<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　郑工部文宝为陕运时，贼迁欲侵灵武，朝廷患之，诏郑便宜经度西事。郑前后自环庆亲部刍粟，越瀚海七百里，入灵武者十二次，诸羌之语皆通晓。郑必知灵武不可守 【 郑必知灵武不可守　学津讨原本作「郑心知灵武不可守」。】 ，故参校史传作河西陇右图进呈，极言乞弃灵武。朝廷方遣大将王超援之，又力谏太宗，太平之时慎无开边，疲弊生姓。太宗阅奏极怒，摭以他事，坐擅议盐禁及违营田、以积石废垒筑为清远军三过，贬郴州蓝山令。王超援兵方至环州，灵武果没，遂班师。而李顺梗蜀，陇贼赵包聚徒数千附之。郑知必趋栈以进，分兵夜袭，斩其魁，歼余党。尝又轻车使蜀，至渝、涪，闻广武卒谋乱，自云安飞小檝下峡数百里 【 自云安飞小檝下峡数百里　「下」原作「不」，据学津讨原本、张氏刊本及有正书局本改。】 ，一夕擒之，所举如神。然太宗终怒，蓝山任满，更移枝江、京山二县，牢落五六年方复。

　　○郑仲贤善诗 
　　郑仲贤善诗，可参二杜之间，予收之最多。归田录所采者非警绝，葢欧公未全见也。在江南，师徐骑省铉小篆，尝篆千文以示铉，其字学不出一中指之甲。骑省尝曰：「篆难于小，而易于大，郑子小篆，李阳冰不及，若大篆可兼尔。」又学琴于崔谕德遵度，崔谓杨大年曰：「郑仲贤弹琴，恐古有之，若今则无。吾箧中畜雷朴一琴 【 吾箧中畜雷朴一琴　「雷朴」原作「琴朴」，据有正书局本、张氏刊本及其跋改。】 ，号『水泉』者，乃江南故国清风阁所宝，本欲携葬泉下，托君赠之，为我于龙池题数字记于腹，此琴之声可葢余琴六七面。」仲贤没，其子于陵进于秘府文集二十卷、谈苑十卷、江表志二十卷。寿六十一。

　　○杜衍乞罢武臣带军职
　　杜祁公衍在中书，奏「武臣带军职若四厢都虞候等出领藩郡，不惟遣使额重，而又供给优厚。在祖宗时，葢边臣俸给不足用，故以此优之，俾集边事。今四鄙宁肃，带此职者皆近戚纨绮，欲乞并罢。」仁宗深然之，许为着令，条告中外。方三日，一近姻之要者恳围掖，上不得已，忽批一内降，某人特与防御使、四厢都虞候、知南京，余人不得援例。次日，祁公执奏：「臣近奉圣词，玉音未收，昨日何忽又降此批？」仁宗降玉色谕云：「卿止勉行此一批 【 卿止勉行此一批　「止」，学津讨原本、张氏刊本及有正书局本均作「且」。】 ，葢事有无可奈何者。」祁公正色奏曰：「但道杜衍不肯。」竟罢之 【 竟罢之　「竟」原作「文」，据同上诸本改。】 。

　　○晋殿直程再荣 
　　太祖收晋，水侵河东之年，晋危，使伪命殿直程再荣间道入契丹求救兵。至西楼，叩于契丹宣徽使王白，曰：「南朝今收弊国，危蹙不保，乞师以救。」白深于术数，谓荣曰：「晋必无患，南兵五月十七日当回，晋次日必大济。」再荣因问他后安危之数，白曰：「后十年晋破，破即埽地矣。非惟晋破，而契丹亦衰，然扶困却犯中原，饮马黄河而返。」又曰：「晋破二十年后，契丹微弱，灭绝几无遗种矣。子但记之。」是时，王师果不克晋。殆后十年，当太平兴国四年，方平晋垒。又白尝谓契丹扶困再犯之事者，即太宗征渔阳旋兵，雍熙丙戌岁，会曹武惠彬伐燕不利，是年冬，虏报役，王师失势于河间，虏乘胜抵黄河而退，皆如王白之言。白，冀州人，年七十，语气方直，虽事契丹，尝谏曰：「南朝天地山河与虏不同，虽暂得一小胜，不足永恃。彼若雪耻，稍兴兵复燕蓟，破榆关，而直趋滦河，恐穹庐毳幕不劳一践而尽。」契丹厌其语，欲诛之，葢赖其学术，年八十卒。

　　○太宗即位 
　　祖宗潜耀日，尝与一道士游于关河，无定姓名，自曰混沌，或又曰真无。每有乏则探囊金，愈探愈出。三人者每剧饮烂醉 【 三人者每剧饮烂醉　「三人者」，按上文义疑为「二人者」。】 。生善歌步虚为戏 【 生善歌步虚为戏　「善」，续资治通鉴长编宋撮要本和阁本卷一七、永乐大典卷一二三０八均作「喜」，较胜。】 ，能引其喉于杳冥间作清征之声 【 清征之声　「征」原作「微」，据学津讨原本、张氏刊本、有正书局本及宋史卷一二六乐志、续资治通鉴长编卷一七改。】 ，时或一二句，随天风飘下，惟祖宗闻之，曰：「金猴虎头四，真龙得真位。」至醒诘之，则曰：「醉梦语，岂足凭耶？」至膺图受禅之日，乃庚申正月初四也。自御极不再见，下诏草泽遍访之，或见于轘辕道中，或嵩、洛间。后十六载，乃开宝乙亥岁也，上巳祓禊，驾幸西沼，生醉坐于岸木阴下 【 生醉坐于岸木阴下　「木」原作「太」，据同上诸本及续资治通鉴长编卷一七改。】 ，笑揖太祖曰：「别来喜安。」上大喜，亟遣中人密引至后掖，恐其遁，急回跸与见之，一如平时，抵掌浩饮。上谓生曰：「我久欲见汝决克一事，无他，我寿还得几多在？」生曰：「但今年十月廿日夜，晴，则可延一纪；不尔，则当速措置。」上酷留之，俾泊后苑。苑吏或见宿于木末鸟巢中，止数日不见。帝切切记其语。至所期之夕，上御太清阁四望气。是夕果晴，星斗明灿，上心方喜。俄而阴霾四起，天气陡变 【 天气陡变　「陡」原作「陟」，据同上诸本及同上书改。】 ，雪雹骤降，移仗下阁。急传宫钥开端门，召开封王 【 召开封王　按：太宗时为开封尹，或当时俗呼开封王。】 ，即太宗也。延入大寝，酌酒对饮。宦官、宫妾悉屏之，但遥见烛影下，太宗时或避席，有不可胜之状。饮讫，禁漏三鼓，殿雪已数寸，帝引柱斧■〈翟攴〉 【 丑角反。】 雪，顾太宗曰：「好做，好做！」遂解带就寝，鼻息如雷霆。是夕，太宗留宿禁内，将五鼓，周庐者寂无所闻，帝已崩矣。太宗受遗诏于柩前即位 【 太宗受遗诏于柩前即位　「诏」字原脱，据有正书局本及续资治通鉴长编卷一七补。】 。逮晓登明堂，宣遗诏罢，声恸，引近臣环玉衣以瞻圣体，玉色温莹如出汤沐。

　　○柳开佑宁边军 
　　如京使柳开与处士潘阆为莫逆之交，而尚气自任，潘常嗤之。端拱中，典全州，途出维扬，潘先世卜居于彼，迎谒江涘，因偕往传舍，止于厅事。见中堂局鐍甚秘，怒而问吏，吏曰：「凡宿者多不自安，向无人居，已十稔矣。」柳曰：「吾文章可以惊鬼神，胆气可以詟夷夏，何畏哉！」即启户埽除，处中而坐。阆潜思曰：「岂有人不畏鬼神乎？」乃托事告归，请公独宿 【 请公独宿　「请」原作「诸」，据学津讨原本、张氏刊本及有正书局本改。】 。阆出门密谓驿吏曰：「柳公，我之故人，常轻言自衒，今作戏怖渠，无致讶也。」阆薄暮以黛染身，衣豹文犊鼻，吐兽牙，被发执巨棰，由外垣而入，据厅脊俯视堂庑。是夕，月色倍霁，洞鉴毛发，柳曳剑循阶而行。阆忽变声呵之，柳悚然举目。再呵之，似觉惶惧，遽云：「某假道赴任，暂憇此馆，非意干忤，幸赐恕之。」阆遂疏柳生平幽隐不法之事，厉声曰：「阴府以汝积戾如此，俾吾持符追摄，便须急行。」柳忙然设拜 【 柳忙然设拜　有正书局本作「柳茫然设拜」】 ，曰：「事诚有之，其如官序未达，家事未了，倘垂恩庇，诚有厚报。」言讫再拜，继之以泣。阆徐曰：「汝识吾否？」柳曰：「尘土下士，不识圣者。」阆曰：「只我便是潘阆也。」柳乃速呼阆下。阆素知公性躁暴，是夕潜遁。柳以惭恧，诘朝解舟。

　　○国初文章惟陶谷为优 
　　国初文章，惟陶尚书谷为优，以朝廷眷待词臣不厚，乞罢禁林。太祖曰：「此官职甚难做，依样畵葫芦，且做且做。」不许罢，复不进用。谷题诗于玉堂，曰：「官职有来须与做，才能用处不忧无。堪笑翰林陶学士，一生依样畵葫芦。」驾幸见之，愈不悦，卒不大用。

　　○明肃太后欲谒太庙 
　　明肃太后欲谒太庙，诏礼官草仪。时学臣皆以周官后服进议，佞者密请曰：「陛下垂帘听大政，号两宫，尊称、山呼及舆御，皆王者制度，入太室岂当以后服见祖宗邪？」遂下诏服衮冕。谏疏交上，复宰臣执议，俱不之听。不得已将诞告，赖薛简肃公以关右人语气明直，不文其谈，帘外口奏曰：「陛下大谒之日，还作汉儿拜邪，女儿拜邪？」明肃无答。是夕报罢。

　　○范仲淹为右司谏 
　　范文正公仲淹为右司谏，章献刘太后听政，忽遣一巨珰谕之曰：「今后凡有大号令，不须强上拗，三五年为一宰相，不难致。」公觉其言甘，必有所谓。果诞告冬至日，大会前殿，仁宗率羣臣为寿。有司将具，公上疏曰：「臣闻王者尊称，仪法配天，故所以齿辂马、践廐刍尚皆有谏，况屈万乘之重，冕旒行北面之礼乎？此乃开后世弱人主以强母后之渐也。陛下果欲为大宫履长之贺，于闱掖以家人承颜之礼行之可也。抑又慈庆之容御轩陛，使百官瞻奉，于礼不顺。」事遂已。又独衔乞皇太后还政，疏曰：「陛下拥扶圣躬，听断大政，日月持久。今上皇帝春秋已盛，睿哲明发，握干纲而归坤纽，非黄裳之吉象也。岂若保庆寿于长乐，卷收大权，还上真主，以享天下之养。」

　　○姚嗣宗奏补职官 
　　姚嗣宗关中诗豪，忽绳检，坦然自任。杜祁公帅长安，多裁品人物，谓尹师鲁曰：「姚生如何人？」尹曰：「嗣宗者，使白衣入翰林亦不忝，减死一等黜流海岛亦不屈。」姚闻之大喜，曰：「所谓善评我者也。」时天下久撤边警，一旦，忽元昊以河西叛，朝廷方羁笼关豪之际，嗣宗也因写二诗于驿壁，有「踏碎贺兰石，埽清西海尘。布衣能效死，可惜作穷麟」。又一绝：「百越干戈未息肩，九原金鼓又轰天。崆峒山叟笑不语，静听松风春昼眠」之句。韩忠献公奇之，奏补职官。既而一庸生张， 【 忘其名。】 亦堂堂人，猬髯黑面，顶青巾缁裘，持一诗代刺，摇袖以谒杜公，曰：「昨夜云中羽檄来，按兵谁解埽氛埃？长安有客面如铁，为报君王早筑台。」祁公亦异之，奏补干佑一尉，而胸中无一物，未几，以赃去任。

　　○冯延巳镇临川 
　　冯延巳镇临川，闻朝议已有除替。一夕，梦通舌生毛。翊日，有僧解之曰：「毛生舌间，不可替也，相君其未替乎。」旬日之间，果已寝命。

　　○冯谧谈玄宗赐鉴湖 
　　江南冯谧尝于待漏堂谓诸阁老曰：「玄宗赐贺监鉴湖三百里，信为盛事。他日赐归，止得后湖足矣。」徐铉答曰：「主上贤贤下士，常若不及，岂惜一后湖？所乏者，知章耳。」谧大有惭色。

　　○西贼寇边 
