<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　康定中，西贼寇边，王师失律于好水川，没巨将旌旗者四五。朝廷方扰，时当国一相以老得谢，拂衣晏坐而归。两府就宅为贺，因而陈觞，退相饮酣，自矜于席曰：「某一山民耳，遭时得君，今还衮绋 【 今还衮绋　张氏刊本及其跋作「今还衮绣」，疑是。】 ，告老于家。当天下平定无一事之辰，自谓太平幸民。」石参政中立应声曰：「只有陕西一大窃盗未获。」坐客吞声，簪珥几堕。

　　○范文正公以言事凡三黜 
　　范文正公以言事凡三黜。初为校理，忤章献太后旨，贬倅河中。僚友饯于都门曰：「此行极光。」后为司谏，因郭后废，率谏官、御史伏阁争之不胜，贬睦州。僚友又饯于亭曰：「此行愈光。」后为天章阁、知开封府 【 后为天章阁知开封府　各本同。宋史卷三一四范仲淹传和宋人轶事汇编引湘山野录作「天章阁待制、知开封府」。】 ，撰百官图进呈。丞相怒，奏曰：「宰相者，所以器百官。今仲淹尽自抡擢，安用彼相？臣等乞罢。」仁宗怒，落职贬饶州。时亲宾故人又饯于郊曰：「此行尤光。」范笑谓送者曰：「仲淹前后三光矣，此后诸君更送，只乞一上牢可也。」客大笑而散。惟王子野质力疾独留数夕，抵掌极论天下利病，留连惜别。范尝谓人曰：「子野居常病羸不胜衣，及其论忠义，则龙骧虎贲之气生焉。」明日，子野归，客有迎大臣之旨惴之者：「君与范仲淹国门会别，一笑语、一樽俎，采之皆得其实，将有党锢之事，君乃第一人也。」子野对曰：「果得觇者录某与范公数夕邮亭之论，条进于上，未必不为苍生之幸，岂独质之幸哉？」士论壮之。文正公虽极端方，而笑谑有味。师鲁时谪筠州监榷，郡守赵可度者，迎时之好恶，酷加凌忽。公为郡帅，特奏曰：「尹洙多病，可惜死于僻郡，乞令就任所医理。」可其奏。遂客于邓。举不如意，凡樽俎语言皆无悰，侑人不敢侍之，或怒至以双指扭其脸。侑者泣诉于公，公曰：「尔辈岂知，此是龙图硬性。」客笑，而师鲁不笑。

　　○太祖与赵韩王游长安市 
　　祖宗居潜日，与赵韩王游长安市。时陈抟乘一卫遇之，下驴大笑，巾簪几坠。左手握太祖，右手挽太宗：「可相从市饮乎？」祖宗曰：「与赵学究三人并游，可当同之。」陈睥睨韩王甚久，徐曰：「也得，也得，非渠不得预此席。」既入酒舍，韩王足疲，偶坐席左，陈怒曰：「紫微帝垣一小星，辄据上次，不可！」斥之使居席右。

　　○柳开知宁边军 
　　柳仲涂开以殿中侍御史改崇仪使、知宁边军。宁边，定州博野县是也，扼虏境之要。柳纔至，间者惑边州郡，驰告契丹将犯境。独柳驰书陈五事与军帅郭宣徽守文 【 与军帅郭宣徽守文　「帅」原作「师」，据学津讨原本、张氏刊本、有正书局本及宋史卷二五九郭守文传改。】 ，逆料蕃情必无犯边之事，敢以族保。后果无动。有真定人白万德者，边豪也，蕃族七百余帐，万德以威爱辖之。慕仲涂才名，愿欲亲之，凡出入界上，设帐剧饮，间以诗书讲摩，信重仰服。一夕，与之饮于边帐，谓万德曰：「中原乃君父母之邦，弃以臣胡虏，奈礼义何？观君气貌雄特，南朝大侯伯不过此尔。中原失幽、蓟六十年，将兴师取之，君能顺动先自南归，则裂茅土，封公侯，不绝其世，炳焉书其功于方册，岂不韪欤？」万德大喜，将定日率豪杰请约于境，各以所授告命交而为质。议方合，会急召知全州，万德与仲涂别曰：「君不集其事者，天乎！」

　　○御制韩忠献公神道碑 
　　韩忠献公神道碑皇帝御制也，中云：「薨前一夕，有大星殒于园中 【 有大星殒于园中　各本同。琬琰集删存卷一两朝顾命定策元勋之碑作「有大星殒于廐中」，较胜。】 ，枥马皆鸣。」又云：「公奉诏立皇子为皇太子 【 公奉诏立皇子为皇太子　「为」原作「立」，据同上书改。】 ，被顾命立英宗为皇帝，立朕以承祖宗之序，可谓定策元勋之臣。」后铭其碑曰：「公行不归，申文是悼。尚想公仪，泪落苑草。」后御篆十字，填金，以冠其额曰：「两朝顾命定策元勋之碑。」大哉！天子之文章也 【 天子之文章也　「天子」原作「夫子」，据学津讨原本、张氏刊本及有正书局本改。】 ，广大明白，日星之照江海，不过此辞也。 【 日星之照江海不过此辞也　说郛（上海涵芬楼影明钞本）引湘山野录作「日星之照，江海之流，不过此辞也」。】 

　　○唐昭宗赐钱镠铁券 
　　唐昭宗以钱武肃镠平董昌于越，拜镠为镇海镇东节度使、中书令，赐铁券恕九死、子孙二死。罗隐撰谢表，略曰：「镌金作誓，指日成文。葢陛下悯臣处极多虞，忧臣防奸未至，所以广开圣泽，永保私门，屈以常刑，宥其必死。虽君亲属意，在其必恕必容；而臣子尽心，亦岂敢伤慈伤爱。谨当日慎一日，戒子戒孙，不可以此而累恩，不可因兹而贾祸。」 【 止。】 殆庄宗入洛，又遣使贡奉，恳承旨改回请玉册、金券。有司定仪，非天子不得用，后竟赐之。镠即以节钺授其子元瓘，自称吴越国王，名其居曰「殿」，官属悉称「臣」。又于衣锦军大建玉册、金券、诏书三楼，复遣使册东夷诸国，封拜其君长。几极其势，与向之谢表所陈「处极、防微、累恩、贾祸」之诫，殊相戾矣。禅月，贯休尝以诗投之，曰：「贵极身来不自由，几年勤苦踏山丘。满堂花醉三千客，一剑光寒十四州。莱子衣裳宫锦窄，谢公篇咏绮霞羞。他年名上凌烟阁，岂羡当时万户侯？」镠爱其诗，遣客吏谕之曰：「教和尚改十四为四十州，方与见。」休性褊介，谓吏曰：「州亦难添，诗亦不改，然闲云孤鹤何天而不可飞邪？」遂飘然入蜀，以诗投孟知祥。有「一缾一b垂垂老，万水千山得得来」之句。知祥厚遇之。镠后果为安重诲奏削王爵，以太师致仕。重诲死，明宗乃复镠旧爵位。

　　○丁晋公谈江南李主刘驸马事 
　　丁晋公在中书日，因私第会宾客，忽顾众而言曰：「某尝闻江南李国主钟爱一女，早有封邑，聪慧姿质，特无与比。年及厘降，国主谓执政曰：『吾止一女，才色颇异，今将选尚，卿等为择佳壻，须得少年奇表，负殊才而有门地者。』执政遍询搢绅，须外府将相之家，莫得全美。或有诣执政言曰：『尝闻洪州刘生者，为本郡参谋，岁甲未冠，仪形秀美，大门曾列二卿，兼富辞艺，可以塞选。』执政遽以上言 【 执政遽以上言　「言」原作「信」，据学津讨原本、张氏刊本及有正书局本改。】 。亟令召之，及至，皆如其说，国主大喜，于是成礼。授少列 【 授少列　有正书局本作「授少卿」。】 ，拜驸马都尉，鸣珂锵玉，出入中禁。良田甲第，奇珍异宝，■〈艹赤〉奕崇盛，雄视当时。未周岁，而公主告卒。国主伤悼悲泣曰：『吾不欲再覩刘生之面。』勑执政削其官籍，一簪不与，却送还洪州。生恍若梦觉，触类如旧。」丁语罢，因笑曰：「某他日亦不失作刘参谋也。」席上闻之，莫不失色。后半载，果有朱崖之行，资货田宅在京者，悉皆籍没，孑然南行，匹马数仆，宛如未第之日，谅先兆不觉出于口吻。李公防时在丁坐，亲聆其说。

　　○魏野貌寝性敏 
　　处士魏野，貌寝性敏，志节高尚。凤阁舍人孙仅与野敦缟素之旧，尹京兆日，寄野诗说府中之事。野和之，其末有「见说添苏亚苏小，随轩应是佩珊珊」之句。添苏，长安名姬也，孙颇爱之。一日，孙召添苏谓曰：「魏处士诗中以尔方苏小，如何？」添苏曰：「处士诗名蔼于天下，着鄙薄在其间，是苏小之不如矣，又何方之乎？」孙大喜，以野所和诗赠之。添苏喜如获宝，一夕之内，长安为之传诵。添苏以未见野，深怀企慕，乃求善笔札者，大署其诗于堂壁，衒鬻于人。未几，野因事抵长安，孙忻闻其来，邀置府宅，他人未之知也。有好事者密召过添苏家，不言姓氏。添苏见野风貌鲁质，固不前席。野忽举头见壁所题，添苏曰：「魏处士见誉之作。」野殊不答，乃索笔于其侧别纪一绝。添苏始知是野，大加礼遇。诗曰：「谁人把我狂诗句，写向添苏绣户中。闲暇若将红袖拂，还应胜得碧纱笼。」

　　○马亮责李沆为无口匏 
　　李相简穆公沆尝被同年马亮责之曰：「外议以兄为无口匏。」公笑曰：「吾居政府，然无长才，但中外所陈利害，一切报罢，聊以此补国尔。今国家防制纤悉，密若凝脂，苟或徇所陈，一一行之，则所伤实多。陆象先曰『庸人挠正』，正所谓也。憸人苟一时之进，岂念于民邪。」公薨，沐浴右胁而逝，七日，盛暑中方敛，不闻腐气，信履践之明效也。

　　○花蘂夫人宫词 
　　王平甫安国奉诏定蜀民、楚民、秦民三家所献书可入三馆者，令令史李希颜料理之。其书多剥脱，而二诗弊纸所书花蘂夫人诗 【 而二诗弊纸所书花蘂夫人诗　「而二诗弊纸」，学津讨原本、张氏刊本、有正书局本、说郛（涵芬楼本）引湘山野录、宋诗纪事引成都文类及三家宫词花蘂夫人篇均作「而得一弊纸」。】 ，笔书乃花蘂手写，而其辞甚奇，与王建宫词无异。建之辞，自唐至今，诵者不绝口，而此独遗弃不见取，受诏定三家书者，又斥去之，甚为可惜也。遂令令史郭祥缮写入三馆。既归，口诵数篇与荆公，荆公明日在中书语及之，而禹玉相公、当世参政愿传其本，于是盛行于时。文莹亲于平甫处得副本，凡三十二章，因录于此。其词曰：
　　五云楼阁凤城间，花木长新日月闲。三十六宫连内苑，太平天子住昆山。
　　会真广殿约宫墙，楼阁相扶倚太阳。净甃玉阶横水岸，御炉香气扑龙床。
　　龙池九曲远相通，杨柳丝牵两岸风。长似江南好春景，画船来往碧波中。
　　东内斜将紫禁通，龙池凤苑夹城中。晓锺声断严妆罢，院院纱窗海日红。
　　殿名新立号重光，岛上亭台尽改张。但是一人行幸处，黄金合子锁牙床。
　　安排诸院接行廊，水槛周回十里强。青锦地衣红绣毯，尽铺龙脑郁金香。
　　夹城门与内门通，朝罢廵游到苑中。每日日高祗候处，满堤红艳立春风。
　　厨船进食簇时新 【 厨船进食簇时新　学津讨原本在诗末有注文「船一作盘」四字。】 ，侍宴无非列近臣。日午殿头宣索脍，隔花催唤打鱼人。
　　立春日进内园花，红蘂轻轻嫩浅霞。跪到玉阶犹带露，一时宣赐与宫娃。
　　三面宫城尽夹墙，苑中池水白茫茫。亦从狮子门前入，旋见亭台绕岸傍。
　　离宫别院绕宫城，金板轻敲合凤笙。夜夜月明花树底，傍池长有按歌声。
　　御制新翻曲子成，六宫纔唱未知名。尽将觱篥来抄谱，先按君王玉笛声。
