<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　耿先生者，江表将校耿谦之女也。少而明慧，颇有姿色。知书，稍为诗句，徃徃有嘉旨；而明于道术，能拘制鬼魅，通于黄白之术，变怪之事，竒伟恍惚，莫知其从何得也。保大中，江淮富盛，上好文雅，悦异竒之事，召之入宫，益观其术，不以贯鱼之列待之，处之别院，号曰先生。先生常被碧霞帔，见上多持简，精彩卓逸，言词朗畅。手如鸟爪，不便于用，饮食皆仰于人。复不喜行宫中，常使人抱持之。每为词句，题于墙壁，自称北大先生，亦莫知其旨也。先生之术不常的然发扬于外，遇事则应，黙然而彰，上益以此重之也。始入宫，问以黄白之事，试之皆验。复广为之，而简易不烦。上尝因暇豫谓先生曰：「此皆因火成之。茍不烦火，其能就乎？」先生曰：「试为之，殆亦可耳。」上乃取水银，以硾纸重复裹之，封题甚宻。先生纳于怀中，良久，忽若裂帛声。先生笑曰：「陛下尝不信下妾之术，今日面观，可复不信耶？」持以与上。上周视，题处如旧，发之，已为银矣。又尝大雪，上戏之曰：「先生能以雪为银乎？」先生曰：「亦可。」乃取雪实之，削为银铤状，先生自投于炽炭中。炭埃坌起，徐以炭周覆之，过食顷，曰：「可矣。」赫然洞赤，置之于地，及冷，烂然为银铤，而刀迹具在。反视其下，若垂酥滴乳之状，盖为火之所融释也。因是先生所作雪银甚多，上诞日，每作器用，献以为寿。又多巧思，所作必出于人。南海尝贡竒物，有蔷薇水、龙脑浆。蔷薇水清泚郁烈，龙脑浆补益男子，上常宝惜之，每以龙脑浆调酒服之，香气连日不絶于口。亦以赐近臣。先生见之，曰：「此未为佳也。」上曰：「先生岂能为之？」曰：「试为之，亦可就。」乃取龙脑，以细绢袋之，悬于瑠璃瓶中。上亲封题之，置酒于其侧而观之。食顷，先生曰：「龙脑已浆矣。」上自起附耳听之，果闻滴沥声。且复饮。少选，又视之，见瑠璃瓶中湛然勺水矣。明日发之，已半瓶，香气酷烈，逾于旧者逺矣。先生后有孕，一日，谓上曰：「妾此夕当产，神孙圣子，诚在此耳。请生产之所用物。」上悉为设之，益令宫人宿于室中。夜半，烈风震霆，室中人皆震惧。是夜不复产。明旦，先生腹已消矣。上惊问之，先生曰：「昨夜雷电中生子，已为神物持去，不复得矣。」先生嗜酒，至于男女大欲，亦畧同于常人，后亦竟以疾终。古者神仙多晦迹混俗，先生岂其人乎！余顷在江南，常闻其事，而宫掖秘奥，说者多有异同。及江表平，今在京师，尝诣徐率更游，游即义祖孙也，宫中之事，悉能知之。因就其事，备为余言。耿先生者，父云军大校。耿少为女道士，玉貌鸟爪，常着碧霞帔，自称北大先生。始因宋齐邱进。尝见宫婢持粪扫，谓元宗曰：「此物可惜，勿令弃之。」取置铛中烹炼良久，皆成白金。尝遇雪拥炉，索金盆贮雪，令宫人握雪成挺，投火中，徐举出之，皆成白金，指痕犹在。又能煼火干也，亦作炒煼。麦粒成圆珠，光彩粲然夺目。大食国进龙脑油，元宗秘爱。耿视之，曰：「此未为佳。」以夹缣嚢贮白龙脑数斤悬之，有顷，沥液如注，香味逾于所进。遂得幸于元宗，有娠。将产之夕，雷雨震电。及霁，娠已失矣。久之，宫中忽失元敬宋太后所在，耿亦隐去。凡月余，中外大骇。有告者云在都城外三十里方山寳华宫。在城东南三十里外。吴葛仙翁所居有丹井，一名天印山，有寳华宫碑，宫基经火，正当井处，故老云当时即焚之也。元宗亟命齐王景遂往迎太后，见与数道士方酣饮，乃迎还宫。道士皆诛死，耿亦不复得入宫中，然犹徃来江淮，后不知所终。金陵好事家至今犹有耿先生冩眞云。
　　案此传后半徐率更以下，马、陆《南唐书》俱全用之，惟北大先生作比邱先生，未知孰是。
张训妻
　　张训，呉太祖之将校也。口大，时谓之张大口。后立殊勲，歴海、宻、黄、常四郡刺史，楚州团练使，淮南节度副使，终赠太傅。其妻每言事皆神异。呉祖尝赐训铠甲与马，皆不若诸将。呉祖梦一妇人衣珠衣，告曰：「公赐训甲与马非良，当为易之。」呉祖问训：「尔事何神？」训亦不能测也。有衣箱，常自启闭，训未尝见之。一日，妻出，训窃视之，果见劔并珠衣一袭。及妻归，谓训曰：「君开我衣箱耶？」后与训发恶，勃然而去。先是，其妻产一子，方在乳哺，训怜其絶母，是夕，抚惜逼身而卧。及夜半，其妻忽自外入其帐，将乳其子。训因叱之曰：「既去何复来耶！」其妻不答，俄然而去。徐觉其茵褥间似有污湿，起，烛而视之，厥子首已失矣。竟莫知所之。
张标
　　闽中处士张标者，有道术，能通于冥府。或三日五日卧如死，而体不冷，既蘓，多说冥中事。或先言未来，一一皆验。郡中大信之。王保宜者，唐末为闽帅，持章赴朝廷，道路不通，乃泛海，因溺死。其孙侃留居闽中，因家人疾，请标祷于冥府。标从之，因曰：「见君之先人，在水府有冥职。」言其家事委曲，一一皆是。
于大
　　于大，居洪州西山中，四时常持花，不欲近人。尝至应圣宫，以花置道像前。道士为设茶，置之食案，须人退，于乃取饮。饮讫，置茶盏于案，长揖而去。人或揖之，亦复相揖，但不与人语耳。
江处士
　　歙州江处士，性冲寂，好道，能制鬼魅。乡里中尝有妇人为鬼辩附着，家人或髣髴见之。一夜，其夫觉有人与妇共寝，乃急起持之，呼人取火共缚。及火至，止见捉已所系腰带也。广求符禁，终不能絶，乃徃诣江，曰：「吾虽能御之，然意不欲与鬼为雠耳。既告我，当为善遣之。」令归家洒扫一室，令童子一人烹茶待。吾至，无得令人辄窥。如其言。江寻至，入室坐，令童子迎客。果见一緑衣少年，貌甚端雅，延之入室，见江再拜。江命坐，乃坐。啜茶不交一言，再拜而去。自是妇人复故。又尝有入山伐木，因为鬼物所著，自言曰：「树乃我之所止，汝今见伐，吾将何依？当假汝身为我窟宅。」自是，其人觉皮肤之内有物驰逐，自首至足，靡所不至，人不胜其苦。徃诣江，人未至，鬼已先徃。江所居有楼，楼北有茂竹。江方坐楼上，觉神在竹林中，呼问之，鬼具以告，且求赦过。江曰：「吾已知矣。」寻而人至，谓之曰：「汝可于乡里中觅寻空室人不居者，复来告吾。」人徃寻得之。江以方寸纸署名与之，戒之曰：「至空屋弃之。」如言，而病者获全。又尝有人为夔鬼所扰，其家置图畵于楼上，皆为秽物所污。以告江，江曰：「但封闭楼门三日，当使去之。」如言，三日开之，秽物尽去，而图畵如故。余有所知，世居歙州，亲见其事。
钱处士
　　钱处士，天佑末游于江淮，尝止于金陵杨某家。初，呉朝以金陵为州，筑城西接江、东至潮沟。钱指城西荒秽之地，劝杨买之。杨从其言。及建为都邑，而杨氏所买地正在繁会之处，乃构层楼为酒肆焉。处士常宿于杨家中，夜忽起，谓人曰：「地下兵马喧阗，云接令公，聒我不得眠。」人皆莫之测也。明日，义祖自京口至金陵，时人无有预知者。尝见一人，谓之曰：「尔天罚将及，可急告谢自责。」人曰：「我未省有过。」钱曰：「尔深思之。」人良久乃曰：「昨日，饮食不如意，因怒其下，弃食于沟中。」钱曰：「正是此，亦可急取所弃食之。」人乃取之，将以水汰去其秽，俄而雷电大震。钱曰：「急并秽食之。」如言，而雷电果息。尝有人图钱之状，钱见之曰：「吾反不若此常对圣人也。」人不悟。后有僧取其图，置于志公塔中，人以为应。后烈祖取之入宫，陈之于内寝焉。又每为谶语，说东方事，言李氏祚髣髴一倍杨氏。初，呉奄有江淮之地，凡四十六年，而李氏三十九年。或谓杨氏自称尊号至禅代二十五年，故髣髴倍之耳。
润州处士
　　润州处士，失姓名。髙尚有道术，人皆敬信之。安仁义之叛也，郡人惶骇，咸欲奔溃。或曰：「处士恬然居此，无恙也。」于是人稍安堵。处士有所亲挈家出郡境以避难，有女已适人，不克同徃，托于处士，许之。既而围城急，处士谓女曰：「可持汝家一物来，吾令汝免难。」女乃取家中一刀以徃。处士持刀遍以手折按之，复与之曰：「汝但持此若端简然，伺城中出兵，随之以出，可以无患。」如教，在万众中，无有见之者。至城外数十里村店，见其兄前，兄不之见也。乃弃刀于水中，复徃，兄乃见之，惊曰：「安得至此？」女具以告。兄复令取刀持之，则不能蔽形矣。后城陷，处士不知所之。
建康异人
　　建康关城之东郊坛门外，尝有一人，不言姓名，于北面野水构小屋而居，纔可庇身。屋中唯什器一两事，余无他物。日日入城，云乞丐，不歴街巷市井，但诸寺逍遥逰观而已。人颇知之。巡使以白上，上令寻迹其出处，而问其所欲。及问之，亦无所求。时盛寒，官方施贫者衲衣，见其衣单，以一衲衣与之，辞之不受。强与之，乃转与人。人益怪之，因逐之，使移所居，且观其所向。乃毁屋，移于元武湖西南，内臣张琪果园中，多荒秽，亦有野水，复于水际构屋居之。时大雪数日，园人不见其出入，意其冻死。观之，见屋已壊，曰：「果死矣。」遂白官司。既而发屋视之，则方熟寝于雪中。惊起，略无寒色，乃去。后不知所之。
洪州书生
　　成幼文为洪州録事叅军，所居临通衢而有窻。一日，坐窻下，时雨霁，泥泞而微有路，见一小儿卖鞋，状甚贫窭。有一恶少年与儿相遇，絓鞋坠泥中。小儿哭求其价，少年叱之不与。儿曰：「吾家旦未有食，待卖鞋营食，而悉为所污。」有书生过而悯之，为偿其値。少年怒曰：「儿就我求钱，汝何预焉？」因辱骂之。书生甚有愠色。成嘉其义，召之与语，大竒之，因留之宿，夜共话。成暂入内，反复出，则失书生矣。外户皆闭，求之不见。少顷复至前，曰：「旦来恶少子，吾不能容，断其首。」乃掷之于地。成惊曰：「此人诚忤君子，然断人之首，流血在地，岂不见累乎？」书生曰：「无苦。」乃出少药傅于头上，捽其髪摩之，皆化为水。因谓成曰：「无以奉报，愿以此术授君。」成曰：「某非方外之士，不敢奉教。」书生于是长揖而去，重门皆锁闭而失所在。
杭州野翁
　　锺传之镇洪州也，尝遣衙中将校晏某使浙中。晏至杭州，时方寒食，州人出城，士女阗委。晏亦出。见翁妪二人，对饮于野中，其翁忽尔乗云而上，万众喧呼。妪仰望恸哭，翁为下十数丈，以手慰止之。俄而复上，极髙而没。余外祖艾氏，其先识晏，亲闻其说。
糁潭渔父
