<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　吴太祖为庐州八营匠巡警，至糁潭，憇于江岸。有渔父鼓舟，直至其前，馈鱼数头，曰：「此犹公子孙鳞次而覇也。」因四顾指曰：「此皆公之山川。」呉祖异之，将遗以物，不顾而去。
宣州军士
　　义祖子魏王知证镇宣州，有军士失姓名，家惟夫妻而已。一日，夫自外归，求水沐浴，换新衣，坐绳床而终。妻见之，大惊曰：「君死矣。」于是不哭，亦浴换衣，与夫对坐而卒。魏因并冢塟之。

江淮异人录 [宋] 吴淑  {正统道藏本}
 
司马郊
　　司马郊，一名凝正，一名守中。游于江表，常被冠褐蹑屐而行，日可千百里。衣褐不改作而常新，所为麤暴，人无敢近之者。能诈死，以至青肿臭腐，俄而复活。甞止于宣州开元观，自宣之歙，时道士绍修默亦往歙州，至城门遇之，与同行。修默避之，先往至一镇戍，方息于逆旅。郊续至，修默隐身潜窥之，见郊入别店中，召主人与饮，因而凌辱之。主人初亦敬谢，郊不为已而更击之。既而互相搏击，郊忽踣于地，视之已死，体冷色变。一市皆聚观，乃召集乡里，缚其主人，捡尸责词，将送于州。时已向夕，欲明旦乃行。至中夜，复闻店中喧然曰：「已失司马尊师矣。」而人方悟郊诈死，释其主人。修默明日侵晓乃行，至前百里许，问人曰：「司马尊师何时过此？」曰：「今早已过矣。」明日复行百里，问之，曰：「昨日已早过矣。」及到歙州，问之，亦然。每往来上江诸州，至一旅舍，安泊久之，将去，告其主曰：「我所有竹器不能将行，取火焚之。」主人曰：「方风高，且竹屋低隘，不可举火。」郊不已，众人共拜劝之。郊怒不听，乃发火于室中，持一大杖，立于门侧，敢至者击之。郊有力，人无敢近之者。俄而火盛，熖出于竹瓦之隙，人皆惶骇。既而火灭，郊所有器什皆尽，所卧床皆重灼，而荐席无有焦者。有朱翱者，为池州法椽。郊过诣之，谓朱曰：「君色甚恶，当病，我即去，君病中能念我，或呼我姓名，当有所应。」翱不之信。后十余日，果病热疾，数日甚剧。忽忆郊之言，意甚神之，因稽首思念求佑。初，朱已病恶，见人在己前。有小吏陈某者，常指使如意，令入室侍疾，亦叱去之。家人守之，户外无得入者。至是，朱恍惚见陈某持一瓯筑进之，朱饮之，便觉意爽体佳，呼家人曰：「适陈某所持来药甚効，当令更进一服。」家人惊曰：「比不令人入室，陈安得至此？」朱乃悟郊之垂佑也。自是朱疾渐平。郊甞居歙州某观，病痢困剧，观主欲申白官司，先以意闻郊。郊怒曰：「吾疾方愈，何劳若此？」既渐困笃，观主不得已，乃口白县令姚蕴，蕴使人候问之。郊曰：「姚长官何故知吾病也？」来者以告，郊怒，忽起结束，径入某山中，其行如飞。后十余日，持一大杖，求观主，将捶之。观中道士共礼拜求救，乃免。甞至洪州市中，探鲊食之。市中小儿呼曰：「道士吃鲊！」郊怒，以物击小儿，中流血。巡人执郊，送于虞候，素知其名，方善劝说之。郊乃极口骂怒，虞候不胜其忿，杖之至十。郊谓人曰：「彼杖我十五，可得十五日活；杖我十，十日死矣。」既而果然。后入庐山，居简寂观，因醉卧，数日而卒。临终令置一杖于棺中，及葬，觉棺空，发之，唯杖在焉。 
钱处士
　　钱处士，天佑末游于江淮，甞止于金陵杨某家。初，吴朝以金陵为州，筑城西抛江、东至潮沟。钱指城西里余荒秽之地，劝杨买之，杨从其言。及建为都邑，而杨氏所买地正在繁会之处，乃构层楼为酒肆焉。甞宿于杨家中，夜忽起，谓人曰：「地下兵马喧阗，云接令公，聒我不得眠。」人皆莫之测也。明日，义祖自京口至金陵，时人无有预知者。甞见一人，谓之曰：「尔天罚将及，可急告谢自责。」人曰：「我未省有过。」钱曰：「尔深思之。」人良久乃曰：「昨日，饮食不如意，因怒其下，弃食于沟中。」钱曰：「正是此，尔可急取所弃食之。」乃取之，将以水汰去其秽，俄而雷电大震。钱曰：「急取秽食之。」如言，而雷电果息。甞有人图钱之状，钱见之曰：「吾反不若此常对圣人也。」人不之悟。后有僧取其图，置于志公塔中，人以为应。后烈祖复取之入宫，陈于内寝焉。又每为谶语，说方来事。言李氏之祚曰：「髣髴之间一倍杨。」初，吴氏有江之地，凡四十六年，而李氏三十九年。或谓杨氏自称尊至禅代二十年，故髣髴倍之耳。
聂师道
　　聂师道，歙人。少好道。唐末，于涛为歙州刺史，其兄方外为道士，居于郡南山中，师道往事之。涛时往诣方外，至于郡政，咸以谘之，乃名其山为问政山。吴朝以师道甞居是山，因号为问政先生焉。初，方外在山中，郡人少信奉者。及师道至，(贝危)信日至而富实。师道甞与友人同行，至一逆旅，友病热疾，村中无复医药。或教病者曰：「能食少不洁，可以解。」及病危，因复劝之。人有难色，师道谕之曰：「事急矣，何难于此，吾为汝先甞之。」乃取啖之，人感其意，乃食，而病果愈。后给事中裴枢为歙州，当唐祚之季，诏令不通。宣州田頵、池州陶雅举兵，围之累月，歙人频破之。后食尽援绝，议以城降，而城中杀外军已多，无敢将命出者。师道乃自请行，枢曰：「君乃道士，岂可游兵革中耶？请易服以往。」师道曰：「吾已受道法科教，不容易服。」乃缒之出城。二将初亦甚怪，及与之语，乃大喜曰：「真道人也。」誓约已定，复遣还城中。及期，枢适有未尽，复欲延期，更令师道出谕之。人谓其二三，咸为危之，师道亦无难色。及复见二将，皆曰：「无不可，唯给事命。」时城中人获全，师道之力也。吴太祖闻其名，召至广陵，建紫极宫以居之。一夜，有羣盗入其所止，至于什器皆尽取之。师道谓之曰：「汝为盗，取吾财以救饥寒也，持此将安用之？」乃引于曲室，尽取金帛与之，仍谓之曰：「尔当从其处出，无巡人，可以无患。」盗如所教，竟以不败。后吴朝遣师道至龙虎山设醮，道遇羣盗劫之，将加害，其中一人熟视师道，谓同党曰：「勿犯先生。」令尽以所得还之，羣盗亦皆从其言。因谓师道曰：「某即昔年扬洲紫极宫中为盗者，感先生至仁之心，今以奉报。」后卒于广陵。时方遣使于湖湘，使还，至某处，见师道，问之曰：「何以至此？」师道曰：「朝廷遣我醮南岳。」使者以为然。及入吴境，方知师道卒矣。师道侄孙绍元，少入道，风貌和雅，善属文。年二十余卒。初，绍元既病剧，有四鹤集于绍元所处屋上。及其卒，人见五鹤冲天而去。
于大
　　于大，居洪州西山中，无四时常持花，不欲近人。甞至应圣宫，以花置道像前。道士为设茶，置之食案。须人退，于乃取饮，饮讫，置茶盏于案，长揖而去。人或揖之，亦复相揖，但不与人语耳。有少年好道，欲往事之，而不能得。一日，少年拜曰：「愿事先生。」于走不顾。少年逐之而持其衣，于驱之不去，上山渡水，不暂置之。至一处，临水而坐，问少年曰：「颇渴否？」曰：「然。」怀中出物如茶末，与之，曰：「置此口中，掬水下之。」如言。须（吏）〔臾〕因睡，及觉，失之矣。
李梦符
　　李梦符者，常游洪洲市井中，年可二十余，短小而洁白，美秀如玉人。以放荡自恣，四时常揷花，徧历城中酒肆，高歌大醉，好事者多召之与饮。或令为歌词，应声为之，初不经心，而各有意趣。锺传之镇洪州也，以其狂妄惑众，将罪之。梦符于狱中献诗十余首，其略曰：「揷花饮酒无妨事，樵唱渔歌不碍时。」锺竟亦不罪。后桂州刺史李琼遣使至洪州，言梦符乃其弟也，请遣之。锺令求于市中旅舍，人曰：「昨梦符不归。」因尔不知所终。
刘同圭
　　刘同圭者，居洪州诣艾氏家。赁其屋而居，家唯翁媪而已。旦持一筐簟卖之，夕而醉归。积久，邻人怪之，夜穴壁窥之，见出一缶土，以水噀之，须臾蕈生，及晓刈之。后翁病，谓媪曰：「我死，必置一杖于棺中。」及卒，如其言。初举棺以出，人觉其重，及至半路，渐轻如无，流荡其棺，唯觉杖在其中。发之，独得杖耳。
耿先生
