<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　耿先生者，江表将校耿谦之女也。少而明慧，有姿色。颇好书，稍为诗句，往往有嘉旨；而明于道术，能拘制鬼魅，通于黄白之术、变怪之事，奇伟恍惚，莫知其何从得也。保大中，江淮富盛。上好文雅，悦奇异之事，召之入宫，益观其术，不以贯鱼之列待，特处之别院，号曰先生。先生常被碧霞帔，见上多持简，精彩卓逸，言词朗畅。手如鸟爪，不便于用，饮食皆仰于人。复不喜行宫中，常使人抱持之。每为诗句，题于墙壁，自称北大先生，亦莫知其旨也。先生之术不常的然发扬于外，遇事则应，黯然而彰，上益以此重之也。始入宫，问以黄白之事，试之皆验，益复为之，而简易不烦。上甞因暇预谓先生曰：「此皆因火以成之，苟不须火，其能（手）〔乎〕？」先生曰：「试为之，殆亦可。」上乃取水银，以硾纸重复裹之，封题甚密。先生内于怀中，良久，忽若裂帛声。先生笑曰：「陛下常不信下妾之术，今日面观，可复不信耶？」持以与上，上周视，题处如旧，发之已为银矣。又甞大雪，上戏之曰：「先生能以雪为银乎？」先生曰：「亦可。」乃取雪实之，削为银铤状，先生自投于炽炭中。灰埃坌起，徐以炭周覆之，过食顷，曰：「可矣。」乃持以出，赫燃洞赤，置之于地，及冷，烂然为铤银，而刀迹具在。反视其下，若垂酥滴乳之状，盖初为火之所融释也。因是先生所作雪银甚多。上诞日，每作器用，献以为寿。又多巧思，所作必出于人。南海甞贡奇物，有蔷薇水、龙脑浆。蔷薇水清泚郁烈，龙脑浆补益男子。上宝惜之，每以龙脑浆调酒服之，香气连日不绝于口，亦以赐近臣。先生曰：「此未为佳也。」上曰：「先生岂能为之？」曰：「试为，应亦可就。」乃取龙脑以细绢袋之，悬于瑠璃瓶中。上亲封题之，置酒于其侧而观之。食顷，先生曰：「龙脑已浆矣。」上自起附耳听之，果闻滴沥声。且复饮。少选，又视之，见瑠璃瓶中湛然如勺水矣。明日发之，已半瓶，香气酷烈，逾于旧者远矣。先生后有孕，一日，谓上曰：「妾此夕当产，神孙圣子，诚在此耳，请备生产所用之物。」上悉为设之，益令宫人宿于室中，夜半，烈风震霆，室中人皆震惧，是夜不复产。明旦，先生腹已消如常人。上惊问之，先生曰：「昨夜雷电中生子，已为神物持去，不复得矣。」先生嗜酒，至于男女大欲，亦略同于常，后亦竟以疾终。古者神仙，多晦迹混俗，先生岂其人乎！余顷在江南，常闻其事，而宫掖秘奥，说者多异同。及江南平，在京师，甞诣徐率更游，游即义祖之孙也，宫中之事，悉能知之。因就质其事，备为余言。
潘扆
　　潘扆者，大理评事潘鹏之子也。少居于和州，樵采鸡笼山以供养其亲。甞过江至金陵，泊舟秦淮口。有一老父求同载过江，扆敬其老，许之。时大雪，扆市酒与同饮。及江中流，酒已尽，扆甚恨其少，不得醉。老父曰：「吾亦有酒。」乃解巾，于髻中取一小胡芦子倾之，极饮不竭。扆惊，益敬之。及至岸，谓扆曰：「子事亲孝，复有道气，可教也。」乃授以道术。扆自是所为诡异，世号之为「潘仙人」。能掬水银于手中，接之即成银。甞入人家，见池沼中有落叶甚多，谓主人曰：「此可以为戏。」令以物漉取之，置之于地，随叶大小，皆为鱼矣。更弃于水，叶复如故。有蒯亮者，常至所亲家，同坐者数人，见扆过于门，主人召之，乃至。因谓扆曰：「请先生出一术以娱宾。」扆曰：「可。」顾见门前有铁砧，谓主人曰：「得此铁砧，可以为戏。」因就假之。既至，扆乃出一小刀子，细细切之至尽，坐客惊愕。既而曰：「假人物不可坏之也。」乃合聚之，砧复如故。又于袖中出一幅旧方巾，谓人曰：「勿轻此，非一人有急，不可从余假之，他人固不能得也。」乃举以蔽面，退行数步，则不复见。能背本诵所未甞见书，或卷而封之，置之于前，首举一字，则诵之终卷。其间点窜涂乙，悉能知之。所为多此类，亦不复尽纪，后亦以疾卒。
润州处士
　　润州处士，失姓名。高尚有道术，人皆敬信之。安仁义之叛也，郡人惶骇，咸欲奔溃。或曰：「处士恬然居此，必无恙也。」于是人稍安堵。处士有所亲挈家出郡境以避难，有女已适人，不克同往，托于处士，处士许之。既而围急，处士谓女曰：「可持汝家一物来，吾令汝免难。」女乃取家中一刀以往。处士刀边以手抑按之，复与之曰：「汝但持此若端简然，伺城中出兵，随之以出，可以无患。」如言，在万众中，无有见之者。至城外数十里村店中，见其兄亦在焉，女至兄前，兄不之见也，乃弃刀于水中，复往，兄乃见之，惊曰：「安得至此？」女具以告。兄复令取刀持之，则不能蔽形矣。后城陷，处士不知所之。
洪州将校
　　锺传之镇洪州也，甞遣衙中将校晏某使于浙中。晏至杭州，时方寒食，州人出城，士女阗委。晏亦出观之，见翁妪二人，对饮于野中，其翁忽尔乘云而上，万众喧呼。妪仰望恸哭，翁为下十数丈，以手慰止之。俄而复上，极高而没。洪州艾氏，其先识晏，亲闻其说。
史公镐
　　史公镐者，江南大将史公铢弟也。性冲淡乐道，未甞见其喜怒。人或干之，亦不以介怀。既贵盛，衣服鲜楚，每至人家，必解衣而坐，不以宾主为意。及去，误着他人故弊衣，亦不之觉也。或持其衣逐之，方悟，乃易之。兵部尚书张翰典铨，公镐求为杨子令，会已除官，不果。翰见其旷达，多可试，谓之曰：「且为杨子尉，可乎？」公镐亦忻然从之。后为瑞昌令，卒于官。时方晴霁，而所居宅上独云雨。人有望见云雨之上有一人，绯衣乘马，冉冉而上，极高而没。
江处士
　　歙州江处士，性冲寂，好道，能制鬼魅。乡里中甞有妇人鬼所附着，家人或髣髴见之。一夜，其夫觉有人与妇共寝，乃急起持之，呼人取火共缚。及火至，正见捉己所系腰带也。广求符禁，终不能绝，乃往诣江。江曰：「吾虽能御之，然意不欲与鬼神为雠尔。既告我，当为遣之。」令归家洒扫一室，令一童子烹茶，待吾至，无得令人輙窥。如其言，江寻至，入室坐，令童子出迎客。果见一绿衣少年，貌甚端雅，延之入室，见江再拜。江命坐，乃坐。啜茶，不交一言，再拜而去。自是妇人复常。有人入山伐木，因为鬼物所著，自言曰：「树乃我之所止，汝今见伐，吾将何依？当假汝身，为我窟宅。」自是，其人觉皮肤之内有物驰逐，自首至足，靡所不至，人不胜其苦。往诣江，人未至，鬼已先往。江所居有楼，楼北有茂竹。江方坐楼上，觉神在竹林中，呼问之，鬼且以告，且求赦过。江曰：「吾已知矣。」寻而人至，谓之曰：「汝可于乡里中觅空屋人不居者，复来告吾。」人往寻得之，江以方寸纸置名与之，戒之曰：「至室屋弃之。」如言，而病失。又甞有人为夔鬼所挠，其家置图画于楼上，皆为秽物所污。以告之，江曰：「但封闭楼门三日，当使去之。」如言，三日开之，秽物尽去，图画如故。余有所知，世居歙州，亲见其事。
李胜
　　书生李胜，甞游洪州西山中，与处士卢齐及同人五六辈雪夜共饮。座中一人偶言曰：「雪势若此，固不可出门也。」胜曰：「欲何所诣？吾能往之。」人因曰：「吾有书籍在星子，君能为我取之乎？」胜曰：「可。」乃出门去。饮未散，携书而至。星子距西山凡三百余里也。游帷观中有道士，甞不礼胜。胜曰：「吾不能杀之，聊使其惧。」一日，道士闭户寝于室，胜令童子叩户，取李处士匕首。道士起，见所卧枕前揷一匕首，劲势犹动，自是改心礼胜。
建康贫者
　　建康开城之东郊坛门外，甞有一人，不言姓名，于此面野水构小屋而居，纔可庇身，屋中唯什器一两事，余无他物。日日入城云乞丐，亦不历街巷市井，但入寺逍遥游观而已。人颇知之，巡使以白上，上令寻迹其出处，而问其所欲。及问之，亦无所求。时盛寒，官方施贫者衲衣，见其剧单，以一衲衣与之，辞不受。强与之，乃转以与人，益怪之。因逐之，使移所居，且观其所向。乃毁屋，移于玄武湖西南，内臣张谋果园，多荒秽，亦有野水，复于水际构屋居之。时大雪数日，园人不见其出入，意其冻死。观之，见屋已坏，曰：「果死矣。」遂白官司。旣发屋视之，则方熟寝于雪中。惊起，了无寒色，乃去，不知所之。
陈允升
　　陈允升，饶州人也，人谓之陈百年。少而静默，好道。家世弋猎，允升独不食其肉，亦不与人交言。十岁，诣龙虎山入道，栖隐深邃，人鲜得见之者。家人或见之，则奔走不顾。天佑中，人见于抚州麻姑山，计其去家七十年矣，而颜貌如初。升元中，刺史危全讽少知其异，迎置郡中。独处一室，时或失之。甞夜坐，危谓之曰：「丰城橘美，颇思之。」允升曰：「方有一船橘泊牢城港，今为取之。」港距城十五里，少选便还，携一布囊，可数百颗，因共食之。危甞有姻礼，市黄金，郡中少，不足用，颇呵责其下。允升曰：「无怒，吾能为之。」乃取厚纸，以药涂之，投于火中，皆成金，因以足用。后危与吴师战，允升去之，曰：「慎勿入口中。」全讽不知悟，果败于象牙潭。
陈曙
　　陈曙，蕲州善坛观道士也。人谓为百岁，实亦不知其年。步行日数百里。郡人有宴席，常虚一位以待之，远近必至。烈祖闻而召之，使者未至，忽叹息曰：「吾老矣，何益于国，而枉见召。」后数日而使者至。再召，竟不行。保大中，常至夜独焚香于庭，仰天拜祝，退而恸哭。俄而，淮上兵革，人以为预知也。后过江居于永兴景星废观，结庐独居，常有虎豹随之，人亦罕有见者。及卒数日，方棺敛，而遍体发汗焉。
张训妻
