<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　张训者，吴太祖之将校也。口大，时人谓之张大口。吴太祖在宣州，常给诸将铠甲，训所得故弊，不如意，形于言色。其妻谓之曰：「此不足介意。但司徒不知，苟知之，必不耳。」明日，吴公谓张曰：「尔所得甲如何？」张以告，公乃易之。后吴公移广陵，甞赐诸将马，训所得复驽弱，训亦不满意。妻复言如前。明日，吴公又问之，训复以为言。公曰：「尔家事神耶？」训曰：「无。」公曰：「吾顷在宣州，甞赐诸将甲，是夜梦一妇人，衣眞珠衣，告予曰：『公赐张训甲甚弊，当为易之。』（乃）〔及〕吾问汝，果然，乃为汝易之。今赐诸将马，复梦前珠衣妇人告予曰：『张训所得马，非良马也。』其故何哉？」训亦不能测也。训妻有衣箱，常自启闭，训未甞见之。一日，妻出，训窃启之，果见珠衣一袭。及妻归，谓训曰：「君开我衣箱耶？」初，其妻每食，必待其夫。一日，训归，妻已先食，谓训曰：「今日以食味异常，不待君先食矣。」训入厨，见甑中蒸一人头，训心恶之，阴欲杀之。妻谓曰：「君欲负我耶？然君方为数郡刺史，我不能杀君。」指一婢曰：「杀我必先杀此，不尔君必不免。」训遂杀妻及其婢，后果为刺史。
董绍颜
　　董绍颜者，能知人。甞诣鄂州节度使李简，简出，诸子以侍绍颜。时有平头小儿何敬洙侍简侧，绍颜曰：「诸子亦皆贵，然不若此平头也。」后敬洙累授节镇，为时名将焉。义祖镇润州，绍颜在焉，常阅衙中诸将校品第之。有蓝彦思者，谓绍颜曰：「尔多言，或中也。」绍颜曰：「君勿言，郎君非善终者。」彦思曰：「吾军校，死于锋刃，事吾事也，何足言哉！」绍颜曰：「汝宁得好锋刃之下而死乎？」后郡中稍有火，衙中亦为之备，盛造桶以贮水，而军人因是持桶刀为乱，彦思死于难焉。
魏王军士
　　义祖子魏王知证镇宣州，有军士失姓名，家唯夫妻而已。一日，夫自外归，求水沐浴，换新衣，坐绳床而终。妻见之，大惊曰：「君死耶!」于是不哭，亦沐浴换衣，与夫对坐而卒。魏王因并冢葬之。
沈汾
　　唐末，沈汾侍御，退居乐道。家有二妾。一日，谓之曰：「我若死，尔能哭我乎？」妾甚愕曰：「安得不祥之言？」因问之，对曰：「苟若此，安得不哭？」汾曰：「汝今试哭，吾欲观之。」妾初不从，强之不已，妾走避之。汾执而扶之，妾不得已，乃曰：「君但升榻而坐。」汾如言，二妾左右拥袂而哭。毕视之，汾已卒矣。
虔州少年
　　虔州将校锺某者，泛舟之广陵，经太和戍，泊舟登岸。见一少年，貌甚端雅，亦求同载往杨州，锺许之，遂同行。因江次上岸，共行市中，见屠肆有豕首，欲市之而无钱。少年曰：「此亦小事。」及还船，出豕首于袖中，因曰：「适以无钱而取之，今当还其值。」乃复至屠所，谓曰：「吾先付尔钱，少顷还取肉。」屠得钱，乃不复取肉。及至广陵，与锺同舍于逆旅。一日，有轻侠数人，行戏至店中，少年指一青衣曰：「此必今夕为盗耳，宜备之。」锺不甚信。中夜，觉穴壁声，伺其已穿，引首过窦，乃举烛急持之，果少年所指者。因谓盗曰：「汝未获财，不欲杀汝。」遂听其去。后忽谓锺曰：「不可久处。」促之归去。锺如言。及至日沙而朱瑾杀，昌化城中惊扰焉。
闽中处士
　　闽中处士张标者，有道术，能通于冥府。或三日五日，卧如死而体不冷，旣苏，多说冥中事。或言未来，一一皆验，郡中大信之。王保宜者，唐末为闽师持章赴朝廷，道路不通，乃泛海，因溺死。其孙侃留居闽中，因家人疾，请摽梼于冥府。摽从之，因曰：「见君之先父，在水府有冥职。」言其家事委曲，一一皆是。
洪州书生
　　成幼文为洪州录事参军，所居临通衢而有牕。一日，坐牕下，时雨霁，泥泞而微有路。见一小儿卖鞋，状甚贫窭，有一恶少年与儿相遇，絓鞋坠泥中。小儿哭求其价，少年叱之不与，儿曰：「吾家旦未有食，待卖鞋营食，而悉为所污。」有书生过悯之，为偿（具）〔其〕值。少年怒曰：「儿就我求钱，汝何预焉？」因辱骂之，生甚有愠色。成嘉其义，召之与语，大奇之，因留之宿，夜共话。成暂入内，及复出，则失书生矣。外户皆闭，求之不得。少顷，复至前，曰：「旦来恶子，吾不能容，已断其首。」乃掷之于地。成惊曰：「此人诚忤君子，然断人之首，流血在地，岂不见累乎？」书生曰：「无苦。」乃出少药，傅于头上，捽其髪摩之，皆化为水。因谓成曰：「无以奉报，愿以此术授君。」成曰：「某非方外之士，不敢奉教。」书生于是长揖而去，重门皆锁闭而失所在。
糁潭渔者
　　吴太祖为庐州八营都巡警，至糁潭，憩于江岸。有渔父鼓舟，直至前，馈鱼数头，曰：「此犹公子孙鳞次而霸也。」因四指曰：「此皆公之山川。」吴公异之，将遗以物，不顾而去。
瞿童
　　瞿童，字柏庭，以字为名，辰州辰溪人也。华眉广颡，长准秀目，勤事而寡言。大历四年，西川溃将杨林为沣阳守，不戢部下兵，纵其党贾子华率千人，假道武陵，劫五溪，五溪之人逃难四散。时柏庭十四，侍母走武陵，寓居崇义乡乌头里桃源观道士黄山宝偏宅。柏庭因山宝，愿师事上清三洞法师黄洞源，山宝引觌，具道柏庭志，洞源辞以柏庭奉母须甘旨。山宝曰：「柏庭母在山宝庐，幸有继给，倘蒙收拾贫贱，所望容纳。」洞源许之，后亦时给柏庭母衣食。仅二周载，六年正月，柏庭丧母。旣葬，服勤事洞源不懈，凡事役力办不倦，抛弃恶食，必兴爱惜，辞而饭之。七月，洞源买药至襄阳市。每入市，令柏庭持装橐，柏庭必闭目处中。洞源让曰：「处众而睡，人夺汝携。」柏庭曰：「非有睡也，闷众之喧喧耳。」九月，洞源南归，行及宜城，去襄阳百余里。洞源遽曰：「香炉捐主人，柰何？」柏庭请复取，白洞源暂休，以俟不时。顷持炉还，洞源惊问，答曰：「尊师方在途，恐留滞，故疾行。」洞源信然。七年二月，朗州剌史胡叔清招洞源下郡，赴之，留柏庭山中植果药。踰二十日，洞源来，柏庭一不诘之，答曰：「自尊师去州，祗于僊林寻僊穴。」洞源问：「所寻何见？」答曰：「见石室、石床、石几。」洞源曰：「石室何许？」曰：「约去一里半。」洞源疑而不穷。又旬，柏庭于艺圃中得一棊子，捧呈洞源曰：「秦人棊子。」洞源异之，曰：「谁为谓汝，乌知其然？」复曰：「是诚秦人棊子。」洞源谛视之，状若小龟，光润如玉，遂贮箓囊中。复因阅箓开囊，缄记如旧，亡棊子矣。夏四月，忽白洞源，愿屈归岩洞。时久霖雨澍，洞源旣未决信，竟不果行。八年五月二十七日，始昕洞源命。柏庭河畔视船，往复不二里，及午方回。洞源诃之：「来何迟？」柏庭曰：「观西南十五步许，有小桥，桥上遇一老尊，负杖挂物，呼令随去，柏庭不敢，由是晚。」三十早朝，褫常所布带，以一纸绳束腰，跣足履草屦，升尊殿。及洞源严修之处，各焚香跪拜。旣而辞洞源，又拜，洞源凭几问曰：「汝辞吾安往？」答曰：「归僊洞。」洞源曰：「吾随汝可乎？」曰：「不可。」洞源又曰：「何为不可？」柏庭曰：「前时尊师不决去，乃今不可。」因谕洞源，当以时迁栖。洞源曰：「十年易居，昔贤遗旨，吾有志矣。今汝去，何时复见？」答曰：「期十八年。」洞源欲留之不克，即声命同观道士朱灵（上巩下言）曰：「朱老师看僊人来。」灵（上巩下言）睨柏庭曰：「童子今日颜色，异常光辉。」洞源门人胡清镐、朱神静、童子陈景昕、谭伯琎偕圜瞩，柏庭服短布衣，乌缯巾，逡巡却行，三移步忽然不见。洞源与道徒皆愕眙庭际有一栗树谓暂旁立。洞源曰：「得无映树乎？」求之无踪，即声钟，集观户，将遍索林莽。观户至东北林际，遇一大蛇当路而止。十一年，兄僊信从辰州来，闻弟登僊，至桃源，又师事洞源为道士岩薛两茂，游嵩山，失所止。建中元年四月，洞源迁居江州庐山。贞元五年十一月，复迁居润州茅山。十八年春，润州邮檄人于延陵县界，见一少年前行行如人，邮者促步期及，竟不能，迭延陵，闯茅山三十里，邮人望见徐步入山门。是日，女道士赣冷然在鹤台，见少年持小漆函盖，贮素书，直未及门，举一足履阈。冷然问曰：「汝为谁？」答曰：「瞿柏庭。」因问冷然：「黄尊师何在？」冷然指示路处，髣髴记有柏庭名，卒然不悟。」久之，忽了辨，即摄衣诣洞源，问：「瞿柏庭来乎？」洞源唯唯不明谕。秋八月旣朔之旬，洞源谓门弟子曰：「吾将蹈沧海，为备装。」或以未可行为请。踰一年，当午，洞源化真。造曰：代人传瞿童登僊之迹，皆怪异可惑。予自幼贬武陵守，至之日，则详询旧老，乃诙诡加甚。值暇日，游沅江，沧浪合流，闻之于渔人，曰：「柏庭有同学陈景昕，已五从居，今复为桃源观道士，易名通微，又改正长，始均执劳，久练行事，传疑百说，不若一见。」予得言忘食，遂命迓之，未获至若不克见。及期而朝，门吏导景昕前庭，冠青萝冠，碧绿衣，冰颜雪肤，皓髭苍眉，端简足迹，肃容陈词，予不知幸之喜之至也。旣至休馆，徐徐阅所惑，景为具辨，因裂椟直纪，用祛后疑。长庆二年五月三日，朗州剌史温造述，上清三洞道士陈通微传实。（此记乃简与亲札，曩为好事者磨去重刻，惟存碑侧数字）

