<!-- { "loadSidebar": true } -->
公孙述废铜钱置铁钱。蜀中童谣曰：“黄牛白腹，五铢当复。”言王莽称黄，述自号白。五铢，汉钱也。言天下当复还刘氏。

两观
古者帝王每门树两观于其前，所以标表宫门也。其上可居，登之可以观远，故谓之观。

琼林、大盈
唐德宗起琼林、大盈等库，以储私钱。陆贽谏，不听。后朱之乱，罄于兵火。

泽宫
天子习射之地。泽，取择贤之义也。

水晶宫
大秦国中有五宫殿，皆以水晶为柱，故名水晶宫。

桥门
汉明帝幸辟雍，冠带缙绅之人，环桥门而观者，以亿万计。

虎闱
晋武帝临辟雍，立国子监以育士庶，名之曰虎闱，又名虎观。

石渠
汉施雠，甘露中拜博士，与五经诸儒，论异同于石渠阁。

凤诏
后赵石季龙，置戏马观，观上安诏书，用五色纸，衔于木凤口而颁行之。凤五色漆画，脚皆用金。

紫泥
阶州武都紫水有泥，其色紫而粘，贡之，用封玺书，故诏诰曰紫泥封。

黄麻
敕书旧用白纸，唐高宗以白纸多蠹，改用黄麻。拜除将相，其制书皆用黄麻。黄麻者，以黄蘖染纸，取其辟蠹也。

内官
成周始为寺人。秦始皇初立中车府，置令。魏文帝置殿中制监。隋置内侍省，始以监为太监，加少监、监正。秦六局，置尚衣、尚冠等官。

仪仗
神农始为仪仗，秦汉始为导护，五代始为宫中导从。黄帝制钺，秦始皇改为即斧。晋武帝制干枪，元帝加仪刀、仪、斑剑。黄帝制麾、制曲盖。吕尚制华盖。黄帝始警跸。周制鸣鞭。黄帝制旗，天子出，大牙建于前。周制：树旗表门。陶始备岳渎、日星、龙象、大神诸旗。尧始制车驾，周改鸾驾。晋文公制左右虞侯掖驾。汉武帝飞驾前。周公始制属车悬豹尾。唐始加豹尾于卤簿。周公置记里鼓车。隋文帝制行漏车。秦始皇兼车服始饰器为金根车，上施华盖相风鸟，制辟恶车前导，更定大驾、法驾。周制：步辇以人组挽。秦始皇去其轮为舆，以人荷。汉制后宫羊车以人牵。宋制檐子以竿牵。汉制皇屋。宋制棕榈屋，即逍遥车。汉武帝制十二障扇。唐玄宗制上殿索扇，阎则先奏，以宦官升陛执扇。

戒不虞
《汉官仪》：属车八十一乘，作三行。《尚书》：“御史乘之。”最后一乘悬豹尾于竿，豹尾过后，执金吾方罢屯解围，所以戒不虞也。

名臣

六佐
伏羲六佐：金提主化俗，鸟鸣主建福，视嘿主灾恶，纪通主中职，仲起主陵陆，阳侯主江海。

六相
轩辕六相：风后、力牧、太山、稽常先、大鸿。得六相而天下治。

八元
元善也高辛氏有才子八人：伯奋、仲堪、叔献、季仲、伯虎、仲熊、叔豹、季狸，天下之民谓之八元。

八恺
恺和也高阳氏有才子八人：苍舒、音皑、音稠演大临、龙降、庭坚、仲容、叔达，天下谓之八恺。

四凶
帝鸿氏有不才子曰浑沌即兜，少昊氏有不才子曰穷奇即共工，颛顼氏有不才子曰杌即鲧，缙云氏有不才子曰饕餮即三苗，谓之四凶。

五臣
舜有臣五人，禹、稷、契、皋陶、伯益。

九官
舜命九官，禹、契、稷、伯益、皋陶、夔、龙、垂、伯夷。

十乱
武王有乱臣十人，太公望、周公旦、召公、毕公高、闳夭、散宜生、南公适、荣公、太颠、邑姜。

八士
周有八士，伯达、伯适、仲突、仲忽、叔夜、叔夏、季随、季□。

四皓
东园公（姓辕名秉字宣明）、绮里季（姓朱名晖字文季）、夏黄公（姓崔名廓字少通）、角里先生（姓周名述字元道），隐于商山，谓之商山四皓。

淮阳一老
汉应曜，隐于淮阳，与四皓并征，曜独不至。时人语曰：“商山四皓，不如淮阳一老。”

三良
秦子车氏三子，奄息、仲行、虎。秦穆公死，命以为殉，国人为赋《黄鸟》之诗以哀之。

十八元功
汉高祖封功臣十八人，萧何为首，曹参次之，其下张敖、周勃、樊哙、郦商、奚涓、夏侯婴、灌婴、傅宽、靳歙、王陵、陈武、王、苏欧、周昌、于护、蛊达。

麒麟阁十一人
汉宣帝以夷狄宾服，思股肱之美，乃图画其人于麒麟阁，共十一人，唯霍光不名，曰大司马、大将军博陆侯姓霍氏。其次张安世、韩增、赵充国、魏相、丙吉、杜延年、刘德、梁丘贺、萧望之、苏武。

云台二十八将
汉光武思中兴功臣，乃画二十八将于南宫云台，其位次以邓禹为首，次马成、吴汉、王梁、贾复、陈俊、耿、杜茂、寇恂、傅俊、岑彭、坚镡、冯异、王霸、朱、任光、祭遵、李忠、景丹、万修、盖延、邳彤、姚期、刘植、耿纯、臧宫、马武、刘隆，后又益以王常、李通、窦融、卓茂，共三十二人。马援以椒房不与。

十八学士
唐高祖以秦王世民功高，令开府置属，秦王乃开馆于宫西，延四方文学之士杜如晦、房玄龄、虞世南、褚亮、姚思廉、李玄道、蔡允恭、薛元敬、颜相时、苏勖、于志宁、苏世长、薛收、李守素、陆德明、孔颖达、盖文达、许敬宗，使库直阎立本图像，预其选者，时人谓之登瀛洲。

凌烟阁二十四人
唐太宗图其功臣于凌烟阁，长孙无忌、赵郡王孝恭、杜如晦、魏征、房玄龄、高士廉、尉迟敬德、李靖、萧、段志玄、刘弘基、屈突通、殷开山、柴绍、长孙顺德、张亮、侯君集、张公谨、程知节、虞世南、刘政会、唐俭、李世、秦叔宝，共二十四人。

三君
（君者言一世之所宗也）窦武、陈蕃、刘淑，为三君。

八俊
（俊者言一世之英也）李膺、荀昱、杜密、王畅、刘、魏朗、赵典、朱富，为八俊。

八顾
（顾者能以德行引人者也）郭泰、范滂、尹勋、巴肃、宗慈、夏馥、蔡衍、羊陟，为八顾。

八及
（及者言使人之所追从者也）张俭、翟超、岑、范康、刘表、陈翔、孔昱、檀敷，为八及。

八厨
（厨者能以财救人者也）度尚、张邈、刘儒、胡毋班、秦周、蕃响、王章、王考，为八厨。

八友
齐王之子开西邸延宾客，范云、萧琛、任、王融、萧衍、谢、沈约、陆，并以文学见称，故曰八友。

浔阳三隐
周续之入庐山，事远公；刘遗民遁迹匡山；陶渊明不应诏命。人称“浔阳三隐”。

竹林七贤
嵇康、阮籍、山涛、向秀、刘伶、王戎、阮咸为竹林七贤，日以酣饮为事。颜延之作《五君咏》，独述阮步兵、嵇中散、刘参军、阮始平、向尚侍，而山涛、王戎以贵显被黜。

竹溪六逸
李白少有逸才，与鲁中诸生孔巢父、韩准、裴政、张叔明、陶沔，隐于徂徕山，终日沉饮，号竹溪六逸。

虎溪三笑
惠远禅师隐庐山，送客至虎溪即止。一日，送陶渊明、陆静修，与语道合，不觉过虎溪，因大笑。世传《三笑图》。

何氏三高
梁何胤二兄求、点，并栖遁世，谓何氏三高。或乘柴车，或蹑草履，恣心所适，致醉而归。时人谓之通隐。

饮中八仙
李白、贺知章、李适之、汝阳王、崔宗之、苏晋、张旭、焦遂。杜甫有《饮中八仙歌》。

荀氏八龙荀淑，颍川人，有八子，俭、绲（音魂）、靖、焘、汪、爽、肃、敷。县令范康曰：昔高阳氏有才子八人，遂署其里为高阳里。时人号荀氏八龙。

河东三凤
薛元敬与收及族兄德音齐名，世称河东三凤。收为长雏、德音为，元敬年少为□雏。

马氏五常
马良字季常，兄弟五人，并有才名。时人语曰：“马氏五常，白眉最良。”

香山九老
白乐天、胡杲、吉、郑据、刘真台、卢慎、张浑，年俱七十以上。狄兼谟、尹卢贞未及七十，白香山重其品，亦拉入会，日饮于龙门寺。时人称香山九老。

洛社耆英
文潞公慕香山九老，乃集洛中年德高者为耆英会，就资圣院建大厦，曰耆英堂，命闽人郑奂画像其中，共十二人，文彦博、富弼、席汝言、王尚恭、赵丙、刘况、冯行已、楚建中、王谨言、张问、张焘、王拱辰。独司马光年未七十，潞公用香山狄兼谟故事，请温公入社。

白莲社
远公与十八贤同修净土，以书招渊明。答曰：“弟子嗜酒，许饮即赴矣。”远公许之，遂造焉。勉令入社，渊明攒眉而去。谢灵运求入莲社，远公以灵运心杂，却之。

建安七才子
徐□、陈琳、阮、应、刘桢、孔融、王粲，皆好文章，号建安七才子。

兰亭禊社
王右军兰亭修禊，与孙绰、许询辈四十二人，大会于此。是日不成诗，王大令辈一十六人，各罚酒三觥，如金谷酒数。

西园雅集十六人
苏东坡、王晋卿、蔡天启、李端叔、苏子由、黄鲁直、晁无咎、张文潜、郑靖老、秦少游、陈碧虚、王仲至、圆通大师、刘巨潜，李伯时画《西园雅集图》，而米元章书记其上。

四杰
唐王勃、杨炯、卢照邻、骆宾王，皆以文章齐名天下，号为四杰。

铛脚刺史
唐大鼎守沧州，郑德本守瀛州，贾敦颐守冀州，皆有治名，故河北称为铛脚刺史。

易水三侠
燕丹送荆轲易水之上，高渐离击筑而歌，宋如意和之。《国策》、《史记》俱无如意名。陶靖节《咏荆轲》诗，有“渐离击悲筑，宋意唱高声”，与《水经注》俱有之。

五马
南齐柳元伯之子五人，皆领五州，五马参差于庭。殷文圭启云：“荀家门内罗列八龙，柳氏庭前参差五马。”

窦氏五龙
宋窦仪字可象，蓟州渔阳人。父禹钧在周为谏议大夫，五子曰仪、俨、侃、、僖，相继登科。时人谓之窦氏五龙。又曰燕山五桂。

汉三杰
张良、韩信、萧何。

程门四先生
谢良佐、游酢、吕大临、杨时。

四贤一不肖
范仲淹、余靖、尹洙、欧阳修，谓之四贤。高若讷谓之一不肖。

睢阳五老
宋冯平与杜衍、王焕章、毕世长、朱贯，咸以耆德挂冠，优游桑梓间。暇日宴集，赋诗云：“醉游春圃烟霞暖，吟听秋潭水石寒。”时人谓之睢阳五老。

昭勋阁二十四人
宋理宗宝庆二年，图功臣神像于昭勋阁，赵普、曹彬、薛居正、石熙载、潘美、李沆、王旦、李继隆、王曾、吕夷简、曹玮、韩琦、曾公亮、富弼、司马光、韩忠彦、吕颐浩、赵鼎、韩世忠、张浚、陈康伯、史浩、葛、赵汝愚，凡二十四人。

二十四孝
大舜耕田，汉文尝药，曾参啮指，闵损推车，子路负米，董永卖身，剡子鹿乳，江革行佣，陆绩怀橘，山南乳姑，吴猛饱蚊，王祥卧冰，郭巨埋儿，杨香虎，寿昌寻母，孟黔娄尝粪，老莱戏彩，蔡顺拾椹，黄香扇枕，姜诗跃鲤，王裒泣墓，丁兰刻母，孟宗泣竹，庭坚涤皿。

三珠树
王勃六岁能文，与兄、竞爽。杜易简奇之曰：“此王氏三珠树也。”勃凡命草，先磨墨数升，引被覆面而卧，忽起书之，不加点窜，人谓之腹稿。

北京三杰
