<!-- { "loadSidebar": true } -->
王琳年十余岁，父母俱亡。遭乱，乡邻逃窜，惟琳兄弟独守冢庐，号泣不去。弟季出，遇赤眉，将杀之。琳自缚，请先季死。“贼”矜而放之。

时称四皓
徐伯珍少孤贫，以箬叶学书，杜门十九年，淹贯经史，累召不出。兄弟四人俱白首，时称四皓。

人所难言
刘正夫官左司谏。徽宗方究蔡邸狱，正夫入对，引淮南“斗粟”、“尺布”之谣。上意遂解，谓正夫曰：“兄弟之间，人所难言。卿能及此，不觉感动。”

俱九岁贡
宋王应辰年九岁，以能诵九经、作《春秋》、《语》、《孟》义，兼通子史，贡于礼部。后数年，其弟应申亦九岁贡礼部。

一母所生
吴思逵兄弟六人，先以父名析居。及父卒，泣告其母曰：“吾兄弟别处十余年，今多破产。一母所生，忍使苦乐不均耶？”复共居。

金友玉昆
辛攀父，尚书郎，兄鉴、旷，弟宝、迅，皆以才识知名。秦雍为之语曰：“五龙一门，金友玉昆。”

相煎太急
曹丕欲杀其弟植，植赋诗曰：“煮豆燃豆萁，豆在釜中泣，本是同根生，相煎何太急！”

火攻伯仲
周弟嵩，因醉詈其兄，曰：“兄才不及弟，横得重名！”然蜡烛投之。颜色无忤，徐曰：“阿奴火攻，诚出下策。”

姜被
后汉姜肱与弟重海、重江各娶，兄弟相恋，不忍别。作一大布被，寝则兄弟与共。人称其友爱。

花萼集
李义山兄弟俱以文章著，同为一集，号《李氏花萼集》。

贾氏三虎
后汉贾彪兄弟三人，并有高名，而彪最优。故天下称之曰：“贾氏三虎，阿彪最优。”

二惠竞爽
左昭公三年，齐公孙灶卒。晏子曰：“惜也！子旗不免，殆哉！二惠竞爽犹可，又弱一个，姜其危哉！”

双璧
陆与弟恭之，并有时誉。洛阳令见之，曰：“仆已年老，幸睹双璧。”

佳子弟
王右军少时为从伯敦、导所器，常谓右军曰：“汝是吾家佳子弟，当不减阮主簿。”

吾家麒麟
晋顾和族叔荣，见其总角志气不儿，曰：“此吾家麒麟，兴吾宗者，必此子也。”

我家龙文
《北史》：杨幼聪慧绝人，其叔奇之，曰：“也，将相器。”常语人曰：“此儿驹齿未落，已是我家龙文；更十岁，当求之千里之外。”

犹子
卢迈进中书侍郎，再娶无子。或劝蓄姬媵，迈曰：“兄弟多子，犹子也，可以主后。”

千里驹
苻朗，苻坚从兄之子，坚常称之曰：“吾家千里驹也。”

乌衣子弟
晋王氏子弟多居乌衣巷，一时贵盛。人称之曰乌衣子弟。

小阮
竹林七贤，阮咸为阮籍兄子，故称小阮。

大小王
东阳王承出守东阳，多惠政。弟幼亦东阳守。时朱异用事，车马填门。魏郡申英指异门曰：“此中辐辏，惟势是趋。不能屈者，大小王东阳耳。”

臣叔不痴
王湛雅抱隐德，不知者以为痴。兄子济往省，见床头有《周易》，因共谈《易》，剖析精微，出济意外，乃叹曰：“家有名士，三十年不知！”武帝尝问济：“卿家痴叔死未？”对曰：“臣叔不痴。”又问：“谁比？”曰：“山涛以下，魏舒以上。”

芝兰玉树
谢玄为叔父东山所器重。安常谓子侄曰：“子弟亦何豫人事？正欲使之佳。”玄曰：“譬如芝兰玉树，欲使其生于庭阶耳。”

屐齿之折
谢太傅与客围棋，俄而谢玄淮上信至，展书毕，摄放床下，了无喜色，下棋如故。客问之，徐答云：“小儿辈遂已破贼。”既罢，还内，过户限，不觉屐齿之折。

三桂堂
宋王之道刚直，尚风节，与兄之义、之深同科名，颜其堂曰“三桂”。尝梦帝命之曰：“以尔有功，堂录其后。”子十人，仕者九人。

刻鹄类鹜
马援戒其子侄曰：龙伯高敦厚周慎，吾愿汝曹效之。杜季良豪侠好义，吾不愿汝曹效之。效伯高不得，犹为谨敕之士，所谓刻鹄不成，尚类鹜者也。效季良不得，陷为天下轻薄子，所谓画虎不成，反类狗者也。

析产取肥
汉许武以二弟晏、普未显，欲使成名，乃析产为三，自取肥田广宅，二弟无后言，人皆称其克让。晏、普并举孝廉，武乃会宗人，泣言析产故，悉以田宅归晏、普，一郡叹服之。

兄弟感泣
何文渊知温州府。民有兄弟争财而讼者，文渊判其状，曰：“只缘花底莺声巧，致使天边雁影分。”兄弟感泣亲睦。

兄弟争牛
张苌年汝南郡守。有兄弟分一牛争讼不能决者，苌年赐以己牛一头，使均之。于是境中相戒，咸敦敬让。

翕和堂
韩祥与弟补同登进士，俱以德行文章显名。宋理宗书“翕和堂”以赐之。

弟请抵罪
唐陆南金官太子洗马。尝匿卢崇道，捕当重法。弟璧请抵罪，御史怪之。璧曰：“母未葬，妹未妇，兄能办之。我生无益，不如死。”御史义之，并免。

兄惟一子
许荆兄子世，尝报仇杀人，怨者操刃攻之。荆跪曰：“世无状，咎在荆。兄惟一子，死则绝嗣，荆愿代之。”怨家曰：“许掾郡中贤者，吾何敢犯？”遂委去。

急即扑杀
李疾，子弟固以药进。曰：“我山东田夫尔，位极三台，年将八秩，非过分耶？”命置酒奏乐，列子弟，谓弟弼曰：“我见房、杜诸公，苦作门户，为后人计，并遭痴儿破家。我有如许犬，将付汝；若不率教，急即扑杀。”

叔嫂

戛羹
汉高祖微时至丘嫂家，嫂方食羹，厌叔至，阳云羹尽釜。已而视釜有羹，由是怨嫂。后乃封其子为戛羹侯。

为叔解围
谢道韫适王凝之。叔献之与客议论，词理屡屈。道韫遣婢白献之，为小郎解围，乃于帐后与客辩议，客愧服而去。

亦食糠

陈平家负郭穷巷，以敝席为门。或谓平曰：“何食而肥？”嫂曰：“亦食糠耳，有叔如此，不如无有。”伯闻而逐其妇。

嫂不为炊
苏秦出游，大困而归，妻不下机，嫂不为炊。及为从约长，佩六国相印，秦之妻嫂，俱侧目不敢仰视，俯伏侍取食。秦乃笑谓嫂曰：“何前倨而后恭也？”嫂委蛇蒲伏，以面掩地而谢曰：“见季子位高而金多也。”

姊妹

聂政姊
聂政刺韩相侠累，因自皮面抉目，自屠出肠。韩人暴尸购其名。其姊往哭之曰：“是轵深井里聂政也。以妾在故，自刑以绝其迹。妾敢畏死以泯贤弟之名！”遂死于政尸之旁。屈原姊女，闻屈原放逐，来归，喻令自宽。乡人冀其见从，因名曰姊归。故《离骚》云：“女之婵媛兮，申申其詈予。”

李姊
唐李性友爱，其姊病，尝自为粥，而釜燃辄燎其须。姊戒止之。答曰：“姊且疾，而且老，虽欲进粥，尚几何？”

班超妹
汉曹寿妻曹大家，闻超在绝域，妹为上书，乃征超还。

宋太祖姊
赵匡胤将北征，闻军中欲立点检为天子，走告家人。太祖姊方在厨，引面杖逐之，曰：“丈夫临大事，可否当自决。乃来恐吓妇女耶？”太祖即趋出。

姚广孝姊
姚广孝以靖难功，封荣国公，谒其姊姚。姚阖门麾出之，曰：“做和尚不了，岂是好人？”终拒不见。

骆统姊
络统值岁饥减食。姊问故，曰：“士大夫糟糠不足，我何心独饱！”姊助粟若干，统一日散尽。

李燮姊
李文姬，固女。闻父危，泣曰：“李氏灭矣！”密遣弟燮诣父门生王成而告之曰：“君执义先公，有古人之节。今以六尺委君，李氏存灭在此矣。”遂变服入徐，而成卖卜于市，阴相往来。比燮赦还，姊相对而恸，因戒之曰：“先公正直，为汉忠臣，虽死之日，犹生之年。慎勿以一言加梁氏。”闻者悲感。

季宗妹
季儿者，季宗之妹，任延寿之妻也。延寿怨季宗而阴杀之。赦免，季儿振衣求去。延寿曰：“汝其杀我！”季儿曰：“杀夫不义，事兄之仇亦不义。与子同枕席，而杀吾兄，又纵兄之仇，何面目戴天履地乎？”乃告女曰：“吾义不可留，又无所往。汝善视两弟！”遂自经。

师徒先辈

北面
唐崔日用请武甄言《春秋》疑义，甄条举无留语。日用曰：“吾请北面。”

函丈
《礼》：“若非饮食之客，则布席，席间函丈。”

夏楚
夏与同，山楸木也。形圆，楚形方，以二物为朴，以警其惰慢，使之收敛威仪也。

解颐
汉匡衡深明经术，诸儒为之语曰：“无说诗，匡鼎来；匡说诗，解人颐。”

绛帐
汉马融教授诸生，常有千数，坐高堂，施绛纱帐，前授生徒，后列女乐。

负笈
汉苏章负笈寻师，不远千里。

立雪
游酢、杨时为伊川先生弟子。一日，侍先生侧，先生隐几而卧。二生不敢去，候其寤，则门外雪深尺余矣。

坐春风中
朱公琰，名光庭，见明道先生于汝州。归语人曰：“光庭在春风中坐了一月。”

舌耕
汉贾逵通经，来学者不远千里，广有赠献，积粟盈仓。或云：“逵非力耕，乃舌耕也。”

牧豕
后汉孙期少为诸生，通《京氏易》、《古文尚书》。家甚贫，收豕于泽中。学者皆执经垅畔，以追随之。

白首北面
贾琼曰：“文中子十五为人师。陈留王孝逸，先达之傲者矣。然而白首北面，岂以年乎？”

人师难遭
童子魏照求入事郭林宗，供洒扫。林宗曰：“当精义讲书，何来相近？”照曰：“经师易获，人师难遭。欲以素丝之后南，附近朱蓝。”

青出于蓝
《荀子》：学不可已。青出于蓝，而青于蓝；冰出于水，而寒于水。

师何常
《北史》：李谧初师事孔，后还就谧请业。同门生语曰：“青城蓝，蓝谢青。师何常？在明经。”

一字师
张咏诗云：“独恨太平无一事，江南闲杀老尚书。”萧楚才曰：“恨字未妥，应改幸字。”永曰：“子，吾一字师也。”

东家丘
汉邴原就学于孙崧，崧曰：“子近舍郑君郑玄，而蹑至此，岂以郑为东家丘耶？”原曰：“人各有志，所向不同。君谓仆以郑为东家丘，则君以仆为西家之愚夫矣。”崧谢。《家语》：孔子西家有愚夫，不识孔子为圣人，乃曰：“彼东家丘，吾知之矣。”

吾道东
汉郑玄事马融，学有得。及辞归，融喟然谓门人曰：“吾道东矣！”

吾道南
宋杨龟山师明道先生。及归，送之出门，谓坐客曰：“吾道南矣。”

《易》已东
汉卜宽学《易》于田何，学既有成，宽东归。何喜谓弟子曰：“吾《易》已东矣！”

郑西夫子
后汉杨震明经博览，为诸儒所宗，号曰：“关西夫子”。

南州阙里
兖州曲阜县阙里，孔子所居之地。朱熹居建阳，有考亭，明经论道，诸士子号“南州阙里”。

教授河汾
晋王通教授于河汾之间，弟子自远至者甚众。累征不起。赵郡李靖、清河房玄龄、巨鹿魏征，一时王佐之才，皆出其门。

师友渊源
古人学问必有渊源，杨恽一囗迥出当时流辈，则司马迁外甥也。

吾道之托
