<!-- { "loadSidebar": true } -->
唐士人得第，必展欢宴，谓之烧尾宴。谓鱼化为龙，必烧其尾。

赐花
唐懿宗开新第，宴于同江，乃命折花于金盒，令中使驰之宴所，宣口敕曰：“便令簪花饮宴。”无不为荣。

红绫饼
唐僖宗幸南内兴庆池，泛舟，方食饼。时进士在曲江，有闻喜宴。上命御府依人数各赐红绫饼。所司以金盒进，上命中官驰以赐。故徐演诗云：“莫欺老缺残牙齿，曾吃红绫饼来。”

柳汁染衣
李固行古柳下，闻弹指声曰：“吾柳神也，用柳汁染子衣矣。得蓝袍，当以枣糕祀我。”未几，及第。

英雄入彀
唐太宗贞观中私幸端门，见进士缀行而出，喜曰：“天下英雄入吾彀中矣！”时人语曰：“太宗皇帝真长策，赚得英雄尽白头。”

取青紫
汉夏侯胜曰：“士患不明经术耳，经术一明，取青紫，如俯拾地芥耳。”

席帽离身
宋初士子犹袭唐俗，皆曳袍垂带，出则席帽自随。李巽累举不第，乡人曰：“李秀才不知恁时席帽离身？”及第后，乃遗乡人诗曰：“为报乡闾亲戚道，如今席帽已离身。”

一日看遍长安花
王维登第，得意之甚，有“一日看遍长安花”之句。

踏李三
王十朋正榜第一，李三锡副榜第一。时有戏正榜尾者，曰：“举头虽不见王十，伸脚犹能踏李三。”

五色云见
韩忠献弱冠举进士，名在第二。方唱名，太史奏曰：“下五色云见。”遂拜右司谏，权知制诰。

青钱学士
唐张举制科甲第，员半千称：文辞犹青铜钱，万选万中。时号“青钱学士”。

登科谢诗
王寄幼有声场屋间，为李文定客。文定薨于位，章圣临奠，见屏间有诗云：“雁声不到歌楼上，秋色偏欺客路中。”爱之，召见。占对称旨，特许赴殿试。既登科，有谢诗云：“不拜春官为座主，亲逢天子作门生。”

读卷贺得士
开庆间，王应麟充读卷官。至第七卷，顿首曰：“是卷古谊若龟鉴，忠肝如铁石，臣敢以得士贺。”遂擢第一，乃文天祥也。

门生

春官桃李
唐刘禹锡寄王侍郎放榜诗：“礼闱新榜动长安，九陌人人走马看。一日声名遍天下，满园桃李属春官。”

谢衣钵
《摭言》：状元以下，到主司宅，缀行而立，敛名纸通呈，与主司对拜。执事云：“请状元请名第。第几人，谢衣钵。”“衣钵”，谓与主司名第同者，或与主司先人名第同者，谓之谢衣钵。

传衣钵
范质举进士，主司和凝爱其才，以第十三人登第，谓质曰：“君文宜冠多士，屈居第十三者，欲君传老夫衣钵耳。”后和入相，质亦拜相。

沆瀣一气
杜审权知贡举，收卢处权。有戏之者曰：“座主审权，门生处权。”祥符二年，崔沆收崔瀣，说者谓：“座主门生，沆瀣一气。”

头脑冬烘
郑侍郎薰主试，疑颜标为鲁公之后，擢为状元。及谢主司，知其非是，乃悔误取。时人嘲之曰：“主司头脑太冬烘，错认颜标是鲁公。”

好脚迹门生
唐逢吉知贡举，榜未发而拜相，及第士子皆就中书省见座主。时人谓好脚迹门生。

陆氏荒庄
唐崔群知贡举归，其妻劝令置田。群曰：“予有美庄三十所。”妻曰：“君非陆贽门人乎？君主文柄，约其子不令就试，贽如以君为良田，则陆氏一庄荒矣。”

门生门下见门生
唐裴官仆射，宰相马胤孙、桑维翰皆其所取士。胤孙知贡举，引新进诣，作诗曰：“门生门下见门生。”世以为荣。维翰尝过，不迎不送。或问之，曰：“我见桑公于中书，庶僚也；桑公见我于私第，门生也。何送迎之有？”

天子门生
宋赵逵，绍兴中对策当旨，擢第一，独忤秦桧意，外除。帝问逵安在，授校书郎，单车赴阙。关吏迎合桧，搜逵，橐中仅书籍耳。比桧卒，迁起居郎。帝曰：“卿知之乎？始终皆朕自擢。桧一语不及卿，以此信卿不附权贵，真天子门生也。”

下第

点额
《三秦记》：龙门跳过者，鱼化为龙；跳不过者，暴腮点额。

康了
柳冕应举，多忌，谓“安乐”为“安康”。榜出，令仆探名，报曰：“秀才康了！”

曳白
天宝二年，以御史中丞张倚之子为第一，议者蜂起。玄宗复试，终日不成一字，谓之曳白。

孙山外
孙山应举，缀名榜末。朋侪以书问山得失，答曰：“解名尽处是孙山，馀人更在孙山外。”

我辈颜厚
刘对策，极得罪宦官。考官冯宿等见策叹服，而畏宦官，不敢收取。榜出，物论嚣然。李曰：“刘下第，吾辈登科，能无颜厚？”

红勒帛
刘几屡试第一，好为险怪之语，欧公恶之。场卷有曰：“天地轧，万物茁，圣人发。”欧公曰：“此必刘几。”批曰：“秀才辣，试官刷。”一大朱笔横抹之，谓红勒帛。后数年，又为御试。考官试“尧舜性仁”赋曰：“静以延年，独高五帝之寿；动而有勇，形为四凶之诛！”公大称赏，及唱名第一，乃刘几易名刘。公愕然久之。

花样不同
卢仝下第出都，逆旅有人嘲之曰：“如今花样不同，且自收拾回去。”

倒绷孩儿
苗振第四人及第，召试馆职。晏相曰：“宜稍温习熟。”振曰：“岂有三十年为老娘而倒绷孩儿者乎？”既试，果不中。公曰：“苗君果‘倒绷孩儿’矣！”

大器晚成
《老子》云：“大器晚成。”汉马援失意。其兄马况谓援曰：“汝大器晚成。”

眼迷日五色
唐李程试《日五色》题，呈卷杨於陵。杨称许当作状元，而榜发无名。杨持卷示主司，主司懊恨，因谋之於陵，擢状元。后李荐为东坡客，坡知贡举，荐下第，东坡送之诗曰：“平生漫说古战场，过眼终迷日五色。”

举子过夏
《遁斋闲览》：长安举子，六月后落第者不出京，谓之过夏，多借静坊庙院作文，日夏课。

文星暗
唐大中间，天官奏云：“文星暗，科场当有事。”后经三科皆复试，复多落第。考官皆罚俸。

操□
《国史补》：进士籍而入选，谓之春关。不捷而醉饱，谓之操。匿名造谤，曰无名子。

傍门户飞
唐元和中，士人下第，多为诗刺试官。独章孝标作《归燕诗》以上庾侍郎，曰：“旧垒危巢泥已落，今年故向社前归。连云大厦无栖处，更傍谁家门户飞？”

荐举

征辟
凡访求遗佚，有诏召之曰征，郡国举擢曰辟。三代官由访举。汉始诏刺史守相得专辟。隋炀帝始州县僚属选举，一由吏部。唐玄宗始文武选，分属吏、兵两部。

劝驾
汉高帝诏曰：“贤士大夫有肯从我游者，吾能尊显之。……其有称明德者，长吏必身劝，为之驾。”

计偕
汉武帝元光五年，诏征吏民有明当世之务，习先圣之术者，县次续食，令与计偕。

鹗荐
后汉祢衡始冠，孔融爱其才，与为友，上表荐之曰：“鸷鸟累百，不如一鹗；使衡立朝，必有可观。”

先容
《邹阳传》：“蟠木根柢，轮离奇。为万乘器者，以左右为之先容也。”公门桃李唐狄仁杰荐张柬之为宰相，又荐夏官侍郎姚崇、监察御史桓彦范、太平州刺史敬晖数人，皆为名臣。或谓仁杰曰：“天下桃李尽属公门。”仁杰曰：“荐贤为国，非为私也。”

药笼中物
元行冲谓狄仁杰曰：“下之事上，譬之富家积贮以自资也。脯脂胰，以供滋膳；参术芝苓，以防疾病。门下充为味者多矣，愿以小人充备一药石。”仁杰叹曰：“君正吾药笼中物，不可一日无也。”

道侧奇宝
韩愈荐樊宗师于袁滋相公书曰：“诚不忍奇宝横弃道侧。”

向阳花木
范文正公知杭州，苏麟为属县巡简。城中官弁往往皆获荐，独麟在外邑，未见收录，因公事入府，献诗曰：“近水楼台先得月，向阳花木早为春。”文正见而荐之。

夹袋
吕蒙正夹袋中有折子，每四方人谒见，必问有何人才。客去，即识之。朝廷求贤，取诸夹袋以应。

明珠暗投
《邹阳传》：明月之珠，夜光之璧，以投于道，莫不按剑相顾盼，无因而至前也。相见之晚，主父偃上书阁下，朝奏，暮召。时徐乐、严安亦俱上书言世务。上召三人，曰：“公等安在？何相见之晚也！”

齿牙余论
《南史》：谢眺好奖予人才。会稽孔有才华，未贵时，孔尝令草让表以示，嗟吟良久，手自折简荐之，谓曰：“士子声名未立，应共奖成，无惜齿牙余论。”

铅刀一割
晋以谯王永为湘州刺史，行至武昌，敦与之宴，谓永曰：“足下雅素佳士，恐非将相才也。”永曰：“公未见知耳，铅刀岂无一割之用？”

四辈督趋
唐《马周传》：中郎将常何言：“臣客马周，忠孝人也。”帝即召之。未至，又遣四辈督趋之。

举贤良
汉武帝建元初，始诏天下举贤良方正、直言敢谏之士。又用董仲舒议，令郡县岁举孝廉各一人，限以四科：一曰德行高洁，志节清白；二曰学通行修，经中博士；三曰明习法令，足以决疑，按章复问，文中御史；四曰刚毅多略，遭事不惑，明足决断，材任三辅。县令四科取士，终汉世不变。

举茂才
后汉安帝元嘉初，尚书令左雄上言：郡国强仕，自今孝廉年不满四十，不得察举，皆请诣公府，诸生试经学、文吏课笺奏。若有茂才异行，自可不拘年齿。帝从之。

滥爵

麒麟楦
唐杨炯每呼朝士为麒麟楦，或问之，炯曰：“今之扮麒麟者，必修饰其形，覆之驴上，象貌宛然；及去其皮，还是驴耳。无德而朱紫，何以异是！”

白版侯
唐武后时，封侯者众，铸印不给，遂有以白版封侯者。

斜封官
唐太平公主与安乐等七公主皆开府，而主府官属皆滥用，悉出屠贩，纳资求官，降墨敕，斜封授之，故号斜封官。

铜臭
汉灵帝鬻官爵。崔烈进钱五百万为司徒。常问其子钧曰：“吾居三公，外议若何？”钧曰：“大人少有英称，历位卿守，论者但嫌其铜臭耳。”

斗酒博梁州
汉孟沱以一斗葡萄酒遗张让，得梁州刺史。东坡诗云：“伯一斗酒博梁州。”

烂羊头关内侯
更始刘圣公纳赵萌女为后，委政于萌，日夜饮宴后庭，群小膳夫，滥受美爵。长安人语曰：“灶下养，中郎将。烂羊胃，骑都尉。烂羊头，关内侯。”

貂不足，狗尾续
晋赵王伦篡位，同谋者越阶次，奴隶厮奴，亦加爵位。每会，貂蝉盈座。时人语曰：“貂不足，狗尾续。”

弥天太保
更始时，官爵太滥，有弥天太保、遍地司空之称。

□椎碗脱
武后时滥用人，时人为之语曰：“椎侍御史，碗脱校书郎。”四齿耙为椎，言用官之滥，如用耙齿椎聚之多。碗，小盂也。碗脱之形模，言个个相似也。

官制

三公三孤
三公：太师、太傅、太保。三孤：少师、少傅、少保。师，天子所师。傅，傅相天子。保：保护天子。

六卿
吏部曰太宰、冢宰，户部曰大司徒，礼部曰大宗伯，工部曰大司空，兵部曰大司马，刑部曰大司寇。

六官
