<!-- { "loadSidebar": true } -->
郭□，字细侯，拜并州牧。行部西河，有数百小儿，骑竹马，迎于路次。问曰：“儿曹何来？”对曰：“闻使君到，喜，故来迎耳。”

河润九里
郭为颍川太守，召见，帝劳之曰：“郡得贤能太守，去帝城不远，河润九里，冀京师并受其福也。”

虎北渡河
后汉刘琨初为江陵令，县有火灾，琨叩头反风，火随灭。守弘农，虎负子渡河而去。帝嘉之，征为光禄勋，召问：“反风灭火及虎北渡河，行何德政而致此？”琨对曰：“偶然耳。”帝叹曰：“长者之言也！”

别利器
虞诩为朝歌长时，贼数千人攻杀长吏，故旧皆吊。诩曰：“不遇盘根错节，何以别利器乎？”

二天
后汉苏章为冀州刺史，有故人为清河令，以赃败，章乃设酒款之。故人喜曰：“人有一天，我独有二天。”章曰：“今夕，苏孺文与故人饮酒，私情也。明日，冀州刺史白奏事，公法也。”遂举正其罪，郡界肃清。

治行第一
汉黄霸为颍川太守，户口岁增，治行为天下第一。是时凤凰神雀数集郡国，颖川尤多。赐爵关内侯，黄金百斤。

开鉴湖
汉马臻为会稽太守，开鉴湖，得田九千余顷。豪右恶之，告臻开河发掘古冢无数。征下狱，遣官复按，诡称并不见人，云是鬼讼。臻竟被戮。其后越民承河之利，立祠祀之。

一钱清
后汉刘宠为会稽太守，多善政。将去，父老赍钱送之，曰：“明府下车以来，狗不夜吠，民不识吏。今当迁去，聊为赆送。”宠为选一大钱受之。今号其地曰“钱清”。

鱼弘四尽
梁鱼弘尝语人曰：“我为郡守有四尽，水中鱼鳖尽，山中麋鹿尽，田中米谷尽，村中人庶尽。”

清恐人知
《魏志》：胡质为常山太守，在郡九年，吏民便安，将士用命。子威厉操清白，尝省其父，告归，赐其绢一匹。威跪曰：“大人清白，不审于何得此绢？”质曰：“是吾俸禄之余。”威乃受之。官至前将军、青州刺史。对武帝曰：“臣父清，恐人知；臣清，恐人不知。”

酌泉赋诗
吴隐之有清操，由晋陵太守转广州刺史。至石门，酌贪泉，赋诗曰：“古人云此水，一歃怀千金。试使夷齐饮，终当不易心。”清操不渝，屡被褒饰。子延之为太守，延之弟及子为郡县者，皆以廉慎为门法。

常悬蒲鞭
崔祖思仕齐，为青、冀二州刺史，在政清勤，而廉卑下士，常悬一蒲鞭，而未尝用。去任之日，士人思之，为立祠。

清风远著
崔光伯为北海太守，明帝诏曰：“光伯自莅海沂，清风远著，可更用三年，以广风化。”

清廉石见
虞愿，会稽人，为晋安太守。海边有越王石，常隐云雾。相传云清廉太守乃得见，愿往观之，清彻无所隐蔽。

万石秦氏
后汉秦彭与群从同时为二千石者五人，三辅号曰万石秦氏。迁山阳太守，百姓怀爱，莫有欺犯。转颍守，有凤凰麒麟、嘉禾甘露之瑞，集其郡境。

得如马使君
马默为登州知府，士民爱戴。其后苏轼起知是郡，父老迎于路，曰：“公为政爱民，得如马使君乎？”轼异之。

邓侯挽不留
邓攸清和平简，贞正寡欲。授吴郡太守，载米之郡，俸禄无所受，惟饮吴水而已。后去郡，百姓数千人留牵攸船，不得进。吴人歌曰：“恍如打五鼓，鸡鸣天欲曙。邓侯挽不留，谢令推不去。”

六驳食兽
张华原兖州刺史，折狱明恕，囹圄一空。先是境内有猛兽为民患，华原下车，甄山中忽有六驳食兽，民害顿除。

虎去蝗散
宋均为九江守。郡多虎暴，民患之。均至，下令曰：“勤劳张捕，非忧恤之本也。其务退奸贪，进良善，除一切槛阱！”虎皆渡江而东。时楚沛飞蝗蔽天，入九江界者辄散去。

冰上镜中
王觌知苏州，民歌之曰：“吏行冰上，人在镜中。”

民颂守德
陶安为饶州知府，民谣曰：“千里榛芜，侯来之初。万姓耕辟，侯去之日。”又曰：“湖水悠悠，侯泽之流。湖水有塞，我侯之德。”

合浦还珠
孟尝为合浦太守。合浦产珠，居人采珠易米。时二千石贪污，珠徙去。及尝至，廉洁化行，一年，去珠复还。

州县【附幕、判、丞、簿、尉、吏】

知州
宋置知州，名因唐始。舜有州牧。宋太祖置州通判。

知县
周置县正。秦孝公置县令、丞。唐宣宗始置知县。宋仁宗置县丞。隋炀帝置主簿。

上应列宿
后汉馆陶公主为子求郎，不许，赐钱十万缗。明帝谓群臣曰：“郎官上应列宿，出宰百里，苟非其人，则民受其殃矣！”

凫舄
唐宪宗时，王乔为叶县令，有神术。每朔望朝，帝怪其来速，不见车骑，密令太史伺之。言其临至，有双凫从南飞来，举罗张之，但得双舄。诏尚方视之，则向年所赐尚书履也。

良令
《韩子》：晋公问赵武曰：“中牟，三国之股肱，邯郸之肩髀也。寡人欲得一良令，其谁可？”武曰：“刑伯可。”

中牟三异
后汉鲁恭为中牟令，蝗不入境，司徒袁安遣使往察之。值恭息桑阴下，有雉在旁，使者谓小儿曰：“何不捕之？”曰：“雉将雏。”乃语恭曰：“公为政有三异：积德禳灾，一异；仁及禽兽，二异；童子有仁心，三异。”

琴堂
宓子贱治单父，喜弹琴，身不下堂而单父治。唐诗云：“百里春风回草野，一轮明月照琴堂。”

花满河阳
潘岳为河阳令，公余值桃李花，人称曰“花满河阳”。

神君
唐乔智明为隆虑令，县民爱之，号为神君。黄浮为童阳令，亦号神君。

圣君
晋曹摅补临淄令，纵死囚归家，克日而还，一县叹服，号曰：“圣君”。

慈父
唐房谦为长葛令，治为天下第一。百姓号为慈父。擢司马，县民泣曰：“房明府今去，吾属何以生为？”乃立碑颂德。

陈太丘
汉袁绍问陈元方曰：“卿家君在太丘，远近称之，何所履行？”元方曰：“强者绥之以德，弱者抚之以仁。”杜诗云：“姚公美政谁与俦，不减当年陈太丘。”

元鲁山
唐元德秀为鲁山令，诚信化人，士夫高其行，称之元鲁山。

治县谱
齐傅僧绰、子琰并为山阴令，父子并著奇绩。世谓傅氏有治县谱，子孙相传，不以示人。

莱公柏
宋寇知巴东县，手植双柏于县庭，民以比甘棠，谓之莱公柏。

鲁公浦
宋真宗朝，鲁宗道为海盐令，疏治东南旧港口，导海水至邑下，人以为利，号鲁公浦。

晋阳保障
晋赵简子使尹铎为晋阳，将行，请曰：“以为茧丝乎，抑为保障乎？”简子曰：“保障哉。”

花迎墨绶
唐岑参《送宇文舍人出宰元城》诗：“县花迎墨绶，关柳拂铜章。别后能为政，相思淇水长。”

第一策
刘玄明历建康、山阴令，治每为天下第一。傅代之，问玄明白：“愿闻旧政。”对曰：“作令无他术，惟日食一升米饭而莫饮酒，此第一策也。”

公田种秫
陶潜为彭泽令，县有公田，悉令种秫，曰：“吾常得醉于酒足矣。”

民之父母
王士弘为海宁知县，有惠政，祷甘霖，除虎害。邑人歌曰：“打虎得虎，祈雨得雨。岂弟君子，民之父母。”

辟荒
温县知县沃墅，令民垦辟荒芜，树艺桑枣。百姓歌曰：“田野辟，沃公力。衣食足，沃公育。”

思我刘君
刘陶，顺阳长，多惠政，以疾免。民思而歌之曰：“悒然不乐，思我刘君。何得复来，安我下民。”

进秩还治
周健知全州，任满，民诣阙请留，进秩还治。杨士奇赠以诗，有云：“归到清湘三月暮，郊南骑马劝春耕。”

三善名堂
沈度为余干令，父老以三善名其堂：一曰田无废土，二曰市无游民，三曰狱无宿系。

雀鹿之瑞
吴在木知余干，有白雀青鹿之瑞。民歌曰：“吴在木，政严肃，恶者忧羁囚，善者乐化育。鸟有白翎雀，兽有青毛鹿，不见大声急走人，昔之屡空今皆足。”

张侯
张谠为德兴令，民颂之曰：“张侯张侯，敷政优游。农乐其业，禾麦有秋。”

侯御侯食
何正为萍乡令，民歌之曰：“寇至侯御之，民饥侯食之。”

入幕之宾
晋郗超为桓温参军，谢安、王坦之诣新亭论事，温令超卧帐中听之，风动帐开。安笑曰：“郗生可谓入幕之宾矣。”

莲花幕
《南史》：王俭用庾果之为卫将军长史，萧沔与俭书曰：“盛府元僚，实难其选；庾景行泛绿水芙蓉，何其丽也！”时人以入俭府为莲花幕。

解事舍人
唐齐，开元初姚崇擢为中书舍人。论驳诏诰，皆援证古谊。朝廷大政，必资之。时号解事舍人。

判决无壅

《南史》：孔凯除长史，醉日居多，而明晓政事，醒时判决，未尝有壅。人曰：“孔公一月二十九日醉，胜世人二十九日醒也。”

髯参短簿
晋桓温辟王为主簿，郗超为参军。超多须髯，体短小。人语曰：“髯参军，短主簿，能令公喜，能令公怒。”

沧海遗珠
狄仁杰为汴州参军，以吏诬诉，即讯。黜陟使阎立本异其才，谢曰：“仲尼称观过知人。君可谓沧海遗珠矣。”荐授并州法曹参军。高宗幸汾阳宫，道出妒女祠。俗言：盛服过者致风雷之变。更发卒数万，改驰道。仁杰曰：“天子之行，风伯清尘，雨师洒道，何妒女避耶！”止其役，帝壮之。出为宁州刺史。

亲耕劝农
裘贤通判潮州，为政勤，爱民笃。尝出劝农，释冠带，执农具以耕，其妻之。其年大熟，人皆以为劝农所致。

不宽不猛
杨为高邮判，民颂曰：“为政不宽还不猛，处心无党更无偏。”

好官人
杨瑾知华亭，秩满，父老为二旗以饯，题其上曰：“农人不为题诗句，但称一味好官人。”

老吏明
何为松江司李，知府王衡赠诗云：“关门共惜寒毡苦，断狱争夸老吏明。”

第一家
陶安字主敬，明太祖留参幕府，尝榜其门曰：“国朝谋略无双士，翰苑文章第一家。”

筑围堤
王斌，龙阳丞，为民筑堤，无旱潦灾。民歌之曰：“王父母，筑围堤。民乐业。我无饥。”

祷神毙虎
王□，桐城县丞。时黄蘖山虎白昼噬人，祷于神，虎忽自毙。

余下负丞
唐崔斯立为蓝田丞。始至，喟然曰：“丞哉，丞哉！余不负丞，而丞负余。”庭有老槐四行，南墙巨竹千挺，斯立痛扫溉对，树二松，日吟哦其间，有问者，辄对曰：“余方有公事，子姑去。”

替府
裴子羽为下邳令，张晴为县丞，二人俱有声气，而善言语，论事移时。吏人相谓曰：“县官甚不和，长官道雨，替府称晴，以此终不得合也。

廉吏重听
汉黄霸为令，许丞年老，病聋，吏白欲逐之，霸曰：“许丞廉吏，虽老，尚能拜起，重听何妨！”

清静无欲
后汉张玄迁陈仓县丞，清静无欲，专心经史。

仇香
