<!-- { "loadSidebar": true } -->
《书经》：三载考绩。三考黜陟幽明。

增秩
前汉宣帝曰：“太守吏民之本，数变易则下不安。民知其将久，不可欺罔，乃服从其教化。”故二千石有治绩，辄以玺书勉励，增秩赐金。

报政
《史记》：伯禽受封之鲁，三年然后报政。周公曰：“何迟也？”伯禽曰：“变其俗，革其祀丧，三年而后除之，故迟。”太公封于齐，五月而报政。周公曰：“何速也？”曰：“吾简其君臣礼，从其俗也，故速。”

一行作吏
晋嵇叔夜与山巨源书云：“游山泽，观鱼鸟，心甚乐之。一行作吏，此事便废。”

穷猿奔林
李充字弘度，尝叹不被遇。殷浩问：“君能屈志百里否？”李答曰：“北门之叹，久已上闻。穷猿奔林，岂暇择木？”遂授剡县。

有蟹无监州
宋初通判与知州争权，每云：“我是州监！”有钱昆者浙人，嗜蟹，尝求补外郡，曰：“但得有蟹无监州则可。”东坡诗云：“欲向君王乞符竹，但忧无蟹有监州。”

致仕遗爱

蜘蛛隐
龚舍仕楚，见飞虫触蜘蛛网而死，叹曰：“仕宦亦人之罗网也。”遂挂冠而去。时号为“蜘蛛隐”。

从赤松子游
张良辞高祖曰：“臣以三寸舌为帝者师，封万户侯，此布衣之极，于愿足矣。愿弃人间事，从赤松子游。”

鸱夷子皮
范蠡灭吴，以大名之下难以久居，且勾践可与同患难，不可以同安乐，遂乘轻舟泛湖而去，自号鸱夷子皮。

东门挂冠
汉逢萌见王莽杀其子，告友人曰：“三纲绝矣！不去，祸将及。”遂挂冠东门而去。

思莼鲈
晋张翰，齐王辟为大司马功曹。翰见秋风起，思吴江莼羹鲈脍，叹曰：“人生贵适意，安能羁官数千里！”遂命驾而归。

二疏归老
汉疏广为太傅，兄子受为少傅。广谓受曰：“吾闻知足不辱，知止不殆，岂若告老，以归骸骨。”即日辞官，上许之。故人设饯东门，观者皆曰：“贤者二大夫！”

瞺被而出
晋魏舒为尚书郎。时欲沙汰郎官，非其才者罢之。舒曰：“我即其人也。”被而出。同僚素无清问者咸有愧色。

弃荏席霉
晋文公弃荏席，霉黑。舅犯辞归，言文公弃其卧席之霉黑。舅犯以其弃旧恋新，故辞归。

乞骸骨
汉宣帝朝，丞相韦贤以老病乞骸骨，赐黄金百斤，安车驷马，罢就第。丞相政仕自贤始。

甘棠
《诗经》：“蔽芾甘棠，勿剪勿伐，召伯所茇。”召伯巡行南阳，听政于甘棠。后人思其恩泽，故戒勿剪伐。

生祠
汉于公决狱，平民立祠生祀之。生祀始此。

脱靴
唐崔戎自刺史迁官，民拥留抱持，取其靴。今之脱靴始此。

桐乡
前汉朱邑为桐乡令，病且死，属其子曰：“我故后，吏民必葬我于桐乡。后世子孙奉我，或不如桐乡百姓。”

野哭
子产相郑。及卒，国人哭于巷，农夫哭于野，商人罢市而哀，流涕三月，不闻琴瑟之声。

堕泪碑晋羊□以清德闻。及死，南州为之罢市，巷哭者声相接，葬于岘山。百姓望其碑者。辄流泪，谓之堕泪碑。

童不歌谣
秦五大夫百里奚卒，秦人巷哭，童子不歌谣，舂者不相杵。

下马陵
董仲舒墓在长安，人思其德，过者下马，人谓之下马陵。后世误称虾蟆陵。

扳辕卧辙
汉侯霸为临淮太守，被召，百姓扳辕卧辙，愿留期年，奔送百里。

截镫留鞭
唐姚崇受代日，民吏泣拥马首，截镫留鞭，止其不去。

众庶从居
魏德梁迁贵乡长，为政清静，不严而肃。转馆陶长，既至，老幼如见父母。二县父老争请留之，郡不能决。会使者至，乃断从贵乡。馆陶众庶从而居者数百家。

与侯同久
柳不华武冈路总管，守境卫民几二十年，民歌之曰：“前有公绰，武冈父母。今之郡侯，无乃其后。足我衣食，安我田亩。我子我孙，与侯同久。”

不犯遗钱
郑庐州刺史。黄巢掠淮南，移檄请无犯州境，巢为敛兵，州独完。秩满去，遗钱千缗，藏州库。后他盗至，曰：“郑使君钱。”不敢犯。

天赐策
何比干，字少卿，汝阴人，汉武帝朝廷尉。时张汤持法严，而比干务平恕，所全活者数千人，淮南号曰“何公”。忽有老妪造门曰：“先世有阴德及公之身，又治狱多平反。今天赐策，以广公后。”因出怀中策九百九十枚，曰：“子孙佩印符者如此算。”

再任
陶侃再为荆州，黄霸再为颍州，郭再为并州，陈蕃再为乐安，寇恂再为河南，耿纯再为东郡。

降黜贪鄙

咄咄书空晋殷浩被黜，谈咏不辍；虽家人，不见其有流放之感。但终日书空，作“咄咄怪事”四字而已。

胡椒八百
唐元载受贿，后事败，有司籍其家，钟乳五百辆，胡椒八百斛，他物不可胜计。

箪簋不饰
贾谊策：“古者大臣有坐不廉则废者，不谓不廉，则曰‘箪簋不饰’。”

围棋献赂
蜀刺史安重霸，性贪贿。州民有油客邓姓者，资财巨万，重霸召与围棋，令侍立。下子过于筹算，终日不下数十子。邓倦立，且饥馁不堪。次日，又召。或曰：“本不为棋，何不献贿？”邓献金三锭，获免。

拔钉钱
五代赵在礼令宋州，贪暴逾制，百姓苦之。后移镇永兴，百姓欣贺曰：“拔却眼中钉矣！”在礼闻之，仍求复任宋州，每岁户口，不论主客，俱征钱一千，名曰“拔钉钱”。

捋须钱
南唐张崇帅庐州，所为不法，尝入觐，庐人曰：“渠伊想不复来矣！”崇归，计日索“渠伊钱”。明年又入觐，盛有罢府之议，人不敢实指，道路相视，皆捋须相庆。崇归，又征“捋须钱”。

破贼露布
李义甫为相，杨行款白其赃私，诏司刑刘祥道与三司杂讯，除名，流隽州，或作河道元帅。刘祥道破铜山大贼，李义甫露布榜于衢。

京师白劫
后魏元修义为吏部尚书，惟事贿赂，官之大小皆有定价。中散大夫高居呼为“京师白劫”。

卷八文学部 

经史

十三经
易经、书经、诗经、春秋、礼记、论语、孝经、尔雅、左传、公羊、梁、周礼、仪礼。伏羲始则龙马作易，神农始即其方列为八卦，帝王为传国之宝。

三易
夏易《连山》，其卦首艮；商易《归藏》，其卦首坤；《周易》首乾。伏羲定卦名，文王为彖辞，周公为爻辞，孔子为《十翼》，而易道始备。

十翼
孔子作《十翼》：上《彖传》一，下《彖传》二，上《爻传》三，下《爻传》四，《文言》五，上《系辞》六，下《系辞》七，《说卦》八，《序卦》九，《杂卦》十。

洛书
伏羲始则元龟为“洛书”，神农因之始制筮，黄帝因之始制卜。

河图
昔武库火，古“河图”始无传。今误以“洛书”为“河图”，以莽时龟文为“洛书”。商瞿子木始受《易》于孔子。秦失《说卦》三篇，河内女子始得之。

洪范九畴
天锡禹《洪范》九畴。初一曰五行，次二曰敬用五事，次三曰农用八政，次四曰协用五纪，次五曰建用皇极，次六日又用三德，次七日明用稽疑，次八曰念用庶征，次九曰向用五福，威用六极。

五行
一曰水，二曰火，三曰木，四曰金，五曰土。水曰润下，火曰炎上，木曰曲直，金曰从革，土爰稼穑。润下作咸，炎上作苦，曲直作酸，从革作辛，稼穑作甘。

五事
一曰貌，二曰言，三曰视，四曰听，五曰思。貌曰恭，言曰从，视曰明，听曰聪，思曰睿。恭作肃，从作，明作哲，聪作谋，睿作圣。

八政
一曰食，二曰货，三曰祀，四曰司空，五曰司徒，六曰司冠，七曰寇，八曰师。

五纪
一曰岁，二曰月，三曰日，四曰星辰，五曰历数。

三德
一曰正直，二曰刚克，三曰柔克。平康正直，疆弗友刚克，燮友柔克；沉潜刚克，高明柔克。

稽疑
稽疑建择立卜筮人，乃命卜筮。曰雨其兆为水，曰霁其兆为火，曰蒙其兆为木，曰驿其兆为金，曰克其兆为土，曰贞内卦为贞，曰悔外卦为悔。

庶征
曰雨、曰、曰燠、曰寒、曰风、曰时。五者来备，各以其叙，庶事蕃芜。一、极备凶，一、极无凶。曰休征，曰肃，时雨若；曰，时若；曰哲，时燠若；曰谋，时寒若；曰圣，时风若。曰咎征，曰狂，恒雨若；曰僭，恒若；曰豫，恒燠若；曰急，恒寒若；曰蒙，恒风若。

五福
一曰寿，二曰富，三曰康宁，四曰攸好德，五曰考终命。

六极
一曰凶短折，二曰疾，三曰忧，四曰贫，五曰恶，六曰弱。

三坟五典
三皇之书曰《三坟》，五帝之书曰《五典》。《抱朴子》云：《五典》为笙簧，《三坟》为金玉。少昊、颛顼、高辛、唐、虞之书谓之《五典》。坟，大也。三坟者，山坟、气坟、形坟也。山坟，言君臣、民物、阴阳、兵象。气坟，言归藏、发动、长育、生杀。形坟，言天地，日月、山川、云气，即伏羲、神农、黄帝之书。

九丘八索
九州之志曰《九丘》，八卦之说曰《八索》。

金简玉字
大禹登宛委山，发石匮，得金简玉字之书，言治水之要，周行天下。伯益记之为《山海经》。

六义
《诗经》有六义，一曰风，二曰赋，三曰比，四曰兴，五曰雅，六曰颂。

诗经传
卜商始序《诗》。辕固作传为齐诗。申公作训诂为鲁诗，浮丘伯授。毛苌作故训为毛诗，毛亨授。

五始
《春秋》义有五始，元者气之始，春者时之始，王者受命之始，正月者政教之始，公即位者有国之始。

三传
《左传》艳而富，其失也诬。《公羊》辨而裁，其失也俗。《梁》清而婉，其失也短。

二戴
汉宣帝时，东海后仓善说《礼》于曲台殿，撰《礼》一百八十篇，曰《后氏曲台记》。后仓传于梁国。戴德及德从子圣，乃删后氏记为八十五篇，名《大戴礼》；圣又删《大戴礼》为四十六篇，为《小戴礼》。其后诸儒又加月令、明堂位、乐记三篇，为四十九篇，则今之《礼记》也。

毛诗
荀卿授汉人鲁国毛亨作训诂传以授赵国毛苌。时人以亨为大毛公，苌为小毛公，以二公所传，故名《毛诗》。

汲冢周书
《束皙传》：晋太康二年，汲县人盗发安王冢，得竹书数十车，蝌蚪文字杂写经书。皙为著作，随宜分析，皆有考证，曰“汲冢周书”。

乐记
汉文帝始得窦公所献周公大司乐章，河间献王与毛生采作《乐记》。

漆书
杜林于西川得漆书古文《尚书》一卷。卫宏、徐巡来学，林授于二子，后遂得传。

壁经
鲁公王坏孔子故宅，欲以为宫，闻壁中琴瑟丝竹之声，得古文《尚书》。武帝乃诏孔安国较定其书。

断书
孔子断书百篇，鲁恭王始得孔胜所藏于壁，定五十九篇，伏生称为《尚书》。

石经
汉灵帝熹平四年，蔡邕与大史令单彪等，正定五经，刊石，谓之石本五经。衡阳王钧始细书，为巾箱五经。

集注
