<!-- { "loadSidebar": true } -->
《隋史》：马湖府西，万岁征西南夷过此，镌“雷番山”三字于石。山中草有毒，经过头畜，必笼其口，行人亦必缄默，若或高声，虽冬月必有雷震之应。

暴雷震死
商武乙无道，为偶人，谓之天神。与博不胜，而戮之。为革囊盛血，仰射之，谓之射天。猎于河渭之间，暴雷震死。

假雷击人
《广舆记》：铅山人某，常悦东邻妇某氏，挑之，不从。值其夫寝疾，天大雷雨，乃著花衣为两翼，跃入邻家，奋铁椎杀之，仍跃而出。妇以其夫真遭雷击也。服除，其人遣媒求娶。妇因改适，伉俪甚笃。一日，妇检箱箧，得所谓花衣两翼者，怪其异制。其人笑曰：“当年若非此衣，安得汝为妻！”因叙事始末。妇亦佯笑。俟其出，抱衣诉官，论绞。绞之日，雷大发，身首异处，若肢裂者。

虹霓
虹，□也。阴气起而阳气不应则为虹。又音绛，亦也。《诗经》：“在东。”霓，屈虹也。《说文》：阴气也。《天文志》：“抱珥虹”。一云雄曰虹，雌曰霓。沈约《郊居赋》：“雌霓连蜷”。《西京赋》：“直以高居。”又朝西暮东，东晴西雨。

虹绕虹临
《通鉴》：太昊之母履巨人迹，意有动，虹县绕之，因娠而生帝于成纪。少昊，黄帝之子，母曰“螺祖”，感大星如虹，下临华渚之祥而生。

雪【雪神名滕六】霜【霜神名青女】

滕六降雪
唐萧志忠为晋州刺史，欲出猎，有樵者见群兽，哀请于九冥使者（山神）。使者曰：“若令滕六降雪，巽二起风，则使君不出矣。”天未明，风雪大作，萧果不出。《韩诗外传》：“凡草木花多五出，雪花独六出”。阴极之数，立春则五出矣。雪花曰。

柳絮因风
晋谢太傅大雪家宴，子女侍坐。公曰：“白雪纷纷何所似？”兄子朗曰：“撒盐空中差可拟。”兄女道韫曰：“不若柳絮因风起。”公大称赏。

雪水烹茶
宋陶□得党家姬，遇雪，取雪水烹茶，请姬曰：“党家亦知此味否？”姬曰：“彼武夫安有此？但知于锦帐中饮羊羔酒耳。”公为一笑。

欲仙去
越人王冕，当天大雪，赤脚登炉峰，四顾大呼曰：“天地皆白玉合成，使人心胆澄澈，便欲仙去！”

剡溪雪
王子猷居山阴，于雪夜棹小舟往剡溪访戴安道，未到门而返。仆问之，答曰：“乘兴而来，兴尽而返，何必见戴？”

卧雪
袁安遇大雪，闭门僵卧。洛阳令行部，见民家皆除雪出。至安门，无行迹。疑安已死，急令人除雪入户，见安僵卧。问安何以不出。安曰：“大雪人皆饿，不宜干人。”令贤之，举为孝廉。

嚼梅咽雪
铁脚道人，尝爱赤脚走雪中，兴发则朗诵《南华?秋水篇》，嚼梅花满口，和雪咽之，曰：“吾欲寒香沁入心骨。”

神仙中人
晋王恭尝披鹤氅涉雪而行，孟旭见之，曰：“此真神仙中人也。”

大雪践约
环州蕃部奴讹者，素倔强，未尝出谒郡守。闻种世衡至，出迎。世衡约明日造其帐。是夕大雪，深三尺。左右曰：“地险不可往！”世衡曰：“吾方结诸羌以信，讵可失期？”遂缘险而入。奴讹讶曰：“公乃不疑我耶！”率部落罗拜听命。

雪夜入蔡州
李□乘雪夜入蔡州，搅乱鹅鸭池，及军声达于吴元济卧榻，仓卒惊起，围而擒之。

踏雪寻梅
孟浩然情怀旷达，常冒雪骑驴寻梅，曰：“吾诗思在灞桥风雪中驴背上。”

雪
《大戴经》云：天地积阴，寒则为雪。《汜胜之书》：雪为五谷之精。又云“冬雪兆丰年”。故冬雪为瑞雪。诗有“宜瑞不宜多”之句。

啮雪咽毡
苏武持节使匈奴。幽武大窖中，啮雪咽毡，数日不死，匈奴神之。

映雪读书
孙康家贫，好学，尝于冬夜映雪读书。

雪夜幸普家
宋太祖数微行过功臣家。一日大雪，伺夜，普意太祖不出。久之，闻叩门声，普亟出，太祖立风雪中。

霜
露之所结也。《大戴礼》云：霜露阴阳之气，阴气盛则凝而为霜。《易》曰：“履霜坚冰至。”《诗》：“岐节贯秋霜。”

五月降霜
《白帖》：邹衍事燕惠王，尽忠。左右谮之，王系之狱。衍仰天而哭，五月为之降霜。

露【露一名天乳，一名天酒】雾冰

花露
杨太真每宿酒初消，多苦肺热。凌晨，至后苑，傍花口吸、花露以润肺。

仙人掌露
汉武帝建柏梁台，高五十丈，以铜柱置仙人掌，擎玉盘，以承云表之露，和玉屑服之，以求仙也。

露
夜气著物为露。《玉篇》曰：“天之津液，下所润万物也。”

雾
地气上，天不应也。《元命苞》曰：“阴阳乱为雾，气蒙冒覆地之物。”

冰
冬水所结天寒地冻，则水凝结而坚也。

甘露
梁诏，贵县人，以孝名，有甘露著松树上。后为广东提刑干官。苏轼询知状，为署其斋曰“甘露”，林曰“瑞松”，其读书处曰“薰风”。

作十里雾
神农氏世衰，诸侯相侵伐，炎帝榆罔，弗能征。轩辕修德治兵，以征不享。与蚩尤战于涿鹿，蚩尤作雾十里，以迷轩辕，乃以指南车擒杀之。

伐冰之家
卿大夫以上丧祭，用冰者也。

冰人冰泮
晋令狐策梦立冰上，与冰下人语。索占之，曰：“为阳语阴，媒介事也。当为人作媒，冰泮成婚。”后太守田豹，为子求张嘉贞女，使策为媒，果于仲春成婚。故今称媒人亦曰“冰人”。《诗经》曰：“迨其冰泮。”

冰生于水
《荀子》：“冰生于水而寒于水。”比后进之过于先生也。

冰山
唐杨国忠为右相，或劝陕郡进士张彖谒国忠，曰：“见之，富贵立可图。”彖曰：“君辈倚杨右相若泰山，吾以为冰山耳。若皎日既出，君辈得无失所恃乎？”遂隐居嵩山。

冰柱
明正德十年，文安县一日河水忽僵立，风色甚寒，冻结为柱，高围俱五丈，中空而旁穴。数日，流贼过县，乡民走入穴中避之，赖以保全者，何啻百万！

时令

律吕
六律属阳，十一月黄钟，正月太簇，三月姑洗，五月蕤宾，七月夷则，九月无射；六吕属阴，十二月大吕，二月夹钟，四月仲吕，六月林钟，八月南宫，十月应钟。

十干
甲曰阏逢，乙曰旃蒙，丙曰柔兆，丁曰缰圉，戊曰著雍，己曰屠维，庚曰上章，辛曰重光，壬曰玄，癸曰昭阳。

十二支
子曰困敦，丑曰赤奋，寅曰摄提，卯曰单阏，辰曰执徐，巳曰大荒落，午曰敦，未曰协洽，申曰滩，酉曰作噩，戌曰阉茂，亥曰大渊献。

十二少
子鼠无胆，丑牛无上齿，寅虎无颈，卯兔无唇，辰龙无耳，巳蛇无足，午马无下齿，未羊无瞳，申猴无脾，酉鸡无外肾，戌狗无胃，亥猪无筋。鼠前四爪、后五爪，虎五爪，龙五爪，马单蹄，猴五爪，狗五爪，故属阳。牛两爪，兔缺唇，蛇双舌，羊分蹄，四爪，鸡四爪，猪四爪，故属阴。三春四陬月、如月、宿月。三夏曰余月、皋月、旦月。三秋曰相月、壮月、玄月。三冬曰阳月、辜月、涂月。

节水
正月解冻水，二月白苹水，三月桃花水，四月瓜蔓水，五月麦黄水，六月山矾水，七月豆花水，八月荻苗水，九月霜降水，十月复槽水，十一月走凌水，十二月凌水。伏羲始立八节；周公始定二十四节，以合二十四气。

节气
立春正月节，雨水正月中；惊蛰二月节，春分二月中；清明三月节，谷雨三月中；立夏四月节，小满四月中；芒种五月节，夏至五月中；小暑六月节，大暑六月中；立秋七月节，处暑七月中；白露八月节，秋分八月中；寒露九月节，霜降九月中；立冬十月节，小雪十月中；大雪十一月节，冬至十一月中；小寒十二月节，大寒十二月中。

改岁
唐虞纪岁曰载，夏改载曰岁，商改岁曰祀，周改祀曰年，秦改年曰遂。

百六阳九
《历律志》：凡四千六百一十七岁为一元。一元之中有中元、下元。九度，阳厄五、阴厄四。初入元，百六岁有阳厄，故曰百六阳九。

甲子
尧元年至万历元年癸酉，三千九百六十二年，六十七甲子。

上元
洪武十七年甲子为中元，正统九年甲子为下元。洪治十七年甲子为上元。嘉靖四十三年甲子为中元。天启四年甲子为下元。

浃旬浃辰
十日则天干一周，故曰浃旬。十二月则地支一周，故曰浃辰。

三余
谓冬者岁之余，夜者日之余，雨者月之余。魏董遇以三余读书。五夜即五更，分甲乙丙丁戊也。故三更谓之丙夜。

月忌
俗以初五、十四、廿三为月忌，盖三日乃河图数之中宫五数也。五为君象，故庶民不敢用之。

闰月
冬至后余一日，则闰正月；余二日，则闰二月；余十二日，则闰十二月；若十三日，则不闰矣。

四离四绝
春分、秋分、冬至、夏至前一日，谓之四离。立春、立夏、立秋、立冬前一日，谓之四绝。

大往亡
立春后六日，惊蛰后十三日，清明后二十日，立夏后七日，芒种后十五日，小暑后二十三日，立秋后八日，白露后十七日，寒露后二十三日，立冬后九日，大雪后十九日，小寒后二十六日，谓“往亡”。

百忌日
甲不开仓，乙不栽植，丙不修灶，丁不剃头，戊不受田，己不破券，庚不经络，辛不合酱，壬不决水，癸不词讼。子不问卜，丑不冠带，寅不祭祀，卯不穿井，辰不哭泣，巳不远行，午不苫盖，未不服药，申不安床，酉不会客，戌不吃狗，亥不嫁娶。

改火
燧人掌火。春取榆柳之火，夏取枣杏之火，秋取柞之火，冬取槐檀之火。

五行分旺
东方乘震而司春，其帝太，其神句芒，其日甲乙。甲乙属木，水旺于春，其色青，故春曰青帝。南方居离而司夏，其帝炎帝，其神祝融，其日丙丁。丙丁属火，火旺于夏，其色赤，故夏曰赤帝。西方当兑而司秋，其帝少，其神蓐收，其日庚辛。庚辛属金，金旺于秋，其色白，故秋曰白帝。北方乘坎而司冬，其帝颛顼，其神玄冥，其日壬癸。壬癸属水，水旺于冬，其色黑，故冬曰黑帝。中央属土，黄帝乘权，其日为戊己。戊己属土，土旺于四时，其色黄。

天时长短
每年小满后，累日而进，积三十日为夏至，而一阴生，天时渐短。小寒后累日而进，积三十日为冬至，而一阳生，日晷初长。《周礼》注：冬至日在牵牛，景长一丈二尺，夏至日在东井，景长五寸。

玉烛
《尔雅》：“四时和谓之玉烛。”谓言道光照也。

月分三浣
上旬曰上浣，中旬曰中浣，下旬曰下浣。浣沐浴也。古制：朝臣十日一给假，一月三给，为浣沐之期。

朝三暮四
《庄子》：狙公养狙，曰：“与若茅栗也，朝三暮四。”众狙皆怒。又曰：“朝四暮三。”众狙皆喜。

寒岁燠年
东周懦弱，政失之舒，故衰周无寒岁。嬴氏凶残，政失之急，故暴秦无燠年。

当惜分阴
《晋书》：陶侃曰：“大禹圣人，乃惜寸阴。至于凡人，当惜分阴，无使日月其除也。”

春

