<!-- { "loadSidebar": true } -->
邹律回春刘向《别录》：燕有寒谷，黍稷不生，邹衍吹律，暖气乃至，草木皆生。

端月
《索隐》曰：“秦二世三年正月，以避秦始皇讳，改名端月，至汉始易。”

立春
楚俗立春日，门贴宜春字。唐人立春日作春饼，生菜号春盘。

元日
伏羲置元日。汉武置岁元、月元、时元。

贺正
汉高祖十月定秦，遂为岁首。七年，长乐宫成，制群臣朝贺仪，改用夏正。建寅之月，则元日贺，始高祖。

元日至八日
东方朔占曰：正月元日至八日，一鸡，二犬，三豕，四羊，五马，六牛，七人，八谷。其日晴明，主所生之物繁衍，阴雨则夭折。

人日
宋富郑公于正月七日朝见，真宗劳之曰：“今日卿至，可谓人日。”

天庆节
宋真宗以正月三日为天庆节。

造华胜
晋人日造华胜相遗，剪彩缕金插鬓。

悬羊磔鸡
元旦县官悬羊头于门，又磔鸡覆之。草木萌动，羊啮百草，鸡啄五谷，杀之以助生气也。

桃符
黄帝于元旦立桃板，门上画神荼、郁垒。尧时献重明鸟如鸡。国人利宝鸡，户上悬苇索，插符。三代异尚，夏插茭苇，即今插芝麻秸。殷螺首以谨闭塞也，一名椒图。周桃梗。

屠苏酒
屠苏，庵名。汉时有人居草庵造酒，除夕以药襄浸酒中，辟除百病，故元日饮之。其饮法：先少者，后老者。以少者得岁，故先之；老者失岁，故后之。

椒觞
元日取椒置酒中饮之，谓之椒觞。以椒为玉衡星精，服之令人却老。

迎春
周制迎春。唐中宗制迎春彩花。

五辛盘
元日取五木煎汤沐浴，令人至老发黑。道家谓青木香为五香，亦云五木。庾诗：“聊倾柏叶酒，试奠五辛盘。”

火城
元日晓漏前，宰州三司金吾以桦烛数百炬，拥马前后如城，谓之火城。

元夕放灯
以正月十五天官生日放天灯，七月十五水官生日放河灯，十月十五地官生日放街灯。宋太宗淳化元年六月丙午诏，罢中元、下元两夜灯。

买灯
上元张灯，止三夜，其十七、十八，始于钱王，入贡疏买两夜灯。乾德五年正月有诏：“上元张灯，旧止三夜。朝廷无事，区宇安，方当年谷之丰登，宜纵士民之行乐。其令开封府更放十七、十八两夜灯。”

广陵灯
唐玄宗元夕与天师叶静能登虹桥，往广陵看灯。士女望见，以为神仙。帝敕伶人奏《霓裳曲》。数日后，广陵果奏其事。

踏歌入云
唐睿宗于安福门外作灯树，高二十丈，宫女千数，并长安少妇千余人，衣锦绣，于灯轮下踏歌三日，令朝士作歌，以纪其胜。歌中有“踏歌声调入云中”之句。

金吾不禁
《西京杂记》：“西都京城街衢，有执金吾晓夜传呼，以禁止夜行，惟正月十五敕金吾弛禁，前后各一日，谓之放夜。”

卯刚
正月卯日，佩卯刚辟邪。唐制：正月下旬送穷，晦日湔裳。

卜紫姑
紫姑，人家侍妾，为大妇所杀，置之厕中。后人作其形于厕，元夕迎之，能占农事及桑叶贵贱。

青藜照读
元夕人皆游赏，独刘向在天禄阁校书。太乙真人以青藜杖燃火照之。

耗磨日
正月十六日谓之耗磨日，人皆饮酒，官司不令开库。

天穿日
正月二十日为天穿，以红彩系饼饵投屋上，谓之补天。

水湄度厄
元日至晦日，士女悉湔裳，酌酒于水湄，以为度厄雨。

雨水
前此为霜为雪，水气凝结。立春后，天气下降，当为雨水。

中和节
唐李泌以二月朔为中和节，以青囊盛百谷瓜果种相问遗，酿宜春酒，祭句芒神，百官进农书。

磔鸡
魏文帝制。春分磔鸡，祀厉殃。

花朝
二月十二日谓之花朝。俗传是日为百花生日。徐文长考是十五日，谓的确不差。东京以是日为扑蝶会。

勾龙
《左传》：共工氏有子曰勾龙，能平水土。故祀以为社神，于仲春祭之。清明万物齐于巽。巽。洁也，齐也。清明取洁齐之义。

谷雨
言滋五谷之雨也。

清明取火
唐制，清明取火以赐近臣。韩诗：“日暮汉宫传蜡烛，轻烟散入五侯家。”

探春
《天宝遗事》：都人士女，至春时，郊外为探春之宴。

飞英会
范蜀公居许，作“长啸堂”，前有荼，花时宴客，有花落酒杯中，饮以大白，举座无遗，谓飞英会。

斗花
长安春时，盛于游赏。士女斗花，栽插以奇，多者为胜。皆用多金市名花，以备春时之斗。

花茵
开元时，学士许慎，春日宴客花圃，不张幄设座，使童仆聚落花铺坐下，曰：“吾自有花茵。”

移春槛
开元中，富家至春时，以各花植木槛中，下设轮脚，挽以彩，所至牵引，以供观赏，号移春槛。

护花铃
宁王春时纫红丝为绳，缀金铃，系花梢。有鸟雀翔集，则令园吏掣铃索以惊之，号护花铃。

治聋酒
《石林诗话》：世言，社日饮酒治耳聋。五代李涛，有《春社从李求酒》诗：“社公今日没心情，为乞治聋酒一瓶。”

罢社
汉王修年七岁，母以社日亡。来岁社，修哭之哀，邻父老皆为之罢社。

禁火
《十六国春秋》：石勒下令寒食不许禁火。后有冰雹之异，徐元曰：“介子推帝乡之神也，历代所尊，未宜替也。”勒从之，令并州复寒食如故。

寒食
冬至后一百六日谓之寒食，以介子推是日焚死，晋文公禁火而志痛也。

雕卵
周制，季春雕卵斗鸡子，始为寒食戏。

秋千舞
玄宗制，寒食秋千舞。

出祭
后唐庄宗制，寒食出祭。

拜墓
唐制，清明拔河戏，踏青士大夫拜墓。

上巳
洛阳上巳日，妇女以荠花蘸油，祝而洒之水上，若成龙凤花卉之状则吉，曰油花卜。

祓禊
起于汉成帝。三月上巳日，官民皆祓禊于东流水上。禊者，洁也，于水上盥洁之也。巳者，止也，邪疾已去，祈介祉也。

踏青
三月上巳，赐宴曲江，都人于江头禊饮，践踏青草，曰踏青，侍臣于是日进踏青履。王通臾诗：“结伴踏青归去好，平头鞋子小双鸾。”

柳圈
唐制，上巳祓禊，赐侍臣细柳圈，云：“带之免虿毒瘟疫。”今小儿清明戴柳圈，本此。周公制，上巳女巫禊于水上。郑制，上巳溱洧祓除，秉兰招魂续魄。

流觞
兰亭流觞曲水，不始于兰亭。周公卜洛邑，因流水以泛酒，故诗曰：“羽觞随波”。

观灯赐钞
永乐十年元宵，赐文武群臣宴，听臣民赴午门外观鳌山三日，遂岁以为常。时尚书夏元吉侍母观鳌山，上命之。命中官赉钞二百锭，即其家赐之，曰：“以为贤母欢也。”

社无定期
一云春分后戊日为春社，秋分后戊日为秋社。春社燕来，秋社燕去。一云立春立秋后第五戊为社日。

梅花点额
刘宋寿阳公主，人日卧含章殿檐下，梅花点额上，愈媚。因仿之，而贴梅花钿。

桑叶贵贱
三月十六晴则贵，阴雨则贱。谚曰：“三月十六暗，桑叶载去又戴来。”

夏

天祺节宋真宗以四月一日为天祺节。

麦秋
《月令》：麦秋至。蔡邕章句曰：百谷各以生为春，熟为秋。故麦以夏为秋。

浴佛
王钦若于四月八日作放生会。《荆楚岁时记》：四月八日建斋，作龙华会，浴佛。

小满
四月中小满后阴，一日生一分，积三十分，而成一昼，为夏至。四月乾之终，谓之满者，言阴气自此而生发也。又孟夏万物生长稍得盈满，故云小满。一作霉。俗云：早间芒种晚间□。又云：夏至落雨主重□，小暑落雨主三□。

□柳五月五日，士人于郊野或演武场走马较射，谓之□柳。

制百药
午日午时，头柄正掩五鬼，于此时制百药，无不灵验。

采艾
师旷制，五日采艾占病。齐景公制，五日百索悬臂及钗头符。

续命缕
午日以五彩丝系臂上，谓之续命缕，辟兵及鬼，令人不病。

角黍
屈原午日投汨罗，楚人以竹筒贮米，投水祭之。有欧回者见三闾大夫，曰：“君所祭物，多为蛟龙所夺，须裹以楝树叶，五彩丝缚之，可免龙患。”故后人制为角黍。一曰唐天宝中，宫中五日造粉团角食，以小角弓射之，中者方食，故曰角黍。

竞渡
屈原以五日死，楚人以舟楫拯之，谓之竞渡。又曰：五日投角黍以祭屈原，恐为蛟龙所夺，故为龙舟以逐之。

五瑞
端阳日以石榴、蔡花、菖蒲、艾叶、黄栀花插瓶中，谓之五瑞，辟除不祥。

五毒
蛇、虎、蜈蚣、蝎、蟾蜍，谓之五毒。官家或绘之宫扇，或织之袍缎，午日服用之，以辟瘟气。

赐枭羹
《郊祀志》：汉令郡国进枭鸟，五日为羹，赐百官，以恶鸟故食之，以辟诸恶也。

浴兰汤
五月五日蓄兰为汤以沐浴。《楚辞?离骚》：“浴兰汤兮沐芳华。”

天贶节
宋祥符四年，诏六月六日天书再降，为天贶节。

夏至数九
一九和二九，扇子不离手；三九二十七，饮水甜如蜜；四九三十六，拭汗如出浴；五九四十五，头带黄叶舞；六九五十四，乘凉入佛寺；七九六十三，床头寻被单；八九七十二，思量盖夹被；九九八十一，家家打炭墼。

赐肉
《汉书》：伏日诏赐诸郎肉，东方朔拔剑割肉，谓其同官曰：“伏日宜早归，请受赐。”即怀肉而去。

三伏
立春、立夏、立冬皆以相生而代。至于立秋，以金代火。金畏火，故至庚日必伏。盖庚者金也。夏至后第三庚为初伏，四庚为中伏，立秋后初庚为末伏。秦穆公于是日进辟恶饼。

天中节
《提要录》：“端午为天中节。”又曰蒲节，以是日用菖蒲泛酒故耳。

竹醉日
五月十日为竹醉日。是日移竹易活。又三伏内斫竹则不蛀。

秋

一叶知秋
《淮南子》：“一叶落而天下知秋。”古诗：“梧桐一叶落，天下尽知秋。”

鹊桥
《淮南子》：七月七夕，乌鹊填河成桥，以渡织女，谓与牛郎相会也。

得金梭
蔡州丁氏女精于女工，每七夕祷以酒果，忽见流星坠筵中。明日，瓜上得金梭。自是巧思益进。

晒衣
七月七日，诸阮庭中晒衣，无非锦绣。阮咸以长竿大布犊鼻于上，曰：“未能免俗，聊复尔尔。”

晒书
郝隆七月七日，见富家皆晒曝衣锦，郝隆乃出日中仰卧。人问其故，曰：“我晒腹中书耳。”

乞巧
唐玄宗以七夕牛女相会，命宫中作高台，陈瓜果于上。宫人暗中以七孔针引彩线穿之，以乞天巧，穿过者以为得巧。又以蜘蛛纳小金盒中，至晓，开视蛛丝之稀密，又为得巧之多寡。

化生
七夕，以蜡作婴儿，浮水中以为戏，为妇人生子之祥，谓之化生。

吉庆花
薛瑶英，于七月七日剪轻彩，作连理花千余朵，以阳起石染之，当午散于庭中，随风而上，遍空中，如五色云霞，久之方散，谓之渡河吉庆花，藉以乞巧。

摩罗
泥孩儿也。有极巧饰以金珠者，七夕用以馈送，以作天仙送子之祥。

盂兰会
