<!-- { "loadSidebar": true } -->
米元章守涟水，地接灵壁，蓄石甚富，一一品目，入玩则终日不出。杨次公为廉访，规之曰：“朝廷以千里郡付公，那得终日弄石！”米径前，于左袖中取一石，嵌空玲珑，峰峦洞穴皆具，色极青润，宛转翻落，以云杨曰：“此石何如？”杨殊不顾，乃纳之袖。又出一石，叠峰层峦，奇巧又胜，又纳之袖。最后出一石，尽天画视镂之巧，顾杨曰：“如此那得不爱？”杨忽曰：“非独公爱，我亦爱也！”即就米手攫得之，径登车去。

无锡瓷壶
以龚春为上，时大彬次之，甚规格大略粗蠢，细泥精巧，皆是后人所溷。

成窑
大明成化年所制。有五彩鸡缸，淡青花诸器茶瓯酒杯，俱享重价。

宣窑
大明宣德年制。青花纯白，俱踞绝顶，有鸡皮纹可辨。醮坛茶杯，有值一两一只者，有酒字枣汤、姜汤等类者稍贱。

靖窑
大明嘉靖所制。青花白地，世无其比。

万历初窑
万历之官窑，以初年为上，虽退器无不精妙，民间珍之。

厂盒
古延厂，永乐年间所造，重枝叠叶，坚若珊瑚，稍带沉色。新厂宣德年间所造，雕镂极细，色若朱砂，鲜艳无比，有蒸饼式、甘蔗节二种，愈小愈妙，享价极重。

宣铜
宣德年间三殿火灾，金银铜熔作一块，堆垛如山。宣宗发内库所藏古窑器，对临其款，铸为香炉、花瓶之类，妙绝古今，传为世宝。

倭漆
漆器之妙，无过日本。宣德皇帝差杨往日本教习数年，精其技艺。故宣德漆器比日本等精。

宣铁
宣德制铁琴、铁笛、铁箫，其声清，非竹木所及。

照世杯
洪武初，帖木儿遣使奉表，有“钦仰圣心，如照世杯”之语。或曰其国旧传有杯，光明洞彻，照之可知世事，故云。

嘉兴锡壶
所制精工，以黄元吉为上，归懋德次之。初年价钱极贵，后渐轻微。

螺钿器皿
嵌镶螺钿梳匣、印箱，以周柱为上，花色娇艳，与时花无异。其螺钿杯箸等皿，无不巧妙。

竹器
南京所制竹器，以濮仲谦为第一，其所雕琢，必以竹根错节盘结怪异者，方肯动手，时人得其一款物，甚珍重之。又有以斑竹为椅桌等物者，以姜姓第一，因有姜竹之称。

夹纱物件
赵士元制夹纱及夹纱帏屏，其所劂翎毛花卉，颜色鲜明，毛羽生动，妙不可言，扇扇是黄荃、吕纪得意名画。




 
卷十三容貌部 



形体

圣贤异相
尧眉八彩。舜目重瞳。文王四乳。苍颉四目，禹耳三漏，是谓大通，兴利除害，决江疏河。

四十九表
仲尼生而具四十九表：反首，洼面，月角，日准，河目，海口，牛唇，昌颜，均赜，辅喉，骈齿、龙形，龟脊，虎掌，骈胁，参膺，圩项，山脐，林，翼臂、头，隆鼻，阜，堤眉，地足，谷窍，雷声，泽腹，面如蒙，两目方相也，手垂过膝，眉有十二彩，目有二十四理，立如凤峙，坐如龙蹲，手握天文，足履度字，望之如仆，就之如升，修上趋下，末偻后耳，视若营四海，耳垂珠庭，其颈似尧，其颡似舜，其肩类子产，自腰以下不及禹三寸，胸有文曰“制作定世符”，身长九尺六寸，腰六十围。见《祖庭广记》。老子有七十二相，八十一好。见《**经》。如来有三十二相。见《般若经》。

昭烈异相
蜀先主长七尺五寸，目顾见耳，臂垂过膝。

碧眼
孙权幼时眼碧色，号碧眼小儿。

猿臂
汉李广猿臂善射。

独眼龙
李克用一目眇，时号“独眼龙”。

胆大如斗
姜维死后剖腹视之，胆如斗大。张世杰亦胆大如斗，焚而不化。

半面笑
贾弼梦易其头，遂能半面啼，半面笑。

玉楼银海
东坡《雪》诗：“冻合玉楼寒起栗，光摇银海眩生花。”王荆公曰：“道家以两肩为玉楼，两眼为银海。”东坡曰：“惟荆公知此。”

缄口
孔子观周庙有金人焉，三缄其口，而铭其背曰：古人慎言人也。戒之哉！戒之哉！毋多言，多言，多败。毋多事，多事，多患。

舌存齿亡
常有疾，老子曰：“先生疾甚，无遗教语弟子乎？”乃张其口，曰：“舌存乎？”曰：“存。岂非以软耶？”“齿亡乎？”曰：“亡。岂非以刚也？”常曰：“天下事尽此矣！”

芳兰竟体
梁武帝平建业，朝土皆造之。谢览时年二十，为太子舍人，意气闲雅，瞻视聪明。武帝目送良久，谓徐勉曰：“觉此生芳兰竟体。”

眼如岩电
王戎字冲，形状短小，而目甚清照，视日不眩。裴楷曰：“王安丰眼烂烂如岩下电。”

面如傅粉
何宴美姿仪，面至白。魏明帝疑其傅粉，夏月，与热汤面。既啖，大汗出，以朱衣自拭，色转皎然。

璧人
卫少时，乘白羊车于洛阳市上，咸曰：“谁家璧人？”

看杀卫
卫叔宝从豫章至都下，人久闻其名，观者如堵墙。先有羸疾，体不堪劳，遂成病而死。时人谓看杀卫。

觉我形秽
王济是卫之舅，隽爽有丰姿。每见，辄叹曰：“珠玉在侧，觉我形秽。”

渺小丈夫
孟尝君过赵，赵人闻其贤，出观之，皆大笑曰：“始以薛公为魁梧也，今视之，乃渺小丈夫耳。”

妇人好女
马迁曰：“余以为留侯其人必魁梧奇伟，至见其图，状貌如妇人好女。”

精神顿生
张九龄风仪秀整，帝于朝班望见之，谓左右曰：“朕每见九龄，使我精神顿生。”

琳琅珠玉
有人诣王太尉，遇安丰、大将军、丞相在坐。往别屋，见季胤（名诩）平子（夷甫子）。还，语人曰：“今日之行，触目皆琳琅珠玉。”

若朝霞举
李白见玄宗于便殿，神气高朗，轩轩若朝霞举。

倚玉树
魏明帝使后弟毛曾与夏侯玄并坐，时人谓蒹葭倚玉树。

掷果
潘安甚有姿容。少时挟弹乘小车出洛阳道，妇人遇者，无不连手共萦之，竞以果掷盈车而返。

屋漏中来
祖广行恒缩颈。桓南郡始下车，桓曰：“天甚晴明，祖参军如从屋漏中来。”

四肘
成汤之臂四肘。《韵会》：一肘二尺。又云一尺五寸为肘。

姬公反握
周公手可反握。

骈胁
骈，联也。晋文公名重耳，其胁骈。

铄金销骨
西汉文：“众口铄金，积毁销骨。”谓谗言诽谤之利害也。

敲肤吸髓
髓，骨髓也。敲其肤而吸其髓，喻虐政之诛求也。

掣肘
《说苑》：鲁使子贱为单父令，子贱借善书者二人使书，从旁掣其肘，书丑，则怒，欲好书，则又引之。书者辞归，以告鲁君。君曰：“若吾扰之，不得施善政。”令毋征发单父。未几，教化盛行。

厚颜
《书经》：“颜厚有忸怩。”谓愧之见于面也。

摇唇鼓舌
《庄子》：摇唇鼓舌，擅生得非。

怒发冲冠
秦王许以十五城易赵王和氏璧，蔺相如捧璧入秦，见秦王无意偿城，怒发冲冠，英气勃勃。

生而有髭
《皇览》：周灵王生而有髭，谓之髭王。

注醋囚鼻
《唐史》：酷吏来俊臣鞫囚，每以醋注囚鼻。

春笋秋波
言纤指如春笋之尖且长，媚眼如秋波之清且碧也。

蓝面鬼
卢杞号蓝面鬼，常造郭汾阳家问病。闻杞至，悉屏姬侍，独隐几待之。家人问故，汾阳曰：“杞外陋而内险，左右见之必笑，使后得权，吾族无瞧类矣。”

善用三短
后魏李谐形貌短小，兼是六指，因瘿而举颐，因跛而缓步，因謇而徐言。人谓李谐善用三短。

乱唾掷瓦石
左太冲绝丑，亦效潘安乘车游市中，群姬乱唾之，委顿而返。张孟阳亦丑，每行，小儿以瓦石掷之，满车。

龙虎变化
韩文公撰《马燧志》云：“当是时见王于北平，犹高山深林，龙虎变化不测，魁杰人也。退见少傅，翠竹碧梧，鸾停鹄峙。

长人
苻坚拂盖郎申香、夏默、护磨那三人，俱长一丈九尺，每饭食一石、肉三十斤。

矮短人
王蒙长三尺，张仲师长二尺五寸。

重人
安禄山重三百五十斤，司马保八百斤，孟业一千人。

澹台灭明
李龙眠所画七十二子像，澹台灭明猛毅甚于子路，则夫子所谓失之子羽者，谓其貌武行儒耳。

祖龙
秦始皇虎口，日角，火目，隆，鸷鸟膺，豹声，长八尺六寸，大七围，手握兵执矢，号曰祖龙，侯生数其淫暴，谓万万均朱，千千桀纣。

好笑
陆士龙好笑。常著绩上船，水中自见其影，便大笑不止，几落水。

笑中有刀
李义府，貌足恭，与人言，嬉怡微笑，而阴贼褊忌，凡忤其意者，皆中伤之。时号义府笑中有刀。

方睛
管辂云：“眼有方睛，多寿之相。陶隐居末年，其眼有时而方。

百体五官
人身有百骸，故曰百体。官，司也。五官，耳、目、口、鼻、心也。

须发所属
发属心，禀火气，故上生。须属肾，禀水气，故下生。眉属肝，禀木性，故侧生。男子坚持气外行，上为须，下为势。女子黄门无势，故无须。

重瞳四乳
舜重瞳，项羽重瞳，隋鱼俱罗，朱梁康，王友敬，永乐中楚王子，亦俱重瞳。文王四乳，宋范百、常文子，明倪文僖谦，俱四乳。

身长一丈
中国之人长一丈者，人君则黄帝、尧与文王；人臣则吴伍员、汉巨毋霸，俱十尺。毋霸腰大十围，员眉间一尺。孔子长十尺，又云九尺六寸。按《庄子》所谓自腰而下不及禹三寸，则后说是矣。宋《史》载，有唐某者与其妹各长一丈二尺。

身长七尺以上
禹长九尺九寸，汤九尺，秦始皇八尺七寸，汉高祖七尺八寸，光武七尺三寸，昭烈七尺五寸，宋武帝七尺六寸，陈武帝七尺五寸，宇文周太祖八尺，项王八尺二寸，韩王信八尺九寸，王莽七尺五寸，刘渊八尺四寸，刘曜九尺四寸，慕容七尺八寸，姚襄八尺五寸，曹交九尺四寸，冉闵、什翼健、宇文泰皆八尺，慕容垂七尺四寸，慕容德八尺二寸。自唐以后，人臣长者故少。韦康成十五长八尺，姜宇十五长七尺九寸，刘曜子胤十岁长七尺五寸，美姿貌，眉须如画。人固有少而长若此者，胤止八尺四寸，不能如其父也。

丈六金身
佛长一丈六尺以为神，然其小弟阿难与徒弟调达俱长一丈四尺五寸，彼时天竺之长者故不少也。

谗国
沈颜《谗论》曰：宰谗子胥而吴灭，赵高谗李斯而秦亡，无极谗伍奢而楚昭奔，靳尚谗屈原而楚怀囚。故曰：人知佞之谗谗忠，不知佞之谗谗国。

舌本间强
俗语曰：“三日不言，舌本强。”殷仲堪言，三日不读《道德经》，便觉舌本间强。

皮里阳秋
晋褚裒字季野，桓彝目之曰：“季野皮里阳秋。”言其外无臧否，而内有褒贬也。

断送头皮
宋真宗东封，得隐者杨朴。上问：“卿临行，有人作诗否？”对曰：“臣妻一首云：‘更休落魄耽杯酒，切莫猖狂爱作诗。今日捉将官里去，这回断送老头皮。’”

唾掌
公孙瓒曰：“天下兵起，谓可唾掌而决九州耳。”李集：“太平可覆掌而致。”

扪膝
