<!-- { "loadSidebar": true } -->
《抱朴子》：南海萧丘之上，自生之火，春起秋灭。丘上纯生一种木，虽为火所着，但少焦黑，人或得以为薪者，炊熟则灌灭之，用之不穷。束皙《发蒙》曰：“西域有火浣之布，东海有不灰之木。”

三槐
王旦父有阴德，尝手植三槐于庭，曰：“吾后世必有为三公者，植此所以志也。”

寇公柏
寇初授巴东令，人皆以“寇巴东”呼之。手植双柏于庭，名“寇公柏”。人比邵伯甘棠。

铁树
广西殷指挥家，有铁树高三四尺，干叶皆紫黑色，叶类石榴。遇丁卯年开花，四瓣，紫白色，如瑞香，较少圆。一开，累月不凋，嗅之有铁气。

莱公竹
寇莱公死后，归葬西京。道出荆南公安县，人皆设祭哭于路，折竹植地，以挂纸钱。逾月视之，枯竹皆生笋，人号“莱公竹”。因立庙，号“竹林寇公祠”。

迎凉草
李辅国夏日会宾客，设迎凉草于庭，清风徐来。草色碧，干类苦竹，叶细如杉。

荔枝
蔡君谟曰：闽中荔枝，兴化最为奇特，尤重陈紫。其树晚熟，其实广上而圆下，大可径寸有五分，香气清远，色泽鲜紫，壳薄而平，瓤厚而莹，膜如桃花红，核如丁香母，剥之凝如水晶，食之消如绛雪，其味之甘芳，不可得而名状也。

宋家香
宋氏尝以馈蔡君谟，君谟以《诗序》谢之曰：世传此植已三百年。黄巢兵过，欲伐之，时王氏主其木，媪抱木欲共死，得不伐。今虽老矣，其实益繁，其味益甘滑，真异品也。

瑞榴
邵武县学宋时有石榴一株，士人观其结实之数，以卜登第多寡，屡验，因名“瑞榴”。

柯柏
柯潜官少詹，手植二柏于翰林苑后堂，号“学士柏”。复造瀛洲亭以临之。

种松
晋孙绰隐会稽山中，作《天台赋》，范荣期曰：“掷地有金石声矣。”绰于斋前种一松，恒手自壅治之。邻人高柔语曰：“松树子非不楚楚可怜，但无栋梁耳！”孙曰：“枫柳虽合抱，亦复何施？”

连理木
宋梁世基家，有荔枝生连理，神宗赐以诗曰：“横浦江南岸，梁家闻世贤。一株连理木，五月荔枝天。”

树头酒
缅甸有树，类棕，高五六丈，结实大如掌。土人以面纳罐中，悬罐于实下，划实取汁成酒。其叶，即贝叶也，写缅书用之。

嗜鲜荔枝
唐天宝中，贵妃嗜鲜荔枝。涪州岁命驿递，七日夜至长安，人马俱毙。杜牧之诗：“一骑红尘妃子笑，无人知是荔枝来。”

荔奴
龙眼似荔枝，而叶微小，凌冬不凋，七月而实成，壳青黄色，文作鳞甲，形圆似弹丸，肉白有浆，甚甘美。其实极繁，一朵五六十颗，作穗如葡萄然。荔枝才过，龙眼即熟。南人目为“荔奴”。

此君
王子猷暂寄人空宅，便令种竹，人问之，曰：“何可一日无此君！”

报竹平安
李衡公守北都，惟童子寺有竹一颗，才长数尺。其寺纲维，每日报竹平安。

蕉迷
南汉贵□赵纯卿惟喜芭蕉，凡轩窗馆宇咸种之。时称纯卿为“蕉迷。”

卖宅留松
海虞孙齐之手植一松，珍护特至。池馆业属他姓，独松不肯入券。与邻人卖浆者约，岁以千钱为赠，祈开壁间一小牖，时时携壶茗往，从牖间窥松，或松有枯毛，辄道主人，亲往核剔，毕即便去。后其子林森辈养志，亟复其业。

青田核
《鸡跖集》：乌孙国有青田核，莫知其木与实，而核如瓠，可容五六升，以之盛水，俄而成酒，刘章得二焉。集宾客设之，一核才尽，一核又熟，可供二十客。名曰“青田壶”。

桃核
洪武乙卯出元内库所藏巨桃核，半面长五寸，广四寸七分，前刻“西王母赐汉武桃”及“宣和殿”十字，涂以金，中绘龟鹤云气之象，复镌“庚子甲申月丁酉日记。”命宋濂作赋。

龙眼荔枝
汉高帝时，南粤王始献龙眼树，汉武帝时始得交趾荔枝，植上林。魏文帝始诏南方岁贡龙眼荔枝。

药名
将离赠芍药，亦名可离。相招赠文无，文无一名当归。欲忘人忧，赠丹棘，一名忘忧。欲蠲人之忿，赠青棠，青棠一名合欢。后人折柳赠行，折梅寄远（见《古今注》及《董子》）。又帝不愁（见《山海经》），芍药养性（见《博物志》），皋苏释忿（见《王粲志》），甘枣不惑（见束皙《发蒙记》）。树有长生（见《邺中志》）。木有无患（见《纂异文》）。

碧鲜赋
五色扈载游相国寺，见庭竹可爱，作《碧鲜赋》。世宗遣小黄门就壁录之，览而称善。刘宽夫《竹记》：“坚可以配松柏，劲可以凌霜雪，密可以消清烟，疏可以漏霄月。”

榕城
福州有榕树，其大十围，凌冬不凋，郡城独盛，故号榕城。

相思树
潮凤凰山多相思树，树中有神，披发跣足。

念珠树
在大理府，每穗结实百八枚。昔李贤者，寓周城，主人其妇难产，李摘念珠一枚使吞，珠在儿手中擎出。

席草
储福靖难时卫卒，流于曲靖，不食，死。妻范氏奉姑甚谨，一日见涧边草类苏，织席以奉姑。姑卒后，草遂不生。

蒌叶藤
叶似葛蔓附于树，可为酱，即《汉书》所谓酱也，实似桑椹，皮黑、肉白、味辛，合槟榔食之，御瘴气。

神木
永乐四年，采楠木于沐川，方欲开道以出之，一夕，楠木自移数里，因封其山为神木山。

独本葱
元初，马湖蛮岁以独本葱来献，郡县疲于递送，元贞初罢之。

邛竹
《蜀记》：张骞奉使西域，得高节竹种于邛山。今以为杖，甚雅。

天符
容子山有木叶，名天符，叶如荔枝叶而长，其纹如虫蚀篆，不知何木，或以为刘真人仙迹。

吕公樟
松江之北禅寺，宋有回先生过之，手植一樟于殿。后数年樟死，回复造焉，问樟公安在，取瓢内药一丸，瘗诸根下，樟遂活，叶叶俱显瓢痕。人始悟吕仙也。

陈朝双桧
静安寺中有双桧，宋政和间，朱勒图以进，遣中使取之，风雨雷电震碎其一，遂止。

竹诗
胡闰题诗于吴芮祠壁云：“幽人无俗怀，写此苍龙骨，九天风雨来，飞腾作灵物。”明太祖见而赏之，召拜大理卿。

苦笋反甘
《梦溪笔谈》云：太虚观中修竹，相传陆修静手植，出苦笋而味反甘；归宗寺造盐薤而味反淡，盖中山佳物也。

水晶葱
宋孝宗问周必大：“吉安所产何物？”对曰：“金柑玉版笋，银杏水晶葱。”

巨楠
赤城阁前有巨楠，高数十寻，围三十尺，世传范寂手植。寂得长生久视之术，先主累，召不赴，封逍遥公。

希夷所种
《方舆胜览》云：普州硗瘠，无异产，惟铁山枣、崇龛梨、天池藕三者，皆希夷所种。

骑鲸柏
大邑凤凰山有紫柏十围，根盘巨石上，号骑鲸柏。

芦根
秦始皇以东南气王，凿连江之九龙山，得芦根一茎，长数丈，断之有血，因名其山曰荻芦峡。

榕树门
桂林府之南门也。唐筑门时，榕一株，久跨门内外，盘错至地，生成门状，车马往来，径于其下。杨基诗云“榕树城门却倒垂”是也。

苴草
广西产，状如茅，食之令人多寿。暑月置盘筵中，蝇蚊不近，物亦不速腐，亦名不死草。又有木生子，形如猪肾，能解药毒，名猪腰子。

罗浮橘
严州城南，其山峻险不易登，上有罗浮橘一株，熟时风飘堕地，得者传为仙橘云。

玉芝
会稽陶堰岭出花生，叶下其根岁生一臼，取以面裹熟食，可辟谷。

百谷
《名物通》：粱者，黍稷之总名。稻者，溉种之总名。菽者，众豆之总名。三谷各二十种，为六十种。蔬果助谷各二十种，共为百谷。

君子竹
东坡诗：“惟有长身六君子，猗猗犹得似淇园。”又亦竹之类，生水边，长数丈，围尺五寸，一节相去六七尺。

樗栎
《庄子》：吾有大树，人谓之樗。其大本，拥肿而不中绳墨；其小枝，卷曲而不中规矩。《通志》：南多槲，北多栎，似樗，即柞栎也。古云：社栎以不材故寿。

□楠
《文选》：□、楠、豫章皆名克胜大任之材也。

瓜田李下
《文选》：君子防未然，不处嫌疑间。瓜田不纳履，李下不整冠。

薰莸异器
《左传》：一薰一莸，十年尚犹有臭。《注》：薰，香草也；莸，臭草也。

蒲柳先槁
《世说》：顾悦之与简文帝同年，发蚤白。帝问之，曰：“松柏之姿，经霜犹茂。蒲柳之姿，望秋先零。”

余桃
《韩子》：弥子瑕食桃而甘，以半啖卫君，君曰：“爱我哉。”后子瑕得罪，君曰：“是固啖我以余桃者。”

二桃杀三士
齐公孙接、田开疆、古冶子皆勇而无礼。晏子谓景公馈之二桃，令计功而食。三子皆自杀。

祥桑
毫里有桑共生于朝，七日大拱，伊陟曰：“妖不胜德。”于是太戊修先王之政，养老问疾，早朝晏退，三日而桑死。

金杏
流山出。如梨，黄于橘。汉武访蓬瀛，有献此者，今呼“汉帝果”。


花卉

桂花
草木之花五出，雪花六出，朱文公谓地六生水之义。然桂花四出，潘笠江谓土之产物，其成数五，故草木皆五，惟桂乃月中之本，居西方，四乃西方金之成数，故四出而金色，且开于秋云。

天花
五台山，草本。花如牡丹而大，其白如雪，下有白蛇守之，人摘其花，必伤之。土人作法窃取，蛇见无花，则自触死。晒干，大犹如鲜牡丹，取数瓣点汤，甚美，其价甚贵。

琼花
王兴入秋长山，见琼花茎长八九寸，叶如白檀，花如芙渠，香闻数里，唐人植一株于广陵蕃观，至元时朽，以八仙花补之于琼花台前。

金带围
江都芍药，凡三十二种，惟金带围者不易得。韩琦守郡时，偶开四朵。时王岐公为郡，荆公安石为幕官，陈秀公升之以卫尉丞适至，韩公命宴花下，各簪一朵。后四人相继大拜，乃花瑞也。

蔓花
胡人以茉莉为蔓花，宋徽宗时始名茉莉。

洛如花
吴兴山中有一树，类竹而有实，似荚，乡人见之，以问陆澄。澄曰：“是名洛如花，郡有名士，则生此花。”

王者香
《家语》：孔子见兰花，叹曰：“夫兰当为王者香，今与众花伍。”乃援琴作《倚兰操》。

伊兰花
金粟香特馥烈，戴之发髻，香闻十步，经月不散。西域以“伊”字至尊，如中国“天”字也，蒲曰“伊蒲”，兰曰“伊兰”，皆以尊称，谓其香无比也。大约今之真珠与木兰是也。

断肠花
昔有妇人思所欢，不见辄涕泣，洒泪于北墙之下，后湿处生草，其花甚美，色如妇面，其叶正绿反红，秋开，即今之海棠也。

蝴蝶花
在贵州玄妙观，春时开，花娇艳。至花落之时，皆成蝴蝶翩翩飞去，枝头无一存者。

优钵罗花
在北京礼部仪制司，开必四月八日，至冬而实，状如鬼莲蓬，脱去其壳，其核成金色佛一尊，形相皆具。

娑罗
夏津为昌化令，有娑罗楼一株，花开时，香闻十里。津笑曰：“此真花县也。”

兰花
