<!-- { "loadSidebar": true } -->
六安龙穴山有张龙公祠，记云：张路斯，颍上人，仕唐，为宣城令，生九子，尝语其妻曰：“吾，龙也，蓼人。郑祥远亦龙也，据吾池，屡与之战，不胜，明日取决。令吾子射系鬣以青绢者郑也，绛绢者吾也。”子遂射中青绢者，郑怒，投合肥西山死，即今龙穴也。

城陷为湖
巢湖在合肥，世传江水暴涨，沟有巨鱼万斤，三日而死。合郡食之。独一姥不食。忽过老叟，曰：“此吾子也，汝不食其肉，吾可亡报耶？东门石龟目赤，城当陷。”姥日往窥之。有稚子戏以朱傅龟目。姥见，急登山，而城陷为湖，周四百余里。

人变为龙
元时，兴业大李村有李姓者，素修道术。一日，与妻自外家回，至中途，谓妻曰：“吾欲过前溪一浴，汝姑待之。”少顷，风雨骤作，妻趋视之，则遍体鳞矣。嘱妻曰：“吾当岁一来归。”然变为龙，腾去。后果岁一还。其里呼其居为李龙宅。

妇女生须
宋徽宗时，有酒家妇朱氏，年四十，忽生须六七寸。诏以为女道士。

男人生子
宋徽宗时，有卖菜男人怀孕生子。

童子暴长
元枣阳民张氏妇生男，甫四岁，暴长四尺许，容貌异常，皤腹臃肿，见人嬉笑，如俗所画布袋和尚云。

男变为妇
明万历间，陕西李良雨忽变为妇人，与同贾者苟合为夫妇。其弟良云以事，上所司奏闻。





卷十九物理部 



物类相感

磁石引针。琥珀摄芥。蟹膏漆漆化为水。皂角入灶突烟煤坚。胡桃带壳烧红，其火可藏数日。酸浆入盂，水垢浮。灯芯能碎乳香。撒盐入火，炭不爆。用盐擂椒、椒味好。川椒麻人，水能解。带壳胡桃煮臭肉，肉不臭。瓜得白梅则烂。栗得橄榄则香。猪脂炒榧，皮自脱。芽茶得盐，不苦而甜。井水蟹黄沙淋而清。石灰可藏铁器。草索可祛青蝇。炭可断蚁道。香油杀诸虫。狗粪之中米，鸽食则死。桐油杀荷花。江茶枯麦。粉畏椒。蜈蚣畏油。松毛可杀米虫。麝香祛壁虱。马食鸡粪，则生骨眼。苍蝇叮蚕，生肚虫。三月三日收荠菜花茎置灯檠上，则飞蛾蚊虫不投。五月五日收虾蟆，能治疟，又治儿疳。香油沫龟眼，则入水不沉。唾沫蝶翅，则当空高飞，乳香久留，能生舍利。羚羊角能碎佛。柿煮蟹不红。橙合酱不酸。麸见肥皂则不就。荆叶辟蚊，台葱辟蝇。唾津可溶水银，茶末可结水银。薄荷去鱼腥。荸荠煮铜则软，甘草煮铜则硬。蝎畏蜗牛。磬畏慈菇，斧怕肥皂。螺蛳畏雪，蟹怕雾。河豚杀树，狗胆能生。灯芯能煮江鳅。麻叶可辟蚊子。酒火发青，布衣拂即止。琴瑟弦久而不鸣者，以桑叶捋之，则响亮如初。黑鲤鱼乃老鼠变成，鳜鱼乃虾蟆变成，鱼乃人发变成。燕畏艾，雀衔艾而夺其巢。骡马蹄曝干为末，放酒中即成水。柳絮经宿，即为浮萍。杜大黄嫩子掷水化为萍。庚午癸卯二日舂米，不蛀。柳叶入水，即化为杨叶丝鱼。人参与细辛同贮则不坏。槿树叶和石灰捣烂，泥酒醋缸则不漏。寻泉脉，以竹火循地照有气冲炎起，下必有泉。试盐卤，以石莲子十个投卤中，浮起五个为五成，六个六成，七个七成。五成以下，味薄无盐矣。以锈钉磨醋写字，浓墨刷纸背，名顷刻碑。取乌贼鱼墨，书文券，岁久脱落成白纸。灯盏中加少许盐，则油不速干。油一斤，以胡桃一个捣烂投之，则省油。造油烛，先以麻油浇其芯，则过霉不霉。蜡烛风吹有泪，以盐少许实缺处。泪即止。烧蜡有缺，嚼藕渣补之，即不漏。写绢上字，以姜汁代水磨墨，则不沁。蒲花和石灰泥壁及缸坛，胜如纸筋。蓖麻子水研写字，只如空纸付去，以灶煤红丹糁之，字即现。鸡子清调石灰粘瓷器，甚妙。粘缀山石，以生羊肝研调面缀之，即坚牢。池水浑浊，以瓶入粪，用箬包投水中则清。金遇铅则碎。核桃与铜钱同嚼，则钱易碎。水银撒了，以青石引之，皆上石。伏中不可铸钱，汁不消，名炉冻。菟丝无根而生，蛇无足而行，鱼无耳而听，蝉无口而鸡。龙听以角，牛听以鼻。石脾入水则干，出水则湿。独活有风不动，无风自摇。鸺昼暗夜明。鼠夜动昼伏。南倭海滩蚌泪著色，昼隐夜显。沃山石滴水著色，昼显夜隐。睡莲昼开，夜缩入水底。蔓草昼缩入地，夜即复出。以形化者牛哀为虎。以魄化者望帝为鹃，帝女为精卫。以血化者苌弘为碧，人血为磷。以发化者梁武宫人为蛇。以气化者蜃为楼台。以泪化者湘妃为斑竹。无情化有情者，腐草为萤，朽麦化蝶，烂瓜为鱼。有情化无情者，蝗蚓为百合，望夫女为石燕、为石蟹、为石。物相化者，雀为蛤，雉为蜃，田鼠为，鹰为鸠，鸠为鹰，蛤仍为雀。松化为石。人相化者，武都妇人为男子，广西老人为虎。人食矾石而死，蚕食之不饥。鱼食巴豆而死，鼠食之而肥。风生兽得菖蒲则死。鳖得苋则活。蜈蚣得蜘蛛则腐。鸱得桑椹则醉。猫得薄荷则醉。虎得狗则醉。橘得糯米则烂。芙蕖得油则败。番蕉得铁则茂。金得翡翠则粉。犀得人气则碎。漆得蟹则败。萱草忘忧，合欢蠲忿。鸧鹒疗妒，治魇，橐治畏。金刚石遇羚羊角则碎。龙遇烟煤则不散。

雀芋置干地多湿，置湿地反干。飞鸟触之堕，走兽遇之僵。终岁无乌，有寇。鸡无故自飞去，家有虫。鸡日中不下树，妻妾奸谋。屋柱木无故生芝，白为丧，赤为血，黑为贼，黄为喜。鸡来贫，狗来富，猫儿来后开质库。犬生，家富足。鸦风鹊雨。猫子生，值天德月德者，无不成。忌寅生人及子令生人见。鼠咬巾衣，明日喜至。鹳忽移巢，必有火灾。鸡上窠作啾声，来日必雨。凡鸡归栖蚤，则明日晴；归栖迟，则明日雨。乌夜啼，主米贱。鸦慢叫则吉，急叫则凶。一声凶，二声吉，三声酒食至。或动头点尾向人叫者，口舌灾患多凶。鸡生子多雄，家必有喜。夜半鸡啼，则有忧事。燕巢人家，巢户内向，及长过尺者，吉祥。

雨时鸠鸣，有应者即晴，无应者即雨。无故蚁聚及移窠者，天必暴雨。蚯蚓出，亦然。白蚁虫，是日必吉辰。凡见蛇交，则有喜。遇蛇会，急拜，求富贵必如意。遇蛇蜕壳，急脱衣服盖之，凡谋大吉。生鳖甲寸锉，以红苋覆之，尽成小鳖。虾多，年必荒蟹多，年多乱。绩麻骨插竹园，四围竹不沿出。芝麻骨亦可。梓木作柱，在下首，则木响叫，云争坐位。杉木炭为末，安门臼中，则能自响。钉楼板，用蹇漆树削钉，以米泔浸之，待干，钉板易入，其坚如铁。荷花梗塞鼠穴，则鼠自去。黄蜡与果子同食，则蜡自化去。萝卜提硝，则硝洁白而光润。灯芯蘸油，再蘸白矾末，能粘起炭火。鸡蛋开顶上一小窍，倾出黄白，灌入露水，又以油纸糊好其窍，日中晒之，可以自升，离地三、四尺。伏中收松柴，劈碎，以黄泥水中浸至皮脱，晒干，冬月烧之，无烟。竹青亦可。竹篾以石灰水煮过，可代藤用。

身体

身上生肉丁，麻花擦之。飞丝入眼而肿者，头上风屑少许揩之。一云珊瑚尤妙。人有见漆生疮者，用川椒三四十粒，捣碎，涂口鼻上，则漆不能害。指甲有垢者，白梅与肥皂同洗则净。弹琴指甲薄者，僵蚕烧烟熏之则厚。染头发，用乌头、薄荷入绿矾染之。食梅，牙软。吃梅则不软，一用韶粉擦之。油手以盐洗之，可代肥皂。一云将顺手洗，自落。脚根厚皮，用有布纹瓦或浮石磨之。干洗头，以蒿本、白芷等分为末，夜擦头上，次早梳之，垢秽自去。狐臭以白灰、陈醋和傅腋下，一方以煅过明矾擦之尤妙。女儿缠足，先以杏仁桑白皮入瓶内煎汤，旋下盐硝、乳香，架足瓶口熏之。待温，倾出盆中浸洗，则骨软如绵。洗浴去身面浮风，以芋煮汁洗之，忌见风半日。梳头令发不落，用侧柏叶两大片，胡桃去壳两个、榧子三个，同研碎，以擦头皮，或浸水常搽亦可。取方桑灰、柳灰、小灰、陈草灰、石灰五灰，用水煎浓汁，入醋点之。入鼻中气，阳时在左，阴时在右，候其时则气盛，交代时则两管皆微。妇人月信断三五日交接者是男，二四日交接者是女。夏月面最热，扇面则身亦凉。冬月足最冷，烘足则身亦暖。善睡者以淡竹叶晒干为细末，用二钱水一盏调服，则终夜不寐，可以防贼。如以热汤调服，则睡至晓。附子末数钱，用水两碗煎数沸濯足，远行足不痛。宣州木瓜治脚气，煎汤洗之。面上生疮，疑是漆咬者，以生姜擦之，热则是，不热即非。患咳逆，闭气少时即止。脚麻，以草芯贴眉心，左麻贴右，右麻贴左。蹉气筋骨牵痛则正坐，随所患一边，以足加膝上立愈。脚筋抠，左脚操起右阴子，右脚操起左阴子，即止。身上疖毒初起，以中夜睡觉未语时唾津涂之，涂数十次，渐消。左边鼻衄，用带子缚七里穴。脚转筋，款款攀足大拇指少顷，立止。新为僧道，熬猎油涂网巾痕，数日后即一色。

衣服

夏月衣霉，以东瓜汁浸洗，其迹自去。北绢黄色者，以鸡粪煮之即白，鸽粪煮亦好。墨污绢，调牛胶涂之，候干揭起，则墨与俱落，凡绢可用。血污衣，用溺煎滚，以其气熏衣，隔一宿以水洗之，即落。绿矾百草煎污衣服，用乌梅洗之。鞋中著樟瑙，去脚气。用椒末去风，则不疼痛。洗头巾，用沸汤入盐摆洗，则垢自落。一云以热面汤摆洗，亦妙。

槐花污衣，以酸梅洗之。绢作布夹里，用杏仁浆之，则不吃绢。伏中装绵布衣，无珠；秋冬则有。以灯芯少许置绵上，则无珠。茶褐衣缎，发白点，以乌梅煎浓汤，用新笔涂发处，立还原色。酒醋酱污衣，藕擦之则无迹。霉徵衣，以枇杷核研细为末，洗之，其斑自去。毡袜以生芋擦之，则耐久而不蛀。红苋菜煮生麻布，则色白如苎。杨梅及苏木污衣，以硫黄烟熏之，然后水洗，其红自落。油污衣，用蚌粉熨之，或以滑石、或以图书石灰熨之，俱妙。膏药迹，以香油搓洗自落，后用萝卜汁去油。墨污衣，用杏仁细嚼擦之。洗毛衣及毡衣，用猪蹄爪汤乘热洗之，污秽自去。葛布衣折好，用蜡梅叶煎汤，置瓦盆中浸拍之，垢即自落，以梅叶揉水浸之，不脆。油污衣，用白面水调罨过夜，油即无迹。去墨迹，用饭粘搓洗，即落。罗绢衣垢，折置瓦盆中，温泡皂荚汤洗之，顿按翻转，且浸且折，垢秽尽去。弃前水，复以温汤浸之，又顿拍之，勿展开，候干折藏之，不浆不熨。颜色水垢，用牛胶水浸半日，温汤洗之。洗白衣，白菖蒲用铜刀薄切，晒干作末，先于瓦盆内用水搅匀，捋衣摆之，垢腻自脱。洗绢衣，用萝卜汁煮之。洗皂衣，浓煎栀子汤洗之。

