<!-- { "loadSidebar": true } -->
刘释：丙午行龙向西兑则火为金气泄剥而展至亥寅之地则火气废绝无余矣，甲卯行龙向丙午则木生火气脱复入金乡申酉入首则木绝于寅而魂气俱伤矣。仙曰此言火龙不当从兑坎结局木龙不当从离兑结局如震木在八将之列丙丁在秀花之宫行龙出身木秀丽然入首受制亦不是局坎兑入首本是清贵不宜木火行龙也。杨公曰行得好不如立得好此言有理。 
  
原文：是故，阳龙左旋，从生趋旺，阴龙右归，自旺朝生。 
刘释：然皆要得生旺之木气莫犯鬼劫克泄其本生之龙为美若克劫则不成体制矣。仙曰阳龙左旋从木生上起长生顺行如水长生居申沐浴酉兑冠带戌临官亥之类阴龙右归从死位上起长生逆行如水土生于卯沐浴寅冠带丑临官子帝旺亥之类其排山起运阳龙从左阴龙从右如坎为水坎戌寅戌辰戌午顺布六爻以定才官父子兄弟之属巽为木辛丑辛亥辛酉逆布六爻以定才官父子兄弟之属各从所在方位砂木吉凶而断之万无一失。 
   
原文：故喜来乘于进气，切忌陷于休囚。 
刘释：此格上言龙脉自生方入旺方或旺方入生方皆为进气若生
旺二方歹行至死绝之地入首结局者阳入休矣龙体虽秀亦无用也。 
  
原文：到头囚谢，旺水聚而财禄尤宜。入首衰微，生神会而入丁可救。 
刘释：来龙入首之休囚而或得官旺水聚明堂则龙穴虽凶而外气清吉亦能获财或得长生之水气流至局前则内气虽废而外气不绝亦能兴旺，人丁终不致于绝嗣。 
  
原文：所贵双兴并至，那堪两败重逢。 
刘释：得生旺之龙而又见生旺水神到局此谓双兴并至则富贵绵远
发福悠长。人丁财禄两无所欠若不能用向收制龙穴休囚而水神朝局又见囚谢是谓两败重逢必致败绝无疑。杨公为人救贫只用向上五行论水法出入之吉凶衰方水来向胎养。则衰水已在生旺方矣以向就水因水立向此收山出煞，玄机救贫续嗣之妙用也。仙曰杨公立双山五行之法以来龙入首用二方取生旺之位者立法之经制也砂水不合而以向合从向上取生旺之位者用法之权也，水不合局而以向上取之是取生气之吉以为人造福耳益以内气虽吉而外气或凶从内气立向而不顾砂水之美恶则外气亦能损内气故有吉地而多凶者，
此也。杨公深得于此法诚救贫之奇术也。 
   
原文：生气短而死气长凶多吉少，死气短而生气长福重祸轻。 
刘释：几来龙身生旺之气长而入首死绝之气短则始迁之时必致生祸及至龙步行运到生旺之处便能发福故吉多而凶少几龙身死绝之气而入首生旺之气短则初葬，虽吉而龙运步至之时必生大祸故凶多而吉少仙曰入首休凶者有砂水可收则归向上便初葬之后亦能发福不致受休囚之祸无砂可收则以入首从生气立向亦可。 
  
原文：顾祖回龙，逆势重于举鼎。遭伤历劫，进气轻似鸿毛。 
刘释：过头祖盘顾虽曲可爱势力若有举鼎之重而来历之地若遭鬼气分劫至于入首之处英灵耗散似鸿毛之轻矣。言盘龙之地福力返轻示人不可以愿而逐指为大地也顾祖回龙地最要水缠玄武则气力乃钟不然后气脱去反为不美。仙曰水龙转离既泄于火归于兑复战于金经历多少克耗故经曰来龙之势重而入首之气轻纵发富贵其能久乎是故壬剥癸，癸剥壬水龙互用而自纯。坎龙入首而本初之气得壬癸互换不失本方体制则始不犯鬼煞孤空之耗。故云水清宝瓶互用而自纯益言龙不杂也然得癸方为一。 
  
原文：是故壬剥癸，癸剥壬，水龙互用而自神。丁换丙，丙换丁，火气相须而不疚。 
刘释：丙丁皆系火神丁龙换丙，丙龙换丁虽是阴阳相杂而不纯然为一家之气故丁龙不以丙阳为病丙龙不以丁阴为害所谓相须而或质者此也丙为阳火但理气净阴净阳又系阴也故丙丁皆吉。仙曰壬癸虽属阳龙而亦自有秀气非若寅甲之北也故壬癸互用而亦纯丙丁相须而不疚与寅甲与卯用行申与酉同行辛已与丙丁同行则气杂而有病矣。 
  
原文：亥龙忌杂乾壬，许通一路。巽地怕兼辰已，只爱单行。直受无庇，曲来有玷。 
刘释：乾与亥同宫乾阳而亥阴壬与亥交界亥阴而壬阳二气本不相通故亥气犯乾壬者必绝止宜直受不宜曲折故许通一路如带乾壬而来立穴犯之不可须避其所犯疾归亥上，其巽龙与辰已同行亦然犯已气未必尽绝侵辰气则人无子遗唉。 
  
原文：寅甲艮何堪并至，酉庚辛乃可双行。乾坤二位到头虽发福，而终归败绝。辰戌两龙入首纵利达，而世受孤寒。 
刘释：艮龙为六秀之尊得之富贵极速然与寅甲同界出其身八首若有毫厘之差，则福咎顿异若犯丑龙同行虽为不吉然不失阴阳一体，尚可裁穴则寅甲之不可毫厘犯也酉与庚辛总为一家庚虽穴清亦
为同气故三龙双行换互入局亦成大地不比寅艮之多庇也。乾坤老亢退居西北南以其生气竭也故龙自乾坤入首者砂明水秀外气清灵亦能发者然老阴终无生息故必归于败绝败亦其理之必然故后天之卦以乾坤处西北西南此之谓也。 作者按：寅甲木龙剥换艮土龙，则土龙受克制，是不可互为剥换的。若是酉庚辛同属金龙，而剥换到入首，无疑是福重而无祸。若是乾金龙剥换坤土龙入首，虽然会发福而终归要败绝。辰戌二龙入首虽利达，因是金亢而世受孤寒。*
  
原文：是故辨方定位，究二十四字之兴衰。立穴朝迎，察七十二龙之关煞。龙落空亡，须明避忌。向如克制，亦达推移。审阴阳相见之宜，察曜气侵凌之咎。惟明觉不昧，领会通神。 
刘释：五行之气土从水寄为四维东木西金南火北水各有方位而其生其旺，并从一十二支辰之中配以四维八干如水土生于申旺如
子之类于二十四位上究之知其兴衰休废以为穴审龙之法而为纳水得气之要也。 十二支辰各配以浑天甲子甲丙戊寅壬乙丁已辛癸所属之纳音如甲于乙丑金丙寅丁卯火之类及甲乙巽丙丁坤庚辛乾壬癸艮四维八干之圭甲空亡共七十二龙以审来龙立穴之关杀避其所侵趋其所喜更以六十龙均分于格盘以辩坐穴之关杀如癸龙当壬子已丑之间空亡宜避乙丑龙而坐于丁卯是以金龙而坐火穴矣火穴而受水同为何克穴鬼气侵穴法。即当避他如三百六十五度穿山甲于透地浑之杀者亦宜勾求。 龙落空亡即七十二龙之说思圭甲空亡之法也至如向制向生之诀。杨公用玄空五行以消息之收二十四山八水四金五行之生克以定避忌之方此一法也，又有用缝针取浑天六十龙五行以消息之此亦一法也又有穿山透地用三百六十五度五行以消息之此又一法也立法多端理难归一兼行，并用多莫取决只从玄空五行。如杨公**** 亦无不验。仙曰穿山浑天甲子园布三百六十五度按二十八宿分金过度配五克。行，所属是名星度五行用之如穴配如穴坐火喜对面水火星度水见火则相克火见火为比和故曰，若火见水为克，木见金为克出所谓相战则凶也又如亥山。入首坐乾向巽要得透地龙水度为生气主富贵双全坐火度则犯关杀必伤人丁，而败财禄矣城非细故而庸师可苟且误人哉。 艮见丙巽见辛兑见丁震见庚坤见乙乾见甲离见壬坎癸为阴阳相见。如艮龙到头别无山水可收可避而丙上有山水相应。则向首宜指丙方为阴阳相见盖艮自与丙配意气相悦犹夫妇之翕合也，自然发福。若指他向则与艮龙气不相干矣，他放此至如曜气之侵凌。歌曰坎龙坤兔震山猴巽鸡乾马兑蛇头艮虎离猪为杀曜犯之墓宅一齐休。假如巽龙到头酉为杀曜其方有砂来应或水归堂，各为恶杀向首亦宜忌之若用双山五行三合论之，则以生龙朝旺反受其祸又向巽龙见酉水到虽不向西水则三合难收，故特举之耳余仿此亦且余仿此亦且有害而况可以向之耶独巽龙。仙曰坎龙忌辰水坤龙忌卯水震龙忌申水巽龙忌酉水乾龙忌午水兑龙忌已水艮龙忌寅水离龙忌亥水向亦相同互相避忌者何也，殊不知坎水受辰土克坤土受卯木克震木受申金克巽木受酉金克乾金受午火克兑金受已火克艮土受寅木克离火受亥水克此名八曜杀纵真龙古地犯之召祸不轻故八卦之刑害有如此。 二十四山之兴衰七十二龙之关杀甲之空亡曜气之侵凌惟明觉者，为能察之而不昧或避或忌领会于心通其神妙然后能尽美尽善夺造化改天命救济人贫。 

第三节 审龙篇 
   
原文：详观先圣之遗言，方识寻龙之要诀。砂行水辅唱随联，夫妇之情。水绕砂回拜舞联，君臣之象。 
刘释：古先贤哲如杨筠松作寻龙赋有平地青龙之要诀。杨向答有浪花滚月芦花三袅等语刘江东有铺毯展席田角兜筌之说，考其理因得平地寻龙之诀始与山龙同术而水神出入尤紧于山也故下文先以砂行水辅发之。 经云乘风则散界水则止外气所以止内气为水之母水为气之子，水行则气行水止则气止水界乎处，则气止于内故凡龙行则水自随如夫妇之相随情谐意协亦理之然也。 凡龙之所止则四方之砂自然回顾双双顾局砂回则水自然还绕局外交流到堂悠悠洋洋止而不动聚而不涣如拜如舞类臣之见君肃然钦伏也，仙曰砂回头伏盘舒如舞拜之象而水之来去屈曲之玄亦若舞聚畜不流亦如拜又曰其静如拜其动如舞。 
  
原文：是故真龙发足之初，犹万马奔驰之势。砂如浪涌，水如鳞交，簇拥向前，谁识方来之迹。*
刘释：大低真龙之行砂随水辅如万马奔驰之势不可遏也。 真龙出身其送从之砂夹辅推拥如浪之涌重重叠叠顺水流跄绝无回头及反背之势水从砂去如鱼之鳞或分或合或合复分如鳞之交随砂而行滔滔向外不蓄不聚此真龙出身之势如此形体岂易得哉今之术师一见砂头方正便指点曰某龙某穴岂知龙有真体出身发足有住不住有正龙傍龙有真气伪气望砂点穴亦误人矣。 
  
原文：水似横弓，砂犹勒马，军屯戟列，孰知止扎之踪。 
刘释：凡龙到头则送从傍砂双双回头相顾犹如勒马四水交流过堂横聚环抱如弓案应龙虎侧列如戟屯伏如军有此形势方见真龙止扎不去乃结地也。今方术者一见砂头水面方正不出向之合流交会而竟从点穴亦误人矣。大凡真龙结穴，不在长流大水之傍，亦不出大水之门。多结于两水夹流之中旁有获送砂而来直至入首之处群砂顾局或展开作案或缠或绕或选外遮后拥必不出身露体献头露面以泄真气。古人云好龙却是闺中女帐幕藏身不露体正比谓也。 
  
原文：龙未住时，其来如逐。龙既住时，其止如伏。左砂右归，右砂左错，众水朝堂，群龙蹑足，注气凝神，虽招之而不来，前后关锁，拒之而不去。 
刘释：龙未住时其来如逐龙既住时其时止如伏左砂右归，右砂左归，众水朝堂群龙蹑足，真龙未住其势逐逐而行不容止也及其止也其势即伏静而不动左砂到堂向右或右砂过堂向左而四畔环扼明堂其送从之砂蹑足而朝拱护卫如此方是真龙住歇之势。 
  
