<!-- { "loadSidebar": true } -->
先圣曰愚而好自用灾必逮夫身，仙曰有吉龙必有吉水相辅然而世远年湮或为人开凿填塞有不合法者。若龙体真正则又不得不开凿剪裁以就向也亦不过是大纯而小疵者方可如此若大势不合亦当弃之矣若其龙来真正而入首体制或欠齐整或欠收拾则又不可不裁剪经曰龙不足当培，则培龙有馀宜裁则裁是亦成辅相之宜也易曰裁成天地之道辅相天地之宜此之谓也。又曰龙家入首有一定之方而穴因龙形亦有或势或前或后或左或右不过因缓急曲直之间及双来单来之异以为之异以为之移就耳若立向生穴全在避堂气之神煞与水神之去来八方之秀气以为趋避耳无杀可避就卦气而无害用三合而不伤则以三合卦气卦气行字收八方之秀若有所益则益背秀气则求福未得而反致大祸况祸应神煞而贪秀气而避神煞也祸去则福自生如犯速而福应迟未获将来之福而先失已成之福破财绝人眼前之福且不可安用将来之福哉世之术者戒之戒之。
第六节
审砂篇
原文：砂明生死，脉辨阴阳。
刘释：亥龙气脉赵东南巽已入首而取穴西南东北角者亦是生龙发足而下死穴盖亥归。东南而西南东北房租气不冠为死绝之地此法精妙时师不知多有向死绝点指者贫绝之祸。
立星龙派之来有阴阳从左转阴从右转避其死绝赵其旺生则龙气清和结穴秀丽故自各而左将入首者为阳龙自左而右转入首为阴龙阴阳二气俱得生旺不犯死绝者吉如甲。卯入首者木气也自午巽而至为阴木自乾亥壬子癸丑而至为阳木阴木生于阳木生于亥俱得生气出身若犯兑坤二方出身则龙发源巳先绝矣从虽砂水得局让托完固终不发福。
原文：水发城门，流详出入。
刘释：龙行水随故水发源之地即龙神出身之地或趋东或趋西必须详观其所出之方若流神从寅艮而出则知龙自坤兑而来则知水神必从寅艮而出以艮寅为水口者必兑龙成胎于正西巽龙生息于东南故郭氏云入山观水口登穴看明堂即此意也。
原文：即行审来历之因。
刘释：凡龙体到头归收入口之处必考其本龙之来要知从何发足经历何方如东北到头向艮寅之方其龙必自兑宫出身乃为真龙自坤申而兑者亦吉若从壬子癸丑而来必得坎上有左水佐辅夹流会合于坤申水左侧更得乙辰水佐辅夹流会合于坤申水向寅艮而去方的若是离宫落头则水必不自坤申上来矣故龙行来历之因须自流神上消息之始可以得其情也，赖氏曰平坡之地千里无尽龙无一定之穴而人无一定之见假如一片方砂四方八面无有收拾似难取穴若能审龙形来历之因真知灼见的系坤申行龙出体则知穴情龙脉趋东北乘坤兑之气而融结矣巽巳行龙发源则知穴情龙脉归西北矣。
原文：迎神定分合之自。
刘释：迎神者朝会于堂局之水也水来到堂必有发源之处从何方分流而来又从何方会流而去知流神分合之情而龙脉结穴之真伪自见若水来到堂左畔分流交行前后而右畔不见其合两派夹流或横去或直来前无兜收后无回绕者其龙尚未住扎虽砂头有情方正端正未结穴也直至水砂交会之穴龙脉始聚而融结真穴。
原文：是故五行品配于八方，万象尽归于四势。
刘释：乾坤坎离艮震巽兑八方各分隶于五行金木水火土正五行则乾金坎水离火兑金巽震木艮坤土万世不易之定气也然以生旺死绝之气定之则木生在亥而配乾金生在巳而配巽水土生在申而配坤火生在寅而配艮甲庚丙壬历子午卯酉为五行帝旺之乡是五行品配于八方者尽天地自然之气运行而不息以化生万物非人为可得而品配牵合之义者也若寅申巳亥乃五气发生之始为龙家之四始万物之根基五行之旺气必自寅申巳亥发生充盛而至于旺犹兑金之气其始生在巳也青直经云地有四势气行八方四势行八方施生正谓此也。
原文：随形察体，观象审龙。
刘释：随地之形难察其龙之体观砂之象而审其龙之气象以气形以理变者也如木之形必直而耸火之形必尖而侧金之形必顶圆而脚阔土之形必方正。而尊水之形必曲折而动故观其直而耸者知其为木尖而侧者知其为火头圆而脚阔者知其为金也水土亦然如金之形圆而阔者又当审其龙之自何方来如兑方发足则金形乘于旺气而出真金龙也若自离方来其出身巳被火制矣纵虽结穴亦不久远馀龙皆仿，赖氏曰天龙有形者气之所有钟聚而成者也有象者形之所成类而取者也如土形方如玉几屏金柜天马之类金形圆而覆钟复釜半月娥眉之类木形真行而玉尺横琴展轴之象水形曲而生龙舞凤群带旗之象也如狮象之类金鱼之屈莫非五气之流行而各有当然之则如取火形于焰动取木形於包节取金形于开口取水形于曲折取土形於觚角如此审详以取中则有以得其穴情之真也。
原文：气藏于左右，忌分泄于鬼劫之交横。
刘释：龙体成形水神交合其地须已结穴然气之充固兴福力之轻重则又在于左右这获砂或球抱有情水城聚固更不东西直窜西重五重节节包裹者方佳或自本身分伎向前环抱顾堂尤妙若左右砂头东西飞窜或有本体抽出从肋下从腰内肩肘之间左牵右挈东西乱窜者乃名鬼劫能分泄龙气之英灵如有此等则须水交砂会亦不成穴矣。
原文：脉承於前后，怕透漏於坐应之下涣。
刘释：龙行入首结穴必前有案砂后有坐托则气脉镇重方有收蓄，若坐托无砂或有砂而琐屑前有应而斜欹反跳不拜堂不平正或水来斜射者其气透漏而不聚也。
原文：荡为鱼背，出似。
散漫而难收。圆若金般，平如仰掌，认高低而定取。
刘释：平坡之龙砂宽大中高而四围必低如鳖之背砂圆而四围尖露如龟之头者气散而不聚也此不可扦扦之福绝圆若金盘幅高而中低平如仰掌前低而后高成此形象若龙气分明的知来历方可下赖氏曰有鳖背者砂不出角气散难收
者砂头微细而气不藏蓄二者皆不结穴金般荷叶傍高中卑水在中亦必有出处点穴当如仰月形看角兜收而中取之仰掌平坡必有掌窝认取窝穴而定之扬公曰认掌窝正比法也。
原文：因四正四维之去来，究枝分枝合之聚向。
刘释：水交流于子午卯酉四正之方则寅申巳亥为宝地又观其水之出入以审何龙之结穴凡四至之地宝者多自生。
龙建乘旺穴水交流于寅申巳亥四维之方其子午卯酉为宝地凡四正之地宝者多自旺龙送行生成穴又须以水神辨之看其水分水合枝水之出入见若水不分枝作小分小合则气宽而不清者，亦不结也。
原文：纵横似织，方知眷恋之情。沤泽为湖，仍辨朝宗之势。
刘释：入首结穴之处前后左右若见水三横四直屈曲交流犹如织帛然此砂变水恋砂犹夫妻相见而不忍违也众水到堂或左或右聚汇如湖则知水交砂会矣然又要辨水神之出向何方而朝会或出于大江或出于大湖辨方定位以明龙穴之美恶也赖氏曰水来到堂有聚必有泄观水之聚处可以见龙脉之行止水之去处可以见结穴之倚着凡龙结穴必倚向水神流去一边盖水神合流而去之地雌雄交媾之处也故穴必倚焉。
原文：九曲入明堂，石崇富贵。
刘释：水曲则财禄聚屈折朝入明堂者富贵双全水直如箭射至明堂不惟贫贱而且孤绝夭亡。
原文：是故流神合法者，龙体方真。
刘释：此总结上文言水之去来合法则龙脉结穴方见真正而无虚假若砂头端正应托尊严左右朝从周匝虽云龙脉可观而水神去来一或不合其法则此等总为虚假所谓菩萨面者此也。
原文：戴九履一，而天地之中数居尊。凤舞龙飞，而乾巽之阴阳交泰。
刘释：一者阳之始九者阳之极长者阳之中五属土而龙体方正居中坐下长砂为托面通横水四道直水四道列砂九方得天地之正气阳刚中上为帝王建极之地产明王育贤相非寻常可比之地此盖坎离交媾震兑合气而成者也若亥上行龙自天门而出踊跃如飞巽上行龙自地户而迎扬砂如舞亥巳交合朝对有情左右送从合法则乾阳而巽阴二气交泰翕受数旋为明王聖帝临民之地聚贤才会文武此地原不易得戴九履一谓子午也。
原文：虽有三关三峡之落，万防左牵右挚之非。
刘释：龙脉出身前无关锁则行而不住气随土行砂不转峡则气散而不收故真龙真地又首到头左右必有从送砂头向前拱来其中龙穿田渡水之处不使其出体露风到头之左右东环西抱如拜如舞则气藏完固无有漏泄诚大地也中龙入首或为长砂曲折三里四里而来固自有关峡而气恐阴碍曲角恐伤分泄于折处而入首之气反轻则结穴亦薄故曲折之间有支水界送使气从脉行兜收到头方真又有真砂行龙三四里五六里随水而出者有方砂居中三五百亩七八百亩成地者龙脉之来历固在水神之出入可考而英气这聚处何从而辨别必得体贱而下有微水穿破关气节脉使渡峡在左在右曲折活动而来入首之处或在左右肩膊水插界明白其气方聚否则龙脉虽来气涣而不收难以指点三里四里来龙或成曲折长砂或为直木长砂到头其中腰与肩肘之下若有余砂分臂而出须要向前作本身之送从拜舞朝堂方可若东牵西挚各自分逃于本砂界无情意者却来分泄我气所谓飞散英灵者此也。
原文：生在发足，莫犯天罡。旺处出身，休逢死绝。
刘释：寅申巳亥为长生丑辰戌未为天罡盖天罡所临之地禄马不到贵人不临故生龙出身带辰戌丑未天罡而来者皆不结地如寅艮龙出脉转过丑上未而行是犯天罡矣子午卯酉为帝旺寅申巳亥为死绝旺龙出身转寅申巳亥者亦不结地如卯木龙转至午未方入首是水死在午绝在申而卯龙受死绝此天地阴阳之妙理五行之真秘地理家不明此道则龙穴之生旺休囚且不知何以验吉凶休咎之兆。徐氏补释曰凡寅艮龙转过丑行巽巳龙转过辰行坤申龙转过未行乾亥龙转过戌此皆为生龙犯天罡也凡甲卯行龙转午未甲方结局丙午龙转酉戌亥方结局庚西酉龙转子午寅方结局壬子龙转卯辰巳方结局此皆为旺逢死绝也。
原文：用大从小，而祥云捧月。以小辅大，而群雁实鸿。
刘释：群砂俱大小者为尊龙来到头结成三四亩地面或圆或方生傍有大砂重重交绕节节包承如祥云捧月之状群砂俱小特取其大龙来入首结成一二百亩地面或圆或方而旁列小砂如星如月臂肩开翅如飞如舞双双砂头向内朝堂顾局出犀雁实鸿之势也赖氏曰结穴之龙特大而众砂特小者必得小砂之外又有大砂或长或方关拦于左右前后之外包承群砂在内则局内之砂水方有归束不致散乱分流漏泄否则砂虽整齐而水神涣散能泄堂局之气其结穴亦不美也若中砂细小而让砂大者其不自有兜收虽本身轻微而其力反重。
原文：粗出细而细出粗，形奇鹤膝。横取曲而曲取横，袅若芦花。
刘释：粗中出细细出粗形如鹤膝三关四锁入路而来者其气清奇横来曲展曲来横展三折四曲袅形似芦花入路而到者其脉活动则龙脉真而穴情善福之大而富贵还矣赖氏曰三关四锁似断不断如鹤膝也三折四袅似来不来芦花也此言来情之善龙脉之活气行之清皆于此可见左衿先师独取之妙发杨曾之所未到处。
