<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　黄帝问气之盛衰，岐伯对曰：“人生十岁，五脏始定，血气通，真气在下，好走；二十 岁血气始盛，肌肉方长，好移；三十岁五脏大定，肌肉坚固，血气盛满，好步；四十岁脏腑十二筋脉皆大盛以平定，腠理始疏，荣华颓落，发颇斑白，平盛不摇，好 坐；五十岁肝气始衰，肝叶始薄，胆汁始灭，目始不明；六十岁心气始衰，善忧悲，血气懈惰，好卧；七十岁脾气虚，皮肤枯；八十岁肺气衰，魄离，故言善误；九 十岁肾气焦，四脏经脉虚；百岁五脏皆虚，神气乃去，形骸独居。”《经》曰：“人年四十阴气陪；五十肝气衰；六十筋不能动，精气少，须当自慎自戒，少知调和 摄养，宁不为养生之本；七十以上，宜取性自养，不可劳心苦形冒寒暑，若能顺四时运气之和，自然康健延年，苟求贪得，尚如壮岁，不知其可如矣。”《壮神真 经》曰：“养生以不损为延年之术，不损以有补为卫生之经，处安虑危防未萌也，不以小恶为无害而不去，不以小善为无益而不为。虽少年致损，气弱体枯。及晚景 得悟，防患补益，气血有余而神自足矣，则自然长生延寿也。”
　　卷之四：阴德延寿论
　　
　　一念所觉，因所以得三元之寿，考一德之修，又所以培三元之寿脉甚矣。念之不可以不觉，而德之不可以不修也。
　　
　　老子曰：“我命在我，不在天。”
　　
　　紫阳真人曰：“大药修之有易难也，须由我也，由天若非积行施阴德，动有群魔作障，缘是可以自信矣。”道人郭太史，精於谈天者也，应天有书，后之星翁推步必 来取法。曰：“五行四柱曰星辰运限如是，而富贵寿考如是，贫贱疾苦如是，而是凶恶夭折若镜烛影，若契合符，世之人似不能逃其数者及其究也。合於书者固多， 其不合者亦不少，是何欤？岂人生宇宙间，或囿於数，或不囿於数欤？盖尝考之。其推玄究微，既条列于前，至其后则曰：“阴功不延其寿，吉人依旧无凶。”又 曰：“随时应物行方便，纵犯凶星亦不危。”是必有见矣，不然，寿夭休论命，修行本在人。”孙思邈曰：“何以有此言欤？”太极真人徐来勒尝遇南斗寿星，问寿 夭吉凶之事，星君曰：“天道福善祸淫，神明赏善罚恶逆。人能刻意为善，静与道合，动与福会，如此则我命在我，不为司杀所执，不求寿而自寿，不求生而自生。 苟或堕纲纪，违天地，肆愚悖侮神明，背仁慈，亏忠孝，明则刑纲理之，幽则鬼神诛之，是不知所积，冥冥中夺其算而夭其寿者矣，广行阴德如于公治狱，子为丞 相；徐卿积善，衮衮公侯，在所不论。昔比丘得六神通，与一沙弥同处林野间，比丘知沙弥七日当死，因曰父母思汝可暂归，八日复来。沙弥八日果来，比丘怪之入 三昧。察其事，乃沙弥於归路中脱袈裟壅水，令不得入蚁穴，得延寿一纪。孙叔敖儿时见两头蛇，恐他人又见，杀而埋之，母曰：“吾闻有阴德者，天报之福，汝不 死也。”后为楚令尹。窦禹钧夜梦祖父谓曰：“汝年过无子，又寿不永，当早修阴德。”禹钧自是勤修阴德，行之罔倦。后又梦其祖父与曰：“天以汝阴德，故延寿 三纪，赐五子，荣显后，居洞天之位。”范仲淹为之记。由是观之，三元寿考，固得於一念之觉，三元寿脉，又在於一德之修也。或曰：阴德曷从而修之？曰：“凡 可修者，不以富贵贫贱拘，亦不在勉强其所为，但於水火、盗贼、饥寒、疾苦、刑狱逼迫、逆旅狼狈、险阴艰难，至於飞、潜、动、植，於力到处种种，多行方便， 则阴德无限量，而受报如之矣。善乎！《西山之记》曰：至人得传真法，虽云修养所至，是亦阴德之报也。此予所以於参赞书后，复作论曰：阴德延寿。
　　卷之四：函三为一歌图
　　
　　天地人三元，每元六十年，三六一百八十年，此寿得於天。天本全付与，於人或自偏。 全之有其法，奈何世罕传。函三为一图，妙探太极先。外圆而内方，一坤与一乾。定体凝坤象，妙用周乾园。寿年在黄间，得之本自然。一岁加一点，渐此乔彭肩。 未悟参赞法，所点恐莫全。此书神仙诀，识者作寿仙。颜朱发长绿，髓满骨且坚。岂特点尽图，天地相周旋。
　　
　　天之健应地无疆（图缺）
　　
　　乾，阳刚也，生意本具，一旦为阴柔乘之，为、为遁、为否、为观、为剥，剥极而为坤。坤，纯阴也，阴极则主杀矣。苟知所复则硕果不食，阴极而阳，静极而动，生意又勃然矣。
　　
　　坤，阴也，阴极阳复。阴，人欲也。阳，天理也。以理制欲，於是阳长阴消，患迷复耳。苟不迷焉复而临，临而泰，泰而大壮，大壮而，，决也，决则纯乾可复，行天之健，与天同寿矣。
　　
　　还元图（图缺）
　　
　　道心泯而人心胜，则自望至晦之月也。人欲尽而天理还，则自旦至望之月也。
　　
　　
　　
