<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　玄枢曰：元气者，肾间动气也，右肾为命门，精神之所舍，爱惜保重，荣卫周流，神气不竭，可与天地同寿。
　　
　　《元气论》曰：嗜欲之性，固无穷也，以有极之性命，遂无涯之嗜欲，亦自毙之甚矣。
　　
　　《仙经》云：无劳尔形，无摇尔精，归心静默，可以长生。经颂云：道以精为宝，宝持宜秘密，施人则生人，留己则生己，结婴尚未可，何况空废弃，弃损不觉多，衰老而命坠。
　　
　　《仙书》云：阴阳之道，精液为宝，谨而守之，后天不老。
　　
　　《书》云：声色动荡于中，情爱牵缠，心有念，动有着，昼想夜梦，驱逐於无涯之欲，百灵疲役而消散，宅舍无宝而倾颓。
　　
　　《书》云：恣意极情，不知自惜，虚损生也。譬枯朽之木，遇风则析将溃之岸，值水先颓。苟能爱惜节情，亦得长寿也。
　　
　　《书》云：肾阴内属於耳中，膀胱脉出於目眦，目盲所视，耳闭厥聪，斯乃房之为患也。
　　
　　《书》云：人寿夭在於樽节，若将息得所，长生不死，恣其情，则命同朝露。
　　
　　《书》云：欲多则损精，人可保者命，可惜者身，可重者精。肝精不固，目眩无光；肺精不交，肌肉消瘦；肾精不固，神气减少；脾精不坚，齿发浮落。若耗散真精不已，疾病随生，死亡随至。
　　
　　神仙可惜许歌曰：可惜许，可惜许，可惜元阳宫无主。一点既随浓色，百神泣送精光去。三喜，七魄怒，血贩气衰将何补。尺宅丹田属别人，玉炉丹灶阿谁主。劝世人，休恋色，恋色贪淫有何益？一神去后百神离，百神去后人不知。几度待说说不得，临临下口泄天机。
　　卷之一：欲不可强
　　
　　《素问》曰：“因而强力，肾气乃伤，高骨乃坏。”云：“强力入房也。强力入房则精耗，精耗则肾伤，肾伤则髓气内枯，腰痛不能仰。”
　　
　　《黄庭经》云：“急守精室勿妄泄，闭而宝之可长活。”
　　
　　《书》云：阴痿不能快欲，强服丹石以助阳，肾水枯竭，心火如焚，五脏干燥，消渴立至。近讷曰：少水不能灭盛水，或为疮疡。
　　
　　《书》云：强勉房劳者，成精极、体瘦、羸、惊悸、梦泄、遗沥、便浊、阴痿、小腹里急、面黑耳聋。
　　真人曰：养性之道，莫强所不能堪尔。
　　
　　《抱朴子》曰：才不逮，强思之，力不胜，强举之，伤也甚矣。强之一字，真戕生伐寿之本。夫饮食所以养生者也。然使醉而强酒，饱而强食，未有不疾而害其身，况欲乎？欲而强，元精去，元神离，元气散，戒之。
　　卷之一：欲有所忌
　　
　　《书》云：饱食过，房室劳损，血气流溢，渗入大肠，时便清血，腹痛，病名肠癖。
　　
　　《书》云：大醉入房，气竭肝伤，丈夫则精液衰少，阴痿不起；女子则月事衰微，恶血淹留，生恶疮。
　　
　　《书》云：燃烛行房，终身之忌。
　　
　　《书》云：忿怒中尽力房事，精虚气节，发为痈疽。恐惧中入房，阴阳偏虚，发厥、自汗、盗汗，积而成劳。
　　
　　《书》云：月事未绝而交接，生白驳。又冷气入内，身面萎黄不产。
　　
　　《书》云：金疮未瘥而交会，动於血气，令疮败坏。
　　
　　《书》云：忍小便入房者，得淋疾，茎中疼痛，面失血色，或致胞转，脐下急痛死。
　　
　　《书》云：或新病可而行房，或少年而迷老，世事不能节减，妙药不能频服，因兹致患。岁月将深，直待肉尽骨消，返穴神鬼，故因油尽灯灭，髓竭人亡。添油灯壮，补髓人强，何干鬼老来侵，总是自招其祸。
　　
　　《书》云：交接输写，必动三焦，心脾肾也，动则热而欲火炽，因入水致中焦热郁发黄；下焦气胜额黑；上焦血走随瘀热行於大便，黑溏。男女同室而浴者，多病死。
　　
　　《书》云：服脑麝入房者，关窍开通，真气走散，重则虚眩，轻则脑泻。
　　
　　《本草云》：多食葫行房，伤肝，面无光。
　　
　　《书》云：入房汗出中风，为劳风。
　　
　　《书》云：赤目当忌房事，免患内障。
　　
　　《书》云：时病未复，犯者舌出数寸死。
　　
　　《三国志》子献病已瘥，华佗视脉曰：“尚虚未复，勿为劳事，色复即死，死当舌出数寸。”其妻从百里外省之，止宿，夜交接，三日病发，一如佗言。可畏哉。
　　卷之一：欲有所避
　　
　　孙真人曰：大寒与大热，且莫贪色欲。
　　
　　书云：凡大风、大雨、大雾、雷电霹雳、日月薄蚀、虹霓地动、天地昏冥、日月星辰之下、神庙寺观之中、井灶圊厕之侧、墓、柩之傍，皆所不可。若犯女，则损人 神。若此时受胎，非止百倍损於父母，生子不仁、不孝，多疾损寿。唐?魏征令人勿犯长命及诸神，降日犯淫者，促寿。及《保命诀》所载：朔日减一纪，望日减十 年；晦日减一年。初八上弦，二十三下弦，三元减五年；二分二至二社，各减四年；庚申甲子本命减二年。正月初三万神都会，十四十六三官降，二月二日万神会， 三月初九牛鬼神降，犯者百日中恶。四月初四万佛善化，犯之失音。初八夜盖恶童子降，犯者血死。五月三个五日、六日、七日为九毒日，犯者不过三年。十月初十 夜，西天王降，犯之一年死。十一月二十五日，掠剩大夫降，犯之短命。十二月初七夜犯之恶病死；十日天师相交行道，犯之恶病死。二十天师相交行道，犯之促 寿。每月二十八人神在阴；四月十月阴阳纯用事，已上辰犯淫且不可，况婚姻乎。按《庚申论》曰：古人多尽天数，今人不尽天年，何则？以其罔知避慎，肆情恣 色，暗犯禁忌，阴司减其龄，算能及百岁者，几何人哉。蜀王孟昶，纳张丽华於观侧，一夕迅雷电火，张氏殒。道士李若冲，於上元夜，见殿上有朱履衣冠之士，面 北而立廊下，罗列罪人，有女子甚苦，白其师唐洞卿，师曰：“此张丽华也，昔宠幸於此，亵渎高真所致。”由是观之，天地间禁忌不可犯也。
　　卷之一：嗣续有方
　　
　　建平孝王妃姬寺，皆丽无子，择良家未笄女，入内又无子，问褚澄曰：“求男有道 乎？”澄曰：“合男女必当其年，男虽十六而精通，必三十而娶；女虽十四而天癸至，必二十而嫁，皆欲阴阳完实，然后交合，合而孕，孕而育，育而子壮强寿。今 也不然此，王之所以无子也。”王曰：“善。”未再期，生六男。
　　
　　书云：丈夫劳伤过度，肾经不暖，精清如水，精冷如冰，精泄，聚而不射，皆令无子。近讷曰：此精气伤败。
　　
　　《书》云：女人劳伤气血，或月候愆期，或赤白带下，致阴阳之气不和，又将理失宜，食饮不节，乘风取冷，风冷之气，乘其经血，结於子脏，皆令无子。
　　
　　《书》云：月候一日至，三日子门开，交则有子，过四日则闭，而无子。又经后一日、三日、五日受胎者，皆男；二日、四日、六日受胎者，皆女。过六日胎不成。凌霄花，凡居忌种此，妇人闻其气，不孕。
　　卷之一：妊娠所忌
　　
　　《产书》云：一月足厥阴肝养血，不可纵欲，疲极筋力，冒触邪风；二月足少阳胆，合 於肝，不可惊动；三月手心主右肾养精，不可纵欲，悲哀，触冒寒冷；四月手少阳三焦合肾，不可劳逸；五月足太阴脾养肉，不可妄思，饥饱，触冒卑湿；六月足阳 明胃合脾，不得杂食；七月手太阴肺养皮毛，不可忧郁叫呼；八月手阳明大肠合肺以养气，勿食燥物；九月足少阴肾养骨，不可怀恐，房劳，触冒生冷；十月足太阳 膀胱合肾，以太阳为诸阳，主气，使儿缕皆成，六腑调畅，与母分气，神气各全，候时而生。所以不说心者，以心为五脏主，如帝王，不可有为也。若将理得宜，无 伤胎脏。又每月不可针灸其经。如或恶食，但以所思物与之食必愈。所忌之物，见食物门中。
　　
　　《太公胎教》云：母常居静室，多听美言，讲论诗书，陈说礼乐，不听恶言，不视恶事，不起邪念，令生男女，福寿敦厚，忠孝两全。演山翁云：成胎后，父母不能禁欲，已为不可。又有临产行淫，致其子头戴白被而出，病夭之端也。
　　卷之一：婴儿所忌
　　
　　《书》云：儿未能行，母更有娠，儿饮妊乳，必作病，黄瘦骨立，发热发落。
　　
　　《书》云：小儿多因缺乳，吃物太早，又母喜嚼食喂之，致生疳病，羸瘦腹大，发竖萎困。
　　
　　《养子直诀》云：吃热莫吃冷，吃软莫吃硬，吃少莫吃多，真妙法也。
　　
　　《书》云：母泪勿堕子目中，令子目破，生翳。
　　
　　《琐碎录》云：小儿勿令指月，主生月蚀疮，勿令就瓢及瓶中饮水，令语讷；又衣服不可夜露。
　　卷之二：地元之寿（起居有常者得之）
　　
　　人之身，仙方以屋子名之。耳、眼、鼻、口其窗牖、门户也；手足肢节其栋梁、榱桷 也；毛发体肤其壁瓦、垣墙也。曰气枢、曰血室、曰意舍、曰仓廪玄府、曰泥丸绛宫、曰紫房玉阙、曰十二重楼、曰贲门、曰飞门、曰玄牝等门，盖不一也，而有主 之者焉。今夫屋或为暴风疾雨之所飘摇，螫虫蚁蠹之所侵蚀，或又为鼠窃狗偷之所损坏，苟听其自如而不知检，则日积月累，东倾西颓，而不可处矣。盖身者屋也， 心者居室之主人也。主人能常为之主，则所谓窗户、栋榱、垣壁皆完且固，而地元之寿可得矣。
　　卷之二：养生之道
　　
　　老子曰：人生大期，百年为限，节护之者，可至千岁。如膏之小炷与大耳。众人大言，而我小语，众人多烦，而我少记，众人悸暴，而我不怒。不以人事累，意淡然无为，神气自满，以为不死之药。
　　
　　庄子曰：能尊生者，虽富贵不以养伤；身虽贫贱，不以利累形。今世之人，居高年尊爵者，皆重失之。
　　
　　《孙真人铭》曰：怒甚偏伤气，思多太损神，神疲心易役，气弱病相萦。勿使悲欢极，当令饮食均，再三防夜醉，第一戒晨嗔。夜寝鸣云鼓，晨兴漱玉津，妖邪难犯己，精气自全身。若要无诸病，常当节五辛，安神宜悦乐，精气保和纯。寿夭休论命，修行本在人，若能遵此理，平地可朝真。
　　
　　《书》云：未闻道者放逸其心，逆於生乐，以精神殉智巧，以忧畏殉得失，以劳苦殉礼节，以身世殉财利，四殉不置心，为之病矣。陶隐居云：万物惟人灵且贵，百岁光阴如旅寄，自非留意修养中，未免疾苦为身累。
　　卷之二：养生之道
　　
