<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　驴肉病死者，不堪。骡、驴、马为其十二月胎，骡又不产妊，不可食。驴肉动风，脂肥尤甚，食肉慎不可饮酒，至疾杀人。尿稍毒服不过二合。驴、猪肉合食，霍 乱。醍醐酥酪有益无损，羊、牛、马酪食竟即食大酢，变血澹，尿血。牛乳不可与酸物食，成坚积。驴乳冷不堪酪。一切牛马乳及酪共生鱼食，成鱼瘕。乳酪煎鱼， 主霍乱。甲子日勿食一切兽肉，大吉。
　　
　　《五行书》云：“白犬虎文，南斗君，畜之，可致万石也。”黑犬白耳犬，王犬也。畜之令家富贵；黑犬白前两足，宜子孙；白犬黄头，家大吉；黄犬白尾，代有衣 冠。又白前两足利人。人家养犬，纯白者，主凶。犬黑色者，养之能辟伏尸。若斑青者，识盗贼则吠之。犬肉不熟食及多食，令人成瘕，患消渴病。白犬合海食，必 生恶病。白犬自死舌不出，食之害人。不与蒜同食，损人，及悬蹄犬肉有毒，败人。犬瘦者，是病不可食；妊娠食犬，儿无声。九月禁食，以养神气。血，食肉而去 血，不益人。狂犬，若鼻赤起与燥者，此欲狂，其肉不堪食。孙真人曰：“春末夏初，犬多发狂，当戒，小弱持杖预防之。防而不免，莫出於灸。其法只就咬处牙上 灸一日一次，灸一二三丸，在意灸至百二十日止。咬后便讨韭菜煮食之，日日食为佳。此病至重，世不以为意，不可不知也。”吃犬肉人，减克年寿（《戒杀编》） 人能戒牛、犬，寿命延长。《真武启圣录记》云：“食犬折寿禄，作事大不利。”鹿肉、獐肉为一，不属十二辰也。五月勿食之，伤神，豹文者，杀人。鹿茸不可以 鼻嗅，有小虫入鼻为虫颡，药不及也。鹿肉痿人阴，不可近。鹿肉，多食令人弱房，发脚气。麋不可合獭肉，食之害人。不可合杂鸪肉食，不可合生菜、虾米，同食 之害人。鹿角锉为屑，白蜜五升淹之，微火熬令小变，曝干更携筛，服之令人轻身，益气强骨髓，补绝阳。鹿一千年为苍鹿，又百年化为白鹿，又五百年化为玄鹿， 玄鹿为脯，食之寿二千岁。狸肉骨，可治劳。白鹿肉和蒲白作羹，发恶疮。壶居士云：“饵药人食鹿肉，必不得效。以其食解毒之草，能散药力也。”獐肉，八月至 十一月食之，胜羊肉，余月动气。獐肉不可合虾及生菜、梅、李、果实食，发痼疾。獐肉不可炙食，令人消渴。麂肉，多食动痼疾。以其食蛇，所以毒。麋肉，不与 野鸡及虾、生菜、梅、李、果实同食，皆病人。麋脂，不可近男子阴，令痿。肉不可与雉肉同食。麋脂及梅、李子，若妊娠妇人食之，令子青盲，男子伤精。麋骨， 可煮汁酿酒饮之，令人肥白，美颜色。生肉共虾汁合食之，令人心痛。生肉共雉肉食之，作痼疾。肉不可合鹄肉食之，成病。麝肉共鹄肉食之，作病。麝 脐中香，治一切恶气，疰。百疾研服之，立瘥也。
　　
　　象肉不可食，令人体重。
　　
　　虎肉不可热食，坏人齿。虎肉正月忌食，以益寿。药箭死者，毒渍骨间，血犹能伤人，不可食。狸、豹同。人家畜猫一产止一子者，害其主人，急弃之乃免。又云：虽一产三四而皆雄或皆雌者，亦不可畜。
　　兔肉，妊娠食，生子缺唇，兔产从口出，忌之宜。丹石人八月、十一月可食。多食损阳绝血脉，令人萎黄。豆疮，食之大毒，斑烂损人。二月勿食，养神气。共獭 肉、肝食，成遁尸。鹅肉同食，血气不行。白鸡肝同食，面失血色，一年成疸。共姜、橘同食，心气痛，成霍乱。兔肉，深时则可食，令气全生。兔死而眼合者，食 之害人。
　　
　　川山甲，多食动旧风气。
　　
　　豹肉，酸不可食，消人脂肉，令人瘦，损神情。
　　
　　獭肉，只治热，若冷气、虚胀，食之甚也。消阳不益，男子宜少食。五脏及肉性寒，惟肝温，治传尸劳。
　　熊肉，有痼疾者不可食，终身不愈，十月禁食。脂，不可作灯，烟气入目，失明。不可近阴，不起。麝肉共鹄肉食，作瘕。此物夏月食蛇，带其香，日久透关成异疾。不得近鼻，有白虫入脑，患虫颡。猿猴，小儿近之伤志。
　　
　　猬肉，可食，骨不得食，能瘦人，使人缩小。肉汁在密器中气不泄者、禽畜肝青者及兽赤足者、有歧尾者、煮熟不敛水者、煮而不熟者、生而敛者、野兽自死北首伏 地者、祭肉无故自动者、禽兽自死无伤处者、犬悬蹄沾漏、肉中有星如米者、羊脯三月以后有虫如马尾者、米瓮中肉脯久藏者皆杀人。脯暴不燥，火烧不动，入腹不 消。自死，肝脏不可食。肉虽鲜似有息气，损气伤脏。肉及肝落地不粘尘，不可食。诸心损心，诸血损血，一切脑、一切肝不可食，皆能害人。一切肉惟烂煮停冷食 之，食毕漱口数过，齿不龋。食肉过度，还饮肉汁，即消。禽畜五脏，三月三日勿食，则吉。
　　卷之三：鱼类
　　
　　鱼及  鱼，有疮者不可食。
　　
　　鲤鱼，至阴之物也。其鳞三十六，阴极则阳复。所以《素问》曰：“鱼，热中。”王叔和曰：“热即生风，食之所以多发风热。”诸家所解皆不言。日华子云：“鲤 鱼，凉”今不取，直取《素问》为正。万一风家使食鱼，则是贻祸无穷矣。鲤鱼多发风热，修理当去脊上两筋及黑血。沙石溪中者，毒多在脑，勿食其头。山上水中 有鲤，不可食。五月五日，勿食鲤。天行病后不可食，再发痈疽。鲤不可合小豆、藿食。食桂竟食鲤，成瘕。鱼及子不可合猪肝食，鲫鱼亦然。鳜鱼背上有十二蓍 骨，每月一骨，毒杀人，宜尽去之。苏州王顺食鳜骨，鲠几死。渔人张九取橄榄核末，流水调服而愈。人问其故，九曰：“父老传橄榄木作掉，鱼触便浮，知鱼畏此 木也。”白鱼，泥人心。疮疖人不可食，其发脓，灸疮不发。食之，久食发病。鲤鱼不可合犬肉食之。六甲日，勿食鳞甲之肉。二月庚寅日，勿食鱼，大恶。
　　
　　鲫鱼，春不食，其头中有虫也。合猴、雉肉、猪肝食之，不宜。子合猪肉食不宜；和蒜少热；和姜、酱少冷；与麦门冬食，杀人；与芥菜同食，水肿。
　　
　　青鱼及，服木者忌之。合生葫、葵、蒜、麦酱食不宜；青鱼不可合小豆、藿食之。黄鱼发气、发疮、动风，不可多食。合荞麦食，无音；黄颡鱼不可合荆芥食，令人吐血。犯者以地浆解。时鱼味美，稍发疳痼。鲂鱼，患疳痢者禁之。
　　
　　鲇鱼勿多食，赤目赤须者杀人。合鹿肉及无鳃者同。
　　
　　鲻鱼久食，令人肥健。
　　
　　鲟鱼味美而发诸药毒，虽世人所重，不益人，丹石人不可食，令少气，发疮疥，动风气。小儿食之多成瘕及咳，大人久食卒心痛，合干笋食之瘫痪。鱼腹中有子，最毒，不可食，令人下痢。鱼，多食发疥。比目鱼，多食动气。
　　
　　鲈鱼，多食令人发痃癖病，尤良。肝不可食，中其毒，面皮剥落及疮肿。不可与乳酪同食。
　　
　　鲫鱼，不可同砂糠食，令人成疳虫；不可合乌鸡肉同食，令人发疽。石首鱼和莼菜作羹，开胃益气，只不堪鲜食。
　　
　　鳜鱼益气力，令人肥健，仙人隐常食之。章鱼冷而不泄。狗鱼暖而不补。鲇鱼不可与牛肝合食，令人患风，多噎、涎。又不可与野猪肉同食，令人吐泻。鱼，即鱼 也，不可合鹿肉食之，令人筋甲缩。河豚，又名胡夷鱼，味珍。《经》云：“无毒。”实有大毒，修治不如法，杀人。眼赤者害人，独行者不可食。食河豚罢，不可 啜菊头。肝有大毒，中之立死。中其毒者，橄榄、芦根汁解之。鳜鱼，肝及子有毒，入口烂舌，入腹烂肠。鱼，即鼍也，老者多能变化为邪魅，又能吐气成雾。梁周 兴嗣常食其肉，后患恶疮，切勿食之。
　　
　　鳅鱼，不可合白犬肉、血食之。
　　
　　鳝，不可合白犬肉血食之。鳝鱼，时病起，食之复，过则成霍乱。四月食之，害神气，腹下黄为黄鳝。又有曰鳝，稍粗，二者皆动风气。妊娠食之，胎生疾。凡头中 无腮，皆有白点并杀人。《茅亭客话》云：“鳝鳖不可杀，大者，有毒，杀人。”京师一郎官喜食鳝，一日过度，吐利大作，几殆，信不可多食也。鳝鱼肝生恶疮， 勿以盐炙。食鳝，不可用桑柴煮之。鳝是赤，形类圣蛇，宜放，不可杀食。食鳝折人寿禄，作事无成。乌贼鱼久食，主无子。
　　
　　乌鱼，水厌焚修者，忌之。鲎鱼，多食发嗽并疮癣。小者，谓之鬼鲎，害人。鱼中若有头发在内，误食杀人。黄鱼食后，食荆芥杀人。凡食一切鱼，皆忌荆芥。一切 鱼毒。鱼油点灯，烟盲人眼，诸禽兽油亦然。无鳞恶荆芥。无腮发癫。全腮发痈。鱼目有睫。目自开合。二目不同。鱼连鳞者。无鳞者。皆杀人。腹下丹字鱼，煮不 熟食，之成瘕。石矾鱼，勿食肠卵，就成霍乱吐泻。鱼无肠胆，食之三年，丈夫阴萎，女人绝产。头有白色如连珠至脊上者，杀人。白目、白背黑点、赤鳞、目合， 并不可食。有角食之发心惊；目赤者，作成瘕，作害人，共菜食，作蛔蛲虫。下痢者食鱼，加剧难治。一切鱼尾不益人，多有勾骨着人咽。鱼子共猪肝，食不化， 成恶病。妊娠食干鱼，令子多疾。鱼汁肉不可合鸬鹚肉食。鱼、瓜，忌同食。鳗鲡鱼，虽有毒而治劳。
　　
　　昔陈通判女病劳将死，父母以船送之江中，飘泊孤洲，渔人见而怜之，与之鳗鲡羹，渐有生意，越月渔人送还陈府，女病已脱然矣。治蚊虫，以鳗鲡鱼干於室中烧 之，蚊子即化为水矣。烧烟熏毡中蛀虫，置其骨於箱衣中，断白鱼蛀虫。鳢鱼属北方癸化，不可杀，只宜放。能发疮，忌食。又能治脚气，风气，食之效。南方溪涧 中有鱼，生石上，号石班鱼，作甚美，至春有毒，不可食，云与蜥蜴交也。《真武启圣录》大忌食鳖，系四足状，如神龟，只宜放，不宜杀，食折人寿禄，作事不 利。鳖居水底，性甚冷海。有劳气、瘕人，不宜食。肉主聚，甲主散，凡制鳖当锉其甲，同煮熟，则去其甲食之，庶几性稍平。目大者、显足者、肉下有王字形 者、三足者并能杀人。独目者、目白者害人。腹下有蛇纹者，是蛇，须看之。合鸡子、鸭、猪肉、兔肉、芥子、酱，食之损人。妊娠食之，令子短项。六甲日忌食龟 鳖及鳞甲，害人心神。薄荷煮鳖，曾杀人。合苋菜食，腹中生鳖。巢氏云：“有主人共奴俱患鳖瘕，奴前死，剖腹得一白鳖仍活。有人乘白马来看，马尿落鳖上即缩 头，寻以马尿灌之，化为水。其主曰吾病将瘥矣。即服之，果瘥。”龟黑者，常啖蛇不中食，其甲不可入药。十一月勿食龟鳖，能发水病。龟肉共猪肉食害人；合酒 并菰、白米、果子同食，令人生寒热；不可瓜食之；不可合苋菜食之。六甲日勿食龟，害人心神。
　　
