<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　黄帝《调历》《颛顼历》，《虞历》《夏历》《殷历》记。《周历》《鲁历》（皆以四分起数）汉《太初》（邓平），《三统历》（刘歆）后《四分》（古法）继。《乾象历》（刘洪）与魏《黄初》（韩翊），《景初历》（杨伟）共晋《太始》。《正历》（刘智）《春秋长历》（杜预）明，《乾度》（李修、王显用、杜镇）东晋《通历》（王朔）从。姚秦《三纪甲子元》（姜山及），宋《七曜》（徐广）与《元嘉》（何承天）同。大明（祖冲之）《梁历》（虞广刂）更与《凉》（赵匪攵），北魏《正光》（崔光）东（魏）《兴光》（李业兴）。北齐《天保》（宋景业）《甲寅元》，《孝孙》（刘孝孙）《孟宾历》（张孟宾）同传。后周《天和》（甄鸾）《明克让》，《丙寅元历》（同上）隋《开皇》（张宾）。《大业》（张胄元）《皇极》（刘焯）唐《戊寅》（傅仁均），《麟德》（李淳风）《经纬》（瞿罗昙）《光宅》（同上）存。《乙巳元历》（南宫说）名以立，《开元大衍》（僧一行）《九执历》（来自西域）。《至德》（韩颖）《宝应五纪》（郭献之）明，《建中正元历》（徐承嗣）斯同。《元和观象历》（徐昂）嗣出，《长庆宣明历》（穆宗诏日官作）并行。《景福崇元》（边冈）《符天历》（曹士笃），石晋《调元历》（马重续）以从。五代《明元》（正处讷）《万分历》，蜀《永昌历》（胡秀林）《正象》（亦蜀人作）成。后则南唐《齐政历》（陈威勋），五代《显德钦天》（王朴）继。
　
　　宋十八历（同上）

　　《应天》（建隆初造）《乾元》（太平兴国）《仪天》（咸平）先，《崇天》（天圣）《明天》（治平）更《奉天》（熙宁）。《观天》（元祐）《占天》（崇宁）《纪元》（同上）是，《统元》（绍兴）《乾道》（乾道）《淳熙》（淳熙）兼。《会元》（绍熙）《统天》（庆元）并《开禧》（开禧），《淳祐》（淳祐）《会天》（宝祐）《成天》（咸淳）全。
　
　　历五十变（李心传《朝野杂记》）

　　黄帝至秦变者七，汉四百年四变历。魏晋迄隋十六变（后魏后周六历不预），唐三百年九变纪。宋自建隆迄绍熙，历十四变可取记。


续幼学歌 地理门


　　八殥

　　东北大泽曰无通，东曰大渚曰少海。东南具区元泽是，南曰大梦曰浩泽。渚资丹泽在西南，西曰九区泉泽连。西北大夏曰海泽，北曰大冥寒泽全。
　
　　八纮

　　东北和邱曰荒土，东方棘林乃桑野。东南大穷为众女，南方都广曰反户。西南焦侥曰炎土，西方金邱沃野是。西北一目曰沙所，北方积水曰委羽。


　
　　八极

　　方土之山曰苍门（东北），东极之山开明门（东方）。波母之山阳门是（东南），南极之山曰暑门（南方）。编驹之山白门名（西南），西极之山阊阖门（西方）。幽都门乃不周山（西北），北极之山曰寒门（北方）。
　
　　九达

　　一达之路为道路（长路），二达岐旁三剧旁。四达衢兮康五达，六达之处谓之庄。七达剧骖八崇期，九达为逵《尔雅》详。

三秦

　　章邯为雍王（都废邱），塞王司马欣（都栎阳）。董翳翟王是（都高奴），自昔号三秦。
　
　　汉七国

　　吴楚更与赵，胶东复胶西。济南暨菑川，七国景帝时。
　
　　明九边

　　九边重地起辽东，蓟州宣府与大同。次则榆林暨宁夏，固原甘肃复大宁。
　
　　（地初绕出山后，辽东、宣府、大同，势相联属，后移置保定，势遂分。）
　
　　九疑峰

　　石楼娥皇与朱明（亦曰丹朱），次则杞林（亦曰巴林）更石城。最中之峰舜源是，箫韶桂林（亦曰华盖）暨女英。
　
　　八陉

　　轵关太行陉，白陉涂陉从。井陉更飞狐，蒲阴军都名。
　
　　三巴三峡

　　中巴巴西与巴东，水曲三回巴字形。归峡巫峡西陵峡，巴楚三峡至今名。
　
　　武夷九曲

　　升真洞（一曲）暨玉女峰（二曲），仙机金鸡二岩（三、四曲）名。铁笛仙掌石唐寺（七曲），鼓楼岩（八曲），与新村市（九曲）。
　
　　九川

　　弱水暨黑水，河汉更与江。济水复淮水，渭水洛水详。
　
　　九泽

　　《禹贡》九泽首大陆（冀州），次则雷夏（衮州）暨孟诸。荣泽荷泽（皆豫州）更彭蠡，震泽（皆扬州）云梦（荆州）大野（徐州）俱。
　
　　九渊

　　鲵旋止水流水始，滥水沃水汜水是。雍水汧水更肥水，九渊之名《列子》纪。
　
　　河水九名

　　凌解水（正月）后桃花（二三月）名，麦黄（四月）瓜蔓（五月）矾石（六月）从。荻茵水（七八月）过登高水（九月），复槽水（十月）后是蹙凌（十一月、十二月）。
　
　　四代明堂（《汉书》应劭云）

　　黄帝曰合宫，有虞曰总章。殷则曰阳馆，至周曰明堂。（唐陈子昂上言：黄帝，合宫；尧，衢室；有虞，总期；夏，世室。隋宇文恺引《帝命验》注：唐虞，天府；夏，世室；殷，重屋；周，明堂。《考工记 匠人》：夏，世室；殷，重屋；周，明堂。）明堂五名（蔡邕《明堂论》：明堂，天子太庙也。人君南面，故以明堂为名。）明堂有五名，太庙太室同。堂更曰明堂（取其堂），太学（取其四门之学）与辟雍（取其四周水圆如壁）。
　
　　明堂制度（朱子说）

　　明堂之制有九室，中则太庙太室是。东以青阳太庙名，南以明堂太庙纪。总章太庙在西方，元堂太庙北方位。（按蔡邕诸说，制度各殊，当以朱子之说为宗。）
　
　　五学

　　大学曰辟雍，东学东序称。南学是成均，西学乃瞽宗。北学曰上庠，五学以类名。
　
　　潇湘八景

　　潇湘夜雨，洞庭秋月。渔村落照，江天暮雪。平沙落雁，远浦归帆。烟寺晚钟，山市晴岚。
　
　　四时山色（郭熙论画）

　　春山淡冶如笑，夏山苍翠如滴，秋山明净如妆，冬山惨淡如睡。

续幼学歌 人事门上（人类）


　　历代毓圣符瑞

　　赤虹绕神母，遂生伏羲氏。神龙感安登，炎帝于以育。电绕北斗星（枢星），附宝生黄帝。大星如虹下华渚，感生少昊女节（一曰嫘祖）是。摇光贯月感女枢（即昌仆），生于若水有颛顼。庆都感赤龙，帝尧于以生。帝舜初生日，握登感大虹。神珠薏苡修己吞，胸坼生禹符瑞存。白气贯月扶都见，乙日生汤（故一名天乙）感最神。
　
　　三皇（《书序》暨《帝王世纪》）

　　太昊伏羲先，炎帝神农兼。黄帝轩辕氏，三皇纪以全。
　
　　五帝（同上）

　　少昊金天氏，颛顼高阳立。帝喾高辛出，唐尧虞舜继。（《史记》、《大戴礼》、《家语》，皆有黄帝，无少昊。《月令》作太皞、炎帝、黄帝、少昊、颛顼。《皇王大纪》谓包牺、神农、黄帝、尧、舜。按三皇五帝，前编已见，以诸说不同，故特录之。）
　
　　商六臣（《君奭》注）

　　六臣伊尹先，伊陟臣扈兼。巫咸（俱太戊臣）巫贤（祖乙臣）继，次则有甘盘（武丁臣）。
　
　　周十五王（《周语》：十五王，而文始平之；十八王，而康克安之。）

　　后稷不窋鞠陶出，公刘庆节与皇仆。差弗毁隃复公非，高圉亚圉祖绀随。太王王季共文王，（上十五王）十八王为武成康。
　
　　太姒十子（《毛诗》注）

　　十子首数伯邑考，武王发后是管叔（名鲜）。周公旦暨蔡叔度，曹叔振铎成（一作郕）叔武（一作七叔圉）。霍叔处与康叔封，聃（一作冉）季载兮以次数。
　
　　三恪

　　黄帝之后蓟国存，尧后祝兮舜后陈。周封舜后二王后（夏后杞，殷后宋），周之三恪以类寻。
　
　　春秋百二十四国爵姓

　　（五首。春秋各国，前编已见，因爵姓未尽分明，谨遵《钦定春秋传说汇纂》分录之。）
　
　　爵姓具者五十国

　　虞虢（俱公爵）鲁蔡滕，卫晋荀息邢。随贾（俱侯爵）曹郑凡燕祭，芮滑原国（俱伯爵）吴巴郕（俱子爵。上姬姓）。州（公爵）齐纪（俱侯爵）莱（子爵）许（男爵。上姜姓），秦梁（俱伯爵）徐郯莒（俱子爵。上嬴姓）。楚夔（俱子爵。上羋姓）陈（侯爵）胡（子爵。上妫姓）宋（公爵。子姓），杞，（伯爵）越鄫（俱子爵。上姒姓）薛（侯爵。任姓）邓（侯爵。曼姓）。南燕（伯爵。姞姓）宿（男爵。风姓）鄅逼阳（俱子爵。上妘姓）是，邾与小邾（俱子爵。上曹姓）舒鸠（子爵。偃姓）止。
　
　　有爵无姓者十五国

　　唐（侯爵）谷（伯爵。或嬴姓）顿宗弦（或隗姓），云阝赖肥沈（或嬴姓）谭（或子姓）。白狄戎蛮是，穈（或祈姓）鼓（或祁姓）舒国（俱子爵）全。
　
　　有姓无爵者十七国

　　魏耿霍郜杨，焦淮韩（或侯爵）密（俱姬姓）黄（嬴姓）。罗（熊姓或偃姓）申向（俱姜姓）夷（妘姓）戴（子姓），鄋瞒（漆姓）舒庸（偃姓）详。
　
　　爵姓皆亡者三十二国

　　江（或嬴姓）郧道权（或偃姓）柏贰崇，轸绞六（或偃姓）遂项（或姞姓）冀庸。温巢厉蓼（或偃姓）房介姒，蓐收根牟暨无终。鲜虞英氏於余邱，陆浑邽鄀狄与桐（或偃姓）。
　
　　附庸九国

　　附庸九国，任（风姓）葛（嬴姓）颛臾（风姓）。尃阝鄣牟极，萧国（或子姓）须句（风姓）。
　
　　圣门六侍

　　颜渊冉伯牛，宰我共仲由。子贡公西华，圣门六侍留。
　
　　晋六卿（亦曰六族）

　　赵无恤襄子，昭子范吉射。魏曼多襄子，襄子知瑶继。韩不信简子，荀寅文子是。
　
　　汉七制

　　高祖与文帝，武帝宣帝纪。东汉有光武，明帝章帝是。
　
　　汉三杰

　　郕侯乃萧何，留侯是张良（字子房）。淮阴侯韩信，汉时三杰详。
　
　　十八侯（《汉书 功臣表》注）

　　萧何（郕侯）张敖（宣平侯）暨曹参（平阳侯），周勃（绛侯）樊哙（舞阳侯）更奚涓（鲁侯）。郦商（曲周侯）灌婴（颍阴侯）夏侯婴（汝阴侯），靳歙（信武侯）王陵（安国侯）并博宽（阳陵侯）
　
　　淮南八公

　　苏飞与李尚，左吴田由详。雷被更毛被，伍被暨晋昌。
　
　　汉三将军（文帝时）

　　条侯周亚夫，细柳有兵屯。刘礼次灞上，徐厉屯棘门。
　
　　王氏五侯

　　王谭暨王商，王立封红阳。王根王逢时，王氏五侯详。
　
　　东汉八使

　　周举杜乔先，周栩栾巴兼。冯羡暨张纲，郭遵更刘班。
　
　　颍川四长（东汉）

　　荀淑当涂长，嬴长乃韩韶。陈实太邱长，林虑长钟皓。
　
　　东汉五侯

