<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　析木（燕幽、寅）、大火（宋豫、卯）与寿星（郑衮、辰），鹑尾（楚荆、巳）、鹑火（周、午）、鹑首（秦雍、未）明。实沈（魏益、申）、大梁（赵冀、酉）、降娄（鲁徐、戌）是，娵訾（卫并、亥）、元枵（齐青、子）、星纪（吴越扬、丑）终。
　
　　二十八宿分野

　　角、亢与氐郑衮州，房、心宋豫尾、箕（燕）幽。斗、牛、须女吴越扬，虚、危齐之青州方。营室东壁卫并墟，奎、娄共胃鲁之徐。赵之冀州为昴、毕，觜、参分野乃魏益。东井舆鬼秦之雍，柳、星、张周翼、轸（楚）荆。
　
　　岁阳（从《尔雅》）

　　天干甲自阏逢详，乙、丙旃蒙柔兆彰。丁为缰圉戊著雍，己曰屠维庚上章。辛岁重光壬元黓，癸居其末是昭阳。
　
　　岁名

　　子、丑困敦、赤奋若，寅年则曰摄提格。卯为单阏辰执徐，巳岁名之大荒落。午曰敦牂未协洽，申为涒滩酉作噩。戌年纪之以阉茂，亥大渊献地支末。
　
　　月阳

　　甲毕乙桔丙曰修，丁圉戊厉可详求。己则庚窒辛为塞，壬终癸极月阳留。
　
　　月名

　　正陬二如三月，四余五皋六为且。七相八壮共九元，十阳十一、二辜、涂。
　
　　四时（亦曰四气）

　　青阳春气好，立夏是朱明。秋日白藏候，冬则为元英。（《尔雅》：四气和谓之玉烛。）
　
　　二十四节（成歌）

　　春（立春）雨（雨水）惊（惊蛰）春（春分）清（清明）谷（谷雨）天，夏（立夏）满（小满）芒（芒种）夏（夏至）暑（小暑、大暑）相连。秋（立秋）处（处暑）露（白露）秋（秋分）寒（寒露）霜降，冬（立冬）雪（小雪）雪（大雪）冬（冬至）小、大寒（小寒、大寒）。
　
　　二十令节

　　正月朔日为元日，亦曰元旦中天节。初七人日礼俗传，十五上元元宵夜。中和节在二月二，二月十五花朝是。立春五戊为春社，三月三日上巳节。踏青斗草皆上巳，清明前日为寒食。四月八日浴佛辰，龙华胜会自昔闻。四、五廿日号分龙，五五端午是天中。（五月十三为竹醉日，六月廿四日为荷花生日。）夏至三庚乃伏初，立秋后庚为三伏。立秋五戊名秋社，七月七夕是绮节。七月十五乃中元，八月望日中秋天。九九登高是重阳，冬至三戊腊祭详。腊月晦日乃除夕，一年令节可详记。
　
　　岁初八日（见《占书》）《北史 魏收传》及东方朔占书）

　　一鸡二为狗，三猪四卜羊。五牛六是马，七人八谷详。
　
　　十时

　　日中（午）则为王，食时（辰）乃为公。为卿在平旦（寅），为士是鸡鸣（丑）。夜半（子）实为皂，人定（亥）又为舆。黄昏（戊）为隶位，为僚日入（酉）时。晡时（申）知为仆，日眣（未）更为台。若问十二时，隅中（巳）日出（卯）赅。（二时阙，不在等）。
　
　　五夜

　　甲夜与乙夜，丙夜更与丁。戊夜乃五夜，亦即为五更。
　
　　十煇（《周礼》）

　　十煇首礻、象，镌、监更与闇。次则瞢、弥、叙，隮、想吉凶辨。
　
　　风云雷雨等说

　　阳性舒散阴性凝，阳蒸阴气云飞腾。云被阴抑即成雨，阳被阴激发雷声。雷破云出光成电，阳逐阴飞乃为风。阴气胁阳化雹粒，阳之专气霰以生。纯阳无阴气冲上，灼为彗、孛、飞流星。阴阳既和散于下，雨、露、霜、雪随时零。不和而散则为灾，雾、氛、曀、霾应气成。
　
　　八风（《史记 律书》）

　　东北条（一作融）风兴，东方明庶风。清明风东南，景风南方传。西南风曰凉，阊阖风西方。西北不周风，广莫北风名。（《吕氏春秋》风有八等：炎风、滔风、熏风、巨风、凄风、飂风、厉风、寒风。）
　
　　二十四番风（王逵《蠡海集》）

　　二十四番花信风，一节三候记详明。小寒一候放梅花，山茶、水仙次第夸。瑞香风至已大寒，兰花看过看山矾。立春刚到是迎春，樱桃、望春暖意薰。雨水菜花为一候、杏花、李花香暗透。惊蛰初至桃花开，棣棠、蔷薇花信来。春分节近看海棠，梨花、木兰送远香。清明细洒桐花雨，麦花柳花随风舞。时逢谷雨牡丹红，酴醿楝花风信终。
　
　　各方云气

　　齐云绛衣韩云布，宋云如车魏云鼠。楚云如日周如轮，卫云如犬秦美人（一作行人）。鲁云如马越云龙，蜀云囷仓赵牛同。

卷二 地理门

　　四大洲

　　东北洲名亚细亚，西洋东陲欧罗巴。阿非利加在西南，极西为亚墨利加。
　
　　上古九州（《淮南子》）

　　东南神州曰农土，次州沃土在正南。西南戎州滔土名，正西弇州并土连。
　
　　正中冀州曰中土，西北台州肥土兼。济州成土在正北，东北薄州隐土全。正东阳州曰申土，上古九州纪《淮南》。
　
　　《禹贡》九州

　　九州始自冀、衮、青，次则徐州与扬、荆，豫、梁、暨、雍州有九，十二州加幽、并、营。
　
　　《尔雅》九州（殷制）

　　北方幽与冀，东衮营州是，南则徐、扬、荆，西雍中为豫。
　
　　周九州

　　冀州河内衮河东，东南扬州正东青，东北幽州河南豫，西雍南荆与北并。
　
　　周九服（《周礼 职方氏》）

　　王畿侯与甸，男邦采、卫、蛮，夷、镇兼藩服，周域可详参。
　
　　秦三十六郡（后置四郡附）

　　内史三川与河东，南阳南郡九江通。鄣郡会稽颍川郡，砀郡泗水薛郡明。东郡琅玡共齐郡，上谷渔阳右北平。辽西辽东并代郡，巨鹿邯郸上党中。太原云中又九原，雁门上郡陇西同。北地汉中与巴郡，蜀郡长沙暨黔中。后置桂林南海郡，象郡闽中卌郡明。
　
　　汉十三部（后汉同，称十三州郡）

　　司隶衮、徐、豫，青、凉、并与冀，幽、扬、益、荆、交，两汉地可志。
　
　　晋十九州

　　司州、豫、冀、并，徐、扬、梁、雍、青，幽、衮、秦、凉、益，平、交、宁、广、荆。
　
　　唐十道

　　首曰关内次河南，河东河北又山南，陇右淮南江南道，剑南岭南十道全。
　
　　宋二十六路

　　京东东、西与河东，京西南、北暨永兴，河北东、西秦凤路，淮南东、西两浙通。荆湖南、北共成都，福建江南西与东。广南东、西夔利梓，京畿、燕山更云中。
　
　　元十二省

　　中书岭北先，辽阳与河南。陕西更甘肃，湖广共四川。江西复江浙，征东暨云南。
　
　　明十五省

　　北京与南京，山西更山东。河南陕西省，江南浙江通。湖广更福建，四川暨广东。广西共云南，贵州疆域明。
　
　　国朝东三省

　　留都重盛京，兴京在其东。极北黑龙江，东北吉林城。
　
　　国朝十八省

　　直隶、山东与河南，山西、陕西、甘肃连。安徽、江苏共浙江，江西、湖北更湖南。福建、广东并广西，云南、贵州暨四川。
　
　　各直省称名

　　辽东（盛京）、畿辅（直隶）、山左（山东）先，山右（山西，亦曰晋）关中（陕西，亦曰秦）豫省（河南）连。皖南（安徽）、吴下（江苏）共越省（浙江），豫章（江西）、鄂（湖北）、湘（湖南）皆楚藩（鄂、湘皆曰楚）。闽南（福建）粤东（广东）更粤西（广西），滇（云南）、黔（贵州）、西蜀（四川）、陇西（甘肃）全。
　
　　国朝新疆

　　玉门西北走新疆，乌鲁木齐天山旁。西北塔尔巴哈台，伊犁疆域又西方。
　
　　国朝回疆

　　东四城兮首库车，乌什、辟展、阿克苏。西四城是叶尔羌，喀什噶尔在西方。
　
　　英吉沙尔共和阗，喀喇沙尔亦回疆。
　
　　国朝藩服

　　内蒙古地拱边城，东四盟兮西二盟。外蒙古首车臣汗，土谢图汗在西偏。又西三（一作赛）音诺颜旗，札萨克图汗在西。西北则为科布多，北乌梁海界于俄。甘肃北界阿拉善，西宁府西青海连。西藏前后共三部，布达拉为前藏属。后藏札什伦布城，阿里亦以后藏名。
　
　　国朝属国

　　南服暹罗与越南，又西缅甸南掌连。东南琉球大小国，东北贡国有朝鲜。
　
　　外洋各国（本《瀛环志略》）

　　东洋国都日本是，西洋国首俄罗斯。瑞典、嗹国、普鲁社（亦名德国），日耳曼与比利时。荷兰、瑞士、奥地利，英吉利共佛郎西。西班牙兮葡萄牙，意大里国土耳其。地中海北有希腊，四回部国首波斯。阿富汗与亚剌伯，南海北岸俾路芝。哈萨克共布鲁特，浩汗之南布哈尔。廓尔喀南五印度，西南阿非利加圻。亚墨利加南北国，北米利坚（亦名美国、花旗国）南巴西。东南吕宋诸海岛，披览舆图当共知。
　
　　九夷（二说）

　　九夷首元菟，乐浪高骊俱。满（一作蒲）饰暨凫更（一作吏），索家（一作豕）复东屠。倭人与天鄙，备见《尔雅疏》。九夷畎与方，于夷白复黄。赤夷更元夷，次则为风、阳。（《通典》）
　
　　八蛮

　　天竺咳首始，焦侥与儋耳。跂踵更穿胸，旁春复狗轵。
　
　　六戎

　　六戎首侥夷，老白更耆羌。戎夷暨鼻息，次则为天刚。
　
　　五狄

　　五狄首月支，匈奴共单于。白屋与秽（一作濊）貊，同见《尔雅疏》。
　
　　三韩

　　三韩首马韩，辰韩在东偏。又南弁辰（一作弁韩）是，《后汉书》中传。
　
　　六诏

　　蒙巂更越析，浪穹复澄睒。施浪暨蒙舍。《唐书 南诏》显。（唐开元，合六诏为一。）
　
　　历代帝王都

　　伏羲都陈城，曲阜是神农。黄帝都有熊，少昊曲阜仍。颛顼都帝邱，高辛毫都留。尧都在平阳，舜都蒲阪详。夏禹都安邑，汤都两毫是。仲丁迁嚣下，都相河亶甲。祖乙迁耿邢，迁殷是盘庚。都镐周武王，平王迁洛阳。秦汉皆关中，后汉洛阳城。蜀汉都盖州，曹魏邺都留。吴都建业详，晋都是洛阳。东晋建康城，宋齐梁陈仍。魏都盛乐先，平城洛阳迁。北齐遂都邺，北周都长安。隋唐长安继，后梁汴都是。晋阳乃后唐，后晋居洛阳。后汉后周宋，汴都三朝定。南宋都临安，辽都在北燕。金都辽（辽东）、燕、汴，都燕是为元。明都南、北京，圣清都顺天。
　
　　五门三朝（周制，本《五礼通考》）

　　古者宫室有定制，五门三朝可详志。路寝之外曰路门，应门雉门相继立。其外门名库与皋，皋门之内为外朝。嘉石、肺石平狱讼，三魏、九棘制并昭。雉门之旁两观对，悬象读法名象魏。次及雉门应门间，左为祖庙右社稷。应门之内治朝明，人君立处当门屏。燕朝则在路门内，公族朝觐于其中。诸侯门三（无应门、皋门）观有一，三朝制度大都同。
　
　　五岳

