<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　字五体

　　古文已久废，大篆石经存。小篆印玺用（印玺幡碣所用），碑碣尚八分（石经、碑碣所用）。隶书今正书，五体字详分。
　
　　九数

　　方田粟米与差分，少广商功均输存。次则方程赢不足，再加旁要共九门。
　
　　古学各体

　　命令符命共谕告，敕制批答册与诏。国书玺书更策问，御札盟誓复诰教。（上皆王言类）文序传记论说疏，策辨解释志表书。笺启原难评议述，对问题跋判连珠。笏记露布檄公移，移书行状诔与辞。札子引义颂赞约，诗赋骚七铭箴规。
　
　　诗学各体

　　口号歌行曲，篇词引乐府。谣思吟咏叹，乐别愁哀怨。
　
　　历代诗体

　　建安黄初与正始，太康元嘉永明体。齐梁体兮南北朝，唐初盛唐暨大历。元和晚唐更本朝（通唐前后言），元祐江西宗派止。此外选体与柏梁，玉台西昆香奁是。更有宫体与近体，历代诗体可取记。
　
　　诗体递变

　　风雅颂变离骚体，再变西汉五言始。三变歌行杂体出，四变沈宋律诗是。
　
　　诗体缘起

　　李陵苏武五言始，汉武柏梁七言起。四言始于汉韦孟，六言谷永创此体。三言起自夏侯湛（晋人），高贵乡公九言是。
　
　　丹书十七铭

　　作铭首书席四端（四端四铭），机鉴盥盘楹杖间。带履觞豆与户牖，剑弓暨矛皆铭焉。
　
　　丹扆六箴

　　卫公上六箴：正服与宵衣；罢献暨纳诲，辨邪复防微。
　
　　三教九流

　　三教儒家与释道，九流儒道共阴阳，法家名家纵横家，墨家农家杂家详。（并小说家为十家）
　
　　三老五更

　　三公老者为三老，乡大夫老乃五更。年老更事而致事，取象三辰与五星（郑康成说）。
　
　　四事三类（《唐六典》）

　　择人首四事：身言与书判。德行更材用，劳效三类见。
　
　　六韬三略

　　兵法《六韬》文武龙，虎韬豹韬犬韬同；上略中略与下略，《三略》说本黄石公。
　
　　八阵

　　天覆与地载，风扬云垂兼。龙飞复虎翼，鸟翔暨蛇蟠。
　
　　制造纪始

　　始画八卦作书契，教民佃渔暨畜牧，作甲历兮制嫁娶，制造琴瑟伏羲氏。初艺五谷制医药，立市廛自神农始。六书陈法作甲子，盖天算数造律吕，冕旒衣裳教民蚕，宫室器用与货币，经土设井制步亩，画野分州始黄帝。始制九州颛顼氏，闰法五刑唐尧立。
　
　　历代年建

　　历代年建，夏正建寅，商丑周子，建亥惟秦，自汉以后，夏时常遵。
　
　　群经字数（见《冬夜笺记》）

　　《孝经》字数数从端，一千九百字零三。读过《孝经》读《论语》，万千七百字零五。《孟子》三万有四千，六百八十五字全。《孟子》熟后读《周易》，二万四千百七字。《书经》全部数具在，二万五千有七百。《毛诗》三万有九千，二百三十四字完。读毕《毛诗》读《礼记》，九万九千零一十。《周礼》四万有五千，八百六字读全编。《春秋左传》十九万，六千八百四十算。中人日读三百字，读毕不过四年半。（此欧阳公语）
　
　　天潢封爵十二等

　　和硕亲王郡王始，多罗贝勒暨贝子。次则奉恩镇国公，奉恩辅国公亦同。不入八分镇国公，不入八分辅国公。镇国将军更辅国，奉国将军奉恩终。
　
　　文官品级封阶

　　正一品光禄，荣禄乃从一。正二是资政，通奉为从二。正三封通议，从三中议是。中宪正四品，从四乃朝议。正五品奉政，从五即奉直。以上皆大夫，下皆封郎职。正六承德郎，从六儒林是（吏员出身者，为宣德郎）。正七乃文林（吏员出身者为宣议郎），从七为征仕。修职郎正八，从八佐修职（修职佐郎）。登仕即正九，从九佐登仕（登仕佐郎）。
　
　　武官品级封阶

　　建威将军正一品，从一则受振威封。正二武显将军是，从二品封乃武功。正三武义都尉是，从三武翼昭武（正）四，宣武都尉从四品，以上四阶皆都尉。五品骑尉封武德，从五即为武德佐。武略骑尉正六是，从六武略佐骑尉。正七武信从七佐，骑尉封阶至此辍。奋武校尉八品正，从八为佐封随定。正九修武校尉是，修武之佐从九职。
　
　　命妇封号

　　一品二品夫人封，三品淑人四品恭（人）。五品宜人六安人，七品孺人八九同。
　
　　文官品级服色（成歌）

　　一品仙鹤二锦鸡，三四孔雀云雁飞。五品白鹇惟一样，六七鹭鸶鸂鶒宜。八九品官并杂职，鹌鹑练雀共黄鹂。风宪衙门专执法，特加獬豸迈伦彝。
　
　　武官品级服色（从《皇朝通志》）

　　一品麒麟二绣狮，三豹四虎五熊宜。六、七为彪八犀牛，九品海马服色知。
　
　　世爵九位（二十七等）

　　公（其等三，四爪正蟒补服）侯伯（其等皆四，服与公同）子（其等四，位视一品，麒麟补服）男（其等四，位视二品，绣狮补服），轻车都尉先（其等四，正三品）。次则骑都尉（其等二，正四品），云骑尉亦兼（其等一，正五品）。再次恩骑尉（其等一，正七品），世爵九位全。
　
　　九卿

　　六部首居先，通政司亦兼。次则都察院，大理寺与焉。
　
　　各衙门官职称名（十首） 六部衙门

　　吏部天官为铨部，户部地官民部称。礼部春官为祠部，夏宫驾部皆为兵。刑部秋官为比部，工部冬官水部名。
　
　　各衙门官职称名 六部堂官

　　吏部冢宰户司农，宗伯礼部司马兵。刑部两堂称司寇，工部大少皆司空。
　
　　各衙门官职称名 五寺衙门

　　大理寺棘署（亦曰北寺），曲台太常寺（亦曰礼院）。太仆乃冏台，光禄宣徽（院）是。鸿胪寺仪堂（亦曰仪台），五寺可详识。
　
　　各衙门官职称名 五寺堂官

　　大理两卿称司允，太常寺卿乃礼宗。太仆寺卿称冏伯，光禄两卿鼎相称。鸿胪卿乃称司宾，五寺堂官称谓明。
　
　　各衙门官职称名 京官各衙门

　　宗人府称玉牒所，内阁薇省更黄阁。翰林院称乃芸署，端司宫詹詹事府。柏台乌府都察院（一曰兰台），通政司称银台见。国子监称是成均，称为凤司钦天监。京府之称乃京部，京署称名可略辨。
　
　　各衙门官职称名 京官各官职

　　宗人府丞乃司宗（亦曰司属），内阁大学士相国（亦曰柱国）。内阁学士称次相（亦曰阁学），中书中翰在内阁。翰林（院）修撰称殿撰，编修检讨太史见。庶吉士以庶常名，詹事端尹少（少詹事）端丞。春坊庶子称中护，司经（局）洗马乃掌经。左右中允是宫允，春坊赞善宫赞称。风宪衙门都察院，都御史称为掌宪（亦曰总宪）。副都御史副宪称，给事中称为给谏。监察御史乃侍御，兵马（司）指挥司城是。通政司使称匦使，参议称谓乃参知。国子（监）祭酒大司成，少司成乃司业称。监丞襄教博（博士）国博，助教学政乃传经。钦天监正称司天，京府府尹京兆名。府丞称为少京兆，端寮赞治皆治中。部院主事称主政，郎中员外星置（亦曰星郎、望郎）称。
　
　　外官（三首）

　　总督制军（亦曰制府）抚（巡抚）中丞（亦曰抚军），布政（布政使）藩台方伯称。按察（按察使）臬台为廉访，道以监司观察名。漕督（漕运总督）漕台（亦曰漕院）河（河道总督）河帅（亦曰河台），学政则以宗师（亦曰文宗）名。盐政鹾政使（盐运使）都转（亦曰司鹾、司赋），分鹾分转盐运同。运判佐赋（亦曰鹾贰）提（盐提举）制置（盐制置司），盐大使以盐宰称。
　
　　知府称太守，同知是司马（亦曰监制）。通判与州同，俱称为别驾。知州称刺史，州判佥判称。知县称明府（繁缺称大令），二尹是县丞（亦曰赞府、佐令）。巡检乃监押（亦曰巡司），经历为参军。司狱称司理，教职是广文。主簿为赞邑（亦曰少尹），功曹乃吏目。典史称少府（亦曰县尉、仙尉），驿丞传宰是。
　
　　武官

　　提督称军门，总兵为总戎（亦曰镇国）。副将曰协台，参将是参戎。游击乃游府，都司都阃名。守备为守府，千总户侯称（亦曰千户）。把总称百户（亦曰百宰、百总），武职可略明。
　
　　古谥法（《史记》）

