<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　璧圆象天肉倍好，八角锋出名为琮。圭锐剡上璋半圭，琥乃玉上刻虎形。半璧为璜六玉全，圭分谷圭琬与琰。文饰为瑑有圭璋，璧琮頫聘亦名瑑。璧邸琢圭为圭璧，两圭四圭有璧邸。遍体云气为大璋，牙璋鉏牙饰璋侧。驵琮系组以为权，玉瓒圭柄瓒如盘。佩玉上珩次琚瑀，下系两璜冲牙悬。贯以组绶佩带上，组绶玭珠纳其间。刻木为豆竹为笾，豆宜濡物笾宜干。庙盛粢盛有簠簋，夏氏曰瑚商曰连。敦为龟饰黍稷器，会盟亦用同珠盘。鼎形两耳下三足，鉶盛太羹同鼎饰。俎载牲体又名房，篚用竹为圆白筥。席有莞缫次蒲熊，桃竹为蔑蒲为底。莞为丰席蒻竹筍，缘分黼缀画粉悉。几名华玉又文贝，更有玉雕素彤漆。爵象爵头足象爪，卣为中樽用于庙。曰觚角散皆酒器，惟觯无耳同名爵。兕觥其觥容七升，一升 酒则为勺。角成勺形名为柶，瓮盛醯醢为瓦器。盆以盛血簝受肉，互为木格悬牲体。鬲用烹饪镬大釜，有底为甑甗无底。
　
　　冕服

　　大裘黑狐礼尚质，龙首卷然衮冕制。华虫为首鷩冕名，毳冕宗彝虎蜼是。纟希冕粉衣刺衣上，元冕衣乃无文饰。韦弁韎韦为衣裳，白鹿皮弁冠制详。缯帛冠弁即爵弁，元端元冠在典章。以上皆为天子服，臣服衮冕升龙去。鷩冕七旒毳八五，纟希元冕旒依命数。更有皮弁及元端，臣子服之昭令誉。
　
　　后服

　　祎衣色玄刻雉形，次为揄翟色不同。赤衣不画为阙翟，黄如麹尘得鞠名。展衣色白亶诚意，黑色禒衣后服明。
　
　　五路（二首）

　　玉路建大常，金路大旂飏。大赤象路建，大白革路旁。木路用大麾，天子五路详。重羽为饰名重翟，厌翟次羽使相迫。去饰无蔽为安车，翟车不厌羽饰侧。漆之无饰辇即连，后五路兮体制在。
　
　　五库（蔡邕《月令章句》）

　　车库兵库先，祭器库亦兼，次则为乐库，宴器库同传。
　
　　四载

　　遇水则乘舟，乘车乃于陆，乘<车眉>泥涂中，乘樏在山路。
　
　　五旗（黄帝作）

　　南猎北为旂，旗东典在西。中央则曰常，五旗黄帝时。
　
　　九旗

　　日月则为常，旂乃画交龙。通帛谓之旃，杂帛物以名。旗上画龙虎，鸟隼旟是称。全羽乃为旞，析羽又为旌。龟蛇谓之旐，九旗《周礼》明。
　
　　六节

　　虎节为虎形，龙节因龙名。人形为人节，旌节以竹成。符节取符合，管节六节终。
　
　　六币

　　圭以马兮璋以皮，锦合琮兮帛加璧。琥璜加之绣与黼，古礼以此为六币。
　
　　六尊

　　画牛为献尊，象尊象形具。壶尊为壶形，著尊下无足。山尊即山罍，太尊始太古。
　
　　六彝

　　画鸡为鸡彝，鸟彝凤凰形。斝彝画禾稼，黄目黄彝名。虎彝并蜼彝，六彝之象明。
　
　　乐器

　　乐器特悬首钟磬，编钟十六编磐同。七弦为琴廿五瑟，竽笙施簧管底通。篴竹五孔籥三孔，篪亦一竹八孔空。柷如漆桶有椎柄，左右挏之合乐声。敔有籈栎用止乐，管并两吹堂下从。比竹成萧尺四寸，十六编如凤翼形。壎烧土成如雁卵，鼓分 皋器亦悬。应鼓朔鼓皆名鼙，有耳鼗鼓小鼓田（亦名朄）。更有提鼓曲木柄，拊用韦为若鼓然。金錞和鼓即錞于，中虚上大碓头圆。镯一名钲小钟似，鸣之与鼓为节宣。无舌为铙似铃形，止鼓谓武用不愆。铎加大铃中有舌，振以为节乐舞虔。笙师教舂牍无底，应如桶方椎底连。雅圆两旁画云气，筑地取声舂器全。钟磐之悬有簨虡，横者为簨虡则植。簨上大板名为业，崇牙枞枞如锯齿。武舞之器戚与干，干即盾兮钺斧戚。舞更有戈与干配，文武则用籥与羽。羽值鹭羽即鹭翿，帗与皇旄三舞具。帗舞如帗缯五采，皇舞杂羽凤色似。氂牛之尾为旄舞，用以祭祀乐舞备。
　
　　五量

　　千二百黍（为）龠，十龠一合成。升斗递加十，至斛五量明。
　
　　五权

　　龠黍十二铢，廿四铢为两。十六（两）重为斤，卅斤钧不爽。一石四钧成，五权可共讲。
　
　　五度

　　秬黍广为分，十分寸可寻。累十寸为尺，丈引十倍均。
　
　　五剑（《吴越春秋》）

　　纯钧与湛卢，豪曹（一作盘郢）暨鱼肠。次则有巨阙，欧冶五剑详。
　
　　九剑

　　九剑棠谿与墨阳，太阿莫邪更干将。次则邓师共合伯（《史记》作赙），宛冯龙渊剑最良。
　
　　四宝

　　周宝为砥厄，宋则有结绿，梁国宝悬黎，楚宝是和璞。
　
　　十瑞

　　宫刍化为禾，凤凰与神龙。历草禽五色，白鸟神木生。萐蒲生于厨，甘露共景星。
　
　　动植五物

　　山林动植，毛皂以名。川泽鳞膏，羽覈邱陵。坟衍介荚，原隰臝丛。
　
　　五方异气（《尔雅》）

　　东方比目鱼（鲽），北方民比肩。西方比肩兽，比翼鸟在南。中有枳首蛇，五方异气传。
　
　　凤五色

　　象凤名有五，赤凤紫鸑鷟。青鸾黄鹓雏，白者则为鹄。
　
　　五方神鸟

　　西方为鹔鷞，焦明在南方。东方发明是，北方乃幽昌。五方有神鸟，中央是凤凰（《后汉书 五行志》言：惟凤凰主瑞，余并为孽）。
　
　　五鸠

　　少皞鸟名官，五鸠祝鸠先。雎鸠更鸤鸠，爽鸠鹘鸠兼。
　
　　五雉

　　西鷷东方鶅，南翟北曰鵗。伊洛之南翚，五雉可共知。
　
　　九扈

　　春扈鳻鶞夏窃无，冬扈窃黄秋窃蓝。官扈啧啧桑窃脂，行扈唶唶棘窃丹。老扈<宴鸟>々共九扈，少皞农正肃同班。
　
　　五禽

　　一虎二为鹿，三熊四是猿。五鸟导引术，华佗五禽传。
　
　　五客

　　白鹇闲客鹭雪客，南客孔雀仙客鹤。号为陇客是鹦鹉，五客之名《谈苑》说。
　
　　龙九子（《玉堂丛话》）

　　龙生九子首赑屃，螭吻蒲牢与睚眦。狴犴饕餮共<虫八><虫夏>，椒涂之次有金猊。
　
　　十龟

　　十龟首数神与灵，摄龟宝龟文龟从。筮龟山龟更泽龟，水龟火龟乃十明。
　
　　龟四体

　　春日占后左，夏占左足前。秋占前右足，后右乃冬占。
　
　　诗马名

　　六尺为马五尺驹，七尺以上騋称奇。左足偏白名曰馵，纯黑之品是为骊。骊更名驖骝白駮，白马黑鬛号称骆。骃马阴白多杂毛，雒马黑身而白鬛。黑鬛赤身<马亚>名详，黄白之色是为皇。名鱼只因二目白，黄与骍合谓之黄。骊白杂毛乘乘鸨，苍骐曰骐独矫矫。驒马之身青骊驎，骍马之毛赤黄绕。骝马白腹騵堪夸，黄马黑喙名曰騧。驈为骊马而白跨，彤白杂毛马中騢。毛杂苍白骓马传，的颡白颠青骊駽。駓马之色黄白杂，豪骭之马名曰驔。
　
　　八骏（周）

　　{艹嗣}（一作华）骝与绿（一作騄）耳，白{减木}复赤骥。渠黄更逾轮，盗骊共山子。
　
　　六闲（隋）

　　六闲首飞黄，龙媒与吉良。次则为騊駼，駃騠天苑详。
　
　　九谷

　　九谷从稷数，稻麻秫与黍。豆麦分大小，康成《周礼注》。
　
　　十二月树（《淮南子 时则训》）

　　正二三月杨杏李，四桃五榆六月梓。七楝八柘九月槐，十檀十一二枣栎。
　
　　四时取火

　　春取榆柳夏枣杏，桑柘火取季夏间。柞楢火取三秋节，冬时取火是槐檀。
　
　　十二客

　　近客芍药贵牡丹，素客丁香幽客兰。瑞香佳客荷静客，茉莉远客寿菊传。雅客酴醿梅清客，蔷薇野客桂为仙。
　
　　十友

　　花中佳友菊为先，清友梅花栀子禅。殊友瑞香雅茉莉，荷花净友岩桂仙。芍药艳友酴醿韵，海棠名友十花全。
　
　　四侯

　　好畤侯封楮知白（纸，华阴人，字守元），封即墨侯石虚中（砚，南越人，字居默），易元光封松滋侯（墨，燕人，字处晦），毛元锐封是管城。（笔，宣城人，字文锋）。
　
　　十二市

正月为灯市，花市二月是。蚕市三月间，四月称锦市。五月扇市开，香市六月纪。七月为七宝（市），八月桂市至。药市在九月，十月乃酒市。梅市十一月，桃符（市）月十二。



续幼学歌 天文门


　　四天

　　苍天春为先，夏则名昊天。秋旻冬为上，《尔雅》四天传。
　
　　九霄（《读书纪数略》）

　　神霄青霄碧霄始，丹霄景霄玉霄是。琅霄紫霄更太霄，九霄之名可取记。
　
　　五星分野（《通鉴地理通释》）

　　岁星主齐吴，荧惑主楚越。太白主大臣，辰星主燕赵。镇星主王子，五星各分野。
　
　　北斗七星分野（同上）

　　雍主枢兮冀主璇，青衮主玑扬徐权。荆主玉衡梁开阳，豫主摇光分野传。
　
　　三馀

　　冬为岁馀，日余惟夜，阴雨时余，三馀考业。
　
　　三代腊日（《风俗通》）

　　夏以嘉平纪，在殷曰靖祀。周则曰大蜡，汉改曰腊日。
　
　　四风（《尔雅》）

　　正南为凯风，谷风来自东。正北凉风至，西则泰风名。
　
　　元日 八风

　　南方大旱，西南小旱。西方有兵，西北豆成。北方中岁，东北上岁。东方大水，东南病疫。
　
　　五运五胜（本《玉海绀珠》暨《读书纪数略》）

　　太昊木德炎帝火，黄帝土兮少昊金。颛顼为水帝喾木，唐火虞土夏金存。商水周木相生说，（上，相生之说。）秦水汉土后汉火。魏土晋金宋为水，齐木梁火陈土纪。后魏水兮后周木，隋为火德唐土继。后唐仍土晋为金，汉水周木宋火是。
　
　　历代五十七历（《读书纪数略》）

