<!-- { "loadSidebar": true } -->
【旌德】
寅午戌月丙日时巳酉丑月庚日时申子辰月壬日时亥卯未月甲日时
【旌钺】
寅午戌人寅时巳酉丑人巳时申子辰人申时亥卯未人亥时
一神主旌德，五世不贫穷，内有旌铖杀，将相及三公。旌钺杀犯之者，十有九贵，不贵即富，更与旌德相会，不将即相也。（神白经）
【又旌德】三合见本干合
寅午戌人见辛巳酉丑人见乙申子辰人见丁亥卯未人见己
主生英俊，生时犯之，更在太岁三六合上，更中气后尤紧。
【又旌钺】子午卯酉见金人
寅卯辰人见癸酉巳午未人见癸卯申酉戌人见戊子亥子丑人见戊午
乃四时专主诛戮之神，庶人主徙配，克本命主恶死。又云：二杀若更与三公杀会同一位者，尤佳，主殊贵。
【三公杀】
寅午戌人壬子巳酉丑人丙午申子辰人已卯亥卯未人辛酉
三合中见支干来克是也，惟申子辰水土同位，故取己土卯木之克，乃阴阳鬼极之神，五行毒气宰辅之杀，庶人切忌犯之，主非横刑狱而死。
【青龙杀】又名老人星
寅午戌人丙寅巳酉丑人辛巳申子辰人壬申亥卯未人乙亥
乃天地喜乐聚会之神，君子多权柄，仍多仓廪，庶人招横财之福，刑破者非，又主寿长，有美妻好子，淫奢不离心，子孙亦淫荡。
【良会杀】卯木生寅午戌丁火，余准此推之。
寅午戌人丁卯巳酉丑人庚辰申子辰人癸酉亥卯未人甲子
以上杀只恐忌刑冲破害，在生时主人歇灭福浅，无破则为人间之瑞。（广信集）神白经云：寅午戌生及生月得丁卯日忌癸乙时，巳酉丑生及生月得庚辰日忌丙戊时，申子辰生及生月得癸酉日忌已辛时，亥卯未生及生月得甲子日忌庚壬时。
【天印杀】
甲乙申丙丁亥戊己寅壬癸巳
一如壬癸生属水,金生水,金生在巳,又为天印天绶杀,彷此对宫取之.
【活禄杀】
甲乙申丙丁巳戊己申庚辛亥壬癸寅
一如甲乙生属木，木克土，土生申是也。（洞微经）
【天印贵格】
甲在子宫中，乙逢亥亦同。阳支生阳干，阴支生阴干，余八干同。
【旌旗杀】
谓五行旺气会于日辰上，主建工立事，入贵格则多为元帅魁众。（五行要诀）
贵窠神者，阴阳福德之位，盖取前逢驿马，后遇太岁，或前遇太岁，后逢驿马，若人生月遇之，凡吉月者时日俱同，下皆彷此主官致公侯，位登台辅，假令甲子生人，驿马在寅，子为本命太岁，后逢驿马也，余命彷此，行年至此，亦主称遂，凡遇贵命神下生者，不可一概论之，但以三命财禄有气无气，凶神贵神，多少折除消息，设如遇贵神三命，却值墓绝休囚，或财禄无气，或落在空亡，似此之人，合主有官而无位，或有名而不立，或为僧道，或攻艺术，下等小人，或衣食不充，或一生孤独，所谓有名而无实也。凡诸贵神下生者，皆彷此推之。（三命指掌）
名福者，谓太岁是阳干，得阴干月生，岁干后生禄干者是也，阴干生人得阳干月亦然。假如甲人在寅，丙为禄干，生在八月，月建癸酉，水生甲木，甲木生丙火，己人禄在午，寅为禄干，生在正月，月建丙寅，丙火生己土，己土生庚金，余依此取之，又如甲人得酉，乙人得午，丙人巳，丁人辰，戊人巳，巳人寅，庚人卯，辛人戌，壬人亥，癸人申，若人生月遇之，主有科名禄位。（三命铃）
【天定印】
丙辰日土印忌壬辰时天元变化书云两辰名勾陈广信集云忌见壬子壬辰尤紧
庚戌日金印忌丁亥丁丑时与丙同天元变化书云庚戌名白虎广信集云丁亥稍得丁丑不佳无丙字
己亥日木印忌乙亥乙丑日时天元变化书云己亥名青龙广信集云有乙未时
天定印者，文官福相，武做管军，余人犯之，不贵即富，若失天定者禄出艰辛，余者贫薄也，又云：庚戌日见丙时，己亥日见乙时，丙辰日见壬时，为真官印，犯之主富贵。（神白经）
李九万云：天定印在日上，见之大好，见所忌则坏破印，福出艰辛，贫薄之人也。正犯不破者，十有九贵。
【四大福神】
甲日丙寅时丙丁壬人上，辛癸人次之乙日己卯时乙癸丁人上，甲庚人次之
庚日甲申时乙庚戊人上，壬癸人次之辛日丁酉时甲丙辛人上，丁巳人次之
若主本旺相有贵同行，文为宰辅，武为建节，无用即主衣禄丰也。（鬼谷命格）
【建节星】
禄前第六位是也，如甲申生人，至癸酉是也。（三命纂局）
【千对贵神】又名禄对神
盖取与见禄对冲也，如甲人在申，乙人在酉之类，主多艺能，有智识，居官食禄，即在清要之地。（三命铃）
【凤凰池】
戊午年月日时同，余彷此。（三命纂局）
鬼谷要诀云：支干一路凤凰池，禄马相逢实更奇，君子定为国梁栋，女人多是做皇妃。如戊午年月日时，乃高职方命，固贵，却胎在死绝，寿不长，如辛卯年月日时，乃杨太后命。
【四建一字格】
四个壬寅最上，为壬居寅上，有变化气，俱显贵命也。四个辛卯，纳音自旺，贵格。四个庚辰金大凶，金盛刑强，四个己巳木，贫困，三才俱无好气象。四个戊午火，干化纳音，俱显贵，然有刑支干，有俱不用凶，四个丁未大凶，军徒命，四个丙申贼败命，贫下之人，四个己酉为真土，旺酉不可用，沐浴显贵。
甲戌火印显贵，四个癸亥水中贵，虽俱旺俱是水太过，故得中贵。（天元变化书）
【德星俱聚格】
谓年月日时纳音同，惟戊午丁未并是自刃，不宜全见，午乃带自刑，如丙申年，月日时全见，即金人弱火强，亦不能为福，不可不消息也。（玉箫宝鉴）
【公孙同类格】
年月日时同一如凤凰池。（三命纂局）
【又公孙同类格】
公孙同类年与时生成禄贵最为奇，自生自旺元无此，乃是乡财积谷儿。
公孙同类者年与时也，胎于月也。（珞琭贵贱格）
顺生首尾相宜，重重回视顺干支，若临贪武兼权杀，诏入朝廷辅万岁。
如萧清卿大夫是丙寅生见丙寅时是也。（鬼谷要诀）
玉霄宝鑑作族系重光格云：此类家族昌盛门阀增光。
【凤凰干】
两甲合一己，两己合一甲之类。
【凤凰支】
两子合一丑，两丑合一子之类。（林开五命）
【又凤凰支】
如甲子人甲子日生，乙丑人乙丑日生，馀倣此。（三命纂局）
金书命诀云：凤凰支常以本命为主，于生月日时或胎月逢太岁，即是凤凰支，皆主聪明慧达，为官尊贵，亦如吕相国命，己卯年十一月生，得己卯日，戊辰时，其己卯凤凰支，甲戌日入胎合本生岁，天官在胎月中，所以官居相府也。
八字金书云：凡命有吉，凤凰支者，不拘禄马，定是贵人，更有禄马，此间世之命，或二干凶，下得双吉，更有吉神，亦主富贵，俱凶主贫薄短命，纵有禄马，终是寻常，如见单凤凰大段有贵人禄马，亦作贵命。鬼谷要诀云：凤凰四位更为尊，掷地文章笔下分，纵值空亡皆有力，青云直上立功勋。如韩学士戊戌年丁巳月戊戌日丁巳时是也。又歌云：生居四位凤凰星，死气穷寒露体冰，值禄值马并有气，定为勐将坐专城。又云：四正之中四凤凰，定言刑尅勐凶亡，纵然吉将来扶助，若是刑多死法场。如子午卯酉人，不用凤凰支，有则反为灾也。
【命天庭】
常在命前一辰，如子生人在丑，遇之者主职在天庭，长得阴贵人力，小人逢之，亦主游历四方，得人扶助。（三命钤）
【天奇天宝】
生时前五辰为天奇，后五辰为天宝，主富贵，在四旺上尤妙。（广录）

第十四卷
【论天乙贵神】林开云属武曲星
天乙贵人者，十干之秀气在紫微宫门外，乃天皇大帝，其神为最贵，所至六害、一切凶杀，隐然而避，形貌轩昂，性灵颖悟，理烈分明，不喜杂术，纯粹大器，身蕴道德，衆人钦爱，此生旺者然也，死绝则执拗自是，喜游近贵，与劫杀倂，则貌厚有威，多谋足计，与官符倂则文翰飘逸，高谈雄辩，与建录倂则文翰纯实，济惠广施也。（烛神经）
甲木阳也，乘少阳之气，而生乎东，至巳而阳用事毕矣。故藏于未而为贵。庚阳金也，乘少阴之气，而生乎西，至亥而阴用事毕矣；故藏于丑而为贵。戊阳土也，冲和中央，播于四时，甲因之而万物生，庚因之而万物成，则生成之理备矣，此阳木阳土阳金，喜于印库也。丙丁之火，盛夏则其性至酷而害物，惟息于酉，藏于亥，而猪鸡所以为贵者，和之以西北方之气也，壬癸之水穷冬则其性至严而杀物，惟啬于卯，潜于巳，而蛇兔所以为贵者，和之以东南方之气也，此水火不嫌于死绝，六辛阴金，执方而不能自化，乙阴木，己阴土，失类而无居，故六辛必假寅午戌之火，乙己必假申子辰之水土，此阴金不嫌鬼盛，阴木阴土喜于财旺也，如甲子人有戊有庚，得癸未乙丑遇二吉而带印也，甲人遁见丁丑辛未者次之，乃三阳喜在印库也，乙人得戊申庚子生旺之土，己人得甲申丙子生旺之水，此阴木阴土喜于财旺也，丙丁得丁酉乙亥，壬癸得乙卯癸巳，此水火不嫌死绝也，六辛得丙寅戊午，此阴金不嫌鬼盛也，得二者为上，得一次之。（关东叟云）
紫虚格有贵人入庙格歌云：甲戊须寻癸未时，戊庚乙丑细穷推，丙丁丁酉乙亥是，壬癸乙卯癸巳奇，乙得戊申并庚子，己居丙子甲申时，辛遇丙寅兼戊午，遇者重金挂紫绯。
玉霄宝鑑云：有贵人入庙格，取五虎元遁之贵人本位上，见所遁之干者是也。假令六甲人得辛未丁丑者为入庙，馀皆准此，若不犯空亡驳杂者清贵，安逸之人也。
李虚中云：本家贵人全者，如甲人有戊、有庚、有丑、有未是也，大贵。如甲人得丁丑辛未，又得次也，盖甲年丑上遁得丁，未上遁得辛也，更有一种贵人，亦为福甚，重得者必贵，甲戊庚得乙丑癸未，乙得庚子戊申，己得丙子甲申，丙丁得丁酉乙亥，壬癸得乙卯癸巳，六辛得丙寅戊午是也。
甲阳木，戊阳土，庚阳金，皆喜土位，而未者土之正位，丑者土之安静之地，故以牛羊为贵，然细分之，则甲尤喜未，庚尤喜丑，各归其库也，戊子戊寅戊午喜丑，丑者火人胎养之乡，戊辰，戊申，戊戌喜未，未者木人入库，土人生旺之位也，乙者阴木，巳者阴土也，阴土喜生旺，阴木爱阳水，所以鼠猴为贵，然乙尤喜申者，木之绝乡也，巳尤喜申，申者坤之正位也，丙丁属火，火墓在戌，壬癸属水，水墓在辰，辰戌为魁罡之地，贵人所不临，故寻寄火，贵于酉亥，寄水贵于卯巳，皆归静复之乡。六辛阴金，喜阳火生旺之地，故以马虎为贵，虽然宜以纳音互换推寻，须比和则其贵为福，若丙寅火得酉，则火至此死，焉足为贵哉。（广录）
天乙贵人者，三命中最吉之神也，若人遇之，主荣名早达，官禄易近，若更三命皆乘旺气，终登将相公卿之位，大小运行年至此，亦主迁官进财，一切加临至此，皆为吉兆。（三命指掌）
【论贵神优劣】
乙丑文星贵神丁丑退气贵神乙丑大败贵神辛丑武星贵神
