<!-- { "loadSidebar": true } -->
己卯自死之土，抑有甚焉，贵得丁卯甲戌乙亥己未之火，由合而来，以致其福。
五行要论云：己卯自死土，建于震位，风行雷动，散为和气，德自冲虚，禀之者类有道行，随变而适，有养生自在之福寿，惟不利死绝，则为久假不归之徒。三命纂局云：戊寅己卯受伤之土，不可有木所损，其土无力也。玉霄宝鑑云：戊寅己卯土，不宜见水，见水不为财，不畏木，见木愈坚，戊寅承土德旺气，而含生火，得之主福寿绵远，贵人多于此日生，己卯不宜再见死绝见则凶。
庚辰气聚之金，不用火制，其器自成，火盛反丧其器，病绝火无害，若甲辰乙巳火，恶不可言，亦不能剋众木，益我气亦繁耳。
阎东叟云：庚辰之金，具刚健沉厚之德，禀聪明显通之性，春夏祸福倚伏，秋冬秀颖充实，入格则益资文武，带杀则好弄兵权。
辛巳自生之金，精神具足，体气完备，炎烈炽火而不忌，忌丙寅乙巳戊午之火，盖金生于巳而不能生，败于午，绝于寅而气散，复见生旺之火，焉可当之。
五行要论云：辛巳金为自生学堂，具英明瑰奇之德，秋冬得力十全，春夏七凶三吉，入贵格则主学行英伟，致身清贵，常怀济物之心。玉霄宝鑑云：庚辰辛巳未成器金，宜见火，盖辛巳是自生，巳为火，得之者，光辉日新。
壬午柔和之木，枝干微弱，木能生火，却忌见火多，多则烬矣。虽生旺之金，亦不能伤，盖金就我败，得金反贵，水土盛者亦贵，惟忌甲午金伤之。
五行要论云：壬午自死之木，木死绝则魂游，而神气灵秀。禀之者挺静明之德，抱仁者之勇建以主为功行也。可谓静而有勇，延年益寿。
癸未自库之木，生旺尤佳，虽乙丑金不能冲破，各归其根，而不相犯，忌庚戌乙未金。
五行要论云：癸未木为正印，挺文明吉会之德，禀之者，类抱间世之才，享清华之福。玉霄宝鑑云：壬午癸未谓之杨柳木者，盖木至午而死，至未而墓，故盛夏叶稠，得其时则富寿，非其时则贫夭。
甲申者自生之水，其气流衍，宜有所贵，亦藉金生，不忌众土，特嫌戊申庚子之土。
五行要论云：甲申水自生，含天真学堂，得之入局，主智识聪慧，妙用无穷。
乙酉自败之水，假众金以相之，盖我气既弱，藉母以育，忌己酉乙卯戊申庚子辛丑之土，则夭折穷贱。
丙戌福壮禄厚之土，木不能剋，忌见生旺之金，若遇火盛，则贵不可言。
丁亥临官之土，木不能剋，嫌金多，须得火生救之乃吉，忌己亥辛卯之木。
五行要论云：丁亥庚子二土，中含全数，内刚外和，禀之者得有定力，上下济之以水火旺气，能建功立事，敢为威果之行。
戊子己丑水中之火，又曰神龙之火，遇水方贵，为六气之君可也。
五行要论云：戊子含精神辉光全实之气，作四时保生之福，入贵格则为大人君子，器宇含弘，富贵终吉。己丑为天将之火，又为天乙本家，含威福光厚之气，发越峻勐，贵极乘之，为将德，为魁名，而建功。烛神经云：巳丑胎养之火，其气渐隆，若遇丙寅戊午之火助之，可成济物之功。
庚寅辛卯岁寒之木，雪霜无以改其操，况金能剋之乎？上有庚辛，不假制治，自然成材。
阎东叟云：辛卯木自旺，春夏则气节挺拔，建功立事；生于秋，则狂狷折挫，劲气不伸。
壬辰自库之水，若池沼水积之地，忌金来决破，若再见壬辰，是谓自刑，别辰无咎，遇多水土皆喜，惟畏壬戌癸亥丙子之水，生旺太过，汗漫无归。
五行要论云：壬辰水为正印，含清明润沃之德，禀之者，含容弘大，心识如镜，春夏得之，作大福慧，如秋冬得之，类姦诈薄德。
癸巳为自绝之水，名曰涸流，若丙戌丁亥庚子壮厚之土，其涸可待；若得三合生旺之金生之，则源泉溷溷，盈科而进也。
五行要论云：癸巳乙卯自绝自死之水，乃至阴退藏真精，啬养凝成贵气，贵局秉之，类是妙道君子，夙体常德，有功及物。
甲午自败之金，亦曰强悍之金，遇火生旺，其器乃成，忌丁卯、丁酉、戊子之火，凶。
五行要论云：甲午金为进神魁气，具刚明之德，秋冬则吉，春夏或凶，入贵格，主魁场属建统众之功，非时带杀则暴戾，剋忍寡恩少义。烛神经云：甲午金伤强悍，或抑之乃沉潜。注云：沙石金刚旷喜杀抑之者，火革之也。鬼谷遗文云：甲午爱官鬼。李虚中云：甲午金伤强悍，壬子木失之柔，或壬子得甲午或甲午得壬子，阴阳专位，却为炳灵。
乙未偏库之金，亦欲火制，而土生之，则福壮气聚，忌己未、丙申、丁酉之火。
五行要论云：乙未金在数为木库，又为天将，具纯仁厚义之德，无往不吉，贵格得之，是不世之英杰，魁镇士伦。常格得之，带杀冲犯，亦作小人中之君子，眉寿人也。
丙申自病之火，丁酉自死之火，其气极微，假木相助，其气方生，忌甲申乙酉甲寅乙卯之水。
阎东叟云：丙申病火，以木为文明之德，以水为旷达之性，以土为福慧之基，惟金为暴虐，纵有吉神，革为不和之气。五行要论云，丁酉火自死，含韬晦寂静之气，外和内刚，贵格秉之，类为有道君子，非自然之德行。
戊戌土中之木，忌重见土，若纳音土多，一生迍蹇，金不能剋，盖金气至戌而散，遇金乃能致福，利见多水木盛而为贵格。
阎东叟云：戊戌之木，孤根独立，和之以水火旺气，则有英明秀实之德，入格则文章进达，福禄始终，然乘天将之气，主备历艰险，节操不移，方见晚福。
己亥自生之木
，根本繁盛，不忌众金，惟嫌辛亥辛巳癸酉之金，若见己卯丁未水、癸未木，未有不大贵。
五行要论云：己亥木自生，挺英才秀拔之德，得之于转达处，类皆清贵少达。阎东叟云：己亥之木，得时则清贵，非时则辛苦。
庚子厚德之土，能剋众水,不忌他木，盖木至子无气，若遇壬申之金，谓之明位禄，其贵必矣。
辛丑福聚之土，众木不能剋，盖丑为金库，丑中有金，见木何伤。
玉霄宝鑑云：庚子辛丑土，爱木而恶水，见木为官，见水不相宜。阎东叟云：辛丑己酉之土，中含金数，德厚性刚，和而不同，上下济以水火旺气，则威名功烈，见于敢为。
壬寅自绝之金，癸卯气散之金，若见众火则丧气，惟水土朝之则吉。
五行要论云：壬寅癸卯为虚薄之金，具仁柔义刚之德，秋冬则健无凶，凶为吉兆。春夏则内凶外吉，吉乃先凶，入贵格则志节英明，带杀则凶暴不令终也。
三命纂局云：癸卯自胎之金，若逢丙寅丁卯炉中之火不为鬼，以胎金炉中成器，必有高达。
甲辰偏库之火，多火助之吉，所谓同气相救，以资其不足，若见戊辰戊戌木生之为贵格，忌壬辰壬戌丙午丁未水最毒。
五行要论云：甲辰为天将之火，含敏速峻烈之气，入贵格则为特达，为文魁，利秋冬不利于夏。
乙巳临官之火，水不能剋，盖水绝于巳，得水济之，则为纯粹，若得二三火助之亦佳。
五行要论云：乙巳火含纯阳巽发之气，光辉充实，春冬向吉，夏秋向凶。
丙午丁未银汉之水，土不能剋，天上之水地金不能生也。生旺太过，反伤于万物，死绝太多，又不能生万物也。
五行要论云：丙午至崇之水，体南方温厚之气，禀之者，类有道气灵变，颖异有为，魁众出伦。丁未具足三才全数，得冲和之气，禀之者主精神气全，性根高妙，尽变之道。
戊申重阜之土，木绝于申不能剋，若见金水多助，则富贵尊荣之格也。
己酉自败之土，其气不足，藉火以相助之。见丁卯丁酉火则吉，切忌死绝，畏辛卯辛酉木，灾蹇夭折。
庚戌辛亥坚成之金，不可见火，恐有所伤，若得水土相之为贵。
阎东叟云：庚戌火墓之金，有刚烈自恃之暴，秋冬庶几沉厚，春夏动生悔咎，君子执兵刑之权，小人恣犷悍之性。辛亥金禀乾健纯明中正之气，春秋冬三时吉，夏七吉三凶，贵格乘之，体仁守义，若带刑杀，肆暴贪功。
壬子专位之木，癸丑偏库之木，遇死绝则富贵，生旺则贫贱，水多则夭折，金多土盛为佳。
五行要论云：壬子幽阴之木，阳弱阴盛，柔而无立，类从水德用事，惟对于丙午水，则为水木冲粹之德，类入神仙异士标格，非常流也。烛神经云：壬子之木失于优柔，其或扬之仁而高明。注云：壬子木在水旺之乡，假子中得微阳之气而生，柔脆易折，自败木也。扬之者欲得火土之气，益之使敷荣，则仁勇而高明。玉霄宝鑑云：谓桑拓木取之以时蚕衰之月桑拓受生气也。
甲寅自病之水，已卯自死之水，虽然死病，土不能剋，盖干支二木，可以制土，若见壬寅癸卯之金则为优裕。
五行要论云：甲寅壬戌二水，为伏逆之气，阴胜于阳，主姦邪害物，惟济之以火土，损益之，方成大器。
丙辰自库之土厚且壮，喜甲辰恶戊辰，此土木不能伤，盖丙火也。辰为火偏库，土已成器，惟嫌戊戌己亥辛卯戊辰之木。
五行要论云：丙辰土为正印，建五福吉会之德，禀之者，类皆享大有为，不贵即富，惟犯冲者多为僧道。
丁巳自绝之土，又不为绝，盖一土居二火之下，在父母之邦，乘天属之恩，故不为绝，木不能剋，火多益佳。
玉霄宝鑑云：丁巳含东南火德，旺数得之者，含容福寿。
戊午自旺之火，己未偏库之火，居离明之方，旺相之地，其气极盛，他水无伤，忌丙午丁未天上之水。
阎东叟云：戊午自旺火，含离明炎上之气，无情治物，动违于众，秋冬得之，济以水土旺气，则豁达高明，福力坚壮，春夏乘之以金木，虽腾光迅速，命非久长。
五行要论云：己未衰火，含馀光藏实之气，春冬之月，运入沉潜之乡，则明达峻敏，福庆深远，夏得之非和气也。秋则先吉后凶。
庚申辛酉二金居木上，因金以成器，忌再见金，致毁其器，若见甲申乙酉水则入格也。
玉霄宝鑑云：庚申辛酉属木以相剋，取之木性辛者为石榴木，故配之以石榴者，取其性也。他木至午则死，惟石榴木至午而旺，盖得其性故也。庚申自绝木，为魂游神变之气，此生类非凡器，常格主赋性颖异，豪放不羁，入贵格则是英杰之才，立不世之功。辛酉失位之木，木因金乡乘之者，涉世多艰，惟对以癸卯金，则刚柔相济，挺拔出群，决取巍科。烛神经云：魂贵天游，故庚申之木，不嫌于死绝独坐而守庚申是也。注云：庚申自绝木也，木于脏属肝，肝藏魂，木体绝，则魂游于天，故庚申之木不嫌死绝，所以贵于天游。鬼古遗文云：辛酉期生旺。注云：辛酉气绝之木，欲生旺以为荣也。
壬戌偏库之水,癸亥临官之水，名曰大海水，盖干支纳音皆水，忌见众水，虽壬辰水库，亦不能当，不忌他土，死绝则吉，生旺则氾滥而无所归也。
