<!-- { "loadSidebar": true } -->
癸丑羊刃贵神乙未华盖贵神载路空亡
丁未退气羊刃贵神一云半吉
巳未羊刃贵神一云半吉
辛未华盖贵神一云空亡大败
癸未伏神华盖贵神以上甲戊庚人月日时贵神
甲子进神贵神丙子交神贵神戊子福神贵神庚子得合贵神
壬子羊刃贵神甲申截路空亡贵神一云半吉
丙申大败贵神戊申伏马贵神庚申建禄贵神壬申大败贵神
以上乙巳人月日时贵神
乙酉破禄贵神丁酉喜神贵神大败
己酉进神贵神辛酉建禄交贵神癸酉伏神贵神一云吉
乙亥天德贵神丁亥文星贵神己亥临官贵神辛亥正禄马贵神
癸亥大败贵神以上丙丁人月日时贵神
甲午进神贵神丙午交羊刃贵神一云半吉
戊午伏羊刃贵神庚午文星截路贵神一云半吉
壬午禄旺气贵神甲寅文星建禄贵神
丙寅文星贵神戊寅伏马贵神庚寅破禄马贵神
壬寅截路贵神以上六辛人月日时贵神
乙卯天喜贵神丁卯截路贵神一云半吉
己卯进神贵神辛卯交破禄贵神
癸卯旺禄贵神乙巳正禄马贵神丁巳九天禄库贵神
己巳九天禄马库贵神辛巳截路贵神一云半吉
癸巳伏马贵神以上壬癸人月日时贵神
凡如此以上贵神，若于禄马同窠，不犯交退伏神支干相合者，定须官高职清，若无德，更值空亡交退伏神，五行无气，至老不贵，紧要在月日时支干相合，则为吉，不然乃庸常流也。（同金书命诀）
【天乙贵神相还格】
此格有三干合为上，支合次之，无合者又次之，如甲子己未，此为上格，盖甲己合也，若无死绝冲破空亡，更有福神佐之，当极一品之贵达，有死绝为鄙吝杀故也。如有死绝冲破空亡之类，只作正郎员郎，然多难无福耳。如戊子己丑，此为次格，若无死绝冲破空亡，须作两制两省，少年登科，常居清要，华近之选，更有福神相助，为两府矣。有死绝即减作正郎员郎，亦须有职名，若有冲破空亡，只作一多难州县官，晚年得至朝官极矣。如辛未庚寅，此为第三等，若无死绝冲破空亡，即作正郎卿监，少达历清要差遣，更有福神为之助，往往为两制矣。若有死绝，即作员郎京朝官，更有冲破空亡，平生多难，只作州县卑冗之官，纵得政官，则寿不永矣。（林开五命）
紫虚局云：贵人交互人多贵，旺气相乘馆殿资，切莫五行伤着主，令人闲地冷清虚。寸珠尺璧云：凡月日时互换见贵，太岁不带者不贵。
【贵合贵食】
有贵合则官位穹崇，所作契合，有贵食，则财禄丰足，所成遇望，如甲戊庚贵在丑未，甲得己丑己未，戊德癸丑癸未，庚得乙丑乙未，乙己贵在申子，乙得庚子庚申，己得甲子甲申，丙丁贵在亥酉，丙得辛酉辛亥，丁得壬寅壬辰，如此之类，谓之贵合，甲食丙，乙食丁，丙丁贵在酉亥，甲得丙寅丙辰，乙得丁酉丁亥，庚食壬，辛食癸，壬癸贵在卯巳，庚得壬申壬戌，辛得癸卯癸巳，如此之类，谓之贵食，有贵合则官多称意，二者兼之，官高禄重，无往不利。（阎东叟书）
天乙贵神合者，谓天乙在贵神六合上是也，甲戊庚在子午，乙己在丑巳，丙丁在寅辰，壬癸在甲戌，辛在亥未，皆主大福，遇两合以上者主贵。（三命提要）
【天乙扶身格】
贵人挟拥太岁者是也，假令壬寅人得甲寅日时，壬贵在卯，甲贵在丑是也，丙申人得戊申，准此，若入贵格，别无刑冲，乃清贵之命也，又主一生少病，早年享福，常格得之，一生无刑狱官府之灾。（玉宵宝鉴）
【干夹贵神格】
如甲戊庚年生人，得丑日或未时上却带甲戊庚中一字主显异。
【支夹贵中生格】
如己丑人丙子月乙卯日丙子时，两子夹一卯，虽带无礼刑，官居使节。又如丁巳人壬子月乙丑日丙子时，两子夹一乙，官亚相辅。（三命提要）
【夹贵窠】
盖取前后各有天乙官贵神也，谓壬癸人天乙贵神在卯，巳辰为夹贵窠也，丙丁人在戌，主官
【位崇显】（三命指南）
夹贵兼逢六合神，更须时日墓相亲，临身禄马重重贵，禄马金龙极富人。
夹贵中逢六合，如癸酉见壬辰是也，须要日时胎位见土水同类来辰上作库墓，乃是贵人。（鬼谷要诀）
【活贵人】
贵人干上转干支，再就生时胎月奇，好去君门荣画锦，不应穷巷久低眉。法曰：六甲逢寅午，乙辛丑未
强，丙从鸡亥地，丁申鼠位藏，戊癸求申子，庚壬卯巳乡，己寻蛇兔穴，名为活禄堂，君子日时兼命坐
，必定柜堂佐帝王。
如薛相戊戌年甲子月辛巳日丙申时是也。
【福星天乙贵人格】
格局更加入福星，聪明才秀显官身，术人若要知奇异，东岳储精治世人。
如蔡君谟壬子年癸卯月庚戌日庚辰时，壬骑龙背，又贵在卯巳得辰，是谓福星扶贵人。（紫虚局）
203页
天乙之名是贵星也，须逢旺气相亲，无旺又兼无福禄，只是胥徒府吏人。（林开五命）
天元变化书有富贵格云：如丁卯火人丙午月乙巳日丁亥时，丁酉胎，乃集贵于酉亥，清贵也，若火不经
巳午者，不可用，虽坐贵星，而无旺气，不可也。余彷此。
【贵人分治昼夜各自专权】
乃天乙贵人也，如昼生仍遇昼贵人，夜生仍遇夜贵人者为得力。凡昼夜之分，在于子无时，子后为昼，
午后为夜。（壶中子）
指迷赋云：天乙贵最吉，而有昼夜之分。三历会同云：贵人分昼夜者，甲戊庚旦丑暮未，乙己者旦子暮
甲，丙丁旦亥暮酉，壬癸旦巳暮卯，六辛旦午暮寅，在日出后，日入前者用旦贵人，在日入后日出前者
用暮贵人法推之。
贵人主官爵高贵，若见胎月，必受祖荫，有禄马不见天乙，必无科名，生时见贵，有禄有马，位极人臣
，惟忌无气，如贵人属火，而生冬月，虽有如无。（玉霄宝鉴云）
贵人临禄上，将相之征。与马同宫，必作公卿，与太岁相食，贵神无气，又是空亡，则无力，贵人入墓
，不好，贵人拥马而前视羊刃者必贵显。（广录）
陈希烈疏曰：干为天乙之将，支为贵神之帅，是干为天乙，支为贵神也，假如丑未生人，月日时得甲戊
庚是遇正天乙也，甲子人十二月生，是遇贵神，己巳日乙亥时，是遇两天乙，予合贵
204页
人之命观之，若在太岁本干四贵华盖之上，遇两天乙者，台辅之命也，若在四平之位，遇两天乙者，亦
为侍从清华之命，若在四忌上遇两天乙者，常调之官也。又云：予观贵人之命，若丑未人甲戊庚申，惟
得两字子申人得乙己全，酉亥人得丙丁全之类，更与太岁干禄为正官正印者，其福加倍也。
沉芝论凡生月日时遇天乙贵人相四字全者，为一品之命，若有酉亥，又有丙丁者之类是也。说者引会鲁
公命：己亥年丙寅月，乙酉日，丁丑时，是相间四字全，予谓时不值忌神，所以至宰相，若酉时生己禄
，则酉为败忌，虽四全必不至于宰相也。
古人皆以贵人主福，不分福力厚薄，今各随位次约为厚薄也，若甲人遇丑，庚人遇未，各在禄库，主贵
，戊人遇丑未是土支，己人遇子申是贵神与生旺同位主贵，以上四神生日生时遇之，又带正官正印上下
合正，天乙本家禄，天乙贵神合者福力加倍，乙人遇甲绝，忌，却有暗合，遇子败，忌，丙丁人遇亥绝
，忌，丁有暗合，遇酉死，忌，壬癸人遇巳绝，忌，癸有暗合，遇卯死，忌，六辛人遇午败，忌，遇寅
绝，忌，以上六贵神，皆与忌神同位，生月日时遇之，可得三二分福分，若与驿马同位，及带正天乙本
家禄，正官正印干合，有辅助者，得五分六分福力也。（三命提要）

第十五卷
论禄
【十干禄】
甲禄在寅乙禄在卯丙戊禄在巳丁己禄在午
庚禄在申辛禄在酉壬禄在亥癸禄在子
凡命的一位者为衣食，或多见，更五行相生者为贵，若遇死绝有刑者，作无官闲冗之辈，猥贱之人。（林开五命）
【分十干禄气】
甲禄在寅，丑为禄库，卯为羊刃，申为破禄，余皆彷此。见丙寅为福星禄，甲土勊丙水为财，戊寅为伏马禄，火土相生大吉，此带刑杖，君子吉，小人凶，庚寅为之破禄，半凶半吉，壬寅谓之正禄，带截路空亡，必为僧道，有福，甲寅谓之长生福星禄大吉。
乙禄在卯，见丁卯为截路空亡，金本不相喜，凶象，己卯进神禄，有官不久，己土卯上死也。
辛卯破禄，又为交神，乙禄会之凶，暂有资财不永。癸卯带天乙死禄，虽贵终贫，乙卯旺禄喜神大吉。
丙禄在巳，见己巳九天库禄，有官，辛巳截路空亡禄，多是非，癸巳伏贵神禄，多成败。（一云半吉）乙巳旺马禄有官，丁巳旺库禄有官。
丁禄在午，见庚午为截路空亡禄，多成败，壬午为德，合禄有官短命，甲午为进神禄，有登科之喜，丙午喜神禄，交羊刃半吉，戊午伏羊刃禄，多凶灾患。
戊禄在巳，见己巳九天库禄，有官司，辛苦巳截路空亡禄，有官，终失，多是非，癸巳贵神禄，有官位重，戊癸相合吉，乙巳驿马同乡禄，有官大吉，丁巳旺库禄，有官。
己禄在午，见庚午截路空亡禄，为凶象，壬午死鬼禄，凶，甲午进神德合禄，殊达之象，丙午喜神为羊刃禄，凶，戊午伏神羊刃凶。
庚禄在申，见壬申大败禄，主贫贱，甲申截路空亡禄，凶（一云小吉）丙申大败禄，多成败，招是非，戊申伏马禄，多滞，（一云戊申伏滞又值福星贵吉）庚申长生禄，大吉。
辛禄在酉，见癸酉伏神禄，水火相犯凶，（一云半吉）乙酉破禄，多成败，丁酉空亡贵神禄，丁木受气，辛水沐浴主奸淫之事，（一云值喜神吉）己酉进神禄，有殊达之兆，辛酉正禄，吉在戌，六戊午羊刃相蚀，小人血光散财，妇人产难，君子赤眼病患，乙卯年大败，戊戌年羊刃发见天灾。
壬禄在亥，见丁亥贵神禄，有官，乙亥天德禄，大吉，己亥旺禄，辛亥同马乡禄，大贵，癸亥大败禄，贫薄。
癸禄在子，见甲子进神禄，主登科进达之喜，丙子交羊刃禄，带福星贵，有权，戊子伏羊刃合贵禄，半吉，庚子应禄吉，壬子正羊刃禄凶。（金书命诀）命书云：阴死阳生，阳死阴生，人皆言之，未知其详，今书以示将来，且甲生于亥，顺数至寅，临官为禄，至午而死，乙却复生于午，逆数至卯，临官为禄，盖死于亥，而甲复生也，丙生寅，顺数至巳，临官为禄，至酉而死，丁却复生于酉，逆数至午临官为禄，盖死于寅，而丙复生也，庚辛壬癸皆彷此，惟戊生申，逆数至巳上临官为禄，己生于卯，顺数至午上临官为禄，此阴死阳生，阳死阴生之说也。（广信集）
【生成禄】
甲乙人得甲寅乙卯丙丁人得丁巳戊午戊己人得丁巳戊午庚辛人得庚申辛酉壬癸人得癸亥壬子
【名位禄】
凡禄上带食神者是，如甲人见丙寅，谓之名位禄，皆为贵格，余彷此。（林开五命）
【真禄】
