<!-- { "loadSidebar": true } -->
巳酉丑人得壬，亥卯未人得丙，申子辰人得甲，寅午戌人得庚。
二曰蹶蹄
谓四柱虽带驿马，而生日值空亡亡神者是也，一生多主失而复起。
三曰折足
胎月日时带驿马，而月日时中带沐浴者是也，遇此者用不得发也。
四日无粮
生日值马，马食太岁，如甲子人得人寅日，而时更落空在空亡者是也。
五曰不出厅厩
胎月带马不见贵，及不见禄堂，及入空亡者是也，得此者不历任所。
六曰嘶风
寅申人得己亥，己亥人得寅申者是也，一生只有虚名。
七曰趋途
谓驿马虽有，禄在空亡，不见驿也，何谓驿，甲丙庚壬为四阳驿也，寅申巳亥为四阴马也，得此者谩劳求禄也。
八曰驮尸
十二驿马中惟驮尸马为最凶，见禄即死，甲子旬中，巳酉丑生人马在亥，乙丑人丁亥，己巳人乙亥，癸酉人癸亥，乙丑人得亥马，忌寅月日时金绝故也，己巳人得亥马，忌申月日时，癸酉人得亥马，亦忌寅月日时，有一在此，名曰驮尸，亦如亥卯未是甲午旬中者乙未己亥癸卯，乙未人得巳马，忌寅月日时，己亥人得巳马忌申月日时，癸卯人得巳马，亦忌寅月日时，皆驮尸也，余皆准此。
九曰食蒭
谓驿马勊其时者是也，假令驿马属金，生时得木，此类谓之食，得此者朝宦以上命也。
十曰乘轩
谓胎月生日带禄马，名曰乘轩，宰相命也，假令甲申人得庚寅甲寅时，及庚寅胎月也。
十一月乘貂
有天地得合，见太岁生月日时见贵人驿马，假令丁亥生人，四月壬寅日己酉时，月生马，酉系贵人也。
十二曰无辔
以上十二驿马，当以意消息，灾福自见，驿马款假，则平生坎坷，只作选人。无粮，不食天俸。不出厩，则不历任所。折足则永失蹶蹄则有失复起，无辔则一生孤贫。食刍则官可六品，嘶风徒有虚声，趋途则谩劳求禄。乘貂则带职，乘轩则三公。驮尸则得官即亡。（神白经）
【劣马格】
寅午戌人见壬申申子辰人见丙寅巳酉丑人见乙亥亥卯未人见己巳马中支生干也，主平生奔走不定，财帛歇灭，汩没无成，徒自聪明耳。（广信集）
【又劣马格】
寅午戌人见丙寅申子辰人见壬申巳酉丑人见丁巳亥卯未人见癸亥马对冲一辰是也，若时遇之有日禄德贵同行支干旺相，可作有福断之，五行衰败，乃常人也。（鬼谷命诀）至若人疲马劣，尤托财旺之乡，或乃财旺禄衰，建马何邂。
莹和尚注云：人疲马劣者，如戊午火命，驿马在申，申中金旺火衰，故曰人疲马劣，尤托财旺之乡，财旺禄衰者，其甲戌火命，月建壬申，甲禄既绝，马主财乡，故云财旺禄衰，建马何邂，马是扶身之本，运财而获富。王氏注云：本命支曰人元兼驿马，皆在五行衰财无气之地，则曰人疲马劣，其所以不为灾者，以财旺，故曰尤托财旺之乡，禄在驿马，兼得之则富贵两全，偏得之，则又次焉，或天禄虽衷，则身财尤旺，兼遇驿马来乘，又何邂之有。
马劣财微，遇之则流而不返。
莹和尚注云：驿马微劣，财命休囚，则辛勤无成，飘荡无归。（珞录子）马中无限玄微事，切须一一心中记，四专名位旺兼生，值病移去多失意。
四专者如申子辰马在寅，逢甲寅，申遇庚申，巳遇丁巳，亥遇癸亥也，名位者乃马中逢食神也，自生者辛巳甲申己亥丙寅也，或值空亡驳杂，皆不达之士也，病马者，乃自死自绝，日时犯多，则主离祖失业，道途失意人也。
【驰宝多门商广业】
驰宝马者，乃纳音克马为财，加食神之类，如甲寅人见丙申日时，又如甲申见丙寅，亦富商多产业，余彷此。
【衔花偏是女奔人】
衔花马者，乃纳音临官遇马也，如庚申壬子戊辰，纳音皆木，遇寅马木人桃花也，更值庚寅尤重，或乙亥见乙巳，丁卯见丁巳，己未见己巳之类，男多淫荡，女多私惑娼妓命，如丁卯见乙巳尤重，不徙则配，余皆彷此。
【遇中遇者同前断】
亦看生旺怕干神倒食也。
【鞭策发时看互换】
如辰人马在寅，或太岁在申，冲动寅即是，太岁为鞭策，小运在申，即小运如鞭策，多主动，如申与寅须看互换如何，两皆和乃吉，凡遇互换之年，如庚申遇甲寅，庚申木之类，寅则临官，甲寅水之类，申则长生皆吉，如两互换无气则空动，或失意，有气即主再动，皆彷此。
【小儿惊扑号雷公】
小儿逢者十二岁以前，三岁以下，或马遇小运太岁冲，或临官马遇之，即主惊病dian扑之厄，故号雷公。或大人行年遇马与病符，同主惊病，与官符同者主官事惊恐，入宅主口舌惊恐，但以岁中吉凶神言之，宅谓甲子人宅在巳，巳顺行六支是也。
【老人气虚多脚患】
四十以上，或运遇太岁乘之，即多气虚腰疼脚痛之患，凡老人如禄运病多吐食之类，凡是此运太岁老人遇者，病多损气奔喘虚急，少者逢之必发病，盖老少并不堪乘马，马在五行中动跃神也。
四马朝元好恶分，好荣恶是破孤身。
四马如好，定是荣贵之人，不好是破家业人，身孤在外，如为僧道，好行脚也。（沉芝源髓）
【论亥卯未马】
亥卯未马三辰，不宜坐着巳马，若一辰坐着，少年虽泰后还穷，若三辰全见马者，纵有官资，终成下贱。歌曰：亥卯未人坐马位，男多伤败多孤贫，三辰辰上重重见，难有雄名亚缙神。
只如己未生人，己巳月，癸卯日，癸亥时，亥卯未全见巳马，马为禄绝，四十二岁果失，又如癸亥生，丁巳月丁酉日辛亥时，癸亥干支俱属水，三命到巳并绝，又癸亥人以火为财，火死在酉，至亥上六绝，其父为官，此人乞食至死。（金书命诀)

第十七卷
并论禄马
时居日禄当得路于青云，五马交驰可致身于黄阁。
时居日禄，谓之青云得路，甲日得寅时须有气而能朝，命主本三元无气，亦可清达。但福寿不永耳。年月日时胎五马不闲，定为文儒之贵。（鬼谷遗文）
背禄逐马，守穷途而悽惶，禄马同乡，不三台而八座。
王氏注云：旧说以甲戌人四月生，背寅禄，逐申马，义亦非也。禄马皆可致富贵，既有马可逐，安得守穷途而悽惶，盖背如阴阳之相背，逐如放逐之逐，非谓逐也。譬如癸亥人，得正月甲寅，癸禄在子，寅以背之，驿马在巳，寅以逐之，前因刑而追去其马，后因背而不能及禄，二者俱失，所以守穷途而悽惶。禄马同乡者，如甲申人丁丑月己亥日丙寅时，于帝座上会禄马同乡，兼甲申己亥丙寅，皆禀五行清明生气，是命晚年位至三公寿逾七十。（珞琭子）
三命指掌云：假令丙寅人，建禄在巳，驿马在申，五月六日生，是背禄逐马，多主穷途。
凡建禄向禄，建马向马，若值贵人神旺，必是贵人，食禄之命，若背禄背马，破刑禄马，兼值囚死空亡，一生多失多败，衣不充身，食不充口，多破散之徒。（太乙降诞宝经）
珞琭子云：禄马同乡必三台而八座，时为上，日为中，月为下，亦如狄相，戊申七月辛未日癸巳时，戊禄在巳，辛未日马在巳，戊癸相合，所以官居使相，又如庚申生人正月丙午日乙未时，其庚禄在申，月日二马皆同其位，亦为列相，又如戊戌生人，二月乙卯，戊午日丁巳时，其戊禄在巳，月马同乡，此魏大夫命，刺五羊郡。（金书命诀）
禄马同乡，生月日时遇之皆贵，然福力亦有厚薄，假如申子辰带甲干人，禄马在寅，甲子甲辰人遇之，主贵，若甲申人遇之，是本命破，主多蹇滞，反为不利，余彷此。（三命提要）
禄马同乡，更忌五行之破。（指迷赋）
［禄马交驰］
禄为养命之源，马是扶身之本，禄嫌冲破，马忌空亡。且如寅午戌马在申，甲禄在寅，甲年寅上遁见丙，申上遁见壬，则以丙为天禄，壬为天马，在日时上交互见之，谓之天禄天马。又寅午戌马在申，而时干得庚，亥卯未马在巳，而时干得丙，申子辰马在寅，而时干得甲，巳酉丑马在亥，而时干得壬，以日支求时干，以时支求日干，如年月日时支干互换得之，谓之禄马交驰，如年月不见禄马，而日时互见者尤妙。（吾东叟书）
［玉柜藏珠格］
禄前马后坐中神，玉柜藏珠事更新，至贵至尊更子命，无灾无难到公卿，如曾相乙亥年丁亥月戊辰日癸亥时是也。（紫虚局）
［马子才命格］
有禄马柜巳酉丑辛干人在戌，亥卯未乙干人在辰。
［夹禄夹马］
乙亥乙卯乙未人辰日时，乙禄在卯，亥卯未马在巳是也，辛巳辛酉辛丑人戌日时，准此，若别无凶会可为五品之命。（玉宵宝鉴）
禄马飞天无刑克，旺相中生须至尊。
假令戊禄在巳，以戊遁见丁，己丁禄在午，为飞天禄，如戊申人马在寅，遁得甲寅，为飞天禄马，余彷此。（理愚歌）
凡禄马须是遁到者，最有力，如六甲人丙寅之类，行运至巳午上亦主发旺。（寸珠尺璧）
庚寅申上好生辰，禄马同乡贵在申，若有商音来犯者，干冲支破定孤贫。
如庚寅见壬申为禄马同乡，却木之纳音于申，金克木，又寅申交互相冲也。（鬼谷要诀）
马在长生须富学，禄逢帝旺足钱财，若还刺配兼流役，是带悬针劫杀来。
禄若临时马不来，此人只是有钱财，一生耻话招贤士，死绝关门誓不开。（林开五命）
论官神
［官印］
甲辛乙庚丙癸丁壬戊乙
己甲庚丁辛丙壬己癸戊
甲用庚为官，余彷此。（三命纂局）
［生成官］
甲乙人得辛巳庚申辛酉
丙丁人得壬申癸亥壬子
戊己人得乙亥甲寅乙卯
庚辛人得丙寅丁巳丙午
壬癸人得戊申己亥戊子
天资驿马学堂贵人助之，无不发越。（李虚中书）
［夹官禄］
甲以辛为官，见癸酉为正官禄，以壬申甲戌夹之，乙以庚为官，见甲申为正官禄，以癸未乙酉夹之，余依此例，犯者胜带正官，正禄见带前后神亦佳。（太一经）
官者,取长生临官帝旺之乡,但取支干,不取纳音,甲乙人得辛巳、庚申、辛酉，壬癸人得戊申、己亥、戊子为真官，甲得辛乙得庚之类，自然阳干配阴支，阴支合阳干，不然则纵得之，阴不受阳，阳不兆阴也，凡真官帝旺为上，临官次之，长生又次之，若资驿马学堂文星天乙，不得岁运，自然亨奋。(阎东叟书）
【交互官格】（大贵）
甲申见乙酉丙子见壬子乙卯见戊申庚午见壬午丁巳见辛亥癸亥见丁巳
如范文正公丙午年，己亥月，戊子日，壬子时，是也。
【六合官星格】
官是六合少人知，贵在旬中始是奇，生日生时如直入，太师太傅佩旌旗。如蔡太师丁亥年壬寅月壬辰日辛亥时是也。（紫虚局）
【上下官印】
甲己辛乙戊庚丙辛癸丁庚壬戊癸乙
已壬甲庚乙丁辛甲丙壬丁己癸丙戊
以上又名十样锦，主甲科官近禁地，常人亦不至艰辛，逐年太岁带禄在第三位秀才请举及第，常调政官两府入相，古诗云：若人三处遇，食禄定封侯。
【官下有印】
如甲人见辛月，丙日时之类是也，主官职崇高，名位清峻。
【官下有食有合】
