<!-- { "loadSidebar": true } -->
以上七禄全一气者，更有归宿，主及第，为人超越，无归宿，只作门阴之人，若破败不作福，行运到禄干得地，必发旺。
带三禄者，谓在月日时上，更带本禄也。若在四贵、华盖、驿马上，必为贵显之人。迭三支者，年月日时胎五支中，三支并在一位上者是也，并在四贵华盖贵神之位，则主贵，在贵神与忌神同位则主福，虽迭在无气处，若三支于禄干有辅助亦贵，若在死败绝空亡上无辅助者，无福人也。（三命提要）
天元变化书有三字格，如三丁一癸，三壬一戊，三庚一丙，三辛一丁，尤恐造化轻弱不成器用，凡见三字格，切忌建旺太过中又太过，唯土金不然，如三金得土，三土得火，或三戊，三己，三庚，三辛，建旺不碍。
壶中子云：三干凤凰极贵，切忌恋匹恋林，四本主中有三字本主同一字干而向下支不同者，曰三干凤凰，三本主同一字支而向上干不同者，曰支凤凰，三位本主同一支干者，日麟阁凤沼，主清华之贵，唯恋匹恋林，见合则曰恋匹，见刃则曰恋林。
【先上清而得之下浊，后下浊而升越上清】
先取上之轻清而为用，次看浊气压下，上虽清而不秀，则取下浊有用之气为福，而升越为上矣。（鬼谷遗文）
【以干为禄向背定其富贵；以支为命，详顺逆以循环】
王氏注云：如甲禄在寅，或坐禄、向禄者，不富则贵；或破禄、背禄者，不贫则夭。甲禄在寅，命得寅以坐之，遇丑以向之，逢申以破之，见卯以背之，经云：向禄则生，背禄则死，故禄前一辰为羊刃，禄后一辰为禄库，此所谓向背定其贫富者欤。十二支曰命，命之所司者，修短定焉。盖得之以顺者，遇五行生旺，三合六合者是也。不顺者逢休囚六害四衡三刑者是也，得此者寿，失此者夭，故曰以支为命，详逆顺以循环。
莹和尚注云：背者可定其贫，向者以言其富，然不可一途取轨，亦有逢背禄不贫者。
【天元一气定侯伯之迁荣，支作人元运商徒而得失】
天元秀气而吉将加临者，人得之贵也，支元纯粹而四柱比和者，人得之富也，直言富贵，而不言贫贱者，反此则贫贱耳。
【庚辛临于甲乙，君子可以求官，此人运至南方，货易获其厚利】
王氏注云：甲以辛为官，乙以庚为官，庚辛来临于甲乙之人，故曰君子可以求官，小人反以为鬼也。亥子者，北方之水，巳午者南方之火也，以水至火乡，我克之为财，所以货易或其厚利也。或谓壬癸至巳午亦是者非也。壬癸是禄，巳午是命。如壬癸得丙丁，亦可谓之禄财，谈命者当分禄命身，以干配禄，以支合命，以纳音论身，之谓三命。
【金禄穷于正首，庚重辛轻；木人困于金乡，寅深卯浅】
王氏注云：庚辛金也，庚阳而辛阴，甲乙木也，甲阳而乙阴，庚辛之金，至寅俱绝，必曰庚重辛轻者何？寅为阳宫，庚乃阳金，以阳遇阳曰伤，寅中有甲，甲庚相恶，故曰庚重辛轻，辛为阴金，至寅阳宫，甲以辛为官，兼六辛逢马虎，天乙贵人，故谓辛轻，寅卯之木，至申而绝，必曰寅深卯浅者何？寅为阳辰，至申宫两阳相竞，寅申相冲，为绝之深也，及卯居申合乙庚，阴阳合气，故为绝之浅也。
【壬癸秋生而冬旺，亥子同途；甲乙夏死而春荣，寅卯一揆】
王氏注云：壬癸亥子一类水也，水生于申，而旺于子，甲乙寅卯一类木也，木旺于卯，而死于午，故曰壬癸秋生而冬旺，甲乙夏死而春荣。（珞琭子）
【甲己丙辛申子辰，丁壬亥卯未中寻，乙庚从格局为真，戊癸炎上亦须陈，得局却嫌逢脱局，财局萦心鬼局恶，甲乙曲直亦同详，归认干头莫教错】
如丁壬亥卯未本局之类，且如丙辛见巳酉丑相生局也。脱局者乙庚遇申子辰，金生水为脱局也。财局如乙庚的亥卯未鬼局，如乙庚得寅午戌也或贫贱夭寿，甲乙乃木也，亥卯未为本局，亦嫌脱也。（沉芝源髓）
【戊己加临丘壑，信若尾生；壬癸遁入江湖，廉如鲍叔】
戊己属土，丘壑亦属土，辰戌丑未乃丘壑之地，壬癸属水，江湖亦属水，亥子乃江湖之乡，戊己人得丘壑之地生者，足于信，盖土主于信，壬癸得江湖之地生者，其人廉。
【头戴脚踏，罕遇甲年寅时】
头谓八字之首，踏谓八字之末，甲乙天中之木也。寅卯地下之木也，八字之首得甲，而八字之末得寅者，戴其天中之木，而踏其地下之木也。八字之首得乙，而八字之末得卯者，戴其天中之木，而踏其地下之木也。余十干皆彷此。
【丁得戊而最佳，酉见丁而可畏】
戊人见丁者，在字为成，酉人得丁或丁人得酉为丁入目。
【八字纯粹，少处严廊，二气偏枯，老为俗物】
八字乃年月日时枝干也，二气乃阴阳也，八字得之浑然纯粹者，必早有严廊之望。二气得之交迭，偏枯者无贵，则至老终为俗物，黄帝谓一阴一阳之谓道，偏阴偏阳之谓疾。
【天干不断若血脉之调荣，地支相连类珠玑之贯穿】
天干不断，在格曰连珠，地支相连，在格曰连茹，得连珠则贵，得连茹则富，有所畏者隔断也，盖十干不要断，若甲字断之，如血脉之不通荣衔也，反为；夭折。十二支不要断，若子字断之，则如珠玑之不相穿贯也，反为灾害，十干若不断甲字，而断他九字，化为虚一待用格。十二支若不断子，而断余十一字，名为歇灭杀，女子尤忌之。
天元变化书云：天干连珠中间有转达之气，并贵旺相者为上，无此未必便佳。支神连珠太岁在前者为上，如亥人见申酉戌亥，紧向本岁，谓之从岁，仍看天干纳音如何。
虚其一，待其用，得之者，稳步青云；忽头重，忽尾轻，遇之者早归泉世。
四柱本干相连，即跳一字，号为虚一待用。四柱本支相连，而重一字者号为头重尾轻，虚一待用为青云得路之人，头重尾轻乃泉壤夭折之子。（壶中子）
【连珠入局尤为荣】
如甲乙丙丁子丑寅卯之类，干支顺者，谓之入局，若相刑克者不入局。（理愚歌）
【连珠贵格】
甲午乙未丙申丁酉戊戌己亥余皆彷此（三命纂局）
八字金书云：若甲子生下有乙丑，此为连珠福神，能押众杀，更加禄马十分之命。诗云：命中生处得连珠，足食丰衣与众殊；若有杀神居位内，自然为福与消除。
【连珠进退】
凡见同气连珠，如丙寅见丁卯，损气，是名退气连珠，丁卯见丙寅退一辰，却是进，名贡气连珠，如丙辰土入见丁巳不佳，丁巳见丙辰最上。（天元变化书）
论干支诸字杂犯
【凡甲丙丁壬辰字平头】
若见三四字带空亡者，定为僧道。
【甲癸未申酉属破字】
甲癸酉必损眼，未申患心腹疾，更看时入害乡，干神受制者，必不虚矣。
【甲辛卯午申属悬针】
五行无气，不值德神，定是军人。
三命纂局云：悬针三四字，号悬针眼疾，还多险厄临，被刑带杀须徙配，怎不为军刺面人。
【戊庚戍属杖刑锋刃】
若带羊刃蚀神，定犯徙流。
【乙己丑巳属阙字】(曲脚杀附)
犯多者必有阙唇，穿耳，肢体不全，若无德合，五行无气，*（ps*读音：gu(谷）我的字库没这个字）帛不充，寄食他门。
李九万云：凡巳酉丑三合全，天干带己字者，主唇齿不全之疾，一生招人唇吻。
八字金书云：四柱中乙己巳者名曲脚杀，带多主他养为子，不然养他人子，主两姓故也。
【丙壬寅酉为聋哑字】
若犯多者，及胎中受害，时食于日，必患聋哑，又酉日戍时生者主聋哑，及头害恶疮，此是时破日者也。
歌曰：平头必是为僧道，破字终须失眼明，杀看悬针须刺面，徙流多见杖刑并，饥贫不幸逢空阙，相貌兼知不十成，惟是相遭聋哑字，空亡无气定来精。（金书命诀）
【禄绝命绝】
禄绝者，如甲乙生人在申，主仕官不久，职位难进，资财不丰，门阀不盛。人命绝者，如亥子人在巳，主孤独少子，又寿不长，中年多困。（三命吟）（ps：吟原为金和今，也查不到）
【同类破】
如己未见甲辰，甲辰见己丑，己丑见甲戍，甲戍见己未，凡在四冲之地，纳音同类，逐两位逆数之是也，寅申巳亥子午卯酉，亦以此取之，主人平生多不足，不成器道,经云，井栏互破，无药可医，遇空亡则庶几，行年行运亦忌之。
凡命带重支迭干者，主心怀不佳，计较机谋，狡狯短行，岁运添之，因而有失，亦主思虑过当，有心力藏怀之人也。
凡四柱不可犯丙戊二干，若在寅辰上，名仇雠晦气，主招谤怨，多与人竞，如韩球都大命，戊辰年，甲寅月，甲寅日，丙寅时，又*(ps：*为足和束这个字怎么都查不到）山如老庚辰年，戊寅月，戊寅日，丙辰时是也，古诗云：丙戊忌见莫同群，逢之灾咎及其身，若遇仇雠龙与虎，非时刑祸不堪论。
凡命带乙己癸三干全者，不是四肢眼目破伤，则中年后犯刑，甲乙庚三干全者主失明，十有九中，或小年斑疮损眼，带辰午酉全，中年定失明，乙癸二干不可同见丑字，主富贵少寿，丁辛二干不可同见巳字，主伤父母，经曰：乙癸同牛寸阴难保；丁辛见巳，父母多伤。丙辛二干不可见卯，己丁壬三干，不可见午申，名曰类应，主平生歇灭，乙辛二干不可同位，乙未辛未是也。庚壬二干不可同位，庚戍壬戍是也，名曰反伤，主富贵人夭寿，小人刑戳之灾
，经曰：乙辛逢未是天牢，四位同宫祸患遭，庚壬遇戍须徙配，灾咎来时不可逃。（广信集）

第七卷
论五行一
五行者往来乎天地之间，而不穷者也，是故谓之行，北方阴极而生寒，寒生水。南方阳极而生热，热生火。东方阳散而而生风，风生木，西方阴止以收而生燥，燥生金，中央阴阳交而生温，温生土，其相生也，所以相继，其相克也，所以相治，此这谓有偏。（五行要论）
【论金】
春忌见木，不能克伐。夏忌见火，金嫌鬼盛。秋忌见金太刚则阙，旺则害物。冬忌见水，水流则金化，（金成则火炼器就，是金成则欲得火，金未成则不欲火也。又云：秋金得火方为良金，到已（ps：怀疑实为巳）酉丑亦可谓之成也。）
又云：金不炼不成器，聚金无火，难成脱朴之名，金重火轻，执事繁难。金不利死衰之火，器象难完，金极火盛，为格最精，金轻火重，锻炼消亡，大火炼金，幸功成而退速，纯金凑水遇富显以赢余。
李九万云：金成则火来，故金未成欲得见火，金已成器，不欲见火也。
