<!-- { "loadSidebar": true } -->
此人在处好非法语，而我良心财被尔偷。且将太乙加年上，其盗便看生何头。虚星若也为真贼，参宿加之莫漫游。阴神若此亦云是，无此何段皆怨仇/欲知失物何人取，阳是男儿阴女偷。老之与少看日辰，旺相休囚相举类元武有气人少，无气人老也。其物贵贼若为人，此则专心寻元武。凶神入者是贫儿，吉神并者豪家子。《入式》云：专视元武所乘，乘寅为公吏，卯为犯人，辰盛开为凶恶军人，巳为手艺人或金银炉疔人，丑牛为旅馆人，申为过犯人，未为相识人，酉为金银匠，或财博酒匠，亥子为水族或水滨之人。与太岁月建并者，人多。末旺相豪家；值休囚贫穷，兼前阳男阴女等断之。

占同居人何人为贼

一家之内十人居，一人失物九人吁。未知盗者定为谁，欲占先以将加时。若有人年元武下，此人为盗盍疑乎？

官讼门

尊卑胜负

论讼四般看胜负，尊卑先后各区分《入式》云：先论尊卑主客，以日干为尊为客，支神为卑为主。若外人论其先后，以日干为客，乃先起之人；支辰为主，乃后对之人。凡自逢休墓死者，皆遭罪。

占忧系出狱否

论讼未休忧被系，四气须徵关锁神。用关终钥无凶咎，用钥终关主禁刑。关若季后钥前孟，如夏关辰钥在申凡入传或加日辰年命，先关后钥者，已禁即出。先钥后关者，再入。如未囚而先见钥，入而复出。郑据《六壬集要》补正，三四两句并此条小注，郇注“关神春丑夏辰秋未冬戌，钥神春巳夏申秋亥冬寅是也。”。关即为囚钥为放，传用临年加日辰郇注：凡占讼，关神临年命日辰者，或在末传者，必囚禁。钥神临年命日辰末传上者，囚系必出也。宜详之。传逢日墓还遭狱谓用末传入，末为入狱。郇注：墓神在末传，必囚。《入式》云：中甲乙日未为墓，临末传是也。若破碎煞更乘金神木神加年命日辰上者，亦主有囚禁之灾。《入式》又云：课见天空加日辰，或加年命，或发用见勾陈，发用克日辰，用传见天狱天牢，或临日辰年命者，必入狱。天狱煞见前。天牢煞，正月起丑顺行十二支是也，初墓传生不系身即为出狱中。郇注：初传日墓，末传长生，为出狱之象。《入式》云：如甲乙日未为初传，亥为末传是也。又云：若已被囚系者，用传见钥神、德神、解神临日辰年命者，必释放。要不落空亡，不值刑冲破害，方得。德神，甲己日寅，乙庚日申，丙辛日巳，丁壬日亥，戊癸日巳。解神，正二申，三四酉，五六戌，七八亥，九十午，十一十二未。斗罡临日须臾解斗罡蔽日，囚出狱也。《入式》云：凡被囚系者，若斗罡加日辰即出狱也。若与今日比者，出而复入。又云：天罡加孟未放，加仲在旬日之内，加季在三日之期也，时值伏吟犹滞人伏吟主不出来。郇注并《入式》云：若得伏吟，又主迟滞。

占罪轻重

即系须知罪重轻，勾陈系日见分明。伟堂按：《心镜》原本，本作“系日”而《入式》与《通神集》改为“系处”，非也。盖“系日”二字，出于《龙首经》，言初系之日也。如来克日难分诉，日克勾陈讼必听。或不参初讼日，即看今日上神。伟堂按：原注“能”字当是“知”字之误。观此可见第二句当是“系日”也。郇注云：勾隐克日干客败，勾 陈克支辰主败。克干尊长失理，克支卑下失理。若勾陈克日辰，主两败，讼难息。若日辰并克勾陈，两和不争讼，事得伸也。伟堂按：《龙首经》云：以初系日占之，勾陈所居神贼系日，即论罪也。系日贼勾陈所居神者，不论罪也。此《心镜》之所本也。勾陈系日为同类，羑里拘囚见久停。《龙首经》云：勾陈与系日同类为系久。郇注云：勾陈与日辰为同类者，讼主淹留迟滞也。勾陈作虎同伤日，获罪须当主戮刑勾陈阴作虎者，主凶也。《龙道经》云：传勾陈之阴得白虎，折虎所居之神与勾陈并贼其系日者死。《入式》云：若卑对尊事，犯重刑之人。再不会主客彼我断，只以日干为占者之身也，切忌勾陈之阴神作白虎，更带亡神凶煞克制日干者，必至重刑也。郇注略同。勾阴若是为天乙，生其系日放疏情《龙首经》云：勾陈之阴得天乙，天乙生系日日辰者，为贵人救之也。《入式》云：若勾陈之阴神作天乙，复生日干者，如遇长生，则罪得免，不至罪重也。郇注同。勾虎二神俱不旺，日辰有气献书呈郇注云：勾陈阴阳二神或勾虎二神俱囚死，更在无气之乡，不能为害。若日辰俱旺，更在有气之乡，可进状陈情雪冤。《龙首经》则云：传勾陈得系日子母者，人将哀之，可为上书也。假令七月己卯日辰时占，传送为太常临巳，神将不相刑。又秋令传送金旺，天罡为勾陈加卯，阴神得太乙火生干，是传得其母也。大宜投词诉辨。朱禽带杀伤年命，或克干支罪亦成郇注云：凡占官讼，切忌朱雀带凶煞并克日辰年命，其罪亦成。《入式》云：若发用见白虎、勾陈、朱雀克日辰年命者，有罪。若太岁、月建刑日辰年命者，有罪。凡三凶神、岁月五件俱来刑克者，族怨。四五重刑克者，死。三重刑克者，流配。二重刑克者，徒。一重刑克者，鞭杖而已。若三凶神化为吉神，为救神有解。若三凶神递互相化者，无解。化者，乃阴神也，本神所乘之神地盘上所得之神为化。

占何罪

日刑遭罚月刑伏，岁刑疾病病泣惺惺。二刑徒流三刑市，一刑笞罪不虚陈郇注云：凡言刑，今日三合中刑最紧。寅午戌日午，巳酉丑日酉，亥卯未日亥，申子辰日辰。以上俱为正刑。午日用午，酉日用酉，亥日用亥，辰日用辰，皆为自刑。如克日辰年命者，必有刑名之罪。又日十干刑，甲刑申，乙刑酉，丙刑亥，丁刑子，戊刑寅，己刑卯，庚刑巳，辛刑午，壬戌，癸刑未。忌克日辰年命。如犯 者，有罪刑。又云：官星带刑来克日辰年命者，亦主犯 刑也。甲用辛为官，乙用庚为官，壬用己丑未为官，癸用戊为官，辰戌亦为官。余干仿此。假令癸醋日，戌加癸，午加酉，戌是癸之官星，癸合在戊。缘戌中有戊，是两重官星来刑来克今日癸干。又戊癸化火，火刑在午，今午加酉，是日辰交互，官星带刑煞来克，主犯 罪刑，刑必不轻也。其余三字刑、二字刑，乃是常刑，不及前刑凶也。事关明敕神同岁，理涉州司月建并郇注云：月建用事，讼涉州县，传 见天罡，讼涉监司。传见太岁，事干朝廷。凡天乙临辰戌，主移司换狱。青龙岁月建为用，恩赦来宣放汝生一云天后与今日干相生，有恩赦。一云，岁月日用，有恩赦。郇注云：青龙、天乙、天后作太岁、月建，乘天喜、皇书、天德、天马、驿马并临日辰发用，上下相生，皆主赦宥之象。天喜，春戌夏丑秋辰冬未。皇书，春寅夏巳秋申冬亥。天德，正丁二坤三壬四辛五者六甲七癸八艮九丙十乙十一巽十二庚。

大六壬心镜卷七

疾病门

占疾病生死

占病如何辨死生？先推白虎与谁并。假令今日干居水，土神为虎病难醒《入式》云：以日干为病人，以支辰为病及寝宅，以鬼为病，以折虎为病神，以用传为医药，详视白虎所乘之神，与日相生则愈，与日同类痊迟，克日者难痊。日克辰为人克病，易愈；辰克日乘白虎为病克人，必死。假令壬戌日占病，戌乘白牙克日，药不能效。若年命又受克者，最凶。次看六般来入墓，细推端的自分明。火日用神怕见戌日墓发用一，一云身入墓。如九月用起火神，六月用起木神，三月用起水神，十二月用起金神，为身入墓也，恶见天魁覆丙丁日墓加干二，一云魂入墓。若丙丁日戌加丙丁之上者，为魂入墓也。戊己木神居未上日鬼加鬼墓之上三。戊己日木为鬼，寅卯木神加未上为鬼入墓也。壬癸水神辰上停日干入墓四，水墓在辰，壬癸日亥子加辰上，为日入墓也，申酉二支逢丑位日支入墓五，庚辛日酉加丑为支入墓也。假堂按：庚辛当是申酉日，字下亦当脱去一“申”字。行年三合梦魂惊行年入三合之墓六。凡人年在午，或在寅，若胜光功曹加戌，谓之三合行年入墓，皆主难痊之象。原注多脱误，今据《入式》并程鹏南本较正。带杀虎并来入卦，值此之时不减平《入式》：用加地盘墓上为用神入墓，行年上见墓神为行年入墓，及日干入墓，皆凶象也。若白牙乘浴盆、丧车、死神、死气、魁罡、寅卯辰巳、三兵、五墓及临日辰年命者凶，三传克日干凶，三传落空邙者说凶。日干上神克白虎者病愈。支上神克白虎亦愈。若日辰及年命上见天喜、天医、地医、生气、日解，或在用传者，皆主凶中无全国各地害也。白虎所乘兼旺相，逢克行年必命倾。凶期鬼日将为准，甲乙占忧辛及庚虎为死神死气克行年上神，尤凶，凶期则以鬼日定之。《入式》云：占病切忌传入鬼乡。如甲乙日占传见申酉，或临申酉之乡，谓之传临绝地，不得愈也。干支作虎忧今日，别立他辰数计程《入式》云：若白虎作鬼临今日支干，或辰作白虎遥克日干，并忧在今日也。若在别处，死在他日。又云：以正时加太岁上，看白虎临何位。如临太岁上，列在岁中。在前一位，死在来年。临月建，死在月中。在月建前一位，死在后月也。临日干上者，忧在今日，若在前一辰，死在来日。二辰当在后日死也。皆以白虎所临之辰定其日。更详凶期，鬼日及本命绝墓之日，课休囚日推之，如甲子金人，子丑寅日之类。

重详害气

