<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　众人听了，也还不知其详。但一时轰传开去，已有细心，看破他的行径，便慕者慕，想者想，而不知涎垂几许矣，但见他年尚莺雏，时还燕乳，不敢便作蜂蝶之猖狂，然早有豪华公子，科甲乡绅，或欲谋为歌姬，或欲取为待妾，情愿出千金不惜，纷纷来说，苏小小尽皆辞去。有一贾姨娘来劝他道：“姑娘你不要错了主意。一个妓家女子，嫁到富贵人家去，虽说做姬做妾，也还强似在门户中，朝迎夕送，勉强为欢。况以姑娘的才貌，怕不贮之金屋？”苏小小道：“姨娘之意，爱惜甥女，可渭至矣。但甥女却有一癖处，最爱的是西湖山水。若一入樊笼，止可坐井观天，不能遨游于两峰三竺矣。况且富贵贫贱皆系于命，“若命中果有金屋之福，便决不生于娼妓之家。今既生于娼妓之家，则非金屋之命可知矣。倘人候门，河东狮子，虽不逞威；三五小星，也须生妒。况豪华非耐久之物，富贵无一定之情，人身易，出头难，倒不如移金谷之名花，置之日中之市，嗅于鼻，谁不怜香；触之目，谁不爱色。千金一笑，花柳定自来争。十斛片时，风月何曾肯让。况香奁标美，有如钓饵甜甜，彤管飞声，不啻溪桃片片。朝双双，暮对对，野鸳鸯不殊睢鸟；春红红，秋紫紫，假连理何异桃夭。设誓怜新，何碍有如皎日？忘情弃旧，不妨视作浮云。今日欢，明日歇，无非 露水；暂时有，霎时空，所谓烟花。情之所钟，人尽吾夫，笑私奔之多事；意之所眷，不妨容悦，喜坐怀之无伤。虽倚门献笑，为名教所非讥；而惜旅怜鳏，亦圣王所不废。青楼红粉，既有此狭邪之生涯；缘鬓朱颜，便不可无温柔之奇货。由此想来，以甥女之才，一笔一墨，定当开楚馆之玉堂；以甥女之貌，一笑一颦，誓必享秦楼之金屋。纳币纳财，不绝于室，秣驹秣马，终日填门。弄艳冶之心，遂风流之愿。若能在妓馆中做一个出类拔萃的佳人，岂不胜似在候门内抱憨痴之衾，拥迷瞒之被，做一个随行逐队之姬妾。甥女之志向若此，不识姨娘以为何如？”贾姨听说，不觉笑将起来，道：“别人以青楼为业地，原来姑娘到看得人情世故这等透彻，反以青楼为净土。既是主意定了，不消再说。
　　待老身那里去寻一个有才有貌的郎君来，与姑娘破瓜就是了。苏小小听了，也只付之一笑。正是：
　　十分颜色十分才，岂肯风沉与雨埋？
　　自是桃花生命里，故教红杏出墙来。
　　一日，苏小小乘着那油壁香车，沿着湖堤一带，观玩那些山光水影，以遣闲情，不期遇着一个少年郎君，骑着一匹青骢马，金鞍玉镫，从断桥湾里出来，忽然看见了苏小小坐在香车中，琼姿玉貌，就如仙子一般，暗暗吃了一惊，想来：“难道尘世间能生出这等风流标致的女子来？”因勒住马，或左或右的，再三瞻视。原来苏小小看见那郎君少年俊雅，也自动心，便不避忌，任他顾盼。马在车左，苏小小也便左顾；马在车右，苏小小也便右顾。但彼此不便交言，苏小小只得口吟四句道：
　　妾乘油壁车，郎乘青骢马。
　　何处结同心，四泠松柏下。
　　苏小小吟罢，竟叫人驱车而去。那少年郎君听了，又惊又喜，早已魄散魂消。你道这少年是谁？他姓阮，名郁，表字文生，是阮道之子。因奉父命，到浙东公干，闻西湖之美，故乘马来游，不期恰遇着苏小小的香车，四目相视，未免留情，临去又朗吟出“结同心”之句，那欲火生烟，那里还按纳得住？但不知是何等人家。再三访问，方有人对他说道：“此妓家苏小小也，年才十五。大有声名，在城的贵公子，谁不想他慕他，但他出处风流，性情执拗，一时恐未许人攀折。”
　　阮郁听了，暗想道：“既系妓家，便不妨往而求见，纵不能攀折，对此名花，留连半晌，亦人生之乐事也。”到了次日，将珠玉锦绣备了百金之礼，叫人捧着，自仍骑了青3 马，绕着西北湖堤，望着松柏郁葱处，直至西泠桥畔。下了马，步到门前，见花遮柳护，甚是洁幽，又恐唐突美人，不敢轻易叩门，只在门前低回。恰好贾姨从里面开门走出来，看见了，因问道：“官人何事到此？莫非不识桃源，要问路么？”阮郁见贾姨问他，便忙上前深深一揖，笑说道：“若不识桃源，为何到此？”贾姨答礼道：“既识桃源，却是寻谁？”阮郁道：“昨偶在湖堤。侥天之幸，遇见一美人，蒙垂青不弃，临行赠诗一首，指出西泠之路，故痴魂恋恋，特备一芹，妄想拜求一见。”贾姨道。”官人既要见舍甥女，为何不叩门，而闲立于此？”阮郁道：“这等说，是美人姨母了。”又作一揖道：“不是晚辈不叩门，因初到于此，无人先致殷勤，倘遂突然剥啄，只道少年狂妄，岂不触令甥女之怒，故尔鹄立以候机缘。今幸遇姨母，万望转达，定当图报。”贾姨道：“转达容易，但舍甥女还是闺女，荳蔻尚尔含葩，未必肯容人采，官人莫要错费了心情。”阮郁道：“但求一见，为荣多矣，谁敢妄想巫山之梦，姨母请但放心。”贾姨笑道：“好一个怜香惜玉的情种。待我去通知。”说罢，即回身人去。去不多时，出来道：“舍甥女闻得骑青骢马的官人来访，便叫老身请官人里面坐，但舍甥女睡尚未起，不能倒曳金莲，望勿见罪。”阮郁道：“蒙许登堂，则仙姿有望，便花砖影转，谁敢嫌迟？求姨母再报，绣衾不妨压而睡足。”说罢，方才斜穿竹径，曲绕松廊，转入一层堂内。那堂虽非雕画，却紧对湖山，十分幽爽。
　　贾姨送阮郁到堂，安了坐，他便去了。阮郁坐在堂上，明知窗外湖山秀美，他却竟如未曾看见的，一心只想在美人身上。忽想道：“美人此时定然起身梳洗了。”又半晌，忽想道：“美人此时定然妆罢簪花了。”正想不了，忽见两个侍儿，一个携着茶壶，一个捧着果盒，摆在临湖的一张长条掉上，请阮郁吃茶。侍儿道：“姑娘此时妆柬将完，我们去请来相会。”阮郁道：“难为你二位了，可对姑娘说，慢慢不妨，我自品茶相候。”只觉那茶一口口俱有美人的香色在内，吃下去，甚是心悦神抬。又坐了一个时辰，方看见前边的那个侍儿，又捧出茶来道：“小姑娘出来了。”阮郁听见出来，忙起身侧立以待。早一阵香风，苏小小从绣帘中袅袅婷婷走出。但见：
　　碎剪名花为貌，细揉嫩柳成腰。红香白艳别生娇，恰又莺雏燕小。
　　云鬓乌连云髻，眉尖青到眉梢。漫言姿态美难描，便是影儿亦好。
　　阮郁见苏小小今日妆束，比昨日湖堤相遇的模样更自不同，早喜得神魂无主。候苏小小走下堂来，忙叫人将礼物摆在堂上，方躬身施礼道：“昨幸有缘，无心中得遇姑娘仙驾，又蒙垂青，高咏‘同心’之句，归时喜而不寐，故今日敢不避唐突之嫌，聊备寸丝为敬，欲拜识仙姿，以为终身之奇遇，还恐明河在望，不易相亲，又何幸一人桃源，即蒙邀迎如故，真阮郁之大幸也。姑娘请上，容阮郁拜见。”苏小小见他谦谦有礼，又市帛交陈，十分属意。因笑说道：“贱妾，青楼弱女也，何足重轻，乃蒙郎君一见钟情，故贱妾有感于心，而微吟示意。又何幸郎君不弃，果殷殷过访。过访已自叨荣，奈何复金玉辉煌，郑重如此。可谓视葑菲如琼枝矣，敢不趋迎。但恨妆镜少疏，出迟为罪，郎君请上，容小小一拜。”
　　二人交拜毕，方东西就坐。茶罢，苏小小道：“男女悦慕，从来不免，何况我辈。但怅春未及时，花还有待，徒辱郎君之青目，却将奈何？”阮郁道：“姑娘怎么如此说？天姿国色，以一见为荣。幸今既蒙不拒，又辱款接如斯，则荣幸已出于望外。玉尚璞含，珠犹内蕴，谁敢不知进退，更作偷窃之想耶？姑娘但请放心，小子领一茶，即告退矣。”苏小小听了，大喜道：“郎君若如此相谅，便晨夕相对，无伤也，何必去之太促。”阮郁道：“姑娘不见督责，小子敢大胆再留连半晌，得饱餐秀色而归，使魂梦少安，便感恩非浅。”苏小小道：“妾留郎君者，盖蒙郎君垂顾，欲以一樽，少伸地主之谊耳。若云餐秀，贱妾蒲柳之姿，何秀之有？闻言未免增愧。”阮郁道：“白玉不自知洁，幽兰不自知香，惟弟之饿心馋眼，一望而明。若再坐久，只恐姑娘黛色容光，皆被我窃去矣。”苏小小微笑道：“妾不自知，而郎君知之，可谓妾真知己矣。且请到松杉轩傍，妾卧楼之前，镜阁之上，望望湖光山色，聊尽款曲，何如？”阮郁道：“本不当入室取扰，既姑娘有此盛意，我阮郁留一刻，也享一刻之福，何敢复以套辞，但些须薄物，望笑而挥入，无令陈此遗羞。”苏小小道：“乍蒙垂顾，怎好便受厚礼？若苦辞，又恐自外，却将奈何？”阮郁道：“寸丝半币，大辱章台，若再宣言，则愧死矣。”苏小小道：“郎君既留隋赵，为妾作声价，妾敢不拜嘉，以明用爱。”遂命侍婢收入。即邀阮郁到镜阁上去坐。
　　阮郁到了阁上，只见造得十分幽雅。正当湖面，开一大圆窗，将冰纱糊好，就如一轮明月。中贴一对道：闭阁藏新月，开窗放野云。
　　窗外檐端悬一扁，题“镜阁”二字。阁下桃花杨柳，丹桂芙容，四围点缀得花花簇簇。在窗内流览湖中景色，明明白白，无所不收。若湖上游人画肪过到镜阁之前．要向内一望，却檐幔沉沉，隐约不能窥覵，故游人到此，往往留有余不尽之想。阁中琴棋书画，无所不具。阮郁见了，更觉神飞，因赞道：“西湖己称名胜，不意姑娘此阁，又西湖之仙宫也。弟何幸得蒙引入，真侥幸也。”苏小小道：“草草一椽，绝无雕饰，不过借山水为色泽耳。郎君直谓之仙，亦有说乎？”阮郁道：“弟之意中，实见如此，若主何说，则无辞以对。”苏小小因笑道：“对亦何难？无非过于爱妾，故并此阁亦蒙青盼耳。”阮郁听了，亦笑道：“弟之心，弟不自知，姑娘乃代为拈出。姑娘之慧心，真在千秋之上矣。”二人方问答合机，只见侍儿捧出酒肴来，摆在临湖窗前，请二人对饮。苏小小道：“不腆之酌，不敢献酬，以增主愧，望郎鉴而开怀。”阮郁来意，自以得见为幸，今见留人秘室，又芳樽相款，怎不快心。才饮得数杯，早情兴勃勃，偷看小小几眼，又四围流览一番，忽见壁边贴着一首题镜阁的诗，写得甚是端楷，大有风韵。因念道：
　　湖山曲里家家好，镜阁风情别一窝。
　　夜夜常留明月照，朝朝消受白云磨。
　　水痕不动秋客净，花影斜垂春色拖。
　　但怪眉稍兼眼角，临之不媚愧如何？
