<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　不朗苏小小香车才到，已早有许多贵介与富家子弟，或携樽在他家坐待，或治席于湖舫，遣人来请的，纷纷攘攘。一见他到了，便你请我邀，喧夺不已。苏小小俱一概回他道：“我今日自作主人，请一贵客，已将到了，没有工夫。可拜上列位相公爷们，明日领教罢。”众人都里肯听，只是请求不去。苏小小便不理他，竟人内，叫人备酒俟候。不一时，鲍仁到了，见门前拥挤的仆隶，皆华丽异常，却自穿着缊袍草履，到了门前，怎好突人。谁知小小早遣了随车认，得的童子在门前等候，一见到了，便赶开众人，直请他到镜阁中去。小小早迎着说道：“鲍先生来了。山径崎岖，烦劳步履，殊觉不安。”鲍仁道：“珠玉之堂，寒儒踞坐，甚不相宜。”小小道：“过眼烟花，焉敢皮相英雄。”鲍仁道：“千秋义侠，谁知反在闺帏。”
　　二人正说不了，待儿早送上酒来对饮。饮不多时，外面邀请的又纷纷催迫，小小虽毫在不意，鲍仁听了，只觉不安。因辞谢道：“芳卿之情，已领至透骨人髓矣。至于芳樽眷恋，即通宵达旦，亦不为长。但恨此时此际，眉低气短，不能畅此襟怀，徒费芳卿之婉转，而触蜂蝶之憎嫌。倒不如领惠而行，直截痛决，留此有余不尽，以待异日，何如？”小小道：“妾既邀接鲍先生到此，本当扫榻亲荐枕衾，又恐怕流入狎邪之私，而非慷慨相赠之初心。况先生堂堂国士，志不在于儿女。既要行，安敢复留？”遂于座后，取出两封白物，送鲍仁道：“百金聊佐行旌，静听好消息耳。”鲍仁收了，近前一揖，道：“芳卿之情，深于潭水，非片言所能申谢，惟铭之五内而已。”说罢，竟行。小小亲送至门而别。正是：
　　游人五陵去，宝剑值千金。
　　分手脱相赠，平生一片心。
　　鲍仁既去，且按下不题。却说苏小小送了鲍仁，方才次第来料理众人。
　　众人等得不耐烦，背地里多有怨言。及见小小走到面前，不消三言两语，只一颦一笑，而满座又早欢然。故纵情谈笑，到处皆著芳香；任性去来，无不传为艳异。最可喜是王侯之贵，若怜他娇。惜他美，便待之不啻上宾。尤妙的是欢好之情，若稍不浓，略不密，便去之有如过客。苦莫苦于人家姬妾，言非不工，貌非不美，沦于下贱，安得自由？怨莫怨于远别妻孥，望又不来，嫁又不可，独拥孤衾，凄凉无限。怎得如小小罗绮遍身，满头珠翠，鲙厌不甘，蚕嫌不暖，无人道其犯分而不相宜。故小小自十五而至二十，这四五年楚馆秦楼之福，俱已亨尽。四方的文人墨士，与夫仕宦名流。无不过交、此时贾姨奔走殷勤，缠头浸润，也成一个家业了。每每称羡小小道：“甥女当日高标为妓之论，虽一时戏言，做姨娘的还不以为然，到了今日，方知甥女有此拿云捉月之才，方有此游戏花柳之乐，真青楼之杰出者也。”苏小小听了，也只付之一笑。
　　忽一日，有上江观察使孟浪，自恃年少多才，闻苏小小之名，只以为是虚传，不信红裙中果有此人，偶因有事西吴，道过钱塘，胸中原有一个苏小小横在心头，思量见他一面，便借游湖之名，叫了大楼船一只作公馆，备下酒席，邀了宾客，遂着人去唤苏小小来佐酒。自恃当道官，妓女闻呼，必然立至。不期差人去时，苏家一个老妪回道：“姑娘昨日被田翰苑家再三请去西溪看梅，只怕明日方得回家。你是那位相公家？若要请我姑娘吃酒，可留下帖子，待他回来看了，好来赴席。。”差人道：“谁有帖子请他！是孟观察相公叫他佐酒。”老妪道：“我家姑娘从来不晓得做什么酒。既要做酒，何不到酒肆中去叫一个？”差人因苏小小不在，没法了，只得将所说的话，一一回复孟浪。孟浪沉吟半晌回想道：“他既是一个名妓，那有此时还闲着的道理？不在家，想是实情。”又分付差人道：“既是明日来家，明日却是要准来伺候的。”差人领命，到了次日，黑早便去，连苏家的门还未开，只得且走了回来。及再去时，苏家老妪回道：“方才有信，说是今日要回，只是此时如何得能便到？极早也得午后。”差人午后再去，还说不曾回来。差人恐怕误事，便坐在门前呆等，直等到日落，也不见来，黄昏也不见影。只等到夜静更深，方看见两三对灯笼，七八个管家，簇拥着一驾香车儿，沿湖而来，到了门前下车时，差人忙忙要上前呼唤，只见苏小小已酣酣大醉，两三个侍儿一齐搀扶了进去。众家人只打听明白，说苏姑娘已睡下了，方敢各各散去。差人见他如此大醉行径，怎敢一时罗嗅？只得又回去，细细的禀知官府。孟浪道“果是醉了么？”差人道：“小人亲眼看见的。三个丫头挽他不动，实实醉了。”孟浪道：“既是真醉，再恕他一次，若明日再左推右托，便饶他不过。”
　　及到了第三日，差人再去时，侍儿回道：“宿醒未醒，尚睡着；不曾起身，谁敢去惊动他？”差人道：“你快去说声：‘这孟爷乃上江观察使，官大着哩。叫了三日，若再不去，他性子又急，只怕还惹出事来。’”侍儿笑说道：“有舍子事？和尚道士。去迟了，不过罚两杯酒罢休了。”差人听得不耐烦起来。便走回船中禀道：“小人再三催促，那娼妓只睡着不肯起来，全不把相公放在心上。”孟浪听了，勃然大怒道：“一个娼妓，怎这等放肆？须拿他来羞辱一场方快。”又想道：“自去拿他，他认我是客官，定还不怕。必须托府县立刻拿来，方晓得利害。”即差人到府县去说，府县得知，俱暗暗吃惊道：“此人要津权贵，况且情性暴戾，稍有拂逆，定要口伤。”叫人悄悄报知苏小小，叫他速速去求显宦发书解释，然后青衣蓬首，自去请罪，庶可兔祸。若少迟延，便不能用情。
　　侍儿俱细细与小小说知。小小听了，还只高卧不理。倒是贾姨闻知着急，忙忙走到床前说道：“这姓孟的，人人都说他十分惫懒，你不要看做等闲。我们门户人家，要抬起来，固不难，要作践，却也容易。你须急急起来打点，不可被他凌辱一场，把芳名损了。”苏小小道：“姨娘不消着急。他这两三日请我不去，故这等装腔作势，我无过勉强去走走便罢了，何必打点？”贾姨道：“不是这等说。据府县说来，连官府也怕他三分。又来分付，叫你求几位显宦的书，去说个人情，你方好去请罪。若不是这等，便定然惹出祸来。”苏小小被贾姨只管琐碎；只得笑笑、”走起身来，道：“花酒中的一时喜怒，有甚么大祸？甥女因力倦贪眠，姨娘怎这样胆小，只管催促？”因穿了衣服，‘漫慢的走到镜台前去妆饰？”贾姨道：“你此去是请罪，不要认做请酒，只须搭上一个包头，穿上一件旧青袄，就是了，何消妆束？”小小又笑道：“妆束乃恭敬之仪，恭敬而请，有罪自消，如何倒要蓬首垢面、青衣轻薄起来？”遂不听贾姨之言。竟梳云掠月，妆饰得如画如描。略吃些早膳，就乘了车儿，竟到湖船上来，叫人传禀。
　　此时孟观察正邀了许多宾客，赏梅吃酒，忽听见说苏小小来了，心上虽然暗喜，但既发作一番，那里便好默默，必须哼喝他几句，然后收科。因问道：“他还是自来，还是府县拿来了？”左右禀道：“自来的。”孟观察道：“既是自来，且姑容他进见。”一面分付，一面据了高坐，以便作威福。不片时，人还未到面前，而鼻孔中早隐隐（尝）麝兰之味，将他暴戾之气，已消了一半。及到面前，虽然是淡妆素服，却一身的袅娜，满面的容光，应接不暇。突然望见一个仙子临凡，这孟观察虽然性暴，然正在壮年，好色之心颇盛，见了这般美丽，恨不得便吞他入口，只碍着观瞻不雅，苦苦按纳。在小小不慌不忙，走到面前，也不屈膝，但深深一拜，道：“贱妾苏小小，愿相公万福。”盂观察此时心己软了，说不出硬话来，但问道：“我唤了你三日，怎么抗拒不来，你知罪么？”小小道：“若说居官大法，贱妾与相公腰隔天渊，如何敢抗？至于名公巨卿，行春遣兴，贱妾来迟去慢，这些风花雪月之罪，妾处烟花，不能自主，故年年月月日日，皆所不免。贱妾虽万死，亦不能尽偿，盖不独为相公一人而坐，还望开恩垂谅。”观察道：“这也罢了，但你今日之来，还是求生，还是求死？”小小道：“‘爱之则欲其生，恶之则欲其死’，悉在相公欲中，贱妾安能自定？”观察听了，不禁大笑起来，道：“风流聪慧，果然名下无虚，但此皆口舌之辩才，却非实学。你若再能赋诗可观，我不独不加罪，且当优礼。”小小便请题。观察因指着瓶内梅花道：“今日赏梅，就以此为题。”小小听了，也不思索，信口长吟道：
　　梅花虽做骨，怎敢敌春寒？
　　若要分红白，还须青眼看。
　　孟观察听了，知诗意皆包含着眼前之事，又不亢，又不卑，直喜得眉欢眼笑。遂走下坐来，亲手搀定小小道：“原来芳卿果是女中才子，本司误认，失敬多矣。”因邀之人坐，小小道：“贱妾何才？止不过情词曲折，偶会相公之意耳。”观察道：“情词会意，正才人之所难。”遂携了小小，并坐在上面，欢然而饮。饮酒之间，小小左顾右盼，诙谐谈笑，引得满座尽倾。观察此时，见他偎偎倚倚，不觉神魂俱荡。欲要留小小在船中，又恐官箴不便，直吃得酕醄大醉，然后差人明灯持火，送了小小回家，却与小小暗约下，到夜静时，悄悄移小船到镜阁下相就。如此者一连三夜，大快其心，赠了小小千金，方才别去。正是：
　　一怒双眸裂，回嗔满面春。
　　非关情性改，总是色迷人。
　　孟观察去后，贾姨因问道：“这观察接甥女不去，特着府县来拿，何等威严。自你去请罪，我还替你耽着一把干系。为何见了你，只几句言语，说得他大笑起来，这是何缘故？”小小道：“姨娘有所不知，但凡先要见甥女，后因不得见而恼怒者，皆是欣慕我才色之美，愿得一见者也。至于苦不得见方恼，则此恼非他本心，皆因不得见而生，故甥女妆饰得可人，先安慰定他的欣慕之心，则后来之恼怒，不待言而自消矣。若青衣蓬首，被他看得不才不美，无可欣慕。不更益其恼怒乎？我拿定他是个色厉而内荏之人，故敢直见之而不畏。”贾姨听了，不胜欢喜道：“我也做了半生妓女，进门诀、枕席上的诀、启发人钱钞的诀、死留不放的诀，倒也颇通，从不知妓女中还有这许多窍脉。怪不得甥女享此大名，原来还有这个秘诀。”苏小小笑道：“有何秘诀？大都人情如此耳。”
