<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　明日，岳公又领了部下，战于候兆川。奋不顾身，身虽中箭中枪，血染衣甲，只是不退。众兵见主将如此，那一个敢退？又赢了一阵。不意粮少，只得到王彦营中来要粮。王彦正怀忌刻，只是不发，岳公无可奈何，只得引兵而北。与金兵战于太行山下；金兀术一员骁将，号为拓拔乌，有一丈多长，奇形怪状，膂力过人，使一柄三尖两刃八环刀，连杀了岳军帐下几个勇士。岳公大怒，挺身而前，亲自接战。拓拨虽然有力，怎当得岳公的神勇？战了五六十合，岳公便左手使枪，逼住了三尖两刃刀，便大喝一声道：“贼酋往那里去？”随用右手，款扭狼腰，从马上直活捉过来。金兵见主将被擒，便纷纷乱窜，岳兵一齐上前，杀死不计其数。回来把拓拔乌枭首祭旗。
　　隔不得两日，又与金兵接战，金兵队里，黑风大王当先出马，手持双刀，如入元人之境。岳公一箭射去，黑风大王早一刀拨过了。岳公见他拨了过第一箭，却把弓弦虚拽一声。黑风大王见弓弦响，侧身躲过，不知岳公会射连珠箭，早把第二枝箭扣得满，随着弦声就发去。黑风大王躲不及，恰中在护心镜上，当的一声，火光乱迸。黑风大王见岳公武艺高强，拨转马头就要走，怎知岳公的丈八钢枪已到背后心窝里，一刺，搠了透穿，将黑风大王从马背直挑起到半空，就像舞婴儿．做把戏的一般。金兵见了，皆抱头而走。岳兵又一齐赶杀上去，真似斫瓜切菜。金兵得命者皆痛哭而去，好不快畅。有诗为证：
　　黑风拓拔最骁雄，箭饮枪尖尽搠通。
　　不是金人全不济，强中更自有强中。
　　岳公既胜之后，知王彦忌刻，遂率所部仍归宗泽。宗泽一心指望恢复，遂仍以岳公为统制。后来，不幸宗泽死了，高宗以杜充代宗泽，岳公为统制官。谁知杜充无志，将迁还建康。岳公苦谏道：“中原之地，尺寸不可弃。今一举足则此地非我有矣！他日欲复取之，非数十万人不能。”充不听，竟迁回建康。后金兵大至，杜充不能抵敌，竟降了金兀术，以致建康失守。高宗着急，遂奔往明州。明州即今之宁波府。岳公闻知，顿足叹息道：“早听吾言，岂致如此。”又闻得金兀术既得建康，又趋杭州。岳公见事危急，只得率领部下三千勇敢之士，走到广德境中。原来岳公部下有两个大将；一名牛皋，一名王贵，并女婿张宪、儿子岳云，四人俱有万夫不当之勇。岳公因叫牛皋领了五百骑，伏于左首，听炮声出战；又叫王贵领五百兵，伏于右首，听炮声出战；自领岳云、张宪一千人，皆令衔枚，伏于背后。打探得兀术兵过后，军中放起连珠号炮来。牛皋一枝兵从左边杀出，王贵一枝兵从右边杀出，岳公自领了岳云、张宪，从前后背抄转，喊杀连天，飞尘蔽日。那金兀术出其不意，先自慌了手脚，四散奔走，自相践踏，死者如山。
　　次日，金兀术合兵又战。岳公见金兵前列甚盛，白领骁骑，奋勇而前，却不从前军杀人，转从侧里横冲其阵，把他阵势截做两段，首尾不能相顾。岳公却在他阵中，横冲直撞，指东杀西，就是游龙猛虎一般，将他阵势揉得粉碎，杀得他七零八落。金兀术又大败了一阵。岳公收兵而回，犒赏了众军。因又分付牛皋、王贵：“金兵连日战败，汝二人体辞劳苦，各领五百兵，分两路而去，夜斫其营，我随后即来策应，毋得失事。”二将各领命而去。原来金兀术最善用兵，他也防着劫营，埋伏两枝人马在营左右。牛皋、玉贵二将正到金营，谁知金营左右伏兵齐出，抵敌个正住。恰好岳云、张宪两枝兵又到，大家接着厮杀混战，直至天明。活捉了金将王权，并首领四十余员。金兵又大败了一阵。
　　岳公回营，见解到王权，并四十员首领，因思金兵正盛，但可智取，难以力敌，遂喝退了刀斧手，亲解其缚，结以恩义。四十员首领，即可用之人，都结以恩义。金兵感恩，情愿效死。降兵五百余人。岳公却教自家兵，一半穿了金兵衣甲，拿了兀术旗号，杂于金兵之中，假称放归之人。到得金营，金兵认做自家之人，开营放进。才进得营门，众兵一齐发作起来，金兵自先混乱，认不得的谁是岳家的兵。岳公又乘机随后领兵乱杀。直杀得：烟尘滚滚，平遮了半天风日；杀气腾腾，贯满了遍地山河。刀转雪光，闪一闪，头颅忽落；弓弯月样，响一响，脚腿陡翻。咋擦一声，断送了许多战士；乒乓几阵，结果了无数将军。初来时，水沸山崩，无人敢敌；败去后，云愁月惨，有足难奔。
　　金兵连败了六次，便不敢再犯杭州，因要回到建康。岳公闻知，便先遣轻骑三千，预先分兵埋伏在牛首山左右。金兵一到，左一枝兵先出，炮声一响，”早竖起岳家旗一面。金兵接战正急，忽然右一枝兵突出，炮响二声，早又竖起岳家旗二面、金兵忙分一枝迎敌。又听得炮响三声，早又竖起岳家旗三面，前面突出大队人马，栲栳圈围将转来厮杀。金兵三面受敌，只望兵少处杀出。岳公知围他不倒，反故放他一条生路，让他冲出，却只在后边，用强弓硬弯，雨点般射将来。金兵乱窜，自相践踏，死者不计其数。又大败一阵。岳公又于黑夜，叫死士百人，衣黑衣，混杀进金营。又令百人于金营左侧，乱鸣鼓角，金兵正不知有多少兵杀进，都自相攻击，死者无数。喊杀了半夜，这百人胡哨一声，文自聚在一处，乱杀而出。天暗月黑，又不敢追杀出来，只听得鼓角兀自乱鸣不住。挨到天明。金将计点军兵，尸横遍地，皆是自家队里杀的。到次日二更天，又听得前山鼓角乱鸣，震得山摇地动，寨中人先自胆寒，又乱起来。及至杀出寨外，那鼓角又寂然无声，岳家军已去得远了。
　　乱了数日，金兵个个心疑，立脚不定，遂把建康放了一把火，弃之而去，竟奔淮西。岳公探知他渡江，走静安镇，先从小路而抄到大路，埋伏下两枝人马，候金兵一到，伏兵杀出。金兵见岳家旗号，先自惧怕，怎能低敌？金兵虽有禁约，如何禁约得住？俱各抱头鼠窜，四散奔跑。岳家军遂复了建康，捷报高宗。高宗大喜，遂升岳飞为江淮副招讨使，张浚为江淮正招讨使。此时，只因兀术搅乱中原，便有一班草寇乘机窃发，占据地方。一个叫做孔彦舟，绰号孔千斤，占据武陵地方；一个张用，绰号张飞虎，占据襄汉地方；一个李成，绰号李无敌，占据江淮湘湖地方。这三个共连兵数万，围了江州，围得水泄不通。城中渐渐支持不来。又有一个马进，绰号马八百，在扬州地方作乱。高宗因命招讨使张浚，督岳飞、扬沂中分道进讨。张浚受命，因集诸将计议。岳公道：“若要解江州之围，须先破他筠州。筠州破，他见巢穴受伤，则江州之围不必救而自解矣。”张浚大喜，从其言。那时岳公潜出贼右，一箭射其前部落马，然后纵坐下青聪马，挺手中铁枪，冲突其阵。所到之处，勇不可当。贼人见了，尽裹将来。那岳将军全无惧怯，来一个，杀一个；来两个，杀一双。贼众齐上，岳公展起神威，大喝一声，就如平地起一个霹雳，手起枪落，只见杀人。贼众慌了，遂一哄而走。岳公却从后掩杀，马进大败，直奔至筠州。见事势危急，遂合集围江州之众，背筠河而布阵，绵绵密密，如长蛇之形，直长至十五里。
　　岳公登高坡一望，见贼势浩大，因说张浚道：“贼势甚众，难以力敌，须用奇胜。”张浚是其言。岳公乃分精骑数千，授杨沂中，叫他乘夜衔枚渡过筠河，约以日中，但听前山炮响，却从山后共击。杨沂中领计而去。岳公乃自领三千人马，暗暗伏于远僻险隘之处，却于红罗旗上大书“岳”字，单只着二百个人随着旗帜，在前诱敌。贼望见岳家旗，虽然惧怯，却见他兵少，便不以为意。遂分一半人守寨，领十余万人一拥而前。这二百人怎生抵挡？只得拖着旗帜而走，贼众随后追来，追不上数里，早听得一声炮响，岳家埋伏之军，早星飞雷掣，一齐拥出。贼人见了，已自心惊。战到午时，已将大败，忽又听得山后战鼓齐鸣，杨沂中率领数千精骑，从山背驰下，张浚又自率二千步兵人贼寨。贼众首尾不能相顾，忙奔乱窜。岳公令人大叫道：“投降者，尽坐于地，决不妄杀。”一时坐而投降者，就有八万余人，贼人大败，马进竟为追兵所杀。遂复了江筠二州。岳公又领兵渡江，追杀至薪州黄梅县。李成、孔彦丹见事急了，只得北走，投降了刘豫。惟张用还拥着十万之众，为盗于江西。岳公知他是相州人，因写书招他来降，道：吾与汝同里。南董门、铁路步之战，皆汝所悉。今吾在此，欲战则出，不战则降。张用见书，叹息道：“真吾父也，若再不见机，死无日矣。”遂尽率十万之众，亲自降于辕门。岳公大喜，出帐迎接，握手论旧，张用遂死心塌地为岳公所用。由此江淮之地悉平，张浚表奏高宗，以岳飞之功第一。高宗诏下，进岳飞右军都统刷，屯洪州，弹压盗贼。
　　到了绍兴二年，又出了一个大盗曹成，拥众十余万，从江西历湖广，据道州、贺州、邵州、彬州，连州，到处骚扰，军民大受其害。高宗诏岳飞，权荆湖东路都总管。岳公受命，随即着一个将官，持金字牌、黄旗，招曹成来降。若不降，则大兵即来诛戮。曹成见了金字牌旗，正在军中吃饭，慌慌张张，连饭碗都打碎了，大惊道：“岳家军来矣，怎敌得他过？”随即拔寨而起，分道而遁。岳公闻报，即选精骑随后追赶，直赶过桂岭。曹成遂欲以十万之众，守住蓬头岭。那蓬头岭是个极险隘之处，真个是一夫当关，万人难过。岳公因分付前军道：“此地极为险峻，兵贵神速，趁他立脚未稳，一鼓破之。若容他把守停当，便天神也难攻破。”那时岳家兵止八千人，却人人奋勇，果然一鼓登岭。曹成见了心慌，竟逃往连州而去。
　　岳公因对张宪等一班将士道：“曹成败去，若尽数追杀，则胁从可悯；若纵放了他，又仍聚为盗。今汝辈但诛其首恶，余众须以恩义招其投降。切不可妄杀，以累上天保民之仁。”张宪等领命。于是自贺州直到庆、彬、桂，共招降一万余人，与岳兵会于连州。曹成正被岳兵追赶得上天没路，恰值韩世忠遣将招曹成投降，曹成只得乘机就领了八万人马，诣韩世忠帐下投降。岳公探知，遂整得胜之军而回。岭表之地忽平，捷报朝廷，高宗大喜，遂授岳飞武安军承宣使。
　　到了绍半三年、又出了一个云都大盗彭支，连兵寇掠循州、梅州等十一郡，其势甚是猖獗。高宗诏岳飞人朝，面谕以剿贼之事。又以隆祐太后被虔州震惊，密密谕岳飞道：“殄平盗贼之后，可即将虔州百性尽行屠灭，然后报朕。”岳飞闻言，忙叩首阶下，道：“愿陛下但诛首恶而赦胁从，庶不负上天好生之德。”高宗沉吟半晌，方点首道：“卿言是也。”
