<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　岳公受了君命。遂领兵径到虔州。那大盗彭支，恃人多将广，在强盗中也要算一个英勇的，谁知见了岳将军，就不济起来。到得对阵时，战不上十数合，早已被岳公纵马而上，直律律的捉了过去。贼党一时惊怖，谁敢上前来？遂尽数退保于一个固石洞。岳公恐怕前面攻，他后面走，因访了几个老成居民做向导，领了三百名死士，各带鼓一面从山中小路衔枚而渡，反在他洞背后，将战鼓乱鸣，起来。贼众大惊，岳军然后一拥而上，破了洞口。正如瓮中捉鳖，贼人方出投降。岳公只诛了首恶，余人一概赦免。虔州百姓个个感其再生，家家香灯跪接，图像供养，岳公既平了云都之难，回朝复命，龙颜大悦，亲洒庚翰，书“精忠岳飞”四字，制大旗以赐之。岳飞谢恩而出。有诗为证：
　　制旗既已识精忠，只合存留作股肱。
　　何事风波亭子上，听谗全不念其功？
　　那时，许多山贼俱被岳将军平了，谁知又有一个水中的大盗，比山贼更是凶恶。他一名杨太，又名杨么。这杨么乘着宋朝之乱，无人料理着他，遂东勾西引聚集了十余万人，屯据湖中，僭号为大圣大王，时时上岸来骚扰地方，掳掠居民，官兵不敢正眼觑他。他常自夸说道：“我水中有穴，岸上有巢，纵有官兵，也无奈我何？他若从陆路杀来，我却躲到水里；他若从水路杀来，我却又走到岸上，焉能犯我分毫。若要犯我，除是飞来。”因此骄矜，遂无恶不作，湖襄一带大受其害。高宗闻之，因命统制王燮，会兵进讨杨么。不期兵到鼎江，早被杨么率亡命之徒，只一阵，就将官兵几乎杀尽。报到高宗，高宗大怒。此时已升岳飞兼黄复州汉阳军、德安府制置使，高宗遂降诏，命岳飞移屯于鄂，剿捕杨么。
　　有人对岳公说道：“杨么屯据水中，水中出没，是他的熟路。今将军所部皆关西汉子，水战恐非所长。”岳公笑道：“兵亦何常之有？全在主将，陆则陆用之，水则水用之，顾用之何如耳！岂有不习水战之说哉？”遂先遣人招谕他来降。杨么虽狂横，置之不理，早有一个得力贼党，叫做黄佐，最有识见。因岳家来招谕，他就转了一个念头，遂聚所部商量道：“我见岳节使用兵与众不同，真是旗开得胜，马到成功。连金兵数十万都被他杀败，我与他相抗，万无生理，不如投降他，乃为上着。”众亦以为然、遂亲到辕门纳款。岳公大喜，遂表奏黄佐武义大夫。随即率骑到黄佐营中按其部垒，有人谏止，俱不听。到了黄佐营中，出于意外，尽大惊，俯伏在地道：“将军推诚若此，情愿执鞭坠橙。”岳公都以温言抚慰，那些人欢声若雷。岳公接了营垒，以手拍黄佐肩道：“子知顺逆者，必能成功，封候岂足道哉！我欲汝至湖中，视其可劝者招之，可乘者抚之。”黄佐感岳公赤心待人，誓以死报。
　　那时张浚都督诸军士至潭洲。他的参政席益见岳兵不战，说他玩寇，将欲奏闻。张浚道：“岳公，忠孝人也。兵有深机，胡可易言？”席盎见张浚说了这一句，羞惭而止。过不多几日，黄佐欲邀一个贼将周伦，同来投降。那个周伦不肯听，黄佐因大怒，遂率领自部下的人马，夜袭其寨，把周伦一刀杀了，献于岳公。岳公大喜，随迁黄佐为武功大夫统制。
　　此时，岳公胸中已有了成算，正欲剪灭杨么。适值高宗有旨，要召张浚回去防秋。岳公忙去见张浚，袖中取出一个小小图儿，送与张浚看。上面细细开载：杨么屯兵某处，杨钦屯兵某处，俞端、刘铣屯兵某处，某处最险，某处可以进兵。岳公一一指示道：“已有定画。都督若少留，不八日可破贼也。”张浚道：“王燮已有前辙，君侯何言之易也？”岳公道：“前日王燮以王师攻水寇则难，非今以水寇攻水寇则易。若因敌将用敌兵，夺其手足之助，离其腹心之托，八日之内当俘诸贼。”张浚壮其言。
　　却说杨么有个心腹之贼，叫做杨钦，曾膂力绝人。黄佐又甜言苦口，说他来降。岳公大喜道：“杨钦骁勇，今既来降，贼腹心失矣。”遂表授杨钦为武勇大夫，礼待甚厚。因复遣杨钦到湖中去招降。杨钦感激不胜，因暗暗对岳公道：“将军招降固妙，然招降者有限，还须如此如此，方可完事。”岳公听了，愈加欢喜。杨钦辞去，果又到湖中，招了俞端、刘铣等来降。进到辕门，岳公见了，就喝骂杨钦道：“我叫你去湖中把众贼尽招了来降，今却只叫这几个儿来降，原来是个不了汉，见我何为？”喝令左右拖翻在地，杖了二十，道：“我今且恕你，可速速到湖中，尽数招降，方算你的大功。”杨钦喏喏而去，岳公却暗暗调下三万人马，等到黄昏夜静，遂令众兵马衔枚去攻他的陆寨。众兵马到了，一齐拥人。那些贼人不曾防备，慌慌张张，无计可施，都大叫“情愿投降”，岳公遂传令准降。那一夜，就降了七万余人，众人方晓得日间杖杨钦，皆是岳公与杨钦定下之计，欲以攻其所不备也。有诗为证：
　　鬼神不测是兵机，岂肯客人识是非？
　　直待战功成以后，方知妙算古今稀。
　　湖贼此时已降去八九，独杨么还自拥着五万余兵，认做秦关之险，万万无失；又倚着他的大船利害，往来冲突，无人敢当。他那大船，长有数十丈，两旁俱可以走马，上有城楼，强弓硬弩、刀枪铳石，都藏于城楼之内。不用船舵，前后做成大车轮数十。若要运动，着数百人一齐踏动，其去如飞。他若要追人船，顷刻便到。人若要追他，便一年也不能够。两旁又置了撞竿，我船若遇着他的，只一撞便立成矗粉。以此官兵再奈何他不得。岳公却想出一计，叫三千人上君山去，听取大木下来，穿成大筏，把那些港汉尽数填塞满了。又把腐木乱草浮于上流而下，满铺水面。却捡那水浅之处，叫善骂之人，一头摇着船，一头乱骂，村言恶语，无所不至。
　　杨么不知是计，见官兵将他丑态都骂尽了，激得杨么怒气填胸，两太阳火星乱爆。随着人踏动车轮，来追兵官，只引他的船到那水浅之处，草木壅集车轮之内，将车轮碍住，踏他不转。车轮不转，船便一步也不能行。岳公乃遣兵，急急与他厮杀。那贼兵慌了，忙要奔人港汉中去，不料港汉口尽数都是巨筏塞满。官军却乘筏子，张着生牛皮，以蔽矢石，尽把巨木以撞其舟，官兵见了杨么的船，便都攒拢来，用挠钩搭住。杨么计穷，忽走到船尾上，扑通的撺入水里，思量赴水而逃。不期被牛皋看见，早一挠钩搭将起来，一刀斫了首级。众贼见了心胆俱碎，只得投降。
　　此时杨么水陆两路，还有八寨。岳公亲历诸寨，用好言抚慰。老弱者放他归田，少壮者籍以为军，人人感激。诸寨中粮草，尽数都搬运将来，其余寨栅，一把火烧个干净。果然只得八日，斩了杨么，湖湘尽平，张浚闻知，因赞叹道：岳侯真神算也！”杨么初说“除是飞来”，今果死于岳飞之手，真先谶也。有诗为证：
　　杨么负固在湖襄，只倚船轮莫敢当。
　　腐草滞流行不得，飞来真个遇飞亡。
　　张浚见岳飞用兵如神，遂命驻扎襄阳，以图中原。且对岳公道：“此君之素心也。”未几，伪齐刘豫，遣子刘麟、刘猊，分两路兵寇淮西，声势甚是汹涌。此时是绍兴七年。岳公闻信，即上手书，奏道：
　　金人所以立刘豫于江南，盖欲茶毒中原，以中国攻中国，使粘罕得休兵观衅。臣欲陛下假臣月日，便则提兵趋京洛，据河阳、陕府、潼关以号召五路。叛将既还，王师前进，彼必弃汴而走河北、京畿、陕右可以尽复。
　　高宗见书，大喜道：“有臣如此，顾复何尤？进止之机，联不中制。”
　　因又召到寝阁，对岳飞道：“中兴之事，一以委卿。”岳飞出朝，欲图大举。不期秦桧力主和议，恶岳公如仇，忙进见高宗道：“不可主战，以失两家和好。”高宗听了，因又诏止岳军。岳公又因论人不合张浚之意，便解兵柄，以终母丧，步归庐山。后因高宗屡诏，众将跪请，只得趋朝待罪。高宗再三慰谕，始就原职。过了数月，岳公又上一本道：
　　臣愿提兵进讨，顺天道，因人心，以曲直为老壮，以逆顺为强弱，则万全之效可必。钱塘僻在海隅，非用武之地。愿都上游，用光武故事，亲率六军，往来督战，庶将士知圣意所向，人人用命。
　　高宗不报。既而岳飞又上奏，愿进屯淮甸，伺便进击，高宗又不许。但诏岳飞驻师江州，以援淮浙地方。岳公久知刘豫一心结交粘罕，独与兀术不合。一夜，兵士巡哨，偶然捉得兀术手下一个头目，解人帐中。岳公此时正要离间刘豫与兀术，因心生一计。遂携灯下来仔细一照，假意喝道：“你是张斌呀！”那头目被捉，已是一死，忽见岳将军错认了他，就假意应道：“正是张斌。”岳公便拍案大怒道：“我前遣你到齐邦，约会刘豫，引诱四太子来，你竟不来，我又遣人到齐，已许我冬天会合，寇江为名，骗四太子到清和地方，你竟无书来回我。这是怎么说？”因又拍案大骂。那头目在下叩头求免，情愿立功赎罪。岳公听了道：“既是这等，恕你前次之罪，今番与我持书，书去须要约得停当，做得谨密。若漏泄了一毫机括，二罪俱发。”那头目闻言已得了性命，便喏喏连声。岳公遂写书一封。约会刘豫，引四太子来寇，乘机擒取之意。写完以黄蜡封了，对那假张斌道：“你拿此书到齐，有机密事在内，不可差误。讨了回书来，重重有赏。”遂将假张斌腿上割开一片肉，纳蜡丸在内。那头目只得忍痛而归，见了四太子，备说前事。将刀割开股肉，取出蜡书。兀术看了大惊，遂与金主计议，登时领了劲兵，袭破汴京，执了刘豫，废为蜀王，中了岳公之计。有诗为证：
　　一封书去废奸臣，尽羡玄机已入神。
　　何事朝廷双耳内，绝无一计去谗人？
　　岳公见金人废了刘豫，满心欢喜，遂表奏高宗，宜乘废刘之际，因其不备，长驱中原，以图恢复。高宗又不报。到了八年，金遣使张通古来说，要归我河南，陕西之地以讲和。岳公因又上表，言：“金人之言不可信，和好之意不可恃。相臣谋国不臧，恐遗后世之忧。”秦桧见了恨如切骨。九年正月，金人因别有图，偶归了河南之地，高宗大喜，以为和议讲成，天下无恙，遂降赦大赦天下道：感上穹开悔过之期，而大金报许和之约。割河南之境土，归我舆图；戢宇内之干戈，用全民命。大赦天下，咸使闻之。
　　岳公见了赦诏，不胜叹息道：“此燕雀处堂之势也。”因又上疏道：
