<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　众人见说，一齐大笑起来。那和尚道：“诸君莫笑。此子骨格不凡，出口成章，他日拨乱宰相也。”于谦听了，也不在心。一日，因家憧不在，母亲叫他到李小泉家去沽酒。不期李小泉的妻子正在分娩之时，忽被鬼缠住，再产不下，痛苦难言，李小泉慌得连店也不开，门都关了，忽然于谦要酒敲门，李小泉忙忙来开。妻子在床上，早听见床背后两个鬼慌乱道：“不好了！于少保来了，我们快些逃走去罢。”鬼一边走了，他妻子一边即产下孩子，满心欢喜，忙对李小泉说知：”亏于家小官人救了性命。鬼称他少保，必定是个贵人，可留他住下，备酒谢他。“于谦听了，付之一笑，也不等吃酒，竟自去了。
　　又一日，是正月元旦。父亲与他一件红衣穿了，骑着一匹马，到亲眷家去拜节。忽从小路冲出，不期巡按从大街而来，竟一骑马冲人他仪从施节之中，直到巡按面前，那马方收得住。左右就要拿他，巡按见是一个孩子，便摇首叫且住，又见他形容端正，举止自若，毫不惊恐，就问道：“汝曾读书否？”于谦道：“怎么不读书？”巡按道：“既读书，我出一对与你对。若对得来，便不难为你。”因念道：红孩儿骑马过桥。
　　那知巡按口里才念完。于谦早已对就道：赤帝子斩蛇当道。
　　巡按见他应对敏捷，出语轩昂，又惊又喜，就问左右道：“这是谁家之子，”有认得的禀道：“他是太平里于主事之孙、于彦昭之子。”巡按大喜“就命人到县取银十两，与他为读书之费。不数年，就进了学，在富阳山中读书。二日，闲步到烧石灰窑前，观看烧灰，因而有感，遂吟诗一首道：
　　千锤万凿出名山，烈火光中走一番。
　　粉骨碎身都不怕，要留清白在人间
　　谁知于谦自做了这一首诗，竟为他后来尽忠而死的谶语。又一日，读书于江干之慧安寺，同众朋友出到西湖上饮酒，路过于桑林之间，见人剪伐桑枝，因而有感，遂吟一首以纪其事。诗云：
　　一年两度伐枝柯，万木丛中苦最多。
　　为国为民都是汝，却教桃李听笙歌。
　　于谦吟罢，遂同众友到湖头，畅饮而归，来到寺门，脚步踉跄，忽被寺门首泥塑的急脚神，将他的衣服搴住了。于谦乘醉怒骂道：“如何见吾来而不跪接，反大胆搴我的衣服？可恶！可恶！元有一些而不可恶者也。明日罚你到岭南卫去充军。”于谦一头说，一头就到书房中去睡了。谁知正人正气，能服鬼神。那一夜，急脚神就托梦于住持和尚西池道：“我今得罪于少保，要贬我到岭南去充军，此行甚苦，惟吾师恳求，方可恕免。”西池醒来，大以为异。次早，果来见于谦道：“相公昨夜可曾要罚急脚神到岭南充军么？”于谦道：“醉后戏言实有之，老师何以知之？”西池道：“昨夜急脚神托梦于老僧道：岭南之行甚苦，再三托老僧求相公饶恕，故此知之。”于公听了，笑一笑道：“既老师劝免，恕之可也。”是夜，西池又梦急脚神来谢道：“蒙吾师善言，于少保已恕我矣。但我直立于此，少保出入，终属不便。烦吾师另塑一脚，作屈膝之状，方可免祸。”西池醒来，果如所言，塑了一尊，至今其像尚存。过不多数日，于公又饮醉而回，忽见急脚神改塑屈膝，因暗想道：“鬼神感通，梦兆原来不爽如此。”
　　于公回书房，要打从关帝座前走过。此时关帝座前，琉璃灯正明，于公因走人殿内，祝赞道：“帝君，正神也。我于谦也自负是个正人，后来若果有一日功名，做得一番事业，帝君何不显示我知，使我也好打点。”说罢，就回房去睡了。果然，正气所在，有感必通。这夜于公果梦关帝托梦于他道：“你的功名富贵、终身之事，不消问俺，只问汝长嫂，他说的便是了。”忽然惊醒，却是一梦，甚以为异，因暗想道：“我家嫂嫂，以他年长，视我为婴孩，常常与我戏言取笑。今以正事问他，倘他又说些取笑之言，则关系我一生大事，如何是好？然关帝分付：又不得不信。”到次日，忙忙走回家，寻见长嫂，便深深作一揖，长嫂见了，笑将起来道：“叔叔为何今日这等恭敬而有礼？”于公道：“礼下于人，必有所求。”长嫂道：“求我些甚么？”于公遂将夜来得梦之言，细细对长嫂说了，道：“此乃我终身功名富贵所系，望嫂嫂说几句兴头的话、万万不可又取笑，”长嫂听了，因笑嘻嘻说道：“叔叔小小年纪，倒思量做官了，既想做官，莫怪我说，八九品的大官料轮你不着，你只好捡一二品的做做罢了。”于公听了，满心欢喜。因又问道：“便是一二品的做做也罢。但不知却是何官？”长嫂又笑笑道：“无非是中举人，中进士，做御史，做侍郎，做尚书阁老罢了。你这天杀的，还想着要做到那里去？”于公听了，愈加欢喜，一时也想不到“天杀”二字上去，直到后来被戮，方才省悟梦兆之灵，一至于此。故于公一生信梦，自成神后，亦以梦兆示人。
　　又一日，许多会友道：“闻知宝极观星宿阁，屡有妖怪迷人，你自负有胆量，若敢独自在阁中宿一夜，安然无惧，我辈备湖东相请，何如？”于公道：“这个何难？”众友遂送他到阁中，锁门而去。于公坐到四更，毫无动静，正欲睡时，忽见窗外，远远一簇人，从空中而来，若官府之状。将人阁中，于公大喝一声道：“于谦在此！甚么妖魔？敢来侵犯。”妖怪闻喝，一时惊散。只听得空中道：“少保在此，险些被他识破。”少刻，寂然无声。于公推窗看时，见窗口失落一物，拾起一看，却是一只银杯，因袖而藏之，安然睡去。到了天明，众友齐集阁下，喊叫：“于廷益兄，我们来开门了！”于公故意不应，众友见无人答应，互相埋怨道：“甚么要紧，赚他在此，倘被鬼迷死，干系不小。”遂一齐拥上阁来，开锁人去，早见于公呵呵大笑道：“快备东道去游湖，还有好处。”众友道：“东道是不必说的了，还有何好处？”于公袖中取出银杯，将夜间之事一一说了。众人俱惊以为异，但不知是谁家之物，被妖怪摄来。于公道：“须访知人家，好去还他。”众友道：“我们且到众安桥杨家饭店吃了饭，再做区处。”及走到杨家饭店，早闻得有人传说：“昨夜何颜色家，因女儿患病，酌献五圣，不见了一只银杯，其实怪异。”又有的道：“往来人杂，自然要不见些物件，有何怪异？”于公知是何家之物，吃完饭，遂同众友，也不往湖上去，一齐竟到何家来，问何老道：“昨夜府上曾失甚物否？”何老道：“在下因小女有恙，将及两月；服药无效，昨夜酌献五圣，忽失银杯一只，不知何故。”于公听了，便袖中取出银杯，付与何老道，“这可是宅上的么？”何老接了一看，大声道：“正是！正是！先生从何得之？”众友遂把昨夜这事说了一遍，何老大喜，遂备酒厚待众人，深谢还杯之德。于公道：“杯乃小事，令爱的病是大事，可要他好么？”何老道：“百般医治，只是不好，也只索听命了。”于公笑道：“要好不难，速取纸笔来。”遂写“于谦在此”四字于红纸上，付与何老道：“可将此四字贴于令爱房门之上，包管无恙。”一笑而别。何老即将此纸贴了，其女果听得邪神说道：“于少保在此镇守，作速快走，休得惹祸。”说罢，倏然不见。自*此之后，其女无恙。于公由是显名。
　　到了永乐十八年，庚子、辛丑联捷了，那时才得二十三岁，拜江西道监察御史。于公凤骨秀峻。声如洪钟，每奏对之时，上为之倾听。未几，出巡江西，审出诬枉之人，拿获宁府枭横中官，及夹带私盐之强徒，绝不避权贵。未几，河南、山西两省各奏灾伤。廷议欲命大臣经理。宣宗亲书于谦姓名、授吏部超拜兵部右侍郎，巡抚河南、山西。于公感上知遇，即单骑到任，延访父老，问以风俗利弊，日夜拊循。又立平氽之法，又开仓赈济，兼煮粥食饥民。百般安抚，故两省饥民，全活甚众。自公莅任，家家乐业，户户安生。满九岁，迁左侍郎还朝。人问他道：“公既元金银以为惠，岂无一二土仪馈送诸人耶。”于公把两袖举起来，笑说道：“吾惟有清风两袖而已。”因赋诗以见志道：
　　手帕蘑菰与线香，本资民用反为殃。
　　清风两袖朝天去，免得闾阎议短长。
　　此时宣宗皇帝已晏驾，传位正统登基。正统那时止得九岁，亏了上有女中尧舜的张太皇太后，下有杨士奇、杨溥、杨荣三相公，故治褐天下民安物阜。只可惜上统年幼，宠幸一个内臣、叫做王振，是山西大同人氏，官至司礼监，颇通六艺，擅作聪明、因上邀圣宠，故作威作福，要人奉承馈送，稍不如意，便或滴或拿，无所不至、于公仅两袖清风，冷气直冲，岂他所喜？一日于公朝回·恰遇着王振身乘四明车辇，随从人多，就如驾到一般。于公看见，心下已自忿怒，不期王振跟随人役，又大声叱道：“来的是甚么官儿，怎敢不回避俺家王爷？”公听了大怒道：“你王爷又是个甚么官儿，敢要人回避！”正说不了，王振车辇已到，于公因指着王振说道：“汝有何德能，妄肆尊大，擅乘此四明车辇。”两下遂争竞起来。路上过往官员看见，齐来劝解。于公因对众官说道：“此四明车辇，乃虞舜所制，取‘明四目，达四聪’之意，令帝王乘之，招来四方贤对，采取四方言路，洞烛四方民情。他系何人，怎敢妄自尊大，擅乘此车，僭越无礼？不过因汝是皇上宠幸之人，故不与汝讨计较。吾岂惧汝者？”言毕，即将王振车前横轼乱击。众官员知于公所论快畅，然不敢辨别是非，惟 和哄着，劝开而已。王振心下虽愤恨，却因于公乃先帝特简之臣，又惧着张太皇太后在上，故不敢轻易伤害于公。不期于公到了次日，转上一本道：
　　臣闻发号施令，国家重事；黜幽陟明，天子大权。今王振窃弄国柄，擅杀谏官，宠任王祐等匪人，蒙蔽圣聪。前年南桃木麓川之征，丧师千万，将来之祸，有不可胜言者。乞陛下速黜王振，以杜乱萌，以靖国家，天下幸甚！
　　那时正统见疏，欲要发锦衣卫杖责，又因于谦系先帝之臣，恐触太后之怒；欲要降旨慰谕，又恐伤了王振体面，故但留中不下。于公遂屡疏乞休，王振就要趁势赶他回籍。不期山西、河南，共有千余人在京，俱上民本，乞于谦复任。又周晋二王，亦各有保本。王振见事体动众，一时奈何他不得，只得票旨，着吏部降于谦二级，为大理寺少卿仍差巡抚二省。正是：
　　朝内有奸人，安能容正臣？
　　谁知中与外，总是祸斯民。
