<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　不数日，也先兵果长驱至京城西北关外，此时喜宁降于也先，尽告以中国虚实，遂为向导。一路来势甚利害，焚烧长陵、献陵、景陵。此时石亨掌后府，要闭九门以避敌锋。于谦道：“断然不可。彼势甚是凶勇，今若闭门，是示之弱，益轻中国矣。”遂自提兵出德胜门，躬环甲胄，整顿人马，背城扎起九个大营，分布九门，共二十二万人马。激励将士，令石亨屯于城北，于谦自督其军，都督孙镗屯在城西，刑部侍郎江渊督其军于后，御史杨善等众臣闭门守城，以示必死。顷刻，也先蜂拥而来，我军严整不动。知也先拥上皇在军中，故不轻发一矢。也先因遣使来，假以送皇上为名，邀大臣出去议和迎驾，且邀金币巨万。于谦一无所许，但对他道：“赖宗庙社稷之灵，我国已有君矣。”也先来意，只以为奇货可居，今见于谦说得冰冷，老大没兴，遂把黑旗一麾，人马尽绕东城，而口称要攻南门。石亨要撤兵到南门，于谦道：“这不是攻南门，必抢通州而去。”也先果喝指道：“南朝可谓有人矣。”因又遣使来议和，就率大臣迎驾。于谦知其诈，因遣通政参议王复、中书赵荦往迎。二人到营，见上皇并也先。也先道：“尔等皆小宫，可令于谦、石亨、胡滢来。”王复辞归，上皇私谕二人道：“彼无善意，尔等宜速去。”二人方出，贼众早四面抢杀。只因坚壁清野，并无所得，遂仍拥了上皇而去。于谦哨探得上皇去远了，遂把军中黄旗一麾，放起联珠子母炮来，响得山摇地动。又将佛郎机、铜将军、铳炮一齐发，打死兵马不计其数。贼见势头不好，一哄而走。于谦又令石亨领敢死之士，奋勇杀出，杀到城西，又杀到城南，贼兵大败而去。石亨不舍，一直追杀了三日三夜，直追至清风店才住。未几，也先又拥上皇至大同城下，要金币巨万，方才归驾。大同副总兵郭登，知其诈，闭门不纳，使人在城传说道：“赖祖宗社稷之灵，我国已有君了。”既而郭登设计，以与他金银为名，暗却结忠义壮士七十余人，令暗暗夺驾入城，不期淹留既久，也先疑心有变，一面收了金银，便大笑不应而去。此计不成，郭登心恨。到了景泰元年，也先又入朔州，郭登自领精兵，出其不意，从背后掩杀，杀死贼人无数。奏捷到京，于谦大喜，进封郭登为定襄伯。
　　也先吃了这一场亏，整点大队人马，仍要到大同来报复前仇。探事人报到城中，于谦恐九边有失，自请行边，指授方略。因先巡大同，对郭登道：“也先要来复仇，势大难以力敌，莫妙于火攻。此处风土高燥，若暗埋地雷、火铳，破敌必矣。”郭登又请兼用搅地龙、飞天网，于公皆允行之。因而巡到宣府，谓守将杨洪道：“总戎久在边庭，又且戮力，可谓有功。何土木之师，全不援救？今因多事，曲看汝罪，向后当尽心报国。”杨喏喏连声。又巡到独石，于公谓守帅朱谦道：“吾观独石城池一带，尽皆空虚，多有坍损，此国家藩篱重地，若弃而不修，非但宣府难保，即京师亦为之动摇矣。”遂荐都督孙安，授以方略，从独石、度龙门等关，且守且筑，后果无虞，于公巡边指授停妥，遂自回京。
　　却说也先要报大同之仇，率领勇悍，一齐杀来。郭登准备端正，只要他来，号炮一响，火箭火炬，远远射去，射着乱草枯苇，药线发作，地雷火铳，天崩地裂，飞将起来，烟焰冲天，人亡马倒，贼兵打死无数。急急逃得性命，又陷入飞天网，搅地龙之内，死者又不计其数。共打有二十八里血路，也先叫苦不迭道：“中了南朝之计了。”于公又各处张挂榜文：“若有擒获也先者，封国公，赏万金。”因此也先怀疑，遂不敢轻易攻城。
　　原来也先要送上皇归国，原是实意，只可恨一个降贼的太监，叫做喜宁，在其中屡屡挑唆也先，伤害中国，故不能归国。上皇察知其意，因怒谓袁彬道：“若不诛喜宁，如何有还京之日。”袁彬因与上皇计较，写了一封书，叫总旗高磐寄去。那高磐原是中国人，一日能行二百余里，颇有忠心。他领了上皇之命，，遂割开股肉，将书藏了，星飞到于宣府，将此书奏进。于谦看了，立时写书与杨洪，教他依计而行，擒取喜宁。你道此是甚么计？原来杨洪之子杨俊，英勇无比，力挽千斤，能两胁挟两个石狮子而行，所以于公授计于杨洪，叫他：“只说犒赏段疋，去骗喜宁到宣府来，及到领段疋时，却将段疋从城上篾箩中吊将下来，再叫杨俊扎缚身体，一如彩段之色，藏在篾箩之内，上加段疋遮掩，也吊将下去。但听高磐叫“喜宁哥，”指与你认，你便一把促住，擎在篾箩之内，城上登时吊上。”
　　杨洪因与高磐细细说明，高磐大喜，遂急急去见也先，说明朝着宣府赏赐段疋。也先因令喜宁为向导，假以送上皇为名来领段疋。因前次受了郭登之亏，步步看视。尚离城五六十里，便住了，只拥上皇在前。城上见了上皇，便放下数百筐篾箩来。高磐紧紧跟着喜宁的马，厮赶而走。此时杨俊已在篾箩之内。高磐落马，搬取彩段，喜宁也落马来搬。高磐见了，忙大叫三四声：“喜宁哥！喜宁哥！你不消搬，待我来搬罢。”叫声未绝，杨俊听得真，认得明，早跳出箩来，大叫一声：“宁贼休走！中了俺于尚书之计也。”把喜宁一似捉小鸡的一般，丢在箩内，自身压着。城上人见了，忙把绳索一齐扯起。众贼见喜宁捉上城去，恐怕有变，急急搬了彩段，如飞而走，报知也先。也先见喜宁被捉，知南朝有计，也急急拥上皇奔去。杨俊早得喜宁上城，已压得半死，即时因车解到京师，遂凌迟处死。正是：
　　好人不识是何心，专把伦常名教侵。
　　只道倚强身久住，谁知一旦忽遭擒。
　　也先自失了喜宁，无人挑唆，又见中国有人，不比旧时，便实心要归我上皇矣。因遣使赍番文一道，到京请和。礼部奏闻，要迎请上皇归国。景泰道：“朝廷因通和坏事，欲与彼绝，而卿等又为此请，不知何故？”吏部尚书王直奏道：“讲和者，因上皇在此，礼宜迎复。请遣使臣，不可有他日之悔。”景泰闻言不悦道：“当时大位，是卿等要朕为之，非出朕心。”于谦察知其意，忙奏道：“大位已定，孰敢再议？但上皇在北，当遣使尽礼，以舒边患耳。”景泰闻于谦之奏，方回嗔作喜道：“从汝，从汝。”遂差李实为礼部左侍郎，罗绮为大理寺卿，充正副使，同来使而行。既而鞑王脱脱不花亦遣人来讲和。朝廷只得又差都御史杨善、侍郎赵荣使北报命。此一行，赖李实、杨善二人知机识变，能言善语，说得也先与鞑王欢喜，兼之正统洪福未艾，故也先、鞑王俱实意送还，尽皆治酒饯行。到了九月初八日，上皇起驾，也先妻妾都罗拜哭别而去。伯颜率兵护送。十一日至野狐岭，伯颜道：“此处乃华彝界限。”一齐大哭道：“皇帝去矣，何时复得相见。”良久别去，仍命头目五百骑，送至京师。十四日，至怀来，抵居庸关，报到朝廷。群臣同礼部，请议迎复仪注。都御史王文独大声道：“来？孰以为来耶？黠寇岂是真意？若不索金帛，便索土地。有许多事在，孰以为来耶？”众官都畏王文，不敢做声。独于谦道：“不必固执。防变方略，我当任之。来与不来，与议仪注，固无害也。”遂具仪注。十五日，上皇至唐家岭，先遣使到京，诏谕避位，免群臣迎。十六日，百官仅迎于安定门，上皇从东安门进，景泰迎拜，上皇答拜。拜毕，相抱持而哭。各述授受之意，推让良久，乃送上皇至南宫，厚赏来使而去。正是：
　　上皇避位情兼礼，景帝迎归礼近情。
　　何事南宫一入后，遂令同气不同声。
　　景帝见大位已定，听黄竑易储之说，遂立皇子见济为皇太子，改封皇太子为沂王，满朝文武，谁敢谏止？不意皇太子五月立得，十二月便得疾而毙。景帝大哭不已。早有御史钟同、礼部章伦上疏，请复立沂王为皇太子。景帝大怒，即下二人于狱拷讯，流血被体。逼令诬引大臣，并南宫通谋。二人不服，复加重刑，适天大风雨，黄沙四塞，方才停刑。一日，于谦见景帝，即面奏道：“臣窃见太子立未逾年，即遘疾而薨，此诚天意有属，然钟同、章伦二臣所奏，未为无当，乞陛下容而宥之。”景帝闻言，拂然不悦道：“卿亦为此言耶？”即辍驾入官，于谦悚然而去。内监兴安见于公奏，因叹息道：“此足见于尚书忠心，为国固本也。”
　　于公自知威权已重，屡疏乞骸骨，归老西湖。景帝十分信任，再三不许。于公见上不允，自知必死。尝拍案叹息：“吾一腔热血，竟不知洒于何地。”既而于公病，景帝差太监兴安、舒良，更番看视。二人见于公自奉俭朴，不胜叹息。奏闻景帝，景帝亦为之叹息。因命尚食监，凡一应日用，酱醋小菜，果品之类，尽数给与。于公患痰病，御医奏治痰必须竹沥。京中无竹。景帝亲驾幸万岁山，伐竹烧沥，以赐于谦，亦异宠也。众官见上优待于谦，便都诽谤起来。兴安闻之大怒道：“你们都毁谤于廷益。如今朝廷正要用人，若有不要钱财，不贪官爵，不顾家计，日夜与国家分忧出力，何不保举一人来，替换了于尚书？也是你们为臣子之事。汝众人不要把私心乱谤，公论自然难逃。”众官听了，俱默默无言而退。正是：
　　庙堂故仗忠臣计，肘腋还须内宦全。
　　不是兴安廷叱众，谁人为国惜于谦？
