<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　又过了一日，济癫只是酣酣熟睡，又不起来，监寺着急，因同了首座，又来见长老，道：“济癫一连睡了两日两夜，叫又叫不醒，扶又扶不起，莫非醉伤了脏腑？可要请医生来与他药吃？”长老道：“不消得。你不须着急，他自会起来。”监寺与首座被长老拂了几句，因对众僧说道：“长老明明被济癫骗了，却不认错，只叫等他醒起来。就是醒起来，终不然能到四川去！好笑，好笑。”
　　不期济公睡到第三日，忽然一咕噜子爬了起来，大叫道：“大木来了。
　　快分付匠人搭起鹰架来扯。”众僧听见，都笑的笑，说的说：“骗酒吃的，醉了三日，尚然不醒，还说梦话哩。大木在那里？就有大木，不过是扛是拽，怎么叫人搭鹰架去扯？胡说，胡说！”济癫叫了半晌，见没人理他，只得走到方丈来见长老，说道：“寺里这些和尚甚是懒惰。弟子费了许多心机力气，化得大木来，只叫他们分付匠工搭鹰架去扯，却全然不理。”长老听了，也有些兀突，因问道，“你这大木是那里化的？”济癫道：“是四川山中化的。”长老道：“既化了，却从那里来？”济公道：“弟子想：大木路远，若从江湖来，恐怕费力费时，故就便往海上来了。”长老道：“若从海上来，必由鳖子门钱塘江上岸。你怎叫搭鹰架扯木？”济公道：“许多大木，若从钱塘江盘来，须费多少人工？弟子因见大殿前的醒心井，与海相通，故将众本都运在井底下来了。只要搭架子去扯。”
　　长老听见济公说得有源有委，来历分明，不得不信。因分付监寺快去搭鹰架。监寺因回禀长老道：“老师父不要信他乱讲。他吃醉睡了三日，又不曾半步出门。若说四川去化，好近路儿，怎生就化得大木来？就是有神通，化了从海里来，怎能够得到井底下？就是井底下通海，止不过泉眼相通，怎能容得许多大木？今要搭鹰架，未免徒费人工。”济公在旁听了，笑道：“你一个蠢和尚，怎得知佛家的妙用？岂不闻‘一粒米要藏大千世界’，何况偌大一井，怎容不得几根木头？”长老因叱监寺道：“叫你去搭鹰架，怎有许多闲说？”
　　监寺见长老发性，方不敢再言。只得退出，叫匠人在醒心井上，搭起一座大架子来，四面俱用转轮，以收绳索，索上俱挂着钩子，准备扯木。众匠人搭完了，走到井上一看，只见满满的一井水，却怎能有个木头？因都大笑起来，道：“济癫说痴话是惯的，也罢了，怎么长老也痴起来？”监寺正要捉长老的白字，因来禀道：“鹰架俱已搭完，井中只有清水，不见有别物，不知要扯些甚么？”长老因问济公道：“不知大木几时方到？”济公道：“也只在三五日里。长老若是要紧，须再买一壶来请我？包管明日就到。”长老道：“要酒吃何难？”因分付侍者，又买了两瓶来请他受用。济公也不问长问短，吃得稀泥烂醉，又去睡了。长老有些识见，也还耐着；众僧看见，便三个一攒，五个一簇，说个不了，笑个不休。
　　不期到了次日，天才微明，济公早爬起来，满寺大叫道：“大木来了，大木来了！快叫工匠来扯！”众人听了，只以为济癫又发疯了，俱不理他。济公自走入方丈，报知长老道：“大木已到井了，请老师父去拜受。”长老听了大喜，忙着了袈裟，亲走到草殿上佛前礼拜了，然后唤监寺纠集众工匠，到井边来扯木。监寺与众工匠也只付之一笑，但是长老分付，不敢不来。及到了井边一看，那里有个木头影儿？监寺要取笑长老，也不说有无，但只请长老自看。长老不知他是取笑，因走到井边，低头一看，只见井水中间果露出一二尺长的一段木头在水外。长老看见，满心欢喜，又讨毡条，对着井拜了四拜，拜完，因看着济癫说道：“济公，真真难为你了。”济公道：“佛家公事，怎说难为？只可恨这班贼秃，看着木头，叫他纠人工扯扯，尚不肯动手。”长老因对监寺道：“大木已到，为何还不动手？”监寺忙走到井边，再一看时，忽见一段木头高出水面，方吃了一惊，暗想道：“济公的神通真不可思议矣。”忙叫工匠系下去，将绳上的钩子钩在木上，然后命人夫在转轮上转将上来。扯起来的木头都有五六尺为圆，七八丈长短。扯了一株，又是一株冒出头来。长老因问济公道：“这大木有多少株数？”济癫道：“长老不要问，只叫匠人来算一算。若不够用、只管取，只管有；若是够用，就罢了。也不可浪费。”长老点头道“是”。因叫匠人估计，那几颗为梁，那几颗为柱。扯到六七十颗上，匠人道：“已够用了。”只说得一声“够了”，井中便再没得冒起来了。合寺皆惊以为神，而济公又不知那里去了。
　　自此之后，寺中诸事俱有次第，独两廊的影壁未画。临安的显宦俱已有过布施，不可再去求他，独有新任的王安抚未曾布施，济公就打帐去化他。长老听说，忙皱着眉，摇着头说道：“这个官，万万不可去缠他。若去缠他，不但不肯布施，只怕还要惹出祸来。”济公道：“这是为何？”长老道：“我闻得此官原是个穷秀才，未得第时，常到寺院投斋，受了僧人戏侮，所以大恨和尚。曾怒题寺壁道：‘遇客头如鳖，逢斋项似鹅。’这等怀嗔，化他何益？”济公道：“他偏怀嗔，我偏去化他。”遂带着酒意，疯疯癫癫，一径走到安抚前，探头探脑的张望。
　　适值王安抚坐在堂上看见了，因叫人拿了进去，拍案大骂道：“你这大胆秃厮，怎敢立在我府门外张望？”济癫道：“相公府门外人人可立，为何小僧立一立，便是大胆？”安抚道：“他人偶立立，便走去了。你这秃厮，立而不去，又且探头缩脑的张望，岂非大胆？”济癫道：“小僧立而不去，是心要求见相公，因无人肯通，不得其门，故不得已而张望。”安抚道：“你且说，要见我为着甚事？”济癫道：“闻知相公恼和尚，小僧以为和尚乃佛门弟子，只为梵修祝赞，暗为人增福寿，故赖人衣食，而不能衣食于人，无可恼处，故特来分辩。”安抚听了，默然良久，道：“我恼与不恼，你如何得知？且有甚分辩？”济癫道：“小僧也无甚分辩，只有一段姻缘，说与相公，求相公自省。”安抚道：“你且说来。说得好，免你责罚；说得不好，加倍用刑。”
　　济癫因说道：“昔日苏东坡学士与秦少游、黄鲁直、佛印禅师四人共饮。东坡因行一令：前要一件落地无声之物，中要两个古人，后要结诗二句。要说得有情有理，而又贯串，不能者罚。”旁边看的人都替济公担忧，济公却不慌不忙道：“相公听着：
　　苏东坡说起道：笔花落地无声，抬头见管仲。管仲问鲍叔，如何不种竹？
　　鲍叔曰：只须三两竿，清风自然足。
　　秦少游说道：雪花落地无声，抬头见白起。白起问廉颇，如何不养鹅？
　　廉颇曰：白毛铺绿水，红掌拨清波。
　　黄鲁直说道：蛀屑落地无声，抬头见孔子。孔子问颜回，如何不种梅？
　　颜回曰：前村深雪里，昨夜一枝开。
　　佛印禅师后道：天花落地无声，抬头见宝光。宝光问维摩，僧行近如何？
　　维摩曰：遇客头如鳖，逢斋项似鹅。”
　　王安抚听了，打动当年心事，忍不住大笑起来道：“语参禅妙，大有可思。且问你是那寺僧人？叫甚名字？”济公道：“小僧乃净慈寺书记僧，法名道济。”王安抚听了，大喜道：“原来就是做榜文，‘叫通天耳’的济书记，果是名下无虚。快请起来相见！”重新见礼过，遂邀入后堂，命人整酒相留，安抚亲陪。
　　二人吃到投机处，济公方说起两廊画壁之事，要求相公慨然乐助，安抚道：“下官到任未久，恐不能多。既是济师来募，因取出俸钞三千贯，叫人押送到净慈寺去。”济公方谢别安抚，一同回寺。长老看见，只惊喜得吐舌道：“这位宰官化得他来，真要算他手段！”
　　又一日，吃得烂醉，走到清和坊街上，早一交跌倒。他也不扒起来，竟闭着眼要睡。正值冯太尉的轿过，前导的虞候看见，吃喝叫他起来。济公道：“你自走你的路，我自睡我的觉，你管我怎么？”太尉轿到面前，听见了，因喝骂道：“你一个和尚，吃得烂醉，说我管你不得，我偏要管你一番，看是何如？”因分付四五个虞候将济癫扛到府中，当厅放下。
　　太尉复问道：“你这和尚，既入空门，须持五戒，却癫狂贪酒，怎说无罪？”因叫当该取纸笔与他，问他是何处僧人，有何道行，可从实供来。济癫道：“要我供，便供何妨？”因接了纸笔，竟供道：
　　南屏山净慈寺书记僧道济，幼生宦室，长习儒风。自威音王以前，神通三昧；至传灯佛下世，语具辩才。宿慧暗通三藏法，今修背记十车经。广长舌，善译五天竺书；圆通耳，能省六国梵语。清凉山一万二千人，犹记同过滑石桥；天竺寺五百余尊者，也曾齐登鹫峰岭。理参无上，谁不竖降旗？妙用不穷，自矜操胜着。云居罗汉，惟有点头；秦州石佛，自难夸口。剃光头，卖萝卜，也吃得饭；洗净手，打口鼓，也觅得钱。倔强赛过德州人，跷蹊压倒天下汉。有时娼妓家说些因果，疯狂不是疯狂；有时尼姑寺讲些禅机，颠倒却非颠倒。本来清净，笑他龙女散花多；妙在无言，笑杀文殊狮子吼。唱山词，声声般若；饮美酒，碗碗曹溪。坐不过，禅床上醉翻斤斗，戒难持，钵孟内供养屠儿。袈裟当于卢妇，尽知好酒癫僧；禅杖打倒庞婆，共道风流和尚。十六厅宰官，莫不尽我酒后往还；三天竺山水，从来听予闲中坐卧。醉昏昏偏有清头，忙碌碌却无拘束。虽则欲加罪，和尚易欺；只怕不犯法，官威难逞。请看佛面，稍动慈悲，拿出人心，从宽发落。今蒙取供，所供是实。
　　供完，当该取了呈上。冯大尉见其挥洒如疾风猛雨，已自惊羡，再见名字是道济，因讶说道：“原来你就是净慈寺的济书记！同僚中多说你是个有意思的高僧，为何这等倒街卧巷，不惜名检？今日经此一番，不便加礼，且放他去了罢。”济公听见放了他，他倒转大笑起来道：“我和尚吃醉，冲撞了太尉，蒙太尉高情放了，只怕太尉查不见外国进贡的这盒子玉髓香来，朝廷倒不肯放你哩！”太尉听见济癫说出“玉髓香”三字竟惊呆了。
