<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　今日临岐一杯酒，共君千里永相离。
　　遂拂衣而去。自此之后，凤官神气清爽，再无魔难。陶县令感辨才法师有再生之功，厚有所赠，而法师一毫不取。陶县令惟有心感其德而已，遂备盛斋奉款，以船送归天竺。其时因在嘉兴遣了柳妖，并陶公子的病立时脱体，故一时僧俗人等，来见者不计其数。遂致天竺境中，凿山筑室，不过三年，竟成了一个闹热场。辨才法师此时深以为繁，恐误静中之功，遂决意辞了大众，仍归于龙井寺，此时沈太守已经去任，无人留他，故得自由。
　　辨法师到了龙井，见天竺朝夕与人往还，并不曾遇一出类高人，雄谈快论，开益心胸，故此交接之念，也就淡了。便有个藏修之意，不欲与人应酬。然湖上到龙井，路有二十余里之远，又不好全行拒绝来人，因立一个清规条约道：山僧老矣，精神衰惫，不能趋承。谨以二则预告：殿上闲谈，最久不过三炷香。山门送容，最远不过虎溪。垂顾大人，伏乞相谅。
　　山僧元静叩白又造了一间远心庵，以为自家取静之地，本寺侍者因称他为“远公”。凡是与他来往的缙绅士夫，知他迎送之劳，因尊他敬他，却也都不坏他的规矩。如此年余甚是相安。
　　原来这龙井寺前，有一条小桥，桥下便是龙井的水，流出成溪。因溪中有一块巨石，形类于虎，故就叫做“虎溪”，以配“龙井”之意。溪上这条桥，因而遂叫做虎溪桥。过了桥去，就是逶逶迤迤的一带长岭，岭傍俱是修竹在上，丛筱在下，风韵凄清，大有林壑之趣，故取名叫做风篁岭。岭上有石一块，高可丈许，青润玲珑，巧若镂刻，名曰“一片云”。远公未立清规之前，常常借送客而盘桓其间，偶题云：兴来临水敲残月，谈罢吟风倚片云。
　　今因立了清规，便只以虎溪桥为界，一向倒也习成规矩：但走到桥边，脚早住了。
　　不期一日，苏东坡学士谪到临安来做太守，闻知辨才之名，公事一暇，即命驾往龙井寺来访他。管事僧接着，知他是本府太守，恐怕远公不肯迎送，以致得罪，因先跪禀道：“本寺老僧，不迎不送的清规行已数年；今不便顿改，须求相公宽恕。”东坡道：“我来访和尚，是访他的道行，谁访他的迎送？”一面说，一面就走到方丈里来。
　　此时辨才早已接住，相见过，才坐下，东坡便问道：“闻知和尚戒律精严，不知戒的是些甚么？律文是那几条？”辨才应声答道：“戒只是戒心之一件，律 只是律心之一条，那里更有几件几条？”东坡道：“活泼泼一个心，受此戒律，不几死乎？”辨才道：“死而后活，方才超凡入圣。”东坡听了，不禁点头赞羡道：“辨师妙论入微，令人敬服。”二人遂促膝而谈，遂谈到快心处，彼此依依不舍，恨相见之晚，因而留宿。
　　到了次日，辨才又引东坡到潮音堂、神运石、涤心沼、方圆庵、寂室、照阁、闲堂、讷斋各处游赏。每到一处，不是题诗，便是作偈。二人你称我扬，甚是投机。吃过午斋，衙役整轿催归，东坡知留不住，方才约了后期。辞别出门，辨才相送，也只以为到桥自止，不期二人携手相搀，说到妙处，贪着说话，竟忘其所以，一步一步，只管走去，竟不知要走到那里方住。左右侍者着急了，只得从旁叫道：“远公，远公，送客已过虎溪矣！”辨才听见，忙举头一看，而身子已在风篁岭下矣，忍不住大笑起来道：“学士误我，学士误我！”东坡见了，也忍不住笑将起来道：“我误远公，不过是戒律。远公今日死心活了，超凡入圣，却又是谁之功？”二人相顾，又笑个不了。众人在旁，亦皆笑倒。远公道：“杜子有云：‘与子成二老，来往亦风流。’今日之谓也。”东坡有诗纪云：
　　此生暂寄寓，常恐名实浮。
　　我比陶令愧，师为远公优。
　　送我过虎溪，溪水常逆流。
　　聊使此山人，永记二老游。
　　自远公与东坡行后，遂作亭岭上，名曰“过溪亭”。而西湖之龙井，有此笑迹，遂为后人美谈。正是：
　　高僧纵是高无比，必借文人始得名。
　　所以虎溪留一笑，至今千载尚闻声。
卷十一 断桥情迹
　　盖情之一字，假则流荡忘返，真则从一而终；初或因情以离，后必因真而合，所以破镜重圆，香勾再合，有自来也。
　　话说元朝，姑苏有一士人，姓文，名世高，字希颜。生来天资敏捷，博洽好学，但因元朝轻儒，所以有志之士，都不肯去做官，情愿隐于山林，做些词曲度日，故此文世高功名之念少，而诗酒之情浓。到至正年间，已是二十过头，因慕西湖佳丽，来到杭州，于钱塘门外，昭庆寺前，寻了一所精洁书院，安顿了行李书籍，却整日去湖上邀游。信步闲行，偶然步至断桥左侧，见翠竹林中，屹立一门，门额上有一扁曰：“乔木世家”。世高缓步而入，觉绿槐修竹，清荫欲滴，池内莲花馥郁，分外可人。世高缘景致佳甚，盘恒良久，忽闻有人娇语道：“美哉，少年！”世高闻之，因而四顾。忽见池塘之左，台榭之东，绿荫中小楼内，有一小娇娥，倾城国色，在那里遮遮掩掩的偷看。
　　世高欲进不敢，只得缓步而出，意欲访问邻家，又不好轻易问得。适见花粉店中，坐着一个老妇人，世高走近前，陪个小心道：“老娘娘，借宝店坐一坐。”老妇人道：“任凭相公坐不妨，只没有好茶相款。”世高见这老妪说话贤而有礼，便问道：“老娘娘高姓？”老妇人接口道：“老身母家姓李，嫁与施家。光大亡过十年，只生得一个小女。因光夫排行第十，人都称老身施十娘，但不知相公高姓，仙乡何处，到此何干？”世高道：“在下姑苏人，姓文，因慕西湖山水，特来一游。”施十娘道：“相公特特来游西湖，便是最知趣的人了。”
　　世高见他通文达礼，料到不是粗蠢之人，便接口道：“老娘娘，前面那高门楼，是甚么样人家？”施十娘道：“是乡宦刘万户家。可惜这人家，并无子嗣，只生得一位小姐，叫名秀英，已是十八岁了，尚未吃茶。”世高故意惊讶道：“男大当婚，女大须嫁。论起年纪，十八岁，就是小户人家，也都嫁了，何况宦家。”施十娘道：“相公有所不知，刘万户只因这小姐生得聪明伶俐，善能吟诗作赋，爱惜他如掌上之珍，不肯嫁与平常人家，必要嫁与读书有功名之人，赘在家里，与他撑持门户，所以高不成，低不就，把青春都错过了。”世高道：“老娘娘可曾见小姐过么？”施十娘道：“老身与他是紧邻，时常卖花粉与他，怎么不见？”世高听见，暗暗道：“合拍得紧，今日且未可说出。”遂叫声咕噪，起身回去，细细思想道：“这姻缘准在此老妇人身上有些针线。但这老妇人卖花粉过日，家道料不丰腴，我须破些钱钞，用些甜言美语，以图侥幸。”是夜，思念秀英小姐道：“他是闺门处女，如何就轻易出口称赞我？他既称赞，必有我的意思。况又道：‘美哉少年’，尤为难得。”在床上翻来覆去睡不着，忽然不知不觉，梦到城隍庙里；一心牵挂着秀英小姐，便就跪在城隍面前，祷告道：“不知文世高与刘秀英有婚姻之缘否？”城隍分付判官查他婚姻簿籍。判官查出呈上，城隍看了，使就案上朱笔，写下四句与文世高，接得在手，仔细一看，上道：
　　尔问婚姻，只看香勾。
　　破镜重圆，凄惶好仇。
　　文世高正在详审之际，旁边判官高声一喝，飒然惊觉，乃是南柯一梦。
　　仔细思量：“此梦实为怪异，但“破镜重圆，凄惶好仇’二句，其中有合而离，离而合之事，且待婚姻到手。再作区处。”到天明，急用了早膳，带了两锭银子。踱到施十娘店中来。那施十娘正在那里整理花粉，抬起头来，见文世高在面前，便道：“相公，今日有什么事又来？”文世高道：“有件事央求老娘。”施十娘道：“有何事？若可行的，当得效劳。”文世高便去袖中取出银子来，塞在施十娘袖中道：“在下并不曾有妻室，要老娘做个媒人。”施十娘见他口气，明明是昨日说了秀英小姐身上来的，却故意问道：“相公看上了那一家姐姐，要老身做媒？”文世高道：“就是老娘昨日说的刘秀英小姐。”施十娘道：“相公差矣！若是别家，便可领命；若说刘家。这事实难队命。只因刘万户生性固执，所以迟到于今。多少在城乡宦，求他为婚，尚且不从，何况你是异乡之人，不是老身冲撞你说，你不过是个穷酸，如何得肯、尊赐断不敢须。”便去袖中摸出那两锭银子来，送还文世高。
　　世高连忙追：“老娘娘，你且收着。在下还有一句话要说。”即将后前椅于移近柜边，道：“不是在下妄想，只因昨日步人刘万户园庭，亲见小姐坐在小楼之内，见了我时，说一声道：“美哉少年！’看将起来，小姐这一句说话，明明有些缘故，今日特恳老娘进去，见一见小姐，于中见景生情，得便时，试问小姐可曾有这一句说话否，然而他是深闺小姐，如何就肯应承这句话？毕竟要面红耳赤。老娘是个走千家，踏万户，极聪明的人，须看风使船，且待他口声何如。在下这几两银子，权作酬劳之意，不必过谦。在下晚间再来讨回话。”施十娘听了，笑嘻嘻的道：“刘小姐若没这句话，你再也休想；若果有这句说话，老身何惜去走一遭。但你不可吊谎；若吊了谎，却不是老身偌大的罪过？反说是轻薄他，日后再难见他的面，这关系非同小可，你不可说空头话。”文世高道：“我正要托你做事，如何敢说谎？若是在下说谎，便就天诛地灭，前程不吉。”施十娘见他发了咒，料到未必是谎，即忙转口道：“老身特为相公去走一遭，看你姻缘何如。若果是你姻缘。自然天从人愿；若不是你姻缘，你休痴想，缠我也是无益的。”文世高点首道：“自然晓得。”便回下处。正是：眼观旌捷旗，耳听好消息。
　　却说施十娘着落了袖里这两锭银子，安排午饭吃了，拣取几枝奇巧时新花儿．将一个好花盝儿来盛着，慢慢的走到刘家来。正是：
　　本为卖花老妪，权作探花冰人。
　　三姑六婆不入，斯言永远当遵。
　　却说这刘小姐自见文世高之后，好生放他不下，暗想道：“我看他一表非俗，断不是寻常之辈。若与他夫妻偕老，不枉我这一双识英雄的俊眼儿。我今年已十八，若不嫁与此等之人，更拣何人？但我爹爹固执，定要嫁势要之人，不知势要之人就是贫贱之人做起的。拣到如今，徒把青春耽误过了，岂不可叹？但不知所见少年是何姓名，恐眼前错过了，日后难逢。”这是小姐的私念。大抵女人，再起不得这一点贪爱之念，若起了时，便就心猿意马，把捉不定。
