<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　文世高自中之后，人见他年少，未有妻室，纷纷的来与他议亲？他一概回绝，仍用着旧媒人施妈妈，取出刘小姐原赠他的汗中一方，香勾一只，递与施妈妈，烦他到刘万户家去，看他如何回话。施十娘即刻领了文老爷之命，喜孜孜来到刘万户衙内。衙内人见了施妈妈，俱各惊喜。施妈妈见了老夫人和小姐，真个如梦里相逢一般，取出小姐诗句、香勾，一五一十说了文老爷圆亲之意。合家欢喜道：‘小姐果然善识英雄，又能守节。”刘万户也便掇转头来道：“女儿眼力不差，守得着了。”一面回复施妈妈，择日成亲；一面高结彩楼，广张筵席，迎文生入赘。说不尽那富贵繁华，享用无穷。文世高是个慷慨丈夫，到此地位，把前头的事一笔都勾。夫妻二人甚是感激施十娘恩义，厚酬之以金帛；并他女婿，也都时常照管他。
　　后来张士诚破了苏州，文世高家业尽散，无复顾恋，因慕西湖，仍同秀英小姐归于断桥旧居，逍遥快乐，受用湖山佳景。当日说他不守闺门的，今日又赞他守贞志烈，不更二夫，人人称羡，个个道奇，传满了杭州城内城外，遂做了湖上的美谈，至今烩炙人口不休云。
卷十二 钱塘霸迹
　　草莽英雄乘权奋起，而招集士卒，窃据一方以成霸王之业，往往有人，不为难也，然皆侥幸得之，不旋踵即骄横失之；惟难在既成之后，能识时务，善察天心，不妄思非分以自趋丧亡，不独身享荣名而子孙且保数世之利如钱郕王者，岂易得哉？嗟乎！此吾过西子湖滨，渴钱王柯而有感焉。
　　王姓钱，名镠，字具美，浙之临安人也。初生时因有怪征，父母欲弃之，赖得邻人钱婆苦劝而留，故俗名“钱婆留”。少贫贱，及父母亡后，而孑然一身，愈觉无所为，却喜他天生的骁勇绝人。此时东西两浙之盐务大有利息，但官禁甚严，元人敢于私贩。钱镠贫困无聊，遂招集了一班流亡汉子，暗暗贩卖私盐。捕人知风来捉，他却自恃骁勇，尽皆被他打走，一时不能得他的踪迹。如此数年，遂不乏钱财忽自想道：“贩卖私盐，此小人无赖事也，岂大丈夫之所为！”正是：
　　乘时思奋起，雌伏不为雄。
　　壮志常留剑，指吞吴越中。
　　唐僖宗乾符年间，适值狼山镇守将王郢等，有功不赏，遂招众为乱，一时猖撅，势不可当。此时浙中虽有节度使悾莅其地，不过虚应朝廷名号；至于谋讨之事，竟不能行，全赖各县乡勇士团出力。那士团内有一人，姓董名昌，也是临安人，最有英略。闻王郢作乱，遂欲起兵讨之，因出示招集英俊。钱镠访知，不胜欢喜道：“此吾出身之会也。”遂往投之。董昌见其人物雄伟，气宇不凡，不胜羡慕；又闻知也是临安人，同出一乡，更加欢喜，因用为前部位讨王郢。王郢虽一时汹汹，然皆乌合，未经大战，钱镠兵至，前后冲击，遂皆星做。正是：
　　干戈闪烁列旌旗，战士常随钲鼓齐。
　　赢得将军封万户，滔滔腥血贱轮蹄。
　　朝廷闻董昌讨贼有功，遂补为石镜镇将，董昌遂以钱镠为石镜兵马使。
　　自是，董昌与钱镠之英名著于两浙。到了中和年间，黄巢作乱，淮南节度使高骈遣一使者来召董昌到广陵去议事。董昌见他宫尊权重，不敢不往，因带了钱镠同至广陵进见。高骈因说道：“董将军平王郢之乱，战功矫矫一时。今黄巢犯顺，横拢中原，将军既拥重兵，何不从予而讨平之？亦一代之奇勋也。不知将军有意否？”董昌听了，一时不能答，因俄首而思。高骈因又说道：“此大事也，非鲁莽应承得的，可退而熟思之，明日复我。”正是：
　　思深能胜敌，审处可谈兵。
　　不是同谋侣，何须强用心？
　　董昌因谢而辞出，与钱镠商议。钱镠道：“往讨黄巢，固英雄之事，然从人牵制，未必便能成功。况镠观高公，不过虚扬讨贼之名，实无讨贼之意，不若以捍御乡里为辞，归而图杭城以为根本。此实际也。”董昌听了，大以为然。到次日，因进复高骈道：“以昌僻乡士将，得从坛制旌节，进剿黄巢，以成不世之功，固大幸也；但思王郢虽亡，而余党尚潜林伏谷，末将若执量随征，倘潜伏者一旦复起，乘机乡里，则是后效未见一班而前功早已尽弃，故踌躇而不能立决也。望台相教之。”高骈听了道：“将军所思，实老成之见。既是这等。请回罢。”
　　董昌既还石镜，兵马渐多，以为杭州在其掌握，不妨缓图；不期过不多时，忽闻朝廷命路审中为杭州刺史，董昌因惊思道：“杭州若有刺史，则我镇将无能为矣。再相攘夺，未免伤情，何不高才捷足，先往据之？彼闻吾先至，惧而不来，则声色俱可不动。即敢于赴任，同住一城，彼文我武，实亦元奈我何。”算计定了，即领兵将入据杭州，自称都押司知州事。正是：如机不妨先下手，事后方知志过人。
　　杭州刺史路审中，正兴兴头头要到杭州来上任，不期才到得嘉兴，早有人报知：“石镜镇将董昌，已人据杭州，自称都押司，判理杭州之事矣。”路审中闻知，不胜惊惧，道：“董昌，乡团也，自恃讨王郢之功，往往横行，补为镇将，朝廷莫大之恩也，全不知感。今复人据杭州妄称押司，此岂知礼义之人之所为？我若到任，与之争辩，必遭其辱；莫若归奏朝廷，再作区处。”因而回朝。正是：两人计较都相似，更看何人胜一筹。
　　有人报知董昌，董昌大喜，以为得计。钱镠因说董昌道：“天下事，虽可强为，然名分不正，终难服人；人不我服，祸之根也；路审中奉朝命而来为杭州刺史，名分甚正；今将军乃以兵将之强，先人而据之，使路审中畏惧不敢至而逃回，此等举动，实于名分有伤，虽朝廷微弱，不能兴师讨罪，倘草莽又有仗义英雄，如将军奋起者，一旦执此以为口实，不知将军何以应之？”正是：英雄料事多周匝，绝倒当牟都押司。
　　董昌听了大惊道：“吾一时造次，实未思量及此。但事已外错，却将奈何？”钱镠道：“将军之在，名分不正也，今仍正其名分，则在者直矣。”董昌道：“名分如何能正？”钱镠道：“要正也还不难。小将见镇海节度使周宝，庸懦人也，况又多欲。若遣将吏，多赍金币，请于周宝，求其表奏朝廷，以将军为杭州刺史。彼若肯请，则朝廷元不从之理。朝廷命下，则将军名正言顺矣。”董昌听了大喜，因急遣将吏多资金币，清于周宝。宝果庸懦贪财，虽明知董昌据杭之为僭窃，却畏其兵威，又利其重赂，遂欣然为之表奏其平王郢之功，深得浙民之心，若命为杭州刺史，则浙土安矣。正是：
　　荀息片言擒虢主，钱镠一计定杭州。
　　凭君漫论经邦事，谟什胜算有谁俦？
　　朝廷见节度使表奏，以为合理，不日命下，而董昌已实为杭州刺史矣。
　　董昌自做了杭州刺史之后，十分敬重钱镠，百事皆听他张主，浙民到也相安。不期朝廷微弱，不能制伏群盗，竟陡升了刘汉宏到浙东来做观察使。你道这刘汉宏是个甚么人？原是充州人，乘黄巢之乱，遂在江陵起而为盗，一时党羽浸盛。遂侵掠宋境，既而又南掠中州。朝廷被扰，因征东方诸道兵讨之，汉宏恐不敌，因而诸降。朝廷见其降，遂以为宿州刺史，汉宏又怪朝廷赏薄，口出怨言，朝廷不能制。故又汁他做浙东观察使，他既到浙东，又嫌浙东偏僻，因遣弟刘汉有，与马步军都虞候辛约，共将兵二万，屯于钱塘江上。欲谋兼并浙西。
　　一时报到杭州，董昌闻知，不胜惊恐，道：“刘汉宏，大盗也。与黄巢共扰中原，为害不小。今坐拥浙东之重兵。而遣将以窥浙西，吾杭兵将虽有，恐非其敌，为之奈何？”钱镠道：“刘汉宏虽为大盗，骚扰中原，实未逢劲敌，今又轻觑浙西，遣将来窥，好生无礼。请乘彼未备，痛击之，令其片甲不还，以振先声，彼方知我浙西之有人也。”董昌方大喜。即命钱镠领兵三千，驻扎钱塘江口以御之。
　　钱镠既至江，以探知刘汉有与辛约，惧立营对岸，因想道：“彼众我寡，与其旗鼓相当，方与对敌，又不若乘其未备，出其不意而击之，必获全胜。”这一夜，恰又值大雾漫大，钱镠遂率众兵乘雾渡江。比及登岸，而刘兵尚熟睡不知。钱镠遂指挥将士，奋勇杀人。刘汉宿与辛约梦中惊觉，但闻得满营中喊声动地，锣鼓震天，只吓得魂胆俱亡。忙忙走起，止带得几个贴身将士，跨马出后营而逃，那里还顾得营中的事。突然被劫，将士尤主，惟有逃窜而已；逃窜不及的，俱被杀死。二万兵马，早已丧去七八。正是：
　　纷纷兵甲自天来，将令军声四散开。
　　任我挥戈谁敢遇？招摇羽扇识雄才。
　　刘汉宏闻知兵败，不胜大怒，道：“钱镠何人？敢乘机袭我，殊可痛恨，誓必擒而斩之。”因又命上将王镇，统兵七万，往取杭州。王镇既至杭州，访知刘汉脊之败，是立营江岸，为其乘雾所袭，非对敌之故，因远远屯兵于西兴，先打了一封战书，责董昌暗袭刘汉行之罪，单索钱镠出战，钱镠既败刘汉宥之 后，料定刘汉宏必遣兵重来，因在江之上下湾曲处，看了两条渡兵之所。今见王镇打了战书来讨战，遂批定“来日渡江大战。”因在江口虚立了一个大营，以为明日交战之地。王镇见了，信以为真，激励将士，来　临阵，必要奋勇，以擒钱镠，断不防钱镠又来劫寨。
　　不期钱镠到了半夜，竟率三千精勇之士，上从虎爪山，下从牛头堰两江，悄悄的渡了过来，两头杀人西兴寨内。孰知寨内将士未曾防备，一时惊起，人不及甲，马不及鞍，枪刀不知何处，只思量逃走，那里还敢对敌？钱镠率众兵将，逢人便杀，直杀得血流成河，尸积如山。王镇慌忙逃走，竟奔往诸暨，而七万人，杀死万余，其余星散，报到刘汉宏，汉宏方大惊道：“钱镠原来英雄如此！须谨防之。”因调兵分屯黄岭、岩下、真如三处，以为三镇，固守越州之门户。
　　钱镠因说董昌道：“刘汉宏两次大败，已丧胆矣，今调兵分屯三镇以自守，若再往攻破其三镇，不但浙西安如盘石，而越州一境，亦将动摇矣。但三千兵卒似乎太少。”董昌道：“吾初起兵时，与钱塘刘孟安、阮结、富阳闻人宇、监官徐及、新城杜稜、余杭凌文举、临平曹信，俱为都将，号称‘杭州八都’。今其人虽存亡不一，然八都之兵俱在。汝何不帅之往攻三镇？”钱镠大喜，遂领了八都之兵，由富春而先攻黄岭。刘汉宏原约一镇有事，二镇往援。今黄岭被攻，岩下镇将史并，与真如镇将杨元宗闻知，俱各引兵来救。及至二镇来救，而黄岭己为钱镠攻破矣。史杨二将既已到镇，退还不及，只得与战。怎当得钱镠骁勇异常，战不数合，早已鞭打史弃落马，而生擒杨元宗于马上矣。正是：
　　汉宏三败却如何？枉费精勤用力多。
