<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　忽有一道人，古貌苍髯，来访葛洪，欲暂借一宿。葛洪看那人体态，大有道气，便延之上坐，请教道长何来，那人道：“来与汝说真种子。”葛洪闻言，便下拜道：“愿吾师指教。”那道人便一手扯起葛洪，道：“世兄请起，吾乃汝祖弟子郑思远也，特来传汝祖秘术于兄。”遂将昔日葛玄神仙妙旨，一一传授而去。葛洪恍然大悟道：“原来《丹经》所喻，皆系微言，实暗暗相通，所云三九郎君，即父也；二八姹女，即母也；所云戊巳黄婆，即父母交媾之媒也。父母之交媾，即父母先天之阴阳二气，相感相触，而交结于眉目间，而成黍珠也。此黍珠，吸而吞之，即吾后天中之真种子也。父母交媾，即战也；吾吞纳，即采也。采而温养之，即水火之炼也。修炼得法，而种子始成胎也。时足胎成，而婴儿始产也。婴儿既产，则元神始出也。元神出，然后化腐为神，而尸可解也。”葛洪自得郑思远之指点，此理既明，心无所惑，遂出囊中黄白，叫老仆去一一治办。又广结其庐，深深密密，好潜藏修炼，不与人知。正是：
　　茫然容易偏难识，得窍虽难亦易行。
　　药饵金丹皆备矣，大丹何患不能成。
　　药物既备之后，葛洪便闭户垂帘，据鼎炉而坐，抽添得鼎炉内水火温温暖暖、以待先天种子之来。而戊巳黄婆，则日引着明眸皓齿的三九郎君，与绿鬓朱颜的二八姹女，时时调笑于葛洪鼎炉之前。虽五贼为累，龙虎不能即驯也。参差了数遍，然阴阳之交媾，你贪我爱。出自天然，铅汞之调和，此投彼合，不须人力。况有黄婆勾勾引引，忽一时，金童玉女眉目间，早隐隐约约浮出一粒黍珠，现紫光明色。葛洪急开帘审视，认得是父母的先天种子。忙一吸而采入炉中，再抽添火候，牢牢固守，工夫不敢少息。过了些时，腹中渐觉有异，知已得了真种子。不须更烦药物，遂将所求，一概遣去，惟存心于调摄温养，毫忽不敢怠情。果是道参真诀，修合玄机，胸中种子结就灵胎，早日异而月不同。到了十月满足，忽有知有觉，产一婴儿，在丹田内作元神，可以随心称意，出入变化无穷矣。
　　葛洪到此，素心已遂，道念愈坚，因拜谢天地祖先，立愿施药济世，不欲复在世缘中扰扰。因遣老仆还乡报信，使家人绝望，自却颠颠狂狂，在西湖上游戏。他虽韬光敛晦，不露神仙的踪迹，然朝游三竺，暮宿两峰，旬日不食也不饥，冬日无衣也不寒，入水不濡，入火不燃，举止行藏，自与凡人迥异，遂为人所惊疑而羡慕矣。
　　一日，有一贵者邀洪共饭。时宾客满座，内忽一客戏洪曰：“闻令祖孝先公，仙术奇幻，能吐饭变蜂，不知果有其事，而先生亦善此术否？”葛洪道：“饭自饭，蜂自蜂，如何可变？先祖之事，或真或妄，予亦不知。但尊客既谈及此，或蜂饭之机缘有触，而不可不如尊客之命。”一面说，一面即将口中所嚼之饭，对着客面一喷。客只道是饭，忙低面避之。那里是饭，竟是一阵大蜂，乱扑其面，而肆其攒噬之毒。客急举衣袖拂之，那里拂得他开。左边拂得去，右边又叮来了，右边拂得去，左边又叮来了。客被叮不过，慌了手脚，只得大叫道：“先生饶我罢，某知罪矣。”葛洪笑道：“此饭也，岂会叮人，尊客欲观，故戏为之。既如此害怕，何不仍饱予腹内。”将箸招之，那一阵大蜂早飞入口中，还原为饭矣。满座宾客见之，无不绝倒。
　　遂传播其仙家幻术之妙，至钱塘县尉亦闻其名，特设席钱塘江口，请葛洪观潮。正对饮时，忽风潮大作，一派银山雪浪，自海门汹涌而来。观潮之人，尽远远退奔高岸。县尉亦要避去，葛洪笑留之，道：“特来观潮，潮至而不观，转欲避去，则此来不几虚度乎？”县尉道：“非不欲观，略移高阜。以防其冲激耳。”侍卫之人，恐其有失，遂不顾葛洪，竟簇拥县尉，亦退避于高岸之上，独剩葛洪一人，据席大饮。顷刻潮至，葛洪举杯向之，称奇道妙，恬不为怪，真是仙家妙用，不可测度。那潮头有三丈余高，却也奇怪，到了葛洪面前，宛若有物阻隔住的一般，竟自分流而过，独他坐处，毫无点水润湿，观者莫不称异。一日，有客从葛洪西湖泛舟，见洪有符数纸，在于案上。客曰：“此符之验，可得见否？”葛洪道：“何难”。即取一符，投之水中，顺水而下。洪曰：“何如？”客笑道：“常人投之，亦能下流。”洪复取一符投之，逆水而上。洪曰：“何如？”客又笑道：”西湖之水平，略遇上水微风，则逆上亦易事耳。”洪又复取一符投之，这符却便作怪，也不上，也不下，只在水中团团旋转。但见那上流的符，忽然下去，下流的符，忽然上来，三符聚做一块，便不动了。葛洪随即收之。客方笑谢道：“果然奇异。”
　　忽一日，葛洪在段桥闲走，见一渔翁自言自语道：“看他活活一尾鱼，如何一会儿便死了？只得贱卖些，自有个售主。”葛洪闻言，笑道：“你既肯贱，我欲烦此鱼，到河伯处一往，买你的放生罢。”渔翁大笑道：“此真买干鱼放生的了，果能活之，任凭放去，断不要钱。”洪遂于袖中，取符一道，纳鱼口中，投之水内，踊跃鼓鳞而去。观者无不称奇。
　　又一年，钱塘大旱，万姓张惶。也有道士设坛求雨，也有儿童行龙求雨，百计苦求，并无半点。葛洪看此光景，不觉动念。因安慰众人道：“莫要慌，吾为汝等求之。”因在葛岭丹井中，取水吸了一口，立在初阳台上，望着四面一喷，不多时，早阴云密布，下了一场大雨，四野沾足。
　　一日，见一穷汉，日以挑水为生者，因汲水，误落钱百十文于井中，无法可得，惟望井而泣，葛洪道：“痴汉子，何必泣，我能为汝取出。”遂于井上，大呼：“钱出来！钱出来！”只见那钱一一都从井内飞将出来，一个也不少。其人拜谢而去。
　　又一年，瘟疫盛行，葛洪不忍人染此疾，遂书符投于各井中，令人饮水，则瘟疫自解。又一人为钱粮逼迫，要卖妻子，其妻情急，竟往西湖投水。葛洪见了，止他道：“不必短见，我完全你夫妇罢。”松亭内一块大青石下，有贼藏银一包在彼，可叫汝丈夫往取之，完粮之外，还可作本钱度日。其夫往取，果得之，感谢不尽。
　　尝有客来谒葛洪，洪与客同坐在堂，门外又有客继至，复有一洪亲迎，与之俱人。而座上洪仍与前来之客谈笑，未尝离席动身。此乃葛洪出神妙用。每遇天寒客至。洪便道：“贫居乏火，奈何？”因而口中吐出热气来，满座皆暖。盛暑客到，洪又道：“蛙居苦热，奈何？”因而口中嘘出冷气来，一室皆凉。
　　或有请洪赴席，洪意不欲往，无奈请者再三勉强，洪不得已而随去。行不上数百步，忽言腹痛，即时卧地，须臾已死，请者惊慌，忙举洪头，头已断，再举四肢，四肢皆断，抑且鼻烂虫生，不可复近。请者急走报洪家，却见洪早已坐在堂上，请者亦不敢有言，复走向洪死所视之，已无洪尸矣。神异如此，人人皆道他是仙公再世，每以仙术济人，其功种种也，称述不尽。但在湖上邀游既久，人皆知他是个仙人，日逐被人烦扰，不欲更留，因振衣拂袖，返于故乡。此时鲍玄并妻子潜光，俱已去世，物是人非，不胜感叹，因访遗族子孙，以为栖止。曾著《抱仆子》内外篇、医书《金匮方》百卷、《肘后方》四卷，流传于世。既而仙机时露，复为人踪迹甚繁，心每厌之，遂独居一室。其年八十一岁，坐至日中，不言不动。兀然若睡。家人惊视之，己尸解而去矣。及视其颜色，虽死如生，再抚摩其体，却柔软不糜。至后举尸入棺，轻如无物，方知仙家与世人迥异。后朝代屡更，有人登葛岭凭吊之，尚若仙人之遗风不散，故地借人灵，垂之不朽，至今称为葛岭焉。
卷二 白堤政迹
　　古词有云：“景物因人成胜概。”西湖山水之秀美，虽自天生，然补凿之功，却也亏人力。这西湖风景，莫说久远者不知作何形状，就是到了唐时，杭州一带地方，还都是沮洳斤卤之所。居民稀稀疏疏，不能生聚，何况山水？直到唐玄宗时，李泌来为刺史，留心政事，方察出民之凋敝，皆由水泉咸苦之故。因自到西湖之上，亲尝那西湖之水，见其恬淡可以养生，便思量要引入城中，以救那咸苦之害，却无计决凿。因再三审视，方又察出西湖之水，原有泉眼数十暗行地中，必凿井相通，将湖水引入，今居民食淡，方遂其生。因不惜一时之财，分用民夫，在郡城中开凿了六个大井。你道是那六井：相国井 西井一名化成井 金牛池 白龟池 方井 小方井自六井凿通之后，果然水泉清淡，万姓不受咸苦之害，遂致生聚渐繁，居民日富。凋敝人情，转变作繁华境界，却还无人料理到西湖上去。不意李泌去任之后，后官只管催科，并不问及民间疾苦。日积月累，遂致六井依然湮塞，民间又饮咸苦之水，生聚仍复萧条。那西湖冷淡，是不须说了。直到真元中，杭州又来了一个大有声名的贤刺史，方才复修李邺侯的旧迹，重洗刷出西湖的新面目来，为东南胜境。
　　你道这贤刺史是谁？就是太原白乐天，名居易。乐天生来聪慧过人，才华盖世，有人从海上来，见了他些奇踪异迹，相传于人，故人尽道他是神仙转世。唐时以诗取士，有一位前辈老先生，叫做顾况，大有才名。一时名士，俱推重他为诗文宗主。凡做的诗文，都要送来请教于他，以定高下。这顾况的眼睛又高，看了这些诗文，皆不中意，绝无称赏。若经他看了一遍，再看一遍，便要算做上等的了。故人送诗到他门首，都蹑足而不敢进，因相传顾况之门为铁门关，金锁匙，难得开了让人入去。
