<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　董昌遣兵拒战，战败而晏城自守。顾全武因拥兵围之，昼夜攻打，董昌榜。徨无策，因又削去帝号，复称节度使。顾全武已破其外郭，董昌犹据牙城而拒之。钱镠因想道：“与其围困而擒，不若诱之出穴。”因遣董昌的旧将骆团往诱之。骆团既至越州，先止住顾全武之攻，然后人城说董昌道：“朝廷已有诏，令大王致仕归临安，大王何不舍此自全？何苦尚据此以争不可知之命？”董昌正在垂危之际，闻致仕有命，便送出牌印，出居清道坊“以俟朝命。顾全武潜令都监使吴璋，以舟载董昌往杭州。行至小江南，骆团因说董昌道：“大王若在围城之中，一时城破，生死未保。今归临安，虽不得意，却喜危者安矣。况钱公与大王有旧，未有不周全之理。”董昌听了，又垂首沉吟了半晌，忽慷慨大声道：“吾与钱公同起乡里，彼微我显，且吾久为大将，今狼狈至此？几则死耳，有何面目以见之。”遂奋身一跃，投水而死。正是：生死荣华何足羡？可怜功绩一时休。
　　董昌既死，浙东无主，钱镠因谕意吏民，令其上表，请以钱镠兼领浙东。朝廷知不能拂其意，因而从之。自是全浙皆归钱锣矣。到了天复二年，朝廷又进钱锣之爵为越王。此时虽杨行密、安仁义、陈约等，叛服不常，时有战争，然卒皆败去。故两浙得钱王，安然无恙。到了昭宗天祐末年，国运大衰，为朱温所夺，更立国号为梁，遂改元开平。知钱镠在昭宗时，枣均吴梦王，昭宗不许。梁主既即位，便降诏以钱镠为吴越王。钱王因奉表称谢，以为得意，不期镇海节度判官罗隐，知而进谏道：“大王此举差矣。大王在杭，受僖昭两朝恩遇二十余载，位列为王，不为不显矣。今国运衰微，为朱温所夺，此正大王进忠报国之时也。纵使天心有属，不能成功，即退保吴越，自为东帝，亦元不安，奈何交臂事仇，岂不贻终古之羞乎？”钱镠自思：“吴越一隅，岂能支中原之大厦？然念罗隐抱用世之才而屡出屡屈，不遇于时，宜多愤恨，今为此言，真义士也，吾殊愧之。”到了均王贞明二年，又加吴越王镠为尚父。至于三年，因钱镠人贡，又加钱镠为天下兵马大元帅。未几，李存勖以兵灭梁，复称后唐，庄宗改元同光。
　　此时吴越王钱镠已建国自立，仪卫名称，多如天子之制。所居之屋，改成宫殿；所署之府，皆为朝廷；教令行下，尽名制敕；将吏进见，一例称臣；惟不改元。若有表疏，朝廷但称吴越国，而不言军。此时富贵已极，便思衣锦以还临安。遂驾了车辇，以省其坟墓，并高曾祖父，都追封了王号。此时龙旗凤羽，鼓吹签萧，兵士羽林，文武百官两傍排列，振动山谷。凡幼年喜游钓弋之所，尽造华屋装点，锦衣覆庇，并挑盐的箩担绳索，都把五彩盖覆，因叹息道：“睹兹故物，不敢忘本。”又封石镜乡为广义乡，临水里为勋贵里，安众营为衣锦营。当时石镜山有一片石如镜，曾照钱王未遇时，便有冕旒莽玉之异，故此也封做衣锦山；大功山为功臣山。钱王幼年，常坐在一颗大树下纳凉，如今也封为衣锦将军，都将五彩锦绣披挂，以为荣耀。此时钱婆已死，因以千金造一报恩坊。又拔其二子都为显官，以报其抚育之恩。然后治酒筵，遍请一班熟识并高年父老，都来畅饮。直饮到烂醉之后，钱王乘兴而歌道：立节还乡挂锦衣，吴越一王驷马归。天明明兮爱日晖，百岁茬荐兮会时稀。酒罢，又各赠以金银彩缎，然后发驾还朝。此时钱王已得了一十四州江山。有个贯休和尚，做了一首律诗来献道：
　　贵逼身来不自由，几年辛苦踏山丘。
　　满堂花醉三千客，一剑霜寒十四州。
　　菜子衣裳宫锦窄，谢公篇咏崎罗羞。
　　他年名上凌云阁，岂羡当时万户候！
　　吴越王见诗大喜，遣门下吏对贯休说道：“教和尚改‘十四州’为‘四十册’方许相见。”贯休道：“州亦难添，诗亦难改。我本闲云野鹤，何天不可飞，而必欲见耶？”遂飘然而去。时人尽服其高。
　　吴越玉要造宫殿于江头凤凰山，有个会看风水的道：“如在风凰山建造宫殿，玉气大露，不过有国百年而已；若将西湖填平，只留十三条水路以蓄泄湖水，建官殿于上，便有千年王气。”钱王道：“西湖乃大下名胜，安可填平？况且五百年必有王者起，岂有千年而天下无真主者乎？有国百年，吾愿足矣。”遂定基于凤凰山之上。
　　到了庆宗二年，钱王始复修本朝职贡；直至明宗长兴三年春，忽尔寝疾，因诏众臣道：“吾疾必不起，诸儿庸懦，谁可为主？”众位奏道：“两镇令公，仁孝有功，孰不爱戴？”镠乃悉出印钥，授于子元瓘道：“将吏椎尔，宜善守之。”又嘱之道：“善事中国，无以易姓废事大之礼。”遂卒，年人十一。自莅杭五十余载，惠爱之政，深及于民，故既死之后，吏民思之不已，便起造一钱王词于西湖之上，流传至今，历晋、汉、周、宋、元、明，将及千载，尚巍然于东郭，以生西湖之色。
　　其时子孙相继为王，直终五代，始知真正英雄，虽崛起一时，同于寇盗，能知上尊朝廷，下仁万姓，保全土地，不遭涂炭，不妄思非分，而顺天应人。其功与帝王之功自一揆矣，故能生享荣名，而死垂懿美于无穷。回视刘汉宏、董昌之非为，不几天壤哉？所以苏东坡亦有表忠碑立于钱王祠侧，余亦敬羡无已。因叙述其事，与岳于二公同称，使人知西湖正气，不独一秀美可嘉也。
卷十三 三生石迹
　　凡人一生之中，或聚或散，会合不常的，莫过于朋友。故信之一字，独加于朋友。孔子也道：“久要不忘平生之言”．方成友道。看来人生最难践的是信。要求一终身不失信的，尚不可多得，何况再生！所以世人称情薄的曰“泛交”，情厚的曰“石交”。那泛交的，犹如泉之出涧，一过即流；水之遇风，一晌无影。初则缔结同心，转盻便成吴越，就与他对神设誓，指日盟心，到后来相期相约之言，竟付之东洋大海去了。这却算不得是个朋友，唯那石交的，自有一种不可磨灭的真情，从性灵中发出来，生生世世，断不能忘，有如石之不可转移一般。这方称得一个朋友，予因检点西湖遗迹，于葛岭灵鹫之外；尚有存前生之精，成后生之魄，再世十三年后，复践约朗，而津津在人之口耳，以为湖山生色，千载称奇，不容不传者，如圆泽之约李源于三生石畔是也。
　　据此说来，这块三生石，一定在西湖天竺山的了，谁知却又不然。细考起来，这一块石头倒在那嵩山之下，是曹焕遇了老刘道士，约他后会，遂化于是石之上的事，却偏是西湖上的石头哄传，何也？天下事没有一段姻缘，这件东西由他沉埋在那草莽中，也不足为轻重；一遇着了高人，留下些踪迹，后来就成佳话，游览的也当一节胜景，定往观观。就如虎丘试剑石，自从砍了一剑，那块破石头，至今也就流传不朽。就如天竺寺后这片石头，自古及汉，也不知多少年代，竟元人题起。
　　到了唐朝，忽然来了一位高僧，法名圆泽，自从他到寺中，也不曾见他谈经，也不曾见他念佛，却也来得古怪，终日只是静静而坐，默默而观，又像观心，又像观世，人都测度他不出。且不喜与人交接，时常只在寺后盘桓，见他 常倚着这片石头，沉思暗想。有时抚摩一回，有时坐卧半晌，日复一日，年又一年，绝元厌倦之色。寺中人人说他不受尘埃，不侵色相，却爱着这块石头，想是这石头里有些什么妙处。也有的说他要想炼石补天，也有的说他要使顽石点头，也有的说他要思变石为金，也有的说他要令指石成羊，故此抚摩不了。总是不晓得他的意思，大家猜着。正是：
　　高怀谁是侣？雅操岂人知？
　　不遇同心者，难特意气期。
　　不期唐运中衰，天宝十一年，玄宗命安禄山兼河东节度。禄山领了三镇，阴蓄异谋，却值杨国忠激他反了范阳，遂攻东京。有一虎将，系京洛人，姓李名偿，率师拒敌，报国尽忠，捐躯赴难。东京既没，李恺也就死于安禄山之手。在李恺杀身成仁，倒也罢了，更难得的是李恺之子，名唤李源，又是一个烈性的奇男子。见父亲死于国难，便自悲痛不胜，立志终身不仕，并不娶妻，朝日以君父之仇为念。后来李光弼、郭子仪等克复东京，诛了禄山，天下太平。李源欲回京洛，恐怕有人知风，来缠扰他，要他出来做官，遂想隐姓埋名，潜踪远避，做个出世追遥的人。正是：
　　有恨凭谁语？孤忠血未干。
　　报亲无一事，漂泊任摧残。
　　李源闻得西湖山水秀丽甲天下，遂立志要往西湖。及至到了湖上，见画舫签歌，太觉繁华，欲寻一幽雅之所。因过九里松，访到下天竺，见溪回山静，甚是相宜，遂隐居于寺内。只是一腔悲愤，难对人言，常是闷闷不乐。独居一室，又没一个知己，就像圆泽一般，独行独止。圆泽倒还有块石头盘桓消遣，他却一发干净。寺僧常对人说：“我们寺中到了两个泥塑木雕的活佛。”那李源坐了儿日，自家觉得元聊，偶尔闲行，步到寺后，只见莲花峰下，修竹千竿，穿石罅而出，层峦叠嶂，幽峭绝人。其中有块石头，拂拭得极其干净，精洁可爱。又见上面坐着一个僧人，神清骨秀，气宇不凡。李源一见，便觉有些留情。那圆泽抬起头来，见了李源，也便有些属意。二人尚未交言，先自眉目之间现出一段的因缘幅凑，竟像夙昔相知的一般。及至坐而楼谈，语语投机，字字合拍。这块石头上，起初只见一个圆泽，如今坐了两个，只当这石头遇着两个知己提拔，也就圆润起来了。当日两人彼此说些投机的话，便恋恋不舍，就在这石前订了三生之约。自此之后，便朝夕间形影不离，风雨时坐卧相对，至于春拈花，秋印月，夏吟风，冬拥雪，大半在寺后这块石上。两个人，一块石，做了三个生死不离的朋友。后人就叫这石为三生石。正是：
　　若果是知音，偏从浅见深。
　　浅深都不得，方信是同心。
