<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　冯生自思元奈，只得挽姑娘杨夫人与小六娘来劝解一番，或能令妻子回心，也未可知。遂往杨夫人处苦诉道：“妻子初容我娶，及至小青进门，便生许大风波，一骂就是三朝四夜，一打便到万紫千红，甚觉难堪。明日元宵佳节，请姑娘过舍，借观灯之意，苦劝一番。”杨夫人允其请，到十五，果同小六娘来冯家看灯。妒妇接着，叙不得几句寒温，便把丈夫娶妾，小青作妖，一五一十，说个不了。杨夫人道：“我也略知一二。你且叫他出来、与我一会，果然妖媚否。”小青出来见了礼，杨夫人定睛一看，便道：“好个女子！眉清目秀，温雅不群，非骚人韵士之偶，即玉堂金马之匹，却不是我侄儿的对头。今既屈他在此，还须侄媳涵养方好。”说话未终，只听见外面笙歇暄闹而来。小使禀道：“闹花灯的过了，请夫人小姐上楼观灯。”冯妇便叫小青陪夫人小姐楼上请坐。小六娘道：“青娘，谅你扬州灯看厌了，也要索个杭州灯儿换换眼睛。”小青道：“灯虽好，但恨妾不是赏灯人。”杨夫人道：“你不须优虑，我自有一安顿你的所在。”遂辞别冯妇而归。
　　随即杨夫人着人约冯妇天竺进香。冯妇恐留小青在家，断有不测之事，便叫小青同往。瞻礼大士毕，冯妇道：“西方佛无量之多，而世人独专意拜礼大士，却是谓何？汝知其意乎？”小青低声道：“此无难知，不过望其慈悲耳。”冯妇知其讽己，因冷笑道：“我今当慈悲汝，何如？”畅夫人接口道：“二娘既有此心，你家孤山梅屿，何不送青娘在那里住住，也省得在面前惹气。”冯妇道：“夫人见教极是，且看他的缘法。”
　　既归，冯生候于室，小青见之欲避。冯妇道：“此我屋，非汝避地；此我室，又非汝见地。避见俱不可。看汝情性冷淡，命必孤独，何须为我仆仆耶？孤山梅屿是我家别业，山水幽雅，甚与汝相宜。无论避郎隐秀，即有时见郎，或亦不碍我之眼。但我有约法三章，汝须遵守：非我命而郎至，不许接见；非我命而郎有手札至，不许开拆；汝有书札，必由我看，不许私递与人。若有一差池，决不轻恕。”小青闻言，唯唯奉命。自放他住在梅屿内。小青见了山明水秀，园中花木芬芳，池阁游鱼戏水、枝头好鸟嘤鸣，胜似在家日闻狺吠。但小青每自念：“我之来，实是彼之聘，罪不可突加。今置我于此闲地，又明戒我不许一毫举动，必然广布腹心，暗藏耳目。略有风吹草动，定借莫须有之事以鱼肉我：则彼有词矣，我焉可不慎？”遂深自敛戢。虽有佳山水，亦不敢推窗纵观。
　　冯妇无可奈何，只得借游湖为名，请了杨夫人、小六娘到船，撑到孤山。唤小青上船。放至苏堤，见驱驰挟弹，游治少年三三五五，同舟诸女侍，或指点，或诙谐，无不畅观，而小青则澄目凝坐，若不知有繁华者。冯妇见之无说，惟杨夫人知其心事，便叫女儿与之对弈，欲与细谈。苦于冯妇在坐，因借景以巨觞觞冯妇，觑其已醉，乃徐语小青道：“舟有楼，可伴我一登。”遂登楼，稍稍远眺一番，即抚小青之背道：“好光景！可惜容花貌月，无徒自苦。唐之章台柳，亦倚红楼盼韩君平走马，而汝锦堂中人，乃作蒲团观想，岂不辜负天之生才耶？”小青道：“蒲团虽不愿，然贾平章剑锋殊可畏也。”杨夫人笑道：“汝误矣。贾平章剑钝，女平章乃利害耳。”左右再顾，寂无一人，杨夫人复从容 讽谕道：“以汝之才，与汝之貌，举世无双，岂肯甘心而堕罗杀国中？我虽非古女侠，力尚可脱汝于火坑。请细思之，倘不以章台柳为多事，则湖上岂少韩君平？况彼视汝去，不啻拔眼中一钉耳，何伤乎？今纵能容汝，汝亦不过向党将军帐中，作一羔酒侍儿止矣。才伎风流，宁不可惜？”小青谢道：“夫人爱我，不啻父母，可谓至矣。但妾自思，金屋之贮，金屋之命贮之也。幼时曾遇一老尼，云妾薄福相，无令识字，可三十年活。妾后得一梦，梦手折一花，随风片片着水，水中花，岂能久乎？大都命止此矣。夙业未了，又生他想，彼冥曹姻缘簿，非吾如意珠。倘谢去孤单，又逢冷落，岂不徒供群口描画乎？”杨夫人闻言，沉吟半晌，忽叹道：“汝言亦是，我不敢勉强。但以汝之人，处此之地，当此之时，不得不为汝痛惜。虽然好自爱，彼之好言，或好饮食及汝，更可忧可虑，须留意一二。我不能时时看你，旦暮所须，不妨告我。再若要消愁解闷的书，也在我那里取看。”遂相顾而泣下沾衣。又恐侍婢窃听，复拭泪还坐而别。
　　小青回到梅屿，感杨夫人慰安怜惜的情义，可谓不幸中之幸。又借得许多书籍在此，聊以解愁，便将“牡丹亭”开看，虽是旧日阅过的，止晰大凡，今夜雨滴空阶，愁心欲碎，便勉就枕函，终难合眼，不免再三味玩一番，因题一绝云：
　　冷语幽窗不可听，挑灯闲看牡丹亭。人间亦有痴于我，岂独伤心是小青。
　　自是小青幽愤悲怨，无可诉说，多托之于诗词。一日有感，作《天仙子》词一首云：
　　文姬远嫁昭君塞，小青又续风流债。也亏一阵黑罡，风火轮下，抽身快，单单另另清凉界。
　　原不是鸳鸯一派，体算做相思一概。自思自解自商量，心可在？魂可在？着衫又捻裙双带。
　　每有吟咏，多寄杨夫人，而杨夫人同调，尚有赏识者。后杨夫人从宦外游，遂无一人可语。间作小画，或画一扇，皆自珍秘，不令人见。每到夕阳落水时，空烟薄羹，临池自照，啾啾与影语，虽不泣亦神伤，因无聊赖，题一绝云：
　　新妆竟与画图争，知在昭阳第几名？瘦影自怜春水照，卿须怜我我怜卿。
　　从此郁郁成病，岁余益深，冯妇闻之，喜不自胜，因命医来，继遣婢以乐至，小青佯为称谢，俟婢出，遂掷药床头，笑道：“我固不愿生，亦当以净体归依，作刘安鸡犬，岂汝一杯鸩所能断送乎？”然病益不支，知不能起，因修书一封贻杨夫人，内有云：
　　瞻睇慈云。分燠嘘寒，如依膝下。糜身百体，未足云酬。自仙槎北渡，断哽南搂，狺语哮声，日为三至。渐乃微词含吐，亦如尊旨云云。窃揆鄙衷，未见其可。夫屠肆菩心，饿狸悲鼠，此直供其换马，不当辱以当炉。去则弱絮风中，住则幽兰霜裹。兰因絮果，现丛谁深？若便祝发空门，洗妆浣虑，而艳思绮语，触绪纷来。正恐莲性虽胎，荷丝难散，又未易言此也。乃至远笛哀秋，孤灯听雨；雨残笛歇，稷稷松声。罗衣压肌，镜无干影；朝泪镜潮，夕泪镜汐。今兹鸡骨，殆复难支；痰灼肺燃，见粒而呕。错情易意，悦憎不驯。老母姊弟，又天涯间绝。嗟乎！未知生乐，焉知死悲。憾促欢淹，无乃非达。妾少受天颖，机警灵速。丰兹啬彼，理讵能双？然而神爽有期，故未应寂寂也。至其沦忽，亦匪自今。结缡以来，有宵靡旦，夜台滋味，谅不殊斯。岂必紫玉成烟，白花飞蝶，乃谓之死哉？或轩车南返，驻节维扬，老母惠存，如妾之受。他时放船堤下，探梅山中，开我西阁门，坐我绿荫床，仿生平于响像，见空帷之寂飏，是那非耶？其人斯在。兴言及此，痛也如何！
　　书成，疾益甚，水粒俱绝，惟日饮梨汁一小盏，然明妆冶服，拥袱敬坐，虽昏晕几绝，断不蓬首垢面而偃卧也。忽一日，语老媪道：“汝可传语冤业郎，觅一良画师来，为我写一影。若此时不留个模样儿，越瘦得不堪，则不必画矣。”少顷，师至，即令写照。写毕，揽镜熟视，叹道：“仅得吾形似，未尽吾神也。”乞师再画一图。画完进览，道：“神是矣，而风态未流动。杜丽娘自为小像，恐为云为雨飞去，盖为丰采流动耳。我知其故矣。我之丰采不流动，多因目端手庄，矜持太过，必须再画一幅，不要拘束了眼睛，我自闲耍，师自临摹。”遂同老妪，或扇茶铛，或捡图书，或整衣衫，而来调丹碧诸色，指顾语笑，纵其想会。须臾，图成，果极风雅之致。始笑道：“如今都是了。”师去后，取供榻前，亵以名香，设以梨酒，亲奠道：“小青！小青！此中岂有汝缘分耶？”抚几 而泣，泪潸潸如雨下，一痛几绝，幸老妪救醒。遂将书一缄，托老妪觅便寄上杨夫人。人再指春容道：“此图千万为我藏好。我有花钿数事，赠你女孩儿罢。”言讫而终，年才十八耳。哀哉！人美如玉，命薄如云，瑶蕊优昙，人间一瞬。欲求如杜丽娘牡丹亭衅重主，安可得哉？
　　日向暮，冯生踉跄而来，披帷视之，见小青容光藻逸，衣态鲜好，如生前无病的一般，但少言笑耳，不禁哀号顿足，呕血升余。徐捡得诗一卷，遗像一幅。读到《寄杨夫人》诗云：
　　百结回肠写泪痕，重来惟有旧朱门。夕阳一片桃花影，知是亭亭倩女魂。
　　冯生不觉狂叫道：“吾负汝矣，吾负汝矣！”妒妇闻之恙甚，立取第一图焚之，又向冯生素诗卷焚之。悲夫！广陵散从兹绝矣！犹幸第二图，其姻娅购去。稍有一二著作，则临卒时，赠老妪女花韧纸上得之。有小青手迹，字亦漫灭。细观之，得九绝句，一古诗，二诗余。诗余即寄杨夫人之作。又有冯生酒友刘无梦过梅屿，于小青卧处窗缝中，拾残纸少许，得“南乡子”词三句云：“数尽恹恹深夜雨，无多，也只得一半工夫。”虽李易安集中，无此佳句。
　　有意怜才者，多以小青郁郁而死为恨，予则不然，使冯生不畏妒妇，而冯妇不妒小青，不过于众姬妾间叨恩窃爱，受寻常福庇，纵有美名，顷刻销熔，安能于百年后，令文人才上过孤山别业，吊暮山之夕阳青紫，拟小青之风流尚在？嗟乎！此天不成就小青于一时者，正成就小青于千古也。何恨之有？
卷十五 雷峰怪迹
　　尝思圣人之不语怪，以怪之行事近乎妄诞，而不足为训，故置之勿论。然而天地之大、何所不有？荒唐者固不足道，若事有可稽，迹不能泯，而彰彰于西湖之上，如雷峰一塔，考其始，实为慎怪而设。流传至今，雷峰夕照，已为西湖十景之一，则又怪而常矣。湖上之忠坟、仙岭，既皆细述其事，以为千古之快瞻，而怪怪常常，又乌可隐讳而不倾一时之欣听哉？
　　你道这雷峰塔是谁所造？原来宋高宗南渡时，杭州府过军桥黑珠巷内，有一人叫做许宣，排称小乙。自幼儿父母双亡，依傍着姐夫李仁，现做南廊阁子库幕事官的家里住，日间在表叔李将仕家生药铺中做主管。此时年才二十二岁，人物也还算得齐整的。是年，恰值清明，要往保叔塔寺里荐祖宗，烧餐子。当晚先与姐姐说了，次日早起，买些纸马、香烛、经幡、钱垛等物，吃了饭，换了新衣服，好鞋袜，把劄子钱马，使条袱子包好，径到官巷口李将仕家来道：“小侄要往保叔塔追荐祖宗，乞叔叔容假一日。”李将仕道：“这也是你孝心，只要去去便回。”
