<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　克用见书上说许宣原是生药店中主管，便留他在店中做买卖。看了几日，见他十分精细，甚是喜欢。许宣恐众人妒忌，因邀他们到酒肆中一叙，通通河港。众人吃完散去。许宣还了酒钱，出门觉道有些醉意，恐怕冲撞了人，只低着头往屋檐下走，不期一家楼上推开窗，播下熨斗灰来，飞了一头。许宣便立住脚，骂道：“谁家不贤之妇！难道眼睛瞎了！”只见那妇人走下楼来，道：“官人休骂，是奴家一时失误。”许宣抬头看时，不是别人，恰正是白娘子，不觉怒从心上起，因骂道：“你这贼妖妇，连累得我好苦！吃了两场大官司，苏州影也不见，却躲在这里。”遂走上前，一把捉住：“今日决不私休了。”白娘子忙赔笑脸道：“一夜夫妻百夜恩。你不消着急，且听我说明了，若有差错，再恼也不迟。前日那些衣服扇子，都是我先夫留下的，又不是贼赃。因你恩爱情深，故叫你穿在身上，谁知被人误认。此皆是你年灾月悔，与我何干？”许宣道：“那日我回来寻你，如何不见，反在此间？”白娘子道：“我到寺前寻你，闻知你被捉，决要连累我出丑，只得叫青青讨只船，到此母舅家暂住，好打听消息。我既嫁了你，生是许家人，死是许家鬼，决不走开。今幸相逢，任你怎么难为我，我也不放你了。”许宣被他一顿甜言，说得满肚皮的气都消了，因说道：“你在此住，难道是寻我？”白娘子道：“不是寻你，却寻那个？还不快上楼去！”许宣转过念来，竟酥酥的跟他上楼住去了。正是：
　　许多恼怒欲持刀，几句甜言早尽消。
　　岂是公心明白了，盖固私爱乱心苗。
　　许宣与白娘子住了一夜，相好如初，依旧同搬到下处过日子。一日，是李克用的寿诞，夫妻二人买了烛、面、手帕等物，同到李家来拜寿。李克用安排筵席，留亲友吃酒。原来李克用是个色中饿鬼，一见了白娘子生得如花似玉，却便或东或西，躲着偷看。忽一会儿，白娘子要登东，便叫养娘指引他到后面僻静处。李克用却暗暗闪在一边，让白娘子到后面去了，他却轻脚轻手，悄悄跟到东厕的门缝里张看。不张看犹可，一张看，内里那有个如花似玉的佳人！但看见一条吊桶粗的大白蛇，盘在东厕之上，两眼就似灯盏，放出金光来。李克用突然看见，惊个半死，忙往外跑，刚跑转弯，腿脚战，早一交跌倒，面青唇紫，人事不知。养娘看见，慌忙报知老安人并主管，用安魂定魄的丹服了，方才醒转。老安人忙问：“这是为何？”李克用不好明言，只说：“连日辛苦，一时头风病发，不妨，不妨。你们自去饮酒。”众人饮散，白娘子回家，恐怕李克用到铺中对许宣说出本相来，便心生一计，只是叹气。许宣道：“今日出去吃酒，是快活事，因何叹气？”白娘子道：“说不得！你道李克用这老儿是好人么？竟是假老实。见我起身登东，他遂躲在里面，欲要奸骗我，扯裙扯裤来调戏，我叫起来，又见众人都在那里，怕装幌子，只得推倒他，方得脱身。这惶恐却从那里出气？”许宣道：“既不曾拈污你，他是我主人家，出于无奈，只得忍了。以后再休去了。”娘子说道：“既如此，我还有二三十两银子在此，何不辞了他，自到马头上开个小药铺，岂不强如去做主管？”许宣道好。忙与李克用说了。李克用自知惶恐，也不苦留。
　　许宣自开店后，生意日盛一日。忽一日是七月初七，乃英烈龙王生日，许宣要去烧香。白娘子先再三劝他不要去，见他定要去，因说道：“你既要去，只可在山前山后大殿上走走，切不可到方丈里去与秃子讲话。恐他又缠你布施。”许宣道：“这个使得，依你便了。”遂在江边搭了船，径投金山寺来。先到龙王堂烧了香，然后各处闲走看看，元心中忽走到方丈里去，看见许多和尚围着，像说法一般，方想起妻子叮嘱之言，急急退出，却不防座上大和尚早看见了，道：“此人满脸妖气。”因分付侍者，叫他来说话。及待者下来叫时，许宣已出方丈去了。大和尚见叫他不着，便自提了禅杖，赶将出来。赶到寺前，见众人皆欲渡江，因风大尚立在门外等待。忽见江心里一只小船，飞也似来得快，众人都惊道：“这些些小船，怎么不怕风又来得快？”
　　此时许宣也立在众人中，伸头争看。不期那来的小船，恰正是白娘子与青青立在上面。许宣正吃惊，要问他来做甚么，只见白娘子早远远叫道：“丈夫，风大，我特来接你。可速速上船来！”许宣见了，一时没主意。正要下船，不料大和尚在后看得分明，大喝一声道：“孽畜！你到此做甚么？”正要举禅杖打去，只见白娘子与青青，连船都翻下水底去了。许宣看见，吓得魂不附体，忙问人道：“这禅师是谁？”有认的道：“这是法海禅师，要算当今的活佛。”正说不了，那禅师早着侍者唤许宣去问道：“你从何处遇此孽畜？”许宣见问，遂将前项事情从头说了一遍。禅师道：“虽是宿缘，也因汝欲念太深，故两次三番迷而不悟。今喜汝灾难已过，可速回杭，修身立命。如再来缠你，可到湖南净慈寺里来寻我。有诗四句，你可牢记者：
　　本是妖蛇变妇人，西湖岸上卖娇声。
　　汝因欲重遭他计，有难湖南见老僧。”
　　许宣拜谢了禅师，急急回家，果然白娘子与青青都不见了，此时方信二人真是妖精。次早，到针子桥李克用家，把前项事情告诉了一遍。李克用道：“我生日之时，被他露出形来，我几乎被他吓死。因你怪我而去，我遂不好与你说。今事既已明白，你且搬到我家暂住住不妨。”
　　过不数日，朝廷有恩赦到来，除十恶大罪，其余尽行释放。许宣闻赦，满心欢喜，遂拜谢李克用回家。一到家，即来见姐夫、姐姐，拜了四拜。拜毕，李幕事即发话道：“两次官司，我也曾出些气力。舅舅你好无情，怎娶了妻子在外，就不通个喜信儿与我，是何道理？”许宣道：“我并不曾娶妻，姐夫此话从那里说起？”正说不了，只见姐姐同了白娘子、青青，从内里走了出来，道：“娶妻好事，何必瞒人？这不是你妻子么？”许宣一见，魂不附体，急叫姐姐道：“他是妖精！切莫信他！”白娘子因接说道：“我与你做夫妻一场，并无亏负你处，为何反听外人言语，与我不睦？我妇人家既嫁了你，却叫我又到那里去？”一面说，一面便鸣呜咽咽哭将起来。许宣急了，忙扯李幕事出外去，将前边之事细细说了一遍，道：“此妇实实是个白蛇精，不知有法可以遣他？”李幕事道：“若果是蛇不打紧，白马庙前有个呼蛇戴先生，极善捉蛇。我同你去接他来捉就是了。”
　　二人去时，适值戴先生立在门前，便问：“二位有何见教？”李幕事道：“舍下有一条大白蛇，相烦一捉。先奉银一两，待捉蛇后，另又相谢。”戴先生收了银子，问了住处道：“二位请先回，在下随后即到。”忙装了一瓶雄黄，一瓶煮的药水，一径来到李家。许宣接着，指他到里面房内去捉。戴先生走到房门前，只见房门紧闭，因敲敲门道：“有人在此么？”内里面道：“你是甚人？敢到此内里来？”戴先生道：“我非轻易到此，是你家特特请我来捉蛇的。”白娘子晓得是许宣请来捉他，便笑说道：“蛇是有一条，只怕你捉他不到。”戴先生道：“我祖宗七八代俱出名，叫做‘戴捉蛇’。何况这条把蛇，怎么就捉不到？”内里忽开了门，说道：“既会捉，请进来。”戴捉蛇才打帐走进去，只见房门口忽刮起一阵冷风来，直刮得人寒毛逼竖，早现出一条吊桶粗的大蟒蛇来，一双眼睛就是两只灯盏，直射将来。戴捉蛇突然看见，吃了一惊，望后便倒，连雄黄罐儿、药水瓶儿都打得粉碎。那蛇张开血红的大口，露出雪白的牙齿来咬先生。先生见来咬，慌忙爬起来，只恨爹娘少生了两只脚，死命地跑出堂前。李幕事与许宣迎着问道：“捉得如何了？”戴捉蛇道：“原银奉还。蛇是我捉，妖怪如何我捉得？几乎连我性命都送了。”头也不回，竟跑去了。
　　二人你看我，我看你，无计可施。转是白娘子叫许宣入去，说道：“你好大胆！怎敢叫捉蛇的来捉我？你若和我好意，便佛眼相看；若不好时，带累一城百姓都要死于非命。”许宣听了，心寒胆战，不敢做声，便往外跑，一直跑出清波门外，再三踌蹰，却无可奈何。忽想起金山寺法海禅师来，曾分付道：“若妖怪再来缠你，可到净慈寺来寻我。”今无心中走到此间，何不进去求他？遂一径走到净慈寺来，急问监寺：“法海禅师曾到上刹来否？”监寺回道：“不曾来。”许宣听说不在，又不敢回家，性急起来，遂走到长桥，看着一湖清水，道：“倒不如我死了罢，省得带累别人。”正要踊身跳时，只见背后有人叫道：“男子汉何故轻生？有事还须商量。”许宣回头一看，却正是法海禅师，背驮衣钵，手提禅杖，却好走来。许宣纳头便拜道：“救我弟子一命！”禅师道：“这孽畜如今在那里？”许宣道：“现在姐夫家里。”禅师因取出钵孟递与许宣，道：“你悄悄到家，不可使妇人得知。可将此钵劈头一罩，切勿手轻，紧紧按住，不可心慌，我自有道理。”
　　许宣拜谢了禅师回家，只见白娘子正坐在那里骂张骂李，许宣乘他眼慢，掩到他身背后，悄悄的将钵盂望白娘子头上一罩。用尽平生之力，按将下去，渐渐的压下去，压到底，竟不见了白娘子之形；不敢手松，紧紧按住。只听得钵盂内叫道：“我和你数载夫妻，何苦将我立时闷死？略放松些，也是你的情。”
　　许宣正没法处置，忽报道：“外边有一个和尚，说来收妖怪的。”许宣听得，忙叫李幕事快请进来。禅师到堂，许宣说道：“妖蛇已罩在此，求老师发落。”不知禅师口里念些甚么，念毕，揭起钵盂，只见白娘子缩做七八寸长，如傀儡一般，伏在地下。禅师喝道：“是何孽畜？怎敢缠人？可说备细。”白娘子道：“我本是一蟒蛇，因风雨大作，来到西湖，同青鱼一处安身。不想遇着许宣，春心荡漾，按纳不定，有犯天条。所幸者，实不曾伤生害命。望老师慈悲。”禅师道：“淫罪最大，本不当恕，姑念你千年修炼，仅免一死。快现本相！”白娘子乃现了白蛇一条，青青乃现了青鱼一尾。那白蛇尚昂起头来望着许宣。
　　禅师因将二怪置于钵盂之内，扯下褊衫一幅，封了钵孟口，拿到雷峰寺前，将钵盂放下，令人搬砖运石，砌成＝塔，压于其上。后来许宣又化缘而成了七层，使千年万载，白蛇与青鱼不能出世。禅师自镇压后，又留偈四句道：
　　雷峰塔倒，西湖水干。江潮不起，白蛇出世。
