<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　莲池在洞门口立了一会，只见柴门紧闭，寂静无人，不敢敲门叫问，只得在外探望。忽见一老僧走出，约有七十余岁，开门，看见莲池人品，认是城中游客，便道：“相公，里面请坐。”莲池进门，先礼了佛，然后坐下，便问道：“宝山可有一位性天禅师么？”那老僧道：“不敢，贫袖就是。”莲池立起身便拜。性天不知何故，慌忙答礼。莲池道：“弟子久仰老师道德无涯，特来拜求剃度。”性天道：“我自陕西南五台云游到此，已经三载。道粮只勾老僧一人，所以不敢接待道友，收留徒弟。足下是城里人，享用过的，怎担得恁般荒凉景界。莫说老僧不允，就是老僧允了，不是盛族还来劝归，就是足下耐不惯凄凉，久后仍要归宗，反增老僧一重罪案，却使不得。”莲池听了，不觉失笑道：“老师的话，极为有理。只是弟子抛家割爱而来，单为生死事大，止求老师为我剃度，也不敢求住此间。”性天道：“汝念既坚，明日便与你披剃了罢。”取字佛慧。日与性大谈些禅理。不及数月，便辞别了性天，出外游方。饥餐渴饮，一直从山东、河南、北京，周围走了一个大栳栳圈。闻得有个遍融和尚，是个善知识，特去访他。那遍融和尚见了莲池，只回他道：“作福念佛。”又再叩问，便道：“脚跟须步步行得稳。”又叫他急急南归。莲池心中尚未明了，又闻笑岩大开炉精，莲池又去人室参访。笑岩道：“汝只持戒念佛。”
　　莲池闻二法师之言，终日参解，却无甚深意。一直行到东昌地方，见一茂林之所，山川幽峭，树木扶苏，便在大树之下，偃息片时。方才入定，只见许多佛祖立在面前，也有焚香的，也有合掌的，往他身前围绕了一周而去。少停，又见一班魔神，立在面前，奇形怪状，刀乾戈矛，也往身边围绕了一周而去。忽然焚香合掌的，都变了魔神；那奇形怪状的，都变做诸佛。浑了一番，方才出定。坐在树下，左思右想，恍然有悟道：“为魔为佛，总在一心，何必向外驰求？”遂做一偈道：
　　二十年前事可疑，三千里外遇何奇？
　　焚香掷戟浑如梦，魔佛空争是与非。
　　念完偈，便立起身，挑着行李，往南而来。走了数日，已到南京地方，身子觉得有些劳顿，远远望见两个僧人来了，不免同伴而行。只见两个游僧走近前来，打个问讯道：“长老往那里去的？”莲池道：“阿弥陀佛，我要往南去的。”游僧道：“我也是要往南去的。大家同行，一路也热闹些。不知长老肯相挈否？”莲池道：“同行极好。”遂同走了二三里路。
　　莲池挑了这担，如何跟得这两个熝头僧着。他两个便上前说道：“我看你路途辛苦，行李像是艰难，不若我们替你代挑一肩，一者松松你的肩，二者将息儿，明日也好同走，不然似你这般光景，却不耽误了大家走路？”莲池见他说得真切，便道：“路途艰难，彼此一般，如何倒反累道友起来？”那僧道：“总是会中人，何分尔我？不过替你挑几步，接接力，少停，你又好挑。”莲池也不疑心，竟将行李付他挑了。方才接得上肩，那僧就把莲池豁地一声，推倒在地，竟似离弦的箭，飞也赶他不上，由你背后叫痛叫苦，他头也不回，去了。
　　莲池挣了半日，挣得起来，影也不见，心中却自懊悔，只愁只身何处歇宿，急急往前乱走。寻着一个丛林，上写着“瓦官寺”，且投此处暂住几日。那瓦官寺中，走出两个和尚来，见莲池只身而至，就有许多推阻的光景。不得已留住了几日，忽然莲池大病起来。师徒二人便商量一计，假意对莲池道：“明日有个斋主要来在此安息。他来定要搅你。我扶你到安静些的所在去，又好养病。”师徒二人竟将莲池扶在金刚脚下，半床草席，听其风吹地冷，进出绝不一顾。
　　莲池到此地位，正无可奈何，内有一道人看了，反觉不安，便道：“天上人间，方便第一。这和尚云游病此，无人照管，眼见得性命要送在金刚脚下了。我且拿盏滚汤与他吃。这现在功德，有何难做？”即时取了一盏汤，走到莲池面前道：“师父！你可吃些汤水么？”遂递汤水过去道：“这般冷地下睡，吃口下去也暖暖肚。”莲池道：“汤水倒不劳，只烦你到礼部沈老爷那里通个信，说道杭州莲池和尚病倒在此。多感多感。”道人闻说，吃了一惊：“原来你就是莲池老爷！阿弥陀佛，何不早说？也免得受这苦楚。两三日前，礼部沈爷，正在各处庵观寺院来寻访你，你却就是。失敬，失敬！我就去通报便了。”正是：久旱逢甘雨，他乡遇故知。
　　你道沈礼部是谁？就是杭州沈三洲，系莲池的堂兄。他为何晓得莲池云游到此？数日前，有两个熝头僧，拐了莲池行李，分赃不均，嚷闹至礼部衙门前来。沈公见是两个和尚，争着一个被囊，一个说是“途中被他抢去，”一个说是“跌钱输与他作当的”。两个争执不已。沈公道：“取被囊上来，自有道理。”便唤衙役将被囊逐一搜检，内有度蝶一张，看是何人，便有下落。上写着：云游僧株宏年三十二岁，系杭州府仁和县人，因操方访道，但有经过关津渡口，不许拦阻。
　　右牒仰经过县驿等衙门准此沈公看了，知是自己兄弟衣囊，便大怒道：“这被囊分明是沈莲池的，你这两个秃奴从何处得来？莲池现在何处？若有一字虚诬，立时处死。”两个嘴舌利便的骗贼听了沈礼部的说话，竟像遇了包龙图的一般，说得他毛骨惊然，便道：“爷爷，这莲池是小的们的师父。因怜小的赤贫，纳不起度牒，权借小的为护身符的。至于莲池，现在杭州。”沈公道，“好胡说的奴才，不是你诓骗来的，定是谋财害命得的，且收监再审。”即时差人四下寻访莲池消息，故此瓦官寺中也有人来问过。道人心里明白，所以听得莲池二字，即便欣然而往。到了礼部衙门，便对长班说知莲池现在瓦官寺。沈公闻报，立时打轿，往瓦官寺而来。
　　却笑瓦官寺的师徒两个正在那里议论道：“昨日扶出去的病僧，虽然不涉我事，若是死了，还要累着常住哩。”说犹未了，只见那道人喘吁吁的，一身生汗，跑将进来。师徒两个不知他为恁事，这样着惊。道人忙道：“你还不知杭州沈莲池老爷在此作寓，礼部就来寺里望他哩！”师徒二人还骂道：“你这疯道人，不要见鬼！我们寺中几时有个莲池在此？这般慌张。”道人笑道：“在这里，我倒晓得的。”二僧道：“果然在这里，快去请他到方丈来。若礼部老爷来拜，也好接待他。如今却在那里？”道人又道：“在这里。”二僧发急道：“这里是何处？”道人指着外面金刚脚下道：“前日扶出去的不是？”二僧听得说了，惊得目定口呆，没做理会处。徒弟道：“事不宜迟，我想一计在此，快出去请了莲池老爷进来，上房安息了，再行个苦肉汁，一味磕头哀求他，要他在沈老爷面前方便一声，或者出家人慈悲，宽恕我等，也不可知。”师父道：“说得极是。”便走到金刚脚下，倒头便拜：“我辈有限不识泰山，一时小见，将老爷移出，罪该万死。今闻礼部老爷来拜，望乞慈悲。”一连磕了十数个头。莲池道：“阿弥陀佛，我修行人，不计较这些小事。”
　　师徒两个就请了莲池进去，到上房安息，一个烹了六安上号毛尖茶，送与莲池吃；一个薰得喷香绵被，与莲池盖。正忙做一团，只听得礼部沈爷已到寺门了。住持忙出门跪接进来。这两个势利和尚惊得牙关对撞，腿膝乱摇。直等莲池见了沈公，吃了两杯茶后，一字不题，方才放下这个“石称锤”。沈公见兄弟病势甚重，便唤主僧过来分付道：“好生伏恃老爷，病痊之日，自有重赏。”那僧领命去了。便把前日堂上获着二僧，搜出度牒的事对兄弟细细说了一番：“不知吾弟衣囊从何落在二贼之手？至今监候在此，待吾弟身子健了，面质后，断要处死他。”莲池道：“虽是这两僧不守清规，毕竟是佛门弟子。况我衣囊已获，望吾兄宽宥，放了他罢。”沈公道：“吾弟以恩报仇实是菩萨心肠，难得，难得！我就释放便了。”当时辞了莲池，回衙就请太医院到寺眼药调理。况有两僧在旁，不时服侍殷勤，不数日，病渐好了，就往礼部衙去别了沈公，回寺谢了主僧，打点行李回杭。
　　众僧见他执意要去，谅留他不住，遂作别起身，回到了西湖之上，便在南北两山，欲觅一僻静之所。忽见五云山一个去处，四山围合，径曲林幽，原是古云栖寺的旧基，宋朝雍熙年间，有一大扇和尚，善能伏虎，人便称他为伏虎禅师，这寺是他创造的。天禧中，敕赐真济禅院。不料弘治七年，洪水骤发，殿字经像，尽皆漂没。莲池到此，已是隆庆六年。因爱此山岑寂，可以修行，遂孤形只钵，结个茅庵，默坐于内。一日止煨粥一餐；胸前挂一面铁牌，牌上写着：“铁若开花，方与人说。”自从莲池到了，虎狼驯伏，便有樵夫人山斫柴，传说莲池的好处，不但老虎不吃人，狗是老虎的酒，连酒杯儿也不动了。人人称异道：“又是个伏虎禅师了。”凡遇亢旱，莲池诵经祈祷，便降甘雨。人人一发说他是个活佛临凡。这些檀越施主，若大若小，争出钱粮，情愿鼎新云栖，以为永远香火。肩泥挑石，运木移砖，不一日，便成兰若。但是莲池不喜庄严屋宇，聊取安适，支阁而已，所以外无崇门，中无大殿，惟禅堂处憎众，法堂奉经律，外设放生所，内启老病堂，西建十方堂。百执事各有寮，日有警策语，依期宣说；夜有巡司，击板念佛。再有宝刀战、回耀峰，为龙虎环抱。东冈而上，有壁观峰；峰下出泉，名青龙泉，中峰之旁，有圣义泉；西岗之麓，有金液泉。三泉览引，涓洁甘芳。称为“云栖六景”，遂成偌大丛林。清规整肃，毫忽无差。自书记、知宾，茶头，饭头、库头、菜头、园头、净头等执事员役，整整有条。六时礼佛，不许妇人女子进门，为四方道场之冠。缙绅士大夫苦空僧行，礼拜连座者，人千人万。
