<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　此时白乐天年还未冠，闻知顾况之名，也不管好歹，竟携了一卷诗，亲送到门前，叫门上人传将入去。顾家门上人是传送惯了的，一面接了诗，一面就说道：“相公请回，候老爷看过了，再来讨信罢。”白乐天道：“不消得，烦你送入，我在此候，只怕老爷就要请我相见。”门上人见他年纪小，说大话，不好抢白他，只笑了一笑，便传将入去。此时顾况坐在书房里，正对着几卷套头诗，看厌了，推在半边，吃茶消遣。忽又见门上人送进这卷诗来，他却又接在手中。原来这顾况本意原甚爱才，不是轻薄，只因送来这些诗，不是陈腐，就是抄袭，若要新奇，便装妖作怪，无一首看得上眼，故露出许多高傲之态，为人畏惧。然他本心却恐怕失了真才，故送进诗来，他又接在手中。先看见诗卷面上，写着“太原白居易诗稿”七字，竟无一谦逊之词，又不致求教之意，又见他名字叫做白居易，因大笑道：“他名居易，只恐长安米价太贵，‘居’之也还不‘易’。”说便说，笑便笑，诗却恐怕失了佳句，因展开一看。才看得第一首，便觉是自出手眼，绝不与人雷同。再看第二首，更觉淡雅中有些滋味，不禁那些嬉笑之容，早已收敛。再信手揭开中间一看，忽看见一首咏芳草的道：
　　离离原上草，一岁一枯荣。
　　野火烧不尽，春风吹又生。
　　远芳侵古道，晴翠接荒城。
　　又送王孙去，萋萋满别情。
　　顾况读完，便忍不住将案一拍，大叫道：“此诗拓陶韦之气，吐杜李之锋，好佳作也！”因问门上人道：“这白相公既送诗来，为何不请他入坐，却放他去了？”门上人道：“小的不知好歹，倒肯放他去，他却不肯去，还立在门外，等老爷相请哩。”顾况道：“如此还好，快去相请。”门上人一面出去请，他就立起身，也随后踱了出来相接。二人相见了，甚是欢然。顾况因说道：“我只道斯文绝矣，不意吾子还为天壤间留此种子，何其幸也。”遂邀白乐天到书房里去，置之上座，待以贵宾之礼。杯酒之间，细论古今，竟成了莫逆之交，当时有人戏题两句道：顾才子掣开金锁匙，白乐天撞破铁门关。
　　自此之后，白乐天诗名大播，长庆中就登了拔萃的进士，年纪只得二十七岁。唐时凡登进士第的都在曲江饮闻喜宴，宴罢，便都到慈恩寺雁塔下题名。他时有为将相者，就以朱涂其名上以为荣，且各各题诗纪事。乐天所题之诗，有两句道：慈恩塔下题名处，十九人中最少年。
　　乐天因诗才有名，又兼年少，故召入翰林为学士，随迁了左拾遗。每每奏对班中，论事鲠直，不肯少屈，天子变色，谓宰相李绛道：“白居易，朕所拔擢也，怎敢直言放肆如此，朕岂能堪。”李绛忙跪奏道：“言路大开，乃朝廷之盛事。白居易敢于直言者，正所以报陛下拔擢之恩也。望陛下姑容之，以发扬盛德。”天子闻言大悦，待居易如初。后又因论事触怒廷臣，怪其出位多言，遂贬为江州司马。久之，穆宗即位，闻其才名，又召入翰林以知制诰。但天子性好游畋，出入无度，白居易耐不住，又做了一篇《续虞人箴》，献于天子，以寓规讽。天子见了，不胜大怒。是时宰相无力，没人解救，遂谪迁为杭州刺史。乐天闻报，略无愠色，因说道：“我白居易，既蒙拔擢，做一日之官，自当尽一日之职。立朝则尽言得失，守邦则抚字万民，总是一般，何分内外？况闻杭州有山有水，足娱我性情，有何不可？”便就在东都收拾行囊，带领家眷，同赴杭州之任。正是：
　　非关有意逐贤人，岂是私心作远臣。
　　多分西湖山与水，催他来点十分春。
　　白乐天不日到了杭州，上了刺史之任。一完了许多酬应的公务，即遍访民间疾苦，方晓得李邺侯开的这六井，岁久年深，无人料理，依然湮塞，居民仍苦咸水，生聚又复萧条。乐天访察明白，因又急发人丁，重修六井，不日功成，百姓感激不尽。又访察得下塘一带之田，千有余顷，皆赖西湖之水，以为灌溉。近因湖堤倒塌，蓄泄无时，难以救济，往往至于荒旱。乐天因又筑起湖堤，比旧堤更高数尺，以便多蓄湖水。放水口上，又恐水高，易于泄去，又设立水闸以为启闭。自筑堤立闸之后，蓄水有余，泄水不竭，故下塘一带百姓，竟无荒旱之苦，又感激不尽。
　　乐天因行了这几件德政，见民间渐渐有富庶之风，与前大不相同，他也满心欢喜，便于政事之暇，日日到西湖上来游览。见南山一带，树色苍苍，列着十数里的翠屏，甚是豁人的心眼。又见涌金、清波一带的城郭列于东，又见保叔塔、葛仙岭、栖霞乌石、北高峰绕于西北，南高峰、南屏山、凤凰山绕于西南，竟将明圣一湖，包裹在内，宛如团团的一面大水镜。但恨水阔烟深，举动要舟，不便散步。又见孤山一点，宛在水中，而西冷一径，尽是松筠，往来必须车马，因而动了一片山水之兴，遂从那断桥起，又筑了一条长堤，直接着孤山，竟将一个湖，分作里外两湖。又在长堤上种了无数的桃李垂杨，到春来开放之时，红红绿绿，绵延数里，竟像一条锦带，引得那些城里城外之人，或携樽揭盒，或品竹弹丝，都到堤上来游赏。来来往往，就如虮一般，再没个断绝之时。初还是本郡游人，既而又添了外邑，渐渐引动四方，过不多时，竟天下闻西湖之名矣。乐天既做一个西湖上的山水主人，就有那好事的道：“这里可憩憩足力。”就添盖了一间亭子。又有的道：“这里可以眺望远山。”就增造了一座楼台。由是好佛的捡幽静处起建寺宇，好仙的择名胜地创立宫观，好义的为忠孝立庙，好名的为贤哲兴祠。西湖胜地，无不为人占去。至于酒楼茶馆，冷静处，也隔不得三家五家，酒帘高挂。若到热闹处，竟比屋皆是酒垆。初还只在西湖上装点，既而北边直装点到灵隐、天竺，南边直装点到净慈、万松岭，竟将一个西湖，团团装点成花锦世界。后来这条堤，因是白乐天所筑，遂叫做白公堤。乐天见此光景，也十分得意，因赋诗自表道：
　　望海楼台照曙霞，护江汀畔踏晴沙。
　　涛声夜入伍胥庙，柳色春藏苏小家。
　　红袖织绫夸柿蒂，青旗沽酒趁梨花。
　　谁开湖寺西南路，草绿裙腰一道斜。
　　自此之后，百姓感白乐天事事为杭州尽心修治，皆心悦诚服，巴不得他在湖上受用。他政事一完，也便到各名胜的所在游赏题诗。若烟霞石屋、南北两峰、冷泉亭、雷峰塔，以及城中虚白堂、因岩亭、忘笙亭，凡有一景可观，无不留题以增其胜概，只恨没一个同调的诗友，与之相唱和。忽一日，闻得他一个诗酒知心的好友，叫做元微之，也除授到浙东做观察使。虽有一江之隔，为官守所系，不能往来，然同在数百里内，消息可以相通，满心观喜，但不知何时方能到任，因差人去打听。又暗想道：“我与微之二人，皆以诗酒山水为性命。前见我迁了杭州刺史，又见我说身临明圣之邦，有西湖山水之乐，他甚是气我不过。今日他自经历到禹穴、兰亭，并山阴道上，他岂不夸张其美，也要来气我？谅西湖名甲天下，对得他过，须要打点回他方妙。”果迟不得数日，到任后，有一和尚叫做贺上人，自浙东回杭，替元微之带了一封书来，忙忙拆开看时，却无一句寒暄之语，惟有一首七言律诗，夸奖他州城之美，并他为官得胜地之乐道：
　　州城回绕拂云堆，镜水稽山满眼来。
　　四面常时对屏障，一家终日在楼台。
　　星河似向檐前落，鼓角惊从地底回。
　　我是玉皇香案吏，谪居犹得住蓬莱。
　　乐天看了，知他是来争气，因笑一笑道：“他要争气，我偏要贬驳他一番，看他何词以对。”因而也不叙寒暄，但只题诗一首，差人送去。元微之得了书，拆开一看，也只一诗，因读那诗道：
　　贺上人回得报书，大夸州宅似仙居。
　　厌看冯翊风沙久，喜见兰亭烟景初。
　　日出旌旗生气色，月明搂阁在虚无。
　　知君暗数江南郡，除却余杭总不如。
　　元微之见了，知是乐天戏他，故相贬驳，因和韵答他一首，仍自夸张，却隐寓贬驳杭州之意，又差人寄复乐天。乐天开看，其诗道：
　　仙都难画亦难书，暂任登临不合居。
　　绕廓烟岚新雨后，满山楼阁上灯初。
　　人声晓动千门辟，湖色宵涵万象虚。
　　为问西州罗刹岸，涛头冲突近何如？
　　原来钱塘江未经筑岸之时，那潮头起时，直高数十丈，拍天一般的涌将上来，就如千军万马奔腾，也不似这般汹涌，所以元微之做入诗中，以来取笑。乐天看了，因笑道：“微之此诗，要来笑我，却笑差了。钱塘江潮如雪山银障，乃天下奇观也。便是汉时枚乘所赋的八月广陵涛，何等称雄，也比不得我钱塘潮之万一。微之为何反以罗刹来贬驳？由此看来，我杭州的好处，他尚未尽知，若不说明，岂不埋没了。因又做诗一首，寄与元微之道：
　　君问西州城下事，醉中叠纸为君书。
　　嵌空石面摽罗刹，压捺潮头敌子胥。
　　神鬼曾鞭犹不动，波涛虽打欲何如？
　　谁知太守心相似，抵滞坚顽两有余。
　　元微之看了这首诗，细细辨明罗刹二字，是称美钱塘江的徽号，不是贬他之说，方自知笑差了，做声不得。复因公事到杭州，因而一游，方知西湖之美，实实及他不来，方才心服，不敢再争。正是：
　　柳簇花攒红袖新，山摇水曳翠眉颦。
　　何须着屐东西觅，日出湖中对美人。
　　乐天因山山水水，日对着西湖这样的美人，又诗诗酒酒，时题出自家这般的才子，一片尤滞之魂那里还按纳得定，遂不禁稍稍寄情于声色。身边早蓄了两个姬妾，一个叫做樊素，一个叫做小蛮。樊素善于清讴，每歌一声，而齿牙松脆，不啻新莺。小蛮善于飞舞，每舞一回，而腰肢摆折，胜似游龙。故乐天爱之特甚，日侍不离，因有诗二句赠他两人道：樱桃樊素口，杨柳小蛮腰。
　　要知樱桃口，不是单赞其口，赞其口能歌也。杨柳腰，也不是独羡其腰，羡其善舞耳。故后人又有诗驳其樱桃口，赞之不尽道：
　　吐去新莺穿齿滑，吞来舌上滚明珠。
　　朱唇一起娇无那，细想樱桃怎得如？
　　又有诗驳杨柳腰道：
　　衫袖翩跹总不消，细看妙尽在纤腰。
　　轻轻款款寻思去，转觉粗疏是柳条。
