<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　忽一日，临安知府，姓袁，名元，来游灵隐。到了方丈坐下，遂与老僧叙茶，已毕，偶问道：“宾山有个呼猿洞，洞中有个千岁猿，能知人事，可是真么？”老憎道：“灵性相通，人物无间，都是有的。”老憎因请知府到冷泉亭上坐了，随唤支宾到守一长老处，呼取老猿到亭上来。守一连忙将木鱼敲了三下，老猿即从洞中走出。守一道：“本府大爷要请你相会，只索去走一遭。”老猿听见要他去见太爷，就把身子蹲了一蹲，头摇了两摇，却像有不欲去见的意思。守一道：“凡事随缘，岂容拣择，先天一着，却要留心。”守一道了四句，那老猿也就随了支宾，走到知府面前，两手作一问讯形状，随转身问讯了本山长老，知府也就觉道他灵异。长老道：“还有灵异处哩，极会下棋。”知府道：“果然会下？可晓甚棋？”长老道：“不论围棋、象棋，俱已精妙。”知府心内道，“天下国手，惟我称尊，岂有猴子倒好的道理？”就命取棋子来。先把象棋摆上，老猿拱手让知府起子，知府就把一个“海中捞月”之势，绝顶一着，从来没人赢得的。那老猿不慌不忙，走了几着，也只平常，临后几着，知府着忙道：“我输了，输了！”若论知府平日，极是高手，着着有解，此番或未容心算到至极处，故此输了。知府心里又道：“围棋，我有仙传，从来国手推让。”叫取围棋来，着了一盘“铁网势”。数到后来，老猿却输了半子。知府大喜，又要再着一局、老猿摇手，不欲再着。知府对长老道：“本府围棋，原系天下第一手，老猿输半子，也争差不多。今要再着，他便作难，未免有些惧怯。烦你转谕他。再试一局，何如？”长老便转叫老猿再着。知府遂着起手，老猿将手格住，右手就将一子放在当心。知府暗笑道：“从来无此一着也。”便随手应去。着到局终，知府却输半子，知府道：“我二十年来，从无一局相对，今日不料与老猿着得三盘，却输了两次，岂非怪事？只恐外人知我输与异兽，宁不可笑！”心中怏怏。不料济癫走近前来，把老猿头上一摸，说道：
　　先天一着已多年，黑白盘中没后先。
　　今日天机殊太泄，有缘缘里却无缘。
　　道罢，把手将老猿脑后一拍，只见那老猿把头点上两点，挺然直立在棋枰之侧，推来攘去，全然不动。仔细看之，竟像木削成，石琢就，天台山上老僧峰一样的。知府惊讶称奇。长老即命侍者，取些干柴，将老猿驾起，众曾念起往生咒来，立时焚化。守一说偈道：“咄！咄！
　　断峡髯公，傲来小友。
　　不计年华，那知子丑。
　　踢碎虚空，劈开枷杻。
　　世外翛然，洞中藏丑。
　　太液池头，寻莲觅耦。
　　费了聪明，橘中逢叟。
　　一着先机，阿谁参剖？
　　口不谈天，手能摩斗。
　　却被顽仙，当头一捂。
　　大汗浃身，从空作抖。
　　急走急走，日已到西。
　　唱彻渭城，前途有酒。
　　咦！八万四千谁是你？世间没有闲花柳。”
　　守一道罢而回。知府笑道：“这个老猿，可谓极有神通的了，如何被这颠和尚三言两语，一掌打死？”但死得更奇，下火后，明明看见他在云端合掌作礼而去。也是一段公案。这是呼猿洞的后事，按过不叙。
　　且说那骆宾王既无踪迹，则诗人中又少了一个才子。不期过不得数年，又出了一个才子，叫做宋之问。这宋之问才子之名，却也不减于骆宾王。但此时见武则天女主临朝，逞纵淫欲，其他莫论，只朝臣中一个张昌宗，一个张易之，二人最为宠幸。那时宋之问年少才高，也动了个望幸之心，因赋了一首“明河篇”以寓意。
　　武后见了，微笑道：“诗意虽美，然是儿有口过。(口臭)”遂不诏用。宋之问不胜愤忌，遂弃官而浪游于四方，以诗酒自娱。一日，游到杭州西湖之上，南北两山，遍历一回，因爱灵隐寺、飞来峰之形胜，泉石秀美，遂借寓于寺中，日夕观玩其妙。
　　原来灵隐后山最高，名曰鹫岭，从下而上，殊费攀跻。而山上有泉，转流而下，不烦众僧之取汲，自能流至厨灶间，以供众僧之饮。岭面朝东，而日出正照，钱塘之潮，隔城而望，如在目前。那时宋之问观之不尽，爱之有余，欲赋一诗，以占灵隐之胜，奈景界雄者雄，而幽者幽，可以人诗者应接不暇，从何处题起？一时苦吟，未得佳句。时值秋天，是夕月光皎洁，松筠与泉石互映，宋之问不忍便睡，因而绕廊闲行，只觉树影婆婆可爱，但秋气逼人，微有寒色，不觉信口吟一句道：
　　岭边树色含风冷。
　　宋之问偶然触发，吟了这一句，正想着再吟一句，合成一联佳叶，不期一时再对不出，因而口里念着这一句，只在殿前走来走去。忽见殿上琉璃灯下，蒲团之上，有一个老僧在那里打坐，见了宋之问，也不起身，只觉他苦吟不就，因忍不住问道：“年少郎君，既要吟诗，风景只在口头，何用如此苦搜？”宋之问听了，不觉暗自吃惊道：“除了卢、骆、王、杨，我也要算做当今一个才子，怎么这老和尚，开口就轻薄起来。”欲要呵叱他，又见他说话虽若戏侮，而风 景只在口头之言，却大有意思。但问道：“师父莫不也会吟诗么？”那老僧却渐答道：“老僧诗虽不会吟，但这一句早已代郎君对就了也。”宋之问听见他说对就了，暗笑道：“不知对些什么出来。”因问道：“既对了，何不念与我听。”那老和尚因念道：
　　石上泉声带雨秋。
　　宋之问见老僧对句幽隽，不觉惊喜道：“老师父原来是个诗人，我弟子失敬了，请起奉揖。”揖罢，又问道：“老师父既出口便成，想胸中定然头头是道。我弟子见灵隐泉石秀美，欲赋一诗，以记其胜，虽说只在口头，却一时拈不出，止做得首二句在此。请教老师父，不知可还能为我再续一联否？”老僧道：“首二句可念来。”宋之问因念道：
　　鹫岭郁岧峣，龙宫锁寂寥。
　　老僧听了，也不假思索，即随口道：“何不曰：楼观沧海日，门对浙江潮。”
　　宋之问听了，愈加敬服道：“老师父先辈雄才也，弟子何能及一二。老师父既已露一班，何不卒成之，以彰灵隐之胜？”那老僧闻言，略不推辞，欣然又续念道：
　　桂子月中落，天香云外飘。
　　扪萝登塔远，刳木取泉遥。
　　霜薄花更发，冰轻叶互调。
　　夙龄尚遇异，搜对涤尘嚣。
　　待入天台路，看予度石桥。
　　那老僧不假思索，信口念完。宋之问听了，方才服倒。道：”老师父佳作，声调雄浑，摹写曲折尽情，自是诗坛名宿，卢，骆、王、杨之恃，也决非隐逸中偶然得句者。不知为何遁人缁流？”那老僧见问，但微微叹息，并不答应。宋之问知其别有深意，也便不复再问，但朝夕在寺中与他盘桓，深相结纳，暗暗细察，方知他正是骆宾王。欲待明问他，知他决不应承，因细细述武则天近日狂淫之事道：“只可惜徐敬业事不成，带累得骆侍御‘千古诛心’的一道檄文空作了，殊令人怅怅。”那老僧听了，不觉攒起眉来说道：“此既往之浮云，居士还只管说他作什么？”到次日，宋之问再寻那老僧闲谈时，已不知何往。只待宋之问去后，那老僧方又回到寺中。此时寺中僧众因他有“天香云外飘”之句，遂起了一所屋字，名“天香院”，请那老僧住于其中。又过了许多时，一日，无疾而终，皆相传以为得了正果。世虽屡更，却流传下这一首诗，为灵隐千秋生色，再无一人敢于续笔，所以谓之诗迹。
卷五 孤山隐迹
　　尝思人生天地间，既具须眉，复存姓字，是显也，非隐也。所谓隐者，盖谓其人之性情，宜于幽，洽于静，僻好清闲，不欲在尘世之荣华富贵中，汩没性命。虽鸟兽不可同群，置身仍在人间，而金紫非其所欲，栖心已在天际，故出处之间，托逊山林，而别扬一段旷逸之高风，所谓隐也。虽然，隐固一也，而隐之情，隐之时，与隐之地，则不一也。巢由之隐，是逃天下也；荆蛮之隐，是计国也；沮溺之隐，是洁身也；七人之隐，是避世也。即赏菊思鲈，皆有所感，若一无所感而但适情于幽闲清旷之地以为隐者，惟宋之林和靖先生为最。
　　先生名逋，表字君复，和靖是其溢号也。杭之钱塘人，其祖名克己者，曾出什于钱镠王，为通儒学士，至于君复，则少而孤，无所依傍。既长，则淡于好尚，但喜刻忐而为学。经史百家，无不通晓。在真宗景德中，家居无聊，遂放游于江淮之间。游既久，见人所逐之利，所趋之荣，与己颇不相合，况山水之明媚，多不及西湖，便急急返掉，归而高卧于家。但家贫乏，经营衣食之资，有所不足，君复处之晏如。人有劝其娶者，又有劝人出仕音，君复俱不以为然。因自思曰：“人生贵适志耳，志之所适，方为吾贵。然吾志之所适，非室家也，非功名富贵也，只觉青山绿水，与我情相宜。而鼓钟琴瑟未尝不佳，以我志揆之，则落英饥可餐，笑举案齐眉之多事；紫缓金章未尝不显，以吾心较之，则山林偏有味，愧碌碌因人之非高。”和靖胸中自存了此念，则那不娶不仕之志已坚如石矣，又过了许久，只觉得城市中所见所闻，与疏懒不相宜，遂朝夕到湖上去，选择一结庐之地。六桥浅直而喧，两峰孤高而僻，天竺灵鹫，已为僧僚之薮，石屋烟霞，皆藏道侣之真。逐一看来，环山叠翠，如画屏列于几案；一镜平湖，澄波千顷，能踞全湖之胜，而四眺爽然者，惟孤山。细察其山分水合，若近若远，路尽桥通，不浅不深，大可人意。遂决意卜居于此，因而结茅为室，编竹为篱。
　　君复得此而居，畅怀不啻分封，由是朝置一楼，暮横片石，相地栽花，随时植树。不三四年间，而孤山风景己非昔日矣。凡游湖者，莫不羡其居址之妙，而慕其隐逸之高，然和靖不知也，惟以作字题诗自适。其字善行草，殊多别致，而为诗孤峭澄淡，自写胸臆，绝不袭人牙后，故流传至今，多为人重。当日郡守薛映，敬其人，又爱其诗，故政事之暇，便时常到孤山来与之倡和。而和靖不亢不卑，恬然与之交接，却未尝人城一投谒。薛映亦谅之，愈加敬重。在和靖绝不以贵介为重，惟料理他自家的乐事。园中艳桃浓李，魏紫姚黄，春兰秋菊，月桂风荷，非不概植，而独于梅花更自钟情，高高下下，因山傍水，绕屋依栏，无非是梅。和靖所爱者，爱其一种缟素襟怀，冷香滋味，与己之性情相合耳。
