<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　江淹字文通，济阳考城人也。永明初累官至侍中卫尉卿。初淹年十三时孤贫，采薪以养母，曽于樵所得貂蝉一具，将鬻之，其母曰，此故汝之休征也，汝才行若此，岂长贫贱乎，可留待得侍中着之。至是果如母言。昔子列子尝谓，穷逹贵贱贫富，皆命之所制而非力之所能，观诸江淹为不诬矣。【南史】

　　马植黔南

　　唐丞相马植罢安南都护，与时宰不通，又除黔南，殊不得意，维舟峡中古寺前堤，堤畔林木夜月明甚，见人白衣缓步堤上吟曰，截竹为筒作笛吹，鳯凰飞上鳯凰池，劳君更向黔南去，即是钧陶万类时。歴歴可听，吟者数四，遣人问之，已失不见。后果自黔南入为大理卿，不久遂拜相。噫行止岂复由人哉，出将入相，各以数至，虽圣智不能回也。【本事传】

　　子仪夺马

　　郭子仪未贵时，一日有故宿郊外田家，夜月朦胧，田家垣篱疎缺，公系马于茅轩前，夜深不寐，闻烛下有人声，不见其形，又闻榻下有人呼，烛下人曰吾二人各直一更。中夜后有盗牵公马，烛下与床下人出，击盗夺其马以归，曰尔何人，敢盗汾阳王马。公晓乃去，常异之，其后公立大功再造唐室，加尚父累封汾阳王，中书二十四考，子孙封矦尚主居家三百口，二十年内外无丝麻服，为唐室第一人。命固前定，岂侥幸至是哉。【青琐髙议】

　　文惠舣舟

　　大丞相文惠陈公受湖州通判沿漕檄权，惠州刺史率秀才许申偕行中道，舣舟古岸，江风颇凉，新月初出，俄有介胄百辈，乗骑数人，指挥甚明云今夜丞相漕使宿此，或稍踈虞，毫髪不赦。公与许相对不知孰为相孰为漕。明年询其地有姚娘庙存焉。后公来秉钧衡，申亦作本路漕使，皆如其言。公常使人自京师就其地祭享，以神其事且欲世人知官爵之崇卑皆前定也。【青琐髙议】

　　懒残拨芋

　　衡岳寺有执役僧性懒而食残，人多呼为懒残，独李泌常异之。一日往见，正拨火出芋啖之，取其半以授泌曰勿多言，领取十年宰相。泌后果相肃宗十年。【袁郊甘泽謡】

　　正已看墙

　　唐李正已本名懐玉，矦希逸之内弟也。矦镇淄青，以懐玉为兵马使，寻被飞语，矦怒囚之。李抱寃无诉，迭石像佛黙祈之，方睡闻有人在头上语云李懐玉，汝富贵时至矣。即惊觉，略不见人，天尚黑，甚怪之。再睡又闻曰汝看墙上有青雀噪即是汝富贵时。及觉，复不见人。有顷天曙忽有青鸟十数飞墙上，俄闻三军叫呼逐出希逸，壊锁取懐玉，知留后。然则冨贵真有时，时未至而区区强图，其蔽甚矣。【酉阳杂爼】

　　田方阴府

　　北京书表司田方为人谨愿，书札尤精。曹南院玮判大名府时，一日凌晨呼之不时至，曹怒，械于直司，及宾僚退而责问之，对曰小人不幸别有拘役之处，曹愈怒曰汝为使司典吏，复于何处执役。方请屏去左右，云某久为阴府所拘，主三品以上禄料。昨夜升降三人，禄廪迨晓而苏，奔赴早衙不及，今日太尉食品某能知之，乃书于纸封之，俟暮可验。曹异其说，及退归宅，食馄饨甚美，乃以野雉为之。曹遽索所封验之，无差乃释之。【幕府燕闲録】

　　冀公遇裴

　　王冀公钦若淳化二年与西京武覃同行赴举，忽失公所在，覃乃散仆寻之。一仆惊悸曰，此去有一神祠公马在宇下，有吏云令公与王相欢饮不可入也。覃急往，见公来询之。不答。因指庙问民家，乃裴晋公庙，知公之非常人矣。公登第不数年使两川，回至褒城驿，忽见导从至云唐宰相裴令公入谒，公忻然接之。因宻报公大用之期，仍懐中出书一卷示公以富贵爵位黙定之事。言终而隐。及公登用，遂修饰祠宇，为文纪之。【国史补】

　　周生参政

　　干兴中有进士者赴举京师，道次宿州旅邸，遇宜春周生亦以荐送，相约偕行而周甚丰富，遂为其人所图。是歳乃登第，再授巫山令。一日忽报周秀才干谒，其刺字州里姓名乃向所杀者，遂仓惶悔谢。周曰今未敢理寃，以君前定合作阳间叅政，此后方奉邀也；今某此来，以未能托生，合得为神为此邑之城隍，愿略兴葺，遂不见其人。遂鼎新其庙，由是威灵显著，后其人自礼部侍郎叅知政事。才三日周复通谒曰某三十年孤魂无托公今复何避。是日遂暴卒，此虽寃报之影响，亦以见叅政之命皆前定也。【詹玠遗史】

　　当世侍中

　　冯当世少孤寓武昌，纵饮不羁醉卧郊外，有渔者罢渔困卧其侧梦人叱之曰冯侍中在此安得不避。渔者惊起见冯曰秀才必贵具以梦告其。后冯贵访渔者不复见焉。【渑水燕谈】

　　崔韶三牓

　　崔韶常暴卒复生，云见冥间列三牓，备书人间姓名，将相列金牓，其次列银牓，州县并列长铁牓，然则姓名不在三牓之列而区区奔竞真痴絶也。【王子年拾遗记】

　　寳藏三品

　　贞观中张寳藏为金吾吏，下直叹曰吾年七十未尝一食酒肉可悲哉。傍有一僧曰六十日内官登三品何足叹也。言讫不见，异之。时太宗苦气痢医皆不效，寳藏曽困其疾，即具疏以乳煎荜拨，上服之，立差宣宰臣与五品官，魏征难之。逾月上疾复发，问左右吾前饮乳煎荜拨有效，复命进之，又平。因曰与进方人五品官不见除，授何也。征曰未知文武二吏。上怒曰，治得宰相不妨已授三品矣，我天子不及汝耶。乃厉声曰与三品文官授鸿胪卿，时正六十日矣。向使郑公立除授之，则寳藏止得五品，故天使稍难之以激太宗之怒，遂授三品，以符异僧之言，孰谓非前定欤。【蜀异志】

　　张说横财

　　卢懐慎与张说同时作宰相，卢忽暴亡，其夫人崔氏不泣，谓家人曰，公命未尽，公清俭而说贪侈，说尚存，公不应死。已而果复生。左右以夫人之言告，公曰，不然，适冥间见数十处皆曰为张说鼓铸横财，我岂可同哉。未几复卒。呜呼奢俭自人而亦由定数耶。【续异志】

　　孝叔蛇镜

　　袁孝叔遇异人得书云每受一命即开一幅。累任皆验。一日晨起巾栉，一物坠镜中如蛇而有四足，惊仆而疾，数日遂卒，然留书尚多，其妻开视，皆空纸，最后一幅画蛇蟠镜中。异哉。【感定録】

　　王勃不贵

　　唐王勃方十三随舅游江左，尝独至一处见一叟容服纯古，异之因就揖焉。叟曰非王勃乎。勃曰与老丈昔非亲旧何知勃之姓名。叟曰知之。勃知其异人再拜，问曰仙也神也以开未悟。叟曰，中源水府吾所主也，来日滕王阁作记，子有清才何不为之，子登舟，吾助汝清风一席，子回，幸复过此。勃登舟，舟去如飞。乃弹冠诣府下，府帅阎公已召江左名贤毕集，命吏以笔砚授之，递相推逊，及勃则留而不拒。公大怒曰，吾新帝子之旧阁乃洪都之絶景，悉集英俊，俾为记以垂万古，何小子辄当之，命吏得句即诵来。勃引纸方书两句，一吏入报曰，南昌故郡，洪都新府。公曰老儒常谈。一吏又报曰，星分翼轸，地接衡庐。公曰故事也。一吏又报曰，襟三江而带五湖，控蛮荆而引瓯越。公即不语。自此往复，吏报公但颔頥而已。至“落霞与孤鹜齐飞，秋水共长天一色”公不觉引手鸣几曰此天才也。文成阎公阅之曰，子落笔似有神助，令帝子声流千古，吾之名闻后世，洪都风月江山无价，子之力也。乃厚赠之，勃旋再过向遇神地，登岸，叟已坐前石上，勃再拜曰，神既助以好风又教以不敏，当修牢酒以报神赐。勃因曰某之寿夭穷逹可得而知否。叟曰，寿夭系阴司，言之是泄阴机而有阴祸；子之穷通言亦无患，子之躯，神强而骨弱，气清而体羸，脑骨亏陷，目精不全，虽有不羁之才，髙世之俊，终不贵矣；况富贵自有神主之乎，请与子别。勃闻之不悦，后果如言。【感定録】

　　思温无禄

　　杜思温正元初太学生也，善鼓琴，尝宿城南，携琴临水弹之。忽有一叟支頥来听。起而询之，老人曰余秦时河南太守梁涉也；遭难，身没于此，闻君鼓琴，故来听之。思温问其穷通之事，叟曰，余之少子主人间禄籍，当为君问之，后二日会此。至期见之，叟曰，惜哉，君终不成名亦无正官，然有假禄在巴蜀一十九年俸入不絶，慎勿为武职，恐有大祸。言讫不见。思温明年果下第，遂罢举西游，谒韦令公。公甚重之，累授要职，随军所请，杂俸月不下二万；又娶大将女，而妻父尝欲思温在辕门，思温忆老人之言辞，不受，大将宻白韦公补讨击使，牒出不可辞而常惧祸。及刘辟叛时思温在鹿头城，城破为乱兵杀，家族不知所在。此皆禄籍注定，宜不逃老人之言已。【成都记】

　　公谊过河

　　崔公谊邓州人，补莫州任丘主簿。熙宁中河北地震未已，而公谊秩满，挈家南行数程，一夕孤宿马铺中，风雷阴黑。夜半有人急叩门，呼崔主簿在此否，又呼曰莫州有书。崔闻之披衣起未开门先问何人书。曰无书只教传语主簿合系地动压杀人数，辄敢擅逃过河，已收魂岱岳，到家速来。殆开门寂无所覩。其妻乃陈少卿宗儒之女，陈时知寿州，崔度其必死，兼程送妻子至寿阳，次日果卒，阴注已定，何可逭乎。【异闻録】

　　吴大换名

　　吴大者卖鞋于虹飞桥，邻人王二叔以掌鞋为业，二人甚相得。王谓吴曰我有女君有儿愿作亲家。吴曰诺。既成亲而王死，越明年吴晚归，百余步见王自东而来相见，屈吴店饮。吴曰亲家翁已死何故相见。王曰，虽死，以女子蒙好看，某在阴府颇甚感激，今特来相见，某今职此桥，来日桥下取五十三人，亲家翁是一人之数，特为换其姓名矣，来日慎勿上此桥，记之。出门不见。吴来日于桥侧俟至午后，桥坏，打杀者果五十三人，岂不异哉。【青琐髙议】

　　鼎夫盐中

　　杨鼎夫顷游青城。过皁江，同舟共济者五十余人，中流被暴风鼓荡，其舟触巨石而覆，同济者悉为洪浪漂没，惟鼎夫若有物扶助之泊于岸下，上有一老人以杖引之，谓鼎夫曰，子是盐裹中人非水中人也。鼎夫致谢未终已失老人矣。后鼎夫为阆中幕权判榷盐院，遇疾而卒，因有俸盐百余斤妻子用以裹束其尸归葬成都，方验老人盐中之言，葢死生皆有分定不可易也。【该闻集】

　　魏郑窻下

