<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　魏郑公为仆射，有二典事之甚谨。一日方昼寝，二人窻下相与言。一人曰我等官职总由此翁，一人曰不然总由上天。郑公闻之遂作一书，遗言“由此翁”人，令送至侍郎处。书云与此人一员好官。其人不知，出门忽心痛，乃慿言“由上天者”人，令送书去。及明日引注，由此翁者被放，由上天者得留。郑公怪而问焉。具以心痛慿送书告。郑公乃叹曰，官职禄秩由天葢不虚也；昔夫子不语怪力乱神，王肃谓神不由正无益于教化，斯怪乱也；今异兆所録，贵贱贫富死生穷逹皆至神冥冥独运而成功非智力然也；使见之者知命而不忧，岂无益于教乎。览者详之。【朝野佥载】

　　分门古今类事卷三

　　●钦定四库全书

　　分门古今类事卷四

　　○异兆门中

　　尉迟赐帖

　　隋末有一书生居太原，苦贫，以教导为业。所居抵官库，因穴而入，有钱数万贯，遂欲取之。有金甲人持戈曰汝要钱可取尉迟公帖来，此是敬徳钱也。书生访求，至铁冶有锻铁工尉迟敬徳，书生拜之，尉迟曰何故。曰某贫困，足下富贵，乞钱五百贯得否。尉迟怒曰我打铁人乃见侮耳。生曰若能赐一帖，他日当自知。乃令书生执笔曰付某乙钱五百贯，具年月日署名于后。书生拜谢去，尉迟与其徒大笑。书生得帖至库中，复见金甲人呈之。笑曰是也。令系于梁上，遣书生取钱止五百贯。后尉迟佐神尧立勲，请归乡里，勅赐钱一库未曾开者，遂得此库钱。敬徳阅簿欠五百贯将罪主者，忽见梁上帖子，敬徳视之乃打铁时书也。累日惊叹。使人求，书生具陈所见，公厚遣之。以库钱分惠故旧。【逸史】

　　李什名巷

　　唐末有李氏者夫妻，孤老无子，藏镪十万，啬不忍用。一日自言曰，吾夫妇辛勤治生至此，今老矣，盍少自奉，乃出钱市酒肉。其夕夫妻俱见金甲神人怒颜而责之曰，此蜀王钱也天使汝守之奈何盗用。至王建入成都，用度方窘，李老献其镪，建曰欲复雠乎欲得官乎。李曰俱无之，乃具述所见。建大喜曰吾王蜀矣，当令汝名传后世。乃命以李什名其巷。李以见其姓而什以见其镪也。呜呼李氏辛勤藏镪乃为蜀王守钱。世之臭徒区区多积，不惟啬不忍用而朝夕惶惶贪求不足，以至自执牙筹倾身障簏，诚可鄙笑，亦若有物使之者，见此当少悟矣。【成都记】

　　黄觉大钱

　　黄觉尝送客都门至，则客已逺矣，旅舍中见一道士，因取酒炙命之共饮，既罢道士以水写吕字，始悟其为洞宾也，曰明年江南见君。觉果得江南官。及期见道士懐中出大钱七其次十又三小钱，曰数不可益也；予药数寸，曰岁以酒磨服之，可保一歳无疾。如其言至七十余，药亦几尽，为诗曰，床头厯日无多子，屈指明年七十三。果卒。【诗话】

　　李生白银

　　李秀才者亮州人家贫，置小学教童蒙日止十人，朝夕供给常不足，一日遇疾暴卒，二日乃苏，谓其妻曰，我死地下，见姚状元主判人间衣食簿，与我昔日有同场之好，谓我曰甚贫矣宜早归，衣食某之本职不敢私特为君，添学生一十人，赠银一笏，是某之私羡也。其后，人忽送儿童上学，比旧果加十人，生展修其屋，果获白银一挺，嗟夫学徒之多寡亦复系阴司注定，况官职之崇卑，年寿之修短，禄廪之厚薄，孰谓无其数乎。【青琐】

　　朱严助教

　　王九龄尝言，其祖侍中有女子嫁诸司使夏偕，因病危甚，服朱严药遂差。貂蝉喜甚，置酒庆之，女子于座间求为朱严奏官，貂蝉难之曰，今岁恩例已许门医刘公才，当俟明年，女子乃哭而起，径归不可留。貂蝉追谢之，召公才谕以女子之意辍，是岁恩命以授朱严，制下之日而严死，公才乃嘱王公曰，朱严未授命而死，法容再奏。公然之，再为公才请及制下公才之尉氏县使人召之，公才方饮酒，闻得官大喜遂暴卒。一四门助教而死二医，一官不可妄得，况其大者乎。【笔谈】

　　俊民状元

　　嘉佑中进士奏名讫未御试，京师妄传王俊民为状元，不知言之所起人，亦不知俊民为何人。及御试，王荆公时为知制诰，与天章阁待制杨乐道二人为详定官，旧制，御试举人设初考官先定等第，复弥之以送覆考官再定等第，乃付详定官发。初考所定等第以对覆考之等第，如同则已，不同则详其程文，当从初考或从覆考为定，即不得别立等。是时荆公以初考覆考所定第一人皆未允当，于行间别取一人为状首。杨乐道守法以为不可，议论未决，太常少卿朱从道为封弥官，闻之谓同舍曰，二公何用力争，从道十日前已闻王俊民为状元，事必前定，二公浪自苦耳。既而二人各以己意进禀，而诏从荆公之请。及发封，果王俊民也。详定官得别立等自此始，遂为定制。【梦溪笔谈】

　　固言遇姥

　　相国李固言，元和六年下第，游蜀遇一姥曰郎君明年芙蓉鉴下及第，后二纪拜相，当镇蜀土，愿以季女为托。明年果状元及第，诗赋有人鉴芙蓉之目。后二十年李公登庸，是姥来谒，固言忘之，姥曰吾尝嘱季女者。固言省前事，谢之延入中堂，见其女坐定，又曰出将入相定矣，乞庇我女。至门不见。及固言镇蜀日，卢氏外孙九龄不语，忽弄笔砚。固言戏曰汝亦用此耶，忽曰，但庇成都老姥，爱女何愁笔砚无用。固言惊悟，遣人访之，有巫董氏事金天神即姥之女，言能语此儿，请祈华岳三郎，固言如巫所说，是儿忽能言，由是蜀人待董如神，富积数百金，怙势用事，莫敢言者，然则富贵早晚皆有定时，鬼神皆知而人独不知，善人君子修己以俟可也。【酉阳杂爼】

       韩湘开花

　　韩湘昌黎文公犹子也，文公常勉之学。湘曰湘之所学非公所知。乃为诗以见志。有“解造逡巡酒，能开顷刻花”之句。公曰子安能夺造化乎。湘曰此甚易。乃聚土以盆覆之良久，曰花发矣，举盆乃碧花二朶。公环而观之有金字诗，一聨云“云横秦岭家何在，雪拥蓝闗马不前”。公不晓其意。湘曰他日乃验。乃告去。未几公以谏佛骨谪潮州，一日涂中遇雪，有一人冐雪而来，乃湘也。曰公忆花上之句乎，正今日事；公询之，乃蓝田耳，公嗟叹曰吾与汝足此诗云：一封朝奏九重天，夕贬潮阳路八千；本为圣明除敝事，岂将衰朽继残年；云横秦岭家何在，雪拥蓝闗马不前；知汝逺来深有意，好塟吾骨瘴江邉。【青琐】

　　仁钧避地

　　郑仁钧钦说之子也，与表弟同居。表弟之姊嫁杨国忠之子。表弟以疾丧明甚怜之。时洛中有郑生有异术，仁钧使窥表弟，曰彼天曹判官也。仁钧甚异之。忽一日谓其母曰，不久兵起两京皆乱，宜图淮南避地，杨氏百口皆当诛灭，惟姊与甥可免。母如其言入京以告其女，杨国忠诟之，其母乃理装东归。是年禄山叛，明皇西幸，杨氏无少长皆死，屠戮之际其姊先觉，负其儿窜得脱。悉符表弟之言，彼葢以天曹判官，因得知之耳。【唐宋遗史】

　　李庚食鲙

　　贞元中万年县尉李庚与前进士数人会于西亭，方具鲙，一客偶至，醉色甚傲。问其所能。曰善知人食料。李公曰且占今日有人不得鲙吃否。客笑曰唯君不预耳。李公曰某为主人安有不预之理。术验则厚赏，诞妄则奉罚，请合座证之。因促馔，馔将进，俄有奔骑至云京兆尹急召，李公急上马，适会议盗贼事留连，乃宻令报诸客先馔，戒庖人留鲙，且欲破术士之言。是晚李公回，诸客尚在，公令进鲙，方调醋且诮术士之妄。术士辞色安然唯言必不谬误。言讫官亭为久雨湿，漏仰泥方数尺，忽落盘上，器皿俱壊，李公惊异，问复有鲙否。报已尽矣。乃厚谢术士以钱五十千赠之。【唐宋遗史】

　　徳裕终南

　　赞皇公李徳裕好饵雄朱。一道士，自云李终南，住罗浮，来谒曰，闻公久服丹砂，敢希一见。公以示之。道士笑曰，此是世间凡火，服之促寿。乃探懐中出一玉象子曰，可求勾漏莹彻者致象之鼻，三日象即服之，更七日吐出，方可饵此，太阳之精凝结万年矣，慎勿泄于人，惟忠孝是念正直是守。又出一金象曰此是其雌，贵其相伴不尔亡去。公后验之无差。赞皇后不能守正，广求姝美，其象服砂经年不吐，果得罪。南窜于鬼门闗，逢前道士怒索二象，至鳄鱼潭，玉象如犬飞出，金象随之。公到崖州，恚恨而卒，乃知象者南方之兽也、勾漏者朱崖之地也、罗浮者海濵之山也。道士自称李终南，乃赞皇不返之意也。事之前定一至于此，得非命乎。【再忠纪异録】

　　畅璀迁官

　　昔畅璀尚书宦涂未逹，年六十为河北一县宰，部下五伯乃佐冥司，畅知而问之。对曰，某非冥司主事，亦伍伯之流耳，当今判者乃邻县长官也，闻即当来，但自求之。旬日邻宰果至，与畅俱上州季集，畅颇加礼待之。既见，乃一皓首老翁，年七十余，谢杨厚礼，词色感愧。杨乃以情恳之，老宰曰，愧吾丈意深礼厚，固不敢隐。令扫凈室置榻施笔砚纸等，宰入其中，令畅拂晨启户而入，见之喜色被面，遥曰官禄甚髙不足忧也，乃遗一文书曰慎不可先览，但经一事改一官即开之。自此后畅辟从事拜殿中侍御，入为省郎，又拜谏议大夫。当除授之际视文书皆不差并年月日时并列于上，及贬辰州司马，畅疑其不述，取视之亦云为某事贬也。后又召为左丞终于工部尚书，所经之事皆与文书无异。岂非仕宦进退皆阴司注定不可得而损益耶。【韦询戎幕闲谈】

　　昭武贩马

　　封昭武者余杭酒徒也，栖栖不偶，乃求随船，舶入新罗，遂得季都纲。季都，大舶主也。未至占城，舶主令乗小船与二篙工取水，忽为暴风所飘，不知何处，乃徐步岛上，望见一道士煑一银鼎，面浮一大珠，昭武趋礼之，具言穷困状，道士曰视子之面无外夷禄，可乘舟归，吾与好风送还。昭武告以生计，道士曰但贩马当自给，我阴真人也。谢去。风起，舟去如飞，一夕已逹明州矣。遂贩马于衢婺间果得充养。以此观之衣食之数果有前定也。【钱希白洞微志】

　　归皓溺水

