<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　归皓钱塘人也，天成四年泛海来贡，忽值风涛船悉破溺，皓抱一木随波三日抵一岛，乃舍木登岸，见二道士手谈，就拜礼之，道士曰得非归皓乎。又拜。忽一人自水出曰海龙王请二尊师斋。乃与皓同往，既出，命朱衣吏送皓还，吏引入一院谓皓曰，侍郎元无名字，除进奉外人数姓名并已收付逐司。皓请见其子，吏曰亦系人数，固难得回，乃速召吴越溺人归侍郎一行暂来。俄见一行二百余人俱至厅前，见皓咸拜，为之流涕，又令取溺水簿示皓，果皓一人不在其数，朱衣令取进奉物列于庭，印封如故，即令十余辈送皓出，既出食顷，则见身乘小舸并进奉物及表函等皆泊于岸上，小舸虽漏而不溺，访其处曰此莱州界也，旋有巡海人军辇运于岸上，小舸寻自焚灭，皓后谢病隐居，年八十卒。侍郎葢承制所授兵部郎中耳。【洛中纪异録】

　　髙雅见怪

　　髙雅为荆湖转运使，尝至公安驿，假寐于厅上，忽闻人呼其姓名，雅惊起应之，见一人朱衣自地出，云禄命俱尽，言讫不见，雅急行至荆南果卒。自见怪及卒三日耳。【吴淑秘阁闲谈】

　　伯珍注名

　　荆伯珍字君玉，南阳人，累举进士不第。太平兴国八年省试，正旦，御干元殿受朝贺，赋以 [正月之节文武称贺] 为韵，伯珍下语曰 [帘雾初卷，炉香正焚] ，误书焚为喷，归而始觉。中夕不寐，起曰我闻二相公庙子游子夏也，举子祈之必应。乃草一祝文叙其事以乞梦。是夕梦二神人朱衣坐大坛上谓伯珍曰，莺鸣六合，数应二末，亦须头戴金枢，脚蹈玉象。懐中出一枝花，曰桂也。伯珍跪受之，遂觉。试策日，以祝庙文具叙其事于主司宋公白。既诣，省尚早，乃息于省前。俄有二皂衣吏携簿书坐其侧。伯珍询之，一吏答曰，我辈非人也，冥中走吏，送今年举人过南宫姓名入泰山去。伯珍乃求其名。答曰，荆伯珍始试，赋落韵不合过，二相公苦救之，前夜已命宋舍人与改了，今却注名过也。又问及第否。此别有籍，吾不知也。逡巡二吏揖去。伯珍心喜，遂见宋公。公云，君非荆伯珍乎，所试赋甚佳，一喷字固知笔误，前夜已与贾舍人同改为焚字了，勿忧勿忧。其年过省御前试 [六合为家] 赋、 [莺啭上林] 诗，名字在第二等末徙尾第二人魏元枢之下，彭垂象之上，并应神人之语。伯珍为神告传以纪之，吏云此别有籍，以是知得失髙下阴籍注定，人力区区胡为哉。【荆伯珍神告传】

　　处厚百日

　　王处厚，字符美，华阳人也，举进士。于孟氏黄政丁卯歳下第，无聊乃出西郊净众佛刹，见一僧老而癯，揖与语。曰吾本太中时人，姓王名缄，字固言，及进士第，至今合得五百九十四甲子，一千一百八十八浃辰，时壮室有二，今计齿一百三十年矣；遭乱为僧，游荡至此。会语久之别去。又曰，秀才成在明年。处厚归。复访之，已絶迹矣。是歳冬忽闻叩门，乃其僧也，曰吾欲游峩眉，思一会别，乃引处厚游寺北社豳公庙。俄有数吏由庙出，降阶列，僧曰新官在此，便可公叅。吏再拜。处厚悸悚因问来春之事。僧为一札以授之曰春试毕开之。有十六字曰，周士同成，二王殊名，主居一焉，百日为程。及放牓，处厚果第一，王慎言为牓眼，八人谓周之八士也。处厚心恶百日之语。日出西郊游古陌吟曰，谁言今古事难穷，大抵荣枯总是空；算得生前随梦蝶，争如云外指冥鸿；暗添雪色眉根白，旋落花光脸上红；惆怅花原懒回首，暮林萧瑟起悲风。及暮还家暴卒。同年见处厚蓝袍槐简投刺云新授司命主簿。自登第至死正百日，此不谓之前定可乎。【名贤小说】

　　师道勇退

　　刘宻直师道尝为淮南转运使，因往荆湖，至岳州一山寺，殿上见一老父皤然瞪目相视，刘意甚不平，乃取别路去，意不欲再见之，已而老父则先在其前矣，心始异之，因屏人延坐，问以人之生死必可知乎。老父曰知其生则知其死，只如官人生襄邓旅亭则死亦可见矣。刘大惊曰，某实随先君于南阳逆旅，生此无人知，今遇神明愿决平生通塞。老父微笑曰，官人自此至壬寅年当居权要，若不勇退则祸至，既已黜削，且居散地可以延龄，傥复旧资则甲寅不可得过。语毕拂衣而去。刘果以咸平五年自宻直权计省以弟几道所累责降，正属壬寅。后闲居湘潭，乃牵复如旧，至大中祥符八年甲寅十月一日卒，略无差异，兹可以验官禄得丧果前定也。【洞敝志】

　　段弼得钱

　　长兴三年始赠东岳三郎为威雄将军，至建隆三年有段弼者年八十善制笛，一夕有人云威雄将军追汝。遂入府，见一黄衣少年谓曰知善制笛可为作三五管。弼实时作三五管献之。少年指最后者曰此尤为妙。弼乞留。少年曰尔算未尽不可。弼曰某在人间苦饥寒不愿活也。少年曰但去将日给钱三百，后五年即召。弼觉。后日果卖笛得钱如所许之数，虽大阴雨亦自有人来买，后五年乃死。【钱希白小说】

　　卢莹无官

　　卢莹兖州使院吏也开寳九年自城归独行村路中忽见旌旗甲马问之云泰山三郎出猎莹尝闻泰山三郎见者就求官禄多得如愿乃伏草中徐见锦袍少年从者甚盛莹趋出拜告少年曰尔无官分与钱五百千便过如飞莹后归家因浚渠果获钱如所许之数以此知一官皆有分定不可妄得也【钱希白小说】

　　黄裳状元

　　延平黄状元裳，少苦学好夜读书。忽一夕月明，闻水涯人偶语，俯而听之：曰吾在此十纪，来日当去，惟候淮南二急脚来替。黄甚怪之。翌日亭午果有二黄衣至水涯就浴，黄乃急止之，仍令他日无复过此。是夕中夜鬼又语曰，我本当替，为黄状元令过去，未有来期。黄自是知其必冠多士。至元丰中有梁逖者一夕梦奏事殿中，见御座前揭一碑金字大书黄裳二字。意必贵兆，乃改名为黄裳。至明年御试进士第果黄裳为天下第一。信乎利名之前定也。【纪异録渑水燕谈】

　　蓝守山魈

　　韶州太守衙有山魈庙，甚灵。嘉佑中，蓝丞郎中知州，晚见一叟，异之。曰山魈神也，知公爱民，今年五月十八日当有大水，居民漂溺，愿备之。至日果大水，民皆获免。时提刑赵琪与康州守黄郎中者交章争讼。蓝守问山魈神曰，赵黄交争竟谁胜也。神曰，吾尝入阴府询之，二公所争恐胜负未决，相继皆没矣。公曰二公年少气熖何遽死乎。神曰阴数已定则何可逃乎。后踰月二公皆就狱果相继而卒焉。【翰苑名谈】

　　吉寳得汗

　　吉寳臣，都下人也。熙宁五年卧病六日神游阴府。见紫衣据案呼云何来，寳臣诉以病六日而未得汗。紫衣命左右下汗案，捡寳臣汗当下否。吏回报更五日。寳臣曰五日则死矣。吏曰，禄算未终，更十日亦无所损。俄有二金人引寳臣出曰，此去日诵金刚经一遍，生无病苦死不入恶道。引寳臣临池坠池中而觉，见妻子泣守之。后果五日大汗而愈。嗟夫一汗之微，阴司犹以案牍注定，况大于此者乎。二金人则寳臣佛室中所塑二金像也。【翰苑名谈】

　　武侯后身

　　天竺释，亡其名，貌陋衣穿，尝曳铁锡至于京辇，当南康韦皋之生纔三日，其家设斋命僧。此僧不召亦赴，家人怒之。坐于庭中。斋毕，韦氏命乳母负婴儿谓众僧祝愿。梵僧先摄衣升阶，视之曰，别久无恙乎。婴儿若有喜色相认之意。韦氏怪而问焉。僧曰，此非檀越所知，乃诸葛亮后身，尔武侯为相，蜀人受其赐，今当却为蜀帅重福坤维之人，吾与此子为友，知生君家，不逺而来，此子作剑南节度二十一年，至中令太尉，此外非我所知也。父然之，因以武子为字，后悉如梵僧之言，乃知生有修短之命，位有通塞之遇，定于冥兆，终然不变，鬼神知之而莫能预，圣哲安之而不敢谋，早晚进退，各以时至，咸不求而自合，不介而自亲矣。茍能知此，又乌有昔人不遇之文哉。【成都广记】

　　子正角龙

　　熙宁丙辰贼冦邕州，郡倅唐著作子正尽室遇害。唐本桂州人，治平中赴京，调举至全州，中涂僦一仆，得一肩夫，乃游袁州。日所役旧奴也，挈重担，劲若健羽，虽鞭马疾追，长先百步，唐恐其逸，遂遣之。其仆当日自全州至唐州，凡二千七百余里，日午已到，留书祝驿吏曰候桂州唐秀才至即付之，唐后月余方到，下马于驿，驿吏曰君非桂州唐秀才否，一月前有人留一书在此。书云呈桂州唐秀才，归真子谨封。因启封惟一诗，曰袁州相见又之全，不遇先生道未缘；大抵有心求富贵，到头无分学神仙；箧中灵药宜频施，鼎内丹砂莫妄传；待得角龙为燕会，好来黄壁卧林泉。唐得之诘其形貌乃全州黜仆也。留书之日即全州所遣之日，始悟神仙人也。及遇害当丙辰正合诗中角龙之句。富贵生死莫不前定，惟神仙知之而凡人固莫测也【杂録】

　　郑絪拜相

　　唐丞相郑絪宅在昭国坊南门，忽有物投瓦砾，五六夜不絶，及移于安仁西门宅避之，瓦砾又随而至，久之复还昭国。郑公归心释门，宴处常在禅室。及归昭国，入门蟢子满室悬丝，去地皆一二尺不知其数，其瓦砾亦絶，翌日遂拜相。此最为灵异也【集异记】

　　韦公玉箫

　　韦公皋少游江夏，止于姜使君之馆。姜氏之子曰荆寳，兄呼韦而恭事之。姜有小青衣曰玉箫，年十歳余，常令祗待韦兄。后二载姜使君入闗而家累不行，韦乃居止头陁寺，荆寳时遣玉箫往来韦所，玉箫年长，因而有情韦，后归觐季父，行甚促，乃裁书别荆寳。寳乃与玉箫俱来，命令从往，韦不敢，遂与约七年取玉箫，因留玉指环一枚并诗一首遗之。七年不至，玉箫潜祷于鹦鹉洲。又逾年，玉箫叹曰韦家郎君一别八年是不来矣。絶食而殒。姜氏悯其节并玉环殡之。后韦镇蜀，三日询狱囚凡三百人。其中一人云，仆射，昔日韦兄也。乃厉声曰，仆射，忆姜家荆寳否。韦曰深忆之。曰某是也。公曰犯何罪而重系。答曰，某后以明经及第，选青城县令，家人误爇廨舍故致此。韦乃即与雪寃，仍归墨绶奏眉州牧。未赴任留兵幕，因问玉箫何在。姜曰，仆射与约七载，逾时不至絶食而死，因吟玉环诗云，黄雀衔来已数春，别时留解赠佳人；长江不见鱼书至，为遣相思梦入秦。韦甚凄叹，为修经像以报之，然念之不已。时有祖山人者有少翁之术，能令逝者相见，韦乃使召之，七日清夜玉箫果至，谢曰，承仆射写经造像之力便当托生，后十二年再为侍妾，临诀微笑曰，丈夫薄情令人死生隔矣。韦以陇右之功，终徳宗之代理蜀不替，后因生日，东川卢八座献一歌姬，亦玉箫为号，观之乃真姜氏之玉箫矣，而中指有玉环隐出，不异留别之玉环也。韦叹曰吾乃知存没之分一往一来，玉箫之言斯可以验矣。【遗史】

　　分门古今类事卷四

　　●钦定四库全书

