<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　丞相济阳公丁谓，梦懒瓉师，训以觉悟之理。及觉，忆梦之象，坐一山庵中，俾画工图之。其年丁贬崖州司户，道经潭州，宿云居山海会禅寺，因纵步，见一山庵厯厯如昔日之梦，访彼僧则曰南岳懒瓉大明禅师庵，嗟惋乆之，遂舍白金五十两，建道场供千僧以答梦中之训，自撰疏云：伏以佛垂徧智，道育羣生。凡欲救于倾危，必预形于警戒。谓，白衣干禄，叨冢宰之重权；丹陛宣恩，忝先皇之优渥。补仲山之衮，曲尽一心；和傅说之羮，难调众口。尝于安寝，忽梦清容。妙训泠泠，俾尘心而早悟；贞义隐隐，恨凡目以何知。盖以智未周身，事乖逺害，既祸临而不测，或灾及以非常。黜向西京，感皇恩而寛宥；窜于南裔，当国宪以甘心。咎寔自贻，孽非他作。念一家之散处，思万里以何归。既为负国之臣，永乏还邦之日。程由湘土，道假云山，正当烦恼之身，忽接清闲之众。方知富贵难保始终，直饶鼐食之荣，岂若盂羮之美。特形皈命，恭发精神，捐舍白金，充修凈供，饟苾蒭之髙徳，报懒瓉之深慈，兾保此行，乞无他患。伏愿天回南瞩，泽赐下临。免至边城，白日便同于鬼趣；得归中夏，黄泉亦感于圣恩。虔罄丹诚，永翳法力。济阳后复宦，为金紫光禄大夫秘书监致仕，卒于光州，诏复籍。初公为布衣时，过淮南遇道士曰他日大贵，然似李徳裕而稍优焉。果如其言。【该闻録】

　　僧伽同行

　　泗州大圣僧伽，传云和尚何国人也；又云世莫知其所从来。云不知何国人也。近读隋史西域传，有何国。予在惠州忽被命责儋耳，太守方子容自携告身来，且吊予曰此固前定，可无恨；吾妻沈素事僧伽谨甚，一夕梦和尚告别，沈问所往，答云当与苏子瞻同行，后七十二日当有命，今适七十二日矣，岂非前定乎。予以谓事孰非前定者，不待梦而知，然予何人也，而和尚辱与同行，得非夙世有小縁契乎。【东坡毗陵后集】

　　辟支佛记

　　至道元年六月十四日夜，张君房梦涉水田间，西南行迤逦上一山，行二三里，意甚怠之，及半涂，望南边有一佛宫，门廊皆织髙竹篱，篱之东北上有一厅事，遂抵之，见西柱一帖云『应来往宾客，只请于此』。乃不敢直进而坐于小木床上，逡巡一僧自中出，年可四十许，与客相接欣然，衣紫背褐裙搭械而已，乃索君房左手揣之，且扼其臂者三，云秀才他日当为某官，君房乐闻之告诚］女师言他日将何相报，然不知此处何所也，其僧不答，君房又询之，意欲为文以志其寺舍，僧亦不言，君房坚请之，僧若不得已曰此闻喜县也，于是乎觉。自是十余年不能辨，景徳二年春，君房叨第，六月八日蒙恩除将仕郎试校书郎，知升州江宁县事，冬十月赴任，十二月中奉州帖差准郊禋赦勑设祭于县之牛山，既出时，雨雪新霁，泥薄载涂，涉田畔夹畛西行，迤逦而南，俨然当年梦中之路，时日色迟暮，取山前通途弗及，乃由山后及二峰间下望，崇教精舍后有编竹障之，比上佛室，登其殿亭即昔梦厅事，复观西壁上题云往来君子不请书破壁，又梦中之帖也，洎瞻礼尊像，宛然昔梦之僧也。噫自京至金陵水陆数千里，乙未至乙巳仅一纪之间，所梦与今事迹所见无毫髪差异，何其神耶。又益信谓食禄有地乎亦未知君房过去百千生中曽遭辟支佛而如君房通诚与之授记预告以所官乎。闻喜之语非及第之信乎君房虔服灵梦诚不敢忘，故直笔书之刻石于佛前，亦梦之宿心也。寺有旧记云辟支佛自吴天纪四年至唐以来，凡示现者六矣。今君房之梦抑又示现之一焉。景徳五年初八日记。【东坡集】

　　黄牛庙诗

　　欧阳文忠公为峡州夷陵令日所作黄牛庙诗，轼尝闻之于公曰，予昔以西京留守推官，为馆阁校勘时，同年丁宝臣元珍适来京师，梦与予同舟泝江，入一庙中拜谒堂下，予班元珍下，元珍固辞，予不可，方拜时神像为起鞠恭，且使人邀予上，耳语久之，元珍私念神亦如世俗，待馆阁乃尔异礼耶，出门见一马只耳。觉而语予，固莫识也。不数日元珍除峡州判官，已而予亦贬夷陵令，日与元珍处，不复记前梦矣。一日与元珍泝峡，谒黄牛庙，入门惘然，皆梦中所见。予为县令固班元珍下而门外镌石马缺一耳。相视大惊，乃留诗庙中，有石马系祠门之句，盖私识其事也。元丰五年谪居黄州，宜都令朱君嗣先见过，因语峡中山水偶及之，朱君请书其事与诗，当刻石于庙，使人知进退出处皆非人力，如石马一耳，何与公事，而亦前定，况其大者。公既为神所礼而犹谓之滛祀，以见其直气不阿如此，感其言有味，故为録之。正月二日眉山苏轼书。【东坡集】

　　张君房灵梦志

　　淳化癸巳仲冬之晦，张君房适自茂苑来客余杭时，抱疮疡之患。遽有告曰，凡经游是郡者，当谒吴山神祠，即伍君子胥也，今封王爵。君房聆之耸然曰是故宜至诚耳。王，古之忠鲠在楚，楚强来吴，吴覇及其去而死之，则吴亡楚弊，故得耀美清湘，流芳祀典迄今，民不忘其庇斯盛徳者欤。翌日恭谒于庙，熏炉涤爵，质辞以心，黙祷冥祈，肃拜而退，时初阳盛景，爱日方中，载步林亭，西望阛阓楼台出没，烟霭浮沉，若水若山，如绘如画。夹道有寒梅十数株，已烂熳矣，凝懐抒思，比暮而回。是夜梦上一山，迨半间有新创佛宫，中设尊像数身，殿偏门内一道人手运寿牌约长二尺余，如今之桃符状。君房揖之，道人曰此籖也，意若今之道家十二真君所著撰者也。君房曰身蹇多剥，欲一卜之，可乎。道人乃出籖牌抽之，引一牌有朱书大字二行凡四句，每句五字，曰时来自有期，此去不忧运，行心但如此，非久销疾病。甫读于口，意亦知其吉告矣，感激而别，既下山百步，忽闻梅香，回望其上，乃昨日所见之花烂然在目，因惊悟曰此吴山庙也，于是遂觉其清香芬馥，满衾枕间，良乆方歇。自是疮疡之苦浃旬而愈。于戏，灵神之告也若是乎。君房自祥符乙夘冬十月改官领钱塘之命，王祠即部之名胜也，非时来自有期乎。自淳化癸巳冬距祥符乙夘，南至爰莅钱塘，今又三载，妻子温饱，身迹安泰，岂非王之阴赐乎。今考秩告满，将逺灵祠，茍不掲文志石，即不独旷于宿心，亦负王之灵告也，因镵而壁之，兾人知王之灵应事。天禧三年秋九月二十一日著作佐郎知钱塘县事张君房记。【该闻録】

　　先大夫龙泉梦记【眉州青神县有龙泉神庙】

　　大观乙酉岁，如璋避亲移试漕台，四月初吉，率亲友十数人溯游龙泉，乞灵于昭惠王祠，方时神光晃耀，报应示祥，人皆震动，而钦奉之某，心专意诚，黙有祈向，忽一僧，未通名字，来附耳语曰，公春闱定捷。窃怪其语无伦，询所以知之。称能相形，唯唯而退。初不信其言，亦不究其工否。是年拔漕解，次年果叨第，自京师归抵乡舍，纔三日其僧来访，乃澄照堂元通也。始云某寔非相人者，一日前梦皓首素衣人来语某，且泛扫祗候，翌日有官到此，因问官实谁是，答曰执香合者是也，姓字为谁，曰宋南仲也。至日诸人皆来，或持澡羞，或捧盏斚，各各不同，独官人最后至，乃执一香合，因闇询名氏，皆合梦中之告，以此知髙选无疑。昔日未敢明言，托之相耳。于戏，神之灵报灼灼如是，乌可不书。今岁孟夏，宿澄照堂，元通话前事，聊记其始末，且知人之吉凶得失皆素定于冥兆，非由于人力，以至动静语黙，亦有其数，如持一香合犹已定于前，神得而知之，况其它哉。古人谓神气发越，精识所通，乃为吉梦之殊祥，如璋不才，虔服灵梦，诚不敢忘，谨镵于石，以报神贶。政和七年三月日宋如璋记。【该闻録】

　　蒲教授荆山梦记

　　宣和癸夘冬十月，咸临还自成均，游华山灵台观，晚宿荆山驿，夜分梦一老人衣冠甚伟，策杖来谒，自称姓王名安石，议论英发，衮衮可听，且曰人生当无书不读，乃探懐中数简见贶，指云宜先讨究孟享一事，少选遂觉。自是徧问诸友皆莫知其所谓，几二十年不复省记矣。绍兴壬戍秋八月来尉繁江备员，御容殿香火官四时孟享实预行事，始符梦中所说，私窃怪之。未几游邑庠而王氏父子遗像在焉，粉墨剥落，尘埃满面，忽忆荆山之梦，令人惊叹不已，乃命工摹诸壁上，以永其传，庶酬曩日之报，然公以妙龄侍其先公殿中丞，宰此邑时，天圣七年也，距宣和癸夘近百年矣，而精爽逼人，能以未来事告后进，且不忘其丱角游戏之地，岂凢辈耶，谨月而日之以志公之英魂俊魄尚在尘寰，而人之仕宦早晚皆有前定，不可以强求也。绍兴十四年四月中澣三嵓蒲咸临记。【该闻録】

　　刘悦第三

　　刘悦，字圣与，天彭人。蔡薿牓第三人，与常瓌同年又相善。方集英赐第，圣与叹息，若有所感，瓌因询之，圣与曰人生得丧果素定，非人力也，悦今日望见天子临轩，公卿侍卫以至天日气象楼殿相映，恍然如再至焉。悦七年前过梓潼神君祠，宿于祠下，梦与举子数百人趋禁中听唱名于集英殿，俄有一卫士遽曰公第三人及第。悦时名涛，因问曰刘涛耶，卫士曰无刘涛，乃刘悦，语未毕胪传刘悦矣。遂惊觉，虽知其神而未敢改名。会元佑诏书『若与上书入等人同姓名者，听改名』时，上书有彰信军进士名刘涛，悦因改今名焉。今日至庭中，无一而非昔日梦中所见者，初闻第一第二人已赐第，不觉正衣冠以待及蒙恩，果第三人而心寔安然，若久已得之者，信乎得丧果前定，非人力也。崇宁五年悦归过梓潼既书其事，又托常瓌为记。【灵应集】

　　孙鈜策题

　　大观元年，孙鈜歳贡辟雍，乞梦于英显神君，是夕梦赴试，有一人赍策题而立，因就读之，见第一题问某事，余皆如之，其人曰锡燕津亭，郡国举宾，兴之礼计，偕给食多士，忘奔赴之劳，用之可以取髙第。既觉，记之于书。及就试则所问策题皆协于梦，如其言用之，果中优选。岂特人之富贵前定，而文章亦自有阴相之者。【同前】

　　文缜状元

　　何■〈〈卤，仌代乂〉上木下〉文缜，政和间被贡，宿梓潼梦一吏赍黄勑投其中云何■〈〈卤，仌代乂〉上木下〉可特授承事郎秘书省校书郎。次年文缜果大魁多士。前此状头先除学官，惟文缜独除馆职暨受勑衔位，与梦中所见不差一字。嗟夫科名前定如此，士而不安义命可乎。【同前】

　　处厚类试

　　杜居寔，字处厚，遂宁人。政和间梦川中放省牓三十四名而杜预其数，觉而怪曰省牓不下三百人且省试在京师不当在川蜀，自是二十余年而不能晓。至建炎初，朝廷以艰难路隔，分路类省试，杜居实在潼川，类试过省中选者果三十四名。其梦始验。此可以见一第皆有前定而非人之能也。不然何二十年而其应无毫髪之差耶。【同前】
