<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　袁天纲成都人，与杜淹、王珪、韦挺游。天纲谓淹曰，兰台学堂全将以文章显。谓珪，法令成就天地，相临不十年官五品。而谓挺，面如虎当以武处官。然三君久皆得谴。淹果入天策为学士。珪，太子中允。挺为右武帅。武徳中俱流嶲州。见天纲。曰，公等终且贵。杜三品难言寿。王、韦亦三品，后于杜而寿过之。但晚节皆困。见岑文本曰，眉过目，文才振海内，虽得三品，恐是损寿之兆。文本后果至中书令，寻卒。见窦轨曰后十年且显立功在梁益。轨后果为益州行台仆射。见房元龄、李审素曰，房，大富贵，李欲得五品，即从房求之。李不信之，后房为宰相，李为起居舍人，卒。房言于帝，以五品官赠之。武后幼，天纲见其母曰夫人必生贵子。乃见元麝元爽曰官三品保家人也。见韩国夫人曰此女贵而不利夫。后最幼，抱以见，绐曰男。天纲视之惊曰龙瞳鳯颈极贵验也，若为女当作天子。见张行成、马周曰近古君臣相遇未有及公者，然寿不长也。张晚得官位宰相。髙士亷谓曰君后得何官。天纲曰自知相禄已絶，不合更有，及夏四月数尽。如期而卒。其精微不可具纪。同时有张憬藏者技与天纲并。【摭遗集】

　　憬藏术验

　　张憬藏，长社人也。太子詹事庄俨有所问，答曰公厄在三尺土下，尽六年而贵，位刺史，无有禄矣。俨使髙丽，囚居土室六年，还为蒲州刺史，岁如期，召掾吏妻子告当死，俄诏听致仕。刘仁轨与靖贤清占答曰刘当五品而谴，终位冠人臣；谓贤曰君法当客死。仁轨为尚书仆射。贤曰我三子皆富田宅，何客死。俄三子尽丧，鬻田宅，寄死友家。魏元忠往见之，乆不答。乃大怒曰穷通贫贱，自属苍苍，何预君耶。拂衣去。憬藏遽追还曰，君之相在怒时，位必卿相。姚崇、李廹秀、杜憬佺从之游，憬藏曰三人皆宰相，姚最贵。裴光庭当国，憬藏以纸，大署台字，后数日贬台州。其验甚多，不可尽载。至明皇时有金梁鳯者颇言人贵贱寿夭。【摭异集】

　　梁鳯术验

　　裴冕为河西留后，梁鳯言不半载兵起，君当以御史除宰相。又言一日向雒，一日向蜀，一日向朔方，此时公当国。冕妖其言絶之。俄而安禄山反，冕以御史中丞，召问以三日答，曰雒日即灭，蜀日不能乆，朔方日愈明。肃宗即位而冕遂相。又谓吕諲曰君且辅政，须大怖乃得。諲责驿吏榜之，吏突入射諲两矢，几中，走而免，明年知政事，李揆卢允毁服绐谒鳯不许二人语以情鳯曰李舍人阅岁而相卢不过郎官后揆已相乃擢卢吏部郎中。夫自汉至唐能以相技显于世者如前数子，诚皆玄妙之殊巧，非常之絶艺，故备録之以为浮躁者之戒。【定命録】

　　禄山异闻

　　唐明皇朝退召禄山升殿，用银裹小杌子赐坐，询问甚乆方令引退。肃宗因暇陈曰，自古正殿人臣不可坐，陛下纵爱之，但加之禄秩，赐之金帛可矣。明皇不荅。异日朝退，又召禄山赐坐。肃宗乃懐疏伏于寝殿青蒲上曰，臣于家与陛下父子也，于朝与陛下君臣也，至亲切无如君臣父子矣，臣尝言正殿人臣不可坐，陛下又召禄山赐坐，金口询问移时方使去，是臣言无所用，且臣位为太子更欲何图，若坐视朝廷之礼有所不正而不言，是臣陷君父于有过之地，则臣之不忠不孝之罪可知也。因泣涕交下，玄宗遽命引起，辟去左右，抚其背曰，是非吾儿所能知也，此子有竒相，吾以此厌之也。肃宗曰若然则何不杀之。玄宗曰杀假恐生真。肃宗乃还东宫私念黙求，计以杀之。一日召禄山饮，乃先教宫人曰若吾索寿酒，汝当进鸩禄山。至酒数行，肃宗曰将军与吾家亲愈骨肉，义极君臣，然将军亦谨厚吾，颇喜也，今日愿与将军为寿，乃命左右进寿杯，禄山举之将饮，适会燕衔泥堕杯中，禄山乃不饮，复置杯于坐，起曰臣蒙殿下赐酒已醉，乃再拜而去。初禄山生于南阳，李筌为邓州刺史，尝夜见东南有异气，明旦呼吏询其所，乃得牧羊胡妇之子。筌见之曰此假天子也。座客劝杀之，筌曰不可，此牧竖必于国为盗，古有之，杀假恐生真矣。【摭遗集及唐宋遗史】

　　姚崇甚贵

　　陜州刺史王当有女甚爱之。集州县文武官令善相者择壻。相者曰此无贵壻，惟识果毅姚某者有贵子可嫁之，终必得力。当从其言遂嫁之，时人咸笑焉。乃元崇也，时年二十二，好猎，都未知书，尝诣一亲表饮遂遇相者谓之曰公甚贵，异日必为宰相。归以告其母，母劝令读书，崇遂割放鹰鹞，折节，学仕为孝敬挽郎，举下笔成章，后为同州刺史。先天二年，明皇讲武新丰故事天子行幸，牧守在三百里外者诣行在，帝宻召崇。既见，帝曰公知猎乎。对曰少所习也，臣年二十以鹰犬为乐，遇相者令无自弃，今犹能之。帝喜，乃咨天下事，衮衮不倦。帝曰卿宜遂相朕。崇乃说帝十事而后辅政，为开元名宰。昔人尝云龙犀日角，帝王之表，河目龟文，公侯之相。观诸姚崇辈以验相者之言无一而不应，孰谓相之可非乎。【唐史】

　　景融坐厅

　　陆景融为新郑令，有客相之曰公从今三十年当为此州刺史，然于法曹厅上坐。陆公不信。时陆公记法曹厅有桐树。后三十年果为郑州刺史，所坐厅前有桐树，因问之，乃云此厅本是法曹厅，往年刺史嫌宅窄，遂通法曹厅为刺史厅，乃知昔日之言方应。【定命録】

　　艾颕登第

　　艾颕侍郎少贡入京，途逢一叟曰子相甚贵，当登第。授以书一策乃左氏。颕异而熟读之，及礼部试铸鼎象物赋，出所授书，颕喜甚，援笔立成，若有相之者果登第致甲科。【渑水燕谈】

　　钱镠非常

　　钱镠，临安人，少有大志，县録事锺起诸子与镠善而起常禁之。豫章有术者言斗牛间有王气。乃游钱塘以相法求其人，锺起与术者善，乃召县豪，令视之，皆言其非。一日起诸子与镠会而术者适来，望之大惊曰此真贵人也。起乃召镠使熟视之，术者曰君之贵必因此人。乃慰而遣之，自是起颇厚待于镠，时时赈其穷乏。后镠王钱塘，宴父老于里中山林，皆覆以锦绣，起父子并列贵仕焉。【詹玠遗史】

　　张相梦应

　　张商英元佑丁夘二月梦游五台山金刚窟，平生耳目所不接，想虑所不到，觉而异之，时为开封府推官以告同舍林材中。材中戏曰天觉其官并州乎后。五月商英果除河东提点刑狱公事。材中曰前梦已验，勉矣行焉。人生事事预定何可逃也。八月至部，十一月即诣金刚窟，验所见者皆与梦合，信乎材中之言人事之预定矣。【詹玠遗史】

　　分门古今类事卷九

●钦定四库全书

　　分门古今类事卷十

　　○相兆门下

　　班超封侯

　　班超少时，有相者曰子虽布衣诸生，当封侯万里外。超问状。相者曰燕颔虎头，飞而食肉，此万里侯相也。后果立功西域，封定逺侯。【后汉】

（未完待续）

[ 本帖最后由 123万 于 2009-1-1 07:15 编辑 ]
本帖最近评分记录
钱建文 贡献 +50 卷6请跟帖继续 2008-11-16 21:18 
钱建文 金钱 +50 卷6请跟帖继续 2008-11-16 21:18 
  
UID490 帖子12 精华0 积分516 贡献272  金钱5453  阅读权限200 在线时间238 小时 注册时间2008-6-18 最后登录2009-4-27 查看详细资料
 引用 使用道具 报告 回复 TOP 
 

123万 
功勋会员



积分516 贡献272  金钱5453    

个人信息 发短消息 加为好友 当前离线  3# 大 中 小 发表于 2009-1-9 10:53  只看该作者 
 
　　王晖懐刃

　　赵温善袁许之术。武将王晖事蜀先主有功，为一二贵臣所抑，王衔之。一日遇赵温。温曰今日见君面有杀气，但君将来当为三任郡守，一任节制，自是晚达，不宜害人。王乃出一匕首曰今日欲杀数子便自裁，不意逢君，请止。后果为郡守三任，迁秦州节度。如温之言，皆前定而形于相也。【成都记】

　　锺辐亡家

　　江南锺辐者金陵之才子，年少俊迈，遇一老僧相之曰先辈寿则有矣，及第则家亡，记之。生大怒曰吾方掇髙第以起家何亡之有。时樊若水女才质双美，盛爱辐之才而妻之，始燕尔。科诏遂下，时周都洛，辐入洛应诏，果中甲科，方得意，狂放不还，携一女仆曰青箱过华州之蒲城，其宰乃故人，延留之数日，时盛暑追凉于县楼，醉寝。是夕醉梦其妻出诗一首为示，怨责颇深，诗曰楚水平如练，双双白鸟飞，金陵多少地，一去不言归。梦中戱答一诗曰还吴东下过蒲城，楼上清风酒半醒，想得到家春已半，海棠千树欲雕零。既觉遽归装，将至采石渡，青箱暴卒，生感悼怱怱，藁葬于一新坟之侧，急图到家，至则门巷空阒，妻妾已亡数月，访之亲邻，妻亡之夜乃梦于县楼之夕也。后数日亲友具舟携辐致奠于葬所，即青箱藁葬之侧，其坟不植他木，惟海棠数株，花萼雕谢，正合诗中之句，因拊膺长恸曰信乎，浮屠老师之言：及第，家亡之兆矣。因遂不仕，隐钟山，寿八十余卒。嗟夫祸福寿天莫非前定而海棠之千树亦复兆于诗句，以此知一草一木皆有定数，非人力所能及也【潘佑集】

　　王显夕死

　　唐王显与文武皇帝有子陵之旧，帝微时常戱显曰王显抵老不作茧。及帝登极，显因奏，臣今日得作茧否。帝笑曰未可知也。召其三子皆授五品，显独不及，谓曰卿无贵相，朕非为卿惜也。显曰朝贵而夕死足矣。房玄龄曰陛下既龙潜之旧，何不试与之。帝乃授之三品，取紫袍金带赐之，其夜暴卒。呜呼靡颜腻理，哆咴顣頞，形之异也；朝秀晨终，龟鹤千歳，年之殊也；闻言如响，智昏菽麦，神之辨也；固知三者定乎造化至于寿夭穷达，独曰由人不亦蔽乎。【朝野佥载】

　　中立为将

　　唐杜羔字中立，少年时赡于财产，他无所长，其徒与之游，利其酒炙，其实蔑视之也。一日同送迎于城外，客有善相者歴观诸宾侣，独指中立曰此子异日当为将矣。一座大笑。中立后尚真源公主为沧州节度使，果符相者之言。呜呼士之穷通无非命也，故昔公孙弘主父偃对策不第，歴说不入，牧豕淄原，见弃州部，其诟耻为何如哉，及至开东合列五鼎，遂穷极富贵，声驰海外，非先愚而后智，前非而终是也，盖亦荣悴有定数非人力之所召，自古皆然，何独中立而已乎。【玉泉子】

　　李寛三无

　　李寛为常侍，有门下士姓卢，善相。或问李公何如。曰据其面所无者三，无子无宅无冢。公初有数子皆先卒。有屋未甞还乡安居死于舟。乘舟而归舟破沉其骨焉【金华子】

