<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　冀公十全

　　王冀公钦若，郷荐赴阙，张齐贤时为江南漕，以书荐谒钱希白易。希白方以才名独步馆阁，适会延一术士以考休咎，不容通谒，冀公局促门下，因厉声语阍人，术者遥闻之，谓钱公曰不知何人，若形与声相称世无此贵者，但恐形不副声，愿邀之，庶获一见。钱召之，冀公卑微逺人，神貌疎瘦，复赘于颈，举止山野。钱公蔑视之，术者悚然侧目瞻视。冀公起，术稽颡兴叹曰人中之贵有此十全者。钱公戏之曰堂内便有此等宰相乎。术者正色曰公何言欤，且宰相何时而无，此君不作则已，若作之则天下康富，君臣相得，至死有庆而吊所不完者，但无子尔。钱公曰他日将陶铸吾辈乎。术者曰恐不在他日，即日可待，愿公无忽。后钱公方为翰林学士而冀公已真拜矣。【朝野杂録】

　　种放帝友

　　种隐君放，方少时，与弟文往拜陈希夷，陈邀放内堂殷懃眦睨，以一絶赠之曰，鉴中有客白髭多，鉴外先生识也么，只少六年年六十，此中阴德莫蹉跎。种都不晓，但屈指以三语授之曰子贵为帝友而无科名，晚为权贵所陷，若寡欲可以满此数。种因不娶。真宗初诏至阙，称旨以司谏奏十议。西祀回跸，次河中时，长安父老三千余人具表乞临，上意未决，召种至行在以决之，种奏大驾此幸有不便者三，陛下方以孝治天下，飜事秦汉，侈心封禅羣岳，更临游别都，乆抛宗庙，于孝为阙，不便一也；百司供拟顿仗事繁，晚春蚕麦已登，深废农务，不便二也；精兵重臣，扈从车跸，京国一空，民心无依，况九庙乎，陛下宜深念之三不便也。上正色悚然曰臣僚无一语及此。放曰近臣但愿扈清跸，行旷典，文颂声，以邀已名，陛下当自悟于清衷也。翌日还阙，真宗欲放从驾，放辞。上曰非乆当召。既而大臣深忌之，恐还阙后必召放，乃先布所陷之基。使雷有终讽之曰非久朝廷必召，慎勿轻起，以存隐节，徐章一奏，乞觐以问銮舆还阙良苦，乃君臣之义也。种然之。上还京，欲召放，大臣奏放必辞，乞陛下记臣语，往往自乞觐。诏下果不至，上已微惑，后半年河阳孙奭奏放请觐，上大骇，召执政曰率如卿料。由是宠待遂解。是年亡。种少时有潇湘感事诗曰，离离江草与江花，往事洲边一叹嗟，汉傅有才终去国，楚臣无罪亦沉沙，凄凉野浦寒飞鴈，牢落汀祠晚聚鸦，无限清忠沉浪底，滔滔千顷属渔家。诚先兆也。然当时陷放者虽自以为得计，不知陈希夷已言于少之时矣。是则命已定特假手于权贵也。可不信哉。【杂録】

　　若水公卿【一说白阁道者事见此卷后】

　　钱文僖若水少时谒陈抟求相骨法，陈戒曰过半月请子却来，钱如期而往，至则邀入山斋，地炉中一老僧拥坏衲瞑目附火于炉傍，钱揖之，僧开目微应，无待遇之礼，三人者黙坐久，陈曰如何，僧摆头曰无此骨，钱公起，陈戒曰三日却来，钱如期谒之，抟曰吾始见子神观清爽，谓可学神仙，有升举之分，见之未精，不敢奉许，召此僧决之，渠言子无仙骨，但他日必为贵公卿耳，钱曰其僧何人，曰麻衣道者。【杂録】

　　乖崖鬓疮

　　乖崖公张咏太平兴国二年科场试『不阵成功赋』，盖太宗明年有河东之举，公赋云：包戈卧鼓，岂烦师旅之威；雷动风行，举协乾坤之德。自谓擅场，既而有司以对偶显失黜之，选胡旦为状元，公愤然欲学道，陈希夷相之曰必为贵公卿，一生辛苦，譬如人家张筵，方笙歌鼎沸而中庖火起，坐客无奈，惟頼子灭之，以诗遗曰征吴入蜀是寻常，鼎沸笙歌救火忙，乞得江南佳丽地，却应多谢鬓边疮。初不晓其旨，后二年公乃及第，两入蜀，定均顺之乱，又急移余杭，剪左道僧绍伦之叛。此征吴入蜀之验也。累乞闲地不允，后以鬓疮乞金陵养疾方许。希夷之言一无差误。初公在蜀与一僧善，及归，僧送至鹿头，出一书付僧曰収此，至乙夘年七月二十六日请于官对众开之，慎不可私发，并不待其日者有祸至。大中祥符乙夘岁，僧乃诣府陈之，知府凌策侍郎集从事共开之，乃公真容，手题曰咏当血食于蜀。后数日得报公以其年七月二十六日捐馆。未捐馆前公旧与逸人傅霖善，霖隐不仕，公后中第，日光显散，遣亲密四方求霖，三十年不可得，甞作忆霖诗云，寄语巢由莫相笑，此生终不恋轻肥。后一日卧铃阁，有被褐骑驴者叩门曰，语尚书，青州傅霖来。阍吏入白，公惊喜出迎，责吏曰傅先生汝敢姓名呼耶。霖笑曰别子一世，尚尔童心，是岂知世间有我哉。公问何昔隐今出。霖曰子将去矣，故来报子。曰咏亦自知之。霖曰知。乃去。后一月公薨。此足以见出处生死皆有前定，非复由人也。笔谈及。【西清诗话】

　　师德跛足

　　袁客师天纲之子也，传其父业，甞与一书生同过江，登舟讫，遍视舟中人颜色，谓同侣曰不可速也，遂相引登岸，私语曰舟中数十人皆鼻下黒气，大厄不久，岂可知而从之，但少留未发间忽见一丈夫神色髙明跛一足负杖驱驴登舟，客师见此人乃曰可以行矣，贵人在内，吾侪无忧，登舟而发，至江中风涛忽起，危惧虽甚，终济焉，驱驴丈夫乃娄师德也，后位至于纳言焉。【成都记】

　　元景大贵

　　栁元景字孝仁，河东解人也，少时贫苦，甞行至都下遇大雷雨日暮寒甚，颇有羇旅之叹，岸侧有一老父自称善相，谓元景曰君方大富贵位至三公。元景以为戏，曰人生免饥寒幸甚，岂敢更望富贵。老父曰后当相忆及。后果贵，求向者老父，不知所在。以此观之富贵早晚皆有前定，或先号而后笑，或始困而终吉，得之咸本于自然，不假道于才智修已，俟时可也，安用戚戚于贫贱哉。【南史】

　　李峤不富

　　李峤幼有清才兄弟三人，相者云皆不过三十。峤已长成，母甚忧之，相者又谓曰郎君神气清秀而寿不永，恐不得过三十。其母大戚，留相者使与峤连榻而寝，至更深李睡已熟，相者视之无喘息气，以手候之鼻下，气絶，大惊良久，候其气乃在耳中，遂抚而告之曰得之矣，因贺其母云郎君必大贵寿，乃是龟息，但贵寿而不富耳。后至则天朝拜相而家常苦贫，后帝幸其宅，见峤卧青布帐，帝曰相国如是失国之体，赐御用绣罗帐，峤寝其中，达晓不安，觉其体生疾，遂自奏曰臣少被相人云不当华富，故寝不得安。帝叹息久之，任令用旧者乃安寝。夫峤既为相位极人臣不为不贵矣而一罗帐不能当之，以此而验相者之言谓命非前定可乎。【唐遗史】

　　钱杨知人

　　钱副枢若水甞遇异人传相法，其事甚怪。钱公后传杨大年，故当时称此二人有知人之鉴。仲简，扬州人也，少习明经，以贫佣书大年门下，大年一见竒之曰子当进士及第，官至清显。乃教以诗赋。后简果于天禧中举进士第一甲，官至正郎天章阁待制以卒。谢希深为奉礼郎，大年尤喜其文，每见则忻然延接，既去则叹息不已，郑天休在公门下见其如此怪而问之，大年曰此子官亦清要，但年不及中寿尔。希深官至兵部员外知制诰，卒年四十六，皆如其言云。【归田録】

　　曹玮知人

　　天圣中曹玮以郎镇定州，王鬷为三司副使，疎决河北囚徒至定州，玮谓鬷曰君相甚贵，当为枢密使，然吾昔为秦州时，闻德明岁使人以羊马贸易于边课，所获多少为赏罚，时将以此杀人，其子元昊年十三，谏曰吾本以羊马为国，今反以资中原所得，皆茶彩轻浮之物，适足以骄堕吾民，今又以此杀人，茶彩日增，羊马日减，吾国其削乎。乃止不戮。吾闻而异之，使人图其形，信竒伟，若德明死，此子必为中国患，其当君为枢密使之时乎，盍自今学兵法讲边事。鬷虽受教，亦未必甚信也。其后鬷果与张观、陈执中同在枢府。元昊叛，杨义上书论亡兵事，上问三人，皆不知，遂皆罢去。鬷之孙为黄门壻，具言之。若曹玮者可谓前知矣。【毗陵后集】

　　薛展状元

　　薛展为儿时有相者曰此儿必为状元。及应进士举，与侍郎李纾有隙，常为所抑，后李知举，薛欲东归，相者又曰君今歳为状元决矣。由是乃止，及策试排牓，乃翰林学士壻赵日华为状元，朝列疑之，谕李改去，李不觉遽写薛展二字，既奏名，方悟其夙怨。翌日展谢，李曰天假吾手，非子之才。由是观之，则命已前定，虽雠敌之家亦不得而改也。【国史补遗】

　　薛邕列曹

　　薛邕侍郎有宰相望，时崔造为兵部郎中，与前进士姜公辅三人一同会有善相者张初继。至，薛问张曰只此座中有宰相否。答曰崔姜二公宰相也。且同时崔反在姜之后。已而姜为京兆功曹，俄为翰林学士。时朱泚帅泾原得军民心，姜上疏请为之防，疏入不报，及泚反，德宗悔不纳姜言，于行在骤拜姜给事中平章事。崔更后半年累拜相，与姜同，时薛竟终于列曹而已。【唐宋遗史】

　　禹偁易名

　　孟蜀礼部侍郎范禹偁，彭门人少不检，以飞走为事，忽有一道士访之曰子国家名器也，何不读书以取禄位，须是改易姓名，必及第矣候至，戌年后归本姓，善自保爱。问其名。曰我安法尚也。既出门失所在。范感其异，因入丹景山读书，乃改姓张，旧名锷，改禹偁。是时蜀无科场，遂吏书入洛。长兴二年于考功卢华下及第，归蜀授监察御史，果于戌年复归旧姓，上蜀丞相状云昔遇至人，令易本姓，徃年金牓误题张禄之名，今日玉除，原是范増之裔禹偁，后终于翰林学士。诗话及。【骇闻集】

　　东之竒才

　　张柬之任青城县丞，年六十二矣，有善相者云后当位极人臣，众莫之信。后应制策被黜，则天令于所黜人中更择，有司奏一人书写不中程故黜之，则天览毕，以为竒才，召入，问策中事，特异之，即収上第，又为狄仁杰姚崇共荐，骤拜鳯阁鸾台平章事，以诛二张功封汉阳王。【定命録】

　　胡旦制诰

　　胡状元旦直馆在京时，五月一日召罗齐僧一人，斋时越州海慧大师仲休在座，其僧老且伛。胡问有何艺。僧曰薄会人伦。胡曰某去知制诰逺近。曰稍近，然不利草着赞洗制，恐有祸，如何回避得。胡笑而侮之曰妖人也。食讫而去。其冬入西掖，凡三贬官皆是草着转赞善大夫，制词讫即被摄去，第三度贬时，数日前京师内外諠諠传胡舍人独有鞍马之赐，果自兵部郎中知制诰贬安州司马。【同前】

　　卢相败土

