<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　卢多逊之父亿，任秘书，与李文公多来徃。一日多逊同见李公，因同坐，卢面目尘埃垢污，颜色苍黑。李诘之。卢曰自少如此。逡巡有兆山供养主来，一龎眉老僧，云善袁许术，见卢面色笑曰，此败土色，及第则变而润泽，便歴华显，须是持心正平，事主忠孝，不如是则败土之色再来，却望应举时不及也。自是卢登上第，歴两省以至叅大政入相，其面色润泽，肌体明莹而卢之心乃大行憎爱，所为多不法，太平兴国八年事败，南窜二十年，清润之色顿去，败土黒色宛然不异旧时，路人指而惊曰非卢相之面也，李公忆老僧之言嗟惋久之。【洞微志】

　　若水见僧

　　邓州观察使太傅钱若水，雍容文雅，近世竒士，坚乞罢枢务，遂拜集贤殿学士，其日钱希白贺之，留坐后厅，因云某之此命盖亦前定，夜来方思二十年前白阁道者之言，固不虚矣。询之乃曰，某初应举，往华阴谒陈抟先生，蒙倒屣相接，坐定，数目某，欲问而中辍者数四，宾主情未洽，但啜茶而退，临别执手约后十日相访，至期延入山斋，地炉中先有一僧拥衲对座，良久僧熟视某而谓陈曰无此骨法，但能得好官，能于急流中勇退耳。陈又云此人在太白山累岁，方一到耳，某欲再求一见，终不可得。人生万事固知不可以力取矣见【洞微志此事与杂录大同小异故两存之】

　　韩丕甚贵

　　谏议大夫韩公丕未应举时甞在洛京，有紫阁院主僧宗渊能知人，见韩曰秀才甚贵且速达，后枢密副使钱若水亦见僧，僧惊曰前见韩秀才讶其速达，今见钱秀才又速于韩，当居其上。及钱赴举，韩已知制诰。及钱登第，为同州推官，入直史馆，韩公犹在制诰之职。无何韩迁翰林学士，钱曰吾方直馆而韩已在翰林，僧言妄矣。不久钱知制诰而韩迁谏议大夫罢职，钱乃代焉，真速而居其上也。仕宦迟速信有前定，彼躁进之士一或不调，见他人居其上则郁郁无聊，可谓不知命者矣。【秘阁闲谈】

　　齐丘早退

　　宋齐丘微时日者相之曰君贵不可说，然亚夫下狱之相君实有之，位极之日当早引退，庶几保生。齐丘登相位数载致仕，复以大司徒就征，保大末，坐陈觉谋干纪事，乃饿死于青阳。【南唐近事】

　　欧阳省元

　　欧阳文忠公举进士，试尚书省为第一人，与刁学士约饮于茶肆，近座有数僧私语，刁疑，问之，众指一僧能相，适方窃议二君，刁问文忠何如，僧曰此省元也。刁曰作状元耶？曰不。第二？曰不。第三？曰不。第四第五耶？曰不，故事省试第一人，御行不出第。刁曰然则如何。曰当在第一甲，但不髙尔，登科之后万苦艰难，十年始改京官，自此以后当富贵，然有名无实。刁勃然曰无文章耶，无德行耶。曰非此之谓也，有富贵之名无富贵之实，虽居大位不得享其乐。语已罢去。殊不以为然，既而唱名，果在第一甲之末，为西京留守推官，三年召试，文入髙等，故事改官供职而执政者不悦，止除馆阁校勘，久之有后命三年改官。尹师鲁不喜数术，闻而笑之曰，六年后为京官，狂僧妄言矣。未几贬夷陵十年，方为太子中允，自是继歴清要，遂叅大政。遭劾贬黜，迁徙不常而内苦死丧疾病皆如僧言。【幕府燕闲録】

　　尧封幕职

　　张尧封，南京进士也，累举不第，家甚贫，有善相者见之曰视子之相不过一幕职，然君骨贵，必享王封。人初莫晓其旨，后尧封进士及第，果终于幕职，尧封乃温成皇后父也，后既贵，累赠尧封太师中书令，封清河郡王，由是始悟相者之言。知官禄之前定也。【归田録】

　　子履不寿

　　嘉佑初王文公、陆子履同在书林，日者王生一日见两公，言介甫自此十五年出将入相，顾子履曰陆学士无背，仕宦龃龉多难，且寿不满六十，官不至侍。从后皆如其言。子履死后家人悉梦云帝命吾同宋次道修官制，凡吾平生所著职官书可尽焚之。未几朝廷果修官制焉。文公在金陵追伤子履，诗云主张寿禄无三甲，收拾文章有六丁。用管辂『吾背无三甲腹无三壬』及韩退之『仙官勅六丁，雷电下取将』，此虽故事而三甲六丁俨若天成，至如日者之言与官制之修，后皆符验，以此知天下事无一而非前定也。【西清诗话】

　　分门古今类事卷十

　　●钦定四库全书

　　分门古今类事卷十一

　　○卜兆门上

　　毕万筮仕

　　闵公元年晋灭霍灭魏，赐毕万以魏。卜偃曰毕万之后必大，万，盈数也，魏，大名也，以是始赏，天启之矣。初毕万筮仕于晋，遇屯之比，辛廖占之曰吉，屯固比入，吉孰大焉，其必蕃昌，震为土，车从马，足居之，兄长之，母覆之，众归之，六体不易，合而能固，安而能杀，公侯之卦也，公侯之子孙必复其始。后万之孙魏犨为晋卿，武子是也。自犨至斯，遂三分晋室。周威烈王二十三年遂命为诸侯，后之议者谓三晋列于诸侯乃天子之命而不知其兆始于毕万，乃天命也。命既前定，虽欲不许可乎。【左传】

　　懿氏卜妻

　　初懿氏卜妻陈敬仲曰吉，是谓鳯凰于飞，和鸣锵锵，有妫之后将育于姜，五世其昌，并于正卿，八世之后莫之与京。初敬仲之少也，周史有以周易见陈侯者，陈侯使筮之，遇观之否，曰此其代陈有国乎，不在此，其在异国，非此其身，在其子孙，若在异国必姜姓也。陈衰此其昌乎。及昭公八年楚灭陈。陈桓子始大于齐，自敬仲至桓子正五世矣。又至哀公十七年，楚复灭陈，成子得政乃敬仲八世孙也。懿氏之卜周氏之筮盖已先定二百年之前矣，岂偶然哉。【左传】

　　季友为辅

　　鲁季友，庄公母弟也，将生，桓公使卜楚丘之父卜之。曰男也，其名曰友，在公之右，间于两社，为公室辅，季友亡则鲁不昌。又筮之，遇大有之干。曰同复于父敬如君所。及生，有文在其手曰友，遂以命之。嗟夫季友之生为鲁国辅佐，固系于天命而友之名先见于楚丘之卜与季友之手，自然成文，名亦由天定耶。【左传】

　　晋侯食新

　　鲁成公十年晋侯梦大厉坏寝门而入，及觉召桑田巫。巫言如梦。公曰何如。曰不食新矣。六月晋侯欲麦，使甸人献麦，馈人为之召桑田巫，示而杀之，将食，张如厕，陷而卒。小臣梦负公以登天。及日中，负晋侯出诸厕，遂以为殉。子栁子谓巫新麦以为谶，果不得其所餐，信乎一饮一啄皆有前定也。【左传】

　　管辂占验

　　魏管辂字公明，平原人也。广平刘奉林妻病困，已买棺器，时正月矣，辂占之曰命在八月辛夘日日中时。林谓不然而妇乃渐差，至秋发动一如辂言。清河王经去官还家，见辂曰近有一怪，欲烦作一卦。卦成曰爻吉不为怪，迁官之证，其应行至。顷之迁江夏太守。甞至郭思家，有飞鸠来在梁头，鸣甚悲。辂曰当有老人从东方来，携豚一头，酒一壶，主人虽喜，当有小故。明日果有客如所占，偶射鸡作食，箭从树间激中数岁女子手，流血惊怖。典农王洪直有雄雉飞来，登直内铃柱上，直大不安，辂曰到五月必迁，时三月也，至期果迁渤海太守。后吏部尚书何晏请之，邓扬在，晏许谓辂曰君为作一卦，知位当三公否。又问梦青蝇集鼻何也。辂曰君侯位重山岳而怀德者少，夫位峻者颠，轻豪者亡，不可不思害盈之数。辂还为其舅言之，舅责其太切，辂曰与死人语何畏，十余日晏扬皆诛，其舅乃服。正元二年弟辰谓辂曰大将军待君甚厚，当富贵乎。辂叹曰吾自知有分耳，天与我，才不与我，寿恐四十七八，不见汝婚嫁儿女也，吾命本在寅加月蚀夜，生天有常数，不可得讳，但人不知耳。后明年二月卒，年果四十八云。【三国志】

　　郭璞占验

　　郭璞字景纯，河东闻喜人，妙于阴阳算厯。惠怀之际，河东先扰，璞筮之，投策叹曰嗟乎黔黎将湮于异类，桑梓其剪为荒垄乎，遂避地东南，有鼯鼠出延陵，占之曰此郡东南有妖人作逆者，后当更有妖树生，若瑞而非瑞，辛螫之木也，妖人期明年矣。已而无锡县歘有茱萸四株交枝而生若连理，其年果盗杀呉兴太守袁琇。璞甞自言杀我者山宗。至是有姓崇者谗璞于王敦，敦将举兵，使璞筮。璞曰无成。又问璞曰吾寿几何。答曰明公起事必祸不久，若住武昌，寿不可涯。敦大怒曰卿寿几何，曰命尽今日，敦怒收璞斩之。璞临出，谓行刑者曰欲何之。曰南岗头。璞曰必在双栢下。既而果然。初璞经越城间，遇一人呼问姓名，因以袴褶遗之，其人辞，璞曰但取后自当知。至是果此人行刑。嗟夫郭璞之术为人厌胜，无不竒中，自知当死而卒不免南岗之诛，岂非生死前定，非厌胜可免哉。【晋史】

　　戴洋卜数

　　戴洋字国流，呉兴人，妙解占候卜数。人问洋曰，或言江南当有贵人，顾彦先周宣佩当是否。洋曰顾不及腊，周不见来年八月。荣果以十二月十七日卒，十九日腊。玘以明年七月晦日亡。司马扬坐吏免官。洋曰卿虽免，更十一月当作郡加将军。至期为太山太守，振武将军。扬卖宅行，洋止之曰君不得至，当还，不可无宅。扬果为徐龛所逼，不得之郡。其它占验甚多，具见本传，不可悉録，今止取周顾之死司马之迁者，以见一死一生一官一职一行一止，莫不先有定数，人力区区皆无益也，使奔竞躁进者观此而稍安义命，不亦善乎。【晋史】

　　卜珝知死

　　卜珝字子玉，匈奴后部人也。少好读易，郭璞见而叹曰吾所弗如也，奈何不免兵厄。珝曰然吾大厄在四十一，位为卿将，当受祸耳，不尔者亦为猛兽所害，吾亦未见子之令终也。璞曰吾祸在江南，营之未见，免兆虽然在南，犹可延期，住此不过时月。珝曰子勿为公吏可以免诸。璞曰吾不能免公吏犹子之不能免卿将也。珝曰吾此虽当有帝王主，终不复奉两京矣，琅琊可奉，卿谨奉之，主晋祀者必此人也。珝遂隐于龙门山。刘元海僭号征为大司农侍中，固以疾辞。元海曰人各有心，卜珝之不欲，在吾朝何异髙祖四公哉，可遂其髙志。后复征为光禄大夫，珝谓使者曰非吾死所也。及刘聪嗣伪位，征为太常时，刘琨据并州，聪问何时可平。珝答曰并州乃陛下之分，今兹克之必矣。聪戏曰朕欲劳先生一行，可乎。珝曰臣所以来不及装者为是行也。聪大悦，署珝使持节平北王将军，将行谓其妹曰此行也死，自吾分后慎勿纷纭。及攻晋阳为琨所败，珝卒先奔，为其元帅所杀。【晋史】

　　麻襦天马

