<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　范文正公镇鄱阳，有书生献诗，甚工，范公礼之，书生自言平生未甞一饱，天下至寒饿者无在其右。时盛习欧阳率更字，荐福寺碑墨本值千钱，文正为具纸打千本使售于京师，纸墨已具，一夕雷击碎其碑，故时人谓之语曰有客打碑来荐福，无人骑鹤上扬州。又穷措大诗曰一夕雷轰荐福碑。【冷斋夜话】

　　郭注求室

　　韩魏公客郭注才甚美，然求室则病，行年五十未有室家，魏公怜之，百计赒恤为求婚，将遂，则其人必死，公乃以侍儿赐之，未及门而注死。是殆与范公客同科也。魏范功名富贵如泰山黄河日月所不能老而两客乃尔，谓非前定可乎。【同前】

　　呉僧寳鉴

　　嘉佑之沈括之伯兄为卫尉丞，有呉僧持一寳鉴云斋戒照之，见前途吉凶。伯兄如其言以水濡其鉴，鉴不甚明，髣髴见人衣绯而坐，时伯兄为京寺丞，衣緑，无縁遽有绯衣，不数月，以英宗覃恩果赐绯。后其僧来京师，蔡景繁为御史，甞照之，见着貂蝉，甚善，不旬日摄官，奉祠遂假貂蝉。鉴之所卜，固甚异，何人之前定乃如此耶。【笔谈】

　　列子力命

　　力谓命曰，若之功奚若我哉。命曰，汝奚功而欲比朕。力曰寿夭穷达贵贱贫富我力之所能也。命曰，彭祖之智不出尧舜之上而寿八百，颜渊之才不出众人之下而寿三十二，仲尼之德不出诸侯下而困于陈蔡，商纣之行不出三仁上而居君位，季札无爵于呉，田常专有齐国，夷齐饿于首阳，季氏冨于展禽，若是力之能，奈何寿，彼夭此穷，圣达逆，贱贤贵愚，贫善冨恶耶。力曰若是则我固无功乃命之所制也故注曰命者必然之理素定之分岂不信哉【列子力命篇】

　　禹锡分定

　　唐刘禹锡云道宣持律第一。忽一日霹雳遶户外不絶，宣曰我持律无所犯，若有宿业则不知之，乃褫三衣于户外，恐有蛟螭凭焉，衣出而声不止，宣视其十指甲有一点如油麻者在右手小指上，疑之，乃出于隔子，空中一震而失半指，黑点是蛟螭之藏处也。禹锡云斯龙亦可谓善求避地之所矣而终犹不免，则一切分定岂可逃乎。【嘉话録】

　　郑珏吉凶

　　郑珏当，唐昭宗时作相，文章理道典赡华美。小字十九郎。应举十九年方及第。又第十九人。至相亦十九年。时皆异之。顷歳眉阳有孙六文者妙于推歩，甞谓畋曰一生吉凶须值三即变。后如其言。年十三有诗名，二十三丁先考忧，三十三值李顺叛，四十三校成都解，五十三直太学讲，六十三改大理丞知泉州惠安县，七十三罢和议郡赴阙致仕，八十三病革不死，今又五年矣。不知此去复何如也。乃知禀形识于天地之间者固不可逃于数也。【李畋自述该闻集】

　　胡宿名言

　　胡文恭公宿，平生守道，不以进退为意，在文馆二十余年。常语后进曰，冨贵贫贱莫不有命，士人当修身俟时，无为造物者所诎。世以为名言。【渑水燕谈】

　　东坡分定

　　东坡居士甞曰吾无求于世矣，所须二顷稻田以足饘粥耳，而所至访问终不可得，岂吾道方艰难时无适而可耶，抑人生自有定分，虽一饱亦如功名冨贵不可轻得也。【毗陵集】

　　分门古今类事卷十八

　　●钦定四库全书

　　分门古今类事卷十九

　　○为善而增门

　　韩厥绍孤

　　晋司冦屠岸贾欲治灵公之贼，韩厥曰吾先君以为无罪不诛也。贾不听遂杀。赵同赵括赵婴齐等赵朔妻遗腹生赵武，公孙杵臼以谋死而使程婴护武匿山中育之，后景公疾，卜之以为大业之后不遂者为祟，公以问韩厥，厥曰赵氏无罪，国人念之，故见于龟策，且成季之勲宣孟之忠而无后，为善者其惧矣，于是荐其孤而立之，以赵氏田邑畀赵武，其后韩厥子孙列为诸侯享国十数世，与赵魏相始终，韩氏于晋未有大勲，其所以至于此者太史公特以能绍赵孤为天下之阴德而享斯报焉，太史公诚足以为笃论之君子也欤。【左传史记】

　　臧孙有后

　　鲁隐公将观鱼于棠，臧僖伯諌，不听遂往陈鱼而观之，僖伯称疾不从。至桓公取郜大鼎于宋，纳于太庙，臧哀伯谏之亦不从。哀伯名达，僖伯之子也。周内史闻之曰臧孙逹其有后于鲁乎，君违不忘諌之以德。其后哀伯之子辰是谓臧文仲，辰之子许是谓臧宣叔，许之子纥是谓臧武仲，数世皆为鲁之名臣。【左传】

　　叔敖断蛇

　　楚孙叔敖乃蔿贾之子曰为艾猎是也。为儿时出游还，忧而不食，母问其故，泣曰见两头蛇，恐死。母曰今蛇安在。对曰敖闻见两头蛇者不祥，恐后人又见，杀而埋之也。母曰无忧矣，我闻有阴德者天报之福。其后果进为楚令尹，城沂之役，使封人虑事，以授司徒，量功命日，分财用，平板干，称畚筑，程土物，议逺迩，略基址，具糇粮，度有司，事三旬而成，不愆于素，故传言其能使民是也。【列女传】

　　张汤有后

　　张汤仕孝武为御史大夫，虽以酷烈及身蒙咎，其推贤扬善固宜有后。其子安世，忠信谨厚，谦慎周密，进引士大夫而不使知出于已。有醉郎小便殿上，主事曰行法。安世以为飜水浆而释之，其隐人过如此。又复志尚亷退，动戒盈满，屡辞俸禄，身衣弋绨。安世子延寿亦歴位九卿。延寿子勃，勃子临，皆有谦俭之德。安世兄贺以得幸卫太子，下蚕室，为掖庭令，而宣帝以皇孙收养掖庭，贺伤太子无辜，视养拊循，其恩甚厚。及壮，教以诗书，以家财为娶妃，及宣帝即位而贺已死，宣帝为置守冡二百家，封其子为恩德侯。安世小男彭祖，又少与宣帝同席研，又封为阳都侯。贺孙覇，年七歳，亦拜为散骑中郎将，赐爵闗内侯。为侍中中常侍诸散骑列校尉者凡十余人。自汉兴至王莽，世侯者百数，保国持宠，未有若富平者，故史氏云安世履道满而不溢贺之阴德亦有助云。予考验其事，盖汤之扬善止及其子，而后之荣盛累世皆安世与贺积德之致，上天报施确然于此矣。【前汉】

　　王忳绣被

　　王忳，字少林，广汉新都人，甞诣京师，于空舍中见一书生疾困，愍而视之。谓忳曰我腰下有金十斤，死乞藏骸骨。未及问姓名而命絶，忳乃鬻一斤营殡葬，余金悉置棺下，后归署大度亭长，初到之日，有马驰入亭中而止，其日大风，飘一绣被堕忳前，忳言之县，县以归忳，忳后乘马，马奔走入它舍，主人见之曰今禽盗矣。问忳所由得，并及绣被，主人曰被随旋风与马俱亡，卿何阴德而致此二物，忳因说葬书生事并道其形貎及埋金之处，主人大惊号曰是我子也，姓金名彦，何意卿乃葬之大恩，久不报，天以此彰卿德耳，因与忳俱迎彦，丧余金具存，忳由是显名，举茂才，除郿令。【后汉】

　　丙吉非死

　　丙吉字少卿，武帝末年巫蛊事起诏治郡邸狱，时宣帝生数月，以皇曾孙坐卫太子事系，吉深哀曾孙无辜，会望气者言长安狱有天子气，上分遣使者诏狱，系无轻重皆杀之，使者夜到郡邸狱，吉闭门不纳，武帝亦寤曰天使之也，因并赦之，系者頼吉得生，恩及四海矣。及宣帝立，絶口不道前恩，后吉病，上忧其不起，夏侯胜曰有阴德者必飨其乐以及子孙，今吉未获报而疾甚，非死疾也。病果愈，遂代魏相为丞相。【前汉】

　　王贺必兴

　　王贺翁孺为武帝绣衣御史，逐捕魏郡盗贼等党与，及吏畏懦逗遛当坐者皆纵不诛。他郡御史暴胜之等，奏杀二千石，诛千石已下及通行饮食坐连及者大部，至斩万余人。翁孺以奉使不称免，叹曰吾闻活千人者子孙必封，吾所活万余人，后世其必兴乎。翁孺生禁，禁生女政君，乃孝元皇后也。【西汉】

　　郭躬仁恕

　　郭躬，字仲孙。父弘，习小杜律，断狱三十年，用法平允，诸为弘所决者退无怨情，时人比之于公，年九十五卒。躬家世掌法，务在寛平，及典理官吏，断刑率从矜恕，又条诸重文可从轻者四十一事，奏之遂着于令。又章和元年赦系囚，文不及亡命未发觉者，躬为上言，肃宗善之，诏赦焉。躬奏谳法科多所生全，子晊至南阳太守。子镇为尚书。孙程立大功迁尚书令，封定颕侯。子贺成侯。贺弟祯至廷尉。祯弟子禧至太尉。子鸿城安乡侯。子孙为三公者一人，廷尉七人，侯者三人，刺史二千石，侍中郎将者二十余人，侍御史正监平者甚众。范晔之论谓，躬平刑审断，几于得情，则哀矜而勿喜者庆延于世，盖由于此，不然于公髙门以待封，严母扫墓以望丧，善恶之报曾不旋踵而应之若答欤。【后汉】

　　裴度还带

　　唐中书令晋国公裴度质状眇小，相不入贵，既屡黜场屋，颇亦自惑，会有相工在洛中，大为缙绅所神，公时造之，相者曰公形神稍异，不入相法，若不至贵即当饿死，今则殊未见公贵处，可别日垂访，为郎君细看之。公去。一日出游香山寺，徘徊于廊庑间，忽见一素衣妇人致缇褶于僧伽栏楯之上，祈祝良久，瞻拜而去，少顷度方见其缇褶在旧处，知其遗忘也，又料追付不及，遂收取以待妇人再至而还之，日暮不至，度乃望归逆旅，诘旦复携往寺门，始辟覩昨日素衣，度趍而至，抚声惋叹若有非横，度从而讯之曰父以罪被系，昨告人假得玉带一犀带一以赂津要，不幸失去，老父不测之祸无所逃矣。度怳然归之妇。拜泣，请留其一以谢。度笑而不纳。后诣相者审度声色顿异，惊叹曰此必有阴德及物，前程万里，非某所知也。度后果位极人臣。噫富贵贫贱虽自有数，然不可得而知也。裴晋公以阴德而至贵如此，为善者可不勉哉。【摭遗】

　　洪敬嫁婢

