<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　唐彭城刘洪敬，字符溥，世居淮肥间，资财数百万，修德不耀，人莫知之，家虽富，利人之财不及怨，施人之惠不望报，长庆初有善相者于寿春道中见之，谓曰君财虽丰，更三年大期至矣。元溥忧形于色，相者曰夫相不及德，君虽不寿而德量寛厚，但勤修令德，兾或延之，吾后三载，当复此来。元溥自此为身后之计，有女将出嫁，乃抵维阳为求媵妾，用钱八十万得四人，有兰孙者极姝丽，元溥诘其家世，乃洛人，父官淮西，遭吴冦跋扈，因与国同姓，疑为近属，身委锋刄，家尽籍没。冦平，骨肉皆被俘倞，不可复知，妾今再易主矣。元溥为太息，曰履虽新不加于首，冠虽旧不践于足，衣冠之女而抱寃如此，吾忍置之婢使人列哉，遂焚其券，先其女而嫁之。长庆二年三月辛夘，兰孙归夫家，是夕元溥梦一人青衣槐简，望尘而拜曰余兰孙之父也，无以报足下之赐，闻君寿将尽，当为君请之于帝。后三日元溥复梦前所梦者，紫衣象笏，谢元溥曰余不佞请君于帝，帝许延君寿二十五歳，富及三代，害吾家者悉获，按理帝又悯余之寃，受以重职，复主山川于淮海之间，呜咽再拜而去。元溥不敢言，后三年相者复至，自眉至髪熟视元溥，曰阴德之气上动于天，延寿二十五载，庆及三代。元溥遂以梦中所得告之，相者曰昔韩子存赵氏孤，故十世位至王侯，有阴德故也。况兰孙身为贱隶，骨肉沦谢而能不顾殊色，悯而嫁之，天之报称不亦冝乎。【影响録及阴徳传】

　　明府嫁婢

　　唐范明府者亡其名，颇晓术数，调授江南官，自课其命来年秋禄寿俱尽，将出京，又访于日者，日者曰子来年七月数尽不可逺适。范曰某固知之，一女未嫁，利薄俸以资遣尔。及之任，买一婢，询其所从来，婢曰父为某官兵冦之乱掠卖至此。范复问其姓名，乃曩昔之交契也，谓其妻曰我女不忧不嫁，此而不嫁后不可知，乃悉以女妆奁，择邑客谨善者而配之。秩满归京，日者见之大骇曰子何见，绐前算子禄寿俱尽，今乃无恙，非甲子差谬，当有阴德。范曰俱无之。日者询究不已，范偶以嫁婢事告之，日者曰即此是矣。子之福寿未可量也。后歴官数任而终。【成都集记】

　　刘霁延母

　　霁字士湮，母明氏寝疾，霁已五十，衣不解带者七旬，诵观音经数万遍，夜中感见一僧谓曰夫人算尽，君精诚笃至，当相为申延。后六十余日乃亡。呜呼谓之算尽则前定可知矣，非霁之笃孝精诚乌能少延其母乎。【南史】

　　彦宾归女

　　伪蜀罗城使程彦宾，临淄人也。进攻遂宁，城破，获处女三人，蔚有姿容，彦宾以别室处之，阅旬父母持金请赎，彦宾还金归女，父母泣谢曰愿公早建旄节，彦宾笑曰节旄非我所愿，愿我寿终无病耳。后年踰七十，果无疾而终焉。【南史】

　　李质延寿

　　唐咸通中，吉州牙将李质遇疾将死，梦入阴府主吏谓之曰汝尝活七人命，当延十四年寿。吏执簿书禀主判者，乃命使人送还，质潜志其事，自是疾愈，后果十四年而终焉。【南史】

　　之亨放鱼

　　梁刘之亨任南郡，甞梦二人姓李诣之曰乞命。之亨不解其意。既明，有人以双鲤遗之，鳞鬛摇动而甚活，之亨悟曰鲤者李也，必梦中所感也，乃放之，其夕复梦前二人来谢之亨，云当令君延一算。【南史】

　　从政延寿

　　治平之初，谕州巴县主簿黄靖国权懐化军使，有戎卒詈本辖将官。黄语军校曰詈本辖官，罪当死，若械禁推鞫烦紊多矣，宜自处之。故军中以次棰撃至死。熈宁五年黄官仪州，沿台檄出，抵良原病疫而死，凡二十二日乃苏，因谓所亲，曰始见二黄衣来追出西门十数里，见宫城仪卫甚盛，乃入见王，黄再拜，王曰何敢枉杀之，俄引一人至，厉声曰可速还我命，黄视之乃懐化戎卒也，黄乃陈本末，王曰若是岂枉杀耶，卒黙然而退，俄有一吏引黄出门，见门户鳞次各有防卫，黄问之，吏指一门曰此唐武后狱也，又指一门曰此唐酷吏狱也，又指一门曰此唐奸臣狱也，黄曰何此辈锢之之久耶，吏曰此辈死受无穷之苦，歴刧无有出期，既而复见王，王曰卿官仪州，医工聂从政识之乎，曰识，王曰有一事可以警于世，徐驱一妇人，年二十余，卒以利刃割其腹，刮其肠，流血满地，呌号之声所不忍闻，王曰此华主簿王某妻李氏也，思与聂乱，聂不从，故受此苦，聂延寿一纪，阴司最以此为重也，阳间网疎而多漏，阴司法密而难逃避罪图福君其勉焉，乃遣还家。及询聂从政事，盖十五年矣，人无知者，幽冥之报可不惧乎。【青琐髙议】

　　查道侍从

　　查道淳化中赴举，乏资用，干诸亲旧得数万缗，偶于逆旅次，见一女子甚端丽，询之故人之女也，道乃倾囊择谨厚壻嫁之，其年道罢举，次年登科。【青琐髙议】

　　张女二事

　　赵州赞皇县张銮女，治平四年二月七日死，三日而苏，语音忽变为河东人，曰我乐平县王琏侄女也，十七归阎氏，夫性酷暴，自经而死，见二鬼导至大城，有王当殿，曰秦广王也。王问所以死，左右取大鉴如车轮，使我照之，因命一吏曰此妇尝剔股肉救母病，又甞燃香于臂祈姑疾安愈，此二事可延十二年寿，宜令亟还。吏送至家，喉已断，乃复告王，王许借尸，因得至此。又说冥间地狱无异人间画者，作善作恶报如影响，可不畏哉。【青琐髙议】

　　和璞斵墙

　　邢和璞好黄老之道，有崔司马者寓居荆，与邢有旧，崔病七年且死心，常恃于邢。崔一日觉卧室北墙有人凿，声命左右视之，无所见，如此七日而凿不已，墙忽透明如一粟，问左右，犹不见，经一日穴大如盘，崔窥之墙外有数人荷锹立于穴侧，崔问之，皆云邢真人处分令开此，司马厄重，倍费功力。有顷有导驺五六悉平帻朱衣，曰真人至，见邢舆中白幍垂绶，执五明扇，侍卫数十，去穴数步而止，谓崔曰公算尽，仆为公再三请得延一纪，自此无苦也，言毕壁如旧，旬日而病愈，果一纪乃终。【酉阳杂爼】

　　世明变格

　　周世明，成都人，伪广政中有一县令谒问休咎，周见其形露骨薄，乃曰官人骨相可到升朝，但多屯灾耳，切宜将息。后注剑州録事叅军，复见周，周曰善保三年，一任平善，乃幸也。其人闻之殊不足，后数日又来，周曰骨气如是，无可增饰，且人之心法不可算，相如裴晋公密修阴德，德及于人，后贵为台辅，前往惟修德济物之外余无祷矣。其人既至任，山郡寂寥，公事简少，尽日阅书而已，旬日后毎夜梦惊不得睡，睡则见军人无数，亦有百姓，相杂逼近，似有所诉，神魂惊悸而魇，遂修转公宇，亦复如是，寻于山寺，借佛经看读蔬食以禳灾运，仍频梦众人告乞判凭，乃询访耆宿及老僧，僧云所梦恐是阵亡兵士，且当时石郎来冦关，在当州杀戮不少，皆埋瘗于此，必是乞公凭名归乡耳。遂然之，便买纸为钱，及自冩过关牒，云应四方士庶五姓军人阵亡客死于当州者，仰执此公文，各还本土，所在关津铺戍不得栏勒开州印。因以印之，至夜燎纸钱及茶酒浇酹并牒烧之。是夜梦数百人以次序拜谢，告辞而去。后又延僧念诵作功德疏，毎日分烧遣一度或三两日一度，烧纸，一一梦拜谢辞去。经半年至无人入梦告辞乃止。后访寻掘得遗骸三千人，辍俸钱尽烧葬，直至解官归川。复谒周世明。一见惊异曰别后不知作何利济，形气骨格尽变改，不同往日。其人曰守惧供职而巳，别无施为。又曰作何修禳利济而得如是耶。再三诘之，乃言俸薄家贫固无可为。周终不信。遂谈及前事，周曰此乃阴德变形气，敢贺明年升朝官必矣。既而磨勘改京秩，至明年迁太子中舍焉。【蜀耆旧传】

　　康成经验

　　唐陆康成甞任京兆府法曹掾。公退忽见亡故吏抱案数百纸请押，问曰公已去世，何复来。曰此幽府文籍，康成视之，但有人姓名略无它事。吏曰皆来年兵刃死者。问曰得无我乎。吏曰有。乃大骇曰君既旧吏，得无情乎。曰故来启明公耳，唯金刚经可托。即失之。乃遽读金刚经，日数十遍。明年朱泚叛，署康成为御史。康成叱之曰贼臣敢千国士。泚震怒命数百骑环而射之，康成但黙念金刚经，略无伤者。泚曰儒以忠信为甲胄，果然。乃舍去，遂隐终南山，不复仕焉。【报应记】

　　元植及物

　　陈元植者粗有家道，好行阴隲，至禽虫皆蒙其惠，将食则百鸟飞鸣其坐隅，凡十年余，一夕梦绯衣人长三尺谓曰尔甚有阴德及物，于一切命皆欲济活，况人乎，然尔寿命短促，以此之故必当延寿，冝勉为之，既觉后，饮食增加，至九十九歳曾无疾苦，一日昼坐，袖中一物投地，化为绯衣人长二尺谓之曰君寿本不逾四十，为有阴功，是以倍延，今仅百歳须归料理，瞥然不见，后逾月无疾而终。【报应记】

　　母公印书

　　毋公者蒲津人也，仕蜀为相。先是公在布衣，日常从人借文选及初学记，人多难色，公浩叹曰余恨家贫不能力致，他日稍达，愿刻板印之庶及天下习学之者。后公果于蜀显达，乃曰今日可以酬宿愿矣。因命工匠日夜雕板，印成二部之书，公览之欣然曰适我愿矣。复雕九经诸书，两蜀文字由是大兴，洎蜀归国，豪贵之族以财贿祸其家者十八九。上好书，命使尽取蜀文籍及诸印板。归阙，忽见板后有毋氏姓名，乃问欧阳烱，烱曰此是毋氏家钱自造，上甚悦，即命以板还毋氏，至今印书者徧于海内。于戏，毋氏之志本欲广学问于后世，天果从之。大凡处重位居富贵多是急聚敛，恣声色，营第宅，植田产，以为子孙之计，及一旦失势或为不肖子所荡，至其后曾无立锥之地，独毋氏反以印书致家累千金，子孙禄食。初其在蜀雕印之日，多为众所鄙笑，及其后乃往假贷，虽樊侯种杞梓未可同年而语，仲尼之教福善余庆一何伟欤。左拾遗孙逢吉甞话及，因纪之以为世戒。

　　丁甫诵经

　　丁甫，鄯州人，幼多病，有僧教甫日诵金刚经，甫从其言。一日病死七日，见一吏引入一院，有朱衣人呼判官，判官问甫生平造何福业，甫答曰十五歳日诵金刚经，至今不废。判官讃叹曰此第一功德，金刚经比儒教论语，圣人法言之根本也。令甫诵经，甫乃诵之如流，判官曰止，此非徒灭罪，亦可延年。遂更令延寿一纪，命吏送还，为门限碍，仆而觉。后人多慕之而诵经，甫从此日加精勤，后果一纪方卒。【翰苑名谈】

　　樊元遇僧

