<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　弘一法师俗姓李，吾浙之平湖人，而世居河北，家世富贵，其名字屡易。余于其友冯某知其善书，篆隶皆擅胜一时，而力于魏碑，《中外日报》封面，即其手笔也。时为清德宗光绪二十五六年间，其字叔同。叔同善音乐，出入勾阑，昵一妓，妓亦善书，致相得。后忽游日本，仍研求音乐。归而清社已墟，遂执教于杭州第一师范学校，颇为学生宗仰。易字息霜，既而厌世，披剃于杭州虎跑定慧寺。后游锡福建，往还闽浙，居泉州开元寺时为多。三十一年十一月十一日夏丐尊来，以弘一圆寂告。弘一贻书与丐尊告别，谓将以某月日离世间，而缺其月日，寂后告丧者为补具之，乃旧历九月初四日，即今历十月十二日也。世盛言高僧预悉死期，若可定以晷日者。其实神明之士自知魂魄盛衰，则死可预测，若必期以晷日，乃传者神之耳。使弘一告别之书传之后世，亦必以弘一自知寂于九月初四日矣。余方寄弘一诗求书，托丐尊转投，计时未达而弘一已寂，可谓缘悭。

　　◎出使笑谈

　　清季始建三品以上大臣出使有条约各国，即驻其都。开府设属，其次有参赞等官。遇贺节庆，出使大臣率参赞以下朝焉。杨枢使日本时，一岁，朝元旦。凡朝，日皇南面立桌内，使臣去桌丈许，北面三磬折，毕，趋至桌前，日皇已举手待握，握毕，使臣侍立于桌侧，申言随使各官同贺之意，即依次唱名。参赞以下随唱前谒，礼如使臣。凡握手尚右，以左为亵。参赞汪度，误举左手，日皇因不与握，度不知也。杨枢大惊，阴撼度右臂，意其能觉，而殿陛平滑不利立，中国衣冠峨博，辄易致蹉跌，度为枢所撼，即俯仆陛上，大失仪节。日本每岁有二节，春日樱花，秋日菊花，大集百官，张宴玩赏，各国使臣以下咸得与焉。然宴皆立食，肴馔别贮大盆，各自操刀匕，就盆割取。相与先占席次，后往取馔，往往得食失位，得位失食。中国礼服峨博，不利操刀匕，率不得食。得之缓者，食甫及咽，而日皇已传警跸，扈从而出，亦不得饱。欧美人又善侮谑，每以残骨置中国官礼冠内，朱缨污损，归者辄生悔恨。而中国官戴翎者，游览之际，昂首高瞩，翎扫欧美妇人乳上，亦为所恨云。

　　◎力医

　　林琴南语余，清德宗末年疾甚，诏各省进医，琴南乡人力钧（其子业新医，尝与余同事国立北京医学专门学校）尝进御。归言：太后南面坐，德宗西面坐，力钧跪而请脉，良久，起奏太后曰：“皇上圣体虚弱，须进补剂。”太后严色云：“若知虚不受补否？”钧复奏；“少进毋妨。”太后云；“汝慎之。”钧谨诺而退，汗浃背矣。

　　◎李秀成义子

　　杭州云林寺（俗称灵隐）西有永福寺，游人不易至也。余尝与马一浮访之，寺僧仅一人，年近七十，名忘之矣。自云俗姓沈，绍兴人，幼时为太平天国军某将所得，携至苏州，忠王李秀成纳为义子。秀成义子凡三，而沈最幼。王有夫人三，而沈隶正室，颇得怜爱，予果下马一，每晨骑而游。至玄妙观前进羊肉面以为常，人呼之为三殿下。沈犹能略言府中事，谓忠王府为江苏巡抚署，柱饰以龙，王颇为苏人所喜，夫人亦慈。李鸿章攻苏州，王遣散眷属，沈从□王郝□□至嘉兴（姓名、地点皆记不真矣），降于鸿章，鸿章赏以三品冠服，今其卧室中犹存此冠，导余等观之。又导视一龛，龛中供神位，署曰“先考忠王上秀下成”云云。又尝于佛龛屉中出小册相示，所书皆太平天国诸王、诸将及女丞相傅□□及洪宣娇等姓名。余尝摘记之，今不存矣。沈以竹木制为刀铍等器，时时舞之，盖幼时所习也。沈自道披剃之由，以降后还故籍，取妻，有子矣，而病，病中梦观世音菩萨告以不出家且死，遂为僧。沈主持此庵，一切身任之，至七十后始纳一弟子。余于十六年后未尝至寺，沈当已寂久矣。余见沈时，沈已有精神病，自称玉皇御妹夫，自书玉皇妹像，奉之卧室；又从云林寺山门至其寺途中，亦常有所画像也。

　　◎李叔同一言阻止毁寺

　　与夏丐尊谈及李叔同，叔同以富家子弟，挟绝世聪明，初则比伍优倡，终乃投迹空门，苦行向老。十六年，何应钦率东路军入浙，时中国共产党方与国民党合作，其政治主张灭毁宗教，故一时寺院僧侣无不惶恐。叔同正游杭州，即召其昔日教授浙江第一师范学校时之弟子宣中华至虎跑寺语以不可，寺院因得不毁。中华语人曰：“生平未尝受刺激如今日之深者。闻李先生言，不觉背出冷汗。”盖叔同有一语，谓“和尚这条路亦当留着”也。余谓叔同唯此语为阻止毁寺有效之言，中华所谓受刺激之深者亦指此言。即此可明人各自私自利，此念一起，任何可以牺牲矣。夫佛法最重利他，而世之僧侣唯求自度。其所以利他者，亦唯以法耳。受人供养而无所施舍，偶有施舍皆小惠耳。余尝谓使僧侣真明佛法，决当弃袈裟，投数珠，而从生活实际上解决众生之苦恼。不然，彼过去千佛，最大功德，不过开山传法，而活地狱依然历劫不毁。以叔同之聪明，使不仅求自度，其功德必不仅保存一地之寺院而已。且彼时寺院之得不毁，亦非中华一阵冷汗所得收效。正亦因缘多方，时势为之。此后果得保存，永历未来乎？然保存之又有何益于众生。宣中华者，诸暨人，闻系中国共产党中央委员，亦其浙江党部之领袖也。然是年中华由杭州至上海，未达而遭捕，竟死。后数年，余从表舅梁西仲之女，岐祥、屺祥秭妹，以共产党关系被拘于北平公安局，累月不得释。余乃为营救。既出，谈及共产党，岐祥表妹谓人言中华之死，由你致之。余甚异焉。余绝对不主以暴行加于人者，况陷人于死乎！往在北平，中国共产党领袖陈独秀自上海来，主东城脚下福建司胡同刘叔雅家。一日晚饭后，余忽得有捕陈独秀讯，且期在今晚。自余家至福建司胡同，可十余里，急切无以相告，乃借电话机语沈士远。士远时寓什方院，距叔雅家较近，然无以措词，仓卒语以告前文科学长速离叔雅所，盖不得披露独秀姓名也。时余与士远皆任北京大学教授，而独秀曾任文学院院长。故士远往告独秀，即时逸避。翌晨由李守常侨装乡老、独秀为病者，乘骡车出德胜门离平。十三年，余长教部，内政部咨行教部，命捕李寿长。余知李寿长即李守常之音讹，即嘱守常隐之，守常亦是时北平共产党部领袖也。余时虽反对共产党暴动政策，然未尝反对纯正之社会主义，十五年中华以清党离杭州，亦未知如何竟被逮而致死。其人颇有才，更惜之也。

　　◎书法要拙中生美

　　书自悬肘来之拙是真拙，非不知书者之自然拙，亦非知书者之模仿拙。自然拙不美，模放拙反丑。近世如何子贞之小字，确是腕肘并运，五指齐运否尚看不出。包慎伯似兼运指者。

　　◎劳玉初先生遗事

