<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　在伏庐晤傅沅叔增湘，以名山胜水一册见惠。谈次，沅叔谓：“少年时，曾以吴挚父先生之介，入直隶清苑县劳玉初先生幕。县幕月致薪水之养银十两。劳以余薄有文名，且得挚老之介，特年增二十两，盖殊遇矣。”又谓：“玉老以循吏称。然其在清苑，则县署几为民毁。由玉老不信神，而县适遭旱，乡人击鼓鸣锣至县署，舁所事神，强县官叩头求雨。玉老以非列在祀典者不拜。始，玉老禁祀五通，民间讹传玉老为信耶稣教者，至是相持，民遂鼓噪，既毁大堂，复毁二堂，幸亟退避，乃及三堂而止。”伏丈因举玉丈以知县到省时，李鸿章总督直隶，李视其人如乡曲老儒，薄之。意其不习公牍文字，颇致戒敕。玉丈所对，径斥督署幕府。李瞿然惊，诘其何指，玉丈即举象魏所县以对，李乃改容。询其曾读何书，则列举以对。明日，便下扎令办牙厘局文案，美差也。伏丈又举玉丈任吴桥县时，遭义和团过境，直隶总督裕禄，以令箭使办供应，玉丈不谓然，而势不可违，乃电禀山东巡抚袁世凯，以“义和团过吴桥，即抵鲁界，逾此之责，不在吴桥”告。袁覆电谓：“义和团当拱卫京畿，若逾此而南者，必系诈冒，可严惩不贷，余亦当率师北堵。”玉丈乃据以布告，少滋事者即诛之，先谓之曰，若系真者，不畏刀枪，然自无不即时殒命者。虽少滋杀戮，而大局得以保全，亦丈应变之功也。又举玉丈清末还浙时，浙江巡抚将聘丈为浙江大学堂总理。浙江大学堂者，故乃求是书院，浙江新教育机关之首创者也。是时，院生皆浸润于民族民权之义，每发于文章。院生中有杭州驻防人，所谓旗籍生也，摭拾文字以告其营之豪者金息侯梁，息侯即代为文以上于巡抚。一日，巡抚任道熔屏仪从，聚至院中，托言参观，巡视讲堂宿舍，壁间布告皆录之。复索诸生肄业文字，亲携以去。越数日，则尽率司道府县至院，昭告众人，谓有人密告，院生有逆道文字，公然宣示，监院为之魁率，故余于某日来此察访，并携诸生文字监院告条归而详览，毫无所有。当此之时，尚有挑拨满汉意见，而兴文字之狱，实非国家之福，不可不惩。即令仁和、钱塘二县，将院中旗籍诸生，勒归其营，令杭州府谒告将军，请其严惩。始出所怀物，令司道以次阅毕，乃交监院阅。时，伏丈正为监院，至是，恍然前此巡抚轻舆而至之故。其密揭中于伏丈致憾尤深。伏丈乃注意诸生，详察之，果有李斐然、史寿伯者，曾为《罪辫》一文，而史文光为之修改者，其文已展转入玉丈手矣。伏丈乃即偕高啸桐先生至桐乡玉丈家中乞观其文，玉丈谓：“文可观，但不能持去，余亦决不令此文入他人之手，待余至院时，当毁之。”后玉丈过嘉兴，即当啸桐先生面火之，此与杭州革命历史上极有关系。孙江东、李斐然、史寿伯皆余友，而寿伯较密，是时余尚肄业养正书塾也。然此事以余闻于伏丈之弟叔通吾师者，尚可补遗。此事由孙江东偶于暑假中以《罪辫》文为诸生消夏之课，有施某者作以质江东，江东圈其文自首至尾不绝，但直勒其文中“本朝”二字，而易以“贼清”二字，学监徐少梅先生得之，以示金谨斋先生，两人皆以持正自命。而谨斋尤喜事，即持以语劳玉初先生，玉老老于吏事，知可兴大狱，即置其文于靴筒中，而以词缓谨斋，然风声已远。院固有满洲学生，尤悻悻。巡抚任道熔闻之，以询玉丈，玉丈阳为不知，但曰：“吾自当查。”其实丈已毁之矣。谨斋知之，颇不平，玉丈谓之曰：“此何等事，君欲杀数十年少耶？于君果何益？”事亦已。然余闻“贼清”二字，乃寿白文中所用，或江东据以易施文耶？惜余未尝面询寿白，而江东则下世久矣。玉丈为余舅母之弟，而少居余外家杭州大东门双眼井巷邹氏，余母又为玉丈之母之义女，彼时余年未冠，虽曾拜玉丈，亦未请也。丈桐乡人，名乃宣，以进士出任知县，由吴桥知县行取御史，又出为江苏提学使，后赏四五品京堂，入为资政院议员，清亡，居青岛，以遗老终。其学长于算术、音韵、法律，为人勤谨，清之循吏也。

　　◎蓉阁先生投赠诗册

　　陈伏庐丈使送余托代求俞阶青章式之题余外祖邹蓉阁先生在衡友朋投赠诗册来。邹氏世有文学，先生困于科举，肄业国子监，为管监大学士汪由敦所识，而总不得志，乃隐于簿尉间。其任金山县典史，署其厅事曰：“三间东倒西塌屋，一个芝麻绿豆官。”可以见其风趣矣。此册子为公内外交游投赠之作，余以阶老之祖曲园先生与先生为姻家兄弟，而式老长洲人，蓉阁先生曾任长洲县典史也。读式老题，乃知式老亦出曲园之门。其诗注中述及曲园曾有题余外家全家忠节诗，则余尚未于春在堂集检之，余止读得俞君所为余外家《忠节录序》耳。式老之考据必精，于此可见。余幼时于遗箧见俞君所书《金缕曲》词廿四阕，盖寄余父者，余父亦尝于训诂之学有所纂辑，如《任氏钩沉》之例，不审曾肄业曲园否耳。

　　◎吴观岱之成名

　　徐北汀来，谈及其师吴观岱先生幼年家贫，而性喜绘事，父令习酱园业，不喜，为父所逐，寄食邻家。后至某氏，主人怜之，仍劝其习业资生，观岱执意不愿为他业，主人乃出一名画，姑使抚之，则毕肖，因令居其家，而告其父，令从师，父犹不可，乃商其叔父，始从潘某学，月由其叔父供束修，一日，其师持银一圆，令白其叔父易之，谓系赝鼎也。叔父不认，师亦不受，观岱往返其间，既愤且耻，遂不复学。而游装潢家，观所裱佳画，辄归抚之，久而装潢家厌之，不许其入观，谓之曰：“吾家所裱画，佳者若皆有临抚，主者责吾借予君也，此后君可在室外观之。”然观岱画已有成，有钱庄主人嘱其画，开幕时张之，客啧啧称焉。廉南湖泉适为客，亦大惊异。次日召之，谓曰：“公之家况吾已尽悉，公肯从我入都，则不愁生事，且公画更当有成也。”观岱喜，但曰：“我无资斧耳。”南湖曰：“为公筹之矣，一切余任之。”遂挈之至京师，为之游声，并出所藏，令纵观之，知其家窘乏，岁时密寄资其家。后为计入如意馆，为供奉，观岱因以成名。观岱教学者先观旧迹，别其真伪妍媸，曰：“不然，则入手必差矣。”观岱无锡人，年六十八，暴卒。

　　◎纪子庚墓志铭

　　书纪子庚先生墓志铭，庚老原籍福建，而商于吾浙江之象山县石埔镇。其初固一窭人，后致巨万，然好施与，尝焚人所立贷金券至值五万余银圆。而身布蔬，垂老不易。其行极可称，多为士大夫所难能。十五年冬，余与蔡孑民丈就浙江省政府政务委员会政务委员职于鄞。昱日，孙传芳部卢香亭师之孟昭月及段某二旅，皆迫曹娥，余等亟各谋避，余与孑丈以象山励德人之导，初歇德人家，旋闻象山县知事将来访，又亟避至黄公岙史文若宅，欲从海入闽，遂复徙石埔，即寓庚老家。时庚老年已六十余，方居母丧，观其家范，即足知其人之德性，象山人誉之，亦众口无间然也。此文亦余所为，将原来行述删次，尚存一千九百余字，盖其琐行虽美者亦刊落之矣。词有条理，有变化，章法、句法、字法皆相当注意，自以为佳作也（稿失去），书亦较上年为周叔禺书其尊公凤山先生墓志铭为进境，不但笔法极严，且将近观六朝隋唐名家佳笔尽集腕下，随章出之。惜以字小而悬肘书之，经六七行即须休息一时，终觉气损。

　　◎作书不贵形似

　　近日反复怀仁所集右军书《圣教序》，悟入愈多，唐人中褚河南得之最深，宋人中米襄阳得之最深，此外无复可举矣。余则不敢学右军，力量不足，徒袭其形。古人多矣，何须复增一我耶。此碑墨皇本最佳。

　　◎魏碑

　　访王芝{移}，践观所藏碑帖之约也，乃芝{移}尚未午饭，遂不能多留，略观数种。余近留意魏碑，今日在芝{移}处亦见一二种，觉魏书以正光前后一时期为最佳，不知他人以为何如。

　　◎许迈孙之达

