<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　在伏庐，闻陈丈谈吾乡先辈许益斋增遗事，记如下：伏丈某年新岁，赴益老家贺年，重门洞开，门者告丈言：“主人正在题主。”丈甚异之，俄而肃客厅事，既而益老邀丈入其正寝，则灵堂赫然，素帷之上，悬一额曰“一代完人”。后肃还厅事而谓丈曰：“君知额词之意乎？此非余自诩也，乃余家自我以后即完了也。”盖丈知其子不足继起，其第三子曰叔冶者尤劣，孙亦不甚肖也。叔冶一日白父曰：“伯仲两兄弟皆做官，我亦欲做官。”益老曰：“你也要做官，甚好，吾为汝办。”即为人赀得知县，听鼓于武昌。行之日，适丈往谒，益老告以故，丈更诧之。及叔冶将发，诣益老为别，益老出书数缄，与之，曰：“汝此去候补耳，未必有佳况，持此谒父执，可以得例差。”又戒之曰：“此去为官非在家作少爷比，汝但谨慎，弗闹出声名来，至资斧不足，余尚可济汝也。”遂送登舟，舟即淆宅后河中也。及还厅事，谓丈曰：“君知此子往湖北否耶，彼欲往上海耳，余早知之矣。彼至上海，即留连烟花，必倾所携资而不足，必以质所携物继之，必至不能进退而后止。余已潜托吾友，待其质物，则潜为赎而归于余，君试验之。”无几何，丈复谒，益老谓之曰：“叔冶归矣。”既而笑曰：“人则未归，归者两只箱子也。”其冬，益老生日，伯子自安徽归祝父寿，过上海，挈叔同归，然不敢即以见诸父也。伯肃衣冠上寿时，丈亦往寿，益老延之内室，见益老谓伯曰：“余正思令汝挈汝弟同归，惜晚矣。”伯因曰：“弟亦归矣。”益老曰：“然则何不来见我？”伯甚喜，即引叔至，叔冶既无衣冠，仅御一棉袍，状甚窘，向父叩首。益老谓之曰：“汝何以不衣冠？速衣冠，可去款宾客。”叔愧且悚。益老曰：“我知道了。”即令侍从曰：“将三少爷衣箱来。”叔益悚且愧，衣冠之而出。益老复令侍从尽送所赎叔冶物，交叔冶妻，而谓丈曰：“叔冶从此不想做官矣。”叔冶无行，终于聚赌为士望所耻厌而损益老之誉。益老如夫人者九，然在者止二人，余或去或死。其第七妾本娶自上海勾阑中，旋复求去，还上海操故业，每岁益老生日时，犹来杭州上寿。家人仍呼七姨太太，益老亦待之如初。当其未下堂时，一日与第六妾争宠，大吵，益老厌之。诣丈家，告丈之祖母，丈之祖母曰：“做君家姨太太，亦甚有福气，尚何吵为？”益老曰：“此是他们吃醋耳，姨太太理当吃醋，不然，则是目中无我意外有人矣。”既而曰：“女人伎俩不过五字，吵、卧、饿、死、缠，先之以吵，吵而不已，则卧而不起，卧而不理，则以饿为乞怜，饿而不管，则以死为恐吓，死而不问，则反而纠缠，忍此五字则无事矣。”然其第五妾则竟死，故益老尝曰：“吾家诸事皆能办，独失之此人。”益老号迈孙，又号榆园，好藏书，亦善校书。又喜刻书，其所刻《榆园丛书》者，颇行于世，中多诗余及校订词律，为言词者所贵。其校《意林》一种，所谓三卷六轴本也。丛书中有目无书，盖汉刻上卷之上下而未毕也。余于益老物故后，得之杭州上板儿巷一小书店中，所卖皆益老家书也。后行南北，欲再得一本，问之，人皆不知，虽博览如徐森玉亦曰：“未尝见。”而余此书收之箧衍二十余年，卒以为儿子克强游学比利时国，资斧之贬，以袁守和之介，售诸美利坚国某大学图书馆，不知天壤间尚有否耶。此书视《聚学轩丛书》中所刊互有详略，而要以此本为详，若不可更得，使国人不复得见此孤本，则大可惜也。余所得益老遗书，有其印章曰：“得之不易失之易，物无尽藏亦此理。但愿得之自我辈，即非我得亦可喜。”其旷放多类此。

　　《冬暄草堂师友笺存》中有益老与止庵太世丈师一书，中言其泄病，有云：“弟心中本无丝发挂恋，说去就去，此理自甲申至今日，早已认得清清楚楚。”则此老所以旷达者，正缘认得此理清清楚楚也。至其朱紫成围，嗜赌如性，旁人少其无品，此老直不屑辨。笺存中又有樊樊山与止师一书，中谓“与许抑老畅叙数次，此老的是晋宋间人，对之使人意达”。抑老即榆园主人也，可见当时人于此老已有定评，而乡人欲排诸衣冠之外者，固知习俗所贵在彼耳。此老聚书校书刻书亦复如性，盖亦寄其生命之所在，或人为动物，动物固不能无一事以羁其心耶。益老有《春尽日湘春夜月》一词云：

　　最无聊瞢腾过了残春，向夜独拥寒檠，寂寞对吟尊。只剩一丝愁影，和漫天飞絮，断送黄昏。却鱼更乍转，兽烟已歇，无可消魂。誓从今日，生生世世不种情根。天倘怜侬，愿大地花花草草，都证前因。无端梦里，偏寻着旧日巢痕。天风引听钏声低控，阑干那角，有个人人。

　　此老亦多情种子，然亦行云流水，所过不留者与。止师方严端人也，而于此老交终身，且复为扬声，岂非此老所谓“周顾人寰，知我惟兄”者耶。人生果得一知己，死而无憾；然所谓知己者，必尽知之，若知其一二者，不足当之也。


　　◎浙江最初之师范生

　　浙江之有师范学校，始于清宣统初，其先蔡孑民丈倡议欲立，为杭州绅士翰林院编修樊恭煦介轩姻丈所阻。介丈为余舅母之兄也，以终养在籍，其人自命持正，而实妒其议不发于杭绅耳。丈垂老复起为江苏提学使，则师范学校已为定制，固未闻有异议于当官之时也。然余于光绪二十五年入养正书塾，肄业三年，余与汤尔和、杜杰风以特班生，周敬斋、叶书言、龚菊人以头班生并兼课幼生一班，略如后来师范学校之有附属小学供师范生毕业时实习者也，时余等六人亦称师范生也。

　　◎米海岳论书法

