<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　姜次烈托人致奠金法币百元于其师林攻渎损，不知所投，乃倩余转交攻渎表弟陈孚尹，余方知攻渎死矣。攻渎为吾师陈介石先生之甥，幼失怙恃，育于母之妹。攻渎以教读事蓄，祖母年百岁卒，子尚未成年也，攻渎之学，受于介师及师之从子孟聪，学不醇而长于诗文，倚马千言，八叉成诵，洵不虚也。其文畅达，位置当在魏叔子、邵青门间，时亦有汪容甫风格，诗则才华斐赡，深于表情。何次珊长北京大学，聘为教授，先后二十余年，学生中喜新文学者排之，喜旧文学者拥之，其得于人亦有在讲授之外者。盖攻渎有节概，犹是永嘉学派遗风也，既不肯屈己附人，而尤疾视权势，其在讲堂有刘四骂座之癖，时时薄胡适之，卒为适之所排而去。攻渎颇自负，以不得志，遂纵于酒，而为酒伤。其为适之所挤而去也，余虑其或自伤，特访其夫人而戒其谨护持，且称师而规之，甚苦，然竟不能改。今闻仍以酒伤殁世，欲为诗挽之，才成二章云：

　　回首春风四十年，讲筵谁得似彭宣。

　　可怜一世文章伯，中酒伤贫入九泉。

　　长堤柳色几番青，消息沉沉倚驿亭。

　　历数逢辰应有验，秋风吹落少微星。

　　◎唐太宗书

　　熟玩唐太宗书《温泉铭》，至于欲忘一切。太宗此书，随意结构，拙媚相生，其落笔凡如飞隼，而纡回转折处，又未尝不致意，似无笔法可寻，而实显然有其途径，如“玉液”之“液”，“锐思”之“锐”，“汉帝”之“汉”，“长龄”之“长”，“朕以”之“朕”，“积虑”之“虑”，“风疾”之“疾”，“砌环”之“砌”，“屡易”之“屡”，凡此诸字，仔细体验，自无不了。而“疏檐”之“檐”，尤可玩索，即此一字足征其纯为中锋。抑观此书明是悬肘所作，故有行乎其所不得不行，止乎其所不得不止之妙，学书者必观之。太宗收二王书几尽，又遗诏以殉，殆欲使人不见高曾而自为始祖乎。

　　◎孙仲之学行

　　余昔从陈介石师知吾杭孙仲丈宝而未之见也，今于陈伏丈案头见其日记数册，略读数页，更见其思想所趋，大概与介师及宋平子皆倾向于社会主义者，故三君子之交亦密。记中有斥章太炎著作流传为造孽不浅者，盖以太炎专事峻深种族观念也。然丈记中又有一处，则虽斥太炎而谓此时若以此致流血赤族，吾亦不悔。可见丈虽主张泯灭种族观念，而于清之杀戮革命者亦不之恕。于记中又见丈于新学说之书，殆无不窥，前辈好学，如丈与夏穗卿丈皆不可及。唯丈颇好神仙家言，记中屡及长春真人《西游记》中说而称道之，且谓女娲补天亦是此事，则又通学之弊。丈此日记涉时事学术者为多，可与越缦颉颃，叔通师丈颇有为之理董之志。余谓最好照原稿付印，不知世有此好事者否。丈为清故侍郎孙子授太世丈之次子，兄即幕韩丈宝琦。慕丈以官为业，连姻清室，而丈独守儒素，虽历仁宦，无贵介风也。

　　◎樊樊山辞祝寿

　　三十年三月十日某报载樊樊山增祥八十辞寿启，言其父在日，每值揆辰，例不见客，垂为家戒。其父母六十生日，祝者不过数人，堂下并无声乐，盖樊山先德亦以生日为母难之日，故垂戒不得祝寿，异乎流俗矣。然父母年过六十，子女自当具庆，义有不同，唯当承父母之志，若父母不乐举觞，亦当从命。余天之戮民，孤露余生，有生之日，不得为庆祝之举，早已戒余诸子矣。

　　◎<门龠>三劫包

　　市物于霞飞路，遽有十余岁小子，自余后劫余所持物而逸。余追之，则弃物而逃，物凡三包，先弃其一，再追，又弃其一，复追，则将纸包中断而弃其半，盖所谓<门龠>三劫食也（<门龠>三或谓当作毕三，实有其人。余疑乃扁虱之传误。扁虱即臭虫也）。闻其行劫也，必三人为群，互相策应，其劫物而被追，次第弃物者其术也。如是则必有入口者矣，故余拾物而其人亡矣。归途至亚尔培路口，亦见一人追一小子，捉而殴之，余不觉失声呼打，然即悔之，自咎曰：余亦欲以此加诸人耶？彼皆余之子弟，谁使至于是，余不能使无至是，又不能尽余持而与之，且追而获其所劫则已矣，且此所被殴者，又明非彼劫余物者耶。以此知余近日修持之惰。

　　◎作书五养

　　凡书不独须养神养力，亦须养笔养墨养砚，盖意不靖则神不聚，书时自无照顾，所谓意在笔先者，即无从说起矣。力不养，则作数字后，便觉腰背不济；力不足，即神不旺。砚与墨皆可别储以待，唯笔不然，虽可别储，而方及酣畅之际，遽苦胶滞不敏，若易以他笔，又如方得谈友而忽来生客，必叙寒暄，神意全非。然墨亦有难言者，虽甲墨久磨易化，可易以乙，然必磨而待用，待久即宿，故墨磨就即用，则采色均润而入笔不滞。

　　◎余之信仰

　　访夏丐尊，余以丐尊桌上有佛经，壁上悬数珠，询丐尊：“亦从事于此耶？”丐尊曰：“否。”继而曰：“人无信仰亦不好。”余曰：“何故？”丐尊曰：“无可归宿。”余曰：“我自有我，何患无归宿？”然丐尊似不能谕此，故曰：“总是有个信仰的好。”盖丐尊之意，亦倾向于宗教的信仰耳。朋辈中如许缄甫、钱均夫皆数珠一串，以此求了，何从得了；若不能了，何用于此。人生坠地，即入社会，唯有两利，以了此生，至于得福得祸，各随因缘。权在于己者，即看明环境，权量轻重，趋于合理，自然得福。若环境所迫，祸不可避，则安而受之，生死不计，如此，则随时随地皆吾归宿。舍此别求，天堂乐境，果于何在，强求有附，正是将心来与汝安，亦何从安得，所谓“坐驰”也。余既于宇宙识其大者，宗教信念，脑际全无，但以任运而生，利他所以利我，利我必须利他，此外无求，所求者如何方得两利，使竖尽未来，横盖大空，无不得所，今之胶胶扰扰，终有清清楚楚之一日，乃余所信仰者耳。

　　◎乙卯词

　　余二十岁前即学填词，然无师承，亦未研究，姑妄为之，仍不讲宫调也。四十后所为益少，今竟不敢下笔矣。往时曾以稿本就正于亡友刘子庚毓盘，吴瞿安梅，均有题词，以示张孟劬尔田，亦为小令宠之，然故人皆假借之，望其有成而已。前年虽欲尽焚之，终以一时鳞爪，难以割爱，遂芟夷其甚不足存者，手录一通，而三家题词，竟尔失去。今乃检得瞿安手迹，而瞿安物故矣，亟录于此，其书云：

　　大著神似子瞻，小令亦具二主、二晏之长，间有献疑，签标眉轴，索西子之瑕垢，不自知其妄且愚也。系以小词，录呈藻削。《浣溪纱》云：“身世沧波落照边，青城别梦渺如烟（谓集中《浣溪纱》乙卯诸词）。无多青鬓况霜天。子夜新声怜宛转，丁年旧事倍缠绵，不应憔悴柳屯田。

　　瞿安词注中所谓《浣溪纱》乙卯诸词，余已剪除之矣，今亦从字簏中检录于下，然不足存也。乙卯寒仲，国将改步，谢太学南归，车次无そ，口占五解：

　　△其一

　　铜笛声声断禁烟，别情无语更凄然。

　　不堪回首是离筵。旧事漫劳飞燕说，

　　来时春草碧于天，锦城争唱乐尧年。①

　　（自注：①余于癸丑二月入都，正召集国会时也。）

　　△其二

　　五色海旗飘古坊。①马龙车水忒匆忙。

　　为言军国费平章。遗恨那堪重记取，

　　空闻揖让说黄唐。议郎终是怕儿郎。②

　　（自注：①参众两院均在象坊桥东。②选举正式总统之日，两院内外伏衷甲之士，议员欲离席者，皆为遮止，袁世凯迫两院以己应选也。）

　　△其三

　　雉堞森森对故宫，新开双阙度流虹。①

　　大师兀自阅哀隆。②帘影沉沉飞燕隔，

　　微闻细语怨东风。凄凉烟月逗寒栊③。

　　（自注：①京师正阳门，毁其子城，葺其南楼，以为观瞻。于此楼左右，各开一阙，以通车马。②两楼间饰以石狮子二，故清藩邸物也。③清室有移居西郊之说。）

　　△其四

　　绵蕞诸生功最高，①如何胙土后萧曹。

　　君王明圣重初交。仪注春官新奏进，

　　如闻舞蹈异前朝。九重传语属娇娆。②

　　（自注：①谓筹安会诸人。②袁世凯明令废阉人，用女官。）

　　△其五

　　谶语从来数盛周，分明天意那能留。①

　　斜阳无语下西楼。把酒高歌歌断续，

　　飘零身世感沧洲。年年春水只流愁。

　　（自注：①先是有术者言，中华民国终于四年，袁世凯所授意。）

　　◎儒佛修持异同

　　夏丐尊来，偕访许缄甫，纵谈至日仄，初听缄甫与丐尊说佛法修养之要。缄甫于教宗讠皮悉，继因焉尊言及藕益作《论语》解，至“颜渊问仁章”而搁笔，缄甫因言儒家亦重修持，孔子答颜渊问克己复礼之目而曰“非礼勿视，非礼勿听，非礼勿言，非礼勿动”，明重在修持。吾辈不能“当下即任”，故不能成佛。余因问：“何故不能当下即任？”缄甫谓：“信不足也。”余谓：“由有身见故。”因为明“颜渊问仁”一章，缄甫、丐尊皆无可非。余因劝二君不必礼佛持珠，只须除去身见，克服我执，遇事当然，即起赴之，便是成佛。

　　◎顺风耳

　　《随园诗话》谓于提督杨恺壁上见挂一器，形如喇叭，长二丈许，糊以墨纱，乃军中所用顺风耳也，将军与军中密谋则用之，相离甚远，其语只二人闻，他人不能闻也。按：杭州旧有卖捣鬼筒者，玩具也，以高寸圆径二寸余之竹管二，每管之一端糊以纸，以线穿两筒之纸心，长二三尺，每人持一筒，一人以筒贴耳，一人以口就筒语，语小，旁人亦不能闻也，而彼人得闻之。此是声学关系，不知自谁发明，顺风耳之原理，亦同于此。顺风耳之式甚似今之电话机上之听筒，中国人何讵无发明，特无科学环境，乃仅上于斯耳。

　　◎马先生汤

