<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　相传沈文肃宝桢之薨，自言为鬼索命，祷禳无所畏避，独江宁知府涂宗瀛视疾，则暂去。文肃因令涂为伴，须臾不得离。涂苦之。一日，文肃浓睡，涂以间去，而文肃竟薨。然余所闻又有怪者：故浙江候补遭员某，先以知县候补江南，为文肃属吏也。一日，小感疾，若有人速之，索衣冠，服而卧。恍抵一所，殿陛森严，同王者居。视殿上坐者数人，其一故交也，余皆古衣冠。故交者即速之坐，曰：“今一案正待公来判耳。”吏抱牍而登，披视则所署罪者，赫然沈宝桢也，心大动，屋宇摇摇若欲坏，强定之。即与故交者榷其事，故交者曰：“此案吾数人者皆定诺，独待公判耳。”某尚持之。俄而文肃入，便服挺立廷中，气甚盛。故交者谓某曰：“此公庭不宜复顾私谊，便竟其事耳。”遂按之。文肃殊不服，怒而辩。俄而群鬼来与文肃对质，乃无言。爰书既定，某亦豁然。则家人环集，谓已死一日，徒以心血未寒不敢殓耳。某便问沈制台何如，时文肃故无恙也。无何，闻文肃病，某大惊，日趋人探其耗。及文肃薨，语家人曰：“吾其死乎。”乃告其事，亦卒。不明文肃缘何得阴谴，俄而某亦卒。
　　◎袁瞿之隙

　　善化瞿子玖鸿机提督河南学政，斥项城不与补县学生，袁瞿之隙，实始于此，其后善化当国，得孝钦欢，项城欲排之而不得也。会善化以其先人遗册进孝钦，求得御笔，入谢，得独对。孝钦语之云：“奕（即庆亲王，军机首席也）声名颇不好，当令出军机；但奕将赐六十寿，须少留其面子，待过其寿日耳。”善化本与庆邸不睦，闻之甚喜，归述于夫人，仍诫勿泄，而夫人偶漏其语。钱塘汪穰卿丈康年，善化门生也，其夫人极好事，出入善化之门，因得闻之，语穰丈，穰丈表之于《京报》。庆邸知之大惧，谋于项城，项城告英吉利国公使朱尔典，令其夫人入觐，伺间启白：“庆亲王在军机办事甚好，何以将令出军机？”孝钦云：“无之。”夫人因引《京报》言为证，孝钦悟由善化泄之，已怒矣。项城复召泗城杨士琦草奏劾善化，其由仅八字云：“交通报馆，结托外人。”密缮封之，并封银票一万元，持与大兴恽毓鼎，语之云：“封不得启。若欲一万元，即便上之。”薇孙受银，如语上其封。善化即日奉旨驱逐回籍。初，善化与仁和王文勤文韶不睦，文勤自军机出督云贵，命下日，善化令人持名刺诣文勤云：“请中堂的安，问中堂的好。”盖调之也。及善化被斥命下，文勤亦使人诣善化，命之云：“若往瞿中堂宅，但云：‘请中堂的安，问中堂的好’，切勿多一语。”使行，复召之归云：“吾语若此，汝能传否？”使述其言不误，文勤云：“对了。”仍再诫之勿多言。

　　◎袁项城祀孔

　　袁世凯自为总统，五年之间，凡三出邸。一自铁狮子胡同迁入中海；其二则郊天祀孔也。出则警跸严于前代，所过陈兵夹道，二卒相北。擎枪引机作欲击状，居民遥瞩，亦遭禁斥。四年上丁，亲祀先圣。惟大成殿上不设兵衙，两庑之外，并陈如道上。盖不啻以枪拟先贤，使神而有知，不欲歆祀矣。

　　◎盛宣怀以贿得邮尚

　　盛杏荪宣怀之得邮传部尚书也，纳赂银三十万两。初，邮尚缺，军机大臣庆亲王奕开单将请简，凡列资格可被命者数人，杏荪预焉。庆邸示意于众，此缺当鬻三十万。杏荪即令人请，庆邸则曰：“他人即三十万可，杏荪非倍之不行。”杏荪愤，且恃己资格最老，亦或无奈我。及命下，竟以畀故邮部司官沈云沛，而杏荪以侍郎处其下，云沛复时时扼之，益大愤，必欲去云沛而代之。复通庆邸，庆邸知杏荪之不可终屈，仍许以三十万畀之。然须现金，不纳他物。杏荪仓卒不可得，乃在天津以一夜力取汉冶萍公司空股券，杂填姓名，专舟运至上海，拟质于某外商。中途汽舟水锅忽裂，逾十日方抵沪，而杏荪事几覆败。此余闻之为杏荪运券至沪之朱某。

　　◎锡良之廉直

　　造陈伏庐丈小谈。丈为言，昔在东三省，锡良继徐世昌为总督。时吾杭张金波锡銮为度支使，锡良查询前任支付，徐世昌以赠贻王公貂狐马匹及酬酢游宴之资，支用应请奏销之数达百万。锡良诘金波：“汝为度支，何致竟使滥用至此？”金波答以皆有总督手谕，不能不付。锡良令缴世昌手谕，果然。乃咨度支部请销，盖据例应不与核销也。度支部尚书载泽亦恶世昌之为人者，即据咨入奏，意亦谓照例当不准也。乃奉旨竟予核销。锡良大恚而无可如何，遂将此案通咨各省，以窘世昌而泄愤耳。余按：锡良律己有礼，居官尚廉。尝访岑春暄，春暄贵公子，又身致方面，颐指气使，习若天性。相语之顷，诗人应命不捷，即时谩骂。锡良谓春暄曰：“何必然！小事吾侪自为之，胜使人。若然，徒损气耳。”

　　◎侍坐杂闻

　　余问陈叔通师丈，俞曲园先生自河南学政谪归，以试题为“君夫人阳货欲及王速出令反”也。据先生自言为狐祟，恐抵谰耳。师丈谓先生出曾国藩门，国藩以肃顺荐起，肃顺被诛，国藩亦几不保。先生以是恐祸及。且太平天国势尚强，故欲以此去职自全耳。余因谓先生病革前之《纪梦》诗亦托之于梦耳。先生门下有章炳麟，宋恕，各有述作，先生固见之矣，故逆睹未来趋势，托之于梦而寓于诗。师丈谓先生门下有王梦薇廷鼎，据项兰生言，梦薇乃太平天国探花，状元即天南遁叟王韬，榜眼则不记矣。兰生为王叟高足弟子，故悉之也。师丈又谓李秀成亲供，向藏曾国藩家。汪穰卿尝过录一份，今二本皆不知落何处，《石达开供词》，附卷存于四川总督署，昔在川，遇一原籍湖南之某人，言其祖及父皆尝佐川督幕，犹均见之，然清末检之已不得。又谓曲园先生之孙陛云之得探花，实由长沙徐树铭以先生被谪案被谪，及光绪廿四年，树铭充殿试阅卷大臣，依宪纲次在第三，探花例归其擢取，故取陛云以泄宿郁。又谓谭仲修先生善骂，杭之知名者无不被骂；不被其骂者，独陆子鸿先生耳。陆先生谨笃士，实无可骂也。又谓夏穗卿每遇乡试，辄为人捉刀，自期必佳，并决其名次，每不爽也。丁道甫中式之文，即穗卿所为。

　　◎瑞出奔

　　侍叔通师丈坐，因语及清季幕僚事。师丈谓辛亥武昌起义，湖广总督瑞之出居兵舰也，计出诸贞长。谓唐才常之变，张之洞亦然也。有张纪龄者，拍桌大骂瑞：“身为总督，既不当走；况属国戚，应共休戚。”盖瑞为载泽姊婿也。

　　◎杨春浦诙谐

　　杭州有金明斋先生者二，皆非杭人，皆与吾家往还。其一故秀水人，治金石，精于书画；其一萧山人，善刻印，然性懒，受嘱，常阅时不奏刀也。杨春浦先生尝有所托，久不报。一日，春浦先生促之，明公曰：“刻刻在念。”春老曰：“吾则念念在刻。”闻者皆发噱。春老以善谈名，语无不谐。丰乐桥上一茶馆，似名丰乐楼者，杭之文艺诸公每晨必聚于此，即无日不可闻得此老之诙谐也。夏穗卿丈曾佑乡试发解之年，在此楼自诵其应试之文毕，曰：“非元即第二也！”及榜发，果得第二。丈故以八股文名也。

　　◎二钱遗事

　　许缄甫言其乡先辈钱楞仙、篪仙两先生逸事。谓楞仙先生婿于常熟翁氏，时翁心存、同书父子执政，钟雨辰先生（缄甫称为湖州同乡，然雨辰先生为余外祖父邹蓉阁先生之姑子，亦先祖之同年友。其先世居杭州湖墅，后居城内东山巷，实杭州人，岂其祖籍湖州耶）调先生曰：“楞仙何愁不富贵！”先生曰：“何谓也？”雨辰先生曰：“有丈人峰也。”先生即谓其夫人曰：“汝回娘家否？”夫人曰：“岂有不回娘家者？”先生曰：“然则你今日即回去，不必再来！”夫人知其性，因曰：“吾既嫁你，唯知从你。”先生曰：“然则你从我回湖州。”即日南发。因此不与翁氏通，翁氏初使人视其女，则所居易人矣，茫然不悉所由，既而知为雨辰先生一言之故。雨辰先生以是不得与试差。故事：翰林修撰未有不于来科即得主考者，雨辰先生，清文宗咸丰九年状元也。篪仙先生好货而讳言洋钱，自扃于一箧中。季子玄同私取之，先生频呼：“吾失物矣！吾失物矣！”玄同故问失何物，先生终不言洋钱也。先生长子即念劬，亦有癖性。对先生语时，辄拼手若歌者拍板。先生大怒，自此不复与念劬面。念劬前门入，则先生后门出。先生卧室与念劬卧室相对，先生闻念劬归，即谓念劬妇曰：“你们念劬归矣。”语人曰：“念劬吾少奶奶之丈夫，吾孙稻孙之父也，与老夫则不相干！”余按：念劬丈出使意大利国归，居北京，时游故海王村。着红履，被故清礼服之外套，其状甚怪，余辈窃呼为“红履公”。其以候补道至湖北，入总督张香涛幕。时官吏出必乘轿，轿后有灯笼二，备夜行也。灯笼一面书官衔，一面书姓。丈于当书姓者，作“咸丰通宝大钱”，盖丈生于咸丰间也。然丈谙熟掌故，接后辈为忘年交。而与人谈，及父执，必曰某某年伯，某某世伯，无迳呼其字者，其笃恭又如此也。玄同丈年小于余，其始名夏，字季中。后又字季，去其“中”字。其在北京，教习于北京大学及北京高等师范学校。辄终岁居于校之宿舍，月归其家数次耳。尝谓御女不若自渎，亦癖性使然也。

　　◎前辈俭德

　　与邵裴子同省陈叔通师丈，而丈已往伏庐，遂亦至伏庐，智影亦来。谈及前辈俭德，通丈谓尊人止庵太世丈任汉川县时，陶子方先生升陕西布政使，过汉口，迂道访太师丈，仅从一仆，买小舟，直抵官廨，人不知其为三司大吏也。相见则各认所御马褂，犹是昔日从事杨石泉巡抚浙江幕府时同购者也。相谓曰：“即此一事，见吾两人犹未改吾素也。”

　　◎《中外日报》归官办之经过

　　钱塘汪穰卿丈康年举光绪十六年夏曾佑榜进士，以病不与殿试。至三十年王寿朋榜始通籍为内阁中书，仍潦倒而没。丈于戊戌政变后创《中外日报》于沪，持清议，政府颇忌之。吾国之有报自《申报》始，顾于朝局无所短长。《中外日报》起，耳目一振，实革命之先导也，今乃不问椎轮矣。壬寅、癸卯之间，《日报》稍稍众，而《中外日报》以费绌不能支，贷于张菊生参议，得二万，约偿期。至期不如约，而菊生欲得其成局为己用，力迫不已。且曰：“君能偿则已，否则以报归我。”穰卿愤而谋于苏松太道瑞澄，及江督端方，立得三万金，遂归菊生之贷，而《中外日报》自此为官物。菊生始必穰卿无以偿，得坐收其成局，既而知其事，大诧，已无可奈何。

　　◎盛夔卿

