<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　北平西直门外农事试验场，俗称三贝子花园，亦名万生园，即故可园也。周可数里，有池阜之胜，花木蓊郁，垂杨最佳。东为动物园，有虎，豹、狮、狼、熊、象、斑马诸兽。狮子与世所图者迥异，惟与文华殿所陈清陕西将军阿尔稗绘《狻猊图》相似，阿尔稗盖写生者也。羽族中鹦鹉种极夥，形色皆至丽。西为植物园，有楼曰畅观，清孝钦显后尝临幸，故游者皆趋之，余所不至也。

　　◎欢喜佛

　　昔记京师雍和宫欢喜佛事，未能详也。刻观李湘帆《金川琐记》云：“夷地多喇嘛寺，大者殿宇如浮屠，中间空洞直上，四方重檐叠拱，塑释迦像一如中土。余俱塑欢喜佛，多至千百，皆青面蓝身，作男女交媾状，机捩随手展动，不穿寸缕，或坐或立，丑态万端，却未见有卧像。清净祗园，不啻唐宫镜殿。询之喇嘛，云：‘是佛公佛母。’然何必描抚床第秽至此。男女身有缨络宝玉嵌饰，兼以骷髅作杂佩，或缀垂马缨；身下衬藉者，亦莫非骷髅。更有所谓牛头大王者，形如夜叉独立。诸欢喜佛间，瞠目注视，似未得其偶。”按：雍和宫欢喜佛虽不多，而状一如此记，然则仿西域为之者耳。

　　◎岳飞善处事

　　岳武穆《满江红》词固脍炙人口矣，然以其忠义奋发，不仅为词采而已，其诗固平常宋人句耳。其驻兵江渚时，江禁甚严，有毛国英者投诗云：“铁锁沉沉截碧江，风旗猎猎驻危樯。禹门纵使高千尺，放过蛟龙也不妨。”武穆笑曰：“此张元昊辈也。”即召见，以礼接之。使今之武人遇之，谁理此辈，驱为元昊之续矣。且今日固未尝无此辈，特不必以诗投耳。

　　◎墓上植梅

　　林和靖居孤山，以梅为妻鹤为子，死后因葬其处。故千年来，鹤虽已去，梅固未芟，然非植梅于墓也。余于廿六年植梅于二亲冢域，而有句云：“从无坟上植梅花。”后知杨雪渔太世丈师殁后莹兆植梅。今读《随园诗话》，则平湖张香谷临终有“清魂同到梅花下”之句，盖以与其兄坡友爱而坡先殁也。坡之子即于墓旁种梅三百树，则又先于雪师墓矣。恐古人尚有先于此者，余读书不广，而记力复弱，武断如此，可愧。

　　◎朱天庙

　　英玉欲赴梅白克路松柏里朱天庙进香，嘱余为导。及至其处，烛火香烟，目为之眩。英玉徼余同拜礼，余不从。问以何故须余同拜？则曰：“拜菩萨必须偕人同拜，否则来世将作孤老。”可笑有如此者。朱天大帝者，实即明崇祯皇帝也，故塑像右手持环，左手持棍。邵裴子说：“棍以象树，环以象结绳，正似思宗自缢也。”惟此间庙像颈悬人头一串，杭州无之，此不知何人妄作聪明也。杭俗祀朱天甚虔，持斋一个月。杏是谓上海人持朱天斋，世世相传，不得废也，否则有灾。余谓此皆居丧不食酒肉及示子孙不忘之意耳。亡国之君乃受顶礼如此，岂思陵功德所及哉！亦以蒙古蹂躏华夏，杀戮淫污，皆至其极，朱氏覆之，夜而复旦，故思之不亡。而思陵虽亡国，所遭既惨，又代明者为满洲，不异蒙古，遂使人恋恋于朱氏。

　　◎官僚解

　　今人斥人为官僚者，恶之之词也。然凡作过官者皆目之为官僚，虽于名义无碍，而实不同。盖斥之为官僚者，言其以官为业，去此不能生活，而其居官则唯诺以保禄位，无所建白，故可恶也。

　　◎谈月

　　夫月最动情，令人百感横生，然余以为最好相对澹然面不动虑。清辉互映，胸襟无滓，则真不妨百回看也。不然。圆缺怨欢，与为循环，亦竟无谓矣。昨与智影看月后有诗意，今起即为之：

　　狂风逐湿云，片片东西飞。

　　去散风亦止，一轮自东移。

　　企望心自急，珊珊来何迟。

　　接目何团，投怀尽清辉。

　　娟娟复皎皎，此乃姑为辞。

　　仪态竭万方，谁能写多姿。

　　多姿复岂弟，蔼然如母慈。

　　万物各自照，无择为不私。

　　对此豁胸抱，澹澹无所思。

　　惟念同情人，此际忘其疲。

　　清露倏已下，勿使沾肤肌。

　　（自注：智影言归后尚须续看。）

　　◎梦中诗

　　七月十七日晨梦中得句云：

　　庙堂无善策，清野有遗贤。

　　丝发回翔地，江湖浩荡天。

　　乾坤终日战，何事小儒ぉ。

　　补首二句可成五言律诗。

　　◎可异的政令

　　至吉祥园听戏，以谭鑫培曾孙百岁今日出台演《碰碑》也。百岁视叫天颇能具体而微，异日必有成就胜其祖也（鑫培子小培远逊其父，能继鑫培者，小培子富英也）。吉祥悬有公安局一区署取缔奇装异服办法若干条，盖本之南昌行营。其原意在纠正风化，故所列各条中多关女子服装露体方面事。服装与风化如何关系姑不置论，女子服装之不雅观者，如上衣短衣，不能掩裤腰，复不着裙是也。至于今日装束，实不甚奇异，其奇异者，必带西方意味。然其办法中明明示人曰：“着西装者，听之，但不许束腰。”于是所谓摩登女子，类变而服西装，或在不中不西之间，而托之西装，其露体更甚。故取缔如此，而放任如彼，不知用意果何在也。且名取缔而实只可不闻不问，盖亦有格于势而不能行者；假令必行，其骚扰何如，此真中国之政令也。北平市直隶行政院，不在所谓剿匪区域之内，而奉行南昌行营之令，亦可怪也。抑服本国之装，小有变通则目为奇异而加取缔，而服西装则任之，是无异令人当服西装也，可骇已甚。服西装则形形色色，益增奇异，固不待论，而在冬令，衣料必多取诸外国，此亦无异为外国推销其产物也。呜呼，今日政治所急，本不在是，而一令之出，曾不三思，可谓未读《霍光传》者也。

　　◎刍荛者言

　　廿四年七月五日访宋仲方，仲方告以谣言或七号夜当有变。然既为人所知，当无虑矣。仲方又谓：“王克敏北来之前，曾与黄膺白、何敬之商榷对日之策，终以抗御不能，承认侵地不可，仍止支节应付一法。”然而支节可以日生，应付岂有既耶。当国府移宁之际，余即以为内政当定国是，外交当定国策，两者皆以从速调查研究入手。此事当以建设委员会任其策画，政治会议决其行止，总之必使有通盘大计，然后政治方入途轨。十七年，曾劝张静江先生不必办事业（时静江长建设委员会，方揽办电气、筑路事），宜筹建国大计，政治会议不当仅为因应之机关，宜设各曹，审定国计，时静江方有所避，不敢当此任。后二年政治会议虽设曹司，尚非如余之旨也。曾几何时而国势陵夷至于如此。回想收复汉口租界时，作何感想耶？仲方又谓：“监察院将劾汪精卫、黄膺白、何敬之及殷同等，以权辱国罪。”呜呼，果有其事，直儿戏耳。夫监察院之精神，早已磨灭尽净，亦可谓未曾实现；因有监院以来，问狐狸者固数数见，而豺狼则未之问也。此次北陲之事，论理当劾，而当劾者岂仅此数子耶？且在此时而有此举并不足以示惩戒，而内政外交之纠纷益起。呜呼！好为门面事，亦吾国人之习性也。余以为此时止宜认识某为真正辱国者，不复使之得政，而切实筹定国计，而励行束湿之治以科其效。监察院于国计既行之后，执法而绳，择豺狼而诛之，则狐狸自安于窟穴矣。

　　◎姑妄记之

　　同县吴子抱言其外祖于太平天国军陷杭城时，为所掠榜。诡云有窖银在某处，军酋遣小卒二人挟之往取。欺卒使舍兵器，扌骨地丈余，故无银也。卒既在坑中，即取兵杀之，覆以土，亟逃窜。会暮，遥见前途有灯光，往依之。至则有四人据桌为由吾之戏（由吾赌名），四人者顾之，皆无善状。既而叱令蹲桌下，为搔腿。为一人搔则三人者各以足蹴之，怒其不为搔也。乃以两手迭搔八腿，不得休息，体亦惫且僵矣。俄而天明，乃无屋宇，亦无桌屏。身在荒野，四人者皆死尸，横陈于侧。其腿上无完肤，皆爪迹。己爪甲中则腐肉满矣。

　　◎锦城行记

