<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　二郎庙大门以内有石，刻“深淘滩低作堰”六字。又有一石刻“深淘滩，低作堰；六字旨，精可鉴；挖河沙，堆堤岸；砌鱼嘴，安羊圈；立湃阙，留漏罐；笼编密，石装健；分四六，平潦映；水画符，铁椿见；岁勤修，豫防患；遵旧制，毋擅变。”又有一石，刻“深淘滩，低作堰；遇湾截角，逢正抽心”。此皆老于河工水利者，特书以诏示后人，今观其形势犹如所言。而“深淘滩低作堰”六字尤为要诀。盖淘滩不深，则沙石阏积，水易横流。作堰如高，则水大时为堰所阻，水势愈猛，易趋于一道，而溃决反多，下流受溉之处或偏于少，或偏于多，是仍为患也，不审此见然否。庙内灵官殿右廓有匾二：一书“书如其人”，一书“纯正不回”。上有方朱印，文曰“严武御书”。此岂杜工部府主之严武耶？何以称为御书，不可解也。又有一匾，为邓石如篆书，其文曰：“六二，鸣廉贞吉。象曰：‘鸣谦贞吉，中心得也。’九三，劳谦，君子有终吉。象曰：‘劳谦君子，万民服也。’”大殿悉以楠木为之，柱逾合抱，高可五六丈。闻殿毁于火，此犹近年新建者也。中祀二郎偶像，两眉之间，复具一眼；夫舜重瞳子，由书言明四日而附会，姬文四乳，亦张其词，固未必重瞳四乳也。二郎具三眼者，意状其治水有特见耳，亦未必三眼也。然检小说《封神传》中杨戬号灌口二郎神，亦三只眼，戬携哮天犬，使三尖刀，此庙殿前亦陈铁铸哮天犬、三尖刀，则此神又是杨戬而非李冰之子矣。然李冰父子有此功绩而不见《史记》、《汉书》，何也？垂之方志，盖自传闻，余疑实即鲧禹父子事之讹传。禹生石纽，正是蜀地也。庙依山，其上则祀老君。守庙者为道士，然则乃羽流中之无识者，妄以附于封神榜中之杨戬而铸犬与刀耳。老君殿最高，本可望江流全景，乃为乔木及建筑物所障，不能尽览为恨。大殿后有木主甚多，皆昔之治此间水利者，惟丁宝桢有塑像，塑不甚好，与昭觉寺吴焯夫画像相较，此都无是处也。

　　出二郎庙而西，半里而近，有绳桥，共列七排，每排十五丈，或二十丈，盖长半里而强。绳绞竹为之，巨可拱把，上铺木板，旁设绳阑，宽约八尺有奇。故桥毁于往年二刘之争，刘湘既逐刘文辉于桥南，遂焚桥。去年始复，费竹一○九四五○根，石七三五九五方尺，石灰五八五八二斤，木九九○○○根。余等乘滑竿过桥，而步行以还。在桥上观江流派别甚晰，水声工工，奋道急下，而水则浅青，激浪成白。水中卧竹龙（笼），即所谓笼编密石装健者。川富于竹，竹性坚韧，编成数丈之笼，而装石其中，以弱水势，然年必勤修，盖水急力大，不易以新，不能持久也。

　　归途观离堆，以水利局同人邀饭，虽方午后三时，草草一览而行。盖川俗日食二餐，午前十时午后四时也。饭毕，谒灌县县长吴君，方午睡，朦胧而出，余本无意谒之，寿椿以吴乃其乡人，不宜过门不入耳。县府大堂犹同清制，公案帷以红布，锡质砚与山形笔架，又触余目矣。其西为民刑事犯拘留所。刑事拘留者未见，盖不使得与外人相面也。民事拘留所见一老妇、一中妇、一童子，余心恻然，不知童子所犯何事也。四时归，六时余抵成都。朝夕往返二百四十里，又得从容游览，无汽车安得办此耶，科学之利如此。以明晨即有军官学校成都分校演讲之约，不得留而登青城山也。

　　◎《论书绝句》

　　余自幼好书，垂老得法，廿六年丁内艰，读礼之暇，成《论书绝句》二十首云：

　　△其一

　　辗转求书怪尔曹，可曾知得作书劳。

　　好书臂指须齐运，不是偏将腕举高。

　　△其二

　　近代书人何子贞，每成一字汗盈盈。

　　须知控纵凭腰背，腕底千斤笔始精。

　　△其三

　　曾读闻山执笔歌，安吴南海亦先河。

　　要须指转毫随转，正副齐铺始不颇。

　　△其四

　　仲虞余事论临池，翻绞双关不我欺。

　　亦绞亦翻离不得，郑文金峪尽吾师。

　　△其五

　　柳公笔谏语炎炎，笔正锋中理不兼。

　　但使万毫齐着力，偏前偏后总无嫌。

　　△其六

　　笔头开得三分二，此是相传一法门。

　　若使通开能使转，是生奇怪弄乾坤。

　　△其七

　　横平竖直是成规，爰叟斤斤论魏碑。

　　我谓周金与汉石，何曾平直不如斯。

　　△其八

　　偏计方圆是俗师，依人皮相最堪嗤。

　　金针度入真三昧，笔笔方圆信所之。

　　△其九

　　三字尤应三笔殊，须知莫类算盘珠。

　　纵教举世无人赏，付与名山亦自娱。

　　△其十

　　书法原从契法传，奏刀起讫断还联。

　　断处还联联处断，莫轻小字便连绵。

　　△其十一

　　为文结构谨篇章，写字何曾有异常。

　　布白分间同画理，最难安雅要参详。

　　△其十二

　　意在笔先离纸寸，此须神受语难宣。

　　无缩不垂垂更缩，藏锋缓急且精研。

　　△其十三

　　北碑南帖莫偏标，拙媚相生品自超。

　　一语尔曹须谨记，书如成俗虎成猫。

　　△其十四

　　古人书法重临摹，得兔忘蹄是大儒。

　　赝鼎乱真徒费力，入而不出便为奴。

　　△其十五

　　瘦硬通神是率更，莫轻罗绮褚公精。

　　承先启后龙藏寺，入手无差晓后生。

　　△其十六

　　名迹而今易睹真，研求莫便自称臣。

　　避甜避俗须牢记，火候从时自有神。

　　△其十七

　　漫从颜柳度金针，直搏扶摇向上寻。

　　试看流沙遗简在，真行汉晋妙从心。

　　△其十八

　　六代遗笺今尚存，石工塑匠也知门①。

　　唐朝院手原流远，可惜规规定一尊。

　　（自注：①魏碑刀法即其笔法。今河南刻工下手即如魏碑，故伪石遂众。余藏有唐高宗辛未伊州塑匠马报远书《天请问经》，规矩俨然。）

　　△其十九

　　唐后何曾有好书，元章处处苦侵渔，

　　佳处欲追晋中令，弊端吾与比狂且。

　　△其二十

　　抱残守阙自家封，至死无非作附庸。

　　家家取得精华后，直上蓬莱第一峰。

　　△余书似唐人写经

　　得龙瑞书，谓曾参观敦煌石室藏经，见宋人作书，颇类吾父。何故？按：见余书者皆谓似唐人写经，其实得其法耳。余固未尝临唐人写经，且以其为彼时院体，并非上乘，未尝贵之也。然敦煌藏经皆唐以前物，瑞言宋人，误闻乎？或所见有六朝刘宋时物耶？



　　◎严嵩书

　　杭州城西湖栖霞岭下岳鄂王庙内有严嵩和鄂王《满江红》词石刻，甚宏壮。词既慷慨，书亦瘦劲可观。未题衔，华盖殿大学士。后人磨去姓名，改题夏言。

　　◎黄晦闻书

　　黄晦闻书学米南宫，但得其四面，即骨筋风神也。学米而但具此四面，无其脂泽，将如枯木；但具其皮肉脂泽而无此四面，便成荡妇。若但具皮肉筋骨，而无脂泽风神，亦是俗书。后之学米者，总不离乎俗。学之弥似而俗亦弥甚。世有叹余为知言者否？

　　◎鲜于伯机书

　　鲜于伯机书以雅胜松雪，张伯雨不及伯机而尤雅于松雪。余所谓雅者，以山林书卷为主要对象，有山林书卷之气韵，书自可目。

　　◎于右任书

　　上海西爱咸斯路（今名永嘉路）一店中，有镜框中盛于右任书陶诗一幅，余每过必伫观之。盖与予称其杭州湖滨题碑字相类，真迹也。然谛视此为绣成，工手亦不恶矣。近有两派恶书，即学右任与康长素者也。于、康字皆不恶，康犹胜于远甚。然二人似恃其善书，有玩世之意。亦有所作随意为之，亦入恶道者。故其流遂致于此。

　　◎张静江书

　　张静江能画。画胜于其书，书仅具赵松雪面目耳。十六年，静江忽起兴卖字，即日登报，稿犹余所润色也。数日间即来求者不少，静江在政府也。于右任能书，自谓其书如梨园之客串。其书实有自来，而太无纪律，摹古自造，亦两不足。然余颇许其杭州西湖之滨所题六十八师阵亡将士纪念碑，颇有米意。其近作转不如前，由太随便也。右任亦以在政府故，求书者委积。上海市中招牌，每见右任题名，乃几无一真，且竟有不可示人者，然得之者皆堂皇高悬也。

　　◎沈尹默书

　　与智影访沈尹默，尹默出示其近年所书，有屏四幅，尹默自许为可存者，余亦仅许此四幅，以为伯仲米虎儿，然虎儿亲承海岳之传，于海岳书若具体矣。海岳直欲凌唐入晋，而虎儿局促唐人辕下，仍是宋人面目。且其骨气不清，则子不能得之于父，殆天也。尹默此书面目极似，而于虎儿终须以兄事之，盖笔中犹若夹杂也。余以为尹默他日即以此跨虎儿而上之。若去此便反落虎儿局中，不得出矣。尹默作捺脚时时类海岳，由同其用笔方法故也。尹默又示其所临褚河南《孟法师》、《房梁公》两碑，以此见尹默于书，正清代所谓三考出身。于右任尝比之为梨园之科班，而自比于客串，亦非轻之也。余则若清之大科耳。盖余抱不临之旨，偶事临摹，终页即止也，况终篇三复耶？尹默今犹勤于学褚，其论河南实冠有唐一代。余谓颜鲁公、徐季海终是开、天以后作者，不得至开、天以前，尹默亦谓然。余谓河南书《梁公碑》乃属晚年，固有史实。然即书而审之亦然，尹默亦与余同，谓倪宽赞非伪，特非晚年书，此与邵裴子见异，而余同意于尹默。尹默作书无论巨细皆悬腕肘，然指未运，故变化少，其论中锋仍主笔心常在画中，特以毫铺，正副齐用，故笔心仍在画中，此在六朝碑版中观之亦然，若《郑文公》、《金石峪》，余终以为指亦运转，而副毫环转铺张，笔心在中，蔡伯喈所谓奇怪生焉者，必由此出也，此则止能各由其道矣。在尹默处得观影印本晋唐以下墨迹，不觉喟息。盖余近年所收此类尽付劫矣，尹默赠余米海岳书《元日明窗墨迹》影印本，自此又得与老颠日亲矣。

　　◎陈老莲画

　　四年十月，京师中央公园开书画展览会，凡七日。余以第一日往观，所见有陈老莲人物一帧，画一宰官高坐，执笔吏人数辈侍焉，相皆奇古，冠服大似日本古装。有一葫芦，口上出人半身，对宰官若嬉笑者。初不明何意，次日偶翻《酉阳杂俎》，乃知所谓“傀儡戏郭公”也。

　　◎马阮画

　　《随园诗话》记宿迁女子倪瑞璇嘲马士瑛、阮大铖云：“卖国仍将身自卖，奸雄两字惜称君。”余谓卖国者岂有不兼卖身者，抑且卖身而国从之，国乃其媵器耳。

　　◎二张画

