<!-- { "loadSidebar": true } -->
石屋余渖 民国 马叙伦

　　◎《金鱼唱和词》

　　九年旧历五月十一日，北京大学同人宴集于城东金鱼胡同之海军联欢社。沈尹默出示其生朝述怀之作。越日，余有继造。张孟劬尔田、伦哲如明复和余辞，余因集而名之曰《金鱼唱和词》。尹默原唱云：

　　△其一

　　户外犹悬艾叶，筵前深映榴花。端阳过了数年华，节物居然增价。

　　新我原非故我，有涯任逐无涯。人生行乐底须赊，好自心情多暇。

　　△其二

　　脑后尽多闲事，眼中颇有佳花。饭余一盏雨前茶，敌得琼浆无价。

　　午睡一时半晌，客谈百种千家。兴来执笔且涂鸦，遣此炎炎长夏。

　　△其三

　　眼底凭谁检点，案头费甚功夫。天然风月见真吾，漫道孔颜乐处。

　　骑马看山也得，乘槎浮海能无。人间何处不相娱，随分行行且住。

　　△其四

　　不道死生有命！便云富贵在天。现成言语不能言，读甚圣经贤传。

　　流水高山自乐，名缰利锁依然。老牛有鼻总须牵，绕得磨盘千转。

　　余和云：

　　△其一

　　户上犹悬艾绿，尊中尚染雄黄。儿颜隐隐虎头王，故事年年依样。

　　须鬓添来种种，岁华任去堂堂。酸甜苦辣已都尝，只是心田无恙。

　　（自注：杭州旧俗，重午日饮雄黄酒，即以饮余书王字于小儿额上，取威胜之意。）

　　△其二

　　往事那堪重忆，泪丝不觉先垂。哀吟陟岵覆髫时，风雪也衔悲思。

　　漫道熊丸荻笔，只看计食谋衣。心机费尽鬓毛衰，子子孙孙须记。

　　△其三

　　少小自矜头角，春秋勤习诗书。汝南月旦颇相誉，同甫文中之虎。

　　时向长城饮马，还趋东府呼卢。从来壮士耻为儒，莫为儒冠儿误。

　　△其四

　　灯下频看宝剑，梦中时击天间。舳舻十万王扶余，年少气真如虎。

　　已往付他莺燕，从今觅我莼鲈。春衣行典付黄垆，徼个渔翁闲语。

　　△其五

　　爽意满阶幽草，陶情一盏清茶。娇儿隔户笑呼爹，欲语不成咿哑。

　　白马东来震旦，青牛西去流沙。人间万事看分瓜，底用蜗头争霸。

　　△其六

　　小径幽花惹蝶，邻家老树归鸦。渐生新月映余霞，篱落忽闻情话。

　　闲事无须多管，浊醪大可时赊。买山快快种桑麻，归卧风篁（凰）岭下。

　　△其七

　　映户两颗疏树，侵阶几点苍苔。芭蕉半展木丹肥，采蜜蜂儿成队。

　　事到头边做起，闲来书本摊开。酒余谈笑杂庄谐，也算辩才无碍。

　　△其八

　　薄醉午床赊梦，微熏乙帐观书。寂寥门巷耳生车，无事看天倚杵。

　　篱角柔猫弄子，池头老鹳窥鱼。苦吟不得尽捻须，好鸟一声飞去。

　　△其九

　　草绿溪桥断处，鸟飞残月天边。烟波江上钓鱼船，赊取闲情无限。

　　入社先求许饮，多情偏要参禅。此中欲辨已忘言，且自饱餐茶饭。

　　△其十

　　只为寻花迷路，转因踏草迟归。溪流缓缓送斜晖，羌笛一声牛背。

　　困则埋头便睡，醒来随意衔杯。暖风吹蕊蝶齐飞，极好一般滋味。

　　△其十一

　　欲雨先来暑气，招风急卸凉蓬。推敲几误践花丛，一副词人面孔。

　　文字虽然着相，心情澈底都空。西东还是付西东，不问风幡谁动。

　　△其十二

　　柳岸鸟声叔，花桥流水潺。淡烟疏月夕阳边，清兴无端难绾。

　　佳句争安一字，苦吟竟费三年。虚名成就已堪怜，冷了回肠一半。

　　哲如和云：

　　△其一

　　依样桃符黍，客中佳节经过。五陵裘马少年多，屠狗场中着我。

　　共道田文启薛，休提屈子沉罗。客来燕市例悲歌，慷慨荆高唱和。

　　△其二

　　最忆江乡乐事，家家竞赛端阳。海潮涌现万龙双，箫鼓中流荡漾。

　　更有荔子湾口，绿阴夹岸清凉。晚风柔软浪花香，唤起桃根打桨。

　　△其三

　　早慕小长芦叟，微官七品归欤。空疏补读十年书，泛宅烟波深处。

　　何事长安索米，翻成稷下吹竽，忝颜还自托师儒，笑问为人为己。

　　△其四

　　坊肆百千评价，斋厨黄绿标签。书城高与债台连，典尽春衣还欠。

　　不是催租败兴，难教识字成仙。门多恶客橐（囊）无钱，笑咏桃花人面。

　　△其五

　　谁奏回风妙曲，竞传堕马新妆，风情半老惜徐娘，未解入时眉样。

　　女伴踏青斗草，朝朝芳约匆忙。兽炉香里日偏长，独自倚楼惆怅。

　　△其六

　　几度兴刘覆楚，何人怨李恩牛。青灯评史笑休休，天上白云苍狗。

　　见说干戈蜀道，又传鼓角黄州。他乡伤乱仲宣楼，可仗清愁祓酒。

　　哲如广东东莞县人，少有文名，家世丰厚。多藏书。哲如肄业京师大学堂，毕业，得知县。分发，不到省，从事教育。亦以聚书为乐，与人共设通学斋书店于北平琉璃厂之南，得善本即自藏之。其所见渊博，尝欲续为《四库目录》。

　　孟劬和云：

　　△其一

　　午梦澡兰寂寂，光风炊黍匆匆。榴花还似去年红，祗是舞梢香褪。

　　往事曾题彩Ψ，新愁自剪秋蓬。昨宵残酒发春慵，今日扶头忒重。

　　△其二

　　菰叶翠香别浦，菖花红缕谁家。酒醒望却在天涯，愁满绿尘芳榭。

　　珍粟侵肌宛转，凉簪坠发欹斜。并池千绕数归鸦，看到风林月下。

　　△其三

　　糁地朱英讠失荡，绕庐绿树恢台。人生底处不开怀，斗取闲身自在。

　　听水安排翠簟，看山料理青鞋。马驹踏杀不凡材，跳出栗篷儿外。

　　孟劬，杭州人，选学名家张仲雅先生之曾孙，尊人莼址先生即以诗余称于时。孟劬戮力文史，其所著《史微》，章实斋后一人而已。于诗深于李义山，尝为《玉宓生年谱注》，于旧注多所辩正。仕为知府，候补于江苏，不事衙参，日以品茶、阅书肆为乐。

　　◎挽联惬当之难

　　余不善为俪词，虽曾有所作，非当行也。挽联亦须为俪词，然须括死者行径、生者哀伤于数十百字中，尤觉难为。余每见有率然矢口，便成妙作者，羡之不已，以为此如酒有别肠也。及佐莫伯恒浙江财政厅为秘书，实司书启，拟诗词而已。幸此皆不多，而挽联顾不绝也。于是不能藏拙，姑试为之。记挽朱介人云：“捷献平吴，王常侍勋名最著，更来梓里持旌，堪继李家和乐，讵知录写归田，西风遽惊闻甲马；狱成钩党，毛督邮风谊难忘，况复油幢载笔，喜陪羊傅襟怀，岂意诗吟落月，白河遥望怅人琴。”挽黄克强云：“勋庸在国，妇女也争传姓氏；豪杰为神，英灵犹自镇山河。”又云：“赤手造新邦，千载勋名书册府；银涛归客柩，万家鸡黍哭先生。”挽蒋观云夫人：“父子负文武才名，母虽鸾参天上，青史犹余千岁寿；宾客多郭苻俦类，我欲鹤化庭中，秋风未许一杭来。”闻观丈甚许之。余自挽夏穗卿先生云：“先生是郑渔仲一流，乃以贫而死乎；后世有杨子云复生，必能读其书矣。”自谓颇称穗丈生平。又挽梁任公夫人云：“当国难时，片语促成夫子志，斯乃列女传人物；临命终际，一心归向华藏海，此真能仁氏信徒。”任公亦亟称之。挽王梦白云：“此世自多程不识，斯才不灭华新罗。”挽杨皙子云：“功罪且无论，自有文章惊海内；霸王成往迹，我倾河海哭先生。”挽朱古微先生云：“遗札犹存（先生为余题李云谷《残砚图》），此老已从王子晋；后生安仰，歌辞欲废鹧鸪天。”（《鹧鸪天》，强老绝笔词也。）挽马孟容云：“纵托神交，未识白眉终结恨；偏羁萍迹，遥瞻绛帐有余哀。”挽许叔玑云：“通经致用，自儒志一脉相承，谁令竟其长，树人以老，狼藉讲疏，讵意忽趋天上召（叔玑以脑溢血殁）；志大才疏，负横塘廿年期许，自知终无所试，玩世不恭，陆沉人海，偏教连哭故人丧。”（王梦白先叔玑卒）自谓皆无自来习气。

　　◎大觉寺看杏花

　　偕智影及北平大学女子学院学生至大觉寺看杏花。自大觉寺赴管家林，沿途多杏，第未成林。抵管家林，则高高下下红白嫣然，真若锦绣，惜已盛放，远望极佳，而近视则英华多谢矣。独乡人所居东面亭侧两株，枝干势态，悉与众殊，花亦肥红，簇聚枝头，似宋画中物，最可观也。杏间杂以白樱桃花，惜干皆不高。还大觉寺，再往大工，途中风景较佳。半道间为大觉寺塔院，院前有松树，姿势甚美，松杏相依。松则苍翠欲流，杏则红粉若湿。大工花无管林之盛，然枝干势态似胜管林，管林佳者亦有之。大工之花，开放稍迟，红绽枝头，艳无可比，惜时已日落，不及备观，六时半，复自大觉寺乘车而归。途中得诗：

　　△其一

　　山曲红墙一抹斜，行行且住喝杯茶。

　　山中莫道无春色，门外家家有杏花。

　　△其二

　　踏草穿林为底忙，只缘不肯负春光。

　　杏花红雨樱花雪，花外烟笼旧帝乡。

　　△其三

　　谁翻红浪没遥岑，随地参差皱锦衾。

　　莫道江南春色好，杏花终负管家林。

　　△其四

　　连鞍十八尽钗群，折艳相簪唱入云。

　　共指云边花尽处，红墙绿瓦九爷坟。（注：女院院址为清定亲王府，俗称九爷府。）

　　△其五

　　岭折山盘似伏龙，浓姿到处惹游骢。

　　看花姚合曾连夜，策向荒寒夕照中。

　　△其六

　　一枝红杏倚苍松，谁镂冰心布置工。

　　却似看花人两个，一齐收入画图中。

　　△其七

　　坏砌残基惜木工，燕支岁岁弄春风。

　　移来小宋尚书宅，染得环山十里红。

　　△其八

　　管家林密此间疏，一样春光有卷舒。

　　嫩蕊商量开细细，莫教骚客枉留车。

　　△其九

　　风景依稀似故乡，故乡只少杏花香。

　　何时乞得灵山种，种遍钱唐作杏王。（注：似杭州翁家山至杨梅岭。）

　　△其十

　　廿载承平不看花，今遭丧乱走雷车。

　　只愁一战洮河后，万马归来尽种麻。

　　归后续二首：

　　△其一

　　莫道看花人自乐，种花人却暗咨嗟。

　　踏平无数新培种，折损枝头不少桠。

　　△其二

　　看花击毂复连鞍，看罢无人不尽欢。

　　只恐明年花更发，看花谁是汉衣冠。

　　◎清帝遗事

