<!-- { "loadSidebar": true } -->
    [疏]“哀公”至“不咎”。○正义曰：此章明立社所用木也。“哀公问社於宰我”者，哀公，鲁君也；社，五土之神也。凡建邦立社，各以其土所宜木。哀公未知其礼，故问於弟子宰我也。“宰我对曰：夏后氏以松，殷人以柏，周人以栗，曰使民战栗”者，三代立社，各以其土所宜木，故宰我举之以对哀公也。但宰我不本其土宜之意，因周用栗，便妄为之说，曰周人以栗者，欲使其民战栗故也。“子闻之，曰：成事不说，遂事不谏，既往不咎”者，孔子闻宰我对哀公使民战栗，知其非妄，无如之何，故曰：事已成，不可复解说也；事已遂，不可复谏止也；事已往，不可复追咎也。历言此三者，以非之，欲使慎其後也。注“孔曰”至“战栗”。○正义曰：云“凡建邦立社，各以其土所宜之木”者，以社者，五土之总神，故凡建邦立国，必立社也。夏都安邑，宜松；殷都亳，宜柏；周都丰镐，宜栗。是各以其土所宜木也。谓用其木以为社主。张、包、周本以为哀公问主於宰我，先儒或以为宗庙主者，杜元凯、何休用之以解《春秋》，以为宗庙主，今所不取。
    子曰：“管仲之器小哉！”（言其器量小也。）或曰：“管仲俭乎？”（包曰：“或人见孔子小之，以为谓之大俭。”）曰：“管氏有三归，官事不摄，焉得俭？”（包曰：“三归，娶三姓女。妇人谓嫁曰归。摄，犹兼也。礼，国君事大，官各有人；大夫兼并。今管仲家臣备职，非为俭。”）“然则管仲知礼乎？”（包曰：“或人以俭问，故答以安得俭。或人闻不俭，便谓为得礼。”）曰：“邦君树塞门，管氏亦树塞门。邦君为两君之好，有反坫，管氏亦有反坫。（郑曰：“反坫，反爵之坫，在两楹之间。人君别内外於门，树屏以蔽之。若与邻国为好会，其献酢之礼更酌，酌毕则各反爵於坫上。今管仲皆僭为之，如是，是不知礼。”）管氏而知礼，孰不知礼？”
    [疏]“子曰”至“之礼”。○正义曰：此章言管仲僭礼也。“子曰：管仲之器小哉”者，管仲，齐大夫管夷吾也。孔子言其器量小也。“或曰：管仲俭乎”者，或人见孔子言管仲器小，以为谓其大俭，故问曰：“管氏俭乎？”“曰：管氏有三归，官事不摄，焉得俭”者，孔子答或人以管仲不俭之事也。妇人谓嫁曰归。摄，犹兼也。焉，犹安也。礼，大夫虽有妾媵，嫡妻唯娶一姓。今管仲娶三姓之女，故曰有三归。礼，国君事大，官各有人，大夫虽得有家臣，不得每事立官，当使一官兼摄馀事。今管仲家臣备职，奢豪若此，安得为俭也？“然则管仲知礼乎”者，或人闻孔子言管仲不俭，便谓为得礼，故又问曰：“然则管仲是知礼之人乎？”“曰：邦君树塞门，管氏亦树塞门。邦君为两君之好，有反坫，管氏亦有反坫”者，此孔子又为或人说管仲不知礼之事也。邦君，诸侯也。屏，谓之树。人君别内外於门，树屏以蔽塞之。大夫当以帘蔽其位耳。今管仲亦如人君，树屏以塞门也。反坫，反爵之坫，在两楹之间。人君与邻国为好会，其献酢之礼更酌，酌毕则各反爵於坫上。大夫则无之。今管仲亦有反爵之坫。僭滥如此，是不知礼也。“管氏而知礼，孰不知礼”者，孔子举其僭礼於上，而以此言非之。孰，谁也。言若谓管氏而为知礼，更谁为不知礼！言唯管氏不知礼也。○注“包曰”至“为俭”。○正义曰：云“妇人谓嫁曰归”者，隐二年《公羊传》文。何休曰：“妇人生以父母为家，嫁以夫为家，故谓嫁曰归，明有三归之道也。”○注“郑曰”至“知礼”。○正义曰：云“反坫，反爵之坫，在两楹之间”者，以乡饮酒是乡大夫之礼，於房户间，燕礼是燕已之臣子，故尊於东楹之西。若两君相敌，则尊於两楹间，故其坫在两楹间也。云“人君别内外於门，树屏以蔽之”者，《释宫》云：“屏谓之树。”郭璞曰：“小墙当门中。”《郊特牲》云：“台门而旅树。”郑玄云：“此皆诸侯之礼也。”旅，道也。屏，谓之树，树所以蔽行道。管氏树塞门，塞犹蔽也。礼，“天子外屏，诸侯内屏，大夫以帘，士以帷”是也。云：“若与邻国为好会，其献酢之礼更酌，酌毕则各反爵於坫上”者，熊氏云：“主君献宾。宾筵前受爵，饮毕，反坫虚爵於坫上，於西阶上拜。主人於阼阶上答拜，宾於坫取爵，洗爵，酌，以酢主人。主人受爵，饮毕，反此虚爵於坫上。主人阼阶上拜，宾答拜。”是宾主饮毕，反爵於坫上也。而云“酌毕，各反爵於坫上”者，文不具耳，其实当饮毕。
    子语鲁大师乐，曰：“乐其可知也：始作，翕如也；（大师，乐官名。五音始奏，翕如，盛。）从之，纯如也，（从读曰纵，言五音既发，放纵尽其音声。纯如，和谐也。）如也，（言其音节明也。）绎如也，以成。”（纵之，以纯如、如、绎如言。乐始作翕如，而成於三。）
    [疏]“子语”至“以成”。○正义曰：此章明乐。“子语鲁大师乐”者，大师，乐官名，犹《周礼》之大司乐也。於时鲁国礼乐崩坏，故孔子以正乐之法语之，使知也。“曰：乐其可知也”者，言五者翕然盛也。翕，盛貌。如，皆语辞。“从之，纯如也”者，从读曰纵，谓放纵也。纯，和也，言五音既发，放纵尽其音声，纯纯和谐也。“如也”者，，明也，言其音节分明也。“绎如也”者，言其音落绎然相续不绝也。“以成”者，言乐始作翕如，又纵之以纯如、如、绎如，则正乐以之而成也。
    仪封人请见，（郑曰：“仪，盖卫邑。封人，官名。”）曰：“君子之至於斯也，吾未尝不得见也。”从者见之。（包曰：“从者，弟子随孔子行者，通使得见。”）出曰：“二三子何患於丧乎？天下之无道也久矣，（孔曰：“语诸弟子言，何患於夫子圣德之将丧亡邪？天下之无道已久矣，极衰必盛。”）天将以夫子为木铎。”（孔曰：“木铎，施政教时所振也。言天将命孔子制作法度，以号令於天下。”）
    [疏]“仪封”至“木铎”。○正义曰：此章明夫子之德，天将命之使其定礼乐也。“仪封人请见”，卫国仪邑典封疆之人请告於孔子从者欲见孔子也。“曰：君子之至於斯也，吾未尝不得见也”者，此所请辞也。尝，曾也。言往者有德之君子至於我斯地也，吾尝得见之，未曾有不得见者也。“从者见之”者，从者，谓弟子随孔子行者。既见其请，故为之绍介通使得见也。“出曰：二三子何患於丧乎”者，仪封人既请见夫子，出门乃语诸弟子曰：“二三子何须忧患於夫子圣德之将丧亡乎？”“天下之无道也久矣”者，此封人又说孔子圣德不丧之由也。言事不常一，盛必有衰，衰极必盛。今天下之衰乱无道亦已久矣，言拯弱兴衰属在夫子。“天将以夫子为木铎”者，木铎，金铃木舌，施政教时所振也。言天将命孔子制作法度，以号令於天下，如木铎以振文教也。○注“郑曰仪盖”至“官名”。○正义曰：云“仪，盖卫邑”者，以《左传》“卫侯入於夷仪”，疑与此是一，故云“盖卫邑”也。云“封人，官名”者，《周礼》：“封人掌为畿封而树之。”郑玄云：“畿上有封，若今时界也。天子封人职典封疆，则知诸侯封人亦然也。《左传》言颍谷封人，祭仲足为祭封人，宋高哀为萧封人，此云仪封人，皆以地名。封人盖职典封疆，居在边邑，颍谷、仪、祭皆是国之边邑也。○注“包曰”至“得见”。○正义曰：云“通使得见”者，见，谓为之绍介，使之见也。若《左传》云“乃见专设诸焉”，“齐豹见宗鲁於公孟”亦然。○注“孔曰”至“天下”。○正义曰：云“木铎，施政教时所振也”者，礼有金铎、木铎、铎是铃也，其体以金为之，明舌有金、木之异，知木铎，是木舌也。《周礼》教鼓人“以金铎通鼓”。《大司马》：“教振旅，两司马执铎。”《明堂位》云：“振木铎於朝。”是武事振金铎，文事振木铎。此云“木铎，施政教时所振”者，所以振文教是也。
    子谓《韶》：“尽美矣，又尽善也。”（孔曰：“《韶》，舜乐名，谓以圣德受禅，故尽善。”）谓《武》：“尽美矣，未尽善也。”（孔曰：“《武》，武王乐也。以征伐取天下，故未尽善。”）
    [疏]“子谓”至“善也”。○正义曰：此章论《韶》、《武》之乐。“子谓《韶》，尽美矣，又尽善也”者，《韶》，舜乐名。韶，绍也，德能绍尧，故乐名《韶》。言《韶》乐其声及舞极尽其美，揖让受禅，其圣德又尽善也。“谓《武》，尽美矣，未尽善也”者，《武》，周武王乐，以武得民心，故名乐曰《武》。言《武》乐音曲及舞容则尽极美矣，然以征伐取天下，不若揖让而得，故其德未尽善也。○注“孔曰”至“尽善”。○正义曰：云“《韶》，舜乐名”者，《乐记》云：“《韶》，继也。”注云：“韶，绍也，言舜之道德继绍於尧也。”《元命包》曰：“舜之时，民乐绍尧业。”其《书 益稷》云：“《萧韶》九成，凤皇来仪。”是《韶》为舜乐名也。云“谓以圣德受禅，故尽善”者，《书序》云：“昔在帝尧，聪明文思，光宅天下，将逊于位，让于虞舜。”孔安国云：“若使摄，遂禅之。”禅即让也。是以圣德受禅也。○注“孔曰”至“未尽善”。○正义曰：云“《武》，武王乐也”者，《礼器》云：“乐也者，乐其所自成。”注云：“作乐者，缘民所乐於已之功。”然则以武王用武除暴，为天下所乐，故谓其乐为《武》乐。《武》乐为一代大事，故历代皆称“大”也。云“以征伐取天下，故未尽善”者，以臣代君，虽曰应天顺人，不若揖让而受，故未尽善也。
    子曰：“居上不宽，为礼不敬，临丧不哀，吾何以观之哉！”
    [疏]“子曰：居上不宽，为礼不敬，临丧不哀，吾何以观之哉！”○正义曰：此章总言礼意。居上位者宽则得众，不宽则失於苛刻。凡为礼事在於庄敬，不敬则失於傲惰。亲临死丧当致其哀，不哀则失於和易。凡此三失，皆非礼意。人或若此不足可观，故曰：“吾何以观之哉！”
    ●卷四 里仁第四
    [疏]正义曰：此篇明仁。仁者，善行之大名也。君子体仁，必能行礼乐，故以次前也。
    子曰：“里仁为美。（郑曰：“里者，民之所居。居於仁者之里，是为美。”）择不处仁，焉得知？”（郑曰：“求居而不处仁者之里，不得为有知。”）
