<!-- { "loadSidebar": true } -->
    [疏]“子曰”至“取材”。○正义曰：此章仲尼患中国不能行已之道也。“道不行，乘桴浮于海”者，桴，竹木所编小筏也。言我之善道中国既不能行，即欲乘其桴筏浮渡于海而居九夷，庶几能行已道也。“从我者，其由与”者，由，子路名。以子路果敢有勇，故孔子欲令从己。意未决定，故云“与”以疑之。“子路闻之喜”者，喜夫子欲与己俱行也。“子曰：由也好勇过我，无所取材”者，孔子以子路不解微言，故以此戏之耳。其说有二：郑以为，材，桴材也。子路信夫子欲行，故言好勇过我。“无所取材”者，无所取於桴材也。示子路令知己但叹世无道耳，非实即欲浮海也。一曰材读曰哉，子路闻孔子欲浮海便喜，不复顾望孔子之微意，故孔子叹其勇曰过我。“无所取哉”者，言唯取於已，无所取於他人哉。○注“马曰”至“曰桴”。○正义曰：云“桴，编竹木大者曰筏，小者曰桴”者，《尔雅》云：“舫，氵付也。”郭璞云：“水中[B18C]筏。”孙炎云：“舫，水中为氵付筏也。”《方言》云：“氵付谓之[B18C]，[B18C]谓之筏。筏，秦、晋之通语也。”方、舫、氵付、桴，音义同也。
    孟武伯问：“子路仁乎？”子曰：“不知也。”（孔曰：“仁道至大，不可全名也。”）又问。子曰：“由也，千乘之国，可使治其赋也，（孔曰：“赋，兵赋。”）不知其仁也。”“求也何如？”子曰：“求也，千室之邑，百乘之家，可使为之宰也，（孔曰：“千室之邑，卿大夫之邑。卿大夫称家。诸侯千乘。大夫百乘。宰，家臣。”）不知其仁也。”“赤也何如？”子曰：“赤也，束带立於朝，可使与宾客言也，（马曰：“赤，弟子公西华。有容仪，可使为行人。”）不知其仁也。
    [疏]“孟武”至“仁也”。○正义曰：此章明仁之难也。“孟武伯问：子路仁乎？子曰：不知也”者，鲁大夫孟武伯问於夫子曰：“弟子子路有仁德否乎？”夫子以为，仁道至大，不可全名，故答曰：“不知也。”“又问”者，武伯意其子路有仁，故夫子虽答以不知，又复问之也。“子曰：由也，千乘之国，可使治其赋也，不知其仁也”者，此夫子更为武伯说子路之能，言由也有勇，千乘之大国，可使治其兵赋也，不知其仁也。言仁道则不全也。“求也何如”者，此句又武伯问辞，言弟子冉求仁道何如。“子曰：求也，千室之邑，百乘之家，可使为之宰也，不知其仁也”者，此孔子又答武伯以冉求之能也，言求也，若卿大夫千室之邑，百乘卿大夫之家，可使为之邑宰也。仁则不知也。“赤也何如”者，此句又武伯问辞，言弟子公西赤仁道何如。“子曰：赤也，束带立於朝，可使与宾客言也，不知其仁也”者，此孔子又答以公西赤之才也，言赤也有容仪，可使为行人之官，盛服束带立於朝廷，可使与邻国之大宾小客言语应对也，仁则不知。○注“孔曰：赋，兵赋。○正义曰：案隐四年《左传》云：“敝邑以赋，与陈、蔡从。”服虔云：“赋，兵也。以田赋出兵，故谓之兵赋。”正谓以兵从也。其赋法依《周礼》“九夫为井，四井为邑，四邑为丘，丘十六井，出戎马一匹，牛三头。四丘为甸，甸六十四井，出长毂一乘，戎马四匹，牛十三头，甲士三人，步卒七十二人”是也。○注“孔曰”至“家臣”。○正义曰：云“千室之邑，卿大夫之邑”者，《大学》云：“百乘之家，不畜聚敛之臣。”郑注云：“百乘之家，有采地者也。”又郑注云：“采地，一同之广轮也。”然则此云“千室之邑，百乘之家”者，谓卿大夫采邑，地有一同，民有千家者也。《左传》曰：“唯卿备百邑。”《司马法》：“成方十里，出革车一乘。”故知百乘之家，地一同也。○注“马曰”至“行人”。○正义曰：云“赤，弟子公西华”者，案《史记 弟子传》云：“公西赤字子华。”郑玄曰：“鲁人，少孔子四十二岁。”云“有容仪，可使为行人”者，按《周礼》有大行人、小行人之职，掌宾客之礼仪及朝觐聘问之事。言公西华任此官也。
    子谓子贡曰：“女与回也孰愈？”（孔曰：“愈，犹胜也。”）对曰：“赐也何敢望回？回也闻一以知十，赐也闻一以知二。”子曰：“弗如也，吾与女弗如也。”（包曰：“既然子贡不如，复云吾与女俱不如者，盖欲以慰子贡也。”）
    [疏]“子谓”至“如也”。○正义曰：此章美颜回之德。“子谓子贡曰：女与回也孰愈”者，愈，犹胜也。孔子乘间问弟子子贡曰：“女之才能与颜回谁胜？”“对曰：赐也何敢望回”者，望，谓比视。子贡称名，言赐也才劣，何敢比视颜回也？“回也闻一以知十，赐也闻一以知二”者，子贡更言不敢望回之事。假设数名以明优劣，一者数之始，十者数之终，颜回亚圣，故闻始知终，子贡识浅，故闻一才知二，以明已与回十分及二，是其悬殊也。“子曰：弗如也，吾与女弗如也”者，夫子见子贡之答识有悬殊，故云不如也。弗者，不之深也。既然答子贡不如，又恐子贡惭愧，故复云吾与女俱不如，欲以安慰子贡之心，使无惭也。
    宰予昼寝。（孔曰：“宰予，弟子宰我。”）子曰：“朽木不可雕也，（包曰：“朽，腐也。，琢刻画。”）粪土之墙不可亏也。（王曰：“亏，镘也。此二者以喻虽施功犹不成。”）於予与何诛？”（孔曰：“诛，责也。今我当何责於女乎？深责之。”）子曰：“始吾於人也，听其言而信其行，今吾於人也，听其言而观其行。於予与改是。”（孔曰：“改是，听言信行，更察言观行，发於宰我之昼寝。”）
    [疏]“宰予”至“汝是”。○正义曰：此章勉人学也。“宰予昼寝”者，弟子宰我昼日寝寐也。“子曰：朽木不可雕也，粪土之墙不可亏也”者，此孔子责宰我之辞也。朽，腐也。，琢刻画也。亏，镘也。言腐烂之木，不可琢刻画以成器物；粪土之墙，易为危坏，不可亏镘涂冥以成华美。此二者，以喻人之学道，当轻尺璧而重寸阴。今乃废惰昼寝，虽欲施功教之，亦终无成也。“於予与何诛”者，诛，责也；与，语辞。言於宰我何足责乎？谓不足可责，乃是责之深也。然宰我处四科，而孔子深责者，之以设教，卑宰我非实惰学之人也。“子曰：始吾於人也，听其言而信其行，今吾於人也，听其言而观其行。於予与改是”者，与亦语辞。以宰予尝谓夫子言已勤学，今乃昼寝，是言与行违，故孔子责之曰：“始前吾於人也，听其所言即信其行，以为人皆言行相副。今後吾於人也，虽听其言，更观其行，待其相副，然後信之。因发於宰予昼寝，言行相违，改是听言信行，更察言观行也。”○注“包曰：宰予，弟子宰我”。○正义曰：案《史记 弟子传》云：“宰予字子我。”郑玄曰：“鲁人也。”○注“王曰：亏，镘也”。○正义曰：《释宫》云：“镘谓之亏。”郭璞云：“泥涂也。”李巡曰：“涂一名朽。涂土之作具也。”然则亏是涂之所用，因谓泥涂为亏。
    子曰：“吾未见刚者。”或对曰：“申枨。”（包曰：“申枨，鲁人。”）子曰：“枨也欲，焉得刚？”（孔曰：“欲，多情欲。”）
    [疏]“子曰”至“得刚”。○正义曰：此章明刚。“子曰：吾未见刚”者，刚谓质直而理者也。夫子以时皆柔佞，故云吾未见刚者。“或对曰：申枨”者，或人闻孔子之言，乃对曰申枨性刚。“子曰：枨也欲，焉得刚”者，夫子谓或人言，刚者质直寡欲，今枨也多情欲，情欲既多，或私佞媚，安得刚乎？○注“包曰：申枨，鲁人。”○正义曰：郑云：“盖孔子弟子申续。”《史记》云：“申棠字周。”《家语》云：“申续字周。”
    子贡曰：“我不欲人之加诸我也，吾亦欲无加诸人。”（马曰：“加，陵也。”）子曰：“赐也，非尔所及也。”（孔曰：“言不能止人使不加非义於己。”）
    [疏]“子贡”至“及也”。○正义曰：此章明子贡之志。“子贡曰：我不欲人之加诸我也，吾亦欲无加诸人”者，加，陵也。诸，於也。子贡言，我不欲他人以非义加陵於已，吾亦欲无以非义加陵於人也。“子曰：赐也，非尔所及也”者，尔，女也。夫子言使人不加非义於己，亦为难事，故曰：“赐也，此事非女所能及。”言不能止人使不加非义於己也。
    子贡曰：“夫子之文章，可得而闻也。（章，明也。文彩形质著见，可以耳目循。）夫子之言性与天道，不可得而闻也已矣。（性者，人之所受以生也。天道者，元亨日新之道。深微，故不可得而闻也。）
    [疏]“子贡”至“闻也”。○正义曰：此章言夫子之道深微难知也。“子贡曰：夫子之文章，可得而闻也”者，章，明也。子贡言，夫子之述作威仪礼法有文彩，形质著明，可以耳听目视，依循学习，故可得而闻也。“夫子之言性与天道，不可得而闻也”者，天之所命，人所受以生，是性也。自然化育，元亨日新，是天道也与，及也。子贡言，若夫子言天命之性，及元亨日新之道，其理深微，故不可得而闻也。○注“性者”至“闻也”。○正义曰：云“性者，人之所受以生也”者，《中庸》云：“天命之谓性。”注云：“天命，谓天所命生人者也。是谓性命。木神则仁，金神则义，火神则礼，水神则信，土神则知。《孝经说》曰：‘性者，生之质命，人所禀受度也。’”言人感自然而生，有贤愚吉凶，或仁或义，若天之付命遣使之然，其实自然天性，故云：“性者，人之所受以生也。”云“天道者，元亨日新之道”者，案《易 乾卦》云：“乾，元亨利贞。”《文言》曰：“元者，善之长也。亨者，嘉之会也。利者，义之和也。贞者，事之也。”谓天之体性，生养万物，善之大者，莫善施生，元为施生之宗，故言元者善之长也。嘉，美也。言天能通畅万物，使物嘉美而会聚，故云嘉之会也。“利者，义之和也”者，言天能利益庶物，使物各得其宜而和同也。“贞者，事之”者，言天能以中正之气成就万物，使物皆得济。此明天之德也。天本无心，岂造元亨利贞之德也？天本无心，岂造元亨利贞之名也？但圣人以人事之，谓此自然之功，为天之四德也。此但言元亨者，略言之也。天之为道，生生相续，新新不停，故曰日新也。以其自然而然，故谓之道。云“深微，故不可得而闻也”者，言人禀自然之性，及天之自然之道，皆不知所以然而然，是其理深微，故不可得而闻也。
