<!-- { "loadSidebar": true } -->
    [疏]“原思”至“党乎”。○正义曰：此章明为受禄之法。原思，弟子原宪也。孔子为鲁司寇，以原宪为家邑宰也。“与之粟九百，辞”者，孔子与之粟九百斗，原思辞让不受。“子曰：毋”者，毋，禁辞也。孔子禁止其让，言禄法所得，当受无让也。“以与尔邻里乡党乎”者，言於已有馀，可分与尔邻里乡党之人，亦不可辞也。○注“包曰”至“邑宰”。○正义曰：《史记 弟子传》曰：“原宪字子思。”郑玄曰：“鲁人。”云“孔子为鲁司寇，以原宪为家邑宰”者，《世家》云：“孔子由中都宰为司空，由司空为司寇。”鲁司寇，大夫也，必有采邑。大夫称家，故以原宪为家采邑之宰也。○注“郑曰”至“为党”。正义曰：云：“五家为邻，五邻为里”者，《地官 遂人职》文。案《大司徒职》云：“五家为比，五比为闾，四闾为族，五族为党，五党为州，五州为乡。”故知万二千五百家为乡，五百家为党也。
    子谓仲弓，曰：“犁牛之子も且角，虽欲勿用，山川其舍诸？”（犁，杂文。も，赤也。角者，角周正，中牺牲。虽欲以其所生犁而不用，山川宁肯舍之乎？言父虽不善，不害於子之美。）
    [疏]“子谓”至“舍诸”。○正义曰：此章复谓冉雍之德也。“子谓仲弓，曰：犁牛之子も且角，虽欲勿用，山川其舍诸”者，杂文曰犁。も，纯赤色也。角者，角周正也。舍，弃也。诸，之也。仲弓父，贱人，而行不善，故孔子称谓仲弓曰：“譬若杂文之犁牛，生纯赤且角周正之子，中祭祀之牺牲，虽欲以其所生犁而不用，山川宁肯舍弃之乎？”言仲弓父虽不善，不害於子之美也。
    子曰：“回也，其心三月不违仁，其馀则日月至焉而已矣。”（馀人暂有至仁时，唯回移时而不变。）
    [疏]“子曰：回也。其心三月不违仁，其馀则日月至焉而已矣”。○正义曰：此章称颜回之仁。三月为一时，天气一变。人心行善，亦多随时移变。唯回也，其心虽经一时复一时，而不变移违去仁道也。其馀则有至仁时，或一日或一月而已矣。
    季康子问：“仲由可使从政也与？”子曰：“由也果，（包曰：“果谓果敢决断。”）於从政乎何有？曰：“赐也可使从政也与？”曰：“赐也达，（孔曰：“达谓通於物理。”）於从政乎何有？曰：“求也可使从政也与？”曰：“求也艺，（孔曰：“艺谓多才艺。”）於从政乎何有？”
    [疏]“季康”至“何有”。○正义曰：此章明子路、子贡、冉有之才也。“季康子问：仲由可使从政也欤者，康子，鲁卿季孙肥也，问於孔子曰：“仲由之才，可使从一官而为政治也欤？”“子曰：由也果，於从政乎何有”者，果，谓果敢决断。何有，言不难也。孔子言，仲由之才，果敢决断，其於从政，何有难乎？言仲由可使从政也。“曰：赐也，可使从政也欤”者，季康子又问子贡也。“曰：赐也达，於从政乎何有”者，达，谓通於物理。孔子答言，子贡之才，通达物理，亦言可从政也。“曰：求也可使从政也欤”者，康子又问冉有也。“曰：求也艺，於从政乎何有”者，艺，谓多才艺。孔子答言，冉求多才艺，亦可从政也。
    季氏使闵子骞为费宰。（孔曰：“费，季氏邑。季氏不臣，而其邑宰数畔。闻子骞贤，故欲用之。”）闵子骞曰：“善为我辞焉。（孔曰：“不欲为季氏宰，使者善为我辞焉，说令不复召我。”）如有复我者，（孔曰：“复我者，重来召我。”）则吾必在汶上矣。”（孔曰：“去之汶水上，欲北如齐。”）
    [疏]“季氏”至“上矣”。○正义曰：此章明闵损之贤也。“季氏使闵子骞为费宰”者，费，季氏邑。季氏不臣，而其邑宰数畔。闻子骞贤，故欲使之也。“闵子骞曰：善为我辞焉”者，子骞不欲为季氏宰，故语使者曰：善为我作辞说，令不复召我也。“如有复我者，则吾必在汶上矣”者，复，重也。言如有重来召我者，则吾必去之在汶水上，欲北如齐也。○注“孔曰”至“用之”。○正义曰：云“费，季氏邑”者，《左传》文也。云“季氏不臣，而其邑宰数畔”者，僭礼乐，逐昭公，是不臣也。昭十二年，南蒯以费畔，又公山弗扰以费畔，是数畔也。○注“去之汶水上，欲北如齐”。○正义曰：《地理志》云：汶水出泰山莱芜西南入济。在齐南鲁北，故曰欲北如齐。
    伯牛有疾，（马曰：“伯牛，弟子冉耕。”）子问之，自牖执其手，（包曰：“牛有恶疾，不欲见人，故孔子从牖执其手也。”）曰：“亡之，（孔曰：“亡，丧也。疾甚，故持其手曰丧之。”）命矣夫！斯人也而有斯疾也！斯人也而有斯疾也！（包曰：“再言之者，痛惜之甚。”）
    [疏]“伯牛”至“疾也”。○正义曰：此章孔子痛惜弟子冉耕有德行而遇恶疾也。伯牛，冉耕字也。有疾，有恶疾也。“子问之，自牖执其手”者，自，从也。伯牛恶疾，不欲见人，故孔子问之，从牖执其手也。“曰：亡之”者，亡，丧也。疾甚，故持其手曰：“丧之。”命矣夫！斯人也而有斯疾也！斯人也而有斯疾也”者，行善遇凶，非人所召，故归之於命，言天命矣夫！斯，此也。此善人也，而有此恶疾也。是孔子痛惜之也。再言之者，痛惜之甚。○注“马曰：伯牛，弟子冉耕。”○正义曰：《史记 弟子传》曰：“冉耕字伯牛。”郑玄曰：“鲁人。”○注“包曰：伯牛有恶疾”。○正义曰：恶疾，疾之恶者也。《淮南子》云：“伯牛癞。”
    子曰：“贤哉，回也！一箪食，一瓢饮，（孔曰：“箪，笥也。”）在陋巷，人不堪甚忧，回也不改其乐。贤哉，回也！”（孔曰：“颜渊乐道，虽箪食在陋巷，不改其所乐。”）
    [疏]“子曰”至“回也”。○正义曰：此章叹颜回之贤，故曰：“贤哉，回也！”云“一箪食，一瓢饮”者，箪，竹器。食，饭也。瓢，瓠也。言回家贫，唯有一箪饭，一瓠瓢饮也。“在陋巷，人不堪其忧，回也不改其乐”者，言回居处又在隘陋之巷，他人见之不任其忧，唯回也不改其乐道之志，不以贫为忧苦也。叹美之甚，故又曰：“贤哉，回也！”○注“孔曰：箪，笥也”。○正义曰：案郑注《曲礼》云：“圆曰箪，方曰笥。”然则箪与笥方圆异，而此云“箪，笥”者，以其俱用竹为之，举类以晓人也。
    冉求曰：“非不说子之道，力不足也。”子曰：“力不足者，中道而废。今女画。”（孔曰：“画，止也。力不足者，当中道而废。今女自止耳，非力极。”）
    [疏]“冉求曰”至“女画”。○正义曰：此章勉人学也。“冉求曰：非不说子之道，力不足也”者，弟子冉求言己非不说乐子之道而勤学之，但以力不足故也。“子曰：力不足者，中道而废。今女画”者，画，止也。此孔子责冉求之不说学也。言力不足者，当中道而废。今女自止耳，非力极也。
    子谓子夏曰：“女为君子儒，无为小人儒。”（孔曰：“君子为儒，将以明道。小人为儒，则矜其名。”）
    [疏]“子谓子夏曰：女为君子儒，无为小人儒”。○正义曰：此章戒子夏为君子也。言人博学先王之道，以润其身者，皆谓之儒，但君子则将以明道，小人则矜其才名。言女当明道，无得矜名也。
    子游为武城宰。（包曰：“武城，鲁下邑。”）子曰：“女得人焉耳乎？”（孔曰：“焉、耳、乎，皆辞。”）曰：“有澹台灭明者，行不由径，非公事，未尝至於偃之室也。”（包曰：“澹台，姓。灭明，名。字子羽。言其公且方。”）
    [疏]“子游”至“室也”。○正义曰：此章明子羽公方也。“子游为武城宰”者，武城，鲁下邑。子游时为之宰也。“子曰：女得人焉耳乎”者，孔子问子游言：“女在武城，得其有德之人乎？”焉、耳、乎皆语助辞。“曰：有澹台灭明”者，此子游对孔子言已所得之人也，姓澹台名灭明。“行不由径，非公事，未尝至於偃之室也”者，此言其人之德也。行遵大道，不由小径，是方也。若非公事，未尝至於偃之室，是公也。既公且方，故以为得人。○注“包曰”至“且方”。○正义曰：《史记 弟子传》云：“澹台灭明，武城人，字子羽，少孔子三十九岁。状貌甚恶。欲事孔子，孔子以为材薄。既已受业，退而行，名施乎诸侯。孔子闻之曰：‘吾以貌取人，失之子羽。’”是亦弟子也。故注不言弟子者，从可知也。云“言其公且方”者，公，无私也；方，正直也。
    子曰：“孟之反不伐，（孔曰：“鲁大夫孟之侧，与齐战，军大败。不伐者，不自伐其功。”）奔而殿，将入门，策其马，曰：‘非敢後也，马不进也。’”（马曰：“殿，在军後。前曰启，後曰殿，孟之反贤而有勇，军大奔，独在後为殿。人迎，功之。不欲独有其名，曰：‘我非敢在後拒敌，马不能前进。’”）
    [疏]“子曰”至“进也”。○正义曰：此章言功以不伐为善也。“孟之反不伐”者，夸功曰伐。孟之反，鲁大夫孟之侧也。有军功而不夸伐也。“奔而殿，将入门，策其马曰：非敢後也，马不进也”者，此其不伐之事也。在军後曰殿。策，捶也。鲁与齐战，鲁师败而奔，孟之反贤而有勇，独在後为殿。人迎，功之。不欲独有其名，故将入国门，乃捶其马，欲先奔者入城也。且曰：“我非敢在後为殿以拒敌，马不能前进故也。”○注“孔曰：鲁大夫孟之侧”。○正义曰：杜预曰：“之侧，孟氏族，字反。”是也。○注“马曰”至“前进”。○正义曰：云“殿，在军後。前曰启，後曰殿”者，案《司马法 谋帅篇》曰：“夫前驱启，乘车大震，ヘ车属焉。”大震即大殿也，音相似。襄二十三年《左传》曰：“齐侯伐卫。大殿，商子游御夏之御寇。”《诗》曰：“元戎十乘，以先启行。”是殿在军後，前曰启也。案哀十一年《左传》说此事云：齐师伐我，及清。孟孺子泄帅右师，冉求帅左师。师及齐师战于郊。右师奔，齐人从之。孟之侧後入以为殿，抽矢策其马，曰：“马不进也。”文不同者，各据所闻而记之也。
    子曰：“不有祝它之佞，而有宋朝之美，难乎免於今之世矣。”（孔曰：“佞，口才也。祝它，卫大夫子鱼也，时世贵之。宋朝，宋之美人而善淫。言当如祝它之佞，而反如宋朝之美，难乎免於今之世害也。”）
