<!-- { "loadSidebar": true } -->
    [疏]“子曰：不有祝它之佞，而有宋朝之美，难乎免於今之世矣。”○正义曰：此章言世尚口才也。佞，口才也。祝它，卫大夫子鱼也。有口才，时世贵之。宋朝，宋之美人，善淫，时世疾之。言人当如祝它之有口才，则见贵重，若无祝它之佞，而反有宋朝之美，难乎免於今之世害也。○注“孔曰”至“善也”。○正义曰：云“祝它，卫大夫子鱼也。时世贵之”者，《春秋》定四年：“会于召陵，盟于皋鼬。”《左传》曰：“将会，卫子行敬子言於灵公曰：‘会同难，啧有烦言，莫之治也。其使祝它从。’公曰：‘善。’乃使子鱼。”是祝它即子鱼也。《传》又曰：“及皋鼬，将盟，将长蔡於卫。卫侯使祝它私於苌弘。（文多不载）苌弘说，告刘子，与范献子谋之，乃长卫侯於盟。”是时世贵之也。云“宋朝，宋之美人而善淫”者，案定十四年《左传》曰：“卫侯为夫人南子召宋朝。”杜注云：“南子，宋女也。朝，宋公子，旧通于南子，在宋呼之。”是朝为宋之美人而善淫也。
    子曰：“谁能出不由户？何莫由斯道也？”（孔曰：“言人立身成功当由道，譬犹出入要当从户。”）
    [疏]“子曰：谁能出不由户？何莫由斯道也？”○正义曰：此章言道为立身之要也，故曰：“谁人能出入不由门户？”以譬何人立身不由於此道也。言人立身成功当由道，譬犹出入要当从户。
    子曰：“质胜文则野，（包曰：“野，如野人言鄙略也。”）文胜质则史。（包曰：“史者，文多而质少。”）文质彬彬，然後君子。”（包曰：“彬彬，文质相半之貌。”）
    [疏]“子曰”至“君子”。○正义曰：此章明君子也。“质胜文则野”者，谓人若质多胜於文，则如野人言鄙略也。“文胜质则史”者，言文多胜於质，则如史官也。“文质彬彬，然後君子”者，彬彬，文质相半之貌。言文华质朴相半，彬彬然，然後可为君子也。
    子曰：“人之生也直，（马曰：“言人所生於世而自终者，以其正直也。”）罔之生也幸而免。”（包曰：“诬罔正直之道而亦生者，是幸而免。”）
    [疏]“子曰：人之生也直，罔之生也幸而免”。○正义曰：此章明人以正直为德，言人之所以生於世而自寿终不横夭者，以其正直故也。罔，诬罔也。言人有诬罔正直之道而亦生者，是幸而获免也。
    子曰：“知之者不如好之者，好之者不如乐之者。”（包曰：“学问，知之者不如好之者笃，好之者不如乐之者深。”）
    [疏]“子曰：知之者不如好之者，好之者不如乐之者”。○正义曰：此章言人之学道用心深浅之异也。言学问，知之者不如好之者笃厚也，好之者又不如悦乐之者深也。
    子曰：“中人以上可以语上也，中人以下不可以语上也。”（王曰：“上，谓上知之所知也。两举中人，以其可上可下。”）
    [疏]“子曰：中人以上可以语上也，中人以下不可以语上也”。○正义曰：此章言授学之法，当称其才识也。语，谓告语。上，谓上知之所知也。人之才识凡有九等，谓上上、上中、上下、中上、中中、中下、下上、下中、下下也。上上则圣人也，下下则愚人也，皆不可移也。其上中以下，下中以上，是可教之人也。中人，谓第五中中之人也以上，谓上中、上下、中上之人也，以其才识优长，故可以告语上知之所知也。中人以下，谓中下、下上、下中之人也，以其才识暗劣，故不可以告语上知之所知也。此应云“中人以上可以语上，以下不可以语上”，而繁文两举中人者，以其中人可上、可下故也。言此中人，若才性稍优，则可以语上；才性稍劣，则不可以语上，是其可上、可下也。
    樊迟问知。子曰：“务民之义，（王曰：“务所以化道民之义。”）敬鬼神而远之，可谓知矣。”（包曰：“敬鬼神而不黩。”）问仁。曰：“仁者先难而後获，可谓仁矣。”（孔曰：“先劳苦而後得功，此所以为仁。”）
    [疏]“樊迟”至“仁矣”。○正义曰：此章明仁、知之用也。“樊迟问知”者，弟子樊须问於孔子，何为可谓之知。“子曰：务民之义，敬鬼神而远之，可谓知矣”者，孔子答其为知也。言当务所以化道民之义，恭敬鬼神而疏远之，不亵黩，能行如此，可谓为知矣。“问仁”者，樊迟又问何为可谓之仁。“子曰：仁者先难而後获，可谓仁矣”者，此答其为仁也。获，犹得也。言为仁者先受劳苦之难，而後乃得功，此所以为仁也。
    子曰：“知者乐水，（包曰：“知者乐运其才知以治世，如水流而不知已。”）仁者乐山。（仁者乐如山之安固，自然不动，而万物生焉。）知者动，（包曰：“日进故动。”）仁者静。（孔曰：“无欲故静。”）知者乐，（郑曰：“知者自役得其志故乐。”）仁者寿。”（包曰：“性静者多寿考。”）
    [疏]“子曰”至“仁者寿”。○正义曰：此章初明知、仁之性，次明知、仁之用，三明知，仁之功也。“知者乐水”者，乐，谓爱好。言知者性好运其才知以治世，如水流而不知已止也。“仁者乐山”者，言仁者之性好乐如山之安固，自然不动，而万物生焉。“知者动”者，言知者常务进故动。“仁者静”者，言仁者本无贪欲，故静。“知者乐”者，言知者役用才知，成功得志故欢乐也。“仁者寿”者，言仁者少思寡欲，性常安静，故多寿考也。
    子曰：“齐一变至於鲁，鲁一变至於道。”（包曰：“言齐、鲁有太公、周公之馀化，太公大贤，周公圣人，今其政教虽衰，若有明君兴之，齐可使如鲁，鲁可使如大道行之时。”）
    [疏]“子曰：齐一变至於鲁，鲁一变至於道。”○正义曰：此章言齐、鲁有太公、周公之馀化，太公大贤，周公圣人，今其政教虽衰，若有明君兴之，齐可一变使如於鲁，鲁可一变使如於大道行之时也。
    子曰：“觚不觚，（马曰：“觚，礼器。一升曰爵，二升曰觚。”）觚哉！觚哉！”（觚哉！觚哉！言非觚也，以喻为政不得其道则不成。）
    [疏]“子曰：觚不觚，觚哉！觚哉！○正义曰：此章言为政须遵礼道也。觚者，礼器，所以盛酒。二升曰觚。言觚者，用之当以礼，若用之失礼，则不成为觚也，故孔子叹之觚哉！觚哉！言非觚也，以喻人君为政当以道，若不得其道，则不成为政也。○注“马曰：觚，礼器。一升曰爵，二升曰觚。○正义曰：案《特牲礼》：“用二爵二觚四觯一角三散。”是觚为礼器也。《异义》：《韩诗为》“一升曰爵。爵，尽也，足也。二升曰觚。觚，寡也，饮当寡少。三升曰觯。觯，也，饮当自也。四升曰角。角，触也，不能自，触罪过也。五升曰散。散，讪也，饮不省节，为人谤讪。总名曰爵，其实曰觞。觞者，饷也。觥亦五升。所以罚不敬。觥，廓也。所以著明之貌。君子有过，廓然著明，非所以饷，不得名觞”。此唯言爵、觚者，略言之也。
    宰我问曰：“仁者，虽告之曰：‘井有仁焉。’其从之也？”（孔曰：“宰我以仁者必济人於患难，故问有仁人堕井将自投下，从而出之不乎？欲极观仁者忧乐之所至。”）子曰：“何为其然也？君子可逝也，不可陷也。（孔曰：“逝，往也。言君子可使往视之耳，不肯自投从之。”）可欺也，不可罔也。”（马曰：“可欺者，可使往也。不可罔者，不可得诬罔令自投下。”）
    [疏]“宰我”至“罔也”。○正义曰：此章明仁者之心也。“宰我问曰：仁者，虽告之曰：‘井有仁焉。其从之也’”者，宰我以仁者必济人於患难，故问曰：仁者之人，设有来告曰：井中有仁人焉。言仁人堕井也，此承告之仁人，将自投下，从而出之不乎？意欲极观仁者忧人乐生之所至也。“子曰：何为其然也？君子可逝也，不可陷也”者，此孔子怪拒之辞。逝，往也。然，如是也。言何为能使仁者如是自投井乎？夫仁人君子，但可使往视之耳，不可陷入於井。言不可自投从之也。“可欺也，不可罔也”者，唯可欺之使往视，不可得诬罔令自投下也。
    子曰：“君子博学於文，约之以礼，亦可以弗畔矣夫！”（郑曰：“弗畔，不违道。”）
    [疏]“子曰：君子博学於文，约之以礼，亦可以弗畔矣乎！”○正义曰：畔，违也。此章言君子若博学於先王之遗文，复用礼以自捡约，则不违道也。
    子见南子，子路不说。夫子矢之曰：“予所否者，天厌之！天厌之！”（孔曰：“旧以南子者，卫灵公夫人，淫乱，而灵公惑之。孔子见之者，欲因以说灵公，使行治道。矢，誓也。子路不说，故夫子誓之。行道既非妇人之事，而弟子不说，与之咒誓，义可疑焉。”）
    [疏]“子见”至“厌之”。○正义曰：此章孔子屈已，求行治道也。“子见南子”者，南子，卫灵公夫人，淫乱，而灵公惑之。孔子至卫，见此南子，意欲因以说灵公，使行治道故也。“子路不说”者，子路性刚直，未达孔子之意，以为君子当义之与比，而孔子乃见淫乱妇人，故不说乐。“夫子矢之”者，矢，誓也。以子路不说，故夫子告誓之。“曰：予所否者，天厌之！天厌之”者，此誓辞也。予，我也。否，不也。厌，弃也。言我见南子，所不为求行治道者，原天厌弃我。再言之者，重其誓，欲使信之也。○注“孔曰”至“疑焉”。○正义曰：云“孔曰：旧以南子者，卫灵公夫人，淫乱，而灵公惑之。孔子见之者，欲因以说灵公，使行治道。矢，誓也。子路不说，故夫子誓之”者，先儒旧有此解也。云“行道既非妇人之事，而弟子不说，与之咒誓，义可疑焉”者，安国以为，先儒旧说，不近人情，故疑其义也。《史记 世家》：孔子至卫，“灵公夫人有南子者，使人谓孔子曰：‘四方之君子不辱欲与寡君为兄弟者，必见寡小君。寡小君原见。’孔子辞谢，不得已而见之。夫人在帷中。孔子入门，北面稽首。夫人自帷中再拜，环玉声ギ然。孔子曰：‘吾乡为弗见，见之礼答焉。’子路不说。孔子矢之曰：‘天厌之！天厌之！’”是子见南子之事也。栾肇曰：“见南子者，时不获已，犹文王之拘里也。天厌之者，言我之否屈乃天命所厌也。”蔡谟云：“矢，陈也。夫子为子路陈天命也。”
    子曰：“中庸之为德也，其至矣乎！民鲜久矣。”（庸，常也。中和可常行之德。世乱，先王之道废，民鲜能行此道久矣，非今。）
