<!-- { "loadSidebar": true } -->
    [疏]“安昌侯”至“出焉”。○正义曰：此言张禹择《齐》、《鲁论》之善者从之，为世所重，包、周二氏为《章句》训说此张侯《论语》也。《传》曰：“张禹字子文，河内轵人也。从沛郡施雠受《易》，王阳、庸生问《论语》，既皆明习，举为郡文学。久之试为博士。初，元中立皇太子，令禹授太子《论语》，由是迁光禄大夫，数岁出为东平内史。成帝即位，徵禹以师，赐爵关内侯、给事中领尚书事。河平四年，代王商为丞相，封安昌侯。为相六岁，乞骸就第。建平二年薨，谥曰节侯。禹本受《鲁论》於夏侯建，又从庸生、王吉受《齐论》，故兼讲《齐》说也。”《传》又云：“始鲁扶卿及夏侯胜、王阳、萧望之、韦玄成皆说《论语》，篇第或异，禹先事王阳，後从庸生，采获所安，最後出而尊贵，诸儒为之语曰‘欲不为《论》，念张文’。由是学者多从张氏，馀家浸微。”是“其善者从之，号曰‘张侯论’，为世所贵”之事。《後汉 儒林传》云：“包咸字子良，会稽曲阿人也。少为诸生，昌《鲁诗》、《论语》，举孝廉，除郎中。建武中入授皇太子《论语》，又为其《章句》，拜谏议大夫。永平五年，迁大鸿胪。”周氏不详何人。章句者，训解科段之名，包氏、周氏就张侯《论》为之《章句》，训解以出其义理焉。不言名而言氏者，盖为《章句》之时，义在谦退，不欲显题其名，但欲传之私族，故直云氏而已。若杜元凯集解《春秋》谓之杜氏也。或曰：以何氏讳咸，故没其名，但言包氏，连言周氏耳。
    《古论》唯博士孔安国为之训解，而世不传，至顺帝时，南郡大守马融亦为之训说。
    [疏]“古论”至“训说”。○正义曰：此叙训说《古文论语》之人也。《史记 世家》：安国，孔子十一世孙，为武帝博士。时鲁共王坏孔子旧宅，壁中得古文虞夏商周之书及传《论语》、《孝经》，悉还孔氏，故安国承诏作《书传》，又作《古文孝经传》，亦作《论语训解》。《释诂》云：“训，道也。”然则道其义、释其理谓之训解，以传述言之曰传，以释理言之曰训解，其实一也。以武帝末年遭巫蛊事，经籍道息，故世不传。自此安国之後，至後汉顺帝时，有南郡太守马融亦为《古文论语训说》。案《後汉 纪》：“孝顺皇帝讳保，安帝之子也。”《地理志》云：“南郡，秦置，高帝元年更为临江郡，五年复故。景帝二年复为临江郡，中二年复故，属荆州。”《表》云：“郡守，秦官，掌治其郡，秩二千石。景帝中二年更名太守。”《传》云：“马融字季长，扶风茂陵人也。为人美辞貌，有俊才，博通经籍，永初中为校书郎。阳嘉二年，拜议郎，梁商表为从事中郎，转武都太守，三迁为南郡太守，注《孝经》、《论语》、《诗》、《易》、《尚书》、三《礼》。年八十八，延寿九年卒於家。
    汉末，大司农郑玄就《鲁论》篇章考之《齐》、《古》，为之注。
    [疏]“汉末”至“之注”。○正义曰：言郑玄亦为《论语》之注也。郑玄字康成，北海高密县人，师事马融。大司农徵不起，居家教授，当後汉桓、灵时，故云汉末。注《易》、《尚书》、三《礼》、《论语》、《尚书大传》、五经纬候，笺《毛诗》，作《毛诗谱》。破许慎《五经异义》，针何休《左氏膏肓》，发《公羊墨守》，起《梁废疾》，可谓大儒。作注之时，就《鲁论》篇章，谓二十篇也，复考校之以《齐论》、《古论》，择其善者而为之注。注与注音义同。
    近故司空陈群、太常王肃、博士周生烈皆为《义说》。
    [疏]“近故”至“义说”。○正义曰：此叙魏时注说《论语》之人也。年世未远人已殁故，是近故也。司空，古官三公也。《表》云：“奉常，秦官，掌宗庙礼仪。景帝中六年更名太常。”“博士，秦官，掌通古今。”《魏志》云：“陈群字长文，颍川许昌人也。太祖辟群为司空西曹属，文帝即位，迁尚书仆射。明帝即位，进封颍阴侯，顷之为司空。青龙四年薨。”“王肃字子邕，东海兰陵人，魏卫将军太常兰陵景侯，甘露元年薨。注《尚书》、《礼 丧服》、《论语》、《孔子家语》，述《毛诗注》。作《圣证论》难郑玄。”周生烈，敦煌人，《七录》云：“字文逸，本姓唐，魏博士、侍中。”此二人皆为《论语义说》，谓作注而说其义，故云义说。
    前世传授师说，虽有异同，不为训解。中间为之训解，至于今多矣。所见不同，互有得失。
    [疏]“前世”至“得失”。○正义曰：将作《论语集解》，故须言先儒有得失不同之说也。据今而道往古，谓之前世。上教下曰传，下承上曰受。谓张禹以上至夏侯胜以来，但师资诵说而已，虽说有异者、同者，皆不著篇简以为传注、训解。中为之训解，谓自古至今中间，包氏、周氏等为此《论语训解》，有二十馀家，故云至于今多矣。以其趣舍各异，故得失互有也。
    今集诸家之善，记其姓名，有不安者颇为改《易》，名曰《论语集解》。
    [疏]“今集”至“集解”。○正义曰：此叙《集解》之体例也。今谓何晏时，诸家谓孔安国、包咸、周氏、马融、郑玄、陈群、王肃、周生烈也。集此诸家所说善者而存之，示无剿说，故各记其姓名。注言包曰、马曰之类是也。注但记其姓，而此连言名者，以著其姓所以名其人，非谓名字之名也。有不安者，谓诸家之说於义有不安者也。颇为改易者，言诸家之善则存而不改，其不善者颇多为改易之。注首不言包曰、马曰，及诸家说下言一曰者，皆是何氏自下已言、改易先儒者也。名曰《论语集解》者，何氏注解既毕，乃自题之也。杜氏注《春秋左氏传》谓之“集解”者，谓聚集经传为之作解也。此乃聚集诸家义理以解《论语》，言同而意异也。
    光禄大夫关内侯臣孙邕、光禄大夫臣郑冲、散骑常侍中领军安乡亭侯臣曹羲、侍中臣荀ダ、尚书驸马都尉关内侯臣何晏等上。
    [疏]“光禄”至“等上”。○正义曰：此叙同集解之人也。《表》云：“大夫，掌论议，有太中大夫、中大夫、谏大夫、皆无员，多至数十人。太初元年更名中大夫为光禄大夫，秩比二千石。”无印绶，爵级十九曰关内侯，颜师古曰：“言有侯号而居京畿，无国邑。”孙邕字宗儒，乐安青州人也。《晋书》：“郑冲字文和，荧阳开封人也，起自寒微，卓尔立操。魏文帝为太子，命为文学，累迁尚书郎，出补陈留大守，曹爽引为从事中郎，转散骑常侍光禄勋。”《表》又云：“侍中、散骑中常侍皆加官。”应劭曰：“入侍天子，故曰侍中。”晋灼曰：“魏文帝合散骑、中常侍为散骑常侍也。”又曰：“所加或列侯、将军、卿大夫、将都尉尚书、太医、太宫令至郎中，亡员，多至数十人。”如淳曰：“将，谓都郎将以下也，自列侯下至郎中，皆得有散骑及中常侍也。”又曰：“侍中、中常侍得入禁中，散骑并乘舆车。”颜师古曰：“并音步浪反。骑而散从，无常职也。”此言中领军者，《表》无文。安乡亭侯者，不在爵级二十之数，盖汉末及魏置亭侯、列侯之伦也。曹羲，沛国谯人，魏宗室曹爽之弟。荀ダ字景倩，荀之子，诜之弟也，咸熙中为司空。《表》又云：“少府，秦官，属官有尚书。成帝建始四年初置尚书，员五人。”驸马都尉掌驸马，武帝初置，秩比二千石。”颜师古曰：“驸，副也，非正驾车，皆为副马。一曰驸，近也，疾也。”何晏字平叔，南阳宛人也，何进之孙，咸之子。曹爽秉政，以晏为尚书，又尚公主。著述凡数十篇。正始中，此五人共上此《论语集解》也。
    ●卷一 学而第一
    [疏]正义曰：自此至《尧曰》，是《鲁论语》二十篇之名及第次也。当弟子论撰之时，以《论语》为此书之大名，《学而》以下为当篇之小目。其篇中所载，各记旧闻，意及则言，不为义例，或亦以类相从。此篇论君子、孝弟、仁人、忠信、道国之法、主友之规，闻政在乎行德，由礼贵於用和，无求安饱以好学，能自切磋而乐道，皆人行之大者，故为诸篇之先。既以“学”为章首，遂以名篇，言人必须学也。《为政》以下，诸篇所次，先儒不无意焉，当篇各言其指，此不烦说。第，顺次也；一，数之始也，言此篇於次当一也。
    子曰：“学而时习之，不亦说乎？（马曰：“子者，男子之通称，谓孔子也。”王曰：“时者，学者以时诵习之。诵习以时，学无废业，所以为说怿。”）有朋自远方来，不亦乐乎？（包曰：“同门曰朋。”）人不知而不愠，不亦君子乎？”（愠，怒也。凡人有所不知，君子不怒。）
