<!-- { "loadSidebar": true } -->
    子曰：“二三子以我为隐乎？吾无隐乎尔。（包曰：“二三子谓诸弟子。圣人知广道深，弟子学之不能及，以为有所隐匿，故解之。”）吾无行而不与二三子者，是丘也。”（包曰：“我所为，无不与尔共之者，是丘之心。”）
    [疏]“子曰”至“丘也”。○正义曰：此章言孔子教人无所隐惜也。“子曰：二三子以我为隐乎？吾无隐乎尔”者，二三子谓诸弟子也。圣人知广道深，弟子学之不能及，常以为夫子有所隐匿，故以此言解之。言女以我为隐，我实无隐也。“吾无行而不与二三子者，是丘也”者，言我所行所为，无不与尔等共之者，是丘之心也。言心者，使信其言也。
    子以四教：文，行，忠，信。（四者有形质，可举以教。）
    [疏]“子以四教：文，行，忠，信”。○正义曰：此章记孔子行教以此四事为先也。文谓先王之遗文。行谓德行，在心为德，施之为行。中心无隐谓之忠。人言不欺谓之信。此四者有形质，故可举以教也。
    子曰：“圣人，吾不得而见之矣。得见君子者，斯可矣。”（疾世无明君。）子曰：“善人，吾不得而见之矣。得见有恒者，斯可矣。亡而为有，虚而为盈，约而为泰，难乎有恒矣。”（孔曰：“难可名之为有常。”）
    [疏]“子曰圣人”至“恒矣”。○正义曰：此章疾世无明君也。“子曰：圣人，吾不得而见之矣。得见君子者，斯可矣”者，圣人谓上圣之人，若尧、舜、禹、汤也。君子谓行善无怠之君也。言当时非但无圣人，亦无君子也。“子曰：善人，吾不得而见之矣。得见有恒者，斯可矣”者，善人即君子也。恒，常也。又言善人之君，吾不得而见之矣。得见有常德之君，斯亦可矣。“亡而为有，虚而为盈，约而为泰，难乎有恒矣”者，此明时无常德也。亡，无也。时既浇薄，率皆虚矫，以无为有，将虚作盈，内实穷约，而外为奢泰。行既如此，难可名之为有常也。
    子钓而不纲，弋不射宿。（孔曰：“钓者，一竿钓。纲者，为大网以横绝流。以缴系钓，罗属著纲。弋，缴射也。宿，宿鸟。”）
    [疏]“子钓而不纲，弋不射宿”。○正义曰：此章言孔子仁心也。钓者，以缴系一竿而钓取鱼也。纲者，为大网，罗属著纲，以横绝流而取鱼也。钓则得鱼少，网则得鱼多。孔子但钓而不纲，是其仁也。弋，缴射也。宿，宿鸟也。夫子虽为弋射，但昼日为之，不夜射栖鸟也，为其欺暗必中，且惊众也。○注“孔曰”至“宿鸟”。○正义曰：云“钓者，一竿钓。纲者，为大网以横绝流，以缴系钓，罗属著纲”者，此注文句交互，故少难解耳若。其次序应云：钓者，一竿钓，以缴系钓。纲者，为大纲以横绝流，罗属著纲也。缴即线也。钓谓钩也，谓以一竹竿用线系钩而取鱼也。罗，细网也，谓以绳为大纲，用网以属著此纲，施之水中，横绝流以取鱼。举网则提其纲也。云“弋，缴射也”者，《夏官 司弓矢》云：“矢、矢用诸弋射。”注云：“结缴於矢谓之。，高也。矢象焉，之言弗刂也。二者皆可以弋飞鸟。弗刂，罗之也。”然则缴射谓以绳系矢而射也。《说文》云：“缴，谓生丝为绳也。”
    子曰：“盖有不知而作之者，我无是也。（包曰：“时人有穿凿妄作篇籍者，故云然。”）多闻，择其善者而从之；多见而识之，知之次也。”（孔曰：“如此者，次於天生知之。”）
    [疏]“子曰”至“次也”。○正义曰：此章言无穿凿也。“子曰：盖有不知而作之者，我无是也”者，言时人盖有不知理道，穿凿妄作篇籍者，我即无此事也。“多闻，择其善者而从之；多见而识之，知之次也”者，言人若多闻，择善而从之；多见，择善而志之，能如此者，比天生知之可以为次也。言此者，所以戒人不为穿凿。
    互乡难与言，童子见，门人惑。（郑曰：“互乡，乡名也。其乡人言语自专，不达时宜，而有童子来见孔子，门人怪孔子见之。”）子曰：“与其进也，不与其退也，唯何甚？（孔曰：“教诲之道，与其进，不与其退。怪我见此童子，恶恶一何甚。”）人已以进，与其也，不保其往也。”（郑曰：“往犹去也。人虚已自而来，当与之进，亦何能保其去後之行。”）
    [疏]“互乡”至“往也”。○正义曰：此章言教诲之道也。“互乡难与言，童子见，门人惑”者，互乡，乡名也。其乡人言语自专，不达时宜，而有童子来见孔子，门人怪孔子见之。琳公云：“此‘互乡难与言童子见’八字通为一句，言此乡有一童子难与言，非是一乡皆难与言也。”“子曰：与其进也，不与其退也，唯何甚”者，孔子以门人怪已，故以言语之，言教诲之道，与其进，不与其退也，怪我见此童子，恶恶一何甚乎。“人已以进，与其也，不保其往也”者，往犹去也。言人若虚已自而来，当与之进，亦何能保其去後之行。去後之行者，谓往前之行，今已过去。顾欢云：“往谓前日之行。夫人之为行，未必可一，或有始无终，先迷後得。教诲之道，则与之，往日之行，非我所保也。”
    子曰：“仁远乎哉？我欲仁，斯仁至矣。”（包曰：“仁道不远，行之即是。”）
    [疏]“子曰：仁远乎哉？我欲仁，斯仁至矣”。○正义曰：此章言仁道不远，行之即是，故曰仁道岂远乎哉，我欲行仁，即斯仁至矣，是不远也。
    陈司败问：“昭公知礼乎？”（孔曰：“司败，官名，陈大夫。昭公，鲁昭公。”）孔子曰：“知礼。”孔子退，揖巫马期而进之，曰：“吾闻君子不党，君子亦党乎？君取於吴，为同姓，谓之吴孟子。君而知礼，孰不知礼？”（孔曰：“巫马期，弟子，名施。相助匿非曰党。鲁，吴俱姬姓，礼同姓不昏，而君取之；当称吴姬，讳曰孟子。”）巫马期以告。子曰：“丘也幸，苟有过，人必知之。”（孔曰：“以司败之言告也。讳国恶，礼也。圣人道弘，故受以为过。”）
    [疏]“陈司”至“知之”。○正义曰：此章记孔子讳国恶之礼也。“陈司败问：昭公知礼乎”者，陈大夫为司寇之官，旧闻鲁昭公有违礼之事，故问孔子，昭公知礼乎。“孔子曰：知礼”者，答言昭公知礼也。“孔子退，揖巫马期而进之，曰：吾闻君子不党，君子亦党乎”者，相助匿非曰党。孔子既答司败而退去，司败复揖弟子巫马期而进之，问曰：“我闻君子不阿党，今孔子言昭公知礼，乃是君子亦有党乎？“君取於吴，为同姓，谓之吴孟子。君而知礼，孰不知礼”者，孰，谁也。鲁、吴俱姬姓。礼同姓不昏，而君取之，当称吴姬。为是同姓，讳之，故谓之吴孟子。若以鲁君昭公而为知礼，又谁不知礼也？“巫马期以告，子曰：丘也幸，苟有过，人必知之”者，巫马期以司败之言告孔子也。孔子初言昭公知礼，是讳国恶也。讳国恶，礼也。但圣人道弘，故受以为过，言丘也幸，苟有过，人必知之也。○注“司败，官名，陈大夫”。正义曰：文十一年《左传》云：楚子西曰：“臣归死於司败也。”杜注云“陈、楚名司寇为司败”也。《传》言归死於司败，知司败主刑之官，司寇是也。此云陈司败，楚子西亦云司败，知陈、楚同此名也。○注“孔曰”至“孟子”。正义曰：云“巫马期弟子，名施”者，《史记 弟子传》云：“巫马施字子旗，少孔子三十岁。”郑玄云：“鲁人也。”云“鲁、吴俱姬姓”者，鲁，周公之後；吴，泰伯之後，故云俱姬姓也。云“礼同姓不昏”者，《曲礼》云：“取妻不取同姓，故买妾不知其姓则卜之。”又《大传》曰：“系之以姓而弗别，缀之以食而弗殊，虽百世而昏姻不通者，周道然也。”云“而君取之，当称吴姬，而讳曰孟子”者，案《春秋》哀十二年：“夏，五月，甲辰，孟子卒。”《左氏传》曰：“昭公娶於吴，故不书姓。”此云“君娶於吴，为同姓，谓之吴孟子”，是鲁人常言称孟子也。《坊记》云：“《鲁春秋》去夫人之姓曰吴，其死曰孟子卒。”是旧史书为“孟子卒”，及仲尼《春秋》，以鲁人已知其非，讳而不称姬氏。讳国恶，礼也，因而不改，所以顺时世也。《鲁春秋》去夫人之姓曰吴，《春秋》无此文。《坊记》云然者，礼：夫人初至必书於册。若娶齐女，则云：“夫人姜氏至自齐。”此孟子初至之时，亦当书曰：“夫人姬氏至自吴。”同姓不得称姬，旧史所书，盖直云夫人至自吴。是去夫人之姓，直书曰吴而已。仲尼《春秋》，以犯礼明著，全去其文，故经无其事也。○注“孔曰”至“为过”。正义曰：云“讳国恶，礼也”者，僖元年《左传》文也。案《坊记》云：“善则称君，过则称已，则民作忠。”“善则称亲，过则称已，则民作孝。”是君亲之恶，务於欲掩之，是故圣贤作法，通有讳例。杜预曰：“有时而听之则可也，正以为後法则不经，故不夺其所讳，亦不为之定制。”言若正为後法，每事皆讳，则为恶者无复忌惮，居上者不知所惩，不可尽令讳也。人之所极，唯君与亲，才有小恶，即发其短，非复臣子之心，全无爱敬之义。是故不抑不劝，有时听之，以为讳恶者礼也，无隐者直也，二者俱通以为世教也。云“圣人道弘，故受以为过”者，孔子所言，虽是讳国恶之礼，圣人之道弘大，故受以为过也。孔子得巫马期之言，称已名云：是已幸受以为过。故云：苟有过，人必知之。所以然者，昭公不知礼，我答云知礼。若使司败不讥我，则千载之後，遂永信我言，用昭公所行为知礼，则乱礼之事，从我而始。今得司败见非而受以为过，则後人不谬，故我所以为幸也。缪协云：“讳则非讳。若受而为过，则所讳者又以明矣，亦非讳也。司败之问，则诡言以为讳，今苟将明其义，故之言为合礼也。苟曰合礼，则不为党矣。若不受过，则何礼之有乎？”
    子与人歌而善，必使反之，而後和之。（乐其善，故使重歌而自和之。）
    [疏]“子与人歌而善，必使反之，而後和之”。○正义曰：此章明孔子重於正音也。反，犹重也。孔子共人歌，彼人歌善，合於雅颂者，乐其善，故使重歌之，审其歌意，然後自和而答之。
    子曰：“文莫，吾犹人也。（莫，无也。文无者，犹俗言文不也。文不吾犹人者，凡言文皆不胜於人。）躬行君子，则吾未之有得。”（孔曰：“身为君子，已未能也。”）
