<!-- { "loadSidebar": true } -->
    曾子曰：“可以六尺之孤，（孔曰：“六尺之孤，幼少之君。”）可以寄百里之命，（孔曰：“摄君之政令。”）临大节而不可夺也，（大节，安国家，定社稷。夺，不可倾夺。）君子人与？君子人也。
    [疏]“曾子”至“人也”。○正义曰：此章论君子德行也。“曾子曰：可以六尺之孤”者，谓可委以幼少之君也。若周公、霍光也。“可以寄百里之命”者，谓君在亮阴，可当国摄君之政令也。“临大节而不可夺也”者，夺，谓倾夺。大节，谓安国家，定社稷。言事有可以安国家，定社稷，临时固守，群众不可倾夺也。“君子人与？君子人也”者，言能此已上之事，可以谓之君子人与？与者，疑而未定之辞。审而察之，能此上事者，可谓君子，无复疑也，故又云君子人也。○注“孔曰：六尺之孤，幼少之君”。○正义曰：郑玄注此云：“六尺之孤，年十五已下。”言“已下”者，正谓十四已下亦可寄，非谓六尺可通十四已下。郑知六尺年十五者，以《周礼 乡大夫职》云：“国中自七尺以及六十，野自六尺以及六十有五，皆征之。”以其国中七尺为二十，对六十，野云六尺对六十五，晚校五年，明知六尺与七尺早校五年，故以六尺为十五也。
    曾子曰：“士不可以不弘毅，任重而道远。（包曰：“弘，大也。毅，强而能断也。士弘毅，然後能负重任，致远路。”）仁以为己任，不亦重乎？死而後已，不亦远乎？”（孔曰：“以仁为己任，重莫重焉。死而後已，远莫远焉。”）
    [疏]“曾子”至“远乎”。○正义曰：此章明士行也。“曾子曰：士不可以不弘毅，任重而道远”者，弘，大也。毅，强而能断也。言士能弘毅，然後能负重任，致远路也。“仁以为己任，不亦重乎？死而後已，不亦远乎”者，复明任重道远之事也。言仁以为己任，人鲜克举之，是他物之重，莫重於此焉。他人行仁，则日月至焉而已矣。士则死而後已，是远莫远焉。
    子曰：“兴於《诗》，（包曰：“兴，起也。言身当先学《诗》。”）立於礼，（包曰：“礼者，所以立身。”）成於乐。（包曰：“乐所以成性。”）
    [疏]“子曰：兴於《诗》，立於礼，成於乐”。○正义曰：此章记人立身成德之法也。兴，起也。言人身，当先起於《诗》也。立身必须学礼，成性在於学乐。不学《诗》，无以言。不学礼，无以立。既学《诗》、《礼》，然後乐以成之也。
    子曰：“民可使由之，不可使知之。”（由，用也。可使用而不可使知者，百姓能日用而不能知。）
    [疏]“子曰：民可使由之，不可使知之”。○正义曰：此章言圣人之道深远，人不易知也。由，用也。“民可使用之，而不可使知之”者，以百姓能日用而不能知故也。
    子曰：“好勇疾贫，乱也。（包曰：“好勇之人而患疾已贫贱者，必将为乱。”）人而不仁，疾之已甚，乱也。”（包曰：“疾恶太甚，亦使其为乱。”）
    [疏]“子曰：好勇疾贫，乱也。人而不仁，疾之已甚，乱也”。○正义曰：此章说小人之行也。言好勇之人患疾己贫者，必将为逆乱也。人若本性不仁，则当以礼孙接，不可深疾之。若疾恶太甚，亦使为乱也。
    子曰：“如有周公之才之美，使骄且吝，其馀不足观也已矣。”（孔曰：“周公者，周公旦。”）
    [疏]“子曰：如有周公之才之美，使骄且吝，其馀不足观也已”。○正义曰：此章戒人骄吝也。周公，周公旦也，大圣之人也，才美兼备。设人有周公之才美，使为骄矜，且鄙吝，其馀虽有善行，不足观也。言为鄙吝所扌弃也。○注“周公者，周公旦”。○正义曰：以春秋之世别有周公，此孔子极言其才美而云周公，恐与彼相嫌，故注者明之。
    子曰：“三年学，不至於，不易得也。”（孔曰：“，善也。言人三岁学，不至於善，不可得言必无也，所以劝人学。”）
    [疏]“子曰：三年学，不至於，不易得也”。○正义曰：此章劝学也。，善也。言人勤学三岁，必至於善。若三岁学，不至於善，不可得言必无也，所以劝人学也。
    子曰：“笃信好学，守死善道。危邦不入，乱邦不居。天下有道则见，无道则隐。（包曰：“言行当常然。危邦不入，始欲往。乱邦不居，今欲去。乱谓臣弑君，子弑父。危者，将乱之兆。”）邦有道，贫且贱焉，耻也。邦无道，富且贵焉，耻也。”
    [疏]“子曰”至“耻也”。○正义曰：此章劝人守道也。“子曰：笃信好学”者，言厚於诚信而好学问也。“守死善道”者，守节至死，不离善道也。“危邦不入，乱邦不居”者，乱谓臣弑君，子弑父。危者，将乱之兆也。不入，谓始欲往，见其乱兆，不复入也。不居，谓今欲去，见其已乱，则遂去之也。“天下有道则见，无道则隐”者，言值明君则当出仕，遇ウ主则当隐Т。“邦有道，贫且贱焉，耻也”者，耻其不得明君之禄也。“邦无道，富且贵焉，耻也”者，耻食污君之禄，以致富贵也。言人之为行，当常如此。
    子曰：“不在其位；不谋其政。”（孔曰：“欲各专一於其职。”）
    [疏]“子曰：不在其位，不谋其政”。○正义曰：此章戒人侵官也。言不在此位，则不得谋此位之政。欲使各专一守於其本职也。
    子曰：“师挚之始，《关雎》之乱，洋洋乎盈耳哉！”（郑曰：“师挚，鲁大师之名。始，犹首也。周道衰微，郑、卫之音作，正乐废而失节。鲁大师挚识《关雎》之声，而首理其乱，有洋洋盈耳，听而美之。”）
    [疏]“子曰：师挚之始，《关雎》之乱，洋洋乎盈耳哉！”正义曰：此章美正乐之音也。师挚，鲁太师名也。始犹首也。《关雎》，《周南》篇名，正乐之首章也。周道衰微，郑、卫之音作，正乐废而失节。鲁太师挚识《关雎》之声，而首理其乱者，洋洋盈耳，听而美之。
    子曰：“狂而不直，（孔曰：“狂者，进取宜直。”）侗而不愿，（孔曰：“侗，未成器之人，宜谨愿。”）忄空々而不信，（包曰：“忄空忄空，悫也，宜可信。”）吾不知之矣。”（孔曰：“言皆与常度反，我不知之。”）
    [疏]“子曰：狂而不直，侗而不愿，忄空々而不信，吾不知之矣”。○正义曰：此章孔子疾小人之性与常度反也。狂者，进取宜直，而乃不直。侗，未成器之人，宜谨愿，而乃不愿。忄空忄空，悫也，谨悫之人，宜信，而乃不信。此等之人，皆与常度反，我不知之也。
    子曰：“学如不及，犹恐失之。”（学自外入，至熟乃可长久。如不及，犹恐失之。）
    [疏]“子曰：学如不及，犹恐失之”。○正义曰：此章劝学也。言学自外入，至熟乃可长久，故勤学汲汲，如不及，犹恐失之也，何况怠惰而不汲汲者乎？
    子曰：“巍巍乎，舜、禹之有天下也，而不与焉。”（美舜、禹也。言已不与求天下而得之。巍巍，高大之称。）
    [疏]“子曰：巍巍乎，舜、禹之有天下也，而不与焉”。○正义曰：此章美舜、禹也。巍巍，高大之称。言舜、禹之有天下，自以功德受禅，不与求而得之，所以其德巍巍然高大也。
    子曰：“大哉，尧之为君也！巍巍乎，唯天为大，唯尧则之。（孔曰：“则，法也。美尧能法天而行化。”）荡荡乎，民无能名焉。（包曰：“荡荡，广远之称。言其布德广远，民无能识其名焉。”）巍巍乎，其有成功也。（功成化隆，高大巍巍。）焕乎，其有文章。（焕，明也。其立文垂制又著明。）
    [疏]“子曰”至“文章”。○正义曰：此章叹美尧也。“子曰：大哉，尧之为君也！巍巍乎，惟天为大，唯尧则之”者，则，法也。言大矣哉，尧之为君也！聪明文思，其德高大。巍巍然有形之中，唯天为大，万物资始，四时行焉，唯尧能法此天道而行其化焉。“荡荡乎，民无能名焉”者，荡荡，广远之称。言其布德广远，民无能识其名者焉。“巍巍乎，其有成功也”者，言其治民功成化隆，高大巍巍然。“焕乎，其有文章”者，焕，明也。言其立文垂制又著明也。
    舜有臣五人而天下治。（孔曰：“禹、稷、契、皋陶、伯益。”）武王曰：“予有乱臣十人。”（马曰：“乱，治也。治官者十人，谓周公旦、召公、太公望、毕公、荣公、太颠、闳夭、散宜生、南宫适，其一人谓文母。”）孔子曰：“才难，不其然乎？唐、虞之际，於斯为盛。有妇人焉，九人而已。（孔曰：“唐者，尧号。虞者，舜号。际者，尧舜交会之间。斯，此也。言尧、舜交会之间，比於周，周最盛，多贤才，然尚有一妇人，其馀九人而已。大才难得，岂不然乎。”）三分天下有其二，以服事殷。周之德，可谓至德也已矣。”（包曰：“殷纣淫乱，文王为西伯而有圣德，天下归周者三分有二，而犹以服事殷，故谓之至德。”）
