<!-- { "loadSidebar": true } -->
    [疏]“子曰学而”至“君子乎”。○正义曰：此章劝人学为君子也。“子”者，古人称师曰子。子，男子之通称。此言“子”者，谓孔子也。“曰”者，《说文》云：“词也。从口，乙声。亦象口气出也。”然则“曰”者，发语词也。以此下是孔子之语，故以“子曰”冠之。或言“孔子曰”者，以记非一人，各以意载，无义例也。《白虎通》云：“学者，觉也，觉悟所未知也。”孔子曰：“学者而能以时诵习其经业，使无废落，不亦说怿乎？学业稍成，能招朋友，有同门之朋从远方而来，与已讲习，不亦乐乎？既有成德，凡人不知而不怒之，不亦君子乎？”言诚君子也。君子之行非一，此其一行耳，故云“亦”也。○注“马曰子者”至“说怿”。○正义曰：云“子者，男子之通称”者，经传凡敌者相谓皆言吾子，或直言子，称师亦曰子，是子者，男子有德之通称也。云“谓孔子”者，嫌为他师，故辨之。《公羊传》曰：“子沈子曰。”何休云：“沈子称子冠氏上者，著其为师也。不但言‘子曰’者，辟孔子也。其不冠子者，他师也。”然则书传直言“子曰”者，皆指孔子，以其圣德著闻，师范来世，不须言其氏，人尽知之故也。若其他传受师说，後人称其先师之言，则以子冠氏上，所以明其为师也，“子公羊子”、“子沈子”之类是也。若非已师，而称他有德者，则不以子冠氏上，直言某子，若“高子”、“孟子”之类是也。云“时者，学者以时诵习之”者，皇氏以为，凡学有三时：一，身中时。《学记》云：“发然後禁，则格而不胜。时过然後学，则勤苦而难成。”故《内则》云：“十年出就外傅，居宿於外，学书计。十有三年，学《乐》，诵《诗》，舞《勺》。十五成童，舞《象》。”是也。二，年中时。《王制》云：“春秋教以《礼》、《乐》，冬夏教以《诗》、《书》。”郑玄云：“春夏，阳也。《诗》、《乐》者声，声亦阳也。秋冬，阴也。《书》、《礼》者事，事亦阴也。互言之者，皆以其术相成。”又《文王世子》云：“春诵，夏弦，秋学礼，冬读书。”郑玄云：“诵谓歌乐也。弦谓以丝播。时阳用事则学之以声，阴用事则学之以事，因时顺气，於功易也。”三，日中时。《学记》云：“故君子之於学也，藏焉，焉，息焉，游焉。”是日日所习也。言学者以此时诵习所学篇简之文，及礼乐之容，日知其所亡，月无忘其所能，所以为说怿也。谯周云：“悦深而乐浅也。”一曰：“在内曰说，在外曰乐。”言“亦”者，凡外境心，则人心说乐。可说可乐之事，其类非一，此“学而时习”、“有朋自远方来”，亦说乐之事耳，故云“亦”。犹《易》云：“亦可丑也，亦可喜也。”○注“包曰：同门曰朋”。○正义曰：郑玄注《大司徒》云：“同师曰朋，同志曰友。”然则同门者，同在师门以授学者也。朋即群党之谓。故子夏曰：“吾离群而索居。”郑玄注云：“群谓同门朋友也。”此言“有朋自远方来”者，即《学记》云：“三年视敬业乐群也。”同志谓同其心意所趣乡也。朋疏而友亲，朋来既乐，友即可知，故略不言也。○注“愠怒”至“不怒”。○正义曰：云：“凡人有所不知，君子不怒”者，其说有二：一云古之学者为己，己得先王之道，含章内映，而他人不见不知，而我不怒也。一云君子易事，不求备於一人，故为教诲之道，若有人钝根不能知解者，君子恕之而不愠怒也。
    有子曰：（孔子弟子有若。）“其为人也孝弟，而好犯上者，鲜矣。（鲜，少也。上，谓凡在已上者。言孝弟之人必恭顺，好欲犯其上者少也。）不好犯上，而好作乱者，未之有也。君子务本，本立而道生。（本，基也。基立而後可大成。）孝弟也者，其为仁之本与！”（先能事父兄，然後仁道可大成。）
    [疏]“有子曰”至“本与”。○正义曰：此章言孝弟之行也。弟子有若曰：“其为人也，孝於父母，顺於兄长，而好陵犯凡在已上者，少矣。”言孝弟之人，性必恭顺，故好欲犯其上者少也。既不好犯上，而好欲作乱为悖逆之行者，必无，故云“未之有”也。是故君子务修孝弟，以为道之基本。基本既立，而後道德生焉。恐人未知其本何谓，故又言：“孝弟也者，其为仁之本欤？”礼尚谦退，不敢质言，故云“与”也。○注“孔子弟子有若”。○正义曰：《史记 弟子传》云：“有若少孔子四十三岁。”郑玄曰：“鲁人。”○注“鲜，少也”。○正义曰：《释诂》云：“鲜，罕也。”故得为少。皇氏、熊氏以为，上谓君亲，犯谓犯颜谏争。今案注云：“上，谓凡在已上者”，则皇氏、熊氏违背注意，其义恐非也。
    子曰：“巧言令色，鲜矣仁！”（包曰：“巧言，好其言语。令色，善其颜色。皆欲令人说之，少能有仁也。”）
    [疏]“子曰：巧言令色，鲜矣仁！”○正义曰：此章论仁者必直言正色。其若巧好其言语，令善其颜色，欲令人说爱之者，少能有仁也。
    曾子曰：（马曰：“弟子曾参。”）“吾日三省吾身：为人谋而不忠乎？与朋友交而不信乎？传不习乎？”（言凡所传之事，得无素不讲习而传之。）
    [疏]“曾子曰”至“习乎”。○正义曰：此章论曾子省身慎行之事。弟子曾参尝曰：“吾每日三自省察已身：为人谋事而得无不尽忠心乎？与朋友结交而得无不诚信乎？凡所传授之事，得无素不讲习而妄传乎？”以谋贵尽忠，朋友主信，传恶穿凿，故曾子省慎之。○注“马曰：弟子曾参。”○正义曰：《史记 弟子传》云：“曾参，南武城人，字子舆。少孔子四十六岁。孔子以为能通孝道，故授之业，作《孝经》。死於鲁。”
    子曰：“道千乘之国，（马曰：“道，谓为之政教。《司马法》：‘六尺为步，步百为亩，亩百为夫，夫三为屋，屋三为井，井十为通，通十为成，成出革车一乘。’然则千乘之赋，其地千成，居地方三百一十六里有畸，唯公侯之封乃能容之，虽大国之赋亦不是过焉。”○包曰：“道，治也。千乘之国者，百里之国也。古者井田，方里为井。十井为乘，百里之国，千乘也。”融依《周礼》，包依《王制》、《孟子》，义疑，故两存焉。）敬事而信，（包曰：“为国者，举事必敬慎，与民必诚信。”）节用而爱人，（包曰：“节用，不奢侈。国以民为本，故爱养之。”）使民以时。”（包曰：“作事使民，必以其时，不妨夺农务。”）
