<!-- { "loadSidebar": true } -->
    [疏]“君子”至“明衣布”。○正义曰：此一节记孔子衣服之礼也。“君子不以绀纟取饰”者，君子，谓孔子也。绀，玄色。纟取，浅绛色。饰者，领缘也。绀者，齐服盛色以为饰衣，似衣齐服。纟取者，三年练以纟取饰衣，为其似衣丧服，故皆不以为饰衣。“红紫不以为亵服”者，红，南方间色。紫，北方间色。亵服，私居服，非公会之服。以其红紫二色皆不正，故不以为亵服。亵服尚不用，则正服无所施可知也。但言红紫，则五方间色皆不用也。“当暑，衤，必表而出之”者，衤，单也。，葛也，精曰，粗曰。暑则单服，必加尚表衣然後出之，为其形亵故也。“缁衣，羔裘。素衣，裘。黄衣，狐裘”者，凡祭服，先加明衣，次加中衣，冬则次加袍茧，夏则不袍茧，用葛也，次加祭服。若朝服，布衣亦先以明衣亲身，次加中衣，冬则次加裘，裘上加裼衣，裼衣之上加朝服；夏则中衣之上不用裘而加葛，葛上加朝服。凡服必中外之色相称。羔裘，黑羊裘也，故用缁衣以裼之。裘，鹿子皮以为裘也，故用素衣以裼之。狐裘黄，故用黄衣以裼之。“亵裘长，短右袂”者，此裘私家所著之裘也，长之者，主温也；袂是裘之袖，短右袂者，作事便也。“必有寝衣，长一身有半”者，今之被也。“狐貉之厚以居”者，谓在家接宾客之裘者，居家主温，故厚为之。“去丧，无所不佩”者，去，除也。居丧无饰，故不佩。除丧，则备佩所宜佩也。“非帷裳必杀之”者，杀谓杀缝。凡衣必有杀缝，唯帷裳无也。“羔裘玄冠不以吊”者，凶主素，吉主玄，故羔裘玄冠不以吊丧也。“吉月必朝服而朝”者，吉月，月朔也。朝服，皮弁服。言每朔日必服皮弁之服以朝於君也。“齐，必有明衣，布”者，将祭而齐，则必沐浴，浴竟而著明衣，所以明其体也。明衣以布为之，故曰“齐，必有明衣，布”也。○注“孔曰”至“饰衣”。○正义曰：云“一入曰纟取。饰者，不以为领袖缘也”者，案《考工记》云：“三入为，五入为纟取，七入为缁。”注云：“染者三入而成。又再染以黑则为纟取。纟取，今礼俗文作爵，言如爵头色也。又复再染以黑乃成缁矣。郑司农说以《论语》曰‘君子不以绀纟取饰’，又曰‘缁衣羔裘’。《尔雅》曰：‘一染谓之纟原，再染谓之[B17M]，三染谓之。’《诗》云：‘缁衣之宜兮。’玄谓此同色耳。染布帛者，染人掌之。凡玄色者，在纟取缁之间，其六入者与。”今孔氏云：“一入曰纟取”者，未知出何书。又云“纟取者，三年练以纟取饰衣”，则似读纟取为纟原。案《檀弓》云：“练，练衣黄里纟原缘。”注云：“小祥，练冠练中衣，以黄为内，纟原为饰。黄之色卑於，纟原之类明外除。”故曰“为其似衣丧服，故皆不以为饰衣”。云“绀者，齐服盛色以为饰衣，似衣齐服”者，《说文》云：“绀，帛深青扬赤色。”是绀为青赤色也，故为齐服盛色。若以为领袖缘饰，则似衣齐服也。○注“服皆中外之色相称也”。○正义曰：谓中衣外裘其色皆相称也。此经云“缁衣，羔裘”者，谓朝服也。知者，案《玉藻》云：“诸侯朝服以日视朝於内朝。”《士冠礼》云：“主人玄冠朝服，缁带素。”注云：“玄冠，委貌。朝服者，十五升布衣。而素裳不言色者，衣与冠同色。”是朝衣色玄，玄即缁色之小别。此说孔子之服，云“缁衣，羔裘”，《玉藻》亦云“羔裘缁衣以裼之”，是羔裘裼用缁衣，明其上正服亦缁色也。下文又曰“羔裘玄冠不以吊”，是羔裘所用配玄冠，羔裘之上必用缁布衣为裼，裼衣之上正服亦是缁色，文与玄冠相配，故知缁衣羔裘是诸侯君臣日视朝之服也。其素衣裘，则在国视朔之服也。卿大夫士亦皆然。故郑玄注此云“素衣裘，视朔之服”是也。其受外国聘享，亦素衣は裘，故《聘礼》云：“裼降立。”注引《玉藻》云：“は裘青犴α，绞衣以裼之。”又引此云：“素衣は裘。皮弁时或素衣。”如郑此言，则裼衣或绞或素不定也。熊氏云：“臣用绞，君用素。”皇氏云：“素衣为正，记者乱言绞耳。”其“黄衣，狐裘”，谓大蜡息民之祭服也。人君以岁事成熟，搜索群神而报祭之，谓之大蜡。又腊祭先祖五祀，因令民得大饮，农事休息，谓之息民。於大蜡之後，作息民之祭，其时则有黄衣狐裘也。大蜡之祭与息民异也。息民用黄衣狐裘，大蜡则皮弁素服，二者不同矣。以其大蜡之後，始作息民之祭，息民大蜡同月，其事相次，故连言之耳。知者，《郊特牲》云：“蜡也者，索也，岁十二月，合聚万物而索飨之也。皮弁素服而祭。素服以送终。葛带榛杖，丧杀也。”是大蜡之祭用素服也。《郊特牲》既说蜡祭，其下又云：“黄衣黄冠而祭，息田夫也。”注云：“祭谓既蜡，腊先祖五祀也，於是劳农以休息之。”是息民之祭用黄衣也。此说孔子之服云“黄衣，狐裘”，《玉藻》云“狐裘黄衣以裼之”，以此知大蜡息民则有黄衣狐裘也。是此三者之服，中衣与外裘其色皆相称也。○注“孔曰”至“佩也”。○正义曰：云“非丧则备佩所宜佩也”者，案《玉藻》云：“古之君子必佩玉，右徵角，左宫羽。凡带必有佩玉，唯丧则否。佩玉有冲牙，君子无故，玉不去身。君子於玉比德焉。天子佩白玉而玄组绶，世子佩瑜玉而綦组绶，士佩需玟而组绶，孔子佩象环五寸而綦组绶。”是非居丧则备佩此所宜佩也。○注“王曰：衣必有杀缝，唯帷裳无杀也”。○正义曰：谓朝祭之服，上衣必有杀缝，在下之裳，其制正幅如帷，名曰帷裳，则无杀缝。其馀服之裳，则亦有杀缝，故深衣之制，要在缝半下，缝齐倍要。丧服之制，裳内削幅。注云：“削犹杀也”。○注“孔曰：丧主素，吉主玄，吉凶异服”。○正义曰：《檀弓》云：“奠以素器，以生者有哀素之心。”注：“哀素，言哀痛无饰。凡物无饰曰素。”又礼祭服皆玄衣服。是丧主素，吉主玄也。○注“孔曰”至“弁服”。○正义曰：云“吉月，月朔也”者，以《诗》云“二月初吉”，《周礼》云“正月之吉”，皆谓朔日，故知此吉月谓朔日也。云“朝服，皮弁服”者，《士冠礼》云：“皮弁，服素积缁带素。”注云：“此与君视朔之服也。皮弁者，以白鹿皮为冠，象上古也。积犹辟也。以素为常，辟蹙其要中。皮弁之衣用布，亦十五升，其色象焉。”鲁自文公不行视朔之礼，孔子恐其礼废，故每於月朔，必衣此视朔之服而朝於君，所谓我爱其礼也。
    齐必变食，（孔曰：“改常馔。”）居必迁坐。（孔曰：“易常处。”）食不厌精，脍不厌细。食饣壹而饣曷，（孔曰：“饣壹饣曷，臭味变。”）鱼馁而肉败，不食。（鱼败曰馁。）色恶，不食。臭恶，不食。失饪，不食。（孔曰：“失饪，失生熟之节。”）不时，不食。（郑曰：“不时，非朝、夕、日中时。”）割不正，不食。不得其酱，不食。（马曰：“鱼脍非芥酱不食。”）肉虽多，不使胜食气。唯酒无量，不及乱。沽酒市脯不食。不撤姜食，（孔曰：“撤，去也。齐禁薰物，姜辛而不臭，故不去。”）不多食。（孔曰：“不过饱。”）祭於公，不宿肉。（周曰：“助祭於君，所得牲体，归则班赐，不留神惠。”）祭肉不出三日。出三日，不食之矣。（郑曰：“自其家祭肉，过三日不食，是亵鬼神之馀。”）食不语，寝不言。虽蔬食菜羹瓜，祭，必齐如也。（孔曰：“齐，严敬貌。三物虽薄，祭之必敬。”）
    [疏]“齐必”至“如也”。○正义曰：此一节论齐祭饮食居处之事也。“齐必变食”者，谓将欲接事鬼神，宜自净，故改其常馔也。“居必迁坐”者，谓改易常处也。“食不厌精，脍不厌细”者，食，饭也。牛与羊鱼之腥，聂而切之为脍。饭与脍所尚精细也。“食饣壹而饣曷，鱼馁而肉败，不食”者，饣壹饣曷，臭味变也。鱼败曰馁。言饭之气味变，及鱼肉败坏，皆不食之。“色恶，不食。臭恶，不食”者，谓饭食及肉颜色香臭变恶者，皆不食之，“失饪不食”者，谓馔失生熟之节也。“不时，不食”者，谓非朝、夕、日中时也。“割不正，不食”者，谓折解牲体，脊胁臂之属，礼有正数，若解割不得其正，则不食也。“不得其酱，不食”者，谓鱼脍非得芥酱则不食也。“肉虽多，不使胜食气”者，气，小食也。言有肉虽多，食之不可使过食气也。“唯酒无量，不及乱”者，唯人饮酒无有限量，但不得多，以至困乱也。“沽酒市脯不食”者，沽，卖也。酒不自作，未必精；脯不自作，不知何物之肉，故不食也。酒当言饮，而亦云不食者，因脯而并言之耳。经传之文，此类多矣。《易 系辞》云“润之以风雨”，《左传》曰“马牛皆百匹”，《玉藻》云“大夫不得造车马”，皆从一而省文也。“不撤姜食”者，撤，去也。齐禁薰物，姜辛而不臭，故不去也。“不多食”者，不可过饱也。自此已上，皆蒙齐文。凡言不食者，皆为不利人，亦齐者，孔子所慎，齐必严敬，若必食之，或致困病，则失严敬心，故不食也。其凡常不必然。“祭於公，不宿肉”者，谓助祭於君，所得牲体，归则班赐，不留神惠经宿也。“祭肉不出三日。出三日，不食之矣”者，谓自其家祭肉，过三日不食，是亵慢鬼神之馀也。“食不语，寝不言”者，直言曰言，答述曰语。方食不可语，语则口中可憎。寝息宜静，故不言也。“虽蔬食菜羹瓜，祭，必齐如也”者，祭谓祭先。齐，严敬貌。言蔬食也，菜羹也。瓜也，三物虽薄，将食祭先之时，亦必严敬。○注“孔曰：饣壹饣曷，臭味变”。○正义曰：《释器》云：“食饣壹谓之饣曷。”郭璞云：“饭饣岁臭。”《说文》云：“饣岁，饭伤热也。”《苍颉篇》云：“食臭败也。”《字林》云：“饣壹，饭伤热湿也。”○注“鱼败曰馁”。○正义曰：《释器》云：“肉谓之败，鱼谓之馁。”郭璞云：“败，臭坏也。馁，肉烂也。”○注“孔曰”至“必敬”。○正义曰：云“三物虽薄，祭之必敬”者，祭谓祭先也。案《玉藻》云：“唯水浆不祭。”又云：“瓜祭上环。”知此三者虽薄，亦祭先也。若祭之，亦必齐敬也。
    席不正，不坐。乡人饮酒，杖者出，斯出矣。（孔曰：“杖者，老人也。乡人饮酒之礼，主於老者，老者礼毕，出，孔子从而後出。”）
