<!-- { "loadSidebar": true } -->
    [疏]“子曰”至“吾从先进”。○正义曰：此章孔子评其弟子之中仕进先後之辈也。“先进於礼乐野人也”者，先进，谓先辈仕进之人，准於礼乐，不能因世损益，而有古风，故曰朴野之人也。“後进於礼乐，君子也”者，後进，谓後辈仕进之人也，准於礼乐，能因时损益，与礼乐俱得时之中，故曰君子之人也。“如用之，则吾从先进”者，言如其用之以为治，则吾从先辈朴野之人。夫子之意，将移风易俗，归之淳素。先进犹近古风，故从之也。○注“孔曰”至“人也”。○正义曰：云“先进、後进，谓仕先後辈也”者，下章云“从我於陈、蔡者，皆不及门也”，谓不及仕进之门，则此谓不从於陈、蔡得仕进者也。盖先进者，当襄、昭之世。後进者，当定、哀之世。云“礼乐因世损益”者，《为政篇》云：“殷因於夏礼，所损益可知也。周因於殷礼，所损益可知也。”又周初则礼乐盛，周衰则礼乐衰，是礼乐因世损益也。云“後进与礼乐，俱得时之中，斯君子矣”者，言礼乐随世盛衰，後进与时消息，皆中当於时，故为君子也。云“先进有古风，斯野人也”者，言先辈仕进之人，比今则犹尚淳素，故云“斯野人也”。
    子曰：“从我於陈、蔡者，皆不及门也。”（郑曰：“言弟子从我而厄於陈、蔡者，皆不及仕进之门，而失其所。”）
    [疏]“子曰：从我於陈、蔡者，皆不及门也”。○正义曰：此章孔子闵弟子之失所。言弟子从我而厄於陈、蔡者，皆不及仕进之门，而失其所也。
    德行：颜渊，闵子骞，冉伯牛，仲弓。言语：宰我，子贡。政事：冉有，季路。文学：子游，子夏。
    [疏]“德行：颜渊，闵子骞，冉伯牛，仲弓。言语：宰我，子贡。政事：冉有，季路。文学：子游，子夏”。○正义曰：此章因前章言弟子失所，不及仕进，遂举弟子之中，才德尢高可仕进之人。郑氏以合前章，皇氏别为一章。言若任用德行，则有颜渊、闵子骞、冉伯牛、仲弓四人。若用其言语辨说，以为行人，使四方，则有宰我、子贡二人。若治理政事，决断不疑，则有冉有、季路二人。若文章博学，则有子游、子夏二人也。然夫子门徒三千，达者七十有二，而此四科唯举十人者，但言其翘楚者耳。或时在陈言之，唯举从者。其不从者，虽有才德，亦言不及也。
    子曰：“回也，非助我者也，於吾言无所不说。”（孔曰：“助，益也。言回闻言即解，无发起增益於已。”）
    [疏]“子曰：回也，非助我者也，於吾言无所不说”。○正义曰：此章称颜回之贤也。助，益也。说，解也。凡师资问答，以相发起。若与子夏论《诗》，子曰：“起予者，商也。”如此是有益於已也。今回也，非增益於已者也，以其於吾之所言，皆默而识之，无所不解。言回闻言即解，无所发起增益於已也。
    子曰：“孝哉，闵子骞！人不间於其父母昆弟之言。”（陈曰：“言子骞上事父母，下顺兄弟，动静尽善，故人不得有非间之言。”）
    [疏]“子曰：孝哉，闵子骞！人不间於其父母昆弟之言。”正义曰：此章叹美闵子骞之孝行也。昆，兄也。间，谓非毁间厕。言子骞上事父母，下顺兄弟，动静尽善，故人不得有非间之言。”
    南容三复白圭，（孔曰：“《诗》云：‘白圭之玷，尚可磨也。斯言之玷，不可为也。’南容读《诗》至此，三反覆之，是其心慎言也。”）孔子以其兄之子妻之。
    [疏]“南容三复白圭，孔子以其兄之子妻之”。○正义曰：此章美南容慎言也。复，覆也。《诗》云：“白圭之玷，尚可磨也。斯言之玷，不可为也。”南容读《诗》至此，三反覆之，是其心慎言也。孔子知其贤，故以其兄之女子妻之。此即“邦有道，不废；邦无道，免於刑戮者”也。弟子各记所闻，故又载之。○注“《诗》云：白圭之玷，尚可磨也。斯言之玷，不可为也”。○正义曰：此《大雅 抑篇》刺厉王之诗也。《毛传》云：“玷，缺也。”笺云：“斯，此也。玉之缺，尚可磨钅虑而平，人君政教一失，谁能反覆之？”意言教令尢须谨慎。白玉为圭，圭有损缺，犹尚可更磨钅虑而平，若此政教言语之有缺失，则遂往而不可改。为王者，安危在於出令，故特宜慎之。是诗人戒其慎言。南容之心，亦欲慎言，故三覆读此也。
    季康子问：“弟子孰为好学？”孔子对曰：“有颜回者好学，不幸短命死矣。今也则亡。”
    [疏]“季康子问：弟子孰为好学？孔子对曰：有颜回者好学，不幸短命死矣。今也则亡”。○正义曰：此章称颜回之好学也。季康子，鲁执政大夫，故言氏称对。此与哀公问同而答异者，以哀公迁怒贰过，故因答以谏之。康子无之，故不云也。
    颜渊死，颜路请子之车以为之椁。（孔曰：“路，渊父也。家贫，欲请孔子之车，卖以作椁。”）子曰：“才不才，亦各言其子也。鲤也死，有棺而无椁。吾不徒行以为之椁。以吾从大夫之後，不可徒行也。”（孔曰：“鲤，孔子之子，伯鱼也。孔子时为大夫，言从大夫之後，不可以徒行，谦辞也。”）
    [疏]“颜渊死”至“徒行也”。○正义曰：此并三章记颜回死时孔子之语也。“颜渊死，颜路请子之车以为之椁”者，路，颜渊父也。家贫，欲请孔子之车，卖以作椁也。“子曰：才不才，亦各言其子也。鲤也死，有棺而无椁。吾不徒行以为之椁”者，此举亲喻疏也。言渊才、鲤不才虽异，亦各言其子则同。我子鲤也死时，但有棺，以家贫而无椁，吾不卖车以作椁。今女子死，安得卖我车以作椁乎？“以吾从大夫之後，不可徒行也”者，此言不可卖车作椁之由。徒行，步行也。以吾为大夫，不可徒行故也。孔子时为大夫，言从大夫之後者，谦辞也。○注“孔曰”至“辞也”。○正义曰：云“鲤，孔子之子，伯鱼也”者，《世家》文也。云“孔子时为大夫，言从大夫之後，不可以徒行，谦辞也”者，案《孔子世家》：“定公十四年，孔子年五十六，由大司寇摄行相事。”鲁受齐女乐，不听政三日，孔子遂卫。历至宋、郑、陈、蔡、晋、楚，去鲁凡十四岁而反乎鲁，然鲁终不能用。孔子亦不求仕，以哀公十六年卒，年七十三。今案颜回少孔子三十岁，三十二而卒，则颜回卒时，孔子年六十一，方在陈、蔡矣；伯鱼年五十，先孔子死，则鲤也死时，孔子盖年七十左右，皆非在大夫位时。而此注云“时为大夫”，未知有何所据也。杜预曰：“尝为大夫而去，故言後也。”据其年，则颜回先伯鱼卒，而此云颜回死，颜路请子之车以为之椁，子曰“鲤也死，有棺而无椁”，又似伯鱼先死者。王肃《家语》注云：“此书久远，年数错误，未可详也。”或以为假设之辞也。徒犹空也，谓无车空行也，是步行谓之徒行，故《左传》襄元年“败郑徒兵於洧上”，杜注云：“徒兵，步兵也。”
    颜渊死。子曰：“噫！（包曰：“噫，痛伤之声。”）天丧予！天丧予！”（天丧予者，若丧已也。再言之者，痛惜之甚。）
    [疏]“颜渊死，子曰：噫！天丧予！天丧予！”○正义曰：噫，痛伤之声。“天丧予”者，孔子痛惜颜渊死，言若天丧已也。再言之者，痛惜之甚。
    颜渊死，子哭之恸。（马曰：“恸，哀过也。”）从者曰：“子恸矣！”曰：“有恸乎？（孔曰：“不自知已之悲哀过。”）非夫人之为恸而谁为？”
    [疏]“颜渊死”至“谁为”。○正义曰：“子哭之恸”者，恸，过哀也。言夫子哭颜渊，其悲哀过甚。“从者曰：子恸矣”者，从者，众弟子。见夫子哀过，故告曰：“子恸矣。”“曰：有恸乎”者，时夫子不自知已之悲哀过，故答曰：有恸乎邪。“非夫人之为恸而谁为”者，因弟子言已悲哀过甚，遂说已之过哀亦当於理，非失也。夫人，谓颜渊。言不於颜渊哭之为恸，而更於谁人为恸乎？
    颜渊死，门人欲厚葬之。子曰：“不可。”（礼，贫富有宜。颜渊贫，而门人欲厚葬之，故不听。）门人厚葬之。子曰：“回也视予犹父也，予不得视犹子也。非我也，夫二三子也。”（马曰：“言回自有父，父意欲听门人厚葬，我不得割止，非其厚葬，故云耳。”）
    [疏]“颜渊”至“三子也”。○正义曰：“颜渊死，门人欲厚葬之”者，门人，颜渊之弟子，以其师有贤行，故欲丰厚其礼以葬之也。“子曰：不可”者，礼，贫富有宜。颜渊贫，而门人欲厚葬，故不听之，曰不可也。“门人厚葬之”者，初咨孔子，孔子不听，门人故违孔子，而卒厚葬之也。“子曰：回也视予犹父也”者，此下孔子非其厚葬之语也。言回也师事於已，视已犹如其父也。“予不得视犹子也”者，言回自有父存，父意欲听门人厚葬，我不得割止之，故曰“予不得视犹子也”。“非我也，夫二三子也”者，言厚葬之事，非我所为，夫门人二三子为之也。非其厚葬，故云耳。
    季路问事鬼神。子曰：“未能事人，焉能事鬼？”曰：“敢问死。”曰：“未知生，焉知死？”（陈曰：“鬼神及死事难明，语之无益，故不答。”）
    [疏]“季路”至“知死”。○正义曰：此章明孔子不道无益之语也。子路问事鬼神者，对则天曰神，人曰鬼，散则虽人亦曰神，故下文独以鬼答之。子路问承事神其理何如，“子曰未能事人，焉能事鬼”者，言生人尚未能事之，况死者之鬼神，安能事之乎？“曰：敢问死”者，子路又曰：“敢问人之若死，其事何如。”“曰：未知生，焉知死”者，孔子言女尚未知生时之事，则安知死後乎？皆所以抑止子路也。以鬼神及死事难明，又语之无益，故不答也。
    闵子侍侧，りり如也；子路，行行如也；冉有、子贡，侃侃如也。子乐。（郑曰：“乐各尽其性。行行，刚强之貌。”）“若由也，不得其死然”。（孔曰：“不得以寿终。”）
    [疏]“闵子”至“死然”。○正义曰：此章孔子喜四弟子任其直性也。“闵子侍侧，りり如也”者，卑在尊侧曰侍。りり，中正之貌。如也者，言其貌如此也。“子路，行行如也”者，行行，刚强之貌。“冉有、子贡，侃侃如也”者，侃侃，和乐之貌。“子乐”者，以四子各尽其自然之性，故喜乐也。“若由也，不得其死然”者，然犹焉也。言子路以刚，必不得其以寿终焉。
