<!-- { "loadSidebar": true } -->
    鲁人为长府。闵子骞曰：“仍旧贯，如之何？何必改作？”（郑曰：“长府，藏名也，藏财货曰府。仍，因也。贯，事也。因旧事则可也，何乃复更改作。”）子曰：“夫人不言，言必有中。”（王曰：“言必有中者，善其不欲劳民改作。”）
    [疏]“鲁人”至“有中”。○正义曰：此章重於劳民也。“鲁人为长府”者，藏财货曰府。长，其藏名也。为，作也。言鲁人新改作之也。“闵子骞曰：仍旧贯，如之何？何必改作”者，子骞见鲁人劳民改作长府，而为此辞。仍，因也。贯，事也。言因旧事则亦可矣，何必乃复更改作也。“子曰：夫人不言，言必有中”者，孔子闻子骞之言而善之也。夫人，谓子骞。言夫此人，其唯不言则已，若其发言，必有中於理。此言何必改作，是中理之言也。善其不欲劳民，故以为中。○注“郑曰”至“改作”。○正义曰：云“长府，藏名”者，言鲁藏财货之府名长府也。云“藏财货曰府”者，布帛曰财，金玉曰货。《周礼 天官》有大府为王治藏之长，玉府掌王之金玉玩好，内府主良货贿藏在内者，外府主泉藏在外者，是藏财货曰府。府犹聚也，言财货之所聚也。“仍，因；贯，事”，皆《释诂》文。
    子曰：“由之瑟，奚为於丘之门？”（马曰：“子路鼓瑟，不合《雅》、《颂》。”）门人不敬子路。子曰：“由也升堂矣，未入於室也。”（马曰：“升我堂矣，未入於室耳。门人不解，谓孔子言为贱子路，故复解之。”）
    [疏]“子曰”至“室也”。○正义曰：苏拢言子路之才学分限也。“子曰：由之瑟，奚为於丘之门”者，由，子路名。奚，何也。子路性刚，鼓瑟不合《雅》、《颂》，故孔子非之云：“由之鼓瑟，何为於丘之门乎？”所以抑其刚也。“门人不敬子路”者，门人不解孔子之意，谓孔子言为贱子路，故不敬之也。“子曰：由也升堂矣，未入於室也”者，以门人不解，故孔子复解之，言子路之学识深浅，譬如自外入内，得其门者。入室为深，颜渊是也。升堂次之，子路是也。今子路既升我堂矣，但未入於室耳，岂可不敬也？
    子贡问：“师与商也孰贤？”子曰：“师也过，商也不及。”（孔曰：“言俱不得中。”）曰：“然则师愈与？”子曰：“过犹不及。”（愈犹胜也。）
    [疏]“子贡”至“犹不及”。○正义曰：此章明子张、子夏才性优劣。“子贡问：师与商也孰贤”者，师，子张名。商，子夏名。孰，谁也。子贡问孔子曰：“子张与子夏二人谁为贤才？”“子曰：师也过，商也不及”者，孔子答言：“子张所为过当而不已，子夏则不及而止。”言俱不得中也。“曰：然则师愈与”者，愈犹胜也。子贡未明夫子之旨，以为师也过则是贤才，过於子夏，故复问曰：“然则子张胜於子夏与？”与为疑辞。“子曰：过犹不及”者，子贡不解，故复解之，曰：“过当犹如不及。”俱不中理也。
    季氏富於周公，（孔曰：“周公，天子之宰、卿士。”）而求也为之聚敛而附益之。（孔曰：“冉求为季氏宰，为之急赋税。”）子曰：“非吾徒也。小子鸣鼓而攻之，可也。”（郑曰：“小子，门人也。鸣鼓声其罪以责之。”）
    [疏]“季氏”至“可也”。○正义曰：此章夫子责冉求重赋税也。“季氏富於周公”者，季氏，鲁臣，诸侯之卿也。周公，天子之宰、卿士，鲁其後也。孔子之时，季氏专执鲁政，尽征其民。其君蚕食深宫，赋税皆非已有，故季氏富於周公也。“而求也为之聚敛而附益之”者，时冉求为季氏家宰，又为之急赋税，聚敛财物而陪附助益季氏也。“子曰：非吾徒也，小子鸣鼓而攻之可也”者，小子，门人也。冉求亦夫子门徒，当尚仁义。今为季氏聚敛，害於仁义，故夫子责之曰：非我门徒也。使其门人鸣鼓以声其罪而攻责之，可也。○注“孔曰：周公，天子之宰卿士”。○正义曰：何休云：“宰犹治也，三公之职号尊名也。”杜预注《左传》曰：“卿士，王之执政者也。”
    柴也愚，（弟子高柴，字子羔。愚，愚直之愚。）参也鲁，（孔曰：“鲁，钝也。曾子性迟钝。”）师也辟，（马曰：“子张才过人，失在邪辟文过。”）由也彦。（郑曰：“子路之行，失於畔彦。”）子曰：“回也，其庶乎！屡空。赐不受命，而货殖焉，亿则屡中。”（言回庶几圣道，虽数空匮，而乐在其中。赐不受教命，唯财货是殖，亿度是非。盖美回，所以励赐也。一曰：“屡犹每也。空犹虚中也。以圣人之善道，教数子之庶几，犹不至於知道者，各内有此害。其於庶几每能虚中者，唯回。怀道深远，不虚心，不能知道，子贡虽无数子之病，然亦不知道者，虽不穷理而幸中，虽非天命而偶富，亦所以不虚心也。）
    [疏]“柴也愚”至“屡中”。○正义曰：此章孔子历评六弟子之德行中失也。“柴也愚”者，高柴性愚直也。“参也鲁”者，曾参性迟钝也。“师也辟”者，子张才过人，失在邪辟文过也。“由也彦”者，子路之行失於畔彦也。“子曰：回也，其庶乎！屡空。赐不受命，而货殖焉，亿则屡中”者，此盖孔子美颜回，所以励赐也。其说有二：一曰：“屡，数也。空，匮也。亿，度也。言回庶几圣道，虽数空匮贫窭，而乐在其中。是美回也。赐不受命，唯货财是殖，若亿度是非则数中。言此所以勉励赐也”。一曰“屡犹每也。空犹虚中也。言孔子以圣人之善道，教数子之庶几，犹不至於知道者，各内有此害故也。其於庶几每能虚中者，唯有颜回怀道深远。若不虚心，不能知道也。子贡虽无数子之病，然亦不知道者，虽不穷理而幸中，虽非天命而偶富，有此二累，亦所以不虚心也。○注“弟子高柴，字子羔”。○正义曰：《史记 弟子传》云：“高柴，字子羔。”郑玄曰：“卫人。”“少孔子三十岁”。《左传》亦作子羔，《家语》作子高，《礼记》作子皋，三字不同，其实一也。○注“郑曰子路之行，失於畔彦”。○正义曰：旧注作“反彦”，字书“反彦，失容也”。言子路性行刚强，常反彦失於礼容也。今本反作畔。王弼云：“刚猛也。”○注“言回”至“心也”。○正义曰：云“言回庶几圣道”者，《易 下系辞》云：“颜氏之子其殆庶几乎？”是回庶慕几微之圣道。云“虽数空匮，而乐在其中”者，即“箪食瓢饮，不改其乐”是也。云“赐不受教命”者，言不受夫子礼教之命。云“惟财货是殖”者，言唯务使货财生殖蕃息也。云“亿度是非”者，言又用心亿度人事之是非也。云“盖美回，所以励赐也”者，言孔子之意，美颜回贫而乐道，所以劝励子贡，言汝既富矣，又能亿则屡中，何得不受教命乎？云“一曰”以下者，何晏又为一说也。云“以圣人之善道，教数子之庶几”者，言孔子以圣人庶几之善道，并教六子也。云“犹不至於知道者，各内有此害”者，言圣人不倦，并教诲之，而犹尚不能至於知几微善道者，以其各自内有愚、鲁、辟、彦之病害故也。云“其於庶几每能虚中，唯回”者，言唯颜回每能虚其中心，知於庶几之道也。云“怀道深远，不虚心，不能知道”者，此解虚中之由，由其至道深远，若不虚其中心，则不能知道也。云“子贡虽无数子之病”者，谓无愚、鲁、辟、彦之病也。“然亦不知道”者，谓亦如四子不知圣道也。云“虽不穷理而幸中，虽非天命而偶富，亦所以不虚心也”者，此解子贡不知道，由於有此二累也。虽不穷理而幸中，释经“亿则屡中”，言虽不穷理尽性，但亿度之，幸中其言也。《左传》“定十五年春，邾隐公来朝。子贡观焉。邾子执玉高，其容仰；公受玉卑，其容俯。子贡曰：‘以礼观之，二君者皆有死亡焉。’夏五月壬申，公薨。仲尼曰：‘赐不幸言而中。’”哀七年，“以邾子益来”，是其屡中也。“虽非天命而偶富”，释经“不受命而货殖”也。言致富之道，当由天命与之爵禄，今子贡不因天命爵禄，而能自致富，故曰“偶富”。言有亿度之劳，富有经营之累，以此二事，何暇虚心以知道？故云“亦所以不虚心也”。
    子张问善人之道。子曰：“不践迹，亦不入於室。”（孔曰：“践，循也。言善人不但循追旧迹而已，亦少能创业，然亦不入於圣人之奥室。”）子曰：“论笃是与，君子者乎？色庄者乎？（论笃者，谓口无择言。君子者，谓身无鄙行。色庄者，不恶而严，以远小人。言此三者，皆可以为善人。）
    [疏]“子张”至“者乎”。○正义曰：此章论善人所行之道也，“子张问善人之道”者，问行何道可谓善人。“子曰：不践迹，亦不入於室”者，孔子答其善人之道也。践，循也。迹，已行旧事之言。善人不但循追旧迹而已，当自立功立事也，而善人好谦，亦少能创业，故亦不能入於圣人之奥室也。“子曰：论笃是与，君子者乎？色庄者乎”者，此亦善人之道也，故同为一章，当是异时之语，故别言“子曰”也。“论笃是与”者，笃，厚也。谓口无择言，所论说皆重厚，是善人与。“君子者乎”者，言身无鄙行之君子，亦是善人乎？“色庄者乎”者，言能颜色庄严，使小人畏威者，亦是善人乎？孔子谦，不正言，故云“与”、“乎”以疑之也。○注“论笃”至“善人”。○正义曰：云“口无择言”，《孝经》文也。所言皆善，故无可择也。云“身无鄙行”者，所以并美，无鄙恶也。“以远小人，不恶而严”者，《周易 Т卦 象辞》也。
    子路问：“闻斯行诸？”（包曰：“赈穷救乏之事。”）子曰：“有父兄在，如之何其闻斯行之？”（孔曰：“当白父兄，不得自专。”）冉有问：“闻斯行诸？”子曰：“闻斯行之。”公西华曰：“由也问闻斯行诸，子曰‘有父兄在’。求也问闻斯行诸，子曰‘闻斯行之’。赤也惑，敢问。”（孔曰：“惑其问同而答异。”）子曰：“求也退，故进之。由也兼人，故退之。”（郑曰：“言冉有性谦退，子路务在胜尚人，各因其人之失而正之。”）
