<!-- { "loadSidebar": true } -->
    [疏]“子路”至篇末。○正义曰：此章孔子乘间四弟子侍坐，因使各言其志，以观其器能也。“子路、曾皙、冉有、公西华侍坐”者，时孔子坐，四子侍侧，亦皆坐也。“子曰：以吾一日长乎尔，毋吾以也”者，孔子将发问，先以此言诱掖之也。言女等侍吾，以吾年长於女，谦而少言，故云一日。今我问女，女等毋以吾长而惮难其对也。“居则曰：不吾知也。如或知尔，则何以哉”者，此问辞也。言女常居则云已有才能，人不我知。设如有人知女，将欲用之，则女将何以为治？“子路率尔而对”者，子路性刚，故率尔先三人而对也。“千乘之国，摄乎大国之间，加之以师旅，因之以饥馑，由也为之，比及三年，可使有勇，且知方也”者，此子路所志也。千乘之国，公侯之六国也。摄，迫也。不熟为饥，蔬不熟为馑。方，义方也。言若有公侯之国，迫於大国之间，又加之以师旅侵伐，复因之以饥馑民困，而由也治之，比至三年以来，可使其民有勇敢且知义方也。“夫子哂之”者，哂，笑也。夫子笑之也。“求，尔何如”者，子路既对，三子无言，故孔子复历问之。冉求，尔志何如？“对曰：方六七十，如五六十，求也为之，比及三年，可使足民。如其礼乐，以俟君子”者，此冉求之志也。俟，待也。求性谦退，言欲得方六七十如五十里小国治之而已。求也治此小国，比及三年以来，使足民衣食。若礼乐之化，当以待君子。此谦辞也。“赤，尔何如”者，又问公西华也。“对曰，非曰能之，原学焉。宗庙之事，如会同，端章甫，原为小相焉”者，此赤也之志也。曰，言也。我非自言能之，原学为焉。宗庙祭祀之事，如有诸侯会同，及诸侯衣玄端，冠章甫，日视朝之时，已原为其小相君之礼焉。“点，尔何如”者，又问曾皙也。“鼓瑟希”者，时曾皙方鼓瑟，承师之问，思所以对，故音希也。“铿尔，舍瑟而作”者，作，起也。舍，置也。铿，投瑟声也。思得其对，故置瑟起对，投置其瑟而声铿然也。“对曰：异乎三子者之撰”者，撰，具也。未敢言其志，先对此辞，言已之所志，异乎三子者所陈为政之具也。“子曰：何伤乎？亦各言其志也”者，孔子见曾皙持谦，难其对，故以此言诱之曰，於义何伤乎？亦各言其志也。欲令任其所志而言也。“曰：莫春者，春服既成，冠者五六人，童子六七人，浴乎沂，风乎舞雩，咏而归”者，此曾点所志也。莫春，季春也。春服既成，衣单袷之时也。我欲得与二十以上冠者五六人，十九以下童子六七人，浴乎沂水之上，风凉於舞雩之下，歌咏先王之道，而归夫子之门也。“夫子喟然叹曰：吾与点也”者，喟然，叹之貌。夫子闻其乐道，故喟然而叹曰：吾与点之志。善其独知时，而不求为政也。“三子者出，曾皙後”者，子路、冉有、公西华三子先出，曾皙後，犹侍坐於夫子也。“曾皙曰：夫三子者之言何如”者，曾皙在後，问於夫子曰：“夫三子者各言其志，其言是非何如也？”“子曰：亦各言其志也已矣”者，言三子亦各言其所志而已，无他别是非也。“曰：夫子何哂由也”者，曾皙又问夫子曰：既三子各言其志，何独笑仲由也？“曰：为国以礼，其言不让，是故哂之”者，此夫子为说哂之意，言为国以礼，礼贵谦让，子路言不让，故笑之也。“唯求也则非邦也与？安见方六七十如五六十而非邦也者，唯赤则非邦也与？宗庙会同，非诸侯而何”者，此夫子又言不哂其子路欲为诸侯之事，故举三子所言，明皆诸侯之事，与子路同，其言让，故不笑之，徒笑其子路不让耳。“赤也为之小，孰能为之大”者，此夫子又言，公西华之才堪为大相，今赤谦言小相耳。若赤也为之小相，更谁能为大相？○注“孔曰：皙，曾参父，名点”。○正义曰：《史记 弟子传》曰：“曾╀（音点），字皙”是也。○注“方，义方”。○正义曰：义，宜也。方，道也。言能教之使知合宜之道也。《左传》曰：“爱子教之以义方。”○注“郑曰”至“之礼”。○正义曰：云“宗庙之事，谓祭祀也”者，谓礻龠、祠、、尝及追享、朝享、、之类皆是也。云“诸侯时见曰会。殷ぽ曰同”者，《周礼 春官 大宗伯职》文，但彼作殷见，此作殷ぽ，ぽ则见也。郑玄注云：“此礼以诸侯见王为文。”时见者，言无常期。诸侯有不顺服者，王将有征讨之事。则既朝觐，王为坛於国外，合诸侯南命事焉。《春秋传》曰“有事而会，不协而盟”是也。殷犹众也。十二岁，王始不巡守，则六服尽朝。朝礼既毕，王亦为坛，合诸侯以命政焉。所命之政，如王巡守殷见，四方四时分来，终岁则遍，是也。云“端，玄端也。衣玄端，冠章甫，诸侯日视朝之服”者，其衣正幅染之玄色，故曰玄端。案《王制》云：“周人玄衣而养老。”注云：“玄衣，素裳。”天子之燕服，为诸侯朝服。彼云玄衣，则此玄端也。若以素为裳，即是朝服。此朝服素裳皆得谓之玄端，故此注云“端，玄端”，诸侯朝服。若上士以玄为裳，中士以黄为裳，下士以杂色为裳，天子、诸侯以朱为裳，则皆谓之玄端，不得名为朝服也。云“小相，谓相君之礼”者，案《周礼 秋官 司仪职》云：“掌九仪之宾客摈相之礼，以诏仪容辞令揖让之节。”注云：“出接宾曰摈，入礼曰相。”又曰：“凡诸公相为宾。及将币交摈，三辞，车逆拜辱，宾车进答拜，三揖三让，每门止一相。”注曰：“相为主君摈者及宾之介也。谓之相者，於外传辞耳，入门当以礼诏侑也。介绍而传命者，君子於其所尊不敢质，敬之至也。每门上一相，弥相亲也。”是相谓相君之礼也。《聘礼》云：“卿为上摈，大夫为承摈，士为绍摈。”《玉藻》曰：“君入门，介拂，大夫中枨与之间，上介拂枨。”则卿为上介，大夫为次介，士为末介也。此云原为小相者，谦，不敢为上摈上介之卿，原为承摈绍摈次介末介之大夫士耳。○注“包曰”至“之门”。○正义曰：云“我欲得冠者五六人，童子六七人”者，意在取其朋友十馀人耳。云：“浴于沂水之上，风凉於舞雩之下”者，杜预云“鲁城南自有沂水”，此是也。夫沂水出盖县，南至下邳入泗。雩者，祈雨之祭名。《左传》曰“龙见而雩”是也。郑玄曰：“雩者，吁也，吁嗟而请雨也。”杜预曰：“雩之言远也，远为百祈膏雨也。使童男女舞之。”《春官 女巫职》曰：“旱则舞雩。”因谓其处为舞雩。舞雩之处有坛单树木，可以休息，故云“风凉於舞雩之下”也。○注“周曰：善点独知时”。○正义曰：仲尼祖述尧、舜，宪章文武，生值乱时而君不用。三子不能相时，志在为政。唯曾皙独能知时，志在澡身浴德，咏怀乐道，故夫子与之也。
    ●卷十二 颜渊第十二
    [疏]正义曰：此篇论仁政明达、君臣父子、辨惑折狱、君子文为，皆圣贤之格言，仕进之阶路，故次先进也。
    颜渊问仁。子曰：“克已复礼为仁。（马曰：“克已约身。”孔曰：“复，反也。身能反礼则为仁矣。”）一日克已复礼，天下归仁焉。（马曰：“一日犹见归，况终身乎。”）为仁由已，而由人乎哉！”（孔曰：“行善在己，不在人也。”）颜渊曰：“请问其目。”（包曰：“知其必有条目，故请问之。”）子曰：“非礼勿视，非礼勿听，非礼勿言，非礼勿动。”（郑曰：“此四者，克已复礼之目。”）颜渊曰：“回虽不敏，请事斯语矣。”（王曰：“敬事此语，必行之。”）
    [疏]“颜渊”至“语矣”。○正义曰：此并下三章，皆明仁也。“子曰：克已复礼为仁”者，克，约也。已，身也。复，反也。言能约身反礼则为仁矣。“一日克已复礼，天下归仁焉”者，言人君若能一日行克已复礼，则天下皆归此仁德之君也。一日犹见归，况终身行仁乎。“为仁由已，而由人乎哉”者，言行善由已，岂由他人乎哉。言不在人也。“颜渊曰：请问其目”者，渊意知其为仁必有条目，故请问之。“子曰：非礼勿视，非礼勿听，非礼勿言，非礼勿动”者，此四者，克已复礼之目也。《曲礼》曰“视瞻毋回”、“立视五”、“式视马尾”之类，是礼也。非此则勿视。《曲礼》云：“毋侧听”，侧听则非礼也。言无非礼，则口无择言也。动无非礼，则身无择行也。四者皆所以为仁。“颜渊曰：回虽不敏，请事斯语矣”者，此颜渊预谢师言也，言回虽不敏达，请敬事此语，必行之也。○注“马曰：克已约身”。○正义曰：此注“克”训为“约”。刘炫云：“克训胜也，已谓身也。身有嗜欲，当以礼义齐之。嗜欲与礼义战，使礼义胜其嗜欲，身得归复於礼，如是乃为仁也。复，反也。言情为嗜欲所逼，已离礼，而更归复之。今刊定云：克训胜也，己谓身也，谓能胜去嗜欲，反复於礼也。”
    仲弓问仁。子曰：“出门如见大宾，使民如承大祭。（孔曰：“为仁之道，莫尚乎敬。”）已所不欲，勿施於人。在邦无怨，在家无怨。”（包曰：“在邦为诸侯，在家为卿大夫。”）仲弓曰：“雍虽不敏，请事斯语矣。”
    [疏]“仲弓问仁”至“语矣”。○正义曰：此章明仁在敬恕也。“子曰：出门如见大宾，使民如承大祭”者，此言为仁之道，莫尚乎敬也。大宾，公侯之宾也。大祭，郊之属也。人之出门，失在倨傲，故戒之出门如见公侯之宾。使民失於骄易，故戒之如承奉郊之祭。“已所不欲，勿施於人”者，此言仁者必恕也。已所不欲，无施之於人，以他人亦不欲也。“在邦无怨，在家无怨”者，言既敬且恕，若在邦为诸侯必无人怨，在家为卿大夫亦无怨也。“仲弓曰：雍虽不敏，请事斯语矣”者，亦承谢之语也。
    司马牛问仁。子曰：“仁者，其言也讠刃。”（孔曰：“讠刃，难也。牛，宋人，弟子司马犁。”）曰：“其言也讠刃，斯谓之仁已乎？”子曰：“为之难，言之得无讠刃乎？”（子曰：“行仁难，言仁亦不得不难。”）
    [疏]“司马牛问仁”至“讠刃乎”。○正义曰：此章言仁之难也。“子曰：仁者，其言也讠刃”者，讠刃，难也。言仁道至大，非但行之难也，其言之亦难。“曰：其言也讠刃，斯谓之仁已乎”者，牛意嫌孔子所言未尽其理，故复问曰：“只此其言也讠刃，便谓仁已乎？”“子曰：为之难，言之得无讠刃乎”者，此孔子又为牛说言讠刃之意，行仁既难，言仁亦不得不难。○注“孔子”曰至“马犁”。○正义曰：《史记 弟子传》云：“司马耕字子牛。多言而躁。问仁於孔子，孔子曰：‘仁者，其言也讠刃。’”是也。
