<!-- { "loadSidebar": true } -->
    [疏]“子张”至“以异”。○正义曰：此章言人当有常德也。“子张问崇德辨惑”者，崇，充也；辨，别也。言欲充盛道德，别疑惑，何为而可也。“子曰：主忠信，徙义，崇德也”者，主，亲也。徙，迁也。言人有忠信者则亲友之，见义事则迁意而从之，此所以充盛其德也。“爱之欲其生，恶之欲其死。既欲其生，又欲其死，是惑也”者，言人心爱恶当须有常。若人有顺己，己即爱之，便欲其生；此人忽逆於己，己即恶之，则原其死，一欲生之，一欲死之，用心无常，是惑也。既能别此是惑，则当之，“诚不以富，亦祗以异”者，此《诗 小雅 我行其野篇》文也。祗，也。言此行诚不足以致富，足以为异耳。取此诗之异义，以非人之惑也。○注“郑曰”至“非之”。○正义曰：案诗刺淫昏之俗，不思旧姻，而求新昏也，彼诚作成。郑笺云：“女不以礼为室家，成事不足以得富也，女亦以此自异於人道，言可恶也。”此引《诗》断章，故不与本义同也。
    齐景公问政於孔子。孔子对曰：“君君，臣臣，父父，子子。”（孔曰：“当此之时，陈桓制齐，君不君，臣不臣，父不父，子不子，故以对。”）公曰：“善哉！信如君不君，臣不臣，父不父，子不子，虽有粟，吾得而食诸？”（孔曰：“言将危也。陈氏果灭齐。”）
    [疏]“齐景”至“食诸”。○正义曰：此章明治国之政也。“齐景公问政於孔子”者，齐君景公问为国之政於夫子也。“孔子对曰：君君，臣臣，父父，子子”者，言政者正也，若君不失君道，乃至子不失子道，尊卑有序，上下不失，而後国家正也。当此之时，陈桓为齐大夫以制齐国，君不君，臣不臣，父不父，子不子，故孔子以此对之。“公曰：善哉！信如君不君，臣不臣，父不父，子不子，虽有粟，吾得而食诸”者，诸，之也。景公闻孔子之言而信服之，故叹曰：“善哉！信如夫子之言，而今齐国君不君，以至子不子，虽有其粟，吾得而食之乎？”言将见危亡，必不得食之也。○注“陈氏果灭齐”。○正义曰：《史记 田完世家》：完卒，谥为敬仲，仲生犀孟夷，夷生泯孟庄，庄生文子须无，文子生桓子无宇，桓子生武子启及僖子乞；乞卒；子当代之，是为田成子；成子弑简公，专齐政；成子生襄子盘，盘生庄子白，白生大公和，和迁齐康公於海上；和立为齐侯；和孙威王称王，四世而秦灭之。是陈氏灭齐也。《世家》云敬仲之如齐，以陈子为田氏，《左传》终始称陈，则田必非敬仲所改，未知何时改耳。
    子曰：“片言可以折狱者，其由也与？”（孔曰：“片犹偏也。听讼必须两辞以定是非，偏信一言以折狱者，唯子路可。”）子路无宿诺。（宿，犹豫也。子路笃信，恐临时多故，故不豫诺。）
    [疏]“子曰”至“宿诺”。○正义曰：此章言子路有明断笃信之德也。“子曰：片言可以折狱者，其由也与”者，片，犹偏也。折，犹决断也。凡听讼必须两辞以定是非，偏信一言以决断狱讼者，唯子路可，故云其由也。“与子路无宿诺”者，宿，犹豫也。子路笃信，恐临时多故，故不豫也。或分此别为一章，今合之。○注“孔曰”至“路可”。○正义曰：云“听讼必须两辞以定是非”者，《周礼 秋官 大司寇职》云：“以两造禁民讼，以两剂禁民狱。”注云：“讼谓以财货相告者。狱谓相告以罪名者。造，至也。剂，今券书也。使讼者两至，狱者各赍券书，既两至、两券书，乃治之。不至及不券书，则是自服不直者也。”故知听讼必须两辞方定是非。偏信一言，则是非难决。唯子路才性明辨，能听偏言决断狱讼，故云唯子路可。
    子曰：“听讼，吾犹人也。（包曰：“与人等。”）必也，使无讼乎！（王曰：“化之在前。”）
    [疏]“子曰：听讼，吾犹人也。必也，使无讼乎！”○正义曰：此章孔子言已至诚也。言听断狱讼之时，备两造，吾亦犹如常人，无以异也。言与常人同。必也，在前以道化之，使无争讼乃善。○注“王曰：化之在前”。○正义曰：案《周易 讼卦 象》曰：“天与水违行，讼。君子以作事谋始。”王弼云：“听讼，吾犹人也，必也，使无讼乎！无讼在於谋始，谋始在於作制。契之不明，讼之所以生也。物有其分，职不相滥，争何由兴？讼之所以起，契之过也。故有德司契而不责於人。”是化之在前也。又案：《大学》云：“子曰：‘听讼，吾犹人也。必也，使无讼乎！’无情者不得尽其辞，大畏民志。”郑注云：“情犹实也。无实者多虚诞之辞，圣人之听讼与人同耳。必使民无实者不敢尽其辞，大畏其心志，使诚其意，不敢讼。”然则“听讼，吾犹人也，必也，使无讼乎”，是夫子辞。“无情者不得尽其辞，大畏民志”，是记者释夫子无讼之事，意与此注及王弼不同，未知谁是，故具载之。
    子张问政。子曰：“居之无倦，行之以忠。”（王曰：“言为政之道，居之於身，无得解倦，行之於民，必以忠信。”）
    [疏]“子张问政。子曰：居之无倦，行之以忠。”○正义曰：此章言为政之道，若居之於身，无解倦，行之於民，必以忠信也。
    子曰：“博学於文，约之以礼，亦可以弗畔矣夫。”（郑曰：“弗畔，不违道。”）
    [疏]“子曰”至“弗畔矣夫”。○正义曰：此章及注与《雍也篇》同，当是弟子各记所闻，故重载之。或本亦有作“君子博学於文”。
    子曰：“君子成人之美，不成人之恶。小人反是。”
    [疏]“子曰：君子成人之美，不成人之恶。小人反是。”○正义曰：此章言君子之於人，嘉善而矜不能，又复仁恕，故成人之美，不成人之恶也。小人则嫉贤乐祸，而成人之恶，不成人之美，故曰反是。
    季康子问政於孔子。孔子对曰：“政者，正也。子帅以正，孰敢不正！”（郑曰：“康子，鲁上卿，诸臣之帅也。”）
    [疏]“季康子问政”至“不正”。○正义曰：此章言为政在乎修已。“对曰：政者，正也”者，言政教者在於齐正也。“子帅以正，孰敢不正”者，言康子为鲁上卿，诸臣之帅也，若已能每事以正，则已下之臣民谁敢不正也。
    季康子患盗，问於孔子。孔子对曰：“苟子之不欲，虽赏之不窃。”（孔曰：“欲，多情欲。言民化於上，不从其令，从其所好。”）
    [疏]“季康子”至“不窃”。○正义曰：此章言民从上化也。“季康子患盗，问於孔子”者，时鲁多盗贼，康子患之，问於孔子，欲以谋去也。“孔子对曰：苟子之不欲，虽赏之不窃”者，孔子言，民化於上，不从其令，从其所好。苟，诚也。诚如子之不贪欲，则民亦不窃盗。非但不为，假令赏之，民亦知耻而不窃也。今多盗贼者，正由子之贪欲故耳。○注“孔曰”至“所好”。○正义曰：云“民化於上，不从其令，从其所好”者，《大学》曰：“尧、舜率天下以仁而民从之，桀、纣率天下以暴而民从之。其所令反其所好，而民不从。”注云：言民化君行也。君若好货，而禁民淫於财利，不能正也。”
    季康子问政於孔子曰：“如杀无道，以就有道，何如？”（孔曰：“就，成也。欲多杀以止奸。”）孔子对曰：“子为政，焉用杀？子欲善而民善矣。君子之德风，小人之德草。草上之风，必偃。”（孔曰：“亦欲令康子先自正。偃，仆也。加草以风，无不仆者，犹民之化於上。”）
    [疏]“季康子”至“必偃”。○正义曰：此章言为政不须刑杀，但在上自正，则民化之也。“季康子问政於孔子曰：如杀无道，以就有道，何如”者，就，成也。康子之意，欲多杀止奸，以成为有道也。“孔子对曰：子为政，焉用杀”者，言子为执政，安用刑杀也。“子欲善而民善矣”者，言子若为善，则民亦化之为善矣。“君子之德风，小人之德草。草上之风，必偃”者，此为康子设譬也。偃，仆也。在上君子为政之德若风，在下小人从化之德如草，加草以风，无不仆者。犹化民以正，无不从者。亦欲令康子先自正也。
    子张问：“士何如斯可谓之达矣？”子曰：“何哉，尔所谓达者？”子张对曰：“在邦必闻，在家必闻。”（郑曰：“言士之所在，皆能有名誉。”）子曰：“是闻也，非达也。夫达也者，质直而好义，察言而观色，虑以下人。（马曰：“常有谦退之志，察言语，观颜色，知其所欲，其志虑常欲以下人。”）在邦必达，在家必达。（马曰：“谦尊而光，卑而不可逾。”）夫闻也者，色取仁而行违，居之不疑。（马曰：“此言佞人假仁者之色，行之则违，安居其伪而不自疑。”）在邦必闻，在家必闻。”（马曰：“佞人党多。”）
    [疏]“子张”至“必闻”。○正义曰：此章论士行。“子张问：士何如斯可谓之达矣”者，士，有德之称。问士行何如可谓通达也。“子曰：何哉，尔所谓达者”者，夫子复问子张，何者是汝意所谓达者。欲使试言之也。“子张对曰：在邦必闻，在家必闻”者，闻谓有名誉，使人闻之也。言士有德行，在邦臣於诸侯，必有名闻；在家臣於卿大夫，亦必有名闻。言士之所在，皆有名誉，意谓此为达也。“子曰：是闻也，非达也”者，言汝所陈，正是名闻之士，非是通达之士也。“夫达也者，质直而好义，察言而观色，虑以下人”者，此孔子又说达士之行也，为性正直，所好义事，察人言语，观人颜色，知其所欲，其念虑常欲以下人。言常有谦退之志也。“在邦必达，在家必达”者，以其谦退，故所在通达也。“夫闻也者，色取仁而行违，居之不疑”者，此言佞人色则假取仁者之色，而行则违之，安居其伪而不自疑也。“在邦必闻，在家必闻”者，言佞人党多，妄相称誉，故所在皆有名闻也。○注“马曰：谦尊而光，卑而不可逾。”○正义曰：此《周易 谦卦 彖辞》也。言尊者有谦而更光明盛大，卑者有谦而不可逾越。引证士有谦德则所在必达也。
    樊迟从游於舞雩之下，（包曰：“舞雩之处有坛单树木，故下可游焉。”）曰：“敢问崇德、慝、辨惑。”（孔曰：“慝，恶也。，治也。治恶为善。”）子曰：“善哉问！先事後得，非崇德与？（孔曰：“先劳於事，然後得报。”）攻其恶，无攻人之恶，非慝与？一朝之忿，忘其身，以及其亲，非惑与？”
