<!-- { "loadSidebar": true } -->
    [疏]“樊迟”至“惑与”。○正义曰：此章言身之事也。樊迟从游於舞雩之处，有坛单树木，故弟子樊迟随从孔子游於其下也。曰：“敢问崇德、慝、辨惑”者，，治也。慝，恶也。此樊迟因从行而问孔子，曰：“敢问欲充盛其德，治恶为善，别疑惑，何为而可也？”“子曰：善哉问”者，其问皆身之要，故善之。“先事後得，非崇德与”者，言先劳於事，然後得报，是崇德也。“攻其恶，无攻人之恶，非慝与”者，攻，治也。言治其已过，无治人之过，是治恶也。“一朝之忿，忘其身，以及其亲，非惑与”者，言君子忿则思难。若人有犯己，一朝忿之，不思其难，则忘身也。辱其身则羞其亲，故曰：“以及其亲也，非惑与？”言是惑也。注“坛单”。○正义曰：封土为坛，除地为单。言雩坛在所除地中，故连言坛单。
    樊迟问仁。子曰：“爱人。”问知。子曰：“知人。”樊迟未达。子曰：“举直错诸枉，能使枉者直。”（包曰：“举正直之人用之，废置邪枉之人，则皆化为直。”）樊迟退，见子夏曰：“乡也吾见於夫子而问知，子曰：‘举直错诸枉，能使枉者直。’何谓也？”子夏曰：“富哉言乎！（孔曰：“富，盛也。”）舜有天下，选於众，举皋陶，不仁者远矣。汤有天下，选於众，举伊尹，不仁者远矣。”（孔曰：“言舜、汤有天下，选择於众，举皋陶、伊尹，则不仁者远矣，仁者至矣。”）
    [疏]“樊迟”至“远矣”。○正义曰：此章明仁、知也。“樊迟问仁。子曰：爱人”者，言爱济众是仁道也。“问知。子曰：知人”者，言知人贤才而举之，是知也。“樊迟未达。子曰：举直错诸枉，能使枉者直”者，樊迟未晓达知人之意，故孔子复解之，言举正直之人而用之，废置邪枉之人，则皆化为直，故曰能使枉者直也。“樊迟退，见子夏曰：乡也吾见於夫子而问知，子曰：举直错诸枉，能使枉者直。何谓也”者，樊迟虽问举直错枉之语，犹自未喻，故复问子夏也。“子夏曰：富哉言乎”者，子夏闻言即解，故叹美之曰：“富盛哉，此言乎！”“舜有天下，选於众，举皋陶，不仁者远矣。汤有天下，选於众，举伊尹，不仁者远矣”者，此子夏为樊迟说举直错枉之事也。言舜、汤有天下，选择於众，举用皋陶、伊尹，则不仁者远矣，仁者至矣。是其能使邪枉者亦化为直也。
    子贡问友。子曰：“忠告而善道之，不可则止，毋自辱焉。”（包曰：“忠告，以是非告之。以善道导之，不见从则止。必言之，或见辱。”）
    [疏]“子贡问友。子曰：忠告而善道之，不可则止，毋自辱焉”。○正义曰：此章论友也。言尽其忠以是非告之，又以善道导之，若不从己，则止而不告不导也。毋得强告导之，以自取困辱焉。以其必言之，或时见辱。
    曾子曰：“君子以文会友，（孔曰：“友以文德合。”）以友辅仁。”（孔曰：“友相切磋之道，所以辅成己之仁。”）
    [疏]“曾子曰：君子以文会友，以友辅仁。”○正义曰：此章以论友，言君子之人以文德会合朋友，朋友有相切磋琢磨之道，所以辅成已之仁德也。
    ●卷十三 子路第十三
    [疏]正义曰：此篇论善人君子为邦教民、仁政孝弟、中行常德，皆治国身之要，大意与前篇相类，且回也入室，由也升堂，故以为次也。
    子路问政。子曰：“先之，劳之。”（孔曰：“先导之以德，使民信之，然後劳之。《易》曰：‘说以先民，民忘其劳。’”）请益。曰：“无倦。”（孔曰：“子路嫌其少，故请益。曰无倦者，行此上事，无倦则可。”）
    [疏]“子路问政”至“无倦”。○正义曰：此章言政先德泽也。“子曰：先之劳之”者，言为德政者，先导之以德，使民信之，然後可以政役之事劳之，则民从其令也。“请益”者，子路嫌其少，故更请益之。“曰：无倦”者，夫子言行此上事无倦怠则可也。○注“《易》曰：说以使民，民忘其劳”。○正义曰：此《周易 兑卦 彖辞》文也。言先以说豫抚民，然後使之从事，则民皆竭力，忘其劳苦也。引之以证先之、劳之之义也。
    仲弓为季氏宰，问政。子曰：“先有司，（王曰：“言为政当先任有司而後责其事。”）赦小过，举贤才。”曰：“焉知贤才而举之？”曰：“举尔所知，尔所不知，人其舍诸？”（孔曰：“女所不知者，人将自举其所知，则贤才无遗。”）
    [疏]“仲弓”至“舍诸”。○正义曰：此章言政在举贤也。“仲弓为季氏宰，问政”者，冉雍为季氏家宰，而问政於夫子也。“子曰：先有司，赦小过，举贤才”者，有司，属吏也。言为政当先委任属吏，各有所司，而後责其成事。赦放小过，宽则得众也。举用贤才，使官得其人，野无遗逸，是政之善也。“曰：焉知贤才而举之”者，仲弓闻使举贤，意言贤才难可偏知，故复问曰：“安知贤才而得举用之也？”“曰：举尔所知。尔所不知，人其舍诸”者，舍，置也。诸，之也。夫子教之曰：“但举女之所知。女所不知，人将自举之，其肯置之而不举乎？“既各举其所知，则贤才无遗。
    子路曰：“卫君待子而为政，子将奚先？”（包曰：“问往将何所先行。”）子曰：“必也正名乎！”（马曰：“正百事之名。”）子路曰：“有是哉，子之迂也！奚其正？”（包曰：“迂犹远也。言孔子之言远於事。”）子曰：“野哉，由也！（孔曰：“野犹不达。”）君子於其所不知，盖阙如也。（包曰：“君子於其所不知，当阙而勿据。今由不知正名之义，而谓之迂远。”）名不正则言不顺，言不顺则事不成，事不成则礼乐不兴，礼乐不兴则刑罚不中，（孔曰：“礼以安上，乐以移风，二者不行，则有淫刑滥罚。”）刑罚不中则民无所错手足，故君子名之必可言也，言之必可行也。（王曰：“所名之事必可得而明言，所言之事必可得而遵行。”）君子於其言，无所苟而已矣。”
    [疏]“子路”至“而已矣”。○正义曰：此章论政在正名也。“子路曰：卫君待子而为政，子将奚先”者，奚，何也。案《世家》：孔子自楚反乎卫，是时卫君辄父不得立，在外，诸侯数以为让，而孔子弟子多仕於卫，卫君欲得孔子为政，故子路问之曰：“往将何以先行？”“子曰：必也正名乎”者，言将先正百事之名也。“子路曰：有是哉，子之迂也！奚其正”者，迂犹远也。子路言：“岂有若是哉，夫子之言远於事也！何其正名乎？”“子曰：野哉，由也”者，野犹不达也。夫子见子路言迂，故曰：“不达理哉，此仲由也！”“君子於其所不知，盖阙如也”者，此责子路不知正名之义而便言迂远也。言君子於其所不知，盖当阙而勿据。今由不知正名之义而便谓之迂远，不亦野哉。“名不正则言不顺，言不顺则事不成，事不成则礼乐不兴，礼乐不兴则刑罚不中，刑罚不中则民无所错手足”者，此孔子更陈正名之理也。夫事以顺成，名由言举。名若不正则言不顺序，言不顺序则政事不成。政事不成，则君不安於上，风不移於下，是礼乐不兴行也。礼乐不行，则有淫刑滥罚，故不中也。刑罚枉滥，民则地局天，动罹刑网，故无所错其手足也。“故君子名之必可言也，言之必可行也。君子於其言，无所苟而已矣”者，此又言正名之事，非为苟且也。君子名此事，必使可明言，言此事必可遵行。君子於其所言，无苟且。若名之不可言，言之不可行，是苟且而言也。○注“孔曰”至“滥罚”。○正义曰：云“礼以安上，乐以移风”者，《孝经 广要道章》文，言礼所以正君臣父子之别，明男女长幼之序，故可以安上化下，风移俗易。先入乐声，变随人心，正由君德，正之与变，因乐而彰，故可以移风易俗也。云“二者不行，则有淫刑滥罚”者，《礼运》云：“礼者，所以治政安君也。政不正则君位危，君位危则大臣倍，小臣窃。刑肃而俗敝，则法无常。”又《乐记》曰：“五刑不用，百姓无患，天子不怒，如此则乐达矣。”故礼乐二者不行，则刑罚淫滥而不中也。○注“王曰”至“道行”。○正义曰：云“所名之事必可得而明言”者，若礼，人名不以国，以国则废名，是不可明言也。云“所言之事必可得而遵行”者，《缁衣》曰：“可言也，不可行，君子弗言也。可行也，不可言，君子弗行也。”熊氏云：“君子贤人可行，不可言作凡人法。若曾子有母之丧，水浆不入於口七日，不可言说以为法，是不可遵行也。”是以可明言，可遵行，而後君子名言之也。
    樊迟请学稼。子曰：“吾不如老农。”请学为圃。曰：“吾不如老圃。”（马曰：“树五曰稼。树菜蔬曰圃。”）樊迟出。子曰：“小人哉，樊须也！上好礼，则民莫敢不敬。上好义，则民莫敢不服。上好信，则民莫敢不用情。（孔曰：“情，情实也。言民化於上，各以实应。”）夫如是，则四方之民襁负其子而至矣，焉用稼！”（包曰：“礼义与信，足以成德，何用学稼以教民乎？负者以器曰襁。”）
