<!-- { "loadSidebar": true } -->
    [疏]“子曰道”至“以时”。○正义曰：此章论治大国之法也。马融以为，道谓为之政教。千乘之国谓公侯之国，方五百里、四百里者也。言为政教以治公侯之国者，举事必敬慎，与民必诚信，省节财用，不奢侈，而爱养人民，以为国本，作事使民，必以其时，不妨夺农务。此其为政治国之要也。包氏以为，道，治也。千乘之国，百里之国也，夏即公侯，殷、周惟上公也。馀同。○注“马曰道”至“过焉”。○正义曰：以下篇“子曰：道之以政”，故云“道，谓为之政教。”《史记》齐景公时有司马田穰苴善用兵。《周礼》司马掌征伐。六国时，齐威王使大夫追论古者兵法，附穰苴於其中，凡一百五十篇，号曰《司马法》。此“六尺曰步”，至“成出革车一乘”，皆彼文也。引之者以证千乘之国为公侯之大国也。云“然则千乘之赋，其地千成”者，以成出一乘，千乘故千成。云“居地方三百一十六里有畸”者，以方百里者一，为方十里者百。方三百里者，三三而九，则为方百里者九，合成方十里者九百，得九百乘也。计千乘犹少百乘方百里者一也。又以此方百里者一，六分破之，每分得广十六里，长百里，引而接之，则长六百里，广十六里也。半折之，各长三百里，将埤前三百里南西两边，是方三百一十六里也。然西南角犹缺方十六里者一也。方十六里者一，为方一里者二百五十六，然割方百里者为六分，馀方一里者四百，今以方一里者二百五十六埤西南角，犹馀方一里者一百四十四，又复破而埤三百一十六里两边，则每边不复得半里，故云三百一十六里有畸也。云“唯公侯之封，乃能容之”者，案《周礼 大司徒》云：“诸公之地，封疆方五百里。诸侯之地，封疆方四百里。诸伯之地，封疆方三百里。诸子之地，封疆方二百里。诸男之地，封疆方百里。”此千乘之国居地方三百一十六里有畸，伯、子、男自方三百而下则莫能容之，故云“唯公侯之封，乃能容之”。云“虽大国之赋亦不是过焉”者，《坊记》云：“制国不过千乘。”然则地虽广大，以千乘为限，故云“虽大国之赋亦不是过焉”。《司马法》“兵车一乘，甲士三人，步卒七十二人”，计千乘有七万五千人，则是六军矣。《周礼 大司马序官》：“凡制军，万有二千五百人为军。王六军，大国三军，次国二军，小国一军。”《鲁颂 宫》云“公车千乘”，《明堂位》云“封周公於曲阜，地方七百里，革车千乘”及《坊记》与此文，皆与《周礼》不合者，礼：天子六军，出自六乡。万二千五百家为乡，万二千五百人为军。《地官 小司徒》云：“凡起徒役，无过家一人。”是家出一人，乡为一军，此则出军之常也。天子六军，既出六乡，则诸侯三军，出自三乡。《宫》云“公徒三万”者，谓乡之所出，非千乘之众也。千乘者，自谓计地出兵，非彼三军之车也。二者不同，故数不相合。所以必有二法者，圣王治国，安不忘危，故今所在皆有出军之制。若从王伯之命，则依国之大小，出三军、二军、一军也。若其前敌不服，用兵未已，则尽其境内皆使从军，故复有此计地出军之法。但乡之出军是正，故家出一人；计地所出则非常，故成出一车。以其非常，故优之也。”包曰：道，治也”者，以治国之法，不惟政教而已。下云“道之以德”，谓道德，故易之，但云“道，治也”。云“千乘之国，百里之国也”者，谓夏之公侯，殷、周上公之国也。云“古者井田，方里为井”者，《孟子》云“方里而井，井九百亩”是也。云“十井为乘，百里之国千乘也”者，此包以古之大国不过百里，以百里赋千乘，故计之每十井为一乘，是方一里者十为一乘，则方一里者百为十乘，开方之法，方百里者一为方十里者百。每方十里者一为方一里者百，其赋十乘。方十里者百，则其赋千乘。地与乘数相当，故曰：千乘也。云：“融依《周礼》，包依《王制》、《孟子》”者，马融依《周礼 大司徒》文，以为诸公之地方五百里，侯四百里以下也。包氏依《王制》，云凡四海之内九州，州方千里，州建百里之国三十，七十里之国六十，五十里国百有二十，凡二百一十国也。又《孟子》云：“天子之制地方千里，公侯之制皆方百里，伯七十里，子、男五十里。”包氏据此以为大国不过百里，不信《周礼》有方五百里、四百里之封也。马氏言名，包氏不言名者，包氏避其父名也。云“义疑，故两存焉”者，以《周礼》者，周公致太平之书，为一代大典；《王制》者，汉文帝令博士所作，“孟子”者，邹人也，名轲，师孔子之孙子思，治儒术之道，著书七篇，亦命世亚圣之大才也。今马氏、包氏各以为据，难以质其是非，莫敢去取，於义有疑，故两存其说也。○注“包曰作事使”至“农务”。○正义曰：云“作使民，必以其时”者，谓筑都邑城郭也。以都邑者，人之聚也，国家之藩卫，百姓之保障，不固则败，不则坏，故虽不临寇，必於农隙备其守御，无妨农务。《春秋》庄二十九年《左氏传》曰：“凡土功，龙见而毕务，戒事也。”注云：“谓今九月，周十一月。龙星角亢，晨见东方，三务始毕，戒民以土功事。”“火见而致用”，注云：“大火，心星，次角、亢，见者致筑作之物。”“水昏正而栽”，注云：“谓今十月，定星昏而中，於是树板而兴作。”“日至而毕”，注云：“日南至，微阳始动，故土功息。”若其门户道桥城郭墙堑有所损坏，则特随坏时修之，故僖二十年《左传》曰“凡启塞从时”是也。《王制》云：“用民之力，岁不过三日。”《周礼 均人职》云：“凡均力政，以岁上下。丰年则公旬用三日焉，中年则公旬用二日焉，无年则公旬用一日焉。”是皆重民之力而不妨夺农务也。
    子曰：“弟子入则孝，出则悌，谨而信，泛爱众而亲仁。行有馀力，则以学文。”（马曰：“文者，古之遗文。”）
    [疏]“子曰弟子”至“学文”。○正义曰：此章明人以德为本，学为末。男子後生为弟。言为人弟与子者，入事父兄则当孝与弟也，出事公卿则当忠与顺也。弟，顺也。入不言弟，出不言忠者，互文可知也。下孔子云：“出则事公卿，入则事父兄。”《孝经》云：“事父孝，故忠可移於君，事兄弟，故顺可移於长。”是也。“谨而信”者，理兼出入，言恭谨而诚信也。“泛爱众”者，泛者，宽博之语。君子尊贤而容众。或博爱众人也。“而亲仁”者，有仁德者则亲而友之。能行已上诸事，仍有间暇馀力，则可以学先王之遗文。若徒学其文而不能行上事，则为言非行伪也。注言“古之遗文”者，则《诗》、《书》、《礼》、《乐》、《易》、《春秋》六经是也。
    子夏曰：“贤贤易色，（孔曰：“子夏，弟子卜商也。言以好色之心好贤则善。”）事父母，能竭其力；事君，能致其身；（孔曰：“尽忠节，不爱其身。”）与朋友交，言而有信。虽曰未学，吾必谓之学矣。
    [疏]“子夏曰”至“学矣”。○正义曰：此章论生知美行之事。“贤贤易色”者，上“贤”，谓好尚之也。下“贤”，谓有德之人。易，改也。色，女人也。女有姿色，男子悦之，故经传之文通谓女人为色。人多好色不好贤者，能改易好色之心以好贤，则善矣，故曰“贤贤易色”也。“事父母，能竭其力”者，谓小孝也。言为子事父，虽未能不匮，但竭尽其力，服其勤劳也。“事君，能致其身”者，言为臣事君，虽未能将顺其美，匡救其恶，但致尽忠节，不爱其身，若童汪也。“与朋友交，言而有信”者，谓与朋友结交，虽不能切磋琢磨，但言约而每有信也。“虽曰未学，吾必谓之学矣”者，言人生知行此四事，虽曰未尝从师伏膺学问，然此为人行之美矣，虽学亦不是过，故吾必谓之学矣。○注“孔曰：子夏，弟子卜商”。○正义曰：案《史记 仲尼弟子传》云：“卜商字子夏，卫人也。少孔子四十四岁。孔子既没，居西河教授，为魏文侯师。”
    子曰：“君子不重则不威，学则不固。（孔曰：“固，蔽也。”一曰：“言人不能敦重，既无威严，学又不能坚固，识其义理。”）主忠信，无友不如已者，过则勿惮改。（郑曰：“主，亲也。惮，难也。”）
    [疏]“子曰”至“惮改”。○正义曰：此章勉人为君子也。“君子不重则不威，学则不固”者，其说有二：孔安国曰：固，蔽也。言君子当须敦重。若不敦重，则无威严。又当学先王之道，以致博闻强识，则不固蔽也。”一曰：“固，谓坚固。言人不能敦重，既无威严，学又不能坚固，识其道理也。”明须敦重也。“主忠信”者，主犹亲也。言凡所亲狎，皆须有忠信者也。“无友不如己者”，言无得以忠信不如己者为友也。“过则勿惮改”者，勿，无也；惮犹难也。言人谁无过，过而不改，是谓过矣；过而能改，善莫大焉。故苟有过，无得难於改也。
    曾子曰：“慎终追远，民德归厚矣。”（孔曰：“慎终者，丧尽其哀。追远者，祭尽其敬。君能行此二者，民化其德，皆归於厚也。”）
    [疏]“曾子曰”至“厚矣”。○正义曰：此章言民化君德也。“慎终”者，终，谓父母之丧也。以死者人之终，故谓之终。执亲之丧，礼须谨慎尽其哀也。“追远”者，远，谓亲终既葬，日月已远也。孝子感时念亲，追而祭之，尽其敬也。“民德归厚矣”者，言君能行此慎终、追远二者，民化其德，皆归厚矣。言不偷薄也。
    子禽问於子贡曰：“夫子至於是邦也，必闻其政。求之与？抑与之与？”（郑曰：“子禽，弟子陈亢也。子贡，弟子，姓端木，名赐。亢怪孔子所至之邦必与闻其国政，求而得之邪？抑人君自原与之为治？”）子贡曰：“夫子温、良、恭、俭、让以得之。夫子之求之也，其诸异乎人之求之与！”（郑曰：“言夫子行此五德而得之，与人求之异，明人君自与之。”）
