<!-- { "loadSidebar": true } -->
    [疏]“陈成”至“告也”。○正义曰：此章记孔子恶无道之事也。“陈成子弑简公”者，《春秋》哀十四年“齐人弑其君壬”是也。“孔子沐浴而朝，告於哀公曰：陈恒弑其君，请讨之”者，孔子在鲁，闻齐弑其君，故斋戒沐浴而朝，告於鲁君哀公曰：“齐大夫陈恒弑其君，请往讨伐之。”“公曰：告夫三子”者，哀公使孔子告夫季孙、孟孙、叔孙三卿也。“孔子曰：以吾从大夫之後，不敢不告也”者，尝为大夫而去，故云“从大夫之後”。闻夫不义，礼当告君，故云“不敢不告”。君曰：‘告夫三子’者”者，言我礼当告君，不当告三子。君使我往，故复往也。“之三子告，不可”者，之，往也。往三子所告之，三子不肯讨齐也。“孔子曰：以吾从大夫之後，不敢不告也”者，孔子以君命往告三子，三子不可其请，故孔子复以此辞语之而止。案《左传》录此事与此小异，此云“沐浴而朝”，彼云“齐而请”，此云“公曰告夫三子”，彼云“公曰予告季孙”。礼，斋必沐浴，三子季孙为长，各记其一，故不同耳。此又云“之三子告”，彼无文者，《传》是史官所录，记其与君言耳，退後别告三子，唯弟子知之，吏官不见其告，故《传》无文也。
    子路问事君。子曰：“勿欺也，而犯之。”（孔曰：“事君之道，义不可欺，当能犯颜谏争。”）
    [疏]“子路问事君。子曰：勿欺也，而犯之”。○正义曰：此章言事君之道，义不可欺，而当能犯颜谏争之。
    子曰：“君子上达，小人下达。”（本为上，末为下。）
    [疏]“子曰：君子上达，小人下达”。○正义曰：此章言君子小人所晓达不同也。本为上，谓德义也。末为下，谓财利也。言君子达於德义，小人达於财利。
    子曰：“古之学者为已，今之学者为人。”（孔曰：“为已，履而行之。为人，徒能言之。”）
    [疏]“子曰：古之学者为已，今之学者为人”。○正义曰：此章言古今学者不同也。古人之学，则履而行之，是为己也。今人之学，空能为人言说之，己不能行，是为人也。范晔云：“为人者冯誉以显物，为己者因心以会道也。”
    蘧伯玉使人於孔子。孔子与之坐而问焉，（孔曰：“伯玉，卫大夫蘧瑗。”）曰：“夫子何为？”对曰：“夫子欲寡其过而未能也。”（言夫子欲寡其过而未能无过。）使者出。子曰：“使乎！使乎！”（陈曰：“再言‘使乎’者，善之也。言使得其人。”）
    [疏]“蘧伯”至“使乎”。○正义曰：此章论卫大夫蘧瑗之德。“蘧伯玉使人於孔子。孔子与之坐而问焉，曰：夫子何为”者，夫子指蘧伯玉也。蘧伯玉有君子之名，故孔子问其使人曰：“夫子何所云为，而得此君子之名誉乎？”“对曰：夫子欲寡其过而未能也”者，言夫子常自省，欲寡少其过，而未能无过也。“使者出。子曰：使乎！使乎”者，孔子善其使得其人，故言“使乎”。所以善之者，颜回尚未能无过，况伯玉乎？而使者云“未能”，是伯玉之心不见欺也。
    子曰：“不在其位，不谋其政。”曾子曰：“君子思不出其位。”（孔曰：“不越其职。”）
    [疏]“子曰：不在其位，不谋其政。曾子曰：君子思不出其位”。○正义曰：此章戒人之僭滥侵官也。言若已不在此位，则不得谋议此位之政事也。曾子遂曰：“君子思谋，当不出已位。”言思虑所及，不越其职。
    子曰：“君子耻其言而过其行。”
    [疏]“子曰：君子耻其言而过其行”。○正义曰：此章勉人使言行相副也。君子言行相顾，若言过其行，谓有言而行不副，君子所耻也。
    子曰：“君子道者三，我无能焉；仁者不忧，知者不惑，勇者不惧。”子贡曰：“夫子自道也。”
    [疏]“子曰”至“道也”。○正义曰：此章论君子之道。“子曰：君子道者三，我无能焉”者，言君子之道有三，我皆不能也。“仁者不忧，知者不惑，勇者不惧”者，此其三也。仁者乐天知命，内省不疚，故不忧也。知者明於事，故不惑。勇者折冲御侮，故不惧。夫子言我皆不能此三者。“子贡曰：夫子自道也”者，子贡言夫子实有仁、知及勇，而谦称我无，故曰夫子自道说也。所谓谦尊而光。
    子贡方人。（孔曰：“比方人也。”）子曰：“赐也贤乎哉？夫我则不暇。”（孔曰：“不暇比方人也。”）
    [疏]“子贡”至“不暇”。○正义曰：此章抑子贡也。“子贡方人”者，谓比方人也。子贡多言，尝举其人伦以相比方。“子曰：赐也贤乎哉？夫我则不暇”者，夫知人则哲，尧、舜犹病，而子贡辅比方人，怒其轻易，故曰“赐也贤乎哉”，所以抑之也。夫我则不暇比方人也。
    子曰：“不患人之不己知，患其不能也。”（王曰：“徒患已之无能。”）
    [疏]“子曰：不患人之不己知，患其不能也”。○正义曰：此章勉人德也。言不患人不知己，但患己之无能。
    子曰：“不逆诈，不亿不信，抑亦先觉者，是贤乎！”（孔曰：“先觉人情者，是宁能为贤乎？或时反怨人。”）
    [疏]“子曰：不逆诈，不亿不信，抑亦先觉者，是贤乎！”○正义曰：此章戒人不可逆料人之诈，不可亿度人之不信也。抑，语辞也。言先觉人者，是囗囗囗囗囗囗囗囗囗所以非贤者，以诈伪不信之人为之亿度囗囗囗囗囗人，故先觉者非为贤也。
    微生亩谓孔子曰：“丘何为是栖栖者与？无乃为佞乎？”（包曰：“微生，姓。亩，名。”）孔子曰：“非敢为佞也，疾固也。”（包曰：“疾世固陋，欲行道以化之。”）
    [疏]“微生”至“疾固也”。○正义曰：此章记孔子疾世固陋之事也。“微生亩谓孔子曰：丘何为是栖栖者与？无乃为佞乎”者，栖栖，犹皇皇也。微生亩，隐士之姓名也。以言谓孔子曰：“丘（呼孔子名也），何为如是东西南北而栖栖皇皇者与？无乃为佞说之事於世乎？”“孔子曰：非敢为佞也，疾固也”者，孔子答言：“不敢为佞，但疾世固陋，欲行道以化之。”
    子曰：“骥不称其力，称其德也。”（郑曰：“德者，调良之谓。”）
    [疏]“子曰：骥不称其力，称其德也”。○正义曰：此章疾时尚力取胜，而不重德。骥是古之善马名，人不称其任重致远之力，但称其调良之德也。马尚如是，人亦宜然。
    或曰：“以德报怨，何如？”子曰：“何以报德？（德，恩惠之德。）以直报怨，以德报德。”
    [疏]“或曰”至“报德”。○正义曰：此章论酬恩报怨之法也。“或曰：以德报怨，何如”者，或人之意，欲人犯而不校，故问孔子曰：“以恩德报雠怨，何如？”“子曰：何以报德”者，孔子答言，若报怨既用其德，若受人恩惠之德，不知何以报之也。“以直报怨，以德报德”者，既不许或人以德报怨，故陈其正法，言当以直道报雠怨，以恩德报德也。○注“德，恩惠之德”。○正义曰：谓德加於彼，彼荷其恩，故谓荷恩为德。《左传》云“然则德我乎”，又曰“王德狄人”，皆是也。
    子曰：“莫我知也夫！子贡曰：“何为其莫知子也？”（子贡怪夫子言何为莫知己，故问。）子曰：“不怨天，不尤人，（马曰：“孔子不用於世而不怨天，人不知已亦不尤人。”）下学而上达。（孔曰：“下学人事，上知天命。”）知我者其天乎！”（圣人与天地合其德，故曰唯天知已。）
    [疏]“子曰”至“天乎”。○正义曰：此章孔子自明其志也。“子曰：莫我知也夫”者，言无人知我志者也。“子贡曰：何为其莫知子也”者，子贡怪夫子言，故问何为莫知己。“子曰：不怨天，不尤人”者，尤，非也。孔子言已不用於世而不怨天，人不知己亦不非人也。“下学而上达”者，言己下学人事，上知天命，时有否泰，故用有行藏，是以不怨天尤人也。“知我者其天乎”者，言唯天知己志也。○注“圣人与天地合其德”。○正义曰：此《易 乾卦 文言》文也。合其德者，谓覆载也。引之者，以证天知夫子者，以夫子圣人，与天地合德故也。
    公伯寮子路於季孙。（马曰：“，谮也。伯寮，鲁人，弟子也。”）子服景伯以告，（孔曰：“鲁大夫子服何忌也。告，告孔子。”）曰：“天子固有惑志，（孔曰：“季孙信谗，恚子路。”）於公伯寮，吾力犹能肆诸市朝。”（郑曰：“吾势力犹能辨子路之无罪於季孙，使之诛寮而肆之。有罪既刑，陈其尸曰肆。”）子曰：“道之将行也与，命也。道之将废也与，命也。公伯寮其如命何！”
    [疏]“公伯”至“命何”。○正义曰：此章言道之废行皆由天命也。“公伯寮子路於季孙”者，，谮也。伯寮、子路皆臣於季孙，伯寮诬子路以罪而谮於季孙也。“子服景伯以告”者，以其事告孔子也。“曰：夫子固有惑志”者，夫子谓季孙。言季孙坚固已有疑惑之志，谓信谗恚子路也。“於公伯寮，吾力犹能肆诸市朝”者，有罪既刑，陈其尸曰肆。景伯言，吾势力犹能辨子路之无罪於季孙，使之诛寮而肆之。“子曰：道之将行也与，命也。道之将废也与，命也。公伯寮其如命何”者，孔子不许其告，故言道之废行皆由天命，虽公伯寮之谮，其能违天而兴废子路乎！○注“伯寮，鲁人，弟子也”。○正义曰：《史记 弟子传》云：“公伯寮字子周，鲁人，子路於季孙者。”○注“孔曰：鲁大夫子服何忌也”。○正义曰：案《左传》哀十三年：“吴人将以公见晋侯，子服景伯对使者，吴人乃止。既而悔之，将囚景伯。景伯曰：‘何也立後於鲁矣。’”杜注云：“何，景伯名。”然则景伯单名何，而此注云何忌，误也。○注“有罪既刑，陈其尸曰肆”。○正义曰：《秋官 乡士职》云：“协日刑杀，肆之三日。”郑玄曰：“肆犹申也，陈也。”是言有罪既杀，陈其尸曰肆也。言“市朝”者，应劭曰：“大夫已上於朝，士已下於市。”
    子曰：“贤者辟世，（孔曰：“世主莫得而臣。”）其次辟地，（马曰：“去乱国治邦。”）其次辟色，（孔曰：“色斯举矣。”）其次辟言。”（孔曰：“有恶言乃去。”）子曰：“作者七人矣。”（包曰：“作，为也。为之者凡七人，谓长沮，桀溺，丈人，石门，荷蒉，仪封人，楚狂接舆。”）
