<!-- { "loadSidebar": true } -->
    [疏]“子曰”至“人矣”。○正义曰：此章言自古隐逸贤者之行也。“子曰：贤者辟世”者，谓天地闭则贤人隐，高蹈尘外，枕流漱石，天子诸侯莫得而臣也。“其次辟地”者，未能高栖绝世，但择地而处，去乱国，治邦者也。“其次辟色”者，不能豫择治乱，但观君之颜色，若有厌已之色，於斯举而去之也。“其次辟言”者，不能观色斯举矣，有恶言乃去之也。“子曰：作者七人矣”者，作，为也。言为此行者凡有七人。○注“孔曰：色斯举矣”。○正义曰：此《乡党篇》文也。○注“包曰”至“接舆”。○正义曰：“作，为”，《释言》文。云“为之者凡七人，谓长沮，桀溺，丈人，石门，荷蒉，仪封人，楚狂接舆”者，谓长沮一，桀溺二，荷丈人三，石门晨门四，荷蒉五，仪封人六，楚狂接舆七也。王弼云：“七人：伯夷，叔齐，虞仲，夷逸，朱张，柳下惠，少连。”郑康成云：“伯夷、叔齐、虞仲，辟世者；荷、长沮、桀溺、辟地者；柳下惠、少连、辟色者；荷蒉、楚狂接舆，辟言者。七当为十字之误也。”
    子路宿於石门。晨门曰：“奚自？”（晨门者，阍人也。）子路曰：“自孔氏。”曰：“是知其不可而为之者与？”（包曰：“言孔子知世不可为而强为之。”）
    [疏]“子路”至“者与”。○正义曰：此章记隐者晨门之言也。“子路宿於石门。晨门曰：奚自”者，石门，地名也。晨门，掌晨昏开闭门者，谓阍人也。自，从也。奚，何也。时子路宿於石门，夙兴为阍人所问曰：“汝何从来乎？”“子路曰：自孔氏”者，子路答阍人，言自孔氏处来也。“曰：是知其不可而为之者与”者，晨门闻子路云从孔氏，未审孔氏为谁，又旧知孔子之行，故问曰：“是知其世不可为，而周流东西，强为之者，此孔氏与？”意非孔子不能隐Т辟世也。
    子击磬於卫，有荷蒉而过孔氏之门者，曰：“有心哉，击磬乎！”（蒉，草器也。有心，谓契契然。）既而曰：“鄙哉，乎！莫己知也，斯己而已矣。（此者，徒信己而已，言亦无益。）深则厉，浅则揭。”（包曰：“以衣涉水为厉。揭，揭衣也。言随世以行己，若过水必以济，知其不可则当不为。”）子曰：“果哉，末之难矣！”（未知己志而便讥己，所以为果。末，无也。无难者，以其不能解己之道。）
    [疏]“子击”至“难矣”。○正义曰：此章记隐者荷蒉之言也。“子击磬於卫”者，时孔子在卫，而自击磬为声也。“有荷蒉而过孔氏之门者，曰：有心哉，击磬乎”者，荷，担揭也。蒉，草器也。有心，谓契契然。当孔子击磬之时，有担揭草器之人，经过孔氏之门，闻其磬声，乃言曰：“有心契契然忧苦哉，此击磬之声乎！”“既而曰：鄙哉，乎！莫己知也，斯已而已矣”者，既，已也。，鄙贱貌。莫，无也。斯，此也。荷蒉者既言“有心哉，击磬乎”，又察其磬声，已而言曰：可鄙贱哉，乎！无人知己，此者，徒信已而已。言无益也。“深则厉，浅则揭”者，此《卫风 匏有苦叶》诗，以衣涉水为厉。揭，揭衣也。荷蒉者引之，欲令孔子随世以行己，若过水，深则当厉不当揭，浅则当揭而不当厉，以喻行己，知其不可，则不当为也。“子曰：果哉，末之难矣”者，孔子闻荷蒉者讥已，故发此言。果，谓果敢。末，无也。言未知已志而便讥己，所以为果敢。无难者，以其不能解己之道，不以为难，故云无难也。○注“蒉，草器也。有心，谓契契然”。○正义曰：“蒉，草器”，见《说文》。《小雅 大东》云：“契契寤叹。”《毛传》云：“契契，忧苦也。”○注“包曰”至“不为”。○正义曰：“云以衣涉水为厉。揭，揭衣也”者，《尔雅 释水》文也。孙炎曰：“揭衣，褰裳也。”衣涉濡也。
    子张曰：“《书》云：‘高宗谅阴，三年不言。’何谓也？”（孔曰：“高宗，殷之中兴王武丁也。谅，信也。阴，犹默也。”）子曰：“何必高宗，古之人皆然。君薨，百官总己，（马曰：“己，百官。”）以听於冢宰三年。”（孔曰：“冢宰，天官卿，佐王治者，三年丧毕，然後王自听政。”）
    [疏]“子张”至“三年”。○正义曰：此章论天子诸侯居丧之礼也。“子张曰：《书》云：‘高宗谅阴，三年不言。’何谓也”者，“高宗谅阴，三年不言”，《周书 无逸篇》文也。高宗，殷王武丁也。谅，信也。阴，默也。言武丁居父忧，信任冢宰，默而不言三年矣。子张未达其理，而问於夫子也。“子曰：何必高宗，古之人皆然。君薨，百官总己，以听於冢宰三年”者，孔子答言：“何必独高宗，古之人皆如是。”诸侯死曰薨。言君既薨，新君即位，使百官各总己职，以听使於冢宰，三年丧毕，然後王自听政。○注“孔曰”至“默也”。○正义曰：云“高宗，殷之中兴王武丁也”者，孔安国云：“盘庚弟小乙子名武丁，德高可尊，故号高宗。”《丧服四制》引《书》云：“高宗谅阴，三年不言，善之也。王者莫不行此礼，何以独善之也？曰：高宗者，武丁。武丁者，殷之贤王也，继世即位，而慈良於丧。当此之时，殷衰而复兴，礼废而复起，故载之於书中而高之，故谓之高宗。三年之丧，君不言也。”是说不言之意也。云“谅，信也。阴，默也”者，谓信任冢宰，默而不言也。《礼记》作“谅ウ”，郑玄以为凶庐，非孔义也，今所不取。○注“孔曰”至“听政”。○正义曰：云“冢宰，天官卿，佐王治者”者，案《周礼 天官》：“大宰之职，掌建邦之六典，以佐王治邦国。”《叙官》云：“乃立天官冢宰，使帅其属，而掌邦治，以佐王均邦国。治官之属，大宰卿一人。”郑注引此文云：“君薨，百官总己以听於冢宰。言冢宰於百官无所不主。”《尔雅》曰：“冢，大也。冢宰，大宰也。”变冢言大，进退异名也。百官总焉，则谓之冢；列职於王，则称大。冢，大之上也。山顶曰冢，故云“冢宰，天官卿，佐王治者也”。云“三年丧毕，然後王自听政”者，谓卒哭除服之後，三年心丧已毕，然後王自听政也。知非衰麻三年者，《晋书 杜预传》云：“大始十年，元皇后崩，依汉、魏旧制，既葬，帝及群臣皆除服。疑皇太子亦应除否，诏诸尚书会仆射卢钦论之。唯预以为，古者天子诸侯三年之丧始服齐斩，既葬，除丧服，谅ウ以居，心丧终制，不与士庶同礼。於是卢钦、魏舒问预证据。预曰：“《春秋》，晋侯享诸侯，子产相郑伯，时简公未葬，请免丧以听命，君子谓之得礼。宰亘归惠公仲子之，《传》曰吊生不及哀。此皆既葬除服谅阴之证也。书传之说既多，学者未之思耳。《丧服》，诸侯为天子亦斩衰，岂可谓终服三年也？”预又作议曰：“周景王有后、世子之丧，既葬，除丧而宴乐。晋叔向讥之曰：‘三年之丧，虽贵遂服，礼也。王虽不遂，宴乐以早。’此皆天子丧事见於古也。称高宗不言丧服三年，而云谅ウ三年，此释服心丧之文也。讥景王不讥其除丧，而讥其宴乐已早，则既葬应除，而违谅ウ之节也。尧崩，舜谅ウ三年，故称遏密八音。由此言之，天子居丧，齐斩之制，非杖带，当遂其服。既葬而除，谅ウ以终之，三年无改於父之道，故曰：百官总己以听冢宰。丧服既除，故更称不言之美，明不复寝苫枕块，以荒大政也。《礼记》云：‘三年之丧，自天子达。’又云：‘父母之丧，无贵贱一也。’又云：‘端衰丧车皆无等。’此通谓天子居丧，衣服之制同於凡人，心丧之礼终於三年，亦无服丧三年之文。天子之位至尊，万机之政至大，群臣之众至广，不得同之於凡人。故大行既葬，祭於庙，则因疏而除之。己不除则群臣莫敢除，故屈已以除之，而谅ウ以终制，天下之人皆曰我王之仁也。屈已以从宜，皆曰我王之孝也。既除而心丧，我王犹若此之笃也。凡我臣子，亦安得不自勉以崇礼。此乃圣制移风易俗之本也。”议奏，皇太子遂除衰麻而谅ウ丧终。是知三年丧毕，谓心丧毕，然後王自听政也。
    子曰：“上好礼，则民易使也。”（民莫敢不敬，故易使。）
    [疏]“子曰：上好礼，则民易使也”。○正义曰：此章言君上好礼，则民莫敢不敬，故易使也。
    子路问君子。子曰：“已以敬。”（孔曰：“敬其身。”）曰：“如斯而已乎？”曰：“已以安人。”（孔曰：“人，谓朋友九族。”）曰：“如斯而已乎？”曰：“已以安百姓。已以安百姓，尧、舜其犹病诸！”（孔曰：“病，犹难也。”）
    [疏]“子路问君子”至“病诸”。○正义曰：此章论君子之道也。子路问於孔子，为行何如可谓之君子也。“子曰：已以敬”者，言君子当敬其身也。“曰：如斯而已乎”者，子路嫌其少，故曰：“君子之道，岂如此而已？”“曰：己以安人”者，人，谓朋友九族。孔子更为广之，言当己，又以恩惠安於亲族也。“曰：如斯而已乎”者，子路犹嫌其少，故又言此。“曰：已以安百姓”者，百姓，谓众人也。言当己以安天下之众人也。“已以安百姓，尧、舜其犹病诸”者，病，犹难也。诸，之也。孔子恐其未已，故又说此言，言此已以安百姓之事，虽尧、舜之圣，其犹难之，况君子乎！
    原壤夷俟。（马曰：“原壤，鲁人，孔子故旧。夷，踞；俟，待也。踞待孔子。”）子曰：“幼而不孙弟，长而无述焉，老而不死，是为贼。”（贼谓贼害。）以杖叩其胫。（孔曰：“叩，击也。胫，脚胫。”）
    [疏]“原壤夷俟”至“其胫”。○正义曰：此章记孔子责原壤之辞。原壤，鲁人，孔子故旧。夷，踞也。俟，待也。原壤闻孔子来，乃申两足，箕踞以待孔子也。“子曰：幼而不孙弟，长而无述焉，老而不死，是为贼”者，孔子见其无礼，故以此言责之。孙，顺也。言原壤幼少不顺弟於长上，及长，无德行，不称述，今老而不死，不礼教，则为贼害。“以杖叩其胫”者，叩，击也。胫，脚胫。既数责之，复以杖击其脚胫，令不踞也。○注“马曰”至“孔子”。○正义曰：“原壤，鲁人，孔子故旧”者，《檀弓》云“孔子之故人曰原壤”是也。云“夷，踞；俟，待也。踞待孔子”者，《说文》云：“踞，蹲也。”蹲即坐也。礼，揖人必违其位。今原壤坐待孔子，故孔子责之也。
