<!-- { "loadSidebar": true } -->
    颜渊问为邦。子曰：“行夏之时，（据见万物之生，以为四时之始，取其易知。）乘殷之辂，（马曰：“殷车曰大辂。《左传》曰：‘大辂越席，昭其俭也。”）服周之冕，（包曰：“冕，礼冠。周之礼文而备，取其︻纟广塞耳，不任视听。”）乐则《韶舞》。（“《韶》，舜乐也。尽善尽美，故取之。”）放郑声，远佞人。郑声淫，佞人殆。”（孔曰：“郑声、佞人亦俱能惑人心，与雅乐、贤人同，而使人淫乱危殆，故当放远之。”）
    [疏]“颜渊”至“人殆”。○正义曰：此章言治国之法也。“颜渊问为邦”者，为犹之治。问治国之礼法於孔子也。“子曰：行夏之时”者，此下孔子答以为邦所行用之礼乐车服也。夏之时，谓以建寅之月为正也。据见万物之生，以为四时之始，取其易知，故使行之。“乘殷之辂”者，殷车曰大辂，谓木辂也。取其俭素，故使乘之。“服周之冕”者，冕，礼冠也。周之礼文而备，取其︻纟广塞耳，不任视听，故使服之。“乐则《韶舞》”者，《韶》，舜乐名也。以其尽善尽美，故使取之。“放郑声，远佞人。郑声淫，佞人殆”者，又当放弃郑、卫之声，远离辨佞之人，以郑声、佞人亦俱能惑人心，与雅乐、贤人同，然而使人淫乱危殆，故使放远之。○注“马曰”至“俭也”。正义曰：云“殷车曰大辂”者，《明堂位》曰：“大辂，殷辂也。”郑注云“大路，木路也。汉祭天乘殷之路，今谓之桑根车”者，是也。路训大也。君之所在，以大为号，门曰路门，寝曰路寝，车曰路车，故人君之车，通以路为名。《周礼 巾车》“掌王之五路”。郑玄云：“王在焉曰路。”彼解天子之车，故云王在耳。其实诸侯之车亦称为路。云“《左传》曰：大辂越席，昭其俭也”者，桓二年文也。越席，结蒲为席，置於路中以茵藉，示其俭也。服虔云：“大路，木路。”引之者以证殷路一名大路也。杜元凯以大路为玉路，今所不取。○注“包曰”至“视听”。正义曰：云“冕，礼冠。周之礼文而备”者，冠者，首服之大名；冕者，冠中之别号，故云“冕，礼冠”也。《世本》云：“黄帝作冕。”宋仲子云：“冕，冠之有旒者，礼文残缺，形制难详。”《周礼 弁师》“掌王之五冕，皆玄冕朱里”。止言玄朱而已，不言所用之物。《子罕篇》云：“麻冕，礼也。”盖以木为，而用布衣之。上玄下朱，取天地之色，其长短广狭，则经传无文。阮谌《三礼图 汉礼器制度》云：“冕制皆长尺六寸，广八寸，天子以下皆同。”沈引董巴《舆服志》云：“广七寸，长尺二寸。”应劭《汉官仪》云：“广七寸，长八寸。”沈又云：“广八寸，长尺六寸者，天子之冕。广七寸，长尺二寸者，诸侯之冕。广七寸，长八寸者，大夫之冕。”但古礼残缺，未知孰是，故备载焉。司马彪《汉书 舆服志》云：“孝明帝永平二年，初诏有司采《周官》、《礼记》、《尚书》之文制冕，皆前圆後方，朱里玄上，前垂四寸，後垂三寸，天子白玉珠十二旒，三公诸侯青玉珠七旒，卿大夫黑玉珠五旒。皆有前无後。”此则汉法耳。其古礼，郑玄注《弁师》云天子衮冕，以五采缫，前後十二ヵ，ヵ有五采玉十有二。冕，前後九ヵ。毳冕，前後七ヵ。希冕，前後五ヵ。玄冕，前後三ヵ。ヵ皆五采玉十有二。上公衮冕，三采缫，前後九ヵ，ヵ有三采玉九。侯伯冕，三采缫，前後七ヵ，ヵ有三采玉七。子男毳冕，三采缫，前後五ヵ，ヵ有三采玉五。孤卿以下，皆二采缫，二采玉焉。盖以缫采玉其ヵ。又玉名，依命数耳。谓之冕者，冕，亻免也，以其後高前下，有亻免俯之形，故因名焉。盖以在上位者失於骄矜，欲令位弥高而志弥下，故制此服，令贵者下贱也。云“取其︻纟广塞耳，不任视听”者，︻纩，黄绵也。案今礼图衮冕以下皆有充耳，天子以︻纩，诸侯以青纩，以其冕旒垂目，︻纩塞耳，欲使无为清静，以化其民，故不任视听也。
    子曰：“人无远虑，必有近忧。”（王曰：“君子当思患而预防之。”）
    [疏]“子曰：人无远虑，必有近忧”。○正义曰：此章戒人备豫不虞也。○注“王曰：君子当思患而预防之”。○正义曰：此《周易 既济 象辞》也。王弼云：“存不忘亡，既济不忘未济也。”
    子曰：“已矣乎！吾未见好德如好色者也。”
    [疏]“子曰：已矣乎！吾未见好德如好色者也”。○正义曰：此章疾时人好色而不好德也。
    子曰：“臧文仲其窃位者与！知柳下惠之贤而不与立也。”（孔曰：“柳下惠，展禽也。知贤而不举，是为窃位。”）
    [疏]“子曰：臧文仲其窃位者与！知柳下惠之贤而不与立也”。○正义曰：此章勉人举贤也。窃，盗也。鲁大夫臧文仲知贤不举，偷安於位，故曰窃位。以其知柳下惠之贤，不称举与立於朝廷也。○注“柳下惠，展禽也”。○正义曰：案《鲁语》“展禽对臧文仲云：获闻之”。是其人氏展，名获，字禽。柳下是其所食之邑名，谥曰惠。《列女传》：“柳下惠死，门人将谥之。妻曰：‘夫子之谥，宜为惠乎？’门人从，以为谥。”《庄子》云“柳下季”者，季是五十字，禽是二十字。
    子曰：“躬自厚，而薄责於人，则远怨矣。”（孔曰：“责已厚，责人薄，所以远怨咎。”）
    [疏]“子曰：躬自厚，而薄责於人，则远怨矣”。○正义曰：此章戒人责已也。躬，身也。言凡事自责厚，薄责於人，则所以远怨咎也。
    子曰：“不曰‘如之何，（孔曰：“不曰如之何者，犹言不曰奈是何。”）如之何’者，吾末如之何也已矣。”（孔曰：“如之何者，言祸难已成，吾亦无如之何。”）
    [疏]“子曰：不曰‘如之何，如之何’者，吾末如之何也已矣”。○正义曰：此章戒人豫防祸难也。如，奈也。“不曰如之何”，犹言“不曰奈是何”。末，无也。若曰奈是何者，则是祸难已成，不可救药，吾亦无柰之何。
    子曰：“群居终日，言不及义，好行小慧，难矣哉！”（郑曰：“小慧，谓小小之才知。难矣哉，言终无成。”）
    [疏]“子曰：群居终日，言不及义，好行小慧，难矣哉！”○正义曰：此章贵义。小慧，谓小小才知。言人群朋共居，终竟一日，所言不及义事，但好行小小才知，以陵夸於人，难有所成矣哉！言终无成也。
    子曰：“君子义以为质，礼以行之，孙以出之，信以成之。君子哉！”（郑曰：“义以为质，谓操行。孙以出之，谓言语。”）
    [疏]“子曰：君子义以为质，礼以行之，孙以出之，信以成之，君子哉！”○正义曰：此章论君子之行也。义以为质，谓操执以行者，当以义为体质。文之以礼，然後行之。孙顺其言语以出之。守信以成之。能此四者，可谓君子哉！
    子曰：“君子病无能焉，不病人之不己知也。”（包曰：“君子之人但病无圣人之道，不病人之不己知。”）
    [疏]“子曰：君子病无能焉，不病人之不己知也”。○正义曰：此章戒人己也。病犹患也。言君子之人，但患己无圣人之道，不患人之不知己也。
    子曰：“君子疾没世而名不称焉。”（疾，犹病也。）
    [疏]“子曰：君子疾没世而名不称焉”。○正义曰：此章劝人德也。疾，犹病也。言君子病其终世而善名不称也。
    子曰：“君子求诸己，小人求诸人。”（君子责己，小人责人。）
    [疏]“子曰：君子求诸己，小人求诸人”。○正义曰：此章言君子责於己，小人责於人也。求，责也。诸，於也。
    子曰：“君子矜而不争，（包曰：“矜，矜庄也。”）群而不党。”（孔曰：“党，助也。君子虽众，不相私助，义之与比。”）
    [疏]“子曰：君子矜而不争，群而不党”。○正义曰：此章言君子貌虽矜庄而不争斗，君子虽众而不私相党助，义之与比也。
    子曰：“君子不以言举人，（包曰：“有言者不必有德，故不可以言举人。”）不以人废言。”（王曰：“不可以无德而废善言。”）
    [疏]“子曰：君子不以言举人，不以人废言”。○正义曰：此章言君子用人，取其善节也。有言者不必有德，故不可以言举人，当察言观行然後举之。夫妇之愚，可以与知，故不可以无德而废善言也。
    子贡问曰：“有一言而可以终身行之者乎？”子曰：“其恕乎！己所不欲，勿施於人。”（言已之所恶，勿加施於人。）
    [疏]“子贡”至“於人”。○正义曰：此章言人当恕已不及物也。“子贡问曰：有一言可以终身行之者乎”者，问於孔子，求身之要道也。“子曰：其恕乎！已所不欲，勿施於人”者，孔子答言，唯仁恕之一言，可终身行之也。己之所恶，勿欲施於人，即恕也。
    子曰：“吾之於人也，谁毁谁誉？如有所誉者，其有所试矣。（包曰：“所誉者，辄试以事，不虚誉而已。”）斯民也，三代之所以直道而行也。”（马曰：“三代夏、殷、周用民如此，无所阿私，所以云直道而行。”）
    [疏]“子曰”至“行也”。○正义曰：此章论正直之道也。“子曰：吾之於人也，谁毁谁誉”者，毁谓谮害，誉谓称扬。言我之於人，於谁毁？於谁誉？无私毁誉也。“如有所誉者，其有所试矣”者，言所称誉者，辄试以事，不虚誉而已也。“斯民也，三代之所以直道而行也”者，斯，此也。三代，夏、殷、周也。言如此用民，无所阿私，夏、殷、周三代之令王所以得称直道而行也。
    子曰：“吾犹及史之阙文也。（包曰：“古之良史，於书字有疑则阙之，以待知者。”）有马者借人乘之，今亡矣夫！”（包曰：“有马不能调良，则借人乘习之。孔子自谓及见其人如此，至今无有矣。言此者，以俗多穿凿。”）
    [疏]“子曰”至“矣夫”。○正义曰：此章疾时人多穿凿也。“子曰：吾犹及史之阙文也”者，史是掌书之官也。文，字也。古之良史，於书字有疑则阙之，以待能者，不敢穿凿。孔子言我尚及见此古史阙疑之文。“有马者借人乘之”者，此举喻也。喻己有马不能调良，当借人乘习之也。“今亡矣夫”者，亡，无也。孔子自谓及见其人如此，阙疑至今，则无有矣。言此者，以俗多穿凿。
    子曰：“巧言乱德。小不忍，则乱大谋。”（孔曰：“巧言利口则乱德义。小不忍则乱大谋。”）
