<!-- { "loadSidebar": true } -->
    季氏将伐颛臾。冉有、季路见於孔子曰：“季氏将有事於颛臾。”（孔曰：“颛臾，伏羲之後，风姓之国，本鲁之附庸，当时臣属鲁。季氏贪其土地，欲灭而取之。冉有与季路为季氏臣，来告孔子。”）孔子曰：“求！无乃尔是过与？（孔曰：“冉求为季氏宰，相其室，为之聚敛，故孔子独疑求教之。”）夫颛臾，昔者先王以为东蒙主，（孔曰：“使主祭蒙山。”）且在邦域之中矣，（孔曰：“鲁七百里之封，颛臾为附庸，在其域中。”）是社稷之臣也。何以伐为？”（孔曰：“已属鲁，为社稷之臣，何用灭之为？”）冉有曰：“夫子欲之，吾二臣者皆不欲也。”（孔曰：“归咎於季氏。”）孔子曰：“求！周任有言曰：‘陈力就列，不能者止。’（马曰：“周任，古之良史。言当陈其才力，度己所任，以就其位，不能则当止。”）危而不持，颠而不扶，则将焉用彼相矣？（包曰：“言辅相人者，当能持危扶颠。若不能，何用相为？”）且尔言过矣，虎兕出於柙，龟玉毁於椟中，是谁之过与？”（马曰：“柙，槛也。椟，匮也。失虎毁玉，岂非典守之过邪？”）冉有曰：“今夫颛臾，固而近於费。（马曰：“固，谓城郭完坚，兵甲利也。费，季氏邑。”）今不取，後世必为子孙忧。”孔子曰：“求！君子疾夫，（孔曰：“疾如女之言。”）舍曰欲之，而必为之辞。（孔曰：“舍其贪利之说，而更作他辞，是所疾也。”）丘也闻有国有家者，不患寡而患不均，（孔曰：“国，诸侯。家，卿大夫。不患土地人民之寡少，患政理之不均平。”）不患贫而患不安，（孔曰：“忧不能安民耳。民安则国富。”）盖均无贫，和无寡，安无倾。（包曰：“政教均平，则不贫矣。上下和同，不患寡矣。大小安宁，不倾危矣。”）夫如是，故远人不服，则文德以来之。既来之，则安之。今由与求也，相夫子，远人不服，而不能来也；邦分崩离析，而不能守也；（孔曰：“民有畏心曰分，欲去曰崩，不可会聚曰离析。”）而谋动干戈於邦内，（孔曰：“干，也。戈，戟也。”）吾恐季孙之忧不在颛臾，而在萧墙之内也。”（郑曰：“萧之言肃也。墙，谓屏也。君臣相见之礼，至屏而加肃敬焉，是以谓之萧墙。後季氏家臣阳虎果囚季桓子。”）
    [疏]“季氏”至“内也”。○正义曰：此章论鲁卿季氏专恣征伐之事也。“季氏将伐颛臾”者，颛臾，伏羲之後，风姓之国，本鲁之附庸，当时臣属於鲁，而季氏贪其土地，欲灭而取之也。“冉有、季氏见於孔子曰：季氏将有事於颛臾”者，冉有、季路为季氏臣，来告孔子，言季氏将有征伐之事於颛臾也。“孔子曰：求！无乃尔是过与”者，无乃，乃也。尔，女也。虽二子同来告，以冉求为季氏宰，相其室，为之聚敛，故孔子独疑求教之，言将伐颛臾，乃女是罪过与？与，疑辞也。“夫颛臾，昔者先王以为东蒙主”者，言昔者先王始封颛臾为附庸之君，使主祭蒙山。蒙山在东，故曰东蒙。“且在邦域之中矣”者，鲁之封域方七百里，颛臾为附庸，在其域中也。“是社稷之臣也。何以伐为”者，言颛臾已属鲁，为社稷之臣，何用伐灭之为？“冉有曰：夫子欲之，吾二臣者皆不欲也”者，夫子，谓季氏也。冉有归其咎恶於季氏也，故言季氏欲伐，我二人皆不欲也。”孔子曰：求！周任有言曰：陈力就列，不能者止”者，周任，古之良史也。夫子见冉有归咎於季氏，故呼其名，引周任之言以责之。言为人臣者，当陈其才力，度己所任，以就其列位，不能则当自止退也。“危而不持，颠而不扶，则将焉用彼相矣”者，相，谓辅相。焉，何也。言辅相人者，当持其主之倾危，扶其主之颠踬。若其不能，何用彼相为？“且尔言过矣”者，尔，汝也。汝为季氏辅相，而归咎於季氏，自是汝之言罪过矣。“虎兕出於柙，龟玉毁於椟中，是谁之过与”者，此又为辅相之人作譬也。柙，槛也。椟，匮也。虎兕皆猛兽，故设槛以制之。龟玉皆大宝，故设匮以藏之。若虎兕失出於槛，龟玉损毁於匮中，是谁之过与？言是典守者之过也。以喻主君有阙，是辅相者之过也。“冉有曰：今夫颛臾固而近於费，今不取，後世必为子孙忧”者，此冉有乃自言欲伐颛臾之意也。固，谓城郭完坚，兵甲利也。费，季氏邑。言今夫颛臾城郭甲兵坚固，而又近於费邑，若今不伐而取之，後世必为季氏子孙之忧也。“孔子曰：求！君子疾夫，舍曰欲之，而必为之辞”者，孔子见冉有言将伐颛臾之意，故又呼冉有名而责之，如汝之言，君子所憎疾。夫以舍其探利之说，而更作他辞，是所疾也。“丘也闻有国有家者，不患寡而患不均”者，此下孔子又为言其正治之法，以示非臆说，故云丘也闻。国，谓诸侯。家，谓卿大夫。言为诸侯卿大夫者，不患土地人民之寡少，但患政理之不均平也。“不患贫而患不安”者，言不忧国家贫，但忧不能安民耳。民安则国富也。“盖均无贫，和无寡，安无倾”者，孔子既陈其所闻，更为言其理。盖言政教均平，则不贫矣。上下和同，不患寡矣。小大安宁，不倾危矣。如上所闻，此应云“均无寡，安无贫”。而此乃云“均无贫，和无寡，安无倾”者，欲见政教均平，又须上下和睦，然後国富民多，而社稷不倾危也，故衍其文耳。“夫如是，故远人不服，则文德以来之。既来之，则安之”者，言夫政教能均平和安，如此，故远方之人有不服者，则当文德，使远人慕其德化而来。远人既来，当以恩惠安存之。“今由与求也，相夫子”者，谓冉有、季路辅相季氏也。“远人不服而不能来也”者，谓不文德也。“邦分崩离析而不能守也”者，民有异心曰分，欲去曰崩，不可会聚曰离析。言国内之民又不能以恩惠安抚，致有异心，不可会聚，莫能固守也。“而谋动干戈於邦内”者，谓将伐颛臾也。“吾恐季孙之忧不在颛臾，而在萧墙之内也”者，萧墙，谓屏也。萧之言肃也，君臣相见之礼，至屏而加肃敬焉，是以谓之萧墙。孔子，圣人，有先见之明。见季氏家臣擅命，必知将为季氏之祸，因冉有言颛臾後世必为子孙忧，故言吾恐季孙之忧不远在颛臾，而近在萧墙之内。後季氏家臣阳虎果囚季桓子。○注“孔曰”至“孔子”。○正义曰：云“颛臾伏羲之後，风姓之国”者，僖二十一年《左传》云：“任、宿、须句、颛臾，风姓也。实司太与有济之祀。”杜注云：“太，伏羲。四国，伏羲之後，故主其祀。颛臾在泰山南武阳县东北”是也。云“本鲁之附庸，当时臣属鲁”者，《王制》云：“公侯田方百里，伯七十里，子男五十里。不能五十里者，不合於天子，附於诸侯，曰附庸。”郑注云：“不合，谓不朝会也。小城曰附庸。附庸者，以国事附於大国，未能以其名通也。”言此颛臾始封为附庸之君，以国事附於鲁耳，犹不为鲁臣，故曰鲁之附庸。春秋之世，强陵弱，众暴寡，故当此季氏之时，而颛臾已属鲁为臣，故曰当时臣属鲁也。○注“使主祭蒙山”。○正义曰：《禹贡 徐州》云“蒙羽其艺”。《地理志》云泰山蒙阴县，“蒙山在西南，有祠。颛臾国在蒙山下”。○注曰“鲁七百里之封，颛臾为附庸，在其域中”。○正义曰：《明堂位》曰：“成王以周公为有勋劳於天下，是以封周公於曲阜，地方七百里，革车千乘。”郑注云：“曲阜，鲁地，上公之封，地方五百里，加鲁以四等之附庸，方百里者二十四井，五五二十五积四十九，开方之，得七百里。”言其颛臾为附庸，在此七百里封域之中也。○注“周任，古之良史”。○正义曰：周大夫也，与史侯、臧文仲并古人立言之贤者也。○“马曰”至“过邪”。○正义曰：云“柙，槛也”者，《说文》云“柙，槛也。槛，栊也。一曰圈。以藏虎兕”。《尔雅》云：“兕，似牛。”郭璞云：“一角，青色，重千斤。”《说文》云：“兕如野牛，青毛，其皮坚厚，可制铠。”《交州记》曰：“兕出九德，有一角，角长三尺馀，形如马鞭柄。”是也。云“椟，匮也”者，亦《说文》云也。○注“孔曰：干，也。戈，戟也”。○正义曰：干，一名，今谓之旁牌。《方言》云：“，自关而东，或谓之，或谓之干。关西谓之。是干、为一也，施纷以持之。”孔注《尚书 费誓》云：“施乃纷。”纷如绶而小，系於以持之，且以为饰也。干，也，并之以敌，故《牧誓》云“比尔干也”。戈者，《考工记》云：“戈，必六尺有六寸。其刃广二寸，内倍之，胡三之，援四之。”郑玄注云：“戈，今句孑戟也，或谓之鸡鸣，或谓之拥颈。内谓胡以内接礻必者也，长四寸。胡六寸。援八寸。”郑司农云：“援，直刃也，胡，其孑。”
    孔子曰：“天下有道，则礼乐征伐自天子出；天下无道，则礼乐征伐自诸侯出。自诸侯出，盖十世希不失矣；（孔曰：“希，少也。周幽王为犬戎所杀，平王东迁，周始微弱。诸侯自作礼乐，专行征伐，始於隐公。至昭公十世失政，死於乾侯矣。”）自大夫出，五世希不失矣，（孔曰：“季文子初得政，至桓子五世，为家臣阳虎所囚。”）陪臣执国命，三世希不失矣。（马曰：“陪，重也。谓家臣。阳虎为季氏家臣，至虎三世而出奔齐。”）天下有道，则政不在大夫。（孔曰：“制之由君。”）天下有道，则庶人不议。”（孔曰：“无所非议。”）
