<!-- { "loadSidebar": true } -->
    [疏]“孔子”至“下矣”。○正义曰：此章劝人学也。“生而知之者，上也”者，谓圣人也。“学而知之者，次也”者，言由学而知道，次於圣人，谓贤人也。“困而学之，又其次也”者，人本不好学，因其行事有所困，礼不通，发愤而学之者，复次於贤人也。“困而不学，民斯为下矣”者，谓知困而不能学，此为下愚之民也。○注“孔曰：困，谓有所不通”。○正义曰：言为事不能通达者也。《左传》昭七年，“公如楚。孟僖子为介，不能相仪。及楚，不能答郊劳。九月，公至自楚。孟僖子病不能相礼，乃讲学之”。是其困而学之者也。
    孔子曰：“君子有九思：视思明，听思聪，色思温，貌思恭，言思忠，事思敬，疑思问，忿思难，见得思义。”
    [疏]“孔子”至“思义”。正义曰：此章言君子有九种之事当用心思虑，使合礼义也。“视思明”者，目睹为视，见微为明，言君子睹视当思见微，若离娄也。“听思聪”者，耳闻为听，听远为聪，言君子耳听当思闻远，若师旷也。“色思温”者，言颜色不可严猛，当思温也。“貌思恭”者，体接物，不可骄亢，当思恭逊也。“言思忠”者，凡所言论，不可隐欺，当思尽其忠心也。“事思敬”者，凡人执事多惰窳，君子常思谨敬也。“疑思问”者，已有疑事，不使在躬，当思问以辨之也。“忿思难”者，谓人以非理忤己，己必忿怒。心虽忿怒，不可轻易，当思其後得无患难乎？若一朝之忿，忘其身以及其亲，是不思难者也。“见得思义”者，言若有所得，当思义然後取，不可苟也。
    孔子曰：“见善如不及，见不善如探汤。吾见其人矣，吾闻其语矣。（孔曰：“探汤，喻去恶疾。”）隐居以求其志，行义以达其道。吾闻其语矣，未见其人也。”
    [疏]“孔曰”至“人也”。○正义曰：此章言善人难得也。“见善如不及”者，言为善常汲汲也。“见不善如探汤”者，人之探试热汤，其去之必速，以喻见恶事去之疾也。“吾见其人矣，吾闻其语矣”者，言今人与古人皆有能若此者也。“隐居以求其志”者，谓隐Т幽居，以求遂其己志也。“行义以达其道”者，谓好行义事，以达其仁道也。“吾闻其语矣，未见其人也”者，言但闻其语，说古有此行之人也，今则无有，故未见其人也。
    齐景公有马千驷，死之日，民无德而称焉。（孔曰：“千驷，四千匹。”）伯夷、叔齐饿于首阳之下，（马曰：“首阳山在河东蒲坂县华山之北河曲之中。”）民到于今称之，其斯之谓与？（王曰：“此所谓以德为称。”）
    [疏]“齐景公”至“谓与”。○正义曰：此章贵德也。“齐景公有马千驷，死之日，民无德而称焉”者，景公，齐君。景，谥也。马四匹为驷。千驷，四千匹也。言齐君景公虽富有千驷，及其死也，无德可称。“伯夷、叔齐饿于首阳之下，民到于今称之。其斯之谓与”者，夷、齐，孤竹君之二子，让位周。遇武王伐纣，谏之，不入。及武王既诛纣，义不食周粟，故于河东郡蒲坂县首阳山下采薇而食，终饿死。虽然穷饿，民到于今称之，以为古之贤人。其此所谓以德为称者与？
    陈亢问於伯鱼曰：“子亦有异闻乎？”（马曰：“以为伯鱼孔子之子，所闻当有异。”）对曰：“未也。尝独立，（孔曰：“独立，谓孔子。”）鲤趋而过庭。曰：‘学诗乎？’对曰：‘未也。’‘不学诗，无以言。’鲤退而学诗。他日，又独立，鲤趋而过庭。曰：‘学礼乎？’对曰：‘未也。’‘不学礼，无以立。’鲤退而学礼。闻斯二者。”陈亢退而喜曰：“问一得三，闻诗，闻礼，又闻君子之远其子也。”
    [疏]“陈亢”至“子也”。○正义曰：此章勉人为诗、为礼也。“陈亢问於伯鱼曰：子亦有异闻乎”者，伯鱼，孔子之子，鲤也。弟子陈亢以为伯鱼是孔子之子，所闻当有异於馀人，故问之。“对曰：未也”者，答言未有异闻也。“尝独立，鲤趋而过庭。曰：‘学诗乎？’对曰：‘未也。’‘不学诗，无以言。’鲤退而学诗”者，伯鱼对陈亢言，虽未有异闻，有时夫子曾独立於堂，鲤疾趋而过其中庭。夫子谓己曰：“学诗乎？”己即对曰：“未也。”夫子又言：“不学诗，无以言。”以古者会同，皆赋诗见意，若不学之，何以为言也？鲤於是退而遂学通於诗也。“他日，又独立，鲤趋而过庭。曰：‘学礼乎？’对曰：‘未也。’‘不学礼，无以立。’鲤退而学礼”者，谓异日夫子又尝独立，而伯鱼趋过。夫子训之曰：“学礼乎？”答言：“未也。”夫子又言：“若不学礼，无以立身。”以礼者，恭俭庄敬。人有礼则安，无礼则危，故不学之，则无以立其身也。鲤於是退而学通於礼。“闻斯二者”，盖言别无异闻，但闻此诗、礼二者也。“陈亢退而喜”者，既问伯鱼，退而喜悦也。“曰：问一得三，闻诗，闻礼，又闻君子之远其子也”者，亢言：始但问异闻，是问一也。今乃闻诗可以言，礼可以立，且鲤也过庭，方始受训，则知不常嘻嘻亵慢，是又闻君子之疏远其子也，故为得三，所以喜也。
    邦君之妻，君称之曰夫人，夫人自称曰小童，邦人称之曰君夫人，称诸异邦曰寡小君。异邦人称之亦曰君夫人。（孔曰：“小君，君夫人之称。对异所谦，故曰寡小君。当此之时，诸侯嫡妾不正，称号不审，故孔子正言其礼也。”）
    [疏]“邦君”至“夫人”。○正义曰：此章正夫人之名称也。“邦君之妻”者，诸侯之夫人也。妻者，齐也，言与夫齐体，上下之通称，故曰邦君之妻也。“君称之曰夫人”者，夫人之言也，能扶成人君之德也。邦君自称其妻则曰夫人也。“夫人自称曰小童”者，自称谦言己小弱之童稚也。“邦人称之曰君夫人”者，谓国中之臣民言则系君而称之，言是君之夫人，故曰君夫人也。“称诸异邦曰寡小君”者，诸，於也。谓己国臣民称己君之夫人於他国之人，则曰寡小君。对异邦谦也。以对异邦称君曰寡君，谦言寡德之君，夫人对君为小，故曰寡小君也。“异邦人称之亦曰君夫人”者，谓称他国君妻亦曰君夫人也。以当此之时，诸侯嫡妾不正，称号不审，故孔子正言其礼也。
    ●卷十七 阳货第十七
    [疏]正义曰：此篇论陪臣专恣，因明性习知愚，礼乐本末，六蔽之恶，《二南》之美，君子小人为行各异，今之与古，其疾不同。以前篇首章言大夫之恶，此篇首章记家臣之乱，尊卑之差，故以相次也。
    阳货欲见孔子，孔子不见，（孔曰：“阳货，阳虎也。季氏家臣，而专鲁国之政，欲见孔子，使仕。”）归孔子豚。（孔曰：“欲使往谢，故遗孔子豚。”）孔子时其亡也，而往拜之。遇诸涂。（孔曰：“涂，道也。於道路与相逢。”）谓孔子曰：“来！予与尔言。”曰：“怀其宝而迷其邦，可谓仁乎？”曰：“不可。”（马曰：“言孔子不仕，是怀宝也。知国不治而不为政，是迷邦也。”）“好从事而亟失时，可谓知乎？”曰：“不可。”（孔曰：“言孔子栖栖好从事，而数不遇，失时，不得为有知。”）“日月逝矣，岁不我与。”（马曰：“年老，岁月已往，当急仕。”）孔子曰：“诺，吾将仕矣。”（孔曰：“以顺辞免。”）
    [疏]“阳货”至“仕矣”。○正义曰：此章论家臣专恣，孔子逊辞远害之事也。“阳货欲见孔子”者，阳货，阳虎也。盖名虎，字货。为季氏家臣，而专鲁国之政，欲见孔子，将使之仕也。“孔子不见”者，疾其家臣专政，故不与相见。“归孔子豚”者，归，遗也。豚，豕之小者。阳货欲使孔子往谢，因得从容见之，故遗孔子豚也。“孔子时其亡而往拜之”者，谓伺虎不在家时，而往谢之也。“遇诸涂”者，涂，道也。孔子既至货家，而反於道路，与相逢也。“谓孔子曰：来！予与尔言”者，货呼孔子，使来就己，言我与汝有所言也。“曰：怀其宝而迷其邦，可谓仁乎”者，此阳货谓孔子之言也。宝以喻道德，言孔子不仕，是怀藏其道德也。知国不治，而不为政，是使迷乱其国也。仕者当拯弱兴衰，使功被当世，今尔乃怀宝迷邦，可以谓之仁乎？“曰：不可”者，此孔子逊辞，言如此者，不可谓之仁也。“好从事而亟失时，可谓知乎”者，此亦阳货谓孔子辞。亟，数也。言孔子栖栖好从事，而数不遇，失时，可谓有知者乎？不得为有知也。“曰：不可”者，此亦孔子逊辞，言如此者，不可谓之知也。“日月逝矣，岁不我与”者，此阳货劝孔子求仕之辞。逝，往也。言孔子年者，岁月已往，不复留待我也，当急求仕。“孔子曰：诺。吾将仕矣”者，诺，应辞也。孔子知其劝仕，故应答之，言我将求仕，以顺辞免去也。
    子曰：“性相近也，习相远也。”（孔曰：“君子慎所习。”）子曰：“唯上知与下愚不移。”（孔曰：“上知不可使为恶，下愚不可使强贤。”）
    [疏]“子曰：性相近也，习相远也。子曰：唯上知与下愚不移”。○正义曰：此章言君子当慎其所习也。性，谓人所禀受，以生而静者也，未为外物所感，则人皆相似，是近也。既为外物所感，则习以性成。若习於善则为君子，若习於恶则为小人，是相远也，故君子慎所习。然此乃是中人耳，其性可上可下，故遇善则升，逢恶则坠也。孔子又尝曰：唯上知圣人不可移之使为恶，下愚之人不可移之使强贤。此则非如中人性习相近远也。
    子之武城，闻弦歌之声。（孔曰：“子游为武城宰。”）夫子莞尔而笑，（莞尔，小笑貌。）曰：“割鸡焉用牛刀？”（孔曰：“言治小何须用大道。”）子游对曰：“昔者，偃也闻诸夫子曰：‘君子学道则爱人，小人学道则易使也。’”（孔曰：“道，谓礼乐也。乐以和人，人和则易使。”）子曰：“二三子！（孔曰：“从行者。”）偃之言是也。前言戏之耳。”（孔曰：“戏以治小而用大道。”）
