<!-- { "loadSidebar": true } -->
    [疏]“子之”至“之耳”。○正义曰：此章论治民之道也。“子之武城，闻弦歌之声”者，之，也。武城，鲁邑名。时子游为武城宰，意欲以礼乐化导於民，故弦歌。孔子因武城，而闻其声也。“夫子莞尔而笑，曰：割鸡焉用牛刀”者，莞尔，小笑貌。言鸡乃小牲，割之当用小刀，何用解牛之大刀，以喻治小何须用大道。今子游治小用大，故笑之。“子游对曰：昔者，偃也闻诸夫子曰：君子学道则爱人，小人学道则易使也”者，子游见孔子笑其治小用大，故称名而引昔闻夫子之言以对之。道，谓礼乐也。礼节人心，乐和人声。言若在位君子学礼乐则爱养下人也，若在下小人学礼乐则人和而易使也。“子曰：二三子”者，呼其弟子从行者也。“偃之言是也。前言戏之耳”者，孔子语其从者，言子游之说是，我前言戏之以治小而用大道，其实用大是也。
    公山弗扰以费畔，召，子欲往。（孔曰：“弗扰为季氏宰，与阳虎共执季桓子，而召孔子。”）子路不说，曰：“末之也已，何必公山氏之之也？”（孔曰：“之，也。无可之则止，何必公山氏之。”）子曰：“夫召我者，而岂徒哉！如有用我者，吾其为东周乎？”（兴周道於东方，故曰东周。）
    [疏]“公山”至“周乎”。○正义曰：此章论孔子欲不避乱而兴周道也。“公山弗扰以费畔，召，子欲往”者，弗扰，即《左传》公山不狃也，字子氵曳，为季氏费邑宰，与阳虎共执季桓子，据邑以畔，来召孔子，孔子欲往从之也。“子路不说，曰：末之也已，何必公山氏之之也”者，上下二“之”俱训为。末，无也。已，止也。子路以为，君子当去乱就治，今孔子乃欲就乱，故不喜说，且曰：无可也则止之，何必公山氏之也？“子曰：夫召我者，而岂徒哉！如有用我者，吾其为东周乎”者，孔子答其欲往之意也。徒，空也。言夫人召我者，岂空然哉，必将用我道也。如有用我道者，我则兴周道於东方，其使鲁为周乎！吾是以不择地而欲往也。○注“弗扰为季氏宰，与阳虎共执季桓子”。○正义曰：案定五年《左传》曰：“六月，季平子行东野。还，未至，丙申，卒于房。阳虎将以敛，仲梁怀弗与，曰：‘改步改玉。’阳虎欲逐之，告公山不狃。不狃曰：‘彼为君也，子何怨焉？’既葬，桓子行东野，及费。子氵曳为费宰，逆劳於郊，桓子敬之。劳仲梁怀，仲梁怀弗敬。子氵曳怒，谓阳虎：‘子行之乎？’九月，乙亥，阳虎囚季桓子。”是其事也。至八年，又与阳虎谋杀桓子。阳虎败而出。至十二年，“季氏将堕费，公山不狃、叔孙辄率费人以袭鲁。国人败诸姑蔑。二子奔齐。”
    子张问仁於孔子。孔子曰：“能行五者於天下，为仁矣。”“请问之。”曰：“恭，宽，信，敏，惠。恭则不侮，（孔曰：“不见侮慢。”）宽则得众，信则人任焉，敏则有功，（孔曰：“应事疾则多成功。”）惠则足以使人。”
    [疏]“子张”至“使人”。○正义曰：此章明仁也。“子张问仁於孔子”者，问何如斯可谓之仁也。“孔子曰：能行五者於天下，为仁矣”者，言为仁之道有五也。“请问之”者，子张复请问五者之目也。“曰：恭，宽，信，敏，惠”者，此孔子略言为仁五者之名也。“恭则不侮”者，此下孔子又历说五者之事也。言己若恭以接人，人亦恭以待己，故不见侮慢。“宽则得众”者，言行能宽简则为众所归也。“信则人任焉”者，言而有信则人所委任也。“敏则有功”者，敏，疾也，应事敏疾则多成功也。“惠则足以使人”者，有恩惠则人忘其劳也。
    佛召，子欲往。（孔曰：“晋大夫赵简子之邑宰。”）子路曰：“昔者，由也闻诸夫子曰：‘亲於其身为不善者，君子不入也。’（孔曰：“不入其国。”）佛以中牟畔，子之往也，如之何？”子曰：“然，有是言也。不曰坚乎，磨而不磷。不曰白乎，涅而不缁。（孔曰：“磷，薄也。涅，可以染皂。言至坚者磨之而不薄，至白者染之於涅而不黑，喻君子虽在浊乱，浊乱不能污。”）吾岂匏瓜也哉？焉能系而不食？”（匏，瓠也。言瓠瓜得系一处者，不食故也。吾自食物，当东西南北，不得如不食之物，系滞一处。）
    [疏]“佛”至“不食”。○正义曰：此章亦言孔子欲不择地而治也。“佛召，子欲往”者，佛为晋大夫赵简子之中牟邑宰，以中牟畔，来召孔子，孔子欲往从之也。“子路曰：昔者，由也闻诸夫子曰：亲於其身为不善者，君子不入也”者，言君子不入不善之国也。“佛以中牟畔，子之往也，如之何”者，言今佛以中牟畔，则是身为不善，而子欲往，如前言何？“子曰：然，有是言也”者，孔子答云，虽有此不入不善之言也。“不曰坚乎，磨而不磷。不曰白乎，涅而不缁”者，孔子之意，虽言不入不善，缘君子见几而作，亦有可入之理，故谓之作譬。磷，薄也。涅，水中黑土，可以染皂。缁，黑色也。人岂不曰，至坚者磨之而不薄，至白者染之於涅而不黑，以喻君子，虽居浊乱，浊乱不能污也。“吾岂匏瓜也哉？焉能系而不食”者，孔子又为言其欲往之意也。匏，瓠也。瓠瓜得系一处者，不食故也。吾自食物，当东西南北，不得如不食之物，系滞一处。江熙云：夫子岂实之公山佛乎？欲往之意，以示无系，以观门人之意。如欲居九夷，乘桴浮于海耳。子路见形而不及道，故闻乘桴而喜闻，闻之公山而不说，升堂而未入室，安得圣人之趣？
    子曰：“由也！女闻六言六蔽矣乎？”（六言六蔽者，谓下六事：仁，知，信，直，勇，刚也。）对曰：“未也。”“居！吾语女。（孔曰：“子路起对，故使还坐。”）好仁不好学，其蔽也愚。（孔曰：“仁者爱物，不知所以裁之，则愚。”）好知不好学，其蔽也荡。（孔曰：“荡，无所守。”）好信不好学，其蔽也贼。（孔曰：“父子不知相为隐之辈。”）好直不好学，其蔽也绞。好勇不好学，其蔽也乱。好刚不好学，其蔽也狂。”（孔曰：“狂，妄抵触人。”）
    [疏]“子曰”至“也狂”。○正义曰：此章劝学也。“子曰：由也！女闻六言六蔽矣乎”者，蔽，谓蔽塞不自见其过也。孔子呼子路而问之曰：“汝尝闻六言不学而皆蔽塞者乎？”“对曰：未也”者，子路对言，未曾闻也。“居！吾语女”者，居，由坐也。礼：“君子问更端，则起。”子路起对，故使还坐。吾将语女也。“好仁不好学，其蔽也愚”者，此下历说六言六蔽之事也。学者，觉也，所以觉寤未知也。仁之为行，学则不固，是以爱物好与曰仁。若但好仁，不知所以裁之，所施不当，则如愚人也。“好知不好学，其蔽也荡”者，明照於事曰知，若不学以裁之，则其蔽在於荡逸无所守也。“好信不好学，其蔽也贼”者，人言不欺为信，则当信义。若但好信，而不学以裁之，其蔽在於贼害，父子不知相为隐之辈也。“好直不好学，其蔽也绞”者，绞，切也。正人之曲曰直，若好直不好学，则失於讥刺太切。“好勇不好学，其蔽也乱”者，勇，谓果敢，当学以知义。若好勇而不好学，则是有勇而无义，则为贼乱。“好刚不好学，其蔽也狂”者，狂，犹妄也。刚者无欲，不为曲求。若好恃其刚，不学以制之，则其蔽也妄抵触人。
    子曰：“小子何莫学夫《诗》（包曰：“小子，门人也。”）《诗》，可以兴，（孔曰：“兴，引譬连类。”）可以观，（郑曰：“观风俗之盛衰。”）可以群，（孔曰：“群居相切差。”）可以怨。（孔曰：“怨刺上政。”）迩之事父，远之事君，（孔曰：“迩，近也。”）多识於鸟兽草木之名。”子谓伯鱼曰：“女为《周南》、《召南》矣乎？人而不为《周南》、《召南》，其犹正墙面而立也与？”（马曰：“《周南》、《召南》、《国风》之始。乐得淑女以配君子，三纲之首，王教之端，故人而不为，如向墙而立。”）
    [疏]“子曰”至“也与”。○正义曰：此章劝人学《诗》也。“子曰：小子何莫学夫《诗》”者，小子，门人也。莫，不也。孔子呼门人曰：何不学夫《诗》也。“《诗》，可以兴”者，又为说其学《诗》有益之理也。若能学《诗》，《诗》可以令人能引譬连类以为比兴也。“可以观”者，《诗》有诸国之风俗，盛衰可以观览知之也。“可以群”者，《诗》有“如切如磋”，可以群居相切磋也。“可以怨”者，《诗》有“君政不善则风刺之”，“言之者无罪，闻之者足以戒”，故可以怨刺上政。“迩之事父，远之事君”者，迩，近也。《诗》有《凯风》、《白华》，相戒以养，是有近之事父之道也。又有《雅》、《颂》君臣之法，是有远之事君之道也。言事父与君，皆有其道也。“多识於鸟兽草木之名”者，言诗人多记鸟兽草木之名以为比兴，则因又多识於此鸟兽草木之名也。“子谓伯鱼曰：女为《周南》、《召南》矣乎”者，为，犹学也。孔子谓其子伯鱼曰：女学《周南》、《召南》之诗矣乎？“人而不为《周南》、《召南》，其犹正墙面而立也与”者，又为说宜学《周南》、《召南》之意也。墙面，面向墙也。《周南》、《召南》，《国风》之始，三纲之首，王教之端，故人若学之，则可以观兴；人而不为，则如面正向墙而立，无所观见也。○注“《周南》”至“而立”。正义曰：云“《周南》、《召南》，《国风》之始”者，《诗序》云：“然则《关雎》、《麟趾》之化，王者之风，故系之周公。南，言化自北而南也。《鹊巢》、《驺虞》之德，诸侯之风也，先王之所以教，故系之召公。《周南》、《召南》，正始之道，王化之基。”是以《周南》、《召南》二十五篇谓之正国风，为十五国风之始也。云“乐得淑女以配君子”者，亦《诗 关雎序文》也。言《二南》皆是正始之道，先美家内之化，是以《关雎》之篇，说后妃心之所乐，乐得此贤善之女，以配己之君子也。云“三纲之首，王化之端”者，《白虎通》云：“三纲者何谓？谓君臣、父子、夫妇也。君为臣纲，父为子纲，夫为妻纲。”有夫妇然後有父子，有父子然後有君臣。《二南》之诗，首论夫妇。文王刑于寡妻，至于兄弟，以御于家邦，是故二国之诗以后妃夫人之德为首，终以《麟趾》、《驺虞》，言后妃夫人有斯德，兴助其君子，皆可以成功，至于致嘉瑞，故为三纲之首，王教之端也。
