<!-- { "loadSidebar": true } -->
    [疏]“宰我”至“母乎”。○正义曰：此章论三年丧礼也。“宰我问：三年之丧，期已久矣”者，《礼 丧服》为至亲者三年。宰我嫌其期月大远，故问於夫子曰：“三年之丧，期已久矣乎？”“君子三年不为礼，礼必坏；三年不为乐，乐必崩”者，此宰我又说丧不可三年之义也。言礼检人迹，乐和人心，君子不可斯须去身。惟在丧则皆不为也。不为既久，故礼坏而乐崩也。“旧既没，新既升，钻燧改火，期可已矣”者，宰我又言，三年之丧，一期为足之意也。夫人之变迁，本依天道。一期之间，则旧已没，新已成。钻木出火谓之燧。言钻燧者又已改变出火之木。天道万物既已改新，则人情亦宜从旧，故丧礼但一期而除，亦可已矣。“子曰：食夫稻，衣夫锦，於女安乎”者，孔子见宰我言至亲之丧，欲以期断，故问之。言礼为父母之丧，既殡，食粥，居倚庐，斩衰三年。期而小祥，食菜果，居垩室，练冠纟原缘，要不除。今女既期之後，食稻衣锦，於女之心，得安否乎？“曰：安”者，宰我言，既期除丧，即食稻衣锦，其心安也。“女安，则为之”者，孔子言，女心安，则自为之。“夫君子之居丧，食旨不甘，闻乐不乐，居处不安，故不为也。今女安，则为之”者，孔子又为说不可安之礼。旨，美也。言君子之居丧也疾，即饮酒食肉，虽食美味，不以为甘，虽闻乐声，不以为乐，寝苫枕块，居处不求安也。故不为食稻衣锦之事。今女既心安，则任自为之。责其无仁恩於亲，故再言“女安，则为之”。“宰我出。子曰：予之不仁也！子生三年，然後免於父母之怀”者，予，宰我名。宰我方当愚执，夫子不欲面斥其过，故宰我既问而出去，孔子对二三子言曰：夫宰予不仁於父母也！凡人子生未三岁，常为父母所怀抱，既三年，然後免离父母之怀。是以圣人制丧礼，为父母三年。“夫三年之丧，天下之通丧也”者，通，达也。谓上自天子，下达庶人，皆为父母三年，故曰通丧也。“予也有三年之爱於其父母乎”者，为父母爱己，故丧三年。今予也不欲行三年之服，是有三年之恩爱於父母乎？○注“马曰”至“火也”。○正义曰：云“《周礼 月令》有更火之文”者，《周书》，孔子所删《尚书》百篇之馀也，晋成康中得之汲冢，有《月令》篇，其辞今亡。案《周礼》“司掌行火之政令，四时变国火，以救时疾”。郑玄注云：“行犹用也。变犹易也。”郑司农说以《鄹子》曰：“春取榆柳之火，夏取枣杏之火，季夏取桑柘之火，秋取柞酋之火，冬取槐檀之火。”其文与此正同。释者云：“榆柳青故春用之，枣杏赤故夏用之，桑柘黄故季夏用之，柞酋白故秋用之，槐檀黑故冬用之。”○注“孔曰：自天子达於庶人”。○正义曰：《礼记 三年问》云：“夫三年之丧，天下之通丧也。”郑玄云：“达，谓自天子至於庶人。”《丧服四制》曰：“此丧之所以三年，贤者不得过，不肖者不得不及。”《檀弓》曰：“先王制礼也，过之者俯而就之，不至焉者而及之也。”圣人虽以三年为文，其实二十五月而毕，若驷之过隙，然而遂之，则是无穷也，故先王为之立中制节，壹使足以成文理则释之矣。《丧服四制》曰：“始死，三日不怠，三月不解，期悲哀。三年忧，恩之杀也。”故孔子云：“子生三年，然後免於父母之怀。夫三年之丧，天下之达丧也。”所以丧必三年为制也。○注“孔曰”至“爱乎”。○正义曰：云“欲报之德，昊天罔极”者，《小雅 蓼莪》文。郑笺云：“之犹是也。我欲报父母是德，昊天乎，我心无极。”云“予也有三年之爱乎”者，言宰予不欲服丧三年，是无三年之爱也。缪协云：“尔时礼坏乐崩，三年不行。宰我大惧其往，以为圣人无微旨以戒将来，故假时人之谓，启愤於夫子，义在屈己以明道也。”
    子曰：“饱食终日，无所用心，难矣哉！不有博奕者乎？为之，犹贤乎已。”（马曰：“为其无所据乐，善生淫欲。”）
    [疏]“子曰”至“乎已”。○正义曰：此章疾人之不学也。“子曰：饱食终日，无所用心，难矣哉”者，言人饱食终日，於善道无所用心，则难以为处矣哉。“不有博奕者乎？为之，犹贤乎已”者，贤，胜也。已，止也。博，《说文》作{博}，扃戏也，六箸十二也。古者乌胄作{博}。围谓之奕。《说文》弈从廾，言竦两手而执之。棋者所执之子，以子围而相杀，故谓之围棋。围称弈者，又取其落弈之义也。夫子为其饱食终日，无所据乐，善生淫欲，故教之曰：“不有博弈之戏者乎？若其为之，犹胜乎止也。”欲令据此为乐，则不生淫欲也。
    子路曰：“君子尚勇乎？”子曰：“君子义以为上，君子有勇而无义为乱，小人有勇而无义为盗。”
    [疏]“子路”至“为盗”。○正义曰：此章抑子路也。“子路曰：君子尚勇乎”者，子路有勇，意谓勇可崇尚，故问於夫子曰：“君子当尚勇乎？“子曰：君子义以为上”者，言君子不尚勇而上义也。上即尚也。“君子有勇而无义为乱，小人有勇而无义为盗”者，君子指在位者，合宜为义。言在位之人，有勇而无义，则为乱逆。在下小人，有勇而无义，则为盗贼。
    子贡曰：“君子亦有恶乎？”子曰：“有恶：恶称人之恶者，（包曰：“好称说人之恶，所以为恶。”）恶居下流而讪上者，（孔曰：“讪，谤毁。”）恶勇而无礼者，恶果敢而窒者。”（马曰：“窒，窒塞也。”）曰：“赐也亦有恶乎？”“恶徼以为知者，（孔曰：“徼，抄也。抄人之意，以为己有。”）恶不孙以为勇者，恶讦以为直者。”（包曰：“讦，谓攻发人之阴私。”）
    [疏]“子贡”至“直者”。○正义曰：此章论人有恶行可憎恶也。“子贡曰：君子亦有恶乎”者，君子谓夫子也。子贡问：夫子之意亦有憎恶者乎？“子曰：有恶”者，答言有所憎恶也。“恶称人之恶”者，谓好称说人之恶，所以恶之。“恶居下流而讪上”者，讪，谤毁也。谓人居下位而谤毁在上，所以恶之也。“恶勇而无礼”者，勇而无礼义为乱，所以恶之也。“恶果敢而窒”者，窒，谓窒塞。谓好为果敢，窒塞人之善道，所以恶之也。“曰：赐也亦有恶乎”者，子贡言，赐也亦有所憎恶也。“恶徼以为知”者，徼，抄也。礼“毋抄说”，若抄人之意，以为己有，所以恶之。“恶不孙以为勇”者，孙，顺也。君子义以为勇。若以不顺为勇者，亦可恶也。“恶讦以为直”者，讦，谓攻发人之阴私也。人之为直，当自直。己若攻发他人阴私之事，以成已之直者，亦可恶也。
    子曰：“唯女子与小人为难养也，近之则不孙，远之则怨。”
    [疏]“子曰：唯女子与小人为难养也，近之则不孙，远之则怨”。○正义曰：此章言女子与小人皆无正性，难畜养。所以难养者，以其亲近之则多不孙顺，疏远之则好生怨恨。此言女子，举其大率耳。若其禀性贤明，若文母之类，则非所论也。
    子曰：“年四十而见恶焉，其终也已。”（郑曰：“年在不惑而为人所恶，终无善行。”）
    [疏]“子曰：年四十而见恶焉，其终也已”。○正义曰：此章言人年四十犹为恶行，而见憎恶於人者，则是其终无善行也已。以其年在不惑，而犹为人所恶，必不能追改故也。
    ●卷十八 微子第十八
    [疏]正义曰：此篇论天下无道，礼坏乐崩，君子仁人或去或死，否则隐沦岩野，周流四方，因记周公戒鲁公之语，四乳生八士之名。以前篇言群小在位，则必致仁人失所，故以此篇次之。
    微子去之，箕子为之奴，比干谏而死。（马曰：“微、箕，二国名。子，爵也。微子，纣之庶兄。箕子、比干，纣之诸父。微子见纣无道，早去之。箕子佯狂为奴，比干以谏见杀。”）孔子曰：“殷有三仁焉。”（仁者爱人。三人行异而同称仁，以其俱在忧乱宁民。）
    [疏]“微子”至“仁焉”。○正义曰：此章论殷有三仁，志同行异也。“微子去之，箕子为之奴，比干谏而死”者，微子，纣之庶兄。箕子、比干、纣之诸父。见纣无道，微子去之，箕子佯狂为奴，比干以谏见杀。“孔子曰：殷有三仁焉”者，爱人谓之仁。三人所行异而同称仁，以其俱在忧乱宁民也。○注“马曰”至“见杀”。○正义曰：云“微、箕，二国名。子，爵也”者，孔安国云：“微，圻内国名，子爵，为纣卿士，去无道。”郑玄以为微与箕俱在圻内，孔虽不言箕，亦当在圻内。王肃云：“微，国名，子爵，入为王卿士。”肃意盖以微为圻外，故言入也。微子名启，《世家》作开，辟汉景帝名也。“微子，纣之庶兄。箕子、比干，纣之诸父”者，启与其弟仲衍皆纣之同母庶兄也。《吕氏春秋 仲冬纪》云：“纣之母生微子启与仲衍，其时尤尚为妾。改而为妻，後生纣。纣之父欲立微子启为太子，太史据法而争曰：‘有妻之子，不可立妾之子。’故立纣为後。”遍检书传，不见箕子之名。惟司马彪注《庄子》云：“箕子，名胥馀。”不知出何书也。《家语》曰“比干于纣，亲则诸父”，知比干是纣之诸父耳。箕子则无文。《宋世家》云：“箕子者，纣之亲戚也。”言亲戚，不知为父为兄也。郑玄、王肃皆以箕子为纣之诸父，服虔、杜预以为纣之庶兄，既无正文，各以意言之耳。云“微子见纣无道，早去之。箕子佯狂为奴，比干以谏见杀”者，《尚书 微子篇》备有去殷之事。《本纪》云：“西伯既卒，周武王之东伐，至盟津。诸侯叛殷，会周者八百。诸侯皆曰：‘纣可伐矣。’武王曰：‘尔未知天命。’乃复归。纣愈淫乱不止。微子数谏不听，乃与太师谋，遂去。比干曰：‘为人臣者，不得不以死争。’乃强谏纣。纣怒曰：‘吾闻圣人心有七窍。’剖比干，观其心。箕子惧，乃佯狂为奴，纣又囚之。”是也。
    柳下惠为士师，（孔曰：“士师，典狱之官。”）三黜。人曰：“子未可以去乎？”曰：“直道而事人，焉往而不三黜？（孔曰：“苟直道以事人，所至之国俱当复三黜。”）枉道而事人，何必去父母之邦？”
