<!-- { "loadSidebar": true } -->
    [疏]“柳下”至“之邦”。○正义曰：此一章论柳下惠之行也。“柳下惠为士师”者，士师，典狱之官也。“三黜”者，时柳下惠为鲁典狱之官，任其直道，群邪丑直，故三被黜退。“人曰：子未可以去乎”者，或人谓柳下惠曰：吾子数被黜辱，未可以去离鲁乎？“曰：直道而事人，焉往而不三黜？枉道而事人，何必去父母之邦”者，答或人不去之意也。焉，何也。枉，曲也。时世皆邪，已用直道以事於人，则何往而不三黜乎？言苟直道以事人，所至之国俱当复三黜。若舍其直道，而曲以事人，则在鲁亦不见黜，何必去父母所居之国也？○注“士师，典狱之官”。○正义曰：士师，即《周礼》司寇之属，有士师、卿士，皆以士为官名。郑玄云：“士，察也，主察狱讼之事。”是士师为典狱之官也。
    齐景公待孔子曰：“若季氏，则吾不能，以季、孟之间待之。”（孔曰：“鲁三卿，季氏为上卿，最贵；孟氏为下卿，不用事。言待之以二者之间。”）曰：“吾老矣，不能用也。”孔子行。（以圣道难成，故云吾老不能用。）
    [疏]“齐景”至“子行”。正义曰：此章言孔子失所也。“齐景公待孔子”者，待，遇也，谓以禄位接过孔子也。“曰：若季氏，则吾不能，以季、孟之间待之”者，鲁三卿，季氏为上卿，最贵；孟氏为下卿，不用事。景公言，我待孔子以上卿之位，若鲁季氏，则不能，以其有田氏专政故也。又不可使其位卑，若鲁孟氏。故欲待之以季、孟二者之间。“曰：吾老矣，不能用也”者，时景公为臣下所制，虽说孔子之道，而终不能用，故云圣道难成，吾老不能用也。“孔子行”者，去齐而归鲁也。○注“以圣道难成，故云吾老不能用”。○正义曰：案《世家》云：“鲁昭公奔齐。顷之，鲁乱。孔子齐。景公数问政。景公说，将以尼田封孔子。晏婴谏而止之。异曰，景公止孔子曰：‘奉子以季氏，吾不能。以季、孟之间待之。’齐大夫欲害孔子，孔子闻之。景公曰：‘吾老矣，弗能用也。’孔子遂行，反乎鲁。”是其事也。
    齐人归女乐，季桓子受之，三日不朝，孔子行。（孔曰：“桓子，季孙斯也，使定公受齐之女乐，君臣相与观之，废朝礼三日。”）
    [疏]“齐人归女乐，季桓子受之，三日不朝，孔子行”。○正义曰：此章言孔子去无道也。桓子，季孙斯也，使定公受齐之女乐，君臣相与观之，废朝礼三日，孔子遂行也。案《世家》：“定公十四年，孔子年五十六，由大司寇行摄相事。於是诛鲁大夫乱政者少正卯。与闻国政三月，粥羔豚者弗饰贾；男女行者别於涂；涂不拾遗；四方之客至乎邑者，不求有司，皆予之以归。齐人闻之而惧，曰：‘孔子为政必霸，霸则吾地近焉，我之为先并矣。盍致地？’犁Θ：‘请先尝沮之，沮之而不可则致地，庸迟乎？’於是选齐国中女子好者八十人，皆衣文衣而舞《康乐》，文马三十驷，遗鲁君。陈女乐文马於鲁城南高门外。季桓子微服往观再三，将受，乃语鲁君为周道游，往观终日，怠於政事。子路曰：‘夫子可以行矣。’孔子曰：‘鲁今且郊，如致番乎大夫，则吾犹可以止。’桓子卒受齐女乐，三日不听政。郊，又不致番俎於大夫。孔子遂行，宿乎屯。而师己送，曰：‘夫子则非罪。’孔子曰：‘吾歌可夫？’歌曰：‘彼妇人之口，可以出走；彼妇人之谒，可以死败。盖优哉游哉，维以卒岁。’师己反，桓子曰：‘孔子亦何言？’师己以实告。桓子喟然叹曰：‘夫子罪我以群婢也夫！’孔子遂卫。”
    楚狂接舆歌而过孔子，（孔曰：“接舆，楚人。佯狂而来歌，欲以感切孔子。”）曰：“凤兮凤兮，何德之衰？（孔曰：“比孔子於凤鸟。凤鸟待圣君乃见，非孔子周行求合，故曰衰。”）往者不可谏，（孔曰：“已往所行，不可复谏止。”）来者犹可追。（孔曰：“自今已来，可追自止，辟乱隐居。”）已而，已而，今之从政者殆而！”（孔曰：“已而已而者，言世乱已甚，不可复治也。再言之者，伤之深也。”）孔子下，欲与之言。趋而辟之，不得与之言。（包曰：“下，下车。”）
    [疏]“楚狂”至“之言”。○正义曰：此章记接舆佯狂感切孔子也。“楚狂接舆歌而过孔子”者，接舆，楚人，姓陆名通，字接舆也。昭王时，政令无常，乃被发佯狂，不仕，时人谓之楚狂也。时孔子楚，与接舆相遇，而接舆行歌从孔子边过，欲感切孔子也。“曰：凤兮凤兮，何德之衰？往者不可谏，来者犹可追。已而，已而，今之从政者殆而”者，此其歌辞也。知孔子有圣德，故比孔子於凤。但凤鸟待圣君乃见，今孔子周行求合诸国，而每不合，是凤德之衰也。谏，止也。言已往所行者，不可复谏止也。自今已来，犹可追而自止。欲劝孔子辟乱隐居也。“已而，已而”者，言世乱已甚，不可复治也。再言之者，伤之深也。殆，危也。言今之从政者皆无德，自将危亡无日，故曰殆而。而皆语辞也。“孔子下，欲与之言”者，下，谓下车。孔子感其言，故下车，欲与语。“而辟之，不得与之言”者，，谓疾行也。疾行以辟孔子，故孔子不得与之言也。
    长沮、桀溺耦而耕，孔子过之，使子路问津焉。（郑曰：“长沮、桀溺，隐者也。耜广五寸，二耜为耦。津，济渡处。”）长沮曰：“夫执舆者为谁？”子路曰：“为孔丘。”曰：“是鲁孔丘与？”曰：“是也。”曰：“是知津矣。”（马曰：“言数周流，自知津处。”）问於桀溺。桀溺曰：“子为谁？”曰：“为仲由。”曰：“是鲁孔丘之徒与？”对曰：“然。”曰：“滔滔者天下皆是也，而谁以易之？（孔曰：“滔滔，周流之貌。言当今天下治乱同，空舍此彼，故曰谁以易之。”）且而与其从辟人之士也，岂若从辟世之士哉？”（士有辟人之法，有辟世之法。长沮、桀溺谓孔子为士，从辟人之法；已之为士，则从辟世之法。）而不辍。（郑曰：“，覆种也。辍，止也。覆种不止，不以津告。”）子路行以告。夫子怃然，（为其不达已意而便非己也。）曰：“鸟兽不可与同群，（孔曰：“隐於山林是同群。”）吾非斯人之徒与而谁与？（孔曰：“吾自当与此天下人同群，安能去人从鸟兽居乎？”）天下有道，丘不与易也。”（言凡天下有道者，丘皆不与易也，己大而人小故也。）
    [疏]“长沮”至“易也”。○正义曰：此章记孔子周流，为隐者所讥也。“长沮、桀溺耦而耕，孔子过之，使子路问津焉”者，长沮、桀溺，隐者也。耜，耕器也。二耜为耦。津，济渡之处也。长沮、桀溺并二耜而耕，孔子道行於旁过之，使子路往问济渡之处也。“长沮曰：夫执舆者为谁”者，执舆，谓执辔在车也。时子路为御，既使问津，孔子代之而执辔，故长沮见而问子路曰：夫执辔者为谁人？“子路曰：为孔丘”者，子路以其师名闻於天下，故举师之姓名以答长沮也。“曰：是鲁孔丘与”者，长沮旧闻夫子之名，见子路之答，又恐非是，故复问之曰：“是鲁国之孔丘与？与是疑而未定之辞。“曰：是也”者，子路言，是鲁孔丘也。”曰：是知津矣”者，长沮言，既是鲁孔丘，是人数周流天下，自知津处，故乃不告。“问於桀溺”者，长沮不告津处，故子路复问桀溺。“桀溺曰：子为谁”者，不识子路，故问之。“曰：为仲由”者，子路称姓名以答也。“曰：是鲁孔丘之徒与”者，桀溺旧闻鲁孔丘之门徒有仲由，有恐非是，故复问之曰是与？“曰：然”者，然尤是也。子路言已是鲁孔丘之徒也。“曰：滔滔者天下皆是也，而谁以易之”者，此讥孔子周流天下也。滔滔，周流之貌。言孔子何事滔滔然周流者乎？当今天下治乱同，皆是无道也，空舍此彼，谁以易之为有道者也？“且而与其从辟人之士也，岂若从辟世之士哉”者，士有辟人、辟世之法，谓孔子从辟人之法，长沮、桀溺自谓从辟世之法。且而皆语辞，与犹等也。既言天下皆乱，无以易之，则贤者皆合隐辟。且等其隐辟，从辟人之法则有周流之劳，从辟世之法则有安逸之乐，意令孔子如已也。“而不辍”者，，覆种也。辍，止也。覆种不止，不以津告。“子路行以告”者，子路以长沮、桀溺之言告夫子。“夫子怃然”者，怃，失意貌。谓不达己意而便非己也。“曰：鸟兽不可与同群”者，孔子言其不可隐居避世之意也。山林多鸟兽，不可与同群。若隐於山林，是同群也。“吾非斯人之徒与而谁与”者，与，谓相亲与。我非天下人之徒众相亲与而更谁亲与？言吾自当与此天下人同群，安能去人从鸟兽居乎？天下有道，丘不与易也”者，言凡天下有道者，我皆不与易也，为其己大而人小故也。○注“耜广五寸，二耜为耦”。○正义曰：此《周礼 考工记》文也。郑注云：“古者耜一金，两人并发之。今之耜歧头两金，象古之耦也。”《月令》云：“耒耜。”郑注云：“耜者，耒之金。”
    子路从而後，遇丈人以杖荷。（包曰：“丈人，老人也。，竹器。”）子路问曰：“子见夫子乎？”丈人曰：“四体不勤，五不分，孰为夫子？”（包曰：“丈人云：不勤劳四体，不分殖五，谁为夫子而索之邪？”）植其杖而芸。（孔曰：“植，倚也。除草曰芸。”）子路拱而立。（未知所以答。）止子路宿，杀鸡为黍而食之，见其二子焉。明日，子路行以告。子曰：“隐者也。”使子路反见之。至，则行矣。（孔曰：“子路反至其家，丈人出行不在。”）子路曰：“不仕无义。（郑曰：“留言以语丈人之二子。”）长幼之节，不可废也；君臣之义，如之何其废之？（孔曰：“言女知父子相养不可废，反可废君臣之义邪？”）欲其身，而乱大伦。（包曰：“伦，道理也。”）君子之仕也，行其义也。道之不行，已知之矣。”（包曰：“言君子之仕，所以行君臣之义，不必自己道得行。孔子道不见用，自已知之。”）
