<!-- { "loadSidebar": true } -->
    [疏]“子夏曰：百工居肆以成其事，君子学以致其道”。○正义曰：此章亦勉人学，举百工以为喻也。审曲面势以饬五材，以辨民器，谓之百工。五材各有工，言百，众言之也。肆，谓官府造作之处也。致，至也。言百工处其肆，则能成其事，犹君子勤於学，则能至於道也。
    子夏曰：“小人之过也必文。”（孔曰：“文饰其过，不言情实。”）
    [疏]“子夏曰：小人之过也必文”。○正义曰：此章言小人不能改过也。言小人之有过也，必文饰其过，强为辞理，不言情实也。
    子夏曰：“君子有三变：望之俨然，即之也温，听其言也厉。”（郑曰：“厉，严正。”）
    [疏]“子夏曰：君子有三变：望之俨然，即之也温，听其言也厉。”○正义曰：此章论君子之德也。望之、即之及听其言也，有此三者，变易常人之事也。厉，严正也。常人，远望之则多懈惰，即近之则颜色猛厉，听其言则多佞邪。唯君子则不然，人远望之则正其衣冠，尊其瞻视，常俨然也；就近之则颜色温和，及听其言辞，则严正而无佞邪也。
    子夏曰：“君子信而後劳其民，未信则以为厉己也。（王曰：“厉，犹病也。”）信而後谏，未信则以为谤己也。”
    [疏]“子夏曰：君子信而後劳其民，未信则以为厉己也。信而後谏，未信则以为谤己也。”○正义曰：此章论君子使下事上之法也。厉，犹病也。言君子若在上位，当先示信於民，然後劳役其民，则民忘其苦也。若未尝施信而便劳役之，则民以为从欲崇侈、妄加困病於己也。若为人臣，当先尽忠於君，待君信己，而後可谏君之失。若君未信己，而便称君过失以谏诤之，则君以为谤ゥ於己也。
    子夏曰：“大德不逾闲，（孔曰：“闲，犹法也。”）小德出入可也。”（孔曰：“小德不能不逾法，故曰出入可。”）
    [疏]“子夏曰：大德不逾闲，小德出入可也”。○正义曰：此章论人之德有小大，而行亦不同也。闲，犹法也。大德之人，谓上贤也，所行皆不越法则也。小有德者，谓次贤之人，不能不逾法。有时逾法而出，旋能入守其法，不责其备，故曰可也。
    子游曰：“子夏之门人小子，当洒扫应对进退，则可矣，抑末也。本之则无，如之何？”（包曰：“言子夏弟子，但当对宾客威仪礼节之事则可。然此但是人之末事耳，不可无其本，故云本之则无，如之何？”）子夏闻之，曰：“噫！（孔曰：“噫，心不平之声。”）言游过矣！君子之道，孰先传焉？孰後倦焉？（包曰：“言先传业者必先厌倦，故我门人先教以小事，後将教以大道。”）譬诸草木，区以别矣。（马曰：“言大道与小道殊异。譬如草木，异类区别，言学当以次。”）君子之道，焉可诬也？（马曰：“君子之道，焉可使诬言我门人但能洒扫而已。”）有始有卒者，其唯圣人乎！”（孔曰：“终始如一，唯圣人耳。”）
    [疏]“子游”至“人乎”。○正义曰：此章论人学业有先後之法也。“子游曰：子夏之门人小子，当洒扫应对进退，则可矣，抑未也。本之则无，如之何”者，子游，言偃也。门人小子，谓弟子也。应，当也。抑，语辞也。本，谓先王之道。言偃有时评论子夏之弟子，但当对宾客威仪礼节之事则可。然此但是人之末事耳，不可无其本。今子夏弟子於其本先王之道则无有，不可奈何，故云如之何也。“子夏闻之，曰：噫”者，噫，心不平之声。子夏既闻子游之言，中心不平之，故曰噫！“言游过矣”者，谓言偃所说为过失也。“君子之道，孰先传焉？孰後倦焉”者，言君子教人之道，先传业者必先厌倦，谁有先传而後倦者乎？子夏言，我之意，恐门人闻大道而厌倦，故先教以小事，後将教以大道也。“譬诸草木，区以别矣”者，诸，之也。言大道与小道殊异，譬之草木，异类区别，言学当以次也。“君子之道，焉可诬也”者，言君子之道，当知学业以次，安可便诬罔言我门人但能洒扫而已。“有始有卒者，其唯圣人乎”者，卒，犹终也。言人之学道，靡不有初，鲜克有终，能终始如一，不厌倦者，其唯圣人耳。
    子夏曰：“仕而优则学，（马曰：“行有馀力，则以学文。”）学而优则仕。”
    [疏]“子夏曰：仕而优则学，学而优则仕”。○正义曰：此章劝学也。言人之仕官行己职而优间有馀力，则以学先王之遗文也。若学而德业优长者则当仕进，以行君臣之义也。
    子游曰：“丧致乎哀而止。”（孔曰：“毁不灭性。”）
    [疏]“子游曰：丧致乎哀而止”。○正义曰：此章言居丧之礼也。言人有父母之丧，当致极哀，不得过毁以至灭性，灭性则非孝。○注“毁不灭性”。○正义曰：此《孝经》文也。注云：“不食三日，哀毁过情，灭性而死，皆亏孝道，故圣人制礼施教，不令至於陨灭。”
    子游曰：“吾友张也为难能也，（包曰：“言子张容仪之难及。”）然而未仁。”
    [疏]“子游曰：吾友张也为难能也，然而未仁”。○正义曰：此章论子张材德也。子游言吾同志之友子张，其容仪为难能及也，然而其德未仁。
    曾子曰：“堂堂乎张也，难与并为仁矣。”（郑曰：“言子张容仪盛，而於仁道薄也。”）
    [疏]“曾子曰：“堂堂乎张也，难与并为仁矣。”○正义曰：此章亦论子张材德也。堂堂，容仪盛貌。曾子言子张容仪堂堂然盛，於仁道则薄，故难与并为仁矣。
    曾子曰：“吾闻诸夫子：人未有自致者也，必也亲丧乎！”（马曰：“言人虽未能自致尽於他事，至於亲丧，必自致尽。”）
    [疏]“曾子曰：吾闻诸夫子：人未有自致者也，必也亲丧乎！”○正义曰：此章论人致诚之事也。诸，之也。曾子言：“我闻之夫子言，人虽未能自致尽其诚於他事，至於亲丧，必自致尽也。”
    曾子曰：“吾闻诸夫子：孟庄子之孝也，其他可能也；其不改父之臣与父之政，是难能也。”（马曰：“孟庄子，鲁大夫仲孙连也。谓在谅阴之中，父臣及父政虽有不善者，不忍改也。”）
    [疏]“曾子曰：吾闻诸夫子：孟庄子之孝也，其他可能也；其不改父之臣与父之政，是难能也”。○正义曰：此章论鲁大夫仲孙连之孝行也。言其他哭泣之哀，齐斩之情，饣粥之食，他人可能及之也。其在谅阴之中，父臣及父政虽有不善者，不忍改之也，是他人难能也。
    孟氏使阳肤为士师，（包曰：“阳肤，曾子弟子。士师，典狱之官。”）问於曾子。曾子曰：“上失其道，民散久矣。如得其情，则哀矜而勿喜！”（马曰：“民之离散为轻漂犯法，乃上之所为，非民之过，当哀矜之，勿自喜能得其情。”）
    [疏]“孟氏”至“勿喜”。○正义曰：此章论典狱之法也。“孟氏使阳肤为士师”者，阳肤，曾子弟子。士师，典狱之官。“问於曾子”者，问其师求典狱之法也。曾子曰：“上失其道，民散久矣。如得其情，则哀矜而勿喜”者，言上失为君之道，民人离散，为轻易漂掠，犯於刑法亦已久矣，乃上之失政所为，非民之过。女若求得其情，当哀矜之勿自喜也。
    子贡曰：“纣之不善，不如是之甚也。是以君子恶居下流，天下之恶皆归焉。”（孔曰：“纣为不善，以丧天下，後世憎甚之，皆以天下之恶归之於纣。”）
    [疏]“子贡曰：纣之不善，不如是之甚也。是以君子恶居下流，天下之恶皆归焉”。○正义曰：此章戒人为恶也。纣名辛，字受德，商末世之王也。为恶不道，周武王所杀。《谥法》：“残义损善曰纣。”言商纣虽为不善，以丧天下，亦不如此之甚也，乃後人憎甚之耳。下流者，谓为恶行而处人下，若地形卑下，则众流所归。人之为恶处下，众恶所归，是以君子常为善，不为恶，恶居下流故也。纣为恶行，居下流，则人皆以天下之恶归之於纣也。
    子贡曰：“君子之过也，如日月之食焉：过也，人皆见之；更也，人皆仰之。”（孔曰：“更，改也。”）
    [疏]“子贡曰：君子之过也，如日月之食焉；过也，人皆见之；更也，人皆仰之。”正义曰：此章论君子之过，似日月之食也。更，改也。言君子苟有过也，则为众所知，如日月正当食时，则万物皆观也。及其改过之时，则人皆复仰其德，如日月明生之後，则万物亦皆仰其明。
    卫公孙朝（马曰：“公孙朝，卫大夫。”）问於子贡曰：“仲尼焉学？”子贡曰：“文、武之道，未坠於地，在人。贤者识其大者，不贤者识其小者，莫不有文、武之道焉。夫子焉不学？（孔曰：“文武之道，未坠落於地，贤与不贤各有所识。夫子无所不从学。”）而亦何常师之有？”（孔曰：“无所不从学，故无常师。”）
    [疏]“卫公”至“之有”。正义曰：此章论仲尼之德也。“卫公孙朝”者，卫大夫也。“问於子贡曰：仲尼焉学”者，问子贡：仲尼何所从学，而得成此圣也？意谓孔子生知，无师所从学也。“子贡曰：文、武之道，未坠於地，在人。贤者识其大者，不贤者识其小者，莫不有文、武之道焉。夫子焉不学”者，焉，犹安也。言文、武之道，未坠落於地，行之在人。贤与不贤，各有所识。夫子皆从而学，安得不学乎？“而亦何常师之有”者，言夫子无所不从学，故无常师。
    叔孙武叔语大夫於朝（马曰：“鲁大夫叔孙州仇。武，谥。”）曰：“子贡贤於仲尼。”子服景伯以告子贡。子贡曰：“譬之宫墙，赐之墙也及肩，见室家之好。夫子之墙数仞，不得其门而入，不见宗庙之美，百官之富。得其门者或寡矣。（包曰：“七尺曰仞。”）夫子之云，不亦宜乎！”（包曰：“夫子，谓武叔。”）
