<!-- { "loadSidebar": true } -->
    [疏]“叔孙”至“宜乎”。○正义曰：此章亦明仲尼之听也。“叔孙武叔语大夫於朝曰：子贡贤於仲尼”者，叔孙武叔，鲁大夫。有时告语诸大夫於朝中曰：“子贡贤才过於仲尼。”“子服景伯以告子贡”者，景伯亦鲁大夫，子服何也。以武叔之言告之子贡也。“子贡曰：譬之宫墙，赐之墙也及肩，见室家之好。夫子之墙数仞，不得其门而入，不见宗庙之美，百官之富”者，子贡闻武叔之言已贤於仲尼，此由君子之道不可小知，故致武叔有此言。乃为之举喻曰：譬如人居之宫，四围各有墙，墙卑则可见其在内之美，犹小人之道可以小知也；墙高则不可见在内之美，犹君子之道不可小知也。今赐之墙也才及人肩，则人见墙内室家之美好。夫子之墙，高乃数仞。七尺曰仞。若人不得其门而入，则不见宗庙之美备，百官之富盛也。“得其门者或寡矣”者，言夫圣阈非凡可及，故得其门而入者或少矣。“夫子之云，不亦宜乎”者，夫子，谓武叔。以此论之，即武叔云子贡贤於仲尼，亦其宜也，不足怪焉。○注“马曰：鲁大夫叔孙州仇。武，谥”。○正义曰：案《世本》，州仇，父子叔牙此六世孙叔孙不敢子也。《春秋》定十年“秋，叔孙州仇、仲孙何忌帅师围后阝”。《左传》曰：“武叔懿子围后阝。”是知叔孙武叔即州仇也。《谥法》云：“刚强直理曰武。”
    叔孙武叔毁仲尼。子贡曰：“无以为也！仲尼不可毁也。他人之贤者，丘陵也，犹可逾也；仲尼，日月也，无得而逾焉。人虽欲自绝，其何伤於日月乎？多见其不知量也。”（言人虽自绝弃於日月，其何能伤之乎？足自见其不知量也。）
    [疏]“叔孙”至“量也”。○正义曰：此章亦明仲尼也。“叔孙武叔毁仲尼”者，訾毁孔子之德也。“子贡曰：无以为也！仲尼不可毁也”者，言无用为此毁訾，夫仲尼之德不可毁也。“他人之贤者，丘陵也，犹可逾也；仲尼，日月也，无得而逾焉”者，子贡又为设譬也。言他人之贤，譬如丘陵，虽曰广显，犹可逾越；至於仲尼之贤，则如日月之至高，人不可得而逾也。“人虽欲自绝，其何伤於日月乎”者，言人虽欲毁訾夫日月，特自绝弃，於日月其何能伤之乎？故人虽欲毁仲尼，亦不能伤仲尼也，多见其不知量也。多，犹也。言非不能毁仲尼，又足自见其不知量也。○注“言人”至“量也”。○正义曰：云“足自见其不知量也”者，据此注意，似训“多”为“”。所以“多”得为“”者，古人多、同音。“多见其不知量”，犹襄二十九年《左传》云：“多见疏也”，服虔本作“祗见疏”，解云：“，也。”晋宋杜本皆作“多”。张衡《西京赋》云：“炙炮夥，清酤多，皇恩溥，洪德施。”施与多为韵。此类众矣，故以“多”为“”也。
    陈子禽谓子贡曰：“子为恭也，仲尼岂贤於子乎？”子贡曰：“君子一言以为知，一言以为不知，言不可不慎也。夫子之不可及也，犹天之不可阶而升也。夫子之得邦家者，（孔曰：“谓为诸侯若卿大夫。”）所谓立之斯立，道之斯行，绥之斯来，动之斯和。其生也荣，其死也哀，如之何其可及也？”（孔曰：“绥，安也。言孔子为政，其立教则无不立，道之则莫不兴行，安之则远者来至，动之则莫不和睦，故能生则荣显，死则哀痛。”）
    [疏]“陈子”至“及也”。○正义曰：此章亦明仲尼之德也。“陈子禽谓子贡曰：子为恭也，仲尼岂贤於子乎”者，此子禽必作陈亢，当是同其姓字耳。见其子贡每事称誉其师，故谓子贡云：当是子为恭孙故也，其实仲尼才德岂贤於子乎？“子贡曰：君子一言以为知，一言以为不知，言不可不慎也”者，子贡闻子禽之言，以此言拒而非之也。言君子出一言是，则入以为有知；出一言非，则人以为不知。知与不知，既由一言，则其言不可不慎也。今乃云仲尼岂贤於子乎？则是女不慎其言，是为不知也。“夫子之不可及也，如天之不可阶而升也”者，又为设譬，言夫子之德不可及也。他人之贤，犹他物之高者，可设阶梯而升上之。至於仲尼之德，犹天之高，不可以阶梯而升上之。“夫子之得邦家者，所谓立之斯立，道之斯行，绥之斯来，动之斯和。其生也荣，其死也哀，如之何其可及也”者，又为广言仲尼为政之德也。得邦，谓为诸侯。得家，谓为卿大夫。绥，安也。言孔子为政，其立教则无不立，道之则莫不兴行，安之则远者来至，动之则民莫不和睦，故能生则荣显，死则哀痛，故如之何其可及也！
    ●卷二十 尧曰第二十
    [疏]正义曰：此篇记二帝三王及孔子之语，明天命政化之美，皆是圣人之道，可以垂训将来，故殿诸篇，非所次也。
    尧曰：“咨！尔舜！天之历数在尔躬，（历数，谓列次也。）允执其中。四海困穷，天禄永终。”（包曰：“允，信也。困，极也。永，长也。言为政信执其中则能穷极四海，天禄所以长终。”）舜亦以命禹。（孔曰：“舜亦以尧命己之辞命禹。”）曰：“予小子履，敢用玄牡，敢昭告于皇皇后帝：（孔曰：“履，殷汤名。此伐桀告天之文。殷豕尚白，未变夏礼，故用玄牡。皇，大。后，君也。大，大君。帝，谓天帝也。《墨子》引《汤誓》，其辞若此。”）有罪不敢赦。（包曰：“顺天奉法，有罪者不敢擅赦。”）帝臣不蔽，简在帝心。（言桀居帝臣之位，罪过不可隐蔽。以其简在天心故。）朕躬有罪，无以万方；万方有罪，罪在朕躬。”（孔曰：“无以万方，万方不与也。万方有罪，我身之过。”）周有大赉，善人是富。（周，周家。赉，赐也。言周家受天大赐，富於善人，有乱臣十人是也。）虽有周亲，不如仁人。（孔曰：“亲而不贤不忠则诛之，管、蔡是也。仁人，谓箕子、微子。来则用之。”）百姓有过，在予一人。”谨权量，审法度，废官，四方之政行焉。（包曰：“权，秤也。量，斗斛。”）兴灭国，继绝世，举逸民，天下之民归心焉。所重：民，食，丧，祭。（孔曰：“重民，国之本也。重食，民之命也。重丧，所以尽哀。重祭，所以致敬。”）宽则得众，信则民任焉，敏则有功，公则说。（孔曰：“言政教公平则民说矣。凡此，二帝三王所以治也，故传以示後世。”）
