<!-- { "loadSidebar": true } -->
    [疏]“子曰”至“逾矩”。○正义曰：此章明夫子隐圣同凡，所以劝人也。“吾十有五而志于学”者，言成童之岁，识虑方明，於是乃志於学也。“三十而立”者，有所成立也。“四十而不惑”者，志强学广，不疑惑也。“五十而知天命”者，命，天之所禀受者也。孔子四十七学《易》，至五十穷理尽性知天命之终始也。“六十而耳顺”者，顺，不逆也。耳闻其言，则知其微旨而不逆也。“七十而从心所欲不逾矩”者，矩，法也。言虽从心所欲而不逾越法度也。孔子辄言此者，欲以勉人志学，而善始令终也。
    孟懿子问孝。（孔曰：“鲁大夫仲孙何忌。懿，谥也。”）子曰：“无违。”樊迟御，子告之曰：“孟孙问孝於我，我对曰，无违。”（郑曰：“恐孟孙不晓无违之意，将问於樊迟，故告之。樊迟，弟子樊须。”）樊迟曰：“何谓也？”子曰：“生，事之以礼。死，葬之以礼，祭之以礼。”
    [疏]“孟懿”至“以礼”。○正义曰：此章明孝必以礼。“孟懿子问孝”者，鲁大夫仲孙何忌问孝道於孔子也。“子曰：无违”者，此夫子答辞也。言行孝之道，无得违礼也。“樊迟御”者，弟子樊须为夫子御车也。“子告之曰：孟孙问孝於我，我对曰，无违”者，孟孙，即懿子也。孔子恐孟孙不晓无违之意，而懿子与樊迟友善，必将问於樊迟，故夫子告之。“樊迟曰：何谓也”者，樊迟亦未达无违之旨，故复问曰，何谓也。“子曰：生，事之以礼。死，葬之以礼，祭之以礼”者，此夫子为言无违之事也。生，事之以礼，谓冬温夏清昏定晨省之属也。死，葬之以礼，谓为之棺椁衣衾而举之，卜其宅兆而安措之之属也。祭之以礼，谓春秋祭祀以时思之、陈其簋而哀戚之之属也。不违此礼，是无违之理也。不即告孟孙者，初时意在简略，欲使思而得之也。必告樊迟者，恐孟孙以为从父之令是无违，故既与别，後告於樊迟，将使复告孟孙也。○注“孔曰”至“谥也”。○正义曰：《春秋》定六年《经》书“仲孙何忌如晋”，《传》曰“孟懿子往”，是知孟懿子即仲孙何忌也。《谥法》曰：“温柔贤善曰懿。”○注“郑曰”至“樊须”。正义曰：案《史记 弟子传》曰：“樊须字子迟，齐人，少孔子三十六岁也。”
    孟武伯问孝。子曰：“父母唯其疾之忧。”（马曰：“武伯，懿子之子仲孙彘。武，谥也。言孝子不妄为非，唯疾病然後使父母忧。”）
    [疏]“孟武伯问孝。子曰：父母唯其疾之忧”。○正义曰：此章言孝子不妄为非也。武伯，懿子之仲孙彘也，问於夫子为孝之道。夫子答之曰：“子事父母，唯其疾病然後可使父母忧之，疾病之外，不得妄为非法，贻忧於父母也”。○注“马曰”至“父母忧”。○正义曰：案《春秋》，懿子以哀十四年卒，而武伯嗣。哀公十七年《左传》曰：“公会齐侯於蒙，孟武伯相。武伯问於高柴曰：‘诸侯盟，谁执牛耳？’季羔曰：‘曾阝衍之役，吴公子姑曹。发阳之役，卫石。’武伯曰：‘然则彘也。’”是武伯为懿子之子仲孙彘也。《谥法》：“刚强直理曰武。”
    子游问孝。（孔曰：“子游，弟子，姓言名偃。”）子曰：“今之孝者，是谓能养。至於犬马，皆能有养。不敬，何以别乎？”（包曰：“犬以守御，马以代劳，皆养人者。一曰：‘人之所养，乃至於犬马，不敬则无以别。’《孟子》曰：‘食而不爱，豕畜之。爱而不敬，兽畜之。’”）
    [疏]“子游”至“别乎”。○正义曰：此章言为孝必敬。“子游问孝”者，弟子子游问行孝之道於孔子也。“子曰：今之孝者，是谓能养”者，此下孔子为子游说须敬之事。今之人所谓孝者，是唯谓能以饮食供养者也。言皆无敬心。“至於犬马，皆能有养。不敬，何以别乎”者，此为不敬之人作譬也。其说有二：一曰，犬以守御，马以代劳，皆能有以养人者，但畜兽无知，不能生敬於人，若人唯能供养於父母而不敬，则何以别於犬马乎？一曰，人之所养，乃至於犬马，同其饥渴，饮之食之，皆能有以养之也。但人养犬马，资其为人用耳，而不敬此犬马也，人若养其父母而不敬，则何以别於犬马乎？言无以别。明孝必须敬也。○注“孔曰：子游，弟子，姓言名偃”。○正义曰：《史记 弟子传》曰：“言偃，吴人，字子游，少孔子四十五岁。”○注“包曰”至“畜之”。○正义曰：云“《孟子》曰”者，案《孟子 尽心篇》：“孟子曰：‘食而不爱，豕交之也。爱而不敬，兽畜之也。’”赵岐注云：“人之交接，但食之而不爱，若养豕也。爱而不敬，若人畜禽兽，但爱而不能敬也。”引之以证孝必须敬。彼言“豕交之”，此作“豕畜之”者，所见本异，或传写误。
    子夏问孝。子曰：“色难。（包曰：“色难者，谓承顺父母颜色乃为难。”）有事，弟子服其劳；有酒食，先生馔，（马曰：“先生，谓父兄。馔，饮食也。”）曾是以为孝乎？”（马曰：“孔子喻子夏，服劳、先食，汝谓此为孝乎？未孝也。承顺父母颜色，乃为孝也。”）
    [疏]“子夏问”至“孝乎”。○正义曰：此章言为孝必须承顺父母颜色也。“子夏问孝”者，弟子子夏问於孔子为孝之道也。“子曰：色难”者，答之也。言承顺父母颜色乃为难也。“有事，弟子服其劳，有酒食，先生馔，曾是以为孝乎”者，孔子又喻子夏，服劳、先食不为孝也。先生，谓父兄。馔，饮食也。曾，犹则也。言若家有劳辱之事，或弟或子服其勤劳，有酒有食，进与父兄饮食，汝则谓是以为孝乎？言此未孝也。必须承顺父母颜色，乃为孝也。
    子曰：“吾与回言终日，不违，如愚。（孔曰：“回，弟子，姓颜名回，字子渊，鲁人也。不违者，无所怪问。於孔子之言，默而识之，如愚。”）退而省其私，亦足以发，回也不愚。”（孔曰：“察其退还与二三子说释道义，发明大体，知其不愚。”）
    [疏]“子曰”至“不愚”。○正义曰：此章美颜渊之德。“子曰：吾与回言终日，不违，如愚”者，回，弟子颜渊也；违，犹怪问也；愚，无智之称。孔子言：我与回言，终竟一日，亦无所怪问。於我之言，默而识之，如无知之愚人也。“退而省其私，亦足以发，回也不愚”者，言回既退还，而省察其在私室与二三子说释道义，亦足以发明大体，乃知其回也不愚。○注“孔曰”至“如愚”。○正义曰：《史记 弟子传》云：“颜回者，鲁人也，字子渊。少孔子三十岁。年二十九，发尽白，蚤死。”
    子曰：“视其所以，（以，用也。言视其所行用。）观其所由，（由，经也。言观其所经从。）察其所安，人焉哉？人焉哉？”（孔曰：“，匿也。言观人终始，安所匿其情。”）
    [疏]“子曰”至“哉”。○正义曰：此章言知人之法也。“视其所以”者，以，用也。言视其所以行用。“观其所由”者，由，经也。言观其所经从。“察其所安”者，言察其所安处也。“人焉哉？人焉哉”者，，匿也；焉，安也。言知人之法，但观察其终始，则人安所隐匿其情哉？再言之者，深明情不可隐也。
    子曰：“温故而知新，可以为师矣。”（温，寻也。寻释故者，又知新者，可以为人师矣。）
    [疏]“子曰：温故而知新，可以为师矣。”○正义曰：此章言为师之法。温，寻也。言旧所学得者，温寻使不忘，是温故也。素所未知，学使知之，是知新也。既温寻故者，又知新者，则可以为人师矣。○注“温，寻也”。○正义曰：案《中庸》云：“温故而知新。”郑注云：“温读如Ь温之温，谓故学之熟矣，後时习之谓之温。”案《左传》哀十二年：“公会吴于橐皋。太宰请寻盟。子贡对曰：‘盟可寻也。亦可寒也。’贾逵注云：“寻，温也。”又《有司彻》云：“乃热尸俎。”是寻为温也。言人旧学已精熟，在後更习之，犹若温Ь故食也。
    子曰：“君子不器。”（包曰：“器者各周其用，至於君子，无所不施。”）
    [疏]“子曰：君子不器”。○正义曰：此章明君子之德也。器者，物象之名。形器既成，各周其用。若舟楫以济川，车舆以行陆，反之则不能。君子之德，则不如器物，各守一用，言见几而作，无所不施也。
    子贡问君子。子曰：“先行其言而後从之。”（孔曰：“疾小人多言，而行之不周。”）
    [疏]“子贡问君子。子曰：先行其言而後从之”。○正义曰：此章疾小人多言，而行之不周也。子贡问於夫子曰：“君子之德行何如？”夫子答之曰：“君子先行其言，而後以行从之，言行相副，是君子也。”
    子曰：“君子周而不比，（孔曰：“忠信为周，阿党为比。”）小人比而不周。”
    [疏]“子曰：君子周而不比，小人比而不周”。○正义曰：此章明君子、小人德行不同之事。忠信为周，阿党为比。言君子常行忠信，而不私相阿党，小人则反是。○注曰：“忠信为周。”○正义曰：《鲁语》文也。
    子曰：“学而不思则罔，（包曰：“学不寻思其义，则罔然无所得。”）思而不学则殆。（不学而思，终卒不得，徒使人精神疲殆。）
    [疏]“子曰”至“则殆”。○正义曰：此章言教学法也。“学而不思则罔”者，言为学之法。既从师学，则自思其馀蕴。若虽从师学，而不寻思其义，则罔然无所得也。“思而不学则殆”者，言但自寻思，而不往从师学，终卒不得其义，则徒使人精神疲劳倦殆。
    子曰：“攻乎异端，斯害也已矣。”（攻，治也。善道有统，故殊涂而同归。异端不同归也。）
    [疏]“子曰：攻乎异端，斯害也已矣”。○正义曰：此章禁人杂学。攻，治也。异端，谓诸子百家之书也。言人若不学正经善道，而治乎异端之书，斯则为害之深也。以其善道有统，故殊涂而同归。异端则不同归也。○注“攻治”至“同归”。○正义曰：云：“善道有统，故殊涂而同归”者，正经是善道也，皆以忠孝仁义为本，是有统也。四术为教，是殊涂也，皆以去邪归正，是同归也。异端之书，则或糠尧、舜，戕毁仁义，是不同归也。殊涂同归，是《易 下系辞》文也。
    子曰：“由，诲女知之乎！（孔曰：“弟子，姓仲，名由，字子路。”）知之为知之，不知为不知，是知也。”
