<!-- { "loadSidebar": true } -->
    [疏]“子张”至“知也”。○正义曰：此章明创制革命，因沿损益之礼。“子张问：十世可知也”者，弟子子张问於孔子：“夫国家文质礼变，设若相承至於十世，世数既远，可得知其礼乎？”“子曰：殷因於夏礼，所损益，可知也。周因於殷礼，所损益，可知也”者，此夫子答以可知之事。言殷承夏后，因用夏礼，谓三纲五常不可变革，故因之也。所损益者，谓文质三统。夏尚文，殷则损文而益质；夏以十三月为正，为人统，色尚黑，殷则损益之，以十二月为正，为地统，色尚白也。其事易晓，故曰可知也。“周因於殷礼，所损益可知也”者，言周代殷立，而因用殷礼。及所损益，事事亦可知也。“其或继周者，虽百世，可知也”者，言非但顺知既往，兼亦预知将来。时周尚存，不敢斥言，故曰“其或”。言设或有继周而王者，虽多至百世，以其物类相召，世数相生，其变有常，故皆可预知也。○注“马曰”至“三统”。○正义曰：云：“三纲五常”者，《白虎通》云：“三纲者何谓？谓君臣、父子、夫妇也。君为臣纲，父为子纲，夫为妻纲。大者为纲，小者为纪，所以张理上下，整齐人道也。人皆怀五常之性，有亲爱之心，是以纲纪为化，若罗网有纪纲之而百目张也。所以称三纲何？一阴一阳之谓道，阳得阴而成，阴得阳而序，刚柔相配，故人为三纲，法天地人。君臣法天，取象日月屈信归功也。父子法地，取法五行转相生也。夫妇，取象人合阴阳有施。君，群也，群下之所归心。臣，牵也。事君也，象屈服之形也。父者，矩也，以度教子。子者，孳也，孳孳无已也。夫者，扶也。以道扶接。妇者，服也，以礼屈服也。”云“五常”者，仁、义、礼、智、信也。《白虎通》云：“五常者，何谓？仁、义、礼、智、信也。仁者不忍，好生爱人。义者宜也，断决得中也。礼者履也，履道成文。智者知也，或於事，见微知著。信者诚也，专一不移。故人生而应八卦之体，得五气以为常，仁、义、礼、智、信是也。”云“损益谓文质三统”者，《白虎通》云：“王者必一质一文者何？所以承天地，顺阴阳。阳道极则阴道受，阴道极则阳道受，明一阳二阴不能继也。质法天，文法地而已，故天为质。地受而化之，养而成之，故为文。《尚书大传》曰：‘王者一质一文，据天地之道。’《礼三正记》曰：‘质法天，文法地。帝王始起，先质後文者，顺天地之道，本末之义，先後之序也。’事莫不先其质性，乃後有其文章也。夏尚黑，殷尚白，周尚赤，此之谓三统，故《书传略说》云：‘天有三统，物有三变，故正色有三。天有三生三死，故士有三王，王特一生死。’又《春秋纬 元命包》及《乐纬 稽耀嘉》云：“夏以十三月为正，息卦受泰。”注云：“物之始，其色尚黑，以寅为朔。”“殷以十二月为正，息卦受临。”注云：“物之牙，其色尚白，以鸡鸣为朔。”“周以十一月为正，息卦受复，其色尚赤，以夜半为朔。”又《三正记》云：“正朔三而改，文质再而复。”以此推之，自夏以上，皆正朔三而改也。郑注《尚书》“三帛”，“高阳氏之後用赤缯，高辛氏之後用黑缯，其馀诸侯用白缯”。如郑此意，而推之，舜以十一月为正，尚赤；尧以十二月为正，尚白，故曰其馀诸侯用白缯。高辛氏以十三月为正，尚黑，故云高辛氏之後用黑缯。高阳氏以十一月为正，尚赤，故云高阳氏之後用赤缯。有少以十二月为正，尚白；黄帝以十三月为正，尚黑；神农以十一月为正，尚赤；女娲以十二月为正，尚白；伏羲以上未有闻焉。《易 说卦》云“帝出乎震”，则伏羲也，建寅之月，又木之始。其三正当从伏羲以下文质再而复者，文质法天地，文法地，质法天。周文法地而为天正，殷质法而为地正者，正朔、文质不相须，正朔以三而改，文质以二而复，各自为义，不相须也。建子之月为正者，谓之天统，以天之阳气始生，为百物得阳气微，稍动变，故为天统。建丑之月为统者，以其物已吐牙，不为天气始动，物又未出，不得为人所施功，唯在地中含养萌牙，故为地统。建寅之月为统者，以其物出於地，人功当须理，故谓之人统。统者，本也，谓天地人之本。然王者必以此三月为正者，以其此月物生细微，又是岁之始生，王者继天理物，含养微细，又取其岁初为正朔之始。既天地人之三者所继不同，故各改正朔，不相袭也。所尚既异，符命亦随所尚而来，故《礼纬 稽命徵》云：“其天命以黑，故夏有玄圭；天命以赤，故周有赤雀衔书，天命以白，故殷有白狼衔钩。”是天之所命，亦各随人所尚。符命虽逐所尚，不必皆然，故天命禹观河，见白面长人。《洛子命》云：“汤观於洛，沈璧而黑龟与之书，黄鱼双跃。”《泰誓》言：“武王伐纣，而白鱼入於王舟。”是符命不皆逐正色也。郑康成之义，自古以来皆改正朔。若孔安国，则改正朔殷、周二代，故注《尚书》：“汤承尧、舜禅代之後，革命创制，改正易服。”是从汤始改正朔也。○注“物类”至“预知”。○正义曰：“物类相召”者，谓三纲五常各以类相召，因而不变也。云“世数相生”者，谓文质、三统及五行相次，周而复始，而其世运有数，相生变革也。
    子曰：“非其鬼而祭之，谄也。（郑曰：“人神曰鬼。非其祖考而祭之者，是谄求福。”）见义不为，无勇也。”（孔曰：“义所宜为而不能为，是无勇。”）
    [疏]“子曰”至“勇也”。○正义曰：此章言祭必己亲，勇必为义也。“非其鬼而祭之，谄也”者，人神曰鬼。言若非已祖考而辄祭他鬼者，是谄媚求福也。“见其义不为，无勇也”者，义，宜也。言义所宜为而不能为者，是无勇之人也。○注“郑曰”至“求福”。○正义曰：云：“人神曰鬼”者，《周礼》：“大宗伯之职，掌建邦之天神人鬼地示之礼。”是人神曰鬼也。《左传》曰：“神不歆非类，民不祀非族。”故非其祖考而祭之者，是谄求福也。○注“孔曰”至“无勇”。○正义曰：若齐之田氏弑君，夫子请讨之，是义所宜为也，而鲁君不能为讨，是无勇也。
    ●卷三 八佾第三
    [疏]正义曰：前篇论为政。为政之善，莫善礼乐，礼以安上治民，乐以移风易俗，得之则安，失之则危，故此篇论礼乐得失也。
    孔子谓季氏，“八佾舞於庭，是可忍也，孰不可忍也？”（马曰：“孰，谁也。佾，列也。天子八佾，诸侯六，卿大夫四，士二。八人为列，八八六十四人。鲁以周公故受王者礼乐，有八佾之舞。季桓子僭於其家庙舞之，故孔子讥之。”）
    [疏]“孔子”至“忍也”。○正义曰：此章论鲁卿季氏僭用礼乐之事。“孔子谓季氏，八佾舞於庭”者，谓者，评论之称。季氏，鲁卿，於时当桓子也。佾，列也。舞者八人为列，八八六十四人。桓子用此八佾舞於家庙之庭，故孔子评论而讥之。“是可忍也，孰不可忍也”者，此孔子所讥之语也。孰，谁也。人之僭礼，皆当罪责，不可容忍。季氏以陪臣而僭天子，最难容忍，故曰：“若是可容忍，他人更谁不可忍也？”○注“马曰”至“讥之”。○正义曰：“孰，谁”，《释诂》文。“佾，列”，书传通训也。云“天子八佾，诸侯六，大夫四，士二”者，隐五年《左传》文也。云“八人为列，八八六十四人”者，杜预、何休说如此。其诸侯用六者，六六三十六人。大夫四，四四十六人。士二，二二四人。服虔以用六为六八四十八人，大夫四为四八三十二人，士二为二八十六人。今以舞势宜方，行列既减，即每行人数亦宜减，故同何、杜之说。天子所以八佾者，案隐五年《左传》：“考仲子之宫将万焉。公问羽数於众仲，对曰：‘天子用八，诸侯用六，大夫四，士二。’夫舞所以节八音而行八风，故自八以下。”杜预云：“唯天子得尽物数，故以八为列，诸侯则不敢用八。”所谓八音者，金、石、土、革、丝、木、匏、竹也。郑玄云：“金，锺也。石，磬也。土，埙也。革，鼓鼗也。丝，琴瑟也。木，也。匏，笙也。竹，管箫也。”所谓八风者，服虔以为八卦之风：“乾音石，其风不周。坎音革，其风广莫。艮音匏，其风融，震音竹，其风明庶。巽音木，其风清明。离音丝，其风景。坤音土，其风凉。兑音金，其风阊阖。”又《易纬 通卦验》云：“立春调风至，春分明庶风至，立夏清明风至，夏至景风至，立秋凉风至，秋分阊阖风至，立冬不周风至，冬至广莫风至。”是则天子之舞，所以节八音而行八风，故八佾也。云“鲁以周公之故受王者礼乐，有八佾之舞”者，此释季氏所以得僭之由，由鲁得用之也。案《礼记 祭统》云：“昔者，周公且有勋劳於天下，成王、康王赐之以重祭，朱干玉戚以舞《大武》，八佾以舞《大夏》。此天子之乐也，重周公，故以赐鲁。”又《明堂位》曰：“命鲁公世世祀周公以天子之礼乐。”是受王者礼乐也。然王者礼乐唯得於文王、周公庙用之，若用之他庙，亦为僭也，故昭二十五年《公羊传》称昭公谓子家驹曰：“吾何僭哉？”答曰：“朱干玉戚以舞《大夏》，八佾以舞《大武》，此皆天子之礼也。”是昭公之时，僭用他庙也。云“季桓子僭於家庙舞之，故孔子讥之”者，案《经》但云季氏，知是桓子者，以孔子与桓子同时，亲见其事而讥之，故知桓子也。何休云：“僭，齐也，下效上之辞。”季氏，陪臣也，而效君於上，故云僭也。大夫称家。《祭法》：“大夫三庙。”此《经》又言“於庭”。鲁之用乐，见於经传者，皆据庙中祭祀时，知此亦僭於其家庙舞之，故孔子讥之也。
    三家者以《雍》彻。（马曰：“三家，谓仲孙，叔孙，季孙。《雍》，《周颂 臣工》篇名。天子祭於宗庙，歌之以彻祭。今三家亦作此乐。”）子曰：“‘相维辟公，天子穆穆’，奚取於三家之堂？”（包曰：“辟公，谓诸侯及二王之後。穆穆，天子之容貌。《雍》篇歌此者，有诸侯及二王之後来助祭故也。今三家但家臣而已，何取此义而作之於堂邪？”）
