<!-- { "loadSidebar": true } -->
    [疏]“三家”至“之堂”。○正义曰：此章讥三家之僭也。“三家者以《雍》彻”者，此弟子之言，将论夫子所讥之语，故先设此文以为首引。三家，谓仲孙、叔孙、季孙。《雍》，《周颂 臣工》篇名。天子祭於宗庙，歌之以彻祭。今三家亦作此乐以彻祭，故夫子讥之。“子曰：‘相维辟公，天子穆穆’，奚取於三家之堂”者，此夫子所讥之语也。先引《诗》文，後言其不可取之理也。“相维辟公，天子穆穆”者，此《雍》诗之文也。相，助也；维，辞也；辟公，谓诸侯及二王之後；穆穆，天子之容貌。《雍》篇歌此者，有诸侯及二王之後来助祭故也。今三家但家臣而已，何取此义而作之於堂乎？○注“马曰”至“此乐”。○正义曰：三孙同是鲁桓公之後。桓公子庄公为君，庶子公子庆父、公子叔牙、公子季友。仲孙是庆父之後，叔孙是叔牙之後，季孙是季友之後。其後子孙皆以其仲、叔、季为氏，故有此氏。并是桓公子孙，故俱称孙也。至仲孙氏後世改仲曰孟。孟者，庶长之称也。言已是庶，不敢与庄公为伯仲叔季之次，故取庶长为始也。云：《雍》，《周颂 臣工》篇名”者，即《周颂 臣工之什》第七篇也。“天子祭於宗庙，歌之以彻祭”者，案《周礼 乐师》云：“及彻，帅学士而歌彻。”郑玄云：“彻者，歌《雍》。”又《小师》云：“彻歌。”郑云：“於有司彻而歌《雍》。”是知天子祭於宗庙，歌之以彻祭也。今三家亦作此乐，故夫子讥之也。○注“包曰”至“堂邪”。○正义曰：云：“辟公，谓诸侯及二王之後”者，此与《毛传》同。郑玄以“辟为卿士，公谓诸侯”为异，馀亦同也。云“穆穆，天子之容貌”者，《曲礼》云：“天子穆穆。”《尔雅 释诂》云：“穆穆，美也。”是天子之容貌，穆穆然美也。云“《雍》篇歌此者，有诸侯及二王之後来助祭故也”者，将言无诸侯及二王之後助祭，则不可歌也。云“今三家但家臣而已，何取此义而作之於堂邪”者，卿大夫称家。家臣，谓家相邑宰之属来助祭耳，何取此《雍》诗之义而奏作於堂邪？邪，语辞。鲁用天子礼乐以《雍》彻，由是三家僭之也。
    子曰：“人而不仁，如礼何？人而不仁，如乐何？”（包曰：“言人而不仁，必不能行礼乐。”）
    [疏]“子曰”至“乐何”。○正义曰：此章言礼乐资仁而行也。“人而不仁，如礼何？人而不仁，如乐何”者，如，奈也。言人而不仁，奈此礼乐何？谓必不能行礼乐也。
    林放问礼之本。（郑曰：“林放，鲁人。”）子曰：“大哉问！礼，与其奢也，宁俭。丧，与其易也，宁戚。”（包曰：“易，和易也。言礼之本意，失於奢，不如俭；丧，失於和易，不如哀戚。”）
    [疏]“林放”至“宁戚”。○正义曰：此章明礼之本意也。“林放问礼之本”者，林放，鲁人也。问於夫子，礼之本意如何？“子曰：大哉问”者，夫子将答礼本，先叹美之也。礼之末节，人尚不知，林放能问其本，其意非小，故曰“大哉问”也。“礼，与其奢也，宁俭。丧，与其易也，宁戚”者，此夫子所答礼本也。奢，汰侈也。俭，约省也。易，和易也。戚，哀戚也。与，犹等也。奢与俭、易与戚等，俱不合礼，但礼不欲失於奢，宁失於俭；丧不欲失於易，宁失於戚。言礼之本意，礼失於奢不如俭，丧失於和易不如哀戚。
    子曰：“夷狄之有君，不如诸夏之亡也。”（包曰：“诸夏，中国。亡，无也。”）
    [疏]“子曰：夷狄之有君，不如诸夏之亡也”。○正义曰：此章言中国礼义之盛，而夷狄无也。举夷狄，则戎蛮可知。诸夏，中国也。亡，无也。言夷狄虽有君长而无礼义，中国虽偶无君，若周、召共和之年，而礼义不废，故曰：“夷狄之有君，不如诸夏之亡也。”○注“包曰：诸夏，中国”。○正义曰：此及闵元年《左氏传》皆言诸夏。襄四年《左传》：“魏绛云：‘诸夷必叛。’”华夏皆谓中国，而谓之华夏者，夏，大也。言有礼仪之大，有文章之华也。
    季氏旅於泰山。子谓冉有曰：“女弗能救与？”（马曰：“旅，祭名也。礼，诸侯祭山川在其封内者。今陪臣祭泰山，非礼也。冉有，弟子冉求，时仕於季氏。救，犹止也。”）对曰：“不能。”子曰：呜呼！曾谓泰山不如林放乎？（包曰：“神不享非礼。林放尚知问礼，泰山之神反不如林放邪？欲诬而祭之。”）
    [疏]“季氏”至“放乎”。○正义曰：此章讥季氏非礼祭泰山也。“季氏旅於泰山”者，旅，祭名也。礼，诸侯祭山川在其封内者。今陪臣祭泰山，非礼也。“子谓冉有曰：女弗能救与”者，冉有，弟子冉求，时仕於季氏。救，犹止也。夫子见季氏非礼而祭泰山，故以言谓弟子冉有曰：“汝既臣於季氏，知其非礼，即合谏止。女岂不能谏止与？”与，语辞。“对曰：不能”者，言季氏僭滥，已不能谏止也。“子曰：呜呼！曾谓泰山不如林放乎”者，孔子叹其失礼，故曰呜呼。曾之言则也。夫神不享非礼。林放尚知问礼，况泰山之神，岂反不如林放乎？而季氏欲诬罔而祭之也？言泰山之神必不享季氏之祭。若其享之，则是不如林放也。○注“马曰”至“止也”。○正义曰：云：“旅，祭名”者，《周礼 太宗伯职》云：“国有大故，明旅上帝及四望。”郑注云：“故，谓凶。旅，陈也，陈其祭事以祈焉，礼不如祀之备也。”故知“旅，祭名”也。云“礼，诸侯祭山川在其封内者“，《王制》云“诸侯祭名山大川之在其地者”是也。云“今陪臣祭泰山，非礼也”者，陪，重也。诸侯既为天子之臣，故谓诸侯之臣为陪臣。泰山在鲁封内，故鲁得祭之。今季氏亦祭，故云非礼。云“冉有，弟子冉求”者，《史记 弟子传》云：“冉求字子有，少孔子二十九岁。”郑玄曰：“鲁人。”
    子曰：“君子无所争。必也射乎！（孔曰：“言於射而後有争。”）揖让而升，下而饮。（王曰：“射於堂，升及下皆揖让而相饮。”）其争也君子。”（马曰：“多饮少，君子之所争。”）
    [疏]“子曰”至“君子”。○正义曰：此章言射礼有君子之风也。“君子无所争”者，言君子之人，谦卑自牧，无所竞争也。“必也射乎”者，君子虽於他事无争，其或有争，必也於射礼乎！言於射而後有争也。“揖让而升，下而饮”者，射礼於堂，将射升堂，及射毕而下，胜饮不胜，其耦皆以礼相揖让也。“其争也君子”者，射者争中正鹄而已，不同小人厉色援臂，故曰“其争也君子”。○注“孔曰：言於射而後有争”。○正义曰：郑注《射义》云：“饮射爵者亦揖让而升降。胜者袒，决遂，执张弓。不胜者袭，说决拾，左手，右加弛弓於其上而升饮。君子耻之，是以射则争中。”是於射而後有争。○注“王曰”至“相饮”。○正义曰：云“射於堂，升及下皆揖让而相饮”者，《仪礼 大射》云：“耦进，上射在左并行，当阶北面揖，及阶揖，升堂揖，皆当其物，北面揖，及物揖。射毕，北面揖，揖如升射。”是射时升降揖让也。《大射》又云：“饮射爵之时，胜者皆袒，决遂，执张弓，不胜者皆袭，说决拾，左手，右加弛弓于其上，遂以执付，揖如始升射。及阶，胜者先升，升堂少右，不胜者进北面坐，取丰上之觯，立，卒觯，坐奠於丰下。兴揖，不胜者先降。”是饮射爵之时揖让升降也。○注“马曰多”至“所争”。○正义曰：云：“多饮少”者，，筹也。《乡射记》曰“箭筹八十，长尺有握，握素”是也。多谓胜者，少谓不胜者，胜饮不胜而相揖让，故曰君子之所争也。
    子夏问曰：“‘巧笑倩兮，美目盼兮，素以为绚兮。’何谓也？”（马曰：“倩，笑貌。盼，动目貌。绚，文貌。此上二句在《卫风 硕人》之二章，其下一句逸也。”）子曰：“绘事後素。”（郑曰：“绘，画文也。凡绘画先布众色，然後以素分布其间，以成其文，喻美女虽有倩盼美质，亦须礼以成之。”）曰：“礼後乎？”（孔曰：“孔子言绘事後素，子夏闻而解，知以素喻礼，故曰礼後乎。”）子曰：“起予者商也！始可与言《诗》已矣。”（包曰：“予，我也。孔子言，子夏能发明我意，可与共言《诗》。”）
    [疏]“子夏”至“《诗》己矣”。○正义曰：此章言成人须礼也。“子夏问曰：‘巧笑倩兮，美目盼兮，素以为绚兮，何谓也”者，倩，笑貌；盼，动目貌；绚，文貌。此《卫风 硕人》之篇，闵庄姜美而不见答之诗也。言庄姜既有巧笑、美目、倩盼之容，又能以礼成文绚然。素，喻礼也。子夏读《诗》，至此三句，不达其旨，故问夫子何谓也。“子曰：绘事後素”者，孔子举喻以答子夏也。绘，画文也。凡绘画先布众色，然後以素分布其间，以成其文，喻美女虽有倩盼美质，亦须礼以成之也。“曰：礼後乎”者，此子夏语。子夏闻孔子言绘事後素，即解其旨，知以素喻礼，故曰礼後乎。“子曰：起予者商也！始可与言《诗》已矣”者，起，发也；予，我也；商，子夏名。孔子言，能发明我意者，是子夏也，始可与共言《诗》也。○注“马曰”至“逸也”。○正义曰：云：“此上二句在《卫风 硕人》之二章”者，案今《毛诗 硕人》四章，章七句，其二章曰“手如柔荑，肤如凝脂，倾如蝤蛴，齿如瓠犀。螓首蛾眉，巧笑倩兮，美目盼兮”是也。云“其下一句逸”者，今《毛诗》无此一句，故曰逸，言亡逸也。○注“郑曰”至“成之”。○正义曰：案《考工记》云“画绘之事，杂五色”，下云：“画缋之事，後素功”，是知凡绘画先布众色，然後以素分布其间，以成其文章也。
    子曰：“夏礼，吾能言之，不足徵也。殷礼，吾能言之，宋不足徵也。（包曰：“徵，成也。杞、宋，二国名，夏、殷之後。夏、殷之礼，吾能说之，杞、宋之君不足以成也。”）文献不足故也。足，则吾能徵之矣。”（郑曰：“献，犹贤也。我不以礼成之者，以此二国之君文章贤才不足故也。”）
