<!-- { "loadSidebar": true } -->
    读朱注《诗经》，必兼读古序，朱子注《四书》数易稿而后定，诗注恐未是定本。陈止斋尝讥其以千七百年之彤管，与三代之学校，为淫奔之具，偷期之所。朱子闻之，即移书求其诗说，盖亦自疑其未尽，的有参考之意。以是知朱子于诗注正需斟酌，未始不如《四书》之详慎。其或著述殷繁，而岁月易逝，有未及尽订正欤？独怪止斋承朱子之问，何不直抒所见，而但以未注诗答之，殊负朱子一片虚怀，前此讥评，亦徒费饶舌耳。
    ◎洛蜀分党贤者之累
    孟子之时，杨、墨之言盈天下，圣道几熄，故孟子不得不辨。后儒一宗孔、孟，不过意见微有不同，何必互相攻击？愈攻击，则意见愈生；洛、蜀分党，终不免为贤者之累。
    ◎王飞藻拔贡
    旧例选贡，分县合选一人，今得广额，特恩也。外间多拟顾开基、王飞藻两君，皆以世家能文，而顾尤宿学。科试案发，顾复第一，连前三领案矣，外议愈稳；及出贡榜，新邑拔王，而昆山之顾竟出意外。王君先受知于邑令康侯（名基田，山西名进士），侯改调昭文，恐其艰于膏火，携之去，故其业益进。侯喜造就人材，其莅新时，建玉峰书屋。
    ◎崇祯有亡国之罪
    明怀宗言：“朕非亡国之君，诸臣皆亡国之臣。”甚矣，其自恕也！孟子曰：“不信仁贤，则国空虚。”又曰：“不用贤则亡。”皆专责其君之词也。崇祯朝，未尝无仁贤，而信之不专，用之不久，则偾事之小人日益进，而国亡矣。此所谓虽有善者，亦末如何之候，而概责之曰“诸臣皆亡国之臣”哉！且亦思用此亡国之臣者谁乎？奈何其不自反也？故帝之贤，贤在死社稷，而言乎亡国，则不得但诿罪于诸臣。
    ◎改文之法
    为初学改文，其法在申其未申之旨，达其未达之词，通其未通之线，接其未接之榫，传其未传之神，足其未足之气；呆板则启其灵机，径遂则导之层折，单薄则加以衬托，枯竭则生以波澜，夹杂则芟其芜词，累坠则镌其赘字，ぃ弱则振以健笔，俚俗则泽以经腴，蹈虚则益以精实，太实则提以翻空；因题体而绳墨之，就思路而引伸之，即文境而开拓之。昔先业师朱维暎先生能尽其妙。
    ◎昆邑人才
    我邑人才蔚起，而黄律阳兼诗文书画，尤其表表者也。
    ◎寿狗喜虫丧鬼
    庆贺吊之施于年亲世契，礼也。匪其俦类，瞰富者而仆仆往拜，国人皆贱之，有寿狗、喜虫、丧鬼之目，始于无藉子，浸假而至绅士，猥极矣！然昔之富人，犹厚礼以招绅士，而引以为荣；今之绅士，或轻身以希微利，而反以取厌。呜呼，尚忍言哉！
    ◎好物不坚牢
    吴中后来之秀，断推刘企山潢，两应召试，皆第二等第一。今春圣驾大巡，潢已不及试矣，惜哉！予前极叹常熟宋玉才之才焉而夭，既又伤元和朱邓云如宋，今又悼刘，四十余年来所见诸名士试卷多矣，此三人，实为隽异，而皆不得年，洵乎好物不坚牢也！
    ◎孙登标南闱第一
    我昆国朝解元王太史哲生，中顺天第一。莱州戴汝槐迁此，中山东第一。南闱自故明李太史胤昌以后无人，今科孙登标继之，于邑有光。
    ◎朱丽苍不寿
    诸生朱丽苍，试必高等，年未壮，而从学者已盈门矣。其父有亲威间嫌怨，能以至诚调解，和而益亲。邑中施棺局之设，亦与有劳焉。如此人而不寿，可胜悼惜！
    ◎嫁娶恶习
    《汉书·地理志》载燕俗嫁娶之夕，男女无别。今江浙间有嬲亲之俗，亦何以异此。又闻山左州郡有所谓讨喜者，秽亵益复不堪。士大夫生圣人之世，处礼义之乡，有此恶习而不知革，亦可怪矣！
    ◎岁科考绩领案最多者
    名士所争，尤在岁科考绩，所知领案最多者，太仓唐吏部东江九次，我邑刘司训湘洲六次，长洲沈宗伯归愚七次，宝山朱贡士觐八次。吏部与宗伯皆晚遇，吏部寿过九十，宗伯今将百岁，未艾也，其孙方应童子试，推恩钦赐举人。
    ◎上元灯彩
    上元灯彩，春社梨园盛象也。升平化日，不可无此点缀，老民近患尥掉，有必鼓兴往观。
    ◎校字难
    陈眉公极言校字之难，始不谓然。小有著述，已对过数次，付梓而误字叠出。过来人语定不差。
    ◎世人只爱离乡草
    诗云：“惟桑与梓，必恭敬止。”而世人只爱离乡草。
    ◎曹公试士
    学宪曹公试士，如春气嘘物，其词令谦冲，亦自来未有。
    ◎沈敬亭
    沈敬亭先生之为名宦，为乡贤，微论舆情允协，即在祠诸公当亦虚左以待。
    ◎简用举人
    国家体士至矣，今奉恩旨，又疏通举人，一时简用者至二千人，自古无此旷典，士之报礼宜何如也？
    ◎上谕褒前朝忠义
    上谕词臣：“隆武诸藩，皆前朝支属，不得加以伪字。吏可法、黄道周诸臣，正当褒其忠义。”圣人至公无我之思，教孝教忠，万世瞻仰。
    ◎李荆山衡鉴不爽
    壬午春寓郡城，有金匮王君名宽者，来访昭儿，予见之，极赏其秀拔；今成进士，出光禄卿李公荆山之门。荆山江右名士，衡鉴不爽，于王君征之矣。
    ◎蛇神
    有许蛇王庙香愿而偶忘者，舟过共处，岸上人群噪舟中有大蛇，舟子遍索不见。幽有鬼神，异类犹如是夫。
    ◎西园雅集图
    《西园雅集图》记黄鲁直已秉蕉Ψ，而王晋卿犹拥紫裘，富贵风流，毕竟带些虚怯。
    ◎内侄女与女邻
    桐谕徐梅逊之子庆培，孤贫有守，其妇王，予内侄女，自幼视予犹父者也。于归后，父罢官，舅去世，姑老子幼，馆谷不敷半岁粮，而积有遗逋，张皇补苴，忍饥寒不顾，亲操井臼，已自忘其为珠翠纨绮中人矣。有女邻张姓，亦以针指度日，与相往来，通有无，无倦色。予两贤之。
    ◎苏郡状元
    我郡旧属七县一州，国朝状元，自顺治戊戌常熟孙承恩，至今乾隆丙戌吴县张书勋，已十有六人。前人谓状元是苏州土宜，信然。张状元与我昆孙解元登标，同为都宪雷公癸酉拔贡；元和顾声雷、吴县陈嘉琰，皆癸酉进学，四人同登会榜，雷公所拔士中者多矣，今科尤盛云。顾与陈又同举庚辰乡试，顾乡、会并魁。
    ◎菊花
    花中最耐久者，无如菊花，极爱之，而苦于不善培植。犹忆少时有仆嘉定人，知艺菊，先君令栽数十本，中有松子、鹤翎等种。花时陈列，由粗及细，可得一二月赏玩。草堂胜事，已成陈迹久矣。戊午秋杪，过槎溪，适神庙赛会，时有维扬富宦，大陈供具于庙中，旁列菊花甚盛，多细种，惜置之热闹之地，幽赏不足耳。甲申初冬至甫里，与一友谈及菊谱，云邻舍尚有松子，拉与俱往，所见一二株已残，不足观矣。前年，筠侄曾有此兴，小艺数种，颇可观，寻亦兴阑。秋来，辄问亲友家有菊花否？自笑生负花癖，但思看现成花，亦太自适意。
    ◎每当征漕思好官
    每当征漕之月，比屋思今相国尹公不置，好官亦尽做得过。
    ◎汉武忍而至愚
    予尝论汉武，忍而至愚者也，不察戾太子冤，愚矣其忍乎！然其始以兵乱，而其后“思子宫”之作，父子之情犹未尽泯也；至欲立昭而先杀钩弋夫人，则至忍与至愚，俱无可解免矣。人苟不肖，强藩重臣，皆足以乱天下，燕王上官之属，能逆亿而先诛之乎？夫人无骄纵之罪，又不闻有父兄席其势，安见异日必不利于孺子，而以猜忍杀之哉？其时暴风扬尘，百姓感伤，帝犹不悔，而沾沾自诩，引吕氏为鉴。夫古来不少贤母，以吕氏一人之阴贼鸷戾概之哉！齐王建而无君王后，能四十年不被兵革乎？后薨而即亡其国，母其有累于子乎？即其后昭帝崩，上官皇后出乱臣之家，武帝处此，其猜忌当更何如？卒之废贺立宣，数更大事，而安静无为以终其身，曾不售帝所言，则以不肖度人者之徒坏心术，而目为至愚，岂诬也哉！且帝以至忍之心而行其至愚，为子而未始不足以害子也。母子天性，与父一体，抚此座而根母死之由，仁人孝子有不能一日以生者，昭帝之不永其年，安知不常抱此不忍其母之思，而忧伤悲痛，勉强以临天下，至于形销骨立，以陨其生乎？则昭之崩，又不啻武杀之矣。而世之论武者未及也。
    ◎荒年业主仍收租
    乾隆二十四年，今相国陈公抚吴，严谕各属粮从租办，勿令顽佃藉荒全吞（时又虫灾，较二十年稍轻），致业户赔粮，各业因得稍取粮资。二十六年亦如之（时遭水灾）。不然，佃且引二十年例不起租矣。君子所以贵平其政也。
    ◎毕氏不富而好施
    毕殿撰外转归里，大叶乡望，毕氏世长厚，以利济侵其家业，前之所以福后也。今殿撰贵而能谦，不富而仍好施，培福于惜福之余，福更何穷乎！书之以风薄俗，以劝善门。
    ◎五月桂花
    时方五月，觉北窗有香气，殊不意桂花欲放也。女孙折以示予，异而志之。
    ◎今岁轮蠲漕米
    皇帝事事法祖，于黎元尤轸念不置，老民望七之年，所奉恩诏多矣，含鼓之余，辄为感泣。今岁又沐天恩，轮蠲漕米，幸须臾无死。及此旷典，万姓欢腾之象，万年无疆之祝，夫岂笔墨所能罄哉。
    ◎陆汤圣学
    平湖尝言，予得《孟子》“好辩”章意，潜庵得“反经”章意。二公于圣学，并不亚于孟，觉汤公持论尤醇。
    ◎前辈决科
    谈次及前辈决科如响，而今不然，何也？龠侄曰：“人但传其决着者耳。”此言得之矣。震川云：“场中只有撞着法。”决者亦然。
    ◎千总高品
    城守千总许君名文焕者，职卑品高，方正足以型俗，清介可以箴官，深人去后之思。
    ◎重修马鞍塔
    马鞍塔废已久，有叶溪庵成琛师先破钵资，募缘兴造，举人张家相董其事，三四年来，心力俱瘁，今可望圆功。依释家言，福因种矣。但华藏寺破为费修，常住又无恒产，正恐保守不易。近闻太仓募造海宁寺，所费不赀，皆陆翁大淳一人肩任。贫邑断无其人。
    ◎槎溪望老妹
    老病疏懒，数年不到槎溪，念妹不置；今力疾来此，篁老夫妇白头如新，两甥愉愉色养，诸孙绕膝。予既喜其家庭聚顺，而老年兄妹畅叙阔情，所患气疾日常三四伸，是日中怀条达，气觉渐平，进酒肴亦加杯箸。
    ◎访菊佳种
