<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　浮邱子曰：君，心也；民，肢体也。国，担也；民，筋力也。肢体衰，则心憯怛；筋力软，则担废弛。凡将定国，毋使怨集；凡将理民，毋使德偏。怨集成兵，德偏成讼。成兵不祥，成讼不厚。是故君子仁为经，义为纬，民为本，天为则，四海为一家，万众为一体，遐迩为一轨，肥瘠为一情，爱之至也，均之至也。爱之至如春，均之至如夏。春，生也。夏，长也。以生物为心，德必大；以长物为心，道必公。毋文秀者拔擢之，而椎鲁者饥枯之。毋狡黠者醉饱之，而忠厚者冤抑之。毋切近者拊循之，而疏逖者弃置之。毋安乐者姑息之，而患难者刻厉之。毋勤劬者迫促之，而游手者宽免之。毋老弱者驱率之，而壮丁者脱逃之。毋膏腴者薄征之，而洼下者重赋之。毋丰盈者额与之，而荒歉者岁取之。是故制民产莫如均，取民利莫如均，宽民力莫如均，重民事莫如均，捄民急莫如均，去民害莫如均，询民瘼莫如均，察民材莫如均。其在《小雅大东》之诗曰：“东人之子，职劳不来。西人之子，粲粲衣服。舟人之子，熊罴是求。私人之子，百僚是试。”剌不均也。其在《大雅文王有声》之诗曰：“自西自东，自南自北，无思不服。”美均也。
　　是故保民莫如均，卫国莫如均。尔乃一念之私，隐忌壅蔽，施为榛梗，流为谁诼，蒸为淫风，激为怒雷，鼓为妖孽，勃为寇盗，惨为幽逼，亟为破亡，岂非不均之故，以不能保其民而卫其国乎？尔乃一念之公，旁皇周挟，存为规矩，措为声教，霈为膏雨，郁为卿雲，光为山川，和为神人，普为尊亲，垂为久大，岂非均之故以能保其民而卫其国乎？尔乃一念之私，隐忌壅蔽，虽其民井里桑麻无恙也，俄而讹言至矣，俄而乱本成矣；虽其国亲戚上下无恙也，俄而外莠乘矣，俄而内孽作矣，岂非不均之故以至于不能民其民而国其国乎？尔乃一念之公，旁皇周挟，虽其民水潦旱乾不绝也，俄而安集之矣，俄而宴乐之矣；虽其国盗贼兵戈不绝也，俄而歼除之矣，俄而驱去之矣，岂非均之故以能民其民而国其国乎？《书》曰；“抚我则后，虐我则仇。”是故能偾国莫如民，能卫国莫如民。仁可以使之悦，义可使之兴，均可使之壹，安可使之驯。是故君子毋擅察察，毋擅龂龂，毋擅訾訾，毋擅逐逐；其惟设乃中，咸乃和，广乃嘘吹，深乃浸渍，厚乃包裹，妙乃指挥，予乃便宜，度乃幽隐，苏乃疲困，揭乃障塞，芟乃近忧，详乃远虑，澹乃小灾，备乃大患，善乃政，同乃俗，致乃治，享乃休。
　　甲私
　　浮邱子曰：君子毋私作，毋私止，毋私与，毋私夺。君子有私作，则有十偾；有私止，则有八滞；有私与，则有十溺；有私夺，则有八苛。
　　十偾维何？一曰离经作智偾于巧，二曰任性作勇偾于敢，三曰贪天作功偾于盈，四曰卖人作名偾于浮，五曰违众作巨偾于戾，六曰匿独作细偾于昏，七曰席势作艰偾于骄，八曰熏心作乐偾于淫，九曰昧几作唱偾于骤，十曰寡虑作应偾于末。
　　八滞维何？一曰闻大辄止滞于道，二曰畏难辄止墆于事，三曰料远辄止滞于方，四曰览纷辄止墆于势，五曰蓄疑辄止滞于识，六曰积忌辄止滞于才，七曰引嫌辄止滞于气，八曰偷安辄止滞于衷。
　　十溺维何？一曰阿其意则与，是为溺于甘；二曰同其调则与，是为溺于便；三日相其肥则与，是为溺于浊；四曰钓其誉则与，是为溺于虚；五曰矜其能则与，是为溺于夸；六曰骋其辩则与，是为溺于狂；七曰迩其效则与，是为溺于庳；八曰多其党则与，是为溺于群；九曰护其宠则与，是为溺于侧；十曰坊其毒则与，是为溺于逼。
　　八苛维何？一曰己所猜则夺，是为苛于察；二曰众所桡则夺，是为苛于听；三曰天所钟则夺，是为苛于厉；四曰物所向则夺，是为苛于蒙；五曰忠所将则夺，是为苛于惨；六曰直所震则夺，是为苛于横；七曰迹所诬则夺，是为苛于比；八曰心所怒则夺，是为苛于斥。
　　君子去私作，然后无十偾；去私止，然后无八滞；去私与，然后无十溺；去私夺，然后无八苛。孔子曰：“天无私覆，地无私载，日月无私照。”斯三者，何谓也？黄，农以此传之尧、舜，尧、舜以此传之汤、武。汤、武既没，此道不传。是故商之兴也，于《书》有之曰：“天乃锡王勇智，表正万邦。”又曰：“不迩声色，不殖货利，德懋懋官，功懋懋赏。”言无私作止也，私与夺也。及其衰也，于《诗》有之曰：“曾是在位，曾是在服。天降滔德，汝兴是力。”又曰：“女炰烋于中国，敛怨以为德。”言私作止也，私与夺也。周之兴也，于《书》有之曰：“呜乎！乃一德一心，立定厥功。”又曰：“列爵惟五，分土惟三，建官惟贤，位事惟能。”言无私作止也，私与夺也。及其衰也，于《诗》有之曰：“天步艰难，之子不犹。”又曰：“有鹙在梁，有鹤在林。维彼硕人，实劳我心。”言私作止也，私与夺也。
　　是故唐、虞、夏、商以暨于周，则公私一大界限哉！由周以前，无私而敦庞者是为皇，无私而宽裕者是为帝，无私而调壹者是为王。由周以后，公裹以私、私树以公者，是为霸；削其为公、丰其为私者，是为强；袭霸之迹、公私参半者，是为汉祖、唐宗；骋强之炎、公私勿问者，是为秦政、隋炀；不霸而奸、用私蚀公者，是为孟德、仲达；不强而横、用私蔑公者，是为拓跋、蒙古。我闻往者不可谏，来者犹可追，是故公私大界限，古今大气数也，古今大气数，朝廷大龟鉴也。
　　是故结为心术，形为事体，据为意见，唱为风气，其莫如私乎！欲调事体，而弗浣心术，犹立枉木而冀其景之直也。欲总风气，而弗芟意见，犹航断流而冀其行之驶也。语曰：“鸟托巢于丛，人寄命于公。”是故公犹镜也，私犹刃也。丑如无盐，毋怒于镜，谓其因物以付也。挚如婴儿，有戒于刃，谓其血人于嬉也。是故君子镜人者也，不刃人者也，虽不纯乎镜而知磨洗者也，断不日操其刃而大披猖者也。是故圣而上、泰而古者无他焉，公而已矣；狂而下、否而今者无他焉，私而已矣。且夫公私以心为政，心以我为政，我以事物之理为政，事物之理以天地之中为政，如之何其楛僈也？是故君子去私作，在度义；去私止，在竦神；去私与，在律己；去私夺，在树人。
　　乙私
　　浮邱子曰：君子处内以制外，处外以维内，处大以驭小，处小以事大，体则然也。君子处内无私外，处外无私内，处大无私小，处小无私大，理则然也。是故先王宰世服物，为之等威以著其体，为之训戒以著其理。《周官》之言曰：“以公灭私，民其永怀。”《左氏》之言曰：“夫正国者不可以昵于权，行权者不可以隐于私。正国昵于权，则民不道；行权隐于私，则政不行。”是故私者，先王之所不齿，而君子之所毋敢出也。内私其外，于敬缺；外私其内，于忠缺；大私其小，于义缺；小私其大，于礼缺。君子于敬毋敢缺，于忠毋敢缺，于义毋敢缺，于礼毋敢缺。是故处内不私于其外者七，处外不私于其内者七，处大不私于其小者九，处小不私于其大者九。
　　所谓处内不私于其外者七，何稽焉？毋与宗族亲戚之欢相为首尾也，不私一。毋与朋友故旧一表一里也，不私二。毋好以朝廷端委告人也，不私三。毋探主上所心重、所心疑，微示之意以卖恩、卸怨于其豫也，不私四。毋招纳财贿，外以虚焰恐愒而内肥其实也，不私五。毋标己宠荣，溢其词以牢笼百物也，不私六。毋请寄沓来，因而关白之，以实其诺也，不私七。毋庇宗亲，是故君子未尝溺而不直。毋护朋旧，是故君子未尝曲而不伸。毋说端委，是故君子未尝泄而不备。毋校恩怨，是故君子未尝猾而不中。毋丛财贿，是故君子未尝秽而不法。毋挟宠荣，是故君子未尝骄而不学。毋私请寄，是故君子未尝纤而不力。且夫溺而不直，心之阱也；曲而不伸，事之障也；泄而不备，祸之萌也；猾而不中，奸之兆也；秽而不法，耻之衰也；骄而不学，德之灾也；纤而不力，情之蠹也。心阱故损，事障故塞，祸萌故偾，奸兆故贼，耻衰故贱，德灾故丧，情蠹故匮，其于敬也，不既缺乎？《诗》曰：“敬天之怒，无敢戏豫。敬天之渝，无敢驰驱。吴天曰明，及尔出王。吴天曰旦，及尔游衍。”此言敬之弗可以已也。敬则心无阱，事无障，祸无萌，奸无兆，耻无衰，德无灾，情无蠹。君子曷其奈何以私废敬？
　　所谓处外不私于其内者七，何稽焉？毋谓远方逖郡，借声势以为蚍蜉蚁子之援也，不私一。毋政声缪戾，舆论沸腾，姑饰廷评以文其愆也，不私二。毋有所甚艰，有所甚嗜，末由款于人主之前，而密结左右亲信以为之说也，不私三。毋刮百姓之脂膏，以啖荐绅士族而博其誉也，不私四。毋夸其封内之事，以扬于王庭而搂其勋伐也，不私五。毋略于政事而详于书记也，不私六。毋薄于酬主之恩而厚于交游之好也，不私七。毋倚势援，是故君子未尝柔而不树。毋饰廷评，是故君子未尝苟而不实。毋事左右，是故君子未尝诡而不伦。毋饵士族，是故君子未尝巧而不仁。毋搂勋伐，是故君子未尝侈而不养。毋繁书记，是故君子未尝琐而不亲。毋贪交好，是故君子未尝替而不尊。且夫柔而不树，志之孽也。苟而不实，名之殃也。诡而不伦，法之反也。巧而不仁，物之毒也。侈而不养，度之阤也。琐而不亲，神之耗也。替而不尊，柄之落也。志孽故夷，名殃故裂，法反故废，物毒故惨，度阤故偷，神耗故流，柄落故微，其于忠也，不既缺乎！《书》曰：“钦哉！往敷乃训，慎乃服命，率由典常，以蕃王室。”又曰：“虽尔身在外，乃心罔不在王室。”此言忠之弗可以已也。忠则志无孽，名无殃，法无反，物无毒，度无阤，神无耗，柄无落。君子曷其奈何以私废忠？
