<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　所谓处大不私于其小者九，何稽焉？毋肥其密迩之人，而置群智群勇之枯槁于不问也，不私一。毋喜面谀，而遁厥中藏也，不私二。毋一事中程，而并举其力弗能往、名弗能受者以许可之也，不私三。毋以一人之誉信之，以一人之毁疑之也，不私四。毋闻豪杰慷慨之言与所识缩朒者中止之，举礼义廉耻之事与恣心从好者并进之也，不私五。毋以才能气焰先人，俾左右弗敢据理而争也，不私六。毋外隆礼而内嫉其所弗如也，不私七。毋有所曲折之故而使令之，密其嘱而倒授人以柄也，不私八。毋借他人之柄，以拔擢其所私之人，弗撄其谤而又市其恩也，不私九。毋肥密迩，是故君子未尝徇而不广。毋纳谗谀，是故君子未尝蠢而不察。毋纵许可，是故君子未尝剽而不详。毋杂毁誉，是故君子未尝游而不断。毋桡进止，是故君子未尝顽而不修。毋逞才辩，是故君子未尝愎而不孙。毋蓄嫉忌，是故君子未尝险而不白。毋诡使令，是故君子未尝滓而不清。毋市私恩，是故君子未尝幻而不居。且夫徇而不广，违其众也；惷而不察，封其愚也；剽而不详，滥其与也；游而不断，丧其从也；顽而不修，畔其正也；愎而不孙，伤其和也；险而不白，裂其素也；滓而不清，削其望也；幻而不居，丑其状也。违其众，故谣诼集。封其愚，故纰缪成。滥其与，故济事难。丧其从，故孤行梗。畔其正，故条理杂。伤其和，故意气横。裂其素，故心腹腐。削其望，故丰采卑。丑其状，放风俗乱。其于义也，不既缺乎？《诗》曰：“靖共尔位，好是正直。神之听之，介尔景福。”此言义之弗可以已也。义则无违于众，无封于愚，无滥于与，无丧于从，无畔于正，无伤于和，无裂于素，无削于望，无魗于状。君子曷其奈何以私废义？
　　所谓处小不私于其大者九，何稽焉？毋炫于崇高而心生其艳也，不私一。毋见同人有所援系以达，而师其智、鬥其捷也，不私二。毋以直取诟詈于前，而用朋辈揣摩之说支离补葺于后也，不私三。毋藉其许可，恃其密迩，披沥胆肝，以邀吾道之行也，不私四。毋逼于阶级、借于职分，不择精污美贱，惟其所纵送指挥而不吾重也，不私五。毋呫嗫耳语而握龊其心计也，不私六。毋窥其中所不乐之情，绌我威仪以辟之；其中所甚便之计，而割天下名分以随之也，不私七。毋公予公取而有所归德，以厚其说己也，不私八。毋病其不我信从，而计渐左、气渐悲也，不私九。毋艳崇高，是故君子未尝夺而不胜。毋矜鬥捷，是故君子未尝争而不恭。毋涉揣摩，是故君子未尝变而不常。毋妄披沥，是故君子未尝躁而不安。毋任指挥，是故君子未尝婉而不特。毋堕握龊，是故君子未尝鄙而不类。毋割名分，是故君子未尝顺而不经。毋求德说，是故君子未尝感而不情。毋中气悲，是故君子未尝戚而不乐。且夫夺而不胜，弱其植也；争而不恭，凌其节也；变而不常，惑其宗也；躁而不安，迁其时也；婉而不特，剉其刚也；鄙而不类，包其羞也；顺而不经，露其敢也；感而不情，浮其分也；戚而不乐，忘其本也。弱其植，故不可以成象。凌其节，故不可以镇物。惑其宗，故不可以崇德。迁其时，故不可以赴几。剉其刚，故不可以纯气。包其羞，故不可以洗心。露其敢，故不可以卫躬。浮其分，故不可以成交。忘其本，故不可以造大。其于礼也，不既缺乎？《书》曰：“小大之臣，咸怀忠良，其侍御仆从，罔非正人，以旦夕承弼厥辟。出入起居，罔有不钦，发号施令，罔有不臧。”此言礼之弗可以已也。礼则无溺于植，无凌于节，无惑于宗，无迁于时，无剉于刚，无包于羞，无露于敢，无浮于分，无忘于本。君子曷其奈何以私废礼？
　　是故敬者，所以专壹之也；忠者，所以光白之也；义者，所以利导之也；礼者，所以从容之也。处内莫如专壹，处外莫如光白，处大莫如利导，处小莫如从容。处内毋私外，其惟慎简公孤卿尹。处外毋私内，其惟慎简州牧侯伯。处大毋私小，其惟慎简六官之长。处小毋私大，其惟慎简百僚之属。我闻曰：“知子莫若父，知臣莫若君。”是故君能圣能断，则臣知谨知惧。知谨知惧，则亡敢即于淫非。是故公孤卿尹专壹其敬，则阴阳和而风雨平；州牧侯伯光白其忠，则草木蕃而河岳灵；六官之长利导以义，则风範端而体用明，百僚之属从容以礼，则血气调而贤才成。是故尘埃不涤，厥服不新；沙淤不捐，厥波不澄；内不伐私，风雨不平；外不伐私，河岳不灵；大不伐私，体用不明；小不伐私，贤才不成。四私不伐，政乃秕糠。四私伐一，积阤渐张。四私伐半，有否有臧。四私伐三，美誉攸并。四私尽伐，君子之昌。

浮邱子卷四
儒解上
　　浮邱子曰：儒其腐乎？琐碎乎？褊而迫乎？奇而弗法乎？是不然矣。尔其绳尺必严，跬步必谨，不登高而临深，不旁行而曲立，不参耦而比周，不隐忌而壅蔽，则刓方为员者以为腐。尔其持重有度，缜密有理，遇事详其首尾，取势度其缓亟，测天求其善败，与人揆其离合，则宕往疏越者以为琐碎。尔其据理若城之坚也，论事若干将之锐也，折奸邪、振聋昧若雷霆驱而鹰隼击也，生乎其心而不可塞，发乎其言而不可剉，作乎其色而不可转，则多智韬情，猗违于世者以为褊而迫。尔其上下古今而得其概，好学深思而知其归，非其书不以名，非其道不以阐，非其主不以赞，非其徒不以传，则埤下庸俗、多怠好忌者以为奇而弗法。於乎！众毁销金，群轻折轴，其所渐劘然也。风胡识剑，鲁般量材，其所别白然也。是故彼之谓腐，吾之谓正也；彼之谓琐碎，吾之谓老成也；彼之谓褊而迫，吾之谓炯而介也；彼之谓奇而弗法，吾之谓可与造大也。
　　且夫修其实焉，而易其名焉，坐令儒者之心骨衔冤，儒者之不幸也。修其实焉，而诛其名焉，坐令儒者之族类纷逃，非特儒者之不幸也。修其实焉，而予其名焉，于是儒者之心骨俱快，儒者之幸也。修其实焉，而风其名焉，于是儒者之族类偕来，非特儒者之幸也。焉有君子而徇众人之见，以儒相诟病为邪？《诗》曰：“山有榛，隰有苓。云谁之思？西方美人。”又曰：“蒹葭苍苍，白露为霜。所谓伊人，在水一方。”此言君子之致勤恳于儒也。虽然，神龙不能藏乎深渊，以其兴雲雨、泽万物也。苍鹰不能就乎樊笼，以其逐鸟雀而退不祥也。今众人竞尚用，而儒者或无用于世，则奚为乎？是又不然矣。众人之用，以其九积，九积斯有九蠹。儒者之用，以其九积，九积斯有九成。
　　九蠹云何？一曰积顽蠹性，二曰积陋蠹学，三曰积愚蠹智，四曰积贪蠹仁，五曰积葸蠹勇，六曰积饰蠹忠，七曰积反蠹信，八曰积嫚蠹礼，九曰积淫蠹乐。积顽蠹性，于是恢桅狡猾、矞宇嵬琐之病作，而天理衰。积陋蠹学，于是庸众驽散、偃蹇蓼纠之病作，而人才落。积愚蠹智，于是沟犹瞀儒之病作，而是非差。积贪蠹仁，于是汗漫突盗之病作，而利害夺。积葸蠹勇，于是便嬛绰约、迁延蹩躄、缘循偃佒、废滞崩阤之病作，而正气萎。积饰蠹忠，于是巧敏佞悦齐给之病作，而真意竭。积反蠹信，于是慲觟离踦、掎挈伺诈、翣喋苛事之病作，而祸机炽。积嫚蠹礼，于是謑髁纵脱、勃乱芒轫、琅汤凌轹、冒没轻儳之病作，而规矩裂。积淫蠹乐，于是滔朗奇丽、流辟邪散、庳湿重迟之病作，而风尚非。此九蠹者，圣贤之所羞，而帝王之所厌恶也。
　　九成云何？一曰积性成圣，二曰积学成贤，三曰积智成慧，四曰积仁成爱，五曰积勇成断，六曰积忠成实，七曰积信成名，八曰积礼成仪，九曰积乐成效。积性成圣，于是因心为则，必符于古。积学成贤，于是因时为制，必利于今。积智成慧，于是是非好醜必从其类。积仁成爱，于是矜寡孤独必得其所。积勇成断，于是开闭张歙，必由于己。积忠成实，于是悃款朴絜，必获于君。积信成名，于是慷慨倜达，必谅于友。积礼成仪，于是整齐画一，必理于政。积乐成效，于是顺成和动，必化于民。此九成者，圣贤之所尚，而帝王之所拜求也。
　　君子既知九蠹之恶，又知九成之美，焉有后儒者之用而先众人之用邪？以弱草之荄，当千仞之木，短长不待辨也。听《巴人》生其舞蹈，不如《白雪》之音也。狐狸虽捷，不如虎貔熊罴之力也。蛙鸡蝉噪，不如灵蔡默然而吉凶明白也。焉有君子不儒者之用而众人之用邪？《诗》曰：“有冯有翼，有孝有德，以引以翼。岂弟君子，四方为则。”《书》曰：“朝夕纳诲，以辅台德。若金，用汝作砺。若济巨川，用汝作舟楫。若岁大旱，用汝作霖雨。启乃心，沃朕心。若药弗瞑眩，厥疾弗瘳。若跣弗视地，厥足用伤。”此言君子舍儒不可以立于人上也。虽然，使儒者执事权之总，居号令之首，众皆疑其不可，使儒者容与乎文雅之林，捃摭乎故实之窟，以备顾问，以资润色，则众皆信其可乎？是又不然矣。
　　且夫儒者，非备顾问、资润色之谓。其谓儒风一盛一衰，国势隆替之始也；儒礼一敬一怠，君德圣凡之别也；儒术一正一邪，事理纯驳之几也；儒指一同一异，人物高下之路也。君子於儒风也，沐浴以新之，酝酿以深之，忭舞以神之，云胡不盛？君子于儒礼也，左右以趋之，诎信以将之，始末以要之，云胡不敬？君子于儒术也，博而游之，约而守之，察而精之，循而安之，云胡不正？君子于儒指也，辟其性始以亲之，综其师承以括之，广大精微以极之，依乎中庸以得之，云胡不同？是故儒风盛，则国势昌矣；儒风衰，则国势踣矣。儒礼敬，则君德修矣，儒礼怠，则君德愆矣。儒术正，则事理和矣；儒术邪，则事理坏矣。儒指同，则人物壹矣；儒指异，则人物杂矣。
