<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　是故君子治诈以醇，治愎以通。尔乃言不违衷、行不离则，名不震物、实不私己，入不蹈寂、出不逐嚣，高不悔亢、卑不羞懦，款款乎其实也，慺慺乎其恭谨也，职职乎其不眩于物而愉愉乎其有以自得也，是谓醇儒。《诗》曰：“淑人君子，其仪不忒。其仪不忒，正是四国。”非醇儒而能若是乎？尔乃可与道古，可与宜今，可与循常，可与驭变，可与树贤，可与鉏奸，可与守约，可与理繁，扃扃乎其察也，井井乎其不瞀乱也，翘翘乎其拔于侪俗而恢恢乎其百举不过也，是谓通儒。《诗》曰：“秉国之钧，四方是维，天于是毗，俾民不迷。”非通儒而能若是乎？是故郑璞之与周宝，鱼目之与隋珠，罢牛之与骐骥，蜥蜴之与神龙，则有间矣；醇儒之与诈儒，通儒之与愎儒，更有间矣。而惜乎儒之为世诟病久矣！积诟病生惶惑，积惶惑生混淆，积混淆生武断，积武断生灭裂，以为儒则必诈尔、必愎尔，恶睹所谓醇邪、通邪？升丘陵而不能望远，则曰“虽有泰山，吾不欲观之矣”；航断港绝潢而不能至于海，则曰“天下本无海焉”，于是因其诈者梗其醇者，因其愎者梗其通者，因其儒而不儒者，梗其儒而庶几圣、庶几贤者，——《书》曰：“火炎昆冈，玉石俱焚”，可乎哉？
　　儒解下
　　浮邱子曰：乾坤，一儒不儒之运也。古今，一是非之场也。凡为儒者，毋言我是，而众咸信；毋言物非，而众咸降；毋言道降，而众咸敬；毋言世污，而众咸悚：此儒之盛也。下此则不得不以儒之是非战一代，且以儒之是非战千代、万代。而以儒为诟病者，则更狐其心、虎其翼、蜂其目、莺其舌，以不儒之是非战儒于一代，且以不儒之是非战儒于千代、万代。《诗》曰：“温温恭人，如集于木。惴惴小心，如临于谷。战战兢兢，如履薄冰。”是故儒者常退不胜，而不儒者常悍然其胜之。推不儒者之所以悍然其胜之，曷故也？则有肤廓之说，则有枝离之说，则有狂蛊之说，则有褊小之说，则有猜忌之说，则有诡秘之说。
　　肤廓之说维何？昔齐景公以尼溪田封孔子，晏婴进曰；“自大贤之息，周辙既衰，礼乐缺有间，孔子盛容饰，繁登降之礼、趋详之节，累世不能殚其学，当年不能究其礼。若欲用之以移齐俗，非所以先细民也。”於乎！此肤廓之说也。而天下后代以杂施条教号令为经济，而怪道德不适于用，以粗了簿书钱穀为材桀，而叹礼乐不可复兴；以趋营时好、弋取群誉为不偏不易，而薄谭古昔，称先王迂阔而远于事情，入朝而惟恐其不静者，因之矣。
　　枝离之说维何？昔子路使子羔为费宰，子曰：“贼夫人之子。”子路曰：“有民人焉，有社稷焉，何必读书然后为学？”於乎！此枝离之说也。而天下后代不学无术，而膺君父之重寄；目不知书，而享人世之殊荣；观书识字，动辄错缪，而滥宰辅之私心荐剡，俾朝廷之名器冗滥者，因之矣。
　　狂蛊之说维何？昔李斯言于秦皇曰：“陛下创大业，建万世之功，固非愚儒所知。今诸生不师今而学古，以非当世，惑乱黔首，人闻令下，各以其学议之，入则心非，出则巷议。如此弗禁，则主势降乎上，党与成乎下。”於乎！此狂蛊之说也。而天下后代与中禁贵人度其然否，弗亮其衷以成公道；与荐绅先生角其异同，弗降其容以就名理；与耸道肩、持风议者申其禁锢，弗宽其典，以罗织天下善类，且饱其毒以剗削斯文元气者，因之矣。
　　褊小之说维何？昔陆贾时时前说称《诗》《书》，汉皇骂之曰：“乃公居马上得之，安事《诗》《书》？”於乎！此褊小之说也。而天下后代泥祖宗之陋制，而广己造大则不能；唾圣哲之成言，而饰非拒谏则甚便；矜薄伎之胜人，而流为国势民风则成衰末，聘私智之不然，而及于子孙黎民则生厉阶者，因之矣。
　　猜忌之说维何？昔孔融名重海内，与祢衡更相赞扬，衡谓仲尼不死，融答颜回复生，曹操遂收融并妻子皆杀之。於乎！此猜忌之说也。而天下后代闻一非常之原，则心生纬繣；见一不世之材，则力出挤排；法圣贤而立于朝，则訾其为伪学；抱遗文而适于野，则疑其倡流言者，因之矣。
　　诡秘之说维何？昔仇士良教其党以固权宠之术，曰；“天子不可令闲，常宜以奢靡娱其耳目，无暇更及他事，慎勿使之读书、亲近儒臣，彼见前代兴亡，心智忧惧，则吾辈疎斥矣。”於乎！此诡秘之说也。而天下后代搜罗琐屑以资献纳，而典、谟、训、诰不以闻；阿谀太平以卖容悦，而水、旱、兵、戈不以告；左右使令以伺其出入，而老成威重不与其间；是非摧错以移其爱憎，而师儒宿望顿生其巇者，因之矣。
　　於乎！是六说者，因之不如胜之，胜之不如化之。化之维何？曰：以儒之真边幅化肤廓，以儒之真脉落化枝离，以儒之真旨趣化狂蛊，以儒之大规摹化褊小，以儒之大眷属化猜忌，以儒之大气概化诡秘。是故体如山岳，用如雷电，望之不见，即之不敛，真边幅也；直如绳墨，谐如角宫，桡之不乱，理之不空，真脉落也；味如醴泉，辉如珵美，释之不能，珍之不已，真旨趣也；倡如凤响，导如麟踪，当之不让，出之不穷，大规摹也；迩如一躯，远如一堂，厥声以实，则莫不臧，大眷属也；卷如尺寸，放如寻丈，斯代斯人，则指诸掌，大气概也。真且大，则不儒者虽胜之，恶在其为能胜之？恶在其久而不能化之？是故不儒者常胜而不胜，儒者常不胜而胜。且夫不胜而胜者，能自治也，能自胜也。《诗》曰：“相在尔室，尚不愧于屋漏。”言自治也。又曰：“柔亦不茹，刚亦不吐。不侮鳏寡，不畏强御。”言自胜也。自治然后治人，自胜然后胜人，能胜然后能化，能化然后儒之能事毕。虽蛮貊之邦可行也，州里云乎哉？虽千龄万代之久不衰也，一瞬云乎哉？
　　直解上
　　浮邱子曰：太上曰纯直，其次曰劲直，又其次曰琐直，又其下曰饰直。
　　所谓纯直者，学足以辨义利之闲，道足以系天人之脉。未进，主敬之；既进，主倚杖之。未言，主信之；既言，主欢忻之。尔乃益其所无，则主不以为骄；尔乃破其所执，则主不以为戆；尔乃探其所讳，则主不以为伺；尔乃扼其所骋，则主不以为逼；尔乃洗其所习，则主不以为刻。其事印乎其言，昭昭如也。其言传乎其心，怡怡如也。其片语单词，近里著己，融一人于其中，而熄千百人之交口聚讼于其外，广广如也。《书》曰：“朝夕纳诲，以辅台德。”纯直以之。
　　所谓劲直者，理足以塞群枉之路，气足以扶众正之标，言足以吐风霜之棱。主有愆谬，则面折之，而无能阿；臣下有凶擅，则以身挺击之，而无能辟。巧令孔壬有羽翼，则建议椾除之，而无能容；宦官、宫妾、俳优、侏儒有指使，则大声暴白之，而无能匿。於乎！千羊之皮，不如一狐之腋；千人之诺诺，不如一士之谔谔。尔乃以主之圣狂争，故翊翊乎闭其邪也。尔乃以民之利病争，故硙硙乎吐其实也。尔乃以国之隆替争，故闵闵乎耸其危也。尔乃以身之去留争，故扃扃乎唱其先也。尔乃以命之生死争，故廪廪乎起其懦而健其決也。《书》曰：“有言逆于汝心，必求诸道。”劲直以之。
　　所谓琐直者，心不能通古今，材不能司歙辟，口不能宣善败，贪禄而嬉游，居职而瑟缩。将欲嘿邪？则自愧其无能。将欲昌言邪？则又惧其祸殃不测。尔乃捃拾猥亵之故，以为老于事物也。尔乃铺张无稽之听，以为长于风议也。尔乃挤排微末之员，苛禁不得志之人，以为不党也。尔乃上屡倾朝廷之赏，而下自别于有司、百执事之班，以为不尸其官也。以管窥天自谓智，以锥刺地自谓工，舍泰山而察秋毫自谓妙，舍雷霆而效虫语自谓通。是故辨有拣也，而暗于大要；责可谢也，而难与有成。《诗》曰：“惟迩言是听，惟迩言是争。”琐直以之。
　　所谓饰直者，心不能盟天神，口不能吐忠信，沿智而得诈，传正而成奇，挟忌而生讦，饱毒而为能。对于主有所难焉，尔乃沽名而自利之；出于群有所批扞焉，尔乃蓄怨而雪之。沽名而自利之，苟可以章主过、成己名者，无不为也，尔乃亏主而自圣之。蓄怨而雪之，苟可以坐人刑诛、快己私忿者，无不为也，尔乃血人而自肥之。亏主而自圣之，不惟颠倒于官评也，又徼幸于史策也，尔乃欺一代以欺万代。血人而自肥之，不惟不抵其罪辜也，又借口于朝廷宪典也，尔乃杖君父以酬恩仇。《诗》曰：“盗言孔甘，乱是用餤。”饰直以之。
　　之四直者，因于天而有之，肖于人而出之，揆所向而纳之，验所及而竟之。纯直生于上古，劲直生于中古，琐直生于下古，饰直生于不古，此为因于天而有之。纯直存乎其性，劲直存乎其骨，琐直存乎其见，饰直存乎其态，此为肖于人而出之。惇大之国，纯直托焉；强武之国，劲直托焉；褊小之国，琐直托焉；瞀乱之国，饰直托焉：此为揆所向而纳之。与纯直者处，其主仁；与劲直者处，其主义；与琐直者处，其主或然或否；与饰直者处，则焉往而不为其所卖？此为验所及而竟之，於乎！尚慎旃哉！
　　之四直者，剂之贵以其平，制之贵以其比，序之贵以其别，证之贵以其微。毋使劲直忌纯直而排之，毋使琐直难劲直而不快之，毋使饰直杂于纯直、劲直之间而浸移之，此为剂之以其平。使纯直者药劲直以勿卞急，使劲直者树琐直以勿褊小，使纯直、劲直者绳饰直以勿吊诡探奇，此为制之以其比。视纯直者如心膂，视劲直者如爪牙，视琐直者如犬马，视饰直者如蟊贼，此为序之以其别。去流心，然后毋以纯直为腐；去躁气，然后毋以劲直为梗；去纤计，然后毋以琐直为中；去遁情，然后毋以饰直为好。此为证之以其微。於乎！尚慎旃哉！
　　之四直者，广其路，可以收纯直、劲直焉；积其用，可以铸琐直、饰直焉。老成忠恳，纯直也，而君子曰：“野人能言郭氏，得善恶之明徵；董公遮说汉王，系兴亡之大要。”一说之的，与老成异乎？骨鲠廷争，劲直也，而君子曰：“缇萦女子之贱，上书立除肉刑；安民石工之微，镌字恐附碑末。”一念之激，与骨鲠异乎？《诗》曰：“虽有丝麻，无弃菅蒯。虽有姬姜，无弃蕉萃。”此为广其路以收之。毛举细故，琐直也，而君子曰：“作股肱耳目，必如禹、皋；保威命明德，必如周、邵。”上以大体求，下敢以毛举进乎？描摹近似，饰直也，而君子曰：“厌辨言宠利，必如伊尹；去便辟侧媚，必如伯冏。”上以实际求，下敢以描摹进乎？《诗》曰：“毋教猱升木，如涂涂附。君子有徽猷，小人与属。”此为积其用以铸之。於乎！尚慎旃哉！
　　直解中
