<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　浮邱子曰：能纳诲之谓直。能犯颜之谓直。能触忌讳之谓直。能封驳诰敕之谓直。能排群骇、伸独断之谓直。能令权贵胆落、佞幸色沮之谓直。能令儿童走卒以其姓字为国气势之谓直。能令夷狄盗贼惮而不敢突，闻其名而不敢侮之谓直。能令人主骤闻而怒其言，继而致其敬，事亟而思其言，思而致其悔之谓直。
　　凡自智而愚人，自圣而不下人，内无上下古今在心、而号称盖世不可复加，外腾讪笑怨詈在世、而貌作守中不可轻桡者，此大病也。凡略神圣之名而朴其称，如先生之教弟子而董其成；了于天人王霸之辨，而撢讨血脉不差累黍；熟于动止起讫之几，而指画事势如其约束者，此大益也。此之谓能纳诲也。古之人有能之者：伯益诲启，仲虺诲汤，傳说诲武丁，伊尹诲太甲，太公诲武王，周公诲成王，此可诲则诲而一其德者也，此诲君之正脉也。孔子、孟子诲列邦之君，此有悲闵之心而不忍不诲者也，此诲君之变局也。其在《抑》之诗曰：“於乎小子！未知臧否。匪手携之，言示之事。匪面命之，言提其耳。”夫呼其君为“小子”，至挚也；示之事，提其耳，至严也。今有能师其意者，必居正体道者也，必端庄俨恪而使人敬、温厚和平而入人深者也，必以尧舜其君为志、不尧舜其君为己耻者也，必名实加于上下、取重盈廷而不吾媟者也，必不吾疑则举而措之、不吾然则卷而怀之者也。
　　凡席尊荣而雄顾视，处佚乐而肆指挥，伉厉守高，而挟雷霆之威，以詟服上下左右四旁；耽盘忘反，而借宫府之深，以障塞人间是非利顿者，此大病也。凡输肝剖胆而毋能伪，激于道义、溢于气而毋能平，以身试于不测之悲骇，而全躯命、保妻子非其所乐闻，以危言发深居简出之聋瞆，而天地晦、万物耗非其所得已者，此大益也。此之谓能犯颜也。古之人有能之者：龙逄犯桀，比干犯纣，此犯而得惨报者也，此虽惨报而光景赖以不坠也。鬻拳犯楚子，茅蕉犯秦皇，此犯而得强从者也，此虽强从而骨理赖以不断也。其在《柏舟》之诗曰：“薄言往愬，逢彼之怒。”《桑柔》之诗曰：“我生不辰，逢天惮怒。”夫逢其怒而毋钧其悦，节至苦、义至长也。今有能师其意者，必不惮势者也，必纯固高亮而亡迁思回虑之惑者也，必闻君之过、如垢污在身而莫能涤者也，必行一暖昧、吐一甘言而得贵官要人不为者也，必不吾疑则为朝廷之药石、不吾然则为千龄万代之龟鉴者也。
　　凡有情故而不以告，有意向而不以白，有忧患而不以同，有错缪而不以受，有遗忘而不以忆，有匮败而不以补者，此大病也。凡摘君之伏则得之，料君之往则中之，止君之愚则耸之，正君之误则维之，窥君之巇则塞之，洗君之毒则割之者，此大益也。此之谓能触忌讳也。古之人有能之者：晏婴谏景公于外朝，梁丘据谏景公于内房；据有忌讳而狎，婴无忌讳而忠也。尹铎谏简子，质于众中；韩厥谏简子，必于无人之所。厥有忌讳而巧，铎无忌讳而正也。贾谊谏文帝，则曰；“生为明帝，没为明神。”主生之时而勖其死，谊无忌讳，而文帝不以为狂，文帝不以忌讳罪谊，而尚论谊者乃深以为幸也。刘向谏成帝，则曰：“移于外亲，降为皂隶。”国存之时而虑其亡，向无忌讳，而成帝不以为戚，成帝不以忌讳罪向，而尚论向者乃深以为幸也。其在《节南山》之诗曰：“忧心如惔，不敢戏谈。国既卒斩，何用不监？”既而曰：“家父作诵，以究王汹。式讹尔心，以畜万邦。”夫立于“不敢戏谈”之朝，而表其作诵之名，有道君子之所敬也。今有能师其意者，必精白乃心者也，必脱略形迹、屏除边幅者也，必众皆支吾窜匿而我积不能忍者也，必天命人心迫之、使不得不破其蔀而攻其莠者也，必不吾疑则引为股肱心膂之重、不吾然则告吾心于皇天后土、证吾心之理于仁圣贤人、而足以自存者也。
　　凡唯其出入而莫予闲，唯其操纵而莫予理，唯其低昂而莫予折，唯其轻重而莫予持，唯其喜怒而莫予箴，唯其与夺而莫予准者，此大病也。凡君所不足其躬则拾之，君所不实其里则诇之，君所不修其名则策之，君所不钧其情则式之，君所不慎其言则醒之，君所不便其令则障之者，此大益也。此之谓能封驳诰敕也。古之人有能之者：齐景公令三出而职计莫之从，令三出而士师莫之从，此封驳之所由以始也，可以教天下之凡为职计、凡为士师者也。汉王嘉以丞相封还诏书，钟离意以尚书仆射封还诏书，此封驳之所由以盛也，可以教天下凡为丞相、凡为尚书仆射者也。唐制凡诏敕有不便，准封驳，是故袁高、许孟容、崔植、郑肃、韩饮、韦宏景、狄兼謩、萧倣、郑公舆，并以给事中封还敕书。此互事而知其相帅为封驳者也，可以教天下凡为给事中者也。宋制凡诏敕有不便，准封驳。是故王安石擢李定为监察御史里行，而宋敏求、苏颂、吕大临并以中书舍人缴还词头。此一事，知其不已于封驳者也，可以教天下凡为中书舍人者也。其在《烝民》之诗曰：“出纳王命，王之喉舌。”既而曰：“衮职有阙，惟仲山甫补之。”夫以出纳王命为荣，而以衮职有阙、不克补之为惧，知荣知惧，社稷苍生之所利赖也。今有能师其意者，必聪明警戒、筋信骨强者也，必非礼非义不可以使者也，必操持纲纪、爱惜名器而左计诡遇不行者也，必知王命之在天下与吾道之在天下、共其吉凶消长者也，必不吾疑则吾以善其出纳之职、不吾然则宁告无罪于清议，不可苟容于侍从左右之班者也。
　　凡国有危难而君不安，君有惶惑而臣不详，君不揣臣之底里而亟则倚杖之，臣不止君之瞀乱而亟则顺从之者，此大病也。凡臣识足以料其几，毋迷于方；臣材足以居其总，毋迁于众；臣议足以定其谋，毋猎于次；臣志足以凝其神，毋桡于守者，此大益也。此之谓能排群骇、伸独断也。古之人有能之者：汉患诸吕，而陆贾断以将相和调，则士豫附；吴畏曹瞒，而周瑜断以为国家除残去秽。幸而有贾、瑜其人也，不幸而无贾、瑜其人，则国气岂不为人所夺邪？宋逼于澶州，而寇准断以亲征；明危于也先，而于谦断以京师为天下根本。幸而有准、谦其人也，不幸而无准、谦其人，则朝议岂不为人所轻邪？其在《载驰》之诗曰；“大夫君子，无我有尤。百尔所思，不如我所之。”《小旻》之诗曰；“如彼筑室于道谋，是用不溃于成。”夫众思，不可毋集也；而筑室道谋，不可毋戒也。今有能师其意者，必老成深虑而有度者也，必不与群行群止、一其气概者也，必平居不以先人、及乎仓卒则变应宽裕而不少窘促者也，必大君早物色之而未尽知其人、及乎树功名节义于举世帖耳寒心之秋，然后凭依之而厚为敬礼之者也，必不吾疑则上以纾君父之亟而下以减民物之痛、不吾然则有策而不见用、有心而不见许，虽吾之伤而不为吾之耻者也。
　　凡君侧有匪，而君不见；君自谓无匪，而臣不见；臣不见君侧之匪，而与为和同；臣见君侧之匪，而仍与为和同者，此大病也。凡臣骨足以植其体，毋有诎服；臣气足以昌其辨，毋有抵塞；臣智足以清其类，毋有尝试；臣勇足以成其名，毋有折辱者，此大益也。此之谓能令权贵胆落、佞幸色沮也。古之人有能之者：霍光废贺立宣，而严延年劾其废立之罪；桓温屯中堂吹警角，而王恬劾其不敬之罪：此不以落其胆邪？假令当代无延年、无恬，则权贵岂复知有名分邪？黄皓操弄威柄以误汉，而终董允之世，不敢为非；昆仑奴杖击群臣以辱宋，而惮蔡兴宗方严，不敢侵媟：此不以沮其色邪？假令当代无允、无兴宗，则佞幸岂复知有绳检邪？其在《巷伯》之诗曰：“取彼谮人，投畀豹虎。豺虎不食，投畀有北。有北不受，投畀有昊。”夫设言以亟其死亡之甚，是乃哀矜而惩创之也。今有能师其意者，必战胜于理道者也；必丰棱气岸特出者也；必牛骥不同载，冰炭不同室，而未能化之则思其所以处之者也；必取证现在之非，逆撢后来之祸，而蚤计熟筹，击断昌明者也；必不吾疑则能为吾君驱除异类，不吾然则天下受其害，我乃不幸而徒获知人、知言之名者也。
　　凡臣贵其官而行不贵，臣贵其行而名不贵；臣有挢激之行，而国因之以梗；国无归往之臣，而君亦因之以轻者，此大病也。凡臣清足以惠其下，毋使削弱；臣介足以和其下，毋使噪迫；臣刚足以齐其下，毋使惨戚；臣峻足以说其下，毋使震骇者，此大益也。此之谓能令儿童走卒以其姓字为国气势也。古之人有能之者。曰卢怀慎，为伴食宰相；曰鲁宗道，为鱼头参政；卢阿而鲁毅也。曰桓典，为聪马御史；曰赵霈，为鹅鸭谏议，赵琐而桓特也。国不以桓、鲁重邪？桓、鲁重，则凡为卢、赵者皆轻，此其为天道之所以在人邪？曰魏徵，为田舍翁；曰韦宙，为足穀翁，魏朴而韦鄙也。曰冯道，为长乐老；曰包拯，为阎罗包老，冯阤而包整也。国不以魏、包重邪？魏、包重，则凡为韦、冯者皆轻，此其为人心之所以不死邪？其在《大东》之诗曰：“周道如砥，其直如矢。君子所履，小人所视。”夫小人恒窥君子之行检以为声称，是故君子亟自振刷为贵也。今有能师其意者，必好修姱节，在垢不染者也；必不犹人，又不离人者也；必心愈苦而道愈腴，行愈奇而气愈昌者也；必不因众多之誉而损实以夸，不因岁年之久而摧刚为柔者也；必不吾疑则与斯代斯人享其声称，不吾然则垂光史策，而俾读书论世，欷歔太息，以为古之所难、今之所希者也。
