<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　凡执其危疑而不定，苟其粉饰而不支，靦其面目而不悔，卖其宗祏而不恤，坐令奸宄撢知虚实之故而反谓我国太鲜人材，本非英雄树立慷慨之气而反谓外寇难与争锋者，此大病也。凡气如风霜之厉，体段如柱石之不可倾桡，闻之则使人气降、思之则使人志降、谋之则使人术降、敌之则使人礼降者，此大益也。此之谓能令夷狄、盗贼惮而不敢突，闻其名而不敢侮也。古之人有能之者：汲黯在位，而淮南以之寝谋；田千秋相，而匈奴闻而笑之。非淮南怯而匈奴狂也，乃黯正而千秋佞也。是故黯为汉之社稷臣不愧也，君子不可以不为黯也。韩、范在边，而西贼为之破胆；章惇黜斥，而辽主称善者再。非西贼愚而辽主智也，乃韩、范忠而惇否也。是故韩、范为宋之社稷臣不愧也，君子不可以不为韩、范也。其在《泮水》之诗曰：“翩彼飞鸮，集于泮林。食我桑葚，怀我好音。”《长发》之诗曰：“如火烈烈，则莫我敢曷。苞有三蘗，莫遂莫达。”夫曰“莫我敢曷”，俾心有所恐惧也；曰“怀我好音”，俾中心说而诚服也。今有能师其意者，必端言蠕动，可为法则者也；必文经武纬，足以及远者也；必吾道义之脉，贯乎凡有血气而被乎无垠者也；必威棱之极则莫不震为雷霆，名之极则莫不尊为日星河岳者也；必不吾疑则能发挥体用本末、联九州四海为一情，不吾然则吾末如之何，而天下万代有鸣其冤而吊其用之不昌者也。
　　凡执其左见而不悟，循其过举而不更，骋其大心而不降，腾其虚焰而不反，禁锢天地所生挺特之材，而不为两间留其元气，罢斥盈庭议论所深许与之人，而不为百尔复其公道者，此大病也。凡过如日月之食，意见如浮雲之翳于须臾；持之则深闭固拒，驯之则生其乐易，塞之则即聋从昧，扣之则发其光明者，此大益也。此之谓能令人主骤闻而怒其言，继而致其敬；事亟而思其言，思而致其悔也。古之人有能之者：陈灵不用泄冶之言而杀之，灵负冶，冶不负灵也。朱雲请斩张禹，攀殿折槛，汉成帝大怒而卒解；阳城论裴延龄，伏阁不去，唐德宗大怒而卒解。且夫成帝、德宗，非能大贤于灵也，而冶得其不幸，雲、城得其不幸而幸，是故君子不可以不为雲、城也。袁绍不用田丰之言而杀之，绍负丰，丰不负绍也。王猛谓慕容垂为祸本，至垂乱而苻坚乃思猛言。张九龄恶安禄山有反相，至禄山乱而唐明皇乃思九龄言。且夫苻坚、明皇非能大贤于绍也，而丰得其不幸，猛、九龄得其不幸而幸，是故君子不可以不为猛、九龄也。其在《子衿》之诗曰：“青青子衿，悠悠我心。纵我不往，子宁不嗣音？”《墓门》之诗曰：“夫也不良，歌以讯之。讯予不顾，颠倒思予。”夫曰“颠倒思予”，事势之穷而必转也；曰“宁不嗣音”，忠厚之至而亡以复加也。今有能师其意者，必洞天人，箸仁义者也；必积诚感悟，优游渐渍，而不悲激者也；必有爱君之心，无亟功近名之杂者也；必孤行其意于人间，即不得名公巨人有力之口以营捄之，而恃天地日月不晦盲之精神以烛之者也；必其言白而得行，则为功于斯代斯人；其言白而仍不行，则终其身不怨天、不尤人，无所往而易其心理气概者也。
　　悲夫！芝兰生于空林，不以无人而不芳。樗穀生于道左，枝叶披纷，而行人以荫其旁。是故颂祷之说繁，则纳诲者亡其人；谐媚之态工，则犯颜者亡其人；揣摩之术熟，则触忌讳者亡其人；唯阿之习久，则封驳诰敕者亡其人；理势之辨降，则排群骇、伸独断者亡其人；门窦之私最，则权贵胆落、佞幸色沮者亡其人；搢绅之望轻，则以其姓字为国气势者亡其人；素所蓄积难可倚杖，则能令夷狄、盗贼不敢突侮者亡其人；至诚不以陶铸君之寤寐，则能令人主骤而怒、继而敬、亟而思、思而悔者亡其人。孔子曰：“人之生也直，罔之生也幸而免。”孟子曰：“不信仁贤，则国空虚。”於乎！直则不罔，罔则不仁贤，不仁贤则国非其国，可不悚乎！
　　直解下
　　浮邱子曰：凡直之道，存乎主者三，存乎臣者三。倾恩泽，能养士，然后直；阔度量，能容物，然后直；隆礼数，能求众，然后直。此谓存乎主者三。惇儒雅，能立本，然后直；居利禄，能克己，然后直；秉义气，能胜群，然后直。此谓存乎臣者三。
　　“倾恩泽，能养士”维何？曰：养之也有十厚，养之而效也有三徵。十厚维何？一曰纳之庠序以厚其品，二曰崇之师儒以厚其规，三曰申之孝弟以厚其性，四曰娴之《诗》《书》以厚其学，五曰激之廉耻以厚其节，六曰导之忠义以厚其气，七曰辟之异端以厚其坊，八曰察之庶物以厚其术，九曰擢之寒微以厚其恩，十曰捐之非毁以厚其信。三徵维何？一曰祖宗仁慈，而直臣盈于子孙之朝，此其徵；二曰太平包孕，而直臣挺于危难之秋，此其徵；三曰群贤容与，而直臣触于奸雄之焰，此其徵。
　　“阔度量，能容物”维何？曰：容之也有十抑，容之而效也有三美。十抑维何？一曰毋自圣以抑其狂，二曰毋杂听以抑其棼，三曰毋计校以抑其吝，四曰毋猜忌以抑其惑，五曰毋怙过以抑其挢，六曰毋颛功以抑其贪，七曰毋大意以抑其浮，八曰毋成见以抑其偏，九曰毋外心以抑其诡，十曰毋后言以抑其反。三美维何？一曰虚衷以考直理，于是乎礼、乐、兵、刑得其序也，此其美；二曰名德以通直类，于是乎智、仁、勇、艺得其所也，此其美；三曰和气以合直符，于是乎山川鬼神得其福也，此其美。
　　“隆礼数，能求众”维何？曰：求之也有十详，求之而效也有三利。十详维何？一曰道高难合，不可毋详于交；二曰才隐难测，不可毋详于察，三曰骨劲难柔，不可毋详于用；四曰气正难俯，不可毋详于受；五曰疏逖难切，不可毋详于访；六曰微末难伸，不可毋详于问；七曰木讷难辨，不可毋详于意；八曰肫挚难名，不可毋详于性；九曰老成难捷，不可毋详于德；十曰简括难冗，不可毋详于言。三利维何？一曰屈于大贤之直，而伸于万物之上，此其利；二曰成于匹夫之直，而信于天下之广，此其利；三曰采于盈廷之直，而照于九重之深，此其利。
　　“惇儒雅，能立本”维何？曰：本有十匱，能立本也有三载。十匮维何？一曰匮于浊，则质地之耻；二曰匮于枵，则文物之耻；三曰匮于倚，则材虑之耻；四曰匮于馁，则道担之耻；五曰匮于媚，则骨幹之耻；六曰匮于丑，则颜状之耻；七曰匮于邪，则名教之耻；八曰匮于乱，则门户之耻；九曰匮于随，则声气之耻；十曰匮于素，则衾影之耻。三载维何？一曰大器可以载道，载道者不折，不折者直；二曰坚节可以载事，载事者不迁，不迁者直；三曰积行可以载名，载名者不辱，不辱者直。
　　“居利禄，能克己”维何？曰：己有十封，能克己也有三树。十封维何？一曰封于爱，则多猗违；二曰封于畏，则多避忌；三曰封于靡，则多嗜好；四曰封于啬，则多蹇滞；五曰封于庸，则多沿袭；六曰封于杂，则多芜累；七曰封于独，则多晏安；八曰封于同，则多牵掣；九曰封于迷，则多昧没；十曰封于怠，则多颓丧。三树维何？一曰运降不可以毋树天，树天者毋亵于天，毋亵于天者直；二曰材弱不可以毋树人，树人者毋枉于人，毋枉于人者直；三曰基薄不可以毋树物，树物者毋艳于物，毋艳于物者直。
　　“秉义气，能胜群”维何？曰：群有十汩，能胜群也有三系。十汩维何？一曰汩于性，则毋能高明；二曰汩于学，则毋能光大；三曰汩于识，则毋能烛远，四曰汩于说，则毋能考中；五曰汩于例，则毋能参互；六曰汩于俗，则毋能挺特；七曰汩于情，则毋能贞亮；八曰汩于量，则毋能广博；九曰汩于气，则毋能健决；十曰汩于态，则毋能激卬。三系维何？一曰：优于略者，小体之所不能碎；小体之所不能碎者，大体之所系；大体之所系者直。二曰：絜于志者，私道之所不能秽；私道之所不能秽者，公道之所系；公道之所系者直。三曰：凝于神者，患气之所不能塞；患气之所不能塞者，元气之所系；元气之所系者直。
　　於乎！主圣，国之福也，臣直，主之福也。能造直，莫如圣，能造圣，莫如直。致十厚，则获三徵；致十抑，则获三益；致十详，则获三利：是谓主圣国福。去十匮，则成三载；去十封，则成三树；去十汩，则成三系：是谓臣直主福。舜告禹曰：“予违，汝弼，汝无面从，退有后言。”高宗告傅说曰：“乃言惟服，乃不良于言，予罔闻于行。“於乎！禹岂其退有后言？而舜戒之。傅说岂其不良于言？而高宗勉之。是谓圣能造直。仲虺告汤曰：“能自得师者王，谓人莫己若者亡。好问则裕，自用则小。”周公告成王曰：“小人怨汝、詈汝，则皇自敬德。厥愆，曰朕之愆。”於乎！汤岂不圣？而仲虺惧其弗尊师。成王岂不贤？而周公惧其弗畏民。是谓直能造圣。若乃拒直而弗内，禁圉天下好直者而弗使之申，是谓主不圣不造直，是谓国亡福。誉圣以自容，号召天下群誉圣者以自多其党，是谓臣不直不造圣，是谓主亡福。
　　悲夫！李斯分主过以取尊用，公孙宏偕群约以贡阿谀，此誉圣以自容者也。昔有之，今亦有之。李林甫借仗马以塞谏争，王安石结御史以知杂事，此号召天下群誉圣者以自多其党也。昔有之，今亦有之。夏桀杀龙逢，商辛剖比干，此强暴之主而拒直者也，禁圉天下好直者也。昔有之，今如不欲有之。汉武帝疏汲黯，唐宪宗谪韩愈，此英明之主而拒直者也，禁圉天下好直者也。昔有之，今如不欲有之。夫其如不欲有之，此曷故也？则曰：直可僇乎？而俾直而受僇以成其名乎？盍留其身而以不僇僇乎？而俾其不僇之僇甚于僇乎？而俾其在我操纵转移之手乎？而俾其无斯须惨戚之祸，有岁月沈滞之忧，以不知其所穷年乎？而俾其为风霜之所剥蚀，尘沙之所覆压，千摇万兀，不可枝撑乎？则又曰：直可贬乎？而俾直而受贬以树其怨乎？盍留其官而以不贬贬乎？而俾其不贬之贬甚于贬乎？而俾其奔走后先，长在于人之下风乎？而俾其进无可纪之绩以驽顿之，退无可耕之田以羁绊之乎？而俾其为室家之所遍谪，朋友之所绝交，道孤身老，不一得其当乎？
　　《诗》曰：“日居月诸，照临下土。乃如之人兮，逝不古处。”夫照临不能日月，而好为不古处之事，犹可说也。今之好直既不古处，今之拒直亦不古处，不可说也。是何也？今之拒直奇于昔，而毒于昔。昔以辨，今以意；昔以焰，今以计。辨好胜，胜伤理。意好忍，忍伤情。焰生戾，戾害阳。计生蛊，蛊害阴。是故去辨去焰，直乃不倦；去意去计，直乃不累；毋胜毋戾，直乃攸利；毋忍毋蛊，直乃攸叙。
