<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　君子知帝王必有师，神圣必有学。黄帝学乎大颠，颛顼学乎绿图，帝喾学乎赤松子，尧学乎务成子附，舜学乎尹涛，禹学乎西王国，汤学乎贷子相，文王学乎锡畴子斯，武王学乎太公。下至汉、唐、宋、明，英君谊辟，靡不礼孔子而以为师焉。是故履帝王之位而无疚者，知尊师者也。躬神圣之资而有成者，知就学者也。知就学，则知所入；知所入，则阴阳、佛释、稗官野史、记问词章之杂，不听于耳。知尊师，则知所上；知所上，则巧令孔壬、宦官宫妾、俳优侏儒之媚，不接于目。知就学，则知所通；知所通，则毋敢谓讨论自一事，匡济又自一事，而厌薄图籍、攫拿名物之计，可以不作。知尊师，则知所庇；知所庇，则毋敢谓儒雅自一流，辅拂又自一流，而疑惑人材、枝离功用之愆，可以必去。则可谓于古师表乎索之也已。
　　君子上稽世之隆也，则帝之臣有若咎夔稷契，王之臣有若周邵毕荣。下稽世之季也，则犹有若管夷吾臣于齐，公孙侨臣于郑，孙叔敖臣于楚，百里奚臣于秦。又其降也，则犹有若子房臣于沛公，诸葛臣于昭烈，周瑜臣于孙策，王猛臣于苻坚，崔浩臣于拓跋，苏绰臣于宇文，李泌臣于肃宗，王朴臣于柴氏，楚材臣于蒙古，伯温臣于朱明。是故君有其意，谓臣无其意者，诳人者也。古有其材，谓今无其材者，诳天者也。君有其意慎勿迁，臣有其意慎勿闭，古有其材慎勿亵，今有其材慎勿淆。属此则圣，属彼则狂；属此则奇，属彼则凡；属圣则白，属狂则昧；属奇则敏，属凡则惰；属白则化，属昧则梗；属敏则举，属惰则废。毋废斯举，毋梗斯化，毋惰斯敏，毋昧斯白，毋凡斯奇，毋狂斯圣，则可谓于古臣佐乎索之也已。
　　君子知一代之兴亡他焉，芟其所以踣者而已矣。一代之踣亡他焉，坏其所以兴者而已矣。是故夏运踣而商兴，则《商书》之言曰：“夏氏有罪，予畏上帝，不敢不正。”殷运踣而周兴，则《周书》之言曰：“今惟殷坠厥命，我其可不大监抚于时？”秦运踣而汉兴，则董仲舒之言曰：“今汉继秦之后，更化可以善治。”隋运踣而唐兴，则魏徵之言曰：“臣愿当今动静以隋为监。”五季踣而宋兴，则惩五季尾大之祸，收天下之权，建久长之计。元运踣而明兴，则惩元季君臣纵弛，先肃纪纲，后施惠政。是故芟其所以踣，则国本固；国本固，则阴阳和；阴阳和，则万物苏；万物苏，则灾害弭。树其所以兴，则君志特；君志特，则政教新；政教新，则万事理；万事理，则太平致。毋文恬武熙而自谓泰，毋国噪民枯而自谓整，毋界在芒昧而不思，毋忧在眉睫而不省，则可谓于古气数乎索之也已。
　　君子与治同道，则郁郁嶷嶷；与乱同道，则战战兢兢。是故天下亟治亟乱，靡不根于一计一念。一念调，则景星庆罢、甘露华雪此其兆，则嵩呼告庆、河荣表符此其兆，则儿童鼓腹、耇老庞眉此其兆。一念汩，则焱风霪雨、轰雷苦雾此其兆，则山崩骇天、川溢杀人此其兆，则野积枯癃、民腾锋铗此其兆。一计理，则凤仪龟假、鱼跃鳞游此其兆，则宝鼎出土、瑞石呈文此其兆，则禾生三颖、芝产九茎此其兆。一计舛，则蛇斗蚁飞、枭鸣鼠舞此其兆，则天仪汗下、金鼓自破此其兆，刚桑谷共生、仆柳起立此其兆。是故治将兆而气矜者，必有不成之功；治既差而文饰者，必有积深之祸；乱未兆而思虑者，必有过人之材；乱既亟而涕泣者，必有格天之力。则可谓于古符验乎索之也已。
　　君子勤思而默识之，择其可而宗主之。缮性则宗天道，履事则宗地道，律躬则宗圣道，服物则宗神道。是故以天道治天下，尚诚不尚术；以地道治天下，尚实不尚文；以圣道治天下，尚义不尚欲；以神道治天下，尚敬不尚怠。尚术者骈旁而失中，尚诚者纯固而守要；尚文者铺张而不伦，尚实者缜密而有理；尚欲者贪鄙而好徇，尚义者卓荦而自名；尚怠者拘罢而失事，尚敬者刚强而有为。是故刚强而有为，与躁戾者其指又殊矣；卓荦而自名，与狂诞者其旨又殊矣；缜密而有理，与苛细者其指又殊矣；纯固而守要，与拙艰者其指又殊矣。则可谓于古趣尚乎索之也已。
　　君子于载籍乎索之，又于师表乎索之，又于臣佐乎索之，又于气数乎索之，又于符验乎索之，又于趣尚乎索之，然而君子毋自炫其博也，毋自閟其深也，毋自信其定也，毋自悦其安也。君子博通而居之以孙，深思而出之以易，身定而防之以豫，心安而战之以危。居之以孙，故不肆；不肆故和平，和平故为民物之杖。出之以易，故不骇；不骇故中正，中正故为天地之根。防之以豫，故不梗；不梗故清明，清明故为皇王之象。战之以危，故不馁；不馁故强固，强固故为福禄之符。则可谓体道抱德也已。
　　君子病不法古之可法、戒古之可戒也。法、戒矣，病其不力也。法、戒力矣，病其力于始而弛于末也，力于百而弛于一也，力于巨而弛于细也。君子弗力于始而弛于末，弗力于百而弛于一，弗力于巨而弛于细矣。虽然，古之适，能勿今之午乎？古之削，能勿今之留乎？能勿繁称强辨，自文其愚乎？能勿背众自是，取怨其下乎？能勿卤莽于恩威之用，而亏损于名实之间乎？能勿使龊龊者哂儒书不可为用，而訾訾者攻文物而持其短乎？是故贾谊述礼乐，汉文弗能用；刘蕡引《春秋》，唐文若罔闻，此疑古而离其宗者也，非所以撢渊源而出治道也。安石进泉府，神宗日以敝；孝孺说井田，建文卒以亡，此信古而违其时者也，非所以资鼓舞而科推行也。君子斟酌古今，是以去意必则罔所硋；周详理势，是以赴事会则罔所差；料量缓亟，是以守从容则罔所偾；诇察向背，是以执枢机则罔所轻，则可谓考中度衷也已。
　　君子于古谓为可从也，弗谓为可胜也；谓为可化也，弗谓为可背也。虽弗谓为可胜也，君子断断乎弗谓为可下也。虽弗谓为可背也，君子断断乎弗谓为可灭也。凡谓古为可胜者，无馀材而伐者也。凡谓古为可下者，无元气而陷者也。凡谓古为可背者，有浮念而违者也。凡谓古为可灭者，有大心而畔者也。凡无馀材而伐者，匪靡则简。凡无元气而陷者，匪寂则随。凡有浮念而违者，匪露则巧。凡有大心而畔者，匪裂则伤。君子雅而不靡，朴而不简，壹而不寂，婉而不随，英而不露，譿而不巧，敏而不裂，断而不伤，则可谓宗原变应也已。
　　君子于今毋中人以其不测也，毋僒人以其不能也，毋狃于其时之不可更也，毋讳于其事之不可堪也，毋贪于天之所不可常也，毋立于物之所不可即也。凡中人以其不测者是谓诈，凡傍人以其不能者是谓骄，凡狃于其时之不可更者是谓忨，凡讳于其事之不可堪者是谓昧，凡贪于天之所不可常者是谓幸，凡立于物之所不可即者是谓孑。凡诈者于古为贼，凡骄者于古为毒，凡忨者于古为赘，凡昧者于古为秽，凡幸者于古为浇，凡孑者于古为替。君子信而不诈，善而不贼，和而不骄，慈而不毒，振而不忨，要而不赘，亮而不昧，馨而不秽，贞而不幸，齐而不孑，坚而不替，则可谓外内兼修也已。
　　君子治寤寐以古，治官骸以古，治闺门以古，治群黎百姓以古，治九州之外、八荒之极以古，治千龄万代以古。治寤寐以古，故擢德性以要之挚；擢德性以要之挚，故亡恢诡狡猾、污漫突盗。治官骸以古，故束威仪以要之定；束威仪以要之定，故亡恣睢暴戾、般乐怠傲。治闺门以古，故悖彝训以要之壹；悖彝训以要之壹，故亡匮于宫寝、玩于家邦。治群黎百姓以古，故错经制以要之宜；错经制以要之宜，故亡填于饥溺、狃于愚顽。治九州之外、八荒之极以古，故树风教以要之化；树风教以要之化，故亡鹿骇狼顾、疆埸血战。治千龄万代以古，故积醇曜以要之思；积醇曜以要之思，故亡棘心秕政、史乘羞称。则可谓始乎有本，卒乎无穷也已。
　　君子谓规摹可辟则辟之，精神可到则到之，道德可成则成之，礼乐可兴则兴之，以补苴近事为必不可常，以剿袭私智为必不可大，以支离曲辟为必不可该，以委琐龌龊为必不可振，以缪学杂举为必不可亲，以纤计小谈为必不可用，以伟服瑰称为必不可信，以离度绝理为必不可逞，以诎体浊神为必不可安，以拘文牵义为必不可广，以决拿治烦为必不可精，以猎名违实为必不可问，以放析就功为必不可赖，以婉约从志为必不可溺，以辅弼耇老为必不可咤，以瞽史、暬御为必不可狎，以兵戈旱潦为必不可苟，以山川鬼神为必不可忘，则可谓不迷于所见，而不桡于所守也已。
　　则古中
　　浮邱子曰：凡治天下，毋狃凡近；凡致太平，毋贡阿偏。愚者所誉，智者哂焉；不肖者所陈，贤者叹焉。是古君子武为枝，文为斡；今为俯，古为仰。祖宗以文，恢之以文，厥德惟新。祖宗以文，济之以武，除慝御侮。祖宗以武，世之以武，不能小补。后王以古，佐之以古，是规是矩。后王以古，济之以今，无损智临。后王以今，市之以今，有愧厥衾。是故尧舜传中，汤武传敬，因心为则，乃神乃圣。春秋传霸，六国传诈，驭世以浇，真源遂殁。秦焚诗书，晋倡老庄，骋其败坏，其何能邦？汉泥章句，唐剽文学，匪无可录，大者颓薄。宋礼孔孟，吾道以特；惜其理政，倒施白黑。明砺士行，气直骨骞；王不自治，而蹈于愆。是故人师先觉，车戒前倾，芟其狂以作圣也，理其驳以尚醇也。毋谓质贱，尔乃天与之而人忘之乎？毋谓运晚，尔乃圣作之而愚弛之乎？毋谓国家自有法度，尔乃不广大之而褊小之乎？毋谓时俗溺于见闻，尔乃不整理之而芜累之乎？是故民物属然后致名位，名位属然后致文物，文物属然后致德业，德业属然后致久大。是故黔浅所不能蓄者，蓄之以其多闻；因循所不能树者，树之以其日新；祖宗所不能开者，开之以其子孙；后王所未尝闻者，闻之以其庶人。《春秋传》曰：“山有木，工则度之；宾有礼，主则择之。”是故圣哲挺生，或在下也；声华黯淡，未可忽也；起于草莽之中，而严于王伯之辨，国之杖也；削于伎能之末，而熟于古今之故，物之镜也。是故言损益，祖伯益；言刚柔，祖皋陶；言性习，祖伊尹；言知行，祖傅说；言休咎，祖《洪范》；言敬怠，祖丹书；言贵贱，祖《旅獒》；言劳逸，祖《无逸》。以此格君，何君不圣！以此济世，何世不昌！以此植物，何物不禄！以此感神，何神不降！
