<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　我闻在昔，有操干戈以骋背倍畔，有积气焰以生窥窃，有树奸凶以成爪牙，有大刻轹以残血脉，有设计议以倾事会，有侈屏藩以伐根本，有纵亲戚以乱天常，有恣宦寺以桡国势。所谓操干戈以骋背畔者，蚩尤则战于涿鹿、郑伯则战于繻葛是也。所谓积气焰以生窥窃者，曹操则心轻汉室、桓温则心轻晋室是也。所谓树奸凶以成爪牙者，于辛则为桀之暴臣、蜚廉则为纣之暴臣是也。所谓大刻轹以残血脉者，秦人好杀则商鞅导之、汉吏深文则晁错导之是也。所谓设计议以倾事会者，章悼、蔡京则以绍述当国，张璁、桂萼则以议礼骤贵是也。所谓侈屏藩以伐根本者，齐、晋坐大，则周政所以下移；吴、楚倡乱，则汉祚几于中倾是也。所谓纵亲戚以乱天常者，于汉则有若五侯、于晋则有若三杨是也。所谓恣宦寺以桡国本者，于唐则有若北司、于明则有若东厂是也。其骄也，众见其骄也已；其焰也，众避其焰也已。尔乃以心骄，则异于此焉。其骄维何？则匿之于其所不攻，匿之于其所不攻，则坚之于其所不破；坚之于其所不破，则奸之于其所不情。其骄维何？则颛之于其所不共，颛之于其所不共，则阴之于其所不然；阴之于其所不然，则灭之于其所不敢。其骄维何？则处之于其所不称，处之于其所不称，则增之于其所不仅；增之于其所不仅，则饰之于其所不羞。其骄维何？则幸之于其所不常，幸之于其所不常，则捷之于其所不意；捷之于其所不意，则跨之于其所不如。其骄维何？则封之于其所不知，封之于其所不知，则隘之于其所不进；隘之于其所不进，则拗之于其所不转。其骄维何？则溺之于其所不堪，溺之于其所不堪，则颓之于其所不举；颓之于其所不举，则黩之于其所不竦。其骄维何？则礼之于其所不悦，礼之于其所不悦，则掩之于其所不备；掩之于其所不备，则同之于其所不胜。其骄维何？则诡之于其所不争，诡之于其所不争，则履之于其所不偾；履之于其所不偾，则享之于其所不休。其骄也，众无由名其骄也已；其心也，众无由诛其心也已。此则骄之局变矣。
　　我闻在昔，有以小人桀雄而敌君子，有以大夫贤智而间圣人，有以交际参差而生榛梗，有以徒党纷员而立门户，有以记忆细故而涉危机，有以偷回坐视而伤公道，有以能相等勒而滋其不然，有以两相形逼而亡能并处。所谓小人雄桀而敌君子者，邓析则驰送难辞、少正卯则反是独立是也。所谓大夫贤智而间圣人者，晏婴则沮尼谿之封、臧文仲则窃柳下之位是也。所谓交际参差而生榛梗者，周瑜年少，则为程普所陵；王旦老成，则为寇准所短是也。所谓徒党纷员而立门户者，牛、李之仇，则排斥公行于朝廷；苏、程之隙，则辨难构始于文学是也。所谓记忆细故而涉危机者，廉颇廷辱相如，不自忘其战功；贾复谋杀寇恂，不自敕其部将是也。所谓偷回坐视而伤公道者，魏相不为赵广汉解免，广汉死而相损；王导不为周伯仁解免，伯仁死而导损是也。所谓能相等勒而滋其不然者，张仪于苏秦，则暴其短；李斯于韩非，则害其能；桓温于王猛，则蓄其猜；曹操于孔融，则生其忌是也。所谓两相形逼而亡能并处者，公孙宏儒而阿，不得不挤董仲舒；绛、灌武臣而粗，不得不挤贾谊；张汤智而诈，不得不挤汲黯；张说文而佞，不得不挤姚崇；王安石经术而固，不得不挤司马光；张居正勇而剸，不得不挤高拱是也。其妒也，众知其妒也已；其才也，众惜其才也已。尔乃以庸妒，则异于此焉。其妒维何？则姿性一高一下，恣性一高一下，则文采一媸一妍；文采一媸一妍，则媸妒妍；媸妒妍，则妍以裂而媸以荣。其妒维何？则血性一寒一热，血性一寒一热，则朋侪一虚一盈；朋侪一虚一盈，则虚妒盈；虚妒盈，则盈以匮而虚以夸。其妒维何？则计画一奇一平，计画一奇一平，则趣事一迟一速；趣事一迟一速，则迟妒速；迟妒速，则速以剉而迟以张。其妒维何？则齿颊一利一顿，齿颊一利一顿，则抗论一短一长；抗论一短一长，则短妒长，短妒长，则长以贼而短以横。其妒维何？则操履一约一放，操履一约一放，则行已一淫一贞；行己一淫一贞，则淫妒贞；淫妒贞，则贞以枉而淫以讳。其妒维何？则声闻一芳一臭，声闻一芳一臭，则治物一梗一通；治物一梗一通，则梗妒通；梗妒通，则通以罪而梗以全。其妒维何？则道德一炯一盲，道德一炯一盲，则扪心一人一天；扪心一人一天，则人妒天；人妒天，则天以窒而人以行。其妒维何？则事业一完一苟，事业一完一苟，则风世一妖一人；风世一妖一人，则妖妒人；妖妒人，则人以绌而妖以尊。其妒也，众无由名其妒也已。其庸也，众无由药其庸也己。此则妒之变局矣。
　　我闻在昔，有工蛊惑以长愆尤，有贪荣利以丛怨毒，有甘佞谀以悦听睹，有习柔软以来祸殃，有席宠幸以成侮弄，有结权贵以资进取。所谓工蛊惑以长愆尤者，赵梁阿于桀、费中阿于纣是也。所谓贪荣利以丛怨毒者，荣公阿于厉、石父阿于幽是也。所谓甘佞谀以悦听睹者，周青臣阿于秦、祝钦明阿于唐是也。所谓习柔软以来祸殃者，宰嚭阿于吴、王衍阿于晋、虞世基阿于隋、周延儒阿于明是也。所谓席宠幸以成侮弄者，优施阿于晋、宋朝阿于卫、嫪毐阿于秦、董贤阿于汉是也。所谓结权贵以资进取者，吉温、罗希奭阿于李林甫；吕惠卿、韩绛阿于王安石；句龙、如渊阿于秦桧；赵文华阿于严嵩是也。其阿也，众谓其阿也已；其邪也，众恶其邪也已。尔乃以似阿，则异于此焉。其阿维何？则标忠信以欺其腹，标忠信以欺其腹，则冒端悫以证其貌；冒端悫以证其貌，则列宠荣以久其居。其阿维何？则卖恭俭以成其名，卖恭俭以成其名，则弥敬诫以将其事；弥敬诫以将其事，则荷眷佑以多其赐。其阿维何？则窃明敏以弄其智，窃明敏以弄其智，则夸赅博以实其对；夸赅博以实其对，则时顾问以迩其旁。其阿维何？则作果敢以声其能，作果敢以声其能，则苛击断以治其细；苛击断以治其细，则资倚杖以收其下。其阿维何？则披悃款以结其好，披悃款以结其好，则进中庸以受其知；进中庸以受其知，则擢崇阶以快其志。其阿维何？则养肥大以举其体，养肥大以举其体，则卜吉祥以载其福；卜吉祥以载其福，则颁厚糈以赡其身。其阿维何？则辟慈爱以芘其亲，辟慈爱以芘其亲，则执是非以两其辨；执是非以两其辨，则移公义以就其私。其阿维何？则修媕雅以事其友，修媕雅以事其友，则倒名实以遁其情；倒名实以遁其情，则鬻美誉以塞其谤。其阿也，众无由名其阿也已；其似也，众无由烛其似也已。此则阿之变局矣。
　　昔孔子曰：“古者民有三疾，今也或是之亡也。古之狂也肆，今之狂也荡。古之矜也廉，今之矜也忿戾。古之愚也直，今之愚也诈而已矣。”於乎！孔子之所谓三疾，与吾之所谓三疾，则曷为其皆有古今升降之殊乎？语曰：“如垅生木，木有异心。”其是之谓乎！君子知三疾不可以无医，则三箴不可以毋作。三箴曷谓也？一箴骄，曰：毋戾尔外，毋满尔中；尔之益也毫厘，尔之损也丘山以丛，曷其奈何弗降？二箴妒，曰：尔能乎？尔之弗能，而人将已乎？尔盍自考乎？尔弗自考，而天将已乎？人乎，人乎！不尔以批抵乎！天乎，天乎！不尔以辅乎！三箴阿，曰：物则皇降之，威仪圣定之。操其始者障其末，习其是者伐其非。阿奚以为？阿奚以为？
　　虽然，三箴不可以无徵，无徵则不信，君子于是又实之以三徵。三徵曷谓也？于《易》徵之，曰：“天道下济而光明，地道卑而上行。天道亏盈而益谦，地道变盈而流谦，鬼神害盈而福谦，人道恶盈而好谦。谦尊而光，卑而不可逾。”君子谓骄之不可以萌也，此其徵。於《书》徵之，曰：“人之有技，若已有之；人之彦圣，其心好之，不啻若是其口出。是能容之，以能保我子孙黎民，亦职有利哉！人之有技，冒疾以恶之；人之彦圣，而违之俾不达。是不能容，以不能保我子孙黎民，亦曰殆哉！”君子谓妒之不可以逞也，此其徵。于孔子徵之，曰：“恶似而非者。恶莠，恐其乱苗也；恶佞，恐其乱义也；恶利口，恐其乱信也；恶郑声，恐其乱乐也；恶紫，恐其乱朱也；恶乡原，恐其乱德也。”君子谓阿之不可以训也，此其徵。
　　五习
　　浮邱子曰：五习曷谓也？一曰滑，二曰忨，三曰陋，四曰剽，五曰吝。毋为功首，毋为过终；毋为德招，毋为怨丛；言不知其所底，行不知其所踪；亲不知其所私，疏不知其所公；朝起而暮讫，不知其所动息；神出而鬼入，不知其所主从；偶合而更离，不知其所爱恶；乍方而又圆，不知其所异同，——是谓滑。长毋帅属，师毋策弟；父毋迪子，兄毋约季；甘醉饱以流其心，迁岁月以宽其虑；借和平以饰其度，假孙让以高其义；事有成例，因循蹈袭以塞其愆；物有遁情，弥缝禁忌以缓其累；国有不祥，了无文经武纬以捍其灾；民有无告，了无仁思义色以大其庇，——是谓忨。天人毋析，古今毋熟；贤愚毋根，安危毋烛；驾虚焰而凌猎之，苛细节而检束之；鼓俳语而乐道之，铺近规而点缀之；皇、帝、王、霸，次第不详，而颂之、祷之，唯恐后之；股肱心膂，蓄积不详，而福之、禄之，若固有之；礼、乐、兵、刑，表里精粗不详，而处非其据，自谓能之；人心风俗，污隆得丧不详，而蔽于所见，姑与安之，——是谓陋。不度而自明，多端而寡要，道听而涂说，一趣而百效；智于耳而愚于目，捷于影而滞于窍，大力者，吾畏之，则奉其爱憎以为品题；私心者，吾媚之，则据其是非以为风教；纷云者，吾狃之，则随其作止以为事宜；便利者，吾羡之，则观其疾徐以为机妙；貌亲理歧，而不知求；口腾实丧，而不知止；操其胜算，而不知非；传为秘诀，而不知耻，——是谓剽。外和而内塞，情甘而义迟；包羞而致饰，蓄疑而好移；短于学而详于计，泥于物而规于时；分人以财，则多与少取有难色；予人以名，则欲扬故抑有微词；倡人以行，则故前故却有窘步；告人以言，则若吐若茹有遁辞；匪不忠厚，而所阙损实多；与为委蛇，而所荡决实多；恩谊不足固结贤豪，而为世所轻实多；力量不足扶举道义，而与恶同归实多，——是谓吝。
