<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　是故任人必辨其材，理政必考其学。匪其合者不谋，匪其精者不觉。尔乃原伯鲁不悦学，此周之所自替；子楚不习诵，此秦之所自亡：消息而微者也。尔乃董仲舒以《春秋》决狱，是能为汉名儒；朱熹以《大学》告君，是能为宋醇儒：脉落而盛者也。尔乃荀卿读《礼》而法后王，司马光读《孟子》而疑不经：贤哲而歧者也。尔乃匡衡读《诗》而党奄寺，苏威读《孝经》而媚盗贼：文弱而辟者也。尔乃刘歆读《周官》而文其奸，王安石读《周官》而行其愎：经术而差者也。尔乃张禹读《论语》而贡其谀，赵普读《论语》而厚其贪：柄藉而恧者也。尔乃管仲《内业》可诵，首变周公；晏婴俭德可风，首演《老子》：夸其烈而小者也。尔乃吴起学于曾参，将不以正；李斯学于荀卿，相不以正：离其宗而缪者也。尔乃张良号称王佐，实师黄老；诸葛谥著忠武，本习申韩：寻其源而左者也。尔乃嵇康读老、庄，重增其放；袁悦之好《战国策》，死于短长：畔其道而贱者也。尔乃陆贾前说《诗》《书》，《新语》弗详本末；贾谊有志礼乐，宣室第说鬼神：宠其对而薄者也。尔乃韩愈虽斥佛骨，反谓孔、墨并用；陈亮虽尊孟子，倡言王霸双行：更其端而乱者也。尔乃桓荣专门章句，未足为天子之师；沈约树帜词华，无补于污君之代：劣其具而浮者也。尔乃刘义康不见淮南厉王事，是以获罪；寇准不读《霍光传》，其功不终：短其术而陋者也。尔乃叔孙通之贱而议礼，胡广之佞而号中庸，扬雄之阿而拟《易》《论语》，何晏之狂而论《易》，林栗之险而讲《易》《西铭》：名违其实而嚣者也。尔乃刺库狄干为穿锥，刺萧炅为伏猎侍郎，刺安肃千为殁字碑，刺薛昂为俗佞，刺永锡为雀儿参政：目不知书而魗者也。於乎！吾道之难，人材之降，至于目不知书而魗者，则已亟矣！天地之仁，师儒之义，至于目不知书而魗者，则已穷矣！以此赞君，何君不俚！以此驭世，何世不僵！以此帅物，何物不毒！以此理神，何神不狂！
　　是故不学者否，善学者臧；灭古者灾，则古者祥。其在《荡》之诗曰：“匪上帝不时，殷不用旧。虽无老成人，尚有典刑。曾是莫听，大命以倾。”谓上毋灭古以陨乃典刑也。其在《小旻》之诗曰：“哀哉为犹，匪先民是程，匪大犹是经。惟迩言是听，惟迩言是争。如彼筑室于道谋，是用不溃于成。”谓下毋灭古以塞乃谋猷也。是故惇儒雅然后知物则，寻统绪然后佐平康，熄邪说然后守至是，芟近切然后享厚偿，立泰岱然后庳培塿，溯昆仑然后下江潢。观古人之备，然后能举兵刑礼乐，洗群术之陋，然后能和天人阴阳。是故力小而任重者偾，知短而事繁者伤，多瑕而理物者噪，鲜实而柄国者荒，曲路而求通者大道不举，盛饰而为好者精气不藏，左枝而右吾者忧患不测，近默而远喑者智察不明，一人而两心者中必乱，同谋而异道者外必横，朝然而暮疑者计必左，阳奉而阴违者咎必丛，食其禄、毋思其扱者廉耻丧，行其政、毋知其敝者风会降，佞其词、毋反其正者可否便，矜其气、毋求其是者出入狂，粗闻其说、毋究其精者不可与该百代，薄奏其伎、毋储其用者不可与际四旁，苟得其情、毋精其理者不可与同天地，亟齐其末、毋修其本者不可与辅皇王。其在《烝民》之诗曰；“古训是式，威仪是力，天子是若，明命使赋。”於乎！君臣上下之交，丁宁告戒之要，其唯则古乎！其唯则古乎！君子而不则古，则大远于学问之意。君子而大远于学问之意，则不知所以为家国天下。君子而不知所以为家国天下，则化理断。君子而断化理，则不有榛梗于萧墙之内，必有鱼溃肉烂于山溪海甸之外。孟子曰：“上无礼，下无学，贼民兴，丧无日矣。”於乎！可不悚乎！
　　则古下
　　浮邱子曰：君子以古之学为学，则以古之问为问。舜好问而好察迩言，圣人而天子者贵问也，矧乃圣不舜若乎？《仲虺之诰》曰：“好问则裕，自用则小。”贤人而相天子者贵问也，矧乃贤不仲虺若乎？孔文子敏而好学，不耻下问，大夫而贤者贵问也，矧乃贤不文子若乎？洙泗之间来问业者三千人，中心悦而诚服者七十人，游于圣人之门而为士者贵问也，矧乃士不洙泗若乎？
　　於乎！河降则恶流积，山降则秽孽丰，人降则聪明诡，代降则意气横，谁其不古若哉？然而乃以古之好问为不然，然而君臣上下厥疾乃不瘳，是何也？天子不好问，则十饰作；宰相不好问，则九惭兴；大夫不好问，则八隳积；士不好问，则十剽成。十饰维何？德弗完则饰其瑕，业弗长则饰其忨，闻弗广则饰其陋，睹弗亲则饰其臆，议弗中则饰其枝，行弗宜则饰其梗，是弗析则饰其蠢，非弗断则饰其懦，安弗豫则饰其墆，危弗捍则饰其败，是谓十饰。九惭维何？阴阳灾害不详，则对天有惭；山川崩裂不详，则对地有惭；圣狂出入不详，则对君有惭；祸富报施不详，则对神有惭；子弟善败不详，则对家有惭；谋议异同不详，则对友有惭；材质清浊不详，则对士有惭；亿兆德怨不详，则对民有惭；草木丰耗不详，则对物有惭，是谓九惭。八隳维何？好逸而官守隳，好佞而言责隳，好杂而名器隳，好滥而财用隳，好慢而礼制隳，好陋而文教隳，好怯而军容隳，好私而宪典隳，是谓八隳。十剽维何？不根而剽皇初，不衷而剽性始，不质而剽老成，不文而剽华赡，不辨而剽详洽，不行而剽劬劳，不智而剽诇察，不爱而剽恻隐，不忠而剽经济，不廉而剽操履，是谓十剽。
　　於乎！问则不饰，饰则不问；问则不惭，惭则不问；问则不隳，隳则不问；问则不剽，剽则不问：乃其病之固然者乎？不问生饰，饰生无穷；不问生惭，惭生无穷；不问生隳，隳生无穷；不问生剽，剽生无穷：乃其忧之茫然者乎？且夫固然者可知而可极也，茫然者可知而不可知，可极而不可极也。是故十饰作，而天子岂惟不好问已也？则无不神圣之时，则无不耽盘流遁之时，则无不亏心驭世、惕悍骄暴之时，是谓饰生无穷。九惭兴，而宰相岂惟不好问已也？则无不窜端匿迹之时，则无不卖荣固宠、逊辞取容之时，则无不先私而后国家之时，是谓惭生无穷。八隳积，而大夫岂惟不好问已也？则无不浮游消摇、僻陋慢訑之时，则无不感忽悠暗之时，则无不圹事而事其不当事之时，是谓隳生无穷。十剽成，而士岂惟不好问已也？则无不盲妄之时，则无不枵中肥外之时，则无不斫坏忠、信、孝、悌、礼、义、廉、耻，以蠹蚀人心、枝蔓风俗之时，是谓剽生无穷。
　　且夫天之道，其犹响之应声也；国之故，其犹水之随风也。是故上不好问，则愚弄其下；下不好问，则愚弄其上。是何也？天子不自坐其饰，是不得不以愚弄宰相；宰相不自坐其惭，是不得不以愚弄大夫；大夫不自坐其隳，是不得不以愚弄士；士不自坐其剽，是不得不以愚弄山林小民、未进于朝廷之人，是谓自上而愚弄其下。士必自利其剽，是不得不以愚弄大夫；大夫必自利其隳，是不得不以愚弄宰相；宰相必自利其惭，是不得不以愚弄天子；天子必自利其饰，是不得不以愚弄天地、山川、百神之祀之灵：是谓自下而愚弄其上。噫！自上而愚弄其下，不好问之倒施也；自下而愚弄其上，不好问之惨报也。且夫有倒施，则必有惨报；有惨报，则必有不支。秦政、隋炀因不好问而踣其国；公孙鞅、王安石因不好问而毒其民；汉之甘陵，明之东林，大底杂名实、持异同，因不好问而糜烂其徒党。噫！充类至义之尽，则流失败坏，焉有底乎？此其为不可知而不可极者乎？
　　且夫人不自见，唯镜可以呈之；今之不然，唯古可以医之。《诗》曰：“相在尔室，尚不愧于屋漏。”曾子曰：“十目所视，十手所指，其严乎！”是言也，盍医饰？《易》曰：“山下有泽，损，君子以惩忿窒欲。”孔子曰：“内省不疚，夫何忧何惧？”是言也，盍医惭？《易》曰：“天行健，君子以自强不息。”孔子曰：“敏则有功。”是言也，盍医隳？孔子曰：“道听而途说，德之弃也。”孟子曰：“故声闻过情，君子耻之。”是言也，盍医剽？兹四者咸就医，则古之学不废。学不废，则问不废。问不废，由于虚中，由于求益。虚中由于自照，自照由于循省，循省由于体道，体道由于志气不萎，志气不萎由于天性不滓。求益由于自前，自前由于黾勉，黾勉由于惜时，惜时由于精神不流，精神不流由于人理不棘。然则问之时义大矣哉！愚问圣，寡问多，贱问贵，少问老，谨而驯也。圣问愚，多问寡，贵问贱，老问少，大而赅也。问本得实，问末得通，问始得微，问终得备，详而举也。学焉后问，问焉后思，思焉后辨，辨焉后行，渐而进也。谨而驯者毋伤傲，大而赅者毋伤隘，详而举者毋伤漏，渐而进者无伤猎。毋傲、毋隘、毋漏、毋猎，则君子之所为，以问终其身也。《春秋传》曰：“学犹殖也，不殖将落。”则且为补之曰：“问犹浚也，不浚将阏。”
　　且夫恶其落而废其殖，恶其阏而废其浚，是欲不资沾溉而获百穀，不勤疏凿而顺九河也，必不冀矣。是故废问者其绪竭，贵问者其味长；善问者其机活，不善问者其态狂。《春秋传》曰：“访问于善为咨，咨亲为询，咨礼为度，咨事为诹，咨难为谋。“此善问也夫！孟子曰：“挟贵而问，挟贤而问，挟长而问，挟有勋劳而问，挟故而问，皆所不答也。”此不善问也夫！
