<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　以好类好维何？燧人曰四佐，伏羲曰六仕，黄帝曰六相、曰四史，唐虞曰四岳、曰九官、曰十二牧、曰十六相，商曰二相，殷曰三仁。周曰八虞、曰四友、曰十乱，郑曰三良，晋曰贤士五人、曰二国士、曰八卿，秦曰五子，越曰五大夫，汉曰三杰、曰十八侯、曰中兴辅佐十一人、曰二十八将，蜀曰四英，晋曰二妙，唐曰十八学士、曰三俊，宋曰四贤、曰四真、曰耆英十二人，明曰四先生、曰三杨、曰三大老。是类也，家得之，以贤其自出；国得之，以辅其侯王；天下得之，以成其康乐；万代得之，以续其馨香；乾坤得之，以植其体；日月得之，以耀其光；山川鬼神得之，以享其祀；人民物畜得之，以召其祥。《诗》曰：“惠而好我，携手同行。”《书》曰：“野无遗贤，万邦咸宁。”是不为以好类好者劝乎？
　　以丑类丑维何？虞曰四凶，周曰三叔，鲁曰三桓，齐曰三子，郑曰七穆，晋曰三卿、曰二五耦，战国曰四豪，汉曰五侯、曰七贵，魏曰八族、曰台中三狗，晋曰二十四支、曰四伯，北齐曰三佞、曰八贵，隋曰五贵，唐曰八关十六子、曰八司马、曰五狗、曰三秽，宋曰三尸、曰十钻、曰三虎、曰五鬼、曰四瞠、曰四伥、曰十客，明曰四害、曰八虎、曰七豺八狗、曰五虎、曰五彪、曰十狗、曰十孩儿、曰四十孙。是类也，家得之，以辱其自出；国得之，以降其侯王；天下得之，以损其康乐；万代得之，以断其馨香；乾坤得之，以剥其体；日月得之，以晦其光；山川鬼神得之，以殄其祀；人民物畜得之，以闭其祥。《诗》曰：“洽比其邻，昏姻孔云。”《书》曰：“简贤附势，实繁有徒。”是不为以丑类丑者诫乎？
　　且夫天下好丑，有在明白斩截之中，则亦有在影响枝离之中。是故公输刻凤，畴欺以巧？伯乐相马，畴匿以良？谓之明白。朦瞍仰视，欲见星辰；跛蹩力行，欲争涂轨：谓之影响。扁鹊活人，庸医是逐；乌获扛鼎，孱夫是斥：谓之斩截。闾姝憔悴，嫫母是媒；伯夷见弃，盗跖是与：谓之枝离。是故毋为影响，毋为枝离，此好丑所以各类其类也。凡天性出乎阳刚，而通洞条达以为概，强立不返以为骨，容止出乎和易，而不挢饰岸异以为高，夷险一节、久暂一态以为信，必好者类也。凡天性出乎阴柔，而欹邪曲折、回互隐伏以为术，与人累岁聚处、不露纤芥以为深，容止出乎造作，而其中无有、其外若或有之以为安，震荡飘忽、不主故常以为巧，必丑者类也。
　　凡读书必析天人王霸，而不耽记诵，则免丧志之诮；不矜词藻，则见大道之原；论世必兼治乱存亡，而不信乾符坤珍，则删谀美之说；不苟旦夕，则廑厝火积薪之戒：必好者类也。凡读书不识周公孔子，而鼓其杂说，则乱群儒之听；骋其妍词，则钓当代大人先生之说；论世不闻唐虞三代，而录其近规，则号为圣神文武之朝；侈其浅效，则作歌以庆仁寿之代：必丑者类也。
　　凡立身则与泰山乔岳同其坚重，而《诗》《礼》足以植其骨幹，骨幹足以生其光晖，扪心与明瑶美玉同其洁白，而天日足以照其梦寐，梦寐足以证其平生：必好者类也。凡立身与草木荣华同其俯仰，而旦夕足以料其血脉，血脉足以窘其气候；扪心与鬼魅伎俩同其出入，而城府足以藏其机阱，机阱足以损其福履：必丑者类也。
　　凡处己则恭敬撙节，虽贤智而多戒惧，虽丰裕而存俭约，与人则慷慨轩豁，虽愚盲而进忠告，虽疏远而共交欢：必好者类也。凡处己则放诞奢纵，虽清夜而撢奇诡，虽小物而嗜美好；与人则峻厉狭小，虽同堂而设畦畛，虽亲故而计锱铢：必丑者类也。
　　凡出话不揣听者之耳，而申吾意指之所必然，折佞人幸子之不然；作事不惟一己之利，而料万众之所同然，破私心小道之不然：必好者类也。凡出话不揆先王之训，而老成耆艾以为不然，新进小生以为然；作事不关天下国家之福，而书生痛哭流涕以为不然，燕朋溺辟以为然：必丑者类也。
　　凡野处则安耕凿之常，不为闾井倡其浇薄；进于朝堂，则守澹泊宁静之素，不与同学少年斗其躁进：必好者类也。凡野处则醉心富贵利达之乐，不知韦布是何风味；立于朝堂，则不胜其走侯王、誉功德之劳，不知礼义廉耻是何关系：必丑者类也。
　　凡燕居则彬彬儒雅之林，不为宴安损其动静；立于官府，则廪廪有士君子之行，不与吏胥竞其短长：必好者类也。凡宴居则穷博弈饮酒之欢，不知名教是何乐地；立于朝堂，则不胜其簿书钱谷之气，不知天地名物是何担荷：必丑者类也。
　　凡拜君恩则有忧色，而退省其私，唯恐不胜；受君辱则有庄色，而无几微得失窒碍于胸：必好者类也。凡拜君恩则有喜色，而退语其妻奴子侄，则咸有锐气骄容；受君辱则有难色，而中夜咨嗟唈僾，不能自已：必丑者类也。
　　凡膺相荐则知公道，而以人事君，推挽本不为我；而有拂相意，则知本分而体道抱德，焉往而不得其为我？必好者类也。凡膺相荐则感私情，而师门、恩门重于君父；拂相意，则生谲计，而用甘言缛礼厚结其左右亲信用事之人，以为之解：必丑者类也。
　　凡居中则陈善闭邪，而功在主德，外廷不知；扶阳抑阴而道通天载，史官难状；居外则创利驱害，而福在封内，天下咸宁；拨乱反正，而威行海外，国本弥固：必好者类也。凡居中则浮沈取容，而名为老成，豪杰弗许；休咎任意而自外造化，恩礼不衰；居外则善败失实，而屡工粉饰，壅于上闻；缓急亡备，而骤膺震骇，莫能措手：必丑者类也。
　　凡居尊则除去边幅，而坦怀遇物，乐为己用；根极理体，而考中度衷，不涉气矜；居卑则未尝嬉游，而位不先众，勤思治略；稍近孤峭而器能自重，不受群侮：必好者类也。凡居尊则方巾阔步，而俊乂盈廷，若罔闻知；高睨大言而睢盱得意，未暇讲求；居庳则琐计钝情，而眉睫以外了不筹及，柔声软态而伛偻从人，岂能骨立？必丑者类也。
　　凡己有长，而孙让不欲多上人；己有短，而惭汗如不能终曰：必好者类也。凡已有长，而夸于同官，以嚣众听；夸于有大力者之前，以觊上闻；夸于大君清问下逮须臾之顷，以自媒而秉国之钧；已有短，而蒙其不相知之人，以逃责备；结其所私亲爱之人，以工庇护；欺其所可指挥纵送之人，以气焰盖其瑕垢，而莫敢谁何：必丑者类也。
　　凡人有善，而抃舞踊跃，若饥渴之需饮食；人有不善，而哀矜惩创，若父兄之教子弟：必好者类也。凡人有善，而发挥之不能尽其致，赞赏之不能果其用，亟则相求，缓则相忘，而勤恳之意衰于世故；让则相容，争则相妒，而猜祸之机发于天性；人有不善，而暴白之不能存其厚，诟詈之不能生其悔；据其所有，增其所无，而傅会之说晦及天日；苛其所否，废其所可，而刻深之论剥及肌肤：必丑者类也。
　　凡闻人誉而加勉，不自满假；闻人毁而内自省，如捧箴铭：必好者类也。凡闻人誉而出于上官，则私心窃喜，据为通显之资；出于同列，则倚人作伪，肆其铺张扬厉之势；出于士类，则俟其有求于我，而必偿之以申其好；出于亡知之民，则意其漫不訾省，而居之不疑，以坚其信；闻人毁而出于上官，则私心窃憾，伺其间而伸弹击之焰；出于同列，则强作色笑周旋，留为异日手挈国柄、借端报复之具；出于士类，则摈其文章行谊，而设巧构以沮其上进；出于亡知之民，则每每用他事株连之，而树朝廷宪典以饱其毒手：必丑者类也。
　　凡陟人而当其可，能使善类吐气；黜人而足以服其心，至于没齿无怨言：必好者类也。凡陟人而不以理，第与我依傍，辄引为同调，贺朝廷得人；不则与贵戚大臣往来交涉而擅声气，辄擢居优等，冀其德我；不则与其私人酒殽洽比，贿赂关通，辄资之羽翼，一飞际天；黜人而不以其罪，第与我送奇设难，辄疑其轻己，不引手援之，反下石焉；不则与贵戚大臣尝有弹劾不胜之事，辄屏居下等，冤其贤直，而毋犯当路之所忌；不则与其门子坐客龃龉，辄纷轮构扇、摭拾薄恶细故以重訾之，不坠之九渊之深不已：必丑者类也。
　　凡处平世、清世，则雍容妥帖，毋贾乱，毋构灾；处危世、浊世，则发扬蹈厉，毋包羞，毋丛悔：必好者类也。凡处平世、清世，则拾宫府之故事，以答明诏；阿九重之意指，以养骄心；剥兆民之脂膏，以润身家；坏朝廷之根本，以苟且目前太平；处危世、浊世，则讳四方之利病，以示纯常；乞大君之爱怜，以固荣宠；操左计之枝离，以塞谏争；委天时人事之无可如何，以自盖其枯庸蹇拙：必丑者类也。
　　凡事英主、谊主，则启沃之功千载罕有；事暗主、愎主，则骨鲠之气百折不回：必好者类也。凡事英主、谊主，则用我之不足，傲古之有馀；道德不能自重，则进刑名以导刻薄；智术不能捄时，则工聚敛以长贪横。于是英主、谊主之血气规摹，一变而为芒轫僈枯，前后若两人焉。事暗主、愎主，则用我之有馀，傲今之不足；秘术能令主喜，则荡上心以移国本；危言能令主怒，则借天威以塞中外怨毒之气。于是暗主、愎主之社稷苍生，不足供其冒没碎折，至于滔天而不悔：必丑者类也。
　　凡小事、易事来前，则以从容辅其优裕，不与人以可窥；大事、难事来前，则以忠义生其幹济，不与人以可挟：必好者类也。凡小事、易事来前，则思索辄晓，幹办立成，于是矜其智勇，可以酬主之知；标其名誉，可以塞物之望；而稷、契、周、邵，充以柔滑之材；管、乐、亮、猛，当以仆遫不足数之辈。大事，难事来前，则亿忌滋惑，顿萃无功，于是责其同官，可以分己之谤；困其异己，可以中人于危；而社稷苍生，不能发其悲悯之心；日月星辰、风雨雷电，不能作其聪明正直之气：必丑者类也。
　　凡国事、公事来前，则攘臂称首，唯恐后时；家事、私事来前，则小作区处，靡有成心：必好者类也。凡国事、公事来前，则谩阤瑟缩，志不帅气，而习文簿恶吏，足以执其然不然之柄；中朝大官，媕婀前导，足以享其循常袭故之安；左右谗谄面谀，足以掩其支吾避就、不自振刷之羞。家事、私事来前，则劬录疾力，屑屑不休，而米盐凌杂，足以浊其平旦清明之气；四方书记存问，足以焦其自公退食之神；田宅环列城郭，金帛填溢筐箱，足以贻其孙子，而不散作宗族交游之福：必丑者类也。
