<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　“岂惟闺闼之好如之？天亲之爱或如之。而独不见刘向之事乎？王氏擅国，向上封事极谏，而其子歆乃用王莽举为侍中，为莽典文章，倡导在位，褒扬功德，驯致摄篡。而独不见褚炤之事乎？萧道成篡宋为齐，褚渊由司空迁为司徒，从弟炤叹曰：‘门户不幸，乃有今日之事！’而独不见王安国之事乎？安国戒其兄安石远佞人，吕惠卿衔之，以此罢安国，而安石弗为救。而独不见蔡京之事乎？京前后四当国，逮昏眊不任事，则其子攸权势与父相埒，遂挤之使去位。於乎！亲莫亲于父子，友莫友于昆弟，而以言乎趋附，则向不能必之于歆，炤不能必之于渊；以言乎倾轧，则安国不能必之于安石，京不能必之于攸。而子大夫能必之于客乎？
　　“是故贤否亲疏之故，去来离合之机，最不可恃，最不可解。谓贤者德盛，是以来者来、合者合乎？而否者势盛，则亦如之。谓否者德衰，是以去者去、离者离乎？而贤者势衰，则亦如之。此所谓最不可恃也。谓亲者德通，是以来者来、合者合乎？而疏者势通，则亦如之。谓疏者德梗，是以去者去、离者离乎？而亲者势梗，则亦如之。此所谓最不可解也。
　　“且夫天下之最不可恃，君子必有以恃乎其不可恃也。天下之最不可解，君子必有以解乎其不可解也。恃乎其不可恃，莫如处之以和、体之以恕。解乎其不可解，莫如固之以静、驯之以常。剽贼至，而我毋抵；钩距至，而我毋设：是谓处之以和。满谰至，而我毋校；笃诟至，而我毋反：是谓体之以恕。纷孥至，而我毋捷；苟简至，而我毋随：是谓固之以静。愤懑至，而我毋留；惨痛至，而我毋过：是谓驯之以常。是谓能以《诗》《礼》之概御不祥，是谓能以天地之心感不良，是谓能以君子之道药小人之狂。然则子大夫何必用不訾之躯，争小小去来离合于人间，而重睢睢盱盱于客为乎？
　　“且夫山有猛兽，群物之归也；国有伦魁，众正之望也。窃尝评骘子大夫胸怀伊、傅之忠，口吐思、孟之奥，气包侨、亮之伟，材夺良、猛之奇；朝廷而不惟柱石之用、公辅而不惟荐绅领袖之求则已，不然，舍子大夫其谁与归？庸讵知夫向之讥议不停喙者，不且久而论定以子大夫体用本末、洞彻恳到矣乎？庸讵知夫子大夫经摧锉沮丧之后，不且识老而气沈、身详而心密，一旦得其当于家国天下，而裨补更无涯涘矣乎？庸讵知夫朱唇公子不且肉袒谢罪、涕泣而改其前非矣乎？不且指九天以为正，愿终身以为好矣乎？庸讵知夫群客不且迁思回虑、丐公子以重为请矣乎？不且蹻足抗手，望子大夫后先而奔奏之矣乎？
　　“且夫物态犹草木也，君子犹春夏也。草木有荣有落，而春夏无不发生长赢之时。物态有高有下，而君子无不俶傥瑰玮之理。愿子大夫重仁袭义，曾不蒂芥。既去矣，既离矣，则毋谯让以声其丑；既而更来矣，更合矣，则毋抗拒以塞其诚。而独不见翟公之事乎？翟公为廷尉，宾客填门，及废，门外可设爵罗。后复为廷尉，宾客欲往，翟公大书其门曰：‘一死一生，乃见交情；一贫一富，乃见交态；一贵一贱，交情乃见；一浮一没，交情乃出。’於乎！客固薄矣，而翟公毋乃褊乎？愿子大夫毋蹈其辙而善其后焉。”
　　大夫曰：“善哉！虽然，君子固必有止人于邪之气象。既匮散而更收之，孰与蚤护持而一致之矣乎？”苍眉先生曰：“是在子大夫之前行而素修也矣。而独不见周公、孔子之事乎？周公于布衣之士，执贽所师见者十二人，穷巷白屋所先见者四十九人，时进善者百人，教士者千人，官朝者万人。孔子以《诗》《书》《礼》《乐》教弟子盖三千人，身通六艺者七十有二人。如以势而已，则周公摄天子而有居东三年之变，孔子为司寇而卒退老杏坛以终其身。岂其摄天子而千万人来，居东三年而千万人皆去；为司寇而三千、七十之子合，退老杏坛而三千、七十之子皆离矣乎？如以前行素修而已，则周公之千人、万人，孔子之三千、七十，神理脉落，直如一人；而孟尝、平原、信陵、春申各招致宾客以数千计者，岂不骞污渫恶，不足齿列，如无一人矣乎？於乎！千万人如一人，是故可夷可险，可生可死，而不可使巇也。数千人如无一人，是故可去可来，可合可离，而不可使恒其德也。愿子大夫缮其德性，详其品节，厚其包裹，慎其交游，修实不修名，责躬不责物，蓄同不蓄异，树好不树仇，义类足以广己，经训足以服人，钧陶足以长世，伦魁足以帅群，砥厉足以存检，庄敬足以持容，忠勤足以吐款，记注足以明衷；宁静颛一，足以固于其节；诪张变幻，足以止于其萌；光辉絜白，足以彻于其镜；阴贼险狠，足以愧于其衾；安居恬愉，足以系于其乐；劳苦患难，足以剖于其诚；真源活泼，足以证于其谛；摧残零落，足以止于其宗。岂不道德尊而善气洋溢矣乎？”
　　大夫乃惴恐詟伏而谢先生曰：“自今以往，谨当发周情，循孔、思，抗心厉志，以奉先生之教督无敢忘！《诗》曰：‘有斐君子，终不可蕴兮！’其先生之谓乎！”

浮邱子卷七
　　原爱
　　浮邱子曰：君子积学所以明道，明道所以辨物，辨物所以爱材，爱材所以理政，理政所以济时，济时所以庇国。《诗》曰：“伐柯如之何？匪斧不克。取妻如之何？匪媒不得。”是故天下之材，莫不出于君，出于相，出于师，出于友。必伏羲然后用六佐，必黄帝然后用四相，必舜然后用五人，必武王然后用乱臣十人。天下之材出于君，此其徵矣。尔乃左右王前，而与闻官人立政之事，唯相是赖。必管仲然后识隰朋、宾胥无，必子产然后识裨谌、冯简子，必诸葛亮然后识蒋琬、董允，必狄仁杰然后识桓彦范、张柬之。天下之材出于相，此其徵矣。尔乃甄陶问学而参造化之权，唯师是赖。必仲尼之门，然后多王佐之器与奔走、后先之材；必子舆之门，然后与闻王霸德力之辨；必王通之门，然后多将相；必欧阳修之门，然后多文章节义之士。天下之材出于师，此其徵矣。尔乃游扬声气而关天下国家之重，唯友是赖。必鲍叔牙然后荐管仲，必百里奚然后荐蹇叔，必吕婆楼然后荐王猛，必刘子羽然后荐吴玠。天下之材出于友，此其徵矣。
　　《诗》曰：“既见君子，不我遐弃。”夫谓君子不我遐弃，而忍自我遐弃君子乎哉？是故为君者不可以不爱材，为君而不爱材谓之骜；为相者不可以不爱材，为相而不爱材谓之眊；为师者不可以不爱材，为师而不爱材谓之峭；为友者不可以不爱材，为友而不爱材谓之媢。积骜则生阴阳水火之愆，积眊则生礼乐征伐之愆，积峭则生逼文史、成荆棘之愆，积媢则生借名器、长穿窬之愆。百灵之所以弗集，万邦之所以弗宁，则皆于不爱材之一念乎巇之。《易》曰：“忧悔吝者存乎介。”言一念不可以不慎也。
　　且夫治其一念，所以治天下也。去怠从敬，所以治其一念也。是故为君者不可以不敬天，知敬天，则毋敢骜；毋敢骜，则爱材必矣。为相者不可以不敬人，知敬人，则毋敢眊；毋敢眊，则爱材必矣。为师者不可以不敬道，知敬道，则毋敢峭；毋敢峭，则爱材必矣。为友者不可以不敬义，知敬义，则毋敢媢；毋敢媢，则爱材必矣。是故三代已上，有圣君焉，天下之材诉诉如也。三代已降，无圣君焉，有贤君焉，则天下之材不枯；无贤君焉，有贤相焉，则天下之材不枯；无贤相焉，有贤师、友焉，则天下之材不枯；有贤师、友焉，又有贤君、相焉，则天下之材大不枯；无贤君、相焉，又无贤师、友焉，则天下之材乃大枯矣。孟子曰：“苟得其养，无物不长；苟失其养，无物不消。”而况于材乎？
　　是故材者，国之宝也。爱者，忠之实也。能克己者，爱材之大本也。能得人者，爱材之伟效也。凡爱材而不能克己者，走声气而捷得之，树门户而私自卫之也。走声气而捷得之，谓之巧。树门户而私自卫之，谓之小。借有力以收群口之誉，谓之窕。好教告人，而漫不知其所提撕箴儆，谓之侨。官爵气焰，足以笼络浮华浅佻之士，而亡能用道德之腴润泽丰美之，谓之槁。名为好善忘势，实则阴取柔声软态以便其骄，而甚不喜胜己者、异己者以滋其不然，谓之捣。是故公孙宏虽延贤人，而恶汲黯之戆；曹操虽号知人，而忌孔融之名；严武虽交杜甫，而召杯酒之衅；王安石虽敬程颢，而致提刑之贬。《诗》曰：“习习谷风，以阴以雨。黾勉同心，不宜有怒。”於乎！既怒矣，则恶得谓之同心乎哉？既不与贤能正直同其心矣，则恶得谓之爱材乎哉？
　　凡爱材而不能得人者，以未尝学问之躬而领袖之，以其私识鄙见所许与之人而柄藉之也。未尝学问之躬而领袖之，谓之望轻。其私识鄙见所许与之人而柄藉之，谓之势横。心好之，口出之，而闻者已窃哂其非天下之第一流，谓之辱名。岂唯非天下之第一流，而巧言、令色、孔壬，时或出乎其内，谓之肆情。天下人物，咸在操纵翕辟之中，而俾啙窳偷生者捷足而登先路，倜傥非常者走微末、撄衰老而不得一当其可，谓之不平。社稷血脉为后，友朋胶漆为先，于是制治保邦之猷、拨乱反正之略，不以属之仁贤，乃独属之天下所不慕说而己所阿偏之人，谓之自倾。是故王嘉勤念孔光，不知其谄；寇准素善丁谓，不知其佞；赵鼎深信秦桧，不知其奸；陈循屡荐徐有贞，不知其险。《书》曰：“尔无昵于憸人，充耳目之官，迪上以非先王之典。”於乎！苟迪上以非先王之典矣，则恶得谓之不为憸人乎哉？苟昵于憸人矣，则恶得谓之爱材乎哉？
　　且夫千夫入林而求名木，不可得也；有工师焉，知名木之所以生、巨室之所以成，然后奏其伎，而天下称良焉。百夫守病而进参苓，不能效也；有医师焉，知病之所以结、所以瘳，然后奏其术，而天下称神焉。夫君子，天下之所称工师、医师也，是故爱群材如指臂，爱奇材如耳目，爱大材如心膂，爱至材如性命。君子材矣，而杖群材以奔奏之，杖奇材以夸迈之，杖大材以幹当之，杖至材以神明之。君子不自材其材，而材天下之材，此谓爱材而能克己。君子爱材矣，而毋以琐屑充群材，毋以欺诞充奇材，毋以狂剧充大材，毋以优柔充至材。君子材天下之材，以通天下之志，以成天下之务，此谓爱材而能得人。
