<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　所谓非其为治者：夫读书谈道，所以致用也，而称必典册，举必儒行，挽叔季而敦古处，破姗笑而含至乐者，谓之腐。道德齐礼，所以成化也，而举大体，结慈念，不肯苛细于条教而功之于其所不必功，惨礉于刑诛而罪之于其所不必罪者，谓之懦。重义轻利，所以正国也，而秉道要，薄心计，不肯锱铢金谷钱帛以自损其气象之重者，谓之粗。创利驱害，所以为民也，而涕泣请命，激于颜色，热于肺腑，而日夜无能休息于手足，兼人所难而毋惮其劳，赴人所先而毋嫌其捷者，谓之扰。中正所以比义也，而遇事详其首尾，与物剖其异同，用情忖其然疑，守理核其出入者，谓之琐。俭壹所以明志也，而衣冠不艳以创，舆马不硕以齐，宾从不炫以繁，奴仆不骄以敢者，谓之陋。高明所以近阳也，而磊磊落落，无所芥蒂于胸而意念皆令人晓，无所关楗于口而事皆可对人陈说者，谓之疏。敏快所以及时也，而共发一难而先得其解，共肩一巨而必考其成，共振一衰而不蹈其故者，谓之猎。赡给所以胜事也，而目览耳听、手答口酬，不相参涉，细大具举者，谓之剽。刚毅所以卫道也，而挺挺大节，不与谣俗低卬曲折，而气足以树其骨，骨足以胜其肉者，谓之乖。束奔走，废伺候，所以固节也，而王侯不能下之以其势，公卿不能狎之以其情，燕朋燕辟不能堪之以其态者，谓之傲。伸击断，慑奸贪，所以肃物也，而恶无礼于其君，则攘臂称首而逐之，于势不量彼己，于事不规利害祸福者，谓之噪。树义慷慨，所以摆脱恩仇也，而犯天下之所深避忌、以折其天理人情之不然，发天下之所太聋昧、以明其国势民风之必然者，谓之狂。用情悱恻，所以斟酌物我也，而言行无欺于人而反为其所计诱，爱敬无懈于人而反为其所挤坠者，谓之钝。抱道坎坷，所以摩炼身世也，而有高于豪杰之心，不能毋侧于妄庸巨子之末，而低回黯淡以俟其时之可为；抑且弱节坚处，以厚蓄其力之可为者，谓之馁。吐辞滂濞，所以发挥古今也，而其指不缪于圣人，其味不能入于寻常耳目之好，而展其寝室谈谑之助者，谓之怪。有教无类，所以广张仁义道德之脉也，而聚英材以为乐，植固志以为好，标公道以为信，绍微言以为精者，谓之党。取人以身，所以考校浅深离合之际也，而掖其就吾幅，惩其逾吾垣，无丝豪假贷者，谓之隘。采善鉏丑，所以别白品类也，而用舆论之公、持朝廷先入之见，吐旁观之慧、夺君王自智之心者，谓之岐。信赏必罚，所以砥厉策力也，而事非为己，破格廷争，发其私曲，以去其赏罚之不然，而援据彝典，以就其赏罚之然者，谓之僭。综核名实，不事粉饰，所以积功也，而惇悫纯固、重内轻外者，谓之拙。诇察阴阳，能谈灾异，所以补过也，而不务佞谀，直指其然而震动太息之，根极其所由以然而揃剔惩艾之者，谓之戆。绳愆纠缪，所以匿君之不逮也，而排阊阖而贡其忱，中膏肓而药其败，献箴铭而时其戒者，谓之谤。正本清源，所以见世之可为也，而糠秕俗吏之治，无足以当五百年名世之期，而天民大人时往来于精神，得其当则行之裕如，不得其当则言之跃如者，谓之诞。孝悌，所以风谕群顽也，而有隐德于伦物之大，蒙垢玩于豪毛之细者，谓之贱。直谅，所以葆全交好也。而得其友，则虽吾疏也，必拔之云霓之上；失其友，则虽吾戚也，必抑之尘埃之中者，谓之苛。天日，所以照其怀抱也，而寸心只结天日，不更知有人世阴霾曲折之状与夫一切葛藤畦畛之杂，可以颠倒摧错人者，谓之孑。经制，所以及于久远也，而力能区画久远，不能侥幸于目前苟且枝离之为者，谓之缓。限华夷，鉏奸慝，所以布昭圣武也，而以生为杀、以劳为佚者，谓之猛。觇否泰，发悲悯，所以维持国是也，而其患在数十年之后，其言发于众人不言之时，而逆料之而致其决，豫图之而唯恐其不及者，谓之憍。是故下有能治之人，而苦于不振；上有求治之意，而蔽于所谓治，治所以毋开也。
　　於乎！风皇，神鸟也。麒麟，仁兽也。龟龙，鳞介之长也。楩楠，众材之特也。凤皇不栖其巢，则钦鴀来；钦鴀来，则鸣声恶。麒麟不游其郊，则豺狼至；豺狼至，则吞噬横。龟龙不媚其川，则蝮蛇入；蝮蛇入，则毒腥多。楩楠不充其选，则樗穀收；樗穀收，则倾桡必。是故非其所以为治，势必不能毋是其所以为乱。
　　所谓是其为乱者：夫荒经蔑古，所以致诮也。而目不知书，能用私智鄙计，窃其一二旁辟近似之谈，上塞大君清问而下与荐绅先生送难设覆者，谓之通。崇名任法，所以不祥也。而以察及细微为智，以杀戮无辜为勇，盲于制治之原而急于投主之好者，谓之健。贵货贱德，所以为鄙也。而斤斤有无多寡之数，地与天争利，人与物争利，朝与市争利，官与民争利者，谓之奇。掠美匿瑕，所以成误也。而出施于众而大戾之，入扬于廷而自功之，躬肆贪婪而罔厌之，口吐忠义而若有之者，谓之最。偏徇，所以离义也。而执大柄以缓其断，设无穷以遁其巧，纵私心以成其爱者，谓之仁。侈靡，所以浊志也。而一器而罄百工之巧，一燕而费中人之产者，谓之豪。闭藏，所以逃谴也。而厚为城府，欲章故讳、欲辨故讷者，谓之深。濡缓，所以失机也。而忨日愒岁，了不关事者，谓之静。短促，所以罕济也。而有倚于前、无见于后，有施于左、无及于右者，谓之壹。柔懦，所以养奸也。而亟纬繣不平之事，不出一言以捄之；亟飘忽反侧不堪之人，不作一色以止之者，谓之恭。窥门窦，频往来，所以请寄也。而外借腹心以固结其情，内含瑕垢以闪烁其术者，谓之傍。倚权贵，收气势，所以进取也。而操黠贡媚，觊觎非分，扳捡出奇，蹂躏无前者，谓之雄。摸棱两可，所以工于避就也。而苟顺物情以延时誉，盲塞其所谓天地浩然之气，而游于当代以为寡过，对大廷不敢暴白其本心之明，而傅于同官以为有度者，谓之和。翻覆百端，所以利于倾轧也。而恶其胜己，则毁其文章行谊之非；闻其得众，则唱为风谣怨詈之词者，谓之直。揣摩胜具，所以成其跨越也。而望不先于有司百执事之班，忽焉驾而加于贤人君子之上列，于己不知其不称，于俗不知其可骇者，谓之亨。缀辑鄙事，所以浮于听睹也。而取材不由于学问，训俗不轨于经常，而揣其辞、效其事，第足为案牍之借而利禄之唱者，谓之雅。好为人师，漫无鼓铸，所以衰减人材也。而居其席以自为上，帅其徒以群为往，捃摭稗野以为教言，挟持班秩以为笼络者，谓之尊。考其生平，靡有树立，所以颓靡时望也。而千百士流进退高下由己，则遂意其所高而进之，意其所下而退之；则遂号其所进而高之，号其所退而下之者，谓之允。颠黑倒白，所以伤贤哲之心也。而理有难开，则遂蒙之，毋吐我真；势有不捄，则遂随之，毋触主忿者，谓之顺。轻喜易怒，所以灭公卿之度也。而所好则挂之齿牙，所憎则肆为叱咤，而剽狡径露、不持体段者，谓之爽。外炫金玉，中藏败絮，所以滋生朽蠹也。而包羞丛垢，不令亲戚君臣上下窥见底里，而其计谋足以秘之，其名声又足以迁之，其容止又足以柔之者，谓之练。民诉艰难，吏歌太平，所以障塞利病也。而目击水潦旱乾之惨，以“百穀用成”媚于朝；耳闻盲风怪雨之声，以“四序无违”令于野者：谓之良。君可亦可，君否亦否，所以逢其恶也。而依阿淟涊终其身，毋忤于颜而迩于旁，毋损于躬而丰于禄者，谓之敬。世异亦异，世降亦降，所以小其成也。而负聪明才杰之资，不力于道德，不文于礼乐，苟以济其急功近名之具，抑且流为乱修曲出之尤者，谓之贤。伦纪不惇，所以黩乱风俗也。而剽窃美誉以盖其内行之羞，负恃崇阶以塞其撄心之疚者，谓之达。交游不别，所以枉桡德性也。而奏薄伎以取重其上游，而群为之作势；驾虚焰以恐愒其下寮，而群为之用命者，谓之广。鬼蜮，所以得罪朝廷也。而出入变化，不可忖度，朝东而暮西，诡使而倒行者，谓之智。胥吏，所以欺罔君子也。而起刀笔而侧通显，舞文法而善周内，听密嘱而陷善良，饱私贿而纵奸猾者，谓之能。长寇仇，喜调停，所以折挫威棱也。而骞汙以损节、姑息以养痈者，谓之慎。席宠荣，工禁忌，所以酿成患害也。而文恬武熙，筋弛脉断，毋为数百年之计，毋为数十年之计，而姁姁然借不终日之计以自嬉者，谓之泰。是故上有厌乱之意，而不拔其根株；下有致乱之人，而不详其主名，乱所以毋闭也。
　　我闻曰：“疑今者察之古，不知来者视之往。”则胡不取昔者为是为非之大关键而炯戒之？且夫昔者有较然之是非而桡惑焉，有魁然之是非而堙抑焉，有隐然之是非而枝离焉，有骇然之是非而颓放焉。所谓较然之是非而桡惑者，众著之而妄自用者也。所谓魁然之是非而堙抑者，壹失之而永可叹者也。所谓隐然之是非而枝离者，苟衽席而忘其溃者也。所谓骇然之是非而颓放者，危宗祏而以为戏者也。是故谀桀者，左师曹触龙；而用天命人心相怵惕者，关龙逢也。然而桀于龙逢不谓之是，于触龙不谓之非。谀纣者雷开，而伏于象魏之门、请王洗心易行者，比干也。然而纣于比干不谓之是，于开不谓之非。好颛利而不知大难者，荣夷公；谏之者，芮良夫也。然而厉王于良夫不谓之是，于荣公不谓之非。秉国成而不自为政者，尹氏；刺之者，家父也。然而幽王于家父不谓之是，于尹氏不谓之非。非人情、不可近者，竖刁、易牙、开方；而垂死必欲去之者，管仲也。然而桓公于仲不谓之是，于三子不谓之非。遇事无巨细皆力争之者，张九龄；而柔佞多狡、伺候动静者，李林甫也。然而玄宗于九龄不谓之是，于林甫不谓之非。恣为诡谲、处之不疑者，裴延龄；而上不负天子，下不负所学者，陆贽也。然而德宗于贽不谓之是，于延龄不谓之非。盗窃威福、黜陟由己者，严嵩；而浩气丹心可倚杖者，杨继盛也。然而世宗于继盛不谓之是，于嵩不谓之非。其诸较然之是非而桡惑者与！其诸众著之而妄自用者与！《诗》曰：“泾以渭浊，湜湜其沚。”戒桡惑也。
