<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　其在《鹿鸣》之诗曰：“我有嘉宾，德音孔昭。视民不佻，君子是则是效。”是故成汤能行伊尹之言，武王能行吕望之言，小白能行夷吾之言，勾践能行范蠡之言，汉高祖能行子房之言，苻坚能行王猛之言，拓跋能行崔浩之言，唐肃宗能行李泌之言，柴氏能行王朴之言，蒙古能行耶律楚材之言，明太祖能行刘基之言。其言行，则其君特；其君特，则其国昌；其国昌，则其馨闻至今。其在《抑》之诗曰：“诲尔谆谆，听我藐藐。匪用为教，覆用为虐。”是故夏桀不行伊尹之言，商辛不行祖伊之言，虞公不行宫之奇之言，夫差不行伍员之言，楚怀王不行屈平之言，项羽不行范增之言，汉文帝不行贾谊之言，唐文宗不行刘蕡之言，宋神宗不行苏轼之言，孝宗不行陈亮之言，明建文帝不行卓敬之言。其言不行，则其君不特；其君不特，则其国不昌；其国不昌，则其垢辱至今。
　　岂惟君哉，君犹屋也，相犹柱也；君犹舟也，相犹楫也。欲栖其屋视其柱，欲操其舟视其楫。是故天下之言，不贡于君，则贡于相；天下之行，不柄于君，则柄于相。昔汉祚延于诸葛亮，以亮贤相故也。亮曷贤乎尔？考其为人，集众思，广忠益，俾群下毋远小嫌，难相违覆。故亮之言曰：“初交州平，屡闻得失。后交元直，勤见启诲。前参事于幼宰，每言则尽；后从事于伟度，数有谏止。”此亮所以祚汉也。宋之祸，胎于王安石，以安石愎相故也。安石曷愎乎尔？考其为人，性强忮；及议变法，在廷交执不可，横出己意，众不能诎。故刘挚劾安石之言曰：“忠厚老成者，摈之为无能；侠少儇辩者，取之为可用。守道忧国者，谓之流俗；败常害民者，谓之通变。”此安石所以祸宋也。夫群下恃亮之贤，则其言行；其言行，则其相特；其相特，则其君特；其君特，则其国昌；其国昌，则其馨闻至今。在廷不胜安石之愎，则其言不行；其言不行，则其相不特；其相不特，则其君不特；其君不特，则其国不昌；其国不昌，则其垢辱至今。
　　是故言行者，天下人物贤否愚俊之符也。君相者，天下言行动止起讫之楗也。古有能言能行之材，而今无有，君相之羞也。今有能言能行之材，既荧惑之，又沮格之，史乘之讥也。是故君子镜心以知己，镜己以知人，镜理以知言，镜言以知行。圣贤之言如山斗，豪杰之言如鼎钟，忧患之言如药石，聪察之言如权衡。山斗之言不行，则乾坤息；鼎钟之言不行，则君父贱；药石之言不行，则隐痛结；权衡之言不行，则公义削。《书》曰：“敷奏以言，明试以功。”今有敷奏而无明试，功何有焉？
　　且夫以功则古者，禹、皋、伊、傅其最矣；以言则古者，仲尼、子舆其最矣。仲尼不得已而有《论语》，子舆不得已而有七篇，匪能言之、不能行之也。仲尼曰：“苟有用我者，期月而已可也，三年有成。”子舆曰：“夫天未欲平治天下也，如欲平治天下，当今之世，舍我其谁哉？”悲夫！有禹、皋、伊、傅之才，而天扼之以不禹、皋、伊、傅之运，而人待之以不禹、皋、伊、傅之礼，大而枭者能剉之，小而陋者能侮之，智而妒者能梗之，愚而疑者能持之。然而仲尼纯如也，子舆豁如也。河之大也，以昆仑为源，以海为委。仲尼、子舆之大也，以二帝三王为源，以千世百世为委。是故前乎仲尼、子舆而辅世长民者，则皆《论语》之脉落也，则皆七篇之脉落也。后乎仲尼、子舆而尊主庇民者，则皆《论语》之绪馀也，则皆七篇之绪馀也。是故仲尼、子舆之言，其得行于往古来今也，犹其得行于仲尼、子舆也。此仲尼、子舆不死之精神也。往古来今之人，其有功于天下国家也，犹其有功于仲尼、子舆也。此仲尼、子舆不死之天地也。《书》曰：“圣谟洋洋，嘉言孔彰。”仲尼、子舆则得之矣。而窃怪当时亲戚君臣上下策蹇驴而罢骐骥，宝鸱枭而厌凤皇，独何心哉？独何心哉！

浮邱子卷八
　　训名上
　　浮邱子曰：名可倚杖乎？而不闻阳春之曲，和者必寡，盛名之下，其实难副乎？岂唯难副，又大枝离破碎之乎？《诗》曰：“维鹈在梁，不濡其翼。彼其之子，不称其服。”是故有以今之人冒古之人，有以今之人冒古之文。霍光冒伊尹而不终其誉，王莽冒周公而不镜其里，曹操冒文王而不根其素，王导冒管夷吾而不详其用，是谓以今之人冒古之人。张禹冒《论语》而文其佞，胡广冒《中庸》而济其柔，祝钦明冒五经而售其鄙，林栗冒《易》《西铭》而骋其毒，是谓以今之人冒古之文。求其毋冒者，而末流之世不可必得。是何也？阴阳之气，日剥一日，则斯代斯人之心，日奇一日；斯代斯人之心，日奇一日，则是非有亡之故，日巧一日。是故冒俞巧，则名俞浮；名俞浮，则实俞削；实俞削，则罪俞丛；罪俞丛，则世俞梗。噫！恶在其可以倚杖乎？
　　然则名可毋倚杖乎？而不闻禾秀其颖则实结，人洪其道则名归乎？岂唯荐绅士族归之？又极之尊庳中外，而孰不庆勉惇敬之乎？《诗》曰：“我有嘉宾，德音孔昭。视民不佻，君子是则是效。”是故两汉之雄，而礼孔子；拓跋之粗，而亦礼孔子。赵宋之仁，而礼孔子；蒙古之陋，而亦礼孔子。孔子，道之宗而名之总也。天地所不能通者，唯孔子之道足以通之；天地所不能治者，唯孔子之名足以治之。岂唯孔子？尔乃学孔子而不至于孔子者，其道其名，犹有所能通之、治之。是故行乎荒裔丑俗之国，则司马入相，契丹敕其边吏；胡铨抗疏，女真闻而失色。行乎忮心媠体之君，则孝孺杖节，文皇幸其弗死；守仁讲学，武宗明其不畔。是故其学尊，则其道尊；其道尊，则其名尊；其名尊，则其身尊；其身尊，则其世尊。噫！恶在其不可以倚杖乎？
　　是故倚杖名者厥失十，毋倚杖名者厥失十。所谓倚杖名者厥失十：一曰循辨课信，信不符辨；二曰循行课忠，忠不符行；三曰循学课事，事不符学；四曰循材课理，理不符材；五曰循智课察，察不符智；六曰循勇课举，举不符勇；七曰循仁课爱，爱不符仁；八曰循义课果，果不符义；九曰循素课廉，廉不符素；十曰循激课耻，耻不符激。所课毋倚杖名者厥失十：一曰厌奇取庸，庸乃迟顿；二曰厌锐取柔，柔乃奸滑；三曰厌辨取呐，呐乃蹇塞；四曰厌文取朴，朴乃黭浅；五曰厌狂取静，静乃伪似；六曰厌直取曲，曲乃遁移；七曰厌前取却，却乃虺隤；八曰厌独取群，群乃杂污；九曰厌故取新，新乃嚣竞；十曰厌儒取俗，俗乃提僈。是故女不必皆艳，第睹其粉腻之工，辄曰西施、南威复出，恶知其然而不然也？草不必皆妖，木不必皆拥肿拳曲，第睹蒺藜、樗栎，辄曰天下无香草名木焉，恶知其不为已有也？契舟而求剑，守株而待兔，恶知其非必得之数也？因噎而废食，因悸而废息，恶知其制乃短长之命也？於乎！此今之论名之通病也。
　　《易》曰：“翰音登于天。”《诗》曰：“鹤鸣于九皋，声闻于天。”钧之于天也，而鸡岂鹤之比乎？是何也？鸡非登天之物，则《易》以为虽贞而凶。鹤鸣宜闻于天，则诗人以为诚之不可掩。鸡可以不登天，而掖之使登天，则天下以为无根而骄腾。鹤可以闻于天，而更挤坠之，使不得闻于天，则天下以为有所堙郁悲咤，而不得尽其情。是故秦杖李斯可骇，汉杖晁错可骇，唐杖朱朴可骇，宋杖郭京可骇，明杖魏藻德可骇。曷骇乎尔？以其无根而骄腾也。楚剉屈原可惜，汉剉贾谊可惜，唐剉刘蕡可惜，宋剉陈亮可惜，明剉黄道周可惜。曷惜乎尔？以其有所堙郁悲咤，而不得尽其情也。
　　是故君子讲于四至之术而已矣。四至之术维何？一曰读书考理，知法知戒；法戒至，然后是非析。二曰清心寡欲，知存知遏；存遏至，然后可否严。三曰察言观色，知表知里；表里至，然后爱恶常。四曰引绳就墨，知短知长；短长至，然后功罪必。是故君子能修身，然后能知人；能知人，然后能度实；能度实，然后能收名；能收名，然后能理家、理国、理天下。《春秋传》曰：“令名，德之舆也；德，国家之基也。”是故名之在家、国、天下，如元圭、宝鼎之在宗祏，布、帛、菽、粟之在黎烝也。宗祏无元圭、宝鼎，则物不贵；物不贵，则礼不共。黎烝无布、帛、菽、粟，则俗不宜；俗不宜，则躯不活。以家、国、天下之大，无实至名归之人，则众不属；众不属，则功不成。是故伊尹起于莘野，尚父遇于渭滨，管仲脱囚，韩信登坛，诸葛不老于南阳，景略无比于江东：之数人者，以名收，以实偿。少正卯僇于鲁，盆成括死于齐，赵括徒读父书，殷浩实丧晋师，房次律不纾唐室之忧，王介甫大为宋政之蠹：之数人者，以名收，以实溃。为其以名收、以实偿也，则曰实之功也。匪特实之功也，不名，固不足以实其实也。为其以名收、以实溃也，则曰名之罪也。匪特名之罪也，不实，固不足以名其名也。曷谓不名不足以实其实也？孔子曰：“吾岂匏瓜也哉？焉能系而不食？”其谓此也。曷谓不实不足以名其名也？孟子曰：“七八月之间雨集，沟浍皆盈，其涸也可立而待也。”其谓此也。
　　是故古之享名者，在潜居独处之先，明效大验之后；今之享名者，在高官厚糈之后，苟且弥缝未败露之先。此名之底里所由一深一浅也。古之核名者，以天地最初之心，公道维持之力；今之核名者，以舍天从人之心，私智强辨倒置之力。此名之光景所由一升一降也。偏至之好，不足骋也。寡恕之憎，不足断也。寻人于迹，不足必也。度人于臆，不足入也。是故君子不用有实之名概名，不用无实之名废名。用有实之名概名，势必非其人而反奉之；用无实之名废名，势必当其人而反忽之。非其人而反奉之，谓之市；当其人而反忽之，谓之瞽。是故君子不用众誉之名陟人，不用众毁之名绌人。用众誉之名陟人，势必逐其流而溺之；用众毁之名绌人，势必快其忿而雪之。逐其流而溺之，谓之顽；快其忿而雪之，谓之侠。是故君子不用习见之名信人，不用骤闻之名疑人。用习见之名信人，势必拘定格之说以充之；用骤闻之名疑人，势必伤异等之气以郁之。拘定格之说以充之，谓之媟；伤异等之气以郁之，谓之僭。
　　训名中
