<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　浮邱子曰：名出于实，实出于事，事出于念。凡积美念，成美事焉；积美事，成美名焉。凡积丑念，成丑事焉；积丑事，成丑名焉。且夫父母生而命之名，命美不命丑也。即命丑，亦出于爱，不出于刺也。子文生而名曰於菟，伯鱼生而名曰鲤，司马相如生而名曰犬子，王安石生而名曰獾郎，其出于爱，钧也。此本始之名也。美丑积而被之名，则美自美，丑自丑，爱自爱，刺自刺也。此增加之名也。且夫增加之名，此天下之人目中口中自然吐出之名，又其心中意中牢固而不可遗忘之名。天纲之刑赏，史笔之褒讥，举在其中焉。无他，出于其所积焉故也。种兰得兰，种艾得艾，种橘得橘，种枳得枳。今谓种艾可以得兰，积枳可以得橘，虽或有之，君子不信也。《诗》曰：“维南有箕，不可以簸扬。维北有斗，不可以挹酒浆。”君子之于名也，其严乎！
　　尔乃淳积成运，运积成淑，淑积成群，群积成名，是谓懋美之名。尔乃浇积成运，运积成慝，慝积成群，群积成名，是谓杂遝之名。尔乃材积成望，望积成特，特积成猷，猷积成名，是谓伦魁之名。尔乃恩积成宠，宠积成独，独积成愆，愆积成名，是谓佌小之名。尔乃气积成勇，勇积成威，威积成胜，胜积成名，是谓英鸷之名。尔乃筋积成懦，懦积成态，态积成败，败积成名，是谓媠阤之名。尔乃儒积成腴，腴积成雅，雅积成名，是谓妍秘之名。尔乃野积成粗，粗积成陋，陋积成名，是谓芜昧之名。尔乃慧积成准，准积成捷，捷积成名，是谓踔绝之名。尔乃盲积成惑，惑积成倦，倦积成名，是谓愦眊之名。尔乃修积成正，正积成信，信积成辉，辉积成名，是谓贤哲之名。尔乃蔽积成邪，邪积成利，利积成伎，伎积成名，是谓险詖之名。尔乃义积成刚，刚积成固，固积成名，是谓伉厉之名。尔乃习积成柔，柔积成随，随积成名，是谓猗违之名。尔乃心积成慈，慈积成悦，悦积成名，是谓善祥之名。尔乃法积成惨，惨积成毒，毒积成名，是谓淫酷之名。尔乃贵积成敬，敬积成名，是谓鼎重之名。尔乃贱积成狎，狎积成名，是谓垢玩之名。尔乃俭积成清，清积成削，削积成苦，苦积成名，是谓絜白之名。尔乃侈积成浊，浊积成多，多积成肥，肥积成名，是谓贪婪之名。尔乃和积成钧，钧积成类，类积成伟，伟积成名，是谓阔达之名。尔乃曲积成狭，狭积成窦，窦积成溺，溺积成名，是谓孅啬之名。
　　於乎！懋美之名，调物者也；杂沓之名，乱物者也。伦魁之名，帅物者也；佌小之名，降物者也。英鸷之名，起物者也；媠阤之名，弃物者也。妍秘之名，式物者也；芜昧之名，慁物者也。踔绝之名，理物者也；愦眊之名，蔽物者也。贤哲之名，服物者也；险诐之名，伺物者也。伉厉之名，束物者也；猗违之名，遁物者也。善祥之名，植物者也；淫酷之名，毒物者也。鼎重之名，镇物者也；垢玩之名，逐物者也。絜白之名，镜物者也；贪婪之名，盗物者也。阔达之名，开物者也；孅啬之名，滞物者也。
　　且夫君子之所谓物，则焉往而非君子之所谓己乎？君子之所谓名，则焉往而非君子之所谓实乎？且夫卿云甘露，则以为祥；而盲风怪雨，则以为灾。此不必通谶纬、谭阴阳者能之也。康庄四达，则以为夷；而太行、吕梁，则以为险。此不必究方舆、画形势者能之也。毛嫱、西施，则以为妍；而仳倠、无盐，则以为媸。此不必操藻鉴、工可否者能之也。不待告而物皆晓，不待拟而物皆中，不待区之高下而物皆同，不待试之然疑而物皆定，其本旨甚庸也，其机缄甚利也。《诗》曰：“周道如砥，其直如矢。君子所履，小人所视。”於乎！此物己之说也，此名实之说也。是故君子之元气莫如实，天下之公器莫如名。
　　闻有以美名美者矣，未闻以丑名美者也。闻有以丑名丑者矣，未闻以美名丑者也。闻有名其美而溢于美之数者矣，未闻名不足于美者也。闻有名其丑而溢于丑之数者矣，未闻名不足于丑者也。闻有匿其美而究竟为人访询以名之者矣，未闻释其美不以名者也。闻有匿其丑而究竟为人捃拾以名之者矣，未闻释其丑不以名者也。闻有大力者忌其美，而众挈其美名以名之者矣，未闻忌则俱忌者也。闻有苟同者佞其丑，而众挈其丑名以名之者矣，未闻佞则俱佞者也。闻有事骇迹移，众莫知其美而以丑名名美者矣，未闻知其美、丑其名者也。闻有俗衰道薄，众莫知其丑，而以美名名丑者矣，未闻知其丑、美其名者也。故曰天下之公器莫如名也。
　　闻有美实充，而能以其名创天下之美者矣；未闻美不充、能创美者也。闻有丑实净，而能以其名杜天下之丑者矣；未闻丑不净、能杜丑者也。闻有其名可以创美，而天下咸抃舞踊跃请为美者矣；未闻名可创美，以不美应者也。闻有其名可以杜丑，而天下咸感激涕泣勿为丑者矣；未闻名可杜丑，以必丑应者也。闻有天下咸请为美，以快君子平日有美之实行者矣；未闻蓄有美之实行，而不得其当于天下之人者也。闻有天下咸勿为丑，以快君子平日无丑之实行者矣；未闻厉无丑之实行，而不得其当于天下之人者也。闻有蓄有美与天下同之，而天下之人或循其粗迹之美、或传其精微之美，而有深浅之不同者矣；未闻皆粗迹而无传其精微之美者也。闻有厉无丑与天下同之，而天下之人或芟其枝蔓之丑、或拔其根株之丑，而有疾徐之不同者矣；未闻皆枝蔓而无拔其根株之丑者也。闻有我能使天下传其美，一旦不自于我，则桡善类者封天下之美而闭之，而抱遗文而识渊源者又萃天下之善类而存之，几几不传而犹且复传者矣；未闻不自于我，不传其美者也。闻有我能使天下拔其丑，一旦不自于我，则操左道者鼓天下之丑而从之，而际末流而挺志气者又战天下之左道而胜之，几几不拔而犹且复拔者矣；未闻不自于我，不拔其丑者也。故曰君子之元气莫如实也。
　　吾闻春华虽美，期于秋实；冰壁虽泽，期于见日。是故劳莫劳于君子，直莫直于斯人，久莫久于修实，遫莫遫于效名，亲莫亲于吐斯民以实，而梗莫梗于诳斯民以名，乐莫乐于名在斯民不可蠹蚀，而核莫核于实在君子不可欺蒙。《诗》曰：“潜虽伏矣，亦孔之昭。”君子之于名也，其严乎！是故美名不可僭，丑名不可袭，美名不可淆，丑名不可坐。且夫山莫大于五岳，水莫大于四渎，道莫大于能治己之名，德莫大于能治物之名。知美名之不可以僭，而甘为退让以留其所不逮者，无志节者也，君子慎勿废此孳孳。知美名之不可以僭，而好为夸诩以自文其所不如者，无神明者也，君子慎勿废此抑抑。知丑名之不可以袭，而忽不及检，而适与为缘者，无德操者也，君子慎勿废此战战。知丑名之不可以袭，而姑便其私，而遂与为类者，无性行者也，君子慎勿废此踽踽。是故君子能修理物则，以治己之名，以有此具也。知美名之不可以殽，而支吾隐忍，而不为别白者，无丰采者也，君子慎勿废此廪廪。知美名之不可以淆，而震动标举，而不为留馀者，无度量者也，君子慎勿废此闲闲。知丑名之不可以坐，而暴怒急击，而哀矜不至者，无仁恕者也，君子慎勿废此愉愉。知丑名之不可以坐，而纵情滥与，而洗剔不至者，无智察者也，君子慎勿废此扃扃。是故君子能主持风义，以治物之名，以有此具也。治己之名利用吏，治物之名利用师。治己之名利用神，治物之名利用天。是故君子名之总也。能为仁义中正之总，然后能为名之总；能为名之总，然后能为物之总；能为物之总，然后名之能事毕。《诗》曰：“在彼无恶，在此无斁。庶几夙夜，以永终誉。”君子之于名也，其至乎！
　　训名下
　　浮邱子曰：圣人以名养天下，贤人以名教天下，奸人以名战天下。
　　以名养天下，何稽焉？圣人有其德也，则有其名；有其名也，则有其与；有其与也，则有其养；有其养也，则有其用；有其用也，则皆名乎圣人之名。是故舜相尧，于高阳氏举才子八人，于高辛氏举才子八人。周公相成王，于布衣之士执贽所师见者十二人，穷巷白屋所先见者四十九人，时进善者百人，教士者千人，官朝者万人。孔子相鲁，虽不昌其用，然而当时之士来问业者三千人，中心说而诚服者七十人。《诗》曰：“我有嘉宾，鼓瑟吹笙。”非以名养天下之谓而谁谓乎？
　　以名教天下，何稽焉？贤人有其学也，则有其名；有其名也，则有其与；有其与也，则有其教；有其教也，则有其成；有其成也，则皆名乎贤人之名。是故孟子序《诗》《书》，述仲尼之意，其徒万章、公孙丑相与记为七篇，以为功于世。王通讲学，则房、杜、李、魏为将相，实永有唐三百年之祚。韩愈原道，其徒自李翱已降，虽不能与闻乎大者，而籍、湜、岛、郊之属藉以陶铸其文章，而毋泯灭于后代。欧阳修好奖借士类，虽布衣屏处者率为闻人，而巩、洵、轼、辙之属尤以文章忠义擅天下。《诗》曰：“追琢其章，金玉其相。”非以名教天下之谓而谁谓乎？
　　於乎！圣如舜、周公、孔子，不事名者也，能教天下者也，而吾切切乎其以名养天下也，则圣人之精神气象然也。贤如孟子，孔子之亚也，王通、韩愈、欧阳修，升孔孟之堂而未入其室者也。而吾钧切切乎其以名教天下也，则贤人之精神气象然也。
　　舜之精神气象，庞厚而和平，是故能举十六才子为世利赖者，必庞厚和平之圣人然后可。周公之精神气象，聪明而广大，是故能使布衣穷巷之士得所依归者，必聪明广大之圣人然后可。孔子之精神气象，中正而笃实，是故能使三千、七十左周右旋、以休以息者，必中正笃实之圣人然后可。是故非庞厚和平之圣人，必且束缚才子，以为不可驰骋，而收取庸钝以为爪牙腹心。非聪明广大之圣人，必且厌恶布衣穷巷，以为无所酝畜，而崇信高官达人，以为武纬文经。非中正笃实之圣人，必且患苦左周右旋，不令天下之人窥其浅深，而好为深居潜行，与一切人材国运亡所关涉。是故庸钝当其宠，则才子之气塞；才子之气塞，则天下有伤心之风雨。高官达人据其耍，则布衣穷巷之价轻；布衣穷巷之价轻，则天下有体道抱德以死，而弗留其姓氏于人间。深居潜行以为妙术，则左周右旋之脉断；左周右旋之脉断，则天下智仁勇艺如林，而积于阔绝之势，不能入于淡漠之胸。是故非舜、周公、孔子，则谁其能以名养天下者乎？
