<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　且夫守令固有并重之势。古之为守也，以察令，以理民。今之为守也，禄不足以自赡，则不能毋仰食于令；既仰食于令，又欲察令，则不能毋生肘腋之虞；既生肘腋之虞，则不得不迂出于不察令；既不察令，则守为虚设，而耑寄民事于令；既遄寄民事于令，则令有权；既有权，则令之不善者虽肆荼毒于民，而守莫可如何；民既遭令之荼毒，则为守者下负其民、上负其君。是故君子宁为令而不为守。为守，则惧其不足以为善也。为令，则乐其可以舍不善而为善也。
　　曷乐乎尔？哺其饥，煦其寒，民乃欢。迪其愚，安其贱，民乃练。塞其浇，熄其争，民乃平。障其微，烛其隐，民乃恐。忠信以淑之，廉耻以激之，民乃臧，风俗乃庞。父母以兑之，神明以虔之，民乃祥，宗祏乃昌。孔子曰：“君子之德风，小人之德草。草上之风必偃。”风之于草，令之于民，一而已矣。是故令之善否，民必身之，而必心之。善百否一，民歌其百，忘其一。善百否十，民歌其百，恕其十。善否强半，民歌其半，疑其半。善不敌否，民乃嘲。有否无善，民乃焦。狂盗入室，物乃枵。丑女善淫，男乃逃。曾子曰：“戒之，戒之！出乎尔者，反乎尔者也。”夫民反之，而不得以罪民之不情，则更何颜面以晏然为令焉？
　　是故至公唯民，至慎唯令。为令不慎，厥疚在心。选令不慎，厥疵在政。奴隶而蓄之，则奴隶而报之。仁贤而敕之，则仁贤而践之。蓄以奴隶，谓之慢。报以奴隶，谓之横。敕以仁贤，谓之厚。践以仁贤，谓之忠。传曰：“树于有礼，艾人必丰。”焉有朝廷不思所以树令，而藐其社稷人民之寄者乎？是故令之善否，君必亲之，而必考之；相必详之，而必与之。毋曰庳末，为民福祸。毋曰疏逖，与国休戚。毋曰不可洗刷，非其贤者振以耻。毋曰不可腾骞，拔其尤者锡以祉。
　　善哉！宋陈求鲁之言曰：“今宜采夏侯太初并省州郡之议，俾县令得以自达于朝廷；用宋元嘉六年为断之法，俾县令得以究心于抚字；法艺祖出朝绅为令之典，以重其权；遵光武擢卓茂为三公之意，以激其气。”於乎！求鲁之言，龟鉴也。今之视令，草芥也。草芥不删，不可以植大木；龟鉴不拭，不可以照幽夜。国不重令，不可创利驱害；令不子民，不可以安上全下。是故阿谀上官者，辱其躬；贪墨不谨、削民脂膏者，贼其心；水旱、盗贼、鳏寡孤独废疾不问者，毒其民；暖昧隐蔽不可告人者，祸其子孙。《诗》曰：“岂弟君子，民之父母。”夫岂，以强教之；弟，以说安之；不岂弟，不能为父母：不待智者而知其然也。是故治单父如宓不齐，治邺如西门豹，治中牟如鲁恭，治太邱如陈寔，令之师也，国之宝也。是故柄国而不重令，犹柄家而不爱子也。柄家者不爱子，子不可以毋自爱。柄国者不重令，令不可以毋自重。孔子曰：“不患莫己知，求为可知也。”生今之世，为今之令，其唯自求其可，毋幸于知而妄猎取，毋愠于不知而反颓薄也乎！

浮邱子卷十
　　训吏上
　　浮邱子曰：天下之政曷弊乎？曰：弊于因意而用法，因法而用例，因例而用案。
　　天下之权曷归乎？曰：不归于君，不归于相，不归于有司百执事，而归于吏胥。天下之吏胥曷为而权是归乎？曰：用法则吏胥擅周内，用例则吏胥擅苛比，用案则吏胥擅强记。于是君臣上下逊谢弗如，不得不挈大权以予之。虽然，君臣上下曷为而不吏胥是若乎？曰：不能开诚布公，任德而不任法；不能旁搜远绍，考古而不考例；不能疏节阔目，随事而不随案。于是以瞀乱拘苦之胸，听转移高下于吏胥之手，而迄不知其所之。语曰：“山霤至柔，石为之穿；蝎虫至弱，木为之弊。”於乎！吏胥之于政，何以异焉？
　　且夫天有昼，必有夜；地有肥，必有硗；人有君子，必有小人。其生也并世，其为也并力。此君子之所拊膺太息而无如何也。古者小人之种类、之气数不一，今也咸并于吏胥之途。古者君子能治小人之性行、之智断不一，今也咸短于治吏胥之术。途并，则好丑不可剖判；术短，则治忽亡与仔肩。此君子之所攘臂称首而不能已也。夫君子之所无如何，固君子之所不能已也。君子之所不能已，固不君子者之所苟焉以枝吾者也。
　　是故与吏胥表里作奸者，巧而有败者也。即毋与吏胥作奸，而官如木偶，吏胥如鼠狐，俾得文其奸以懵视听者，愚而无察者也。不善用吏胥，反为吏胥用者，悔而无及者也。即善用吏胥，此亦操纵出入之奇，而不能俾小人渐仁劘义、咸为君子者，美而有憾者也。是故君子有以处之，有以化之。
　　处之维何？曰：莫若官皆自领其事。昔陆慧晓为吏部郎，未尝与都令史语。帝曰：“都令史谙悉旧贯，可共参怀。”慧晓曰：“六十之年，不能咨都令史为吏部郎。”寇莱公为相，议择一人为马步军指挥使，吏以文籍进，公问何，对曰：“例簿也。”公曰：“朝廷欲用一衙官，尚须检例耶？安用我辈？”夫慧晓非不详旧贯也，黜令史以尊体统也。莱公非滥用衙官也，黜例簿以尊名器也。苟得郎如慧晓也，则令史如虎者举可唾也。苟得相如莱公也，则例簿如山者举可火也。孔子曰：“小人不威不惩，小惩而大诫，此小人之福也。”此言有以处之也夫！
　　化之维何？曰：莫若通经为吏。昔汉武帝许下至郡太守卒、史，皆用通一艺以上者。元顺帝命左右二司、六部吏属，于午后讲习经史。夫武帝非不创制逾节也，而录卒、史者，文学之雅怀也。顺帝非不纲维解弛也，而命吏属者，训典之高义也。故通经不必为吏也。要之于上达以致用也。而为吏不可以不通经也，委之于末流而不污垢也。孔子曰：“君子学道则爱人，小人学道则易使也。”此言有以化之也夫！
　　夫君子而不处之、化之，则吏胥之毒焉有纪极乎？江河日下，繄谁障之？鸱枭塞天，繄谁揃斥之？蒺藜在田，嘉禾无所措焉。泥在钧，金在熔，唯甄者、冶者之所作焉。是故官皆自领其事，则吏无智慧，无智慧则无揣摩，无揣摩则无舞弄，无舞弄则无突盗，无突盗则无破坏，无破坏则天下之元气实而患气塞。通经为吏，则吏有本根，有本根则有名检，有名检则有戒惧，有戒惧则有修能，有修能则有幹济，有幹济则天下之出于吏胥者皆人材，出于人材者皆儒术。诗曰：“不僭不贼，鲜不为则。”於乎！是道也，其孰信乎？而孰当务之为亟矣乎？
　　是故天下之弊，莫不积于文恬武熙也，起于上无礼、下无学也。文恬武熙，于是官不自领其事，而吏以勤济其悍，以机警济其诈，以屡试辄验济其败。上无礼、下无学，于是通经为吏之脉断，而吏以陋饰其愚，以浅易饰其无他，以摇尾乞怜饰其贪鄙嗜利、无耻。诗曰：“为鬼为蜮，则不可得。”於乎！是弊也，其孰挽乎？而孰击断昌明之矣乎？
　　训吏下
　　浮邱子曰：今天下咸知吏胥之为毒矣。知吏胥之为毒，则亟亟乎思其所以惩艾之。惩艾之而毒不已，则躬操吏胥之事，以间执吏胥之奸。於乎！此吏胥之奸所以更奇毒，所以更奇横也。宫室有穴，而鼠凭之，乃欲与鼠并据穴中，曰：“夫如是而鼠不我凭。”是以鼠治鼠也，不亦蠢乎？衣裳在笥，而虫敝之，乃欲与虫并据笥中，曰：“夫如是而虫不我敝。”是以虫治虫也，不亦褊乎？传曰：“上有好者，下必有甚焉者矣。”
　　是故天子之尊，公辅封疆之所禀命也。公辅之尊，卿尹、曹司之所禀命也。封疆之尊，监司、守令之所禀命也。今自上下下，以簿书为智，以期会为信，以唯诺为礼，以苛比为义，是帅斯代斯人而操吏胥之事。於乎！以天子而操吏胥之事，于是公辅承其流，乃以公辅而操吏胥之事矣；封疆效其力，乃以封疆而操吏胥之事矣；以公辅而操吏胥之事，于是卿尹承其流，乃以卿尹而操吏胥之事矣；曹司效其力，乃以曹司而操吏胥之事矣。以封疆而操吏胥之事，于是监司承其流，乃以监司而操吏胥之事矣；守令效其力，乃以守令而操吏胥之事矣。於乎！士各有志，不可强也。
　　金在沙，而玉在泥，不可慁也。以千百人之操吏胥，则必有一人之不操吏胥者，以孤行其意；以一人之不操吏胥，则必有千百人之操吏胥者，以短其不然。
　　昔渔父谓屈原曰：“举世混浊，何不随其流而扬其波？众人皆醉，何不餔其糟而啜其醨？”然而戒其和同，振其英特，纳其险艰，去其健羡，毋为物牵，毋与时移，毋为巨降，毋与末齐。牢之以握，厚之以酝，恬之以情，秩之以分，绅书其辞，镜理其形，类伤其目，义痛其心。窃尝流涕太息以评骘之曰：是屑屑者而若此乎？此其铺陈而复、骈旁而杂者，吏胥之文字已尔。此其补苴而漏、标举而夸者，吏胥之经济已尔。此其调通而合、曲折而入者，吏胥之聪明已尔。此其强执而狠、倒持而偾者，吏胥之断制已尔。此其旁皇而恐、磨耗而冤者，吏胥之繁劳已尔。此其奋飞而捷、连娟而喜者，吏胥之亨通已尔。此其濡染而及、蔓延而生者，吏胥之风尚已尔。此其奖借而起、朋比而至者，吏胥之人材已尔。其在《小旻》之诗曰：“国虽靡止，或圣或否。民虽靡膴，或哲或谋，或肃或艾。如彼泉流，无沦胥以败。”其在《荡》之诗曰：“如蜩如螗，如沸如羹。小大近丧，人尚乎由行。”是岂不为君臣上下立之炯戒矣乎？
　　且夫日不知夜，月不知昼，日月为明而弗能兼，无损于其大也。目能视，手能操，而目不能代手，手不能代目，无损于其各也。今有天下国家之责者，咸不自事其事，而操吏胥之事；然而吏胥常胜，君臣上下常不胜。吏胥之心机计能，常出于君臣上下所绳尺之外，所意料之外。所绳尺之外，则增其伪；所意料之外，则遁其菲。此吏胥所以常胜也。君臣上下之情故事实，不能毋在吏胥所掌记之中，所拟议之中。所掌记之中，则我常弃而彼常取；所拟议之中，则我常顿而彼常利：此君臣上下所以常不胜也。积常不胜之势以至于匮，而君臣上下之理日以微矣；席常胜之势，以至于目中不复知有君臣上下，而吏胥之奸满腹、毒满世矣。其在《抑》之诗曰：“於乎小子！未知臧否。匪手携之，言示之事。匪面命之，言提其耳。”孰谓吏胥而不可以胜之矣乎？
