<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　是故木不摩，则火不出；德不降，则灾不生。《虞书》之言曰：“德惟善政，政在养民。水、火、金、木、土、谷，惟修；正德、利用、厚生，唯和。”《大学》之言曰：“是故君子先慎乎德。有德此有人，有人此有土，有土此有财，有财此有用。”是故丰于德者丰于财，荒于德者荒于谷。我观夏、商而得其故矣：禹固邦本而天下富，桀好戏剧而天下枯；汤修人纪而天下富，纣求足欲而天下枯。我观汉、唐而又得其故矣：文帝宽仁而天下富，武帝骄纵而天下枯；太宗勤俭而天下富，玄宗侈淫而天下枯。知德之善败，则知岁之丰耗矣；知岁之丰耗，则知民之肥瘠矣；知民之肥瘠，则知天下之安危矣。是故民恶有荒于水？民恶有荒于旱？民恶有荒于岁？民荒以人，人荒以教，教荒以运。太上治运荒，其次治教荒，其次治人荒，最后治民荒。
　　训廉
　　浮邱子曰：凡与人、家、国、天下事者，盖其恩有所授也，则不能毋以赤心古义酬之；事有所错也，则不能毋以精心果力治之。赤心古义酬其恩，精心果力治其事，则不能毋割其私以从公。公与私不两营，私则不得复公，公则不得复私，曷其奈何弗廉？
　　贵贱富贫，各自其命为之也。贵不耀贱，则贱不歆贵；富不耀贫，则贫不歆富。不相耀，则心不生；不相歆，则计不乱。心不生，计不乱，则破<石为>志操名节以肥其躬者亡有也。曷其奈何弗廉？
　　造物之精英，生人之美利，毋撄之使独也。毋撄之使独，则必均。均则毋丰于己、毋啬于人。毋丰于己，是故不能以其所无为其所有。毋啬于人，是故不能以其所有为其所无。曷其奈何弗廉？
　　人心亡厌，其必觑造物之精英而备取之，夺生人之美利而独享之。备取之，则精英必竭；独享之，则美利又所必争。精英必竭，则造物怒；美利必争，则生人怨。造物怒，则惨不可言；生人怨，则变不可支。曷其奈何弗廉？
　　侈心而崇贿者，肥其躬也，肥其子孙也。肥其躬，则躬有尽时；肥其子孙，则子孙无已时。躬有尽，则将焉享？子孙无已，则将焉保？躬不享，子孙不保，则贿贵邪？德贵邪？德贵于贿，则其泽数世而不斩；贿贵于德，则其泽及身而斩。曷其奈何弗廉？
　　大臣者，小臣之所视听也。内臣者，外臣之所望风旨者也。大臣廉，则小臣不能毋自爱；内臣廉，则外臣不能毋自谨。小臣自爱，外臣自谨，则心志清而职事举，曷其奈何弗廉？
　　大臣弗廉，小臣以其贿先之。贿先则誉至，贿后则毁至。誉至则迁擢，毁至则迟滞。迁擢由贿先，则才能者于廉耻蔑如也。迟滞由贿后，则德行者于显荣阙如也。才能者亡廉耻，则群愚效其为人。德行者亡显荣，则士气积于不振。群愚效其为人，则风俗坏；士气积于不振，则人心枝。风俗坏，人心枝，则谁氏之忧也？曷其奈何弗廉？
　　内臣弗廉，外臣以其贿通之。贿通则有喜，贿塞则有怒。喜则为外臣粉饰朝评，虽有罪弗得彰焉；怒则为外臣谣诼万端，虽有功弗得彰焉。外臣思掩其罪，以掠其功，则贡其喜以柔其怒；内臣思固其交以厚其贿，则护其非以扬其功。外臣贡其喜，柔其怒，则朋友爱憎岂不重于朝廷赏罚邪？内臣护其罪，扬其功，则疆隅治忽岂不壅于朝廷听睹邪？爱憎重于赏罚，则纲纪裂；治忽壅于听睹，则元气衰。纲纪裂，元气衰，则谁氏之咎也？曷其奈何弗廉？
　　小臣毋自爱，则必贪。贪则与左右吏胥作奸。与左右吏胥作奸，则遇事持其短长；遇事持其短长，则小臣所获有几，而左右吏胥作奸无穷。左右吏胥作奸无穷，则积久必败露。积久必败露，则所获有几者，不能毋与左右吏胥坐其刑诛。曷其奈何弗廉？
　　外臣毋自谨，则必贪。贪则刮取百姓脂膏以从己之欲。从己之欲，则豢养弥甚；豢养弥甚，则嗜欲横多；嗜欲横多，则外臣括取无已，而百姓脂膏有穷；百姓脂膏有穷，则必积为怨毒，形为谤讪。怨毒、谤讪不已，则必郁为旱乾、水溢，激为狂飙、怒雷。旱乾、水溢，狂飙、怒雷不已，则饥民不能毋为盗，盗不能毋为乱。饥民为盗，盗为乱，则血彼于锋刃以吐其愤已耳。曷其奈何弗廉？
　　不情之请，非分之财，必藉其所密之人授之。其所密之人见可欲，必不能毋动，动必不能毋奢，奢必不能盈其所密之人之愿。不能盈其所密之人之愿，则言必泄；言必泄，则众渐闻；众渐闻，则愚民憾，而士族羞。愚民憾，则诉之天以遬其死；而士族羞，则且笔之于书以世其丑。曷其奈何弗廉？
　　贪者嗜财，廉者嗜名，贪廉之常也。世运驳，人才诡，则贪廉不能毋变本加厉。贪廉变本加厉，则贪者嗜财也，更嗜名也；廉者嗜名也，更嗜财也。尔乃嗜财更嗜名，则饰之乎俭壹可风；尔乃嗜名更嗜财，则饰之乎取与有节。饰之乎俭壹可风，则奴仆料其伪，期友忘其贪；饰之乎取与有节，则朋友料其伪，朝廷谓其廉。朋友忘其贪，则出死力以捍非议；朝廷谓其廉，则借宠荣以便私计。出死力捍非议，尔乃成其终身之贪，无一朝之败也；借宠荣便私计，尔乃成其近似之廉，无刻苦之累也。一贪一廉，互相为根；乍阴乍阳，孰测其然？巧伪以丛，蛊惑以翩，物望以杂，国是以捐。曷其奈何弗廉？
　　几希之界，夜气之存，贪未尝不省，省未尝不悔也；贪又未尝竟省，省又未尝竟悔也。尔乃狃于故，则曰：“不可更也。”尔乃溃厥声，则曰：“不可湔洗也。”勿谓不可更，更之而故者新；勿谓不可湔洗，湔洗之而臭者馨。故者新，则盗跖倏化为伯夷；臭者馨，则鲍鱼倏化为芝兰。盗跖化为伯夷，鲍鱼化为芝兰，则为善有力，为恶无谓。为善有力，为恶无谓，则凡天下之贪者举可悔，天下之悔者举可化也。曷其奈何弗廉？
　　诗礼之宗，仁义之杰，贪未尝不近，近未尝不敬也；贪又未尝竟近，近又未尝竟敬也。尔乃危言笃论以激之，则曰：“其虑事过也。”尔乃正言庄论以晓之，则曰：“其执理腐也。”勿谓虑事过，失其守者身将堕；勿谓执理腐，失其正者心焉处？君子知身之不可堕也，故安之；知心之不可离其处也，故操之。安之为泰山之重，堕之为鸿毛之轻；操之为毫厘之是，离之为千里之谬。曷其奈何弗廉？
　　君子欲化民成俗，则整躬帅物；欲整躬帅物，则壹志洁行；欲壹志絜行，则读书考理。尔乃弗读书考理，则曰“壹志絜行”，强摄之已矣；尔乃弗壹志絜行，则曰“整躬帅物”，逆施之已矣；尔乃弗整躬帅物，则曰“化民成俗”，虚縻之已矣。縻之者虚则不详，施之者逆则不昌，摄之者强则不常，曷其奈何弗廉？
　　君子欲去迫塞蔽亏之窦穴，则禁辗转胶葛之苞苴；欲禁辗转胶葛之苞苴，则拒消沮闭藏之请谒。尔乃弗拒请谒，则曰“苞苴禁矣”，是犹揖强暴入室中而辨其不污也；尔乃弗禁苞苴，则曰“窦穴去矣”，是犹纵蝼蚁穿啮堤防，而反扬扬夸其障川之力也。揖强暴入室中，百喙其能解乎？纵蝼蚁穿啮堤防，一线其能存乎？曷其奈何弗廉？
　　民不能毋供于官也，官不能毋取于民也。欲取之以廉，则用之以舒；欲用之以舒，则需之以简。用之舒，需之简，则戒其宫室妻妾之艳也；不然，则节其宾客燕享之费也；不然，则删其舆马仆从之繁也；不然，则惩其子弟纨袴之习也；不然，则田宅骈填而勿有之；不然，则龟贝璀璨而勿宝之；不然，则屏弃一切奇邪淫巧而勿作之。此七端者禁，则官不恣其所取；官不恣其所取，则民不厌其所供；民不厌其所供，则官民壹体；官民壹体，则阴阳和，风雨时；阴阳和，风雨时，则年谷顺成，六畜蕃息；年谷顺成，六畜蕃息，则以润乎民，以慰乎君，而臣道毕。曷其奈何弗廉？
　　众皆汶汶，我则察察。众皆靡靡，我则介介。傲众以独，则疑于不情；疑于不情，则异己者反唇噬之；异己者反唇噬之，则无知者一唱而百和之。噬之、和之者众，则必不可以动；动则首尾如出两人，不动则孤行而有契于天神。曷其奈何弗廉？
　　诚为廉吏，其不若贪吏者三，而胜之者一。钱帛、玩好，填户塞牖，不若也；名誉赫奕，超等拜官，不若也；巧言令色、伎艺毕给，不若也。然而贪吏得其一瞬，廉吏得其千年。得其一瞬，则身未死而心先亡；得其千年，则骨朽而名强。此谓三不若而一胜之。曷其奈何弗廉？
　　於乎！《周官》以六计弊群吏之治：一曰廉善，二曰廉能，三曰廉敬，四曰廉正，五曰廉法，六曰廉辨。而《管子》亦以四维训于国之人：一曰礼，二曰义，三曰廉，四曰耻。是故古以廉教，今以廉承，尔乃为圣贤之功臣也；上以廉试，下以廉持，尔乃不为君父之罪人也。毋鼠守仓，使仓不供；毋虎牧牢，使牢不繁。尔乃造于而福，无毒于而世也。毋鱼鳖自智其渊，卒中于饵；毋鹰鸢自增其巢，卒挂于弓。尔乃见于而几，无焚于而身也。穿舟不可止漏，猛爨不可止沸，尔乃捐宠利而心自泰也。石破不可夺坚，丹磨不可夺赤，尔乃结性始而累自芟也。曷其奈何弗廉？
　　训退
　　浮邱子曰：凡可进而壹于退，谓之枝；可退而不已于进，更谓之枝。凡进无利于世，谓之赘；弗退而并无利于身，更谓之赘。是故古之君子其进难，则其望重；其退易，则其神清。今之君子其进易，则其望轻；其退难，则其神浊。是故勇于进，而懦于退，圣人之所羞；巧于进，而盲于退，智士之所忧。
　　是故螳螂之臂毋当车辙，蜩螗之喙毋上庙堂。亡知而骋者理常窘，不能而止者名自臧。强少为多者数仍差，不饰其有者态毋狂。一身之事尚枝梧，万族之托力不胜。一家之计且榛梗，百僚之长群所惊。凡彼足者必道大，亡其道焉何能为？凡彼成者必德贞，亡其德焉枉自肥。非公输而刻凤，我知其不似也；非贲获而举千钧，我知其不毙不止也；捧土以塞孟津，多见其不知量也；以僬侥而戴泰山，援不可能以自诳也。是故鹪鹩巢其一枝，毋学黄鹄之翱翔；鼹鼠饱其一勺，毋作鲸鲵之披猖。知彼知己，知短知长。知小知大，知臭知香。爝火之微不烛天，牛蹄之涔亡尺鲂，稊稗之贱不粢盛，瓶缶之器难周防。其在《诗》曰：“维鹈在梁，不濡其翼。彼其之子，不称其服。”是故任以巨而覆压，守以约而安便，材以繁而枯槁，力以简而完全。慎勿壮其趾而速其颠！
