<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　且夫释氏之教曰空、曰悟。空则病其废也，然非超世作达者，恶乎空？悟则病其速也，然非冥心生慧者，恶乎悟？于理为不粹，为不符，于力则可以为难矣。今之为释氏者乃别焉，贵而有力者造塔建寺，曰：“吾以致福也”；贱而无状者刺臂写经，曰：“吾以抵咎也”；黠而有辨者高座说法，曰：“吾以呼众也”；愚而无理者蔑绝天伦，曰：“吾以拔俗也。”叩其所谓空与悟者，并不知也。是则今之为释氏也矣。
　　且夫天主之号入中国，惟有历年。回回入中国，亦惟有历年。其为教也，不能如二氏之尊。而天主初入中国，中国之贤智不能扑灭之，于是其人大桀小狡，其书日新月盛。而山溪海峤、僻壤穷乡之愚氓，少而习焉，长而安焉。其稍稍擅智慧，能窥伺事会之奸民，少而习焉，长而横焉。夫既愚，则不复醒；既奸，则不复良；既安，则不复悔；既横，则不复驯。于是浸淫积渐，而至于操左道、怀不轨者，不知其几亿万焉。回回初入中国，中国之君长不能转徙之。于是其种类逼处此土，窟宅乎西北之奥，而蔓延乎东南之广。其为教自主故常，而敢于奸邪鸷戾，以胶葛乎斯世斯民之日用饮食，而桡滑乎中国之风土人物。夫窟宅不拔，则根实牢；蔓延不已，则气势大；胶葛不断，则人心枝；桡滑不止，则风俗坏。于是能烛照数计而谈天下治乱者，不胜其隐然之忧也。是则今之为天主、为回回也矣。
　　孔子曰：“攻乎异端，斯害也已。”是故天下之大，儒一而已，而道慁其中，释慁其中，天主慁其中，回回慁其中，此儒之势所以常孤也。且攻乎儒者，浮慕而已；而攻乎四教，则深信而不惑，争前而恐却，此儒之势所以更孤也。天下之民而桀然为儒之徒者，百无过二三而已。而道据其半，释据其半，天主据其半，回回据其半，此民之气所以常不清也。且非第四教而已，而一切无名之教，又骈旁而别出，诘屈而横行，此民之气所以更不清也。
　　且夫浊其源，而望流之絜；枉其木，而欲景之直，不可得也。今不崇儒，则四教之帜不夺；不夺四教，则一切无名之教之焰不息。是故导民之气莫如正，振儒之势莫如胜。儒不自胜，惟后王君公实扶掖之；民不自正，惟缙绅先生实模楷之。后王君公扶掖之，儒乃有柄，柄乃利，利乃化，化乃大。缙绅先生模楷之，民乃有觉，觉乃慎，慎乃固，固乃久。其在《棫朴》之诗曰：“倬彼云汉，为章于天。周王寿考，遐不作人。”能扶掖也夫！《泮水》之诗曰：“翩彼飞鸮，集于泮林。食我桑葚，怀我好音。”能模楷也夫！
　　且夫后王君公而不扶掖天下之儒，则秦政坑儒之馀焰而已，刘邦骂儒之故态而已。坑儒，而天下之儒未尝死；骂儒，而天下之儒未尝贱。是后王君公犹不足为儒之司命也。且夫缙绅先生而不模楷天下之民，则其焰烈于坑儒，其态丑于骂儒。是何也？天下之民无模楷，则无制防；无制防，则无操履；无操履，则无性行；无性行，则无血脉。必有朝闻儒而说，夕闻道、释，闻天主，闻回回而思之者；必有外冒儒而似，内传道、释，传天主，传回回而亲之者；必有僈儒而佞道、释，佞天主，佞回回，迷不知其非礼者，必有畔儒而宗道、释，宗天主，宗回回，恬不怪其非道者。此岂仅如坑与骂之比乎？曾谓缙绅先生而可苟焉以为之乎？其在《巧言》之诗曰：“君子如怒，乱庶遄沮。君子如祉，乱庶遄已。”言不苟焉以为之者，能障横流而拔乱本也。是故汉武帝好神仙，则谷永不以为然；唐宪宗迎佛骨，则韩愈不以为然。循乎永、愈之言，钧不离乎儒者之意。虽然，永辟神仙而已，愈辟佛骨而已。
　　今有撢讨尧、舜、武、周之脉，佩服孔、曾、思、孟之言，以道德中和为必可致，以礼乐文章为必可兴，以日用饮食为必可安，以天地神化为必可同；然而中处五教并行之世，继又赘以一切无名之教，其来莫知其根，其去莫知其踪，其睚訾者吾之道，其秽孽者吾之人，譬彼驱婴儿以入虎狼之群，操白璧以告穿窬之盗，而不为所攫拏者，几希矣。其在《绵》之诗曰：“肆不殄厥愠，亦不陨厥问。”夫不陨厥问，乃其所以能殄厥愠也。
　　是故君子孑乎其立也，确乎其不可拔也，息乎其深根宁极也，了乎其是也，缀乎其止于所也，愧乎其有以自得也。无后王君公为之气势，无缙绅先生为之号召，无蚍蜉、蚁子为之攀援，无鲽蟨、鹣鹣为之朋比，然而亟欲取儒而不实乎儒者，绳尺之，雕琢之；又取祖老子而成乡愿者，药石之；又取皈依释氏、妄希福利者，唾斥之；又取崇奉天主、叛乱乃衷者，桎梏之、刀锯之；又取饮食耆好渐染回风者，洗濯之；又取一切无名之教奔腾结引、麋沸蚁动者，理解之，惩艾之；——岂不敌愈多而力愈单，任愈艰而气愈猛耶？且夫敌多而瑟缩者，是谓馁；任艰而不自振厉者，是谓偷；以一敌万而战胜于异同离合之界者，是谓毅；以身任道，舍我其谁；毋敢弃、毋敢亵者，是谓敬。孟子曰：“昔者禹抑洪水而天下平，周公兼夷狄、驱猛兽而百姓宁，孔子成《春秋》而乱臣贼子惧。……我亦欲正人心，息邪说，讵诐行，放淫辞，以承三圣者。”则尝端居而思焉：此三圣一贤之心，何心也？处今之世，心古之心；用古之心，世今之世，其有志而未之逮也耶？其不得已而不已也耶？
　　原教下
　　浮邱子曰：天下之故出于人材，天下之人材出于教，天下之教出于学，天下之学出于师。
　　春秋衰，而仲尼作，与其徒叙六艺之文、阐百王之道。于是春秋无人材而仲尼之门有人材。七国横，而子舆作，与其徒悙孝弟、明仁义，庳管晏、斥仪秦，于是七国无人材而子舆之门有人材。《礼》曰：“善歌者使人继其声，善教者使人继其志。”是故考师之体，醇乎其醇者，以仲尼、子舆为断；考师之用，有功于人材，有功于天下者，以仲尼模范春秋、子舆模范七国为断。考仲尼、子舆所以模筑春秋、七国者，以杂霸游说之非、内圣外王之是为断。
　　且夫内圣外王，此古今大脉落也，此圣贤大纲领也，此天地大辅相也，此民物大倚杖也。然而寥寥千古，独一仲尼、子舆能知之而能言之，虽不自其身行之，而固能行之。是故子贡师仲尼，则曰：“夫子之得邦家者，所谓立之斯立，道之斯行，绥之斯来，动之斯和。其生也荣，其死也哀，如之何其可及也？”公孙丑师子舆，则子舆告之曰：“以齐王，犹反手也。”夫其师弟所铺陈者皆内圣外王之典则，所许与者皆内圣外王之明效大验，故凡天下畔内圣外王者，无所骋焉；——岂惟无所骋？又去其故而就其新焉。——凡天下疑内圣外王者，有所考焉。——岂惟有所考？又终身谨懔而勿忘焉。
　　《诗》曰：“高山仰止，景行行止。”其惟仲尼、子舆克当此而无憾者乎！其他则吾所不敢请也。是何也？由仲尼而上，则大颠、绿图、赤松子、尹涛、西王国、贷子相之徒为帝王之师，而其事荒忽而不传，恶知其内圣邪、外王邪？由子舆而下，则荀卿、董仲舒、扬雄、王通、韩愈之徒为当时之师，而其旨枝离而不中，恶知其果于内圣邪、外王邪？其又有不荀、董、扬、王、韩若者，则自汉已降，师儒大都出于训故，于是抱残守阙、沿讹袭缪，恶知内圣外王是何义类邪？自隋、唐已降，师儒大都出于词章，于是夸多斗奇、争妍负宠，恶知内圣外王是何名称邪？其又有欲掩跨荀、董、扬、王、韩，进而复于仲尼、子舆之意者，则自宋已降，师儒大都出于语录，于是濂、洛、关、闽辟其端；而蒙古、朱明之代，凡有志者喁喁然而竟其委。夫辟其端者，其道学之功良伟也。而惜乎竟其委者，其语录之习太甚也，匪不粗知内圣外王之义类、之名称，而不实于底里、不详于节次者踵相接也。
　　到于今更左矣。考其师儒，大都出于四对八比。考其四对八比，大都出于剽窃、摹拟。于是童而习之，长而毋事其他焉。蠢者悴心力而为之，智者易为而满其量焉。群徒而风气之，各挟短具充长驾焉。草茅而逸居之，扬于王庭，而毋有其有焉。是何也？上以四对八比取天下之人，既而以古之忠勋望天下之人之心，则且责剽窃、摹拟者为献可替否之公辅，则且责剽窃、摹拟者为修内攘外之封疆，则且责剽窃、摹拟者为左右后先之有司、百执事，则何体、何用、何本、何末之有焉？下以四对八比供上之求，既而梯荣显、工艳夺，则且移其剽窃、摹拟于官爵、利禄、权势、气炎，则且移其剽窃、摹拟于簿书、期会、声音、笑貌，则且移其剽窃、摹拟于金玉锦绣、饮食耆好、田园、第宅、舆马、婢妾，则何性、何情、何胆、何肝之有焉？悲夫！体用本末，既以舛驰，性情胆肝，又以叵测之人也。方其文恬武熙，雍容妥贴，国有令誉，家有厚藏，是则四对八比之庸福而已矣；逮乎天怒人怨，糜烂焦灼，国有归咎，家有交谪，是则剽窃、摹拟之败局而已矣。悲夫！享庸福而有馀，支败局而不足者，试提其耳，而告以内圣外王之义类、之名称、之底里、之节次，则岂不惶遽而大惑也邪？
　　悲夫！为君而不彻于内圣外王之学，尧、舜、禹、汤不取也；为臣而不彻于内圣外王之学，稷、契、周、邵不取也；为师儒而不彻于内圣外王之学，仲尼、子舆不取也。登山不于岱，观水不于海，则不特。疗饥不以菽粟，御寒不以布帛，则不恒。不特、不恒，不可以该。是故特之甚、恒之甚、该之甚，则莫如心仲尼、子舆之心，学内圣外王之学。《诗》曰：“日就月将，学有缉熙于光明。”如之何其惶遽大惑也？
　　悲夫！言内圣外王则惶遽大惑也者，是不得为师儒也矣；不得为师儒也者，是不得为天下之人材也矣；不得为天下之人材也者，是不得为元后、元老之藻鉴也矣；不得为元后、元老之藻鉴也者，是不得为子孙、黎民之福也矣；不得为子孙、黎民之福也者，是不得不来水潦、旱乾、兵戈、疾疫之惨也矣；不得不来水潦、旱乾、兵戈、疾疫之惨也者，是不得不为天地、山川、上下神祗之罪人也矣。
