<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　若夫俗儒支离曲折之解，艺士荒唐缪悠之说，则君子毋取焉。君子何取？曰：法圣人。前之圣人修《春秋》，书灾异，为其变足以为戒也，而不详其所以为应也。后之学者谈阴阳，喜傅会，必欲泥其一变自为一应也，而反不足以为戒也。是故君子观古近之运，推妖祥之理，削其所以为应，尔乃破谶纬之陋也，圣人不语怪则然也。详其所以为变，尔乃广修省之资也，圣人毋自欺则然也。引古之变为镜，尔乃有激于肺腑也，圣人其有忧患则然也。奉古之戒为师，尔乃无懈于夙夜也，圣人不自暇逸则然也。於乎！戒之哉！戒之哉！
　　乙戒
　　浮邱子曰：古之君子所处愈尊，则自考其过愈细也；今之君子所处愈尊，则自理其过愈宽也。唯宽，则生傲，则生蠢，则生黠，则生陋，则生懦，则生蛊。是故傲莫傲于执过，蠢莫蠢于讳过，黠莫黠于移过，陋莫陋于袭过，懦莫懦于留过，蛊莫蛊于利过。且夫失晨之鸡可更鸣，败驾之马可再调，曾谓君子有过而惟是执之、讳之、移之、袭之、留之、利之云尔乎？於乎！戒之！戒之！
　　凡执过者，生于心有所封；心有所封，则读书考道不熟；读书考道不熟，则古今体要不析；古今体要不析，则自智其愚；自智其愚，则小有取偿；小有取偿，则凭藉以逞；凭藉以逞，则动与物左；动与物左，则忠言谠论至；忠言谠论至，则心莫能降；心莫能降，则专厉强断；专厉强断，则然于所不然，不然于所然；然于所不然，不然于所然，则国是日非，而当局者尤以其权势气焰詟人。於乎！戒之，戒之！
　　凡讳过者，生于心有所高；心有所高，则视人莫己若；视人莫己若，则人以其大缪不然者前而请命；人以其大缪不然者前而请命，则积疑生怒；积疑生怒，则废群用独；废群用独，则利病否隔；利病否隔，则流失败坏以甚；流失败坏以甚，则内惭羞；内惭羞，则外支吾；外支吾，则工闪烁；工闪烁，则匿瑕贾瑜；匿瑕贾瑜，则逃毁而自穴之，钓誊而自功之；逃毁而自穴之，钓誊而自功之，则众皆揣其情故；众皆揣其情故，则腾为姗笑，谱为风谣；腾为姗笑，谱为风谣，则在上者不闻而自谓深；在上者不闻而自谓深，则必有不可弥缝收拾之一日。於乎！戒之，戒之！
　　凡移过者，生于心有所遁；心有所遁，则上微示之，而下微伺之；上微示之，下微伺之，则好为两属之词；好为两属之词，则是非操纵由我；是非操纵由我，则久而自忘其裹；久而自忘其裹，则遇事苛比；遇事苛比，则挟势挤坠；挟势挤坠，则举我咎而坐之他；举我咎而坐之他，则锢之使不能辩；锢之使不能辩，则冤之使不能平；冤之使不能平，则天地山川鬼神之所怜；天地山川鬼神之所怜，则庶人之议所愤；庶人之议所愤，则史策之所别；史策之所别，则逃其指名于一时，而暴其端委于百世、千世、万世。於乎！戒之，戒之！
　　凡袭过者，生于心有所仍；心有所仍，则拘近规；拘近规，则私积蠹；私积蠹，则多破<石为>；多破<石为>，则难整理；难整理，则务苟安；务苟安，则绌直前；绌直前，则忠义之气不作；忠义之气不作，则顽懦用事；顽懦用事，则左计横行；左计横行，则大体亏损；大体亏损，则有强国而无强势，有强势而无强政；有强国而无强势，有强势而无强政，则祸殃伏于文恬武熙；祸殃伏于文恬武熙，则消息微而忧患深；消息微而忧患深，则愚者缓而智者急；愚者缓而智者急，则钳口易而措手难；钳口易而措手难，则流涕太息之不已。於乎！戒之，戒之！
　　凡留过者，生于心有所俟；心有所俟，则思不锐入；思不锐入，则力不振起；力不振起，则日圹一日；日圹一日，则齿登耄耋；齿登耄耋，则勇枯智索；勇枯智索，则群策群力皆废；群策群力皆废，则坐视成误而亡能为；坐视成误而亡能为，则浸浔大败而不可止；浸浔大败而不可止，则子孙黎民受其病；子孙黎民受其病，则一息之积而阶数十百年之厉。於乎！戒之，戒之！
　　凡利过者，生于心有所溺；心有所溺，则耳濡目染；耳濡目染，则意得欲从；意得欲从，则厌近有德；厌近有德，则群巧窥伺；群巧窥伺，则谀美杂作；谀美杂作，则数援隆古为比；数援隆古为比，则久而忘其不类；久而忘其不类，则惟其言而莫予违；惟其言而莫予违，则纵其私而莫予沮；纵其私而莫予沮，则快其败而莫予陈；快其败而莫予陈，则天命人心丧于宴安；天命人心丧于宴安，则衽席之地起兵戎；衽席之地起兵戎，则无俚之氓咸倍畔；无俚之氓咸倍畔，则执枢驭宇者危；执枢驭宇者危，则身体发肤皆疮瘠；身体发肤皆疮瘠，则虽欲湔洗其沈痼之疾，而万万亡及。於乎！戒之，戒之！
　　善哉！陆贽之状曰：“仲虺述成汤之德曰：‘用人惟己，改过不吝。’吉甫美宣王之功曰：‘衮职有阙，惟仲山甫补之。’成汤，圣君也；仲虺，圣辅也。以圣辅赞圣君，不曰亡过，而曰改过。宣王，中兴之贤主也；吉甫，文武之贤臣也。以贤臣诵贤主，不曰亡阙，而曰补阙。”是故有阙毋补，则贤理摧；有过毋改，则圣路塞。毋塞圣路，则莫如不自圣；毋摧贤理，则莫如使贤为其贤。凡自圣者，过之媒；凡有贤而不为其贤者，阙之府。是故贤然后补阙，补阙然后贤；圣然后改过，改过然后圣。江海有浊，而无损于深，其荡涤之功伟也；日月有蚀，而无损于圆，其照临之光复也。於乎！戒之，戒之！
　　若乃史传所称，则曰商辛：“智足以拒谏，言足以饰非，矜人臣以能，高天下以声。”又曰秦皇：“刚戾自用，……天下畏罪持禄，莫敢尽忠，上不闻过而日骄，下摄伏谩欺以取容。”是故商辛为独夫，饰非故也；秦皇为戾主，不闻过故也。商辛、秦皇死矣，而其术、其态不死也。是何也？凡学尧舜之兢业、禹汤之罪己者，则愀然不乐乎其心。凡学商辛之饰非、秦皇之不闻过者，则肆然大便乎其躬。是故商辛之后又商辛，金亮其最也；秦皇之后又秦皇，隋炀其最也。是何也？凡称辛、亮者则曰：“智足以拒谏，言足以饰非。”凡称秦、隋者则曰：“秦以恶闻其过亡天下，隋以恶闻其过亡天下。”《春秋传》曰：“尤而效之，罪又甚焉。”是故君子毋效其所不可，覆车之轨，不可蹈也！覆舟之渊，不可游也！犹之乎商辛之后不可又商辛，金亮之后不可又金亮；秦皇之后不可又秦皇，隋炀之后不可又隋炀也。其道亡他，曰“毋饰非，毋不闻过”而已矣。凡饰非则其非必，非必则成独；凡不闻过则其过横，过横则成戾。独则必危，戾则必促，是犹不事荡涤而侈江海以为无浊，不修照临而信日月以为无蚀。蒙窃惑焉，未见其可也。於乎！戒之，戒之！
　　甲惭
　　浮邱子曰：凡天下颠覆之惨，伏于其几，闪于其象，慢于其近，匮于其广。是故君子之智断贵蚤焉。蓄而慎之，胜于发矣而后详之；微而障之，胜于巨矣而后摧之；未及事而理之，胜于及事矣而后悔之；未及时而塞之，胜于及时矣而后哀之。《春秋传》曰：“筮短龟长，不如从长。”焉有智断弗师君子，可以宰世济变而亡哀悔者乎？是故火燎原，不可救；水覆地，不可收；膏肓已结，不可医；栋桡已凶，不可求；毂破碎而大其辐者，愚可哂；根枯槁而惜其叶者，腐可羞；唇焦口燥而后穿井者，渴弗解；十日不餐而后殖禾者，饥弗瘳。
　　是故君子无左计，无遁情，无厉节，无流心。有遁情者，莫实其裹；有左计者，不考其成；有流心者，莫知其乡；有厉节者，不得其终。是故齐桓本五伯之雄，而尸虫出户，死无与棺；二世席全盛之势，而望夷变作，逼令自杀；苻坚本五胡之长，而出奔五将，兵败被执；隋炀揽域中之大，而贼起江都，运厄身歼。兹四君者，岂非溺其胜而弗思其反耶？
　　是故君子即盛思危，即欢思怏，即裹思匮，即独思两。盛而不能思危者，必有旦夕之灾；欢而不能思怏者，必有鸩毒之哀；裹而不能思匮者，必有腹心之疾；独而不能思两者，必有尾大之势。《诗》曰：“毋逝我梁，毋发我笱。我躬不阅，遑恤我后。”何其神之惢而状之栗也！《书》曰：“予临兆民，懔乎若朽索之驭六马。为人上者，奈何不敬？”何其义之正而指之直也！
　　是故墙隙而高者，其崩疾；冰霜而见日者，其灭易。中无主而试以多艰者，其计索；外咸窥司而料其不济者，其欺作；舟覆于河而无维楫者，必骇愕；举足而履汤炭者，必烧灼。饰非而拒谏者，必有不安；听莠言而犯不祥者，必有残。将东而更西者，涂必迂；却行而求及前人者，势必孤。口谈太平而中藏缪戾者，天必不通；尧舜可为而不为，不尧舜不可为而姑且为者，人必不能止之以为宗。制裘而与狐谋其皮者，狐乃遁；假虎以翼而教其入宫食人者，虎乃纵。非其材而责以无前之绩者，乃聋乃盲；不见其心而见其面，不见其成而姑且待其成者，乃庇其私而召其殃。
　　是故君亡独理，亡独乱；臣亡等功，亡等过。亡等功者其功巨，亡等过者其过丛。《书》曰：“邦之杌陧，曰由一人；邦之荣怀，亦尚一人之庆。”是故管夷吾用，则九合诸侯、一匡天下而亡不足；竖刁、易牙、开方用，则五公子为乱而有馀。王景略用，则扫蜀、定燕、擒代、吞凉而亡不足；慕容垂用，则淝水一举，丧其国都而有馀。李勣用，则唐变为武氏；张柬之用，则武氏复变为唐。司马光用，则熙、丰之乱变为元祐之治；章惇、蔡京用，则元祐之治复变为绍圣之乱。是故材之淑慝，以徵臣之优劣，捷于响；臣之优劣，以徵君之然否，捷于响；君之然否，以徵事之起讫，捷于响；事之起讫，以徵国之得丧，捷于响。
　　是故爱不可反，谤不可遂，料不可晚，咎不可必。罢张九龄而杖李林甫，是以有安史之乱；罢李纲而杖黄潜善、汪彦伯，是以有北狩之辱：厥爱反也。裴度有淮、蔡、青、郓之功，为皇甫鏄、李逢吉所挤；寇准有澶渊之功，为王钦若、丁谓所挤：厥谤遂也。吴楚七国已反，然后诛晁错；靖难之兵已横，然后黜齐泰、黄子澄：厥料晚也。台城之困甚矣，不悟梁异之佞；兴元之难甚矣，不悟卢杞之奸：厥咎必也。爱反由于剽贼，剽贼由于亡天；谤遂由于桡杂，桡杂由于亡人；料晚由于愚陋，愚陋由于亡识；咎必由于隐忍，隐忍由于亡气。亡天、亡人、亡识、亡气，如之何其能君能国也？孔子曰：“为政在人，取人以身，修身以道，修道以仁。”是故君子毋敢不聪明警戒，震动恪共，勤于律己，明于任人，植于纪纲，铺于经纶，塞于罅漏，完于惇懞，镜于情伪，归于本真。其非独全躯命之谓，以此孕万物而长宗祏，祚子孙而葆黎民也。
　　乙惭
