<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　是故猛虎咆哮，群兽不附；麒麟在陬，嘉德可风：一鸷而一驯也。山谷多翳，鬼魅撄人；康庄豁达，方轨并进：一暗而一显也。是故知者亲之的，疑者畏之影。疑积成畏，畏积成灾，灾积成梗，则水潦旱乾之所以洊至，奸宄寇贼之所以生心。此道行、无所往而不为害也。知积成亲，亲积成和，和积成安，则山川鬼神之所以灵爽，日月风云之所以成象。此道行，无所往而不为利也。《易》曰：“美在其中，而畅于四支，发于事业。”《礼》曰：“其德盛者其志厚，其志厚者其义章。”是故匪畅匪发，不足为美；人疵其表，我魗其里。匪盛匪厚，不可以章；小人所谣，君子所伤。
　　白术下
　　浮邱子曰：大学之道，在明明德，在亲民。夫明明德，则与人疑之反矣；亲民，则与人畏之反矣。是故所贵乎君者，毋造作太平，毋高天下以名称，毋褊中，毋塞群情，毋为德不终，毋使天下文义风议与祸为邻；夫然后毋与人畏、毋与人疑，其可也。所贵乎相者，毋居高而不可以群，毋排其所不说者以为能，毋执己见而气不驯，毋取佞辞顺指滑其听闻，毋谤仇塞涂而駴其神，毋倚伏烦密，操纵诡变，不可纪经；夫然后毋与人畏，毋与人疑，其可也。
　　是何也？君造作太平，则晏罢晨兴无实事。晏罢晨兴无实事，则惠浸萌生、信及翔泳，皆浮誉。惠浸萌生、信及翔泳皆浮誉，而姑利其誉之浮以说其耳，且闪铄其事之实以藏其身，则自欺以欺天下。自欺以欺天下，则久假而恶知其非有。久假而恶知其非有，则内盲妄而外溃烂。内盲妄，则形为泛剽骄蹇；外溃烂，则亟欲弥缝补苴，形为泛剽骄蹇，则体不重；亟欲弥缝补苴，则用不详。体不重，用不详，则头尾参错；头尾参错，则手足颠顿，手足颠顿，则终于筋阤脉散而亡能为。是故尧咨四岳，而不讳言九年之水；汤责六事，而不粉饰七年之旱；盘庚播迁，无伏攸箴；秦缪沮丧，尚询黄发：与人亲而已矣，与人知而已矣。秦二世恶闻盗贼，而行恣睢督责之术；宋明帝好事鬼神，而厌祸败凶丧之语：与人畏而已矣，与人疑而已矣。
　　君高天下以名称，则为谀颂之招。为谀颂之招，则豪杰阔疏，而犯忌讳者群所哗。豪杰阔疏，而犯忌讳者群所哗，则亡理道，而擅妩媚者不可止。无理道，而擅妩媚者不可止，则下惯予而上惯受。下惯予，则臣节庳；上惯受，则主德骄。庳者之伎有穷，骄者之状无厌，则亟意将顺而恐不工。亟意将顺而恐不工，则百工必有一拙。百工必有一拙，则百不足以喜，而一足以怒。百不足以喜而一足以怒，则上太易而下太难。上太易，则蔑视廷臣，亡当吾意；下太难，则必变其谀颂，而生寇仇其君之心。是故箕子陈《洪筑》，而武王不怒其呼之曰“汝”；召康公歌《卷阿》，而成王不罪其呼之曰“尔”；汉光武诏上书不得言圣，唐高祖对群臣每自称名：与人亲而已矣，与人知而已矣。秦苻生自嫌眇目，于是凡言“残、缺、少、无”，则有刑；周宣帝自号“天元”，于是凡称“天、高、上、大”，则有禁：与人畏而已矣，与人疑而已矣。
　　君褊中，则不能开诚布公、匿瑕含垢。不能开诚布公，则好蓄己之情故事实；不能匿瑕含垢，则好绳人而求其尽。好蓄己之情故事实，则恐其稍出于包藏掩覆之外；好绳人而求其尽，则又恐其情故事实不入吾照烛掎擿之中。天下之人之情故事实，而必其尽入吾照烛掎擿之中，则骋臆度而工计数；骋臆度而工计数，则智己而好愚人；智己而好愚人，则内己而好外人；内己而好外人，则不使人窥其动止起讫。不使人窥其动止起讫，而人愈欲窥之，而己愈欲操切之，则传闻漏泄有诛；传闻漏泄有诛，则描摹态度而冒简易缜密者有赏；描摹态度而冒简易缜密者有赏，则君臣上下、左右小大相鬼。君臣上下相鬼，则故浅之而故深之；左右小大相鬼，则故非之而故是之。故浅故深，故非故是，则言不昌而行不实。言不昌，则成晦昧；行不实，则成渗漏。晦昧日甚一日，渗漏日多一日，则国事枝离蠹蚀而不可理。是故汉高祖豁达大度，光武亦恢廓大度，唐高祖志略安远，不存苛细；太宗亦心术豁然，不有疑阻：与人亲而已矣，与人知而已矣。卫嗣君好察微隐，赐县令之席，令大惊以为神；诘关市之金，关市大恐。秦始皇为微行以避恶鬼，所居宫毋令人知，所行幸有言其处者死。孙皓置黄门郎十人为司过，每宴罢，各奏群臣阙失，因剥皮凿面以为罚。桓玄好自矜伐，主者奏事，或一字片辞之缪，必加纠摘，以示聪明。宋文帝与徐湛之屏人语，连日竟夕，尝秉烛绕壁间行，虑有窃听者。齐明帝简于出入，深信巫觋，每出先占利害，东出云西、南云北：与人畏而已矣，与人疑而已矣。
　　君塞群情，则不能与天下为一体之事；不能与天下为一体之事，则天下澹其为君之心；天下澹其为君之心，则骨亦以之折，情亦以之隐；骨折而情隐，则不能作天下敢言之气；不能作天下敢言之气，则忠谋石画、灵机亟智不闻；忠谋石画不闻，则下长优而上长劣；灵机亟智不闻，则下长忧而上长泰。既限于材之劣，又席于势之泰，则耳目隘而心理枯。耳目隘而心理枯，则政刑缪而民物焦；政刑缪而民物焦，则郁为缓亟非常之变；郁为缓亟非常之变，则悔与愎交战于胸中；悔与愎交战于胸中，则侮必不可以胜愎；悔不可以胜愎，则自功其败而不罪己；自功其败而不罪己，则自圣其愚而不求人；自圣其愚而不求人，则拒谏饰非以终其身；拒谏饰非以终其身，则无穷而思转之一日；无穷而思转之一日，则置社稷沦亡于不顾。是故舜立毁谤之木，置敢谏之鼓；禹悬钟鼓磬铎鞀，以待四方之士；卫武公箴儆于国，汉文帝止辇受言，唐太宗诏谏官随宰相入阁议事，武宗诏群臣言事毋得乞留中，宋太宗诏群臣论列者即时引对，仁宗除越职言事之禁：与人亲而已矣，与人知而已矣。秦禁偶语，汉诛腹非；赵王虎立私论朝政之法，听吏告其君，奴告其主；唐代宗徇奸臣之请，谕诸司奏事先白长官宰相，定其可否；德宗诏百官毋得正牙奏事；宋高后几为大臣所蒙，诏百官言阙失，先设六事于诏语中以明其罚；徽宗罢求直言，理宗严中外上书之禁：与人畏而已矣，与人疑而已矣。
　　君为德不终，则口吐软语而怀二三；口吐软语而怀二三，则好存彼此而立异同；好存彼此而立异同，则苛求短长而察隐现；苛求短长而察隐现，则薄恶细故，不能情恕理遣；薄恶细故，不能情恕理遣，则以天子而芥蒂臣下；以天子而芥蒂臣下，则不光白；不光白，则不肫挚；不肫挚，则猜生蛊而怒生惨。猜生蛊，则克核太至；怒生惨，则强戾自遂。强戾自遂，则有凶焰；克核太至，则无隆情。有凶焰，则忠直勤劳者折；无隆情，则亲戚耇老者捐。忠直勤劳者折，亲戚耇老者捐，则臣下棘心茧足，咸不自保。是故齐桓公不以射钩弃管夷吾，晋文公不以斩祛拒寺人披，唐代宗不以儿女口角忌郭子仪，宋太祖不以微时受侮罪董遵诲：与人亲而已矣，与人知而已矣。汉景帝恶尚席取箸，下周亚夫于狱；唐太宗轻信谮诉，踣所撰魏徵碑；宋英宗傅会异议，罢三司使蔡襄；明太祖疑谈洋地有王气，夺刘基禄：与人畏而已矣，与人疑而已矣。
　　君使天下文义风议与祸为邻，则儒雅闻而自伤；儒雅闻而自伤，则辨天人、谈古今者不吐其奇；辨天人、谈古今者不吐其奇，则竞进浮华无用之文；竞进浮华无用之文，虽篇牍盈千累万，而不关于吾道之出入离合，不切于当世之是非善败；不切于当世之是非善败，则闻者不怒；不关于吾道之出入离合，则读者不骇。闻者不怒，则与为揄扬，而美名可得；读者不骇，则与为提携，而厚糈可得。美名，厚糈可得，则趣时者乐引以为式；趣时者乐引以为式，则读书论事而输忠款、善发挥者，适犯左右侍从、贵戚大臣之所不然；读书论事而输忠款、善发挥者适犯左右侍从、贵戚大臣之所不然，则必壹意桡阻，百端谮诉。壹意桡阻，则主计乱；百端谮诉，则主听偏。计乱听偏，则不能舍贵从贱、舍亲从疏；不能舍贵从贱、舍亲从疏，则不能舍邪从正、舍忽从治。不能舍邪从正，则人才不可复特。不能舍忽从治，则国脉不可复昌。是故自居易作《新乐府》，铺陈时事，而唐宪宗召入翰林；郑侠绘《流民图》，指斥新法，而宋神宗宣示辅臣：与人亲而已矣，与人知而已矣。杨恽歌“南山芜秽”以喻朝廷，而汉宣帝恶恽，处以极刑；苏辙引汉武烦苛以比先帝，而宋哲宗罢辙出知汝州：与人畏而已矣，与人疑而已矣。
　　相居高而不可以群，则好以体格边幅量人；好以体格边幅量人，则一言一色不检而重訾之；一言一色不检而重訾之，则所厌恶多于所说爱；所厌恶多于所说爱，则储材实、识时务者裹足不前；储材实、识时务者裹足不前，则王霸醇疵、文武弛张、阴阳灾祥、民物丰耗不析。王霸醇疵不析则杂，文武弛张不析则窘，阴阳灾祥不析则肆，民物丰耗不析则忨。忨、肆、僒、杂交并，则赞皇庀国之谓何？赞皇庀国之谓何，则礼绝百寮者如偶人；礼绝百寮者如偶人，则亡能以其身系天下重轻；亡能以其身系天下重轻，则朝廷羞；朝廷羞，则当世之士咸羞；当世之士咸羞，则愤恨太息而无如何。是故唐制：宰相归私第，百官不敢及门，裴度以为方讨不庭，宜接多士；宋制：两制不得诣宰相居第，百官不得间见，范镇以为待之至诚，请除谒禁：与人亲而已矣，与人知而已矣。贾似道日坐葛岭，深居简出，外人无敢窥其第；严世蕃代理朝事，九卿百司浃日不得见其面：与人畏而已矣，与人疑而已矣。
　　相排其所不说者以为能，则乘天作势而莫敢当；乘天作势而莫敢当，则颠黑为白、倒上为下犹反手；颠黑为白、倒上为下犹反手，则用大君刑赏予夺以酬恩仇，而不自谓其然；用大君刑赏予夺以酬恩仇而不自谓其然，则虽秉公道、持清议者莫能折其不然；秉公道、持清议者莫能折其不然，则必有蚁援蝉附以充麒麟、凤皇；必有蚁援蝉附以充麒麟凤皇，则必有名材硕德以供茶毒；必有名材硕德以供荼毒，则人不能胜而天神呵之；人不能胜而天神呵之，则必出乎尔，反乎尔；出乎尔，反乎尔，则大者以危其国，小者以危其躯。是故蒋琬不记忆细故，而杨敏得免重罪；文彦博不蓄憾前言，而唐介寻至大用：与人亲而已矣，与人知而已矣。李德裕积门户之见，而党祸足以累其功；赵普修睚眦之怨，而冤狱足以损其年：与人畏而已矣，与人疑而已矣。
