<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　“于是历吉日以斋戒，袭朝服，乘法驾，建华旗，鸣玉鸾，游乎六艺之囿，驰骛乎仁义之途，览观《春秋》之林，射《狸首》，兼《驺虞》，弋玄鹤，舞干戚，载云罕，掩群雅，悲《伐檀》，乐乐胥。修容乎《礼》园，翱翔乎《书》圃，述《易》道，放怪兽，登明堂，坐清庙。次群臣，奏得失。四海之内，靡不受获。于斯之时，天下大说，乡风而听，随流而化，卉然兴道而迁义。刑错而不用，德隆于三王，而功羡于五帝。若此，故猎乃可喜也。若夫终日驰骋，劳神苦形，罢车马之用，抚士卒之精，费府库之财，而无德厚之恩；务在独乐，不顾众庶；忘国家之政，贪雉兔之获，则仁者不由也。从此观之，齐、楚之事，岂不哀哉！地方不过千里，而囿居九百，是草木不得垦辟而民无所食也。夫以诸侯之细，而乐万乘之所侈，仆恐百姓被其尤也。”
　　于是二子愀然改容，超若自失，逡巡避席，曰：“鄙人固陋，不知忌讳。乃今日见教，谨受命矣。”

○司马相如-大人赋
　　世有大人兮，在于中州。宅弥万里兮，曾不足以少留。悲世俗之迫隘兮，竭轻举而远游。垂绛幡之素霓兮，载云气而上浮。建格泽之长竿兮，总光耀之采旄。垂旬始以为惨兮，拙彗星而为髾。掉指挢以偃蹇兮，又旖旎以招摇。揽槐枪以为旌兮，靡屈虹而为绸。红杳渺以眩滔兮，猋风涌而云浮。驾应龙象舆之蠖略逶丽兮，骖赤螭青虬之幽蟉蜿蜒。低印夭娇据以骄骜兮，诎折隆穷躩以连卷。沛艾赳螑仡以怡拟兮，放散畔岸骧以孱颜。蛭踱褐辖容以逶丽兮，绸缪偃蹇怵奂以梁倚。纠蓼叫奡蹋以路兮，蔑蒙踊跃而狂趡。莅飒卉翕熛至电过兮，焕然雾除，霍然云消。
　　邪绝少阳而登太阴兮，与真人乎相求。互折窈窕以右转兮，横厉飞泉以正东。悉征灵圉而选之兮，部署众神于瑶光。使五帝先导兮，反太一而从陵阳。左玄冥而右含雷兮，前陆离而后潏湟。厮征伯侨而役羡门兮，属岐伯使尚方。祝融警而跸御兮，清气氛而后行。屯余车其万乘兮，绰云盖而树华旗。使句芒其将行兮，吾欲往乎南嬉。
　　历唐尧于崇山兮，过虞舜于九疑。纷湛湛其差错兮，杂迟胶葛以方驰。骚扰冲苁其相纷挈兮，滂濞泱轧洒以林离。钻罗列聚丛以茏茸兮，衍曼流烂坛以陆离。径人雷室之砰磷郁律兮，洞出鬼谷之崛奰嵬磙。遍览八纮而观四荒兮，竭度九江而越五河。经营炎火而浮弱水兮，杭绝浮渚而涉流沙。奄息总极泛滥水嬉兮，使灵娲鼓瑟而舞冯夷。时若薆薆将混浊兮，召屏翳诛风伯而刑雨师。西望昆仑之轧沕洸沏洗忽兮，直径驰乎三危。排阊阖而人帝宫兮，载玉女而与之归。舒阆风而摇集兮，亢乌腾而一止。低回阴山翔以纡曲兮，吾乃今目睹西王母。霍然白首戴胜而穴处兮，亦幸有三足乌为之使。必长生若此而不死兮，虽济万世不足以喜。
　　回车竭来兮，绝道不周，会食幽都。呼吸沆瀣兮餐朝霞，噍咀芝英兮叽琼华。佥侵浔而高纵兮，纷鸿涌而上厉。贯列缺之倒景兮，涉丰隆之滂沛。驰游道而修降兮，骛遗雾而远逝。迫区中之隘陕兮，舒节出乎北垠。遗屯骑于玄阙兮，轶先驱于寒门。下峥嵘而无地兮，上寥廓而无天。视眩眠而无见兮，听惝恍而无闻。乘虚无而上假兮，超无友而独存。

○司马相如-长门赋
　　孝武皇帝陈皇后，时得幸，颇妒。别在长门宫，愁闷悲思。闻蜀郡成都司马相如，天下工为文，奉黄金百斤，为相如文君取酒，因于解悲愁之辞。而相如为文以悟主上，陈皇后复得亲幸。其辞曰：
　　夫何一佳人兮，步逍遥以自虞。魂逾佚而不反兮，形枯槁而独居。言我朝往而暮来兮，饮食乐而忘人。心慊移而不省故兮，交得意而相亲。
　　伊予志之慢愚兮，怀贞悫之懽心。原赐问而自进兮，得尚君之玉音。奉虚言而望诚兮，期城南之离宫。脩薄具而自设兮，君曾不肯乎幸临。廓独潜而专精兮，天漂漂而疾风。登兰台而遥望兮，神怳怳而外淫。浮云郁而四塞兮，天窈窈而昼阴。雷殷殷而响起兮，声象君之车音。飘风回而起闺兮，举帷幄之襜襜。桂树交而相纷兮，芳酷烈之訚訚。孔雀集而相存兮，玄猿啸而长吟。翡翠协翼而来萃兮，鸾凤翔而北南。
　　心凭噫而不舒兮，邪气壮而攻中。下兰台而周览兮，步从容於深宫。正殿块以造天兮，郁并起而穹崇。间徙倚於东厢兮，观夫靡靡而无穷。挤玉户以撼金铺兮，声噌吰而似锺音。
　　刻木兰以为榱兮，饰文杏以为梁。罗丰茸之游树兮，离楼梧而相撑。施瑰木之欂栌兮，委参差以槺梁。时仿佛以物类兮，象积石之将将。五色炫以相曜兮，烂耀耀而成光。致错石之瓴甓兮，象玳瑁之文章。张罗绮之幔帷兮，垂楚组之连纲。
　　抚柱楣以从容兮，览曲台之央央。白鹤噭以哀号兮，孤雌峙於枯杨。日黄昏而望绝兮，怅独讬於空堂。悬明月以自照兮，徂清夜於洞房。援雅琴以变调兮，奏愁思之不可长。案流徵以却转兮，声幼妙而复扬。贯历览其中操兮，意慷慨而自卬。左右悲而垂泪兮，涕流离而从横。舒息悒而增欷兮，蹝履起而彷徨。揄长袂以自翳兮，数昔日之愆殃。无面目之可显兮，遂颓思而就床。抟芬若以为枕兮，席荃兰而茝香。
　　忽寝寐而梦想兮，魄若君之在旁。惕寤觉而无见兮，魂迋迋若有亡。众鸡鸣而愁予兮，起视月之精光。观众星之行列兮，毕昴出於东方。望中庭之蔼蔼兮，若季秋之降霜。夜曼曼其若岁兮，怀郁郁其不可再更。澹偃蹇而待曙兮，荒亭亭而复明。妾人窃自悲兮，究年岁而不敢忘。

○司马相如-封禅文
　　伊上古之初肇，自昊穹兮生民。历选列辟，以迄於秦。率迩者踵武，逖听者风声。纷纶威蕤，湮灭而不称者，不可胜数。继韶、夏，崇号谥，略可道者七十有二君。罔若淑而不昌，畴逆失而能存。
　　轩辕之前，遐哉邈乎，其详不可得闻已。五三《六经》载籍之传，维风可观也。《书》曰：元首明哉！股肱良哉！因斯以谈，君莫盛於唐尧，臣莫贤於后稷。后稷创业於唐尧，公刘发迹於西戎。文王改制，爰周郅隆，大行越成，而后陵迟衰微，千载亡声，岂不善始善终哉！然无异端，慎所由於前，谨遗教於后耳。故轨迹夷易，易遵也；湛恩庞鸿，易丰也；宪度著明，易则也；垂统理顺，易继也。是以业隆於襁褓，而崇冠於二后。揆厥所元，终都攸卒。未有殊尤绝迹，可考於今者也。然犹蹑梁父，登泰山，建显号，施尊名。大汉之德，逢涌原泉，沕潏曼羡；旁魄四塞，云布雾散；上畅九垓，下溯八埏。怀生之类，沾濡浸润，协气横流，武节飙逝，迩陿游原，遐阔泳沫，首恶郁没，晻昧昭晰，昆虫闿泽，回首面内。然后囿驺虞之珍群，徼麋鹿之怪兽，导一茎六穗於庖，牺双共柢之兽。获周馀珍，放龟于岐，招翠黄乘龙於沼。鬼神接灵圉，宾於闲馆。奇物谲诡，俶傥穷变。钦哉！符瑞臻兹，犹以为德薄，不敢道封禅。盖周跃鱼陨航，休之以燎。微夫此之为符也，以登介丘，不亦恧乎！进让之道，何其爽欤？
　　於是大司马进曰：陛下仁育群生，义征不譓；诸夏乐贡，百蛮执贽，德侔往初，功无与二。休烈浃洽，符瑞众变，期应绍至，不特创见。意泰山、梁甫，设坛场望幸，盖号以况荣。陛下谦让而弗发。挈三神之欢，缺王道之仪。群臣恧焉。或曰：且天为质闇，示珍符，固不可辞。若然辞之，是泰山靡记，而梁甫罔几也。亦各并时而荣，咸济厥世而屈，说者尚何称於后，而云七十二君哉？夫修德以锡符，奉命以行事，不为进越也。故圣王不替，而修礼地祇，谒款天神，勒功中岳，以章至尊；舒盛德，发号荣，受厚福，以浸黎元。皇皇哉，此天下之壮观，王者之卒业，不可贬也。原陛下全之。而后因杂搢绅先生之略术，使获燿日月之末光绝炎，以展寀错事。犹兼正列其义，祓饰厥文，作《春秋》一艺。将袭旧六为七，摅之亡穷。俾万世得激清流，扬微波，蜚英声，腾茂实。前圣所以永保鸿名，而常为称首者用此，宜命掌故，悉奏其仪而览焉。”
　　於是天子俙然改容曰：俞乎，朕其试哉！乃迁思回虑，总公卿之议，询封禅之事，诗大泽之博，广符瑞之富。遂作颂曰：
　　自我天覆，云之油油。甘露时雨，厥壤可游。滋液渗漉何生不育！嘉穀六穗，我穑曷蓄？
　　非惟雨之，又润泽之。非惟遍之我，汜布护之。万物熙熙，怀而慕思。名山显位，望君之来。君乎君乎，侯不迈哉！
　　般般之兽，乐我君圃。白质黑章，其仪可嘉，旼旼穆穆，君子之态。盖闻其声，今亲其来。厥涂靡从，天瑞之徵。兹亦於舜，虞氏以兴。
　　濯濯之麟，游彼灵畤。孟冬十月，君徂郊祀。驰我君舆，帝用享祉。三代之前，盖未尝有。
　　宛宛黄龙，兴德而升。采色炫燿，焕炳煇煌，正阳显见，觉悟黎蒸。於传载之，云受命所乘。
　　厥之有章，不必谆谆。依类讬寓，喻以封峦。
　　披艺观之，天人之际已交，上下相发，允答，圣王之德，兢兢翼翼。故曰於兴必虑襄，安必思危。是以汤武至尊严，不失肃祗；舜在假典，顾省缺遗，此之谓也。

●卷四·词赋之属上编二

○扬雄-羽猎赋
　　孝成帝时羽猎，雄从。以为昔在二帝三王，宫馆台榭，沼池苑囿，林麓薮泽，财足以奉郊庙，御宾客，充庖厨而已。不夺百姓膏腴穀土桑柘之地，女有馀布，男有馀粟，国家殷富，上下交足。故甘露零其庭，醴泉流其唐，凤凰巢其树，黄龙游其沼，麒麟臻其囿，神爵栖其林。昔者禹任益虞，而上下和，草木茂，成汤好田而天下用足。文王囿百里，民以为尚小；齐宣王囿四十里，民以为大。裕民之与夺民也。武帝广开上林，东南至宜春、鼎湖，御宿昆吾。旁南山，西至长杨、五柞，北绕黄山，滨渭而东，周袤数百里。穿昆明池，象滇河。营建章凤阙，神明馺娑。渐台泰液，象海水周流方丈、瀛洲、蓬莱。游观侈靡，穷妙极丽。虽颇割其三垂，以赡齐民，然至羽猎甲车戎马，器械储偫，禁御所营，尚泰奢丽夸诩，非尧舜成汤文王三驱之意也。又恐后世复脩前好，不折中以泉台，故聊因校猎，赋以风之。其辞曰：
　　或称羲农，岂或帝王之弥文哉？论者云：否。各以并时而得宜，奚必同条而共贯？则泰山之封，焉得七十而有二仪？是以创业垂统者，俱不见其爽，遐迩五三孰知其是非？遂作颂曰：丽哉神圣，处於玄宫。富既与地乎侔訾，贵正与天乎比崇。齐桓曾不足使扶毂，楚严未足以为骖乘。狭三王之厄僻，峤高举而大兴。历五帝之廖廓，涉三皇之登闳。建道德以为师，友仁义与之为朋。
