<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　占既吉而无悔兮，简元辰而俶装。旦余沐於清源兮，晞余发於朝阳。漱飞泉之沥液兮，咀石菌之流英。翾鸟举而鱼跃兮，将往走乎八荒。过少皞之穷野兮，问三丘于句芒。何道真之淳粹兮，去秽累而飘轻。登蓬莱而容与兮，鼇虽抃而不倾。留瀛洲而采芝兮，聊且以乎长生。凭归云而遐逝兮，夕余宿乎扶桑。饮青岑之玉醴兮，餐沆瀣以为粻。发昔梦於木禾兮，穀昆仑之高岗。朝吾行於汤谷兮，从伯禹乎稽山。嘉群神之执玉兮，疾防风之食言。
　　指长沙之邪径兮，存重华乎南邻。哀二妃之未从兮，翩缤处彼湘滨。流目眺夫衡阿兮，睹有黎之圮坟。痛火正之无怀兮，讬山阪以孤魂。愁郁郁以慕远兮，越卬州而游遨。跻日中于昆吾兮，憩炎火之所陶。杨芒熛而绛天兮，水泫沄而涌涛。温风翕其增热兮，惄郁悒其难聊。顝羁旅而无友兮，余安能乎留兹。
　　顾金天而叹息兮，吾欲往乎西嬉。前祝融使举麾兮，丽朱鸟以承旗。躔建木於广都兮，摭若华而踌躇。超轩辕於西海兮，跨汪氏之龙鱼。闻此国之千岁兮，曾焉足以娱余。
　　思九土之殊风兮，从蓐收而遂徂。欻神化而蝉蜕兮，朋精粹而为徒。蹶白门而东驰兮，云台行乎中野。乱弱水之潺湲兮，逗华阴之湍渚。号冯夷俾清津兮，棹龙舟以济予。会帝轩之未归兮，怅徜徉而延伫。怬河林之蓁蓁兮，伟关雎之戒女。
　　黄灵詹而访命兮，樛天道其焉如。曰近信而远疑兮，六籍缺而不书。神逵昧其难覆兮，畴克谋而从诸？牛哀病而成虎兮，虽逢昆其必噬。鳖令殪而尸亡兮，取蜀禅而引世。死生错其不齐兮，虽司命其不<目制>。窦号行於代路兮，后膺祚而繁庑。王肆侈於汉庭兮，卒衔恤而绝绪。尉尨眉而郎潜兮，逮三叶而遘武。董弱冠而司衮兮，设王隧而弗处。夫吉凶之相仍兮，恒反仄而靡所。
　　穆届天以悦牛兮，竖乱叔而幽主。文断祛而忌伯兮，阉谒贼而宁后。通人闇於好恶兮，岂昬惑而能剖。嬴擿谶而戒胡兮，备诸外而发内。或辇贿而违车兮，孕行产而为对。慎灶显以言天兮，占水火而妄讯。梁叟患夫黎丘兮，丁厥子而剚刃。亲所睼而弗识兮，矧幽冥之可信。毋绵挛以倖己兮，思百忧以自疹。
　　彼天监之孔明兮，用棐忱而祐仁。汤蠲体以祷祈兮，蒙厖禠以拯民。景三虑以营国兮，荧惑次於他辰。魏颗亮以从治兮，鬼亢回以毙秦。咎繇迈而种德兮，树德懋于英六。桑末寄夫根生兮，卉既凋而已育。有无言而不酬兮，又何往而不复？盍远迹以飞声兮，孰谓时之可蓄？
　　仰矫首以遥望兮，魂惝惘而无俦。逼区中之隘陋兮，将北度而宣游。行积冰之硙硙兮，清泉沍而不流。寒风凄其永至兮，拂穹岫之骚骚。玄武缩于壳中兮，腾蛇蜿而自纠。鱼矜鳞而并凌兮，鸟登木而失条。坐太阴之屏室兮，慨含唏而增愁。怨高阳之相寓兮，亻曲颛顼而宅幽。庸织路於四裔兮，斯与彼其何瘳？望寒门之绝垠兮，纵余緤乎不周。迅焱潇其媵我兮，骛翩飘而不禁。越谽之洞穴兮，漂通川之碄々。经重<广音>乎寂漠兮，慜坟羊之深潜。
　　追荒忽於地底兮，轶无形而上浮。出石密之闇野兮，不识蹊之所由。速烛龙令执炬兮，过锺山而中休。瞰瑶谿之赤岸兮，吊祖江之见刘。聘王母於银台兮，羞玉芝以疗饥。戴胜慭其既欢兮，又诮余之行迟。载太华之玉女兮，召洛浦之宓妃。咸姣丽以蛊媚兮，增嫮眼而蛾眉。舒訬婧之纤腰兮，扬杂错之袿徽。离朱唇而微笑兮，颜的砾以遗光。献环琨与琛离兮，申厥好以玄黄。虽色艳而赂美兮，志皓荡而不嘉。双材悲於不纳兮，并咏诗而清歌。歌曰：天地烟煴，百卉含葩。鸣鹤交颈，鴡鸠相和。处子怀春，精魂回移。如何淑明，忘我实多。
　　将答赋而不暇兮，爰整驾而亟行。瞻昆仑之巍巍兮，临萦河之洋洋。伏灵龟以负坻兮，亘螭龙之飞梁。登阆风之层城兮，构不死而为床。屑瑶蕊以为糇兮，<奭斗>白水以为浆。抨巫咸作占梦兮，乃贞吉之元符。滋令德於正中兮，含嘉秀以为敷。既垂颖而顾本兮，亦要思乎故居。安和静而随时兮，姑纯懿之所庐。
　　戒庶僚以夙会兮，佥供职而并讶。丰隆軯其震霆兮，列缺晔其照夜。云师<云甚>以交集兮，涷雨沛其洒涂。轙琱舆而树葩兮，扰应龙以服路。百神森其备从兮，屯骑罗而星布。
　　振余袂而就车兮，脩剑揭以低昂。冠嵒嵒其映盖兮，珮綝纚以煇煌。仆夫俨其正策兮，八乘腾而超骧。氛旄溶以天旋兮，霓旌飘以飞扬。抚軨轵而还睨兮，心勺药其若汤。羡上都之赫戏兮，何迷故而不忘。左青琱之揵芝兮，右素威以司钲。前长离使拂羽兮，后委衡乎玄冥。属箕伯以函风兮，惩淟涊而为清。拽云旗之离离兮，鸣玉鸾之嘤嘤。涉清霄而升遐兮，浮蠛蠓而上征。纷翼翼以艇戾兮，焱回回其扬灵。叫帝阍使辟扉兮，觌天皇于琼宫。聆广乐之九奏兮，展泄泄以肜肜。考治乱於律均兮，意建始而思终。惟般逸之无斁兮，惧乐往而哀来。素女抚弦而馀音兮，太容吟曰念哉。既防溢而靖志兮，迨我暇以翱翔。
　　出紫宫之肃肃兮，集太微之阆阆。命王良掌策驷兮，逾高阁之将将。建罔车之幕幕兮，猎青林之芒芒。弯威弧之拨剌兮，射嶓冢之封狼。观壁垒於北落兮，伐河鼓之磅硠。乘天潢之泛泛兮，浮云汉之汤汤。倚招摇摄提以低佪戮流兮，察二纪五纬之绸缪遹皇。偃蹇夭矫娩以连卷兮，杂沓丛顇飒以方骧。戫汨<翏风>氵戾沛以罔象兮，烂漫丽靡藐以迭逷。凌惊雷之砊礚兮，弄狂电之淫裔。逾厖鸿於宕冥兮，贯倒景而高厉。廓荡荡其无涯兮，乃今窥乎天外。
　　据开阳而頫眡兮，临旧乡之暗蔼。悲离居之劳心兮，情悁悁而思归。魂眷眷而屡顾兮，马倚辀而徘徊。虽游娱以媮乐兮，岂愁慕之可怀。出阊阖兮降天途，乘焱忽兮驰虚无。云菲菲兮绕余轮，风眇眇兮震余旟。缤连翩兮纷暗暧，儵眩眃兮反常闾。
　　收畴昔之逸豫兮，卷淫放之遐心。修初服之娑娑兮，长余佩之参参。文章奂以粲烂兮，美纷纭以从风。御六艺之珍驾兮，游道德之平林。结典籍而为罟兮，驱儒墨以为禽。玩阴阳之变化兮，咏雅颂之徽音。嘉曾氏之归耕兮，慕历阪之嵚崟。恭夙夜而不贰兮，固终始之所服。夕惕若厉以省{保言}兮，惧余身之未敕。苟中情之端直兮，莫吾知而不恧。默无为以凝志兮，与仁义乎逍遥。不出户而知天下兮，何必历远以劬劳？
　　系曰：天长地久岁不留，俟河之清秪怀忧。原得远渡以自娱，上下无常穷六区。超逾腾跃绝世俗，飘遥神举逞所欲。天不可阶仙夫稀，柏舟悄悄郄不飞。松乔高峙孰能离，结精远游使心携。回志朅来从玄谋，获我所求夫何思？

○王粲-登楼赋
　　登兹楼以四望兮，聊暇日以销忧。览斯宇之所处兮，实显敞而寡仇。挟清漳之通浦兮，倚曲沮之长洲；背坟衍之广陆兮，临皋隰之沃流。北弥陶牧，西接昭丘；华实蔽野，黍稷盈畴。虽信美而非吾土兮，曾何足以少留？
　　遭纷浊而迁逝兮，漫逾纪以迄今。情眷眷而怀归兮，孰忧思之可任？凭轩槛以遥望兮，向北风而开襟。平原远而极目兮，蔽荆山之高岑。路逶迤而脩迥兮，川既漾而济深。悲旧乡之壅隔兮，涕横坠而弗禁。昔尼父之在陈兮，有归欤之叹音锺仪幽而楚奏兮，庄舄显而越吟。人情同於怀土兮，岂穷达而异心？
　　惟日月之逾迈兮，俟河清其未极。冀王道之一平兮，假高衢而骋力。惧匏瓜之徒悬兮，畏井渫之莫食。步栖迟以徙倚兮，白日忽其将匿。风萧瑟而并兴兮，天惨惨而无色。兽狂顾以求群兮，鸟相鸣而举翼。原野阒其无人兮，征夫行而未息。心凄怆以感发兮，意忉怛而憯恻。循堦除而下降兮，气交愤於胸臆夜参半而不寐兮，怅盘桓以反侧。

○刘伶-酒德颂
　　有大人先生，以天地为一朝，万期为须臾，日月为扃牖，八荒为庭衢。行无辙迹，居无室庐。幕天席地，纵意所如，止则操卮执觚，动则挚榼提壶，唯酒是务，焉知其馀。有贵介公子，搢绅处士，闻吾风声，议其所以。乃奋袂攘襟，怒目切齿。陈说礼法，是非锋起。先生於是方捧罂承槽，衔杯漱醪。奋髯踑踞，枕麹籍糟！无思无虑，其乐陶陶。兀然而醉，豁尔而醒，静听不闻雷霆之声，熟视不睹泰山之形，不觉寒暑之切肌，利欲之感情。俯观万物扰扰，焉如江汉之载浮萍。二豪侍侧，焉如蜾蠃之与螟蛉。

●卷五·词赋之属上编三

○左思-三都赋
　　【三都赋序】
　　盖诗有六义焉，其二曰赋。杨雄曰：诗人之赋丽以则。班固曰：赋者，古诗之流也。先王采焉，以观土风。见绿竹猗猗，则知卫地淇澳之产。见在其版屋，则知秦野西戎之宅。故能居然而辨八方。然相如赋《上林》，而引“卢橘夏熟”杨雄赋《甘泉》而陈“玉树青葱”。班固赋《西都》而叹以出比目。张衡赋《西京》，而述以游海若。假称珍怪，以为润色。若斯之类，匪啻于兹。考之果木，则生非其壤，校之神物，则出非其所。於辞则易为藻饰，於义则虚而无徵。且夫玉卮无当，虽宝非用，侈言无验，虽丽非经。而论者莫不诋讦其研精，和者大氐举为宪章。积习生常，有自来矣。
　　余既思摹《二京》而赋《三都》。其山川城邑，则稽之地图；其鸟兽草木，则验之方志。风谣歌舞，各附其俗，魁梧长者，莫非其旧。何则？发言为诗者，咏其所志也；升高能赋者，颂其所见也。美物者贵依其本，赞事者宜本其实。匪本匪实，览者奚信？且夫任土作贡，《虞书》所著；辩物居方，《周易》所慎。聊举其一隅，摄其体统，归诸诂训焉。
　　【蜀都赋】
　　有西蜀公子者，言於东吴王孙曰：盖闻天以日月为纲，地以四海为纪。九土星分，万国错跱。崤函有帝皇之宅，河洛为王者之里。吾子岂亦曾闻蜀都之事欤？请为左右扬搉而陈之。
　　夫蜀都者，盖兆基於上世，开国於中古。廓灵关以为门，包玉垒而为宇。带二江之双流，抗峨眉之重阻。水陆所凑，兼六合而交会焉。丰蔚所盛，茂八区而庵蔼焉。
　　於前则跨蹑犍牂，枕輢交趾，经途所亘，五千馀里。山阜相属，含谿怀谷，岗峦糺纷，触石吐云。郁葐蒀以翠微，崛巍巍以峨峨。干青霄而秀出，舒丹气而为霞。龙池浩瀑濆其隈，漏江伏流溃其阿。汨若汤谷之扬涛，沛若濛汜之涌波。於是乎邛竹缘岭，菌桂临崖。旁挺龙目，侧生荔枝。布绿叶之萋萋，结朱实之离离，迎隆冬而不凋，常晔晔以猗猗。孔翠群翔，犀、象竞驰。白雉朝雊，猩猩夜啼。金马骋光而绝景，碧鸡儵忽而曜仪。火井沈荧於幽泉，高爓飞煽於天垂。其间则有虎珀丹青，江珠瑕英。金沙银砾，符采彪炳，晖丽灼烁。
