<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　感市闾之菆井，叹尸韩之旧处。丞属号而守阙，人百身以纳赎。岂生命之易投，诚惠爱之洽著。讦望之以求直，亦余心之所恶。思夫人之政术，实幹时之良具。苟明法以释憾，不爱才以成务。弘大体以高贵，非所望於萧傅。
　　造长山而慷慨，伟龙颜之英主。胸中豁其洞开，群善凑而必举。存威格乎天区，亡坟掘而莫御。临揜坎而累抃，步毁垣以延伫。
　　越安陵而无讥，谅惠声之寂寞。吊爰丝之正义，伏梁剑於东郭。讯景皇於阳丘，奚信谮而矜谑？陨吴嗣於局下，盖发怒於一博。成七国之称乱，翻助逆以诛错。恨过听而无讨，兹沮善而劝恶。
　　呰孝元於渭茔，执奄尹以明贬。襃夫君之善行，废园邑以崇俭。过延门而责成，忠何辜而为戮？陷社稷之王章，俾幽死而莫鞠。忲淫嬖之匈忍，剿皇统之孕育。张舅氏之奸渐，贻汉宗以倾覆。
　　刺哀主於义域，僣天爵於高安。欲法尧而承羞，永终古而不刊。瞰康园之孤坟，悲平后之专洁。殃厥父之篡逆，蒙汉耻而不雪。激义诚而引决，赴丹焰以明节。投宫火而焦糜，从灰熛而俱灭。
　　骛横桥而旋轸，历敝邑之南垂。门磁石而梁木兰兮，构阿房之屈奇。疏南山以表阙，倬樊川以激池。役鬼佣其犹否，矧人力之所为？工徒斫而未息，义兵纷以交驰。宗祧汙而为沼，岂斯宇之独隳？
　　由伪新之九庙，夸宗虞而祖黄。驱吁嗟而妖临，搜佞哀以拜郎。诵六艺以饰奸，焚诗书而面墙。心不则於德义，虽异术而同亡。
　　宗孝宣於乐游，绍襄绪以中兴。不获事于敬养，尽加隆於园陵。兆惟奉明，邑号千人。讯诸故老，造自帝询。隐王母之非命，纵声乐以娱神。虽靡率於旧典，亦观过而知仁。
　　凭高望之阳隈，体川陆之汙隆。开襟乎清暑之馆，游目乎五柞之宫。交渠引漕，激湍生风，乃有昆明，池乎其中。其池则汤汤汗汗，滉瀁弥漫，浩如河汉。日月丽天，出入乎东西，旦似汤谷，夕类虞渊。昔豫章之名宇，披玄流而特起。仪景星於天汉，列牛女以双峙。图万载而不倾，奄摧落於十纪。擢百寻之层观，今数仞之馀趾。振鹭于飞，凫跃鸿渐。乘云颉颃，随波澹淡。瀺灂惊波，唼喋{艹陵}芡。华莲烂於渌沼，青蕃蔚乎翠潋。
　　伊兹池之肇穿，肄水战於荒服。志勤远以极武，良无要於后福。而菜蔬芼实，水物惟错，乃有赡乎原陆。在皇代而物土，故毁之而又复。凡厥寮司，既富而教。咸帅贫惰，同整楫棹。收罟课获，引缴举效。鳏夫有室，悉民以乐。徒观其鼓枻回轮，洒钓投网，垂饵出入，挺义来往。纤经连白，鸣桹厉响。贯<鱼思>罗尾，掣三牵两。於是弛青鲲於网钜，解赪鲤於黏徽。华鲂跃鳞，素鱮扬鬐。雍人缕切，鸾刀若飞，应刃落俎，霍霍霏霏。红鲜纷其初载，宾旅竦而迟御。既餐服以属厌，泊恬静以无欲。回小人之腹，为君子之虑。
　　尔乃端策拂茵，弹冠振衣，徘徊丰镐，如渴如饥，心翘{勤心}以仰止，不加敬而自祗。岂三圣之敢梦？窃十乱之或希。经始灵台，成之不日，惟酆及镐，仍京其室。庶人子来，神降之吉。积德延祚，莫二其一。永惟此邦，云谁之识？越可略闻，而难臻其极。子赢锄以借父，训秦法而著色。耕让畔以闲田，沾姬化而生棘。苏张喜而诈骋，虞芮愧而讼息。由此观之，土无常俗，而教有定式；上之迁下，均之埏埴。五方杂会，风流溷淆，惰农好利，不昏作劳。密迩猃狁，戎马生郊。而制者必割，实存操刀。人之升降，与政隆替。杖信则莫不用情，无欲则赏之不窃。虽智弗能理，明弗能察。信此心也，庶免夫戾。如其礼乐，以俟来哲。

○潘岳-秋兴赋
　　晋十有四年，余春秋三十有二，始见二毛。以太尉掾兼虎贲中郎将，寓直于散骑之省。高阁连云，阳景罕曜。珥蝉冕而袭纨绮之士，此焉游处。仆野人也，偃息不过茅屋茂林之下，谈话不过农夫田父之客。摄官承乏，猥厕朝列，夙兴晏寝，匪遑底宁。譬犹池鱼笼鸟，有江湖山薮之思。於是染翰操纸，慨然而赋。于时秋也，故以秋兴命篇。其辞曰：
　　四时忽其代序兮，万物纷以回薄。览花莳之时育兮，察盛衰之所讬。感冬索而春敷兮，嗟夏茂而秋落。虽末士之荣悴兮，伊人情之美恶。善乎宋玉之言曰：“悲哉！秋之为气也。萧瑟兮，草木摇落，而变衰。憀栗兮，若在远行，登山临水送将归。”夫送归怀慕徒之恋兮，远行有羁旅之愤。临川感流以叹逝兮，登山怀远而悼近。彼四慼之疚心兮，遭一涂而难忍。嗟秋日之可哀兮，谅无愁而不尽。野有归燕，隰有翔隼。游氛朝兴，稿叶夕殒。
　　於是乃屏轻箑，释纤絺。藉莞蒻，御袷衣。庭树槭以洒落兮，劲风戾而吹帷。蝉嘒嘒而寒吟兮，雁飘飘而南飞。天晃朗以弥高兮，日悠阳而浸微。何微阳之短晷，觉凉夜之方永，月朣胧以含光兮，露凄清以凝冷。熠燿粲於阶闼兮，蟋蟀鸣乎轩屏。听离鸿之晨吟兮，望流火之馀景。宵耿介而不寐兮，独展转於华省。悟时岁之遒尽兮，慨俯首而自省。斑鬓髟以承弁兮，素发飒以垂领。仰群俊之逸轨兮，攀云汉以游骋。登春台之熙熙兮，珥金貂之<火冋>々。苟趣舍之殊途兮，庸讵识其躁静。闻至人之休风兮，齐天地於一指。彼知安而忘危兮，故出生而入死。行投趾於容迹兮，殆不践而获底。阙侧足以及泉兮，虽猴猿而不履。龟祀骨於宗祧兮，思反身於绿水。
　　且敛衽以归来兮，忽投绂以高厉。耕东皋之沃壤兮，输黍稷之馀税。泉涌湍於石间兮，菊扬芳於崖澨。澡秋水之涓涓兮，玩游鯈之潎々。逍遥乎山川之阿，放旷乎人间之世。优哉游哉！聊以卒岁。

○潘岳-笙赋
　　河汾之宝，有曲沃之悬匏焉。邹鲁之珍，有汶阳之孤筱焉。若乃绵蔓纷敷之丽，浸润灵液之滋，隅隈夷险之势，禽鸟翔集之嬉，固众作者之所详，余可得而略之也。徒观其制器也，则审洪纤，面短长，戾刂生竿，裁熟簧，设宫分羽，经徵列商，泄之反谧，厌焉乃扬。管攒罗而表列，音要妙而含清。各守一以司应，统大魁以为笙。基黄锺以举韵，望凤仪以擢形。写皇翼以插羽，摹鸾音以厉声。如鸟斯企，翾翾歧歧。明珠在咮，若衔若垂。脩楇内辟，馀箫外逶，骈田獦攦，魻鲽参差。
　　於是乃有始泰终约，前荣后悴，激愤於今贱，永怀乎故贵。众满堂而饮酒，独向隅以掩泪。援鸣笙而将吹，先嗢哕以理气。初雍容以安暇，中佛郁以怫忄胃，终嵬峨以蹇愕，又飒遝而繁沸。罔浪孟以惆怅，若欲绝而复肆。懰檄籴以奔邀，似将放而中匮。愀怆恻淢，虺韡煜熠，汎淫汜艳，霅晔岌岌。或桉衍夷靡，或竦踊剽急，或既往不反，或已出复入，徘徊布濩，涣衍葺袭。舞既蹈而中辍，节将抚而弗及。乐声发而尽室欢，悲音奏而列坐泣。擟纤翮以震幽簧，越上筩而通下管。应吹噏以往来，随抑扬以虚满。勃慷慨以憀亮，顾踌躇以舒缓。辍张女之哀弹，流广陵之名散，咏《园桃》之夭夭，歌《枣下》之纂纂。歌曰：
　　枣下纂纂，朱实离离，宛其落矣，化为枯枝。人生不能行乐，死何以虚谥为？
　　尔乃引飞龙，鸣鹍鸡，双鸿翔，白鹤飞。子乔轻举，明君怀归，荆王喟其长吟，楚妃叹而增悲。夫其凄戾辛酸，嘤嘤关关，若离鸿之鸣子也。含<口胡>啴谐，雍雍喈喈，若群雏之从母也。郁捋劫悟，泓宏融裔，哇咬嘲哲，一何察惠！诀厉悄切，又何磬折！
　　若夫时阳初暖，临川送离，酒酣徒扰，乐阕日移，疏客始阑，主人微疲。弛弦韬籥，彻埙屏篪。
　　尔乃促中筵，携友生，解严颜，擢幽情。披黄包以授甘，倾缥瓷以酌酃。光歧俨其偕列，双凤嘈以和鸣。晋野悚而投琴，况齐瑟与秦筝。新声变曲，奇韵横逸，萦缠歌鼓，网罗锺律，烂熠爚以放艳，郁蓬勃以气出。秋风咏於燕路，天光重乎朝日。大不逾宫，细不过羽。唱发章夏，导扬韶武。协和陈宋，混一齐楚。迩不逼而远无携，声成文而节有叙。
　　彼政有失得，而化以醇薄，乐所以移风於善，亦所以易俗於恶。故丝竹之器未改，而桑濮之流已作。惟簧也，能研群声之清；以惟笙也，能总众清之林。卫无所措其邪，郑无所容其淫，非天下之和乐，不易之德音，其孰能与於此乎？

○陶潜-归去来辞
　　归去来兮，田园将芜胡不归。既自以心为形役，奚惆怅而独悲？悟已往之不谏，知来者之可追；寔迷途其未远，觉今是而昨非。舟遥遥以轻扬，风飘飘而吹衣。问征夫以前路，恨晨光之熹微。乃瞻衡宇，载欣载奔，僮仆欢迎，稚子候门。三迳就荒，松菊犹存。携幼入室，有酒盈樽。引壶觞以自酌，眄庭柯以怡颜。倚南窗以寄泬，审容膝之易安。园日涉以成趣，门虽设而常关；策扶老以流憩，时矫首而遐观。云无心以出岫，鸟倦飞而知还；景翳翳以将入，抚孤松而盘桓。
　　归去来兮，请息交以绝游。世与我而相遗，复驾言兮焉求？悦亲戚之情话，乐琴书以消忧。农人告余以春兮，将有事乎西畴。或命巾车，或棹孤舟，既窈窕以寻壑，亦崎岖而经丘。木欣欣以向荣，泉涓涓而始流；善万物之得时，感吾生之行休。已矣乎！寓形宇内复几时，曷不委心任去留？胡为遑遑欲何之？富贵非吾原，帝乡不可期。怀良辰以孤往，或植杖而耘耔；登东皋以舒啸，临清流而赋诗。聊乘化以归尽，乐夫天命复奚疑？

○鲍照-芜城赋
　　沵迆平原，南驰苍梧、涨海，北走紫塞、雁门。柂以漕渠，轴以昆岗。重江复关之隩，四会五达之庄。当昔全盛之时，车挂轊，人驾肩；廛闬扑地，歌吹沸天。孳货盐田，铲利铜山。才力雄富，士马精妍。故能侈秦法，佚周令，划崇墉，刳浚洫，图脩世以休命。
　　是以板筑雉堞之殷，井幹烽橹之勤，格高五岳，袤广三坟。崒若断岸，矗似长云。制磁石以御冲，糊赪坏以飞文。观基扃之固护，将万祀而一君。出入三代，五百馀载，竟瓜剖而豆分。
　　泽葵依井，荒葛骨途。坛罗虺蜮，阶斗麏鼯。木魅山鬼，野鼠城狐，风嗥雨啸，昏见晨趋。饥鹰厉吻，寒鸱吓雏。伏虣藏虎，乳血餮肤。
　　崩榛塞路，峥嵘古馗。白杨早落，塞草前衰。棱棱霜气，蔌蔌风威。孤蓬自振，惊砂坐飞。灌莽杳而无际，丛薄纷其相依。通池既已夷，峻隅又已颓。直视千里外，唯见起黄埃。凝思寂听，心伤已摧。
　　若夫藻扃黼帐，歌堂舞阁之基。璇渊碧树，弋林钓渚之馆。吴、蔡、齐、秦之声，鱼、龙、爵、马之玩。皆薰歇烬灭，光沉响绝。东都妙姬，南国丽人，蕙心纨质，玉貌绛唇，莫不埋魂幽石，委骨穷尘。岂忆同舆之愉乐，离宫之苦辛哉？
