<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　元康元年冬十二月，上以皇太子富于春秋，而人道之始莫先于孝悌，初命讲《孝经》于崇政殿。实应天纵生知之量，微言奥义，发自圣问，业终而体达。
　　三年春闰月，将有事于上庠，释奠于先师，礼也。越二十四日丙申，侍祠者既齐，舆驾次于太学。太傅在前，少傅在后，恂恂乎弘保训之道；宫臣毕从，三率备卫，济济乎肃翼赞之敬。乃扫坛为殿，悬幕为宫。夫子位于西序，颜回侍于北墉。宗伯掌礼，司仪辩位。二学儒官、搢绅先生之徒，垂缨佩玉、规行矩步者，皆端委而陪于堂下，以待执事之命。设樽篚于两楹之间，陈罍洗于阼阶之左。几筵既布，钟悬既列，我后乃躬拜俯之勤，资在三之义。谦光之美弥劭，阙里之教克崇。穆穆焉，邕邕焉，真先王之徽典，不刊之美业，允不可替已。于是牲馈之事既终，享献之礼已毕，释玄衣，御春服，弛斋禁，反故式。天子乃命内外群司，百辟卿士，蕃王三事，至于学徒国子，咸来观礼。我后皆延而与之燕。金石箫管之音，八佾六代之舞，铿锵闛<门荅>，般辟俛仰，可以澄神涤欲、移风易俗者，罔不毕奏。抑淫哇，屏郑卫，远佞邪，释巧辩。是日也，人无愚智，路无远迩，离乡越国，扶老携幼，不期而俱萃。皆延颈以视，倾耳以听，希道慕业，洗心革志，想洙泗之风，歌来苏之惠。然后知居室之善，著应乎千里之外；不言之化，洋溢于九有之内。于熙乎若典，固皇代之壮观，万载之一会也。
　　尼昔忝礼官，尝闻俎豆；今厕末列，亲睹盛美。瀸渍徽猷，沐浴芳润，不知手舞口咏。窃作颂一篇，义近辞陋，不足测圣德之形容，光圣明之遐度。其辞曰：
　　二元迭运，五德代微。黄精既亢，素灵乃晖。有皇承天，造我晋畿。祚以大宝，登以龙飞。宣基诞命，景熙遐绪。三分自文，受终惟武。席卷要蛮，荡定荒阻。道济群生，化流率土。后帝承哉，丕隆曾构。奄有万方，光宅宇宙。笃生上嗣，继期挺秀。圣敬日跻，浚哲闳茂。留精儒术，敦阅古训。遵道让齿，降心下问。铺以金声，光以玉润。如日之升，如乾之运。乃延台保，乃命学臣。圣容穆穆，侍讲訚訚。抽演微言，启发道真。探幽穷赜，温故知新。讲业既终，精义既研。崇圣重师，卜日告奠。陈其三牢，引其四县。既戒既式，乃盥乃荐。恂恂孔圣，百王攸希。亹亹颜生，好学无违。曰皇储后，体神合机。兆吉先见，知来洞微。济济二宫，蔼蔼庶寮。俊乂鳞萃，髦士盈朝。如彼和肆，莫菲琼瑶。如彼仪凤，乐我《云》《韶》。琼瑶谁剖？四门洞开。《云》《韶》奚乐？神人允谐。蝉冕耀庭，细佩振阶。德以谦光，仁以恩怀。我酒惟清，我肴惟馨。舞以六代，歌以九成。莘莘胄子，祁祁学生。洗心自百，观国之荣。学犹莳苗，化若偃草。博我以文，弘我以道。万邦蝉蜕，矧乃俊造。钻蚌莹珠，剖石摛藻。丝匪玄黄，水罔方圆。引之斯流，染之斯鲜。若金受范，若埴在甄。上好如云，下效如川。昔在周兴，王化之始。曰文曰武，时惟世子。今我皇储，济圣通理。缉熙重光，於穆不已。於穆伊何？思文哲后。媚兹一人，实副元首。孝洽家邦，光照九有。纯嘏自晋，永世昌阜。微微下臣，过充近侍。猥蹑风云，鸾龙是厕。身藻芳流，目玩盛事。竭诚作颂，祗咏圣志。

○挚虞-太康颂
　　于休上古，人之资始。四隩咸宅，万国同轨。有汉不竞，丧乱靡纪。畿服外叛，侯卫内圮。天难既降，时惟鞠凶。龙战兽争，分裂遐邦。备僣岷蜀，度逆海东。权乃缘间，割据三江。明明上帝，临下有赫。乃宣皇威，致天之辟。奋武辽隧，罪人斯获。抚定朝鲜，奄征韩貊。文既应期，席卷梁、益。元憝委命，九夷重泽。邛、冉、哀牢，是焉底绩。
　　我皇之登，二国既平。靡适不怀，以育群生。吴乃负固，放命南冥。声教未暨，弗及王灵。皇震其威，赫如雷霆。截彼江沔，荆舒以清。邈矣圣皇，参乾两离。陶化以正，取乱以奇。耀武六旬，舆徒不疲。饮至数实，干旄无亏。洋洋四海，率礼和乐。穆穆宫庙，歌雍咏铄。光天之下，莫匪帝略。穷发反景，承正受朔。龙马骙骙，风于华阳。弓矢櫜服，干戈戢藏。严严南金，业业余皇。雄剑班朝，造舟为梁。圣明有造，实代天工。天地不违，黎元时邕。三务斯协，用底厥庸。既远其迹，将明其踪。乔山惟岳，望帝之封。猗欤圣帝，胡不封哉！

○挚虞-尚书令箴
　　明明先王，开国承家，作制垂宪。仰观列曜，俯令百官，政用罔僣。昔舜纳大麓，七政以齐。内成外平，而风雨不迷。山甫翼周，靡刚靡柔。补我衮阙，阐我王猷。王猷允塞，而四海咸体。虽圣虽明，必资良村。无曰我智，官不任能。发言如丝，其出成纶。千里之应，枢机在身。三季道缺，天纲纵替。既无老成，改旧法制。法制不循，不长厥裔。尚臣司台，敢告侍卫。

○郭璞-山海经图赞
　　桂生南裔，拔萃岑岭。广莫熙葩，凌霜津颖。气王百药，森然云挺。（桂）
　　爰有奇树，产自招摇。厥华流光，上映垂霄。佩之不惑，潜有灵标。（迷谷）
　　彗星横天，鲸鱼死浪。鴸鸣于邑，贤士见放。厥理至微，言之无况。（鴸鸟）
　　华岳灵峻，削成四方。爰有神女，是挹玉浆。其谁游之？龙驾云裳。（太华山）
　　鸾翔女床，凤出丹穴。拊翼相和，以应圣哲。击石靡咏，《韶》音其绝。（鸾鸟）
　　钟山之宝，爰有玉华。光彩流映，气如虹霞。君子是佩，象德闲邪。（瑾瑜玉）
　　榣惟灵树，爰生若木。重根增驾，流光旁烛。食之灵化，荣名仙录。（榣木）
　　昆仑月精，水之灵府。惟帝下都，西老之宇。桀然中峙，号曰天柱。（昆仑丘）
　　肩吾得一，以处昆仑。开明是封，司帝之门。吐纳灵气，熊熊魂魂。（神陆吾）
　　安得沙棠，制为龙舟。泛彼沧海，眇然遐游。聊以逍遥，任波去留。（沙棠）
　　天帝之女，蓬发虎颜。穆王执贽，赋诗交欢。韵外之事，难以具言。（西王母）
　　先民有作，龟贝为货。贵以文彩，贾以小大。简则易从，犯而不过。（文贝）
　　质则混沌，神则旁通。自然灵照，听不以聪。强为之名，曰惟帝江。（帝江）
　　鸟飞以翼，当扈则须。废多任少，沛然有余。轮运于毂，至用在无。（当扈）
　　駮惟马类，实畜之英。腾髦骧首，嘘天雷鸣。气无不凌，吞虎辟兵。（駮）
　　物以感应，亦不数动。壮士挺剑，气激白虹。鳋鱼潜渊，出则民悚。（鳋鱼）
　　涸和损平，莫惨于忧。诗咏萱草，带山则倏。壑焉遗岱，聊以盘游。（倏鱼）
　　跖实以足，排虚以羽。翘尾翻飞，奇哉耳鼠。厥皮惟良，百毒是御。（耳鼠）
　　幽頞似猴，俾愚作智。触物则笑，见人佯睡。好用小慧，终是婴系。（幽頞）
　　磁石吸铁，玳瑁取芥。气有潜感，数亦冥会。物之相投，出乎意外。（磁石）
　　狍鸮贪婪，其目在腋。食人未尽，还自龈割。图形妙鼎，是谓不若。（狍鸮）
　　龙冯云游，腾蛇假雾。未若无马，自然凌翥。有理悬运，天机潜御。（天马）
　　蚌则含珠，兽胡不可？狪狪如豚，被褐怀祸。患难无繇，招之自我。（狪々）
　　犰狳之兽，见人佯眠。与灾协气，出则无年。此岂能为？归之于天。（犰狳）
　　治在得贤，亡由失人。峳々之来，乃致狡宾。归之冥应，谁见其津。（峳々）
　　水圆四十，潜源溢沸。灵龟爰处，掉尾养气。庄生是感，挥竿傲贵。（蠵龟）
　　茫茫帝台，维灵之贵。爰有石棋，五彩焕蔚。觞祷百神，以和天气。（帝台棋）
　　山膏如豚，厥性好骂。黄棘是食，匪子匪化。虽无贞操，理同不嫁。（山膏兽黄棘）
　　爰有嘉树，厥名曰栯。薄言采之，窈窕是服。君子维欢，家无反目。（栯木）
　　荀草赤实，厥状如菅。妇人服之，练色易颜。夏姬是艳，厥媚三迁。（荀草）
　　厥苞橘櫾，奇者维甘。朱实金鲜，叶蒨翠蓝。灵均是咏，以为美谈。（橘櫾）
　　太騩之山，爰有苹草。青华白实，食之无夭。虽不增龄，可以穷老。（{艹狼}）
　　蝮维毒魁，鸩鸟是啖。拂翼鸣林，草瘁木惨。羽行隐戮，厥罚难犯。（鸩鸟）
　　岷山之精，上络东井。始出一勺，终致淼冥。作纪南夏，天清地静。（岷山）
　　青耕御疫，跂踵降灾。物之相反，各以气来。见则民咨，实为病媒。（跂踵）
　　清冷之水，在乎山顶。耕父是游，流光洒景。黔首祀禜，以弭灾眚。（神耕父）
　　帝台之水，饮蠲心病。灵府是涤，和神养性。食可逍遥，濯发浴泳。（帝台浆）
　　贱无定贡，贵无常珍。物不自物，自物由人。万事皆然，岂伊蛇鳞。（自此山来，虫为蛇，蛇号为鱼。）
　　三珠所生，赤水之际。翘叶柏竦，美壮若彗。濯彩丹波，自相霞映。（三珠树）
　　有人爰处，圜丘之上。赤泉驻年，神木养命。禀此遐龄，悠悠无竟。（不死国）
　　虽云一气，呼吸异道。观则俱见，食则皆饱。物形自周，造化非巧。（三首国）
　　群籁舛吹，气有万殊。大人三丈，焦侥尺余。混之一归，此亦侨如。（焦侥国）
　　圣德广被，物无不怀。爰乃殂落，封墓表哀。异类犹然，矧乃华黎。（狄山，帝尧葬于阳，帝喾葬于阴。）
　　聚肉有眼，而无肠胃。与彼马勃，颇相仿佛。奇在不尽，食之薄味。（视肉）
　　筮御飞龙，果舞九代。云融是挥，玉璜是佩。对扬帝德，禀天灵诲。（夏后启）
　　品物流行，以散混沌。增不为多，减不为损。厥变难原，请寻其本。（三身国、一臂国）
　　彼姝者子，谁氏二女？曷为水间，操鱼持俎？厥俪安在？离群逸处。（女祭、女戚）
　　十日并<米>，女丑以毙。暴于山阿，挥袖自翳。彼美谁子？逢天之厉。（女丑尸）
　　轩辕之人，承天之祜。冬不袭衣，夏不扇暑。犹气之和，家为彭祖。（轩辕国）
　　飞黄奇骏，乘之难老。揣角轻腾，忽若龙矫。实鉴有德，乃集厥皂。（乘黄）
　　万物相传，非子则根。无因心，构肉生魂。所以能然，尊形者存。（无国）
　　苍四不多，此一不少。子野冥瞽，洞见无表。形游逆旅，所贵维眇。（一目国）
　　神哉夸父，难以理寻。倾河逐日，遁形邓林。触类而化，应无常心。（夸父）
　　女子鲛人，体近蚕蚌。出珠匪甲，吐丝匪蛹。化出无方，物岂有种。（欧丝野）
　　牢悲海鸟，西子骇麋。或贵穴倮，或尊裳衣。物我相倾，孰了是非。（毛民国）
　　狌々之状，形乍如犬。厥性识往，为物警辨。以酒招灾，自贻缨罥。（狌々）
