<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　汉既谲谋，禽信於陈；越荆剽轻，乃封弟交为楚王，爰都彭城，以彊淮泗，为汉宗藩。戊溺於邪，礼复绍之。嘉游辅祖，作楚元王世家二十。
　　维祖师旅，刘贾是与；为布所袭，丧其荆、吴。营陵激吕，乃王琅邪；怵午信齐，往而不归，遂西入关，遭立孝文，获复王燕。天下未集，贾、泽以族，为汉藩辅。作荆燕世家第二十一。
　　天下已平，亲属既寡；悼惠先壮，实镇东土。哀王擅兴，发怒诸吕，驷钧暴戾，京师弗许。厉之内淫，祸成主父。嘉肥股肱，作齐悼惠王世家第二十二。
　　楚人围我荥阳，相守三年；萧何填抚山西，推计踵兵，给粮食不绝，使百姓爱汉，不乐为楚。作萧相国世家第二十三。
　　与信定魏，破赵拔齐，遂弱楚人。续何相国，不变不革，黎庶攸宁。嘉参不伐功矜能，作曹相国世家第二十四。
　　运筹帷幄之中，制胜於无形，子房计谋其事，无知名，无勇功，图难於易，为大於细。作留侯世家第二十五。
　　六奇既用，诸侯宾从於汉；吕氏之事，平为本谋，终安宗庙，定社稷。作陈丞相世家第二十六。
　　诸吕为从，谋弱京师，而勃反经合於权；吴楚之兵，亚夫驻於昌邑，以戹齐赵，而出委以梁。作绛侯世家第二十七。
　　七国叛逆，蕃屏京师，唯梁为扞；偩爱矜功，几获于祸。嘉其能距吴楚，作梁孝王世家第二十八。
　　五宗既王，亲属洽和，诸侯大小为藩，爰得其宜，僣拟之事稍衰贬矣。作五宗世家第二十九。
　　三子之王，文辞可观。作三王世家第三十。
　　末世争利，维彼奔义；让国饿死，天下称之。作伯夷列传第一。
　　晏子俭矣，夷吾则奢；齐桓以霸，景公以治。作管晏列传第二。
　　李耳无为自化，清净自正；韩非揣事情，循埶理。作老子韩非列传第三。
　　自古王者而有司马法，穰苴能申明之。作司马穰苴列传第四。
　　非信廉仁勇不能传兵论剑，与道同符，内可以治身，外可以应变，君子比德焉。作孙子吴起列传第五。
　　维建遇谗，爰及子奢，尚既匡父，伍员奔吴。作伍子胥列传第六。
　　孔氏述文，弟子兴业，咸为师傅，崇仁厉义。作仲尼弟子列传第七。
　　鞅去卫適秦，能明其术，彊霸孝公，后世遵其法。作商君列传第八。
　　天下患衡秦毋餍，而苏子能存诸侯，约从以抑贪彊。作苏秦列传第九。
　　六国既从亲，而张仪能明其说，复散解诸侯。作张仪列传第十。
　　秦所以东攘雄诸侯，樗里、甘茂之策。作樗里甘茂列传第十一。
　　苞河山，围大梁，使诸侯敛手而事秦者，魏冉之功。作穰侯列传第十二。
　　南拔鄢郢，北摧长平，遂围邯郸，武安为率；破荆灭赵，王翦之计。作白起王翦列传第十三。
　　猎儒墨之遗文，明礼义之统纪，绝惠王利端，列往世兴衰。作孟子荀卿列传第十四。
　　好客喜士，士归于薛，为齐扞楚魏。作孟尝君列传第十五。
　　争冯亭以权，如楚以救邯郸之围，使其君复称於诸侯。作平原君虞卿列传第十六。
　　能以富贵下贫贱，贤能诎於不肖，唯信陵君为能行之。作魏公子列传第十七。
　　以身徇君，遂脱彊秦，使驰说之士南乡走楚者，黄歇之义。作春申君列传第十八。
　　能忍诟於魏齐，而信威於彊秦，推贤让位，二子有之。作范睢蔡泽列传第十九。
　　率行其谋，连五国兵，为弱燕报彊齐之雠，雪其先君之耻。作乐毅列传第二十。
　　能信意彊秦，而屈体廉子，用徇其君，俱重於诸侯。作廉颇蔺相如列传第二十一。
　　湣王既失临淄而奔莒，唯田单用即墨破走骑劫，遂存齐社稷。作田单列传第二十二。
　　能设诡说解患於围城，轻爵禄，乐肆志。作鲁仲连邹阳列传第二十三。
　　作辞以讽谏，连类以争义，离骚有之。作屈原贾生列传第二十四。
　　结子楚亲，使诸侯之士斐然争入事秦。作吕不韦列传第二十五。
　　曹子匕首，鲁获其田，齐明其信；豫让义不为二心。作刺客列传第二十六。
　　能明其画，因时推秦，遂得意於海内，斯为谋首。作李斯列传第二十七。
　　为秦开地益众，北靡匈奴，据河为塞，因山为固，建榆中。作蒙恬列传第二十八。
　　填赵塞常山以广河内，弱楚权，明汉王之信於天下。作张耳陈馀列传第二十九。
　　收西河、上党之兵，从至彭城；越之侵掠梁地以苦项羽。作魏豹彭越列传第三十。
　　以淮南叛楚归汉，汉用得大司马殷，卒破子羽于垓下。作黥布列传第三十一。
　　楚人迫我京索，而信拔魏赵，定燕齐，使汉三分天下有其二，以灭项籍。作淮阴侯列传第三十二。
　　楚汉相距巩洛，而韩信为填颍川，卢绾绝籍粮饷。作韩信卢绾列传第三十三。
　　诸侯畔项王，唯齐连子羽城阳，汉得以间遂入彭城。作田儋列传第三十四。
　　攻城野战，获功归报，哙、商有力焉，非独鞭策，又与之脱难。作樊郦列传第三十五。
　　汉既初定，文理未明，苍为主计，整齐度量，序律历。作张丞相列传第三十六。
　　结言通使，约怀诸侯；诸侯咸亲，归汉为藩辅。作郦生陆贾列传第三十七。
　　欲详知秦楚之事，维周緤常从高祖，平定诸侯。作傅靳蒯成列传第三十八。
　　徙彊族，都关中，和约匈奴；明朝廷礼，次宗庙仪法。作刘敬叔孙通列传第三十九。
　　能摧刚作柔，卒为列臣；栾公不劫於埶而倍死。作季布栾布列传第四十。
　　敢犯颜色以达主义，不顾其身，为国家树长画。作袁盎朝错列传第四十一。
　　守法不失大理，言古贤人，增主之明。作张释之冯唐列传第四十二。
　　敦厚慈孝，讷於言，敏於行，务在鞠躬，君子长者。作万石张叔列传第四十三。
　　守节切直，义足以言廉，行足以厉贤，任重权不可以非理挠。作田叔列传第四十四。
　　扁鹊言医，为方者宗，守数精明；后世循序，弗能易也，而仓公可谓近之矣。作扁鹊仓公列传第四十五。
　　维仲之省，厥濞王吴，遭汉初定，以填抚江淮之间。作吴王濞列传第四十六。
　　吴楚为乱，宗属唯婴贤而喜士，士乡之，率师抗山东荥阳。作魏其武安列传第四十七。
　　智足以应近世之变，宽足用得人。作韩长孺列传第四十八。
　　勇於当敌，仁爱士卒，号令不烦，师徒乡之。作李将军列传第四十九。
　　自三代以来，匈奴常为中国患害；欲知彊弱之时，设备征讨，作匈奴列传第五十。
　　直曲塞，广河南，破祁连，通西国，靡北胡。作卫将军骠骑列传第五十一。
　　大臣宗室以侈靡相高，唯弘用节衣食为百吏先。作平津侯列传第五十二。
　　汉既平中国，而佗能集杨越以保南藩，纳贡职。作南越列传第五十三。
　　吴之叛逆，瓯人斩濞，葆守封禺为臣。作东越列传第五十四。
　　燕丹散乱辽间，满收其亡民，厥聚海东，以集真藩，葆塞为外臣。作朝鲜列传第五十五。
　　唐蒙使略通夜郎，而邛笮之君请为内臣受吏。作西南夷列传第五十六。
　　子虚之事，大人赋说，靡丽多夸，然其指风谏，归於无为。作司马相如列传第五十七。
　　黥布叛逆，子长国之，以填江淮之南，安剽楚庶民。作淮南衡山列传第五十八。
　　奉法循理之吏，不伐功矜能，百姓无称，亦无过行。作循吏列传第五十九。
　　正衣冠立於朝廷，而群臣莫敢言浮说，长孺矜焉；好荐人，称长者，壮有溉。作汲郑列传第六十。
　　自孔子卒，京师莫崇庠序，唯建元元狩之间，文辞粲如也。作儒林列传第六十一。
　　民倍本多巧，奸轨弄法，善人不能化，唯一切严削为能齐之。作酷吏列传第六十二。
　　汉既通使大夏，而西极远蛮，引领内乡，欲观中国。作大宛列传第六十三。
　　救人於戹，振人不赡，仁者有乎；不既信，不倍言，义者有取焉。作游侠列传第六十四。
　　夫事人君能说主耳目，和主颜色，而获亲近，非独色爱，能亦各有所长。作佞幸列传第六十五。
　　不流世俗，不争埶利，上下无所凝滞，人莫之害，以道之用。作滑稽列传第六十六。
　　齐、楚、秦、赵为日者，各有俗所用。欲循观其大旨，作日者列传第六十七。
　　三王不同龟，四夷各异卜，然各以决吉凶。略闚其要，作龟策列传第六十八。
　　布衣匹夫之人，不害於政，不妨百姓，取与以时而息财富，智者有采焉。作货殖列传第六十九。
　　维我汉继五帝末流，接三代绝业。周道废，秦拨去古文，焚灭诗书，故明堂石室金匮玉版图籍散乱。於是汉兴，萧何次律令，韩信申军法，张苍为章程，叔孙通定礼仪，则文学彬彬稍进，诗书往往间出矣。自曹参荐盖公言黄老，而贾生、晁错明申、商，公孙弘以儒显，百年之间，天下遗文古事靡不毕集太史公。太史公仍父子相续纂其职。曰：“於戏！余维先人尝掌斯事，显於唐虞，至于周，复典之，故司马氏世主天官。至於余乎，钦念哉！钦念哉！”罔罗天下放失旧闻，王迹所兴，原始察终，见盛观衰，论考之行事，略推三代，录秦汉，上记轩辕，下至于兹，著十二本纪，既科条之矣。并时异世，年差不明，作十表。礼乐损益，律历改易，兵权山川鬼神，天人之际，承敝通变，作八书。二十八宿环北辰，三十辐共一毂，运行无穷，辅拂股肱之臣配焉，忠信行道，以奉主上，作三十世家。扶义俶傥，不令己失时，立功名於天下，作七十列传。凡百三十篇，五十二万六千五百字，为太史公书。序略，以拾遗补蓺，成一家之言，厥协六经异传，整齐百家杂语，藏之名山，副在京师，俟后世圣人君子。第七十。
　　太史公曰：余述历黄帝以来至太初而讫，百三十篇。

○班固-汉书艺文志
　　昔仲尼没而微言绝，七十子丧而大义乖。故《春秋》分为五，《诗》分为四，《易》有数家之传。战国从衡，真伪分争，诸子之言纷然殽乱。至秦患之，乃燔灭文章，以愚黔首。汉兴，改秦之败，大收篇籍，广开献书之路。迄孝武世，书缺简脱，礼坏乐崩，圣上喟然而称曰：“朕甚闵焉！”于是建藏书之策，置写书之官，下及诸子传说，皆充秘府。至成帝时，以书颇散亡，使谒者陈农求遗书于天下。诏光禄大夫刘向校经传诸子诗赋，步兵校尉任宏校兵书，太史令尹咸校数术，侍医李柱国校方技。每一书已，向辄条其篇目，撮其指意，录而奏之。会向卒，哀帝复使向子侍中奉车都尉歆卒父业。歆于是总群书而奏其《七略》，故有《辑略》，有《六艺略》，有《诸子略》，有《诗赋略》，有《兵书略》，有《术数略》，有《方技略》。今删其要，以备篇辑。
　　《易经》十二篇，施、孟、梁丘三家。
