<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　『同』字：有用之形，无用之实；憎兹多口，遇吉不吉。
　　『哭』＜右口代以＞字：俗语笑不得，哭不得。
　　『亘』字：寻三不见真可怪，一在其中二在外。
　　『吝』字：先生不通，文在口中。
　　『束』字：　不像东东翁，外貌则同；呆在肚里，一字不通。
　　『楼』字：长子经过十八，矮子经过八十八，一个妇人底下压。
　　『米』字：上面看来是八十，下面看来是十八，四面看来四个不，连环看来八个不。
　　『干』字：上边一个十，下边一个十，中间一个不是十的日，直竖一个一，横放一个一，下边一个不是一的乙。
　　『蕃』字：只种一丬田，有草又有米。
　　『几』字：俗语人不像人，鬼不像鬼。
　　『埋』字：左边一块土，下边一块土，上头打个箍，芦圈中间还有一块土。
　　『皿』字：似四非四，似血非血，仔细看来，孟子跌折。
　　『复』字：夏字少一撇，又在旁边立，杠做扬州人，顾侯也不识。
　　『亚』字：若还加口便哑，不可有心为恶，中间全没肚肠，外面任生头角。
　　『尹』字：伊无人，羊口群，斩头笋，减口君，拖尾全身丑，蹩脚半边门。一条横扁担，抬起冷尸魂。
　　『王曰叟』字：两山独背背相连；两山对面面相连；更有两山对面处，巾间文笔直冲天。
　　『赏』字：和尚与秀才争口，帮了和尚不成秀才，帮了秀才又不成和尚。
　　『资、贺』二字：贝字欠两点，莫作目字猜；目字加两点，莫作贝字猜。
　　『词』字：未同而言。
　　『虫、二』两字：徐文长赠一妓为斋名，取义无边风月。
　　『孟子一句』：道是二九一十八，又不是二九一十八；道是三八二十四，又不是三八二十四；道是四七二十八，又不是四七二十八；道是五六得三十，又不是五六得三十。其实皆十一也。
　　『尹巨乂了』　君不君，臣不臣，父不父，子不子。
　　讲书
　　余姚先生讲『其次致曲章』：大约第一等好麦都当饭吃了，其次的方纔制曲。曲做成时，自然方方正正成一曲形。成形之后，将他挂在檐际风晒，日久未免要蛀。蛀成窟窿，里面渐渐透明。及至透明，遇风吹则翕翕自动。盖其动时，已把初时形状尽行变过，变之不久，一发零零落落，脱化在地矣。你道世间何物能如此脱化？唯天下蛀虫为能化也。
　　又讲『德行颜渊』节：德行颜是一个惫赖人，口嘴不好，冤那闵子牵了冉伯的牛。仲弓是他邻舍，不忍坐视，出与处分，费了许多言语，说道：『闵子是个好人，你如何怨他偷牛，理合置酒讨饶，必须宰鹅。』子贡在傍说道：『政是。』言政该如此也。两边情愿，已将此事和息。冉有季在路上闻得此事，便学向子游子知道，子游子闻说，曰：『嗄，有这等事！』
　　补巧言后
　　妓王四面有红疤，文长作《黄莺儿》嘲之曰：『王四有天黥，火烧斑秽素绫，胭脂误落馒头蒸。似猪油带精，似西瓜有丁，石灰坛上黄泥印。细论评，白罗帕上，累一搭月经痕。』
　　费文宪宏官侍郎，其兄为太常少卿。公宴，以少长易其位，刘瑾适过之，云：『费秀才以羊易牛。』公答云：『赵中贵指鹿为马。』瑾怫然去。
　　廖鸣吾、伦彦式偕入朝，洞野曰：『有一偶语试对之：人心不足蛇吞象。』白山徐应曰：『天理难忘獭祭鱼。』廖，楚人，伦，粤人，盖以物产相嘲云。
　　里中有胡矮子，浑名三寸丁，县前开一饭铺，饬极精腆，以胡饭出名。曾石卿作《黄莺儿》嘲之曰：『胡饭寸三高，进阴沟带雉毛，鹅黄蚕茧燕毡帽。扇套儿束腰，拐杖儿等稍，紫榆绰板棺材料。摆摇摇，重阳白菜，错认做老芭蕉。』

快园道古隐佚部卷第十三

　　陶庵曰：自古箕山颖水，凡有隐士之名者，皆不成其为隐士也。何者？身既隐矣，焉用名之？使人知有箕山，知有颖水，则许由、巢父已遂不得自隐矣。王君公避世墙东，侩牛自隐，市嚣廛杂，日日相见，而孰测其为兼山之遁乎？故曰：『小隐在山林，大隐在城市。』集隐佚第十三。
　　龙潭老人潜心古学，与吴康斋相友善，篱落蓬门，无人知识。陈白沙尝以《周易》疑义质康斋，康斋曰：『过清江可叩龙潭老人。』白沙如其言往谒，适老人雨中蓑笠犁田。乃延至家，与之对榻信宿，辨析疑义。白沙叹服而去。老人语儿辈曰：『吴康斋非爱我者。』
　　朱逸，泰州人。樵柴易麦糈，择精者供母，糗其粝秕以樵。一日，过道学王东崖闾，行吟曰：『离山十里，薪在家里；离家一里，薪在山里。』东崖谓其徒曰：『小子听之，人病不求耳！』
　　虞原璩博涉经史，隐居瑞安，郡守何文渊时时乘小舟诣之，称莫逆。一夕忽至，坐谈久之，不觉夜半，村落无所觅酒。太守曰：『酰可代也。』璩遂出新酰，侑以蔬韭，对酌剧谈，时人谓之醋交。
　　王麟州官关西，见二叟策杖而行，状貌甚古，王问：『何以得此？』一叟曰：『力田收谷，可供饘粥；酿泉为酒，可留亲友。临野水，看浮云，世事百不一闻。』一叟曰：『浚池养鱼，灌园艺蔬，教子读书。不识催租吏，不见县大夫。』王作而谢曰：『真太古之民！』
　　李茇号岣嵝，武林人，住灵隐韬光山下。造山房数楹，尽架回溪绝壑之上，溪声淙淙出阁下，古木蓊翳，大有幽致。山人居此，孑然一身。好诗，与天池徐渭友善。客至，则呼僮驾小舟荡桨于六桥、西泠间，散发箕踞，淡然啸歌。自磥石为圹，死则瘗于山房之侧。
　　王元章携妻孥隐九里山，种梅千树，题其居曰『梅花书屋』。春时，梅子结实卖钱，每一树若干钱，以纸裹识之。逐日支用，则记曰食梅几树。大雪，赤足上炉峰，四顾大呼曰：『天地间合成白玉，使人心胆澄澈，便欲仙去！』
　　伍云居新会山，南有大江，自以意为钓艇，买瑟一张，设供具其中。遇良夜，皜月当空、乘艇独钓。或备茗果，招友人共啜，悠然坐艇尾赋诗，扣舷赓和，不知天壤之大也。后即以所居北岩筑草屋三楹，名曰『寻乐往来居』。
　　张诗自号昆仑山人，居北平。所居一亩之宅，择隙地种竹。每遇风雨飘萧，披襟流眄，相对欣然，命酌就醉。兴到，跨蹇信所之，虽中途遇风雨、受饥寒，不改悔。所著《骂鬼》、《诘发》、《笑琳》等集，雄奇变怪，览者不敢以今人目之。字画放劲，得其一幅，揭之壁间，可以惊人，亦足驱鬼。
　　孙宜弱冠举贤书，五上公交车而五踬，因不复应制。自号洞庭渔人，人呼之『渔人』则应，他呼之则不应。渔人薄有世业，尽斥为园圃、台榭，购异书、名画、古器实其中，而园中多植奇卉怪木。素嗜酒，乃益酿酒。客来，毋问贵贱辄留饮，饮辄醉，醉则不问客所去。遇佳辰日日如之。
　　高濲自号石门子，善画。家贫，嗜酒，日酣饮，醉则狂叫放歌；醉甚，即散发赤脚，轩轩起舞。又自号鬔仙。里有宋子者，与濲善，病疟一岁，濲往问之，宋强起就榻，因饮之酒。酒酣，濲染笔画菊数本，倒垂悬崖，香姿隐隐，有飘拂流动之致。宋泠然疏爽，因再请。复写奇石亭立，双竹凌空，萧萧数叶。宋跃起视之，毛发俱竦，是日疟遂差。时人为之语曰：『少陵有佳句，不若鬔仙笔。』
　　陆包山家支硎旁，所居有山水之胜。艺菊数百本，五色相鲜。佳客至，辄解衣伏雌斗酒，弥日夜不倦。有腴田数顷，忽尽弃之，留以供客，以此自老。
　　陈海樵鹤营二别业：在山者为息柯亭，在水者为曲池。山人好古，买奇书、名画、鼎、彝、樽、罍，所藏皆三代法物。既善诗文，复精书画。座上宾客常满。山人多材多艺，觞举酒酎，其所戏弄者：弹琴、拨阮、鼓瑟、吹笙、品箫、度曲、蹴踘、投壶、双陆、围棋、说书、演剧；琐至吴歈、越曲、梵咒、道章、伐木、挽石、忏辞、傩逐、万舞、偶戏，乐师蒙瞍口诵而手奏之者，一遇兴至，辄自为之，靡不穷态极调。四方之人得接见颜色，丰颐美髯，眉目如画，望而知为神仙中人。
　　杨铁崖老居泖湖，驾春水宅往来苕霅之间。有小海生贺公为『江山风月神仙福人』，且貌公小像，题其上曰：『二十四考中书令，二百六字太师衔，不如八字「神仙福人风月湖山」一担担。』
　　杨铁崖晚年卧起小蓬台，不复下。直榜于门曰：『客至不下楼，恕老懒；见客不答礼，恕老病；客问事不答，恕老默；发言无所忌，恕老迂；饮酒不辍乐，恕老狂。』其诞情傲世如此。
　　王光庵遁迹西山，姚少师以旧好访之，谓曰：『寐寐空山，何堪久住！』答曰：『多情花鸟，不肯放人。』
　　王阳明塾师许半圭为姚江隐士，阳明十四岁即从之学。每当风雨晦冥、雷电交作，令阳明独行城上，缘城走四十里，以练其胆力。尝授阳明以武侯阵法。一日，阳明闭户用赤白豆垒阵图未完，呼侍午膳，先生大惊曰：『尔作何事，面上杀气如许？』阳明告以实。先生喜曰：『尔便解此耶！』更进以遁甲诸书。海日公尝夜至书舍，见阳明跃水上，不敢叫而去。及阳明巡抚江西，别先生，先生曰：『勿错认帝星。』盖楚分野邻江右，世宗在楚，恐其错认宁王也。阳明至江西，宁王将举事，先生令其子贻阳明以枣、梨、江豆、西瓜子四物，阳明惊曰：『此先生教我蚤离江西也！』遂有查乱兵之行，得不与濠难。后阳明封新建伯归，冕服往拜。先生方与老妻磨麦，呼阳明磨前立，曰：『完此斗麦，与汝语。』阳明植立不敢动。先生磨麦完，阳明肃拜，先生第举手小俯之，徐自汲水，令老妻做麦饼款阳明而别。
　　卓彦恭尝过洞庭，月下有渔舟棹其傍。彦恭问：『有鱼否？』答曰：『无鱼有诗。』乃鼓枻而歌曰：『八十沧浪一老翁，芦花江水碧连空。世间多少乘除事，良夜月明收钓筒。』问其姓氏，不答。
　　徐文长作《镇海楼记》，胡少保酬以百二十金，文长谢侈不敢受。少保曰：『我愧晋公子，于是文乃遂能愧湜？倘用福先寺事数字以责我酬，我其薄矣，何侈为？』文长乃持归，买城南地十亩，有屋二十有二间，小池二，以鱼以荷，木之类，果、花、材三种，凡数十株。长篱亘亩，护以枸杞。外有竹数十个，笋迸云。客至，网鱼烧笋，佐以落果，醉而咏歌，颜其堂曰『酬字』。
　　陶庵晚年号六休居士，白岳问其说，陶庵曰：『粗羹淡饭饱则休，破衲鹑衣暖则休，颓垣败屋安则休，薄酒村醪醉则休，空囊赤手省则休，恶人横逆避则休。』白岳曰：『此大安乐法也。』
