<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　敖清江曰：『金溪胡九韶学《易》洁修，每日晡，焚香顿首，谢天赐一日清福。妻笑日：「一日三餐菜粥，何名清福？」九韶日：「吾生无兵祸，家无饥寒，榻无病人，门无讼事，非清福而何？」予童时闻而笑之。逮正德辛未被华林之寇，己卯遭宸濠之变，避难山中，饥渴颠踣，始信九韶之言良然！』
 

快园道古戏谑部卷十四

　　陶庵曰：东坡性不忍事，尝云：『如食中有蝇，吐出乃已。』故一生坎坷，多以口舌为祟。沈青霞以调笑杀身，王弇州以调笑杀父。审是，则为人在世，自当捉鼻掩口，用以免祸矣。吾想月夕花朝，良朋好友，茶酒相对，一味庄言，有何趣？向眉公曰：『留七分正经以度生，留三分痴呆以防死。』集戏谑第十四。
　　王季重与倪玉如皆善书，王书瘦长，倪书棱角。王戏之曰：『倪鸿宝，尔书象刺菱翻筋斗。』倪应曰：『尔书象蚱蜢竖蜻蜓。』
　　蔡中丞敬夫宴王季重于滕王阁，两人伫看落照，敬夫眇一目，季重顾而笑曰：『王勃序妙至此！』敬夫诘之，王曰：『落霞与孤骛齐飞，年兄孤目正对落霞。』敬夫面赤至颈。
　　越中诗客某某约王季重同扫徐文长墓，且作诗吊之，季重曰：『扫墓甚善，但不可作诗。』诗客问故，季重曰：『何苦又要他死一遭。』
　　顾太仆居懮，须发尽白。起复北上，以药染之，人笑曰：『顾太仆须发亦起复矣！』
　　胡青莲与俞伯和交厚，而意甚不合。青莲曰：『余与伯和交厚只多一头耳，他杀得我亦好，我杀得他亦好。』时人谓之刎颈交。
　　赵介臣为清朝教官，其友孟子塞致书责之，谓：『吾辈明伦政在今日，尔奈何为教官，且坐明伦堂上？』介臣愧不能答。两年后，子塞亦贡，亦为教官，晤介臣，介臣曰：『天下学宫制度不一，岂贵庠没有明伦堂耶？』
　　徐文长厌对礼法士，所与狎者多诗人酒客，亦复磊落可喜者，人与淡辄称佳。有柳生九喜评驳古人，常恨孔明不善用兵，历数可破魏擒曹处皆失着，至欲裂眦。及去，文长送之，扉半阖，睨而曰：『啧啧，不道短柳九办杀曹瞒。』
　　先大父髫时入狱中候文长，见囊盛所著械悬壁间，大父戏之曰：『岂先生无弦琴邪？』文长抚其顶而笑。
　　李司李与祁德公厚，所关说者乃子衿王君达事。君达对簿，司李曰：『祁二相公言尔尔。』君达曰：『我王三相公言不尔尔。』司李曰：『秀才在我前辄自称相公？』君达笑曰：『祁二相公非秀才邪？』司李一笑而罢。
　　迂仙见马带铃，问曰：『马何为带铃？』曰：『恐其道上撞人耳。』迂曰：『鹁鸽在天上，有何人可撞？』曰：『鹁鸽恐鹘子打去。』迂曰：『佛殿挂铃怕恁鹘子？』曰：『佛殿怕鸟鹊做窠。』迂笑曰：『铺兵腰间有何鸟鹊做窠？』人不能难。
　　迂仙宵行，头着鸟粪，心甚懮之，乃赊一猪首解禳，久逋不还。屠户索之甚急，迂仙曰：『逋，故当还。然吾有数说，聊为解之。』屠曰：『尚有何说？』迂曰：『譬如此价蚤蚤还你。』屠曰：『蚤蚤还我，利上复有利矣。』迁曰：『譬如此猪竟不生头奈何？』屠曰：『世间那有猪不生头之理。』迂曰：『譬如前日这一堆鸟粪撒在你的头上。』屠曰：『今日遇你，胜着鸟粪矣！』
　　先大父令清江，一寮友令宜春者，少年滑稽，一日小饮，歌儿供唱，大父戏曰：『唱《宜春令》。』少年即应曰：『再唱《清江引［尹］》。』
　　大父与宜春令同候直指审录囚，宜春令拱手问曰：『敝囚犯已在门外，不识贵囚犯到否？』
　　大父与宜春燕饮，起席小遗，宜春抠衣越次而言，曰：『虽［尿］无先后之分，而有缓急之序。』
　　伶人骆嘻嘻扮霸王，规模气度无不妙，而喉咙稍哑。大父在座曰：『霸王声欠响耳！』骆嘻嘻插一诨曰：『孤家是恁般喑哑叱咤。』
　　成化末，刑政多乖。阿丑剧戏于上前，作六部差遣状，命精择之，一人云：『姓公名论。』主者曰：『公论如今去不得。』一人曰：『姓公名道。』主者曰：『公道如今行不通。』后一人曰：『姓胡名涂。』主者曰：『胡涂如今纔是当行！』
　　中官阿丑于上前作院本，时王越、陈钺媚汪直结为死党。丑作直持双钺趋跄而行，或问之，曰：『吾行兵惟仗此两钺耳！』问钺何名，曰：『王越、陈钺。』
　　保国公石亨私役禁兵二千治第。阿丑演《千金记》言：『楚歌吹散了六千兵。』内曰：『八千兵怎落了二千？』阿丑曰：『那二千为保国公造房子，还吹不散。』
　　朱文懿当国，其子纳言石门广置田宅。居近南门，凡南门外坐朝问道，四号田欲买尽无遗，巧取豪夺，略无虚日。外祖陶兰风先生谑之曰：『石门你只管坐朝问道，却忘了垂拱平章。』
　　成化末年，言官缄默不言朝事。孙御医素善谑，人问生疥何以治之，曰：『请六科给事中口餂之即愈。』人问故，曰：『不语唾可治疥也。』
　　凌某拜分宜为父，人称其为『严子陵』。后有缙绅王姓者，抱他人子为孙，遂以『王孙贾』对之。
　　王槐野问王元美曰：『赵刑部某治状何如？』元美曰：『循吏也，且苦吟。』槐野曰：『循吏可做，诗何可便做？』
　　一道学讲万物一体。一生曰：『设遇猛虎，此时何以一体？』一生曰：『有道之人履虎不咥，必骑在虎背。』周海门笑曰：『骑在虎背还是两体，到底吃在虎肚方是一体。』
　　苏人好游，袁中郎诗云：『苏人三件大奇事：六月荷花二十四，中秋无月虎丘山，重阳有雨治平寺。』
　　吴玄水少以牛称，松江人为作七事件：『一字曰「则」，二字曰「冉伯」，三字曰「以羊易」，四字曰「吾何爱一」，五字曰「五羊之皮食」，六字曰「百乘之家不畜」，七字曰「谟盖都君咸我绩」。七书语既奇，而更妙在句句叶韵。
　　新安许志吉以大理评事出卖黄山，乡人恨之。直指贾继春送一匾曰『大卜于门』，次日于字上稍加笔画，改作『天下未闻』。许大怒，拭去。次日，又改作『阉手下犬』；再次日，又改作『太平拿问』。魏珰败，直指缚至太平府勘问，果应其谶。
　　绍兴一百户送亲，穿大红圆领，优人谑之。考试官出一对曰：『纸灰化作白蝴蝶。』一士子对曰：『百户变了红蜻蜓。』一座大笑。
　　越中一衙役诨名老蛤蚆，一日赴席，僭戴方巾。优人演剧，唱『禅机玄妙』，小丑诨曰：『田鸡圆帽，则老蛤蚆好戴方巾矣！』
　　张筱庵眇一目，常赞千手千眼观世音像，曰：『汝有千目，众皆了了。我只双眸，一明一眇，多者太多，少者忒少。』
　　李九我在礼部时好施，日至部，丐者攀舆接路，李不觉色喜，对僚佐强作不堪状。楚人吴化为郎，进曰：『老先生衙门原系教化之门。』李默然。越日，化左迁。
　　萧山脚夫遇冬天破壁风冷，辄叹曰：『西兴风也作怪，在戴老爷家过夏，偏到我家过冬！』
　　张江陵病，百官设醮，已而病剧，大臣复有举者，申瑶泉笑曰：『如此，则相公再醮矣！』
　　祝枝山右手骈拇指，或戏之曰：『君之富于笔札，应以多指。』枝山应曰：『诚不以富，亦祗［指］以异。』
　　严介溪诞辰，诸翰林称寿，争呈其面。时菊花满堂，陆平泉独退处于后，徐曰：『不要挤坏了陶渊明。』
　　太监谷大用迎驾承天，所至暴横，官员接见，多遭叱辱，必先问曰：『你纱帽是那里来的？』一令略不为意，大用喝问如前，令曰：『我纱帽在十王府前三钱五分秃白银子买来的。』大用一笑而罢。
　　许公国与申公时行相约往一公所，申往，许拉之，许曰：『此纔午时，即行乎？』申应曰：『既以身许国，不得不尔！』
　　达毅与王达同为郎中，一日佥公移，王戏曰：『每书衔名，但以公上，为我之下。』毅应曰：『君子上达，小人下达。』
　　周文襄在姑苏日，有报男子生儿者，公不答，但目诸门子曰：『汝辈慎之！』
　　袁中郎与陶石篑游西施山，信宿而去。后陶与袁书云：『昔日与石公宿几夜娇歌艳舞之山。』袁曰：『此书须注明，不然，累弟他日谥文恪公不得也。』
　　王弇州赴一富人席，设馔有臭鳖及生梨子。弇州捉鼻曰：『世上万般哀苦事，无过死鳖与生梨。』坐客大噱。
　　正德间，有无赖子好作十七字诗。太守祈雨不应，作诗曰：『太守出祈雨，万姓皆欢悦，昨夜推窗看，见月。』太守知，使使捕至，曰：『尔善作十七字诗，试再咏之，佳则释尔。』即以别号西坡命题。其人应声曰：『古人号东坡，今人号西坡，若将两人较，差多。』太守怒，杖之十八。其人又吟曰：『作诗十七字，被责一十八，若上万言书，打杀。』太守笑而释之。
　　一人亦喜作十七字诗。见有妇人过前，作诗曰：『走过一娇娘，罗裙绕地长，金莲刚四寸，横量。』后以事发配郧阳，母舅送之，相对泣，母舅眇一目，作诗曰：『发配在郧阳，见舅如见娘，两人齐下泪，三行。』
　　隆庆戊辰，有私阉火者张朝，假传奉旨来浙选绣女，民间女子十二三以上者婚嫁殆尽。有作诗嘲之曰：『抵关内使未为真，何必三杯便做亲？夜来明月楼头望，吓得嫦娥要嫁人。』
　　陆楠上公交车不第，道扬州，钞关户部税其舟。楠投一诗云：『献策金门苦未收，归心日夜向东流。扁舟载得愁千斛，幸遇明王不税愁。』户部见诗，迎而礼之。
　　孙太初隐居西湖，仿林逋妻梅子鹤，后变节徙湖州，连娶二妇。有士人调之曰：『仆从西湖来，有尊眷二人谯兄。』孙问：『何人？』士人答曰：『是梅令政、鹤令郎耳。』
　　冏卿胡璞完居家极俭朴，有疾延医，医方中有用人参者辄抹去。尝曰：『别人家吃人参忌萝卜，寒家是吃萝卜忌人参。』
　　无赖子题妓馆壁上：『春王正月，公与夫人会于此楼。』一士人题其下云：『夏大旱，秋饥，冬雨雪，公薨。君子曰：不度德，不量力，其死于饥寒也，宜哉！』
　　一医者死，其子向王弇州乞墓铭，弇州曰：『墓铭不真则不传，吾为尊公铭之，』铭曰：『某公某，少学歧黄之术，壮而欲行之，偶感微疾，姑自试之，暴卒。』
　　王弇州为郎，时适有宴会，严世蕃候久方至，弇州问之，曰：『病伤风耳。』弇州笑曰：『爹居相位，怎说出伤风？』座客大笑，世蕃衔之。
　　徐华亭婿顾某谒一荐绅，有坐客问云：『此君何人？』荐绅曰：『当朝宰相为岳丈。』
　　袁中郎与江菉萝分宰长吴二邑，中郎一无问馈。时兄袁石浦宗道在翰林，江嘲中郎曰：『他人问馈，以孔方为家兄；君不问馈，以家兄为孔方耳。』
