<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　席书以议大礼擢礼部尚书，寻加宫保。一内臣见其腰玉，阳为不识，曰：『此带是大理石所为耶？』
　　刘子仪不得大用，称疾不出。朝士问疾，刘云：『虚热上攻。』石文定在座，云：『只消一把清凉散。』［西府用清凉伞］
　　程学士敏政主试鬻题，伶人诮之，持鸡出，白此鸡价值千金。问曰：『此何鸡而价高若是？』对曰：『此程学士家鸡，只卖他一个五更啼耳！』
　　冯具区携妓泛西湖，泊定香桥，有群少年拥观，公命移舟。少年辈大骂曰：『尔不过会元祭酒，吾辈后来殆将胜汝！』公命使者曰：『致上秀才，纵若随后赶来，老夫已过学士港矣！』［西湖清波门有学士港］
　　熊敦朴左迁通判，辞张江陵，江陵曰：『我与尔痛痒相关，自当留意。』熊曰：『老师恐未见痛？』相公问故，熊曰：『王叔和医诀云：痛则不通，通则不痛。』江陵大笑。
　　陈白沙当成化初会试时，好新奇，作『老者安之』三句题破云：『物各有其等，圣人等其等。』试官戏批其傍云：『若要中进士，还须等一等。』
　　徐文长作时艺，常以戏谑行之。作『公孙衍、张仪』至『妾妇之道』题，破曰：『尚论战国之士，时人雄之，而大贤雌之也。』士林传以为笑。
　　丹徒靳少师继妻请旌，吴宗伯曰：『夫人受一品封，自应守节，旌不合例。』徐华亭力为言之，宗伯笑曰：『相公亦虑阁老夫人再醮邪？』
　　刘定之升洗马，朝遇少司马王伟，王戏之曰：『太仆马多，烦洗马一一洗之。』刘笑曰：『何止太仆，诸司马不洁，我亦当洗。』
　　闽中蔡大司马经初姓张，一日与龚状元用卿同席，演《琵琶记》至赵五娘上路，蔡戏龚曰：『状元娘子何至如此！』后至张广纔扫墓，龚指曰：『这老子姓张，如何与蔡家上坟？』
　　丹徒靳阁老有子不肖，而孙又登第，阁老每督责之，其子应曰：『翁父不如我父，翁子不如我子，我何不肖？』阁老大笑而止。
　　安给事盘，四川人，初度避生，同僚寻至避所。蔡巨源戏曰：『一老鼠见猫，避一瓶中。猫捕之不得，以须撩之，鼠因喷嚏。猫在外呼曰：「千岁！」鼠日：「汝岂真为我寿，诱我出，欲咬嚼我耳！」』安笑而出。
　　叶副使继山少有老鼠之号，其嗣君入泮，先大父以礼币贺之，见继山连揖，曰：『龙生龙，凤生凤。』继山大笑，以拳筑大父背。
　　王文成封新建伯，着冕服入朝，有帛蔽耳。某公戏曰：『先生耳冷！』文成笑曰：『我不耳冷，先生眼热。』
　　庐江尹李公有门子甚荷宠，一日，诸寮毕集，共谀之，或云『龙阳』，或云『六郎』，霍山尹罗公独曰：『此王戎后身也！』李惊问故，罗曰：『因前生钻李，今来还债耳。』
　　上虞徐鸿儒以壬子中顺天乡试，而乙卯浙江有屠鸿儒者亦举贤书，陶庵戏之曰：『壬子有个徐，乙卯有个屠，虽然谈笑有，却是往来无。』
　　陆楚生从堂侄大成发解南京，楚生见人必呼『大成舍侄』，人多厌之。时弇州在座曰：『当不得他还一句「远房阿叔」也。』众为捧腹。
　　王伯固令太和，一士子昂然进曰：『一等生员告状！』伯固敛容，徐答曰：『三甲进士不准。』
　　罗汝敬、马铎同在馆阁，冬月，罗不戴暖耳，马不穿毡袜，时人戏曰：『骡耳马足。』
　　田登作郡，怒人触其讳，犯者必笞，举州皆讳『灯』为『火』。值上元放灯，吏揭榜于市曰：『本州岛依例放火三日。』陶庵曰：『只许州官放火，不许小百姓点灯。』
　　越中缙绅有五女，次第遣嫁，心甚厌之，乃作诗曰：『三女之门盗不过，我今五女更如何？可怜一对愚夫妇，专替人家办老婆。』
　　绍兴岑太守喜作谐语。家湾州守太初公求释一枷犯，岑执不许，曰：『承教只枷一日。』太初曰：『何在一日？』岑曰：『虽加一日，愈于已。』太初曰：『既庶矣，又何加焉？』遂一笑而罢。
　　吴中一先辈纳二宠，托祝枝山命名，祝以忠奴、孝奴名之。先辈曰：『用忠孝太板。』枝山笑曰：『孝当竭力，忠则尽命。』先辈大笑。
　　杨医官传食绢方为神仙上药；又一方，有寒疾，盖稻荐即愈，或嘲之曰：『君吃衣着饭，大是奇方。』
　　白子熙以布衣讲学，赴席见盛馔，谓世风不古，必痛哭流涕。席散，袖果饵归饷孙子。有柿着水，以口吮之尽以入，袖所仗惟肉。大父戏之曰：『是［柿］可忍［吮］也，孰［肉］不可忍［吮］也。』闻者喷饭。
　　陆柱史二公郎，其诨名，长曰『本地叫化』，次曰『来路叫化』。大父斫园成，二公郎来游。大父命友人曾石卿导之。及去，大父问曰：『陆公子何说？』石卿答曰：『大公子曰：「好好！」二公子日：「好好好！」』
　　陆二公子造园亭于东郭门外，属仲叔葆生取一园名，仲叔谑之曰：『园近东郭而邻地多墓，当名以「东郭墦间」。』闻者绝倒。
　　钱岳阳初升太平太守，而浙中讹传有倭寇，宁绍懮之。王季重晤岳阳，笑曰：『政是宁为太平犬，莫作乱离人。』一座大笑。
　　祁世培塾师曰大先生，云南归，携一竹汗络，初坏几节，即寻本地细竹补之。后经四十余年，所补殆遍，而云南竹无一存者矣。故凡事失其本来者，辄呼之曰『大先生汗络』。
　　越中医士以乘轿为尊重。有一名医独喜步行，客问曰：『先生负此重名，何不抬轿？』名医笑曰：『我是刑部郎中。』
　　山阴令马公如蛟，和州人，试童子以一鼓、二鼓、三鼓收卷，三案复试。会稽令陈公国器，福建人，招童生以大圈书名。越人对之曰：『马山阴，三通花鼓，和州叫化；陈会稽，一团煎饼，福建倾销。』
　　明时有一缙绅自刻其文集，语极肤浅。问于作者，曰：『吾文何如古人？』或对曰：『一代之兴有一代之文，故汉曰汉文，唐曰唐文，公之文，可谓「明文」也。』其人不悟。
　　杨升庵云：『滇中有一先辈，谕诸生读书为文之法甚悉，语毕问诸生曰：「吾言是否？」一人应日：「公，天人也，所言皆是天话。」』
　　焦芳初还朝，失记朝仪，问李西涯，西涯曰：『以鸣鞭为度：一鞭走两步，再鞭又走两步，三鞭上御道。』芳诺之，旋悟曰：『公乃戏我。』
　　王元美宴客，王偶泄气，客皆笑之。王拈一令曰：『要四书中一「譬」字。』王先道『能近取譬』，众皆举『譬如北辰』、『譬如为山』等语。王笑曰：『我「譬」在下，公等「譬」乃在上。』各罚巨觥。
　　叶仲子论荆公《字说》之妙，因及『疾病』二字，从丙、从矢，盖言丙燥、矢急，疾病之所自起也。一友以『痔』字难之。沈伯玉笑曰：『因此地时有僧人出入，故从寺也。』众方哄堂，一少年不解，问叶，叶曰：『异日汝当自解。』众复哄堂。
　　焦芳面黑而长如驴，尝谓西涯曰：『公善姑布，烦一相我。』西涯左右视曰：『左半面像马尚书，右半面像卢侍郎，公位必至此。』马与卢，合乃『驴』也，芳悟始笑。
　　金陵吴扩有诗名，曾有《元日怀严分宜相公》诗。一友见之戏曰：『开岁第一日，怀当朝第一人，如此便做到腊月晦日，亦怀不着我辈也。』吴笑而甚惭。
　　二酉叔至陆二公子园亭，见吊人庑下扑之，问公子，公子曰：『雨大，偷掘我塘，池鱼尽走，故扑之。』二酉叔笑曰：『此打有典，据《千字文》曰「吊民伐罪，有虞［鱼］陶［逃］唐［塘］。」』
　　倪康侯善谐谑。一日与商氏昆季席散，携灯塞巷，康侯口占一绝曰：『雪片灯笼点得忙，尚书兵宪与都堂。只有秀才难出色，傍边细注益三房。』友人大笑。
　　一腐儒最不能弈棋，又侈口目负，每对局必败，乃愤耻不复弈。一友诘其何以不复弈，其人以持五成对。友曰：『弈不在五戒之内，何以戒弈？』其人曰：『弈不免杀，五戒以不杀为首，故戒之。』叶昼从傍笑曰：『如此说，公却替别人戒了。』
　　长安有武弁喜作诗，逢人辄口诵不已。一日，见王季重，开口便诵，季重曰：『待写出来请教。』即命索笔，季重曰：『待刻出来请教。』
　　督学将至姑孰，有三秀才理经不熟，谋烧棚厂，将举火，被获。王季重为令，判其牍曰：『一炬未成，三生犹幸；万一延烧，罪将何赎？须臾乞缓，心实堪哀。闻考即已命终，火攻乃为下策。各还初服，恰遂惊魂。』
　　王季重与吴、施两同年剧谈，施臞，言寒可畏；吴肥，言热可畏，争持久之。王季重曰：『以两君之姓定之，不相上下，一曰「迎风则僵」；一曰「见月而喘」。』
　　梅季豹、谢少连、柳陈夫、虞伯子、宋献孺访王季重，俱集姑孰，季重觞之。一优竖甚丽，酒酣，柳掀髯曰：『临邛令已妙矣，但少一卓文君耳！』季重捉鼻笑曰：『这其间，相如料难是你。』
　　白下一吏部步杜工部《秋兴八首》，属王季重和之。季重曰：『此时还正夏日雨，免何如？』
　　由拳一衿颇有意思，熊芝冈考置四等，王季重慰之，此生曰：『宗师重在四等，甚是知音。』季重曰：『果然。大吹大打极俗，不若公等鼓板清唱也。』
　　王季重入觐，过一好弈年友，曰：『上门欺侮。』年友曰：『径送书帕则讫，何必又借棋盘。』季重曰：『不是书帕，还是怕输。』
　　王季重令姑孰，有女将嫁，其父索重聘，遂失期。此女忽持一绢而去，大索不得。月余，得之邻居宋皮匠柜中。季重判其牍曰：『勒加羊馈，遂至鹑奔。事之以币，反叨西蜀之文君；射不主皮，岂料东邻即宋玉。十纤刺绣，落在锥刀；一貌如花，食此牛气。夜行昼伏，怜喜惧之兼施；日居月诸，叹尺寻之不定。亡人以为宝，巧虽韫椟而藏；遁世不见知，闷乃穴革以出。手足尽露，弥缝之术终疏；寝处太甘，钻隙之缘亦尽。既奸所之见获，各决杖以何辞。女既无良，夫麾是听，父难免罪，众唾咸归。』
　　王季重族人犯杖罪，的决而出，季重慰劳之曰：『尔可改过，今后是个名人了，「七十杖于国」矣！』
　　徐兵宪戏董比部惧内，比部曰：『人不惧内，必为乱臣贼子矣！』季重曰：『不尔，乱臣贼子惧。』
　　鄂君在坐，张参军佞之曰：『尊公当日亦芳致。』王季重曰：『又追王太王王季。』
　　钱理斋善写照，有苏友欲驾之，然所貌殊不是。一日请评，壬季重曰：『理斋那得如君，渠笔浅易，一望而尽；不若君能变幻，令人仿佛，费沈思也。』
　　陶兰亭二连襟：一老童不得进学，一进学而近降青衣。兰亭戏之曰：『我两姨夫，《论语》上早已说破，一曰苗而不秀，有姨以夫；一曰秀而不实，有姨以夫。』
