<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　周用斋释褐后到部听选，过堂吏呼曰：『说大乡贯。』用斋误为『大乡官』，乃对曰：『敝乡有状元申瑶泉。』吏部知其騃，麾之使出。谓同人曰：『尚有王荆老未曾言，适堂上色颇不善，想为此耳。』
　　迂仙向混堂洗澡，日午汤秽，迂仙取以漱口。同浴人曰：『秽人，此乃可漱口耶？』迂仙一手掩其口，一手摇令勿言，漱毕，走向混堂外，将水吐出。
　　昆山陈梧亭，言其邑某秀才有疑疾，而性复迂缓。夜在家，常伏暗处，俟其妻过，遽前抱之。妻惊呼，则大喜曰：『吾家出一贞妇矣！』
　　景帝隆福寺成，都民往观。忽一西番回回持斧上殿，杀二僧，伤人三四。执得，下法司鞫问，云：『见寺中新作转轮，藏其下推轮转者皆刻教门形像，悯其推运劳苦，是以仇而杀之。』
　　冯子犹《甲申纪事》载：一大老投顺闯贼，授湖广道御史。常语人曰：『我原要死节，奈小妾不肯何！』小妾者，所娶秦淮妓女也。
　　钱位坤降闯贼不用，托周锺引拔，得授助教。锺与语有授官消息，便向人曰：『我明日此时便非凡人了。』京师人为作『不凡人传』。
　　祝东岱为毗陵府幕，署武进县事，每坐堂鞫一事，必进三五次。以如夫人在内，防范甚严，每出其不意，进署伺之也。
　　祝东岱理讼牍，必于堂上作审单。岸帻吟哦，运思苦构，字字用夹圈，高声朗诵，出座跳跃，按胥役肩读与听之，问曰：『我老爷才学何如？』
　　丘阁老琼山自制饼，软腻适口，托中官进。上食之，喜，命司膳监效为之，不中式，俱被责。因请之，丘不告以故，中官曰：『以饮食器用进上取宠，吾内臣供奉之职，非宰相事也。』由是京师盛传为『阁老饼』。
　　解缙、杨士奇、周是修共约死难，金陵破，是修殉节，而解、杨负约。后日士奇为是修作传，语其子曰：『脱我死，孰传而尊公？』
　　外祖陶兰风先生倅凤阳，升任行，时舅氏虎溪在户垣，本道吕巨源以计事相托，设席祖行。外祖点戏，念完全戏无过梁灏，遂唱《青袍》第二出雷部考察追击吕纯阳，称吕道，或骂野道，求梁灏指甲内避过此劫。外祖汗出浃背，归语其家人曰：『我此际恨无地洞可穿！』
　　周用斋往吊王弇州，误诣王荆石。荆石出见，用斋遽称『尊公可怜者』再。荆石曰：『老父幸无恙。』周曰：『公尚未知尊公耗邪？已为朝廷置法矣！』荆石笑曰：『得无吊弇州乎？』周悟非是，急解素服言别。荆石命缴原刺，周曰：『不须见还，即烦公致意可也。』
　　湖州吴主事家素饶，求李西涯文寿其父，公鄙其人，不许。吴问其友曰：『今朝中爵位极尊者为谁？』曰：『英国公太师左柱国也。』吴即缄币求诗，英国令门客作诗与之，吴夸于人曰：『英国当朝第一人，乃为我作诗，何必李学士也！』
　　锦衣门达甚得上宠，有桂廷珪为达门客，镌一印章曰『锦衣西席』。后有甘堂为洗马江朝宗婿，亦刻一印章曰『翰林东床』。一时以为确对。
　　何敬容在选日，客有姓吉者诣之，敬容问曰：『卿与丙吉远近？』答曰：『如明公之于萧何。』
　　刘髦二子俱登进士，其长妇入京，公送登舟，以手援之。郡守见而笑，公曰：『府公笑我乎？若跌入水，尤可笑也。』次妇入京，公卧疾，呼至床前曰：『老年头风，可买一帕寄回。』明日登程，诸亲毕集，忽呼子妇曰：『毋忘昨夜枕上之嘱。』众骇然，问其故，乃始抚掌。
　　绍兴岑太守有姬方娠，一人冲道，缚之，乃曰卜者。岑曰：『我夫人有娠，弄璋弄瓦？』其人不解文义，漫应曰：『璋也弄，瓦也弄。』怒而责之。后果双生，一男一女，卜者名遂大着。
　　谢兵马之妻为墙倒压死，杨天锡往吊，谢泣曰：『寒荆适值有孕，今死不成尸，奈何？』杨笑曰：『此所谓虽不成诗，叶韵而已。』
　　一山人自负其纔，企慕太史公，途中闻乞儿化钱，乃戏之曰：『若乞钱得几何？若叫我太史公，赏汝百钱。』乞儿连唤数声，遂罄囊与之，一笑而去。乞儿问人云：『太史公是何物，值钱乃尔？』
　　天启间绍兴发援辽兵数百，大船装载，鳞次而进。管兵者至钱清，遂传令泊船。或曰：『天色尚蚤，何便停泊？』管兵者曰：『尔不闻牛头山极多强盗？』
　　吉州士子赴省试，书一牌云『庐陵魁选欧阳伯乐』。或诮之曰：『有士遥来自吉州，姓名挑在担竿头。虽知汝是欧阳后，毕竟从来不识修。』
　　族叔张五嶷口吃有痴兴，曾三应省试。进场后即牵人说梦曰：『我得一梦，上一最高处，脚下如踏棉絮。忽见一门，门圆如规，我进门觉冷甚。升堂见阶下大树一株，上着花如金粟，下有老人持斧立其下，身傍有一白猫甚可爱。我意欲折花，堂后闪出一女子，其美非常，向我云：「汝花直在顶上。」命老人掇梯为我折取。我持花出门，不觉惊醒，此梦不知吉凶若何？乞高明为我解之。』
　　五嶷叔自负青鸟之术，寻一地于化山，自谓得穴，贵不可言，常向人语及此地，即述地钤，曰：『东化及西化，此地真无价。有人扦得着，......』但微笑而不言。有识此钤者曰：『子孙挂銮驾。』五嶷急掩其口曰：『莫泄天机。』
　　土璞孙景濂为人寻葬地多不妙，而又喜作讼师。自造一斗室，乞二酉叔一匾额，二酉叔赠曰『璞萧』，意渭郭璞萧何合为一人也。复向陶庵乞一对，陶庵书曰：『惯掘高山流水，善兴平地风波。』见者喷饭。
　　越中有士夫自负堪舆，得一佳穴，谓数代后必出天子。葬毕，每自叉手懊叹曰：『世受国恩，如何使得？』
　　吴鹿亭为友人寻一葬地，开圹时夸言：『此地出纱帽不可胜计，还要封拜出戽斗四、五个。』开下数尺却是水槽，土工叫：『先生，戽斗四、五个不消，拿一、两个来戽水。』
　　毗陵刘光斗为绍兴司李，陶庵小仆演魏珰剧，魏珰骂左光斗则直呼其名。陶庵嘱之曰：『司李名光斗，汝但呼左沧屿，勿呼光斗。』小仆惊持过甚，遇骂时，直呼：『刘光斗，你这小畜生！』傍人错愕，司李笑曰：『我得与忠臣同名，尔只管骂不妨。』
　　天童老和尚开堂说法，多以棒喝加人，手执柱杖，逢人便打。四方进香者以银钱供养，谓见活佛，痛哭悲号，求其超度。陶庵至其寺，调笑老和尚曰：『曾见戏场上狱卒两句上场白，好赠和尚。』老和尚曰：『怎么说？』陶庵曰：『手执无情棍，怀揣滴泪钱。』老和尚大笑。
　　陶庵至补陀礼潮音洞，石梁倾圮，杳无人迹，问住僧曰：『何冷淡至此？』住僧曰：『不瞒相公说，万历年间龙风大，吹坏桥梁，菩萨移云梵音洞住矣。』陶庵随至梵音洞，见男女多人跪向洞口，叩求菩萨出现。有所见者，辄言其形状。一绍兴女子言亲见菩萨，人问其状貌，女子曰：『菩萨头戴荷叶飘髻，身穿水红衫白绫子，半臂红汗巾束腰。』
　　董日铸家多藏书，其所评阅多着丹铅。二孙分析，见即顣额曰：『好好书何苦涂坏？』悉出以易饼。其有大部书十套者，各分五套；百本者，各分五十本。或议其非是，答曰：『如是纔得均平。』
　　崇德李虚舟年八十余，凡星相家许其百岁，辄大怒曰：『百岁外要了你的？』术士善逢其意，见其子平，拍案叫曰：『我算命一世，不晓寿星落在此地！』虚舟喜，请问流年，术士细推之，至百八十三岁。云：『是年略有小晦，须防脾疾。』曾孙在傍，不觉失笑。虚舟正色曰：『莫笑。竟有介事，尔辈切记，那年不要把生冷东西与我吃。』
　　武林张冢宰瀚致政后，弟吏部郎中濂者方掌文选，亲朋有设席者，皆献媚选君，而冷淡冢宰。一友安席，先揖选君，选君曰：『家兄在，那得先我？』其友向冢宰谢过，冢宰笑曰：『舍弟年长一时。』传以为笑。
　　王季重出吊某氏，孝子痴立不哭。客出，私谓季重曰：『今日孝子恭而无礼，哀而不伤。』季重曰：『还是孝子不匮［跪］，永锡［惜］尔类［泪］。』
　　郡邑吏集漕院，前有二别驾拱嘴踞坐，矜默殊甚。聂井愚问王季重曰：『此二老何为做这模样？』季重曰：『等留茶。』
　　巢必大与周玄晖闲谈：『驸马有此得貂玉，大珰去此得貂玉。我辈不能驸马，犹可大珰，吾乘醉斩此物矣。』周云：『开刀时须约我。』王季重在座曰：『却不好，两兄在此结刎颈之交矣！』
　　秦朱明以制举艺示王季重，季重用笔作圈，朱明从傍点头自诵。季重搁笔求缓，朱明曰：『何故？』季重曰：『兄头圈忒快，我笔跟不上。』
　　季宾王笑季重腹中空，季重笑宾王腹中杂，宾王曰：『我不怕杂，诸子百家，一经吾腹，都化为妙物。』季重曰：『正极怕兄化，珍馐百味未尝不入君腹也。』
　　安庆司李于葵，作威福以怒人取贿。王季重令姑孰，徐玄仗向季重曰：『曾被于四尊怪否？』季重曰：『蒙怪讫。』
　　王季重姑孰试儒童，有一少年持卷求面教，密云：『童生父严，止求姑取。其实不通，胸中实实空疏，平日实实不曾读书。』季重曰：『汝父还与汝亲，我是生人，识面之初，心腹岂可尽抖？』
　　王季重道高邮，同行友仆市蛋混其目，又忘却行家姓氏，第云：『鸭蛋主人数的。』此友大怒，披其颊曰：『就问王爷，鸭蛋是主人否？』王曰：『是主人，曾记得「箕子为之奴」。』一笑而罢。
　　豫章罗生讲学曰：『他人银子不可看作自家的，他人妻子不可当作自家的。』季重起座一躬曰：『是。』
　　王季重令茂陵，至多宝寺，一行脚僧瞑坐，见官长不起。季重问住持：『此僧何为？』住持曰：『这师父打坐能打到过去、未来。』季重曰：『我打他一个见在。』责之，而僧遁去。
　　王季重讥暴发人家曰：『某老先生家一时大发，只有二事卒不可为耳：园中树木不得即大，奶奶脚不得即小。』
　　李西涯子兆先有才名，然好游狎邪。一日，西涯题其座曰：『今日柳巷，明日花街；诵读诗书，秀才秀才。』其子见之，亦题阿翁座曰：『今日猛雨，明日狂风；燮理阴阳，相公相公。』
　　涿州道上多响马贼劫掠行旅，获得者即于本处枭示，次日，贼又行劫其下，被劫者指贼首曰：『老爷，上面是何物？还干此勾当！』贼曰：『你看我老爷担了这样利害，你还不肯把蒙古与咱！』
　　老学究王道吾借太清道院读书，道士所种菜及所畜鸡犬，其仆从背窃食之。道士忿恨，告诉道吾，道吾沈吟半晌曰：『你既如此不像意，何不及蚤搬去！』
　　钱牧斋在南都为宗伯，清兵至，下薙发令，牧斋坐礼部堂上呼镊工薙头，对众大言曰：『这几根头发死人臭，我正要剃他，天下之人当以吾宗伯为之榜样。』
