<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　一禅师被召朝见至尊，口称万岁。至尊下殿，手挽之曰：『师莫行礼，且说明何以谓之万岁？』禅师合掌遽言曰：『尧、舜、禹、汤、文、武，至今还在。』至尊大悦，宠礼甚厚。
　　湖州庄龙作明史，以查伊璜刻入较阅姓氏。伊璜知，即检举学道，发查存案。次年七月，归安知县胡子容持书出首，累及伊璜，伊璜辩曰：『杳继佐系杭州举人，不幸薄有微名，庄龙遂将继佐刻入较阅。继佐一闻，即出检举，盖在庚子十月，胡子容为庄龙本县父母，其出首在辛丑七月。若以出首蚤为功，则继佐前而子容后，继佐之功当在于容之上；若以检举迟为罪，则继佐蚤而子容迟，子容之罪不应在继佐之下。今子容以罪受上赏，而继佐以功受显戮，则是非颠倒极矣！诸法台幸为参详。』公衙门俱以查言为是，到部对理，竟得昭雪。遂与胡子容同列赏格，分庄龙籍产之半。
　　陈眉公曰：『余二十年前读《太阳元精论》，即大暑能坐卧赤日中。年来懒习此法，即广堂匡池，高梧修竹，颇以炎蒸为烦。因思此时田野耕耘，道途推挽，其匍匐状殆不可言，若狱中人杂秽粪土，烦冤疫痢，转视此等，又如天上人耳。旁师每奉旨热审，他未有能行者，若得仁人君子请定为例：暑月无得滥受词，无得轻羁候。务使眼前火坑化作清凉世界，只在当路者念头动，舌头动，笔头动，一霎时耳。』
　　陈眉公曰：『余读书南湖，每饮必施鸟，童子遂于施食处张罗待之。余谓门人云：「隧人氏教民火食，而秦始皇以之烹儒焚书；阎立本、吴道子画地狱变相于寺壁，化导愚顽，而酷吏仿其刑具以恣罗织。自古好事尝被恶人弄坏，即鸟食一事，所施未几，而童之杀心动矣。故曰好事不如无。』
　　王阳明曰：『凡人言语，正到快意时，便截然能忍默得；意气正到发扬时，便翕然能收敛得；忿怒嗜欲正当腾沸时，便廓然能消化得，非大勇者不能。』
 

快园道古卷之五夙慧部

陶庵曰：昔孔文举聪明绝世，而陈韪嘲之曰：『小时了了，长未必佳。』向以为陈韪一时嫉妒之言，今乃阅世既久，而知斯言之未始不确也。汉昭帝十四能知上官桀之奸，而长来聩聩，一无所闻；鲍照才思藻发，及至有年，顿觉才尽；而王勃自《滕王阁》一序之外，亦遂凋落，无所见长。盖少年智慧亦似电光石火，政不可据以为常也。嗟余老惫，犹忆稚年，文举有言：『想君少时，必当了了。』集夙慧部五。
　　舒芬之父得一葬地，形家曰：『此地必发鼎元，然当在四世之后。』舒父曰：『我不能待也。』芬童年侍侧，曰：『信若此，何不葬芬三世之祖？』父从之，芬果大魁天下。
　　洪钟四岁能作大书，宪宗召见，命书『圣寿无疆』，锺握笔不动。上曰：『汝容有不识者乎？』锺叩首曰：『臣非不识，第不敢于地上书耳。』上命舁几，一挥而就。
　　王弇州髫时见有鬻刀者，其师戏刻韵教之作诗，王辄成句云：『少年醉舞洛阳街，将军血战黄沙漠。』师曰：『子异日必以文章名世。』
　　李东阳四龄能作大字，景帝召见文华殿，命书『麟凤龟龙』四字，写至龙字，手腕无力，其勾用小鞾戳上。上大喜，抱置膝上，赐珍果及宝镪。六岁，与程敏政同召，上试用对云：『螃蟹浑身甲冑。』敏政曰：『凤凰遍体文章。』东阳曰：『蜘蛛满腹经纶。』后程官学士，李大拜，兆于此也。
　　杨用修十二岁随太师守制蜀中，大父授易两句，而洽拟作《古战场文》，有『青楼断红粉之魂，白日照苍苔之骨』数语，大父极称赏。后命拟作《过秦论》，益大奇之，曰：『吾家贾谊也。』
　　戴大宾，莆田人，八岁应童子试，见主司，主司怜其幼，指所坐椅云：『虎皮褥盖太师椅，试作一对。』大宾应声曰：『兔毫笔写状元坊。』主司称赏。正德戊辰，果探花及第。
　　解缙，吉水人，六岁能作诗。祖父戏之曰：『小儿何所爱？』缙应声曰：『小儿何所爱，爱者芝兰室，更欲附龙飞，上天看红日。』祖大称赏。年十八，登洪武二十一年进士，选入翰林。
　　彭华年十五，常过邑城，坐客有持故契争产者，辩论不已。华齿坐下，独抗声曰：『此赝契也！』众惊问故，曰：『契果出革除庚辰年，则当以建文三年书，乃曰洪武三十三年，非赝而何？』争者赧然而罢。
　　先高祖太仆，葬天农祖垅，开圹，有黑气弥瞒，匠石恐泄气，欲遽掩之，先文恭甫六齿，言：『此杀气，政须放尽乃佳。』太仆从之。黑气尽，清气冉冉，乃遂掩圹。十三年后，而文恭遂荐贤书。
　　潮阳女子苏福，八岁赋新月诗：『气朔盈虚又一初，嫦娥底事半分无。却于无处分明有，好似先天太极图。』惜十四而夭。
　　杨石淙五六岁聪敏绝世，人欲试其心计，戏取铺家日了帐，杂记各姓所买米、盐、鱼、鲞之数，令目一过，用别本写出，半字不讹。
　　袁太冲七岁与群儿戏，自称小相公。彭鲁溪公出对云：『愿为小相。』袁应声曰：『窃比老彭。』
　　于忠肃少有大志，出语不凡。八岁时，衣红衣骑马，有邻老呼其名，戏之曰：『红孩儿，骑黑马游街。』公应声曰：『赤帝子，斩白蛇当道。』闻者惊异。
　　解学士童时，妇翁过其家，解父抱缙置椅上，妇翁戏云：『子坐父立，礼乎？』缙曰：『嫂溺叔援，权也。』
　　于少保髫时，梳丫髻，僧古春戏曰：『牛头喜得生龙角。』于应曰：『狗口何曾出象牙。』走归，梳三角髻出。僧又戏曰：『三角如鼓架。』于即对曰：『一秃似雷槌。』
　　高祖太仆公成进士，文恭十岁。太仆公出对语令文恭对，曰：『脱颖渐居客后。』文恭应声曰：『致身肯让人先。』太仆公大奇之。
　　解学士七岁时，友人持其父影至，解横写『图写禽兽』四字于上，友人大恚怒。解取笔续之云：『图公之象，写公之形，禽中之凤，兽中之麟。』友人笑而奇之。
　　王文恪七岁时，附学于舅氏，一小女使送茶，王戏握其手。有告舅氏者，舅氏出一对曰：『奴手为拏，此后莫拏奴手。』王即对曰：『人言是信，从今毋信人言。』
　　顾东桥填楚，张江陵纔十二岁，应童子试。东桥曰：『童子能属对乎？』出曰：『雏鹤学飞，万里风云从此始。』张曰：『潜龙奋起，九天雷雨及时来。』东桥大喜，解金带赠之。
　　景清少颖敏，同学生有秘书借阅，次早索还，清曰：『亡有。』讼之学师，清持书往见，曰：『此清所业书。』即诵终卷。生则不能忆一字。学使叱使去。清出，即还其书曰：『书故尔书，聊相戏耳。』
　　山东于阁老慎行，年八岁，看邻家造新房，有老人出一句，呼慎行对之，曰：『磨砖砌地。』于即应之曰：『炼石补天。』出口即有宰辅气象。
　　苏州状元施盘丱角时，有张都宪者，令属对，曰：『新月如弓，残月如弓，上弦弓，下弦弓。』盘应曰：『朝霞似锦，晚霞似锦，东川锦，西川锦。』都宪大奇之。
　　陆景邺三岁能作对，夏日采菱，匿数枚，封公呼命之曰：『畏母偷菱走，能对则食。』答曰：『思亲怀橘归。』四岁在乡塾，先生出对曰：『石狮子呆笑。』对曰：『铁马儿假嘶。』又出对曰：『屋下点天灯。』对曰：『楼上打地铺。』
　　陆景邺十四岁时，古虞田父获禹鼎，塾师命赋之，前四句云：『泗鼎沈秦后，了溪得铎余。尚遗物自夏，兼以地当虞。』塾师赏之。又赋《送族兄客楚》诗云：『相携白玉壶，相送有言无，茜裙最好处，莫约共樗蒲。』
　　祁世培六岁时，太夫人喜啖鸡蛋，煮数枚作供，为小婢所窃食，问不肯承，世培曰：『匆争。』命持一盆水来，令诸婢逐一嗽之，窃食者吐出则皆蛋黄。
　　陶庵六岁，舅氏陶虎溪指壁上画曰：『画里仙桃摘不下。』陶庵曰：『笔中花朵梦将来。』虎溪曰：『是子为今之江淹。』
　　陶庵六岁，在渭阳家，一客见缸中荷叶出，出对曰：『荷叶如盘难贮水。』陶庵对曰：『榴花似火不生烟。』一座赏之。
　　陶庵年八岁，大父携之至西湖。眉公客于钱塘，出入跨一角鹿。一日，向大父曰：『文孙善属对，吾面考之。』指纸屏上《李白骑鲸图》曰：『太白骑鲸，采石江边捞夜月。』陶庵曰：『眉公跨鹿，钱塘县里打秋风。』眉公赞叹，摩予顶曰：『那得灵敏至此，吾小友也。』
　　陶庵比邻有童子，十四岁能作诗。丙申闰五月十五日月食十分，既而邑微带赤，童子咏之曰：『今年天狗太贪饕，食月何曾剩一毫？天是骰盆月是色，孤孤一点大金幺。』


快园道古小慧部卷第十二

陶庵曰：王荆公作《字说》，附会穿凿，揆之义理，多窒碍不通，水骨土皮，所以见笑于东坡也。后世酒令、灯谜，拆白道字，怪幻百出，意味深长，偶记一二，灵巧绝伦。虽知星星爝火，不足与日月争光，而若当阴翳晦冥，腐草流萤，掩映其际，亦自灼灼可人，断难泯灭矣！孔子曰：『群居终日，言不及义，好行小慧，难矣哉！』而他日又曰：『不有博弈者乎，为之犹贤乎已。』集小慧第十二。
　　诗谑
　　卓珂月为人作合欢迎送词回文《菩萨蛮》云：『春宵半吐蟾痕碧，斜窥愁脸如相忆。空捻两三弦，朱扉寂寂然。　依期郎践约，悄步人疑鹤。小舒轻雾纱，收袂蘸红霞。』此迎词。『霞红蘸袂收纱雾，轻舒小鹤疑人步。悄约践郎期，依然寂寂扉。朱弦三两捻，空忆相如脸。愁窥斜碧痕，蟾吐半宵春。』此送词。
　　徐文长水神殿回文《灯》诗云：『新架灯垂高厂殿，旧场球蹴斗芳年。春花有几能希赏，夜月无多惜早眠。轮迫马蹄盘作阵，烛抽莲叶嫩如钱。人游厌听催壶漏，客醉扶看堕鬓钿。』『钿鬓堕看扶醉客，漏壶催听厌游人。钱如嫩叶莲抽烛，阵作盘蹄马迫轮。眠早惜多无月夜，赏希能几有花春。年芳斗蹴球场旧，殿厂高垂灯架新。』
　　万历乙卯，顺天乡试有挂选监生十七人登贤书，年皆六十余矣。余叔葆生作诗嘲之曰：『堪羡新科十七贤，商山齐赴鹿鸣筵。却言序齿原无齿，共叹同年是暮年。丹桂折来花满眼，青云踏去雪盈颠。可怜到手乌纱帽，反带儒巾入九泉。』
　　南昌张相公、兰溪赵相公皆与江陵相左，由翰林谪州同，后屡迁，俱于辛卯入内阁。太仓王元驭当国，以诗戏之曰：『龙楼凤阁城九重，新筑沙堤迓相公。我贵我荣君莫羡，十年前是两州同。』
