<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　皇甫亻先《元和姓纂》（十一唐）：皇甫仲玉生亻先，尚书左丞，乐陵人。 《柳浑传》：至德中，为江西采访使皇甫亻先判官。 《新永王传》：军败奔，将南走岭外，兵追及之，战大庾岭，中矢被执，亻先杀之，送妻子至蜀。肃宗曰：‘皇甫亻先执吾弟，不送之蜀而擅杀之，何耶？’由是不复用。 《旧肃宗纪》：至德二载二月，永王兵败，奔岭外，至大庾岭，为洪州刺史皇甫亻先所杀。
　　颜真卿《东川节度使杜公（济）碑》：皇甫亻先采访江西，奏公为推官。（《颜鲁公文集》八。） 李白《武昌宰韩君去思颂碑》：本道采访大使皇甫公亻先闻而贤之，擢佐轩。（《李太白文集》三十。） 梁肃《郑州新郑县尉安定皇甫君墓志铭》：尚书左丞亻先之爱弟。（《文苑英华》九百六十。）
　　
　　李之芳（又阴左棱，又右侧侍御兼殿中。）
　　《新宗室表》：蒋王房左武卫将军蔡国公承祖子、太子宾客之芳。 《旧蒋王恽传》：之芳幼有令誉，开元末为驾部员外郎。天宝十三载，安禄山奏为范阳司马。自拔归西京，授右司郎中，历工部侍郎、太子右庶子。 北海太守李邕《登历下古城员外（草堂本有‘孙’字。）新亭诗》。（吴若本注云：本传云，天宝初，邕为汲郡、北海邯太守。时李之芳自尚书郎出为齐州司马，作此亭。）
　　孙逖《送李侍御之芳黔中掌选序》：顷者持斧河朔，独按专城。明罚饬法，所向风靡。是以有黔中之往，俾修河朔之政。（《文苑英华》七百十九。） 《四川成都志》（十一）：至德三载，李之芳以黄门侍郎知蜀郡军府事，充剑南节度采访使。
　　
　　李彦超（见郎官户外，又右侧侍御兼殿中。）
　　
　　周德远（又阴左棱。）
　　
　　韩赏（见阴下层，又右侧侍御兼殿中。）
　　
　　王维（见阴下层，又阴左棱，又右侧侍御兼殿中。）
　　
　　柳□
　　□□
　　胡曼倩（见郎官考外，又右侧侍御兼殿中。）
　　
　　王曾《旧酷吏吉温传》：天宝五载，以著作郎王曾等就台鞠，数日狱成，杖死，积尸于大理寺。《新玄宗纪》：天宝五载，杀著作郎王曾。 《旧纪》：天宝五载，著作郎王曾等为李林甫所构，下狱死。
　　
　　蒋田之（又阴左棱。）
　　
　　□□
　　○碑阴左棱题名
　　王维（见阴下层，又右棱，又右侧侍御兼殿中。）
　　
　　赵广微（见右棱，又阴右棱。）
　　
　　李忄詹（见右棱，又阴右棱。）
　　
　　元孝绰（见右棱，又阴右棱。）
　　
　　王元瑾（见右棱。）
　　
　　皇甫亻先（见右棱。）
　　
　　李之芳（见右棱，又右侧侍御兼殿中。）
　　
　　宋□
　　王缙《新表》：河东王氏汾州司马处廉子、尚书左丞维弟（见史中。）缙，字夏卿，相代宗。 《旧传》：连应草泽及文辞清丽举，累授侍御史、武部员外。
　　
　　崔（见阴下层，又右棱，又阴额知杂。）
　　
　　刘芬（又右侧侍御兼殿中。）
　　
　　蒋思之（见右棱。）
　　
　　周德远（见右棱。）
　　
　　成同
　　孟匡朝（见郎官左外。）
　　
　　卢播（见郎官左外。）
　　
　　张□
　　□□
　　杜□
　　○碑阴右棱题名
　　杨慎矜（见左棱，又左侧，又右侧侍御兼殿中，又阴额知杂。）
　　
　　姚闳《旧姚奕传》：天宝元年，右相牛仙客薨，姚奕男闳为侍御史、仙客判官，见仙客疾亟，逼为仙客表，请以奕及卢奂为相代己。其妻因中使奏之，玄宗怒，闳决死。《旧牛仙客传》：开元二十四年，牛仙客为朔方军使，以姚闳为判官。
　　及知政事，闳累迁侍御史，自云能通鬼道，预知休咎。仙客颇信感之。天宝元年，仙客疾甚，闳请为祈祷，在其门下，遂逼仙客令作遣表荐闳叔尚书右丞奕及兵部侍郎卢奂堪代己，闳为起草。仙客时既危殆，署字不成，其妻因中使来吊，表上。
　　玄宗觉而怒，赐死。孙逖《授姚闳监察御史等制》：敕。朝议郎前行同州司法参军、关内道采访度支使、上轻车都尉、萧县开国男姚闳等，砥名励节，博艺多能。
　　或尝佐台臣，以清关辅；或顷谐官职，见美朝端。度才而升，举善以劝。俾同官于察视，宜并拜于丞郎，可依前件。（《文苑英华》三百九十五。）
　　
　　崔冲（又左侧，又右侧侍御兼殿中。）
　　《新表》：清河大房挺五世孙冲，少府少监。 梁肃《郑州原武县丞崔君夫人源氏墓志铭》：原武之伯父冲，尝为刑部郎中。（《文苑英华》九百六十六。）
　　
　　李麟（见殿中。）
　　《新书历志》：开元二十一年，诏侍御史李麟、太史令桓执圭较灵台候簿。
　　
　　董琬（见监察，又左侧。）
　　
　　姜立（见监察，又左侧。）
　　
　　刘
　　陈繇（见监察。）
　　
　　郑昭（见郎官封中。）
　　
　　吕周（见郎官金外，又左侧。）
　　孙逖《授吕周侍御史等制》：敕。行殿中侍御史吕周等，体资忠厚，器韫通明。能兼饬吏之文，更有过人之实。并膺明选，克振朝纲。宜展才于草议，俾迁荣于执法。可依前件。（《文苑英华》三百九十四。）
　　
　　明虚己
　　张景淑（又左侧。）
　　
　　蒋冽（见郎官封外，又右侧侍御兼殿中。）
　　孙逖《授蒋冽等监察御史制》：敕。朝议（一作‘通直’。）郎行大理评事蒋冽等，修身有裕，从事惟明。标丽则于文场，效公清于吏道。方期远致，必藉兼才。宜膺刈楚之求，俾叶持绳之寄，可依前件。（《文苑英华》三百九十五。）
　　
　　王佶（见郎官户外，又右侧侍御兼殿中。）
　　
　　蒋演（又右侧侍御兼殿小。）
　　《古今姓氏书辨证》（二十七）：唐吏部侍郎、大理卿蒋钦绪（见吏外补。）
　　生演，兵部员外，东莱胶东（当作‘水’。）人。 《旧良吏蒋氵允传》：与兄演、溶，弟清，俱以干局吏事擅能名于天宝中。（《新传》同。） 《旧忠义》（下）《蒋清传》：与兄演等知名于时。
　　
　　郑审（见郎官吏中，又右侧侍御兼殿中。）
　　
　　罗文信（又右侧侍御兼殿中。）
　　《会要》（五十九）：开元二十五年二月，监察御史罗文信充诸道铸钱使。
　　宋范致虚《黄石山仙翁观记》：唐开元中隶唐州之方城县，刺史崔志廉、县令罗文信以岁旱嘉雨应祈，肇新祠宫，西平县令姚震为之颂，刻石祠宇。事载《旧闻》。
　　（《河南通志》。）
　　
　　贾贲《新张巡传》：单父尉贾贲率吏称吴王兵，击宋州，张通晤走，进至雍丘。
　　淮阳囚杀守者，迎贲等入。吴王承制，拜监察御史。令狐潮还攻雍丘，贲趋门，为众躏死。《新纪》：天宝十四载十二月，单父尉贾贲等以兵讨安禄山。十五载二月，贾贲战于雍丘，死之。
　　
　　赵广微（见右棱，阴左棱。）
　　
　　李忄詹（见右棱，阴左棱。）
　　
　　元孝绰（见右棱，阴左棱。）
　　
　　○碑左侧题名
　　郭（见殿中、监察，三页。）
　　
　　郭虚己（见侍御、殿中、监察，二见。又见下。）
　　
　　李昂（见侍御、殿中、监察，二见。）
　　
　　卢茂伯（见监察，二见。又见下。）
　　
　　贾升（见监察，又见下，二见。）
　　
　　卢见义（见侍御、殿中。）
　　
　　颜允臧颜真卿《朝请大夫行江陵少尹兼侍御史荆南行军司马上柱国颜君神道碑铭》：君讳允臧，字季宁，京兆长安人。授延昌令。肃宗闻君诚，至德初，追赴彭原行在所，拜监察御史，赐绯鱼袋。遂承任使，推劾不避强御，中官邢廷恩等皆得罪焉。寻充朔方兵健衣资使，郭公子仪请为判官。二年秋八月，迁殿中侍御史，真卿表谢，肃宗批答曰：“卿昆季连擢，才声并振，俱守寒松之操，允执后凋之心。
　　久冒艰危，大知难夺。委以宪台之长，克申白简之威。厥弟之迁，亦为官择，宜相劝勉，各树能名，当代荣之。”京城收，与崔衔命宣抚，都人大悦，出为栎阳令。迁侍御史，以当为郎，以兄在南省，君遂揖牢让，转大理正。宝应中，复拜侍御史兼太子中允。广德三年冬十月，拜江陵少尹，又兼侍御史、荆南行军司马。 《石刻颜惟贞庙碑铭》：君生（第八子）。允臧，敦实孝悌，有吏能。
　　制举，廷昌令、监察充朔方衣资使、殿中。三为侍御史、中允、江陵少尹、荆南行军。（陕西西安。）
　　
　　康云开《旧书食货志》（上）：肃宗建号于灵武，后用云间、（有脱误。）郑叔清为御史，于江淮间豪族富商率贷及卖官爵，以裨国用。 《广异录》：乾元中，监察御史康云间为江淮度支。（《广记》四百三。）
　　
　　郑宏之（见殿中。）
　　
　　王（见监察，又下二见。）
　　
　　张利贞（见监察，又下二见。）
　　
　　袁楚客《会要》（七十六）：开元元年，直言极谏科袁楚客及第。（《纬略作‘二年’。）《新魏元忠传》：神龙中，魏元忠辅政，天下倾望，冀干正王室，而稍惮权幸，不能赏善罚恶，誉望大减。陈郡男子袁楚客以书规之。 《新礼》、《乐志》：玄宗即位，命宁王主藩邸乐，以充太常。倡优之技，有谐谵而赐金帛朱紫者，酸枣尉袁楚客上疏极谏。 《吴兢传》：上疏玄宗曰：‘陛下初即位，犹有褚无量、张廷圭、韩思复、辛替否、柳泽、袁楚客上疏，争时政得失。’李邕《秦望山法华寺碑》：朝散大夫前侍御史今都府户曹袁公，名楚客，其皎如日，其心如丹，负兼济之雄才，托演戍之雅意。（《会稽掇英总集》十六。案：碑无年月。《金石录》目录六云：李邕撰，并行书，开元二十三年。）
　　
　　徐履道（见监察，又下二见。）
　　
　　将（又下二见。）
　　《元和姓纂》（六十梵）：天宝有刑部郎中云，（脱‘将’字。）炖煌人。
　　孙逖《送遂州纪参军序》：遂州参军纪公，吾友云将之令弟也。（《文苑英华》七百十九。案：序云周公之胤，纪为其首。案《左氏经》隐七年：凡伯，《集解》：汲郡共县东南有凡城。《释文》作‘城’，音凡。注疏本作‘凡城’。、古通用，可证今本作‘纪’之误。）
　　
　　李融（见郎官户外。）
　　
　　郭虚己（重见。）
　　
　　李常（见郎官户中。）
