<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　谨按：若华托曹大家之意，集为女训，名曰《女论语》，其妹若昭申释之。夫《论语》，圣贤问答之言也，可与之并列乎？然吾观曲礼内则，所载葱薤酒浆，纷帨刀砺，纖悉具备，盖至道不离乎居室日用之常，而圣贤垂训，无非欲人言动举止，悉合于当然之则，《论语》二十篇，亦岂在高远哉？兹编条分缕晰，便于诵习，言虽浅俚，事实切近，妪媪孩提，皆可通晓。苟如斯训，亦不愧于妇道矣。 
　　立身章第一 
　　凡为女子，先学立身。立身之法，惟务清贞。清则身洁，贞则身荣。行莫回头，語莫掀唇。坐莫动膝，立莫摇裙。喜莫大笑，怒莫高声。内外各处，男女异群。莫窥外壁，莫出外庭。男非眷属，莫与通名。女非善淑，莫与相亲。立身端正，方可为人。 
　　学作章第二 
　　凡为女子，须学女工。纫麻缉苎，粗细不同。车机纺织，切勿匆匆。看蚕煮茧，晓夜相从。采桑摘柘，看雨占风。滓湿即替，寒冷须烘。取叶饲食，必得其中。取丝经纬，丈疋成工。轻纱下轴，细布入筒。绸绢苎葛，织造重重。亦可货卖。亦可自缝。刺鞋作袜，引线绣绒。缝联补缀，百事皆通。能依此语，寒冷从容。衣不愁破，家不愁穷。莫学懒妇，积小痴慵。不贪女务，不计春冬。针线粗率，为人所攻。嫁为人妇，耻辱门风。衣裳破损， 牵西遮东。遭人指点，耻笑乡中。奉劝女子，听取言终。 
　　学礼章第三 
　　凡为女子，当知礼数。女客相过，安排坐具。整顿衣裳，轻行缓步。敛手低声，请过庭户。问候通时，从头称叙。答问殷勤．轻言细语。备办茶汤，迎来递去。莫学他人，抬身不顾。接见依稀，有相欺侮，如到人家。当知女务，相见传茶，即通事故。说罢起身，再三辞去。主若相留，礼筵待遇。酒略沾唇。食无又筋。退盏辞壶，过承推拒。莫学他人，呼汤呷醋。醉后颠狂，招人怨恶。当在家庭，少游道路。生面相逢，低头看顾。莫学他人，不知朝暮。走遍乡村，说三道四。引惹恶声，多招骂怒。辱贱门风，连累父母。损破自身，供他笑具。如此之人，有如犬鼠。 
　　早起章第四 
　　凡为女子，习以为常。五更鸡唱，起着衣裳。盥漱已了，随意梳妆。拣柴烧火，早下厨房。摩锅洗镬，煮水煎汤。随家丰俭，蒸煮食尝。安排蔬菜，炮豉舂姜。随时下料，甜淡馨香。整齐碗碟，铺设分张。三餐饱食，朝暮相当。莫学懒妇，不解思量。日高三丈， 犹未离床。起来已晏，却是惭惶。未曾梳洗，突入厨房。容颜龌龊，手脚慌忙。煎茶煮饭，不及时常。又有一等， 餔餟争尝。未曾炮馔，先已偷藏。丑呈乡里，辱及爷娘。被人传说，岂不羞惶？ 
　　事父母章第五 
　　女子在堂，敬重爹娘。每朝早起，先问安康。寒则烘火，热则扇凉。饥则进食，渴则进汤。父母检责，不得慌忙。近前听取，早夜思量。若有不是，改过从长。父母言语，莫作寻常。遵依教训，不可强梁。若有不谙，细问无妨。父母年老，朝夕忧惶。补联鞋袜，做造衣裳。四时八节，孝养相当。父母有疾，身莫离床。衣不解带，汤药亲尝。祷告神祇，保佑安康。设有不幸，大数身亡。痛入骨髓，哭断肝肠。劬劳罔极，恩德难忘。衣裳装殓，持服居丧。安埋设祭，礼拜家堂。逢周遇忌，血泪汪汪。莫学忤逆，不敬爹娘。才出一语，使气昂昂。需索陪送，争竞衣装。父母不幸，说短论长。搜求财帛，不顾哀丧。如此妇人，狗彘豺狼。 
　　事舅姑章第六 
　　阿翁阿姑，夫家之主。既入他门，合称新妇。供承看养，如同父母。敬事阿翁，形容不睹。不敢随行，不敢对语。如有使令，听其嘱咐。姑坐则立，使令便去。早起开门，莫令惊忤。洒扫庭堂，洗濯巾布。齿药肥皂，温凉得所。退步阶前，待其浣洗。万福一声，即时退步。整办茶盘，安排匙筋。香洁茶汤，小心敬递。饭则软蒸，肉则熟煮。自古老人，齿牙疏蛀。茶水羹汤，莫教虚度。夜晚更深，将归睡处。安置相辞，方回房户。日日一般，朝朝相似。传教庭帏，人称贤妇。莫学他人，跳梁可恶。咆哮尊长，说辛道苦。呼唤不来，饥寒不顾。如此之人，号为恶妇。天地不容，雷霆震怒。责罚加身，悔之无路。 
　　事夫章第七 
　　女子出嫁，夫主为亲。前生缘分，今世婚姻。将夫比天，其义匪轻。夫刚妻柔，恩爱相因。居家相待，敬重如宾。夫有言语，侧耳详听。夫有恶事，劝谏谆谆。莫学愚妇，惹祸临身。夫若出外，须记途程。黄昏未返，瞻望相寻。停灯温饭，等候敲门。莫学懒妇，先自安身。夫如有病，终日劳心。多方问药，遍处求神。百般治疗，愿得长生。莫学蠢妇，全不忧心。夫若发怒，不可生嗔。退身相让，忍气低声。莫学泼妇，斗闹频频。粗丝细葛，熨贴缝纫。莫教寒冷，冻损夫身。家常茶饭，供待殷勤。莫教饥渴，瘦瘠苦辛。同甘同苦，同富同贫。死同葬穴，生共衣衾。能依此语，和乐瑟琴。如此之女，贤德声闻。 
　　训男女章第八 
　　大抵人家，皆有男女。年已长成，教之有序。训诲之权，亦在于母。男入书堂，请延师傅。习学礼仪，吟诗作赋。尊敬师儒，束脩酒脯。女处闺门，少令出户。唤来便来，唤去便去。稍有不从，当加叱怒。朝暮训诲，各勤事务。扫地烧香，纫麻缉苎。若在人前，教他礼数。莫纵娇痴，恐他啼怒。莫纵跳梁，恐他轻侮。莫纵歌词，恐他淫污。莫纵游行，恐他恶事。堪笑今人，不能为主。男不知书，听其弄齿。斗闹贪杯，讴歌习舞。官府不忧，家乡不顾。女不知礼，强梁言语。不识尊卑，不能针指。辱及尊亲，有玷父母。如此之人，养猪养鼠。 
　　营家章第九 
　　营家之女，惟俭惟勤。勤则家起，懒则家倾。俭则家富，奢则家贫。凡为女子，不可因循。一生之计，惟在于勤。一年之计，惟在于春。一日之计，惟在于寅。奉箕拥帚，洒扫灰尘。撮除邋遢，洁静幽清。眼前爽利，家宅光明。莫教秽污，有玷门庭。耕田下种，莫怨辛勤。炊羹造饭，馈送频频。奠教迟慢，有误工程。积糠聚屑，喂养孳牲。呼归放去，检点搜寻。莫教失落，扰乱四邻。夫有钱米，收拾经营。夫有酒物，存积留停。迎宾待客，不可偷侵。大富由命，小富由勤。禾麻菽麦，成栈成囷。油盐椒豉，盎甕装盛。猪鸡鹅鸭，成队成群。四时八节，免得营营。酒浆食馔，各有余盈。夫妇享福，懽笑欣欣。 
　　待客章第十 
　　大抵人家，皆有宾主。洗涤壶瓶，抹光橐子。准备人来，点汤递水。退立堂后，听夫言语。细语商量，杀鸡为黍。五味调和，菜蔬齐楚。茶酒清香，有光门户。红日含山，晚留居住。点烛擎灯，安排卧具。钦敬相承，温凉得理。次晓相看，客如辞去。酒饭殷勤，一切周至。夫喜能家，客称晓事。莫学他人，不持家务。客来无汤，慌忙失措。夫若留人，妻怀嗔怒。有筯无匙，有盐无醋。打男骂女，争啜争哺。夫受惭惶，客怀羞惧。有客到门，无人在户。须遣家童，问其来处。当见则见，不见则避。敬待茶汤，莫缺礼数。记其姓名．询其事务。等得夫归，即当说诉。奉劝后人。切依规度。 
　　和柔章第十一 
　　处家之法，妇女须能。以和为贵，孝顺为尊。翁姑嗔责，曾如不曾。上房下户，子姪宜亲。是非休习，长短休争。从来家丑，不可外闻。东邻西舍，礼数周全。往来动问，款曲盘旋。一茶一水，笑语忻然。当说则说，当行则行。闲是闲非，不入我门。莫学愚妇，不问根源。秽言污语，触突尊贤。奉劝女子，量后思前。 
　　守节章第十二 
　　古来贤妇，九烈三贞。名标青史，传到于今。后生宜学，勿曰难行。第一贞节，神鬼皆钦。有女在室，莫出閨庭。有客在户，莫露声音。不谈私语，不听淫音。黄昏来往，秉烛掌灯。暗中出入，非女之经。一行有失，百行无成。夫妻结发，义重千金。若有不幸，中路先倾。三年重服，守志坚心。保家持业，整顿坟茔。殷勤训子，存殁光荣。此篇论语，内范仪刑。后人依此，女德昭明。幼年切记，不可朦胧。若依此言，享福无穷。 
　　●教女遗规卷之中 
　　吕近溪《女小儿语》 
　　吕新吾《闺范》有序 
　　○吕近溪《女小儿语》 
　　公名得胜，明嘉靖时，宁陵人。 
　　谨按：近溪先生小儿语，已刊入养正遗规，兹篇其专训女子者也。警醒透露，无一字不近人情，无一字不合正理，其言似浅，其义实深，闺训之切要，无有过于此者。凡为女子，童而习其词，长而通其义，时时提撕，事事效法，庶乎女德可全，虽以之终身焉可也。 
　　四言 
　　少年妇女，最要勤谨，比人先起，比人后寝。 
　　争着做活，让着吃饭，身懒口馋，惹人下贱。 
　　米面油盐，盘碟匙箸，一切家火，放在是处。 
　　件件要能，事事要会，人巧我拙，见他也愧。 
　　口要常漱，手要常洗，避人之物。藏在背里。 
　　脚手头脸，女人四强，身子不顾，人笑爷娘。 
　　衣服整齐，茶饭洁净，污浊邋遢，诸人厌憎。 
　　一斗珍珠，不如升米，织金妆花，再难拆洗。 
　　刺凤描鸾，要他何用，使的眼花，坐成劳病。 
　　妇女妆束，清修雅淡，只在贤德，不在打扮。 
　　不良之妇，穿金戴银，不如贤女，荆钗布裙。 
　　剩饭残茶，都要爱惜，看那穷汉，糠土也吃。 
　　一米一丝，贫人汗血，舍是阴陟，费是作孽。 
　　笑休高声，说要低语，下气小心，才是妇女。 
　　偷眼瞧人，偷声低唱，又惹是非，又不贵相。 
　　古分内外，礼别男女，不避嫌疑，招人言语。 
　　孝顺公婆，比如爷娘，随他宽窄，不要怨伤。 
　　尊长叫人，接声就叫，若叫不应，自家先到。 
　　长者当让，尊者当敬，任他难为，只休使性。 
　　事无大小，休自主张，公婆禀问，夫主商量。 
　　夫是你天，不可欺心，天若塌了，那里安身。 
　　也休要强，也休撒暴，惧内凌夫，世人两笑。 
　　夫不成人，劝救须早，万语千言，要他学好。 
　　相敬如宾，相成如友，媟狎谑戏，夫妇之丑。 
　　久不生长，劝夫取妾，妾若生子，你也不绝。 
　　家中有妾，快休嚷闹，邻家听的，只把你笑。 
　　越争越生，越嚷越恼，不如贤惠，都见你好。 
　　夫若不平，妾若不顺，你做好人，自有公论。 
　　大伯小叔，小姑妯娌，你不让他，那个让你。 
　　骂尽他骂，说尽他说，我不还他．他也脸热。 
　　百年相处，终日相见，千忍万忍，休失体面。 
