<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　文学之妇。史传所载，班班脍炙人口。然大节有亏，则众长难掩。无论如蔡文姬、李易安、朱淑贞辈，即回文绝技，咏雪高才，过而知悔，德尚及人，余且不录，他可知矣。然亦有贞女节妇，诗文不录者，彼固不以文学重也。 
　　班婕妤者，汉左曹越骑校尉况之女，彪之姑也。少有才学，成帝选为少使，大被宠幸，居增成舍。帝尝游后宫，欲与同辇，婕妤曰：“妾观古圣帝明王，皆有贤臣正士，侍其左右。惟衰世之君，乃有女嬖在侧。妾不敢恃爱以累圣明。”其后赵飞燕姊妹，妬宠争进，谮班婕妤怨望祝诅。帝考问，对曰：“妾闻修正尚未获福，为邪欲以何望？使鬼神有知，不受不臣之愬，如其无知，愬之何益？”帝然之。婕妤自知难容，乃求供事太后于长信宫。 
　　吕氏曰：同辇之宠，皆后妃嫔御之所祷而求者也。婕妤既辞而复谏，至于辨谤數语，义正辞确，可谓宠辱不惊矣。卒求长信以避妬，不贤而能之乎？ 
　　母道 
　　母不取其慈，而取其教。溺爱姑息，教所难也。继母不责其教，而责其慈。忌嫌憎恶，慈所难也。慈母不传，而慈继母传。为继母者可以省矣。乳保列于八母，故亦附焉。 
　　礼母，教子以礼，正家以礼者也。若孟母礼不足以尽之。而事归于礼，故以礼名。 
　　孟母仉音掌氏，舍近墓，孟子少嬉戏，为墓间事。母曰：“此非吾所居。”乃去舍市傍，孟子嬉戏，为贾音古人衒卖事．母曰：“此非吾所居。”复徙舍学宫之傍，孟子嬉戏，乃设俎豆，揖让进退。母曰：“可矣。”遂居之。及孟子长，学六艺而归。母方绩，问学所至。孟子曰：“自若也。”母以刀断其织，曰：“子废学，若吾断斯织也，夫君子学以立名，问则广知，奈何废之？”孟子惧，旦夕勤学。 
　　正母，望子以正者也。无儿女子之情，惟道义是责。 
　　王孙贾年十五，事齐闵王。国乱，闵王见杀，国人不讨贼。王孙母谓贾曰：“汝朝出而不还，则吾倚门而望汝；暮出而不还，则吾倚闾而望汝。今汝事王，王出走，汝不知其处，尚何归乎？”贾乃入市中，令百姓曰：“淖音闹齿乱国杀王，欲与我诛之者右袒。”市人从者四百人，刺淖齿而杀之。君子谓王孙母义而能教。《诗》云：“教诲尔子，式谷似之。”此之谓也。 
　　吕氏曰：世之爱子者，多欲保全其身。至见危授命，则深悲而固止之。岂知不义而生，不若成仁而死哉！王孙母以求君望其子，宁失倚门之望焉。贤哉！母也善用爱矣。 
　　陆续母，治家有法。续为太守尹兴门下掾。时楚王英谋反，事连续，诣洛阳诏狱。续母自吴达洛阳，无缘见续，但作食馈之。续对食，悲泣不自胜。使者问故，续曰：“母来，不得相见耳。”问何以知之，续曰：“此食，母所饷也。吾母切肉未尝不方，断葱以寸为度，是以知之。”使者以闻，特赦之。 
　　吕氏曰：人未有心正而事邪者，亦未有事慎而心苟者，陆母葱肉两事而平生之端方，言动之敬慎，可类推矣。吾取为妇人法。 
　　范旁母有贤行。汉灵帝建宁中，大诛党人，诏捕滂。滂诣狱，其母就之诀。滂白母曰：“仲博滂弟字孝敬，足以供养。滂从龙舒君滂父归黄泉，存亡各得其所。惟大人割不忍之恩，勿增感戚。”母曰：“汝今与李杜齐名，死亦何恨？既有令名，复求寿考。可兼得乎？”滂跪受教，再拜而辞。 
　　吕氏曰：滂当乱世，而高论以速凶，处小人，而激清以乐死，狷介之流也，吾深惜之。惟是名寿不可兼得，妙合知足之旨，而慨然割爱，无儿女子之情，母也贤乎哉! 
　　刘安世除谏官，未拜命，入白母曰："朝廷不以儿不肖，使居言路。谏官须明目张胆，以身任国，脱有触忤，祸谴立至。主上方以孝治天下，若以老母辞，当可免。”母曰：“不然。吾闻谏官为天子诤臣，汝父平生欲为之而弗得。汝幸居此地，当捐身以报国恩。使得罪流放，无问远近，吾当从汝所之。”安世受命，是以正色立朝，面折廷争，人目之为殿上虎。 
　　吕氏曰：安富贯，保身家，此妇人常态也。安世之母以捐身报国望其子，可谓知大义矣。 
　　仁母，以慈祥教子者也。一念阴德，及于万姓。 
　　雋不疑为京兆尹，行县录囚还，其母辄问。有所平反，母喜笑，饭食言语，异于他时。或无所出，母怒，为之不食。由是不疑为吏不残，君子谓不疑母能以仁教。 
　　严延年母，生五男。延年为河南太守，所在名为严能。冬月论囚，流血数里，河南号曰屠伯。其母常从东海来，欲就延年，腊到洛阳，适见报囚，母大惊，便止都亭，不肯入府。延年出至都亭谒，闭阁不见。延年免冠顿首阁下，母乃见之，因责数延年曰：“幸备郡守，专治千里。不闻仁义教化，有以全安愚民，顾多刑杀以致威，岂为民父母之意哉？！”延年服罪，顿首谢。将归，谓延年曰：“天道神明，人不可独杀。我不自意，老当见壮子被刑戮也。行矣，去东海为汝扫除墓地耳。”遂去。后岁余，延年弃市，东海莫不称母贤智。 
　　吕氏曰：天道好生，雋、严二母，皆明于天道者也。至于仁义教化、全安愚民二语，贤哉！严妪，可为民父母之训辞矣。 
　　欧阳修母郑氏，家素贫无资，亲教公读书。以获画地，教公书字。尝谓曰：“汝父尝夜览囚册，屡废而叹。吾问之，曰：‘死狱也，求其生不得耳。’吾曰：‘生可求乎？’曰：‘求其生而不得，则死者与我，皆无恨也。矧求而有得耶，以其有得，则知不求而死者，有余恨矣。夫常求其生，犹失之死，而世常求其死，岂天道哉？’”修服之终身。 
　　公母，责子而不责人者也。世皆私其女，而尤人无已，不公甚矣。今取其可法者。 
　　张待制夫人鲁氏，申国夫人之姊也，最钟爱其女。然居常至微细事，教之必有法度。如饮食之类，饭羹许更益，鱼肉不更进也及幼女嫁吕荣公，一日夫人来视女，见舍后有锅釜之类，大不乐，谓申国夫人曰：“岂可使小儿辈私作饮食，坏家法耶？”其严如此。 
　　吕氏曰：妇人之于女也，在家恣其言动，以嬉狎为懽，既嫁美其衣食，惟餍足是遂，见姑便以锅釜，惟知感恩，又安问家法可否耶？若鲁氏者，可为妇人爱女之法。 
　　廉母，以贪戒子者也。妇人廉，世所希，故录之。 
　　陶侃母湛氏，生侃而贫。每纺绩资给之，使结胜已者。宾至。辄欸廷不厌．一日大雪，鄱阳孝廉范逵宿焉。母乃彻所卧新荐，自剉给其马。又密截发，卖以供殽馔。逵闻之，叹曰：“非此母，不生此子。”侃后为浔阳县吏，监鱼梁，以一缶鲊遣母。母封还，以书责侃曰：“尔为吏不廉，是吾忧也。” 
　　吕氏曰：余读《诗》，见鸡鸣，妇人欲成夫德，至解難佩”。陶母爱子，剉荐断发以延客，不更切哉？子也何以慰母心，友也何以答母意乎？世之好客如陶母者诚稀，而号称契知者，果能益人之子，足以当陶母之情否耶？吾欲为之流涕。 
　　唐崔元暐，母卢氏，尝戒元暐曰：“吾闻姨兄辛元驭云：‘儿子从宦者，有人来云，贫乏不自存，此是好消息。若赀货充足，裘马轻肥，此是恶消息。’吾尝以为确论。比见亲表中仕宦者，务多财以奉亲，而其亲不究所从来，但以为喜。若出乎祿廪，可矣。不然，何异盗乎？纵无大咎，独不内愧于心？汝今为吏，不务洁清，无以戴天履地，宜识吾意。”故元暐所至，以清白名。 
　　吕氏曰：廉母多矣，未有如崔氏教子之明切者，吾取之以为仕训。 
　　严母，威克厥爱者也。有父道焉。 
　　吴贺母谢氏，每贺与宾客语，辄于屏间窃听之。一日贺言人长短，谢闻之怒，笞贺一百。或曰：“臧否士之常。而笞之若是？”谢曰：“爱其女者，当求三复白圭之士妻之。今独产一子，使知义命，而出语忘亲，岂可久之道哉？！”因泣不食。贺恐惧，自是谨默。 
　　吕氏曰：亡身之祸，言居其九。正使义所当言，杀身何恤！而平居谈短论长，直讦丑诋，自求切齿腐心之恨，祸将焉逃？吴母教子，可谓知所重矣，滂母有遗恨哉！ 
　　陈尧咨母冯氏，有贤德。尧咨善射，为荆南太守。秩满归竭其母，母曰：“尔典名藩，有何异改？”对曰：：“州当孔道，过客以儿善射，莫不叹服。”母曰：“忠孝以辅国，尔父之训也。尔不行仁政，以善化民。顾专卒伍一夫之技，岂父之训哉？”因击以杖，金鱼佩袋坠地。 
　　吕氏曰：严明哉！陈母。知善射非太守之职，可不谓明乎？子为达宦，而犹以杖击之，可不谓严乎？迂者以从子之义责母，谬矣。子正母从。母正子从。 
　　伊川先生曰：“吾母侯夫人仁恕宽厚。抚养诸庶，不异己出。从叔幼孤，夫人存视，常均己子。治家有法，不严而整。不喜笞扑下人，视小奴婢如儿女。诸子或加呵责，必戒之曰：‘贵贱虽殊，人则一也。汝如是大时，能为此事否？’先公凡有所怒，必为之宽解。惟诸儿有过，则不掩也。尝曰：‘子之不肖，由母蔽其过，而父不知耳。’夫人男子六人，所存惟二，亦不姑息。才数岁，行或跌音牒，仆也，家人走前扶抱，夫人呵责曰：‘汝若安徐，宁至跌乎？’每食尝置之坐侧。食絮羹，即叱之曰：‘幼求称欲，长当何如？’虽童仆有过，不令以恶言骂之。故颐兄弟，平生于饮食衣服无所择，不恶骂，教使然也。与人争忿，虽直必责之曰：‘患汝不能屈，不患不能伸耳。’及稍长，使从善师友，虽居贫，子欲延客，则喜而为之。” 
　　吕氏曰：庶子从叔，妇人所厌恶者也，夫人视如己子；幼子，妇人所溺爱者也，夫人待若严师；小臧获，妇人所责备者也，夫人不轻笞扑，慈而正，严而恩，二子皆为大儒，有自哉。 
　　宋吕荣公母，申国夫人，性严有法。虽甚爱公，然教公事事循蹈规矩。甫十岁，祁寒暑雨，侍立终日。不命之坐，不敢坐也。日必冠带以见长者，平居虽甚热，在父母长者之侧，不得去巾袜，衣服惟谨。行步出入，无得入茶肆酒肆。市井里巷之语，郑卫之音，未尝一经于耳。不正之书，非礼之色，未尝一接于目。故公德器成就，大异于人。 
　　吕氏曰：善教子者，一严之外无他术；善用严者，一慎之外无他道。今人教子，每事疏忽宽纵，不耐留心，及德性已坏，而笞扑日加，徒令伤恩，无救于晚，视申国夫人，可以悟矣。 
　　智母，达于利害之故者也 
