<!-- { "loadSidebar": true } -->
教女遗规　　（清）陈弘谋 辑 

　　●目录 
　　序 
　　卷之上 
　　卷之中 
　　卷之下 
　　●教女遗规序 
　　天下无不可教之人，亦无可以不教之人，而岂独遗于女子也？ 当其甫离襁褓，养护深闺，非若男子出就外傅，有师友之切磋，诗书之浸灌也。父母虽甚爱之，亦不过于起居服食之间，加意体恤，及其长也，为之教针黹，备装奩而已。至于性情嗜好之偏，正言动之，合古谊与否，则鲜有及焉。是视女子为不必教，皆若有固然者。幸而爱敬之良，性所同具，犹不尽至于背理而伤道。且有克敦大义，足以扶植伦纪者。倘平时更以格言至论，可法可戒之事，日陈于前，使之观感而效法，其为德性之助，岂浅鲜哉？余故于养正遗规之后，復采古今教女之书，及凡有关于女德者，裒集成编。事取其平易而近人，理取其显浅而易晓，盖欲世人之有以教其子，而更有以教其女也。夫在家为女，出嫁为妇，生子为母。有贤女然后有贤妇，有贤妇然后有贤母，有贤母然后有贤子孙。王化始于闺门，家人利在女贞。女教之所系，盖綦重矣。或者疑女子知书者少，非文字之所能教，而弄笔墨工文词者，有时反为女德之累，不知女子具有性慧，纵不能经史贯通，间亦粗知文义。即至村姑里妇，未尽识字，而一门之内，父兄子弟，为之陈述故事，讲说遗文，亦必有心领神会，随事感发之处。一家如此，推而一乡而一邑，孰非教之所可及乎？彼专工文墨，不明大义，则所以教之者之过，而非尽女子之过也。抑余又见夫世之妇女，守其一知半解，或习闻片词只义，往往笃信固守，奉以终身，且转相傳述，交相劝戒，曾不若口读诗书，而所行悉与倍焉者。意者女子之性专一笃至，其为教尤有易入者乎。是在有闲家之责者，加之意而已。 
　　乾隆七年九月既望桂林陈弘谋题于西江使署 
　　●教女遗规卷之上 
　　曹大家《女诫》有序 
　　蔡中郎《女训》 
　　宋尚宫女论语 
　　○曹大家《女诫》有序 
　　曹大家，姓班氏，名昭，后汉平阳曹世叔妻，扶风班彪之女也。世叔早卒，昭守志，教子曹谷成人。长兄班固，作前汉书，未毕而卒，昭续成之。次兄班超，久镇西域，未蒙诏还，昭伏阙上书，乞赐兄归老。和熹邓太后，嘉其志节，诏入宫，以为女师，赐号大家，皇后及诸贵人皆师事之。 
　　鄙人愚暗，受性不敏，蒙先君之余宠，赖母师之典训。年十有四，执箕帚于曹氏，今四十余载矣。战战兢兢，常惧黜辱，以增父母之羞，以益中外之累。是以夙夜劬心，勤不告劳，而今而后，乃知免耳。吾性疎愚，教导无素，恒恐子谷，负辱清朝。圣恩横加，猥赐金紫，实非鄙人庶几所望也。男能自谋矣，吾不复以为忧，但伤诸女，方当适人，而不渐加训诲，不闻妇礼。惧失容他门，取恥宗族。吾今疾在沈滞，性命无常，念汝曹如此，每用惆怅。因作《女诫》七篇，愿诸女各写一通，庶有补益，裨助汝身。去矣，其勖勉之。 
　　谨按：大家，身都贵胄，博极群书，完节抚孤。復能为兄上书，为兄续史。时皇后诸嫔，皆师事之，诚巾帼中丈夫也。今观其所以诫女者，始之以卑弱，终之以谦和，大要以敬顺为主，绝无一语及于外政，则女德之所尚。可知矣。至于近世女子，好华饰，趋巧异异。几几乎以四德为诟病。今所论德言容功，乃在此不在彼，尤可谓对症良剂也。惩骄惰于未萌，严礼法于不坠，贵贱大小，莫不率由，以是为百代女师可也。故列诸卷首，以为教女者则焉。 
　　卑弱第一 
　　古者生女三日，卧之床下，弄之瓦砖，而齐告焉。卧之床下，明其卑弱。主下人也。弄之瓦塼，明其习劳，主执勤也。齐告先君，明当主继祭祀也。三者盖女人之常道，礼法之典教矣。谦让恭敬，先人后己，有善莫名，不自矜夸，有恶莫辞不自饰非，忍辱含垢，常若畏惧，卑弱下人也。晚寝早作，不惮夙夜；执务私事，不辞剧音极烦重也易;所作必成， 手迹整理，是谓执勤也。正色端操，以事夫主；清静自守，无好戏笑；洁齐酒食，以供祖宗，是谓继祭祀也。三者苟备，而患名称之不闻，黜辱之在身，未之见也。三者苟失之，何名称之可闻，黜辱之可免哉？ 
　　夫妇第二 
　　夫妇之道，参配阴阳，通达神明，信天地之宏义，人伦之大节也。是以礼贵男女之际，诗著关睢之义，由斯言之，不可不重也。夫不贤，则无以御；妇不贤，则无以事夫。夫不御妇，则威仪废缺；妇不事夫，则义理堕阙。方斯二者，其用一也。察今之君子，徒知妻妇之不可不御，威仪之不可不整，故训其男，检以书传，殊不知夫主之不可不事，礼义之不可不存也，但教男而不教女，不亦蔽于彼此之数乎。礼，八岁始教之书，十五而至于学矣，独不可以此为则哉。 
　　敬顺第三 
　　阴阳殊性，男女异行。阳以刚为德．阴以柔为用；男以强为贵，女以弱为美。故鄙谚有云：“生男如狼，犹恐其尫生女如鼠，犹恐其虎。”然则修身莫如敬，避强莫若顺，故曰：敬顺之道，为妇之大礼也。夫敬非他，持久之谓也；夫顺非他，宽裕之谓也。持久者，知止足也，宽裕者，尚恭下也。夫妇之好，终身不离，房室周旋，遂生媟黩，媟黩既生，语言过矣，语言既过，纵恣必作，纵恣既作，则侮夫之心生矣，此由于不知止足者也。夫事有曲直，言有是非，直者不能不争，曲者不能不讼，讼争既施，则有忿怒之事矣，此由于不尚恭下者也。侮夫不节，谴呵从之；忿怒不止，楚挞从之。夫为夫妇者，义以和亲，恩以好合，楚挞既行，何义之存，谴呵既宣，何恩之有？恩义俱废，夫妇离行。 
　　妇行第四 
　　女有四行，一曰妇德，二曰妇言，三曰妇容，四曰妇功。夫云妇德，不必才明绝异也；妇言，不必辩口利辞也；妇容，不必颜色美丽也；妇功，不必技巧过人也。幽閒贞静，守节整齐，行己有恥，动静有法，是谓妇德；择辞而说，不道恶语，时然后言，不厌于人，是谓妇言；盥浣音管换，皆洗也。尘秽，服饰鲜洁，沐浴以时，身不垢辱，是谓妇容；专心纺绩，不好戏笑，洁齐酒食，以供宾客，是谓妇功。此四者，女人之大节，而不可乏无者也。然为之甚易，唯在存心耳。古人有言：“仁远乎哉，我欲仁，而仁斯至矣。”此之谓也。 
　　专心第五 
　　礼，夫有再娶之义，妇无二适之文，故曰：夫者，天也。天固不可违，夫故不可离也。行违神祇，天则罚之；礼义有愆，夫则薄之。故《女宪》曰：“得意一人得夫之意，是谓永毕；和谐毕世。失意一人，失夫之意。是谓永讫。讫，止也。夫妇乖离。尽于此也。”由斯言之，夫不可不求其心，然所求者，亦非谓佞媚苟亲也。固莫若专心正色。礼义居洁，耳无妄听，目无邪视，出无冶容，入无废饰，无聚会群辈，无看视门户，则谓专心正色矣。若夫动静轻脱，视听邪偷，入则乱发坏形，出则窈窕作态，说所不当道，观所不当视，此谓不能专心正色矣。 
　　曲从第六 
　　夫得意一人，是谓永毕，失意一人，是谓永讫，欲人定志专心之言也。舅姑之心，岂当可失哉？物有以恩自离者，有恩于人，人反离之。亦有以义自破者也。夫虽云爱，舅姑云非，此所谓以义自破者也。然则舅姑之心奈何，故莫尚于曲从矣。姑云不，音否尔而是，固宜从令。姑云是，尔而非，犹宜顺命。勿得违戾是非，争分曲直，此则所谓曲从矣。故《女宪》曰：“妇如影响顺从舅姑如影随形响应声自得欢心，焉不可赏？” 
　　和叔妹第七 
　　妇人之得意于夫主，由舅姑之爱己也；舅姑之爱己，由叔妹之誉己也。由此言之，我之臧否毁誉，一由叔妹。叔妹之心。不可失也。人皆莫知叔妹之不可失，而不能和之以求亲，其蔽也哉。自非圣人，鲜能无过，故颜子贵于能改，仲尼嘉其不贰，而况于妇人者也。虽以贤女之行，聪哲之性，其能备乎？故室人和，则谤掩，内外离，则过扬，此必然之势也。《易》曰：“二人同心，其利断金可以截金铁。”同心之言，其臭气也，如兰，此之谓也。夫叔妹者，体敌而分尊，恩疎而义亲。若淑嫒谦顺之人，则能依义以笃好，崇恩以结援。使徽美显彰，而瑕过隐塞。舅姑矜善，而夫主嘉美，声誉曜于邑邻，休光延于父母。若夫愚蠢之人，于叔则托名以自高，于妹则因宠以骄盈。骄盈既施，何和之有？恩义既乖，何誉之臻？是以美隐而过宣，姑忿而夫愠，毁訾音子，谤言也，布于中外，耻辱集于厥身，进增父母之羞，退益君子之累。斯乃荣辱之本，而显显扬否之基也，可不慎欤？然则求叔妹之心，固莫尚于谦顺矣。谦则德之柄，顺则妇之行，知斯二者，足以和矣。《诗》云：“在彼无恶，在此无射。”此之谓也。 
　　○蔡中郎《女训》 
　　名邕，字伯喈，东汉人。 
　　谨按女子，自离提抱，无论富贵贫贱，鲜不日有事于盥洗梳栉者也。此编以修容喻修身，因其所共晓，而导以所未明；即其所习为，而责以所未能。眼前指点，何其亲切而有味也。女子虽至愚，三復斯训，能不揽镜而有悟乎？ 
　　心犹首面也，是以甚致饰焉。面一旦不修，则尘垢秽之；心一朝不思善，则邪恶入之。咸知饰其面，不修其心，惑矣。夫面之不饰，愚者谓之丑；心之不修，贤者谓之恶。愚者谓之丑，犹可，贤者谓之恶，将何容焉？故览照拭面，面宜洁净。则思其心之洁也；傅粉，粉宜调和。则思其心之和也；加粉，粉宜鲜明。则思其心之鲜也；泽发，发宜润泽， 则思其心之润也；用栉，栉以理乱丝。则思其心之理也；立髻，髻宜端正。则思其心之正也；攝鬓，鬓宜整齐。则思其心之整也。 
　　○宋尚宫女论语 
　　宋若昭，贝州人，世以儒闻。父棻，好学，生五女，若华、若昭、若伦、若宪、若荀，皆慧美能文。若昭文词高洁，不愿归人，欲以文学名世。若华著《女论语》，若昭申释之。唐贞元中，诏入禁中，试文章，论经史，俱称旨。若昭以曹大家自许，帝嘉其志，称为女学士，拜内职，官尚宫，掌六宫文学，兼教诸皇子、公主，皆事之以师礼，号曰宫师。 
