<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　湖州妙喜村民相二十，素狡狯，为一乡之害。年五十，忽悟所为，痛自刻励，日诵佛号，数年不暂辍。忽一日，遍诣素所往来者，自言所积恶业至重，须焚身以忏。各丐薪数束，不旬日，得薪数百束，积高二丈许。结纸庵其颠，刻日自焚。观者环绕，然村人犹畏之，无敢与之下火。相乃口衔炬，合掌端坐庵中，以炬四然，须臾烟焰周合，乃至指节烬落，凝然不动。
　　临安下竺式道者，苦行修忏累年，置火鏊于像前．昼夜持诵环绕，遇困倦即以指触鏊而醒之。晚年两手惟存四指。建忏堂甚雄，每架一椽，甃一甃，辄诵大悲神咒七遍。建炎间，虏至，积薪其下焚之，薪为之尽而屋不然，乃不复焚。
　　岳侯死后，临安西溪寨军将子弟因请紫姑神，而岳侯降之，大书其名。众皆惊愕，谓其花押则宛然平日真迹也。复书一绝云：“经略中原二十秋，功多过少未全酬。丹心似石今谁诉，空有游魂遍九州。”丞相秦公闻而恶之，擒治其徒，流窜者数人，有死者。（左司周济美说）
　　皇甫坦自云数百岁人，言人休咎时验。尝馆于道院，有人访之，值其它出。其人素与相善，留待之。启其门封，惟一榻萧然，索席下得一半臂，鲜血淋漓。惊惧而出。俄而坦至，相接甚欢。顽谓童子：“风冷，可于席下取吾着睡衣来。”童子即取半臂，坦对客衣之。衣甚新洁，初无血也。喜为人书字，亦多验者。汪国正远猷登第已逾壮室，以未有子为忧，求字于坦，书一湧字，已而汪授吴江簿，到官而生男，乃悟涌字江下男也。有士人赴省试，坦书落字与之，士人不乐。及揭榜，乃第二十三名，因视其字，草头即二十，其傍从水不为点而作三画，各字右笔止作一点，乃名字耳。（汪彦远国正说）
　　李知已任永嘉教官，公廨有一楼，怪不可居，或飞掷瓦砾，或闻叹息呕吟之声。家人畏惧，莫敢正视，惟知已在家则寂然。一日，郡庠季试，教官例当宿直舍。知已预忧其扰，乃置几案笔砚于楼上，连纸数幅题其前，问怪所从来，令书其后以对。已乃筛灰其下，扃鐍谨识而出。间二日归，询其家，则怪不复作。启钥视灰，凝然无迹，而案上纸书皆盈幅。自言姓石氏，顷随兄赴永嘉幕官，未至郡溺死，逮今二十年，营魂荡无所归，偶见此楼空闲，故暂寄此，非敢为厉。近媒者为议城南洪秀才姻，方且归彼，不复此留矣。字体纤弱，真女子笔迹。书辞数百言，纚纚有条理。知已亦敬异之。它日偶至城南忠义庙，其间神像果有洪秀才，盖义兵拒寇死事者也。（永嘉陈韶美说）
　　孙机仲郎中绍远父元善价居平江，尝有干过市，见鬻笼饼者，乃其亡仆。孙自疑白昼见鬼，唾之，仆遽前拜祈曰：“主翁无然，将使某贾不售。”孙问：“尔已死，何乃在此？”仆请孙至居人稀僻处，曰：“寿数未尽，药误融殂，而阴府不见收录，营魂泛然无所之适，故为此以度日。今阛闠中如某者且千数，只如宅中广官人乳媪亦是也。有如不信，第今夕勿令复与儿同寝，彼将怏怏不自得。俟其熟寐，取杨枝炭火醋淬之，以灼其体，必有异。”孙甚惊，归如其说火之，所灼忽有青烟出衣被间，俄而烟绝，乳媪已失所在，衣被如蝉蜕焉。广官人者，机仲弟绍祖，字文仲者也。（张判院良臣汉卿说四事）
　　支提长老善秀，言其乡里有人以田猎毕弋为业者，其妻昼寢，忽见床前地裂，深不可测，俯视见城郭屋宇。恍惚间，身堕其间，至殿庭，仰望有王者坐其上，左右皆牛头阿旁。主者命以大刀断其手足，剖割心肺县挂之，自踵至顶细锉血肉如泥．乃揉和成团块，业风吹之，俄复为人。方其身被惨毒，而其识神在旁，见其屠剥痛苦不可名状。既醒，则身故在榻上，移时始能言，百体余痛，经日乃定。自后或经岁，或半载，所见辄如
　　此，不胜其苦。一日又然，则闻殿上人谓之曰：“当往求善秀长老说忏悔可以灭罪。”乃如其言谒秀，道其故。秀教之诵破地狱真言，具为演说忏涤，自后乃不复睹前事，竟亦善终。
　　成忠郎傅霖，淳熙庚子任临安监。尝建请于北关创立新仓，攘取民居八十余家，毁撒屋宇，老稚流离，怨嗟喧沸。初霖夜坐书阁，草定建请利便，忽见其姊婿林路分家二亡婢自前行过，径趋宅堂。方惊愕间，其妻及女皆寐焉。急呼醒，问之，云：“适见其婢自外来，云与小娘子作伐。”询其女而梦协，甚恶之。其女逐病。仓成而地卑湿，或言曩数有淹没之患，霖愈益忧恐，乃高为地版，离地二尺，所费不赀。又欲大营备水车骨之具，官无余镪，其家素富，乃从妻丐五百缗，妻拒不与。霖窘迫，以刀自裁，收之不死，医者以桑皮缝合其创傅药，虽愈而颔颈挛不复伸，俯首不能仰视，神识沮丧，遂成心疾，请柌禄以归。
　　
　　卷二
　　武翼大夫焦仲居四明，性嗜杀，日以弹射臂鹰走狗为乐，所杀不可胜纪。营一宅新成，迁居之，房闼间巨蛇纵横，至相纠结如辫，杀之复然。家有三男二女，长曰嗣昌，业进士，忽得心疾，朝夕恸哭，云忆其亡父母。其妻谓之曰：“堂上坐者汝父母也，何狂易至此!”嗣昌愤然曰：“此人乃害吾父母者，恨未能杀之以复仇，然不可与之同居。”日挽其妻以出，不可禁止，乃听其外居。嗣昌竞以病惑死。次子、季子不数年相继殂，晚年仲复丧妻，生计益落，孑然一身，独享高寿，而健啖康强，嗜杀如故。岂佛经所谓魔力所持者耶？
　　杨虞仲，眉州人，丁丑王榜甲科擢第，官亦早达。典蜀郡。先是普州乐至县有临水精舍，主僧夜梦一贵人跨马而入，曰：“我山神也，今暂还，不久当复往归。”寤而有金堂县尉令狐习舆病适至，信宿而卒。习父撝家居，初未闻习病，一夕梦习缘檄归，喜甚，亟迎门，及下马，揖而言曰：“习不孝，不得终事父母，今当为眉山杨氏子，名虞仲，后二十三年仍以直言中甲科，官职显于今世矣。”辞诀而去。父惊愕而寤。其日讣至，撝痛悼甚。它日物色访眉山杨氏，实以是岁生子，及长，名虞仲，登第之年正习死后二十三年也。提刑何悫作习墓表，述其事甚详。虞仲倅遂宁日，令狐氏有讼事，自它郡送遂宁，虑不得直，乃以墓表墨本因虞仲宾达之。虞仲亦隐其事，然蜀人多知之者。表弟沈作肃录其墓表见遗。
　　忠愍李公若水，宣和壬寅尉大名之元城。有村民持书至云：“关大王有书。”公甚骇愕，视其缄云：“书上元城县尉李尚书，汉前将军关云长押。”诘民何自得之，云：“夜梦金甲将军告某曰：‘汝来日诣县，由某地逢著铁冠道士，索取关大王书，下与李县尉。’既觉惊异，勉如其言，果遇道士得书，不敢不持达。”公发书，其间皆预言靖康祸变，以事涉怪，即火其书，遣其人不复问，作诗纪之云：“金甲将军传好梦，铁冠道士寄新书。我与云长隔异代，翻疑此事大荒虚。”公后果贵显，卒蹈围城之祸。兆朕之萌，神告之矣。公始名若水，后改赐今名。其子浚淳记其事刻之石。
　　绍兴府治依山，林樾深茂，往往有怪。淳熙辛丑，有数卒直宿蓬莱阁，夏热，各散寝。中夜，一卒曰张富者，见红裳女子冉冉逼近，直前坐其腹上，奋起悴之，忽不见，但两手狐毛满把。
　　汀、漳间有古驿多怪。尝有士人独宿西厢，乙夜见群鼠自粱栱间缘壁下地，莫知其数，固已异之。俄又见数鼠共挈一物，若小箱箧然，置地，发之，皆袍帻之属，竞取服之，俨如唐装，冠屦皆备。既而递为进趋揖逊之状。士人素有胆气，拊床叱之曰：“鼠辈敢尔扰人！”殊不惊避。遽起取席下白梃乱击之，仓猝间误触灯灭，益尽力挝击，俄而寂然。明旦视床前死鼠满地。（扬州教官陈德明光宗说）
　　道州孚惠庙，灵响甚著。淳熙己亥，郴寇大作，侵轶州境。郡守赵公郎中汝谊以郡无城池，听民避寇自便，而自誓死守。指使樊谨请入贼说以祸福，不从则死之，即日见害。贼进至江华，距城不一舍。公益忧愤，倦而假寐。见二大夫儒衣冠，貌甚伟岸，来渴，且言毋恐。公意其孚惠之神也，即具冠带往谒。
　　俄有燕数千自祠所随公朱轓蜚集黄堂上，翔而为三起而复集，喙皆外向如一。漏尽数刻，繇所从方陈而去。是夕寇遁。民有被俘逃还者，闻贼言道州号令明信，能使人不可犯，乃舍而去。郡教官章颖记其事刻石。
　　贰卿周公自强，淳熙辛丑自静江移镇丹阳。有第宅在上饶，将取道过家。未至，前守舍卒正昼闻钲声自宅堂出，亟启钥观之，则声在后堂大恒中，复开柜寻之，则声在地下，久之觉声寖远而灭。后数月，公捐馆。（陈宏甫承务说）
　　提辖左帑张朝奉逊，四明人。始改秩知常州晋陵县，任满挈家东还，夜泊宜兴驿前。时正暑，张有子年二十许，独与之寝于舡之头仓。是夜月明如昼，四鼓后，婢辈忽若惊魇，哗言暗中若有人手丛杂扪索之状，又闻舡背亦如拿攫之声，张惊起，呼叱，久乃定。即开舡门出立舷边，号召舟子辈，盖疑其盗也。已乃还寝，则不见其子，呼之不应。明烛索之，无所得。诘舡外人，初未尝见其出。举舟惶骇，扰扰以至天晓，对岸有泊舟者遥谓舟人曰：“我曹夜寝舡背，约四鼓时，忽见彼舡背长大人十数，若有所求索，俄有长臂大手十数出水中，共捽一人入水矣。”乃使人没水求之，得其尸焉。（同年陈子荣宗丞说）
　　泉司干官陈子永泳，每夜用释氏法诵咒施食，仍爇尊胜咒幡数纸。尝宿铅山驿舍中，夜有妇人立床前，叱之，云：“无恐，我来从官人觅经幡耳。”许之，忽不见。明日祝而烧之，夜复来拜谢而去。（陈宏甫承务说）
　　平江黄埭张虞部家豪于财，第宅甚宏壮，张为人质直，素不信巫怪之说，每有兴筑，不择时日。尝作一亭，掘地得肉块混然，初无割剥之迹，俗谓太岁神。张不为异，命取瓦盆合而送之水中，竟就基创，且遂名为太岁亭。又尝有客至，呼取衣冠，未有应者，俄而所畜犬首顶其帽束带其背而出。左右骇愕，张徐渭犬曰：“养汝几年，今日始解人意。”就取服之，乃出揖客，客退而犬自毙于庭矣。（王日章承务说）
　　秀州海盐县渔户杨刺旗，尝寝渔舟，夜梦被人擒去，刺其面为旗，惊寤而而颊犹痛。俄而天晓，亟起就舡舷照之，初无迹，第见鱼虾拥出水面，团结成块。掷网尽得之，中有一物如鼎状，持归刮洗泥垢，则纯金也，因是致富。秀人至今呼为杨刺旗家。（承信郎杨伯详说）
　　华亭陈之方为泉司属官，未赴任间，故人有任维扬倅者，陈往渴之，留馆厅事之侧。一夕就寝，似梦非梦，见一妇人来言曰：“我城隍夫人也。今城隍当代去，次及公，故来相报。”陈还家而卒。（潘周翰承务说七事）
