<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　汴河岸有卖粥妪，日以所得钱置缿筒中，暮则数而缗之。间得楮镪二，惊疑其鬼也，自是每日如之。乃密自物色买粥者，有一妇人青衫素襹裆，日以二钱市粥，风雨不渝。乃别贮其钱，乃暮视之，宛然楮镪也。密随所往，则北去一里所，阒无人境，妇人辄四顾，入丛薄间而灭。如是者一年。忽妇人来谓妪曰：“我久寄寓比邻，今良人见迎，将别妪去矣。”妪问其故，曰：“吾固欲言，有以属妪。我李大夫妾也，舟行赴官，至此死
　　于蓐间，蒿葬而去。我既掩圹，而子随生，我死无乳，故日市粥以活之，今已期岁。李今来发丛，若闻儿啼，必惊怪恐，遂不举此子。乞妪为道其故，俾取儿善视之。”以金钗为赠而别。俄有大舟抵岸，问之，则李大夫也。径往发丛，妪因随之，举柩而儿果啼。李大夫骇惧，因为言且取钗示之。李谛视，信亡妾之物，乃发棺取儿养之。（李知县明仲说）
　　王陔字希武，参政绹之子，有第宅在平江之昆山。陔居家艰，独处于厅事之侧，其家婢妾颇众，夜则扃锁堂门而寝。一夕，有老乳婢梦中若惊魔，其声初甚微，叫呼不醒者久之。婢辈惊起，就榻视之，则无见矣。举家惊骇，明烛四索，无所得，乃开扃遍索于外，得之西圃池亭之侧，坐以胡床，而耳目鼻口悉为泥塞，急扶掖洗剔去之，则已昏然不知人类。舁归灌沃汤药，移时竟死。其宅墙垣四周而中门扃锁，则不通内外，不知何从而出也。时传其地基故漏泽园也。
　　宣政间河决，湍流横溃，不复可塞。有河清卒牢吉，往来坏堰之旁，相视塞河之策。忽闻有呼其姓名者，至于三四，亲比近阒无人，寻呼声出葭苇间，迫视乃一大虾蟆，蹲高如人。异而拜之，蟆问：“尔数往来何为者？”对以河决不可塞之状。蟆即吐一物，举蹯承之，状如生离支。以与吉曰：“吞此可没水七日，即能穷堰决之源。或有所睹，切勿惊也。”且授以沉置茭楗之法，云：“堰成须庙以镇之。”吉拜谢，忽失蟆所在。自此遂善没水，深行河底，见决处下有龙方熟寐。出如蟆所教，河决迄，塞而建庙焉。（李知县昭明仲说）
　　许式字叔矜，赴调京师，归行由汴，岸舟有呼许侍郎者，直诣式舟。式曰：“误矣，某小官也。”其人笑曰：“君即是矣。某与君有先契，闻君将归，故欲一见。”因探怀出物一袭曰：“以此赠行，异日得十四岁女子乳，即可饵也。”许大讶且奇之，徐发袭，得白石数块，坚莹可爱，因缄藏之。是后凡历数任，得倅博州。一日行县还，太守谓曰：“近一事异甚，民家一小女不夫而孕，父母弗能堪，今在禁矣，而情未得也。”许曰：“其年几何？”曰：“十四岁矣。”许急记曩事，特诘问之。女子涕泣曰：“实无它，但一日尝浣衣溪旁，南岸忽有人呼某小字者，误应之，乃一道者，熟视都无一语，径去。方应声间，忽若有感，自尔成孕，初不知其所自也。”许因访道者容状衣服，即汴岸所见者也。大神其事，令人谨养视女子，及产子取乳，以磨所藏之石，应手如膏，因即饵之，经月饵尽，乳即止而子死。召其父母，告以实而释之。其后果登禁从，享年八十，容色童润，如少壮时云。（乡人蔡津退若说）
　　
　　卷四
　　姚大夫安礼尝暮宿驿舍，仆辈各已休寝。时夏夜盛热不得寐，独起散步屏后，闻庭下簌簌有声，隙屏窥之，正见一叟皤然，素衣顶冠，长才尺许，策杖缓行，仰自视月，以手加额。姚初意其神物，屏息不敢惊。俄一蜣螂飞过其前，叟即举仗一击堕地，俯拾裂食之。姚乃拔剑逐之，转过厅侧廊庑后，走入郁栖而灭。插剑识之，明旦命仆发视，得一白猬甚大，旁有故铁托火箸各一，盖其冠杖也，乃杀之。驿舍旧多怪，自此遂绝。（陈襄仲谟说二事）
　　张无尽之子龙图公，家于义兴郭外。有故遣仆入邑，舟行数里，日将没，见一妇人行岸上，手挈油罂，迎舟而过。仆熟视，即家故婢招喜也，名呼之不应，去愈疾，停舟追及之，方悟其已死。因问：“尔今安在？”妇人远指岸侧一古木曰：“吾居是间。”复问：“须油安用？”曰：“吾遍体创裂，借此膏润，则痛少差耳。”且谓仆：“郭门外精舍老僧，戒行严洁，惟日诵金光明经，为吾求诵十部，以资冥福，当即往生。”仆如其言访僧诵经，还过其处，击木呼之，俄有白衣叟出木穴中，曰：“招喜得经，已受生矣。烦再为吾诵十部。”仆方问其何人，忽不复见。他日复访僧诵经，但以木中老人回向云。
　　宋左藏睍尝言：家故漳州，有第宅园圃。墙角有古冢，因治地，发之得一石志，题曰郡守李公之墓。垒石为藏，棺中朽骨一具，无它物，而棺之侧，斫石为乳婢抱哺一婴儿。不知其何为也。
　　士人李武锡尝得疾，惟脊骨间痛不可忍，百药攻治不效，若此数十年。后因改葬其父，易棺迁其骸，脊骨节间有大白虫，乃拨去之，自此脊痛顿愈。（吴大任承务说）
　　宗室赵伯琯居明州小溪，游侠尚气，建第宅甚雄。尝暮行溪滨，见有物自其宅门出，乃一熏笼，自行蹒跚勃窣，徐过其前。惊顾之间，乃疾行入水而没。俄而伯琯死。（张汉卿省幹说）
　　常州华严寺僧道良，为知库数年，多所干没。忽卧病危惙，长老道素夜梦良来云：“且往近住养疾去。”逮晓则报良已卒。俄近庄报牛夜产犊而病一目，良素眇，皆惊讶。他日道素按视近庄，取犊视之，见素泪下。素谓曰：“汝知库耶？业报如此，当随吾还寺，曳硙作面供众，以偿宿负。”犊即随肩舆以行，不待驱逐。既至寺，日作面两石。有常课主者窃增其数，犊至常课即止，驱之竟不行。或呼知库良公抚劳之，则泪下。有僮
　　行斥良名骂之曰：“盗常住贼”，则怒目奔触，人力不能制。素令日以僧食，啖之酸豏，至顿食五十枚。僧从简言亲见其事。
　　绍兴辛未岁四明有巨商泛海行，十余日，抵一山下。连日风涛，不能前。商登岸闲步，绝无居人，一径极高峻。乃攀蹑而登，至绝顶有梵宫焉。彩碧轮奂，金书榜额，字不可识。商人游其间，阒然无人，惟丈室一僧独坐禅榻，商前作礼，僧起接坐。商曰：“舟久阻风，欲饭僧五百，以祈福佑。”僧曰：“诺。”期以明日。商乃还舟，如期造焉，僧堂之履已满矣，盖不知其所从来也。斋毕，僧引入小轩，焚香瀹茗，视窗外竹数个，干叶如丹。商坚求一二竿，曰：“欲持归中国，为伟异之观。”僧自起斩一根与之。商持还，即得便风，就舟口裁其竹为杖，每以刀锲削，辄随刃有光，益异之。前至一国，偶携其杖登岸，有老叟见之惊曰：“君何自得之？请易箪珠。”商贪其赂而与焉。叟曰：“君亲至普陀落伽山，此观音坐后旃檀林紫竹也。”商始惊悔，归舟中，取削叶余札宝藏之。有久病医药无效者，取札煎汤饮之辄愈。（陈仲谟知录说）
　　　　程泳之沂为平江昆山宰，秩满，其弟钜为府监仓，乃携其家就居焉。一日，泳之方与妻对食，忽有髑髅自空堕几案间，举家骇愕。泳之为祭文而埋之。不数日，泳之妻病，日浸加剧，一夕为鬼所凭，下语云：“我李贯也。尔先为吾妻，酷妒特甚，三婢怀妊，皆手杀之。今使吾无后，职汝之由。吾既死，资财且多，曾不为吾广作佛事，以伸荐悼，乃尽奄有为再嫁资。吾已讼于阴府，不汝置也。”妻遂冥然。有道士善治鬼，使视之，道士取幅纸密咒展示童子，童子怖曰：“正见一庭下有人，袍笏而立，旁有三妇人，皆被发流血，庭中捽一妇人鞭之甚楚。”程视之果然，遭鞭者乃其妻也。道士曰：“此已为阴府所逮，疾不可为也。”程恳祈徒欲其少苏而诀，道士复作法书篆文焚之，童子复视，则曰：“鞭者巳停捶矣。”程亟入视其妻，果渐苏醒，能言，问之，乃言前嫁为李贯妻，实尝杀婢，故为所诉。乃嘱程集箧中某物，皆贯故物也，可货以饭僧。巳而竟卒。（陈监仓钜说。）
　　　　有士人寓迹三衢佛寺，忽有女子夜入其室，询其所从来，辄云所居在近。诘其姓氏　即不答，且云：“相慕而来，何乃见疑？”士人惑之。自此比夜而至，第诘之终不言。居月余，士人复诘之，女子乃曰：“方将自陈，君宜勿讶。我实非人，然亦非鬼也。乃数政前郡倅马公之第几女，小字绚娘，死于公廨，丛涂于此，即君所居之邻空室是也。然将还生，得接燕寝之久，今体已苏矣。君可具斤锸，夜密发棺，我自于中相助。然棺既开，则不复能施力矣。当懵然如熟寐，君但逼耳连呼我小字及行第，当微开目，即拥致卧榻，饮之醇酒，放令安寝，既寤即复生矣。君能相从，再生之日，君之赐也，誓终身奉箕帚。”士人如其言，果再生，且曰：“此不可居矣。”脱金握臂，俾士人办装，与俱遁去，转徙湖湘间，数年生二子。其后马倅来衢迁葬此女，视殡有损，棺空无物，大惊闻官，尽逮寺僧鞫之，莫知所以。马亦疑若为盗发取金帛，则不应失其尸。有一僧默念数岁前士人邻居，久之不告而去。物色访之，得之湖湘间。士人先孑然，复疑其有妻子，问其所娶，则云马氏女也。因逮士人问得妻之由。女曰：“可并以我书寄父，业已委身从人，惟父母勿念。”父得书，真其亡女笔札，遣老仆往视，女出与语，问家人良苦，无一遗误。士人略述本末，而隐其发棺一事。马亦恶其涉怪，不复终诘，亦忌见其女，第遣人问劳之而已。（卢县丞连德广说二事）　
　　　　待制卢知原，知某州日，有军卒妻生子，未周岁而死。既殡葬，辄夜归乳其子，卒与语，则不应。复谓之曰：“死生异路，生儿饮亡者乳，恐不相益。”亦不应。如是比夜而至，卒惧且疑，曰：“是未必果亡妻，或鬼物所为，不去必害此儿。”乃密置刃席下，是夜复至，举刃逆之，应手而灭。明旦卒卧未起，有扣门者，出应，乃捕吏，即执之曰：“尔杀人。”视血踪自藏寻之，直至妻墓，有尸伏于冢上，其腰被刃，流血而踣。卒辞实不杀人，视尸状貌衣服，宛然亡妻也。因自述其事，邻里为证妻实病死，葬且多日。乃发冢验之，棺空无物。待制之子连亲为予言，且云“此狱适当卢公罢州之际，竟不知后政何以决之？”
　　　　苏州昆山慧聚寺僧如远，善医，多受谢遗致富，而不守戒律。一日遇寒食节，邑人陈监仓襄作裹蒸百枚，分半馈之，远发器食解包，尽成泥块。俄而远卒。（陈仲谟说）
　　　　蜀道多山鬼，有小吏远迓宪车，同徒数人，日将暮，见道旁一妇人，携汲器立溪侧。小吏就丐饮，且挑狎之。妇人初无难色，谈笑而道之。吏引手扪其胸臆间，皆青毛，长数寸，冷如冰。吏惊呼而走，妇人大笑，挈汲器徐步而去。（李仲明云司马端行说）
