<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　　　李允升字子猷，毗陵人。绍兴甲戌岁登第，再调官知建康府上元县。方待阙次。一日，家居燕坐书室，忽见黄衣声喏于庭下，云赍到敕牒。李惊曰：“吾新任，敕牒久已取至，岂复有此？”黄衣人即探怀取一黄牒授之．乃大署曰：李某可充荆阳坊土地。李方以自有新任，辨争间则已有人从罗列庭下。黄衣人曰：“必未欲赴，须白之城隍。”乃扶上马，径诣城隍祠，亦以新任自理。神曰：“天符不可违，可自署状，愿新任满日赴上。”从之，神命送之还。将出，见里人张某者荷械于庑下，李悟其已死，前问其良苦。张曰：“烦归谓吾儿，吾尝于某年月日发心作一醮事，手疏钉置梁拱间，人无知者，令为我偿此心愿。”生至家，从者乃声喏辞去。恍然身乃坐胡床上，历历记其事，似梦非梦，家人皆不睹其他，但见其咄咄独语，复举手如握笔书字状。因诣张氏，道其所见，其家如言索之，果得张手疏，宛然不差。李后到任，坐罪流岭南，竟未晓荆阳之说。
　　　　蜀人孙思文美风姿，每自负其标韵。娶妻姝丽，伉俪之间相得欢甚。一日，偕诣神祠纵观，思文指神像谓妻曰：“彼孰与我美？”妻曰：“卿似胜也。”夜归，思文梦神召责之，叱令换其面。即有数鬼捽至一处，见若假面数十，取其间领颐蹙頞大丑者，割去面而易之，惊呼而寤，以手扪面，觉有异，呼烛视之，果然。妻即怖死，孙大悔恨而已。
　　　　临川屠者张某，晚年颇悔其业，自以宰杀物命至多，必受恶报。又其体至丰肥，乃日诵佛号数百声，画佛像瞻礼，惟祈命终之日不值暑热，人皆笑之。如是积十数年，忽盛夏死。其家素贫，无以棺敛，人谓必臭溃矣。俄天大雨，停尸破屋之下，漏下如注，遍湿其体，经夕悉凝为冰。凡停三日，略无变动，邻里为营葬之。（魏良佐通判说二事。）
　　　　表弟魏良佐尝自长沙逆妇折氏还三衢，未至家十里，暮夜不能前，泊舟溪岸。中夜月色如昼，舟人皆寝，闻触尾拍浮之声，疑其盗也，起观，见一人援柂欲上，操篙击之，其人释柂而詈，语音嘲唽不可晓，始惧其为鬼物，仓猝移舟避之。随舟而骂声益厉。中流极深，而其人常出半身于水面，且行且骂，三二里，去舟益远，乃默无声，谛视乃流尸也。至家未久，而折氏病卒。
　　　　福州郡治，王审知故宫也，便坐极雄丽，郡守至者莫敢升。稍涉庭阶，即有文身见于梁间。郡人或传昔尝有郡守（失其姓名）不之信，至即视事于便坐。须臾有叱声出于屏间。守谓曰：“吾以朝命守此，便坐吾所宜居，鬼物若何扰人？”应曰：“吾居此久矣，累政皆见避，公何独见逼耶？”守叱之，鬼曰：“吾不汝校，当有与汝抗者。”守不以为然。自是比日升便坐，旬余，守方据案，有卒被酒，挺刃突阍而入，刺守杀之，左右亦杀卒。噫，是果审知之神乎？将卒以酒而狂易，适与神之言会乎？抑守之命固及此，而神因借以为灵乎？夫用物精多则魂魄强，是以有精爽则神或有之矣。然郡守而视事于便坐，正也，鬼而乱人之居，非正也。以非正而害正，不为滥诛乎？昭昭在上，其又听而弗问乎？或者以审知故国，天假其灵，使有所归，则庙食足矣，奚至奸乱于人如此乎？昔吴兴郡于厅事为神坐以祀项羽，号愤王，甚灵响。前后二千石皆于厅拜，祠以轭下牛，而避居他室。及萧彦喻为太守，著履登厅事，果闻室中有叱声。彦喻厉色曰：“生不能与汉祖争中原，死据此厅事何也？”因迁之于庙，而废槌牛之祀，竟亦无他。以羽而视审知，固不可同日道。至其为鬼，亦不若羽之服义也。
　　　　绍兴间，一郎官（不欲言其姓字）疏荡不检。一朝士与之善。朝士家有数妓，客至必出以侑酒。郎官者与一妓私相说慕，而未得间。一日郎官拆简寄妓，与为私约，朝士适见之，妓不敢隐，具言其故。朝士曰：“然则非尔之过，当为尔辈为一笑资。姑答简，与之期以来夕密会于西厢，且云主人者适有故之城外，越日乃归，此机不可失。”郎官得简，喜不自胜，如期赴之，妓已先待于会所。引入屏后曲房，妓先登榻垂幔，命郎官解衣而登。暨前褰幔，则妓已自榻后潜去，朝士者方偃卧榻上，瞠目视之。郎官赢露，惶遽欲走，则门已闭。朝士谩为好辞谑之曰：“与公厚善，何为如此？妓女鄙陋，不足奉君子之欢，已遣归矣。惟公勿讶。”徐起复曰：“某家使令稍众，不略相惩，彼将观望，无所畏惮。”乃呼群仆掖之于柱，以巨竹梃挞之二十，流血及髁，呼服谢罪。复谓曰：“与公素善，故不欲闻官。薄示庭训，亦不泄于它人也。”乃遣出，亦不与衣。其人狼狈遁还。明日朝路，仍复相见如故云。（虑德广说）
　　　　无为有陈氏，家资累百巨万，而主人者貌甚寝陋，时谓之陈猕猴。起宅于郡治之西南，颇华壮而多怪。绍兴改元，大盗焚劫之余，触目荆棘，有贾知丞和伯借其宅居之。堂后地形隆高，夏夜纳凉，忽闻丝竹之声甚微，而清远可听。属耳久之，乃在地中。疑古冢也。
　　　　平江陆大郎者，家颇富厚，有别业在平山。一庵僧与之素善，僧所置产业率皆寄陆户内。既久，陆遂萌干没之心，僧索之不与，乃讼之官。陆多推金钱赂胥辈，僧不得直，反坐诬诈。僧不胜忿恨，乃日焚香望陆门而拜且祷，愿为其子，取偿所负。久之，僧死。逾年而陆生子，以年长始立嗣，钟爱之，号曰小大郎。稍长，游荡不检，家资为耗，陆不之禁也。及陆死，小太郎者奉葬甚厚，是后妄费益侈，不数年，财产荡尽。无以为计，乃伐墓木以易斗升，既童其山，则又托言风水不利，发取其棺及甃甓之属尽卖之，焚其骨，弃烬湖中。人皆谓小太郎即僧后身，盖伐墓焚尸之酷，非至雠不忍为也。今世之不肖子，以贫故若小太郎所为者多矣。是虽名为子孙，安知非宿世冤憎，愿力之重假托以偿其忿耶？但业缘所牵，一经歌罗逻位，则不复自知耳。（郑光锡都承说）
　　　　游学士酵捐馆，棺际舍利涌出，灵座亦有之。其邑封爇香视之曰：“性相空寂，况此幻身，本来无有，既到这里，莫作野狐精魅。”俄而舍利皆不见。（表兄魏守高佐说）
　　　　闽人郑鉴虚中，假玉泉僧舍教授生徒。居久之，日觉瘦悴。友人访之，见其露臂，肤革虚黄如蝉蜕然，怪而问之，虚中恍惚若谵言者曰：“居妻家亦颇乐，偶自瘦尔。”虚中初无室家，友人疑其妖魅所惑，惊谓之曰：“君未尝娶，何者为妻家？得无妄想耶？”虚中遽若省悟，但唯唯愧谢而已。是夜即得疾，继而殂。寺僧云其所寓室有数政前兵官子妇之棺瘗其下，而郑初不之知也。他日兵官之家发取其殰，棺坏易之，见其尸初不朽，而自腰腹以下肌肉如生。人始悟虚中盖与之遇也。（何庇县尉说）
　　　　朱藻字元章，徽人。某年南宫奏名，方待廷试，有士人同寓旅邸，士人便服日至瓦市观优，有邻坐者，士人与语颇狎，因问其姓字乡里，皆与元章同。士人讶之。又云：“某幸已过省而不得及第，今且欲部中注授差遣。”士人益怪之，未及详诘，适优者散场，观者哄然而出。士人与邻坐者亦起出门，将邀就茶肆与语，而稠人中遂相失。士人归邸，与朱言及，共拊掌笑其妄人，以朱登科故冒其名字也。顷之庭对，而朱以犯讳降学究出身，且就部阙。因追忆曩者士人所遇，盖鬼也，益知科名无非前定。（司农及寺丞躬明说）
　　　　秦奎为鄂州都统司干官，尝于临安买一妾归，居数年，生一男。其妻尝以事怒之过甚，妾不胜忿，厉声曰：“我非人也，何乃苦见凌逼！”妻叱之曰：“汝非人，是何物？”妾即应曰：“我乃鬼耳。”忽变其形长大，容质不异，而颡抵屋极。举家骇愕，已复如故。诘问之，终不言其所以。其家以其子慕恋之故，亦不遣之，今犹在其家。（周师禹左藏说）
　　　　曹滋学仲益，尝以干至衢州江山县。县有江郎庙，滋闻其灵响，往拜谒焉。庙有二女像甚美，俗传江郎之女。滋心悦慕，注视甚久。见一像若动目相盼者，惊惧而还。夜梦其女来与之偶，久益狎，往往暮夜不梦而至。间与滋论文，多所启发。俄而滋苦赢疾，其家命道士作法驱之。女怒曰：“相慕而来，非有不利于子，何乃见逐？吾不可复留此。”会曹亦将行，送之出州境，泣别而去。（七舍郑林说）
