<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　两仪主使三才攸，分步咒摄乎鬼神。存局通乎妙旨前，修删简灵文裁整。诸经要理夫，甲加丙兮龙回首，丙加甲兮鸟跌穴。回首则悦怿易遂，跌穴则显灼易成。身残毁兮乙遇辛，而龙逃走；才虚耗兮辛遇乙，而虎猖狂。癸见丁兮腾蛇跃跷，丁见癸兮朱雀投江。生丙临戊，天遁用兵，开乙临己；地遁安坟，休丁遇太阴；人遁安营。伏干格，庚临日干；飞干格，日干临庚，庚临直符。伏干格之名，直符临庚。飞宫格之说，大格，庚临六癸。刑格，庚临六己。按格，所向既凶，百事营为不喜。时干克日干，乃五不遇而灾生。丙奇临时干，名为勃逆。而祸起三奇，得使众善皆臻，六仪击刑百凶俱集。太白入荧，贼即来。火入金乡，贼将去。地罗遮障不占前，天网四张无走路。直符宫同天乙位而取，如逢急难，宜从直符方而行。二到顺逆，妙理玄微。阳符左为前数，阴符右为前寻。阳遁从冬至前一十二气直符，后一为九天，后二为九地，前三为六合，前二为太阴。阴遁从夏至一十二气直符，前一为九天，前二为九地，前五为六合，前七为太阴。太阴潜形而隐遁，六合遁身而谋议。九天之上扬威武，九地之下匿兵马。天地备兮难量，神机妙兮莫测。学者欲临事，有谋存心。斯赋无惑。

　　超神接气置闰诀

　　歌日：接气超神为准的。超者，超过也。神者，日辰也。接者，承接也。气者，诸节也。节未至而日辰符头先到，则以符头为主。而超用未来之节气，此之谓超，又有节已至而日辰符头未到，则以后日辰符头为主，而待日辰至，方承接之。盖其气未来，而奇星常用于前，此之谓折补前局，周完方接所到之节，为接气也。假如丙午年四月十三日壬申，交立夏节，然四月初五日是甲子，已在立夏前九日矣。则合超越先于甲子，下用立夏上局，奇己巳后用中局，此乃先得奇后得节，凡作用取效甚速。又如十一月初二日庚寅大雪节，自前己卯至庚寅已超十二日矣，是过旬也，余无再超之理，至此合用闰。闰者何也？自甲午至戊申，计十五日，重复大雪节，前局奇十六日甲辰，交冬至节方用冬至下局，是谓之接也，自此以后用接闰之法。又超接诀日：但逢节气相交日，四仲符头恰相宜。一任推排无差忒，便为正局上元期。正局既明无混渎，渐渐移来换超局。超至旬余是闰期，三候才终当接续。闰奇若不居芒种，便是阴终大雪时。十五日完斯已矣，还将超接正同推。超越经旬或九朝，或过十一日无饶。闰奇额在斯三日，更不加前与后稍。凡闰奇三候一终，即为接气。接气积久，乃换正奇。正奇暂移，乃换超局。超局越过九日，或十日，或十一日，又当置闰，以归每节气所余五时二刻也。置闰定在芒种、大雪之后。设遇小满、小雪二气之交，虽超九日、十日，不可置闰。盖奇以冬夏二至，阳极阴终。置闰者，以毕各节气积余之气也。

　　盖超神接气四字，乃遁甲中之关键。苟不能明先后历数，但知超接之说，不知接用拆补之妙，则天道废弛，人事乖违，而祸福不验矣。甚至不知超接正闰之法，据见成硬局以择日时，上局反作下局．颠倒错乱，无有效验，遂忽之以为不足信，可痛哉。况拆补之局，永为下之残局，必待符头先到日，方为某节某气上局，岂不是子午卯酉为上局耶。上局永无拆补借用之理。

　　闰诀日：闰奇闰奇有妙诀，神仙不肯分明说。甲己二日号符头，子午卯酉为上列。寅申巳亥配中元，辰戌丑未下元节。节过符，符过节，闰积原来为准则。节前得符谓之超，节后得符谓之接。有时超过一旬余，便当置闰真妙绝。要知置闰在何时？端在芒种与大雪。超神接气若能明，便是天边云外客。

　　超接引例

　　假如淳佑六年丙午四月十三日壬申立夏，而本月初五日是甲子，即以立夏节用立夏前九日矣，则合前初五日起，超在先，借用立夏上局奇，自初十日己巳为立夏中局奇，至十六日甲戌用立夏下局奇，此乃先得奇．后交节，为超，谓之超神速者也。又如淳佑七年丁未二月二十三日，虽交清明，至二十五日是己酉，始用清明上局奇，此乃先交节后得奇，为接，谓之接气迟者也。

　　又如其年六月二十八日己酉立秋，正值节与日辰同到，其日即立秋上局，谓之正授奇，凡换奇皆子时换也，又须知闰奇之法，方能超接得真也。积日以成闰月，积时以成闰奇，正超闰接有法，分金定刻难明，局以五日一换，遇一节气通换六局。凡一月节气必三十日五时二刻零。以三十日分六局，以余五时二刻置闰．超神不过十日，遇芒种大雪超过九日，即置闰也。假如丙戌年五月初一日己卯，至初九日己某刻芒种，奇超九日，则当置闰，即用初一日己卯作芒种上超局，初六日甲申作芒种中超局．十一日己丑作芒种下超局。毕于此重用一局作三奇闰法，以十六日甲午作芒种闰奇，此超神置闰之法也。二十四日已交夏至，是为置闰，借夏至七日，其五月小尽至六月初二己酉，方作夏至上局，初七日甲寅，作夏至中局，十二日己未，作夏至下局，以为接气炁也。

　　又引证

　　假如万历二十四年丙申，正月初九日丑时立春，初九丙子日戊子时还是先年大寒下局，自丑时至亥十一时，初十丁丑日十二时，十一戊寅日十二时．共三十五个时俱借立春下局．阳二遁坤二起甲子，此为残局也。盖丙子丁丑戊寅三日，乃甲戌旬五日管下，故为下局耳。十二己卯日符头，才到甲子时起，至癸未日亥时止，共计五日，方用立春上局，阳遁八宫艮上超甲子。十七甲申日换局，甲子时至戊子日亥时，计五日，俱以立春中局。阳五遁中宫，起甲子二十二日，己丑日甲子时至辛卯日卯时止，计二十八时，俱补足前立春下局所少之数，此乃补局也。二十四日辛卯日辰时雨水，至二十六癸巳日亥时，计三十二时，俱借雨水下局，阳三遁震宫起甲子。盖辛卯、壬辰、癸巳三日，乃己丑旬管下，故为下局耳。二十七甲午日符头方到，自子时起至二月初一戊戌日亥时，计六十时，始作雨水上局，阳九遁离宫．起甲子。二月初二己亥日子时起，至初六癸卯日亥时，计六十时，雨水中局，阳六遁乾宫，起甲子。初七甲辰日十二时，初八乙巳日十二时，初九丙午日巳时，上共三十时，俱补足前雨水下局所少之数。前正月辛卯日辰时起，至癸巳日亥时止，共三十二时，尚少二十八时，不满一局也，今以此三十时补之，计六十二时，乃五日零二时，为下局，正是补局之法也。初九日丙午日午时惊蛰节，自午时起至戊申日亥时止，共计三十时，俱惊蛰下局，阳四巽宫，起甲子，此为残局。盖丙午、丁未、戊申三日，亦是甲辰旬管下，故为下局耳。十二己酉日符头始到，子时至癸丑日亥时，共五日作惊蛰上局，阳一遁坎宫，起甲子。十七甲寅日子时起，至戊午日亥时止，共五日作惊蛰中局，阳七遁兑宫，起甲子。二十二已未日十二时，二十三庚申日十二时，至二十四辛酉日申时止，共算三十三时，俱补足前惊蛰所少下局之数。前惊蛰三十时日残局，今三十三时日补局，共五日零三时完一局也。宁可多二三时，不可少六十时。所零之时留在后面作闰。假如万历二十七年己亥，五月十七甲子日子时小暑节，此乃符节两到．名正授奇，余仿此。八月初三己卯日乃符头到，初四庚辰日丑时秋分，乃符先到而节后到，当用超法。又如万历二十六年戊戌正月初八甲午日，符头已到，十五日戌时雨水，乃符先到而节后到，当用超法。自正月初八甲午日超起，节节气气，超去超。至十月二十七己卯日超用大雪，直至十一月初九日乃大雪节，已过十一日，合当置闰也。十三甲午日叠作大雪节，此名闰奇。仿此，自十一月十三接起，节节气气，俱要接去，直接去，至万历二十七年己亥五月十七甲子日子时，正交小暑节，此名正授奇也。仿此，正奇用至八月初三己卯日，符头已到，初四秋分，乃符先到而节气后到，又当超用。自初四日秋分超起，节节气气，超至于万历二十九年辛丑四月二十七甲午日，超用芒种，五月初七甲辰日丑时，交芒种节，已超过十日，势无再超之理，当此处置闰五月十二己酉日，叠起又作芒种节上局，阳六遁，乾宫，起甲子，此即谓闰奇。故书云：二至之前有闰奇者此也。

　　遁甲错误须检点

　　歌日，更合从旁加检点，余宫不可有微疵。假如得开休生三门，又合乙丙丁三奇，亦未便为全吉，犹忌余宫犯格，先贤隐其天机妙处，未言其故。所以奇门不吉，百十余格，不犯此，则干彼非精究难知，如余宫有犯，若得直符直使时干相左，则又何妨。盖符使干佐，乃三奇八门一时之主宰也。或用乙奇，余宫切忌逃走猖狂，庚加乙兮等格不吉也，其余投江跃跷，不足忌矣。夫用遁之法，不推本命行年，未见精妙，必人生年命乘本局吉星奇门生旺之方，始得神将护持，无不利也。若命入囚死刑克之宫，而又加以恶星，虽所谋事合生开吉门，终不为美，故遣将先择其年命利者为主，否则当候直符移易可也。法以生命随局顺逆为主，行年随命，数至泊宫为是．男顺寅，女逆申，皆起五虎，遁其泊宫生克刑害，须以纳音而论岁月用支，盖方隅生成之神．命年用音者，为八方有五命之莹也，缘五日为一局，一局六十时，而一时之中，善恶不一，若不参之以年命，乌足以尽其美哉。

　　如三奇得使者，乙奇加天盘，甲戌、甲午是，但乙奇加甲午辛上，乃青龙逃走。丙奇得使加甲申庚上，火入金乡，名日荧入太白。丁奇得使加甲寅癸上，乃朱雀投江，俱不可用。如遇本旬直符，临其上则可用也。

 
 卷二
 
 
 
 　　天遁 

　　歌曰：生门六丙合六丁，此为天遁自分明。经日：上盘六丙，中盘生门，下盘六丁。生门合六丙，月奇下临，天上六丁，此时得月华之所蔽，亦不可犯奇。墓门迫其气升，内应其心，外主其身。下注其心，名曰玄珠。能听而修者，升天有事，呼玉女神名，丁卯而出其神，随护咒日：丁卯玉女护我，佑我，毋令伤我。视我者瞽，听我者反受其殃。咒毕行去，慎勿反顾其方，可以称王侯之权，利朝君王。醮谢苍穹，礼神求福，极利征战，使敌自伏，上书献策，求官进职，修身隐迹，剪恶除凶，市贾出行，百事俱吉，婚嫁入宅，往来此方，大吉。假如阳遁四局，乙庚之日，乙酉时，天心为直符，加时干六乙开门为直使，加时干七宫，即生门与月奇，六丙临六丁于一宫，是为天遁。阴遁六局，戊癸之日庚申时，天蓬为直符，加时干，六庚休门为直使，加时干四宫，即生门与月奇，六丙临六丁于九宫，是谓天遁。

　　地遁

