<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　歌日：开门六乙合六己，地遁如斯而已矣。经日：上盘六乙，中盘开门，下盘六己。开门与六乙日奇临地下六己，此时得日精所蔽．其气黄，内应其脾，外应其形．任呼任用，又名黄婆金公，能修之者，南宫列仙，有事呼本旬玉女，依前法咒之大护其验。盖已为地户得日精，盖之其方，可以藏休，兵锐立寨，安营建府，造置仓库，筑垣墙，安坟开矿，修道求仙，逃亡绝迹，出阵攻城，全师捷胜，百事大吉。假如阳遁一局，丙辛之日辛卯时，天冲为直符，加时干六辛，伤门为直使，加临一宫，即日奇临六己于二宫，是为地遁。假如阴遁九局，夏至甲己日丙寅时，以甲子天英为直符加坤丙以景加七，其时开门，合六己下临八宫，此名地遁。

　　人遁

　　歌日：休门六丁共太阴，欲求人遁无过此。经曰：上盘六丁，中盘休门，下盘太阴。休门与六丁星奇合，下临太阴之位，得星精所蔽，其气青黑，内应肾，外主耳目，名日还阳丹。修之者在世长年，有事出门，呼本旬玉女如前咒之，其方可以择贤人，求猛将，隐形保身，通灵入梦，受道成功，说敌和仇，藏伏献策，谋结婚姻，添进人口，和合交易，利市十倍。天则随其所求，地则随其所视，人则随其所令，保持全胜之玄机也。假如阳遁七局，乙庚日丙子时，天任为直符，加时干六丙于五宫．生门为直使，加临一宫．即休门与六丁星奇，下临直符，前二六宫．太阴中也。假如阳遁上元一局，甲己日丙寅时，此时天上直符，临八宫，即后一九天临一宫，后二九地临六宫，前二太阴临四宫，前三六合临九宫。假如阴遁上元九局，甲己之日丙寅时，此时天上直符，临二宫，即前一九天临七宫，前二九地临六宫，后二太阴临四宫，后三六合临三宫，或欲出行者，于所向之方，呼其星辰之名，而行六十步，方左转入太阴中。假如阳一局，甲己日丙寅时，六丙在八宫，以天上六甲，天蓬直符，加八宫，欲出东北方，呼其星辰之字，子禽行六十步，入太阴中，此时前二太阴临四宫，前三六合临九宫，左回入东南，及正南，皆太阴中也。凡出入用事，皆向六甲所在之方．呼其神名，五行相制，行六十步，左转入太阴中。甲子旬首神名王文卿．若登坛拜将，钦授兵符．运筹发令储粮，皆向其方，呼其神名。五行相制，行六十步，转入太阴中，则发握如神。甲戌旬首神名徐何，若开渠、治路、决河，呼之而行如前。甲午旬首神名灵光，安营置阵，巡狩战斗者呼之。甲申旬首神名盖薪，入草畋猎者呼之。甲辰旬首神名含章，求官拜将、临民赴任者呼之。甲寅旬首神名监兵，扬兵振武，行军者呼之。六甲内，管五行而动静无方，其五行而含胜，有相生相克。左手相天，右手法地，其神体好静．故书五行相制，运化之道，无不兼该。见贵求官，左手书天字。商贾兴贩，亲友嫁娶，书和字。入山捕猎，书狮字。部工居众，书强字。过河治水，书土字、戊字。游山入道，书龙字。以上三遁，最宜隐遁，人莫能窥。天遁下盘合六丁，乃三奇之最灵，又为六甲之阴，谓奇门相合，有如华盖之丧体也。地遁下盘临六己，为六合之私门，又谓地户之阴，谓奇门相临，有如紫云之遮体也。人遁下盘临太阴，蒙昧之象。盖阴晦不能睹万物，谓奇门阴宫相合，如有阴云之遮蔽也。右三遁之时，凡用事，兴兵施为，出入修营宫室，万事吉利。

　　飞鸟跌穴

　　歌曰：丙加甲兮鸟跌穴。进飞得地，云龙聚会，君臣燕喜，举动皆宜。此时从生击死，一敌万人，百战百胜。不论阴阳二遁，此时出兵、行营、远游，百事俱吉。君子利，小人凶，所谓天盘丙奇加地盘本时，甲旬头也。假如大寒中元阳遁九局，甲己日辛未时，此时六丙在七宫，以直符，天英加时干六辛于三宫，得六丙下临六甲，于九官戊上。此名为飞鸟跌穴。假如大寒上局，阳三遁震宫，起甲子，甲己日丁卯时，天冲直符，加丁时干离上，即六丙下临六甲于三宫，此名飞鸟跌穴。

　　青龙回首

　　歌曰：甲加丙兮龙回首。不问阴阳二遁，得此局，更合奇门上吉。虽无吉门，亦可用事，凡利见大人，举兵利客．扬威万里，从生击死，一敌万人，百事皆吉。假如阳遁一局．甲己日丙寅时，直符甲子戊，与开门相合，加于八宫地丙之上，此为青龙返首也。

　　玉女守门

　　歌曰：又有三奇游六仪。号为玉女守门扉。若作阴私和合事．请君但向此中推。三奇游六仪者，乃天上乙丙丁游于甲子戊甲戌己甲申庚，甲午辛，甲辰壬，甲寅癸，之六仪也。玉女守门者，谓丁为玉女，而会天乙，直使之门也。如阳遁一局，甲己月庚午时，丁奇在兑，而庚午时亦在兑，休门直使加地丁七宫是也。故甲子用庚午，甲戌用己卯，甲申用戊子，甲午用丁酉，，甲辰用丙午、甲寅用乙卯。

　　三奇得使

　　歌曰：三奇得使诚堪使，六甲遇之非小补。乙马逢犬丙鼠猴，六丁玉女骑龙虎。甲戌甲午乙为使．甲子甲申丙为使，甲辰甲寅丁为使，其法甲木畏庚金，是以三奇所使，除去巳酉丑，而甲午甲戌拱乙未，且乙木生午墓戌故．乙为使也。火库于戌，而亥宫，甲木生丙火．是以甲子、甲申拱戌亥，而丙为使也。丁卯为甲子之阴，甲寅、甲辰拱之，故丁为使也。乙为使者，乙奇加甲戌、甲午丙为使者，丙奇加甲子、甲申也。丁为使者，丁奇加甲辰、甲寅也。此时最吉假令阳遁九局，甲己日庚午时，此时六乙日奇下临三宫，甲午是为乙奇得使。假令阴遁三局，丙辛日壬辰时，此时乙奇在杜门，下临九官．甲午辛亦为乙奇得使。假令阳遁九局，乙庚日戊寅时，此时丁奇下临四宫，甲辰是为丁奇得使，但乙奇加甲午辛乃青龙逃走，丙奇加甲申庚上，乃荧入太白，丁奇加甲寅癸，乃朱雀投江。儿此三者，尚有微疵不吉。如遇本旬直符同临其上，方可用之而吉也。

　　神遁

　　歌日：天上六丙合九天，再合生门神遁然。丙奇与生门下临九天之位，得神灵所蔽其方．可以祭神灵，用圣术画地，立筹，步凤，置造坛场，刻鬼神，摄魔昧，自有威伏。更利攻虚、阴谋密计，玄妙开基，修建庙宇，塑画褙表神像，以应神候。

　　鬼遁

　　歌日：天上六乙合九地，临于杜门鬼遁取。丁奇与休门相合．下临九地之位，又曰乙奇与开门相合，下临九地之位，得鬼神隐伏之蔽其方，可以探机．偷营劫寨，设伏攻虚，密伺动静，诡诈文书．超亡，荐孤拔寡，以候鬼应。

　　风遁

　　歌曰：天上六乙合三门，下临巽宫风遁矣。又曰：丙奇与开门相合，下临巽宫不犯墓。迫得灵奇顺风爽帆之蔽。又曰：三吉门临地盘乙奇。又曰：开休生三门与六丁星奇相合，下临地下六己。又曰：辛仪与奇门下临六乙，其方可以默吸风云；喷噀旗旐。令众士沉吟听音。又丙奇开门相合，下临坤宫，更宜祷祭风伯雨师，敌垒战立旌旗，以候风应。云遁歌日：天上六乙合六辛，临三吉门云遁取。又日：凡乙奇与开门合，下临坤官不犯墓。迫得云之蔽。又日：乙奇与开门合，下临六辛，其方可以默吸风云喷噀，甲胄音遥普遍，或记射雕为名，令士卒仰望，并及利求雨泽，助农稼．建立营造军器，以候云应。

　　龙遁

　　歌曰：日奇合休于坎宫，此为龙遁云从起。又日：伏吟乙奇与休门相合，下临六癸，或在坎，得龙之蔽其方，可以祭龙神，祈雨泽，水战演敌，计量江面，把守河渡，教习水战，密运机谋，移舟转向，下船开江，造置水柜，祭祷鬼神，填堤塞河。修桥穿井，以应龙候。

　　虎遁

　　歌日：天上六乙合六辛，临休到艮虎遁门。又曰，乙奇与生门临六辛，得虎之蔽。一云辛仪合生临艮具方，可以招安，设伏邀击．计度要害，据险守御，建立山寨，措置关隘，防险修凿，以候虎应。

　　天三门地四户

　　烟波文曰：天三门兮地四户，问君此法从何处。太冲小吉与从魁，此是天门私出路。地户除危定与开，举事皆从此中去。入式歌云：天乙会合女阴私。所谓天乙会合女阴私之事，要在三奇临六仪，与三奇吉门合太冲，从魁小吉天三门，加除定危开地四户，是谓福食、远行、出入皆吉。歌云：本月将名加时支，十二月将顺遍数。太冲小吉与从魁，三方游祸天门便。以月将加时支，顺数也。假如：正月雨水后用午时出行，则以月将登明加于时支午宫，登明在午上，神后在未，大吉在申，功曹在酉，太冲在戌，戌方为天门，天罡在亥，太乙在子，胜光在丑，小吉在寅，寅方为天门，传送在卯，从魁在辰，辰方为天门，余仿此。以授时历看，审订太阳过宫方，可选用如去年十二月大寒节，某日时刻日缠玄枵之次，太阳在子，以神后出将加用时，世俗但知登明为正月将，却不知待雨水节后，某日时刻日躔娵皆之次，太阳方过亥宫，以登明天月将，方可用登明天月将加用时，以次轮去，如遇从魁小吉太冲，即是天三门也。如得本日贵人到乾亥，就是贵人登天门。天罡辰，太乙巳，胜光午．小吉未，传送申，从魁酉，一河魁戌，登明亥，神后子，大吉丑，功曹寅，太冲卯，正月亥，二月戌，三月酉，四月申，五月未，六月午，七月巳，八月辰，九月卯，十月寅，十一月丑，十二月子。歌云：用时支上加月建，建除满平一顺流。定执破危相接去，成收开闭掌中周。除定危开为地户，此方有难来修避。以月建加用时顺数，如寅上起建卯为除，午为定，酉为危，子为开，三奇临之大吉。正月寅上起建，二月卯上起建，余仿此。如九月某日用巳时，则以戌建加于时支巳宫，除在午，午为地户，满在未，平在申，定在酉，酉为地户，执在戌，破在亥，危在子，子为地户，成在丑，收在寅，开在卯，卯为地户，子午卯酉，四方俱吉。

　　地私门

