<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　歌日：六癸加丁，蛇跃跷。六癸加六丁，跃跷迷路程，忧惶难进步，端坐却不宁。谓癸属水为北方玄武龟蛇，丁属火，故癸加丁为腾蛇跃跷。王璋曰：天上六癸加地下六丁，名腾蛇跃跷，此时百事不利。假如冬至下元阳遁四局，丙辛日戊子时，此时六癸在九宫，以直符天心加时干六戊于四宫，即得天英为六癸，下临六丁于一宫，是为腾蛇跃跷也。虽有奇门临，亦主虚惊不宁。

　　大隔

　　歌曰：庚加癸兮为大格。六庚如加癸，图谋未可通。求人终不见，端坐即还宫。汤谓曰：六庚加癸名曰大格，时也，谓天上六庚临地下六癸，此时不可用，百事凶，遗亡亦不可得，求人即不在反招其咎。大格不宜远行，车破马死，造作人财破散也：假如秋分下元阴遁四局，甲己日丙寅时，此时六庚在二宫，以直符天辅加时干六丙于六宫，即得天丙六庚下临六癸于八宫，此名大格也。

　　小隔并岁隔月隔日隔时隔

　　歌曰：加壬之时为小格，又兼岁月日时移。六庚加六壬谓之小格，一云伏格。当此之时，并不宜出师。论岁格：《三元经》云：六庚加当年太岁之干，名曰岁格。此时用事凶。《奇门大全》云：六庚加今岁干，如甲子年庚加甲子也，大凶。六庚加年月日时干动，有凶隔，闻客先败。占家宅年为父母，月为兄弟，日为己身，时为妻男假令辛丑辛立春中元阳遁五局，岁午在辛，以甲己之日癸西时，六庚在七官，以直符天禽加六癸于一宫，即见天柱六庚下临六辛岁干于八宫，此名为岁格也。论月格：《三元经》曰：六庚加月朔格，为凶时也。假如立春上元阳遁八局，月朔干在甲己日丁卯时，此时六庚在一宫，以直符天任加六丁于五宫，即得天蓬为六庚，下临月朔干六己于九宫此名月朔格也。论日格：《三元经》日：六庚加当日日干为日干格，此时用事大凶。假如小暑下元阴遁五局，日干在甲己日丙寅时，以天禽为直符加时干六丙于七宫，即六庚在七宫下临六己于四宫，此名日干格。论时格：《三元经》曰：六庚加本时干者．为时格，亦名伏吟格。假如小寒上元阳遁二局，丙辛日己丑时，六庚在四宫，以直符天辅加时干六己于三宫．此为时格也。凡六庚为直符，其十时皆为时干格也。

　　刑隔

　　歌日：加己为刑最不宜。六庚加六己，赤地须千里。远行车马堕，军兵半路止。汤谓曰：六庚加六己为刑格，谓天上六庚加地下六己，此时出军，军破马死，中道而止，士卒逃亡，慎勿追之，反招凶咎。《奇门大全》云：六庚加六己，求谋主失名，破财疾病。假如大寒上元阳遁三局，甲己日丙寅时，此时六庚在五宫寄二宫，以直符天冲加时干六丙于一宫，即得天禽为六庚，下临六己于四宫，此名刑格也。巽巳同宫，巳刑申也。

　　勃隔

　　歌日：丙为勃兮庚为格，格则不通勃乱逆。天丙加地庚为勃，天庚加地癸为格。天上六丙加年月日时之干直符类同。凡举百事，主纲纪紊乱。经曰：丙丁直为勃，火星焚大屋，移室且安。然独自闻愁哭。庚加年月日时干，假尔为客不宜争．统兵领众避此时．惟宜固守，不移行。以上勃格，如不得已运筹布局，反闭而去．变凶为吉也。凡遇六丙六庚之时，为直符加时干，则十时皆勃格也。

　　荧入白

　　歌曰：六丙加庚荧入白，荧入白兮贼须灭。天盘丙如地盘庚，是火入金乡，此时闻贼当退。假如小满上元用阳遁五局，丙辛之日戊戌时，此时六戊在五宫，以天任直符加时干六戊于五宫，得六丙下临六庚于七宫，即荧惑入太白也。《奇门大全》云：丙加下庚也，此时战宜回避，不宜冲击，占贼来，信必虚诈。赤松子云：荧惑入太白．上下相击剥。内往外灭．以谗贼陷。诗曰：二星相入凶气横，任得奇门慎勿行。此星若也行，兵去金火之辰，是恶神。又曰：六丙来加六庚上，真贼逃避不为灾，假如阴六局，甲己日丙寅时，六丙在八宫．以直符天心加时干，即六丙下临六庚于四宫，此为荧惑入太白，占贼不来，天英天景门到七六宫，亦是火到金乡也。

　　白入荧

　　歌曰：六庚加丙白入荧，白入荧兮贼即来。天盘庚加地盘丙，乃金入火乡。而受克凶，对敌宜防贼。假如清明上元用阳遁四局，甲己之日壬申时，此时六壬在八宫，以天辅直符加时干六壬于八宫，得天心为六庚加临六丙于二宫，即太白入荧惑也。汤谓曰：庚为太白丙为荧惑，若此时对敌，宜防贼来。上盘六庚加下盘六丙是＿也。诗日：天上六庚加六丙太白入荧贼欲来。假如夏至中元阴遁三局，乙庚日戊寅时，六庚在一宫，以天芮直符加时干于三宫，即六庚下临六丙于二宫，即太白入荧惑，又天心天柱到离官，亦是金入火乡也。

　　伏干格

　　歌曰：庚加干为伏干。大乙伏干格，《三元经》日：六庚为太白加日干，即为伏干格。此时主客斗伤．皆不利。诗日；日干若遇六庚临，以此名为伏千侵，若是战斗须不利。大都为主必遭擒。假如小满上元阳五局，甲申日壬申时，六壬在九宫，即天柱为六庚，下临九宫．见今甲申，是为天柱六庚所加也。此为天乙伏干格。

　　飞干格

　　歌日：日干加庚飞干格、诗曰：日干及临庚飞干格，偏明争战还不利，为客最平平。《三元经》曰：今日之干加六庚飞干格，此时战斗主客两伤。假如小满上元阳遁五局，甲己日庚午时，此时甲子在五宫寄二宫。以直符天禽加时干六庚于七宫．即得日干六甲，下临六庚于七宫，此名飞干格也。

　　伏宫格

　　歌曰：庚加直符天乙伏一庚加直符宫伏宫格，为宗交锋多不利，为客少成功。《三元经》曰：六庚加直符，名为天乙伏宫格，此时客主皆不利。斗战交兵气自衰，占见人不在，占来人不来。《奇门大全》曰：六庚加天乙直符．此时主客皆不利。假如立春下元阳遁二局．甲己日壬申时．此时六壬在六宫，以天上天芮为直符．加地下六壬，于六宫，即得天辅为六庚下临直符天芮，子二此名天乙伏宫格也。

　　飞宫格

　　歌曰：直符加庚天乙飞。飞宫是何星？直符加六庚。两敌不堪争，为主似不赢。《三元经》曰：直符加六庚，名天乙飞宫格。此时主客不利。《奇门大全》云：此时固守．出则大将遭擒。假如春分中元阳遁九局，甲己之日日中庚午时，此时六庚在二宫，天英为直符，以天上直符加时干六庚于二宫，即得天英为直符，下临二宫，见六庚．此名天乙飞宫格也。

　　六庚加宫六庚同宫格

　　歌日：加一宫兮战在野，同一宫兮战于国。庚加日干，日干加庚，俱不利。如庚加一宫，或天盘庚，或地盘庚，同一宫，皆主战不利。天乙格谓六庚临天乙所居，地宫也，战于野，凶也。天乙太白格，谓天乙直符．与六庚同宫．而行战于国．凶也。加时与太白格，利野斗．若直使加六庚，宜固守．伏藏。凡遇诸格之时，用兵主客俱不利。占人在否格，则不在，占人来否格，则不来。

　　三奇受制

　　王璋曰：乙奇临乾惊门庚辛囚死．乃木入金乡也。丙奇临坎休门壬癸囚死，乃火入水乡也。此谓三奇受制．万事不可举也。

　　五不遇

　　歌日：五不遇时龙不精，号为日月损光明。时干来克日干上，甲日须知时忌庚。葛洪日：五不遇时者，谓刚柔日相克，而损其明。纵有奇门不可行百事，凶。甲日庚午时，乙日辛已时，丙日壬辰时，丁日癸卯时，戊日甲寅时，己日乙丑时，庚日丙子时，辛日丁酉时，壬日戊申时，癸日己未时，乃时干克日干，阳克阳干．阴克阴干，名为主本不和，极凶。

　　三奇入墓

　　歌曰：三奇入墓好思推，甲日那堪见未宫。丙奇属火火墓戌．此时诸事不须为。更兼六乙来临未，星奇临八亦同论。此乃乙丙丁奇临六宫在戌，谓之入墓．不但奇临之遇，丙日见戌时亦是。王璋曰：三奇墓者．谓六乙日奇下临二宫，六丙月奇到六宫，六丁星奇下临八宫．是谓三奇入墓也。假如阴遁四局，丙辛日庚寅时六丙月奇下临六宫，是谓月奇入墓。凡遇三奇入墓，纵有奇门，不可举兵，百事皆凶也。经云：三奇入墓何时辰．丙奇乾上乙临坤，或遇丙奇居戌上，还加丁向丑中存。歌日：又有时干入墓宫，课中时下忌相逢。戊戌壬辰兼丙戌，癸未丁丑己同凶。葛洪日：三奇者，谓丙戌时，时为月奇入墓之时。又曰：几遇乙庚日丁丑时，为丁奇入墓，黄昏是丙戌时，故为月奇入墓之时，是为三奇入墓。

　　丙戌时丙属阳火，火墓在戌。壬辰时壬属阳水，水墓在辰。丁丑时丁属阴火，火墓在丑。癸未时癸属阴水，水墓在未。戊戌时戊属阳土，土墓在戌。己丑时己属阴上，土墓在丑。故戊己中央之土，赖母而生。盖以戊同丙火生于寅已，同丁火生于酉，前六时干辰入墓，亦不可用。

　　六仪击刑

　　歌日：六仪击刑何太凶？甲子直符愁向东。戌刑在未申刑虎，寅已辰辰午刑午。六甲地支相刑，与自刑也。如甲子见卯，甲戌见未，甲申见寅，甲寅见巳，为相刑。甲辰见甲辰；甲午见甲午为自刑。葛洪日：六仪击刑者，谓六甲直符加所刑之地也。甲子直符加卯．卯刑子也。甲戌直符加未，戌刑未也。甲申直符加寅，申刑寅也。甲午直符加午，午自刑也。甲辰直符加辰，辰自刑也。甲寅直符加巳，寅刑巳也。王璋曰：甲子直符加三宫，甲戌直符加二宫，甲申直符加八宫，甲午直符加九宫，甲辰直符临四宫，甲寅直符临四宫，已上皆为六仪击刑。郭璞论：三合之刑，金刚火强，各刑本方，水流趋东，木落返本。甲寅甲午甲戌火局，刑巳午未，南方；巳酉丑金局，刑申酉戌西方；甲申甲子甲辰水局，刑寅卯辰东方；亥卯未木局，刑亥子丑北方。假令冬至上元阳遁一局，甲己之日夜半，甲子为直符．至日出卯时，是六仪击刑也。至庚午时，以甲子直符，加六庚于三宫，即六仪击刑时也。其时极凶，不可用事。

　　伏吟格

　　歌日：就中伏吟为最凶，天蓬加着地天蓬。九星伏吟上盘天蓬，加地盘天蓬，乃九星仍在本宫不动，谓之伏吟，主孝服，损人口。汤谓云：甲子来加甲子，为伏吟，不宜用兵，惟宜收敛货财。凡六甲之时，门符皆是伏吟。假令冬至上元阳遁一局，甲己之日夜半，生甲子时天蓬直符，加临一宫，时干在一宫，此名门符皆伏吟也。

　　反吟格

　　歌日：天蓬若到天英上，须知即是反吟宫。九星反吟者，天盘一宫上蓬星加地盘九宫，英星上为反吟，余八同宫。此直符反吟谓上盘甲子加下盘甲午，上盘甲戌加下盘甲辰，遇奇门盖之，不至凶害，不然灾祸立至。

