<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　汤谓日：子来加午，为反吟。此时不利举兵，动众，惟宜散恤仓库之事。凡星符对冲皆反吟。假令冬至上元杨=阳遁一局，甲己日乙丑时，六乙在九宫，以天上天蓬直符，加临时干在九宫，即是直符反吟，反吟伏吟，门若遇此，虽得奇不可用。

　　门迫宫迫

　　歌日：宫制其门不为迫，门制其宫是迫雄。《三元经》日：吉门被迫则吉事不成，凶门被迫，则凶事尤甚。宫制其门是凶，迫门制其宫为吉。迫门生宫为和宫，生门为义。假令开门临三宫，休门临九宫，生门临一宫，景门临七宫，为吉门被迫，则事不成不吉也。假令伤门、杜门临二宫、八宫，死门临一宫，惊门临三、四宫，为凶门被迫，则为凶尤甚。

　　天网四张格地网即壬临时干不赘

　　歌日：天网四张无路走，一二网低有路踪。三至四宫行入墓．八九高强任西东。天网者，天上六癸所加之下是也。凡六癸之时．亦是如在一二三四宫，为尺寸低，在五六七八宫为尺寸高。遇之不可出，出必伤。若被客围，却从卯未酉三宫，看何门奇可破，出无妨。假令大暑下用阴遁四局，乙庚日己卯时，此时天上六癸在八宫，以天冲直符，加三宫得天任为六癸，下临八宫，天盘癸加地盘癸，即天网高八尺矣，阳遁此例也。《奇门大全》云：天网四张，动众出兵，，忌逢若急事，避难作法，一人独出，追兵至此，即自反伤。如天上六癸直符，加地上一二三四宫，为尺寸低，若临六七八九宫，为尺寸高，此时万事不宜，虽合奇门吉宿，亦不宜用。如破阵欲取道出行，宜两臂横负一刀，则呼天辅之名，甸闯而出，则天网自败，自无所伤矣。若临六七八九宫，其尺寸过人，尤不可用。将兵须当隐伏，若敌人来攻，当自溃败。天网四张，不可当此时用事，有灾殃。若是有人强出者，立便身躯见血光。

　　伏错休囚

　　歌白：十干加伏若加错，入库休囚吉事危。

　　时加六戊，乘龙万里，莫敢呵止。六戊为天门，又为天武，宜以远行万里，百事吉。戊为天门，凶恶不起，当从天上六戊出，故日乘龙万里，凶恶不敢害。鸡不鸣，犬不吠，将兵客胜。闻忧无，闻喜有，利以远行，市贾，小人惊走亡命。假如立春中元阳遁五局，甲己日戊辰时，此时六戊在五宫，寄坤二，以直符加时干，即六戊临二宫，出西南吉。

　　时加六己如神所使．不知六己出被凶咎，故己为六合。此时宜深谋秘密之事，当从天上六己出，不宜市贾、显扬之事。隐匿如神，所使不知。六己者，谓为显赫，必逢殃咎，又为地户，独出独入，无有见者。将兵闻喜无，闻优有。利以出官、嫁娶，小人不利，亡命惊走。若占人，有逃亡阴私之事。

　　时加六庚，抱木而行。强有出者，必见斗争谓庚为天狱，此时凶强有出者，必遇刑罪。故日：能知六庚，不被五木。不知六庚、误使入狱。或被陵辱，将兵主胜不利客。利屯营固守，闻忧有，闻喜无。市贾道死、物伤、无利，入官、嫁娶、凶。

　　六庚之时，惟宜固守，能知六庚之时，谓此己下至六癸时，不宜出动。

　　时加六辛，行遇死人。强有出者，罪罚缠身。此时行兵，出入并凶。强有出入，斧钻在前，行为受累。故日：能知六辛所往，行来不知六吉，反凶也。 
 
 
卷三
 
 
 
 　　九星所属 

　　大益枢京天辅武曲纪星

　　执庆刚昱天禽廉贞网星

　　总网星连住总承符元天心文曲纽星

　　凝革好化天冲破军关星

　　英明集革天任星

　　阴袭大衍天蓬隐光右弼星

　　阳碟孚庆天芮洞明左辅星

　　照中勋今天英贪狼太星

　　通玄须变天柱禄贞星星

　　《三元经》曰：辅禽心星为上吉，冲任次吉理须明。大凶天蓬与天芮，小凶天柱及天英。更论五行旺相气，吉凶轻重自然分。大凶旺相凶却小，小凶旺相号中平。吉星旺相吉无比，若还无气也中平。凡吉宿亦要遇旺相，若遇休囚废没，亦不可用经。曰若上吉次吉星无旺气，则中平秉旺相气则大吉，秉死休囚废则为凶。以意审用之。九星休旺者，谓九星各旺于同类。月相于我生月，休于生我月，囚于官鬼月，死于妻财月。日时同。

　　五行旺相休囚

　　木旺东相北休南囚西 火 旺南相东休西囚北

　　金旺西相南休北囚东 水 旺北相西休东囚南

　　土旺于四维辰戌丑未无所不用也

　　九星 旺 相 休 囚 旺 相 废 休 囚

　　天蓬水星 亥子月寅卯月申酉月巳午月辰戌丑未月

　　天任芮禽土 辰戌丑未月申酉月巳午月亥子月寅卯月

　　天冲辅木星 寅卯月巳午月亥子月辰戌丑未月申酉月

　　天英火星 巳午月辰戌丑未月寅卯月申酉月亥子月

　　天柱心金星 申酉月亥子月辰戌丑未月寅卯月巳午月

　　天蓬，字子禽。宜安抚边境，修筑城池。春夏将兵大胜，秋冬凶亡。其士卒利主不利客，嫁娶两凶，移徙失火，斗争见血光，入宫火盗贼，修营宫室，商贾皆凶。

　　讼庭争竞遇天蓬，胜捷威灵万里同。春夏用之皆大吉，秋冬用此最为凶。嫁娶远行应小利，葬埋修造亦闲空。须得生门同丙乙，同之万事得昌荣。

　　天芮，字子成。宜崇尚道德，交结朋侪。受业师长吉，不可用兵．嫁娶．争讼、移徙、筑室，秋冬吉，春夏凶。

　　受道交结宜芮星，行方直此最难明。出行用事宜先退，修造安坟发祸刑。盗贼忧惶惊小口，更宜因事横官非。纵得奇门从此宿，求其吉事也虚名。

　　天冲，字子翘。宜出报仇。春夏兵将胜，秋冬无功。不宜嫁娶、移徙、入官、筑室、祠祀、市贾。

　　嫁娶安营产女惊，出行移徙遇遭迍。修造埋葬皆不利，万般作事且逡巡。

　　天辅，字子卿。宜蕴身守道，设教修理。将兵春夏胜，得托地千里。嫁娶多子孙，利移徙、入市、入官、修营。春夏有喜。

　　天辅之星远行良，葬埋起造福添长。上官移徙皆吉利，喜溢人财万事昌。

　　天禽，字子公。宜祭祀求福，断绝群凶。将兵四时吉，百福助之。不战用谋，敌人畏服。赏功、封爵、移徙、入官、祠祀、商贾、嫁娶吉。

　　天禽远行偏宜利，坐贾行商皆称意。投渴贵人两益怀，更兼造葬皆丰遂。

　　天心，字子襄。宜疗病合药，将兵秋冬胜，得地千里，春夏不利。嫁娶、入官、筑室、祠祀、商贾，秋冬吉，春夏凶。利见君子，不利小人。

　　求仙合药见天心，商途旅福又还新。又将迁葬皆宜利，万事逢之福禄深。

　　天柱，字子中。宜迍兵自固，隐迹。将兵车伤卒死，不宜移徙、入官、市贾，宜嫁娶修造祭祀。

　　天柱藏形谨守直，不须远出及营为。万种所谋皆利益，远行从去见灾危。

　　天任，字子韦。宜请谒通财，将兵四时吉，万神助之，敌人自降。嫁娶多子孙，入官吉。移徙筑室凶。

　　天任吉宿事皆通，祭祀求官嫁娶同。断灭群凶移徙事，商贾造葬喜重重。

　　天英，字子威。宜出入远行，饮晏作乐利。不宜嫁娶、出兵、移徙、入宫、筑室、祠祀、商贾。

　　天英之星嫁娶凶，远行移徙不宜逢。上官文武皆宜去，商贾求财总是空。

　　天辅之时

　　《三元经》日：天辅之时，有罪无疑斧锧，在前天犹赦之，此时有罪皆能自释。、‘甲己之日己巳时，乙庚之日甲申时，丙辛之日甲午时，丁壬之日甲辰时，戊癸之日甲寅时，是天辅之时也。

　　遁甲利客

　　经日：天盘星克地盘星，在四时旺相日时，有本方五色云气在其方来助，则客胜也。地盘星克天盘星，在四时旺相日时，有各方五色云气在其方来助，则主胜也。

　　天蓬加九宫利为客，若在秋冬之月壬癸亥子日临战，有黑色云

　　气从北方来助战，客大胜。

　　天柱天心加三宫四宫，利以为客。若在秋月及季夏之月庚申辛酉日临战，有白气云色从西方来助战，大胜。

　　天任天禽天芮加一宫，利以为客。若在四季月戊己辰戌丑未日，有黄云气从东北来助战，客大胜。

　　天英加七宫，利以为客。若在春夏月丙丁巳午日，有赤云气从南方来助战者，客胜。

　　遁甲利主

　　天英加一宫，利以为主。加秋冬月壬癸亥子日，有黑云从正北来助战者，主大胜。

　　天任天禽天芮临三宫四宫，利以为主。如冬夏之月甲乙寅卯日，青云从东南正东来助战，主大胜。

　　天蓬加八宫，利以为主。如在四季月戊己辰戌丑未日，有黄云从东北西南来助战者，主胜。

　　天辅天冲加六宫七宫，利以为主。如在季夏及秋月庚申辛酉日，有白云气自正西及西北来助战者，主胜。

　　天柱天心加九宫，利以为主。如在春夏月丙丁巳午日，有赤云气从正南来助战，主大胜。

　　九星子时克应

　　天蓬值子，多不利入宅、安坟、上官、下穴，主有口舌争讼。作用之时，有鸡鸣、犬吠、宿鸟闹林，或鸟北方争斗而飞，造葬后主有缺唇人。至六十日应鸡生肉卵，有官讼至，主退财。

　　天芮值子时，秋冬用之吉，春夏凶。不可用，作用之时，主有走禽惊，西南火光，二人相逐为应。造葬后，主有猫儿颠犬伤人，公事发，六十日内有女人自缢事，秋冬作用．当进羽音人。田地及妻女。

　　天冲值子时，主有大风雨至。仙禽噪、钟鸣为应。造葬后．六十日有生气物入屋，周年田蚕倍收，更防新妇产死。吉因口舌得财。

　　天辅值子时，若反吟，主天中有物衣，明西方有人穿红白衣人前来大叫为应。造葬后六十日进商音人、物产，野猿猴入屋甑鸣，时主加官进禄，生贵子。若门奇并到有十二年，大旺。

　　天禽值子时，主有怀孕女人来，及紫衣至为应，造葬后六十日，鸡上篱，犬衔花，儒人送物至为应，主因武得官，进田土、财物、廿年后，财谷大旺，人丁千口。

　　天心值子时，主有人争斗。鼓声从西北为应。造葬后百日内，赤面人作牙，进商音人、古器及画轴，家内生白鸡，十二年内田蚕大旺，后因赌博、见讼破财。

　　天柱值子时作用，主有大风四起，火从东至，缺唇人为应，造葬后六十日内．主有蛇犬伤人，遇刀刃杀人，血光破财。

　　天任值子时作用时，主有风雨至，水畔鸡鸣，东南方有持刀人遇为应。造葬后百日内，主新妇自离，三牙须人及木姓人上门，由赖退田产出，人男盗女*。

　　天英值子时作用时，有锣声自西北至，及三五人把火伐木为应，造葬后，主有缺舌人破家业，三年内血光自刎，小儿因汤火死。

　　九星丑时克应

