<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　滕文公问为国。孟子曰：“民事不可缓也。（问治国之道也。民事不可缓之使怠惰，当以政督趣，教以生产之务也。）《诗》云：‘昼尔于茅，宵尔索。亟其乘屋，其始播百。’（《诗·风·七月》之篇，言教民昼取茅草，夜索以为。，绞也。及尔暇，亟而乘盖尔野外之屋，春事起，尔将始播百矣。言农民之事无休已。）民之为道也，有恒产者有恒心，无恒产者无恒心。苟无恒心，放僻邪侈，无不为已，及陷乎罪，然後从而刑之，是罔民也。焉有仁人在位，罔民而可为也？（义与上篇同。孟子既为齐宣王言之，滕文公问，复为究陈其义，故各自载之也。）是故贤君必恭俭、礼下，取於民有制。（古之贤君，身行恭俭，礼下大臣，赋取於民不过十一之制也。）阳虎曰：‘为富不仁矣，为仁不富矣。’（阳虎，鲁季氏家臣也。富者好聚，仁者好施，施不得聚，道相反也。阳虎非贤者也，言有可采，不以人废言也。）夏后氏五十而贡，殷人七十而助，周人百亩而彻，其实皆什一也。彻者，彻也。助者，藉也。（夏禹之世，号夏后氏。后，君也。禹受禅於君，故夏称后。殷，周顺人心而征伐，故言人也。民耕五十亩，贡上五亩；耕七十亩者，以七亩助公家；耕百亩者，彻取十亩以为赋：虽异名而多少同，故曰皆什一也。彻犹取人彻取物也。藉者借也，犹人相借力助之也。）龙子曰：‘治地莫善於助，莫不善於贡。’贡者，校数岁之中以为常。（龙子，古贤人也，言治土地之赋，无善於助者也。贡者，校数岁以为常。龙子，古贤人也，言治土地之赋，无善于助者也。贡者，校数岁以为常类而上之，民供奉之，有易有不易，故谓之莫不善於贡也。）乐岁粒米狼戾，多取之而不为虐，则寡取之。凶年粪其田而不足，则必取盈焉。（乐岁，丰年。狼戾，犹狼藉也。粒米，粟米之粒也。饶多狼藉，弃捐於地，是时多取於民，不为暴虐也，而反以常数少取之。至於凶年饥岁，民人粪治其田，尚无所得，不足以食，而公家取其税必满其常数焉。不若从岁饥、穰以为多少，与民同之也。）为民父母，使民ツツ然，将终岁勤动不得以养其父母，又称贷而益之，使老稚转乎沟壑，恶在其为民父母也！（ツツ，勤苦不休息之貌。动，作。称，举也。言民勤身动作终岁，不得以养食其父母。公赋当毕，有不足者，又当举贷子倍而益满之。至使老少转尸沟壑，安可以为民之父母也？）夫世禄，滕固行之矣。（古者诸侯、卿、大夫、士有功德，则世禄赐族者也。官有世功也，其子虽未任居官，得世食其父禄。贤者子孙必有土之义也，滕固知行是矣。言亦当恤民之子弟，闵其勤劳者也。）《诗》云：‘雨我公田，遂及我私。’惟助为有公田，由此观之，虽周亦助也。（《诗·小雅·大田》之篇。言太平时民悦其上，愿欲天之先雨公田，遂以次及我私田也，犹殷人助者，为有公田耳。此周《诗》也，而云“雨公田”，知虽周家之时亦有助之之制也。）设为庠序学校以教之，（以学习礼，教化於国。）庠者养也，校者教也，序者射也。夏曰校，殷曰序，周曰庠，学则三代共之，皆所以明人伦也。（养者养耆老，教者教以礼义，射者三耦四矢，以达物导气也。学则三代同名，皆谓之学。学乎人伦，人伦者人事也，犹《洪范》曰“彝伦攸序”，谓其常事有序者也。）人伦明於上，小民亲於下，有王者起，必来取法，是为王者师也。（有行三王之道而兴起者，当取法於有道之国也。）《诗》云：‘周虽旧邦，其命惟新。’文王之谓也。子力行之，亦以新子之国。”（《诗·大雅·文王》之篇。言周虽后稷以来旧为诸侯，其受王命，惟文王新复，修治礼义以致之耳。以是劝勉文公，欲使庶几新其国也。）使毕战问井地。（毕战，滕臣也。问古井田之法。时诸侯各去典籍，人自为政，故井田之道不明也。）孟子曰：“子之君将行仁政，选择而使子，子必勉之！夫仁政必自经界始。经界不正，井地不钧，禄不平。（子，毕战也。经亦界也。必先正其经界，勿慢邻国，乃可均井田，平禄。，所以为禄也。《周礼·小司徒》云：“乃经土地，而井其田野。”言正其土地之界，乃定受其井牧之处也。）是故暴君吏必慢其经界。经界既正，分田制禄，可坐而定也。（暴君，残虐之君。吏，贪吏也。慢经界，不正本也。必相侵陵，长争讼也。分田，赋庐井也。制禄，以庶人在官者比上农夫，转以为差，故可坐而定也。）夫滕，壤地褊小，将为君子焉，将为野人焉；无君子莫治野人，无野人莫养君子。（褊小，谓五十里也。为，有也。虽小国，亦有君子，亦有野人，言足以为善政也。）请野九一而助，国中什一使自赋。（九一者，井田以九顷为数，而供什一，郊野之赋也。助者，殷家税名也，周亦用之，龙子所谓“莫善於助”也。时诸侯不行助法。国中什一者，《周礼》“园廛二十而税一”，时行重法赋，责之什一也。而，如也。自，从也。孟子欲请使野人如助法，什一而税之；国中从其本赋，二十而税一以宽之也。）卿以下必有圭田，圭田五十亩，馀夫二十五亩。（古者卿以下至於士，皆受圭田五十亩，所以供祭祀也。圭，洁也。上田，故谓之圭田，所谓“惟士无田，则亦不祭”，言绌士无洁田也。井田之民，养公田者受百亩，圭田半之，故五十亩。馀夫者，一家一人受田，其馀老小尚有馀力者，受二十五亩，半於圭田，谓之馀夫也。受田者，田莱多少有上、中、下。《周礼》曰“馀夫亦如之”，亦如上、中、下之制也。《王制》曰“夫圭田无征”，谓馀夫圭田，皆不当征赋也。时无圭田馀夫，孟子欲令复古，所以重祭祀，利民之道也。）死徙无出乡，（死，谓葬死也。徙，谓爰士易居平肥硗也。不出其乡，易为功也。）乡田同井，出入相友，守望相助，疾病相扶持，则百姓亲睦。（同乡之田，共井之家，各相营劳也。出入相友，相友耦也。《周礼·大宰》曰“八曰友，以任得民。”守望相助，助察奸恶也。疾病相扶持，扶持其羸弱，救其困急。皆所以教民相亲睦之道。睦，和也。）方里而井，井九百亩，其中为公田。八家皆私百亩，同养公田。公事毕，然後敢治私事，所以别野人也。（方一里者，九百亩之地也，为一井。八家各私得百亩，同共养其公田之苗稼。公田八十亩，其馀二十亩以为庐井宅园圃，家二亩半也。先公後私，“遂及我私”之义也。则是野人之事，所以别於士伍者也。）此其大略也。若夫润泽之，则在君与子矣。”（略，要也。其井田之大要如是也。而加慈惠润泽之，则在滕君与子共戮力抚循之也。）
