<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　任人有问屋庐子曰：“礼与食，孰重？”（任国之人问孟子弟子屋庐连，问二者何者为重。）曰：“礼重。”（答曰：礼重。）“色与礼，孰重？”曰：“礼重。”（重如上也。）曰：“以礼食则饥而死，不以礼食则得食，必以礼乎？亲迎则不得妻，不亲迎则得妻，必亲迎乎？”（任人难屋庐子，云若是则必待礼乎？）屋庐子不能对。明日之邹，以告孟子，孟子曰：“於！答是也何有？（於音乌，叹辞也。何有为不可答也。）不揣其本，而齐其末，方寸之木，可使高於岑楼；金重於羽者，岂谓一钩金与一舆羽之谓哉！取食之重者与礼之轻者而比之，奚翅食重？取色之重者与礼之轻者而比之，奚翅色重？”（孟子言夫物当揣量其本，以齐等其末。知其大小轻重乃可言也。不节其数，累积方寸之木，可使高於岑楼。岑楼，山之锐岭者，宁可谓寸木高於山邪？金重於羽，谓多少同而金重耳，一带钩之金，岂重一车羽邪？如取食、色之重者，比礼之轻者，何翅食、色重哉！翅，辞也。若言何其重也。）往应之曰：“‘纟兄之臂而夺之食，则得食，不纟则不得食，则将纟之乎？逾东家墙而搂其处子，则得妻，不搂则不得妻，则将搂之乎？’”（教屋庐子往应任人如是。纟，戾也。搂，牵也。处子，处女也。则是礼重，食、色轻者也。）
　　[疏]“任人”至“搂之乎”。○正义曰：此章指言临事量宜，权其轻重，以礼为先，食、色为後，若有偏殊，从其大者。屋庐子未达，故譬搂、纟也。“任人有问屋庐子曰：礼与食孰重”，任人，任国之人，任国之人有问屋庐子曰：礼与食二者，何者为重？“曰礼重”，屋庐子答之以为礼重。屋庐子，孟子弟子也。任人又问色与礼二者孰重？“曰礼重”，屋庐子又答之以为礼重。“曰：以礼食则饥而死”至“必亲迎乎”，任人又问之曰：人若待有礼然後食，则饥饿而死，不待礼而食者，则得其食而不见饥饿，必待以礼然後食乎？任人意以为不待礼而食也。行亲迎婚之礼，则不得其妻，不待亲迎之礼，则得其妻，必待亲迎之礼？任人意又以为不待亲迎也。所谓礼食者，案《礼》云：“主人亲馈则客祭，主人不亲馈则客不祭。”故君子苟无礼，虽美不食焉，凡此之谓。所谓亲迎者，又案《礼》云：夏氏迎於庭，商人迎於室，周人迎於户，凡此是也。今任人不知此为重，故以食、色并而问之。“屋庐子不能对，明日之邹，以告孟子”，屋庐子未有言以答应，故不能对任人之问，乃明日之邹国，以任人此言告於孟子。“孟子曰：於！答是也何有”至“则将搂之乎”，孟子见庐子不能答此言，乃而叹之曰：答此之言，何有难乎？何为不可答也。言凡物有常，如不揣量其本，但齐等其末，则虽方寸之木，可令高於岑楼。岑楼，山之锐峰也。此乃齐等其末，而不量其本之谓也。言虽可谓之一带钩之金与一车羽毛之谓哉，是亦不揣其本，而齐其末之谓也。以其揣之以本，则方寸之木不能过於岑楼，一带钩之金不能重於一车之羽也。如不揣其本，则取食之重者与礼之轻者比喻之，何啻食为重也。取色之重者与礼之轻者比并之，则何啻为色重也。如此，是犹积累方寸之木，可使高於岑楼；积叠一车之羽毛，可使重於一钩金也。是则任人不揣其本，而齐其末也。且为不以礼食则饥而死，则人谁不以食为重也；不亲迎则得妻，则人谁不以色为重也。故孟子所以於此又教之屋庐子，使往应於任人曰：纟戾其兄之臂而夺之食，则得其食，不纟戾之则不得其食，则将可以纟戾兄之臂乎？逾越东家之墙而牵其处女，则得为之妻，不牵之则不得为之妻，则将可以牵处女乎？言不可如是也，故以“乎”言之。所谓东家则托此言之矣，如谓邻家也。然而邻亦有西、南、北，何不言之，盖言东，则西、南、北不言而在矣。○注“任国”。○正义曰：任，薛同姓之国，在齐楚之间，後亦有案文，在孟子居邹之段。○注“岑楼，山之锐岭”。○正义曰：释云：山小而高者曰岑。是知岑楼即知为锐岭之峰也。曰楼者，盖重屋曰楼，亦取其重高之意也。○注云“处女”。○正义曰：“未嫁者也。”
　　曹交问曰：“人皆可以为尧、舜，有诸？”孟子曰：“然。”（曹交，曹君之弟。交，名也。答曰然者，言人皆有仁义之心，尧、舜行仁义而已。）“交闻文王十尺，汤九尺。今交九尺四寸以长，食粟而已，如何则可？”（交闻文王与汤皆长而圣。今交亦长，独但食粟而已，当如之何？）曰：“奚有於是？亦为之而已矣。有人於此，力不能胜一匹雏，则为无力人矣。今曰举百钧，则为有力人矣。然则举乌获之任，是亦为乌获而已矣。夫人岂以不胜为患哉？弗为耳。（孟子曰：何有於是言乎？仁义之道，亦当为之乃为贤耳。人言我力不能胜一小雏，则谓之无力之人。言我能举百钧，百钧，三千斤也，则谓之有力之人。乌获，古之有力人也，能移举千钧。人能举其所任，是为乌获才也。夫一匹雏不举，岂患不能胜哉？但不为之耳。）徐行後长者谓之弟，疾行先长者之不弟。夫徐行者，岂人所不能哉！所不为也。（长者，老者也。弟，顺也。人谁不能徐行者，患不肯为也。）尧、舜之道，孝悌而已矣。子服尧之服，诵尧之言，行尧之行，是尧而已矣。子服桀之服，诵桀之言，行桀之行，是桀而已矣。”（孝悌而已，人所能也。尧服，衣服不逾礼也。尧言，仁义之言。尧行，孝悌之行。桀服，谲诡非常之服。桀言，不行仁义之言。桀行，淫虐之行。为尧似尧，为桀似桀而已矣。）曰：“交得见於邹君，可以假馆，愿留而受业於门。”（交欲学於孟子，愿因邹君假馆舍，备门徒也。）曰：“夫道，若大路然，岂难知哉？人病不求耳。子归而求之，有馀师。”（孟子言尧、舜之道，较然若大路，岂有难知，人苦不肯求耳。子归曹而求行其道。有馀师，师不少也，不必留馆学也。）
　　[疏]“曹交”至“馀师”。○正义曰：此章指言天下大道，人病由之，病于不为，不患不能，是以曹交请学，孟子辞焉，盖《诗》三百，一言以蔽之。“曹交问曰：人皆可以为尧、舜，有诸”，曹交，曹君之弟也，姓曹名交。然曹交问孟子曰：凡人皆可以为尧、舜二帝，有诸否乎？“孟子曰然”，孟子答之，以为诚如是也。“交闻文王十尺”至“如何则可”者，曹交又言，交尝闻文王身长十尺，汤王身长九尺，今交身亦长九尺四寸，但独食粟而已，当如之何则可以为尧、舜。“曰奚有於是”至“是桀而已矣”，孟子答之，曰何有於此言之谓乎！言非论身长、短之谓也，所以为尧舜者，是亦为之而已。且托今有人於此，其力不能举任一匹雏之小，是则为无筋力之人也。今又曰能举任三千钧之重，则为有筋力之人也。如是言之，则能举乌获千钧之重任者，此亦足为乌获之徒而已矣。且夫人岂以不能举胜一匹夫之雏小为忧患哉！但不为之耳。如用力举之，则胜矣。以言人之所欲为尧舜者，岂患其不能为之哉？亦但不为之耳。且以徐缓而行，後於长者，是谓之悌顺；急疾而行，先於长者，谓之不悌顺。夫徐缓而行者，岂凡人所不能如是哉！但所不为徐行之矣。夫尧舜二帝，之道而已，子今若身服尧之法服，以衣服不越礼，口诵尧之法言，以其言有法度，所行则行尧所行尧所行之迹，以其行不淫虐，如此，是亦为尧之徒矣。若子於今身乃服桀非常之服，口诵诡懦之言，所行乃行桀淫虐之行，如此，是亦为桀而已矣。“交得见於邹君”至“於门”，曹交闻孟子言至此，乃曰：交得见邹君，可以因而假馆舍，愿留止而受业於夫子之门，而学於孟子也。“曰：夫道若大路”至“馀师”，孟子乃答之曰：夫道若大路，较然易行也，岂为难知者哉？言不难知也。但人病不求之耳，子归曹而自能求之而行其道，亦不少师也，何必愿受业於我。孟子所以答之此者，盖为曹交欲挟邹君而问，是挟贵而问者也，是以辞之而已，抑亦不屑教诲之谓也。○注“百钧三千斤”。○正义曰：已前篇说之矣。○注“乌获有力人也”。正义曰：案皇甫士安《帝王世纪》云：秦武王好多力之士，乌获之徒并皆归焉。秦王於洛阳举周鼎，乌获两目血出。六国时人也。孟子假是而开辟曹交之蔽而已矣。
　　公孙丑问曰：“高子曰：‘《小弁》，小人之诗也。’”孟子曰：“何以言之？”曰：“怨。”（高子，齐人也。《小弁》，《小雅》之篇，伯奇之诗也。怨者，怨亲之过，故谓之小人。）曰：“固哉！高叟之为诗也。有人於此，越人关弓而射之，则己谈笑而道之，无他，疏之也。其兄关弓而射之，则己垂涕泣而道之，无他，戚之也。《小弁》之怨，亲亲也。亲亲，仁也。固遥夫，高叟之为诗也。（固，陋也。高子年长，孟子曰：陋哉！高父之为诗也。疏越人，故谈笑。戚，亲也，亲其兄，故号泣而道之，怪怨之意也。伯奇，仁人，而父虐之，故作《小弁》之《诗》曰：何辜于天？亲亲而悲怨之辞也。重言固陋，伤高叟不达诗人之意也。）曰：“《凯风》何以不怨？”（《诗·邶风·凯风》之篇也。公孙丑曰：《凯风》，亦孝子之诗，何以独不怨？）曰：“《凯风》，亲之过小者也。《小弁》，亲之过大者也。亲之过大而不怨，是愈疏也。亲之过小而怨，是不可矶也。愈疏，不孝也。不可矶，亦不孝也。孔子曰：‘舜其至孝矣，五十而慕。’”（孟子曰：《凯风》言“莫慰母心”，母心不悦也，知亲之过小也。《小弁》曰“行有死人，尚或堇之”，而曾不闵己，知亲之过大也。愈，益也。过已大矣。而孝子不怨思其亲之意何为如是！是益疏之道也，故曰不孝。矶，激也。过小耳，而孝子感激，辄怨其亲，是亦不孝也。孔子以舜年五十而慕其亲不殆，称曰孝之至矣，孝之不可以已也。知高叟讥《小弁》为不得矣。）
