<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　[疏]“孟子”至“莫近焉”。○正义曰：此章指言每必以诚，恕己而行，乐在其中，仁之至也。孟子言人之生也，万物皆备足於我矣，但能反己思之以诚，不为物之丧己，是有得於内矣，有得於内，则为乐亦莫大焉。以其外物为乐，则所乐在物，不在於我，故为乐也小。以内为乐，则所乐在己，不在物，其为乐也大。又言勉强以忠恕之道而行之，以求仁之术为最近，故传有云“仁者必恕而後行”，是之谓也，斯亦“力行近乎仁”之意欤。
　　孟子曰：“行之而不著焉，习矣而不察焉，终身由之而不知其道者，众也。”（人皆有仁义之心，日自行之无所爱，而不能著明其道以施於大事；仁妻爱子亦以习矣，而不能察知可推以为善；由，用也，终身用之，以为自然，不究其道可成君子：此众庶之人也。）
　　[疏]正义曰：此章指言人有仁端，达之为道，凡人用之，不知其为实也。孟子言仁义之道人皆有之，然而行之而不著，则其迹不能彰明；习此仁义之道而不察，则其理不能推明；终身用而行之，而不知其是为道：凡如此者，非君子者也，是则为凡众者矣。故孟子以此闵之。
　　孟子曰：“人不可以无耻。（人不可以无所羞耻也。《论语》曰：“行己有耻。”）无耻之耻，无耻矣。”（人能耻己之无所耻，是为改行从善之人，终身无复有耻辱之累也。）
　　[疏]正义曰：此章指言耻身无分，独无所耻，斯必远辱，不为忧矣。孟子言人之不可无其羞耻也。人能无耻而尚有羞耻，是为迁善远罪之人，终身无复有耻辱累之矣。案《礼》云：“君子有五耻：朝不坐，燕不善，君子耻之；居其位，无其言，君子耻之；有其言，无其行，君子耻之；既得之，又失之，君子耻之；地有馀而民不足，君子耻之。”如此，则人可以无耻乎？此孟子所以有此言，而救时之弊与。
　　孟子曰：“耻之於人大矣。为机变之巧者，无所用耻焉。（耻者为不正之道，正人之所耻为也。今造机变阱陷之巧以攻战者，非古之正道也。取为一切可胜敌之宜，无以错於廉耻之心。）不耻不若人，何若人有？（不耻不如古之圣人，何有如贤人之名也？）
　　[疏]正义曰：此章指言不慕大人，何能有耻。是以隰朋愧不及黄帝，佐桓公以有勋；颜渊慕虞舜，孔子叹庶几之云。孟子言人之所以耻者，以其为不正之道也。不正之道，正宜羞耻而无为之也，是为耻之於人为大者也。今之人乃造机变阱陷，藏兵之巧，以为攻战者，是为不正之道也，是无所用而耻之也。如不耻不若古之圣贤，何能有古圣贤之名也！○注“隰朋颜渊”。○正义曰：凡於赵注有所要者，虽於文段不录，然於事未尝敢弃之而不明。今有以隰朋不及黄帝，佐齐桓以有勋；颜渊慕虞舜，仲尼叹庶几也。案杜预《春秋传》云：“隰朋，齐大夫也。”《史记》注云：徐广曰：朋或作崩，常愧耻不若黄帝之为人，後齐桓得之，辅佐桓公，四十一年卒。颜渊慕虞舜。案《经》云：“颜渊曰：‘舜何人也？予何人也？有为者亦若是。’”孔子所以曰：“回也其庶乎屡空。”是其叹也。赵注所以引而为解文。
　　孟子曰：“古之贤王好善而忘势。（乐善而自卑，若高宗得傅说而禀命。）古之贤士何独不然？乐其道而忘人之势。（何独不然，何独不有所乐有所忘也。乐道守志，若许由洗耳，可谓忘人之势矣。）故王公不致敬尽礼，则不得亟见之。见且由不得亟，而况得而臣之乎？”（亟，数也。若伯夷非其君不事，伊尹乐尧、舜之道，不致敬尽礼，而数见之乎？作者七人，隐各有方，岂可得而臣之。）
　　[疏]“孟子”至“之乎”。○正义曰：此章指言王公尊贤，以贵下贱之义也；乐道忘势，不以富贵动心之分也。各崇所尚，则义不亏矣。“孟子曰”至“而况得而臣之者乎”，孟子曰古之贤者之君，好人之善而忘己之势，古之为贤士者亦然，以其能乐己之乐而忘人之贵势也。如此，故有王公大人不致其敬而尽其礼，则不得数数见其贤者。然而见之且犹尚以为不可，而况得臣之而卑下者乎？○注“高宗得傅说而禀命”。○正义曰：案《尚书·说命篇》云高宗梦得说，使百工营求诸野，得诸傅岩，爰立作相。王置诸其左右，曰臣下罔有禀命。孔安国《传》云：“名说。禀，受也。令，命也。”○注“经许由洗耳，可谓忘人之势”。正义曰：案《高士传》云：“许由，颍川人也，隐箕山。尧闻之，躬聘为九州长。由不赴，遂洗耳於河。巢父见之，曰：‘吾欲饮牛，污吾牛口。’於是牵牛上流饮之。由大惭而隐。”是也。○注“亟数也”至“作者七人”。○正义曰：云伯夷、伊尹者，此盖本孟子之正文也，已说之详矣。云“作者七人”者，案《论语》之文也。七人，包注云凡七人，长沮、桀溺、丈人、石门、荷蒉、仪封人、楚狂接舆是也。王弼云七人，伯夷、叔齐、虞仲、夷逸、朱张、柳下惠、少连，是此七人者也。
　　孟子谓宋句践曰：“子好游乎？吾语子游，人知之亦嚣嚣，人不知亦嚣嚣。”（宋，姓也；句践，名也。好以道德游，欲行其道者。嚣嚣，自得无欲之貌也。）曰：“何如斯可以嚣嚣矣？”（句践问何执守可嚣嚣也。）曰：“尊德乐义，则可以嚣嚣矣。”（尊，贵也。孟子曰：能贵德而履之，乐义而行之，则可以嚣嚣无欲矣。）故士穷不失义，达不离道。穷不失义，故士得己焉。达不离道，故民不失望焉。（穷不失义，不为不义而苟得，故得己之本性也。达不离道，思利民之道，故民不失其望也。）古之人得志，泽加於民；不得志，身见於世。穷则独善其身，达则兼善天下。（古之人得志君国，则德泽加於民人。不得志，谓贤者不遭遇也，见，立也，独治其身以立於世间，不失其操也，是故独善其身。达谓得行其道，故能兼善天下也。）
　　[疏]“孟子”至“天下”。○正义曰：此章指言内定常满，嚣嚣无忧，可出可处，故云以游，身立世，贱不失道，达善天下，乃用其宝。句践好游，未得其要，孟子言之，然後乃喻。“孟子谓宋句践曰”至“嚣嚣”，宋句践，宋人，姓宋名句践。孟子谓句践曰：子好逸游乎？我今语以教子之游也，言人之知己，亦但嚣嚣然自得；人不知己，亦但嚣嚣然而自得。“曰何如斯可以嚣嚣矣”，句践问之，曰当何如此可以嚣嚣然自得矣。“曰尊德乐义”至“达则兼善天下”。孟子又与之曰：尊贵其德，所乐以义，以此则可以嚣嚣自得矣。盖德有所得於内，义有所不为於外。既所贵在德，而尽性於内；所乐在义，而穷理於外：是以乐天知命，故人知不知，斯嚣嚣然自得矣。如此，故士穷而在下，则不失义，而不为苟得；达而在上，则不离道，而常思利民。穷不失义而不为苟得，故得己之本性；达不离道而常思利民，故民不失其所望。是以古之人得志遭遇其时，则布恩泽而加被於民；不得志，则治其身以立於世间。是其穷则独善身，达则得行其道而兼善天下也。言古之人以是者，如颜子之徒穷而不得志，则不改其乐而独善其身，伊尹之徒得志而泽加於民也。
　　孟子曰：“待文王而後兴者，凡民也。若夫豪杰之士，虽无文王犹兴。”（凡民，无自知者也，故由文王之大化，乃能自兴起以趋善道。若夫豪杰之才知千万於凡人者，虽不遭文王，犹能自起以善守其身，正其行，不陷溺也。）
　　[疏]正义曰：此章指言小人待化，乃不邪僻；君子特立，不为俗移，故谓豪杰自兴也。孟子言必待文王之化而乃能兴起以从善道者，凡民也，以其无自知者也。若夫才有过於千万人之豪杰者，虽不遭遇文王之化，犹能自兴起以从善而正立其身也已。
　　孟子曰：“附之以韩、魏之家，如其自视然，则过人远矣。”（附，益也。韩、魏，晋六卿之富者也。言人既自有家，复益以韩、魏百乘之家，其富贵已美矣。而其人然不足，自知仁义之道不足也，此则过人甚远矣。）
　　[疏]正义曰：此章指言人情富盛，莫不骄矜，若能然，谓不如人，非但免过，卓绝乎凡也。孟子言人自有富，复附益以韩、魏晋六卿百乘之家富而贵之，如其自视己於仁义之道然不足，则超绝有过乎众人远矣。○注“韩、魏，晋六卿百乘之家”。正义曰：已说於《梁惠》首篇。
　　孟子曰：“以佚道使民，虽劳不怨。（谓教民趋农，役有常时，不使失业，当其虽劳，後获其利，则佚矣，若“亟其乘屋”之类也，故曰不怨。）以生道杀民，虽死不怨杀者。”（谓杀大辟之罪者，以坐杀人故也。杀此罪人者，其意欲生民也。故虽伏罪而死，不怨杀者，）
　　[疏]“孟子”至“杀者”。○正义曰：此章指言劳人欲以佚之，杀人欲以生之，则民不怨ゥ也。孟子言国君如使民趋於农耕，是以佚道使民，是农耕时虽为劳，然後有所获稼，则又有以佚乐矣。如是则何怨恨其劳乎？故曰：“以佚道使民，虽劳不怨。”又言国君杀戮其罪人者，以其恐有害於民，故杀之，而意有在於欲生其民也，是则罪人被杀，虽死且不怨恨杀者也。故曰：“以生道杀民，虽死不怨杀者。”○注“若亟其乘屋之类”。○正义曰：已於《滕文公》说之矣。○注“大辟之罪”。○正义曰：孔云：大辟之罪，死刑也。前已说。
　　孟子曰：“霸者之民，欢虞如也。王者之民，如也。杀之而不怨，利之而不庸，民日迁善而不知为之者。（霸者行善恤民，恩泽暴见易知，故民欢虞乐之也。王者道大法天，浩浩而德难见也。杀之不怨，故曰杀之而不怨。庸，功也。利之使趋时而农，六畜繁息，无冻饿之老，而民不知独是王者之功。修其庠序之教，又使日迁善，亦不能觉知谁为之者。言化迁善为之大道者也。）夫君子所过者化，所存者神，上下与天地同流，岂曰小补之哉！”（君子通於圣人，圣人如天。过此世能化之，存在此国，其化如神，故言与天地同流也。天地化物，岁成其功，岂曰使人知其小补益之者哉。）
