<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　[疏]正义曰：此章指言体德正容，大人所履，有表无里，谓之柚梓，是以圣人乃堪践形也。孟子言人之形与色，皆天所赋，性所有也。惟独圣人能尽其天性，然後可以践形而履之，不为形之所累矣。盖形有道之象，色为道之容，人之生也，性出於天命，道又出於率性，是以形之与色皆为天性也。惟圣人能因形以求其性，体性以践其形，故体性以践目之形，而得於性之明；践耳之形，而得於性之聪；以至践肝之形以为仁，践肺之形以为义，践心之形以通於神明。凡於百骸、九窍、五脏之形，各有所践也，故能以七尺之躯，方寸之微，六通四辟，其运无乎不在，兹其所以为圣人与！然而形与色皆天性，何独践形而不践色，何耶？盖形则一定而不易者也，色则有喜怒哀乐之变，以其无常者也，不可以践之矣。亦以圣人吉凶与人同，何践之以为异哉！是又孟子之深意然也。○注“形谓君子”至“抑阴之义也”。○正义曰：云“《洪范》一曰貌”者，盖以五事之一者也。孔安国云：“貌，容仪也，谓妇人妖丽之容。”“《诗》云：颜如舜华”者，此盖《有女同车》之篇文也，注云：“舜，木槿也。”“《易》曰：君子黄中通理”者，盖《坤》之卦文也，谓君子黄中通理，正位居体，美在其中，而畅於四支，发於事业，美之至也。是亦以正道履居此美形，不言居而言践，尊阳而抑阴也。
　　齐宣王欲短丧。公孙丑曰：“为期之丧，犹愈於已乎。”（齐宣王以三年之丧为太长久，欲减而短之，因公孙丑使自以其意问孟子：既不能三年丧，以期年差愈於止而不行丧者也。）孟子曰：“是犹或纟其兄之臂，子谓之姑徐徐云尔，亦教之孝悌而已矣。”（纟，戾也。孟子言有人戾其兄之臂，为不顺也，而子谓之曰：且徐徐云尔。是岂以徐徐之为差者乎？不若教之以孝悌，勿复戾其兄之臂也。令欲行其期丧，亦犹曰徐徐之类也。）王子有其母死者，其傅为之请数月之丧。公孙丑曰：“若此者，何如也？”（丑曰：王之庶夫人死，迫於夫人，不得行其丧亲之数，其傅为请之於君，欲使得行数月丧，如之何？）曰：“是欲终之而不可得也，虽加一日愈於已。谓夫莫之禁而弗为者也。”（孟子曰：如是王子欲终服其子礼而不能者也，加益一日则愈於止，况数月乎？所谓不当者，谓无禁自欲短之，故讥之也。）
　　[疏]“齐宣”至“者也”。○正义曰：此章指言礼断三年，孝者欲益，富贵怠厌，思减其日，君子正言，不可阿情。丑欲期之，故譬以纟兄徐徐也。“齐宣王欲短丧。公孙丑曰：为期之丧，犹愈於己乎”，齐宣王欲短三年之丧，公孙丑劝之，以为期年之丧，犹胜於止而不为者矣。期年，十二月也。“孟子曰”至“而已矣者，孟子言如此，是若或有纟戾其兄之臂者，子以为之姑且徐徐然纟其兄之臂云尔。但当教之以孝悌，不复戾兄之臂也。今子欲劝齐王短其三年之丧，而且谓为期年之丧，亦若徐徐然之谓也。“王子有其母死者，其傅为之请数月之丧。公孙丑曰：若此何如也”，公孙丑又复问孟子，曰王子有母死之者，其傅相者为之请行数月之丧，如此者，是如之何也？以其王子庶生之母死，迫於嫡母，而不敢终丧者也。“曰是欲终之而不可得也”至“弗为者也”，孟子答之。曰是王子欲终之丧，有所御而不可得而为者也，虽加益一日，亦足胜於止而不为者矣。今齐宣王欲短三年之丧，以其礼所当终之，而且谓期年之丧犹愈於已以劝之，是谓夫莫之禁止而自弗为者也。此孟子所以不取之也。《论语》“宰我问三年之丧，期已久矣”，孔子所以责之曰：“予之不仁也，汝安之则为之乎。”是亦孟子於此不取公孙丑之意也。
　　孟子曰：“君子之所以教者五。（教民之道有五品。）有如时雨化之者，（教之渐渍而浃洽也。）有成德者，有达财者，有答问者，有私淑艾者。（私，独。淑，善。艾，治也。君子独善其身，人法其仁，此亦与教法之道无差也。）此五者，君子之所以教也。”（申言之，孟子贵重此教之道也。）
　　[疏]“孟子”至“教也”。○正义曰：此章指言教人之术，莫善五者，养育英才，君子所珍，圣所不倦，其惟诲人者也。“孟子曰：君子之所以教者五”至“所以教也”者，孟子言君子所以教人之道有五品也，有如时雨之教者，以其教人渐渍，恰如时雨之泽也，是其润之以德，渐之以仁，善有萌芽，则诱之使敷秀；性有其材，则养之使长茂：凡此因其大以成大，小以成小，是为有若时雨而教者也。有成德者，以其因固有之德，但教而成之也，是其能仁不能反者，则教之以克己复礼；能勇不能怯者，则教之以临事而惧：是为有成德者也。有达财者，以其有财之具而不能用者，则教而达之也，“子贡问曰：赐也何如？子曰：女，器也。曰：何器也？曰：瑚琏也”，子谓子夏曰“女为君子儒，无为小人儒”：是为有达财之教者也。有答问者，以其在於答问之间也，不愤不启，不悱不发，举一隅不以三隅反则不复也，是为有答问之教也。有私淑艾者，以其独善其身，使彼法之也，“子曰：我非生而知之者，好古敏以求之者也”，“子不语怪力乱神”，凡此之类，是有私淑艾之教也。故重言之曰此五者之教，乃君子之所以教者也。《论语》云“有教无类”，同。
　　公孙丑曰：“道则高矣美矣，宜若登天然，似不可及也。何不使彼为可几及而日孳孳也。”（丑以为圣人之道大高远，将若登天，人不能及也，何不少近人情，令彼凡人可庶几，使日孳孳自勉也。）孟子曰：“大匠不为拙工改废绳墨，羿不为拙射变其彀率。君子引而不发，跃如也。中道而立，能者从之。”（大匠不为新学拙工故为之改凿废绳墨必正也，羿不为新学拙射者变其彀率之法也。彀弩张向，表率之正体，望之极思，用巧之时，不可变也。君子谓於射则引弓彀弩而不发，以待彀偶也。於道则中，道德之中，不以学者不能故卑下其道，将以须於能者往取之也。）
　　[疏]“公孙丑”至“从之”。○正义曰：此章指言曲高和寡，道大难追，然而履正者不枉，执德者不回，故曰人能弘道。丑欲下之，非也。“公孙丑曰”至“孳孳也”者，公孙丑问孟子，谓圣人之道则至高至美矣，学者慕之，宜如登天之难，似其不可得而及也，何不使彼之道几近，令人可庶几能及，而使之日孳孳自勉而至也。“孟子曰：大匠不为拙工改变绳墨”至“能者从之”，孟子答之，曰大匠之师不为新学拙工改去其绳墨之正，羿之善射不为新学拙射更变其彀率之法。彀率张弓向的，正体极思，用巧之时也。君子循循善诱而引人於道，不以开发者又且跃如，使进而无退也。是其不高不卑，但於中道而立教，使贤愚智者皆能从而学之也。此孟子所以讥於公孙丑也。
　　孟子曰：“天下有道，以道殉身。天下无道，以身殉道。未闻以道殉乎人者也。”（殉，从也。天下有道，得行王政，道从身施功实也。天下无道，道不得行，以身从道，守道而隐。不闻以正道从俗人也。）
　　[疏]正义曰：此章指言穷达卷舒，屈伸异变，变流从顾，守者所慎，故曰金石独止，不徇人也者也。孟子言天下有治道之时，则当以道从身，以施其功实也。以其身显而道彰也。天下无治道之时，则当以身从道，而卷藏守伏也。以其道藏则身伏也。未闻於此无道之时，以道从人，而饕富贵也。《论语》云：“天下有道则见，无道则隐。”同意。
　　公都子曰：“滕更之在门也，若在所礼。而不答，何也？”（滕更，滕君之弟，来学於孟子也。言国君之弟而乐在门人中，宜答见礼，而夫子不答，何也？）孟子曰：“挟贵而问，挟贤而问，挟长而问，挟有勋劳而问，挟故而问，皆所不答也。滕更有二焉。”（挟，接也。接己之贵势，接己之有贤才，接己长老，接己尝有功劳之恩，接己与师有故旧之好，凡恃此五者而以学问，望师之待以异意而教之，皆所不当答。滕更有二焉，接贵接贤，故不答矣。）
　　[疏]“公都”至“二焉”。正义曰：此章指言学尚虚己，师诲贵平，是以滕更恃二，孟子弗应。“公都子曰”至“何也”，公都子问孟子，谓滕君之弟滕更者，乐在门人中，宜若在所礼敬之，然而有所问而夫子不答，是如之何也。“孟子曰挟贵而问”至“滕更有二焉”，孟子答之，曰有挟己之贵势而问者，有挟己之贤才而问者，有挟己之长老而问者，有挟己有功劳之恩而问者，有挟己与师友故旧之好而问者，凡恃此五者而问，我皆所不答也。今滕更有二於此五者之中，以恃己之贵势与恃贤才，我所以不答之也。挟，接也。此孟子於滕更所以不答者，是亦不屑教之道也。奈何公都子不知以此，故有复而问焉。
　　孟子曰：“於不可已而已者，无所不已。於所厚者薄，无所不薄也。其进锐者，其退速。”（已，弃也。於义所不当弃而弃之，则不可，所以不可而弃之，使无罪者咸恐惧也。於义当厚而反薄之，何不薄也。不忧见薄者，亦皆自安矣。不审察人而过进，不肖越其伦，悔而退之必速矣。当翔而後集，慎如之何。）
　　[疏]“孟子曰”至“退速”。○正义曰：此章指言赏僭及淫，刑滥伤善，不僭不滥，诗人所纪。是以季文三思，而後之有。孟子言人君於不可弃去之者而反弃去之，是其馀之类无所不弃也。不可弃者，以其无罪之人也。所以弃之者，以其有罪者也，故弃之使人有所惧也。如尧去四凶之罪，是可以弃而弃之者也。其於赏，当所厚者反而薄之，是其馀之类亦无所不薄也。所以厚赏之者，以其有功，故厚赏之使人有所励也。如舜举八元、八凯，是所厚而厚之也。其於无所不弃、无所不薄之君，得锐进而为仕，则其被退黜亦必急速矣。无他，以其君不能鉴其贤否，不能信任，所以如是矣。故《诗》之《商颂》，所以於《殷武》之篇有云“不僭不滥”，《论语》“翔而後集”、“季文子三思而後行也”。
　　孟子曰：“君子之於物也，爱之而弗仁。（物，谓凡物可以养人者也，当爱育之，而不加之仁，若牺牲不得不杀也。）於民也，仁之而弗亲。（临民以非己族类，故不得与亲同也。）亲亲而仁民，仁民而爱物。”（先亲其亲戚，然後仁民，仁民然後爱物，用恩之次者也。）
