<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　吾广南郭外有高第里，周宪使新家焉，初名志新。己卯乡举，人太学，筮仕大理评事，改御史，受知于文皇帝，尝呼为周新，因以志新为字。弹劾不避权要，人呼为冷面寒铁。永乐元年，巡按福建，奏言："朝廷设立军民诸司，彼此颉颃，两非统属。今都司所辖各卫，每府官过门，或遇诸途，辄怒府官不下马，甚至鞭辱仆隶。卫所公务，径行有司理办，稍不从，即呵责吏典。请自今府卫相见，行平礼，遇诸途，则分道而行。所有公务，不许径行府县，有司官吏，毋得凌辱。遇圣节正旦冬至，在外卫官，悉于府治行礼，开读诏书，虽边海卫所，亦从布政司差人，都司毋与。"上悉从之。二年，巡按北京，时制令所属吏民，有犯徒流者，免罪，就发北京民稀处种田。监候详拟，往复数月，多死狱中。新奏"请今后死罪、及职官有犯，详拟待报。其吏民犯徒流者，悉从北京行部或巡按详允，就发种田。如此，则下无淹滞之患，上不负宽恤之恩矣"。上谕都察院官曰："御史言是也。"且命北京百姓有犯应决者，许收赎。燕民大悦。三年九月，升云南按察使。境中有虎害，为文告城隍，须臾得虎，格杀之。初来时，道上蝇蚋迎马而聚，尾之，见一暴尸，惟小木私记在，收之。及履任，令人市布，得相同者，鞫之，即劫布贼也，悉以其赃召给布商家。家人大惊，始知其死于贼也。六年三月，改浙江。有冤民淹系，闻之，喜曰："冷面寒铁公来，吾无患矣。"及至洗其冤，放之。一日，视篆，忽旋风吹异叶至前。左右言城中无此木，独一僧寺有之，去城差远。新悟曰："此必寺僧杀人，埋其下也，冤魂告我矣。"发之，得妇人尸，僧即款服，人称为神明。一巨商远回，未抵家，日暮，恐为人所图，潜以其赀埋一祠石下。至家，妻问之，告以故。明日掘之，无有也。往诉之新。新曰："是必而妻有外遇也。"核之，果然。盖归语妻时，搂之者窃听，先往取之矣，遂并治之。会夏秋霖潦，洼田尽没。永乐九年，湖州府无征粮米十七万二千四百余石，所司一概催征，民日逃亡。奏乞遣官覆验，上即命户部核实蠲免。时锦衣卫指挥纪纲使千声往浙缉事，犯赃，新捕治之。千户脱走，诉于纲，纲奏新专擅。时方进须矩至涿州，上命官校逮新。既至，抗声陈其罪，且曰："按察司行事，与在内都察院同，陛下所诏也。臣奉诏擒奸恶耳。"上怒，命僇之。临刑，大呼曰："生为直臣，死当作直鬼。"上寻悟其冤，顾侍臣曰："新，何许人？"对曰："广东。"叹曰："广东有此好人。"称枉者再。后纪纲坐罪伏洙．。其事益白。同里彭参政森作传，谓上尝见有衣红立日中者，问为谁。曰："臣，周新也。上帝以臣刚直，命为城隍。"言已不见。天颜怃然。杨都宪信民巡抚时，其夫人犹在，贫居如洗，每賙以俸给，语人曰："周志新，当代第一人，吾党所不及也。"
　　龙马
　　永乐庚子十二月，青州府诸城县民崔友谅，家有牝马，常浴于清水潭，云雾兴腾，若有物与交。及生驹，色青苍而麟臆肉夓，龙文遍体，形状非常。有司进于廷，文武百官表贺，以为龙马。按《宋学士集》，洪武四年六月，伪夏明升降，献良马十，其一白者，产自贵州养龙坑，与此相类。盖乾象飞龙，坤象牝马，阴阳配合，繁理之常者耳。
　　玉箫宫词
　　臞仙《宫词》曰："忽闻天外玉箫声，花底徐行独自听。三十六宫秋一色。不知何处月偏明？"王司彩《官词》曰："琼花移入大明宫，旖旎浓香韵晚风。赢得君王留步辇，玉箫辽亮月明中。"是时贤妃权氏、顺妃任氏、昭仪李氏、婕好吕氏、美人崔氏，皆朝鲜人。权尤秾粹，善吹玉箫。永乐八年，侍上征虏，还至临城，薨，谥恭献。朝鲜国王李芳远，驿送妃父权永均至。拜光禄寺卿，食禄不管事，寻遣归国，贡女不复至。圣德刚明，不为蛊惑如此。
　　首甲朱书
　　永乐甲辰进士，邢宽第一，梁禋第二，孙曰恭第三。首甲姓名皆朱书，前此所未有也。先是，读卷官奏以曰恭为状元。上以其名类暴，而易以宽。相传文庙谓"曰"为"日"，杨士奇以"曰"对。问："何以知之？"曰："臣闻名子者，不以日月．不以山川，以是知之。"榜出，人以朱书之异，喧谓三人者必大用也。然禋终编修，曰恭终侍读。景泰壬申，宽以侍讲起复，适南京掌院员缺，吏部推宽，命以本职往莅。内阁奏言："宽学行老成，使以属官从公卿后，事体未便。"乃得升侍读学士。甲科至是将三十年矣，竞终于五品。
　　古注疏
　　经书注疏，《语》"仁者静"。孔安国曰："无欲故静。"周子取之。《易》："利贞者性情。"王弼曰："不性其情，何能久行其正？"程子取之。予谓，一人之心，天地之心也；一日之动，一岁之运也。喜怒哀乐未发之前，声色臭味未感之际，所谓人生而静，天之性也。太极，浑沦之体也，及感物而动，则性荡而情矣。群动既息，夜气清明，然后情复于性，与秋冬归根复命之时，亦奚异哉！故君子自修，亦不远复而已，予于注疏二言。深有取焉。自永乐中，纂修《大全》出，谈名理者惟读宋儒之书，古注疏自是废矣。
　　过揲九六
　　易，变易也。阴阳不测谓之神，神无方而易无体。故七八不变则有方，体也；九六变则无方，用也。《乾》言用九，《坤》言用六，以为诸卦占例。晋韩氏康伯注，《乾》之策二百一十有六，曰乾一爻三十有六策，取其过揲四分而九也。《坤》之策一百四十有四，曰坤一爻二十有四策，取其过揲四分而六也。是则二十有八策为七，三十有二策为八，其不用可知。宋沈括始以过揲之余，三少为乾，老阳；两多一少，则少者主之，为震、坎、艮，少阳；三多为坤，老阴；两少一多，则多者主之，为巽、离、兑，少阴。《朱子本义》与《筮仪》微有同异，故《易学启蒙》列图明之，皆徇括说也。然韩氏《易简》，得《系辞》之旨矣。
　　解氏兄弟
　　士君子敬慎其身，货利逸游，不可以不戒。吉水解纶、解缙者，从兄弟也。洪武戊辰同登进士，纶为礼部主事。始以多占官房，赁与客商买卖，取觅钱钞，犯该充军，上宥之矣。已而私出门禁，收买菱米，疑忌朝廷，不带家小，累宥还职。寻改应天府学教授。乃因库子粜米吓取钞贯，索膳夫买办什物，为生员讦告。二十七年，坐罪诛死。缙，文学书札，高出一时，为中书科庶吉士，授御史。坐轻脱，谪河州吏，建文召为文渊阁待诏。永乐初，为学士，更名荐。已而复旧，其轻脱犹故也。在内阁，坐廷试读卷不公，出为广西存政司参议。寻有言其漏泄建储时密议者，遂改交耻。时检讨王偁亦以罪谪，二人遂共趋广东，娱嬉山水，奏请凿赣江以便往来。上怒，征缙并偁下狱。俱死狱中。呜呼！兄弟同登甲科，世所奇也。然一死于货利，一死于逸游，可不戒哉？
　　观物吟
　　客有手一钜编赠予者，乃录本《观物吟》也，作者为道士邓青阳羽。自言居武林时，忘情消白日，高卧看青山，动落花流水之机，适闲云幽鸟之趣。遂成意外不期然而然之句，初无意于诗也。予爱其一绝云："人生天地长如客，何独乡关定是家？争似区区随所寓，年年处处看梅花。"其中所存，可概见已。隐居在武当山之南岩，永乐中不知所往，人以为仙去。

　　双槐岁钞卷第四
　　圣子神孙
　　永乐间，国势安于泰山，人心逾于拱极者，以有圣子神孙也。仁庙在东驾，一日，侍侧，上问："今日说何书？"以《论语》和同章对。因问："何以君子难进易退，小人易进难退？"对曰："小人逞才而无耻，君子守道而无欲。"又问："小人之势长胜，何也？"对曰："此系乎上之人好恶。如明主在上，必君子胜矣。"又问："明主在上，都不用小人乎？"曰："小人果有才不可弃者，须常警饬之，不使有过可也。"上喜其学问有进，谕右春坊大学士黄淮、左谕德杨士奇曰："尔等其尽心辅之。"端午节，车驾幸东苑，观击球射柳，听文武群臣、四夷朝使及在京耆老聚观。自皇太孙而下，诸王大臣，以次击射。太孙击射，连发皆中，上大喜。射毕，嘉劳之，因曰："今日华夷毕集，朕有一言，尔当思对之，曰'万方玉帛风云会'。"太孙即叩头对曰："一统山河日月明。"时年十五矣。上喜甚，赐名马锦绮诸番物，遂命儒臣赋诗，大宴群臣，尽欢而罢。夫燕翼贻谋始自蒙养。而昭皇之临下，仁声洋溢；章皇之驭寓，义问宣昭，具见于此矣，故特书之。
　　诗歌纯粹
