<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　永乐中以理学鸣者，河南渑池有曹月川先生正夫端，戊子乡荐。己丑乙榜，授霍州学正，壬寅改蒲州。教人以践履为主。日事著述，有《四书详说》、《太极西铭通书释文》、《孝经述解》、《性理文集》、《儒家宗统谱》、《家规辑略》、《存疑录》、《夜行烛》等编。其事父母，养志愉色，饮食衣服，惟务精洁。及遭丧，五味不入口，寝苫枕块，始终不易。既葬，庐墓六年。建祠堂以事先，又建义祠以荐外族之无后者，不用浮屠巫觋。诣县上书，请毁淫祠。年荒劝赈，全活甚众。屡举同僚之丧，贫不能赴任者、赆之，客死者、葬之。学徒从教、一于礼义，郡人皆熏然而化。甲辰，蒲、霍二州弟子上章竞留之。霍州先上。得允。宣德甲寅，卒于官。正统中，河南佥事姑苏张敬、渑池知县胡复立特祠。
　　猗兰操
　　宣庙御制四言《招隐诗》，复作七言《招隐歌》，以赐吏部尚书蹇义。又出拟《猗兰操》赐诸大臣，其辞曰："兰生幽谷兮，晔晔其芳，贤人在野兮，其道则光。嗟兰之茂，与众草为伍，於乎贤人兮，女其予辅。"宣德壬子春，命京官三品以上举方面郡守．后又出诗歌以示意。内阁少傅杨士奇、杨荣，举交阯南灵知州黎恬、建安教谕杨寿夫、临清教谕彭琉，逾半载余，无举者，乃敕谕行在吏部切责之。八月，始以吏部员外魏骥、鸿胪寺丞周铨、吏部郎中杨应春等名上，即擢骥南京太常少卿，恬春坊右谕德，寿夫、琉行在翰林编修，铨等为参政参议副使。凡十有九人，可谓锐情旁求者矣。其令后有赃罪，并罚举者。按，高皇帝时，大学士吴伯宗坐弟仲实荐举不以实，降检讨，是亦旧章也。洪武中奏牍，凡已仕而废由荐起者，谓之闲良官。未仕者，则有贤良方正、孝弟力田、聪明正直、人材贤士、怀材抱德、通经孝廉等科。文皇帝令举沉滞下僚、隐居田里，二者以美容仪、善言语、能文章为贤而略其过。永乐己丑，取用孟周等三人以为御史，令洗雪其在前罪犯。尝顾问近臣，思得诗文之士，令其察举。尚宝少卿袁忠彻以海宁朱祚应诏，即命兵部驿召至京师，用为行在中书舍人。祚以能赋受知东宫，时皇太孙在侧，心亦奇之。及即位，擢置左右，数进其所为诗，大见称赏。考满，超授翰林修撰，历九载，进尚宝少卿。虽推举才行，而文学尤见重者如此。绳祖武，明旧章，盖非一日之故矣。
　　谪官尽职
　　河南参政孙原贞奏旌贤事："故汜水县典史曾泉始由进士擢任御史，以事黜降。自宣德六年到任，操行廉谨，莅事勤能，劝学兴礼，督农事，稽女工，尤恤贫窘。无牛具者，劝与耕种，乏绵花者，借与纺织。时历乡村，察其勤惰，以示劝惩。又率民垦荒田以收谷麦，伐材木以易货财，用以纳逋税、办军需。官有储积，民无科扰。以其羡余造船以备儧运，置棺以助死丧。历任三年，俗淳讼简，家给人足，然其所以裕民者，不过用民力、因地利，以阜其财、厚其生耳。圣明在上，郡邑率多俊人，然求其用心之勤、治事之能、见效之速如泉者，不多得也。臣至其邑，泉没已三年，民之怀惠，至今称之，乞敕该部核实，原其过名，追复其官，以为天下士风之劝。"泉，字本清，吉安人。谪官尽职，可谓贤矣。近时贬秩者，张旧綮戟，服旧彩章，气炰然，藐视民事，若不干涉，真泉之罪人哉！
　　赐降虏姓名
　　永乐中，迤北虏酋率众降附者，悉赐姓名，拜官都督至百户有差。既奠居，则给与牛羊孳牧，前后凡数十人，其最可称者，吴允诚、金忠。允诚本鞑靼平章把都帖木儿，尝率骑士往征亦集乃，多所俘获，战必尽力，部将胁其妻子，亦不肯叛，仍擒叛者以献，累功封恭顺伯。忠本元大将也先土干，永乐癸卯来归，封忠勇王。宣德戊申，扈从巡边，遇兀良哈万众人寇，奋前斩馘，累加太保。此二人效用，虽汉之金日■<石单>、唐之契苾何力亦无以过，孰谓夷狄不可以推诚器使哉？
　　恩宥军伍
　　国初，民出涂炭，乐于从军，后因征调，率多逃绝，谪配者尤甚。惟垛集最为良法，户三丁以上垛正军一名，别有贴户，正军病死，贴户丁补役。永乐初，贴户止一丁者免之，当军之家仍免一丁差役。其最严者，惟齐、黄奸恶，九族外亲姻连，亦皆编伍。有遍一县连蔓尽而及他邦者，人最苦之。故刑部北京、浙江、广东三清吏司事繁，增设主事。乙未五月，文庙御奉天门，召吏兵二部至前，色甚怒，谓曰："洪武年间，囚多官少，事无不办。今则囚少官多，冗食甚矣。刑部官属可裁，剩员补他官，如无缺，可配隆庆、保安诸卫为军。"吏部以缺多，启东宫兼补行在诸部，事乃已。向非仁庙委曲善处，则冗员亦编伍矣。宣德丙午九月，故待诏鲁宣尝侍上讲读，坐罪谪卢龙，有司追其子舆补伍。上闻，即削其戍籍，而官舆为鸿胪序班。己酉四月，楚雄卫军李志道死而无继，有司追补其孙宗侃，已于原籍浙江中式，兵部尚书张本请依洪武中石坚事例，开其军伍，俾读书会试以自效，生即从之。安南黎利既得国，两命右通政徐琦、副礼部侍郎章敞奉使，有功，将赏之。琦言家宁夏军伍，诏除其戍。此三事皆宣庙之仁也。柄用之臣，充广德意，除党戍之籍，复垛集之规，通变宜民，未为不可。
　　陈御史断狱
　　武昌陈御史孟机智按闽，有张生者，杀人当死，其色有冤，询之，生曰："邻居王妪许女，我已纳聘矣。父母殁；我贫无资，彼遂背盟，女执不从，阴遣婢期我某所，归我金币，俾成礼。谋诸同舍杨生，杨生力止我，不果赴。是夕，女与婢皆被杀，妪执我送官，不胜栲掠，故诬服。"即遣人执杨生至，色变股栗，遂伏罪，张生获释，人以为神。智有声宣、正间，至右都御史。

　　双槐岁钞卷第五
　　阅武将台
　　将台在朝阳门近郊。宣德中，阅武于此。乙卯春，英宗初御极，方议开经筵，而中官王振辈乃导上右武。于是诏在廷文武大臣，偕振阅武将台，试骑射而殿最之。振奏以隆庆右卫指挥佥事纪广第一，遂升都指挥佥事。广艺既寻常，性复庸懦，常以卫卒之守居庸者往役阉门，大见亲呢，舆论鄙之。正统丙辰十月望日，车驾驻跸将台，命诸将骑射，以三矢为率。受命者万余，惟驸马都尉井源弯弓跃马，三发三中，万人喝采，声彻天地。观者羡其容貌瑰壮，艺又精绝，相谓曰："此福将也。"上亦大喜，惟彻上尊赐之。观者又相谓曰："往年太监阅武，纪广骤升三级，今日万乘阅武，岂但一杯酒邪？"然竞无殊锡。戊辰秋，虏酋也先拘我信使，侵我边圉，命源与恭顺侯吴瑾等五人各将一军，充总兵官为前锋，逆战塞外。己巳，上亲征，广扈从，至大同，赂左右，得还。八月，召至沙岭，升都督佥事，仍守万全。源自大同趋怀来迎护圣驾，与弟润从。至土木，力战俱死。既蒙尘，广乃帅师离沙岭北行，获虏猛秃儿，以功上。十一月，景帝即位，升广都督同知，荫录阵亡子孙。源无子，官其弟■<氵荧>锦衣镇抚。家道日落，所居宅归尚书陈汝言。英宗复辟，尽以源庄田赐内侍，广乃累官镇朔将军、左都督，卒，追封溧阳伯，谥僖顺，子孙世袭。其祸福悬绝如此，世固有幸不幸邪？
　　内府教书
　　国初，设大本堂于内府，东宫，亲王读书其中。学士宋濂，祭酒梁贞、魏观等，迭为讲授，而选国子生为伴读，则布衣高启、谢徽分教之，寻命功臣子弟常茂、康铎等人侍。于是诸生出就六馆，而启、徽亦各授官。永乐中，令听选学官，入教小内侍。正统初，太监王振开设书堂，择翰林检讨钱溥、吏部主事宋琰辈，轮日入直，名为内府教书，实则与国初异矣。宣德初，九真判官刘翀服阕来朝，以旧学之臣，改主事，寻改行在修撰。会大学士陈山离间赵邸，上疏薄之，命解内阁几务，与翀同教内侍之秀慧者，开席于文华殿东庑。后益以主事王一宁，给事中朱应、康振。时有司以神童瑞安任道逊荐于朝，年才十二。上面试其书，嘉叹，俾即文华殿绩学。未几，出为国子。乙卯春三月，英庙改一宁为行在修撰，应、振俱检讨。未几，应卒，翀与振皆擢佥事去。独一宁累迁少宗伯兼学士，入阁，盖受业者之力也。景泰时，选小内侍黄赐、覃昌等七人，俾中允倪谦、吕原教之，亦于文华殿东庑。天顺后，罢之，惟于内府书堂，专命翰林官往教，遂为定例。
　　蒙古瓦刺
　　元顺帝北遁，以洪武三年殂，国人谥曰"惠宗"。太子爱猷识里达腊立，十一年殂，谥曰"昭宗"。次子益王脱古思帖木儿立，九年，大将军永昌侯蓝玉，帅师大败之于捕鱼儿海，益王走，至也速迭儿之地，遇害。五传坤帖木儿，皆倏立倏弑。其强臣猛哥帖木儿据瓦剌。永乐初，鬼力赤立，非元裔也，部下叛之，其太师阿鲁台统有部落。六年，迎立蒙古之族本雅失里，而鬼力赤为其下所戕。瓦剌三酋不附阿鲁台，日相仇杀，乃来朝贡，诏封马哈木为顺宁王，太平贤义王，把秃孛罗安乐王。七年，遣给事中郭骥使本雅失里，被杀。瓦刺袭，败阿鲁台，本雅失里走胪朐河。是年七月，命征虏大将军淇国公丘福讨之，全军覆没。八年，车驾亲征，本雅失里遁去，阿鲁台遣使贡马。十年，瓦刺马哈木灭本雅失里，而立答里巴为主，阿鲁台请讨。十一年，封阿鲁台为和宁王。自是，瓦刺朝贡不至。十二年，上亲征瓦剌，败之，马哈木远遁，遂班师。十三年，瓦刺遣使贡马谢罪。十五年，马哈木死，子脱欢袭封顺宁王，阿鲁台遂叛，入寇兴和。二十年，上亲征，次杀胡原，阿鲁台北走，遂班师。二十二年，上复亲征阿鲁台，次清水源，不见虏而还，晏驾于榆木川。宣德九年，瓦刺脱欢攻杀阿鲁台，欲领部落。人心不服，乃立元后脱脱不花为主，居沙漠之北，哈喇嗔等部皆应之。正统八年，脱欢死，子也先益强盛，屡犯边。十四年，上亲征，车驾被遮。景泰元年，也先奉太上皇帝还京，自是入贡不绝。四年，弑脱脱不花，遣使致书，自称"大元田盛大可汗"，答诏称为瓦剌王，盖蒙古诸部悉为所并矣。虽慕义来朝，人辄千余马至万数，觇我虚实，坐弊中国，包藏祸心，未可知也。矧其俗，孳牧驼马牛羊，饮酪食肉，衣其毛革，造弓矢刀铤，以为兵器，驰骋射猎，勇于战斗。每入寇，则一人所乘，三马迭换，以革囊盛干酪为粮，不将辎重，故其人马不罢，锐气无损，来如风雨，卒莫能拒，去如绝弦，速不可追，惟攻城步战非其所长。然则备边之策奈何？足食足兵，且屯且守，俟其部众志骄心离，以计破之而已。
　　朵颜三卫
