<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　京军三大营，皆取近畿之卒，更番上操。国初，止有五军营，中军、左右掖、及左右哨是也。永乐初，因龙旗下三千胡骑立三千营。后征交阯，得神枪火箭之法，立神机营。牧马草场总在霸、蓟二州及永清县，若定兴、安肃二县之阎台，则五军营专之。蓟之安和乡，则三千营专之。香河之孟家庄等地，则神机营专之。居常，则五军以肄营阵，三千以肄巡哨，神机以肄枪手。上亲征，则大营居中，营外分驻五军，步卒居内，骑卒居外，其外为神机营。又其外有长围，各周二十里，令军中收放樵采，皆不出围外。正统末，议者以三营各自团操、武艺不能相通。于是少保兼兵部尚书于肃愍谦，简精锐马步一十五万，分为十营，每营各以都督总领，每五千用都指挥一员，每千又用都指挥或指挥一十五员把总，每五百各用指挥三十员分管，每队用管队官二员，常令在营操练，统体相维，兵将相识，出征则令原管都督等官领焉。后马恭襄昂改立团营十二，曰"奋武"、曰"耀武"、曰"练武"、曰"显武"、曰"敢勇"、曰"果勇"、曰"效勇"、曰"鼓勇"、曰"立威"、曰"伸威"、曰"扬威"、曰"振威"，简选三大营余者，名曰"老家儿"，专备营造差用。乃益以在京、在外精兵二十五万实之，分为春秋二班，团操听征。此京军之大略也。边军有三等：在本镇为本兵，调自他镇为客兵，边民应募及原点民壮为士兵。近日，本兵多被扣减粮赏，占田私役、采打松榛、斫伐薪木，客兵则一例屯种采办、巡哨扛拽，月饷则本客混支。旧例折色者六月，本色亦如之。今自折银七钱减至二钱五分为则，本色粮每一石止与四斗，至于器械欠缺，马匹赢弱，皆不恤也。土兵优恤之法，每名量免户租六石，常存二丁帮贴，五石以下者存三丁，三石以下者存四丁，差役自二十石以下，尽蠲之。其后就募者，山东、河南之矿徒而已。此边军之大略也。边军不足，则调京军，人各银一两、布二匹、炒二升，然犹沿途抢掠。且安佚日久，少经戎阵，腥膻一逼，人马辟易。挫衄则首先逃避，以摇人心，小胜则强夺他功，以为己利，况边粟有限，馈饷不继，足生他变，可无虑乎？近则潜役私门，雇倩代操，益不可用矣。愚切以为京军止卫京师，边军各守本镇。惟土兵用垛集之法，正贴二户，如古羡卒，使不乏绝。关外闲田及没官亡碍者，人给二十亩，使自耕之。尤必广开盐额、而轻其子本，或招商上纳、而倍息以偿，俱令输纳本色，边储可旬月足也。在京则冬衣布花，在边则胖袄鞋裤，必豫期给焉。养军大计，似不出此，然事势亦已难矣。
　　马政
　　国朝马政，掌于太仆。两京畿及山东、河南，牧之于民，量免粮差，然陪补受累。山西、陕西、辽东，各设苑马寺，养以恩队军千余人。然有名无实，政日秕矣。其与夷市易者，洪武初，于陕西洮州、河州、西宁各设茶马司，制金牌四十一，上曰"皇帝圣旨"，左曰"合当差发"，右曰"不信者斩"。上号藏内府，下号降各番族，三年一差官赍往对验。以茶易马，上马八十斤，中马六十斤，下马四十斤。私茶出境，犯人与把关头目俱各凌迟处死，家迁化外，货物入官。驸马都尉欧阳伦，坐贩私茶，赐死，其为厉禁可知也。永乐中，遣御史三员，巡督茶马。然增给茶数至百斤，而禁亦少弛。正统十四年，停止金牌，惟令番族以马来易而已。西番之俗，以茶为命。一背中国，不得茶，则病且死。故设法王国师以统领之，官民相承，以马为科差，我以茶为酬价。故哈立麻辈见礼于文皇，时非利其术也，制西番以控北虏之良算也。乃若回回市马偿直，上马绢四匹、布六匹，中马绢三匹、布五匹，下马绢二匹、布四匹，驹绢一匹、布三匹。陕西庆阳、灵州、临洮、巩昌、延安盐课，召商开中，上马一匹盐一百引，中马八十引，下马不与，此亦可行。然不如茶马干系之大，万世不能易也。惟是牧之于民者，宜仿监苑之法，择水草之地，立厩庌之所，顺游息之性，定为牧式，教以降虏，尤必宽其追陪，以俟蕃息，民其或少纾乎！
　　周凤钱晔
　　江阴周凤，聪敏多伎俩。人家妇女见之，凤行鬼术，皆淫惑，更无投梭之拒。事发，官司捕之，岁久稍懈。乃暮夜潜归，室人为设酒食，尽欢。凤欲就宿，辄辞曰："不可。"凤询其故。对曰："君在外之日久矣，一宿后，倘有身，何以自明？且人倘闻妾生子，将踪迹之，君之累不小。"世谓其智而有礼。凤，字岐，凤能诗文。姑苏钱晔，尝寄之诗曰："琴剑飘零西复东，旧游清兴几时同？一身作客如张俭，四海何人是孔融？野寺莺花春对酒，河桥风雨夜推篷。机心尽逐东流水，惟有家山在梦中。"晔亦豪黠，以赀为都司经历。乡人讼其不法，知府杨贡执而罪之。晔多所嘱托，反讦奏贡罪。锦衣官校奉命与巡抚崔都宪恭同讯。有旨以同寮不和，俱黜为民。晔本一富民，第以赀得冠带，与贡并无寮友之义。命下之日，人无不惊谔。
　　戊辰登科录
　　正统戊辰科进士，首甲三人，时称儒道释。状元彭时，安福儒籍。榜眼陈鉴，家本姑苏，谪戍盖州卫，依神乐观道士，年三十四矣，然犹未娶，出家故也。探花则会元岳正，通州漷县人。父，府军卫指挥兴，早世。生母刘，或曰陈，莫知其姓。幼避嫡妒，居大兴隆寺，故人以释目之。齿最少者，香河李泰，父永昌，见任太监，尤为异事。古称谒者监，曷尝有儿，然则泰非邪！旧制读卷官例用内阁九卿及翰林堂上官，是科预者有掌光禄寺事户部左侍郎李亨、太常寺少卿兼翰林院侍书程南云、太常寺少卿黄养正，事体之变如此。
　　贾斌进忠义集
　　宣、正时，貂珰熏灼，迄王振贻祸土木，无敢讼其非者。景帝改元，山西行都司天城卫令史贾斌疏言："汉桓帝不任贤臣，权归宦官；唐文宗忽于良佐，受制家奴；宋之徽、钦从虏北行，亦阍寺用事之所致也。太上皇帝失位去国，皆由倚托匪人。然群臣无一捐生以赴难者，事君能致其身，岂空言与？皇上肇登宝位，宜法高皇帝以为治。事无大小，悉经宸断，除去窃柄阉人，专备洒扫，凡阿谀者必斥之。端本澄源，谨终如始。则天下一新矣。臣于历代直谏尽忠守节之士与恃宠宦官，撮其尤者，录成四卷，名之曰'忠义集'，伏乞刊布臣僚，必能观感以兴起其忠义之诚，而宦者亦不得纵其奸宄之私矣。"时胡忠安■〈氵荧〉在礼部，覆奏谓："斌言虽有理，然章皇帝御制《臣鉴》已行颁给，足为劝戒，所编不必刊布。且斌擅自离役，欲送法司问罪，诚恐阻塞言路，合发回原卫。仍行天下在官之人，建言不许擅离职役，违者罪之。若奏机密重事，不拘此例。"制曰："可。"斌，山东商河人，莫考所终。
　　蛊吐活鱼
　　正统间，吴江周礼行货广西思恩，有陈氏女寡，返在室，赘为婿，凡二十年，有子，已十六岁矣。礼忽思归，妻不能止，置蛊食中，礼不知也，因令其子随之，默嘱曰："若父肯还，则与医治。"因授以解蛊之法。礼至家，蛊发，腹胀，饮水无度。其子因请还期，礼曰："吾亦思汝母，奈病何？稍瘥，即行矣。"曰："儿能治之。"即反接礼于柱上，礼告渴，以瓦盆盛水近口傍，欲饮，则掣去之。如是者亡虑数百次，烦剧不可当，遂吐出一鲫鱼，拨剌尚活，腹遂消。盖蛮中多有限年限月之蛊，稍逾期，则毒发不可救。故寡妇号"鬼妻"，人不敢近，旅客娶之，多受害焉。
　　冤魂入梦
　　吾广陈参议贽记一事云："戴谦为南京御史，梦骑马至清江厂，有朱衣引一人索命，蓬首、褐衫、姓李，朱衣者曰：'盍往观乎？'即前导，所过皆竹房。至一家，独瓦屋，人门，有男子卧地上，一妇人绿衣、红裳、簪花，处其傍，曰：'欲救之，奈气绝矣。'惊寤，出水西门，至清江厂，物色得之。道途屋宇及死者姓氏，皆如梦中所见，呼其家问之，乃因市肉与屠人斗而死。告以所梦，举家皆大哭。妇人乃其姊，归宁而暴死者，即捕屠人置之法。一时白下盛传之。"时正统八年四月也。
　　己巳御虏诸将
