<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　邵子《皇极经世》所论性、情、形、体、飞、走、草、木，解之者未有能指其为何物。祝氏钤朱《隐老集说》，诸家皆不能明，亦惟草庐能言之。其《原理》下篇曰："天有四象，地有四象。日月天之用，星辰天之体；水火地之用，土石地之体。立天之道曰阴与阳，立地之道曰柔与刚。日，阳中阳；月，阴中阴；星，阴中阳；辰，阳中阴。水，柔中柔；火，柔中刚；土，刚中柔；石，刚中刚。错而言，则天亦有刚柔，地亦有阴阳。日，阳也；月，阴也；星，刚也；辰，柔也。水，阴也；火，阳也；土，柔也；石，刚也。日火之精为夏之暑，月水之精为冬之寒，星体光耀为昼之明，辰体昏暗为夜之晦，水气下注而为雨，火气外旋而为风，土气上蒸而为露，石气内搏而为雷。人禀气于天，赋形于地，耳目口鼻为首，犹天之日月星辰也；脉髓骨肉为身，犹地之水火土石也；心胆脾肾四脏属天，肺肝胃膀胱属地；指节十二，合之二十四，有天之象焉；掌文后高前下，山峙川流，有地之法焉。物有飞、走、草、木四类，细分之，十六：飞飞者，鸿鹄鹰鹯之属，性之飞，飞之性也；飞走者，鹅鸡鸭凫之属，情之飞，飞之情也；飞木者，隼鸠、燕雀之属，形之飞，飞之形也；飞草者，蜂蝶、蜻蜓之属，体之飞，飞之体也；走飞者，蛟龙之属，性之走，走之性也；走走者，熊虎鹿马之属，情之走，走之情也；走木者，猿猴之属，形之走，走之形也；走草者，蚁蛇之属，体之走，走之体也；木飞者，松柏之属，性之木，木之性也；木走者，樟榉之属，情之木，木之情也；木木者，械朴荆榛之属，形之木，木之形也；木草者，楮榖木芙蓉之属，体之木，木之体也；草飞者，竹芦之属，性之草，草之性也；草走者，藤葛之属，情之草，草之情也；草木者，蒿艾之属，形之草，草之形也；草草者，菘芥之属，体之草，草之体也。"观此，似是创自胸臆，他无所据，容或牵合，终不若上篇之纯耳。余谓邵子"元会运世"之说，寅为开物，戌为闭物。其源出于佛、老，佛氏之书曰，过去名庄严劫，现在名贤劫，未来名星宿劫，谓之三世。过去世界磨灭之后，经无量时，有大风起，吹水聚波涛，沸涌生大沫，吹置空中，从上至下，依旧建立天地。久后大海枯干，天下烟起，渐至磨灭。此即开物闭物之说也，然犹未详也。老氏之书曰，天地之数有五劫，东方起自子，曰"龙汉"，为始劫，一炁孕于空洞之中，大无之始，上无复色，下无复渊，混沌溟滓，如龙变化，周流于虚空也。南方起自寅，曰"赤明"，为成劫，运推数极，三景开明，犹皇极开物之会也。中央起自卯，曰"上皇"，北方起自午，曰"开皇"，俱为住劫，梵气弥罗，万范开张，元纲流演，立天生地。西方起自酉，终于戌，曰"延康"，为坏劫。以日言之为夜，以人言之为死，犹皇极闭物之会也。然则"皇极观物"之云者，其殆二氏之绪论哉？
　　性敏善断
　　武城王道亨士嘉，年十八，贡入太学，后就铨为大同府山阴知县，性敏善断。有瞽者赍钞百缗，醉卧城南荆树下，觉则亡矣。诉于道亨，道亨曰："此荆树为妖也。"即出城按问，民大骇，皆竞从之。令人密捕不往者，得一人，仓皇失措，讯之。果服，遂还其钞而罢。代府内藏失钞币，而户牖封识宛然，莫知其由。王以道亨有知略，召问之。道亨至，察视气楼，似有物尝往来，而非人迹，疑为狙所窃。乃列币庭中，伺群狙过而伺焉。一狙果獌取之，因诘其主，主即款服，尽还之官。自是邻邑有讼，皆请决焉。母老，就养山阴，婴疾，忽气绝。道亨哀号，声彻天地，母得复苏。由此治行声名大著，累迁方面。正统初，官至礼部侍郎。初，道亨五岁而孤，母教之，聪敏好学，遂为邑庠生。年十二，已能赋咏，作《古塔诗》云："浮屠何代建，峭拔入云端。绝顶登临处，摩挲星斗寒。"乡先生刘中行见而奇之，曰："寇莱公'举头红日'之句，不过是也，他日必至公卿。"果如所言。
　　龚指挥气节
　　正统十三年二月，福建沙县民邓茂七反。先是，巡按御史柳华，檄各郡县，凡城郭乡村大小巷道，首尾俱创一隘门，门上重屋，各置金鼓器械。乡村大者立望高楼于四隅，小则立于其中。编各乡民为什伍，设总小甲，统率之。夜则轮宿重屋，鸣鼓击柝；不从令者，听总小甲究治。由是总小甲各得自恣，号召乡人，罔敢违者。茂七与弟茂八，皆编为总甲。尝佃人田，例于输租外，馈田主以新米鸡鸭，茂七始倡其民革之。又以租输于远者，令田主自运而归，不许辄送其家。田主诉于县，县逮茂七，不至，乃下巡检追摄之，因而杀其弓兵数人。县闻于上司，调官军三百人，与之格斗，杀伤殆尽。至是惧讨，乃刑白马、歃血誓众，遂举兵反。他县游民皆举金鼓器械应之，乌合至十余万人，僭称伪号，署官职。八闽骚动，诏遣都督刘聚为总兵，都督陈韶、刘德新为左右参将，佥都御史张楷监军。括苍贼叶宗留咋诸途，陈韶与战，败死。楷请济师。十四年，诏以宁阳侯陈懋为总兵、征夷将军，保定伯梁珤、平江伯陈豫、都督同知范雄、都督佥事董兴为左右副参，刑部尚书金濂参赞军务，太监曹吉祥、陈梧监军，御史丁瑄、张海纪功，大发兵讨之。
　　春二月，师次建宁，而茂七先攻郡城，为延平官军所杀。传闻张楷诗有句云："除夜不须烧爆竹，四山烽火照人红。"远近忧叹，初不知茂七之遽死也。已而余党推茂七兄伯孙为主。传闻茂七果死，始有向前意。于是幕府下令立赏格，能擒杀其党，与斩敌同。自是擒斩而降者相继。有老人言，贼在尤溪山中，欲降，宜遣人抚之。众莫敢往，惟千户龚遂荣、与致仕驿丞周铸，毅然请行。遂荣率数骑，入深山中，可五六十里，至老人家，或言老人亦贼也。遂荣乃呼老人，谕以祸福，老人阖家叩头谢。因设草具，遂荣与铸饮食之，意气扬扬，略不为动。食竟，就马抵巢穴，尽降其众而还。贼将张留孙，勇而健斗，自茂七起事，常在行间，伯孙尤倚仗之。遂荣、铸乃寓书留孙，告之逆顺，许其自新。使谍佯告若误者，传致之伯孙。伯孙果疑留孙，杀之。由是贼将人人自疑，弃伯孙来降。伯孙竟败，就执，贼众遂散，闽地悉平。师还，幕府上功兵部。时新被狄难，用事者方大保护京师之功，沮其赏弗行。遂荣好学，善属文，居贫。
　　授徒自给。征闽回日，口不言功，默默守故职，而贫益甚。时睿皇帝归自北狩，尊为太上皇，居南宫，幽闭如狴牢，至穴墙以通饮食。一时用事诸大臣，方倡与子之说，遂荣独草琉，请还政于睿皇。疏未上而语泄，景帝大怒，下遂荣狱，将杀之。会赦，犹杖之几死，挛不能行者数年。睿皇复辟，始授指挥佥事云。
　　井妖致殒
　　香山教谕平南张公辉以广右解首，自负文学，为人甚温雅疏俊，士子敬之。景泰元年，来主师席，忽见廨舍井中，有人衣红出而招之。辉素有胆气，呵骂之，走上莲峰而灭。次日，会饮县堂，与丞争坐位，交相拳殴，归，投井死。县官收敛辉毕，遂填其井。其子孙至今贵显。岂辉有学行、夭于非命，天故报之独厚欤？
　　旌忠祠
　　英庙九龄嗣位，宠信司札太监王振，窃弄威福，或请太皇太后张氏垂帘听政，不允。一日，召英国公张辅，内阁杨士奇、杨荣、杨溥，尚书胡■〈氵荧〉，入见便殿。宣振至前，戒谕之。正统壬戌，太后崩，振恣肆，作大宅皇城东。又明年，作智化寺于宅左，以祝厘，自撰碑文。及土木之难，言官劾其擅权误国，今陷虏中反为虏用。籍其家产，玉盘径尺者十枚，金银十余库，马数万匹，族党皆坐诛夷，宅没入官，改京卫武学。天顺改元，振党以闻，上大怒，曰："振为虏所杀，朕亲见之。"追责言者过实，皆贬窜。诏复其官，刻香木为振形，招魂以葬，塑像于智化寺北，祠之，敕赐额曰"旌忠"。僧然胜奉其香火，夤缘以孝行被旌。磁州同知龙约自京还任，以语州人罗绮。时绮以副都御史降参政家居，为入奏其谤讪，皆获罪。许学士彬积不平，赋诗曰："忠臣偶尔陷车驾，孝子胡然伤发肤。智化寺中祠屋上，蓟门风峻夜啼乌。"
　　王忠肃公
　　王忠肃公翱自总督两广军务人为太宰，与内阁李文达最相得。一日偕文达趋召，入文华殿。英庙临前楹见之，顾问毕，去。见其衣后穿，呼还，笑问其故。公顿首对曰："臣适在部，衣此，闻命遂不及易。臣闻君命召不俟驾，而暇易衣乎？"赐绮一端，扣谢而出，上益知其诚恪可用。尝至东阁立候，遥见从行主事与左顺门内竖谈笑，公呼之，谓曰："曾读《论语·乡党篇》乎？'过位，色勃如也'。此地近奉天门御榻，岂嬉笑处邪？"其敬慎如此。马恭襄昂代公总督，及入为大司马，犹呼其名，恭襄未尝不敬诺也。夫人为婿求迁官，至下跪，公叱骂之，终不迁。每遇铨除，人无敢干以私者。主事曹恂既升参议，出至通州，病还，公为奏闻，有旨，仍旧职。恂怨公，遇于朝，捽公殴之。公凝立不动。观者谓恂必得重罪，公具言恂实丧心，奉旨罢其官，令有司妨闲出入而已。景泰时，召妖妓李惜儿入宫，优人张甚通同东厂逻者，害及举子。予在太学上疏言"正身、正家"六事，礼部奉旨，本无他意。杨兴济善必欲文致予罪，以问公，公徐曰："皇上光复之初，乃首罪一监生邪？"善赧而止。吁！公之盛德，何能尽书也！
　　薛尚书论礼乐
