<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　南京吏部尚书魏文靖公骥，天顺甲申，遇宪庙即位。诏文武官员五品以上致仕者，进阶一级。时年九十一岁，进一品官阶，《闲居述怀》诗云："迂疏不觉已成翁，镇日优游雨露中。一品新升遵紫诏，百年将届荷苍穹。松楸人望山逾丽，禾黍连云岁又丰。感激天恩深似海，沾濡能有几人同？"至己丑元日，年九十六，诗云："白头又喜换年华，香蔼清芬烛吐花。官锦任披随所恋，椒觞从泛不须赊。年登上寿身逾健，官拜深恩秩更加。愿祝尧年等天地，华夷一统庆无涯。"庚寅元日，年九十七岁，诗云："家家箫鼓庆新年，老我风情只自然。庭竹禁寒呈晚翠，窗梅和雪献春妍。酒香旋漉延佳客，诗就清吟续旧编。最喜康强胜去岁，从人说是地行仙。"辛卯元日，年九十八岁，诗云："骨肉团圞子与孙，升平又喜沐晨昏。江河合派归溟渤，夷夏同心仰舜文。粲粲呈春梅吐玉，欣欣献岁客过门。老臣白首栖蓬荜，只效封人祝至尊。"《秋夜闲居咏怀》云："步玉登金鬓已霜，天恩乞得老江乡。薤盐随分犹钟鼎，泉石长甘即庙廊。雅索欲追陶靖节，疏狂又学贺知章。百年已届殊康健，任乐唐虞化日长。"九月十九日，《病中临终》诗云："泊泊华池水渐来，今朝怀抱觉还开。上苍未必重颁福，残喘何期更复回。瑶岛不劳青鸟至，菊篱还许白衣来。明当放棹西湖去，翠水丹山唤作陪。"官至一品，可谓尊矣，年近百岁，可谓寿矣，国朝大臣，罕与之俪。期耋作诗，固不暇计其工拙也。
　　南苑射猎
　　京城南有苑，苑中有按鹰台，台旁有三海，皆元之旧也，本朝稍增治之。自太宗定都以来，岁时蒐狩于此。天顺戊寅盂冬朔旦，朝退，驾出，既入苑。上由中道，从臣分道由左右会于台下，时日加午矣。长围渐合，羽毛毕集，上亲御弓矢，命中，勋戚武将，应诏驰射，获辄献之。既毕，赐酒馔，以所获分赉从臣，命之先归，上御飞轿后至。是日天气明霁，风埃不惊，归途见月。马腾人乐。学士刘定之诗云："圣明天子中兴年，大阅军容故卜畋。射雁得书卑汉武，贯鱼人咏迈周宣。追风玉勒从晨出，吹月金笳及暮旋。有获应为王者佐，属车命载着先鞭。"
　　布衣进心学图
　　漳州布衣陈剩夫真晟，天顺二年，用伊川故事诣阙，上《程朱正学纂要》。其书首采程氏学制，次采朱子《论说》补《正学》工夫。次作《心学》二图，其一为《天地圣人之图》。大书一心字，以上一点规而大之。中虚曰"太极"，太极左曰"静"，右曰"动"。太极前一字倒朝上，曰"复"。静作十六点黑，动作十六白，盖太极生两仪也。自是如旋螺状凡十点，弯而向左，又各作十八黑白点，如前而大，每一大点包二卦，盖自二而四、自四而八、自八而十六、自十六而三十二、自三十二而六十四，即邵子《先天图》也。坤、复在下，书冬至；乾、姤在上，书夏至。升、讼为义，曰"立秋"，咸、遯曰"秋分"；否、谦为正，曰"立冬"；明夷、无妄为仁，曰"立春"；临、同人曰"春分"；履、泰为中，曰"立夏"，盖兼太极而一之也。其一为《君子法天之图》。亦大书一心字，其上一点规而大之，视前差小。中虚曰"敬"，敬左曰"静"。右曰"动"，前一字朝上曰"复"。静之左半黑而白，白复黑；动之右半白而黑，黑复自，即太极图之阴阳动静也。然白黑皆互圆相入，与太极稍异。上曰乾、下曰坤，左曰坎、右曰离，坎之左曰静主动，离之右曰动主静。乾之上书圣要四说，曰"主一无适"、曰"整齐严肃"、曰"常惺惺法"、曰"其心收敛，不容一物"。盖采朱子之说，亦合先天太极为一者也。总为之说曰："右图二，一著天心动静之本然，是性之原也；一著君子法天之当然，是性之复也。圣人亦天心之自然者也，君子岂可以不学乎？然复性之说，经传详矣，而未有如此后一图义之要而尽者也。惟君子知之，又能主敬以体之，以尽其法天之功效也，而有序焉。盖始则主敬，使一动一静，互为其根，即致知诚意之事，是始学之要也，固不外此一圈。
　　终则敬立，而动静相根，明通公溥，即知至诚意之事，是为圣功之成也，亦不外此一圈。而自始至终，则皆不离乎敬焉。如是则法天之功至，与前一大圈同一，浑然粲然而无间矣。一敬之功用如是，岂不大哉？三代学校之所以教者，惟此而已，此非后世记诵俗学之所能与也。自伏義画卦示精之后即复卦，尧以是钦传之舜，舜以是恭传之禹，禹以是構一。传之汤，汤以是日跻传之文缉熙、武戒、周公待旦、孔子博约，孔子传之颜心斋、曾一贯、思尊德性、孟求放心，及盂氏没而遂失其传者，此也。寥寥千余载，至周、程、张、朱氏出，然后此学大明。及朱氏没而后晦者。
　　只由宋、元学校，虽皆用程、朱之书，而取士又仍隋、唐科举，是以士视此心学为无用，故多不求，又失其真传焉。今幸圣明崇重圣学，学校采程、朱之议而用之，则心学之传，可以继朱氏矣。夫象理甚明，不烦解剥，但能体此下学之功主敬，至于得其上达之妙太极全体，则此图在我，虽四书五经，无复遗理。盖只是吾所得于天之本心、而圣圣相传者也，其至要而广大悉备，孰有加于是哉？故宜朝夕敬观，且乐与同志者共焉，而尤望有以是正之。后书泉南布衣陈真晟述，非进呈体也。书未上，先疏乞召见而陈其说，不报。及书上，得旨，下礼部，时侍郎邹幹掌部事，不知其说云何，其事竟寝。
　　寿星塘
　　宋广东经略使蒋之奇，尝作《蓬莱仙传》："陈仁娇，香山陈氏女子也，自少绝粒，修炼成仙，身轻能从诸仙飞游四方，尝降广州进士黄洞家。今吾邑惟寿星塘山水幽胜，甲一邑，有物曰'赤虾子'者，如婴儿而绝小，自树杪手相牵挂而下，笑呼之声，亦如婴儿，续续垂下，甫至地而灭，人谓蓬莱仙女遗类也。"予窃谓不然，盖土石之怪夔魍魉耳。又有大鸦，高七八尺，立与人齐，见肉食，即啄去。景泰元年冬，予葬先考妣于此，人踪日多，二物日少。因思刘静修诗云："人道乖张鬼道侵"，若人盛则鬼衰，亦乘除之数、天地自然之理也。
　　莲峰卿云
　　景泰丙子仲秋朔旦，邑庠行香后，忽见五色云出于莲峰之上，霏霭亘天，黄彩为多。予时在广，同舍郑贤，领批居首，自负时名，其读书自扁"元吉斋"，作诗有"元吉协黄裳"之句，予窃哂之，因次韵云："莲岫倚空苍，卿云忽降祥。九霄悬锦绮，五色焕文章。远霭兼山碧，非烟带日黄。虞廷如可献，将补舜衣裳。"此上瑞也，岂吾人所敢当耶？
　　登科梦兆
　　予应景泰七年乡试，七月，时同郑贤、李濬自石岐登舟，忽千户林兴来送，揖贤及予曰："兴梦最验，恭喜二位俱登第矣。郑秀才名在前列，但山字上如卢状，殊不可识，岂传胪之兆邪？黄秀才中五十七名，梦中见之甚真。"濬不悦，佯醉而卧，兴遂辞去。及揭晓，予叨领荐额，恰如其数，有郑贤在予前，乃灵山人也。
　　汤阴精忠庙
　　汤阴县西南有岳武穆王精忠庙，正统末，大学士徐武功有贞所建也。其碑文曰："国之有忠义，犹天地之有元气。天地非元气不运，国非忠义不立。天地之主以道，国之主以人。道无私而人多欲，故天地不自害其元气，而国有自害其忠义者。至要其终，则亦有万世之公论存焉，如宋鄂武穆王是已。当徽、钦之既北狩，而高宗南渡也，华风几沦，戎祸方炽。宋之不亡，犹如一线之属旒；国之无人，谁与复立？王于时奋自徒步，应募而起，历裨校至大将，小战百余，大战数十，锋不少挫而益劲，遂平南北群盗，倾伪齐以蹙金人。盖王之忠义勇智，皆得之天，非矫伪而为者，故以恢复为己任。才与忠副，名与实补，南渡以来，一人而已。当是时，女真几灭，中原几复。奈何主蔽于奸．忘仇忍耻，自弃其土，而不能成中兴之大功，此则宋之不幸、中国之不幸、而岂独王之不幸哉？论者谓方郾城战胜，进军朱仙镇，兀朮将弃洛遁。诏趣班师。使王持'将在军、君命有所不受'之义，坚执北伐，乘屡捷之势，逼技穷之虏而灭之，尽收故疆，措置已定，然后奏凯旋师，归身谢罪，顾不愈于束手就僇、而志不得伸邪？此亦一义，然未得其当也。夫将不专制久矣，惟赵充国之破西羌、尝违诏而伸己策，以上有孝宣之明、下有魏相之忠与协耳。不然，则必如孔明之受托昭烈，桓温、刘裕之专制晋权乃可。彼高宗之去孝宣远矣，又济之以奸桧之贼，王既无孔明君臣之契，而裕、温又非王之所肯为者，此所以宁死而不敢专制也欤。乌乎！于此可以见王忠义之诚矣。是以自宋及今，天下之人所共扼腕伤叹，声其害王者之罪，而诵王之烈不已，非所谓公论之存于万世者乎？岁己巳八月，皇帝初即大位，以统幕师熠。上皇未复，寇方内逼，乃命侍讲臣珵等十有五人，分镇要地遏乱．略纠义旅，以为京师声援。
　　而臣珵实来彰德，彰德，古相州也。汤阴为其属邑，邑之周流社，王之生地也，间因行县至焉。既临祭王之父祖墓而封守之，乃集郡县僚吏、师生父老于庭，而谕之忠义及王之祠事，皆意跃愿效力。其明年春，珵以召还，乃具列王之功于礼当祀者以闻，诏可。祠既成。敕赐榜曰：'精忠庙'，而俾有司春秋祭享如制。于是书其事于丽牲之碑，而识其相事者之职名于碑阴。"碑文内珵，即武功之初名也。立斋宋宪副端仪尝著《岳飞班师论》，正谓王知变而不知权，一时士子翕然韪之。予独致疑，以为不然。今观武功之论，实与予合，乃知义理固人心之所同然也。当时使王行权而不守正，违君命以前征，军士心必解体，谁与为战？而高宗奸桧亦有辞矣，是自弃其师、兼败其身也，一失其正，万恶皆归，王岂肯为哉？故录武功之文，以俟断史者采焉。
　　岳武穆遗诗
　　览《池州府志》，得岳武穆遗诗二章，皆《精忠录》所未收者。《题齐山翠微亭》云："经年尘土满征衣，得得寻芳上翠微。好水好山观未足，马蹄催趁月明归。"《题池口乐光亭》云："爱此倚阑干，谁同寓目闲。轻阴弄晴日，秀色隐空山。岛树萧颾外，征帆杳霭间。予虽江上老，心羡白云关。"
　　理宗本生系
　　《宋史·理宗纪》不著本生世系，独于《宗室表》见之。
