<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　至有脱白除太常卿者，名曰传奉官，多至数千人。而僧、道、乐工之躐其侪者，又不足数。李孜省、僧继晓，尤尊显用事。妖人王臣，尝为奸盗，被楚伤胫号"王瘸子"，凡物经其目，即能窃去，或手取人财物投水中，辄自袖出。内竖王敬，挟臣采药江南，横索货宝，痛棰吏民，吴、越大被其害。尝觅金蜈蚣，拷讯无有，里胥通贿，乃喜，令置酒游山，酒半，烨烨树间皆此物也，其幻类此。至苏州，拘诸生录妖书，陆完辈忿，欲击之。走匿以免。敬方具奏，适王公以巡抚至，疏其罪恶大，致激变，攫取财物元宝至二千余锭。诏窜敬，僇臣于市，传首江南，人皆快之。陕西大饥，郑公巡抚赈济，多所全活。因疏利国保民五事，尽诚敬以回天意、明理义以杜妖妄、减进贡以苏民困、息传奉以抑侥幸、重名器以待有功，辞多切直。上命谪贵州参政，陕西人哭送，若失父母。传闻至京，上稍厌芳所为。癸卯冬旱，百祷不应，科道交章论芳。上命中官袁琦传旨，今后内官传奉除官，不问有无敕书，俱复奏明白方行。即日，召吏部，降四人、黜九人、下六人于狱，皆逃自军囚者，余尚未斥，而人已称快。厥明大雪，人益欢，谓纳谏绌邪、格天之应，十二月廿八日也。孜省者，江西人，为吏坐赃，杨公以御史巡按，逮问充军，孜省逃至京师，以符水得幸，授太常丞。比公还朝，即劾孜省罪恶，不宜典郊庙百神之祀，命改上林苑监。久之，擢礼部侍郎，掌通政事，受密访察百官贤否，书小帖，以所赐图书封进，因谮杨公。会公以应天府丞述职，既辞朝行矣，忽中官传旨，问吏部何不黜守随，部以廉能对，乃令具履历揭帖。明日，又问吏部服阕添注之由，复令奏闻，乃调外任，左迁知南宁府。
　　孜省自是引进奸党，排摈忠良，后以工部尚书伏诛。僧继晓者，始以淫术欺诳楚府，事败，走匿京师。其术得售，尊为法王，出入禁御，赐美姝十余，金宝不可胜纪，发内库银数十万两，西华门外拆毁民居，盖大镇国永昌寺。大臣谏官默默，林公以刑部员外郎备劾芳荐进继晓过恶。上怒，下锦衣狱，责三十，降云南姚州判官。后府经历吉水张兼素黻论救，亦下狱，贬石州，寻改师宗知州。乙巳正月元日，星变，王公为吏书，言俊、黻忠直。上悟，传旨俱复原职南京用，而黻已卒于家矣。
　　林公今为云南按察副使，行部至鹤庆，活佛寺岁久放光，男女争施金箔，即拽而熔之，得金八百两，归诸库，其持正此类也。
　　刘公在内阁有酒德，善讲经，多谈论，不知者或目为狂躁，然实刚介敢言，默格君心。后为同官万安、刘吉所诬，使逻卒吓之求退，即疏致仕归养，乙已九月也。父母没，各庐墓三年，竟得疾卒，人称其孝。郑公亦尝庐墓，有白兔驯扰之异。忠孝大节，世鲜知之，《诗》曰："有冯有翼，有孝有德，以引以翼。"其诸公之谓与？
　　简除保举
　　祖宗时，君臣旦夕相见，其于用人尤谨。每吏部具缺，或简除、或保举，皆公朝传旨行之，非中官所敢专也。按，永乐七年闰四月，尚书赵羾传奉圣旨："方宾授兵部尚书，今日便到任。"所谓简除者，此类是也。宣德七年三月，敕谕："自今布政按察司及知府有缺，吏部行移在京三品以上保举。吏部审其所保，果当，奏闻，量授一职。后犯赃罪，并罚举者。其绩满不及荐者，会官议其贤否，定黜陟。"正统初，有言令不便者，内阁杨文贞公疏谓："浮薄不肖之徒，畏不得荐，造为谤语，欲隳坏先帝之良法，冀得循资格迁转耳。"于是仍旧令景泰、天顺以来，或各荐、或会举，中间归于吏部者，无几。成化二年，有举不当上意者，乃命吏部专行之。四年，又有言其非政体者，上命："今后京堂四品以上，吏部具缺，朕自简除，方面官照正统年间保举。"人疑为中官意也。御史戴用诤令吏部会同内阁，或多官计议，或径自推举，从而裁断之。上曰："此祖宗旧规也，乃敢徇私背公、妄言沮止乎？"于是吏科给事中沈瑶等合题，谓："两京四品以上官，陛下既亲简除矣。在外方面，又各保举，则吏部所司者何事？宜令吏部遇京堂员缺，会同内阁推举。若方面员缺，会同三品以上官保举。"上命吏部通查典故，十二月，覆题以闻。上曰："祖宗旧规如此，御史给事中乃不欲朕举行，何邪？中间显有情弊，其究治之。"自是不复有言。既数月，荐擢者成惬舆论，乃知文贞之确见也。然近日简除权归吏部，荐举惟据抚按，皆不过循资格耳。早朝后，君臣不复相见，故中官传奉，人以为耻。然则用人出于至公，其必上下交而成泰乎？
　　荆襄兵兆
　　成化乙酉，天雨黑黍于襄阳，掬之盈把；彗星见西北隅，长三丈余，三阅月乃没；地震，屋宇摇动，轰轰有声，盖兵兆也。
　　时北方流民聚山中，凡数十万，推千斤刘为首，流劫邓州，官军捕之，遂纠众反，以石和尚为谋主，每战辄胜。越明年，僭号于南漳。事闻，上命抚宁伯朱永为平虏将军，总两京、湖广、江西、四川诸路兵讨之，尚书白圭督其军，湖广总兵李震帅上兵至，会永有疾，震分道进攻，大破之，擒千斤刘。已而永痊，捣其巢穴，斩首九百余级。指挥张英，诱执石和尚，又战于古路山，获贼子刘聪等百余辈，并军械、伪印，斩余孽万余级而还。
　　诸将争功，谮杀张英，人心不平。后贼党李胡子反，遣都御史项忠，用襄人检讨张宽为乡导，又讨平之，湖、湘乃靖。献俘论功，永进封侯，震封兴宁伯。后永征鞑虏有功，又征建州，进封公。没，追封宣平王。谥武毅。功臣异姓王者，自开国六王、靖难二王后，仅见永尔。
　　卜马益
　　南京后府经历卜马益者，山后人。其子锡，性猛悍，好拳棒。一全真道士自山西来，以此艺干之，馆穀于家。久之，谓曰："此一夫勇尔，吾有小术，子盍观乎？"即磨钝刀，稍锯，叱令斩府中大槐，凌空而去，有小刀百余飞跃随之，所着柯叶坠落如雨。夜经门楼，仰望其楣，峻甚，锡戏曰："先生能竦及之乎？"笑解其发，举手拂之，发皆直竖，上接屋极。又登清江门，下瞰城堙，望见倡家，怒曰："泼贱不良，神明所恶。我当毁其庐。"挥袖向天，火从袖出，煜爚遍地，锡急止之。言于益曰："道士，正人也。"问黄白术，点化辄成。益以为真仙，礼敬若父母，纵其出入。益妻妾多丽。道士取其发咒之，夜迭从门缝奔其卧所。苦其淫毒，涕泣以告。益不胜愤，往守备厅白焉。道士被逮，锁梏辄脱，急涂以狗血，乃囚送京师。会兴宁伯李震与参将吴经有隙。经弟绶，以舍人从震讨刘、石立功，官至千户，汪直用为心腹。经使绶谮于直曰："震尝窝一全真，学谶纬兵法，即其人也。"直信之，奏下震狱，削爵，而诛道士。人皆知事出益父子，而震含冤，无以自明。
　　才力不及
　　旧例，朝觐考察天下官员，其沙汰之目曰老疾、曰罢软、曰贪酷、曰索行不谨，凡四而已。成化丁未，丰城李裕为吏部尚书，建言谓："迟钝似软、偏执似酷，二者于老疾、不谨，复无所属，乃创立'才力不及'，通前为五。"朝廷以其有爱惜人材之意，从之，至今为例。裕以附李孜省得大用，此其媚众之术也。
　　又裕每当大选，先二日于后堂中设木牌，上书"皇天鉴之"四字，与二侍郎坐定，文选司官前立，以缺员并选人姓名、品第、校量，笔之于牍。至期，引奏毕，对牍填榜，更不移易，且免错误。外虽近公，然品第之时，实容私云。凡才力不及者，俱照级调简僻衙门用，然人亦无誉之者，此可见天衷之公也。宋立斋端仪曰："孜省尝托言神降，有'江西人赤心报国'之语，以尹太宰旻不右江西人物，乃叶谋挤罢，而用裕代之。又用计罢刘阁老珝，而用泰和尹直代之。起永新刘敷长台宪，擢高安黄景贰礼部。而新建谢一夔、安成刘宣，俱出翰林，竞亦附丽，一夔进司空，宣亚吏部，物议喧然，惟羡旴江何公乔薪之介特。予闻都御史王越特为汪直所厚，曼偕卿贰，欲诣直，属越为介，私问越：'跪否？'越曰：'安有六卿跪人者乎？'越先入，旻阴伺之。
　　越跪白讫，叩头出。比见直，旻先跪，诸人皆跪，直大悦。越尤旻，旻曰：'吾自见人跪来，特效之耳。'"由此言之，旻未为贤也。
　　名画古器
　　纯皇好玩名画古器。南京西华门，旧有二黑漆圆椟，振之则中空有声，盖国初巨窒之籍入者，以不可启视，故弃于此。
　　守阍小内使张本，穴而窥之，则画幅爲。一为王维傅色山水，约三丈余；一为苏汉臣所绘《宋高宗瑞应图》。本以王画送安宁，苏画送黄赐，皆太监坐厂守备者。未几，宁死，赐攫得之，并以献。上赏赉颇多。益加宠任。甲辰二月，宿州农夫垦田，遇古墓，获镜及灯台各一。磨镜照之，见墓中人僵卧，犹带弓矢，惊骇，扑之于地。又见农家室户，男女宛然，以为怪物，掷之不复顾。独携灯台，鬻于富室，且谈及镜事。其夜，灯台发光如昼，富室以献于官。时四川崇庆州举人万本知州事，得之，大喜，寄馈其叔祖万阁老安，遗书亦道及镜事。安欲并得镜以献上，乃移书索之甚亟。本遂逮系农夫追索，了不可得，系狱三年，安去位，始获释。
　　东海二仙
　　北人刘勋为予言东海近出二仙。其一即张三丰。辽东义州人，张仲安第五子，本名君实，字全一，玄玄，其别字也，自号保和容忍三丰子。元末，居宝鸡金台观。辞世留颂而逝。民人杨轨山为棺殓，临窆，发视之，复生。乃入蜀，抵秦，居武当，游襄、邓，往来长安，历陇、岷、甘肃。永乐中，遣都给事中胡濙、道录任一愚、岷州卫指挥杨永吉访求，未获。天顺末，或隐或见，上闻之，封"通微显化真人"。后往来鹤鸣山半年，迄今不知踪迹。其《咏扬州琼花》，盖自况也。其一济南海上老人。初不知其姓字，发如银丝，颜如渥赭，双目澄澈，左手常握而不开，日进生果三枚、水一勺而已。洪武壬午，过济；永乐间，复至。成化乙巳，济南卫指挥朱显，奏闻有王姓者，传闻五世祖学道海上，得仙。上召见之，赐姓名"王士能"，问其年。
　　平陈友谅之岁也，百二十三年矣，貌如四五十许。自言平生惟不食肉、不近女、不争气而已。或曰："弘治辛亥羽化之日，今东宫诞辰也。"予不敢信，漫识之。
　　虎臣进谏
