<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　王禅，盖梁王也。若此之类最多，姑举其显著者耳。夫诗章姓名，浅近易纪，而犹谬误，则事涉暖昧者，当何如邪？此太祖、明宗之死，所以为千载不决之疑也。
　　何左丞赏罚
　　东莞谢用宾京录何左丞真遗事言："至正十五年，邑民王成、陈仲玉构乱，各称相公。真请于行省，举义兵除之。真躬擐甲胄，往擒仲玉以归。成筑寨自守，乃使其弟迪、骁将黄从简、高彬等顿兵围之，久之未下。真第三子贵曰何三舍者，与从简皆勇而有谋，素相合。从简力请贵同往，密为表饵之术，成奴曰阿巢者、甘焉。时真下令募人能缚成者钞十千，于是奴遂伺间缚成以出。真见而释之，引置上坐，笑谓曰：'公奈何养虎遗患？'成掩面惭谢曰：'始以为猫，孰知其虎？'奴求赏，如数与之，使人具汤镬烹奴，且驾诸转轮车，人推之，又数人鸣鼓督奴，使号于众曰：'四境毋如奴缚主，以罹此刑也！'又数人鸣钲督奴妻嘘火，奴一号，则群应之曰：'四境有如奴缚主者视此！'于是人服其赏罚有章，以为光武待苍头子密，不能过也。真自是益有功，颇自矜，从简多所规益。李质据有岭西，真欲并之，以从简谏而止。后归降，封东莞伯。"余高祖讳从简，元末以保障功官至宜慰副使。家传缺略，得谢所录而后　知其详，因收入焉。予祖母关氏，南海山南人，虽出巨族，能服勤习俭。自洪武壬申称未亡人，足不出阈。尝谈先世行事，谓高祖保全李元帅，正谓此。永乐癸未仲冬，民舍大火，将及所居，他物不遑携，惟持谱牒拥蔽其面，吁天哀号，风反火回，得免煨烬。今家乘得存，祖母之功也。
　　风林壬课
　　风林先生朱学士允升升，徽之休宁人。博综群书，皆有旁注。至于数学卜筮，靡不精究。早从资中黄楚望泽游，偕同郡赵汸受经，余暇，遂得六壬之奥。偶访友人，见案上置四合，戏谓："君能射覆乎？中则奉之。否则为他人饷也。"允升更索一合，书射语，亦合而置之，曰："少俟则启。"适有借马者，友人令仆于后山牵驴应之。允升即令一时俱启。前四合皆鱼也，射语云："一味鱼，两味鱼，其余两味皆是鱼。有人来借马，后山去牵驴。"宾主为之绝倒。徒居歙之石门，馆于临河程氏，教其子大。大为继母所苦楚，几于骊姬。一日告允升曰："大不聊生矣。"遂自经。后允升梦大至其室，适报生子，允升因名之曰同，字大同，且课之曰："此子后必遭妇人之祸。"寻于所居山前创盖草舍数十间，乡人怪之，指以为问，允升曰："后或车驾临幸，休军旅于此尔。"丁酉秋，天兵下徽，高皇帝素知允升名，提兵过之，果令军士休其下。允升既被召问，对曰："高筑墙，广积粮，缓称王。"上大悦，遂预帷幄密议，问所愿欲，曰："请留宸翰，以光后圃书楼。"上亲为书"梅花初月楼"以赐之。临行，更问之，允升跽而泣曰："臣子同后得全躯而死，臣在地下亦蒙恩不浅矣。"后吴元年，拜翰林国史院侍讲学士、中顺大夫、知制诰、同修国史，诰词曰："眷我同姓之老，实为　耆哲之英。"其见亲礼如此。洪武改元，告归省墓，时年逾七十，致仕归，卒年七十二。子同仕至礼部侍郎，善诗翰，大被宠遇，禁中画壁多其题咏，或令题诗赐宫人。忽御沟中有流尸，上疑之，将杀同，因念允升之请，令其自经。壬课精妙，一至于此。允升，前元甲申江浙行省乡试第二人，戊子赴都省试下第，授池州学正，壬辰任满还家。其事圣祖，以讲究大礼仪制取用云。
　　嘉瓜祥异
　　洪武五年夏六月，应天府句容县民张毂宾家园产瑞瓜，同蒂骈实，以献。高皇帝喜曰："灵贶之臻也。"宴赉之御制《嘉瓜赞》，祝其世生公侯。人以谓张氏致此，必昌且大。居无何，邑人有与其弟穀恭同姓名者，坐事自经死，有司掩捕其弟以塞责，穀宾走诉阙下，或戒之曰："诉之且得重罪一不听，诉之，并就执。穀恭恸曰："我被诬有司，命也。兄何为者？"穀宾曰："吾赴弟之难，奚悔焉？"卒俱死，籍其家，人伤冤之。穀宾妻胡氏与其三子伯逵、伯安、伯启，皆谪戍崇山。伯逵寻调赤水，卒。伯安留其弟养母，躬往继戍焉。既去，而母亦卒，人益伤之。伯安有子谏，后登进士，擢御史，人以为理复其常。然流离颠顿，亦已甚矣。瑞瓜致异，乃至于此。由是观之，人家兴衰，固不系乎草木以为灾样也。
　　文华堂肄业
　　洪武六年，诏天下乡贡举人罢会试，于是开文华堂禁中，为诸俊秀肄业之所。堂去奉天门不百武，车驾尝幸临之，命选举人年少质美者，肄业其中。正月初八日，河南解额内选四　名：其第一人张唯，年二十七，永丰儒籍，寓南阳府兰阳县；其次王辉，年二十八，祥符县人；李端，年二十一，怀庆府河内人；张翀，年二十七，洛阳人。上召见便殿，亲命题赋诗，称旨，皆擢翰林国史院编修，赐冠带、衣服、靴袜。二十三日，山东解额内选进五名：其第三人王琏，年二十三，济南府长山县人；次则张凤，年二十八；任敬，年二十六，俱淄川县人；陈敏，年二十三；马亮，年二十五，俱棣州人。召见、赋诗、授官、赐予，亦如之。于是，唯等受命人堂中读书，诏词林名臣分教之。太子赞善大夫宋濂、太子正字桂彦良等与焉。上谓曰："昔许鲁斋诸生，多为宰辅，卿其勉之。"于是，听政之暇，辄幸堂中，取其文，亲评优劣，命光禄日给酒馔。每食，皇太子、亲王迭为之主，唯等侍食左右。冬夏赐衣，时赐白金、弓矢、鞍马，宠锡甚厚。濂辈虽司启迪，顾诸生皆上所亲教，不敢以师道自居。一日，侍燕间，询及肄业孰进益，濂对曰："无如张唯者。"因备述其隽才，请录为弟子员，上笑而许之。盖同时进者，凡十有七人，所可知者，此九人耳。三月初四日，上命应奉殷哲、赵震暨唯等回家祭祖，皆摄监察御史以行，寻还任。又选成均之秀入武英堂，俾练习政事。蒋学、方徵、彭通、宋善、王惟吉、邹杰等皆拜给事中，礼遇虽未及唯等，然侍从车驾，应制被顾问，未始异也。其后多出为参政，惟张翀愿就南阳府学教授。时禁筵宴把盏换盏，谓之胡俗。马亮为河南参政时，信国公汤和经过，陪饮，离席把盏，和叱亮出，对众责喻，以违礼禁罚之。张风为广西参政，与同官蒋学、按察副使虞泰、佥事李湜相与燕饮，交互换盏，醉后致争，遂蹈刑宪。其事不约而同。礼部移文，戒敕百官，乃洪武十二年三月也。圣祖眷遇之厚、千载一时。诸人乃无能以功业自见者，有君无臣，不能不令人感叹　也。《水东日记》以王琏为姑苏人，盖误云。
　　尊孔卫孟
　　国初，象山钱惟明唐者，貌魁梧，善饮啗，居尝以豪杰自负。元末天下大乱，隐居。年将六十。见国朝一统，乃诣京师，敷陈王道，献长诗一章，称旨，即拜刑部尚书。洪武二年己酉，诏："孔子，惟国学春秋释奠，天下不必通祀。"唐上疏言："孔子百王宗师，先儒谓仲尼以万世为土，宜令天下通祀。、报本之礼，不可废也。"上从其议。上尝览孟子至土芥寇仇之说，大不然之，谓非臣子所宜言，议欲去其配享。诏有谏者以不敬论，且命金吾射之。唐抗疏入谏，舆榇自随，袒胸受箭，曰："臣得为孟轲死，死有余荣。"上见其剀切出于至诚，命太医院疗其箭疮，而孟子配飨得不废。一日，召讲《虞书》，陛立而讲，或纠唐草野不知君臣礼，唐正色曰："以古圣王之言陈于陛下，不跪不为倨。"常谏宫中不宜揭武后图，忤旨，待罪午门外终日。上悟，赐饭，即命撤图。唐之论谏，尊孔卫盂，正色立朝，于是乎有可称矣。
　　贵妃礼制
　　洪武中，成穆孙贵妃薨，诏东宫服齐衰杖期。懿文曰；"在礼，惟士为庶母服缌，大夫以上则无服。陛下贵为天子，而臣为庶母服缌，非所以敬宗庙、重继世也。"上怒，太子正字桂彦良持衰衣之，懿文服以拜谢，遂著为礼制。甲子九月，孝慈皇后丧既除，册李氏为皇淑妃，燕赐百官有差，郭氏亦进号皇宁妃，没而服衰，以母视之。册而兼皇，以君枧之，别嫌明微以正内也。李氏，凤阳寿州人，父杰，洪武初以广武卫指挥北　征阵亡。见《刘学士集》。
　　礼仪尚左
　　圣祖初起兵，犹用元制。甲辰正月，江南行省群臣奉上为吴王，以李善长为右相国，徐达为左相国。吴元年丁未十月丙午，命百官礼仪俱尚左，改善长为左相国，达为右相国。《礼记·玉藻》曰："听乡任左。"注云："凡立者尊右，坐者尊左。侍而君坐，则臣在君之右，是以听向皆任左以尊君。"想当时二人侍上，坐必任左可知。今中原及北方主宾相揖立时，以右为尊，就坐以左为尊，甚得礼意，由近辇毂故也。
　　禁水火葬
　　圣祖尝与学士陶安登南京城楼，闻焚尸之气，恶之。安曰："古有掩骼埋胔之令，推恩及于枯骨。近世狃于胡俗，或焚之而投骨于水。孝子慈孙，于心何忍？伤恩败俗，莫此为甚。上曰："此王道之言也。"自是王师所临，见枯骸，必掩埋之而后去。洪武三年，禁止浙江等处水葬火葬。中书省礼部议，以民间死丧，必须埋葬，如无地，官司设为义冢，以便安葬，并不得火化，违者坐以重罪。如亡殁远方、子孙无力归葬者。听从其便。刑部著之律令。斯法也，我圣祖可谓体天地之仁矣。
　　宋复元仇
　　胡元灭宋于厓山，其祸烈矣。帝显既降，封瀛国公，史莫究其终。然在燕八年，因杀文丞相，始给衣粮，则是未给之先，冻馁可知，其意未尝欲其生也。后为僧，号合尊，有子完普，亦　为僧，俱坐说法聚众见杀。其母舅吴泾全翁，梦二僧曰："我，赵显也，被虏屠害，已诉诸上帝，许复仇矣。"已而中原大乱，韩山童自称宋裔，烧香煽妖言：孔雀明王出世。既败死，至正十五年二月，刘福通等迎其子林儿，称宋帝于毫县。其地旧有明王台，因以为坛，遂号小明王，改元龙凤。二年下江南，三年开江南行省，以吴国公为大丞相。卒启我大明以灭元者，宋也。楚南公曰："楚虽三户，亡秦必楚。"其后倡义伐亡道秦者，为张楚之陈涉。楚将项燕，立怀王孙心，号义帝。沛公乘之，卒以灭秦。汉柞讫于帝禅，禅实降于司马昭柄魏时，卯金弗祀，晋实为之。刘渊既僭称汉帝，执辱怀愍。丽自言汉裔，终篡晋位者又刘裕也。李唐本支，尽歼于朱温，其子孙不能报，而李存勖报之，是为唐庄宗。温父子仅十余年，宫潴庙烬，而神尧文武，祀于南唐，乃与五代相终始。宋复元仇，大抵相类。呜呼！天岂梦梦者邪！
　　朝云集句
