<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　庚辰廷试，王艮当魁，貌不及胡广，且广策斥亲藩，上遂擢广第一，赐名靖。后复旧名，与杨东里善，约致仕后挚舟往来。及广死，杨梦与广对酒联句，恍然夙约也。诗有"金螺潇洒对芙蓉，鹭渚渔洲窈窕通"之句。广病笃时，人投诗假杨作，云"汉朝胡广号中庸，今日中庸又见公。堪笑古今两奸宄，天教名姓正相同。"得诗惭愤，数日卒。按，宋陈贾劾朱子，人诮之云："姬周大圣犹遭谤，伊洛名贤亦被讥。堪笑古今两陈贾，　如何专把圣贤非？"诗盖祖此。广在内阁，歌颂祥瑞，以启佛老大兴，杨实怂恿之。
　　纲常为治
　　至正甲辰，天竺中印度僧板的达至燕，元主受灌顶净戒。
　　洪武甲寅，至金陵，召见，称旨，赐银印，号善世禅师，统制天下诸山，仍移文各郡，许诣蒋山受菩萨戒法，所司勿禁。人多绘像事之，以为活佛。御制《善世歌》有"笑谈般若生红莲"之句。寻游方三年，复还蒋山，依止八功德水，赐金环茜衣。车驾临幸，必造其室，咨问法要，屡赋诗。有曰："晨坐岩前观日出，暮禅松底听风来。"盖规之也。辛酉五月，患足疾死，了无他异，葬天禧寺右，塔而屋之。富平丘玄清者，年十二，因病出家为道士。洪武辛酉，遇张三丰于武当山，居五龙雷应宫。有荐其材者，上召，与语，大悦，拜监察御史，赐之室，辞不受。明年春，超擢太常卿，赠其祖茂都转运盐使司同知，父济川布政使司右参政，母张氏，赠淑人。每大祀天地，上宿斋宫，谘以雨晹之应。玄清奏对，称旨，益敬焉。一夕，谓门徒曰："我弃世去矣。"瞑目而逝，年六十七，亦无他异。二人者，终非仙佛，徒叨冒一时光宠耳。于是上著论有曰："圣贤善守一定不易之道，而能身行之，以化天下愚顽。其道云何？三纲五常是也。"大哉皇言，与孟子"经正民兴"之旨符矣。故我国家以纲常为治，终不惑于异端者，实本诸此。
　　御宝文移
　　南京礼部有御宝文移。庚辰十二月初十日，敕谕："朕闻有天下者之有宝，所以昭大信、示传承也。然中古传记莫考。　自汉以来，始因传国玺，演而为六，唐、宋又益以镇国、定命、受命诸名，厥数愈繁矣。我朝国初，尝备用之，后复中止。朕承序之初，因得贞玉，协于异梦受命之符，遂考古典，乃造为大宝，以'天命明德，表正万方，精一执中，宇宙永昌'为文，定名曰：'凝命神宝惟以镇国宝藏'，因而备造六宝，以复近古之制。并'皇帝奉天、恭■〈礻垔〉、制诰、敕命'四宝，及'精一执中、御府丹符'二图记，凡十有三。'皇帝之宝'，诏赦用之；'皇帝行宝'，命将出师用之；'皇帝信宝'，征兵用之；'天子之宝'，诏四夷用之；'天子行宝'，赐四夷物用之；'天子信宝'，征兵四夷用之；'奉天之宝'，郊■〈礻垔〉用之；'恭■〈礻垔〉之宝'，封印香合用之；'制诰之宝'，制谕诰文用之；'敕命之宝'，敕谕敕文用之；'精一执中'，手书用之；'御府丹符'，封记符号用之。所以备一代之制，传子孙于永久也。尔礼部其宣教天下，使明知之。"此史之阙文也。

　　双槐岁钞卷第三
　　三丰遁老
　　"璚枝玉树属仙家，未识人间有此花。清致不沾凡雨露，高标犹带古烟霞。历年既久何曾老，举世无双莫漫夸。便欲载回天上去，拟从博望借灵槎。"此三丰遁老张玄玄诗也。玄玄，名全一，或曰通一，三丰，其号也，世呼为"张邋遢"。或谓宝鸡人，或谓辽东人。丰姿魁伟，龟形鹤骨，大耳圆目，须髯如戟，顶作一髻，手中执方尺。无寒暑，惟衣一衲，或处穷寂，或游市井，浩浩自如，傍若无人。有问之者，终日不答一语。及与论三教经书，则吐辞衮衮，皆本道德忠孝。每事来，辄先知之。三五日或两三月始一食。然登山，其行如飞，或隆冬卧雪中，齁鼾如常。时人皆异之。洪武初，入武当，登天柱峰，遍历名胜，使其弟子丘玄清住五龙，卢秋云住南岩，刘古泉、杨善登住紫霄。乃自结草庐于展旗峰北，曰遇真宫，立草庵于黄土城，曰会仙馆，令弟子周真得守之。洪武庚午，拂袖长往，不知所在。明年，高皇帝遣三山道士请玄玄造朝，了不可觅，或谓在青州云门山洞窟中。永乐初，文皇帝累遣使求之，以给事中胡公往，遍物色之，不能得。十年二月十日，致书曰："皇帝敬奉书真仙张三丰先生足下：朕久仰真仙，渴思亲承仪范。尝遣使致香奉书，遍诣名山虔请。真仙道德崇高，超乎万有，体合自然，神妙奠测。朕才质疏庸，德行菲薄，而至诚愿见之心。夙夜不忘。敬再遣使，谨致香奉书虔请，拱俟云车夙驾，惠然降临，以副朕拳拳仰慕之怀。"三月六日，诏道士虚玄子孙碧云者，往武当，于玄玄旧游处建道场，冀有闻焉。御制诗赐之，曰："太华山高九千仞，幽人学道巢其巅。云边一卧知几年？悬崖铁锁常攀缘。世间万物无所累，饥食琼芝渴乳泉。炼就还丹握化权，三关透彻玄中玄。高奔日月呼紫烟，绛宫瑶阙长周旋。五华灵牙植丹田，明珠一点方寸圆。左挹神公右白元，夜开明堂相与言。窈冥恍惚合自然，飘飘直上大罗天。时人欲见不可得，三峰下俯飞鸿翼，丹丘羽人常往还。红厓赤松旧相识，只今邂逅契心期。青瞳绿发烟霞姿。洞天福地游欲遍，逍遥下上骖虬螭。若遇真仙张有道，为言伫俟长相思。"
　　诗意盖拳拳于三丰也。碧云亦受命于武当之南岩修炼，以冀见之。
　　圣孝瑞应
　　文皇帝在藩，闻乌思藏有尚师哈立麻者，异僧也。永乐初，遣中官侯显赍书币往迎。五历寒暑，丙戌十二月乃至，车驾躬往视之，无拜跪礼，合掌而已。上宴之华盖殿，赐金百两，银千两，彩币、法器，不可胜纪。寻赐仪仗，与郡王同，封为万行具足、十分最胜、圆觉、妙智慧、善普应、佐国、演教、如来大宝法王、西天大善自在佛，领天下释教，赐印诰，及金银纱彩币、织金珠袈裟、金银器皿、鞍马，其徒封拜有差。五年春二月庚寅，命于灵谷寺启建法坛，以荐皇考皇妣。尚师率天下僧伽，举扬普度大斋科十有四日，上伸诚孝，下及幽爽。自葳事之始，至于竣事，卿云天花，甘雨甘露，舍利祥光，青鸾白鹤，连日毕集。一夕，桧柏生金色花，遍于都城；金仙罗汉，变现云表，白象青狮，庄严妙相；天灯导引，幡盖旋绕，亦既来下；又闻梵呗空乐，自天而降。群臣上表称贺。学士胡广等献《圣孝瑞应歌颂》。自是，上潜心释典，作为佛曲，使宫中歌舞之。永乐十七年，御制佛曲成，并刊佛经以传。九月十二日，钦颁佛经至大报恩寺。当日夜，本寺塔现舍利，光如宝珠。十三日，现五色毫光。庆云奉日、千佛观音、菩萨罗汉，妙相毕集。续颁佛经佛曲，至淮安给散。又现五色圆光，彩云满天，云中现菩萨、罗汉、天花、宝塔、龙凤、狮象，又有红鸟白鹤，盘旋飞绕。礼部行翰林院撰表，往北京称贺，上甚嘉悦。明年五月十六日，命礼部尚书吕震、右副都御史王彰，赍奉诸佛、世尊、如来、菩萨、尊者名称歌曲，往陕西、河南颁给。神明协应，屡现庆云、圆光、宝塔之祥，在京文武衙门，上表庆贺。上益嘉悦，知皇心之与佛孚也。中官因是益重佛礼僧，建立梵刹以祈福者，遍南京城内外云。
　　刘伯川善观人
　　泰和刘伯川，平生轻财如粪土，中年尚有田数十亩，一日悉散予其亲戚闾里。又散遣臧获，独与其妻处敝庐数椽，仅蔽风雨，而旦暮饘粥，休休如也。平居不与俗人接，然善观人。时杨士奇年十四五，与陈孟洁往候之。伯川以二人皆故人子，入见款治焉。是日雪霁，酒酣，伯川命各赋诗言志。孟洁赋云："十年勤苦事鸡窗，有志青云白玉堂。会待春风杨柳陌，红楼争看绿衣郎。"士奇即景赋云："飞雪初停酒未消，溪山深处踏琼瑶。不嫌寒气侵人骨，贪看梅花过野桥。"伯川顾盂洁笑曰："十年勤苦，只博红楼一看邪？子当不失风流进士。"顾士奇笑曰："虽寒，士当耐。"又曰："人有不为也，而后可以有为。子当大用，尚勉之。惜予不及见也。"伯川卒后，孟洁果登第，为翰林庶吉士，而士奇官至少师。皆如伯川言。
　　胡贞女
　　永乐初，学士解缙、胡广侍燕文渊阁。太宗皇帝曰："缙、广，少同业，仕同官。今缙已有子，广宜妻之以女。"广俯首曰："臣妻有娠，未卜男女。"上曰："定生女，勿疑矣。"越数月，而贞女果生，因名吉庆奴，以上所料也，遂订盟缙子祯亮。未几，解氏遭高煦诬谮；举家戍辽。欲使贞女改适，女窃人室，以刀截耳，家人觉而救之，血被两颊，且言曰："薄命之婚，皇上主之，父面承之，一与之盟，终身不改，况背主违父，何用生为？"越数年，洪熙改元，特宥解氏，桢亮归娶。女既归解氏，事二姑极孝，事夫惟谨。姑徐氏多病，不离床席十余年，虽浣涤秽污，皆亲为之。且知书史，性柔愍，侧室子女，视如己出。卒年八十五。广有此贞女，然建文擢为状元，乃弃之若弁髦，何也？无亦愧其女邪！
　　史孝子
