<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　永乐甲申会试，取杨相等四百七十二人，遵乙丑例也。殿试首甲曾綮、周述、周孟简三策，皆有御批。二甲前数名俱刊策，而附读卷官姓名、批语于后。选庶吉士入翰林，则刊策者皆在，且分二等。作文者：杨相、王训、王直、吾绅、刘子钦、彭汝器、章朴、熊直、王道、卢翰、柴广敬、余学夔、洪顺、段民、沈升、罗汝敬、宋子瓌、周忱、秦政学、徐安、周文、李宁、张彻、欧阳俊、梁任、曹景辉、陆孟良、萧省身、刘孟铎、张宗琏、田忠、曾与贤、洪钟、陈满、萧清、刘绍、林凤、张宪、殷冔、严光祖、徐顾、孙子良、李昌祺、涂敬、萧宽、褚让、独孤乐善、陈士启、曾慎、魏骐、吴惇。习字者：王英、汤流、余鼎、孙奉、李永年。皆支从七品俸，以二甲进士也。作文者：章敞、倪维哲、李时勉、陈敬宗、袁添禄、杨勉、李贞、江铁、许瑢、王仲寿、李迪、杨灿、李衡、陈纲、董镛、刘子敬、陈伯恭、陈资善、赵曾、刘刚、龙仪、赵济、刘澄、黄阳、赵理、漆霁、韩庸、史彬、赵琰、徐观、樊静、曹彦昌、田堉、王宅、叶贞、陈兴、俞礼、赵浚恭、潘中、徐聆、胡秉彝、周志义、俞益、曹睦阳、仪凤、谭原性、陈旭、罗处富、邢旭、曾恕。习字者：袁迩、周远、钟旭、彭礼、戴弘演。皆支正八品俸，以三甲进士也。凡百有十一人，选首甲三人，二甲杨相至罗汝敬，王英至余鼎，三甲章敞至杨勉，凡二十八人，以应二十八宿，进学文渊阁，而周忱自陈，亦与焉。余八十五人，惟于本院待选而已。每月奉旨赐读书秀才曾綮等灯油诸费，而忱不与。次科丙戌，首甲林环等三人，及三月二十日覆考举人周翰、蓝勗，赐冠带，支教谕俸，俱与曾棨等同读书，月赐亦如之。而文翰优等庶吉士朱瑁等十三人不与。其后进学内府者，凡六年，惟王直、王英、余学夔、余鼎、罗汝敬、彭汝器，授修撰，余多为刑部主事。至戊戌六月，侍读李时勉、侍讲陈敬宗，皆以刑部主事改，而周、蓝二举人，仅三年，得授典籍。盖史馆清华，官不轻授如此。
　　洪恩灵济宫
　　永乐丁酉二月，建洪恩灵济宫于北京皇城之西，祀徐知证及其弟知谔。初，其父温事吴杨行密。及温养子知诰代杨氏有国，复姓李，改名■〈曰弁〉。是为南唐．封知证为江王，知谔为饶王。尝帅兵靖盗，闽人德之，立生祠于闽之鳌峰，：累著灵应。然温公《通鉴》书知谔为南唐镇海节度使兼中书令、梁王，卒，谥曰怀，而知证无可考。盖皆没而为神者也。宋高宗赐祠额曰"灵济"。入国朝，灵应尤著。有道士曾辰孙者扶鸾，则二神降之，文皇帝遣人祷祠辄应。间有疾，问神＿，神降鸾，书药味。如其法服之，每奏奇效。辰孙大被宠赉，因请建宫加额，于是封知证为九天金阙、明道达德大仙、护国庇民、洪恩真君，知谔为九天王阙、宣化扶教上仙、辅国佑民、洪恩真君。江、饶王爵如故，仍命礼部新鳌峰之庙，春秋致祭，给洒扫五户，御制碑文，系以诗，有曰："天产英灵为世杰，出入幽明犹一覕。生著勋劳保瓯粤，没为明神崇伟烈。"亦不称其为仙真也。尝遣礼部尚书往鳌峰易其真衣，谓之挂袍，颇大劳费，后乃改遣太常寺官焉。
　　营建祥异
　　文庙初嗣大统，即诏以北平为北京。每巡幸，称行在，设行部官，开科曰"北京行部乡试"。永乐四年七月，文武群臣、淇国公丘福等，请建北京宫殿，以备巡幸，从之。于是命官采办大木。十四年十一月，以营建重事，乃命群臣会议，皆以为宜。十五年十一月癸丑，建立奉天殿、乾清宫。己未，督工泰宁侯陈珪等，奏"二处俱现五色瑞光，卿云瑞霭，■〈纟因〉缊流动，烂彻霄汉"。庚申，金水河冰凝，异瑞体具诸像。至己巳，卿云呈彩，五色轮困，变化卷舒，弥满殿间。卿云内又出五色瑞光，团圆如日，正当御座。已而西度宫苑，映上今所御殿廷，终日不收。官军人匠，群目共睹，礼部于是行翰林院撰表。壬申，群臣称贺。十九年正月，郊社、宗庙、宫殿告成，乃置曹司。一依金陵旧制，仍称行在。是年四月庚子，奉天三殿灾，上承天心仁爱，兢惧靡宁，于是大赦天下，诏求直言。敕尚书蹇义等，偕给事中二十六人，巡行天下，安抚军民。而言事给事中柯暹，御史何忠、郑惟桓、罗通，皆升知州。主事萧仪言尤峻直，上曰："方建都时，朕令大臣会议，非轻举也。幸赖夏原吉匡救，反灾为祥，永孚于休，夫岂无自哉？"正统辛酉，始定为京师，革行在之称云。
　　观灯应制
　　永乐己丑，令自正月十一日为始，赐元宵节假十日。壬辰正月，赐文武群臣宴，听臣民赴午门外观鳌山，岁以为常。户部尚书夏原吉，侍母往观。上闻，遣中官赍钞二百锭，即其家赐之，曰："为贤母欢也。"自是车驾驻两京，皆赐观灯宴。上或御午门示御制，使儒臣奉和，览而悦之，赐以羊酒钞币。时评应制诸作，以陈侍讲敬宗五首为工。其一："皓月金门夜，和风玉殿春。云移三岛近，灯簇万花新。天仗临丹扆，星桥接紫宸。中官宣德意，燕赏及词臣。"其二："紫禁疏钟静，高城刻漏传。五云迎宝盖，万炬缀金莲。琼醴行仙席，龙盘进御筵。教坊呈百戏，齐过玉阶前。"其三："剑珮青霄近，峰峦翠阁重。花明金幄月，香度玉楼风。拜舞诸番集，欢娱万国同。遥闻歌吹发，五色庆云中。"其四："紫陌连青禁，彤楼接绛河。九门星彩动，万井月华多。宝炬通宵朗，鸾笙叶气和。臣民涵圣泽，齐作太平歌。"其五："山拥金鳌壮，云盘彩凤来。银河随斗转，珠阙倚天开。欢洽春声遍，恩从淑气回。愿歌鱼藻咏，长奉万年杯。"
　　驾驭文武
　　国家所以驾驭文武者，惟擢用与承袭而已。文则藩桌，武则卫所，内外弛张，使恩威莫测，惟文庙为然。永乐初，擢前工部右侍郎张显宗为交阯左布政使，右通政兼中允仪智为湖广右布政使。十年十二月，擢进士周文褒为河南左布政使，黄泽为左参政，陈祚为右参议，监生粱通为河南按察使，进士杨政、监生刘智为副使。十一年四月，升兵部右侍郎徐铭为山西左布政使，户部右侍郎张春为右布政使，鸿胪寺右少卿王圯为山西按察使。十八年闰正月，人材十三人。擢左布政使四人：马麟湖广，盛颐江西．俞景周山东，周克毅广西。右布政三人：孙豫山西、江润河南、艾瑛浙江；左参政二人：陆勉四川，吴衡陕西。右参政二人：杨敬福建，李泰广东。右参议二人：赵瑛江西，金恕山西。皆以布衣而跻方面极品，尤异事也。相传文皇夜梦十三人共扶一殿柱，又一马遍身生鳞。明日引见数合，而麟居首，故有是命。七年二月，御史林道、许信、于贤，以在任平常，送泰宁侯处为办事官。至十九年正月二十一日，阳武侯薛禄，于奉天门口，奏三人办事勤谨，今十二年矣，奉旨送吏部还职。又有发充交阯为吏，如给事中罗亨信者，或充驿夫者，后皆复官，不能尽记也。武官子弟袭职，洪武故事。初比试不中，许袭职，支半俸。逾二年复试，支全俸。不中，仍减半。又二年，亦如之。三试不中，发充军。子患残疾、不能承袭者，月支俸三石。十年内有子，仍袭祖职；十年外，不准袭，令为民。永乐中，命一试不中，戍开平；再试不中，戍交阯；三试不中，戍烟瘴之地。以警励之。行五年而复旧例。其以奉天征讨得功者，谓之新官，子弟年十六承袭，且免比试。子患残疾者，给全俸终身；十年后有子，俱准承袭。视旧官优厚甚矣。
　　临莅本贯
　　永乐甲申七月，改陕西右布政使杜智为左，而以刑科都给事中西安杨恭代之。入谢，以本贯辞，弗许，寻选一能者往察之。问礼部尚书吕震，震举主客郎中吴江平思忠，遂擢参政。思忠起家县吏，精敏机谲。其养子安，私以纱罗度潼关，为抱关者所发。时思忠他出，恭命收而勿籍，待其归付焉。思忠感愧，不复敢言其短。久之，恭竟坐罪，谪陕西行都司办事官。辛卯十二月，上念恭洪武中近臣，被黜于建文时，特宥之，复其原职。又许廓者，家开封之襄城，贡入太学，累官工部左侍郎，奉敕巡抚河南。时流民甚众，亟奏蠲积年逋赋，减免丁夫，禁豪右逼索私负。于是民渐复业。还朝，升兵部尚书，降敕奖之。樊敬，字守一，兖州郓城人，丁丑再试进士。永乐中，为左通政，镇守济宁，以行军司马行事，升刑部左侍郎。三人者：皆临莅本贯，亦异事也。
　　周宪使
