<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　正夫曰：“茅庵草屋，风雨一兴，辄欲颠扑。至广厦大堂，虽震风疾雷，顿撼天地，而安若泰山。藩篱鸟雀，风劲草摇，则惊飞窜伏。而丰牛巨象，虽长鞭大棰，犹抶之不行。人之度量，其相悬亦如此。” 

　　沈元用以四六自负，以谓当今四六，未有如晦者。其谢解起一联云：“谷寒难暧，喜二气之或私；风引辄回，怅三山之不到。”真为绝唱也。惜其过贪，翻近芜秽耳。 

　　先觉论文，以谓退之作古，子厚复古，此天下高论。 

　　董应求以汉文有真才。文帝才一宽厚长者耳，初无一毫英武气，优游不事，若无能为者。当是时，外有强藩悍将，内有权臣孽君，乃中外恬然，故虽有七国之强，乃高祖过制，非文帝之罪。然亦终文帝之世，不敢有为，非有真才而何欤？彼以智术把持天下者，可同年而语哉！应求，名天民，泉州人。

　　温公为儿时，与群儿戏，有一儿堕水瓮中，群儿怖奔，公独不去，乃亟取石，就瓮下作一窍，以出水，水流出，其儿乃救。公为儿时，其仁术已如此矣。 

　　平江有富人，谓之姜八郎。后家事大落，索逋者雁行立门外，势大窘，谓其妻曰：“无他策，惟有逃耳。”顾难相挈以行，乃伪作一休书，遣之曰：吾今往投故人某于信州，汝无戚心，事幸谐，即返尔。将逃，乃心念曰：委债而逃，吾负人多矣。使吾事倘谐，他日还乡，即负钱千缗，当偿二千缗，多寡倍受。遂行。信州道中，有逆旅妪夜梦有群羊甚富，有人欲驱之，有一人呵之曰：此姜八郎羊也，毋得驱逐。恍然而觉。明日，姜适至其所问津，妪问其姓，曰：“姜。”问其“第几。”曰：“八。”妪大惊，延入其家，所以馆遇之甚厚。久之，乃谓姜曰：“妪有儿，不幸早死，有妇，怜妪老，义不嫁，留以侍妪，妪甚怜之。欲择一赘婿，久之，未获。观子状貌，非终寒薄者，顾欲以妇奉箕帚，可乎？”姜辞以“自有妻，不可。”妪请之坚，姜亦以道途大困，不得已从之。其妻一日出擷菜，顾有白兔，逐不可得，欲返，兔即止，又逐之，又不可得，欲返，兔又止，如是者屡。遂追之一山上，兔乃入一石穴中，妻探其穴，失兔所在，乃得一石，烂然照人，持归以语夫。姜视之曰：“此殆银矿也。”冶之，果得银。姜遂携其银往寻其故人，竞无得而归。因思曰：“吾闻信州多银坑，向之穴，非银坑乎？”遂与其妻往攻之，果银坑也，其后，竟以坑冶致大富。姜于是携其妻与妪，复归平江，迎其故妻以归。召昔所负钱者，皆倍利偿之，此亦怪矣。余思其后妻怜其姑之老，义不嫁，此天下高节。而姜临逃，亦有倍偿所负之誓、亦足以见其人也。因缘会合，夫妇相际，天其以是报善人乎！ 

　　子范谓余曰：“刘信叔守合淝，厥功高矣，然此一事亦有天幸者。”余曰：“如何？”子范曰：“闻其始与金人战，金人布阵西北，是日东南风大急，尘沙击面，金人大败。他日战，金人据上风，刃未接，风急反，尘沙甚焉，金人又大败。若是非天幸者乎？”余曰：“自金人南下，内外将士无一人为国家捐躯干出死力，一见敌人之前驱者，望风奔溃，相袭为常。惟刘信叔守庐州，甲兵脆薄，粮食单寡，当时将卒哄然欲散，信叔乃折箭为誓，劝徇忠义，谕以祸福，然后三军之士皆为之奋，左右支吾，卒能以孤垒折咆哮百万之师而夺之气。然则返风之异，安知其非精忠有以感动天地乎？安得遽以为天幸也！” 

　　明道知金华县，有人借宅居者，偶发地，得钱窖千余缗。其主人至，曰：“吾所藏也。”客曰：“吾所藏也。”遂致讼，二人争不已。明道问主人曰：“汝藏此钱几何时？”曰：“久矣。自建宅时即藏此钱在地矣。”“汝借宅几何时？”曰：“三年。”明道乃取其钱，尽以钱文类之。明道既视其钱文，乃谓客曰：“此主人钱也。”客争之曰：“某之钱。”明道曰：“汝尚敢言！汝借宅才三年，吾遍阅钱文，皆久远年号，无近岁一钱，何谓汝所藏也？”其人遂服。 

　　有富人于氏卒，惟一子。忽一日，有一医蓦入其家，言：“吾乃父也。”其子惊问之，曰：“汝实吾子。异时乞汝于汝父，今吾老矣，汝从吾归。”其子不服，遂致讼。其医具致其乞子于于氏词，明道曰：“汝有何据？”曰：“有据。”曰：“何据？”曰：“某尚记一药方簿，志其岁月也。”明道令取药方，至，则纸墨甚古，其后书云：某年月日，以第几子与本县于二翁。明道留其方，明日问其子曰：“汝年几何？”曰：“几何。”曰：“汝父寿几何？”曰：“几何。”明道以其子之言，验医所书岁月合，乃谓医曰：“汝诈也。”医曰：“某安敢诈？”明道曰：“汝所记岁月，与其子之年信合矣，此特得其岁月耳，然汝有一缺漏处，乃不觉。”医曰：“其有何缺漏？”明道曰：“以汝云岁月，考于氏之年，时于氏之年三十四耳，何得谓之翁？”其医遂语塞。 

　　又有一富人，亦有一子，方孩，无母，乃有一婿，将死，属其婿曰：“吾以子累君，幸君善抚之。他日吾子长，当使家资中分之。”乃出手泽付其婿。及其长，不肯如父约，其婿乃以手泽诉于县。明道乃密谓其子曰：“汝父，智人也。不如是，汝之死久矣。惟其婿有半资之望，故汝保全得至今。虽如是，某人亦贤也。不然，方汝幼时，岂不能杀汝取全资耶？今岂当较其半耶？”其子悟，遂半分之。 

　　明道在邑中，视其民如家人，或有所诉，至有不持牒竟造庭口述者。邑中事，无晨夜，得以闻。尝夜半有杀人者，明道惊曰：“吾邑中安得有此事？”已而思之曰：“当是某村某人也。”问之，果然。皆大惊，以问明道，明道曰：“曩者，吾尝行诸乡，遍阅诸乡人，惟此人有悖戾气，是以知之。”其明察如此。 

　　尝有监司问明道借两夫取桑白皮，曰：“本司非乏人，顾闻桑白皮出土者杀人，故非其人不可使。惟公至诚格物，所使皆忠厚可委，所以奉凂耳。” 

　　富郑公知郓州，有士人出入一娼家久，其后与娼竞，乃挝其面碎之，涅以墨，遂败其面，其娼号泣诉于府，公大怒，立追士人至，即下之狱。数日，当决遣，其士素有才名，府幕皆更进言子郑公曰：“此人实高才，有声河朔间。今破除之，深为可惜。”公曰：“惟其高才，所以当破除也。吾亦知其人非久于布衣者，当未得志，其贼害乃如此，以如斯人而使大得志，是虎生翼者。今不除之，后必为民患。”竞决之。 

　　沈文通来知杭州时，有士人任康敖，即作薄媚及狐狸者也。粗有才，然轻薄无行，尝与一娼哄，亦墨其面。后文通知杭州，闻其事，志之。一日，文通出行，春燕望湖楼，凡往来乘骑者，至楼前皆步过，惟康敖不下马，乃骤辔扬鞭而过。文通怒，立遣人擒至，即敖也。顾掾吏案罪，即判曰：“今日相逢沈紫微，休吟薄媚与崔徽。蟾宫此去三千里，且作风尘一布衣。”遂于楼下决之。此可为轻薄者之戒。 

　　家兄门生，有沈君章，无他奇，但性颇孝，喜为狭邪游。一日，宿妓馆，因感寒疾以归，苦两股疼。其母按其股曰：“儿读书良苦，常深夜阅书，学中乏薪炭，故为冻损耳。”君章谓余言，某闻老母此语时，直觉天下无容身处，即心誓曰：“自此不复游妓馆矣。”后余察之，信然。此亦可谓善改过矣。 

　　家兄门生，有汤良器，人品甚高，诗文字画皆肃然，事继母至孝。家兄既捐馆于江西，殯洪州时，良器已登第为江西司运司属官。遭罹兵革，久不与家兄相闻问。及舍侄横往扶护，偶于一客次见之。良器闻家兄死，沛然流涕，乃极力佐舍侄营办扶护事。良器实贫甚，乃尽取妻子首饰授舍侄。家兄旅榇得以万里护归者，良器之力十居七八。予与良器款不久，然心知其贤者，其后果与子才善，又大为李伯纪所前席，其人固可知。今又观于家兄尽力如此，益信其为贤也。故家兄之贤弟子，惟孙力道、陆虞仲、汤良器、莘先觉、陈德昭，他余亦不能尽知。在诸公间，惟先觉不第而卒，而德昭犹在场屋，良器名【阙。】。不幸早世，遂终于江西运司云。 

　　家兄门生，有施大任，常知秀水嘉兴县。始视事，讼牒逾千纸，大任皆不问，独摘其无理者，得七八十，皆科罪。是日决挞至暮，其不尽者，明日又行之。自后，妄状者往往皆屏迹。 

　　德昭有亲王子思，知海盐县。视事之初，其讼牒亦如大任时。子思不问，独摘其一无理者，对众痛杖之。杖讫，子思起入宅堂去，乃令一吏传教云：知县已饭，诸讼者饭罢，指挥其无理用钱抽取其牒去。及子思饭罢出，已失其半矣。由此言之，为政不可无术。 

　　正夫曰：“人言汉高祖能用张子房，高祖安能用子房哉！实子房用高祖耳。然观高祖一村汉，颇识道理，能听人言语，遂将驱使之，见其时来，因为成就之耳。” 

　　正夫曰：“人言陶渊明隐，渊明何尝隐，正是出耳。” 

　　正夫【阙。】谓子才：“【阙。】人云间，妙矣。然犹未若怀禅师云‘雁过长空影说寒’，则天无留雁之心，雁无遗迹之意。” 

　　正夫曰：“臂之射者，左亦见是的，右亦见是的，前亦是的，后亦是的。射者左射右射，面射背射，不论如何，只是要中的。如何是的，曰仁。” 

　　正夫曰：“宰相须识体，若不识体，如何做得。他王荆公为宰相，每与百官争一事，皆亲书细字至数十札子犹不已，岂是宰相体。” 

　　正夫曰：“天下有几等人，譬如以物自地累至天上，不知有几层也，自家须要在第一层上立坐地始得。” 

　　正夫尝论杜子美、陶渊明诗云：“子美读尽天下书，识尽万物理，天地造化，古今事物，盘礴郁结于胸中，浩乎无不载，遇事一触，则发之于诗。渊明随其所见，指点成诗，见花即道花，遇竹即说竹，更无一毫作为。”故余常有诗云：“子美学古陶，万卷郁含蓄。遇事时一麾，百怪森动目。渊明淡无事，空洞抚便腹。物色入眼来，指点诗句足。彼直发其藏，义但随所瞩。二老诗中雄，同人不同曲。”盖发于正夫之论也。 

　　渊明诗云：“山色日夕佳，飞鸟相与还。此中有真意，欲辨已忘言。”时达摩未西来，渊明早会禅，此正夫云。 

