<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　或谓惠胜仲曰：“孔子在陈蔡之间，弦歌不绝，或几于遣。”胜仲曰：“胡为其然也？弦歌自是日用，乃不变常耳。安得谓之遣？”子韶甚喜胜仲之言，以告正夫。正夫曰：“固也。然圣人既当厄，亦当辍其日用事，以图所以出厄之道。至图之不可，乃安之如平日耳。不然，水火既逼，兵革交至，乃安坐不顾，是愚耳，何得为圣哉！故孔子所以虽弦歌不辍，终微服而过宋也。” 

　　正夫说万物皆备于我，所谓狠如羊，贪如狼，猛如虎，毒如蛇虺，我皆备之。 

　　正夫谓子才曰：“子路未可量，如子路拱而立，三嗅而作，当是子路自有省处。” 

　　东坡待过客，非其人则盛列妓女，奏丝竹之声，聒两耳，至有终晏不交一谈者。其人往返，更谓待己之厚也。至有佳客至，则屏去妓乐，杯酒之间，惟终日笑谈耳。 

　　旧传陈无己《端砚》诗云：“人言寒士莫作事，神夺鬼偷天破碎。”神言夺，鬼言偷，天言破碎，此下字最工。今本乃作鬼夺客偷，殊玉石矣。此当言鬼神，不可言客也。 

　　窃闻王补之性至钝，每课百字至五百遍，始能成诵。然精苦不已，积久忽自通达。王补之之名，闻于四海，故知学者有不勉耳，勉之，其有不至者乎！性之利钝不计也。子思曰：“有弗学，学之弗能弗措也。有弗思，思之弗得弗措也。有弗辨，辨之弗明弗措也。有弗行，行之弗笃弗措也。”人一能之，己百之，人十能之，已千之。若是者，虽愚必明，虽柔必强。 

　　毛泽民题西湖灵芝寺可观房紫竹一绝颇佳，云：“阶前紫玉似人长，可怪龙孙久末骧。第放烟梢出檐去，此君初不畏风霜。”泽名青。 

　　有一相识，妙于医，沈元用谓今世和扁，而论者弗之过。年来颇觉声稍减，以予思之，良以好贿重财故也。子容曰：“医者好货重财，已非其道，况一好贿，则有命于其间矣。病者之瘥不瘥，则系其命之厚薄也。”近人之多失，岂非坐是乎！ 

　　天经尝言：“一箪食，一瓢饮，在陋巷，人不堪其忧，回也不改其乐，此孔子所以贤颜子也。今人亦云，箪瓢陋巷，我能安之，岂不可笑也？夫颜子负王佐之才，使小出所长，取卿相如拾地芥，然不肯苟进，乃安于陋巷，此所以贤也。今之人无才无德，本是穷饿之人，乃亦曰我能安贫，汝不安贫，欲将何为？盖庙堂之上，本是颜子著身之地，今乃陋巷，非颜子之地矣。然乃能安之，此所以为颜子也。闾阎沟壑，是汝著身之地，今在闾阎沟壑中，适其所尔，又何言安焉？”天经之说极然。今无志气人，往往皆以此自安。孔子曰：贫与贱，是人之所恶也，不以其道得之，不去也。夫贫贱，岂君子之乐哉！然而不去者，以我无贫贱之道故也。既有贫贱之道，安得不求去之。如之何为去贫贱之道，岂不以学不讲欤？岂不以行不修欤？岂不以不才无能欤？此所以贫贱也。既以此得贫贱，在我者求去之，如何日夜讲学，日夜修身，日夜进其所不能，三者既尽，求其穷我者已不得矣。然后贵贱贫富举付之于无足道尔。今乃惰慢荒逸，一无所为，而曰我能安贫，是安于不材无状耳，安得谓之安贫贱哉！又曰：贫者士之常，且只问他何如是士。 

　　子韶常夜梦陈子尚，梦中忆其已死，乃问曰：“公尚留滞幽冥。”子尚曰：“公既不厌于生，我亦何厌于死？”此语殊有理。 

　　陈履常以监司非其人，置其酒食于厅角，余既书之，续以语茂实，实大以为过当，曰：“譬如阳货馈孔子豚，孔子不应弃之，亦食之而已。”余深不喜此论，一时未有以答茂实，且方与他客语，遂罢。已而思之，阳货之豚，孔子未必食，何以知之？孔子曰：“吾食于少施氏，未尝不饱，以施氏食我以礼。”故知孔子食于他或不饱也。推孔子不饱之意，则阳货之豚，安知其食也。孟子曰：“请无以辞却之，以心却之。”余深疑此事。君子于辞受之际，受则受，却则却，岂有受之而曰心却。余因此知孟子之言所谓心却之者，受之而不用也。古人如此者，【阙。】倘实受享其利而曰心却，是妄语耳。阳货之豚，正心却之物也。 

　　魏公应为徽州司理，有二人约以五更乙会甲家，如期往。甲至鸡鸣，往乙家，呼乙妻曰：“既相期五更，今鸡鸣尚未至。何也？”其妻惊曰：“去已久矣。”复回甲家，乙不至。至晓遍寻踪迹，于一竹丛中获一尸，乃乙也。随身有轻赍物，皆不见。妻号恸，谓甲曰：“汝杀吾夫也。”遂以甲诉于官，狱久不成。有一吏问曰：“乙与汝期，乙不至，汝过乙家，只合呼乙，汝舍乙不呼乃呼其妻，是汝杀其夫也。”其人遂无语，一言之间，狱遂成。 

　　游竩，师雄殿院子也，知真定县时，朝廷新得燕山，其仓廪北人皆席卷去，燕山大饥，朝廷命府州县输粮调牛车，所在鼎沸，【阙。】惟竩寂然无所为。吏人惧，更进言之，曰：“姑去，诉县粮已集将行矣。”吏人皆叩头，言罪不细，且此事非仓猝可办，今尚未蒙处分，奈何诸县且行矣？竩曰：“候诸县行，乃白。”已而，诸县皆行，竩乃遍召其民曰：“输粟事如何？”民咸曰：“晚矣。”竩曰：“不然。吾所以不敷汝粮、调汝牛车者，正以吾自有粮在燕山故也。”民惊曰：“如何？”竩曰：“汝第往燕山，固自有粮也。汝每乡止择能办事者数人，赍轻资往籴之。”民皆惘然，遂敷出金银，一一为区处毕。临行，又谓其人曰：“有余金，当盛买牛车以归。”民至燕山，所在粮运坌集，米价顿落焉，河北等路米有余，遂籴纳之。先至者以粮兑，久不得纳，皆卖牛车以自给，其遣人遂以余金买之，皆乘而归。后其事达朝廷，遂擢竩为河北运使。 

　　邓光祖知严州某县时，当绍兴中，国家方创都钱塘，所需林木甚大，期且急，所在鼎沸，而光祖殊不经意。乃徐集诸里正各置之，即以朝廷所降木色丈尺人一纸，令各具其界中凡寺凡庙凡驿凡官道有木与所降式样合者，供不得脱一根。既供，乃令匠往视之，皆合。遂令里正伐之，官特与粮，不须臾，木乃大集，所得倍其数。他郡县皆望青斩伐，所残人家墓及民家要害甚众，而吏复夤缘求乞于其间，所在骚然，惟光祖丝毫无侵于民，且不出一吏，所得乃过诸县。二者颇相类，故并及之。 

　　有落解者，作启事痛诋试官。时丁葆光为试官，复其启曰：俯知有司之不明，仰见君子之所养。又云：当俾志气塞乎天地之间，无使精神见于肝膈之上。又曰：韫匪而藏，何妨于待价之玉；踊跃自试，真所谓不祥之金。 

　　郑毅夫以国子监第五人发举，意不平，为《谢主试启事》云：“李广事业，自谓无双；杜牧文章，止得第五。”此犹可也，又云：“骐骥已老，甘驽马以先之；巨鳌不灵，置顽石而在上。” 

　　子韶言，旧间巷有人以卖饼为生，以吹笛为乐，仅得一饱资，即归卧其家，取笛而吹，其嘹然之声动邻保，如此有年矣。其邻有富人，察其人甚熟，可委以财也。一日，谓其人曰：“汝卖饼苦，何不易他业？”其人曰：“我卖饼甚乐，易他业何为？”富人曰：“卖饼善矣，然囊不余一钱，不幸有疾患难，汝将何赖？”其人曰：“何以教之？”曰：“吾欲以钱一千缗，使汝治之，可乎？平居则有温饱之乐，一旦有患难，又有余资，与汝卖饼所得多矣。”其人不可。富人坚谕之，乃许诺。及钱既入手，遂不闻笛声矣。无何，但闻筹算之声尔。其人亦大悔，急取其钱，送富人退之，于是再卖饼。明日笛声如旧。 

　　刘若虚言，京师有富人，欲得一行头，难其人，有人荐一人以往，富人却之。其人谓其所荐曰：“某何以得却，幸试问之。”荐者问富人，富人曰：“我观其人不能忍饥，此不足掌財。”荐者告其人，其人曰：“某诚不能忍饥，只能忍饱。”富人闻之，遂召用之，果满意。 

　　子韶言，某在史馆，方知作史之法，无他，在屡趣其文耳。 

　　俞与材说，其所知史保人，家京师，有卖勃荷者【京师呼薄荷为勃荷也。】其家常买之。一日，天大暑，勃荷者至，渴甚，乞水于史。史乃以尊酒劳之，其人遂感激而去。后京城被围，史缒城出，时城外悉已煨烬，四顾，人马复寂然，史茫茫然行野中，忧恐甚。俄而，见茅店两间，史急趋之，则一人家。主人见史，大惊曰：“官人为何至此？此去咫尺，即大兵，不可前，幸当留此。”所以慰藉史者甚厚。史乃问：“汝为谁？”其人曰：“官人忘之乎？即卖勃荷者也。异时尝蒙官人尊酒之赐，时不忘，今日官人幸至此，某报尊酒之赐也。”史曰：“今京师外皆灰灭，汝独能存，何也？”曰：“某与一千人长厚善，故获保全至今。然行即遁耳。”且谓史曰：“斯人今当至，官人宜伏床下。”语犹未毕，所谓千人长者果至，与某人语，久之乃去。史方出，问曰：“汝何为与斯人善？”曰：“家本旅店，斯人曩时作河北商来京师，已十余年，常馆于吾家。吾家待之甚厚，此人常德某，故今始知此人非商也，乃金人间尔。”所谓千人长者遂卫其家出围，史因其人得免。案《金人败盟录》言金人本小国，一旦崛起，今据其间者，乃往来京师十余年耳，则金人谋我国家已久矣。所谓崛起者，非一旦也。史独以尊酒之惠，其人感恩，遂能免于死。恩之施人，其报效乃如此。 

　　法言诎身，将以信道也。如诎道以信身，虽天下不为也。叔祖曰：身所以信道也，道之诎信，系吾身也，岂有身诎而道信者乎？南子，礼所当见也，阳货，礼所当敬也，二者皆礼也，非诎也，孰谓见所不见敬所不敬乎？ 

　　杨永功之丧，余在焉。有吊客至，或先哭而后拈香，或先拈香而后哭，二者孰是？余谓先哭而后拈香是。盖其人始死，往见其柩，则哀情已生，是时何暇为礼，便当哭尔。哭毕，乃拈香跪奠，始与之为礼。且今孝子出见，当先与之哭乎？当先致其慰之辞乎？是必先与之哭尔。生死之情一也。故商人先拜而后稽颡，周人先稽颡而后拜，孔子曰：“吾从周。” 

