<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　六义之说，新义以风、雅、颂即诗之自始。伊川谓，一诗中自有六义，或有不能全具者。六义之说，则风、雅、颂安得与赋、比、兴同处于六义之列乎？盖一诗之中，自具六义，然非深知诗者不能识之。夫赋、比、兴者，诗也；风、雅、颂者，所以为诗者也。有赋、比、兴而无风、雅、颂，则诗者非诗矣。取之于人，则四体者，赋、比、兴也，精神血脉者，风、雅、颂也。有人之四体，使无精神血脉以妙于其间，则块然弃物而已矣。夫惟善其事者，使精神血脉焕然于制作间，于是有风、雅、颁焉。风者何？诗之含蓄者也；雅者何？诗之合于俗者也；颂者何？诗之善形容者也。此三者，非妙于文辞者莫能之。《三百篇》皆制作之极致，而圣人之所删定者也。故三物皆具于诗中，而风尤妙，盖风有含蓄意，此诗之微者也。诗之妙用，尽于此。故曰“言之者无罪，闻之者足以戒”，非诗之尤妙者乎？此所以居六义之首也。欧阳公论今之诗曰：“写难状之景，如在目前；含不尽之意，寄之言外。”知“写难状之景，如在目前”，此近于六义之颂也；“含不尽之意，寄之言外”，此近于六义之风也。 

　　子尚说，君子向晦人宴息，以谓向晦人宴，众人皆同之，而未尝息。惟君子然后能息，言心之休息也。 

　　叔祖善歌诗，每在学，至休沐日，辄置洒三行，率诸生歌诗于堂上。闲居独处，杖策步履，未尝不歌诗。信乎，深于诗者也！传曰：兴于诗。兴者，感发人善意之谓也。六经皆义理，何谓诗独能感发人善意，而今之读诗者，能感发人善意乎？盖古之所谓诗，非今之所谓诗。古之所谓诗者，诗之神也，今之所谓诗者，诗之形也。何也？诗者，声音之道也。古者有诗必有声，诗譬若今之乐府，然未有有其诗而无其声者也。《三百篇》皆有歌声，所以振荡血脉、流通精神，其功用尽在歌诗中，今则亡矣，所存者，章句耳。则是诗之所谓神者已去，独其形在尔。顾欲感动人善心，不亦难乎！然声之学犹可仿佛，今观诗，非他经比，其文辞葩藻，情致宛转，所谓神者，固寓焉。玩味反复，千载之上，余音遗韵，犹若在尔。以此发之声音，宜自有抑扬之理。余叔祖善歌诗，其旨当不出此。龟山教人学诗，又谓先歌咏之，歌咏之余，自当有会意处。不然，分析章句，推考虫鱼，强以意求之，未有能得诗者也。 

　　苏仲虎说，公用射隼于高墉之上，获之无不利。孔子系之辞，殊可怪也。曰：隼者，禽也，谁道兽来？射之者，人也，谁道鬼来？如此，安用释为？三复其言，乃知圣人有微旨。盖公用射隼于高墉之上，释之曰：隼者，禽也，而射之者，人也，而词中本先已参之。孔子乃增一句云，弓矢者，器也。此何理哉？惟射隼者弓矢，今词中乃不见弓矢，是所谓藏器于身也。圣人之旨，岂不微哉！ 

　　仁宗尝与宫人博，才出钱千，既输却，即提其半走，宫人皆笑曰：“官家太穷相，【阙。】又惜不肯尽输。”仁宗曰：“汝知此钱为谁钱也？此非我钱，乃百姓钱也。我今日已妄用百姓千钱。”又一夜，在宫中闻丝竹歌笑之声，问曰：“此何处作乐？”宫人曰：“此民间酒楼作乐处。”宫人因曰：“官家且听，外间如此快活，都不似我宫中如此冷冷落落也。”仁宗曰：“汝知否？因我如此冷落，故得渠如此快活。我若为渠，渠便冷落矣。”呜呼，此真千古盛德之君也！ 

　　仁宗一日视朝，色不豫，大臣进曰：“今日天颜若有不豫然，何也？”上曰：“偶不快。”大臣疑之。乃进言宫掖事，以为陛下当保养圣躬。上笑曰：“宁有此，夜来偶失饥耳。”大臣皆惊曰：“何谓也？”上曰：“夜来微馁，偶思食烧羊，既无之，乃不复食，由此失饥。”大臣曰：“何不令供之？”上曰：“朕思之，于祖宗法中无夜供烧羊例，朕一起其端，后世子孙或踵之为故事，不知夜当杀几羊矣！故不欲也。”呜呼，仁矣哉！思一烧羊，上念祖宗之法度，下虑子孙之多杀，故宁废食。呜呼，仁矣哉！宜其四十二年之间，深仁厚泽，横被四海也。 

　　家兄门生有孙力道，在乡校与一同舍舒子进相友善。子进本富家子，后大贫，有孀妇挟二孤累然从。子进既不能为之资，年寖老，嫁无售者，力道深怜之。每自念，使我忝一第，必娶之。无何，力道果登第，时年虽近四十，然美丰姿，贵官达宦争欲婿之者十数，力道皆谢去，遂归语舒氏婚，及舒氏归，已白发满头矣。力道与之欢如平生。呜呼，世称刘廷式之义，谓千载一人，今力道之事，岂减廷式哉！力道蚤年以贫不娶，乃独以教学养遗孤。平生所行，皆忠厚事，然未尝与人言，亦罕有能知者。力道名朝宗，钱塘人，终于江山县丞。 

　　家兄门生有陆虞仲，崇宁初，同家兄赴省试。明日，省榜出，是夜举子无睡者，惟虞仲酣寝如平日。黎明，报虞仲遇，同舍皆噪以入曰：“虞仲公遇矣。”虞仲方觉。乃徐问曰：“彦发遇否？”同舍曰：“偶遗。”虞仲曰：“彦发不遇，吾事不可知。”复酣寝如初。人皆服其度量。自登第后，愈笃学，其在仕路，以风节著，后以监察御史召，未及供职而卒。虞仲名韶之，即子正父也。 

　　二家兄蚤年力学，冬夜苦睡思，乃以纸剪团靥如大钱，置水中，每睡思至，即取靥贴两太阳，则涣然而醒。其苦如此。治《诗》善讲说，其讲说多自设问答，以辞气抑扬其中，故能感发人意，故子韶谓家兄讲说有古法，如《公羊》、《穀梁》之文。然江浙间治《诗》者多出家兄门，前后登第者数十人，而家兄反不第，岂非命耶？曩久困太学，尝有启事一联云：“池塘绿遍，又是春风；河汉夜明，忽惊秋月。”当时太学同舍者皆诵此语。后推恩为某州会昌县主簿卒。家兄讳国光，字彦发。 

　　祸福报应之理，浅言之则不验，深言之则近怪，故儒者之于祸福，可以默会，难以言谈也。古今论祸福者多矣，惟子韶立论，以为唐虞三代之时，圣人在上，其气正，其气正，故祸福之应亦正也。唐虞三代之下，圣人不作，故其气乱，其气乱则祸福之应亦乱也。然其间不能无小差者。尧之圣而丹朱失天下，舜之圣而商均失天下，其善报为何如？瞽之不仁而舜兴，鲧之不仁而禹兴，其恶报为何如？以大概言之，则子韶之论似也。然如向之所论，则祸福之报，莫切于父子之亲。当尧舜之身，故不能无疑，然作善降之百祥，作不善降之百殃，本不差毫厘，奈何不达理者指夫颜夭跖寿之事，便疑其不验也。善哉，老氏之言曰：“天网恢恢，疏而不漏。”倘因此言推而达之，则祸福之神理庶乎能默会矣。 

　　子韶省榜中有《春秋》试官，一门生亦与试，其试官尽授以平生所作《春秋》。又云，场中当出某题某题，宜熟记之。有人微知其情，且以告陈阜卿，盖阜卿、宗卿皆《春秋》也。曰：“《春秋》额最窄，此不可不记。”阜卿曰：“有命。”他日考试毕，择明日奏名。是夜，有一试官，忽群鼠斗，不可睡，听之，鼠斗落卷笼中，其试官起驱之，则寂然无有，再睡，其斗如初，审听之，果落卷笼中也。又起驱之，复寂然，如是者三。其试官乃心动曰：“岂是中有卷子乎？”燃烛尽取落卷阅之，果得一书卷大佳。试官曰：“事已定，虽得此何为，姑留之。”明日，试官方会茶，俄而下座有一小试官起白知举曰：“《春秋》止当取二人，取三人已侵他经分数矣。今只取若干卷，于书额大亏矣，乞行处分。”遂袖中出一状称说云云。知举曰：“业已定，奈何？”其试官曰：“固知无及矣，然今日论列之，万一有谪罪，庶几免罪尔。”众试官曰：“去一《春秋》易耳，顾何所得书卷乎？”其夜试官陈鼠斗之事，皆大骇，因出书卷观之，众皆称善。遂出一《春秋》，正其门生也。其《春秋》试官犹争不巳，众人不可，竟见黜。而阜卿兄弟皆遇，岂不谓有天理乎？阜卿名文茂，常州人。 

　　子韶榜中有许叔微，尝梦有人告之曰：“汝无及第分。”叔微梦中遂恳其人，以何道使某可第？其人曰：“分止尔，奈何？”叔微曰：“行阴德可否？”其人颔首而去。叔自此遂学医，颇有得。亡何，其乡中大疫，叔微遂极力拯疗之，往往获全活者颇多。一夕，复梦其人唱四句云：“呼卢殿上，请何事主，王陈间隔，呼六为五。”及是榜，子韶既魁，王郊第四人，陈祖吉第五人，叔微第六人。叔微又应该恩入升一名，遂得第五人恩例，所谓“王陈间隔，呼六得五”。其亲切如此。呼卢者，传胪之谓也。 

　　关子开颇有前辈风，尝为乡校直学，令开图书匠开一图书。匠姓蒋，年七十余，子开时亦年五十余。蒋既开图书至，索价若干，子开售以若干，不可，又售以若干，复不可。子开素负气，乃掷图书于地曰：“老畜生乃尔爱钱！”乃叱曰：“去！安用汝印为！”蒋色不动。乃俯拾其图书，徐纳怀中，曰：“直学无怒，老夫虽贱，然尝与先长官往来。”于开闻之悚然，乃拱手至膝曰：“唯唯。”又曰：“长官尝有一帖，老夫尚藏之，明日取呈。”明日其人来，子开冠履如见大宾者。礼毕，蒋遂出其父帖，亦止令开图书，其后乃署名曰澥上蒋处士。子开既知父执，乃谢罪曰：“某不知，昨日遂失礼于长者。”蒋退，乃竟送出门而去。蒋布衫草履，傲睨王公，而子开实世家，又盛怒如此，一闻先人之语，即悚然改容，遂与其人为礼如此。口口口口第气可喜。子开名演，有诗名江浙间。 

　　进道说，张安道年德俱高，士大夫多往拜之，公初不令止。有孙延嗣，为邻郡倅。一日，往拜公。公曰：“吾已受公家拜四世矣，且可六拜。”延嗣既拜而起，乃抚之如子侄。然前辈受拜，各自不同。吕原明言，欧公有故人子来拜者，但平受，初不辞让。至荆公、温公始答拜。至其入通寒温，叙父兄交契毕，再拜，始不答，如此则受半礼矣。吾乡关子开、子东兄弟见米元章，拜之，元章曰：“忝蒙先长官不弃，不敢答拜。”遂平受八拜。前辈受拜礼不同如此，然以余意观之，荆公、温公最得中制云。 

　　进道尝酒酣，书乘流则行，遏坎则止。攻苦食淡，吾素怀也。或人厚我，使红裙传觞，盘列珍羞，吐之则忤人，茹之则忤己，当此之时，但付之一笑。陶渊明所谓觞来为之尽，既去无吝情，其此之谓。庭先见此语，乃指“乘流则行，遇坎则止”谓余曰：“要须古人下语，至进道之言吐之则忤人，茹之则忤己，此语便不然。”又曰：“必如此乎？”进道此一段最为宛转，庭先意直，须随波逐浪，方明自在。姑留于此，使后人观之，果庭先语然乎？进道语然乎？ 

