<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　宝及晡方寤，耳闻目览，恍然如在。翌日，遂遣兵士一千五百人，戍于湫庙之侧。是月七日，鸡初鸣，宝将晨兴，疏牖尚暗。忽于帐前有一人经行于帷幌之间，看若侍巾帻者。呼之命烛，竟无酬对，遂厉声而叱之。乃言曰："幽明有隔，幸不以灯烛见迫也。"宝潜知其异，乃屏气息音，徐谓之曰："得非九娘子乎"对曰："某即九娘子之执事者也。昨日蒙君假以师徒，救其危患。但以幽显事别，不能驱策，苟能存其始终，幸再思之。"俄而，纱窗渐白，注目视之，俏无所见。宝良久思之，方达其义，遂呼按吏，命兵籍选亡没者名，得马军五百人，步卒一千五百人。数内选押衙孟远充行营都虞侯，牒送善女湫神。是月十一日，抽回戍庙之卒，见于厅事之前，转旋之际，有一甲士仆地，口动目瞬，问地所应，亦不似暴死者，遂置于廊庑之间。及明方悟，乃使人诘之。对曰："某初见一人，衣青袍自东而来，相见甚有礼，谓某曰：‘贵主蒙相公垂莫大之恩，拯其焚溺，然亦未尽诚款，假尔明敏，再达幽情，幸无辞免也。'某急以它辞拒之，遂以袂相牵，懵然颠仆。但觉与青衣者继踵偕行。俄至其庙，促呼连拜，至于帏箔之前，见贵主，谓某云：‘昨蒙相公悯念孤危，俾尔戍于弊邑，往返途路，得无劳止。余近蒙相公再借兵师，深惬诚愿。观其士马兵强，衣甲铦利，然都虞侯孟远才轻位下，甚无机略。今月九日，有游军三千余骑，掠我近郊。遂令孟远领新到将士，要击于平原之上。设伏不密，反为彼军所败。甚思一权谋之将，俾尔速归，达我情素。言讫，拜辞而出，昏然似醉，余无所知矣。"宝验其说，与梦相符，意其质于前事，遂遣制胜关使郑承符以代孟远。是月三日晚衙，于后球场，沥酒焚香，牒请九娘神收营。至十六日，制胜关申云："今月十三日，夜三更已来，关使暴卒。"宝惊叹息，使人驰传看之。至则果卒，唯心背不冷，暑月停尸，亦不败坏。其家甚异之。忽一夜，阴风惨冽，吹沙走石，发屋拔树，禾苗尽偃，及晓而止。云雾四布，连夕不解。至暮，有迅雷一声，划如天裂，承符忽呻吟数息，其家剖棺视之，良久复苏。是夕，亲邻咸聚，悲喜相仍，信宿如故。冢人诘其由，乃曰："余初见一人，衣紫绶，乘骊驹，从者十余人，至门下马，命吾相见，揖让周旋，手捧一牒授吾云：‘贵主得吹尘之梦，知君负命世之才，欲遵南阳故事，思殄邦仇，使下臣持兹礼币，聊展敬于君子，而冀再康国步，幸不以三顾为劳也。'余不暇它辞，唯称不敢，酬酢之际，已见聘币罗于阶下，鞍马器甲、锦采服玩、橐鞬之属，咸布列于庭。吾辞不获免，遂再拜受之。即相促登车，所乘马异常骏快，饰装鲜洁，仆御整肃。倏忽行百余里，有甲马三百骑，已来迎候驱殿，有大将军之行李，余亦甚得志。指顾之间，望见一城，雉堞穹崇，沟洫深浚。余惝恍，不知所自。俄于郊外备帐设乐，享宴罢入城。观者如堵，传呼小使，交错其间。所经之门，不记重数。及至一处，有如公署，左右使余下马，易衣趋见贵主。贵主使人传命，请以宾主之礼见。余自谓既受公文器甲临戎之具，即是臣也。遂坚辞，具戎服入见。贵主使人复命，请去橐鞑，宾主之间，降杀可也。余遂舍器仗而趋入，见贵主坐于厅上，余拜一如君臣之礼。拜讫，连呼登阶，余亦再拜升自西阶。见红妆翠眉，蟠龙髻凤，而侍立者二十余辈；弹弦握管，秾花异服而执役者，又数十辈；腰金拖紫，曳组攒簪而趋隅者，又非止一人也；轻裘大带、白玉横腰而森罗于阶下者，其数甚多。次命召女客五六人，各有侍者十数辈，差肩接迹，累累而进。余亦低视长揖，不敢施拜。坐定，有大校数人，皆令预坐。举酒进乐，酒至贵主，敛袂举觞，将欲兴辞，叙向来征聘之意，俄闻烽燧四起，叫噪喧呼，云：‘朝那贼部步骑数万人，今日平明，攻破堡寨，寻已入界，数道齐进，烟火不绝，请发兵救应!'侍坐者相顾失色，诸女不及叙别，狼狈而散。余及诸校降阶拜谢，伫立听命。贵主临轩，谓余曰：‘吾受明公非常之惠，悯以孤茕，继发师徒，拯其患难。然以车甲不利，权略是思。今不羞鄙陋，所以命将军者，正谓此危急也。幸不以幽僻为辞，少匡不迨。'遂别赐战马二匹，黄金甲一副，旌旗旄钺，珍宝器用，充庭盈目，不可胜计。彩女二人，给以兵符，赐赉甚丰。余拜捧而出，传呼诸将，指挥部伍，内外响应。是夜出城，相次探报，皆云贼势渐雄。余谙其山川地理，形势孤虚。遂引军夜出，去城百余里，分布要害，明悬赏罚，号令三军，设三伏以待之。迟明，排布已毕，贼侈其前功，颇甚轻进，犹谓孟远之统众也。余自引轻骑，登高视之。见烟尘四合，行阵整肃。余先使轻兵搦战，示弱以诱之。接以短兵，且行且战。金革之声，天地裂坼。余引兵诈北，彼乃尽锐前趋。鼓噪一声，伏兵尽起。十里转战，四面夹攻。彼军败绩，死者如麻。再战再奔，朝那狡童，漏刃而去。从亡之卒，不过十人。予选健马二十骑追之，果生置于麾下。由是，血肉渍草木，脂膏润原野，腥秽荡空，戈甲山积，贼帅以轻车驰送贵主。贵主登平朔楼以受之。举国士民，咸来会集。引于楼前，以礼责问。唯称死罪，竟绝它词。遂令押赴都市腰斩。临刑，有一使乘传来自王所，持急诏令促赦朝那曰：‘朝那之罪吾之罪也。汝可赦之，以轻吾过。‘贵主以父母再通音问，喜不自胜。顾谓诸将曰：‘朝那妄动，即父之命也；今使赦之，亦父之命也。昔吾违命，乃贞节也；今若又违，是不祥也。'遂释其缚，使单车送归。未及朝那，包羞而卒于路。余以克敌之功，大被宠赐，寻备礼拜平难大将军，食朔方一万三千户。别赐宅第，舆马宝器，衣服婢仆，园林邸第，麾幢铠甲。次及诸将，赏赉有差。明日大宴，预坐者不过五六人。前所见六七女，皆来侍坐。丰姿艳态，愈更动人。笑语竞夕，酣饮甚欢。酒至贵主，持觞言曰：‘妾之不幸，少处空闺，天赋孤贞。不从严父之命，屏居于此三纪矣。蓬首灰心，未得其死。邻童迫胁，几至颠危。若非相公之殊惠，将军之雄武，则息国不言之妇。又为朝那之囚耳。永言斯惠，终天不忘。'遂以七宝钟酌酒，使人持送郑将军吾因避席再拜而饮。余自是颇动归心，词理恳切。遂许给假一月。宴罢明日，辞谢讫，拥其麾下三十余人，返于来路。所经之处，闻鸡犬，颇甚酸辛。俄顷到家，见家人聚哭，灵帐俨然。麾下一人令余促人棺缝之中。余拟前，而为左右所耸。俄闻震雷一声，醒然而悟。
　　承符自此不事家产，惟以后事付妻孥。果经一月，无疾而终。其初欲暴卒，每告其所亲曰："余本机钤入用，效节戎行，虽奇功蔑闻，而薄效粗立。洎遭衅累，谴谪于兹。平生志气，郁然未申。丈夫终当扇长风，摧巨浪，推泰山以压卵，决东海以沃萤，奋其鹰犬之心，为人雪不平之事。吾朝夕当有所受，与子分襟，固不久矣。"其月十三日，有人自薛举城晨发，十余里，天初平晓，忽见前有车尘竞起，旌旗焕赫，甲马数百人中拥一人，气概洋洋然。逼而视之，郑承符也。此人惊讶移时，因伫立于路左，瞥见如风云，抵善女湫而去，俄无所见。
　　
　　柳毅
　　唐仪凤中，有儒生柳毅者，应举下第，将还湘滨。念乡人有客于泾阳者，遂往告去。至六七里，鸟起马惊，疾逸道左。又六七里，乃止。见有妇人牧羊于道畔，毅怪视之，乃殊色也。然而蛾脸不舒，巾袖无光，凝听翔立，若有所伺。毅诘之曰："子何苦而自辱如此"妇始笑而谢，终泣而对曰："贱妾不幸。今日见辱问于长者，然而恨贯肌骨，亦何能愧避，幸一闻焉。妾洞庭龙少君女也，父母配嫁荆川次子。而夫婿乐逸，为婢仆所惑，日以厌薄。既而，将诉于舅姑，舅姑爱其子，不能御。逮诉频切，又得罪于舅姑，舅姑毁黜以至此。"言讫，欷歔流涕，悲不自胜。又曰："洞庭于兹，相远不知其几多也。长天茫茫，信耗莫通。心目断尽，无所知哀。闻君将还吴，密迩洞庭，欲以尺书寄托侍者，未卜将以为可乎"毅曰："吾义夫也，闻子之说，气血俱动。恨无毛羽，不能奋飞。是何可否之谓乎!然而，洞庭深水也，吾行尘间，宁可致意耶唯恐道途显晦，不相通达，致负诚托，又乖恳愿。子有何术，可导我耶"女悲泣再谢曰："负戴珍重，不复言矣。脱获回耗，虽死必谢。君不许，何敢言。既许而问，则洞庭之与京邑，不足为异也。"毅请闻之。女曰："洞诞之阴，有大桔树焉，乡人谓之社桔。君为解去磁带，束以他物，然后举树三发，当有应者。因而随之，无有碍矣。幸君子书叙之外，悉以语之。心诚倍托，千万无渝。"毅曰："敬闻命矣。"女遂于襦间解书，再拜以进。东望愁立，若不自胜。毅深为之戚，乃置书囊中，因复问曰："吾不知子之牧羊，何所用哉神祗岂宰杀乎"女曰："非羊也，雨工也。"曰："何谓雨工"曰："雷霆之类也"数复视之，则皆矫顾怒步，饮龅甚异，而大小毛角，则无别羊焉。毅又曰："吾为使者，他日归洞庭，慎匆相避。"女曰："宁止不避，当如亲戚耳。"语毕，引别东去。不数十步，回望，女与羊俱亡所见矣。
