<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　王并依表以遣之。其夕，王与夫人饯于国南，王谓生曰："南柯，国之大郡，土地丰埌，人物豪盛，非惠政不能以治之。况有周田二赞，卿其勉之，以副国念。"夫人戒公主曰："淳于郎性刚好酒，加之少年。为妇之道，贵乎柔顺，尔善事之，吾无忧矣。南柯虽封境不遥，晨昏有间。今日睽别，宁不沾巾。"生与妻拜首南去。登车拥骑，言笑甚欢，累夕达郡。郡有官吏僧道耆老，音乐车舆，武卫銮铃，争来迎奉。人物阗咽，钟鼓喧哗，不绝十数里。见雉堞台观，佳气郁郁。人大城门，门亦有大榜，题以金字曰："南柯郡城"。见朱轩棨户，森然深邃。生下车，省风俗，疗病苦，政事委以周田，郡中大理。自守郡二十载，风化广被，百姓歌谣，建功德碑，立生祠宇。王甚重之，赐食邑，锡爵位，居台铺。周田皆以政治著闻，递迁大位。生有五男二女。男以门荫授官，女亦聘于王族。荣耀显赫，一时之盛，代莫比之。
　　是岁，有檀罗国者，来伐是郡。王命生练将训师，以征之。乃表周弁将兵三万，以拒贼之众于瑶台城。弁刚勇轻敌，师徒败绩。弁单骑裸身潜遁，夜归城，贼亦收辎重铠甲西还。生因囚弁以请罪，王并舍之。是月，司宪周弁疽发背，卒。生妻公主遘疾，旬日又薨。生因请罢郡，护丧赴国。王许之。便以司农田子华行南柯太守事。生哀恸发引，威仪在途，男女叫号，人吏奠馔，攀辕遮道者，不可胜数。遂达于国。王与夫人素衣哭于郊，候灵舆之至。谥公主日顺仪公主，备仪使羽葆鼓吹，葬于国东十里盘龙岗。是月，故司宪子荣信，亦护丧赴国。生久镇外藩，结好中国，贵门豪族，靡不是洽。自罢郡还国，出入无恒，交游宾从，盛福日盛。王意疑惮之。时有国人上表云：
　　玄象适见，国有大恐，都邑迁徒，宗庙崩坏，衅起他族，辞在萧墙。
　　时议以生侈借这应也。遂夺生侍卫，禁生游从，处之私第。
　　生自恃守郡多年，曾无败政。流言怨悖，郁郁不乐。王亦知之，因命生曰："姻亲二十余年，不幸小女天亡，不得与君子偕老，良用痛伤。"夫人因留孙自鞠育之，又谓生曰："卿离家多时，可暂归本里，一见亲族。诸孙留此，无以为念。后三年，当令迎生。"生曰："此乃家矣，何更归焉"王笑曰："卿本人间，家非在此。"生忽若昏睡，瞢然久之，方乃发悟前事，遂流涕请还。王顾左右以送生，生再拜而去，复见前二紫衣使者从焉。至大户外，见所乘车甚劣，左右亲使御仆，遂无一人，心甚叹异。生上车，行可数里，复出大城，宛是昔年东来之迳，山川原野，依然如旧。所送二使者，甚无威势，生逾怏怏。生问使者曰："广陵郡何时可到"二使讴歌自若，久乃答曰："少顷即至。"俄出一穴，见本里闾巷，不改往日。潜然自悲，不觉流涕。二使者引生下车。入其门，升自阶，已身卧于堂东庑之下。生甚惊畏，不敢前进。二使因大呼生之姓名，数声，生遂发寤如初，见家之僮仆，拥篲于庭，二客濯足于榻。斜日未隐于西垣，余尊尚湛于东牖，梦中倏忽，若度一世矣。
　　生感念嗟叹，遂呼二客而语之，惊骇，因与生出外，寻槐下穴。生指曰："此即梦中所经入处。"二客将谓狐狸木媚之所为崇，遂命仆夫荷斤斧，断拥肿，折查枿，寻穴究源，旁可袤丈，有大穴根，洞然明朗，可容一榻，上有积土琅，发为城郭台殿之状。有蚁数斛，隐聚其中。中有小台，其色若丹，一大蚁处之。素翼朱首，长可三寸左右。大蚁数十辅之。诸蚁不敢近，此其王矣，即槐安国都也。又穷一穴，直上南枝，可四丈，宛转方平，亦有土在小楼，群蚁亦处其中，即生所领南柯郡也。又一穴西去二丈，磅礴空虚，嵌窞异状。中有一腐龟壳，大如斗，积寸浸润，小草丛生，繁茂蓊荟，掩映振壳，即生所猎灵龟山也。又穷一穴，东去丈余，古根盘屈，若龙虺之状，中有小土琅，高尺余，即生所葬妻盘龙岗之墓也。追想前事，感叹于怀。披阅穷迹，皆符所梦。不欲二客坏之，遽令掩塞如旧。是夕，风雨暴发，旦视其穴，遂失群蚁，莫知所去。故先言国有大恐，都邑迁徒，此其验矣。复念檀萝征伐之事。又请二客访迹于外，宅东一里，有古涸涧，侧大檀树一株，藤萝拥织，上不见日，旁有小穴，亦有群蚁隐聚其间。檀萝之国，岂非此耶。
　　嗟乎，蚁之灵异，犹不可穷，况山藏木伏之大者所变化乎。时生酒徒周弁、田子华，并居六合县，不与生过从旬日矣。生遽遣家僮疾往候之。周生暴疾已逝，田子华亦寝疾于床。生感南柯之虚浮，悟人世之倏忽，逆栖心道门，绝弃酒色。后三年岁在丁丑，亦终于家，时年四十七，将符宿契之限矣，公佐贞元十八年秋八月，自吴之洛，暂泊淮浦，偶觌淳于生棼，询访遗迹，翻覆再三，事皆摭实，辄编录成传，以资好事。虽稽神语怪，事涉非经，而窃位著生，冀将为戒。后之君子，幸以南柯为偶然，无以名位骄于无琅间云。
　　前华州参军李肇赞曰："贵极禄位，权倾国都。达人视此，蚁聚何殊。"
　　
　　张直方
　　咸通庚寅岁，卢龙军节度使检校尚书左仆射张直方，抗表请修人觐之礼，优诏允焉。先是，张氏世莅燕士，世民亦世服其恩。礼燕台之嘉宾，抚易水之壮士。地沃兵庶，朝廷每姑息之。洎直方之嗣事也，出绮执之中，据方岳之上，未尝以民间休戚为意，而酣酒于室，淫兽于原。巨赏狎于皮冠，厚宠袭于绿帻。暮年，而三军大怨，直方稍不自安。左右有为其计者，乃尽室西上。至京，懿宗授之左武卫大将军，而直方飞苍走黄，莫亲徼道之职。往往设置罘于通道，则犬彘无遗。臧获有不如意者，立杀之。或日，辇毂之下，不可专戮。其母曰："尚有尊于我子乎"则僭轶可知也。于是，谏官列状，请收付廷尉。天子不忍置于法，乃降为燕王府司马，俾分务洛师焉。
　　直方至东京，既不自新，而漫游愈极。洛阳四旁，翥者，走者，见之，必群噪长嗥而去。有王知古者，东诸侯之贡士也。虽薄涉儒术，而数奇不中春官选。乃退处于三川之上，以击鞠飞筋为事，遨游于南邻北里间。至是，有分于张直方延之，睹其利喙赡辞，不觉前席。自是，日相狎。
　　壬辰岁，冬十一月，知古尝晨兴，则僦舍无烟，愁云塞望，悄然弗怡。乃徒步造直方第，至则直方急趋，将出畋也。谓知古曰："能相从乎"而知以祁寒有难色。直方顾小童曰："取短皂袍来。"请知古乃上加麻衣焉。遂联辔而去。出夏门则凝霰始零，由关塞而密雪如注。而渡伊水而东南，践万安山之东麓，而鞲弋之类甚伙，倾羽觞，烧免肩，殊不觉有严冬意。及乎霞开雪霁，日将夕焉。忽有封狐突起于知古马首，乘酒驰之，数里不能及，又与猎徒相失。须臾，雀噪烟暝，莫知所如。隐隐闻洛城暮钟，但彷徨于樵径古陌之上。俄而。山川黯然，若一鼓将半。试长望，有炬火甚明，仍作依积雪光而赴之。复若十余里，至则乔木交柯，而朱门中开，皓壁桓亘，真北阙之甲第也。
　　知古及门下马，徒倚以待旦。无何，小驷顿辔，阍者觉之，隔阖而问阿谁。知古应曰："成周贡士，太原王知古也。今旦，有友人将归于崆峒旧隐者，仆饯之伊水滨，不胜离觞，既掺袂马逸，复不能止，失道至此耳。迟明将去，幸无见让。"阍曰："此乃剑南副使崔中丞之庄也。主父近承天书赴阙，郎君复随计吏西征，此唯闺帏中人耳。岂可淹久乎!某不敢去留，请闻于内。"知古虽怵惕不宁，自度中宵矣，去将安适，乃拱立以俟。少顷、有秉密炬自内至者，振管辟扉，引保母出，知古前，知古仍述厥由。保母曰："夫人传语，主与小子皆不在家，于礼无延客之道，然僻居与山薮接轸，豺狼所嗥，若复固拒，是见溺而不援也，请舍外厅，翌日可去。"知古辞谢，从保母而入。过重门，门厕厅事，栾栌宏敞，帷幕鲜华，张银灯，设绮席，命知古坐焉。酒三行，复陈方丈之馔，豹胎鲂腴，穷水陆之美者。保母亦时来相勉。食毕，保母复问知古，世嗣宦族及内外姻党。知古具言之。乃曰："秀才轩裳华胄，金玉奇标，既富春秋，又洁操履，斯实淑媛之贤夫也。小君以钟爱稚女，将及笄年，尝托媒妁，为求佳对久矣。今夕何夕，获遘良人。潘杨之睦可遵，凤凰之兆斯在。未知雅抱何如耳。"知古敛容曰："仆文愧金声，才非玉润，岂室家为望，惟泥涂是忧。不谓宠及迷津，庆逢子夜。聆好音于鲁馆，逼佳气于秦台。二客游神，方兹莫及；三星委照，惟恐不扬。倘或托彼强宗，眷以佳偶，则平生所志，毕在斯乎!"保母闻言，谑浪而入白，复出致小君之命曰："儿自移天崔门，实秉懿范，奉蘋蘩之敬，如琴瑟之和。唯以稚女是怀，思配君子。既辱高义，乃叶夙心。上京书路，飞且不达；百两陈礼，事亦非赊。忻慰所多，倾瞩而已。"知古磬折而答曰："某虫沙微类，分及湮沦，而钟鼎高门，忽蒙采拾。有如白水，以奉清尘。鹤企凫移，唯侍休命。"致词毕，保母戏日："他日锦雉之衣欲解，青鸾之匣全开，貌如月华，室若云邃。此际颇相念否"知古谢曰："以凡近仙，自地登汉，不有所举，孰能自媒。谨当誓彼襟灵，志之绅带，期于没齿，佩以周旋。"复少时，则燎沉当庭，长夜将艾。保母请知古脱服以休，既解麻衣而皂袍见，保母诮曰："岂有逢掖之士，而服从役衣耶"知古谢曰："此乃卢假之于与游所熟者，固非己有。"又问所从，答曰："乃卢龙张直方仆射所借耳。"保母忽惊叫仆地，色如死灰。既起，不顾而走入宅，遥闻大叱曰："夫人，差事!宿客乃张直方之徒也!"复闻夫人音，叫曰："火速斥出，无启寇仇!"于是，婢子小竖辈群出，秉猛炬，曳白棓而登阶。知古劻劾，走于庭中，四顾逊谢，骂言狎至，仅得出门。才出，已横关阉扉，犹闻喧哗未已。知古愕立道左，自叹久之。将隐颓垣，乃得马于其下，遂驰走。
