<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　自是，生屏迹戢身，不复与亲知相闻，日会其倡优侪类，嬉戏游宴。囊中尽空，乃鬻俊乘及其家童。岁余，资财仆马荡尽。迩来，姥意渐怠，妓情弥笃。它日，娃谓生曰："与郎相知一年，无孕嗣。常闻竹林神者，报应如响。将致荐酹求之，可乎"生不之悟。大喜。乃质衣于肆，以备牢醴，与娃同谒祠宇而祷祝焉。信宿而返，策驴而后。至里北门，娃谓生曰："此东转小曲中，某之姨宅也。将憩而觐之，可乎"生如其言，前行不逾百步，果见一车门，窥其际，甚宏敞。其青衣自车后止之日："至矣。"生下，适有一人出访曰："谁也"曰："李娃也。"乃入告。俄有一妪至，年可四十余，与之将迎，曰："吾甥来否"娃下车，妪逆访之曰："何久疏绝"相视而笑。娃引生拜之。既见，遂偕入西戟门偏院中。有山亭，竹树葱菁，池榭幽绝。生谓娃曰："此姨之私第耶"笑而不答，以他语对。俄献茶果，甚珍奇。食顷，有一人鞚大宛汗马流驰至，曰："姥遇暴疾颇甚，殆不识人，宜速归!"娃谓姨曰："方寸乱矣!某骑而前去，当令返乘，便与郎偕来。"生拟随之，其姨与侍儿偶语，一手挥之，令生止于户外，曰："姥且殁矣，当与某议丧事，以济其急，奈何遽相随而去!"乃止，共计其凶仪斋祭之用。日晚乘不至，姨言曰："无复命何也郎骤往觇之，某当继至。"生遽往，至旧宅门，扃锁甚密，以泥缄之。生大骇，诘其邻人。邻人曰："李本税此而居，约已周矣。第主自收，姥徙居，而且再宿矣。"征徙何处，曰："不详其所。"生将驰赴宣阳，以诘其姨，日已晚矣，计程不能达。乃弛其装服，质馔而食，赁榻而寝。生恚怒方甚，自昏通旦，不能交睫。质明，乃策蹇而去。既至，连叩其扉。食顷，无人应。生大呼数四，有宦者徐出，生遽访之，曰："姨氏去乎"曰："无之。"生曰："昨暮至此，何故匿之"访其谁氏之第，曰："此崔尚书宅，昨有一人税此院，云逢中表之远至者，未暮去矣。"生惶惑发狂，罔知所措，因返访布政旧邸，邸主哀而进膳。生怨懑，绝食三日，遘疠甚笃。旬余愈甚，邸主惧其不起，徙之于凶肆中。绵缀移时，阖肆之人共伤叹而互饲之。后稍愈，杖而能起。
　　由是，凶肆多假之令执穗帷，获其值以自给。累月，渐复壮。每听其哀歌，自叹不及逝者，辄呜咽流涕，不能自止，归则效之。生聪敏者也，亡何，曲尽其妙，虽长安无有伦比。初，二肆之佣凶器者，互争胜负。其东肆车舆皆奇丽，殆不敌，惟哀挽劣焉。其东肆长知生绝妙，乃醵二万索顾焉。其党耆旧，共较其所能者，阴教生新声而相赞和。累旬，人莫知之。其二肆长相谓曰："我欲各阅所备之器于天门街，以优劣。其不胜者罚直五万，以备酒馔之用，可乎"二肆许诺。乃要立符契，署以保订，然后阅之。士女大和会，聚至数万。于是，里胥告于贼曹，贼曹闻于京尹。四方之士，尽赴趋焉，巷无居人。自旦阅之，及亭午，历抵舆辇威仪之具，西肆皆不胜，师有惭色。乃置层榻于南隅，有长鬣者拥铎而进，翊卫数人。于是，奋髯扬眉，扼腕顿颡而登，乃歌白马之词，恃其夙胜，顾盼左右，旁若无人。齐声赞扬之，自以为独步一时，不可得而屈也。有顷，东肆长于北隅上设连榻，有乌巾少年，左右五六人秉翣而至，即生也。整其衣服，俯仰甚徐。申喉发调，容若不胜，乃歌薤露之章，举声清越，响振林木。度曲未终，闻者欷歔掩泣。西肆长为众所诮，益惭耻，密置
　　所输之直于前而潜遁焉。四座愕眙，莫之测也。
　　先是，天子方下诏，俾外方之牧，岁一至阙下，谓之入计。时也，适遇生之父在京师，与同列者易服窃往观焉。有老竖即生乳母婿也，见生之举措辞气，将认之，而未敢，乃泫然流涕。生父惊而诘之。因告曰："歌者之貌，酷似郎之亡子。"父曰："吾子以多财为盗所害，奚至是耶"言讫，亦泣。及归，竖间驰往访于同党曰："向歌者谁，若斯之妙欤"皆曰："某氏之子。"征其名，且易之矣。竖懔然大惊，徐往，迫而察之。生见竖，色动，回翔将匿于众中。竖遽持其袂日："岂非某乎"相持而泣，遂载以归。至其室，父责曰："志行若此，污辱吾门，何施面目复相见也。"徒行出门，至曲江西杏园东，去其衣服，以马捶鞭之数百，生不胜其苦而毙。父弃之而去。其师命相狎昵者阴随之，归告同党，共加伤叹，令二人赍苇席瘗焉。至则心下微温，举之，良久气稍通，因共荷而归，以苇筒灌饮，经宿乃活。月余，手足不能自举，其楚挞之处，皆溃烂，秽甚。同辈患之。一夕，弃于道周。行者咸伤之，往往投其余食，得以充肠。十旬，方杖策而起。披布裘，裘有百结，缆缕如悬鹑。持一破瓯，巡于闾里以乞食为事。自秋徂冬，夜入于粪琅窟室，昼则周游廛肆。一旦大雪，生为冻馁所驱，冒雪而出，乞食之声甚苦。闻见者莫不凄恻。时雪方甚，人家外户多不发。至安邑东门，循里垣北转，第七八有一门，独启左扉，即娃之第也。生不知之，偶连声疾呼饥冻之甚，音响凄切，所不忍听。娃自阖中闻之，谓侍儿曰："此必生也。我辨其音矣。"连步而出，见生枯瘠疥疠，殆非人状，娃意感焉。乃谓曰："岂非某郎耶"生愤懑绝倒，口不能言，颔颐而已。娃抱其颈，以绣襦拥而归于西厢，失声长恸曰："令子一朝及此，我之罪也。"苏而复绝。姥大骇，奔至曰："何也"娃曰："某郎。"姥遽曰："当逐之，奈何容至此!"娃敛容却涕曰："不然。此良家子也。当昔驱高车，持金装，至某之室，不逾期而荡尽，且互设诡计，舍而逐之，殆非人行。令其失志，不得齿于人伦。父子之道，天性也。使其情绝，杀而弃之，又困踬若此。天下之人尽知为某也。生亲戚满朝，一旦当权者熟察其本末，祸将及矣。况欺天负人，鬼神不佑，徒自遗其殃耳。某为姥子，迨今有二十岁矣。计其赀，不啻直千金。今姥年六十余，愿计二十年衣食之用以赎身，当与此子别置所诣。所诣非遥，晨昏得以温清，某愿足矣。"姥度其志不可夺也，因许之。
　　给母之余，有百金，离北隅四五家，税一隙院。乃与生洒浴，易其衣服。为汤粥通其肠，次以苏乳润其赃。旬余，方荐水陆之馔。头巾履袜，皆取珍异者衣之。未数月，肌肤稍腴。卒岁，平愈如初。异时，娃谓生曰："体已康矣，志已壮矣。渊思寂虑，默想曩昔之艺业，可温习乎"生思之曰："十得二三耳。"娃命车出游，生骑从而至旗亭南偏门鬻坟典之肆，令生拣而市之，计费百金，尽载以归。因令生斥弃百虑以志学，俾夜作昼，孜孜矻矻。娃常偶坐，宵分乃寐。伺其疲倦，即喻之缀诗赋。二岁而业大就，海内文籍，莫不该览。生谓娃曰："可策名试艺矣。"娃曰："未也。且令精熟，以俟百战。"更一年，曰："可行矣。"于是，遂一上登甲科，声振礼闱。虽前辈见其文，罔不敛衽敬羡，愿友之而不可得。娃曰："未也。今秀才苟得一科擢一第，则自谓可以取中朝之显职，擅天下之美名。子行秽迹鄙，不侔于它士，当砻淬利器，以求再捷，方可以连衡多士，争霸群英。"生由是益自勤苦，声价弥甚。其年遇大比，诏征四方之隽，生应直言极谏策科，名第一，授成都府参军。三事以降，皆其友也。
　　将之官，娃谓生曰："今之复子本躯，妾亦不相负也。愿以残年，归养老姥。君当结媛鼎族，以奉蒸尝。中外婚媾，无自黯也。勉思自爱，某从此去矣。"生泣曰："子若弃我，当自刭以就死。"娃固辞不从，生勤请弥恳。娃曰："送子涉江，至于剑门，当令我回。"生许诺。月余，至剑门，未及发而除书至。生父由常州召入拜成都尹兼剑南采访使。浃辰父到，生因投刺谒于邮亭。父不敢认，见其祖父官讳，方大惊。命登阶，抚背恸哭移时，曰："吾与尔父子如初。"因诘其由，具陈其本末，大奇之。诘娃安在。曰："送某至此，当令复还。"父日："不可。"翌日，命驾与生先之成都，留娃于剑门，筑别馆以处之。明日，命媒氏通二姓之好，备六礼以迎之，遂如秦晋之偶。娃既备礼，岁时伏腊，妇道甚修，治家严整，极为亲所眷尚。后数岁，生父母偕殁，与娃持孝甚至。有灵芝产于倚庐，一穗三秀。本道上闻。又有白燕数十，巢其层甍，天子异之，宠赐加等。终制，累迁清显之任，十年间，至数郡。娃封汧国夫人。有四子，皆为大官，其卑者犹为太原尹。弟兄婚媾皆甲门。内外隆盛，莫与之京。嗟乎，倡荡之姬，饰行如此，虽古先烈女不能逾也。焉得不为叹息哉。
　　叛臣辱妇，每出于名门世族；而伶工贱女，乃有洁白坚贞之行。岂非秉彝之良有不间耶。观夫项王悲歌虞姬刎；石崇赤族绿珠坠；建封卒官盼盼死；禄山作逆雷清恸；昭宗被贼宫姬蔽；少游谪死楚妓经。若是者，诚出天性之所安，并非激以干名也。至于娃之守志不乱，卒相其夫以底于荣美，则尤人所难。呜呼，倡也犹然!士乎可以知勉矣。
　　
　　负情侬
　　万历间，浙东李生，系某藩臬子。人赀游北雍，与教坊女郎杜十娘情好最殷。往来经年，李赀告匮。女郎母颇以生频来为厌。然而，两人交益欢。女姿态为平康绝代，兼以管弦歌舞，妙出一时，长安少年所藉代花月者也。母苦留连，始以挑怒，李恭谨如初。已而，声色竞严，女益不堪，誓以身归李生。母自揣女非已出，而故事教坊落藉，非数百金不可，且熟知李囊无一钱，思有以困之，令愧不办，庶自亡去。乃戟掌诟女曰："汝能耸郎君措三百金畀老身，东西南北，惟汝所之。"女郎慨然曰："李郎虽落魄旅邸，办三百金不难。顾当仰诸人，倘金聚母负约，奈何"母策李郎穷途，侮之，指烛中花笑曰："李郎若携金以入，婢子可随郎君而出。烛之生花，谶郎之得女也。"遂相与要言而散。
