<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　天地交畅，贵人姊及此令吉光登正位，为先人休，不堪喜豫，谨奏上三十六物以贺。金屑组文茵一铺，沉水香莲心碗一面，五色同心大结一盘，鸳鸯万金锦一匹，琉璃屏风一张，枕前不夜珠一枚，含毛绿毛狸藉一铺，通香虎皮檀象一座，龙香握鱼二首，独摇宝莲一铺，七出菱花镜一奁，精金彄环四指，若亡绛绡单衣一袭，香纹罗手藉三幅，七回光莹肪发泽一盎，紫金被玉香炉三枚，文犀辟毒筋二双，碧玉膏奁一合。使侍儿郭语琼拜上。
　　后报以云锦五色帐，沉香水玉壶。婕妤泣怨帝曰："非姊赐我，死不知此器。"帝谢之，诏益州留三年输，为婕妤作七成锦帐，以沉水香饰。
　　婕好接帝于太液池，作千人舟，号合宫之舟。池中起为瀛洲，榭高四十丈。帝御流波文殻元缝衫，后衣南越所贡云英紫裙，碧琼轻绡，广榭上，后歌舞归风送远之曲。帝以文犀簪击玉瓯，令后所爱侍郎冯无方吹笙以倚后歌。中流歌酣，风大起。后顺风扬音，无方长喻细袅与相属。后裙髀日："顾我，顾我!"后扬袖日："仙乎，仙乎!去故而就新，宁忘怀乎!"帝日："无方，为我持后!"无方舍吹持后履。久之，风霁。后泣日："帝恩我，使我仙去不待。"怅然曼啸，泣数行下。帝益愧爱后。赐无方千万，入后房闼。他日，官妹幸者，或襞裙为绉，号日留仙裙。
　　婕妤益贵幸，号昭仪。求近远条馆，帝作少嫔馆，为露华殿、含风殿、博昌殿、求安殿，皆为前殿。后殿又为温室、凝缸室、浴兰室。曲房连槛，饰黄金白玉，以璧为表里，千变万状，连远条馆，号通仙门。后贵宠，益思放荡。使人博求术士，求匪安却老之方。时，西南北波夷致贡，其使者举茹一饭，昼夜不卧偃。典属国上其状，屡有光怪。后闻之，问何噏如术。夷人曰："吾术天地平，生死齐，出入有无，变化万象，而卒不化。"后令樊嫕弟子不周遗千金。夷人曰："学吾术者要不淫与谩言。"后遂不报。他曰，樊嫕侍后浴，语甚欢。后为樊嫕道夷言，嫕抵掌笑曰："忆在江都时，阳华李姑畜斗鸭水池上，苦獭啮鸭。时下朱里芮姥者，求捕獭狸献。姥谓姑曰；‘是狸不他，食当饭以鸭。'姑怒绞其狸。今夷术真似此也。"后大笑曰："臭夷何足污吾绞乎!"
　　后所通宫奴燕赤凤者，雄捷能超观阁，兼通昭仪。赤凤始出少嫔馆，后适来。幸时十月五日，宫中故事上灵安庙。是日，吹埙击鼓歌，连臂踏地歌赤凤来曲。后谓昭仪曰："赤凤为淮来"昭仪曰："赤风自为姊来，宁为他人乎"后怒，以杯抵昭仪裙曰："鼠子能啮人乎"昭仪曰："穿其衣，见其私足矣。安在啮人乎"昭仪素卑事后，不虞见答之暴，熟视不复言。樊嫕脱簪，叩头出血，扶昭仪为拜后。昭仪拜，乃泣曰："姊宁忘共被，夜长苦寒不成寝，使合德拥姊背邪今日兼得贵，皆胜人，且无外搏，我姊弟其忍内相搏乎"后亦泣，持昭仪手，抽紫玉九雏钗，为昭仪簪髻，乃罢。帝微闻其事，畏后不敢问，问昭仪。昭仪曰："后妬我耳。以汉家火德，故以帝为赤龙凤。"信信之，大悦。
　　帝尝早猎，触雪得疾。阴缓弱不能壮发，每持昭仪足不胜，至欲辄暴起。昭仪常转侧，帝不能常持其足。樊嫕谓昭仪曰："上饵方士大丹，求盛大不能，得贵人足，一持畅动，此天与贵妃大福，宁转侧俾帝就耶"昭仪曰："幸转侧不就，尚能留帝欲，亦如姊教帝持，则厌去矣，安能复动乎"后骄逸，体微病辄不自饮食，须帝持匕筋。药有苦口者，非帝为含吐不下咽。昭仪夜入浴兰室，肤体光发，占灯烛。帝从帏中窥望之，侍儿以白昭仪，昭仪览中使彻烛。他日，帝约赐侍儿黄金，使无得言。私婢不豫约中，出帏值帝，即入白昭仪。昭仪遽隐辟。自是，帝从兰室帏中窥昭仪，多袖金，逢侍儿、私婢，辄牵止赐之。恃儿贪帝金，一出一入不绝。帝使夜从帑益，至百余金。
　　帝病缓弱，太医万方不能救。术奇药，尝得脊卹胶遗昭仪。昭仪辄进帝，一丸一幸。一夕，昭仪醉进七丸。帝昏夜拥昭仪居九成帐，笑吃吃不绝。抵明，帝起御衣，阴精流输不禁。有顷，绝倒。挹衣视帝，余精出涌，沾污被内。须臾，帝崩。宫人以白太后，太后使理昭仪。昭仪曰；"吾持人主如婴儿，宠倾天下，安能敛手掖庭令争帷帐之事乎"乃拊膺呼曰："帝何往乎"遂欧血死。
　　伶玄自序
　　伶玄字子于，潞水人。学无不通，知音，善属文，简率尚直朴，无所矜式。杨雄独知之。然雄贪名矫激，子于谢不与交。雄深慊毁之。子于由司空小吏，历三署，刺守州郡，为淮南相。又有风情。哀帝时，子于老休。买妾樊通德。通德，嫕之弟子不周之女也。有才色，知书，慕司马迁《史记》，颇能言赵飞燕姊弟故事。子于闲居，命言，厌厌不倦。子于语通德曰："斯人俱灰灭矣。当时疲精力，驰骛嗜欲蛊惑之事，宁知终归荒田野草乎!"通德占袖，顾视烛影，以手拥髻，凄然泣下，不胜其悲。子于亦然。通德谓子于曰："夫淫于色，非慧男子不至也。慧则通，通则流，流而不得其防，则万物变态，为沟为壑，无所不往焉。礼义成败之说，不能止其流，惟感之以盛衰奄忽之变，可以防其坏。今婢予所道赵后姊弟事，盛之至也；主君怅然有荒田野草之悲，哀之至也。婢子拊形属影，识夫盛之不可留，衰之不可推，俄然相缘奄忽，虽婕妤闻此，不少遣乎!幸主君著其传，使婢子执研削，道所记。"于是，撰《赵后别传》。子于为河东都尉，班躅为决曹，得幸太守，多所取受。子于召躅数其罪，而摔辱之。躅从兄子彪续司马迁《史记》，绌子于，无所收录。
　　桓谭云："王莽时，茂陵卞理者，不仕，以夏侯《尚书》授时人。更始二年，赤眉过茂陵，卞理弃图书隐山中，刘恭入其庐，获金滕漆匮，发之，乃得玄书。建武二年，贾子翊以书示予曰：‘卞理之琴师玄云也。"'
　　尚书臣勖校中书。右伶玄《赵后传》，竹简磨灭，文义交错，不可具晓。谨与臣勖书同校定，相证别，删去其不可详，合为一篇。其赵后、樊嫕无所终，疑玄之阙文也。
　　
　　
　　卷二
　　
　　裴谌
　　裴谌、王敬伯、梁芳，约为方外之友。隋大业中，相与入白鹿山学道，谓黄白可成，不死之药可致，云飞羽化，无非积学。辛勤采炼，手足胼胝。十数年间。
　　无何，梁芳死。敬伯谓谌曰："吾所以去国亡家，耳绝丝竹，口厌肥豢，目弃奇色，去华屋而乐茅斋，贱欢娱而贵寂寞者，岂非觊乘云驾鹤，游戏蓬壶纵其不成，亦望长生，寿毕天地耳。今仙海无涯，长生未致，辛勤于云山之外，不免就死。敬伯所乐，将下山乘肥衣轻，听歌玩色，游于京洛，意足然求达，建功立事，以荣耀人寰。纵不能憩三山，饮瑶池，骖龙衣霞，歌鸾舞凤，与仙翁为侣，且署金拖紫，图形凌烟，厕卿大夫之间，何如哉!子盍归乎无空死深山。"谌曰："吾乃梦醒者，不复低迷。"敬伯遂归，谌留之不得。
　　时唐贞观初，以旧籍调授左武卫骑曹参军，大将军赵朏妻之以女。数年间，迁大理廷评，衣绯，奉使淮南，舟行过高邮。制使之行，呵叱风生，舟船不敢动。时天微雨，忽有一渔舟突过，中有老人，衣簑戴笠，鼓棹而去，其疾如风。敬伯以为吾乃制使，威振远近，此渔父敢突过试视之，乃谌也。遂令追之。因请维舟，延之座内，握手慰之曰："兄久居深山，抛掷名宦而无成，到此极也。夫风不可系，影不可捕，古人倦夜长，尚秉烛游，况少年白昼而掷之乎敬伯自出山数年，今廷尉评事矣。昨者推狱平允，乃天赐命服。淮南疑狱，今谳于有司，上择详明吏覆讯之。敬伯预其选，故有是行。虽未可言官达，比之山叟，自谓差胜。兄甘劳苦，竟如曩日。奇哉，奇哉!今何所须，当以奉给。"谌曰："吾侪野人，心近云鹤，未可以腐鼠嚇也。吾子沉浮，鱼鸟各适，何必矜炫也。夫人世之所须者，吾当给尔，子何以赠我吾与山中之友，市药于广陵，亦有息肩之地。青园桥东，有数里樱桃园，园北车门即吾宅也。子公事少隙，当寻我于此。"遂翛然而去。
　　敬伯到广陵十余日，事少间，思谌言，因出寻之。果有车门，试问之，乃裴宅也。人引以入。初尚荒凉，移步愈佳。行数百步，方及大门，楼阁重复，花木鲜秀，似非人境。烟翠葱茏，景色妍媚，不可形状。香风飒来，神清气爽，飘飘然有凌云之意。不复以使车为重，视其身若腐鼠，视其徒若蝼蚁。既而，稍闻剑佩之声，二青衣出曰："阿郎来。"俄有一人，衣冠伟然，仪貌奇丽。敬伯前拜，视之，乃谌也。裴慰之曰："尘界仕宦，久食腥膻，愁欲之火，焰于心中。负之而行，固甚劳困。"遂揖以入，坐于中堂。门户栋梁，饰以异宝，屏帐皆画鹤。有顷，四青衣捧碧玉台盘而至，器物珍异，皆非人世所有。香醪嘉馔，目所未窥。既而，日将暮，命其促席，燃九光之灯，光华满座。女二十人，皆绝代之色，列坐其前。裴顾小黄头曰："王评事者，吾山中之友。道情不固，弃吾下山。别近十年，才为廷尉属。今俗心已就，须俗妓以乐之。顾伶家女无足召者，当召士大夫之女已适人者。如近无姝丽，五千里内，皆可择之。"小黄头唯唯而去。诸妓调碧玉箫，调未谐，而黄头已复命，引一妓自西阶登，拜裴席前，裴指曰："参评事。"敬伯答拜，细视之，乃敬伯妻赵氏，而敬伯惊讶，不敢言。妻亦甚骇，目之不己。遂令坐玉阶下，一青衣捧瑇瑁筝授之，赵素所善也。因令与坐妓合曲以送酒。敬伯坐间取一殷色朱李投之。赵顾敬伯，潜系于衣带。妓奏之曲，赵皆不能逐。裴乃令随赵所奏，时时停之，以呈其曲。其歌呈非云韶九奏之乐，而清亮宛转，酬献极欢。天将曙，裴召前黄头曰："送赵夫人。"且谓曰："此堂乃九天画堂，常人不到。吾昔与王为方外之交，怜其为俗所迷，自投汤火，以智自烧，以明自贼，将沉浮于生死海中，求岸不得。故命于此，一以醒之。今日之会，诚难再得。亦夫人宿命，乃得暂游。云山万重，复往劳苦，无辞也。"赵拜而去。裴谓敬伯曰："评公使车留此一宿，得无惊郡将乎且宜就馆，未赴阙，闲时访我可也。尘路遐远，万愁攻人，努力自爱。"敬伯拜谢而去。
