<!-- { "loadSidebar": true } -->
[6]参见其言：「动物本诸天，以呼吸为聚散之渐；植物本诸地，以阴阳升降伪聚散之渐。物之初生，气日至而滋息；物生既盈，气日反而游散。至之谓神，以其伸也：反之为鬼，以其归也。」张载《正蒙》＜动物篇＞，《张载集》，汉京文化事业有限公司印行，1983年初版。以下引文同于此书，故将仅注篇名。

[7]参见其言：「气于人，生而不离、死而游散者谓魂；聚成形质，虽死而不散者谓魄。」张载《正蒙》＜动物篇＞。

[8]参见其言：「寤，形开而志交诸外也；梦，形闭而气专乎内也。寤所以知新于耳目，梦所以缘旧于习心。医谓饥梦取，饱梦与，凡寤《寐》【梦】所感，专语气于五藏之变，容有取焉尔。」张载《正蒙》＜动物篇＞。

[9]参见其言：「声者，形气相轧而成。两气者，谷响雷声之类；两形者，桴鼓叩击之类；形轧气，羽扇敲矢之类；气轧形，人声笙簧之类。是皆物感之良能，人皆习之而不察者尔。形也，声也，臭也，味也，温凉也，动静也，六者莫不有五行之别，同异之变，皆帝则之必察者欤！」张载《正蒙》＜动物篇＞。

[10]参见其言：「诚明所知乃天德良知，非闻见小知而已。」张载《正蒙》＜诚明篇＞。

[11]张载《正蒙》＜太和篇＞。

[12]张载《正蒙》＜太和篇＞。

[13]张载《正蒙》＜太和篇＞。

[14]张载《正蒙》＜太和篇＞。

[15]张载《正蒙》＜神化篇＞。

[16]张载《正蒙》＜神化篇＞。

[17]张载《正蒙》＜太和篇＞。

[18]张载《正蒙》＜太和篇＞

[19]张载《正蒙》＜动物篇＞。

[20]张载《正蒙》＜太和篇＞。

[21]张载《正蒙》＜神化篇＞。

[22]张载《正蒙》＜神化篇＞。

[23]张载《正蒙》＜神化篇＞。

[24]张载《正蒙》＜动物篇＞。

[25]张载《正蒙》＜天道篇＞。

[26]张载《正蒙》＜天道篇＞。

[27]张载《正蒙》＜天道篇＞。

[28]张载《正蒙》＜天道篇＞。

[29]张载《正蒙》＜太和篇＞。

[30]张载《正蒙》＜诚明篇＞。

[31]张载《正蒙》＜诚明篇＞。

[32]张载《正蒙》＜诚明篇＞。

[33]张载《正蒙》＜诚明篇＞。

[34]张载《正蒙》＜太和篇＞。

[35]张载《正蒙》＜太和篇＞。

[36]劳思光先生就说「张氏之系统仍是形上学与宇宙论混和之系统」。《新编中国哲学史》卷三上，页一七一。台湾三民书局，1990年11月六版。作者所使用的本体论名词与劳思光教授所使用的形上学名词有一定的差异，由于形上学这个辞语在其它当代学者的使用上有时候也包括了宇宙论问题，所以作者便舍弃形上学这个专有名词而使用本体论这个专有名词来和宇宙论问题作明确的区隔。

[37]参见拙著：杜保瑞，2003年月，＜董仲舒政治哲学与宇宙论进路的儒学建构＞，《哲学与文化月刊》第352期，页19至40。

[38]张载《正蒙》＜动物篇＞。

[39]参见其言：「地纯阴凝聚于中，天浮阳运旋于外，此天地之常体也。恒星不动，纯系乎天，与浮阳运旋而不穷者也；日月五星逆天而行，并包乎地者也。地在气中，虽顺天左旋，其所系辰象随之，稍迟则反移徙而右尔，间有缓速不齐者，七政之性殊也。月阴精，反乎阳者也，故其右行最速；日为阳精，然其质本阴，故其右行虽缓，亦不纯系乎天，如恒星不动。金水附日前后进退而行者，其理精深，存乎物感可知矣。镇星地类，然根本五行，虽其行最缓，亦不纯系乎地也。火者亦阴质，为阳萃焉，然其气此日而微，故其迟倍日。惟木乃岁一盛衰，故岁历一辰。辰者，日月一交之次，有岁之象也。」。张载《正蒙》＜参两篇＞。

[40]张载《正蒙》＜大心篇＞。

[41]张载《正蒙》＜诚明篇＞。

[42]张载《正蒙》＜诚明篇＞。

[43]张载《正蒙》＜诚明篇＞。

[44]张载《正蒙》＜神化篇＞。

[45]张载《正蒙》＜神化篇＞。

[46]张载《正蒙》＜诚明篇＞。

[47]张载《正蒙》＜大心篇＞。

[48]张载《正蒙》＜大心篇＞。

[49]张载《正蒙》＜大心篇＞。

[50]张载《正蒙》＜诚明篇＞。

[51]张载《正蒙》＜诚明篇＞。

[52]张载《正蒙》＜诚明篇＞。

[53]张载《正蒙》＜诚明篇＞。

[54]参见其言：「德不胜气，性命于气；德胜其气，性命于德。穷理尽性，则性天德，命天理。气之不可变者，独死生修夭而已。故论死生则曰「有命」，以言其气也；语富贵则曰「在天」，以言其理也。此大德所以必受命，易简理得而成位乎天地之中也。所谓天理也者，能悦诸心，能通天下之志之理也。能使天下悦且通，则天下必归焉；不归焉者，所乘所遇之不同，如仲尼与继世之君也。「舜禹有天下而不与焉」者，正谓天理驯致，非气禀当然，非志意所与也；必曰「舜禹」云者，余非乘势则求焉者也。」＜诚明篇＞由此可见，因为张载也指出孔子并未得位，虽然他以「所乘所遇之不同」来解说，但这就表示了「气形」对得位已经形成决断性影响，因此「大德必得位」的命题张载不算是处理得很彻底的。

[55]张载《正蒙》＜神化篇＞。

[56]张载《正蒙》＜神化篇＞。

[57]张载《正蒙》＜天道篇＞。

[58]张载《正蒙》＜天道篇＞。

[59]张载《正蒙》＜神化篇＞。

[60]张载《正蒙》＜神化篇＞。

[61]张载《正蒙》＜神化篇＞。

[62]张载《正蒙》＜神化篇＞。

[63]张载《正蒙》＜神化篇＞。

[64]张载《正蒙》＜诚明篇＞。

[65]张载《正蒙》＜神化篇＞。

[66]张载《正蒙》＜大心篇＞。

[67]张载《正蒙》＜天道篇＞。

[68]张载《正蒙》＜神化篇＞。

[69]张载《正蒙》＜中正篇＞。

[70]张载《正蒙》＜神化篇＞。

[71]张载《正蒙》＜太和篇＞。

[72]张载《正蒙》＜太和篇＞。

[73]张载《正蒙》＜神化篇＞。

[74]张载《正蒙》＜太和篇＞。

[75]张载《正蒙》＜大心篇＞。

[76]张载《正蒙》＜大心篇＞。

