<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　圜、天象也。卦之有圜图、法天也。天之可见者、莫如阴阳。阴阳之可见者、莫如四时。天之阴极于冬、阴极阳生为冬至。天之阳极于夏、阳极生为夏至。故二至为阴阳之枢纽。卦之阳极于乾、阳极阴生而为姤。卦之阴极于坤、阴极阳生而为复。故乾坤姤复亦为阴阳之枢纽。知此可与言圜图矣。岁一而已、二之为冬夏、四之为春夏秋冬、八之为八节者、阴阳迭运以成其寒暑也。卦各一而已、倍之十六、再倍之三十二、又倍之六十四者、阴阳迭运以成其贞悔也。夫天道流行始乎阳、而阳之初生又始之始也。阳则生于极阴、坤爰生复为阳始、冬至配焉。尽震宫八卦至明夷、离为贞卦。一阴又生于三爻、立春配焉。尽离宫八卦至于临、兌为贞卦。一阳又生于二爻、春分配焉。尽兌宫八卦至于泰、贞卦三阳、立夏配焉。尽乾宫八卦至于乾、贞悔皆阳。阳极阴生得姤卦、夏至配焉。尽巽宫八卦至于讼、坎为贞卦。一阴又生于三爻、立秋配焉。尽坎宫八卦至于遯、艮为贞卦。一阴又生于二爻、秋分配焉。尽艮宫八卦至于否、贞卦三阴、立冬配焉。尽坤宫八卦至于坤、贞悔皆阴。阴极阳生、又得复卦配冬至。卦气相配、循环无端。盖天道左旋而卦则之。以阴阳之升降言、则复至乾姤至坤皆顺。以卦体之初生言、则复至乾姤至坤皆逆。以衡图相配言、则姤至坤为顺、复至乾为逆。运行无穷而乾南坤北离东坎西之位不失。先天之八卦、得此益彰矣。
　　按、此篇以衡图相配之顺逆与说卦传所称顺逆不同。说卦传以豫推未生之卦为逆、数已生之卦为顺。以合衡图之序为顺、逆衡图之序为逆也。
　　杨道声圜图右转以生六十四卦图说
　　天左旋、日月星辰右转。一顺一逆、变化见矣。圜图阴阳之升降则左旋以法天、六十四卦之相生则右转以法七政。乾卦生兌离震、坤卦生巽坎艮。六子之所生、皆乾坤之所生也。故生卦之本、惟乾坤云。乾坤而六十四卦之位以正、三百八十四爻之变以章章焉。夬至坤皆生于乾、剥至乾皆生于坤。贞卦以宰之、悔卦以动之。悔卦之变一周而贞卦一变、贞悔之变一周而乾坤一变、六十四卦所以全乾坤之用也。贞悔六阳为乾、其变也自悔始。上九变则得夬、九五变得大有、五与上变得大壮、九四变则得小畜、四与上变则得需、四与五变得大畜、以及乎泰、则悔卦之变一周矣。悔卦之变一周、则贞卦九三变而得履、乃乾艮而兌进矣。兑之变一周而离退、离之变一周而震进、震之变一周而坤进、然后贞悔之变一周而消息视之。
　　贞悔六阴为坤、其变也亦自悔始。上六变则得剥、六五变得比、五与上变得观、六四变则得豫、四与上变得晉、四与五变得萃、以及否、则悔卦之变一周矣。悔卦之变一周、则贞卦六三变而得谦、乃坤退而艮进矣。艮之变一周而坎退、坎之变一周而巽进、巽之变一周而乾进、然后贞悔之变又一周而消息亦视之。阴阳相易、贞悔相济。六爻感应、若日月之往来而靡间也。若五纬之各得其道而不紊也。此其包括宇宙而无遗也。
　　杨道声圜图阴阳对待图说
　　一阴一阳之谓道。阴无阳不成其为阴、阳无阴不成其为阳。阴阳相须、故圜图有对待之象焉。乾生兑离震为阳卦。凡乾兑离震之所生、皆阳卦也。
　　乾至复三十二卦、是以居左。坤生艮坎巽为阴卦。凡坤艮坎巽之所生、皆阴卦也。坤至姤三十二卦、是以居右。阳左阴右、两仪对待也。然阳卦之中亦有阴、阴卦之中亦有阳、又莫不自相对待。如一阳五阴之复剥比豫谦师、则对一阴五阳之姤夬大有小畜履同人也。二阴四阳之无妄家人离革中孚睽兌大畜需大壮大过鼎巽讼遯。则对二阳四阴之升解坎蒙小过蹇艮萃晉观颐屯震明夷临也。若泰归妹节损丰既济贲随噬嗑益之对否渐旅咸涣未济困蛊井恒、则阴阳半焉者也。乾之与坤、则以纯阳而对纯阳也。多寡相配、上下相求。东西成列一阴一阳、而开物成务之事毕矣。
　　杨道声圜图卦次图说
　　孔子之说卦也、则曰八卦成列、因而重之。邵子之说卦也、则曰一分为二、二分为四、四分为八、八分为十六、十六分为三十二、三十二分为六十四。二说盖不类云、及详夫圜图、而知邵子固已摻孔子左券也。卦次运行以中为界。乾姤为首、坤复为尾、六十四卦若翼之垂。左右分行、起首而止乎尾。故贞卦兌二次乾一、继而离三、继而震四、左行及尾止焉。
　　巽五亦次乾一、继而坎六、继而艮七、继而坤八、右行极尾止焉。悔则八卦一周、当贞之一卦、亦起首而止乎尾。左起乾一次二三、向左叠行、终而复始、乾至复是也。右亦起乾一次二三、向右叠行、终而复始。姤至坤是也。孔子所谓因而重之者此卦、邵子所谓遽而者即此卦也。邵子则言其相生之渐、孔子则言其已成之象。非邵子则孔子之言不明、非孔子则邵子之言不全、后之人执一而失之、亦重可慨夫。
　　杨道声圜图初爻图说
　　两仪既判、极天下之至变、若非两仪之妙也。则极天下之至变、莫不有两仪之之象也。圜图初爻三十二阳居左、三十二阴居右、合而则一阴一阳也。乾至复坤至姤之卦备而两仪立矣。
　　杨道声圜图二爻图说
　　两仪生四象、则极天下之至变、莫非四象之妙也。极天下之至变、莫不有四象之象也。圜图二爻乾至临十六阳、而间同人至复十六阴。坤至遯十六阴、而间师至姤十六阳。合之则二阳二阴、四象之象也。又合南三十二皆阳、北三十二皆阴、非即两仪哉。
　　杨道声圜图三爻图说
　　四象生八卦、则天下之至变、莫非八卦之妙也。极天下之至变莫非有八卦之象也。圜图三爻乾至泰八阳、而间履至临八阴。坤至否八阴、而间谦至遯八阳。姤至升复至无妄、而间讼至师明夷至同人、八卦之象也。合之则四阳四阴、八卦而即四象也。
　　杨道声圜图四爻图说
　　八而倍之、十六所自起也。极天下之至变、莫不有八卦之象、则亦莫不有十六之象也。圜图四爻乾至大壮四阳也、而间小畜至泰四阴。履至归妹、同人至丰、无妄至震之间中孚至临、家人至明夷、益至复、法皆仝矣。
　　坤至观四阴也、而间豫至否四阳。谦至渐、师至涣、升至巽之间小过至遯、解至讼、恒至姤、法皆同矣。合之则八阴八阳、十六之象即八卦之象也。
　　而以四相间、又非四象乎。
　　杨道声圜图五爻图说
　　十六又倍之、三十二所自起也。则有十六之象也。莫不有三十二之象也。圜图五爻履兑二阳而间二阴之睽归妹、谦艮二阴而间二阳之蹇渐。余五十六卦之相间、莫不皆然。合之则十六阳十六阴、十六之象即三十二之象也。而相间以二、亦即两仪之象也。
　　杨道声圜图上爻图说
　　卦之有六十四、生于三十二也。推而上之、生于一。一与二、三十二与六十四、卦之终始也。圜图上爻一阴一阳相间而列。合之则三十二阳、三十二阴、六十四之象即三十二之象也。而阴阳相间以一为率、两仪之象即太极之象也。
　　杨道声圜图杂撰图说
　　周易始于乾坤、终于既济未济、一经之终始也。上经始于乾坤、终于坎离。下经始于咸恒、终既济未济。一分为二而各有终始也。始於乾坤、中于泰否、终于坎离、为上经。始于咸恒、中于损益、终于既济未济、为下经。上下经之各有始各有中各有终、所以成一经之始于乾坤终于既济未济也。而始于乾坤终于既济未济者何也。上经言乾坤坎离、实则乾为主坎用事、宗阳也。下经言震巽艮兑、实则坤为主离用事、宗阴也。乾坤坎离、万象之枢也。故始于乾坤而终于既济未济、即始于乾坤而终于坎离也。然不终于坎离而终于既济未济何也。乾坤立坎离之体、坎离妙乾坤之用。因乾坤之交不交以生坎离之用、因坎离之交不交以章乾坤之体。坎离一乾坤也。乾坤得坎离、则每於不交者正其位。坎离继乾坤、则必于交其[文澜本“其”作“者”]呈其能。未言离坎坎[文澜本“离坎坎”作“坎离首言”]乾坤、曰乾曰坤曰坎曰离、乾坤坎离之不交者也。乾坤之不交、即坎离之不交也。既言泰否、终言既济未济。曰泰曰否曰既济曰未济、乾坤坎离之交者也。坎离之交、即乾坤之交也。周易虽分上下经、虽各有终始。实则始于乾坤、中于坎离、终于既济未济。坎离不交即乾坤、而交即既济未济。
　　凡震巽艮兑错行於其间、以成乾坤既济未济之终始。乾坤既济未济、诚万象之枢也。盍观乎圜图之互卦乎。以六十四卦互得三十二卦。左右八分列、实得一十六卦。曰乾曰夬曰睽曰归妹曰家人曰既济曰颐曰复曰姤曰大过曰未济曰解曰渐曰蹇曰剥曰坤。两卦而互一卦、亦四卦而互一卦也。又以其三十二卦互之得十六卦。左右重列、实得四卦。曰乾曰既济曰未济曰坤。
　　两卦而互一卦、亦四卦而互一卦、且八卦而互一卦也。推之六十四卦。则四卦而互一卦、亦八卦而互一卦、且一十六卦而互一卦也。互至于乾坤既济未济而穷、盖互之而仍得乾坤既济未济也。以四卦而画六十四卦、故乾坤既济未济为万象之枢也。故周易始于乾坤终于既济未济也。既济未济一坎离也、坎离一乾坤也。周易之始于乾坤、终于既济未济。即始于乾坤、终于乾坤也。至[“至”当作“互”、从文澜本]卦云者、即孔子之所谓杂物撰德也。
　　杨道声方图总论
　　乾坤、大父母也。乾坤正而八卦正矣、六十四卦俱正矣。阳生于北而极于南、阴生于南而极于北、天之道也。圜图法天、故乾南而坤北。阳始于东北而盛于西北、阴始于西南而盛于东南、地之道也、方图法地、故乾西北而坤东南。乾坤运卦体于无穷、圜图之义也。乾坤交卦体以变化、方图之义也。此其所異也。由是次乾坤而兑艮、次兑艮而离坎、次离坎而震巽、八卦之位不既正乎。由是一一统八、八其八而六十四卦之位、不俱正乎。
　　方图纵横八卦图说
　　六十四卦成列、相交变化而八卦各居其本位、以为卦主。从计之则乾一兌二离三震四巽五坎六艮七坤八不少紊也。衡计之、则亦乾一兑二离三震四巽五坎六艮七坤八不少紊也。以从衡之间斜计之、仍为乾一兑二离三震四巽五坎六艮七坤八、不少紊也。此其为卦之正、以统夫众卦也。
　　方图经纬图说
　　卦有经、必有纬。经正则纬正、纬正则经纬之间无弗正。圜图以南北为经、则东西为纬。方图以西北东南为经、则东北西南为纬。乾坤交得否泰、继而兌艮交得咸损、故次否泰。继而离坎交得未既济、故又次咸损。
　　继而震巽交得恒益、故又次未既济。皆为纬。纬合经而一十六、邵子所谓四象相交成十六事也。而各卦之交咸取诸此矣。
　　杨道声方图六十四卦相交图说
