<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　三迦叶。目犍连诸阿罗汉。先师外道已有成验。自负不浅浅矣。而一闻佛　一见佛。幡然改图。积岁所尊所崇弃之如鸿毛。故能续佛慧命。师表万世也。向使先入之言牢主于中。硬竖刹竿。坚壁自固。喻如病者死守旧医。纵有新方。掉首不顾。虽千佛出世。其将若之何。

　　丸饼诳儿
　　忆在家时。一儿晚索汤饼。时市门已掩。家人无以应。丸米粉与之。啼不顾。其母恚甚。予曰。易事耳。取米丸匾之。儿入手。哑然而笑。时谓儿易诳若此。因知今人轻净土重禅宗者似焉。语以丸汤饼之净土则啼。易以匾米丸之禅宗则笑。此真与儿童之见何异。嗟夫。

　　忧乐
　　贫者忧无财。慕富人之为乐。而不知富人有富人之忧也。贱者忧无官。慕贵人之为乐。而不知贵人有贵人之忧也。贫者。贱者。富者。贵者。各忧其所不足。慕王天下者以为穷世人之乐。而不知王天下者有王天下之忧也。而犹不知其忧之特甚也。而犹不知其反慕乎群臣百姓之为乐也。呜呼。悉妄也。惟智人能两无忧乐。而住于无忧乐者。亦妄也。非大悟大彻。无自由分。

　　根原枝叶
　　末法人业经论。其所尚。多在名繁相剧而难为记持者。义幽理晦而难为剖析者。文隐句涩而难为销会者。以是骋辩博。夸新奇。而衲僧脚根下一大事因缘置之罔闻。又宁知彼名相义理文句。皆从此中流出。是则攻枝叶而昧根原。永嘉所以浩叹也。故曰但得本。不愁末。只恐时人于此信不及。放不下耳。

　　想见昆仑
　　汉庄伯微。每于日落时。面对西北。想昆仑山。久之。见昆仑仙人。传法得度。此仿佛与西方日观相似。但彼属妄想。不修正观耳。久积妄想。以精诚之极。尚得遂其所见。况一心正观。三昧成就。而不往生者哉。

　　禅余空谛辩伪
　　吴郡刻一书。号禅余空谛。下着不肖名。曰云栖袾宏着。刻此者本为殖利。原无恶心。似不必辩。然恐新学僧信谓不肖所作。因而流荡。则为害非细。不得不辩。书中列春夏秋冬四时幽赏。凡三十三条。姑摘一二以例余者。一条云孤山月下看梅花。中言黄昏白月。携樽吟赏。夫出家儿不于清夜坐禅。而载酒赏花。是骚人侠客耳。不肖斤斤守分僧。安得有此大解脱风味。一笑。一条云东城看桑麦。不肖住西南深山中。去东城极远。不看本山松竹。而往彼看桑麦耶。一笑。一条云三塔基看春草。平生不识三塔基在何所。一笑。一条云山满楼观柳。中言楼是不肖所构。自来无寸地片瓦在西湖。何缘有此别业。一笑。一条云苏堤看桃花。中以桃花比美人。此等淫艳语。岂剃发染衣人所宜道。即不肖未出家时亦不为也。一笑。一条云苏堤观柳。中引如诗不成。罚依金谷酒数。不肖从出家不曾与人联诗。何况斗酒。一笑。一条云雪夜煨芋谈禅。中所谈皆鄙浅语。何人被伊唤醒。一笑。诸好心出家者。当知不肖定无此语。既作缁流。必须持守清规。饬躬励行。毋错认风流放旷为高僧也。袾宏谨白。

　　种种法门
　　譬如王师讨伐。临阵格斗。以杀贼为全胜。而杀贼者或剑或槊。或锤或戟。乃至矢石。种种随用。唯贵精于一技而已。以例学人。则无明惑障。如彼贼人。种种法门。如剑槊等。破灭惑障。如获全胜。是知无论杀具。但取杀贼。贼既杀已。大事斯毕。所云杀具。皆过河筏耳。不务其大。而沾沾焉谓剑能杀人。槊不能杀。岂理也哉。参禅者讥念佛为着相。励行者呵修定为落空。亦犹是也。故经云。归元无二道。方便有多门。先德云。如人涉远。以到为期。不取途中强分难易。

　　●竹窗二笔目录

　　、般若咒
　　、儒童菩萨
　　、临济
　　、雁荡山
　　、悔不为僧
　　、佛法作人情
　　、黄梅衣钵
　　、耳根圆通
　　、极乐世界
　　、一转语
　　、法华要解（一）
　　、法华要解（二）
　　、朱学谕
　　、本身卢舍那
　　、衣帛食肉
　　、执着
　　、好古（一）
　　、好古（二）
　　、立义难
　　、不作佛事
　　、鲍勔
　　、门庭高峻
　　、魔着
　　、参方须具眼
　　、人身难得
　　、事怕有心人
　　、老成然后出世
　　、继祖传灯
　　、杀罪
　　、宗门语不可乱拟
　　、看语录须求古人用心处
　　、夜气
　　、佛印
　　、学贵精专
　　、菩萨慈胜声闻
　　、宗乘不与教合
　　、放参饭
　　、僧堂
　　、结社会
　　、莲社
　　、心胆
　　、太牢祀孔子
　　、儒佛交非
　　、好名
　　、梁武帝
　　、王所花
　　、此道
　　、金色身
　　、出家休心难
　　、蚕丝（一）
　　、蚕丝（二）
　　、吕文正公
　　、学道无幸屈
　　、著述宜在晚年
　　、机缘
　　、般若（一）
　　、般若（二）
　　、般若（三）
　　、天台止观
　　、看忙
　　、辩融
　　、禅讲律
　　、古玩入吾手
　　、悟道难为善易
　　、重许可
　　、放生池
　　、崔慎求子
　　、无子不足忧
　　、后身（一）
　　、后身（二）
　　、后身（三）
　　、王介甫
　　、喜怒哀乐未发（一）
　　、喜怒哀乐未发（二）
　　、中峰示众
　　、醮事谢将杀生
　　、斋月戒杀
　　、戒杀延寿
　　、宋元悟道居士
　　、无义味语
　　、信施难消
　　、知道不能造
　　、远官字
　　、念佛镜
　　、参究念佛
　　、急参急悟
　　、解禅偈
　　、范景仁
　　、习俗
　　、厌喧求静
　　、除日
　　、净土难信之法（一）
　　、净土难信之法（二）
　　、净土难信之法（三）
　　、念佛不碍参禅
　　、医戒杀生
　　、勘验
　　、百法寺道者
　　、出世间大孝
　　、即心即佛
　　、世智辩聪有失
　　、好奇
　　、无常信
　　、参禅非人世中事
　　、出家（一）
　　、出家（二）
　　、得悟人正宜往生净土
　　、参禅
　　、印宗法师
　　、亲师
　　、华严大藏一经
　　、袁母
　　、儒佛配合
　　、立禅
　　、论疏
　　、净土不可言无
　　、随处净土
　　、阴阳
　　、出胎隔阴之迷
　　、刘道原不信佛法
　　、传佛心印
　　、传灯
　　、金丹
　　、四十二章经遗教经
　　、大悟小悟
　　、悯下
　　、菩萨
　　、愿力
　　、不起念（一）
　　、不起念（二）
　　、九品往生
　　、千僧无一衲子
　　、惜寸阴
　　、万年寺
　　、富贵留恋人
　　、鹅道人
　　、生日
　　、因病食肉
　　、人患各执所见
　　、姚少师（一）
　　、姚少师（二）

　　●竹窗二笔

　　般若咒
　　般若心经曰。般若波罗蜜多。是大神咒。是大明咒。是无上咒。是无等等咒。盖指般若为咒。非指揭谛揭谛四句也。今人但知咒属密部。而般若心经显部也。是显部亦咒也。此持咒家所忽焉而不察者也。又阿弥陀佛四字。悉皆梵语。使前人不加注释。与大明。准提密部何别。今人但知大明。准提为咒。而弥陀佛名也。是佛名亦咒也。此持咒家所忽焉而不察者也。

　　儒童菩萨
　　相传孔子号儒童菩萨。或曰。吾夫子万代斯文之祖。而童之。童之者。幼之也。幼之者。小之也。彼且幼小吾师。何怪乎儒之辟佛也。又僧号比丘。丘。夫子讳也。比者。并也。僧。佛弟子。而与夫子并。彼且弟子吾师。何怪乎儒之辟佛也。是不然。童者。纯一无伪之称也。文殊为七佛师。而曰文殊师利童子。善财一生得无上菩提。而曰善财童子。乃至四十二位贤圣。有童真住。皆叹德之极。非幼小之谓也。故曰大人者。不失其赤子之心者也。若夫比丘者。梵语也。梵语比丘。此云乞士。亦云破恶。亦云怖魔。比非比并之谓。丘非丘陵之谓。盖仅取音不取字也。例如梵语南无。此云归命。南不取南北之南。无不取有无之无也。噫。使夫子而生竺国。必演扬佛法以度众生。使释迦而现鲁邦。必阐明儒道以教万世。盖易地则皆然。大圣人所作为。凡情固不识也。为儒者不可毁佛。为佛者独可毁儒乎哉。

　　临济
　　先德有言。临济若不出家。必作渠魁。如孙权曹操之属。曷为乎以临济拟孙曹也。盖拟智。非拟德也。袁绍谓生子当如孙仲谋。而孔明亦言。曹操用兵。仿佛孙吴。智可知矣。使其不以此智外役。而以此智内旋。举平生神机妙算。尽抵在般若上。则于道何有。又古云。悉达若不出家。必作转轮圣王。此兼智兼德之论也。大小殊而其意一也。

　　雁荡山
　　台雁号两浙名山。而雁荡尤奇。有轻千里裹粮而往游者。予昔应太平之请。去雁荡仅一由旬。期满。院主白予为雁荡游。予欲往。而忻然从游者百余众。因计彼山久无接待。徘徊历览。往返不下半月。费粟数石。院贫不能支。遂坚执已之。众怏怏。乃慰之曰。雁荡之胜。在震旦中尚有过之者。即震旦最胜处。不及天宫。天宫辗转最胜处。不及西方极乐世界。公等不慕极乐。而沾沾雁荡是慕。何也。竟不去。

　　悔不为僧
　　唐宰相杜黄裳。临终自悔不得为僧。命剃染以殓。又宋名执政某。遗命亦然。此非宿世坚持正因。焉能居大位而醒然不昧。风火散时。具如是耿耿操略。然有二说。或一念之迷。至死反本。或故为示现。警悟同流。是未可知也。

　　佛法作人情
　　妙喜自言。昔时为无眼长老胡乱印证。后见圆悟老人始得大彻。乃立誓自要。定不以佛法作人情。妙喜可谓大慈大悲。真万世人天眼目也。惜予生晚。不获亲承炉鞴。为可恨耳。然妙喜谓无眼长老以东瓜印子印学人。今学人多以东瓜印子印自己。妙喜见之。又当何如。

　　黄梅衣钵
　　古德示众云。黄梅衣钵。非但时时勤拂拭者不合得。直饶何处惹尘埃亦不合得。且道毕竟作么生。合得衣钵。一僧下九十九转语。不契。最后云。定要他衣钵作甚。古德乃忻然肯之。噫。师可谓杀人须见血。弟子可谓直穷到底者矣。

　　耳根圆通
　　楞严择选圆通。独取耳根。然世尊为一期化导之主。而以见明星悟。饮光为万代传灯之祖。而以见拈花悟。皆属眼根者。何也。此有二义。一者随众生义。此方真教体。清净在音闻故。二者遣着义。众生处处着。闻圆通独向耳根。便谓余根不能入道故。是故豪杰之士。根根圆通。如大福德人。执石成宝。善读楞严者详之。

　　极乐世界
