<!-- { "loadSidebar": true } -->
杌近志　　清　佚名 

　　第一卷

　　◎巴延三
　　巴延三制府，初任军机司员，龌龊无他能，人争鄙薄之。尝当值宿，时西域用兵，夜有飞报至，大臣俱散出。清乾隆帝问值宿者，以巴对。上呼至窗下，立降机宜，凡数百语。巴小臣，初觐龙颜，战栗应命，出宫后一字不复记忆。时有上亲侍小内臣鄂罗里，人素聪黠，颇解上意，遂代其起草。上阅之称嘉者再，因问其名，默志之。数日语傅文忠曰：“汝军机有若等良材，奚不早登荐牍？”因立放潼关道，不数岁遂至两广总督。巴感激鄂切骨，常以恩人呼之。既任封疆，毫无建树，终以贪黩罢归，为鄂怨恚者再。以节钺宗臣，而其才反不若阉竖，亦可丑也。
　　◎是镜之诡诈
　　江阴是镜，诡诈诞妄人也。胸无点墨，好自矜饰。海宁陈相国为其所惑，高东轩相国亦信之。尹健余侍郎督学江左，因二公之言，造庐请谒，结布衣交。镜遂辟书院，招生徒，与当时守令往还，冠盖络绎。常州守黄静山水年，亦与过从。其后因嘱托公事不复往。镜因于书院静室中，供陈、高、尹、黄四木主，俗所谓长生禄位也。稍有识者，皆非笑之。辛未，雷翠廷先生督学至，广文以为言，先生贻书令其来见，以觇其学。镜不往而令广文通意，欲先生造庐，如尹故事。先生笑曰：“吾固知贤士不可召见，但恐吾往见后，则四公木主之外，又增一人，故不为耳！”后数年，镜为乡人告讦，亡命不知所终。镜居村去市数里，有小路，如逾沟而行，则稍近数十步。镜平生必由正路过桥，不趋捷也。一日市归，途遇雨，行至沟旁，四顾无人，一跃而过。有童子匿桥下避雨，惊曰：“是先生亦跳沟耶？”镜饵以一钱，嘱勿言。童子归，其父诘钱所从来，遂争传是先生跳沟，声名大损。
　　◎横侍郎
　　雍正初年，大将军羹尧宠眷甚渥，尝入京陛见，世宗因命其于正大光明殿阅朝考卷，时复有所宣召。殿庭深邃，绕出前庭，路颇迂折。年方起座，闻后楹丹展欲然，四扉洞开。年趋视之，则某侍郎已横于其旁，盖启扉以便其行也。时谓之横侍郎云。
　　◎崇文门关吏需索之苛
　　吾国榷税之关，以京师崇文门胥吏为最侈且暴。言官屡劾，谕旨屡诫，而积习如故也。商贾行旅，赴试士子，均莫敢或抗。凡外吏入都，官职愈尊，则需索愈重。大臣展觐，亦从无与较者。吴江陆中丞以山东布政使陛见，关吏所索过奢，公实不能与，乃置衣被于外，携一仆前行曰：“我有身耳，何税为。”既入，从故人借衾褥为宿。事竣，还之而去，时以为异闻。
　　◎崇文门兵役苛索
　　崇文门兵役，索难过客最苛，或有食物，群攫食之。清道光时，有何某者，嗜鼻烟，每行必携精美古壶十数具，壶中皆贮美品。一日入城，尽为门兵所攫。何某因告其友周姓，意极愤恨。周曰：“此易耳，当为君报之。”因研疥痂入鼻烟中，贮八九壶，伪为过客入崇文门。门兵搜得烟壶甚喜，复攫之。越十余月，周复入城，见门兵皆疥，大笑。兵诘之，周从容语前事，众皆怒。周曰：“疥已入脏，急忏犹可治，不然鱼烂死矣。”众惧，跪乞其方，誓以后不再索难。周因与药，并属急须忏罪。越数日，疥者皆瘥，自是门兵诘客稍稀矣。

　　第二卷 

　　◎清初唯一之蠹吏
　　潘某者，忘其名，清顺治初京师大猾也。祖若父世为部吏，明亡，悉收部中例案藏于家。清人入关百度草创，纠纷不可理，群吏皆束手，潘以故得劫持上下为奸，疆臣日辇金其门，富至累巨万。初，潘窟穴于吏部，久之诸部吏皆归之，奉为宗主，由是日益发舒，起大宅京师，园林邸第，拟于王公。两廊下如六部例，分置各房，榜曰某部某部。凡来关说某事者，则入某房而潘总其成。朝政交部议者，非盈其欲壑不得直，且遭严谴。家藏伪章，文书下行直省，多潜易之，奉行者莫辨焉。又招纳豪猾亡命之徒，为之耳目，有不慊意，辄暗杀之，莫得主名。内外大吏皆惮之，无有敢举发者。已而流闻禁中，清世祖以问大学士陈名夏，名夏不敢以实对。世祖震怒，命步军统领逮之，发交刑部治罪，尽得其奸状。爰书上，立置重典。并逮其羽党数十人，治罪有差，京师为之肃然。籍其家，得内外大吏交通文书两巨箧，吏不敢匿，以闻。世祖不欲深治，诏焚之。翌日，世祖幸南书房，谓某翰林曰：“潘一小吏，治之甚易。名夏辈何局促乃尔？”某翰林对曰：“潘耳目多，声气广，恐朝廷未必尽治，言之或为百口累。”世祖微哂曰：“汝告名夏，今得安枕矣。”后数举以戒廷臣。
　　◎包衣张凤阳
　　康熙中，礼王邸中包衣人，有张凤阳者，交结戚里，专权弄威，气焰直倾朝右。时人谚曰：“要做官，问索三。要讲情，问老明。任之暂与长，要问张凤阳。”盖谓张与明、索二相也。张尝憩于郊，有某中丞驺卒，呵张起立，张睨视曰：“是何龌龊官，乃敢威焰若是。”未逾月，中丞即遭白简，一时势焰，人莫之及。纳兰太傅高江村等，款待宾客时，凤阳裼裘露顶忝踞上位，座皆侧目，礼王夙知其行，会董鄂公见罪于凤阳，风阳即率其徒入公宅，拆毁堂庑。公奔告王，王燕见仁皇帝时，遂免冠奏。上曰：“汝家人，可自治之。”王归，立毙杖下。未逾时，而孝惠章皇后之懿旨至，命免凤阳罪，已无及矣。都人大悦，咸感王惠焉。
　　◎和珅姬妾
　　和珅有宠妾长二姑，所称二夫人者。珅引帛时，赋七律二章挽之，并以自悼云：“谁道今皇恩遇殊，法宽难为罪臣舒。坠楼空有偕亡志，望阙难陈替死书。白练一条君自了，愁肠万缕妾何如？可怜最是黄昏后，梦里相逢醒也无。”（其一）“掩面登车涕泪潸，便如残叶下秋山。笼中鹦鹉归秦塞，马上琵琶出汉关。
　　自古桃花怜命薄，这番萍梗恨缘艰。伤心一派芦沟水，直向东流竟不还。”（其二）又传有吴卿伶者，苏人，先为平阳王中丞宣望妾，王坐事伏法吴门，蒋戟门侍郎锡得之，以献于。珅败，卿怜没入官。作绝句八章，叙其悲怨云：“晓妆惊落玉搔头（正月初八日，晓起理鬟，惊闻籍没），宛在湖边十二楼（王中丞抚浙时，起楼阁饰以宝玉，传谓迷楼，和相池馆皆仿王苑）。魂定暗伤楼外景，湖边无水不东流。”（其一）“香稻入唇惊吐日（和处查封，有方餐者，囚惊吐哺），海珍列鼎厌尝时（王处查封，庖人方进燕窝汤，列屋皆然，食厌多陈几上，兵役见之纷纷大嚼，谓之洋粉云）。蛾眉屈指年多少，到处沧桑知不知。”（其二）“缓歌慢舞画难图，月下楼台冷绣褥。终夜相公看不足，朝天懒去情人扶。”（其三）“莲开并蒂岂前因，虚掷莺梭廿九春。回首可怜歌舞地，两番俱是个中人。”（其四）“最不分明月夜魂，何曾芳草怨王孙。梁间燕子来还去，害杀儿家是戟门。”（其五）“白云深处老亲存，十五年前笑语温。梦里轻舟无远近，一声欹乃到吴门。”（其六）“村姬欢笑不知贫，长袖轻裾带翠颦。三十六年秦女恨，卿怜犹是浅尝人。”（其七）“冷夜痴儿掩泪题，他年应变杜鹃啼。啼时休向漳河畔，铜爵春深燕子栖。”（其八）珅死时年未六十，先患足软，每夜半，生剥犬皮一，缚两膝上，始入朝，虽盛暑不能去。
　　◎法和尚
　　乾隆中有法和尚者，居城东某寺，势甚薰赫，所结交皆王公贵客。于寺中设赌局，诱富室子弟聚博。又私蓄诸女伎，日夜淫纵，富逾王侯，人莫敢樱。里毅公阿里衮恶其坏法，乃令番役阴夜逾垣擒之，尽获其不法诸状。阿恐狱缓，为之缓颊者众，乃遍集诸寺僧寮，立毙杖下。逾时要津之托始至，已无及矣，人争快
　　之。至于市井间绘图鬻卖，久之未已。
　　◎西山活佛
　　乾隆乙巳、丙午间，有顺义民妇张李氏善医术，兼工符篆祈祷之事，病者服其药辄瘥。又有宦家妇女，为之延誉。大学士三宝之寡媳，巡抚图思德之媳，各施银数万两，并拜张李氏为母。争建西山三教庵、西峰寺与之居，虔为供泰，号为西山老佛。后烧香者既众，男妇杂沓，颇有桑间濮上之疑，为步军统领所惩治，奉旨张李氏伏法。旗族妇女，交家长严加管束，其风始熄。事详《秋坪新语》。

　　第三卷 

　　◎私造假印案
　　嘉庆己巳冬，工部有书吏王书常者，私镌假印，冒支国帑。其于钦派岁修工程，皆假捏大员名姓，重复向户曹支领，每岁耗银至数十余万。久之为工头某告发，始置书常于法，大吏降黜有差。夫水曹支领银两，必须诸司空签押毕，关知户曹，度支大员复加查核，然后发帑。定例本为详慎，乃诸部曹夤缘为奸，伺大员谈笑会饮时，将稿文雁行斜进，诸大员不复寓目，仰视屋梁，手画大诺而已，更有请幕友代画者，其习已久，故使蠹胥得以肆其奸志。嗟夫，于照常供职之事，尚复泄沓若此，又安望其兴利除弊，实心办事哉！
　　◎伊桑阿之无耻
　　贵州中丞伊桑阿，高文端公兄子也。累任封疆，以贪黩闻，为下吏举发。清帝命初颐园侍郎往讯得实，解京正法。清帝怒其暴虐，复遣侍郎瑚图灵阿于中道赐死。伊初闻旨，以为诈伪，不肯受命，瑚使人缚之，乃叩头乞贷须臾,以待恩命之至。瑚笑曰:“曩昔威望，皆往何处去也？”因以帛勒毙。夫以封疆世族，至于玩法致罪，已无颜以对人，乃摇尾乞怜，如犬彘就死状，真不知是何肺腑也。
　　◎剧盗陈阿尖
