<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　李兆受又名长寿，为捻匪渠魁，其生平跋扈反覆，叛降抚剿之事实，具载清史，不复录，兹录其与李巧玲遗事：长寿雄于财，挟资走上海，盖耳李巧玲之艳名而来者也。时丹桂戏园，创于甬人刘维忠，廓式恢宏。李长寿至，据其中厅，责令戏园侍者，毋令他人入座，曰：“为我召北里姝来。”侍者见颓然一老翁，装束类乡曲，不知其为何如人也，姑诺之。然彼时北里姝，声价高甚，所谓长三者，非有介绍不得近。侍者乃商之于么二，择其最下者，召十许人至，侍坐于旁。李视之若无睹焉。剧将终，命仆人辇金至，人赏百金，灿然列案上。于是一夜之间，李长寿之名大震。明夜又来，仍命召妓，则为长三者，为么二者，妍者，媸者，纷至沓来，亦不及辨为若干人也。长寿左顾右盼，意殊不慊。诸妓之当其一盼者，即引以为荣，窃窃然谓其同侪曰：“李大人顾我。”同侪视李大人，则呼仆方奉黄金水烟筒以进也，是故晚近奢习，有以黄金为烟筒者，实自李长寿始。剧将终，李长寿起，拂衣去，侍者请赏。则曰：“上海妓者，例以三元为一局，吾昨所发者，已溢今日之数矣。”侍者无如之何。是夕也，北里诸姬空巷而至，后来者坐无隙地，中独有一人岸然不顾者，则李巧玲也。长寿以巧玲不为所屈，笑曰：“婢子乃不为动耶？”乃夤缘以识李巧玲，狂恣豪奢。巧玲之婢请盥，长寿臂金条，脱承其巾，微水溅脱条。婢曰：“条脱著水矣。”长寿遽解下曰：“既著水，无所用之，即以赏汝。”婢惊愕却顾，目视巧玲。巧玲曰：“此何物事，值得如许惊怪！”婢乃谢而受之。会新岁，长寿至，例赏而外，复以数百金掷庭际，俾婢辈争拾为戏。如是种种，皆所以媚巧玲也，而巧玲漠不为动。夫长寿虽一世之枭雄，抑亦酒色之徒也，其所以如是者，以欲求得巧玲肌肤之亲之故。巧玲乃伪为不知也者，终不作留髡之举。至是，长寿术无所施。一日，怀五千金之券至，故置于案上，伪为遗忘也者而去之。明日，匆匆来曰：“昨误遗一纸于是，盍检以还我。”意盖以利动之也。抑知巧玲布置之诡，应对之捷，神色之整以暇，有出夫长寿意料之外，抑亦出于今之读者之意料之外者。呜呼，其术可惧，其慧又令人可爱也！当其闻长寿之言也，从容顾其婢曰：“奴辈不识字，可取出，俟李大人自检之。”婢即以紫檀小匣进，发其匣，金珠之类，几充轫焉。余则契券之属。检之，则三、四千者，五、六千者，纵横错杂，不知其为数之几何也。长寿错愕，不知所为，几不复敛其手。良久，乃徐徐言曰：“吾亦不辨何者为吾物矣，姑置此可也。”婢乃捧匣以退，至是而李长寿乃嗒然矣。揭竿起事之狂焰，至是无可施，攻城略地之诡谋，至是无可展，冲锋陷阵之勇气，至是无可用，反戈相向之狡诈，至是无可逞。惟太息言曰：“婢子可恨哉！”取一世之枭雄，玩之于股掌之上，李巧玲不可谓非人杰也。长寿既丧其气，使人间接以叩之曰：“李大人爱卿，卿何拒之甚也？”巧玲曰：“大人姓李，奴亦姓李，礼同姓且不为婚，而况其他。奴即不自爱，李大人亦岂不自爱耶？”长寿闻之，气益为之夺。自是始绝念于李巧玲，而巧玲之囊既充盈矣。以一弱女子而能使恣雎暴戾之徒，无所施其技，此李巧玲之所以能独享盛名于北里也。当巧玲盛时，北里名姬莫与之匹。乃时运不济，命途多舛。未久即结识某甲，尽出其资，股开留春茶园，一败涂地。复构讼事，禁狱中。既释出，则憔悴无人状，竟不知所终。李巧玲赏识伶人，与胡宝玉有同嗜，曾以争一黄月山之故，彼此据戏场而不归，竟达于旦，卒于两无所获而后已。迨巧玲堕落，宝玉乃无敌于侪辈。
　　◎杨翠喜
　　杨翠喜者，直隶北通州人也。家素贫，十二岁时，其父母携往天津。时拳匪势张，乃逃避至芦台。匪乱既炽，无可谋生，其父售翠喜于土棍陈某。联军攻破天津，陈某遂挈翠喜至津，居城中白家胡同，与杨茂尊为邻，转售翠喜于杨，是为翠喜堕落孽海之始。是时津沽间之声伎，颇称一时之盛。时有陈国壁者，购幼女二：一名翠凤，一名翠红，在上天仙演戏，均得善价。杨茂尊羡甚，乃谋于陈，令翠喜随翠凰等学戏，专演花旦。所演诸戏，亦均淫哇之音，若《拾玉镯》、《珍珠衫》、《卖胭脂》、《青云下书》之类。年十四，在侯家后协盛茶园，初登舞台，所人甚微。未几受大观园之聘，声价为之一振。津门豪客，多为翠喜揄扬，为一时女伶冠，时翠喜年方十八。后翠喜又就天仙之聘，声名益高，月获包银，可八百元，于是芳名籍甚。迨赵启霖参奏出，而杨翠喜之名，遂哄动全国矣。余同学杨君，谓赵奏本不实。当时赵摭拾影响之词，张皇入奏，其意不过图一己直声振天下耳。盖载振本儇薄少年，性喜渔色，与弟扶二，访艳藏娇，无所不至，风流趣史，广为流传，宜世人多信为实事也。
　　◎振贝子辞职疏
　　前清贝子载振为赵启霖参揭，案结。赵以妄言落职，全台大哗。载振内不自安，亦具疏辞职。其词略谓：臣系出天潢，夙叨门荫。诵诗不达，乃专对而使四方。恩宠有加，遂破格而跻九列。倏因时事艰难之会，本无资劳才望可言。卒因更事之无多，遂至人言之交集。虽水落石出，圣明无不烛之私。而地厚天高，有难安之隐。所虑因循恋栈，贻衰亲后顾之忧。岂惟庸懦无能，负两圣知人之哲。不可为子，不可为人。再四思维，惟有仰恳天恩，开去一切差缺，愿从此闭门思过，得长享光天化日之优容，倘他时挽盖前愆，或尚有坠露轻尘之报称，云云。婉曲微妙，文词斐然，或云，此疏系太仓唐文治捉刀也。
　　◎士大夫之谄媚
　　前清乾隆间，汪太史谄事豪贵。其妻某氏，始拜金坛于相国妾为母。嗣相国势衰，梁瑶峰秉枢柄，又令其妻拜梁为义父，踪迹昵密。时相传冬月严寒，梁早朝，汪妻辄先取朝珠，温诸胸中，亲为悬挂。自来谐臣媚妾，悦人惟恐不工，至为婢妾倡伎之所不为，而未有甚于此者也。又闻某妻拜梁为义父时，执贽登堂，拜毕，出怀中珊瑚念珠，双手奉之。梁面发赤，疾趋而走。其妻持念珠，追至厅事，圜系其颈。时坐上客满，皆大惊失措。纪晓岚作诗讥之云：“昔曾相府拜乾娘，今日乾爷又姓梁。赫奕门楣新吏部，凄凉池馆旧中堂。君如有意应怜妾，奴岂无颜只为郎。百八念珠亲手捧，探来犹带乳花香。”（此事详见近人所著小说《傀儡记》）又泰州王某者，记名军机章京，将传到矣。忽一日呈请回籍，携眷出京，众皆大愕不解。有知其事者谓：王无意中得罪一人，其人持刀日夜伺于途，将得而甘心焉，故宁弃官归耳。先是某日，署中派人递摺件，时王已移居外城，夜半，倒赶城而入，将至东华门，忽摸索车中，忘携朝珠，大窘，时已不能出城往取。因忆有汪某者，住东华门左近，盍往假用之。遂驱车至汪宅，汪已寝。闻王半夜至，披衣起，问何事，王以情告，请借用之。汪沈思曰：“我躯体较尔长大，我珠恐不合用，我将内人珠借尔用之可也。”匆匆取珠出，即挂于王项。王戏呤曰：“百八牟尼珠一串，归来犹带乳花香。”汪登时面色大变，怒气勃勃，返身入内，王亦异之。不俟其送，即出而登车，甫扬鞭，汪已赶至，手白刃大骂曰：“尔糟踏人太甚，不杀尔，誓不干休。”迫斫其车尾，急驰不及而免。及事毕，欲遣人还珠，又见汪怒目持刀，立门外以俟。大惧而奔，汪追及大街而返。自是每出，必遇汪挟刃以俟，故决计弃官归也。后有知者，谓汪即乾隆间某夫人拜梁相为义父者之曾孙也。王不知其为汪某之后，误揭其曾祖之短，宜乎汪某之恨入骨髓也。又道光朝一翰林，夙出潍县陈官俊门下，陈丧偶，翰林为文以祭之。有“丧我师母，如丧我妣”之句。翰林妻又尝为许乃普之义女。有诋之者，集成语作联，揭之门外云：“昔岁入陈，寝苫枕块；昭兹来许，抱衾与稠。”二事略同，一诗一联，皆为言官登白简，至今有余臭焉。

　　第九卷

　　◎入相奇缘
　　乾隆中叶，和珅以正红旗满洲官学生，在銮仪卫当差，举舁御桥。一日大驾将出，仓猝求黄盖，不得。高宗云：“是谁之过欤？”各员瞠目相向，不知所措。和珅应声云：“典守者不得辞其责。”高宗见其仪度俊雅，声音清亮，乃曰：“若辈中安得此解人？”问其出身，则官学生也。和珅虽无学问,而四子书五经,则尚稍能记忆。一路舁轿行走，高宗详加询问,奏对颇能称旨,遂派总管仪仗，升为侍卫。荐擢副都统，遂迁侍郎，在军机大臣上行走。尊宠用事，旋由尚书授大学士。盖自乾隆四十二、三年以后，向用益专,其子丰绅殷得,复尚公主（公主府址，清季改为北京大学堂）,而权势愈熏灼矣。性贪黩无厌,徵求财货,皇皇如不及。督抚司道,畏其倾陷,不得不辇货权门,结为奥援。当时督抚如国泰、王亶望、陈辉祖、福崧、伍拉纳、浦霖之伦,脏款累累,屡兴大狱，侵亏公帑，抄没赀产，动至数十百万之多,为他代所罕睹,此辈未始不恃和珅为奥援。迨罪状败露,和珅不能为力,则亦相率伏法。然诛殛愈众,而贪风愈甚,或且惴惴焉惧罹法网,惟益图攘夺刻剥,多行贿赂,隐为自全之地。非其时人性独贪也,盖有在内隐为驱迫使不得不贪者也。当是时阿文成公以元勋上公首相,为枢府领班,然十余年中,常奉命出赴各省治河、赈灾、查案,席不暇暧。和珅益得潜窃魁柄,行文各省,凡有摺奏,并令具副封,先白军机处。专政既久,，吏风益坏,酿成川楚教匪之变。和珅复任意稽压军报,并令各路统军将帅,虚张功级,以邀奖叙,而和珅亦得晋封公爵。且于核算报销,勒索重贿,以致将帅不能不侵克军饷。教匪且愈剿愈多,几至不可收拾。盖至乾隆末年,而康、雍、乾三朝之元气,殆尽斫丧于彼一人之手矣。
　　◎和珅之家财
　　和珅用事二十余年，至嘉庆三年以前，未尝一被弹劾。乾隆间，御史曹锡宝虽尝一劾其家奴刘全，藉势招摇，家资丰厚。然廷臣查勘，竟以风闻无据覆奏。锡宝坐妄言，被诘责。及嘉庆四年正月三日，高宗崩，而和珅始为御史广兴，给事中广泰、王念孙等所劾，即日夺职下狱，寻赐自杀。其家财先后抄出凡百有九号，就中估价者二十六号，已值二百二十三兆两有奇，未估者尚八十三号，论者谓以比例算之，又当八百兆两有奇。甲午、庚子两次偿金总额，仅和珅一人之家产,足以当之。政府岁入七千万,而和珅以二十年之宰相，其所蓄当一国二十年岁入之半额而强。虽以法国路易第十四，其私产亦不过二千余万，四十倍之，犹不足以当一大清国之宰相云。
