<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　刘第五者，教匪林清党也。奉旨各省协擒，许以重赏。知叶县廖寅子思芳，勇敢闻于时，思以奇功自见，而行多鲁莽。一日投宿旅店，店中故有伟男子，口操齐音，腰悬利刃二。思芳震骇迫视，刀箭瘢历落胸间，急出呼骑士兜擒之。问其名曰：“刘第五。”喜而送诸县。既定谳，解刑部。而曲阜孔氏上言，廖所获者孔氏佃农刘第五，非教匪逸酋刘第五也。上怒集廷臣鞫问，如孔氏言，乃释刘而系思芳。都中士大夫，日以此为谈柄。一日恭值上躬耕籍田，百官祗候于望耕台下。或向大司寇韩桂ぎ先生，询问原委，会诸城刘侍郎信芳与德州卢尚书南石并立。韩戏指二人曰：“都是汝山东人不好。”刘未及答，卢目刘曰：“都是他
　　姓刘者不好。”刘应声曰：“都是汝第五者不好。”盖德州序第五也。众皆大笑，其声欢然。时上已出殿，似有所闻。前引侍卫飞趋而来，举手挥之，始各屏息。明日纠仪御史，欲上弹章。或以事涉德州，力阻而止。即此见戏言之有损无益。而思芳瘐死狱中，尤可为恃勇贪功者戒。特不知承平世界，佃农带刀何为，刀箭创何由而至耳？

　　第十一卷 

　　◎记齐王氏
　　蜀中妖妇齐王氏，军中称为齐二寡妇，姿容绝艳，而骁勇特甚，兼善幻术。时桂涵罗思举赴营投效，勒制军以都司札付二张，元宝二锭给之，限七日斩齐王氏首级，迟则军法从事。二人易服往探，齐王氏拥众屯大寺内，夜卧纱帐中，一足翘帐外。室中燃巨烛如白昼，檐下持刀护者四十人。二人登树伺之，竟夜不得其便。因相商曰：“逾限当死，不胜亦死，不如径往取之。”遂各执巨斧，从树跃下，持刀者四散辟易。齐王氏跃起，从床中飞出一鞭，几为所中，仓猝中，斫其一足而出。俄而贼营大扰，举火如星。二人仍从树上穿叶攀枝而遁，持足以献。勒疑其伪，后知齐王氏受伤，越日死，遂复优赏之。有黑老头者，每战作先锋，尤为勇悍，曾一日手斩总兵二人，官军望而畏之。有徽人裴某，能手举五百斤，随其同乡某监司在营。一日大帅议出队，裴出跪帐前，求派差使。帅问何人，监司禀称系伊随仆，不谙军规，当责惩之。帅曰：“此人颇有胆气，令带百人出队。”获胜而回，赏以六品顶戴。裴大喜过望。月余，又领众巡行，遥见一女子单骑持枪至，众兵望见尽逃。裴自念一女子耳，杀之，当不费力。策马直前，举矛刺之。女略一举手，裴已翻身入沟内，幸素习水性。见女下骑，俯首寻觅，遂从水中跃起，矛中其喉，女出不意，仆地而死。即登岸，拔刀斩其首以归。因所杀一女子，不敢报功，私与同列言之。索观其首，乃黑老头也。立闻于帅，亦大喜。超擢参将，后官副将而终。
　　◎记红娘子
　　崇祯末流寇四起，绳妓红娘子乱河南，虏杞县举人李信去，强委身事之。信不从，逃归，有司疑信，执下狱。红娘子来救，城中民应之，信仍归红娘子。遂与李自成约为兄弟，决意为逆。李信妻汤氏劝不听，缢于楼，面色如生，未识何时死，乃出约队复入殓之。得绝命词一首云：“三千银界月华明，控鹤从容上玉京。夫婿背侬如意愿，悔将后约订来生。”信得诗，大恸欲绝。此事与汪燕庭所传玉儿事相类。
　　◎纪高道士
　　《京宪报》纪高道士一则，颇足供人研究，录如下：白云观，西便门外迤西路北高道士，今已羽化，供职上清矣。稽其生平功行录，实以神仙中人兼政治中人者也。观奉长春真人，正月十九日，真人诞辰，都中达官贵人，命妇闺媛，皆趋之。礼真人者，必拜高道士。言应酬者，遂以是日为高道士生辰，拜时或答或否。答者必其交疏，或名位未至者也。若直受之而不报，则顶礼者以为荣。昔阅《石头记》，心异张道士事，谓以史太君之贵，王熙凤之骄，贾宝玉之卑视一切，何至与一老道周旋若此。比来都客，为述高道士事，乃知黄冠中其有此不可思议之人物也。客曰：“往者吾就道士谈，旋有一人来，与道士最稔者。道士谓之曰：‘昨有某君属予为道地，欲得海关道。’余谢之曰：‘且慢，今朝廷方徵捐于官，海关缺肥，监司秩贵，属望奢，恐所得不足以应上求，恁可犯不著也。’此人曰：‘仆有友某君，以知县分发山东，闻师父与中丞有旧，欲求一八行书栽培可乎？’道士欣然曰：‘此易耳，中丞新有书来，懒未及复，复时附数语足矣。’他日遇道士于南城酒肆。谈次，道士语一人曰：‘某侍郎之女公子，明日出阁，予几忘之，适前日侍郎之夫人来谈及，匆匆不及备奁物，即以筐中所藏某总管贻我缎二端，乃大内物，总管所受上赐者，又以某总管赠我珍物二事，亦御赐品，备礼而已。’”此皆客述道士言，而缕以语人者。南城酒肆，即杨梅竹斜街万福居。道士入城，每以是为居停。其肆东偏一院，境颇幽寂，凝神炼气，或无妨焉。故客欲以杯酒结道士欢，及道士饮人以酒，悉于是肆。肆善治鸡丁一品，其烹割术，为道士秘授，肆人名之曰“高鸡丁”云。
　　◎礼部尚书赶车
　　联军入京凌辱王公贵人，若肃王善耆、御史陈璧等，往往迫之担粪运石，当时各日报争载之。怀塔布者，时任礼部尚书，于孝钦后为姻属，为人至龌龊无状，适为联军所获，以之驾车。一洋人执御时，以鞭挞其背作声，怀回首斜睨而笑曰:“老爷别打,横竖这路，是我跑衙门跑熟的，包管不错。”其意扬扬若甚自得者。呜呼，此耻岂西江能濯耶！
　　◎清季内务府之豪侈
　　前清时，内务府员，各库库丁，吏、户两部书吏，其豪长皆岁入数十万。然其人率不事家人生产，每岁所得，悉糜于声色狗马诸玩好。故凡歌楼妓馆中传呼某某等至，则群呼大爷或二爷，其音盈耳，如向日六部司员之参谒堂官然，其乞怜之状可掬也。内务府员多豪举，继三文某其尤也。继三故内务大臣继录弟，以八千金为花宝琴脱籍，以三千金为翠云脱籍，又以巨金为银福、红宝脱籍，费累巨万。而其平日无夕不在勾栏中，每夕必费数百金。旁观者无不张目咋舌，而继出之怡然，不以为异也。文某不眷眷于妓馆，专以狎优为事。光绪中叶，伶之稍有声誉者，皆文某为之脱籍，每费必万金，其豪侈真不可思议。大凡国之将亡，必有灭亡之道。当时书吏及内府员贪黩侈汰如此，而台谏诸公，乃视为当然，不一参劾。天怒于上，民怨于下，有国如此，其能幸存乎！
　　◎记陈小亭
　　陈小亭，户部书吏子，家饶于财，昵素云三老板。三老板者，本名素云，十年前亦有声于时，陈与之昵最早。十年间饮食宴处，悉在三老板家。三老板性挥霍，独能供给。既竭其藏金，则售卖房屋以继之。陈在京房业计百所，平均以三千金约之，可得三十万。以此推之，三老板所糜，当不可以数计，真销金窟也，今桐花庄等班房屋，小亭旧产也。小亭既尽售其旧业，渐贫窘，乃自设伎寮，沾溉夜度资余润以糊口，前蕴香小班是也。三老板虽始终不薄视小亭，然其富过小亭且百倍，自奉之丰，视小亭蔑如也。小亭家世书吏，而富埒王侯。其祖若父舞文弄法，赚取污浊钱，非如小亭其人，乌能排斥迅速如此？传曰：“货悖而入者，亦悖而出。”谅哉！
　　◎洋翰林不识字
　　有某某留学生，识字无多，致书与何秋辇中丞，“辇”字误作“辈”字，“究”字误作“宄”字。秋辇作一联嘲之云：“辇辈并车，夫夫竟作非非想；究宄同盖，九九难将八八除。”真巧不可阶。有唐某者，留学生而得翰林者也，致何书，称何为秋辈老伯，又其中草菅人命，作为草管人命。秋辇因作联云：“辇辈同车，夫夫竟作非非想；菅管为官，个个多存草草心。”可谓工绝。京中有人将前记一联，改数字者，联云：“辇辈同车，人知其非矣；究宄并盖，君其忘八乎。”则谑而近虐矣。

　　第十二卷 

　　◎瑞麟识字无多
　　瑞麟性狡，未达时，在沪因拐骗珠宝事，公廨出票提之，旋遁去。逮任苏抚时，辇巨金请人赴沪运动，将此案取消，遂得逍遥法外。瑞与清室泽公爷为葭莩亲，有所求必有所应。故办事一切，能得心应手，无人敢掣肘，职是故也。昔时某君尝述一段佳话，堪足发噱。一日某提学使以学校毕业公文上院（时公已护院），面呈且请示，公故诩其能，当大庭广众，持此公文高声朗诵，至肄业之“肄”字，乃读作“肆”音，合座轩渠。公虽怒，然不敢言。即此一端，其他可知。呜呼，一省之广，巡抚之责任，何等重大，一举一动，莫不为全省之矜式，岂可以此不学无术之徒，而贸然任之？清室欲不亡得乎？苏抚某公，亦旗人，才识之无。一日接见属员，临行叮咛曰：“太湖一带，土匪出没之处，宜游戈游戈。”盖游弋之“弋”字，竟作“戈”字读。吁，怪矣！
　　◎满员没字碑之多
　　麟趾同治甲戌翰林，生长京师，且系世族，又为国史纂修，当时仅二十余岁。在馆校对史传，阅至罗泽南、刘蓉等列传，拍案大骂曰:“外省保举之滥，一至如此。罗泽南何人也?一教官出身，不三年竟保至实缺道员，记名布政使，死且请谥。刘蓉更岂有此理？一候选知县，遂赏三品衔，署布政使。外省真暗无天日矣。”时同坐者为阳湖恽彦彬，见其愈骂愈烈，万元可忍。遂耳语曰:“慎毋妄言，若辈皆百战功臣，若非湘淮军,我辈今日不知死所矣。”麟曰:“百战何事?天下太平,与谁战者!老前辈所谓湘淮军何物耶?归谁将军统之耶?”恽笑曰:“即与太平战耳。南方大乱十余年，失去大小五、六百城，君不知耶?”麟大诧曰:“奇哉,奇哉!何以北方如此安静，所谓与太平战，更难索解。”恽曰:“尔不知洪秀全造反，自称太平天国耶？”麟又曰:“贼之事，我如何能知道？”恽知其不足与言，遂不答而出。
　　又有阿勒浑者，在黑龙江为副都统三十年，不识汉字，更无论汉文，所行公牍，除满文外，他皆不阅。一生长技，惟骑射耳。一日有一满人应试者，邀南方士人某君同饮于万福居，阿与焉。坐间，阿突然问某君曰：“闻前十余年南方有大乱事，确否？”某君遂举粤捻之乱略言之。阿大诧曰：“如此大乱，其后如何平定？”某君曰：“剿平之也。”又曰：“闻南方官兵见贼即逃，谁平之耶？”某君又举胡、曾、左、李诸人以对，皆不知，但曰：“奇哉，奇哉！此数人果真能打仗者耶？”可谓天下无独必有偶矣。
　　◎都门题壁诗
