<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　第一须知这瓜分之祸，不但是亡国罢了，一定还要灭种。中国从前的亡国，算不得亡国，只算得换朝（夏、商、周、秦、唐、宋、明都是朝号，不是国号，因为是中国的人。）自己争斗。只有元朝由蒙古（就是古时的匈奴国），清朝由满洲（就是宋朝时候的金国）打进中国，这中国就算亡过二次。但是蒙古满洲的人数少得很，只有武功，胜过汉人，其余一概当不得汉人，过了几代，连武力都没有了，没有一事不将就汉人，名为他做国主，其实已被汉人所化了。所以中国国虽亡了，中国人种的澎涨力，仍旧大得很。近来洋人因为人数太多，无地安插，四处找寻地方，得了一国，不把敌国的人杀尽死尽，他总不肯停手。前日本人某，考察东三省的事情，回来向我说道："那处的汉人，受俄人的残虐，惨不可言！一日在火车上，看见车站旁边，立著个中国人，一个俄国人用鞭抽他，他又不敢哭，只用两手擦泪。再一鞭，就倒在铁路上了。却巧有一火车过来，把这个截为两段，火车上的人，毫不在意。我问道：'这是甚么缘故呢？'一个中国人在旁答道：'没有什么缘故，因为俄国人醉了。'到后来也没人根究这事，这中国人就算白死了。一路上中国的人被俄人打的半死半生的，不计其数。虽是疼痛，也不敢哭，倘若哭了，不但俄国人要打他，傍边立的中国人，也都替俄国人代打。倘若打死了，死者家里也不敢哭，倘若哭了，地方官员就要当最重的罪办他，讨俄人的好。路上不许中国人两人相连而行，若有两个人连行，俄国的警察兵，必先行打死一个，恐怕一个俄国人，撞着两个中国人，要遭中国人的报复，所以预先提防。俄兵到一处，就把那处的房屋烧了，奸淫掳掠，更不消讲。界外头的汉人，不准进界，界里的汉人，不准出界。不出三年，东三省的汉人（东三省的人口共有一千六百万，有汉人十分之七），一定是没有了。将来中国瓜分之后，你们中国人真不堪设想了。"照他所说，这等境遇，不是可怕到极处吗？试看英、法、德、美、日本各国，那一国不像俄罗斯，各国瓜分中国之后，又不能相安无事，彼此又要相争，都要中国人做他的兵了。各国的竞争没有了时，中国的死期，也没有了时。或者各国用那温和手段，假仁假义，不学俄国的残暴，那就更毒了！这是何故呢？因为各国若和俄国一样，杀人如麻，人人恐怕，互相团结，拚命死战起来，也就不怕了。只有外面和平，内里暗杀，使人不知不觉，甘心做他的顺民，这灭种就一定不免了。他不要杀你，只要把各人的生路绝了，使人不能婚娶，不能读书，由半文半野的种族，变为极野蛮的种族，再由野蛮种族，变为最下的动物。日本周报所说的中国十年灭国，百年灭种的话，不要十年，国已灭了，不要百年，这种一定要灭。列位若还不信，睁眼看看从通商以来，只有五十年，已弄得一个民穷财尽；若是各国瓜分了中国，一切矿山、铁路、轮船、电线以及种种制造，都是洋人的，中国人的家财，中国人的职业，一齐失了，还可想得吗？最上的做个买办通事，极下的连那粗重的工程都当不得，一年辛苦所得的工资，纳各国的税还不够，那里还养身家？中国的人日少一日，各国的人日多一日，中国人口全灭了，中国的地方他全得了。不在这时拚命舍死保住几块地方，世界虽然广大，只怕没有中国人住的地方了。不但中国人没有地方可以住，恐怕到后来世界上，连中国人种的影子都没有了！

　　第二须知各国就是瓜分了中国之后，必定仍旧留着满洲政府，压制汉人。列位，你道今日中国还是满洲政府的吗？早已是各国的了！那些财政权，铁道权，用人权，一概拱手送与洋人。洋人全不要费力，要怎么样，只要下一个号令，满洲政府就立刻奉行。中国虽说未曾瓜分，其实已经瓜分数十年了。从前不过是暗中瓜分，于今却是实行瓜分。不过在满洲政府的上，建设各国的政府，在各省督抚的上，建设各国的督抚。到那时，我们要想一举一动，各国政府就要下一个令把满洲政府，满洲政府下一道电谕把各省督抚，各省督抚下一道公文把各府州县，立刻就代各国剿除得干干净净了。"尔等食毛践土，具有天良，当此时势艰难，轻举妄动，上贻君父之忧，殊堪痛恨"的话，又要说了。我们汉人死到尽头，那满洲政府对于汉人的势力，依然还在；汉人死完了，满洲政府也就没有了。故我们要想拒洋人，只有讲革命独立，不能讲勤王。因他不要你勤王，你从何处勤哩？有人说道："中国于今不可自生内乱，使洋人得间。"这话我亦深以为然。倘若满洲政府从此励精求治，维新变法，破除满汉的意见，一切奸臣，尽行革去，一切忠贤，尽行登用，决意和各国舍死一战，我也很愿把从前的意见丢了，身家性命都不要了，同政府抵抗那各国。怎奈他拿定"宁以天下送之朋友，不以天下送之奴隶"的主见，任你口说出血来，他总是不理。自从俄国复占了东三省之后，瓜分的话，日甚一日，外国的人，都替中国害怕，人人都说中国灭种的日子到了；那里晓得自皇太后以至大小官员，日日在颐和园看戏作乐，全不动心。今年谒西陵，用银三百万，皇太后的生日，各官的贡献，比上年还要多十倍。明年皇太后七旬万寿，预备一千五百万银子做庆典。北京不破，断不肯停的。马玉（山昆）在某洋行买洋枪三千杆，要银数万两，户部不肯出；皇太后修某宫殿，八十万银子又有了。你看这等情形，还可扶助吗？中国自古以来，被那君臣大义的邪说所误，任凭什么昏君，把百姓害到尽头，做百姓的，总不能出来说句话。不知孟夫子说道："民为贵，社稷次之，君为轻！"君若是不好，百姓尽可另立一个。何况满洲原是外国的鞑子，盗占中国，杀去中国的人民无数，是我祖宗的大仇。于今他又将我四万万汉人尽数送入枉死城中，永做无头之鬼，尚不想个法子，脱了他的罗网，还要依他的言语，做他的死奴隶，岂是情愿绝子绝孙绝后代么？印度亡了，印度王的王位还在；越南亡了，越南王的王位还在；只可怜印度、越南的百姓，于今好似牛马一般。那满洲政府，明知天下不是他自己的，把四万万个人，做四万万只羊，每日送几千，也做得数十年的人情。人情是满洲得了，只可怜宰杀烹割的苦楚，都是汉人受了。那些迂腐小儒，至今还说，忠君忠君，遵旨遵旨，不知和他有什么冤孽，总要把汉人害得没有种子方休！天！天！天！那项得罪了他，为何忍下这般毒手呀？

　　第三须知事到今日，断不能再讲预备救中国了。只有死死苦战，才能救得中国。中国的毛病，平时没有说预备，到了临危，方说预备，及事过了，又忘记了。自道光以来，每次讲和，都因从前毫没预备，措手不及，不如暂时受些委屈，等到后来预备好了，再和各国打仗。那知到了后来，另是一样的话。所以受的委屈，一次重过一次。等到今日各国要实行瓜分了，那预备仍是一点儿没有。于今还说后来再预备，，不但是说说谎话罢了；就是想要预备，也无从预备了。试看俄人在东三省，"把中国兵勇的枪炮，尽行追缴，不许民间设立团练，两人并行，都要治罪，还有预备可说吗？要瓜分中国，岂容你预备？你预备一分，他的势子增进一丈，我的国势堕落十丈。比如一炉火，千个人添柴添炭，一个人慢慢运水，那火能打灭吗？兵临境上，你方才讲学问，讲教育，讲开通风气，犹如得了急症，打发人往千万里之外，买滋补的药，直等到病人的尸首都烂了，买药的人，还没有回来，怎么能救急呢？为今之计，唯有不顾成败，节节打去，得寸是寸，得尺是尺，等到有了基础，再讲立国的道理。此时不把中国救住，以后莫想恢复了。满洲以五百万的野蛮种族，尚能占中国二百六十年，各国以七八万万的文明种族分占中国，怎么能恢复呢？我听多少人说，国已亡了，惟有预备瓜分以后的事。我不知他说预备何事，大约是预备做奴隶吧！此时中国虽说危急，洋兵还没深入，还没实行瓜分，等到四处有了洋兵，和俄国在东三省一般，一言一语。都不能自由，纵你有天大的本领，怎么用得出呢？那就不到灭种不休了。所以要保皇的，这时候可以保了，过这时没有皇了。要革命的，这时可以革了， 过了这时没有命了。一刻千金，时乎时乎不再来，我亲爱的同胞，快醒！快醒！不要再睡了！

　　第四须知这时多死几人，以后方能多救几人。于今的人，多说国势已不可救了，徒然多害生灵，也犯不着，不如大家就降了各国为兵。唉！照这样办法，各国一定把中国人看得极轻，以为这等贱种，任凭我如何残暴，他总不敢出来做声，一切无情无理的毒手段，都要做了出来，中国人种那就亡得成了。此时大家都死得轰轰烈烈，各国人都知道中国人不可轻视，也就不敢十分野蛮待中国人了。凡事易得到手的，决不爱惜，难得到手的，方能爱惜，这是的确的道理。你看金国把宋朝徽宗钦宗两个皇帝捉去，宋朝的百姓，不战自降。后来元世祖灭了宋朝，看见中国人容易做别人的奴隶，从没报过金国的仇，遂想把中国的人杀尽，把中国做为牧牛马的草场。耶律楚材说道："不如留了他们，以纳粮饷。"后来才免。虽因此中国人侥幸得生，但是待汉人残酷的了不得。明末的时候，各处起义兵拒满洲的，不计其数，那殉节录所载拒满的忠臣，共有三千六百个，所以清朝待汉人，比元朝好得多了。到了乾隆年间，修纂国史，把投降他的官员，如洪承畴等，尽列在贰臣传中，不放在人数上算账；明朝死难的人，都加谥号，建立祠堂，录用他的后裔。譬如强盗强奸人的妇女，一个是宁死不从，被他杀了，一个是甘心从他，到了后日，那强盗一定称奖那不从他的是贞节，骂那从他的是淫妇。那淫妇虽忍辱想从强盗终身，这强盗一定不答应，所受的磨折，比那贞节女当日被强盗一刀两段的，其苦更加万倍。那贪生怕死的人，他的下场一定和这淫妇一样。故我劝列位撞着可死的机会，这死一定不要拍，我虽死了，我的子孙，还有些利益，比那受尽无穷的耻辱，到头终不能免一死，死了更无后望的，不好得多吗？泰西的大儒，有两句格言："牺牲个人（指把一个人的利益不要），以为社会（指为公众谋利益）；牺牲现在（指把现在的眷恋丢了），以为将来（指替后人造福）。"这两句话，我愿大家常常讽诵。

