<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　第五须知种族二字，最要认得明白，分得清楚。世界有五个大洲：一个名叫亚细亚洲（又称亚洲，中国、日本、高丽、印度都在这洲），一个名叫欧罗巴洲（又称欧洲，俄、英、德、法等国都在这洲），一个名叫阿非利加洲（又称非洲，从前有数十国，现在都被欧洲各国灭了），一个名叫澳非利加洲（又称澳洲，被英国占领），以上四洲，共在东半球（地形如球，在东的称东半球，在西的称西半球）。一个名阿美利加洲（又称美洲，美利坚、墨西哥都在这洲），独在西半球。住在五洲的人，也有五种：一黄色种（又称黄种），亚洲的国，除了五印度的人（印度人也是欧洲的白色种，但年数好久了，所以面上变为黑色），皆是黄种人；二白色种（又称白种，欧洲各国的人，及现在美洲各国人，都是这种）；三红色种（美洲的土人）；四黑色种（非洲的人）；五棕色种（南洋群岛的人）。单救黄种而论，又分汉种，（始祖黄帝于四千三百余年前，自中国的西北来，战胜了蚩尤，把从前在中国的老族苗族赶走，在黄河两岸，建立国家。现在中国内部十八省的四万万人，皆是黄帝公公的子孙，号称汉种。）二苗种，（从前遍中国皆是这种人，于今只有云贵两广稍为有些。）三东胡种，（就是从前的金，现在的满洲，人口有五百万。）四蒙古种，（就是从前的元朝，现在内外蒙古，人口有二百万。）其余的种族，不必细讲。合黄种、白种、黑种、红种、棕色种的人口算起来，有一十六万万，黄种五万万余（百年前有八万万，现在减了三万万），白种八万万（百年前只五万万，现在多三万万），黑种不足二万万（百年前多一倍）红种数百万（百年前多十倍），棕色种二千余万（百年前多两倍）。五种人中，只有白种年年加多，其余四种，都年年减少。这是何故呢？因为世界万国，都被白种人灭了。（亚洲百余国，美洲数十国，非洲数十国，澳洲南洋群岛各国，都是那白色种的俄罗斯、英吉利、德意志、法兰西、奥大利、意大利、西班牙、葡萄牙、荷兰、美利坚、墨西哥、巴西、秘鲁各国的属国。只有中国和日本等数国没灭，中国若亡了，日本等国也不可保了。）这四种人不晓得把自己祖传的地方守住，甘心让与外种人，那种怎能不少呢！这种族的感情，是从胎里带来的，对于自己种族的人，一定是相亲相爱；对于以外种族的人，一定是相残相杀。自己没有父，任别人做父，一定没有像亲父的恩爱。自己没有兄弟，认别人做兄弟，一定没有像亲兄弟的和睦。譬如一份家产，自己不要，送把别人，倒向别人求衣食，这可靠得住吗？这四种人，不晓得这个道理，以为别人占了我国，也是无妨的，谁知后来就要灭种哩！所以文明各国，如有外种人要占他的国度，他宁可全种战死，决不做外种的奴隶。（西洋各国，没有一国不是这样，所以极小的国，不及中国一县，各大国都不敢灭他。日本的国民，现在力逼政府和俄国开战，那国民说道，就是战了不胜，日本人都死了，也留得一个大日本的国魂在世；不然，这时候不战，中国亡了，日本也要亡的。早迟总是一死，不如在今日死了。日本是一个很强的国，他的人民顾及后来，还如此激昂，怎么我中国人身当灭亡地步的，倒一毫不动哩？唉，可叹！）只有中国人从来不知有种族的分别，蒙古满洲来了，照例当兵纳粮，西洋人来了，也照样当兵纳粮，不要外种人动手，自己可以杀尽。禽兽也知各顾自己的同种，中国人真是连禽兽都不如了。俗话说得好，人不亲外姓，两姓相争，一定是帮同姓，断没有帮外姓的。但是平常的姓，都是从一姓分出来的，汉种是一个大姓，黄帝是一个大始祖，凡不同汉种，不是黄帝的子孙的，统统都是外姓，断不可帮他的，若帮了他，是不要祖宗了。你不要祖宗的人，就是畜生。

　　第六须知国家是人人有份的，万不可丝毫不管，随他怎样的。中国的人，最可耻的，是不晓得国家与身家有密切的关系，以为国是国，我是我，国家有难，与我何干？只要我的身家可保，管什么国家好不好。不知身家都在国家之内，国家不保，身家怎么能保呢？国家譬如一只船，皇帝是个舵工，官府是船上的水手，百姓是出资本的东家，船若不好了，不但是舵工水手要着急，东家越加要着急。倘若舵工水手不能办事，东家一定要把这些舵工水手换了，另用一班人，才是道理。既我是这个国的国民，怎么可以不管国家的好歹，任那皇帝官府胡乱行为呢？皇帝官府尽心为国，我一定要帮他的忙，皇帝官府败坏国家，我一定不答应他，这方算做东家的职分。古来的陋儒，不说忠国，只说忠君，那做皇帝的，也就把国度据为他一人的私产，逼那人民忠他一人。倘若国家当真是他一家的，我自可不必管他，但是只因为这国家，断断是公共的产业，断断不是他做皇帝的一家的产业。有人侵占我的国家，即是侵占我的产业，有人盗卖我的国家，即是盗卖我的产业。人来侵占我的国家，盗卖我的产业，都不出来拼命，这也不算是一个人了。

　　第七须知要拒外人，须要先学外人的长处。于今的人，都说西洋各国，富强得很，却不知道他怎么样富强的，所以虽是恨他，他的长处，倒不可以不去学他。譬如与我有仇的人家，他办的事体很好，却因为有仇，不肯学他，这仇怎么能报呢？他若是好，我要比他更好，然后才可以报得仇呢。日本国从前很恨西洋人，见了西洋人，就要杀他，有藏一部洋书的，就把他全家杀尽。到了明治初年，晓得空恨洋人不行，就变了从前的主意，一切都学西洋，连那衣服头发，都学了洋人的装束（日本从前用中国古时的装束）。从外面看起来，好像是变了洋人了，却不知他恨洋人的心，比从前还要增长几倍。所有用洋人的地方，一概改用日本人，洋人从前所得日本人的权利，一概争回来，洋人到了日本国，一点不能无礼乱为，不比在中国，可以任意胡行。这是何故呢？因为洋人的长处，日本都学到了手，国势也和洋人一样，所以不怕洋人，洋人也奈何他不得。中国和日本，正是反比例，洋人的长处一点不肯学，有说洋人学问好的，便骂他想做洋鬼子；洋人的洋烟（日本一切洋人的东西都有，只有洋烟没有），及一切没有用的东西，倒是没有不喜欢的。更有一稀奇的事，各国都只用本国的银圆钞票，不用外国的银圆钞票（日本一圆的银圆，本国不用，通行中国），自己的银圆钞票，倒难通行，这也可算保守国粹吗？平日所吃所穿所用的东西，无一不是从洋人来的，只不肯学他的制造，这等思想，真真不可思议了。有人口口说打洋人，却不讲洋人怎么打法，只想拿空拳打他，一经事到临危，空拳也要打他几下，平时却不可预存这个心。即如他的枪能打三四里，一分时能发十余响，鸟枪只能打十余丈，数分时只能发一响，不学他的枪炮，能打得他倒吗？其余洋人的长处，数不胜数。他们最大的长处，大约是人人有学问（把没有学问的不当人），有公德（待同种却有公德，待外种却全无公德），知爱国（爱自己的国，决不爱他人的国），一切陆军、海军、（各国的将官，都在学堂读书二三十年，天文、地理、兵法、武艺无一不精，军人亦很有学问。）政治、工艺，无不美益求美，精益求精。这些事体，中国那一项不应该学呢？俗语道："天下无难事，只怕有心人。"若有心肯学，也很容易的。越恨他，越要学他；越学他，越能报他，不学断不能报。就是这时不能学得完备，粗浅也要学他几分，形式或者可以慢些，精神一定要学（精神指爱国，有公德，不做外种的奴隶）。要想学他，一定要开学堂，派送留学生。于今的人，多有仇恨留学生的，以为留学生多半染了洋派，喜欢说排满革命，一定是要扶助洋人的。不知外面的洋派，不甚要紧，且看他心内如何（于日本可知）。他说排满革命，也有不得已之苦衷（前已说过，不是故意要说这些奇话），想得利益。（留学生若是贪图利益，明明翰林进士的出身不要，倒要做断头的事，没有这样蠢了。至于忍耻含羞，就学仇人的国，原想习点本领，返救祖国，岂有为洋人用的理？即有此等人，也只有待他败露，任凭同胞将他捉来，千刀万剐，比常人加十倍治罪，此时却难一笔抹杀。）同胞！同胞！现在固然不是为学的时候，但这等顽固心思，到了这个时候，尚不化去，也就不好说了。

　　第八须知要想自强，当先去掉自己的短处。中国的人，常常自夸为文明种族，礼义之邦。从前我祖宗的时候，原是不错。但到了今日，奸盗诈伪，无所不为，一点古风也没有了。做官的只晓得贪财爱宝，带兵的只晓得贪生怕死。读书的只晓得想科名，其余一切的事都不管。上中下三等的人，天良丧尽，廉耻全无，一点知识没开，一点学问没有，迂腐固陋，信鬼信怪，男吸洋烟，女缠双足，游民成群，盗贼遍野，居处好似畜圈，行为犹如蛮人，言语无信，爱钱如命。所到的国，都骂为野蛮贱种，不准上岸，不许停留。国家被外国欺凌到极处，还是不知不觉，不知耻辱，只知自私自利。瓜分到了目前，依然欢喜歌舞。做农做工做商的，只死守着那古法，不知自出新奇，与外国竞争。无耻的人，倒要借外国人的势力，欺压本国，随便什么国来，都可做他的奴隶。一国的人，都把武艺看得极轻（俗话好铁不打钉，好汉不当兵），全不以兵事为意，外兵来了，只有束手待毙。其余各项的丑处，一言难尽，丑不可言。大家若不从此另换心肠，痛加改悔，恐怕不要洋人来灭，也要自己灭种了。

