<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　子曰：“师挚之始。《关雎》之乱，洋洋乎盈耳哉！”子曰：“狂而不直，侗而不愿，悾々而不信，吾不知之矣。”
　　子曰：“学如不及，犹恐失之。”
　　子曰：“巍巍乎，舜、禹之有天下也而不与焉！”子曰：“大哉尧之为君也！巍巍乎！唯天为大，唯尧则之，荡荡乎，民无能名焉。巍巍乎其有成功也，焕乎其有文章！”舜有臣五人而天下治。武王曰：“予有乱臣十人。”孔子曰：“才难，不其然乎？唐虞之际，于斯为盛。有妇人焉，九人而已。三分天下有其二，以服事殷。
　　周之德，其可谓至德也已矣。”
　　子曰：“禹，吾无间然矣。菲饮食而致孝乎鬼神，恶衣服而致美乎黻冕，卑宫室而尽力乎沟洫。禹，吾无间然矣。”
　　
　　子罕第九
　　
　　子罕言利与命与仁。
　　达巷党人曰：“大哉孔子，博学而无所成名。”子闻之，谓门弟子曰：“吾何执？执御乎，执射乎？吾执御矣。”
　　子曰：“麻冕，礼也；今也纯，俭，吾从众。拜下，礼也；今拜乎上，泰也。
　　虽违众，吾从下。”
　　子绝四：毋意，毋必，毋固，毋我。
　　子畏于匡，曰：“文王既没，文不在兹乎？天之将丧斯文也，后死者不得与于斯文也；天之未丧斯文也，匡人其如予何？”太宰问于子贡曰：“夫子圣者与？何其多能也？”子贡曰：“固天纵之将圣，又多能也。”
　　子闻之，曰：“太宰知我乎！吾少也贱，故多能鄙事。君子多乎哉？不多也！”牢曰：“子云：‘吾不试，故艺。’”子曰：“吾有知乎哉？无知也。有鄙夫问于我，空空如也。我叩其两端而竭焉。”
　　子曰：“凤鸟不至，河不出图，吾已矣夫！”子见齐衰者、冕衣裳者与瞽者，见之，虽少，必作；过之，必趋。
　　颜渊喟然叹曰：“仰之弥高，钻之弥坚。瞻之在前，忽焉在后。夫子循循然善诱人，博我以文，约我以礼，欲罢不能。既竭吾才，如有所立卓尔，虽欲从之，末由也已。”
　　子疾病，子路使门人为臣。病间，曰：“久矣哉，由之行诈也！无臣而为有臣。吾谁欺，欺天乎！且予与其死于臣之手也，无宁死于二三子之手乎！且予纵不得大葬，予死于道路乎？”子贡曰：“有美玉于斯，韫椟而藏诸？求善贾而沽诸？”子曰：“沽之哉！沽之哉！我待贾者也。”
　　子欲居九夷。或曰：“陋，如之何？”子曰：“君子居之，何陋之有？”子曰：“吾自卫反鲁，然后乐正，《雅》、《颂》各得其所。”
　　子曰：“出则事公卿，入则事父兄，丧事不敢不勉，不为酒困，何有于我哉。”
　　子在川上曰：“逝者如斯夫，不舍昼夜！”子曰：“吾未见好德如好色者也。”
　　子曰：“譬如为山，未成一篑，止，吾止也。譬如平地，虽覆一篑，进，吾往也。”
　　子曰：“语之而不惰者，其回也与。”
　　子谓颜渊曰：“惜乎！吾见其进也，未见其止也！”子曰：“苗而不秀者有矣夫！秀而不实者有矣夫！”子曰：“后生可畏，焉知来者之不如今也？四十、五十而无闻焉，斯亦不足畏也已。”
　　子曰：“法语之言，能无从乎？改之为贵。巽与之言，能无说乎？绎之为贵。
　　说而不绎，从而不改，吾末如之何也已矣。”
　　子曰：“主忠信，毋友不如己者，过则勿惮改。”
　　子曰：“三军可夺帅也，匹夫不可夺志也。”
　　子曰：“衣敝缊袍，与衣狐貉者立，而不耻者，其由也与。‘不忮不求，何用不臧？’”子路终身诵之。子曰：“是道也，何足以臧？”子曰：“岁寒然后知松柏之后凋也！”子曰：“知者不惑，仁者不忧，勇者不惧。”
　　子曰：“可与共学，未可与适道；可与适道，未可与立；可与立，未可与权。”
　　“唐棣之华，偏其反而。岂不尔思？室是远而。”子曰：“未之思也，夫何远之有。”
　　
　　乡党第十
　　
　　孔子于乡党，恂恂如也，似不能言者。
　　其在宗庙朝廷，便便言，唯谨尔。
　　朝，与下大夫言，侃侃如也；与上大夫言，訚訚如也。君在，踧如也，与与如也。
　　君召使摈，色勃如也，足躩如也。揖所与立，左右手，衣前后，襜如也。趋进，翼如也。宾退，必复命曰：“宾不顾矣。”
　　入公门，鞠躬如也，如不容。立不中门，行不履阈。过位，色勃如也，足躩如也，其言似不足者。摄齐升堂，鞠躬如也，屏气似不息者。出，降一等，逞颜色，怡怡如也。没阶，趋进，翼如也。复其位，踧如也。
　　执圭，鞠躬如也，如不胜。上如揖，下如授。勃如战色，足蹜々如有循。
　　享礼，有容色。私觌，愉愉如也。
　　君子不以绀緅饰，红紫不以为亵服。当暑，袗絺绤，必表而出之。缁衣，羔裘；素衣，麑裘；黄衣，狐裘。亵裘长，短右袂。必有寝衣，长一身有半。狐貉之厚以居。去丧，无所不佩。非帷裳，必杀之。羔裘玄冠不以吊。吉月必朝服而朝。
　　齐，必有明衣，布。齐必变食，居必迁坐。
　　食不厌精，脍不厌细。
　　食饐而餲，鱼馁而肉败，不食。色恶，不食。臭恶，不食。失饪，不食。不时，不食。割不正，不食。不得其酱，不食。
　　肉虽多，不使胜食气。唯酒无量，不及乱。沽酒市脯不食。不撤姜食，不多食。
　　祭于公，不宿肉。祭肉不出三日。出三日，不食之矣。
　　食不语，寝不言。虽疏食菜羹，瓜祭，必齐如也。席不正，不坐。
　　乡人饮酒，杖者出，斯出矣。乡人傩，朝服而立于阼阶。
　　问人于他邦，再拜而送之。
　　康子馈药，拜而受之。曰：“丘未达，不敢尝。”
　　厩焚。子退朝，曰：“伤人乎？”不问马。
　　君赐食，必正席先尝之；君赐腥，必熟而荐之；君赐生，必畜之。
　　侍食于君，君祭，先饭。疾，君视之，东首，加朝服，拖绅。
　　君命召，不俟驾行矣。入太庙，每事问。
　　朋友死，无所归，曰：“于我殡。”
　　朋友之馈，虽车马，非祭肉，不拜。寝不尸，居不容。
　　见齐衰者，虽狎，必变。见冕者与瞽者，虽亵，必以貌。凶服者式之，式负版者。
　　有盛馔，必变色而作。迅雷风烈必变。
　　升车，必正立执绥。车中不内顾，不疾言，不亲指。
　　色斯举矣，翔而后集。曰：“山梁雌雉，时哉时哉！”子路共之，三嗅而作。
　　
　　先进第十一
　　
　　子曰：“先进于礼乐，野人也；后进于礼乐，君子也。如用之，则吾从先进。”
　　子曰：“从我于陈、蔡者，皆不及门也。”
　　德行：颜渊、闵子骞、冉伯牛、仲弓。言语：宰我、子贡。政事：冉有、季路。文学：子游、子夏。
　　子曰：“回也，非助我者也，于吾言无所不说。”
　　子曰：“孝哉，闵子骞！人不间于其父母昆弟之言。”
　　南容三复白圭，孔子以其兄之子妻之。
　　季康子问：“弟子孰为好学？”孔子对曰：“有颜回者好学，不幸短命死矣，今也则亡。”
　　颜渊死，颜路请子之车以为之椁。子曰：“才不才，亦各言其子也。鲤也死，有棺而无椁。吾不徒行以为之椁，以吾从大夫之后，不可徒行也。”
　　颜渊死。子曰：“噫！天丧予！天丧予！”颜渊死，子哭之恸。从者曰：“子恸矣！”曰：“有恸乎？非夫人之为恸而谁为？”颜渊死，门人欲厚葬之，子曰：“不可。”
　　门人厚葬之。子曰：“回也视予犹父也，予不得视犹子也。非我也，夫二三子也！”季路问事鬼神。子曰：“未能事人，焉能事鬼？”曰：“敢问死。”曰：“未知生，焉知死？”闵子侍侧，訚訚如也；子路，行行如也；冉有、子贡、侃侃如也，子乐。
　　“若由也，不得其死然。”
　　鲁人为长府。闵子骞曰：“仍旧贯，如之何？何必改作？”子曰：“夫人不言，言必有中。”
　　子曰：“由之瑟，奚为于丘之门？”门人不敬子路。子曰：“由也升堂矣，未入于室也。”
　　子贡问：“师与商也孰贤？”子曰：“师也过，商也不及。”
　　曰：“然则师愈与？”子曰：“过犹不及。”
　　季氏富于周公，而求也为之聚敛而附益之。子曰：“非吾徒也，小子鸣鼓而攻之，可也。”柴也愚，参也鲁，师也辟，由也喭。
　　子曰：“回也其庶乎，屡空。赐不受命，而货殖焉，亿则屡中。”
　　子张问善人之道。子曰：“不践迹，亦不入于室。”
　　子曰：“论笃是与，君子者乎？色庄者乎？”子路问：“闻斯行诸？”子曰：“有父兄在，如之何其闻斯行之？”冉有问：“闻斯行诸？”子曰：“闻斯行之。
　　公西华曰：“由也问闻斯行诸，子曰：‘有父兄在’；求也问闻斯行诸，子曰：‘闻斯行之’。赤也惑，敢问。”子曰：“求也退，故进之；由也兼人，故退之。”
　　子畏于匡，颜渊后。子曰：“吾以女为死矣！”曰：“子在，回何敢死！”季子然问：“仲由、冉求，可谓大臣与？”子曰：“吾以子为异之问，曾由与求之问。所谓大臣者，以道事君，不可则止。今由与求也，可谓具臣矣。”
　　曰：“然则从之者与？”子曰：“弑父与君，亦不从也。”
　　子路使子羔为费宰。子曰：“贼夫人之子。”子路曰：“有民人焉，有社稷焉，何必读书，然后为学。”子曰：“是故恶夫佞者。”
　　子路、曾皙、冉有、公西华侍坐。
　　子曰：“以吾一日长乎尔，毋吾以也。居则曰：‘不吾知也！’如或知尔，则何以哉？”子路率尔而对曰：“千乘之国，摄乎大国之间，加之以师旅，因之以饥馑。
　　由也为之，比及三年，可使有勇，且知方也。”夫子哂之。
　　“求！尔何如？”对曰：“方六七十，如五六十，求也为之，比及三年，可使足民。如其礼乐，以俟君子。”
　　“赤！尔何如？”对曰：“非曰能之，愿学焉。宗庙之事，如会同，端章甫，愿为小相焉。”
　　“点！尔何如？”鼓瑟希，铿尔，舍瑟而作，对曰：“异乎三子者之撰。”
　　子曰：“何伤乎？亦各言其志也。”
　　曰：“莫春者，春服既成，冠者五六人，童子六七人，浴乎沂，风乎舞雩，咏而归。”夫子喟然叹曰：“吾与点也！”三子者出，曾皙后。曾皙曰：“夫三子者之言何如？”子曰：“亦各言其志也已矣。”
　　曰：“夫子何哂由也？”曰：“为国以礼，其言不让，是故哂之。”
　　“唯求则非邦也与？”“安见方六七十，如五六十，而非邦也者？”“唯赤则非邦也与？”“宗庙会同，非诸侯而何？赤也为之小，孰能为之大？”
　　
　　颜渊第十二
　　
