<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　（传）其言至黄乃复何？有疾也。何言乎有疾乃复？讥。何讥尔？大夫以君命出，闻丧徐行而不反。
　　（经八三）辛巳，有事于太庙。
　　（经八四）仲遂卒于垂。
　　（传）仲遂者何？公子遂也。何以不称公子？贬。曷为贬？为弒子赤贬。然则曷为不于其弒焉贬？于文则无罪，于子则无年。
　　（经八五）壬午，犹绎。
　　（经八六）万入去龠。
　　（传）绎者何？祭之明日也。万者何？干舞也。龠者何？龠舞也。其言万入去龠何？去其有声者，废其无声者，存其心焉尔。存其心焉尔者何？知其不可而为之也。犹者何？通可以已也。
　　（经八七）戊子，夫人熊氏薨。
　　（经八八）晋师、白狄伐秦。
　　（经八九）楚人灭舒蓼。
　　（经八十）秋，七月甲子，日有食之，既。
　　（经八十一）冬，十月己丑，葬我小君顷熊。雨不克葬。庚寅，日中而克葬。
　　（传）顷熊者何？宣公之母也。而者何？难也。乃者何？难也。曷为或言而？或言乃？乃难乎而也。
　　（经八十二）城平阳。（经八十三）楚师伐陈。
　　宣公（经九一）九年
　　春，王正月，公如齐。公至自齐。
　　（经九二）夏，仲孙蔑如京师。
　　（经九三）齐侯伐莱。
　　（经九四）秋，取根牟。
　　（传）根牟者何？邾娄之邑也。曷为不系乎邾娄？讳亟也。
　　（经九五）八月，滕子卒。
　　（经九六）九月，晋侯、宋公、卫侯、郑伯、曹伯会于扈。
　　（经九七）晋荀林父帅师伐陈。
　　（经九八）辛酉，晋侯黑臀卒于扈。
　　（传）扈者何？晋之邑也。诸侯卒其封内不地，此何以地？卒于会，故地也；未出其地，故不言会也。
　　（经九九）冬，十月癸酉，卫侯郑卒。
　　（经九十）宋人围滕。
　　（经九十一）楚子伐郑，晋郄缺帅师救郑。
　　（经九十二）陈杀其大夫泄冶。
　　宣公（经十一）十年
　　春，公如齐。公至自齐。
　　（经十二）齐人归我济西田。
　　（传）齐已取之矣，其言我何？言我者未绝于我也。曷为未绝于我？齐已言取之矣，其实未之齐也。
　　（经十三）夏，四月丙辰，日有食之。
　　（经十四）己巳，齐侯元卒。
　　（经十五）齐崔氏出奔卫。
　　（传）崔氏者何？齐大夫也。其称崔氏何？贬。曷为贬？讥世卿，世卿非礼也。
　　（经十六）公如齐。五月，公至自齐。
　　（经十七）癸巳，陈夏征舒弒其君平国。
　　（经十八）六月，宋师伐滕。
　　（经十九）公孙归父如齐，葬齐惠公。
　　（经十十）晋人、宋人、卫人、曹人伐郑。
　　（经十十一）秋，天王使王季子来聘。
　　（传）王季子者何？天子之大夫也。其称王季子何？贵也。其贵奈何？母弟也。
　　（经十十二）公孙归父帅师伐邾娄，取蘱。
　　（经十十三）大水。
　　（经十十四）季孙行父如齐。
　　（经十十五）冬，公孙归父如齐。
　　（经十十六）齐侯使国佐来聘。
　　（经十十七）饥。
　　（传）何以书？以重书也。
　　（经十十八）楚子伐郑。
　　宣公（经十一一）十有一年
　　春，王正月。
　　（经十一二）夏，楚子、陈侯、郑伯盟于辰陵。
　　（经十一三）公孙归父会齐人伐莒。
　　（经十一四）秋，晋侯会狄于櫕函。
　　（经十一五）冬，十月，楚人杀陈夏征舒。
　　（传）此楚子也，其称人何？贬。曷为贬？不与外讨也。不与外讨者，因其讨乎外而不与也，虽内讨亦不与也。曷为不与？实与而文不与。文曷为不与？诸侯之义，不得专讨也。诸侯之义不得专讨，则其曰实与之何？上无天子，下无方伯，天下诸侯有为无道者，臣弒君，子弒父，力能讨之，则讨之可也。
　　（经十一五）丁亥，楚子入陈，纳公孙宁、仪行父于陈。
　　（传）此皆大夫也，其言纳何？纳公党与也。
　　宣公（经十二一）十有二年
　　春，葬陈灵公。
　　（传）讨此贼者非臣子也，何以书葬？君子辞也。楚已讨之矣，臣子虽欲讨之而无所讨也。
　　（经十二二）楚子围郑。
　　（经十二三）夏，六月乙卯，晋荀林父帅师及楚子战于邲，晋师败绩。
　　（传）大夫不敌君，此其称名氏以敌楚子何？不与晋而与楚子为礼也。曷为不与晋而与楚子为礼也？庄王伐郑，胜乎皇门，放乎路衢。郑伯肉袒，左执茅旌，右执鸾刀，以逆庄王曰：「寡人无良，边垂之臣，以干天祸，是以使君王沛焉，辱到敝邑。君如矜此丧人，锡之不毛之地，使帅一二耋老而绥焉，请唯君王之命。」庄王曰：「君之不令臣，交易为言，是以使寡人得见君之玉面而微至乎此。」庄王亲自手旌，左右撝军退舍七里。将军子重谏曰：「南郢之与郑相去数千里，诸大夫死者数人，厮役扈养死者数百人，今君胜郑而不有，无乃失民臣之力乎？」庄王曰：「古者杅不穿、皮不蠹，则不出于四方。是以君子笃于礼而薄于利，要其人而不要其土，告从，不赦不详，吾以不详道民，灾及吾身，何日之有？」既则晋师之救郑者至曰：「请战。」庄王许诺。将军子重谏曰：「晋，大国也，王师淹病矣，君请勿许也。」庄王曰：「弱者，吾威之，强者吾辟之，是以使寡人无以立乎天下！」令之还师而逆晋寇。庄王鼓之，晋师大败，晋众之走者，舟中之指可掬矣。庄王曰：「嘻！吾两君不相好，百姓何罪？」令之还师而佚晋寇。
　　（经十二四）秋，七月。
　　（经十二五）冬，十有二月戊寅，楚子灭萧。
　　（经十二六）晋人、宋人、卫人、曹人同盟于清丘。
　　（经十二七）宋师伐陈。
　　（经十二八）卫人救陈。
　　宣公（经十三一）十有三年
　　春，齐师伐卫。
　　（经十三二）夏，楚子伐宋。
　　（经十三三）秋，螽。
　　（经十三四）冬，晋杀其大夫先縠。
　　宣公（经十四一）十有四年
　　春，卫杀其大夫孔达。
　　（经十四二）夏，五月壬申，曹伯寿卒。
　　（经十四三）晋侯伐郑。
　　（经十四四）秋，九月，楚子围宋。
　　（经十四五）葬曹文公。
　　（经十四六）冬，公孙归父会齐侯于谷。
　　宣公（经十五一）十有五年
　　春，公孙归父会楚子于宋。
　　（经十五二）夏，五月，宋人及楚人平。
　　（传）外平不书，此何以书？大其平乎已也。何大乎其平乎已？庄王围宋，军有七日之粮尔。尽此不胜，将去而归尔。于是使司马子反乘堙而堙宋城，宋华元亦乘堙而出见之。司马子反曰：「子之国何如？」华元曰：「惫矣。」曰：「何如？」曰：「易子而食之，析骸而炊之。」司马子反曰：「嘻！甚矣惫！虽然，吾闻之也：围者柑马而秣之，使肥者应客，是何子之情也？」华元曰：「吾闻之：君子见人之厄则矜之，小人见人之厄则幸之。吾见子之君子也，是以告情于子也。」司马子反曰：「诺，勉之矣！吾军亦有七日之粮尔，尽此不胜，将去而归尔。」揖而去之，反于庄王。
　　（传）庄王曰：「何如？」司马子反曰：「惫矣！」曰：「何如？」曰：「易子而食之，析骸而炊之。」庄王曰：「嘻！甚矣惫！虽然，吾今取此，然后而归尔。」司马子反曰：「不可。臣已告之矣，军有七日之粮尔。」庄王怒曰：「吾使子往视之，子曷为告之？」司马子反曰：「以区区之宋，犹有不欺人之臣，可以楚而无乎？是以告之也。」庄王曰：「诺。舍而止。虽然，吾犹取此然后归尔。」司马子反曰：「然则君请处于此，臣请归尔。」庄王曰：「子去我而归，吾孰与处于此？吾亦从子而归尔。」引师而去之，故君子大其平乎已也。此皆大夫也，其称人何？贬。曷为贬？平者在下也。
　　（经十五三）六月癸卯，晋师灭赤狄潞氏，以潞子婴儿归。
　　（传）潞何以称子？潞子之为善也，躬足以亡尔。虽然，君子不可不记也。离于夷狄，而未能合于中国，晋师伐之，中国不救，狄人不有，是以亡也。
　　（经十五四）秦人伐晋。
　　（经十五五）王札子杀召伯、毛伯。
　　（传）王札子者何？长庶之号也。
　　（经十五六）秋，螽。
　　（经十五七）仲孙蔑会齐高固于牟娄。
　　（经十五八）初税亩。
　　（传）初者何？始也。税亩者何？履亩而税也。初税亩，何以书？讥。何讥尔？讥始履亩而税也。何讥乎始履亩而税？古者什一而藉。古者曷为什一而藉？什一者天下之中正也。多乎什一，大桀、小桀；寡乎什一，大貉、小貉。什一者天下之中正也，什一行而颂声作矣。
　　（经十五九）冬，蝝生。
　　（传）未有言蝝生者，此其言蝝生何？蝝生不书，此何以书？幸之也。幸之者何？犹曰受之云尔。受之云尔者何？上变古易常，应是而有天灾，其诸则宜于此焉变矣。
　　（经十五十）饥。
　　宣公（经十六一）十有六年
　　春，王正月，晋人灭赤狄甲氏及留吁。
　　（经十六二）夏，成周宣谢灾。
　　（传）成周者何？东周也。宣谢者何？宣宫之谢也。何言乎成周宣谢灾？乐器藏焉尔。成周宣谢灾，何以书？记灾也。外灾不书，此何以书？新周也。
　　（经十六三）秋，郯伯姬来归。
　　（经十六四）冬，大有年。
　　宣公（经十七一）十有七年
　　春，王正月庚子，许男锡我卒。
　　（经十七二）丁未，蔡侯申卒。
　　（经十七三）夏，葬许昭公。
　　（经十七四）葬蔡文公。
　　（经十七五）六月癸卯，日有食之。
　　（经十七六）己未，公会晋侯、卫侯、曹伯、邾娄子同盟于断道。秋，公至自会。
　　（经十七七）冬，十有一月壬午，公弟叔肸卒。
　　宣公（经十八一）十有八年
　　春，晋侯、卫世子臧伐齐。
　　（经十八二）公伐杞。
　　（经十八三）夏，四月。
　　（经十八四）秋，七月，邾娄人戕鄫子于鄫。
　　（传）戕鄫子于鄫者何？残贼而杀之也。
　　（经十八五）甲戌，楚子旅卒。
　　（传）何以不书葬？吴、楚之君不书葬，辟其号也。
　　（经十八六）公孙归父如晋。
　　（经十八七）冬，十月壬戌，公薨于路寝。
　　（经十八八）归父还自晋，至柽，遂奔齐。
　　（传）还者何？善辞也。何善尔？归父使于晋，还自晋，至柽，闻君薨家遣，墠帷，哭君成踊，反命乎介，自是走之齐。
　　公羊传成公
　　成公（经一一）元年
　　春，王正月，公即位。
　　（经一二）二月辛酉，葬我君宣公。
　　（经一三）无冰。
　　（经一四）三月，作丘甲。
