<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　（传）何以书？讥。何讥尔？讥始丘使也。
　　（经一五）夏，臧孙许及晋侯盟于赤棘。
　　（经一六）秋，王师败绩于贸戎。
　　（传）孰败之？盖晋败之，或曰贸戎败之。然则曷为不言晋败之？王者无敌，莫敢当也。
　　（经一七）冬，十月。
　　成公（经二一）二年
　　春，齐侯伐我北鄙。
　　（经二二）夏，四月丙戌，卫孙良夫帅师及齐师战于新筑，卫师败绩。
　　（经二三）六月癸酉，季孙行父、臧孙许、叔孙侨如、公孙婴齐帅师，会晋郄克、卫孙良夫、曹公子手及齐侯战于鞍，齐师败绩。
　　（传）曹无大夫，公子手何以书？忧内也。
　　（经二四）秋，七月，齐侯使国佐如师。己酉，及国佐盟于袁娄。
　　（传）君不行使乎大夫，此其行使乎大夫何？佚获也。其佚获奈何？师还齐侯，晋郄克投戟逡巡再拜稽首马前。逢丑父者，顷公之车右也。面目与顷公相似，衣服与顷公相似，代顷公当左。使顷公取饮，顷公操饮而至，曰：「革取清者。」顷公用是佚而不反。逢丑父曰：「吾赖社稷之神灵，吾君已免矣。」郄克曰：「欺三军者，其法奈何？」曰：「法斮。」于是斮逢丑父。己酉，及齐国佐盟于袁娄，曷为不盟于师而盟于袁娄？前此者，晋郄克与臧孙许同时而聘于齐。萧同侄子者，齐君之母也，踊于棓而窥客，则客或跛或眇，于是使跛者迓跛者，使眇者迓眇者。二大夫出，相与踦闾而语，移日然后相去。齐人皆曰：「患之起必自此始！」二大夫归，相与率师为鞍之战，齐师大败。齐侯使国佐如师，郄克曰：「与我纪侯之甗，反鲁、卫之侵地，使耕者东亩，且以萧同侄子为质，则吾舍子矣。」国佐曰：「与我纪侯之甗，请诺。反鲁、卫卫萧同侄子为质，则吾舍子矣。」国佐曰：「与我纪侯之甗，请诺。反鲁、卫之侵地，请诺。使耕者东亩，是则土齐也。萧同侄子者，齐君之母也。齐君之母，犹晋君之母也，不可。请战，壹战不胜请再，再战不胜请三，三战不胜则齐国尽子之有也，何必以萧同侄子为质？」揖而去之。郄克瞴鲁、卫之使，使以其辞而为之请，然后许之。逮于袁娄而与之盟。
　　（经二五）八月壬午，宋公鲍卒。
　　（经二六）庚寅，卫侯遬卒。
　　（经二七）取汶阳田。
　　（传）汶阳田者何？鞍之赂也。
　　（经二八）冬，楚师、郑师侵卫。
　　（经二九）十有一月，公会楚公子婴齐于蜀。丙申，公及楚人、秦人、宋人、陈人、卫人、郑人、齐人、曹人、邾娄人、薛人、鄫人盟于蜀。
　　（传）此楚公子婴齐也，其称人何？得一贬焉尔。
　　成公（经三一）三年
　　春，王正月，公会晋侯、宋公、卫侯、曹伯伐郑。
　　（经三二）辛亥，葬卫缪公。
　　（经三三）二月，公至自伐郑。
　　（经三四）甲子，新宫灾，三日哭。
　　（传）新宫者何？宣公之宫也。宣宫则曷为谓之新宫？不忍言也。其言三日哭何？庙灾三日哭，礼也。新宫灾，何以书？记灾也。
　　（经三五）乙亥，葬宋文公。
　　（经三六）夏，公如晋。
　　（经三七）郑公子去疾率师伐许。
　　（经三八）公至自晋。
　　（经三九）秋，叔孙侨如率师围棘。
　　（传）棘者何？汶阳之不服邑也。其言围之何？不听也。
　　（经三十）大雩。
　　（经三十一）晋郄克、卫孙良夫伐将咎如。
　　（经三十二）冬，十有一月，晋侯使荀庚来聘。卫侯使孙良夫来聘。
　　（经三十三）丙午，及荀庚盟。丁未，及孙良夫盟。
　　（传）此聘也，其言盟何？聘而言盟者，寻旧盟也。
　　（经三十四）郑伐许。
　　成公（经四一）四年
　　春，宋公使华元来聘。
　　（经四二）三月壬申，郑伯坚卒。
　　（经四三）杞伯来朝。
　　（经四四）夏，四月甲寅，臧孙许卒。
　　（经四五）公如晋。
　　（经四六）葬郑襄公。
　　（经四七）秋，公至自晋。
　　（经四八）冬，城运。
　　（经四九）郑伯伐许。
　　成公（经五一）五年
　　春，王正月，杞叔姬来归。
　　（经五二）仲孙蔑如宋。
　　（经五三）夏，叔孙侨如会晋荀秀于谷。
　　（经五四）梁山崩。
　　（传）梁山者何？河上之山也。梁山崩，何以书？记异也。何异尔？大也。何大尔？梁山崩，壅河三日不流。外异不书，此何以书？为天下记异也。
　　（经五五）秋，大水。
　　（经五六）冬，十有一月己酉，天王崩。
　　（经五七）十有二月己丑，公会晋侯、齐侯、宋公、卫侯、郑伯、曹伯、邾娄子、杞伯同盟于虫牢。
　　成公（经六一）六年
　　春，王正月，公至自会。
　　（经六二）二月辛巳，立武宫。
　　（传）武宫者何？武公之宫也。立者何？立者不宜立也。立武宫，非礼也。
　　（经六三）取鄟。
　　（传）鄟者何？邾娄之邑也。曷为不系于邾娄？讳亟也。
　　（经六四）卫孙良夫率师侵宋。
　　（经六五）夏，六月，邾娄子来朝。
　　（经六六）公孙婴齐如晋。
　　（经六七）壬申，郑伯费卒。
　　（经六八）秋，仲孙蔑、叔孙侨如率师侵宋。
　　（经六九）楚公子婴齐率师伐郑。
　　（经六十）冬，季孙行父如晋。
　　（经六十一）晋栾书率师侵郑。
　　成公（经七一）七年
　　春，王正月，鼷鼠食郊牛角。改卜牛，鼷鼠又食其角，乃免牛。
　　（经七二）吴伐郯。
　　（经七三）夏，五月，曹伯来朝。
　　（经七四）不郊，犹三望。
　　（经七五）秋，楚公子婴齐率师伐郑。
　　（经七六）公会晋侯、齐侯、宋公、卫侯、曹伯、莒子、邾娄子、杞伯救郑。
　　（经七七）八月戊辰，同盟于马陵。
　　（经七八）公至自会。
　　（经七九）吴入州来。
　　（经七十）冬，大雩。
　　（经七十一）卫孙林父出奔晋。
　　成公（经八一）八年
　　春，晋侯使韩穿来言汶阳之田，归之于齐。
　　（传）来言者何？内辞也，胁我使我归之也。曷为使我归之？鞍之战，齐师大败，齐侯归，吊死视疾，七年不饮酒、不食肉。晋侯闻之曰：「嘻！奈何使人之君七年不饮酒、不食肉，请皆反其所取侵地。」
　　（经八二）晋栾书帅师侵蔡。
　　（经八三）公孙婴齐如莒。
　　（经八四）宋公使华元来聘。
　　（经八五）夏，宋公使公孙寿来纳币。
　　（传）纳币不书，此何以书？录伯姬也。
　　（经八六）晋杀其大夫赵同、赵括。
　　（经八七）秋，七月，天子使召伯来锡公命。
　　（传）其称天子何？元年，春，王正月，正也，其余皆通矣。
　　（经八八）冬，十月癸卯，杞叔姬卒。
　　（经八九）晋侯使士燮来聘。
　　（经八十）叔孙侨如会晋士燮、齐人、邾娄人伐郯。
　　（经八十一）卫人来媵。
　　（传）媵不书，此何以书？录伯姬也。
　　成公（经九一）九年
　　春，王正月，杞伯来逆叔姬之丧以归。
　　（传）杞伯曷为来逆叔姬之丧以归？内辞也，胁而归之也。
　　（经九二）公会晋侯、齐侯、宋公、卫侯、郑伯、曹伯、莒子、杞伯同盟于蒲。公至自会。
　　（经九三）二月，伯姬归于宋。
　　（经九四）夏，季孙行父如宋致女。
　　（传）未有言致女者，此其言致女何？录伯姬也。
　　（经九使）晋人来媵。
　　（传）媵不书，此何以书？录伯姬也。
　　（经九六）秋，七月丙子，齐侯无野卒。
　　（经九七）晋人执郑伯。
　　（经九八）晋栾书帅师伐郑。
　　（经九九）冬，十有一月，葬齐顷公。
　　（经九十）楚公子婴齐帅师伐莒；庚申，莒溃。
　　（经九十一）楚人入运。（经九十二）秦人、白狄伐晋。
　　（经九十三）郑人围许。
　　（经九十四）城中城。
　　成公（经十一）十年
　　春，卫侯之弟黑背率师侵郑。
　　（经十二）夏，四月，五卜郊，不从，乃不郊。
　　（传）其言乃不郊何？不免牲，故言乃不郊也。
　　（经十三）五月，公会晋侯、齐侯、宋公、卫侯、曹伯伐郑。
　　（经十四）齐人来媵。
　　（传）媵不书，此何以书？录伯姬也。三国来媵非礼也，曷为皆以录伯姬之辞言之？妇人以众多为侈也。
　　（经十五）丙午，晋侯獳卒。
　　（经十六）秋，七月。
　　（经十七）公如晋。
　　成公（经十一一）十有一年
　　春，王三月，公至自晋。
　　（经十一二）晋侯使郄州来聘。己丑，及郄州盟。
　　（经十一三）夏，季孙行父如晋。
　　（经十一四）秋，叔孙侨如如齐。
　　（经十一五）冬，十月。
　　成公（经十二二）十有二年
　　春，周公出奔晋。
　　（传）周公者何？天子之三公也。王者无外，此其言出何？自其私土而出也。
　　（经十二二）夏，公会晋侯、卫侯于沙泽。
　　（经十二三）秋，晋人败狄于交刚。
　　（经十二四）冬，十月。
　　成公（经十三一）十有三年
　　春，晋侯使郄锜来乞师。
　　（经十三二）三月，公如京师。
　　（经十三三）夏，五月，公自京师，遂会晋侯、齐侯、宋公、卫侯、郑伯、曹伯、邾娄人、滕人伐秦。
　　（传）其言自京师何？公凿行也。公凿行奈何？不敢过天子也。
　　（经十三四）曹伯庐卒于师。
　　（经十三五）秋，七月，公至自伐秦。
　　（经十三六）冬，葬曹宣公。
　　成公（经十四一）十有四年
　　春，王正月，莒子朱卒。
　　（经十四二）夏，卫孙林父自晋归于卫。
　　（经十四三）秋，叔孙侨如如齐逆女。
　　（经十四四）郑公子喜率师伐许。
　　（经十四五）九月，侨如以夫人妇姜氏至自齐。
　　（经十四六）冬，十月庚寅，卫侯臧卒。
　　（经十四七）秦伯卒。
　　成公（经十五一）十有五年
　　春，王二月，葬卫定公。
　　（经十五二）三月乙巳，仲婴齐卒。
