<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　（经七八）壬戌，及孙林父盟。
　　（经七九）楚公子贞帅师围陈。
　　（经七十）十有二月，公会晋侯、宋公、陈侯、卫侯、曹伯、莒子、邾娄子于鄬。郑伯髡原如会，未见诸侯；丙戌，卒于操。
　　（传）操者何？郑之邑也。诸侯卒其封内不地，此何以地？隐之也。何隐尔？弒也。孰弒之？其大夫弒之。曷为不言其大夫弒之？为中国讳也。曷为为中国讳？郑伯将会诸侯于鄬，其大夫谏曰：「中国不足归也，则不若与楚。」郑伯曰：「不可。」其大夫曰：「以中国为义，则伐我丧；以中国为强，则不若楚。」于是弒之。郑伯髡原何以名？伤而反，未至乎舍而卒也。未见诸侯，其言如会何？致其意也。
　　（经七十一）陈侯逃归。
　　襄公（经八一）八年
　　春，王正月，公如晋。
　　（经八二）夏，葬郑僖公。
　　（传）贼未讨，何以书葬？为中国讳也。
　　（经八三）郑人侵蔡，获蔡公子燮。
　　（传）此侵也，其言获何？侵而言获者，适得之也。
　　（经八四）季孙宿会晋侯、郑伯、齐人、宋人、卫人、邾娄人于刑丘。公至自晋。
　　（经八五）莒人伐我东鄙。
　　（经八六）秋，九月，大雩。
　　（经八七）冬，楚公子贞帅师伐郑。
　　（经八八）晋侯使士丐来聘。
　　襄公（经九一）九年
　　春，宋火。
　　（传）曷为或言灾？或言火？大者曰灾，小者曰火。然则内何以不言火？内不言火者，甚之也。何以书？记灾也。外灾不书，此何以书？为王者之后记灾也。
　　（经九二）夏，季孙宿如晋。
　　（经九三）五月辛酉，夫人姜氏薨。
　　（经九四）秋，八月癸未，葬我小君缪姜。
　　（经九五）冬，公会晋侯、宋公、卫侯、曹伯、莒子、邾娄子、滕子、薛伯、杞伯、小邾娄子、齐世子光伐郑。十有二月己亥，同盟于戏。
　　（经九六）楚子伐郑。
　　襄公（经十一）十年
　　春，公会晋侯、宋公、卫侯、曹伯、莒子、邾娄子、滕子、薛伯、杞伯、小邾娄子、齐世子光会吴于柤。
　　（经十二）夏，五月甲午，遂灭偪阳。公至自会。
　　（经十三）楚公子贞、郑公孙辄帅师伐宋。
　　（经十四）晋师伐秦。
　　（经十五）秋，莒人伐我东鄙。公会晋侯、宋公、卫侯、曹伯、莒子、邾娄子、齐世子光、滕子、薛伯、杞伯、小邾娄子伐郑。
　　（经十六）冬，盗杀郑公子斐、公子发、公孙辄。戍郑虎牢。
　　（传）孰戍之？诸侯戍之。曷为不言诸侯戍之？离至不可得而序，故言我也。诸侯已取之矣，曷为系之郑？诸侯莫之主有，故反系之郑。
　　（经十七）楚公子贞帅师救郑。
　　（经十八）公至自伐郑。
　　襄公（经十一一）十有一年
　　春，王正月，作三军。
　　（传）三军者何？三卿也。作三军，何以书？讥。何讥尔？古者上卿、下卿，上士、下士。
　　（经十一二）夏，四月，四卜郊，不从，乃不郊。
　　（经十一三）郑公孙舍之帅师侵宋。
　　（经十一四）公会晋侯、宋公、卫侯、曹伯、齐世子光、莒子、邾娄子、滕子、薛伯、杞伯、小邾娄子伐郑。
　　（经十一五）秋，七月己未，同盟于京城北。
　　（经十一六）公至自伐郑。
　　（经十一七）楚子、郑伯伐宋。
　　（经十一八）公会晋侯、宋公、卫侯、曹伯、齐世子光、莒子、邾娄子、滕子、薛伯、杞伯、小邾娄子伐郑，会于萧鱼。
　　（传）此伐郑也，其言会于萧鱼何？盖郑与会尔。
　　（经十一九）公至自会。
　　（经十一十）楚人执郑行人良霄。
　　（经十一十一）冬，秦人伐晋。
　　襄公（经十二一）十有二年
　　春，王三月，莒人伐我东鄙，围台。
　　（传）邑不言围，此其言围何？伐而言围者，取邑之辞也；伐而不言围者，非取邑之辞也。
　　（经十二二）季孙宿帅师救台，遂入运。
　　（传）大夫无遂事，此其言遂何？公不得为政尔。
　　（经十二三）夏，晋侯使士彭来聘。
　　（经十二四）秋，九月，吴子乘卒。
　　（经十二五）冬，楚公子贞帅师侵宋。
　　（经十二六）公如晋。
　　襄公（经十三一）十有三年
　　春，公至自晋。
　　（经十三二）夏，取诗。
　　（传）诗者何？邾娄之邑也。曷为不系乎邾娄？讳亟也。
　　（经十三三）秋，九月庚辰，楚子审卒。
　　（经十三四）冬，城防。
　　襄公（经十四一）十有四年
　　春，王正月，季孙宿、叔老会晋士丐、齐人、宋人、卫人、郑公孙囆、曹人、莒人、邾娄人、滕人、薛人、杞人、小邾娄人会吴于向。
　　（经十四二）二月乙未朔，日有食之。
　　（经十四二）夏，四月，叔孙豹会晋荀偃、齐人、宋人、卫北宫结、郑公孙囆、曹人、莒人、邾娄人、滕人、薛人、杞人、小邾娄人伐秦。
　　（经十四三）己未，卫侯衎出奔齐。
　　（经十四四）莒人侵我东鄙。
　　（经十四五）秋，楚公子贞帅师伐吴。
　　（经十四六）冬，季孙宿会晋士丐、宋华阅、卫孙林父、郑公孙囆、莒人、邾娄人于戚。
　　襄公（经十五一）十有五年
　　春，宋公使向戌来聘。二月己亥，及向戌盟于刘。
　　（经十五二）刘夏逆王后于齐。
　　（传）刘夏者何？天子之大夫也。刘者何？邑也。其称刘何？以邑氏也。外逆女不书，此何以书？过我也。
　　（经十五三）夏，齐侯伐我北鄙，围成。公救成，至遇。
　　（传）其言至遇何？不敢进也。
　　（经十五四）季孙宿、叔孙豹帅师城成郛。
　　（经十五五）秋，八月丁巳，日有食之。
　　（经十五六）邾娄人伐我南鄙。
　　（经十五七）冬，十有一月癸亥，晋侯周卒。
　　襄公（经十六一）十有六年
　　春，王正月，葬晋悼公。
　　（经十六二）三月，公会晋侯、宋公、卫侯、郑伯、曹伯、莒子、邾娄子、薛伯、杞伯、小邾娄子于湨梁；戊寅，大夫盟。
　　（传）诸侯皆在是，其言大夫盟何？信在大夫也。何言乎信在大夫？遍剌天下之大夫也。曷为遍剌天下之大夫？君若赘旒然。
　　（经十六三）晋人执莒子、邾娄子以归。
　　（经十六四）齐侯伐我北鄙。
　　（经十六五）夏，公至自会。
　　（经十六六）五月甲子，地震。
　　（经十六七）叔老会郑伯、晋荀偃、卫宁殖、宋人，伐许。
　　（经十六八）秋，齐侯伐我北鄙，围成。
　　（经十六九）大雩。
　　（经十六十）冬，叔孙豹如晋。
　　襄公（经十七一）十有七年
　　春，王二月庚午，邾娄子瞷卒。
　　（经十七二）宋人伐陈。
　　（经十七三）夏，卫石买帅师伐曹。
　　（经十七四）秋，齐侯伐我北鄙，围洮。齐高厚帅师伐我北鄙，围防。
　　（经十七五）九月，大雩。
　　（经十七六）宋华臣出奔陈。
　　（经十七七）冬，邾娄人伐我南鄙。
　　襄公（经十八一）十有八年
　　春，白狄来。
　　（传）白狄者何？夷狄之君也。何以不言朝？不能朝也。
　　（经十八二）夏，晋人执卫行人石买。
　　（经十八三）秋，齐师伐我北鄙。
　　（经十八四）冬，十月，公会晋侯、宋公、卫侯、郑伯、曹伯、莒子、邾娄子、滕子、薛伯、杞伯、小邾娄子同围齐；曹伯负刍卒于师。
　　（经十八五）楚公子午帅师伐郑。
　　襄公（经十九一）十有九年
　　春，王正月，诸侯盟于祝阿。
　　（经十九二）晋人执邾娄子。
　　（经十九三）公至自伐齐。
　　（传）此同围齐也，何以致伐？未围齐也。未围齐则其言围齐何？抑齐也。曷为抑齐？为其亟伐也；或曰为其骄蹇，使其世子处乎诸侯之上也。
　　（经十九四）取邾娄田，自漷水。
　　（传）其言自漷水何？以漷为竟也。何言乎以漷为竟？漷移也。
　　（经十九五）季孙宿如晋。
　　（经十九六）葬曹成公。
　　（经十九七）夏，卫孙林父帅师伐齐。
　　（经十九八）秋，七月辛卯，齐侯瑗卒。
　　（经十九九）晋士丐帅师侵齐，至谷，闻齐侯卒，乃还。
　　（传）还者何？善辞也。何善尔？大其不伐丧也。此受命乎君而伐齐，则何大乎其不伐丧？大夫以君命出，进退在大夫也。
　　（经十九十）八月丙辰，仲孙蔑卒。
　　（经十九十一）齐杀其大夫高厚。
　　（经十九十二）郑杀其大夫公子喜。
　　（经十九十三）冬，葬齐灵公。
　　（经十九十四）城西郛。
　　（经十九十五）叔孙豹会晋士丐于柯。
　　（经十九十六）城武城。
　　襄公（经二十一）二十年
　　春，王正月辛亥，仲孙遬会莒人盟于向。
　　（经二十二）夏，六月庚申，公会晋侯、齐侯、宋公、卫侯、郑伯、曹伯、莒子、邾娄子、滕子、薛伯、杞伯、小邾娄子盟于澶渊。
　　（经二十三）秋，公至自会。
　　（经二十四）仲孙遬帅师伐邾娄。
　　（经二十五）蔡杀其大夫公子燮。
　　（经二十六）蔡公子履出奔楚。
　　（经二十七）陈侯之弟光出奔楚。
　　（经二十八）叔老如齐。
　　（经二十九）冬，十月丙辰朔，日有食之。
　　（经二十十）季孙宿如宋。
　　襄公（经二一一）二十有一年
　　春，王正月，公如晋。
　　（经二一二）邾娄庶其以漆闾丘来奔。
　　（传）邾娄庶其者何？邾娄大夫也。邾娄无大夫，此何以书？重地也。
　　（经二一三）夏，公至自晋。
　　（经二一四）秋，晋栾盈出奔楚。
　　（经二一五）九月庚戌朔，日有食之。
　　（经二一六）冬，十月庚辰朔，日有食之。
　　（经二一七）曹伯来朝。
　　（经二一八）公会晋侯、齐侯、宋公、卫侯、郑伯、曹伯、莒子、邾娄子于商任。
　　（经二一九）十有一月庚子，孔子生。
　　襄公（经二二一）二十有二年
　　春，王正月，公至自会。
　　（经二二二）夏，四月。
　　（经二二三）秋，七月辛酉，叔老卒。
　　（经二二四）冬，公会晋侯、齐侯、宋公、卫侯、郑伯、曹伯、莒子、邾娄子、滕子、薛伯、杞伯、小邾娄子于沙随。公至自会。
　　（经二二五）楚杀其大夫公子追舒。
　　襄公（经二三一）二十有三年
　　春，王二月癸酉朔，日有食之。
　　（经二三二）三月己巳，杞伯丐卒。
　　（经二三三）夏，邾娄鼻我来奔。
　　（传）邾娄鼻我者何？邾娄大夫也。邾娄无大夫，此何以书？以近书也。
　　（经二三四）葬杞孝公。
　　（经二三五）陈杀其大夫庆虎及庆寅。
