<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　（传）仲几之罪何？不哀城也。其言于京师何？伯讨也。伯讨则其称人何？贬。曷为贬？不与大王专执也。曷为不与？实与而文不与。文曷为不与？大夫之义，不得专执也。
　　（经一三）夏，六月癸亥，公之丧至自干侯。戊辰，公即位。
　　（传）癸亥公之丧至自干侯，则曷为以戊辰之日然后即位？正棺于两楹之间，然后即位。子沈子曰：「定君乎国，然后即位。」即位不日，此何以日？录乎内也。
　　（经一四）秋，七月癸巳，葬我君昭公。
　　（经一五）九月，大雩。
　　（经一六）立炀宫。
　　（传）炀宫者何？炀公之宫也。立者何？立者不宜立也。立炀宫，非礼也。
　　（经一七）冬，十月，陨霜杀菽。
　　（传）何以书？记异也。此灾菽也，曷为以异书？异大乎灾也。
　　定公（经二一）二年
　　春，王正月。
　　（经二二）夏，五月壬辰，雉门及两观灾。
　　（传）其言雉门及两观灾何？两观微也。然则曷为不言雉门灾及两观？主灾者两观也。时灾者两观，则曷为后言之？不以微及大也。何以书？记灾也。
　　（经二三）秋，楚人伐吴。
　　（经二四）冬，十月，新作雉门及两观。
　　（传）其言新作之何？修大也。修旧不书，此何以书？讥。何讥尔？不务乎公室也。
　　定公（经三一）三年
　　春，王正月，公如晋，至河乃复。三月辛卯，邾娄子穿卒。
　　（经三二）夏，四月。
　　（经三三）秋，葬邾娄庄公。
　　（经三四）冬，仲孙何忌及邾娄子盟于枝。
　　定公（经四一）四年
　　春，王二月癸巳，陈侯吴卒。
　　（经四二）三月，公会刘子、晋侯、宋公、蔡侯、卫侯、陈子、郑伯、许男、曹伯、莒子、邾娄子、顿子、胡子、滕子、薛伯、杞伯、小邾娄子、齐国夏于召陵，侵楚。
　　（经四三）夏，四月庚辰，蔡公孙归姓帅师灭沈，以沈子嘉归，杀之。
　　（经四四）五月，公及诸侯盟于浩油；杞伯戊卒于会。
　　（经四五）六月，葬陈惠公。
　　（经四六）许迁于容城。
　　（经四七）秋，七月，公至自会。
　　（经四八）刘卷卒。
　　（传）刘卷者何？天子之大夫也。外大夫不卒，此何以卒？我主之也。
　　（经四九）葬杞悼公。
　　（经四十）楚人围蔡。
　　（经四十一）晋士鞅、卫孔圄帅师伐鲜虞。
　　（经四十二）葬刘文公。
　　（传）外大夫不书葬，此何以书葬？录我主也。
　　（经四十三）冬，十有一月庚午，蔡侯以吴子及楚人战于伯莒，楚师败绩。
　　（传）吴何以称子？夷狄也而忧中国。其忧中国奈何？伍子胥父诛乎楚，挟弓而去楚，以干阖庐。阖庐曰：「士之甚！勇之甚！将为之兴师而复雠于楚。」伍子胥复曰：「诸侯不为匹夫兴师，且臣闻之：事君犹事父也。亏君之义，复父之雠，臣不为也。」于是止。蔡昭公朝乎楚，有美裘焉，囊瓦求之，昭公不与，为是拘昭公于南郢，数年然后归之。于其归焉，用事乎河，曰：「天下诸侯茍有能伐楚者，寡人请为之前列。」楚人闻之怒。为是兴师，使囊瓦将而伐蔡。蔡请救于吴，伍子胥复曰：「蔡非有罪也，楚人为无道，君如有忧中国之心，则若时可矣。」于是兴师而救蔡。曰：事君犹事父也，此其为可以复雠奈何？曰：父不受诛，子复雠可也；父受诛，子复雠，推刃之道也。复雠不徐害，朋友相卫，而不相迿，古之道也。
　　（经四十四）楚囊瓦出奔郑。
　　（经四十五）庚辰，吴入楚。
　　（传）吴何以不称子？反夷狄也。其反夷狄奈何？君舍于君室，大夫舍于大夫室，盖妻楚王之母也。
　　定公（经五一）五年
　　春，王正月辛亥朔，日有食之。
　　（经五二）夏，归粟于蔡。
　　（传）孰归之？诸侯归之。曷为不言诸侯归之？离至不可得而序，故言我也。
　　（经五三）于越入吴。
　　（传）于越者何？越者何？于越者，未能以其名通也。越者，能以其名通也。
　　（经五四）六月丙申，季孙隐如卒。
　　（经五五）秋，七月壬子，叔孙不敢卒。
　　（经五六）冬，晋士鞅帅师围鲜虞。
　　定公（经六一）六年
　　春，王正月癸亥，郑游遬帅师灭许，以许男斯归。
　　（经六二）二月，公侵郑。
　　（经六三）公至自侵郑。
　　（经六四）夏，季孙斯、仲孙何忌如晋。
　　（经六五）秋，晋人执宋行人乐祁犁。
　　（经六六）冬，城中城。
　　（经六七）季孙斯、仲孙忌帅师围运。
　　（传）此仲孙何忌也，曷为谓之仲孙忌？讥二名。二名，非礼也。
　　定公（经七一）七年
　　春，王正月。（经七二）夏，四月。
　　（经七三）秋，齐侯、郑伯盟于咸。
　　（经七四）齐人执卫行人北宫结，以侵卫。
　　（经七五）齐侯、卫侯盟于沙泽。
　　（经七六）大雩。
　　（经七七）齐国夏帅师伐我西鄙。
　　（经七八）九月，大雩。
　　（经七九）冬，十月。
　　定公（经八一）八年
　　春，王正月，公侵齐。公至自侵齐。
　　（经八二）二月，公侵齐。三月，公至自侵齐。
　　（经八三）曹伯露卒。
　　（经八三）夏，齐国夏帅师伐我西鄙。
　　（经八四）公会晋师于瓦，公至自瓦。
　　（经八五）秋，七月戊辰，陈侯柳卒。
　　（经八六）晋赵鞅帅师侵郑，遂侵卫。
　　（经八七）葬曹靖公。
　　（经八八）九月，葬陈怀公。
　　（经八九）季孙斯、仲孙何忌帅师侵卫。
　　（经八十）冬，卫侯、郑伯盟于曲濮。
　　（经八十一）从祀先公。
　　（传）从祀者何？顺祀也。文公逆祀，去者三人；定公顺祀，叛者五人。
　　（经八十二）盗窃宝玉、大弓。
　　（传）盗者孰谓？谓阳虎也。阳虎者，曷为者也？季氏之宰也。季氏之宰则微者也，恶乎得国宝而窃之？阳虎专季氏，季氏专鲁国，阳虎拘季孙，孟氏与叔孙氏迭而食之。睋而锓其板，曰：「某月某日，将杀我于蒲圃，力能救我则于是。」至乎日若时而出。临南者，阳虎之出也，御之。于其乘焉，季孙谓临南曰：「以季氏之世世有子，子可以不免我死乎？」临南曰：「有力不足，臣何敢不勉。」阳越者，阳虎之从弟也，为右。诸阳之从者，车数十乘，至于孟衢，临南投策而坠之，阳越下取策，临南駷马，而由乎孟氏，阳虎从而射之，矢着于庄门。然而甲起于琴如。弒不成，却反舍于郊，皆说然息。或曰：「弒千乘之主，而不克舍此，可乎？」阳虎曰：「夫孺子得国而已，如丈夫何？」睋而曰：「彼哉！彼哉！趣驾。」既驾，公敛处父帅师而至，慬然后得免，自是走之晋。宝者何？璋判白，弓绣质，龟青纯。
　　定公（经九一）九年
　　春，王正月。
　　（经九二）夏，四月戊申，郑伯囆卒。
　　（经九三）得宝玉、大弓。
　　（传）何以书？国宝也，丧之书，得之书。
　　（经九四）六月，葬郑献公。
　　（经九五）秋，齐侯、卫侯次于五氏。
　　（经九六）秦伯卒。
　　（经九七）冬，葬秦哀公。
　　定公（经十一）十年
　　春，王三月，及齐平。
　　（经十二）夏，公会齐侯于颊谷。公至自颊谷。
　　（经十三）晋赵鞅帅师围卫。
　　（经十四）齐人来归运、讙、龟阴田。
　　（传）齐人曷为来归运、讙、龟阴田？孔子行乎季孙，三月不违，齐人为是来归之。
　　（经十五）叔孙州仇、仲孙何忌帅师围郈。
　　（经十六）秋，叔孙州仇、仲孙何忌帅师围费。
　　（经十七）宋乐世心出奔曹。宋公子池出奔陈。
　　（经十八）冬，齐侯、卫侯、郑游遬会于鞍。
　　（经十九）叔孙州仇如齐。
　　（经十十）齐公之弟辰暨宋仲佗、石彄出奔陈。
　　定公（经十一一）十有一年
　　春，宋公之弟辰及仲佗、石彄、公子池，自陈入于萧，以叛。
　　（经十一二）夏，四月。
　　（经十一三）秋，宋乐世心自曹入于萧。
　　（经十一四）冬，及郑平。
　　（经十一五）叔还如郑莅盟。
　　定公（经十二一）十有二年
　　春，薛伯定卒。
　　（经十二二）夏，葬薛襄公。
　　（经十二三）叔孙州仇帅师堕郈。
　　（经十二四）卫公孟彄帅师伐曹。
　　（经十二五）季孙斯、仲孙何忌帅师堕费。
　　（传）曷为帅师堕郈？帅师堕费？孔子行乎季孙，三月不违，曰：「家不藏甲，邑无百雉之城。」于是帅师堕郈，帅师堕费。雉者何？五板而堵，五堵而雉，百雉而城。
　　（经十二六）秋，大雩。
　　（经十二七）冬，十月癸亥，公会晋侯，盟于黄。
　　（经十二八）十有一月丙寅朔，日有食之。公至自黄。
　　（经十二九）十有二月，公围成，公至自围成。
　　定公（经十三一）十有三年
　　春，齐侯、卫侯次于垂瑕。
　　（经十三二）夏，筑蛇渊囿。
　　（经十三三）大搜于比蒲。
　　（经十三四）卫公孟彄帅师伐曹。
　　（经十三五）秋，晋赵鞅入于晋阳，以叛。
　　（经十三六）冬，晋荀寅及士吉射入于朝歌，以叛。
　　（经十三七）晋赵鞅归于晋。
　　（传）此叛也，其言归何？以地正国也。其以地正国奈何？晋赵鞅取晋阳之甲以逐荀寅与士吉射。荀寅与士吉射者，曷为者也？君侧之恶人也。此逐君侧之恶人，曷为以叛言之？无君命也。（经十三八）薛弒其君比。
　　定公（经十四一）十有四年
　　春，卫公叔戍来奔。
　　（经十四二）晋赵阳出奔宋。
　　（经十四三）二月辛巳，楚公子结、陈公子佗人帅师灭顿，以顿子牄归。
　　（经十四四）夏，卫北宫结来奔。
　　（经十四五）五月，于越败吴于醉李。
　　（经十四六）吴子光卒。
　　（经十四七）公会齐侯、卫侯于坚。公至自会。
　　（经十四八）秋，齐侯、宋公会于洮。
　　（经十四九）天王使石尚来归脤。
　　（传）石尚者何？天子之士也。脤者何？俎实也。腥曰脤，熟曰燔。
　　（经十四十）卫世子蒯瞆出奔宋。
　　（经十四十一）卫公孟彄出奔郑。
　　（经十四十二）宋公之弟辰自萧来奔。
　　（经十四十三）大搜于比蒲。
　　（经十四十四）邾娄子来会公。
　　（经十四十五）城莒父及霄。
　　定公（经十五一）十有五年
　　春，王正月，邾娄子来朝。
　　（经十五二）鼷鼠食郊牛，牛死，改卜牛。
　　（传）曷为不言其所食？漫也。
　　（经十五三）二月，辛丑，楚子灭胡，以胡子豹归。
　　（经十五四）夏，五月辛亥，郊。
