<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　（传）卒何以名而葬不名？卒从正，而葬从主人。卒何以日而葬不日？卒赴，而葬不告。
　　（经八七）九月辛卯，公及莒人盟于包来。
　　（传）公曷为与微者盟？称人则从不疑也。
　　（经八八）螟。
　　（经八九）冬，十有二月，无骇卒。
　　（传）此展无骇也，何以不氏？疾始灭也，故终其身不氏。
　　隐公（经九一）九年
　　春，天王使南季来聘。
　　（经九二）三月癸酉，大雨，震电。
　　（传）何以书？记异也。何异尔？不时也。
　　（经九三）庚辰，大雨雪。
　　（传）何以书？记异也。何异尔？俶甚也。
　　（经九四）侠卒。
　　（传）侠者何？吾大夫之未命者也。
　　（经九五）夏，城郎。
　　（经九六）秋，七月。
　　（经九七）冬，公会齐侯于邴。
　　隐公（经十一）十年
　　春，王二月，公会齐侯、郑伯于中丘。
　　（经十二）夏，翚帅师会齐人、郑人伐宋。
　　（传）此公子翚也，何以不称公子？贬。曷为贬？隐之罪人也，故终隐之篇贬也。
　　（经十三）六月壬戌，公败宋师于菅。辛未取郜，辛巳取防。
　　（传）取邑不日，此何以日？一月而再取也。何言乎一月而再取？甚之也。内大恶讳，此其言甚之何？《春秋》录内而略外，于外大恶书，小恶不书，于内大恶讳，小恶书。
　　（经十四）秋，宋人、卫人入郑。宋人、蔡人、卫人伐载，郑伯伐取之。
　　（传）其言伐取之何？易也。其易奈何？因其力也。因谁之力？因宋人、蔡人、卫人之力也。
　　（经十五）冬，十月壬午，齐人、郑人入盛。
　　隐公（经十一一）十有一年
　　春，滕侯、薛侯来朝。
　　（传）其言朝何？诸侯来曰朝，大夫来曰聘。其兼言之何？微国也。
　　（经十八）夏，五月，公会郑伯于祁黎。
　　（经十九）秋，七月壬午，公及齐侯、郑伯入许。
　　（经十十）冬，十有一月壬辰，公薨。
　　（传）何以不书葬？隐之也。何隐尔？弒也。弒则何以不书葬？《春秋》君弒，贼不讨，不书葬，以为无臣子也。子沈子曰：「君弒，臣不讨贼，非臣也。子不复雠，非子也。葬，生者之事也。《春秋》君弒，贼不讨，不书葬，以为不系乎臣子也。」公薨何以不地？不忍言也。隐何以无正月？隐将让乎桓，故不有其正月也。
　　公羊传桓公
　　桓公（经一一）元年
　　春，王正月，公即位。
　　（传）继弒君不言即位，此其言即位何？如其意也。
　　（经一二）三月，公会郑伯于垂。郑伯以璧假许田。
　　（传）其言以璧假之何？易之也。易之则其言假之何？为恭也。曷为为恭？有天子存，则诸侯不得专地也。许田者何？鲁朝宿之邑也。诸侯时朝乎天子，天子之郊，诸侯皆有朝宿之邑焉。此鲁朝宿之邑也，则曷为谓之许田？讳取周田也。讳取周田则曷为谓之许田？系之许也。曷为系之许？近许也。此邑也，其称田何？田多邑少称田，邑多田少称邑。
　　（经一三）夏，四月丁未，公及郑伯盟于越。
　　（经一四）秋，大水。
　　（传）何以书？记灾也。
　　（经一五）冬，十月。
　　桓公（经二一）二年
　　春，王正月戊申，宋督弒其君与夷及其大夫孔父。
　　（传）及者何？累也。弒君多矣，舍此无累者乎？曰：有，仇牧，荀息，皆累也。舍仇牧、荀息，无累者乎？曰：有。有则此何以书？贤也。何贤乎孔父？孔父可谓义形于色矣。其义形于色奈何？督将弒殇公，孔父生而存，则殇公不可得而弒也，故于是先攻孔父之家。殇公知孔父死，己必死，趋而救之，皆死焉。孔父正色而立于朝，则人莫敢过而致难于其君者，孔父可谓义形于色矣。
　　（经二二）滕子来朝。三月，公会齐侯、陈侯、郑伯于稷，以成宋乱。
　　（传）内大恶讳，此其目言之何？远也。所见异辞，所闻异辞，所传闻异辞。隐亦远矣，曷为为隐讳？隐贤而桓贱也。
　　（经二三）夏，四月，取郜大鼎于宋。
　　（传）此取之宋，其谓之郜鼎何？器从名，地从主人。器何以从名？地何以从主人？器之与人，非有即尔。宋始以不义取之，故谓之郜鼎；至乎地之与人则不然，俄而可以为其有矣。然则为取可以为其有乎？曰：否。何者？若楚王之妻媦，无时焉可也。
　　（经二四）戊申，纳于太庙。
　　（传）何以书？讥。何讥尔？遂乱受赂，纳于太庙，非礼也。
　　（经二五）秋，七月，纪侯来朝。蔡侯、郑伯会于邓。
　　（传）离不言会，此其言会何？盖邓与会尔。
　　（经二六）九月，入杞。公及戎盟于唐。
　　（经二七）冬，公至自唐。
　　桓公（经三一）三年
　　春，正月，公会齐侯于嬴。
　　（经三二）夏，齐侯、卫侯胥命于蒲。
　　（传）胥命者何？相命也。何言乎相命？近正也。此其为近正奈何？古者不盟，结言而退。
　　（经三三）六月，公会纪侯于盛。
　　（经三四）秋，七月壬辰朔，日有食之，既。
　　（传）既者何？尽也。
　　（经三五）公子翚如齐逆女。九月，齐侯送姜氏于讙。
　　（传）何以书？讥。何讥尔？诸侯越竟送女，非礼也。此入国矣，何以不称夫人？自我言齐，父母之于子，虽为邻国夫人，犹曰吾姜氏。
　　（经三六）公会齐侯于讙，夫人姜氏至自齐。
　　（传）翚何以不致？得见乎公矣。
　　（经三七）冬，齐侯使其弟年来聘。有年。
　　（传）有年，何以书？以喜书也。大有年，何以书？亦以喜书也。此其曰有年何？仅有年也。彼其曰大有年何？大丰年也。仅有年亦足以当喜乎？恃有年也。
　　桓公（经四一）四年
　　春，正月，公狩于郎。
　　（传）狩者何？田狩也，春曰苗，秋曰搜，冬曰狩。常事不书，此何以书？讥。何讥尔？远也。诸侯曷为必田狩？一曰干豆，二曰宾客，三百充君之庖。
　　（经四二）夏，天王使宰渠伯纠来聘。
　　（传）宰渠伯纠者何？天子之大夫也。其称宰渠伯纠何？下大夫也。
　　桓公（经五一）五年
　　春，正月甲戌、己丑，陈侯鲍卒。
　　（传）曷为以二日卒之？怴也。甲戌之日亡、己丑之日死而得，君子疑焉，故以二日卒之也。
　　（经五二）夏，齐侯、郑伯如纪。
　　（传）外相如不书，此何以书？离不言会。
　　（经五三）天王使仍叔之子来聘。
　　（传）仍叔之子者何？天子之大夫也。其称仍叔之子何？讥。何讥尔？讥父老子代从政也。
　　（经五四）葬陈桓公。
　　（经五五）城祝丘。
　　（经五六）秋，蔡人、卫人、陈人从王伐郑。
　　（传）其言从王伐郑何？从王正也。
　　（经五七）大雩。
　　（传）大雩者何？旱祭也。然则何以不言旱？言雩则旱见；言旱则雩不见。何以书？记灾也。
　　（经五八）螽。
　　（传）何以书？记灾也。
　　（经五九）冬，州公如曹。
　　（传）外相如不书，此何以书？过我也。
　　桓公（经六一）六年
　　春，正月，寔来。
　　（传）寔来者何？犹曰是人来也。孰谓？谓州公也。曷为谓之寔来？慢之也。曷为慢之？化我也。
　　（经六二）夏，四月，公会纪侯于成。
　　（经六三）秋，八月壬午，大阅。
　　（传）大阅者何？简车徒也。何以书？盖以罕书也。
　　（经六四）蔡人杀陈佗。
　　（传）陈佗者何？陈君也。陈君则曷为谓之陈佗？绝也。曷为绝之？贱也。其贱奈何？外淫也。恶乎淫？淫于蔡，蔡人杀之。
　　（经六五）九月丁卯，子同生。
　　（传）子同生者孰谓？谓庄公也。何言乎子同生？喜有正也。未有言喜有正者，此其言喜有正何？久无正也。子公羊子曰：「其诸以病桓与？」
　　（经六六）冬，纪侯来朝。
　　桓公（经七一）七年
　　春，二月己亥，焚咸丘。
　　（传）焚之者何？樵之也。樵之者何？以火攻也。何言乎以火攻？疾始以火攻也。咸丘者何？邾娄之邑也。曷为不系乎邾娄？国之也。曷为国之？君存焉尔。
　　（经七二）夏，谷伯绥来朝。邓侯吾离来朝。
　　（传）皆何以名？失地之君也。其称侯朝何？贵者无后，待之以初也。
　　桓公（经八一）八年
　　春，正月己卯，烝。
　　（传）烝者何？冬祭也。春曰祠，夏曰礿，秋曰尝，冬曰烝。常事不书，此何以书？讥。何讥尔？讥亟也。亟则黩，黩则不敬。君子之祭也，敬而不黩。疏则怠，怠则忘。士不及兹四者，则冬不裘，夏不葛。
　　（经八二）天王使家父来聘。
　　（经八三）夏，五月丁丑，烝。
　　（传）何以书？讥亟也。
　　（经八三）秋，伐邾娄。
　　（经八四）冬，十月，雨雪。
　　（传）何以书？记异也。何异尔？不时也。
　　（经八五）祭公来，遂逆王后于纪。
　　（传）祭公者何？天子之三公也。何以不称使？婚礼不称主人。遂者何？生事也。大夫无遂事，此其言遂何？成使乎我也。其成使乎我奈何？使我为媒可，则因用是往逆矣。女在其国称女，此其称王后何？王者无外，其辞成矣。
　　桓公（经九一）九年
　　春，纪季姜归于京师。
　　（传）其辞成矣，则其称纪季姜何？自我言，纪父母之于子，虽为天王后，犹曰吾季姜。京师者何？天子之居也。京者何？大也。师者何？众也。天子之居，必以众大之辞言之。
　　（经九二）夏，四月。
　　（经九三）秋，七月。
　　（经九四）冬，曹伯使其世子射姑来朝。
　　（传）诸侯来曰朝。此世子也，其言朝何？《春秋》有讥父老子代从政者，则未知其在齐与？曹与？
　　桓公（经十一）十年
　　春，王正月庚申，曹伯终生卒。
　　（经十二）夏，五月，葬曹桓公。
　　（经十三）秋，公会卫侯于桃丘，弗遇。
　　（传）会者何？期辞也。其言弗遇何？公不见要也。
　　（经十四）冬，十有二月丙午，齐侯、卫侯、郑伯来战于郎。
　　（传）郎者何？吾近邑也。吾近邑则其言来战于郎何？近也。恶乎近？近乎围也。此偏战也，何以不言师败绩？内不言战，言战乃败矣。
　　桓公（经十一一）十有一年
　　春，正月，齐人、卫人、郑人盟于恶曹。
　　（经十一二）夏，五月癸未，郑伯寤生卒。
　　（经十一三）秋，七月，葬郑庄公。九月，宋人执郑祭仲。
