<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　（传）其言朝公何？公在外也。
　　（经二三七）秋，丹桓宫楹。
　　（传）何以书？讥。何讥尔？丹桓宫楹，非礼也。
　　（经二三八）冬，十有一月，曹伯射姑卒。
　　（经二三九）十有二月甲寅，公会齐侯盟于扈。
　　（传）桓之盟不日，此何以日？危之也。何危尔？我贰也。鲁子曰：「我贰者，非彼然，我然也。」
　　庄公（经二四一）二十有四年
　　春，王三月，刻桓宫桷。
　　（传）何以书？讥。何讥尔？刻桓宫桷，非礼也。
　　（经二四二）葬曹庄公。
　　（经二四三）夏，公如齐逆女。
　　（传）何以书？亲迎礼也。
　　（经二四四）秋，公至自齐。八月丁丑，夫人姜氏入。
　　（传）其言入何？难也。其言日何？难也。其难奈何？夫人不偻不可使入；与公有所约，然后入。
　　（经二四五）戊寅，大夫、宗妇觌用币。
　　（传）宗妇者何？大夫之妻也。觌者何？见也。用者何？用者不宜用也；见用币，非礼也。然则曷用？枣、栗云乎！腶、修云乎！
　　（经二四六）大水。
　　（经二四七）冬，戎侵曹，曹羁出奔陈。
　　（传）曹羁者何？曹大夫也。曹无大夫，此何以书？贤也。何贤乎曹羁？戎将侵曹，曹羁谏曰：「戎众以无义，君请勿自敌也。」曹伯曰：「不可。」三谏，不从，遂去之，故君子以为得君臣之义也。
　　（经二四八）赤归于曹郭公。
　　（传）赤者何？曹无赤者，盖郭公也。郭公者何？失地之君也。
　　庄公（经二五一）二十有五年
　　春，陈侯使女叔来聘。
　　（经二五二）夏，五月癸丑，卫侯朔卒。
　　（经二五三）六月辛未朔，日有食之，鼓、用牲于社。
　　（传）食之则曷为鼓、用牲于社？求乎阴之道也，以朱丝营社，或曰胁之，或曰闇之，恐人犯之，故营之。
　　（经二五四）伯姬归于杞。
　　（经二五五）秋，大水，鼓、用牲于社于门。
　　（传）其言于社于门何？于社，礼也；于门，非礼也。
　　（经二五六）冬，公子友如陈。
　　庄公（经二六一）二十有六年
　　春，公伐戎。
　　（经二六二）夏，公至自伐戎。
　　（经二六三）曹杀其大夫。
　　（传）何以不名？众也。曷为众杀之？不死于曹君者也。君死乎位曰灭，曷为不言其灭？为曹羁讳也。此盖战也，何以不言战？为曹羁讳也。
　　（经二六四）秋，公会宋人、齐人伐徐。
　　（经二六五）冬，十有二月癸亥朔，日有食之。
　　庄公（经二七一）二十有七年
　　春，公会齐伯姬于洮。
　　（经二七二）夏，六月，公会齐侯、宋公、陈侯、郑伯，同盟于幽。
　　（经二七三）秋，公子友如陈，葬原仲。
　　（传）原仲者何？陈大夫也。大夫不书葬，此何以书？通乎季子之私行也。何通乎季子之私行？辟内难也。君子辟内难而不辟外难。内难者何？公子庆父、公子牙、公子友皆庄公之母弟也。公子庆父、公子牙通乎夫人以胁公，季子起而治之，则不得与于国政，坐而视之则亲亲。因不忍见也，故于是复请至于陈，而葬原仲也。
　　（经二七四）冬，杞伯姬来。
　　（传）其言来何？直来曰来，大归曰来归。
　　（经二七五）莒庆来逆叔姬。
　　（传）莒庆者何？莒大夫也。莒无大夫，此何以书？讥。何讥尔？大夫越竟逆女，非礼也。
　　（经二七六）杞伯来朝。
　　（经二七七）公会齐侯于城濮。
　　庄公（经二八一）二十有八年
　　春，王三月甲寅，齐人伐卫，卫人及齐人战，卫人败绩。
　　（传）伐不日，此何以日？至之日也。战不言伐，此其言伐何？至之日也。《春秋》伐者为客，伐者为主，故使卫主之也。曷为使卫主之？卫未有罪尔。败者称师，卫何以不称师？未得乎师也。
　　（经二八二）夏，四月丁未，邾娄子琐卒。
　　（经二八三）秋，荆伐郑，公会齐人、宋人、邾娄人救郑。
　　（经二八四）冬，筑微。大无麦、禾。
　　（传）既见无麦、禾矣，曷为先言筑微，而后言无麦、禾？讳以凶年造邑也。
　　（经二八五）臧孙辰告籴于齐。
　　（传）告籴者何？请籴也。何以不称使？以为臧孙辰之私行也。曷为以为臧孙辰之私行？君子之为国也，必有三年之委；一年不熟，告籴，讥也。
　　庄公（经二九一）二十有九年
　　春，新延厩。
　　（传）新延厩者何？修旧也。修旧不书，此何以书？讥。何讥尔？凶年不修。
　　（经二九二）夏，郑人侵许。
　　（经二九三）秋，有蜚。
　　（传）何以书？记异也。
　　（经二九四）冬，十有二月，纪叔姬卒。
　　（经二九五）城诸及防。
　　庄公（经三十一）三十年
　　春，王正月。（经三十二）夏，师次于成。
　　（经三十三）秋，七月，齐人降鄣。
　　（传）鄣者何？纪之遗邑也。降之者何？取之也。取之则曷为不言取之？为桓公讳也。外取邑不书，此何以书？尽也。
　　（经三十四）八月癸亥，葬纪叔姬。
　　（传）外夫人不书葬，此何以书？隐之也。何隐尔？其国亡矣，徒葬乎叔尔。
　　（经三十五）九月庚午朔，日有食之，鼓、用牲于社。
　　（经三十六）冬，公及齐侯遇于鲁济。
　　（经三十七）齐人伐山戎。
　　（传）此齐侯也，其称人何？贬。曷为贬？子司马子曰：「盖以操之为已蹙以矣！」此盖战也，何以不言战？《春秋》敌者言战，桓公之与戎狄，驱之尔。
　　庄公（经三一一）三十有一年
　　春，筑台于郎。
　　（传）何以书？讥。何讥尔？临民之所漱浣也。
　　（经三一二）夏，四月，薛伯卒。
　　（经三一三）筑台于薛。
　　（传）何以书？讥。何讥尔？远也。
　　（经三一四）六月，齐侯来献戎捷。
　　（传）齐，大国也，曷为亲来献戎捷？威我也。其威我奈何？旗获而过我也。
　　（经三一五）秋，筑台于秦。
　　（传）何以书？讥。何讥尔？临国也。
　　（经三一六）冬，不雨。
　　（传）何以书？记异也。
　　庄公（经三二一）三十有二年
　　春，城小谷。
　　（经三二二）夏，宋公、齐侯遇于梁丘。
　　（经三二三）秋，七月癸巳，公子牙卒。
　　（传）何以不称弟？杀也。杀则曷为不言刺？为季子讳杀也。曷为为季子讳杀？季子之遏恶也，不以为国狱，缘季子之心而为之讳。季子之遏恶奈何？庄公并将死，以病召季子，季子至而授之以国政，曰：「寡人即不起此病，吾将焉致乎鲁国？」季子曰：「般也存，君何忧焉？」公曰：「庸得若是乎？牙谓我曰：『鲁一生一及，君已知之矣。』庆父也存。」季子曰：「夫何敢？是将为乱乎！夫何敢！」俄而，牙弒械成。季子和药而饮之，曰：「公子从吾言而饮此，则必可以无为天下戮笑，必有后乎鲁国。不从吾言而不饮此，则必为天下戮笑，必无后乎鲁国。」于是从其言而饮之，饮之无傫氏，至乎王堤而死。公子牙今将尔，辞曷为与亲弒者同？君亲无将，将而诛焉。然则善之与？曰：然。杀世子母弟，直称君者，甚之也。季子杀母兄，何善尔？诛不得辟兄，君臣之义也。然则曷为不直诛，而酖之？行诸乎兄，隐而逃之，使托若以疾死然，亲亲之道也。
　　（经三二四）八月癸亥，公薨于路寝。
　　（传）路寝者何？正寝也。
　　（经三二五）冬，十月乙未，子般卒。
　　（传）子卒云子卒，此其称子般卒何？君存称世子，君薨称子某，既葬称子，逾年称公。子般卒，何以不书葬？未逾年之君也。有子则庙，庙则书葬；无子不庙，不庙则不书葬。
　　（经三二六）公子庆父如齐。狄伐邢。
　　公羊传闵公
　　闵公（经一一）元年
　　春，王正月。
　　（传）公何以不言即位？继弒君不言即位。孰继？继子般也。孰弒子般？庆父也。杀公子牙，今将尔，季子不免。庆父弒君，何以不诛？将而不免遏恶也。既而不可及，因狱有所归，不探其情而诛焉，亲亲之道也。恶乎归狱？归狱仆人邓扈乐。曷为归狱仆人邓扈乐？庄公存之时，乐曾淫于宫中，子般执而鞭之。庄公死，庆父谓乐曰：「般之辱尔，国人莫不知，盍弒之矣？」使弒子般，然后诛邓扈乐而归狱焉，季子至而不变也。
　　（经一二）齐人救邢。夏，六月辛酉，葬我君庄公。
　　（经一三）秋，八月，公及齐侯盟于洛姑。季子来归。
　　（传）其称季子何？贤也。其言来归何？喜之也。
　　（经一四）冬，齐仲孙来。
　　（传）齐仲孙者何？公子庆父也。公子庆父，则曷为谓之齐仲孙？系之齐也。曷为系之齐？外之也。曷为外之？春秋为尊者讳，为亲者讳，为贤者讳。子女子曰：「以『春秋』为《春秋》，齐无仲孙，其诸吾仲孙与？」
　　闵公（经二一）二年
　　春，王正月，齐人迁阳。
　　（经二二）夏，五月乙酉，吉禘于庄公。
　　（传）其言吉何？言吉者，未可以吉也。曷为未可以吉？未三年也。三年矣，曷为谓之未三年？三年之丧，实以二十五月。其言于庄公何？未可以称宫庙也。曷为未可以称宫庙？在三年之中矣。吉禘于庄公，何以书？讥。何讥尔？讥始不三年也。
　　（经二三）秋，八月辛丑，公薨。
　　（传）公薨何以不地？隐之也。何隐尔？弒也。孰弒之？庆父也。杀公子牙，今将尔，季子不免。庆父弒二君，何以不诛？将而不免，遏恶也；既而不可及，缓追逸贼，亲亲之道也。
　　（经二四）九月，夫人姜氏孙于邾娄。
　　（经二五）公子庆父出奔莒。
　　（经二六）冬，齐高子来盟。
　　（传）高子者何？齐大夫也。何以不称使？我无君也。然则何以不名？喜之也。何喜尔？正我也。其正我奈何？庄公死，子般弒，闵公弒，比三君死，旷年无君。设以齐取鲁，曾不兴师，徒以言而已矣。桓公使高子将南阳之甲，立僖公而城鲁，或曰自鹿门至于争门者是也，或曰自争门至于吏门者是也。鲁人至今以为美谈，曰：「犹望高子也。」
　　（经二七）十有二月，狄入卫。郑弃其师。
　　（传）郑弃其师者何？恶其将也。郑伯恶高克，使之将逐而不纳，弃师之道也。
　　公羊传僖公
　　僖公（经一一）元年
　　春，王正月。
　　（传）公何以不言即位？继弒君，子不言即位。此非子也，其称子何？臣、子一例也。
　　（经一二）齐师、宋师、曹师次于聂北，救邢。
