<!-- { "loadSidebar": true } -->
刘宾客嘉话录
　　提要
　　
　　《刘宾客嘉话录》一卷，唐韦绚撰。绚字文明，京兆人。《唐书艺文志》载韦绚《刘公嘉话录》一卷。注曰：绚，执谊子也。咸通义武军节度使刘公万禹也。《宋史艺文志》则载绚《刘公嘉话》一卷，又《宾客嘉话》一卷。《刘公嘉话》当即此书，《宾客佳话》则诸家着录皆无之。当由诸书所引或称《刘公嘉话》，或称《刘宾客嘉话》，故分为二书，又误脱刘字耳。诸史艺文志未有荒谬于《宋史》者，此亦一征矣。此本载曹溶《学海类编》中。前有大中十年绚自序，称为江陵少尹时，追述长庆元年在白帝城所闻于刘禹锡者。末有干道癸巳卞圜跋，称《新唐书》多采用之，而人罕见全录，家有旧本，因锓版于昌化。则此本当从宋刻录出。然赵明诚《金石录》引此书中所载武氏碑失其龟首，及灭去武字事，力辨其妄，而此本无此条。考《太平广记》一百四十三卷引此事，云出《戎幕闲谈》，或明诚以是书亦韦绚所作，偶然误记。（案：《续说郛》载《戎幕闲谈》亦有此条，知为明诚误记，非《太平广记》之误。）至所载昭明太子胫骨一条，人腊一条，卢元公病疸一条（案：此本删去卢字，直作元公），蜀王琴一条，李勉百衲琴一条，碧落碑一条，狸骨方一条，张憬藏书台字一条，张嘉佑改忻州一条，王廙《书画》一条，《戏场刺猬》一条，《汲冢书》一条，牡丹花一条，王僧虔书一条，陆畅《蜀道易》一条，魏受《禅碑》一条，张怀瓘《书断》一条，灊山九井一条，虎头致雨一条，五星浮图一条，宝章集一条，紫芝殿一条，王次仲化鸟一条，李约葬商胡一条，杨汝士说项斯一条，蔡邕《石经》一条，借船帖一条，飞白书一条，章仇兼琼镇蜀日女童为夜义所掠一条，寒具一条，昌黎生改金根车一条，辨迁莺字一条，谢太傅碑一条，《千字文》一条，郑虔《三绝》一条，郑承嘏遇鬼一条，尧女冢一条，白居易补银佛像一条，谢真人上升一条，皆全与李绰《尚书故实》相同，间改窜一二句，其文必拙陋不通。盖《学海类编》所收诸书，大抵窜改旧本，以示新异。遂致真伪糅杂，炫惑视听。幸所搀入者尚有踪迹可寻，今悉刊除，以存其旧。中昌黎生改金根车一条，王楙《野客丛书》引之，辨迁莺字一条，黄朝英《缃素杂记》引之，亦均作刘禹锡《嘉话》，或一事而两书互见。疑以传疑，姑并存之。虽残阙之馀，非复旧帙，然大概亦十得八九矣。
　　
　　 
　　
　　原序
　　
　　绚少陆机入洛之三岁，多重耳在外之二年，自襄阳负笈至江陵，挐叶舟，升巫峡，抵白帝城，投谒故赠兵部尚书宾客中山刘公二十八丈，求在左右学问。是岁长庆元年春，蒙丈人许措足侍立，解衣推食，晨昏与诸子起居，或因宴命坐，与语论，大抵根于教诱，而解释经史之暇，偶及国朝文人剧谈，卿相新语，异常梦话，若谐谑卜祝，童谣佳句。即席听之，退而默记，或染翰竹简，或簪笔书绅，其不暇记，因而遗忘者，不知其数，在掌中梵夹者，百存一焉。今悉依当时日夕所话而录之，不复编次，号曰《刘公嘉话录》，传之好事，以为谈柄也。时大中十年二月，朝散大夫江陵少尹上柱国京兆韦绚序。
　　
　　 
　　
　　
　　刘宾客嘉话录正文 
　　张巡之守睢阳，玄宗已幸蜀，胡羯方炽，城孤势蹙，人困食竭，以纸布切煮而食之，时以茶汁和之，而意自如。其《谢加金吾将军表》曰：“想峨嵋之碧峰，豫游西蜀；追绿耳于玄圃，保寿南山。逆贼禄山，迷逆天地，戳辱黎献，膻臊阙庭。臣被围四十七日，凡一千二百余阵。主辱臣死，当臣致命之时；恶稔罪盈，是贼灭亡之日。”其忠勇如此。又激励将士，尝赋诗曰：“接战春来苦，孤城日渐危。合围侔月晕，分守效鱼丽。屡厌黄尘起，时将白羽挥。裹疮犹出阵，饮血更登陴。忠信应难敌，坚贞谅不移。无人报天子，心计欲何施。”又《夜闻笛》诗曰：“岧峣试一临，虏骑俯城阴。不辨风尘色，安知天地心。营开星月近，战苦阵云深。旦夕更楼上，遥闻横笛吟。”时雍丘令令孤潮以书劝诱，不纳。其书有曰：“宋七昆季、卫九诸子，昔断金成契，今乃刎颈相图”云云。时刘禹锡具知宋卫，耳剽所得，濡毫有遗，所冀多闻补其阙也。又说，许远亦有文，其祭纛文，为时所称。所谓“太一先锋，蚩尤后殿，苍龙持弓，白虎捧剑。”又祭城隍文云：“眢井鸠翔，危堞龙攫。”皆文武雄健，志气不衰，真忠烈之士也。刘禹锡曰：此二公天赞其心，俾之守死善道。向若救至身存，不过是一张仆射耳。则张巡、许远之名，焉得以光扬于万古哉！巡性明达，不以簿书介意。为真源宰，县有豪华南金，悉委之。故时人语曰：“南金口，明府手。”及巡闻之，不以为事。
　　
　　　　为诗用僻事，须有来处。宋考功诗云：“马上逢寒食，春来不见饧。”常疑此字，因读《毛诗》郑笺说箫处注云：即今卖饧人家物，六经惟此注中有“饧”。吾缘明日是重阳，欲押一“餻”字，续寻思六经竟未见有“餻”字，不敢为之。尝讶杜员外“巨颡拆老拳”，疑“老拳”无据，及览《石勒传》：“卿既遭孤老拳，孤亦饱卿毒手”，岂虚言哉？后辈业诗，即须有据，不可率尔道也。
　　
　　　　刑部侍郎从伯伯刍尝言：某所居安邑里巷口有鬻饼者，早过户，未尝不闻讴歌而当垆，兴甚早。一旦，召之与语，贫窘可怜。因与万钱，令多其本，日取饼以偿之。欣然持镪而去。后过其户，则寂然不闻讴歌之声。谓其逝矣。及呼，乃至，谓曰：“尔何辍歌之遽乎？”曰：“本流既大，心计转粗，不暇唱《渭城》矣。”从伯曰：“吾思官徒亦然。”因成大噱。
　　
　　　　永徽中，卢齐卿暴死，及苏，说见其舅李某为冥司判官，有吏押案，曰：“宇文融合为宰相。”舅曰：“宇文融岂堪作宰相？”吏曰：“天符已下，数日多少即由判官。”舅乃判一百日。既拜，果百日而罢。公因曰：“官不前定，何名真宰？”
　　
　　　　崔丞相造布衣时，江左士人号曰“白衣夔”。时有四人，一是卢东美，其二遗亡。崔左迁在洪州，州帅曹王将辟为副。时德宗在梁，奏的合过，况曹王有功，且亲也。时有赵山人，言事多中。崔问之，曰：“地主奏某为副使，且的过否？”对曰：“不过。”崔诘曰：“以时以事，必合得过也。”山人曰：“却得一刺史，不久敕到，更远于此。”崔不信，再问。曰：“必定耳。州名某亦知之，不可先言。”且曰：“今月某日敕到，必先吊而后贺。”崔心惧久之，盖言某日即崔之忌日也。谓赵山人曰：“言中奉百千，不中则轻挞五下，可乎？”山人笑曰：“不合得崔员外百千，只合得崔员外起一间竹屋。”其语益奇。又问之，“且我有宰相分无？”曰：“有。”崔曰：“远近？”曰：“只隔一两改官，不至三矣。”及某日私忌，洪州诸僚皆知其说，是日，悉之江亭，将慰崔忌，众皆北望人信。至酉时，见一人从北岸袒而招舟，急使人问之，乃曰：“州之脚力。”将及岸，问曰：“有何除改，且有崔员外奏副使过否？”曰：“不过，却得虔州刺史，敕牒在此。”诸公惊笑。其暮，果先慰而后贺焉。明日，说于曹王。曹王与赵山人镪百千，不受，崔为起竹屋一间，欣然徙居之。又谓崔曰：“到虔州后，须大经一段恐惧，即必得入京也。”既而崔舅源休与朱泚为宰相，崔忧间，堂帖追入，甚忧惕。时故人窦参作相，拜兵部郎中，俄迁给事中平章事，与齐映相公同制。
　　
　　　　又曰：薛邕侍郎有宰相望。时有张山人善相，崔造相公方为兵部郎中，与前进士姜公辅同在薛侍郎坐中。薛问张山人曰：“坐中有宰相否？”心在己身多矣。张曰：“有。”薛曰：“几人？”曰：“有两人。”薛意其一人即己也。曰：“何人？”曰：“崔、姜二人，必同时宰相。”薛讶忿之，嘿然不乐。既而崔郎中徐问张曰：“何以同时？”意谓姜公始前进士，己正郎，势不相近也。曰：“命合如此，事须同时。仍郎中在姜之后。”后姜为京兆尹功曹，充翰林学士。时众知泾将姚令言入城，的取朱泚，泚曾帅泾，得其军心。乃上疏令防虞之。疏入十日，德宗幸奉天，悔不纳姜言，遂于行在擢姜为给事中平章事。崔后姜半年以夕郎拜相。果同时而崔在姜后。离虔州后，第二改官拜官亦不差。而薛侍郎竟终于列曹，始知前辈不可忽后辈也。
　　
　　　　李丞相泌谓德宗曰：“肃宗师臣，岂不呼陛下为崽郎？”圣颜不悦。泌曰：“陛下天宝元年生，向外言改年之由或以弘农得宝，此乃谬也。以陛下此年降诞，故玄宗皇帝以天降至宝，因改年号为天宝也。”圣颜然后大悦。又韦渠牟曾为道士及僧，德宗问：“卿从道门，本师复是谁？”渠牟曰：“臣师李仙师，仙师师张果老先生。肃宗皇帝师李仙师，为仙帝。臣道合为陛下师，由迹微官卑，故不足为陛下师。”渠牟亦效李相泌之对也。
　　
　　　　德宗降三日，玄宗立于高阶上，肃宗次之，代宗又次之，保母襁抱德宗来呈，色不白皙，耳仆前，肃宗、代宗旨不悦。二帝以手自下递传呈上，玄宗一顾之，曰：“真我儿也。”谓肃宗曰：“汝不及他。”又谓代宗曰：“汝亦不及他，仿佛似我。”既而在位二十七年，寿六十三。肃宗登位五年，代宗登位十五年。后明皇帝幸蜀，至中路，曰：“崽郎亦一遍到此来里。”及德宗幸梁，是验也。乃知圣人应天受命，享国绵远，岂徒然哉！
　　
　　　　刘希夷诗曰：“年年岁岁花相似，岁岁年年人不同。”其舅宋之问苦爱此两句，知其未示人，恳乞，许而不与。之问怒，以土袋压杀之。宋生不得其死，天报之也。
　　
　　　　逆胡将乱于中原，梁朝志公大师有语曰：“两角女子绿衣裳，却背太行邀君王，一止之月必消亡。”“两角女子”，“安”字也。“绿”者，“禄”字也；“一止”，正月也。果正月败亡。圣矣，符志公之寓言也。
　　
　　　　时张巡将雷万春于城上与巡语次，被贼伏弩射之，中万春面，不动。令狐潮疑是木人，询问巡，知是万春，乃言曰：“向见雷将军，方知足下军令矣。然其如天理何？”巡与潮书曰：“仆诚下材，亦天下一男子耳。今遇明君圣主，畴则屈腰。逢豺狼犬羊，今须展志”云云，“请足下多服续命之散，数加益智之丸，无令病入膏肓，坐视斧锧也。”
　　
　　　　琼州地名朐｛月＋忍｝，朐｛月＋忍｝是蚯蚓也。其土多此虫，盖其状物也。常至夜，江畔出其身，半跳于空中而鸣，其形朐｛月＋忍｝。
　　
