<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　　　果州谢真人上升前，在金泉山道场上，帝锡以马鞍，使安其心也。刺史李坚遗之玉念珠，后问念珠在否，云已在玉皇之前矣。一日，真人于紫极宫致斋，金母下降，郡郭处处有虹霓云气之状，至白昼轻举，万目睹焉。
　　
　　　　旧官人所服，唯黄紫二色。贞观中始令三品已上服紫，四品、五品以朱，六品七品以绿，八品九品以青。
　　
　　　　谢脁诗云：“芳洲多杜若。”贞观中，医局求杜若，度支郎乃下邡州，令贡之。判司云：“邡州不出杜若，应由谢脁诗误。”太宗闻之大笑，改雍州司户。
　　
　　　　郑公尝出行，以正月七日谒见太宗。太宗劳之，曰：“卿今日至，可谓人日矣。”
　　
　　　　虞公之为秘书，于省后堂集群书中事可为文用事，号为《北堂书钞》。今北堂犹存，而《书钞》盛传于世。
　　
　　　　贞观中，西域献胡僧，咒术能生死人。太宗令飞骑中拣壮勇者试之，如言而死，如言而苏。帝以告宗正卿傅奕，奕曰：“此邪法也，臣闻邪不干正，若使咒臣，必不能行。”帝令咒奕，奕对之初无所觉。须臾，胡僧忽然自倒，若为物所击者，便不复苏。
　　
　　　　阎立本善画，至荆州见张僧繇旧迹，曰：“定虚得名耳。”明日又往，曰：“犹近代佳手。”明日又往，曰：“名下定无虚士。”坐卧观之，留宿其下，十日不能去。张僧繇遂作醉僧图，每以此嘲之，于是诸僧聚钱十万，资阎立本作醉道士图。今并传于世。
　　
　　　　率更令欧阳询行见古碑，晋索靖所书。驻马观之，良久而去。数百步复还，下马伫立，疲倦则布毯坐观。因宿其下，三日而去。
　　
　　　　贞观中弹琵琶，裴洛儿始废拨用手，今俗为（掐）〔搊〕琵琶是也。
　　
　　　　许敬宗性轻傲，见人多忘，或谓之不聪。敬宗曰：“卿自难记，若遇何、刘、沈、谢，暗中摸索着亦可识之。”
　　
　　　　高阳许敬宗，奏流其子昂于南。及敬宗死，博士袁思古议谥为“谬”。昂子彦伯于众中将击之，袁曰：“今为贤家君报仇雠，何为反怒？”彦伯惭而止。
　　
　　　　褚遂良问虞监曰：“某书何如永师？”曰：“闻彼一字直五百金，岂得若此？”曰：“何如欧阳询？”曰：“不择纸笔，皆能如志。”褚恚曰：“既然，某何更留意于此？”虞曰：“若使手和笔调，遇合作者，亦深可尚。”褚喜而退。
　　
　　　　卢承庆尚书总章初考内外官，有督运遭风失米，卢考之曰：“监运损粮，考中下。”其人容色自若，无言而退。卢重其雅量，改注曰：“非所及，考中中。”既无喜容，亦无愧词，又改曰：“宠辱不惊，考中上。”
　　
　　　　刘仁轨为左仆射，戴至德为右仆射，人皆多刘而鄙戴。有老妇陈牒，至德方欲下笔，老妇问其左右，“此是刘仆射？”曰：“戴仆射。”因急就前，曰：“此是不解事仆射，却将牒来！”至德笑令授之。戴仆射在职无异迹，当朝似不能言。及薨，高宗叹曰：“自吾丧至德，无复闻谠言。在时有不是者，未尝放我过。”因索其前后所陈章奏盈箧，阅而流涕。朝廷始重之。
　　
　　　　高宗承贞观之后，天下无事。上官侍郎独持国政，常凌晨入朝，巡落水堤，步月徐辔。咏云：“脉脉广川流，驱马入长洲。鹊飞山月曙，蝉噪野风秋。”音韵清亮，群公望若神仙焉。
　　
　　　　贾嘉隐年七岁，以神童召见。时长孙太尉无忌、徐司空绩，于朝堂立语。徐戏之曰：“吾所倚何树？”嘉隐云：“松树。”徐曰：“此槐也，何言松？”嘉隐云：“以公配木，何得非松。”长孙复问：“吾所倚何树？”曰：“槐树。”公曰：“汝不能复矫对邪？”嘉隐曰：“何烦矫对，但取其鬼木耳。”徐叹曰：“此小儿作獠面，何得如此聪明？”嘉隐云：“胡头尚为宰相，獠面何废聪明！”徐状胡也。
　　
　　　　左史东方虬每云：“二百年后，乞（你）与西门豹作对。”
　　
　　　　昆明池者，汉孝武所制。蒲鱼之利，京师赖之。中宗乐安公主请之。帝曰：“前代以来，不以与人，此则不可。”主不悦，因役人别凿一池，号曰定昆池。既成，中宗往观，令公卿赋诗。李黄门日知诗曰：“但愿暂思居者逸，无使时传作者劳。”及睿宗即位，谓之曰：“定昆池诗，当时朕亦不敢言，非卿忠正，何能若此！”寻迁侍中。
　　
　　　　徐彦伯常侍，睿宗朝以相府之旧拜羽林将军。徐既文士，不悦武职，及迁，谓贺者曰：“不喜有迁，且喜出军。”
　　
　　　　代有《山东士大夫类例》三卷，其非士类及假冒者不见录。署云“相州僧昙刚撰”。时柳常侍冲，亦明于族姓，中宗朝为相州刺史。询问旧老，云：“自隋以来，不闻有僧名昙刚。”盖疾于时，故隐其名氏云。
　　
　　　　晋谢灵运须美，临刑，因施为南海祗洹寺维麋诘像须。寺人宝惜，初不亏损。中宗朝，安乐公主五日斗草，欲广其物色，令驰骑取之；又恐为他所得，因剪弃其余，今遂无。
　　
　　　　洛阳画匠解奉先，为嗣江王家画像，未毕而逃。及见擒，乃妄云：“工直未相当。”因于像前誓曰：“若负心者，愿死为汝家牛。”岁余，王家产一骍犊，有白文于背，曰是解奉先。观者日夕如市。时开元二十年也。
　　
　　　　云阳县界多汉离宫，故地有似槐而叶细，土人谓之玉树。杨子云《甘泉赋》云：“玉树青葱。”后左思以雄为“假称珍怪”，盖不详也。
　　
　　　　江宁县寺有晋长明灯，岁久火色变青而不热。隋文帝平陈，已讶其古，至今犹在。
　　
　　　　王右军《告誓文》，今之所传，即其稿本，不具年月日朔。其真本云：“维永和十年三月癸卯朔九日辛亥”，而书亦是真小文。开元初年，润州江宁县瓦官寺修讲堂，匠人于鸱尾内竹简中得之，与一沙门。至八年，县丞李延业求得之，上岐王。岐王以献帝，便留不出。或云后借得岐王，十年，王家失火，图书悉为煨烬，此书亦见焚。
　　
　　　　洛阳有僧，房中磬子日夜辄自鸣。僧以为怪，惧而成疾。求术士百方禁之，终不能已。曹绍夔素与僧善，夔来问疾，僧具以告。俄击斋钟，磬复作声。绍夔笑曰：“明日设盛馔，余当为除之。”僧虽不信绍夔言，冀或有效，乃力置馔以待绍夔。食讫，出怀中错，鑢磬数处而去，其声遂绝。僧问其所以，绍夔曰：“此磬与钟律合，故击彼应此。”僧大喜，其疾便愈。
　　
　　　　隋末有河间人，皻鼻酗酒，自号郎中，每醉必殴击其妻，妻美而善歌，每为悲怨之声，辄摇顿其身。好事者乃为假面以写其状，呼为“踏摇娘”，今谓之“谈娘”。
　　
　　　　故事：每三月三日、九月九日，赐王公以下射中鹿鸣赐马，第一赐绫，其余布帛有差。至开元八年秋，舍人许景先以为徒耗国用而无益于事，罢之。
　　
　　　　皇甫文备，武后时酷吏也。与徐大理论狱，诬徐党逆人，奏成其罪。武后特出之。无何，文备为人所告，有功讯之，在宽。或曰：“彼曩时将陷公于死，今公反欲出之，何也。”徐曰：“汝所言者私怨，我所守者公法。安可以公容私耶？”
　　
　　　　武后以吏部选人多不实，乃令试日自糊其名，暗考以定等。判之糊名，自此始也。
　　
　　
　　刘宾客嘉话录补遗 
　　（唐兰辑）
　　
　　　　刘禹锡云：与柳八韩七诣施士丐听《毛诗》，说“维鹈在梁”，“梁”人取鱼之梁也。言鹈自合求鱼，不合于人梁上取其鱼，譬之人自无善事，攘人之美者，如鹈在人之梁，毛注失之矣。又说：“山无草木曰岵”，所以言“陟彼岵兮”，言无可怙也。以岵之无草木，故以譬之。《唐语林》二。　
　　
　　　　因言“罘罳”者复思也，今之板障屏墙也。天子有外屏，人臣将见，至此复思其所对扬、去就、避忌也。“魏”大、“阙”楼观也，人臣将入．至此则思其遗阙。“桓楹”者，即今之华表也。桓、华声讹，因呼为桓。“桓”亦丸丸然柱之形状也。《唐语林》二。
　　
　　　　又说：古碑有孔，今野外见碑有孔。古者于此孔中穿棺以下于墓中耳。《唐语林》二。
　　
　　　　又说：“甘棠”之诗，“勿剪勿拜，召伯所憩”，“拜”言如人身之拜，小能屈也。上言“勿剪”，终言“勿拜”，明召伯渐远，人思不得见也。毛注“拜犹伐”非也。又言“维北有斗，不可挹酒浆”，言不得其人也。毛郑不注。《唐语林》二。“毛郑不注”四字，齐之鸾本作“毛都不注此下”。
　　
　　　　按《唐语林》此下为“为诗用僻事”条　。
　　
　　　　韦绚曰：“司马墙何也？”曰：“争唯陵寝绕垣，即呼为司马墙。而球场是也，不呼之何也？”刘禹锡曰：“恐是陵寝，即呼臣下避之。”《唐语林》二。
　　
　　　　《诗》曰“我思肥泉”者，源同而分之曰肥也。言我今卫女嫁于曹，如肥泉之分也。《唐语林》二。
　　
　　　　魏文帝诗云：“画舸覆缇”，即今淮浙间｛舟＋俞｝船篷子上帷幕耳。《唐书卢藩传》言之，船子着油□，比惑之，见魏诗方悟。《唐语林》二。
　　
　　　　又曰：“旄邱”者上侧下高曰旄邱，言君臣相背也。郑注云：“旄当为堥”，又言“堥未详”，何也？《唐语林》二。　
　　
　　　　郭璞《山海经》序曰：“人不得耳闻眼不见为无。”非也。是自不知不见耳，夏虫疑冰之类是矣。仲尼曰：“加我数年，五十以学易，可以无大过矣。”又韦编三绝。所以明未会者多于解也。《唐语林》二。
　　
　　　　有杨何者有礼学，以廷评来夔州，转云安盐官。因过刘禹锡，与之□□。何云：“仲尼合葬于防。”“防”，地名，非也。仲尼以开墓合葬于防，“防”隧道也，且潸然流涕，是以合葬也。若谓之地名，则未开墓而已潸然何也。《唐语林》二。
　　
　　　　刘禹锡曰：茱萸二字，更三诗人道之，而有能否，杜甫云：“醉把茱萸子细看”，王右丞云：“遍插茱萸少一人”，朱仿云：“学他年少插茱萸”，三君所用，杜公为优。
　　
　　　　刘禹锡曰：牛丞相奇章公初为诗，务奇特之语，至有“地瘦草丛短”之句。明年秋卷成，呈之，乃有“求人气色沮，凭酒意乃伸”，益加能矣。明年乃上第。《唐语林》二。《诗话总龟》十四，与下条为一条。　
　　
　　　　因曰：杨茂卿云：“河势昆仑远，山形菡萏秋”。此诗题云：“过华山下作”，而用莲蓬之菡萏，极的当而暗静矣。《唐语林》二。《诗话总龟》十四连上条，末句作“的当而暗尽矣”。　
　　
