<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　　　按《唐语林》次下为“石季龙”条。
　　
　　　　又曰：为文自斗异一对不得。予尝为大司徒杜公之故吏，司徒冢嫡之甍于桂林也，柩过渚宫，予时在朗州，使一介具奠酹，以申门吏之礼。为一祭文云：“事吴之心，虽云已矣。报智之志，岂可徒然。『报智』人或用之，『事吴』自思得者。”《唐语林》二。
　　
　　　　柳八驳韩十八《平淮西碑》云：“『左飧右粥』，何如我《平淮西雅》之云：『仰父俯子』。”禹锡曰：“美宪宗俯下之道尽矣。”柳云：“韩碑兼有冒子，使我为之，便说用兵讨叛矣。”《唐语林》二。《诗话总龟》五，“便”误作“使”。
　　
　　　　刘禹锡曰：“韩碑柳雅”，予为诗云：“城中晨鸡喔喔鸣，城头鼓角声和平”，美李尚书愬之入蔡城也，须臾之间，贼都不觉。又落句云：“始知元和十二载，四海重见升平时”，所以言“十二载”者，因以记淮西平之年。《唐语林》二。《诗话总龟》五。　
　　
　　　　段相文昌重为《淮西碑》，碑头便曰：“韩宏为统，公武为将。”用左氏“栾书将中军，栾黡佐之”，文势也甚善，亦是效班固《燕然碑》样，别是一家之美。《唐语林》二。
　　
　　　　又曰：薛伯鼻修史，为愬传，收蔡州径入为能。禹锡曰：“我则不然。若作史官，以愬得李佑，释缚委心用之为能。入蔡非能，乃一夫勇耳。”《唐语林》二。
　　
　　　　刘禹锡曰：《春秋》称“赵盾以八百乘”，凡帅能曰以，由也。由赵盾也。《唐语林》二。　
　　
　　　　又曰：王莽以羲和为官名，如今之司天台，本属太史氏。故春秋史鱼、史苏、史亹，皆知阴阳术数也。《唐语林》二。　
　　
　　　　《南都赋》“春茆”，音子卯之卯也。而公孙罗云“茆，鸟卵”，非也。且皆言菜也，何卯忽无言。《唐语林》二。　
　　
　　　　方书中“劳薪”，亦有“劳水”者，扬之使水力弱，亦劳也。亦用笔心，笔亦心劳一也。与薪劳之理，皆药家之妙用。《唐语林》二。　
　　
　　　　又曰：近代有中正，中正乡曲之表也。藻别人物，知其乡中贤愚出处。晋重之。至东晋，吏部侍郎裴楷，乃请改为九品法，即今之上中下，分为九品官也。《唐语林》二。　
　　
　　　　王武子曾在夔州之西市，俯临江岸沙石，下看诸葛亮八阵图。箕张翼舒，鹅形鹳势，聚石分布，宛然尚存。峡水大时，三蜀雪消之际，澒涌滉瀁，可胜道哉。大树十围，枯槎百丈，破硙巨石，随波塞川而下，水与岸齐，雷奔山裂，则聚石为堆者，断可知也。及乎水落川平，万物皆失故态，惟诸葛阵图小石之堆，标聚行列，依然如是者，仅已六七百年，年年淘洒推激．迨今不动。刘禹锡曰：“是诸葛公诚明，一心为先主效死。况此法出《六韬》，是太公上智之材所构，自有此法，惟孔明行之，所以神明保持，一定而不可改也。”东晋桓温过此曰：“此常山蛇阵，击头则尾应，击尾则头应，击其中则头尾皆应。”常山者地名，其蛇两头，出于常山，其阵适类其蛇之两头，故名之也。温遂勒铭曰：“望古识其真，临源爱往迹，恐君遗事节，聊下南山石。”陆法和亦曾征蜀，及上白帝城，插标，曰：“此下必掘得诸葛亮镞。”既掘之，得箭镞一斛。或曰：“当法和至此时，去诸葛亮犹近，应有人向说，故法和掘之耳。法和虽是异人，未必知诸葛亮箭镞在此也。”“未必”本作“必未”，据齐本改。《太平广记》三百七十四至“殆今不动。”《唐语林》二。
　　
　　　　按《唐语林》此下为“诸葛亮令兵士独种蔓青”条。
　　
　　　　禹锡曰：“『芍药』和物之名也，此药之性能调和物，或音『着略』，语讹也。”绚时献赋，用此“芍药”字，以“烟兮雾兮，气兮霭兮”，言四时调和为云也。公曰：“甚善”。因以解之。《唐语林》二。
　　
　　　　按《唐语林》所引，以上各条，似有次序，故首出焉。
　　
　　　　刘□□云：“刘”作“郑”，今以意改。“张燕公文逸而学奥，苏许公文似古，学少简而密。张有河朔刺史冉府君碑，序金城郡君云：『蕣华前落，藁瘗城隅，天使马悲，启滕公之室；人看鹤舞，闭王母之坟。』亦其比也。”公又云：“张巧于才，近世罕比。端午三殿侍宴诗云：『甘露垂天酒，芝盘捧御书。含丹同蝘蜒，灰骨慕蟾蜍。』上亲解紫拂菻带以赐焉。苏尝梦书壁云：『元老见逐，谗人孔多。既诛群凶，方宣大化。』后十三年视草禁中，拜刘幽求左仆射制，上亲授其意，及进本，上自益前四句，乃梦中之词也。”《唐语林》二。
　　
　　　　又曰：杜工部诗如爽鹘摩霄，骏马绝地，其《八哀诗》，诗人比之大谢《拟魏太子邺中八篇》。杜曰：“公知其一，不知其二。吾诗曰：『汝阳让帝子，眉宇真天人。虬髯似太宗，色映塞外春。』八篇中有此句不？”或曰：“『百川赴巨海，众星拱北辰。』所谓世有其人。”杜曰：“使昭明复生，吾当出刘曹二谢上。”杜善郑广文，尝以花卿及姜楚公画鹰示郑，郑曰：“足下此诗可以疗疫。”他日郑妻病，杜曰：“尔但言：『子章髑髅血模糊，手提掷还崔大夫。』如不瘥，即云：『观者徒惊帖壁飞，画师不是无心学。』未间，更有：『太宗拳毛騧，郭家师子花。』如又不瘥，虽和、扁不能为也。”其自得如此。《唐语林》二。
　　
　　　　宣平郑相之铨衡也，选人相贺得入其铨。刘禹锡曰：“予从弟某在郑铨，注潮州尉，一唱唯唯而出。郑呼之却回，曰：『如公所试，场中无五六人，一唱便受之，亦无五六人．此而不奖，何以铨衡。公要何官，去家稳便？』曰：『家住常州。』乃注武进县尉。人翕然畏而爱之。及后作相，选官又称第一，宜其有后于鲁也。”又云：“陈讽、张复元各注畿县尉，请换县，允之。既而张却请不换，郑牓子引张，才入门，报已定，不可改。时人服之。”《唐语林》一。《太平广记》一百八十六。
　　
　　　　裴藻者延龄之子，应鸿辞举。延龄于吏部候消息。时苗给事及杜黄门同时为吏部知铨，将出门，延龄接见；采侦二侍郎口气。延龄乃念藻赋头曰：“是冲仙人。”黄门顾苗给事曰：“记有此否？”苗曰：“恰似无。”延龄仰头大呼曰“不得，不得。”敕下，果无名藻者。刘禹锡曰：“当延龄用事之时，不预实难也。非杜黄门谁能拒之。”《唐语林》三。
　　
　　　　苗给事子缵应举次，而给事以中风语涩，而心中至切。临试，又疾亟。缵乃为状，请许入试否。粲犹能把笔，淡墨为书，曰“入！入！”其父子之情切如此。其年缵及第。《唐语林》四。《太平广记》一百八十。
　　
　　　　元相载用李纾侍郎知制诰，元败，欲出官。王相缙曰：“且留作诰。”待发遣诸人尽，始出为婺州刺史。又曰：独孤侍郎求知制诰，试见元相，元相知其所欲，迎谓常州曰：“知制诰阿谁堪？”心知不我与也，乃荐李侍郎纾。时杨炎在阁下，忌常州之来，故元阻之。乃二人之力也。《唐语林》五。《太平广记》一百八十七无“之”字。
　　
　　　　赵璟卢迈二相皆吉州旅客，人人呼为赵七卢三。赵相自微而箸，盖为是姚广女婿，姚与独孤问俗善，因托之，得作湖南判官，累奏官至监察。萧相复代问俗为潭州，有人又荐于萧，萧留为判官，至侍御史。萧入，主留务，有美声，闻于德宗，遂兼中丞，为湖南廉使。及李泌入相，不知之，俄而除替。璟既罢任，遂入京。李元素知璟湖南政事多善，意甚慕之。璟闲居慕静，深巷杜门不出，元素访之甚频。元素乃是泌相之从弟。璟因其相访，引元素于青龙寺，谓之曰：“赵璟亦自合有官职，誓不敢怨他人也。诚非偶然耳，盖得于日者焉。”遂同访之。仍密问元素年命，谓之曰：“据此年命，亦合富贵人也。”元素因自负，亦不言于泌相兄也。顷之，德宗忽记得璟，赐对，拜给事中，泌相不测其由。会有和戎使事，出新相关播为大使，张荐张式为判官，泌因乃奏璟为副使，未至西蕃，右丞有阙，宰相上名，德宗曰：“赵璟堪为此官”，追赴拜右丞。不数月，迁尚书左丞平章事。五年，甍于位。此乃吉州旅人赵七郎之变化也。《唐语林》六、《太平广记》一百五十二。
　　
　　　　按以下条似当接今本“赵相璟之为入蕃副使”一条。　
　　
　　　　司空曾为杨丞相炎判官，故卢新州见忌，欲出之。公见桑道茂，道茂曰：“年内出官，官名遗忘，福寿。”果然。按《唐语林》本不记出处，此条次卢华州条上，且文义浅近，故录之。《唐语林》六。　
　　
　　　　永宁王二十、光福王八二相，皆出于先安邑李丞相之门。安邑薨于位，一王素服受慰，一王则不然，中有变色，是谁过欤？又曰：李安邑之为淮海也，树置裴光德，及去则除授不同。李再入相，对宪宗曰：“臣路逢中人送节与吴少阳，不胜愤。”圣颜頳然。翌日罢李丞相蕃为太子詹事，盖与节是蕃之谋也。又论：征元济时馈运使皆不得其人，数日罢光德为太子宾客，主馈运者裴之所除也。刘禹锡曰：“宰相皆用此势，自公孙弘始而增稳妙焉。但看其传，当自知之。萧曹之时，未有斯作。”《唐语林》六。
　　
　　　　刘禹锡守连州，替高霞寓，霞寓后入为羽林将军，自京附书，曰：“以承眷，辄请自代矣。”公曰：“奉感。然有一话。曾有老妪，山行见大虫，羸然跬步而不进，若伤其足者。妪因即之，而虎举前足以示妪，妪看之，乃有芒刺在掌下，因为拔之。俄而奋迅阚吼，别妪而去，似愧其恩者。及归，翌日，自外掷麋鹿狐兔至于庭者，日无阙焉。妪登垣视之，乃前伤虎也，因为亲族具云其事而心异之。一旦忽掷一死人入，血肉狼籍，乃被村人凶者呵捕。云：杀人。妪具说其由，始得释缚。乃登垣，伺其虎至而语之，曰：『感则感矣，叩头大王，已后更莫抛人来也。』”《唐语林》六
　　
　　　　刘禹锡曰：史氏所贵著作起居注，橐笔于魑首之下，人君言动皆书之，君臣启沃皆记之，后付史氏记之，故事也。今起居惟写除目，著作局可张罗，不亦倒置乎。《唐语林》六
　　
　　　　刘禹锡曰：大抵诸物须酷好则无不佳，有好骑者必畜好马，曰好瑟者必善弹，皆好而别之，不必富贵而亦获之。韦绚曰：蔡邕焦尾，王戎牙筹，若不酷好，岂可得哉。《唐语林》六　
　　
