<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　　　贞元末有相骨山人，瞽双目，人求相，以手扪之，必知贵贱。房次卿方勇于趋进，率先访之。及出户时，后谒者盈巷，睹次卿已出，迎问之，曰：“如何？”答曰：“不足言，不足言。且道个瘦长杜秀才位极人臣，何必更云。”或有退者。后杜循果带相印镇西蜀也。《太平广记》七六
　　
　　　　权丞相德舆言无不闻，又善廋词。尝逢李二十六于马上，廋词问答，闻者莫知其所说焉。或曰：“廋词何也？”曰：“隐语耳。语不曰：『人焉廋哉！人焉廋哉！』此之谓也。”《太平广记》一百七十四
　　
　　　　侍郎潘炎进士牓有六异：朱遂为朱滔太子；王表为李纳女婿，彼军呼为驸马；赵博宣为易定押衙，袁同直入番为阿师；窦常二十年称前进士；奚某亦有事；时谓之六差。窦常新及第，薛某给事宅中逢桑道茂，给事曰：“窦秀才新及第，早晚得官？”桑生曰：“二十年后方得官。”一坐皆哂，不信。然果耳五度奏官，皆敕不下，即摄职数四，其如命何！《太平广记》一百七十九
　　
　　　　通事舍人宣诏，旧例，拾遗团句把麻者，盖谒者不知书，多失句度，故用拾遗低声摘句以助之。及吕温为拾遗，被唤把麻，不肯去，遂成故事。拾遗不把麻者，自吕始也。时柳宗元戏吕云：“幸识一文半字，何不与他把也。”《太平广记》一百八十七
　　
　　　　开成末，韦绚自左补阙为起居舍人。时文宗稽古尚文，多行贞观开元之事。妙选左右史，以魏謩为右史，俄兼大谏，入阁秉笔，直声远闻。帝倚以为相者，期在旦暮，对扬进谏，细大必行，公望美事，朝廷拭目以观文贞公之风彩。会文宗晏驾，时事变移，遂中辍焉。时绚已除起居舍人，杨嗣复于殿下先奏，曰：“左补阙韦绚新除起居舍人，未中谢，奏取进止。”帝颔之。李珪招而引之，绚即置笔札于玉阶栏槛之石，遽然趋而致词拜舞焉。左史得中谢，自开成中。至武宗即位，随仗而退，无复簪笔之任矣。遇簪笔之际，因得密迩天颜，故时人谓两省为侍从之班，则登选者不为不达矣。《太平广记》一百八十七
　　
　　　　贞元末，太府卿韦渠牟、金吾李齐运、度支裴延龄、京兆尹嗣道王实皆承恩宠事，荐人多得名位。时刘师老、穆寂皆应科目，渠牟主持穆寂，齐运主持师老。会齐运朝对，上嗟其羸弱，许其致政而归。师老失据，故无名子曰：“太府朝天升穆老，尚书倒地落刘师。”刘禹锡曰：“名场险巇如此。”《太平广记》一百八十八，本无“刘禹锡曰”以下十字，据《唐诗纪事》四十八引《古今诗话》《诗话总龟》三十六补。
　　
　　　　又渠牟因对德宗，德宗问之，曰：“我拟用郑絪作宰相，如何？”渠牟曰：“若用此人，必败陛下公事。”他日又问，对亦如此。帝曰：“我用郑絪，定也，卿勿更言。”絪即昭国司徒公也。再入相位，以清俭文学号为贤相，于今传之。渠牟之毁，滥也。《太平广记》一百八十八
　　
　　　　韦延佑围棋与李士秀敌手，士秀惜其名，不肯先，宁输延佑筹，终饶两路。延佑本应明经举，道过大梁，其护戎知其善棋，表进之。遂因言江淮足棋人，就中弈棋明经者多解。《太平广记》二百二十八
　　
　　　　贞元中有杜劝好长行，皆有佳名。各记有......《太平广记》二百二十八，本与下条相连，今析之。“各记有”三字似有脱误。
　　
　　　　轻纱夏中用者名为冷子。取其似蕉葛之轻健而名之。《太平广记》二百二十八，本误与上条相联。　《唐语林》八。
　　
　　　　刘禹锡言：司徒杜公佑视穆赞也，如故人子弟，佑见赞为台丞，数弹劾，因事戒之，曰：“仆有一言，为大郎久计，他日少树敌为佳。”穆深纳之，由是稍霁其威也。《太平广记》二百三十五，末句原作“友□□威也”，今据《南部新书》辛卷补正。
　　
　　　　崔清除濠州刺史，替李逊，清辞户部侍郎李巽。留坐与语。清指谓所替李逊，曰：“清都不知李逊浑不解官。”再三言之。巽曰：“李巽即可在，只是独不称公意。”清稍悟之，惭顾而去。《太平广记》二百四十二。
　　
　　　　杨茂卿客游扬州，与杜佑书，词多捭阖，以周公吐握之事为讽。佑讶之。时刘禹锡在坐，亦使召杨至，共饮。佑持茂卿书与禹锡，曰：“请丈人一为读之。”即毕。佑曰：“如何？”禹锡曰：“大凡布衣之士，皆须摆阖以动尊贵之心。”佑曰：“休休！摆阖之事烂也。独不见王舍乎，摆阖陈少游，少游刎其颈。今我与公饭吃，过犹不及也。”翌日，杨不辞而去。《太平广记》二百四十四。
　　
　　　　刘禹锡曰：崔护不登科，怒其考官苗登，即崔之三从舅也。乃私试为判头，毁其舅，曰：“甲背有猪皮之异，人问曰：何不去之，有所受。”其判曰：“曹人之袒重耳，骈胁再观。相里之剥苗登，猪皮斯见。”初登为东畿尉，相里造为尹，曾欲笞之，袒其背，有猪毛，长数寸。故又曰：“当偃兵之时则隧而无用，在穴之□则摇而有求。”皆言其尾也。《太平广记》二百五十五。
　　
　　　　柳宗元与刘禹锡同年及第，题名于慈恩塔。谈元茂秉笔，时不欲名字者，彰曰：“押缝版子上者率多不达，或即不久物故。”柳起草，暗斟酌之。张复已下，马征、邓文佐名尽着版子矣。题名皆以姓望，而辛南容人莫知之。元茂阁笔，曰：“请辛先辈言其族望。”辛君适在他处。柳曰：“东海人。”元茂曰：“争得知？”柳曰：“东海之大，无所不容。”俄而辛至，人问其望，曰：“渤海。”众大笑。慈恩题名，起自张莒，本于寺中闲游而题其同年人，因为故事。《太平广记》二百五十六。
　　
　　　　贞元中武臣常愿好作本色语。曾谓余曰：“昔在奉天为行营都虞候，圣人门都有几个贤郎。”他悉如此。且曰：“奉天城斗许大，更被朱泚吃兵马楦为如累鸡子。今抛向南衙，被公措大伟龁邓邓把将化官职去。”至永贞初，禹锡为御史监察，见常愿摄事在焉。因谓之，曰：“更敢道纥邓否？”曰：“死罪死罪。”《太平广记》二百六十。
　　
　　　　于頔之镇襄阳也，朝廷姑息，除其子方为太常丞。頔让之，表曰：“刘元佐儿士荣，以佐之功，先朝为太常丞，时臣与士荣同登朝列，见其凡劣，实鄙之。今臣功名不如元佐，某之凡劣不若士荣，若授此爵，更为叨忝。”德宗令将其表宣示百寮。时士荣为南衙将军目睹其表。有浑锯者锡之□也。镐宴客饮酒，更为令，曰：“征近日凡劣，不得即雨。”□曰：“刘士荣。”镐曰：“于方。”镐谓席人曰：“诸公并须精除。”《太平广记》二百六十。　
　　
　　　　窦群与袁德师同在浙西幕，窦群知尉，尝嗔堂子，曰：“须送伯禽。”问德师曰：“会否？”曰：“某乙亦不到如此，也还曾把书，□何乃相卿。”诘之：“且伯禽何人？”德师曰：“只是古之堂子也。”满座人哂。《太平广记》二百六十。
　　
　　　　刘禹锡云：道宣持律第一。忽一旦霹雳绕户外不绝。宣曰：“我持律更无所犯，若有宿业则不知之。”于是褫三衣于户外，谓有蛟螭凭焉。衣出而声不已。宣乃视其十指甲有一点如油麻者，在右手小指上，疑之，乃出于隔子孔中，一震而失半指。黑点是蛟龙之藏处也。禹锡曰：“在龙亦尤善求避地之所矣，而终不免，则一切分定，岂可逃乎。”《太平广记》三百九十三《分门古今类事》卷十八。
　　
　　　　湖南观察使有夫人脂粉钱者，自颜杲卿妻始之也。柳州刺史亦有此钱，是一军将为刺史妻致，不亦谬乎。《太平广记》四百九十七。
　　
　　　　据《中国古代小说百科全书》：唐兰所校亦有遗漏，如《永乐大典》卷一万二千零四十四《酒罚酒》内引《刘公嘉话》言顾少连事一条，唐氏未收；又卷二千九百七十九《人知人》内引《刘公嘉话录》元伯和一条，亦见《唐语林》卷五，唐氏未曾收。此外《唐语林》卷六司空杜佑见桑道茂条，亦见《太平广记》卷七十六《桑道茂》条内，为《剧谈录》佚文，唐氏误以为出《刘宾客嘉话录》而补入。
　　
　　
　　
