<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　长发　玄王桓发。发，明也。《释文》。率礼不越。《外传》。《说苑》、《汉书》同。至于汤跻。《外传》。《礼记注》：《诗》读“汤齐”为“汤跻”，言三家诗有读为“跻”者。《正义》。圣敬日跻。言汤圣敬之道，上闻于天。《文选注》。为下国畷邮。《礼记注》。《正义》曰：引齐、鲁、韩《诗》也。邮，谓民之邮舍。言成汤施布仁政，为下国诸侯在畷民之处所，使不离散。武王载发。《外传》。《荀子》同。蘖，绝也。《释文》。 

　　殷武　楚地在南郡、南阳之间。《水经注》。按韩婴叙《诗》云。挞，达也。适，数也。《释文》。京师翼翼，四方是则。《后汉书·樊准传注》：《韩诗》之文。翼翼然，盛也。取松与柏。闲，大也，谓闲然大也。《薛君章句》、《文选注》。 

　　缺青，静也。寂，无声之貌也。煦，暖也。嫕，悦也。祛，去也。介，界也。隤，犹遗也。《章句》、《文选注》。师臣者帝交，友受臣者王。孔子为鲁司宼，先诛少正卯，谓佞道已行，乱国政也。佞道未行，章明远之而已。《内传》、《白虎通》。诸侯世子三年丧毕，上受爵命于天子。同上。禘，取毁庙之主，皆升合食于太祖。《内传》。《三礼义宗》。 

　　鲁诗 

　　鲁申培公始为《诗传》，号《鲁诗》。申公受诗于浮丘伯。伯者，荀卿门人也。鲁最为近之，独以《诗经》为训故以教，亡传，疑者则阙弗传。《汉志》：《鲁故》二十五卷，《说》二十八卷。《隋志》：《鲁诗》亡于西晋，而《小学》有《一字石经鲁诗》六卷。今残碑百七十三字，魏、唐《国风》数篇之文。又一段二十余字，零落不成文，惟“叔于田”一章及“女曰鸡”八字可读。其间有齐、韩字，盖叙二家异同之说。 

　　佩玉晏鸣，关雎叹之。《汉书·杜钦传》：李奇曰：后夫人鸡鸣佩玉去君所，周康王后不然，故诗人叹而伤之。臣瓒曰：此《鲁诗》也。《后汉·杨赐传》：康王一朝晏起，《关雎》见几而作。注：此事见《鲁诗》，今亡失矣。 

　　先君之思，以畜寡人。此卫夫人定姜之诗也。定姜无子，立庶子衎，是为献公。畜，孝也。献公无礼于定姜，定姜作诗言献公当思先君定公，以孝于寡人。《释文》曰：此是《鲁诗》。《礼记·坊记注》。《正义》：《郑志》答炅模云：注《记》时，就卢君，后得《毛传》，乃改之。 

　　中冓之言。《汉书注》。晋灼曰：《鲁诗》以为夜也。《集韵》：冓，博雅，夜也。《诗》：中冓之言。 

　　素衣朱绡。《仪礼·士昏礼注》：宵，读为《诗》“素衣朱绡”之“绡”，《鲁诗》以绡为绮属也。《礼记正义》云：《鲁诗》为绡。 

　　惟毛作“维”。是褊心，是以为刺。谁阙一字，《毛》“谁”上有“其”。知之，盖亦勿思。父兮父阙一字，《毛》无。曰：嗟！予子行役，夙夜毋已。尚慎下阙。哉，犹来毋死。兮，《毛》作“猗”。不稼不啬。欿欿伐轮兮。毋食我黍。三岁宦女，莫我肯顾。山有蓲。《毛》“枢”。胡不日鼓瑟。《石经鲁诗残碑》。 

　　天子食日举乐，诸侯不释县，大夫、士日琴瑟。《公羊传注》：《鲁诗传》曰。 

　　阳如之何。《尔雅注》。《鲁诗》云：阳，予也。 

　　和鸾雍雍，万福攸同。《鲁训》曰：和，设轼者也；鸾，设衡者也。《后汉·舆服志注》。 

　　古有梁邹者，天子之田也。《文选注》。《后汉书注》《鲁诗传》曰。 

　　此日而食，于何不臧。又曰：阎妻扇方处。《汉书·谷永传》：阎妻骄扇，日以不臧。颜师古曰：《鲁诗·小雅·十月之交篇》曰云云，言厉王无道，内宠炽盛，政化失理，故致灾异，日为之食，为不善也。 

　　阮、徂、共皆为国名。《正义》。《鲁诗》之义以云云。 

　　鼐，小鼎。《鲁诗说》、《说文》。 

　　殷中宗、周成宣王皆以时毁。《正义》。《异义诗鲁说》：丞相匡衡以为云云。 

　　齐诗 

　　齐辕固为《传》。应劭曰：后苍作《齐诗》。《汉志》：《齐后氏故》二十卷，《传》三十九卷，《孙氏故》二十七卷，《传》二十八卷，《杂记》十八卷。《隋志》：《齐诗》魏代己亡。 

　　子之营兮，遭我乎嶩之间兮。《汉书·地理志》：临甾名营丘，故《齐诗》曰云云。颜师古曰：《毛诗》作“还”，《齐诗》作“营”。之，往也。嶩，山名也。字或作“峱”，亦作“巙”，音皆乃高反。言往适营山，而相逢于嶩山也。《释文》：崔灵恩集注本作“嶩”。 

　　卫宣公之子寿，闵其兄伋之且见害，作忧思之诗，《黍离》之诗是也。洪迈《容斋四笔》。《齐诗》以为云云。晁氏《诗序》论齐、鲁、韩三家，以《王风》为《鲁诗》。亦见《新序》云：寿，闵其兄之且见害，作忧思之诗，《黍离》之诗是也。 

　　四国是匡。四国是皇。董氏曰：《齐诗》作“四国是匡”。贾公彦引以为据。 

　　诗云：以雅以南，韎任朱离。《后汉书》陈忠云。注：《毛诗》无“韎任朱离”之文，盖见齐、鲁之《诗》也，今亡。 

　　自杜沮漆。《汉书·地理志》：《诗》曰“自杜”。师古曰：《大雅·绵之诗》曰“自土沮漆”，《齐诗》作“自杜”，言公刘避狄而来，居杜与沮漆之地。 

　　为下国骏駹。董氏曰：《齐诗》谓马也。 

　　翼奉曰：窃学《齐诗》，闻五际之要《十月之交》篇。《本传》：孟康曰：《诗内传》曰：“五际，卯、酉、午、戌、亥也。阴阳终始际会之岁，于此则有变改之政也。”《正义》：郑作《六艺论》，引《春秋纬·演孔图》云：“诗含五际六情。”《诗纬·泛历枢》云：“午亥之际为革命，卯酉之际为改正，辰在天门，出入候听。卯，《天保》也；酉，《祈父》也；午，《采芑》也；亥，《大明》也。然则亥为革命，一际也；亥又为天门出入候听，二际也；卯为阴阳交际，三际也；午为阳谢阴兴，四际也；酉为阴盛阳微，五际也。”其六情，则《春秋》云“喜、怒、哀、乐、好、恶”是也。《泛历枢》云：“大明在亥，水始也；四牡在寅，木始也；嘉鱼在巳，火始也；鸿雁在申，金始也。”《郎顗传》：“四始之缺，五际之厄。”奉又曰：“诗之为学，情性而已。” 

　　匡衡曰：闻之师曰：匹配之际，生民之始，万福之原。婚姻之礼正，然后品物遂而天命全。孔子论《诗》，以《关雎》为始，言太上者民之父母，后夫人之行不侔乎天地，则无以奉神灵之统而理万物之宜。故诗曰：“窈窕淑女，君子好仇。”言能致其贞淑，不贰其操，情欲之感无介乎容仪，宴私之意不形乎动静，夫然后可以配至尊而为宗庙主。此纲纪之首，王教之端也。郑伯好勇而国人暴虎。念我皇祖，陟降廷止。言成王常思祖考之业，而鬼神佑助其治也。焭焭在疚。言成王丧毕思慕，意气未能平也。商邑翼翼云云。此成汤所以建至治，保子孙，化异俗而怀鬼方也。《本传》：衡学《齐诗》。 

　　毋曰高高在上，陟降厥士，日监在兹。言天之日监王者之处也。乃眷西顾，此维予宅。言天以文王之都为居也。《汉·郊祀志》匡衡奏议。 

　　同尔弟兄。与尔临冲，以伐崇庸。伏湛曰：文王受命而征伐五国，必先询之同姓，然后谋于群臣，加占蓍龟，以定行事。故谋则成，卜则吉，战则胜。其诗曰“帝谓文王，询尔仇方”云云，“以尔钩援”云云，崇国城守，先退后伐，所以重人命，俟时而动，故参分天下而有其二。《后汉书》：湛传《齐诗》。 

　　萧望之曰：爰及矜人，哀此鳏寡。上惠下也。雨我公田，遂及我私。下急上也。《本传》：望之治《齐诗》。 

　　《齐诗》先《采蘋》而后《草虫》。《曹氏诗说》。 

　　《齐诗章句》：驺虞为天子掌鸟兽官。《解颐新语》。 

　　诗异字异义 

　　周南召南　昔大王、王季居岐山之阳，躬行《召南》之教，以兴王业。及文王而行《周南》之教，以受命。《仪礼注》。涂山氏之女，候禹于涂山之阳，乃作歌曰：“候人兮猗。”实始作为南音。周公、召公取风焉，以为《周南》、《召南》。《吕氏春秋》。其地在南郡、南阳之间。《水经注·二南国》按韩婴叙《诗》云。 

　　关雎　康王晏出朝，《关雎》预见。《列女传》。康王晚朝，《关雎》作讽。《后汉书》。昔周王承文王之盛，一朝晏起，夫人不鸣璜，宫门不击柝，关雎之人，见几而作。《后汉纪》杨赐上书。周康之时，颂声作乎下，《关雎》作乎上，习治也。故习治则伤始乱也。《扬子》。周道缺，诗人本之衽席，《关雎》作。又曰：周室衰而《关雎》作。《史记》。《国风》之好色也。其《传》曰：盈其欲而不愆其止。其诚可比于金石，其声可内于宗庙。《荀子》。在河之州。《说文》。椮差荇菜。同上。展转反则。《楚辞章句》。关关雎鸠。《文选注》。人主不正，应门失守，故歌《关雎》以感之。《后汉注》、《春秋说题辞》。 

　　葛覃　服之无射。《礼记》。 

　　卷耳　菤耳。《尔雅》。顷筐易满也，卷耳易得也，然而不可以贰周行。《荀子》。能官人也。王及公、侯、伯、子、男，甸、采、卫大夫，各居其列，所谓周行也。《左传》。酌彼金雷。《汉书注》。我夃酌彼金罍。陟彼岨矣。《说文》。云何盱矣。《尔雅注》。 

　　樛木　葛藟虆之。《楚辞章句》。葛藟萦之。《说文》。 

　　桃夭　桃之枖枖。《说文》。又作“妖妖”。其叶溱溱。《通典》。 

　　兔罝　纠纠武夫。《后汉书注》。天下有道，则公侯能为民干城，而制其腹心。《左传》。 

　　芣苢蔡人之妻作。《列女传》。王肃引《周书》云：芣苢如李，出于西戎。王基驳云：远国异物，非周妇人所得采。《正义》。自《关雎》至《芣苢》，后妃房中之乐。同上王肃云。 

　　汝坟　周南大夫妻作。《列女传》。遵彼汝濆。《尔雅注》。鲂鱼赬尾。《说文》。王室如毁。《列女传》。 

　　草虫　蛗螽。《尔雅注》。孔子曰：未见君子。止。我心则悦。诗之好善道之甚也如此。《说苑》。 

　　采蘋　于以采薻。《说文》。济泽之阿，行潦之蘋、藻，置之宗室，季兰尸之，敬也。《左传》。 

　　甘棠　勿鬋勿伐，邵伯所茇。《汉书》。《说文》作“废”。召伯所税。《尔雅注》。勿剪勿扒。亦作“拜”。《广韵》。孔子曰：吾于《甘棠》见宗庙之敬也。《说苑》。 

　　行露　申人女作。《列女传》。 

