<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　荡　天命匪忱。《说文》。曾是强圉。《汉书注》。尔德不明，以亡陪亡卿；不明尔德，以亡背亡仄。《汉书》。式号式謼。《汉书》。殷鉴不远，近在夏后之世。《国语》。 

　　抑　卫武公作《懿》，戒以自儆。注：“懿”读曰“抑”。《国语》。惟德之隅。《汉书》。有梏德行。《礼记》。荒沈于酒。《汉书》。诰尔民人。《盐铁论》。慎尔侯度。《左传》。白圭之。《说文》。亡德不报，惟民之则。《汉书》。不諐于仪。《礼记》。我心懆懆。《五经文字》。诲尔忳忳。《礼记注》。藉曰未知。《汉书》。 

　　桑柔　国步斯矉。《说文》。告女忧恤，诲女序爵。谁能执热，鲜不用濯。《墨子》。胡此畏忌。《汉书》。泰风有隧。《尔雅注》。 

　　云汉　昭回于天。王曰呜呼。饥馑洊臻。耗射下土。《春秋繁露》。先祖于摧。《尔雅注》。山川。有其声。《说文》。 

　　崧高　嵩高惟岳，峻极于天。生甫及申。《礼记注》言：周道将兴，五岳为之生贤佐仲山甫及申伯。《正义》案《郑志》：注《礼》在先，未得《毛诗传》。锡尔玠圭。《尔雅注》。申伯番番，既入于徐。《楚辞章句》。徐，周宣王之舅申伯所封。 

　　烝民　天生烝民。民之秉夷。《孟子》。不畏强圉。《汉书》。唯仲山甫补之。《左传》。四牡駫駫。四牡騯騯。《说文》。 

　　韩奕　王赐韩侯。《周礼注》。钩膺镂鐊。《说文》。边豆有且。《集韵》。侄娣从之。《白虎通》。今涿郡方城县有韩侯城。《水经注》王肃曰云云。 

　　江汉　武夫潢潢。《盐铁论》。肇敏戎公。《后汉·周举传》。弛其文德，协此四国。《礼记注》。弛，施也；协，和也。 

　　常武　既儆既戒。《周礼注 》。敦彼淮濆。《说文 》。 

　　瞻卬　女反脱之。《后汉书 》。懿厥悊妇。匪降自天。《汉书 》。人伎忒。《说文 》。舍尔介逖。《说文 》。邦国殄顇。《汉书 》。 

　　召旻　昔者先王受命，有如召公之臣。《正义 》。 

　　清庙　颂言成也，一章成篇，宜列德，故登歌《清庙》一章也。《后汉·祭祀志》注：东平王苍议《诗传》曰云云。于者叹之也，穆者敬之也，清者欲其在位者遍闻之也。故周公升歌文王之功烈德泽，苟在庙中见文王者，愀然如见文王。《尚书大传》。肃然清静，谓之清庙。贾逵《左传注》。逡奔走在庙。《礼记注》。无斁于人斯。《礼记》。 

　　维天之命　子思论《诗》“于穆不已”，孟仲子曰：于穆不似。《正义谱》云。惟天之命。《礼记》。誐以溢我。《说文》。誐以谧我。《广韵》、《说文》。何以恤我，我其收之。《左传》。注云：逸诗。 

　　烈文　无竞惟人，四方其顺之。《左传》。不显惟德。于戏前王不忘。《礼记》。 

　　天作　岐有夷之行，子孙其保之。《说苑》。 

　　昊天有成命　是道成王之德也。成王能明文昭，能定武烈者也。夫道成命者，而称昊天，翼其上也。二后受之，让于德也。成王不敢康，敬百姓也。夙夜，恭也。夙夜其命宥密。《礼记》。宥谧。谧者，宁也，亿也。命者，制令也。基者，经也。成王者，武王之子，文王之孙也。文王有大德而功未就，武王有大功而治未成，及成王承嗣，仁以临民，故称昊天焉。不敢怠安，蚤兴夜寐，以继文王之业。《贾谊新书》叔向曰。缉熙亶厥心。亶，厚也。《国语》。 

　　我将　仪式刑文王之德。《左传》。 

　　时迈　肆夏时迈也。《周礼注》吕叔玉云。 

　　执竞　繁遏执傹也。《周礼注》吕叔玉云。钟鼓锽锽。磬管锵锵。《说文》。又作“蹡蹡”。《汉书》。 

　　思文　渠，思文也。《周礼注》吕叔玉云。《国语》：金奏肆夏：繁、遏、渠。饴我釐麰。《汉书》。 

　　振鹭　振羽。《礼记》：客出，以雍彻，以振羽。注：振羽，振鹭。 

　　有瞽　应县鼓。《周礼注》。肃雍和鸣。《礼记》。《尔雅注》作“肃噰”。 

　　雝　雍。《论语》、《礼记》。有来雍雍。《汉书》。及彻帅学，士而歌彻。《周礼注》：彻者歌雍。 

　　载见　鞗革有玱。《说文》。 

　　武　无竞惟烈。《左传》。 

　　闵予小子　茕茕在。《说文》。陟降廷止。《汉书》。注：言成王常念文王、武王之德，奉而行之，故鬼神上下，临其朝廷。 

　　敬之　天惟显思。《左传》。 

　　小毖　甹夆。《尔雅》。孙炎曰：谓相掣曳入于恶也。王肃云：以言才薄，莫之藩援，则自得辛毒。孙毓云：群臣无肯牵引扶助，我则自得辛螫之毒。 

　　良耜　其镈斯。《集韵》、《周礼注》。既茠荼蓼。之秩秩。《说文》。，积禾也。 

　　丝衣　素衣其紑。弁服俅俅。《说文》。戴弁俅俅。《尔雅注》。自堂徂基，自羊徂牛，言以内及外，以小及大也。《说苑》。鼐鼎及哉。《史记音义》。哉，音资。不虞不骜。《史记》。 

　　酌　汋。《荀子》、《左传》。勺。《仪礼》、《礼记》、《汉书》。 

　　桓　屡丰年。《左传》：武王作《武》，其六曰。注：此三六之数，与今《诗·颂》篇次不同，盖楚乐歌之次第。 

　　赉　铺时绎思，我徂惟求定。《左传》：武王作《武》，其三曰。 

　　般　于皇明周。《白虎通》。 

　　駉　在駉之野。有驈有騜。《说文》。 

　　泮水　薄采其荇。《白虎通》。其旂伐伐。《群经音辩》。言采其茆。《说文》。在頖献馘。《礼记注》。束矢其搜。《说文》。 

　　閟宫　稙稚尗麦。实始戬商。《说文》。王谓叔父。《礼记注》。戎狄是应，荆荼是征。《史记》。周公方且膺之。《孟子》：是周公所膺也。音义应训，当注：膺，击也。太山岩岩，鲁侯是瞻。《说苑》。寝庙弈弈。蔡邕《独断》。《周礼注》作“绎绎”。 

　　那　。《国语》以《》为首。鼗鼓鼘鼘。《说文》。先圣王之传恭，犹不敢专，称曰：自古，古曰在昔，昔曰先民。《国语》。 

　　烈祖　亦有和羹。《说文》。亦有盉羹。《说文通释》。奏假无言。《礼记》。鬷嘏无言。《左传》。 

　　玄鸟　惟民所止。《礼记》。百禄是荷。《左传》。 

　　长发　海水有截。《汉书》。至于汤齐。《礼记注》，读为“跻”。圣敬日齐。注：圣敬日庄严。《释文》：仄皆反。同上。汤降不迟。降，有礼之谓也。《国语》。布政优优。《左传》。《说文》“忧”。百禄是揫。《说文》。为下国骏蒙。《荀子》。为下国恂蒙。何天之宠，傅奏其勇。《大戴礼》。武王载坺。《说文》。武王载发。《荀子》。则莫我敢遏。《汉书》。包有三枿。《汉书注》。韦鼓。《汉书》。 

　　殷武　入其阻。《说文》。命于下国。为下国所命为天子。《左传注》。四方是极。《后汉书》。 

　　逸诗 

　　支　天之所支，不可坏也。其所坏，亦不可支也。《国语》，《周诗》有之曰云云。昔武王克商，而作此诗也，以为饫歌，名之曰《支》，以遗后之人，使永监焉。 

　　狸首　曾孙侯氏，四正具举。大夫君子，凡以庶士，小大莫处，御于君所。以燕以射，则燕则誉。《礼记注》：诸侯之射节。《周礼》：诸侯以《狸首》为节。注：《狸首》在《乐记》。《仪礼注》：《狸首》，逸诗《曾孙》也。狸之言不来也，其诗有“射诸侯首不朝者”之言。《大戴礼》：凡《雅》二十六篇，其八篇可歌，歌《鹿鸣》、《狸首》、《鹊巢》、《采繁》、《采蘋》、《伐檀》、《白驹》、《驺虞》；八篇废，不可歌；七篇《商》、《齐》，可歌也；三篇间歌。狸首之斑然，执女手之卷然。《礼记》。 

　　辔之柔矣　马之刚矣，辔之柔矣。马亦不刚，辔亦不柔。志气麃麃，取与不疑。《周书》。《左传·国子赋》“辔之柔矣”注：见《周书》。 

　　骊驹　骊驹在门，仆夫具存。骊驹在路，仆夫整驾。《大戴礼》。《汉书·王式传》“歌骊驹”注。《文选注》同。 

　　祈招　祈招之愔愔，式昭德音。思我王度，式如玉，式如金。形民之力，而无醉饱之心。《左传》：穆王欲肆其心，周行天下，祭公谋父作《祈招》之诗，以止王心。《家语》“形”作“刑”。 

　　征招角招　畜君何尤。《孟子》：齐景公召太师曰：“为我作君臣相说之乐。”盖《征招角招》是也。其诗曰。 

　　麦秀　麦秀渐渐兮，禾黍油油。彼狡僮兮，不与我好兮。《史记》：箕子作《麦秀》之诗。 

　　九夏　《王夏》、《肆夏》、《昭夏》、《纳夏》、《章夏》、《齐夏》、《族夏》、《祴夏》、《骜夏》。《周礼注》：《九夏》皆诗篇名，颂之族类也。 

　　繁遏渠　《国语》：先乐金奏《肆夏》、《繁》、《遏》、《渠》，天子所以飨元侯也。注：《肆夏》一名《樊》，《昭夏》一名《遏》，《纳夏》一名《渠》。 

　　采荠　《周礼》：行以《肆夏》，趋以《采荠》。注：乐名，或曰逸诗。《礼记》作“采齐”。 

　　招　雍　肆夏　孝成　《尚书大传》：维五纪，奏钟石，论人声，《招》乐兴于大麓之野。报事，还，归二年，然乃作《大唐》之歌。《招》为宾客，《雍》为主人，始奏《肆夏》，纳以《孝成》。 

　　新宫　《仪礼·燕礼》“下管新宫”注：《小雅》逸篇。《左传》：宋公赋《新宫》。《大射仪》“乃管《新宫》三终”注：管谓吹荡以播《新宫》之乐。朱文公曰：或曰恐即《斯干》诗。 

　　鸠飞　《国语》“秦伯赋鸠飞”注谓：《小宛》之首章。 

　　河水　《左传》：晋公子赋《河水》。《国语注》：“河”当作“沔”。 

　　九德之歌　《周礼》。 

　　明明崇禹生开　《周书·世俘篇》“籥人奏《武》《万》，献《明明》三终，奏《崇禹》《生开》三终”注：《诗》篇名。 

　　武宿夜　《礼记》“舞莫重于《武宿夜》”注：武曲名。《正义》：武王至商郊，停止宿夜，士卒皆欢乐，歌舞以待旦，故名焉。 

　　茅鸱　《左传》“王诵《茅鸱》”注：刺不敬。 

　　缺 

　　巧笑倩兮，美目盼兮，素以为绚兮。 

　　唐棣之华，偏其反而。岂不尔思，室是远而。《论语》。 

　　翘翘车乘，招我以弓，岂不欲往，畏我友朋。 

　　虽有丝麻，无弃菅蒯。虽有姬姜，无弃蕉萃。凡百君子，莫不代匮。 

　　周道挺挺，我心扃扃。讲事不令，集人来定。 
