<!-- { "loadSidebar": true } -->

　　俟河之清，人寿几何。兆云询多，职竞作罗。《周诗》有之曰。 

　　我无所监，夏后及商，用乱之故，民卒流亡。 

　　礼义不愆，何恤于人言。淑慎尔止，无载尔伪。 

　　我之怀矣，自诒伊戚。《左传》。 

　　相彼盍旦，尚犹患之。 

　　昔吾有先正，其言明且清。国家以宁，都邑以成，庶民以生。谁能秉国成，不自为正，卒劳百姓。《礼记》。 

　　皇皇上天，其命不忒。天之以善，必报其德。《家语》。 

　　四牡翼翼，以征不服。九变复贯，知言之选。《汉书》。 

　　浩浩者水，育育者鱼。未有室家，而安召我居。《管子》。 

　　浩浩白水，儵儵之鱼。君来召我，我将安居。国家未定，从我焉如。《列女传》：古有《白水》之诗。 

　　凤凰秋秋，其翼若干。其声若箫，有凤有凰，乐帝之心。 

　　如霜雪之将将，如日月之光明。为之则存，不为之则亡。国有大命，不可以告人，妨其躬身。 

　　长夜漫兮，永思骞兮。大古之不慢兮，礼义之不愆兮，何恤人之言兮。 

　　涓涓源水，不壅不塞。毂既破碎，乃大其辐。事以败矣，乃重大息。 

　　墨以为明，狐狸而苍。《荀子》。 

　　将欲毁之，必重累之。将欲踣之，必高举之。唯则定国。君君子则正，以行其德。君贱人则宽，以尽其力。无过乱门。《吕氏春秋》。 

　　鱼在在藻，厥志在饵。《大戴礼》。 

　　青青之麦，生于陵陂。《庄子》。 

　　必择所堪，必谨所堪。《墨子》。 

　　乐矣君子，直言是务。《晏子春秋》。 

　　木实繁者披其枝，披其枝者伤其心。大其都者危其国，尊其臣者卑其主。 

　　服难以勇，治乱以知，事之计也。立傅以行，教少以学，义之经也。树德莫如滋，除害莫如尽。 

　　行百里者，半于九十。大武远宅不涉。《战国策》。 

　　绵绵之葛，在于旷野。良工得之，以为絺纻。良工不得，枯死于野。皇皇上帝，其命不忒。天之与人，必报有德。《说苑》。 

　　舟张辟雍，鸧鸧相从。八风回回，凤皇喈喈。《尚书大传》：《乐》曰云云。 

　　登彼西山兮，采其薇矣。以暴易暴兮，不知其非矣。神农虞夏，忽焉没兮，我安适归矣？吁嗟徂兮，命之衰矣。《史记》：伯夷、叔齐作歌，太史公曰：睹轶诗可异焉。 

　　良弓之子，必先为箕。良冶之子，必先为裘。《列子》古诗言。 

　　佞人如。《集韵》。 

　　得人者兴，失人者崩。《史记》。 

　　缺 

　　驾辩《楚辞·大招》：伏戏驾辩，楚好商只。古曲名。《文选注》：伏羲作琴，始造此曲。 

　　网罟《隋·乐志》：伏羲有《网罟》之咏。夏侯玄《辩乐论》：伏羲氏因时兴利，教民田鱼，天下归之，有《网罟》之歌。 

　　丰年《辩乐论》：神农教民食谷，有《丰年》之咏。 

　　八阕《吕氏春秋》：葛天氏歌《八阕》，一曰《载民》，二曰《玄鸟》，三曰《遂草木》，四曰《奋五谷》，五曰《敬天常》，六曰《达帝功》，七曰《依地德》，八曰《总万物之极》。 

　　卿云舜。《尚书大传》。 

　　南风舜。《家语》。《尸子》。 

　　晳阳南阳初虑朱于苓落归来缦缦《尚书大传·虞传》：维元祀，巡狩四岳八伯。每至其方，各贡两伯之乐，其歌名云云。后阙其一。立我烝民，莫匪尔极。不识不知，顺帝之则。《列子》以为尧《康衢童谣》。大夫曰：古诗也。普天之下，莫非王土；率土之滨，莫非王臣。《吕氏春秋》以为舜自为诗。 

　　破斧《吕氏春秋》：夏孔甲作，为《破斧》之歌，实始为东音。 

　　燕燕同上。有娀氏二女作歌一终，曰“燕燕往飞”，实始作为北音。 

　　晨露同上。汤命伊尹作，为《大濩》，歌《晨露》。 

　　黄竹穆王。《穆天子传》。 

　　补遗《正义》曰：《毛氏》字与三家异者，动以百数。 

　　宵雅。《礼记》“宵雅肄三”注：宵，小也。弈弈梁山。《韩弈》。《尔雅疏》。亦既遘止。《草虫》。貉。《皇矣》：貊其德音。漮。《宾之初筵》：康爵。汤孙奏嘏。《那》。怡怿。《节南山》：那夷怿。妉。《氓》：无与士耽。询。《溱洧》：洵。亮。《柏舟》：不谅。顇。《雨无正》：是瘁。虺颓。《卷耳》。。《十月》：悠悠我里。逐。《考槃》：轴。痱。《四月》：具腓。噰噰鸣雁。《匏有苦叶》。。《卬》：须。剨。《载芟》：有略其耜。誃。《巷伯》：侈兮。洵。《桑柔》：侯旬。廱廱。《思齐》：雝雝。憴憴。《抑》：绳绳。憢憢。《鸱鸮》：哓哓。洋洋。《二子乘舟》：养养。媞媞。《葛屦》：提提。慅慅。《巷伯》：草草。訰訰。《抑》：谆谆。邈邈。藐藐。版版。板。盪盪。荡。爞爞。《云汉》。敖敖。《板》：嚣嚣。瘐瘐。《正月》：愈愈。殷殷。同上：慇慇。郝郝。《载芟》：泽泽。凄凄。《出车》：萋萋。儵儵。《小弁》：踧踧。欢欢。《板》：灌灌。愮愮。《黍离》：摇摇。洩洩。《板》：泄泄。謞謞。同上：熇熇。其虚其徐。《北风》。寤擗有摽。《柏舟》。帱。《小星》：禂。悈。《灵台》：亟。《文王有声》：棘。鞗革。《韩弈》。藲。《山有枢》。其椔其翳。《皇矣》。蘦。《采苓》。以茠蒤蓼。《良耜》。虋。《生民》：穈。虉。《防有鹊巢》：鹝。峐。《屺》。多草木岵，无草木峐。王肃解依《尔雅》。焦护。《六月》。是禷是祃。《皇矣》。启明。《大东》。騜驳其马。《东山》。并《尔雅》。东方昌矣。《鸡鸣》。煜煜震电。《十月之交》。熠熠宵行。《东山》。滭沸滥泉。《采菽》。溯洄。《蒹葭》。《说文》。六月食郁及蒮。《尔雅疏》韩诗云。消摇。逍遥。臣铉等案：《诗》只用消摇，此二字《字林》所加。实覃实吁。诒我来麰。词之戢矣。惟苇及蒲。鬻，鼎实云云。兄弟阋于墙。不□不来。《说文》。若临深渊，若履薄冰。《吕氏春秋》：《周书》曰。弇。《閟宫》：奄有。长楚。苌楚。《尔雅》。上天之縡。《扬雄传》。徲侇。《汉碑》：徲侇衡门。《诗》小雅之材七十四人，大雅之材三十一人。《司马相如传》“揜群雅”注：张揖曰。 

　　莕。《关雎》：荇。《尔雅》。及河峤岳。《时迈》。《淮南子》。《鲁诗传》曰：古有梁驺，天子猎之田也。《文选·魏都赋》注。枹栎。《尔雅》。《葛藟》，皇甫士安以为桓王诗。崔集注本亦作桓王。《释文》。忧心。《说文》。子。《石经》。皇荂。《庄子》。《折杨》《皇荂》。本又作“华”。其仪一也，心如结也。《淮南子》。夫旱鹿之榛楛殖，故君子得以易乐干禄焉。《国语》。忧心悄悄，愠于群小，孔子也。《孟子》。姼姼。好人提提。音义同。《汉书》。关雎兴于鸟，而君子美之，为其雌雄之不乖居也。《淮南子》。。《说文》：菡萏。烝然。蟋蟀，觲觲角弓。同上。古之君子，悲周道之衰，颂声之辍，饰鼓以鹭，存其风流。《有駜》：振振鹭。《隋·乐志》。有狐绥绥，《齐诗》作“夕夕”。得此戚施，《韩诗》薛君曰：戚施，蟾蠩，喻丑恶也。《说文》：鼀，詹诸也。《韩诗》说沉者曰蘋，浮者曰薸。音瓢。节。《左传》：季武子赋《节》之卒章。《集注》作“五月鸣鵙”，王肃谓古字五如七，因讹为之。《韩诗序》曰：《关雎》刺时也。《诗说》。靡所止疑，《齐诗》作“凝”。駉駉牡马，河北本作“牧马”。《韩诗序》：夫栘，燕兄弟也，闵管蔡之失道也。《诗说》。夫栘之华，萼不炜炜。《艺文类聚》。侈兮哆兮。崔灵恩《集注》。鉹兮哆兮。《说文》。娓娓文王。《集注》。宜豻宜狱。《周礼注》。筑城伊淢，字又作“洫”。《韩诗》云：洫，深也。《释文》。不僭不滥，不敢怠皇命以多福。《左传》。以妟父母。驷牡。《说文》。忧心。直廉切。同上。 

　　《关雎》毕公作。《补传》谓得之张超，或谓得之蔡邕。颓。《说文》。菟。《兔罝》。麟之止。《释文》：或无“之”字。。《说文》：緎。《二子乘舟》，伋之傅母恐其死也而作诗。刘向《新序》。。《说文》：榛。卫宣公子寿闵其兄伋之见害，作忧思之诗，《黍离》是也。《新序》。《鹿鸣》者，周大臣之所作也。王道衰，大臣知贤者幽隐，故弹弦风谏。《文选注》：蔡邕《琴操》。周室之衰，其卿大夫缓于谊而急于利，亡推让之风，而有争田之讼，故诗人疾而刺之曰：节彼南山，惟石岩岩。《董仲舒传》。魏武公信谗，诗刺之曰：营营青蝇止于藩。袁孝政注《刘子》。周公旦乃作诗，曰“文王在上”云云，以绳文王之德。《吕氏春秋》。周公咏文王之德而作《清庙》。王褒《讲德论》。周公与升歌而弦文武，诸侯在庙中者，伋然渊其志，和其情，愀然若复见文武之身。《尚书大传》。取其宗祀之清貌，则曰《清庙》。蔡邕《明堂论》。周文公之颂曰：载戢干戈云云。思文后稷云云。《国语》。武王因先王之乐，又自作乐，命曰《象武》。《墨子》。《象》，谓周颂武也。《明堂位》。周公辅成王，作“汋乐”以奉天。《春秋繁露》。以车驿驿。《释文》崔本。不不敖。《说文》。《射义》曰：《驺虞》者，乐官备也。其诗有一发五豝五豵，于嗟驺虞之言，乐得贤者众多，叹思至仁之人以充其官。《仪礼注》。敕尔瞽，率尔众工，奏尔悲诵，肃肃雍雍，毋怠毋凶。《周礼》郑司农注云：《疏》曰似逸诗，不知何从出。《勺》，言能勺先祖之道也。《武》，言以功定天下也。《汉书》。頖宫，郊之学也，《诗》所谓頖宫也。《礼记注》。《伐檀》，其诗刺贤者不遇明王也。《文选注》张揖曰。潜，《小尔雅》作“橬”。《释文》。不潜不滥，不敢怠皇命以多福。《左传》。 

