<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　道士杨谷，字洞微，代州人，隐居华山。为人仪观秀伟，道行卓绝，平生未尝与物忤。通《庄》、《易》，世以“《庄子》杨先生”目之。明昌闲，诏征高道，隶天长观。未几还山。其将归也，与知观侯生食于市，书数“火”字于食案。又属侯言：“昨过沃州，闻君母病，可速归。”侯以假去。及至沃州而母不病。侯生谇语曰：“渠绐我邪！”及北还，天长已被焚矣！又尝与客游崧山白龟泉上。见一石蠏出，客曰：“蠏横行，殆天性乎？”洞微曰：“此物固横行，恨不值正人耳！”随以手指之蠏即正行。晚爱中方，卜居之。中方旧无泉，苦于远汲。洞微言：“山秀如此，不应无泉。”乃斋沐致祷。筮之，得吉征。是时十月，庵旁近葵花荣茂。洞微云：“于文，“草癸”为“葵”，此殆水征也！”与众道士行寻之。见巽隅草树间隐隐有微润，掘之，果得泉，可供数百指。然东隔绝涧，南限群峰，石壁峻峭，几百步不可越。洞微与弟子吕泽辈沿壁作栈道，以通往来。人以栈木易朽，虑有颠挤之患，乃就壁取石，凿窍嵌之，叠为石梁，甃泉为池。自是中方得水甚易。至今人目为“杨公泉。”闲闲尝为作文记之。又言：“吾友潘若净，字清容，有道之士也。尝从洞微游，甚叹服之。云：‘杨洞微，当求之古人中耳！’”闲闲后过华州，追怀洞微云：“前年曾就云台宿。知有先生在华山。今日白云峰顶起，却疑骑鹤下人间。”其称道如此。
　　测影
　　司天测景，冬夏二至，中都以北渐差。中都冬至一丈五尺七寸六分，夏至二尺二寸六分；昼六十一刻，夜三十九刻。山后凉陉金莲川在都西北四百里而近，其地最高。夏至昼六十三刻，夜三十七刻。上京临潢府在都北三千里，夏至昼六十四刻，夜三十六刻。《吕氏碣石录》云。
　　猎犬
　　泰和五年，道陵猎云龙川。兴州产犬，宗室咬住进数犬云：“可备射虎，”上因令试之。犬见虎，一前出诱之，虎奔逐；众犬群起，或前或后，左右伺便挦啮。虎艰于周旋，或怒跃一二丈，意欲逸去，而群犬随及。虎既困而卧，卫士前射之。竟毙于群犬。
　　雷震佃客
　　陕州卢村张海，与同里一农民有。佃客发谋，诬此人以烧麦积。渠从旁证之。海缚农民解尉司。农性纯质，不能自明，分一死矣！三人者行至南城外，忽雷震佃客，从空而下，骨肉皆尽，惟皮发存耳！士人牛叔玉亲见。时郭敬叔为陕令也。
　　方长老前身
　　丹霞长老义方，字志道，尉氏人。前身柳小二，亦县人。大定初，群小聚议烧相国寺三门，乘乱劫军资库。凡五十人，分部探姓名，柳小二与一人当放火。先就门下行视可以谋度举火。柳私自念言：“此门国力所成，大如木山，一火之后，再不可得。如此功缘，我乃坏之，可惜、可惜！”感叹之际，被擒州桥上，讯掠而死。死后托生县中陈家。六七岁能言前世事。访父母妻子、及垫财所在，信为柳小二无疑。小二家供给之。出家法云寺，后嗣法铸和尚。住丹霞寺，亲为予言。
　　老赵后身
　　巩州仇家巷解库赵九老父赵三，大安二年病殆。寻生临洮西小字街银孙家。年十六托人访赵九，说前后身事，且呼赵九来看。赵九遣人往迎。将出巩州，家人奔走来迓，赵九在众中、疑信尚未决。孙童遥见赵九，呼小字大骂，怒其不即来认，见妻亦骂之。指妻臂上烧瘢及树下窖粟处。从是往来两家。州将宗室荣禄、倅李好复、节度副使史舜元异其事，亲问之，说初为人所召，至一大官府。卒令候于门。良久而出曰：“不须见长，但从我行。”乘一骡，至数里外，入河滨。一妇先在此。卒指妇云：“此汝母也！”错愕之际，为卒推水，中遂不记。至三岁始悟前生云。
　　刘致君见异人
　　龙山刘仲尹致君，年二十。“不贵异物民乃足”榜擢第。释褐赞皇尉。一日巡捕，早至山寺中，见壁上有诗云：“长梢叠叶正飕飕，枕底寒声为客留。野鹤不来山月堕，独眠滋味五更秋。”问僧谁所题？言：“一客年可六十许，衣著丰神奇异，昨夜寄宿，今旦题诗而去。墨尚未干，去未远也。”致君分遣弓兵踪迹之。少焉，兵来报：“客在山中大树下待君。”致君载酒往，见客前揖，客亦与之抗礼。问姓名，不答，指酒索饮。致君见其谈吐洒落，知其异人。以平生《经》、《传》疑事质之，酬对详尽，得所未闻。客亦谓致君为可与语。举杯引满，引及从者。日将夕，致君与吏卒皆大醉。及醒，失客所在。致君此后诗学大进。其外孙李内翰钦叔为予言。
　　潼山庄氏
　　灵壁北四十里，地名潼山。有南华观。庄子之后余二百家，族长以行第数之，有二十八翁、二十九翁之目。官给杖印，主词讼。风俗醇厚。俗中有善谈玄者。介休乌元章题其《南华》诗云：“试拈真理问南华，生死元如觉梦何？昼夜曾停觉梦否？古今还续死生么？潼山岁岁生春草，雎水年年有绿波。子逝于今已千岁，觉时何少梦时多？”
　　王登庸前身
　　王登庸，平州人，“日合天统”榜进士，历宰数县，皆有能声，为予同年。苏鼎臣说：渠前身同里刘氏女，年十六七岁，采桑堕树下，伤重、气未绝，而灵识已托生王家。满月剃胎发，前身亦知痛而哭。甫求往刘家。其后两家供承，令举子。刘氏父母死，皆为服心丧三年。
　　大明川异卵
　　曲阳医者郭彦达，曾居大明川。闻一田夫董成者扫地至门限，地即高起，以锸铲平之，已而复高。如是三四。疑而掘之，先得一卵如椀许，壳膜见中有二蛇，一黑一斑。又掘得一卵，比前差大。彦达晓之曰：“神物不可触，祭拜而送之。”成如言，送滨河中。是岁川下上雷雨拔大木数千。人以疫死者数百人。
　　三姑庙龙见
　　大名蚕神三姑庙旁近龙见，横卧三草舍上。观者数百人。见龙鳞甲中幽黄色，其形如驼峰，头与一大树齐。腥臭不可近。既堕夭矫不得上。良久，云雾复合，乃去。时己酉岁七、八月间也。
　　镜辨
　　蔡内翰正甫云：大定七年秋，与萧彦昭俱官都下。萧一日见过，出古镜相示曰：“顷岁得之关中。虽爱之甚，然背文四字不尽识，且不知为何时物。”予取视之，汉物也。文曰：“长宜子孙。”《宣和博古图》有焉。出图示之，殆若合符。彦昭惊喜。有姚仲瞻在坐，言曰：“仆家一镜，制作亦奇。宋末得于长安土人家。相传为太真奁中物，不之信也。”使取而观，背有楷字数十，为韵语，句四言。其略有：“华屋交映，珠帘对看，潜窥圣淑，丽则常端”等语，而纽有开元二字。姚曰：“考其年则唐物，安知为太真之旧耶？”予笑而不答。徐出浮休居士张芸叟所作《冗长录》使读。其间载：“元祐中有耕望贤驿故地、得镜遗予者，铭为四字诗。中有‘潜窥圣淑’之句。‘圣淑’二字皆少空，意取圣为君，淑为后耳。”与此制正合。望贤去马嵬数十里，盖迁幸时遗之。浮休，陕右人。得之长安，信矣！彦昭欢甚，以为一日有二奇事，不可不书。予曰：“多言屡中，仲尼所以讥子贡也。然世喜道其偶中，予不书可乎？”
　　吕内翰遗命
　　吕防御忠嗣，生平经学有所得，故每以古人自期。临终敕诸子云：“我死无火葬，火葬是为戮尸。无斋僧作佛事。斋僧佛事是不以尧、舜、文、武、周、孔之教待我。有违我言，非吕氏子孙！”诸子从教，无一敢违者。范司农拯之，梁都运斗南每为予言。近岁斗南遗令：“送终不以僧佛从事。”有自来矣！
　　宣德狂僧
　　宣德圣国寺狂僧，布衣蓝缕，独处暗室。夏月不浣濯，无秽气。常于寺家厩舍，合爪向牛马言：“饱斋！饱斋！”生徒大恶之。承安中，春旱。州倅田公问：“何日当雨？”僧言：“四月二十日，雨足矣！”及期果然。刺史为中秋酿酒，僧云：“刺史即东去，何必酿为？”十四日除兴中尹，乘传之官。他所言多验。范拯之说。
　　吕状元梦应
　　吕内翰造，字子成。未第时，梦金龙蜿蜒自天而下，攫而食之。是岁经义魁南省，词赋继擢殿元。合门请诗，有“状头家世传三叶，天下科名占两魁。”谓其大父延嗣、父忠嗣与子成，俱状元也。
　　张子云祈仙
　　张子云以荫补官，尝作《金人捧露盘》乐府，道退闲之乐，一时哄传之。道陵召为书画都监，累迁冀州倅。一日祈仙，仙批《青门引》词，末句云：“半纸虚名，白发知多少？一桌武陵归计，不如闲早。怕桃花、笑人老。”子云即日致仕。张故人仲叔说。
　　麻姑乞树
　　宁海昆仑山石落村刘氏，富于财，尝于海滨浮百丈鱼，取骨为梁，构大屋名曰“鲤堂”。堂前一槐，阴蔽数亩，世所罕见。刘忽梦女官自称麻姑，问刘乞槐树修庙。刘梦中甚难之。既而曰：“庙去此数里，何缘得去？”即漫许之。及寤，异其事，然亦不之信也。后数十日，风雨大作，昏晦如夜。人家知有变，皆入室潜遁。须臾开霁，惟失刘氏槐所在。人相与求，之麻姑庙，此树已卧庙前矣！
　　孝顺马
　　宣宗朝，一亲军卒畜一铁色骢，能知人指使。此卒无兼丁，每上直，马自负卧具继至；下直则负之而归。他人或遮关牵掣，则作声势蹄啮之，人莫敢近。虽在军伍或此卒他适，马自寻之，必得所在。卒南征，堕坑堑中，不能起；马跪前二足，因得揽辔而上。何中盛传为“孝顺马。”一日，中贵人劳军淮上，戏令此卒藏匿，纵马自寻。马振辔长鸣，径到主人处。中贵闻之宣宗，为增卒月给。
　　蝎台
　　东京宫城东北隅有蝎台。大定中修城，役夫毁台取土。及半，得石函；启之，中有块石，圆滑天成，撼摇作动物声。破之，二大蝎尾捎相钩，旋转不解，见风即死。人有问张都运复亨者云：“辽东无蝎。而蝎在石中，石在函，又为土所埋，人何以知其有蝎而名台也？”张筹度久之，乃云：埋石函者必以数知之。不然，是神告之也。此外我不知。”
　　陵川瑞花
　　先人宰陵川。泰和甲子元夕，县学烧镫，有以杏棣棠枯枝为翦彩花者。镫罢，家僮乞之，供于县署佛屋中。四月上七日，先夫人焚诵次，乃见杏棠皆作花，真赝相间。先人会宾示之，以为文字之祥，为赋《瑞花诗》。予年始十五矣。
　　不食而孕
　　东京牛氏妇，年未二十，因异梦遂不食，食则吐且病。数年之后，都不减瘦。乙巳岁举一女，又自乳之。其姑挈见范炼师。范谕其姑：“妇已不食，又无便溲，何不令入道？”姑曰：“妇恋小女，不能离耳。”识者意此妇食生气，故动作如常，天癸时至；而爱根不能割，所以有子。书传中亦不多见也。
　　右腋生子
