<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　汤曰：药食尝于卑，然后至于贵：药言献于贵，然后闻于卑。故药食尝于卑，然后至于贵，教也：药言献于贵，然后闻于卑，道也。故使人味食，然后食者，其得味也多：若使人味言，然后闻言者，其得言也少。故以是明上之于言也，必自也听之，必自也择之，必自也聚之，必自也藏之，必自也行之。故道以数取之为明，以数行之为章，以数施之万姓为藏。是故求道者，不以目而以心：取道者，不以手而以耳。致道者以言，入道者以忠，积道者以信，树道者以人。故人主有欲治安之心，而无治安之故者，虽欲治显荣也，弗得矣。故治安不可以虚成也，显荣不可以虚得也。故明君敬士察吏爱民，以参其极，非此者，则四美不附矣。
　　修政语下
　　周文王问于粥子曰："敢问君子将入其职，则其于民也何如？"粥子对曰："唯，疑。请以上世之政诏于君王。政曰：君子将入其职，则其于民也，旭旭然如日之始出也。"周文王曰："受命矣。"曰："君子既入其职，则其于民也何若？"对曰："君子既入其职，则其于民也暯暯然如日之正中。"周文王曰："受命矣。"曰："君子既去其职，则其于民也何若？"对曰："君子既去其职，则其于民也暗暗然如日之已入也。故君子将入而旭旭者，义先闻也：既入而暯暯者，民保其福也：既去而暗暗者，民失其教也。周文王曰："受命矣。"
　　周武王问于粥子曰："寡人愿守而必存，攻而必得，战而必胜，则吾为此柰何？"粥子曰："唯，攻守而胜乎同器，而和与严其备也。故曰：和可以守，而严可以守，而严不若和之固也：和可以攻，而严可以攻，而严不若和之得也：和可以战，而严可以战，而严不若和之胜也，则唯由和而可也。故诸侯发政施令，政平于人者，谓之文政矣：诸侯接士而使吏，礼恭于人者，谓之文礼矣：诸侯听狱断刑，仁于治，陈于行，其由此守而不存，攻而不得，战而不胜者，自古而至于，今自天地之辟也，未之尝闻也。今也君王欲守而必存，攻而必得，战而必胜，则唯由此也为可也。"周武王曰："受命矣。"
　　周武王问于王子旦曰："敢问治有必成，而战有必胜乎？攻有必得，而守有必存乎？"王子旦对曰："有。政曰：诸侯政平于内，而威于外矣。君子行修于身，而信于舆人矣，治民民治，而荣于名矣。故诸侯凡有治心者，必修之以道，而与之以敬，然后能以成也。凡有战心者，必修之以政，而兴之以义，然后能以胜也。凡有攻心者，必结之以约，而谕之以信，然后能以得也。凡有守心者，必固之以和，而谕之以爱，然后能有存也。"周武王曰："受命矣。"师尚父曰："吾闻之于政也，曰：天下圹圹，一人有之：万民藂藂，一人理之。故天下者，非一家之有也，有道者之有也。故夫天下者，唯有道者理之，唯有道者纪之，唯有道者使之，唯有道者宜处而久之。故夫天下者，难得而易失也，难常而易亡也。故守天下者，非以道则弗得而长也。故夫道者，万世之宝也。"周武王曰："受命矣。"
　　周成王年二十岁，即位享国。亲以其身见于粥子之家而问焉。曰："昔者先王与帝修道而道修，寡人之望也，亦愿以教。敢问兴国之道柰何？"粥子对曰："唯，疑。请以上世之政诏于君王。政曰：兴国之道，君思善则行之，君闻善则行之，君知善则行之。位敬而常之，行信而长之，则兴国之道也。"周成王曰："受命矣。"
　　周成王曰："敢问于道之要柰何？"粥子对曰："唯，疑，请以上世之政诏于君王。政曰：为人下者敬而肃，为人上者恭而仁，为人君者敬士爱民，以终其身，此道之要也。"周成王曰："受命矣。"
　　周成王曰："敢问治国之道若何？"粥子曰："唯，疑。请以上世之政诏于君王。政曰：治国之道，上忠于主，而中敬其士，而下爱其民。故上忠其主者，非以道义，则无以入忠也：而中敬其士，不以礼节，无以谕敬也：下爱其民，非以忠信，则无以谕爱也。故忠信行于民，礼节谕于士，道义入于上，则治国之道也。虽治天下者，由此而已。"周成王曰："受命矣。"
　　周成王曰："寡人闻之：有上人者，有下人者，有贤人者，有不肖人者，有智人者，有愚人者。敢问上下之人何以为异？"粥子对曰："唯，疑，请以上世之政诏于君王。政曰：凡人者，若贱若贵，若幼若老。闻道志而藏之，知道善而行之，上人矣。闻道而弗取藏也，知道而弗取行也，则谓之下人也。故夫行者善，则谓之贤人矣：行者恶，则谓之不肖矣。故夫言者善，则谓之智矣：言者不善，则谓之愚矣。故智愚之人有其辞矣，贤不肖之人别其行矣，上下之人等其志矣。"周成王曰："受命矣。"
　　周成王曰："寡人闻之：圣王在上位，使民富且寿云。若夫富，则可为也：若夫寿，则不在天乎？"粥子曰："唯，疑。请以上世之政诏于君王。政曰：圣王在上位，则天下不死军兵之事，故诸侯不私相攻，而民不私相斗，阋不私相煞也。故圣王在上位，则民免于一死，而得一生矣。圣王在上，则君积于道，而吏积于德，而民积于用力，故妇为其所衣，丈夫为其所食，则民无冻馁矣。圣王在上，则民免于二死，而得二生矣。圣王在上，则君积于仁，而吏积于爱，而民积于顺，则刑罚废矣，而民无夭遏之诛。故圣王在上，则民免于三死，而得三生矣。圣王在上，则使民有时，而用之有节，则民无厉疾。故圣王在上，则民免于四死，而得四生矣。故圣王在上，则使盈境内，兴贤良，以禁邪恶。故贤人必用，而不肖人不作，则已得其命矣。故夫富且寿者，圣王之功也。"周成王曰："受命矣。"

卷第十
　　礼容语上
　　礼容语下
　　鲁叔孙昭聘于宋，宋元公与之燕，饮酒乐。昭子右坐，歌终而语，因相泣也。乐祁曰："过哉君！非哀所也。"已而告人曰："今兹君与叔孙其皆死乎？吾闻之：哀乐而乐哀，皆丧心也。心之精爽，是谓魂魄，魂魄已失，何以能久？且吾闻之：主民者不可以偷，偷必死。今君与叔孙其语皆偷，死日不远矣。"居六月，宋元公薨，闲一月，叔孙婼卒。
　　晋叔向聘于周，发币大夫，及单靖公。靖公享之，俭而敬，宾礼赠贿同是礼而从。享燕无私，送不过郊，语说昊天有成命。
　　既而叔向告人曰："吾闻之曰：'一姓不再兴。’今周有单子以为臣，周其复兴乎？昔史佚有言曰：'动莫若敬，居莫若俭，德莫若让，事莫若资。’今单子皆有焉。夫宫室不崇，器无虫镂，俭也：身恭除洁，外内肃给，敬也：燕好享赐，虽欢不踰等，让也：宾之礼事，称上而差，资也。若是而加之以无私，重之以不侈，能辟怨矣。居俭动敬德让事资而能辟怨，以为卿佐，其有不兴乎？
　　夫昊天有成命，颂之盛德也。其诗曰：'昊天有成命，二后受之，成王不敢康，夙夜基命宥谧。"谧者，宁也，亿也。命者，制令也。基者，经也，势也。夙，早也。康，安也。后，王也。二后，文王。武王。成王者，武王之子，文王之孙也。文王有大德，而功未就，武王有大功，而治未成。及成王承嗣，仁以临民，故称昊天焉。不敢怠安，蚤兴夜寐，以继文王之业，布文陈纪，经制度，设牺牲，使四海之内，懿然葆德，各遵其道，故曰有成承顺武王之功，奉扬文王之德。九州之民，四荒之国，歌谣文武之烈，絫九译而请朝，致贡职以供祀，故曰二后受之。方是时也，天地调和，神民顺亿，鬼不厉祟，民不谤怨，故曰宥谧。成王质仁圣哲，能明其先，能承其亲，不敢惰懈，以安天下，以敬民人。今单子美说其志也，以佐周室，吾故曰周其复兴乎。"故周平王既崩以后，周室稍稍衰弱不坠。当单子之佐政也，天子加尊，周室加兴。
　　晋之三卿郄锜。郄犨。郄至从晋厉公会诸侯于柯陵，周单襄公在会。晋厉公视远步高：郄锜见单子，其语犯：郄犨见，其语讦：郄至见，其语伐：齐国佐见，其语尽。
　　单襄公告鲁成公曰："晋将有乱，其君与三郄其当之乎？"鲁侯曰："寡人固晋而强其君，今君曰'将有乱’，敢问天道乎？意人故也？"
　　对曰："吾非诸史也，焉知天道？吾见晋君之容，而听三郄之语矣，殆必有祸矣。君子目以正体，足以从之，是以观容而知其心。今晋侯视远而足高，目不在体，而足不步目，其心必异矣。体目不相从，何以能久？夫合诸侯，国之大事也，于是观存亡之征焉。故国将有福，其君步言视听，必皆得适顺善，则可以知德矣。视远曰绝其义，足高曰弃其德，言爽曰反其信，听淫曰离其名。夫目以处义，足以践德，口以庇信，耳以听名者也，故不可不慎也。偏亡者有咎，既亡则国从之。今晋侯无一可焉，吾是以云。夫郄氏，晋之宠人也。是族在晋，有三卿五大夫，贵矣，亦可以戒惧矣。今郄伯之语犯，郄叔讦，郄季伐。犯则凌人，吁则诬人，伐则揜人。有是宠也，而益之以三怨，其谁能忍之？齐国武子亦将有祸。齐，乱国也。立于淫乱之朝，而好尽言以暴人过，怨之本也。惟善人能受尽言。今齐既乱，其能善乎？"
　　居二年，晋杀三卿。明年，厉公弒于东门。是岁也，齐人果杀国武子。诗曰："敬之敬之，天惟显思，命不易哉，毋曰高高在上，陟降厥士，日监在兹，维予小子，不聪敬止，日就月将，学有缉熙于光明，佛时仔肩，视我显德行。"故弗顺弗敬，天下不定，忘敬而怠，人必乘之。呜呼，戒之哉！
　　胎教
　　易曰："正其本而万物理，失之毫厘，差以千里，故君子慎始。"春秋之元，诗之关雎，礼之冠婚，易之乾坤，皆慎始敬终云尔。
　　素成，谨为子孙婚妻嫁女，必择孝悌世世有行义者，如是则其子孙慈孝，不敢淫暴，党无不善，三族辅之。故凤凰生而有仁义之意，虎狼生而有贪戾之心，两者不等，各以其母。呜呼，戒之哉！无养乳虎，将伤天下，故曰素成胎教之道，书之玉版，藏之金柜，置之宗庙，以为后世戒。
　　青史氏之记曰："古者胎教之道，王后有身，七月而就蒌室，太师持铜而御户左，太宰持斗而御户右，太卜持蓍龟而御堂下，诸官皆以其职御于门内。比三月者，王后所求声音非礼乐，则太师抚乐而称不习。所求滋味者非正味，则太宰荷斗而不敢煎调，而曰："不敢以侍王太子。"太子生而泣，太师吹铜曰："声中某律。"太宰曰："滋味上某。"太卜曰："命云某。"
