<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　国无九年之蓄，谓之不足：无六年之蓄，谓之急：无三年之蓄，国非其国也。民三年耕，必余一年之食，九年而余三年之食，三十岁相通。而有十年之积，虽有凶旱水溢，民无饥馑。然后天子备味而食，日举以乐。诸侯食珍，不失，钟鼓之县可使乐也。乐也者，上下同之。故礼，国有饥人，人主不飧：国有冻人，人主不裘。报囚之日，人主不举乐。岁凶，谷不登，台扉不涂，榭彻干侯，马不食谷，驰道不除，食减膳，飨祭有阙。故礼者自行之义，养民之道也。受计之礼，主所亲拜者二：闻生民之数则拜之，闻登谷则拜之。诗曰："君子乐胥，受天之祜。"胥者，相也：祜，大福也。夫忧民之忧者，民必忧其忧：乐民之乐者，民亦乐其乐。与士民若此者，受天之福矣。
　　礼，圣王之于禽兽也，见其生，不忍见其死，闻其声，不尝其肉，隐弗忍也。故远庖厨，仁之至也。不合围，不掩群，不射宿，不涸泽。豺不祭兽，不田猎：獭不祭鱼，不设网罟：鹰隼不鸷，眭而不逮，不出颖罗：草木不零落，斧斤不入山林：昆虫不蛰，不以火田：不麛不卵，不刳胎，不殀夭，鱼肉不入庙门：鸟兽不成毫毛，不登庖厨。取之有时，用之有节，则物蕃多。汤曰："昔蛛蝥作罟，不高顺，不用命者，宁丁我网。"其惮害物也如是。诗曰："王在灵囿，麀鹿攸伏，麀鹿濯濯，白鸟皜皜。王在灵沼，于仞鱼跃。"言德至也。圣主所在，鱼鳖禽兽犹得其所，况于人民乎！
　　故仁人行其礼，则天下安，而万理得矣。逮至德渥泽洽，调和大畅，则天清澈地富熅，物时熟，民心不挟诈贼，气脉淳化，攫啮搏击之兽鲜，毒？猛虭之虫密，毒山不蕃，草木少薄矣，铄乎大仁之化也。
　　容经
　　志有四兴：朝廷之志，渊然清以严：祭祀之志，愉然思以和：军旅之志，怫然愠然精以厉：丧纪之志，漻然愁然忧以湫。四志形中，四色发外，维如。
　　志色之经
　　容有四起：朝廷之容，师师然翼翼然整以敬：祭祀之容，遂遂然粥粥然敬以婉：军旅之容，湢然肃然固以猛：丧纪之容，怮然慑然若不还。
　　容经
　　视有四则：朝廷之视，端流平衡：祭祀之视，视如有将：军旅之视，固植虎张：丧纪之视，下流垂纲。
　　视经
　　言有四术：言敬以和，朝廷之言也：文言有序，祭祀之言也：屏气折声，军旅之言也：言若不足，丧纪之言也。
　　言经
　　固颐正视，平肩正背，臂如抱鼓。足闲二寸，端面摄缨。端股整足，体不摇肘，曰经立：因以微磬曰共立：因以磬折曰肃立：因以垂佩曰卑立。
　　立容
　　坐以经立之容，胻不差而足不跌，视平衡曰经坐，微俯视尊者之膝曰共坐，仰首视不出寻常之内曰肃坐，废首低肘曰卑坐。
　　坐容
　　行以微磬之容，臂不摇掉，肩不下上，身似不则，从容而任。
　　行容
　　趋以微磬之容，飘然翼然，肩状若流，足如射箭。
　　趋容
　　旋以微磬之容，其始动也，穆如惊倏，其固复也，旄如濯丝。
　　跘旋之容

　　跪以微磬之容，揄右而下，进左而起，手有抑扬，各尊其纪。
　　跪容
　　拜以磬折之容，吉事上左，凶事上右，随前以举，项衡以下，宁速无迟，背项之状，如屋之丘。
　　拜容
　　拜而未起。。。。。。
　　伏容
　　坐乘以经坐之容，手抚式，视五旅，欲无顾，顾不过毂。小礼动，中礼式，大礼下。
　　坐车之容
　　立乘以经立之容，右持绥而左臂诎，存剑之纬，欲无顾，顾不过毂。小礼据，中礼式，大礼下。
　　立车之容
　　礼，介者不拜，兵车不式，不顾，不言反，抑式以应，武容也。
　　兵车之容
　　若夫立而跂，坐而蹁，体怠懈，志骄傲，趮视数顾，容色不比，动静不以度，妄咳唾疾言，嗟气不顺，皆禁也。
　　古者，年九岁入就小学，蹍小节焉，业小道焉。束发就大学，蹍大节焉，业大道焉。是以邪放非辟无因入之焉。谚曰："君子重袭，小人无由入：正人十倍，邪辟无由来。"古之人其谨于所近乎！诗曰："芃芃棫朴，薪之槱之，济济辟王，左右趋之。"此言左右日以善趋也。
　　古者圣王，居有法则，动有文章，位执戒辅，鸣玉以行。鸣玉者，佩玉也，上有双珩，下有双璜，冲牙蠙珠，以纳其闲，琚瑀以杂之。行以采荠，趋以肆夏，步中规，折中矩。登车则马行而鸾鸣，鸾鸣而和应，声曰和，和则敬。故诗曰："和鸾噰噰，万福攸同。"言动以纪度，则万福之所聚也。故曰：明君在位可畏，施舍可爱，进退可度，周旋可则，容貌可观，作事可法，德行可象，声气可乐，动作有文，言语有章，以承其上，以接其等，以临其下，以畜其民。故为之上者，敬而信之，等者亲而重之，下者畏而爱之，民者肃而乐之。是以上下和协，而士庶顺壹，故能宗揖其国，以藩卫天子，而行义足法。夫有威而可畏谓之威，有仪而可象谓之文。富不可为量，多不可为数。故诗曰："威仪棣棣，不可选也。"棣棣，富也：不可选，众也。言接君臣上下，父子兄弟，内外大小品事之各有容志也。
　　子赣由其家来谒于孔子，孔子正颜举杖，磬折而立，曰："子之大亲毋乃不宁乎？"放杖而立曰："子之兄弟亦得无恙乎？"曳杖倍下而行，曰："妻子家中得毋病乎？"故身之倨佝，手之高下，颜色声气，各有宜称，所以明尊卑别疏戚也。
　　子路见孔子之背磬折举褎，曰："唯由也见。"孔子闻之曰："由也，何以遗忘也？"故过犹不及，有余犹不足也。
　　语曰："审乎明王，执中履衡。"言秉中适而据乎宜。故威胜德则淳，德胜威则施。威之与德，交若缪纆。且畏且怀，君道正矣。质胜文则野，文胜质则史，文质彬彬，然后君子。
　　龙也者，人主之辟也。亢龙往而不返，故易曰"有悔。"悔者，凶也。潜龙入而不能出，故曰"勿用。"勿用者，不可也。龙之神也，其惟蜚龙乎！能与细细，能与巨巨，能与高高，能与下下。吾故曰："龙变无常，能幽能章。"故至人者，在小不宝，在大不宨，狎而不能作，习而不能顺，姚不惛，卒不妄，饶裕不赢，迫不自丧，明是审非，察中居宜，此之谓有威仪。
　　古之为路舆也，盖圜以象天，二十八橑以象列星，轸方以象地，三十辐以象月。故仰则观天文，俯则察地理，前视则睹鸾和之声，四时之运。此舆教之道也。
　　人主太浅则知闇，太博则业厌，二者异失同败，其伤必至。故师傅之道，既美其施，又慎其齐，适疾徐，任多少，造而勿趣，稍而勿苦，省其所省，而堪其所堪，故力不劳而身大盛，此圣人之化也。
　　春秋
　　楚惠王食寒葅而得蛭，因遂吞之，腹有疾而不能食。令尹入问曰："王安得此疾？"王曰："我食寒葅而得蛭，念谴之而不行其罪乎，是法废而威不立也：谴而行其诛，则庖宰监食者法皆当死，心又弗忍也。故吾恐蛭之见也，遂吞之。"令尹避席再拜而贺曰："臣闻'皇天无亲，惟德是辅。’王有仁德，天之所奉也，病不为伤。"是昔也，惠王之后而蛭出，故其久病心腹之积皆愈。故天之视听，不可谓不察。
　　卫懿公喜鹤，鹤有饰以文绣而乘轩者。赋敛繁多，而不顾其民，贵优而轻大臣。群臣或谏，则面叱之。及翟伐卫，寇挟城堞矣，卫君垂泣而拜其臣民曰："寇迫矣，士民其勉之！"士民曰："君亦使君之贵优，将君之爱鹤，以为君战矣。我侪弃人也，安能守战？"乃溃门而出走，翟寇遂入，卫君奔死，遂丧其国。故贤主者不以草木禽兽妨害人民，进忠正而远邪伪，故民顺附，而臣下为用。今释人民而爱鸟兽，远忠道而贵优笑，反甚矣。人主之为人主也，举错而不偾者，杖贤也，今背其所主，而弃其所杖，其偾仆也，不亦宜乎！语曰："祸出者祸反，恶人者，人亦恶之。"管子曰："不行其野，不违其马。"此违其马者也。
　　邹穆公有令，食凫鴈者必以秕，毋敢以粟。于是仓无秕而求易于民，二石粟而易一石秕。吏请曰："以秕食鴈，为无费也。今求秕于民，二石粟而易一石秕，以秕食鴈，则费甚矣，请以粟食之。"公曰："去！非而所知也。夫百姓煦牛而耕，曝背而耘，苦勤而不敢惰者，岂为鸟兽也哉？粟米，人之上食也，柰何其以养鸟也？且汝知小计而不知大计。周谚曰：'囊漏贮中。’而独弗闻欤？夫君者，民之父母也。取仓之粟，移之与民，此非吾粟乎？鸟苟食邹之秕，不害邹之粟而已。粟之在仓，与其在民，于吾何择？"邹民闻之，皆知其私积之与公家为一体也。
　　楚王欲淫，邹君乃遗之技乐美女四人，穆公朝观，而夕毕以妻死事之孤，故妇人年弗称者弗蓄，节于身而弗众也。王舆不衣皮帛，御马不食禾菽。无淫僻之事，无骄熙之行。食不众味，衣不杂采。自刻以广民，亲贤以定国，亲民如子。邹国之治，路不拾遗，臣下顺从，若手之投心。是故以邹子之细，鲁卫不敢轻，齐楚不能胁。邹穆公死，邹之百姓，若失慈父，行哭三月。四境之邻于邹者，士民乡方而道哭，抱手而忧行。酤家不雠其酒，屠者罢列而归，傲童不讴歌，舂筑者不相杵，妇女抉珠瑱，丈夫释玦靬，琴瑟无音，期年而后始复。故爱出者爱反，福往者福来。易曰："鸣鹤在阴，其子和之。"其此之谓乎！故曰："天子有道，守在四夷：诸侯有道，守在四邻。"
　　宋康王时，有爵生鹯于城之陬，使史占之曰："小而生大，必伯于天下。"康王大喜，于是灭滕，伐诸侯，取淮北之城。乃愈自信，欲霸之亟成，故射天笞地，伐社稷而焚之，曰："威服天地鬼神。"骂国老之谏者，为无头之棺，以视有勇。剖伛者之背，斮朝涉之胫，国人大骇。齐王闻而伐之，民散，城不守，王乃逃于郳侯之馆，遂得而死。故见祥而为不可，祥反为祸。
