<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　○夏竦异事

　　夏英公伏日供帐温室，戒客具夹衣，客皆笑之。既坐，体寒生粟。乃以漆斛渍龙皮也。酒半，取瓦砾蘸药水为黄金以娱客。

　　○阮逸作伪书

　　世传《王氏元经薛氏传》、《关子明易传》、《李卫公对间》皆阮逸所著，逸以草示苏明允，而子瞻言之。

　　○包鼎画虎

　　宜城包鼎，每画虎，掃溉一室，屏人声，塞门涂牖，穴屋取明。一饮斗酒，脱衣据地，卧起行顾，自视真虎也，复饮斗酒，取笔一挥，意尽而去，不待成也。

　　○阎立本观僧繇画壁

　　阎立本观张僧繇江陵画壁，曰：“虚得名尔。”再往，曰：“犹近代名手也。”三往，于是寝食其下，数日而后去。夫阎以画名一代，其于张，高下间尔，而不足以知之。世之人强其不能而论能者之得失，不亦疏乎？

　　○李公麟苏轼品画

　　李公麟云“吴画学于张而过之”，盖张守法度而吴有英气也。眉山公谓：“孙知微之画，工匠手尔。”

　　○欧阳修论书

　　六一公论书喜李西台，而《集古》不录张从申也。兵部秦玠、祠部李宗易，皆学于西台，名有师法。公为毫州，问秦西台何学，曰：“张从申也，见之否邪？”曰：“未也。”示之，曰：“西台不及也。”

　　○苏洵送石扬休北使引乃苏轼少时书

　　余于石舍人扬休家得苏明允送石北使引，石氏子谓明允书也。以示秦少游，少游好之，曰：“学不迨其子，而资过之。”乃东坡少所书也。故尝谓书为难，岂余不知书，遂以为难邪？

●卷三 

　　○金陵人解字

　　金陵人喜解字，习以为俗，曰“同田为富”、“分贝为贫”、“大坐为奎”。

　　○黄巢解金陵

　　黄巢攻金陵，人说之曰：“王毋以攻也，王名巢，人金陵则鏁矣！”遂解去。

　　○安丰塘

　　寿之安丰塘，楚相孙叔敖之所筑也，至今赖之。塘西有庙焉，塘上之木，花皆西向，子皆东向。

　　○怀禅师讲师说

　　怀禅师每住持，必舍讲师说天台教，使其徒听焉。学其可废乎！

　　○根利根钝

　　唐人根利，一闻千悟，故大梅才得马祖一言，入山坐庵诸老之门，既悟，亦曰：“得坐披衣，向后自看。”不复学也。今人根钝，闻一知一。故雪窦以古人初悟之语，为学者人道之门，谓之因缘，退而体究，谓之看话，更无言下悟理之质矣。复取古法而次第之，以为悟后析理之门，谓之淘汰，天衣宗之。而圆通非之，改用临济教门，盖用古责今也，而其徒多不见谛，后悔，亦复故云。

　　○黄拨沙视墓

　　闽越黄拨沙善视墓，画地为图，即知休咎，故号“拨沙”。婺人有世患左目者，问之，日：“祖坟有木，久则木根伤害其目，必发墓以去之。”既发，有根贯其左目。出之而愈。

　　○乳医陈妪

　　宿乳医陈妪，年八十余，切脉知其生早晚，月则知日，日则知时。宿有两家就乳，切其左曰：“毋遽，是当夜生。”将就其右，左家疑之，不听也。曰：“是家当午而生，无妨也，过午则来日生矣。”复切之，曰：“初更两点，其时也，为母具食，听自便。”既多为备，使候时以报，扶母就蓐，即生。

　　○宋缓为李昉夫人上寿

　　文正李公既薨，夫人诞日。宋宣献公时为从官，与其僚二十余人诣第上寿，拜于帘下，宜献前曰：“太夫人不饮，以茶为寿。”探怀出之，注汤以献，复拜而去。

　　○襄阳玳瑁

　　襄阳承唐乱，地荒民散，林篁翳塞，常有四大龟负一小龟而行，或谓乘者为玳瑁云。

　　○代北天池庙舍

　　代北界天池山，荒远，巡候不至，潘美节度河东，新庙舍，作脊记，岁遣府倅祀之，率常惮行，后竟罢之。契丹始治室易记，久之来议界，举知其然，而莫能夺也。

　　○血色

　　生血皆赤，怒心之所出也。赤，火色，其性躁，故象之。二乘四果，其白如乳，出于净心。而鳖血碧，蝦蛤无血，其故何也？

　　○御厨神猪

　　御厨不登彘肉，太祖尝畜两彘，谓之神猪。熙宁初罢之。后有妖人登大庆殿，据鸱尾，既获，索彘血不得，始悟祖意，使复畜之。盖彘血解妖术云。

　　○茶品

　　茶、洪之双井，越之日注，登、莱鳆鱼，明、越江瑶柱，莫能相先后，而强为之第者，皆胜心耳。

　　○石决明

　　石决明，登人谓之鳆鱼，明人谓之九孔螺。

　　○牡蛎固气蚶子益血

　　牡蛎固气，蚶子益血，盖蛤属惟蚶有血。

　　○作坊门

　　熙宁中，作坊以门巷委狭，请直而宽广之，神宗以太祖创始，当有远虑，不许。既而众工作苦，持兵夺门，欲出为乱，一老卒闭而拒之，遂不得出，捕之皆获。

　　○郯城民妻二十一子双生者七

　　郯城民妻有二十一子，而双生者七。

　　○善乡市吏垂乳流湩

　　寿之善乡，市吏垂乳，流湩如乳妇。

　　○宰相项安节

　　神宗尝梦人大府，有植碑，以金填字，曰“宰相项安节”。寤而求之，乃太学生也。慈圣解之曰：“项安节即吴充也。”于是正宪公为相，颈有瘤焉，而项生布衣至今。

　　○方通梦兆

　　朝散郎方通罢官还乡，梦至政事堂，尚书左垂黄履素知通，独起迎语曰：“萧洒，萧洒。”遂去。通前，诸公语如黄。既寤，莫测也。既而得官校理，满任得知睦州，是岁建中元年，黄以疾去久矣。往谢执政，范右丞纯札日：“先公尝守睦，有《萧洒桐庐郡》十诗，桐庐真萧洒也。”

　　○周约梦兆

　　周约梦登科作尉，就舍，于堂牖间得女子只履，灶间得笔墨。后数岁中第，为延州一尉，既入廨舍，皆梦所见，求二物，皆得之于其处。

　　○北都官妓歌欧词

　　文元贾公居守北都，欧阳永叔使北还，公预戒官妓办词以劝酒，妓唯唯，复使都厅召而喻之，妓亦唯唯。公怪叹，以为山野。既燕，妓奉觞歌以为寿，永叔把盏侧听，每为引满。公复怪之，召问，所歌皆其词也。

　　○美玉不琢

　　都市大贾赵氏，世居货宝，言玉带有刻文者皆有疵疾，以蔽映尔，美玉盖不琢也。比岁杭、扬两州化洛石为假带，质如瑾瑜，然可辨者，以有光也。

　　○王曾祖先

　　王沂公之先为农，与其徒人山林，以酒行，既饮，先后至失酒，顾草间有醉蛇，倒而捋之，得酒与血，怒而饮焉。昏闭倒卧，明日方醒，视背傍积蝨成堆，自是无蝨终身。

　　○浙西积水浙东高燥

　　浙西地下积水，故春夏厌雨。谚曰：“夏旱修仓，秋旱离乡。”浙东地高燥，过雨即干，故春得雨即耕，然常患少耳。

　　○颖谚

　　颖谚云：“子过母，当暑而凉，水退而鱼潜：皆为大水之候。”颖人谓前水为母，后水为子，水日至日长，势不能大，水定而复来，后水大于前水，为子胜母。水终鱼当大出，河滨之人厌于食鲜，水退而鱼不出，为潜云。

　　○田理

　　田理有横直，民间谓之立土、横土，立土不可稻，为其不停水也。

　　○伯戊樽

　　许安世家有伯戊樽，如今羯鼔鞚也。

　　○周阳家金钟

　　畔邑家令周阳家金钟，容十斗，重三十八斤，以今衡量校之，容水三斗四升，重十九斤尔。

　　○吴谚

　　谚语曰：“田怕秋旱，人畏老贫。”又曰：“夏旱修仓，秋旱离乡。”岁自处暑至白露不雨，则稻虽秀而不实，吴地下湿不积，一凶则饥矣。

　　○寒食面腊月雪为糊

　　赵元考云：“寒食而、腊月雪水，为糊则不蠧。南唐煮糊用黄丹，王文献公家以皂莢末置书叶间，总不如雪水也。”

　　○食蛙

　　霍山曰：“丞相擅减宗庙羔莵蛙。”颜注：“羔，莵、蛙，以供祭也。”《周官·蝈氏》郑康成注：“蝈，今御所食蛙也。”《宋书》：“张畅弟牧有犬伤，医云当食虾蟆，而牧难之，畅为先食。”前世北人食蛙，南人不食也。

　　○建业文房

　　建业文房，南唐烈祖节度金陵之别室也，赵元考家有《建业文房书目》，才千余卷，有“金陵图书院印”焉。前卷有“澄心堂”说云：赵元考家有《澄心书日》，才二千卷。与此说相似，但堂房不同耳。

　　○欧阳五代史之误

　　欧阳《五代史·周家人传》柴后邢州龙冈人，《世宗纪》又为尧山人；拓跋思恭、思敬，兄弟也，而误作一人。

　　○冯如晦为县令

　　司马公休云：“冯如晦为长源令，县人誉之不容口，问政亦不能道也。”

　　○王回为卫真主薄

　　王深父为卫真主簿，始至毫州，其守李徽之留不遣。久之，求去，李问其故，曰：“回为卫真主簿，而未尝至治所与吏民相见，以谓不可，故求去耳。”李怒曰：“尔恃欧阳修而慢我！”深父曰：“回之所去，岂待欧阳公而立邪！”卒归卫真。李怒不解，深父遂免去。

　　○王安石私居如在朝

　　参寥云：“王荆公私居如在朝廷。忽有老卒，生火扫地如法，誉之不容口；或触灯，即怒以为不胜任，逐去之。”

　　○太祖军法

　　士不衣帛，酒肉食肆不近营，太祖之军法也。

　　○吕余庆知益州

　　蜀平，以参知政事吕余庆知益州，余用选人，以轻其权，而置武德司，刺守贪廉，至必为验。蜀山有九枝木，传以为异，卒火之。岁余，御札问焉，其赏至银千两，而敕州县捕武德卒即杀之，不以闻。吏贪则降杖集吏民杖之。蜀之富人，皆召至京师，量其材为三等，其上官之，次省员，下押纲。人安其居，不愿东，以疾归，后复遣，如是数四，不使家居也。

　　○夏竦贪阻喜杀之报

　　夏英公既卒，其家客鄢陵，邻之讲僧有学解，客尝问之曰：“英公贪阻喜杀，其报如何？”曰：“以教言之，当为龙尔。”未以为然也。他日至京师，遇夏氏故吏，语及其主，曰：“往梦遇公于涂，气貌枯悴，白衣故暗。问其所在，曰为庐山东潭龙尔。”客始惊。其后复至京师，过其故人于兴国寺，其邻有相语曰：“庐山东潭龙已去矣。”客又大惊，往问之、曰：“东潭隐密，人所不至，往岁木皆立槁，人始至其上，潭水清彻，有白龙在焉。夏日之中，水沸而龙死，夜则复生，冬结于冰。数岁，有僧十余，结庐其上，为之诵经。又数岁而龙去，草木复生。英公奉释，故当困厄，复能致僧为之作福。”

　　○宣仁后不索文思殿物

　　文思殿奉帝者之私，凡物必具。宣仁后当国九年，不索一物。

　　○太祖不诛降王

