<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　张忠定守蜀，闻莱公大拜，曰：“寇准真宰相也。”又曰：“苍生无福。”幕下怪问之，曰：“人千言而尽，准一言而尽，然仕太早，用太速，未及学尔。”张，寇布衣交也，莱公兄事之，忠定常面折不少恕，虽贵不改也。莱公在岐，忠定任蜀还，不留，既别，顾莱公曰：“曾读《霍光传》否？”曰：“未也。”更无他语。盖以不学为戒也。


　　○寇准无后房嬖幸

　　莱公性资豪侈，自布衣夜常设烛，厕间烛泪成堆，及贵而后房无嬖幸也。


　　○晁端彦为王某忏罪

　　王某公薨，秘书晁少监端彦，以外姻为忏罪，而戒僧“和我”，乃大唱曰：“妒贤嫉能罪消灭。”闻者莫不笑也。


　　○代北天池屋记

　　潘美为并帅，代之北鄙，山有天池焉，岁遣通判祭之，其后惮远而罢。久之，契丹遣祭焉，又易其屋记。至熙宁中，始有其地，凡数岁，两使往来，卒不能辨而与之。


　　○张方平论宋辽战史

　　故事：岁赐契丹金缯服器，召二府观焉。熙宁中，张文定公以宣徽使与召，众谓：“天子修贡为辱，而陛下神武，可一战胜也。”公独曰：“陛下谓宋与契丹凡几战？胜负几何？”两府八公皆莫知也。神宗以问公。公曰：“宋与契丹大小八十一战，惟张齐贤太原之战才一胜尔，陛下视和与战孰便？”上善之。


　　○司马光二吕岁断死罪数

　　元祐初，司马温公辅政，是岁天下断死罪凡十人。其后二吕继之，岁常数倍。此岂人力所能胜邪？


　　○张夏堤钱塘江

　　钱塘边江土恶，不能堤，钱氏以薪为之，水至辄溃，随补其处，日取于民，家出束薪，民以为苦。张夏为转运使，取石西山以为岸，募捍江军以供其役，于是州无水患，而民无横赋。


　　○范仲淹擅答元昊书

　　范文正公帅鄜、延，答元昊书不请。宋元宪请斩，云：“度必擅以土地金帛许之。”晏元献、郑文肃请验其书，仲淹素直，必不隐。书既上，乃免。


　　○太祖受位不改旧官

　　太祖既受位，使告诸道，东诸侯坐使者而问：“故宰相其谁乎？枢密使副其谁乎？军职其谁乎？从宫其谁乎？”皆不改旧，乃下拜。


　　○何承矩一

　　真宗至陈桥，驻跸不前行，遣知院陈尧叟先至澶，问知州何承矩：“当驻江陵，当驻澶渊耶？”尧叟夜至城下，不得人。既明，承矩遣通判率郡官迎驾。久之，承矩亦出见尧叟。尧叟传宣，承矩曰：“某守藩将尔，安知可否，此宗工大儒素所留心者。”顾吏取自书札子，曰：“臣带郡符，率属吏，躬诣界首，奉迎圣驾，将面天颜，臣不任踊跃欢呼之至。”实封以付尧叟。尧叟复问，对如前。尧叟既去，真宗遣中使问尧叟“承矩云何”，道路相踵，既至发封，乃知当去。而尧叟兄弟皆大怒。承矩卒，诸子不敢仕。


　　○何承矩二

　　承矩子雄州北筑爱景台，植蓼花，日至其处，吟诗数十首刻石，人以谓“何六宅爱蓼花”，不知经始塘泊也。


　　○契丹困中国法

　　自五代来，契丹岁压境，及中国征发即引去，遣问之，曰：“自校猎尔。”以是困中国。


　　○税子步刹石

　　予为汝阴学官，学者多言万寿之西、颖水之上有林号“税子步”，步之西有异木，人莫能名，相传数百岁，荣落不时，旧有碑云：“粉黛涂容，金碧之树。”余过之，往观焉，木身才十数年尔。是时岁暮，群木皆落，从者以谓枯也。木下有刹石，石有像文，有铭云：“曹公有悟，怖心未已。敬造浮图，式祟妙理。文词阐相，粉黛涂容。金刹一树，永出烦笼。开元十六年，岁在执徐首旬五日建。”地故佛氏道场，石乃刹下铭也。“粉黛涂容”，谓建像也，“金刹一树”，谓建刹也。读者寡陋，传者喜为缘饰，苟无此石，亦足惑世也。


　　○壶公观大木

　　蔡州壶公观有大木，世亦莫能名也，高数十尺，其枝垂人地，有枝复出为木，枝复下垂，如是三四，重围环列，如子孙然。世传汉费长房遇仙者处，木即县壶者。沈丘令张戣，闽人，尝至蔡，为余言：“乃榕木也，岭外多有之，其四垂旁出，无足怪者。柳子厚《柳州》诗云‘榕叶满庭莺乱飞’者是也。”

   
 
 

●卷五 


　 
　　○寇准慰国哀贺登极书

　　余读《魏氏杂编》，见真宗时公卿大夫慰国哀登极往还书，盖大臣同忧戚，宜有庆吊。往在南都，奉神宗讳，见苏尚书作路发运帖，莫知当慰与否也，相与商论，竟复中辍。乃知前辈礼法犹在，而近世士大夫之寡闻也，因录之。寇侍郎慰书曰：“伏以大行皇帝，奄弃万邦，天下臣子，毕同号慕。昔同华缀，俱受异恩。攀灵驭以无由，望天颜而永诀。方缠悲绪，遽捧台函。摧咽之诚，倍万常品。”贺书曰：“伏以圣人出震，大明初耀于四方；王泽如春，普庆载颁于九有。凡在照临之下，毕同欢忭之心。侍郎久滞外藩，已成美政。廊庙伫征于旧德，云雷始洽于新恩。未果驰诚，先蒙飞翰。感铭欣慰，无以喻名。” 


　　○夏竦家中风方 
　　夏英公家中风方，父子屡中辄愈。


　　○鱁鱼

　　鱁鱼，大鱼白也，今谓之魶子。


　　○王逵逐妾

　　王学士逵妻某氏，妾常辱之，诉于逵，不受，亦不校也。或问之，曰：“彼将去矣，不必校也。”已而逵怒，逐之，某尽归其装，一家皆谏止之，曰：“此自彼有，吾何与焉？然亦非彼所有也。”妾遇盗，尽亡其资。尝语家人：“今夕甘露下，使以器取之。”又谓逵曰：“新妇妾某日当死，以后事属公。”皆然。


　　○仁宗四时衣夹不御炉扇

　　仁宗四时衣夹，冬不御炉，夏不御扇。


　　○太祖待故人

　　太祖为太原镇将，舍县人李媪家，媪事之谨。他日访其家，媪则死矣，得其子，以为御厨使，久之不迁，求去。太祖日：“以尔才地，御厨使其可得邪？爵禄以待贤能，而私故人，使我愧见士大夫，而尔意犹不满邪？”


　　○太祖以蜀宫画图赐茶肆

　　太祖阅蜀宫画图，问其所用，曰：“以奉人主尔。”太祖曰：“独览孰若使众观邪！”于是以赐东华门外茶肆。


　　○太祖不以法吏为狱官

　　太祖不以法吏为狱官，畏其迁情而就法也。


　　○慈寿宫赐王安石嫁女珠褥

　　王荆公嫁女蔡氏，慈寿宫赐珠褥，直数十万。


　　○太祖不受秦玺

　　前世陋儒，谓秦玺所在为正统，故契丹自谓得传国玺，欲以归太祖，太祖不受，曰：“吾无秦玺，不害为国。且亡国之余又何足贵乎！”契丹畏服。


　　○仁宗赐飞白书

　　嘉祐之末，宴二府、两制、三馆于群玉殿，御书飞白以遍赐之。蔡襄、王珪同为学士，襄有书名，而仁宗使珪题所赐，两人各自得也。


　　○吕端立真宗一

　　太宗不豫，吕正惠公宿西省，内侍都知王某夜叩省门，以丧讣告，且问所立。于时长子楚王以疾废，真宗次为太子，诸子王者五人。公曰：“此何语？内侍欲斩邪？预立太子，正为此尔，且吾奉手诏，可取视也。”王既人，公遽阖户锁之而去。真宗既立，还而出之。


　　○吕端立真宗二

　　太宗数私谓正惠公日与太子问起居，既崩，奉太子至福宁庭中，而先登御榻，解衣视之而降，揖太子以登，遂即位。


　　○张詠命崇阳民拔茶种桑

　　张忠定公令崇阳，民以茶为业，公曰：“茶利厚，官将取之，不若早自异也。”命拔茶而植桑，民以为苦。其后榷茶，他县皆失业，而祟阳之桑皆已成，其为绢而北者岁百万匹，其富至今。始，令下，惟通乐一乡不变，其后别自为县，民亦贫至今一也。


　　○韩琦荐欧阳修

　　韩魏公屡荐欧阳公，而仁宗不用。他日复荐之曰：“韩愈，唐之名士，天下望以为相，而竟不用。使愈为之，未必有补于唐，而谈者至今以为谤。欧阳修，今之韩愈也，而陛下不用，臣恐后人如唐，谤必及国，不特臣辈而已，陛下何惜不一试之以晓天下后世也？”上从之。


　　○改置社稷息盗

　　叶表为句容令，县有盗，改置社稷而盗止。下邳故多盗，近岁迁社被于南山之上，盗亦衰息。


　　○幞头

　　司马温公云：仁宗崩，有司用乾兴故事，群臣布四脚加冠，于是时莫识其制，以幅巾幕首，破其后为四脚。其后郑毅夫读《续事始》云：“三代黔首，以皂绢裹发，周武帝裁为四脚，名以幞头，马周请重系前脚。盖布四脚脚皆后垂如周制，遇暑则系其前脚如唐制。”英宗崩，宋次道误为布幞头，有司遂用民间幕丧之服，以今漆纱幞头去其铁脚而布裹之，前系后垂而不可加冠，坏之而冠幞头之失，自次道始也。余谓四脚皆冠，今士大夫丧冠是也，大布之冠古也，四脚今也，于礼为繁矣。


　　○萧贾窦氏兄弟

　　萧贾窦氏兄弟同利，伯治要，仲治繁，季为士，逸饮无度，伯薄之，给与有限，仲数私为偿其费，季德之，相亲睦。伯既卒，仲之子复为士，游学京师，季始疑之：“彼能欺其兄而私我也，恶知其不欺我而私其子！”数以诋仲，仲实不私也，而无以自明，季终疑之，相与如仇。嗟乎！不慎其始，卒以相诋。


　　○哉才

　　《尔雅》：“哉，始也。”注云：《尚书》曰：“三月哉生魄。”，《释文》云：“亦作裁。”疏云：“古文作才，以声近借为哉始之哉也。”余按《说文》：“才，草木之初生也。”“哉，言之间也。”当作才，非借也。又按《集韵》云：“缯一人色曰纔。”借作才，非是。


　　○立化雀

　　无为军巢县拓皋镇永宁院。有雀栖于庭松，累日不去，遣取视之，已立化矣；盛夏极暑，经涉月余，形质不坏，轩喙鼓冀，有腾翥之状。


　　○阿井

　　阿井在阳谷县故东阿城中，惟二井甘水也，相传秤之比他水重尔。


　　○广济衙门石榴木

　　广济衙门之上有石榴木，相传久矣。元丰末枯死，既而军废为县；元祐初复生，而军复。


　　○教坊乐

　　教坊之乐以不齐，凡乐作不偕作，止不偕止，以先后次第而起止，故婉而长，然亦未始不齐也。余于此得为政之法焉。


　　○蜀中小车

　　蜀中有小车，独推，载八石，前如牛头；又有大车，用四人推，载十石。盖木牛流马一也。


　　○中秋月

　　中秋阴暗，天下如一，中秋无月，则兔不孕，蚌不胎，荞麦不实。兔望月而孕，蚌望月而胎，荞麦得月而秀。世兔皆雌，惟月兔雄尔，故望月而孕。


　　○火米

