<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　邑子寇定，疽发于脑，每呼其母，自叙平生不孝与悌，则痛可忍，若有使之者，又召其弟，教以“毋效我也”。


　　○东坡居士种松法

　　中州松子，虽批小不可食，然可种，惟不可近手，以杖击蓬，使子堕地，用探锥刺地，深五寸许，以帚扫人之，无不生者。东坡居士种松法。


　　○晁无咎移树法

　　晁无咎移树法，其大根不可断，虽旁出远引，亦当尽取，如其横出，远近掘地而埋之，切须带土，虽大木亦可活也，大木仍去其枝。


　　○丁谓窜逐李寇二公

　　丁谓当国，窜逐李、寇二公，欲杀不可。既南贬而文定复相。相传忠愍为阎罗王，世谓“死活不得”。


　　○太阳和尚嗣

　　洞下太阳和尚，久而无嗣，晚得远公，欲得为嗣，远曰：“弟子自有师承，恐误和尚。”太阳出泪，远曰：“请受授鞋，他日为和尚接法嗣。”远既住浮山，爱青老明惠，接以洞教，后遂嗣太阳云。


　　○刁半夜

　　刁学士约喜交结，请谒常至夜半，号“刁半夜”。杜祁公为相，苏学士舜钦，其婿也，岁暮，以故事奏用卖故纸钱祠神以会宾客，皆一时知名士也。王宣徽拱辰丞御史，吕申公之党也。欲举其事以动丞相，曰：“可一举网而尽也。”有曰：“刁亦与召，知其谋而不以告。”诘朝，送客城东，于是苏坐自盗除名，客皆逐，垂相亦去，而刁独逸。其后坐客皆至从官，而刁独终于馆职。


　　○吕夷简语

　　吕申公曰：“惟人主之眷不可恃。”


　　○温公老圃

　　参寥如洛，游独乐园，有地高亢，不因枯枿生芝二十余本。寥谓老圃：“盗润泽之使长茂？”圃曰：“天生灵物，不假人力。”寥叹曰：“真温公之役也。”


　　○书方丈字法

　　仁宗时，契丹献八尺字图，而侍书待诏皆未能也，诏求善大书者。有僧请为方丈字，以沙布地为国字，张图于上，束毡为笔，渍墨倚肩，循沙而行，成脱袈裟，投墨瓮中，掷以为点。遂赐紫衣。


　　○赃吏死为驴

　　里人某，赃吏也，既死，请僧对灵追福，夜中，有驴伸首出于帷，久之而没。


　　○酒色僧

　　西都崇德寺僧善端，酒色自恣，既病，度必死，念地狱果有无耶？若有，不亦危乎，乃然香祝之曰：“地狱若无，烟当上，有则当下。”既然，烟下而地裂受之，端大惊失色而逝。


　　○仁宗戒臣下勿为侈靡

　　仁宗每私宴，十阁分献熟食。是岁秋初，蛤蜊初至都，或以为献，仁宗问曰：“安得已有此邪？其价几何？”曰：“每枚千钱，一献凡二十八枚。”上不乐，曰：“我常戒尔辈勿为侈靡，今一下箸费二十八千，吾不堪也。”遂不食。


　　○吕进士不辞盲妻善报

　　华阴吕君举进士，聘里中女，未行，既中第，妇家言曰：“吾女故无疾，既聘而后盲，敢辞。”吕君曰：“既聘而后盲，君不为欺，又何辞？”遂娶之。生五男子，皆中进士第，其一人丞相汲公是也。


　　○武官苗绥

　　苗绥，武人，常谓：“平生无大过，惟于熙河多得官为恨。”盖边徼例以虚功而受厚赏尔。又谓：“议者重燕而轻夏，燕人衣服饮食，以中国为法；夏人不慕中国，习俗自如，不可轻也。”又言：“为径原总管，尝夜雪临边，顾有马迹，使逐得之，乃夏之逻人当四更者。夏人逐更而巡，中国之备不及也。以渠自巡其境，乃舍之。”


　　○张詠笞惰农

　　乖崖为令，尝坐城门下，见里人有负菜而归者，间何从得之，曰：“买之市。”公怒曰：“汝居田里，不自种而食，何惰邪？”笞而遣之。


　　○太学生为苏轼饭僧

　　眉山公卒，太学生侯泰、武学生杨选素不识公，率众举哀，从者二百余人，欲饭僧于法云，主者惟白下听，慧林佛陀禅师闻而招致之。


　　○李南式善待参寥

　　参寥徙兖，布衣李南式，家甚贫，供蔬菽洗补，恩意甚笃。他日为曾子开言之，子开曰：“吾辈当为公报之，使知为善之效。”


　　○刘攽为苏轼说新浑

　　苏长公以诗得罪，刘攽贡父以继和罚金，既而坐事贬官湖外，过黄而见苏，寒温外问有新浑否，贡父曰：“有二屠父，至其子而易业为儒、贾，二父每相见，必以为患。甲曰：‘贤郎何为？’曰：‘检典与解尔。’乙复问，曰：‘与举子唱和诗尔。’他日，乙曰：‘儿子竟不免解著贼赃，县已逮捕矣。’甲曰：‘儿子其何免邪？’乙曰：‘贤郎何虞？’曰：‘若和著贼诗，亦不稳便。”，公应之曰：“贤尊得似忧里。”

