<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　素素曰：“翠杀姚生，其论抵也，宜矣。然首翠者，乃在程三官。天下男子，又何人可婿哉！”因落发为尼以终。
　 　箨园氏曰：姚氏之见杀，非曹杀之，姚自杀之也。获助三千金，而家道以兴，斯恩诚不可负；原璧既完，遂罢其争，曹虽女流，其行动则慷慨丈夫也。姚以丈夫而 恋恋有儿女之私，冤对相逢，谁能堪此，夫非自蹈水火乎？程三官果忍人，然其肯为不情之举者，亦志在得素素耳。乃曹死而素亦为尼，狠忍之行，又何益哉？
卷五
洪大生
　　洪大生，米商也。性和缓，寡言语，而有拳棒绝技。虽胶漆深交，莫有知其能者。盖名虽为商，实大盗也。家于句容，以劫掠为箕裘者，至大生已沿七世，未尝略露破绽。大生年六十，膝下儿孙罗列，无愿承家学者。咸劝其早就菟裘，大生亦自以贻谋非善，思辍业，为改弦之计。
　 　其岁，在京口劫一典铺，获巨金。用以贩米，满拟粜毕旋归，享周甲大庆，作团栾宴，追欢取乐，此后息影田园，悉太平岁月矣。于是载米盈艘，其妻老健婆司舵 焉。系缆常州，方投行间价，而舳舻丛杂，鳞次相依。忽有扁舟来投，左推右托，插档于并舫间。先是洪劫典铺时，铺养一鸜鹆，其舌关之灵活、语言之慧黠，为洪 所稔知，因并取以归，悬于船之尾梢。是日，鸟见舟来，连呼“捕至”，而舟果因典铺案追捕紧急，奉票缉访者。闻鸟语，大惑。乃伪托估客过洪船，寻问米价。洪 伙言：“货主未至，无主价者。”拒客不售。客故唠叨絮聒，而鸟语尤多不检。伙怒，取笼毙之，客益信米船之为盗矣。
　　计欲捕之，唯恐强弱不敌，乃 留数捕默伺船侧，而以情报于县，并请营弁同力合捕。民壮营兵凡数十，把总导其前，围船数匝。盗知不能脱，乃就击。惟洪妇拒捕甚力，无敢犯者。把总自握铁 鞭，盛气下舱捕妇。妇以脚跟飞蹴，把总脱于舱，直扑船头。兵惧妇窜，合数十人联臂拥入，始就缚焉。
　　箨园氏曰：洪大生为盗七世，而不陷于法网，几疑孽报可逭矣。不谓七世之恶，一鸟殄之。虽罪恶贯盈，为天谴所不能逃；然鸟第孱然一物耳，而竟破巨案。安在微弱者之可易而侮之哉l
盗婆
　　戊戌、己亥间，余在皖城府署时，劫江多盗，恒报巨案不获。捕役奉票巡缉，日伺埠口。睹一客船，连泊五六日，客多不船宿，间日一归船，辄有重负。捕疑其为盗，而不能决。
　 　一日，见客回埠。船为邻舫所挤，去岸梢远。客跃而登船，是有长技者。两捕尾其后，亦疾跃以登，搏盗获之。船尾有少妇，盗婆也，姿容俊美。见捕至，意甚惶 窘，尽出盗凶器，投诸水。捕见其黠，因并擒以归。盗至公庭，虽受重刑，坚不吐实。妇亦屡鞫无供，乃系诸官媒家。媒擅口给，多以美词恬妇，妇终不承。人闻盗 婆美，愿见者踵至，络绎不绝于道。盗婆之名，日挂人口。
　　如是者一月有奇。妇意渐不自安，告官媒曰：“盗非吾匹也。吾父为某县少尉；夫某甲，刑 幕某公之嗣君也。不幸吾父捐馆，甲父亦逝世。夫妇两口并失倚庇，遂括行橐为旋里计。肃装颇不寂寞，误赁盗船。至豫章界，夜泊孤港，芦苇丛杂，月色苍茫，数 盗对酌船头，酒酣呼甲共饮。甲至船头，甫闻喊救一声，已为群盗所杀。寻复掖妾出船头，示以头颅，即举尸抛弃江中。群盗拥妾侑觞，时虽心衔冤愤，惧蹈白刃， 不敢拒也。身既被污，盗虽匪类，亦衣食所赖，遂无意为前夫讼冤矣。然妾究良家女，「盗婆」之名，不堪聒耳。所由愿白衷曲也。”官媒以妇言告于官。
　 　官复讯妇，录口词一如官媒所告。更据妇词问盗，盗知不能讳，遂尽承诸盗案。初或委桐棺一口于大通道旁丛莽中，腐朽之臭，过者掩鼻。兹偕数卒至其地，开棺 取赃，白镪依然。所腐者，一死犬耳。盗恚曰：“通衢大道，车马云屯，何无一福相儿消受数千金耶？”箨园氏曰：甚矣，妇人之不仁也！当甲妇之归盗也，新好方 敦，虽复冤深似海，亦所不顾。其于盗也，被获之初，犹恋恋有枕席情，迨积候月馀，浸久浸忘。既知盗获必死，欢好不能复谐，因而下井更投石焉。不然：“盗 婆”之名，彼从盗行劫时，岂不自知？必待人之呼之，而始恍然悟耶？扶路傒僮
　　隆兴民某甲，少年孤露，佣为瞽目者作扶路傒僮。性狡黠，多巧思。尝以木板刻两龙，每夕仰卧其上，两龙印背有痕。瞽者以星命术，日出为人决休咎。甲因窃记其生庚，编簿而笔载之。
　 　积数既繁，遂于簿载生庚下条注以官，曰某也将，某也相，以及大僚、末秩，胪列详整，而盛称持斋之效，肆夸高爵厚禄，惑人以享报之隆。又自书己名，弁诸簿 首云：当立某甲为教主。琢石函，函其簿，于去市里许之高阜，大树下瘗之。深更阴晦时，效陈涉篝火狐鸣之术。暗裹硝硫，就瘗簿处而燃焉。
　　市之人 遥见树阴，闪闪飞烬，光焰烂然。群相惊怪，往掘树下，得石函。发之，见署笔皆近人姓氏生庚，且题其尾曰：劝得一人戒荤者，阴骘若何，当得官若何。由是而以 劝十人，以劝百人，获福有加焉。据妖妄之谈，致人心蛊惑，一时茹素者靡然从风。只以教主姓名，久未得其人，繁议不决。或言某瞢者之扶路傒僮，背有龙纹，且 其姓与簿首合，因而共相其背，谓是“贵不可言”者，乃立傒僮为教主。转相传奉，而某“教主”之名，遂纷噪一时。
　　抚军恐其为乱也，谋委员捕之， 诸官欿然无敢承者。川省某公，由翰林改官，新授江西某县令，闻之锐身请任，率兵宵往，围而捕之。持斋者中夜闻兵，急切谋遁，多有裸起者。惨泣悲啼，一时腾 沸；而重围铁桶，窜脱无门。惟有各觅死所，以避断头之惨。人无老幼，聚旅俱歼，投缳者难以数计。村落间，凡一池一沼，无不填尸横溢。
　　公为大索 旬日，教主某甲影响俱无，惟获有教主之副，献俘铃辕。抚军以渠魁未得，责令穷搜，乃更遣干役，四出踪迹，按户稽查，严诘行李往来，关津略难偷漏。旅店凡宿 一客，必查名注簿。荒陬遐谷，无不搜求殆遍。而某教主如楼中黄鹤，愈益杳然。诚不省迷乱时，或蹈隙远飏；抑逃生无路，积尸堆累中，与无名枉死鬼俱填沟壑？
　　是役也，同僚相贺，俱谓“官阶拾级，从此无能测量矣”。公亦以敢作自负。然虽捕贼有功，终以要犯漏网，一官仍旧。虽注升阶，未膺懋赏。而兵燹之馀，至于人烟俱断，固不尽委之劫数也。
　 　箨园氏曰：茹素求福，愚民之见，比比皆然。徒党既繁，酿成巨案，事亦往往而有。思患预防，而禁绝之、拿办之，固牧民者所有事。然须先行示谕，开其愚昧， 而予以自新。至怙恶不悛，而后加惩创焉，未可不教而诛也。况殄干百生灵，以冀一官高显，是又与愚民之茹素祈福者，同一罔念矣！虽然，此等固失之刻，而较诸 托为开导解散、以免滥刑而实则一筹莫展、养痈贻患者，犹有作为也。江西省曾传有朱谋理者，骈胁而骈齿，以叛逆闻，捕而未获。或谓扶路傒僮，即朱谋理其人。 骈胁之说，特传言之讹耳。捕逆某公，后官皖城，余尝客其幕中。闻其自讼云：“当日若知朱谋理终不可迹，则一时逆党，谁不可作朱某申报者？”如果骈胁骈齿， 则有异相可据，又谁敢作伪托想哉？
马秀清
　　马氏秀清，滑县庠生马逸三之女也。襁褓时，星者杨瞽儿推生庚，谓女命不利于父母。父母恶之，遂委女农人苗贤宝家为养媳。三年，贤宝死。星者鲍瞽儿，谓系女命蹇败，促翁天年。苗妇又恶之，送女还马。马不能却，留养于家。
　 　李文成之作乱于滑县也，女年十二矣。时逸三方赴试郡中，女随母避难出走。行三十里，为土寇所掩，女避丛棘中，寇退而出。失母所在，号泣以呼，不知所向。 路逢眇道士，谓女毋泣，当携以觅母，因随道士以去。逡巡凡三日，卒不得母。女不欲行，道士曰：“不行，寇且至，白刃加颈矣！留欲待死耶？”不得已，唯听道 士所之。行二十馀日，达山东界。道士鬻女于富翁荀某家为婢。
　　荀妇芮氏，年未五十，两目青盲，性极暴烈，御下苛刻。稍不如意，鞭笞乱下。或欺其 瞽，假物承杖，芮觉鞭不着肉，则震怒倍加，非刑更醅矣。荀翁恶芮不情，知秀清娇弱，不堪其虐，匿置他室。虽列名青衣，眠食无异主人。群婢妒其宠，隐诉诸 芮。芮佯不闻，直俟荀翁远出，乃取而褫其罗绮，易以粗疏，役使操作，甚于他婢。喜怒从心，挞辱备至。不匝月，而垢面蓬头，形销骨立。荀翁归，觌面几不相 识，目睹惨毒，虽甚怜悯，而莫可救止。一夕，盗入其室，尽掳所有，杀芮氏，掠秀清以去。
　　盗林姓，有女名蟾英，见秀清悦之，请于父，留为义女。而姊妹呼之，爱若同胞。
　 　林父女本卖拾锦耍戏者，蟾有绝技，滚鞍走马诸戏，任情颠倒，愈出愈奇。周历江湖，伙家繁众。随行养一猕狲，昼卖戏耍，夜资窃盗。每穴富家墙，去半砖，成 小洞，纵猴入，启扉纳贼。一时报窃案者多类是，莫明其故。偶邑令出都，见林之猴戏，疑之，令捕役细检穴隙，果得猴毛数茎，遂逮捕其众。林父女疾窜得脱，乃 更广招无赖，哨聚作响马。
　　及得秀清，从蟾习拳棒，数月尽传其技。每有劫掠，姊妹联袂以行，挂须涂脸，狼狈相依，益肆行无忌。既屡劫大案，郡县捕之不获，乃请于上台，集兵会剿。林与蟾皆就缚，惟秀清漏网。晦容乞食，至寿春界。随一缝穷妇，藉针线作生活。
　 　偶一日，缝纫于湖船上，有金陵巨商，窥而艳之。商霍姓，名桂馨，自言以断弦之故，期择佳偶，愿出二百金购女缝。穷妇利其金，亦劝女当定终身计。女始意以 生质英奇，才兼文武，家世系出儒门，冀得一士人而事之。至是，以妇再三劝驾，且霍商年少多金，容貌亦颇不陋，乃屈意从之。
　　不谓霍言断弦者，诳 也。室有结发汤氏，亦两睫俱盲者，巨躯健臂，莲船盈尺，貌不亚于无盐。霍携女归，汤闻大怒，解裙悬于户，令女穿裙底以入。跪而听教，俯伏不使起，秽骂百 端，呼婢示之杖，谓嗣后稍不用命，此其家法也。跪一炊时，婢媪辈再三排解，始叱令起。霍本天阉，与汤常异榻，久不作宗祧想矣。尔日于湖船上，见秀清，顿觉 黍谷回春，颇思人道。疑有天缘作合，故不惜重聘购之。
