<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　焦疑缄口低头，亦新人常态。深闺处女，岂有初 次相逢，便肯自行即席？意欲冒昧牵裾，又恐反招羞态。只得仍倩婢媪辈，再为调停。婢媪方欲推挽就座，不谓蠢然一物，与木偶无殊。一时大骇，咸谓新人坐化 矣！焦急秉烛审睇，新人非他，殆巧制洋人也。千金无足深惜，但以入手佳人，一霎顿成画饼，愤怒之下，不暇三思，竟拽洋人投窗弃水。
　　讵知骗党早 棹吴艭，停泊左右，伺其动静。及见弃人落水，遂暗搭挽钩，将洋人摄去，毁匿无迹。比晓，皮某备设盛仪，峨冠华服，携仆媪来舟，藉通戚款，兼为阿妹、妹夫祖 饯。焦大怒汹骂：“骗徒，兽类！有何面目见人，乃敢假妆腔调？”皮伪为不知，转问见怒之故，舟子以洋人告。乃更询洋人所在，舟子曰：“问诸水滨矣。”
　 　皮唾焦面，而叱之曰：“盲语奚来哉！昨晚花烛，尽人共睹，汝岂两目双盲耶？季子多金，便尔草营人命，未识阿妹有何触犯，便下杀人毒手？无故杀妻，律有明 条；况敢没尸无迹，反以诈骗诬人。果系洋人，必有证据，岂由汝指风说雨，便罢休耶？”遂立召约保，看守焦船。骤兴大狱，摄焦讼庭。幽系频年，勒限交人。上 下贿赂，万金已尽，始得与皮讲和，罢讼而归。
曹良贵
　　馀干人曹良贵，贾人曹毛子也。昆季五人，贵最幼，母甚爱怜之。然其生性拗且 惰，七龄使就馆，终岁逃塾。从师三载，不识一丁。或以馈遗小役，偶使将命邻舍，便撰出多少艰难，言其不能应命之故。晓睡，延至午后不起，醒必三四婢围床服 役，伺茗候烟，熏衣炙履，大肆排场。婢虽略无失误，亦必叫骂烦聒。下床后须挞数婢，为每日开场功课。自恨拳瘦力弱，难逞荼毒，则捉发撼使倒地，以足踏其 面。悍暴之资，益以蒙昧。年过二八，日出不知其为东，日入不知其为西；子不知其为夜半，午不知其为日中。躯体已及成人，竹马泥龙之戏，尚似垂髫小竖。恶名 外播，岁遗冰人觅聘，无肯与论婚者。
　　素与诸昆不睦，骨肉俨同仇敌。父恐败子无行，致累同气，因使析产各炊，自为生活。母识贵无能，恐终流为饿 殍，因留依己度日。贵日逐纨裤子弟，淫赌略无畏忌。岁馀分产已尽，渐致窃母簪珥，典质以供挥霍。箱笼俱空，支绌日甚。母亦深为痛恨，虽鹅眼一枚，检藏必 密。由是益加困窘，无路谋生，赌友不许窥门，妓馆大加白眼。或教贵谓：“汝母多有青衣未嫁者，何不背母携出，鬻诸勾阑？又堂上养赡，不少膏沃，亦可半价典 质；俟严慈寿终，再为杜绝：是皆可佐眼前欢笑者也。”贵闻教甚得，遂引出两婢，觅媒立券，获钱百馀贯。复诣烟花，重敦夙好。
　　有贵向日家奴，曾 消受小主毒拳者，遣嫁后贫惫不给，佣役妓馆，以事贵谨，恒荷赏赍。因私语贵曰：“主人囊中偶涩，此辈遂反眼若不相识。青楼中皆黑心婆子，何足系恋？婢子有 邻人蒋四姑者，年才二九，国色也。以家贫故，欲延一客稍助晨夕。青闺红粉，自是多情种子，不似花街柳巷，空具一副假面目。况家常风味，眼孔不大。主若舍此 投彼，保不烦多费也。”盖婢之邻女，实亦娼楼荡妇，时因风流疮发，休养就医。又苦日无进益，因托婢代觅昏愦男子。婢素识贵褦襶所由，诱使入彀。贵不知其绐 己也，相徇以往，见女甚悦。
　　贵性本喜张大门户，红粉初交，岂肯使人嫌鄙琐？况见美人多病，倦态可怜，医药倍当周至。百贯青蚨，何敷数日资用？ 遂又浼恳牙人，将母膳田，觅得富人张大乖，立券质当，赚得青铜六百缗，尽数卷付四姑，以供参芩之费。未半月，贵觉下体燥痒，阳性酷烈，弥贪衾枕。但贵左 性，从来侍眠食者，不问若何诚谨，只取憎嫌。兹独心折四姑，夸为天下贤妇，百依百顺，不敢稍加声色。一月之间，胯下紫肿郎当，行动妨碍，寒热变作。
　 　四姑已熟悉不材下性，宜刚不宜柔，稍加颜色，便自骂奴虐婢。只有宣布阃威，方使肆志敛戢。贵或患痛呻吟，四姑辄怒詈之，谓：“寒薄相，不惯娇养。小恙微 嫌，便尔如许作态。倘再不悛，逐客令当立下矣！”贵噤齿忍痛，无敢如何。四姑不便峻拒，姑听设被绣榻前，偃卧地上而已。再越旬日，肤肉斓斑，酿成腐臭。四 姑知贵症已危，恐有后来之累，逼使归家调养。贵只留恋不行，四姑终以受其重赠，未便逼逐过甚。乃授片席，俾卧空室中，晨夕给以双弓，苟延残喘。
　 　贵母亦知贵恋蒋家，甚非佳事。一则贵性情乖缪，非母所能挽；再则恐以声张，致乃父知觉；三则贵本终年外宿，绝不轻归，月馀不面，亦属常套；四则贵或归 家，但使一足跨门，便须杯盘递手，稍见停留，雷霆暴发。室中但有贵在，晨夕莫思安息。老年人难以支持，只图无人喧扰，不归亦甚可意。所由典田、患疮，一切 未及觉察。
　　贵困蒋家，扶病挨延，又复强支旬日。婢媪辈本意恶贵乖张，加以腐气熏人，不可向迩，趋避唯恐不速。贵不自识名登鬼录，依旧擅作威 福，数日不与四姑谋面，辄敢乱世为王。婢媪至前，百端寻衅，因而无人过问。即或强逼一至，此以骂呼，彼以骂应，口众我寡，只得吞声饮泣，任其诋欺。思欲弃 此归休，而疮发头面，溃烂淋漓，人面不知何处，鬼状乌可见人？忿焰中烧，甚至几番闷绝。
　　四姑私心自危，恐以诱淫殒命，曹毛必不能甘。乃密买毛 之同好，阴探口吻。谁知毛恨子不材，本不以人类相视，但不忍自加毒手；苟获速死，便觉大快人心。而贵母亦以暗闻贵耗，思欲召归，又恐益触父怒；若竟听其自 毙，寸念究难委决。忧思蕴结，忽染险症，终日迷闷不语，只觉痰涎腾涌。虽医药急投，尚剩一丝喘息，然只恹恹待毙而已。
　　四姑既察得曹家确耗，知 贵毫无倚恃，势有可欺。遂使健奴，舁弃冷巷中。贵此时跬步莫移，身不由己，两目炯炯，冀有相识经过，可藉通耗其母。谁知冷巷萧条，本自无多行迹，安谋识面 之人，可托鱼鸿之便？是晚，有见者，气犹未绝。向晓往视，不知何时已奉到催死符，早度鬼门关。而贵母亦于是夕，导贵以黄泉先路矣。或以贵死报毛，毛终以父 子之情，不忍令其喂伺鸦雀，乃以桐棺收葬之。
　　富人张大乖，心念：吾以六百缗，受贵数百亩膏沃。价纵不昂，然究系逆子私鬻，只以其近，与己田有 连阡之便，故思谋而得之。若不乘此时出头耕执，倘毛他日不复认有此子，六百缗之券，不遂付东流耶？先入有夺人之心，遂率佣工数十人，牵牛往耕毛田。毛夺之 牛，讼作。官以父在子不得自专，况田系亲养膳，由逆子盗卖。若据曹之控词，则谋产毙命，张罪固有应得。第贵死究不由张，且贵用张钱六百缗。因而宽免深究， 姑置典价勿论，将券涂销，以息讼端。
　　箨园氏曰：曹良贵之死于蒋四姑，即《谐铎》所载金山白猿之死于薛狗也。人之大患，唯妻与子，乃至情不能忍，法不能刑。而造物之能，乃有此不待用忍之情，不待行刑之法。法终无害于情，情终无漏于法，则莫如薛狗之杀白猿、蒋女之杀曹子也。
韩宝儿
　　山左济南府，书吏冯某家患狐，百计驱遣不去。冯宅东有小园，花木阴盛，即为狐所窟。宅园内构小舍甚精，因地僻，久无下榻者。
　　一日，有戚董西老过其家。届晚未归，冯谓：“蜗居湫隘，安枕无隙地。东壁小舍，旷无居人，恐君惧狐，不敢屈君往宿。请约二三知己，剪烛斗牌，为消夜计。”董曰：“年高兴败，赌戏久荒，东舍既虚，老人胆壮，何惧狐耶？”遂携袱被，就卧东舍。灭烛登床，倒枕便成熟睡。
　 　迨更深梦醒，仰见月色当窗，隐隐似有人声。心忖是狐，揽衣以起。鹤行至窗下，舐纸破一钱许，凝眸外瞩。见蔷薇架侧假山上，两人并肩坐。一颀长妇，年可四 十许，衣皂色单袷，妆饰淡雅，以右足支左膝上，纤钩不盈握，一手以两指捻鞋尖，一手兜跟振舄；一少女，年可二八，髻鬟高耸，中戴茉莉一枝，巍巍欲活，衣对 襟淡罗短衫，四围缘以花绣，下着茜红烟罗裤，手握宫纨，倒植膝上，口龁柄绳为戏。
　　颀长妇低鬟视足，满口喃喃，云：“汝等自欺人耳，人谁侮汝 者？”女曰：“姨妈无言欺人。马家福姊，手快尝若颠病作，惯爱调弄人。日前，人家作鲜鱼羹，盛磁盆中，倒筐罩其上。渠果馋涎莫耐，何妨分啖杯羹？乃并非自 图口吻，偏犯手徙磁盆置床腹，并未染鼎一尝，倒着腥涎满手。儿且劝姊毋学小竖憨态。儿无恶于冯家，唯以此地屋无三四楹，嚣尘烦扰。必多行不义，苦夺人尺寸 地，计每人尚无拳大空隙可安枕。马家园，空置五间厅，小舍数十橼，楼数十槛。无过阳春花盛时，设酒百日许，人踪稍杂。其馀暇日，即有假园享客者，所须止一 厅一舍耳。”
　　妇曰：“去冬胡辛姥家，不曾住马家园乎？未及四五月，辄便徙去，可知亦未必大佳。且闻马家有狾犬，栖止者晨夕凛凛，若履冰渊。纵 不为害，状亦深可怖人。况雏儿辈恒多不检，或犯其暴，后悔已迟矣。”女曰：“高楼深邃，去住宅迢迢不知几许，何无胆略若此？”妇曰：“非特我不可，现汝妈 亦不以汝言为当。”女曰：“但得姨妈首肯，吾妈吾自趣之。”妇曰：“汝自与汝妈言，吾不汝阻矣。”女曰：“诺。”因言：“今夕东舍为厌物所据，唯姨妈性善 耐；若儿，则早掇巨石，碎其颅矣。姨妈今夕，盍暂移衾枕到儿舍？儿新觅得南来银针茶，可启北窗，迎凉消夜。”遂并起，步入花阴而没。
　　董西老固 佣为马家园丁，听两人言，知将迁寓己园者。姑心志其异，以俟动息。归园三数日，寂无所见。一夕，漏已三下。偶忆狐言，思欲踪迹之。步过数厅事，蹑池桥，宛 转至一八角亭，坐石鼓上。是夜，月影模糊，望池北小楼，依稀可辨窗内烛光映纸。屋瓦上隐隐有物，成队自对檐跃入。董知为狐至，不敢警扰，顾来径以回。
　 　次夕，早伺亭中。时七月望后，月上较迟，遥见小楼中烛光朗彻，寂无人声。一炊候，玉鉴腾辉，帘幕历历可睹，楼窗启处，有两美人凭窗耦语，繁琐不可辨。俄 而门关响处，有老媪出，设竹榻，唧唧自讼，言已三更向尽，尚无意偃息，想今宵又无安枕时矣。榻设复入，两美人掩窗下楼来，坐榻上。榻去亭近，辨认甚悉。一 即冯园中所见，其一丰颐瞻鼻，貌不稍逊前女，但病在贝齿微露耳。前见者为妹，后见者为姊。姊呼妹曰“宝妹”，妹呼姊曰“福姊”。
