<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　宝曰：“刘家 园池，不及此池之半。昨日妹见繁蕊尚未稍败，此则零落不堪矣。”福曰：“汝神思瞀乱，不盲于目，盲于心耳。亭左一片琼英，较刘家池有过之，无不及也。兹汝 管窥，仅一角耳。妹正青春及时，无怪情丝易着。然凡事当三思，朱门中人，非比小家子容易簸弄。妹来此仅一日，已三窥五公子矣。无谓我性憨佻，我所笼络，无 过失运家败产儿。夫岂不愿得佳公子以敦逑好？但心有所不敢耳。”两人谈兴方浓，董适喉痒一咳，人与竹榻俱渺，万籁寂然矣。遂怅怅以回。明日诣楼视之，鼠迹 蛛丝，帘旌如故，不似有居人房舍。董以所见告人，奈董素语夸大，往往谈天说鬼，闻者以诞妄嗤之。
　　马氏有五子，其第五子年才弱冠，有书楼与园仅隔一墙。因父母爱怜少子，虽七龄就塾，督课不欲深严。既三应院试不录，中心惭怍，思欲发愤自雄。爱此楼僻静，遂居以肄业。一柯姓老仆，随身服役。晨夕两餐，一租使婢橐饘从事。楼中不置炉灶，惟供水瓮，支铛煮茗而已。
　 　一日，晨餐后，马方伏案临《黄庭》，闻桥弓底“得得”以行，并非使婢莲船声响，步至窗下遂寂。时方注念笔端，既已别无动息，遂亦置不追问。其日，老苍头 以事他出，晌午又闻梯上弓底声，拾级以登。正倾听间，觉窗外似有人影。俄而纸破成洞，吹风咻咻，气若兰熏，扑鼻动人。问：“谁为祟？”不答，嗤嗤低笑而 已。起就门扉，探首帘角，见一美人，娟好若仙，侧首斜对窗棂，凝神含笑，以指甲搔窗槅有声。意必宅中使婢，因问：“谁为汝主，至此将何作？”再问，不答， 笑益憨。马曰：“小鬼头，憨笑如此，故故不言，几令人闷绝！”美人笑曰：“谁须汝问来？”马曰：“语奇矣！汝非无因而至者，我不汝问，有何批文回缴也？” 因亦自笑，回坐窗下。
　　美人搴帘随入，袖出红帮四片，掷案上，谓马曰：“烦描一新，样不佳不受也。”马曰：“描则描矣，谁实遣汝者？”美人曰： “恐无来历，骗汝笔迹耶？”马曰：“不然，宅中近百人，侍儿中未见有妩媚如卿者，故必知为谁有而后快。”美人曰：“汝知韩妈乎？即吾母也。”马曰：“韩妈 在府三年矣，有女若此，何前此并不一见？”因问何名，女以“宝儿”对，谓：“婢子不恒外出，偶一至府，匿迹苏小娘妆阁，安得司空见惯？”
　　马 曰：“然则何以报不谷？”宝曰：“主命是遣，谁报汝者？”马曰：“笔墨长技，人求汝主母，汝主母不求人也。黠婢无诳我，我知有汝，不知其它。”宝曰：“豚 蹄祝篝车，所望何奢也？是欲乞恩主母，以婢子赏汝耶？”马曰：“咦，言当掌颊，俺尊长行，何言「赏」也？”宝曰：“妾不自爱，惟所欲为。”马喜，遂留不 遣。宝曰：“将仲子不畏人言耶？”马曰：“谁敢言者？”宝以手自画其颊，嗤之曰：“脸大于箕，敢大言乃尔？”马曰：“所恃地僻，人不能至耳。”宝曰：“门 不加键，犹有老褦襶，不无碍眼。”马曰：“柯老奉有远使，今夕不归矣。虽然，屈戍当谨也。”乃回身下钥焉。
　　日将夕，闻梯声。马曰：“婢送晚膳 至矣。”藏宝屏后，然后启扉。饭罢，婢去。宝冁笑以出，戟指加马额，戏曰：“婢去首五娘，顷刻金牌至矣。”马曰：“何惧五娘哉？”宝曰：“不惧五娘，何畏 婢如虎？甫闻梯声，辄尔衣裳颠倒。”马曰：“毋妄言。但汝来许久，保不为主母所觉。恐再至，难凭矣。”宝曰：“无难也，婢未鬻身君家，不过从母服役，行止 由我。府问，答以在家；家问，答以在府。不惟主母不知，即吾母亦未易觉察也。”由此，无夕不至。马既信为韩妈女，更无他疑，惟每夕安置柯老，使无窥破而 已。
　　董西老诚好事者，自亭中一咳后，屡伺无所得。延及九月中旬，夜凉人静，徐踱园中，又见北小楼，烛光掩映，红彻窗纱。因而潜诣其下，思欲洞 悉此中消息。奈楼上喁喁小语，听之不甚明了。念对舍尚有小楼，正与此楼并峙，乃往登之。两地相平，虽听楼中语，较下听上，已有分辨；然絮絮烦聒，终觉有头 无尾。月落参横，方将归患，忽闻墙门拔关声，有燧火自门中出，愈异之。既而人从楼下过，见一婢执燧前导，一健妇负美人以行，五公子随其后。董视美人，即莲 池侧所见为宝儿者也。拥健妇背，回眸注视公子，步步关切。
　　时新雨晚晴，地上苍苔犹湿，适公子足滑。宝惊燥，手拍负者恚曰：“公子且蹶矣！行不 顾公子，焉用燧为？杨妈，纵吾下地走，待扶公子行。”公子曰：“毋多虑，足不若是纤纤也。”宝坚意招公子，曰：“来，其傍杨妈以行。待蹶已迟矣。”公子被 呼切，且至。宝出手挽其臂，彼此葛藤，步益窘。杨妈怨曰：“但释手，公子不蹶也。必如是，则三人俱蹶矣！”踯躅半晌，始至小楼下。推扉入内，无问者。少 顷，语在楼上矣。董久候公子不出，乃悄步以归。
　　更旬日，复夜往对楼。倚立移时，有两人接武过楼下，且行且语，曰：“宝姑必不来，强勉促人行， 空劳往返耳！”唧唧嚷嚷，推园扉以去。历两炊候，池月东上矣。见前所谓福姊者，自小楼而下，扶壁过其前，口出怨词曰：“不来便已，痴婢媪亦恋情人耶？”行 数十步，望门而返，又云：“人谓我痴，痴不及此淫婢也。”徘徊月影中，负墙以息，而前婢媪亦回。福曰：“淫婢不回耶？”媪曰：“固知不回也。”
　 　福曰：“自侬去家后，淫婢几日不回矣。”媪曰：“姑不知耶？自那晚，公子自送一归楼后，然犹终夜不听公子归。天及晓，即奉公子与俱去，已十二日矣。”福 哂曰：“痴儿尝告我，言公子已与啮臂盟，虽年八十时，两人恩义犹如是不衰也。”媪曰：“姑无谓人痴，姑不忆天津杨公子乎？不有杨公子，姑胡徙家至此？临徙 时，姑心急哀我曰：「妈欲徙家矣，谁为我救死者」？”福曰：“儿女子必谓不痴，惟无佳遇者可恃也。然俺虽痴，卒亦从母来徙。今据宝儿言，虽有刀临项上，不 去也。”
　　媪曰：“花容玉貌，迷人者也，何遽为人所迷？”福曰：“是岂可与俗人言哉？非为人迷，特以其美能迷人，故还以其美迷己也。迷人者岂曰 吾持此美，将迷此人乎？受迷者不知，迷之者更不自知。其迷人若是，迷己亦若是也。曾见其貌如媪，而能迷人者乎？以媪所不能迷人之貌，而闻为人所迷者乎？俺 今虽云觉悟，然每忆杨公子，尚时时堕泪。当被母强徙时，何尝无求死愿？宝虽可哂，亦可怜也！”媪曰：“此等言之，徒增懊恼。夜阑矣，盍归休？”福曰：“零 露霄浓，湿侵罗袜矣。”此语彼应，相将上楼去。董亦踽踽回舍，晨鸡再唱矣。
　　宝之初识马也，既昏而往，未晓而回。逾数夕，谓马曰：“行露之艰， 终非久计。况寄人闺阁中，窃出窃入，难保不为所觉。今君家园丁董西老，妾之母舅也。妾有姨母，赖西老乞得园角数椽屋，作栖止地，去此楼一墙仅隔。姨家表姊 嫁衣忙迫，妾已藉帮针线为名，告母来依姨妈居。从此两宅毗连，行踪无碍。公子不自泄，前宅必无知者。惟柯老前，须留心检点耳。”马曰：“柯老年迈人，晚贪 早睡。明日绐使移榻东厢，我两人事，神鬼不觉矣。”宝曰：“善！”
　　自是，白昼亦恒留不去。支炉煮酒，安鼎烹泉，事事皆宝纪理。怪错珍羞，亦时 时携至。暇则垂帷共砚，问字学书。数月间，便解谈经数典，咏月吟花。或随手作一花鸟，无不形神酷肖。马或偶有所需，不待启口，辄如愿以将。马以此，不独怜 其美，且怜其能。每与宝言：“吾自有卿，倚如左右手，不可一日离。但卿终是他家人，倘一旦失卿，吾有不憔悴死耶？今将输百琲珠，谋诸卿母。卿母其许我 乎？”
　　宝曰：“母无不许也。纵或不许，今日之事妾为政。妾誓死不作琵琶之别抱，亦无如妾何矣。虽然，患不在妾家，在君家。君有容妾地，妾以生 报君；无容妾地，妾以死报也。所惧者，人无常好。一至五娘手，百计残害：事优矣，只贬为劣；功成矣，反挠之败。天下事，皆论实不论名；独闺阁中，则论名不 论实。幸而先至者，得正名，君或否之，人谓君之偏心否之也；不幸而后至者，得侧名，君或贤之，人谓君之私心贤之也。人不使贤，貌不使美。膏沐脂粉，老者加 饰不为妖，少者稍施则为妖矣；暮夜衾稠，老者日溺不为妖，少者稍沾则为妖矣。”马曰：“人以为妖，吾不妖之也。有妖如卿，死于妖者，情亦恬矣！况床头母夜 叉，非妖不足以当旗鼓，仆正恨卿非妖耳！”
　　宝曰：“妾虽非妖，然有妖术焉。脱逢不若，无降将军也。”马曰：“卿诳我也。”宝言：“非诳。但所 谓妖术者，戏耳。幼时尝从姨父走江左，卖抬锦耍戏，学为种瓜偷桃之技，能作掩身法，朅来使人不见身。已成人，有冯妇改行之志，月前方始来归。君言宅中未尝 经见者，正以此也。恐君丑其行，故不以实告耳。今请为君一试。”乃使马闭己门外，扃锁如故，而转瞬间已为入幕之宾矣。更试他术，则韩湘顷刻花，左慈鲈鱼 钓，几于无幻不呈。马益奇之。
　　从来私好之情，初犹畏人窥测，加意提防。及至欢情渐密，未免检点多疏，作止任情，人言罔恤。柯老虽暮年昏愦，日 久亦略能觉察。即司餐婢，亦因形迹生疑，烦言啧啧。马疏五娘者，已逾半载，锦衾角枕，长叹子美忘此。每倩婢传词劝驾，公子但诳言身累沉疴，医者戒令养心静 室，不宜轻蹈闺闱。五娘终不释然，乃藉婢口，风影更为关切语，谓荒园冷落，不少术魅花妖。屡进危言，冀动姑嫜之听，以要公子归房。
　　母听五娘 言，呼公子叩问。公子以医戒对，母视公子，气体冲和，精神爽朗，不似妖缠困惫者，然亦不似有痼疾者。故虽不以五娘言为信，而书楼邻逼荒园，亦不能无疑虑。 五娘舍后，有静室三楹，趣使迁居。既可读书养性，亦便闺中照料。公子不敢违，遂将书砚迁焉。五娘明修栈道，原思暗度陈仓。不谓公子杜门谢客，无路可投，而 宝之相依如故。五娘益忿，每夜梯垣窃视，觉嘤嘤儿女声，恍惚在耳。昼日入室搜寻，了无踪迹，遂以妖告母。母以其无实也，不之信。
