<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　五娘因念董西 老尝言园中妖异，乃召而谋焉。西老曰：“妖固自言之矣，请弃人用犬。”于是瞰公子之亡也，纵犬猎其舍。犬嗅而入，狂骋逼帐后，拽女以出，咋其喉倒地，化为 狐而毙，衣服履舄如蜕。五娘大喜，将趋报姑。公子已自外至，拥死狐恸哭，欲裂脑自绝。婢媪数十人，围相扶持，一时鼎沸，莫可制止。母入，慰之曰：“儿无过 苦，母在儿安得死？母为儿杀犬，以报儿意，当何如？唯儿所欲，不汝疵瑕也。”公子闻母言，哭稍杀。徐起告母以女之贤能，请以其遗金，为市美材，殡之如人 礼。凡女妆奁所有，悉赍衔殓丧葬，封树无阙，心始可问。母诺之。乃杀犬，舁狐卧床上，设灵焉。
　　夜深人静，狐母忽来，相见各恸绝。狐母谓马曰： “死，亦痴儿自取，公子诚无负于痴儿！抑古人有言「狐死正邱首」，今兹所以来为痴儿请骸骨也。金珠宝物，非瘗埋所宜。盗葬之患，往往以此，反致有累死者。 亡儿纵有遗金，亦何必以虚耗报痴情哉？但杀吾儿者，儿仇也。若绝儿仇，而更置室以产子立后，使痴儿不为若敖馁鬼，是即所以报儿矣。苟弃情昵仇，不惟痴儿无 瞑目时，即老妇亦力能为痴儿图报复也！虽然，行妒杀人，犹有说焉。若董西老之代人肆虐，谁则能甘者？”言罢洒泪而别。回视床上死狐，已乌有矣。明年，西老 自刃死，人谓毙狐之报云。
　　公子赠宝诗甚多，都无存稿。或传其绝句数首，云：
　　入帐欢情笑语工，开襟先露抹胸红。被郎探试怀中玉，碍却从容脱钏功。
　　可儿憨态坐床头，郎要停留便小留。翘上凤头都不管，要郎亲手卸莲钩。
　　妙龄偏会识温存，痴语无征却细论。夜久不容郎善睡，枕边娇骂最消魂。
　　文袄才披钮未安，青丝随手挽云团。约鞋一绺金坭带，吩咐频搜被底看。
　　镜台通发晓窗幽，玳瑁梳拈半月秋。握手输郎香满掬，玉纤新带桂花油。
　　亦可想见其绮情矣。
　 　箨园氏曰：美人自古多为妾，才子由来不做官。红颜薄命，所当与天下才人同声痛哭者也。顾行妒杀人，法禁不及此，胭脂虎所由横行于天下也。昔人谓疔妒无 方，医者查亦舟言：尝创一方，用之而效。言之亦足增笑柄焉。袁浦有一妻一妾者，其妻尝假作疯魔，持刀弄杖，日谋逞毒于妾。夫为延查诊视，查知其假，佯惊 曰：“症危矣！不速治，旦夕且不保。病患火结，火能攻火，惟炙可以已之。急市蕲艾一斤，分絷其手足而炙之。手十指，足十指，诸火必同灼，迟早俱为不可。手 足既炙，然后谨按要害处，次第炙，治则人可救矣！”言次，妇面无人色，瑟缩可怜。乃更语之曰：“无已，仆尚有通神丸，可以一试。如其不效，则非炙不可矣 l”既语而归，以米面和墨渖，团成二十丸俾服之，而病遂不复作。
李二高之
　　山东历城县马王庙，有李二高之者，磨浆饼为业。右手大 拇指，甲内有奇痒。虽无痛苦，然以所痒异，恒思欲疗之。或以为毒，宜炙；或以为芒，宜针，或以为痹，宜追风；或以为伤，宜活血；或且以为灾，宜祈神；或且 以为祟，宜符咒。百方并进，无一验也。李自十四岁时患此恙，至十九岁，阅六年矣。
　　是岁六月念四日，痒大作。虽有麻姑仙爪，所不能抑搔而止者。 其母方旋磨，高之呼母，迫母辍磨来视。无他可睹，惟自指甲外侧，上通臂膊，有黑缕，细仅如丝。搔之不达，刺之无门，无可为力。亦姑置之，仍旋磨如故。李痒 不自胜，擎臂翘其指，回项背首，口惟叠呼：“痒，痒！”眼光偶触，见有直影如带，腾出指甲上。嗣是，人遂昏愦，不复有知矣。
　　及醒，则指上黑缕 若失，而仰视屋梁，一切豁如。茅衣芦梗，不识何时已净卷无遗矣。所卷屋茅，尽积屋之前后，并无遗落室内。时方急雨倾盆，屋前后水欲成渠，而靡顶空房，绝不 沾濡涓滴。李母专意浆饼，亦不识屋茅所以尽卷之故。而远近喧传异闻，一时鼎沸。咸谓李氏室中龙起，爪劈屋梁飞去。相逐来讶者，络绎不绝于道。
　　时龙已去，所见未有他异。惟于卷茅坠处，检得黑豆斗馀，人多不敢食。有食之者，言其味亦与常豆同。当龙之始起也，形之所现，亦第如带而止，非若蒲留仙之志于《聊斋》者，有头角峥嵘之可怖。想龙为神物，其变化固自有不可测者。
　 　箨园氏曰：《聊斋》所志眼眶中红丝，其异正与李二之指甲同，而蒲翁以为蛰龙之闭，固矣。惟是孟春之月，蛰虫始振；季秋之月，蛰虫咸俯。一启一闭，岁有常 期，何乃韬光晦迹至数年之久，始一旦透肤以出？若李二指甲之藏，似又非启闭之定理矣。意者阳德钟灵，感人气血，胎息絪缊，有化生之道焉，并非有龙之走藏其 内也。虮虫之生生，即小可以喻大，自无知化为有知。织梭之腾达，尚不尽诞妄，况血气之精灵，酝酿于造化者乎？
玩城头
　　白门风俗，有所谓“玩城头”者。每岁上元节日，人踪蚊集，群拥城堙上，迥环巡径，衔尾不绝。少年辈或钲锽铙钹，演打十番，以助游兴。附堞多酸枣丛棘，卖御黍米者，爆米成花，折枣棘枝，攒着米花于刺针上。游人暮归时，各擎一枝，宛然驿使梅花。见之者，知为玩城头来也。
　 　有张某者，往游城头。受邻人李妇托，携其五岁儿以俱。沿城一匝，白日即已西斜，乃手托假梅花，自汉西门下城，寻就归路。步过新桥，遇其姻戚某，攀留晚 膳，意甚恳款。张累五岁儿，恐邻妇悬盼，坚辞不肯留。适有他邻某甲，亦玩城头归者。甲年十五，长儿十岁，固竹马泥龙之旧侣也。恰与张会，戚喜，为转托甲携 儿先返。甲亦欣诺，无难辞。张甚便之，遂留戚家，共赏灯节。
　　甲归，过己舍，与儿进舍小憩。值其母以斗牌他出，室内虚无人。甲顾儿所被体者，虽衣非锦绣，佩非珠玉，而布服花帽，缝纫新洁。欺儿憨弱，恶念顿萌，解缨脱纽，尽褫所著。儿苦力不能拒，泣言归必告母。甲惶窘，思事泄必有不利，不如杀儿灭口。遂取厨刀，刃邻儿以死。
　　甲并舍有乙妇，其儿年八岁，与甲亦戏游队中人也。闻甲归，方欲招赌簸钱戏，扣其柴荆，键不得人。心疑之，自门隙窥伺，见甲所作，大惊，遁回告母。母叱使戒口，无妄言。儿言事实不妄，母曰：“实，愈不可言！可徐以待其变。”
　　张邻李妇望儿不归，倚闻延立。寖届黄昏，踟蹰綦切，只得往探张耗，张亦未返。俟至更许，始见张踽踽以来。妇急问其子所在，则云早托某甲携归矣。及趋问甲，甲言并无其事。张证质甚悉，彼此哗辨，终夜不决。明日偕众踵叩张戚，戚言一如张。妇益急。
　 　事闻于官，官不能鞠。乙妇心怜李子冤，欲代伸雪，而苦无实据。伺闲入甲舍，遍搜之。惟泥炉下气息乖异，遂发炉，得尸焉。盖甲爨炉，泥器也，以磁坛覆地， 而加炉于坛上以爨。其时杀李子，自顾蜗居湫隘，瘫埋无隙地，因脔割其尸，发坛覆置尸其中，然后覆坛、支炉如故。尸证既确，甲不能证，始供。
　　所褫儿衣帽，典于质库。所获青蚨无几，仅市灰制变蛋四枚，麦面市脯一饱，无他佳味也。甲行非甚无赖，惟生性饕餮，卒以陷身大辟。酒食之足以兴戎，信矣哉！
孙巧儿
　 　孙巧儿，枣强农家女也。性淫荡，私好多人。酒盏歌喉，昼夜烦聒。有老父，近住邻房，耳闻目击，深所不堪，时时唾骂之。巧儿悍暴，无人子礼，父怒亦怒，有 过之无不及也。父无可如何，未尝不多所隐忍。奈巧儿放诞已甚，有非寻常可比者。每对人语，从无一言及“父”，但有“厌物”口号。惟会意者，知其所指也。
　 　一日，巧儿与所私淫戏，恣为媟亵。父怨恨之深，唯有隔房痛诋。乃巧儿恶声之反，益激父，使无地自容。父怒不可遏，觅杖来奔。巧儿闭关坚拒，盛气坐骂于 房。父奋勇攻门，坚不得入。索器，得菜刀，探门隙，欲败其扃。巧儿怒益甚，谓：“犷狺老伧奴，胜不知止，谁真惧汝者？乃不欲复活耶？”拔关径出，夺父刀， 破颅毙父。里保报逆，锁巧儿以去。
　　官问奸夫，巧乃实首者十数，株连者十数，加功同逆，并未确指一人。有中表程某，年少书生也。貌甚俊美，为巧儿所钟爱，屡挑不就，心衔之。会有杀父狱，进扳程有奸。时讯同逆不决，官甚惶窘。适听中阃言，以赭衣授巧儿，使自决同逆者，授之衣以为定谳。巧儿得衣，即以与程。
　 　程潸然呼屈，巧曰：“不能与君同生，幸得君与同死，平生之愿足矣！此去黄泉，欢爱正长，何事作楚囚相对耶？”程终啜泣不已。巧曰：“君自取此，谁则累君 者？妾自顾恣态过人，立意得俊雅如君者，与谐伉俪。三年前，曾有为妾执柯者，而君家不允。堂上双盲，遂以花眷玉貌，许与牧豕儿，不顾蹂躏红粉。若使君肯俯 抬，不特显托明婚，即使暗谐鸳偶，妾亦甘心自爱，不致以荒淫滋祸矣。总由着望不谐，因而积幻生枉，竟欲荼毒此身，与天下男子作一生痛饮。自误更以误君。然 此心固谓不如是，不安于死也。事至万不得已，思以今生之缺，托之来生。是则妾之自乐于死，并乐与君俱死者也。”乃巧儿爱程自切，程恨巧儿自深。
　　或谓巧儿曰：“卿语言伶俐，何遽作事糊涂？”巧曰：“正唯伶俐之过耳！自谓以此身付之牧豕奴，不如付之白刃之犹为不负也。”受刑之日，巧儿欣欣色喜，程泪至死不干。
　 　箨园氏曰：人命至重，即巧儿实以同逆者成招，犹当研讯确供，方可按律处斩。奈何以明系牵涉之人，仅据逆女一赭衣之付，便为定谳哉？至佛氏来生之说，原为 现世之作恶无报者卒申罪案。而无知逆女，乃藉以牵毙无辜。何意来生之说，败坏一至于此？若牒此一重公案，申报阎罗殿下，吾知必撒此转轮一局，杜天下痴男女 之妄想，以相安于清净之天也。

道听途说 清 潘纶恩 下 
卷七 
金大姑 
　　上元县闺秀有金大姑者，四龄就塾，即上口成诵；十岁时，十三经俱已完毕。白门经忏之风本盛，而大姑堂上双亲，又复素崇佛教，《楞严》、《涅盘》诸经 典，储蓄甚富。心念大姑姿性敏妙，闺闱中既不必教以男儿举业，而妇德当尚慈悲，不如涉猎佛经，亦可涵养心性。况家世珍藏宝卷，披阅无人，未免冷落真经。与 其束之高阁，供养蠹鱼，何如讲授香阁，以助灿花妙舌？于是尽出所藏，俾大姑自课晨夕。 
　　大姑既得诸经，深为惬念。数年研究，悟彻昙花，大有色相俱空之意。虽父母早通媒妁，曾订为太学生陶庚申之子陶灼为婚，而大姑于琴瑟之谐，已视为镜花水月。竟欲劝使高堂，绝婚陶氏，以遂己剃度之心。 
