<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　一夕，夜漏三下，闻楼上腾掷有声。数呵之，而其声如故。乃使婢媪辈明灯执械，登楼侦之。见错落布地，灿灿然皆朱提也。中有练事老媪，默挥诸婢 下楼，密告主母言：“天赐白金，不可令有声息，致阻飞金之来。”主母欣喜，乃悉戒诸婢，各箝其口，且促之早就衾枕。而己亦屏息罗帏，假寐以待。天既晓，闯 视楼上，则键鐍摧残，箱箧尽启，不见新金飞来，徒叹旧金飞去。 
　　盖甲既侦知钱姊藏金处所，乃携同膂力悍键者数人，伏伺墙外，以为接应。令乙升屋，掷金以诱其贪。而痴心婆子，果信为天赐白金，戢伏不敢少动，一任其卷藏以去。计黠甚，亦毒甚也！甲乙得金归，为植夫营干外，犹得各拥巨赀，居乡里、称素封焉。嗣是俱辍业改行，为良士云。 

奇盗 
　　山右寿阳县龙门河北，有富民聂翁，号称百万。膝前五六人，皆操估计业。惟第三子读书，仅博一衿，屡试秋闱不售。年半周甲，犹就先正讲学。延一塾师，年近古稀，同邑明经也。 
　　偶一日，有美少年昂然而入，不揖不让，自登上座，甚倨。师起，请其姓氏。客曰：“萍水相逢，何必姓氏？”师曰：“然则客非故人耶？”客曰： “到处人情，何必故人？”师曰：“虽然，客固胡为来者？”客曰：“但见贵居停，当剖衷曲。”师请聂翁出，客曰：“鄙人同好，有性命之忧，乞假二千金拯 之。”翁曰：“诺！”检箧出金，如数以馈。客曰：“翁之嗣君，业诗书者，共有几人？”翁曰：“诸儿皆豚犬，惟第三子忝附泮林。然亦驽劣不才，故尚淹滞巾服 也。”客曰：“三公子今岁秋闱，至省后必当过我，我期公子于城北毗卢庵之西舍后园。指日为信，千万贲临，毋爽约也。”乃携金以去。 
　　届期赴其处，客果先在，以封函授公子，嘱曰：“此矮屋中关节也，闻捷后再当道贺。”遂别去。榜发，果获第。及谒座师，座师问曰：“汝家尝通 劫盗乎？”聂曰：“家世书香，安有通盗事？”座师曰：“事有大奇，疑不能释，是以相询耳。往者拜命出都，一夕宿旅馆中，夜将半，忽有短衣客突立灯下，言为 德望家乞一榜之恩，辞之不获，劫关节以去。及阅汝卷，文甚淹博，本应入选，是以拔之。今已名登蕊榜，前车原可不提，但不识何由得盗力如此？”聂诡其词曰： “家严贸易河东，遇有溺者，捐金拯之。今岁有少年来授关节，自称其父为河东溺者，兹奉严命，以所得来饷，效衔结之报耳。实不知其为盗劫之也。”座师以其言 近理，遂不复疑。 
　　箨园氏曰：盗贼之报德，每较世俗为有信，特以文闱关节报，为大奇耳！然翁虽素封，乃以素不识面之人一言相索，肯出二千金为赠，其慷慨处固非 世俗所能。况纨绔之子，年逾而立，尚依函丈讲学，彼冥冥中亦当有以奖劝之也。翁以不稍吝惜之故，获此奇报。彼为守钱虏者，应亦知悔矣。然而世有守钱虏，或 语以名场战胜之荣，彼固瞑然不动也，将如彼何哉？ 

走无常 
　　以生人走无常，小说家多言之，其理似可信，似不可信。然而自诩其走无常，而欲骗金帛于阳世者，此不可信者也；自厌其走无常，而求免差遣于阴司者，此可信者也。 
　　黄村人蔡玩，弱冠时走无常者。十年以满，心惮其役，祈神祷佛，修水陆道场，唱演《目连救母》，百计忏悔，才得除名鬼牒。凡一切走无常者之希图 诳骗，好作大言，或谓冥判簿上代查阳数，或谓阎罗案前代乞高年。玩言：“皆妄也！终岁差遣，不过为鬼役作前驱耳。惟每月朔望日应卯，一过冥判前；元旦贺 岁，一拜森罗殿。然尔时所见阎罗王，三肃以退，不敢仰视，安有言语可通？即冥期已促者，亦必待签下始知耳。前此所知者，不过如阳世差役议论囚徒之罪，旁听 审断之词，揣度情节，料其必无生理耳。森罗殿乃关节不到之处，走无常者安得包揽作弊耶？” 
　　蔡名在鬼役时，缄口不谈冥事。及退卯后，间一泄之，大抵惟劝人读书为善。其在阳世有学问渊深，素行方正，不获发轫者，及至阴世，凡阎罗王以 下官，皆此等人为之。冥曹虽称铁面，亦未尝无圆通之处，唯于守钱奴，科法为最严。盖以文士之在阳世，衔怨于若辈者多也。故凡冥票注名为守钱奴，无不锁封 者。非必每死一人，辄用生人作无常。有用生人者，必有关碍故也。亦有票上未列生无常，而事有未便，为鬼役所雇倩者。 
　　邑城有富商某，蔡以走无常，尝两至其家。富商之姬七人，惟第五姬最娇艳，然性汰侈，多暴戾不情。偶忆及适口物，虽夜半，必烹调以进；而持箸 一再嗛，辄弃去。或馔食甘美，偏骂五味不调，或衣制精工，故寻破绽，舍之改怍。挞婢见血，犹嘈聒不休。尝以细事杀两婢。家有塾师，闻其暴，颇不韪焉。或因 以谮于姬，遂大为白眼，逼勒富商立下逐客令。种种乖异，类如是也。 
　　其后塾师捐舍，得为宛郡冥判。时五姬阳限已满，下札邑城隍，票列鬼役，有蔡名，并标女无常。女无常者，城东之唐姓也。时富商门户未衰，冥役 不得入。票限子时上刑具，时甫黄昏，蔡与女无常先进。见一媪秉烛立姬床前，一四十许丽人候其侧，姬倚卧富商怀，手握丫髻女，两泪俱垂，语曰：“不谓娇养儿 命薄如此，年未七龄，便已无母。”哽咽久之，又谓丽人曰：“二姐姐，汝妹以性不容物，不克永年。平昔恃宠而娇，不无小忤犯。姊姊七人中，姐姐为最慈，一切 疏漏处，望勿芥蒂于胸。娇女藐弱，情实可怜。念妹八年欢好，用敢托孤于姊。”丽人曰：“妹无过虑，偶犯星辰，调理尚当平复。脱有不言，妹儿即吾儿也。”姬 曰：“虽姊言如此，然吾杀人子多矣。”尚欲再言，泣“呜呜”不能连续。一婢捧碧瓯以进，姬略尝之，曰：“参汤耶？”婢曰：“是也。”曰：“另易热水来。” 因再以沸汤饮之。转谓商曰：“此时略觉清爽。翁亦过劳，姑易王妈来。”商乃下床去。 
　　蔡复出见诸役，问夜早暮，役言时尚可稍缓也。俄有陈姓女无常，拘一媪至。盖姬之旧役，尝怂恿杀婢者，铁锁郎当，手足皆梏。徙倚间，听梆声三 击，役曰：“可矣。”乃授蔡铁索。蔡入，女无常臼：“闺阁人挤拥一室，余往上刑具，子立寝门待之。”半晌时，哭声陡起，女无常已牵姬出。姬见媪，骂曰： “老淫妇，陷我也！”媪曰：“婢子知罪。此去途中，尚须婢子为主人应唤寒薄。鬼钱无半纸，公人赀费，尚乞主人点缀。冀得略宽刑系，以便奔走。公案前一切罪 孽，婢子自任之，原无干主人事也。” 
　　语移时，而地方鬼已为姬扛送冥资数笼，轿马各一，驺子舆夫俱备。姬解一笼，分给诸公人。于是，姬得代步，而媪亦得弛手足之锢。蔡生人，无所 用冥镪；或有所获，无过借给诸鬼役，以待物化后之所需。而蔡与女无常，仅至城隍庙缴票销差而已。其点解赴郡，则另有母夜叉押送。自此以往，姬、媪之如何发 落，非蔡之所得而知。 
　　越二年，富商禄尽。有府牌锁封到县，标役亦列蔡名。商有婿，三科后之孝廉也。蔡持铁索以入，婿方立寝门，头上红光焕发，蔡趑趄却步。适有成衣匠，为婿裁孝衫，呼往问短长。蔡即入，锁翁以出。 
　　未移时，翁之冥镪、舆马俱至，鬼役曰：“奉府判特札，以白足点解，舆马无所用矣。”蔡问众役曰：“五姬之赠可受，翁之贿赂独不可行乎？”役 曰：“妇人无刑，故其费可受则受之耳。府判生时，虽为五姬所短，然人生世上，凡有一才一艺，招嫉忌而被谤者，夫岂少哉？谤者不足言，听者为可恨也！况札开 商罪一百七十馀条，所关妄听者十之三。使商无可坐之条，亦非冥判之所能仇也。判恐鬼役作弊，私缓商刑，乃更饬委员押解。委员者，奚姓，商父之受业门生也。 生时奇穷，商事事严避之，若恐其祸己。奚尝挟笔砚，访亲常州，不遇，资斧断绝，落拓旅店中，无以作归计。时富商适由姑苏归，过其地，烧烛饮于邻店。歌妓十 二人，同声对曲，带唱猜拳，丝竹管弦，一时嘈杂。逆旅主人谓奚曰：「邻店客，公之乡人也。客富人，公往告以情，谊关桑梓，当蒙矜恤。」奚微窥之，知为商， 素悉其待人鄙薄，谢不往。主人强之，奚曰：「君为我先容，吾将整襟以待。」主人乃为白姓名于商，商曰：「是其为人，固尝识之。回里时，相见自有期，何必是 也？」主人曰：「奚客贫不能归，所由请谒耳。」商曰：「异哉！彼在客，我亦在客；彼不能归，我独能归乎？且我有金帛，为若人投赠，何不为诸姬更增一席 哉？」主人曰：「公拌一分缠头，可救奚君一命。」商曰：「语益奇矣！歌儿爱之，索一金臂缠，予尚未允，何暇为旁人惜命哉？」乞怜一更许而商怒，并唾主人好 事。奚羞忿之极，明日往城楼僻处，雉经以死。今为押解委员，恨商已极，谁敢以私情待商者？” 
　　蔡有姨妹，尝赁为商家灶妇，颇见恩待。以是不忍于商，稍存左袒意。欲偕鬼役等，随送一日程。虽无可解厄，或稍调停以饮食。因告鬼役曰：“公等袱裢包裹，必雇脚夫。第今愿效犬马，随送公等至郡，可乎？”鬼役曰：“不敢烦驾耳。如是甚佳！”乃并驱以去。 
　　既上道，奚坐篮笋上，一仆执铁蒺藜走其前。商徒跣，苦石荦确；而梏以铁缭，其重十斤以下。两足葛藤，步甚艰涩。奚必勒使疾驱，仆但闻奚一声喝 打，铁蒺藜必五击连下。行未半日，满背鳞鳞伤痕血渍，顿觉肤肉如腐。蔡虽哀其觳觫，终不敢稍为乞恩。但于驻舆处，引至暗陬，喂以冷炙，饮以泉水而已。再十 馀里，商竟倒地，不可复行。 
　　奚使以铁蒺藜促之起，仆曰：“血肉狼籍，并无容针之空。虽旧恨不能消，然自是以往，刀山油釜，事事赏心快目，何必使老伧奴毙于中途也？”奚 曰：“言颇近是，可喻令自行，恕不更挞矣。”商曰：“虽不见挞，而痛楚之甚，两胫俱非我有，魂将烟化矣。”蔡祷于奚仆曰：“贵上人业行方便，尚乞再开一线 恩，将团集商手足桔而缚之，悬诸担头，合包裹肩任以行，不愈于徘徊难进乎？”仆以闻于奚，奚可之。再夕而及郡，蔡意尚欲俟冥官升堂，试探审问消息。只以魂 出已三日，急于还舍，故到郡即归，不复知其究竟矣。 
　　蔡除名鬼篆后，所言阴曹事不一，难以尽志，此特其详尽言之者。然虽述其情形，并不露其姓氏也。 
