<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　箨园氏曰：余未冠时，每岁西成，必一至黄村，经理秋稼，住蔡丈家者，将十年。每日夕，纳凉豆棚下，多索丈言阴曹事。丈初不欲言，余曰：“阴曹 之有罚，所以示儆也。秘不泄于人，儆于何有哉？”丈曰：“发人祖、父之隐事，子孙累世之玷也。安得不慎？”余曰：“人犹有子孙，及有子孙而知廉耻者，是其 祖父之恶，犹未贯盈者也。十恶之家，并无子孙可辱矣。且君第言其事，而讳其名焉，可也。”自是，丈，阴曹事，多有言之者。丈言：阴曹者，所以补阳世之缺 陷。阳世之宜赏而犹未赏者，阴曹赏之；阳世之宜罚而犹未罚者，阴曹罚之。阴世之赏，赏德亦兼赏才；阴世之罚，罚奢亦兼罚啬。富商之遭报于怨家也，非惟阴曹 有此巧合；人世狭路相逢，往往有若或使之者，何尝非阴曹之簸弄，故示之以必报也。然原其得罪之由，受者刻骨，施者不觉也。圣人言仁，必先言智。能自知其所 行于人者之足以取怨于人，则庶几矣。 

鬼伴 
　　道光丙戌夏六月，吴生复轩，应试郡中，案未发，轻装先返。由郡及泾城，其程百里。行及桑坑，去城尚十里，天已将暮。逆旅主人呼于门中，谓： “天气阴晦，月色不佳，客可息足矣。即患昼行炎热，何如早宿早发？”生不应而行。盖生有同堂兄设肆城南，廛舍清敞，宾至如归，故不愿投逆旅宿也。 
　　去桑坑里许，转过平冈，晚烟掩蔼中，见有短衫客，倒盖挂于肩，包裹负于背，踽踽前途，相去不过半里。生念前去经幕山，从葬处荒冢累累，不无 恇怯，思与结伴以助胆。乃迈步追及之。问知客系黄姓，邑南之黄村人，以公干回自郡城。黄还问生，生亦具以姓名里居告。黄曰：“先生想应试者，案犹未出，何 便归耶？”生谦词以应之。 
　　因相与谈试场事，颇似阅历人，不作门外汉语。生曰：“似子吐纳，尚不腐俗，何便作衙隶营生？”黄曰：“生本书香家，胸中亦略沾墨汁。伯叔兄 弟辈，多列庠序，叔某，现以舌耕，糊口贵府。”生曰：“某即君之大阮乎？是其设帐处，与仆只一巷相隔耳。朝夕过从，甚亲昵也。与子固属世交，客路相逢，信 非偶然。”因互讯生平，及城中居止。 
　　且行且语。一更许，前抵北城。时因考试，城门不扃，相将径入。至城隍庙前，黄谓生：“此去某铺不远，余此间小有耽搁，不得复与君周旋。明早，当诣城南相候耳。”遂别生去。 
　　生越宿抵家，即访黄叔，言：“昨晚独行甚怯，幸遇令侄。作伴过幕山，深慰凄凉景况。令侄语言蕴籍，饶有书生气象，屈业隶役，深为可惜。”叔 曰：“某家子侄辈，无作牛马走者。君所遇者何名，其年几齿？”生曰：“令侄之名某，年近三十矣。”叔曰：“使某侄尚存，年固若是也。”生讶曰：“是语令人 大惑！岂向之见者，非人耶？”叔曰：“某侄生时，颇不顽钝，亦曾读书应试。年甫弱冠，便已物化，君诚见鬼矣！” 
　　生恍然曰：“是矣，彼为鬼役，所由夜投城隍庙。仆自不关心耳。进庙时，未见庙门启闭，事固可疑也。惟仆本因畏鬼而求伴，不料为伴者之即鬼。今而后，将何处求人哉！” 
　　箨园氏曰：余以是岁补博士弟子员，亦未俟案发而归。计先复轩行不过十里程，盖已在鬼前矣。求人得鬼，天下往往有此，特当其时不之觉耳。 

潘封 
　　潘封者，芜湖人，家住都陡门。貌魁梧，美髭髯；勇有大力，拳法精妙，枪棒娴熟。家贫，不足以自给，遂陷为盗。然掳掠江湖，未尝杀人，以故数劫巨案，而术终不败。年垂五十，储积丰赡，子女盈膝，遂罢少年业。 
　　捕役辈知其能，每遇难获重案，往往就之请教；或有急难者，辄慷慨周给。一日，过春谷城，遇捕管某，要入酒家小饮。时已残腊向尽，管忧窘乏。封 匆匆逆旅，囊无多金，苦不能济。适饮罢出肆，见有裘马少年，鸣鞭过其前。封曰：“君事济矣！我姑待君于此，君其追之。步年出南门，必下马而溺。君但笼其 马，请少年返辙，谓家主人尚有要语相商，彼必解金以赠。得金即返，不须过逼也。”从之，果得金一囊。 
　　归，问封曰：“均此行道者，何由知少年之金可索也？”封曰：“君为捕役，茫不知盗乎？彼过城而骋，加鞭以求其速，而目多左右顾，避捕也；出城而下溺，欲察后来动息耳；乃日已向晚，马行才至此，所劫必来自远道，故得金可释也。”封知盗之明，类多如此者。 
　　身虽武士，语言温婉，人无老幼，皆得论交。或问少年行劫事，每畅谈不讳。言其生平所心折者，得两人焉，一胡僧，一闺秀，俱有绝技。 
　　胡僧遇于潞安。时封行潞安，见有少年一车两马，一仆从役，囊有巨金。封属意焉，跨一款段，日傍车轮，或前或后；夜则同店止宿，一房仅隔。饭 后，少年来窥封于舍。封援入攀谈，始知少年固书生也。囊中所携，皆他人物。意甚怜之，遂不复萌劫取念。明日，少年披星早发。封既无事疾驱，遂晚；觉，三十 里矣。又明日，去少年愈远。屡顾往来客，无足措意者，怏怏以行。日暮且宿，闻逆旅主人言，有东京少年，车载千金装，为胡僧所劫。封知为书生金矣。 
　　北路响马，封识行径颇熟，遽驱马聘而疾驰。一日夜，追僧及之，叱曰：“贼秃奴，行将何往？囊中宝物，乃吾友人性命。如不见还，必不留汝生路 也！”僧怒，挺刀来迎，封举巨斧抵敌。才数斗，自知不胜，脱而疾走。僧力追二里许，势已将及，封大窘。遇一破庙，后院墙高不盈丈。封一跃，逾墙而入，僧亦 随入。封伺其堕地时，自后斧其颅。颅伤，犹飞足反蹄封胫。封阻仆，而僧已脑浆迸出矣，乃解僧腰缠以去。 
　　又尝至定陶，见一庄，人烟不稠，而仆从皆衣罗绮。夜窥其庐，荧荧华烛，照耀庭阶。时当残暑未消，诸侍婢兰汤浴罢，各摇齐纨扇，坐竹榻迎凉， 处处人声，知不可入。夜及三漏，语倦归休，珠帘放押，院宇萧条。封层层进内，径窥深室。主人翁不知何处远出，一主母年未三十，高鬟松鬓，态度嫣然，不施朱 粉，肌肤如玉，真天人也。独坐藤榻上，斜倚絺葛引枕；傍一紫檀小几，烧银烛一枝。持书在手，频频展看。无他侍婢，一丫髻雏娃，执鹤翎扇，缓缓扇其侧。又延 一更次，始呵欠伸腰，置书几上，呼婢进茗。举瓯略一吸，辄卸簪珥，展衾就睡。 
　　封探楼阁中，白镪累累，不甚收摄。欲携数铤以去，而心恋美人不能舍。密瞩珠帏，银缸犹灿，门扉略掩，屈戍常弛。室无男子，娇弱可欺，因而色 胆如天，竟迈步以进。启幔窥之，纱裳一幅，粉膛犹露，眉偃慵眸，唇含笑晕，春睡海棠，其娇媚难以言罄。封此时，一颗头颅正不复作项上想矣。遂引手展衾，探 其胸。美人方醒，就手握封腕，腕欲断。觉《西游记》所渭“紧箍咒”者，当无此苦痛也。 
　　封知其能，即跪而请命，百口呼：“太太恕小人无知，恩苏蚁命！”美人曰：“汝既无能若此，何便作盗？杀之，徒污人刀，归休！”一言未已，已 掷封出窗外矣。封恐复难之，即强起，腾而升于屋。回视美人，已衣而起，秉烛恁窗，笑曰：“既乞恕死，当改悔自新。若犹存妄念，死丧无日矣！” 
　　封自是倍切戒惧，卒为善士，以终其天年云。 

巴嫣嫣 
　　有孟贾之者，邑人之职经纬业者也。勤于顾杼，因而小有资本。遂贩布作客，往来淮泗间。尝私一孀妇，曰巴嫣嫣，年二十一二以来。夫本梨园子弟，为侯门臧获，饶有积储。以故巴恋金帛，未肯改适。而素性俭约，又工针黹。孟腰间绣彩层叠，尽巴娘手迹。 
　　孟每岁半年出，半年居。不独旅人资斧，悉赖巴娘；并且年少性豪，呼卢赌彩，皆巴娘为偿债券。巴娘识孟凡五载，床头黄白物，业已十去四五。孟不 费一文，而锦衾绣枕，消受一生脂粉。习惯成自然，遂拥丽人若己有。即婢媪辈，亦奉事俨如家主。估计或不利，辄掇巴娘库藏，以弥缝阙略。权在掌握，撺掇由 己。 
　　巴娘一纤弱女子，当其一意，颟顸精明，固非所任；即耳目所及之处，犹谓吾有即若有，无所容其计较。而孟贪人狼性，吞噬无已，因说巴娘曰： “侬之与卿，非有两人也。敢以发肤自私乎？数岁以来，多分甘润，悉置膏沃于桑梓之乡，意在为卿早营菟裘，以备鱼轩之迓。方寸之诚，卿能察之，不待侬言也。 第恐久安故土，未肯轻去其乡，彼此隔离千里，声息之通不易。吾乡桑柘，连阴比户，皆勤蚕事。计什一之利，抱布尚不如贸丝。金陵去淮城四五百里，为吾乡赴淮 适中之地，往来较便。倘益以千金资本，创丝业于白门，庶乎多财善贾。壅积既饶，则行止俱便，其时意东而东，意西而西。纵以云山迢递，不喜莺迁，而旧贯相 仍，亦安鸠拙。此所谓兔有三窟之说也，同心人岂有意乎？”巴以迷于情好，信孟已深，于是尽出藏镪，并钗饰倾筐授孟，听孟所为。 
　　临行，巴誓之曰：“妾之性命，胥在君手。脱有差失，则喘息休矣！远道风波，劫江多盗，当时时以妾为念，未可稍任疏漏。”孟曰：“闺闱口角， 偏多絮絮，此真妇人之见也。侬未弱冠时，佣于朱富翁家，走汉皋，押运财货，动以万计，随身只一老苍头。虽有拳棒教头作护从，而渺尔丈夫，尚须听侬调度。来 往江湖四五年，从无失着。视此区区，真泰山之一撮，沧海之一瓢耳。而卿繁琐若此，夫岂有疑于侬耶？”巴曰：“不然，妇人家眼孔，不比丈夫之巨，只觉一钱如 命，故不得不一言以相托也。”孟曰：“无容过虑，自识提防也。”乃满载所有以行。 
　　至扬州，为石尤风所困，系缆江都门，连日不得行。同舟有严姓客，放浪不羁，觌面即订为盟友。孟以身挟巨资，衣履加饰。淡笑间，往往以多金自喜。严固惯客维扬，多识脂丛粉薮，闷坐无聊，时挈入城散步，因而问柳寻花。 
