<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　有粉头吉庆者，貌仅中人，而给于口。孟惑焉，贪恋笙歌，流连衾枕，渐倾肝胆，尽吐巴娘之情。庆曰：“嘻，信如子言，则巴娘一淫婢也！古之美 人，方且千金买笑。卓文君自呈身于司马相如，人犹訾之；况以深闺弱质，破费多金，买此萍水知交，何轻贱一至于此？妾等饥寒切身，主张出自父母，似此生涯， 殊非得已。然亦颇知自爱，王孙公子其自愿倾囊，以求邀青盼者，不知凡几。妾不自解，何多落落也。巴娘之蛾眉皓齿，自必高出妾辈上，而甘作赔钱货，此真淫妇 之不知自爱者矣！君知有前车之鉴乎？前夫之物，可属之君；后夫之物，亦可移诸人。天下美男子，非于君叹观止也。他日有多上于君者，则君亦危矣！虽然，妾亦 不戒予口：君与巴娘，欢好有年；妾以无盐之姿，邂逅之好，疏不间亲，而乃肆为评论。所谓以不人耳之言来相劝勉，徒令人憎絮聒耳。”孟听吉庆言，虽不尽是 之，然已心动。 
　　庆知其术行，于是一饮一酌，处处殷勤；床笫之间，更加款昵。渐觉妖情诡论，足以迷惑人心。乃复进言，曰：“妾累君久，橐中累累者，耗及数百 金。妾貌不惊人，性又粗笨，荷承厚眷，此心何以自安？吾母可憎人，贪黩难盈溪壑。妾独怜君客路，纵家富陶朱，安得有随身金穴？妾自悔髫龄坦易，不知爱惜金 珠，涓滴胥为母有，腰无私蓄，未有助君挥霍。妾欲留君，无说可解。去归休，妾固非不肠断，然而死活由妾也！” 
　　孟曰：“呸！扬州夸富丽之乡，管窥之见，何自小若此？隔家千里，虽远水难为近火救；然数百金之破费，何至困人于旅琐？卿虽廉介，不忍过取， 然侬实属意久矣。视卿箱笼无多，室庐湫隘，衣履钗钏，不合时宜，行当为卿新之。汝母所须，不过阿堵物。拌给数千贯，以餍其心，百年鱼水，当有可谋，忍言去 耶？侬性不喜悭吝，无烦卿为琐琐也。” 
　　庆曰：“君固豪举，妾非小性。苟在他人，将速之倾覆；而左坦之私，不得不代为关切。第巴娘与君，好合日久，深情厚意，恐有天仙于此，尚不足 夺其宠爱，况远不逮巴娘者乎？妾虽委身有志，启齿维艰。不意巨眼人善察人隐衷，非前世木鱼功德，修不到此也。”孟曰：“卿诚爱我，巴娘何能为？且我亦何所 爱于巴娘？巴娘强我耳。” 
　　庆曰：“近者，吾母亦谓君诚笃，可托丝萝。君盍与母决之？”孟以问庆母，母曰：“残年向尽，两口衣食，颇可自给。老妇家本兴化，客寄于扬， 已三年矣。伊父守业乡井，从不预吾母子有无。老妇亦久有归志，只以琐事牵绊，大约半年后，当得清厘。我固不求重币，君亦休索妆奁。伊所自有，悉听携之以 去。我念只在得所付托，了却儿女终身，便释重负矣。”孟喜甚，数旬留恋，不复更作归计。 
　　盖孟之初狎吉庆也，心犹系念巴娘。继听吉庆教，觉巴娘行动，固有可疑。久之，而谗说得行，新好爱笃，所谓巴娘者，遂消归于爪洼国矣。沉湎酒 色，仅淹三四月，腰缠己罄。典质箱笼，又复支持旬日。庆母谓庆曰：“客惫矣。”庆曰：“寒儿佩囊中，尚有黄金二钱。要而取之，则不复相识矣。”其夕，庆谓 孟曰：“钗钏数事，皆院中花样，不合良家妆束，方更新之；适三姨姆赠青藤臂缠一双，意欲镕一指环作镶嵌。尚欠黄金二钱，君其为我谋之。”孟曰：“似此区 区，诚易事耳。”遂出金授之。 
　　庆曰：“君固久于江湖，所阅多人，见有如妾廉洁者乎？相处几半年，从不窥君佩囊。若在他人，早攫取之矣。”孟洋洋甚得，盛气谓庆曰：“所值 几何，谓足当卿一盼？然侬亦限于客邸耳。苟使香车偕归梓里，即欲筑金为屋，亦当为卿成之。岂至以有限之费，劳卿启齿也？”庆曰：“尝有相妾者，谓当作富家 主母，其言果验矣！”庆知孟已别无长物，遂与母谋，伺孟出，移避他院。比孟至，庆母告之曰：“适汪姨病肺，庆往省视。今晚恐不得回，烦君姑就旅邸，暂宿一 宵。”孟诺之。 
　　明日至院，见庆室卧榻空悬，帘栊寂静，物事零星，骇甚。寻问其母，母曰：“君祸吾母子矣！数年来，债券积可盈尺。迩日责负者，络绎不绝，咸 谓庆儿现受富翁之聘，百琲明珠，已归掌握。以故索偿甚急，拍案叫嚎，势如狼虎，庆儿于昨晚二鼓后归来，娇弱儿那能堪此暴横？遂以惊怖成疾。今择僻静处，避 嚣去矣。君速归，谋取千金来，安置一切，毋以庆儿为吾累。吾只思料理债券，俾庆儿得所依托，便当归息故园，以耕种为生活。可再以空囊之累，受人凌辱如此？ 庆儿无他语，但嘱君早谋下聘物。渠在院中，多一日耽延，即多一日懊丧也。” 
　　孟无奈，垂首回邸。明日，且复来，母曰：“君犹未去耶？想千金可以立办，不待取诸家藏，诚吾母于再生之福矣！不然，将别有异能奇术，可堪为 我解围乎？”孟曰：“否，否，欲得庆娘谋面以去耳。”母曰：“嘻，是贾害也。债主纷纷，方欲挟庆以要我。匿之犹恐不深，尚敢公然相见耶？君其速行，唯拌却 老妇一命，与债主当旗鼓。君与庆儿，有一于此，已非吉兆，况其俱至？虽有苏、张之舌，无以排此难也。”孟又叹恨而去。明日再至，并庆母亦不得见矣。徘徊终 日，无所为计，乃痛哭而行。 
　　孟每岁行贾，其资本必有赢无缩。此归两袖清风，无所可解，唯言中途覆舟，性命几于不保。自此以怯于风浪为辞，遂不复贸易他乡矣。 
　　居三年，淮城之音耗久绝。一日，方登场打麦，积秸于庭。忽火自秸中出，烈焰腾腾，不可向迩。幸人手众多，扑救移时，乃息。俄而他处又作，则又 扑之。自此，日必三四惊：或闺中亵器，忽升于庭；或开甑取饭，而沙砺满中；甚至夫妻同寝，比及晓，孟则赤身露卧厕中，妻又与佣工共枕。颠倒簸弄，百态不 齐。惊扰月馀，忽夜半无故火作。孟无子，一妻一女。火球迸射，门迷不得出，遂煨为灰烬。 
　　孟虽强逃得脱，然已须发俱焦，肤肉炮烂；又睹妻女之惨，号咷哭叫，致成狂疾。每跪庭中，乞巴娘饶恕，言其为恶妓吉庆所赚，原非有心欺骗。又 有时厉声作巴娘语，谓：“丧心猪狗，汝本意骗我金银，自资豪富。恶妓之见夺，抑系天不汝容。故假手贪婆，为汝消耗也。汝试思，一架破屋中，除汝贤荆人两片 臭皮肉，更有几何长物？数十贯贩布资本，半假诸东里娄翁。非由阿娘佽助，得完此券耶？嗣是舍宇皆新，田园绵亘，一丝一缕，谁非阿娘物？岂除却贪婆所骗，遂 无足容汝感念者乎？”骂罢，辄引杖自击，血流被面；或以锥刺太阳穴，狂叫而绝者屡矣。 
　　家人震恐，更番为之逻守。越数日，守者亦懈，遂自剸刃洞心而死。其乡人，有至淮上者，闻巴娘待孟，再岁不至，愤恨自刎。此报之所以惨也。 
　　箨园氏曰：天下有同此负恩之人，而或则非之，或不非之者，亦视其情何如耳。巴娘之助孟，与孟之资吉庆，固皆出于情愿。然庆负孟则可，孟负巴则 不可。何者？巴之于孟，情在亲而信之，实重孟之为人，而欲托之生也；孟之于庆，情在狎而玩之，明知庆之为鬼，而甘投于死也。人之有恩于我，果视我之为人， 固不可不以人报之；人之有于于我，本视我以为鬼，又何必不以鬼报之？故巴之死，得为孟祟；而孟之死，不得为庆祟也。然则报复之间，只有不情之人，未尝有不 情之鬼也。 

唐待诏 
　　唐待诏，名臧，年少有胆略。设铺于唐族之东村，铺故唐四海之铺也。四海以与人忿争，缢死铺中，遂空其室，无敢栖止者。臧恃其胆，居之逾年，亦无大异。 
　　一夕，既就寝，沉沉欲睡。有吟哦声，咿唔侧耳。初不甚辨，及宛转重叠，渐谙其词，曰： 
　　碧海青天夜未央，泠泠玉露草成霜。孤灯寂寞兰房里，冷焰无光懒上床。 
　　有意盼郎，怕见天光。东寺钟撞，西邻鸡唱。伤心归去了，红袖泪沾裳。 
　　倾听一时许，愈辨愈晰，恍惚间竟为所魔。身累重赘，负若百钧。口欲喧呼，咂咂不能成声，尽力撑持，牢不可脱。久之，若有唤者曰：“文老翁来栉发矣。”始遽然以醒。 
　　起欲燃灯，苦无火种，念对舍有为叶子戏者，乃启扉造之，述所闻于众，且言其魔。众曰：“魔亦常事，何遽见怪？”臧曰：“魔固不足异，特其词甚 异耳。”众曰：“汝不过从鼓儿词中窃得数语，便欲持以诳人？去归休，毋徒乱人意也。”臧曰：“谓予不信，请看明日。若果文老翁来栉发，即予言非妄矣。”众 曰：“姑俟明日验之。”臧逡巡乞火以去。 
　　及门，见黑影如树，当门而立，两手招臧欲捕之，惧不敢入。复回，又以所见告。众曰：“大怪事，偏汝多见！鬼不过贪恋戏局，欲作壁上观耳。天已将曙，何难再停片刻？”臧乃留其舍，侵晓始归。 
　　归不多时，有杖而至者，则文老翁来栉发矣。 

卷九 
刘二 
　　粤省俞孝廉，以大挑授四川彭水令。县民刘二，妻年少多姿，为其叔所私。叔无家，与侄共爨，拥侄妇若己有。二性懦，妇与叔枕衾昵比，恒无顾忌， 亦不敢有龃龉。乃二不怒叔，叔反怒二。二或稍染其妇，叔即愤不能平，因遣出十里外，为富室佣工。偶一夕，叔以事披星早出，适二自佣所夜返，两相值于中途。 叔问：“深夜何归？”二嗫嚅，不能对。叔咆哮暴作，适持杖在手，怒击刘二毙命。 
　　明日，或以二死来告，叔伪构冤词，控于邑宰，即俞公也。得词后，差捕缉凶，数月不获，叔频控不已。俞访知叔与侄妇有奸，意二必为叔杀。反诘 之，叔坚执不服，言：“侄冤莫雪，所由剀切代伸，岂可以侄闭覆盆，并使叔沉阿鼻？”俞终于以情关杀命，叔系原控尸亲，难以刑勒，屡鞫不能决。 
　　因为刘二刻一木主，每讯此案，必三漏始升厅。凡唱名，先刘叔，次刘妻，再次唱刘二，则使隶人抱木主以应。或彻夜穷诘，或更馀而罢。问毕，即 安置木主于密室，系刘叔、刘妻于槛外。如是者，已数夕，刘叔、刘妻，渐亦神倦恍惚。木主后或呻吟声，或长叹声，或呜咽哭泣声。及梦醒时，阴风惨惨，咫尺鬼 影，乍有乍无。俞密令青衣伺黑暗中，以侦两人动止。两人者初甚惊悸，既而以嗔似祝，絮絮叨叨。语低不甚可辨。 
