<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　一夕，俞升厅点唱，刘叔、刘妻以次相应。及唱刘二，隶人已应矣，复有鬼声随应于后，而铁索郎当，响在耳侧。俞乃作色问曰：“刘二至乎？” 曰：“至矣。”曰：“适从何来？”曰：“自酆都狱。”曰：“汝来几日矣？”曰：“已积旬终矣。”俞震怒曰：“汝来许久，何每夕唱名公庭，汝敢抗不应点？” 曰：“二欲自呈一寸悃。惟于杀二者有不利，即于二有不利焉，故不敢暴泄耳。乞罢雷霆，详察鄙意，二不更说矣。”曰：“杀人者不可索，正需汝一决，何讳为？ 且彼逞毒于汝，大仇也。汝欲以德报怨，何自惑如此？虽然，汝试言之，汝不自仇，谁好事者必为汝仇也？”曰：“杀二者，二叔是也。然以叔论抵，则二之室人， 将失所倚托，抱中呱呱者，岁甫一周。覆巢之下，必无完卵，是以惓惓焉。况叔之杀二，自是前生孽报，匪今之故，诚所甘心也。” 
　　俞曰：“孽自前生，岂可使冤冤相报，循环无已时？吾不汝叔罪矣。”乃令刘叔自陈。叔以活鬼不可欺匿，且宰公业有宥情，遂服。俞方论鬼使去，鬼临行，犹再四叮咛，乞使刑不及叔，宰亦诺诺无难词。然而供画狱成，仍以奸杀律，置刘叔于法。 
　　箨园氏曰：刘二之死，控冤者刘叔也。虽有奸杀情，别无首其事者。刘叔不自承，谁则能使之承者？恐有老吏，亦无如此狱何矣。惟鬼言孽由前生，抵 有遗累。鬼力乞之，宰首肯之，使刘叔畏法之心冰销雷释，夫而后甘心输服而狱无遁情耳。此一事，往于西江舟中，因客谈酆都轶事，有俞令之纪纲罗某，极言人死 归酆都传语不谬。而举俞之鞫此案者，以为征信。乃知能吏作为，虽即随人，犹为所惑，况乡愚哉？ 

纤纤 
　　泾人胡常者，开设红坊于汉口镇。资本巨万，佣工数十人，屋宇深邃连数进，货物充溢。最后一楼，堆积杂物，向无人居。一日，佣工者蹑楼取物，忽飞瓦破其颅，鼠窜以下。闻者往瞰，俱为飞瓦所伤。一时腾沸，相惊以怪。 
　　时常方以事回里，其少子章，在坊习业，虽曰学徒，固小主也。章年十六，姿容韶秀，饶有胆略。闻众言，嗤以为妄，盛气登楼，竟安然无恙，益笑众 人之诬。言怪者积不能平，章曰：“非口舌所可争，请今夕独宿楼上，以明其非怪。”佣工者，多少年选事，谓：“小主人能往宿一宵，愿共敛青蚨为胜负赌。”章 曰：“可！”则群饮酒肆中，要约以取信。坊之管钥长，欲阻其谋，而章不听。日中，先携袱被置楼上，昏而往。或请数人明炬以从，章拒却之，独白笼灯以去。 
　　既蹑梯，有两美人迎笑曰：“小主人，何脱略至此？抛掷锦窝于污秽中，不清尘，不扫榻，谁为汝婢媪者？”章视床帐衾褥，皆陈设停妥，亦不暇审 两美人之何自来也。笑应曰：“有卿等在，仆固无事汲汲也。”乃左携右挈，联臂坐榻上。两美人仙姿绰约，年皆十六七以来。问其名，长曰纤纤，次曰蛰蛰，同产 姊妹也。绸缪衾枕，一箭双雕，绝不似小家子动含醋意。 
　　自章住后楼，管钥长心甚悬悬。晨兴，见章下楼如旧，众始帖然，咸谓：“富贵家其福厚，妖所不敢扰。”章于楼中遇美事，秘不以告；其青蚨戏 赌，亦一笑置之。但言：“后楼僻静地，夜眠甚适。”遂尽检衣履箱笼，徙居焉。初犹傍晚始诣楼栖止，渐而白昼看妆，缠绵红粉。除两餐外，无复前厅踪迹。狂笑 颠戏，声彻楼下。坊中人侦悉其情，群相劝谏，章不能听。越数月，苟令腰肢，日加瘦损，弱态恹恹，玉山欲倒。 
　　常自里中来，见章柴瘠不堪，骇甚。穷诘颠末，管钥长知不可讳，遂以实告，但隐其赌胆之由，止言：“两怪作祟，诱勒郎君，使宿处楼中，禁不得 下。”常曰：“妖物为害，固难为君等尤。然竟听其沉溺妖窟，亦非计也。”是夕，饬章留卧己榻侧，虽两怪不能至，而异变纷纷，从此多故。始惟人至后楼，方遭 鬼蜮；至此，则腾空瓦石，饭甑泥沙，货捆衣箱，冒烟炽火，随扑随兴。窘扰万端，无可救止。 
　　常计穷无奈，只得送章后楼，揖而祝曰：“常家自先祖以来，世代忠厚，并非积不善之家，必降百殃以示罚。若仙姑与儿有缘，自必两情爱悦，方效 于飞，伦常大义，仙凡应有同情。岂有既托丝萝，而甘视所天之不寿者乎？儿妇之私，本非堂上人所当问。然数月以来，儿病软弱症，尪羸已极，虽数夕暂居膝下， 究竟无补于病。仙姑云游蓬岛，必有灵山妙药，可以立起沉疴。今挈儿来，窃顿首叩托，愿仙姑鉴常爱怜少子之情，饵以金丹，俾弱于亡而复存，诚肉骨之感也。生 死关头，幸勿轻为儿戏。常言尽此，惟仙姑念之。”祝毕，则委章以去。 
　　纤纤姊妹，深感常付托之意，虽数日离悰，觌面不无缱绻，而已多存祗肃。惟章以少年情种，作花里秦宫，本不能冥心学佛，连日格于严命，强割情 丝。幽思渴想，方当一日三秋，乃复喜从天降，鸳谱重新。谓欲作柳下惠坐怀不乱，则未免有情，谁能遣此？两姊妹乃动色相戒，曰：“君不畏死乎？严君之嘱，名 言不可违也。妾等虽异类，其于天性则一。所由委身，愿奉巾栉者，诚嘉偶之为妃，非怨偶之为仇也。从此房中琴瑟，常视作禁体文章。毋使悠悠之口，谓中馈有不 贤妇，以爱君者祸君，则妾等之愿也。若君必欲自堕地狱，将送君归堂上，妾等亦敛迹空山。此后脱欲相见，只可索诸无何有之乡矣。”章不敢拂，则唯唯听命。 
　　两美人勤治汤药，晨夕无懈。视所服药，亦参苓常剂，而花露果馅，茶筅粥瓯，事事工调，深可病人胸臆。不旬日而肤肉丰腴，大有起色，常甚欣慰。讵章终不能守少年之戒，更一二月，而骨立嶙峋，仍前消瘦。 
　　常念二女妖，终非好相识，思遣章远徙以避之。有季弟设钱肆于湖南之常德府，乃密买小舟，遣一老成伙，从章颟顸以行。至常德，季初见甚惊，及阅常书，但云章以病来投调治，而不言避妖之故。伙亦无所表白，委章而去。季以病人喜静，亦扫后楼居之。假一佣工供餐飧，司药饵焉。 
　　乃章至之夕，二女亦至。相见之时，且喜且悲。章曰：“严命敦迫，竟不及与卿等一握手别。窃谓从此永诀，更无谋面之期。不图仍得相聚，卿卿恩 义，没齿难忘矣。”纤纤曰：“枉抛羞脸，使尽柔肠，徒取尊翁厌恶。本宜忍情割爱，各判一天，而犹相恋恋者，以之子之非甚无良也。”蛰蛰曰：“湖神威赫，要 绝律梁，履危涉险，几不免性命之忧。转而思之，何苦乃尔哉！”章曰：“自违卿等，泪眼盈盈，几欲觅死。卿等岂未之知耶？”纤纤曰：“深感君情，然苟肯俯听 忠谏，何至招忌若此？抑君自取厉耳！”蛰蛰曰：“世俗不察，总以君之病归咎我等。今虽相从远道，亦须君知自爱，方可长相聚首。否则独受骂名，惟有决然舍去 也。” 
　　嗣是，章持闺训，虽亦略戒色荒。然而花月场中，谁则果于惜命者？是以痿顿之形，卒颓而不振。久而暗室之私，渐传众口。季亦大为骇异，邮书问 常，始知章固避妖以迁者。然陷溺已深，势不可以复挠；又数月愈益不支。季思章虽情同己出，生死略无嫌忌。但兄之托章于我，所以求生也；今即无以副兄托，而 忍坐视其毙耶？此地不可复留，汉镇不可复反，转辗思维，无如送归梓里。使章去而妖不从，固可全章于生；即章去而妖从，亦可妥章于死。然知章情已不可夺，若 明告之，必有抵牾。乃托词以语之，曰：“去此三十里，良医某有回生之术。今已具舟河下，盍往就治，当庆有瘳焉。” 
　　章诺之，而入辞于楼。则凡章之一丝一缕，无不检而置诸笼，趣章尽携以行。章言：“数十里往返，但晨夕事耳。何必多所携取？”纤云：“既就良 医，必病愈方返。时日未可卜，什物当取便也。”章信之，不复置议，遂别而行。舟既发，则泛滥远驶，不知所届。章询从行者，始知叔之绐己也。方悟两姊妹罄括 束装之故，启笼阅视，皆己物，惟绣巾一幅，以彩线分缀洋蚨十枚于上，则两姊妹之所赠也。 
　　抵里后，延医诊治，服参苓数月，病亦痉可。此道光二十二年事，迨二十六年，章复至汉口，情系两姊妹，虔心默祷，欲求一见，不可复得矣。章言分袂时，蛰蛰妊身，已四月有馀。璋瓦不可知，若男也，时可总角就塾矣。 
　　箨园氏曰：是狐也，若求天下佳男子，何处不可得，而必双蛾一茧，沾沾于胡氏子哉？岂果因缘之说，虽异类亦有不可逃者乎？观其闻胡常之正论，而 戒章于色；秘胡季之阴谋，而趣章于行，固不愧为贤女子也。蛰蛰之产，为男为女，其后或归章，或不归章，俱未可知。第二女既能决舍于章归泾上之时，又何难割 爱于章徙湖南之日哉？意者，缘有未尽与？抑豆蔻之含胎，不再阅四五月，不足以验征兰之信与？ 

朱大善 
　　朱大善，泾之东乡人，客武穴镇，为朱大兴县烟栈掌计簿。忽一日，立而反蹶，眉竖目张，口泛涎洙，昏不知人。谵语喃喃多怨词，细察之，盖厉鬼之索债前生者。 
　　固诘其详，答云：“朱固我之契友也。然已托生四世矣。其最先一世，朱与余亦同为泾产，所业为行脚汉。余之姓洪，朱之姓胡也。同抱邮筒银橐，往 来泾汉间。胡有眷属，而余则年逾四十，尚游泳以鳏。虽有胞侄，浪荡不习生业，非克家之令子。辛苦行囊中，私蓄三百金，秘不泄于人。契如胡友，不之知也。一 日，挟汉江函信，与胡友同舟。返泾中途，疾作且殆，自知不治，因告胡友曰：「我两人义均兄弟，今且永诀，特有所托于君。余行囊中有金三百，瞑目后烦君视 殓。计持此金，经营旅榇、归正首邱外，尚有馀资。洪家小竖子，虽甚不材，然系吾兄一脉之延。宗祧所托，义犹吾儿也。下葬后，乞检馀金付之，期无馁若敖之鬼 焉。」胡友任殓任葬，俱如所嘱，惟馀金尽饱私橐，并无一铤俾洪氏子。余时心怀冤抑，欲待胡死一决，不谓余守湖北，胡死泾上，数千里稽察所及，胡已托生直 隶，由直隶而转生山西，由山西而复生泾邑，即今之朱大善者是也。余待彼已近百年，阴曹之需费，非寻常可比。今特索前生债，以弥阴曹之空。债不偿，讼不能罢 也。” 
