<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　恶梦不祥，心甚骇惧。追思曩前大 王庙，以梦兆之凶，竟致溺身之应；若妖梦有灵，其祸将不止是。然目前困窘，已是人生极处；若再言进境，惟有森罗殿前领受刀山油釜耳。正在伏枕低徊，忧思辗 转，忽闻殿瓦淅沥有声，一片愁霖，逼人肠断。想来已泥深滑滑，更不识作何携屐，真将坐以待毙矣。
　　甫曙即起，徘徊殿下盼晴，不觉晨餐已届。僧呼同饭，孙恐囊资不给，噤不敢往。僧觉其情，晓之曰：“老僧以盏饭资生，往来行者恒藉驻足。出家人方便法门，先生有穷途之厄，必无索值之意，乞毋多虑。”因强食之。霾阴弥日，孙心焦急，欲蹑芒履冒雨以行，僧又强留。
　 　有打饭佣工进曰：“近村施主，有林氏妇新寡，已产两男，长者甫五龄，次尚呱呱抱中，累不能嫁，而家拥千金产，未有主持，欲求赘婿以庀家政。先生岂有意 乎？愿代图之。”孙曰：“穷途落拓，妄念所不敢存。况家有糟糠，为择婿者所最忌。纵图之，亦未必有成也。”工曰：“姑使相之而告以实情，弃取俱令自决，必 无议其后矣。”孙颔之。明日，有老媪来庙烧香，见生悦之。商诸佣工，令生伪打饭者，俾妇自相之。妇奇其貌，不嫌有结发也，择吉迎孙而赘焉。
　　妇 年二十八，貌仅中人，而善读诗书。孙曰：“卿固少受师教乎？”妇曰：“虽从师，非有专席。总角时随阿弟戏塾中，以旁听知句读。先生嘉之，掖使与弟同读，附 绛帐者二年有奇。罢读后，好阅瞽儿词，以词可意会，不忧解人之难索也。文义渐顺，然后涉猎他书，亦稍稍领悟，惟苦无人就正。乃弟虽托业丹铅，谫陋尚甚于 我。既适林氏，窃谓同砚有人，可藉作深闺攻错。不意昂昂七尺，直「没字碑」耳。生性贪吝，非睹黄白物不开笑口；家资亿万，尚朝夕戚戚忧贫。亲朋假贷，百无 一应。然而年甫三十以卒，鬼门关上不闻以辎重入者。生前恐亲族知其富，凡商伙皆用异域人，典铺商业多托名于戚友。物化后，几于不能问鼎。妾因正告亲族，有 能为亡人讼业者，则三分其数，讼者得二，妾愿得一焉。今之存业，大半由此。是人以寄啬失之者，妾以慷慨存之也。君虽文弱士，不惯理家人生业。然须两睫分 明，任人允当。君子、小人原自较，然任人者自徇其偏，以致是非颠倒，茫无定衡耳。小人之术，人人知其奸，而当局者独不之觉，此奸之所以巧也。不惟不觉其 奸，且视为天下之大忠，此奸之所以中人者深也，非不明受其欺而屡陷于祸。而小人者又善自脱卸，卒使君子引其咎，而小人任其功。先夫之误，坐无知识，前车可 鉴也。”
　　琴瑟既调，议论颇合。只以系念伯兄，难耐行窝安乐。计其地至襄阳不过数日程，一苇可航，无忧多费。谋诸妇，载谷数百石，赴襄粜卖，即 便探兄。舟行四五日，方刻期抵襄。一夕为土寇所劫，尽散其谷，幸船价已清，惟有催至襄阳，再作理会。及至四访，不惟官庆不可得，即官庆所托业之铺，亦已关 闭多时。有言其转往汉阳者，乃更赴汉阳咨询，亦并无音耗。旅囊已罄，不得已赁居道观，卖卜度日，卜常有奇验。
　　邑人朱某，因问卜识其人。畅谈世 事，议论慷慨，称说天下地理，了如指掌。笔墨甚繁，无不淋漓痛快者。尝自言：“两梦甚凶，前梦已应于当时，后梦之应宜不只此。”又云：“古人所谓「天降大 任」数语，非有铁铸人，早被磨折死矣！焉俟「大任」之至乎？前于河决之遭，不死者几稀。若复有当日之事，将索我于枯鱼之肆，安得有不能之增益哉l”朱某在 汉阳，往来孙氏者数月。后因事回泾，及再至汉阳，访孙氏已不知所往矣。
　　以常理论，则孙氏之学不为不当于时。然而天心不可问，又谁能料其穷达哉？
　　箨园氏曰：若天下有大才者必有大伸，则人见大才者，又谁敢以白眼相加哉？正唯穷达不可知，故人得易而侮之，不磨折死，亦气愤死。犹曰：“增益其所不能”，又何赖有此“增益”哉！
董琳
　　邑人董琳，以茶商客粤中。旅邸多狐，无敢犯者。琳一日方晨沐，有雏狐三四头过其前，投器击之，毙其一。或谓：“君杀狐竖，必获恶报。”琳亦心悸之，久之寂然。
　 　琳有一子，年可十馀岁。因其不慧，思更聘丽人之宜男者为簉室。偶税蛋户船，有美女曰胡素云者，环姿玮态，袅袅如仙。琳惑之，日同眠食，水宿旬馀，绸缪臻 至，遂有白头之约。时因胡母他适，睽隔尚遥，无主婚者。乃留下聘物，为割臂之盟而别，期以百日内，胡母当至，必诣琳于粤垣。既而半年无耗，琳怀思颇苦，渐 染迷惑之症。医治半年，始获痊可，而心念素云不置。
　　明年，归棹江南，过大姑塘。阻风，系舟巨舰旁。舰有女，凭窗流盼，粉光娇艳，星眸炯炯射 人。审睇之，则素云也！问其舰，则某贰守之眷属也。心辗转不能决。日方曛暮，有叟立邻舫上，攀谈数语。叟自言白姓，与贰侯之司阍者金贵相友善，识舰中事甚 悉。适间窥窗女乃二公子闺帷中侍儿也，因与三公子有染，为室人所忌，将遣之矣。琳曰：“事可图乎？能为我图之，则千金之报所不惜也。”叟臼：“可。无需 此，不烦君费，请当执柯之任。”遂为关说得之。
　　琳问女曰：“汝非胡素云乎？”曰：“是也。”曰：“然则舟中之约何忘我也？”女茫然曰：“谁与 君约者？”琳告以粤东舟次下聘之事，女曰：“妾九岁时，父母鬻身于主人家。今兹一星终矣，未尝一出户庭，何由至粤东哉？唯去年有广州老尼，托钵署中，言妾 有异相，他日贵不可言，不过一年，红鸾之喜当至矣。”琳既惊且喜，遂携与俱归家。
　　妇翟氏，悍妒异常，见胡女美而琳嬖之，事事多左袒，思欲用 武，而琳亦雄鸷。偶一语侵胡，辄饱老拳。既无所为计，乃反甘词趋奉焉。每琳盛怒，则谄乞胡为之缓颊。阅岁馀，琳当复之粤。时胡已有娠兆，不三四月当产。私 心系恋，欲将胡俱去。翟说琳曰：“此去长途数千里，舟车水陆，瘴厉侵人。胡妹体本孱弱，又兼临蓐有期，风尘跋涉，辛苦何堪？脱有不虞，悔之晚矣！君但当早 去早归，勿似从前留滞。数月来已悉妹性，饮食起居，调摄不虞疏漏，可无事惓惓也。”琳信之，遂行。
　　翟妇有无赖弟，贪杯谲诈，日与游手者谋行不 义。琳既发，妇招弟来，将与计杀胡。弟曰：“律文杀人者死，利于姊而害于弟，谁为姊行此酷妒哉？不如货之，千金可得。吾与姊瓜分焉，各饱其私橐，而又不任 杀人之名，利孰大焉？”妇曰：“言之诚善。然杀之犹可托病以报，若嫁胡女，则阿大性暴急，必将毙吾而甘心焉。”弟曰：“不然。天下安有不白之冤哉？杀人之 条，不惟律有难逭，枉死鬼一灵不泯，畴能默默泉下哉？天下事患无阿堵物，则不可为耳。苟获千金，弟将徙居与姊邻，更多买酒肉以交里中之强暴者。阿大无他 长，所恃者少壮有力耳。我众彼寡，势将不敌，其又何惧焉？”计遂决，嫁胡于邑城某宦。
　　明年琳归，闻胡已嫁，忿甚，怒目裂眦，立索杖与妇寻斗。 无赖率众助妇，恶党繁多，势如狼虎。琳不能胜，恨恨而出，四处踪迹。知胡在某宦家，而侯门似海，青鸟难通，徘徊观望者已匝月，欲谋一面不可得。一日，闷坐 水西寺，见有香车到门，服饰炫耀，仆从甚繁。审睇之，胡女也。琳两目荧荧，寸心如割。胡亦扶婢停趾，相对潸然。终格于宦眷，脉脉不能通一语。诸仆从似微窥 其意，促胡行香，匆匆遂去。
　　琳自是丧魂失魄，积恨成狂，哭笑无恒，语言舛谬。间行至金陵，寓聚宝门外一同乡茶肆中。虽患癫疾，而行动不甚乖常，惟敛迹楼居，不喜与人接语。时或闭门一哭，惨痛之声，闻者酸鼻。又忽日征楮墨，昼夜誊录不辍，但不知其何作也。
　 　一日，冠而入城。值制府陈公旌节过三山街，琳遮道揖之，以封函进。制府遂执之回署，开函阅视，皆狂悖之言，罔知忌讳，大抵以重爵饵制府，冀其助己为逆 也。并书逆党姓名为一册，各署封衔：某也将，某也相，及戚友数十人并列显职，伦次井然。且自夸其巢穴之固，某山某水，悉以营寨命名。所封戚友，各有主者。 制府大骇，鞫之则所供与册胥同；而吐词不经，多所迷罔，且空言无所征实，未可据以为信，姑下诸狱。
　　适某将军以他事见过，语及董琳事，将军以谑 语应之，意似相讽。公惶惧不知所对，但言其人似有疯疾，当严鞫之。将军去，公与诸幕僚商其事，且言将军之讽己也。幕僚谓：“情关逆案，非可以私意矜全。不 如奏闻请旨，宽严出自圣裁，功过皆不自居。”公方拟具稿，而数十人性命株连，犹迟疑不绝。
　　晚鼓后，忽军署九炮连发，公惊曰：“将军弹章上矣， 不奏则祸将及我！”乃具状以闻，立下机密札，收琳眷属。籍其家，并无军装器械；捕诸逆党，类皆茶商之同贩者；营寨亦讫无证验。星使奉按是狱，以其无状也， 乃免其族灭，而尽释株连者不问。惟琳夫妇论极刑，其子发黑龙江，给披甲人为奴。后遇赦归，不数年卒，董氏之祀遂斩。
　　其子云：“黑龙江多鱼，居人每收曝日中，令干以代薪；地少树木，遍处修篁丛杂。论人贫富，唯以牛羊之多寡计。每数十家于露处作一大灶，置巨釜其上，晨夕各以盛器割牛羊肉纳巨釜中，蒸胾以为食。其大灶所用以炊爨者，皆竹也。”
　　箨园氏曰：董琳籍家时，余年虽当童稚，然已略有知识，至今犹能记忆之也。论者多咎琳以雏狐之毙，致此惨报。然即以人命之条重，按律文论抵足矣。何至一家星散，略无逃罪哉？但胡女之作合，其事甚怪，又不可谓非狐之故也。
祝蔼
　 　平原祝蔼，字吉人，富有金帛，颇不严重。人无贵贱，皆得与论交。同里宋五者，贩卖鲜果为业。天赋朴茂，能谈院本，雅好吹竹，遣兴者每趣其人。祝以买果相 识，攀谈日久，两相甚昵。因谓宋曰：“以汝一介孤贫，终鲜兄弟，行年三十，鳏泳以游，将何以延宋氏之祧乎？盍择佳配，早为中馈计。婚钱之所需几何，则仆任 其责。待相妇成，当来自取也。”宋不可。祝曰：“请为立券，俟子力饶，而后取偿焉。”宋仍犹豫，屡促之而后诺。
　　有王氏女，宋相之，意甚惬。或 短宋于王，曰：“负贩奴家徒四壁，得此以为婿，将累室人忧。”婚遂阻。复择于濮阳氏女，更优于王女，而或谓女有不产之疾，乃止。有冰人袁媪者，以项氏女 荐。女美姿容，幽沉渊默；针黹女红，恒不释手。里巷有识者，咸以为非此女无以言得妇也。宋悦之，乃蠲吉赋夭桃焉。
