<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　方奴之用武也，蛇巨躯绕撼，树为半倒。幸松林蒙密，笼树数百株，围皆如胫，中外森阴，层层满布。腹尾翻跌，碍不及人；仅以首斗，无过一面受 敌，故健奴得以全力毙之。倘无松株救护，则回环冲突，如浪卷风摧，莫能自主；猛压狂掀，如天崩地塌，无处自全。纵有千斤力，未可以言胜负也。健奴毙蛇后， 昏卧松林中。迨夕阳西没，始渐渐苏醒，起持铁杖，坚重不能举，徒手来归。自是，所食转逊常人，手无缚鸡之力矣。 
　　今双浪之孤峰东下，尚有巨蛇蔽身石洞，洞口有乌柏一株。蛇每窥自洞门，张口一呼，树上栖鸟，俱蔌蔌堕于洞口。又孤峰之西阜，雷毙一蛇，亦粗如中碗矣。 

乳媪 
　　芜湖县署雇一乳媪，年仅二十馀，明眸秀靥，婉丽动人。邑令某公，惑其貌，嬖之。金缠翠钿，有索必酬；披服不合时宜，事事更为裁制，杏黄衫，紫縠裆，粲烂盈箧。乡人之争雀角者，得乳媪一言，无不受理。 
　　令有少姬，亦荷殊宠，妖艳雏娃，齿牙伶俐，颇不下于媪。每因枕席之争，互相角口，秽语交侵，略无忌讳。渐致斗手弄杖，甚或负伤奋怒，愤寻短见。令畏恶之，遂逐媪，媪负气以出。 
　　初，媪在署时，因家有迈姑，年及七旬以上，预制材木及装裹。服有白布兜巾一具，乞假官篆印其额。云得此一巾，他日阴曹可藉脱罪孽。令许之，紫泥三磕，缀若联珠。媪得之甚喜，什袭藏之。 
　　至是，听地棍教，即撤朱印兜巾，剪作裙腰，艳妆华服，肩舆一乘，舁至公庭。踞案自呼，谓：“系宰公副室，有裙腰官篆，凭作铁券。雨云翻覆，弃 同枕人如敝屣。倘必不收覆水，恐虎项金铃，未易解也！”公堂之上，观者如堵。宰公大恐，韬匿服粟，莫知所为。有两捷给吏，从中调解。直至黄昏，始暂允归 息。越日复来，扰攘旬馀，毫无委决。非无金帛可通线索，而贪婆口大，溪壑难盈。屡解私囊持赠，无过唐塞目前；枉费泼油以救火，几曾止沸于扬汤。计宰公之累 此，破费已近万金；而徒乱人意，莫拔根株。 
　　每暗买媪之左右邻，侦察此裙，并且私纵牢囚，串通黠贼，穿墙脱键，邃达寝所。不特倒翻箱笼，即被底私香，亦可暗中摸索。独此潇湘六幅，竟如 鲗墨巫云，无处可窥其迹影。一生心血，蓄此宦囊，所以破悭无吝者，原谓钱神有力，拌白镪以护乌纱，不意瓶罍易罄，妇厌无终。恋栈痴心，尚欲再议张罗，作何 安顿；而弹章已挂，新令尹且鸣驺受篆矣。 
　　箨园氏曰：若朱印官篆，可解阴曹之罪，则凡纱帽笼头者，任行不法，无复刀山油鼎之虞矣。布印之索，即果系装裹所用，尚当不允；况夫人心鬼蜮，变诈百端？何乃脂粉糊心，竟以朝廷符节之重，作芍药私人之赠？卒之宦橐俱空、一官并徇者，伊谁之咎哉！ 

彭意之 
　　彭意之，如皋人，眉目纤秀，吐属文雅。虽倡家女，而喜亲笔砚，书卷恒不去手，音律精妙，手口俱工。吴姬十五，从鸨母售技姑苏，声名藉藉。一时纨绔子，竟思贮之金屋。而鸨母方倚为钱树，莫之肯许。 
　　有山右人黎作则，已纳粟得官。需次苏垣，已逾四载，尚无绾绶之期。思欲捐升峻秩，函书索金于家，家赍万金来助。金到时，黎方昵于意之，无心筮仕。迁延岁馀，橐中物已耗其半，加纳之念益衰。乃倩媒通词鸨母，期以千金聘意之。 
　　鸨以沾黎深润，情不忍却；且黎性慈厚，一切可图倚仗。闻媒言，唯唯如命。又念意之在院数年，进资不下巨万，不肯薄情相待，即以聘金作奁赠。由 是，意之遂归于黎。舞衫歌扇，长辞车马门庭；擅宠专房，静好闺闱琴瑟。惟其挥霍性成，未免视金如土，供给浩繁。而黎宠爱既隆，事事顺旨，必不肯稍涉俭啬， 使文君眉黛蹙损春山。糜费无已，万金资已将告罄。 
　　复有意之旧识，当日缠头亦曾费数千金，屡求购意不可得，去苏者已再岁矣。其时复来，见意为黎聘，嫉甚。买辣棍，控黎“宿娼架妓”。黎买嘱人情，营谋上下，方得周旋无事。所费千馀金，箧藏不足，则称贷而益之。时幸有巡检缺出，奉檄摄篆。 
　　黎欲携意赴任，或箴之曰：“风之乍息，浪犹未平也。若公然偕香车以行，倘棍徒复寻旧衅，则前程不吉矣。”黎是其言，而又恐孤另无依，为人凌 侮。有龚生者，年近六旬，目眇而耳聋，托岐黄业，多识当时显贵，尝受黎厚恩。其人谨悫有识见，黎之所素悉也。乃措数百金以付龚，而属意之焉。 
　　黎既行，龚照料颇勤。世交夙好，觌面本无嫌忌，况以老态对青春；若较论年齿，以龚生意，尚嫌得子之晚。因而搴帘入室，竟许白事妆台。又以耳 孺不灵，听言多舛，未免把肩属靥，必求辨别详明。久昵情憨，益增脱略，语笑任情，行坐无度。卜昼卜夜，遂成衾枕之私。始尚避嫌仆媪，然而小人心性，无过惟 惠是怀，略承赏赐，方且殷勤趋附，佐成其奸。以故两人欢好，积日弥深。而意之情迷老｛牛孛｝，顿觉少年玉树，不是相思；而老夫女妻，无妨过以。相与山盟海 誓，竟坚偕老之谋。 
　　私念平生蓄积及黎旧物，虽不止中人之产，但龚无大才，非善于谋生者，终身之计，必须多为筹备。乃托言省中债券，邮书索千金于黎。然后遣助己者，传其秽行，以激怒黎，使加休弃。 
　　黎得流言，专函问龚。龚复称意之果多不检，势不宜留，请授绝婚书。黎意尚踌躇，龚屡书促之，而黎终不决。不数月，旋亦罢篆。黎在任，已接山右 眷属来署。至是，相将回省，赁寓以居。龚谋拒黎，乃扬言棍徒将兴旧讼，而阴使人以危言耸黎母，以妒情怂黎妻。黎虽知龚老卖己，然而内难方作，惧不敢复过意 之舍。 
　　意之肩舆诣黎，哭于庭，言：“半生辛苦，所积数千金，尽以假黎营干得官。曩黎谓家无结发，故与共结丝萝。今其中馈既有主者，谁甘拌数千金， 买簉室头衔哉？今惟乞将婚书及前所授金，俱赐返璧，俾自谋生活也。”黎不得已，出谓意曰：“余为卿几费经营，得谐鸳侣，百年之好，方永矢之。分袂甫岁馀， 何遣变面如此？”意曰：“君负妾，妾不负君也。今日之事，使六珈命服，妾蒙其荣，谁敢二三耶？”黎母亦多以温言慰意，而意索书、索金，卒未易罢休。又经黎 同好之利口者再三讲说，除婚书缴销外，更畀意七百金。现纳二百，馀者立券，约期以偿。 
　　但龚老亦非家无糟糠者，只以道远不能至，故意亦视若无有耳。所尤奇者，意从龚后，事事敛抑，顿觉一钱如命，而操作过于贫家。针黹女红，勤劳 深夜；炊爨浣灌，靡不躬亲。或不解其故，举以问意。意曰：“此正吾之所以明心也。吾弃黎而从人，所从者或多上于黎，则是妇厌之无终，见异而迁矣。今以年 貌，卿黎少艾而龚老丑；以身家，则黎富贵而龚贫贱。彼此相形，有不啻霄壤者。人其谓我之弃黎乎？抑黎之弃我乎？从黎之日，婢媪满前，一呼百诺。龚则何能？ 其不得不役作粗使。婢者，势也，然岂我之所愿哉？” 
　　以意之佞于解嘲，固自操劳无悔；其奈美人娇弱，精力未堪消耗。不半载，渐以痨瘵成症。始惟咳逆之患，略服静散药，亦时见痊可。积至虚火上 炎，水枯木燥，倾血动盈斗许。虽病宜培补，而急则治标，不能不假清凉药，救一时之险。苓莲寒性，其气下沉，冷块结塞命门，火益浮而无归。潮热骨蒸，时觉身 如炽炭，颊晕红霞。美人瘦态，更婷婷可怜；而虚痨之症，其病益深，则枕席益笃。龚老虽精力强健，然调和方药，伺应罗帏，亦苦日不暇给。又自恐医学不精，延 请缓和高手。日必三四人，络绎诊视，酌方揣症，商确加详。参燕之类，不以重价惜糜费也。 
　　自意归龚后，多内家往来，或兄妹行，或甥舅，或中表，龚心厌之，而不敢禁也。至此，问疾者趾错于门，即鸨母亦时来探视。或因医言，病由肝 郁，则日征诸坐客，斗牌为戏。意患足心烦热，每坐处必解足缠，踏金铁冷器，而涤其燥。或又谓意素服洋烟，不应骤断，则角枕锦衾，一灯呼吸。龚老久侍金闺， 未免以倦勤而告乏。又恐冷落风情，致失美人欢笑。因而烟盘开处，杂沓宾朋，卧榻之侧，不禁他人酣睡。而意肾亏水涸，斫削愈深，柴瘠愈甚。虽坐立倾谈，未便 卧床不起；亦不过藉洋烟力，勉强支持。 
　　一日，鸨母来言：“有游方僧，为人视病，颇有应验。”乃延使按其症，谓：“须百金谢，则病犹可救也。”龚可其约，先取药本二十金，合药为 丸。调治旬馀，血患已减其半。龚大喜，谓：“减症之速，向无是医也。疾必当痊，故有此佳遇。”僧亦趾高气扬，要索谢仪之半，谓：“病人膏肓，非寻常药力所 可达。须得多金购珍药，起炼炉，修还魂丹，以拯其死命。”龚以性命之再造，虽千金不为多；仅以百金买回生药，价已大廉，遂事事悉听僧教。一月之间，竟庆有 瘳，僧受重谢而去。 
　　去未半月，旧病复作，惟无血患，而他症倍焉。于是，演剧以酬神，经忏以驱鬼。佛灯香愿，卜珓求铁。星家术士，忙碌者又复月馀。百计无灵，卒 以溘逝。意之深心人，日谓沉疴久累，簪珥皆付质库。瞑目后，除含殓棺椁之费，括私橐尚遗千馀金，衣饰之值倍之。以故龚老弦虽中断，家尚小康。惟念将来无承 业者，嗣续之计，深以萦怀。 
　　因意与黎两决时，所立五百金券约，意病中遣人索偿不得，乃自往向逼。黎见其恹恹一息，恐生他变。不得已，典质衣箱，估计钟表，抵完三百金。 尚有二百金尾欠，龚频踵黎门索取。黎猝不能偿，恒避匿不面。有近婢圆宝，年二十以来，雅善词令，每使出而应客。龚见惯司空，甚属意焉，托冰人致语于黎。黎 初不许，龚愿以欠券作镜台，又经冰人极力怂恿，而后许之。 
　　时圆宝已有孕兆，故归龚不及十月而产子，名辛儿。遂通好黎氏，结姻为外家亲，往来甚密。龚以圆宝之有子也，宠爱甚于意之，储资悉付掌管，而听其主持焉。然以衰迈之人，两纳青年花貌，伐精洗髓，终所不堪。不久，得消渴疾，日饮茶必数斗，饭连昼夜，啖无厌。 
　　圆宝知其今之将死，而念其昔之负黎也，甚厌弃之。故龚病几半载，未有问症者。或自市药裹以归，终日无为，支炉消泻之。求食甚勤，而供给维艰， 冷炙残羹，强延积岁而殁。床笫非无妻孥，仓箱非不殷实，而卧病之时，竟与孤独穷饿者无异。丧事亦甚草草，桐棺一具，仅胜苇箔之裹尸。一抔掩骼后，圆宝遂席 卷所有，还于黎，抚辛儿复黎姓焉。 
