<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　洪遽缘其后，甫出街，见半里外有两驹驰骤而来。僧坌息以趋，锐声促健奴：“速骋救我！”洪益迈步疾进，顷刻追及，拥背抱持，力撼之而僧不 颠。僧曰：“蛮奴不纵我，且刃汝死矣！”盖僧于急遽间，已掣戒刀在手，倒持其刃，背刺洪腹。洪苦身无寸铁，又见来骑瞬息可至，恐遂为所救，徒死无益。因急 探僧胯下，不得睾丸；透指肾囊中，拽小肠以出，绕腕且三匝。两人俱以伤重倒地，终持不释。然来骑非救僧者，僧以所追急，故妄呼以误之耳。 
　　两人既倒地，捕伙亦已寻至，遂缚孽僧偕堡，卒诣大名投牒焉。是夕，洪死；翌日，僧亦气绝。捕伙收洪尸，抱大名回牒还报。洪四出捕后，其妻果 产一子，因恨孽僧之甚，堕地即杀之。及闻洪四死，妻即改字所私者以终。后亦连举三男，念洪四杀贼之功，而哀其死之惨也，以一子承其祧，志不忘焉。 
　　箨园氏曰：世人之惑于香愿者，诚迷罔不可破矣！子之有无，乃天定也；惟修德者，则人定可以胜天焉。罪恶丛积，无事可告神明，而欲以香楮邀神 之佑，神其佑我乎？洪妇倘不以孽僧为可恨，抑或以清白之家、名声关碍，不得不忍辱含垢，深为掩覆，则一子之产，洪四且居然有嗣矣，又孰计其为秃奴孽种哉？ 乃洪妇以受孽僧之欺，且积终身之愤，计殄孽僧而不有其子；至其改字也，且举三子焉，夫岂香愿之力哉？ 

徐延赞 
　　婺源人徐延赞，家资巨富。有弟延庆，诸生也，以秋闱赴试金陵。七月二十八日，清凉会香火殷盛，沿路设锦棚，张灯悬彩。自塔影桥至清凉山，士女如云，络绎不绝。香车中画衣宝髻，无不备极妆饰；挈伴步行者，或彩绣，或淡妆，亦有腰束练裙，扮作犯妇者。妍媸不齐，道路横溢。 
　　徐生乘兴游行，流连顾盼。至日将晡归，过高井，见两美人相倚而行，一婢一媪随其后。少者年未二八，长者可二九，意系姊妹行。少者貌仅中人，长 则国色无双矣。生为黯然，或前或后，宛转以从。行里馀，抵一巷，从西向侧门以进。度其屋庐，亦寻常百姓家耳。然而桥边野草，巷口斜阳，身非燕子，飞入无 由。晚归旅邸，怀想殊深。 
　　越三日，复觅其巷。见有卖鸡头米者，息担美人门外。前所见之少女，及一丫髻婢，倚门以立，见生皆目笑。生亦藉视鸡头，停趾担侧。少女既问 价，因出槛外，手探鸡头二枚，意似授婢持人者，误以授生。生不受，女觉羞甚，缩项微笑，鸿翩以入。俄而与姊俱出，姊淡眉布素，停立门槛中，不视鸡头，不目 生，不言，亦不笑。惟少女及婢与卖鸡头者，颠倒强辨，不识作何争论。延及一炊时，卖鸡头者愤欲整担走，始罢争给值。美人秋波一转，移莲回步矣。生亦托市鸡 头三四枚，无过了世事而已。 
　　自是，试期渐迫，未遑再至。迄三场已毕，又复过其巷，阒寂门庭，杳无人迹，徘徊凝注，历两时许。忽一汉着素丝单袷，罩以蓝呢半臂，摇折叠 扇，自门中出。见生，问曰：“客将谁访乎？”生无所可答，乃漫应之，曰：“访刘生耳。”汉曰：“邻家似有此客，姑请就寒舍暂坐，为向此邻问之。”生喜惬心 愿，即随以入。 
　　厅事铺陈，颇见精致。互相问讯，始知汉为侯姓。语次呼茶，即前媪托柈以出。侯乃捧瓯肃客，且曰：“便饮不足以待上客，权藉润吻，当速煮佳茗 以进。”又顾谓媪曰：“往问邻家，有刘客否？”媪诺而出。侯曰：“先生殆应试者，晚虽混迹商贾，先代亦循儒业，习知爱敬斯文。先生今岁，必高魁矣！”生谦 退而已。时媪已回，言：“东邻刘客，今早已回鞭矣。”语罢而入。少顷，托汝窑官器盖钟，烹龙井茶以进。 
　　侯又乞生手扇，阅视曰：“此先生妙墨乎？”生曰：“然，是代人涂鸦者。”侯曰：“晚，市井人。未识书中奥妙，然观飞舞如是，定必右军并驾。 家有齐纨扇，欲冒昧乞求大笔，未知肯赐教否？”生曰：“恐为方家所笑耳。”侯曰：“何过谦乃尔？”言次，觉帘内似有数丽人，私语烦絮，嗤嗤作笑声。侯隔帘 呼婢，取团扇一柄并笔砚来。婢应声有馀笑，俄而取至。侯曰：“此晚企慕之殷，幸恕唐突也。”生曰：“恐不足副雅意。但公言不文，何笔砚精良若此？”侯曰： “此舍妹物也。晚室中，惟有计簿、珠盘耳。”生曰：“令妹固才女乎？”侯曰：“非敢言才，特所好在是耳。” 
　　生欺侯为门外汉，欲藉探美人之意，乃书所作《相逢》诗以挑之。诗曰： 
　　湘裙六幅压莲钩，满鬓云松翠欲流。路识武陵花易见，令严陶侃柳难偷。 
　　妹仍比姊还多笑，婢亦如卿最带羞。算是待侬情不浅，相逢犹只一回头。 
　　书成请款，侯曰：“此亦舍妹物，不烦赐呼。叨赏尊讳，为有光矣！”生即书名，使婢持入。半晌，携佩囊、香巾各一事出，言：“大姑承写巨制，无以为报。两物皆大姑手制，稍申谢悃。” 
　　生初以诗人，心颇切切，惟恐干怒妆台。不谓赏识如是，喜惬过望，乃问侯：“令妹占凤何族？”侯曰：“红颜薄命，虽曾卜婿，未婚而寡，现尚待字 闺中也。”生曰：“只此妹乎？”侯曰：“有两妹，小妹已于去年受聘。所难者，大妹之择配綦严耳。”生曰：“仆有非分之语，惭于启齿。近赋悼亡，亟思弦续。 未识肯赐援系否？”侯曰：“才貌如君，事更何疑？然妹终身事，须妹自决择，容当问之。”入帘数语而出，告生曰：“事已谐矣！家有佣媪苏氏，堪任执柯。今遣 令随往尊寓，识君居处，以便往来传语。” 
　　生即作别，携苏媪回寓。媪言：“两月前，有溧阳客，年富而貌扬，愿拌二千金，聘作结发原配。姑犹薄其才而拒之，今何信君之决也！”生曰： “姑诚许我乎？”媪曰：“出扇索书者，非官人意，正大姑雀屏之选耳。前日赴清凉会，路遇王孙，归甚系念。及视君书扇，眉飞而色舞，非才高北斗，何便动人如 此？”生曰：“想天缘之合也。然前客二千金，犹不能聘，今所需当几何？”媪曰：“论大姑之所可，固无须金。然大官人性贪，将挟其所爱，为取金之谋，索币愈 酷矣l”生曰：“数当若何？”媪曰：“前之二千金，是其榜样矣。”生未即答。媪曰：“不尽由官人也。老妇从中裁决，既附葭莩，事事须倚泰山，不在聘金厚薄 也。”遂相与定议，卒以千四百金过礼结婚，择吉亲迎。 
　　于归之前一日，先送妆奁，并非绫锦文锈，有缃缥连轴而已，他唯书窗雅玩，如茶鼎棋枰、琴囊剑铗，事事精良。次夕，绣幰彩灯，列炬如昼。新郎 君华服乘骢马，宫花锦缠，得意扬鞭，旁观者皆指为风流佳婿。及入门，登堂奠雁，揖让如仪。鼓吹三作，大官人进娇娥出阁，绣衣炫彩，锦帕蒙头，嘤嘤啜泣，扶 掖升舆。阶前娇客，三揖以辞。 
　　侯宅去徐寓，可五六里。降舆时，已及四鼓。既入洞房，去蒙头，灯影中觉其人不类。秉烛审视，不唯美逊大姑，貌且在小姑下也。问其故，新人 曰：“彼骗耳，并无妹姊行。所谓小妹者，乃收养女也。即妾，亦以三十贯钱于月前买得者。君胡不相女，而遽舍重聘如是？”生曰：“清凉会中，瞪目甚审，不虞 汝之冒替来也！当夤夜往迹骗徒，缚以送官，毋俾逃脱。”新人曰：“不须夜往，明日彼必自来，谋结朱陈之好。君若兴讼，理不得直也。君之所聘者，侯某之妹； 而行道所见者，乃侯妇也。为妇者刻眉成线，发不覆额，彼未欺君，君实自误耳。即有善讼者，亦不能以聘人之妹，而夺人之妇也。” 
　　生曰：“卿言近理，悔不可追矣！但卿固能读乎？”妇曰：“略识数行字，读典未能成诵。”生曰：“然则妆奁中，何多邺侯插架物？”妇曰：“年 岁荒歉，购买旧家书，价值废纸耳。用充奁赠，其费甚廉，其物甚工也。妾以凭媒行聘，彩舆亲迎，同拜花烛。若以貌陋而不纳，君不讼侯，侯且讼君矣。事有今 日，亦关缘分，岂有他议哉？”生不得已，共衾枕焉。 
　　金陵风俗，新婚三日后，必夫妇偕归母家，谓之“回门”。生憾侯甚，不欲复见。明日，反趣装速归以避之。既抵里，以所遭告其兄延赞。赞曰： “汝必欲得佳妇，事亦非难。”乃结束赴金陵，访弟遭骗处，背负青布袱，逡巡走其巷。骗适出，见赞负重裹，有丝露于袱角。赞视骗，鼻微麻而断其右眉，须未留 而黑侵及鬓，状符延庆所述，知其为侯某也。故呼问之曰：”仆觅丝行，而迷于道，敢请所向焉。”侯曰：“我即丝行也，可入坐论之。”赞入，卸裹置于几，各通 籍贯。侯伪其姓为唐，赞伪其姓为蒯，操宁郡土音，托称旌阳人。 
　　侯既饮客茶，索袱开其裹，仅于露处略缀数络丝，满中皆麻缕也。侯骇问曰：“客伪为贸丝者，意将何作？”赞曰：“未敢相欺，仆非贸易者。久闻 大名，愿随左右，乞传衣钵耳。”侯曰：“事事伶俐，孺子可教也！然金陵数百里，人知有侯某，不迁其地，弗能为良矣。思惟杭州地方，辐员凑集，水衡山积，往 当大获。”于是师弟两人，轻装至浙。 
　　馆舍甫定，而侯偶患感冒。赞曰：“先生且安高枕，已嘱当槽者，勤视汤药。愿出觅数金，为修进贽之仪。”乃朝而出，暮而归。果获白金十两，献 而藏诸箧。告侯曰：“西湖之上，术易行也。先生请留寓调养，明日某仍独往，相人而行其术。事有必须先生者，敬当来迓。”于是，不携囊橐，不藉资斧，锐身孤 往。侯以赞往返仅一日，所获已十金，是真捷足者，遂听其去。 
　　赞兼程而行，不数日已回金陵。告侯妇曰：“事急矣！先生以案破系狱，仆幸漏网，伏处城中者三日，思欲以夤缘脱其罪。比闻掌颊者八十，鞭刑三 百，酷虐非所素经，已供前犯几案、积储几许，及籍贯所在矣。不速逃，家属财产，俱当入官。今当疾检珍藏，视可意者缄置一二笼。余往买棹，舣待于水西门外。 鸡鸣城开，可窜而脱也。但事须慎密，即婢媪前犹当谨秘。稍或漏泄，脱身不得矣。”嘱罢，匆匆出城。 
　　舟楫既备，比回侯舍，已黄昏灯上矣。对婢媪辈，但言奉主人命，来取家眷，徙居于杭。因嘱媪曰：“今惟主母一人，先挈紧要物，携婢以行。小姑 与媪皆居守，以待后至者就迁焉。”媪既听命，而小姑见其匆促束装，状甚蹊跷，意必侯术之败露也。因挟侯妇曰：“不携妹俱去，妹当出首，无一人可行也。”赞 急止之，曰：“毋多言，忧患同之，必不相弃也！”遂共整理箱箧，惟留粗使器具，俾媪为守藏。鸡初唱，即起结束；侵晓，一家俱发。及城时，恰值开关放客，乃 驰骤以出。媪亦随送，至舟而返。 
