<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　文君放诞亦关才，弓底逡巡损绿苔。敢动情时鸿瞥去，不留心处鹤行来。 
　　笑教慧舌声成喘，狂到高鬟影欲颓。棋子满床慵未检，唤眠邻姆又连催。 
　　妇视诗罢，密谓女曰：“虽然如此，人无贵贱，终身事不可不慎。汝妙龄人，贞心未固，勿自谓门吏家儿，失其检点。”女曰：“儿虽幼贱，曾受妗氏 训，习知闺范，敢不自爱？”妇曰：“儿恒以才调自矜，未必毫无分寸。余心爱谢生才貌，亦尝思为儿谋。然「使君自有妇」，天涯海角，各守一方。倘一旦不足以 相庇，祸儿不浅也。”女曰：“须妗氏为儿留意，儿不私许也。” 
　　自是以往，又复三数口。妇偶启斯斯镜奁，于粉麓中得阳台诗一首，词甚狎亵，大骇曰：“淫婢业已如此，何见欺耶？”问王媪曰：“斯儿何往？” 媪曰：“适闻惊闺声，东廊下磨镜去矣。”妇曰：“往唤之来！”女至，见妇有怒容，颇形局促，徐问曰：“呼儿何作？”妇曰：“谢生固在室耶？”女曰：“闻往 三山街，候客去也。”妇掷诗几上，问曰：“是诗何自来哉？”女箝口半晌，乃答曰：“儿罪该万死！”妇曰：“所以戒儿自守者，诚欲为儿筹万全之策耳。何遽轻 率若此？后事须儿自主张，余不谋为儿作桑中之好也！” 
　　女泪下跪曰：“妗氏不豫儿事，儿惟有死矣！”妇曰：“余之谆谆告诫者，正恐儿之无生理也。儿姑起，容审思之。”问曰：“小星之赋，汝愿之 乎？”女曰：“为张载作夫人，固不如为卫玠作婢也。”妇曰：“咎诚在我，我虽信心如铁石，然与谢生两房切近，耳目不多，诚恐或有差池，后悔无及。谋欲远 之，故儿在谢室时，多不与俱。薪突之近，兀怪其燃矣。然今儿意虽决，未识尊翁可如愿否？”女曰：“儿父儿自言之，但儿无颜启齿，须妗氏耸父问儿也。”妇 曰：“可。” 
　　即遣王媪往迎白翁来，设茗后舍，妇与斯俱集。妇曰：“斯儿年已长，女大当嫁，翁曾为择有佳婿乎？”翁曰：“同事中不乏少年子弟，随觅随有 也。”妇曰：“知子莫若父，翁顾不知耶？翁女才高而志大，非秀才无与偕鸾凤者。”翁曰：“此妄念也！岂有秀才家，肯与门吏作娇客？”妇曰：“唯其有之，是 用唐突耳。” 
　　翁曰：“长干同乡乎？”妇曰：“六合秀才也。”翁曰：“予老矣，一子一女，何忍文姬远嫁；况秀才中，安得有年齿相等者？”妇曰：“年二十有 奇，富家子也。”翁曰：“既富家子，安有二十馀未调琴瑟者？”妇曰：“室有荆人，四德无一备，常有反目之患。秀才才貌两全，自恨娶非其偶，故思为改弦之张 也。”翁曰：“然则簉室也。人世贪惏父，财利熏心，拌弃掌上珠，抛堕十八层地狱底，永无超生之日。余老矣，不能受儿女子终身毒口也。”妇曰：“是出儿之本 意，固无预他人事也，翁请自问之。” 
　　翁以问女，女曰：“是关天命，死活不怨父也。”翁曰：“痴儿年少，不明利害耳。人世不幸生女，贫不能养，投诸溷中可也，岂可卖人作妾？儿不 必多言，余去矣。儿自有婿，何必秀才？吾尝见秀才而哀之，谓非前生大恶，不为秀才。汝前生又造何孽，而欲为秀才之妾耶？”言罢而行，呼之不顾。妇曰：“事 不谐矣！”女曰：“明日归与兄嫂共说之。但谢生对儿言，事事皆如儿愿。惟恐薄幸郎言不由衷，尚乞妗氏为儿要其信也。”妇韪之。 
　　是夕，招生于室，而问之曰：“闻先生属意斯儿，必自度力能肩任，则行之，不然，毋祸人闺阃也。儿言先生愿为置田产、构室庐，不使季常别墅， 卒撄狮吼之锋。此非儿戏事，倘言不可践，事尚可已；使婚约已成，脱有二三，关人生死。此事斯父尚未允诺，而痴儿之受魔未深，早断情丝，犹可两全；若人已升 屋，梯不可撤矣。”生曰：“斯言药石也。然大丈夫一言重于九鼎，谓予不信，皎日可盟也l”妇曰：“果如是，则两人俱无所悔。惟俟乃翁一言，斯决矣。” 
　　明日女归时，翁尚司事衙中。女以情告兄嫂，具言：“谢生愿以千金作聘，苟得阿翁一诺，兄嫂等顷刻富家矣。”兄嫂皆大喜，立趣翁归决之。公曰：“儿无过惑此事，不惟儿他日不胜诸苦恼；而阿爷虽贱役，乃至卖女作婢妾，老面皮何以见人？” 
　　女曰：“翁误矣！近世所重，惟黄白物耳。家无儋石，虽门高甲第，身价弗贵也。翁，一仪门监者，纵女不为妾，其增几何？一旦获千金赀，罢仪门之 役，置机若干架，翁可坐享素封。兄则估计市价，多财善贾，丝贱则多收以为储积，织缎成则俟贵价卖之，万金可立致也。流俗眼孔，谁不亟思攀附，而谓敢作白眼 相对耶？” 
　　兄嫂亦怂恿其侧，谓：“此诚意外造化，使阿妹不乐从，亦未可勉强徇利。今事出阿妹己见，而布置之善，并与正室无异。以贫贱家，而与富贵家结 丝萝，门户益光大耳，何有屈抑哉？”翁曰：“苟谢生果能以千金作聘，更购膏沃，以备儿终身衣食；然后具红绿帖，照结发仪行翁婿礼，则婚可许也。”女喜诺， 即以回告谢生。 
　　谢生家本巨富，别无同气人。性慧善读，年十五即入邑庠，甫弱冠而慈父见背。是岁新除服，橐藏数千金，来赴秋闱，意欲夤缘捷径。比至金陵，不 唯无门路可寻，而录遗且复见摈。进取之念已虚，遂悉依白翁言，布置成礼。惟室庐恐女青年胆怯，生旋里后，大第宅不无冷落。因就便买陶家后院一小厅事两住 房，花圃、饭厨俱备，仍移其外祖母同居作伴。 
　　遣闱场已毕，举子回鞭。家中人询知生新获美眷，将以白门为家。谢妇大骇，日夜啼泣，要姑作书召之。姑曰：“初儿不归，疑其孱弱多病，深所悬 念。慈闻以婚事维系，过数日彼当自回，无容汲汲也。”妇曰：“妇非不育者，所产虽弄瓦儿，而叔隗之年仅二十有五耳。即欲买婢侍寝，亦须姑命。乃竟不告而 娶，姑不见罪，肆纵安有穷乎？” 
　　每日纠缠不已，必勒姑作书，使生绝婚；不然，则携妇俱归。姑曰：“作书召之，可也；若谕使绝婚，则米已成炊，书香家何可误人儿女？至携妇俱 归，则汝性悍暴，吾老矣，不谋见汝等酿成命案。”乃寄书召生。生得书，知母意不甚见责。眷恋新婚，又复迁延弥月。谢妇日不安室，至欲效赵五娘故事，自赴金 陵，寻生作闹。母不得已，再书召生。 
　　生乃谓斯斯曰：“母意如此，不得不暂辞归省。此间所置产，供卿日用有馀，固不须卿勤劳生计。然晨夕无个事，逸则生淫。或藉女红，以约束心 猿；不然，乞妗氏择可读书教之披阅，亦可以消永日。妗氏见解甚高，尝语余曰：「吾之读《三国》，非真以巾帼自豪；他样院本，恐牵引邪想耳。」其言真金玉 也。”又告陶妇曰：“母命远颁，不得不暂时作别。妗氏处家之法，丈夫所不及。区区财产，唯恃泰山之倚。女甥稚弱，事事须凭调度。仆归，以女甥禀白高堂，蹈 空当复来。” 
　　妇曰：“此去，无忘女甥也。妾虽蒙过奖，终系女流，年仅三十以外，非真练达老成。我家事，君所稔知。女甥得人，方赖以撑持门户，甚未可以迁 延不至也。”女立妇侧，涔涔泪下，曰：“至诚君子，乞无忘妗氏之言也！妇女苦衷，非比男子。君归，团栾一家，伉俪自笃；苦命人涕泪天涯，眼穿秋水。君不得 来，妾不得往，若听妒妇言，弃妾若敝屣，不如杀妾而行也。”生誓白水，以盟不贰焉。略停数日，摒挡一切。临行，陶妇又再三谆嘱，谓负心人不可作。女把手呜 呜，哽咽不能成语，妇亦眦凝欲泪，生乃挥涕而别。 
　　抵家，谢妇闻生至，哭而出。蓬头散发，撞首生怀，若猛兽得人，且吼且啮。闻者俱赴，力劝归房。母谓妇曰：“汝无隙可乘。彼为丈夫者，纵欲昧 心，无从作色。乃觌面先授以衅端，则人即欲念旧情，强为作合；而见此面庞如鬼，亦觉畏惧心多，而爱怜心少矣。”妇曰：“虽白刃在颈，亦不使娼妇强夺枕上人 也！”母又私语生曰：“余止此妇，容德两亏。每见好女子，未尝不妒人之得佳妇也！久欲拌千金购丽质，争此一口闷气，唯恐泼辣货从中构难耳。今儿自相妇，必 有可取。然自兹以往，无复有太平日矣，奈何！”言罢唏嘘。 
　　谢妇麻而巨躯，气象猛鸷，恶状怖人。日禁锢谢生，幽于密室。己则加意装束，昵侍生侧。而嫫母之姿，愈妆愈丑，生坐对大花面，异样修饰，真不 啻天魔下降。况又尺寸不离，愈觉肉中刺、眼中钉。而可憎人之善笑，反不若可意人之善骂也。离恨长萦，相思未已，不两月恹恹成病。妇管钥尤严，除医生外，不 得更见一客。母谕妇曰：“留而死，何若去而生也？”妇曰：“人无结发情，死固不足惜也！”则缄闭益密。 
　　妇以生寸心不死，谋有以斩断孽根。乃函百金，从讼师求计。讼师曰：“此非讼之所得直也。彼誓守不嫁，官无断离之律。今幸生足迹不出户庭，请 更益二百金，并生手笔数十字。习其点画，为作曹瞒赚元直之计。”妇依言，与之金。讼师于是束装至白门，访陶宅，知生所信者陶妇也，且闻女有娠将产。因买近 邻，赚得陶妇笔迹而临摹之。先假作谢生手书，以寄白女，言其久病不起，必无生理；大姑青年美貌，未可自误终身。并附绝婚书。俾别择良匹。 
　　女得书，泣告陶妇曰：“向以郎为君子也，故委身焉。分手未逾年，何变卦之速也！”妇曰：“汝意若何？”女曰：“腹中血肉，无问男女，但守千 金产，可以存活，断不涉他想也。”妇曰：“吾视谢郎生性，未必害理至此，或为母命所逼耳。纵目前苦被牵掣，禁不得出；三年大比，必有觌面之期也，请姑待 之。” 
　　越数日，白女且产男也。讼师曰：“两人之命，皆可杀之机会矣！”乃伪作谢母书，并托谢生绝命词，函致陶妇报丧，即以问白女之去留焉。书至， 陶妇以女产才隔宿，匿不以闻。讼师伺之七日，不见声息，知必陶妇之秘其书也。乃因女近侍之媪出面，以流言入之。女闻大骇，以问陶妇。妇色变曰：“事恐不 真，弗恚也。”但口虽如是，而两泪潸潸，已如雨下矣。女曰：“是何事而妗欲见讳耶？不出谢家书以示儿，儿将效死妗前矣！”妇不得已，以书授之。女读毕，肝 肠寸裂，滚地哀鸣，愤不欲生。数媪强抱以坐，气绝者数四。 
