<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　其夕，目眩神昏，血淋淋淹渍下体。延医进药，女闭不启口，乃告陶妇曰：“儿生无母，母生无嗣，儿即母之骨血也。罔极之恩，生无以报，死亦已 矣；又遗此呱呱者，重累周恤，死不忘大德也！谢家是否见问，母自斟酌处置。儿父现当卧病，势不能至；兄嫂辈，儿亦无颜相见。区区薄产，乞授笔砚，留数字归 妗氏把握，以免争端。”强持嘱托，事事精详，再日而逝。 
　　妇以谢生已捐舍，无可讣闻，遂为殡殓成礼，设灵牌署名于上，以成女志。讼师探得其实，即托为陶妇书，讣告于谢，言白女以产难死，急乞移玉金 陵，视殓成丧。时谢生已病且殆，闻女凶耗，一恸而绝。半晌方苏，号啕痛哭，必欲亲往经纪其丧。而瘦骨嶙峋，扎挣无力，且哭且恨。延不数日，尺素书竟作催命 符。可怜一计两命，才子佳人，后先俱尽矣。 
　　谢妇以身既无出，且怨谢生之背己也，遂改醮而去。及秋闱再试，人以白女遗孤闻于谢母，并言陶妇之贤。时陶妇新寡，母遣人取儿，并陶妇迎养于家焉。后闻讼师舟过燕子矶，有迅雷破窗入，击之以毙。 
　　箨园氏曰：古来美人，以情死者半，以妾死者半。若斯斯者，痴于情而甘于妾，是兼获死所矣。即无讼师毒计，知为斯斯者，亦万无生理。何物讼师，多此一杀哉！虽然，天谴之严也，杀其濒死之人，尚不容以稍宽；况杀其不当死者，而谓可逃法网哉！ 

龙潭 
　　邑南八十里，丹山之麓曰乌泷坑，有潭甚巨，土人相传为龙之所窟宅也。比年以来，淤泥填塞，深不如昔，龙不常至。 
　　咸丰二年六月初旬，山下少年见潭浅多鱼，举网取之，得鱼盈数笼。鱼有四足者，非鱼也，而类鱼。釜鬵之溉，乃悉举而烹之。鱼已成饪，四足者愈益僵硬。添薪助火，其硬尤甚。虽铁箸刺之，不能入。烹者大惧，尽覆其羹。 
　　越三日，风雷大作，雹巨如拳，屋瓦皆飞。大木斯拔，禾稼亦多伤损。雨后视潭，深不可测矣。噫，以所见无大异而敢于欺慢，天下浅识人往往有此。而孰知其赫斯之怒，固有发于不测者哉？ 

蚁王 
　　旌邑之孙村，溪溽左侧，有古槐一株，其大数围。岁久中空，枝叶槁憔。一日，为霹雳所击，截存枯橛中，得死蚁数斛，且建泥龛一座，小有乾坤，岿然殿宇。 
　　殿有蚁王，腹如鹅卵，僵据案上，足粗于小儿拇指，正位高拱，宛如人坐状。排班王侧者，鳞次成列，或如鸽卵，或如莲子。龛以外，周遭密布、群聚 散处者，亦大常蚁数倍。广储量米，穴坎成廪，连排数窖。所采皆草子等类，及枯蛾干蝶，堆累坟起，井井有条。可见昔人南柯之梦，非荒涎也。 
　　然虽分茅胙土，开国槐南，无过自序君臣，共守壶中日月。纵有妖异，尚不及虮虱侵肤，蜂虿有毒；夫固与人无犯，与物无争也。何为好事雷神，必欲置之浩劫，竟致举族歼旃？天道好生，吾于斯蚁，窃有惑焉。 

避劫 
　　宛郡大成殿，时当首夏。偶一日，雷雨大作，至圣神牌上，缠绕二尺许蜈蚣一条。久之雨收雷息，始解而去。或谓是避雷火劫者。 
　　避劫之说，演野史者多言之。理似不可信：使其无罪，不应有此劫；使其有罪，何时不可诛，乃必刻期以窘？天讨之限，逃此片晷，法遂不可复行？孽报昭彰，大公至正，不应纰缪如此也。然而历观近事，似诚有之。 
　　邑城中，因书院鸠工兴大成殿，一墙仅隔，天气炎热，襄事者数人，偶步圣殿廊檐下，摇扇招凉。密云忽布，大雨倾盆，雷声咯咯怖人。相将移进殿 中，见有巨蛇，粗若茶瓯，盘绕圣像上。见者恶之，觅一竹竿刺其首。首起逐竿，及龛槛，有迅雷发于龛下，击蛇首，毙之。是又避劫之一验矣。 

卷十二 
祖师 
　　徽郡歙县，有方姓，聚族灵山。先世遗有祖师像，绘事精妙，凛凛有生气。其卷则截大竹，空其中以函之；并裁竹为帽，各戴两端，悬诸祖庙中。每岁六月廿三日，函之两端，其帽皆自脱，即赛神日矣。 
　　其日，祭筵整洁，沿街张幕，彩棚相望，户户断荤，熏沐维谨。费重金，征梨园子弟，昼夜笙歌不绝。祈愿者无远近，无老幼，无男女，道路横溢，数 十里香烟缭绕，人声腾沸，而神威赫濯，王法无其严肃。烟火万家，门无扃鐍，终夜双扉洞豁，任人投趾。虽缙绅巨第，亦藉作香客旅居。填塞堂阶，倒地即堪成 梦。并头联臂者，裙屐错杂，不分畛畦，自严界限。粉香喷溢，鬓发相磨，无敢犯也；包裹置其旁，簪珥堕于侧，无敢掠也。或萌恶念，显罚随之，往往有奇验。故 人心震慑如此。其山自廿四以往，凡三夕，鬼焰磷磷，星列一山，至晓始熄。时至必验，岁无愆期，此尤异者也。 
　　凡曲部既订期灵山，或负约不至，则瘟疫随之，祸延一部无有逃者。然而丝竹登场，凡一切儿女私情，闺闱亵事，扮演如恒，并不为神稍讳，神弗责也。王道本乎人情，人情之所同，佛且恕之。天下之矫情立异者，果何为也哉？ 

王灵官 
　　弥陀为佛殿护法神，灵官为道观护法神。《说铃》所载康熙三十八年五月，嘉兴民王公路妻方氏病鬼，盐官潘向旭，俾至郁秀道院，捧王天君像供其 家，驱邪治鬼，灵异显赫。据云戊日天门不启，神不朝帝；且以天君号尊，未敢自居，嘱人只称灵官元帅。所见神迹，此为最着，然固道院神也。惟九华之地藏王， 佛也；而以灵官镇山门，其由来不可知。而九华祈愿者，终岁络绎不绝，所传灵官显圣之事，亦指不胜屈。 
　　但庙之有灵官，犹制府之有中军，奉令者也。所见未有专庙，惟淮安之阜宁，特建灵官庙，每岁赛神，威灵丕显。香火殷盛。祈愿者各随所许，于赛 神日照扮赴会。道路填溢，远近咸集，人心震怖，如临刀锯。一言乱口，则口肿；一视乱目，则目眯。旋作旋报，其应如响，以是无敢犯戒者。 
　　有贫儿某，以香愿扮囚徒，或告之以衣履当整洁，则谨受教。然窘于财，无力谋新，加意浣灌，涤瑕荡垢，亦觉气象焕然。窭人子补缀未能完备，下 衣一袭，腐朽不足以蔽踝，因通变于阃中，冀免褴褛之笑。严服，敬捧香楮诣庙。甫入门，忽身若被摄，腾空而起。阶下大铁炉中，炷香数斛，火光烂漫，气焰喷 人。某空悬立其上，上下衣燔炙焦灼，遍体红霞焕发，顷刻寸布不存。旁观悉为恼惧，数十人环伏代祷，崩角不暇，始释某而下。肤肉略无痛苦，亦并无点滴斑痕。 
　　然此特偶然灵迹，若打穿心锥，则岁岁相仍。其锥长约三尺许，火锻红，或灼手脉心，或穿腮贯之，横拴两颊，左右各出锥末尺，过隘巷必侧首以行。及去锥， 则肤完如故，无迹可寻。惟打锥时，不令妇女见，见则其人必毙。然打穿心锥，不独灵官庙有之。每岁正月二日，天后宫打锥者，亦不知凡几，其显着一如灵官庙。 其故不可解也。 
　　箨园氏曰：余尝见一募化僧，以铁锥横贯腮间，衔内有钮扣锥上。钮长出唇外，加锁绾其钮，以示不食状。心疑其伪，然而锥末宛然，势无可伪者。 今观穿心锥，知其所为亦犹是耳。或问余曰：“神之显着若是，何祈福者又或验，或不验也？”余曰：“此其所以为神也。若偏袒护我，善恶维均，岂神也哉？” 

朱方富民 
　　朱方富民秦觌，资财巨万，连产二子。其弟秦显，尚未有嗣续，年二十五而夭。显妻臧氏，有娠四月矣。显在时，已析产而居。家有七典，各分其三，以一典作公业。遇有公同事，则于此支应。 
　　觌方利显之无出，当以继嗣尽兼其业。闻弟妇有遗腹，不采，谓为伪托也，不然则私怀耳。弟妇曰：“伯氏何苦乃尔？胎仅数月，璋瓦未可卜。不幸而 生女，谁非伯氏产？即幸而生男，薄福儿生而无父，巨产岂堪承受？仅丐一典于儿，俾苦命人得资晨夕，免以饿殍填沟壑，足矣！伯氏姑宽数月期，贫富自关天定， 必不与伯氏争多寡也。”觌语尽，必思有以杜弟妇之口，乃囊千金买邑宰，必威使臧氏自承所孕非显遗腹。 
　　令固少年，以夤缘得官。见巨金，惟恐不足以报命。思必窘妇于庭，使不堪其辱，未有不自诬者。遂标朱签，促臧氏到案质讯。臧初以身系女流，未便奔走公庭，执不赴。令再三迫之，臧知令意乖谬，必有错辱。不得已，藏剪以行。 
　　衙鼓三敲，皂隶俱集，宰官盛气升堂，臧上跪而听命。宰曰：“秦觌控汝冒称遗腹，谋据家业。谁为汝主唆，是必根究者。”臧曰：“氏生不辰，夫亡 早寡。有限脂膏，夫在时早与夫兄分析各爨，有无不相涉。今秦觌欺孀寻衅，非氏起意兴波，安得主唆？”宰曰：“汝夫死乏嗣，理宜以兄子继嗣承祧。况汝夫盖棺 时，业由夫兄之子斩衰视殓，岂可更有二三？汝何凭空捏造，架称遗腹，图为鬼蜮？是谋非妇人作用，自应别有主唆。不自供认，法不轻恕！” 
　　臧曰：“胎息非可伪托，临期分娩，自见确凿，岂秦觌所能臆说？”宰曰：“果有胎息，何待临蓐，自有乳晕可凭。汝能自具无胎息甘结，尚可从宽 免究；倘必再言遗腹，是须开襟确验，难任模糊混托。”臧曰：“氏系少年孀妇，抛头露脸，已属不堪；裸体袒胸，无乃其辱已甚！”宰曰：“汝既不任勘验，并无 遗腹可知。”臧曰：“血肉受之先夫，何忍言无？”宰曰：“实证是凭，岂可容汝矫辩？泼妇如是，必非守分良妇！”因吓皂隶，代为解钮。堂上一呼，堂下百诺。 臧知不免，呼曰：“无劳见迫，当自启胸膛呈验！”时臧愤恨已极，乃力裂内外衣，层层断其钮，即引剪自刺，洞胸而死。 
　　左右急救不及，堂上乌帽人魂魄俱窜。慌退入后堂，求救于幕宾。不得不实言受赃之故。宾闻大骇，谓：“何缪误至是！闺阁女流，为宰者所深忌。 纵使票传到案，审理时必当加意郑重。即误受千金赃，而原告自有漏洞可寻。苟验胎息，亦须稳婆或妇女辈试探之。遗腹既确，则秦觌之昧良自见。与其行险于妇 女，何若反问秦觌以诬控之罪？既可以伸理孀妇之冤，并可以挟取凌逼血寡者之赂。乃贪金无术，自陷于狱。臧氏亦大家女，未必便甘。今势已至此，后事未可知 也！” 
　　令面无人色，缄口无一言而退。俄闻已投缳矣。 
　　箨固氏曰：诗书中人，名重于利，即有徇利者，尚欲顾名；市肄中人，利重于名，即有爱名者，终难忘利。官由暖昧得之，名先不足惜矣；纳千金以买 左袒，不问而知其理屈矣。财贿谜心，乃欲庭辱妇女，不惟忘其廉耻，并且忘其性命。若幕宾教以反坐之法，使之金作赎刑者，非为贤者言，而为不肖者言之也。而 是公之误于贪金，则又不肖者之所不为矣。 

干季香 
