<!-- { "loadSidebar": true } -->
　 　一日，有客赁其舟，将走蔗洋。询之，亦荆楚人之避难者，姓解名坚。其居停姓海名保，小字狐奴，盖福之洋商也。依托甫半年，而旅橐已稍润。乃劝于舍操舟 业，从海客泛洋。于从之，相将见海。海虽商贾中人，而雅喜文墨士，见于深器异之，遂相与为海外之游。船出大洋，为飓风所薄，涛摧浪卷，茫无津涘。忽然，天 轰地塌，船堕漈水下。回视海水壁立，势不可以复上。泛泛者不知几千百里，卒遇一岛，舟乃得泊焉。
　　其地山势盘旋，树木丛杂，峭壁危崖，寂无人迹。明日，舟人共出。攀罗扪葛，搜得一径，缭绕羊肠，荆榛四合，似非往来惯道，然知其中之必有居人矣。只以穷荒怪薮，莫敢深入。窃意苍莽中必多猛兽，乃数十人持械连臂以行。
　 　逡巡二十馀里，始有修途横亘。更十馀里，则人烟在望，鸡犬相闻矣。趋诣之，屋庐联比，居民环聚，耕作不异于中国，而衣履整洁，动止闲雅，俨然有王化者。 问此何地，曰：“干支国也。东行五里，可睹城郭。”寻至其处，巍巍百雉，高耸云霄，其上竖嵌一石，光润如玉，书曰“干支国”。下有横额曰“朝阳门”，知为 东城矣。
　　方入郭，为关史所阻，问：“客何来？”以“中华”对；问符节，答曰：“因舟行不利，失路至此，无符节也。”乃仅放海、于两人入，从人 俱不得随。城东隅旷廓多山，葱茏绿树中，惟茅舍数椽，远近相望而已。其辐员凑集，多在西南城。约行二三里，所见悉峻宇飞甍，迤逦而来，无非缙绅巨第。过数 弄，渐达康衢，人声腾沸，廛舍高闳比户，牌搂森列。各为额题，字画百态不齐，而人语亦方音互变，然皆有译可通。
　　叩问其详，惟本国人情风俗，事事与中国同。有不同者，皆遐方绝域、贩卖往来之徒。其招牌字义，各以国书通，以故为中国人所不识。
　 　国有献宝馆，馆主人通识殊方异宝。每岁四月八日，诸肆货主同诣献宝馆，甄别宝货。海狐奴亦洋商领袖，舟中货物填溢。第恐锦绣之属，不足以当诸商异玩。然 既会逢其适，亦姑誊录货单，投刺于馆。乃大为馆主所欣悦，即时延为上宾。盖国中素尚中华绫锦，时以岁逢大比，向例胪唱后，甲首以下，各赐宫袍美锦有差。盖 仿古元纁币聘之意，而袍与锦皆须中朝物，重华制也。是岁甲首宫袍，求之尚未有得，献宝馆方切忧惶，海狐奴来如其候，所谓“当土者贵”也。至四月八日，万商 同宴，独援海登首座，而海遂获利无算。馆主人以其名闻于总财，总财闻于国主，授金库大使，解亦授副使焉。
　　海问馆主人以“干支国”命名之意，主 人曰：“国所以主岁者也，凡二十四气。十干、十二支，悉纲维于是焉。每遇甲岁，有鸿钧大使者来典试。凡有血气者，皆得赴试焉。今岁甲戌，不日天使下临，乃 国之大科也。”海喜，以所闻告于。于名心綦热，因勤攻举子业，以待试。海既受职，日惟与解在金库主政，而于独羁留别馆。来船泊岛下，留公髭须掌焉。
　　有伶人宝官者，于献宝馆演戏识子，因而时相过从。一日，宝趣于游金翠园。时场期已近，举子云集，名胜之区，游人杂沓。园有万花楼，倚山结构，形势颇高，能收远景。于携宝登楼，沽酒共酌。宝虽伶人，颇娴吟咏，侍于酣饮，畅谈甚得。
　 　对座有四客，冠履崭新，随从繁众，纵横赌洒，意气甚豪。宝识之，告于曰：“首座者姓卢，名重环；次座者姓相，名有皮，即前科甲首相有体之昆玉也。馀两人 亦赴闱场者，未能详其姓氏。若卢与相，直「没宇碑」耳，请招之来而验之。”乃趋对座声诺，唧唧数语，卢、相俱至，相揖即坐，各询邦族。而卢、相语言多腐， 俗气熏人。于不能堪，趣宝移趾他处，而卢、相诸人犹恋恋随之。
　　沿西廊，过一小舍侧，入水榭中。东转曲桥，一门启焉，额篆“碧玉琅玕”四字，植 竹其中。有楹帖数联，款多华人名氏。于疑海鱼天涯，安得华人笔墨？举以问宝，宝言：“无异也，每科主试者皆华人。甲寅岁，岳忠武王来主鸿钧大使，其科取以 冠甲首者，虎将也。甲子主试者为惠子，而蒙庄为之融，定甲首得相有体卷。庄嫌其腐，惠强拔之，而庄不能争也。”且言且指四篆，以询卢，卢曰：“望王良午四 字，何不识之？”有闻者绝倒。
　　无何进院，于文思汩汩，其意良得，自谓稳摄巍科，不作第二人想。乃榜发，而主司双盲，依旧孙山名落。宝自外至， 告于曰：“「望王良午」已名登甲首矣。”出示题名录阅之，甲为卢重环，乙则王大兰，丙相有皮，丁田尔耕。盖是科主试官为李斯，而杨布副之，同考官则以尉迟 敬德、秦叔宝为之。二公者，曾拜爵为门神，而卢之父本贵家司阍，故得夤缘推毂焉。国有东门骞者，斯之贫贱交也。及斯之至，骞以病未入场，斯求骞不得，因求 其次，而卢氏子遂徼幸焉。
　　于乃喟然叹曰：“昔淮阴受萧相之知，刘平赖钟离之引。仲父虽能，非鲍叔而不显；但阳信美，遇邓骘而乃升。自古英杰之士，谁则无藉而兴者，况竭也？樗栎不材，茑罗无力，孤身海角，萍寄荒陬，乃欲与大力者争时命而强功名，何不谅如之？”呼天痛哭，不觉昏倒于地。
　 　宝以其困顿穷荒，迍邅时命，深堪怜悯。瀹茗救之，半晌方苏，谓宝曰：“卿其去我哉！我无面目复见卿矣。卿以色艺名重国中，歌台舞榭，岂少富贵往还？而愿 惓惓于远窜之穷儒，亦谓其尺寸之长，不难自奋于清流耳。何意鲰生无命，徒然腮暴龙门。若果屈于宏才硕学，斯亦甘心纳款。乃旗鼓相当者，只在「望王良午」之 辈，仆诚狗彘之不若矣！”
　　宝曰：“论此等物事，贱如我辈且羞与为伍。然而气运推移，非关人力。夫物穷则变，变则通。今君于姓，于者鱼也。试而 不售，特不化龙耳，终无失其为鱼也。鱼以水为天，以海为壑。海狐奴，君之良友，现居金库，富埒王侯。国例二十四气，吉凶神煞，职事繁多，固以考入甲榜者论 补其职。然捐赀纳粟，亦有旁门；请托赂遗，更饶捷径。但挥数千金，不难立膺显秩。盍藉海力为变计乎？宝请为君谋之！”
　　乃往说海，曰：“自明公 税驾于此，不半载而万商之利悉归明公，诚哉富有之大业矣！虽然，人之所贵于富厚者，以其资身家、济乡里而厚子孙也。今君富夺石崇，而孤零海国，还乡无路， 骨肉无以同其乐，戚友无能丐其恩，子孙无可延其世。虚拥多金，有何益哉！”海曰：“何以教我？”宝曰：“于生与君有金兰之谊，而大比失志，腾达无由。然尚 有可趋之途，公诚舍数千金，资其营干。在君第去其一毛，而于生受无穷之惠。无损于己而有益于人，君其有意乎？”海曰：“善！苟有利于禹门者，虽万金不惜 也，其恣君所为。”
　　宝乃为于援例纳金，又复交通当道，上下夤缘，得除授青龙神职，主雨水事。虽官不及海，而宦囊已渐润。至其政迹多声，诚不负 于宝官焉。于感钱神力，刻木像祀之，示不忘本也。海与于所领职，皆以十年秩满当迁。于有急流勇退之思，乃约海与同罢职。海亦心惮履险，不敢恋栈，遂乃上表 辞位，挂冠俱去，优游林下者又十馀年。
　　宝官言：“漈水长落漈，每三十年则一年满。闻诸父老，今二十九年矣。明年春，落漈当复平。来船在岛下， 多有缺坏者，篷缆之所需，当整而新之。时至则发，毋以濡滞贻误也。”海、于韪其言，以告公髭须，使预为之备。并出藏金，购诸商珍异。明年春，公髭须来告落 漈满，遂即择日以行。宝官心仪上国，于感其依恋之情、挽推之力，乃携以俱归。至海澄，风景不殊，举目有河山之异。访海之故居，已荡焉无有存者。因与于俱返 崇阳，尽货珍异，为富民乐太平焉。
　　禹门捐馆时，风雨迷暗，霹雳一声，见有青龙腾踔，凌云而去。嗣是，崇阳之风雨多调。至今岁旱，辄迎神于龙泉山焉。
　 　箨园氏曰：干之系于支也，各因其所属以互相代谢，此循环之理，虽圣人所不能易者也。于氏子何得以非类者冒迹其间哉？一闻被黜，辄哭倒于地，抑何不谅之甚 乎？于称名下士，夫岂鲫鱼名士耶？宝以夤缘之术，置于青云，于遂感钱神之力，刻木祀之。殊不知雨水之司，亦于命之所由然，无关推挽也。虽然，争名者于朝， 争利者于市。鱼不得水，则相煦以沫，相濡以湿，几何不索诸枯鱼之肆哉！
卢裁缝
　　卢裁缝，繁昌人，与同邑蔡林儿妻陈氏有私。陈与林 儿不睦，有琵琶别抱之志。卢以成衣业出入缙绅家，因藉虎威之助，撺取陈以为室。陈之在蔡也，帷箔不修，结纳者固不止卢一人。有屠肆殷大鼻者，交尤密，故归 卢后，月上柳梢之约仍所时有。黑暗私踪，虽未尝令裁缝知，然悄无人处，与大鼻对坐闺中，亦往往为裁缝所觑见。
　　裁缝性顽劣，喜怒无恒。得大鼻酒肉，便与把袂促膝，语刺刺不休。或砧釜不获舐润，则汹汹然恶气喷人。虽唠叨毒口，未尝明辱殷屠，而指桑骂槐，意固显然有属也。以此陈与大鼻俱心忌之，遂定谋杀。裁缝尚喜蜗居僻陋，孤寂无邻，不难为所欲为。
　 　一夕卢又作恶，陈曰：“何必尔？酒肉固所自有，须知豚蹄之奉，必有所祝。毋徒灌黄汤，不问餍口者之何自来也。”卢曰：“刀尺小技，亦华屋中客。乃只鸡斗 酒，如许矜持，真村妪识见也。”妇笑骂曰：“不识谁家残筵下，搜起一片零星骨朵，便尔油溢唇边。往取束薪来，若不枉嚼蛆，当许汝醉饱也。”羹熟饮以酒，酩 酊尽一瓶，不能复坐，遂倒地卧。
　　殷本暗藏幕中，至是招之出，而商所以毙裁缝之计。殷欲缢杀之，陈曰：“似此徐徐结束，太烦人力，不如锋刃之奏 功捷也。”殷曰：“血淋淋殷红满地，事易败露。”陈曰：“易耳。”乃取大浴盆，实荻灰满其中。时裁缝已烂醉如泥，任人簸弄。殷假裁缝作人彘，横卧盆灰上。 穿刀刲血，灰尽淹渍成块，无涓滴外溢者。气既绝，乃移其尸委阡陌间。
　　天明，有牧竖驱犊过其处，见有布杉露莽中，意谓人之所遗失者，心窃利之。 趋视，则一僵尸倒沟侧。惊绝奔喊，里人咸集，始识其为卢裁缝也。鸣官勘验，知为冤死。执陈氏入城，连日不为讯鞫，遂为隶役教供。戚友邻舍衣食足以自给者， 株连殆尽。人心皇皇，一时腾沸，而杀人者早已窜避无踪矣。邻邑南陵，一打鼓担、一弹棉匠，俱被株连毙命。
