<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　案延三载，宰亦再易。追捕正凶，杳不 可得。后某宰以案久不结，恐干吏议，乃缉一农家子（亦尝与陈氏有染者），使狡黠吏教其以狱自承，且绐之曰：“杀卢者，陈氏也。汝与陈氏之奸情已实。倘按陈 氏以因奸杀夫，奸陈氏者安得不死哉？汝第承以黑夜遇人于田陇间，问之不应，心疑为鬼，挺刀刺之，实不知其为卢裁缝也。此误杀之罪，所坐无过于监候，遇赦即 释。如是，则陈氏可以不死，其德汝也必深。汝遇赦后，陈氏舍汝谁归哉？”农家子信之，遂画“误杀”供。
　　狱上，农家子论抵，而释陈氏焉。
　 　箨园氏曰：卢裁缝之于其妻也，苟实不知，则亦已矣。知之，而佯为不知，又欲挟之以为口吻之利，以致数犯所忌，固已有死之道矣。顾卢裁缝之见杀不足奇，而 农家子之论抵则深可儆也。不贞之妇，昵之者以为阴骘无伤，不知妇有污行，彼此葛藤，一人肇衅，殃及人人。彼农家子非杀人者，乃以与陈氏有染之故，卒为殷大 鼻作替身。九幽十八狱，又何处叫屈哉。
何永寿
　　何永寿，浙西人。其父荣庆，贸易鸠兹，积赀饶裕。年四十馀，以病归家，不半载而亡。时寿甫十龄，家无成人，强暴者百计侵掠，赀财耗散略尽。荣庆在时，为寿聘胡氏女。胡止此一女，爱之綦笃。年十七，爰赋于归。倾家所有，悉资奁赠。惟留田二百亩，为颐养资。
　 　寿既娶，藉妇奁赀经营商业。以鸠兹为其父旧游处，遂挟资至其地，开一金珠铺，握算甚工。岁有饶益，而悭吝性成，涓滴无漏，衣粗布，饭脱粟。虽庆贺相寻， 或与诸显者相往还，而衣冠错楚中，不以缊袍为耻。亦不惯宴客，间一款宾，不过茶肆中供清茗一瓯，佐谈口而已。或有劝之纳粟者，则曰：“囊中黄白物何害于 我，而必驱之充盈府库中，以贫助富哉l”
　　内弟胡昌，胡氏之嗣子也。胡嫁女未几，夫妻相继卒。昌不善治家人生业，田产所遗，渐以不支。又值岁饥，家况愈窘。闻何以胡氏赀得富，乃假贷戚友，修装抵鸠兹，冀得何力，以图生计。何峻拒之，不赠一钱。胡进退无据，遂佣于染缯者之家，而习艺焉。
　　何铺掌肆有冯甲者，胡之中表也。年十二时，即学习于何铺，阅十五年矣。廉谨敏决，事事赖以经纪。甲弟冯乙，亦客鸠兹，货毡毯为业，伶俐有口辩。少年放诞，恣情花柳，浪解腰缠，渐以狼狈，债台屡累，困不得偿，时时称贷于甲。甲每规抑之，终以孔怀之谊，不忍竟诿。
　　一日，因乙告急，手袖洋蚨二十元，将往酬之。遍索市肆无所得，或以青楼告。甲暴怒，将力斥其谬。问途而往，甫及门，辄有大声呼“客至”者，内嚎应之。过夹道，有媪来，导甲自侧廊入，则赤阑左绕，依墙西走，一门如圭，小弄通焉。
　 　行数十步，进一院。蕉叶葱笼，窗纱掩映，有高髻婢立檐下。甲逡巡不进，婢曰：“客故迟迟何为者？”甲曰：“问冯乙耳。”婢曰：“入就座，自相告也。”甲 默然。婢曰：“此高小姑妆次，非啮人者。”启帘促之入，室庐幽雅，左壁下置一榻，几上洋钟宝鼎，陈设都丽；对榻设六座，锦茵绣褥，俱甲所未见。婢曰：“姑 坐此，小姑甫晨起，结束犹未竟也。”须臾，老媪进茗。
　　甲与婢媪方数语，有婢隔帘声唤：“请客内坐。”媪即代移茗碗，婢启帘纳入。一丽人衣水红 短袄，花绣镶嵌，绚烂炫目；葱绿裤底，凤头纤瘦，鞋未兜跟，云髻半偏，脸含宿粉。倦步徐迎，朱唇慵启，惟凝眸点颔而已。媪指丽人曰：“此高小姑也。”甲唯 唯就坐。略询邦族，甲问：“有冯乙者，闻其往来此地，果有之乎？”小姑以“不知”对。甲曰：“非有他故，昨渠谋贷青蚨三十贯，今取至耳。”小姑曰：“此事 当问吾母。”遣媪去。
　　移时乙至，见甲骇曰：“奇哉！脂丛粉薮中，不肖者之所留恋，道学人何由至此？平昔哓哓，颇不容于同气。己则如是，而乃相 煎太急耶！君既自堕淤泥，弟坐此积债三百镒，倘不代为出脱，则同拌一死耳l”甲闻言，期期艾艾，舌卷不可复语，双眸汩汩，两泪俱下。乙曰：“盍早为计？徒 作楚囚相对，无益也。”顾媪曰：“余身陷数百金，专赖此公取偿。若事急或有不测，惟向汝辈索人。当牢守勿懈，吾去矣。”负气以出。
　　甲曰：“猰 狗之啮人，不可以言语相争，谁能以德施而受此怨报哉！”乃振衣而起。小姑问：“将何往？”甲曰：“行矣，弗复顾矣；从此参商不相见矣！”小姑曰：“唉，是 诚易易哉。不闻所嘱乎？人或不测，将惟我辈是索。不能相福，毋以相祸。请姑待乙来，则去住由君耳。”俄焉，环佩丁当，粉白黛绿者五六人，相随俱至。燕语莺 鸣，围如铁桶，迷花蛱蝶，无路可出。甲对诸丽人历数乙短，众无不诋乙而颂甲者。
　　烟花应酬，齿牙伶俐，语言契合，坐久忘归。日已曛暮，烧烛垂 帘，酒肴备列，甲犹愤不就坐。诸姬嬲使登席，团团列侍，一肴一馔，各以箸头挑进。调弦劝酌，移盏就唇，一腔忿恨，消于瓜洼国矣！席有金宝者，彼此酬酢，眉 睫间早已暗通消息。众因相与执柯，或推或挽，送入金宝房作合焉。尤云殢雨，彻夜绸缪，直至曙色透窗，始朦胧睡去。
　　冯乙之引甲入彀，原与诸妓设 谋。是夕即暗宿邻房，侦甲动静。及至日已向午，甲晨梦方醒，睁眸启睫时，乙已坐床前。金宝方揽衣起坐，粉胸半露，红锦抹胸，倦态恹恹，兀然不动。侍儿进水 烟，兰麝三四喷，渐而下床结束。甲顾见乙，惊悸惭汗，无地自容，急推枕起，整衣扣钮，垂头坐镜台前，默无一语。婢促靧面者再，卒不应。乙呶呶聒耳，烦絮不 堪。甲怒，搴帘欲遁，金宝趋止之。
　　正扭结不解，有甲友方焕如适至，乃劝使皆坐，说甲曰：“花月游戏事，规矩中安索解人？此地当柔肠用事，乃昂 昂然作大阿哥气象，是真焚琴煮鹤，杀风景矣！人生行乐耳，何苦自招烦恼？况足下笃爱友于，今昆玉当迍邅之际，正应面议救援，俾得悔过自新。大丈夫释憾于杯 酒间，今夕弟治卮酒，为两君通好。敢有二三其德者，当兴娘子军以问罪。”甲乙俱为解颐。于是整席荐觞，猜拳谱曲，挑弄谐笑，极尽欢娱。甲兴致之来，亦自忘 其忌讳。两人沉溺脂粉，不出院门者匝月。
　　何之内弟胡昌，以何之弃之也。忿甚，益勤廉自励。旅橐稍完，辄弃染缯业，自作商贩。资积日饶，颇好声誉。结识缙绅，攀附文墨士，惟与何不通庆吊。
　　甲之恋金宝也，适值胡氏大男行婚冠礼。冠履之客，踵相接也。甲诳何，谓代胡氏支持宾客。何以甲索谨厚，深信不疑。甲心欲得金宝，而百琲之珠无能谋者，遂盗何铺金银数百镒，买金宝以逃。
　　明日，何以失金控甲，词兼涉乙。乙与胡谋，转以生死无着向何索甲。何溪刻多贪，素失街邻欢。因而众咸徇甲，谓其必无盗金之事，衿士愿为甲甘结，而不直何。何恐久讼耗赀，乃复捐金请和，而讼始罢。
钟和尚
　　族兄潘狄，年少无赖，恃其血气之勇，刚狠好斗。尝从公人捕盗南湖，盗船蜂拥，火药迸发。狄团伏水底，枪子纷纷，水声击若钲鼓齐鸣，激沫如飞。伏不得起，乃水行十馀里方脱。
　 　行至溧水，得盟友十人，开一酒馆，命曰“好汉馆”。一日，有募化僧手提一钟，置铺案上。问：“何作？”曰：“钟重八百斤，每斤募钱一文，所索八百文耳。 有能举此钟者，弗索也。”诸伙无敢举者。狄自知非僧对，然性好胜，徘徊观望，欲乘间颠之。乃暗攻其后，和尚岸然坚立，无所撼摇，但一纵送，狄已跌堕康衢， 冥然昏愦，逾时始苏。急探溺器，跪而牛饮，尽一器，心始豁然。问和尚，则已提钟他走矣。
　　踪迹得之，尾其后。和尚曰：“不死为幸，何事复来？” 答曰：“愧技不如，愿乞指示。”曰：“能为我牛马走，则来。”曰：“能。”因以行装一裹委狄，使肩任之，重不能胜，跛倚行数十步，其状甚惫。和尚曰：“重 不四百斤，便乃如许作态，纤纤如儿女子。拳棒粗笨事，其何以堪？”狄固请从，和尚曰：“权过荒山，能否汝自决之。”
　　行数月，至一处，万峰峭 立，松杉蓊郁，一羊肠径崎岖石罅间。攀萝扪葛而上，出丛林一里许，顿觉山停水静，别有一天。有平坡，广数十亩，箭的马埒备焉。逡巡半里，过桥东折，有坞甚 深遂，兰若岿然。聚食数十僧，皆强有力；又有悍鸷少年寄此习少林业者，亦数十人。钟和尚之上，有父钟和尚者，有祖钟和尚者，且有祖祖钟和尚者。重门复道深 闭，方丈内狄所不能通问者也。
　　诸少年身皆轻捷，每跃起，迅如飞鸟。寺前银杏十数株，围可三四尺。有数少年，每晓起向树上疾飞一腿，迅即退立树 外。叶上露零如雨，无涓滴沾衣者。或立百步外，以丸弹杨叶，第认定何枝，弹丸风发。顷刻繁叶乱堕，无一存者，他枝不误损一叶。或立瓦一片，骈二指削之，则 一角落，而瓦立如故。或囊沙悬于四侧，人立其中，四面击之，囊无着身者。又有以手挟数十斤沙囊，耸身中堂，以指掐屋梁，而挂其上，半晌乃下。诸如此类，不 可殚述。人各一技，晨夕演习不倦。
　　因使狄自献所长。于是使拳弄棒，如“黄莺扑翅”、“拨草寻蛇”诸技，莫不竭尽平生之力。然而弄斧班门，略无 许可。和尚曰：“所有来此习技者，类皆弱冠以前。今汝年已三旬，技止此耳，乌能为力哉？及早归去，深自韬晦，或不失为善人之目。若必以区区自喜，好为卖 弄，死丧无日矣！”赠二十金，遣一老园丁送之出山。狄自是不复敢负气自雄矣。
　　箨园氏曰：所见不广，而以区区自喜，此盆成括之所以见杀，而马服子之所以丧师也。钟和尚之不传其技，即谓以菩萨心救世可也。
蓝山过客
　　张雨亭孝廉，设帐于蓝山僧寺。门墙桃李，多豪气少年。一日，有过客年可三十许，衣履不甚修洁，无随从，无囊橐，无雨盖，只身至刹。走殿上，迳视塑像一周，即旁窥书舍。与诸生语，皆以客为落魄旅人，大加白眼。进就雨亭，亦落落不甚为礼。客扫兴而出。
　　时方整洁神像，有护法灵官业已装就金身，未及正位山门，暂供佛殿上；有关帝圣像绘采未成，闲供山门外。客感其事，欲留数行墨，以示轻己者。因向雏僧索笔砚，僧乞怜于诸生，无肯予者。客于灰烬中，检得松煤，题壁云：
　　古来传语不欺人，佛要金装衣要新。
　　看汝灵官居上座，汉廷夫子在山门。
　　题罢，大笑而去。
