<!-- { "loadSidebar": true } -->
　 　雨亭偶步殿下，见题句大奇之，问髹漆匠谁题此者。匠曰：“适来缊袍书生所留墨也。”雨亭曰：“莫谓风尘中无佳士也！双睫俱盲，是失子羽矣。”使其徒追返 之。坌息至五里外，客尚息足路侧。要使回刹，且言师谢罪之深。客笑却之，牵裾固请，益坚拒不顾。诘其姓氏，卒秘不吐实，但言：“为谢乃师，仆姓名久不流露 人间。乘兴而来，兴尽而返，非由诸公见拒也。”
　　徒知不可强，遂还报命。雨亭叹曰：“小子志之：士不可轻！徒自取「肉眼」之诮耳。”
戒牛肉
　　癸卯乡试，闱中有白须翁持一册，状如行脚僧之募化缘簿。遍行矮屋中，问有戒食牛肉者，则书名其上。友人吴某书焉，归而不食牛肉者半载有奇。
　　一日，饮友人家。僭置太牢，某戒不举箸。同座者咸劝之，因而不能自主，辄破戒，一作冯妇。归而胸膈饱闷，头脑冬烘，抱“采薪之忧”者，数日始愈。念必破戒之故，嗣是心怀恇惧，不敢再犯。
　　或曰：“此偶然耳，倘再犯面再困之，则信矣。”劝使再试，以观验否。某勉从其教，甫一下咽，疾即大作，身如炽炭，昏不知人。医治莫效，迁延旬日，卒以不起。
　　箨园氏曰：此事颇奇，此理难明。破戒罪不当死，况有劝之再试者，教诱人犯法，曷为无恙耶？初破戒而胸鬲饱，或曰此偶然耳；再犯而卒不起，殆亦适然耳。
卷三
葛浒
　　西江俗喜食蛙，呼蛙曰老蛤。猎此者，昼以竿饵，宵以灯捕，野田草露，搜括无遗。乡民之无恒业者，多藉老蛤为衣食之谋。味美而值廉，城中烟火万家，几舍此不为举箸。
　 　巡抚陈公恶之，思革其俗，因檄州县谕禁。既逾月，察民间捕蛙如故，益震怒。乃自出示严禁，律以斩决。大意谓蛙虽侵稻，而食蝗蝻。蝗之起也，稻无遗粒，小 民遇此凶灾，必致身为饿殍。是蛙之侵稻也，为害小；而其捕蝗也，为利大。今兹设为厉禁，非必贱人命而抵偿蛙命，实欲惩一人以全活千万人云。于是民皆畏死， 不敢捕蛙；而因兹游手以致爨火不举者，亦往往有之。
　　有葛浒者，久业捕蛙，而家以小康，俗多呼葛浒名以为“蛤虎”。虽中馈外更无他口，而设禁后相对坐食，流水无源，日取何难涸绝。幸操业时积有羡馀，闺阁中衣箧妆奁，尚不似茂陵人，徒以四壁贮文君也。渐而开缄出典，日从质库谋生。
　 　如是者且一月有馀，终嫌略无寸进。其妻临食而叹，谓：“似此咽深莫底，有入无出，蛙禁不开，岂将坐以待毙耶？君正年强力锐，盍亦求他术以相活乎？”葛 曰：“耕锄无地，佣作无门；生性顽劣，目不识丁。捕蛙外更欲以何任见委？倘一饭不相容，唯有瓢杖出走耳。”妇曰：“然则示禁以来，蛙无捕者。青草池塘，聒 人鼓吹，日益增繁。君有术焉，能盗捕之乎？”葛曰：“虽盗捕之，城不可入。乌从取值者，不又虚此一盗乎？”
　　时方食瓜，妇以箸指瓜曰：“计在此矣。小园番瓜正熟，盍凿瓜穿小孔，取径寸圆盖，约容一蛙之纳，扣挖瓜瓤务尽，褫蛙实其腹，封盖如原瓜。先排伪瓜于筐底，而多覆真瓜掩其上。君业此已有年，城中食蛙者必有旧识。肩而往，获价必当数倍。”葛谨受教。
　 　方入郭门，有四少年阻瓜问价。葛曰：“瓜不鬻，往饷戚友耳。”四人怒呵之曰：“夫诈也，是瓜必有奸细！”勒使下担，验其瓜，得藏蛙焉。葛胆落，而如土 色，缄口不能置喙。而四人者，抚标中军之营卒也。喜获蛙犯，遂缚赴抚辕请功。抚亲视藏蛙，略询葛以致败之由，葛以实对。抚亦不甚穷诘，但令押送南昌狱。
　　葛去，抚召四人来，曰“捕蛙虽有示禁，汝等未奉谕巡逻，何勤于公事乃尔？今兹既获蛙犯，固当厚赏。虽然，余有疑焉：今使余闲伫郭门，见有担瓜者泛泛而过，必未能知为奸细也。汝四人识力颖悟，高出余上万万矣。第不审所以知奸细之由，盍明以告我？”
　　四人曰：“大人严切之举，卒等随地留心。虽担瓜者，不敢悠忽纵之也。”抚曰：“不然！是特瓜耳，脱有束袱而前者，汝亦缓结搜之乎？脱有扃筐以走者，汝亦开缄验之乎？果尔，必设关阻隘，盘诘行旅而后可也。知汝四人，必非良善！”亦令押送南昌狱，待讯明捕蛤犯，再行释放。
　 　明日，提葛浒覆讯，问曰：“似汝蠢蠢，非能用诈者；藏蛙之巧，乃慧心人之妙想，非汝心思所能到。果谁为画此策者？”葛不能为饰说，直以“室人”对。乃仍 系之狱，而以令牌促葛妇至。询之曰：“汝夫藏蛙于瓜，乃汝教之耶？”妇初犹抵赖，一再研诘，始承之。抚曰：“汝谋不为不巧，安得入城即败？其中必有别 情。”妇言：“为口食所迫，不得已而为此，非有他故。”
　　抚遂大陈刑具，叱而讯之，曰：“王法在是，汝能无惧乎？且汝已言藏蛙出自己教，则葛虽 犯法，而主谋者汝。汝夫可以不死，汝将不可复生。然思闺阁中人，未必能作此狡狯。或有善谋者，怜汝窘于晨夕，而教以藏蛙盗鬻之术。此其间固当别有主谋，汝 又何必为他人顶缸乎？”妇是其说，遂以主谋者告，其人盖城北富家子也。
　　差提到案，并四卒与妇对质。始知富家子本妇之夙好，意尝患葛，思欲杀之而无其隙。适有禁蛙之令，遂与妇谋，伪为瓜藏计，怂恿葛欺使入城。预贿四卒，伺于郭门，待其至而擒之。借抚公之刀，以杀我欲杀之人；我不蹈于刑，人自罹于网：计亦巧矣！而无如抚公之不为其用也！
　　论富家子奸杀之情，谋陷之毒，宜于常律有加焉。然虽驱葛入阱，而葛尚未死于谋，难科以“奸杀本夫”律，于是重罚以惩；葛妻则判使离异，四卒亦皆杖革，而葛卒不罪。
　　旧传此事出于陈文恭公，然文恭公世宗宪皇帝称其能知政体。其秉节江西也，筑罗丝港石堤，造黄牛洲浮桥，浚凿龙驹寨水道，所见于《行状》者，皆地方重大之务，宜不以琐琐小故自炫其聪明。疑此或别有陈抚所为，传者以公之名重，附会言之耳。
　 　箨园氏曰：“杀其麋鹿者，如杀人之罪”，贤者之所斥也。因杀蛙而科人以死律，必非抚公意也。毋亦欲止民之杀，故设为重刑以惧之耳。从来愚拙事，多系智巧 者为之。诱葛以自杀，计非不工；抑知抚公非奉有成宪，果能以己意杀人乎？欲以害人，终于自害，徒有奸谋，并无卓见。唯富家子，故用意如是也。
王货郎
　　徐州郡城三阳馆，有阇黎年十八九以来，丰姿秀媚。未披剃时，与王货郎同就馆师，相狎甚得。货郎结茅附郭，去三阳馆不半里。每出经纪，必就馆小驻，杯勺流连，恒醉饱以归。王得钱沽酒，亦时时邀僧饮其舍。
　 　王妻季氏，结缡未久，眉目楚楚，衣履修洁，匀脸抹鬓，颇不疏略。王长僧三岁，僧呼王“兄”之、季“嫂”之，季亦以“夫弟”之呼呼僧。僧初见季，颇形面 腆。面货郎家无次丁，杯酒当筵，必季行炙。初惟托伴进馔，问酸咸、谦失饪而已。既而渐驯渐熟，猜忌全消。王以僧朴诚，爱好无异骨肉，辄唤季添箸共饭，红袖 缁衣，履舄交错。
　　一日，王又约僧晚酌，市肴馔数事，嘱季调羹以待。己则出走近村，冀卖数百文即归。嘱罢，摇“唤娇娘”以去。肩头贸易，缠绕乡 间，晌午不返。僧踵门叩问，知王唱卖未归，遽即辞去。日已西沉，僧又至。季曰：“未审有何牵绊，迟延至此。请先入，瞬息当至矣。”僧沉吟，季趣之坐。移 时，益无声息，僧复欲行。季曰：“酒已热矣，倘叔去而彼归，将谓粗笨妇慢客也。脱粟饭有何佳肴，金乌已堕，枵腹想难更耐。请陈馔先饮。”僧倚筵弄箸，默无 一语。
　　季罗列杯盘，酌酒以进，再尽再劝。厚意殷勤，转侧不离僧左右，挑弄多端。僧亦略窥其意，但年稚羞涩，谦言“量窄”，不甚畅饮。季自尽数 杯，挨身僧侧，送酒唇边。僧就犯之，遂以致乱。是夕，王终夜不至，青春两少，鱼水甚欢。自是，遇王远出，即歌“赤凤来”矣。王于眉睫间渐窥而疑之，然犹未 悉其详，积不能发。
　　货郎小负贩，倾家储积，尽在肩头，少立赊欠，资本便已亏短。一日，担头物事出脱几尽，而阿堵空空，难资周转。近村有刘翁 者，家称殷实，与王为买卖旧主，欠簿登记，已万馀钱。王恐忤翁意，不敢言索欠，以称贷告。然田家储蓄，不在库藏而在仓庾，必伺善价以粜；非其时，虽数贯青 蚨，亦未可便索也。
　　货郎之谋既梗，怏怏以归。躞蹀庭中，计无所出。季氏稍为劝慰，因而迁怒，呶呶嘈聒。觅一磁瓶，满沽佳酝，且斟且骂。二更向 尽，犹哓哓不休。季曰：“饱灌黄汤，至尔许时犹不饭耶？”王曰：“一丝残喘，自分与此瓶俱尽。苟为刘伶「死便埋我」，我自乐之，何干汝事？汝年方少艾，风 雅过人，何忧无啖饭处？我目光如炬，汝暗昧事，毋谓勿知也。历历心头，不汝瑕疵耳。莫欺人褦襶，有时酒狂，发勿悔也！”固鼻哂之。漏已三下，倾瓶中不留馀 滴，始登床酣卧。季窃思：“秃奴事想已败露，一旦反复，妾头颅不复寄项匡上矣。先人有夺人之心，与使人负我，何如我负人！”遂决计杀货郎，觅室中得一青麻 绳，勒货郎毙之，而移其尸悬于他室，示若自经者。及晓，方哭于室。
　　邻众集问，季曰：“郎以担头货尽，无以作资本，索欠于刘翁无所得，深怨负心 人不顾人缓急，归而呼「恨恨」者再，压肩双笼，抛卸于庭。妾知其不慰，乃代负以移之室中。晚餐方熟，屡进不纳，唯痛饮自挝其首，然亦未尝言死也。夜阑郎 醉，和衣倒床上时，妾已先就寝。春梦缠绵，入晓方醒。启睫视郎，已不在榻，疑其早起，自支茶铛去。呼问不应，始起四睇，已毕命于他室。”时邻人已代为解 缳，季故坐于地，而肩倚之，犹哭呼救者不绝口，又言：“刘翁杀吾夫，使茕茕者将无以自生，必报刘翁也！”呼天抢地，号泣甚悲。邻舍信之，莫与置喙。
　 　里保不敢殓，鸣于官。验之伤痕，对交非自尽者。项有红白二伤，红伤纤以深，白伤粗以浅。检床头，于茵褥下得麻绳一缕，与红伤吻合，遂定季氏罪。僧之染于 季氏也，季诱之；季之杀王，亦季自主其谋，僧不豫也。有司廉得其情，待僧以不死。富人刘翁，以不允货郎请而反目之故，俾货郎毙于非命，则酿祸有由，当问翁 以“致杀”律。百计夤缘，家产为之一空。
　　箨园氏曰：谚称三等人不可交，以其耗于财也。货郎贫窭子，无害此矣。乃艳妻在室，而开门揖盗，其死也谁任其咎哉？况心欲谋妻，密事也，何至糟邱生入夺其魄，辄喋喋不戒于口？财与色、酒与气，四者皆杀身之具，而货郎以全，欲不死也得乎？
祈兰娘
