<!-- { "loadSidebar": true } -->
    康熙四十七年四月十七日，内大臣故相国明公薨于第。上命大臣侍卫莅丧、奠茶酒，为定期殡郊外，命皇长子直郡王、皇三子诚贝勒送至殡所，本旗内大臣侍卫咸赴哭焉。礼部以恤典请，诏赐祭葬如制。初，公病足不能朝，养疾园中，敕赐名医上药、天厨珍味相望于道，中贵人频至榻前问安否，谕公子学士揆叙视病增减之势、眠食之节，不时诣苑闼以闻。得稍瘳，上辄喜，动颜色；久之治弗效，命学士奉公归第。擢学士为工部侍郎，仍掌翰林院事，俾目见其迁陟。又赐公天厩马四匹、帑金二千两。及薨，轸悼有加，盖上之眷公者如是。冬十月旬有三日，孤侍郎葬公于昌平州皂荚屯之新阡而请铭于余。谨据学士孙君致弥所录者，并考公世族官位与其生平大节，合而志于其墓。公讳珠，其先出于海西，远有代序。始祖星根达尔汉，灭扈伦国，据其纳兰部，因氏焉。迁业赫河之滨，为业赫国王。四传至讳太杵者，公高祖也；曾祖讳杨家努，祖讳金太石，考讳倪迓汉。自星根达尔汉至金太石，世为国王，居开原北关，事具《明史》。金太石有女弟，作嫔太祖高皇帝，是为高皇后，实生太宗文皇帝。高皇帝初受命，以兵收北关，于是业赫国诸子皆仁皇朝，其国之所由废，备载本朝《实录》。公考倪迓汉，金太石中子也，以佐领累赠光禄大夫；妣墨尔齐氏，累赠一品夫人。子男四人：伯郑奎，官至资政大夫，仲、季俱夭，公其叔也，幼而颖异。六岁母夫人卒，十二岁光禄公卒，为资政公所抚，以孝友闻。年十七，世祖章皇帝器重之，授銮仪卫云麾使，即已典章奏参机密矣。今上登极，改内务府郎中，充总管，迁内弘文院学士，擢刑部尚书，历都察院左都御史、兵部尚书兼佐领、吏部尚书，拜武英殿大学士兼礼部尚书，加太子太傅晋太子太师，充太宗文皇帝《实录》总裁、经筵讲官，特授议政内大臣，立朝凡五十有八年，居内阁十有三年。公为人警敏善断，事无大小，洞见本末，措置规画，纤悉中窾要。人有诣公论事者，不待词毕而心所欲吐立已酬答，一经见终身不忘，事隔数千里外若决于目前，其才盖禀于天也。而又博览古籍、晓畅朝典，捐细故，敦大体，羽翼善类，将掖寒士，卓然有古大臣风。计自开国以来，大经大法、兵农钱谷、礼乐政刑，著为令甲垂示后祀者，如《大清会典》、《大清律》、《赋役全书》、《满汉品级考》、《八旗绿旗兵制》、《吏礼二部铨选取士法》，由公裁定者居多。其生平嘉言善行，美不胜书，而最不可泯没者数大事，其在兵部也。撤藩议起时，平南王尚可喜奏请回籍，上以其章示廷臣，多谓不可撤，公抗言宜从其请。上念三藩俱握重兵，撤之变速而祸小，不撤则变迟而祸大，遂决意撤之。三藩者，平西、靖南及平南而三也。平西为吴三桂，靖南为耿精忠，诏令还京俱次第反。上大发兵讨之，首尾数年，以次诛灭，天下由此大定。当是时，上独断于心而赞其议者，公等四三人而已。韩愈之论平淮西也，曰凡此蔡功，惟断乃成，其推原夫功之所由成也，曰一二臣不为无助。其所谓一二臣者，殆如今之公等是。上既以公之议同，器公甚，未几由太宰入政府。逆臣方跳梁，军事旁午，圣天子庙算宏远，推授阃外，战胜攻取，不爽毫发。公密勿左右，当有秘计奇策深契上心者，而公谨默不自言，人亦莫能知也。兵部议福建提督万正色、总督吴兴祚报军政失实，请令覆奏，严核之。上以问阁臣，公对曰：封疆大臣有功必覆奏，恐将士解体，部议不可用，上然之。将军施琅议剿台湾，总督姚启圣欲与俱，令议政王等集议上，公进曰：一人专兵，其志得行，督提并将，彼此掣肘，惧无功。上遂专任施琅，台湾以平。公之善处大事多类此。都御史魏象枢荐起高珩为刑部侍郎，及上前奏事不能举其词，珩请黜，象枢且得罪。公奏珩年老多忘，无他过。珩以老善去，而象枢获免。上尝论诸巡抚，称金世德称职，因问公曰：于成龙若何？公对曰：成龙至清，其尽职乃与世德等。成龙山西人，是时抚直隶，后擢两江总督，与象枢并为名臣。将军赵良栋破滇有功，公巡西边归，具以良栋所自言白于上，久之良栋入奏事，疑公不为言，上谕阁臣批良栋章晓示之，良栋始悟。公之保持善类、荐贤为国多类此。满洲大臣佐领家有丧，其所辖职官持服，视奴仆等，有怠慢不至刑以死者。公言属吏、家仆不可一视有旨职官免持服，著为例。有于蒙古界盗御厂牛者，法当死。上问所盗非民牛，其可宽乎？公言：蒙古无城郭房舍，故法严。此盗官牛者若以特旨贷之，乃法外之仁，不为例其可。上曰然，免死勿为例。兵部言各旗所理讦讼之事，宜立限结案。上以问阁臣，公对曰：各旗用人，都统、副都统职也，有除补，择健且能者则众心服，今未能尽然，故多讼。一人讦告，研鞫费旬日，两人即倍之，延缓不能结乃坐此，宜责其除补之日，慎选送兵部，或有讦告，令部臣治之。上曰然，如此则弊端绝矣。公论事曲当且得，大体多类此。福建布政张仲举，请御书宋儒六子祠额。上问公云何。公对曰：程颢等皆前代大儒，阐明圣学，宜赐御笔垂永久。上从之，于是周、程、张、邵、朱六子之祠，皆御书“学达性天”扁额。其后，四方名儒、忠烈之士多得御书祠额，自此始也。公通知古今，每当御门听政，奏对明朗，悉协理义，上辄称善。尝以手敕赐公曰：“卿才能素著，持管丝纶重地，赞理机务，因卿夙稽典史，晓鬯古今责难陈善之理，《文献通考》等书皆致君泽民，至道所系，特以赐卿，退食之暇，可时观阅，以副朕虚怀求治之意。”盖上之信公者深而望公者至，君臣交泰，共臻治平。圣天子独揽乾纲，意谕色授，公卿大臣奉职循理，夙夜弗遑。公当轴处中，矢之以忠诚，将之以敬慎，才智尽敛，功名不居，从容赞襄于庙堂之上而天下熙然太和，谓非明良遭遇之盛欤。然柄用日久，间有忌之者，于是人言缘以起。某御史以河工事论总河靳辅，因侵公。赖上明圣，知有党扃，不之问，而改公议政大臣。
    其后，上数南巡江淮，靳辅功大著，而御史早以他事败去，久之复起，卒以不职丧其名云。公为议政大臣时，厄鲁特跳梁西陲，数为患，天子赫然怒，急图殄灭之，命公巡察边情，赈济属部。公经营绝漠，得其要领，及上自将三征出塞，公皆在军中，其他巡幸所至未尝不从。厥后，公春秋高，上或时迈方岳，留公京师，有大政事建白诚邸参议。上尝宴间念及祖宗朝勋旧功绩，辄召公谈论至移日，虽予告倚毗弥重，前后恩赉不可胜纪，而鹅黄带、元狐帽、墨貂袍之赐尤为异数；御书堂额、大幅手卷、册页、金扇以数十计，在廷罕有匹者。公扬历中外，皆处股肱心膂之任，不矜威权，刻意谨毖，其生平所献纳荐达者，虽亲子弟莫得闻。至待人接物，抑然自下，岂弟乐易，好施予，尤喜寒士。严绳孙、朱彝尊、姜宸英、唐孙华之属，时延于家，多致显名于朝；吴兆骞戌关东，赎以归，厚赒给之，士类多诵义者。公生于天聪九年十月十日，卒年七十有四。夫人觉罗氏，诰封一品夫人，实太祖高皇帝嫡孙女、英王正妃第五女，先公薨。子男三人：长性德，康熙十五年进士、一等侍卫，先公卒；次揆叙，工部右侍郎管翰林院学士事，即属余铭者也，甚贤，工诗文；次揆方，尚康亲王女郡主，封和硕额驸，先公卒。女三人：长适一等伯李天保；次适哆罗贝勒延寿；次先卒。孙五人：长福哥、早卒；次富尔敦，康熙三十九年进士；次福森，皆性德出；次永寿，次永福，皆揆方出。孙女四人：长适翰林院侍讲高其倬，次适翰林院侍讲学士年羹尧，次适马喀纳，皆先卒，次未字，皆性德出。曾孙一人孝哥，福哥出。铭曰：
    厥初靡详，七传世王。有妫育姜，缘文母以昌。领军焘后，我公诞受。在先帝左右，左宜右有。今皇选能，越阶以升。六卿三陟，洎于延登。天子圣神，伐叛耆武。中枢赞谋，曰可指取。三逆既平，天子之功。四方辑宁，朝堂雍容。君明臣良，民安物阜。秉国之成，典法是守。引者孰贤，庸者孰才。古有箴言，造膝诡辞。方居台司，常执谦退。比谢鼎轴，仍参大议。黄发寿耆，邦之典型。奕世载德，为光帝廷。臣忠罔渝，主恩勿替。生荣死哀，加礼逾制。人臣咸若，时唯国家之庥。谨述大者，以镵诸幽。


明珠及妻觉罗氏诰封碑

    奉天承运皇帝制曰，翼亮天工，象协三台之列；弘敷帝载，位居庶职之先。惟懋丕绩以酬恩，乃沛新纶而锡爵。尔太子太傅、武英殿大学士兼礼部尚书佐领加一级明珠，凤阁清才，鸾台雅望，典章练达，服勤匪懈，于寅恭器识，渊凝顾问，时资于靖献，属在论思之地，参机务之殷繁，每抒钦翼之忱，佐经猷于密勿，崇阶早陟，载晋公孤弘奖，申嘉庸昭宏渥。兹以覃恩，特授尔阶光禄大夫，锡之诰命。于戏，启乃心以沃朕心，尚嘉谟之时，告慎厥位以风，有位期庶绩之咸熙，永劭休声祗膺荣命。初任云麾使，二任郎中，三任内务府总管，四任内弘文院学士，五任加一级，六任刑部尚书，七任都察院左都御史，八任都察院左都御史经筵讲官，九任经筵讲官兵部尚书，十任经筵讲官兵部尚书佐领，十一任经筵讲官吏部尚书佐领，十二任加一级，十三任武英殿大学士兼礼部尚书佐领加一级，十四任今职。制曰，职在钧衡元宰，树中朝之望，宜其家室，良臣资内助之贤，式播徽音，茂膺宠锡。尔太子太傅武英殿大学士兼礼部尚书佐领加一级明珠妻觉罗氏，柔嘉维则，淑慎其仪，言采苹蘩，主馈佐和羹之节，克勤丝枲；相夫成补衮之勋。配令德于台司，表休声于壶则。崇褒用逮，懿轨斯扬，兹以覃恩封尔为一品夫人。于戏！象服是宜，聿著温恭之范；龙章载贲，弘敷雍肃之风。祇服荣恩，益光令善。                康熙二十三年九月二十四日

皇清诰封太子太师武英殿大学士兼礼部尚书相国纳兰公元配一品夫人
----觉罗氏墓志铭

    礼部仪制清吏司主事唐孙华拜撰
    日讲官起居注翰林院侍读陈元龙拜篆
    兵部督捕右理事官胡会恩拜书

