<!-- { "loadSidebar": true } -->
    康熙丁酉冬十月，总宪揆文端公葬于昌平州造甲屯，余既卒哭而铭其隧。越明年己亥亦以冬十月铭其德配耿夫人之墓，噫良可悲囗。按二孤子手状，夫人姓耿氏，柔嘉公主所生，驸马都尉悫敏公爱女也，生而聪慧，疑悟绝伦，幼稚时端庄凝静若成人，少长读内则诸书，咸过目成诵；作字端楷，兼通国书，精于翻切，为专家所不逮。终日焚香观书，寒暑无间。家人咸礼惮之，然心极慈和，御下以宽恕。奉佛持斋，无绮罗嗜好。少事公主都尉，以孝闻，相继薨逝，夫人与兄执丧尽礼，每以不逮养为憾，盖孺慕终其身也。年十一春囗正月，上召夫人进大内纵观灯火，上语及公主都尉事，夫人历历奏对志称旨，妃嫔贵人皆极怜爱，抚惜备至，是日即拜赐首饰文绮，此圣恩下逮之始也。自此以后，上笃念懿亲，且嘉夫人容止静慧，赏赉叠加，为留意择配。至年十八，于归文端公。时公之兄通议大夫容若公已捐馆，弟和硕额驸年尚少，奉事太师公止文端一人，夫人入子舍，事翁姑竭尽孝道。常曰：女子于翁姑一如父母，所以事翁姑者，略不得当，则其所以事父母者可知。以故太师公暨太夫人之视夫人如爱女，朝斯夕斯，倚文端与夫人不啻若左右手之不能顷刻离也。既遭太夫人与太师公器，偕文端公共执丧礼，无几微遗憾。既葬，岁时至封茔瞻拜雪涕，辄留连不忍遽去。和硕额驸既尚主，相继早世，遗二孤子，即永寿、永福，皆在幼冲，夫人扶养教诲如所生。文端卒，上命永寿为嗣子，明年又令永福为文端子，二孤子先后执丧，极尽子职。文端无子而有子，夫人今日较文端不独有一子，而且有二子，即其食报，占其生平，甚矣天道之不爽而圣恩之勿辜也。夫人既配文端公，相敬如宾。文端起家侍从，荐登宪长，天子倚为股肱臣，且掌翰院并清要第一，退朝之暇，手一编咿唔不休，虽老师宿儒咸逊其绩学互行。夫人贵为一品命妇，谈经说诗，与文端若同研生。或劝以盍一事吟咏，夫人曰：读书所以明大义，作诗非女子事也。文端公一生清分而荫藉高华，家富丁众，夫人寂坐内室，皆烛照计数，了如指掌。家众持筹抱牍，纵横不可究诘，夫人发一语辄中款的，虽千里百里传命奉行，罔敢欺隐。文端公不问家人生产，而入室井然，部署任使无不得当，皆夫人经理之才，宜家不啻治国云。上尝两幸文端别墅看新篁，竟日留连尽欢，夫人夙设经营无或阙，内侍无不啧啧，叹为贤能。夫人生于主家，嫔于相府，贵显已极，身御浣濯衣，食不罗列，更体贴下隐，无不周详尽致。迄今三十年来，平津之客，东阁之宾以及门生故吏，九流缁素，下逮臧获辈，无不颂扬淑德懿范不可再得。易箦之顷，无不哭之失声。雅好降行善事，尝语侍婢：人为善事，何必使人知？必欲人知，直以行善为估名，吾生平所不取也。早晚勤视文端之饮食寒燠，必躬必亲，必诚必敬。文端素羸弱，延名医曲加调护。岁丙申，偕文端在热河，渐病，夫人心甚忧惶，寝食为废，归京师，文端犹力疾供职，夫人吁天请代。至丁酉首春七日，文端竟以不起，夫人哀毁几灭性。上再三慰令自爱，以抚孤、丧葬为重。自太后以下皆遣吊唁赐赉，勉以饮食。夫人始强起饮勺水，经理后事，布衣椎髻，啜粥经年，日以益瘠，毕葬立宗枋，嗣子既成立而夫人病已入膏盲矣。上知夫人过哀毁，时遣使慰谕，赉予便蕃，又以永福亦为文端嗣子，且许尚主，下嫁有日，所以安夫人者，异数极隆。何期夫人迫遂其同穴之愿，而竟溘焉逝哉。夫人一生得上眷最优，凡进见时，皇上以下皆以格格呼之，与皇妃同坐，饮食言笑，修家人礼。凡金琳簪珥、纻丝锦绮，出自上方者，赐无虚日，御书匾对、挑山、金扇所得独多。文端扈从热河，夫人必偕往，上召游山庄，同公主、王妃汛舟登览所谓三十六景者，皆一一得到。柔嘉公主乳媪李尝随侍入内，上顾曰：若公主乳媪，今随格格耶！因语及曩时，欷嘘久之，遂赐李白金二锭，此尤逾于寻常赏赉，举朝所不易得也。岁壬辰在热河，奉旨日进常馔一二，夫人另立庖厨，洒扫精洁，日必躬亲检视以进，如是者八年如一日，尝曰：吾少不及养父母，嫁不能终事翁姑，今上吾君亦吾父，奉事敢少阙节乎。盖其天性忠孝，不以身为女子敢偷安以稍歉于中也。今年四月七日奉旨，以皇九子第三格格下嫁永福，夫人遂率子入谢，囗纶缱绻，即下礼部、钦天监会同择吉，谨涓十月八日进礼，明年庚子二月三日成婚。自文端殁后，家人不见其有笑容，是日始见有欣喜色。平日常教二子移孝作忠，是日召两子谕之曰：吾家世受国恩，捐躯难报，汝父甫终，即赐永寿以佐领世职。今永福又得继都尉尚主，君恩尔许，何以报称。汝二人须仰体祖父与若父，凡事勤慎，为国出力，不可贪懒。言已泫然泣下，盖悲文端之不及见也。昨岁九月，上自口外回銮，夫人于圉门迎接，上见夫人面瘦削，令原任常州守章文钅黄诊视，医治稍痊。今年五月，旧病复作，七月益剧。时长子在口外，次子率家众请曰：夫人病日笃，请赴行在求医药，夫人曰：嘻，竖子何不晓事，上在热河方那居康悦，以吾请医药，岂不仰累圣怀。日强起经理次子进礼事，及期成礼，咸得大体。会上至汤山，夫人遣奏体弱不能迎接。内侍陈传问，上始知夫人病且亟，极遣章文钅黄加意调治，翼日又令西洋医安泰同章诊视。十八日，上遣内侍陈来看。至十一月朔，夫人病危，两子遣人陈奏，上遣内侍陈来，问：格格何一病至此，有何陈奏？夫人伏枕涕零，口奏曰：臣妾受皇上深恩，义兼君父，臣夫在生，仰沐天恩，无福去世，未曾报得。三年以来，上待臣妾较臣夫在日更加高厚，既赏二子送终，蒙皇上又将孙女赏配臣妾次子永福，如此旷典，多是梦想所不到。指望娶到吾家，共事君父，就如臣夫报答主恩。不料臣妾病日益重，蒙皇上络绎遣问，臣妾如见君父慈颜。臣妾之病自问不起，回念臣妾从小受恩甚重，不敢想望求祭葬碑文，疾痛则呼，泪沾床第，唯有诫谕二子尽心报主，臣妾与臣夫九泉之下惭负高深，永永无穷。更臣妾有使女十人，太监杨植伏侍日久，听伊等从父母自去或与臣妾守坟墓。又前年曾挑家人三十二房，二十房已往造甲屯守臣夫坟墓，其胡然、王联奎、安畬、彭寿三小子长岱十二房亦与臣妾守墓。内有安尚仁，自臣妾公姑老仆，诸事能办，次子婚娶俱托伊经理也。谨此口奏。遂伏枕再叩，呜咽不能成声。是夜遂一无所言，交初二子时，终于内寝。陈内侍即为驰奏，上甚为悼惜，云：朕见大臣诸女无如此格格贤淑者。遣内务府尚某、顺某来经理丧事，遣觉罗尼公、哲公、世袭迈公率领本旗侍卫奠酒。又各皇妃遣内首领十人来奠酒。上谕皇九子云：尔亲家不在，尔应遣吊。遂遣长史朱某、孙某来治丧事。初三日奉旨：格格所奏遗言，悉依之行。二子家务，俱著安尚仁经理。十一月庚辰长至，上南郊礼成回宫，敕问格格何日出嫔、何日安葬？内侍陈奏以十一月二十四日出殡、十二月初四日安葬。奉旨即著内侍陈同各宫首领送殡，又谕翰林院掌院徐元梦曰：格格在日，朕待之如公主，尔好生撰拟谕祭文。命妇宠绥如夫人者，显荣之虽曰丰，于福而啬于年，然观其临终，了了陈奏详明，一生忠孝，于兹可见，夫人其传矣。夫人生于康熙辛亥年五月初一日亥时，卒于己亥年十一月初二日子时，享年四十有九，诰封一品夫人。嗣子二：长永寿，官荫生，见任正黄旗佐领，娶阿氏，光禄含太公女；次永福，尚皇九子主。二子尊夫人遗命，于今年十二月初四日附葬于昌平州所属之造甲屯文端揆公之墓。铭曰：
    粤维夫人，主家贤媛。曰嫔文端，实昌其门。天性忠东，淑慧夙根。猗欤懿危，诗礼敦。事上接下，动止道存。灵而出郭，人拭泪痕。宅兆安妥，永承天恩。瞻望松楸，谡谡生温。遗荫百世，绳绳子孙。

皇清诰封和硕额驸纳兰揆公墓志铭

赐进士出身翰林院侍讲学士双峰年羹尧撰文

    诰授奉政大夫户部湖广司郎 中江西南安府知府海宁陈奕禧书丹

    赐进士出身翰林院检讨加三级沾珂阿金篆盖

