<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　周礼乱失，既以司空土地之事属地官，且并掌染；角人羽人掌葛诸軄，皆强附之。若果如此，其褺掌邦教也。又甚矣，尚可为之说。曰“富而教之”，此何为者耶？

　　子服惠伯曰“易不可以占险”，横渠先生曰“易为君子谋，不为小人谋”。事之善恶人之灵，未尝不知其不善之事敢以谋之鬼神，其“假尔太筮有常”之时，亦须嗫嚅。

　　唐小说载“隋炀帝昏滛狂肆，恍忽见陈后主曰“每忆与张丽华凭临春馆，作璧月词未终，而韩擒虎兵至，遂至今日。始谓君致治尧舜之上，今日还此佚游，曩时何见罪之深也””。莫管此说真伪，真是问得好，然晋王广之得帝位，自是造物之所不容。陈后主之鬼依然未识大处。 

　　百物劳动之后须有安息之时，故曰“朝以访问，书（昼？）以听政，夕以修令，夜以安身”。岂特人哉精神会有倦时。予家侧有鹱鸟来巢，母子相呼，其声喋喋，无夜无书（昼？），何其健也，百鸟皆不然。

　　妇人纒脚不知起于何时，小儿未四五岁，无罪无辜而使之受无限之苦，纒得小来不知何用。后汉戴良嫁女，练裳布裠[一本作被]，竹笥木屐，是不干古人事。或言自唐杨太真起，亦不见出处。

　　王右军帖多于后结写“不具”，犹言不备也。有时写“不备”。其“不具”，草书似“不一一”，蔡君谟帖并写“不一一”亦不失理，然则专学精到者，亦有误看耶。 

　　《载师》“国宅无征，园廛二十而税一，近郊十一，逺郊二十而三，甸稍县都皆无过十二，惟其漆林之征，二十而五”，此太宰九赋之征，一曰邦中之赋，二曰肆郊之赋，三曰邦甸之赋，四曰家削[所教切，家田也。一亦作稍]之赋，五曰邦县之赋，六曰邦都之赋，与关市、山泽、币余，通而为九，而以财贿为敛，与助彻之法逈不相干。而苏老泉乃谓“周自以十一名其实取于民者，自重渐轻而至十一耳”。葢惑于前面以某田任某地，而以为田制也。予尝曰，逺郊四万，并甸稍县都九十六万，井（并？）王畿通百万，井（并？）而九十六万。为十二，是周人废夏商之制，厚取于民，而孟子为妄言矣。葢司徒田制而载师园廛之制也。国之园廛，邦中之赋是也。郊甸削县都之园廛，郊甸稍都之赋是也。《载师》六句相承，上既言国故园廛，不言国。上既言园廛，故甸削县都不言园廛也。其曰“以廛里任国中之地，以场圃任园地”，即此见“国宅无征，园廛二十而税一”，是一句相承。下文皆相承。其曰以某田任某地者，田制定后，方就田之中而起地之税耳。子有辨说，不详载，古人重本抑末，故地税常重，而田租常轻。 

　　文字只管要好，乃有愈改而不如前者。山谷有诗云“花上盈盈人不归，枣下纂纂实已垂。寻思访道鱼千里，葢世功名黍一炊”。又曰“卧氷泣竹慰母饥，天吴紫凤补儿衣。腊雪在时听嘶马，长安城中花片飞”。后来改云“花上盈盈人不归，枣下纂纂实已垂。腊雪在时听嘶马，长安城下花片飞。从师学道鱼千里，葢世成功黍一炊。日日倚门人不见，看尽林乌反哺儿”，乃不如原作。 

　　子胥鞭尸之事是大逆无道。不知者乃以为复雠，乃以为孝。卫人杀子路，送醢于孔子。礼记乱道。 

　　“春王正月天统”是“春”之说，予尝以语华翁。华翁亦以为未穏，谓“亦尝疑之”，其书云“集注可取处多，未可以一条伤巧而悉弃之也。“春王正月”，伊川谓假天时以立义，不无可疑。曰假，曰立，是夫子独见援笔以改之也。名曰春秋，毕竟具四时，以春为首。不应如秦史，以冬为首也。若夫子假春以立义，则鲁史旧文宜如何写？《七月》之诗曰“七月、八月、九月皆夏正”，见得殷以前未尝改也。“一之日，二之日，三之日”，皆周正改月之证，多于周书见之，安知周家之厯，不以子月为春正月，如春秋之文耶？”华翁此说，亦有思量，但周书“惟三月哉生魄，惟二月既望，在十有二月，惟三月”之类，并不曽以时冠月。《汲冡、竹书》，文字之最古者，虽战国策士诬先王以诱时君，然不可谓非先秦古书也。其书，无月则书年，有月则书月，他是寅正写时为顺，尚且如此，何况建子不是春，乃写个春字，非史氏軄分所敢也。此一字分明是圣人所书。《程子春秋》云“天时正月，王正示人，君当上奉天时，下承王正，明此义则知王与天同大而人道立矣”，此说不可昜。若从来有冬字而圣人改为春，则圣人不是。若从来无冬字，圣人假天时立义，其假其立有不可。 

　　“公及邾仪父盟于蔑”。程子曰“誓以结信，出于人情，先王所不禁也。后世屡盟而不信，则罪也。诸侯交相盟誓，乱世之事也”。此语极其完全，是与不是，皆已着明。胡氏传“刑牲歃血，殆不获已。即位之初而汲汲以求焉，恶隠公之私也”，此语已是伤巧。张主一云“书公之及盟，以讥其狥习俗之私而不出[一本有于字]由衷之信”。鲁邾之好，卒不能以久成，尤巧矣。圣人春秋写一句在这里，则物无遁形，如何有许多工夫讥人。圣人固有特笔处，却不在此。只消写一句，是非自见。私意不公也，见。屡盟长乱也，见。好不久成也，见。 

　　《公羊》“及者何？与也”，此说是。“及，犹汲汲也”，便不是。《糓梁》“及者，内为志”亦不是。故刘氏曰“及齐高傒盟、及晋处父盟，岂复“内为志”耶？” 

　　“天王使宰咺来归惠公仲子之赗”，写此一句便见“赗诸侯之妾”，毁坏纲常，更不必问其它书法。“天王”，两字春秋，方是此第一句书王室事之不可不书。天王，继天为王，举动如此，言外自可见。《春秋》，只消如此平看。 

　　朝廷禁捕蛙，以其能食蝗也。《周礼》“蝈氏掌去鼃黾。焚牡菊以杀之”。又曰“以其烟被水，则水虫无声”，是恶其声之聒人。有甚害处？似乎前后数官，皆是后来。方术，此处不可晓。林少颕谓，狸歌之愈鼠，鸡助之[阙]也。痿膏之杀鳖，鳖荆之中猬。坏漆以蟹，浣锡以鱼，散血以藕皮，毁金刚以羊角，皆出于自然之理，所谓知实[一作变]化之道，而知神之所为也。然圣人不应为虾蟇声闹，特为置官，周礼此处甚多。 

　　叶水心辟系辞，得“崇高莫大乎富贵”一句，以为竒货，屡屡言之，谓为语言大病。若据说，似亦惑人，崇髙莫大乎富贵，有甚恠异？辨上下，定民志，天大地大王亦大，富贵极于君，崇高莫大于君，初非异说。 

　　禅家之法，只是要人“静定痴守”一句，更不思别路，久而自能通逹。此，吾儒至诚如神之绪余。吾儒公漙，他只是自私。他要不落窠臼，诚是不落窠臼，然亦有可抟摸者。问“如何是佛祖西来意”？曰“庭前栢树子”。此语最好是吾儒一个仁字也。“如何是佛”？曰“干屎撅”，谓“前人往矣。我自当作工夫，说前人甚么”，此句与吾儒别有。问“请师安心”，曰“将心来与汝安”。百丈谓沩山曰“汝拨炉中有火否”？沩山拨，云无火。百丈起，深拨得火，云“此不是火”？吾儒亦如此敎人，但今听之者，不把作事看，反不如他能信向服行也。然既曰悟道，必当首先悟吾父母是如何三纲五常，身体发肤。七颠八倒，反借吾儒名分之说，与四海五湖无所系着之人揑合交道而自谓“髙于一世”，而人亦以是髙之然。若无朝廷见成饭与吃，见成法与维持，亦定坐禅不成也。 

　　曾子问礼于孔子如此，其细宻如檀弓所载，乃件件不如子游记礼者。但欲尊崇礼家，借曽子之大名而抑之，又借子游之名而入于礼家。且未小敛则裼裘，此是当时之礼，闾巷之人亦能之，何足以誉子游。至于主人，既祖特敬曽子之来，反柩而受吊，虽世俗，亦知其不可也。 

　　程子令人类聚《论语》言仁处玩味，此最切于教人仁，实是难训，看来看去，自晓得可也。“上蔡识痛痒”之语亦切。葢出于程子“痿痹不仁”之意，愚尝讲程子“观鸡雏，可以观人仁”，说得几句，自谓有功于诸儒。 

　　张主一有《春秋集注集传》，予未尝见，忽得本于瑞州守董华翁，葢其刻在瑞州，见惠新本也。病中未及看，偶华翁归自朝，盛称之，方能畧看。中间义理自善，但《春秋》一书，质实判断不得，文公论之详矣。除非起孔子出来，如范明友奴再生，说当时之事与所以褒贬，去取之意方得。今作集注，便是要质实判断了。此照《语孟》例不得，《语孟》是说道理，春秋是纪事。且首先句，便难明了，“惠公仲子”，不知“惠公之仲子”耶？或“惠公同仲子”耶？“尹氏卒”，一邉道是妇人，一邉道天子之世卿。诸儒讥世卿之说，自是明训，恐是举烛尚明之论，理自是而事则非也。此自是一说。至于三统之说，予尝以告华翁。华翁亦以为未穏，暨再阅。至“夫人子氏薨”，忽云“不书“葬”者，妇人从君，故君存则葬礼未备，待君薨而合祔也”。夲朝，后虽先崩，必俟合葬于山陵，葢古之遗制，与此说可骇此（比？）看。先儒之言，不分晓而又不晓事也。榖梁云“不书“葬”，夫人之义，从君者也”。程子云“公在，故不书“葬”，于此见夫妇之义矣。此不过所尊有嫌，遂不书葬耳。安得待君薨而合祔也。夲朝。后先崩，必备葬礼而葬，但未归太庙，而神主享于别庙，暨帝崩既葬，然后以神主合归于太庙”，典故甚明，安得如张氏之言也。魏征谓“太宗曰“臣以为陛下望献陵若昭陵，臣固见之，是太宗后之葬，而陵名且定””，张氏何不知之？ 

　　明道先生说“今学者，敬而不见得，又不安者，只是心生，亦是太以敬来做事。得重此“恭而无礼，则劳也”。恭者，私为恭之谓也。礼者，非体之礼，是自然底道理也。只恭而不为自然底道理，故不自在也”。人把“礼者，非体之礼”作句，所以都说不得。“礼者，非体之”，是一句。“礼是自然底道理”，是一句。礼者，不是将我身体得出来，乃是自然底道理。纔说“体之”则便非自然，便身与礼为二。 

　　平翁先生送乃子温倅清父生日以香一片，写四句其上，云“始于克己，终于舍己。圣学终始，有立卓尔”，永嘉名公多有跋。皆不能晓“非礼勿视，非礼勿听，非礼勿言，非礼勿动”，此颜子克己处也；“以能问于不能，以多问于寡，有若无，实若虚，犯而不校”，此颜子舍己处也。二己不同，私者既尽，八荒洞然，不见人我之异，其始终如此。[跋字下有一予字]。 

