<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　忠信所以进德也。修辞立其诚，所以居业也。进是进而未已，居是居而不迁，修辞立其诚。且把修辞一件做题目，非礼勿视听言动也。在此居处，恭执事，敬与人。忠亦在此，言忠信，行笃敬也。在此动容貌，正颜色，出辞，气亦在此。 

　　古者祭天地，皆天子行礼。至唐开元，礼始定自郊天之外，余使有司摄之，后来遂为故事。 

　　格物是穷理，不可易也，而以格为“至”，则有可筹绎者。格于上下，可以训“至”。格物难以训“至”，曰“致知在至物”，非辞也。愚尝谓，格且比方思量之谓，此为是，此为非，此为正，此为邪，此为轻，此为重。今之谚“欲知轻重”，则曰以称格之。此字必有传承。玉篇云“格，至也、量也、度也”。广韵亦然。彼之字义多出于古时经注，“格，至也”，是出尧典注，不知“度也，量也”出在何处。以此训“格”，正与今文合，向曾以告星渚，星渚以面看屋，久之无说。致知在格物，格物在致知之初。 

　　何曽日食万钱，乃子何劭，便日食二万。谚云敎奢易，教俭难。 

　　平江，呉国都；嘉兴，越地，相去百四十里。呉王逺逺经畧，破楚败齐，而不能退取湖杭，以钱塘为界，岂但夫差之愚，其先世亦疎矣。 

　　“畏厌[乙甲切，通作压，履坏也]溺，三不吊”，只是恶病欲染人，如疫之类。若说有畏而死，则子畏于匡如何说。 

　　自先王之礼不行，人心放恣，被释氏乗虚而入，而冠礼、丧礼、葬礼、祭礼，皆被他将蛮夷之法来夺了。冠礼，如他初削发受戒之类，其叮咛告戒甚严。古时亦能有几个好僧。不比今时，受戒方新，出坛便破也。丧礼，则有所谓七次之说。谓人死后遇第七日，其魄必经由一阴司，受许多苦，至于七七，过七个阴司。又有百日、有三年，皆经阴司。夲是欺罔，愚夫惑其说。遇此时，亦能记得父母，请僧追荐，谓之做功德。做功德了，便做羹饭，谓之七次，羹饭随家丰俭。今读书人既辟佛老，不用其说，而于吾礼之中自不曽尽，朝夕奠无[一作非]奠，朔望无朔望，饮酒食肉，若罔闻知，是夷狄之不若也。葬是顺，火化是逆，今贫民无地可塟，又被他说火化上天，葬礼亦被夺了。施斛一节，既荐祖先，又与祖先，请客而共享之，神不歆非类，民不祀非族，葢是理之必然，后世小人，但知自已饥饿，何曽有思亲之心，往往虽有，子孙亦是若敖，如此则施斛请客之说，宁可信其有，不失为长厚也。毕竟是一个祭祀，以僧代巫而求逹于鬼神，请父母而又与请客。致死致生之道，容或有是理也。予先室死，曽施斛祭之，友朋来问云“君素不信佛老，何为施斛？”予曰“我自不信，我自施斛”。既而友人吕居中云“郑慥堂先生，亦不信佛老，亦不废斛，曽有所感也。以僧代巫，却要择僧。” 

　　渊明送一仆[今作力]与乃子，助其薪水之劳，而曰彼亦人子也。见得渊明知道王褒《僮约》。无此事，以文为戏。后世虐用其下者，乃以为口实。可叹也。 

　　四恶：不教而杀谓之虐；不戒视成谓之暴；慢令致期谓之贼，犹之与人也；出纳之吝谓之有司。出纳之吝比上似轻，何以亦谓之恶？朱子谓“当赏不赏，当罚不罚，亦甚计利害”，看来上三件是阳恶，下一件是柔恶，其害一也。集注引项羽刓印事。项羽妇人之仁，高祖在掌握内不能杀，虽麤暴，只是柔恶，谓之有司堂。堂主人只做得一司一軄之事也。 

　　章雪崖，平江隠君子也。不曽见晦翁而时时有书问道。晦翁答书见存。有时常高声云“世纷如何汨没得，自家可以见其胸中之所存也”。顾斋、胡文淳尝从之。此顾斋说予。每书此句于扇上，人知敬圣贤之言，方可读书。 

　　檀弓曰“有司以几筵舍奠于墓”。左注谓父母形体在此，礼其神也。此，今祀后土之礼也。仪礼不说。 

　　易，六经之祖。河图，易之祖。 

　　魏文侯自请于周为诸侯。田和迁齐，康公又为之请为诸侯。吾以为卜子夏、叚干木耻矣。 

　　古者，人鬼不相袭而相得也。后世人求鬼，鬼求人，鬼亦非其鬼矣。 

　　白乐天长恨歌叙事详赡，后人得知当时实事，有功纪录，然以败亡为戏，更无恻怛忧爱之意，身为唐臣，亦当知春秋所以存鲁之法，便是草木，亦将不忍，葢祖父与身皆朝廷长养，不可谓草茅不知朝廷，吾之此说不是不容臣下做此语，但有恻怛忧爱之心，语言自重。 

　　颕考叔取蝥弧以先登，纯孝者如此乎？庄公受许之后，其愧辞如此，许又非其不共戴之雠。 

　　张良，弟死不葬。虽以良之功名不可掩也，史之有功类此也。 

　　“天生烝民，其命靡谌，靡不有初，鲜克有终”。其初秉于天者，无不具此良心，而全归者鲜矣，故曰“人皆有之，贤者能勿丧耳”。使天命之常者，其功乃在人。 

　　“无适也，无莫也，无可无不可也。义之与比，可以仕则仕，可以止则止也”。不独论“仕”、“止”。 

　　谷永云“楚王絶丹姫以成覇功”。应劭注汉书，便撰个丹姫出来。谷永集中乃夏姫也。解注难看如此。 

　　崔浩谓老子非老聃所著。此说可信。 

　　蘧伯玉，信君子矣，不若史鱼之直谏君之言也。 

　　圣人曰“直哉，史鱼！邦有道如矢，邦无道如矢”，而荀子曰“盗名不如盗货。田仲、史鳅不如盗也”。然则圣人亦被史鱼瞒了，荀卿无忌惮。 

　　田单宣言令燕军劓齐卒、掘齐人墓，烧死人以激齐军之怒。此当时策士形容田单谋策过当之言。若果如此足以亡齐，决不足以复齐也[一作决不能复齐也]。 

　　章雪崖有诗云“掩关作夏计，长日独清坐。戎葵竞自花，安榴粲成朶。时芳讵容歇，幽赏无不可。微风忽吹来，谅亦深知我”。可以见其胷次。 

　　绍兴间有钱弼者，镇江士人，喜谈兵，能以气运推胜负。绍兴辛巳，金亮入境。弼曰此耶律德光，帝巴气运也，亮果死。又言秦庄襄王甲寅，始皇即位，是岁汉高祖生。成帝宠赵后姤，乱帝无嗣，绥和二年乙卯岁，召定陶恭王之子立之，是为哀帝，改建平元年，是岁光武生。后唐天成元年，洛阳大乱，明年丁亥岁，而夲朝太祖生于洛阳。靖康之变，北敌侵陵，建炎元年丁未，高宗即位于南京，而金人伪立张椘子河北，是岁孝宗生。其言甚歴歴也。孝宗真应恢复之运，极有志焉，而光尧以艰难之余，爱兵惜民，往往寛之。士大夫习安既久，置之度外。惟一陈同父以书生慷慨议论，乃共骇愕，以为恠人，遂使金国侥幸少延，水旱凶荒渐渐自亡，人事有负于天矣。 

　　北极正乎上，南极正乎下，故日月经星之运，日日而然，时时而然，千万岁而然。天之有静也。春游过东三万里，夏游过南三万里，秋游过西三万里，冬游过北三万里，地之有动也。天主于动，所以有静者，地镇之也。地主乎静，所以动者，天挟之也。天而无静，则无昼夜，地而无动，则无寒暑[此下一有旧今二字]。 

　　心生道也。是总说人物恻隠之心。人之生道也。方是说人。 

　　“居处恭，执事敬，与人忠。即是出门，如见大宾，使民如承大祭。已所不欲，勿施于人”。说话仲弓可使南面，而樊迟，圣人分付更无两様。南面者，亦当如此。农圃小人，亦当如此。 

　　程子曰“尽其心者，知其性也”。释氏所谓识心见性是也。若存心养性，一叚则无矣。愚谓释氏但能存其无用之心，飬其无实之性，却不尽心知性也。 

　　予登篔窗先生门，方逾弱冠。荆溪呉明辅先从篔窗，已登科，声誉甚振，长予十有三年，予系晚进。篔窗一旦于人前见誉过当，同门初不平，久方浃洽相与。作为新様，古文每一篇出，交相谀侫，以为文章有格。归呈，先祖乃不悦。私意谓“先祖八十有余，必是老拙，晓不得文字，顾首顾尾，有间有架，且造语俊爽，皆与老拙不合也”。既而先祖与篔窗皆即世，吾始思念六经不如此，韩文不如此，欧苏不如此，始知其非。既而见立斋先生，见教尤切。后以所作数篇呈之，忽贻书四五百言，痛说水心之文。是时，立斋已登侍从，其意葢欲痛改旧习不止，如前时之所诲也。予此时文字已自平了，但犹有作文之意，而自家讲习，多为外物所夺，然未尝不自知。先曽有诗呈立斋先生云“童牙苦呫毕，嚼瓜灯烬烂。衡缩高于丘，纔作文字看。精微隔几尘，健笔抵流湍。开眼天地燎，始识用书难。千葩惭一实，本根耐岁寒。”先生甚喜，常常吟咏，顾昏懦，不能大激励。葢知世间学问只有一路矣。先生不以文名而论作文之法，极是切至。予后来少作文字而旧习却都忘矣。明辅终身守此一格。初学者，甚向之，更以为好官。职日进宾朋交接，而明辅愈不得以自觉其非可念也。 

　　吴明辅为国录，予偶在京，相见便说其斋居赋“此是尊兄少年之文，可以删去”，明辅颇矜持[一有“此篇”二字]，以此言为骇。予告之云“突梯者之无耻兮，踰垣者之为隘要，折衷于两可兮庶吾道，其无悔如此，则是处此身于突梯，踰垣之间，突梯是何等人？”明辅谓予“不看上文”，予云“只四句，连续分晓，何用看上文”。上文云“颜陋巷以扫轨兮轲走死乎车轮”。如此则必有一个是踰垣一个是突梯，明辅无说予意。其后来改之。有传其后来所印《荆溪集》则俨然在第一篇，不易一字，不知其意如何，他不是全晓不得。 

　　干元者，始而亨者也。利贞者，性情也。文王卦辞“元亨利贞”本只两意：元而亨，利于正而已。今诸卦都是如此。孔子文言自以所见折作四字说，自是一项道理，然非文王繋卦之本意也。孔子到此却又就文王本意作两件说。自干元发出，豁逹呈露，生意遍满，无不亨通，所谓始而亨也。然皆可见者，气也。须有理主于其中，何尝有不好底生意，葢纯粹至善[一有是字]干德之本，然干之性情，只是利于正也。干之情性，如此则凡资始于干者，皆如此，是故，人可以为善不可以为恶，葢其夲来情性，只利于正也。 

　　呉潜在经筵曽说“学以聚之，是圣希天，仰观俯察，天学也。问以辨之，是贤希圣，君畴务成之学，人学也”。予尝辨其过，当“学以聚之，即是慱学，问以辨之，即是审问。明辨圣人，问以辨之在贤人。问，便着审；辨，便着明。又着谨思，只争此耳”。圣希天是纯，亦不已。 

