<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　赞学〔一〕第一
　　天地之所贵者人也〔二〕，圣人之所尚者义也〔三〕，德义之所成者智也，明智之所求者学问也〔四〕。虽有至圣，不生而知〔五〕；虽有至材，不生而能〔六〕。故志曰〔七〕：黄帝师风后〔八〕，颛顼师老彭，帝喾师祝融〔九〕，尧师务成〔一０〕，舜师纪后，禹师墨如〔一一〕，汤师伊尹〔一二〕，文。武师姜尚〔一三〕，周公师庶秀，孔子师老聃〔一四〕。若此言之而信，则人不可以不就师矣〔一五〕。夫此十一君者，皆上圣也，犹〔一六〕待学问，其智乃博，其德乃硕〔一七〕，而况于凡人乎〔一八〕？
　　〔一〕○铎按：诸子多勉人为学。尸子。荀子。大戴礼记。贾子皆有劝学篇，抱朴子有勖学，颜氏家训有勉学。"赞"与"赞"同。赞，进也(汉书东方朔传。孔光传师古注)。亦劝励。勖勉之意。
　　〔二〕孝经：'子曰："天地之性人为贵。"’春秋繁露人副天数篇云："天地之精所以生物者，莫贵于人。"荀子王制篇云："水火有气而无生，草木有生而无知，禽兽有知而无义。人有气，有生，有知，亦且有义，故最为天下贵者也。"
　　〔三〕论语：'子曰："君子义以为上。"’"尚"与"上"通。
　　〔四〕汉书董仲舒传云："强勉学问，则闻见博而知益明。""知"与"智"通。
　　〔五〕论语：'子曰："我非生而知之者，好古敏以求之者也。"’
　　〔六〕说苑建本篇：'子思曰："学所以益才也。"’
　　〔七〕○铎按：国语楚语上："教之故志。"高注："故志，谓所记前世成败之书。"
　　〔八〕史记五帝纪云："黄帝举风后。"
　　〔九〕郑语：史伯曰："黎为高辛氏火正，以淳耀敦大天明地德，光照四海，故命之曰祝融。"韦昭注："高辛，帝喾。黎，颛顼之后也。"
　　〔一０〕白虎通辟雍篇云："帝尧师务成子。"按荀子大略篇云："尧学于君畴，舜学于务成昭。"新序杂事五又作务成跗。
　　〔一一〕卢学士文弨云：'"墨如"疑是"墨台"。’继培按：路史后纪四云："禹有天下，封怡以绍烈山，是为默台。"国名纪一云："怡，一曰默怡，即墨台。禹师墨如，或云墨台。"
　　〔一二〕吕氏春秋尊师篇云："汤师小臣。"高诱注："小臣，谓伊尹。"白虎通云："汤师伊尹。"
　　〔一三〕吕氏春秋云："文王。武王师吕望。"白虎通云："文王师吕望，武王师尚父。"史记齐世家云："太公望吕尚者，本姓姜氏。从其封姓，故曰吕尚。"
　　〔一四〕白虎通云："孔子师老聃。"
　　〔一五〕昭十九年谷梁传云："羁贯成童，不就师傅，父之罪也。"
　　〔一六〕○铎按："犹"群书治要作"由"，太平御览六百七引同，古字通用。
　　〔一七〕博。硕韵。淮南子泰族训云："人莫不知学之有益于己也。然而不能者，嬉戏害人也。人皆多以无用害有用。故智不博而日不足。"诗简兮云："硕人俣俣"，毛传："硕人，大德也。"
　　〔一八〕吕氏春秋云："此十圣人。六贤者，未有不尊师者也。今尊不至于帝，智不至于圣，而欲无尊师，奚由至哉？"新序云："此十一圣人，末遭此师，则功业不着乎天下，名号不传乎千世。"此言十一君，名与新序同。
　　是故工欲善其事，必先利其器〔一〕；士欲宣其义，必先读其书〔二〕。易曰："君子以多志前言往行以畜其德〔三〕。"是以人之有学也，犹物之有治也〔四〕。故夏后之璜〔五〕，楚和之璧〔六〕，虽有玉璞卞和之资〔七〕，不琢不错〔八〕，不离砾石〔九〕。夫瑚簋之器〔一０〕，朝祭之服，其始也，乃山野之木。蚕茧之丝耳。〔一一〕使巧倕〔一二〕加绳墨而制之以斤斧，女工加五色而制之以机杼，则皆成宗庙之器，黼黻之章〔一三〕，可羞于鬼神，可御于王公〔一四〕。而况君子敦贞之质，察敏之才〔一五〕，摄之以良朋，〔一六〕教之以明师〔一七〕，文之以礼。乐〔一八〕，导之以诗。书，赞之以周易，明之以春秋〔一九〕，其不有济乎〔二０〕？
　　〔一〕论语。
　　〔二〕"书"旧作"智"，据魏征群书治要改。孟子云："诵其诗，读其书。"说文云："读，诵书也。"○俞樾曲园杂纂云：'诗墙有茨篇："不可读也"，毛传曰："读，抽也。"方言曰："抽，读也。"盖"读"与"抽"声近而义通。"读其智"即"抽其智"，谓士欲宣明其义，必先抽引其智也。治要作"必先读其书"，此不达其义而臆改，不可从也。’○铎按：或曰：此篇勉人以读书为学，故曰"：文之以礼。乐，导之以诗。书，赞之以周易，明之以春秋。"又云："道成于学而藏于书。"又云："索道于当世者，莫良于典。"又云："修经之贤，德近于圣。"皆反复申明读书之要，盖士之书，犹工之器，故以"读其书"与"利其器"对言。若使"抽其智"可以"宣义"，则是"贤人君子"皆可"抱质而行"，不假"自托于物"矣。俞说失之。
　　〔三〕大畜象词。"志"王弼本作"识"。释文云：'刘作"志"。’按周礼保章氏郑康成注云：'志，古文"识"。’○铎按：志氏姓篇引此"志"作"识"，"畜"作"蓄"。
　　〔四〕韩诗外传二云："玉不琢，不成器；人不学，不成行。家有千金之玉不知治，犹之贫也。良工宰之，则富及子孙。君子学之，则为国用。"
　　〔五〕定四年左传云："分鲁公以夏后氏之璜。"淮南子精神训云："有夏后氏之璜者，匣匮而藏之，宝之至也。"○铎按：说文："璜，半璧也。"
　　〔六〕韩非子和氏篇云："楚人和氏得玉璞。文王使玉人理其璞而得宝焉，遂命曰和氏之璧。"○铎按：尔雅释器："肉倍好谓之璧。"
　　〔七〕史记邹阳传云："卞和献宝。"○铎按：治要无此句，盖以意删之。治要引书，有删无增。
　　〔八〕说文云："厝，厉石也。"经典多假借用"错"。
　　〔九〕楚辞惜誓云："相与贵夫砾石"，王逸注："小石为砾。"○铎按：蔡邕劝学："宝玉不琢，不成璋圭。"即此意。
　　〔一０〕哀十一年左传云："胡簋之事"，杜注："胡。簋，礼器名。夏曰胡，周曰簋。"按礼记明堂位云："殷之六瑚，周之八簋。"○铎按："瑚"即"胡"之后出加旁字。
　　〔一一〕礼记月令云："蚕事既登，分茧称丝效功以共郊庙之服。"说文云："茧，蚕衣也。丝，蚕所吐也。"
　　〔一二〕山海经海内经云："义均是始为巧，倕是始作下民百巧。"书尧典作"垂"。○铎按：此经上文云："北海之内，又有不距之山，巧倕葬其西。"
　　〔一三〕盐铁论殊路篇云：'孔子曰："觚不觚，觚哉！觚哉！"故人事加则为宗庙器。’淮南子说林训云："黼黻之美，在于杼轴。"群书治要载尸子劝学篇云："夫茧舍而不治，则腐蠹而弃。使女工缫之以为美锦，大君服而朝之。"
　　〔一四〕"羞"旧作"着"，据治要改。隐三年左传云："可羞于王公，可荐于鬼神。"
　　〔一五〕大戴礼五帝德云："长而敦敏。"
　　〔一六〕诗既醉云："朋友攸摄。"常棣云："每有良朋。"○铎按：既醉毛传以"摄佐"连言，经义述闻卷七王引之曰：'"摄"即"佐"也。’
　　〔一七〕汉书董仲舒传云："兴太学，置明师，以养天下之士。"
　　〔一八〕论语。
　　〔一九〕治要"赞"上有"幽"字。王先生宗炎云：'"明"下有脱字，当与"幽赞"对。’○铎按：上下皆五字句，作"幽赞"则句法参差矣。治要"幽"字盖因易说卦"幽赞于神明而生蓍"句误加，王说非是。
　　〔二０〕"有"字旧脱，据治要补。程本作"不有"。晋语：'胥臣曰："质将善而贤良赞之，则济可俟。"’○铎按：御览六百七引作"有不"。
　　诗云："题彼鹡鸰，载飞载鸣。我日斯迈，而月斯征。夙兴夜寐，无忝尔所生〔一〕。"是以君子终日干干进德修业者〔二〕，非直为博己而已也〔三〕，盖乃思述祖考之令问，而以显父母也〔四〕。
　　〔一〕小宛。"鹡鸰"今作"脊令"。○铎按：此郑樵所谓"飞禽安鸟"者是也。从诗作"脊令"为正。
　　〔二〕易干文言。
　　〔三〕淮南子精神训高诱注：'"直"犹"但"也。’"博己"即论语言"博我"。○铎按："博"即上文"其智乃博"之"博"，与论语"博我"义别。
　　〔四〕孝经云："立身行道，扬名于后世，以显父母。"引大雅云："无念尔祖，聿修厥德。"按毛传云："聿，述。"
　　孔子曰："吾尝终日不食，终夜不寝，以思，无益，不如学也。""耕也，馁在其中；学也，禄在其中矣。君子忧道不忧贫〔一〕。"箕子陈六极〔二〕，国风歌北门〔三〕，故所谓不忧贫也〔四〕。岂好贫而弗之忧邪？盖志有所专，昭其重也。是故君子之求丰厚也，〔五〕非为嘉馔。美服。淫乐。声色也〔六〕，乃将以底其道〔七〕而迈其德也〔八〕。
　　〔一〕论语。○铎按：今本论语卫灵公篇"馁在其中"下有"矣"字。
　　〔二〕书洪范。
　　〔三〕诗卫风。○铎按：邶风。凡后有引书显误者，径改之，不复注明。
　　〔四〕○俞樾云：'箕子陈六极，国风歌北门，非不忧贫之谓。"故所谓不忧贫也"，当作"何故谓不忧贫也？"盖承上文引孔子"君子忧道不忧贫"句而言。箕子陈六极，国风歌北门，古人未尝不以贫为忧，何故而言忧道不忧贫邪？乃反言以起下文。今作"故所谓"，则于义不可通矣。’○铎按：或曰：如俞说，则两句皆成疑问语，不免复沓。经传释词卷四云：'"也"犹"者"也。’不烦改作。
　　〔五〕僖廿四年左传云："丰厚可也。"
　　〔六〕庄子至乐篇云："所乐者，身安厚味。美服。好色。音声也。"
　　〔七〕孙侍御志祖云：'"底"与"致"同。论语云："君子学以致其道。"’○铎按：论语皇疏云："致，至也。"
　　〔八〕庄八年左传：'夏书曰："皋陶迈种德。"’○铎按："迈"即上引诗"我日斯迈"之"迈"，毛传："迈，行也。""迈德"犹言"进德"。
