<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　〔二〕汉书楚元王传刘歆移书太常博士云："至孝武皇帝，然后邹。鲁。梁。赵颇有诗。礼。春秋先师。"颜师古注："前学之师也。"眭孟传称"先师董仲舒"，此其例也。
　　〔三〕汉书京房传云："房奏考功课吏法"，晋灼曰："令丞尉治一县，崇教化亡犯法者辄迁。有盗贼满三日不觉者，则尉事也。令觉之，自除，二尉负其罪。率相准如此法。"
　　〔四〕汉书元帝纪初元元年诏曰："延登贤俊。"
　　〔五〕毛诗南山有台序云："得贤，则能为邦家立太平之基矣。"
　　〔六〕诗卷阿郑笺云：'孔子曰："无为而治者，其舜也与？恭己正南面而已。"言任贤故逸也。’○铎按："化"疑本作"治"，唐人避高宗李治讳改，爱日篇："治国之日舒以长"，本传作"化国"，是其例。基。始。治。来韵。
　　是故世主不循考功而思太平，此犹欲舍规矩而为方圆〔一〕，无舟楫而欲济大水〔二〕，虽或云纵〔三〕，然不知循其虑度之易且速也〔四〕。群僚师尹，咸有典司〔五〕，各居其职，以责其效；百郡千县，各因其前，以谋其后；辞言应对，各缘其文，以□〔六〕其实，则奉职不解〔七〕，而陈言者不得诬矣〔八〕。书云："赋纳以言，明试以功，车服以庸，谁能不让？谁能不敬应〔九〕？"此尧。舜所以养黎民而致时雍也〔一０〕。
　　〔一〕"欲"字当在"为"上。管子法法篇云："倍法而治，是废规矩而正方圆也。"韩非子奸劫弒臣篇云："若无规矩而欲为方圆也，必不几矣。"
　　〔二〕管子七法篇云："不明于计数而欲举大事，犹无舟楫而欲经于水险也。"商子弱民篇云："济大川而无船楫。"
　　〔三〕"纵"疑"从"。○铎按：纵。从古字通。小尔雅广言云："从，遂也。"
　　〔四〕"知"当作"如"。文选王褒四子讲德论云："膺腾撇波而济水，不如乘舟之逸也；冲蒙涉田而能致远，未若遵涂之疾也。"此意与彼同。
　　〔五〕文选班固西都赋云："各有典司。"
　　〔六〕空格程本作"核"。
　　〔七〕解，读为"懈"。
　　〔八〕韩非子主道篇云："群臣陈其言，君以其言授其事，以事责其功。功当其事，事当其言则赏；功不当其事，事不当其言则诛。明君之道，臣不陈言而不当。"备内篇云："偶三五之验，以责陈言之实，执后以应前，按法以治众，众端以参观。"
　　〔九〕书皋陶谟。今书"赋"作"敷"，"试"作"庶"。僖廿七年左传赵衰引夏书与此同。"能"今并作"敢"，无下"谁"字。○铎按：今书作"敷纳以言，明庶以功"，乃梅赜改本，说详刘文淇春秋左氏传旧注疏证。
　　〔一０〕书尧典。○铎按：书云："黎民于变时雍。"汉书成帝纪阳朔元年诏引"变"作"蕃"。应劭曰："黎，众也。时，是也。雍，和也。言众民于是变化，用是大和也。"洪亮吉尚书今古文注疏云：'潜夫论以"养"释"蕃"，云"致时雍"，疑又以"时"为"时代"之"时"。’

　　思贤〔一〕第八
　　国之所以存者治也，其所以亡者乱也。人君莫不好治而恶乱，乐存而畏亡。然尝观上记〔二〕，近古以来，亡代有三，秽国不数〔三〕，夫何故哉〔四〕？察其败，皆由君常好其所乱，而恶其所治；憎其所以存，而爱其所以亡〔五〕。是故〔六〕虽相去百世，县年一纪〔七〕，限隔九州〔八〕，殊俗千里〔九〕，然其亡征败迹〔一０〕，若重规袭矩〔一一〕，稽节合符〔一二〕。故曰：虽有尧。舜之美，必考于周颂〔一三〕；虽有桀。纣之恶，必讥于版。荡〔一四〕。殷鉴不远，在夏后之世〔一五〕。
　　〔一〕○铎按：春秋以降，迄于汉世，分封同姓，不量能而授官，故亡国败家相续，此望治者所以思得贤材共相举救者也。故以"思贤"命篇。
　　〔二〕吕氏春秋务本篇云："尝试观上古记"：高诱注："上古记，上世古书也。"
　　〔三〕"秽"当作"灭"。贤难篇云："三代之以覆，列国之以灭。"灭。秽字形相近。汉书食货志："彭吴穿秽貊。朝鲜"，史记平准书作"彭吴贾灭朝鲜"，误正类此。吕氏春秋安死篇云："亡国不可胜数"，高诱注："不可胜数，亡国多也。"○铎按：此"数"字读去声。"不数"即"无数"，与"有三"对。史记张释之冯唐传赞："不偏不党，不党不偏"，即书洪范"无偏无党，无党无偏"。襄三年左传引商书："无偏无党"，新序杂事一作"不偏不党"。周语上："是以事行而不悖"，潜叹篇作"事行而无败"。是"不"与"无"同也。此书无。不多互用，汪偶未照耳。
　　〔四〕"故"字旧脱，据治要补。
　　〔五〕治要"以"作"与"，"乱"。"治"上并有"以"字。"恶"旧作"忘"，据治要改。汉书董仲舒传云："人君莫不欲安存而恶危亡，然而政乱国危者甚众，所任者非其人，而所繇者非其道，是以政日以仆灭也。"
　　〔六〕"故"字据治要补。
　　〔七〕续汉书律历志刘昭注引乐协图征云："天元以甲子朔旦冬至，日月起于牵牛之初，右行二十八宿，以考王者终始。或尽一其历数，或不能尽一，以四千五百六十为纪，甲寅穷。"宋均注：'"纪"即"元"也。四千五百六十者，五行相代一终之大数也。王者即位，或过其统，或不尽其数，故一共以四千五百六十为甲寅之终也。王者起必易元，故不复沿前而终言之也。’
　　〔八〕新语道基篇云："九州绝隔。"
　　〔九〕晏子春秋问上云："古者百里而异习，千里而殊俗。"
　　〔一０〕韩非子有亡征篇。○铎按："败迹"已见明闇篇。
　　〔一一〕尔雅释山郭璞注：'"袭"亦"重"。’○铎按：袭。叠古音同部，今习用"叠"字。
　　〔一二〕孟子云："若合符节。"礼记儒行郑注：'"稽"犹"合"也。’
　　〔一三〕荀子非相篇云："欲知上世，则审周道。"淮南子精神训高诱注："考，观也。"○铎按：旧说周颂为周室成功致太平之诗，故曰"必考于周颂"。
　　〔一四〕并诗大雅。"版"今作"板"，尔雅释训作"版"。礼记玉藻郑注：'"几"犹"察"也。""讥"与"几"同。○铎按：管子小匡篇："关市几而不正"，即孟子公孙丑上篇"关讥而不征"，是"讥"与"几"同也。
　　〔一五〕诗荡。
　　夫与死人同病者，不可生也；与亡国同行者，不可存也〔一〕。岂虚言哉〔二〕！何以知人之〔三〕且病也？以其不嗜食也。何以知国之将乱也？以其不嗜贤也〔四〕。是故病家之厨〔五〕，非无嘉馔也，乃其人弗之能食，故遂于死也。乱国之官，非无贤人也，其君弗之能任，故遂于亡也〔六〕。夫生□□梁〔七〕，旨酒甘醪，所以养生也〔八〕，而病人恶之，以为不若菽麦糠糟欲清者〔九〕，此其将死之候也。尊贤任能，信忠纳谏，所以为安也，而闇君恶之，以为不若奸佞阘茸谗谀之〔一０〕言者〔一一〕，此其将亡之征也〔一二〕。老子曰："夫唯病病，是以不病。"易称"其亡其亡，系于苞桑。〔一三〕"是故养寿之士，先病服药；养世之君，先乱任贤，是以身常安而国永永也〔一四〕。
　　〔一〕韩非子孤愤篇文。○铎按：淮南子说山训："与死者同病，难为良医；与亡国同道，难与为谋。"亦此义。
　　〔二〕老子云："古之所谓曲则全者，岂虚言哉！"
　　〔三〕"之"字旧脱。
　　〔四〕文子微明篇云："人之将疾也，必先不甘鱼肉之味；国之将亡也，必先恶忠臣之语。"○铎按：且。将一声之转，故互其文。
　　〔五〕说文云："厨，庖屋也。"
　　〔六〕两"于"字治要无。按定四年左传云："若楚之遂亡，君之土也。"荀子正论篇云："国虽不安，不至于废易遂亡谓之君。"说苑建本篇云："民怨其上，不遂亡者，未之有也。"齐策：'苏秦曰："中山，千乘之国也，而敌万乘之国三，再战比胜，此用兵之上节也。然而国遂亡。"’皆"遂亡"连文之证。○铎按：笺所引诸书"遂"字，或为语词，或与"坠"同，而皆不足以说此。"于"犹"以"也。韩非子解老篇："慈，于战则胜，以守则固。"老子"于"作"以"。"于死"。"于亡"犹言"以之死"。"以之亡"耳。治要无两"于"字，盖不得其义而妄删，不足据也。
　　〔七〕尔雅释言释文引字林云："□，饭食也。"玉篇以"□"为俗"饭"字。"生饭"未详。盐铁论散不足篇云："豆羹白饭，綦脍熟肉。""生饭"或"白饭"之误。○铎按：生。白形音俱远，无缘致误。实贡篇云："夫说粱饭食肉。"与此同谓美食也。若白饭则何美之有？
　　〔八〕庄子有养生主篇。淮南子泰族训云："肥肌肤，充肠腹，供嗜欲，养生之末也。"
　　〔九〕"欲"当作"饮"。楚辞招魂云："挫糟冻饮，酎清凉些。"王逸注："冻，冰也。"○铎按："清"疑当作"凊"，谓"寒水"也。蔡邕为陈留县上孝子状："臣为设食，但用麦饭寒水。"笺引招魂"挫糟冻饮"，则又以美食当恶食矣。庄子人间世："爨无欲清之人。"释文："清，七性反。"字当作凊。
　　〔一０〕"之"字旧脱。
　　〔一一〕汉书李寻传云："诸阘茸佞，抱虚求进。"
　　〔一二〕旧脱"也"字，据何本补。治要载尹文子曰："凡国之将存亡有六征。"韩非子亡征篇云："亡征者，非曰必亡，言其可亡也。"
　　〔一三〕否九五。
　　〔一四〕两"永"字有误。程本作"国脉永"。按"脉"字疑非是。素问四气调神大论云："圣人不治已病，治未病；不治已乱，治未乱。"淮南子说山训云："良医者，常治无病之病，故无病。圣人者，常治无患之患，故无患。"○俞樾云：'上"永"字不误，下"永"字乃"□"之误。□，古文"保"字，见说文。"身常安"与"国永保"，两文相对。
　　上医医国，其次下医医疾〔一〕。夫人治国，固治身之象〔二〕。疾者身之病，乱者国之病也。身之病待医而愈，国之乱待贤而治。〔三〕治身有黄帝之术〔四〕，治世有孔子之经〔五〕。然病不愈而乱不治者，非〔六〕针石之法误〔七〕，而五经之言诬也，乃因〔八〕之者非其人。苟非其人〔九〕，则规不圆而矩不方，绳不直而准不平〔一０〕，钻燧不得火〔一一〕，鼓石不下金〔一二〕，驱马不可以追速，进舟不可以涉水也〔一三〕。凡此八者，天之张道〔一四〕，有形见物，苟非其人，犹尚无功，则又况乎怀道术以抚民氓，乘六龙以御天心者哉〔一五〕？
