<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　〔一０〕史记平准书云："京师之钱累巨万，贯朽而不可校。太仓之粟，陈陈相因，充溢露积于外，至腐败而不可食。"高祖纪云："实不持一钱。"田敬仲世家云："田常复修厘子之政，以大斗出货，以小斗收。"御览八百四十"一斗"作"一升"。按此文即墨子尚同上篇所云；"腐□余财，不以相分。"
　　〔一一〕管子霸言篇云；"富而骄肆者复贫。"
　　〔一二〕说文云："偿，还也。""债"本书多作"责"，责。债古今字。○铎按：汉书宣元六王传淮阳宪王传："舅张博言负责数百万，愿王为偿。"师古注："责，谓假贷人财物未偿者也。"汉时骄贵多假贷于民，其实勒索也。事亦见三式。断讼篇。
　　〔一三〕毛诗角弓序云："骨肉相怨。"郑玄诗笺云："骨肉之亲相疏远，则以亲亲之望，易以生怨。"按怨。望同义，史记陈余传：'
　　余怒曰："不意君之望臣深也。"’索隐云："望，怨责也。"○铎按：说文："□，责望也。"书传通以"望"为之。汉书文三王传梁孝王传："上由此怨望于梁王。"景十三王传江都易王传："建恐诛，与其后祝诅上，语怨望。"陈汤传："海内怨望。""怨望"二字平列。
　　〔一四〕晏子春秋谏下云："不顾细民。"昭元年左传云："民无谤讟。"○铎按；宣十二年左传注；"讟，谤也。""谤讟"亦二字平列。
　　历观前世贵人之用心也，与婴儿等〔一〕。婴儿有常病，贵臣有常祸〔二〕，父母有常失，人君有常过。婴儿常病，伤饱也；贵臣常祸，伤宠也。父母常失，在不能已于媚子〔三〕；人君常过，在不能已于骄臣〔四〕。哺乳太多〔五〕，则必掣纵而生□〔六〕；贵富太盛，则必骄佚而生过〔七〕。是故媚子以贼其躯者，非一门也；骄臣用灭其家者，非一世也〔八〕。或以背叛横逆不道〔九〕，或以德薄不称其贵。文昌奠功，司命举过〔一０〕，观恶深浅，称罪降罚，或捕格斩首〔一一〕，或拉髆掣胸〔一二〕，掊死深阱〔一三〕，衔刀都市〔一四〕，殭尸破家，覆宗灭族者，皆无功于民氓者也。而后人贪权冒宠，蓄积无极〔一五〕，思登颠陨之台〔一六〕，乐循覆车之迹〔一七〕，愿裨福祚〔一八〕，以备员满贯者〔一九〕，何世无之﹖
　　〔一〕"与婴"二字旧空，据程本。释名释长幼云："人始生曰婴儿。胸前曰婴，抱之婴前，乳养之也。"
　　〔二〕"贵臣"程本作"贵人"。按本传及意林并作"贵臣"，下同。
　　〔三〕诗思齐毛传："媚，爱也。"
　　〔四〕后汉书陈元传云："人君患在自骄，不患骄臣。"
　　〔五〕汉书贾谊传云："抱哺其子"，颜师古注；"哺，□也。"
　　〔六〕说文手部："□，引纵曰□。"□部："瘛，小儿瘛瘲病也。"戴侗六书故云："瘛瘲谓小儿风惊，乍掣乍纵。掣，搐也；纵则掣而乍舒也。"玉篇云："□，小儿瘨病。"按素问大奇论云："□瘛筋挛。"○铎按：今谓小儿惊风，汉书艺文志有瘲瘛方三十卷，即治此病者。
　　〔七〕赵策：公子牟曰："贵不与富期而富至，富不与粱肉期而粱肉至，粱肉不与骄奢期而骄奢至，骄奢不与死亡期而死亡至。累世以前，坐此者多矣。"成六年左传云："国饶则民骄佚。"○铎按：史记货殖传："游媚贵富。"
　　〔八〕春秋繁露身之养重于义篇云："忘义而殉利，去理而走邪，以贼其身，而祸其家。""贼躯"犹"贼身"。汉书梅福传云："汉兴以来，社稷三危，吕。霍。上官，皆母后之家也。亲亲之道，全之为右，当与之贤师良傅，教以忠孝之道。今乃尊宠其位，授以魁柄，使之骄逆，至于夷灭，此失亲亲之大者也。"此文意与彼同。
　　〔九〕横逆不道，即述赦篇所云"大逆不道"也。汉书陈汤传云；"不道无正法，以所犯剧易为罪。"大逆，不道之剧者。
　　〔一０〕史记天官书云："斗魁戴匡六星曰文昌宫，四曰司命。"礼记祭法："司命"，郑注："司命主督察三命。"疏云：'皇氏云："司命者，文昌宫星。"’白虎通寿命篇云："随命者，随行为命，欲使民务仁立义无滔天，滔天则司命举过，言则用以弊之。"后汉书张衡传章怀注引春秋佐助期曰："司命神名为灭党，长八尺，小鼻，望羊，多髭，□瘦，通于命运期度。"
　　〔一一〕后汉书刘盆子传章怀注："相拒而杀之曰格。"按汉书冯奉世后野王传："池阳令并素行贪污，野王部督邮掾赵都按验，得其主守盗十金罪，收捕。并不首吏，都格杀。"颜师古注："不首吏，谓不伏从收捕也。"
　　〔一二〕庄元年公羊传："搚干而杀之"，何休注："搚，折声也。"释文：'"搚"亦作"拉"。’释名释姿容云："掣，制也。制顿之使顺己也。"盐铁论散不足篇云："吏捕索掣顿，不以道理。"续汉书五行志载梁冀事云："吏卒掣顿，折其要脊。"
　　〔一三〕周礼掌囚："凡杀人者，踣诸巿。"郑注："踣，僵尸也。""掊"与"踣"同。"阱"传作"牢"。按"阱"盖""之误。广韵云：'""与"牢"同。’汉碑"太牢"字多作""。盐铁论褒贤篇云："身在深牢，莫知恤视。"后汉书党锢传范滂传论云："幽深牢，破室族。"○铎按：汉书谷永传："又以掖庭狱大为乱阱"，颜注："穿地为坑阱以拘系罪人也。""阱"与"阱"同，今谓地牢也。
　　〔一四〕汉书王嘉传云："奉职负国，当伏刑都巿，以示万众。"○铎按：三式篇："其耗乱无状者，皆衔刀沥血于市。"衔刀，谓以刀断脰，犹今俗言"刀嵌颈"也。
　　〔一五〕楚语：'斗且廷见令尹子常，归以语其弟曰："令尹问蓄聚积实，如饿豺狼焉，殆必亡者也。"’文十八年左传云："贪于饮食，冒于货贿，聚歛积实，不知纪极。"杜注：'"冒"亦"贪"也。’
　　〔一六〕太玄经上次七："升于颠台。"
　　〔一七〕新书连语：'周谚曰："前车覆而后车戒。"’韩诗外传五云："前车覆而后车不诫，是以后车覆也。"后汉书隗嚣传云："循覆车之轨。"
　　〔一八〕诗采菽云："福禄膍之"，毛传："膍，厚也。""裨"与"膍"同。仪礼觐礼郑注：'"裨"之为言"埤"也。’诗北门毛传："埤，厚也。"
　　〔一九〕史记平原君传云：'秦之围邯郸，赵使平原君求救合纵于楚，约与食客门下二十人偕，得十九人，余无可取者。门下有毛遂者，前自赞于平原君曰："愿君即以遂备员而行。"’张丞相传云："自申屠嘉死之后，丞相皆以列侯继嗣，娖娖廉谨，为丞相备员而已。"宣六年左传：'中行桓子曰："使疾其民，以盈其贯，将可殪也。"’韩非子说林下云：'有与悍者邻，欲卖宅而避之。人曰："是其贯将满也，子姑待之。"答曰："吾恐其以我满贯也。"’○铎按：今犹谓数之极限为"满贯"，古语之遗也。
　　当吕氏之贵也，太后称制而专政，禄。产秉事而握权，擅立四王，多封子弟，兼据将相，外内盘结，自以虽汤。武兴，五霸作，弗能危也。于是废仁义而尚威虐，灭礼信而务谲诈。海内怨痛，人欲其亡，故一朝摩灭而莫之哀也〔一〕。霍氏之贵，专相幼主，诛灭同僚，废帝立帝，莫之敢违。禹继父位，山。云屏事，诸婿专典禁兵，婚姻本族〔二〕。王氏之贵，九侯五将〔三〕，朱轮二十三〔四〕。太后专政，秉权三世。莽为宰衡，封安汉公，居摄假号，身当南面，卒以篡位，十有余年，自以居之已久，威立恩行，永无祸败，故遂肆心恣意，私近忘远，崇聚群小，重赋殚民，以奉无功，动为奸诈，托之经义，迷罔百姓，欺诬天地。自以我密，人莫之知，皇天从上鉴其奸，神明自幽照其态，岂有误哉〔五〕！
　　〔一〕事见汉书高后纪。晋语云："一朝而灭，莫之哀也。"按方言云："摩，灭也。""摩"与"靡"通。汉书司马迁传云："古者富贵而名摩灭，不可胜纪。"字亦作"糜"，贾山传云："万钧之所压，无不糜灭者。"
　　〔二〕事见汉书霍光传。"屏"当作"秉"。魏相传：'相奏封事言："光死，子复为大将军，兄子秉枢机，昆弟诸婿据权埶，在兵官。"’张禹传云："总秉诸事"，亦"秉事"之证。王先生云：'"本族"疑"帝族"。’○铎按；上文"禄。产秉事"，足证"屏事"之误。霍光传：'茂陵徐生曰："霍氏秉权日久。"’"秉事"即"秉权"也。"秉权"亦见下文。
　　〔三〕汉书王莽传云："家凡九侯五大司马。""五将"即"五大司马"也。元后传：'解光奏："曲阳侯根宗重身尊，三世据权，五将秉政。"’五行志云："五将世权。"
　　〔四〕汉书楚元王传刘向封事云："王氏一姓，乘朱轮华毂者二十三人。"
　　〔五〕事见汉书王莽传。按此言吕。霍。王氏事，大恉本刘向封事。
　　夫鸟以山为卑而橧巢其上，鱼以渊为浅而穿穴其中，卒所以得之者饵也〔一〕。贵戚惧家之不吉而聚诸令名〔二〕，惧门之不坚而为作铁枢〔三〕，卒其以败者〔四〕，非苦禁忌少〔五〕而门枢朽也，常苦崇财货而行骄僭〔六〕，虐百姓而失民心尔。
　　〔一〕曾子疾病篇文。大戴礼"橧"作"曾"，"穿"作"蹶"。说苑敬慎篇。谈丛篇并作"穿"。○经义述闻十一王念孙曰：'"蹶穴"与"曾巢"对文。蹶者，穿也。言更于渊中穿土为穴也。广雅曰："□，穿也。"□。蹶通。’○铎按：荀子法行篇"橧"作"增"，"穿"作"堀"，并字异而义同。
　　〔二〕史记秦始皇纪云："阿房宫成，欲更择令名名之。""聚"传作"制"。按"聚"乃"制"之误。西京杂记云："初修上林苑，群臣远方各献名果异树，亦有制为美名，以标奇丽。""制名"亦一证。
　　〔三〕说文云："枢，户枢也。"
　　〔四〕本传"其"下有"所"字，天中记十五同。○铎按；本书虽或以"以"为"所以"，然例以上文，则当作"所以"。
　　〔五〕汉书艺文志论阴阳家云："拘者为之，则牵于禁忌。"
　　〔六〕汉书贡禹传云："守相崇财利。"王商传云："王凤颛权，行多骄僭。"○铎按："崇"与"丛"同，聚也。上文"崇聚"平列。
