<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　〔六〕"檽"当作"樗"。○铎按：王先谦后汉书集解引沈钦韩曰：'"檽"疑"楰"字之借。尔雅："楰，鼠梓。"郭注："楸属也。"今人谓之苦楸。’
　　〔七〕淮南子修务训云："楩柟豫章之生也，七年而后知，故可以为棺。舟。"
　　〔八〕汉书刘辅传云："新从下土来，未知朝廷体。"○铎按：语亦见三式篇。
　　〔九〕汉书匡衡传云："今长安天子之都，亲承圣化，然其习俗无以异于远方。郡国来者，无所法则，或见侈靡而放效之。"
　　〔一０〕新书资质篇云："楩柟豫章，天下之名木也。生于深山之中，产于溪谷之傍。"治要"柟"作"梓"，文选刘公干公燕诗注。司马绍统赠山涛诗注引同。昭四年左传云："深山穷谷。"
　　〔一一〕汉书哀帝纪云："经历郡国。"按广雅释诂云："俓。历，过也。""俓"与"经"通。尔雅释山云："山小而高，岑。"释名释山云："岑，□也，□□然也。"
　　〔一二〕成十三年左传云："踰越险阻。"
　　〔一三〕诗甘棠毛传："伐，击也。"说文伐。斫并训击。
　　〔一四〕说文云："讫，止也。"
　　〔一五〕说文云："儋，何也。"儋。担正俗字。齐语："负任担荷"，韦昭注："背曰负，肩曰担。"管子八观篇云："大木不可独伐也，大木不可独举也，大木不可独运也。"○铎按："会众"疑当作"众会"，与"牛列"对。
　　〔一六〕王先生云：'"列"疑"引"，形近之误。’继培按：论衡效力篇云："任车上□，强牛引前。"○铎按：上文"会众"谓会合众人，则"牛列"为次列多牛，本传作"多牛而后致"，是其义。字不烦改。
　　〔一七〕"油"当作"漕"。汉书赵充国传云："臣前部士入山伐材木，大小六万余枚，皆在水次，冰解漕下。"颜师古注："漕下，以水运木而下也。"后汉书班彪后固传西都赋云："通沟大漕，溃渭洞河。"章怀注引苍颉篇云："溃，旁决也。"○俞樾云：'"油溃"疑当作"溃油"。油，水名。说文云"油水，出武陵孱陵西，东南入江。""溃"即西都赋"溃渭洞河"之"溃"。溃油入海，盖从油水入江而由江入海也。大木之所出多在楚。蜀，运木者必取道荆。襄。江表传称："刘备为荆州牧，立营油口。"此即古油水故道，谓之油口，则其为往来之所经历可知。’○铎按："溃油入海"与"连淮逆河"，两文相对，俞说近是。
　　〔一八〕王先生云：'孟子："从流上而亡反谓之连"，此"连淮"之训。’
　　〔一九〕新语资质篇云："楩柟豫章，因江河之道，而达于京师之下。"
　　〔二０〕说文云："雕，琢文也。"
　　〔二一〕汉书武帝纪云："元封三年，朝鲜降，以其地为乐浪，临屯。玄菟。真番郡。"
　　〔二二〕武帝纪云："元鼎六年，分武威。酒泉地置张掖。敦煌郡。"
　　〔二三〕盐铁论散不足篇云："堕成变故伤功，工商上通伤农。"○铎按："此之费功伤农"，"之"犹"其"也。
　　〔二四〕成十三年左传云："痛心疾首。"吕氏春秋禁塞篇云："世有兴主仁士，深意念此，亦可以痛心矣。"
　　古者墓而不崇。仲尼丧母，冢高四尺，遇雨而堕，弟子请治之。夫子泣曰："礼不修墓〔一〕。"鲤死，有棺而无椁〔二〕。文帝葬于芷阳〔三〕，明帝葬于洛南〔四〕，皆不藏珠宝，不造庙，不起山陵〔五〕。陵墓虽卑而圣高〔六〕。今京师贵戚，郡县豪家〔七〕，生不极养，死乃崇丧〔八〕。或至刻金镂玉〔九〕，檽梓楩柟，良田造茔〔一０〕，黄壤致藏，多埋珍宝偶人车马〔一一〕，造起大冢，广种松柏，庐舍祠堂，崇侈上僭〔一二〕。宠臣贵戚，州郡世家〔一三〕，每有丧葬，都官〔一四〕属县〔一五〕，各当遣吏赍奉〔一六〕，车马帷帐，贷假待客之具，竞为华观。此无益于奉终，无增于孝行，但作烦搅扰，伤害吏民〔一七〕。
　　〔一〕礼记檀弓，"崇"作"坟"，"堕"作"崩"，"礼"作"古"。本传与记同。○铎按：此皆节信以意易之，非别本如是。传则据礼记改。
　　〔二〕论语。
　　〔三〕"芷阳"旧作"芒砀"，据传改。史记将相名臣年表云："孝文帝九年，以芷阳乡为霸陵。"
　　〔四〕后汉书章帝纪。章怀注引帝王世纪云："明帝显节陵，故富寿亭也。西北去雒阳三十七里。"
　　〔五〕事见汉书文帝纪。后汉书明帝纪。
　　〔六〕"圣高"传作"德最高"。
　　〔七〕管子轻重甲云："吾国之豪家。"史记吕不韦传云："子楚夫人，赵豪家女也。"
　　〔八〕即务本篇所云"约生以待终"，注详前。
　　〔九〕后汉书梁统后商传云："赐以东园朱寿之器，银镂黄肠玉匣。"章怀注："寿器，棺也。以朱饰之，以银镂之。"续汉书礼仪志刘昭注引汉旧仪云："帝崩，以玉为襦，如铠状，连缝之，以黄金为镂，腰以下以玉为札，长一尺二寸，半为柙，下至足，亦缝以黄金缕。"
　　〔一０〕礼记檀弓云：'公叔文子升于瑕邱，蘧伯玉从。文子曰："乐哉斯邱也！死则我欲葬焉。"伯玉曰："吾子乐之，则瑗请前。"’郑注："刺其欲害人良田。"又云：'孔子曰："古也墓而不坟。"’郑注："墓，谓兆域，今之封茔也。"
　　〔一一〕盐铁论散不足篇云："古者，明器有形无实，示民不用也。及其后，则有醯醢之藏，桐马偶人弥祭，其物不备。今厚资多藏，器用如生人。郡国繇吏素桑楺偶车橹轮。"汉书韩延寿传云："卖偶车马下里伪物"，颜师古注："偶，谓木土为之，象真车马之形也。偶，对也。"○铎按："黄壤"疑当作"黄肠"。汉书霍光传："赐便房黄肠题凑各一具"，苏林曰："以柏木黄心致累棺外，故曰黄肠。"后汉书梁商传："赐银镂黄肠玉匣什物二十八种。"周礼方相氏郑注云："天子之椁，柏黄肠为里，而表以石焉。"盖"黄肠"本天子之器，贵家非受赐而用之者则为僭，故治要载崔实政论云："送终之家，亦无法度，至用檽梓黄肠，多藏珍宝。""黄肠致藏"者，"致"与"致"同，密也。言用黄肠致密而藏之。若作"黄壤"，则无以见其侈矣。借黄壤为薄葬，见后汉书赵咨传。
　　〔一二〕盐铁论散不足篇云："古者不封不树，反虞祭于寝，无坛宇之居，庙堂之位。及其后则封之，庶人之坟半仞，其高可隐。今富者积土成山，列树成林，台榭连阁，集观增楼。中者祠堂屏合，垣阙罘罳。"
　　〔一三〕汉书食货志云："世家子弟"，如淳曰："世家，谓世世有禄秩家也。"
　　〔一四〕后汉书郎顗传云："洛阳都官。"按汉书宣帝纪颜师古注云："中都官，凡京师诸官府也。"
　　〔一五〕汉书薛宣传云："历行属县。"
　　〔一六〕周礼小祝："及葬，设道赍之奠"，注：'杜子春云："赍当为粢，道中祭也。汉仪，每街路辄祭。"’后汉书桓荣后晔传云："父鸾卒，杨赐遣吏奉祠，因县发取祠具，晔拒不受。"
　　〔一七〕易节彖曰："不伤财，不害民。"
　　今按鄗。毕之郊，文。武之陵〔一〕，南城之垒，曾析之冢〔二〕。周公非不忠也，曾子非不孝也，以为褒君显父〔三〕，不在聚财：扬名显祖〔四〕，不在车马。孔子曰："多货财伤于德，弊则没礼〔五〕。"晋灵厚赋以雕墙，春秋以为非君〔六〕。华元。乐吕厚葬文公，春秋以为不臣〔七〕。况于群司士庶，乃可僭侈主上，过天道乎〔八〕﹖
　　〔一〕汉书楚元王传：'刘向云："文。武。周公葬于毕。"’史记周本纪集解引皇览云："文王。武王。周公冢，皆在京兆长安镐聚东社中。"正义引括地志云："武王墓在雍州万年县西南三十八里毕原上。"崔实政论："文。武之兆，与平地齐。"
　　〔二〕传注云："南城山，曾子父所葬，在今沂州费县西南。"按续汉书郡国志，泰山郡有南城县，注："故属东海。"汉书地理志东海郡作"南成"。曾析，论语作曾皙，孔安国曰："曾参父也。名点。"○铎按：名点字□，名字相应。析，省借字。
　　〔三〕白虎通谥篇云："人臣之义，莫不欲褒称其君。"孝经云："以显父母。"
　　〔四〕礼记祭统云："显扬先祖，所以崇孝也。"
　　〔五〕仪礼聘礼云："多货则伤于德，弊美则没礼。"荀子大略篇引聘礼志作"币厚则伤德，财侈则殄礼。"此以为孔子语，而文又异，或别有所本。
　　〔六〕宣二年左传。○铎按：程本"以"作"之"，"之"字当在"为"下，"为之"即"谓之"也。或据闵二年左传："衣之□服，遠其躬也；佩以金玦，弃其衷也。"汉书五行志"之"作"以"，谓"之"犹"以"，不可从也。
　　〔七〕成二年左传"吕"作"举"，吕氏春秋安死篇高诱注引传作"吕"。按文十八年。宣二年传并作"吕"。○铎按：魏志文帝纪作"乐莒"，吕。莒。举古同声而通用。
　　〔八〕汉书贡禹传云：'后世争为奢侈，转转益甚，臣下亦相放效，衣服履□刀剑，乱于主上。主上时临朝入庙，众人不能别异，甚非其宜。然非自知奢僭也，犹鲁昭公曰"吾何僭矣﹖"今大夫僭诸侯，诸侯僭天子，天子过天道，其日久矣。’
　　景帝时，武原侯卫不害坐葬过律夺国〔一〕。明帝时，桑民摐阳侯坐冢过制髡削〔二〕。今天下浮侈离本，僭奢过上，亦已甚矣〔三〕！
　　〔一〕见史记高祖功臣侯者年表。旧脱"武"字，据表补。
　　〔二〕未详。周礼冢人郑注：'汉律曰："列侯坟高四丈，关内侯以下至庶人各有差。"’
　　〔三〕○铎按；周礼考工记："轮已崇，则人不能登也。"注："已，太也。"
　　凡诸所讥，皆非民性，而竞务者，乱政薄化使之然也〔一〕。王者统世，观民设教，乃能变风易俗，以致太平〔二〕。
　　〔一〕崔实政论云："王政一倾，普天率土莫不奢僭者，非家至人告，乃时势驱之使然。"汉书匡衡传云："此非其天性，有由然也。"
