<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　〔一七〕"信"读为"申"。说文云："□，穷治罪人也。"经典通用"鞠"。礼记文王世子云："告于甸人"，郑注：'"告"读为"鞠"。读书用□曰鞠。"周礼小司寇："读书则用□"，注：'郑司农云："如今时读鞫已，乃论之。"’史记夏侯婴传云："婴试补县吏，与高祖相爱。高祖戏而伤婴，人有告高祖。高祖时为亭长，重坐伤人，告故不伤婴。"集解：'邓展曰："律有故乞鞠。高祖自告不伤人。"’索隐：'案晋灼云："狱结竟，呼囚鞠，语罪状。囚若称枉欲乞鞠者，许之也。"’汉书景武昭宣元成功臣表："新畤侯赵弟坐为太常鞠狱不实"，如淳曰："鞠者，以其辞决罪也。"晋灼曰："律说出罪为故纵，入罪为故不直。"
　　〔一八〕汉书刑法志缇萦上书云："死者不可复生，刑者不可复属。"
　　及隐逸行士，淑人君子〔一〕，为谗佞利口所加诬覆冒〔二〕，下土冤民〔三〕，能至阙者，万无数人，其得省问者，不过百一，既对尚书，空遣去者，复十六七。虽蒙考覆〔四〕，州郡转相顾望〔五〕，留苦其事〔六〕。春夏待秋冬，秋冬复涉春夏，如此行逢赦者，不可胜数〔七〕。
　　〔一〕诗尸鸠。
　　〔二〕论语云："恶利口之覆邦家者。"汉书王尊传云："浸润加诬，以复私怨。"列女传齐威虞姬传云：'执事者诬其辞而上之。虞姬曰："有司受赂，听用邪人，卒见覆冒，不能自明。"’明德马后传云："时有楚狱，因证相引，系者甚多。后恐有单辞妄相覆冒，承闲为上言之。"后汉书皇甫规传云："今见覆没，耻痛实深。""覆没"即"覆冒"，冒。没声近义同。
　　〔三〕汉书于定国传云："张释之为廷尉，天下无冤民。""下土"注见浮侈篇。○铎按：三式篇："下土边远，能诣阙者，万无数人。""下土"即"边远"也。
　　〔四〕"覆"当作"核"。说文云："核，实也。考事襾笮邀遮其辞得实曰核。"○铎按："考覆"亦汉时律令语，谓稽考覆按之。汉书郑崇传：'尚书令赵昌奏崇与宗族通，疑有奸。上责崇。崇对曰："臣门如市，臣心如水。愿得考覆。"上怒，下崇狱穷治。"是其证。汪说失之。
　　〔五〕汉书王嘉传云："内外顾望。"
　　〔六〕"留苦其事"旧作"留吾真事"。按汉书西域大宛传云："不敢留苦"，颜师古注："不敢留连及困苦之也。"易林咸之豫。萃之咸。巽之井。未济之需并云："稽难行旅，流连愁苦。"
　　〔七〕汉书楚元王后向传云："得踰冬减死论"，服虔曰："踰冬至春，行宽大而减死罪"，如淳曰："狱冬尽当决竟，而得踰冬，复至后冬，故或逢赦，或得减死也。"魏相传云："大将军用武库令事，遂下相廷尉狱，久系，踰冬，会赦出。"
　　又谨慎之民，用天之道，分地之利，择莫犯土〔一〕，谨身节用〔二〕，积累纤微，以致小过〔三〕，此言质良盖民，惟国之基也。〔四〕
　　〔一〕句有误字，程本"土"作"法"。○孙诒让曰：'案此当作"捽草杷土"。汉书贡禹传云："农夫父子，暴露中野，不避寒暑，捽□(颜注云："□，古草字也。")杷土，手足胼胝。"即王节信所本。今本上三字皆形近讹易，惟"土"字未讹，而程荣又臆改为"法"，缪之甚也！’○铎按：孙校至确。班禄篇："莫不被德"，类聚作"草木被德"，亦草。莫二字相涉之证。
　　〔二〕孝经云："用天之道，分地之利，谨身节用，以养父母，此庶人之孝也。"急就篇云："鬼薪白粲钳釱髡，不肯谨慎自令然。"
　　〔三〕后汉书梁统后商传云："大狱一起，无辜者众，死囚久系，纤微成大。"后汉纪安帝永宁元年岑宏议云："几微生过，遂陷不义。"论衡累害篇云："将吏异好，清浊殊操。清吏增郁郁之白，举涓涓之言。浊吏怀恚恨，徐求其过，因纤微之谤，被以罪罚。"韩诗外传九云："祸起于纤微。"汉书张汤后安世传云："累积纤微。"
　　〔四〕礼记月令云："黑黄苍赤，莫不质良。"郑注："质，正也。良，善也。"按此当作"贞良"，"言"当作"皆"，"盖"当作"善"，"此皆贞良善民"为句。"贞良"见叙录。史记秦始皇纪琅邪台刻石辞云："奸邪不容，皆务贞良。"崔实政论云："竞擿微短，吹毛求疵，重案深诋，以中伤忠良。""国基"注见本政篇。
　　轻薄恶子〔一〕，不道凶民〔二〕，思彼奸邪，起作盗贼，以财色杀人父母，戮人之子，灭人之门，取人之贿，及贪残不轨〔三〕，凶恶弊吏，掠杀不辜〔四〕，侵冤小民〔五〕，皆望圣帝当为诛恶治冤〔六〕，以解蓄怨〔七〕。反一门赦之，令恶人高会而夸诧〔八〕，老盗服臧而过门〔九〕，孝子见雠而不得讨〔一０〕，亡主见物而不得取〔一一〕，痛莫甚焉。故将赦而先暴寒者，以其多冤结悲恨之人也〔一二〕。
　　〔一〕汉书酷吏尹赏传云："杂举长安中轻薄少年恶子。"
　　〔二〕汉书翟方进传云："丞相宣以一不道贼"，如淳曰："律，杀不辜一家三人为不道。"萧望之传云："诸盗及杀人犯不道者，百姓所疾苦也。"
　　〔三〕汉书王尊传云："五官掾张辅贪污不轨。"
　　〔四〕汉书魏相传云："人有告相贼杀不辜。"谷永传云："多系无辜，掠立迫恐。"后汉书章帝纪元和元年诏曰："律云：掠者惟得榜笞立。又令丙，棰长短有数。自往者大狱已来，掠考多酷，钻钻之属，惨苦无极。念其痛毒，怵然动心。"
　　〔五〕注见考绩篇。
　　〔六〕汉书胡建传云："诛恶以禁邪。"
　　〔七〕楚语云："蓄怨滋厚。"
　　〔八〕汉书高帝纪云："置酒高会"，服虔曰："大会也。"○沈钦韩曰：'下云："洛阳有主谐合杀人者，谓之会任之家，受人十万，谢客数千。"此所谓"恶人高会而夸诧"也。’
　　〔九〕"臧"旧作"藏"，据传改。臧，谓所窃物也。盐铁论刑德篇云："盗有臧者罚。"周礼司厉注：'郑司农云："今时盗贼臧，加责，没入县官。"’
　　〔一０〕哀十三年左传云：'越子伐吴，吴王孙弥庸见姑蔑之旗曰："吾父之旗也。不可以见雠而弗杀也。"’
　　〔一一〕汉书于定国传云："或盗贼发，吏不亟追，而反系亡家。"颜师古注："不急追贼，反系失物之家。""亡主"犹"亡家"。○铎按：今言"失主"。
　　〔一二〕汉书于定国传云："民多冤结。"○铎按：广雅释诂二："暴，猝也。"
　　夫养稊稗者伤禾稼，惠奸宄者贼良民〔一〕。书曰："文王作罚，刑兹无赦〔二〕。"是故先王之制刑法也，非好伤人肌肤〔三〕，断人寿命者也〔四〕，乃以威奸惩恶除民害也〔五〕。天下本以民不能相治，故为立王者以统治之〔六〕。天子在于奉天威命，共行赏罚〔七〕。故经称"天命有德，五服五章；天罚有罪，五刑五用〔八〕。"诗刺"彼宜有罪，汝反脱之〔九〕。"古者惟始受命之君，承大乱之极，被前王之恶，其民乃并为敌雠〔一０〕，罔不寇贼消义奸宄夺攘〔一一〕，以革命受祚〔一二〕，为之父母〔一三〕，故得一赦。继体以下，则无违焉〔一四〕。何者？人君配干而仁，顺育万物以成大功〔一五〕，非得以养奸活罪为仁，放纵天贼为贤□也〔一六〕。
　　〔一〕韩非子难一云："夫惜草茅者耗禾穗，惠盗贼者伤良民。今缓刑罚，行宽惠，是利奸邪而害善人也。"按韩子语本管子明法解。后汉书梁统传云："刑轻之作，反生大患，惠加奸轨，而害及良善也。"
　　〔二〕康诰。
　　〔三〕汉书董仲舒传云："伤肌肤以惩恶。"
　　〔四〕白虎通寿命篇云："寿命者，上命也。"淮南子精神训云："夫人之所以不能终其寿命，而中道夭于刑戮者，何也？以其生生之厚。"
　　〔五〕易系辞下传云："不威不惩。"后汉书陈宠传云："往者断狱严明，所以威惩奸慝。"管子明法解云："赏功诛罪，所以为天下致利除害也。"
　　〔六〕汉书谷永传云："臣闻天生蒸民，不能相治，为立王者以统理之。"亦见成帝纪建始三年诏及王莽传。
　　〔七〕"共"读为"恭"。书甘誓云："今予惟恭行天之罚。"
　　〔八〕书皋陶谟。"罚"今作"讨"。○铎按：本传亦作"讨"，遍考群书，若史记夏本纪。汉书刑法志。说文。后汉书梁统传。应劭传所引无作"罚"者。惟后汉书申屠刚传刚对策云："王者承天顺地，典爵主刑，不敢以天官私其宗，不敢以天罚私其亲。""天罚"与此同，盖以说经而易字耳。
　　〔九〕诗瞻卬。"反脱"今作"覆说"。○铎按：郑笺："覆，反也。"释文云："说，一音他活反。"
　　〔一０〕书微子云："小民方兴，相为敌雠。"
　　〔一一〕书吕刑云："罔不寇贼鸱义奸宄夺攘矫虔。"王先生云：'
　　"消"即"鸱"之误。’○孙星衍曰：'或今文"鸱义"为"消义"。陈乔枞今文尚书经说考云：'尚书疏引郑注云："鸱义，盗贼状如鸱枭，抄略良善，劫夺人物。"疑"消义"乃"枭义"之讹，以声同致误也。’○铎按：陈说近是。
　　〔一二〕易革彖云："汤。武革命。"
　　〔一三〕书洪范云："天子作民父母。"
　　〔一四〕"违"当作"遵"。崔实政论云："大赦之造，乃圣王受命而兴，讨乱除残，诛其鲸鲵，赦其臣民，渐染□化者耳。及战国之时，犯罪者辄亡奔邻国，遂赦之，以诱还其逋逃之民。汉承秦制。遵而不越。"荀悦汉纪云："夫赦者，权时之直，非常典也。汉兴，承秦兵革之后，大过之世，比屋可刑，故设三章之法。大赦之令，荡涤秽流，与民更始，时势然也。后世承业，袭而不革，失时宜矣。""大过"二字，今本汉纪缺，据初学记廿补。
　　〔一五〕旧无"物"字，据本传补。春秋繁露王道通三篇云："仁之善者在于天，天仁也。天覆育万物，既化而生之，有养而成之，事功无已，终而复始。"又云："天常以爱利为意，以养长为事，春秋冬夏，皆其用也。王者亦常以爱利天下为意，以安乐一世为事，好恶喜怒，而备用也。"
　　〔一六〕汉书宣帝纪黄龙元年诏曰："今吏或以不禁奸邪为宽大，纵释有罪为不苛；或以酷恶为贤，皆失其中。""天贼"即忠贵篇所云"天以为贼"。或云：当作"大贼"，非。
