<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　今夫性恶之人〔一〕，居家不孝悌，出入不恭敬，轻薄慢傲，凶悍无辨〔二〕，明以威侮侵利为行〔三〕，以贼残酷虐为贤〔四〕，故数陷王法者〔五〕，此乃民之贼〔六〕，下愚极恶之人也〔七〕。虽脱桎梏而出囹圄〔八〕，终无改悔之心，自诗以羸敖头〔九〕，出狱踧踖〔一０〕，复犯法者何不然〔一一〕。
　　〔一〕论衡本性篇云："周人世硕以为人性有善有恶。"
　　〔二〕淮南子时则训云："求不孝不悌戮暴傲悍而罚之。"吕氏春秋处方篇云："少不悍辟，而长不简慢"，高诱注："悍，凶也。"文选范蔚宗宦者传论李善注引桓谭新论云："居家循理，乡里和顺，出入恭敬，言语谨逊，谓之善士。"○铎按"辨"读为"变"，"无辨"犹言"不变"。下文云："虽脱桎梏而出囹圄，终无改悔之心"，又云："大恶之资，终不可化"，又云："未尝见奸人冗吏，有肯变心悔服称诏者也"，皆所谓"凶悍无辨"也。
　　〔三〕书甘誓云："威侮五行。"史记匈奴传：'中行说曰："匈奴明以战攻为事。"’此用其文。
　　〔四〕"贼残"疑倒。汉书哀帝纪诏曰："察吏残贼酷虐者，以时退。"李寻传："诸阘茸佞，抱虚求进，及用残贼酷虐闻者，宜以时废退。"翟方进传劾奏朱博等云："所居皆尚残贼酷虐，苛刻惨毒，以立威。"
　　〔五〕汉书高惠高后文功臣表序云："多陷法禁。"
　　〔六〕孟子云："今之所谓良臣，古之所谓民贼也。"
　　〔七〕汉书古今人表序云："可与为恶，不可与为善，是谓下愚。"王莽传赞云："穷凶极恶。"
　　〔八〕礼记月令云："命有司省囹圄，去桎梏。"
　　〔九〕当云"自恃以数赦赎"，字形相近而误。○铎按："羸"与"数"形不相近，疑"赢"之误。襄三十一年左传注："赢，受也。"
　　〔一０〕论语云："踧踖如也。"
　　〔一一〕何不然，言何所不然也。汉书韩信传"何不诛"。"何不服"。"何不散"，颜注如此。匡衡传云："窃见大赦之后，奸邪不为衰止，今日大赦，明日犯法，相随入狱，此殆导之未得其务也。"
　　洛阳至有主谐合杀人者〔一〕，谓之会任之家〔二〕，受人十万，谢客数千。又重馈部吏，吏与通奸〔三〕，利入深重，幡党盘牙，〔四〕请至贵戚宠臣，说听于上，谒行于下〔五〕。是故虽严令。尹〔六〕，终不能破攘断绝〔七〕。何者？凡敢为大奸者〔八〕，材必有过于众，而能自媚于上者也〔九〕。多散苟得之财〔一０〕，奉以谄谀之辞，以转相驱，非有第五公之廉直〔一一〕，孰能不为顾〔一二〕？今案洛阳主杀人者，高至数十，下至四五，身不死则杀不止，皆以数赦之所致也。由此观之，大恶之资，终不可化，虽岁赦之，适劝奸耳〔一三〕。
　　〔一〕说文云："谐，也。，谐也。""合"乃""之省。续汉书五行志载桓帝末童谣曰："河闲来合谐。"王先生云：'谐合杀人，若今律云"私和顶凶"矣。’○铎按：谐合杀人，即浮侈篇所谓"以谋奸合任为业"者，史记货殖传称"借交报仇"亦指此。主其事者，受人厚赂，遣客为之刺杀仇家。旧时沪上犹有之，今始永绝。王以为"私和顶凶"，非也。
　　〔二〕"会任"浮侈篇作"合任"。按史记货殖传："子贷金钱千贯，节驵会"，汉书作"侩"，颜师古注："侩者，会合二家交易者也。"一切经音义六引声类云："侩，合市人也。""会"与"侩"同。○铎按：此"会任"盖与"驵侩"无涉。
　　〔三〕汉书宣帝子东平思王传云："通奸犯法。"
　　〔四〕汉书司马相如传上林赋云："翩幡互经"，郭璞曰："互经，互相经过也。""牙"即"互"字。谷永传云："百官盘互"，颜师古注：'盘互，盘结而交互也。字或作"牙"，言如豕牙之盘曲，犬牙之相入也。’楚元王传：'刘向云："宗族盘互。"’师古亦云：'字或作"牙"。’后汉书滕抚传云："盗贼群起，盘牙连岁"，章怀注："盘牙，谓相连结。"党锢传序注引谢承后汉书云："中官黄门，盘牙境界。"魏志曹真后爽传："根据盘牙。"吴志陆瑁传："九域盘牙。"按"牙"并当作"互"，字形相近而误。师古谓如豕犬之牙，非是。盘。盘。盘古字通。○铎按：隶书"互"字作"□"，故与"牙"字恒相乱。
　　〔五〕汉书外戚恩泽侯表注：'如淳曰："律，诸为人请求于吏以枉法，而事已行，为听行者，皆为司寇。"’
　　〔六〕"令。尹"，谓洛阳令。河南尹也。
　　〔七〕王先生云：'"攘"是"坏"字之误。’继培按："破坏"见救边篇。○铎按：淮南子本经训："坏险以为平"，钱本文子下德篇"坏"作"攘"，误正类此。
　　〔八〕一切经音义十六引三苍云："敢，必行也。不畏为之。"史记酷吏张汤传云："赵王上书告汤大臣也，史谒居有病，汤至为摩足，疑与为大奸。"
　　〔九〕淮南子泰族训云："智伯有五过人之材。"史记卫将军传云："以和柔自媚于上。"
　　〔一０〕礼记曲礼云："临财毋苟得。"
　　〔一一〕第五伦也。见后汉书。
　　〔一二〕诗正月郑笺云：'"顾"犹"视"也，"念"也。’按为顾，谓曲法瞻□。论衡逢遇篇云："节高志妙，不为利动；性定质成，不为主顾，"顾"亦谓委曲承意也。○铎按：惠栋云：'顾其财与辞也。史记曰："招权顾金钱"，又曰："掉臂而不顾。"顾者，商贾人之语也。’
　　〔一三〕旧脱"赦之"二字。按匡衡传云："虽岁赦之，刑犹难使措而不用也。"此文多本衡语，今据补。崔实政论亦云："虽日赦之，乱甫繁耳。"
　　或云："三辰有候〔一〕，天气当赦〔二〕，故人主顺之而施德焉。"未必然也〔三〕。王者至贵，与天通精〔四〕，心有所想，意有所虑，未发声色，天为变移〔五〕。或若休咎庶征，月之从星〔六〕，此乃宜有是事。故见瑞异，或戒人主〔七〕。若忽不察，是乃己所感致，而反以为天意欲然，非直也〔八〕。
　　〔一〕"云"旧作"之"。初学记廿引"或三辰有候"。周礼："凡以神仕者，掌三辰之□"，郑注："日。月。星辰。"○铎按：本训篇用易"变化云为"，今作"之为"，误正类此。
　　〔二〕开元占经六十五引黄帝占云："天牢中常有系星三，以甲子。丙子。戊子。庚子。壬子暮视之，其一星去，有喜事；其二星去，有赐令爵禄之事；三星尽去，人君德令赦天下。甲子期八十一日，丙子期七十二日，戊子期六十日，庚子期八十日，壬子期六十二日而赦。"御览六百五十二引风角书云："春甲寅日，风高去地三四丈，鸣条，从申上来，为大赦，期六十日。"又云："候赦法，冬至后尽丁巳之日，南风从巳上来，满三日以上，必有大赦。"又引望气经云："黄气四出，注期五十日赦。"
　　〔三〕"然"旧作"杀"，"然"误为"煞"，又转作"杀"也。"未必然也"见史记自序。
　　〔四〕御览七十六引春秋保干图云："天子至尊也，神精与天地通。"淮南子天文训云："人主之情，上通于天。"御览九。八百七十六引"情"并作"精"。览冥训亦云："遭急迫难，精通于天。"
　　〔五〕易纬是类谋云："主有所贵，王侯元德，天下归邮。心有所维，意有所虑，未发颜色，莫之渐射出天地灾捉，挺患无形之外，准萌纤微之初，先见吉凶，为帝演谋，忽之可也，勿之无也。"此文本于彼。彼文有脱误。后汉书杨震后赐传云："王者心有所惟，意有所想，虽未形颜色，而五星以之推移，阴阳为其变度。"亦本易纬。
　　〔六〕书洪范。
　　〔七〕"或"字误。王先生云：'疑"感"之误。’
　　〔八〕"直"当作"真"。汉书息夫躬传：'王嘉曰："天之见异，所以敕戒人君，欲令觉悟反正，推诚行善。"’孔光传云："臣闻师曰，天右与王者，故灾异数见以谴告之，欲其改更。若不畏惧，有以塞除，而轻忽简诬，则凶罚加焉。"谷永传云："窃闻明王即位，正五事，建大中，以承天心，则庶征序于下，日月理于上。如人君淫溺后宫，般乐游田，五事失于躬，大中之道不立，则咎征降而六极至。"又云："臣闻灾异，皇天所以谴告人君过失，犹严父之明诫。畏惧敬改，则祸销福降；忽然简易，则咎不除。"
　　俗人又曰〔一〕："先世欲赦，常先遣马分行市里，听于路隅，咸云当赦，以知天之教也，乃因施德。"若使此言也而信，则殆过矣。夫民之性，固好意度者也〔二〕，见久阴则称将水，见久阳则称将旱，见小贵则言将饥，见小贱则言将穰〔三〕，然或信或否。由此观之，民之所言，未必天下〔四〕。前世赎赦稀疏，民无觊觎〔五〕。近时以来，赦赎稠数〔六〕，故每春夏，辄望复赦〔七〕；或抱罪之家，侥幸蒙恩〔八〕，故宣此言，以自悦喜。诚令仁君闻此，以为天教而辄从之，误莫甚焉。
　　〔一〕风俗通云："止系风俗，见善不徙，故谓之俗人。"见意林。
　　〔二〕韩非子解老篇云："前识者无缘而忘意度者也。"
　　〔三〕两"小"字当作"米"。○铎按：天之阴阳不言天，则物之贵贱亦可不言物。史记货殖传云："故物贱之征贵，贵之征贱"，又云：'计然曰："知斗则修备，时用则知物，二者形，则万货之情可得而观矣。贵上极则反贱，贱下极则反贵。"’是贵贱包民生食用百物言之，不独米也。且"小"与"久"对，皆状语，若作"米"，则文法参差矣。
　　〔四〕"下"，读如"下雨"之"下"。○铎按：笺意以"下"为"降"，然"天降"言"天下"，所未闻。今按"下"疑当作"示"。"示"字古文作"□"，与"下"相似，故讹而为"下"。说文云："示，天垂象，见吉凶，所以示人也。"此天言示之证。
　　〔五〕桓二年左传：'师服曰："民服事其上，而下无觊觎。"’
　　〔六〕说文云："稠，多也。"
　　〔七〕崔实政论云："孝文皇帝即位，二十三年乃赦，示不废旧章而已。近永平。建初之际，亦六七年乃一赦，亡命之子，皆老于草野，穷困惩艾，比之于死。顷闲以来，岁且一赦，百姓忸忕，轻为奸非，每迫春节徼幸之会，犯恶尤多。"
　　〔八〕说文云："憿，幸也。""侥幸"即"憿幸"之别。经典通作"徼幸"，昭六年左传云："徼幸以成之。"
