<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　论者多曰："久不赦则奸宄炽，而吏不制〔一〕，故赦赎以解之。"此乃招乱之本原〔二〕，不察祸福之所生者之言也〔三〕。凡民之〔四〕所以轻为盗贼，吏之所以易作奸匿者〔五〕，以赦赎数而有侥望也。若使犯罪之人终身被命〔六〕，得而必刑，则计奸之谋破，而虑恶之心绝矣。
　　〔一〕汉书刑法志云："酷吏击断，奸轨不胜。"
　　〔二〕本传作"此未昭政乱之本源"。"政"当是"治"，唐人避讳改之。本书断讼篇云："必未昭乱之本原"，语意亦未足，按文义当作"此乃未昭治乱之本原"。昭九年左传云："木水之有本原。"
　　〔三〕管子君臣下篇云："审知祸福之所生。"正世篇云："古之欲正世调天下者，必先观国政，料事务，察民俗，本治乱之所生，知得失之所在，然后从事，故法可立而治可行。"
　　〔四〕"之"字旧脱。
　　〔五〕"匿"，读为"慝"。○铎按：已见上篇。
　　〔六〕汉书刑法志云："已论命"，晋灼注："命者名也，成其罪也。"张耳传云："尝亡命游外黄"，颜师古注：'命者名也。凡言"亡命"，谓脱其名籍而逃亡。’鲍宣传云："名捕陇西辛兴"，师古注："诏显其名而捕之。""被命"犹言"名捕"也。
　　夫良赎可〔一〕，孺子可令姐〔二〕，中庸之人，可引而下〔三〕，故其谚曰："一岁载赦，奴儿噫嗟〔四〕。"言王诛不行，则痛瘀之子皆轻犯〔五〕，况狡乎？若诚思畏〔六〕盗贼多而奸不胜故赦，则是为国为奸宄报也〔七〕。夫天道赏善而刑淫〔八〕，天工人其代之〔九〕，故凡立王者，将以诛邪恶而养正善，而以逞邪恶逆，妄莫甚焉〔一０〕。
　　〔一〕"良"疑"赦"，"可"疑"行"。
　　〔二〕释名释长幼云："儿始能行曰孺子。孺，濡也，言濡弱也。"说文云："□，骄也。""姐"乃"□"之省。○铎按：嵇康幽愤诗："恃爱肆姐"，亦省作"姐"。
　　〔三〕后汉书杨终传云："上智下愚，谓之不移。中庸之流，要在教化。""引"旧作"弘"。新书连语云："中主者，可引而上，可引而下。"申鉴政体篇云："教化之废，推中人而坠于小人之域。教化之行，引中人而纳于君子之涂。"
　　〔四〕"奴"，读为"驽"。崔实政论亦载此谚。困学纪闻十三引政论"奴"作"好"。或云："好儿"即"好人"，非也。"噫嗟"政论作"喑恶"。史记韩信传云："项王喑恶叱咤，千人皆废"，索隐："喑恶，怀怒气。"汉书作"意乌猝嗟"，晋灼注："意乌，恚怒声也。"方言云："宋。卫之闲，凡怒而噎噫，谓之胁阋。"庄子知北游篇云："生者喑醷物也"，释文：'李。郭皆云："喑醷，聚气貌。"’一切经音义十五："喑噫，大呼也。"噫嗟。喑恶。意乌。噎噫。喑醷。喑噫并声近义同。淮南子缪称训云："意而不戴"，高诱注："意，恚声。戴，嗟也。""意嗟"，急气言之则为"意"。○铎按：王应麟引政论作"好儿"，阎若璩谓"好儿"即"好人"，皆是也。范祖禹唐鉴三云：'帝谓侍臣曰："古语有之，赦者小人之幸，君子之不幸，一岁再赦，善人喑哑。夫养稂莠者伤嘉谷，赦有罪贼良民。朕即位以来，不欲数赦，恐小人恃之轻犯宪章也。"’其说悉本此篇，"善人"即"好儿"，是唐太宗所见本不作"奴儿"也。汪读"奴"为"驽"，盖以下文"痛瘀之子"当"奴儿"，不知"好儿噫嗟"者，怒王诛之不行，而"痛瘀之子皆轻犯"者，谓弱者亦皆为恶，节信固发明谚意，而非顺释原文也。自以作"好"为是。
　　〔五〕急就篇云："疟瘚瘀痛瘼温病。"说文云："瘀，积血也。"
　　〔六〕"思"字衍，即"畏"之驳文。
　　〔七〕按汉书韩安国传云：'丞相蚡言于太后曰："王恢首为马邑事，今不成而诛恢，是为匈奴报雠也。"’陈汤传："汤上疏言：臣与吏士共诛郅支单于，幸得禽灭，万里振旅，宜有使者迎劳道路，今司隶反逆收系按验，是为郅支报仇也。"为国为奸宄报，谓奸人雠良民，而得放释，不啻为奸人报雠，与蚡。汤所言同意。○铎按："为奸宄报"疑当作"为奸报仇"。上文言"奸不胜"，故此承之而言"为奸报仇"，因"仇"字倒在"报"字上，后人又以"奸宄"字常见而改之也。又为盗贼报仇，非"为国报仇"之谓，"国"字亦疑有误。
　　〔八〕襄十四年左传：'师旷曰："良君将赏善而刑淫。"’
　　〔九〕书皋陶谟。○铎按：忠贵篇。本训篇亦引。
　　〔一０〕汉书刑法志宣帝诏曰："决狱不当，使有罪兴邪，不辜蒙戮。"晋灼注："当重而轻，使有罪者起邪恶之心也。"○铎按："逞邪恶逆"，犹本书上篇："疾奢夸廓"，皆平列三字为宾语。下文："兼纵恶逆"，"恶逆"连文，又"妄莫甚焉"亦与上文"痛莫甚焉"。"误莫甚焉"句法一律，益知"逆"字不当属下读矣。或曰："恶逆"当是"道恶"，"道"与"导"同，非。
　　且夫国无常治，又无常乱，法令行则国治，法令弛则国乱〔一〕；法无常行，亦无常弛〔二〕，君敬法则法行，君慢法则法弛。昔孝明帝时，制举茂才〔三〕，过阙谢恩，赐食事讫，问何异闻，对曰："巫有剧贼九人〔四〕，刺史数以窃郡〔五〕，讫不能得。"帝曰："汝非部南郡从事邪？"对曰："是。"帝乃振怒〔六〕，曰："贼发部中而不能擒，然材〔七〕何以为茂？"捶数百，便免官，而切让州郡，十日之闲，贼即伏诛。由此观之，擒灭盗贼，在于明法，不在数赦。
　　〔一〕管子任法篇云："法者不可恒也，存亡治乱之所从出。"又云："君臣上下贵贱皆从法，此谓为大治。"韩非子有度篇云："国无常强，无常弱，奉法者强则国强，奉法者弱则国弱。"
　　〔二〕"亦"旧作"法"，据诸子汇函改。
　　〔三〕御览二百六十五。六百五十二并作"荆州举茂才"。按作"荆州"是也。下云"部南郡从事"，续汉书郡国志，南郡属荆州。○铎按：书钞七十九引作"刺史举茂才"，亦误。
　　〔四〕续汉书郡国志，巫县属南郡。汉书朱博传云："县有剧贼。"
　　〔五〕"窃"当作"察"。汉书朱博传云："部刺史奉使典州，督察郡国。"窃。察声相近。庄子庚桑楚篇："窃窃乎"，释文：'崔本作"察察"。’齐物论篇："窃窃然知之"，释文：'司马云："窃窃犹察察也。"’家语好生篇："窃夫其有益与无益"，王肃注：'"窃"宜为"察"。’皆其证。○铎按："窃郡"，御览六百五十二作"牙郡"，"牙"乃"互"字之误，言南郡与邻郡盘互相交，贼此逐彼窜，故不能得。义亦可通。
　　〔六〕书洪范云："帝乃震怒。"振。震古字通。管子七臣七主篇云："臣下振怒。"○铎按：御览六百五十二引作"震"。
　　〔七〕"材"当作"才"。○铎按：书钞及御览并作"才"。又旧本书钞无"然"字。
　　今不显行赏罚以明善恶，严督牧守以擒奸猾，而反数赦以劝之，其文常〔一〕曰："谋反大逆不道诸犯，不当得赦皆除之，将与士大夫洒心更始〔二〕。"岁岁洒之，然未尝见奸人冗吏〔三〕，有肯变心悔服称诏者也〔四〕。有司奏事，又俗〔五〕以赦前之微过，妨今日之显举。然则改往修来，更始之诏，亦不信也〔六〕。
　　〔一〕"常"旧作"帝"。○铎按：常。帝二字形近多相乱，例见叙录叙潜叹。
　　〔二〕御览六百五十二引汉旧仪云："践祚，改元，立皇后。太子，赦天下。每赦，自殊死以下，及谋反大逆不道，诸不当得赦者，皆赦除之。令下，丞相。御史复奏可，分遣丞相。御史乘传驾行郡国，解囚徒，布诏书。郡国各分遣使传厩车马，行属县，解囚徒。"后汉书顺帝纪阳嘉三年诏曰："嘉与海内洗心更始，其大赦天下，自殊死以下，谋反大逆诸犯，不当得赦者，皆赦除之。"文与此同。崔实政论云：'践祚改元际，未尝不赦，每其令曰："荡涤旧恶，将与士大夫更始。"是褒己薄先，且违无改之义，非所以明孝抑邪之道也。’
　　〔三〕周礼槁人："掌共外内朝冘食者之食"，郑注："冘食者，谓留治文书，若今尚书之属诸上直者"，疏云："冘食者，冗散也。外内朝上直诸吏谓之冘吏，亦曰散吏。"王先生云：'"冗"疑"宄"。’○铎按：冗吏未必皆作奸，王说近是。汪曲为之说，非也。
　　〔四〕悔服，谓悔过服罪。汉书萧望之传云："不悔过服罪，深怀怨望。"宣帝子东平思王宇传云："王既悔过服罪，太后宽忍以贳之。"
　　〔五〕"俗"疑"欲"，汇函作"乃"。○俞樾云：'作"欲"是也，惟"欲"上当补"不"字。盖赦前之事，不得复奏，故不欲以赦前之微过，妨今日之显举也。无"不"字，则义不可通。’
　　〔六〕汉书平帝纪即位诏曰："夫赦令者，将与天下更始，诚欲令百姓改行絜己，全其性命也。往者，有司多举奏赦前事，累增罪过，诛陷亡辜，殆非重信慎刑洒心自新之意也。及选举者，其历职更事有名之士，则以为难保，废而弗举，甚谬于赦小过举贤材之义。诸有臧及内恶未发而荐举者，皆弗案验，令士厉精乡进，不以小疵妨大材。自今以来，有司无得陈赦前事置奏上。有不如诏书，为亏恩，以不道论。"
　　诗讥"君子屡盟，乱是用长〔一〕"。故不若希其令，必其言。若良不能了无赦者〔二〕，罕之为愈，令世岁老古时一赦〔三〕，则奸宄之减十八九，可胜必也。昔大司马吴汉老病将卒，世祖问以遗戒，对曰："臣愚不智，不足以知治，慎无赦而已矣〔四〕。"
　　〔一〕巧言。
　　〔二〕"了"旧作"子"。广雅释诂云："了，讫也。"王侍郎云：'"子"疑"于"。’○铎按："良犹甚"也。
　　〔三〕"世"当作"□"，谓三十年也。"老"盖"放"字，与"考"字形相近，"考"通"考"，转误为"老"。汉书贡禹传云："承衰救乱，矫复古化，在于陛下。臣愚以为尽如太古难，宜少放古。"是其证。崔实政论云："今如欲遵先王之制，宜旷然更下大赦令，因明谕使知永不复赦，则群下震栗，莫轻犯罪。纵不能然，宜十岁以上，乃时一赦。"意与此同。
　　〔四〕后汉书。
