<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　夫方以类聚，物以群分〔一〕。人之情皆见乎辞〔二〕，故诸言不当赦者，非修身慎〔三〕行，则必忧哀谨慎而嫉毒奸恶者也。诸利数赦者，非不达赦〔四〕务，则必〔五〕内怀隐忧〔六〕有愿为者也。人君之发令也，必谘于群臣，群臣之奸邪者，固必伏罪〔七〕，虽正直吏，犹有公过，自非鬻拳〔八〕。李离〔九〕，孰肯刑身以正国〔一０〕？然则是皆接私计以论公政也〔一一〕。与狐议裘，无时焉可〔一二〕！
　　〔一〕易系辞上传。
　　〔二〕系辞下传云："圣人之情见乎辞。"
　　〔三〕"慎"旧作"修"。
　　〔四〕"赦"疑"政"。○铎按：作"政"是也。下文"论公政"可证。
　　〔五〕"必"旧作"交"。
　　〔六〕诗柏舟云："如有隐忧。"
　　〔七〕隐十一年左传云："许既伏其罪矣。"
　　〔八〕庄十九年左传。
　　〔九〕史记循吏传。
　　〔一０〕循吏传论云："李离过杀而伏剑，晋文以正国法。"
　　〔一一〕御览六百九十四"接"作"挟"，下有"夫"字。按"接"读为"挟"，仪礼乡射礼："兼挟乘矢"，郑注：'古文"挟"皆作"接"。’大射仪注同。汉书贾谊传云："陛下接王淮南诸子"，孟康曰：'接，音"挟"，挟持欲王淮南诸子也。’
　　〔一二〕"与狐"旧作"兴瓜"，据御览改。按"与狐议裘"，盖相传有是言。抱朴子博喻篇云："与妒胜己者而谋举疾恶之贤，是与狐议治裘也。"天中记引符子云：'鲁侯欲以孔子为司徒，将召三桓而议之，左邱明曰："周人有爱裘而好珍羞，欲为千金之裘而与狐谋其皮，欲具少牢之珍而与羊谋其羞，言未卒，狐相率逃于重邱之下，羊相呼藏于深林之中，故周人之谋失之矣。今君欲以孔子为司徒，召三桓谋之，非亦与狐谋裘，羊谋羞哉？"’○铎按："无时焉可"犹言"何时而可"，盖方俗语如此。
　　传曰："民之多幸，国之不幸也〔一〕。"夫有罪而备辜〔二〕，冤结而信理〔三〕，此天之正也，而王之法也。故曰："无纵诡随，以谨无良〔四〕。"若枉善人以惠奸恶，此谓"敛怨以为德"〔五〕。先帝制法，论衷刺刀者〔六〕。何则？以其怀奸恶之心，有杀害之意也。圣主有子爱之情〔七〕，而是有杀害之意，故诛之，况成罪乎？
　　〔一〕宣十六年左传。
　　〔二〕汉书王莽传云："所征殄灭，尽备厥辜。"按"备"俱"犕"之误。后汉书皇甫嵩传：'董卓曰："义真犕未乎？。"’章怀注：'犕，古"服"字。’○铎按：古读"服"为"备"，故"服辜"为"备辜"。定四年左传："备物典策"，王引之曰：'"备物"即"服物"也。"服"与"备"古字通，赵策："骑射之服"，史记赵世家作"骑射之备"，汉书王莽传："尽备厥辜"，即"尽服厥辜"，皆其证。’说见经义述闻十九。汪谓"备"俱"犕"之误，犹未达一闲耳。
　　〔三〕信，读为"申"。后汉书冯异传云："申理枉结。"○铎按："信"读"申"，已见上文。
　　〔四〕诗民劳。
　　〔五〕诗荡。
　　〔六〕"衷"与"衷甲"之"衷"同。或当作"□"。汉书金日磾传云："何罗白刃从东箱上。"。□同字。"刺刀"疑"刺刃"，礼记少仪云："凡有刺刃者，以授人，则辟刃。"○铎按：作"□"是，"□"即"袖"字。
　　〔七〕汉书匡衡传云："陛下圣德天覆，子爱海内。"○铎按："子爱"即"慈爱"，礼记文王世子："庶子之正于公族者，教之以孝弟睦友子爱"，缁衣："故长民者，章志贞教，尊仁以子爱百姓"，王引之并谓子爱，慈爱也。说详经义述闻卷四。卷十五。
　　尚书康诰：'王曰："于戏〔一〕！封，敬明乃罚。人有小罪匪省〔二〕，乃惟终自作不典，戒〔二〕尔，有厥罪小，乃不可不杀。"’言恶〔四〕人有罪虽小，然非以过差为之也〔五〕，乃欲终身行之，故虽小，不可不杀也。何则？是本顽凶思恶而为之者也。"乃有大罪匪〔六〕终，乃惟省哉〔七〕，适尔，既道极厥罪〔八〕，时亦〔九〕不可杀。"言杀人虽有大罪，非欲以终身为恶，乃过误尔，是不杀也〔一０〕。若此者，虽曰赦之可也〔一一〕。金作赎形，赦作宥罪〔一二〕，皆谓良人吉士〔一三〕，时有过误，不幸陷离者尔。〔一四〕
　　〔一〕○铎按："于戏"今书作"乌呼"。段玉裁古文尚书撰异云：'潜夫论作"于戏"，此今文尚书也。凡古文尚书作"乌呼"，凡今文尚书作"于戏"，见匡谬正俗。今本匡谬正俗古。今字互讹，证以汉石经残碑"于戏"字可定。’
　　〔二〕"匪省"今书作"非眚"。○铎按："省"即"眚"之借。
　　〔三〕"戒"今作"式"。○铎按："戒"当作"式"。王鸣盛尚书后案云：'释言云："式，用也。""式尔"者，故用如此。"江声尚书集注音疏说同。
　　〔四〕"恶"旧作"恐"。○铎按：段氏亦云：'"恐"当是"恶"字。’
　　〔五〕汉书王嘉传云："人情不能不有过差。"
　　〔六〕"匪"今作"非"。
　　〔七〕"省哉"今作"眚灾"。○铎按：陈乔枞今文尚书经说考云：'尧典："怙终贼刑，眚灾肆赦"，郑注云："怙其奸邪，终身以为残贼，则用刑之。过失虽有害，则赦之。"是康诰此节正本尧典之文。郑君尧典注正与潜夫论相同，皆今文家说也。’
　　〔八〕"罪"今作"辜"。○铎按：尔雅释诂："辜，罪也。"
　　〔九〕"亦"今作"乃"。○铎按：陈氏云："盖今文尚书之异文也。"
　　〔一０〕周礼调人："凡过而杀伤人者，以民成之。"郑注："过，无本意也。"司刺："再宥曰过失"，郑司农云："过失，若今律过失杀人不坐死。"后汉书郭躬传云："法令有故。误。误者其文则轻。"
　　〔一一〕○铎按："曰"疑"日"。上文"虽岁赦之"，御览六百五十二引崔实政论"虽日赦之"，皆其例。
　　〔一二〕书尧典云："金作赎刑，眚灾肆赦。"○铎按：形。刑通。
　　〔一三〕诗黄鸟云："歼我良人。"卷阿云："蔼蔼王多吉士。"
　　〔一四〕襄廿一年左传：'人谓向叔曰："子离于罪，其为不知乎！"’
　　先王议谳狱以制〔一〕，原情论意〔二〕，以救善人，非欲令兼纵恶逆以伤人也。是故周官差八议之辟〔三〕，此先王所以整万民而致时雍也〔四〕。易故观民设教〔五〕，变通移时之议〔六〕。今日捄世，莫乎此意〔七〕。
　　〔一〕"议谳"衍一字。昭六年左传：'叔向云："昔先王议事以制，不为刑辟。"’汉书景帝纪中元五年诏曰："诸狱疑，若虽文致于法，而于人心不厌者，辄谳之。"张汤传云："平亭疑法，奏谳疑。"说文云："□者，议罪也。""谳"与"□"同。○铎按：易中孚象辞："君子以议狱缓死。"此作"议谳狱"者，盖一本作"议"，一本作"谳"，而写者误合之也。
　　〔二〕汉书王嘉传云："圣王断狱，必先原心定罪，探意立情。"五行志引京房易传曰："诛不原情，兹谓不仁。"后汉书霍谞传云："谞闻春秋之义，原情定过，赦事诛意。"○铎按：论衡答佞篇云："刑故无小，宥过无大，圣君原心省意，故诛故贳误。"汉书薛宣传："春秋之义，原心定罪。"师古注："原，谓寻其本也。"
　　〔三〕小司寇。○铎按：广雅释诂："差，次也。"
　　〔四〕庄廿三年左传：'曹刿曰："夫礼所以整民也。"’书尧典云："黎民于变时雍。"
　　〔五〕观象辞。
　　〔六〕系辞下传云："易穷则变，变则通，通则久。"○铎按："移时"兼用易随彖辞"随时"之义，移。随声近义通。之，是也。诗小雅斯干："唯酒食是议。"句法与此同。
　　〔七〕何本"乎"作"先"。按当作"莫急乎此"。

　　三式〔一〕第十七
　　高祖定汉，与群臣约，自非刘氏不得王，非有武功不得侯〔二〕。孝文皇帝始封外祖〔三〕，因为典式，行之至今。孝武皇帝封爵丞相，以褒有德，后亦承之〔四〕，建武乃绝。
　　〔一〕○铎按：叙录云："将修太平，必媚此法"，"式"即"法"也。此篇述封建遗法有宜遵者三：封爵三公，以褒有德，若其尸素，则从渥刑，一也；分封诸候，期于佐治，有功者迁，无状者夺，二也；审选守相，明察治功，称职者封，怀奸者戮，三也。此诸臣者，所司不同，而欲使之竭忠思职，则信赏必罚而已。汉世列候率多袭爵，无德于民；而州郡牧守，亦多不恤公事。风俗陵夷，积怠已甚，故议法古以救之。
　　〔二〕史记绛侯世家：'亚夫曰："高皇帝约，非刘氏不得王，非有功不得侯。不如约，天下共击之。"’
　　〔三〕史记外戚世家云："文帝追尊薄太后父为灵文侯。"
　　〔四〕汉书公孙弘传云："元朔中，代薛泽为丞相。先是，汉常以列侯为丞相，惟弘无爵，上于是下诏封弘为平津侯。其后以为故事。"
　　传记所载，稷。。伯夷。皋陶。伯翳，日〔一〕受封土〔二〕。周宣王时，辅相大臣，以德佐治，亦获有国。故尹吉甫作封颂二篇〔三〕，其诗曰："亹亹申伯，王缵之事，于邑于谢，南国于是式。〔四〕"又曰："四牡彭彭，八鸾锵锵，王命仲山甫，城彼东方〔五〕。"此言申伯。山甫文德致升平，而王封以乐土，赐以盛服也〔六〕。
　　〔一〕"日"疑"皆"。
　　〔二〕诗长发疏云：'中候握河纪说尧云："斯封稷。契。皋陶，赐姓号。"’又云：'考河命说舜之事云："褒赐群臣，赏爵有功，稷。契。皋陶益土地。"’""即"契"字。○铎按：稷。契。皋陶见本政篇。
　　〔三〕"颂"疑当为"诵"。诗崧高云："吉甫作诵"，毛传："作是工师之诵也。"○铎按：陈奂曰：'疑三家诗此及烝民诗"诵"作"颂"字。’
　　〔四〕崧高。"是"旧作"二"，据程本改。今诗"国"下无"于"字。按志氏姓篇引诗"缵"作"荐"，"谢"作"序"，"于是"作"为"。此书引诗不用毛氏，后人或据毛诗改之，遂致两引互异。○铎按："南国于是式"，盖本作"南国于式"，与志氏姓篇"南国为式"同。诗定之方中："作于楚宫，作于楚室"，张载注魏都赋引作"作为楚宫，作为楚室"，是于。为同也。说详经传释词卷一。后人不知此义，因据毛诗增"是"字，遂使非今非古，而成五字句矣。然幸其增而不改，犹得考见古本之旧也。
　　〔五〕烝民。
