<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　〔三〕后汉书张纯后奋传云："国以民为本，民以谷为命。"崔实政论同。管子八观篇云："民非谷不食，谷非地不生，地非民不动，民非作力毋以致财。"淮南子主术训云："食者民之本也，民者国之本也，国者君之本也。是故人君者，上因天时，下尽地财，中用人力。"周语云："丰殖九薮。"
　　〔四〕孟子云："今国家闲暇。"
　　所谓治国之日舒以长者，非谒羲和而令安行也〔一〕，又非能增分度〔二〕而益漏刻也〔三〕。乃君明察而百官治，下循正而得其所，则民安静而力有余，故视日长也〔四〕。所谓乱国之日促以短者，非谒羲和而令疾驱也，又非能减分度而损漏刻也。乃君不明〔五〕则百官乱而奸宄兴〔六〕，法令鬻而役赋繁，则希民困于吏政〔七〕，仕者穷于典礼〔八〕，冤民囗狱乃得直〔九〕，烈士交私乃见保〔一０〕，奸臣肆心于上〔一一〕，乱化流行于下〔一二〕，君子载质而车驰，细民怀财〔一三〕而趋走〔一四〕，故视日短也。
　　〔一〕艺文类聚五十二"谒"上有"能"字，下同。山海经大荒南经："东南海之外，甘水之闲，有羲和之国。有女子名曰羲和，方浴日于甘渊。"郭璞注：'羲和盖天地始生主日月者也。故启筮曰："空桑之苍苍，八极之既张，乃有夫羲和，是主日月，职出入以为晦明。"又曰："瞻彼上天，一明一晦，有夫羲和之子，出于旸谷。故尧因此而立羲和之官，以主四时。"’楚辞离骚云："吾令羲和弭节兮"，王逸注："羲和，日御也。弭，按也。按节，徐步也。""安行"亦"弭节"之意。
　　〔二〕本传注引洛书甄耀度曰："凡周天三百六十五度四分度之一，一度为千九百三十二里。日一日行一度，月一日行十三度十九分度之一也。"
　　〔三〕说文云："漏，以铜受水刻节，昼夜百刻。"周礼絜壶氏郑注："漏之箭，昼夜共百刻，冬夏之闲，有长短焉。太史立成法，有四十八箭。"
　　〔四〕商子垦令篇云："无宿治，则邪官不及为私利于民，而百官之情不相稽，则农有余日。"
　　〔五〕"君不明"类聚作"君暗"。
　　〔六〕汉书五行志云：'诗云："尔德不明，以亡陪亡卿；不明尔德，以亡背亡仄。"言上不明，暗昧蔽惑，则不能知善恶，亲近习，长同类。亡功者受赏，有罪者不杀，百官废乱。’
　　〔七〕说文云："俙，讼面相是也。"徐锴曰："面从相质也。""希"乃"俙"之省。○俞樾云：'"希民"二字无义，疑当作"布衣"，以"布衣"与"仕者"对举，犹慎微篇云："人君闻此，可以悚□；布衣闻此，可以改容"，以"布衣"与"人君"对举也。慎微篇又云："由此言之，有希人君，其行一也。"汪笺云："有希当作布衣。汉碑布作□，与希相似。"然则此篇"布"字，亦因作"□"而误作"希"可知矣。"衣"与"民"下半亦微似。’○铎按：俞说是。
　　〔八〕"典"疑"曲"之误。崔实政论云："长吏或实清廉，不肯媚灶，曲礼不行于所属，私爱无囗于囗府"，魏志荀彧传云："文帝曲礼事彧"是也。汉书儒林传云：'严彭祖廉直不事权贵，或说曰："君□不修小禮曲意，亡貴人左右之助。"’"曲礼"即"小礼曲意"。按武帝纪建元元年诏曰："河海润千里，其令祠官修山川之祠，为岁事，曲加礼"，王莽传云："外交英俊，内事诸父，曲有礼意"，皆"曲礼"之证。○铎按：汪说是也。古书典。曲二字多相乱，周语上："瞽献曲"，潜叹篇及史记周本纪作"献典"，误与此同。
　　〔九〕空格程本作"就"。汉书酷吏田延年传：'霍将军曰："晓大司农通往就狱，得公议之。"’按就狱得直，吏政犹未大坏，此当为"鬻狱"。昭十四年左传云："雍子自知其罪，而赂以买直。鲋也鬻狱。""鬻狱乃得直"即所谓"买直"也。○铎按：作"鬻狱"是也。程本作"就"，音近而误。
　　〔一０〕汉书张汤传云："与长安富贾田甲。鱼翁叔之属交私。"元后传：'王凤云："御史大夫音谨敕，臣敢以死保之。"’○铎按："交私"字张汤传两见。
　　〔一一〕昭十二年左传云："昔穆王欲肆其心，周行天下。"
　　〔一二〕隐五年左传云："乱政亟行，所以败也。"毛诗凯风序云："卫之淫风流行。"
　　〔一三〕"财"类聚作"贿"。
　　〔一四〕后汉书皇甫规传云："载贽驰车，怀粮步走。"○铎按：孟子滕文公下篇："出疆必载质。"白虎通瑞贽篇云："贽者，质也。"
　　诗云："王事靡盬，不遑将父〔一〕。"言在古闲暇而得行孝，今迫促不得养也〔二〕。孔子称庶则富之，既富则教之〔三〕。是故〔四〕礼义生于富足〔五〕，盗窃起于贫穷〔六〕，富足生于宽暇，〔七〕贫穷起于无日。圣人深知，力者乃民之本也，而国之基〔八〕，故务省役而为民爱日。是以尧敕羲和，钦若昊天，敬授民时〔九〕；邵伯讼不忍烦民，听断棠下〔一０〕，能兴时雍而致刑错〔一一〕。
　　〔一〕四牡。
　　〔二〕汉书武帝纪建元元年诏曰："今天下孝子顺孙，愿自竭尽以承其亲，外迫公事，内乏资财，是以孝心阙焉。"意与此同。○铎按：此鲁诗义，说见陈乔枞鲁诗遗说考八。
　　〔三〕论语。
　　〔四〕"是故"旧脱，据传补。
　　〔五〕史记货殖传云："仓廪实而知礼节，衣食足而知荣辱，礼生于有而废于无，故君子富好行其德，小人富以适其力。"淮南子齐俗训云："夫民有余即让，不足则争。让则礼义生，争则暴乱起。"
　　〔六〕邓析子无厚篇云："凡民有穿窬为盗者，有诈伪相迷者，此皆生于不足，起于贫穷。"
　　〔七〕"足"旧作"贵"，据传改。汉书郊祀志：'公孙卿曰："非少宽暇，神不来。"’
　　〔八〕"国基"注见本政篇。○铎按：本传"也"字在"基"下。
　　〔九〕书尧典。○铎按：此引"人时"作"民时"，用今文。
　　〔一０〕诗甘棠郑笺云："召伯听男女之讼，不重烦劳百姓，止舍小棠之下而听断焉。"此"讼"上当有"决"字，史记燕世家云："召公巡行乡邑，有棠树，决狱政事其下。"定九年左传杜注："召伯决狱于蔽芾小棠之下。"○铎按："讼"上疑脱"理"字，"理讼"见下文。
　　〔一一〕书尧典云："黎民于变时雍。""刑错"注见德化篇。
　　今则不然。万官挠民〔一〕，令长自衒〔二〕，百姓废农桑〔三〕而趋府庭者，非朝晡不得通〔四〕，非意气不得见〔五〕，讼不讼辄连月日，举室释作，以相瞻视，辞人之家〔六〕，辄请邻里应对送饷，比事讫，竟亡一岁功〔七〕，则天下独有受其饥者矣〔八〕，而品人俗士之司典者，曾不觉也。郡县既加冤枉，州司不治，令破家活，远诣公府〔九〕。公府不能照察真伪〔一０〕，则但欲罢之以久困之资〔一一〕，故猥说一科〔一二〕，令此注百日〔一三〕，乃为移书〔一四〕，其不满百日，辄更造数〔一五〕，甚违邵伯讼棠之义。此所谓诵诗三百，授之以政，不达，虽多亦奚以为者也。
　　〔一〕逸周书史记解云："外内相闲，下挠其民。"说文云："挠，扰也。"
　　〔二〕传作"令长以神自蓄"。按说文云："□，行且卖也。或从玄作衒。卖，衒也。读若育。"卖。蓄声相近。○铎按：本传章怀注："难见如神也。"难见如神，则与衒卖适相反。今按"衒"当为"眩"。眩，幻也。言令长变幻自神，以惑百姓也。楚策三：'苏秦曰："谒者难得见如鬼，王难得见如天帝。"’亦此义。衒。眩古不通用，然务本篇："衒世俗之心"，以"衒"为"眩"，是其比也。汪说失之。
　　〔三〕"农"字据传补，下文亦云："民废农桑而守之。"
　　〔四〕"晡"旧作"餔"。按说文云："□，旦也。餔，日加申时食也。"又申字下云："吏以餔时听事，申旦政也。"高诱淮南子叙云："除东郡濮阳令，以朝餔事毕之闲，乃深思先师之训，参以经传道家之言，比方其事，为之注解。"后汉书赵熹传云："朝晡入临。"晡。餔古通用。○铎按："晡"即"餔"之后出改旁字。
　　〔五〕汉书宣帝纪元康二年诏曰："或擅兴繇役，饰厨传，称过使客。"韦昭曰："厨谓饮食，传谓传食。言修饰意气以称过使而已。"后汉书仲长统传昌言法诫篇云："近臣外戚宦竖，请托不行，意气不满，立能陷入于不测之祸。"独行陆续传云："使者大怒，以为狱门吏卒通传意气。"蜀志法正传云："以意气相致。"邓芝传云："性刚简，不饰意气。"风俗通穷通篇云："韩演为丹阳太守，法车征。从事汝南阎符迎之于杼秋，意气过于所望。"庄子列御寇篇："小夫之知，不离苞苴竿牍。"释文引司马彪注云："竿牍，谓竹简为书，以相问遗，修意气也。"世说纰漏篇云：'虞啸父为孝武侍中，帝从容问曰："卿在门下，初不闻有所献替。"虞家富春，近海，谓帝望其意气，对曰："天时尚暖，□鱼□□未可致，寻当有所上献。"帝抚掌大笑。’以馈献为意气，汉。晋人习语也。○铎按：今谓馈物为"人情"，亦此意。
　　〔六〕说文云："辞，讼也。"
　　〔七〕汉书元帝纪建昭五年诏曰："不良之吏，覆按小罪，征召证案，兴不急之事，以妨百姓，使失一时之作，亡终岁之功。"
　　〔八〕吕氏春秋爱类篇云："士有当年而不耕者，则天下或受其饥矣。"
　　〔九〕后汉书灵帝纪光和三年章怀注："公府，三公府也。"
　　〔一０〕"照"旧作"昭"。按实边篇。交际篇并作"照察"，今据改。楚辞九辨云："信未达乎从容"，王逸注："君不照察其真伪。"亦一证。管子形势解云："日月，昭察万物者也。天多云气，蔽盖者众，则日月不明。人主犹日月也。群臣多奸立私，以拥蔽主，则人主不得昭察其臣下。""昭"亦"照"之误，"照察"本于彼。九辨又云："彼日月之照明兮"，王逸注："三光照察。"诗柏舟郑笺："衣之不澣，则愦辱无照察。"东方之日毛传："人君明盛，无不照察。"礼记哀公问："已成而明"，郑注："照察有功。"论衡吉验篇："照察明着。"皆其证也。
　　〔一一〕"罢"读为"疲"。
　　〔一二〕卢学士云：'"说"疑当作"设"。’继培按："设"字是也。后汉书质帝纪本初元年诏曰："造设科条。"○铎按：论衡正说篇："说隐公享国五十年，将尽纪元以来邪？"孙诒让谓"说"当为"设"，形声相近而误。正与此同。
