<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　〔一六〕史记孟尝君传：'冯驩云："不足者虽守而责之十年，息愈多，急即以逃亡自捐之。若急，终无以偿。上则为君好利，不爱士民；下则有离上抵负之名。"’周礼朝士："凡属责者，以其地傅而听其辞。"郑注："属责，转责使人归之，而本主死亡，归受之数相抵冒者也。""抵中"之"抵"，义与"抵负"。"抵冒"同。
　　〔一七〕"乎"当作"卒"，属下读。乎。卒字形相近，仪礼士冠礼："啐醴"，郑注：'"啐"古文为"呼"。’此其比也。
　　〔一八〕吕氏春秋顺说篇云："刈人之颈，刳人之腹"。"芟"当作"艾"，"艾"与"刈"通。○铎按："芟"当作"殳"。释名："殳，殊也。"昭廿三年左传释文引说文："殊，一曰：断也。""殳颈"犹"断颈"耳。
　　先王因人情喜怒之所不能已者，则为之立礼制而崇德让〔一〕；人所可已者，则为之设法禁而明赏罚〔二〕。今市卖勿相欺，婚姻无相诈，非人情之不可能者也。是故不若立义顺法，遏绝其原〔三〕。初虽惭□于一人，然其终也，长利于万世〔四〕。小惩而大戒〔五〕，此所以全小而济顽凶也〔六〕。
　　〔一〕旧脱"不"字。盐铁论散不足篇云："宫室舆马，衣服器械，丧祭饮食，声色玩好，人情之所不能已也。故圣人为之制度以防之。"礼记坊记云："礼者，因人之情而为之节文，以为民坊者也。"
　　〔二〕韩非子五蠹篇云："明其法禁，必其赏罚。"
　　〔三〕书吕刑云："遏绝苗民。"管子正法篇云："遏之以绝其志意，毋使民幸。"
　　〔四〕周语云："王天下者，必先诸民，然后庇焉，则能长利。"韩非子难一：'文公曰："雍季言，万世之利也。"’
　　〔五〕易系辞下传。"戒"王本作"诫"。
　　〔六〕"小"下当脱"人"字。易曰："此小人之福也。"
　　夫立法之大要〔一〕，必令善人劝其德而乐其政，邪人痛其祸而悔其行〔二〕。诸一女许数家，虽生十子，更百赦〔三〕，勿令得蒙一还私家，则此奸绝矣。不则髡其夫妻，徙千里外剧县〔四〕，乃可以毒其〔五〕心而绝其后〔六〕，奸乱绝则太平兴矣〔七〕。
　　〔一〕汉书陈万年传颜师古注："大要，大归也。"
　　〔二〕昭卅一年左传云："上之人能使昭明，善人劝焉，淫人惧焉。"
　　〔三〕○铎按：汉书朱博传："皆知喜。武前已蒙恩诏决事，更三赦。"师古注："又经三赦也。"更。经一声之转。
　　〔四〕汉时有剧县。平县之目，见后汉书安帝纪永初元年。
　　〔五〕"其"旧作"者"，据何本改。
　　〔六〕说苑政理篇云："刑者，惩恶而禁后者也。"
　　〔七〕史记秦始皇纪云："欲以兴太平。"汉书路温舒传云："太平之风，可兴于世。"
　　又贞絜寡妇，或男女备具，财货富饶〔一〕，欲守一醮之礼〔二〕，成同穴之义〔三〕，执节坚固〔四〕，齐怀必死〔五〕，终无更许之虑〔六〕。遭值不仁世叔〔七〕，无义兄弟，或利其娉币〔八〕，或贪其财贿〔九〕，或私其儿子，则强中欺嫁〔一０〕，处〔一一〕迫胁遣送，人〔一二〕有自缢房中，饮药车上〔一三〕，绝命丧躯，孤捐童孩。此犹迫胁人命自杀也〔一四〕。
　　〔一〕汉书地理志云："民以富饶。"
　　〔二〕礼记郊特牲云："壹与之齐，终身不改，故夫死不嫁。"郑注：'齐，谓共牢而食，同尊卑也。"齐"或为"醮"。’列女传蔡人之妻曰："适人之道，一与之醮，终身不改"。宋鲍女宗云："妇人一醮不改。"陈寡孝妇传颂同。
　　〔三〕诗大车云："死则同穴。"
　　〔四〕列女传齐孝孟姬颂云："孟姬好礼，执节甚公。"汉书贾捐之传云："守道坚固，执义不回。"
　　〔五〕列女传节义传序云："惟若节义，必死无二。"召南申女传云："守节持义，必死不往。"
　　〔六〕列女传息君夫人云："人生要一死而已，终不以身更贰醮。"
　　〔七〕尔雅释亲云："父之晜弟，先生为世父，后生为叔父。"
　　〔八〕汉书陈平传云："平贫，乃假贷币以聘。""聘"与"娉"同。
　　〔九〕淮南子览冥训高诱注云："齐之寡妇无子，不嫁，事姑谨敬。姑无男有女。女利母财，令母嫁妇。妇益不肯。"正此类也。诗氓云："以尔车来，以我贿迁。"毛传："贿，财；迁，徙也。"郑笺："径以女车来迎我，我以所有财迁徙就女也。"贪其财贿，夺之使不得迁矣。
　　〔一０〕桓九年纪季姜归于京师，谷梁传云："为之中者归之也。"范宁注："中，谓关与婚事。"
　　〔一一〕○铎按："处"疑当作"遽"。
　　〔一二〕○铎按："人"即"妇人"，故下文或言"人"，或言"妇人"。
　　〔一三〕庄卅二年公羊传云："季子和药而饮之。"
　　〔一四〕"命"当为"令"。汉书景十三王传云："河间王元迫胁凡七人，令自杀。"又云："赵王元迫胁自杀者，凡十六人。"
　　或后夫多设人客，威力胁载，守将抱执〔一〕，连日乃缓，与强掠人为妻无异〔二〕。妇人软弱〔三〕，猥为众强所扶与执迫〔四〕，幽阨连日，后虽欲复修本志，婴绢〔五〕吞药〔六〕。
　　〔一〕说文云："□，扶也。""将"即"□"字。汉书外戚传孝景王皇后传云："女逃匿，扶将出拜。"后汉书列女阴瑜妻传云："扶抱载之。"
　　〔二〕史记陈丞相世家云："曾孙何坐略人妻。""掠"与"略"同。方言云："略，强取也。"
　　〔三〕广韵云：'Q，柔也。"软"俗。’史记货殖传云："妻子软弱。"按Q。软盖"□"之别体。说文云："□，弱也。"汉书王尊传又作"耎弱"。
　　〔四〕○铎按："与"疑"舁"，说文："舁，共举也。"
　　〔五〕汉书司马迁传云："婴金铁受辱"，颜师古注："婴，绕也。"史记秦始皇纪后班固论云："素车婴组。""婴绢"犹"婴组"，即上云"自缢"也。
　　〔六〕下有脱文。何本增"晚矣"二字，大误。



　　衰制〔一〕第二十
　　无慢制而成天下者〔二〕，三皇也；画则象而化四表者，五帝也；明法禁而和海内者，三王也〔三〕。行赏罚而齐万民者，治国也；君立法而下不行者，乱国也；臣作政而君不制者，亡国也〔四〕。
　　〔一〕○铎按：衰制，谓衰世之制。上古任德，中古用刑，其所以如此者，世衰则不可纯任德教也。俗儒不知通变，故节信辞而辟之。
　　〔二〕王先生云：'"慢"疑"宪"，形近之误"。’
　　〔三〕白虎通五刑篇云：'圣人治天下，必有刑罚何？所以佐德助治顺天之度也。故悬爵赏者，示有所劝也；设刑罚者，明有所惧也。传曰："三皇无文，五帝画象，三王明刑。"’襄廿九年公羊传何休注引孔子曰："三皇设言民不违，五帝画象世顺机，三王肉刑揆渐加，应世黠巧奸伪多。"疏云："孝经说文。"○铎按：此说本孝经钩命决，引见周礼保氏疏。
　　〔四〕管子明法篇云："所谓治国者，主道明也；所谓乱国者，臣术胜也。"
　　是故民之所以不乱者，上有吏〔一〕；吏之所以无奸者，官有法〔二〕；法之所以顺行者，国有君也；君之所以位尊者，身有义也。〔三〕义者君之政也，法者君之命也〔四〕。人君思正以出令，而贵贱贤愚莫得违也，则君位于上，而民氓治于下矣〔五〕。人君出令而贵臣骄吏弗顺也，则君几于弒，而民几于乱矣〔六〕。
　　〔一〕○铎按：管子明法篇云："奉主法，治境内，使强不凌弱，众不暴寡，万民驩，尽其力而奉养其主，此吏之所以为功也。"贾子大政下篇云："王者有易政而无易国，有易吏而无易民。故民之治乱在于吏，国之安危在于政。"
　　〔二〕商子靳令篇云："法平则吏无奸。"
　　〔三〕"义"下旧衍"身有"二字，无"也"字。商子君臣篇云："古者未有君臣上下之时，民乱而不治。是以圣人列贵贱，制爵位，立名号，以别君臣上下之义。地广民众万物多，故分五官而守之；民众而奸邪生，故立法制为度量以禁之。是故有君臣之义，五官之分，法制之禁，不可不慎也。"
　　〔四〕按下文云："法也者，先王之政也；令也者，己之命也。"此有脱误。
　　〔五〕管子法法篇云："政者，正也。正也者，所以正定万物之命也。是故圣人精德立中以生正，明正以治国。故正者，所以止过而逮不及也。"任法篇云："生法者君也，守法者臣也，法于法者民也。君臣上下贵贱皆从法，此谓大治。"
　　〔六〕商子君臣篇云："处君位而令不行则危，五官分而无常则乱，法制设而私善行则民不畏刑。君尊则令行，官修则有常事，法制明则民畏刑。法制不明，而求民之行令也，不可得也。民不从令，而求君之尊也，虽尧。舜之智，不能以治。"
　　夫法令者，君之所以用其国也。君出令而不从，是与无君等〔一〕。主令不从则臣令行，国危矣〔二〕。
　　〔一〕艺文类聚五十四引申子云："君之所以尊者令，令之不行，是无君也，故明君慎令。"
　　〔二〕尹文子大道篇云："公法废，私政行，乱国也。"御览六百卅八引崔实政论云："君以审令为明，臣以奉令为忠。故背制而行赏，谓之作福；背令而行罚，谓之作威。作威则人畏之，作福则人归之。夫威福，人主之神器也。譬之操莫邪，执其柄，则人莫敢抗；失其柄，则还见害也。"
　　夫法令者，人君之衔辔棰策也〔一〕，而民者，君之舆马也。若使人臣废君法禁而施己政令，则是夺君之辔策，而己独御之也。愚君闇主〔二〕托坐于左，而奸臣逆道〔三〕执辔于右，此齐驺马繻所以沈胡公于具水〔四〕，宋羊叔牂所以弊华元于郑师〔五〕，而莫之能御也〔六〕。是故陈恒执简公于徐州〔七〕，李兑害主父于沙丘〔八〕，皆以其毒素夺君之辔策也〔九〕。文言故曰："臣弒其君，子弒其父，非一朝一夕之故也，其所由来者渐矣，由变之不蚤变也〔一０〕。"是故妄违法之吏，妄造令之臣，不可不诛也。
　　〔一〕淮南子主术训云："法律度量者，人主之所以执下，释之而不用，是犹无辔衔而驰也。"
　　〔二〕荀子臣道篇云："闇主惑君。"
　　〔三〕史记李斯传云："兼行田常。子罕之逆道。"
