<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　〔一一〕郡国志，蜀郡汉中属益州。后汉书循吏王涣传章怀注："钞，掠也。"一切经音义二引通俗文云："遮取谓之抄掠。""抄"与"钞"同。
　　〔一二〕汉书赵充国传云："六郡良家子"，服虔曰："金城。陇西。天水。安定。北地。上郡是也。"按天水，后汉明帝永平十七年更名汉阳。郡国志，金城。陇西。汉阳。安定。北地属凉州，上郡属幷州。
　　〔一三〕"非"旧作"亦"，据下文改。孙子地形篇云："兵有走者，有弛者，有陷者，有崩者，有乱者，有北者。凡此六者，非天地之灾，将之过也。"越绝书计倪内经：'计倪曰："与人同时而战，独受天之殃，未必天之罪也，亦在其将。"’
　　孙子曰："将者，民之司命，而国家安危之主也〔一〕。"是故诸有寇之郡，太守令长不可以不晓兵。今观诸将〔二〕，既无断敌合变之奇〔三〕，复无明赏必罚之信，然其士民又甚贫困，器械不简习〔四〕，将恩不素结〔五〕，卒〔六〕然有急，则吏以暴发虐其士，士以所拙〔七〕遇敌巧。此为将〔八〕吏驱怨以御雠〔九〕，士卒缚手以待寇也〔一０〕。
　　〔一〕孙子作战篇文。旧脱"家"字，据孙子补。
　　〔二〕"将"谓郡守。汉书酷吏严延年传颜师古注云："谓郡守为郡将者，以其兼领武事也。"
　　〔三〕"断"治要作"料"。按史记白起传论云："白起料敌合变，出奇无穷。"料。断义相近，古亦通用。史记韩信传云："大王自料，勇悍仁强，孰与项王？"新序善谋篇作"自断"。又新序杂事一宋玉对楚王问："岂能与之断天地之高？"文选"断"亦作"料"。○铎按：此当从治要作"料敌"，"断"字俗书作"□"，故与"料"字相乱。
　　〔四〕吴语云："申胥。华登，简服吴国之士于甲兵。"韦昭注："简，习也。"
　　〔五〕史记淮阴侯传云："信非得素拊循士大夫也，此所谓驱市人而战之。"
　　〔六〕"卒"，读为"猝"。
　　〔七〕"拙"治要作"屈"。○铎按：拙。巧对举，作"屈"者借字。
　　〔八〕"将"字据治要补。
　　〔九〕汉书晁错传云："其与秦之行怨民，相去远矣。"颜师古注："言发怨恨之人，使行戍也。"
　　〔一０〕淮南子说山训云："缚手走，不能疾。"
　　夫将不能劝其士，士不能用其兵，此二者与无兵等〔一〕。无士无兵，而欲合战，其败负也，理数也然〔二〕。故曰：其败者，非天之所灾，将之过也。
　　〔一〕六韬军略篇云："凡帅师将军，虑不先设，器械不备，教不精信，士卒不习，若此不可以为王者之兵也。"汉书晁错传云："士不选练，卒不服习，起居不精，动静不集，趋利弗及，避难不毕，前击后解，与金鼓之音相失，此不习勒卒之过也，百不当十。兵不完利，与空手同；甲不坚密，与袒裼同；弩不可以及远，与短兵同；射不能中，与亡矢同；中不能入，与亡镞同。此将不省兵之祸也，五不当一。故兵法曰：器械不利，以其卒予敌也；卒不可用，以其将予敌也；将不知兵，以其主予敌也；君不择将，以其国予敌也。"
　　〔二〕旧作"治数也"，据治要改。补。管子兵法篇云："治众有数，胜敌有理。察数而知理。"○铎按："然"字当属下读。"然故"，"是故"也。说详经传释词卷七。
　　饶士处世〔一〕，但患无典尔〔二〕。故苟有土地，百姓可富也；苟有市列，商贾可来也；苟有士民，国家可强也；苟有法令，奸邪可禁也〔三〕。夫国不可从外治，兵不可从中御〔四〕。郡县长吏，幸得兼此数者之断已，而〔五〕不能以称明诏安民氓哉〔六〕，此亦陪克阘茸〔七〕，无里之尔〔八〕。
　　〔一〕"饶士"谓士之才德优饶者。
　　〔二〕"典"司也。
　　〔三〕商子错法篇云："古之明君，错法而民无邪，举事而材自练，赏行而兵强。"又云："苟有道里，地足容身，士民可致也；苟容市井，财货可聚也。有土者不可以言贫，有民者不可以言弱。"汉书食货志云："今弘羊令吏坐市列"，颜师古注："市列谓市肆。"
　　〔四〕六韬立将篇云："国不可从外治，军不可从中御。"白虎通三军篇云："大夫将兵出，不从中御者，欲盛其威，使士卒一意系心也。"○铎按：语亦见淮南子兵略篇。
　　〔五〕"之"旧作"丈"，又重"而"字，据程本删。改。
　　〔六〕汉旧仪云：'御史大夫敕上计丞长史曰："诏书数下，布告郡国。臣下承宣无状，多不究，百姓不蒙恩被化。守丞长史到郡，与二千石同力，为民兴利除害，务有以安之，称诏书。"’汉书晁错传云："甚不称明诏求贤之意。"○铎按：此"哉"字乃语已词，非叹词。疑词。
　　〔七〕诗荡云："曾是掊克。"按叙录亦作"掊"。"阘茸"见贤难篇。○铎按：汉人引荡诗多作"倍克"，与毛诗定本同。陪。倍古字通。叙录"掊"字或后人据今诗改。
　　〔八〕"里"当作"俚"，"之"下脱一字。汉书季布栾布田叔传赞云："其画无俚之至耳。"晋灼曰：'扬雄方言曰："俚，聊也。"许慎曰："赖也。"此为其计画无所聊赖。’
　　夫世有非常之人，然后定非常之事，必道〔一〕非常之失，然后见〔二〕。是故选诸有兵之长吏，宜踔跞豪厚，越取幽奇〔三〕，材明权变，任将帅者〔四〕。不可苟惟〔五〕基序，或阿亲戚〔六〕，使〔七〕典兵官〔八〕。此所谓以其国与敌者也〔九〕。
　　〔一〕"道"疑"遇"。○铎按：道，由也。字盖不误。
　　〔二〕"见"下脱四字。史记司马相如传云："盖世必有非常之人，然后有非常之事，有非常之事，然后有非常之功。"此文当同之。
　　〔三〕汉书孔光传云："窃见国家故事，尚书以久次转迁，非有踔绝之能，不相踰越。"颜师古注："踔，高远也。""踔跞"犹言"踔绝"。后汉书班彪后固传西都赋云："逴荦诸夏。"典引云："卓荦乎方州。"文苑祢衡传："英才卓砾。"并与"踔跞"同。说苑谈丛篇云："德以纯厚故能豪。"按"越取"谓不次擢用。汉书东方朔传云："武帝初即位，征天下举方正贤良文学材力之士，待以不次之位。"颜师古注："不拘常次，言超擢之。"后汉书安帝纪永初二年诏云："二千石长吏，明以诏书，博衍幽隐。朕将亲览，待以不次。"是其义也。
　　〔四〕后汉书南蛮传："永和时，日南。象林徼外蛮夷攻围日南"，李固议亦云："宜更选有勇略仁惠任将帅者，以为刺史太守。"
　　〔五〕"惟"疑"推"。○铎按，惟。唯古字通。老子："唯之与阿，相去几何？"唯。阿并听从之义，字本不误。
　　〔六〕墨子兼爱下篇云："勿有亲戚弟兄之所阿。"汉书贡禹传云："不阿亲戚。"
　　〔七〕旧作"便"。
　　〔八〕盖谓邓骘也。骘以车骑将军讨羌，战败，羌遂大盛，朝廷不能制，诏骘还师，以邓太后故，拜骘为大将军。见后汉书西羌传。
　　〔九〕注见上。

　　救边〔一〕第二十二
　　圣王之政，普覆兼爱，不私近密，不忽疏远〔二〕，吉凶祸福，与民共之〔三〕，哀乐之情，恕以及人〔四〕，视民如赤子〔五〕，救祸如引手烂〔六〕。是以四海欢悦，俱相得用。
　　〔一〕○铎按：上篇论羌虏坐大，其故在将不知兵。此篇则讥士大夫惟图苟安，欲弃边委寇。盖内外无人，国将不国，此节信所以独排惑议，思救边民于水火者也。
　　〔二〕盐铁论地广篇云："王者包含幷覆，普爱无私，不为近重施，不为远遗恩。"
　　〔三〕"共"意林作"同"。易系辞上传云："吉凶与民同患。"
　　〔四〕汉书杜周传杜钦对策云："克己就义，恕以及人。"
　　〔五〕汉书路温舒传云："爱民如赤子。"按传云："文帝永思至德，以承天心，崇仁义，省刑罚，通关梁，一远近，敬贤如大宾，爱民如赤子，内恕情之所安，而施之于海内。是以囹圄空虚，天下太平。"此节大恉本于彼。
　　〔六〕盐铁论刑德篇云："有司治之，若救烂扑焦。"
　　往者羌虏背叛，始自凉。幷，延及司隶，东祸赵。魏，西钞蜀。汉，五州残破，六郡削迹，周回千里，野无孑遗〔一〕，寇钞祸害，昼夜不止，百姓灭没，日月焦尽〔二〕。而内郡之士〔三〕不被殃者，咸云当且放纵〔四〕，以待天时〔五〕。用意若此，岂人心哉〔六〕！
　　〔一〕诗云汉云："靡有孑遗。"
　　〔二〕淮南子兵略训云："勇敢轻敌，疾若灭没。"荀子议兵篇云："若赴水火，入焉焦没耳。"说文云："□，火所伤也。或省作□。□，火余也。""尽"与"□"同。诗桑柔："具祸以烬"，郑笺云："灾余曰烬。"释文：'烬，本亦作"尽"。’
　　〔三〕汉书宣帝纪本始元年诏："内郡国举文学高第"，韦昭曰："中国为内郡，缘边有夷狄障塞者为外郡。"
　　〔四〕后汉书乌桓传班彪上言："乌桓天性轻黠，好为寇贼，若久放纵而无总领者，必复侵掠居人。"
　　〔五〕越语：'范蠡曰："天时不作，弗为人客。"韦昭注："谓天时利害灾变之应。"汉书赵充国传宣帝敕让充国云："今五星出东方，中国大利，蛮夷大败。太白出高，用兵深入，敢战者吉，弗敢战者凶。将军急装，因天时，诛不义，万下必全。"后汉书王昌传云："展转中山，来往燕。赵，以须天时。"章怀注："须，待也。"’
　　〔六〕汉书宣帝纪地节四年诏曰："何用心逆人道也？"
　　前羌始反，公卿师尹咸欲捐弃凉州，却保三辅〔一〕，朝廷不听。后羌遂侵〔二〕，而论者多恨不从惑〔三〕议。余窃笑之，所谓媾亦悔，不媾亦有悔者尔〔四〕，未始识变之理。地〔五〕无边，无边亡国。是故失凉州，则三辅为边；三辅内入，则弘农为边；弘农内入，则洛阳为边。推此以相况，虽尽东海犹有边也〔六〕。今不厉武以诛虏〔七〕，选材以全境〔八〕，而云边不可守，欲先自割，示□寇敌，不亦惑乎〔九〕！
　　〔一〕汉书百官公卿表云："右扶风与左冯翊。京兆尹是为三辅。"服虔曰："皆治在长安中。"
　　〔二〕"侵"下有脱字。
　　〔三〕"惑"疑"或"。○铎按：诸大臣之议甚悖，自知者观之，则为惑议，故窃笑之。"惑"字不误。
　　〔四〕秦策云：'三国攻秦，秦王欲割河东而讲。公子池曰："讲亦悔，不讲亦悔。"’高诱注："讲，成也。"讲。媾古字通。
　　〔五〕"地"下脱"不可"二字。
