<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　〔一一〕周礼考工记匠人："外有九室"，郑注："如今朝堂，诸曹治事处。"疏云："郑据汉法，谓正朝之左右为庐舍者也。"按后汉时，国家有大事，皆于朝堂会议。后汉书邓骘传云："其有大议，皆诣朝堂，与公卿参谋。"袁安传云：'武威太守孟云上书："北虏既已和亲，而南部复往抄掠，北单于谓汉欺之，谋欲犯边，宜还其生口以安慰之。"诏百官议朝堂。’又云："窦太后兄车骑将军宪北击匈奴，安与太尉宋由。司空任隗及九卿诣朝堂上书谏。"班超后勇传："曹宗请击匈奴，邓太后召勇诣朝堂会议。"应奉后劭传：'中平二年，汉阳贼东侵三辅，皇甫嵩讨之，请发乌桓三千人。北军中候邹靖上言："乌桓众弱，宜开募鲜卑。"事下四府。大将军掾韩卓与劭相难反复。于是诏百官大会朝堂。’陈球传："窦太后将葬。曹节等欲别葬太后，而以冯贵人配祔。诏公卿大会朝堂，令中常侍赵忠监议。"卢植传："董卓大会百官于朝堂，议欲废立。"鲜卑传："熹平六年，鲜卑寇三边，夏育请征幽州诸郡兵出塞击之。大臣多有不同，乃召百官议朝堂。"皆其事也。
　　〔一二〕汉书傅喜传云："忠诚忧国。"按汉时每以不忧国责大臣。成帝纪永始四年诏曰："公卿列侯。亲属近臣，四方所则，未闻修身遵礼，同心忧国者也。"孔光传策免光云："今相朕出入三年，忧国之风复无闻焉。"朱博传奏封事言："丞相光志在自守，不能忧国。"盖诏奏之文相沿如此。
　　〔一三〕"顾望"注见述赦篇。"止"当作"正"。后汉书郅恽子寿传云："违众正议，以安宗庙。"皇甫规传云："互相瞻顾，莫肯正言。"皆此意。独断云："其有疑事，公卿百官会议。若台阁有所正处，而独执异意者，曰驳议。驳议曰：某官某甲议以为如是，下言臣愚戆，议异。""违正"即"驳议"也。
　　〔一四〕汉书龚胜传云："日暮，议者罢。"
　　〔一五〕礼记学记云："虽舍之可也"，郑注："舍之，须后。"汉书食货志："诏书且须后"，后汉书循吏卫飒传："须后诏书"，颜师古。章怀注并云："须，待也。"
　　〔一六〕诗民劳云："汔可小安。"
　　〔一七〕汉书息夫躬传云："军书交驰而辐凑，羽檄重迹而押至。"文颖曰：'押，音"狎习"之"狎"。’文选陆倕石阙铭李善注引作"狎"。襄廿七年左传云："晋。楚狎主诸侯之盟"，杜注："狎，更也。"
　　〔一八〕方言云："D伀，遑遽也。江。浙之间，凡窘猝怖遽谓之D伀。""怔忪"与"D伀"同。玉篇云："怔忪，惧貌。"○铎按：汉人读"伀"如"章"，D伀，双声。
　　〔一九〕诗雨无正。
　　〔二０〕尔雅释训云："儚儚。洄洄，惛也。"释文：'"洄洄"本作"□□"。’按玉篇作"徊徊"，与此合。说文衣部又引"□□□□"。说文无"□"字，当依此作"溃"。今尔雅无"溃溃"，盖脱佚也。○铎按：说文引"□□□□"，即尔雅"委委佗佗"之异文。说见马瑞辰毛诗传笺通释卷三。
　　〔二一〕闵二年。
　　〔二二〕后汉书鲁恭传云："一夫吁嗟，王道为亏。"鲍永后昱传云："一人呼嗟，王政为亏。"盖当时成语也。小尔雅广训云："吁嗟，呜呼也。有所叹美，有所伤痛，随事有义也。"此即伤痛之义矣。
　　〔二三〕"叫"旧脱，据实边篇补。诗北山云："或不知叫号。"
　　且夫国以民为基，贵以贱为本〔一〕。是以圣王养民，爱之如子〔二〕，忧之如家〔三〕，危者安之，亡者存之〔四〕，救其灾患，除其祸乱〔五〕。是故鬼方之伐〔六〕，非好武也〔七〕，玁狁于攘〔八〕，非贪土也〔九〕，以振民育德〔一０〕，安疆宇也〔一一〕。古者，天子守在四夷〔一二〕，自彼氐。羌，莫不来享〔一三〕，普天思服，行苇赖德〔一四〕。况近我民蒙祸若此，可无救乎？
　　〔一〕淮南子泰族训云："国主之有民也，犹城之有基。"老子云："贵以贱为本，高以下为基。"新书大政上篇云："闻之于政也，民无不以为本也，国以为本，君以为本，吏以为本。故国以民为安危，君以民为威侮，吏以民为贵贱，此之谓民无不为本也。"
　　〔二〕襄十四年左传：'师旷曰："养民如子。"’新序杂事一"养"作"爱"。说苑政理篇：'太公曰："善为国者，遇民如父母之爱子。"’
　　〔三〕汉书翟方进传云："忧国如家。"
　　〔四〕赵策：'张孟谈曰："亡不能存，危不能安，则无为贵知士也。"’
　　〔五〕襄十一年左传云："救灾患，恤祸乱。"廿八年传云："救其菑患。"
　　〔六〕易既济九三："高宗伐鬼方。"
　　〔七〕周语：'祭公谋父曰："是先王非务武也。"’
　　〔八〕诗出车："攘"作"襄"。释文：'"襄"本或作"攘"。’后汉书蔡邕传释诲云："猃狁攘而吉甫宴。"邕集难夏育击鲜卑云："周宣王命南仲。吉甫攘猃狁，威荆蛮。"○铎按：汉书叙传："于惟帝典，戎夷猾夏，周宣攘之，亦列风雅。"作"攘"与此同，皆用三家诗。
　　〔九〕淮南子兵略训云："古之用兵者，非利土壤之广，而贪金玉之略，将以存亡继绝，平天下之乱，而除万民之害也。"
　　〔一０〕易蛊象词。
　　〔一一〕后汉书冯衍传云："安其疆宇。"
　　〔一二〕昭廿三年左传沈尹戍语。
　　〔一三〕诗殷武。
　　〔一四〕诗北山云："普天之下。"文王有声云："无思不服。""行苇"义见下篇。
　　凡民之所以奉事上者，怀义恩也。痛则无耻，祸则不仁〔一〕。忿戾怨怼，生于无耻。今羌叛久矣！伤害多矣！百姓急矣！忧祸深矣！上下相从，未见休时。不一命大将以扫丑虏〔二〕，而州稍稍兴役〔三〕，连连不已〔四〕。若排帘障风，探沙拥河〔五〕，无所能御，徒自尽尔〔六〕。今数州屯兵十余万人〔七〕，皆廪食县官〔八〕，岁数百万斛，又有月直〔九〕。但此人耗，不可胜供〔一０〕，而反惮暂出之费，甚非计也。
　　〔一〕"祸"旧作"福"，据程本改。
　　〔二〕诗常武云："仍执丑虏。"汉书黥布传云："埽淮南之众"，颜师古注："埽者：谓尽举之，如埽地之为。""扫"与"埽"同。
　　〔三〕意林"州"下有"县"字。按本书皆以"州郡"连言，此亦当作"州郡"。汉书西南夷传云："州郡击之不能服。"
　　〔四〕诗皇矣云："执讯连连。"汉书东方朔传云："绵绵连连，殆哉！世之不绝也。"
　　〔五〕"帘"旧作"榩"，"拥"旧作"灌"，并据意林改。御览九"帘"作"翣"。"翣"与"箑"通，扇也。八百五十四"帘"又作"糠"，"探"作"陶"。按"陶"当作"掏"，一切经音义七引通俗文云："出曰掏。"探。掏义同。
　　〔六〕意林作"无益于事，徒自弊耳。"
　　〔七〕哀元年左传云："夫屯昼夜九日。"杜注：'"夫"犹"兵"也。’疏云：'屯是戍守之名，故诗序云："屯戍于母家。"’"十"旧作"才"，据程本改。后汉书西羌传虞诩说任尚云："三州屯兵二十余万人，弃农桑，疲苦徭役，而未有功效，劳费日滋。"
　　〔八〕急就篇云："禀食县官带金银"，颜师古注："禀食县官，官给其食也。"汉书地理志颜注："禀，给也。""廪"与"禀"同。后汉书南蛮传李固云："计人禀五升"，章怀注："古升小，故人日五升也。"
　　〔九〕后汉书陈宠后忠传注引谢承书云："施延到吴郡海盐，取卒月直，赁作半路亭父，以养其母。"
　　〔一０〕"耗"犹"费"也。汉书西南夷传都尉万年曰："兵久不决，费不可共。"颜师古注：'共，读曰"供"。’
　　且〔一〕夫危者易倾，疑者易化。今虏新擅边地，未敢自安，易震荡也〔二〕。百姓新离旧壤〔三〕，思慕未衰〔四〕，易奖厉也。〔五〕诚宜因此遣大将诛讨，迫胁离逖破坏之〔六〕。如宽假日月，〔七〕蓄积富贵，各怀安固之后，则难动矣。周书曰："凡彼圣人必趋时〔八〕。"是故战守之策，不可不早定也〔九〕。
　　〔一〕"且"旧作"是"。○铎按：且。是草书形近，故多相乱。秦策"且王攻楚之日，则恶出兵？"史记春申君传同，姚本"且"作"是"，史记郑世家："齐强，而厉公居栎，即不往，且率诸侯伐我纳厉公。"今本"且"作"是"，误并与此同。或谓"是"犹"且"，非也。
　　〔二〕襄廿六年左传：'析公曰："楚师轻窕，易震荡也。"’
　　〔三〕"壤"旧作"怀"。
　　〔四〕汉书元帝纪永光四年诏曰："顷者，徙郡国民以奉园陵，令百姓远弃先祖坟墓，破业失产，亲戚别离，人怀思慕之心，家有不安之意。"
　　〔五〕"奖"旧作"将"。按说文云："□，嗾犬厉之也。"经典多作"奖"。汉书哀帝纪云："奖厉太子。"逸周书和寤解云："王乃厉翼于尹氏八士"，孔晁注："厉，奖厉也。"
　　〔六〕书多方云："离逖尔土。"汉书赵充国传云："虏破坏，可日月冀。"
　　〔七〕史记封禅书：'公孙卿曰："非少宽假，神不来。"’
　　〔八〕周祝解。"凡"作"观"，"趋"作"趣"。○铎按：周书云："凡彼济者必不怠，观彼圣人必趣时。"此作"凡彼圣人"者，因上句而误记耳。趋。趣古字通。
　　〔九〕汉书高帝纪：'韩信曰："吏卒皆山东之人，日夜企而望归，及其锋而用之，可以有大功。天下已定，民皆自宁，不可复用。不如决策东向。"’此文意与彼同。

　　边议〔一〕第二十三
　　明于祸福之实者，不可以虚论惑也；察于治乱之情者，不可以华饰移也〔二〕。是故不疑之事，圣人不谋〔三〕；浮游之说，圣人不听〔四〕。何者？计不背见实而更争言也〔五〕。是以明君先尽人情，不独委夫良将，修己之备，无恃于人〔六〕，故能攻必胜敌，而守必自全也。
　　〔一〕○铎按：上篇驳公卿大夫之非议，此则进而责主上之惑邪说矣，故别为篇。
　　〔二〕韩非子奸劫弒臣篇云："圣人者，审于是非之实，察于治乱之情也。"
　　〔三〕韩非子内储说上：'惠子曰："凡谋者，疑也。疑也者，诚疑以为可者半，以为不可者半。"’
　　〔四〕礼记缁衣云："大人不倡游言"，郑注：'"游’犹"浮"也，不可用之言也。’汉书韩安国传云："訹邪臣浮说。"史记苏秦传云："明主绝疑去谗，屏流言之迹。"
　　〔五〕诗小旻云："维迩言是争。"汉书灌夫传：'韩安国云："譬如贾竖女子争言，何其无大体也！"’
