<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　〔四〕后汉书西羌传虞诩云："公卿选懦，容头过身，张解设难，但计所费，不图其安。"意与此同。○铎按：上篇"而论者多恨不从惑议。余窃笑之，所谓媾亦悔"云云，乃节信笑诸论者也。此亦当同。
　　〔五〕"以"犹"与"也。○铎按：例见上文。
　　〔六〕今晏子无此文。○铎按：盖他书载晏子有此语，非必见晏子春秋。"钻"疑当作"饡"。说文："饡，以羹浇饭也。"作"钻"则与"囷仓之蓄"不类矣。
　　〔七〕续汉书百官志云："大司农掌诸钱谷金帛诸货币。郡国四时上月旦见钱谷簿，其逋未毕，各具别之。边郡诸官请调度者，皆为报给，损多益寡，取相给足。"○铎按："薄"即"簿"字，汉隶草。竹字头不分。
　　〔八〕汉书高帝纪云："常繇咸阳"，应劭曰："繇者，役也。"颜师古注：'繇，读曰"傜"。’说文云："役，戍边也。"傜。繇，役，并通。○铎按：说文："役，古文从人。""傜役"亦见下篇。
　　〔九〕盐铁论地广篇云："散中国肥饶之余，以调边境。边境强则中国安。"急就篇云："边境无事，中国安宁。"后汉书庞参传："永初元年，凉州先零种羌反叛，遣车骑将军邓骘讨之。"参上书有云："方今西州流民扰动，而征发不绝，重之以大军，疲之以远戍，农功消于转运，资财竭于征发。宜且振旅，督凉州士民转居三辅，休徭役以助其时，止烦赋以益其财。"节信所云，正谓参等。
　　诗痛"或不知叫号，或惨惨劬劳〔一〕"。今公卿苟以己不被伤，故竞割国家之地以与敌，杀主上之民以餧羌。为谋若此，未可谓知，为臣若此，未可谓忠〔二〕，才智未足使议〔三〕。
　　〔一〕北山。○铎按：邹汉勋读书偶识三云："如潜夫此言，则北山亦主于边患。此北山对东国。南国，殆幽。幷之北山也。"又"惨惨"程本作"惨以"，盖三家诗异文。
　　〔二〕史记苏秦传秦说魏襄王云："凡群臣之言事秦者，皆奸人，非忠臣也。夫为人臣，割其主之地以求外交，偷取一时之功，而不顾其后，愿大王孰察之。"此文大旨本于彼。
　　〔三〕艺文类聚四十八引桓子新论云："尧试舜于大麓者，录天下事，如今之尚书官矣。宜得大贤智，乃处议持平焉。"
　　且凡四海之内者，圣人之所以遗子孙也；官位职事者，群臣之所以寄其身也。传子孙者，思安万世〔一〕；寄其身者，各取一阕〔二〕。故常其言不久行，其业不可久厌〔三〕。夫此诚明君之所微察也，而圣主之所独断〔四〕。今言不欲动民以烦可也。即然〔五〕，当修守御之备。必今之计，令虏不敢来，来无所得〔六〕；令民不患寇，既无所失。今则不然，苟惮民力之烦劳，而轻使受灭亡之大祸。非人之主，非民之将，非主之佐，非胜之主者也〔七〕。
　　〔一〕新书过秦上篇云："子孙帝王万世之业也。"汉书佞幸董贤传：'王闳云："陛下承宗庙，当传子孙于无穷。"’
　　〔二〕阕，读为"缺"。"一缺"犹今言"一任"矣。
　　〔三〕"久行"上有脱字。方言云："厌，安也。"汉书匈奴传赞云："规事建议，不图万世之固，而偷恃一时之事者，未可以经远也。"○铎按：疑当作"故其言常不久行"，无脱字。
　　〔四〕管子明法解云："明主者，兼听独断。"霸言篇云："独断者，微密之营垒也。"
　　〔五〕○铎按："即"犹"若"也。说详经传释词卷八。
　　〔六〕"来"字旧不重。按后汉书陈俊传云："光武遣俊将轻骑驰出贼前，视人保壁坚完者，敕令固守，放散在野者，因掠取之。贼至无所得，遂散败。"即此意也。汉书晁错传云："来而不能困，使得气去，后未易服也。"
　　〔七〕孙子用闲篇文。"民"作"人"，无"非人之主"句。
　　且夫议者，明之所见也；辞者，心之所表也〔一〕。维其有之，是以似之〔二〕。谚曰："何以服很？莫若听之〔三〕。"今诸言边可不救而安者，宜诚〔四〕以其身若子弟补边太守令长丞尉，然后是非之情乃定，救边乃无患。边无患，中国乃得安宁。
　　〔一〕吕氏春秋离谓篇云："辞者，意之表也。"
　　〔二〕诗裳裳者华。○铎按：新序杂事一云："唯善故能举其类"，下引此诗证之。刘向习鲁诗，此盖亦用鲁义也。
　　〔三〕说文云："很，不听从也。"礼记曲礼云："很毋求胜"，郑注："很，阋也。谓争讼也。"
　　〔四〕"诚"疑"试"。○铎按："诚"字当在"宜"上，传写误倒耳。下篇云："今诚宜权时令边郡举孝一人，廉吏世举一人。"是其语例。笺非。



　　实边〔一〕第二十四
　　夫制国者，必照察远近之情伪〔二〕，预祸福之所从来〔三〕，乃能尽群臣之筋力〔四〕，而保兴其邦家〔五〕。
　　〔一〕○铎按：驱民内迁，前二篇已斥其谬矣。非但不可迁也，更当劝民往实之。此篇阐发实边之要义。
　　〔二〕僖廿八年左传云："民之情伪，尽知之矣。"
　　〔三〕"预"下脱一字。说苑权谋篇云："知命者预见存亡祸福之原。"吕氏春秋召类篇云："祸福之所自来，众人以为命焉，不知其所由。"
　　〔四〕庄子徐□鬼篇云："筋力之士矜难。"
　　〔五〕诗瞻彼洛矣云："保其家邦。"
　　前羌始叛，草创新起，器械未备，虏或持铜镜以象兵，或负板案以类楯，惶惧扰攘，未能相持。一城易制尔〔一〕，郡县皆大炽〔二〕。及百姓暴被殃祸，亡失财货，人哀奋怒，各欲报雠〔三〕，而将帅皆怯劣软弱，不敢讨击，但坐调文书，以欺朝廷〔四〕。实杀民百则言一，杀虏一则言百；或虏实多而谓之少，或实少而谓之多〔五〕。倾侧巧文，要取便身利己，而非独忧国之大计，哀民之死亡也〔六〕。
　　〔一〕御览三百五十七作"遑遽扰攘，未能相一，诚易制也"。
　　〔二〕后汉书西羌传论云："永初之闲，群种蜂起。自西戎作逆，未有陵斥上国若斯其炽也。"诗六月云："玁狁孔炽"，毛传："炽，盛也。"续汉书五行志云："奸慝大炽。"王先生云：'"郡县"下有脱文，宜言郡县不为意以至寇炽之事。’
　　〔三〕"哀"当作"褱"，与"怀"同。史记司马相如传喻巴蜀檄云："人怀怒心，如报私雠。"
　　〔四〕史记李斯传云："高闻其文书相往来。"汉书匈奴传颜师古注："调，发也。"
　　〔五〕后汉书皇甫规传云："羌戎溃叛，不由承平，皆由边将失于绥御，乘常守安，则加侵暴，苟竞小利，则致大害，微胜则虚张首级，军败则隐匿不言。"按规所言，乃永和时事，而情状正与此同。汉书王莽传田况上言亦云："盗贼始发，其原甚微，非部吏。伍人所能禽也。咎在长吏不为意，县欺其郡，郡欺朝廷，实百言十，实千言百。朝廷忽略，不辄督责，遂至延曼连州。"
　　〔六〕韩非子外储说左下：'□危曰："公倾侧法令。"’汉书刑法志宣帝诏曰："闲者吏用法，巧文寝深。"赵充国传：'充国曰："诸君但欲便文自营，非为公家忠计也。"’按"便身利己"即贾谊传所云"见利则逝，见便则夺，有便吾身者，则欺卖而利之"也。
　　又放散钱谷，殚尽府库，乃复从民假贷，强夺财货。千万之家，削身无余，万民匮〔一〕竭，因随以死亡者，皆吏所饿杀也〔二〕。其为酷痛，甚于逢虏〔三〕。寇钞贼虏，忽然而过，未必死伤。至吏〔四〕所搜索剽夺〔五〕，游踵涂地〔六〕，或覆宗灭族，绝无种类；或孤妇女〔七〕，为人奴婢，远见贩卖〔八〕，至令〔九〕不能自活〔一０〕者，不可胜数也〔一一〕。此之感天致灾，尤逆阴阳〔一二〕。
　　〔一〕"匮"旧作"遗"。○铎按：下文"又遭蝗旱饥遗"，又引周书"其民可遗竭也"，误并与此同。唐人书"匚"或变作"□"，见干禄字书。"匮"作"□"，故误为"遗"矣。
　　〔二〕后汉书庞参传云："比年羌寇特困陇右，供徭赋役，为损日滋，官负人责，数十亿万。今复募发百姓，调取谷帛，衒卖什物，以应吏求。外伤羌虏，内困征赋，县官不足，辄贷于民。民已穷矣，将从谁求？"西羌传云："自羌叛十余年闲，兵连师老，不暂宁息。军旅之费，转运委输，用二百四十余亿，府帑空竭，延及内郡。边民死者，不可胜数，幷。凉二州，遂至虚耗。"
　　〔三〕后汉书南蛮传：'中郎将尹就讨益州叛羌，益州谚曰："虏来尚可，尹来杀我。"’王氏所言，正指就等。汉书王莽传云：'田况言："今空复多出将率，郡县苦之，反甚于贼。"’又云：'太师。更始合将锐士十余万人，所过放纵。东方为之语曰："宁逢赤眉，不逢太师。太师尚可，更始杀我。"卒如田况之言。’意与此同。
　　〔四〕"吏"旧作"使"。
　　〔五〕方言云："搜。略，求也。就室曰搜，于道曰略。"说文云："□，入家搜也。"经典通用"索"。
　　〔六〕"游"当为"旋"。汉书王子侯表序云："旋踵亦绝。"晁错传云："前死不还踵"，颜师古注：'还，读曰"旋"。旋踵，回旋其足也。’蒯通传云："刘。项分争，使人肝脑涂地。"
　　〔七〕王先生云：'"孤"下当有脱字。’继培按：当作"幼孤"。史记司马相如传云："幼孤为奴。"或云："孤妇女，谓略取妇女，使之孤独也。"汉书南粤传文帝赐佗书云："寡人之妻，孤人之子。"○铎按：或说是。孤，使动词。
　　〔八〕后汉书光武帝纪建武七年诏："吏人遭饥乱，及为青。徐贼所略，为奴婢下妻，欲去留者，恣听之。敢拘制不还，以卖人法从事。"晋书刑法志陈群新律序云："旧律，盗律有和卖买人。"
　　〔九〕"令"旧作"今"。
　　〔一０〕"活"旧作"治"。
　　〔一一〕"也"字疑衍。○铎按："也"字当在"阴阳"下。
　　〔一二〕汉书严助传淮南王安上书云："臣闻军旅之后，必有凶年。言民之各以其愁苦之气，薄阴阳之和，感天地之精，而灾气为之生也。"魏相传相上书亦用淮南语。
