<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　且夫士重迁〔一〕，恋慕坟墓〔二〕，贤不肖之所同也。民之于徙〔三〕，甚于伏法。伏法不过家一人死尔。诸亡失财货，夺土远移，不习风俗，不便水土，类多灭门，少能还者。代马望北，狐死首丘〔四〕，边民谨顿〔五〕，尤恶内留。虽知祸大〔六〕，犹愿守其绪业〔七〕，死其本处，诚不欲去之极。太守令长，畏恶军事，皆以素非此土之人，痛不着身，祸不及我家〔八〕，故争郡县以内迁〔九〕。至遣吏兵〔一０〕，发民禾稼，发彻屋室〔一一〕，夷其营壁〔一二〕，破其生业〔一三〕，强劫驱掠，与其内入〔一四〕，捐弃羸弱，使死其处。当此之时，万民怨痛，泣血叫号〔一五〕，诚愁鬼神而感天心。然小民谨劣〔一六〕，不能自达阙廷，依官吏家，迫将威严〔一七〕，不敢有挚〔一八〕。民既夺土失业，又遭蝗旱饥匮〔一九〕，逐道东走，流离分散〔二０〕，幽。冀。兖。豫，荆。扬。蜀。汉，饥饿死亡，复失太半〔二一〕。边地遂以丘荒〔二二〕，至今无人。原祸所起，皆吏过尔〔二三〕。
　　〔一〕"夫士重迁"当作"安土重迁"。汉书元帝纪永光四年诏曰："安土重迁，黎民之性，骨肉相附，人情所愿也。"通典一引崔实政论云："小人之情，安土重迁，宁就饥馁，无适乐土之虑。"
　　〔二〕见救边篇注。
　　〔三〕王先生云：'"于徙"疑"畏徙"之误。’
　　〔四〕后汉书班超传云："狐死首丘，代马依风。"文选古诗十九首李善注引韩诗外传云：'诗曰："代马依北风，飞鸟栖故巢。"皆不忘本之谓也。’
　　〔五〕顿，读为"钝"。○铎按：方言十："顿。愍，惛也。"谨顿，谓谨愿惛闇也。二字平列，又叠韵。
　　〔六〕"大"旧作"人"。○铎按：班禄篇："乃用奢夸廓人"，"人"误作"大"，犹此"大"误作"人"也。
　　〔七〕盐铁论论诽篇云："绪业不备者，不可以言理。"
　　〔八〕列女传魏曲沃负曰："有祸必及吾家。"
　　〔九〕"争"下当脱"坏"字。叙录云："令坏郡县，殴民内迁。"
　　〔一０〕汉书何并传云："并自从吏兵追林卿。"
　　〔一一〕诗十月之交云："彻我墙屋。"赵策：'孟尝君曰："毋发屋室。"’按"发"字与上复，此当读为"废"。说文云："废，屋倾也。"○铎按：下"发"字不误，上"发"字当为"癹"。说文："癹，以足蹋夷艹。"引春秋传曰："癹夷□崇之。"今隐六年左传作"芟夷"，杜注："芟，刈也。"癹。芟义近。"癹民禾稼"，犹言"刈民禾稼"耳。后汉书西羌传："乃遂刈其禾稼，发彻室屋"，即本此文，是其明证矣。"癹"作"发"者，世人多见"发"，少见"癹"，故"癹"讹而为"发"，或改为"芟"，班固答宾戏："夷险发荒"，一作"芟荒"，尤其着例。此"癹"字若不误为"发"，则校者亦必改为"芟"。古书有因字误，而转足考见旧本者，此类是已。夫屋可言发(盐铁论散不足篇"发屋卖业"是)，而禾稼不可言发。汪不订上句之误，而辄改下读，盖泥于废。芟之本训，而适忘成十三年左传有"芟夷我农功"之文。故有待今日之补苴也。
　　〔一二〕汉书赵充国传云："行必为战备，止必坚营壁。"吕氏春秋似顺论云："往而夷夫垒"，高诱注："夷，平也。"
　　〔一三〕汉书荆王刘贾传云："入楚地，烧其积聚，以破其业。"高帝纪云："不事家人生产作业。"后汉书循吏仇览传云："劝人生业，为制科令，至于果菜为限，□豕有数。"
　　〔一四〕○铎按："其"犹"之"也。此言太守令长强驱其民，使与之入居内郡也。本书之。其多互用，上文"此之感天致灾"，以"之"为"其"，犹此以"其"为"之"矣。
　　〔一五〕诗雨无正云："鼠思泣血。""叫号"见救边篇。
　　〔一六〕○铎按：汉书贾谊传："其次廑得舍人"，注："廑，劣也。"周语："余一人仅亦守府"，注：'"仅"犹"劣"也。’谨。廑。仅并字异而义同。
　　〔一七〕"威"旧作"灭"，据程本改。韩非子六反篇云："吏威严而民听从。"
　　〔一八〕"挚"疑"违"，字形相近而误。○铎按：二字形远，无缘致误。此疑当作"敢有不慹"。说文："慹，怖也。"言敢有不惧耳。汪说失之。
　　〔一九〕"匮"旧作"遗"。○铎按：此篇"匮"误作"遗"，凡三见。说详上。
　　〔二０〕吕氏春秋贵直论：'狐援曰："吾今见民之洋洋然东走，而不知所处。"’或云：此"东"疑"奔"之误。后汉书隗嚣传讨王莽檄云："生者则奔亡流散，幼孤妇女，流离系虏。"○铎按：寇发于西，故人民东走，下文兖。豫。荆。扬，皆在幷。凉之东也。"东"字不误。
　　〔二一〕后汉书冯衍传云："四垂之人，肝脑涂地，死亡之数，不啻大半。"汉书高帝纪韦昭注："凡数，三分有二为太半，有一分为少半。"
　　〔二二〕意林云："边境牛羊，不可久荒。""牛羊"即上文"太半"之误。"丘"旧作"兵"，据叙录改。后汉书梁统后冀传云："包含山薮，远带丘荒。"文选陆士衡叹逝赋云："□城阙之丘荒。"隶释广汉太守沈子琚绵竹江堰碑云："躬耕者少，溉田□□"。"□□"即"丘荒"。按广雅释诂云："丘，空也。"汉书息夫躬传"丘亭"，后汉书庞参传"丘城"，皆取此义。西羌传虞诩疏曰："众羌内溃，郡县兵荒。""兵荒"疑亦"丘荒"之误。
　　〔二三〕后汉书西羌传云："羌既转盛，而二千石令长多内郡人，并无战守意，皆争上徙郡县，以避寇难。朝廷从之，遂移陇西徙襄武，安定徙美阳，北地徙池阳，上郡徙衙。百姓恋土，不乐去旧，遂乃刈其禾稼，发彻室屋，夷营壁，破积聚。时连旱蝗饥荒，而驱踧劫略，流离分散，随道死亡。或弃捐老弱，或为人仆妾，丧其大半。"皆本此文。
　　夫土地者，民之本也，诚不可久荒以开敌心〔一〕。且扁鹊之治病也〔二〕，审闭结〔三〕而通郁滞〔四〕，虚者补之，实者泻之，〔五〕故病愈而名显。伊尹之佐汤也，设轻重而通有无，损积余以补不足，故殷治而君尊〔六〕。贾谊痛于偏枯躄痱之疾〔七〕。今边郡千里，地各有两县，户财置数百〔八〕，而太守周回万里，空无人民，美田弃而莫垦发〔九〕；中州内郡〔一０〕，规地拓〔一一〕境，不能半〔一二〕边，而口户百万〔一三〕，田亩一全〔一四〕，人众地荒，无所容足〔一五〕，此亦偏枯躄痱之类也。
　　〔一〕"开敌心"旧作"开垦"，据意林改。叙录亦云："今又丘荒，虑必生心。"列女传晋献骊姬云："边境无主，则开寇心。夫寇生其心，民嫚其政，国之患也。"按晋语"开"作"启"。汉避景帝讳，以"启"为"开"。
　　〔二〕史记云："扁鹊者，姓秦氏，名越人。"
　　〔三〕汉书艺文志论经方云："通闭解结，反之于平。"
　　〔四〕素问六元正纪大论：'黄帝曰："郁之甚者，治之奈何？"岐伯曰："木郁达之，火郁发之，土郁夺之，金郁泄之，水郁折之。"’"滞"字旧脱，据意林补。淮南子俶真训云："血脉无郁滞。"
　　〔五〕素问三部九候论：'岐伯曰："必先度其形之肥瘦，以调其气之虚实。实则泻之，虚则补之。"’
　　〔六〕管子地数篇云："昔日桀霸有天下，而用不足。汤有七十里之薄，而用有余。伊尹善通移轻重，开阖决塞，通于高下徐疾之策，坐起之费时也。"
　　〔七〕新书解县篇云："天下非特倒县而已也，又类躄，且病痱。夫躄者一面病，痱者一方痛。"说文云："痱，风病也。□，半枯也。"素问生气通天论云："汗出偏沮，使人偏枯。"
　　〔八〕汉书文帝纪二年颜师古注：'"财"与"纔"同。’
　　〔九〕汉书刘屈牦传云："兴美田以利子弟宾客。"
　　〔一０〕汉书司马相如传大人赋云："在乎中州"，颜师古注："中州，中国也。""内郡"注见救边篇。
　　〔一一〕"拓"与"柝"同。
　　〔一二〕"半"旧作"生"，孙侍御改。
　　〔一三〕"口户"疑倒。
　　〔一四〕王先生云：'"全"当作"金"，谓直贵也。古以一斤为一金。’继培按："一"盖"不"字之坏。管子禁藏篇云："户籍田结者，所以知贫富之不赀也。故善者必先知其田，乃知其人。田备然后民可足也。""不全"即"不备"之谓。○铎按：汪说近是。
　　〔一五〕荒"当为"狭"。商子算地篇云："地狭而民众者，民胜其地。"来民篇云："土狭而民众。"史记货殖传云："地小人众。"又云："土地小狭民人众。"盐铁论园池篇云："三辅迫近于山河，地狭人众。"皆其证也。通典一引崔实政论云："今青。齐。兖。冀，人稠土狭，不足相供，而三辅左右及凉。幽州内附近郡，皆土旷人稀，厥田宜稼，悉不肯垦。今宜徙贫民不能自业者于宽地，此亦开草辟土振民之术也。"晏子春秋杂下云："不得容足而寓焉。"
　　周书曰："土多人少，莫出其材，是谓虚土，可袭伐也。土少人众，民非其民，可匮〔一〕竭也。"是故土地人民必相称也〔二〕。今边郡多害而役剧〔三〕，动入祸门〔四〕。不为兴利除害，有以劝之，则长无与复之〔五〕，而内〔六〕有寇戎之心〔七〕。西羌北虏，必生窥欲，诚大忧也。
　　〔一〕"匮"旧作"遗"。
　　〔二〕逸周书文传解云："土多民少，非其土也。土少人多，非其人也。"又云：'开望曰："土广无守可袭伐，土狭无食可围竭。二祸之来，不称之灾。"’孔晁注："政以人土相称为善也。"礼记王制云："凡居民，量地以制邑，度地以居民。地邑民居，必参相得也。"尉缭子兵谈篇云："量土地肥硗而立邑，建城称地，以城称人，以人称粟。三相称，则内可以固守，外可以战胜。"商子来民篇云："地方百里者，山陵处什一，薮泽处什一，溪谷流水处什一，都邑蹊道处什一，恶田处什一，良田处什四。□此食作夫五万。其山陵溪谷薮泽，可以给其材，都邑蹊道，足以处其民。先王制土分民之律也。今秦之地，方千里者五，而谷土不能处二，田数不满百万，其薮泽溪谷名山大川之财物货宝，又不尽为用。此人不称土也。"
　　〔三〕后汉书和帝纪永元十三年诏曰："幽。幷。凉州户口率少，边役众剧。"
　　〔四〕史记赵世家：'李兑曰："同类相推，俱入祸门。"’
　　〔五〕○铎按："有以劝之，则长无与复之"，"与"犹"以"也，互文耳。
　　〔六〕"内"旧作"门"。
