<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　夫君子闻善则劝乐而进〔一〕，闻恶则循〔二〕省而改尤，故安静而多福；小人闻善〔三〕，闻恶〔四〕即慑惧而妄为，故狂躁而多祸。是故凡卜筮者，盖所问吉凶之情，言兴衰之期，令人修身慎行以迎福也〔五〕。
　　〔一〕脱一字。○铎按：孟子梁惠王上篇："而民欢乐之"，宋孙奭音义云：'"欢乐"本一作"劝乐"。’昭九年左传叔孙昭子引诗："经始勿亟，庶民子来"，杜注："言文王始经营灵台，非急疾之，众民自以为子义来劝乐为之。"此"劝乐"二字盖本孟子。
　　〔二〕"循"当作"修"。
　　〔三〕"善"下脱六字。
　　〔四〕"闻恶"二字补。
　　〔五〕汉书王贡两龚鲍传序云："严君平卜筮于成都市。以为卜筮者贱业，而可以惠众人。有邪恶非正之问，则依蓍龟为言利害。与人子言依于孝，与人弟言依于顺，与人臣言依于忠，各因埶导之以善。从吾言者，已过半矣。"
　　且圣王之立卜筮也，不违民以为吉，不专任以断事〔一〕。故鸿范之占，大同是尚〔二〕。书又曰："假尔元龟，罔敢知吉〔三〕。"诗云："我龟既厌，不我告犹〔四〕。"从此观之，蓍龟之情，傥有随时俭易〔五〕，不以诚邪？将世无史苏之材〔六〕，识神者少乎？及周史之筮敬仲〔七〕，庄叔之筮穆子〔八〕，可谓能探赜索隐，钩深致远者矣〔九〕。使献公早纳史苏之言，穆子宿备庄叔之戒〔一０〕，则骊姬。竖牛之谗，亦将无由而入，无破国危身之祸也〔一一〕。
　　〔一〕论衡卜筮篇云："世人言卜筮者多，得诚实者寡。论者或谓蓍龟可以参事，不可纯用。"
　　〔二〕"鸿"今作"洪"。
　　〔三〕书西伯戡黎。"假尔"今作"格人"，史记殷本纪作"假人"。礼记曲礼云："假尔泰龟有常。"○铎按：论衡卜筮篇云：'纣至恶之君也。当时灾异繁多，七十卜而皆凶，故祖伊曰："格人元龟，罔敢知吉。"贤者不举，大龟不兆。’孙星衍尚书今古文注疏云：'以"贤者"训"格人"，则古文尚书自作"人"，与今文异也。’段玉裁古文尚书撰异云：'"格人"作"假尔"，此盖如礼记"假尔大龟有常"之训，疑今文尚书本然。然史记作"假人"，假。格古通用。论衡以"贤者"训"格人"，则今文尚书与古文尚书同也。"尔"字恐有误。’陈乔枞今文尚书经说考八云：'作"假尔"者，当是小夏侯本。曲礼："假尔泰龟有常，假尔泰筮有常"，郑注以为"命龟筮词"，自是经师相传旧说。"尔"古文作"尒"，与"人"相近。汉书言夏侯建从五经诸儒问与尚书相出入者，牵引以次章句，具文饰说。夏侯胜非之曰："建所谓章句小儒，破碎大道。"建亦非胜为学疏略，难以应敌。建卒自颛门名经。此盖建据曲礼文，疑尚书"假人"为"假尒"之讹，故读从"尒"字。王符所引，殆小夏侯尚书与？’孙。段。陈三家定作"假尔"者为今文尚书是也。古文作"格人"者，"人"即"尒"字之坏，盖可无疑。
　　〔四〕小旻。
　　〔五〕易系辞上传云："辞有险易"，释文引京房注："险，恶也；易，善也。"古字险。俭通用。易屯卦："动乎险中"，隶释刘修碑作"俭"。否卦"俭德"，李鼎祚周易集解引虞翻曰：'"俭"或作"险"。’襄廿九年左传："险而易行"，史记吴世家作"俭"。
　　〔六〕僖十五年左传。
　　〔七〕庄廿二年左传。○铎按："及"犹"若"也。训见经传释词卷五。
　　〔八〕昭五年左传。
　　〔九〕易系辞上传。
　　〔一０〕○铎按："宿"亦"早"也。周书寤儆篇孔晁注："□，古文夙。"说文："□，从□声。□，古文夙。"尔雅释诂："夙，早也。"
　　〔一一〕○铎按：晋语一：'献公卜伐骊戎，史苏占之曰："胜而不吉。"公弗听，遂伐骊戎，克之，获骊姬以归。有宠，立以为夫人。生奚齐。骊姬请使申生主曲沃，重耳处蒲城，夷吾处屈，奚齐处绛。公许之。史苏曰："乱本生矣。"骊姬果作难，杀太子，而逐二公子。’故曰："使献公早纳史苏之言，则骊姬之谗亦将无由而入。"此与僖十五年史苏占献公筮嫁伯姬于秦事不相涉。汪笺略，故备说之。
　　圣人甚重卜筮，然不疑之事，亦不问也〔一〕。甚敬祭祀，非礼之祈，亦不为也〔二〕。故曰："圣人不烦卜筮〔三〕"，"敬鬼神而远之〔四〕"。夫鬼神与人殊气异务，非有事故，何奈于我〔五〕？故孔子善楚昭之不祀河〔六〕，而恶季氏之旅泰山〔七〕。今俗人筴〔八〕于卜筮，而祭非其鬼〔九〕，岂不惑哉！
　　〔一〕桓十一年左传云："卜以决疑，不疑何卜？"
　　〔二〕礼记曲礼云："非其所祭而祭之，名曰淫祀。"
　　〔三〕哀十八年左传。
　　〔四〕论语。
　　〔五〕史记吴世家：'专诸曰："是无奈我何。"’
　　〔六〕哀六年左传。○铎按：黄河古称河。
　　〔七〕论语。
　　〔八〕"筴"疑"狎"。
　　〔九〕论语："非其鬼而祭之，谄也。"
　　亦有妄传姓于五音，设五宅之符第〔一〕，其为诬也甚矣！古有阴阳，然后有五行〔二〕。五帝右据行气〔三〕，以生人民〔四〕，载世远，乃有姓名敬民〔五〕。名字者，盖所以别众猥而显此人尔，非以纪〔六〕五音而定刚柔也。今俗人不能推纪本祖，而反欲以声音言语定五行，误莫甚焉〔七〕。
　　〔一〕论衡诘术篇云："五音之家，用口调姓名及字，用姓定其名，用名正其字。口有张歙，声有外内，以定五音宫商之实。"又云：'图宅术曰："宅有八术，以六甲之名数而第之，第定名立，宫商殊别。宅有五音，姓有五声。宅不宜其姓，姓与宅相贼，则疾病死亡，犯罪遇祸。"’王先生云：'"传"当作"傅"。’○铎按：程本作"□"，亦误。
　　〔二〕春秋繁露五行相生篇云："天地之气，合而为一，分为阴阳，判为四时，列为五行。行者行也，其行不同，故谓之五行。"
　　〔三〕家语五帝篇：'孔子曰："昔某也闻诸老聃曰：天有五行，木。火。金。水。土，分时化育，以成万物。其神谓之五帝。"释名释天云："五行者，五气也。"白虎通五行篇云："言行者，欲言为天行气之义也。"王先生云：'"右"疑当作"各"。’继培按："各"字是也。汉书律历志云："三代各据一统。"
　　〔四〕礼记大传云："王者禘其祖之所自出，以其祖配之。"郑注："王者之先祖皆感太微五帝之精以生，苍则灵威仰，赤则赤熛怒，黄则含枢纽，白则白招拒，黑则汁光纪。"疏云：'"苍则灵威仰"至"汁光纪"者，春秋文耀钩文。’宣三年公羊传何休注："上帝，五帝在太微之中，迭生子孙，更王天下。"疏云："此五帝者，即灵威仰之属。"
　　〔五〕"敬民"盖"号氏"之误。
　　〔六〕"纪"旧作"绝"。
　　〔七〕论衡诘术篇云："人之有姓者，用禀于天。天得五行之气为姓耶？以口张歙声外内为姓也？如以本所禀于天者为姓，若五谷万物禀气矣，何故用口张歙。声内外定正之乎？"
　　夫鱼处水而生〔一〕，鸟据巢而卵。即〔二〕不推其本祖，谐音而可，即〔三〕呼鸟为鱼，可内〔四〕之水乎？呼鱼为鸟，可栖之木邪〔五〕？此不然之事也。命驹曰犊，终必〔六〕为马。是故凡姓之有音也，必随其本生祖所王也。太皞木精，承岁而王，夫其子孙咸当为角。神农火精，承荧惑而王，夫其子孙咸当为征。黄帝土精，承镇而王，夫其子孙咸当为宫。少皞金精，承太白而王，夫其子孙咸当为商。颛顼水精，承辰而王，夫其子孙咸当为羽〔七〕。虽号百变，音行不易。
　　〔一〕庄子至乐篇文。
　　〔二〕"即"字疑衍，盖"卵"之驳文。○铎按："即"犹"若"也。训见经传释词卷八。汪以为衍文，非。
　　〔三〕"即"与"则"同。
　　〔四〕"内"读为"纳"。
　　〔五〕说文云："西，鸟在巢上。或从木。妻作栖。"
　　〔六〕"必"旧作"不"。
　　〔七〕汉书律历志云："五星之合于五行，水合于辰星，火合于荧惑，金合于太白，木合于岁星，土合于镇星。"御览五引尚书考灵耀云："岁星木精，荧惑火精，镇星土精，太白金精，辰星水精也。"开元占经十九引春秋运斗枢云："岁星帅五精聚于东方七宿，苍帝以仁良温让起。荧惑帅五精聚于南方七宿，赤帝以宽明多智略起。填星帅五精聚于中央，黄帝以重厚贤圣起。太白帅五精聚于西方七宿，白帝以勇武诚信多节义起。辰星帅五精聚于北方七宿，黑帝以清平静洁通明起。""填"与"镇"同。
　　俗工又曰："商家之宅，宜西出门〔一〕。"此复虚矣。五行当出乘其胜，入居其隩乃安吉。商家向东入〔二〕，东入反以为金伐木，则家中精神日战斗也。五行皆然。又曰："宅有宫商之第，直符之岁〔三〕。"既然者，于〔四〕其上增损门数，即可以变其音而过其符邪？今一宅也，同姓相代，或吉或凶；一官也，同姓相代，或迁或免；一宫也，成。康居之日以兴，幽。厉居之日以衰。由此观之，吉凶兴衰不在宅明矣〔五〕。
　　〔一〕论衡诘术篇云：'图宅术曰："商家门不宜南向，征家门不宜北向，则商金南方火也，征火北方水也。水胜火，火贼金，五行之气不相得，故五姓之宅，门有宜向。向得其宜，富贵吉昌；向失其宜，贫贱衰耗。"’
　　〔二〕文有脱误。
　　〔三〕论衡□时篇云："太岁在子，子宅直符，午宅为破。"
　　〔四〕旧作"放"。
　　〔五〕论衡诘术篇云："今府廷之内，吏舍连属，门向有南北，长吏舍传，闾居有东西。长吏之姓，必有宫商，诸吏之舍，必有征羽。安官迁徙，未必角姓门南向也。失位贬黜，未必商姓门北出也。"
　　及诸神只太岁。丰隆。钩陈。太阴将军之属〔一〕，此乃天吏，非细民所当事也。天之有此神也，皆所以奉成阴阳而利物也〔二〕，若人治之有牧守令长矣。向之何怒？背之何怨？君民道近，不宜相责，况神致贵，与人异礼，岂可望乎〔三〕？
　　〔一〕韩非子饰邪篇云："丰隆。五行。太乙。王相。摄提。六神。五括。天河。殷抢。岁星。"王逸离骚注云："丰隆，雷师。"汉书扬雄传云："诏招摇与太阴兮，伏钩陈使当兵。"张晏曰："太阴，岁后三辰也。"服虔曰："钩陈，紫宫外营陈星。"按抱朴子登涉篇有诺皋太阴将军。○铎按："及"犹"若"也，与上"及周史之筮敬仲"同。
