<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　〔七〕说文云："□，相訹呼也。或从言。秀。"
　　〔八〕宣十二年左传云："必有大咎。"
　　〔九〕庄十四年左传。"炎"正义本作"焰"，释文作"炎"。按汉书五行志。艺文志并作"炎"，颜师古曰：'炎，读与"焰"同。’风俗通过誉篇亦云："人之所忌，炎自取之。"续汉书五行志赞云："妖岂或妄，气炎以观。"亦用此传文也。○铎按："焰"即"炎"之后出加声旁字。说见杨遇夫先生积微居小学述林卷五。
　　且人有爵位，鬼神有尊卑。天地山川。社稷五祀〔一〕。百辟卿士有功于民者〔二〕，天子诸侯所命祀也〔三〕。若乃巫觋之谓独语〔四〕，小人之所望畏，土公。飞尸。咎魅。北君。衔聚。当路。直符七神〔五〕，及民间缮治微蔑小禁，本非天王所当惮也〔六〕。
　　〔一〕礼记王制云："天子祭天地，诸侯祭社稷，大夫祭五祀。天子祭天下名山大川，诸侯祭名山大川之在其地者。"
　　〔二〕礼记月令云："命百县雩祀百辟卿士有益于民者。"祭法云："此皆有功烈于民者也。"
　　〔三〕僖卅一年左传云："不可以闲成王。周公之命祀。"
　　〔四〕○铎按："谓独"疑当作"请祷"。
　　〔五〕论衡解除篇云："宅中主神，有十二焉。青龙。白虎，列十二位。龙虎猛神，天之正鬼也。飞尸流凶，不敢安集。"○铎按：周广业意林附编引裴氏新言："俗间有土公之神。""土公"即今俗所谓"土煞"，程本作"士公"，讹。
　　〔六〕后汉书来歙后历传云："皇太子惊病不安，避幸安帝乳母野王君王圣舍。太子乳母王男。厨监邴吉等以为圣舍新缮修，犯土禁，不可久御。"钟离意传章怀注引东观记曰：'意在堂邑，出俸钱，帅人作屋，功作既毕，为解土祝曰："兴功役者令，百姓无事。如有祸祟，令自当之。"’论衡解除篇云："世间缮治宅舍，凿地掘土，功成作毕，解谢土神，名曰解土。为土偶人以像鬼形，令巫祝延以解土神。已祭之后，心快意喜，谓鬼神解谢，殃祸除去。"
　　旧时京师不防〔一〕，动功造禁，以来吉祥应瑞〔二〕，子孙昌炽〔三〕，不能过前。且夫以君畏臣，以上需下，则必示弱而取陵，〔四〕殆非致福之招也〔五〕。
　　〔一〕○铎按："不防"二字疑有误。
　　〔二〕汉书车千秋传云："每有吉祥嘉应，数褒赏丞相。"王莽传云："神只欢喜，申以福应，吉瑞累仍。"按"应瑞"字倒，"瑞应"见三式篇。○铎按：吕氏春秋不侵篇云："不足以来士矣"，高注：'"来"犹"致"也。’或"来"当为"求"。隶书求。来多相乱，书吕刑："惟货惟来"，马融本作"求"。楚策："寡人之得求反"，御览人事部引作"来"。逸周书大聚篇："王若欲来天下民"(玉海二十。六十引如此)，周祝篇："彼观万物，则何为来？"孟子离娄篇："舍馆定，然后来见长者乎？"今本"来"并误作"求"。是其例。
　　〔三〕诗閟宫云："俾尔昌而炽。"后汉书西南夷传朱辅上远夷乐德歌诗云："子孙昌炽。"
　　〔四〕僖八年左传云："示之弱矣。"昭十八年传云："下陵上替。"○铎按："需"亦"畏"也。周礼考工记辀人："马不契需"，先郑注：'需，读为"畏需"之"需"。’是"需"与"畏"同义。哀六年左传："需，事之下也。"十四年传："需，事之贼也。"释文并云："需，疑也。""疑"亦畏怯恐惧之义(礼记杂记："五十不致毁，六十不毁，七十饮酒食肉，皆为疑死。"郑注：'"疑"犹"恐"也。’荀子宥坐篇："其赴百仞之谷不惧"，大戴礼劝学篇"惧"作"疑")。鬼神亦天王之臣，故曰"君畏臣，上需下，示弱取陵"也。
　　〔五〕易震彖曰："震来□□，恐致福也。"周礼男巫："招弭以除疾病"，郑注："招，招福也。"
　　尝观上记〔一〕，人君身修正〔二〕赏罚明者，国治而民安；民安乐者，天悦喜而增历数。故书曰："王以小民受天永命〔三〕。"孔子曰："天之所助者顺也，人之所助者信也。履信思乎顺，又以尚贤，是以自天佑之，吉无不利〔四〕。"此最却凶灾而致福善之本也〔五〕。
　　〔一〕"上记"注见思贤篇。
　　〔二〕汉书匡衡传云："圣德纯备，莫不修正。"贾山传颜师古注："修正，谓修身正行者。"宣帝纪元康元年诏云："吏民厥身修正。"
　　〔三〕召诰。○铎按：陈乔枞今文尚书经说考二十云：'经言"上下勤恤"，即务求治国安民之道。民安乃命永。王符之言，亦述今文尚书说也。’
　　〔四〕易系辞上传。○铎按：王弼本"贤"下"利"下并有"也"字，此省。
　　〔五〕汉书李寻传云："凶灾销灭，子孙之福不旋日而至。"治要载仲长统昌言云："王者官人无私，唯贤是亲，勤恤政事，屡省功臣，赏锡期于功劳，刑罚归乎众恶，政平民安，各得其所，则天地将自从我而正矣，休祥将自应我而集矣，恶物将自舍我而亡矣。"意与此同。

　　相列〔一〕第二十七
　　诗所谓"天生烝民，有物有则〔二〕"。是故人身体形貌皆有象类〔三〕，骨法角肉各有分部，以着性命之期，显贵贱之表〔四〕，一人之身，而五行八卦之气具焉〔五〕。故师旷曰"赤色不寿"，火家性易灭也〔六〕。易之说卦："巽为人多白眼"，相扬四白者兵死，此犹金伐木也〔七〕。经曰："近取诸身，远取诸物〔八〕。""圣人有见天下之至赜，而拟诸形容，象其物宜〔九〕。"此亦贤人之所察，纪往以知来，而着为宪则也。
　　〔一〕○铎按：此篇论人体有象类，角肉有分部。故审其形貌，则知富贵；观其气色，而验吉凶。此本古人迷信。然谓人之骨相，若材木之有曲直，万物之有常宜。苟矜其奇，不为修省改尤，则富贵必不能坐致，而有福转为灾者，则不无可取。
　　〔二〕烝民。
　　〔三〕春秋繁露人副天数篇云："人有三百六十节，偶天之数也。形体骨肉，偶地之厚也。上有耳目聪明，日月之象也。体有空窍理脉，川谷之象也。心有哀乐喜怒，神气之类也。"淮南子精神训云："头之圆也象天，足之方也象地。"○铎按：列子杨朱篇："人肖天地之类。"汉书刑法志："夫人宵天地之□。"皆此义。
　　〔四〕论衡骨相篇云："人命禀于天，则有表候于体。察表候以知命，犹察斗斛以知容矣。表候者，骨法之谓也。"又云："贵贱贫富，命也。操行清浊，性也。非徒命有骨法，性亦有骨法。"又云："知命之人，见富贵于贫贱，睹贫贱于富贵。按骨节之法，察皮肤之理，以审人之性命，无不应者。"
　　〔五〕易干凿度：'孔子曰："八卦之序成立，则五气变形。故人生而应八卦之体，得五气以为五常。"’按五气，五行之气。论衡物势篇云："一人之身，含五行之气，故一人之行，有五常之操。五常，五行之道也。"
　　〔六〕逸周书太子晋解云："汝色赤白，火色不寿。"
　　〔七〕王先生云："四白，谓睛之上下左右皆露白，易所谓多白眼也。相妇人法：目有四白，五夫守宅。见唐书方技袁天纲传。"
　　〔八〕易系辞下传。
　　〔九〕系辞下传。王本"有"下有"以"字，无"至"字，"诸"下有"其"字。○铎按：此"至"字盖涉系辞上传"言天下之至赜而不可恶也"增。
　　人之相法，或在面部，或在手足，或在行步，或在声响〔一〕。面部欲溥平润泽〔二〕，手足欲深细明直，行步欲安稳覆载〔三〕，音声欲温和中宫。头面手足，身形骨节，皆欲相副称。此其略要也。
　　〔一〕论衡骨相篇云："相或在内，或在外，或在形体，或在声气。"
　　〔二〕王先生云：'"溥"当作"博"。’○铎按："博平"谓宽而平，王说是。
　　〔三〕按"安稳"古作"安隐"，"隐"亦"安"也。诗绵郑笺云："民心定，乃安隐其居。"三国志武帝传裴松之注引郑康成盘庚注云："安隐于其众。"董卓传注引华峤汉书曰：'卓欲迁都长安，召公卿以下大议。司徒杨彪曰："昔盘庚五迁，殷民胥怨，故作三篇以晓天下之士，而海内安稳。""安稳"与"安隐"同。成二年左传："韩厥俯定其右"，杜注："俯，安隐之。"庄子应帝王篇："其卧徐徐"，司马彪注："徐徐，安隐貌。"○铎按：广雅释诂一："隐，安也。"王氏疏证云：'说文："□，所依据也。读与隐同。"方言："隐。据，定也。""隐"与"□"通。今俗语言"安稳"者，"隐"声之转也。’
　　夫骨法为禄相表，气色为吉凶候〔一〕，部位为年时〔二〕，德行为三者招〔三〕，天授性命决然。表有显微，色有浓淡，行有薄厚，命有去就。是以吉凶期会，禄位成败，有不必〔四〕。非聪明慧智〔五〕，用心精密，孰能以中？
　　〔一〕荀子非相篇云："相人之形状颜色，而知其吉凶妖祥。"论衡自然篇云："吉凶蜚色见于面，人不能为色自发也。"自纪篇云："人面色部七十有余，颊肌明洁，五色分别，隐微忧喜，皆可得察。占射之者，十不失一。"
　　〔二〕"时"下脱一字。
　　〔三〕○铎按：招，准的也。详后注。
　　〔四〕"必"下有脱字。
　　〔五〕礼记中庸云："惟天下至圣为能聪明睿智。"
　　昔内史叔服过鲁，公孙敖〔一〕闻其能相人也，而见其二子焉。叔服曰："谷也食子，难也收子，谷也丰下，必有后于鲁〔二〕。"及穆伯之老也，文伯居养；其死也，惠叔典哭〔三〕。鲁竟立献子，〔四〕以续孟氏之后。及王孙说相乔如〔五〕，子上几商臣〔六〕，子文忧越椒〔七〕，叔姬恶食我〔八〕，单襄公察晋厉〔九〕，子贡观邾鲁〔一０〕，臧文听御说〔一一〕，陈咸见张〔一二〕，贤人达士〔一三〕，察以善心，无不中矣。及唐举之相李兑。蔡泽〔一四〕，许负之相邓通。条侯〔一五〕，虽司命班禄，追叙行事，弗能过也。
　　〔一〕"孙"旧作"□"。王先生云：'"□"当是"姓"字之误。古者孙。姓通用。诗麟之趾"振振公姓"，毛传："公姓，公孙也。"’
　　〔二〕文元年左传。○铎按：杜注云："谷，文伯。难，惠叔。食子，奉祭祀供养者也。收子，葬子身也。丰下，盖面方。"
　　〔三〕文十四年左传。王侍郎云：'"典哭"疑"典丧"。’继培按："丧"字是也。汉书武五子传："霍光征王贺典丧"，颜师古注："令为丧主。"
　　〔四〕献子，谷之子。
　　〔五〕周语。○铎按："及"犹"若"也。下"及唐举"同。
