<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　〔一０〕"立"当作"柱"。列女传云："鲁漆室女，当穆公时，君老，太子幼，女倚柱而啸。旁人闻之，莫不为之惨者。"续汉书郡国志："东海郡兰陵有次室亭"，刘昭注：'地道记曰："故鲁次室邑。"列女传"漆室之女"或作"次室"。’按论衡实知篇亦作"次室"。○铎按：御览四百八十八引列女传作"七室"，注云："一邑七宫也。"古以"漆"为"七"，见墨子贵义篇。梁端列女传校注云："漆。次一声之转。"
　　〔一一〕亦见列女传。"揭幡"作"持帜"。按汉书鲍宣传：'王咸举幡太学下，曰："欲救鲍司隶者会此下。"’后汉书虞诩传："诩子顗与门生百余人，举幡候中常侍高梵车，诉言枉状。"○铎按：此见列女传辩通传楚处庄侄传。
　　〔一二〕○铎按："固"与"顾"同。"顾"犹"岂"也。训见助字辨略。



　　交际〔一〕第三十
　　语曰："人惟旧，器惟新〔二〕。昆弟世疏，朋友世亲〔三〕。"此交际之理，人之情也。今则不然，多思远而忘近〔四〕，背故而向新〔五〕；或历载而益疏，或中路而相捐，悟先圣之典戒〔六〕，负久要之誓言〔七〕。斯何故哉？退而省之〔八〕，亦可知也。势有常趣，理有固然。富贵则人争附之，此势之常趣也；贫贱则人〔九〕争去之，此理之固然也〔一０〕。
　　〔一〕○铎按：孟子万章下篇："敢问交际何心也？"赵注："际，接也。"此篇论朋友交接之道，尤贵久要，贫贱不改。乃汉世则有竞趋富贵，争去贫贱，交利相亲，交害相疏者矣。俗薄若此，故节信历举四难。三患而非之。其同时贞士有朱穆着崇厚论。绝交论二篇，与此文大旨弥近。其略见后汉书本传及章怀注所引，并可参观。
　　〔二〕书盘庚云："人惟求旧，器非求旧惟新。"熹平石经作"人维旧"。○铎按：此本今文尚书。
　　〔三〕新。亲韵。襄廿六年左传云："伍举奔郑，将遂奔晋。声子将如晋，遇之于郑郊，班荆相与食而言复故。"杜注："布荆坐地，共议归楚事。""朋友世亲"盖本此。
　　〔四〕鬼谷子内揵篇云："日进前而不御，遥闻声而相思。"
　　〔五〕列女传晋赵衰妻云："好新而嫚故，无恩。"御览四百九十五引东观汉记云：'陈忠上疏称，语曰："迎新千里，送故不出门。"’
　　〔六〕"悟"当作"牾"。说文云："牾，逆也。"
　　〔七〕论语云："久要不忘平生之言。"书汤誓云："尔不从誓言。"赵策云："寡人与子有誓言矣。"新。捐。言韵。
　　〔八〕论语云："退而省其私。"
　　〔九〕"人"字旧脱，据意林补。御览八百卅六同。
　　〔一０〕齐策：'谭拾子曰："理之固然者，富贵则就之，贫贱则去之。"’风俗通穷通篇作"富贵则人争归之，贫贱则人争去之，此物之必至，而理之固然也。"○铎按：后汉书朱穆传论章怀注引蔡邕正交论云：'逮夫周德始衰，颂声既寝，伐木有鸟鸣之刺，谷风有弃予之怨。自此以降，弥以陵迟，或阙其始终，或强其比周。是以搢绅患其然，而论者谆谆如也。疾浅薄而携贰者有之，恶朋党而绝交游者有之。其论交也，曰："富贵则人争趣之，贫贱则人争去之。"’所谓搢绅疾浅薄，绝交游，即指节信及朱穆等人也。
　　夫与富贵交者，上有称举之用〔一〕，下有货财之益。与贫贱交者，大有赈〔二〕贷之费，小有假借之损。今使官人〔三〕虽兼桀。跖之恶〔四〕，苟结驷而过士〔五〕，士犹以为〔六〕荣而归焉，况其实有益者乎？使处子〔七〕虽苞颜。闵之贤〔八〕，苟被褐而造门〔九〕，人犹以为辱而〔一０〕恐其复来，况其实有损者乎？
　　〔一〕"举"旧作"誉"，据意林。御览改。史记秦始皇纪：'赵高曰："高素小贱，幸称举令在上位。"’汉书朱云传："妄相称举。"盖宽饶传："为太中大夫，使行风俗，多所称举贬黜。"萧望之传："恭。显奏望之。堪。更生朋党相称举。"何武传："有司劾奏武。公孙禄互相称举。"楚辞九辨："世雷同而炫曜兮"，王逸注："俗人群党相称举也。"皆其证。
　　〔二〕"赈"当作"振"。
　　〔三〕哀三年左传云："官人肃给。"按"官人"荀子屡见，强国篇："士大夫益爵，官人益秩。"杨倞注："官人，群吏也。"正论篇："士大夫以为道，官人以为守。"杨注："官人，守职事之官也。"此则以为居官者之通称矣。○铎按："官人"亦见下文。钱大昕恒言录卷三云：'杜田杜诗博议谓"官人"乃隋。唐间语，不知汉人已有此语。’
　　〔四〕"桀跖"见慎微篇注。
　　〔五〕史记仲尼弟子传云："子贡相卫，而结驷连骑，排藜藿，入穷阎，过谢原宪。"
　　〔六〕"为"字据意林补。
　　〔七〕"处子"即"处士"。后汉书逸民传序云："处子耿介，羞与卿相等列。"文选束□补亡诗白华篇："堂堂处子"，李善注云："处子，处士也。"
　　〔八〕汉书儒林传谷永疏云："关内侯郑宽中有颜子之美质，包商。偃之文学。""包"与"苞"通。
　　〔九〕老子云："圣人被褐怀玉。"说文云："褐，粗衣。"
　　〔一０〕"辱而"旧空，据程本。
　　故富贵易得宜，贫贱难得适〔一〕。好服谓之奢僭，恶衣谓之困厄〔二〕，徐行谓之饥馁，疾行谓之逃责〔三〕，不候谓之倨慢〔四〕，数来谓之求食〔五〕，空造以为无意〔六〕，奉贽以为欲贷〔七〕，恭谦以为不肖，抗扬以为不德〔八〕。此处子之羁薄〔九〕，贫贱之苦酷也〔一０〕。
　　〔一〕"得宜"意林作"为客"，御览"客"作"交"。按宜。适义同，吕氏春秋适威篇高诱注："适，宜也。"后汉书冯衍传云："富贵易为善，贫贱难为工。"
　　〔二〕论语云："士志于道，而耻恶衣。"
　　〔三〕孟子云："徐行后长者谓之弟，疾行先长者谓之不弟。"汉书诸侯王表序云："有逃责之台。"
　　〔四〕"慢"意林作"敖"。候，谓进谒。汉书董仲舒传云："主父偃候仲舒。"
　　〔五〕孟子云："其志将以求食也。"
　　〔六〕见下"货财"句注。
　　〔七〕白虎通文质篇云："私相见亦有贽何？所以相尊敬长和睦也。"
　　〔八〕"德"旧作"得"，据意林改。
　　〔九〕薄，读为"缚"。释名释言语云："缚，薄也；使相薄着也。"
　　〔一０〕适。厄。责。食。贷。德。酷韵。
　　夫处卑下之位，怀北门之殷忧，内见谪于妻子〔一〕，外蒙讥于士夫〔二〕。嘉会不从礼〔三〕，饯御不逮众〔四〕，货财不足以合好〔五〕，力势不足以杖急〔六〕。欢忻久交〔七〕，情好旷而不接，则人无故自废疏矣。渐疏则贱者逾自嫌而日引，贵人逾务党而忘之〔八〕。夫以逾疏之贱，伏于下流〔九〕，而望日忘之贵，此谷风所为内摧伤〔一０〕，而介推所以赴深山也〔一一〕。
　　〔一〕诗北门云："忧心殷殷。"又云："室人交遍□我。""谪"与"□"同。
　　〔二〕"士夫"谓士大夫。
　　〔三〕汉书贾谊传云："富人大贾，嘉会召客。"
　　〔四〕诗六月云"饮御诸友"，毛传："御，进也。"汉书蔡义传云："以明经给事大将军莫府，家贫，常步行，资礼不逮众。"
　　〔五〕白虎通文质篇云："朋友之际，五常之道，有通财之义，振穷救急之意。中心好之，欲饮食之，故财币者，所以副至意也。"定十年左传云："两君合好。"
　　〔六〕汉书爰盎传云："一旦有缓急，宁足恃乎？"李寻传云"近臣已不足杖矣"，颜师古注："杖，谓倚任也。"
　　〔七〕汉书高后纪四年诏云："驩欣交通。""欢忻"与"驩欣"同。
　　〔八〕汉书外戚传：'子夫上车，主拊其背曰："行矣！即贵，愿无相忘。"’
　　〔九〕论语云："君子恶居下流。"汉书杨敞传杨恽报孙会宗书云："下流之人，众毁所归。"
　　〔一０〕诗小雅。
　　〔一一〕僖廿四年左传。○铎按：已见遏利篇。
　　夫交利相亲，交害相疏。是故长誓而废〔一〕，必无用者也。交渐而亲，必有益者也。俗人之相于也〔二〕，有利生亲，积亲生爱，积爱生是，积是生贤，情苟贤之，则不自觉心之亲之，口之誉之也。〔三〕无利生疏，积疏生憎，积憎生非，积非生恶，情苟恶之，则不自觉心之外之，口之毁之也。是故富贵虽新，其势日亲；贫贱虽旧，其势日疏〔四〕，此处子所以不能与官人竞也。世主不察朋交〔五〕之所生，而苟信贵臣之言，此絜士所以独隐翳〔六〕，而奸雄所以党飞扬也〔七〕。
　　〔一〕"长"下旧有"救"字，衍。"长誓"即诗考盘"永矢"，郑笺云："永，长；矢，誓。"
　　〔二〕"相于"注见释难篇。
　　〔三〕史记袁盎传云："诸君誉之，皆不容口。"
　　〔四〕"疏"旧作"除"，据诸子品节改。尹文子大道篇云："处名位，虽不肖，不患物不亲己；在贫贱，不患物不疏己。亲疏系乎势利，不系乎不肖与仁贤也。"
　　〔五〕"交"程本作"友"。
　　〔六〕楚语韦昭注："翳，鄣也。"
　　〔七〕三略云："奸雄相称，彰蔽主明。"淮南子精神训云："趣舍滑心，使行飞扬。"高诱注："飞扬，不从轨度也。""党"当作"常"，"常飞扬"与"独隐翳"对文。程本作"党能臣"，误。○铎按："党"与"独"正相对，本政篇："此正士之所独蔽，而群邪之所党进"，其例也。能。态古字通。素问风论："顾问其诊，及其病能。""病能"即"病态"。"态臣"见荀子臣道篇。然则程本作"党能臣"，盖不误。又下文："此奸雄所以逐党进，而处子所以愈拥蔽也"，义与此同，益知"党"字不可轻改矣。
　　昔魏其之客〔一〕，流于武安；长平之吏，移于冠军〔二〕；廉颇〔三〕。翟公〔四〕，载盈载虚〔五〕。夫以四君之贤，借旧贵之夙恩，客犹若此，则又况乎生贫贱者哉？惟有古烈之风，志义之士，〔六〕为不然尔。恩有所结〔七〕，终身无解；心有所矜，贱而益笃。诗云："淑人君子，其仪一兮，心如结兮〔八〕。"故岁寒然后知松柏之后雕，世〔九〕隘然后知其人之笃固也〔一０〕。
　　〔一〕旧空，据程本。
　　〔二〕风俗通穷通篇用此四语，事见史记魏其武安侯传及卫将军骠骑传。
　　〔三〕史记。
　　〔四〕史记汲黯郑当时传论。
　　〔五〕文选陆士衡齐讴行及沈休文冬节后至丞相第诗注："载"，并作"再"。论衡讲瑞篇云："少正卯在鲁，与孔子并。孔子之门，三盈三虚，惟颜渊不去。"
