<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　〔六〕汉书季布栾布田叔传赞云："虽古烈士，何以加哉！"张汤传："汤客田甲所，责汤行义有烈士之风。""古烈"即谓古烈士。魏志鲍勋传上文帝疏亦云："陛下仁圣恻隐，有同古烈。"
　　〔七〕汉书丙吉传云："诚其仁恩内结于心也。"
　　〔八〕鸤鸠。
　　〔九〕"世"旧作"也"。
　　〔一０〕论语云："岁寒然后知松柏之后雕也。"释文云：'"雕"依字当作"凋"。’庄子让王篇：'孔子曰："天寒既至，霜雪既降，吾是以知松柏之茂也。陈。蔡之隘，于吾其幸乎？"’尔雅释诂云："笃，固也。"○铎按："笃固"已见遏利篇。
　　侯嬴〔一〕。豫让〔二〕，出身以报恩〔三〕；鱄诸。荆轲〔四〕，奋命以效用〔四〕。故死可为也，处之难尔〔六〕。庞勋。□貂〔七〕，一旦见收，亦立为义报，况累旧乎？故邹阳称之曰："桀之狗可使吠尧，跖之客可使刺由〔八〕。"岂虚言哉？俗士浅短，急于目前，见赴有益则先至，顾无用则后背〔九〕。是以欲速之徒〔一０〕，竞推上而不暇接下，争逐前而不遑恤后〔一一〕。是故韩安国能遗田蚡五百金〔一二〕，而不能赈一穷〔一三〕；翟方进称淳于长，〔一四〕而不能荐一士。夫安国。方进，前世之忠良也〔一五〕，而犹若此，则又况乎末涂之下相哉〔一六〕？此奸雄所以逐党进，而处子所以愈拥蔽也〔一七〕。非明圣之君，孰能照察〔一八〕？
　　〔一〕史记信陵君传。
　　〔二〕史记刺客传。
　　〔三〕史记春申君传：'应侯曰："歇为人臣，出身以殉其主。"’按"出身"犹吴王濞传云"弃躯"也。○铎按：此与赞学篇"出身"义别。
　　〔四〕并见刺客传。
　　〔五〕后汉书班超传超妺昭上书云："超之始出，志捐躯命，冀立微功，以自陈效。"张皓后纲传云："奋身出命，扫国家之难。"南匈奴传云："耿秉因自陈受恩，分当出命效用。"董卓传云："掌戎十年，士卒大小相狎弥久，恋臣畜养之恩，为臣奋一旦之命，乞将之北州，效力边垂。"皆"奋命效用"之意。
　　〔六〕史记廉颇蔺相如传论云："知死必勇。非死者难也，处死者难。"按后汉书朱穆传论云："至乃田。窦。卫。霍之游客，廉颇。翟公之门宾，进由势合，退由衰异；又专诸。荆卿之感激，侯生。豫子之投身，情为恩死，命缘义轻。皆以利害移心，怀德成节，非夫交照之本，未可语失得之原也。"语本此。
　　〔七〕"庞勋"未详，疑"竖须"之误。竖须即竖头须，晋文公守藏者也。□貂即寺人披，史记晋世家称为履鞮，李善注文选司马迁报任少卿书及范蔚宗宦者传论引史并作履貂，后汉书宦者传序作勃貂。古书"勃"多作"□"。□貂。竖须事并见僖廿四年左传。○俞樾云：'庞勋疑即庞涓。"涓"字缺坏，止存右旁，遂误为"勋"耳。庞涓与孙膑同学，及既事魏为将军，忌孙膑，乃以法刖而黥之，后卒为孙膑射死，与寺人勃貂皆反复小人。此言"一旦见收，亦为义报"，故下文言"桀之狗可使吠尧，跖之客可使刺由"，明以桀狗。跖客喻此两人，则此两人皆非良士可知矣。’○铎按：下文言"故邹阳称之"云云，则勃貂当作貂勃。齐策六：'貂勃尝恶田单。安平君闻之，故为酒召貂勃，曰："单何以得罪于先生，故常见恶于朝？"貂勃曰："跖之狗吠尧，非贵跖而贱尧也，狗固吠非其主也。"安平君任之于王。’其后齐王幸臣九人之属毁单，貂勃谏王，王乃杀九子而益封安平君以夜邑万户。是邹阳称之者乃齐之貂勃，非晋之寺人勃貂也。邹阳之语本于貂勃，而此文云："一旦见收，亦立为义报"，则为貂勃事甚明。又庞勋，汪说固误，俞说亦未必然，阙之可也。
　　〔八〕史记邹阳传狱中上梁孝王书语。
　　〔九〕"背"旧作"辈"。汉书张耳陈余传赞云："何乡者慕用之诚，后相背之盩也？"
　　〔一０〕襄廿六年左传：'伊戾骋告公曰："太子将为乱，既与楚客盟矣。"公曰："为我子，又何求？"对曰："欲速。"’
　　〔一一〕诗谷风云："遑恤我后。""恤"与"恤"同。
　　〔一二〕史记韩安国传。
　　〔一三〕"赈"当作"振"。"振穷"注见遏利篇。
　　〔一四〕汉书翟方进传。
　　〔一五〕"忠良"见实贡篇注。
　　〔一六〕韩非子显学篇云："授车就驾，而观其末涂。"汉书晁错传云："及其末涂之衰也。"
　　〔一七〕汉书元帝纪永光元年诏曰："壬人在位，而吉士雍蔽。"颜师古注：'雍，读曰"壅"。’拥。壅古字通。后汉书朱晖后穆传崇厚论云："务进者趋前而不顾后，荣贵者矜己而不待人，智不接愚，富不赈贫，贞士孤而不恤，贤者厄而不存，故田蚡以尊显致安国之金，淳于以贵埶引方进之言。夫以韩。翟之操，为汉之名宰，然犹不能振一贫贤，荐一孤士，又况其下者乎？"此文本之。
　　〔一八〕"照察"见爱日篇注。
　　且夫怨恶之生〔一〕，若二人偶焉〔二〕。苟相对也，恩情相向，推极其意，精诚相射，贯心达髓〔三〕，爱乐之隆〔四〕，轻相为死〔五〕，是故侯生。豫子刎颈而不恨。苟相背也，心情乖□〔六〕，推极其意，分背奔驰，穷东极西，心尚未快〔七〕，是故陈余。张耳老相全灭而无感痛〔八〕。从此观之，交际之理，其情大矣。非独朋友为然，君臣夫妇亦犹是也。当其欢也，父子不能闲；及其乖也，怨雠不能先。是故圣人常慎微以敦其终〔九〕。
　　〔一〕王先生云：'"怨恶"当作"恩怨"。恩者相对也，怨者相背也。’
　　〔二〕礼记中庸："仁者，人也。"郑注：'人也，读如"相人偶"之"人"，以人意相存问之言。’新书匈奴篇云："薄使付酒钱，时人偶之。"
　　〔三〕汉书邹阳传云："太后厚德长君，入于骨髓。"
　　〔四〕史记张丞相传云："邓通方隆爱幸，赏赐累巨万。"
　　〔五〕史记陈余传云："安在其相为死！"荀子议兵篇云："政修，则民亲其上，乐其君，而轻为之死。"
　　〔六〕"□"即"互"字。汉书外戚传杜钦说王凤曰："轻细微眇之渐，必生乖忤之患。"王商传云："父子乖迕。"后汉书乐恢传：'经曰："天地乖互。"’忤。迕。互并通。
　　〔七〕"快"旧作"决"。易艮六二："其心不快。"
　　〔八〕见史记。"全"诸子品节作"吞"。孙侍御云：'当作"殄"。’继培按："全"盖"禽"字之坏。史记淮阴侯传：'蒯生曰："常山王。成安君，此二人相与天下至驩也。然而卒相禽者何也？患生于多欲，而人心难测也。"’"卒相禽"汉书蒯通传作"卒相灭亡"。○铎按：汪说近是。陈深诸子品节好改古书，不出明人陋习，自不足据。
　　〔九〕注见慎微篇。
　　富贵未必可重，贫贱未必可轻。人心不同好〔一〕，度量相万亿〔二〕。许由让其帝位〔三〕，俗人有争县职〔四〕，孟轲〔五〕辞禄万钟〔六〕，小夫贪于升食〔七〕。故曰：鹑鷃群游，终日不休，乱举聚跱，不离蒿茆〔八〕。鸿鹄高飞，双别乖离〔九〕，通千达万，志在陂池〔一０〕。鸾凤翱翔黄历之上〔一一〕，徘徊太清之中，〔一二〕随景风而飘飖〔一三〕，时抑扬以从容〔一四〕，意犹未得，喈喈然长鸣〔一五〕，蹶号振翼，陵朱云，薄斗极〔一六〕，呼吸阳露，旷旬不食〔一七〕，其意尚犹嗛嗛如也〔一八〕。三者殊务，各安所为。是以伯夷采薇而不恨〔一九〕，巢父木栖而自愿〔二０〕。由斯观诸，士之志量，固难测度〔二一〕。凡百君子〔二二〕，未可以富贵骄贫贱，谓贫贱之必我屈也〔二三〕。
　　〔一〕注见梦列篇。
　　〔二〕史记司马相如传云："人之度量相越，岂不远哉？"
　　〔三〕庄子让王篇云："尧以天下让许由，许由不受。"
　　〔四〕韩非子五蠹篇云："古之让天子者，是去监门之养，而离臣虏之劳也，故传天下而不足多也。今之县令，一日身死，子孙累世絜驾，故人重之。是以人之于让也，轻辞古之天子，难去今之县令者，薄厚之实异也。"
　　〔五〕"孟轲"二字旧空，据程本。
　　〔六〕孟子。
　　〔七〕亿。职。食韵。小夫，即孟子所谓"小丈夫"也。"升"当作"斗"。汉书百官公卿表："百石以下有斗食。佐史之秩"，颜师古注：'汉官名秩簿云："斗食，月俸十一斛。"一说，斗食者，岁俸不满百石，计日而食一斗二升，故云斗食。’汉隶"斗"作"□"。□。升字形相近，往往致误。论衡治期篇："吏百石以上，若升食以下"，误与此同。
　　〔八〕游。休。茆韵。庄子逍遥游篇："斥鴳曰：我腾跃而上，不过数仞而下，翱翔蓬蒿之间，此亦飞之至也。"’释文：'"鴳"字亦作"鷃"。司马云："鴳，鴳雀也。"’周礼醢人："茆菹"，注云：'郑大夫读"茆"为"茅"。’此亦当读为"茅"。
　　〔九〕文选苏武诗云："黄鹄一远别，千里顾徘徊。何况双飞龙，羽翼临当乖！"艺文类聚卅苏武报李陵书云："乖离邈矣，相见未期。"
　　〔一０〕飞。离。池韵。礼记月令云："毋漉陂池"，郑注："畜水曰陂，穿地通水曰池。"按说苑政理篇云："鸿鹄高飞，不就污池。何则？其志极远也。"是陂池非鸿鹄志矣。"陂池"当为"天池"。史记陈涉世家：'涉太息曰："嗟乎！燕雀安知鸿鹄之志哉？"’索隐引尸子云："鸿鹄之鷇，羽翼未合，而有四海之心。"汉书张良传：'高祖歌曰："鸿鹄高飞，一举千里，羽翼已就，横绝四海。"’庄子逍遥游篇云："穷发之北，有冥海者，天池也。"
　　〔一一〕"黄历"疑"万仞"之误。淮南子览冥训云："凤皇曾逝万仞之上，翱翔四海之外。"盐铁论毁学篇云："翱翔万仞。"
　　〔一二〕淮南子精神训云："游于太清。"后汉书蔡邕传章怀注："太清，谓天也。"
　　〔一三〕尔雅释天疏引尸子仁义篇述太平之事云："其风春为发生，夏为长嬴，秋为方盛，冬为安静，四气和为通正。此之为永风。"按"永"尔雅作"景"。御览八百廿引符瑞图云："祥风者，瑞风也。一曰景风。"
　　〔一四〕中。容韵。楚辞怀沙王逸注："从容，举动也。"
　　〔一五〕诗卷阿云："雝雝喈喈。"
　　〔一六〕淮南子人间训云："奋翼挥□，凌乎浮云，背负青天，膺摩赤霄。"高诱注："赤霄，飞云也。""斗"旧作"升"。按尔雅释地云："北戴斗极为空桐。"
