<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　〔一〕易系辞上传。按以"二人同心"为君臣，盖汉时易家旧说。汉书匡衡传：'衡上疏乞骸骨。上报曰："朕嘉与君同心合意。"’翟方进传册云："朕嘉与君同心一意。"王莽传诏云："诚嘉与君同心合意。"师丹传策免丹云："殆谬于二人同心之利焉。"后汉书和帝纪永元十二年诏曰："若上下同心，庶或有瘳。"桓帝纪和平元年诏曰："群公卿士，虔恭尔位，戮力一意，勉同断金。"王常传云："幸赖灵武，辄成断金。"冯异传云："千载一会，思成断金。"郎顗传云："臣愿陛下发扬干刚，援引贤能，勤求机衡之寄，以获断金之利。"张酺传敕云：阴阳不和，万人失所。朝廷望公思惟得失，与国同心；而托病自絜，求去重任。谁当与吾同忧责者？非有望于断金也。"杨震传云："亲近幸臣，未崇断金。"崔骃传崔篆慰志赋云："协准矱之贞度兮，同断金之玄策。何天衢于盛世兮，超千载而垂绩。"续汉书百官志刘昭注引蔡质汉仪载高赐奏光禄勋刘嘉。廷尉赵世云："既无忠信断金之用，而有败礼伤化之尤。"御览二百七引应劭汉官仪冲帝册书曰："三公国之桢干，朝廷取正，以成断金。"治要载崔实政论云："今朝廷以圣哲之姿，龙飞天衢，大臣辅政，将成断金。"并用此义。越绝书德序外传记引易云："君臣同心，其利断金。"则直以训诂易经辞矣。
　　〔二〕"知"旧作"如"，据治要改。
　　〔三〕说苑杂言篇云："贤人闭其智，塞其能，待得其人然后合，故言无不听，行无见疑，君臣两与，终身无患。""与"乃"誉"之误。韩非子难一云："尧。舜之不可两誉，矛楯之说也。"
　　〔四〕韩非子说疑篇云："凡术也者，主之所以执也；法也者，官之所以师也。"主道篇云："谨执其柄而固握之。"淮南子要略云："主术者明，摄权操柄，以制群下。""秉"与"柄"同。哀十七年左传"国子实执齐柄"，史记蔡泽传索隐引作"秉"，服虔曰："秉，权柄也。"说文云："柄，或从秉。"
　　〔五〕韩非子八说篇云："明君之道，贱德义，贵法术，倒言而诡使，参听无门户，故智者不得欺。"
　　〔六〕注见德化篇。
　　〔七〕论语云："天下之民归心焉。"
　　〔八〕汉时诏令多言"公卿百寮"。汉书成帝纪河平元年诏曰："公卿大夫，其勉悉心以辅不逮。百寮各修其职。"
　　永始二年诏曰："公卿申敕百寮，深思天诫。"哀帝纪元寿元年诏曰："公卿大夫，其各悉心勉帅百寮。"后汉书明帝纪诏曰："公卿百寮，将何以辅朕不逮？"
　　〔九〕韩非子定法篇云："君无术则弊于上，臣无法则乱于下。""弊"□"蔽"之誤。汉书公孙弘传对策云："不得其术，则主蔽于上，官乱于下。"
　　〔一０〕韩非子五蠹篇云："智困于内，而政乱于外，则亡不可振也。"
　　夫帝王者，其利重矣，其威大矣。徒悬重利，足以劝善；徒设严威，可以惩奸〔一〕。乃张重利以诱民，操大威以驱之〔二〕，则举世之人，可令冒白刃而不恨〔三〕，赴汤火而不难〔四〕，岂云但率之以共治而不宜哉？若鹰，野鸟也〔五〕，然猎夫御之，犹使终日奋击而不敢怠，岂有人臣而不可使尽力者乎〔六〕？
　　〔一〕鲁语云："夫君人者，其威大矣。"韩非子诡使篇云："夫利者所以得民也，威者所以行令也。"内储说上云："有威足以服人，而利足以劝人，故能治之。"吕氏春秋壹行篇云："王者之所借以成也何？借其威与其利。非强大则其威不威，其利不利。其威不威，则不足以禁也；其利不利，则不足以劝也。故贤主必使其威利无敌，故以禁则必止，以劝则必为
　　〔二〕"之"治要作"民"。
　　〔三〕盐铁论繇役篇：'子曰："白刃可冒。"’礼记中庸"冒"作"蹈"。汉书李广后陵传司马迁云："冒白刃，北首争死敌。"
　　〔四〕汉书晁错传云："能使其众蒙矢石，赴汤火。"尹文子大道篇云："越王勾践谋报吴，欲人之勇，路逢怒蛙而轼之。比及数年，民无长幼，临敌虽汤火不避。"
　　〔五〕"野鸟"旧脱，据治要补。
　　〔六〕"乎"治要作"哉"。淮南子主术训云："人主处权势之要，而持爵禄之柄；审缓急之度，而适取予之节。是以天下尽力而不倦。"
　　诗云："伐柯伐柯，其则不远〔一〕。"夫神明之术，具在君身，而君〔二〕忽之，故令臣钳口结舌而不敢言〔三〕。此耳目所以蔽塞，聪明所以不得也。制下之权，日陈君前，而君释之，故令群〔四〕臣懈弛而背朝〔五〕。此威德所以不照〔六〕，而功名所以不建也〔七〕。
　　〔一〕伐柯。
　　〔二〕旧脱，依下文例补。
　　〔三〕注见贤难篇。
　　〔四〕旧作"君"。
　　〔五〕"懈弛"注见考绩篇。"朝"汇函作"乱"。按淮南子要略云："百官背乱，不知所用。"
　　〔六〕独断云："皇者，惶也。盛德煌煌，无所不照。"
　　〔七〕汉书晁错传云："人主所以尊显，功名扬于万世之后者，以知术数也。故人主知所以临制臣下而治其众，则群臣畏服矣；知所以听言受事，则不欺蔽矣。"
　　诗云："我虽异事，及尔同僚。我即尔谋，听我敖敖〔一〕。"夫恻隐人皆有之〔二〕，是故耳闻啼号之音，无不为之惨凄悲怀而伤心者〔三〕；目见危殆之事，无不为之灼怛惊〔四〕而赴救之者。君臣义重〔五〕，行路礼轻〔六〕，过耳悟目之交〔七〕，未恩未德，非贤〔八〕非贵，而犹若此，则又况于北面称臣被宠者乎〔九〕？
　　〔一〕板。"敖敖"今作"嚣嚣"，详贤难篇。○铎按：此鲁诗。陈乔枞鲁诗遗说考卷十六云：'"敖敖"毛诗作"嚣嚣"，文与鲁异。尔雅释训："敖敖，傲也。"郭璞注以为傲慢贤者。"敖敖"二字，正释此诗之语。’
　　〔二〕孟子。
　　〔三〕史记张释之传云："上自倚瑟而歌，意惨凄悲怀。"
　　〔四〕"惊"下脱一字。
　　〔五〕后汉书何敞传敞上封事云："君臣义重，有不得已也。"
　　〔六〕文选苏子卿诗云："谁为行路人？"
　　〔七〕诗东门之池毛传："晤，遇也。""悟"与"晤"通。
　　〔八〕"贤"旧作"贫"。
　　〔九〕史记陆贾传说尉佗曰："宜郊迎，北面称臣。"
　　是故进忠扶危者，贤不肖之所共愿也。诚皆愿之而行违者，常苦其道不利而有害，言未得信而身败尔〔一〕。历〔二〕观古来爱君忧主敢言之臣，忠信未达，而为左右所鞠按〔三〕，当世而覆被〔四〕，更为否愚恶状〔五〕之臣者〔六〕，岂可胜数〔七〕哉？孝成终没之日，不知王章之直；孝哀终没之日，不知王嘉之忠也〔八〕。此后贤虽有忧君哀主之情，忠诚正直之节〔九〕，然犹且沈吟观听行己者也〔一０〕。
　　〔一〕"信"旧作"言"，据治要改。庄子外物篇云："人主莫不欲其臣之忠，而忠未必信。"新书过秦下篇云："忠言未卒于口，而身糜没矣。"淮南子主术训云："效忠者希不困其身。"
　　〔二〕○铎按："历"治要作"广"，与"旷"同。
　　〔三〕"鞠"旧作"掬"，据治要改。说文云："□，穷治罪人也。""鞫"与"□"通，亦作"鞠"，详述赦篇。"鞠按"犹汉书王商传云"穷竟考问"也。
　　〔四〕按"覆被"犹言"覆冒"，详述赦篇。
　　〔五〕治要作"愚恶无状"。
　　〔六〕大戴礼曾子制言中篇云："畏之见逐，智之见杀，固不难诎身而为不仁，宛言而为不智。"
　　〔七〕"数"字据治要补
　　〔八〕并见汉书。按嘉传云："嘉死后，上览其对而思嘉言，复以孔光代嘉为丞相，征用何武为御史大夫。"是孝哀未尝不知嘉也。梅福传云："王章资质忠直。"此言"忠直"本之。
　　〔九〕汉书傅喜传云："忠诚忧国。"
　　〔一０〕后汉书贾复传云："帝召诸将议兵事，未有言，沈吟久之。"文选古诗云："沈吟聊踯躅。"
　　鸣鹤在阴，其子和之〔一〕。相彼鸟矣，犹求友声〔二〕。故人君不开精诚以示贤忠，贤忠亦无以得达。易曰："王明并受其福〔三〕。"是以忠臣必待明君乃能显其节，良吏必得察主乃能成其功〔四〕。君不明，则大臣隐下而〔五〕遏忠，又〔六〕群司舍法而阿贵。〔七〕
　　〔一〕易中孚九二。
　　〔二〕诗伐木。"忠信未达"至此，旧错入德化篇。
　　〔三〕井九三。
　　〔四〕汉书王褒传圣主得贤臣颂云："及其遇明君遭圣主也，运筹合上意，谏诤即见听，进退得关其忠，任职得行其术。故世必有圣知之君，而后有贤明之臣。"又云："圣主必待贤臣而弘功业，俊士亦俟明主以显其德。"
　　〔五〕"而"旧作"不"。
　　〔六〕"又"字衍。
　　〔七〕商子修权篇云："秩官之吏，隐下而渔民。"韩非子奸劫弒臣篇云："国有擅主之臣，则群下不得尽智力以陈其忠，百官之吏不得奉法以致其功矣。""阿贵"见上篇。
　　夫忠言所以为安也，不贡必危；法禁所以为治也，不奉必乱。忠之贡与不贡，法之奉与不奉，其秉〔一〕皆在于君，非臣下之所能为也。是故圣人求之于己，不以责下〔二〕。
　　〔一〕"秉"与"柄"同。
　　〔二〕○铎按：治要有"也"字。
　　凡为人上，法术明而赏罚必者，虽无言语而势自治〔一〕。治势一成，君自不能乱也，况臣下乎？法术不明而赏罚不必者，虽日号令，然势自乱。乱势一成，君自不能治也，况臣下乎？是故势治者，虽委之不乱；势乱者，虽懃之不治也〔二〕。尧。舜恭己无为而有余，势治也；胡亥。王莽驰骛而不足〔三〕，势乱也〔四〕。故曰：善者〔五〕求之于势，弗责于人〔六〕。是以明王审法度而布教令，不行私以欺法，不黩教以辱命〔七〕，故臣下敬其言而奉其禁，竭其心而称其职〔八〕。此由法术明而威权任也。
　　〔一〕"故人君"至此，旧错人交际篇。
　　〔二〕商子定分篇云："圣人必为法令。置官也，置吏也，为天下师，所以定名分也。名分定，则大诈贞信，民皆愿□而各自治也。故夫名分定，势治之道也；名分不定，势乱之道也。故势治者不可乱，势乱者不可治。"
　　〔三〕旧脱三字，据治要补。
