<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　〔二〕并论语。
　　〔三〕"则务"二字当作"其"。○铎按：当作"而务明其义"。
　　〔四〕"法"字据治要补。
　　〔五〕"是故上圣"至此，旧错在"有伤聪之政"上，今移正。"也"字据治要补。汉书董仲舒传云："夫万民之从利也，如水之走下，不以教化堤防之，不能止也。是故教化立而奸邪皆止者，其堤防完也；教化废而奸邪并出，刑罚不能胜者，其堤防坏也。古之王者明于此，是故南面而治天下，莫不以教化为大务。立太学以教于国，设庠序以化于邑，渐民以仁，摩民以谊，节民以礼。故其刑罚甚轻而禁不犯者，教化行而习俗美也。"
　　〔六〕"甚"旧作"其"，据治要改。
　　〔七〕汉书礼乐志董仲舒对策云："王者承天意以从事，故务德教而省刑罚。"
　　〔八〕书尧典。
　　〔九〕王先生云：'司，读为"伺"。’○铎按："伺"盖"司"之后出加旁字，说文所无。
　　〔一０〕礼记乐记云："刑以防其奸。"新语道基篇云："检奸邪，消佚乱。"大戴礼劝学篇云："所以防僻邪而道中正也。"内，读为"纳"。
　　诗云："民之秉夷，好是懿德〔一〕。"故民有心也，犹为种之有园也。遭和气则秀茂而成实，遇水旱则枯槁而生孽〔二〕。民蒙善化，则人〔三〕有士君子之心〔四〕；被恶政，则人有怀奸乱之虑。故善者之养天民也，犹良工之〔五〕为曲豉也〔六〕。起居以其时，〔七〕寒温得其适〔八〕，则一荫之曲豉〔九〕尽美而多量〔一０〕。其遇〔一一〕拙工〔一二〕，则一荫之曲豉皆臭败而弃捐〔一三〕。今六合亦由一荫也〔一四〕，黔首之属〔一五〕犹豆麦也，变化云为〔一六〕，在将者尔。遭良吏则皆怀忠信而履仁厚，遇恶吏则皆怀奸邪而行浅薄〔一七〕。忠厚积则致太平，奸薄积则致危亡。是以圣帝明王，皆敦德化而薄威刑。德者所以修己也，威者所以治人也。上智与〔一八〕下愚之民少，而中庸之民多〔一九〕。中民之生世也，犹铄金之在炉也，从笃变化〔二０〕，惟冶所为，方圆薄厚，随镕制尔〔二一〕。
　　〔一〕烝民。"夷"今诗作"彝"，孟子引诗作"夷"。○铎按：毛诗作"彝"，正字；鲁诗作"夷"，用借字也。书洪范："是彝是训"，史记宋微子世家引"彝"作"夷"。周礼司尊彝："祼用鸡彝"，礼记明堂位作"鸡夷"，郑注：'夷，读为"彝"。’是夷。彝同也。
　　〔二〕说文云："禽兽虫蝗之怪谓之蠥。""孽"与"蠥"通。
　　〔三〕"人"字据治要补。
　　〔四〕春秋繁露俞序篇云："教化流行，德泽大洽，天下之人，人有士君子之行而少过矣。"
　　〔五〕"之"字据治要补。
　　〔六〕孟子云："天下之良工也。"说文云："□，酒母也。或作鞠。""曲"与□。鞠同。豉，说文正作"敊"，云："配盐幽□也。"史记货殖传云："糱曲盐豉千答。"
　　〔七〕汉书卜式传云："以时起居。"礼记儒行郑注：'"起居"犹"举事动作"。’
　　〔八〕吕氏春秋侈乐篇云："寒。温。劳。逸。饥。饱，此六者非适也。凡养也者，瞻非适而以之适者也。"
　　〔九〕说文云："窨，地室也。"徐锴云："今谓地窖藏酒为窨。""荫"与"窨"通。齐民要术云："作豉法，先作暖荫屋，坎地深三二尺，密泥塞屋牖，勿令风及虫泉入也。"又云："作麦曲法，其房欲得板户，密泥涂之。"说文："豉，配盐幽□"，徐锴云："幽，谓造之幽暗也。""暗"与"窨"义亦同。○铎按：诗七月："三之日纳于凌阴。"阴。荫。窨并同。今北人谓之"地窨子"。
　　〔一０〕史记匈奴传：'中行说曰："汉所输匈奴缯絮米糱，令其量中必善美。"’
　　〔一一〕"遇"旧作"愚"，据治要改。
　　〔一二〕孟子云："大匠不为拙工改废绳墨。"
　　〔一三〕"捐"旧作"损"，据治要改。
　　〔一四〕新书过秦上篇云："履至尊而制六合。"淮南子原道训高诱注："四方上下为六合。"○铎按："由"与"犹"同。
　　〔一五〕礼记祭义云："以为黔首则"，郑注："黔首，谓民也。"
　　〔一六〕易系辞下传。
　　〔一七〕汉书刑法志文帝诏云："牧民而道之以善者吏也。"公孙弘传云："先世之吏正，故其民笃。今世之吏邪，故其民薄。"礼乐志云："世衰民散，小人乘君子，心耳浅薄，则邪胜正。"
　　〔一八〕"与"旧作"则"。
　　〔一九〕论语云："唯上智与下愚不移。"后汉书杨终传云："上智下愚，谓之不移。中庸之流，要在教化。"荀子王制篇云："中庸民不待政而化"，杨倞注："中庸民易与为善，故教则化之，不待政成之后也。"
　　〔二０〕"笃"疑"笵"之误。王先生云：'疑是"从革"。’○铎按：作"笵"是也。下言"随镕"，金曰镕，竹曰笵，对文则异，散文则通。
　　〔二一〕春秋繁露实性篇云："中民之性，待渐于教训而后能为善。"汉书董仲舒传云："夫上之化下，下之从上，犹泥之在钧，惟甄者之所为；犹金之在镕，惟冶者之所铸。"
　　是故世之善否〔一〕，俗之薄厚，皆在于君。上圣和德〔二〕气以化民心，正表仪以率群下，故能使民比屋可封，尧。舜是也〔三〕。其次躬道德而敦慈爱，美教训而崇礼让，故能使民无争心〔四〕而致刑错〔五〕，文。武是也。其次明好恶而显法禁，平赏罚而无阿私〔六〕，故能使民辟奸邪而趋公正，理弱乱以致治强，中兴是也〔七〕。治天下〔八〕，身处污而放情〔九〕，怠民事而急酒乐〔一０〕，近顽童而远贤才〔一一〕，亲谄谀而疏正直，重赋税以赏无功，妄加喜怒以伤无辜〔一二〕，故能乱其政以败其民，弊其身以丧其国者〔一三〕，幽。厉是也。
　　〔一〕"否"治要作"恶"。
　　〔二〕"德"字旧脱，据上文补。
　　〔三〕新语无为篇云："尧。舜之民可比屋而封，桀。纣之民可比屋而诛者，教化使然也。"汉书王莽传云："明圣之世，国多贤人，故唐。虞之时，可比屋而封。"论衡艺增篇云："儒书又言尧。舜之民可比屋而封，言其家有君子之行，可皆官也。"
　　〔四〕昭六年左传云："民知有辟，则不忌于上，并有争心，以征于书，而徼幸以成之。"
　　〔五〕上作"措"。
　　〔六〕孝经云："示之以好恶，而民知禁。"韩非子五蠹篇云："明其法禁，必其赏罚。"汉书金日磾传云："亡所阿私。"吕氏春秋贵公篇高诱注：'"阿"亦"私"也。’
　　〔七〕毛诗序云："烝民，尹吉甫美宣王也。任贤使能，周室中兴焉。"史记周本纪云："宣王□位，二相輔之修政，法文。武。成。康之遺風，諸侯復宗周。"
　　〔八〕下有脱文。
　　〔九〕文选古诗云："荡涤放情志。"治要载桓范政要论节欲篇云："俭者节欲，奢者放情。放情者危，节欲者安。"
　　〔一０〕大戴礼少闲篇云："荒耽于酒，淫泆于乐。"
　　〔一一〕郑语：'史伯曰："侏儒戚施，实御在侧，近顽童也。"’
　　〔一二〕治要载六韬文韬篇：'太公曰："贤君之治国，其政平，吏不苛，其赋歛节，其自奉薄，不以私善害公法，赏赐不加于无功，刑罚不施于无罪，不因喜以赏，不因怒以诛。"’
　　〔一三〕诗抑云："天方艰难，曰丧厥国。"毛诗序云："卫武公刺厉王。"
　　孔子曰："三人行，必有我师焉。择其善者而从之，其不善者，我则改之〔一〕。"诗美"宜鉴于殷，自求多福"〔二〕。是故世主诚能使六合之内，举世之人，咸怀方厚之情，而无浅薄之恶，各奉公正〔三〕之心，而无奸险〔四〕之虑，则羲。农之俗，复见于兹，麟龙鸾凤，复畜于郊矣〔五〕。
　　〔一〕论语"我则"二字作"而"。○铎按：襄卅一年左传：'子产曰："其所善者，吾则行之；其所恶者，吾则改之。是吾师也。"’当是古本有如是者。
　　〔二〕文王。○铎按：诗"自求多福"句在"宜鉴于殷"句上。
　　〔三〕"正"旧作"政"，据治要改。
　　〔四〕"险"旧作"陬"，据治要改。
　　〔五〕白虎通封禅篇云："德至鸟兽，则凤凰翔，鸾鸟舞，麒麟臻。"礼记礼运云："凤凰麒麟，皆在郊棷。"

　　五德志〔一〕第三十四
　　自古在昔〔二〕，天地开辟〔三〕。三皇迭制，各树号谥，以纪其世。天命五代，正朔三复〔四〕。神明感生〔五〕，爰〔六〕兴有国。亡于嫚以〔七〕，灭于积恶。神微精以〔八〕，天命罔极〔九〕。或皇冯依〔一０〕，或继体育〔一一〕。太□〔一二〕以前尚矣。〔一三〕迪斯用来〔一四〕，颇可纪录。虽一精思〔一五〕，议而复误。故撰古训〔一六〕，着五德志〔一七〕。
　　〔一〕○铎按：大戴礼有五帝德。帝系二篇，此文本之，皆上古兴亡史也。
　　〔二〕诗那。
　　〔三〕御览一引尚书中候云："天地开辟。"○铎按：已见卜列篇。
　　〔四〕白虎通三正篇云：'礼三正记曰："正朔三而改，文质再而复。"’
　　〔五〕礼记大传郑注云："王者之先祖，皆感太微五帝之精以生。"详卜列篇注。
　　〔六〕"爰"旧作"爱"。
　　〔七〕"以"当作"易"，易。以声近之误。说文云："嫚，侮易也。"经典通作"慢易"，注见断讼篇。
　　〔八〕"以"字误，或当在"精"字上，明忠篇"精微而神"是其例。论衡奇怪篇云："说圣者以为禀天精微之气。"此文意盖与彼同。
　　〔九〕诗维天之命毛传：'孟仲子曰："大哉！天命之无极。"’文十七年左传云："命之罔极。"
　　〔一０〕诗閟宫云"上帝是依"，郑笺："天用是冯依而降精气。"僖五年左传云："神所冯依。"
　　〔一一〕史记外戚世家序云："自古受命帝王及继体守文之君。"
　　〔一二〕"□"与"□"同。隶书从"皋"之字多作"睪"。
　　〔一三〕大戴礼五帝德篇云：'孔子曰："黄帝尚矣。"’史记三代世表序云："五帝三代之记尚矣"，索隐：'刘氏云："尚犹久古也。"’
　　〔一四〕犹云"由斯以来"也。○铎按：楚辞九章怀沙："易初本迪兮。"史记屈原传"迪"作"由"。
　　〔一五〕史记邹阳传云："虽竭精思。"一，读"专壹"之"壹"。
　　〔一六〕诗烝民云："古训是式。"说文云："僎，具也。""撰"即"僎"之借。
