<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　〔一七〕大戴礼有五帝德篇。史记三代世表序云："终始五德之传"，索隐云：'谓帝王更王，以金木水火土之五德传次相承，终而复始，故云"终始五德之传"也。’
　　世传三皇五帝，多以为伏羲。神农为二皇〔一〕；其一者或曰燧人〔二〕，或曰祝融〔三〕，或曰女娲〔四〕。其是与非，未可知也。我闻古有天皇。地皇。人皇〔五〕，以为或及此谓，亦不敢明。凡斯数〔六〕，其于五经，皆无正文。故略依易系，记伏羲以来，以遗后贤。虽多未必获正，然罕可以浮游博观〔七〕，共求厥真。
　　〔一〕淮南子原道训云："泰古二皇"，高诱注："二皇，伏羲。神农也。"独断云："上古天子，庖牺氏。神农氏称皇。"
　　〔二〕尚书大传及礼纬含文嘉。说见风俗通皇霸篇。礼记曲礼疏云："宋均注援神契引甄耀度数燧人。伏羲。神农为三皇。"
　　〔三〕礼号谥记。说见风俗通。白虎通亦引之。
　　〔四〕春秋运斗枢。说见风俗通。
　　〔五〕史记秦始皇纪：'博士议曰："古有天皇，有地皇，有泰皇。"’索隐云："泰皇当人皇也。"初学记九引春秋纬云："天皇。地皇。人皇，兄弟九人，分九州，长天下。"御览七十八引徐整三五历纪云："天皇。地皇。人皇为太古。"
　　〔六〕"数"下脱一字。○铎按：邵校本臆补"者"字。
　　〔七〕○俞樾云：'"然罕"二字绝句，言此义为世所罕闻也。篇中所陈，与太史公五帝纪。三代世表绝异。太史公曰："余读谍记，黄帝以来，皆有年数。稽其历谱谍，终始五德之传，古文咸不同乖异。"然则当时原有异同。今依潜夫说，则舜无娶曾祖姑之嫌，而稷。契皆非尧弟，故自舜始举之，于理为近也。’孙诒让札迻八云：'"罕"疑当作"幸"。谓冀幸可以浮游博观，与学者共求其真也。’○铎按：俞读固非，孙改恐亦未是。罕，少也。"罕可"盖犹后世言"少可"。"差可"耳。陶潜感士不遇赋："罕无路之不涩"，"罕"义与此同，盖汉末。魏。晋时方俗有此语。
　　大人迹出雷泽，华胥履之生伏羲〔一〕。其相日角〔二〕，世号太□〔三〕。都于陈〔四〕。其德木〔五〕，以龙纪，故为龙师而龙名〔六〕。作八卦，结绳为网以渔〔七〕。
　　〔一〕御览七十八引诗含神雾云："大迹出雷泽，华胥履之生宓牺。"又引孝经钩命决云："华胥履迹，怪生皇牺。"注云："迹，灵威仰之迹也。"
　　〔二〕御览引孝经援神契云："伏羲氏日角，衡连珠。"五行大义五引孝经钩命决云："伏羲日角，珠衡，戴胜。"
　　〔三〕汉书古今人表："太昊帝宓羲氏"，张晏曰："太昊，有天下号也。"按律历志云：'易曰："炮牺氏之王天下也。"言炮牺继天而王，为百皇先，首德始于木，故为帝太昊。作罔罟以佃渔，取牺牲，故天下号曰炮牺氏。是班氏以太昊为身号，炮牺为世号矣。先儒言身号。世号往往歧异，今就与本书合者录之。
　　〔四〕昭十七年左传云："陈，太□之墟也。"杜注："太□居陈。"
　　〔五〕御览引春秋内事云："伏羲氏以木德王。"
　　〔六〕昭十七年左传。
　　〔七〕易系辞下传。○铎按：下系："作八卦，作结绳而为罔罟。"下"作"字涉上衍。王念孙说，见经义述闻。
　　后嗣帝喾〔一〕，代颛顼氏〔二〕。其相戴干〔三〕，其号高辛〔四〕。厥质神灵〔五〕，德行只肃，迎送日月〔六〕，顺天之则，〔七〕能叙三辰以周民〔八〕。作乐六英〔九〕。世有才子八人：伯奋。仲堪。叔献。季仲。伯虎。仲雄。叔豹。季狸，忠肃恭懿，宣慈惠和，天下之人谓之八元〔一０〕。
　　〔一〕钱宫詹大昕云："太史公三代世表谓尧。舜。禹。稷。契皆出黄帝。稷。契与尧同父，尧不能用，至舜始举之。舜娶尧二女，乃是曾祖姑。此皆昔人所疑。惟潜夫论五德篇谓帝喾为伏羲之后，其后为后稷；尧为神农之后，舜为黄帝后，禹为少昊后，契为颛顼后。少昊。颛顼不出于黄帝，尧不出于喾，则舜无娶同姓之嫌，而稷。契之不为尧所知，亦无足怪。于情事似近之。又考春秋命历序称黄帝传十世二千五百二十岁，少昊传八世五百岁，颛顼传二十世三百五十岁，帝喾传十世四百岁。然则颛顼非黄帝孙，尧亦非帝喾子。可以正史记之谬，与潜夫论亦相合。"
　　〔二〕汉书律历志云："春秋外传曰，颛顼之所建，帝喾受之，水生木，故为木德。"
　　〔三〕御览八十引春秋元命苞云："帝喾戴干，是谓清明，发节移度，盖像招摇。"王先生云：'按元命苞言"厥象招摇"，则"干"当作"斗"，字形相涉而误。戴斗者，顶方如斗也。’
　　〔四〕汉书律历志云："天下号曰高辛氏。"史记索隐：'宋衷曰："高辛地名，因以为号。"’
　　〔五〕大戴礼五帝德篇云："高辛生而神灵，自言其名。"
　　〔六〕大戴礼云："历日月而迎送之。"
　　〔七〕大戴礼云："顺天之义。"
　　〔八〕礼记祭法云："帝喾能叙星辰以着众。"
　　〔九〕周礼大司乐疏引乐纬云："颛顼之乐曰五茎，帝喾之乐曰六英。"注云："能为五行之道立根茎。六英者，六合之英。"高诱注淮南子齐俗训以六英为颛顼乐，御览七十九。八十引帝王世纪又云："颛顼作乐五英，帝喾作乐六茎。"白虎通礼乐篇则以六茎属颛顼，五英属帝喾，汉书礼乐志同。然此自本乐纬。下云："颛顼作乐五英"，"英"当为"茎"，盖传写之误。
　　〔一０〕文十八年左传。"雄"今作"熊"，"狸"作"狸"，"恭"作"共"。○铎按：下四人皆以兽为字，则作"雄"者借字也。帝王世纪："伏羲曰皇雄氏"，亦作"黄熊"，易林蹇之大过"熊"与"宏"协，是二字音近相通之证。
　　后嗣姜嫄，履大人迹生姬弃〔一〕。厥相披颐〔二〕。为尧司徒〔三〕，又主播种，农植嘉谷〔四〕。尧遭水灾，万民以济〔五〕。故舜命曰后稷〔六〕。初，烈山氏之有天下也，其子曰柱，能植百谷，故立以为稷，自夏以上祀之。周之兴也，以弃代之，至今祀之〔七〕。
　　〔一〕御览一百卅五引春秋元命苞云："周本姜嫄游閟宫，其地扶桑，履大迹，生后稷。"史记周本纪云："帝舜封弃于邰，号曰后稷，别姓姬氏。"
　　〔二〕"披颐"宋书符瑞志作"枝颐"。按披。枝并"岐"之误。御览三百六十八引春秋元命苞云："后稷岐颐自求，是谓好农。盖象角亢，载上食谷。"王先生云：'按诗大雅生民："克岐克嶷"，"岐嶷"即"岐颐"也。岐者，头骨隆起而岐出，嶷嶷然高，故象角亢。’○铎按：马瑞辰毛诗传笺通释二十五云：'元命苞"歧颐"，潜夫论"披颐"，皆即诗"岐嶷"之转借，或本三家诗。’
　　〔三〕"司徒"当作"司马"。诗閟宫郑笺云："后稷生而名弃，长大，尧登用之，使居稷官，民赖其功。后虽作司马，天下犹以后稷称焉。"疏引尚书刑德放云："稷为司马，契为司徒。"御览二百九引尚书中候云："稷为大司马。"论衡初禀篇云："弃事尧为司马，居稷官，故为后稷。"
　　〔四〕书吕刑。"植"今作"殖"。○铎按：农，勉也。言勉植嘉谷也。经义述闻三王念孙说。
　　〔五〕系辞云："臼杵之利，万民以济。"
　　〔六〕书尧典。
　　〔七〕昭廿九年左传云："有烈山氏之子曰柱，为稷，自夏以上祀之。周弃亦为稷，自商以来祀之。"礼记祭法云"厉山氏之有天下也，其子曰农，能殖百谷。夏之衰也，周弃继之，故祀以为稷。"郑注："厉山氏或曰有烈山氏。"此合二书言之。
　　太妊梦长人感己，生文王〔一〕。厥相四乳〔二〕。为西伯，兴于岐〔三〕。断虞。芮之讼而始受命〔四〕。武王骈齿〔五〕，胜殷遏刘〔六〕，成周道〔七〕。姬之别封众多，管。蔡。成。霍。鲁。卫。毛。聃。郜。雍。曹。滕。毕。原。酆。郇，文之昭也。邘。晋。应。韩，武之穆也。凡。蔣。邗。茆。祚。祭，周公之□也〔八〕。周。召。虢。吴。随。邠。方。卬。息〔九〕。潘〔一０〕。养。滑。镐。宫。密。荣。丹。郭〔一一〕。杨。逢。管。唐。韩。杨。〔一二〕觚。〔一三〕，栾。甘。鳞虞〔一四〕。王氏〔一五〕，皆姬姓也〔一六〕。
　　〔一〕御览八十四引诗含神雾云："大任梦长人感己，生文王。"
　　〔二〕御览引春秋元命苞云："文王四乳，是谓含良。盖法酒旗，布恩施惠。"
　　〔三〕史记周本纪云：'古公止于岐，少子季历生昌，有圣瑞。古公曰："我世当有兴者，其在昌乎！"昌立，是为西伯，西伯曰文王。’说文云：'□。周文王所封。或从山作"岐"，因岐山以名之也。’
　　〔四〕史记刘敬传云："文王为西伯，断虞。芮之讼始受命。"齐太公世家云："周西伯政平，及断虞。芮之讼，而诗人称西伯受命。"周本纪又云："诗人道西伯，盖受命之年称王而断虞。芮之讼。"
　　〔五〕御览三百六十八引春秋元命苞云："武王骈齿，是谓刚强。参房诛害，以从天心。"
　　〔六〕诗武。
　　〔七〕汉书律历志云："武王伐商纣，水生木，故为木德，天下号曰周室。"五行志云："昔周公制礼乐，成周道。"
　　〔八〕僖廿四年左传。"成"作"郕"，"邗"作"邢"，"茆"作"茅"，"祚"作"胙"。茆，读为"茅"，详交际篇。
　　〔九〕"息"旧作"自"，据路史国名纪五。后纪十改。隐十一年左传疏引世本："息国，姬姓。"说文作"鄎"。
　　〔一０〕广韵二十六桓"潘"字注云："周文王子毕公之子季孙食采于潘，因氏焉。"
　　〔一一〕僖五年左传云："虢仲。虢叔，王季之穆也。"疏引贾逵云："虢仲封东虢，制是也。虢叔封西虢，虢公是也。"按"虢公"僖二年公羊传作"郭"。○铎按：公羊释文云："郭，音虢，又如字。"
　　〔一二〕"杨"重见。后纪十载姬国有阳，在杨上。上文"楊"字蓋□"陽"之訛。此"杨"字当从手，襄廿九年左传云："虞。虢。焦。滑。霍。扬。韩。魏，皆姬姓也。"○铎按：左传"扬"当从木，辩见洪亮吉春秋左传诂。
　　〔一三〕"觚"疑"狐"。晋语云："狐氏出自唐叔。"○铎按：狐氏，晋姬姓。见下篇。
　　〔一四〕"鳞"当作"鲜"。昭十二年谷梁传"晋伐鲜虞"，范宁注："鲜虞，姬姓，白狄也。"疏云："世本文。"郑语云："北有卫。燕。狄。鲜虞"，韦昭注："鲜虞，姬姓国。"
