<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　〔二〕本书"慝"皆作"匿"。按尔雅释训："谑谑。謞謞，崇谗慝也。"释文云："慝，诸儒并女陟反，言隐匿其情以饰非。"是"谗慝"正当为"谗匿"，此疑后人所改。
　　〔三〕按传，□。浇当易置。
　　〔四〕"胞"传作"庖"。按胞。庖古通用。列子杨朱篇："胞厨之下"，释文云：'"胞"本作"庖"。’庄子养生主篇："庖丁为文惠君解牛"，释文云：'"庖"崔本作"胞"。’庚桑楚篇："汤以胞人笼伊尹"，释文云：'"胞"本又作"庖"。’汉书百官公卿表少府属官有胞人，东方朔传："馆陶公主胞人臣偃"，颜师古注并云：'"胞"与"庖"同。’王方伯云：'礼记祭统云："夫祭有卑辉胞翟阍者。"又云："胞者，肉吏之贱者也。"亦以"胞"为"庖"。’
　　〔五〕"妃"传作"姚"。
　　〔六〕"后"传作"季"。杜注："季杼，少康子后杼也。"
　　〔七〕"夏道浸衰"以下，本襄四年。哀元年左传。○铎按："夏道浸衰"至"处浇于戈"。"靡自有鬲"至"立少康焉"，襄四年。余皆哀元年。
　　〔八〕史记三代世表云："从禹至桀十七世。"夏本纪集解：'徐广曰："从禹至桀十七君十四世。"’汉书律历志云："夏后氏继世十七王。"
　　武王克殷，而封其后于杞〔一〕，或封于缯〔二〕。又封少□之胄于祁〔三〕。
　　〔一〕礼记乐记云："武王克殷反商，下车而封夏后氏之后于杞。"
　　〔二〕周语云："有夏虽衰，杞。缯犹在。"韦昭注："杞。缯二国，夏后也。"
　　〔三〕王先生云：'"祁"当作"郯"。’昭十七年左传：'郯子来朝，昭子问少昊氏鸟名官何故？郯子曰："吾祖也，我知之。"’继培按：路史国名纪二，少昊后有祁国，即承潜夫论误本言之。
　　浇才力盖众〔一〕，骤其勇武而卒以亡。故南宫括曰："羿善射，奡荡舟，俱不得其死也〔二〕。"
　　〔一〕汉书邹阳传云："众不可盖"，颜师古注："盖，覆蔽也。"项羽传云："力拔山兮气盖世"，季布传云："布弟季心气盖关中"，义并同。○铎按：史记货殖传："田农拙业，而秦阳以盖一州"，义亦同。
　　〔二〕论语。"奡"与"浇"同。
　　姒姓分氏，夏后。有扈。有南。斟寻。泊□。辛。褒。费。戈。冥。缯，皆禹后也〔一〕。
　　〔一〕史记夏本纪论云："禹为姒姓，其后分封，用国为姓，故有夏后氏。有扈氏。有男氏。斟寻氏。彤城氏。褒氏。费氏。杞氏。缯氏。辛氏。冥氏。斟戈氏。"索隐云："系本"男"作"南"，"寻"作"鄩"，"费"作"弗"，而不云彤城及褒。又斟戈氏，左传。系本皆云斟灌氏。"此文"褒"旧作"襄"，据史记改。"戈"上无"斟"字，疑脱。"泊□"不见于史，盖即"彤城"之误。○铎按：有男氏逸周书史记篇作有南氏，与世本同。水经注以为有南之国在南郡，则作"男"者乃同音借字。以上少□，金德，后嗣禹。
　　摇光如月正白，感女枢幽防之宫，生黑帝颛顼〔一〕。其相骈干〔二〕。身号高阳，世号共工〔三〕。代少□氏。其德水行〔四〕，以水纪，故为水师而水名〔五〕。承少□衰，九黎乱德，乃命重黎讨训服〔六〕。历象日月，东西南北〔七〕。作乐五英〔八〕。有才子八人，苍舒。隤凯。捣演。大临。尨降。庭坚。仲容。叔达，齐圣广渊，明允笃诚，天下之人谓之八凯〔九〕。共工氏有子曰勾龙，能平九土，故号后土，死而为社，天下祀之〔一０〕。
　　〔一〕御览七十九引河图云："瑶光之星如蜺，贯月，正白，感女枢幽房之宫，生黑帝颛顼。"初学记九"蜺"作"虹"，又二引诗含神雾云："瑶光如蜺贯月，正白，感女枢，生颛顼。"此云"摇光如月"，误。"摇"与"瑶"。"防"与"房"古字并通。
　　〔二〕御览七十九引春秋元命苞云："颛顼并干，上法月参。集威成纪，以理阴阳。"三百七十一引作"骈干"。
　　〔三〕礼记祭法云："共工氏霸九州"，郑注："在太昊。炎帝之间。"鲁语韦昭注同。汉书律历志云：'祭典曰："共工氏伯九域。"言虽有水德，在火木之间，非其序也。任知刑以强，故伯而不王。’淮南子原道训云："共工与高辛争为帝。"兵略训云："共工为水害，故颛顼诛之。"按共工为颛顼所诛，不当袭用其号。汉书律历志以高阳为有天下号，此云身号亦异。昭十七年。廿九年左传共工氏，此并以为颛顼事，或出左氏家旧说也。
　　〔四〕汉书律历志云："金生水，故为水德。"
　　〔五〕昭十七年左传。
　　〔六〕楚语：'观射父云："少□之衰也，九黎乱德，颛顼受之。乃命南正重司天以属神，命火正黎司地以属民，使复旧常，无相侵渎。"’"服"上疑脱"不"字。"训"与"驯"同，史记索隐云：'
　　史记"驯"字，徐广皆读曰"训"。训，顺也。’
　　〔七〕下有脱文。大戴礼五帝德篇云："颛顼乘龙而至四海，北至于幽陵，南至于交趾，西济于流沙，东至于蟠木。动静之物，大小之神，日月所照，莫不砥砺。"
　　〔八〕"英"当作"茎"，详上。
　　〔九〕文十八年左传"隤凯"作"隤敳"，"捣演"作"捣戭"，"八凯"作"八恺"。按说文"戭"字下引春秋传"梼"亦从手。志氏姓篇"演"作"戭"，与传同。○铎按：尨降程本作龙降，误。王氏广雅疏证一云："自庭坚以上皆以二字为名。尔雅："厖。洪，大也。""洪"与"降"古同声。大临。尨降，或皆取广大之义与？"
　　〔一０〕昭廿九年左传：'蔡墨曰："共工氏有子曰勾龙，为后土。"’鲁语：'展禽曰："共工氏之伯九有也，其子曰后土，能平九土，故祀以为社。"’此合二书言之。○铎按：汉书郊祀志作"能平水土"。
　　娀简吞燕卵生子契〔一〕，为尧司徒，职亲百姓，顺五品〔二〕。
　　〔一〕史记殷本纪云："殷契母曰简狄，有娀氏之女，为帝喾次妃。三人行浴，见玄鸟堕其卵，简狄取吞之，因孕，生契。契长而佐禹治水，有功，封于商，赐姓子氏。"御览八十三引尚书中候云："玄鸟翔水，遗卵于流，娀简拾吞，生契封商。"注：'玄鸟，燕也。翔水，徘徊于水上。娀，氏也。简，简狄也，契母名。商，国名，诗云："天命玄鸟，降而生商"，是也。’礼记月令郑注亦称娀简。
　　〔二〕书尧典。"顺"今作"逊"。殷本纪作"训"。淮南子人闲训："五品不慎"，御览五十九引淮南子作"不顺"。
　　扶都见白气贯月，意感生黑帝子履〔一〕，其相二肘〔二〕。身号汤，世号殷〔三〕。致太平。
　　〔一〕御览八十三引河图云："扶都见白气贯月，意感生黑帝汤。"注云："诗含神雾同。"御览脱"意"字，据艺文类聚十补。○铎按：孙志祖读书脞录据大戴礼少闲篇"商履代兴"，白虎通姓名篇"汤王后更名，为子孙法，本名履也"，谓汤名天乙，又名履，自无可疑。刘氏论语正义说"予小子履"亦云："潜夫论亦称子履，是履为汤名也。"
　　〔二〕御览八十三引雒书灵准听云："黑帝子汤长八尺一寸，连珠庭，臂二肘。"又引春秋元命苞云："汤臂二肘，是谓神刚。"按论衡骨相篇亦云："汤臂再肘。"白虎通圣人篇作"三肘"。御览三百六十九引元命苞又云："汤臂四肘。"艺文类聚十二引元命苞。初学记九引帝王世纪。宋书符瑞志并同。○铎按："四肘"合两臂言之。"三肘"误。
　　〔三〕汉书律历志云："汤伐夏桀，金生水，故为水德。天下号曰商，后曰殷。"孟康曰："初契封商，汤居殷而受命，故二号。"
　　后衰，乃生武丁。即位，默以不言，思道三年，而梦获贤人以为师。乃使以梦像求之四方侧陋，得傅说，方以胥靡筑于傅岩。升以为大公，而使朝夕规谏。恐其有惮怠也，则敕曰："若金，用汝作砺；若济巨川，用汝作舟楫；若时大旱，用汝作霖雨。启乃心，沃朕心。若药不瞑眩，厥疾不瘳；若跣不视地，厥足用伤。尔交修余，无弃！"故能中兴，称号高宗〔一〕。及帝辛而亡，天下谓之纣〔二〕。
　　〔一〕"武丁"以下见楚语。"大公"楚语无"大"字。○铎按："梦像"楚语作"象梦"，误倒，王念孙据此订正之。
　　〔二〕史记三代世表云："帝辛是为纣。"
　　武王封微子于宋〔一〕，封箕子于朝鲜〔二〕。
　　〔一〕礼记乐记云："投殷之后于宋"，郑注："投，举徙之辞也。时武王封纣子武庚于殷墟，所徙者微子也。后周公更封而大之。"按史记殷本纪云："周武王崩，武庚与管叔。蔡叔作乱，成王命周公诛之，而立微子于宋，以续殷后。"宋世家同。
　　〔二〕史记宋世家。
　　子姓分氏，殷。时。来。宋。扐。萧。空同。北段，皆汤后也。〔一〕
　　〔一〕史记殷本纪论云："契为子姓，其后分封，以国为姓，有殷氏。来氏。宋氏。空桐氏。稚氏。北殷氏。目夷氏。"索隐云："按系本子姓无稚氏，北殷氏作髦氏，又有时氏。萧氏。黎氏。"按稚氏即黎氏之误，此文又误"黎"为"扐"，误"殷"为"段"。同。桐古字通。髦氏，隐元年左传疏引世本作比髦。○铎按：世本比髦盖北髦之讹，乃一氏，路史后纪四亦误分之。以上颛顼，水德，后嗣契。五德表列于左：
　　伏羲木德帝喾弃
　　神农火德尧
　　轩辕土德舜
　　少□金德禹
　　颛顼水德契

　　志氏姓〔一〕第三十五
