<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　昔自周公不求备于一人〔一〕，况乎其德义既举，乃可以它故而弗之采乎？由余生于五狄，越蒙产于八蛮〔二〕，而功施齐。秦，德立诸夏〔三〕，令名美誉〔四〕，载于图书〔五〕，至今不灭。张仪，中国之人也；卫鞅，康叔之孙也〔六〕，而皆谗佞反复，交乱四海〔七〕。由斯观之，人之善恶，不必世族；性之贤鄙，不必世俗〔八〕。中堂生负苞〔九〕，山野生兰芷〔一０〕。夫和氏之璧，出于璞石；隋氏之珠，产于蜃蛤〔一一〕。诗云："采葑采菲，无以下体。〔一二〕"故苟有大美可尚于世，则虽细行小瑕曷足以为累乎〔一三〕？
　　〔一〕论语。○铎按：实贡篇："周公不求备。"
　　〔二〕"蒙"旧作"象"。史记邹阳传云："秦用戎人由余而霸中国，齐用越人蒙而强威。宣。"索隐云：'越人蒙未见所出。汉书作"子臧"，张晏云："子臧或是越人蒙字也。"’○铎按：俞樾茶香室续钞亦谓"越象"当是"越蒙"。
　　〔三〕闵元年左传云："诸夏亲匿"，杜注："诸夏，中国也。"○铎按：论语八佾篇包注同。
　　〔四〕襄廿四年左传云："非无贿之患，而无令名之难。"周语云："为令闻嘉誉以声之。"
　　〔五〕韩非子用人篇云："书图着其名。"大体篇云："豪杰不著名于图书。"
　　〔六〕并见史记。
　　〔七〕诗青蝇云："谗人罔极，交乱四国。"史记苏秦传云："左右卖国反复之臣。"按：汉书息夫躬传，王嘉言"宠。躬皆倾覆，有佞邪材，恐必挠乱国家"，亦用青蝇诗义。
　　〔八〕王先生云：'"族"承上"或以九族"言，"俗"承上"或以所来"言。’
　　〔九〕王先生云：'"堂"是"唐"之误。"中唐"见诗防有鹊巢。"苞"当为"刍"，尔雅云："萯，王刍"是也。古者多言"负刍"。’○俞樾云：'"中堂"当作"中唐"。诗防有鹊巢传："中，中庭也。唐，堂涂也。"此即用其语。"负"当作"萯"，说文："萯，王萯也。""苞，草也。南阳以为麤履。"萯。苞二草。下文"山野生兰芷"，兰。芷亦二草也。尔雅释草："菉，王刍。"不云"萯，王刍"，王说殊误。至春秋有曹伯负刍，史记有楚王负刍，孟子云："昔沈犹有负刍之祸。"赵注云："时有作乱者曰负刍。"则负刍自是人名，不可以说此也。’○铎按：俞说是。
　　〔一０〕史记日者传云："兰芷芎藭，弃于广野。"
　　〔一一〕"隋氏"当作"隋侯"。汉书叙传答宾戏云："龢氏之璧，韫于荆石；隋侯之珠，藏于蚌蛤。"颜师古注："龢，古和字。"淮南子览冥训云："隋侯之珠，和氏之璧。"高诱注："隋侯，汉东之国，姬姓诸侯也。"御览九百四十一引墨子云：'申徒狄谓周公曰："贱人何可薄耶？周之灵圭，出于土石；隋之明月，出于蚌蜃。’○铎按：此义古人多知之，世说新语言语门载蔡洪答洛中人问亦本答宾戏。
　　〔一二〕谷风。○铎按：春秋繁露竹林篇："取其一美，不尽其恶。"亦引邶风谷风此二句证之。
　　〔一三〕汉书陈汤传：'刘向曰："论大功者不录小过，举大美者不疵细瑕。"’淮南子泛论训云："夫人之情，莫不有所短。诚其大略是也，虽有小过，不足以为累。"
　　是以用士不患其非国士〔一〕，而患其非忠〔二〕；世非患无臣，而患其非贤〔三〕。盖无羇縻〔四〕。陈平。韩信，楚俘也，而高祖以为藩辅〔五〕，实平四海，安汉室；卫青。霍去病，平阳之私人也〔六〕，而武帝以为司马，实攘北狄〔七〕，郡河西。惟其任也，〔八〕何卑远之有？然则所难于非此土之人，非将相之世者，为其无是能而处是位，无是德而居是贵〔九〕，无以我尚而不秉我势也〔一０〕。
　　〔一〕成十六年左传云：'伯州犁以公卒告王，苗贲皇在晋侯之侧，亦以王卒告，皆曰："国士在，且厚，不可当也。"’按"国士"谓本国之士，即下所云"此土之士"也。若吕氏春秋忠廉篇，王子庆忌谓要离"天下之国士"，不侵篇豫让曰："智氏国士畜我"，长利篇戎夷曰："我国士也，为天下惜死"，"国士"皆谓士盖一国者。故汉书韩信传："国士无双"，颜师古注以"国士"为"国家之奇士"，与左传义别。后世习用"国士"以为美称，而于"本国"之义微矣。
　　〔二〕"忠"旧作"中"。
　　〔三〕王先生云：'"世非患无臣"当作"非患无世臣"，此四语亦族。俗分承言之。’
　　〔四〕未详。史记司马相如传云："天子之于夷。狄也，其义羁縻勿绝而已。"王先生云：'"羇縻"当是"羇旅"，以下文"非此土之人"知之。’○铎按：此有脱文，不可强说。
　　〔五〕史记汉兴以来诸侯年表序云："藩辅京师。"
　　〔六〕诗大东云："私人之子"，毛传："私人，私家人也。"汉书贾谊传云："自丞尉以上，遍置私人。"
　　〔七〕诗采薇毛传："玁狁，北狄也。"郑笺云："北狄，今匈奴也。"汉书匈奴传：'扬雄云："北狄，真中国之坚敌也。"’
　　〔八〕陈平。韩信。卫青。霍去病并见史记。
　　〔九〕白虎通京师篇云："有能然后居其位，德加于人然后食其禄。"荀子王制篇云："无德不贵，无能不官。"
　　〔一０〕"不"字疑衍。"秉"或"乘"之误。韩非子八说篇云："以智士之计，处乘势之资，而为其私急，则君必欺焉。"难势篇云："乘不肖人于势，是为虎傅翼也。"外储说左下：'东郭牙曰："以管仲能乘公之势以治齐国，得无危乎？"’



　　贤难〔一〕第五
　　世之所以不治者，由贤难也。所谓贤难者，非直体聪明服德义之谓也。此则求贤之难得尔，非贤者之所难也。故所谓贤难者〔二〕，乃将言乎循〔三〕善则见妒，行贤则见嫉〔四〕，而必遇患难者也。
　　〔一〕○铎按：此篇论蔽贤之为害。伤直道之难行。世不患无贤，而患贤者之不见察，故曰"贤难"。
　　〔二〕旧脱"难"字。
　　〔三〕"循"当作"修"，古书循。修多相乱。○铎按：隶续云："循。修二字，隶法只争一画。"例亦见下文。
　　〔四〕楚辞离骚云："各兴心而嫉妒。""嫉"下旧有"也"字，据诸子品节删。
　　虞舜之所以放殛〔一〕，子胥之所以被诛〔二〕，上圣大贤犹不能自免于嫉妒，则又况乎中世之人哉〔三〕？此秀士所以虽有贤材美质〔四〕，然犹不得直道而行〔五〕，遂成其志者也。
　　〔一〕孟子云："舜往于田，号泣于旻天。"又云："父母使舜完廪，捐阶，瞽瞍焚廪。使浚井，出，从而揜之。""放殛"谓此。○俞樾云：'虞舜放殛，即指苍梧之崩。其意谓舜德衰，为禹所放，故远狩苍梧而死。即刘知几惑经。疑古之见也。史通所引囚尧。偃朱诸说，皆出汲冢，乃王符已有此言，则此说相传，汉世已有之矣。汪笺引"完廪浚井"以证放殛事，恐非其旨。’○铎按：古书"殛"或作"极"，书洪范："鲧则殛死"，多方："我乃其大罚殛之"，释文并云：'"殛本作"极"。’盖极亦流放之义，非谓杀也。汪知此句主语"虞舜"为受事，与下句一律，而不知"完廪浚井"不得谓之"放殛"，则儒家传统之说惑之也。考"舜偪尧，禹偪舜"，韩非子说疑篇亦尝言之，此必传之自古。特汉崇儒术，人莫敢置疑耳。自当取史通疑古篇所引汲冢琐语以说此。
　　〔二〕哀十一年左传。
　　〔三〕"况"字旧脱，程本有"况"无"又"。按本书"则又况"数见，今补正。
　　〔四〕白虎通辟雍篇云："其有贤才美质知学者，足以开其心。"
　　〔五〕论语。
　　处士不得直其行〔一〕，朝臣不得直其言〔二〕，此俗化之所以败〔三〕，闇君之所以孤也〔四〕。齐侯之以夺国〔五〕，鲁公之以放逐〔六〕，皆败绩厌覆于不暇〔七〕，而用及治乎〔八〕？故德薄者恶闻美行，政乱者恶闻治言，此亡秦之所以诛偶语而坑术士也〔九〕。
　　〔一〕管子问篇云："处士修行，足以教人。"荀子非十二子篇杨倞注："处士，不仕者也。"文选鹦鹉赋李善注引风俗通云"处士者，隐居放言也。"
　　〔二〕管子明法篇云："国无人者，非朝臣之衰也。"淮南子览冥训云："大夫隐道而不言"，高诱注："隐仁义之道，不正谏直言也。"论语云："国无道，危行言逊也。"
　　〔三〕汉书董仲舒传云："习俗化之变。"货殖传云："伤化败俗。"
　　〔四〕"闇君"见务本篇注。管子法法篇："正言直行之士危，则人主孤而毋内。人主孤而毋内，则人臣党而成群。"
　　〔五〕哀十四年左传。○铎按：齐简公不听诸御鞅之言而为陈恒所弒，亦见史记齐世家。田完世家。
　　〔六〕谓昭公。哀公。程本"以"上并有"所"字，误。下云："三代之以覆，列国之以灭。"即其例。亦见本训篇。史记吴世家云："商之以兴"，盖此例所本。○铎按：鲁昭公不听子家驹之言而为孟氏所攻，出奔，死于晋之干侯，见昭二十五年。三十二年左传及史记鲁世家。
　　〔七〕襄卅一年左传子产语。
　　〔八〕○铎按："用"读为"庸"。"庸"犹"何"也，说见经传释词卷三。
　　〔九〕见史记秦始皇本纪。○铎按：说文："儒，术士之称。"
　　今世俗之人，自慢其亲而憎人敬之，自简其亲而憎人爱之者不少也〔一〕。岂独品庶〔二〕，贤材时有焉。邓通幸于文帝，尽心而不违，吮痈而无□色〔三〕。帝病不乐，从容曰："天下谁最爱朕者乎？"邓通欲称太子之孝，则因对曰："莫若太子之最爱陛下也。"及太子问疾，帝令吮痈，有难之色，帝不悦而遣太子。既而闻邓通之常吮痈也，乃惭而怨之。及嗣帝位，遂致通罪而使至于饿死〔四〕。故邓通其行所以尽心力而无害人〔五〕，其言所以誉太子而昭孝慈也。太子自不能尽其称，则反结怨而归咎焉〔六〕。称人之长，欲彰其孝，且犹为罪，又况明人之短矫世者哉〔七〕？
　　〔一〕孝经云："爱亲者不敢恶于人，敬亲者不敢慢于人。"○铎按：汉书谷永传注："简，谓轻慢也。"
　　〔二〕说文云："品，众庶也。"汉书贾谊传服赋云："品庶每生。"史记伯夷传作"众庶冯生"。说苑反质篇：'墨子曰："夫品庶非有心也，以人主为心。"’
　　〔三〕方言云："□，恨也。"□。□正俗字。○铎按：说文："吝，恨惜也。""□"即"吝"之后出加旁字。
　　〔四〕见史记佞幸传。
　　〔五〕昭十九年左传云："尽心力以事君。""其"字旧脱，依下文例补。
