<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　〔四〕史记高祖纪在九年。○铎按；货殖传云："关中富商大贾大抵尽诸田。"
　　〔五〕后汉书第五伦传云："其先齐诸田。诸田徙园陵者多，故以次第为氏。"元和姓纂引风俗通云："第八氏亦齐诸田之后。田广弟英为第八门，因氏焉。"氏族略四云："广孙田登为第二氏。"古今姓氏书辨证又云："广孙田癸为第三氏。"
　　〔六〕田千秋，见下。
　　〔七〕汉书田叔传云："其先齐田氏也。"仁，叔少子。
　　〔八〕汉书儒林传云："汉兴，田何以齐田徙杜陵，号杜田生。"又云："丁宽授同郡砀田王孙。"此"杜阳"乃"杜陵"之误。汉时称先生或单言"先"，或单言"生"。史记晁错传云："学申。商刑名于轵张恢先所。"徐广曰：'"先"即"先生"。’汉书错传作张恢生。又云："上招贤良，公卿言邓先。"颜师古注："邓先犹言邓先生也。"史记叔孙通传：'诸弟子以制礼，皆赐为郎，喜曰："叔孙生诚圣人也！"’汉书梅福传云："叔孙先非不忠也。"叔孙先与称叔孙生同。此言田先，汉书言田生，其称一也。○铎按：汉书叔孙通传："生何言之谀也？"史记"生"作"先生"。其例不胜枚举。
　　〔九〕汉书车千秋传云："本姓田氏，其先齐诸田，徙长陵。千秋年老，上优之，朝见得乘小车入宫殿中，故因号曰车丞相。"
　　〔一０〕汉书元后传云："王建为秦所灭，项羽起，封建孙安为济北王。至汉兴，安失国，齐人谓之王家，因以为氏。"
　　〔一一〕论语：'子曰："久矣哉，由之行诈也！"’汉书叙传答宾戏云："吕行诈以贾国。"○铎按：汉书王莽传赞云："乃始恣睢，奋其威诈。"
　　〔一二〕○铎按："以"犹"有"也。风俗通穷通篇："贡士恩亲，经传无以也。""无以"即"无有"。古读"有"如"以"，说见顾炎武唐韵正。
　　〔一三〕"支"旧作"又"。上文云："邾颜子之支，别为小邾。"今依例改之。
　　〔一四〕广韵二十四盐"占"字注云："占姓，陈大夫子占之后。"后纪十二占氏以下并加"子"字，氏族略三同。古今姓氏书辨证引世本云："陈桓子生子占书，书生子良坚，坚子以王父字为氏。"按子占，昭十九年左传称孙书，哀十一年传称陈书。
　　〔一五〕古今姓氏书辨证引世本云："陈烈子生子沮与，后为子沮氏。"
　　〔一六〕元和姓纂作"子舆，陈桓子生子石难，为子舆氏。"按子舆以字为氏，"子石"当是"子舆"。
　　〔一七〕元和姓纂子献氏引世本云："陈桓公孙子献之后。"按"桓公"当作"桓子"。○铎按：秦氏辑补世本氏姓篇注云："姓纂称陈桓子作桓公，僖子作僖公，皆出于世本，乃齐史之旧称。"
　　〔一八〕"子"字误，或当为"宋"。元和姓纂云："陈宣公生子楚，其后为子宋氏。"按"宣公"当为"宣子"，即僖子子夷也。见下。○铎按：当作子宋氏，传写脱"宋"字耳。宣子称公，说见上注。
　　〔一九〕元和姓纂云："陈僖子生简子齿，为子鞅氏。"
　　〔二０〕元和姓纂作"子寤，陈僖子生宣子，其后为子寤氏。"按哀十四年左传杜注："宣子名夷"，疏引世本作其夷。
　　〔二一〕元和姓纂作"子枋，陈僖子生穆子安，为子枋氏。"
　　〔二二〕元和姓纂作"子尚"，引世本云："陈僖子生廪邱子尚意兹，因氏焉。"按廪邱盖所食邑，子尚字，意兹名。哀十四年左传杜注云："廪邱子意兹"，疏引世本作廪邱子凿兹。○铎按：国名纪一注引世本云："廪邱，齐大夫廪邱子邑。"氏族略三同。
　　〔二三〕元和姓纂子芒氏引世本云："陈僖子生子芒盈，因氏焉。"按哀十四年左传杜注作芒子盈，疏引世本同。
　　〔二四〕古今姓氏书辨证云："陈僖子生惠子得，为子禽氏。"按惠子得亦见哀十四年传杜注及疏引世本。
　　帝乙元子微子开，纣之庶兄也〔一〕。武王封之于宋〔二〕，今之睢阳是也〔三〕。宋孔氏〔四〕。祝其氏〔五〕。韓獻氏〔六〕。季老男氏〔七〕。巨辰。經氏。事父氏。皇甫氏〔八〕。華氏〔九〕。魚氏〔一０〕。而董氏〔一一〕。艾。歲氏。鳩夷氏〔一二〕。中野氏。越椒氏〔一三〕。完氏。懷氏。不第氏〔一四〕。冀氏。牛氏〔一五〕。司城氏〔一六〕。□氏〔一七〕。近氏。止氏。朝氏。□氏〔一八〕。右歸氏〔一九〕。三□氏。王夫氏〔二０〕。宜氏。徵氏。鄭氏〔二一〕。目夷氏〔二二〕。鱗氏〔二三〕。臧氏。虺氏。沙氏。黑氏。圍龜氏〔二四〕。既氏。據氏。磚氏。己氏。成氏〔二五〕。邊氏〔二六〕。戎氏〔二七〕。買氏。尾氏。桓氏〔二八〕。戴氏〔二九〕。向氏〔三０〕。司馬氏〔三一〕，皆子姓也。
　　〔一〕史记宋世家。本名启，汉人避讳作"开"。
　　〔二〕注详五德志。
　　〔三〕汉书地理志云："周封微子于宋，今之睢阳是也。"
　　〔四〕元和姓纂云："正考父生孔父嘉，子孙以王父字为氏。"按孔父见桓元年左传。孔氏详下。
　　〔五〕元和姓纂引风俗通云："宋戴公子祝其为司寇，因氏焉。见世本。"
　　〔六〕"韩"当作"干"。古今姓氏书辨证引世本云："宋司徒华定后为干献氏。"氏族略四。后纪十并作"干"。按宋司徒华定见襄廿九年左传。○铎按：张氏姓氏寻源十五翰亦云：'潜夫论今本作"韩献"者误。’
　　〔七〕后纪十以季老男为三字姓，又别有季老氏。老男氏。古今姓氏书辨证引世本云："宋华氏有华季老，其子氏焉。"成十五年左传疏引世本云："华督生世子家，家生秀老。""秀"盖即"季"之误。
　　〔八〕唐书宰相世系表云："宋戴公白生公子充石，字皇父，皇父生季子来，来生南雍□，以王父字为氏。"广韵九麌"父"字注云：'汉初有皇父鸾，自鲁徙居茂陵，改"父"为"甫"。’按父。甫古通用，非改字也。皇父充石见文十一年左传。○铎按：巨辰。经氏，秦氏世本辑补据姓氏急就篇订作白马氏。经氏。姓纂六至有事父氏，本此，而他书无见，疑即皇父氏之讹衍。
　　〔九〕桓元年左传宋华父督，疏引世本云："华父督，宋戴公之孙好父说之子。"二年传云："会于稷，以成宋乱，为赂故，立华氏也。"杜注："督未死而赐族，督之妄也。"按华父为督字，以字为氏。
　　〔一０〕僖九年左传云："宋襄公即位，以公子目夷为仁，使为左师以听政，于是宋治，故鱼氏世为左师。"按目夷字子鱼，襄公庶兄。○铎按：姓氏急就篇引风俗通云："宋公子鱼，贤而有谋，以字为氏。"
　　〔一一〕文十一年左传宋有耏班。"而"或当作"耏"。○铎按：氏族略三作耏氏。
　　〔一二〕"鸠"，氏族略四。古今姓氏书辨证。后纪十一注并引作"鸱"。○铎按：淮南子泛论训："昔齐简公释其国家之柄，而专任其大臣，故使陈成田常。鸱夷子皮得成其难。"是齐有鸱夷氏，"鸠"字讹。又艾。岁氏，秦嘉谟世本辑补作艾氏。雍氏，谓此误作岁氏。
　　〔一三〕后纪十有椒氏。"越"字疑衍。元和姓纂。氏族略并以越椒为楚姓。
　　〔一四〕"第"旧作"弟"，据古今姓氏书辨证。氏族略五引改。元和姓纂引潜夫论不更氏，后纪十注云："不更。不茅见潜夫论"，又别有不夷氏，云："见世本。姓纂以为不夷。甫须之后。"按本书无不更。不茅。不夷。第。夷声相近，"第"误为"茅"，"夷"误为"更"。史记鲁世家："炀公筑茅阙门"，徐广曰：'"茅"一作"第"，一作"夷"。’正与此同。
　　〔一五〕唐书宰相世系表云："宋微子之后司寇牛父，子孙以王父字为氏。"按司寇牛父见文十一年左传。○铎按：姓纂十八尤。广韵并同。
　　〔一六〕元和姓纂引世本云："宋戴公生东乡克，孙乐喜为司城氏。"按襄九年左传云："乐喜为司城"，杜注："乐喜，子罕也。"礼记檀弓疏引世本云："戴公生乐甫术，术生石甫愿绎，绎生夷甫倾，倾生东乡克，克生西乡士曹，曹生子罕喜。"姓纂有脱文。○铎按：秦嘉谟改"生"为"孙"，而不知有脱文。程本"司"作"月"，讹。
　　〔一七〕按"□"为"网"字之俗，见广韵三十六养。○铎按：程本改"罔"。
　　〔一八〕氏族略四□氏引风俗通云："宋左师□之后。"按左师□，宋缪公子，见隐三年公羊传。"□"与"勃"同。○铎按：程本讹"教"。又"近"当作"所"。所氏见姓纂八语。氏族略四引风俗通。
　　〔一九〕元和姓纂右归氏引此书。按"归"盖"师"之误。姓纂有右师氏，引世本云："宋武公生公子中代为右师，因氏焉。"氏族略四武公。公子中作庄公。公子申。成十五年左传疏引世本云："庄公生右师戊。"○铎按：疏引世本有脱文，当云："庄公生公子中，为右师氏。""中"即"仲"字，氏族略"中"作"申"，庄公作武公，并误。
　　〔二０〕"王"疑是"壬"，春秋襄元年有楚公子壬夫，此其比也。○铎按："□"當作"伉"，姓纂引風俗通云："晋公子重耳封舅犯于三伉，支孙氏焉。"然此乃晋公族，不当列此。
　　〔二一〕昭廿一年左传宋有郑翩。○铎按：秦嘉谟据姓氏急就篇。氏族略四引风俗通改"宜"为"宣"，云："宋宣公后，以谥为氏。"
　　〔二二〕广韵六脂"夷"字注云："宋公子目夷之后。"详上鱼氏注。
　　〔二三〕文七年左传："鳞矔为司徒"，疏引世本云："桓公生公子鳞，鳞生东乡矔。"成十五年传："鳞朱为少司寇"，杜注："鳞矔孙。"
　　〔二四〕宋文公子围龟字子灵，见成十五年左传。○铎按：见成五年传，秦氏世本辑补亦衍"十"字。昭廿二年左传宋有臧士平(石经"士"讹"氏")。文十六年传宋有荡虺，杜注："意诸之弟。"秦云："疑以为氏。"沙氏，秦据姓氏书辨证十二齐改泥氏。黑氏，秦据成五年传改灵氏。
　　〔二五〕哀十三年左传宋有成矔。○铎按：据氏，秦据姓纂二十一麦改获氏，云："宋大夫猛获之后。"
　　〔二六〕昭廿二年左传："宋边卬为大司徒"，杜注："卬，平公曾孙。"广韵一先"边"字注：'边姓，陈留风俗传云："祖于宋平公。"’氏族略三云："宋公子城之后，城字子边。或言宋平公子御戎字子边，子孙以王父字为氏。"
　　〔二七〕襄十九年左传："齐灵公诸子仲子。戎子"，杜注："诸子，诸妾姓子者。二子皆宋女。戎子即戎氏女也。"
