<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　〔二八〕急就篇颜师古注云："宋桓公孙鳞矔为宋司徒，号曰桓子，因为氏焉。"唐书宰相世系表云："宋桓公之后向魋亦号桓氏。"按桓魋见哀十三年左传。
　　〔二九〕急就篇颜师古注云："宋戴公生公子文遂，称戴氏。"按昭八年左传宋有戴恶。○铎按：亦见广韵。姓纂十九代。
　　〔三０〕成十五年左传："华元使向戍为左师"，杜注："向戍，桓公曾孙。"疏引世本云："桓公生向父盻，盻生司城訾守，守生小司寇鳣及合左师。左师即向戍也。"广韵四十一漾"向"字注云："戍以王父字为氏。"
　　〔三一〕哀十四年左传宋桓魋弟司马牛。史记仲尼弟子传索隐云："以魋为宋司马，故牛遂以司马为氏。"
　　闵公子弗父何〔一〕生宋父，宋父生世子，世子生正考父，正考父生孔父嘉，孔父嘉生子木金父；木金父降为士，故曰灭于宋〔二〕。金父生祁父，祁父生防叔；防叔为华氏所偪，出奔鲁，为防大夫，故曰防叔。防叔生伯夏，伯夏生〔三〕叔梁纥，为鄹大夫，故曰鄹叔纥，生孔子〔四〕。
　　〔一〕"何"旧作"河"。
　　〔二〕昭七年左传：'孟僖子曰："孔子，圣人之后也，而灭于宋。"’
　　〔三〕"生"旧脱。
　　〔四〕"闵公"以下本世本，诗那疏引之，"闵"作"愍"，彼云："宋父生正考父"，文有脱灭。王肃撰家语本姓解与此同，亦用世本也。○铎按：臧庸拜经日记卷七云："王符所举世数，与昭七年左传杜注合，惟以子木降士为灭于宋，与杜异。"
　　周灵王之太子晋，幼有成德，聪明博达〔一〕，温恭敦敏。谷。雒水斗，将毁王宫，王〔二〕欲壅之。太子晋谏，以为不顺天心，不若修政〔三〕。晋平公使叔誉聘于周，见太子，与之言，五称而三穷，逡巡而退，归告平公曰："太子晋行年十五，而誉弗能与言〔四〕，君请事之。"平公遣师旷见太子晋。太子晋与语，师旷服德，深相结也。乃问旷曰："吾闻太师能知人年之长短。"师旷对曰："女色赤白，女声清汗〔五〕，火色不寿。"晋曰："然。吾后三年将上宾于帝，女慎无言，殃将及女。"其后三年而太子死〔六〕。孔子闻之曰："惜夫！杀吾君也。"世人以其豫自知去期，故传称王子乔仙。〔七〕仙之后，其嗣避周难于晋，家于平阳，因〔八〕氏王氏〔九〕。其后子孙世喜养性神仙之术〔一０〕。
　　〔一〕风俗通正失篇云："周书称灵王太子晋幼有盛德，聪明博达。"今逸周书太子晋解不载此文，盖脱佚也。○铎按："成德"即风俗通"盛德"。宣二年左传："盛服将朝"，释文：'音成，本或作"成"。’是成。盛古通之证。
　　〔二〕"王"旧脱。
　　〔三〕以上本周语。
　　〔四〕○铎按：臣对君不得自称其字，"誉"当从周书作"臣"。
　　〔五〕逸周书二语互转，风俗通与此同。○铎按：风俗通脱"汗"字。
　　〔六〕以上本逸周书。
　　〔七〕"孔子闻之"以下，亦见风俗通。"知"字旧脱，据风俗通补。列仙传云："王子乔者，周灵王太子晋也。"汉书梅福传云："至今传以为仙。"
　　〔八〕"因"旧作"田"。
　　〔九〕唐书宰相世系表云："周灵王太子晋，以直谏废为庶人，其子宗敬为司徒，时人号曰王家，因以为氏。"
　　〔一０〕梅福传云："福居家，尝以读书养性为事。"
　　鲁之公族，有蟜氏〔一〕。后氏〔二〕。众氏〔三〕。臧氏〔四〕。施氏〔五〕。孟氏〔六〕。仲孙氏〔七〕。服氏〔八〕。公山氏〔九〕。南宫氏〔一０〕。叔孙氏〔一一〕。叔仲氏〔一二〕。子我氏〔一三〕。子士氏〔一四〕。季氏〔一五〕。公鉏氏〔一六〕。公巫氏〔一七〕。公之氏〔一八〕。子干氏。华氏〔一九〕。子言氏。〔二０〕子驹氏〔二一〕。子雅氏〔二二〕。子阳氏〔二三〕。东门氏〔二四〕。公析氏〔二五〕。公石氏〔二六〕。叔氏〔二七〕。子家氏〔二八〕。荣氏〔二九〕。展氏〔三０〕。乙氏〔三一〕，皆鲁姬姓也。
　　〔一〕礼记檀弓云："季武子寝疾，蟜固不说齐衰而入见。"固盖鲁公族。○铎按：史记仲尼弟子传有蟜疵，正义：'汉书云："鲁人。"’
　　〔二〕礼记檀弓后木，郑注："后木，鲁孝公子惠伯巩之后。"疏引世本作"孝公生惠伯革，其后为厚氏"。吕氏春秋察微篇郈昭伯，高诱注："郈氏，鲁孝公子惠伯华之后也，以字为氏。"华。革。巩，字形相近之误。郈昭伯见昭廿五年左传。汉书古今人表作厚昭伯，五行志又作后氏。襄十四年左传厚成叔，释文云：'"厚"本或作"郈"。’风俗通过誉篇亦作"后"。后。厚。郈并通。○铎按：经义述闻十九王引之曰：'昭二十五年传言季郈者一，言郈氏者二，言郈昭伯者二，言郈孙者四，"郈"字皆当作"后"。元和姓纂引风俗通曰："鲁大夫郈昭伯食采于郈，因氏焉。"已误以后孙之"后"为郈邑之"郈"。食采于郈者叔孙氏，非后氏也。’又云：'吕氏春秋察微篇："鲁季氏与后氏斗鸡"，今本"后"作"郈"，后人依俗本左传改之也。据注"以字为氏"，则作"后"明矣。’汪谓后。郈通，失考。
　　〔三〕隐元年左传公子益师众父之后。世族谱云："众父，孝公子。"
　　〔四〕隐五年左传臧僖伯之后。疏云：'僖伯名彄，字子臧。世本云："孝公之子。"’○铎按：经义述闻二十二王引之春秋名字解诂云：'臧，古"藏"字。彄，读曰"区"。说文："区，踦区藏匿也。"’彄。臧名字相应，或谓食采于臧，非。
　　〔五〕氏族略三云："鲁惠公之子公子尾字施父，其子因以为氏。"古今姓氏书辨证云："施父生施伯，伯孙顷叔生孝叔，始以王父字为氏。"按：施父见桓九年左传。孝叔见成十一年传，杜注："鲁惠公五世孙。"
　　〔六〕文十五年左传："齐人或为孟氏谋"，杜注："庆父为长庶，故或称孟氏。"
　　〔七〕左传桓公子庆父之后。古今姓氏书辨证云："鲁桓公四子，次曰庆父。庆父生穆伯公孙敖，敖生文伯谷。惠叔难，谷生孟献子蔑，始以仲孙为氏。"
　　〔八〕服氏当是子服氏。古今姓氏书辨证云："仲孙蔑之子佗，别为子服氏。"按孟献子子仲孙它子服见鲁语。襄廿三年左传孟椒，杜注："孟献子之孙子服惠伯，即它子。"昭三年传称子服椒，其后有子服回。子服何。○铎按：说亦见鲁语注。昭十五年左传疏。檀弓疏。
　　〔九〕定五年左传鲁有公山不狃。○铎按：论语阳货篇作公山弗扰。
　　〔一０〕元和姓纂云："鲁孟僖子生阅，号南宫敬叔，叔生路，路生会，会生虔，为南宫氏。见世本。"按南宫敬叔见昭七年左传，"阅"作"说"。
　　〔一一〕庄卅二年左传：成季酖叔牙，立叔孙氏。"僖四年传公孙兹称叔孙戴伯，杜注："叔牙之子。"○铎按：经称公孙兹，僖五年经。传并称公孙兹。
　　〔一二〕礼记檀弓叔仲皮，郑注："叔仲皮，鲁叔孙氏之族。"疏引世本云："桓公生僖叔牙，叔牙生武仲休，休生惠伯彭，彭生皮为叔仲氏。"按彭当作彭生，文七年左传称叔仲惠伯。十八年传云："襄仲杀惠伯，公冉务人奉其帑以奔蔡，既而复叔仲氏。"○铎按：姓纂一屋引东观汉记云："叔仲彭生带，带生仲叔。仲职及寅，代为鲁大夫。"
　　〔一三〕元和姓纂云："鲁叔孙成子生申，为子我氏。"氏族略三云："申字子我。"按叔孙成子名不敢，见定元年左传。
　　〔一四〕古今姓氏书辨证引世本云："鲁叔孙成子生齐季，为子士氏。"
　　〔一五〕左传桓公子季友之后，亦曰季孙氏。○铎按：诗鲁颂□郑笺云："季孙行父，季文子也。"疏："行父是季友之孙，故以季孙为氏。左传。世本皆有其事。"
　　〔一六〕襄廿三年左传季武子子公弥称公鉏氏。定八年传公鉏极，杜注："公弥曾孙。"
　　〔一七〕襄廿九年左传鲁有公巫召伯。○铎按：公巫召伯，鲁文公子叔肸曾孙，见世族谱。
　　〔一八〕元和姓纂云："季悼子生惠伯鞅，鞅生懿伯拊，为公之氏。"氏族略三云："鞅字公之。"按季平子弟公之见昭廿五年左传。
　　〔一九〕华氏当是子革氏。元和姓纂引世本云："季平子支孙为子革氏。"○铎按：秦氏辑补世本子士氏下注云："潜夫论误作子干氏。"又华氏下注云：'史记孔子世家："季孙使公华。公宾。公林迎孔子。"王符以华氏次公之氏后，则华氏当即公华氏。’此疑当作子革氏。华氏。
　　〔二０〕元和姓纂云："季平子生昭伯寤之后。"氏族略三云："昭伯字子言。"按季寤子言见定八年左传，杜注："季桓子之弟。"
　　〔二一〕"驹"旧作"駶"，据后纪十改。昭廿五年左传子家羁，公羊传作子家驹。荀子大略篇杨倞注云："名羁，驹其字。"子驹氏盖其后也。○铎按：史记鲁世家："鲁败翟于咸，获长翟乔如。富父终甥舂其喉，以戈杀之，埋其首于子驹之门。"集解引贾逵曰："子驹，鲁郭门名。"秦氏据此，则谓子驹以地为氏。按驹读为"拘"，羁。拘名字相应，杨倞说似有理。且此节鲁公族多以字为氏，秦说盖非。
　　〔二二〕○铎按：姓纂六止引英贤传："季桓子生武叔灶，为子雅氏。"昭三年左传齐有公孙灶，亦字子雅。
　　〔二三〕元和姓纂云："鲁公族有子阳者，其后以王父字为氏。"又有子扬氏，引世本云："季桓子生穆叔，其后为子扬氏。"按阳。扬古通用，疑本一氏。○铎按：张澍分二氏，云：'路史："世本无子阳"，罗氏未见世本全文。’
　　〔二四〕僖廿六年左传东门襄仲，杜注："襄仲居东门，故以为氏。"○铎按：此本服虔说，见史记集解引。檀弓注："仲遂，鲁襄公之子东门襄仲。"疏云："世本及左传文也。"
　　〔二五〕史记仲尼弟子传有公□哀，本书遏利篇作"公析"，□。析古通用。哀盖鲁公族，集解引家语云"齐人"，殆非也。○铎按：姓纂作"公祈"，即"公析"之误，而以为卫后。
　　〔二六〕元和姓纂云："鲁僖公生共叔坚，坚生惠叔。子叔为公石氏。"氏族略三又云："悼公子坚字公石之后。"○铎按：秦氏引姓纂一东作"子孙为公石氏"，当是也。路史又云："伯禽之后有公石氏。"
　　〔二七〕春秋襄十四年叔老，杜注："声伯子也"，疏云："叔老，声伯子，叔盻孙，故以叔为氏。"礼记檀弓疏引世本云："叔盻生声伯婴齐，齐生叔老。"
　　〔二八〕氏族略三云："鲁庄公之孙公孙归父字子家，其后为子家氏。"按公孙归父子家见宣十年左传，昭五年传有子家羁。
