<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　〔二九〕定元年左传荣驾鹅，杜注："鲁大夫荣成伯也。"鲁语荣成伯，韦昭注："声伯之子也，名栾。"世族谱云："叔盻曾孙。"○铎按：襄廿八年传杜注："成伯，荣驾鹅。"
　　〔三０〕隐八年左传云："无骇卒，羽父请谥于族，公命以字为展氏。"杜注："无骇，公子展之孙，故为展氏。"广韵二十八狝"展"字注云："鲁孝公之子子展之后。"
　　〔三一〕僖廿六年左传："公使展喜犒师"，鲁语作乙喜。
　　卫之公族，石氏〔一〕。世叔氏〔二〕。孙氏〔三〕。宁氏〔四〕。子齐氏〔五〕。司徒氏〔六〕。公文氏〔七〕。析龟氏〔八〕。公叔氏〔九〕。公南氏〔一０〕。公上氏〔一一〕。公孟氏〔一二〕。将军氏〔一三〕。子强氏〔一四〕。强梁氏〔一五〕。卷氏〔一六〕。会氏雅氏〔一七〕。孔氏〔一八〕。赵阳氏〔一九〕。田章氏。孤氏〔二０〕。王孙氏〔二一〕。史龟氏〔二二〕。羌氏。羌宪氏。〔二三〕邃氏〔二四〕，皆卫姬姓也。
　　〔一〕隐四年左传。石碏之后。世族谱云："石碏，靖伯孙。"○铎按：史记卫世家集解引贾逵曰："石碏，卫上卿。"
　　〔二〕春秋世叔仪。世叔申。世叔齐，左传并作太叔。桓九年传疏云：'古者，"世"之与"大"，字义通也。’世族谱云："太叔仪，僖侯八世孙。"
　　〔三〕成十四年左传疏引世本云："孙氏出于卫武公。"唐书宰相世系表云："卫武公和生公子惠孙，惠孙生耳，为卫上卿，生武仲乙，以王父字为氏。"
　　〔四〕襄廿五年左传杜注："宁氏出自卫武公。"氏族略三云："卫武公生季亹，食采于宁，因以为氏。"○铎按：亦见姓纂四十六径。
　　〔五〕盖即齐氏。昭元年左传卫齐恶，世族谱云："昭伯子齐子无子，戴公以其子恶为之后。"廿年传齐豹称齐子氏，杜注："恶之子。"
　　〔六〕礼记檀弓卫司徒敬子，郑注："司徒，官氏，公子许之后。"元和姓纂云："卫文公生公子其许之后为司徒氏。"
　　〔七〕哀廿五年左传卫有公文要。
　　〔八〕"龟"字疑衍。昭廿年左传卫有析朱鉏，杜注："朱鉏，成子黑背孙。"氏族略三有公析氏，卫公子黑背字子析之后。○秦嘉谟云："公析氏，左传惟称析，王符误幷析。晁二氏为一氏。"○铎按：此节下文史晁氏，"晁"亦讹作"龟"，然晁氏不当重出，盖是衍文。
　　〔九〕礼记檀弓公叔文子，疏引世本云："献公生成子尚田，田生文子拔，拔生朱，为公叔氏。"○铎按：檀弓上篇郑注："文子，献公之孙，名拔。"疏引世本："献公生成子当，当生文子拔。"笺误分"当"为"尚田"二字。又姓氏书辨证云："卫献公少子发，国人谓之公叔，因以为氏。"拔与发非一人，张氏寻源谓拔即发，窃所不取。
　　〔一０〕氏族略三云："卫献公之子楚字公南，生子牟，为公南氏。"按公南楚见昭廿年左传。○秦嘉谟云："襄二十九年传之公子荆，即公南楚，见杜解。"
　　〔一一〕广韵一东"公"字注云："卫大夫有公上玉。"○张澍云："墨子作公尚，字相通。"
　　〔一二〕昭廿年左传卫公孟絷，杜注："灵公兄。"定十二年传卫公孟彄，杜注："彄，孟絷子。"疏云："絷字公孟，故即以公孟为氏。刘炫谓公孟生得赐族。"○铎按：此引杜注在定十二年春秋经。
　　〔一三〕礼记檀弓疏引世本云："灵公生昭子郢，郢生文子木，文子生简子瑕，瑕生卫将军文氏。"古今姓氏书辨证引世本作"郢生文子弥牟，为将军氏。"○铎按：檀弓疏引世本"氏"上有脱文，当云"瑕生卫将军文子，为将军氏"。上文"兰生虎，为司寇氏"，即其例。
　　〔一四〕元和姓纂云："昭子郢之后。"
　　〔一五〕元和姓纂引世本云："卫将军文子生慎子会，会生强梁，因氏焉。"○铎按：氏族略四"强"作"强"，同。
　　〔一六〕当作卷子氏。古今姓氏书辨证卷子氏引世本云："卫文公后卷子，子州氏焉。"后纪十："卫后有卷子氏。"
　　〔一七〕当作会雅氏。元和姓纂云："卫灵公子虺生灶，为会庌氏。"氏族略四：'庌，音"雅"。’后纪十："卫后有会庌氏。"○铎按：秦嘉谟亦谓潜夫论误分为二氏。
　　〔一八〕梁氏履绳云："哀十一年传，孔文子以孔姞妻太叔疾，是孔乃姞姓，故礼记祭统正义谓孔悝是异姓大夫。潜夫论以为姬姓，误也。"○铎按：秦嘉谟亦云："未知王符何据？"
　　〔一九〕旧脱"氏"字。广韵十阳"阳"字注云："卫公子赵阳之后，以名为氏。"按春秋定十四年："卫赵阳出奔宋"，杜注："阳，赵黡孙。"疏引世本云："懿子兼生昭子举，举生赵阳。"兼即黡也。黡见昭九年。世族谱："以赵为氏。"
　　〔二０〕"孤"疑是"狐"。哀十五年左传卫孟黡，汉书古今人表作狐黡。○铎按：氏族略四有申章氏，路史郑后有申章氏，张澍云："楚有申章氏，见新序。"皆非卫公族，则不得以"田"为"申"之讹。此田章氏未详所出。
　　〔二一〕定八年左传魏有王孙贾。哀廿六年传有王孙齐，杜注："贾之子昭子也。"
　　〔二二〕"龟"当为"晁"，氏族略五史晁氏引世本云："卫史晁之后。"按史晁即昭七年左传史朝，汉书古今人表作史晁。广韵四宵"晁"字注引风俗通云："晁姓，卫大夫史晁之后。"晁。龟字形相近而误。
　　〔二三〕古今姓氏书辨证引世本云："卫公族羌之孙宪，为羌宪氏。"○铎按：上羌氏疑当是羌师氏，姓氏书辨证十阳有羌师氏，出世本。张澍云：'姓纂作"魏有羌师氏"，讹。’
　　〔二四〕○铎按：秦氏辑补世本出蘧氏，云："潜夫论误作邃氏。"卫大夫有蘧瑗，字伯玉，孔子弟子。
　　晋之公族"氏〔一〕，又班为吕〔二〕，"芮又从邑氏为冀〔三〕，后有吕锜，号驹伯〔四〕。"犨食采于苦，号苦成叔；"至食采于温，号曰温季〔五〕，各以为氏。郄氏之班，有州氏〔六〕。祁氏〔七〕。伯宗以直见杀，其子州犁奔楚〔八〕，又〔九〕以"宛直而和，故为子常所妒，受诛〔一０〕。其子嚭奔吴为太宰〔一一〕，惩祖祢之行仍正直遇祸也，乃为谄谀而亡吴〔一二〕。凡"氏之班，有冀氏。吕氏。苦成氏。温氏。伯氏；靖侯之孙栾宾〔一三〕，及富氏〔一四〕。游氏〔一五〕。贾氏〔一六〕。狐氏〔一七〕。羊舌氏。〔一八〕季夙氏〔一九〕。籍氏，及襄公之孙孙黡〔二０〕，皆晋姬姓也。
　　〔一〕广韵二十陌"郄"字注云："郄姓，俗从□。"氏族略三云："晋大夫"文子食邑于"，以邑为氏。"按郄文子即晋语郄叔虎，韦昭注："郄芮之父郄豹也。"
　　〔二〕按僖十年左传：'□郑言于秦伯曰："吕甥。郄称。冀芮实为不从。"’三人疑皆同族。吕甥，十五年传称瑕吕贻甥，又称阴贻甥。阴。吕皆邑名。班，别也。
　　〔三〕成二年左传疏引世本云："郄豹生冀芮，芮生缺。"按僖十年左传郄芮亦称冀芮。卅三年传云："臼季使，过冀，见冀缺耨。"又云："以一命命郄缺为卿，复与之冀。"杜注："还其父故邑。"○铎按：晋语五："冀缺薅"，韦注："郄成子也。"
　　〔四〕"吕"当作"""。"锜号驹伯，见成十七年左传。吕锜见成十六年，即宣十二年魏锜，世族谱云："魏锜，魏犨子，为吕氏。"
　　〔五〕并见成十七年左传。
　　〔六〕昭三年左传杜注云："郄称，晋大夫，始受州。"州氏盖以邑为氏者。元和姓纂引风俗通云："晋州绰，其先食采于州，因氏焉。"按州绰见襄十八年左传。
　　〔七〕襄廿一年左传祁大夫，杜注："祁奚也。食邑于祁，因以为氏。"氏族略三云："晋献侯四世孙。"
　　〔八〕成十五年左传。○铎按：贤难篇："伯宗之以死。"
　　〔九〕"又"字旧在"楚"上。
　　〔一０〕昭廿七年左传。○铎按：明闇篇：""宛得众，而子常杀之。"亦见贤难篇。
　　〔一一〕定四年左传云："楚之杀郄宛也，伯氏之族出。伯州犁之孙嚭为吴太宰，以谋楚。"史记楚世家以嚭为宛之宗姓伯氏子。伍子胥传集解引徐广云："伯州犁者，晋伯宗之子也。伯州犁之子曰郄宛，郄宛之子曰伯嚭。宛亦姓伯，又别氏郄。"盖即本此书。然此书之意，本谓州犁奔楚后，其子又遇祸出奔。两言其子，文意相贯，并未尝以嚭为宛子也。唯传云："伯州犁之孙嚭"，此称"其子"殊误，而高诱注吕氏春秋当染篇。重言篇，韦昭注越语，并云："嚭，州犁之子"，则古有此说矣。
　　〔一二〕史记吴世家云："越王灭吴，诛太宰嚭，以为不忠。"
　　〔一三〕桓二年左传。
　　〔一四〕按庄廿三年左传云：'晋桓。庄之族偪，献公患之。士蒍曰："去富子，则群公子可谋己。"’杜注："富子，二族之富强者。"此以"富"为氏非也。○洪亮吉春秋左传诂云："寻绎上下文义，疑富子为群公子之一。杜以富强解之，恐误。"○铎按：洪氏虽规杜，固未尝以"富"为氏，乃秦氏辑补世本既据此文及杜注出富氏，又引广韵十五灰"槐"字注"晋大夫富槐之后"以证之。然广韵本说槐氏，不谓"富"为氏。考富氏为周室世卿，见本篇下文，氏族略亦谓"富为周大夫富辰之后"，秦氏不检，而又援据失实，其诬甚矣！
　　〔一五〕庄廿四年左传云："晋士蒍又与群公子谋，使杀游氏之二子。"杜注："游氏二子亦桓。庄之族。"
　　〔一六〕晋语云："贾佗公族也"，韦昭注："贾佗，狐偃之子射姑太师贾季也。食邑于贾。"古今姓氏书辨证云："晋唐叔虞少子公明，周康王封之于贾为附庸，谓之贾伯。曲沃武公取晋幷贾，因以其子孙为大夫。"
　　〔一七〕晋语云："狐氏出自唐叔。"
　　〔一八〕昭三年左传：'叔向曰："肸之宗十一族，惟羊舌氏在而已。"’疏引世族谱云："羊舌，其所食邑名。"
　　〔一九〕昭五年左传疏云："世本，叔向兄弟有季夙。"元和姓纂引此书，以季夙氏为晋靖公孙季夙之后，误。○铎按：郑樵以下诸家并沿误。
　　〔二０〕昭十五年左传云："孙伯黡司晋之典籍，以为大政，故曰籍氏。"
