<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　〔八〕左传郑穆公子发子国，其后为国氏。○铎按：公子发见襄九年左传。姓纂二十五德云："发生侨，字子产，生参，以王父字为氏。"
　　〔九〕左传郑穆公子子然，其后为然氏。昭四年有然丹。○铎按：杜注："然丹，郑穆公孙。"
　　〔一０〕左传郑穆公子嘉子孔，其后为孔氏。○铎按：襄九年。
　　〔一一〕左传郑穆公子子羽，其后为羽氏。襄卅年有羽颉。世族谱云："子羽，名翚。"○铎按：公孙挥，字子羽，见襄廿四年左传。
　　〔一二〕左传郑穆公子去疾子良，其后为良氏。○铎按：宣四年传杜注："子良，穆公庶子。"
　　〔一三〕元和姓纂引世本云："郑穆公生大季子孔志父之后。"按襄十九年左传士子孔，杜注："子良父。"世族谱志父作公子志，以大季为子良名，与世本异。
　　〔一四〕○铎按：自轩氏至大季氏凡十族，皆穆公子之后，惟大季似非字。
　　〔一五〕襄廿九年左传："郑大夫盟于伯有氏。"亦见卅年传。伯有即子良孙良霄字。
　　〔一六〕昭七年左传云："马师氏与子皮氏有恶"，杜注："马师氏，公孙鉏之子罕朔也。"襄三十年，马师颉出奔，公孙鉏代之为马师，与子皮俱同一族。
　　〔一七〕昭二年左传："郑公孙黑请以子印为褚师"，杜注："褚师，市官。"
　　太伯君吴，端垂衣裳〔一〕，以治周礼。仲雍嗣立，断发文身，□以为饰〔二〕。武王克殷，分封其后于吴，令大赐北吴〔三〕。季札居延州来，故氏延陵季子〔四〕。阖闾之弟夫概王奔楚堂溪，因以为氏〔五〕。此皆姬姓也。
　　〔一〕王先生云：'"垂"疑"委"。’○铎按：当从哀七年左传作"端委"。
　　〔二〕哀七年左传。"□"今作"臝"。○铎按：洪氏左诂云：'
　　释文："臝又作□"，盖本此。’
　　〔三〕汉书地理志云："太伯卒，仲雍立，至曾孙周章，而武王克殷，因而封之。又封周章弟中于河北，是谓北吴，后世谓之虞。"
　　〔四〕史记吴世家云："季札封于延陵，故号曰延陵季子。"礼记檀弓："延陵季子适齐"，郑注："季子让国居延陵，因号焉。春秋传谓延陵延州来。"昭廿七年左传："吴子使延州来季子聘于上国"，杜注："季子本封延陵，后复封州来，故曰延州来。"按此以延陵即延州来，与郑说同。
　　〔五〕定五年左传。○铎按：广韵作棠溪氏，堂。棠同。
　　郑大夫有冯简子〔一〕。后韩有冯亭，为上党守，嫁祸于赵，以致长平之变〔二〕。秦有将军冯劫，与李斯俱诛〔三〕。汉兴〔四〕，有冯唐，与文帝论将帅〔五〕。后有冯奉世，上党人也，位至将军，女为元帝昭仪，因家于京师〔六〕。其孙衍〔七〕，字敬通，笃学重义，诸儒号之曰"德行雍雍冯敬通"，著书数十篇，孝章皇帝爱重其文〔八〕。
　　〔一〕襄卅一年左传。
　　〔二〕史记赵世家。
　　〔三〕史记秦始皇纪。
　　〔四〕"汉兴"二字旧脱，据汉书冯奉世传补。此言冯氏，俱本奉世传。
　　〔五〕史记。
　　〔六〕汉书。
　　〔七〕当云"曾孙"。
　　〔八〕后汉书。按传云：'子豹，字仲文，长好儒学，乡里为之语曰："道德彬彬冯仲文。"’而不载敬通之号。
　　晋大夫郇息事献公〔一〕，后世将中军，故氏中行〔二〕，食采于智〔三〕。智果谏智伯而不见听，乃别族于太史为辅氏〔四〕。
　　〔一〕左传"郇"作"荀"。广韵十八谆"荀"字注云：'荀姓本姓郇，后去"邑"为"荀"。’
　　〔二〕文十三年左传中行桓子，杜注："荀林父也。僖二十八年始将中行，故以为氏。"史记赵世家索隐引世本云："晋大夫逝敖生桓伯林父。"
　　〔三〕下当云"故氏智"。宣十二年左传知庄子，杜注："庄子，荀首。""智"与"知"同。赵世家索隐引世本云："逝敖生庄子首。"
　　〔四〕晋语。
　　晋大夫孙伯黡实司典籍，故姓籍氏。辛有二子董之，故氏董氏。〔一〕
　　〔一〕昭十五年左传。○铎按：杜注云："辛有，周人也。其二子适晋为大史，籍黡与之共董督晋典，因为董氏。"
　　诗颂宣王，始有"张仲孝友"〔一〕，至春秋时，宋有张白蔑矣〔二〕。惟晋张侯〔三〕。张老〔四〕，实为大家。张孟谈相赵襄子以灭智伯，遂逃功赏，耕于□山〔五〕。后魏有张仪。张丑〔六〕。至汉，张姓滋多。常山王张耳，梁人。丞相张苍，阳武人也〔七〕。东阳侯张相如〔八〕。御史大夫张汤〔九〕，增定律令，以防奸恶，有利于民，又好荐贤达士，故受福佑〔一０〕。子安世〔一一〕为车骑将军，封富平侯，敦仁俭约，矜遂权〔一二〕而好阴德〔一三〕，是以子孙昌炽，世有贤胤，更封武始，遭王莽乱，享国不绝〔一四〕，家凡四公，世着忠孝行义〔一五〕。前有丞相张禹〔一六〕，御史大夫张忠〔一七〕；后有太尉张酺，汝南人，太傅张禹，赵国人〔一八〕。司邑闾里〔一九〕，无不有张者。河东解邑有张城，有西张城〔二０〕，岂晋张之祖所出邪？
　　〔一〕六月。
　　〔二〕"白"当作"□"，张□见昭廿一年左传。史记建元以来王子侯表距阳侯刘白，汉表作"□"，误与此同。"蔑"字衍，与下行"灭"字相并而误。
　　〔三〕成二年左传。即解张。
　　〔四〕成十八年左传。
　　〔五〕赵策"□山"作"负亲之邱"。○铎按："□"疑当作"负"，负山即负丘。尔雅释丘："丘背有丘为负丘"，是此丘所由得名也。赵策一作"负亲之邱"，"亲之"二字盖涉下文"韩。魏。齐。燕负亲以谋赵"而衍。("负亲"亦见赵策三，黄丕烈战国策札记卷中引吴正传云：'恐"燕"下"负亲"字衍。’非也。)
　　〔六〕魏策。
　　〔七〕并见史记。
　　〔八〕史记文帝纪十四年。
　　〔九〕汉书张汤传赞云："冯商称张汤之先与留侯同祖，而司马迁不言，故阙焉。"
　　〔一０〕"佑"疑"祜"。诗信南山。桑扈。下武并云："受天之祜"，郑笺："祜，福也。"汉书扬雄传长杨赋云："受神人之福祜。"○铎按：长杨赋"祜"与□。舞。胥。雅为韵，或作"佑"，非。然楚辞天问："惊女采薇鹿何佑？"与"喜"为韵，则非"祜"之误。王逸注："佑，福也。"是"福祜"亦可言"福佑"，非必字误。汉书王嘉传："宜思正万事，顺天人之心，以求福佑。"尤其明证矣。
　　〔一一〕汉书附汤传。
　　〔一二〕"矜遂权"当作"务远权"，汉书称其"欲匿名迹，远权势"。按史记货殖传："微重而矜节"，徐广曰：'"矜"一作"务"。’此务。矜相涉之证。○铎按：传封侯在前，为车骑将军在后，此文两句当互转。
　　〔一三〕按汉书张汤传赞云："汤虽酷烈，及身蒙咎，其推贤扬善，固宜有后；安世履道，满而不溢；贺之阴德，亦有助云。"贺，安世兄也。阴德，谓贺为掖庭令时，视养宣帝有恩。此以"好阴德"属安世，盖误。○铎按：安世传称其隐人过失，即所谓阴德也。
　　〔一四〕按汉书："安世五世孙纯嗣侯，恭俭自修，王莽时不失爵，建武中，更封富平之别乡为武始侯。"此叙封武始于王莽前，误也。
　　〔一五〕汤为御史大夫，安世为大司马；纯为大司空，纯子奋亦为司空，见后汉书纯传。
　　〔一六〕汉书。
　　〔一七〕汉书成帝纪阳朔二年。
　　〔一八〕并见后汉书。前。后，谓东。西京也。
　　〔一九〕司邑，谓司隶所部邑。
　　〔二０〕汉书曹参传云："别与韩信东攻魏将孙东张"，苏林注："东张属河东。"水经涑水篇："又南过解县东，又西南注于张阳池。"注云："又西南径张阳城。竹书纪年齐师逐郑太子齿奔张城南郑者也，汉书之所谓东张矣。"
　　偃姓舒庸。舒鸠。舒龙。舒共。止龙。郦。淫。参。会。六。院。□。高国〔一〕，庆姓樊。尹。骆，曼姓邓。优〔二〕，归姓胡。有。何〔三〕，葴姓滑。齐〔四〕，掎姓栖。疏〔五〕，御姓署。番。汤，嵬姓饶。攘。剎〔六〕，隗姓赤狄〔七〕。姮姓白狄〔八〕，此皆大吉之姓〔九〕。
　　〔一〕"偃姓舒庸。舒鸠。舒龙。舒共"旧作"优姓舒唐。鸠。舒龙。舒其"，据后纪七注引改。文出世本，见文十二年左传疏。后纪"止"下无"龙"字。按"止龙"当为"舒鲍"，左传疏引世本有舒鲍，此下列鲍姓在郦上可证。"共"世本作"龚"，又别有舒蓼，"参"疑即"蓼"之误。"淫"后纪作"谣"，按当为"繇"，后汉书郅恽传有西部督邮繇延，章怀注："繇姓，咎繇之后。""院"后纪作"阮"，当为"皖"，汉书地理志庐江郡皖县在舒与龙舒之后，国名纪二引地记："皖，偃姓，皋陶后。""白"与""偏旁形近之误。"高"当为"鬲"，即汉志平原郡之鬲，国名纪引郡国县道记云："古鬲国，偃姓，皋陶后。汉为县。"亦见国名纪六。"□"后纪作"棐"，王侍郎云：'疑是"裴"。’广韵十五灰"裴"字注云："裴姓，伯益之后，封于□乡，因以为氏。后徙封解邑，乃去邑从衣。"○铎按："蓼"误作"参"，秦嘉谟说同。其上当据世本六舒补"舒"字，而移至"郦"上。"□"程本作"筑"，秦氏据僖十七年春秋"齐人。徐人伐英氏"，及史记陈杞世家"皋陶之后，或封英。六"，谓"筑"当为"英"。考英即今湖北英山，六即今安徽六安，壤地相接；若伯益乃嬴姓，而解邑在今山西，去偃姓诸国弥远，则知王说谬而秦说是矣。今辄正其文如下："偃姓舒庸。舒鸠。舒龙。舒共。舒鲍。舒蓼。郦。繇。会。六。皖。英。高国。"言此十三国皆偃姓也。(王绍兰说又有补证，见所为本书序中，徒劳无益，故不引。)
　　〔二〕"曼"旧作"嫚"。桓七年左传疏引世本云："邓为曼姓。"九年传："邓南鄙鄾人。"此作"优"当误。○铎按：秦氏据晋语四改"庆"为"滕"，当是。
　　〔三〕国名纪六云：'世本："胡子国，归姓。"’又云：'"有"本一作"洧"。’○铎按：襄卅一年左传："立胡女敬归之子子野"，杜注："胡，归姓之国。"
　　〔四〕后纪五。国名纪一，"葴"作"箴"，"齐"作"济"。
　　〔五〕"掎"后纪十四寒浞传注。国名纪六作"猗"。按上云"黄帝之子"有葴氏。拘氏，此在葴姓下，疑"掎"即"拘"之误。
　　〔六〕"剎"旧作"杀"，据前纪三。国名纪六改。国名纪"剎"一作"利"。○铎按："嬛姓饶。穰。谷"，秦氏据路史。左传订如此。
