<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　〔七〕周语：'富辰曰："狄，隗姓也。"’韦昭注："隗姓，赤狄也。"
　　〔八〕昭十二年谷梁传范宁注："鲜虞，姬姓白狄也。"疏云："世本文。"此"姮"字疑"姬"之误。○秦氏据程本作"陧"，以为即晋语黄帝后十二姓之酉。○铎按：下文"短即犬戎氏"，"短"与"陧"形不相近，无缘致误。秦说失之。
　　〔九〕孙侍御云：'"大吉"疑"太古"。’
　　齐有鲍叔，世为卿大夫〔一〕。晋有鲍癸〔二〕。汉有鲍宣，累世忠直，汉名臣〔三〕。汉郦生为使者，弟商为将军〔四〕，今高阳诸郦为着姓。昔仲山甫亦姓樊，谥穆仲〔五〕，封于南阳。南阳者，在今河内〔六〕。后有樊倾子〔七〕。曼姓封于邓，后因〔八〕氏焉。南阳邓县上蔡北有古邓城，新蔡北有古邓城〔九〕。春秋时，楚文王灭邓〔一０〕。至汉有邓通〔一一〕。邓广〔一二〕。后汉新野邓〔一三〕禹，以佐命元功封高密侯〔一四〕。孙太后□〔一五〕性慈仁严明，约敕诸家莫得权，京师清净，若无贵戚；勤思忧民，昼夜不怠。是以遭羌兵叛，大水饥匮〔一六〕，而能复之，整平丰穰〔一七〕。太后崩后，群奸相参，竞加谮润〔一八〕，破坏邓氏，天下痛之〔一九〕。鲁昭公母家姓归氏〔二０〕。汉有隗嚣季孟〔二一〕。短即犬戎氏，其先本出黄帝〔二二〕。
　　〔一〕见左传。按齐语韦昭注云："鲍叔，姒姓之后。"
　　〔二〕宣十二年左传。
　　〔三〕宣见汉书。宣子永，永子昱，见后汉书。"汉名臣"上当脱"为"字。○铎按：此三鲍并承上文言之，则偃姓十三国当有舒鲍明矣。
　　〔四〕史记郦食其传。
　　〔五〕见周语。按后汉书樊宏传云："其先周仲山甫封于樊，因为氏焉。"
　　〔六〕续汉书郡国志："河内郡修武，故南阳，秦始皇更名。有南阳城。阳樊，攒茅田。"刘昭注引服虔曰："樊，仲山之所居，故曰阳樊。"
　　〔七〕昭廿二年左传"倾"作"顷"。
　　〔八〕"因"旧作"田"。
　　〔九〕按汉书地理志："南阳郡邓"，注："故国。""汝南郡上蔡"，注："故蔡国。""新蔡"，注："蔡平侯自蔡徙此。"春秋桓二年："蔡侯。郑伯会于邓"，杜注："颍川召陵县西南有邓城。"疏云："贾。服以邓为国，言蔡。郑会于邓之国都。释例以此颍川邓城为蔡地，以邓是小国，去蔡路远，蔡。郑不宜远会其都。"昭十三年左传："蔡公召二子而盟于邓"，杜注亦云："颍川召陵县西南有邓城。"召陵，汉属汝南，杜云颍川，据当时言之。按汉志及左传注，邓县是邓国，其上蔡。新蔡之邓城，即在召陵西南者，乃蔡地。此合二地为一，盖误。○铎按：此疏谬驳贾。服，沈钦韩已辩之，详左传地名补注一。
　　〔一０〕庄六年左传。○铎按：史记楚世家："文王十二年，伐邓，灭之。"楚文王十二年，即鲁庄公十六年，故此传云："十六年，楚复伐邓，灭之。"
　　〔一一〕史记佞幸传。○铎按：邓通事见遏利篇。贤难篇。
　　〔一二〕"广"下脱"汉"字。邓广汉，霍光女婿，见汉书霍光传及宣帝纪地节四年。○铎按：此当作"至汉有邓通。邓广汉。后新野邓禹"，"汉后"二字误倒耳。汪以为脱"汉"字，非。
　　〔一三〕"邓"旧脱。
　　〔一四〕后汉书。
　　〔一五〕空围程本作"天"。
　　〔一六〕"匮"旧作"馈"。
　　〔一七〕后汉书和熹邓皇后纪。
　　〔一八〕论语云："侵润之谮。"
　　〔一九〕续汉书五行志云"安帝不能明察，信宫人及阿母圣等谗言，破坏邓太后家。"事详后汉书邓□传。
　　〔二０〕襄卅一年左传。
　　〔二一〕后汉书。
　　〔二二〕"短"当为"姮"。上云"姮姓白狄"是也。山海经大荒北经云："黄帝生苗龙，苗龙生融吾，融吾生弄明，弄明生白犬。白犬有牝牡，是为犬戎。"
　　及徐氏。萧氏。索氏。长勺氏。陶氏。繁氏。骑氏。饥氏。樊氏。荼氏，皆殷氏旧姓也〔一〕。汉兴，相国萧何封酇侯，本沛人〔二〕，今长陵萧其后也。前将军萧望之，东海。杜陵萧其后也〔三〕。御史大夫有繁延寿，南郡襄阳人也〔四〕，杜陵。新丰繁其后也。
　　〔一〕定四年左传"骑"作"锜"，"荼"作"终葵"，又有条氏。尾勺氏。施氏。"殷氏"传作"殷民"。按续汉书五行志注载杜林疏亦作"殷氏"。汉书高惠高后文功臣表序：'杜业云："汤法三圣，殷氏太平。"’○铎按：洪氏左诂。沈钦韩春秋左传异文释并以荼氏当施氏，沈云：'荼，古读"舒"，与"施"音相迩。’
　　〔二〕汉书。按广韵三萧"萧"字注引风俗通云："宋乐叔以讨南宫万立御说之功，受封于萧，例附庸之国。汉相国萧何即其后氏也。"
　　〔三〕汉书萧望之传云："东海兰陵人，徙杜陵。"广韵"萧"字注云："本自宋支子，食采于萧，后因为氏。汉侍中萧彪始居兰陵，彪玄孙望之居杜陵，望之孙绍复还兰陵。"
　　〔四〕"郡"旧作"陵"。汉书百官公卿表："初元三年，丞相司直南郡李延寿子惠为执金吾，建昭二年为卫尉，三年为御史大夫。一姓繁。"按冯奉世后野王传作李，谷永。陈汤。萧望之传作繁。
　　周氏。邵氏。毕氏。荣氏。单氏。尹氏。镏氏。富氏。巩氏。苌氏〔一〕，此皆周室之世公卿家也。周。召者，周公。召公之庶子，食二公之采，以为王吏，故世有周公。召公不绝也〔二〕。尹者，本官名也〔三〕，若宋有太师〔四〕，楚有令尹。左尹矣〔五〕。尹吉甫相宣王者大功绩〔六〕，诗云，"尹氏太师，维周之底"，也〔七〕。单穆公。襄公。顷〔八〕公。靖公，世有明德，次圣之才〔九〕，故叔向美之以后必繁昌〔一０〕。
　　〔一〕并见左传。"镏"旧作"锱"。按"镏"与"刘"同，宣十年："天王使王季子来聘"，传称刘康公，杜注："王季子，其后食采于刘。"襄十五年公羊传云："刘夏者何？天子之大夫也。刘者何？邑也。其称刘何？以邑氏也。"
　　〔二〕郑康成诗谱云："文王受命，作邑于丰，乃分岐邦周。召之地，为周公旦。召公奭之采地。周公封鲁，死谥曰文公，召公封燕，死谥曰康公，元子世之，其次子亦世守采地，在王官，春秋时周公。召公是也。"诗疏云：'平王以西都赐秦，则春秋时周公。召公别于东都受采，存本周。召之名也，非复岐。周之地。晋书地道记云："河东郡垣县有召亭。"周则未闻。’按隐六年左传周桓公，杜注："周，采地。扶风雍县东北有周城。"僖廿四年传召穆公，杜注："召，采地。扶风雍县东南有召亭。"水经注渭水篇云：'雍水又东径召亭南，亭故召公之采邑也。京相璠曰："亭在周城南五十里。"’此西都时周。召采邑之可考者也。"王吏"旧作"主吏"，据程本改。昭卅年左传："王吏不讨。"周语："其贵国之宾至，则以班加一等，益虔；至于王吏，则皆官正莅事。"皆"王吏"之证。
　　〔三〕毛诗崧高序郑笺："尹吉甫，周之卿士也。尹，官氏。"元和姓纂引风俗通云："师。尹。三公，官也。以官为姓。"
　　〔四〕"师"当作"宰"。左传宋有太宰，无太师。○铎按：宋太宰，韩非子说林下篇。内储说上。下篇并有之。
　　〔五〕并见左传。
　　〔六〕"者"疑当作"着"，或"有"字之误。○铎按：作"着"是也。
　　〔七〕节南山。"底"今作"氐"。○铎按：此盖鲁诗。氐。底古通，毛诗用借字。
　　〔八〕"顷"旧作"颀"。○铎按："顷"误作"颀"，犹班禄篇"颀甫"讹为"倾甫"矣。
　　〔九〕王先生云：'"次"疑"叡"之误。’○铎按："次圣"即"齐圣"，伪书冏命："昔在文。武，聪明齐圣"，诗小宛："人之齐圣"，文二年左传："子虽齐圣"，本书五德志篇："齐圣广渊"，皆是也。次。齐古同声，说文"餈"或作"□"，"□"或作"秶"；尔雅释草："茨，蒺藜。"说文作"荠"，引诗"墙有荠"，今诗作茨；又小雅楚茨，礼记玉藻注作"楚□"，并二字通用之证。王说失之。又劝将篇"次圣继之"，对"上圣"言，与此义别。
　　〔一０〕并见周语。按穆公为靖公曾孙，此列于襄公上，误也。○铎按：周语下篇"繁"作"蕃"，同。
　　苦成〔一〕，城名也，在盐池东北〔二〕。后人书之或为"枯"〔三〕；齐人闻其音，则书之曰"库成"〔四〕；炖煌见其字，呼之曰"车成"〔五〕；其在汉阳者，不喜"枯"。"苦"之字，则更书之曰"古成氏"〔六〕。堂溪，溪谷名也，在汝南西平〔七〕。禹字子启者，启开之字也〔八〕。前人书堂溪误作"启"，后人变之，则又作"开"。古漆雕开。公冶长〔九〕，前人书"雕"从易，渻作"周"〔一０〕，书"冶"复误作"蛊"〔一一〕，后人又传〔一二〕作"古"，或复分为古氏。成氏。堂〔一三〕氏。开氏。公氏。冶氏。漆氏〔一四〕。周氏。此数氏者，皆本同末异。凡姓之离合变分，固多此类，可以一况，难胜载也。
　　〔一〕"成"旧作"城"，据元和姓纂。氏族略五。国名纪五引改。左传。鲁语。晋语并作"苦成"。
　　〔二〕汉书地理志河东郡安邑，注："盐池在西南。"
　　〔三〕苦。枯古通用，仪礼士虞礼："铏用芼苦"，郑注：'古文"苦"为"枯"。’
　　〔四〕"库成"旧作"车"一字。按氏族略五引风俗通云：'苦成，方言音变为"库成"。’后纪十有库成。
　　〔五〕"成"旧作"城"。按广韵九麻"车"字注云："世本有车成氏。"十四清"成"字注云："晋戊己校尉炖煌车成将，古成氏之后。"后纪十有车成。吴语越大夫苦成，春秋繁露对胶西王问篇作"车成"，亦苦。车音近之证。
　　〔六〕"成"旧作"城"。按下云"或分为古氏。成氏"。氏族略五引风俗通云："古成，苦成之后，随音改焉。"后纪十有古成，广韵十四清"成"字注云："汉有广汉太守古成云。古，音枯。"
　　〔七〕"西平"当作"吴房"。汉书地理志汝南郡吴房，孟康曰："本房子国，楚灵王迁房于楚。吴王阖闾弟夫概奔楚，楚封于此，为堂溪氏。以封吴，故曰吴房。今吴房城堂溪亭是。"
　　〔八〕文有脱误。汉书景帝纪注：'荀悦曰："讳启之字曰开。"’闵元年左传疏云："汉景帝讳启，启。开因是而乱。"
　　〔九〕并见论语。
　　〔一０〕"渻"旧作"泊"。按说文云："渻，少减也。"
