<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　〔一一〕旧作"书治汉误作蠹"。按蛊。冶古字通，史记货殖传："作巧奸冶"，徐广曰：'一作"蛊"。’后汉书马融传："田开。古蛊"，章怀注：'蛊，音冶。晏子春秋曰："公孙捷。田开疆。古冶子，事景公以勇。""蛊"与"冶"通。’
　　〔一二〕"传"与"转"同。○铎按：史记文帝纪十四年："鲁人公孙臣上书陈终始传五德事"，索隐："传，音转也。"
　　〔一三〕"堂"旧作"常"。
　　〔一四〕"漆"旧作"梁"。按广韵五质：'漆，俗作"柒"。’柒。梁形近之误。
　　易曰："君子以类族辩物〔一〕"，"多识前言往行以蓄其德"〔二〕，"学以聚之，问以辩之〔三〕。"故略观世记，采经书〔四〕，依国土，及有明文，以赞贤圣之后〔五〕，班〔六〕族类之祖，言氏姓之出，序此假意二篇，以贻后贤今之焉也〔七〕。
　　〔一〕同人象词。"辩"叙录作"变"。本书"辩"多为"变"，此盖后人据王易改之。
　　〔二〕见赞学篇。彼文"识"作"志"，"蓄"作"畜"。
　　〔三〕干文言。
　　〔四〕汉书元帝纪初元二年诏云："道以经书。"
　　〔五〕汉书叙传云："总百氏，赞篇章。"颜师古注："赞，明也。"
　　〔六〕"班"别也。
　　〔七〕按"今之焉"三字有误，"今"或是"合"，此二语与前"略记显者，以待士合挹损"意恉相同。淮南子修务训云："通士者，不必孔。墨之类，哓然意有所通于物，故作书以喻意，以为知者也。""假意"盖即"喻意"之义。○铎按："今"疑"参"之坏，"也"犹"耳"。此二篇记历代兴亡之迹，借以劝戒，故云"序此假意二篇，以贻后贤参之焉耳"。又此篇只疏列国之氏，不无抵牾漏略，张澍养素堂文集卷十七姓氏论尝议之，文繁不具引。



　　叙录〔一〕第三十六
　　夫生于当世，贵能成大功，太上有立德，其下有立言〔二〕。阘茸而不才〔三〕，先〔四〕器能当官〔五〕，未尝服斯□〔六〕，无所效其勋。中心时有感，援笔纪数文〔七〕，字以缀愚情，财令不忽忘〔八〕。刍荛虽微陋，先圣亦咨询〔九〕。草创〔一０〕叙先贤，三十六篇〔一一〕，以继前训〔一二〕，左丘明五经〔一三〕。
　　〔一〕○铎按：凡古人著书，叙皆在后，又多为韵语，此亦然。
　　〔二〕襄廿四年左传。
　　〔三〕史记贾谊传云："阘茸尊显"，索隐引胡广云："阘茸，不才之人。"
　　〔四〕"先"疑"□"。
　　〔五〕文十年左传云："当官而行。"
　　〔六〕新书官人篇云："王者官人有六等，六曰厮役。"斯。厮古今字。哀二年左传："人臣隶圉免"，杜注："去厮役。"释文：'
　　"厮"字又作"斯"。’引韦昭注汉书云："析薪曰斯。"按诗："墓门有棘，斧以斯之。"毛传："斯，析也。"说文无"厮"字，依音义当作"斯"。宣十二年公羊传："厮役扈养"，新序杂事四亦作"斯役"。汉书食货志云："服役者不下二人"，颜师古注："服，事也。"○铎按："□"程本作"役"。□，古文役。
　　〔七〕初学记廿一引尚书中候云："元龟负图出，周公援笔以时文写之。"
　　〔八〕"财"与"纔"同。说文云："忽，忘也。忘，不识也。"二字连文。汉书翟方进传：'陈庆云："前我为尚书时，尝有所奏事，忽忘之，留月余。"’
　　〔九〕诗板云："先民有言，询于刍荛。"按汉书艺文志论小说家云："闾里小知者之所及，亦使缀而不忘，如或一言可采，此亦刍荛狂夫之议也。"此文本于彼。
　　〔一０〕论语云："裨谌草创之。"
　　〔一一〕"先贤"二字疑误。○铎按："先贤"与"前训"当互易。此节通为五言，"六"上疑脱"有"字。
　　〔一二〕周语云："咨之前训。"○铎按："以"上疑脱一字。
　　〔一三〕白虎通五经篇云："五经何谓？易。尚书。诗。礼。春秋也。"左传序疏：沈氏云：'严氏春秋引观周篇云："孔子将修春秋，与左邱明乘如周，观书于周史，归而修春秋之经，邱明为之传，共为表里。"’汉书艺文志注："左邱明，鲁太史。"按"草创"下数语，疑有脱误。
　　先圣遗业，莫大教训。博学多识，疑则思问〔一〕。智明所成，德义所建。夫子好学，诲人不倦〔二〕。故叙赞学第一。
　　〔一〕论语。凡经书已注本篇者，此不重出。
　　〔二〕论语。
　　凡士之学，贵本贱末。大人不华，君子务实〔一〕。礼虽媒绍，〔二〕必载于贽〔三〕。时俗趋末，惧毁术〔四〕。故叙务本第二。
　　〔一〕文五年左传云："华而不实，怨之所聚也。"
　　〔二〕仪礼聘礼云："士为绍摈。"
　　〔三〕孟子云："出疆必载质。""贽"与"质"同。白虎通文质篇云："贽者质也；质己之诚，致己之悃愊也。"
　　〔四〕句脱一字。程本作"行术"。○铎按："术"上疑脱"圣"字，下云"遂远圣述"，是其例。
　　人皆智德，苦为利昏〔一〕。行污求荣〔二〕，戴盆望天〔三〕。为仁不富，为富不仁〔四〕。将修德行，必慎其原。故叙遏利第三。
　　〔一〕史记平原君传论云：'鄙语曰："利令智昏。"’说苑贵德篇云："凡人之性，莫不欲善其德，然而不能为善德者，利败之也。"
　　〔二〕汉书楚元王传刘向封事云："行污而寄治，身私而托公。"
　　〔三〕汉书司马迁传答任安书云："仆以为戴盆何以望天。"后汉书第五伦传云："戴盆望天，事不两施。"
　　〔四〕孟子。
　　世不识论，以士卒化〔一〕，弗问志行，官爵是纪。不义富贵，仲尼所耻〔二〕。伤俗陵迟〔二〕，遂远圣述〔四〕。故叙论荣第四。
　　〔一〕字误。王侍郎云：'"卒化"当作"族位"。论荣篇云："今观俗士之论也，以族举德，以位命贤。"下文又以族。位对文，是其证。’
　　〔二〕论语。
　　〔三〕荀子宥坐篇云："世之陵迟亦久矣。"汉书于定国传云："俗化陵夷"，颜师古注："言颓替也。""陵夷"与"陵迟"同，说文作"夌□"。
　　〔四〕"述"字误。俞樾云：'述，读为"术"。诗日月篇："报我不述"，释文曰："述，本亦作术。"述。术古通用，非误也。’○铎按：俞说是也。下叙本政云："述在于君"，亦以"述"为"术"。
　　惟贤所苦〔一〕，察妒所患，皆嫉过己，以为深怨〔二〕。或因颣衅〔三〕，或空造端〔四〕。痛君不察，而信谗言〔五〕。故叙贤难第五。
　　〔一〕方言云："惟，凡思也。"
　　〔二〕燕策云："我有深怨积怒于齐，而欲报之。"
　　〔三〕"颣衅"旧作"类舋"。淮南子泛论训云："夏后氏之璜，不能无考；明月之珠，不能无颣。"高诱注："考，瑕衅也。颣，盘若丝之结颣也。"
　　〔四〕汉书楚元王后刘向传元帝诏云："俗人乃造端作基，非议诋欺。"
　　〔五〕诗沔水云："谗言其兴"，毛传："疾王不能察谗也。"青蝇云："无信谗言。"
　　原明所起，述暗所生〔一〕，距谏所败〔二〕，祸乱所成。当涂之人，咸〔三〕欲专君〔四〕，壅蔽贤士，以擅主权〔五〕。故叙明暗第六〔六〕。
　　〔一〕○铎按："述"疑当作"迹"。汉书高惠高后文功臣表："迹汉功臣，亦皆剖符世爵"。贾谊传："窃迹前事"，师古注："寻前事之踪迹。"迹。迹同。汉三老赵宽碑："追迹前勋"，本书本政篇："远迹汉元以来"，皆其义。"迹"或作□，故讹。
　　〔二〕史记殷本纪云："知足以拒谏。""距"与"拒"通。
　　〔三〕"咸"旧作"成"。
　　〔四〕治要载申子大体篇云："一臣专君，群臣皆蔽。"晏子春秋谏下云："臣专其君，谓之不忠。"
　　〔五〕管子明法解云："臣有擅主者，则主令不得行，而下情不上通。"
　　〔六〕○铎按：本篇"暗"作"闇"，同。
　　上览先王，所以致太平〔一〕，考绩黜陟，着在五经。罚赏之实，不以虚名。明豫德音〔二〕，焉问扬庭〔三〕。故叙考绩第七。
　　〔一〕"太"字衍，本篇"致平"凡四见。法言寡见篇云："因秦之法，清而行之，亦可以致平乎？"汉书王莽传："辅翼于帝，期于致平。"颜师古注："致太平。"后汉纪明帝纪：'宋均曰："治皆致平。"’后汉书崔骃后实传政论云："以严致平，非以宽致平也。"马融传广成颂云："致平于仁义之渊。"中论审大臣篇云："其术诚合乎致平之道。"又云："治国致平之术。"皆其证。○铎按：笺"本篇"当云"此篇"。
　　〔二〕"豫"疑当作"务"。昭四年左传云："先王务修德音。"
　　〔三〕易夬："扬于王庭。"○铎按："焉"犹"乃"也，"于是"也。说见经传释词二。扬庭，谓大公无私。
　　人君选士，咸求贤能。群〔一〕司贡荐，竞进下材〔二〕。憎是掊克〔三〕，何官能治？买药得鴈〔四〕，难以为医。故叙思贤第八。
　　〔一〕"群"旧作"君"。
　　〔二〕史记儒林传云："即有秀才异等，辄以名闻，其不事学若下材及不能通一艺，辄罢之。"汉书王嘉传云："下材怀危内顾。"
　　〔三〕诗荡。"憎"今作"曾"。○铎按：此盖本鲁诗。
　　〔四〕广韵三十谏："赝，伪物。"鴈。赝古今字。韩非子说林下云：'齐伐鲁，索谗鼎。鲁以其鴈往。齐人曰："鴈也。"鲁人曰："真也。"’○铎按：能，古音奴来反，说见唐韵正。
　　原本天人，参连相因〔一〕，致和平机〔二〕，述〔三〕在于君，奉法选贤，国自我身〔四〕。奸门窃位〔五〕，将谁督察〔六〕？故叙本政第九。
　　〔一〕春秋繁露王道通三篇云："古之造文者，三画而连其中谓之王。三画者，天。地与人也；而连其中者，通其道也。取天。地与人之中以为贯而参通之，非王者孰能当？"
　　〔二〕毛诗芣卫序云："和平，则妇人乐有子矣。"郑笺："天下和，政教平也。"史记秦始皇纪琅邪台刻石辞云："天下和平。"
　　〔三〕"述"当作"术"。○铎按：述。术通，见上叙论荣。
　　〔四〕淮南子泰族训云："身者，国之本也。"
　　〔五〕注见贤难篇。
