<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　〔六〕"察"字失韵。○铎按：尔雅释诂："存，察也。"察。存双声，察，读为"存"，即以"存"与人。因。君。身为韵。犹诗小雅小旻："是用不集"，毛传："集，就也。"集。就双声，集，读为"就"，即以"就"与犹。咎。道为韵；大雅常武："以修我戎"，戎。汝双声，戎，读为"汝"，即以"汝"与祖。父为韵；易剥象传："终不可用也"，用。以双声，用，读为"以"，即以"以"与"载"为韵(丰象传用。事协，亦同)。此皆古人变文协韵之例，说见经义述闻卷二。古书疑义举例一。三。汪以"察"字失韵，盖偶疏耳。
　　览观古今，爰暨书传〔一〕，君皆欲治，臣恒乐乱。忠佞溷淆，〔二〕各以类进，常苦不明〔三〕，而信奸论〔四〕。故叙潜叹第十。
　　〔一〕汉书成帝纪赞云："博览古今。"异姓诸侯王表序云："书传所记，未尝有焉。"律历志云："稽之于古今，考之于经传。"
　　〔二〕汉书董仲舒传云："贤不肖浑殽"，颜师古注："浑殽，杂也。""浑殽"与"溷淆"同。五行志又作"溷肴"。
　　〔三〕○铎按："常"当作"帝"。本篇云："人君之取士也，不能参听民氓，断之聪明，反徒信乱臣之说，独用污吏之言"，又云："或君则不然，苟眩于爱，惟言是从"，即此所谓"帝苦不明，而信奸论"也。常。帝形近多相乱，述赦篇："其文常曰"，"常"讹作"帝"，犹此"帝"讹作"常"矣。
　　〔四〕汉书京房传云：'房尝宴见，问上曰："幽。厉之君何以危？所任者何人也？"上曰："君不明而所任者巧佞。"’
　　夫位以德兴，德贵忠立，社稷所赖，安危是系。非夫谠直贞亮，仁慈惠和〔一〕，事君如天〔二〕，视民如子〔三〕，则莫保爵位，而全令名。故叙忠贵第十一。
　　〔一〕文十八年左传云："宣慈惠和。"
　　〔二〕宣四年左传云："君，天也。"
　　〔三〕注见救边篇。
　　先王理财，禁民为非〔一〕。洪范忧民〔二〕，诗刺末资〔三〕。浮伪者众，本农必衰。节以制度，如何弗议？故叙浮侈第十二。
　　〔一〕易系辞下传。
　　〔二〕汉书食货志云："洪范八政：一曰食，二曰货。二者生民之本。"
　　〔三〕诗板云："丧乱蔑资"，毛传："蔑，无；资，财也。"郑笺云："其遭丧祸，又素以赋敛空虚，无财货以共其事，穷困如此。"说苑政理篇又云：'"相乱蔑资，曾莫惠我师"，此伤奢侈不节以为乱者也。’"末资"即"蔑资"，蔑。末古通用，汉书韦玄成传云："于蔑小子"，即书顾命"眇眇予末小子"也。○铎按：刘向用鲁诗说，此亦同。
　　积微伤行，怀安败名〔一〕，明莫恣欲〔二〕，而无悛容〔三〕。足以愎谏〔四〕，闻善不从。微安召辱，终必有凶。故叙慎微第十三。
　　〔一〕僖廿三年左传云："怀与安实败名。"
　　〔二〕"明莫"犹言"晨昏"，或"明"为"朝"之坏。○铎按：或说长。程本"欲"讹"欢"。
　　〔三〕襄八年左传云："亦无悛容。"
　　〔四〕僖十五年左传云："愎谏违卜。"
　　明主思良，劳精贤知〔一〕。百寮阿党〔二〕，不核真伪，苟崇虚誉〔三〕，以相诳曜，居官任职〔四〕，则无功效〔五〕。故叙实贡第十四。
　　〔一〕汉书匡衡传云："卑体劳心，以求贤为务。"韩非子难二：'桓公曰："吾闻君人者，劳于索人，佚于使人。"’"劳精"注见慎微篇。
　　〔二〕礼记月令云："是察阿党。"
　　〔三〕"誉"旧作"举"，卢学士改。
　　〔四〕史记汲黯传：'庄助曰："使黯任职居官，无以踰人。"’
　　〔五〕汉书朱博传云："分职授政，以考功效。"翟方进传云："陈咸内自知行辟亡功效。"○铎按：此章换韵。
　　圣人养贤，以及万民。先王之制，皆足代耕。增爵损禄，必程以倾〔一〕。先益吏俸，乃可致平〔二〕。故叙班禄第十五。
　　〔一〕逸周书史记解云："昔有毕程氏，损禄增爵，群臣貌匮，比而戾民，毕程氏以亡。"毕。必古字通。○铎按：管子版法解："往事毕登"，宋本作"必"。隐元年左传："同轨毕至"，说苑修文篇。隐三年公羊传注并同，白虎通崩薨篇作"必"。汉书王褒传圣主得贤臣颂："万祥毕臻"，文选作"必"。今本逸周书作"毕程氏"，盖后人不识古字而改之。又诗荡："大命以倾。"
　　〔二〕○铎按："致平"见上，亦见下章。
　　君忧臣劳〔一〕，古今通义〔二〕。上思致平，下宜竭惠〔三〕。贞良信士，咸痛数赦。奸宄繁兴，但以赦故。乃叙述赦第十六〔四〕。
　　〔一〕越语：'范蠡曰："为人臣者，君忧臣劳。"’
　　〔二〕汉书董仲舒传："天地之常经，古今之通义。"○铎按：语本孟子滕文公上篇。
　　〔三〕"惠"疑"虑"之误。考绩篇云："群臣所当尽情竭虑称君诏也。"○铎按：惠。慧古字通，论语卫灵公篇："好行小慧"，郑注：'鲁读"慧"为"惠"。’即其证。"竭慧"犹言"竭知"。义。惠，支。脂合韵，与上叙浮侈同。本篇用韵之例，或通章隔句韵，或四句一换韵。如汪说，则后六句有韵，而"义"字失韵矣。
　　〔四〕前后文俱云"故叙"，此作"乃"，变文使与上相避。
　　先王御世，兼秉威德，赏有建侯，罚有刑渥。赏重禁严〔一〕，臣乃敬职。将修太平，必循此法〔二〕。故叙三式第十七。
　　〔一〕"禁严"二字旧倒。
　　〔二〕"循"旧作"媚"。按考绩篇云："世主不循考功，而思太平。"今据改。
　　民为国基，谷为民命〔一〕。日力不暇，谷何由盛？公卿师尹，卒劳百姓〔二〕，轻夺民时，诚可愤诤！故叙爱日第十八。
　　〔一〕管子山权数篇云："谷者，民之司命也。"初学记廿七引范子：'计然云："五谷者，万民之命，国之重宝。"’
　　〔二〕诗节南山。
　　观吏所治，斗讼居多。原祸所起，诈欺所为。将绝其末，必塞其原。民无欺诒，世乃平安〔一〕。故叙断讼第十九。
　　〔一〕论衡宣汉篇云："圣主治世，期于平安。"
　　五帝三王，优劣有情〔一〕。虽欲超皇，当先致平〔二〕。必世后仁〔三〕，仲尼之经。遭衰奸牧，得不用刑？故叙衰制第二十。
　　〔一〕白虎通号篇云："德合天地者称帝，仁义合者称王，别优劣也。"后汉书曹褒传肃宗元和二年诏云："三五步骤，优劣殊轨。"章怀注引孝经钩命决云："三皇步，五帝骤，三王驰。"
　　〔二〕白虎通云："号之为皇者，煌煌人莫违也。烦一夫扰一士以劳天下，不为皇也。不扰匹夫匹妇，故为皇。"○铎按：虽。唯古字通，言唯其欲超越三皇，则当先致太平也。
　　〔三〕论语。
　　圣王忧勤〔一〕，选练将帅〔二〕，授以鈇钺〔三〕，假以权贵。诚多蔽暗，不识变势，赏罚不明，安得不败？故叙劝将第二十一。
　　〔一〕毛诗鱼丽序云："始于忧勤，终于逸乐。"汉书司马相如传云："王者固未有不始于忧勤，而终于佚乐者也。"
　　〔二〕史记赵世家云："选练举贤，任官使能。"
　　〔三〕淮南子兵略训云：'凡国有难，君自宫召将诏之。将军受命，卜吉日以受鼓旗。君入庙门，西面而立。将入庙门，趋至堂下，北面而立。主亲操钺持头授将军其柄，曰："从此上至天者，将军制之。"复操斧持头授将军其柄，曰："从此下至渊者，将军制之。"’"鈇"与"斧"同。
　　蛮夷猾夏〔一〕，古今所患。尧。舜忧民〔二〕，皋陶御叛〔三〕；宣王中兴〔四〕，南仲征边〔五〕。今民日死，如何弗蕃〔六〕？故叙救边第二十二。
　　〔一〕志氏姓篇"猾"作"滑"。
　　〔二〕孟子云："圣人之忧民如此。"
　　〔三〕"御"旧作"术"。按"御"与"御"同。○铎按："抵御"字正当如此作。
　　〔四〕毛诗序云："烝民，尹吉甫美宣王也。任贤使能，周室中兴焉。"
　　〔五〕诗常武。
　　〔六〕诗崧高云："四国于蕃"，郑笺："四国有难，则往扞御之，为之蕃屏。"哀十六年左传：'子西曰："吾闻胜也信而勇，不为不利，舍诸边竟，使卫藩焉。"’杜注："使为屏藩之卫。""蕃"与"藩"通。
　　凡民之情，与君殊戾，不能远虑〔一〕，各取一制〔二〕，苟挟〔三〕私议〔四〕，以为国计。宜寻其言，以诘所谓〔五〕。故叙边议第二十三。
　　〔一〕论语云："人无远虑。"
　　〔二〕"各"旧作"督"。按本篇云："各取一阕"，今据改。
　　〔三〕"挟"旧作"扶"。
　　〔四〕管子法法篇云："明君在上位，民毋敢立私议自贵者。"
　　〔五〕汉书贾谊传云："听言之道，必以其事观之，则言者莫敢妄言。"
　　边既远门〔一〕，太守擅权。台阁不察〔二〕，信其奸言，令坏〔三〕郡县，殴民内迁。今又丘荒，虑必生心〔四〕。故叙实边第二十四。
　　〔一〕王先生云：'"门"疑"阙"。’继培按：作"阙"是也。本篇云："小民谨劣，不能自达阙廷。"后汉书南蛮板楯蛮夷传云："虽陈冤州郡，而牧守不为通理，阙庭悠远，不能自闻。"亦一证。
　　〔二〕后汉书仲长统传昌言法诫篇云："光武皇帝矫枉过直，政不任下，虽置三公，事归台阁。"章怀注："台阁，谓尚书也。"
　　〔三〕"令坏"旧作"今怀"。
　　〔四〕王先生云：'"必"疑"戎"之误。庄廿八年左传云："戎之生心。"’○铎按："虑"当作"虏"，二字形音俱近，故讹。本篇云："诚不可久荒，以开敌心。"又云："西羌。北虏，必生窥欲。"是其明证矣。王说失之。又按此以"心"与权。言。迁合韵，知闭口音之变，汉末已然。近人谓始于胡曾之时，考之未审耳。胡曾有戏妻族语不正诗，见全唐诗。
　　天生神物，圣人则之〔一〕。蓍龟卜筮，以定嫌疑〔二〕。俗工浅源〔三〕，莫尽其才。自大非贤〔四〕，何足信哉？故叙卜列第二十五。
　　〔一〕易系辞下传。
　　〔二〕礼记曲礼云："卜筮者，先圣王之所以使民决嫌疑，定犹与也。"
　　〔三〕○铎按："源"疑当作"顽"，声之误也。广雅释诂一："顽，愚也。"本篇云："世俗小人，浅陋愚戆。"是其义。
　　〔四〕句有误字。○铎按："大非"二字疑倒。本篇云："圣贤虽察不自专，故立卜筮以质神灵。"又云："及周史之筮敬仲，庄叔之筮穆子，可谓能探赜索隐，钩深致远者矣。"故曰"自非大贤，何足信哉"？
