<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　易有史巫〔一〕，诗有工祝〔二〕。圣人先成，民后致力〔三〕。兆黎劝乐〔四〕，神乃授福〔五〕。孔子不祈，以明在德〔六〕。故叙巫列第二十六。
　　〔一〕巽九二。
　　〔二〕楚茨。
　　〔三〕桓六年左传云："圣王先成民，而后致力于神。"
　　〔四〕王侍郎云：'孟子："而民欢乐之"，音义："欢乐本亦作劝乐。"臧氏玉琳经义杂记引左氏昭九年注疏，谓晋。唐时本皆作"劝乐"，又引中庸"子庶民则百姓劝"，及汉书王莽传注，以证"欢"为"劝"之误。今按灵台篇："不日成之"，郑笺云："言说文王之德，劝其事，忘己劳也。"绵篇："鼛鼓弗胜"，毛传云："言劝事乐功也"，孔疏云："是其劝乐之甚也。""劝事乐功"即解"劝乐"之义。’
　　〔五〕桓六年左传云："民和而神降之福。"
　　〔六〕即本篇"子路请祷"事也。礼记礼器云：'君子曰："祭祀不祈。"’郑注：'祈，求也。祭祀不为求福也。诗云："自求多福"，福由己耳。’在'孔子曰："我战则克，祭则受福"’之后，古本或有"君子"作"孔子"者。○铎按：礼器此节下文亦称"孔子曰"，则"祭祀不祈"亦孔子语甚明。
　　五行八卦，阴阳所生，禀气薄厚，以着其形〔一〕。天题厥象，〔二〕人实奉成〔三〕。弗修其行，福禄不臻。故叙相列第二十七。
　　〔一〕论衡无形篇云："人禀气于天，气成而形立。"
　　〔二〕诗麟之趾疏引中候握河纪云："帝轩题象，麒麟在囿。"后汉书曹褒传章怀注引帝命验曰："顺尧考德，题期立象。"宋均注云："题五德之期，立将起之象。""题象"盖用彼文。
　　〔三〕白虎通三正篇云："王者当奉顺而成之。"
　　诗称吉梦〔一〕，书传亦多，观察行事，占验不虚。福从善来，祸由德痡〔二〕，吉凶之应，与行相须〔三〕。故叙梦列第二十八。
　　〔一〕斯干。
　　〔二〕尔雅释诂云："痡，病也。"
　　〔三〕说苑敬慎篇：'老子曰："人为善者，天报以福，人为不善者，天报以祸。"’新书大政上篇云："行之善也，粹以为福已矣；行之恶也，粹以为菑已矣。故受天之福者，天不功焉；被天之菑，则亦无怨天矣，行自为取之也。"
　　论难横发，令道不通。后进疑惑，不知所从〔一〕。自昔庚子，而有责〔二〕云。予岂好辩〔三〕？将以明真。故叙释难第二十九。
　　〔一〕论语云："后进于礼乐"，何晏注："先进。后进，谓士先。后辈也。"汉书游侠陈遵传云："为后进冠。"冯奉世传杜钦疏云："臣闻功同赏异，则劳臣疑；罪钧刑殊，则百姓惑。疑生亡常，惑生不知。所从亡常，则节趋不立；不知所从，则百姓亡所错手足。"
　　〔二〕"责"旧作"贵"。
　　〔三〕孟子。
　　朋友之际，义存六纪〔一〕，摄以威仪〔二〕，讲习王道〔三〕，善其久要，贵贱不改。今民迁久〔四〕，莫之能奉〔五〕。故叙交际第三十。
　　〔一〕白虎通三纲六纪篇云："六纪者，谓诸父。兄弟。族人。诸舅。师长。朋友也。"
　　〔二〕诗既醉。
　　〔三〕易兑象曰："君子以朋友讲习。"汉书扬雄传长杨赋云："士有不谈王道者，则樵夫笑之。"又法言吾子篇序云："降周及孔，成于王道。"颜师古注："言自周公以降，至于孔子，设教垂法，皆帝王之道。"或云："王"当为"至"。○铎按：朋友交际，岂皆讲习王道？至道所包者广，当是也。
　　〔四〕论语云："民散久矣。"迁。散同义，周语云："犹有散迁懈慢，而着在刑辟，流在裔土。"○铎按："散"之为"迁"，犹"播散"之为"播迁"，"盘散"之为"蹁□"矣。志氏姓篇作"今民散久"。
　　〔五〕"奉"当作"矣"，与上韵协。○铎按：作"矣"是也。
　　君有美称，臣有令名，二人同心，所愿乃成。宝权神术，勿示下情〔一〕，治势一定〔二〕，终莫能倾。故叙明忠第三十一。
　　〔一〕"勿"旧作"勾"。按韩非子二柄篇云："人主不掩其情，不匿其端，而使人臣有缘以侵其主。"难三云："术者，藏之于胸中，以偶众端而潜御群臣者也。"主道篇云："君无见其所欲，君见其所欲，臣将自雕琢。君无见其意，君见其意，臣将自表异。"皆"勿示下情"之义。
　　〔二〕○铎按：本篇作"治势一成"，"成"亦"定"也。易系辞上传："乾坤定矣"，虞翻注："定，谓成列。"吕氏春秋仲冬纪："以待阴阳之所定"，高诱注：'"定"犹"成"也。’周礼小司徒："使各登其乡之众寡六畜车辇"，郑注：'登，成也；"成"犹"定"也。’周语下："听无耸，成也"，晋语二："谋既成矣"，四："民无成君"，吴语："吴。晋争长未成"，韦昭注并云："成，定也。"此二字古音同部，故互训也。
　　人天情通，气感相和，善恶相征，异端变化〔一〕。圣人运之，若御舟车，作民精神，莫能〔二〕含嘉。故叙本训第三十二。
　　〔一〕淮南子泰族训云："圣人者，怀天心声，然能动化天下者也。故精诚感于内，形气动于天，则景星见，黄龙下，祥风至，醴泉出，嘉谷生，河不满溢，海不溶波。逆天暴物，则日月薄蚀，五星失行，四时干乖，昼冥宵光，山崩川涸，冬雷夏霜。天之与人，有以相通也。"
　　〔二〕"能"疑"不"。○铎按："莫能"二字疑倒。
　　明王统治，莫大身化〔一〕，道德为本，仁义为佐〔二〕。思心顺政，责民务广，四海治焉，何有消长？故叙德化第三十三。
　　〔一〕管子权修篇云："身者，治之本也。"君臣上篇云："身立而民化。"淮南子主术训云：'人主之立法，先自为检式仪表，故令行于天下。孔子曰："其身正，不令而行；其身不正，虽令不从。"故禁胜于身，则令行于民矣。’道应训：'詹何曰："臣未尝闻身治而国乱者也，未尝闻身乱而国治者也。"’
　　〔二〕淮南子览冥训云："持以道德，辅以仁义。"说苑谈丛篇云："万物得其本者生，百事得其道者成。道之所在，天下归之；德之所在，天下贵之；仁之所在，天下爱之；义之所在，天下畏之。"
　　上观大古，五行之运，咨之诗。书，考之前训〔一〕。气终度尽，后代复进。虽未必正，可依传问〔二〕。故叙五德志第三十四。
　　〔一〕周语云："必问于遗训，而咨于故实。"后汉书胡广传云："必议之于前训，咨之于故老。"
　　〔二〕"问"当作"闻"。哀十四年公羊传云："所传闻异辞。"白虎通礼乐篇云："圣人之道，犹有文质，所以拟其说，述所闻者，亦各传其所受而已。"○铎按：此书多以"问"为"闻"，注见遏利篇"呜呼问哉"下。
　　君子多识，前言往行。类族变物〔一〕，古有斯姓。博见同□□□□□□□□□□□□□〔二〕。故叙志氏姓第三十五。
　　〔一〕○铎按：本篇引易作"辩物"，说详彼。
　　〔二〕○铎按：此章脱文十三，诸本皆如是。校写既竟，辄详绎篇旨而补之。少孙续史，窃附通人；束□补亡，存思在昔。十三字如下："祖，以赞贤圣。序此假意，待士揖损。"

　　附录一传赞
　　后汉书王符传
　　王符，字节信，安定临泾人也。少好学，有志操，与马融。窦章。张衡。崔瑗等友善。安定俗鄙庶孽，而符无外家，为乡人所贱。自和。安之后，世务游宦，当涂者更相荐引，而符独耿介不同于俗，以此遂不得升进。志意蕴愤，乃隐居著书三十余篇，以讥当时失得，不欲章显其名，故号曰潜夫论。其指讦时短，讨□物情，足以观见当时风政，着其五篇云尔。(节)
　　后度辽将军皇甫规解官归安定，乡人有以货得雁门太守者，亦去职还家，书刺谒规，规卧不迎。既入而问："卿前在郡食雁美乎？"有顷，又白王符在门，规素闻符名，乃惊遽而起，衣不及带，屣履出迎，援符手而还，与同坐，极欢。时人为之语曰："徒见二千石，不如一逢掖。"言书生道义之为贵也。符竟不仕，终于家。
　　韩愈后汉三贤赞之一
　　王符节信，安定临泾。好学有志，为乡人所轻。愤世着论，潜夫是名。述赦之篇，以赦为贼良民之甚，其旨甚明。皇甫度辽，闻至乃惊，衣不及带，屣履出迎。岂若雁门，问雁呼卿？不仕终家，吁嗟先生！

　　附录二序跋
　　干隆甲戌镇原重刊潜夫论序
　　余自蚤岁受读昌黎文集，即识后汉三贤名，迨读范史，始得详其里居世次，及其著述文章，而潜夫先生者，又吾邻邑临泾人，其景慕尤甚焉。
　　临泾在今镇原县，县治之北百数十步，有潜夫山，山上有亭曰思潜亭，山后有墓曰潜夫墓。余以躬养之暇，盖尝至其地，登其亭，访其事，悠然想见其为人，未尝不流连志之。
　　夫先生一布衣耳，而又丁汉室之衰，非有丰功伟烈，足以耀当时而垂后世也。而度辽一迎，荣流当代；昌黎一赞，名炳儒林，夫岂无所修为，而令人爱慕一至此欤？
　　甲戌夏，原人将刻其全论若干篇，祈序于余。余职列词馆，凡有关国家政治之大，人物风俗之美者，分宜修明而表章之，矧以斯论之镌，一事而三善备焉，敢以谫陋，而自诿不能欤？
　　我皇上崇儒重道，微显阐幽，使千百年久晦遗书，灿然复明于世，则文治之洽也。宰是邑者，能以劝农课士之暇，首举其乡之先达者以为多士法，则邑令之明也。邑士人能不吝其所有，急所先务，使先贤著作不至消蚀殆尽，则儒风之盛也。嗟呼！睹斯刻者，其必不以余三善之言为少谬矣。又宁至望古遥集，疑范史五篇为未备，昌黎一赞为虚文也哉！干隆甲戌赐进士出身翰林院庶吉士北地李方泰序
　　重刊潜夫论序
　　易曰："潜之为言也，隐而未见，行而未成，是以君子弗用也。"然观乐行忧危，则知龙德而隐，必其器识百倍于流俗，虽终其身不求闻达，而本立德以立言，自可与立功者并垂于不朽。
　　潜夫王先生，安定临泾人也。其本传载于后汉书，其论三十余篇，仅传其五，而其全编则见汉魏丛书。余向读其论，见其剀切详明，无所不备，未尝不掩卷太息，而想见夫潜之所以为潜也。
　　壬申冬，余筮仕镇原，阅邑乘，知镇原即古之临泾，署之北为潜夫山，山之原有潜夫墓，余以时陟其山，拜其墓，见其祠宇就倾，略为补葺。窃以先生之学，其在汉也，讵不足以博富贵？乃遯世无闷，遗佚长终，古人所以深叹于寂寞也。
