<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　〔八〕庄子田子方篇云："口钳而不欲言。"史记袁盎传，盎说绛侯曰："君今自闭钳天下之口"，汉书盎传作"箝"。五行志又云："臣畏刑而拑口。"箝。拑与"钳"同。颜师古注并云："尔也。"邓析子转辞篇云："左右结舌。"汉书李寻传云："智者结舌。"杜周传，杜业上书云："尚书近臣皆结舌杜口。"○铎按：笺"盎说绛侯"，当作"盎说丞相申屠嘉"。周书芮良夫篇云："贤智箝口。"笺所引皆非其朔。
　　〔九〕易坤六四："括囊，无咎无誉。""共"读为"拱"。汉书鲍宣传云："以拱默尸禄为智。"后汉书左雄传云："方今公卿以下，类多拱默。"
　　且闾阎凡品〔一〕，何独识哉？苟望尘剽声而巳矣〔二〕。觀其論也，非能本閨□之行跡〔三〕，察臧否之虛實也〔四〕；直以面誉我者为智〔五〕，谄谀己者为仁〔六〕，处奸利者为行〔七〕，窃禄位者为贤尔〔八〕。岂复知孝悌之原，忠正之直〔九〕，纲纪之化，〔一０〕本途之归哉？此鲍焦所以立枯于道左〔一一〕，徐衍所以自沈于沧海者也〔一二〕。
　　〔一〕说文云："闾，里门也。阎，里中门也。"汉书武帝子戾太子传云："江充布衣之人，闾阎之隶臣耳。"
　　〔二〕后汉书马融传云："羌胡百里望尘，千里听声。""剽"旧作"僄"。按交际篇云："苟剽声以群谀。"今据改。汉书朱博传云："耳剽日久"，颜师古注："剽，劫也，犹言行听也。"
　　〔三〕"□"蓋"閤"之誤。尔雅释宫云："宫中之门谓之闱，其小者谓之闺。小闺谓之合。"淮南子主术训云："责之以闺合之礼，奥窔之闲。"史记汲黯传云："黯多病，卧闺合内，不出。"汉书司马迁传答任安书云："身直为闺合之臣。"循吏文翁传云："使传教令，出入闺合。"颜师古注："闺合，内中小门也。"闺合行迹，犹云"门内之行"也。汉书严朱吾邱主父徐严终王贾传赞云："察其行迹。"
　　〔四〕诗抑云："未知臧否。"
　　〔五〕大戴礼文王官人篇云："面誉者不忠。"
　　〔六〕孟子云："与谗谄面谀之人居。"
　　〔七〕汉书张苍传云："苍任人为中候，大为奸利。"贡禹传云："谓居官而致富者为雄桀，处奸而得利者为壮士。"○铎按：今人谓有能为"行"，盖古语之遗也。
　　〔八〕周礼太宰："八则治都鄙，四曰禄位以驭其士。"大戴礼曾子立事篇云："无益而厚受禄，窃也。"论语云："臧文仲其窃位者与？"文子上仁篇：'老子曰："不以德贵，窃位也。"’后汉书杜诗传云："久窃禄位。"
　　〔九〕"直"疑"真"。○铎按："直"疑"□"之坏。
　　〔一０〕诗棫朴云："纲纪四方。"
　　〔一一〕说苑杂言篇云："鲍焦抱木而立枯。"事见韩诗外传一。○铎按：亦见新序节士篇。
　　〔一二〕汉书邹阳传上吴王书云："徐衍负石入海"，服虔曰："周之末世人也。"
　　谚曰："一犬吠形，百犬吠声〔一〕。"世之疾此固久矣哉〔二〕！吾伤世之不察真伪之情也，故设虚义以喻其心曰：今观宰司之取士也，有似于司原之佃也〔三〕。昔有司原氏者，燎猎中野〔四〕。鹿斯东奔〔五〕，司原纵噪之〔六〕。西方之众有逐狶者〔七〕，闻司原之噪也，竞举音而和之〔八〕。司原闻音之众，则反辍己之逐而往伏焉，遇夫俗恶之狶〔九〕。司原喜，而自以获白瑞珍禽也〔一０〕，尽刍豢单囷仓以养之〔一一〕。豕俛仰嚘咿〔一二〕，为作容声，司原愈益珍之。居无何〔一三〕，烈风兴而泽雨作〔一四〕，灌巨豕而恶〔一五〕涂渝〔一六〕，逐骇惧〔一七〕，真声出，乃知是家之艾猳尔〔一八〕。此随声逐响之过也，众遇之未赴〔一九〕信焉。
　　〔一〕风俗通正失篇言淮南王事云："后人吠声，遂传行耳。"又怪神篇言李君神事云："目痛小疾，亦行自愈。众犬吠声，因盲者得视，远近翕赫。"晋书傅玄后咸传云："一犬吠形，群犬吠声。"皆本此谚。
　　〔二〕论语云："久矣哉，由之行诈也！"
　　〔三〕襄四年左传虞箴云："兽臣司原。"易系辞下传云："以佃以渔"，释文引马融注："取兽曰佃。"
　　〔四〕尔雅释天云："宵田为燎"，郭注："即今夜猎载炉照也。""燎"与"獠"通。○铎按：诗魏风伐檀笺："宵田曰猎"，即本尔雅，是"燎"即"猎"也。
　　〔五〕诗小弁云："鹿斯之奔。"○铎按：斯，语助也。说见经传释词。
　　〔六〕御览八百卅二作"从而噪之"。郑语云："王使妇人不帏而噪之"，韦昭注："噪，讙呼。"
　　〔七〕方言云："猪，南楚谓之豨。""狶"与"豨"同。
　　〔八〕楚辞离骚王逸注："竞，并也。"
　　〔九〕王先生云：'"俗恶"当作"浴垩"。垩，白土也。豕浴于垩则色白，故司原误以为白瑞。及泽雨灌豕，垩涂渝败，乃复艾豭之本质耳。’
　　〔一０〕御览九百十四引白虎通云："禽者何？鸟兽之总名，明为人所禽制。"
　　〔一一〕楚语云："刍豢几何？"韦昭注："草养曰刍，谷养曰豢。"吕氏春秋仲秋纪高诱注："圆曰囷，方曰仓。"○铎按：汉书谷永传师古注："殚，尽也。音单。"尽。单互文。
　　〔一二〕后汉书文苑传赵壹赋云："伊优北堂上"，章怀注："伊优，屈曲佞媚之貌。""嚘咿"与"伊优"同。○铎按："嚘咿"盖如后世所书"嚘呦"，鸣声也。
　　〔一三〕汉书陈平传云："居无何"，颜师古注：'"无何"犹言"无几时"。’
　　〔一四〕王先生云：'"泽"疑"淫"。’继培按：说苑辨物篇，越裳氏译曰："久矣，天之无烈风淫雨！"○铎按："泽雨"盖谓山泽猝发之雨，非必字讹。
　　〔一五〕"恶"当作"垩"。
　　〔一六〕○铎按：尔雅释言："渝，变也。"说文："渝，变污也。"下文"风雨之变"即承此言。
　　〔一七〕王先生云：'"逐"当为"豕"。’
　　〔一八〕定十四年左传云："盍归我艾豭？"说文云："豭，牡豕也。""猳"与"豭"同。
　　〔一九〕"赴"疑"足"。○铎按：说文："赴，趋也。"史记伯夷列传："趋舍有时"，朱骏声说文通训定声谓"趋"借为"取"。"赴信"犹言"取信"耳。
　　今世主之于士也，目见贤则不敢用，耳闻贤则恨不及〔一〕。虽自有知也，犹不能取，必更待群司之所举〔二〕，则亦惧失麟鹿而获艾猳〔三〕。奈何其不分者也？未遇〔四〕风雨〔五〕之变者〔六〕故也。俾使一朝奇政两集〔七〕，则险隘之徒〔八〕，阘茸之质〔九〕，亦将别矣。
　　〔一〕鬼谷子内揵篇云："日进前而不御，遥闻声而相思。"
　　〔二〕汉书韦贤传，韦孟谏诗云："明明群司。"
　　〔三〕说文："麟，大牝鹿也。"
　　〔四〕"遇"旧作"过"，据程本改。
　　〔五〕"雨"字旧脱。
　　〔六〕"者"字疑衍。○铎按：涉上"者"字而衍。
　　〔七〕"两"当作"雨"。论衡定贤篇云："文墨两集"，误与此同，其自纪篇云："笔泷漉而雨集。""雨集"本孟子。
　　〔八〕楚辞离骚云："惟党人之愉乐兮，路幽昧以险隘。"
　　〔九〕史记贾谊传云："阘茸尊显。"
　　夫众小朋党而固位〔一〕，谗妒群吠啮贤〔二〕，为祸败也岂希〔三〕？三代之以覆，列国之以灭〔四〕，后人犹不能革〔五〕，此万官所以屡失守〔六〕，而天命数靡常者也〔七〕。诗云："国既卒斩，何用不监〔八〕！"呜呼！时君俗主〔九〕不此察也。
　　〔一〕汉书楚元王传刘向封事云："众小在位，而从邪议，歙歙相是，而背君子。"又云："朋党比周，称誉者登进，忤恨者诛伤。"翟方进传云："内求人主微指，以固其位。"
　　〔二〕楚辞怀沙云："邑犬群吠兮，吠所怪也。诽骏疑杰兮，固庸态也。"晏子春秋问上云：'人有酤酒者，为器甚洁清，置表甚长，而酒酸不售。问之里人其故，里人云："公之狗猛，人挈器而入，且酤公酒，狗迎而噬之，此酒所以酸而不售也。"夫国亦有猛狗，用事者是也。有道术之士，欲干万乘之主，而用事者迎而龁之，此亦国之猛狗也。’"龁"韩诗外传七作"啮"。
　　〔三〕晋语云："祸败无已。"
　　〔四〕管子五辅篇云："暴王之所以失国家，危社稷，覆宗庙，灭于天下，非失人者，未之尝闻。"
　　〔五〕襄十四年左传云："失则革之"，杜注："革，更也。"晏子春秋谏上云："行不能革。"
　　〔六〕楚语观射父云："五物之官，陪属万，为万官。"又云："失其官守。"
　　〔七〕诗文王云："天命靡常。"
　　〔八〕节南山。
　　〔九〕汉书艺文志论诸子云："时君世主，好恶殊方。"吕氏春秋异宝篇云："其主俗主也"，高诱注："俗主，不肖凡君。"

　　明闇第六
　　国之所以治者君明也，其所以乱者君闇也。君之所以明者兼听也〔二〕，其〔三〕所以闇者偏信也〔四〕。是故人君通必兼听〔五〕，则圣日广矣；庸说偏信〔六〕，则愚日甚矣〔七〕。诗云："先民有言，询于刍荛〔八〕。"
　　〔一〕○铎按：为国者兼听则明，偏信则闇，为此文大旨。而援古立论，要在惩秦二世之所以亡，故推原明之所起，闇之所生而为篇。
　　〔二〕管子明法解云："明主者兼听独断。"汉书梅福传云："博览兼听，谋及疏贱，令深者不隐，远者不塞，所谓辟四门，明四目也。"
　　〔三〕"其"字旧脱，据治要补。
　　〔四〕荀子不苟篇云："公生明，偏生闇。"
　　〔五〕"必"疑当作"心"。僖二年谷梁传云："宫之奇达心而懦"，新序善谋篇作"通心"。王先生云：'"必"疑"聪"，以下"通四聪"证之。’○铎按：王说近是。盖"聪"字漫漶，惟存右旁之"心"，又误为"必"耳。
　　〔六〕赵策：'冯忌曰："言而不称师，是庸说也。"’王先生云：'"说"疑"谗"，以下"靖言庸回"证之。’○铎按："说"字似不误。潜叹篇："反徒信乱臣之说。""说"即"谗言"也。
　　〔七〕"愚"旧作"过"，据治要改。管子君臣上篇云："夫民别而听之则愚，合而听之则圣。"史记袁盎传：'盎谓申屠嘉曰："上日闻所不闻，明所不知，日益圣智。君今自闭钳天下之口，而日益愚。"’亦圣。愚并举之证。
　　〔八〕板。○铎按：荀子大略篇。说苑尊贤篇并引此诗以证博问博谋。
