<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　　　昭德，赵郡李氏丙申女，初名如璋，往岁泊舟僧伽浮图下，梦人教改名曰昭德，遂依用之，熙宁甲寅岁春，随侍其先君司封在曲江，梦一妇人年三十许者，面正圆而身长，莫能省识，曰：“汝负我命，岁在戊午，我得复冤。”是岁九月，梦一神女从空中而下，指昭德曰：“汝不是汝母九五齐行遍，汝今正好修。”方梦时不知问九五齐行是何义，觉而问人，莫能训说。由此寄心香火因缘，不视世间事，且二岁余。母氏怒曰：“女子无所归，他日吾目不瞑。”昭德惧，夙夜女工。元丰戊午仲冬十五夜戊子，梦曲江所梦之妇，曰：“我来矣，汝偿我债。”以物正刺昭德之心而去。从此遂病心痛，针灸、艾药熨、卜祭鬼，尽世间法，楚毒增剧。家人莫知所为。庚寅日昳时，忽得寐梦一女子，从卫如贵人，熟视之，乃甲寅所梦见之神女也。曰：“汝不感我语今奈何？”昭德曰：“弟子愚暗，惟垂慈救。”女曰：“此非吾可以为汝，惟佛能之。”即将昭德诣佛。仰见宫殿庄严，诣佛皆语。昭德拜且泣，道所以来。内一佛曰：“冤对相逢，如世索债，须彼此息心，当自悟。”昭德曰：“世业所熏，根索牢固，安能顿悟？”佛曰：“当此危苦，如何不悟？”昭德复哀请百余语，佛曰：“汝但发菩提心，尽此形寿，回向三宝，乃可以度脱出厄。不尔，二十五岁债偿复来，虽吾亦不能为汝。”佛乃为其作法，以手加昭德项后旋绕三匝，曰：“吾为汝解冤意，汝归，心安矣。”既觉，病去十九，顷之遂平。昭德从此心绝华慕，口绝腥膻，身绝粉黛绮绣，洗濯三业，亦不复善心诸梦，故追忆梦时，存其梗概。 
　　
　　　　尼法悟 
　　
　　　　法悟，清源陈氏戊申女，早慧，能诵金刚经。尝许适其姑之子，姑爱之异常。元佑三年二月初一日，在本家道堂内，忽以剪刀断其髪，母见，持之而泣。顷刻兄嫂弟妹毕集，诱谕迫胁，无所不致。法悟神色怡然，笑而不答，曰：“法悟自有境界，已发大愿，若遇明眼善知识或敢言其一二。”举家莫能为计，异日谋请建隆长老为举扬般若违恩义罪谴无边。语未竟，法悟直前拈香低头礼拜，言曰：“正月一日晡时，在道堂坐，忽见眼前黑暗，见远处有火光，举身从之，约行数里入大门，榜曰‘报冤门’，有绿衣判官持簿籍曰：‘汝未可来，何为至此？汝有宿冤当报，知否？’法悟心悸，对曰：‘得生人间，未曾为恶，何得有冤？’判官曰：‘汝前世之妻乃汝今生之夫，以嫉妬故，伤汝左耳，因而致死。今反为汝之夫，合正其命。’法悟曰：‘我虽有此宿冤，心不欲报。’判官曰：‘此自当报，不由汝心。’法悟曰：‘我若报冤，冤冤相报，无有了期。’判官曰：‘不然，如世间杀人，若有不偿报者，其冤终在。’法悟曰：‘我但不生嗔恨，冤自消释。譬如释迦世尊，昔为歌利王割截身体，节节支解，不生嗔恨，我今亦不生嗔恨。’法悟仍见世间冤对，尽载簿内，念得火炬焚却此簿，令一切冤仇尽得解脱。判官忽扬眉怒曰：‘汝是何人，辄来乱吾法也。’叱之使去，震恐之际，不觉身在郊外，号泣曰：‘是何恶业，却教杀人报冤，观世音菩萨来救取我去。’忽见一老僧云：‘童子过来，汝须发愿。’法悟应声曰：‘我若事人，愿碎身如微尘河沙刧，不生人道。’僧曰：‘当听吾偈：万丈红丝结，何时解得彻。但修顿教门，那见弥勒法。’法悟知僧不凡，因前问前生父母何在。曰：‘汝母已生天，父犹沈滞。可礼阿育王宝塔，一会与父。’法悟旋归，失足堕井中，惊不觉醒，乃见身在道堂内，约日色止逾一食时，而自初觉眼前黑暗，至入门与判官议论，及被叱见老僧语言，不啻如终日也。法悟既觉，心极惶骇，又重舍其姑之恩义，彷徨不决。至当月晦夜，忽梦前所见老僧，以手摩法悟顶。法悟确意，遂于翌日对佛发愿，愿云：‘若果有出家缘分，愿剪髪时无人来见。’遂剪二十四刀，尽断其髪，再以剪刀齐其蓬。母忽见之。”建隆闻说，不复阻难，但云不可思议。先是，法悟之母某氏，学道参请已三十年矣，未有悟入。是日辰时，因举之而故犯因缘，恍然有省，乃知时因缘不约并至，非拟议所及。时在扬州北门居。 
　　
　　　　右二事，黄太史鲁直子书云尔，不改易也。真迹在周渤惟深家，绍兴初献于御府。 
　　
　　　　贾生 
　　
　　　　拱州贾氏子，正议大夫昌衡之孙，美风姿，读书能作诗与长短句，怨抑凄断，富与才情，又奉佛乐施，奉佛尤力事，交友驯谨而简谅，人皆喜之。常与其友相约如京师观灯，寓于州西贤寺，教院妙空曰：“华严旧所住也。”监寺僧慈航作黑布直裰五六领，皆缀以帛，书寺名、为某事丐钱。贾戏披之以为笑，且曰：“今晚为寺中教化。”夜，果戏出丐钱，风度秀峙，词辨横出，士女竞施，寺僧遣二力舁钱归，几不能举。翌日，其友戏之曰：“称职哉！”贾曰：“都人美丽，不容傍窥，惟行者丐钱得恣观视，虽邀逐而取焉，无害也。此吾亦薄有利焉耳。”夜，贾固欲往，而寺僧利其入，纵臾之，遂尽五夜。翌日其友睡未起，贾曰：“略出矣。”友欲与语，而贾已去。抵暮而还，袖中出黄柑两枚，奇香数种，分柑爇香，谈笑无异也。又两日，友约以归，贾但以一书致家。自是抵春暮而犹在京师也。闻有人自京师来，说贾瘦瘠。又言携一妇人，但瘦瘠耳。即同归，归而瘦益甚，服药不验，举止无少差误，但不喜其旧妾，独寝于宅后书庵中，为少异也。问之则曰：“病而绝此，自啬养耳。”瘦日甚，举家不知所为，老乳媪夜半后往候之。问庵中切切有妇女家语，比晓告其兄弟，乃知贾为鬼物所病也。百方禁断之不能去。贾故自若，且曰：“我病在经络脏腑，而禁呪何益哉？”五六月间，天宁寺作般若会，长老宗戒请贾之昆季与贾之友往斋。既罢，同游纳凉，寺之僧堂高广，蔽以大殿，无西日，堂之前有风阴阴焉。并门长连床，一寓僧坐其上，戒老与客俱至，先语僧曰：“兄弟勿动，同此纳凉，诸官皆道友也。”瀹茗剖瓜均行，而食之从容，戒老忽曰：“今岁贾宅几官，人独不在此，闻久病，日来亦少瘥否？”其兄言其曲折，且曰：“知其为鬼所困，而不能治也。”长连床上寓僧忽曰：“审如此，我能治之。”众竞起而问之，则天台僧道清也。僧取净土斗许，念呪百余遍，以授其兄，使候其来，以土围之，连墙壁处穴穿敷土令相接，或置之墙上令遍，或以意想为得，至哀鸣求免，即开庵中土而使之去，慎勿至日出也。如其言围之，方四鼓忽闻庵中忿厉声达于外，至五鼓且哭且悔，贾兄问之，称罪曰：“我京城之庙灵也，有封爵，惭不能自言，悦其风姿，不少忍，以至于此。明，则丑恶俱露矣，伏愿见怜。”曰：“复来乎？”曰：“我恃神力，以为无如我何，不知遭此，今得免，当洗心省咎，岂敢再至。”曰：“神见何物而惧也？”曰：“身在铁城中，高际天矣。”“欲自何方去？”曰：“西北。”即开土尺许。既泣且谢，肃然有冷风自西北而去。比明视之，则贾尚寝矣。亟往谢道清，施以二万钱，不受，与之香数十两，各取一片如指面许，插笠中曰：“方往五灵台山，檀越于文殊前，烧结缘也。”问其呪，曰：“观世音菩萨罥索部三十卷中呪土法藏经俱载。”即诵一遍。问：“何为如此灵？”曰：“但人心念不一，若念一，则灵尔。”又问：“贾生所遭何物也？”曰：“何必问我，神耶鬼耶、精魅耶、妖狐耶，此呪土皆可令去也。若爱欲缠缚，见造业而死，堕落其间，盖头下迎来者，非某呪土法所能了，诸官善思之。”闻者悚然，即邀上堂，食毕揖辞，以腰抵柱，系包戴笠而去。后月余，贾生亦渐安，其友问之，曰：“自初教化钱，每夕一奇妇人施我百金，转盼与我言，至第五夜，意愈密，并得一钱箧，箧中有片纸书，约以城西张园之后小圃中相见，或有问者，第云表兄则善。此乃我翌日独往时也。既赴约，至园，有小圃，中见从卫如郡府吏，呵止之，答以表兄，乃径入宇内，与此妇人相见。置酒，姿态绝出，神仙中恐无有也，且约翌日天清寺僧房款昵。自是惑之，朝暮往来，或相逐亦与世人无异。比归，更不念世间可乐者，相随亦来，乡中每人作法禁呪时，亦不去，但以手画圈相围我及渠曰：“彼如我们何？”衣服饮食珍丽，颜色则世所未见，人间亦无有也。”噫！道清之言贤哉。人之为贾病遇道清，亦奉佛施药之报者也。贾生字显之，所谓友则同郡许顗彦周是也。其后先太史于大藏中检得罥索经呪，今亦藏之于家也。 
　　
　　　　玉条脱 
　　
