<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　　　大桶张氏者，以财雄长京师。凡富人以钱委人，权其子而其半，谓之行钱，富人视行钱如部曲也。或过行钱之家，其人设特位置酒，妇人出劝，主人反立侍，富人逊谢，强令坐，再三乃敢就宾位，其谨如此。张氏子年少，父母死，主家事，未娶，因祠州西灌口神，归过其行钱孙助教家。孙置酒，张勉令坐。孙氏未嫁女出劝酒，其女方笄矣，容色绝世。张目之曰：“我欲娶为妇。”孙惶恐曰：“不可。”张曰：“愿必得之。”言益确。孙曰：“予，公之家奴也，奴为郎主丈人，邻里笑怪。”张曰：“不然，我自欲之，盖烦其女为我主管少钱物耳，岂敢相仆隶也。且于皇法无碍，如我资产人才为公家之婿，不劳苦相阻也。”孙愈惶恐。张笑曰：“言已定矣，不可移易。”张固豪侈，奇衣饬物，即取臂上所带古玉条脱，俾与其女带之，且曰：“择日作书纳币也。”饮罢而去。孙之邻里交来贺曰：“行为百万财王主人之妇翁，女为百万财主之母矣。”其后张为人所诱，别议其亲，孙念势不匹敌，不敢往问期，而张亦若相忘者。踰年张就婚他族，而孙之女不肯嫁，其母密谕之曰：“张已别娶妻矣。”女不对而私自论曰：“岂有如此而别娶乎？”父乃复因张与妻祀神回，并邀饮其家，而令女窥之。既去，曰：“汝适见其有妻，可以别嫁矣。”女语塞，去房内以被蒙头，少刻遂死。父母哀恸，呼其邻郑三者告之，使治丧具，郑以送丧为业，世所谓仵作行者是也。且曰：“小口死勿停丧，就今日穴壁出瘗之。”告郑以致死之由，且语且哭。郑办丧具至，见其臂古玉条脱，时值数十万钱，郑心利之，乃曰：“某有一园在西。”孙谢之曰：“良善而便也，当厚相酬。”号恸不忍视，急挥去之，即与亲族往送其殡而归。郑盖利其独瘗已园中也。半夜月明，郑发棺欲取玉条脱，女压然而起曰：“此何处也？”顾见郑，曰：“我何故在此？”女自幼亦识郑面目，郑乃畏其事彰而以言恐之曰：“汝父怒汝不肯嫁而张氏为念，若辱其门户，使我生埋汝于此，我实不忍，乃私发棺而汝果生。”女曰：“第送还父母，勿恤其它。”“若送汝归家，汝还定死，我亦得罪矣。”女乃久之曰：“惟汝所听。”郑即惹之它处，以为已妻，完其殡而徙居来州。郑有母，亦喜其子之有妇，彼小人不暇问所从来也。积数年无子，每言张氏，辄恨怒忿恚如欲往扣问者，郑每劝且防闲之甚。至崇宁元年，钦成上仙治园陵，郑差往永安，临行告其母勿令其妇出游。居一日，郑之母昼睡，孙氏女出僦马直诣张氏门，语其仆曰：“孙氏几女欲见某人。”其仆往通之，张且惊且怒，以仆为戏已，骂曰：“贼奴侮我耶？谁教汝如此？”其仆曰：“实有之。”张与其仆俱往视之。孙氏见张，跳踉而前，曵其衣。其仆以妇人女子不敢往解。张认以为鬼，惊避退走，而持之益急，乃擘其手， 手且破，血流，推去之，仆地而死。僦马者怪其不出，恐累于已，往报郑家，推求得郑母，曰：“我子妇也。”诉之有司，因追取郑对狱具伏。已而园陵复土，郑之发冢等罪止于流，以赦得原。而张实伤而杀之，杂死罪也。虽奏获贷，犹杖脊，竟忧畏死狱中。因果冤对有如此哉！是时吴拭顾道尹京云以上二事。 
　　
　　　　许彦周云：“以政和中，外祖空青先生曾公公衮摄守丹阳，属邑丹徒县主簿李某者，以漕檄往湖州境内，方由郡中差二小吏徐璋、蔡禋者以补驱使。既至境，休于效外之观音院，僧室之邻有小房，扃锁颇密，二吏窃窥之，有画女子之像甚美，张于壁下，设供养之属，二人私自谓曰：“吾遭逆旅，得有若彼者来为一笑，何幸。”偶询院中僧，云：“郡人张姓者，今为明州象山令，此即其长妇，死，殡于房中地下，画其像，岁时祀之也。”是夕，蔡禋者寐未熟，忽见女子搴帏而入，谓禋曰：“若尝有意属于我，故来奉子之周旋，幸勿以语人，及勿以怪而疑惧焉。”禋欣然领其意。自此与璋异榻。每夕即至，相与甚欢，如此者踰月。二吏以行囊告竭，告于主簿者，主簿曰：“璋善笔札，吾不可阙，禋可行也。”是夜妇女者来语禋曰：“闻子欲归，何也？”禋告以故。妇人曰：“吾有金钗遗子，可货之足以稍济，幸无往也。”言毕于鬓间取钗与之。禋诣铺中售之得钱万六千文以归，绐谓璋曰：“我适入城遇亲人，惠然见假，勿须言归也。”璋嘿然，念我二人同居里巷，岂有乡人而已不识者，且闻禋夜若与女子窃语，他时事露，宁不自累？由此每夕伺之。一日，天欲晓，果见妇人下自禋榻，璋急向前掩之，仆于地，若初死状，衣冠俨然。二吏大惊，诘问，亟以告。主簿者属之寺僧谨视之，拘系二吏于狱，诘问，并无异词。遂牒象山令，令其家人共发棺视之，已空矣。及往铺索其金钗验之，诚张死时所带者也。二吏遂得释，未几还丹阳，皆以惊忧得疾，不久而殂。仲舅目覩。与张氏事相类，并録于此云。 
　　
　　　　申天规 
　　
　　　　熙宁中，有大理寺丞申天规者，请于朝，自言本农家，父好道，从方外之士游，天规十余岁时，忽囗去其家，不知所适。至天规登第唱名出东华门，忽于稠人中见之，庆其登科，设拜方起，遂不复见。又累年任江南一县令，考满造朝，遇之道中，忽隔水呼天规，亟渡河见之，拜起欲语，又失所在。既更秩，乞解官给朝假以访之，然不可得也。元丰末，先祖任武陵令，暇中游桃源观，中有道人潇洒不凡，言语有理趣，因询其姓，即申天规之父也。翌日，遣人邀之，则已告去。 时天规已自老矣，计其父寿将已踰百岁矣。后见马子约云：申父名交，其姻家也。 
　　
　　　　刘快活 
　　
　　　　刘快活者，名信，本兵也。滕章敏知池州，因捕逃卒得于九华山， 自言有公据放停，滕章敏取视之，乃周显德间所给，章敏惊异之。已而扣之，果有道者，虚堂以舍焉。时章敏坐妖言被谴，不敢久留， 因遣人送之王荆公。荆公与之言甚契，然不肯为之留，又以属之曾文肃。文肃馆于家者凡十余年，每酣饮，必大呼连唱‘快活’二字，故人以此目焉。文肃事之如神。文肃守河阳，忽感便血，气绝不复苏，夫人泣请于刘。刘曰：“若将酒一{豆斗}与苏合香丸二两与我。”信既得之，酒与药一引而尽，与文肃公入密室经夕，天欲晓，亟叫快活数声，家人竞起视之，则文肃起居已如常矣。问之，但云：“过此更寿一纪，位登台衮。”询之它，皆不言。文肃登庸登第后，出镇朱方，舟次南都，忽告别，语文肃曰：“不能远适矣。”文肃颇解其意，亦不强留。既去之后不久，而文肃果南还。后不知所终。 
　　
　　　　毛女 
　　
　　　　蔡元长自长安易镇四川，道出华山，旧闻毛女之异，从者见岳庙烧纸钱炉中有物甚异，以告元长，亟往视之，乃一妇人也。遍身皆毛，色如绀碧而髪如漆，目光射人，顾元长曰：“万不为有余，一不为不足。”言讫而去，其疾如飞。既至成都，命追写其像以祀之。元长亲语先太史如此，并橅其像见遗。 
　　
　　　　范竑父 
　　
　　　　范竑父镗，少年漂泊，尝徒步过豫章村落中，日高未得食，至一山寺。有僧梦黑龙绕其居，既觉，闲步出户，见有穷士凄坐于山门，僧邀入，解榻推食以待之，且问其所向，竑父曰：“某赴开封试，途穷不能前，奈何？”僧乃倾囊以济其行，其徒且笑且排之。是岁首荐，明年登科，后以龙图阁学士帅江西。其僧尚在，竑父厚报之。仲舅云。 
　　
　　　　张夫人 
　　
　　　　张子龙妙龄甲科中第。乡里宗氏，衣冠望族也，有女始笄，色冠一时，脔以为婿。成礼之后，张虽少年文采，驰誉当世，而宗常有不足之色。坐是琴瑟不甚洽浃。张任太学博士，宗忽告曰：“吾某处之神也，尝以过，罚为人之室。岁满合归，幸毋以为念，子行亦光显矣。然有三事嘱子：吾平时与子不甚叶，吾没之后，父母必来问吾既死之状，慎勿揭吾面帛。其次，毋再娶。又其次，吾有二婢，人物不至陋，他日足以区处子之家事，勿令去。苟背吾言，吾将祸子不得其死。”言毕而逝。已而宗父母果来，张告以此，翁媪益疑焉。竟启视之，乃如画夜叉，若将起撄人状，众惧而急覆之。未几，擢侍从，益贵幸。一日登对，徽考语之曰：“卿妇死数年，为何尚未娶？枢密邓洵仁女甚美且贤，知经术，尝随其母入禁中，宫女呼为邓五经，朕当为卿娶之。”张力辞以他，不可，已而言定邓氏。邓氏欲逐其二婢，张又不得已又去之。合卺之夜，夫妇方结髪，忽火起床下，帏幔俱烬。翌日，张奏厕，见故妻如死后状，前搏子龙，遂残其势，自是张遂不能为人。靖康末，竟以失节窜湘中，已而赐死于家。姚令声云。 
　　
　　　　水太尉 
　　
　　　　大观中，李邍字夷旷，公择之子也，为湖北提举学事司勾当公事。尝以职事至沔鄂之间。湖外地广而传舍每远。稍舍之则食宿皆无所向。一日晚，将次一驿，遣健步卒先令往占，以备夕泊之所。比至，则厅事尽以青布幕之，中挂一牌曰“水太尉占”，而外无从者可询，遂急回以告夷旷。夷旷曰：“舍此将何之？不若就其廊庑，为一宵之计。”既至，果然。夷旷意以谓必中人之衔，密命从者漫往谒之，投刺子于幕外。独有一灯擎挂幕上，久之始有人自幕中取刺子以入，若女子声曰：“暂坐，少顷出矣。”又闻其内多婢妾忸怩之言。四方之音毕备，间有诮让之词，以谓谒客者来何暮，是欲逐我辈使去此耳。夷旷徘徊既久，又不欲遽退，忽一髽角少年衣青衣，状若世所塑勾芒神，一手持球杖，一手牵一物似犬而高，似羊无角。闻空中喝云：“揖太尉，揖。”夷旷俛首应之，答喏者即其人也。惊骇之次，引丽人数十辈疾趋而出，布幕灯檠悉不复见。既迁入正寝，但见肴满地而已，他无所覩。 
　　
　　　　江彦文 
　　
　　　　江纬彦文，少年美风仪，尝得瘵疾，医莫能疗。有道人教之休粮、不语、不衣，令入中岳观，但以木叶蔽体。如是者三载，观中道士以为奇货，每月游客必引令观之，号为仙人焉。疾既愈，还家温旧业。元符初，上书陈大中至正之道于朝廷，上召见，赐进士出身，为太学録，陆师农以女妻之。自此晋用，既有妻妾。因与同舍郎通家，一日坐间，各言微异事，郎之妻曰：“顷在室日，父母携游嵩山，尝得覩神仙于观中，今画像似之。”彦文令取视之，即已像也，因言其事，坐间之人莫不大笑。陆务观云。 
　　
　　　　淮南道士 
　　
