<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　　　淮南山有道士善易术，知休咎，学者多从之。一日，有门人造其舍，道士忽愀然不乐曰：“早筮卦得干之离，九三爻动，其词曰：‘焚如，死如，弃如。’不知何祥焉？”门生才下山，有盗过其居，掠其所有，杀人投尸江中，火其居而去。 
　　
　　　　周宪之 
　　
　　　　周仲武宪之，初登第为淮南一尉。近村一寺，每遇宪之来，必洒扫迎谒甚恭，如是数四。一日，宪之再到，则寂然非复前日。宪之讶之，诘其故。云：“寺中有老僧，每遇公将至，必梦山神戒令预治道，云候相公之来。前夕，忽梦云公以某事受贿若干，致被阴谴，禄算俱将尽，以此不复来告矣。”宪之惊悸，愕然亟归，却其所遗，命僧祷于神。后数月，再梦于僧曰：“吾尝为询之，受而能悔，情亦可矝，镌寿一纪，官爵减半。”后果止于御史中丞。 
　　
　　　　赵诜之 
　　
　　　　徽考朝，有宗室诜之者，自南京来赴春试，暇日步郊外，过一尼院，极幽寂，见老尼持诵，独行廊下，指西隅谓之曰：“此间有大佳处，往一观否？”生从其言。但废屋数间，芜秽不治。有碑一所甚高，亦复残缺。生试以手抚之，碑忽洞开若门宇。生试入，视之则皆非世所覩也。楼观参差，万门千户，世所谓玉宇金屋者皆不足道。香风馥然，有妇人数十，皆国色也。见生迎拜甚恭，生恍然自失。引生登堂，若人间宫殿，金璧罗列粲然，多所不识。有女子西向而坐，方二十余，颜色之美，又大胜前所覩，群妇人皆列侍焉。问生曰：“子岂非赵某乎？候子久矣。”生愈骇惧。遂命置酒，合乐妙舞更奏，服勤执事并男子，食前方丈，乐声喨嘹，真钧天之奏也。至夜，遂相与共寝，亦极欢洽。生询其地，答曰：“但知非人间即已，何劳固问，且勿为疑虑可也。”如是留几旬浃。女子忽谓生曰：“外访子甚急，引试亦有日，子须亟归，时见思。”遂命酒作乐，酒罢曰：“此中物虽多，悉非子所可携，玉环一、北珠直繋一奉之，以为相思之资。环幸毋弃之，直繋可货而用也。”众人送出门，各皆吁嗟挥泪，生亦不自胜情。既出，则身在相国寺三门下，恍如梦觉，但腰间古玉环与北珠直繋在焉。亟归，即见同舍与诸仆惊喜曰：“试期甚迩，郎君前何往乎，如是之久耶？”生具以事告。入试罢，与二三子再访，兰若曲廊，残碑宛然，无改如前，但扣之不复开矣。诵经之尼亦复无见，怅恨而返。已而下第，货其直繋，得钱百余万，古玉环至今犹存。赵生自云。 
　　
　　　　沈元用 
　　
　　　　沈元用未赴殿试时，忽观卖故物担上有旧书一小帙，问取视之，乃历书也。沈以十余钱买之以归，且试观之终篇。未几廷对策问历数，元用素未始经意，殊惘然。因追思小书所记以对，不复遗忘。策成，与大问悉契，自谓神助，喜不自胜。已而唱名，果擢第一，殆岂偶然哉。 
　　
　　　　沈生 
　　
　　　　沈元用自言与其从兄俱试南宫，共客长安，从兄贫不可言，每仰于元用，忽谓元用曰：“我偶一伎甚妙丽。”约其俱往见之。元用惊曰：“兄穷困如此，何以致之？”兄曰：“我前日偶至某处，有一妇人忽然招我入其家，自言倡也，馆我甚厚，且令我与子俱来，幸同往也。”元用从之，同至东一委巷中，有小宅子一所，门宇甚卑陋，入户则堂宇极雄壮，妇人者人物真绝代也。置酒欢甚。因谓沈兄曰：“闻君未偶，他日中第肯以为汝家妇，吾家累千金，室无他人，君年亦长矣，使名门贵胄未必能逮我之容与资也，幸君勿以自媒为诮。倘子文战不利，吾亦当别为之图，亦须痛饮而别。”且笑指元用曰：“君在此知状者也。”自是沈兄凡客中用度，悉取给于妇人，亦略无倦意，元用亦不时同造。及榜出，元用奏名，兄不预。有日东下，约元用一二客偕往妇人家，一见大怅然，谓沈曰：“志愿相违，乃复如此。今夕须尽欢，然后分袂。”系觥酾酒，合樽促席。妇人歌别离之辞以侑觞，酒酣挥泪不止。中夜忽狂风振地，门牖皆开，堂上烛灭，寂无人声。与诸客呼妇人常在家之使用者，皆不应。二三子各移坐席相近，战悚而已。至晓，但见各坐一椅子，败屋数间之下，向来所覩悉皆不见。亟走以问邻近，皆曰：“某氏之废宅，久无人居，亦未尝覩诸君子之往来也。”竟不知何怪云。二事者赵宣明亦所亲闻之于元用者也。 
　　
　　　　猪嘴道人 
　　
　　　　宣和初，西京有道人来，行吟跌宕，或负担卖查桃梨杏之属，不常厥居，往往能道人未来事，而无所希求。以其喙长，号曰‘猪嘴道人’。居雒甚久，有贾邈、李瓛者以家资豪侈，少年凭借好客喜事，屡招与饮，至斗酒不乱。一日闲步效外，因谓曰：“诸君得无馁乎？”怀中探纸，裹小麦舍于地，如种艺状。顷之，即擢秀骈实，因挽取以手摩，面纷然而落，汲水和饼，复内怀中，顷取出已焦熟矣。掷之地中，出火气然后可食。同行下逮仆隶悉皆累日不饥，二子自此颇敬之。洛人素种桃花，时盛夏，置酒家圃水阁中，曰：“我能令小池尽开桃花，杂于荷叶中。”又探怀中取小砾土掷之。酒未半，莲跗冉冉擎桃开花，浮于水面，花叶映带，深为奇绝。乡人亲旧闻之嗟骇竞赏，几旬而后谢。其余奇异悉皆此类。李之外姻有陈朝议者，自东南罢守，僦居于雒。陈故贵家，后房十余人皆姝绝，而号越珍者，尤出众姬右。亲旧未尝得见。李尝因春游邂逅相遇，与之目成，归家神观骀荡，念虑不已。一日，道人者来谓之曰：“子之所志我知之矣，盍从我游乎？”因出城，古社坛屋中取一砾，如指许，云：“子以此划壁可也。”李如言试划之，即开去，如一角门，纔入，即有曲房绣帐，不知何所。褰帏则越珍方昼寝于中，李惊喜，撼之使觉，越珍亦欣然曰：“我前日见君，固知君之在念，然门宇深严，昼日何能至此？”李不告以实，但言间关之状。越珍叹息曰：“有心之士哉！”从容小款，备极其欢狎，留信宿方出。因遵旧路，门闼剨然复合，社壁如故。早来方雨时顷矣。道人曰：“何遽相忘而不返耶？”因谓曰：“划壁之砾在乎？”曰：“偶忘之矣。”因亟命李寻之，且曰：“子异日欲往，但持此砾如前即至。”自是李欲往即至，缔好甚密，将踰岁矣。后李醉偶道其事于贾，贾且尤欲俱往，道人谓李曰：“吾与子缘亦尽矣，子之不自慎，我亦不能安，子其饯我。”饮半揖诸君曰：“移园中假山石来。”叱之曰：“开门。”及开门，望见楼台屋宇如人间然，道人投身而入，石合如故。其后李往扣社壁不复开矣。后李生以为梦也，遣人物色越珍，道往来之迹，历历皆合。社坛距陈居各在一隅，相去数十里云。（朱先生希真语） 
　　
　　　　张忠文 
　　
　　　　张忠文嵇仲作武官日，差往蜀中，遇道人于逆旅，风骨甚异，熟视嵇仲笑曰：“子它日当历清要至二府。”嵇仲以为翫已之辞，问道人：“若有何能？”道人云：“惟命所试。”嵇仲益笑其大言，谓曰：“汝能诗否？”道人请示其题。嵇仲指其所携葫芦令赋之。道人拈笔立成云：“莫笑葫芦子，其中天地宽。流金不着暑，裂石岂知寒。拖后寻踪易，吹时觅缝难。从教灰尽却，留与后人看。”言既腾空而去。嵇仲后试换，历小蓬当制宗伯修史，最后知枢密院，悉如道人之言。 
　　
　　　　林灵素 
　　
　　　　林灵素在徽考朝，既以术动主听，大见信用，威震京师。所居宫在城之外，尝奏上：“愿与诸朝士少舂容，免拘门禁之文，幸甚。”上可其请。于是先召馆阁之士十馀人饮，至夕曰：“诸公清夜何以为娱？仆愿为少致殷勤之欢，幸无形迹。”因曰：“街市倡优悉可呼，然不足以陪君子，但诸公平日属意或尝奉周旋者，千里之内皆能致，第各言其姓氏与夫所居之地，今夕将毕集焉。”诸人以为荒唐缪悠之词，醉中故以所志应之。遂自燕集之所至一竹林中，有堂高极净洁，后有小斋阁十余所，户牖茵屏之属悉备，各令谒其一。更阑之后，凡所言者妇人，曾启户而入，或与之有故者，叙问契阔，及道平时昵语它人不得而闻者皆说焉。安寝至晓，灵素扣户呼曰：“吾非忘矣，可起也。”诸公推枕，惘然恍如梦觉，各不知所以，但相视骇叹而已，因扣之。灵素曰：“此亦末事，诸君幸有识者它日询之可也。”其间有密往之者，则曰：“是夜萝有人召去奉一笑之适。”问其处所言语，无少异也。山阳徐望渭老言其从父公裕，时为秘书丞，亲预其会也。 
　　
　　　　郑子卿 
　　
　　　　林灵素得幸之后，凡有艺能之人至京师，皆揜匿不以闻之于上，或恐有胜于已者之故也。忽有道人自江南来，年甚少，愿供洒扫之役。会禁中设醮，命道士辈书青词，稍卤莽，灵素躁怒。道人前来曰：“某愿为之。”灵素命吉蠲笔墨之属。道人曰：“不须也，将纸来。”但以寻常所用笔倚而写之，众窃怪且笑其不知事体也。俄顷书就，端谨精密，前所未见，灵素固已讶之，自是遇之良厚。凡事过目即解，且度越他入。灵素亦奇而忌之，每戒其徒，遇警跸府临，即勿令出。一日，徽考幸其舍，语及黄白事，叹息以谓未始一遇其人，既而去。道人告灵素曰：“某寔有是术，愿先生姑试之。”灵素前已异之，取道像前古铜香炉与之，曰：“汝可以此为银者乎？”道人曰：“甚易耳！”即于腰间小瓢中取药少许，微以手擦之，持以示灵素，则已为黄金矣，银不足道。灵素见之大骇赏，延之上座，少选遂不见，呼之则已逸去。后数日，上幸灵素所居，忽仰视见三清阁牌上有金书小字两行，尝目所不覩。阁既高而牌出飞檐之外，人迹所不能到者，上甚讶之。亟令人缚梯往观，字云：“邓子卿居此两月，不得见上而去。”上即问之，灵素直言其事，且谢不敏。上令取其榜置之禁中，灵素自此眷衰。（廉宣仲云） 
　　
　　　　龙主 
　　
