<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　　　宣和七年元日，有太学生数人，共登丰乐楼会饮。都城楼上酒客坐所，各有小室，谓之酒阁子。邻阁有一客，引杯独酌至数斗，浩歌箕踞，旁若无人，衣冠甚伟。诸生异之，因相率与之揖，且邀共坐。客亦不辞，来前又饮斗镣，议论锋出，凡所启问悉出人意表。诸生降问及姓氏。曰主姓龙，弃家访道，随所寓而安之，亦有年矣。诸生因以先生目之，问曰：“先生休歇之地可得闻乎？”客曰：“在景龙门外某人小邸中安下。诸公翌日幸早至彼，恐差晚则某亦出矣。”诸生中有如期访之者，客果在焉。一室潇然，一榻，一老仆，他无有也。语诸生曰：“某亦欲与诸君小款，但逆旅非所宜，某日有暇，幸与前日同席诸公子偕行出郊，为之毕集，某之愿也。”生诺之以告二三子。至日，谒告以往，客复在焉。命老仆携钱数千，出都门外沽酒，市果饵。徜徉一二小圃中欢饮终日，间以经史未通处问之，皆迎刃而解。诸生中有以弧矢自随者，会空中有群鴈穿云而过，客取弓调矢，一箭双鴈堕地，诸生又惊服。自是，每有暇则访之，客必在焉。 一日，俱过新城下，时土木方毕，连楼郁峙，客忽指示诸生曰：“不过一岁，此城当毁，虽外城亦然，地皆瓦砾之场。”言讫叹息。时告密者分布闾巷，诸生惶恐，重足周视而不敢答。复引诸生至近郊人稍稀处，曰：“幸诸君游既久，亦有以告语者，幸毋忽。”诸生请所以。客曰：“胡骑将犯阙，天子当北狩，城破日大雪，天下自此遂乱。诸君毋以升斗之计顾惜弗归，宜各怀亲念家，急出都即可免。不然非某所知，吾亦从此逝矣。”言毕而散。翌早，诸生再访其居将以扣其详，则店媪云：“昨夕已告去矣。”诸生以为异也，遂请告，各给长假还里中，后悉如其言。叔外祖曾台州公永语仆如此云，后观华严经中有龙主鸠盘荼王，始悟即其人也。 
　　
　　　　任荩臣 
　　
　　　　任荩臣者，蜀士也。建炎初，以干出川，泊舟峡口，与同行二三客纵步岸次。有老人衣紫，戴卷云冠，貌甚古雅，揖诸君曰：“敝居距此不远，可以蹔一枉驾否？”诸君从之，行里余，入栢径，深林茂密，中有大屋三间，如庙宇。老人先入，面南而坐，诸生东西相向，心已疑之。未及语次，见檐上有聱如雷，堕下一物，乃铁槽也，大如一船，其中有汤正沸，浮一金紫人，须臾火炽糜烂，诸君大惊，起询老人，则如木偶然，不复应。已而其物复凌空而去，老人始语曰：“诸公知所谓无间地狱乎？此即是也，幸毋久住。”诸公急趋以出，不敢回顾，仓惶至舟次，则苍壁万仞，不复有路矣。 
　　
　　　　虹县良家子 
　　
　　　　囗炎初，李成自下邳寇宿州。或劝成先袭虹县，伺其怠而后取之，成以为然。兵趋虹，虹开壁以纳贼。明年秋，贼将史亮悉勒兵赴宿，攻城陷之。成后军亦杀虹县人以应，横尸数里。有良家子脱死于刃，望见衣冠数人，兵吏悉绀肤朱髪，载簿籍随之。良家子瞑目佯死，有吏呼曰：“此人何报得脱？”一兵前趋，将挝杀之。吏曰：“待检籍视姓名。乃安禄山时，尝为贼军，不杀无辜，俾免兵死。以其曾为贼，令今世预于阵焉。”（以上二事蜀僧秀祖云） 
　　
　　　　祝舜俞 
　　
　　　　祝师龙舜俞，绍兴初，随盂传文为宣抚司属官。自闽中还朝，道出永嘉，偶与二三同官登郡楼避暑。有雪髯褐衣之士先已在焉。因与之语，问其姓氏。云：“唐，姓潘，郡人也。尝为舒州教授，挂冠已久。”自言善知人休咎。时舜俞将结局奏功，谓必膺异赏，因以己之生月叩之。答曰：“子凡事皆缓，此去十年，当上殿，始脱选调，冠豸为卿。自是又须闲十馀年作帅，此外不须问也。改官后始有子。”舜俞见其辞夷色庄，议论过人，心甚喜之。翌日，访其居，投刺焉。久之不出，意颇忿其无礼。忽一年少出曰：“公何从而识伯氐？自舒州考满休官后，未尝与人接，今死又十年矣。”舜俞因告以所遇状。其人饮泣，徐曰：“伯氏顷寔留心于李虚中之学，某兄弟悉能之。”再求舜俞甲庚占之，与前所言颇合。舜俞是行过剡中，与先太史自言如此。已而赏下，循资而已。其后赐对，更秩入台，迁太府少卿，踰年以论列，奉祠者十载，得郡房陵，迁帅襄阳，以疾复请崇道而归，废于家，其言始验八九矣。潘唐者，寔先祖之门生也。 
　　
　　　　又舜俞之侄协，娶曾氏，仆之从姨也，叔外祖谏坡，元忠之婿。当调官京师，游相蓝，遇官人，骑从甚都，前揖祝，自称：“前澶渊司录钱皞也。亦娶曾氏，子室人之故亲。”意其殷勤。约它日过其居。时谏坡为郎，祝归，因以告之。坡惊曰：“钱郎死已数年，君何从而见之耶？”二事姻旧间多闻之。仙耶？鬼耶？不可致诘。 
　　
　　　　何丞相 
　　
　　　　何丞相伯通布衣时，与里中一举子俱下第南归，举子至泗州得暴疾不救，权厝于道旁僧舍，丞相每经 由，必奠酬之，有年矣。一日，丞相自郎官谒告，焚黄于括苍，假道泗州，暝晦未久，舣舟初定，举子忽通谒于舟次，偶丞相忘之，俾吁来前，劳苦若平生驩，久之始悟其死，乃语之曰：“吾往来于此久矣，今夕忽见访，岂吾禄命将衰殆，不利于吾耶？”举子曰：“不然，前此荷公每来必祭我，我亦屡欲一见公，适多白昼，或夜则熵光烁我，不容进。公今日所用烛乃牛脂为之，我不复惧，故使我能入公船。公自此当亨通矣；位至相府，寿考康宁，举子无与比，幸自爱无它疑。异日使我归骨乡里足矣，此外无所求也。”言毕洒涕呜咽，不自胜情。丞相亦恻然伤之，酌酒以别。遣人迹其后，登岸数步而没。丞相既贵，厚抚其家，俾归葬于里中。何氏子弟，至今每戒人不可以脂烛照夜。 
　　
　　　　黄大夫 
　　
　　　　闽人黄大夫者，少筮仕作邵武尉，获强犯七人，捕送郡，或疑以为非真者，黄力执其说，竟杀之，用赏更秩，然终身以为慊。中年后，事斗甚谨，遂见形于云间，如是有岁矣。既老病于家，斗日益近。泊至晚，景遂入其窒。熟视之非斗也，乃七人披髪者，血淋其身。自云：“即邵武冤者，前以君福气方盛，虽每现形终未敢近。今君禄将谢，吾将子辩前事于冥间耳。”惶恐扑地，犹能语其子而卒。（以上二事宣仲云） 
　　
　　　　左文琰 
　　
　　　　台州士人左{王毕}，字文琰，有声场屋。戊辰岁，赴省闱考。试官某者，房中有周礼义卷子极佳，立号甚优，将白主文者寘之上列，玩味之际，忽假寝于几间。梦中有人谓：“此台州进士左{王毕}程文也，合中第久矣，顷因嘱某事受贿五十万，致有枉死者，坐此以获阴谴，减折寿禄，未得登科。然一第之后，其人即死，君幸无取之也。”既寤，且信且疑。如是者凡三日三梦，悉符于前，竟默摈之。洎出院，于落卷中检视，果{王毕}之文，考官甚惊异，后每以语人。{王毕}至王十朋龟龄榜始得解褐，是年即随孙道夫太冲奉使为书状官，死于燕山，亦渭验矣。（王夷仲云） 
　　
　　　　驼坊使臣 
　　
　　　　顷岁有驼坊使臣夜坐未寐，闻户外有二人偶语云：“舍人来日当有万里之役，然遂免此苦，吾将奈何？”复答曰：“谏议愿自宽，何戚戚？会当免耳！”其声甚雄。使臣窃窥之，乃二骆驼系庭中。翌日早，有旨下坊中，差骆驼一头载军衣入蜀，乃庭下语者。继闻驼至蜀而死．不知二畜前境何人，而其罚如是之酷耶？ 
　　
　　　　吕子原 
　　
　　　　吕源字子原守吉州日，尝令修城，掘土得旧棺一，既舁置江中，始得石志于旁，乃昔人父葬其子者。其略曰：“后十六甲子，东平公守此郡，吾儿当出而从河伯之游矣。”算术之精有如此者，又知夫世事莫非前定也。（ 仲舅云） 
　　
　　　　孙大中 
　　
　　　　诸暨举子孙大中，政和中在上庠升补颇高。 一夕，忽梦有人谓曰：“俟再兴太学，子始及第。”既觉殊不可晓，连蹇甚久。靖康之乱，成均遂废，至绍兴壬戌再兴贤关。大中复补试入籍，始登第云。（薛叔器云） 
　　
　　　　路真官 
　　
　　　　路时公，字当可，解捕逐鬼物，世人目之曰路真官。而荐绅或指为诞妄不信也．建炎间，与先太史同避地婺女时，李倞冲季在焉。冲季常抱疾，邑邑不足，日益癯瘠，非医砭所能疗；试以询，当可每但唯唯而已。冲季因以属先太史曰：“岂若有所避而不明以告我乎？公与我厚，试一叩之。”先太史于是访当可以问之。当可曰：“固为询之矣，第以费义事掣肘。”先太史因以语。冲季蹙额惨怛，久之而言曰：“顷岁三舍法行，先人季广寔为夔州路提举学士，会诏天下州县学举人，程文中有害道讥切者，专一令学士司检察具名闻奏。时先人既老，且久去词场，所至多以畀某详定。因见忠州一学生费义者，策卷中多言诽谤，至不忍闻。时赵谂事未久，虑蜀中狂人复生，因白大人，奏上其事，始以谓不遇重罚，屏斥不齿，足以劝励。既而勅下，窜义海外。视之乃一村邑陋儒，不识时忌所以然者耳。甚悔，这之怅然，恨累日。继而闻义道死，心每以为慊，亦未尝以语诸人，以此知当可之术未易轻。”仆后因阅宣和徽宗皇帝诏旨，备见费义削章云。 
　　
　　　　张中孚 
　　
　　　　己未岁，虏人入我河南故地，大将张中孚、中彦兄弟自陕右来朝行在所。道出雒阳建昌宫故基之侧，与二三将士张烛夜饮于邮亭。忽有妇人衣服奇古，而姿色绝妙，执役来歌于尊前，曰：“晓星明灭，白露点，秋风落叶。故址颓垣，荒烟衰草，溪前宫阙。 长安道上行客，念依旧，名深利切。改变容颜，销磨古今，陇头残月。”申孚兄弟大惊异，诘其所自，不应而去。（张仲益所云） 
　　
　　　　僧妙应 
　　
　　　　僧妙应，能言人未来事，名重上国。吴元中丞相在掖垣日，忽造之，曰：“天下将乱，子作相矣，吾欲南适，俟见子于岭外，吾其死时矣！是时公亦将不免。”言讫而别。宣和末，元中以内禅功，自给事中两月至相位，未逾年即南窜。建炎中，起家为宣抚使，力辞不拜，避地柳州，再与妙应遇。因语之曰：“师之前言验矣，奈何！”与之弈棋，罢，妙应归所寓寺，翌日访之，已蝉蜕矣。未几元中亦薨。（僧仲躬云耳） 
　　
　　　　曾元宝 
　　
