<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　若永嘉真觉大师与南阳忠国师，虽未暇叙其后嗣，然其见谛稳实，不谬为六祖之宗明甚。乃《传灯》者即以己意抑而载之旁门，何其谬之甚欤！余故首列而并出之。
　　隐者说
　　时隐者，时当隐而隐，所谓邦无道则隐是也。此其人固有保身之哲矣，然而稍有志者亦能之，未足为难也。
　　若夫身隐者，以隐为事，不论时世是也。此其人盖若有数等焉：有志在长林丰草，恶嚣寂而隐者；有懒散不耐烦，不能事生产作业，而其势不得不隐者。以此而隐，又何取于隐也？等而上之，不有志在神仙，愿弃人世如陶弘景辈者乎？身游物外，心切救民如鲁连子者乎？志趣超绝，不屈一人之下，如庄周、严光、陶潜、邵雍、陈抟数公者乎？盖身虽隐而心实未尝隐也。此其隐盖高矣，然犹未大也，必如阮嗣宗等始为身心俱隐，无得而称焉。
　　嗟夫！大隐居朝市，东方生其人也。彼阮公虽大，犹有逃名之累，尚未离乎隐之迹也。吾谓阮公虽欲为东方、冯道之事而不能，若冯公则真无所不可者矣。
　　三教归儒说
　　儒、道、释之学，一也，以其初皆期于闻道也。必闻道然后可以死，故曰：“朝闻道，夕死可矣。”非闻道则未可以死，故又曰：“吾以女为死矣。”唯志在闻道，故其视富贵若浮云，弃天下如敝屣然也。然曰浮云，直轻之耳；曰敝屣，直贱之耳：未以为害也。若夫道人则视富贵如粪秽，视有天下若枷锁，唯恐其去之不速矣。然粪秽臭也，枷锁累也，犹未甚害也。乃释子则又甚矣：彼其视富贵若虎豹之在陷阱，鱼鸟之入网罗，活人之赴汤火然，求死不得，求生不得，一如是甚也。此儒、道、释之所以异也，然其期于闻道以出世一也。盖必出世，然后可以免富贵之苦也。
　　尧之让舜也，唯恐舜之复洗耳也，苟得摄位，即为幸事，盖推而远之，唯恐其不可得也，非以舜之治天下有过于尧，而故让之位以为生民计也。此其至著者也。孔之疏食，颜之陋巷，非尧心欤！自颜氏没，微言绝，圣学亡，则儒不传矣。故曰：“天丧予。”何也？以诸子虽学，夫尝以闻道为心也。则亦不免仕大夫之家为富贵所移尔矣，况继此而为汉儒之附会，宋儒之穿凿乎？又况继此而以宋儒为标的，穿凿为指归乎？人益鄙而风益下矣！无怪其流弊至于今日，阳为道学，阴为富贵，被服儒雅，行若狗彘然也。
　　夫世之不讲道学而致荣华富贵者不少也，何必讲道学而后为富贵之资也？此无他，不待讲道学而自富贵者，其人盖有学有才，有为有守，虽欲不与之富贵，不可得也。夫唯无才无学，若不以讲圣人道学之名要之，则终身贫且贱焉，耻矣，此所以必讲道学以为取富贵之资也。然则今之无才无学，无为无识，而欲致大富贵者，断断乎不可以不讲道学矣。今之欲真实讲道学以求儒、道、释出世之旨，免富贵之苦者，断断乎不可以不剃头做和尚矣。
　　论汇
　　论交难
　　以上皆易离之交，盖交难则离亦难，交易则离亦易。何也？以天下尽市道之交也。夫既为市矣，而曷可以交目之，曷可以易离病之，则其交也不过交易之交耳，交通之交耳。是故以利交易者，利尽则疏；以势交通者，势去则反。朝摩肩而暮掉臂，固矣。
　　夫唯君子超然势利之外，以求同志之劝，而后交始难耳。况学圣人之学而深乐夫得朋之益者，则其可交必如孔子而后可使七十子之服从也。何也？七十子所欲之物，唯孔子有之，他人无有也；孔子所可欲之物，唯七十子欲之，他人不欲也。如此乎其欲之难也，是以终七十子之身不知所掉臂也。故吾谓孔子固难遇，而七十子尤难遘也。
　　吾又以是观之，以身为市者，自当有为市之货，固不得以圣人而为市井病；身为圣人者，自当有圣人之货，亦不得以圣人而兼市井。吾独怪夫今之学者以圣人而居市井之货也！阳为圣人，则炎汉宗室既以为篡位而诛之；阴为市井，则屠狗少年又以为穿窬而执之。非但灭族于圣门，又且囚首于井里，比之市交者又万万不能及矣。吾不知其于世当名何等也！
　　强臣论
　　臣之强，强于主之庸耳，苟不强，则不免为舐痔之臣所谗，而为弱人所食啖矣。死即死而啖即啖可也，目又安得瞑也，是以得已于强也。颜鲁公唯弗强也，卒以八十之年使死于谗；李怀光唯不得已于强也，卒以入赴王室之难而遂反于谗。皆千载令人痛恨者。甚矣，主之庸可畏也！然则所谓强臣者，正英主之所谓能臣，唯恐其礼待之不优者也。
　　乔玄之言曰：“君治世之能臣，乱世之奸贼。”吾以是观之，使老瞒不遭汉献，岂少一匡之勋欤？设遇龙颜，则三杰矣。奈之何舐痔固宠者专用一切附己之人，日事谗毁，驱天下之能臣而尽入于奸贼也！敦之咎王导曰：“不听吾言，几致灭族！”夫晋元帝其初盖奴虏不尽之琅邪耳，非王导无以有江左，至明也。一有江左，即以刁协为腹心，而欲灭王氏何耶？晋孝武亦幼冲之主也，非谢安出东山，则桓温之逆谋其遂必矣，后乃代温位而居其任，故能却百万之师，杀苻融而降苻朗也。既幸无事，而道子之谗遂行，又何耶？安唯恐不免于谗贼之口也，尽室以行，步丘是避，造海之装于广陵之下，欲由此还东矣，乃未就而疾作，伤哉！于是桓玄篡位，刘裕代晋，强者终能自强，而不敢强者终岌岌以死也。
　　夫天下强国之臣，能强人之国而终身不谋自强，而甘岌岌以死者，固少也。是以英君多能臣而庸君多强臣也，故言强臣而必先之以庸君也。
　　谲奸论
　　谲莫谲于魏武，奸莫奸于司马宣王。自今观之，魏武狡诈百出，虽其所心腹之人不吝假睡以要除之；而司马宣王竟夺其颔下之珠，不必遭其睡也。故曹公之好杀也已极，而魏之子孙即反噬于司马。司马之啮曹也亦可谓无遗留矣，而司马氏之子孙又即啖食于犬羊之群。青衣行酒，徒跣执盖，身为天子，反奴虏于鲜卑，戮辱于厥廷之下也。一何惨毒酷烈，令人反袂掩面，含羞而不忍见之欤！然则天之报施善人竟何如哉？吾是以知天之报施果不爽也，吾又以知谲之无益、奸之受祸也。故作《谲奸论》以垂鉴焉。
　　
卷三读史汇
　　陈静诚
　　夫子曰：“不在其位，不谋其政。”此常理也。然世间固有谋其政而不在其位者，则常理之所未有，从古之所未有，而于静诚陈公仅见之矣。后此若姚恭靖亦可谓能处身于遇主之际者，而恋恋一少师之荣，终身役役于殿陛而不肯去，则亦稍优于刘诚意而已，其视公不太远乎！
　　呜呼！胡惟庸之药不待尝也，天官之九级不待历历下上也，故吾以陈静诚为我朝名臣之第一人也。
　　刘伯温
　　公中忌者之毒，以太直故；晚而上之顾薄，以太刚故。其不肯为子房之和光同尘，曲己藏身，明矣。此其人品识见实居留侯之前，而世人惑于闻见，反以公为不逮子房，非也。
　　一进一退自有定数，一胜一负自有定时，而况于生死大事也！迷者俟命而行，达人知天已定。公既精晓天文，安有不知己之死日在洪武八年，而己死之年仅六十又五也？今观公之封天文秘书以授子琏也，且责令琏亟上之矣；又为书以授次子仲，而曰必待惟庸败后乃可密闻。至十三年，上竟诛惟庸，累坐夷灭者数万，果思公言，召琏拜官，而琏遂卒，孙继之袭封诚意伯，增禄五百石，且予世券。公一时刚直之所贻，不可以观乎？而仲复奏公遗疏，拜阁门使。琏与咸卒于洪武二十五年之前，而仲独著节于靖难之后。公为开国功臣，仲为死难忠臣，世济其直，刚终难屈，孰谓公之独授书于仲也为无意？我故曰：“皆天也。”公唯知天而已，不然，何贵于知天文！
　　宋景濂
　　上问公何以不受乞文之，公对曰：“天朝侍从受小夷金，非所以崇国体。”余谓公失对矣，公亦不宜待问而后对也。方请文时，公即宜疏列其事，言：“属国遣使求文，须奏请天朝，待皇上允许，令某臣撰作，乃敢作。臣等既奉而后撰文，则日本必不可以有所馈而得文也。若受其馈，即为私交。愿圣上颁降撰文而令来使赍还所馈之金”。如此，则朝廷尊严，小国怀畏，圣上必且大喜矣，而公何不知也？余观上之曲宴公，尝叹曰：“纯臣哉尔濂！今四夷皆知卿名，卿自爱！”呜呼，危哉斯叹！芒刺真若在背，而公又尚不知，何也？
　　已告老而归，仍请岁岁入朝，欲以醉学士而奉鱼水，此其意不过为子孙宗族世世光宠计耳，爱子孙之念太殷也。孙慎估势作威，坐法自累，则公实累之矣；且并累公，则亦公之自累，非孙慎能累公也。使既归而即杜门作浦江叟，不令一人隶于仕籍，孙辈亦何由而犯法乎？盖公徒知温室之树不可对，而不知杀身之祸固隐于鱼水而不在于温树也。俗儒亦知止足之戒，徒守古语以为法程，七十余岁，死葬夔峡，哀哉！
　　李善长
　　李善长安敢望萧? 侯哉！特其一时同起丰沛，迹相类耳。汉祖百战以取天下，年年远征，乃令侯独守关中。数千里给饷增兵不绝，厥功大矣。且日夜惶惶，恐一言不合，一举措不慎，卒无以当上心，保首领。最后仅仅为民请上林空地，片语稍拂上意，然亦有何罪而遂致械系，略不念故人勋旧之情也！谁谓汉祖宽仁大度者？吾以为必如我太祖，乃可称宽仁大度也。
　　夫君逸臣劳，理也，亦势也。我二祖之勤劳不敢自暇逸，三十一年如一日，二十二年如一年者也。昔之治天下于有天下之后者，曾有若是者耶？二祖之勤劳以治天下如此，故亦望人之辅之也，亦不顾家顾亲戚而为之也。而善长诸臣无有一人能体其心者。今观欧阳驸马所尚者，太后亲生公主也，一犯茶禁，即置极典，虽太后亦不敢劝。其不私亲以为天下榜样，亦大昭揭明白矣。善长等到此时，岂犹未知太祖之心耶？善长若犹未知太祖之心，而又何望于善长之弟，与善长之侄若孙若亲戚奴仆等耶！今善长且已屡致论列矣，犹眷恋崇贵显要，不忍请老何也？年已七十有七，方且扬扬然借兵夫，起大第，以明得意。呜呼！一介草茅，当四十一岁时救死且不暇，于今何如也，而犹以为未足耶？得自经死牖下，千幸且万幸，何足怜！
　　或曰：“设身处地当如何？”曰：“当汉祖大封功臣之日，何乃三杰中人材，亦只封文终侯，未尝敢与韩彭等埒也。我又何人，偃然而径据于中山王之上乎？百顿首力辞封，甘心退让，自处于刘诚意之下，则帝必喜。且夫岁入禄米五千余石，何人不赡了也，推其半以分给叔兄弟侄，宗党友朋，毋使一人与职任事，得以怙势作威福，则怨奚自生，祸从何至？是谓损福以灭祸，灭福以致福，此天之道而人之事也。”若王国用之疏，自妙；然以之陈于我太祖之前，总是隔靴搔痒。
