<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　花将军
　　花将军既死，郜夫人安得独完？然能知花将军之不可无后，孙侍儿之决可托子，则其独具只眼为何如也！呜呼！郜氏往矣，孙氏而后其苦可知也。付托在躬，虽明知生不如死，而有口亦难说矣。吾以为孙氏可敬也。
　　呜呼！在天为风云，在地为雷雨；死则为雷老，生则为花云。总则一人而已，而又何怪耶？
　　韩成
　　纪信诳楚，楚灭汉兴，天下既定，恤典何曾！呜呼！此汉祖基业所以仅仅四百余载也。
　　韩成诳汉，照映今古，惟帝念哉，刻骨痛苦。呜呼！此太祖高皇帝之业所以历万亿载而未有艾也。同时死事鄱湖三十六将如丁普郎者，首已断矣，犹执刀船头，若战斗状，一何忠且勇也！然帝终以成效忠致死，言念不忘，封成高阳侯，庙祀康郎山，位居首。呜呼！爱贤乐士，视人犹己，一时英杰无不乐为之死也宜也。
　　而说者犹以一二功臣不终之故，大为帝疑，不知帝之体念诸功臣也亦已无所不至矣，而诸功臣则未必能一一仰体之也。谁其得似中山与开平，又谁其似西平与信国乎？其为高皇终始眷注何如也！
　　冯胜
　　冯胜以大将军统数十万众，出沙漠，平定反侧，为圣天子伸威万里之外。粮饷不计，死亡勿恤，唯以不虏掠不扰害为言。此为何等事，而我为何等人乎，而敢娶元纪以自肆，私夷财以自利也？吾谓不即枭首，已为大幸，乃犹以为可侯，吾不知之矣。
　　且我朝圣祖于凡有功诸臣，赏赉原不薄，体悉原无所不至也。我圣祖起滁阳，入建业，定江南，以至定山东，定河南北，凡十有余岁，始即帝位。及即位，又享国三十有一年。此盖上帝之所笃生，天固纵之，使多历年所以福寿我黎民，原非汉、唐、宋首创诸君假仁义以行者之所得比也。并时惟汤信国寿跻七十，余俱不及，则至于靖难之世，又安得有故将乎？未可遽以是而遂为不惜才者之憾。吾以为最惜才者，当无如我明太祖矣。
　　罗义
　　此卫卒见识胜方正学十倍。人亦何必多读书哉！呜呼！以全盛之天下，金汤之世界，付与讲究《周礼》、精熟《大学衍义》之大学士，不四年而遂败。可畏哉书也！
　　死难诸人
　　此或为补锅匠，或为河西佣，或为转轮藏顶之二十余人，有声者，皆未可知也。大臣生事祸国，一至此哉！绝可悲叹！黄子澄、齐泰辈，虽寸斩亦终不足以谢天下矣。
　　高翔程济
　　高公虽与程公同邑相善，但高贵死忠，程贵智免，此两公所以自谓不同也。
　　然高欲死忠固也；若程者判以其身从君逃难至满数十载，其忘家忘亲忘身之忠又如此，固人臣之大忠也，何得自以为不同也？夫一以杀身为忠，反使族属之亲，祖考之骨，亦不得免；一以智术为忠，乃能致其主脱走，逍遥于物外，老送归阙，还葬西山，是何心之最忠，虑之最远，所全最大也！
　　呜呼！吾愿世之为臣子者心最忠，而世卒莫能知以是为忠之大云。
　　刘王绅
　　王忠文之子若孙，真忠文之子孙也；刘诚意之子，真诚意伯之子也。快人哉！
　　余独怪诚意善天文，知难星正过，急劝上登别舟以免，而不知己之难星在胡惟庸头上来，何也？岂老星官亦但能知人而不能自知耶？要之，总不若姚恭靖老秃卒以僧录司善世终其身。我见其十六年于朝随班行礼，赐出宫人，不辞亦不近，茕然一比丘，以故绝无兔死狗烹之疑，又何待泛舟五湖，与夫劳劳攘攘欲从赤松子学辟谷事乎？意者必如姚而后可称善始善终而善于天文乎！
　　胡忠安
　　胡忠安之忠大矣！当永乐在位之二十一年也，犹未放心于建文之逊去；而所托腹心之臣，惟忠安一人。孰知忠安一日在湖、湘，则建文一日得安稳于滇、粤诸山寺耶？留一建文，固无损于事永乐之忠，而反足以结文皇之宠，完君父叔侄之伦。今观公之告文皇，直言其无足虑而已。
　　呜呼！诚哉其无足虑也，公岂欺文皇者哉！上疑始释，建文无恙，吾故以谓胡忠安之忠大矣。
　　姚恭靖
　　公官太子少师，推忠辅国协谋宣力文臣，阶特进荣禄大夫、勋柱国，追封荣国公，谥恭靖，加赠少师。别号独庵老人，又自谓逃虚子。
　　余时年七十五矣，偶至燕，寓西山极乐寺，访问公遗书遗像甚勤。适有告者曰：“公自辍配享，祀大兴隆寺，而今毁矣。今移公像于崇国西偏，甚不称。”余斋戒择日，晨往崇国寺瞻礼，见墨迹宛然，俨有生气，俯仰慨慕，欲涕者久之。以为我国家二百余年以来，休养生息，遂至今日士安于饱暖，人忘其战争，皆我成祖文皇帝与姚少师之力也，而其可如此苟简弃置之哉！而其可如此苟简弃置之哉！
　　公像甚精峭，上有题偈，乃公亲笔，若以为古物，亦当守为世宝，况真仪乎？意欲移住祟国寺朝夕瞻拜，以致皈依，纵在世不久，亦愈于空抱遗恨也。公有书名《道余录》，绝可观，漕河尚书刘东星不知于何处索得之，宜再梓行，以资道力，开出世法眼。
　　岳正
　　杨邃庵虽以叶文庄《圹志》为未详，以太白、柳州比拟为非类，以金绯在躬为非所以幸先生，字字皆滴血，可畏也！然文庄《圹志》亦自好，宜并录读之。又责李文正《补传》成于三十年后，其言尤为真切。呜呼！世间白日如过隙，谁能耐烦等尔一落笔遂三十年也！然文正祭文等皆淋漓可诵，有欲知蒙泉岳先生者，定当细阅文正先生之笔，文正真不谬为岳先生门下士与佳婿也。其婿经，其女甥婿辰，祭文亦好，且道二人皆是岳先生自幼选择而成者，岂不快哉！
　　李贤
　　既已食君之禄，官居一品，君命起复，即宜不俟驾行矣，不必怪东怪西，谓彭华嗾使罗伦以代公表白，反使罗伦亦蒙不韪之名也。余谓若欲尽孝，自不宜出仕；既出仕，藉君养亲，又持终丧之说以买名，皆无廉耻之甚者。苟在朝不受俸，不与庆贺，不穿吉服，日间入公门理政事，早晚焚香哭临，何曾失了孝道？况忠以事君，敬以体国，委身以报主，忘私忘家又忘身，正孝之大者，乃反以为不孝可欤！天顺反正八年之间，非文达挺身负荷，则曹、石之徒，依然败坏溃裂，不可收拾矣，何莫而非文达行孝去处，而必以区区庐墓哭泣乃为孝耶？吾不知之矣。
　　李东阳
　　此段亦是一大议论，但当时洛阳为首相，其识见亦只是梦阳等。虽文正为次辅，亦不敢与之商量万全之策，况韩文九卿诸公哉！故谓当时诸老尽出一时搏击之习，无一人能为朝廷计久远、图万全者可也，谓其咸相随而就梦阳之后不可也。文正虽以才学知梦阳，然梦阳实不知文正。使其能知文正一两分，则文正不孤矣，何待结识新都，倚托梁、费，而后致身以去耶！故知为文正者实难，后之学者慎勿容易草草论文正！
　　杨廷和
　　世庙初入，据古执礼，公当其时，可谓正直不阿，卓然名世矣，是岂赂瑾卖友取容之人乎？此市井之谈，爱憎之口，不待辨者。
　　独大礼议起，人皆是张、桂而非公。余谓公只是未脱见闻窠臼耳，若其一念唯恐陷主于非礼，则精忠贯日可掬也。故谓公之议有所未当则可，谓公之心有一毫不忠则不可。此赵文肃所以极力为公表也。
　　善乎郑淡泉之论曰：“康陵时，刘公鞠躬尽瘁以匡其始，杨公拨乱反正以扶其终。或去或不去，均之为大臣。”其言当矣。果如或者之说，于司直为卖友，于刘瑾为阿势，则大礼之议，委曲扶同，公自优为之矣。然公之议大礼也，可以许其忠，而未敢以许其妙。若处康陵之朝，非但人不知其妙，而亦不能信其忠。盖大忠者不见忠，至妙者人自然不知其妙也。是以当时知公者仅仅有李文正、梁文康、费文宪数人耳。文正必得公而后敢以去，梁、费二公亦必得公而后敢即安，则公所系何如哉！
　　余又怪其不能以事康陵者而事永陵也，岂其真挟定册之功，或恃世宗仁圣，终能听己也耶？不知之矣。
　　席书
　　即此一事，公之才识已足盖当世矣。当是时，人之尊信朱夫子，犹夫子也，而能识知朱子之非夫子，唯阳明之学乃真夫子，则其识见为何如者！然有识而才不充，胆不足，则亦不敢遽排众好，夺时论，而遂皈依龙场，以驿丞为师也。官为提学，而率诸生以师驿宰，奇亦甚矣。见何超绝，志何峻卓，况不虞贼瑾之虐其后乎！
　　王骥
　　州谓靖远材而欲，武略则优。噫！安得有大将之才如骥，又得无欲如州言者而用之，使之为我御虏征蛮以封侯乎？然既无欲矣，则虽封侯亦其所不欲者，吾又安能使之舍弃性命以为我征蛮御虏，而与其所不欲之侯封也？其言谬矣！然其曰：“靖远差宽，不然，以麓川三大役，涂炭几天下半，而卒以长世。”此则稍有识见，非复彼时训导诸人疏语。
　　夫国家用人，唯用其才，今乃使有才者不得用，卒自托于中贵人有援力者以自见，其为宰相冢宰本兵，吾谓其惭汗满面，愧死无地矣，乃反以有欲病人，何哉？又何取于居要路者为也？
　　我朝文臣世爵，今唯靖远犹存，故州独以为仁德之报，不信彼谗妒之口云。然王越、杨善之爵安可以不复，禄又安可以不世也？世王越、杨善之爵禄，则人才自然思奋，又何必以临时乏才为恨耶？
　　杨善
　　唯景泰绝无迎太上皇之意，是以太上皇自不待迎而后至，岂景泰君臣当时真能寓有意于无意之中，而若是吊诡欤！则南宫不锢，太子不废，门不假夺矣。惜哉！终始一无意思之人耳，乃也先反因之以好来归，以戕害我兄弟君臣，是真为有意而送之来归也，非果杨善之能也。也先为巧而我为拙，也先为主而我为宾，不亦太不如人矣乎！
　　虽然，事势至此，社稷为重，君为轻，身又为轻焉者也，于忠肃之功，千载不可诬也。故论社稷功则于谦为首，论归太上皇功则杨善为最。然则杨善其真有意之人哉，故能以无意得之。
　　王文成
　　阳明先生在江西与孙、许同时，则为江西三忠臣。先生又与胡端敏、孙忠烈同举乡荐，曾闻夜半时有巨人文场东西立，大言曰：“三人好作事！”已忽不见，则在浙江又为三大人矣。
　　且夫古之立大功者亦诚多有，但未有旬日之间不待请兵请粮而即擒反者，此唯先生能之。然古今亦未有失一朝廷即时有一朝廷，若不见有朝廷为胡虏所留者。举朝晏然，三边晏然，大同城不得入，居庸城不得入，即至通州城下亦如无有，此则于少保之勋千载所不可诬也。若英宗北狩，杨善徒手片言单词，欢喜也先，遂令也先即时遣人随善护送上皇来归。以余观之，古唯厮养卒，今仅有杨善耳。吁！以善视养卒，则养卒又不足言矣。此皆今古大功，未易指屈，则先生与于与杨又为千古三大功臣焉者也。
