<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　余向在白下门，因焦弱侯得交我见泉潘君，然仅仅数语耳，其得见泉之行事志节，则皆弱侯历历为余道也。弱侯固乐道人善，然浮不得过二分三分；既已亲见见泉，面聆数语，则与弱侯言尽合，无半厘浮也，况二分三分乎！于是心中时时有一潘见泉。后余入滇，又三载，得告谢，忽闻见泉来守北胜，余自谓得再见我见泉，免心中时时有一见泉也，而君逝矣，作古人矣。呜呼见泉！其真不复再见矣！
　　后余游方至楚，又闻其公子廷试磊落奇气如见泉。偶一夕，有一姓潘者同一詹轸光举人偕至湖上见我，我留与一宿，至早欲别去，因问之曰：“君是婺源，曾识潘见泉先生否？”姓潘者立起应曰：“弟子名廷谟，是先君第四子也。”余惊讶，即起而呕之曰：“何不早道，使我得一夕欢喜耶！尔且能饮酒放歌，果是潘见泉之子，我当令人沽酒远村，与尔沉醉，不令尔一夜寂寞也。真拙人，真拙人！胡不早告我！”即令僧雏打扫净室，留二人读书其中。月余日，乃别去。
　　时见泉三儿廷试，正弃文就武，将所得其父精艺发身辽左，侵侵乎见知于诸大老，勃勃乎向用矣。闻其人全与父类，未面也。余乃戏廷谟曰：“尔与尔兄孰似尔先人？”廷谟乃更谦曰：“家兄得其似，余小子不肖矣。”余见其推让于兄，益使余又欲一见其兄。
　　岁丁酉、戊戌间，余复游方至燕、晋，而廷试在辽，犹未得面。南旋至白下，闻廷试徙大同为游击将军，官渐升矣，地益已远矣。我益老，终不得与廷试会矣。岂知我仍复偕马诚所侍御又抵潞河，而廷试遂参戎于此，终当一见也耶！
　　既见廷试，则大喜，乃与廷试索诸公所为见泉先生传志等观之。大抵南溟汪公志极详，弱侯祭文及传亦见交契，总之未得见泉之心也。见泉之心，我知之。余时有一肚皮话欲对见泉吐，恨未同，仍复吞之。虽复吞食此话，然终以见泉不可不闻吾此话也。何也？世间丈夫若潘见泉者少也，非见泉固不必告以此话，若是见泉又不可以不知此话也。我此话惟见泉可使知之，焦弱侯等虽相信，终不可告以此话也。有可告之人而终不得告，吾宁不思乎！吾谓若见泉者，倘得与鲁仲连、蔺相如辈游，则其光明俊伟，大有益于人国何如哉！惜哉犹有酸气，则以一种道学之习渐塞其天耳，然时时露出本色，则以其天者全也。今廷试其状貌类父，雄杰类父，而谦巽恭让，独能委曲和说，合乎上下之交，则余之恨不得与见泉言者，今皆不必与廷试言之矣。余宁不大喜，且为见泉喜乎！
　　夫文武不同，而忠孝则一，倘肯效忠尽孝，何人不可，何地不可，何官不可，况堂堂国之参戎欤！况通州京师门户，虏骑突如其来，不待信宿欤！有贤于此，朝廷之上始可高枕而卧，岂可遽以和好自安妥也？我太祖高皇帝亲置藩国于此，直塞口北之门于喉项之间；成祖文皇帝又亲建北京于此。圣子神孙，百官万姓，宗庙陵寝，与虏直隔一墙。如此其重也，而皆径以付与二三大臣与总兵、参将大将军，则见泉平生自负所欲为而不得者，今皆有儿以承之，而又真能克承之———我所欲言于见泉而不得者，今廷试皆已了了，又绝无俟余言。然则见泉其真可以自慰矣！
　　见泉者，佳公子，喜读书，尤好武事，不知在日曾与俞虚江、戚南塘二老游不。此二老者，固嘉、隆间赫赫著闻，而为千百世之人物者也。今恨无此二老耳，吾将以此二老者望于贤郎，不知见泉兄以为可否？
　　说法因由
　　万历庚子春，正月人日，山西刘用相设斋于兴善禅寺，适法师祖心在会。余谓佛殿新兴，法师宜于此讲《妙法莲华》以落成之，俾兴善有劝，非祖心不可也。祖心许诺，寺主续灯亦喜诺。同与斋次，有张南湖司礼慨然出米五十石以办头斋，抢头福也；辛司礼愿施十石，次得福也。皆孟司礼太监意也，李卓吾闻而记之。续有施舍不断，源源水来，以毕讲事唱扬道场。今日办斋于此，真不虚矣。
　　祖心登坛讲说《妙法莲华》之日，当率众友来听。祖心其尚思《妙法》之难说哉！余将听焉；今日同会诸友，若方时化、汪本钶、马逢旸，亦将听焉；十方善男信士，亦将听焉。务狮子吼，无野狐禅，则续灯之意不虚，张南湖诸公之意亦不虚矣。是为祖心说法之由。
　　题孔子像于芝佛院
　　人皆以孔子为大圣，吾亦以为大圣；皆以老、佛为异端，吾亦以为异端。人人非真知大圣与异端也，以所闻于父师之教者熟也；父师非真知大圣与异端也，以所闻于儒先之教者熟也；儒先亦非真知大圣与异端也，以孔子有是言也。其曰“圣则吾不能”，是居谦也。其曰“攻乎异端”，是必为老与佛也。
　　儒先亿度而言之，父师沿袭而诵之，小子阇聋而听之。万口一词，不可破也；千年一律，不自知也。不曰“徒诵其言”，而曰“已知其人”；不曰“强不知以为知”，而曰“知之为知之”。至今日，虽有目，无所用矣。
　　余何人也，敢谓有目？亦从众耳。既从众而圣之，亦从众而事之，是故吾从众事孔子于芝佛之院。
　　读草庐朱文公赞
　　吴草庐曰：“义理玄微，茧丝牛毛。心胸开豁，海阔天高。豪杰之才，圣贤之学。景星庆云，泰出乔岳。”
　　草庐《文公先生赞》，可以与文公并享两庑矣。妙矣哉！“茧丝牛毛”、“泰山乔岳”，八字法也，可谓最善名状矣。夫两庑之享不享，何关后贤事！所患者，以吾无可享之实也。使吾有可享之实，虽不与享，庸何伤！祗不免重增讥诋者之罪耳。然好讥诋者原不畏罪也。夫讥诋者既不畏罪，彼不与享者又不相关，则恐泰山乔岳无以自安于两庑之间而已！
　　读南华
　　《南华经》若无《内七篇》，则《外篇》、《杂篇》固不妨奇特也，惜哉以有《内七篇》也。故余断以《外篇》、《杂篇》为秦、汉见道人口吻，而独注《内七篇》，使与《道德经注解》并请正于后圣云。
　　读金滕
　　周公欲以身代兄之死，既已明告于神矣，而卒不死何耶？然犹可委曰：“神不许我以死，我岂敢自死乎？我直以明我欲代兄之心云耳，非以祈人之知我欲代兄死也。”则册祝之词，坛之设，璧之秉，金匮之纳，何为者哉？谚曰：“平地上起骨堆。”此之谓也。无风扬波，无事生事，一人好名，毒流万世，卒使管叔流言，新莽藉口。圣人之所作为，道学之所举动，吾不知之矣，不有陈贾乎？陈贾曰：“周公使管叔监殷，管叔以殷畔。知而使之，是不仁也；不知而使之，是不智也。”此千古断案也。不仁不智，从公择其一者可矣。
　　李卓吾先生遗言
　　春来多病，急欲辞世，幸于此辞，落在好朋友之手，此最难事，此余最幸事，尔等不可不知重也。倘一旦死，急择城外高阜，向南开作一坑，长一丈，阔五尺，深至六尺即止。既如是深，如是阔，如是长矣，然复就中复掘二尺五寸深土，长不过六尺有半，阔不过二尺五寸，以安予魄。既掘深了二尺五寸，则用芦席五张填平其下，而安我其上，此岂有一毫不清净者哉！我心安焉，即为乐土，勿太俗气，摇动人言，急于好看，以伤我之本心也。虽马诚老能为厚终之具，然终不如安余心之为愈矣。此是余第一要紧言语。我气已散，即当穿此安魄之坑。
　　未入坑时，且阁我魄于板上，用余在身衣服即止，不可换新衣等，使我体魄不安。但面上加一掩面，头照旧安枕，而加一白布中单总盖上下，用裹脚布廿字交缠其上。以得力四人平平扶出，待五更初开门时寂寂抬出，到于圹所，即可妆置芦席之上，而板复抬回以还主人矣。即安了体魄，上加二三十根椽子横阁其上。阁了，仍用芦席五张铺于椽子之上，即起放下原土，筑实使平，更加浮土，使可望而知其为卓吾子之魄也。周围栽以树木，墓前立一石碑，题曰：“李卓吾先生之墓。”字四尺大，可托焦漪园书之，想彼亦必无吝。
　　尔等欲守者，须是实心要守。果是实心要守，马爷决有以处尔等，不必尔等惊疑。若实与余不相干，可听其自去。我生时不著亲人相随，没后亦不待亲人看守，此理易明。
　　幸勿移易我一字一句！二月初五日，卓吾遗言。幸听之！幸听之！
　　闻之陶子曰：“卓老三月遇难，竟殁于镇抚司。疏上，旨未下，当事者掘坑藏之，深长阔狭及芦席缠盖等讵意果如其言。此则豫为之计矣，谁谓卓老非先见耶！”敬录之，以见其志。
　　
卷五  诗汇
　　五七言古体
　　卷蓬根
　　我来极乐国，便阅主人公。极乐主人常在舍，暂时不在与谁同？尘世无根若卷蓬，主人莫讶我孤踪。南来北去称贫乞，四海为家一老翁。忆昔长安看花柳，如花人面今乌有。岂无易酒发朱颜，转眼相看尽白首。并时不见一人存，何况千年返旧村！风萧萧兮冢累累，二十七年今来归。不道有鸟丁令威，不道老翁竟为谁，但问主人是耶非！
　　过桃园谒三义祠
　　世人结交须黄金，黄金不多交不深。谁识桃园三结义，黄金不解结同心。我来拜祠下，吊古欲沾襟。在昔岂无重义者，时来恒有《白头吟》。三分天下有斯人，逆旅相逢成古今。天作之合难再寻，艰险何愁力不任。桃园桃园独蜚声，千载谁是真弟兄？千载原无真弟兄，但闻季子位高金多能令嫂叔霎时变重轻。
　　五言古体
　　张陶亭逼除上山既还写竹赠诗故以酬之
　　我闻张陶亭，直似陶渊明。渊明求为令，陶亭有宦情。更有相似处，不醉吟不成。一千五百年，相看两宿星。俯视文与可，仰接颜真卿。袜材萃于是，抱脚而长鸣。柴桑饶古调，多艺羡陶亭。定有五男儿，贤于五柳生。岁晚登黄山，言此是蓬瀛。我为何病来，君胡自商城？惭非白莲社，误作《苦寒行》。赠我七言古，写君雪里青。古木倚孤竹，相将结岁盟。张三并李四，既幸得同声。老病一相怜，遂得附骥名。
　　哭承庵
　　我似庐行者，带发僧腰石。羡君强壮时，早知夕死迫。独买给孤园，性命共探赜。阳焰初升中，明然烛幽宅。垢尽则明现，安在践往迹。三夏久离居，二竖生肘腋。一病不能支，旦暮成古昔。我为择交隘，君无众寡择。众爱自心宽，择交常? 窄。君心何仁厚，我心何褊刻！仁厚天所培，褊急天倾仄。君宜寿于吾，胡为今反啬！吾闻木有根，长大盖千尺。吾闻水有源，深厚著光泽。兹事大不然，彼苍固难测。忽忽年四十，遂为远行客。
　　纵能啬君寿，讵能夭君德。日闻罗汨江，勉勉真修慝。一为豫章行，参访恣所历。学问苟如此，何忧不得力！君今虽已矣，百世犹不惑。人生岂无涯，百年会有极。而既反其真，而我嗟何及！斯文太寂寥，古道罕从入。悠悠天壤间，念我终孤立！
　　歌风台
