<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　歌风万古台，猛士起蒿莱。四纪为天子，又思猛士来。欲飞无羽翼，特地令心哀。子房学辟谷，四皓出商雒。今日歌《大风》，明朝歌《鸿鹄》。为语戚夫人：高皇是假哭。
　　登楼篇
　　是篇别杨生定见、上人无念而作也。杨母及其室人俱深信佛乘，故篇末及之。
　　登楼不见余，定知余已去。此间相识人，问余去何事。势利不在余，诸君何劝渠。中有杨定见，三载独区区。心事如直绳，孤立终不惧。畏首复畏尾，谁能离兹苦。但知道在吾，不顾害有无。上人称具眼，居士当何如？庞公难难难，庞婆易易易。会得无难易，与吾同居止。
　　七言古体
　　赠段善甫
　　中州自古多才贤，去夏逢君汝水边。君时读书二百里，我亦西行有半千。我寓接舆狂歌者，君家原种沈丘田。五百里内贤人聚，一时谈笑成偶然。暑退凉生又进路，汝阳台畔敞别筵。观君意色殊凄怆，使我立马不能前。别来千里寒冰结，纵有南书鱼不传。梅花寂寂仍含冻，谁知君亦上山颠。出门恰好逢君到，摧君入共主人言。主人别号刘晋川，乐道忘势畏少年。中原儒雅无君此，翘首愿君急着鞭！
　　盆荷
　　四山寂寂雨绵绵，一盆之水芰荷鲜。终日走盘疑可弄，有时倾盖喜相怜。飘萧一似忘怀者，高洁真同不语禅。不用焚香烦首座，何须品色到西天。杨家有藕甜如蜜，精舍移根溉以泉。精舍弥天一月雨，杨家藕田空云烟。谁知一叶两三叶，反胜三千与大千。无心出水真如画，有意凭栏笑欲然。妙处形容难得似，暗中摸索自相缠。初日徐看谢灵运，清水仍逢李谪仙。杞菊新酣全未醒，茨菰相伴已多年。菡萏何时呈素面，芙蓉正看未花前。世间喜好君知否？不是繁华不着鞭。陶潜非是爱莲客，慧远虚抛买酒钱。曾似卓吾精舍里，一盂之水亦清涟，将诗寄与万人传。
　　五言绝句
　　客吟四首
　　昨朝坪上客，今宵云中旅。旅怀日不同，客梦翻相似。
　　其二
　　少小离乡井，欲归无与同。正是狎鸥老，又作塞上翁。
　　其三
　　故乡何处是？夏热又秋凉。凉炎随时变，何曾是故乡！
　　其四
　　乘槎欲问天，只怕冲牛斗。乘槎欲浮海，又道蛟龙吼。
　　汝阳道中
　　日暮汝阳城，旅魂犹暗惊。六年今复来，又是一生平。
　　观音阁二首
　　观音发大悲，欲作清凉主。如何古希人，不识三伏苦。
　　其二
　　寂寂与僧闲，钟声晓漏间。绿荫垂钓者，问我何时还。
　　郭有道与黄叔度会遇处
　　今我看碑来，郭黄安在哉！昔人分手去，此地起高台。
　　琴台二首
　　鸣琴人已去，琴台犹在此。人今不复来，岂谓无君子！
　　其二
　　君子犹时有，斯人绝世无。人琴俱已矣，千载起长吁。
　　望海二首
　　望海不见海，海望欢声起。顺风而疾呼，通州二百里。
　　其二
　　海口望京师，山河起百二。龚遂至今在，倭夷安足虑！
　　哭贵儿二首
　　汝妇当更嫁，汝子是吾孙。汝魂定何往？皈依佛世尊。
　　其二
　　汝但长随我，我今招汝魂。存亡心不异，拔汝出沉昏。
　　忆黄宜人二首
　　今日知汝死，汝今真佛子。何须变女身，然后称开士。
　　其二
　　我有一篇书，颇言成佛事。时时读一篇，成佛只如此。
　　初居湖上
　　虽无妻与子，尚有未死身。祝发当搔首，迁居为买邻。
　　湖上逢方孝廉
　　臼首澄湖上，逢君问故乡。何期故人子，相见说高堂。
　　丘长孺访余湖上兼有文玉
　　春风不扫尘，竹径少行人。何自来君子，而犹现女身。
　　戏袁中夫
　　文章惊人手，傲世非丈夫。侠骨香仍在，埋头好读书。
　　和丘长孺醉后别意
　　难逢是白雪，难别是相知。恨我不能饮，喜君真醉时。
　　答袁石公八首
　　入门为兄弟，出门若比邻。犹然下幽谷，来问几死人。
　　其二
　　无会不成别，若来还有期。我有解脱法，洒泪读君诗。
　　其三
　　赤壁赋苏公，龙湖吟白首。君是袁伏袁，附君成四友。
　　其四
　　江陵至亭州，一千三百许。尚有《广陵散》，未及共君语。
　　其五
　　别不说今朝，去不说遥遥。路逢进履者，定知过圯桥。
　　其六
　　江陵一千三，十里诗一函。计程至君家，百函到龙潭。
　　其七
　　平生懒著书，书成亦快余。惊风日夜吼，随处足安居。
　　其八
　　多少无名死，余特死有声。祗愁薄俗子，误我不成名。
　　七言绝句
　　三日风
　　春来唯见北风多，岂谓清明节未过。莫以行人心事恶，故将风色苦磋磨。
　　渡黄河
　　激浪奔雷万马追，黄河南出绕长围。我今欲渡河东去，为报天风且莫吹。
　　到任城乃复方舟而进以侍御也
　　明年三月济宁州，老病相随亦可羞。为逐故人天际去，何妨明月上方舟。
　　挂剑台
　　丈夫未许轻然诺，何况中心已许之。一死一生交乃见，千金只得挂松枝。
　　聊城怀古二首
　　十万聊城一岁余，鲁生唯往数行书。谁言胜却百夫长，我道万夫终不如。
　　其二
　　千金若可当英贤，卿相亦当羁鲁连。堪笑东西驰逐者，区区只为一文钱。
　　读杜少陵二首
　　少陵原自解传神，一动乡思便写真。不是诸公无好兴，纵然兴好不惊人。
　　其二
　　困穷拂郁忧思深，开口发声泪满襟。七字歌行千古少，五言杜律是佳音。
　　大同城
　　此城真与铁城同，作者何人郭琥功。更有尚文周太保，至今说著犹悲风。
　　观兵城东门
　　岛夷何敢动天兵，鱼阵今看出塞行。若使仲由闻得此，结缨直下到王京。
　　同马诚所出临清闸
　　千艘万舸临清州，闭闸开关不自由。非利非名谁肯在，唯君唯我醉虚舟。
　　弥陀寺
　　停舟欲问弥陀寺，正是黄霾日上时。岸柳不知人意远，故牵白发比青丝。
　　轮藏殿看转轮
　　亦曾思想出风尘，孟浪空嗟岁月新。今日法轮三度转，依稀如见上方春。
　　读书灯
　　昔日贫儒今日僧，的然于世浑无能。瘿瓢倒挂三云树，肉眼频观古佛灯。
　　赠阅藏师僧
　　休夸? 阅图遮眼，愿尔频? 到眼穿。若谓寻常难得会，慌忙急上远公船。
　　送思修常顺性近三上人往广济黄梅礼祖塔
　　先瞻四祖理架裟，则往黄梅路不遐。祖师若道传衣了，千万为伊讨佛牙。
　　读李太史集
　　太史当今第一流，文章经国赛骅骝。传闻久被豫且制，云雨何时往见收？
　　和韵十首
　　四大无依假此身，须从假处更闻真。风侵暑蚀非常苦，苦极方知不苦人。
　　其二
　　与道弥亲与世群，天空怎得碍行云。无端守着声闻耳，不道观音耳不闻。
　　其三
　　饥不吃饭困不眠，劳劳嚷嚷共参禅。世人尽作奇特想，欲就空中觅佛仙。
　　其四
　　海上仙方无数新，按方治病总难成。曾知无药亦无病，药自轻投病始生。
　　其五
　　何因起灶又安炉，终日奔波走畏途。为语贫儿休外走，家家自有夜明珠。
　　其六
　　著意堤防著意摇，天风吹动发真苗。试看自己光明藏，一点灵犀若为销。
　　其七
　　唯有程程不耐看，六门休闭夜窗寒。早知天网恢如许，放出樊龙任意欢。
　　其八
　　沧海桑田几变迁，深深海底好扬鞭。庭前柏子犹堪笑，却笑老婆亦解禅。
　　其九
　　谁道颓垣能御寇，我知寇不上颓垣。不如墙壁俱推倒，赢得安闲与梦魂。
　　其十
　　我说达摩正是魔，寸丝不挂奈余何！腰间果有雌雄剑，且博千金买笑歌。
　　读顾冲庵辞疏
　　文经武略一时雄，万里封侯运未通。肉食从来多肉眼，任君击碎唾壶铜。
　　春夜
　　一帘疏雨坐终宵，秉烛相看春已饶。有话不妨人尽吐，五更鸡唱是明朝。
　　石潭即事四绝
　　岂为偷闲坐钓台，采真端为不凡才。神仙自古难逢世，且向关门望气来。
　　其二
　　十卷《楞严》万古心，春风是处有知音。即看湖上花开日，人自纵横水自深。
　　其三
　　暖日和烟上碧楼，无情最是此溪头。伤心欲问前程事，不肯斯须为我留。
　　其四
　　若为追欢悦世人，空劳皮骨损精神。年来寂寞从人谩，祗有疏狂一老身。
　　知命偈似萧拙斋四首
　　命不在天不在仙，看君溥博似渊泉。从前醒却华胥梦，不到黄粱熟枕边。
　　其二
　　命不在心不在身，洗心何处觅真人。羲皇有画不相似，一笑灰飞任暴秦。
　　其三
　　命不名文不姓纯，纯文应已笑文孙。缉熙欲谢忘言者，穆穆徒劳费口唇。
　　其四
　　命不曾言我是命，却言是命岂真乘！我自杖头终日挂，一钱不复问君平。
　　因方子及戏陆仲鹤二首
　　不见中原十二年，云泥两路各依然。鹏自有青云侣，肯向人间问谪仙。
　　其二
　　带发辞家一老僧，三年长伴佛前灯。归鸿日夜声相续，不到滇南不敢憎。
　　咏古五首
　　卧薪尝胆为吞吴，铁面枪牙是丈夫。嗟彼力能扛鼎者，拔山气盖竟迷途！
　　其二
　　断臂燃身未足夸，何当垂老问年华。须知一箭双雕落，始是封侯拜将家。
　　其三
　　牧豕高歌沧海边，菑川屡荐不称贤。孰知真主虚怀日，即是公孙拜相年。
　　其四
　　李杜文章日月高，有身如许厌糠糟。由来造物难多取，但得时名气自豪。
　　其五
　　白头老子不求名，《道德》千言万古称。今日若论真得失，此身曾是一流萍。
　　感事二绝寄焦弱侯
　　秣陵人去帝京游，可是隋珠复暗投！昨夜山前雷雨作，传君一字到黄州。
　　其二
　　独步中原二十秋，剑光长射斗间牛。丰城久去无人识，早晚知君已白头。
　　舟中和顾宝幢遗墨四首
　　柴湿烟浓泪满襟，黄齑不换古人心。自从涕唾成珠后，一色清光直至今。
　　其二
　　酒瓢驴背看山好，两斛船头亦看山。四海闲人今我是，为君判醉出河间。
　　其三
　　白下人传粉墨痕，虎头千载复称尊。我今暂撇西陵路，短发长衫过石门。
　　其四
　　鼎食公然不著忙，兵戈消日对愁肠。渔翁独钓扁舟去，袖手轮竿卧夕阳。
　　听诵法华
　　诵经纵满三千部，才到曹溪一句忘。惭愧儿孙空长大，反将佛语诳衣裳。
　　系中八绝
　　老病始苏
　　名山大壑登临遍，独此垣中未入门。病间始知身在系，几回白日几黄昏！
　　杨花飞絮
　　四大分离像马奔，求生求死向何门？杨花飞入囚人眼，始觉冥司亦有春。
　　中天朗月
　　万里无家寄旅村，孤魂万里锁穷门。举头喜见青天上，一大圆光照覆盆。
　　书幸细览
