<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　甲木衰，逢金旺，而无仁无义。此乃男命之玄机。
　　略说女人之奥妙，纯粹在于八字。
　　纯有富贵者，一官生旺。
　　四柱休囚，必为贵者。
　　浊淫者，五行冲旺。
　　娼淫者，官杀交叉。
　　命主多合，此为不良。
　　满柱杀多，不为剋制。
　　印綬多，而老无子。
　　伤官旺，而幼伤夫。
　　荒淫之慾，食神太过。
　　四柱不见夫星，未为贞洁。
　　官星绝，遇休囚，孤孀独宿。
　　清洁源流，金猪相遇。
　　木虎相见，四柱三夫。
　　阳刃重叠、水火逢蛇，夫宫早丧。
　　食神一位逢生旺，招子须当拜圣明。
　　父母之宫，男命同断。若见此书，藏之如宝，若遇高士，对镜分明；依其此法，万无一失。
《五　行　元　理　消　息　赋》 
　　详其往圣，鉴以前贤；论生死全凭鬼谷，推消息端的徐公。阳生阴死，阳死阴生，循环逆顺，变化见矣！
　　夫，阳木生亥死午，虽存亡易见；阴木跨马（午）逢猪（亥），则吉凶可知；艮（寅）生丙而遇鸡（酉）死；兑（酉）生丁而逢虎（寅）伤；戊藏寅而西方（酉）没；己生酉而艮（寅）中亡；庚逢蛇（巳）而崢嶸，运见鼠（子）亦难当；辛生子死在巽（巳）地；壬生申藏于震（卯）方；兔（卯）生癸水衣禄足，运行猴（申）地见灾殃。十干生死同断，造化依此推详。
　　又，详权刃双显停均，位至侯王；中途或丧或危，运扶官旺。
　　平生为富为贵，身杀两停。
　　大贵者，用财而不用官。
　　当权者，用杀而不用印。
　　印赖杀生。
　　官因财旺。
　　食居先，杀居后，功名两全。
　　酉破卯，卯破午，财名双美。
　　享福，五行归禄。
　　寿弥，八字相停。
　　晦火无光于稼穡（戊己）。
　　阴木（乙）绝气于丙丁。
　　火虚有焰。
　　金实无声。
　　水泛木浮者，活木。
　　土重金埋者，阳金（庚）。
　　水盛则危。
　　火明则灭。
　　阳金（庚）得炼太过，变格奔波。
　　阴木（乙）归垣失令，终为身弱。
　　土重而掩火无光，逢木反为有用。
　　水盛则木无定，若行土运方荣。
　　五行不可太甚，八字须得中和。
　　土止水流，全福寿。
　　土虚木盛，必伤残；运会元辰，须当夭折。
　　木盛多仁。
　　土薄寡信。
　　水旺居垣须有智。
　　金坚主义却能为。
　　金水聪明而好色。
　　水土混杂必多愚。
　　遐龄得于中和。
　　夭折丧于偏枯。
　　辰戌剋制併冲，必犯刑名。
　　子卯相刑门户，全无礼德。
　　弃印就财明偏正。
　　弃财就杀论刚柔。
　　伤官无财可恃，虽巧必贫。
　　食神制杀逢梟，不贫则夭。
　　男多阳刃，必重婚。
　　女犯伤官，须再嫁。
　　贫贱者，皆因旺处遭刑。
　　孤寡者，只为财神被劫。
　　去杀留官方论福。
　　去官留杀有威权。
　　逢伤官反得夫星，乃财命有气。
　　遇梟神而丧子息，福薄无后而孤。
　　三戌冲辰祸不浅。
　　两干不杂利名齐。
　　丙子辛卯相逢，荒淫滚浪。
　　子午卯酉全备，酒色昏迷。
　　天干杀显，无制者贱。
　　地支财伏，暗生者奇。
　　因财致富，阳刃与岁运併临。
　　贪食乖疑，命用梟神因有病；姪男为嗣，义女为妻。
　　日时相逢卯酉，始生必主迂移。
　　平生敬信神祇，造化因逢戌亥。
　　阴剋阴，阳剋阳，财神有用。
　　官多无官，大旺倾危。
　　杀多无杀，反为不害。
　　财多无财，运逢化杀生灾。
　　八字得局失垣，平生不遇。
　　四柱归垣得令，早岁轩昂。
　　木逢类象，荣贵高迁。
　　命用梟神，富家营办。
　　财官俱败者，死。
　　食神逢梟者，亡。
　　龙藏亥卯，经商利络丝绵。
　　丁巳孤鸞，合作聪明诗女。
　　日犯裸形沐浴，浊滥淫娼。
　　日禄归时见财，则清高富贵。
　　归禄有财而获福。
　　无财归禄必须贫。
　　财印混杂，终为困穷。
　　偏正浊乱，必致伤残。
　　太岁忌逢战斗。
　　阳刃不喜刑冲。
　　癸从戊合，少长无情，多有不仁。
　　庚逢丙扰，岂知遇正官，却无俸禄。
　　盖，禄逢七杀，乃有声名。
　　不从不化，淹留仕路之人。
　　从化得从，显达功名之士。
　　化成禄旺者，生。
　　化成禄绝者，死。
　　处僧道之首，用杀反轻。
　　受宪臺之职，偏官得地。
　　生地相逢，壮年不禄，老寿无终。
　　丁逢卯木，遇己土梟食之人。
　　亥乃神浆，遇酉金嗜盃之客。
　　财逢旺地人多富。
　　官遇长生命必荣。
　　丁生酉金，丙辛遇之绝嗣。
　　财临杀地，父死而不归家。
　　八专日支同类，杀年杀运生灾。
　　若能观览熟读，详玩贵贱，万无一失。
金　　玉　　赋》 
　　数体洪范，法遵子平，命天地之奥妙，听空谷之传声。一气流行，则冬寒而夏暑；三阳生发，自春长以秋成。窃闻既生有灭，若亏则盈；造化归源，尽返寅申巳亥；五行藏蓄，各居四季丘陵。生长有时，自春夏秋冬之属；旺衰有数，察贫贱富贵之机。
　　搜寻八字，专论财官，次究五行，须详气候。
　　论财官之轻重，察气候之浅深，推向背财官之得失，论当生格局之高低。
　　他来剋我为官鬼，身旺当权。
　　我去剋他为妻财，官强则富。
　　年伤身主，乃父与子而不亲。
　　时剋日辰，是子不遵于父命。
　　年剋日兮，上能陵下。
　　日剋年兮，下去犯上；若得有物制日干，则可化恶为祥；更要本主逢喜神，则将凶而变吉。
　　喜神庆会，当知资产丰隆。
　　四柱无情，定见祸端并作；或见本主相冲，三刑重叠，岁运欺陵，必招横事。
　　纯粹五行入格，臺阁风清。
　　身强七杀降伏，藩垣镇守。
　　无财官而有格局，青云得路。
　　无格局而有财官，黄门成名。
　　财官格局俱损，不贫寒而功名蹭蹬之人。
　　日干月令俱强，非穷困必草茅永逸之士。
　　丙丁坐南离而无制，是不遵礼法兇暴之徒。
　　壬癸遇戊己之相应，乃怀德抱才聪慧之士。
　　辛逢乙木于南墓，虽富而不仁。
　　丙逢辛金于北镇，纵贫而有德。
　　年时月令有偏印，凶吉未明；大运岁君逢寿星（食神），灾殃立至。
　　幼年乏乳，食神遭刑剋之宫。
　　壮岁崢嶸，乃财官居纯粹之位。
　　阳日食神得地，无冲损则暗合官星。
　　阴日食神无破亏，虽契合则自亲印綬。
　　偏财能益寿延年。
　　阳刃七杀，善夺财化鬼。
　　财星有破，费祖风别立他乡。
　　印綬被伤，失宗业拋离故里。
　　人命以贵神为福，遭剋陷则凶祸不祥。
　　五行会凶曜为灾，喜合杀并食神为贵。
　　命亏杀旺，要天赦二德呈祥。
　　身弱财丰，喜阳刃兄弟为助。
　　月令值食神健旺，善饮食而姿质丰满。
　　四柱有吉曜相扶，堆金积玉。
　　五行无凶杀侵犯，名显声扬。
　　寅申巳亥叠犯，有聪明生发之心。
　　子午卯酉重逢，害酒色荒淫之志。
　　女人无杀，一贵何妨；喜逢天月德神，忌见杀官混杂。
　　贵（官）众，则舞裙歌扇。
　　合多，则暗约偷期。
　　五行健旺，不遵礼法而行。
　　官杀互逢，定是风声之配。
　　迴眸倒插、泛水桃花、沐浴裸形、螟蛉重见，多为奴妾娼妓，少有三贞九烈。
　　双鱼（亥）双女（巳）号淫星，不宜多犯。
　　官星七杀曰『夫主』，忌见重逢。
　　寅申互见性荒淫。
　　巳亥相逢心不已。
　　或有伤官之位，不远嫁，定主剋夫。
　　临冲梟印之神，非孤离，终须死别。
　　四柱有官鬼入墓，使夫星久入黄泉。
　　岁运临夭绝之宫，俾鸳配分飞异路。
　　要知女命难婚，运入背夫之位。
　　欲识男儿早娶，定是运合财乡。
　　子剋重重，杀没官衰伤食重。
　　伤妻叠叠，财轻身旺弟兄多；若不如斯，定是刑冲妻妾位。
　　暗合财星妻妾众。
　　虚朝财位主妻多。
　　财星入墓，必定刑妻。
　　支下伏神，偏房宠妾。
　　妻星明朗，乔木相求。
　　大运流年，三合财乡，必主红鸞吉兆。
　　或临财败之宫，家貲凌替、伤妻损妾、婚配难成。
　　妻星失位在何宫，要求端的。
　　官禄天厨，居甚位须察根源。
　　有格局纯杂，忽遇恶物相冲，亦主死亡。
　　无财禄或逢财禄旺相，亦当骤发。
　　日求升合，食神旺处劫财多。
　　或，逢偏印剋食神，非贫夭寿，须知乞化；要审荣枯得失，当究轻重浅深。
　　官禄杀强，无制则夭。
　　日衰财重，党杀则穷；更看岁运何凶？何吉？
　　身宫冲破无依倚，不离祖必出他乡。
　　乾（亥）坤（申）艮（寅）巽（巳）互换朝，好驰骋则心无定主。
　　柱中若逢华盖，犯二德清贵之人。
　　官星七杀落空亡，在九流任虚閒之职。
　　五行剋战，非伤日主不为灾。
　　岁运併临，若损用神皆有祸。
　　木逢金剋，定主腰胁之灾。
　　火被水伤，必是眼目之疾。
　　三合火神旺盛剋庚辛，损头面及脓血之疾；如伤日干及财官太盛，折肢体有眷恋之灾。
　　心肺喘满，亦本金火相刑。
　　脾胃损伤，盖因土木战剋。
　　支水干头有火遭水剋，必主腹?（痞）心朦。
　　支火干头有水遇火旺，则内障睛盲。
　　火土烦焦蒸四曜，则发秃眼昏。
　　润下纯润充气，返神清骨秀。
　　荧惑（火）乘旺临离（午）巽（巳），风中失音。
　　太白（金）坚利合兑（酉）坤（申），兵箭落魄。
　　财星入墓，少许刑冲必发。
　　伤官伤尽，或见官星则凶。
　　十有八格，当从善恶推求；总繫五行，各取旺衰消息。
　　身旺何劳印綬。
　　身衰不喜财官。
　　中和为福。
　　偏党为灾。
　　但见贵神朝拱、禄马飞天、遥合虚邀、不得冲格，逢合皆忌。
　　七杀官星，各嫌羈绊，填实则凶；忽然运到官乡，当以退身避职。
　　马瘦官破，困守穷途。
　　禄旺财丰，崢嶸仕路。
　　如临喜处以得祸，是三合而隐凶星。
　　或逢凶处而返祥，乃九宫而露吉曜。
　　要知职品高低，当求运神向背；清奇则早岁成名，玷缺则晚年得地。
　　运行则一宫十载。
　　流年乃逐岁推移。
　　津路通亨，权高爵显。
　　程途偃蹇，禄薄官卑。
　　推寻子位，先看妻宫；死绝者嫡庶难存，太旺者别门求觅。
　　妻星显露，子息必多。
　　刑害嗣宫，男女罕得。
