<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　北人运至南方，贸易获其厚利。
　　开朝懽而旋至，为盛火之炎阳。
　　剋祸福之遥，则多因于水土。
　　金木未能成器，听衰乐以难明；似木盛而花繁，状密云而不雨。乘轩衣冕，金火何多；位穷班卑，阴阳不定。所以，龙吟虎啸，风雨助其休祥；火势将兴，故先烟而后焰。每见凶中有吉，吉乃先凶；吉中有凶，凶为吉兆；祸旬向末，言福可以近推。纔入衰乡，论灾宜其逆课。男迎女送，否泰交居；阴阳二气，逆顺折除。占其金木之内，显于方所分野；标其南北之间，恐不利于往来。
　　一旬之内，于年中而问月；一岁之中，求月中而问日。向三避五，指方面以穷通；审吉查凶，述岁中之否泰。
　　丙寅丁卯，秋天宜以保持。
　　己巳戊辰，度乾（亥）宫而脱厄。
　　值病忧病，迟生得生；旺相崢嶸，休囚绝灭。论其眷属，忧其死绝，墓在鬼中；危疑者甚，足下临丧，面前可见。
　　凭阴察其阳福，岁君莫犯于孤辰。
　　恃阳鑑以阴灾，天元忌逢于寡宿。
　　先论二气，次课延生；父病推其子禄，妻灾课以夫年。三宫元吉，祸迟可以延推；始末皆凶，灾忽来如迅速。宅墓受杀，落梁尘以呻吟；丧吊临人，变宫商为薤露。干推两重，防灾于元首之间；支折三轻，慎祸于股肱之内。下元一气，同居去住之期；仁而不仁，虑伤伐于戊己。至于寝食侍卫，物有鬼物，人有鬼人；逢之为灾，去之为福。就在裸形夹杀，魄往酆都，所犯有伤，魂归岱岭。或乃行来出入，抵犯凶方，嫁娶修营，路登黄道；灾福在岁年之位内，发觉申日时之击扬。五神相剋，三生定命。
　　每见，贵人食禄，无非禄马之乡；源浊伏吟，惆悵歇宫之地。
　　狂横起于勾绞。
　　祸败发于元亡。
　　宅墓同处，恐少乐而忧多。
　　万里回还，乃是三归之地。
　　四杀之父，多生五鬼之男。
　　六害之徒，命有七伤之事。
　　眷属情同水火，相逢于沐浴之间。
　　骨肉中道分离，孤宿犹嫌于隔角。
　　须要制其神煞，轻重较量；身剋杀而尚轻，杀剋身而尤重。
　　至于循环八卦，因河洛以为文，略之为定一端，究之翻成万绪。
　　若值，扳鞍践禄，逢之则佩印乘轩；马劣财微，遇之则流而不返。
　　善恶相伴，摇动迁移，夹杀持丘，亲姻哭送；兼须察其操执，观其秉持。原薄论其骨状，成器藉于心源。
　　木气盛而仁昌。
　　庚辛亏而义寡。
　　吉曜而有喜，疑其灾器。
　　福星临而祸发，以表凶人。
　　处定求动，剋未进而难迁；居安虑危，可以凶中而卜吉。贵而忘贱，灾自奢生；迷而不返，祸从惑起。殊当易从变处为萌，福善祸淫，吉凶异兆。
　　至于公明、季玉，尚无变识之文；景纯、仲舒，不载比形之妙。详其往圣，盖以前贤；或指事以陈谋，或约文而切理。多或少利，二义难精。今者参详得失，补缀道踪，规为心鉴，永掛清莹，引列终绪，十希得九。
　
《论　八　字　撮　要　法》 
　　用之为官，不可伤。
　　用之为财，不可劫。
　　用之为印，不可破。
　　用之食神，不可破。
　　用之为禄，不可冲。
　　若有七杀须要制，制伏太过反为凶；若遇伤官须要静，此是子平万法宗。
　　伤官最怕为官运。
　　正官尤忌见财星。
　　印綬好杀，嫌财位。
　　阳刃怕冲，宜合迎。
　　比肩要逢七杀制。
　　七杀喜见食神刑。
　　有禄怕见官星到。
　　食神最喜偏财临。
　　此是子平撮要法，江湖术者仔细明。
　
《格　局　生　死　引　用》
　　夫格局者，自有定论，今略而述之。
　　印綬见财，行财运、又兼死绝，必入黄泉；如柱有比肩，庶几有解。
　　正官见杀，及伤官刑冲破害，岁运相併必死。
　　正财偏财，见比肩分夺、劫财阳刃，又见岁运冲合必死。
　　伤官之格、财旺身弱、官杀重见、混杂冲刃，岁运又见必死；活则残伤。
　　拱禄拱贵填实，又见官空亡冲刃，岁运重见即死。
　　日禄归时，刑冲破害；见七杀官星空亡冲刃必死。
　　杀官大忌，岁运相併必死。
　　其餘诸格，并忌杀及填实，岁运併临必死。
　　会诸凶神恶煞勾绞空亡吊客墓病死宫诸煞，十死九生。
　　官星太岁、财多身弱，元犯七杀，身轻有救则吉，无救则凶。
　　金多夭折，水盛飘流，木旺则夭，土多痴呆，火多顽愚，太过不及。
　　作此论，一不可拘，二须敢断；必须理会推之，求其生死决矣！
　
《会　要　命　书　说》 
　　夫造命书，先贤已穷尽天地精微之蕴而极矣！自唐李虚中一行禪师、宋徐升东斋、明王詮醉醒子诸公，登觉【渊海】【渊源】，其理雷同，至矣！尽矣！无非木火土金水之微妙耳。
　　今之后学，加增旨意、口诀；莫非先贤已发之餘意，大同小异。
　　今将【渊海】、【渊源】二书，合成一集，一览便知；不必寻究二书之旨，删繁去简，永为矜式。

