<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　如【癸未，乙卯，甲子，己巳】岳飞：此命卯刃癸印。不合时上己巳破印，运行辛亥，亥卯未合起阳刃；辛酉年，辛金又旺于酉，冲起卯刃二辛，则太过。金多见甲，身虽贵，亦遭刑也；然虽见辛为贵，所忌阳刃，不可一合一冲也。
　　《诗诀》★阳刃存时莫看凶，身轻返助却为凶；单嫌岁月重相见，莫把生时作怒宫。
　　《诗诀》★壬子休来见午宫，午宫又怕子来冲；丙日坐午休重见，会合身宫事有凶。
　　《诗诀》★日刃还如阳刃同，官星七杀喜交逢；岁君若也无伤劫，支上刑冲立武功。
　　《诗诀》★阳刃嫌冲合岁君，流年遇此主灾迍；三刑七杀如交遇，必定阎王出引徵。
　　《诗诀》★时逢阳刃喜偏官，若见财星祸百端；岁运相冲并相合，勃然灾祸又临门。
　　《诗诀》★阳刃重逢合有伤，主人心性气高强；刑冲太重多凶厄，有制方为保吉昌。
　　《诗诀》★阳刃之辰怕见官，刑冲破害祸千端；大嫌财旺居三合，断指伤残体不完。
　　《诗诀》★马逢丙戊鼠逢壬，喜见官星七杀临；刑害无妨冲败惧，怕逢财地祸非轻。
　
《论　　日　　刃》
　　日刃与阳刃同。日刃有戊午、丙午、壬子也，与阳刃同法；不喜刑冲破害，不喜会合、兼受七杀，要行官乡，便为贵命。若四柱中一来会合，必主奇祸。
　　其人眼大鬚长、性刚果毅，无惻隐惠慈之心、有刻剥不恤之意。
　　三刑自刑魁罡全，发跡疆场。
　　如或无情、或财旺，则主其凶；或有救神，要先审察。如刑害俱全，类皆得地，贵不可言也！安得不举。
　　独阳刃以时言之，四柱中不要入财乡，怕冲阳刃。
　　且如戊日刃在午，忌行子正财运；壬刃在子，忌行午正财运；庚刃在酉，忌行卯正财运；甲日行巳午并辰戌丑未财运不妨，忌酉运；丙日刃在午，行申酉庚辛丑不妨，忌子运。
　　大抵阳刃要身旺，喜有物以去之，经曰：『人有鬼人，物有鬼物，逢之为灾，去之为福。』
　　如葛参政命，【壬申，壬子，戊午，乙卯】：戊日刃在午，喜得乙卯时，正官制伏去了，所以为福也。
　
《论　　日　　贵》
　　日贵者何？即甲戊兼牛羊之类。止有四日：丁酉、丁亥、癸巳、癸卯耳；最怕刑冲破害。经曰：『崇为宝也，奇为贵也，所以贵人怕三刑六害也。』
　　贵神要聚于日；运行怕空亡、及运行太岁，加会不要魁罡。
　　主人纯粹、有仁德、有姿色，不傲物。
　　或犯前刑剋贫贱；刑冲太甚，贵人生怒，反成其祸。不可不察！
　　日贵有时法类同，须分昼夜贵；日要日贵，夜要夜贵矣！
　　《诗诀》★日贵支干一位同，空亡大忌带官冲；仁慈广德多姿色，会合财官空自崇。
　　《诗诀》★丁日猪鸡癸兔蛇，刑冲破害漫咨嗟；财临会合方成贵，终始合建乃是佳。
　　《诗诀》★癸丁蛇卯屈猪鸡，官被刑冲祸必随；纯粹施为有仁德，尊崇富贵出希奇。
　　《诗诀》★日贵看来是兔蛇，格生亥酉越堪夸；刑冲不遇空亡位，辅佐功勋在帝家。
　
《论　　日　　德》
　　日德有五：甲寅、戊辰、丙辰、庚辰、壬戌日是也。其福要多，而忌刑冲破害，恶官星，憎财旺；加临会合，但空亡而忌魁罡。此数者，乃格之大忌也。
　　大抵日德，主人性格慈善。
　　日德俱多，福必丰厚，运行身旺，大是奇绝；若有财官加临，别寻他格，正能免非横之祸。
　　若旺气已衰，运至魁罡，其死必矣！
　　或未发福，运至魁罡，体格既好，防生祸患；一脱于此，必能再发，终力微笑。不可不知也！
　　《诗诀》★壬戌庚辰日德宫，甲寅戊丙要骑龙；运逢身旺心慈善，日德居多福自丰。
　　《诗诀》★刑冲破害官财旺，空与魁罡会合凶；剋战孤贫危险甚，纵交发跡命还终。
　　《诗诀》★甲寅壬戌与庚辰，丙戊逢辰日德真；不喜空亡嫌禄破，更逢破害与刑冲。
　　《诗诀》★丙辰切忌见壬辰，壬戌提防戊戌临；日坐庚辰与庚戌，甲寅还且虑庚辰。
　　《诗诀》★日德不喜见魁罡，化成杀曜最难当；局中重见须还疾，运限逢之必定亡。
　　《诗诀》★日德重逢免祸殃，官星切忌见财乡；更无冲破空刑物，堪作朝中一栋樑。
　
《论　　魁　　罡》 
　　夫魁罡者有四：壬辰、庚戌、戊戌、庚辰日是也；如日位加临者众，必是福。
　　运行身旺，发福百端；一见财官，祸患立至。
　　主人性格聪明、文章振发、临事有断，惟是好杀。
　　若四柱有财及官，或带刑杀，祸不可测。
　　倘日独处，冲者太众，必是小人；刑责不已，穷必彻骨。
　　运临财官旺处，亦防奇祸。
　　《诗诀》★魁罡四日最为先，叠叠相逢掌大权；庚戌庚辰怕官显，壬戌壬辰见财连。主人性格多聪慧，好杀之心断不偏；柱有刑冲兼破害，一贫彻骨受笞鞭。
　　《诗诀》★戊戌庚辰杀最强，壬辰庚戌号魁罡；日加重者方为福，身旺逢之贵异常。
　　《诗诀》★人带魁罡性必强，鬼神愁立此身傍；如逢一位冲刑重，澈骨贫穷不可当。
　　《诗诀》★魁罡四柱日多同，贵气期来在此中；日主独逢冲剋重，财官显露福无穷。
　
《论　　金　　神》
　　夫金神者，止有三时：癸酉、己巳、乙丑。
　　金神乃破败之神，要制伏，入火乡为胜；如四柱中更带七杀阳刃，真贵人也。
　　大抵威猛者，以强暴为能；威茍不专，人得以侮，故必狠暴如虎动。群兽既慑，威德行矣！
　　然太刚必折，不有以制之，则宽猛不济，何以上履中和之道；故曰：『有刚者在驯伏，调致其和，福禄踵至。』
　　虽然，其人有刚断明敏之才，倔强不可驯伏之志。
　　运行火乡，四柱有火局，便为贵命；惧水乡，则非福矣！
　　《诗诀》★甲午时上见金神，杀刃相临真贵人；火木运中财禄发，如逢金水必伤身。
　　《诗诀》★性多狠暴才明敏，遇水相生立困穷；制伏运行逢火局，超迁贵显禄千钟。
　　《诗诀》★金神遇火贵无疑，金水灾殃定有之；运到火乡多发达，官崇家富两相宜。
　　《诗诀》★时遇金神贵气多，如逢阳刃却中和；若逢水运贫而疾，火制名高爵位峨。
　　《诗诀》★癸酉己巳并乙丑，时上逢之是福神；傲物恃才宜制伏，交逢杀刃贵人真。
【渊海子平】六　　亲 
　
《六　亲　总　篇》
　　夫六亲者：父、母、兄弟、妻财、子、孙是也。
　　用日干为主：正印正母；偏印偏母及祖父也；偏财是父，乃母之夫星也，亦为偏妻；正财为妻；偏财为妾，为父是也；比肩为兄弟姐妹也；七杀是男；正官是女；食神是男孙；伤官是女孙及祖母也。
　　妇人命取六亲，与男命不同：取官星为夫星；七杀是偏夫；食神是男；伤官是女。
　　经云：『男取剋干为嗣，女取干生为子息及奴婢也。』
　　年为祖上，月为父母伯叔兄弟门户，日为妻妾己身。
　　且如六亲受剋何如？印綬见财，剋母及祖母也；见比劫阳刃，剋妻妾及父也；官杀多者，难为兄弟；伤官食神多，难为子息；梟印伤孙，剋祖母也。
　　譬如：正印作合母不正；财作合妻不正；官作合女不正；偏财作合妾不正；比肩作合姊妹不正；伤官作合祖母不正；食神作合孙女不正。
　　假如甲日为主，见癸为母，见戊辰戌为父及妾，见己丑未午字，则与戊字相争夺，又伤癸水，剋母之义明矣；见甲寅字，剋父及妾；见庚申字，主剋兄姊也；见乙卯字剋弟妹；见丙巳字剋子女也；餘倣此。此必以岁运见何字，则剋何人；更将冲剋衰旺向背，将来者进，功成者退。兼有孤神寡宿，旬中有空亡者忌，二三反吉。
　　金空则鸣，火空则发，水空则流，此三者上吉；木空则朽，土空则崩，二者主凶。当以本生年起，剋害无疑也。
　　《六亲捷要歌》★分禄须伤主馈人，比肩重叠损严亲；正财剋母偏财父，夫妇相刑值退神。食神有寿妻多子，偏官多女少麒麟；乘旺伤官嗣必绝，中和印綬自荣身。
　
《论　　　　　父》
　　偏财是父，乃印綬之官星也。
　　如甲日以戊为父，再见甲寅字、或木局全、或临死绝冲刑之地，主剋父也；不然，主离异不睦、或疾病残伤。若得庚字申字救，庶无大害。
　　如甲旺戊衰，亦主有疾少靠。
　　如戊临生旺、贵人、天月德地，亦主有贵；更得丙丁生助，享父之福无穷。
　　如临杀地，父死他乡。
　　居衰败受制之处、墓绝之地，主父平常，不得父力也。
　
《论　　　　　母》
　　正印者，乃生我之身也。
　　如甲日以癸为母，遇己丑未主剋母；见多，主母嫁二夫。
　　一戊失地、或被剋，主母伤前夫。
　　戊字受生、或印临桃花沐浴，母有外情。
　　如印长生，主母慈淑寿长、益和子母。
　　如临阳刃杀地、或值绝墓孤寡，主母不贤或有残疾不睦。
　　须以理推，无不验矣！
　
《论　兄　弟　姊　妹》
　　比肩者，兄弟也。
　　且如，甲见甲为兄，乙为弟妹；寅卯亦然。
　　见庚则剋兄，见辛则伤弟。
　　甲木旺相，兄姊争财；甲乙寅卯既多，则兄弟姊妹夺财不和，争斗是非。
　　见己合甲，兄姊不正。
　　见庚，弟妹不正。
　　如见杀多，乙木得局，是杀合会乙木而伤甲；此兄不若弟之福，借弟之力而加恃。
　　甲木寅月，乙木受制，主兄旺弟衰。
　　其餘和顺不睦，但以八字休旺死绝推之，无不应验矣！
　
《论　　妻　　妾》
　　正财为正妻，偏财妾也。
　　甲木见己土为正财，戊土为偏财。
　　又见乙木局，亥卯未伤妻。
　　甲寅剋妻也，更主妻不正。
　　财衰败墓绝，主妻有疾不贤，否则年高再嫁。
　　见癸字，则妾不正。
　　见己土丑未字，则主自安。
　　比肩分夺、财临沐浴桃花，主妻妾私通。
　　日下月下坐财官，主妻多内助，更得妻财。
　　偏财得位，妾胜于妻。
　　主财自旺，妻不容妾。
　　官杀重见，妻招干蛊可畏。
　　财官并美，为人怕妻；见杀尤忌。
　　财多身弱，妻反胜夫。
　　财命有气，妻妾和顺，是得妻力。
　　日坐空亡，难为妻妾。
　　又看孤鸞之日、阳错阴错，主剋妻；或因亲致眷、寒房冷娶、入赘填房。女人犯此，主父母家陵替、或致讼事。餘倣此例。
　
《论　　子　　息》
　　七杀者子也。
