<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　如甲见庚申是子，辛酉是女。若见丙火午寅、或杀临阳刃杀宫，主剋子；不然疾病不肖。遇戊己土得令，则子得力和顺。见丙巳字，女不正；若临沐浴桃花，更兼暗合，食神多者，其女私通。若杀临长生月德天德，所临之地，贵人、禄马、食神、财乡，言有强父贵子；要稟中和。
　　阳日阳时男重见；阳日阴时，先男后女；阴日阴时女重见；阴日阳时，先女后男。
　　伤官见官，子孙凶顽。
　　时上伤官及空亡，难为子息。
　　女命取伤官是子，食神是女；若见印綬梟神，难得子也。
　　男命官杀得地，而稟中和者，言其有子。将生成之数断之，生旺倍加，死绝减半；太过不及，不以此断。太过有子而多剋夭、或凶顽；不及则少生养。
　　官杀得地而有扶助，吉曜多者，其子忠孝贤明；居休、囚、死、绝、破、败、衰、病、勾绞、元凶、空虚之地，则子当不肖，贫贱疾病之子。更兼孤神寡宿，主孤苦伶仃。
　　且如甲子之日，甲子之时：庚死于子，死中至老没儿郎；入墓之时难保双；受气绝中一个子；胎中头女有姑娘；养中三子只留二；长生之位，旬中半合，主七个儿子也；沐浴一双保吉康；冠带临官三子位；旺中五子自成行；衰中二子；病中一；自己数至亥病中一。依此推之。
　　且如八字中若无子星，时上又不生旺，运行官杀旺乡，主有子；运过却无。
　　如柱中有官杀，而行伤、食、休、衰、绝、弱之运，伤损其子；运过方存。
　　八字有一杀一子，二杀二子，无杀无子。
　　如柱中身杀两停，而杀逢旺乡，就作多子断之；亦看财神何如，逐时增减，多寡推之。无不验矣！
　
《论　　小　　儿》 
　　凡小儿命，见财多，必庶出螟蛉，剋父母也；若幼年行运于财旺之乡亦然。
　　甲侧生顶不正，有胎衣遮；丁偏生双顶，乾生有依，应有剋刑；辰复生，背父易生易养；申有声；寅迟滞；未吉；辰有胎衣包；仰生有惊。
　　夫小儿命，大要身旺，最喜印綬生之，无财剋之，则易生灾少。不要官星七杀、阳刃伤官太旺，身旺亦多灾；身弱则难养。
　　如见所畏之辰，切不要行运岁君助之。
　　大畏财旺，不庶出必螟蛉，剋父母也；更不要行运早，盖气难敌也。
　　【庚子，戊寅，戊子，丁巳】：生月中之后，月逢七杀，赖有丁火为印綬，寅为长生之地，能生戊土；不合见庚子，巳字金长生，其二子之水为财，剋丁火生气，反生月中七杀。七杀来剋身，身弱难敌；故当年十一月，其子死矣！此为生杀坏印之祸也。
　　如【癸酉，癸亥，己丑，乙亥】：此命四柱财重，自分娩几乎俱亡；未岁餘父母亦亡，乃过房继养。其他倣此，无疑也！
　
《论　小　儿　关　煞》
　　小儿之命，当论时辰为主；先看关煞，次看格局。
　　日主强，财官旺，有关无煞。
　　日干弱，财官少，常病可养。
　　日干弱，财官多，有关有煞；又有三合，聚煞者难养。
　　不带刑冲者，声音响亮，夜啼急性。
　　八字有财官，生于富贵之家；偏官生于平常之家；伤官劫财，生于贫贱之家；偏官偏印偏财，主偏生庶出，不然第三四胎。
　　子平之法，偏官为关，偏财为煞，取生辰之数断之；水一、火二、木三、金四、土五。且如甲日庚杀，乃四、九岁；如丙见壬杀，一、六岁；如戊日甲杀，三、八岁；庚日丙杀，二、七岁；壬见戊杀，五、十岁见之。至于阴干，亦如此。无不验矣！
【渊海子平】女　　命 
　
《论　妇　人　总　诀》
　　推妇人之命，与男命大不同。草堂丁进士先生作元《神趣八法》，照返鬼伏属类从化；女命八法，纯和清贵、浊乱娼淫。
　　取官为夫，为福星；财旺生官，则夫纳福。
　　印綬食神为名贵，有称呼。
　　生气印綬，难为子息。
　　印綬财官，必生于富贵之家，才貌贤淑。
　　甲日见辛酉是正夫，丁午字伤正夫。
　　庚申是偏夫；如庚申辛酉重见，乃伤夫再嫁。
　　若财太多，官杀太旺，乃明暗夫集多，淫而且滥。
　　财多而淫；故女人要财薄，旺夫益子。
　　如官得地，七杀受伤，食神干旺，印綬天月二德，夫荣子贵，封赠之命。
　　妇人八字，伤官官杀混杂，食神财旺身衰，为人妒害，好色贪婪，凶顽可畏。
　　伤官见官，剋夫再嫁、身心劳役；虽不伤夫，亦有病患、平生欠福，多主不安。
　　大忌年上伤官，主产厄带疾；否则伤寿。
　　伤官主人聪明，美貌秀气。
　　伤官见杀者富，无财者贫。
　　劫财败财、伤官身旺，贫贱下格。
　　以上十五格，皆是冲官逢合，俱有伤官之忌；虽是富贵，不免淫滥之风。
　　七杀正官，只要一位者良；杀多则夫多。
　　官杀被合，乃婢妾姊妹争权。
　　且如甲用辛官，丙合是也；乙用庚官，见丁是也；戊用乙官，见辛是也。此是被合取之，餘倣此，主妇人招嫁不定。
　　八字中伤官及官星死绝，孤神寡宿，日时空亡，乃孤剋之命。
　　如天干透出官杀，地支无官杀，更临休囚死绝、退气之地，乃女绝其夫之气，当作偏房婢妾推之。
　　命若有天月德，无产厄血光之患，亦无淫滥之气。
　　女命只要身弱，主性纯粹而温柔、能奉公姑、助益夫主；身强欺夫，不孝公姑、是非生事、性多急躁。身弱为病，身强亦然。
　　八字喜贵，不宜驛马咸池；要纯和柔弱，不宜刚健太强，岁运亦同。
　　外有阴错阳差、孤鸞之日，不利嫁娶；皆无花烛成亲，因亲至眷，填房孝娶婚姻转析。
　　《孤鸞煞》云：『木虎孀无婿，金猪岂有郎；赤黄马独卧，黑鼠守空房。』主女寡而男孤。
　　时中併冲，女则难为夫嗣；加以空亡、时日孤剋，不待言而可知。
　　八字官杀俱无，却行官杀财运，乃夫星得地则孤。
　　八字财官俱有，运行伤官劫财之地，难为夫宫；运过方嫁。细推甚验。
　　《诗诀》★财官印綬三般物，女命逢之必旺夫；不犯杀多无混杂，身强制伏有称呼。
　　《诗诀》★女命伤官福不真，无财无印守孤贫；局中若见伤官透，必作堂前使唤人。
　　《诗诀》★有夫带合须还正，有合无夫定是偏；官杀重来成下格，伤官重合不须言。
　　《诗诀》★官带桃花福寿长，桃花带杀少禎祥；合多切忌桃花犯，劫比桃花大不良。
　　《诗诀》★女命伤官格内嫌，带财带印福方坚；伤官旺处伤夫主，破了伤官损寿元。
　　《诗诀》★飞天禄马井栏叉，女命逢之福不佳；只好为偏併作妓，有财方可享荣华。
　
《阴　　命　　赋》 
　　凡观阴命，先观夫主之盛衰；次论身荣，要见子息之强弱。
　　夫荣子旺，定知富贵荣华。
　　子死夫衰，只是穷孤下贱。
　　有夫有子而贫寒者，盖因身在衰乡。
　　无夫无子而昌盛者，亦是身居旺地。
　　若贵人少者，不富亦昌。
　　合贵神非妓即尼，论淫贱者。
　　四柱伤官，暗招财损。
　　招婿者，夫显于门户之中。
　　偏夫者，夫旺于日时之上。
　　夫衰身旺，主为廉洁之人。
　　鬼旺身衰，必作孤寒之妇。
　　凡观阴命之五行，要精详于明辨矣！
　
《女　命　总　断　歌》
　　择妇须沉静，细说与君听。
　　夫主要强宫，身主要强甚。
　　官星若不合，夫主无所依。
　　合绝莫合贵，此法少人推。
　　专以日为年，此法少人传。
　　带禄入生旺，产死教人谤。
　　驛马带贵人，终久落风尘。
　　有辰休见戌，有戌休见辰；辰戌若相见，多是淫贱人。
　　有杀不怕合，无杀却怕合；合神若是多，非妓亦謳歌。
　　贵人一座正，两三作宠定。
　　阳刃带伤官，驳杂事多端。
　　满盘多是印，损子必须定。
　　二德坐正财，富贵自然来。
　　四柱俱休囚，封赠福禄寿。
　　金水若相逢，必招美丽容。
　　寅申巳亥全，孤淫口便便。
　　子午逢卯酉，定是随人走。
　　辰戌逢丑未，妇道之大忌。
　　两贵一位杀，权家富贵说。
　　财官若藏库，冲破岂不富。
　　天干一字连，孤破祸绵绵。
　　地字连一字，两度成婚事。
　
《女　命　富　贵　贫　贱　篇》
　　欲推女命，先看官星；官带杀而贫贱，官得令以安荣。
　　伤官太重必妨夫，且是为人性重。
　　倒食重逢须减福，那堪更犯孤辰。
　　杀重须奔贵室。
　　合多定损贞名。
　　坐禄乘舆而稳厚。
　　冲身动步以轻浮。
　　若乃桃花浪滚，淫奔之耻不堪言。
　　日禄归时，贵重为人所敬。
　　天月二德以坐本命，如逢印綬，贵当两国之封。
　　时日阳刃，本是凶神，既不利于夫主之宫，兼损坏乎平生之性。
　　身干主禎祥。
　　时犯食神健旺，要观八字之强；专食子荣，忌偏印窃身之胜。
　　守闺门而正静，必由阴日守中和。
　　待夫婿以经营，此乃阳干时旺甚。
　　大抵，欣逢正禄。
　　怕犯咸池。
　　清贵得长生之辅。
　　杂浊以败气之归。
　　四柱败多，大忌冲身而犯合。
　　一生忙甚，若非是妓即为尼。
　　印坏与公姑相妒。
　　食专得子嗣之宜。
　　官杀重逢，须防淫乱。
　　姊妹透出，便见争夫。
　　魁罡有灵变之机。
　　日贵有安常之福。
　　即以干支分定，官杀胜而无制伏，不为娼妓，定作尼姑。
　
《滚　浪　桃　花》
　　女命用官为夫、或杀；只喜一位，多者剋夫。
　　如命满盘官星为忌；满柱杀星，为福反吉。
　　伤官不为贵，伤官运复行剋夫。
　　伤官有制身绝。
　　女命伤官，刑子、剋夫为决。
　　女命官星多者，伤夫主贱。
　　伤官桃花，为妓女命，或主剋子息。
　　若见贵人一位，或带荣神、或犯绝地，多富贵贞洁。
　　禄马相随，桃花带贵，咸池遇马，多淫、妨夫破家。
　　有辰无戌命孤，晚景寂寞。
　　戌多无辰，初年劳碌，中年好；不妨夫、不剋子，风流而淫。
　　辰戌全则淫乱破家、伤夫剋子、夭寿残疾。
　
《女　命　贵　格》
　　正气官星。
　　财官两旺。
　　印綬天德。
　　独杀有制。
　　伤官生财。
　　坐禄逢财。
　　官星带合。
　　日贵逢财。
　　官贵逢官。
　　官星坐禄。
　　官星桃花。
　　食神生旺。
　　食神生财。
　　杀化印綬。
　　二德扶身。
　　三奇合局。
　　阳刃有制。
　　拱禄拱贵。
　　归禄逢财。
　
《女　命　贱　格》 
　　官杀混杂。
　　官杀无制。
　　杀星太重。
　　伤官太重。
　　贪财坏印。
　　比肩犯重。
