<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　返象者：乃所谓值月令用神，引至时上一位为绝之乡，谓之用之不用，皆为返运；又遇返之太甚，则不吉。
　　鬼象者：乃秋月生甲乙日，地支四位纯金，谓之鬼象；只要鬼生旺运皆吉。怕见至死绝之乡，而又身旺则不吉。
　　伏象者：乃寅午戌三合全，又值午月生逢壬日，而天干无丁字透露，壬水又无根；乃取午中有丁火，合壬水而伏之。所谓伏象，运至木火之乡皆吉；只愁水旺之乡，则不利也。
　
《杂　论　口　诀》
　　看子平之法，专论财官；以月上财官为紧要；发觉在于日时，要消详于强弱。
　　论官星不论格局。
　　论格局不论官星。
　　入格者，非富即贵。
　　不入格者，非夭即贫。
　　官怕伤。
　　财怕劫。
　　印綬见财，愈多愈灾。
　　伤官见官，为祸百端；若非疾病伤躯，必当官讼囚繫、子丧妻伤。
　　伤官见官，元有者重，元无者轻。
　　伤官见官，重则迁徙，轻则刑责。
　　伤官见官，心地勾曲，诡譎多诈，傲物气高；常以天下人不如己；贵人惮之，小人恶之。
　　伤官用财者富。
　　伤官劫财者贫。
　　年上伤官，富贵不久。
　　月上伤官，父母不完。
　　日上伤官，难为妻妾。
　　时上伤官，子孙无传。
　　岁月伤官劫财，生于贫贱之家。
　　日下时中有财官，先贫后富。
　　岁月财官印綬，生于富贵之家。
　　故，日时伤官劫财，先富后贫，伤损子息，无晚福。
　　故，伤官见官、官杀混杂，为人好色多淫，作事小巧寒贱。
　　乙木巳上为太乙，亥上登明；男好色，女淫滥。
　　官杀混杂，有财者吉；无财印者凶。
　　但看，财命有气，纵背禄而不贫；财绝命衰，纵建禄而不富。
　　劫财败财，心高下贱，见者主贪婪。
　　鬼中逢官须逼迫。
　　彼剋我（官杀）兮贵。
　　我剋彼（财）兮富。
　　彼生我（印）兮以仗母力，长我精神。
　　我生彼（食伤）兮，常怀逼迫。
　　财入月令，勤俭慳吝。
　　柱有劫财比刃多者，刑父伤妻，不聚财也。
　　路伎商贾，须观落地之财。
　　宰相须看得时正禄。
　　七杀梟重，走遍他乡之客。
　　伤官劫财，瞒心负赖之徒。
　　重犯财官者，贵。
　　重犯亡神者。夭。
　　七杀宜制，独立为强。
　　明杀合去，五行和气春风。
　　暗杀合来，刑伤害己。
　　时杀喜冲，喜刃无制；女多产厄，男犯刑名。
　　二德无破，女必贤良，男多忠孝。
　　伤官用印去财，方可驰名。
　　伤官用财，伤官处须当发福。
　　入格清奇者，富。
　　入格不成者，贫。
　　一格二格，非卿即相；三格四格，财官不纯，非隶卒多是九流。
　　六阴朝阳，季月只作印看。
　　吉神惟怕破害。
　　凶神不喜刑冲。
　　财官印食，定显慈祥之德。
　　伤官劫刃，难逃寡恶之名。
　　冲天无合，乃飘流之徒。
　　六壬趋艮（寅），逢亥月者贫。
　　马落空亡，操心落魄之人。
　　离祖月合、逢冲过房、杀带三刑，母明父暗，多是偷生。
　　财印偏官，庶出已定。
　　干头灭烈，冉伯牛怨于苍天。
　　时日冲刑，难免卜商、庄子之叹。
　　刑多者，为人不义。
　　合多者，疏者亦亲。
　　合多主晦。
　　冲多主凶。
　　辰多好斗。
　　戌多好讼。
　　辰戌魁罡，多凶少吉。
　　时日空亡，难为妻子。
　　交驰驛马，别土离乡。
　　食神干旺，胜似财官；顺食者食前方丈，倒食者簞食豆羹。
　　食衰梟旺，不死也灾。
　　水润下兮，文学显达。
　　土稼穡兮，富贵经商。
　　金水双清而为道。
　　火土混浊而为僧。
　　子午最嫌巳亥。
　　卯酉切忌寅申。
　　己入亥宫，见阴木终为损寿；时逢丙寅，则冠带簪缨。
　　五行绝处，即是『胎元』；生日逢之，名曰『受气』。
　　化者有十日：甲申、乙酉、庚寅、辛卯、壬午、癸未、丙子、丁丑、戊午、己丑，八字虽不入格，富贵亦是盈餘；另有福德秀气，各有天地神祇。
　　论化之格，化之真者，名公巨卿；化之假者，孤儿异姓。逢龙即变化，飞龙在天，利见大人。
　　又有冬逢炎热、夏草逢霜、阴鼠栖水、神龟宿火，有合无合，后学难知，得一分三，前贤不载。
　　且夫论格局者，明有定例，撮口诀者，略举一二；当谓诸贤经旨，无合取用，庶可易通。道合无穷，学无止法，经云：『更能绝虑忘思，鑑命无差无误』矣！
　
《群　　兴　　论》 
　　《当兴》夫人生有秉富贵之荣，而当兴富贵，而且能享福，而保其终身。其何故也？盖四柱中身主专旺；而其所用吉神，或为财、或为官、或为印綬、或为食神，俱各带禄权得令，不偏不杂；又无刑冲伤损剋害，方为富贵本源之不杂也。他日能成才，振耀前人之基业，成当代之功名；不招谗谤，不致伤害。又在运上步步皆吉，四柱益加吉利，是谓源清流洁；故能享福以过人，保其中而无悔也。皆由命运一路滔滔，生旺而然。非幸也，乃命也，可不辩乎！
　　《崛起》夫人之生，又有穷饿其身，愁苦孤寒颠倒；无何一旦逢时，兴然而起。或当营财满意，白手庄田；或致君泽民，独步台鼎。斯人也，前后异见，其故何如？盖因柱中日主生气未旺，所用贵神，悉皆得位而成旺，又且合格；奈何日主无力，不能胜任其福，亦劳困偃蹇。忽逢运扶，其日干得其强健，用神出虎啸风生；元命用神，方为我用，我得乘之，则勃然而兴。是偏气乘和，衰以遇旺，故迎吉而能崛起。
　　　　　　若夫建业创功，有大小之不同；当于所遭命之轻重，辩之可也。
　　《聚兴》又有日主强，则四柱五行，杀纯不杂，身杀俱旺；则根本元无制伏，富贵不成，惟待运来制伏，杀神则化为权，方能崛兴，才德动公卿，功名显达，出类超群。是其身旺，杀神逢制化为权也；制神力旺，发福非常，安得其人不显达，以致极品之尊贵乎，实有其命。又要行其运以扶，方见勃兴也；如茍运不至，即常人耳。
　　　　　　又要四柱中，日主健旺，用神亦旺，各相停均，为富屋朱门，贵命之贤子也。及其长大，成立丰隆，一逢恶曜运，加临元命，见其财而夺之，因其官而伤之，临其印而坏之，逢其食而损之；遭逢此运，祸不胜言，所以中年见倾而不发。如其恶运一去，又逢好运扶身，使我用神一新，譬如枯苗得雨，勃然而兴，鸿毛遇风，飘然而举，不可御也。
　　《中兴》又有人生五行身旺，阳刃比肩，俱各争旺，惟有财官格神等物，虚浮轻少，无力成功名矣；出门行运，又非作福之地，所以一生飢寒，劳苦落剥，有志无成。或至中年晚景，顿逢杀运，假杀为权，制伏阳刃；或得权贵以显扬、或招貲财而发福，当随五行清浊，以遇其运而别之。
　　《末兴》是一生穷困，忽然兴起于中年晚景也；故知此命元用财官，平生无气，即至运到，方成富贵，一一兴利。故末兴者，乃得运而然也。学者可不勉乎！
　
《论　　兴　　亡》
　　夫人生柱中有纯杀为用也，杀神无制，则为白屋穷途之人、或一豪门营干之士；故要逢制杀运，假杀而起，进用朝廷，操权威福，功不可量。制伏运一入财乡，则能党杀，便兴祸患，如此官旺杀旺，运元恐失计。所以命党杀运，倘来生凶，偶然遇流年财杀少旺，杀神相党，併合兴殃；身主孤寒剋害，轻则倾家徒配，重则刑弃其身，故其杀神併合，凶亡之可畏也。有如此杀刃者，一一难免祸患焉。
　　又有柱中月令，正气官星，为一生贵气，惟逢印运则利，盖官星喜逢财旺以生之，印旺以护之；故令其人能行仁布德、纬国经邦、权重爵高，所以贵也。后遇杀神旺乡，杀神禄位，岁杀併临，官化为鬼，丧身必矣。不行杀运、或逢伤官运，又无印綬制之，伤官得地，禄遭伤损，丧妻剋子，剥职生灾，立可见矣；更遇流年，儻他损官受剋，必致亡为惨恶。故欲官禄逢伤，而免剥戮者，不其难之乎？如有高见明识，知进退存亡之机，而保其身者；官禄逢伤，六亲免祸，亦当自己受恶疾而终者矣！
　　又有四柱中所专用神，无官杀气，惟偏财正财当旺而已；财神当道，隐隐兴隆，积财聚宝，但少贵矣！欲知且看行运如何？若财逢官禄旺之乡，又成富贵之局。设有不幸，财神脱局，阳刃相逢，财倾福败，多患其凶；及流年冲合阳刃，财神尽伤，元命衰绝，阳刃生凶，败亡极矣！
　
《宝　　　　　法》第　一
　　夫，稟阴阳而生天地间，故造化之赋于人也，稟造化而生；物亦如之，莫不由阴阳变化。是故，推人吉凶休咎，斯理昭著；然术家之法固多，究徵索子平之外未有矣！
　　子平一法，专以日干为主，而取提纲所藏之物为令；次及年月时支以表其端。
　　凡格用月令提纲，勿于傍求年日时为格；今人多不知其法，于此百法百失。
　　譬如月令，以金木水火土为要，但有一事而定言之，若于傍求，则有失误；取其月令实事，则以遍求轻重浅深格局破冲可也。
　　西山易鑑先生得其变通，将干格分为六格为重：『曰官、曰印、曰财、曰杀、曰食神、曰伤官』，而消息之，无不验矣！其法曰：『逢官看财，逢杀看印，逢印看官』，斯有奥妙不传之法。取四者不偏不倚、生剋制化，而遇破体囚为下运；有生有去为福，有助有剥为祸。其理深长，最宜消详切当；不昧庸术，宜熟读幸加勉焉。
　
《宝　　　　　法》第　二
　　子平之法，以日为主；先看提纲为重，次用年日时支，合成格局，方可断之；皆以月令为用，不可以年取格。凡看子平之数，取格不定，十有九差。
　　惟易鑑先生之法，月令用金只用金，用火只用火；八字水多却取水，不来取火，况此差矣！以法断之，误其大半。是西山易鑑参透玄机，十八格内取六格为重，用相生，定格合局；仍用年日下，以推轻重浅深，万无一失。
　　六格法曰：『逢官看财』，『逢财看杀』，『逢杀看印』，『逢印看官』。如用印不怕杀；是杀拘印，印拘身，还作上格取之。如四柱逢印看七杀；但有官杀在，运行官杀乡，亦作贵格。
　　月令通官，柱中遇财，财生官妙矣！乃富贵之格。
　　柱中见财，要人财旺，至兴发福矣！
　　但见一杀，则以杀为重，不可又行财旺之乡；乃财生杀旺，当作贫贱之格。
　　凡格当以杀官言之。
　
《寸　金　搜　髓　论》印净禪师 
　　造化先须看日主，后把提纲看次第。
　　四柱专论其财官，身旺财官多富贵。
　　若还身旺财官损，只是朝求暮讨儿。
