<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　财官旺时日主强，紫袍金带有何疑。
　　财官旺而日主弱，运行身旺最为奇。
　　日主旺而财官弱，运入财官名利驰。
　　日主坐下有财官，月令相逢贵不难。
　　富贵财官为总论，早年富贵禄高攀。
　　身旺无依更迁祖，不迁居死在外地。
　　身旺无倚，损财伤妻、或是外家冷落、或过房入舍。
　　身旺印旺，破财不聚；有财只好善破、或置物创屋、或门大而仓廩虚，内不足而外有餘。
　　官喜露，露则清高。
　　财要藏，藏则丰厚。
　　杀藏官露，恶隐善扬；人生遇此，名振乡邦。
　　官杀太重身更强，一逢制伏作贤良。
　　杀官拱印贵非轻，烜赫威扬定振名。
　　身居九夏火土多，相逢水济贵中和；水火元来要既济，管教名利振山河。
　　生居三冬，水冷金寒；得火相扶，莫作等閒。
　　火势炎炎如无水，运行水乡亦是美。
　　水势滔滔若无火，运入火乡亦为奇。
　　南方火炎，利入北方水运。
　　北方水寒，利入南方火运。
　　东方木多，宜入西方金运。
　　西方金旺，宜入东方木运。
　　水火有既济之功。
　　金木有成名之论。
　　五行得其相济，威名荣振九天。
　　三丘五行，辰戌丑未；若是重见，骨肉刑悲、父母不足、兄弟异离、亲戚情疏，更亏妻子。
　　冲破提纲，多亏父母，或是刑、或是离异。
　　身旺比肩坐驛马，兄弟飘蓬好潇洒。
　　八字四马总交驰，身荣劳碌任东西；倘有身閒心不定，动则风流静则悲。
　　财星入库主聚财。
　　财星入库妻慳吝，谨守貲财不做人。
　　若是财星坐四马，妻贤无处不欣欣。
　　官杀重重不带财，妻能内助不和谐；公姑不敬妻无礼，夺却夫权命所排。
　　官星若也逢生旺，更得长生旺在时；子息聪明多俊秀，儿孙个个著緋衣。
　　比劫伤官旺，伤妻更损儿；养子多不肖，乞养总非宜。
　　日主七杀带梟神，妻主虚胎小产多，血气不调成血疾；更看行运又何如。
　　男子梟食重重见，身弱多因癆病随。
　　女人梟食非为吉，产难惊人病亦危。
　　女人官旺兼财旺，招得贤夫更好儿；若是财官俱受损，伤夫剋子守空帷。
　　印綬旺身身更旺，为人刑剋主孤贫；若得官显财又显，亦为超群拔萃人。
　　惹是招非，只缘水火相剋，或是目昏眼暗。
　　女命若也伤官旺，坐下伤官会骂夫；朝暮喃喃口不绝，百年终见带刑孤。
　　日如乙巳、戊辰、庚午、辛未，日干带之，权贵之妻也；更主贤妻亦主贵，更看四柱又何如。
　　又如丙子、丁丑、戊寅、己卯，生人遇此，皆因前道。
　　辛巳、壬午、甲申、乙酉，俱是坐下财官，逢之富贵不少。
　　丁亥戊子并庚寅，日主逢之命不轻。
　　辛卯丙申丁酉位，财官内隐显声名。
　　己亥甲申见庚戌，印綬财官内里藏；更得丙辰壬戌至，四时符印不非常。
　　甲子丙寅与丁卯、己巳壬辰癸巳同，虚名虚利任飘蓬。
　　乙亥庚申并己巳，生下财官并无有；妻宫子女带虚花，东西南北是身家。
　　甲午戊戌并庚子，女剋丈夫男剋子。
　　乙巳丙午丁未同，重重壬子主孤穷。
　　甲寅乙卯与戊午，支干同类子不足。
　　己未庚申及癸亥，月令更旺成祸害。
　　月主财官印綬全，月时符合福绵绵。
　　干支同类併身旺，剋子刑妻破祖田。
　　好将四柱分强弱，莫犯阴阳执一言；此是五行真妙诀，不逢智者莫虚传。
　
《论　命　细　法》 
　　过房七杀带三刑，母明父暗是偷生。
　　我明我暗从化象，父死之时不送灵。
　　庚金化成火相时，父亡见血不须疑。
　　比肩三合族人害，三刑零落及离妻。
　　比肩暗损及门房，兄弟无情被罔欺。
　　如带比肩成别象，弟兄不睦报君知。
　　妻带三合及坐妻，妻曾认得是亲支。
　　坐妻透妻成别象，定主离妻再娶妻。
　　多透妻财须怕妇。
　　妻归绝地不生儿。
　　化成别象剋正夫，必主欺夫礼义疏。
　　身旺食强亦如此，食明旺相懵然殂。
　　阳母专位主伤生，母来父上受其惊。
　　天时地利生过月，七杀兼刑顶上偏。
　　印归杀地母有病。
　　丙丁双者顶双灵。
　　日禄归时须应梦。
　　小儿无乳食冲刑。
　　壬子乙酉对偏生，丙戌丁丑妻获灵。
　　背父而生甲乙卯，此时须要记分明。
　　假令，申子辰从水也；不然，五月无水，有火不从也。戊癸化火巳午，天干地支从火也，又将坐日甲木论。珞琭子云：『学释则离宫修定』，是如此取用也。杜老先生教镜鐔僧判，将此为例，此日参详，朝暮苦想；似此半年，忽然间得此时入处，云：『公初学，进退了几番；后获此法，非与他阴阳也，此别家幽微之经也。』又论《心印口诀》：双顶者，只可言八字，有双丙丁者是也；若只一丙一丁，下有刑冲者，可言歪顶无失也。
　　又一法。言人儿女麻面者，是戊己被甲乙剋之，不然面主有疤痕；戊己见乙巳乙卯乙亥是矣！如此递相贯穿，天干地支，往来相剋，化合之气，死生破败，皆此所主也；其干支万变，如此化，病源此中出，成败此中出。命之幽微，莫不由于此，而假外来哉！更于此看得到处，不须归家多说。
　　四柱支中元有忌者，切忌运中透出病。
　　运中忌财作凶财，岁战便为灾。
　　凡坐杀者，不可行杀旺运。
　　身旺又加旺运，岁运併来伤杀，与我无情者是。
　　印綬怕行财运，主恶死或血疾。
　　印綬多母众，或食众乳、或寄养外人家。
　　如四柱有官星流气，太岁冲官星，必因官讼；如遇比肩助者，言比肩之人救助无事，流气转生财官者。
　　凡识生财伤官有三：伤之不尽，多出吏道；元有物气，伤官运及印綬，岁复见官星者，多凶化气，怕逢返本；不化有变局，如化不成者，可只用本日干断。
　　且如，己土用癸水为妾，运逢辰库，主妾与自家人私通。
　　丙用乙为母，遇庚申母多外情。
　　丙用庚为父，遇寅丙多主父弱。
　　戊用癸为妻，若坐酉宫，或主好酒。
　　本元无财官，运逢财官者主凶；他人发财发官。
　　火入水乡，主血疾。
　　壬癸引归寅卯，主阳不兴；时归败绝，老后无成。
　　日干与流气（流年）合，主晦气入门。
　　假令，六甲日，以偏阳土为父，阴土为妻，阳金子，阴金女；阳木阴木同法，餘皆倣此。
　　妻星入败地，主妻不正；如己酉、庚午、癸酉、丁丑，是财入败地也。
　　寅申巳亥，乃四长生，必得聪明妻。
　　财官印，得气为妙。
　　元见财官，商旅农家。
　　财多印陷，少年剋母；母不贞洁，必重嫁。
　　女人之命，日干同者，若我旺他衰，我为正；他旺我衰，他为正。
　　壬癸之水盛者，聪明多智，女多淫滥。
　　时上见财者，必须入舍。
　　支中有官无刑破者，因妻发官。
　　支中有杀无制，因妻致祸。
　　假令壬癸日，运逆行者，生于正月二月：取戊己土为官，故为禄绝，此为背禄；取丙丁火为财，四柱不透出财神，此为背禄不贫也，寅卯暗藏三阳四阳之火为财；如行子丑运，遇比肩分夺；交亥运木长生而助火，主发财；戌运亦然；酉运火死水败，主破财。
　　如壬癸生寅卯月，顺运者：巳午运发财福，亦忌财神透露，岁运亦然，如遇财神透出，四柱元有阳刃比肩，因妻致祸；忌申酉二运，如四柱元有印者，百物更改，革故鼎新；如流年遇杀者凶；酉运裸形沐浴，劫煞主死。
　　如丙子、丁丑、戊寅、辛卯、壬辰、癸巳、丙午、丁未、戊申、辛酉、壬戌、癸亥，时犯之，多因孝病中成亲。
　　如用子女之法，不喜入墓库；如子女入库，主无子女。
　　库日用甲为偏财为父；坐甲行西地，为财临杀位，父死不归家。
　　阳干女命，食神多者为娼。
　　阴干女命，食伤官多者为妓；有物去之为良。
　　火至天干，多主瘰?；地支多时生疮。
　　用杀返轻，多为僧道之首。
　　此荀僧《判正传歌》，即印净禪师也。
　
《心　　镜　　歌》 
　　人生富贵皆前定，术士须详论；天上星辰有可加，此说更无差。
　　时年月建逢命位，正是福元取。
　　寿元合处是无真，此说不虚陈。
　　官禄贵马见合刑，一举便成名。
　　日逢贵地见禄马，壮岁登科甲。
　　时日若逢禄马位，为官必清贵。
　　五行时日无相杂，为官多显达。
　　阳刃重重又见杀，大贵登科甲。
　　若逢三奇连禄马，名誉满天下。
　　日坐食支又合干，九卿三公看。
　　甲子己巳有一说，天德得合诀。
　　丙子癸巳与前观，官职三公卿。
　　木若逢金主不伤，两府坐中堂。
　　火若逢水主将权，为将镇戍边。
　　金若逢火主大权，方面刺史官。
　　水若逢土入金局，宜作侍从下。
　　土若逢木为正禄，八座三台福。
　　年得月禄不为喜，日贵取为主。
　　生逢贵人值孤寡，决定为僧也。
　　空亡官禄遇贵人，淡服作高僧。
　　五行无气守孤寡，必定作行者。
　　空亡刑害又逢囚，为僧及裹头。
　　欲知人命主有权，食神旺必全。
　　相冲阳刃再杀伤，必主上法场。
　　的杀若逢盘足坐，恶鬼死刑狱。
　　麦田相逢共帝星，徒流定分明。
　　大害当权多夭折，少年逢刃杀。
　　日逢官鬼见重刑，恶死甚分明。
　　刃神劫煞两头居，早岁梦天衢。
　　禄马俱逢行绝地，劳困难逃避。
　　月若逢时与刑冲，根基定一空。
　　时遇官星生旺位，子孙成行序。
　　向禄临财官更期，贵显有家资。
　　日月纯官无财位，反主无官贵。
　　卯刑子位子刑卯，癸乙相刑贵。
　　子来冲午，未刑戌，甲乙逢申显贵名。
　　禄马俱绝又发财，人元剋出来。
　　得一分三缘何议，禄马飞天是。
　　岁合时日分两头，切须仔细求；君子若逢主奏对，常人主灾晦。
　　心怀悔退成何事，重阳剥官位。
　　柱中有禄运逢财，金玉自天来。
　　言前能说贵与贱，亦须看大运。
　　大凡行运逢禄马，发跡为官也。
　　天月二德为救解，百灾不为害。
　　向禄临财甚希奇，贵显主官貲。
　　命中禄马同贵人，福禄进珠珍。
　　贵人君子坐刑煞，名成少年发。
　　阴阳贵贱宜消息，熟晓于胸臆；日时身命许多般，一诀通变看。
　
《妖　　祥　　赋》 
　　命理深微，子平可推；先要取其日干，次则详其月令。年时共表其吉凶，《妖祥》不忒于岁月，通参于成败，祸福无遗。或有不见之形，须当审究；更有分抽之绪，后学难知。
