<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　唐人书籍，于卷子本外，别有叶子本。欧阳文忠公《归田录》云：“唐人藏书皆作卷轴，其后有叶子，其制似今册子。凡文字有备检用者，卷轴难数卷舒，故以叶子写之，如吴彩鸾《唐韵》、李邰《彩选》是也。”其装潢之法，已不可知，惟元王秋涧《玉堂嘉话》纪所观南宋内府书画，有“吴彩鸾《龙鳞楷韵》，天宝八年制，其册共五十四叶，鳞次相积，皆留纸缝。”其法固不可尽解，意当如今之弄纸牌者，以纸牌鳞次相叠而执之，岂便检寻。故"叶子之名。《归田录》于叶子本条下明叙叶子戏，当亦以此。《郡斋读书志》云：“叶子，妇人也。撰此戏在晚唐时。”以叶子为人名，恐未必然。亡友蒋伯斧郎中所藏《唐写本唐韵》，虽已改装，然所存四十四叶，每叶皆二十三行，又无书口。意当时必叶子本也。至宋时装书，除释典用梵夹本（此实以卷子本叠之，以便阅览，通谓之梵夹本，非也。）外，有粘叶与缝缋二法。张邦基《墨庄漫录》云：“王洙内翰尝云，作书册粘叶为上。岁久脱烂，苟不佚去，寻其次第，足可抄录，屡得佚书，以此获全。若缝缋岁久断绝，即难次序。初得《春秋繁露》数册，错乱颠倒，伏读岁余，寻绎缀次，方稍完复。乃缝缋之弊也。尝与宋献言之，宋悉令家所录书作粘法。予尝见旧三馆黄本书及白本书，皆作粘叶，上下栏界出于纸叶。后在高邮，借孙莘老家书，亦如此法。又见钱穆父所蓄亦如此，多只用白纸作标，硬黄纸作狭签子。盖前辈多用此法。予性喜传书，他日得奇书，不复作缝缋也”云云。张氏所云，亦不甚了了。以意度之，缝缋即今之线装，粘叶即蝴蝶装也。线装皆以书之中缝（今所谓书口）向外，故岁久脱烂，则中缝记卷数叶数之字，先受摩灭，故王洙以次序为难。若蝴蝶
　　装，则中缝在内，故无此弊，今传世宋本，亦缝缋居多。然讫于明初，尚有作蝴蝶装者，今惟京师及扬州修理古书者为之耳。
　　
　　升官图始于唐
　　今博戏中有升官图者，其戏最古，实始于唐李邰彩选，宋人作者亦有数家。《直斋书录解题》有“《进士彩选》一卷。赵明远景昭撰。此元丰未改官制时迁转格例也。”《郡斋读书志》有“《采选集》四卷”，云“莫详谁作。初，彩选格起于唐李邰，本朝踵之者，有赵明远、尹师鲁；元丰官制行，有宋保国，皆取一时官制为之。至刘贡父，独因其法，取西汉官秩升黜次第为之，又取本传所以升黜之语注其下，局终遂可类次其语为一传，博戏中最为雅驯。此集尤详且悉，曰阶官，曰职名，曰科目，曰赏格，曰服色，曰俸给，曰爵邑谥法之类，无一不备”云云。殆已与今之升官图相似。今诸书皆不传，传者独贡父之汉官仪"。余见罗氏唐风楼所藏明宏光间升官图，大致与今无异。
　　
　　玺印
　　古之玺印，皆印于封泥，封泥之用，与简牍相捋。魏晋以来，简牍既废，而纸素盛行，遂有以印印朱墨钤于其上者。惟此事不知始于何时。按：唐窦皋《述书赋》论印验曰：古小雌文，东朝用头。唐代流传之古跡，仅有碧素，则晋周"之印，当钤于其上矣。其见于正史者，则《魏书·萧宾夤传》云：“居官者，每岁终，本曹皆明辨在官日月，具覈才行能否，审其实用而注其上下。总而奏之。经奏之后，考功别书于黄纸、油帛。一通则本曹尚书与令、仆印署，留于门下；一通则以侍中、黄门印署，掌在尚书。严加缄密，不得开视，考绩之日，然后封共载量。”又《卢同传》：“肃宗时，同表言：‘窃见吏部勋簿，多皆改换。乃校中兵奏案，并复乖舛。臣聊尔简练，已得三百余人，明知隐而未露者，动有千数。愚请罪虽恩免，犹须刊定。请遣一都令史与令仆省事各一人，总集吏部、中兵二局勋簿，对勾奏案。若名级相应者，即于黄素楷书大字，俱件阶级数，令本曹尚书以朱印印之。明造两通，一关吏部，一留兵局，与奏案对掌。进则防揩洗之伪，退则无改易之理。从前以来，勋书上省，惟列姓名，不载本属，致令窃滥之徒轻为苟且。今请征职白民，具例本州、郡、县三长之所；其实官正职者，亦列名贯，别录历阶。仰本军印记其上，然后印缝各上所司，统将、都督并皆印记，然后列上行台。行台关太尉，太尉简练精实，乃始关刺省重究括，然后奏申，奏出日，黄素朱印，关付吏部。’诏从之。”《隋书·礼仪志》亦云：“后齐有督摄万机印一钮，以木为之。此印常在内，惟以印籍缝。”则北朝确已以印印纸素，且印籍缝。若南朝则尚不用印缝而用押缝，窦泉《述书赋》：押署缝尾则僧权如长松挂剑，满骞如磐石卧虎。今传世《兰亭序》十四十五行间，有一僧字，即梁中书舍人徐僧权押缝也，则南朝似尚无印缝之事。然《北齐书·陆法和传》谓法和上梁元帝启文，名下自称司徒。则以印印纸素，南北皆同。要之玺印之用，未尝一日废，则简牍既废，自必经印于纸素上矣。
　　
　　市井纪数
　　今市井纪数，用丨、﨟、蘒、%、、癩、﨡、﨣、﨤九字，司马温公《潜虚》，则用丨、﨟、蘒、﨧、%、﨨、、、、九字。按：丨、﨟、蘒、﨧，即古文字一、二、三、，而纵立之。%即古文五字，至﨨、、、，则汉以来已用为数字。王莽十布中之中布六百，壮布七百，弟布八百，次布九百，其六七八九四字，作﨨、、、。然其初实非文字，乃布筭之法也。《左传》：“亥有二首六身。”杜注：“亥字二画在上，并三六为身，如算之六。”盖古人亥字，其上为二，其身似三丁相并之形（今允儿钟之丁亥字犹稍似之）。故士文伯曰：“二万六千六百旬也。”杜注所云“如算之六者”，算乃筭字之误。盖自春秋迄魏晋，布筭时皆以二筭，一横在上，一纵在下，以表六之数，、、亦然，至变而为今之癩、﨡、﨣者，则由算位之故，亦自古已然。《孙子算经》云：“凡算之法先识其位，一纵十横，百立千僵，千十相挈，百万相当。”古之运算者，虑数位不明，故以纵横相间，故丨、﨟、蘒、﨧，即一二三之纵，癩、﨡、﨣，即﨨、、之横也。﨧、二字，因用算较多，故后别以%代﨧，而别造字。字亦由篆书文字出，若文上加亠，当由后世所增。其变化之迹，今日犹可想像得之。
　　
　　呼黑为青
　　今之北方呼黑为青。按《礼器》云：“三代之礼一也，民共由之，或素或青，夏造殷因。”郑康成注：“素，尚白；青，尚黑者也。变白黑言素青者，秦二世时，赵高欲作乱，或以青为黑，黑为黄，民言从之。至今语犹存也。”则呼黑为青，已始于秦末矣。
　　
　　共饭之俗
　　古者行礼时，俎豆之属，皆各荐诸其位，无相共者，惟便器或共之。《曲礼》云：“共饭不泽手”，是也。至魏晋间，犹有此俗。《孙子算经》有一题云：“今有妇人河上荡杯。津吏问曰：‘杯何以多？’妇人曰：‘家有客。’津吏曰：‘客几何？’妇人曰：‘二人共饭，三人共羹，四人共肉，凡用杯六十五，不知客几何？’”考此书又有一题云：“今有佛书十九章，章六十三字。”则作者必在东汉之后。又张邱建《算经序》已称“夏侯阳之‘方仓’，孙子之‘荡杯’”，则其人在邱建之前。则孙子盖汉晋间人也。可知此时犹有共饭之俗。
　　
　　茶汤遣客之俗
　　今世官场，客至设茶而不饭，至主人延客茶，则仆从大声呼送客矣，此风自宋已然，但用汤不用茶耳。朱彧《萍洲可谈》云：“今世俗客至则啜茶，去则啜汤。汤取药材甘香者屑之，或凉或温，未有不用甘草者，此俗遍天下。辽人相见，其俗先点汤，后点茶。”宋无名氏《南窗纪谈》亦云：“客至则设茶，欲去则设汤，不知始于何时。然上自官府，下至闾里，莫之或废”云。行之既久，遂以点汤为遣客之用。观宋人说部所记遣客事，如王致《默记》纪石曼卿之于刘潜，魏泰《东轩笔记》记陈开之于胡枚，王巩《随手杂录》自记见文潞公事，无不然。元郑光祖《王粲登楼》杂剧，载遣客事亦曰“点汤汤汤。”今日既不用汤，乃以茶遣客，则又与辽俗近矣。以茶汤款客，自唐已然，虽宫禁亦用之。王建《宫词》云：“延英引对碧衣郎，江砚宣毫各别状。天子下帘亲考试，宫人手里过茶汤。”唐制六品以下服绿，碧衣郎，六品以下之官，犹赐茶汤，则大臣可知矣。宋制亦然。叶梦得《石林燕语》：“讲读官初入，皆坐赐茶，惟当讲官起，就案立讲毕，复就座，赐汤而退。侍读亦如之。盖乾兴之制也。”蔡絛《铁围山丛谈》亦云：“国朝仪制：天子御前殿，则群臣皆立奏事，虽丞相亦然。后殿曰延和、曰迩英，二小殿乃有赐坐仪。既坐，则宣茶，又赐汤，此客礼也。延和之赐坐而茶汤者，遇拜相，正衙宣制才罢，则其人抱白麻见天子于延和，告免礼毕，召丞相升殿是也。迩英之赐坐而茶汤者，讲筵官春入侍，见天子坐而赐茶乃读，读而后讲，讲罢又赞赐汤是也。他皆不可得矣”云云。然宋时臣下赐茶汤者，亦不独宰执讲官。龚鼎臣《东原录》云：“天禧中真宗已不豫。一日，召知制诰晏殊，坐赐茶，言：‘曹利用与太子太师，丁谓与节度使，并令出。’殊曰：‘是欲令臣作诰词？’上颔之。殊曰：‘臣是知制诰除节度使等，并须学士草白麻，乞召学士。’真宗点汤，既起，即召翰林学士钱演。”则朝廷之于文学侍从，亦用是矣。又晁说之《客语》云：“范纯夫每次日当进讲，是日先讲于家，群从子弟毕集，讲终，点汤而退。”则父兄之于子弟，亦用之矣。至南渡后，款客以汤之有无为尊卑。周必大《玉堂杂记》：“淳熙三年十一月八日，必大被宣，草十二月冬祀敕书。黄昏方至院，御药持御封中书门下省熟状来，系迎于中门，同监门、内侍一员俱升厅，御药先以熟状授监门。共茶汤讫，先送御药出院，复与监门升厅，受熟状付吏，又点汤送监门下阶，馆之门塾。至六年九月十二日，复被宣，草明堂敕。御药张安中、内侍梁襄相见如仪，惟录事沈模，主事李师文茶而不汤”云云。此录事、主事殆中书、门下省吏，故学士款如此，其它盖无不兼用茶汤者。今汤废已久，惟昏礼姻娅，翁婿相见，及新年偶一用之。其汤亦用龙眼、枣、栗等，与宋人之屑甘草者异矣。
　　
　　周邦彦诉衷情一阕为李师师所作
