<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　文人事异姓者，易代之际往往而有，然后人责备最至者，莫如赵子昂。元僧某题赵子昂书归去来辞云：“典午山河半已墟，搴裳胄逝望吾卢。翰林学士宋公子，好事多应醉里书。”虞堪胜伯题其《苕溪图》云：“吴兴公子玉堂仙，写出苕溪似纲川。回首青山红树下，那无十亩种瓜田。”周良右题其画《竹》则云：中原日暮龙旗远，南国春深水殿寒。留得一枝烟雨里，又随人去报平安。”沈石田题其画《马》则云：“隅目晶梵耳竹披，江南流落乘黄姿。千金千里无人识，笑看胡儿买去骑。”王渔洋题其画《羊》则云“南渡铜驼犹恋洛，西来玉马已朝周。牧羝落尽苏卿节，五字河梁万古愁。”诸家攻之不遗余力，而虞胜伯一绝，温厚深婉，尤为可诵。虽然，渊渊玉俭，彼何人哉，如赵王孙者，犹其为次也。
　　
　　诏书征聘处士
　　诏书征聘处士，后汉多有之，唐宋以后颇不多见。惟宋太祖征种放一诏，见宋史放本传；元太祖征邱处机一诏，见《长春真人西游记》耳。顷阅明人文集，得二诏书：一杜斅《拙庵集》首，有初召敕符云：谕山西潞州壶关县儒士杜斅。昔云驭宇内者，无倖位，无遗贤，致时和而世泰。盖善备耳聪目明之道。所以士仁者乐从其游，辅之以德，间有非哲者处于民上，则倖位遗贤亦备矣。今朕才疏，远圣道之良宗，是致贤隐善匿，民未康，世未泰，今尔博学君子，齿有年矣，符到若精力有余，则策杖来朝，果可作为，加以显爵，与朕同游。故兹敕谕。下二行中间用宝。一云寅字六十四号，一云洪武十三年五月二十九日。又附载召宋讷敕符曰：朕君天下，十有三年矣。盖野无遗贤，虽夙夜孜孜以求贤贤何弗至。今四辅官杜斅，抱忠为国，举应知宋讷，才堪任用，符到之日，有司礼送赴京，以称朕意焉。又史鉴《西村集》首，有威化十六年八月征聘诏文，曰：朕承丕绪，用人图治亦有年矣。永惟劳于求贤，然后成无为之治，乐于忘势，乃能致难进之英。闻尔处士沈周史鉴沈酣经史，博洽古今，蕴经纬之远猷，抱君民之宏略，顾乃遁迹邱园，不求闻达，朕眷怀高谊，思访嘉谟。兹特遣使征尔赴用，际期同德，出宜汇征，以副朕翘企之意云。则明代征聘，尚下诏书。其后鲁王监国九年，征贡生朱之瑜，亦尚用敕书，其书今载《舜水集》首。而《拙庵》、《西村》二集，世所罕见，故备录之。又按石田翁与史明、古涧，征明史本传不纪其事，今乃得之明古集中。石翁卒于正德四年，年八十四，则是时年五十一矣。
　　
　　毛西河命册
　　十余年前，扬州骨董铺有毛西河先生命册，乃康熙戊寅年推算者，推命人为京口印天吉。先生时年七十六，生于明天启三年癸亥十月初五日戌时，其八字为癸亥壬戌壬戌庚戌，后附其姬人命册，年三十三岁，为丙午正月十六日子时生，其八字为丙午庚寅丁酉庚子，其人殆即曼殊也。推命者谓先生于八十八岁当卒，过是则当至九十四，先生首书其上曰：“时至即行，不须踌躇，但诸事未了，如何如何？”老年畏死，乃有甚于少壮者，殊可一哂。然先生竟以九十四岁卒，亦奇矣。
　　
　　士人家蓄声伎
　　士人家蓄声伎，只应他人之招，其风盖始于杨铁崖。崖崖出游，以家乐自随，故时人作诗讥之曰：如何一代杨夫子，变作江南散乐家。明中叶后，尚有此风，如何元朗、屠长卿辈，皆有声伎，皆是也。沿及国初，此风尤盛。尤西堂《钧天乐自序》：“丁酉之秋，薄游太末，阻兵未得归。逆旅无聊，漫填词为传奇，率日一曲，阅月而竣，题曰钧天乐。家有梨园，归则授使演焉。适山阴姜侍御还朝，过吴门，函索予剧”云云。则此种家乐，实应外人之招。盖当时所谓名士者，其资生之道如此。此外如查伊璜等亦然。至李笠翁辈，乃更不足道矣。
　　
　　日知录中泛论多有为而为
　　顾亭林先生《日知录》中泛论，亦多有为而为，如“自古以文辞欺人者莫如谢灵运”一节，为钱牧斋发也，“嵇绍不当仕晋”一则，为潘稼堂发也。
　　
　　钱牧斋
　　冯巳苍《海虞妖乱志》，写明宁王大夫之诪张贪乱，几于燃犀烛牛渚，铸鼎像魑魅。实代之奇作也。书中于钱牧斋无一恕词，且不满于瞿忠宣。巳苍虽牧斋门人，然直道所见，亦不能为之讳也。顾此书，则牧斋乙未后之事，乃此固然，毫不足怪，其为众恶所归，又遭文字之禁，乃出于人心之公，非一朝之私见。尤可笑者，嘉道间，陈云伯为常熟令，修柳夫人冢，牧斋冢在其侧，不过数十步，无过问者。时钱梅溪在云伯幕中，为集苏文忠公书五字，曰东涧老人墓，刻石立之，见者无不窃笑。又吴枚庵《国朝诗选》以明末诸人，别为二卷附录，其第一人为彭捃，字谦之，常山人。初疑无此姓名，及读其诗，皆牧斋作也。此虽缘当日有文字之禁，故出于此。然令牧斋身后，与羽素兰同科，亦谑而虐矣。
　　
　　柳如是
　　顾云美苓自书所撰《河东君传》，前有《河东君初访半野堂小像》，作男子装束，亦云美所摹。墨迹藏唐风楼罗氏，世罕知其文者，故备录之。传云：河东君者，柳氏也。名隐，更名是，字如是。为人短小，结束俏利，性机警，饶胆略，适云间孝廉为妾。孝廉能文章，工书法，教之作诗写字，婉媚绝伦。顾倜傥好奇，尤放诞，孝廉谢之去。游吴越间，词翰倾一时。嘉兴朱治涧为虞山钱宗伯称其才。宗伯心艳之，未见也。崇祯庚辰冬扁舟访宗伯。幅巾弓，著男子服，口便给，神情洒落，有林下风。宗伯大喜，谓天下风流佳丽，独王修微、杨宛叔与君鼎足而三，何可使许霞城、茅止生耑国士名姝之目。留连半野堂，文燕浃月。越舞吴歌，族举递奏。香奁玉台，更唱迭酬。既度岁，与为西湖之游。刻《东山酬唱集》，集中称河东君云。君至湖上，遂别去。过期不至，宗伯使客构之。乃出。定情之夕，在辛巳六月初七。君年二十有四矣。宗伯赋前七夕诗，要诸词人和之。为艺绛云楼于半野堂之后。房栊窈窕，绮疏青琐，旁龛古金石文字，宋刻书数万卷。列三代秦汉尊彝环璧之属，晋宋以来法书，官哥定州宣成之瓷，端溪灵壁大理之石，宣德之铜，果园厂之髹器，充牣其中。君于是乎俭梳靓妆，湘簾棐几，煮沈水，门旗枪，写青山，临妙墨，考异订讹，间以调谑，略如李易安在赵德甫家故事。然颇能制御宗伯，宗伯甚宠惮之。乙酉五月之变，君劝宗伯死，宗伯谢不能。君奋身欲沈池水中，持之不得入。其奋身池上也，长洲明经沈明抡馆宗伯寓中见之，而劝宗伯死，则宗伯以语兵科给事中宝丰王之晋，之晋语余者也。是秋，宗伯北行，君留白下，宗伯寻谢病归。丁亥三月捕宗伯亟，君契一囊，从刀头剑芒中，牧圉饘橐惟谨。事解，宗伯和苏子瞻御史台寄妻韵，赋诗美之。至云“从行赴难有贤妻”，时封夫人陈氏尚无恙也。宗伯选列朝诗，君为勘定《闺秀》一集。庚寅冬绛云楼不戒于火，延及半野堂，向之图书玩好略烬矣。宗失职，眷怀故旧，山川间阻，君则知子之来之，杂佩以赠之，知子之顺之，杂佩以问之。有鸡鸣之风焉。久之，不自得。生一女，既昏。癸卯秋下发入道，宗伯赋诗云：“一翦金刀绣佛前，裹将红泪洒诸天。三条裁制莲花服，数亩诛锄田。朝日瘦铅眉正妩，高楼点黛额犹鲜。横陈嚼蜡君能晓，已过三冬枯木禅。鹦武疏窗昼语长，又教双燕话雕梁。雨交沣浦何曾湿，风认巫山别有香。初著染衣身体涩，乍抛稠发顶门凉。萦烟飞絮三眠柳，飓尽春来未断肠”。明年五月二十四日宗伯薨，族孙钱曾等为君求金，要挟峰门，以六月二十八日自经死。宗伯子曰孙爰及婿赵管为君讼冤，邑大夫谋为君治丧葬。宗伯门人顾苓曰：“呜呼！今而后宗伯语王黄门之言，为信而有征也。”宗伯讳谦益，字受之。学者称牧斋先生。晚年自号东涧遗老。甲辰七月七日书于真娘墓下。后有顾苓及顾八分二印。罗叔言参事跋其后曰：顾云美撰《柳靡传》并画象真迹，乙巳冬得之吴中。《传》载靡芜事实甚详，其劝虞山死国难，至奋身池水中以要之，凛凛有烈丈夫风，虞山章不为感动，真所谓心死者也。吴人某所著《野语秘稿》述虞山被逮时，河东君先挈重贿入都赂当道，乃得生还，其权略尤不可及，可谓奇女子矣。《传》中记靡芜初归云间某孝廉为妾，殆先适陈卧子，为他记载所未及。其归虞山，在明亡前三年，时年二十四，至癸卯下发，年四十有六，逾年而值家难。云美此《传》，作于致命后数月，婉俪悱恻，绝似易安居士《金石录后序》，于靡芜表章甚力，而于虞山则多微词，可见公论所在，虽弟子不能讳师，深为虞山悲矣。此册传世二百余年，楮墨完好，殆靡芜之风流节，彼苍亦不忍泯灭之耶？光绪丁未三月上虞罗振玉刖存父。又云：《传》载虞山言天下风流佳丽，独王修微、杨宛叔与君鼎足而三，何可使许霞城、茅止生耑国士名姝之目云云。考《列朝诗集》，王修微，名徵，广陵人，号草衣道人，归华亭颖川君。颖川君有声谏垣，抗节罢免，修微有助焉。有《樾馆诗》数卷，又撰《名山记》数百卷，是修微才行亦靡芜之区也。颖川君即许霞城，名誉卿，东林党人，修微依之以老。杨宛叔，名宛，归茅止生而阴背之，后为盗所杀。虞山《挽茅止生》诗：白头寂寞父君在，泪湿芙蓉制诔词。自注云：杨宛叔制《石民诔词》甚工。又《文瑞楼书目》有杨宛《钟山献》六卷，是宛叔优于文
　　而劣于行，有愧靡芜草衣多矣。茅止生名元仪，归安人，著书甚多，见《明史·艺文志》。负经世大略，参孙高阳军事，客死辽东。并附记于册尾。刖存又记。癸丑秋日，于唐风楼见此册并二跋，录之。
　　
　　黄道周手书诗翰
　　上虞罗氏藏黄石斋先生手书诗翰六种，共近体诗二十首。
　　其一云：
　　
　　熙朝真气古洪韵，十二圣人述作同。
　　开辟自当元始运，正酬未藉圣人功。
　　知将弓马安天下，谬采诗书慰日中。
　　峄泗余风看不绝，明明浮磐与孤桐。
　　
　　四百陈符陋太元，嘉园準在圣人前。
　　斋心研几宁论月，曝背暄光不计年。
　　入纬文梭通歧女，破董逸响上朱弦。
　　清时顺盻成无据，裹革工夫事韦编。
　　
　　平成何日得樵渔，塞道横流未廓如。
　　晓警到天真欲漏，禹功着手只荷锄。
　　稻梁尽处消凫雁，钟鼓频年送鸡鹤。
　　不信缺祈同沐浴，备然引涕自修书。
　　
　　梦持丹漆屡南行，洴澼依然滞管城。
　　主圣岂资经史力，道荒聊倩古人耕。
　　好锤玉失为瘢药，不比钟声自瓦鸣。
