<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　吾国弈学，至有清一代，人材甚盛。有清初叶，如盛大有、过伯龄、周懒予、汪汉年、周东侯、吴瑞征等，俱名闻全国，为世所称。与周、汪同时相抗者，则有李元兆、季心雪、周元服、姚吁儒、吴孔祥等辈，亦颇不弱。盛有《弈府阳秋》行世，过氏有《四子谱》行世。於倚盖压梁诸法，颇称尽变。周懒予氏于朋辈中可谓独出当行，伯龄不敌也，即汉年、东侯亦时屈焉。惟李氏元兆，取伯龄，懒予之成局，悉以揣摩曰：“懒予又胜也。”乃与懒予弈，凡十局而胜其六，时人异之。元兆谓懒予怯野战，故以野战胜之，言涉夸张，未足尽信也。应双飞用两压法治懒予，识解之超，学者宗焉。汉年为弈，笔路精妙，虽狭庵短兵，不苦逼窄。始于东侯对垒，旗鼓相当，雄视一世。然后均负于懒予，始翻然改辙。东侯为弈，淋漓尽致，不可方物，同辈诸人不逮焉。其间黄我占、张吕陈、程仲寄、高钦如、朱士升、萧幼白、卞原、杨汝炯、江君甫、僧野雪、许在中、戴臣野诸子，数有对垒之局，见于诸家弈谱，然不多概见，故名亦不彰。黄龙士以后起之秀，英俊精峭，一出而驾东侯之上，世称其年十八即成国弈。盖其姿之微妙，乃生而知之，非学而知之者矣。谓之天赋，谁曰不宜？人称龙士如龙，东侯如虎，犹浅譬也。徐星友较之龙士，固尝望尘不及，血泪篇十局（初与龙士三奕，龙士号受子十局血泪篇），未足拔帜立帜也。然三年刻苦，足不下楼，率至比肩，同称国弈。著有《兼山堂谱》及《会声园受子谱》行世。

　　其与龙士星友同时者，若江天远、凌元涣、娄子恒、何ウ公、谢友玉、周西侯、赵雨峰、黄稼书、吴来仪诸子，俱系名手，不同凡作。徐星友谓稼书为弈用意雅淡，大方正派。来仪艰深峭刻，极为擅场，非执盘盂就小邦之列者，所能仿佛一二，其推重如此，盖可见矣。

　　自是以后，世人盛称梁程、施范，奉为宗师。梁即梁魏今，程即程兰如，二子同时齐名，实为施、范前辈。施定庵、范西屏同籍宁海，共推翘楚。施、范尝谓俞永嘉能青出于兰。梁亦有受范三子三局，施定庵亦幼时获交梁、程先辈。受先数局，获益良多。可见施、范尝能师法前贤，故能超群轶众。然四家之中，允推范氏为巨子，袁简斋至尊为弈圣。品学之高，学者无异言，年十六，即以第一手名天下。少年慧敏，前有龙士，后有介之（沈介之亦年十六即成国手），可称三绝矣。

　　范氏而后，任渭南、施省三、周星垣、董鹿泉、金秋林、李湛源、楚桐隐、黄晓江、徐耀文、申立功、陈胜林、张介福、张春林，俱称健者。桐隐与张芝楣有《合评藩景斋世谱约选》行世，徐耀文辑有《国朝弈汇》三卷，附著《稼书楼谱》一卷行世。

　　后之兴者，陈小松、陈子仙齐名，世称陈周而介之不及焉。然介之之为弈，思致敏捷，落子如风雨，年十六即冠天下矣。小松为弈，平易近人，如老学究，著有《餐菊斋谱》及《皖游弈萃》行世。子仙较之小松，颇足抗衡，今亦有《子仙百局》行于世。自是而后，型典日微，至有清末造，虽有丁礼民、张乐山尚存，亦无有以第一手名于天下者矣。弈之不进，可哀也夫！

　　◎钱南园之劾毕秋帆

　　昆明钱南园先生沣，为乾隆末年直臣弟一人，惜其奏疏遗稿散佚，世所传诵者，惟《请复军机旧制》一疏，此外则不少概见。顷于抄本奏牍，得其参劾陕西巡抚毕秋帆一疏，亟录存之。乾隆末，甘肃冒赈一案，侵蚀公私款项至数百万。事发，总督司道以下，伏法者数十人，秋帆方为陕抚，具知其事，然以勒尔谨、王望，皆和坤死党，秋帆亦奔走和门者，故明知而不敢言。南园此疏，足彰公论。其得罪于和，盖自此始，不俟劾国泰而和已切齿于先生矣。其疏云：

　　“为请究大吏瞻徇养患事：本年查办甘肃折捐冒赈一案，作弊诸员，悉已治罪无遗。此案作俑，由于藩司，而纵以使成者总督。非有王望，则蒋全迪、程栋等无所施逞；非勒尔谨，则虽有王望谨亦莫之能为。凡诸弊端，皆缘大吏负恩所致。臣节次恭读谕旨，处置诸人罪名，仁至义尽，恺惴详明，凡有人心，孰不负膺感畏。但勒尔谨、王望、王延赞，虽已分别伏法，而现任陕西巡抚毕沅，前曾奉命署理督篆，以陕、甘接壤，折捐冒赈纷纷，肆行已久，宜有风闻。迨亲握督篆，非一朝夕，一切钱粮案件，归其核定咨题，当不啻燎如观火，乃不亟思遏止。臣不敢谓其利令智昏，已受所饵，遂不能复直道而行。惟瞻徇前任，畏避远嫌，明知积弊已深，不欲抉之自我，宁且隐忍以负朝廷，实非大臣居心之道。见其查办捏结，道府无论正署久，但经出结，即无宽贷。诚以受恩深重，苟念不可为，自必力与矫异。向使此案早发一日，则稔恶何至此之深？入于刑辟之徒，亦可不致如此之众。惟甘心从同，酿患至七八年，虽被重谴，其又何辞？况毕沅实属督篆，非若官仅道府，犹可藉口以受制上司自解，是其罪较捏结各员，尤觉有增无减。臣愚昧之见，敬请敕下部臣，将毕沅比照诸臣严加议处，以昭宪典之平。而各省督抚大吏，益知所警惕，不敢习为瞻徇，久致养痈。”云云。

　　疏上，毕终以有奥援故，竟免议处。然海内皆知先生敢言矣。先生之卒也，实以参闽督伍拉纳贪婪纵恣，为和坤所格，不得施行，愤郁遘疾，竟以不起。先生卒后，伍拉纳旋以亏空案被逮。及先生灵而返滇时，道出菜市口，而伍亦以是日赴市就戮，囚车出城，适与丹相值，都人以为有天道也。

　　◎纪惠陵末命异闻

　　同治中，册立皇后，孝贞后属意孝哲，而孝钦独喜侍郎凤秀女，争持不决，乃召穆宗，使自择焉。上亦以孝哲为可，议遂定。凤秀女封彗妃，孝钦意大怫。既不喜孝哲，因迁怒穆宗矣。孝哲气度端凝，不苟言笑，故穆宗始终敬礼之。宫中无事，恒举唐诗以试后，后随口背诵如流，上益喜，伉俪綦笃。而居恒曾无亵容狎语，孝贞亦异常钟爱。而孝钦则非常忿怒，每孝哲入见，从未尝假以辞色。后遂禁约上不得入中宫，欲令慧妃专夕。顾上意亦不愿常至慧妃宫中，遂终岁独宿乾清宫，时时傺无聊。宫监辈乃导上为微行，往往雇街车轻骑，或出南城作狭邪游。每自称江西拔贡陈某，尝与毛文达昶熙相遇于某酒肆中。上见文达尚微笑点首，文达色变趋出，亟告步军统领某，以勇士十余人，密随左右。数日后，文达入对，上犹微诮其畏葸云。其后以痘疾竟弃天下，人犹疑为恶疾者，以此故也。孝哲既失西后欢，又骤遭此变，独处宫中，艰困万状。赖孝贞时时召与语，所以抚育之者甚至。

　　清朝宫禁故事：诸妃嫔进御者，每夕由皇后预备膳牌呈上，上留某人牌，则召某人诣寝宫。其有入月及怀孕者，则撤去名牌。若天子欲行幸诸妃嫔宫，先时须由皇后传谕某妃嫔，饬令预备，然后大驾始前往。其谕必钤用皇后玺，若未传谕，或有谕而未钤玺，大驾虽至，然诸妃嫔得拒弗纳。此盖沿前明旧制。明世宗自杨金英变后，始定此制，盖以防不测也。穆宗之寝疾也，已稍稍愈矣。一日忽思往慧妃宫中，以语孝哲。孝哲不可，上固求之，至长跽不起。孝哲不得已，乃钤传谕。上欣然往。次晨遽变证，召御医入视，疾势已不可为矣。孝哲以此自悔，其后决计身殉。固由不堪西后之虐，然亦缘此。

　　穆宗疾大渐，一日召军机大臣侍郎李鸿藻入见寝宫。鸿藻既至，上立命召之入。时孝哲犹侍疾御榻侧，将起引避。上止之曰：勿尔，师傅先帝老臣，汝乃门生媳妇，吾方有要言，何用回避耶。鸿藻免冠伏地，不敢仰视。上曰：师傅快起，此时岂讲礼节耶。因执鸿藻手曰：朕疾不起矣。鸿藻失声哭，后亦哭。上又止之曰：此非哭时，因顾后曰：朕倘不讳，必立嗣子，汝果属意何人，盍速言之。孝哲对曰：天下多故，国赖长君，我实不愿居太后之虚名，拥委裘之幼子，而贻宗社以实祸也。上莞尔曰：汝能知大义如此，吾无忧矣。乃与鸿藻谋，以贝勒载□最贤，令其入承大统，且口授遗诏，命鸿藻即御榻侧书之，凡千余言，所以防闲孝钦甚至。诏草成，上阅之，犹谓鸿藻曰：甚妥善，师傅可休息，明日或得一见也。鸿藻既出宫，战栗无人色，立驰诣孝钦宫门请急对。孝钦召入，既见，即出诏草袖中以进。孝钦阅毕，怒不可遏。碎其纸掷之地，叱鸿藻出。旋命断御前罂乐饮膳，不得入乾清宫。移时报上崩矣。赏谓高阳此事，颇类唐裴炎之卖中宗。然中宗惑于艳妻，竟有以天下与后父之愤言。炎直谏不获见听，激而成废昏立明之举，犹是人情之应有。然未几而负尸都市，妻子流徙。高阳则以旧学元老，身受穆宗殊遇，言听计从，尊以师礼，岂中宗之于炎可比。而顾缩胸畏葸，不惜故君，以媚牝朝，乃竟以此策殊勋。膺上赏，晋位正卿，旋参揆席。虽中涂蹉跌，罢政柄，就闲地，而恩礼始终弗替。死后犹获上谥，以视裴炎何祸福之不相同耶。天道无知，岂不信哉。此事关系觉罗氏兴亡大局甚重，不佞闻之丹徒马眉叔建忠。眉叔则李文忠幕客，亲得诸文忠者也。戊戌政变后数日，六君子受命之夕，文忠与眉叔坐谈，忽慨然曰：高阳之负国甚矣，今日之祸，皆高阳所贻也。眉叔请其说，文忠为述前事甚悉。不佞获闻其略如此。

　　◎陈恪勤之诗案

　　康熙陈恪勤公鹏年，守苏州，以峭直获罪总督阿山。恪勤偶泛舟虎丘，赋诗两首云：“雪艇松龛阅岁时，廿年踪迹鸟鱼知。春风再拂生公石，落照仍衔短薄祠。雨后万松全合沓，云中双阙半迷离。夕佳亭上凭栏处，红叶空山绕梦思。”其二云：“尘鞅删余半晌闲，青鞋布袜也看山。离宫路出云霄上，法驾春留紫翠间。代谢已怜金气尽，再来偏笑石头顽。楝花风后游人歇，一任沤盟数往还。”

