<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　阿山得其诗稿，乃密疏弹劾，谓恪勤阴有异志，非徒以文字讪谤而已。以原稿呈进，而逐句笺疏其旁。第一章首联，则以“雪艇、松龛”皆名僧别号，而有明遗臣，大抵托迹空门，恪勤阴与往还，密图恢复。“鸟”谓水鸟鸥鹭之属，隐指台湾郑氏，言恪勤与郑氏交通，二十余年中，无日不密递消息也。“雨后万松”阴指故明宗室，弘光帝名由崧，故有“万松”语。“云中双阙”，则指北朝宫室，“迷离”谓缥渺空虚，若有若无也。末联则以明南京故宫中有亭名“夕佳”，故托以寄意。“红叶”指明裔，盖朱为明姓，“叶”则后裔之谓，言其心无日不思明也。次章首联，谓以太守之贵，而“青鞋布袜”，为野人服，盖明明有不屑本朝衣冠之意。“离宫”、“法驾”，仍指弘光而言。“金气”、“代谢”一语，则以满洲起东方，与金、元同族，当时且有后金之号。“代谢”已尽，则清将终之谓。末联“沤盟”仍指郑氏，谓恪勤阴与郑经缔盟，约其于春尽夏初来寇江浙，以北兵畏暑，盛夏不能南来也。

　　疏奏，得旨严加申斥，谓诗人托物写兴，岂必皆有寓意？阿山有意罗织，深文巧傅，冀兴文字大狱，殊失圣朝宽大之意云云，恪勤竟获免。使此事在雍正间者，族矣。

　　◎殿本《廿四史》之讹误

　　曩读武英殿本《廿四史》，惟《史》、《汉》、《国志》校勘无愧精审，《晋书》以次，则讹字不可枚举。窃怪当日特颁内帑，设立书局，将已刊成定本，传示万世，而校勘诸臣，何以疏忽如此？其后乃知别有原因，并非无意为之。盖校勘虽属馆臣，而督工监印，皆内务府司员为之，此辈与内监奄竖关系至为亲密，照例一卷刊成，先以样本进呈御览。几余展阅，偶见一二误字，必以丹毫记出，并降旨申斥馆臣。然虽降旨申斥，而上心则颇沾沾自喜。盖当时馆阁诸臣，皆海内名流，一时博雅之彦，然犹学识有所不及，必待御笔为之改正，是则圣学渊深，诚非臣工所仰企。故每经校出书中讹字，则是日宸衷悦豫。近侍虽有小过，亦不至于被谴。此曹乃授意内府诸员，故意多刊讹字，以待御笔举正。然上虽喜校书，不过偶尔披阅，初非逐字雠校，且久而益厌。每样本进呈，并不开视，辄以朱笔大书校过无误，照本发印。司事者虽明知其讹误，亦不敢擅行改刊矣。君主专制时代，左右贽御之侧媚乃至如此，是真不可思议者已！

　　◎瓷经

　　王文简《池北偶谈》卷二十三，纪益都进士翟某，任江西饶州府推官，甚豪侈。尝集窑户，造《周易》一部，白地青字，楷法仿唐开成，甚精妙，凡数易乃成。蒲城王孝齐名绰者，渔洋宗人，官益都令，亲见诸翟氏家中，尝为渔洋言之，当非虚语。往时尝读乾隆时某说部，纪内务府郎中某，司榷九江，欲仿石经例，以瓷为《十三经》，督造数年，仅成《大学》一篇。某郎中罢官后，工亦遂停，造成者皆藏内府，此二事绝相类。某郎中挟国力为后盾，而所造者不及翟某十分之一，国初物力丰盈，可以想见。此事在欧西，则其物必宝藏博物院中，俾国人悉得瞻礼，而其人之名亦与之不朽。今竭数年之力，欲创千古所未有，然既成以后，一则贡诸天府，一则秘诸私家，且焉虑人之知，而巧偷豪夺也。盖不得不密深扃，使与人世隔绝。一但遭遇世变，则仍毁弃荆棘中。然则虽有此物，直与无之等耳。且并区区名字，亦不得托以不朽，其自为谋也亦拙甚矣。

　　◎吴汉槎晚年之困顿

　　吴汉槎以科场事遭冤狱，投荒二十有四年，垂老乃获赐环。当时人莫不怜其才，悲其遇，而以生入玉门关为幸事。然汉槎在宁古塔时，历任将军，大抵皆慕其才华，延为上宾，飞书草檄，纵情诗酒，与在内地无殊。东省读书人少，汉槎至，则官吏子弟及土人之志在科第者，皆就之执经问业，脯丰腴，养生之具，赖以无缺。及西归后，晚年乃傺无聊，日为饥驱。且在边塞，久习其风土，江南溽热，反以为苦，卒以此致肺疾而终。临殁时，语其子曰：“吾欲与汝射雉白山之麓，钓尺鲤松花江，挈归供馔，手采庭下篱边新蘑菰，付汝母作羹，以佐晚飧，岂可得耶？”味其词意，盖转不忘塞外之乐。以此知人生生计舒蹙，心境苦乐，与处境之穷通，迥非同事。读此可悟庄生《齐物》之旨。

　　◎周父先生轶事

　　道、咸间，阳湖有周父先生，才气纵横，历为林文忠、曾文正诸公赏识。其事业略与钱东平江同，而行谊之肫笃则过之。然人莫不知东平，卒少知有父者。父名腾虎，娴经济，工文辞。道光末，淮南鹾政久蛊，父上书鹾使者，言改革事宜，使者委信之，遂鸠金为倡，不逾年致数巨万，交游麇至。座后联大箧，贮朱提其中，语司计者曰：“吾客有取，虽多毋问也。”旋兵事起，盐笑乃大负，债家索逋，咸自引任，不以累使与客。雷以П督兵居泰州，闻其名，召至幕府与计事，甫言病农不可，征商可，乃建议居贷一金者取若干厘，军用饶裕。数十年名公巨卿，咸踵行其法勿变，度支增入亿万，卒平大乱。而始谋者乃一寒士，世莫能知，或且以属之东平也。方东平之被杀，父抗声数以П曰：“若所为如是，奚可与一日处？我所以来，为欲明大义，救苍生倒悬耳。岂助若耶？请从此辞。”以П颜赧汗垂臆，亟长揖谢过，父不之顾，卒浩然去。所著有《飧芍华馆诗文》，其咏《关将军义马行》一首最奇伟。虎门之陷也，提督关忠节公天培死焉，坐马为英人所得，每乘必咆哮跳踉，直负之以趋海。众惊救之起，马无恙而人溺毙矣。如此者数四，竟无一人敢乘者。粤人闻而义之，赎以归，豢诸忠节祠中。其诗云：“将军已死马尚在，贼奴竟思骑而行。蓦然蹋空海云裂，阳侯避浪冯夷惊。呜呼将军真壮士，养马犹能识忠义。若教临阵成大功，辟易应看走千骑。西风萧萧海波立，万马归来汗流血。粤人重马痛将军，至竟挥戈欲杀贼。锦鞯饰马身，黄金络马头。飘珠喷玉四蹄疾，平原苜蓿当清秋。伏枥哀鸣志千里，文绣盐车等闲事。秋风感激报恩心，侧目苍穹望箕尾。如龙之骏老天闲，壮士闻之尽拊髀。君不见，殿头仗马兀不动，日日恩叨大官奉。太平干羽舞两阶，{尔}云奇气成何用？”

　　◎独行谣诗事

　　《王湘绮诗集》中《独行谣》三十章，所赋道光、咸丰、同治三朝轶事最夥，与世间传闻语有迥殊者。原诗本有注綦详，今刊本俱删去之，读其诗不知为何语矣。爰摘其要者录之，俾读王诗者有所考焉。

　　郑梦白中丞祖琛，十九成进士，以知县即用，分发江西，到省即补星子。既履任，羞涩不肯坐堂皇，家人促之，或至啼哭。已数月，滞狱山积。其夫人乃与诸仆谋，绐以有客来拜，方肃衣冠出诣厅事，至屏门后，骤开屏，隶役数百人传呼曰：“官升堂矣。”不得已，始入座。未几折狱如流，一邑有神君之称，遂被荐擢至粤西巡抚。自雍正朝设军机处，派大臣行走，如唐平章事。然其时惟鄂、张两相专对，他相取充位而已。鄂、张既殁，则惟领班一人得承清问，余皆缄默无发言权。道光中，穆彰阿用事，最专且久，督抚奏事，先咨穆取进止，乃敢具疏。鸦片战事既罢，宣宗以公私困乏，一意节省，闻其兴发，辄不怡者累日。穆测上意，益务为丛脞，务上下相蒙，苟安无事。洪、杨乱起，郑先以告穆，穆令秘不以闻。迨咸丰改元，乱益炽，不可讳，穆亦获谴斥罢。郑始闻，请自诣平乐讨捕，于是言官劾郑，褫其职，而代以邹鸣鹤。

　　是时朝议洪、杨为么麽小盗，虽征发诸道兵，不过数百人，总集三千余人止矣。周天爵代邹鸣鹤为巡抚，始奏言寇势未可轻，请募二万人为大举。是时诸帅言兵，无逾周者，政府竟寝其议，周亦谢病归，旋病卒。文宗思其忠，谓有曲突徙薪之识，特予谥文忠。周非庶吉士出身，而得谥文，以在籍大臣，而奉旨予溢，皆异数也。

　　赛尚阿在满臣中，为能娴文学，且服膺宗儒之说，夙著清正名。大臣贤贵，无逾赛者，故朝命出督师。赛驭下素宽，隶仆尤恣横，沿途索赇，必满其欲，州县苦之。至岳州，守令馈赠殊少，乃以臭置肴馔中。赛大怒，自是遂所至与地方官龃龉矣。

　　咸丰二年四月，贼既由全州入永州，水道浅阻，不能直下，乃改遵陆。湖南兵备尤空虚，即骆秉章亦不知治兵为何事。长沙南郭，民居最夥，筑土城护之。或议坚壁清野，骆将从其议，在籍侍郎罗绕典以为不可，乃已。寇迫省城时，骆、罗皆在土城上，几为寇所获。萧朝贵以二千贼从攸醴来，驻军城外，然城中绝无觉者。候补官某，乃至认为官军，持名刺上谒，相见，且于袖中出《平寇方略》献之。朝贵大笑，送之出。

　　石马铺屯陕西军五百人，满员福诚将之。五百人者，皆悍勇耐战。而陕军不能食稻，求麦面不得，士皆饥疲。省中但严令出战，自朝至日昃，兵士馁极，而援兵无一人至者，五百人尽没焉。

　　长沙既闭城，于城东北设桔槔及长梯，以上下行人。赛尚阿由桂遁至湘，亦遵此以入。诸将卒出战者，则缒以出。罗绕典好诙谐，为题曰：“出将入相”。湘绮自乐平归，亦由此入城，其嫂左氏谑之曰：“城中买猪近乡者，亦缒而入，其声哑哑然也。”

　　寇设旗帜白沙井，与楚勇营近。有人谓领将江忠源，宜往拔其帜，江曰：“彼有贼，那可往？”客言此但空营，中实无一贼。江掉首曰：“有旗乌能无贼？吾不堕彼术中。”寇攻南城，提督鲍起豹迎善化县城隍偶像登城楼，与之对坐，人呼为鲍斋公。

　　三年二月，金陵被陷。先是江南有童谣曰：“丹桂插金瓶，无根总不成。”

　　洪、杨军略，以李开芳北犯之师为最，盖实明初徐常北征成算。初议以开芳为西路，杨秀清为东路。西路之师由杨犯滁，徇凤阳、归德、开封、怀庆，绕山西、直隶，与东军会于天津，而东则傍海北趋。秀清不欲北行，使副将林凤翔代己，深入无援，故及于败。然犹历三年而后灭。此策不成，有以知其无能为也。

　　江忠源帅楚勇号截战，当时有北胜南江之目，陷阵冲锋，实恃其弟忠济。迨往援江西，助守南昌，赣省馈犒军银二万两，忠济尽取之，不以给军士。军士大噪，欲杀忠济，忠源谕说百端乃已。遂斥忠济归，不使再领军。忠济去，楚军弱矣。

　　三年九月，命惠亲王绵愉为奉命大将军，科尔沁郡王僧格林沁为参赞大臣，将健锐营出京剿贼。惠亲王佩捷刀，僧格林沁佩讷库尼素光刀，司道提镇以下不用命，或失误军机者，皆得专戮。

