<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　“翳贱子之计偕，块独处而不适。薄伯玉之买琴，鄙子美之欲炙。闲步大栅，茶园卖剧；市过骡马，堂会召客（按：骡马市湖广会馆，今尚为堂会集中最繁盛处）。则见两门四柱，方台作场；台后连厦，是为戏房。池列台前，荫屋隆敞；走楼向抱，客座环张。乃召梨园，徽西分侪（按：徽戏之见诸题咏者，以此为最先）；徽班失丽，始自石牌。苏扬两部，附名尤佳。丑色用京，滑稽善谐；随口对白，谑浪抒怀。乃有南国优贩，妙选子弟，首工京话，语音柔脆。次习酬酢，手口之态。衣香若兰，肤滑若脂。仪态万方，素女是师。读曲按歌，宫商未辨。弦吟板激，珠累喉卷。有声无辞，洞微达远。弓鞋细步，宜尔婉恋。于是合班分股，认领行头。金盔吐火，锁甲凌秋。冠飞滇翠，带束吴钩。鸾扇日耀，舞袖云修。亵裳衤日服，失丽罕俦。莫不郎来灌口，女现巫邱。至万汇之像生，锡嘉名者砌抹。侏儒十围，长人九约；山魈六臂，水妖八脚。龙虎飞腾，狻猊拿搏。帐缔嘘撒云，假山耸。藉孔訇洞，蛛网络索。丰狐惊草，长蛇盘幕。径统豆棚，阶翻兰药。锦衾角枕，宛如绣阁。于是进揖老郎，测景向中，巾┶并施，粉墨殊工。旗收五色，鼓发三通。乃开早出，栗声洪。间以小戏，梆子二黄。忽出群美，眩耀全堂。中出又变，矛戟森纵。承以么妙，双雌求雄。缀裘六出，全套两终。大出续开，官座遂空。其中则有名部靓妆，倚门斜了，睇楼上之古欢，遂蹙口而叫好。环三面以继声，若连珠而试炮。亦有丽人窄束。登场狂呼，冠忠义于寇仇，指劫杀为丈夫，事刂刃逼迫，洒血模糊，哄满堂以喝采，爰变好而呼乌。或杂十锦，绝艺争秀，袂接高跷，人舞双头。五圈十卵，参连筋斗。飞跷奔星，跃马荡舟。鬼魅出没，火焰横流。尔乃演完牌派，卸妆便捷。登楼访旧，窥帘劳睫。一膝初弯，两股遂叠。池人仰视，座邻面热。飞来飞去，罗浮仙蝶。泥订晚飧，不论开发。粤若请分折简，名堂高会；帘垂右楼，媚于阃内。久闲深闺，乍招侪辈；冶容尽饰，以骄优坠。压领三重，衮边五派；朝珠补服，助作娇态。剧至午后，渐及鄙秽，桑中鬓鬟，柳阴解衤会。垂帘忽卷，风暖微碎，互论妍媸，各矜宠爱。迨至日薄西山，寒风递荐，堂会客稀，茶园人散。骊驹在门，华毂交乱；竞赴饭庄，重申缱绻。雅座宜宾，尤珍独院，方恋藏钩，莫知传箭。更有移尊优寓，为乐永宵；群居未协，剧饮方豪。履舄交错，芗泽招邀；归炫所欢，揖我当亻票。是故观光佳士，自分箸作。或以题名兴高，或以落第神索。渐看囊而羞涩，继去箧以单薄。逢人饰词，见金便攫；不恤诡随，趋填欲壑。以选谒常调，索米京职；挥金买笑，轮指奋翻。短票屡转，对扣何惜？取常穷檐，任意罗织。比肩宜岸，相望绝域；举国若狂，沦胥相委。前辙初覆，后旗复靡。惟首善之名区，表万方以仰止；信文武所不能，道一张而一弛。”

　　◎孙渊如、洪北江嗜秦音

　　吾国今日歌曲，以徽腔、秦腔为两大宗。徽腔，即二黄；秦腔，梆子。土大夫多喜听徽剧。秦音则贩夫、走卒、妇人、孺子鲜不嗜之。昔惟盛行北方，今江表已成普通歌曲矣。厌之者谓其急微噍杀，非曰北鄙杀伐之声，即日亡国之音哀以思，几乎举世非之。然秦腔之兴，实在徽剧以前。方乾隆中叶，已大昌于京师，孙渊如、洪北江皆酷嗜之。昔在京师厂肆某书店中，曾见一小册，署曰《秦云小谱》（此二十三年前事，其名似是此四字），皆毕秋帆抚陕时，长安妙伶小传，其人悉工秦腔。中述孙、洪两先生言，谓吾国所有歌曲，高者仅中商音，间有一二语阑入宫调，而全体则愧不能。惟秦中梆子，则无问生旦净末，开口即黄钟大吕之中声，无一字溷入商徵，盖出于天籁之自然，非人力所强为。因推论国运与乐曲盛衰相系之故，谓昆曲盛于明末，清恻宛转，闻之辄为泪下，所谓“亡国之音哀以思”者，正指此言。及乾隆中叶，为有清气运鼎盛之时，人心乐恺，形诸乐律，秦腔适应运而起，雍容圆厚，所谓讽讽治世之音者也。按此语与近人所论，直如南北两极之反对矣。余不知乐，且亦厌闻梆子，然由此知时人所论，亦不过周内比附之词，非能果有真识也。世有万宝常其人者乎？予日望之矣。

　　◎和┞婢妾服御之侈

　　安吴集中，有《司盥项锁赋》一首，为和┞作也。扬州玉肆，有圈锁一具，圈式作海棠四瓣，当项一瓣，弯长七寸，瓣梢各镶猫睛宝石一颗，掩钩搭可脱卸；当胸一瓣，弯长六寸，瓣梢各镶红宝石一颗，掩机钮可叠。左右两瓣，各长五寸，皆凿金为榆梅，俯仰以衔东珠。两花蒂相接之处，间以鼓钉金环东珠。凡三十六颗，每颗重七分，各为一节，一节可转为四。玉环者九环，上属圈，下属锁。锁横径四寸，式以海棠，翡地周翠，刻翠为水藻，刻翡为捧洗美人妆。其背镌“乾隆戊申造，赏第三妾院侍姬第四司盥”十六字。锁下垂东珠九鎏，各九珠，蓝宝石为坠脚，长约当脐。估客云：“某寺尼所寄售也。”尼少侍贵人爱姬入都，锁所镌，即姬小像。贵人既败，尼以婢故得自赎，脱籍归南中，惊悸，舍身为比丘尼矣。览其干质珍丽，制作工巧，为值盖累万也。重台下婢，奔僭如是，他物称之，民何以堪？自戊申以讫嘉庆戊辰，仅二十年耳（按：戊申为乾隆五十三年，正和相柄国时也。戊辰为嘉庆十三年，慎翁始得而见之），金玉满堂，不之能守。老氏明戒，其在斯矣。故为之赋曰：

　　“金拣句骊，珠浮鸭渌。滇池浸翠，葱岭韫玉。砂摩宝抵，泉淬麦谷。式冠都市，工征吴局。构心分，凿金为房。明珠六六，辘轳流光。九环上属，一锁下横。翠围如羽，翡洞似肪。面写真容，背纪班行。蝤蛴深押，喜溢清扬。则有南国丽娃，心容兼善。舞解外旋，歌称内转。爰从小星，来实馆。匪曰青衣，姬姜是选，何以定情？上服司盥。尔乃声应佩遂，色耀飞鬟；细步增妍，巧笑殊观。肃承盥，矫若翔鸾；进退辉映，如月在湍。卑以就濯，玉膝知寒；高以接漱，玉腕知酸。以答姬爱，以永郎欢。富甚宠隆，时移势改；火烬烟沉，人非物在。原夫东珠禁服，惟嵌朝顶；重限三兮，贵臻极品。谁其汰恣，犯上无等。重倍有差，用饰婢颈。民脂民膏，取以鞭梃。献之豪右，恣其淫聘。身陷雾露，名齐枭獍。艳妻爱子，给役铁领。谁睹不详？殷鉴是省。”

　　按吾国民财之穷，实由乾、嘉之间，繇天下而输入内府，为其间接之过，度人者则诸赃吏皆有力焉，而和┞其尤也。慎翁此赋，岂徒作《天水冰山录观》已哉？

　　◎碧云箫

　　管情三丈，又有《碧云箫赋》。横塘毕郎，吴中善歌者也。貌失丽冠侪辈，度曲穷极要眇。一时伶工悉为敛手。偶游专诸巷，一古物肆中，有箫名碧云，以南翡翠玉整段为之。玉色纯绿，嫩如鹦鹉颈毛，水气透澈裹表，焕发荡漾，稀世珍也。问其直，奇昂，力不能有，试取调之，则工尺准的，沉亮无比。对门小楼上，一姝居焉，毕过其下，辄搴帘俯窥，仿佛艳绝。讠之，知为良家女，依母待聘者。试命媒媪往通辞，其母言必得箫押庚，事乃可谐。媒氏返命，毕不得已，货其产，得六千金，遂购箫亲持之，偕媒氏往。女母言前言戏之耳，今竟如所请，足见郎深情矣。即脱女腕白汉玉钏为答，择期以女归毕，箫媵焉。毕故有大妇，亦美而知乐，然色艺俱逊女。毕旧畜枣皮汉锏、金铁蕉、白端、湘妃竹四箫，皆精好中律吕，然合之不足当碧云。爰筑楼以居女，庋箫其中，谓之二宝。倦翁为赋，精楷书之，俾镌诸画。道光辛巳八月事也。赋云：

　　滇西之山，高峻无极。瘴雾亘四时，采云凝五色。丛千年之奇木，叠百仞之怪石。日月过而亏明，霜雪降而不释。乃韫石英，厥色正碧。逐暴雨之崩洪，止深渊以养泽。胞作文虎，紫毛四磔。泅入鼋鼍之宫，温出蛟龙之宅。剖万璞而见宝，获全绿而盈尺。鸠工较巧，相材论协。钻作洞箫，匀员备法。缺上气通，贯尾绦接。五孔得声，底眼独{厌牛}。万里不胫，吴市惊慑。有尽室之姝婿，慰倾心以丽妾。异海上之碧云，方沟中之红叶。于是欢颜如{艹收}，细君似玉；携手畹眉，凭肩池角；俯怅深苔，仰怜修竹。激清商而怨遥，命哀丝而伤促。尔乃精婢祁祁，细步肃肃；双移绣凳，对抽象椟。发宋锦以腾采，艳孔屏之迎旭；审密理之藏晖，蔼露叶以承烛；唇近管而逾朱，指依孔而先绿。爰蹙口以和宫，待成声而取窄。乍依乍违，如思如绎，延曼则晴丝空袅，单缓则檐溜骤剧；噍杀则风力凄怆，幽咽则雪花淅沥。擅新调以名勾，唯人声之所适；羌引喉以沉细，旋发齿而壮激；和出涧之泉清，写流天之月白。曲终敛衽，中无留液。云河直户，露气侵足。微转佩，言归金屋。环张镜灯，平铺鸾褥。嗔钗长之挂缨，嫌圈垂而弛服。则有舞姬并进，鞠卺步蹙，腰比柳纤，舌同莺转；落花随风，发容应曲。曲曰：“竹不如肉，移肉就玉；就玉金竹，舍玉就肉。以奉夫子，受此百福。”

　　此事韵绝，惜不得汤临川、孔东塘其人，为之谱作传奇。
