<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　《双槐岁抄》载：宪庙时事颇为详实，今录出之以俟作史者。成化间，憸邪杂进，左道乱政，然赖有六臣焉。内阁则商公（辂）、刘公（珝），都宪则王公（恕）、郑公（时），府丞则杨公（守随），刑部则有林公（俊），忠谠格君，遂得无损于圣政。丙申七月，黑眚伤人。京城骚动，人持兵刃，昼眠夜作。说者曰：阴盛之状；曰：胡虏之兆。旬余敢建言者，刘公首请开言路，上嘉纳之。已而妖狐夜出，山西妄男子侯得权，诡姓名李子龙，谋入内为逆，伏诛。乃开西厂于灵济宫前，诏太监汪直领官校百余人刺事，立威恣肆。京官三品以上擅自抄札，内外恟恟。商公疏直十罪以闻，上不省。刘公复疏言东厂之说，实自建立北京之初，专为缉访谋逆妖言大奸大恶等事。止令内臣提督，若干犯法典，仍下所司究治。一时权宜，因而不易。今增设西厂，非旧制也。立厂之后，事情纷扰，于国家安危关系非小，伏望革罢以安人心，不避震怒，再此申渎。上使怀恩诘责，二公力辩，始诏革去，而商公遂见几告归。太监梁芳进淫巧以荡上心，收买奇玩，引用方术，以录呈异书为名，夤缘传旨与官，已官者辄加超擢，不择儒吏兵民工贾囚奴。至有脱白除太常卿者，名曰传奉官，多至数千人，而僧道乐工之躐其侪者，又不足数。李孜省僧继晓尤尊显用事。妖人王臣尝为奸盗，被楚伤胫，号王瘸子。凡物经其目即能窃去，或手取人财物投水中辄自袖出。内竖王敬挟臣采药江南，横索货宝，痛箠吏民，吴越大被其害。尝觅金蜈蚣，拷讯无有，里胥通贿乃喜。令置酒游山，酒半，烨烨树间皆此物也，其幻术类此。至苏州拘诸生录妖书，陆完辈忿欲击之。走匿以免，敬方具奏。适王端毅公以巡抚至，疏其罪恶大致激变，攫取财物元宝至千余锭。诏窜敬，谬臣于市，传首江南，人皆快之。陕西大饥，郑公巡抚赈济，多所全活。因疏利国伤民五事：尽诚敬以回天意，明理义以杜妖妄，减进贡以苏民困，息传奉以抑侥幸，重名器以待有功。辞多切直，上命谪贵州参政。陕西人哭送若失父母。传闻至京，上稍厌芳所为。癸卯冬旱，百祷不应。科道交章论芳，上命中官袁琦传旨，今后内官传奉除官，不问有无敕书，俱复奏明白方行。即日召吏部，降四人黜九人，下六人于狱，皆逃自军囚者。余尚未斥，而人已称快。厥明大雪，人益灌，谓纳谏绌邪格天之应。十二月二十八日也，孜省者，江西人，为吏坐赃，杨公以御史巡按逮问充军。后孜省逃至京师，以符水得幸授太常丞。比公还朝，即劾孜省罪恶，不宜典郊庙百神之祀，命改上林苑监。久之擢礼部侍郎掌通政事，受密旨访察百官贤否，书小帖以所赐图书封进，因谮杨公。会公以应天府丞述职，既辞朝矣。忽中官传旨，问吏部何不黜守随，部以廉能对，令具履历揭帖。明日又问吏部服阕添注之由，复令奏闻，乃调外任。左迁知南宁府，孜省自是引进奸党排摈忠良，后以工部尚书伏诛。僧继晓者，始以淫术欺诳楚府，事败走匿京师。其术得售，尊为法王，出入禁御，赐美姝十余，金宝不可胜纪。发内库银数十万两，西华门外拆毁民居，盖大镇国永昌寺。大臣谏官默默。林公以刑部员外郎备劾芳荐进继晓过恶，上怒，下锦衣狱责三十，降云南姚州判官。后府经历吉水张兼素黻论救，亦下狱，贬石州知州。乙巳正月元日星变，王公为吏书言俊黻忠直。上悟，传旨俱复原职南京用，而黻已卒于家矣。林公今为云南按察副使。行部至鹤庆活佛寺，岁久放光，男女争施金箔，即拽而镕之，得金八百两归诸库。其持正皆此类也。刘公在内阁有酒德，善讲经，多谈论，不知者或目为狂躁，然实刚介敢言潜格君心。后为同官万安刘吉所诬，使逻卒吓之求退，即疏致仕归养。乙巳九月也。 

　　汪直新坐西厂，立威拟于至尊，内外诸臣卧不帖席。商文毅公辂疏十罪以闻，且云：用此人实系天下安危。上恚曰：用一内臣焉得危。太监怀恩传旨诘责甚厉。公正色曰：朝臣无大小，有罪皆请旨收问。渠敢擅抄劄三品以上京官；大同宣府，北门锁钥，一日不可缺人守者，渠一日擒械数人；南京，祖宗根本重地，留守大臣，渠敢擅自收捕；诸近侍，渠敢擅自损易。此人不黜，国家安乎危乎？怀恩闻之吐舌而退，即日撤去西厂。公后致仕归。刘文安公见其子孙多贤，乃叹曰：某与公同处若干年，未尝见公笔下妄杀一人。宜乎子孙若是。公应之曰：实不敢使朝廷妄杀一人也。 

　　商文毅公辂在内阁时，太监钱能镇守云南。恃宪宗之宠，大肆贪虐。滇人如在水火而无敢言者。公独奏请推举刚正有为智识超卓大臣一员巡抚云南，遂得三原王公以南京户侍改副都御史以行。滇民为之少苏。及王公举劾能罪，而眉山万公安大名王公越受能赂而沮之。同一任事大臣，而贤不肖相远如此。只此二事，则我朝当事大臣，其功业孰有能与之并者。张南园谓世不传其功业。何耶？ 

　　●卷八史四 

　　徐谦斋作相，终始孝庙一朝。当时治教熙洽，可以比隆三代。盖一时正人如王端毅、马端肃、刘忠宣、倪文毅、张东白、杨文懿、张庄简、韩贯道诸人，布列六曹。戴简肃掌都察院事，章枫山、谢方石为两京祭酒，百僚师师，真可谓朝无幸位，野无遗贤。虽则主上明圣，而谦斋之休休有容。诚有所谓若己有之，中心好之，不啻若自其口出者，故能佐成孝庙十八年太平之治。至武宗初，谦斋已去位，中更逆竖乱政。其所以镇压而扑灭之者，犹先朝之旧臣也。故我朝相业，当以谦斋为第一。使此人作相，正直刚果则有之，必求其宽裕弘远若此者，恐亦不可多得也。然所以致此者，盖由孝宗信任之专，而谦斋久于其位故也。苟责效于旦夕，亦安敢望此哉？ 

　　我朝列圣修德，皇天眷佑。凡遇国家有一大事，必生一人以靖之。如英宗北狩，则生一于肃愍。刘瑾谋逆，则生一杨文襄。宸濠之变，则生一王阳明。武宗南巡，则生一乔白岩。武宗大渐时，江彬阴蓄异谋，则生一杨文忠、王晋溪。皆对病之药，手到病除。真若天之有意而生之者，此则祖宗在上于昭于天。而国家千万年灵长之祚，亦可以预卜之矣。 

　　闻刘瑾之事，武宗偏听几不可夺。张永太监与杨文襄同提兵讨安化王。文襄在军中语及，因以危言动张永。永回，密陈于武宗，遂从中制之，故得不露，而瑾遂成擒。若患在肘腋而谋之外廷，是速其变而祸且不测矣。 

　　震泽长语云，刘瑾虽擅权，然不甚识文义。中外奏疏处分，亦未尝不送内阁，但秉笔者自为观望。本至阁下，必先与商量，问此事当云何，彼事当云何，皆逆探瑾意为之。有事体重大者，令堂候官至河下问之，然后下笔，故瑾益恣肆。若当时人人据理执正，牢不可夺，则彼亦不敢大肆其恶也。刘瑾擅国日，人皆责李文正不去。盖孝宗大渐时，召刘脢庵、李西涯、谢木斋三人至御榻前同受顾命，亲以少主付之。后瑾事起，脢庵去，木斋继去，使西涯又去，则国家之事将至于不可言。宁不有负先帝之托耶，则文正义不可去，有万万不得已者。西涯晚年，有人及此，则痛哭不能已。此一事，顾东江言之。 

　　李文正当国时，每日朝罢，则门生群集其家，皆海内名流。其座上常满，殆无虚日。谈文讲艺，绝口不及势利。其文章亦足领袖一时，正恐兴事建功或自有人。若论风流儒雅，虽前代宰相中亦罕见其比也。 

　　李西涯晚年致政家居，至临殁时，其门生故吏满朝。西涯凡平日所用袍笏、束带、砚台、书画之类，皆分赠诸门生，东江亦分得数件。东江子顾伯庸亲对余言之。即书籍所载古之宰相，亦未有如此者。 

　　李西涯当国时，尝冬月五更入朝。至长安街，值崔后渠方在道上酣饮。后渠拱立于轿前曰：请老先生少饮数酌以敌寒气。西涯即下轿连进数觥，升轿去。时后渠尚为翰林院编修。王元美艺苑卮言亦载此一事。夫宰相怜才爱士，脱略势位，如此风流，世岂能多见。 

　　刘野亭自制墓志，其略曰：归之日，有先公敝屋数楹。城之南，有别墅一区，田百亩，桑枣榆柳百余株。继又于居舍后凿小池，放一舟其中，每当春暖秋晴病起意适之时，或驾舆登墅，或张席命舟，徜徉自放于水云林月之际。其所获赐余，则岁分十之三四以颁诸流离贫饿者。间尝进元嗣谕之曰：吾老且病，没之日勿请葬祭谥赠，勿干名笔为诔文时挽。有一于是，吾不汝子矣。文成，或者乃曰：公筮仕几四十年，所历非一官，各有所职。今何为不书？盖予虽以文翰著衔，其所职则启沃辅翼。有关于上下者颇重大，予于是无一能效焉。书之徒以自贻愧也。公孤穹阶，而居之若不能一日安者，盖予性峭直狷介，既无功业以为显明之资，又乏低昂以为植立之地，不即去，则罪日大，愧日集。士夫清议，并以先所有者而夺之矣。其归而居家，虽杜门谢客，然犹有车马游从之乐，有贫饿周恤之惠，若未能绝意于世者，盖游从之乐。所以章君上之赐，周恤之惠。所以侈君上之恩，此外则非所知焉。其不敢有恤典文诔之请者，盖无实德而尚虚名。此予平日所深耻者。今若是，使予昭昭累士夫之余议，冥冥为地下之愧魄矣。尚幸有不死，可持之以见先祖考于九泉者。自揣平生无大过尤，此心无少负焉耳。其铭曰，呜呼野亭，胡为而生，胡为而仕，胡为而归，胡为而死？盖其生也，穷天地之委和；其仕也，滥皇明之介祉。考诸己，考诸人，则归有余裕。委者还，滥者收，则死获所止。呜呼！世有为野亭嗤者，曰如斯如斯；后有为野亭嗟者，曰乃尔乃尔。余披诵再三，不觉清风袭人，盖其于大臣进退之义，可谓极明洁矣。考其进阁，是丁卯九月，正脢庵与木斋去国之日也。是时瑾之恶逆方炽，不闻野亭有所论列。或者新至政府，事权尚不在我耶。然九月大拜，十月即以病老乞休。章凡七八上，上以春官讲读恩，温旨勉留，甫一年余。至己巳春而瑾败。辛未春，公求去益力，遂得请而归。时野亭年方六十，未悬车之辰，想亦但以其志不得行，故决于去耳。夫陈力就列，不能者止，即圣人所称绰绰有余裕者，盖不过此。则野亭者，岂特近代所无，盖加于古人一等矣？ 

　　邹东廓为野亭序摘稿云：正德辛未，益度南省，受知于野亭刘公。逾月，公赐敕扫先茔，亟趋以别，公握手语曰：吾归不复来矣。子国器也，善自爱，宁直无媚，宁介无通，宁恬无兢。只此三言，可以观野亭矣。 

