<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　凡游寓如任叔寔、邵亨贞、陶九成、李至刚遂家松江者，已入郡人内。若杨铁崖、钱曲江、张梦辰、张思廉辈暂寓者，不录。 

　　●卷十八杂纪 

　　《传》言：一张一弛，文武之道。古之贤者于大节断无亏损，然小闲出入，或多有之。此皆亵漫之事，非有关于作史。然贤者之嚬笑，与人自是不同。昔袁粲见王景文而叹曰：景文非但风流可悦，虽铺啜亦复可观。故于诸公细事，亦复记之以示来者，作杂纪一卷。 

　　《中庸》之举九经，其一曰“体群臣”，又曰，“体群臣则士之报礼重。”余观唐宋以来，仕宦皆有旬休。盖治官九日，则赐一日洗沐。今世所言上瀚中瀚下瀚，即本于此。盖以初旬休日为上瀚，中旬休日为中瀚，下旬休日为下瀚也。夫人生处世，孰无取乐自适之心，难道一入仕路，即使之剖杯杓弃交游，一切皆禁绝之耶？故洗沐一日，乃使之少得自适其私，其体之也可谓至矣。故古之在官者，皆有善政。其即吾圣人所谓报体重者非耶？ 

　　白太傅之诗，亦可称诗史。唐人旬休事，他小说皆不载，独长庆集有之。其“郡斋旬假命宴呈坐客示郡僚诗”云：“公门日两衙，公假月三旬。衙用决簿领，旬以会亲宾。公多及私少，劳逸常不均。况为剧郡长，安得闲晏频。下车已二月，开筵始今晨。初黔军厨突，一拂郡榻尘。既备献酬礼，亦具水陆珍。萍醅箬溪醑，水鲙松江麟。侑食乐悬动，佐欢妓席陈。风流吴中客，佳丽江南人。歌节点随袂，舞香遗在茵。清奏凝未阕，酡颜气已春。众宾勿遽起，群僚且逡巡。无轻一日醉，用犒九日勤。微波九日勤，何以治吾民。微此一日醉，何以乐吾身。”此诗亦自情真语实。 

　　其“初到郡斋呈吴中诸客”云：“待还公事了，亦拟乐吾身。” 

　　其“宿湖中诗”云：“十只画船何处宿，洞庭山脚太湖心。” 

　　“泛太湖寄微之诗”云：“报君一事君应羡，五宿澄波皓月中。” 

　　“夜游西武丘寺落句”云：“摇曳双红旆，娉婷十翠娥。”自注云：“容满蝉态十妓从游也，香花助罗绮，钟楚避笙歌。领郡时将久，游山数几何。一年十二度，非少亦非多。”观此诸诗，白太傅可谓无隐情矣。虽由当时法网疏阔，亦足以见白傅之诚心直道。故白公所至皆有惠政，苏杭二郡至今尸而祝之。今之守郡者，一有于此，则论者交至矣。是岂朝廷之意，皆由当事者不知大体，不顺人情，好以苛细责人。卒之近世亦鲜以循吏称者，岂上之人所以体之者有不至欤，然不知责其细，适所以遗其大也。 

　　昔孝宗皇学尝问一内侍云：“今各衙门官，每日早起朝参，日间坐衙。其同年同僚与故乡亲旧亦须燕会，那得功夫饮酒。”内侍答云：“常是夜间饮酒。”孝宗曰：“各衙门差使缺人，若是夜间饮酒，骑马醉归，那讨灯烛？今后各官饮酒回家，逐铺皆要笼灯传送。”两京尽然。虽风雪寒凛之夕，半夜叫灯，未尝缺乏。乃知孝庙体悉群臣可谓备极。故德泽在人，至今犹念之不忘。若今之当事者，皆能推广此心，每事如此，则诸人有不尽心王事者耶？ 

　　东桥好谑。余丁酉春至南都，见东桥求先公墓文，即往见西玄。此时西玄为南祭酒，东桥升湖广巡抚。方戒行，次日，二公皆见过。西玄先来，后东桥继至。二公因讲六科原是通政司属官，坐良久，二公有碍不可同行，西玄先起去，东桥复留坐。少顷，东桥问曰：“元朗晓得西玄的诨名么？”余对以不知。东桥曰：“翰林唤做马二姐。”盖东桥阔大爽朗，于小闲处不甚点检也。一日与存老偶话及，存老云：“丁丑年，凡入翰林者皆有一诨名。如陈石亭唤做陈木匠，邝某唤做邝响马，皆以其状貌相似而言也。西玄文弱可爱，状若处女，故有此称。”而东桥偶及之，盖非谑西玄也。 

　　存斋先生为编修时，进京过吴门。时王南岷为苏州太守，设席相款，独请衡山同席，盖重存斋先生也。衡山见余，每道存斋与罗念庵资质纯粹，独不喜唐荆川。 

　　余造衡山，常径至其书室中，亦每坐必竟日。常以早饭后即往，先生问曾吃早饭未，余对以虽曾吃过，老先生未吃，当陪老先生再吃些。上午必用点心，乃饼饵之类，亦旋做者。午饭必设酒，先生不甚饮，初上坐即连啜二杯，若坐久，客饮数酌之后，复连饮二杯，若更久亦复如是。最喜童子唱曲，有曲则竟日亦不厌倦。至哺复进一面饭，余即告退。闻点灯时尚吃粥二瓯。余在苏州住，数日必三四往，往必竟日，每日如此，不失尽寸。 

　　戊午年到家，返南京过无锡，与华补庵约来岁同至苏州与衡山先生做九十。时余尚住南京。己未三月，依期而发，至无锡已昏黑，即差人往补庵家问讯，云老爹往苏州去了。余曰：“岂补庵负约，乃先期而往耶。”再往问之，曰：“文老爹作故。我老爹待老爹不至，已往吊丧去了。”次日早发，抵暮到射渎口，遇补庵，即过补庵舟，相与伤叹者久之。补庵命置酒，后回舟至虎丘，携壶榼饮剑池上。余时携一善筝歌者，补庵令人遍至伎家觅筝，竟不能得。留连倾倒，半夜别去。 

　　钱同爱少年时，一日请衡山泛石湖，雇游山船以行，唤一妓女匿之梢中。船既开，呼此伎出见，衡山仓惶求去。同爱命舟人速行，衡山窘迫无计。同爱平生极好洁，有米南宫、倪云林之癖。衡山真率，不甚点检服饰，其足纨甚臭，至不可向迩。衡山即脱去袜，以足纨玩弄，遂披拂於同爱头面上。同爱至不能忍，即令舟人泊船，放衡山登岸。 

　　徐髯仙少有异才，任庠序赫然有声，南都诸公甚重之。然跅■〈也〉不羁，卒以罣误落籍。后武宗南巡，献乐府，遂得供奉。武宗数幸其家，在其晚静阁上打鱼，随驾北上。在舟中每夜常宿御榻前，与上同卧起。官以锦衣卫镇抚，赐飞鱼服，亦异数也。后武宗晏驾，几及於祸。赖诸公素知之，力为保全，遂得释放还家。 

　　北方士夫淳朴有古风，不虚作声势。余受叶师沈人杰，以举人为临颍县教谕。其子庠生沈公勇随父在任。县中如南坞贾阁老，则希出其下。如赵光是南道御史，杜楠、杜桐，一至卿寺，一至宪副，亦有文章，刻研冈集者是也。皆以进士官至通显，然佻脱之甚。时时从学前过，则呼沈公勇曰：“沈二哥，我们大家去打个瓶夥。”即同至酒店中唤酒保取酒。酒保持黄酒一大角，下生葱蒜两盘，即团坐而饮。沈曰：“我南方人吃不得寡酒，须要些下饭。”三人曰：“这呔子吃下饭占了肚肠，怎生吃酒。”命酒保炒半斤肉来，沈白吃肉，三人都不下箸。 

　　陆俨山尝至关中，以对山旧同在馆中，特往诣之，相见共谈旧事，即取琵琶鼓二三曲，欷歔者久之。 

　　康对山常与妓山同跨一蹇驴，令从人赍琵琶自随，游行道中，傲然不屑。 

　　王渼陂杜甫游春杂剧，其所谓李林甫者，盖指西涯也。 

　　尝问大周云：“老先生与杨升庵同乡，亦常相见否？”大周曰：升庵在家时余尚幼，故家中未曾相见。后升庵谪戍，住劄泸州，是云南四川交界之地，乃水次埠头也。四川士夫进京皆至此处下船，在泸州尝一见之。升庵下笔则亹亹不竭，然不善谈，对人言甚謇涩。其服饰举动，似苏州一贵公子。有客自山东来者，云李中麓家戏子几二三十人，女妓二人，女僮歌者数人。继娶王夫人方少艾，甚贤。中麓每日或按乐，或与童子蹴球，或斗棋。客至则命酒，宦资虽厚，然不入府县。别无调度，与东南士夫求田问舍得陇望蜀者，未知孰贤。 

　　王元美言，余兵备青州时，曾一造李中麓，中麓开燕相款，其所出戏子皆老苍头也，歌亦不甚叶。自言有善歌者数人，俱遣在各庄去未回。亦是此老欺人。 

　　西北士大夫，饮酒皆用位乐。余偶言及之，朱子价曰：“马西玄丁忧回去，亦与娼家吃酒。”余谓西玄方严清谨，必无此事，或者流传之言，不可信也。 

　　北方士大夫家，闺壶女人皆晓音乐，自江以北皆然。扬州人言，朱射陂夫人琵琶绝高。 

　　孙太初过江，人未有知者。方寒溪一见，大为延誉。太初诗格本高，又仪状轩举，丰神俊异，后声望遂出寒溪之右。 

　　寒溪是好名之人，其举动故为诡异，亦欲以沽名也。尝见黄淳父言，寒溪初至苏州时，其尊翁五岳甚重之，每四五日则一延致。寒溪不用主人肴膳，命主人买肉一斤，取行灶至前，一童子炽薪，手自烹饪调齐，或以小罗檠贮乾脯一二物，出之与主人共饮。其音吐谈议亦能动人。留连竟日，至暮然后去。 

　　方寒溪好洁，举动皆异於人。其坐处常铺一鹿皮簟足。 

　　寒溪颇尚气，其所居与章朴庵住宅相近。方氏门前有一皎皎滩，朴庵与有司讨来种芦，以供一年之薪。寒溪大不平之，乃鸠聚族人与章家大哄。朴庵不敢与争。 

　　方寒溪有口好辩。唐渔石以养亲还家，有一女孙，其母族朱氏求婚，渔石坚意不许。朱氏无计，乃谋之於寒溪。寒溪往见问曰：“令亲朱氏求婚，公何故不许？公以养亲乞归，今不许母家之婚，恐伤太夫人心，非乞归本意也。”渔石无以应，勉强许之。后渔石起官，有一秀才与寒溪邻居，平日於渔石素疏，且其人亦不足往别者。渔石过往造之，经寒溪门不投一刺，乃所以示意於寒溪也。寒溪作一诗送行，中一联云：“富贵当风烛，功名下濑船。”语亦涉讥。 

　　风俗日坏，可忧者非一事。吾幸老且死矣，惟顾念子孙，不能无老妪态。吾家本农也，复能为农，上策也。杜门穷经，应举听命，次策也。舍此则无策矣。吾儿玄之略涉经史，乐亲善人，似可与进者。第其性不谐俗，故归而结庐海上。修我耒耜，期不失先人素业耳。旧有一春联云：“诵诗读书，由是以乐尧舜之道。耕田凿井，守此而为义皇之民。”庐成，携子孙同处其中，尤不负初志。但时事惨恶，恐不能逸此暮景也。 

