<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　白太傅与济法师书曰：昨者顶谒时，不以愚蒙，言及佛法或未了者，讦重讨论。今经典间未谕者，其义有二，欲面问答，恐彼此卒卒语言不尽，故粗形于文字，愿详览之，敬伫报章，以开未悟。所望所望，佛以无上大慧观一切众生，知其根性大小不等，而以方便智说方便法。故为阐提说十善法，为小乘说四谛法，为中乘说十二因缘法，为大乘说六波罗蜜法。皆对病根救以良药，此盖方便教中不易之典也。何以若为小乘人说大乘法，心则狂乱狐疑不信，所谓无以大海内于牛迹也。若为大乘人说小乘法，是以秽食置于宝器，所谓彼自无创勿伤之也。故维摩经总其义云为大医王，应病与药。又首楞严口三昧经云：不先思量而说何法，随其所应而说法，正是此义耳。犹恐说法者不随人之根性也。故又“法华经”戒云：若但赞佛乘，众生没在罪苦不能信，是法破法，不信故如此。非独虑说者不能救病，亦惧闻者不信没入罪苦也。则佛之付嘱岂不丁宁也，何则？“法王经”云：若定根基，为小乘人说小乘法，为阐提人说阐提法，是断佛性，是灭佛身，是说法人当历百千万劫堕诸地狱，从佛出世犹未得出。若生人中缺唇无舌，获如是报。何以故？众生之性即是佛性，从本已来，无有增减。云何於中分别病药？又云：于诸法中若说高下，即名邪说，其口当破，其舌当裂，何以故？一切众生，心垢同一垢，心净同一净。众生若病，应同一病。众生须药，应同一药。若说多法，即名颠倒。何以故？为妄分别拆善恶法破一切法故，随基说法断佛道故。此又了然不坏之义也。又“金刚经”云：是法平等无有高下，是名阿耨多罗三藐三菩提。又“金刚三昧经”云：皆以一味道终，不以小乘无有诸杂味，犹如一雨润。据此后三经，则与前三经义甚相戾也。其故何哉？若云依维摩诘谓富楼那云：先当入定观此人心，然后说法。又云：不观人根，不应说法。夫以富楼那之通慧，又亲奉如来为大弟子，尚未能观知人心而后说法乎。设使观知人心，若彼发小乘心而为说大乘法可乎？若未能观彼心而率己意说，又可乎？既未能观与默然不说，又可乎？若云仪义又依语，则上六经之义序相违反，其将孰依乎？若云依了义经，则三世诸佛一切善法，皆从此六经出。孰名为不了义经乎？况诸经中与维摩、法华、首楞严之说同者，非一也；与法王、金刚、金刚三昧之说同者，亦非一也，不可遍举。故于二义中各举三经，此六经皆上人常所讲读者。今故引以为问，必有甚深之旨焉。今且有人忽问法于上人，上人或能观知其心，或未能观知其心，将应病与药而为说耶。将同一病一药而为说耶，若应病与药，是有高下，是有杂味，即反法王等三经之义。岂徒反其义，又获如上所说之罪报矣。若同一病一药为说，必当说大乘。大乘即佛乘也，若赞佛乘，且不随应心，且不救病，即反维摩等三经之义。岂徒反其义，又使众生没在罪苦矣。六者皆如来语，如来是真语实语不诳语不异语者。今随此则反彼，顺彼则逆此。设有问者，上人其将何法以对焉？此其未谕者一也。又五阴者，色受想行识是也。十二因缘者，无明缘、行行缘、识识缘、名色缘、六入缘、触触缘、受受缘、爱爱缘、取取缘、有有缘、生生缘、老死病苦忧悲苦恼是也。夫五阴十二因缘盖一法也，盖一义也。略言之则为五，详言之则为十二，虽名数多少或殊，其於伦次转迁，合同条贯。今五阴中则色、受、想、行、识相次；而十二缘中则行、识、色、入、触受、相缘，一则色在行前，一则色次行后。正序之既不类，逆伦之又不同。若谓佛次第而言，则不应有此杂乱。若谓佛偶然而说，则不当名为因缘，前后不伦。其义安在？此其未谕者二也。上人耆年大德，后学宗师，就出家中又以说法而作佛事，必能研精二义，合而通之。仍望指陈著于翰墨。 

　　《苏东坡胜相院经藏记》云：有大比丘惟简，号曰宝月。修行如幻三摩钵提，在蜀成都大圣慈寺故中和院，赐名胜相。以无量宝黄金丹砂琉璃真珠旃檀众香庄严佛语及菩萨语作大宝藏，涌起于海。有大天龙背负而出，及诸小龙纠结环绕。诸化菩萨及护法神镇守其门，天魔鬼神各执其物以御不祥。是诸众宝及诸佛子，光色声香，自相磨激，璀璨芳郁，玲珑宛转，生出诸相，变化无穷。不假言语，自然显见。苦空无我，无量妙法。凡见闻者，随其根性各有所得。如众饥人入于太仓，虽未得食，已有饱意。又如病人游于药市，闻众药香，病自衰减。更能取米作无碍饭，恣食取饱，自然不饥。又能取药以疗众病，众病有尽而药无穷。须臾之间，无病可疗，以是因缘度无量众。时见闻者皆争舍施，富者出财，壮者出力，巧者出技，皆舍所爱及诸结习而作佛事，求脱烦恼浊恶苦海。有一居士，其先蜀人，与是比丘有大因缘。去国流浪在江淮间，闻是比丘作是佛事，即欲随众舍所爱习。周视其身及其室庐，求可舍者了无一物，如焦谷芽，如石女儿，乃至无有毫发可舍。私自念言，我今惟有无始已来结习口业，妄言绮语，论说古今是非成败。以是业故，所出言语犹如钟声，黼黻文章，悦可耳目，如人善博。日胜日负，自云是巧，不知是业。今舍此业作宝藏偈，愿我今世，作是偈已，尽未来世，永断诸业。客尘妄想，及诸理障，一切世间无取无舍，无憎无爱，无可无不可。时此居士，稽首西望而说偈言： 

　　我游众宝山，见山不见宝。岩谷及草木、虎豹诸龙蛇，虽知宝所在，欲取不可得。复有求宝者，自言已得宝。见宝不见山，亦未得宝故。譬如梦中人，未尝知是梦。既知是梦已，所梦即变灭。见我不见梦，因以我为觉。不知真觉者，觉梦两无有。我观大宝藏，如以蜜说甜。众生未谕故，复以甜说蜜。甜蜜更相说，千劫无穷尽。自蜜及甘蔗，查梨与橘柚，言甜而得酸。以及咸辛苦，忽然反自味。舌根有甜相，我尔默自知。不烦更相谕，我今说此偈。于道亦云远，如眼根自见。是眼非我有，当有无耳人。听此非舌言，于一弹指间，洗我千劫罪。 

　　《黄山谷普觉禅寺转轮藏记》云：法界门中无孤单法。起则全起，古人陈迹无坏灭性。用则日新，惟去本之日远，不知法所从来。遂令色像峥嵘，心目流转。故说法者滥于邪师，听法者穷乎不信耳。普觉禅师楚金既作经藏，以书抵山谷道人曰：我初住普觉，破屋数十楹耳。不知何人蚕食吾垣，地阙东北，茅塞吾道。蛇行东西，赖外护之力，皆复厥初。今四垣平直，松竹行列。道出正南，会于四达之衢。由上漏下湿，至于风雨寒暑而不知。由食时乞饭，至于日膳百人而不溺。末后以檀施之余，建运华转轮经藏。百工神奇，轮奂一新。化出幻没，耀人心颜。佛事庄严，自谓惬当。然或讥谤以谓大老翁当为十方衲子兴法之供养，安用作此机械随俗姱夸耶？于山谷意如何，山谷曰：妙德法界，不容一尘。普贤行门，不剩一法。吾闻转轮藏者，权舆于双林大士，可谓浅深随量，巧被三根。今使在俗处廛不知文字性相者，舍所积藏，灭悭贪垢，布净信种，随此轮转，示世间生起所因所作饶益，被讥谤者亦知之矣。若乃此离垢轮圆机时示诸衲子，转者谁转，止者谁止，负荷含藏，承谁恩刀？一念正真，权慧具足。若能如是观者，即绝众生生死流转，即具普贤一切行。不如是观，虽八万四千宝目遍入五千四十八卷，字字照了虎观水磨，竟是何物？常坐不动道场，即此为佛事。善知识诸子回心与未回心，堪入生死与不堪入生死，根器成熟与未成熟，法之供养更于何求。普觉老欣然曰：我今有六十衲子坐夏，而山谷道人为转此法轮，省老翁无量葛藤。幸为我书之以告来者。 

　　余观诸尊宿话头，载在传灯录与五灯会元者，其机锋虽甚利，而于心性元无干涉。然禅家以此为妙用，盖只是要将这个东西拨得圆转通无滞碍。则一有所触，便能悟入，古人于此处得力甚多。 

　　昔谢康乐有言，生天应在灵运前，成佛定在灵运后。盖生天成佛原是二事，其勤布施，积功行，是欲生天者也。若加澄练之功，明心见性，直下作佛，是欲成佛者也。然见性之后，难道全无功行便能成佛？万行具足而於心性了无所见。即得生天，则是二者亦互相为用。故佛家有顿渐二宗，言顿悟渐修也。康乐自恃慧解，以为必能顿悟。纵或知得，亦只是初地之慧耳。若既定之慧，岂康乐之所敢望者哉？故康乐欲入白莲社，惠远尚不许之，而遽欲成佛，其欺人也甚矣。 

　　今世方士，大率创为性命双修之说以哄人，而士大夫往往信之。夫佛氏以寂灭为乐，固不待论。即道家亦有一具臭骨头如何立功课之语。盖此身乃四大假合，毕竟归于空寂。经云：四大各离。今者妄身当在何处，不知今世人要将此臭皮囊放在何处去？ 

　　昔何次道在瓦官寺礼拜甚勤。阮思旷语之曰：“卿志大宇宙，勇迈终古。”何曰：“卿今日何故忽见推？”阮曰：“我图数千户郡，尚不可得。卿乃图作佛，不亦大乎？”今之士大夫皆欲官至卿寺，积财臣万，然后兼修性命，寿至数百岁。享尽世间之福，临了又做活佛。其志之大，岂不又万万于何次道哉？然世岂有是事，不如裴晋公言：鸡猪羊蒜，逢着便吃。生老病死，符到便行。盖深得达之生理。 

　　佛家以经、论、律、为三藏。今录在藏中者，虽最浅近如律仪之类，亦皆可观。若道家则自老子《道德》、《庄子》、《列子》之外，其他可观者，惟“清净经”、“定观经”、“赤文洞古经”、“黄庭内景经”、“玉枢经”、短简者四五种而已。又有“大洞玉经”，载在真诰中，大率亦黄庭内景之类，总四十九章，极为深秘，文亦简古，其他皆芜秽冗杂不足观矣。而道家遂以老庄各家传注，与诸子诸方书凑成五千四十八卷以配佛藏。夫达摩东来，不立文字，盖言愈简则理愈精，又何必以五千四十八卷为哉？ 

