<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　王叔明，洪武初为泰安知州。泰安厅事后有楼三间，正对太山。叔明张绢素于壁，每兴至即着笔。凡三年而画成，傅色都了。时陈惟允为济南经历，与叔明皆妙于画，且相契厚。一日胥会，值大雪，山景愈妙。叔明谓惟允曰：“改此画为雪景何如？”惟允曰：“如傅色何？”叔明曰：“我姑试之。”即以笔涂粉，然色殊不活。惟允沉思良久曰：“我得之矣。”为小弓夹粉笔张满弹之，粉落绢上，俨如飞舞之势，皆相顾以为神奇。叔明就题其上曰“岱宗密雪图”，自夸以为无一俗笔。惟允固欲得之，叔明因缀以赠。陈氏宝此图百年，非赏鉴家不出。松江张学正廷采好奇之士，亦善画。闻陈氏蓄此图，往观之。卧其下两日不去，以为斯世不复有是笔也。徐武功尤爱之，曰：“予昔登泰山，是以知斯图之妙。诸君未尝登，其妙处不尽知也。”后以三十千归嘉兴姚御史公绶。未几姚氏火，此图遂付煨烬矣。 

　　西湖飞来峰石上佛像，是胜国时杨琏僧伽所琢也。下天竺后壁，是王叔明画。其剥落处，近时孙宰子补之。方棠陵为秋官郎，虑囚江南，归省过杭，索笔题之曰“飞来峰，天奇也”。白杨总统琢之，天奇损矣。叔明画，人奇也，自孙宰子补之，人奇索矣。此二者乃山中千载不平之疑案。予法官也，不翻是案，何以服人？棠陵，郑少谷之友也，凡江南山水佳处，皆有题咏。 

　　吾松善画者，在胜国时莫过曹云西。其平远法李成，山水师郭熙，盖郭亦本之李成也。笔墨清润，全无俗气。张梅岩画尊老，得吴道子笔法。任水监画马，有龙眠遗意。此三人传派最正，可称名家。其他如图绘宝鉴所载沈月溪，则未尝见其迹。张可观学马远，张子政学黄大痴，笔墨皆是，但不化耳。朱孟辨张以文画山水亦好，然只是游戏，未必精到。章公瑾世谓之章腊闸。 

　　国初士人犹有前辈之风，都喜学画。顾谨中《经进集》，有自题画竹诗。其后朱孔易夏以平金文鼎顾应文之辈，世亦有其画，然笔墨皆浊，其去前代诸公，不啻数十尘矣。 

　　我朝列圣，宣庙宪庙孝宗皆善画，宸章晖焕，盖皆在能妙之间矣。 

　　我朝特设仁智殿以处画士，一时在院中者，人物则蒋子成，翎毛则陇西之边景昭，山水则商喜石锐练川马轼李在倪端。陈暹季昭苏州人，钟钦礼会稽人，王谔廷直奉化人，朱端北京人，然此辈皆画家第二流人，但当置之能品耳。 

　　我朝善画者甚多，若行家当以载文进为第一。而吴小仙、杜古狂、周东村其次也。利家则以沈石田为第一，而唐六如、文衡山、陈白阳其次也。戴文进画尊老用铁线描，间亦用兰叶描。其人物描法，则蚕头鼠尾，行笔有顿跌，盖用兰叶描而稍变其法者，自是绝伎。其开相亦妙，远出南宋已后诸人之上。山水师马夏者亦称合作，乃院体中第一手。 

　　石田学黄大痴、吴仲圭、王叔明，皆逼真，往往过之，独学云林不甚似。余有石田画一小卷，是学云林者，后跋尾云“此卷仿云林笔意为之。然云林以简，余以繁”。夫笔简而意尽，此其所以难到也。此卷画法稍繁，然自是佳品，但比云林觉太行耳。 

　　衡山本利家，观其学赵集贤设色与李唐山水小幅皆臻妙，盖利而未尝不行者也。戴文进则单是行耳，终不能兼利。此则限于人品也。 

　　沈石田画法从董巨中来，而于元人四大家之画极意临摹，皆得其三昧。故其匠意高远，笔墨清润。而于染渲之际，元气淋漓，诚有如谓诗中有画、画中有诗者。昔人谓王维之笔，天机所到，非画工所能及。余谓石田亦然。 

　　嘉兴姚云东（公绶），以甲科为御史，工诗喜画，善临摹。其临赵松雪、王叔明二家画，墨气皴染皆妙。余有其夏山图，乃临王叔明者，可称合作。间写梅道人竹石，亦萧洒可爱。 

　　周东村，名臣，字舜卿，苏州人。其画法宋人，学马夏者。若与戴静庵并驱，则互有所长，未知其果孰先也，亦是院体中一高手。闻唐六如有人求画，若自己懒于着笔，则倩东村代为之，容或有此也。尝见徐髯仙家有杜古狂所画雷神一幅，人长一尺许，七八人攒在一处，有持巨斧者，有持火把者，有持霹雳砧者，状貌皆奇古，略无前所谓秀媚之态，盖奇作也。髯仙每遇端午或七月十五日，则悬之中堂，每诧客曰：此杜柽居辋川图也。 

　　陶云湖，名成，字孟学，扬州人，曾中乡举。其画兔子、坡草、菊花皆妙绝一时，谓之草圣。若树石则都是邪气，不足观矣。余尝在淮安朱子新家见其画一墨鸭，亦殊胜，乃知云湖盖长于写生者。云湖是朱射陂外祖。 

　　余友文休承，是衡山先生次子，以岁贡为湖州教官。尝为余临王叔明泉石间齐图，其皴染清脱，墨气秀润，亦何必减黄鹤山樵耶。 

　　文五峰（德承）在金台客舍为余作仙山图。余每日携酒造之，看其着笔是大设色，学赵千里者。其山谷之幽深，楼阁之严峻，凡山中之景，如水碓水磨稻畦之类，无不毕备，精工之极。凡两月始迄工。 

　　王吉山（逢原），是南原参政之子，美才华，能书。初不闻其善画，尝见其作松坞高士以赠东桥先生，亦是大设色。乃规模赵集贤者，作大山头，下有长松数株，一人趺坐其下。虽无画家蹊径，然自疏秀可爱，盖其风韵骨力出于天成也。 

　　开化时俨，号晴川，以焦墨作山水人物，皆可观。同时徽州有汪海云亦善画，墨气稍不及时，而画法近正，是皆不失画家矩度者也。如南京之蒋三松、汪孟文，江西之郭清狂，北方之张平山，此等虽用以楷抹，犹惧辱吾之几榻也。 

　　余前谓国初人作画，亦有但率意游戏，不能精到者，然皆成章。若近年浙江人如沈青门（仕）、陈海樵（鹤）、姚江门（一贯），则初无所师承，任意涂抹，然亦作大幅赠人，可笑可笑。 

　　●卷三十求志 

　　余好读古人书，盖上下二千年之间，凡古人之事，大略已参错于胸中矣。非徒欲夸多斗靡以矜眩于世也。一遇奇节伟行之士与其言之可以垂世立训者，则觉毛骨森爽而形神为之超越者，是岂外铄我哉，亦合之于心而有合也。夫二千年之中，其贤士大夫何止数万，然余之所慕悦者则不出此数人耳。故尽摭之著于篇，以观余志之所向云。 

　　逆观人物之盛，莫过于春秋，然尚混成不见锋锷。独程婴既立赵武，乃辞诸大夫谓赵武曰：“昔下宫之难皆能死，我非不能死，我思立赵氏之后。今赵武既立，为成人复故位，我将下报赵宣孟与公孙杵臼。”赵武啼泣固请无死，婴曰：“不可，彼以我为能成事，故先我死。今我不报是以我事为不成矣。”遂自杀。独此一事，渐觉发露，有以开战国节侠之风。 

　　太史公作四君与刺客诸传，独信陵君、荆轲二传更觉精彩。盖以信陵事有侯嬴朱亥，荆轲事则有田光、樊于期、高渐离辈故也。盖义烈所激自能动人，故虽以陶渊明之闲淡，而其咏荆轲之诗则曰：“惜哉剑术疏，奇功遂不成。其人虽已没，千载有余情。”则其意之所感固以远矣。夫死盖有重于丘山有轻于鸿毛者，何哉？彼重则此轻也。呜呼！人生处世，谁则无死？苟以大运校之，若多活数十年禽息视肉，即数十年犹旦暮耳。今以天下之大，一日之中，死人何下数万，皆烟消澌灭。然此数子者常在天地间，虽千载之下犹有生气，则其于生死轻重何如哉？ 

　　战国之后，独魏晋人亦能轻死。如《史》称夏侯太初格量弘济，临斩东市，颜色自若，举动无异。嵇中散临刑，顾日影，弹琴曰：“广陵散绝于今日矣。”此二人能不怛死，可谓异矣。余观其与战国人轻死虽同，然各有所主。战国人本出义侠，魏晋人则因其深于老庄，识理透彻，能达死生之本故耳。 

　　战国人才当以鲁仲连为第一。盖以虎狼之秦天下震慑，其帝业垂成而鲁连以片言折之。其事遂寝，则其片言之力，威于六国数百万众矣。而能使文武之业犹存一线，则鲁连之功也。及平原君以千金为寿，则曰“所以贵于天下士者，能为人排难解纷而无所取也。即有所取，是商贾之事，吾不忍为之。”终身不复见。后以复聊城之功，齐欲爵之，遂逃隐海上。盖其于弛张去就之间，无毫发可议。又其言皆本大义，切当情实，非若苏张以浮言动人。盖虽战国策士，而其事近正，迥出诸人之上，一时无与为比。苏子瞻之《论范蠡》曰：“使蠡之去如鲁连，则去圣人不远矣。”盖亦深许之也。后代唯孔北海嘲哂曹操，言皆近正。而ㄈ傥奇逸，颇为近之。太史公以鲁连与邹阳同传，失其类矣。余尝谓古今豪杰，独范蠡、东方朔二人耳。东方朔能嘲哂帝王，范蠡则玩弄造化矣。今二人皆载在《列仙传》。 

　　《风俗通》曰：东方朔乃太白星精，黄帝时为风后，尧时为务成子，周时为老子，在越为范蠡，在齐为鸱夷子皮。言其变化无常也。余又闻东方朔是岁星之精。岁星，东方木星也，朔托生于东方，或者岁星为是。 

　　苏东坡曰：春秋以来，用舍进退未有如范蠡之全者。又曰：子胥种蠡皆人杰，而杨雄曲士也。欲以区区之学疵瑕此三人，此儿童之见。又以为范之贤岂聚敛积实者，何至耕于海上？父子力作以营千金，屡散而复积，此何为者哉？盖以此深不满之。余谓子瞻聪明绝世，事事见得明透，独此一节亦为老范瞒过。盖蠡既建奇功于世，遂弃去，自处以天下之至鄙至贱者，而以神奇出之。故三致千金，再分散与贫交疏昆弟，以略见其端绪耳。后听子孙修业而息之，遂至钜万。盖以见鄙贱之事，苟出以神奇，则鬼神不得持其权。正以见其玩弄造化处。而以为蠡真聚敛积实者，宁不为蠡所笑耶？ 

　　一日与莫云卿同看须贾諕范雎杂剧，余曰：“睢以一徒隶，徒步至秦，立取卿相。其远交近攻之策，大率秦取天下十分皆其谋也。及功成之日，蔡泽以一言动之，则去相位如脱敝屣，是可不谓豪杰哉？”余即发口，云卿亦同声言曰：“焉知非范雎见秦之少恩不可以共患难，使人激蔡泽来代己，以为避祸之计耶？”乃知有识者，其所见不大相远。 

　　范蠡载西施以去越，东方朔在长安，以千金买少妇，岁中辄易去。司马相如使文君当垆，身着犊鼻涤器于市中，二人皆慢世也。有人赏井丹高洁，王子敬云：“不如长卿慢世。”子敬但知长卿慢世，而不知范蠡、东方朔，其慢世之雄者乎。 

　　后世张子房、诸葛亮似范蠡，然二人本子儒术，便觉不同。子房杂出于黄老，故其后辟谷一事尤为近之。然不如范之去得奇怪，令人不可以意见测识。武侯则纯是儒者，故终始于鞠躬尽瘁、死而后已之二言，惜哉。 

