<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　人生岁衣十匹缣，日饭两杯，而终岁{共雨}然疲役。此何理耶？男女缘渠侬堕地，自有衣食分齐。所谓诞寘之隘巷，牛羊腓字之。其不应冻饿沟壑者，天不能杀也。今蹙眉终日者，正为百草忧春雨耳。青山白云，江湖之水湛然。可复有不足之叹耶？ 

　　盖余上下二千余年间，而其所取者不过鲁仲连、范蠡、东方朔、孔北海、嵇中散、阮嗣宗、谢康乐、陶靖节、白太傅、苏东坡、黄山谷十余人而已。他如程婴、信陵君、荆轲、范雎、韩信、曹公辈，虽非余志之所在，然其气之所感，千载之下犹使人志意激烈。昔孔北海犹友太史子义，而此数人者，岂尽在子义下哉？ 

　　张思光言：“不恨我不见古时人，唯恨古时人不见我。”此语殊当人意。余小时为天台王石梁、长沙熊轸峰、南都愿东桥、关中马西玄所知，直以古人期之。今余虽志业不遂，然其意识颇谓英博，或庶几不愧古人。然此数公者今皆下世，恨不得使一见之耳。 

　　老莱谓子思曰：“子性清刚而傲不肖，不可以事君。子不见齿刚，惟坚固是以相磨；舌柔顺，是以不敝。”子思曰：“吾不能为舌，故不可事君。” 

　　常枞有疾，老子问之曰：“先生疾甚，无遗教以语弟子乎？”枞曰：“过乡里而下车，子知之乎？”老子曰：“非为其不忘故也。”枞曰：“嘻，是已。过乔木而趋。子知之乎？”老子曰：“非为其敬老耶？”枞曰：“是已。”张口曰：“吾舌存乎？”曰：“存。”“吾齿存乎？”曰：“亡。舌存于柔，齿亡于刚。”枞曰：“是已，天下之事尽矣。” 

　　●卷三十一崇训 

　　文潞公致仕归洛，入封时年八十矣。神宗见其康强，问卿摄生亦有道乎？潞公对无他，臣但能任意自适，不以外物伤和气，不敢做过当事，酌中恰好即止。上以为名言。 

　　胡文定语杨训曰：人家最不要事事称意，常有些不足处才好。若人家事事足意，便有些不好事出来，亦消长之理然也。 

　　陈元用家极富厚，性喜聚书而不置产业。或问之，元用曰：有好子孙不必置庄田，以彼必能自置也。若子孙不贤，虽与庄田必不能守，置之何益？ 

　　大抵观人之术无他，但作事神气足者，不富贵即寿考。凡人作十事，能一一中理无可议者，已自难得。况终身作事中理耶？其次莫若观其所受，此最切要。升不受斗，不覆则毁。此物理之不可移者。 

　　温公耆英真率会约。 

　　序齿，不序官。 

　　为具，务简素。 

　　朝夕食，各不过五味。 

　　菜果脯醢之类，各不过三十器。 

　　酒巡无筭，深浅自斟。主人不劝，客亦不辞。 

　　逐巡无下酒时，作菜羹不禁。 

　　召客共用一简，客注可否于字下，不别作简。 

　　或因事分简者，听。 

　　会日早赴，不待促。 

　　违约者，每事罚一巨觥。 

　　朱晦翁尝泛言交际之道曰：先人有杂录册子，记李仲和之祖与包孝肃同读书一僧舍。每出入必经由一富人门，二公未尝往见之。一日富人俟其过门邀之坐，二公托意他事不从。他日复招饮，以甚勤，李欲往，包公正色语曰：“彼富人也。吾徒异日或守乡郡，今妄与之交，岂不为他日累乎？”竟不往。后十余年，二公果相继典乡郡。晦翁因嗟叹前辈立己接人之严，盖如此。 

　　元丰中，王荆公乞罢政，神宗未许。公唤老僧化成卜一课，更欲看命。化成曰：三十年前与公看命，今仕至宰相，复何问。公曰：但力求去，上未许，且看旦夕便去得否。化成曰：“相公得意浓时正好休。要去在相公不在上，不疑何卜。”公怅然叹服，去意遂决。 

　　韩魏公在相府时，家有女乐二十余辈。及崔夫人亡后，一日尽厚遣之。同列皆劝公且留之以为暮年欢。公曰：“所乐能几何？而常令人心劳。孰若吾简静之为乐也。” 

　　伊川与韩持国泛舟于颍昌。有一官员上书谒见大资，却是求知己。伊川云：“大资居位，却不求人，乃使人倒来求己。”持国曰：“求荐章常事也。”伊川曰：“只为曾有人不求者不与，来求者却与。遂致人如此。”持国叹服。 

　　许鲁斋曰：臣子执威权未有无祸者，岂唯人事在，天道亦不许。夫月，阴魄也，借日为光。与日相远则光盛。犹臣远于君则声名大威权重，与日相近则光微，愈近愈微。臣道阴，道理当如此。大臣在君侧而擅权，此危道也。古人举善荐贤不敢自名，欲恩泽出于君也，刑人亦然。恩威岂可使出于己？使人知恩威出于己，是生多少怨敌，其危亡可立待也。故月星皆借日以为光，及近日却失其光。此理殊可玩索。 

　　或问夏忠靖公（原吉）曰：“量可学乎？”公曰：“某幼时，有犯者未尝不怒，始忍于色，中忍于心。久则自熟，殊不与人较。某何曾不自学来。”又曰：“处有事当如无事，处大事当如小事。若先自张惶，则中便无主矣。” 

　　林和靖云：“张饱帆于大江，骤骏马于平陆，天下之至快，反思则忧。处不争之地，乘独后之马，人或我嗤，乐莫大焉。” 

　　又曰：费千金为一瞬之乐，孰若散而活冻馁者几千百人？处眇躯以广厦，何如庇寒士于一厘之地乎？ 

　　古之孝弟力田，行著于州里党族，名闻于朝，故命之以官。其临民也安得不岂弟？其从事也安得不服劳？其处己也安得不廉？其事上也安得不忠？后之人，强记博识，专于缉缀，有不知父子兄弟之伦者，有不知稼穑之艰难者，盗经典子史为取富贵之筌蹄。故忠义日薄，名节日衰。此无他，去古既远，无成周宾兴之法耳。观和靖之言，则知在宋之时，已自如此矣。 

　　司马温公曰：凡诸卑幼，事无大小，毋得专行，必咨禀于家长。又曰：凡子受父母之命，必籍记而佩之。时省而速行之，事毕则返命焉。或所命有所不可行者，则和色柔声具是非利害而白之，待父母之许，然后改之；若不许，苟于事无大害者，亦当曲从。若以父母之命为非而直行己志，虽所执皆是，犹为不顺之子，况未必是乎？ 

　　蔡虚斋云：韩魏公称司马文正公曰：“大忠大义，充塞天地，横绝古今。”当与有志之士同有执鞭之愿。呜呼！丈夫岂不在自立哉？魏公何如人也，其于温公又为前辈，而推重温公如此，温公所自公何如哉？ 

　　鹤林玉露云：大率近习畏宰相则为盛世，宰相畏近习则为衰世。 

　　古人云：仲尼孝子延陵慈父，其葬骨肉皆微薄矣。非苟为俭，诚便于体也。德弥厚者葬愈薄，知愈深者葬愈微。丘垄弥高，发掘必速。此古人之诇戒也。 

　　《景行录》云：观朝夕近卧之早晏，可以卜人家之兴替。 

　　《绿雪亭杂言》云：“或问浦江郑氏家范如何？”愚曰：“卓哉雍睦之义，岿然薄俗之灵光也。胡可及哉？”曰：“斯义也，古有之乎？”愚曰：“周时一夫受田百亩，仰事父母，俯育妻子，不过数口而已，未闻合族而食也。诸侯大夫之家，立宗子以统族人，使之联属昭穆，不至涣散而已，亦未闻合族而食也。”或曰：“先王胡为不以此义训天下？”愚曰：“先王盖虑其势或有难行也，情或有不顺也，是故以势言之。世远则祖宗祧庙，情乖则兄弟阋墙。夫妻且有脱辐之隙，妇姑不免反唇之讥。矧族之人，亲尽服尽而情尽，犹涂人耶。苟欲其聚于一门之内而饔殆之，能保无矛盾冰炭者乎？将一一绳之以家训，则法非官府，人有悖心。以情言之，夫既合族而食矣。则凡饮食诸需悉制于长族者，孝子之养亲也，欲每食必有酒肉，将彻必请所与，可专遂乎？慈母之爱孩提也，欲以梨栗而止啼，可专遂乎？卑幼之厚亲友也，欲以杯酒而合欢，可专遂乎？将人人各遂其愿，则家政差池，莫之统纪。夫势有难行，情有不顺，是以先王不敢强之也。即有能然者，则褒嘉之，宠锡之，表厥宅里以树风声。夫岂鄙夷其义而莫之训耶？”或曰：“然则古礼有合族以食之礼如何？”愚曰：“非此之谓也。古者世禄之家，合族而食者，以服世降一等。齐衰一年四会食，大功一年三会食，小功一年再会食，缌麻一年一会食。服尽则不及焉，非概族而会食也。” 

　　韩魏公尝云：临事若虑得是，劄定脚做，更不得移。成败则任他，方可成务。如琦孤忠，每赖鬼神相助，幸而多有成。 

　　韩魏公平日谓成大事在胆，未尝以胆许人，往往自许也。 

　　韩魏公闩：阅人多矣，久而不变为难。 

　　薛文清公《从政录》曰：士之气节全在上之人奖激，则气节盛。苟乐软熟之士而恶刚正之人，则人务容身而气节消矣。 

　　当官不接异色人最好。不止巫祝尼媪宜疏绝，至于匠艺之人虽不可缺，亦当用之以时，不宜久留于家。与之亲狎，皆能变易听闻，簸弄是非。儒士固当礼接，亦有本非儒者，或假文辞或假字画以媒进，一与之款洽，即堕其术中。如房琯为相，因一琴工黄庭兰出入门下，依倚为非，遂为相业之玷。若此之类，能审察疏绝，亦清心省事之一助。 

　　《读书录》云：凝重之人，德在此，福亦在此。 

　　须要有包含则有余，发露太尽则难继。 

　　势到八九分即已，如张弓然，过满则折。 

　　闻事不喜不惊者，可以当大事。 

　　小事易动则大事可知，大事不动则小事可知。安重深沉者，能处大事；轻浮浅率者，不能。 

　　处事了不形于言，尤妙。 

　　尝见人寻常事处置得宜者，数数为人言之，陋亦甚矣。古人功满天地，德冠人群，视之若无者，分定故也。 

　　治小人，向他人声扬不已，不惟增小人之怨，亦见其自小。 

　　人当大着眼目，则不为小小者所动。如极品之贵，举俗之所歆重，殊不知自有天地来若彼者多矣。吾闻其人亦众矣，是又足动吾念耶。惟仁义道德之君子，虽愿为之执鞭可也。 

　　章枫山先生云：处顺境而乐之者易，处逆境而乐之者难。若曾点之浴沂，邵雍之击壤，皆顺境也。惟床琴于浚井之日，絃歌于绝粮之余，以至捉襟肘见而歇商声，箪食瓢饮而不改其乐，乃为境之逆而乐之真耳。岂人所易及哉？杨升庵云：有问予颜子不改其乐，所乐何事？予曰：“且问子人不堪其忧，所忧者何事？知人之所忧，则知颜子之所乐矣。”传曰：古有居岩穴而神不遗，末世有为万乘而日忧悲。此我辈文字禅，不须更下一转语也。 

　　●卷三十二尊生 

