<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　余辛酉自南都归，壬戌年寓居苏州。袁太冲过苏来见访，语余曰：近县公新生一子方在孩抱，偶出痘疹。吾起身时在县前经过，见乡官进县问安，黄伞亦有六七顶。此亦近来事也。 

　　第一，郡县大夫要正士风激厉志节。昔子游为武城宰，夫子问曰：“汝得人焉尔乎？”子游对曰：“有澹台灭明者，非公事未尝至于偃之室。”盖凡士君子养得自重，一出去便能与朝廷干事。此在郡县先生少加之意耳。若以不见者为高，无故而数至公庭之人稍加厌薄，则士风可立振矣。 

　　近日士大夫家居，皆与府县讨夫皂。虽屡经禁革，终不能止。或府县不与，则谤议纷然。此是蔑弃朝廷纪纲也。尝见各衙门见任官，其所谓直厅者，乃看守衙门之人。而柴薪银则给与各官募倩夫皂以备身银者也。虽台省大臣，亦不过十人，见任且然，而况家居者耶。故虽元老致仕，朝廷优贤，始有岁拨人夫之命。然止是二人，必有旨然后许拨，其余则安得滥用。今每人要皂隶二名轿夫四名直伞一名，每人总七名。若有五十乡官，则是又添一处兵饷矣。夫同是朝廷百姓，谁敢擅役一人，故府县不得辄与，乡官亦不得辄受。 

　　朱晦庵晚年居考亭，便于野服。榜一帖于客位云：荥阳吕公尝言，京洛致仕官与人相接，皆以间居野服为礼。而叹外郡或不能然，其旨深矣。某衰朽无状，虽幸叨误恩，许致其仕。前此或蒙宾客不鄙下访，初未敢遽援此例，便以老大自居。近缘久病艰于动作，屈伸俯仰皆不自由，遂不免遵用旧京故俗，辄以野服从事。然而上衣下裳大带方履，比之凉衫自不为简。其所便者，但取束带足以为礼，解带可以燕居，免有拘绊缠绕之烦脱着疼痛之苦而已。切望深察，恕此病人，且使穷乡下邑，得以复祖宗盛时京都旧俗。其美如此，亦补助风教之一端也。至于筋骸挛缩，转动艰难。迎候不时，攀送不及，区区之意，亦非敢慢，并冀有以容之为大幸也。 

　　《双槐岁抄》云：韩襄毅（雍）既平大藤峡，其威甚张。时广州太守吴中聘教授王文凤修郡志，襄毅闻之，命以所得诸公书简附入。然志中但题为贺都御史韩雍平两广书，其中大司马王公称拜书复都宪永熙知己阁下，大宗伯姚公称夔顿首都堂永熙年兄阁下，少司徒薛公称远百拜奉书永熙都宪年兄，行台邢太守称侍生宥百拜奉书都堂先生执事，顺德钱大尹称多生浦端肃奉复总督巡抚都堂阁下。按薛邢皆琼州人，钱又属吏，未尝有所谄也。相去未久，乃有治生晚生与门下台下诸称，平交或号而不字。官尊齿邵则系以翁，或称老先生，不一而足。岂亦文盛之会哉？ 

　　《双槐岁抄》云：中原西北士大夫，长幼之礼甚严。年长者每呼姓名，饮酒献酬，幼者必跪，初不计贵贱也。山西雍宪副世隆（泰），性气廉厉，凛不可犯。既贵，便道过家，往访同窗旧友王生。时生已弃士业农矣，遇诸途，谓曰：“雍泰乃念贫贱之交乎？倘不弃予，约期访汝韦曲。”泰敬诺而归。至期冠带以俟，生布衣■〈毛盬〉毶，背只鸡持瓢酒至，据正席而坐。泰以兄事之，与饮必跪，生亦直受之不辞。泰后为都宪巡抚宣府，风度棱峻。参将李杰来见，不与为礼。杰颇不法，即数其罪，呼左右缚杰使跪庭下，大棍挞之三十，坐是罢官。其宦辙所至，辄有遗爱。人谓与华岳争高，诗云“柔亦不茹，刚亦不吐。不侮矜寡，不畏强御。足以当之矣。”泰，陕西咸宁人。 

　　尝闻长老言，祖宗朝，乡官虽见任回家，只是步行。宪庙时，士夫始骑马。至弘治正德间，皆乘轿矣。昔孔子曰：“以吾从大夫之后，不可徒行也。”夫士君子既在仕途，已有命服，而与商贾之徒挨杂于市中，似为不雅；则乘轿犹为可通。今举人无不乘轿者矣。董子元云：举人乘轿，盖自张德瑜始也。方其初中回，因病不能看人，遂乘轿以行。众人因之尽乘轿矣。然苏州袁吴门（尊尼）与余交，其未中进士时，数来下顾，见其只是带罗帽二童子跟随，徒步而来。某以壬辰年应岁贡出学，至壬子年谒选到京。中间历二十年，未尝一日乘轿。今监生无不乘轿矣。大率秀才以十分言之，有三分乘轿者矣。其新进学秀才乘轿，则自隆庆四年始也。盖因诸人皆士夫子弟或有力之家故也。昔范正平乃忠宣公之次子，文正公之孙也。与外氏子弟结课于觉林寺，去城二十里，忠宣当国日，正平徒步往来，人不知为范丞相子。今虽时世不同，然亦恐非所以教子弟也。 

　　徐养斋居乡，每过往还之家，见陈设过盛，则愀然不乐，遂不举箸。或劝之，则托辞曰：“吾今日心斋当茹素也。”里中从公之化，亦稍稍崇俭矣。 

　　今世衣冠中人，喜多带仆从。沈小可曾言，我一日请四个朋友吃晚饭，总带家童二十人。坐至深夜，不得不与些酒饭，其费多于请主人。 

　　一日偶出去，见一举人轿边随从约有二十余人，皆穿新青布衣，甚是赫奕。余惟带村仆三四人，岂敢与之争道，只得避在路旁以俟其过。徐老先生轿边多不过十人。 

　　仪真一友人朱荆溪，名永年，以岁贡官至知县，有文亦能诗。闻仪真读书后辈皆从之讲艺，有游览必相随以行。故近来真扬之间，人才亦彬彬可称。吾松绝无此风，故虽科第辈出，然恐尽今之世，欲成就一个名人，终不可得也。 

　　方双江巡抚时，余尚在南京。闻其出巡至柘林，家兄与舍弟同往相见。门上人径请了舍弟进去，将家兄轿子一把扯出。盖方双江在任，凡乡官进见，皆要分别出身脚色故也。夫未受朝命之前可论脚色，既受命为京朝之官，则同是朝廷供奉之臣矣。古称王臣虽微，加于诸侯之上，故重王臣，乃所以尊天子也。安得更论脚色耶？双江可谓不知体。家兄岂不知抚台有此条教？则当自量，深藏远避。夫见一巡抚不加益，不见不加损，何栖栖如此以自取辱耶？家兄可谓不知分。舍弟与双江同年也，若巡抚是别人，乡官固不敢与抗。既是同年，则有兄弟之义矣。岂不知同年何某有一亲兄，独不假借分毫而乃辱之至是？古称父母之仇不共戴天，兄弟之仇不同国。辱及其兄，则己之深仇也，即当毅然不入而与之遂绝矣。方忿气填膺，何缘复与之坐而笑谈耶？虽谓之无人道可也。舍弟可谓不知礼。盖一事而三人俱失也。 

　　孙文简以礼部尚书还家。时方双江为太守，文简设席待之。早起身自供张毕，直待至日夕点灯时，双江始至。文简殊厌倦，既上坐。酒三行后，即称疾发而起。双江大怒，逮其家人，以事罗织，问成充军。后合郡士夫整酒于冯南江家，再三讲解，事始得释。 

　　士大夫族姓盖水木本源，所关甚重。晋唐以来专重氏族，如孔至撰百家类例，品第海内族姓，以张说为近代新门，不入百家之数者是也。今世所谓郡望，盖本于此，然必当考其所自。如今世王姓者即谓之太原，何姓者即谓之庐江，甚非也。盖不知王有二著姓，太原是一族，琅琊另是一族。何亦有二著姓，庐江是一族，东海另是一族。如王浑、王衍、王济、王澄、王述、王承、王濛诸人，太原之王也；王祥、王导、王敦、王义之、王濛、王俭诸人，琅琊之王也。何充、何准、何求、何点、何胤，庐江之何也；何承天、何长瑜、何逊、何思澄、何子朗，东海之何也。琅琊之王，自王导渡江以后，世居江左。今苏州虎丘山有王濛宅，会稽有王羲之题扇桥，又有羲之兰亭修禊处。则琅琊之王，迁徙江南皆有明证。而太原之王，至于隋末文中子尚居龙门，则江南何自而有太原之王耶？齐梁时何求、何点兄弟三人俱好栖隐。今湖州有何山，苏州亦有何山，即其隐居处也。而东海之何，考之史册不闻其有南徙之迹。则江南之王，皆本之琅琊。江南之何，皆本之庐江，此不待辨而明者也。今江南之王，皆冒太原，而北地之何，更无有一人出于东海者耶。此则承袭之谬也。若误称郡望，则是冒认祖宗，岂细故哉？独王石梁先生，小时见其书郡望必称琅琊，盖有深识不同于俗见。某常书东海，因居海上以地著耳。若书郡望，亦必以庐江为是。他如张姓者，自张华以至张说世居范阳，亦一郡望也，岂必清河一族哉？要当追源其所自耳。若朱张顾陆本是吴中四姓，故江南此四家。但称中吴或吴郡可也，何必远冒沛国清河武陵河东哉？ 

　　李希颜方伯素刚正，顾文僖甚重之。本木华黎子孙，既入中国，曰“我木下子也”，遂姓李氏。今子姓甚繁，有一孙为道长。近有一士夫之子亦李姓，其父官至宪副，家产甚厚，资财钜万。父死失势，曲意夤缘，认为一族，称为东门老爹。亦大有所费，若别姓犹可含糊冒认，色目人其可冒认耶？近日其子谋入学，令人代考，事露下狱。百计弥缝，幸而得释。乃知人之行险侥幸，盖亦出自天性也。 

　　松江近日有一谚语，盖指年来风俗之薄，大率起于苏州，波及松江。二郡接壤，习气近也。谚曰“一清诳，圆头扇骨揩得光浪荡。二清诳，荡口汗巾折子挡。三清诳，回青碟子无肉放。四清诳，宜兴茶壶藤扎当。五清诳，不出夜钱沿门跄。六清诳，见了小官递帖望。七清诳，剥鸡骨董会摊浪。八清诳，绵绸直裰盖在脚面上。九清诳，不知腔板再学魏良辅唱。十清诳，老兄小弟乱口降（音扛）。”此所谓游手好闲之人，百姓之大蠹也。官府如遇此等，即当枷号示众，尽驱之农。不然，贾谊首为之痛哭矣。 

　　松江十来年间，凡士夫年未四十即称老翁，奶奶年未三十即呼太太。前辈未有，此则大为可笑者也。 

　　●卷三十六考文 

　　古人云：“校书如拂几上尘”，言旋拂旋有也。余前身或是雕虫所化，每至长夏，置棐几于前荣，横陈一册，朱白不去手，则是日不知有暑，不然则烦闷欲死，乃知此固其宿业也。又古人言误书思之亦是一适，苟适其适，又何惮焉？故见者虽或嗤诮之，不置也。昔有韩昶者，昌黎之子也，犹改金根车为金银车，他复何论哉？今世书籍讹舛甚多，偶有所见，则书于册。 

　　五臣注《文选》，中间谬妄极多。如《思玄赋》云“神化而蝉蜕兮，朋精粹而为徒”，盖衡自寓也，言自己之神化若此。而吕向遂真以为蝉之蜕，脱去秽污，而以精粹为朋友徒侣。此正苏长公所谓小儿强作解事者。 

　　陈孔璋书云“有子胜斐然”之意，五臣注云：子胜即小子也一何浅鄙若此哉。盖因《论语》有“小子狂简斐然成章”之言，遂附会牵合。然子胜之作小子，不知是何解？又不言有所本否。李善引《墨子》，亦恐未是，姑阙疑可也。 

