<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　王实甫不但长于情辞，有歌舞丽春堂杂剧，其十三换头落梅风内“对青铜，猛然间两鬓霜，全不似旧时模样”，此句甚简淡，偶然言及，老顿即称此二句，此老亦自具眼。 

　　《■〈亻刍〉梅香》第三折越调，虽不入弦索，然自是妙。如“小桃红”云“是害得神魂荡漾，也合将眼皮开放，你好热莽也”。沈东阳“调笑令”内“擘面的便抢白俺那病襄王呀，怎生来番悔了巫山窈窕娘。满口里之乎者也没拦挡，都喷在那生脸上，唬的那有情人恨五个地缝藏，差杀也傅粉何郎。秃厮儿，请学士休心劳意攘，俺小姐他只是作耍难当。”止是寻常说话略带讪语，然中间意趣无穷，此便是作家也。 

　　李直夫虎头牌杂剧十七换头，关汉卿散套二十换头，王实甫歌舞丽春堂十二换头，在双调中别是一调。排名如“阿那忽”“相公爱，也不罗。醉也摩挲，忽都白。”唐兀歹之类，皆是胡语，此其证也。三套中惟十七换头，其调尤叶，盖李是女直人也。十三换头“一锭银”内，他将阿那忽腔儿来合唱，丽春堂亦是金人之事，则知金人于双调内惯填此调，关汉卿、王实甫因用之也。 

　　虎头牌是武元皇帝事。金武元皇帝未正位时，其叔钱之出镇。十七换头落梅风云“抹得瓶口儿净，斟得盏面儿圆。望着碧天边太阳浇奠，只俺这女直人无甚么别咒。愿则愿我弟兄们早能勾相见。”此等词情真语切，正当行家也。一友人闻此曲曰：“此似唐人《木兰诗》。”余喜其赏识。 

　　余家《小鬟记》五十余曲，而散套不过四五段，其馀皆金元人杂剧词也。南京教坊人所不能知。老顿言：顿仁在正德爷爷时，随驾至北京，在教坊学得。怀之五十年，供筵所唱，皆是时曲。此等辞并无人问及。不意垂死遇一知音，是虽曲艺，然可不谓之一遭遇哉。 

　　王渼陂欲填北词，求善歌者至家，闭门学唱三年，然后操笔。余最爱其散套中“莺巢湿春隐花梢”，以为金元人无此一句。 

　　康对山词迭宕，然不及王蕴藉。如渼陂杜甫游春杂剧，虽金元人犹当北面，何况近代：以王兰卿传校之，不逮远矣。 

　　南都自徐髯仙后，惟金在衡（鸾）最为知音，善填词，其嘲调小曲极妙。每诵一篇，令人绝倒。亦谓散套中无佳者，惟万种闲愁最好。余细看之，独“马上抱鸡三匝斗，袖中携剑五陵游”二句差胜，乃用晚唐人罗隐诗也。其余芜浅不足观。 

　　《西厢记》越调彩笔题诗用侵寻韵，“本闭口，而眉带远山铺翠，眼横秋水无尘”，误入真文韵。如朱仲谊辞写《鸳鸯冢》“黄钟，羞对莺花绿窗掩”，通篇俱闭口，用韵甚好。 

　　乐府辞，伎人传习皆不晓文义。中间固有刻本原差，因而承谬者；亦有刻本原不差，而文义稍深，伎人不解，擅自改易者。如《两世姻缘》，金菊香云：“眼波眉黛不分明”，今人都作“眼皮”。一日小鬟唱此曲，金在衡闻唱“波”字，抚掌乐甚，云：“吾每对伎人说此字，俱不肯听。公能正之，殊快人意。” 

　　二十换头，尾声临了一句“煞强似应底关河路儿远”，余疑“应”字文义不通，思欲正之，终不得其字。一日偶看太和正音谱，观关汉卿“侍香金童”内有“雁底关河马头明月”之句，盖“雁飞无不到其底下之关河”，言甚远也。二十换头亦关汉卿词，盖汉卿惯用此语，其为“雁底”无疑。 

　　老顿于中原音韵琼林雅韵终年不去手，故开口闭口与四声阴阳字八九分皆是。然文义欠明，时有差处。如马东篱《孤雁汉宫秋》，其双调尾声云“载离恨的毡车半坡里响”，“毡”字，他教作闭口，余言“毡”字当开口，他说顿仁于韵上考索极详，此字从占，当作闭口，余曰若是从占，果当作闭口，但此是写书人从省耳。此字原从亶，亶是开口，汝试检毡字正文，无从占者。渠始信教作开口。 

　　老顿云：南曲中如“雨歇梅天”，吕蒙正内红“红妆艳质”，王详内“夏日炎炎”，杀狗内“千红百翠”，此等谓之慢词，教坊不隶琵琶筝色，乃歌章色所肄习者。南京教坊歌章色久无人，此曲都不传矣。 

　　余令老顿教伯喈一二曲，渠云：伯喈曲，某都唱得。但此等皆是后人依腔按字打将出来，正如善吹笛管者，听人唱曲，依腔吹出，谓之唱调。然不按谱，终不入律，况弦索九宫之曲，或用滚弦花和大和钐弦，皆有定则。故新曲要度入亦易，若南九宫原不入调，问有之，只是小令。苟大套数既无定则可依，而以意弹出。如何得是，且笛管稍长短其声，便可就板。弦索若多一弹或少一弹，则禽板矣，其可率意为之哉？ 

　　高则成才藻富丽，如《琵琶记》“长空万里”，是一篇好赋，岂词曲能尽之。然既谓之曲，须要有蒜酪，而此曲全无。正如王公大人之席，驰峰熊掌肥盾盈前，而无蔬笋蚬蛤，所欠者风味耳。 

　　《拜月亭》是元人施君美所撰。太和正音谱乐府群英姓氏亦载此人。余谓其高出于《琵琶记》远甚，盖其才藻虽不及高，然终是当行。其“拜新月”二折，乃{隐木}栝汉卿杂剧语。他如“走雨错认上路馆驿中相逢”数折，彼此问答，皆不须宾白，而叙说情事，宛转详尽，全不费词，可谓妙绝。 

　　《拜月亭》赏春惜奴娇，“如香闺掩，珠帘镇垂，不肯放燕双飞。走雨内，绣鞋儿分不得帮和底。一步步提，百忙里褪了根儿”，正词家所谓本色语。 

　　南戏自《拜月亭》之外，如吕蒙正“红妆艳质喜得功名遂”，王祥内“夏日炎炎，今日个最关情处，路远迢遥”，“杀狗”内“千红百翠”，“江流儿”内“崎岖去路赊”，“南西厢内”“团团皎皎巴到西厢”，“玩江楼”内“花底黄鹂”，“子母冤家”内“东野翠烟消”，“诈妮子”内“春来丽日长”，皆上弦索。此九种即所谓戏文，金元人之笔也。词虽不能尽工，然皆入律，正以其声之和也。夫既谓之辞，宁声叶而辞不工，无宁辞工而声不叶。 

　　曲至紧板，即古乐府所谓趋，趋者促也。弦索中大和弦是慢板，至花和弦则紧板矣，北曲中如“中吕”至“快活三”，临了一句“放慢来”接唱“朝天子”，“正宫”至“呆骨都”，“双调”至“甜水令”，“仙吕”至“后庭花”，“越调”至“小桃红”，“商调”至“梧叶儿”，皆大和，又是慢板矣，紧慢相错，何等节奏。南曲如“锦堂月后侥侥令”，“念奴娇后古轮台”，“梁州序后节节高”，一紧而不复收矣。 

　　清弹琵琶称正阳钟秀之。徽州查八十有厚赀，好琵琶，纵浪江湖。至正阳访之，持侍生刺投谒。钟令人语之曰：“使寻常人来见则宜称侍生。吾闻查八十以琵琶游江湖，今日来谒，非执弟子礼，我断不出。”查言：“吾固闻秀之名，然未见其伎。使果奇，执弟子礼未晚。”钟取琵琶于照壁后一曲，查膝行而前称弟子。留处数月，尽钟之伎而归。友人王亮卿徽州人，有俊才，能诗。尝言昔年入试留都，闻查八十在上河，往访之。相期饮于伎馆，欲听其琵琶。查曰：“妓人琵琶，吾一扫即四弦俱绝。须携我串用者以往。”亮卿设酒于旧院杨家，杨亦世代以琵琶名。酒半，查取琵琶弹之。有一妓女占板，甫一二段，其家有瞎妈妈最知音，连使人来言：“此官人琵琶与寻常不同，汝占板俱不是。”半曲后，使女子扶凭而出。问查来历，查云是钟秀之徒弟。此妈妈旧与秀之相处，与查相持而泣，留连不忍别。 

　　●卷三十八续史 

　　我朝名臣即言行录所载诸公，大率皆是矣。但其所载，皆用墓志碑文以及饯赠序记之语编入。此等皆粉饰虚美之词，且多是套子说话。以之入于史传，后人其肯信之乎？如李文毅，英宗时为国子祭酒。以厢房前柏树枝柯蔽覆，妨士子肄业，遂剪去数条。王振素忌其刚直，即诬以擅代孔庙古木之罪，枷于监门。石大用率监生数千人号救请代，幸而获免。但当真书其事，今但取《古穰杂录》云“王振怒其持儒礼，构以罪”，又取罗伦跋帖语云“文毅见辱，石大用代死”。观者终不得其始末，岂得谓之实录耶？若刘忠宣之所经度，皆訏谟定命远猷辰告，深得雅人之致。余谓虽房杜韩范犹当服膺，盖加于众人一等矣。是乌可以不载耶？故摭其实而著之篇。 

　　太宗尝与解缙论群臣，御笔书蹇义等十人名，命各疏于下。十人者，皆上所信任政事之臣，亦多于公善，而具以实对。于义曰：“其资厚重，而中无定见。”于夏原吉曰：“有德有量，而不远小人。”于刘隽曰：“虽有才干，不知顾义。”于郑赐曰：“可为君子，颇短于才。”于李至刚曰：“诞而附势，虽才不端。”于黄福曰：“秉心易直，确有执守。”于陈瑛曰：“刻于用法，好恶颇端。”于宋礼曰：“戆直而苛，人怨不恤。”于陈洽曰：“疏通警敏，亦不失正。”于方宾曰：“簿书之才，驵僧之心。”既奏，上以授仁宗曰：李至刚，朕洞烛之矣，余徐验之。 

　　黄福在南京兵部参赞机务。每旦视事，皆襄城伯处分，公不出一语，盖阴相之则多矣。或以为言，公曰：“体当如是。且汝见守备何尝错发落一事也。” 

　　胡俨筮仕为华亭县学教谕，年尚少而能以师道自任，劝勉诸生，讲授每至夜分，虽隆寒甚暑不废。 

　　午门外东直房，六部都察院堂上候朝之所。两门入，惟都察院正官独处一小夹室。近岁都御史顾公佐，非公事未尝与诸司群坐。 

　　东杨天资明敏，有果断之才。中官有事来阁下议，必问曰：“东杨先生在否？”知不在，即回。凡议事未尝不逊。西杨或执古以断，不可行。已而卒断于东杨，灼然可行而无碍也。每秋敕文武大臣赴宪台审录重狱。自英国公而下俱逊避，俟二杨先生决之。西杨讯之未尝决，至不可了。东杨一问即决，庶几子路片言折狱之才，众皆叹服。杨文定在狱中十余年，家人供食，数绝粮。又上命叵测，日与死为邻，愈励志读书不辍。同难者止之曰：“势已如此，读书何为？”曰：“朝闻道，夕死可也。”五经诸子，读之数回。已而得释，晚年遭遇为阁老大儒，朝廷大制作多出其手，实有赖于狱中之功。盖天玉成之如此。 

　　山云出镇广西。广西总帅府一郑牢者，老隶也，性鲠直敢言。公进之曰：“世谓为将者不计贪，矧广西素尚货利，我亦可贪否？”牢曰：“公初到，如一新洁白袍，有一沾污，如白袍点墨，终不可湔也。”公又曰：“人云土夷馈送，苟不纳之，彼必疑且忿。奈何？”牢言：“居官黩货，则朝廷有重法。乃不畏朝廷，反畏蛮子邪？”公亦笑纳之。公镇广西逾十年，廉操始终不渝。 

