<!-- { "loadSidebar": true } -->
    王明清《挥尘录》载：绍兴初，刘大中以监察御史宣谕诸路回，宰臣以其称职，拟除殿中侍御史。高庙云：“且除秘书少监。”启其所以，曰：“大中所至，多兴狱，尚有未决者。一除言路，外方观望，恐累及无辜。”绍兴三年，知藤州。侯彭老言本州卖盐宽剩钱一万贯，买到金一百六十余两，银一千八百两投进。诏云：纵有宽剩，自合归之有司，非守臣所得进纳，或恐乱有刻剥，取媚朝廷。侯彭老降一官，放罢，以惩妄作，所进物退还。
    杜祁公衍相仁宗，为人清俭，平生非会客不食羊肉，于时朝多恩赐，请求无不从。祁公每抑遏之，所请即封还。有私谒者，上必曰：“朕无不可，但这白须老子不肯。”
    景三年五月诏中外臣僚，许以家书附递，明告中外，下进奏院。后以为法。放翁得子虞濠上书，诗云：“日暮坐柴门，怀抱方烦纡。铃声从西来，忽得濠州书。”
    姚将军，靖康初以战败亡命，建炎中下诏求之不可得。后五十年，乃从吕洞宾、刘高尚往来名山，有见之者。放翁感其事，作诗《题青城山上清宫壁间》，云：“造物困豪杰，意将使有为。功名未足言，或作出世资。姚公勇冠军，百战起西陲。天方覆中原，殆非一木支。脱身五十年，世人识公谁。但惊山泽间，有此熊豹姿。我亦志方外，白头未逢师。年来幸废放，倘遂与世辞。从公游五岳，稽首餐灵芝。金骨换绿髓，然松外（郁作“云外”）飞。”靖康建炎间，关中奇士赵宗印提义兵出战，有众数千，所向辄下，敌不敢当。会王师败于富平，宗印知事不济，大恸于王景略庙，尽以金帛散其下，被发入华山，不知所终。放翁感其事作诗曰“我梦游太华，云开千仞青。擘山泻黄河，万户仰巨灵。往者祸乱初，氛干太宁。岂无困（郁作“卧”）云龙，一起奔风霆。时事方错缪，三秦尽膻腥。山河消王气，原野失大刑。将军散发去，短剑斫茯苓。定知三峰上，烂醉今未醒。”二事颇相类，惜姚将军不得其名。后之作史者，不知录耶否耶？赖有陆诗传于世，其详当考之《高庙实录》。（傅案：姚平仲，放翁为作传。）
    周平园《玉堂杂记》云：草后妃太子宰相麻，砚匣压尺笔格糊板水滴之属，计金二百两，既书除目，随以赐之。乾道以后，止设常笔砚，退则有旨，打造不及，赐牌子金一百两。立后升储，则倍其数。绍兴二十四年，王公纶暂权内制，草《刘婉仪进位贵妃制》，高宗称其有典诰体，润笔万缗，赐砚尤奇。
    南轩先生除左司，孝宗谕以直宿。云以此处卿，无他，要卿夜间来说话。先生曰：“某顷直宿，夜对多赐坐。一夕上曰：‘朕今日观书至某处，以朕思之，其义如此，卿以为如何？’某对曰：‘圣见高明，固已精到。然向上思量，犹有意思。’因奏其说云云，上大喜。每夕必举数端见问，某所对不是好胜，只要人主致思不已，天下之理无穷，愈思索愈有意思。”
    宋官制载：嫔御久不得迁，屡有干请，上答以无典故，朝廷不肯行。或对曰：“圣人出口为敕，谁敢不从？”上笑曰：“汝不信，试为降旨政府。”政府奏无法，上收以示嫔御曰：“凡事必与大臣佥议，方为诏敕。”或有只请御笔进宫者，上取彩笺书某宫某氏特转某官。众忻谢而退。至给俸时，各出御书请增俸，有司不用，退还。复诉于上前，上笑曰：“果如是。”诸嫔对上毁其御书曰：“元来使不得。”上笑而遣之，时咸服仁宗之圣断。
    赵太祖山陵，金之末年，河南朱漆睑等发掘，取其宝器，又欲取其玉带，重不可得，乃以绳穿其背，扎于自己，坐而秤起之，带始可解。为口中物喷于睑上，洗之不去，人因呼朱漆睑。后货带于汴，识者知为陵寝中物，败露皆杖死。（田君集说。）
    杨起宗说汴京熙春阁历金国不毁，有诗题于上云：“一阁看来尽鬼工，太平天子侈心雄。连天老蜃千年气，跨海金鹏两翅风。人说来从尘世外，天教不堕劫灰中。最怜寂寞熙春字，犹带斜阳照故宫。”余谓必通好时，使臣经游而题。厌次刘景陆来为宪幕，叩之，云：“王嘉甫国宾诗也。”
    《三衢志》云：吴越钱王祖茔，开化县云台北原。初钱氏微时，有子为人负担至此。其主人明地里，曰水流九曲，列岫如屏，葬此子孙当有兴者，取竹枝标识之。翌日令钱子往视之，竹已根，遂伐去，绐其主曰：“无所谓竹矣。”潜以其父母骨瘗此。今犹有倒生藤拂墓域，樵人以刀断之，膏液如丹。
    徐偃王事，衢新刊《郡志》不得其实。按《徐氏世谱》，乃王之三十七世孙元洎公，避阳朔之乱，徙居江浙，随处建祖庙，不独灵山，他处亦有。编类不得其人，余已致事归，不及订正矣。
    张寓轩先生说长平之坑，至今犹有白骨。沈存中亦云，城父县乾溪章华台故基，往往得楚灵王战士之骨。慕容垂参合陂之败，积骸如山。夏王勃勃杀亻辱檀人，积尸号髑髅台，倭之竹岛曰骷髅山。
    颖滨古史论曰：“善乎子夏之教人也！始于洒扫应对进退，而不急于道，使来者自尽于学。日引月长，而道自至。孔子曰：‘君子上达，小人下达。’达之有上下，出乎其人，而非教之之力也。今世之教者，非性命道德不出乎口，虽礼乐刑政有所不言，而况于洒扫应对进退也哉！”叶水心曰：“今世学者以性为不可不言，命为不可不知。凡六经、孔、孟之书，无不牵合其论。而上下其辞，精深微妙，茫然不可测，而圣贤之实犹未着。”二公之说若合符契，皆有所谓。
    前辈云：“学贵知要，不在贪多。用贵适时，不专泥古。”
    王状元十朋《读礼堂记》云：“为仕者未尝不读书，能读而不能行，是犹凤鸣而鸷翰。虽胸中有万卷，身为行秘书，谓之不读书。”
    康节曰：“学不至于乐，不可谓之学。”又曰：“学在不止，故《文中子》云‘没身而已’，即曾子‘死而后已’之说。”
    学贵有常，而悠悠害道，循序而进，与日俱新。须以人形己，自课其功，然后有所激于中。勇果奋发，不能自已。
    司马温公曰：“某视地然后敢行，顿足然后敢立。”
    刘极斋，蜀人，名宏济，遇诞日必斋沐焚香曰：“父忧母难之日。”此守伊川生日不事饮宴之说。（雷龙<囗水>说）
    东莱曰：“治言而不治气，虽有正礼大义，反为忿怒所败，不足以解纷而失和气，岂不甚可惜哉！”
    刍随乡曰：“多言不如寡言，寡言不如不言。和缓而言，则有条理，而人不厌。可以交，可以毋交，交多滥。”
    元城先生作孙莘老《寄老庵记》有云：“惟贤者未尝不量己而受任，未尝不畏满而知止。”又云：“几居地上者，莫非寄也，寄则非我，知非我则无所攀窘，故无往而不逍遥。”乌乎！寄老于轩冕富贵之间者，危殆倾兑之患日至；寄老于山林泉石，而人莫与之争。可谓知所寄矣。不亦仁且智哉！
    南轩先生曰：“为学不可全恃明快，要当思量到迟钝处。”问：“如何却要迟钝？”曰：“一向从明快中去，岂不有失？须反复致思，于迟钝中下工夫，然后能有诸己。”
    项平庵曰：“人生一世，谁能独佚？但当明其不可息之说，而勉吾之倦，则所遇无险易而安矣。”又曰：“处事者必验之心，自心不安，则人心不服；人心不服，则己不得安。”又曰：“读书观物，必尽用以治己，则不枉用功。”
    先儒谓：“贞志苦心之士，如饥不忘食，渴不忘饮，病不忘医，流落不忘故乡，求一日之安不可得，岂肯悠悠玩岁月邪？”又曰：“日用应酬无非是学，但有主则明，无主则昏。”又曰：“下学而上达，其事则下学之事，其理则上达之理，一进则俱进。此三则皆足为学者立懦志、开迷途。”
    陆贾《新语》云：“长于变者不可穷以诈，通于道者不可惊以怪，审于辞者不可惑以言，连于义者不可动以利。”是以君子广思而博听，进退循法度，动作合礼仪。闻见欲众，而采择欲谨；学问欲博，而行己欲敦。
    先儒云：“详于法（郁作“楚”）者，有法外之遗奸，工于术（郁作“谋”）者，有术中之隐祸。”
    学贵乎问，圣贤立教及经书所言，不一而止。晦庵先生无书不读，启棘宾商，犹作书与诚斋，托转问于周平园。先儒为学，其勤笃好问乃如此。
    晦庵先生云：“刘元城与刘壮舆说某人字画不正，必是心术不明。”年来后生写字多破体，不思东晋时江东分王，元气坼裂，风俗浇漓，清谈误国，字画何取？盛唐及宋初诸公字画重厚，何尝破体。今或多或少，妄为增减，《佩Δ集》云：“点画之间有关造化。”况一点一画不同，声音便别。欧阳公尝言：“所谓法帖者，率皆吊丧候病，叙暌离，通问讯，施于朋友，不过数行而已。”高文大策，何尝用此？甚至刊为字本以误学者，姚公牧庵近刊五经文字于宁国路学，正救之意深矣。
    古人每观人于举动瞻视之间，而知其心事。斗伯比谓莫敖必败，举趾高，心不固矣。郑伯如晋，拜成授玉，士贞伯曰：“郑伯其死乎？视流而行速，宜不能久。”臾骈曰：“使者目动而言肆，惧我也。”疵谓智伯曰：韩魏二子，视臣端而趋疾，知臣得其情。”孟尝君谓公孙戍子何足之高，志之扬，戍以象床之事对。如此类多。姑举此数事，《前汉五行志》言之尤详。
    方蚊峰八字格言；“富莫大于蓄道德，贵莫大于为圣贤，贫莫大于不闻道，贱莫大于不知耻。仕能行道之谓达，贫不安分之为穷，流芳百世之谓寿，得志一时之谓夭。”
    前辈有云：“读书生计疏，耕田子孙愚。二者莫（郁作“不”）偏废，传家为永图。”此意甚好，士以耕读为上，屡见弃田谋富者，被误多。
    天兵南下时，叠山谢先生率众勤王，溃散而遁。兵至上饶，拘谢母，必欲得其子。母曰：“老妇今日当死，不合教子读书，知礼义，识得三纲五常，是以有今日患难。若不知书，不知礼义，不识三纲五常，那得许多事。老妇愿得早死。”且语言雍容，略无愁叹之意。主者无如之何，遂释之。（铅山叶有大说。）
    柳仲涂云：“古文非在辞涩言苦，使人难读诵之。在于古其理，高其意，随言语短长应变作制，同古人之行事，是谓古文。”
    张文潜云：“自唐以来，至今文人好奇者不一，甚者或为缺句断章，使脉理不属。又取古人训诂，希于见闻者，衣被而说合之。或得其字，不得其句；或得其句，不知其章。反覆咀嚼，卒亦无有，此最文之陋也。”
