<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　龛州论相臣曰："廷和始以易进，嫌而居位，自称其才胜也，不可则止。冕与纪其庶几。宏内劲于权幸，外伸于奸藩，惜为德不终，假辞国老。一清有应变之略，无格心之本，捭阖操舍，将道也而行之揆地。孚敬乘机遘会，一言拜相，强直自遂。言诡遇而获，器不胜才，上僭下逼，祸岂不幸。嵩以顺为正，内固宠而外笼贿，即微，孽子必败。阶才不下廷和，惟小用权术，收采物情，不无遗憾，与廷和皆救时相也。拱刚愎而忮，小才不足道。居正申商之习，器满为骄，群小激之，虎负不可下，鱼烂不复顾，故没身而名秽家灭矣。"
　　胡元瑞少以撰著见推元美，《诗薮》一书，评骘今古。钱谦益谓其愚贱自专，妍媸任目，"要其指意，无关品藻，徒用攀附胜流，容悦贵显，斯真词坛之行乞，艺苑之舆台也。耳食目论，沿袭师承，昔之刻画《卮言》者，徒拾元美之土苴；今之揶揄《诗薮》者，仍奉元瑞之馀窍。以致袁、钟诸子，踵弊乘隙，澄汰过当。"横流不及，不亦恧乎！
　　钱牧斋论诗，专谀西涯，而诋諆空同。摭击七纂，不遗馀力。谓于麟"句摭字捃，行致墨寻，兴会索然，神明不属，被断淄以衮绣，刻凡铜为追蠡"："限隔人代，描摹声调，论古则判唐、选为鸿沟；言今则别中、盛如河汉，谬种流传，俗学沉锢，昧者视舟壑之密移，愚人求津剑于已逝。"又云："征吾长夜，于麟既跋扈于前；才胜相如，伯玉亦簸扬于后。"而"斯文未丧，作者难诬。当葵邱震惊之日，仲蔚已有微言；迨稷下鼓吹之时，元美亦持异议。"
　　世言刘念台[宗周]理学似周元公，死节似江古心，论谏似胡淡庵，钩党似李元札，绝俗似范史云。

明语林卷七
箴规
　　高帝尝怒宋景濂，欲诛之，高后因却膳，命以斋进。上问故，后曰："闻诛宋先生，聊为持斋，以资冥福。"上即驰使赦之。
　　高祖尝御西鹰房，观海东青。应奉唐肃，上应制诗云："雪融鹿道万里风，坐令狐兔草间空。词臣不敢忘规谏，却忆当年魏郑公。"上览诗曰："朕聊玩之耳，不甚好也。" 
　　李希颜性行峻茂，贯酣群籍。高帝手书，欲为诸王师。教颇严毅，有勿若者，或击额以管。帝抚而怒，高后问故，曰："恶有以尧舜，训其子顾怒之耶？"帝威乃霁。
　　仁宗留守南京，时畏谗邪。解大绅应制《题虎顾彪图》曰："虎为百兽尊，谁敢撄其怒。惟有父子情，一步一回顾。"成祖览诗大感悟。
　　胡文穆母丧，服阕还朝，文帝问民疾苦，对曰："百姓犹自安，惟有司穷治建文馀党，枝牵蔓引，波及善良，觉殊苦。"上立命罢追诘者。
　　杨文贞归省过南京，闻黄忠宣疾，遂往问之。公闻文贞来，甚喜，强衣冠出迎，执文贞手曰："今日岂公遄归时耶？不见谷永论宗室事乎？"文贞应曰："某不学无术，然未尝不内愧。"
　　曹月川以父最绥佛，乃作《夜行烛》一书，其言曰："佛氏以空为性，非天命之性，人受之中；老子以虚为道，非率性之道，人由之路。"父遂悔悟。
　　周恂如[忱]行部昆山，甫登岸，盛怒挞人。教谕朱冕进曰："请稍待，府中治之。"公至寓府，召冕问故。对曰："下车之初，观瞻所属，因怒伤人，有累盛德。"公悚然谢过。
　　王公度[竑]与李执中，皆一时名臣。比居乡，王抗志寡交，李出入里闬，博弈谐谑。王曰："执中八座大臣，胡为逐细民戏狎，不自爱？"李曰："所谓大臣者，岂立异乡曲、矫激为耶？"人两是之。
　　薛德温以王振诬陷，缚诣西市，且斩之。有老仆大哭厨下，振问："何哭？"对曰："闻今日薛夫子将刑。"振心动，德温得释。
　　王振矫诏，梏李祭酒[时勉]。会昌伯孙继宗雅知祭酒贤，会其生辰，太后使内竖来上寿，伯曰："今日宴殊不乐。"使问故，伯曰："比岁皆得贤公卿贺，国子李先生馈不过方帨，然得其辱临为幸。今方荷校，使予席无此，安所藉荣？"内使反报，太后让帝，时勉遂释。
　　林都谏聪，为王文所陷，坐比擅选法死。胡忠安[濙]不肯署，称病卧数日。景帝遣问，对曰："老臣无病，闻杀林聪，惊悸成疾。"帝立释聪。
　　景帝初欲易储，将谋之金英，殊难为言，谓之曰："七月二日，东宫之诞也。"英对曰："陛下误矣，太子之生，乃十一月二日也。"帝默然。
　　景泰册怀愍为太子，尚书杨仲举[翥]以郕邸旧人，自吴入贺。陈佥事[祚]一见，语之曰："异哉！此行不以谏以贺。"
　　成化时，传奉官八百馀人，多因梁芳以进。一日，上内宴，伶人戏为老人部粮，以米湿责解户。解户曰："非我之罪，船缝之病。"老人曰："盍塞之？"对曰："欲塞船缝，无‘粮'方可。"上为之悟。
　　陈白沙就学康斋。一日，晨光初动，窗外见康斋手自飏谷，其子从之，作厉声云："秀才起居，作如此懒惰，奚为于伊川之门？"白沙悚然。
　　白沙名重一时，英杰皆北面宗之。胡叔心[居仁]独斥其禅，寓书张东白[元祯]曰："公甫清虚洒脱，不屑为下学，而欲一切虚无以求道妙，如以手捉风，无所持护。道本大同，而曰至无而动；理本至实，而曰致虚立本，使人皆不可晓。望以相喻，公甫高明，应憬然有省。"又寓书罗一峰谓："公甫尘微六合，瞬息千古，只儱侗自大，非见此道之精微，实乃庄、佛之馀绪。圣贤之言，平易切实，端不如是。"
　　张廷祥[元祯]《和白沙》诗："有静必有动，夭理实自然。苟徒泥于静，反为静所缠。我与二氏异，正在些子间。寄语了心人，素琴姑上弦。"又谓其门人容彦昭、陈秉常曰："生安以下，罔不由学。学中光明，如烛如镜。苟一事未解，如烛被物笼，镜受垢蚀。学所以撤笼剥垢，正以资之，非以害之也。微学，而笼无由撤，蚀终不磨矣。又狂生略窥影响，便尔叫拍，谓得人未有之真乐，鄙礼法为土苴，咄简册为糟粕，颠瞀老死，可憎可愍。"
　　黎文僖[淳]门生尹华亭，尝寄以云布。文僖不受，责之曰："古之为令，拔葵秇麻；今之为令，织布添花。吾不须着此妖服！"
　　瞿副使俊治广，见僚属有贪墨者，则多遗之帚，曰："此不足君所耶？何君庭之多秽也！"
　　李西涯致政后，杨邃庵[一清]载酒肴，过其怀麓堂为寿。觞有金卮，西涯目瞩之，曰："公近亦有此耶？"邃庵有惭色，自是不敢复用以觞。
　　秦王请陕西良田，贿缘中官，武宗许之。趋阁臣草制，杨公廷和、蒋公冕引疾不出。梁公储独承命，上草制曰："太祖之令，禁益藩封。诚虑土地既广，将启异图。朕念亲亲，畀地于王，慎毋收聚奸人，多蓄士马；毋听奸人，谋为不轨，以危社稷。"上览制惊曰："宁遽尔耶？"遂勿与。
　　苏郡守以民多隐田，为丈量之法，民颇患之，刘文恭[铉]《林居投守》诗曰："量尽山田与水田，只留沧海与青天。如今那有闲洲渚，寄语沙鸥莫浪眠。"守为罢役。
　　王龙溪[畿]学主良知，当下自足。罗念庵[洪先]曰："注念反观，孰无少觉；因言发虑，理亦宜然。顾以私欲之盘固，血气之飞浮，而欲从心所发，任意而行，以存心为拘逼，视改过为粘缀，薄取善为拟迹，指尽伦为情缘。将使天下荡然无归，悍然自恣，斯为病道不浅！"已而邂逅龙溪，龙溪问："何以赠我？"曰："以阳明先生之学，惜也速亡，未至究竟。公等受锻炼已久，证印最明，今不能求先生所未至，非先生负公等，公等实负先生。" 
　　陈长公[察]归里，监司岁造公。或其人非长者而侈，则徐出所饭麦，强饭之，曰："余田父，甘也。"又多吴语，剌剌是非，咸逡巡避去。
　　李淑佥事浙江，城慈溪甫半而郭居者，贿赵文华，俾拓之。乃置酒城外山上，使人射矢着，睥睨曰："城易及矢，乃尔奈何？"淑则令人挟矢，从它山射而至酒所，曰："益城至此，不能使矢无及也。"文华色变，罢。
　　有年少上书王司寇，称"元美先生"。司寇拂然曰："竖子胡以‘元美'我？"徐叔明[原缺，学谟]曰："谁使君开轻薄之端，为山人纨袴领袖，而今更恶其称？"
　　王元美意尝不肯下子瞻。一日，陈仲醇[继儒]曰："公不及子瞻者一事：子瞻生平不喜作墓志，公所撰不下五百篇，较似输。"元美怃然。
　　魏庄渠[校]与吕泾野[柟]云："近来学者，多病好名之心，听过高之论，鲜不害道者。欧阳崇一讷行敏言，公当以此意告之。"
　　王冏伯[士勋]，元美子，尝语钱受之："先人构弇山园，垒石架蜂，以堆积为工。吾为泌园，土石竹树，与池水映带，取空旷自然而已。"受之笑曰："兄殆以为园喻家学乎？"冏伯笑而不答。
　　王都、沈迅之入垣省，皆上特简。王语沈曰："勿言受皇上特恩者，不止我二人；当思负上特恩者，恐又增此二臣。"迅为悚然。迅后以保障乡里，阖门死难。
　　李给谏清赐环北上，其族兄乔，为吴相国[甡]甥，谓之曰："弟行，何以益吾舅？"清曰："只不为累。"曰："何累？"答曰："不肖者黩利，则倚同邑相公为招摇；贤者好名，则假同邑相公以标榜，皆累也！"

栖逸
　　宋景濂、刘伯温、叶琛、章三益，同赴召，出双溪。舟溯桐江而西，忽有美丈夫，戴黄冠，服白鹿皮裘，腰绾青丝绳，立于江滨，揖刘而笑，且以语侵之。刘急延入舟中，宋疑问："此何人？"刘曰："橱庐徐方舟也。"四人闻其名，跃而起，欢甚，酌酒别去。后刘数荐起之，避居江皋，莫知其迹。
　　马山人不知其名，居马迹山，故称马山人。为柁工，从上大战彭蠡，赖以济。不受官赏，惟日求美酒，命光禄给之。一日，天寒雪甚，醉卧屋角上，解衣覆之。俄而竟去，不知所终。
　　焦先生，本高帝故人，家江阻之虞门里。帝为天子，遂隐去。洪武初，征之甚急。先生恐为有司累，间之金陵，持鸡酒驰道而入。帝与班坐，欢饮如微时，赠以金玉角三带，取其角者。亡何，挂带而去。
　　李希颜足迹不涉城市。一日，藩司驺舆来访，希颜方在途中枕囊侧卧。前驱蹴之，已知是希颜，遂与班荆，倾囊以别。
　　铁笛道人初号梅花道人，会稽有铁崖山，其高百丈，上有萼绿梅花数百。层楼出梅上，积书数百卷，萧然尘外。道人时时唱《清江歌》，人为作《回波引》和之。
