<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　邢子愿雅慕张月鹿，观风入吴，命驾就访。张方卧病，入榻前慰藉，间问所欲。张曰："老人无嗜，唯嗜邱园。"邢嗟叹，檄县令，赠买山钱。
　　程金家居，履不及县簿门，车不及城府。岁课二苍头，各治五亩，从田畯躬督之。里人笑曰："汉阳薄二千石，而弊弊焉力二五亩田，何倒置也？"

明语林卷八
捷悟
　　高祖方欲刑人，而刘伯温适入，亟语之梦。以头有血而土傅之不祥，将以应之。伯温曰："头上血，众字也；傅以土，得众得土也，应在三日。"上为停三日待之，海宁降报至。
　　景中丞游太学，同舍生有秘书，景假阅，约一宵还。已乃故负约，同舍生怒，遽讼之祭酒。景曰："清私稿耳。"因背诵彻卷，不遗一字。问生，茫然莫对，祭酒咤生。及出，以书还之，曰："以子过珍秘，聊特相戏耳。"
　　徐武功尝筑一堰，下木石则若无者。因叩一僧，僧无答，第曰："圣人无欲。"有贞悟目："僧盖言龙有欲也。下当有龙穴，龙惜其珠，惟铁能融珠。吾有以制之矣！"乃熔铁数万斤，沸而下之。龙一夕徙，而决口塞。
　　辛未会试，江阴袁舜臣题谜诗云："六经蕴藉已久，一剑十年在手。杏花头上一枝，恐泄天机无口。一点累累大如斗，掩却半床何所有。完名直待桂冠归，本来面目君知否？"刘瑊一见曰："此‘辛未状元'四字也。"瑊即是科榜眼。
　　沐阳伯金忠征闽寇，周鼎参幕下。有四明章文仲来谒，曰："闻幕下周伯器奇才，愿与之角。"沐阳出《南征百韵》诗，朗诵一过，两人各书一通，不遗一字。
　　平潮冯汝弼，与诸子避倭。假宿东园候报，因拆二字，作口号云："曲川地可耕，长刀砍低树。元来腹有文，军口三十去。"令诸子合之。其三子敏效，年十五，应声曰："是‘剿寇'二字。"明日得报大捷。
　　屠长卿束发操觚，睥睨一世，长篇短什，信心矢口。常戏命两人对案，分拈二题，各赋百韵，咄嗟之间，二章并就。与人对弈，口诵诗文，书尝不逮诵。

博识
　　永乐间，西域进独脚异鸟。上以问解大绅，对曰："此名商羊，左肋有肉鼓，右肋有肉钟。发鼓则舞，考钟则呜。"试之果然。
　　宣宗阅画，见龙有翼而飞者，以问三杨，不能对。时陈继官卑在下列，出前对曰："龙有翅曰应龙。"问所出，曰《尔雅》。验之果然。
　　处士王淮，博极群书。尝与汤公让[胤勣]遇于吴兴萧寺，以辨博相夸诩，对语移日，不相下，及征青陵台事，各举其二。淮问："公让止此乎？"复举其一，历历口诵无遗。公让叹服，语太守岳璿曰："柏原行秘书也。"
　　弘治中，有熊入西直，诸司请备盗，何孟春曰："宜慎火。"已而乾清宫灾。同列问孟春："何以知其火？"曰："宋绍兴己酉永嘉灾，亦先有熊入自南液。州守高世则曰：‘熊于字为能火'。予偶忆及，不幸而中耳。"
　　康德涵殚精历数，尤妙刀圭。用六壬、太乙占事知来，往往辄验。惟薄博弈不为。
　　杨用修登第时，杨三南疏三事，詗之，皆生平所未了。用修从容酬对，本末融贯。三南叹曰："真才子！"
　　武庙一日阅《文献通考》，问天文注张为何星，钦天监悉莫能对。遣内使问翰林，杨用修曰："注张，柳星也。《周礼》‘以注鸣者'，注释‘注'为‘咮'，鸟喙也。南方诸(朱)鸟七宿，柳为鸟之喙也。《史记律书》‘西至注张'，《汉书》‘柳为鸟喙'。"因取二书示内使以复，同馆叹服。
　　泰陵一日遣中涓问李西涯："龙生九子，其名状云何？"涯以询编修罗屺，屺疏以对："一曰囚牛，好音，以饰胡琴；二曰睚眦，好杀，以饰刀首；三曰嘲风，好险，以置殿角；四曰蒲牢，好鸣，以刻钟钮；五曰狻猊，好坐，今佛座狮子是也；六曰霸下，好负重，今以负碑；七曰犴狴，好触邪，今画狱门；八曰赑屃，今以镂碑缘；九曰蚩吻，好吞，今殿脊兽是也。"
　　唐应德于学无所不窥，天文、乐律、兵刑、地志，以迄弧矢、勾股、壬奇、禽乙、刺枪、拳棒，靡不精心扣击，究极原委。
豪爽
　　高皇帝亲祀历代帝王，各献爵毕。独于汉高增一爵，曰："我与公，不阶尺士而有天下，比他氏不同。"
　　方正学尝以月夜，同客登巾山绝顶，饮酒望月，纵谈千古，竟夕不眠。顾谓客曰："昔苏子瞻夜登黄楼，观王定国诸公登桓山，吹笛饮酒，乘月而归，以为太白死三百年无此乐矣。斯乐，又子瞻死后三百年所无也。"
　　孙襄敏持辨风生，举辞如云，人莫当其口。元季，丁复、夏煜以诗名，公游两人间，好立机栝，下纸可尽。与煜对饮，务出奇相胜。每得一爽句，拍案大呼，投剑起舞，哗声撼四邻。
　　永乐中，交趾入贡，使言饮量绝人。上令举善饮者款之，曾子棨自请往。上问："卿饮几何？"曰："当此二使足矣！亦岂必尽臣量？"遂往饮彻夜，二使皆醉，愧去。明日入谢，上悦曰："文学不复言，即饮户，讵不作我明状元耶？"
　　曾子棨病革，呼酒至醉，自题铭曰："六十非夭，宫詹非小。我以为多，人以为少。易篑盖棺，此外何求？白云青山，乐哉斯丘。"
　　汤公让少入学，为生徒。应天尹下学，传筹召诸生，后至当笞。大呼折尹，声撼庭木，攘袂走出，题诗府署，阖扉而去。
　　汤公让以周文襄荐，驿召至京。于少保请试之，立将台下，摘古今将略、兵事问之。应对侃侃，万众环列，声訇然如钟。以锦衣千户，通问裕陵于沙漠，大酋脱脱不花问中国事，抗对不少屈。又箕踞坐上，岸帧诵所著《平蛮论》，卤语译者："彼髯何人，恨不杀之！"
　　沈孟渊遁处不仕，逍遥林亭之间。每日治具，以待客来。若无客，则令人于溪上遥望，惟恐不至。
　　高文义夫人，悍妒无子，虽置一妾，不容人寝。一日，陈芳洲饮间语及之，遂从屏后出诟。芳洲怒掀案，以棒扑夫人仆地，数之曰："汝实绝高氏，罪不容死！行且奏闻，置汝于法。"自是，文义得御妾，生一子峘。人曰："陈公一吼，高氏有后。"
　　一力士李金枪来吴，徐武功召试其艺。武功微哂，因呼家人："取吾棒！"棒乃钝铁所为，重六十馀斤，顾命李试之，李谢不习。武功笑起，运棒如飞，时时及李颈，李慑伏不敢起。公掷棒叱之去，曰："岂与若校技？"
　　韩襄毅方集两司议，兵适引数贼入。公握刀起，授一布政曰："公斩此。"布政失色。公笑曰："杀一累囚犹尔，临阵亦何如？"即自持刀连断之，一坐眩绝。
　　成化间，宋景濂墓坏。巡抚孙仁为迁葬成都，适蜀府承奉宋昌新作寿，藏于成都东门外。孙仁令人求以葬先生，承奉以其同姓，慨然许之，计费直可千金。
　　王威宁在大同，会大雪方饮，诸伎抱琵琶捧觞。一千户入，与谈卤事甚晰。越大喜，曰："寒矣。"手金卮饮之。复谈，则又喜，命弦琵琶侑酒，即并金卮予之。已又谈，则又喜，指诸伎最丽者曰："欲之乎？以乞汝。"自是，千户所至为死。
　　三原以太宰召，过访威宁。三原时望重朝野，威宁留之，坐甫定，出酒二三行，女伎携乐器，纷然而出。三原欲起，越挽使更坐，曰："卿自用卿法，我自用我法。"
　　李献吉既以论寿宁下狱，得释，适醉，遇寿宁于市，骂其"生事害人"，以鞭梢击堕其齿。寿宁恚极，欲陈其事，以前疏未久，隐忍而止。
　　康德涵六十，征名伎百人为百岁会。既毕，了无一钱，第持笺命诗，送王邸处，置曰："差胜锦缠头也。"时鄠杜王敬夫名位差亚，而才情胜之。倡和词章，流布人间，为关西风流领袖。浸淫汴、洛间，遂以成俗。
　　徐昌谷构别墅于邑北邙，前后冢累累。或颦蹙曰："目中见此，使人不乐。"徐笑曰："不然，目中日见此辈，乃使人不敢不乐。" 
　　崔子钟好剧饮，尝至五鼓，踏月长安街，席地座。李文正时以元相朝，天偶早，遥望之曰："非子钟耶？"崔便趋至舆傍，拱立曰："相公得少住乎？"李便脱衣行觞，火城渐繁，始分手别。崔每一举，百觥不醉，醉辄呼："刘伶小子，恨不见我！"
　　陈约之[束]少崔侍郎[铣]三十岁，雅知饮量不敌。恃其少壮，值崔病初起，即往谒，与轰饮。至夜分，约之大醉，跌宕不能支。崔谓从者曰："彼不自知，顾乘我瑕而斗我。微我健，不几败北踉跄耶？"复举十馀白，乃别。陈竟病咯血，不起。
　　王文成游匡庐天池山，直上佛手岩。岩悬山半，下临无际，人莫至者。公徐步蜿蜒，竦立瞻顾，人服其胆。
　　贵溪用事，刘子素[绘]在省垣，抗疏诋之。贵溪度无以难，遣其客李宝，以相术来说，子素怒起。捽宝柱下。已而从给舍，为贵溪手玉碗行酒。子素挥碗碎地，客尽惊出。明日，劾疏上。
　　常明卿多力善射，虽为文法吏，时韎韦跗注，两健骑而驰。诸彻侯弟子，从侠少年饮，常前突据上坐。起角射，咸不及。闻问稍知为常评事，奉大白为寿，常引满沾醉，驰去弗顾。
　　吴人袁景休，卖卜市上。刘子威[凤]文章负重名，景林每抉摘其字句钩棘、文义纰缪，向人为姗笑。子威大怒，属郡尉摄而笞之，曰："若敢复姗笑刘侍御耶？"景休仰面对曰："愿更受笞，不能改口沓舌为谀。"
　　胡襄懋[宗宪]宴将士烂柯山，酒酣乐作，令沈嘉则作《铙歌鼓吹》十章，援笔立就。至"狭巷短兵相接处，杀人如草不闻声"，胡起，捋嘉则须曰："沈郎雄快乃尔！"
　　仪真王维宁家资巨万，性豪嗜客。每宴，续至者常增数席。人或劝其后计，王曰："丈夫在世当用财，岂为财用？"及业尽，不能自存，犹好酒不已。或劝其砚耕自给，曰："吾学书为口耶？"
　　唐汝迪值柄相，子世蕃欲困以酒，引巨犀奉觞，谢不能任；强之，艴然拂衣起，覆犀于地，酒淋漓。更谬起为谢，顾之，已挥鞭跃马去。
　　卢柟以冤系坐死，谢茂秦携其赋，京师贵人间絮泣，曰："及柟在，而诸君不以时白之。乃惘惘从千古哀湘而吊贾，胡为乎？"及出狱，为介之赵王。王立召见，赐金百镒，诸王更置邸延柟，柟坐右座，辩说挥霍，江波肆涌。及鸣毫，飒飒倏忽，为辞赋各得以意去。既被酒，故态毕发，时骂其坐人。还顾橐中，所馀金几何，趣付酒家。
