<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　桑悦为邑博士，提学使者抵邑，顾问悦安在。长吏素恨悦，皆曰："自负不肯迎谒。"乃使吏往召之。悦曰："连宵淫雨，传舍皆圯。守妻子亡暇，何候若？"促之急，悦益怒曰："若真无耳者！即提学，力能屈博士，可屈桑先生乎？为若期：三日先生来；不三日，不来。"及既谒，长揖就列。掾诃之，前曰："汲长孺不拜大将军，明公奈何以面皮相恐，薄待寥廓之士耶？"
　　陈愧斋与人无贵贱贤愚，辄倾尽。遇事漫无可否，但曰："也罢。"人谓"也罢先生"。
　　康德涵罢官居鄠杜，杨侍御庭仪，少师介弟，以使事北上过德涵。德涵置酒，醉，自弹琵琶唱新辞。杨徐谓："家兄居恒相念君，但得一字，仆为道地史局。"语未毕，德涵大怒，手琵琶击之，格胡床迸碎。杨踉跄走免，德涵入口咄咄蜀子，不复相见。
　　吴献臣巡抚南直，察院中尝畜小鸡，自莳瓜茄。有时正坐堂，忽念及鸡雏，或瓜茄当灌，徒众盈庭，弃之入内，俄倾而出。
　　李献吉既以直节忤时，起宪江西。俞中丞谏督兵平寇，用二广例，抑诸司跪。李独直立，俞怪问："足下何官？'李答云："公奉天子诏，督诸军；吾奉天子诏，督诸生。"竟出勿顾。又部使过客多谒李，李年位既不甚高，见则据正坐，使侍侧，往往不堪。
　　孙大初寓武林，费文宪罢相东归，访之。孙适昼寝，故卧不起久之。费坐语益恭，孙乃出，又了不谢。送之及门，矫首东望曰："海上碧云起，遂接赤城，是大奇事！"文宪出，谓驭者曰："吾一生未尝见此人！"
　　何大复在京师日，每宴叙常闭目坐，不与连榻者交一言。敕隶人携圊至会所，手挟一册坐其上，傲然不屑，客散徐起。
　　故事：阁臣日给酒馔会食。贵溪家厚而侈，不食上官供，所携酒馔丰饫，什器镂金。严嵩共事二载，日对案自食大官供，寥寥草具，夏不以一匕及也。
　　严嵩为宗伯，数置酒延贵溪，皆不许。间许至期复辞，所征集诸方异物，红羊、貔狸、消熊、栈鹿，俱付乌有。一日，候出直，乃启齿，次揆翟诸城[銮]力为从臾，乃曰："吾以某日自阁出，即相造也。"至日，诸城为先憩朝房以俟，乃贵溪复过家寝它姬所。薄暮始至，就坐，甫三勺，略取沾唇，忽傲然长揖命舆。诸城亦不敢后，三人者竟不交一言，嵩大衔之。
　　王山人逢年谒袁文荣[炜]于政府，时天子方修祠祀、新礼乐，文荣使以笔札从事承明，遂属草应制文字。会有所更窜，山人谓："阁下以时文取科，以青词拜相，恶知天下有古文哉？"竟不辞而去。文荣遣骑追之弗及。山人自负，谓谩世敌嵇康，缀文敌马迁，赋诗敌阮籍，骚敌屈、宋，书敌二王，作《五敌诗》。
　　陆处士治晚年贫甚，有贵官子因所知以画请。处士作数幅答之，其人厚具贽币以酬。处士曰："吾为所知，非为贫也！"立却之。
　　崔子忠画法规古人，敦尚简远。兴至，解衣盘礴，间遗知己。庸夫俗子，用金帛相购请，虽值穷饿，掉头弗顾。其故人宋玫居谏垣，数求之不予，诱而致之邸舍，谓曰："更浃旬不听出，则子之盎鱼盆树且立槁矣。"子忠不得已，乃予画。画成别去，坐邻舍，使僮往取之，曰："有树石简略处，须一增润。"玫欣然付与，立取碎之而去。
　　一时相子，乞汤临川[显祖]为父传。临川唾曰："严、夏、高、张，被狐貉啖尽，以笔缀之，如以帚聚尘。惟青霞、君典，时在吾心眼中。"临川为龙宗武谀草，士论惜之。
　　姚孟长[希孟]为诸生时，申相公里居，结夏园亭，与客对弈。孟长入，箕踞散发，熟视良久，揶揄而出。或谓宜少逊，曰："何居乎伴食宰相？"
　　缪当时[昌期]读书西溪，与田夫牧竖偶语呴濡，尔汝相狎。至轩车遗门，意有不可，直视旁睇，手掇衣裾，一揖之外，忽忽不相酬对。
　　杨忠烈方疏劾逆奄，当时匹马过从，每离立长安道上，停车拊马，戟手骂珰。及忤珰就微，经毗陵驿舍，缇骑抹首靴裤，狰狞植立。当时与客谈时宰诌附当路状，俯躬起立，仾声罄折，曲尽情态。缇骑为哄笑失声，跌宕嗢噱自若。

排调
　　永乐甲辰，上策进士，本孙日恭第一，邢宽第三。已更易之，笑曰："暴不如宽。"盖合日、恭字为暴云。
　　吴文定初下第归，闻母病，抵关不及报辖，关主拘系之。公不为意，以诗上之云："扁舟载得愁千斛，闻说君王不税愁。"主关者惭而释之。
　　景泰间，刘主静为洗马，兵侍王伟戏曰："君职洗马，日洗几何？"刘曰："大司马业洗净矣，少司马犹未也。"众噱然。后王谓刘曰："众人假庶子，君是真庶子。"盖主静母，庶也。
　　陆式斋大参留滞郎署，已迁职方。李西涯学士戏语之曰："先生其知几乎，曷为又入职方？"式斋应声曰："太史非附热者，奈何只管翰林？"
　　何仲默与李献吉曰："君江西以后诸作，色黯淡而中理披曼，读之若摇鞞铎。"李曰："君作如搏沙弄泥，散而不茔，阔者鲜把持，至其行文，又无针线。"
　　刘希贤曰："丘仲深一屋散钱，殊欠索子。"仲深应之曰："希贤一屋索子，惟欠散钱。"
　　阁中试《春阴》诗，命题不欲泥律体。王钦佩[韦]作歌行，其警句云："朱阑十二昼沉沉，画栋泥融燕初乳。"后储柴墟过钦佩，索观之。击节称赏曰："绝似温、李。"[原缺]亦在座，曰："本是摩诘、苏州，何言温、李？"盖以钦佩姓名合为戏。
　　费文宪为侍郎，兄为太常卿。一日公宴，以长少易位。刘瑾适过之，云："费秀才以羊易牛。"公云："赵中官指鹿为马。"瑾怫然去。
　　孙太白自夸其"青崖贴天日，下照芝草班"之句，不减曹氏父子。昆仑山人张诗掉头大笑，太白为之短气。诗谓坐客："今日昆仑山压倒太白！"
　　陆平泉见赞宁《笋谱》，曰："秃翁老馋，不惜口业。好事者据为食史，不知此乃淇园渭川刑书也。"
　　席都御书以议大礼称旨，擢尚书，骤加少保。一内臣见其束玉，阳为不识，曰："此毋乃大理石耶？"
　　世庙时，客语凤洲曰："大内有眚，十目十手，是何祲也？"凤洲曰："诸君不尝读《大学》乎？‘十目所视，十手所指'为谁？"分宜知而衔之。
　　癸未会试，主司出策，语诋阳明学。阳明弟子徐珊，拂衣而出，时论高之。后为辰州同知，侵饷事发，自缢死。时人语曰："君子学道则爱人，小人学道则缢死。"
　　高中玄是介溪门生，然雅相谐谑。为编修日，介溪自内直回，往候之。适其乡人环立，介溪一至，众拱以前。中玄曰："偶忆韩诗，敢为师道之？"严问何语，曰："大鸡昂然来，小鸡耸而待。"介溪亦笑。人素嘲江西人为"鸡"，故云。
　　祝枝山右手骈拇指，或戏曰："君之富于笔札，应以多指。"枝山曰："诚不以富，亦指以异。"
　　常熟严相公面麻，新郑高相作文用腹草。在翰林时，高戏曰："公豆在面上。"严应声曰："公草在腹中。"
　　莫廷韩过袁太冲家，见有书琵琶果者，相与大笑。适屠赤水至，曰："枇杷不是此琵琶。"袁曰："只为当年识字差。"莫云："若使琵琶能结果，满城箫鼓尽开花。"为之绝倒。
　　吴中一布衣诣沈一贯，给事钱梦皋在座，戏之云："昔之山人为山内闲人，今之山人为山外游人。"布衣对云："昔之给事给黄门事，今之给事给相门事。"一座咳然。
　　何中丞栋汰侈豪诞，尝与许中丞轻车亵裘，时时过所狎宋妓家。时人为语曰："微服而过宋，何、许子之不惮烦。"
补遗
　　李西涯在翰院教习庶常，颇事谐谑，出句曰："庭前花未放。"众易之，各对，皆弗称。因曰："何不言‘阁下李先生'？"

明语林卷十二
轻诋
　　洪熙中，修《永乐大典》。一日，诸儒群集，有及《凡例》未允者。王偁孟杨曰："譬之欲构层楼华屋，乃计工于箍桶都料，那得不误？"座上皆有惭色。
　　邱仲深与三原不协，刘文泰以讦奏三原，左迁，怨邱在政府，不能为地。怏怏向人曰："貌似虞杞，学比荆公。"
　　庄定山以谏谪，退处三十年。邱仲深常嫉之，曰："引天下士夫背朝廷者，昹也。我当国，必杀之。"及既执政，公卿皆曰："定山人物，宜以翰林处之。"仲深曰："我不识所谓‘定山'。"
　　王元美訾归熙甫文，熙甫作《人序》亦曰："一二妄庸人为巨子，争相附和。"元美曰："庸则有之，妄则不敢。"熙甫闻之，曰："未有庸而不妄者。"
　　钱谦益论李空同"倚恃气节，凌轹台长"，剽窃声响，"如婴儿之学语，童子之洛诵。"又曰："国家日中月满，盛极孽衰，粗材笨伯，乘运而起，雄伯词盟，劫持一世，二百年流传讹种，正始沦亡，榛芜塞路，读书种子断绝。"

假谲
　　道衍为文皇治兵，作重屋，周缭厚垣，以瓴甃瓶缶密甃之，口向内，其上以铸。下畜鹅鸭，日夕鸣噪，不闻锻声。
　　陈黄门谔以直言触上，怒命卫士出瘗之，仅露其首。既出就瘗所，叱曰："若不闻朝廷瘗人以大瓮耶？"卫士如言，置之大瓮，遂得屈伸自如。
　　英庙有意采办江南。徐有贞度不可言，将入对，谓薛文清曰："予多言恐忤上，若度稍可从，后触止之。"薛以为信，尾其后。有贞即大声曰："薛瑄欲有所言。"上问瑄云何，文滑仓卒，即以江南买办为言，上不悦。
　　丰存礼[坊]高才吊诡，训诂"十三经"，皆钩新索隐，托名古本。或诈云得之异域，临摹碑刻，撰定法书，以真易赝，人莫能诘。
　　梅克生[国桢]令固安时，有中官征责于民，操豚蹄饷公。公欢然为烹豚置酒，曰："今日为公了此。"中官大喜。俄而牒追民至，公奋髯怒骂，趣粥妻偿贵人，否乃死杖下。中官口喜。少选戒吏，伪遣人持金买民妻，追与偕入。公持金付中官，叱买者挟妇去。民夫妇不知，哀恸诀别，凄切盈耳。中官亦恸，不愿得金。公固不可，叱去益力，中官与民夫妇参立悲咽，卒毁券而去。
　　伊王初有飞语，以二万金馈严世蕃，事转急，益以八万乃解。及世蕃败，王使校索所馈。嵩曰："诫有之，顾儿曹用尽，请先以二万为谢。"校喜，嵩乃出上赐金有印识者，给之。而使人以盗报于郡。郡为发兵，嵩奴为导，追及鄱阳，发之果赐金也。校不能悉，下狱论死。
　　刘子威谓方太古"少有名，能致客，然谲不可测，不知其中所挟何术"。人都以为善。
