<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　王元美年十四，其师骆行简赋《宝刀篇》，得"漠"字韵，思久不属。元美得句云："少年醉舞洛阳街，将军血战黄沙漠。"骆深器服之。
　　方西樵[献夫]予告南归，属吏书缴银图书疏。适刘鈗来候，止之曰："大臣虽归，不能无言，言非此不达，昔三扬亦携以归矣。"遂口诵三疏，方酌用之。后典籍呈原稿，不差只字。于时博通典实，推鈗为首，苏州刘棨贰焉，谓之"二刘"。
　　杨忠愍生七岁，家贫，父使饭牛。间往里塾，睹群儿读书，心好之。归谓兄："请得受学。"兄曰："若幼，何学？"艴然曰："幼者任牧牛，乃不任学耶？"兄言于父，听之学，然犹不废牧也。
　　杨椒山读书僧舍，恒至夜分。会寒无下襦，绕屋行，且温且诵，胫以上微暖，得稍假寐。五更起汲水，手冻属于绠，呵之乃解。
　　李于鳞少不慧，同学生戏呼为李攀鬼。及长，为制义皆勾棘不可句，每试辄蹶。年三十五，始学为诗。齐人多以入声为平，谓之转韵。于鳞刻意正之，间不谐，为座客所姗。即嚼其唇，血溅几席，曰："所不澡肠刮胃，以祛宿习者，有如此血！"
　　于鳞结七子社。一日，李伯承径入其社，于鳞不悦，以"玉河白燕"为题，使人伺伯承句，辄为报。伯承诗先成，七人共大叹赏，遂阁笔定交。
　　王昭明潜心遁世，著《六经说》。既没，而子孙贫甚，不能存其书。管志道与周道甫，各得其一二，皆以为帐中之秘。
　　龙游童子鸣，少为书贾，挟策问字，辄晓大义，遂置积书帆樯，穷心日夜，吟诗萧散。燕山词客如云，所至分曹命简，听漏刻烛，争响晷刻间。子鸣方危坐匡床，目瞪不出声，比诵一篇，风调夐绝，群客沮丧，子鸣退然无有也。尝闭户屡易而出，出则强人弹射，往往未惬，并稿削之。学于归熙甫，卒而祭之。
　　梅禹金[鼎祚]笃志篡辑，尝纳妾邹氏，一月不出。人怪其昵，问之，则已辑《青泥莲花记》十三卷。
　　瞽者唐汝询，五岁时从父兄耳学，无不暗记。笺注唐诗，旁引该博，酒间诵《上林》、《子虚》赋，杜、白长篇，铿金戛玉，琅琅不遗一字。
　　蒋八公内阁[德璟]语操闽音。其谈古事，则征二十一史，如河泻泉流。丛残小说，无不毕举。谈近事，则十三陵迹，五府、六部之故，九关十二镇兵马钱粮，新旧之籍，皆可手画而口数也。尝一日应阁中二十馀诰敕，文词典核，同官叹骇。

明语林卷四
言志
　　周太史是修尝曰："忠臣不以得失为忧，故其言无不直；烈女不以死生为虑，故其行无不果。"因取忠节遗事，辑为《观感录》，朝夕省览。
　　程济与同邑高翔，俱起明经。翔厉名节，济好术数。翔曰："愿为忠臣。"济曰："愿为知士。"后翔九十死难，济用术脱建文帝，莫知所终。
　　王良按察浙江，谒岳鄂王庙，曰："苟愧武穆，非人也！"
　　杨文敏十三岁时，从教授周质夫，与同门讲学，论古名相，皆叹为不可及。公徐曰："皋、夔、伊、周诚不易，其馀毋乃可学？"
　　王庄毅[竑]尝曰："士当希朱云、汲黯，安能局促效辕下驹？"
　　庄毅既归，躬营宅兆先垄之傍。或曰："大臣终官，国家为营葬，公胡庸此？"答曰："竑以谫薄，奉命总帅，自分马革裹尸，幸无败绩，谬膺奖擢，所惧妨贤。今幸优游林下，以终馀年，志愿毕矣！何敢希意外之宠？"
　　李时勉少负大志，每自厉曰："颜、曾希圣，四勿、三省。"
　　陈敬宗司成二十年，诸生多至卿贰，公久不调。冢宰王直，从容言以司寇相转何如，曰："某托公为知己，与天下英才终日讲学，庸讵不乐，而顾以桎梏之徒见辱哉？"
　　练御史纲归吴后，葺旧业尹山之阳，为终焉之计。复建庵，写范文正公、文信公像，语人曰："初吾自分，用则学范公，否则为文信公死耳。今两失之，奉其遗像以见志。"
　　吴康斋读《伊洛渊源》，至"程伯淳见猎"，心喜曰："审如是，是吾亦可学贤圣。"遂绝意举业，潜心义理。常自咏曰："诚能通鬼神，志当贯金石。"
　　夏正夫[寅]尝自警曰："此生不学，一可惜；此身闲过，二可惜；此身一败，三可惜。"
　　杨承芳年四十有三，乞致仕，疏曰："视钱若水致仕，臣已多三岁；视陶弘景奉朝请，臣尤多七岁。臣得与弘景、若水游地下，足矣！"
　　陈白沙答李宪长曰："平生山水稍癖，待明年服阕后，采药罗浮，访医南岳，上下黄龙洞，啸歌祝融峰，少偿夙愿。"
　　刘忠宣在兵部职方，规调兵食。太宰才之，欲以少司马太仆进公。公谓人曰：‘京堂显地，人亦岂不欲？顾吾秀才时，见郡邑政有失者，辄自奋曰：‘吾他日必不尔！'某所宜行，某所宜罢，其行与罢，又复云何？今幸登朝，不得一亲民官，非素志，且亦恐人负官。"亟坚请外。
　　忠宣教子读书，兼令力田。尝督耕雨中，曰："习勤忘劳，习逸戒惰。"
　　杨文懿语徐少詹[原缺]曰："平昔才无半斗，而喜作文；饮可数合，而喜与宾客燕酣；行不能里许，而喜游陟。今皆不复尔。比入朝班，率皆少年新贵。独以白发青衫，漫厕其后，虽未谋引去，官味固已索然。"
　　杨文懿在馆职，十六年不迁。或讽公援有力者，谢曰："嫠妇抱节三十年，今老改志耶？"
　　叶文庄[盛]崇尚名节，动跂古人，为文师欧阳，而功业自期韩、范。
　　余肃敏[子俊]尝曰："人臣为国，力随事尽。即近且小，不可不计百年；至大利害，当身任之，毋养交市恩，为远怨自全之地。"故其经理延绥，谤议纷如，而执之不易。
　　谢文肃[铎]居闲起，复谓人曰："初心冀禄为亲，今亦何及？苟仕非义也。"遂以疾闻。闭门读书，暇则侍逸老，眺方岩、雁宕，仕进之念泊然。
　　黄伯固[巩]，常自书壁曰："茅屋石田，为生太拙；鸱夷马革，自许何愚？"
　　何遵为诸生，学师王纯甫策问范滂母事。遵归，告其母曰："儿设为滂，大人为滂母乎？"母笑而许之。
　　国朝仕进，以翰林为极选，竞进恐后。戴庄简[珊]独避不往，曰："愿就部曹，习民事，为国立勋业。"
　　王伯安十岁就塾，问师何为第一事，师曰："读书登第耳。"伯安怃然曰："毋乃希圣？"
　　董萝石少耽吟咏，放浪江湖，晚更折节师事王伯安。或谓其老，那复自苦。萝石笑曰："吾方扬鬐渤海，振羽云霄，且悯若苦，顾以吾为苦耶？去矣，吾从吾所好！"自号曰"从吾道人"。
　　刘源清诸生时，读《唐史张巡许远传》，起曰："巡、远何如人，吾异日为人臣，宜何如？"同舍生相顾愕然。
　　给谏田汝耕，与崔铣交旧雅好。何舍人景明每过两人，浮白吟诗。阉瑾既诛，叹曰："引裾请剑，自许丈夫。顾事会蹉跎，迹与心违，命与世左，每自悲感于怀耳。"
　　王廷陈语余懋昭曰："仆林居无营，上不慕古，下不肖俗。为疏为懒，不敢为狂；为拙为愚，不敢为恶。高竹林之贤，而丑其放；怀三闾之忠，而过其沉；嘉鸱夷之逝，而污其富。每景物会意，命酒自歌，酒不尽量，歌不尽调。倦则偃卧，厌苦俗途，究心老庄，保养性命，此仆大略也。"
　　太初山人一无所好，独喜为诗。时出入畦径，曰："吾舍此，益与世绝。"或劝其仕，或探其学，辄抚掌大笑不答。
　　杨椒山喜鸦恶雀，云："鸦报凶，雀报喜；鸦近忠，雀近谀。"
　　王子裕[问]佥事广东，投劾而归。筑室湖滨，自言："愿屏居三十年，读尽天下有字之书，撰述以毕吾志。"
　　钱孝直[敬忠]，父坐系时，甫能言，辄诣圜土。父教以读书，洒泪受策。时头触圜墙，梦呓呼泣，暂成名赎父死。五入省闱，卒成进士，疏救父出之。尝曰："上不敢效陈圭，近不敢作冯行可。"
　　罗状元[洪先]传舻日，外舅吴太仆曰："婿乃办此，非所料也。"罗面发赤，徐对曰："丈夫事业，更有许大者。三年递一人，那足异？"是日袖米，偕何善山、黄洛村，联榻萧寺中，讲学不置。
　　陈仲醇[继儒]云："予出不能负向平五岳之笈，入不能辟香山五亩之园。惟买舟袱被，于名胜处避客息躬。所谓每月一游，则日日可度；每岁一游，可阅三十年。"
　　魏珰既诛，未尽澄汰。黄石斋谏项少保曰："正人不尽升，可矣；佥人不尽拾遗，可乎？草盛苗稀，渊明所以带月而荷锄也。"
　　金驾部铉尝读《邵子》，署其后曰："甲申之春，定我进退。进虽遇时，外而弗内；退若苦衷，远而弗滞。外止三时，远不卒岁。优哉游哉，庶没吾世。"及死闯难，人始见之。盖前此二年，壬午七月晦日题也。又巡皇城，过御河辄流连不能去，归语弟曰："吾见御河清泚，菪神志依依者。何也？"后竟投御河死。
补遗
　　章枫山以佥事福建，考绩赴部，遂疏致政。冢宰慰留之，曰："不罢软，不贪酷，不老病。如何可退？"枫山矢口云："古人正色立朝，某之罢软多矣；古人一介不取，某贪多矣；古人视民如伤，某酷多矣；年未艾而早斑，亦老疾矣。"
　　麻孟璇[三衡]幼孤，祖母徐安人严，频扑笞之。家人笑曰："臀知痛否？"答曰："使痛与肤习，吾异日好作杨继盛受廷杖耳。"
方正
　　高帝览《孟子》草(土)芥"、"寇仇"章，谓："非人臣所宜言。"欲去其配亨，诏："有谏者，以不敬论，金吾射之！"钱司寇唐抗疏入谏，舆榇自随，袒胸受箭，曰："臣得为孟轲死，死有馀荣！"帝见其诚，命太医疗其箭创，孟子配享得不废。
　　刘长史璟是刘诚意子。尝至燕，与文皇弈。璟胜，文皇怒，曰："那得不相让？"璟正色曰："可让处，璟不敢不让；不可让处，璟何可让？"
　　景清初赴举时，过宿淳化。主家有女，为妖所凭。是夜清在，而妖不来。女诘之，曰："吾避景秀才也。"清为书"景清在此"，而妖遂绝。
　　西僧大宝法王来朝，或请上亲劳之。夏忠靖不可，曰："彝人慕化近来，宜示以义。万乘一屈下，必有走死而不顾者。"上曰："尔欲效韩愈耶？"已而法王入，上命忠靖拜。忠靖曰："王臣虽微，位列诸侯之上，况彝狄乎？"卒不拜。
　　御史周新弹劾敢言，贵戚畏之，目为"冷面寒铁公"。
　　给事周彧刚直敢言，有弹奏必着绯衣。诸大臣每早候彧长安门外，彧绯衣，各令取素服，为待罪具。
　　杨文定在内阁，子某自石首来，备言所过州县，迎送馈遗之勤，独不为江陵令范理所札。文定异之，即荐知德安，再擢贵州布政使。或劝致书谢，理曰："宰相为朝廷用人，岂私于理？"卒不谢。
