<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　陈黄门谔，累以直谏濒死，三黜弗移。后授京兆，尝出行犯太子跸。太子诉上，上曰："陈府尹是我父母官。"不问。
　　宣德中，召用旧臣多依违者，唯黄忠宣持正不阿。命观剧，曰："臣故不好剧。"命弈，曰："臣幼奉严父师训，读书外，无益之事，非所敢问。"
　　顾中丞佐性严重，未尝口毁誉人。旦晚东朝房小憩，前呵双藤立户。官僚行道，以此为候，往往有挽驴驻马，折而还者。
　　薛文清自大理入，一日，召入便殿，上方服短衣小帽。文清望见，迟回不进者久之。上遽易服见之，左右曰："此正是薛夫子。"时拟之"不冠不见黯"。
　　初，西杨荐文清于王振。既至，李文达谓薛宜诣振谢。薛曰："原德亦为是言耶？受爵公朝，拜恩私窒，瑄所不为。"后遇诸朝，复不为礼，振遂思中之。
　　王振慕陈祭酒[敬宗]名，无缘晤觌。周文襄[忱]间以语祭酒，祭酒曰："为人师表，而求谒中贵，他日何以见诸生？"或语振："祭酒书最高，托为求书者，先之礼币，彼将报谢。"振乃遣币乞书程子《四箴》，祭酒走笔书讫，而反其币，竟不往见。
　　门达诬陷袁彬，漆工杨暄(埙)抗疏论救，复条达不法事。上令达自讯，达严刑迫之，暄(埙)知达意，谬曰："李学士以书授我，我实不知，请众鞠之。"明日，众既至，暄(埙)大呼曰："达以酒肉啖我，使我陷学士。皇天后土，实鉴临之！暄(埙)即死，曷敢诬善人？"达语塞，彬得释。
　　汪直在西厂，声势烜赫，人莫敢犯。尝怒兵部郎杨士伟，校突入其家，拷掠逼辱，及其妻孥。众咸错愕，莫敢言。陈愧斋[音]与之比邻，登墉呵之曰："有国法，何得遽尔！"校曰："尔何人，敢不畏西厂？"答曰："闻侍讲陈音乎？"校为缩颈。
　　汪直颇欲延揽名士，雅重杨承芳。时承芳忧居，直往吊于墓。既拜起，手拂杨须曰："往闻君名，今貌乃尔。"杨曰："继宗貌陋，亏体辱亲，窃所不敢。"直不复言。
　　内臣黄赐母死，朝士无不吊祭。翰林官犹未诣，徐侍讲琼言于众曰：‘时且如此，那得不往？"众或应或默，陈愧斋忽奋然曰："堂堂翰林，相率拜中官之门，谓斯文万世何？"词气愤激，声泪俱下，言者大沮。
　　陈恭愍[选]提学南畿，试卷并不弥封编号，曰："吾不自信，何以信人？"时韩襄毅颇尚崇饰，方忧制家居。闻公至，悉屏仪卫，曰："毋令陈御史知。"
　　李文祥与万安同年，安欲引文祥附己，使孙弘壁延礼之。属题画鸠，文祥即奋笔云："春来风雨寻常事，莫把天恩作己恩！"
　　张昺令铅山，邑有大木，荫二十馀亩，民祀为神，慢辄为祟。昺出勘田，欲伐去，以广垦治。父老咸谏，昺檄邻邑共伐之，莫有从者。公执愈坚，期日率徒，戎服而往。有衣冠者三人，拜谒道左，乞公中止。公叱之，忽不见。命运斤，树有血，众惧不前。公手斧倡之，树乃仆。上有巨巢，三妇人堕地，冥然欲绝。已问之，乃知树妖所摄，民惑遂解。
　　邑有羊角巫，能杀人。一妪讼巫杀其子，昺遣捕缚至。杖之，杖者手伤，而巫自若。命系狱，及夜，烈风飞石，屋瓦若崩。公知巫所为'，乃衣冠庭坐，及旦取巫。众皆劝阻，公不许，厉声叱巫，巫忽堕一珠及书一帙。公会僚属焚书碎珠，巫即仆死。
　　孝庙初耕籍田，行九推礼。教坊司以杂剧陈，或出狎语。马端肃［文升］时为都御史，厉色曰："天子当知稼穑艰难，岂宜以此渎乱宸听？"斥去之。
　　屠滽督师两广，中官有家顺德者，嘱滽为修其家庙。时吴廷举作顺德令，滽以语之，廷举曰："安有官为奄治庙者？且岁饥民贫，不可！"又市舶监遗金令市葛，廷举市二葛以进，曰；"葛故雷产，敝邑无有。奉此为式，不中请还金。"监恚取金去。
　　逆瑾擅权，外官朝者多造第拜。方寿卿［良］以佥事补官，入朝既叩头左顺门。鸿胪令向东揖瑾，方径趋出。或以例官谒瑾。寿卿厉声曰："官可弃，身可杀，膝安可屈？"竟不往。瑾大怒，勒致仕去。
　　王文恪［鏊］与寿宁有姻，绝不与通，岁时问遗，必斥去。或以为过，公曰："昔万循老攀附昭德，吾尝耻之，今乃自附寿宁耶？"
　　罗景鸣［玘］是李西涯门生，李处刘瑾、张永之间，或多委蛇。景鸣责引大义，愿削门人之籍。
　　康陵颇佞佛，自称大庆法王。外廷闻欲谏，患未有征。俄内批番僧请田为大庆法王寿，而书号并圣旨。傅尚书［珪］佯不知，奏曰："孰为法王？敢抗天子、乱祖法？大不敬，当诛！"诏不问，田亦止。
　　蒋子修［钦］劾刘瑾，方夜属草，灯下闻筐箧间鬼声戢戢。子修自念：疏上定掇奇祸，当是先人轸念，尼止吾事。已而声振四壁，子修叹曰："吾义不得顾私，且缄默。终为先人羞。"因奋笔曰："死耳，不可易也！"声遂止。疏再上，再受杖，竟死。
　　武宗观鱼扬州，得巨鱼，戏言直五百金。时蒋恭靖［瑶］为守，江彬恶其不屈，请以畀守，使人促值甚急。恭靖脱夫人簪珥及绨服以进，曰："臣贫而库无缗钱，不能具此。"帝属目久之，徐曰："酸儒耳。"勿较。
　　武宗南狩，中使矫诏，令泗州进美妇善歌吹者。汪公应轸奏云："泗妇女荒陋，近亦流亡，无以应敕旨。向募桑妇十馀人，倘纳宫中，俾受蚕事，实于治化有补。"事遂寝。
　　江西诸司贺宁王寿，皆朝服。按察蔡介夫［清］至，谓其属曰："是觐君之服，而以朝王，非礼也。"去其鞞。又三司于朔望皆先朝王，乃谒先师。介夫改令先谒孔子。已宴，王即席谯清不能诗，清亦让王无礼。
　　冯御史恩疏劾张孚敬、汪鋐、方献夫为根本腹心、门庭三彗。逮下诏狱，辨甚强项。观者啧啧叹曰："是御史铁膝，铁口，铁胆，铁骨。"相传为"四铁御史"。
　　吴疏山同诸御史诣夏桂州。桂州方服宫锦，御史皆啧啧称羡，有搴裳视者。疏山独无言。桂州曰："吴子云何？"疏山曰："候公衣毕，当以政务相请。"
　　霍文敏［韬］为南宗伯，吕仲木为贰。文敏时短夏贵溪，仲木乘间讽曰："大臣有过，规之可也，背噂非礼。"文敏疑其党，心衔之。已，仲木满考之都，谒贵溪。贵溪时方柄国，心折仲木，欲亟援为助，及见甚欢。已，亦数短文敏，仲木毅然曰："霍君天下才也，公奈何欲以寸朽弃栋梁？"贵溪又心谓仲木党文敏。
　　世宗意欲用吴宗伯山入阁。山子闻，诣西直告其父曰："上意如此，恐亦需一揖严公许。"山怒斥之曰："儿不解事，孰谓阁老可以揖求？"卒不往。
　　吴宗伯生一女，严世蕃欲求为姻。因置酒享宗伯，而以大学士李本为介。酒未行，宗伯与李弈，李以手掩局，语宗伯曰："知今日之饮乎？"宗伯谢不知。李为道世蕃意，宗伯遽曰："山老矣，何从得女？"世善意阻，大恚。
　　杨文襄［一清］以召入，文衡山见独后，杨公亟谓曰："生不知而父之与我友耶？"衡山曰："先人弃不肖三十年，以一字及者，不肖弗敢忘也。故不知相公之与先子友也！"竟弗肯谢。杨公怅然久之，曰："老悖甚愧，见生幸宽我。"
　　靳文僖［贵］继夫人，未三十而寡。有司奏请旌之，吴宗伯曰："旌舆之设，为匹夫匹妇，发潜德之幽光，以风世激俗。若士大夫节义孝顺，固其常分。靳夫人生受殊封，奈何争宠灵于微贱？"已，学士徐阶为言，山曰："阁老夫人，宁复有再醮理耶？"
　　张罗峰当国，甚器重何粹夫［瑭］，举翊圣治，期大用之。始入京晤，辄面数张十三愆，众为愕然。
　　邬懋卿为副都御史，莆田林润曰："此穷奇也，而豸其服乎！"
　　赵文华督师江南，下令问："有故人子朱生安在？为好致之。"令一日三及门，楼船辉耀趣邦宪。邦宪弗顾，自掉扁舟，褐衣诣赵。赵酒欢，握手从容言："丈夫乘时取功名，多顾金钱，庀母夫人甘毳。硁硁匹夫节，奚以为？"言之再三，卒不应。赵为叹息去。
　　分宜柄国，粥爵有定值，而馆职尤重。陆平泉［树声］以吉士还里，诣阙，世蕃颇知其廉，使人索松绫二百疋，当予翰苑。陆谢曰："本不敢希翰苑，又实无一绫。"张龙湖［治］，陆之座主，为解于分宜。且为具锦币四双、白金四十，召陆与俱往，而令严太史介之行，至则授刺，使自投之。陆不言，怀其刺入，一揖而出。分宜送之及门，见金币，问谁具，对曰："不知。"
　　海忠介［瑞］为闽邑博士，御史行诣学宫，令长以下，皆伏堂阶。忠介直立曰："若至院台，敢不以属札见？此师长教士之地，不当诎。"两训导夹跽，忠介中立不屈，时谓"笔床博士"。
　　江陵夺情，宣城诸生吴仕期，为书万言斥之。江陵私人龙宗武，为太平同知，阿江陵，捕期系狱。时沈太史懋学不直江陵，宗武严刑迫期，使嗾太史。期笑曰："男子负血性，而为不平之鸣，宁受人教者？"搒掠无完肤，题壁间云："宝剑埋冤狱，忠魂绕白云。"卒死狱中。
　　葛端肃［守礼］终身不置姬侍，夫人为置一姬，公固不肯，夫人臾之再四，乃一往见。姬直侍卧内，略不羞涩，公即拂衣出，竟不复往。夫人挈之山西，数年召其家还之，犹处子。人以方之司马文正、张忠定。
　　江陵相夺情，吴编修中行、赵检讨用贤、艾员外穆、沈主事思孝，抗疏极论，同日受杖，削籍编戍。进士邹元标号哭于傍，视四君杖罢，出疏袖中，亦受杖归。
　　沈乌城{氵隺}媚妖姆客氏，交欢其子，昆弟畜之。台省合章抨之，不动。大司寇王纪奋袂起曰："身为大臣，奈何与{父者}相同朝！"历陈其奸恶，削籍去。破帽策蹇，一时荣之。
　　郑克敬奉使复命，赐燕不食。光禄卿以闻，上诘其故，对曰："今日臣父没忌，不忍食酒肉。"上曰："君命也。"对曰："臣闻有父子而后有君臣。" 
　　于文定［慎行］在南宫日，早期偶失。中贵遣阁校许为隐匿，意以示交。文定亟驰谢曰："失朝事小，欺君罪大。忝为大臣，岂敢以欺自处？可列吾名以进。如有所隐，当上书自受，反于中贵不便。"其人惭而止。
　　毅宗怒刘都宪［宗周］抗直，诏部提讯，诸辅臣固请以免，囚往慰之，颇有德色。宗周略不致谢，唯让诸辅臣某事大错、某事不为，娓娓不已。及过宝应，乔侍御［可聘］来访，语及延儒，曰："尤错！"语及甡，曰："差胜首辅，错亦不少。"
