<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　照得先因广西思、田等处土酋倡乱，征调湖广永、保二司宣慰舍目人等，坐委佥事汪溱，都指挥谢，统领前来，听调剿杀。后因各酋自缚投顺，班师回还，又该军门行委各官统领，乘便征剿浔州、牛肠、六寺、及平南、仙台、花相等山积年稔恶贼寇，遂能攻破坚巢，多有斩获。虽各宣慰素抱报国之心，舍目人等，并心协力，奋勇效命，亦由监督各官，设策运谋，用能致有成功。今师旋有日，所据宴劳之礼，相应举行。但本院见征八寨瑶贼，未能亲至省城，大享军士，合就先行奖劳。为此仰本官即便亲诣省城，公同布按二司、掌印等官，将军门发去彩段银花等物，照数备用鼓乐导送佥事汪溱等收领，用见本院嘉奖宴劳之意。仍行镇巡衙门知会。
　　计开：
　　佥事汪溱：
　　盘盏一副十两。段二疋十两。
　　银花二枝二两。席面一桌银十两。
　　都指挥谢：
　　盘盏一副十两。段二疋十两。
　　银花二枝二两。席面一桌银十两。
　　部押指挥二员：
　　每员银牌五两。银花一枝五钱。
　　席面银二两。
　　分押千户八员：
　　每员银牌三两。银花一枝五钱。
　　席面银一两。
　　△土舍彭荩臣军前冠带札付（六月初十日）
　　据湖广上湖南佥事汪溱呈：“据辰州卫部押指挥张恩呈‘据舍目彭九皋等告称：嘉靖五年，奉调征剿田州，有荫袭官男彭虎臣同弟彭良臣，自备衣粮报效，蒙授彭虎臣冠带杀贼。后因阵亡，蒙军门奏奉钦依勘合内开，彭虎臣殁于王事，情可矜怜，赠指挥佥事，移恩弟彭良臣，就彼冠带，袭替宣慰使职事，免其赴京。伊父彭九霄仍升湖广布政司右参政，准令致仕。除遵依外，近奉军门复调征剿，行令致仕宣慰彭九霄亲统启行。不意宣慰使彭良臣在任病故，有彭荩臣系宣慰的亲次男，见年一十四岁，与故兄彭良臣同母冉氏所生，应该承袭，别无违碍。乞比照永顺土舍彭宗舜事例，赐给冠带，抚管地方’等情。为照土官袭替，必经原籍该管衙门委官重复查勘。今彭荩臣不在随征之列，未经结勘，但伊父彭九霄见在统兵，本舍又称选带家丁三千名前往报效，似应俯从。”
　　呈详到院，为照彭荩臣本以章一，早著英风，自选家丁，随父报效，即其一念报国之诚，已有可嘉；况有查系应袭次男，近日报效家丁于浔州、平南诸处，又能奋勇破贼，斩获数多，则荩臣身虽不出户庭，而功已著于异省。除别行具题外，合就遵照钦奉敕谕内便宜事理，给与冠带。为此札仰官舍彭荩臣先行冠带，就彼望阙谢恩。抚管地方，仍须立志持身，正己律物；顾章服之在躬，思成人之有道；念传世之既远，期绍述于无穷；益竭忠贞，以图报称。先具冠带日期，依准缴报。仍径行本省镇巡衙门知会，毋得违错。
　　△奖劳永保二司官舍土目牌（六月初十日）
　　照得先因思、田等处土酋倡乱，复调永、保二司宣慰彭明辅、彭九霄各统领舍目，听调剿贼。后因各酋自缚投顺，班师回还。又该军门行委各官统领，乘便征剿浔州、牛肠、六寺，及平南、仙台、花相等山稔恶贼寇，遂能攻破坚巢，多有斩获。是皆各宣慰及伊官男平日素抱忠诚报国之心，故能身督各舍目人等，并心协力，奋勇效命，致有成功。今师旋有日，所据宴劳之礼，相应举行。但本院见征八寨瑶贼，未能亲至省城，大享军士，合就先行奖劳。为此牌仰本官，即便亲诣省城，公同布按二司、掌印等官，将军门发去礼物，照依后开数目，各用鼓乐送发宣慰彭明辅、彭九霄等收领，用见本院嘉奖宴劳之意。各宣慰官舍目兵人等，查照单开等项，逐一支出赏犒，就彼督发各兵回还休息。支过数目，开单查考，俱仍行镇巡衙门知会。
　　计开：
　　保靖宣慰司：
　　宣慰彭九霄：
　　盘盏一副十两。段二疋。
　　一两重金花一枝。一两重银花一枝。
　　席面银五十两。
　　官男彭荩臣：
　　银花二枝各一两。段二疋。
　　席面银二十两。
　　永顺宣慰司：
　　宣慰彭明辅：
　　盘盏一副十两。段二疋。
　　一两重金花一枝。一两重银花一枝。
　　席面银五十两。
　　官男彭宗舜：
　　银花二枝各一两。段二疋。
　　席面银二十两。
　　冠带把总头目每名三两重银牌一面。
　　领征管队冠带头目每名二两重银牌一面。
　　旗甲小头目洞老每名一两重银牌一面。
　　随征土兵每名银二钱。家丁银一钱。
　　病故头目每名银四两。
　　病故土兵每名银二两。
　　首级每颗银一两。贼首银三两。
　　生擒每名银二两。
　　△调发武缘乡兵搜剿八寨残贼牌（六月十八日）
　　先该本院进剿八寨，贼巢已破，但余党逃遁，尚须追捕。访得各处乡民，素被前贼劫害，多有自愿出力杀贼报仇。及访得武缘县地方，婴墟等处乡兵，素称骁勇惯战，皆肯为民除害。已经牌差经历罗珍等前去起调，诚恐各官因循，姑未究治。看得通判陈志敬莅官日久，前项婴墟等处乡兵，曾经训缉，颇得其心，合委催督。为此牌仰本官速往婴墟等处，即将前项乡兵，量行选调，多或一千五百名，少或八九百名，各备锋利器械，仍督经历罗珍等分统前赴宾州，照名关支行粮等项，就彼相机搜剿前贼，仍听参将沈希仪调度节制，获有功次，一体重加旌赏。仍谕以当此农忙暑月，本院亦不忍动宜仰体此情，务要尽心效力，以报尔仇。是亦一劳永逸之事，先将调过名数并起程日期，随牌回报查考。
　　△行右江道犒赏卢苏王受牌（七月初三日）
　　看得思、田头目卢苏、王受等，率领部下兵夫，征剿八寨，搜屯日久，劳苦实多，合行量加犒劳。为此牌仰右江道分巡官，即行宾州，起拨夫役人等，将见贮军饷粮米，照依后开数目，运赴三里地方，各目扎营去处，分给各兵，以见本院犒赏之意。开数缴报查考。
　　计开：
　　卢苏二百石。王受一百五十石。
　　△给土目行粮牌（七月初八日）
　　照得本院见在进兵征剿八寨瑶贼，而镇安头目岑瑜等，率领目兵四百五十名前赴军门，自愿随军杀贼报效，意有可嘉。除量行犒赏外，仰分巡右江道官，将各目兵即行照名给与行粮一月，就发都指挥高崧哨内，听凭督调杀贼。获有功次，一体解验，以凭给赏施行。
　　△批右江道移置凤化县南丹卫事宜呈（八月初十日）
　　据副使翁素呈：“议得南丹卫城垣，并凤化县城垣合用银两。”看得，该道议于八相应，人心乐从。其筑立城垣，起造公廨等项，料价工食，一应合用银两，既经该道守巡官公同计议停当。南丹卫该银三千六百四十五两，凤化县该银三千一百七十六两，其食米南丹卫一万石，凤化县八千石，每石价银三钱，共该银五千四百两。见今各处仓廒，贮有粮米，尚够支给。候缺米之日，照数给价；先各量支一半，收贮听用，南丹卫一千五百两，凤化县一千二百两，准议于南宁府库贮军饷银内支给。
　　该道各官，仍要推选力量廉能官各一员，委同该卫指挥孙纲及该县掌印哨守官，亲至南宁府照数支出，三面秤对，匣收领，付宾州库寄贮。置立支销文簿，该道用印钤记，各付一本收执，每用银两，即同该州官开封动支，照数登记，务在实用，不得花费分毫，工完之日，开数缴报，通将各支销簿会合查考。
　　该道守巡官仍要不时亲诣调度督促，工程务在精致坚牢，永久无坏，当兹盗贼荡灭之余，况又秋冬天气，正可及时工作。各官务在上紧催督，昼夜鸠工，不日而成，一则可以速屯防守之官兵，二则可以不防来岁之农作。城完之日，本院自行旌保擢用，决不虚言。
　　各官视官事须如家事，刻刻尽心，仰称朝廷之官职，中副上司之委任；内以建自己之功劳，外以垂一方之事业；岂不事立身劳，功成名显，垂誉无穷者哉？若其因循玩惕，绩废事，非独自取败坏，抑且罪现难逃。仰该道备行各官查照施行，期务体勤勤嘱付之意，毋负毋负！此缴。
　　△行左江道赈济牌（八月初十日）
　　案照先因南宁府军民困苦骚扰二年有余，况天道干旱，青黄不接，已经行仰同知史立诚将停歇湖兵之家，量行赈给。然各色军民人等，同被骚扰，均合行赈。为此牌仰本道官吏，会同分巡道，即行南宁府，备查府城内外大小人户，照依后开等第，就于军饷米内照数通行赈给。务使各沾实惠，毋容奸吏斗级人等作弊克减，有名无实。事完开报查考。
　　计开：
　　乡官、举人、监生之家，每家三石。
　　生员每家二石。
　　大小人户每家一石。贫难小官，通行查出，量分差等，呈来给赈。
　　△批右江道议筑思恩府城垣呈（八月十五日）
　　据副使翁素呈：“估计起造思恩府城池等项，通用银八千五百七十七两零。”看得，思恩府城垣，仰行知府桂鏊自行督工起筑，合用料价工食等项银两，准照议于南宁府军饷银内动支。就仰桂鏊公同该府掌印官，当堂秤明，匣锁领回，寄贮宾州库内，查明前批南丹卫事理，置立文簿支销。该道守巡官，仍要不时亲至地方料理催督，务要修筑坚固，工程早完。事毕，开报查考。缴。
　　△奖劳剿贼各官牌（八月十九日）
　　照得八寨积为民患，今克剿灭，罢兵息民，此实地方各官与远近百姓之所同幸。昨支库贮军饷银两，照依后开则例，买办彩币羊酒，分送各官，用见本院嘉劳之意。开报查考。
　　计开：
　　副总兵张裕。副使翁素。
　　各花二枝二两。段四疋十两。
　　羊四只三两。酒四埕一两。
　　参政沈良佐。佥事吴天挺。
　　副总兵李璋。参将张经。冯勋。
　　各花二枝二两。段二疋六两。
　　羊二只。酒二埕共二两。
　　知府桂鏊。同知陈志敬。林宽。推官冯衡。同上。
　　△行福建漳州府取回岑邦佐牌
