<!-- { "loadSidebar": true } -->
汝州鲁山县西六十里小山间，有祠曰女灵观。其像独一女子焉，低鬟嚬蛾，艳冶而有怨慕之色。祠堂后平地，怪石围数亩，上擢三峯，皆十余丈，森然肖泰华也。询之父老，云：「大中初，斯地忽暴风骤雨，襄丘陵震屋瓦，一夕而止，遂有兹山。其神见形于樵苏者曰：『吾商于之女也，帝命有此百里之境，可告乡里为吾立祠于山前；山亦吾所持来者，无旷时祭，当福汝。』乡人遂建祠宫，书祠典，历数世矣。」咸通末，余调补县印吏，实尸尝祭，与同舍生谯国夏侯祯偕行。祭毕，与祯纵观祠内。祯独眷眷不能去，乃索卮酒酹曰：「夏侯祯少年，未有配偶，今者仰觌灵姿，愿为庙中扫除之隶，神其鉴乎。」既舍爵，乃归。其夕，夏侯生恍不寐，若为阴灵所中。其仆来告，余走视之，则目瞪口噤，不能言矣。余谓曰：「得非女灵乎？」祯颔焉。余命吏载楮镪，洁尊席而祷曰：「夫人岳镇爱女，疆埸明祇，致禾黍丰登，戢虎狼暴殄，斯神之任也。今日之祭，乃郡县常祀，某职其事，敢不严恭。岂谓友生不胜饯斝之余，至有慢言黩于神听。今疾作矣，岂降之罚耶？抑果其请耶？若降之罚，是以一言而毙国士，是违好生之德，当专戮之辜，帝岂不降鉴，而使神祇虐于下乎？若果其请，是以一言舍贞静之道，播淫佚之风，缘张硕而动云軿，顾交甫而解明佩。若九阍一叫，必贻帏箔不修之素，况天下多美丈大，何必是也？神其听之。」奠讫，夏侯生康豫如故。
殷保晦妻封氏骂贼死
渤海封夫人讳询，字景文，天官侍郎敖孙也。诸兄皆贡士，有声名场。夫人气韵恬和，容止都雅，善草隶，工文章；盛饰则芙蕖出绿波，巧思则柳絮因风起。至于婉静之法，翦制之工，固不学而生知。婣党号为淑女。咸通戊子岁，始从媒贽，移天于殷门故秘省校书保晦遐构。遐构兄，余寮壻也。爱钟自出，姑实亲姨，夙夜蒸蒸，劬劳无怠。广明庚子岁，妖缠黄道，衅起白丁，关辅烽飞，辇毂遐狩。以天府陆海之盛，奄化于鲸觬腹中。即冬十二月七日也，邦人大溃，校书自永宁里所居，尽室潜于兰陵里萧氏池台，地邻五门，以为贼不复入。至明日，羣凶雾合，秘校遂为所俘。贼酋覩夫人之丽，将欲叱后乘以载之。夫人正色相拒，确然不移，诱说万辞，俱瞑目反背而莫顾。日将夕，贼因勃然起曰：「行则保罗绮于百龄，止则取齑粉于一剑。」夫人奋袂骂曰：「狂贼狂贼，我生于公卿高门，为士君子正室，琴瑟叶奏，凤凰和鸣。岂意昊天不容，降此大戾，守正而死，犹生之年。终不负秽抱羞于汝逆竖之手！」言讫，遇害。贼酋既去，秘校脱身来归，侍婢迎门，白夫人逝矣。秘校拊膺失声而前，枕尸于股，大恸良久，挥泪于夫人面曰：「景文景文，即相见。」遂长号而绝。三婢子覩主父主母俱殒，乃相携投浚井而死。三水人曰：噫！二主二天，实士女之丑行。至于临危抗节，乃丈夫难事，岂谓今见于女德哉！渤海之媛，汝阴之嫔，贞烈规仪，永光于彤管矣。辛丑岁，遐构兄出自雍，话兹事，以余有《春秋》学，命笔削以备史官之阙。
广明庚子大风雨之异
广明庚子岁，余在汝坟温泉之别业。夏四月朔旦，云物暴起于西北隅，瞬息间浓云四塞，大风坏屋拔木，雨且雹，雹有如桮桊者。鸟兽尽殪，被于山泽中。至午方霏。观行潦之内，虾蟹甚众。明日，余抵洛城。自长夏门之北，夹道古槐十拔去五六矣，门之鸱吻亦失矣，余以为非吉征。至八月，汝州召募军李巡光等一千五百人，自雁门回掠东都南市，焚长夏门而去，入蜀。自兹诸夏骚荡矣。上天垂戒，岂虚也哉！
李仲吕祷尧祠以乌马驺人为献
姑臧李仲吕，咸通末，调授汝之鲁山令。为政明练，吏不敢欺。遇旱，请祷羣望皆不应。仲吕乃洁斋自祷于县二十里鲁山尧祠，以所乘乌马及驺人张翰为献。祭毕，将下山，云雾暴起，及平泽而大雨，仆马皆暴殒。于是仲吕复设祭，图仆马于东壁。
黑水将军灵异
弋阳郡东南有黑水河，河漘有黑水将军祠。大和初，薛用弱自仪曹郎出守此郡，为政严而不残。一夕梦赞者云：「黑水将军至。」延之，乃魁梧丈夫，须眉雄杰，介金附鞬。既坐，曰：「某顷溺于兹水，自以秉仁义之心未展，上诉于帝。帝曰：『汝阴位方崇。』遂授此任。郎中可为立祠河上，当佑斯民。」言讫而寤。遂命建祠设祭，水旱灾沴，祷之皆应。用弱有葛溪宝剑，复梦求之，遂以为赠。仍刳神前柱并匣寘之，外设小扉，加扃锁焉。干符戊戌岁，大理少卿徐焕，以决狱平允，授弋阳郡。秋七月出京，时方霖霪，东道泥泞。历崤函，度东周，由许蔡，略无霁日。既渡长淮，宿于嘉鹿馆，则弋阳之西境也。时方苦雨凄风，徒御多寒色，焕具酒祈之，其夕乃霁。焕由是加敬，每春秋常祀，必躬亲之。明年冬十月，贼党数千人来攻郡城，焕坚守，城不可拔，乃引兵西入义阳。时有无赖者，以庙剑言于贼裨将，将乃率徒破柱取去。既而晓出纵掠，氛雾四合，莫知所如。忽遇一樵童，遂执之令前导。既越山，雾开，乃义营张周寨也。率与贼遇，尽杀之。张周亲禽其首，解其剑，复归诸庙，至今时享不废。
刘刺夫家怪异
彭城刘刺夫，会昌中进士上第。大中年授鄠县尉，卒。妻王氏，归其家，居洛阳敦化里第堂之后院。咸通丁亥岁，夜聚诸子侄，藏钩食煎饼，厨在西厢，小童秄儿持器下食。时月晦云惨，指掌莫分。秄儿者忽失声仆地而绝，秉炬视之，则体冷面黑，口鼻流血矣。擢发灸指，少顷而苏。复令数夫束缊火循廊之北，于仓后得所持器。仓西则大厕，厕上得一煎饼，溷中复有一饼焉。
郑大王聘严郜女为子妇
许州长葛令严郜，衣冠族也。立性简直，虽羁束于官署，常畜退心。咸通中罢任，乃于县西北境上陉山阳置别业。良田万顷，桑柘成阴，奇花芳草，与松竹交错，引泉成沼，即阜为台，尽登临之志矣。夫人河东裴氏，有三女，长适荥阳郑氏，次适京兆杜氏，幼曰阿珊，特端丽妍莹。乙巳岁，年十五矣。时清明节，严公尽室登陉山，山西岑有郑大王祠，乃于祠中荐酒馔，令诸女纵观，日晚方归。降及山半，旋风忽起于道左，缭绕诸女，尘坌阴晦。众皆惊惧，而阿珊独仆于地，色变不能言，鬟上失金翘，乃扶持而归。召巫者视之，巫译神言曰：「我郑大王也，今聘尔女为第三子妇。」其家遽使赍酒殽纸钱，令巫者诣祠求之。既至，得金翘于神座上，巫者再三请祷，神终言不可。明日，阿珊殒，便凭巫言以达所以。严氏遂令送服玩，设礼筵于祠内。厥后每有所须，必讬巫言告其家。严公夫人即余室之诸姑也，故得其实而传之。
李约遇老父求负
咸通丁亥岁，陇西李夷遇，为邠州从事。有仆曰李约，乃夷遇登第时所使也，愿捷善行，故常令邮书入京。其秋七月，李约自京还邠，早行数里，鼓方始绝，倦憩古槐下。时月映林杪，余光向明。有一父皤然，伛而曳杖，亦来同坐。既坐而呻吟不绝，良久谓约曰：「老父欲至咸阳，而蹒跚不良于行，若有义心，能负我乎？」约怒不应。父请之不已，约乃谓曰：「可登背。」父欣然而上。约知其鬼怪也，阴以所持哥舒棒自后束之而趋，将及开远门，东方明矣。父数请下，约谓曰：「何相侮而见登？何相惮而见舍？」束之愈急。父言语无次，求哀请命，约不答。忽觉背轻，有物坠地，视之，乃旧败柩板也。父已化去，掷于里垣下，后亦无咎。
侯元违神君之戒兵败见杀
侯元者，上党郡铜鞮县山村之樵夫也。家道贫窭，唯以鬻薪为事。唐干符己亥岁，于县西北山中伐薪回，憩谷口，傍有巨石，嶷然若厦屋。元对之太息，恨己之劳也。声未绝，石剨然豁开若洞。中有一叟，羽服乌帽，髯发如霜，曳杖而出。元惊愕，遽起前拜。叟曰：「我神君也，汝何多叹？自可于吾法中取富贵，但随吾来。」叟复入洞中，元从之。行数十步，廓然清朗，田畴砥平，特多异花芳草。数里，过横溪，碧湍流苔，鸳鹢泝洄，其上长梁夭矫如晴虹焉。过溪北，左右皆乔松修篁，高门渥丹，台榭重复。引元之别院，坐小亭上。檐楹阶砌，皆奇宝焕然。及进食行觞，复目皆未覩也。食毕，叟退。少顷，二童揖元诣便室，具汤沐，进新衣一袭。冠带竟，复导至亭上。叟出，命仆设净席于地，令元跪席上。叟授以秘诀数万言，皆变化隐显之术。元素蠢戆，至是一听不忘。叟戒曰：「汝虽有少福，合于至法进身，然面有败气未除，亦宜谨密自固。若图谋不执，祸丧必至。且归存思，如欲谒吾，但至心叩石，当有应门者。」元因拜谢而出，仍令一童送之。既出，洞穴泯然如故，视其樵苏已失。至家，其父母兄弟惊喜曰：「去一旬，谓已碎于虎狼之吻。」元在洞中如一日耳。又讶其服装华洁，神气激扬，元知不可隐，乃为其家人言之。遂入静室中，习熟其术，期月而术成，能变化百物，役召鬼魅，草木土石，皆可为步骑甲兵。于是悉收乡里少年勇悍者为将卒，出入陈旌旗幢盖，鸣鼓吹，仪比列国焉。自称曰贤圣，官有三老、左右弼、左右将军等号。每朔望，必盛饰往谒神君，神君必戒以无称兵，若固欲举事，宜待天应。至庚子岁，聚兵数千人，县邑恐其变，乃列上。上党帅高公浔命都将以旅讨之。元驰谒神君请命，神君曰：「既言之矣，但当偃旗卧鼓以应之，彼见兵威若是，必不敢内薄而攻我。志之，慎勿轻接战。」元虽唯唯，心计以为我奇术制之有余，且小者不能抗，后其大者若之何？复示众以不武也。既归，令其党戒严。是夜，潞兵去元所据险三十里，见步骑戈甲蔽山泽，甚难之。明方阵而前，元领千余人直突之，先胜后败，酒酣被禽。至上党，絷之府狱，严兵围守。旦视，伽穿，中惟灯台耳，失元所在。夜分已达铜鞮，径诣神君谢罪。神君怒曰：「庸奴！终违前教。今日虽幸而免，斧锧亦行将及矣，非吾徒也。」不顾而入，郁悒趋出。后复谒神君，虔心叩石，石不为开矣，而其术渐歇。犹为其党所说，是秋，率徒掠并州之大谷；而并骑适至，围之数重。术既不神，遂斩之于阵，其党与散归田里焉。
张谋孙凿池犯太岁
广州刺史张谋孙，虽出于阘茸，有口辨，善心计，累为王府参佐。咸通初，从交广倅，遂为元寮。性贪侈，聚敛不倦。南海多奇货，若犀象珠贝之类，不可胜计。及府罢，北归于汝坟，于郡三十里郁阳驿南汝水之上构别业，穷极华敞。尝凿一池，欲北引官渠水涨之。或曰：「此处今年太岁所在也。」谋孙诫役夫曰：「掘得太岁则止。」明日及泉，获一土囊，破之，中有物升余，色白如粟粒，忽跳跃四散而隐。谋孙遂中暴病，信宿而卒。
周撞子
