<!-- { "loadSidebar": true } -->
狂夫之言 明 陈继儒
　　卷一
　　黄石公、庞德公，老子之徒也。子房，人杰也，黄石公以进履折之，曰：“孺子可教”。孔明卧龙也，每见庞德公，拜于床下，初不令止；仲尼圣人也，老子曰：“子去子之骄气，与子淫态。”黄石公降一子房而隐谷城，庞德公降一孔明而隐鹿门，老子降一仲尼而隐流沙。盖名遂则身退矣！是射骂禽王之法也。故曰二公者，老子之徒也。
　　博浪一槌，张子房不必论，即始皇大索十日即止，亦自有英雄收放处。若使日日捕贼，终始不出，则秦天子与县伯州尉何异，岂足称圣人之威哉？茅山娄道人云：卢仝茶歌，饮到七碗，自然当有个结局。不然此诗无了期矣！始皇极粗悍人，却得此意。故其威不亵。
　　唐元征状元云：今天下有三事没处法：燕都中士大夫得病无良医；秦晋人种田无时雨；三吴晋绅子弟读书无家教。一味但靠天耳！余因思无医则保养；无雨则穿渠；无家教则慎择交游。此便是没处法中处法也。
　　《易》之诸爻，安排一定而不可易。非《易》也，数也。观其占之吉凶，而以时消息焉！此真《易》也，其理则在我者也。故善《易》者，求《易》之理于我，而不求《易》于数，理变而数亦与之俱变矣！此以义立命，而以人胜天之说也。
　　颜子居陋巷，一箪食，一瓢饮。孔子贤之，非贤其安贫乐道也。安贫乐道，独行苦节之士皆能之，何足以难颜子？颜子王佐才也。箪瓢陋巷中，却深藏一个王佐。当是时，不特仲由子贡诸侪辈拉他不去，即其师孔子，栖栖皇皇，何等急于救世？而颜子只是端居不动，而且有以身讽孔子之意。其后孔子倦于辙环，亦觉得陋巷的无此劳攘；厄于绝粮，亦觉得箪瓢的无此困顿。又其后居夷浮海，毕竟无聊，原归宿到蔬水曲肱地位。而后，知颜子之早年道眼清澈耳！所以有感而三叹其贤也。古人云：智与师齐，减师半德。智过于师，乃堪传授。其颜氏之谓耶？故终日不违。不见他如愚，惟于箪瓢陋巷时味之，绝不露王佐伎俩，亦绝不露三十岁少年圭角。至此方见得颜子如愚气象。
　　或曰，仁者寿而颜子夭，何与？余答曰：“颜子太老成，当三十之年，正当发散，而件件务在收敛。春行冬令，所以早凋。”又问曰：“以颜子之贤，进无功业，退无著述，何与？”余曰：“张仪有云，苏君之时，仪何敢言？况孔子在乎！”虽然，《春秋》有孔子，是天地无限灵秀之气生他出来。山东一隅，地有几许大，却又出一颜子。此应是余气所生也。余气岂能做得功业？文章总能做得，亦不过剩水残山而已。故有尧舜之父，而遂有不肖之丹朱商均。有孔子之父，而遂有先卒之伯鱼。大要坐在气薄耳！惟文王父子，最为济美。然管蔡之流言，武王之太白，周公之东征，皆无复淳气之守。盖大地既生文王，则余子亦不免驳杂矣！况其他哉？大块之上，必无嘉苗。松柏之下，必无茂草。颜孔同时，幸亦在此，不幸亦在此。
　　东坡云：上可以陪玉皇大帝，下可以陪卑田院乞儿。自以为至矣，然尚不如至人之入鸟不乱行，入兽不乱群者。入鸟不乱行，人兽不乱群，此亦自以为至矣，然又不如菩萨向异类中行化度设法者。故鸡群之鹤，岂同大海之鹏？大海之鹏，岂望九霄之凤？
　　狡兔死，走狗烹。敌国破，谋臣亡。自古鲜有脱此局者，盖亦有故。大抵谋臣中王佐最少，杂伯者最多。阳施阴翕之谋，蹑足附耳之态。一时虽若效忠其君，未有不貌屈而心丑之者。岂惟丑之？抑且惧之矣！富室之构讼也，惟恐讼师之不力也，及其胜也，惟恐讼师之不去也。重耳反国，子犯曰：“臣负羁绁，从君巡天下，臣之罪甚多矣。臣犹知之，而况君乎？请由此亡。”范蠡之辞勾践也亦曰：“主辱臣死，请从会稽之诛。”二公之决于一去者，非独为其君之惨刻，亦觉平日有自纳败阙处也。武侯处先后主，邺侯处肃代，每事正而不谲，固由其天资粹美，心事纯白，然早已算到此矣！故善谋国者，宁使人以正见惮，无使人以谲见猜。
　　管仲尝曰：“吾始困时，与鲍叔贾。分财利自多与，鲍叔不以我为贪，知我贫也。吾尝与鲍叔谋事，而更穷困。鲍叔不以我为愚，知时有利有不利也。吾尝三仕三见逐，鲍叔不以我为不肖，知我不遭时也。吾尝三战三走，鲍叔不以我为怯，知我有老母也。公子纠败，召忽死之。吾尝幽囚受辱，鲍叔不以为无耻，知我不著小节，而耻功名不显于天下也。生我者父母，知我者鲍子也。”管仲相，凡内修政事，外连诸侯，桓公必质之鲍叔。鲍叔曰：“公必行夷吾之言，公乃行之。”夫鲍叔之于管仲，不惟知之，又从而荐之；不惟荐之，又从而左右之。交游中感恩知己，孰有过于仲者。及仲寝疾，桓公往问之曰：“仲父不幸，而不起此疾，彼政我将安移之？”仲未对。公且问鲍叔之为人，对曰：“鲍叔君子也。千乘之国，不以其道予之，不受也。虽然，其为人好善而恶恶已甚，见一恶终身不忘，不可以为政。”鲍叔之待管仲如此，管仲之待鲍叔如彼，正所以护鲍叔之短，而保鲍叔之令名也。世人但解鲍叔之知管仲，而不解管仲之尤知鲍叔。是两人者，真相知也。曹参微时与萧何善，及为宰相有隙，至何且死，推贤惟参。参闻之，亦告人：“趣治行，吾且入相。”使者果召参，参去属其后相，悉遵何约束，无所变更。此二人事，虽与管仲相反，而其相知实相类。
　　张江陵以猛为政，其后继之者，剂猛而为宽。数年以来，相权旁落，几不复振。鲍叔一齐大夫，识见却甚高，其荐管仲也，曰：“臣之所不如夷吾者，治国不失其柄。”只此一句，便得相天下的肯綮。门生问余曰：“如何能不失国柄？”余曰：“刘先主托孤孔明曰：‘若其不才，君自取之。’此言极可为猜险之本。孙盛云：赖诸葛威略，足以检卫异端。故使异同之心无由自起耳，此不失国柄之一事也，他可类见。”
　　荆石王公云：往过松江，见陆平翁，偶谈及《春秋》，因问《春秋》道名分，而孔子不斥管仲，即《论语》亦然。此是何意？平翁云：节义特学问中一件事，故圣门不甚及之。此语尚未了然。余曰：“管仲之于子纠，不当以君臣名分律之。子纠小白，皆齐襄之公子耳，若以公子纠为君，则当时置周襄王于何地？故管仲既归小白之后，劈头主意，便欲尊周室，要见周天子尚在，则公子纠不得为君。公子纠不得为君，则管仲亦不得为忘君而事仇也，其尊周之意想如此。若挟天子以令诸侯，犹是管仲第二念。”
　　如何是独乐乐？曰：“无事此静坐，一日是两日。”如何是与人乐乐？曰：“与君一夕话，胜读十年书。”如何是与众乐乐？曰：“此中空洞原无物，何止容卿数百人。”
　　巧矣哉！管仲之服楚也。曰：召康公命我先君太公曰五侯九伯。汝实征之，以夹辅周室，赐我先君履。东至于海，西至于河，南至于穆陵，北至于无棣。尔贡苞茅不入，王祭不共，无以缩酒。寡人是征；昭王南征而不复，寡人是问。盖昭王之事大，大则难当。苞茅之事小，小则易受。所以楚子遂曰：“贡之不入，寡人之罪也。”敢不共给，盖不知不觉赚入管仲术中。管仲但须得此一句，便装成服楚极大题目。楚服而诸侯响应矣。俗儒遂以此举为尊周攘夷，仲而有灵，宁不失笑。
　　伍子胥曰：“我必覆楚。”申包胥亦不复阻遏他，任他自覆去。申包胥曰：“我必复楚。”伍子胥亦不复堤防他，任他自复去。大丈夫心事，光明磊落，无不可以对人言者。此二公是也。余读史至此，真如食哀家梨，爽口之甚。然为子胥难，为包胥易。子胥鞭平王之尸，辱楚王之宫。志行仇雪，其漫天塞地之气，至此一滴无余矣！此不必包胥借兵，人人可以破吴。包胥特乘其强弩之末，以张振蒙之势耳！包胥之奇，奇在秦庭痛哭；又奇在复楚逃赏。如子胥报仇之后，但欠一死。若即时自刎，以从父兄于地下，则古今尚有哀而怜之者。虽然，子胥恩仇分明人也，既借吴以报楚，独不留一死以报吴哉！
　　昔道士侯道华喜读书，或问其意。答曰：天上无凡俗神仙。后果腾举而去。吕洞宾陈抟贺元施肩吾皆本书生。宋谯定雍孝闻尹天民亦皆以儒士得道。定百二十余岁，故在青城山中采药，人有见之者，读易尚不辍也。黄山谷尝云：子弟诸病皆可医，惟俗不可医。余谓神仙不读书，亦是一个俗汉。所谓顽仙不如才鬼耳！
　　曹公为人佻易无威重，好音乐。倡优在侧，尝以日达夕，被服轻绡。身自佩小鞶囊，以盛手巾细物。时或冠帢帽以见宾客。每与谈论，戏弄言词，尽无所隐，及欢悦大笑，至以头没杯案中，肴膳皆沾污巾帻。吾乡何玄朗尝与赵大周闲论偶及之。大周曰：“狮子是我西方之兽，终日跳掷，无一刻暂休。盖其猛烈之气不得舒耳！故与之球，以有耗其气，遂终日弄球，忘其跳掷。曹公之举动轻躁，亦是其胸中猛烈之气不得舒也。”其亦可谓善论古人者矣！
　　问安成君果用李左车，韩信成擒乎？抑信别有处也？予曰：“不然，左车设策，而韩信使人闲视，知其不用。此便是大渗漏处，则信破之必矣！韩信折节李左车，却是从跨下得力来。”
　　尝问小儿辈，韩信如何是人杰？曰：“看他登坛数语。”又问如何是登坛妙处？不能答。夫沛公之为汉王也，项羽以巴蜀道险，秦迁人皆居之，乃曰：“巴蜀亦关中也。”以示不负三分关中之约，其实封闭他在一处，使章邯以四十万兵，扎住汉口，不容汉王有出头地，当时萧何无策，曰：“屈一人之下者，伸于万人之上。”但能劝汉王入，亦不能使汉王出。张子房亦无策，惟烧绝栈道而已。但能防项王入，亦不能使汉王出。韩信走来，却自不同。曰：“项王诈坑秦降卒四十余万，唯邯欣翳独免。”秦怨此三人，痛入骨髓。夫信料汉中可出，乃在章邯辈看来，料章邯辈可破，乃在三人独免。秦父兄怨入骨髓处看来，自是汉王遂部署诸将，留萧何收巴蜀租税给军粮食。八月从故道也，章邯迎战败走，王遂至咸阳。此一条出路，却是韩信走来打开的，萧何子房皆思量不到，安得不并称三杰？至于囊沙背水，木罂渡军之类。特是兵法中巧事，还是眼力识见不可及？
　　信之亡也，萧何之追也。或两人商量合做的。汉王嫚骂，呼大将如小儿，信不逃，何不追，不能激得他筑坛，此理似亦有之。然韩信、萧何与语便大奇之，则萧何鼻孔绳索，已在韩信手中。信走不怕萧何不追他，何必弄此诡谲，以丞相而追韩信。筑坛所拜，非信而谁。一军皆惊，毕竟是太史公装点形容之语也。但不知萧何与语大奇者，是何等说话？决不就是登坛数语，惜太史公失载，可恨。
