<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　《宣和书谱》中，载童贯善画。其略云：贯父湜，雅好藏画。一时名手，如易元吉、郭熙、崔白、崔悫辈，往往资给于家，贯侍父，独得其妙处。或见笔墨在傍，则弄翰游戏，潇洒自然，若宿习而非求合也。自古之用兵者如诸葛孔明亦能画，故八阵图之形势，见于分布，粲然可观。如马援聚米为山川，亦有画意，岂非方寸明于规画，不期乎能耶！贯于此亦然。贯策功湟鄯四鄙间，拔城馘丑，不见运动之迹，而能宽惠慈厚，人率归心，号为著脚赦书。盖言其所至推恕有恩，厚以及物也。今贯历官任太傅山南东道节度使，领枢密院事，陕西河东等路宣抚使，封泾国公。御府所藏画凡四，据画谱所载如此。度尔时贯未伏诛也。其后靖康戊寅，金人叛盟，都城汹汹，日中有赤气随日出，枭童贯首于都市，然则武侯伏波安在哉？书画一小事，握笔者如此形容谄谀，则宋之文章士习可知矣！是日既诛童贯，即赐尹焞为和靖处士，尤可谓不急之务。宋之亡，不亦宜乎！
　　唐之家法扫地尽矣！若岐阳公主岂非一枝独秀者乎？昔高祖有十九女，太宗二十女，高宗三女、中宗八女、睿宗十女、玄宗二十八女、肃宗七女、德宗十女、顺宗十一女、宪宗十九女、穆宗八女、敬宗三女、文宗四女、武宗宣宗皆七女、懿宗一女。其间下降再降者，凡二十七。三降者三，宜城公主降武崇训，后降武延秀，三降裴巽。兴信公主降裴垍，后降裴颖，三降杨敷。甯国公主降郑巽，后降回纥可汗。三降薛康衡。其可笑一也；杜荷诛，城阳公主改配薛瓘。太宗使卜之，卜人曰：“南火俱食，始则同荣，末亦仇瘁。昼日合卺，礼则终吉。”马周谏曰：“臣闻朝谒以朝，思相戒也。讲习以昼，思相成也。燕饮以昃，思相欢也。婚合以夜，思相亲也。是以上下有成，内外有规。动息有时，吉凶有仪。今陛下欲谋其始而乱其纪，不可为也。”太宗从其言。瓘后日死于房州，与公主双柩齐引而还。夫马周不争公主之更嫁，而区区争昼夜之间以为礼，其可笑二也；太平公主，武氏所生也。仪凤中吐蕃请主下嫁，主乃筑真宫，如方士薰戒，以拒和亲。久之，主衣紫袍玉带，折上巾具粉砺，歌舞帝前。帝及后大笑曰：“儿不为武官何遽尔。”主曰：“以赐驸马可乎？”帝识其意，择薛绍尚之。绍死，更嫁武承嗣。会承嗣小疾罢婚，后乃杀武攸暨妻以配主。其可笑三也；安乐公主尝自作诏，箝其前请帝署可。又请为皇大女与太平等七公主并开府，而主府官属尤甚，皆降墨敕斜封授官。其可笑四也；公主入道者如华阳、如寻阳、如平思、如邵阳、如永嘉、如永安、如义兴、如义昌、如金仙、如玉真、如寿春、如万安，皆出为女道士。其可笑五也；公主和蕃，置府官属，准亲王例。仍铸司印一面赐之，又彻御仗之半送之，甚则于章敬寺前立班，仪卫甚盛。仍令京兆府权置公主幕次暂驻，受百僚谒，士女倾城观焉。当是时，如金城公主出降吐蕃，特改始平县为金城县，又改地为凤台乡、怅别里，情意凄惋，道路饮泣，天子何乐？而公卿赋诗以宠其行。其可笑六也；大长公主自蕃京，以回纥背叛恩德，侵轶边陲。于光顺门内脱去簪珥，变服请罪。然后对见，廷臣无识，诧为盛事，忭贺踊跃，宣付史馆。其可笑七也；公主下嫁，舅姑反拜而妇不答。县主婿出受外官，县主不得偕行。永和以后，奉为常例。其可笑八也；公主薨，驸马执三年丧。京兆尹请建公主祠堂。其可笑九也；公主上表称妾李。其可笑十也。呜呼！唐之亡也晚矣哉！武曌猖狂，盖公主家风酿成之耳！余故书之《岐阳志》后，使读者一并按焉。
　　考唐制举科，载《正史》者，凡八十有余。世以唐为词赋取士可笑也，有志烈秋霜科、幽素科、词殚文律科、岳牧举词摽文苑科、蓄文藻之思科、抱儒素之业科、临难不顾狥节甯邦科、长才广度沉迹下僚科、文艺优长科、绝伦科、拔萃科、疾恶科、龚黄科、才膺管乐科、才高位下科、才堪经邦科、贤良方正科、抱器怀能科、茂才异等科。文以经国科，藏名负俗科。文经邦国科，藻思清华科。寄以宣风则能兴化变俗科，道侔伊吕科、手笔俊拔起越辈流科、直言极谏科、哲人奇土逸伦屠钩科、良材异等科。文史兼优科、文儒异第科、博学通议科、文词雅丽科、将帅科、武足边科、皋泽自举科、才高未达沉迹下僚科、博学宏词科、多才科、王霸科、知谋将师科、文词秀逸科、风雅古调科、词藻宏丽科、乐道安贫科、讽谏主文科、贤良方正能直言极谏科、文词清丽科、经学优深科、高蹈丘园科、军谋越众科、博通文典达于教心科、谙洞韬略堪任将帅科、清廉守节正直可称堪任县令科、孝悌力田闻于乡间科、博通坟典达于礼教科、详明正术可以理人科、才识廉茂明于体用科、达于吏理可以从政科、军谋宏远材任将相科、博通坟典达于教化科、详明吏礼达于教化科、军谋宏达材任边将科、军谋宏远堪任将帅科。杨升庵云：胡子厚与深论诗曰：人有恒言曰：唐以诗取士故诗盛，今代以经义选举故诗衰，此论非也。诗之盛衰，系于才与学，不因上之所取也。汉以射策取士，而苏李之诗，班马之赋出焉，此岂系于上乎？屈原之骚，争光日月，楚岂以骚取人耶？况唐人所取五言八韵之律，今所传省题诗多不工。今传世者，非省题诗也。升庵之言，其亦未考乎唐之科额乎！叶石林云：五代梁唐晋汉四世，人才无一可道者。盖唐之进士，不过明经进士两汉士也。石林亦如此论，皆未考之故。
　　甚矣，读诗之难也。余之疑于诗者多矣！诗三千，仲尼删之得五百五篇。今存者仅三百五篇耳！其逸诗之重复，而不可施于礼义者，抑何多也。一疑也；三百删而秦火继之，又重以项羽咸阳之三月，而博士之藏书悉烬矣！三百篇讵独无恙；即无恙，而错简散帙，能如仲尼之旧否？又一疑也；郑玄受毛诗于马融，融作传，郑作笺。毛公之学孤行，而齐鲁韩都废。三人言则从其二，一毛公安从乎？又一疑也；郑卫漫矣！老儒庄士，泚笔洗口而读不欲竟，仲尼登之简编。夫乃非放郑之旨欤？又一疑也；说者曰：郑卫诸诗，圣人留之以著祸乱之所自始。然《春秋列国》献酬酳酢之间，郑伯不赋鹑奔乎？六卿不赋蔓草乎？子太叔不赋褰裳乎？子游不赋风雨，子旗不赋同车。子柳不赋箨兮乎？则似又不得以淫声目诗也，又一疑也；雅奏廷，颂奏庙，风奏房中，其否否者风雅之变也。吴季子观乐，而邶鄘卫郑皆在焉，则既比之声歌矣。又一疑也；一豳诗也，今以为《风》，而康成割一二章为《风》。三四五章与六章之半为《雅》，又割六章之半及七与八章为《颂》，其说盖祖于《周礼》之《豳雅》、《豳颂》而设也。一豳诗如此，而他可推已。又一疑也；诗之小序，梁昭明指为子夏，范蔚宗指为卫宏，宏得之九江谢曼卿。则小序者汉儒之诗，而非子夏所传于仲尼之诗也。又一疑也；序虽不出于子夏，汉人去古未远，度有所师承，而朱紫阳掊击小序不遗力。又一疑也；紫阳子说诗是矣，第论《易》则二五爻必归之君臣，论诗则《国风》半归之男女，然乎？又一疑也；昔者，诗之古文皆竹简漆书，蝌蚪鸟跻，垂东汉后而篆隶更为正楷。点画小讹，厥旨大戾，《六经》皆然，微独诗矣！又一疑也；诗者五方音声之文字，今且调一人之舌，而约束曩时十五国之韵。其龃口者，盲师伧父以里语代之，甚则以不韵韵之，韵不叶不能揣情，情不得不能知人论世。况阴阳礼乐草木鱼虫之数乎？宜其崎岖于文墨，而附会于训诂也。文墨训诂多而可解，不可解之趣索然矣！又一疑也。然则诗将终已乎！吾友陶逸则之言曰：“诗非朱紫阳之诗，亦非毛公之诗，而古今人之诗也。”小之杯盎池沼，大之江淮河济。人皆曰，水在是矣！而至人蹈之以为地，鱼龙窟之以为宫，则水岂一人所能定哉？故以一人言诗，不若以众人言诗，诗至注疏而汉唐具矣，大全而宋具矣！陶子簸汰繁冗而衷出之，小群涣，大群合，洗发古人眼目于制科文字之外，简者可思，精者可传。予读之而疑去十五，凡重经术者所必不废也，不特诗人之解颐而已！是为序。
　　英宗土木之变，于忠肃公曰：“吾国失一君复立一君矣！”此一见《左传》。楚人仗兵车，执宋公以伐宋。宋公谓公子目夷曰：“子归守国矣！国，子之国也。吾不从子之言以至乎此。”公子目夷复曰：“君虽不言，国，固臣之国也。”于是归设守械而守国。楚人谓宋人曰：子不与我国，吾将杀子君矣！宋人应之曰：吾赖社稷之神灵，吾国已有君矣！楚人知虽杀宋公，犹不得宋国。于是什宋公，宋公什执走卫。公子目夷复曰：“国为君守之，君曷为不入。”然后迎襄公归。又再见《蔺相如廉颇传》，传云：秦王使使者告赵王，欲与王为好。会于西河外渑池，赵王畏秦，欲毋行。廉颇蔺相如计曰：“王不行，示赵弱，且怯也。”赵王遂行，相如从，廉颇送至境。与王诀曰：“王行度道理会遇之礼毕，还不过三十日。三十日不还，则请立太子为王，以绝秦望。”王许之。又再见《王旦传》，又契丹犯边，从幸澶州。雍王元份留守东京，遇暴疾，帝命旦驰还权留守事。旦曰：“愿宣寇准，臣有所陈。”准至，旦曰：“十日之内，未有捷报，当如何？”帝默然良久曰：“立皇太子。”这三事于忠肃从此变化出来，宋时徽钦之祸，一味报仇，而虏亦得挟二帝以为重，增金割地，称侄称臣。而究竟无补于亡，只是不会读得此书耳！且英宗南还，使郕王能如目夷公子之逊国，便成一篇好文字。而士大夫无有一言及此者，惜哉！
　　
