<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　东坡刑赏忠厚之至论云：杀之三，宥之三。欧阳公问其出处。东坡曰：“想当然耳！”余观《曲礼》有云：公族无宫刑，狱成。有司谳于公，公曰宥之，有司又曰在辟，公又曰宥之，有司又曰在辟。及三宥不对，走出致刑于甸人。乃知东坡之论，原有本耳！想主司偶忘之，而东坡又不敢辄拈出处以对，故漫应如此。不惟待前辈之道宜然，亦可省露才扬己之一病也。
　　尧禅天下于许由，许由不受。天下后世皆高之，余独以为不难。尧之时，尽大地是洪水，尽大地是兽蹄鸟迹。禹荒度八年，水乘舟，陆乘车，泥乘輴，山乘樏。方得水土渐平，教民稼穑。此时百姓甚苦，换鲜食艰食粒食三番境界，略有生理。盖洪荒天地，只好尽力生出几个圣人，不及铺张妆点。粗粗具得一片乾坤草稿而已，何曾有受用处？茅茨不剪，朴角不斫。素题不拼，大路不画。越席不缘，太羹不和。铏簋之食，聊以充虚。鹿裘之衣，聊以御寒。不唯无享天下之乐，而且有丛天下之忧。尧黧舜黑，固其宜耳！许由亦何所艳羡而受之也哉！嗟乎！今之天下浓，浓则诲盗。古之天下淡，淡则拱手以与人而人不纳。老氏云：不见可欲，使心不乱。许由之谓也。按传尧佐帝挚，始受封于陶。又三载，改国于唐，乃号陶唐氏。又三载而受禅。又曰：“帝挚立九载，政既微弱。而尧德日盛，诸侯归之。帝服其义，率群臣以致禅，尧乃即位。都于平阳之安邑。”由此观之，禅天下亦非尧始。
　　柳下惠见饴曰：“可以养老。”盗跖见饴曰：“可以黏牝。”见物同而用之异。余尝谓子弟云：李广之射石虎，智者惊喜是石。而愚者怅恨非虎，然则智愚相去，岂特三十里？是亦柳下盗跖之饴也。
　　左丘明身为国史，躬览载籍。凡子产管仲及诸国卿佐家传，并梦卜、纵横家书，总为三十卷篇。括囊二百四十二年之事。既为《春秋内传》，又分纂周鲁齐晋郑楚吴越八国事，起周穆王，终鲁悼公。作《国语》，为《春秋外传》，合为二十一篇。大约如夏驭《春秋》，晋《春秋》纪，晏子吕不韦虞卿陆贾之《春秋》而已！非有意于发明孔子也。说者谓其先经以始事，后经以终义。依经以辨理，错经以合义。则枉却《左传》也。汉武时，置太史公，掌天下计书。以司马谈为之，谈欲错综古今，勒成一史，未就而卒。子迁乃述父遗志，采《左传》、《国语》，删世本《战国策》，据楚汉列事，上自黄帝，下迄麟趾，作十二本纪，十表八书，三十世家，七十列传，凡百三十篇。都谓之《史记》。至宣帝时，迁外孙杨恽祖述其书，遂宣布焉。而十篇未成，然亦自宫刑之后，抑郁无聊，不得已而托之著书，故于刺客游侠货殖三致意焉。藏副名山，自成一家言。盖司马之私史，非汉之国史也。班固乃强而入之正史之中。诋其疏略，又诋其是非颇谬于圣人。则枉却《史记》也。杜甫贫不自振，客吴越齐赵间。禄山乱，天子入蜀，甫避走二川；肃宗立，自鄜州羸服欲奔行在，为贼所得。至德二年，亡走凤翔，上谒，拜右拾遗。关辅饥，辄弃官去，客秦川，流落剑南，结庐成都。西依严武，武卒，甫往来梓夔间。大历中，出瞿塘下江陵，沂沅湘，以登衡山，其诗无所不有。而未尝专指某诗为某事，某句为某人。若如此则一部杜少陵如学究训诂相似，则枉却杜诗也。
　　
　　卷三
　　国家之患，莫大于内批二字。无论他朝，即如韩侘胄日夜谋去赵汝愚，问计刘弜。弜曰：“惟有用台谏耳！”侘胄问若何而可？弜曰：“御笔批出是也。”侘胄然之，遂以内批拜给事中，谢深甫为中丞。又内批以其党刘德秀，属深甫为御史。由是刘三杰李沐等牵连以进言路，排斥正士。闰月内批罢朱熹矣，十二月又内批罢彭龟年矣。一日史弥远入对，请诛侘胄，皇后杨氏素怨侘胄，因史弥远怀中出御笔批云：韩侘胄久握国柄，轻启兵端，使南北生灵枉罹凶害，可罢平章军国事。遂殛杀于玉津园。王柟以韩侘胄与苏师旦首至金，金主璟御应天门备黄麾立杖受之，百官上表称贺。悬二首并画像于通衢，令百姓纵观，然后漆其首，藏于军器。夫侘胄以内批斥逐人，而终以内批自杀。天道好还，岂不奇哉？吾朝凡官府大小之事，发阁臣票拟，呈内批发，部院参覆，然后奉旨行，此祖宗立法之最妙者。虽然，却忧一事，留中者内批之渐也。姑记于此，以告之忧国者。
　　自古帝王多矣。夫子独曰：“无为而治者，其舜也欤。”然则舜果一无所为者乎？曰非也。舜之工夫全在未受尧禅时。父顽母嚣，却要在父母上做工夫。象傲，却要在兄弟上做工夫。家人睽起于妇人，却要在二女上做工夫。以至耕稼陶渔，迅雷风雨，无非是做工夫处。做得如此有为法，才好到无为而治的境界。诗不云乎？刑于寡妻，至于兄弟，以御于家邦。御之一字，正列子御风之御，着不得一毫人力。此极可状无为之旨也。不然藉口无为，深居高拱，如秦二世以天下托之赵高李斯，唐玄宗以天下托之杨国忠李林甫，治乎乱乎！孟子曰：“人有不为也，而后可以有为。”余曰：“人有有为也，而后可以无为。”
　　今人作铭状表传，皆是花脸文字。戏子上场，凡花脸净丑说话，多是虚而不实。今铭状表传得无类此耶！吾人通于鬼神之间者，但有言行两端，若信笔胡乱道去，如何服得鬼神？《易》曰：“修词立其诚。”此语甚有味。韩柳作志传，皆不轻与人。即欧阳永叔撰《尹师鲁墓志铭》，及叙辨所以作墓志之意，其书载集中，凿凿不少假借，盖皆有古人之风。至于今以多为贵，甚则文字短简。子孙有祈请增益者，尤为可笑。汉司徒霸，遣西曹属侯子道，奉书严子陵。子陵曰：“我手不能书。”乃口授之。以林牍杖与子道削书之。子陵曰：“喻数语乎。”子道曰：“书何太少？可更足。”子陵曰：“买菜乎，求益也。”
　　易之睽卦曰：“睽，小事吉。”夫既睽矣，何吉之有？盖别嫌明微，皆主于睽，微者从小事始也，故吉。卦上巽下坎曰涣坎，险也。六三涣其躬，无悔。象曰：“涣其躬，志在外也。”所谓外其身而身存也，二氏之放身失命，儒者之见危授命，易之所谓涣其躬乎？
　　范文正父子，以麦舟助丧，乃石曼卿耳。公父子盛德，此非其所难。石曼卿天下士也，状貌岸伟，慕古人奇节，以文采气谊豪一世。所交如欧文忠公，张文节公，皆奇之。特落落当其意者无几人，故常为大理丞，而贫不能葬母。文正父子见之，自然倾舟相助。此何足以为范公重？如曼卿之贫，乃可重也。郭元振家送资钱四十万，会有缞服叩门者，自言五世未葬，尽数与之，况范公父子耶！况曼卿又为公东吴故旧耶！欧阳为文正作《墓志铭》，为石曼卿作《墓表》，皆不载麦舟一事。盖公之盛德不专在此，正如云长公秉烛达旦，未尝见正史。即使有之，乃举为一生大节。此非知云长者。
　　《孝经》闺门一章，由周秦而下，传汉至唐，列为二十二章。开元间，博士司马贞为国家讳。始黜之，而唐遂有马嵬之祸，则《孝经·闺门》之教废也。王荆公谓《春秋》烂朝报，不列学官，使先圣笔削之书，人主不得闻讲说，学士不得相传习。而宋遂有夷狄北辕之祸，则《春秋》内外之防，与复仇之教废也。孔子曰：“我志在《春秋》，行在《孝经》。”二书抹去，祸及家国，宣尼之书可谓灵矣。故曰：“畏圣人之言。”
　　帝王做事，如书生习举业，先要做得出为主。汉高帝为义帝发丧，袒发而哭者三日。时势该哭，便做出许多哭的模样。此高帝文章也。光武之兄演，为更始所杀，恐其见疑，饮食言笑，无异平时。时势该不哭，便做出许多不哭的模样，此光武文章也。今人喜怒哀乐不特不中节，且皆草草放过去，成得恁的英雄？
　　汉高不杀秦子婴，史称其宽仁大度。然毕竟有败露处，项氏已没，项伯以下赐姓刘。又令诸故项藉臣名藉。郑君尝为项藉将，属汉不奉诏。诏尽拜名藉者为大夫，而逐郑君，却是露出本色也。我太祖方元主殂闻至，群臣皆贺。谓侍御史刘炳曰：“尔本元臣，今日之捷，尔不当贺。”因命礼部榜示，凡北方捷至，尝仕元者，不许称贺。
　　太祖常躬祭历代帝王庙，至汉高像前曰：“我与公皆以布衣起得天下。公是好汉子。”命再加一爵。议者谓汉高与太祖略相类。余谓无论他事，即以前二事并观之，汉高岂能及得我太祖来？
　　孔明取刘璋，子瞻非之，不知璋之父子，盖汉贼也。璋父为刘焉，刘焉内求交阯牧，欲避世难，议未即行。董扶私谓刘焉曰：“京师将乱，益州分野有天子气。”刘焉闻扶言，意更在益州。黄巾杀绵竹令，徙治绵竹，抚纳离叛，务行宽惠，阴图异计。张鲁每始以鬼道，又有少容，常往来刘焉家。故刘焉遣鲁为督义司马，住汉中。断绝谷阁，杀害汉使，刘焉上书，言米贼断道，不得复通，又托他事杀州中豪强王咸李权等十余人。及天下诸侯共诛董卓，保州自守，略不出兵。刘焉意渐盛，造作乘舆车具千乘，荆州牧刘表，表上刘焉有似子夏在西河疑圣人之论。时刘焉刘璋，以车献帝，为奉车都尉。在京师，刘焉托疾召刘璋，刘璋自表省刘焉，焉遂留璋不还。未几刘焉被天火烧城，车具荡尽，则天之厌刘焉久矣！刘焉死，刘璋立。收三辅流人数万家为东州兵，闻曹操征荆州，已定汉中。遣阴溥致敬于曹操，操加刘璋振威将军，又遣张肃送叟兵三百人，及杂御物于曹操，其父子未尝有一毫乃心于汉室也。宗室之中，自怀异图，先主欲伸大义于天下，舍刘焉父子将谁往哉？况先主不取，则益州必为曹操所得，曹得之必不能如先主尽归其财物于刘璋也。孔明在草庐时，看得刘焉原是汉室罪人，而刘璋方归诚于操，如虎加翼。剪除刘璋，亦是断曹操狡兔一窟。若使关中与巴蜀相连，老瞒骁雄，如何可制？富贵不处，贫贱不去。此是君子路上人。然只恐胸中着一好名之心，如许由陈仲子相似，许由洗耳，巢父引牛去之；仲子咽李，孟氏以蚓讥之。故曰：“君子去仁，恶乎成名。抽去名根，则富贵贫贱境界上，方才得力，成名则去。仁矣！是君子之所恶也夫。”
　　《易》曰：知进而不知退，知存而不知亡，其惟圣人乎！此不见一法之圣人也。知进退存亡而不失其正者，其惟圣人乎！此识法者惧之圣人也。前圣人是李广饮羽石虎之箭也，后圣人是养由基百步穿杨之箭也。其实有两个圣人也。
