<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　夜间与客饮茶。客问曰：“事君事亲同乎？”余曰：不同。陆绩怀橘奉母，便谓之孝子；丁晋公献大龙团茶，蔡君谟献小龙团茶。欧阳公惊曰：“君谟士人也，何至作此事？”钱惟演献洛下牡丹，东坡诗云：“洛阳相君忠孝家，可怜亦进姚黄花。”推此，则事君事亲必有分矣！客曰：“此论殆为近来献纳，与矿税发也。”余不答。
　　谢铎云：我太祖皇帝远过于宋者有五事：一攘克夷狄，以收复诸夏；二肇基南服，而统一天下；三威加胜国，而锋刃不交；四躬自创业，而临御最久；五申明祖训，而家法最严。陆文量又云：本朝政体，度越前代者，其大者数事：如前公主寡，再为择婿，今无之；前代中官被宠于朝臣并任有以功封公者，今中官有宠者赐袍带，有军功者增其禄食而已；前代府刺史皆有生杀之权，今虽王公不敢擅杀人；前代重臣得自辟任下寮，今大臣有专权选官之律；前代文庙圣贤，皆用塑像。本朝初建国学，革去塑像，皆用木主；前代岳镇海渎，皆有崇名美号。今止以山水本名称其神，郡县城隍，及历代忠臣烈士，后世溢美之称，俱令革去；前代文武官皆得用官妓，今挟宿娼有禁，甚至罢职不叙。予思之更有十事：前朝太学生皆上书，吾朝独生员不许陈民间利弊一也；九镇以制府文臣为将，天子自为居守二也；阁臣部寺之长，与边腹大帅，外廷会推内廷，不得专擅三也；母后不称制四也；勋戚不干政五也；皇子讲官，即宫坊寮采，不立博望苑，不开天策府六也；无殉葬七也；不用黥刺荆劓阉割之刑，臣下敢有奏用此刑者，文武群臣，即时劾奏，将犯人凌迟，全家处死八也；京师有热审，省直有减刑，非大吉典不轻赦九也；宋制台省六品，诸司五品，一郊而任一人，两制以上，一岁而任一人。子又任其孙，孙又任其子，任侄任甥亦有之。今三品以上才得荫子入监，纨绔子弟不滥朝籍十也。然则定鼎卜历，尚可量哉！
　　古礼有不可行者，如父母死，登屋极挑鼠穴而求其人。此后世所谓招魂也。哀痛仓卒，何暇升屋而号？又如三日殓，六月腐尸，何忍坐视？又如不祔葬，为不忍先死者之复见也，夫妇同穴，子孙昭穆，地气若吉，何得更求别壤？天子坟高三仞，树以松；诸侯半之，树以柏；大夫八尺，树以橙；士四尺，树以槐；庶人无坟，树以杨柳。今坟无贵贱皆松柏矣！何能独栽杨柳？又如妇三月而后庙见，先儒云：未三月尚在可出之条，则三月后，虽有大过不可出乎！又如妇未庙见而死，则以妾礼葬之。夫生为妇，死为妾。礼乎？又如年一巡狩，后宫六军扈跸而从，供应骚然，狡逆窃发，即以舜之德，不能返苍梧之驾；秦之威，不能还沙丘之尸，则后世又可知也。又如夏月不暴布，恐暑气入布，人吸其气以致疾。然今民间多有暴布者，何尝中暑？又如周礼，季春之月会男女，奔者不禁，是教民淫也。冬月农有不收藏积聚者，取之无禁，是教民盗也。又如寡妇不夜哭，哀至则哭。何昼夜之有？大抵古礼有难行者皆此类，变而通之，则在有识之儒而已。
　　唐文皇以《兰亭》赐欧虞褚薛摹之，四公无一笔似《兰亭》者。而结法自合，盖纵肖亦是右军以后第二人耳！李于鳞摹古乐府，至更其句法，以为不被古人所困。然读其易水垓下二歌，其果与荆卿项王情境合否？余尝谓刻画古人，是后生第一病。武陵桃花，惟许渔郎问津一次，再迹之便成村巷矣！禅家公案亦然，不独诗文也。
　　古之得道者，火焚其躯。目睛牙齿，炽然不坏。烟气所肃，都成舍利。余今蛀齿蒜发，衰相已现。张天觉云，皆于本分事上。十二时中，不曾照顾微细流注。生大我慢，此是业主鬼来借宅。东坡云：无罪而得谤，未老而先病，此之谓也。言念及此，不觉涕汗俱下。
　　凡声何以近则闻？远则不闻乎！盖声尘远近于闻性中，闻性无远近也。譬之像影，远近于镜光中，镜光无远近也。吾身聚散于吾性中，吾性无聚散也。此之谓定，非求定也，本不动故。
　　鲁昭二十五年甲申夏，有《瞿谷来巢注》，谓此鸟穴居，以来巢为异，而此鸟本不穴居也。瞿谷即今牛豕鹊，以夏月孕子，夺其鸦巢，乃群小凌高大。此季孙不臣，昭公去国之兆，故自夏月书来，即于当年九月书公逊于齐，明年公居于郓，又明年公至自齐。复归于郓，又明年公次于乾侯，自是不归。逾三十有二年，竟死其地，此为昭公之兆明矣！鲁地旧无此鸟，故以来巢为异，非谓其去穴也。列子云：瞿谷不逾济，狐逾汶则死，地气然也。如洛阳本无杜鹃，宋时始至。河水本无鼋，石勒时始有。佛图澄以为桓温入河之兆，即此类也。余闻之于蜀僧湛然云：诗文只要单刀直入，最忌绵密周致，密则神为拘迫，疏则天真烂漫。《史记》之佳处在疏。《汉书》之不如《史记》在密。元画疏，宋画密。气韵生死，皆判于此。
　　唐穆宗即位，朱克融王廷凑乱河朔，加裴度镇州行营招讨使。时元桢结宦官魏弘简求执政，恐裴度复当国。因经置军事，数持梗，不使有功。裴度上书暴元桢过恶，以为陛下欲扫荡幽镇，先宜肃清朝廷，河朔患小，禁闱患大。臣自兵兴以来，所陈章疏，事皆切要。所本书诏多有参差，蒙陛下委付之意不轻，遭奸臣抑损之事不少，进退皆受羁牵，意见悉遭蔽塞，但欲令臣失所，使臣无成。则天下理乱，山东胜负，悉不顾矣！表三上，上虽不悦，以裴度大臣，不得已罢魏弘简元桢近职。俄擢元桢与裴度俱宰相，尔时白乐天交元裴间，相与倡和诗皆载集中。若使过高之论，乐天宜亲晋公而疏微之。然乐天与微之始终无间言，生则觞咏不绝，死则为微之作《墓志》，赞叹不绝，略不露与晋公交恶之状。亲者无失其为亲，故者无失其为故，道固尔也。若在今日，不以为趋炎附热于生前，则以为匿瑕含垢于死后。将乐天猜作何等人矣？古今人不相及如此夫！春日读元白长庆二集，因感而记之。
