<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　井田者，古今老师宿儒习称之。而少年迂而讳言之，讳者固未知姬公所以致太平之遗意。其傅会之而习称之者，亦非深知井田者也。井田兵法之祖也，盖其事与田猎相表里，徒论井田而不兼论田猎，则井田之精神不备，而公经纬姬氏八百年之苦心亦不明。夫姬之鼎累累乎垂东迁而后绝者，则井田之兵农合也。其兵农合者，则田猎之法联络乎其中，以黜夫富强之名，而阴收夫富强之实也。圣人之治天下，其虑长，其谋远，其法度似疏阔而实精严，其事出乎此，而意实寓乎彼。盖不特近可以笼匹夫匹妇一时之耳目，即后之老于周官者，曰以井田为聚讼，而终不能名公指所由寓。即儒者猥云寓兵云尔，然亦终不能舍子舆氏之故闻，而畅公所以寓兵之旨。王者镇国家，抚百姓，欲以长子孙而杜奸诡，则不得不用兵。兵不祥之器，而授之血气好胜之民，则劲悍难使，势必至于毒民而后已。圣人以为以兵毒天下，不若以兵教天下。以兵教天下，又不若以兵藏天下。故井田表里田猎，乃圣人之善藏其兵法于不穷。所谓合之则双美，而离之则两伤者也。夫有兵则有营，有阵，有食，其屯聚有地。其校阅有时，其春秋夏冬，昼战夜战有法，其兴师振旅有礼，凡此者皆兵之大纪也。公使民由之，而不欲使民知之，故后世莫得而详。然其井田之神巧变化，则散见于《车攻》、《七月》诸篇，而微隐于周官田猎之制，方夫里而井，井九百亩，自箕子之九畴始也，八家皆私百亩，自宓羲之八卦始也，公田居中，为大将握奇居中央，私田居外。为正兵以居四正，为奇兵以居四隅。对敌则正兵迭出，掎角则奇兵互张。止则大营包小营，行则大阵包小阵，断之而为三，则吴磷之三叠；出之而为六，则李卫公之六花；全演之而为八，则武侯之天地风云龙虎鸟蛇。而法止矣！虽然，此犹兵家之营阵图耳！有如授之以图，而不教之以法。与无兵同，其民日引月长，于争斗杀戮之事，而不潜耗其雄心，移易其耳目。与教盗贼同。圣人于是因祭以用兽，因兽以代敌，悉匿其坐作进退之名。而更创其说曰田猎。吁！公之心亦良苦矣！使公之井田止于截沟涂，而剖封植，则其制诚迂。惟其以田猎辅之而行，则所为导民于富且强者，甚巧而不露，而千古兵家不传之秘法悉藏焉！公何迂阔之有哉？故春搜夏苗，秋狝冬猎，以明四时不失职也。质明仆旗后止者诛，以严信誓也。假兰艾之草以为席，置通帛之旃以为门，以惧伤马也。车之入门碍以车轴，以试其能御也。车轨尘，马候啼，以试其能驰也。旌旗金鼓以昼战也。选车徒，读书契，辨名号，以夜战也。过禽不逐，以示不逐奔也。面伤践毛不献，以示不杀迎降也。不成不献，以示不戮幼稚也。出则少者在前，以示趋敌也。入则少者在后，以示殿师也。有闻无声，以示师克而和也。酌醴献宾，以示告庙饮至也。夫公之神巧变化，善藏其兵法于不测如此。当是时，车舆行，三司马缺而不补。虽蛮夷猾夏盗贼奸诡，则竟付之士师。若曰兵者，此不过刑法之属，不以教我民也。而周之民亦且泄泄焉！第相谓曰：“公以稼穑饱我，又放而角之原野。酪禽之血，搏兽之革以儇我。”甚则感叹而歌咏之曰：雨我公田，遂及我私。又曰：言私其纵，献豜于公。至于公田则思君，献豜则思君，而百姓之愿为公死可知也。常人之情，或反唇于室，而不容不披发于斗邻。或构仇于酒杯，而不能不卒然匍匐于拯水火之际。何者？其所居之习然耳！今一井之内，婚娶丧葬，老死不出于其乡。岁时则相藉，子孙则更抱，人谙其名姓里居，而世共其生死缓急，以此思战，战宁有不胜者乎？况沟洫川浍，相错如织，则不必设地网以制戎马。比屋皆土著，则不必立保甲以稽奸伪。民二十而受田，六十而归田，则不必汰老弱以核军籍。田中有庐，疆场有宫，则不必裂地以处师徒。我耘我耔，我黍我稷，我仓我庾，则不必飞千里之刍，挽万钟之粟，以给廪饩转馈饷。夫今日之国家，其渐趋于贫弱者。为其以东南之民，驱而养西北之兵也。卒之首与尾两穷，而富与强俱困。公惟借民以足食，旋借民之食以足兵。无召募拣选而技良，无营堡斥堠而备设，无更番屯戍而居处宁，无牵制观望而肝胆壹。规疆理为营阵，揭锄挺为干戈，转用其所以毙兽者以为毙敌之法。上不言，下不觉。百姓日驯夫狠戾不肖之心，而国家坐享夫数百年全劲之利。老氏曰：“非以明民，将以愚之。”《易》曰：寓天下至险于至顺，呜呼！公之意岂亦本诸此欤？盖尝譬之，井田奕局也，田猎之阖辟纵横、屈伸进退，其变迄于不可胜记。皆所以按其局而布之为势也。后世若柳宗元之封建，林勋之本政，其井田纯用局者也。狩于郎，兵于崇丘，讲武于平乐，观阵兵于骊山之下，其田猎纯用势者也。时异世殊，必举三代之法以困人主，是又执死势而覆故局者也。改阡陌，恣游畋，是局残势败者也。新莽以井田饰乱，汉诸帝长扬上林以田猎饰治。局非局，势非势，其不知奕均也。呜呼！宁独汉唐以后诸君子哉！子舆氏之论井田辨矣！公犹得以农事之说笼而掩之，况其下者乎！微独子舆氏，即当时但称师尚父为善将，而不称姬公为善兵。呜呼！圣人之深于藏法一至此哉！夫善易者不言易，善兵者不言兵。而后知兵之所以莫测也。故曰：井田者，古今兵法之祖也。
　　冯瀛王诗云：但知行好事，莫要问前程。邵康节训子则云：汝固当为善，亦须量力以为之。若不量，虽善亦不当为也。冯言是显者事，邵言是隐者事。
　　庾开府诗云：对君俗人眼，真兴理当无。吕文靖诗云：贺家湖上天花寺，一一轩窗向水开。不用闭门防俗客，爱闲能有几人来。予山中闭门时，尝以庾之诗谢客，客来时尝以吕之诗自慰。
　　
　　卷四
　　贾谊负王佐之才而汉文不用，论者惜之。但贾生不知易耳！当汉文帝时，黎民新出汤火，只宜一味清净，清净惟老成人知之，少年不悦也。易革卦后受之以鼎，鼎卦后受之以震，震动也。物不可以终动，故震卦后又受之以艮。秦汉之交，革故鼎新，而天下大震矣！文帝要休息，艮卦也。贾生要制作，震卦也。曹参师事盖公，但云治道贵清净而民自定，参守之。治齐齐治，代萧何入相，治汉汉治。即景武时，窦太后一妇人耳，喜老子言，不悦儒术。病免申公，又怒辕固，使之入圈击豕。彼其君臣母子之间，灼见天下已定。儒者之多事，不如黄老之清净。贾生少年上书，如建明堂、如改服色、如削诸侯、如伐匈奴等类，却当艮止之时，而欲纷纷为鼎新震动之举，此岂文帝所乐闻者？文帝怜其才名，但更端与之谈说鬼神，以书生畜谊而已。其后严安徐乐主父偃皆祖其余说以取富贵，此又艮卦之后而遇渐卦，盖至此方渐渐可行矣！然武帝行之，汉之元气几耗大半，况贾生时哉！贾生之言非不切中国事，但下手太早。神仙家专重火候，早则过嫩为文，迟则过老为武，文武得宜，乃鼎铉调元手也。贾生虽俊杰而实不识时务，谓之大秀才则可，谓之王佐才则未也。朱晦翁云：贾谊固有才，文章亦雄伟。只是言语急迫，失进言之序，都一齐说了。且如一问破屋，教自家修，须有先后缓急。若一齐拆下，杂然并修，岂有此理？看他会做事底人，如韩信邓禹诸葛孔明辈，先有一定规模，渐渐做将去，皆卓然有成。贾谊胸次终是闹著有些子在心中，尽要迸出来，只管跳踯爆趠不已，如乘生驹相似，制御他未下。所以言语无序，而不能有所为也。《易》曰：“艮其辅，言有序，悔亡。圣人之意可见矣！”此极中贾谊之病。余笑曰：“如贾生者非特劝人拆屋，且又劝人拆了新屋另行改造一番。主人如何听他？文帝之不用贾生，正与萧何用曹参相反。贾生治安策，正与文帝答尉陀书相反。
