<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　武王迁顽民于洛邑封箕子于朝鲜，朝鲜辽海外徼，去关洛东西数千余里。名虽不臣，实有屏诸四夷不与同中国之意。武王封兄弟之国十五人，姬姓之国四十人，周之子孙不狂惑者皆为诸侯。独箕子却忍置之海外，其堤防疑虑可知也。武王虚己问殷所以亡，曰吾杀纣是欤非欤。箕子不忍言纣恶，而王亦丑之，乃问以天道作洪范。夫君父子头，悬之太白。箕子又为宗室懿亲，问则泣谢而已。洪范之陈，是亦不可以已乎？或曰：夫子称殷有三仁何也？余曰：“箕子既已徉狂受辱，则洪范岂徉狂之人所能撰乎？盖此仁字，非朱紫阳至诚恻怛之解。《论语》如此仁字凡三见，井有仁焉，又观过斯知仁矣，又其为仁之本欤。仁当作人看。夫子日殷有三仁，盖言殷有三人。如此其是是非非具眼者自能辨之。嗟乎！余于此盖有三恨：箕子尝欲立微子，帝乙不从而立纣。此一恨也；武王既杀纣，何不立微子以存商？此二恨也；微子不可，则武庚未闻失德也，不立武庚而自为之。三恨也。微子武庚且然，其肯封箕子于中国以为顽民倡耶？先辈云：洪范疑从河洛翻弄出来，即五行五事之类，启后世卜筮支离穿凿之门户，且洪范与丹书并称。今箕子洪范独著，而太公之丹书不列于《尚书》，是皆可疑也。宋陆务观云：傅子骏为学者言，洪范自无偏无党，至归其有极三十二字，皆古所传。三十二字外吾不知其他矣！此言大骇人，适与门人讲三仁章，姑志于此。又思奴者臣仆之谓也，箕子忘商而臣周，夫子盖不满焉。朝鲜之封，武周思患甚远。本朝洪武五年，安置归德侯陈理、归义侯明升于高丽，亦是此意。理陈友谅之子，升明玉珍之子也。初二侯赐第都下，居常郁郁不乐，颇出怨言。上闻之曰：“此童孺辈言语，小过不足问，但恐为小人鼓惑，不能保终始。宜处之远方，则衅隙无自生矣！”于是徙之高丽，仍赐高丽国王纱罗文绮四十八匹，俾善待之。高丽者即箕子所封朝鲜也。风水圣人所不论，要之伯禽封鲁，周公毕竟有意思在。唐一行云：天下尽于南北两戒：北戒负终南地络之阴，为黄河之源，所以限戎狄也；南戒负终南地络之阳，为长江之源，所以限蛮夷也。北有黄河，南有长江，夹出中间大地，是曰中条。中条之西为丰镐，即古雍州也。其地山川最险，王气最盛。故文王都丰，武王都镐，既先占第一形势以为根本。由丰镐至洛邑，中天下而立。风雨时，阴阳会，道里均。周公又奉成王定鼎于洛邑，祀清庙而朝诸侯。盖丰镐上应太微垣，为天下之至险。洛邑上应紫微垣，为天下之至中，姬氏父兄皆据而有之。其中条黄河长江夹至尽处，忽到青徐，泰山插天，逆水西向，把住水口，何等力量？何等精采？自元人塞北河，泰山今在河北。其初泰山之左有河济入海之道，泰山之右有江淮入海之道。故道未塞。齐鲁原在黄河长江夹流中，算做中条尽处，周公之子伯禽却又分封于此。看来天下大势，惟有南戒北戒，南戒北戒，惟有黄河长江，黄河长江，惟夹得中条，中条以丰镐为首，洛邑为腹，青齐为尾。而周公晓畅天下地脉，一时收拾将来。其后七百余年，东鲁地脉不衰。又生出大圣人如孔子者，以发明文武周公之道。千万世而下，至今隐隐跃跃如在目前。周公可谓不死矣！齐与鲁并封，齐先灭，鲁后亡。固见地脉悠远。然既生孔子，又生颜曾诸人，一片王侯大地，变作贤圣道场，非果是中条尽龙，何以有此？《汉书》云：阙里当奎分，又占东壁，奎与东壁，乃天上图书府也。异哉！乃知周公相地眼力亦复不浅，直将山河大地，搅做一团，分枝擘脉，如解牛破竹相似。嘻！真至人也。故曰，周公之才之美。或曰：“太王之迁岐也，诗云：周原膴膴，堇茶如饴，爰始爰谋，爰契我龟。又云：既溥既长，既景乃冈，相其阴阳，观其流泉。太王相地如此。武王之都镐也，诗云：考卜维王，宅是镐京。维龟正之，武王成之。武王相地又如此。周公风水自是家传。”言及不觉喷饭一笑。
　　知希则贵，身隐焉文。虽差树遁世之藩篱，亦半立藏拙之门户。既为男子，忍与草木俱灰；露尽英雄，乃以神仙退步，我思古人，得四先生焉！各系以赞。越大夫范少伯蠡赞云：劲吴死，残越生。装西子，浮海行。耕于齐，为上卿。贾于陶，散千金。出见奇，徙成名。鸱夷子，何童心？周处士鲁仲连赞云：喜高节，嗜奇策。挫秦帝，解齐厄。掉富贵，若云烟，鸿冥冥。何慕焉？我执鞭，鲁仲连。韩义士张子房良赞云：秦之鹿，椎其足。楚之猴，烹其头。汉之马，得天下。帝借公，公借帝。为韩来，报韩去。前黄石，后赤松。张子房，真英雄。唐邺侯李长源泌赞云：辟五谷，相三帝。寝对榻，出联辔。九仙骨，一品衣。功太高，迹太奇。如龙见，如龙潜。吾师乎，李长源。
　　佛氏一教，欧阳永叔有《正本论》，胡康侯有《崇正辨》。此佛氏之攻输也。李纯甫有《鸣道集》，张天觉有《护法论》，此佛氏之墨守也。马钓阳欲驱之以充户口，此以佛氏富国者也。丘琼山欲籍之以实军伍，此以佛氏强兵者也。王文康著《大同论》，此又为佛氏调停者也。余独曰：“佛氏者朝廷之大养济院也。”我明设养济院以养无告也。然州县不过一二百疲癃残疾止矣，其外少壮而贫、终身不能温饱婚娶者，不知几千万人，幸佛教一门收拾此辈耳！夫今之僧，非真忍于离父母，去妻子，叛名教，而思以易天下也，大都贫贱无聊，计无复之，真所谓天下之穷民而无告者。穷汉而欲人人婚配能乎？赖彼教没为出家以清净之；人人授廛能乎？赖彼教设为寺院以散处之；人人鲜衣肉食能乎？赖彼教设为披缁托钵以淡泊之；人人诵诗读书能乎？赖彼教设为讽经说法以晓畅之；人人裹粮以游能乎？赖彼教设为十方接众以津致之。又恐群处易嚣，则清规以肃之；狂心易炽，则苦行以练之；血气易争，则慈悲忍辱以下之；僧俗易溷，则髡发刈须以别之。既代王者养此穷汉，又代王者教此穷汉。若使此等穷汉无佛门收拾，天下还要增却得许多乞丐，许多盗贼，国家还要增却许多赈济，许多堤防。盖佛教得力处，正朝廷省力处也。天地所重，重在活人。活人之门，无过佛教。此若有天意主持其间，不惟学士大夫辟他不去，即自古帝王亦剗除此教不得，往往生出神僧散圣，激扬宗旨，簸弄神通，化愚成信，转悭为舍，无非善巧方便，主于活此穷汉而已！况此穷汉中，其最上者，原能打彻心性，直与圣贤齐肩。其次云行鸟飞，火耕刀种，信因果，护戒律。又其次，则白头黄项，衣食老死于其中。蠢且弱者无殍饿沟壑之忧，强且黠者无啸聚潢池之祸。人相忘于僧，鱼相忘于水，藏僧于僧，乃所为藏天下于天下也。呜呼！三代以上，圣人多，百姓少。即王者悬法不用，而又何藉于佛法？三代以后，井田树畜废，而民轻去其乡。宗法废而族无以相统，党正族师之职废，而比伍闾族无所联，吉凶缓急无所赖，则不得不投佛教以求生路。而其徒遂至于日盛一日，非其徒之日盛一日，以百姓日多一日也。圣人少，百姓多，虽天地且不能人为之区处，而家为之经画，故以衣冠文物之子弟，使儒家任之；以鳏寡孤独之子弟，使佛家任之。道家又以长生延年之说，歆动乎其间，以收佛氏之剩余。而穷汉依托以就活者不少。佛家分儒家之劳，道家又分佛家之劳。盖天地之苦心，而圣人之神道设教，无以加矣！是故穷土木饰金玉以佞佛非也，毁坊寺诛沙弥以灭佛亦非也，以儒辟禅非也，以禅论儒亦非也。但曰佛门者朝廷之养济院也。而一味归于天地生人之心为主，则不惟不敢为我敌，而反为我用。岂非涣小群而为大群者哉？至其大差别处，则东华西竺之教，判然各为一家；如文字不相知，西方文字横行，从左至右。东方文字直行，从上至下是也；如音声不相通，西方以宫商角征羽平分五音，东方以平上去入直通四声是也；如语言不相入，西方从合，一音中有一合二合至六合者。东方从离，一声唯有一字是也；如刑法不相摄，西方以咒誓为刑，东方以笞杀为刑是也；如天文不相习，西方日道从纬，以南北为度。东方日道从经，以东西为度是也。由此观之，佛自佛，儒自儒。彼而为我亦不能，我而为彼亦不易。其所同者，不过借西方眼前之粗迹，以博区区之穷活计耳！而说者谓佛教入中国，其势必至于率天下之人尽化而为夷狄禽兽。则亦视之太深，而忧之太过也。夫无父无君，诚无容于盛世。然世衰民穷，不得已而俗道求活于佛氏。是亦君父之所怜而许之者也。
