<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　昔留侯招四皓从帝，酒间调护太子。帝与戚夫人为楚舞，唏嘘流涕，醉歌鸿鹄数阕而罢。俗儒谓此四皓者，良教之伪托以劫帝者也。予谓四人者非神仙亦人间人也，是真四皓也。当秦坑焚时，鲁两生尝负礼器，轻千里逃之海。尉缭亦曰：“秦王蜂隼鸷膺，豺声狼心。得志则轻食人，不可与交游。”乃亡去，垂五百年，至晋而犹有桃源避秦诸宋。乃知秦之迫天下之士而老于深山断崖者，非独四皓也。四皓即鲁两生尉缭之徒耳！良少年志在报仇，家僮三百，弟死不葬。悉散黄金，收海内客，客有奇伏在草莽如四皓者，良必欢然投结，结为死友。友天下士而不知商山老人，何以称子房哉？博浪一椎，祖龙褫魄，掉舌入沛，卒为帝师。四皓胸中亦有子房久矣！水湿火燥，铁子磁母，大丈夫意气相感，千里神交，片言调合，四皓不为汉屈，独不为子房屈乎？圯上黄石，一遇桥下，传书三卷。赤松居昆仑，上下风雨，乃欲从之辟谷，为采真游学礼淮阳。东见沧海君，竟得力士，授以椎法。此三人者神仙也，而子房从容委蛇，如交人间人，了不为异。况四皓采芝行歌，近在商山之间者哉！俗儒龌龊，仰视四皓，以为鸿飞凤啸，不可网罗。即龙准沛公，驯习萧曹韩彭之骨，如降犬羊而饲鹰兔，独难狎一须眉皓白无所事事之老叟。今子房一布衣耳，招置四皓，譬若操舟，随左而左，随右而右，此无他，盖良之报仇，天下豪杰，无不谅其忠义感愤之心，而怜其间关匍匐之苦，黄石赤松沧海神人且相与呵护而拥卫之，则四皓可知矣！西逐秦鹿，南烹楚猴，良皆为韩而不为汉，皆用帝而不为帝用。至于一旦志行仇雪，功遂身退，良之意终未安也。既借汉以报韩仇，则必欲借四皓以报汉德。四皓不出，则储不定，储不定则汉之天下存亡不可知，不可知则良之辞汉不决。四皓而念及子房始终之心事，及子房之固以请也，亦何忍入山深入林密哉？伍员之报楚也，芦中丈夫、浣纱女子，至覆舟沉濑以示无恐，要离专诸，燔妻断臂死而不顾。子胥仇在父，数君子慷慨侠烈，不难杀身以左右之。子房仇在君，仇获伸而德未报、四老人安得徘徊上车，不为子房一出也？陈留风俗，传言圈公为秦博士，避地南山，汉祖聘之不就。惠太子即位，以圈公为司徒。宋时商山农凿地，得汉石数种，有隶书圈公甪里先生姓字，圈公者盖东园公云。则四皓之非伪托，断断可知矣！大抵高祖以亭长起家，汉事多得诸父老力。若董公及戾太子壶关三老是也。三老遮说时，子房去汉久矣，此又谁为之？吾故曰：“四皓者，是真四皓也。”余尝同一名枘雪公，同登杭州六和塔，观钱塘潮。雪公云：“文章之气，得如此潮足矣！”余曰：“文章固贵养气，然须有首尾而气不衰，乃是全文。即如钱武肃王始筑捍海塘，潮水昼夜冲激。因命强弩数百，以射潮头，潮水避钱塘。东击西陵，遂成堤岸。秦始王气压一世，鞭石流血。由云梦九疑浮江过丹阳，至钱塘，钱塘水波恶不敢渡。乃转西北二十里，从峡中上会稽，后竟崩于沙丘。同一钱塘也，钱武肃以偏霸之主，射潮潮退。秦始皇以并吞六国之威，蹰踌四顾而不敢渡者，何也？盖钱武肃初霸，一日兴一日生气也。秦始王垂崩，一日衰一日死气也。文章有首无尾者皆此类。即以此看人贵贱寿夭，恐亦不错。”
　　魏鹤山云：自五帝之说兴，而上帝之尊称不明，妄人小子辄撰名号以亵天。自秦创西畴，有白帝之说，浸淫为四，而汉高又增黑帝为五帝。文帝武帝，又有新垣平之五帝，又有谬忌之五帝，又公玉带汶上明堂之五帝。此五帝之所由起也。大约谓天无二日，民无二王，昊天上帝而外复有五帝，岂有此理？诗书不言五帝，而周礼独言五帝。此出于刘歆郑康成之附会，陈祥道又从而强为之说，魏鹤山之见良是。余则谓上帝者天也，郊之所祭也。五帝者五行也，畴之所祭也。天无言而以五行为用，如春为青帝、夏为赤帝、秋为白帝、冬为黑帝，中央为黄帝是也。汉言畴而不言郊，则五帝何曾与昊天上帝并哉？或云：五帝即不得与上帝并，金木水火土，此代天为政者也，何得以帝尊之？余曰：“庄子不云乎？是时为帝者也。易不云乎？帝出乎震，齐乎巽，相见乎离，致役乎坤。说言乎兑，战乎乾，劳乎坎，成言乎艮，震兑坎离而以帝字冠之。则五行未尝非帝也，以五行为五帝。而以天为上帝，此或出于周礼之义。而惜乎鹤山未之考也！”
　　万历甲午，司农郎叶公春及疏云：孔子删书，断自唐虞。讫周典谟训浩誓命之文，凡百篇。秦火后行于世者五十八篇耳。秦始皇二十六年，遣徐福发童女数千人入海求神仙。徐福多载珍宝图史至海岛，得平原大泽，止王不归，今倭其种也。始皇三十四年始下焚书之诏，故司马光温公倭刀歌曰：“徐福行时书未焚，遗书百篇今尚存。”乞乘小西飞封款之便。及纂修正史之时，檄至彼国搜寻三代以前古书。叶公此疏，实非迂阔。《丹铅总录》、《双槐岁抄》亦尝言及之矣。春日课儿山房，偶谈前事，戏题一绝示之：花满春山酒满觚，一编长对老潜夫。儿曹莫恨咸阳火，焚后残书读尽无。
　　客星者，一曰周伯、一曰老子、一曰王蓬絮、一曰国皇、一曰温星，凡五星皆客星也。行诸列舍十二国分野，各在其所临之邦，所守之宿，以占吉凶。周伯大而色黄煌煌然，见其国兵起若有丧。天下饥，众庶流亡去其乡。老子明大色白淳淳然，所出之国为饥为凶，为善为恶，为喜为怒，出见则兵火起，人主有忧。王蓬絮状如粉絮拂拂然，见则其国兵起，若有丧白衣之会，其邦饥亡。国皇星出而大，其色黄白，望之有芒角，见则兵起，国多变。若有水饥，人主恶之，众庶多疾。温星色白而大，状如风动摇，常出四隅，出东南天下有兵。将军出于野，出东北当有千里暴兵，出西北亦如之，出西南其国兵丧并起，大水人饥。凡客星见其分若留止，即以其色占吉凶。星大事大，星小事小。光武时大史秦客星犯帝坐，盖不祥之言也。光武解剥群疑，咲以子陵同卧当之，其巧如此。而读史者遂以子陵上干象纬，其亦未考天官书耳！然光武下贤一节，尽可反咎为祥，虽指客星为德星可也。
　　王元美先生，以重阳母忌不登高。往乙酉闰九月招余饮弇园缥缈楼，酒间座客有以东坡推先生者。先生曰：“吾尝叙东坡外纪，谓公之文虽不能为我式而时为我用，意尝不肯下之。”余时微醉矣，笑曰：“先生有不及东坡者一事。”先生曰何事？余曰：“东坡生平不喜作墓志铭，而先生所撰志不下四五百篇。较似输老苏一着。”先生大笑。已而偶论及光武高帝，先生云还是高帝阔大，余曰高帝亦有不及光武一事：高帝得天下后枕宦者卧，光武得天下后却与故人子陵严先生同卧，较似输光武一着。公更大笑，进三四觥，扶掖下楼。忆此时光景，颇觉清狂，如此前辈了不可得。
　　宋澶渊既盟封禅事，作祥瑞沓臻，天书屡降。一国君臣如病狂然，吁！可怪也。他日修《辽史》，见契丹故俗，而复推求宋史之微意。宋自太祖幽州之败，恶言兵矣。契丹其主称天，其后称地。一岁祭天不知其几，猎而手接飞雁，雁自投地，皆称为天赐。祭告而夸耀之。意者宋之诸臣因知契丹之习，又见其君有厌兵之意，遂进神道设教之言，欲假是以动敌人之听闻，庶几足以潜消其窥伺之志与？然不修本以制敌，又效尤焉，计亦末矣！其后徽宗尝讽道箓院，言朕乃上帝元子，在天为神霄玉清王长生大帝君，悯中华被金狄之教，恳请于上帝下降人世为人主。今天下归于正道，于是群臣与道箓院上章册帝为教主道君。未几女真起自夷狄，建号大金，荡覆中华，斯言若为之先兆也。唐僖宗纪年为广明，是时黄巢初起，曰唐去君而存黄以为广，此黄巢当代唐之征。后之论者谓天托昏主以告亡于世，徽宗之言岂不类此？盖徽宗之崇尚道教得之真宗也(真宗之崇尚天书，得之契丹也)。故曰，知风之自，可惧哉！
　　古今文章无首尾者独《庄》《骚》两家，盖屈原庄周，皆哀乐过人者也。哀者毗于阴，故《离骚》孤沉而深往；乐者毗于阳，故南华奔放而飘飞。哀乐之极，笑帝无端；笑啼之极，语言无端。乃注者定以首尾求之。李北海所谓似我者拙，学我者死也。大抵注书之法，妙在隐隐跃跃，若明若昧之间，如詹尹之卜，取意不取象；行人之官，受命不受辞。龙不挂钩，龟不食墨。悬解幽微，何常之与有？而况庄子哉！庄子注旧有四十九部，五百一十六卷。近世老庄翼最称骈辨，而吾友邹孟阳则谓余注皆可尽废，独以郭子玄孤行足矣！庾山甫好读老庄，曰正与人意音同。稽叔夜云：此书讵复须注，盖以不解为解，则妙解存乎其中。善教兵者杀其士卒之半，善注书者亦去其书之半。此郭之所以独标法外，妙得庄解也。庄生之学，后世排斥太过，如徐藻妻与妹书，且以浮华目之。而道家者流，更推而附之上真之籍，是皆可笑。陶都水言周师长桑公子隐抱犊山，服北育火丹，白日冲举，补太极韦编郎，唐玄宗遂号为南华真人。京师置崇玄馆。诸州生徒习老庄文列者，谓之四子。荫第与国子监同，谓之道举。而庄子之称南华经自此始，其后宋徽宗又追封微妙玄通真君，俨若帝聃而相庄者。夫庄生生不受楚威王相，而后乃受宋唐封号，其为老氏素臣乎！顾庄生非仙而文则仙也，惜解者非郭子玄辈耳！子玄为东海王越太傅主簿，当权薰灼，素论去之。子玄乌能为庄子解，特以此注窃自向子期。郭不足传，而向故不足传欤？先是注庄子者罕究统旨，子期隐解于旧注外，振起奇趣，惟秋水至乐二篇未竟而卒。子玄自注二篇，余皆点定文句，冒为己作，久之郭莫能掩也。然而不名向注者何也？郭象盗之向秀，向秀盗之庄生，庄生盗之老聃，老聃盗之《易》，《易》盗之天地。《阴符经》云：天地人之盗，而又何责于子玄？今之仍名郭注者以此。
　　
　　卷五
