<!-- { "loadSidebar": true } -->
    乾隆盛时，以和相之招权纳贿，致人民感生计艰难之苦痛，而教匪以起，清运遂衰，人咸知之。其贿额至以亿兆计，可谓极矣。顾其贪婪之性，不独施之于下，抑且敢试之于上，高宗竟不之问，养成此贪饕之性，良有由也。当其恃宠而骄，视宫禁之物，如取家珍，见所爱者，即携之而去。高宗即知之，亦不根究。然诸臣咸知之，且嘉王衔之甚。及诛，谕旨中特提谓其私取大内宝物，盖指实事也。初，孙文靖士毅者，自征越南还京，入宫朝觐，方待漏禁门下。适和┞亦至，文靖方手持一物把玩。┞前问曰：“公辛苦远来，必有奇珍，足广眼界。今手中所持者，果何物耶？”文靖曰：“鼻烟壶耳。”索视之，则明珠一颗，巨如雀卵，雕刻而成，不假他饰者也。┞且说且赞，不绝于口。文靖将取还，┞率然曰：“以此相惠，可乎？”文靖大窘曰：“昨已奏闻矣，少选即当呈进。公虽欲之，势难两全，奈何？”┞微哂曰：“相戏耳，何见小如是？”文靖谢之，亦无他言。又数日，复相遇于直庐。和欣欣有喜色，视文靖而笑。文靖以为和挟前嫌，笑不可测也。方竭意周旋，和乃低语曰：“昨亦得珠一颗，今以示公，未知视公所进御者如何？”语次，出珠壶示文靖。文靖谛审之，与所进者色泽、花纹无毫发异点，其为即前日物毋疑。文靖以为必上所赐，敬以奉还，不敢问也。后于左右近臣中询之，绝无赏赉之事。某监乃言彼和相者，出入禁庭，遇所喜之物，则迳携之以出，不复关白上，上亦不过问也。盖是时天下安富，贡献繁多，上不能一一视及，是以不复记忆，故往往数月后，则并此物之名而忘之矣。况和┞所为，辄不详究，似较此区区，转为见吝也者，故和得肆其盗窃也。又宫中列殿陈设，中有碧玉盘径尺许，上所最爱。一日为七阿哥失手碎之，大惧，无可为计。其弟成亲王曰：“盍谋诸和相？必有所以策之。”于是同诣┞，述其事，┞故为难色曰：“此物岂人间所有？吾其奈之何？”七阿哥益惧，哭失声。成邸知┞意所在，因招┞至僻处，耳语良久，┞乃许之，谓七阿哥曰：“姑归而谋之，成否未可必。明日当于某处相见也。”及期往，┞已先在，出一盘相示，色泽佳润，尚在所碎者上，而径乃至尺五寸许。成邸兄弟咸谢┞不置。乃知四方进御之物，上者悉入┞第，次者乃入宫也。彼恐漏泄秘密，故难七阿哥之请，而成亲王耳语中，有与彼特别交换条件，始获慷慨解囊。┞处处弄权可见。

    ┞晚年好色，讽其党广征苏、杭间色伎或小家碧玉，以充下陈，其尤嬖者则富贵其亲戚故旧，亦所不吝也。杭有老儒，设馆于乡僻。每出游或返家，必过一酒肆，辄入沽饮。一日又过之，则肆门半掩，内有哭声。入觇之，则当垆女号咷不已，其傍则赫然老父之尸。盖肆主死矣，家贫，几无以为殓，故女哭之哀。老儒心恻然，出谓众邻曰：“此亦长者，奈何坐视其丧而不助？今吾愿捐馆谷金之半，以尽故人之谊，众邻其亦量力出资，可乎？”于是，众见老儒好义，亦为之感动，不崇朝而殓资、葬费均足。且留有余为女养瞻之资，更嘱乡之长者，为女择配以嫁之。盖肆主鳏独，仅此曙后星孤耳。既葬，老儒亦归。明年，就馆他邑，遂不复过其处，亦不复忆前事矣。又数年，偶失馆家居。岁暮傺无聊，室人交谪，至愤懑不克容身，因避居友人家。忽家中遣急足至，云：“有贵官相召，国家大事不容缓，请主公速去。”老儒不得已，随之归，则邑宰及一显者俱在堂上，且执礼恭甚。老儒大骇曰：“诸大人得毋误耶？仆向无出乡之誉，且亲友中亦鲜厚禄者，安得劳二公枉驾？”邑宰曰：“非也。大使衔和相国命，特致敬尽礼，迎老先生往京师。此必中堂特达之知也。卑职敬效鞭弭之劳，敢不拜于堂下？”老儒谦不敢当，乃辞曰：“仆与和中堂素昧生平，岂敢谬膺上荐？”邑宰曰：“中堂自有特识，愿老先生束装就道，幸勿固辞。今特致中堂厚意，敬献聘金千、赡家费五百、程仪三百。车马已具，请老先生即日行。”老儒曰：“吾闻京师甚远，去当以何日到？”邑宰曰：“杭至北京约三千余里。此间已派员伴送，又兵役若干，保护至为周密。一切琐事，先生可不劳过问也。”老儒曰：“容吾缓一日行，商定即复何如？”邑宰不得已，乃叮咛相约而去。老儒以问妻，妻曰：“正患无以为生，老运至矣，奈何不往？”老儒乃北行入都。至则入相府，势焰赫奕，往来鲜衣俊仆如织，导者引坐听事中，陈设雅丽，目所未经。闻仆者相传语，皆言：“某夫人即出见，而不及相公。”老儒益疑骇：“彼相公礼贤，岂妇人为政耶？”有顷，仆入言某夫人至矣。果闻环佩声自远而近，香风拂处，一丽人招展入室，侍儿三五，挟红氍毹敷地，倒身四拜，口称义父。老儒瞠目不能语。丽人知其骇异，因婉语曰：“义父不忆某村酒家女耶？捐金葬父，感同刺骨。儿所以得有今日者，皆义父之赐也。特屈义父来此，稍酬旧日之恩。此间虽不能如义父意，尚可略尽心力。愿义父勿弃。”老儒曰：“姑姑长成如此，老夫亦甚慰。当日葬若父，不过略尽绵力，亦复何恩？且老夫晚年颇好淡泊，厌弃纷华。姑姑意良厚，其如老夫福薄何？亦既来此，小住数日，即当返里。”丽人殷勤挽驾曰：“必相处数年，以尽报施之谊，幸勿固执。”老儒仍逊让未允，丽人曰：“义父倦矣，姑尝酒食，然后安眠，何如？”旋出酒馔极丰腆，丽人亲执壶劝釂。酒罢，命侍儿二人敷寝具。老儒麾却之，改命童仆。及明旦，仆传命相公请燕见。老儒入，和相方倚绣囊坐，离席款接，礼数颇殷，老儒长揖而已。和相笑谈甚洽，称老儒为丈，问讯南中风俗，语多滑稽，老儒偃蹇，不甚致答。旋和命慕僚伴谈讠燕，自起去。于是流连约旬余，每朝及午，丽人必来问安否；及晚，则和相邀入清谈。老儒戒丽人冰山不可恃，宜自为计。丽人拜受之，且言已有所蓄数千金，托老儒于南中购地筑室，为菟裘计。老儒初不允，丽人泣曰：“义父忍令儿供人鱼肉耶？”老儒乃勉受。丽人更于所托外厚赠之，和相别有所赐，极丰，先后计三万金。老儒欲辞谢。丽人曰：“否！否！彼等视如土芥耳，不受则亦为仆役所干没。且义父取以施与贫穷者，受惠殊多，胡介介不为耶？”老儒乃归。抵杭，伪言和相以重金托彼创慈善事业。乃集乡之仁厚长者，规画进行，为设养老院、育婴堂，复置义庄，老儒竟不私一钱也。其妻亦仅知为公家钱，不敢攫取，惟怨老儒之胡不中饱而已。无何，和相败，老儒以无名挂党籍，且受赐事无佐证，乡里感其厚恩，无攻讦者，卒免于祸。未几，有妓来西子湖边，云访亲。或劝之嫁，不允。问所访者，即老儒姓名也，辗转得之。老儒喜甚，乃为之画育婴堂后院居之。布置一切及料量婢媪，颇极完备，以其享用豪奢成习惯也。女尽却之曰：“吾将长斋绣佛以终，何用此纷纷为？”遂布衣蔬食，一媪伴朝夕而已。出囊中金，犹千余，悉以捐助两院。且访父母之墓道，为之封树，并立后以奉宗祀。或劝之嫁，掉首曰：“吾本无为和相守节意，但人生如朝露，吾视世上荣枯，伤心已极，业已勘破，何必复入魔障中耶？”卒不嫁。老儒没后，助之丧葬。事毕，亦感疾坐化。所立嗣子葬之孤山之麓，名人颇题咏焉。死时年未三十也。

    ┞贪惏索贿，不可纪极。凡外省疆吏，苟无苞苴供奉者，罕能久于其位。王亶望者，卒以赃败得重罪者也。盖┞之欺弄高宗，实有操纵盈朒之术。大抵择贿赂之最重者，骤与高位，高宗固知之。及其入金既夥，贪声亦日著，则施以迅雷不及掩耳之手段，查抄逮治，法令森严，高宗已默许之。而其他之贪官墨吏，期限未至者，听其狼藉，未至，不过问也。综而计之，每逾三岁，必有一次雷厉风行之大赃案出现。此虽高宗之作用，实和┞之揣摩工巧，适合上意也。王亶望抚浙时，以和相第一宠人著称，其势炙手可热，而每岁之炭敬冰敬，以及一切孝敬等陋规，总数约在三十万金以上。而此外之珍奇玩好，暗幕中馈遗之物不与焉。尝有一家人某者，衔和相命，至杭购衣饰脂粉之属，为群姬助妆。王闻之，出郊迎迓，设馆于湖堧，穷极华美，虽星使贲临，无其张皇也。家人闻苏、杭多佳丽，讽王抚欲一扩眼界。王乃命人遍召五百里内之乐籍中人，萃为群花大会。即西湖上设宴，丝竹嗷嘈，灯光彻夜，并延缙绅人士，为之助兴。清流自好者，掉首而唾，相戒不出清波门。比其去，众清流约禊除雅集，作诗文为湖雪耻者三日。顾当时声势，倾动闾里，王抚实恬不知羞也。家人濒去，乃取所最爱之一妓，及王抚借某绅家所用之陈设，席卷而行。王抚无如何，为之赏银万余，先后所费几五万金矣。未几，赃狱起，查封其产，殆百万金。或曰：“王本富有，其中非尽贪囊也。”然因媚和故，并丧其固有之资。亦可谓随珠弹雀，得不偿失矣。

