<!-- { "loadSidebar": true } -->
    那拉后久居园中，且无宠，因日习书画以自娱。故后能草书，又能画兰竹，皆此失宠时之成绩也。后所居有绿天深处，景最幽秀，后甚爱之，常言他日吾必久居于此，以娱暮年。左右侍众莫不知后之意也。顾切齿于四春，因帝宠无如何，乃取其失宠者，鱼肉之以泄愤。有吴中女子不得幸，退居某内侍房。那拉后游园，偶见之，斥为内侍匿小脚妇女，立命缚之，且命与内侍对缚。二人俱极口呼冤，言此皇上之命所许入者，今因退值，暂憩此房，二人并无感情，且不知女子姓名也。那拉后不允，强指为外间妇女阑入，有违禁令。时左右俱那拉后心腹，更无人传达于帝处。那拉乃使其党裸女子而挞之，丑辱万状，女子求死不得。既乃缚之于柱，以示大众。复恐文宗驾至究问，旋命饮以冷水，遂绝，私掩埋之以灭迹焉。或有言于四春者，急使人救之，已无及矣。四春憾后甚，常短于文宗。文宗旋亦闻挞毙吴女事，因绝不过那拉处，以其有皇子故，未废黜也。然常思为防范，以限制其权力。仓卒有英法之变，蒙尘北去。时方与四春行乐，骤闻变，体已羸惫不能兴。某大臣强扶之入舆，一切未及筹备。那拉后知上幸热河，追踪而往。四春为其党所扼，不及行也。文宗精神恍惚，加以惊恐，竟不能相顾，四春遂为乱兵所蹂躏矣。既至热河，文宗已疾甚。那拉氏继至，仍主内政，孝贞后但忧伤愁叹而已。外则端华、肃顺等相谋，无一大臣能持正者。文宗时省人事，则问四春。左右以在道对，微颔之。既而与肃顺言：“西宫狡恶，实不可恃。子当力辅东宫，勉襄嗣皇帝。庶几危可复安也。”左右或有窃闻者，以告那拉后。后得预为之备。及上大渐，手书密诏，付孝贞后曰：“西宫援母以子贵之义，不得不并尊为后。然其人绝非可倚信者，即有大事，汝当专决。彼果安分无过，自当始终曲全恩礼；若其失行彰著，汝即可召集廷臣，将朕此旨宣示，立即赐死，以杜后患。”孝贞泣受之，然为人巽懦，实不能践行也。而那拉后已微闻之。故当文宗大行时，事事不肯稍让。且穆宗甫即位，即怂恿孝贞后垂帘听政。一日，召见廷臣，微示以意。诸大臣相顾腭眙，不敢发一言。惟军机大臣侍郎杜翰侃侃正色，历引祖制母后不得干预政事以折之。那拉氏语塞，姑令退朝。肃顺出，竖拇指语同列曰：“杜老三真是好汉，不愧文正之子。”盖肃顺意受之文宗，极不以垂帘为然也。于时廷论亦未尝以垂帘为是，惜肃顺辈不学无术，器小易盈，宫中方侧目而视。而彼曹益骄蹇纵恣，遂益授反对者以口实。实则肃顺辈谋国极忠，且杜绝苞苴，门无私函，汉员之获重用，曾、胡诸人之得握兵柄，皆肃顺主之。肃死而曾、胡等忧惧异常，金陵平复后，亟谢兵柄，终身以谦退模棱为事，若真有忧谗畏讥之作用者。实因肃顺之奥援已去，而那拉后之不慊于汉人，其端早见也。方肃顺柄政，京朝官皆以宫镫呼之，盖以其名之象形为戏云。

    那拉后既以圆明园得幸致贵显，且爱园景甚至，及垂帘后往视焦土，感伤无限，因即有修复之意。顾以洪杨之乱未平，有所顾忌，又惧为孝贞所诰责，隐忍未发。后历捻兵之扰，河淮间骚然不宁，未敢语及行乐。及张洛行、赖汶光先后授命，天下复颂承平。那拉后因苦于宫禁束缚，日为行乐地计划，惟不如恢复圆明园为便。燕闲之际，必从容风穆宗。穆宗亦不愿居宫中，时出微行，苟得园居，自较散适。因借孝养之名，以便耽乐之私。于是圆明园修复之议大起矣。然是时交涉日棘，外患纷来，国库无储，其情势实不可掩饰。恭亲王方当国，毅然欲力争之。一日叩宫门请见，穆宗知为园事也。问曰：“若来，亦为谏阻园事乎？朕志久决，何必拂太后意？且朕居彼，与尔等讨论国是，亦甚善。宫禁拘束，殊闷煞人也。”恭王叩首言曰：“当今内患虽平，外难日亟，库藏无存蓄。圆明园，纯、宪两庙所修，当时财力远过今日。且纯庙谕旨：后世子孙勿得踵事华饰。今建园简陋，无以备翠华之临幸；若复旧规，则国库不足。以某之愚，不若稍缓。”穆宗默然良久，卧榻上，王更言祖制不可失，历数所以训俭者。时穆宗好着黑衣，谓曰：“尔熟谂祖训，于朕事尚有说乎？”王曰：“帝此衣即非祖制也。”因诫穆宗勿微行，引白龙、余且事释之。穆宗曰：“朕此衣与载同色，尔乃不诫而谏朕，何也？尔姑退，朕有后命。”旋召大学士文祥入，且坐正殿曰：“朕有旨，勿展视，下与军机公阅，速行之。”文祥知其怒，拆视，则杀王诏也。文祥碰头者再三，请收回成命，穆宗终不怿。文祥退，乃叩太后宫，泣诉之，太后曰：“尔勿言，将诏与予。”杀王之事乃寝，而圆明园修复议，亦因之暂搁。时穆宗好冶游，耽嬉戏，与成人异趣。凡蹴リ、蹶张诸戏，无不习之。清制：宫中内监有职业服役外，如弄舟、演剧，舁舆等，悉内监为之。穆宗喜舞剧，尤喜掼交。掼交须身体灵活，年稍长辄不能，载淳亲教小内监为之。初习时用板凳，小内监横卧其上。上以手按其腹，俾圆转如连环，体若稍僵，则用手强按之，死者比比。其精者则掼交能至数十度，铮然有声而弗息。一时风尚，自梨园供奉，讫各行省，无不喜演剧、掼交，实自穆宗宫中始也。与贝勒载尤善，二人皆好着黑衣。倡寮酒馆，暨摊肆之有女子者，遍游之。后忽病发，实染梅毒，故死时头发尽落也。甲戌十二月初五夜，穆宗崩，召恭邸入内，时外间尚无知者，王入，侍卫及内监随掩关，越十数重。更入，则见陈尸寝宫，那拉后手秉烛，谓恭邸曰：“大事至此，奈何？”旋与恭邸议定，下手诏迎载┟入宫，载┟尚幼，在舆中犹酣睡也。翌晨，始告帝崩。相传穆宗小殓时，侍者检其怀纸中，尚有余银盈握，盖微行时所零用未尽者。那拉后以穆宗疾事，遂久不注意圆明园事矣。及载┟立，复风内大臣议其费，群臣率以国库空虚为谏。那拉后愤然曰：“吾独不能积赀自为之欤？民家老寡妇犹能赞积遗产，修复旧业，独我为国母，而不能使祖宗行乐地留贻子孙耶？”自是遂蓄意积镪，而贿赂之门大启矣。二十年间，计其总数，约得二百兆两。然皆囤积，不事外放，盖将储以修圆明园也。及海军议起，筹款得千万。那拉后心动，计“海军何必如许钜款？今日移作修园之用，而吾之藏镪，仍可不用，宁不两得？”因万寿讽群臣，为颐养计，修园之意已决。某内臣献计曰：“圆明园地广费重，且偏东南，不如辟西山之麓，环昆明湖作园，引玉泉之水，枕万寿之山，以此颐养，当得延年。”那拉后大喜，因拨海军费三百万，又诸疆臣祝寿金若干作修园费。闳丽精巧，突过旧园。盖名为不修复圆明园，实则较修复之费更钜矣。而太后仍聚敛不已。后托滇中妇人缪素筠为左右手，发放各票庄银行生息。缪素筠者，供奉如意馆中，垂三十年，工绘事，常与太后谈画理，极宠幸亲信者也。后复有邮部尚书盛氏为之鹰犬，存入外国银行，闻亦不下百兆两。及庚子之变，乃为洋行倒账，止追得十成之三四云。又庚子之变，日本军拔帜先登，首据颐和园，以保护为名，盖踵庚申英法联军故事；入据圆明园，园中宝藏悉为两国所获，约分三等：高等归献国主，次则各军官军士分得，最次乃左近无赖贫民劫得之。庚子之颐和园亦然。当日本军之撤回也，除宝藏勿计外，实装马蹄银三轮船有半。各邦责难，仅斥一小军官，而银遂尽入东京之库藏矣。又闻当时宫中金库，在戊子岁已有八巨柜，后三十年，不知又当何若，此在国库以外者也。然他人入室，辇之而去，为谁辛苦？地下之那拉后亦应自怜自笑矣。

    ○刚愎自用  二则

