<!-- { "loadSidebar": true } -->
    康熙末，南京甘凤池为天下拳师第一。尝遍游海内，访求能者。至四川某山古寺中，有徒数十人从师学艺，甘亦与焉。庙中一老僧，年八十矣，一腿偏废不出。一雏僧才十余龄，见甘等习艺，曰：“汝等胡为，终日轰轰，师父将命我殴汝等矣。”言毕，出寺去。甘不为意，师曰：“雏僧言非无意，俟其归，试嬲令出手，一观何如。”雏僧归，甘如言嬲之。雏僧笑曰：“前言戏耳，我焉能解此？”甘固请之，雏僧即举拳挥霍。甘之师者，双目瞽矣，侧耳听之，惊曰：“拳景极高。”因命甘曰：“汝试往见老僧，当有以教汝。”甘肃衣冠，诣老僧求见。老僧坐禅床，曰：“汝所能，我已知之矣。汝视我墙中碑非完好者乎？”甘视之，墙中砌有石碑三，果完好。老僧忽伸病腿奋击墙上，其腿较不病者转长，墙屹不动而三碑齐折。老僧曰：“此谓内功，若汝所为，则外功耳。充汝之能，此一腿可使墙碑俱倒，然碑不得断也。”甘大服，请从之学，尽得其秘以归。甘后家居授徒，一僧至门外化缘，予之钱不去，予之米不去，问何所欲亦不应。甘徒皆刚暴好事，怒殴之，僧亦不动，群起奋击，僧仍凝然若不知被殴者。徒大怪之，趋告甘。甘出，僧起立曰：“君在家甚善。明旦约某处城根相见。”甘如期往，僧已先在。僧曰：“我与君之能，尚用较量乎？但我来，与君一验功夫何如耳。”甘曰：“惟命。”僧坦腹负城墙立，曰：“君先拳我腹上三，我亦还击三拳。”甘即运拳击僧腹者三，僧不动。甘念僧腹能支伊拳，艺非常矣，转惧僧拳己勿能胜。然不得已，亦坦腹负墙立。僧奋右臂击之，拳且及，甘倏蹲地，拳从肩上过，深入城墙尺许。甘骤起肩其臂，臂断，僧色不变，徐以左手扶右臂出曰：“果然好。后十年再相见。”后竟不来。甘尝遇少林寺龙僧吉小山于旅邸，龙吉小山者，与白眉和尚齐名，少林寺最高手也。问知甘姓，且南京人，即曰：“甘凤池，君何人？”甘诡言：“身系凤池之侄。”僧曰：“然则名家子弟必工手搏法。”甘逊谢曰：“粗能之，而未精也。”因与较拳法。初亦相当，无甚高下。既而用器械，僧使铁筋筋。甘见柱石下垫旧铁刀，即起柱石，取刀敌之。斗良久，正吃紧时，甘挥一刀去，计必中僧，万无解免之理。僧头忽缩入项，较寻常多缩入寸许，刀从顶过。甘投刀下拜曰：“我师也。”遂师事之。比归，终不敢言身即甘凤池也。甘官侍卫时，偶于宣武门外闲行，见一道士从城内出，隆冬披葛衣，流汗满面，其行甚疾。甘见光景非常，急避之，道士已从身畔过，擦其肩。甘立不定，坐肉铺木墩上，压墩至地，道士不知何往，木墩碎若粉矣。甘无事，为贩马客医马。新马未调良，欲踢人，皆就甘医。甘以铁棒搅马后窍，马怒。甘坦腹受其踢，仍搅不已。马腿酸，蹄痛，不复踢。则更易他马，盖日医数十马以为常。甘既老，犹保镖，旗书“南京甘黑虎”，盗望见之，皆敛手退。舟行至湖广，有女盗三人，在水面飞步至。甘坐船头看书，心甚异之，故示暇闲，仍一手持书，一手执枪以待。一女登舟，即夺其枪，二女助之，甘遂为所杀。甘之子尝习父艺，一日，慨然曰：“我学父艺，艺如父止耳。当尚有进。”遂出外不复归，闻父死乃归，归而复建甘黑虎旗号。保镖赴湖广，至父死所，亦坐船头观书，三女盗复从水面至。甘子闻父死时右手执书，左手执枪，乃左执书、右执枪以待。一女甫登舟，急以书扑其面，而枪中腹矣。女坠水死，二女遁去。

    罗提督思举者，四川人，少为剧贼，犯案甚多，县令擒之至，杖杀之，薄棺埋郊外。罗夜复苏，撑棺破，掀浮土而出，逃入国匪大倭子党。大倭子素闻其名，如虎得翼，引为心腹，所卧室惟罗得入。大倭子凶暴，每以非理虐其党，党人有阴欲谋之者，恨力不敌，计非罗莫能办此。乃厚结罗，且告之谋。罗亦恶大倭子之为人，许之。值盛暑，大倭袒腹卧室中，罗入登其床。大倭子有铁烟筒，头锐若枪，坐卧自随。罗取烟筒两手握之，力刺其腹，洞入里矣。大倭犹能跃起，┟罗倒地。罗复起扑倒之，大倭子死。罗为众所不容，走归。时川、楚教匪未靖，罗投官军示自效。乡勇头目皆夙知罗之为人，言于帅，斥勿用。罗不得已，将转投教匪。途中遇老妪，相其貌曰：“汝意非欲投贼耶？是断不可。”罗异其言，问：“何适而可？”妪仍劝令从军，且曰：“自此富贵至矣。”罗念军中惟一千总与素好，因往见之。千总留吃饭，问罗技何者最优，罗曰：“某颇矫捷，高数丈可腾身而上。”千总曰：“今教匪聚某山，山壁立，莫能上，正无策破之。汝若破此贼，大可进身。”罗诺之。千总为言于帅，帅问罗需众几何，罗曰：“此非与之战也，乃为偷寨计，需火药五十斤，无需随人。贼山高，亦非他人所能登。”帅疑罗诳药，固欲派人随之。罗因请与二十人俱。天傍晚，同至山下。度山势无路可上，惟一处山腰有枯树，可缘附之。而树去地尚远，非超跃可及。因还营，索长木数十株，用绳束之，令二十人扶使植立。罗带火药及火升木颠，跃及树，由树再跃登山，猱附而升，伏于丛莽间。俟夜深潜出，就贼营四面放火。贼仓猝不及备，多烧毙。黑暗中又不知何处兵至，狼奔突，自相残杀及残踏死者无数。罗仍伏草中不动。天明视之，贼营尽焚，贼俱散去。罗出割死者首级十数，持以归，诣营报功，帅始收用之。自是每战辄陷敌，累功至今官。任四川提督时，年已七十，两袜犹能各带铁条数枚，于署后设木梯，高四十级，日上下数十次，故矫健至老不衰。既贵，与人言不讳作贼，并于向被埋处建书院，以志不忘。

    善缉捕之役，其技往往与剧盗争名。桐乡陈秀才言其尊人行贾山东，遇一客亦陈姓，尝与象戏，客局败，以其子拍几上，曰：“唉！”棋已嵌入几中，与几面平。陈大惊，加物色焉。客曰：“我山东名捕也，今退，不复为矣。”陈曰：“以君之能，任缉捕必称职，何退为？”客曰：“某当捕役时，实有能声，顾因是几得祸。某岁，邻邑有大窃案，邑之捕人不能缉，禀令聘予往。予勘被窃家墙垣，了无出入踪迹，知必远来高手贼，辞不易缉。令再三请，予曰：‘试访之，获否未可必，亦不得限时曰。’令诺，给银作旅费。某遂各处寻缉，偶过一村，见有大户新盖房屋，约百数十间。因于对门茶店小坐，漫问此屋何年兴盖。答言：‘本年。’‘主人土著乎？外来乎？’答：‘以外乡迁来。’问：‘何业？’答：‘不知。’予心动，即于村中僦屋暂居，日诣茶馆吃茶，且与大户仆人通款曲。亦皆系新来之人，不能知主人底蕴。但言：‘主人年七十余，双目皆瞽，此间无亲戚往来，约逾月即远出一次。出必以夜，从水路去，亦不知诣何处。’予因留意，探知伊主某夜当出，先于要路遗粪，而伏于暗处窥之。至三鼓，见二人携灯导一叟出，灯竟前走，并不需扶掖。叟步甚健捷，遇遗粪处，叟俨然旁走避之，并不践粪。予心知其瞽伪也，是可断其非善类。俟其归，往见其仆曰：‘某江湖算命，落魄无聊。汝主多财，幸荐某一推算，获钱当分用之。’仆曰：‘诺。’翌日，仆奔告予：‘主人候汝算命。’予即往，门者引之入。屋甚深，凡进一层屋，则一重门闭。至最后一层，见叟扶几南向坐。予揖之，叟亦不动。予言：‘宅上何人算命？’叟笑曰：‘子为算命来乎？子非山东名捕陈某乎？’某大惊，然心念此时已无路可出，既为猜破，不承认则反示弱。慨然应之曰：‘果然，我陈某也。’叟曰：‘是矣，子姑归，三日内听覆信。’复令人导予出。过三日，无消息。予复踵其门问之，门者传言：‘信已送君枕边，何尚未知？’予归，搜视枕底，则白金二百两，白刃一柄，赫然存焉。予悸欲绝，急往白县令，言末由缉访，噤不敢言叟状。自是有戒心，辞役，不复作捕人矣。”

    又有京师老番役一，缉捕最有名，因老退役。后京中连有大窃案，提督严比番役追缉，讫无影响。众役窘，求助于老番役。老番役往被窃家勘视，曰：“京城土贼及外来者，予无勿知，未见有此高手。当留意细访。”久之，无端绪，惟察某处有业薙头者，光景非常。因与游，不能测其底里。念京师除此人更无可疑者，拟下手擒之。薙头铺对面有空屋，老番役常偕薙头者于中闲谈。是日，老番役遣其徒伏空屋后门，徒能运五十斤铁锤，戒之曰：“但门内有人出，急击勿失。”徒携锤往伺。老番役乃约薙头者至空屋中闲谈，均立廊下。薙头者两手扶阑干，老番役佯与谈，举手欲按其手。盖老番役长技，但经伊按住，无得脱者。甫欲按下，薙头者已觉之曰：“！汝欲何为？”老番役不答，急按其手。薙头者忽用蜕皮法，抽两手出。老番役所握者，皮两把而已。其徒在后门外，瞥见一人出，急挥锤击，不中，中地，黑尘坌起。薙头者竟杳无踪。

    ○小德张

    隆裕太后权力远不及慈禧，而亦有宠监著闻，卓者小德张之能继靴子李而兴也。顾小德张之势力与资富，虽自不及李，相传亦有百万私产。在宣统朝，大吏奔走其门下者，实繁有徒。民国而后，太后既退居深宫，小德张尚能拥资自乐。惟群监已失婪贿之路，皆欲朔饥欲死，闻小德张独富，遂一见即向之索钱。小德张绝足不敢出宫门一步，并其私宅亦不敢归。然其在前门外大栅栏所开最巨丽之洋货肆，名曰“德义”者，尚金碧耀煌，购物者肩摩毂击也。隆裕下世，小德张遂出宫居私第，公然又为某金店之主人翁矣。得此郎君，于以殿二千年来宦寺之局，即非天之骄子，亦历史上不可不载之人物也。

    ○春阿氏案

