<!-- { "loadSidebar": true } -->
    乾隆帝游冶娼寮，而有三姑娘之事脍炙人口。至文宗朝则渔色尤甚，故老恒能道其轶事。圆明园四春之部署，固不与焉。相传园之西隅有某僧寮者，乃实秘密欢喜地之所在也。文宗厌满妇之无姿态，辄与某内监耳语，絮絮问都门妇女情状，且尤注意于流寓之苏、杭间人。内监因导之微行，自称为江西木客，或言四川陈贡生。好出宣武门，窥人家眷属，以东南寓公大都在彼一带也。有浙人张某，宦京数世，蹭蹬不甚得志。生女公子数人，类殊丽。盖妻本勾栏中人也，骀宕风流，习为遗传性，故群雏俱有母风。每夕阳将下，游骑自南入城，必道经其门。坠鞭公子，睹此瑶光夺婿情景，无不目挑心招，而游蜂浪蝶或穿插其间，以故艳名噪闾巷。长曰荷，次曰兰，三曰桂，四曰蓉。兰尤妖冶，纤趺笋削，妄男子争涎之。文宗固好鞋杯者，偶与心腹内监崔某私语。崔某昵之曰：“上不闻有宣南小脚兰乎？又不闻观音四面乎？”文宗讶然曰：“朕苦不自由，不克与走马章台者逐鹿，命也。虽然，朕必破此藩篱，一尝个中风味。尔盍先为我道其详？”崔曰：“张家次女曰兰，不独饶于色，且擅潘妃之步，实尤物也。而姐妹花凡四，苟罗而致之，大足为风流天子之温柔乡矣。”上挈崔行曰：“去！去！尔为向导可也。”崔曰：“当谋之。彼非卖淫家，幸勿造次。”于是崔乃挽某金店先通殷勤，托言某阿哥之意。张母闻之，知为贵族，极愿攀附。时张下世未逾年，有子仅十龄，正藉此暗藏春色，以勾引青蚨。第自顾宦裔，不愿揭假面具，高张帜艳而已。某夕，崔以布围车载上出后门，竟趋城南。盖青鸟使业已传书，不患天台无路。既至，堂上燃红烛如臂，氍毹贴地，好花在瓶，陈设之雅丽整洁，较宫中别有风致，皆崔监所教也。金店本常与宫中广储司通往来，崔藉上旨，计备此一夕之费，约二万金，张氏所获者仅四分之一耳。文宗气体兀傲，顾盼非凡。张氏虽不知其为帝王，而已料其必非等闲流辈。于是四女出而捧茶，环肥燕瘦，各臻其妙。上不觉目眩神迷，欢笑时作，渐失其珍重之度矣。已而琼筵坐花，玉檀奏乐，天上人间，罕有此乐。是夕，上遂不复回宫，剧饮酩酊，玉山顿颓。四女扶之缓衣，忽露肘后玺印。众咸骇异，初犹不辨为何物。崔闻之，亟驰入夺之。四女始大疑，必欲研讯其故。崔不肯言，女母嬲之，谓“苟不言，吾家实不敢留此客。”因东南军兴，京师禁令森严，不知来历之客，往往贻祸故也。崔始泄其隐，叮咛秘勿宣。母不觉吐舌，愿守崔戒。旋语四女，四女亦惊喜各半，媚狎备至。上三日不返，缇骑侦知之，环墙外击柝以护驾，诸近臣有驰至欲进谏者。崔乃力劝上归，且曰：“上第返圆明园，奴婢于三日内必移植此姐妹花于园中。久留此恐有变，则事反难成矣。”上颔之，欲行，既而顾谓崔曰：“慎勿置园中，西宫妒甚，前日已有好人为所毙矣。”崔曰：“无害。奴才自有安插处，不劳圣上过虑也。”逾数日，上方玩四春既倦，独宿绿天深处。崔忽掩入，小语曰：“姐妹花已移植禁近矣。”上狂喜，易衣，出园之左角门。门者睹之，咸吐舌相觑，不敢语。无何，崔导上过某僧寮，上不耐曰：“奈何至此？此非某王舍宅建刹之地耶！”崔曰：“然。正以古刹，故无人注意，且西后亦万不能侦及也。”上亦以为然。曲折由禅房入，豁然开朗，有雕梁画栋，曲廊洞房，如宫禁状。上曰：“此间固有妙境耶，朕胡不知？”崔曰：“此本某王行乐地也，以无子而舍宅，陛下已知之，其内容则非陛下之所知也。”正语间，忽鹦鹉呼曰：“贵客来矣！贵客来矣！”珠帘微动，衣香细传，袅娜而出者，则姐妹花四枝也。徐娘前导，尚有馀态，骈跽白玉阶前，轻呼万岁。上一一挽之起曰：“母子过劳，朕所不忍。幸此后永傍红墙，天河不隔。朕之艳福，当亦尔母子之所愿也。”母及姐妹花皆顿首谢，旋相携入室，上见中有宝座，雕镂绝工，顾问崔所自来。则曰：“此热河行宫中物。奴才遣使往运，三日即至。上不忆前年与某郎同卧起事耶？即此宝榻上艳史也。”上大笑曰：“尔可谓小犬记十年事矣。”上以微行，多习井市语，往往脱口而出，与人平易无城府，对妇女尤简率放诞，从无疾声厉色。今于四姐妹花，常得君王带笑看，更可为尔日咏矣。自是，杯倾蚁绿，烛剪蜡红，子夜歌残，家山曲破，此乐何极，不醉无归。盖一月得四十五日，人间天上，光景不同。近侍直庐，迄不知五云深处，别参欢喜禅也。无何，军事倥偬，邸报山积，皆待万几理判，苦不得翠华所在。或以语西后，西后恚曰：“吾乃获此恶名，人必谓君王固好乐无荒也。”疾命驾往搜四春宫，则相率拒以不知。后不信，令人遍索之，果不获，大受四春揶揄。益恚，乃广召内监之有力者来前，猝然问曰：“谁导皇上微行者？”众者不敢应。后曰：“不言而待察，苟发觉，枭首不足以蔽辜也。若早自首，当从末减。”于是崔与其徒党进曰：“奴才曾奉使一次，今既无此行为矣。”斥曰：“尔长厚者，亦复为之耶？”盖崔固太后宫中给事，于后有旧恩者，故不敢责数，第冷语嘲之而已。后乃谓崔曰：“尔既曾导帝微行，今必悉其踪迹。苟不速迎以来，后将惟尔是问。”崔曰：“容奴才求之。但此次失踪，确非奴才所敢知也。”语未罢，帝已宣召崔往，且并召后。既至，则曰：“朕出猎耳，后又皇皇奚为者？”崔使人语姊妹花曰：“不去，祸且及。束装缓缓归，一生吸着不尽矣。”女母报崔以玉如意，曰：“愿崔公一生如意。”后姊妹花俱嫁贵人为妾，犹能道上轶事。

