<!-- { "loadSidebar": true } -->
    文宗幸热河，仓卒驾崩，时载垣、端华、肃顺等杖策立幼帝，慈安太后实无意于垂帘干政也。慈禧心不能平，乃与其侄荣禄等设计，宣布肃顺等专擅之罪，骈诛之，于是两宫听政之局大定。慈安性长厚，事不专决。慈禧窥见其隐，渐思侵越，顾惮其持正，未敢发也。会安得海事起，慈禧衔其专杀，竟敢直言诘责。慈安恧于应付，乃尽诿之恭王。由是慈禧用斩钢截铁之手段，离散其党羽矣。恭王既知慈禧有齮龁意，益不敢效忠于慈安，转反而亲事慈禧。慈禧沾沾自喜，权力大增长。迨光绪帝立，自慈禧之意，而大权独揽，慈安直尸位而已，其后竟以诘责慈禧之失，致遭惨毒。顾宫闱事秘，莫能佐证，然光绪帝之倾向慈安，而不慊于慈禧，其事业已表见。慈禧之汲汲欲甘心于东宫者，盖是故也。而其逼之使不得不出于此者，当时传说尚有两种原因。一光绪六年东陵致祭之事。慈安心恶慈禧之僭越，知其必有缅规错矩之举动，乃先与恭王协商，于祭祀时，须居慈禧之首。及抵陵寝，慈禧果欲与慈安并列，不肯稍后，慈安乃与之争论极剧。慈安谓慈禧在咸丰时，不过一妃，其升为太后，乃在咸丰帝宾天之后。既为妃嫔，则祭祀时依礼宜居旁稍下，而己左次尊贵之位，则应虚之，以处已死之中宫。盖中宫虽先帝而薨，其名位则为帝之正后也。慈禧艴然不允，谓己既并坐垂帘，母仪天下已久，而又辱以妃嫔之位，殊非情礼之正；且知此事为恭王所主张，坚不肯让，其后卒照慈禧之意而行。然在慈禧终不满意，以为当祖宗陵寝之地，稠人广众之前，无端争执，既不大雅，更属亵尊，因愈不悦东宫，且有去恭王之意。其二则光绪七年诃斥李莲英之事。初，慈禧宠信李莲英甚至，使为总管太监。李渐骄横，惟慈禧之言是听。外此则恣睢暴戾，莫敢谁何。久之，并侵及慈安，慈安积不能平。一日，慈安辇过某殿，莲英方与诸小黄门臂鹰角力。慈安行已近，置若罔闻。及慈安呼使来，莲英方瞿然跪安，然色亦骄泰，绝无儆惧意。慈安竟面斥其妄，语甚激切，莲英始谢罪。慈安欲杖责之，左右为之缓颊始止。盖左右亦知投鼠忌器，恐触慈禧之怒也。慈安益愤懑，顾谓近侍曰：“二百年祖训安在？竟败于竖子之手耶？是不可不以争。”乃立命往慈禧所，正色数之曰：“李莲英一内竖耳，纵有才，亦宜顾祖宗法度，稍示限制，奈何听其无礼？且彼固事西后，若其职分，是东西宫自当一律敬畏。今其心目中止有西后，竟不知有东后，设其位更有亚于东后者，则所受揶揄，又将如何？且宫中业如是，若出对大臣亦复骄横不法，尚复成何国体？”又曰：“外间称李莲英至有‘九千岁’之名。内监如是，殷鉴不远明末之魏忠贤，亦复何以异是？”慈禧曰：“李莲英一奴才耳。太后欲捽而去之，如刲羊豕，在我亦安能庇护？外间谣传，安可尽信？太后倘不愤，欲如何则如何耳，奈何无故责人？”慈安曰：“奴才者，西后之奴才，他人安得干预？尔既安之，在我亦何必哓哓？但西后盛名为一竖子所败，不禁深为扼腕耳。”慈禧知其怒甚，遂拂袖他顾，慈安亦振衣遽去。不数日，即有慈安暴崩之事。

    东西两宫之龃龉，更有关于荣禄进退事者，亦一要案，且趣闻也。先是，慈禧之用荣禄，以排摈载垣、端、肃之阴谋，深资臂助。慈禧亦最信任荣之忠悃，令其总管内务府，出入掖庭，如家人子礼。同治帝既大行，后殉节以终，而妃嫔尚有存者。一曰懿妃，年仅逾笄，貌极妍美，常供奉西太后宫，给事左右。荣禄与太后语机密，辄至夜分；或太后方偃息，则懿妃为之传递消息，以是极稔。荣为人便给儇巧，善伺人意。懿妃有疑难事，必就与商榷。以故极为相得，居恒往来帷闼，坐谈笑语，了无所忌。慈禧虽知之，以两人同为己之心腹，不过问也。慈安有族侄女曰七格格者，亦常在宫中奔走随侍，貌美性慧。时至慈禧所，慈禧亦爱之。一日，偶衔慈安命，至慈禧处索某督章奏，值慈禧昼寝，乃退入懿妃室，谋所以通报者。足甫及阈，侍者止之。知有异，急止足伫立窗外，闻男子笑语声甚亵。有倾，侍者始延入。懿妃颜赪神乱，大异曩昔。七格格故与密谭，良久不去。且夙知荣常在懿所，乃故饣舌之曰：“妹有事欲恳荣爷，惜今日不相晤，何机缘之悭也？”懿恐其诈，乱以他语。七格格念不止，懿曰：“彼在太后所，招之来可耳，复何难哉？”七格格故作昵态以恳之，旋侍者果偕荣入。七格格亦稔荣，乃东鳞西爪以示意。荣不觉技痒，丑态尽露。良久，七格格始奉慈禧命召入。致命毕，乃复奏曰：“顷至懿所，本求代达，忽值荣爷在彼，殊羞启齿。侍者罔不笑儿怯，实儿不惯见此事也。”慈禧色然骇曰：“荣在彼何为？乃暧昧若此？”七格格佯低鬟不语，若甚羞惭不可说者。慈禧颔之，七格格遂辞出。慈禧立召荣、懿入，数之曰：“子二人恃吾优容，遂不避嫌疑若此。今为东宫所知，明日必有章奏，吾不复能庇二人矣，盍速自谋？无待刑法之及身也。”二人碰头，汗出如沈，求佛爷恩恕，慈禧曰：“东宫日伺吾隙，惟恐不及，幼帝亦将持我短长。今日之事，尔辈不谨如此，明日若无言者，吾尚听之，后当炯戒；设有言者，吾身无完肤，岂能庇尔辈耶？”荣与懿始谢恩，退俟命。无何，早朝罢，慈禧召荣至，掷一摺示之。则帝师翁同龢历述慈禧侈靡，并袒护私亲，且及荣懿嫌疑事，请明正典刑。慈禧厉声曰：“何如？尔辈不谨，牵率老夫矣。”荣伏地请罪，慈禧怒未已，宫婢报懿妃已自尽。慈禧曰：“也管不得。”立命褫荣禄职，交部议处。部臣仰体慈禧意，仅予“永不叙用”字样。荣禄遂投闲散，为七年之久。慈禧念心腹隔绝，常怀愤懑，以祸由慈安，故衔恨益深。其后慈安崩，卒起用荣禄，且越加宠任。懿妃亦复封号，以为昭雪也。翁师傅以戊戌新政之变被黜。

    慈安崩，慈禧恐人以暴疾疑己，乃命拟恳挚之遗诏，以掩饰耳目。文曰：

    予以薄德，祗承文宗显皇帝册命，备位宫。迨穆宗毅皇帝寅绍丕基，孝思肫笃，承欢奉养，必敬必诚。今皇帝入缵大统，视膳问安，秉性诚孝。且自御极以来，典学维勤，克懋敬德，予心弥深欣慰。虽当时事多艰，昕宵勤政，然幸体气素称强健，或冀克享遐龄，得资颐养。本月初九，偶染微疴，皇帝侍药问安，祈予速痊。不意初十日病势陡重，延至戌时，神忽渐散，遂至弥留，年四十有五。母仪尊养，垂二十年。屡逢庆典，迭恶徽称，夫复何憾？第念皇帝遭兹大故，自极哀伤。惟人主一身，关系天下，务当勉节哀思，一以国事为重，以仰慰慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后教育之心。中外文武，恪供厥职，共襄郅治，予灵爽实与嘉之。其丧服酌遵旧典，皇帝持服二十七日而除。大祀固不可疏，群祀亦不可辍。再予以俭约朴素为宫闱先，一切事关典礼，固不容矫从抑损。至于饰终遗物，有可从俭约者，务惜物力，即所以副予之素愿也。故兹诏谕，其各遵行。

    慈禧于王大臣中所最忌者为恭王奕，以其位尊权重，而党于慈安，时与己齮龁故也。然以其在军机久，谙练持重，绝鲜失败之故，不得不含忍以伺其衅。及中法之战，议和失策，慈禧即藉是以逐恭王。会有言官谏慈禧之失德及滥费，慈禧疑即恭王使之，于是毅然决然，下谕逐恭王矣。其谕文吞吐抑扬，始终不着痕迹。清代诏谕，虽多词意不相副之惯例，而此谕为尤甚。盖慈禧一生，善施此等伎俩也。谕略云：

    现值国家元气未充，时艰犹钜，政多丛脞，民未敉安，内外事务，必须得人而理，而军机处实为内外用人行政之枢纽。恭亲王弈等，始尚小心匡弼，继则委蛇保荣。近年爵禄日崇，因循日甚。每于朝廷振作求治之意，谬执成见，不肯实力奉行。屡经言者论列，或目为尘蔽，或劾其委靡，或谓簠簋不饬，或谓昧于知人。本朝家法綦严，若谓其如前代之窃权乱政，不惟居心所不敢实，亦法律所不容。只以上数端贻误已非浅鲜，若仍不改图，专务姑息，何以仰副列圣之伟业贻谋？将来皇帝亲政，又安能臻诸上理？若竟照弹章一一宣示，即不能复议亲贵，亦不能曲全耆旧，是岂朝廷宽大之政所忍为哉？言念及此，良用恻然。恭亲王弈，大学士宝，入直虽久，责备宜严，姑念一系多病，一系年老，慈特录其前劳，全其末路。弈着加恩仍留世袭罔替亲王，赏食亲王全俸，开去一切差使，并撤去恩加双俸，家居养疾，宝着原品休致。协办大学士吏部尚书李鸿藻，内庭当差有年，只为囿于才识，遂致办事竭蹶。兵部尚书景濂，只能循分供职，经济非其所长。均着开去一切差使，降二级调用。工部尚书翁同龢，甫直枢廷，适当多事，惟既别无建白，亦有应得之咎，着加恩革职留任，仍在毓庆宫行走，以示区别。朝廷于该王大臣之居心，默察已久，知其决难振作，诚恐贻误愈重，是以曲示衿全，以轻予谴。初不因寻常一眚之微，小臣一疏之劾，遽将亲藩大臣投闲降级也。嗣后内外臣工，务当痛戒因循，各摅忠悃，建言者秉公献替，务期远大。朝廷但察其心，不责其迹，苟于国事有裨，无不虚衷容纳。倘有门户之弊，标榜之风，假公济私，倾轧攻讦，甚至品行卑鄙，为人驱使，就中受贿，当必立抉其隐，按法惩治不贷。将此通谕知之。后段文字，骤观之殊与本题无涉，几于不知所云，而不知其实为言官切谏，疑有主使而发也。

    慈禧操纵大臣，善用其门户水火，两相仇隙，而己得于其间实施作用，其最著者，即孙毓汶与翁同龢之龃龉是也。翁为光绪帝师傅，然太后实不喜之，孙毓汶又为光绪帝所不喜。孙与李高阳比，时帝年已长，太后恐其亲政，己权即被夺，阴使人耸孙言宜以醇王入军机，名为引用帝父，实则藉以分帝权也。翁党不然其议，慈禧独下谕，谓：“军机处遇有紧要事件，著会同醇亲王栾讠商办，俟皇帝亲政后，再降懿旨。”于是翁党哗然，谓此谕不但破坏成法，使帝父为行政上实际之首领，且与光绪元年为同治帝立嗣之举，恐致动摇。帝或因是尊父以皇帝之号，而同治之统，全然断绝矣。于是有盛昱者直言极谏，大旨谓：

