<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　赵壹恃才倨傲，为乡党所摈，后屡抵罪，几至死，友人救得免。壹作《疾邪赋》。末云：“有秦客者乃为诗曰：‘河清不可俟，人命不可延。顺风激靡草，富贵者称贤。文籍虽满腹，不如一囊钱。伊优北堂上，肮脏倚门边。’鲁生闻此辞，系而作歌曰：‘执家多所宜，唾自成珠。被褐怀金玉，兰蕙化为刍。贤者虽独悟，所困在群愚。’且各守尔分，勿复空驰驱。哀哉复哀哉，此是命矣夫。”
　　赵壹又有《穷鸟赋》曰：“有一穷鸟，戢翼原野。罟网加上，机阱在下。前见苍隼，后逼驱者。缴弹张右，羿弓彀左。飞丸缴矢，交集于我。思飞不得，欲鸣不可。举头畏触，摇足恐堕。内独怖急，乍冰乍火。”
　　【皇甫嵩】〔字义真。〕
　　灵帝末，黄巾作乱，以皇甫嵩为左中郎将，讨贼数有功，拜左车骑将军，领冀州牧，封槐里侯，奏请以冀州一年田租瞻饥民。百姓歌曰：“天下大乱兮市为墟，母不保子兮妻失夫，赖得皇甫兮复安居。”
　　【献帝协】〔字曰合。曹丕篡位，废为山阳公。〕
　　献帝初有诏曰：“今耆儒年逾六十，去离本土，结童入学，白首空归，长委农野，永绝荣望，朕甚悯焉。其依科罢者，听为太子舍人。”时长安中为谣曰：“头白皓然，食不充粮。裹衣褰裳，当还故乡。圣主愍念，悉用补郎。舍是布衣，被服玄黄。”
　　献帝初，京都童谣云：“千里草，何青青。十日卜，不得生。”“千里草”为董，“十日卜”为卓，未几为王允所杀，乃应其谶。（凡别字之体，皆从上起，左右离合，无有从下发端者。今二字如此，天意若曰：“卓自下摩上，以臣陵君耳。”）
　　【刘虞】〔献帝初，拜太傅。敝衣绳屦，食无兼肉。〕
　　初平初，关东诸将奉幽州牧刘虞为帝，虞不受。时有童谣云：“燕南垂，赵北际，中央不合大如砺，唯有此中可避世。”公孙瓒以为易地当之，乃攻杀虞，尽有幽州之地，因徙镇焉。建安三年，瓒为袁绍所灭，斯亦自易地而去世云。
　　【刘表】〔字景升。荆州刺史。〕
　　初平初，荀越劝刘表南据江陵，北守襄阳。表从之。襄阳有冠盖亭，在冠盖山下，灵帝末，有四郡守、七都尉、二卿、两侍中、一黄门、二侍郎、三尚书、六刺史、二十长史，表以其豪盛，乃即其山道口刊石，铭之曰：“峨峨南岳，烈烈离明。繁俊，君子以生。惟此君子，作汉之英。德为龙光，声比鹤鸣。”
　　【仲长统】〔字公理。尝著论曰《昌言》。后参曹操军事。献帝逊位之岁卒。〕
　　仲长统有《述志诗》二首。其一曰：“飞鸟遗迹，蝉蜕亡壳。腾蛇弃鳞，神龙丧角。至人能变，达士拔俗。乘云无辔，骋风无足。垂露成帏，张霄成幄。沆瀣当餐，九阳代烛。恒星艳珠，朝霞润玉。六合之内，恣心所欲。人事可遗，何为局促。”其二曰：“大道虽夷，见几者寡。任意无非，适物无可。古人缭绕，委曲如琐。百虑何为，至要在我。寄愁天上，埋忧地下。叛散《五经》，灭弃《风》《雅》。百家杂碎，请用从火。抗志山栖，游心海左。元气为舟，微风为柁。翱翔太清，纵意容冶。”
　　【蔡邕】〔字伯喈。母袁公姝，曜乡姑也。少博学，师事太傅胡广。邕饮至一石，尝醉，在路上卧，人名曰醉龙。性沉审，志好琴道。熹平中，入清溪访鬼谷故居，山五曲，曲有灵迹，每一曲制一弄，曲成，出呈马季长，叹异之。尝避怨于吴，顾元叹从学琴，邕叹异之，曰：“卿必成。今以吾名与卿。”顾遂名雍，又是中郎所叹，因用“叹”为字。吴人有烧桐以爨者，邕闻火烈声，知其良木，囚请裁为琴，果有美音，时人名“焦尾琴”。又尝经会稽高迁亭，见屋椽竹东间第十六可以为笛，取用果有异声。孔融与邕素厚，邕亡后，有虎贲士貌相类，融每酒后引与共坐，曰：“虽无老成人，尚有典型。”女琰，字文姬，初适河东卫仲道，夫亡无子，后自胡中归，重嫁陈留董祀。〕
　　古诗：客从远方来，遗我双鲤鱼。呼童烹鲤鱼，中有尺素书。书中竟何如？上有加餐食，下有长相忆。”此蔡中郎所作。
　　蔡中郎又有《翠鸟诗》曰：“庭陬有若榴，绿叶含丹荣。翠鸟时来集，振翼形容。回顾生碧色，动摇扬缥青。幸脱虞人机，得亲君子庭。驯心托君素，雌雄保百龄。”
　　蔡中郎《短人赋》云：“雄荆鸡兮鹜鹈，鹘亢雏兮鹑安此，冠戴胜兮啄木儿，观短人兮形若斯。蛰地蝗兮芦螂蛆，茧中踊兮蚕蠕负，视短人兮形若斯。木门阃兮梁上柱，弊凿头兮断柯斧，畀鼓兮补履，脱枘椎兮捣薤杵，视短人兮形如许。”
　　蔡中郎《青衣赋》云：“金生砂砾，珠出蚌泥。叹兹窈窕，散在卑微。盼倩淑丽，皓齿蛾眉。纵横接发，叶如低蔡。绮袖丹裳，蹑蹈丝扉。盘宿散蹀，坐起低昂。和畅善笑，动扬朱唇。都冶妩媚，卓跞多姿。精惠小心，趋事如飞。中馈裁割，莫能双追。”同时河间张超闻而规之，作《诮青衣赋》，其略云：“彼何人斯！悦此艳姿。丽辞美誉，雅句斐斐。文则可佳，志卑意微。凤兮凤兮，何德之哀。高冈可华，何必棘茨！醴泉可饮，何必ㄜ池！勤节君子，无当自逸。宜如防水，守之以一。秦缪思愆，故获终吉。”（东国宗敬中郎，不言名，咸称蔡君。兖州、陈留并图画形像，为之目曰：“文同三闾，孝齐参、骞。”）
　　兴平中，天下丧乱，蔡文姬没于南匈奴，在左贤王部伍中十二年，生二子。曹操痛邕无嗣，敕大将军以金壁赎归。文姬临行，作诗云：“家既迎兮当归宁，儿呼母兮啼失声，我掩耳兮不忍听。”比归，操问邕遗书，对曰：“亡父积书四千余篇，流离涂炭，罔有存者。今所诵忆，裁四百余篇。”因乞给纸笔，真草惟命。于是缮书送上，不遗一字。（文姬博学有才辩，又妙于音，六岁时，中郎于夜中鼓琴，弦绝，问之，曰：“第一弦。”复故断一弦，问之，曰：“第四弦。”中郎曰：“偶中耳。”文姬曰：“吴札观风，知四国兴亡，师旷吹律，识南风不竞。由此观之，何足不知？”按《晋书后妃传》：景献羊皇后母蔡氏，邕女也。又《羊祜传》：祜，邕外孙，景献皇后同产弟。祜讨吴有功，将进爵，乞以赐舅子蔡袭，诏封袭关内侯。是邕未尝无嗣，其女亦未尝为董祀妻也。）
　　蔡文姬既归，胡人思慕之，乃卷芦叶为吹笳，奏哀怨之音，后董生以琴写胡笳声，为十八拍。其一曰：“我生之初尚无为，我生之后汉祚衰。天不仁兮降乱离，地不仁兮使我逢此时。干戈日寻兮道路危，民卒流亡兮共哀悲。烟尘蔽野兮胡虏盛，志意乖兮节义亏。对殊俗兮非我宜，遭恶辱兮当告谁？笳一会兮琴一拍，心愤怨兮无人知！”其二曰：“戎羯逼我兮为室家，将我行兮向天涯。云山万重兮归路遐，疾风千里兮扬尘沙。人多暴猛兮如虺蛇，控弦被甲兮为骄奢。两拍张弦兮弦欲绝，志摧心折兮自悲嗟！”其三曰：“越汉国兮入胡城，亡家失身兮不如无生。毡裘为裳兮骨肉震惊，羯膻为味兮枉遏我情。な鼓喧兮从夜达明，胡风浩浩兮暗塞营。伤今感昔兮三拍成，衔悲畜恨兮何时平？”其四曰：“无日无夜兮不思我乡土，禀气含生兮莫过我最苦。天灾国乱兮人无主，唯我薄命兮没戎虏。殊俗心异兮身难处，嗜欲不同兮谁可与语？寻思涉历兮多艰阻，四拍成兮益凄楚！”其五曰：“雁南征兮欲寄边声，雁北归兮为得汉音。雁飞高兮邈难寻，空断肠兮思。攒眉向月兮抚雅琴，五拍泠泠兮意弥深！”其六曰：“冰霜凛凛兮身苦寒，饥对肉酪兮不能餐。夜闻陇水兮声呜咽，朝见长城兮路杳漫。追思往日兮行李难，六拍悲琴兮欲罢弹！”其七曰：“日暮风悲兮边声四起，不知愁心兮说向谁是？原野萧条兮烽戍万里，俗贱老弱兮少壮为美。逐有水草兮安家葺垒，牛羊满野兮聚如蜂蚁。草尽水竭兮羊马皆徙，七拍流恨兮恶居于此！”其八曰：“为天有眼兮何不见我独漂流？为神有灵兮何事处我天南海北头？我不负天兮天何配我殊匹？我不负神兮神何殛我越荒州？制兹八拍兮拟俳优，何知曲成心转愁？”其九曰：“天无涯兮地无边，我心愁兮亦复然。生倏忽兮如白驹之过隙然，不得欢乐兮当我之盛年。怨兮欲问天，天苍苍兮上无缘，举头仰望兮空云烟，九拍怀情兮谁与传？”其十曰：“城头烽火不曾灭，疆场征战何时歇？杀气朝朝冲塞门，胡风夜夜吹边月。故乡隔兮音尘绝，哭无声兮气将咽。一生辛苦兮缘离别，十拍悲深兮泪成血！”其十一曰：“我非贪生而恶死，不能捐身兮心有以。生仍冀得兮归桑梓，死当埋骨兮长已矣。日居月诸兮在戎垒，胡人宠我兮有二子。鞠之育之兮不羞耻，愍之念之兮生长边鄙。十有一拍兮因兹起，哀响缠绵兮彻心髓！”其十二曰：“东风应律兮暖气多，知是汉家天子兮布阳和。羌胡蹈舞兮共讴歌，两国交欢兮罢兵戈。忽遇汉使兮称近诏，遣千金兮赎妾身。喜得生还兮逢圣君，嗟别稚子兮会无因。十有二拍兮哀乐均，去住两情兮难具陈！”其十三曰：“不谓残生兮却得旋归，抚抱胡儿兮泣下沾衣。汉使迎我兮四牡非非，号失声兮谁得知？与我生死兮逢此时，愁为子兮日无光辉，为得羽翼兮将汝归。一步一远兮足难移，魂消影绝兮恩爱遗。十有三拍兮弦急调悲，肝肠揽刺兮人莫我知！”其十四曰：“身归国兮儿莫之随，心悬悬兮长如饥。四时万物兮有盛衰，唯我愁苦兮不暂移。山高地阔兮见汝无期，更深夜阑兮梦汝来斯。梦中执手兮一喜一悲，觉后痛吾心兮无休歇时。十有四拍兮涕泪交垂，河水东流兮心是思。”其十五曰：“十五拍兮节调促，气填胸兮谁识曲？处穹庐兮偶殊俗，愿得归来兮天从欲。再还汉国兮欢心足，心有怀兮愁转深。日月无私兮曾不照临，子母分离兮意难任。同天隔越兮如商参，生死不相知兮何处寻？”其十六曰：“十六拍兮思茫茫，我与儿兮各一方。日东月西兮徒相望，不得相随兮空断肠。对萱草兮忧不忘，弹鸣琴兮情何伤？会别子兮归故乡，旧怨平兮新怨长。泣血仰头兮诉苍苍，胡为生兮独惟此殃？”其十七曰：“十七拍兮心鼻酸，关山阻兮行路难。去时怀土兮心无绪，来时别儿兮思漫漫。塞上黄蒿兮枝枯叶乾，沙场白骨兮刀痕箭瘢。风霜凛凛兮春夏寒，人马饥う兮筋力单。岂知重得兮入长安，叹息欲绝兮泪阑干。”其十八曰：“胡笳本自出胡中，缘琴翻出音律同。十八拍兮曲虽终，响有余兮思无穷。是知丝竹微妙兮均造化之功，哀乐各随人心兮有变则通。胡与汉兮异域殊风，天与地隔兮子西母东。苦我怨气兮浩于长空，六合虽广兮受之应不容！”
