<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　刘光祖《醉落魄》辞云：“春风开者，一时还共春风谢。柳条送我今槐夏。不饮香醪，辜负人生也。曲塘泉细幽琴写，胡床涓箪应无价。日迟睡起帘钩挂。何不归欤！花竹秀而野。”
　　【谢稀孟】〔陆象山门人。〕
　　谢希孟少豪俊，在临安狎娼陆氏，象山责之曰：“壬君子乃朝夕与贱娼女居，独不愧于名教乎！”希孟但敬谢而已。他日，复为娼造鸳鸯楼，象山闻之，又以为言，希孟曰：“非特建楼，且为作记。”象山喜其文，不觉曰：“楼记云何？”即口占首句云：“自逊杭机云之死，而天地英灵之气，不钟于男子，而钟于妇人。”象山知其侮已，默然。
　　谢希孟一日在妓所，恍然有悟，忽起归兴，不告而行，妓追送江浒，悲恋而啼，希孟毅然取佩巾书一词与之，云：“双浆浪花平，夹岸青山锁。你自归家我自归，说着如何过。我断不思量，你莫思量我。将你从前与我心，付与他人呵。”
　　谢希孟与乡入陈伯益好相调戏，伯益面黑而狭多髯，希孟入其书室，见写真挂壁上，题云：“伯益之面，大无两指，髭髯不仁，侵扰乎其旁而不已。于是乎伯益之面，所余无几。”此语喧传，伯益病之而莫能报。希孟后避宁宗讳改名直，字古民，伯益于是以两句咏其名曰：“炊饼担头挑取去，白衣铺上喝将来。”闻者笑倒。
　　陈伯益又尝写真，衣皂道服，蹑僧鞋。谢希孟赞之曰：“禅鞋俗人须鬓，道服儒巾面皮。秋水长天一色，落霞孤骛齐飞。”
　　【真德秀】〔字希元，本姓慎，宋时避庙讳甚谨，孝宗讳，故改姓真。〕
　　真希元会试于行都，祈梦于吴山梓潼庙，题其鼓曰：“大扣则大应，小扣则小鸣。我来一扣动，五湖四海闻其声。”是夜得吉梦，其年果及第。
　　真西山帅湖南，宴十二邑宰于湘江亭，作诗曰：“从来官吏与斯民，本是同胞一体亲。既已脂膏供尔禄，须知痛痒切吾身。此邦素号唐朝古，我辈当如汉吏循。今日湘亭一杯酒，便烦散作十分春。”
　　真西山帅湖南，潭人为立生祠。一夕，有题于壁云：“举世知公不爱名，湘人苦欲置丹青。西方又出一活佛，南极今添两寿星。几百年方钟间气，八千春愿祝修龄。不须更作生祠记，四海苍生口是铭。”
　　真西山越山新居成，名其斋曰《学易春》，贴子云：“坐看吴越两山色，默契羲文千古心。”
　　李功甫谒真西山丐词科文字，西山留之小饮书房，指竹夫人使作制，功甫援笔立成，末联云：“保抱携持，朕不忘两夜之寝；展转反侧，尔尚形四方之风。”西山叹赏。盖八字用《诗书》全语。皆妇人事。而“形四方之风”，又见竹夫人玲珑之意。其中颂德云：“常居大夏之间，多为凉德之助。削心析肝，陈数条之风刺；自顶至踵，无一节之瑕疵。”
　　端平间，真希元应召而起，百姓仰之若元之仰涑水也。时楮轻物贵，市井喁喁，为之语曰：“若要百物贱，直待真直院。”及入朝进对，首以正心诚意为言。愚民无知，以为不切时务，遂续前语曰：“吃了西湖水，打作一锅面。”继参大政，未及有所建置而薨。（魏了翁督山，亦未及有经略而罢，临安优人装一生儒，手持一鹤，别一生儒与之邂逅，问其姓名，曰：“姓钟名庸。”问所持何物？曰：“大鹤也。”因倾盖欢然呼酒对饮。其人有大嚼洪吸，酒肉靡有孑遣。忽颠仆于地，群数人曳之不动。一人乃批其颊大骂曰：“说甚《中庸》，《大学》，吃了许多酒食，一动也动不得。”遂一笑而罢。或谓有使其为此，以姗侮君子者。京尹乃悉黥其人。）

　　●卷六十一宋
　　【陆游】〔字务观，母梦秦少游而生，故名其字而字其名。当时称曰“书监”。韩平原尝招致之，所作《南园阅古泉》二记，时虽称颂，而有规劝之意。故平原败，犹得免祸。〕
　　陆务观恃酒颓放，因自号放翁，作词云：“桥如虹，水如空，一叶飘风烟雨中。天教称放翁。”又《感旧鹊桥仙》曰：“华灯纵博，雕鞍驰射，谁记当年豪举？酒徒一半取封侯，独去作、江边渔父。轻舟八尺，低蓬三扇，占断玉洲烟雨。镜湖元自属闲人，又何必，官家赐与！”
　　陆放翁一夕梦一故人相语曰：“我为莲花博士，镜湖新置官也。我去矣，君能暂为之乎？月得酒千壶，亦不恶也。”遂以诗记之曰：“白首归修汗简书，每因囊粟叹侏儒。不知月给千壶酒，得似莲花博士无？”
　　陆放翁初调官临安，有诗云：“小楼一夜听春雨，深巷明朝卖杏花。”都人称诵，传入禁中，思陵称赏，由是知名。
　　陆务观初娶唐氏，于其母夫人为姑侄，伉俪相得，而弗获于其姑，因出之。唐改适同郡宗子。尝春日出游，相遇于禹迹寺南之沈氏园，唐以语赵，遣致酒淆。陆怅然久之，为赋《钗头凤》词题园壁云：“红酥手，黄藤酒，满地春色宫墙柳。东风恶，欢情薄，一怀愁绪，几年离索。错，错，错！春如旧，人空瘦，泪痕红鲛透。桃花落，闲池阁。山盟虽在，锦书难托。莫，莫，莫！”唐见而和之，有“世情薄，人情恶”之句。未几，怏怏而卒。闻者为之怆然。
　　陆放翁自沈园邂逅，终不能忘情唐氏。每过沈园，必登寺眺望，赋二绝句云：“落日城头画角哀，沈园非复旧池台。伤心桥下春波绿，曾见惊鸿照影来。”“梦断香消四十年，沈园柳老不吹绵。此身行作稽山土，犹吊遗踪一泫然。”唐既死，沈园亦三易主矣。怅然有怀，复有诗云：“枫叶初丹槲叶黄，河阳愁鬓怯新霜。林亭感旧空回首，泉路凭谁说断肠？坏壁醉题尘漠漠，断云幽梦事茫茫。年来妄念消除尽，回向蒲龛一炷香。”嗣后梦游沈氏园，又作两绝云：“路近城南已怕行，沈家园里更伤情。香穿客袖梅花在，绿蘸寺桥春水生。”“城南小陌又逢春，只见梅花不见人。玉骨久成泉下土，墨痕犹锁壁间尘。”
　　陆放翁在蜀有所ツ，尝赋诗云：“金鞭珠弹忆春游，万里桥东罨画楼。梦倩晓风吹不断，书凭春雁寄无由。镜中颜鬓今如此，席上宾朋好在否？箧有吴笺三百幅，拟将细字写新愁。”又云：“丧马清狂锦水滨，是繁华地作闲人。金壶投箭消长日，翠袖传杯领好春。幽鸟语随歌处拍，落花铺作舞时茵。悠然自适君知否？身与浮名孰重轻！”
　　陆放翁《赠徐相师》诗云：“许负遗书果是非，子凭何处说精微。使君岂必如椰大，丞相元来要瓠肥。袖阔日长笼短刺，肩寒春未换单衣。半头布袋挑诗卷，也道游京卖术归。”
　　陆放翁《赠猫》诗云：“裹盐迎得小狸奴，尽护山房万卷书。惭愧家贫策勋薄，寒无毡坐食无鱼。”刘后村托讽在位诸人，乃翻案云：“古人养客乏车鱼，今汝何功客不如？饭有溪鱼眠有毡，忍教鼠啮案头书。”
　　陆放翁尝问高似孙曰：“比在都城，见采帛铺榜曰：‘翠色真红’，殊不晓。所谓红而曰翠何也？”似孙曰：“嵇康《琴赋》曰：‘新衣翠灿，缨微流芳。’班婕妤《自伤赋》曰：‘纷翠灿兮纨素声。’翠灿，取鲜明也。东坡《牡丹》诗云：‘一朵妖红翠欲流’。盖取乡语。”放翁击节大喜。
　　陆务观《司马公布被铭》：“公孙丞相布被，人曰诈；司马丞相亦布被，人曰俭。布被，可能也。使人曰俭不曰诈，不可能也。”
　　【姜夔】〔字尧章，赵子固目为书家申、韩。〕
　　姜尧章居苕溪，与白石洞天为邻，潘德久号之曰白石道人，且畀以诗云：“世间官职似樗蒲，采到枯松亦大夫。白石道人新拜号，断无缴驳任称呼。”姜答诗云：“南山仙人何所食？夜夜山中煮白石。世人唤作白石仙，一生费齿不费钱。仙人食罢腹便便，七十二峰生肺肝。”（时姜与黄岩老同学诗于萧千岩，而黄亦号白石，时称“双白石”。萧名海藻，字东天。姜，其婿也。）
　　小红，顺阳公青衣也，有色艺。顺阳公请老，姜尧章诣之。一日，授简徵新声，尧章制《暗香》、《疏影》两曲，公使二妓肄习之，音节清婉。尧章归吴兴，公寻以小红赠之。其夕，大雪，过垂虹，赋诗曰：“自喜新词韵最娇，小红低唱我吹萧。曲终过尽松陵路，回首烟波十里桥。”尧章每喜自度曲吟洞萧，小红辄歌而和之。
　　姜尧章诗：“夜暗归云绕柁牙，江涵星影雁团沙。行人怅望苏台柳，曾与吴王扫落花。”杨诚斋喜诵之。
　　严州乌石寺在高山上，有岳武穆（飞）、张循王（俊）刘太尉（光世）题名。刘不能书，令侍儿代书，姜尧章题诗云：“诸老凋零极可哀，尚留名姓压崔嵬。刘郎可是疏文墨，几点燕支ネ绿苔。”
　　姜尧章《咏蟋蟀》《齐天乐》词曰：“庾郎先自吟《愁赋》，凄凄更闻私语。露湿铜铺，苔侵石井，都是曾听伊处。哀音似诉，正思妇无眠，起寻机杼。曲曲屏山，夜凉独自甚情绪。西窗又吹暗雨，为谁频断续，相和砧杵？侯馆吟秋，离宫吊月，别有伤心无数。《》诗漫与，笑篱落呼灯，世间儿女。写入琴丝，一声声更苦！”
　　【史达祖】〔字邦卿，号梅溪。〕
　　史邦卿《双双燕》词，姜尧章极称赏之，谓曲尽形容之妙。词曰：“过春社了，度帘暮中间，去年尘冷。差池欲住，试入旧巢相并。还相雕梁藻井，又软语商量不定。飘然快拂花梢，翠尾分开红影。芳径，芹泥雨润。爱贴地争飞，竞夸轻俊。红楼归晚，看足柳昏花瞑。应自栖香正稳，便忘了天涯芳信。愁损翠黛双蛾，日日画栏独凭。”
　　史邦卿《春雨绮罗香》词曰：“做冷欺花，将烟困柳，千里偷催春暮。尽日冥迷，愁里欲飞还住。惊粉重，蝶宿西园，喜泥润，燕归南浦。最妨他佳约风流，钿车不到杜陵路。沉沉江上望极，还被春潮晚急，难寻官渡。隐约遥峰，和泪谢娘眉妩。临断岸、新绿生时，是落红、带愁流处。记当日、闲掩梨花，剪灯深夜语。”此词尤为姜尧章拈出。
　　【高观国】〔字宾王，辞名《竹屋痴语》，陈造为《序》，称其与史邦卿皆是不经人道语。〕
　　高竹屋咏轿《御街行》云：“藤筠巧织花纹细。称稳步、如流水。踏青陌上雨初晴，嫌怕湿、文鸳双履。要人送上，逢花须住，才过处、香风起。裙儿挂在帘儿里。更不把、窗儿闭。红红白白簇花枝，恰称得、寻春芳意。归来时晚，纱笼引道，扶下人微醉。”
　　高宾王闻邻女吹笛，赋《风入松》词曰：“粉娇曾隔翠帘看。横玉声寒。夜深不管柔荑冷，樱朱度、香喷云鬟。霜月摇摇吹落，梅花簌簌惊残。萧郎且放凤萧闲。何处骖鸾。静听三弄《霓裳》罢，魂飞断、愁里关山。三十六宫天近，念奴却在人间。”
　　【刘过】〔字改之，号龙洲，以诗名江西。厄于韦布，放浪吴楚，客食诸侯。〕
