<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　曹东亩赴省试，陆行良苦，作《红窗迥》词自慰其足云：“春闱期近也！望帝乡迢迢，犹在天际。懊恨这一双脚底。一日厮赶上五六十里。争气。扶持我去，转得官归，凭时赏你。穿对朝靴，安排你在轿儿里。更选对、弓样鞋，夜间伴你。”
　　赵南仲以诛李全功，见忌于郑清之，史揆每左右之，得留于朝。其后，恢复事起，遂分委边面。赴镇之日，朝绅置酒以饯。适有呈缘竿伎者，曹东亩赋诗云：“又被锣声送上竿，这番难似旧时难。劝君着脚须教稳，多少傍人冷眼看。”未几，师果不竞。
　　【卓田】〔字稼翁，建阳人，能赋驰声。〕
　　卓稼翁题《苏小楼》辞云：“丈夫只手把吴钩。欲断万人头。因何铁石，打成心性，却为花柔。君看项籍并刘季，一怒使人愁。只因撞着，虞姬、戚氏，豪气都休。”
　　卓稼翁送人赴上庠，赋《昭君怨》曰：“千里功名岐路，几纟两英雄草履。八座与三台，个中来。壮士寸心如铁，有泪不沾离别。剑未斩楼兰，莫空还。”
　　【刘克庄】〔字潜夫，号后村，丞相郑清之奏赐进士出身。〕
　　刘潜夫初学晚唐，少时作《十老诗》，其《老将》云：“昨解兵符归故里，耳听边事几番新。偶逢麾下来犹识，欲说辽阳记不真。儿觅宝刀偏爱惜，奴吹芦管辄悲辛。夜寒不作关山梦，万一君王起旧人。”《老妓》云：“籍中歌舞昔驰声，憔悴犹存态与情。爱说旧官当日宠，偏呼狎客小时名。薄鬟已脱梳难就，半被长空睡不成。却羡邻姬门户热，隔墙张烛到天明。”《老儒》云：“向来岁月雪萤边，老去生涯井臼前。举孝廉科非复古，给灵寿杖定何年？空蟠万卷终无用，专巧三场恐未然。犹记儿时闻绪论，白头不敢负师传。”《老吏》诗云：“少谙刀笔老尤工，旧贯新条问略通。斗智固应雄鹜辈，论年亦合作狙公。孙魁明有堪瞒处，包老严犹在套中。祗恐阎罗难抹过，铁鞭他日鬼臀红。”（“铁鞭打鬼臀”，用章子厚语。）
　　刘潜夫《长相思》词云：“朝有时，暮有时，潮水犹知日两回，人生长别离。来有时，去有时，燕子犹知社后归，君行无定期。”又“风萧萧，雨萧萧，相送津亭折柳条，春愁不自聊。烟迢迢，水迢迢，准拟江边驻画桡，舟人频报潮。”
　　刘潜夫《别意》《清平乐》云：“休弹别鹤，泪与弦俱落。欢事中年如水薄，怀抱那堪作恶。昨宵月露高楼，今朝烟雨孤舟。除是无身方了，有身长有闲愁。”
　　豫章有徐孺子亭，官司鬻民卖酒其间，刘潜夫题诗云：“孺子亭前插酒旗，游人哪解荐江离。白鸥欲下还飞起，曾见当年解榻时。”帅闻之，亟令住卖。
　　刘后村《书所见》绝句云：“新剃黎顶尚青，满村听请《法华经》。那知世有弥天释，万衲如云座下听。”又云：“刮膜良方直万金，国医曾费一生心。谁知ヮ髻携篮者，也有盲人问点针。”又云：“黄童白叟往来忙，负鼓盲翁正作场。死后是非谁管得，满村听说蔡中郎。”
　　【王迈】〔字实之，号癯庵，莆阳人。时以为元龙、太白流人。〕
　　王迈丁丑第四人及第，刘后村《贺启》云：“声名早著，不数王香之无双；科目小低，犹压杜牧之第五。元化孕此五百年之间气，同辈立于九万里之下风。”又云：“朱云折槛，诸公惭请剑之言；阳子哭庭，千载壮裂麻之语。”又赠之辞云：“天坏王郎，数人物，方今第一。谈笑里，风霆惊坐，云烟生笔。落落元龙湖海气，琅琅董相《天人策》。”其重之如此。
　　杨平舟（楝）以枢椽出守莆阳，刘潜夫兄弟俱以史官里居郡集，寓公王癯轩（迈）戏之云：“大编修，小编修，同赴编修之会。”潜夫云：“欲属对不难，不可见怒。”王愿闻之。乃云：“前通判，后通判，但闻通判之名。”盖王凡五得ヘ，而不上云。王又尝拆刘名调之，云：“十兄二十年前何其壮，二十年后何其不壮？”刘应之曰：“二兄二十年前何其遇，二十年后何其不遇？”（王同郡有林叔弓者，亦善嘲谑。延平张少负才，其人眇小而好作为，林以其名字作诗赋各一首嘲之，赋有云：“身材短小，欠曹交六尺之长；腹内空虚，乏刘一点之墨。”诗有云：“身分爻两段，风使十横斜。文上元无分，人前强出些。”）
　　【赵孟坚】〔字子固，号彝斋居士。宝庆初进士，修雅博识，人比米南宫。〕
　　赵子固酷嗜法书，多藏三代以来金石名迹。周公谨尝邀子固各携所藏。放舟湖上，相与评赏。饮酣，子固脱帽，以酒发，箕踞歌《离骚》，旁若无人。薄暮，入西泠，掠孤山，舣棹茂树间，指林麓最幽处，瞪目绝叫曰：“此是洪谷子、董北苑得意笔也！”邻舟数十皆惊叹，以为真谪仙人。（周公谨名密，居齐之东，作书曰《齐东野语》。后来杭居癸辛街，书名《癸辛杂识》。泗水出山东鲁县，号泗水潜夫。又尝居华不注之阳，号弁阳老人。以周子窗前草不除，号草窗。）
　　赵子固尝得姜白石所藏《定武不损》本《禊贴》，乘舟夜泛而归。行至之升山，风起舟覆，行李朴被皆淹溺无余。子固方披湿衣立浅水中，手持《禊帖》语人曰：“《兰亭》在此，余不足问也。”因题于卷首云：“性命可轻，至宝是保。”
　　【龚孟钅癸】。〕
　　咸淳末，庆元秋试，两浙运司干官临川龚孟钅癸为考官。龚道出慈，忽梦有人以杯汤饮之，且作“四”字于掌中。晓起，便觉目视荒荒，及入院发策，第一道中误以“一祖十三宗”为“十四宗”。于是，士子大哄，径排试官房舍，悉遭棰辱。至有负笈而逃者，龚偶得一兵负去而免。刘制使良贵亲至院外抚谕，遂权宜以策题第二道为首篇，续撰其三，久之始定。于是，好事者作隔联云：“龚运干出题疏脱，以十三宗作十四宗；刘制使下院调停，用第二道为第一道。”明年秋，度宗宾天。于是十四宗之语遂验。（度宗崩，幼君谅阴。榜第一名王龙潭，第二名路万里，三名郎幼黄。行都为之语曰：“龙在潭，飞不得。万里路，行不得。幼而黄，医不得。”）

　　●卷六十二宋
　　【韩胄】〔字昂夫，琦七世孙也。封平原郡王。颜草制，言其“得圣之清。”易祓撰答诏以“元圣”褒之。四方投书献颂者，谓“伊、霍、旦、不足以拟其勋。”有称为我王者。〕
　　韩平原在庆元初，其弟仰胄为知阁门事，颇与密议，时人谓之大、小韩，求捷径者争趋之。一日内燕，优人有为衣冠到选者，自叙履历材艺，应得美官而留滞铨曹，徘徊浩叹。又为日者弊帽持扇过其旁，邀使谈庚甲，问得禄之期。日者厉声曰：“君命甚高，但于五星局中财帛宫若有所碍。目下若欲亨达，先见小寒，更望成事，必见大寒可也。”优盖以“寒”为“韩”。侍燕者皆缩颈匿笑。时有宗室就试南宫者，题诗客邸云：“蹇卫冲风怯晓寒，也随举子到长安。路人莫作亲王看，姓赵如今不似韩。”
　　韩胄既逐赵汝愚，至衡州暴卒，或谓中毒云。大学生敖陶孙赋诗于三元楼壁云：“左手旋乾右转坤，如何群小恣流言。狼胡无地居姬旦，鱼腹终天吊屈原。一死固知公所欠，孤忠幸有史长存。九泉若遇韩忠献，休说如今有末孙。”陶孙方纵笔，饮未一二行，壁已舁去。陶孙知必为韩所廉。顷之，捕者至矣。急更衣持酒具下楼，与捕者交臂。问敖上舍在否？对曰：“方酣饮。”亟亡命走闽。胄败，乃登第一。（陶孙字器之，号癯庵，怀才挟气，尝有诗云：“蟠胸三万卷，落笔五千言。”）
　　嘉太四年，火及太庙，而韩胄府独全，盖殿帅冯时力为扑护耳。洪舜俞诗云：“殿前将军猛如虎，救得汾阳令公府。祖宗神灵飞上天，可怜九庙成焦土。”
　　韩胄尝以冬月携家游西湖，遍览南北两山之胜，末乃置宴南园，族子判院与焉。有献牵丝傀儡为土偶负小儿者，名为“迎春黄胖。”韩顾族子咏之，即赋一绝云：“脚踏虚空手弄春，一人头上要安身。忽然线断儿童手，骨肉都为陌上尘。”胄怫然，不终宴而归。未几祸作。（判院者赵不敏弟也。不敏与钱唐名娼＜耳兮＞奴甚洽。久之，不敏日益贫，＜耳兮＞奴周给之，使笃于业，遂捷南省得官，授襄阳府司户。赴官三载，想念成疾而卒。有禄俸余赀，嘱判院均分之，一以膳判院，一以送＜耳兮＞奴。且言：“＜耳兮＞奴有妹小娟，俊雅能诗，可谋致之佳耦也。”判院至钱塘，则＜耳兮＞奴一月前死矣。小娟亦以于潜官绢诬攀系狱，ヘ从狱中召出，诘之曰：“汝诱商人官绢百匹，何以偿之？”小娟叩头言：“此亡姊＜耳兮＞奴事，乞赐周旋。”ヘ喜其辞宛顺，以赵司户所寄付之。小娟拆书，惟一诗，云：“当时名妓镇东吴，不好黄金只好书。借问钱塘苏小小，风流还似大苏无？”小娟得诗默默，ヘ索和，援笔书云：“君住襄江妾住吴，无情人寄有情书。当年若也来相访，还有于潜绢也无？”ヘ大喜，尽以所寄物与之，免其偿绢，且为脱籍，归判院偕老焉。）
　　韩平原甲第，罪逐后改为寺监，斋舍生有题二绝于壁曰：“掀天声势只冰山，广厦空余十万间。若使早知明哲计，肯将富贵博清闲。”“花柳依然弄晓风，才郎袖手去无踪。不知坞金多少，争似卢门席不重。”（两诗皆用董卓坞事。）
　　初，胄擅权日，一时献佞者皆称师王。参知政事钱象祖尝谏用兵，与有隙，史弥远因与合谋，既得罢相之旨，遂私谋批杀之。宁宗实不知也。都下语曰：“释伽佛，中间坐。胡汉神，立两傍。文殊普贤自斗，象祖打杀狮王。”闻者绝倒。
　　【京镗】〔字仲远，汉魏郡太守房之后，晚得宋齐丘宅址，古松百章，自号松坡居士。韩胄欲倾赵汝愚，乃引以自助。〕
　　上元前一日立春，京仲远赋《汉宫春》词曰：“暖律初回。又烧灯市井，卖酒楼台。谁将星移万点，月满千街。轻车细马，隘通衢、蹴起香埃。今岁好，土牛作伴，挽留春色同来。不是天公省事，要一时壮观，特地安排。何妨彩楼鼓吹，绮席樽。良宵胜景，语邦人、莫惜徘徊。休笑我、痴顽不去，年年烂醉金钗。”
　　光尧之丧，金遣使吊祭，以京仲远为报谢使，金锡燕汴亭，仲远与郊劳使康元弼言，请免燕，不许；请撤乐，亦不许。至期，虏促入席，传呼不绝。仲远趋退复位，甲士露刃闭门。仲远排闼而出。元弼等以闻其主，仲远留馆俟命，赋诗曰：“鼎湖龙驭去无踪，三遣行人意则同。凶礼强更为吉礼，夷风终未变华风。设令耳与笙镛末，只愿身縻鼎镬中。已办滞留期得请，不辞筑馆汴江东。”越七日，竟获免乐之命。
