<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　唐复有《梦中诗》四首，曰：“珠亡忽震蛟龙睡，轩弊宁忘犬马情。亲拾寒琼出幽草，四川风雨鬼神惊。”“一坏自染珠丘土，双匣亲传竺国经。只有春风知此意，年年杜宇哭冬青。”“昭陵玉匣走天涯，金粟堆寒起暮鸦。水到兰亭转呜咽，不知真帖落谁家。”“珠凫玉雁又成埃，斑竹临江首重回。犹忆年时寒食节，天家一骑奉香来。”（或以为林德阳景熙事。按：唐与林本同事者，罗有开、郑明德传之，乃各立异，不免传疑。）

　　●卷六十四宋（辽金）
　　【东丹王突欲】〔辽太祖阿保机长子，史名倍，次曰尧骨，后改名德光。〕
　　后唐天成初，辽主灭渤海，改为东丹国，以其长子倍为东丹王，其后，述律后立次子德光。东丹王曰：“我危哉！不如适他国以成泰伯之名”。遂立石海上，刻诗曰：“小山压大山，大山全无力。羞见故乡人，从此投外国。”遂越海归中国。唐长兴六年也。明宗赐姓名曰：李赞华，以庄宗妃夏氏妻之，拜怀化军节度使。
　　东丹王有文才，博古今，其帆海奔唐，载书数千卷，习举子，每通名刺云：“乡贡进士黄居难，字乐地。”以拟白居易字乐天也。尤工画人物鞍马，世傅东丹王《千角鹿图》，李伯时常临之，黄北苑有跋云。
　　【赵延寿】〔仕后唐为枢密使，清泰末陷契丹，耶律德光用为丞相，综国事。晋少主失政，延寿道德光为乱。几数年之间，盗有中夏。实延寿赞成之力也。〕
　　赵延寿，将家子，幼习武略，即戎之暇时，复以篇什为意。尝在虏庭赋诗曰：“黄沙风卷半空抛，云动阴山雪满郊。探水人回移帐就，射雕箭落著弓杪。鸟逢霜果饥还啄，马渡冰河渴自跑。占得高原肥草地，夜深生火折林稍。”南人闻者，往往传之。
　　【王徽】〔高丽国主。〕
　　高丽国与契丹为邻，每因契丹诛求，藉不能堪，国主王徽常诵《华严经》祈生中国，一夕，忽梦至京师，备见城邑宫阙之盛，觉而慕之，乃为诗以记曰：“恶业因缘近契丹，一年朝贡几多般？移身忽到京华地，可惜中霄漏滴残。”乃遣使朝宋，时神宗元丰初也。
　　【韩缴如】。〕
　　高丽自太宗后，久不入贡，至元丰初，始遣使来朝。其后遂相沿不废。大观间，叶梦得为馆伴。故事：使人到阙不过月。徽宗欲令观殿试放榜，遂留七十日。使者颇谨详雅，叶抚之甚厚。将行，饯之占云馆而别。其副韩缴如马上忽使人持一大玉带赠叶云：“此实故物，其家世传以为宝，今以为献。”且于笏上自书一诗相别云：“泣涕泛澜欲别离，此生无复再来期。谩将宝玉陈深意，莫忘思人见物时”。叶以高丽使故事：无解换例。力辞之。
　　【韩正】〔辽右金吾卫上将军。〕
　　燕北风俗，不问士庶，皆自称小人。宣和间，韩正归朝，授检校、少保、节度使，对中人以下说话，即称小人；中人以下，即称我家。每日到漏舍诵《天童经》数十遍，其声朗朗然。且云：“对天童岂可称我。自‘皇天生我’，皆改为小人。云‘皇天生小人，皇地载小人，日月照小人，北斗辅小人。’前后二十余句，凡称‘我’者，皆改为‘小人’。”诵毕，赞笑云：“这天童极灵圣”。王少师云：“若无灵圣，如何持得许多小人！”
　　【赵良嗣】〔燕人马植，仕契丹至光禄卿，行污而内乱，不齿于人。童贯使至虚沟，植谒见，言有灭燕之策。贯载与俱归，易姓名曰李良嗣，荐诸朝，赐姓赵氏。〕
　　赵良嗣与王环使女真，随军攻辽上京，城破，有诗曰：“建国旧碑胡月暗，兴王故地野风乾。回头笑向王公子，骑马随军上五銮”。（上京，乃契丹所谓西楼，实耶律氏之咸、镐、丰、沛。五銮，乃上京殿名，保机之故巢也。）
　　【天祚文妃】〔契丹自阿保机至天祚，九世亡。〕
　　文妃喜文墨，常作史诗以讽谏，云：“丞相朝来剑佩鸣，千官栏日寂无声。养成寇盗谋将及，害尽忠良谏不行。亲戚尽连藩屏翰，私门潜蓄爪牙兵。可怜二世秦天子，犹向宫中望太平。”文妃被诛后，其子晋王亦以诵金受诛。时称母子俱贤。
　　【虞仲文】〔字质夫，辽日为相，归金，授枢密使。〕
　　虞质夫四岁作《雪花》诗曰：“琼英与玉蕊，片片落前墀。问着花来处，东君也不知。”时人目为神童。
　　【宇文虚中】〔字叔通，自号龙溪老人，宋黄门侍郎，以奉使留金，仕为翰林学士承旨。密与高士谈谋，欲因金主郊天，就劫杀之。先以蜡书告宋，俾为外应，秦桧拒不纳。事觉，与其子师爰坐诛。〕
　　宇文叔通《四时回文》各三绝句：“短草铺茸绿，残梅照雪稀。暖轻还锦褥，寒悄怯罗衣”。（春一）“翠涟冰绽日，香径晚多花。细笋抽蒲密，长条舞柳斜。”（春二）“折花幽槛小，倾酒绿杯深。蝶舞轻风晓，莺啼老树阴”。（春三）翠密围窗竹，青圆贴水荷。睡多嫌尽永，醒少得风和。”（夏一）“草径迷深绿，莲池浴腻红。早蝉鸣树曲，鲜鲤跃潭东。”（夏二）“暴雨随云骤，惊雷隐地平。好风摇莲透，轻汗挹绡清。”（夏三）“晚日掀帘卷，凉风觉袂摇。远吟高兴遣，长醉宿愁销。”（秋一）“短苇低残雨，虚舟带晚潮。断鸿归暗浦，疏叶坠寒梢。”（秋二）“戚戚蛩吟苦，茫茫水驿孤。日街山色暮，霜带菊丛枯。”（秋三）“鹘健呼风急，鸟啼促景残。窟深宜兔蛰，蒲折荫鱼寒。”（冬一）“裂瓦寒霜重，铺窗月影清。灭灯惊好梦，孤枕念深情。”（冬二）“秀柏留阴绿，芳梅醮影斜。溜檐水结玉，装树雪飞花。”（冬三）
　　泾王许饷叔通以酒，几月不至，叔通以诗促之曰：“先生寂寞草玄文，正要侯巴作富邻。客至但须樽有酒，日高不怕甑生尘。急催岭外传梅使，来饷篱边采菊人。已扫明窗供点笔，为君拟赋洞庭春。”
　　【吴激】〔字彦高，自号东山，宋宰臣拭之子，王履道外孙，而米元章婿也。将命帅府，以知名留之，仕为翰林待制。〕
　　吴彦高同儿曹赋《芦花》云：“天接苍苍渚，江涵袅袅花。秋声风似雨，夜色月如沙。泽国几千里，渔村三两家。翻思杏园路，鞭袅帽檐斜。”
　　吴彦高在燕山，赴张总侍御家集。张出侍儿佐酒，中有一人，意状摧抑可怜。扣其故，乃宣和殿小宫姬也。因赋《人月圆》词纪之，闻者挥涕。其词曰：“南朝千古伤心事，犹唱后庭花。旧时王谢，堂前燕子，飞向谁家？恍然一梦，仙肌胜雪，宫髻堆鸦。江州司马，青衫泪湿，同是天涯。”时宇文叔通亦赋《念奴娇》先成，而颇近鄙俚，及见此作，茫然自失。是后人有求作乐府者，叔通即批云：“吴郎近以乐府名天下，可往求之。”
　　吴彦高题《风流子》词于燕山驿壁间曰：“书剑忆游梁。当时事、底处不堪伤。念兰楫嫩漪，向吴南浦，杏花微雨，窥宋东墙。凤城外，燕随青步障，丝惹紫游缰。曲水古今，禁烟前后，暮云楼阁，春草池塘。回首断人肠。年芳但如雾，镜发成霜。独有蚁尊陶写，蝶梦悠扬。听出塞琵琶，风沙淅沥，寄书鸿雁，烟月微茫。不似海门潮信，能到浔阳。”（靖康之变，中原为虏地。当时高人胜士陷没者不少。绍兴庚申、辛酉，河南、关陕暂复，有自关中驿舍壁简得诗二绝云：“鼙鼓轰轰声彻天，中原庐井半萧然。莺花不管兴亡事，妆点春光似去年。”又云：“渭平沙浅雁来栖，渭涨沙移雁不归。江海一身多少事，清风明月泪沾衣。”）
　　吴彦高在会宁府遇老姬，善琵琶，自言梨园旧籍，因有感，而赋《春从天上来》词曰：“海角飘零。叹汉苑秦宫，坠露飞萤。梦回天上，金屋银屏。歌吹竞举青冥，问当时遗谱，有绝艺鼓瑟湘灵。促哀弹，似林莺呖呖，山溜泠泠。梨园太平乐府，醉几度春风？鬓发星星。舞彻中原，尘飞沧海，风雪万里龙庭。写胡笳幽怨，人憔悴，不似丹青。酒微醒，一轩凉月，灯火青莹。”（王防御玉说：“此词句句用琵琶故实。”）
　　吴彦高又有《诉衷情》词云：“夜寒茅屋不成眠，残月照吟鞭。黄花细雨时侯，催上渡头船。鸥似雪，水如天，忆当年。到家应是，童稚牵衣，笑我华颠。”
　　【蔡松年】〔字伯坚，官至尚书右丞相，镇阳别业有萧闲堂，自号萧闲老人。二子：，字正甫；璋，宇特甫。俱第进士。号称文章家。正甫七岁，赋《菊》诗，语意惊人。擢第后，不赴选调，求未见书读之，其辩博为天下第一，遂为金源文宗。特甫非其比也。恩州桑维，字之才，伯坚之婿，亦有才名。〕
　　金源百年间，乐府推蔡伯坚与吴彦高，号“吴蔡体。”其《大江东去》乃乐府中最得意者：“离骚痛饮，问人生佳处，能消何物？江左诸人成底事，空想岩岩青壁。五亩苍烟，一丘寒玉，岁晚忧风雪。西州扶病，至今悲感前杰。我梦小筑萧闲，觉来岩桂，十里幽香发。块磊胸中冰与炭，一酌春风都灭。胜日神交，悠然得意，离恨无毫发。古今同致，永和徒记年月。”
　　伯坚在凉陉作《声声慢寄内》云：“青芜平野，小雨千峰，还成暮陉寒色。裁剪芸窗，忆得伴人良夕。遥怜几重眉黛，恨相逢少于行役。梨花泪，正宫衣春瘦，晓红无力。应怪浮云夫婿，不解趁新醅，醉眠凉月。怨入关河，西去又传音息。谁知倦游心事，向来年苦思泉石。人末老，约闲峰多占秀碧。”
　　蔡伯坚又有《鹧鸪天》二阕云：“解语宫花出画檐，酒尊风味为花甜。谁怜梦好春如水，可奈香余月入帘。春漫漫，酒厌厌。曲终新恨到眉尖。此生愿化双琼柱，得近春风暖玉纤。”“秀樾横塘十里香，水花晚色静年芳。胭脂雪瘦薰沉水，翡翠盘高走夜光。山黛远，月波长。暮云秋影蘸潇湘。醉魂应逐凌波梦，分付西风此夜凉。”
　　蔡正甫《画眉曲》云：“楼外春山几点螺，楼头望处染双蛾。不知深浅随宜否？却倩菱花问眼波。纤叶斜横蜀柳条，拂成风思自妖娆。元和才子才犹拙，只对春风咏舞腰。”
　　并门自古无竹，李文饶尝一植之，历宋数百年，寺僧日为平安报，其难可知矣。大定间，蔡正甫由礼部郎出守潍州，乃于官舍东堂种碧芦以寄意，因作长短句曰：“青君那肯顾寒乡，试着葭芦拟汶篁。有若何堪比夫子，虎贲犹想见中郎。色添新雨帘栊好，声入微风枕簟凉。他日东堂惭政拙，只将此物当甘棠。”
　　王温季自北都归，过正甫，于三河坐中赋《江城子》曰：“鹊声迎客到庭除。问谁欤？故人车。千里归来，尘色半征裾。珍重主人留客意，奴白饭，马青萏。
