<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　东城入眼杏干株。雪模糊，俯平湖。与子花间，随分倒金壶。归报东垣诗社友，曾念我，醉狂无！”（金初文士如宇文叔通、蔡伯坚、吴彦高等，不可不谓豪杰之士。然皆宋儒，难以金源文派论之。故断自正甫为宗党，竹溪次之，赵闲闲又次之。自萧真卿倡此论，一时无异议云。）
　　桑之才《白发》诗曰：“白发近年见，十中三两茎。半因愁僭出，多为病添成。梳里有时落，镊余还又生。老知无可避，何处是功名？”
　　【高士谈】〔字子文，一字季默，宋韩武昭王琼之后。宣和末，任忻州户曹，仕金为翰林直学士。皇统初，预宇文大学之祸。子公振，字特夫。〕
　　高子文《棣棠》诗云：“闲庭分植占年芳，袅袅青枝淡淡香。流落孤臣那忍看，十分深似御袍黄。”《杨花》诗云：“来时官柳万丝黄，去日飞球满路旁。我比杨花更飘荡，杨花只是一春忙。”
　　蔡伯坚有咏茶《好事近》词云：“天上赐金奁，不减壑源三月。午碗春风纤手，看一时如雪。幽人只惯茂林前，松风听清绝。无奈十年黄卷，向枯肠搜彻。”高子文和云：“谁打玉川门，白绢斜封团月。晴日小窗活火，响一壶春雪。可怜桑苎一生颠，文字更清绝。直拟驾风归去，把三山登彻。”
　　高特夫诗有家学，《题裴氏西园》云：“簿领沉迷倦不禁，偶从名胜此幽寻。竹阴疏处见潭影，人语定时闻鸟音。陈迹谩留千古恨，欢游聊慰十年心。多情一片梁园月，送我垂鞭出上林。”
　　【马定国】〔字子卿，茌平人，号荠堂。〕
　　马荠堂少日志趣不凡，宣政末，题诗酒家壁云：“山杏山桃取次开，红红白白上楼台。移将海底珊瑚树，乞与人家也不栽。”用是得罪，亦用是得名。
　　刘豫既受金册，立为齐帝，遂僭建元阜昌。时荠堂游历下亭，以诗撼之云：“男子当为四海游，又携书剑客东州。烟横北渚芰荷晚，木落南山鸿雁秋。富国桑麻连鲁甸，用兵形势接营丘。伤哉不见恒公业，千古绕城空水流。”豫召与语，大悦，授监察御史。（崇宁间，望气者上言：“景州奉城县有天子，气甚明。”徽宗弗之信。既而，方士之幸者颇言之，有诏：“断支陇，以泄其所钟。”居一年，犹云气故在，特稍晦，将为偏闰之象，而不克有终。至靖康，伪楚张邦昌之立，逾月而释位。逆豫既僭，遂改元阜昌，且祈于金酋。调丁缮治其故。尝夷铲者，力役弥年，民不堪命，亦不免于废。二僭皆阜城人，卒如所占云。）
　　【朱之才】〔字师美，洛西人，宋崇宁间登科，入齐为谏官。〕
　　朱师美题周所画《欠申美人图》云：“巫峡昭君有奇色，毛生欲画无由得。但作东风背面身，看来已可倾人国。朝来睡起鬓发垂，手如春笋领蝤蛴。秀帷幽梦断难续，想像翠黛颦修眉。春光三月浓于酒，燕燕双飞莺唤友。不教腻脸露桃花，且喜腰肢似杨柳，君不见，汉宫多病李夫人，转面不顾君王嗔。古来画工画意亦自足，烟雾玉质何由真？”
　　【翟钦甫】〔金初人。〕
　　有众饮清庵中，翟钦甫偶至，众不识其能诗，俾赋清庵。钦甫故拙起句云：“为问清庵何以清？”众拍手大笑。及赋第二句“霜天明月照蓬瀛。”众失色。连赋“广寒宫里琴三弄，白玉楼头笛一声。金井玉壶秋水冷，石田茅屋暮云平。夜来一枕游仙梦，十二瑶台独自行。”众愧谢，延之上座。

　　●卷六十五宋（金）
　　【废主亮】〔尝自制尖靴，头极长锐，云“便于镫”。而足指所不及，谓之“不头”。又为短鞭，仅存其半，谓之“没下稍”。其后，渝盟犯顺，果为其下所戕，死于江上。大定初，降封海陵。〕
　　海陵初封岐王，为平章政事。颇知书，好为诗词，语出辄崛疆，｛敕心｝々有不为人下之意。尝以事出使，道驿有竹，辄咏之曰：“孤驿潇潇竹一丛，不同凡卉媚春风。我心正与君相似，只待云稍拂碧空。”又书壁述怀云：“蛟龙潜匿隐沧波，且与虾蟆作混和。等待一朝头角就，撼摇霹雳震山河。”既而过汝阴，复作诗曰：“门掩黄昏染绿苔，那回踪迹半尘埃。空亭日暮乌争噪，幽径草深人未来。数仞假山当户牖，一池春水绕楼台。繁花不识兴亡地，犹倚栏杆次第开。”又一日至卧内，见其妻几间有岩桂植瓶中，索笔赋曰：“绿叶枝头金缕装，秋深自有别般香。一朝扬汝名天下，也学君王著赭黄。”
　　海陵既篡位，一日，阅柳耆卿《望诲潮》词，欣然有慕于“三秋桂子，十里荷花”。遂起投鞭渡江之志。乃密隐画工于奉使中，写临安湖山以归。既进绘事，大喜，亟命撒坐间软屏，更设所献，而于吴山绝顶貌己之状，策马而立，题其上曰：“万里车书盍混同，江南岂有别疆封？提兵百万西湖上，立马吴山第一峰。”（淳熙间，谢处厚有诗云：“谁把杭州曲子讴，荷花十里桂三秋。那知卉木无情物，牵动长江万里愁。”罗景纶谓：“耆卿词虽牵动长江之愁，然卒为金主送死之媒，未足怅也。至于荷艳桂香，妆点湖山清丽，使士夫流连歌舞，遂忘中原，是则深可恨耳。”因和其诗云：“杀胡快剑是清讴，牛渚依然一片秋。却恨荷花留玉辇，竟忘烟柳汴宫愁。”）
　　海陵南侵之议既决，太后徒单氏数以言谏，海陵不悦，遂杀之。是岁中秋，待月不至，赋《鹊桥仙》曰：“停杯不举，停歌不发，等候银蟾出海，不知何处片云来？做许大，通天阵碍。蛇髯捻断，星眸睁裂，惟恨剑锋不快。一挥截断紫云腰，子细看，嫦娥体态。”
　　海陵大举南侵，使御前都统骠骑卫大将军韩夷耶将射雕军二万三千，围子细军一万，先下两淮。临发，赐所制《喜迁莺》以为宠，曰：“旌摩初举，正是力健，嘶风江渚。射虎将军，落雕都尉，绣帽锦袍翘楚。怒磔战髯争奋，卷地一声鼙鼓。笑谈顷，指长江齐楚，六师飞渡。此去无自堕。金印如斗，独在功名取。断锁机谋，垂鞭方略，人事本无今古。试展卧龙韬韫，果见成功且莫。问江左，想云霓望切，玄黄迎路。”
　　海陵至瓜洲，诏诸将，约以三日济江，否则尽杀之，军士危惧。比又闻曹公乌禄即位于辽阳，遂共谋杀之。初，亮入寇，有人以焦赣《易林》筮，遇解之大壮，其辞曰：“骄胡火形，造恶作凶，无所能成，遂自灭身。”其亲切应验如此。
　　【刘瞻】〔字岩老，自号樱宁居士。天德三年南榜登科。〕
　　刘岩老作诗，工于野逸，《春郊》诗云：“桑芽粒粒破春青，小叶迎春未展成。寒食归宁红袖女，外家纸上看蚕生。”又赋所见云：“倾欹石片插涟漪，上有萧萧杨柳枝。藻荇半浮苔半湿，浣纱人去不多时。”
　　【王寂】〔字元老。蓟州人。天德三年进士。〕
　　王元老《题易足斋》云：“吾爱吾庐事事幽，此生随分得优游。穷冬夜话莆团暖，长夏朝眠竹簟秋。一榻蠹书闲处看，两盂薄粥饱时休。红旗黄纸非吾事，未羡元龙百尺楼。”
　　王元老先人有《鸡山》诗云：“记得垂龆此地游，鸡山孤立水平流。而今重过山前路，山色青青人白头。”
　　【赵可】〔字献之。贞元二年进士。自号玉峰散人。〕
　　赵献之，风流有文采，其《鹧鸪天》词云：“金络闲穿御路杨，青旗遥认醉中乡。可人自有迎门笑，下马何妨索酒尝。春正好，日初长，一尊容我驻风光。归来想像行云处，薄雨霏霏洒面凉。”又，“十顷平波溢岸青，草香沙暖水云晴。轻衫短帽垂杨里，楚酒相看别有情。挥彩笔，倒银瓶，花枝照眼句还成。老来渐减金钗兴，回施春光与后生。”
　　郑景纯（子冉）少有赋声，其《咏酴》有“玉斧无人解修月，珠裙有意欲留仙”之句，甚为诗家所称。天德三年，景纯第三人登科，士论仍以为屈，而海陵不之许也。正隆二年，诏景纯再试，择能赋者八人，先以题付之，以困景纯，及开卷，景纯第一，海陵终不以为工，与被黜者两罢之。赵献之贺启云：“丹桂一枝，不失旧物；青钱万选，无愧古人。”
　　【孟宗献】〔字友之。开封人。大定三年，乡、府、省、御四试皆第一。〕
　　孟友之《雪烛》诗：“固知劫火终无尽，谁谓清冰也自焚。”未几，丁母忧，哀毁致卒。前数夕，有星陨于所居虚静轩。高特夫挽云：“谁谓诗成谶，清冰果自焚。人嗟埋玉树，天为落文星。”孔嗣训挽云：“二十年间事，才名一梦新。衰羸惊丧母，哀毁竟亡身。魂返愁枫夜，情留泪草春。黄公酒炉在，此去只悲辛。”
　　【景覃】〔字伯仁。华阴人。自号渭滨野叟。大定初，三赴帘试，后以病不就举。与白水段子新友善。段，名继昌，自号适安居士。〕
　　景伯仁《凤栖梧》词曰：“倦客情纷似缕。小院无人，卧听秋虫语。归意已搀新雁去，晚凉更作潇潇雨。”
　　段子新家甚贫，而世间事皆不以挂口，有以钱遗之者，必尽送酒家。名酒曰黄娇，盖关中人谓儿女曰阿娇，子新以酒比之，故云。一日，天苦寒，人有遗之酒者，饮不尽而醉，夜半忽惊起，以衣衾覆酒缸，僵卧榻上，人为言：“酒自不冰，先生将不为寒所病乎？”子新笑曰：“人病尚可医，酒病不可疗也。”其好饮如此。临终辞乡里，托以他适。明日卧于党氏园亭大石上，视之，已逝矣。景伯仁吊之云：“适安居士旧知闻，廓达灵根厌世纷。辞罢亲朋便归去，一筹今日又输君。”
　　段子新尝读《纪信传》有感，赋诗曰：“鹿走中原两虎争，荥阳围解事堪惊。当时拔剑论功者，失口何人说纪生？”
　　【党怀英】〔字世杰，号竹溪。宋太尉进十一代孙。与济南辛幼安同师蔡伯坚。筮仕决以蓍，辛得离，决意南归，党得坎，遂留事金。〕
　　党竹溪应制，赋粉红双头牡丹，曰：“春意应嫌芍药迟，一枝分秀伴双蕤。并肩翠袖初酣酒，对镜红妆欲斗奇。晓日倚阑同妒艳，东风拾翠两骈眉。更看散作人间瑞，万里黄云麦两岐。”
　　宋真宗朝，石曼卿通守煦山，遣人以泥封桃李核弹之岩石中，其后花开满山。又尝携妓饮山之石室间，鸣弦为冰车铁马声。党竹溪过煦山，为诗吊曼卿曰：“城头山色翠玲珑，尚忆清狂四饮翁。铁马冰车断遗响，桃花石室自春风。生平诗价千钧重，身后仙游一梦空。相见蓬莱水清浅，芙蓉城阙五云中。”
　　党竹溪咏茶《青玉案》词曰：“红莎绿｛艹弱｝春风饼，却趁梅驿来云岭。紫桂崖空琼窦冷。佳人却恨，等闲分破，缥缈双鸾影。一瓯月露心魂醒，更送清歌助清兴。痛饮休辞今夕永。与君洗尽，满襟烦暑；别作高寒境。”
