<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　蒋捷《解佩令》春词云：“春晴也好，春阴也好，着些儿春雨越好。春雨如丝，绣出花枝红袅。怎禁他孟婆合皂！梅花风小，杏花风小，海棠风蓦的寒悄。岁岁春光，被二十四风吹老。楝花风尔且慢到。”
　　蒋捷有友人去妾，赋《风入松》戏之曰：“东风旧日小桃枝，仙梦已云迷。尽阑红子樗蒲处，依然是，春昼帘垂。恨杀河东狮子，惊回海底鸥儿。寻芳少步莫嫌迟，此去却慵移。断肠不在分襟后，元来在，襟未分时。柳岸犹携素手，兰房早掩朱扉。”

　　●卷六十九元
　　【刘秉忠】〔字子晦。邢台人。因从释氏，又名子聪。〕
　　刘太保自号藏春散人，每以吟咏自适，其诗萧散闲淡，类其为人。有《有怀》绝句云：“雨过幽庭长绿苔，东风时为扫尘埃。无人曾见春来处，门外桃花只自开。”
　　刘太保《干荷叶曲》云：“干荷叶，色苍苍，老柄风摇荡。减了清香越添黄，都因昨夜一场霜。寂寞秋江上。”此秉忠自度曲，曲名《干荷叶》，即咏乾荷叶，犹是唐辞之意。又一首《吊宋》云：“南高峰，北高峰，惨淡烟霞洞。宋高宗，一场空，吴山依旧酒旗风。两度江南梦。”此借腔别咏者，其曲凄恻感慨，千古寡和。
　　刘太保《三奠子》词曰：“念行藏有命，烟水无涯。嗟去雁，羡归鸦。半生身累影，一事鬓成华。东山客，西蜀道，且还家。壶中日月，洞里烟霞。春不老，景长佳。功名眉上锁，富贵眼前花。三杯酒，一觉睡，一瓯茶。”
　　刘太保弟秉志亦能诗。《登随州白云楼》题绝句曰：“旌旗袅袅入随州，江涨祥烟散复收。黄耳不来家信远，西风肠断白云楼。”
　　【郝经】〔字伯常。陵川人。谥文忠。〕
　　蜀人唐仲明，子西孙也。蜀破被俘，鬻于燕市。安陆赵仁甫作疏鸠赀赎之。疏中有云：“锦江秀色，都为巴蜀之萧条；玉垒浮云，尽入峨眉之悲惨。”郝伯常读而伤之，作《蜀亡叹》畀仲明为行券，云：“子规啼缺峨眉月，嘉陵江中半江血。青天蜀道为坦涂，马蹄蹴落阴山雪。芙容城碎朔风急，虎磨牙绮罗穴。不识兵戈三百年，叠鼓一声肝胆裂。坡仙玉里子西孙，挺身北走来中原。峨岷秋色横眉宇，肮脏独倚燕市门，时望苏门一回首，漠漠万里烟尘昏。古言蜀险甲天下，一夫捍御足成霸。前刘后李王复孟，虎视中原雄并驾。于今底事谷为陵，锦城万里趋龙庭。当时不与秦塞通，一天自可延千龄。吾子莫漫嗟飘零，厉阶权舆实五丁。”
　　巴陵女子韩希孟，魏公五世孙，贾尚书男琼之妇，宋开庆己未九月，元兵渡江，其将臣拔都自鄂渚觇上流，岳破，民被俘虏，韩在行中，乃裂衣书其姓氏，并诗数百言，其略云：“退落迅风，孤鸾吊空影。簪坚折白玉，瓶沉断青绠。妾死志不移，改邑不改井。我本瑚琏器，安能作溺皿。借此清江流，葬我全首领。皇天如有知，定作血面请。愿魂化精卫，填海使成岭。”遂自沉以死。郝伯常作《巴陵女子行》吊之云：“巴陵女子尚书妇，生平不识门前路。乱兵驱出势仓皇，夫婿翁姑在何处？吞声掩泪行且啼，啼痕沾湿越罗衣。此身忍使人再辱，裂帛暗写临终诗。上言社稷安危事，下说投江誓天志。一回宛转一悲辛，心折魂飞不成字。诗成泪尽赴江流，蛾眉萧飒天为愁。芙蓉零乱入秋水，玉骨直葬青海头。古来烈妇才一二，谁似巴陵更文理。名与长江万古流，丞相魏公犹不死。”
　　中统初，世祖欲告即位，定和议于宋，郝经充国信使以行，贾似道幽之于仪真忠勇军营，防守严，至介佐或不堪。郝赋诗曰：“重围雨久塌莓苔，火铺喧呼著棘栽。唯有东风难禁约，隔墙吹过落花来。”一日，馆人供雁，又赋诗曰：“持节江头久食鱼，馆人供雁意踟蹰。呼儿细看云间足，恐有中原问讯书。”赵仁甫尝宿郝伯常家之蜩壳庵，时霜清月冷，闻角声寥亮，伯常作《听角行》以赠其行，有云：“汉家有客北海北，节毛落尽头毛白。听此空令双泪垂，中原雁断无消息。南枝越鸟莫惊飞，牢落天涯永相失。江上旧梅花，今夜落谁家？楼头有恨知何事？牵住晴空几缕霞。”及伯常拘仪真，每闻角声，因思向来卒章四句，便有江城羁留之兆，因作《后听角行》以自释云：“燕南壮士江城客，孤馆无眠心已折。那堪夜夜闻角声，怨曲悲凉更幽咽。一喷牵残杨柳风，五更吹落梅花月。霜天裂却浮云散，雁行断尽疏星接。余音眇眇渡江去，依稀似向愁人说。劝君且莫多叹嗟，家人恨杀生离别。可怜辛苦为谁来，凋尽朱颜头半白。万绪千端都上心，一寸肝肠能几截。当时听角送南人，南人吹角不送人。不如睡着东风恶，拍枕江声总不闻。”
　　宋咸淳癸酉，郝伯常被留真州己十五年，时有以生雁馈者，伯常因作诗以帛书云：“零落风高纵所如，归期回首是春初。上林天子援弓缴，穷海累臣有帛书。”并署年月姓名，通五十九字，皆有陵川郝氏印方一寸，文透于面，系雁足纵之。是年十二月，伯颜师渡大江，明年二月，贾似道惧，命总管段送伯常归国。三月，虞人始获雁于汴梁金明池，四月，公至燕都，而七月遂卒。其书称中统十五年，即至元十一年。南北隔绝，但知建元为中统也。（帛书为安丰教授王时中所得。延五年春，集贤学士郭贯出持淮西使节，见焉，遂奏于朝。敕中使取之，仁宗诏装潢匠成卷，翰林集贤文臣各题识之，藏诸东观。王约、吴澄、袁桷、蔡文渊、李源道、邓文原、虞集皆有作。）
　　【伯颜】〔蒙古部人。宋未下时，江南谣云：“江南若破，百雁来过。”当时莫喻其意。及宋亡，盖知指丞相伯颜也。〕
　　宋咸淳末，世祖命伯颜总制大军收江南，伯颜有诗曰：“剑指青山山欲裂，马饮长江江欲竭。精兵百万下江南，干戈不染生灵血。”又《题马鞭》云：“一节高兮一节低，几回敲镫月中归。虽然三尺无锋刃，百万英灵属指挥。”及军回，过梅岭岗，得留题曰：“马首经从庾岭归，王师到处悉平夷。檐头不带江南物，只插梅花一两枝。”
　　伯颜丞相与张九元帅席上各作一《喜春来》词，伯颜词云：“金鱼玉带罗栏扣，皂盖朱幡列五侯。山河判断在俺笔尖头。得意秋。分破帝王忧。”张九词云：“金装宝剑藏龙口。玉带红绒挂虎头。绿杨影里骤骅骝。得志秋。名满凤皇楼。”师才相量，各言其志。
　　【张弘范】〔字仲畴，河内人，柔第九子，受学于郝伯常。〕
　　张弘范围襄阳，赋《鹧鸪天》词云：“铁甲珊珊渡汉江，南蛮犹自不归降。东西势列千层厚，南北军屯百万长。弓扣月，剑磨霜。征鞍遥日下襄阳。鬼门今日功劳了，好去临江醉一场。”
　　张弘范咏海棠《点绛唇》词云：“醉脸匀红，向人无语夸颜色。一枝春雪，犹染嵬坡血。庭院黄昏，燕子来时节，芳心折，露垂香颊，羞对开元月。”
　　张弘范携妓泛舟遇雨，赋诗云：“醉漾兰舟去，欢声尽棹迟。舞回风过处，歌罢雨来时，凤传琼液，鸾刀玉丝。池塘烟树外，一片画中诗。”
　　张弘范《远烟》诗云：“惨淡微风外，氤氲老树头。乍惊香雾薄？遥认断云浮。日落山腰暮，雨晴天际秋。晴明藏不得，一片晋家羞。”
　　张弘范《烛泪》诗云：“惜别终宵话不休，煌煌灯烛照离愁。蜡花本是无情物，特向人前也泪流。”
　　张弘范《雏燕》诗云：“羽为香润态含痴，睡足云兜力尚微。唤母但能秋唧语，恋巢犹倦往来飞。薰风庭院帘初卷，落日池台人乍归。白凤赤龙浑异事，争如随分着乌衣。”
　　【卢挚】〔字处道，号疏斋，涿郡人。座右大书一“天”字，其下细注六字云：“有记性，不争性。”。〕
　　有以《采薇图》求卢疏斋题者，疏斋援笔云：“服药求长年，孰与孤竹子？一食西山薇，万古犹不死。”
　　杜妙隆，金陵佳丽人也。卢疏斋欲见，不果，因题《踏莎行》于壁云：“雪暗山明，溪深花藻。行人马上诗成了。归来闻说妙隆歌，金陵却比蓬莱渺。宝镜慵窥，玉容空好，梁尘不动歌声悄。无人知我此时情，春风一枕松窗晓。”
　　卢疏斋有《落梅风》一阕别歌者珠帘秀云：“才欢悦，早间别。痛杀俺好难割舍。画船儿载将春去也，空留下半江明月。”珠帘秀答词云：“山无数，烟万缕。憔悴煞，玉堂人物。倚蓬窗，一身儿活受苦。恨不得随大江东去。”
　　孔文升，字退之，先圣五十四代孙也。卢疏斋雅相推重，一游一燕，未不与退之同处，或赋诗词，必先书见示。一日，廉使容斋徐公琰云：“书中有女颜如玉。”戏谓退之曰：“试为我属一对。俗语尤佳。”退之即应曰：“路上行人口似碑。”容斋大喜。（退之幼在金陵郡庠，从戴表元游。表元每因暇即以方言俗谚作题，令诸生破，如经义法。一日，命破“楼”字，退之曰：“因地之不足，取天之有余。”表元大喜。又命以谚云：“宁可死，莫与秀才担担子。肚里饥，打火又无米。”破曰：“小人无知，不肯竭力以事君子。君子有义，不能求食以养小人。”按宋末人多戏为之。如古曲题云：“看看月上蒲萄架，那人应是不来也。最苦是，一双凤枕，闲在绣帏下。”破云：“时至人未至，君子不能无疑心。物偶人末偶，君子不能无感心。”小曲题云：“妈妈只要光光镘，我苦何曾管？雪下去送官卖酒，轮番几曾得免？怎容懒？有客教奴伴。”破云“吾亲徇利而忘义，既不能以忧人之忧吾身，徇公而忘彩，人强欲以乐人之乐。”）
　　【姚燧】〔柳城人，枢之侄，号牧庵。〕
　　姚牧庵《醉高歌》辞云：“十年燕月歌声，几点吴霜鬓影。西风吹起鲈鱼兴，已在桑榆暮景。荣枯枕上三更，傀儡场中四并。人生幻化如泡影，几个临危自省。”
　　姚牧庵寄征衣《凭阑人》调云：“欲寄君衣君不还，不寄君衣君又寒。寄与不寄间，妾身千里难。”
　　张怡云，大都名妓也。姚牧庵、阎静轩每于其家小饮，尝佐贵人樽俎，姚偶言“暮秋时”三字，阎命怡云续而歌之，张应声作《小妇孩儿》，且歌且笑，曰：“暮秋时，菊残犹有傲霜枝，西风了却黄花事。”贵人曰：“且止。”遂不成章。（史中丞尝遇姚牧庵、阎静轩于道，笑而问曰：“二先生所往，容侍行否？”因命驺从归携酒馔，同造怡云海子上之居。姚命张取酒先寿史，张且歌“云间贵公子，玉骨秀横秋”《水调歌》一阕，史喜甚。席终，左右欲彻酒器皆金玉者，史云：“休将去。留待二先生来此受用。”）
