<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　京师城外万柳堂亦一宴游处也。野云廉公一日于中置酒，招疏斋卢公、松雪赵公同饮，时歌儿刘氏名解语花者，左手折荷花，右手执杯，歌《小圣乐》云：“绿叶阴浓遍池亭，水阁偏趁凉多。海榴初绽，朵朵蹙红罗。乳燕雏莺弄语，对高柳，鸣蝉相和。骤雨过，似琼珠乱散，打遍新荷。人生百年有几？念良辰美景，休放虚过。富贵前定，何用苦张罗？命友邀宾宴赏，饮芳醑，浅斟低歌。且酩酊，从教二轮，来往如梭。”（调元遗山所制。当时名姬多歌之。）既而行酒，赵公喜，即席赋诗曰：“万柳堂前数亩池，平铺云锦盖涟漪。主人自有沧洲趣，游女仍歌《白雪》词。手把荷花来劝酒，步随芳草去寻诗。谁知咫尺京城外，便有无穷万里思？”
　　赵子昂与李子构同游海子上，子构即事赋诗曰：“驰道香尘逐玉珂，彤楼花暗鼓云和。光风渐绿瀛洲草，细雨微生太液波。月榭管弦鸣曙早，水亭帘幕受寒多。少年易动伤心感，唤取蛾眉对酒歌。”子昂和诗曰：“小姬劝客倒金壶，家近荷花似镜湖。游骑等闲来洗马，舞靴轻妙迅飞凫。油云判污缠头锦，粉汗生怜络臂珠。只有道人尘境静，一襟凉思咏风雩。”（子构名材。京兆人。年十七赋此诗。客有赋《十月桃》者，子构云：“刘郎再来岁云莫，王母一笑天回春。”众皆钳口不作。亦奇句也。）
　　元盛时，扬州有赵氏者，富而好客，其家有明月楼，人作春题多未当其意。一日，赵子昂过扬，主人知之，迎致楼上，盛筵相款，所用皆银器，酒半，出纸笔求作春题，子昂援笔书云：“春风阆苑三千客，明月扬州第一楼。”主人得之喜甚，尽彻酒器以赠子昂。（是时江右胡存斋参政亦好客，每虞阍人不为通刺，若在家，即于门首挂一牌云：“胡存斋在家。”）
　　客有以《飞鸣宿食古雁图》求子昂跋者，时翰林诸公在焉。释端元叟亦与坐末。诸公咸命赋诗，元叟即援笔题云：“年去年来年又年，帛书曾达茂陵前。影连蓟北月横塞，声断衡阳霜满天。雨暗荻花愁晚渚，露香菰米乐秋田。平生千里复万里，尘世网罗空白悬。”诸公称赏，即以诗授客去。
　　赵魏公刻私印曰水晶宫道人，钱唐周草窗以玛瑙寺行者属比之，魏公遂不用此印。后见草窗同郡崔进之药肆悬一牌，曰养生主药室，乃以敢死军医人对之，进之亦不复设此牌。魏公语人曰：“吾今日方为水晶宫吐气矣。”（一说，文敏公在京，与李息斋、袁子方同坐，适用此印，袁曰：“水晶宫道人政可对玛瑙寺行者。”阖座绝倒。盖息斋元居庆寿寺云。）
　　赵松雪《题秋胡图》曰：“相逢桑下说黄金，料得秋胡用计深。不是别来浑未识，黄金聊试别来心。”又，“郎恩叶薄妾冰清，郎说黄金妾不应。若使偶然通一笑，半生谁信守孤灯？”（后首或以为钱颖作。）
　　赵子昂尝书渊明《归去来辞》，得者珍藏之，有僧题绝句于后云：“典午山河半已墟，褰裳宵逝望归庐。翰林学士宋公子，好事多应醉里书。”后人不复着笔。（吴人虞堪胜伯尝题子昂《苕溪图》云：“吴兴公子玉堂仙，写出苕溪似辋川。回首青山红树下，那无十亩种瓜田？”沈启南题子昂画马一绝云：“隅目晶莹耳竹披，江南流落乘黄姿。千金千里无人识，笑看胡儿买去骑。”又周良石题子昂竹枝云：“中原日暮龙旗远，南国春深水殿寒。留得一枝烟雨里，又随人去报平安。”三诗皆主刺讥，而胜伯之词尤微婉云。）
　　管夫人奉中宫命，题所画梅诗云：“雪后琼枝嫩，霜中玉蕊寒。前村留不得，移入月宫看。”（仁宗命夫人书千文，敕玉工磨玉轴，送秘书监装池收藏，因又命子昂书六体为六卷，雍亦书一卷，且曰：“令后世知我朝有善书妇人，且一家皆能书。”亦奇事也。）
　　管夫人《渔父词》云：“人生贵极是王侯，浮利浮名不自由。争得似，一扁舟？弄月吟风归去休。”子昂和云：“渺渺烟波一叶舟，西风木落五湖秋。盟鸥鹭，傲王侯，管甚鲈鱼不上钩！”又，“侬住东吴震泽州，烟波日日钓鱼舟。山似翠，酒如油，醉眼看山百自由。”
　　赵松雪欲置妾，以小词调管夫人云：“我为学士，你做夫人。岂不闻，陶学士有桃叶桃根，苏学士有朝云暮云。我便多娶几个吴姬越女何过分？你年纪已过四旬，只管占住玉堂春。”管夫人答云：“你侬我侬，忒煞情多。情多处，热似火。把一块泥，捻一个你，塑一个我。将咱两个，一齐打破，用水调和。再捻一个你，再塑一个我。我泥中有你，你泥中有我。与你生同一个衾，死同一个椁。”松雪得词，大笑而止。（吾衍子行，尝作一小印，曰：“好嬉子”。盖吴中方言。一日，魏国夫人作马图传至子行处，子行为题诗后，倒用此印，观者咸疑其误，魏公见之，骂曰：“此非误也。他道妇人会作画，倒好嬉子耳。”）
　　赵仲穆能作兰木竹石，张伯雨题其墨兰诗曰：“滋兰九畹空多种，何以墨池三两花。近日国香零落尽？王孙芳草遍天涯。”仲穆见而愧之，遂不作兰。
　　王德琏尝作香奁《踏莎行》八阕，寄示杨廉夫，廉夫付翠儿度腔歌之。又评付龙洲章琬绣梓，以见王孙门中旧时月色，虽阅丧乱，固无恙也。《金盆沭发》云：“宝鉴凝膏，温泉流腻，纤一把青丝坠。冰肤浅渍麝煤春，花香石髓和云洗。玉女峰前，咸池月底，临风轻把犀梳理。阳台行雨乍归来，罗巾犹带潇湘水。”《月奁匀面》云：“冰鉴悬秋，琼腮凝素，铅华夜捣长生免。玉容自拟比嫦娥，妆成更恐嫦娥妒。花影涵空，蟾光笼雾，芙蓉一朵溥秋露。年年只在广寒宫，今宵鸾影惊相遇。”《玉颊啼痕》云：“粉结红冰，香销獭髓，镜鸾影里人憔悴。梨花带雨不禁愁，玉纤弹尽相思泪。恨锁春山，娇横秋水，脸桃零落胭脂碎。故将罗帕啼痕，寄情欲比相思字。”《黛眉颦色》云：“淡扫春痕，轻笼方靥，捧心不效吴宫怨。楚梅酸蹙翠尖纤，湘烟碧聚愁萋茜。绀羽寒疑，月钩金滟，莺吭咽处微偷敛。新翻妩态太娇娆，镜中蛾绿和香点。”《芳尘春迹》云：“金谷游情，消磨不尽，软红香里双鸳印。兰膏步滑翠生痕，金莲脱落凌波影。蝶径遗踪，雁沙凝润，为谁留下东风恨？玉儿飞化梦中云，青苹流水空仙咏。”《云窗秋梦》云：“烟冷瑶棂，神游贝阙，芙蓉城里花如雪。仙郎同蹑凤凰翎，千门万户皆明月。海碧山青，天荒地老，满身风露飘环。高楼画角苦无情，一声吹散双飞蝶。”《绣床凝思》云：“翠藻文鸳，交枝连理，金针停处浑如醉。杨花一点是春心，鹃声啼到人千里。唤醒离魂，犹疑梦里，此情恰似东流水。云窗雾阁没人知，绡痕透红铅泪。”《金钱卜欢》云：“暗掷龙文，寻盟鸾镜，龟儿不似青蚨准。花房羞化彩蛾飞，银桥密递仙娥信。锦屋楼，薄情飘性，碧云望断红轮暝。珠帘立尽海棠阴，怎当遥夜鸳衾冷。”
　　【鲜于枢】〔字伯机。中岁刻苦读书，因号困学。尝书幅云：“登公卿之门，不见公卿之面，一辱也；见公卿之面，不知公卿之心，二辱也；知公卿之心，而公卿不知我之心，三辱也。大丈夫宁当万死不可一辱！”此不知何人所言，而困学每喜书之。子必仁，字去矜。〕
　　元时，浙省广济库，岁以富户司出纳，延间，以富户侵用官资，无以为偿，府判王某素残忍，乃拘其妻妾子女，命以小舟载之西湖，趁逐游人，收其买奸钱纳官。鲜于伯机作《湖边曲》云：“湖边荡桨谁家女？绿惨红愁羞不语。低回忍泪傍郎船，贪得金钱强歌舞。玉壶美酒不消忧，鱼腹熊蟠弃如土。阳台梦短去匆匆，鸳锁生寒愁日暮。安得义士掷千金，坐令桑濮歌行露。”其后王判之子孙有为娼流者。（伯机尝蓄一蛮狮水滴，莹如碧玉，须须、眉眼、肤理、衣摺，种种精致，蛮脑为窍，置吸子。乃汉物也。把玩未尝释手。一日，于西湖断桥水阁倚阑，偶堕吸子湖中，百计求之不得。既他往。逾三年，复来断桥俯瞰湖波，适霜降水落，泥渍星朗，曩时吸子俨然可掬，便解衣泅取，如获至宝。赐号曰神人狮子。一时能诗者歌咏其事。）
　　鲜于伯机宴客，命妓曹娥秀佐酒，曹赋性聪慧，色艺俱绝，鲜于偶因事人内，曹为行酒，酒适遍，鲜于出自内，客曰：“伯机未饮。”曹亦曰：“伯机未饮。”客笑曰：“汝亦以伯机相呼乎？”鲜于佯怒，曹曰：“我呼伯机便不可，却只许尔叫王羲之也？”一座大笑。
　　鲜于太常一印曰：“鲜于伯机父。”吾子行戏曰：“可对‘尉迟敬德鞭’。”
　　鲜于伯机尝于废圃中得怪松一株，移植所居斋前，呼为支离叟，朝夕抚玩以为适。杭玛瑙寺僧温日观性嗜酒，时至伯机家索饮醉，即抱支离叟，或歌或哭，每索汤浴，伯机必躬进澡豆云。（日观豪饮不羁，然杨总统饮以酒则不一沾唇，见辄骂曰：“掘坟贼，掘坟贼。”善画葡萄，枝蔓皆合草书法，时写诗文于上。尝在朱宣慰家作画讫，遂写一诗云：“昔有朱买臣，今有朱宣慰。两个担柴夫，并为金紫贵。”朱虽武夫，然雅敬日观，轩然笑曰：“我果会卖芦柴，和尚知我。”厚酬之。）
　　鲜于去矜《寨儿令》曰：“汉子陵，晋渊明，二人到今香汗青。钓叟谁称？农父谁名？去就一般轻。五柳庄，月郎风清，七里滩，浪稳潮平。折腰时，心已愧，伸脚处，梦先惊。听千万古圣贤评。”
　　【冯子振】〔号海粟，攸州人。时谓天下有名冯海粟。〕
　　冯海粟临文时，每命侍史二三人润笔以俟。海粟酒酣耳热，据案疾书，随纸数多寡，顷刻而毕。有《塔灯》诗云：“擎天一柱碍云低，破暗功同日月齐。半夜火龙蟠地轴，八方星象下天梯。光摇滟沿珠蚌，影落沧溟照水犀。文焰逼人高万丈，倒提铁笔向空题。”又《鹤骨笛》诗云：“胎仙脱胫寄飞琼，换羽移宫学凤鸣。喷月未醒千载梦，彻云犹带九皋声。管含芝露吹香远，调引松风入髓清。莫向山头吹莫雪，笼中媒老正关情。”
