<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　白无咎有《鹦鹉曲》云：“侬家鹦鹉洲边住，是个不识字渔父。浪花中，一叶扁舟，睡煞江南烟雨。觉宋时，满眼青山，抖擞绿蓑归去。算从前，错怨天公，甚也有安排我处。”海粟学士留上京日，有北京伶御园秀之属相从风雪中，恨此曲无续之者。且谓，前后多亲炙士大夫，拘于韵度，如第一个“父”字，难便下语。又“甚也有安排我处”，“甚”字必须去声字，“我”字必须上声字，音律始谐，不然不可歌。诸公举酒索海粟和之。海粟即援笔续百余首。《山亭逸兴》云：“崔峨举顶移家住，是个不唧留樵父。烂柯时，树老无花，叶叶枝枝风雨。（么。）故人曾唤我归来，却道不如休去。指门前，万叠云山，是不费青蚨买处。”《愚翁放浪》云：“东家西舍随缘住，是个忒老实愚父。赏花时，暖薄寒轻，彻夜无风无雨。（么。）占长红小白园亭，烂醉不教人去。笑长安，利锁名缰，定没个身心稳处。”
　　冯海粟《题杨妃病齿图》云：“华清宫，一齿痛。马嵬坡，一身痛。渔阳鼙鼓动地来，天下痛。”
　　歌儿珠帘秀（朱氏），姿容姝丽，杂剧当时独步，胡紫山宣慰极钟爱之，尝拟《沉醉东风》小曲以赠云：“锦织江边翠竹，绒穿海上明珠。月淡时，风清处，都隔断落红尘土。一片闲情任卷舒，挂尽朝云暮雨。”冯海粟亦有《鹧鸪天》云：“十二阑干映远眸，醉香空断楚天秋。虾须影薄微微见，龟背纹轻细细浮。香雾敛，翠云收。海霞为带月为钩。夜来卷尽西山雨，不着人间半点愁。”皆咏珠帘以寓意也。由是声誉益彰。（冯词首二句一作“凭倚东风远映楼，流莺窥面燕低头。”盖朱背微偻，故有“燕低头”及“龟背”“月为钩”三句。）
　　【滕宾】〔号玉霄，睢阳人。涵虚子《元词记》：“滕玉霄如碧汉间云。”。〕
　　滕玉霄填辞甚工，有赠歌童语珍《瑞鹧鸪》云：“分桃断袖绝嫌猜，翠被红兴不乖。洛浦乍阳新燕尔，巫山行雨左风怀。手携襄野便娟合，背抱齐宫婉栾怀。玉树庭前千载曲，隔江唱罢月笼阶。”阿珍盖郑樱桃、解红儿之流也。
　　白云平章求仙于燕京西山顶。一日适出，滕玉霄访之不值，因戏题于壁曰：“西风短褐吹黄埃，何不从我游蓬莱。振衣长啸下山去，后夜月明骑鹤来。”竟不留名。白云公疑吕仙过之，朝野辐辏，宠赍山积。后知为玉霄题，白云公戒以勿泄，厚赂之。
　　宋六，小字同寿。元遗山有《赠栗工张嘴儿》词，即其父也。宋与其夫合乐，妙入神品，盖宋善讴，其夫能传其父之艺。滕玉霄赋《念奴娇》赠云：“柳颦花困，把人间恩爱，樽前倾尽。何处飞来双比翼？直是同声相应。寒玉嘶风，香云卷雪，一串骊珠引。元郎去后，有谁着意题品？谁料浊羽清商，繁弦急管，犹自余风韵。莫是紫鸾天上曲，两两玉童相并。白发梨园，青衫老傅，试与留连听。可人何处？满庭霜月清冷。”
　　【释明本】〔钱塘人。号中峰，又号幻住。自写小像赞云：“幻人无此相，此相非幻人。若唤作中峰，镜面添埃尘。”。〕
　　明本学博而好滑稽，尝《咏胡芦》云：“秀结团带晚秋，遍从根本易绸缪。墙头仿佛悬明月，架上依稀缀碧旒。朝引神仙三岛饭，稳乘罗汉五湖游。将来剖破成双器，半赠颜回半许由。”
　　赵子昂与明本为方外交，冯海粟独甚轻之。一日，子昂强拉中峰同访海粟，海粟出《梅花》百韵诗示之，中峰一览，走笔亦成百首，海粟犹未以为然。明本亦出所作九字《梅花歌》示海粟，海粟竦然，遂与定交。歌曰：“昨夜西风吹拆千林梢，渡口小艇滚入沙滩坳。野桥古梅独卧寒屋角，疏景横斜暗上书窗敲。半枯半活几个恹菩｛艹桑｝，欲开未开数点含香苞。纵使画工奇妙也缩手，我爱清香故把新诗嘲。”
　　赵子昂尝令明本赋《松月》，限不离二字，明本应声云：“天有月兮地有松，可堪松月趣无穷。松生金粉月生兔，月抱明珠松化龙。月照长空松挂衲，松回禅定月当空。老僧笑指松头月，松月何妨一处供！”
　　明本见世祖，世祖命题自身影，云：“行行步步在身傍，欲要拿他又没方。高使剑挥挥不断，满弦箭射射无伤。日中正午微微短，月及斜时渐渐长。仿佛臣僧朝陛下，明时出现暗时藏。”帝大悦。
　　明本尝过兰溪，见荐亡者故呼“亡妣”为“云毗”，僧笑之，乃曰：“吾有诗请听之。”“游方李喜到兰溪，偶遇村斋不整齐。乱盛碗中糙米饭，蹩翻盆内臭酸荠。腌赞婆子扶材哭，龌龊孩儿傍壁啼。休笑老僧不识字，故将亡妣作云毗。”

　　●卷七十一元
　　【贯云石】〔畏吾人。阿里海涯孙也。父名霄只哥，遂以贯为氏，名小云石海涯，自号酸斋。同时有徐甜斋，失其名，并以乐府擅称，世谓“酸甜乐府。”涵虚子《元词记》：“贯酸斋如天马脱羁，徐甜斋如桂林秋月。”。〕
　　贯酸斋生而神彩秀异，膂力绝人，年十二三时，使健儿驱三恶马疾驰，持槊立，而待马至，腾上之，越一而跨三，运槊生风，观者辟易。及长，折节读书。仁宗朝，拜翰林学士。忽喟然叹曰：“辞尊居卑，昔贤所尚。”乃称疾辞。居江南，卖药钱塘市中，诡姓名，易冠服，人无识者。尝休暑凤凰山，有诗云：“路隔苍苔卒未通，泉花如发玉。蛟浮海近云窗湿，蛟怯山寒葛帐空。高枕不知秋水上，开门忽见暮帆东。物华万态俱忘我，北望惟心一寸红。”
　　贯酸斋尝过梁山泺，见渔父织芦花为被，尚其清，欲易之以绸，渔父曰：“君欲吾被，当赋一诗。”遂援笔云：“采得芦花不洗尘，翠蓑聊复藉为茵。西风刮梦秋无际，夜月生香雪满身。毛骨已随天地老，声名不让古今贫。青绫莫为鸳鸯妒，Ы乃声中别有春。”诗成，竟持被去。人间喧传《芦花被》诗。公至钱唐，因自号芦花道人。
　　贯酸斋过当涂，作《采石歌》吊李白云：“采石山头石颓色，采石山下江流雪。行客不过水无迹，难以断魂招太白。我亦不留白玉堂，京华酒浅湘云长。新亭风雨夜来梦，千载相思各断肠。（宋牟存叟端明守当涂，郡圃有脱靴亭，以谪仙采石得名，乃绘之图而赞以诗曰：“锦袍兮乌帻，神清兮气逸。凌铄兮万象，麾斥兮八极。我思古人，伊李太白，孰为使之朝禁林而暮采石也？其天宝之嬖幸欤？公则何所于欣戚？”又以山谷守当涂，方九日而被谤谪宜州，遂作《近棹图》而系之诗曰：“幅巾兮野服，貌腴兮神肃。孤骞兮风雅，唾视兮爵禄。我思古人，伊黄山谷。曷为使之六年道而九日姑孰也？其符纟君之朋党欤？公则何所于荣辱！”）
　　钱塘祝吉甫居西河上，构小楼，眺尽湖山之胜，宾客常满。邻有富豪，筑高墙数仞蔽之，吉甫因郁郁不乐。赵松雪访吉甫，登楼为书二字扁，曰“且看。”一日，贯酸斋来，亦题于左云：“酸斋也看。”无何，邻以通番簿录，家徙，垣屋摧毁。小楼内湖山如故。
　　钱塘有数衣冠士人游虎跑泉，饮间赋诗，以“泉”字为韵，中一人但哦“泉泉泉”，久不能就，忽一叟曳杖而至，问其故，应声曰：“泉泉泉，乱进珍珠个个圆。王斧斫开顽石髓，金钩搭出老龙涎。”众惊向曰：“公非贯酸斋乎？”曰：“然然然。”遂邀同饮，尽醉而去。
　　贯酸斋尝赴所亲宴，时正立春，座客以《清江引》请赋，且限“金木水火土”五字冠于每句之首，句各用“春”字。酸斋即题云：“金钗影摇春燕斜，木杪生春叶。水塘春始波，火候春初热。土牛儿载将春到也。”满座绝倒。
　　何里西瑛，耀卿学士之子，有居号懒云窝，用《殿前欢》调歌以自述云：“懒云窝，醒时诗酒醉时歌。瑶琴不理抛书卧，无梦南柯。得清闲，尽恬活。日月似，撺梭过。富贵比，花开落。青春去也，不乐如何？”贯酸斋和云：“懒云窝，阳台谁与送巫娥？蟾光一任来穿破，遁迹由他。蔽一天，星斗多。分半榻，薄团坐。尽万里，鹏程挫。向烟霞笑傲，任世事蹉跎。”乔梦符和云：“懒云窝，云窝客至欲如何？懒云窝里和云卧，打会磨跎。想人生，待怎麽？贵比我，争些大，富比我，争些个。呵呵笑我，我笑呵呵。”卫立中和云：“懒云窝，懒云窝里客来多。客来时，伴我闲些个，酒灶茶锅。且停杯，听我歌。醒时节，披衣坐。醉后也，和衣卧。兴来时，玉箫绿绮，问甚麽，天籁云和！”
　　贯酸斋《蒲剑》诗云：“三尺青青古太阿，舞风斫碎一川波。长桥有影蛟龙惧，流水无声日夜磨。两岸带烟生杀气，五更弹雨和渔歌。秋来只恐西风恶，销尽锋棱恨转多。”
　　贯酸斋临终作《辞世诗》云：“洞花幽草结良缘，被我瞒它四十年。今日不留生死相，海天明月一般圆。”洞苍、幽草乃二妾名。（张小山为酸斋解嘲曰：“君王曾赐琼林晏，三十始朝天。文章懒入编修院。红锦笺，《白苎篇》。黄柑传学会神仙。参透诗禅厌尘嚣，绝名利，逸林泉。天台洞口，地肺山前，学炼丹。同货墨，共谈玄。兴飘然，酒家眠。洞花幽草结因缘，被我瞒它四十年。海天秋月一般员。”）
　　名姬张玉莲喜延款士夫，复挥金无少惜爱。林经历尝以侧室置之，后再占乐籍，班彦功与之甚狎。班司儒，秩满北上，张作小词赠之，有“朝夕思君，泪点成斑”之句。又有一联云：“侧耳听，门前过马；和泪看，帘外飞花。”尤脍炙人口，“看帘外飞花。”徐甜斋尝赋《折桂令》赠玉莲云：“荆山一片玲珑。分付马夷，捧出波中。白弱香寒，琼衣露重，粉面冰融。知造化私加密宠，为风流洗尽娇红。月对芙蓉，人在帘笼。太华朝云，太液秋风。”
　　徐甜斋又有春情《折桂令》云：“平生不会相思。才会相思，便害相思。身似浮云，心如飞絮，气若游丝。空一缕余香在此，ツ千金游子何之？证候来时，正是何时？灯半昏时，月半明时。”
　　徐甜斋夜雨《水仙子》云：“一声梧叶一声秋，一点芭蕉一点愁。三更归梦三更后，落灯花棋未收，叹新丰孤馆人留。枕上十年事，江南二老忧，都到心头。”
　　徐甜斋又有《水仙子》二阕咏佳人钉履与红指甲。《钉履》云：“金莲脱瓣栽云轻，红叶浮香带雨行。渍春泥印在苍苔，迳三寸中数点星。玉玲珑，环交鸣。溅越女，红裙湿，沁湘妃，罗袜冷，点寒波，小小蜻蜓？。《红指甲》云：“落花飞上笋芽尖，宫叶犹将冰箸粘。抵牙关，越显得樱唇艳。怕伤春，不卷帘。捧菱花，香印妆奁。雪藕丝，霞十缕，镂枣班，血数点，掐刘郎，春在纤纤。”
　　【乔吉】〔字梦符。尝言作乐府有法：凤头、猪肚、豹尾六字是也。涵虚子《元词记》：“乔梦符如神鳖鼓浪。”。〕
