<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　乔梦符《咏竹衫儿》小令云：“并刀剪龙须为才，玉丝穿龟背成文。襟袖清凉不沾尘。汗香晴带雨，肩瘦冷搜云。是玲珑剔透人。”又《咏香茶》小令云：“细研片脑梅花粉，新剥珍珠豆蔻仁，依方合凤团春。醉魂清爽，舌尖香嫩，这孩儿那些风韵。”
　　世俗恒言二月十五日为花朝节，其时，杭城园丁竞以名花荷担叫鬻，音中律吕。黄子常《卖花声》词云：“人过天街晓色，担头红紫。满筠筐浮花浪蕊。画楼睡醒，正眼横秋水。听新腔，一回催起。吟红叫白，报得蜂儿知未？隔东西，余音软美。迎门争买，早斜簪云髻。助春娇，粉香帘底。”乔梦符和词云：“侵晓园丁叫道，嫩红娇紫。巧工夫攒枝蕊。行歌伫立，洒洗妆新水。卷香风，看街帘起。深深巷陌，有个重门开未？忽惊它，寻春梦美。穿窗透阁，便凭伊唤取。惜苍人，在谁根底？”（杭城春日，妇女喜为斗草之戏。黄子常《绮罗香》词云：“绡帕藏春，罗裙点露，相约莺苍丛里。翠袖拈芳，香沁笱芽纤指。偷摘遍绿迳烟霏，悄攀下画阑红紫。扫苍阶褥展芙蓉，瑶台十二降仙子。芳园清昼乍永，亭上吟吟笑语，妒夸丽。夺取筹多，赢得玉瑜珥。疑素靥香粉添娇，映黛眉淡黄生喜。绾胸带空系宜男，情郎归也未？”）
　　乔梦符《天净纱》词云：“莺莺燕燕春春。花花柳柳真真。事事风风韵韵。娇娇嫩嫩，停停当当人人。”
　　【张伯远】〔字可久，号小山。涵虚子谓其词：清而且丽，华而不艳，若披大华仙风，招蓬莱海月，诚词林宗匠也。当以九方皋之眼相之。〕
　　张小山《和刘时中五月菊》云：“玉台金盏对炎光，全似去年香。有意庄严端午，不应忘却重阳。菖蒲九节，金英满把，同泛瑶觞。旧日东篱陶令，北窗正卧羲皇。”又九月九日见桃花，小山作小令云：“前度刘郎老矣，去年崔护来迟。红雨飞，西风起，望白衣，可怜憔悴。去蜂愁蝶，未知冷落，在天台洞里。”（刘时中名致。与文子方矩同过畅纯父师文，值其濯足，畅闻二人至，辍洗，迎笑曰：“佳客至，正有佳味。”于卧内取四大桃置案上，以二桃洗濯足水中，持啖二人。时中与子方不食，但以其置案上者，人持一颗去，曰：“公洗者，其自享之。无以二桃污三士也。”乃大笑而出。）
　　张小山《秋日》宫词：“花边娇月静妆楼，叶底沧波冷翠沟，池上好风闲御舟。可怜秋，一半儿芙蓉，一半儿柳。”又，“数层秋树隔凋檐，万朵晴云拥玉蟾，几缕夜香穿绣帘。等潜潜，一半儿门开，一半儿掩。”又，《酬耿子春》：“海棠香雨污吟袍，薜荔空墙闲酒瓢，杨柳晓风凉野稿。放诗豪，一半儿行书，一半儿草。”又《咏梅》，“枝横翠竹暮寒生，花淡纱窗残月明，人倚画楼羌笛声。恼诗情，一半儿清香，一半儿影。”
　　【王元鼎】。〕
　　王元鼎有《折桂令》一阕咏桃花马云：“问刘郎骥控亭槐。觉红雨潇潇，乱落苍苔。溪上笼归，桥边洗罢，洞口牵来。摇玉辔，春风春街。摘金鞍，流水天台。锦绣毛台，嘶过玄都，千树齐开。”
　　歌妓郭氏顺时秀，姿态闲雅，杂剧为《闺怨》，最高驾头诸旦，本亦得体。刘时中以金簧、玉骨、凤吟、鸾鸣拟其声韵。平生与王元鼎密。偶有疾，思得马版肠充馔，元鼎杀所骑千金五花马，取肠以供，都下传为佳话。时中书参政阿鲁温尤属意焉，因戏谓曰：“我比元鼎如何？”对闩：“参政，宰相也；学士，才人也。燮理阴阳，致君泽民，则学士不及参政；嘲风咏月，惜五怜香，则参政不如学士。”参政付之一笑而罢。
　　【刘庭信】〔南台御史刘廷翰族弟。俗呼曰黑刘五。〕
　　刘庭信有《水仙子》二阕：“秋风飒飒撼苍梧，秋雨潇潇响翠竹，秋云黯黯迷烟树。三般儿一样苦。苦的人魂魄全无。云结就心间愁闷，雨少似眼中泪珠，风做了口内长吁。”又，“虾须帘控紫铜钩，凤髓茶闲碧玉瓯，龙涎香冷泥金兽。远雕阑，倚画楼。怕春归，绿惨红愁。雾，丁香枝上，云淡淡桃花洞口，雨丝丝梅子墙头。”
　　【周德清】〔高安人。号挺斋。著《中原音韵》。〕
　　泰定甲子秋，周德清既作《中原音韵》，并起例以遗青原萧存存。未几访西域，友人琐非复初、同志罗宗信见饷。复初举觞命讴者歌乐府《四块玉》，至“彩扇歌，青楼饮”，宗信止其音而言曰：“‘彩’字对‘青’字，而歌‘青’字为‘晴’，吾揣其音，此字合用平字声，必欲扬其音，而‘青’字乃抑之，非也。”出初因前驱红袖而自用调歌曰：“买笑金，缠头锦。磐遇知音可人心，怕逄狂客天生沁。纽死鹤，劈碎琴，不害碜。”德清闻其歌，大喜，曰：“予作乐府三十年，未有如今日之遇二公，知某曲之非，某曲之是也。”遂捧巨觞，口占《折桂词》一阕，曰：“宰金头黑脚天鹅。客有钟期，座有韩娥。吟既能吟，听还能听，歌也能歌。和《白雪》，新来较可，放《行云》，飞去如何？醉睹银河，灿灿蟾孤，点点星多。”歌既毕，相与痛饮，大醉而罢。
　　周德清过庐山，赋《朝天子》词曰：“早霞晚霞，妆点庐山画。仙翁何处炼丹砂？一缕白云下。客去斋余，人来茶罢。叹浮生，指落花。楚家汉家，做了渔樵话。”
　　吉安龙泉县水氵米仓，有于志能号无心者，欲县官利塞其口，作《水仙子》示人，自谓得意，末句云：“早难道水米无交？”周德清笑曰：“此张打油乞化出门语也，敢云乐府？”志能深耻之。
　　谚云：“开门七件事，柴米油盐酱醋茶是也。”周德清有《折桂令》云：“倚蓬窗，无语嗟呀。七件儿全无，做甚麽人家？柴似灵芝，油如甘露，米若丹砂。酱瓮见恰才梦撒，盐瓶儿又告消乏。茶也无多，醋也无多，七件事尚且艰难，怎生教我折柳攀花？”（我朝余姚王德章者，安贫士也。尝口占云：“柴米油盐酱醋茶，七般都在别人家。我也一些忧不得，且锄明月种梅花。”）
　　临川陈克明作美人《一半儿》八咏，周德清击节叹赏，曰：“此调作者众矣，此公音律独先。”《春梦》云：“梨花云绕锦香亭，蝴蝶春融软玉屏，花外鸟啼三四声。梦初惊，一半儿昏迷，一半儿醒。”《春困》云：“琐窗人静日初曛，宝鼎香消火尚温，斜倚绣床深闭门。眼昏昏，一半儿微开，一半儿盹。“《春妆》云：“自将杨柳品题人，笑捻花枝比较春，输与海棠三四分。再偷匀，一半儿胭脂，一半儿粉。”《春愁》云：“厌听野鹊语雕檐，怕见杨花扑绣帘，拈起绣针还倒拈。两眉尖，一半儿微舒，一半儿敛。”《春醉》云：“海棠红晕润初妍，杨柳纤腰舞自偏，笑倚玉奴娇欲眠。粉郎前，一半儿支吾，一半儿软。”《春绣》云：“绿窗时有唾茸粘，银甲频将彩线ㄎ，绣到凤皇心自嫌。按春纤，一半儿端详，一半儿掩。”《春夜》云：“柳绵扑槛晚风轻，花影横窗淡月明，翠被麝兰麓梦醒。最关情，一半儿温温，一半儿冷。”《春情》云：“自调花露染霜毫，一种春心无处托，欲写写残三四遭。絮叨叨，一半儿连真，一半儿草。”（或以此为查德卿作，涵虚子谓：克明如孤鹤鸣皋。而于德卿则不着题评。）

　　●卷七十二元
　　【李孟】〔字道复。仁宗藩邸旧臣。〕
　　仁宗皇庆癸丑冬，诏以皇庆三年八月，天下郡县兴其贤者、能者充赋有司，明年二月会试。时李道复为知贡举官，纪以诗曰：“百年场屋事初行，一夕文章聚帝京。豹管敢窥天下士，龙头谁占日边名。宽容极口论时事，衣被终身荷圣情。愿得真儒佐明主，白头应不负平生。”
　　【欧阳玄】〔字原功，号圭斋，浏阳人。皇庆初科进士，三任成均，两为祭酒，六入翰林，三拜承旨。卒谥文。〕
　　秦定间，欧阳原功官国子监，丁卯八月，崇天门传胪赐进士右榜第一人阿察赤，左榜第一人李黼，皆肄业国学日新斋，原功西厅授业生也。是日，京尹备鼓乐旗帜麾盖甚都，导二状元入学谢师，拜原功明伦堂。榜眼镏思诚、探花郎徐容，尝因原功同年黄晋卿，从原功游，亦拜其侧。其余进士以门生礼来拜者，杂沓不能记。都人以为斯文盛事。同寅举酒相属，原功成绝句以纪其事曰：“昔被仁皇雨露恩，三朝五度策临轩。小臣报国无他伎，馆下新添两状元。”“禁院层层桃李开，天街绣毂转晴雷。银袍飞盖人争看，两两龙头入学来。”“淡墨题名二十年，一官独自拥寒毡。居然国子先生馆，三五魁躔拜座前。”长沙有朝士某者还乡，意气盈满，宾至鼓吹，喧阗里中。有执友来访，朝士曰：“翁素好诵诗，近日诵得何诗？”执友曰：“近诵得孙凤洲赠欧阳圭斋诗，甚有味。”乃朗诵曰：“圭斋还是旧圭斋，不带些儿官样回。若使他人居二品，门前萧鼓闹如雷。”朝士闻诗，有赧色，明日宾至，门庭寂然。
　　【黄氵晋】〔字晋卿，义乌人。以《太极赋》领乡荐，学者传诵。时因称为黄太极。宋濂、王皆出其门。〕
　　黄晋卿《草意》诗云：“澹烟斜日照离离，漫吐芳心说向谁？可是忘忧能自得，若教指佞定无私。东风江上何人识，南国春来有梦知。但把青青承雨露，未应红紫浪相疑。”又《菊枕》诗云：“东篱采采数枝霜，包裹西风入梦凉。半夜归心三径远，一囊秋色西屏香。床头未觉黄金尽，镜底难教白发长。几度醉来消不得，卧收清气入诗肠。”（后首或以为马祖常作。）钱塘莫景行（维贤，）筑别业于灵竺间，绕栽杏树，号曰杏国，日与骚人墨客游咏其中，时人比之辋川庄。黄晋卿赠诗云：“旋移小隐傍南峰，远有咸平处士风。山态近人犹偃蹇，湖光无雨亦溟。行春仗履时时到，临水轩天面面通。别作新亭供戏剧，青帘摇曳杏花中。”
　　黄晋卿《题青山白云图》云：“十年失脚走京尘，忘却青山与白云。忽见画图疑是梦，冷花凉叶思纷纷。”
　　【袁桷】〔字伯长，号清容，四明人。读书吴兴，有清容书院。临苕水，对弁山，后人题云：“人同绿水长为主，座有青山不计年。”。〕
　　袁伯长《竹枝宛转》词云：“闻郎腰瘦寄当归，望尽天边破镜飞。昨夜灯花圆似粟，倚门不肯送郎衣。”
