<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　建康旧治冶亭，当钟山佳处。文宗在金陵，亭去行邸为近，常游幸焉。一日传命且至，住山道人宝琳者，出宫门迎候移时，见从官奉供帐及门，则知上已至亭久矣。从臣以宝琳见，上笑曰：“道人何避客之久也。”宝琳顿伏请罪。上曰：“山径幽雅，取便而至，宜尔之不知。题冶亭者为虞集，今何在？”皆对曰：“今在翰林。”命侍臣模其诗画观之，因藏诸筮。问宝琳：“何以字玉林？”则对曰：“道士烧金石为丹，永抽鼎中，状如琼林玉树，故取以为名。”上曰：“当此大雪时，吾登此亭，目力所及，树木皆玉也，岂不易见乎。”更谓之雪林。且谓宝琳曰：“吾出游，数劳人动众，不如山行之便。可作柴门，严扁钥，以待予之往来。”自是数至。宝琳野人，见上乐甚，乃忘其微贱，或持酒引裾留上，上亦欣然为留焉。（文宗居金陵潜邸时，命臣房大年画京都万岁山，大年辞以未尝至其地。上索纸为运笔，布画位置，令按稿图上。大年得稿敬藏之。意匠经营，格法遒整，虽积学专工，亦莫能及。）
　　文宗自金陵入正大统，途中尝作一诗云：“穿了＜毛莫＞衫便着鞭，一钩残月柳梢边。两三点露滴如雨，六七个星犹在天。犬吠竹篱人过语，鸡鸣茅店客惊眠。须臾捧出扶桑日，七十二峰都在前。”
　　九华山在池州青阳县治西南舍许，延袤一百八十余里，高凡几千丈，昔名九子，李太白更为九华。其峰峦矗岩耸，谷转溪回，洞幽咫尺，殊形疏步异状。世虽有工画者，莫能殚其形胜。文宗道中望之，口占云：“昔年曾见《九华图》，为问江南有也无？今日五溪桥上见，画师犹自欠功夫。”
　　【范椁】〔字德机，清江人。宪司知事。与杨仲弘、虞伯生、揭曼硕为四大家诗。世称范、杨、虞、揭。〕
　　范德机以琼扇一握赠黄明府，因贿以绝句曰：“拾得炎州月一团，殷勤持赠比琅歼。情知已是秋风后，留作明年九夏看。”
　　范德机《掘冢歌》曰：“昨日旧冢掘，今朝新冢成。冢前两翁仲，送旧还迎新。旧魂未出新魂入，旧魂还对新魂泣。旧魂丁宁语新魂：‘好地不用多子孙。子孙绵绵如不绝，曾孙不拙玄孙掘。我今掘矣良可悲，不知君掘又何时？’”
　　又作《晚翠亭》诗云：“一径入青松，飞流澹晴绿。道人晚归来，长歌振林谷。山深不知求，落叶下枯木。须臾翠烟开，月色照彩服。”危太朴学士素尝与范德机秋夜同步，德机得二句云：“雨止修竹间，流萤夜深至。”喜甚，既而曰：“语太幽，殆类鬼作。”遂不复缀笔。
　　【杨载】〔字仲弘，浦城人。宣城推官。〕
　　杨仲弘诗以《宗阳宫玩月》为绝倡，诗曰：“老君台上凉如水，坐看冰轮转二更。大地山河微有影，九天风露寂无声。蛟龙并起承金榜，鸾凤双飞载玉笙。不信弱流三万里，此身今夕到蓬瀛。”
　　有画一老翁推独轮小车、上载两巨瓮者，以示杨仲弘，仲弘意其为警世之为，因为赋诗曰：“小人无它独嗜利，两瓮载车将远致。肩足趼汗潸然，冉冉修程胡不畏？世人但笑愚翁愚，瓮破即与瓦砾俱。不知人有千金躯，前行险道方乘车。”
　　婺州胡汲仲，清介有守，赵子昂尝为罗司徒奉钞百锭为润笔，请作乃父墓铭。汲仲怒曰：“我岂为近官作墓铭耶！”是日，汲仲绝粮，其子以情白，坐上诸客咸劝受之。汲仲却愈坚。尝以诗送蔡如愚归东阳，有“薄糜不继袄不暖，讴吟犹是钟球鸣”之句。语之曰：“此余秘密藏中休粮方也。”杨仲弘赠诗云：“先生惟达道，久矣乐山林。致聘无双璧，为生过十金。身间云出岫。发短雪盈簪。遁世犹吾志，同盟欲自今。”（汲仲，名长孺，号石塘。尝应聘入京，世皇召见于便殿，趋进张皇，不觉笠子欹侧。上问曰：“秀才何学？”对曰：“修身、齐家、治国平天下之学。”上笑曰：“自家一笠尚不端正，又能平天下耶？”然怜其贫，时授扬州路儒学教授。）
　　【虞集】〔字伯生，号邵庵，蜀郡人。其母梦羽人骑鹤，抱一小儿来曰：“此南岳真官，寄汝家养之。”既而诞集。〕
　　虞伯生幼年过蓟门酒楼，题诗于壁，曰连十八书。其诗曰：“耳目聪明一丈夫，飞行八极隘寰区。剑吹白雪妖邪灭，袖拂春风槁朽苏。气似酒酣双国士，情如花拥万天姝。如今一去无消息，只有中天月影孤。”当时皆以为吕洞宾作，争传诵之。
　　虞伯生初入翰林时，杨仲弘亦在都下。仲弘每言伯生不能作诗，伯生一日载酒造请作诗之法，仲弘酒酣，尽为倾倒，伯生因遂超悟其理。继有诗《送袁伯长扈驾上都》云：“日色苍凉映赭袍，时巡毋乃圣躬劳。山连阁道晨留辇，野服周庐夜属橐。白马锦鞯来窈窕，紫驰银瓮出蒲萄。从官车骑多如雨，只有杨雄赋最高。”它日以所作诗介他人质诸仲弘，仲弘曰：“此诗非虞伯生不能也。”或曰：“先生尝谓伯生不能作诗，何以有此？”曰：“伯生学问高，余曾授以诗法，余莫能及。”或又以诣赵子昂，子昂曰：“美则美矣，若中联改‘山’为‘天’，‘野’为‘星’则尤美。”伯生深服之。
　　许有壬参政与虞文靖同在馆，虞有所私，午后辄出，许每叩不遇，因题简云：“日日出游，知虞公之不可谏。”虞还视之，即书其下云：“时时来聒，何许子之不惮烦。”许明日又至，见而叹赏久之。
　　虞伯生在翰苑时，宴散散学士家，歌儿郭氏顺时秀者唱今乐府。其《折桂令》起句云：“博山铜细袅香风。”一句两韵，名曰短柱，极不易作。先生爱其新奇，席上偶谈蜀汉事，因命纸笔，亦赋一曲曰《鸾奥》：“三顾茅庐，汉祚难扶。日莫桑榆，深渡南泸。长驱西蜀，力拒东吴。美乎周瑜妙术，悲夫关羽云殂。天数盈虚，造物乘除。问汝何如？早赋归与！”盖两字二韵，比之一句两韵者，为尤难云。（《折桂令》：一名《广寒秋》，一名《天香第一枝》，一名《蟾宫引令》。中州韵，入声似平声，又可作去声，所以“蜀”、“术”等字皆与“鱼”、“虞”相近。）
　　房山高彦敬尚书（克恭）善山水，一日与客游杭西湖，见素屏洁雅，乘兴画奇石古松。数日后，赵子昂为补丛竹，后为户部杨侍郎所得。虞伯生题其上云：“不见湖州三百年，高公尚书生古燕。西湖醉归写古木，吴兴为补幽篁妍。国朝名笔谁第一？尚书醉后妙无敌。老蛟欲起风雨来，星堕天河化为石。赵公自是真天人，独与尚书情最亲。高怀古谊两相得，惨淡酬酢皆天真。侍郎得此自京国，使我观之三叹息。今人何必非古人，沦落文章付陈迹。”此图遂成三绝。
　　虞文靖在宜黄时，尝倚楼吟诗，有“五更鼓角吹残雪”之句，忽隔溪一童揖而言曰：“角可吹，鼓不可吹。”亟命召之，已失所在。盖诗鬼也。
　　虞文靖公赋《壶洲》诗曰：“传闻海上有玄洲，曾是安期旧所游。千顷白云都种玉，一杯弱水不胜舟。鱼龙夜护黄金鼎，鸾鹄晨朝紫绮裘。波浪不惊星斗近，步虚声里度清秋。”
　　虞文靖公《赠无尘道人》诗曰：“云雾为衣月作裳，天坛独自礼虚皇。龙收古剑沉秋水，鹤识神丹起夜光。金井有声惟坠露，玉阶无色乍凝霜。无端下界松风动，又欲飘然上凤凰。”
　　朱万初善制墨，纯用松烟，盖取三百年摧朽之余精英不可泯者用之，非常松也。天历乙巳，开奎章阁，拣儒臣亲侍翰墨，荣公存初、康里公子山皆侍阁下，以万初所制墨进，大称旨，得禄食艺文馆。虞伯生赠之诗曰：“霜雪摧残涧壑非，深根千岁斧斤违。寸心不遂飞烟化，还作玄云绕紫微。”
　　天台柯敬仲（九思）际遇文宗，起家为奎章阁鉴书博士，得出入内廷。后失宠，退居吴下。虞伯生赋《风入松》长短句寄之，云：“画堂红袖倚清酣，华发不胜簪。几回晚宜金銮殿，东风软、花里停骖。书诏许传宫烛，轻罗初试朝衫。御沟冰泮水接蓝，飞燕语呢喃。重重帘幕寒犹在，冯谁寄、银字泥缄。报道先生归也，杏花春雨江南。”词翰兼美，一时争相传诵，机坊以此织成帕云。（柯尝画黄鹂、《白头》，题诗二绝。白头云：“春浓不放小禽栖，白发冲冠向晓啼。帘幕半开人未起，楼台风暖日犹低。”《黄鹂》云：“春风娇软绿阴肥，上苑莺花紫翠围。却向后宫深院里，一枝闲自理金衣。”弘正间，嘉兴周伯器尝题二图云：“奎章阁下老词臣，吟遍莺花上苑春。回首金衣闲自理，绿阴多处少风尘。”“重重帘幕护轻寒，听彻春禽午夜阑。无限江南归兴重，不将华发漫冲冠。”盖用其语而反其意也。柯又称参书。必当时又尝有此署衔。）
　　初，文宗以顺帝为明宗子，忌之，远窜海南。诏书有曰：“明宗在北之时，自以为非其子。”虞伯生笔也。文宗宴驾，宁宗立，八月崩，国人迎顺帝立之。帝入太庙，斥去文宗神主，而命四方毁弃旧诏。伯生时在江西，诏以皮绳缚腰，马尾缝眼，夹两马间，逮捕至大都。嫉之者为十七字诗曰：“自谓非其子，如今作天子。传语老蛮子，请死。”至则以文宗亲改诏稿呈，顺帝览之，曰：“此我家事，岂由尔书生耶？”遂得释。两目由是丧明。
　　【揭斯】〔字曼硕，豫章人。〕
　　揭曼硕未达时，寻游湖湘间。一日，泊舟江，夜二鼓，揽衣露坐，仰视明月如昼。忽中流一棹渐逼舟侧，中有素妆女子敛衽而起，容仪甚雅，曼硕问之，曰：“妾，商妇也。良人久不归，闻君远来，故相迓耳。”因与谈论，皆世外恍惚事。且云：“妾与君有夙缘，非同人间之淫奔者。”迨晓，恋恋不忍去。临别，谓曼硕曰：“君大富贵人也。亦宣自重。”因留诗曰：“盘塘江上是奴家，郎若闲时来吃茶。黄土作墙茅盖屋，庭前一树紫荆花。”明日，揭舟阻风，上岸沽酒，问其地，即盘塘镇。行数步，见一水仙祠，墙垣皆黄土，中庭紫荆芬然。及登殿，所设像与夜中女子无异。后曼硕官至翰林侍讲学士，神女之言盖不诬云。
　　揭曼硕尝《题雁图》云：“寒向江南暖，饥向江南饱。物物是江南，不道江南好。”时色目北人来江南者，贫可富，无可有，而犹辱骂南方不绝口，自以为右族身贵，视南方如奴隶然。故有此诮。
　　文宗御奎章日，虞伯生、柯敬仲常侍从，以讨论法书、名画为事，时揭曼硕为授经郎，亦在列，比之二人宠眷则稍疏。因潜著一书，曰《奎章政要》以进，二人不知也。时有画《授经郎献书图》行于世，句曲外史张伯雨题诗曰：“侍书爱题博士画，日日退朝书满床。奎章阁上观政要，无人知有授经郎。”盖柯作画，虞必题，故云。
