<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　揭曼硕在奎章日，《应制题明皇出游图》云：“明皇八骏争驰道，还是开元是天宝。长安花发万年枝，不识年华醉中老。奎章阁下文章静，衮衣高拱唐虞圣。莫言此画徒尔为，千载君王作金镜。”
　　尝有问于虞伯生曰：“杨仲弘诗如何？”曰：“仲弘诗如百战健儿。”“范德机诗如何？”曰：“德机诗如唐临晋帖。”“揭曼硕诗如何？”曰：“曼硕诗如三日新妇。”“先生诗如何？”笑曰：“虞集乃汉廷老吏。”揭闻之不悦。尝中夜过伯生，问及兹事，一言不合，挥袂遽去。后以天历年间，秘阁开诗寄公，中有“奎章分署隔窗纱”、“学士诗成每自夸”之句。（“天历年间秘阁开，授经新拜育群材。宫门待漏常先到，讲席收书每后回。召试时蒙天语劳，分题不待侍臣催。满头白雪丹心在，太液池边只独来。”“奎章分署隔囱纱，不断香风别殿花。留守日须中赐果，宣徽月送上供茶。诸生讲罢仍番直，学士吟成每自夸。五载光阴如过客，九疑无处望重华。”）公得诗，谓门人曰：“揭公才力竭矣！”就答以诗云：“故人不肯宿山家，夜半驱车踏月华。寄语旁人休大笑，诗成端的向谁夸！”并题其后云：“今日新妇老矣。”揭召至都，果疾卒。
　　【张天雨】〔字伯雨。钱唐黄冠，号真居，九成之裔。后入华阳洞，自号句曲外史。初见虞伯生，伯生全不言儒者事，只问道家典故。虽答之，或不能详。末问能作几家符篆？曰：“不能”伯生曰：“某试书之，以质是否？”连书七十二家，伯雨汗流浃背，辄下拜曰：“真吾师也。”自是讠壬交甚契，故与伯生书，必称弟子。〕
　　钱唐老儒叶景修（森）家住西湖，妇女颇不洁，所藏王右军《笼鹅帖》石刻，诚为妙品。张外史贻诗有云：“家藏逸少笼鹅字，门系龟蒙放鸭舡。”世以鸭比喻五奴，故云。
　　俗传七月十五日为中元节，僧家建盂兰盆会，放灯西湖及塔上河中，谓之照冥。张伯雨诗云：“共泛兰舟灯火闹，不知风露湿青冥。如今池底休铺锦，此夕槎头直挂星。烂若金莲分夜炬，空于云母隔秋屏。却怜牛渚清狂甚，苦欲燃犀走百灵。”（我朝刘邦彦亦有诗云：“金莲万朵漾中流，疑是潘妃夜出游。光射鱼龙离窟宅，影摇鸿鸟乱汀州。凌波未必通银浦，趁月偏怜近彩舟。忽忆少年清泛处，满身风露独凭楼。”）
　　张伯雨尝从其师王溪月真人（寿衍）入京，时燕地未有梅花，吴闲闲宗师（全节）新从江南移植，护以穹庐，扁曰漱芳。伯雨偶造其所，恍若与西湖故人遇，徘徊既久，不觉熟寝其中。觉而日已晡矣。闲闲笑曰：“伯雨素有诗名，宜有作。”遂赋长诗，有“风沙不惮五千里，翻身跳入仙人壶”之句。闲闲大喜，送翰林集贤尝所往来者和之，由是名大起。
　　酒客折荷叶盛酒，以簪刺节，令与柄通吸之，名“碧筒饮。”张伯雨诗曰：“采绿谁持作羽觞，使君亭上晚尊凉。玉茎沁露心微苦，翠盖擎云手亦香。饮水龟藏莲叶小，吸川鲸恨藕丝长。倾壶误展琳琅袖，笑绝耶溪窃窕娘。”
　　张伯雨晚居茅山，罕接宾客。一日，有野僧来谒，童子拒之，僧云：“语而主，吾诗僧也。胡为拒我？”不得已，乃为入报，伯雨书老杜“花径不曾绿客扫”之句，使持以示僧，僧略不运思，足成诗云：“久闻方外有神仙，只住华阳古洞天。‘花径不曾绿客扫，’石床今许借僧眠。穿云去汲烧丹井，带雨来耕种玉田。一自茅君成道后，几人骑鹤下苍烟？”（末二句寓讽意。）伯雨得诗大惊，延入置之上坐，留连数日。
　　张伯雨《戏题黄大痴小像》云：“全真家数，禅和口鼓。贫子骨头。吏员脏腑。”闻者谓语虽谐谑，足尽其为人云。（大痴老人名公望，字子久。画师董源晚稍变之。与赵松雪及梅道人吴镇仲圭、黄鹤山樵王蒙叔明为元四大家。）
　　【欣笑隐】〔南昌僧。元初，高安僧有圆至天隐，元末，浙僧有道元觉隐，皆以诗自豪。时号三隐。道元，一名文诚。〕
　　大欣住杭中天竺，有学行，研穷教典，旁贯百家。文宗召赴阙，特赐三晶文阶。张伯雨赠诗云：“纟番经台畔惜分携，华盖峰前几梦思。一席地分眠鹿草，三更月在挂猿枝。我书安能半袁豹，君才端倍十曹丕。上番相逢虞秘监，不嫌频窜仰山碑。”僧旧着黑衣，文宗宠爱笑隐，赐以黄衣，其徒后皆衣黄。欧阳原功《题僧墨菊》诗云：“刍元是黑衣郎，当代深仁始赐黄。今日黄花翻泼墨，本来面目见馨香。”
　　一日，省相请大欣看潮，其日寺火，时恩断江住虎丘寺，同日灾，有僧为诗戏之曰：“欣哉笑隐住中峰，本是鸿儒学说空。罗利江头潮末白，稽留峰下火先红。青宵有路干丞相，绀殿无颜见大雄。若使断江知此意，两人握手泣西风。”
　　天隐工于古文，而诗尤清婉，其《寒食》云：“月暗花明掩竹房，轻寒脉脉透衣裳。清明院落无灯火，独绕回廊礼夜香。”《晓过西湖》云：“水光山色四无人，清晓谁看第一春。红日渐高弦管动，半湖烟雾是游尘。”他如《再往湖南》云：“春路晴犹滑，山亭晚更长。竹枯湘泪尽，花发楚魂香。”《涂香居士见访》云：“并坐夜深皆不语，一灯分映两闲身。”其造语之妙，当不减于惠勤、参寥辈也。
　　长洲陈湖碛沙寺，僧魁天纪者居之。魁读儒家书，尤工于诗，天隐与友善，赠诗云：“拈笔诗成首首新，兴来豪叫欲攀云。难医最是狂吟病，我恰才痊又到君。”（魁尝刻天隐所注《唐三体诗》置寺中，今吴人称碛沙唐诗是也。）
　　觉隐《睡起诗》云：“花下抛书枕石眠，起来闲漱竹间泉。小窗石鼎天犹暖，残烬时飘一缕烟。”《江亭秋晚》云：“独倚清江秋思长，晚潮初上水亭凉。海门风起双峦暝，一抹银花涌夕阳。”
　　松杨诗人程渠南，滑稽士也，与觉隐同斋食簟，觉隐请渠南赋蕈诗，应声作四句云：“头子光光脚似丁，只宜豆腐与波棱。释迦见了呵呵笑，煮杀许多行脚僧。”闻者绝倒。

　　●卷七十四元
　　【顺帝妥欢帖睦尔】〔宋少帝显既封瀛国公，及长，世祖以公主配之。一日与内宴，酒酣，立傍殿楹间，世祖恍惚见龙爪拿撄状。时有献谋除灭者，世祖疑而未许。瀛国公密知之，乃乞为僧，往吐蕃学佛法，回挈全后公主姬御遁居沙漠，易名合尊。长子亦为僧，名完普。顷之复诞一子，时明宗为周王，时亦遁沙漠，与少帝、公主往来，遂乞少帝子与其妻迈来的为子，即顺帝也。其生之年为大德七年庚申，我大明兵入燕都，遁去，当时人只呼庚申君。既卒，国人谥曰惠宗。〕
　　庚申君有佳句云：“鸟啼红树里，人在翠微中。”天下诵之。
　　庚申君初年，荆州分域有鬼夜叫云：“苦也苦，几时泥到襄阳府。”居人皆闻之，而不见其形。及早视之，凡树木不论大小，皆用泥和狗猪毛，离根一二尺泥之，至树分枝处则止。后又改叫云：“苦也苦，几时泥到成都府。”盖古今未闻之异。
　　至正间，上下以墨为政，风纪之司，赃污狼藉。是时，金鼓音节迎送，廉访司官则用二声鼓一声锣。起解强盗则用一声鼓一声锣。有轻薄子为诗嘲曰：“解贼一金并一鼓，迎官两鼓一声锣。金鼓看来都一样，官人与贼不争多。”又有为《醉太平》小令一阕云：“堂堂大元，奸佞专权。开河变钞祸根源。惹红巾万千。官法滥，刑法重，黎民怨。人吃人，钞买钞，何曾见？贼做官，官做贼，混贤愚，哀哉可怜！”
　　庚申君尝召一术士问以国祚，对云：“国家千秋万岁，不必深虑。除日月并行，乃可忧耳。”至正戊申九月，大明兵克通州。庚申君闻报大惧，集三宫后妃太子夜半开建德门北去，而元遂亡。盖“日月并行”，乃“明”字隐语也。明年，我太祖闻居应昌，驰书示以祸福，因答诗曰：“金陵使者渡江来，漠漠风烟一道开。王气有时还自息，皇思何处不昭回。信知海内皆王土，亦喜江南有俊才。归去诚心烦为说，春风先到凤凰台。”（成祖尝出宋、元诸帝容命袁柳庄珙相，袁见太祖，太宗，曰：“英武之主。”自真宗至度宗，曰：“此皆秀才皇帝。”元自世祖至文宗曰：“皆是吃绵羊肉郎主。”见顺帝，则曰：“又是秀才皇帝也。”成祖大笑，厚赐之。观此则庚申君实与宋帝状貌相类，岂果合尊太师之苗裔欤，今其子孙君主漠北，皆宋胤也。水东日记载一诗云：“皇宋第十六飞龙，元朝降封瀛国公。元君召公尚公主，时承赐宴明光宫。酒酣伸手扒金柱，化为龙爪惊天容。元君含笑语群臣，凤雏宁与凡禽同。侍臣献谋将见除，公主泣泪沾酥胸。幸脱虎口走方外，易名合尊沙漠中，是时明宗在沙漠，缔交合尊情颇浓。合尊之妻夜生子，明帝隔帐闻笙镛。乞归行宫养为嗣，皇考崩时年甫童。元君降诏移南海，五年乃归居九重。忆昔宋祖受周禅，仁义绰有三代风。至今儿孙主沙漠，吁嗟赵氏何其隆！”庚申君末年，兵部侍郎青田林谏先作诗送其侄使南归云：“清秋送侄出都门，别泪临风下酒尊。在客岂无乡井念？为官肯负国朝恩？鸽飞疾家偏远，鸿雁行稀日欲昏。独上居庸最高处，回头一望一销魂。”庚申君北遁，谏挈其子随去。）
　　【秦王伯颜】〔所署官衔计二百四十六字。〕
　　伯颜擅权之日，剡王彻彻都、高昌王帖木儿不花皆以无罪杀。山东宪吏曹明善时在都下，作《岷江绿》二曲以风之，大书揭于五门之上，伯颜怒，令左右暗察得实，肖形捕之。明善出避吴中一僧舍，居数年，伯颜事败，方再入京。其曲曰：“长门柳丝千万缕，总是伤心处。行人折柔条，燕子衔芳絮。都不由、凤城春做主。”“长门柳丝千万结，风起花如雪。离别重离别，攀折复攀折。苦无多、旧时枝叶。”此曲又名《清江引》，俗曰《江儿水》。
　　伯颜贪恶无比，及以罪左迁南恩州达鲁花赤，至隆兴卒，寄棺驿舍。滑稽者题于壁云：“百千万定犹嫌少，垛积金银北斗边。可惜太师无运智，不将些子到黄泉。”
　　【脱脱】〔太师马扎儿台之子，秦王伯颜从子也。马扎儿台为小官时，尝赁屋以居，时脱脱尚幼。居有桃未实，至熟时，脱脱尽采以贮小奁。太师归，忽问曰：“此桃何在？”脱脱曰：“当赁屋时，未尝言及此也，当还其主。”太师深喜之。他日，亦拜相为太师云。〕
　　脱相当朝，有神童来谒，能诗，年才数岁，脱相令《赋檐》诗，即成绝句：“分得两头轻与重，世间何事不担当。”盖讽之也。
