<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　至正庚寅年间，参议贾鲁以当承平时，无所垂名，欲立事功于世，首劝脱脱开河北水田，又劝造至正交钞。及河决南行，又劝追求夏禹故道，开使北流，身专其任，濒河起集丁夫二十六万余人。朝廷所降食钱，官吏多不尽支，河夫多怨。韩山童等因挟诈，阴凿石人，止开一眼，镌其背曰：“石人一只眼，挑动黄河天下反。”预当开河道埋之。掘者得之，遂相为惊诧而谋乱。山童诈称宋徽宗九世孙，伪诏略曰：“蕴玉玺于海东，取精兵于日本。贫极江南，富夸塞北。”盖以宋广王走崖山，丞相陈宜中走倭，托此说以动摇天下。当时贫者从乱如归。朝廷发师诛之，虽即擒获而乱阶成矣。有无名子为诗曰：“丞相造假钞，舍人做强盗。贾鲁要开河，搅得天下闹。”（山西高平县长平驿为贾鲁故宅，中庭古松十余株，皆当时物也。天朝平定山西，宅没入官，以其壮丽不忍毁，即以为驿。辟间题诗云：“贾鲁修黄河，恩多怨亦多。百年千载后，恩在怨消磨。”观此，则当时或以亟疾刻深招致民怨；而其御灾捍患，则后世亦有公论。固不得而尽非云。）
　　至正癸已年间，江淮群寇起，张九四据高邮，韩山童男据临濠，徐贞一、倪蛮子、陈友谅乱汉沔。脱相统大师四十万出征，声势赫然。始攻高邮，城未下，庚申君入丞相哈麻之谗，谓天下怨脱脱故乱，罢脱脱，盗自宁息。乃诏削脱脱官爵，安置淮安。未几，哈麻复矫诏醢杀之。后一年，东南州郡多陷，哈麻言不验，与雪雪并配死。或以诗粘国门曰：“虾蟆水上浮，雪雪见日消。定住不开口，汪家奴只一朝。”雪雪，答麻弟也，为御史大夫，党兄为奸，左丞定住缄默，右丞汪终日酣饮而已。
　　【梁王孛罗】〔一名把都〕
　　至正癸卯，明玉珍僭号于蜀，自将红巾三万攻云南，梁王及宪司官皆奔威、楚，诸部悉乱。徵兵救援，大理总管段功谋于员外杨渊海，卦之，吉，乃进兵。红巾屯古田寺，功遣人夕火其寺，红巾军乱死者什七八。功追至七星关，又胜之而还。红巾既退，梁王深德段功，以女阿衤盖主妻之，奏授云南平章。功恋恋不肯归国，其大理夫人高氏寄乐府促之归，曰：“风卷残云，九霄冉冉逐。龙池无偶，水云一片绿。寂寞倚屏帏，春雨纷纷促。蜀锦半床闲，鸳鸯独自宿。好语我将军，只恐乐极生悲冤鬼哭。”功得书乃归，既而复往。其臣杨智、张希乔留之，不听。既至善阐，梁人私语梁王曰：“段平章复来，有吞金马、咽碧鸡之心矣。盍早图之。”梁王乃密召阿衤盖主付以孔雀胆一具，命乘便毒殪之。主潸然不受命。夜寂人定，私语平章曰：“我父忌阿奴，顾与阿奴西归。”因出毒具示之。平章曰：“我有功尔家，我趾自蹶伤，尔父尚尝为我裹之。尔何造言至此！”三谏之，终不听。明日，邀功东寺演梵，至通济桥，马逸，因令番将格杀之。阿衤盖主闻变，失声哭曰：“昨暝烛下才讲与阿奴，云南施宗施秀，烟花殒身，今日果然。阿奴虽死，奴不负信黄泉也。”欲自尽。梁王防卫万方，主愁愤作诗曰：“吾家住在雁门深，一片闲云到滇海。心悬明月照青天，青天不语今三载。欲随明月到苍山，误我一生踏里彩。（锦被名也。）吐噜吐噜段阿奴（吐噜，可惜也。）施宗施秀同奴歹。（歹，不好也。）云片波粼不见人，押不芦花颜色改。（“押不芦”乃北方起死回生草名。）肉屏独坐细思量，（肉屏，骆驼背也。）西山铁立霜潇洒。（铁立，松林也。）”时员外杨渊海为从官，亦题诗粉壁，饮药而卒。诗曰：“半纸功名百战身，不堪今日总红尘。死生自古皆由命，祸福于今岂怨人？蝴蝶梦残滇海月，杜鹃啼破点苍春。哀怜永诀云南土，锦酒休教洒泪频。”梁王哀渊海之才，绻意欲为己用，见诗痛悼，乃厚恤之，令随平章葬大理。
　　段功既死，其子宝嗣为总管，女僧奴志恒不忘复仇，将适建昌阿黎氏，出手刺绣文旗以与宝曰：“我自束发，闻母称父冤恨，非男子不能报，此旗所以织也。今归夫家，收合东兵，飞檄西洱。汝急应兵会善阐。”又作诗二章，曰：“珊瑚勾我出香闺，满目潸然泪湿衣。冰鉴银台前长大，金枝玉叶下芳菲。乌飞兔走频来往，桂秀梅馨不暂移。惆怅同胞未忍别，应知含恨点苍低。”“何彼苍白红，归车独别洱江东。鸿台燕苑难经目，风刺霜刀易塞胸。云旧山高连水远，月新春叠与林重。泪珠恰似通宵雨，千里关河几处逢？”
　　梁王遣史刺平章七攻大理，不克，乃与段宝讲和，奏升为云南左丞。未几，明玉珍复侵善阐，梁王遣叔铁木的罕傍兵大理，时宝已长，答书云：“杀虎子而还喂其虎母，分狙栗而自诈其狙公。假途灭虢，献璧吞虞。金印玉书，乃为钓鱼之香饵；绣闺淑女，自设掩雉之绸罗。况平章既亡，弟兄罄绝。今止遗一獒一奴，奴甫赘华黎氏，獒又可配阿衤盖妃。如此事诺，我必借大兵，如其不可，待金马山换作点苍山，昆明池改西洱池时来矣。”书后附以诗云：“烽火狼烟信不符，骊山举戏是支吾。平章枉丧红罗帐，员外虚题粉璧图。凤别岐山祥兆隐，麟游郊薮瑞光无。自从界限鸿沟后，成败兴衰不属吾。”梁王见之，恨宝入骨。宝闻我大明开基金陵，遣其叔段真自会川入京，奉表归款。时有妖巫女歌曰：“莫道君为山海主，山海笑谐谐园中。花谢千万朵，别有明主来。”宝数日疾卒，子明嗣。时洪武十四年也。壬戍，天兵破善阐，梁王自鸩，党属悉俘。明再上书，求颁降云南王印，书后附以诗，有“方今天下平犹易，自古云南守独难”之句。传友德、沐英等攻下之，明就擒，云南悉定。
　　【方谷珍】〔台之杨氏山人。尝有童谣云：“杨氏青，出贼精。”其初，亦欲向功，为国宣力，后失赏遂叛。〕
　　元制，任胡族为正官，中华人官佐贰。至正间，任非其人，酷刑横敛。台、温、处之民树旗村落曰：“天高皇帝远，民少相公多。”方谷珍因而肇乱，江淮红巾遂相继而起。
　　含春柳氏，明州女子也。年十六，患病祷于延庆寺关王神而愈，因绣幡往酬之，一少年僧颇聪慧，窥柳氏姿而悦之，因以其姓戏作咒语，诵于神前，名日《回回偈》，其词云：“江南柳，嫩绿未成阴。枝软不堪轻折取，黄鹂飞上力难禁。留取待春深。”女亦甚慧，闻而憾之，归告于父。时方谷珍据明州，父因讼于谷珍，谷珍捕诸僧至，讯作词者姓名，对曰：“姓竺名月华。”谷珍乃召匠氏作大竹筒，将纳僧以沉诸江。谓曰：“我亦取汝姓作一偈送汝归东流。”因吟曰：“江南竹，巧匠作为筒。付与法师藏法体，碧波深处伴蛟龙。方知色是空。”僧惶恐伏地，扣头告哀云：“死，吾分也。更乞容一言。”国珍许之。僧复吟曰：“江南月，如镜亦如钩。如镜不临红粉面，如钩不上画帘头。空自照东流。”谷珍知其以名为答，笑而释之，且令畜发，以柳氏配为夫妇。（一说此即谷珍女，内附后，配黔国公子，在云南。宣德间，鄞人徐宪副训、奉化应方伯履平，历仕云南，此女年已老，以乡里视之，往来如亲戚云。）
　　江西程国儒任余姚州判官，因乱，来依方谷珍，与吕玄英为友。国儒有《鹤傍牡丹图》，索吕题云：“牡丹花畔鹤精神，飞并云林似倚人。万里青霄不归去，洛阳能有几时春？”程得诗，即日促装回番阳。
　　【张士诚】〔行九四。洪武甲子开科取士，诸勋臣不平，曰：“此辈善讥讪，初不自觉。且如张九四厚礼文儒，及请其名，则曰士诚。”圣祖曰：“此名甚美。”答曰：“《孟子》有‘士，诚小人也’之句，彼安知之？”帝自此览天下所进表笺，多罹祸者。〕
　　张氏据有平江日，其部将左丞吕珍守绍兴，参军陈庶子、饶介之在张左右。一日，陈赋诗，饶染翰，题一纨扇以寄吕云：“后来江左英贤传，又是淮西保相家。闻说锦袍酣战罢，不惊越女采荷花。”饶素负书名，且诗语俊丽，为作者所称。吕俾人读罢，忽大怒曰：“吾为主人守边疆，万死锋镝间，岂务爱女子而不惊之耶！见则必杀之。”又元帅李其姓者，杭州庚子之围解，颇著功劳，一士人投之以诗，将有求焉，其诗有“黄金合铸李将军”之句，李大怒曰：“吾劳苦数年，止是将军。今年才得元帅，乃复令我为将军耶！”命帐下策出之。二事一时相传为笑。
　　张氏据有浙西富饶地而好养士，凡不得志于时者，争趋附之。美官丰录，富贵赫然。有为《北乐府》讥之云：“皂罗辫儿系扎捎，头戴方檐帽。穿领阔袖衫，坐个四人轿。又是张吴王米虫儿来到了。”及城破，无一人死难者。
　　伪吴委政于弟士信，士信惟务酒色，用黄参军敬夫、蔡参军彦文、叶参军德新图事。三人皆迁阔书生，不识大计，时有市谣十七字曰：“丞相做事业，专用黄菜叶。一夜西风来，乾鳖。”洪武丁未春，天兵下江南，三人皆伏诛，刳其肠而悬之，至于枯死。盖三臣皆元戚机臣，残膏僭侈，帝特恶焉。
　　天兵破姑苏，张士诚就擒，其妻刘氏率姬妾登齐云楼自焚死，党与无一人死难者。天台王泽吊以诗曰：“天星夜落水犀军，又见吴台走鹿群。睥睨金汤空自固，仓皇珠玉竟俱焚。将军只合田横死，国士嗟无豫让闻。风雨年年寒食节，麦盂谁上大妃愤。”又有人赋绝句云：“虎斗龙争既不能，鸡鸣狗盗亦何曾。陈平韩信皆归汉，只欠彭城老范增。”
　　【李思齐】〔本罗山人，兄弟七，思齐行三，墓在宝鸡县东三十里，人呼其墓曰三相公墓云。〕
　　元末，李思齐屡抗王师，后举临洮降我明。上命为江西行省右丞，不之官，寻以功进中书平章。上欲优待思齐食禄不视事。洎卒，上亲为文遣官祭之，又为诗挽之云：“朕有几点铜铁汁，平生不为儿女泣。昨日忽闻丞相崩，一洒乾坤草木湿。”其子世昌世袭指挥，后调云南临安卫。今尚世其官云。

　　●卷七十五元
　　【吕思诚】〔字仲实。至正间官中书左丞。〕
　　吕仲实未显时，一日晨炊不继，欲携布袍质米于人，室氏有吝色，因戏作一诗曰：“典却春衫办早厨，山妻何必更踌躇？瓶中有醋堪烧菜，囊里无钱莫买鱼。不敢妄为些子事，只因曾读数行书。严霜烈日皆经过，次第春风到草庐。”次年果登第。
　　【王叔能】〔浙省参政。〕
　　“钱太守”刘宠庙，在绍兴钱清镇，王叔能过庙下，赋诗曰：“刘宠清名举世传，至今遗庙在江边。近来仕路多能者，也学先生拣大钱。”
　　【陈旅】〔字众仲，莆田人。马石田祖常按事闽中，一见奇之，举诸朝，官国子监丞。〕
