<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　牛首山在金陵南三十里，有二峰，东西相对，晋元帝初作宫殿。王导指双峰曰：“此天阙也。”故又名天阙山。刘宋立郊坛于此。梁武帝又于山下建寺。山有石洞，洞中有石鼓。天欲雨，则石鼓自鸣。高庙怪此山独不北拱，杖之。永乐中，胡广扈从猎龙山，因游牛首佛窟寺，留诗曰：“晓从銮舆出九关，偶寻牛首共跻攀。南唐古寺留碑在，西竺高僧度锡还。百尺岩龛过鸟上，半空钟鼓隔人间。暂游已觉尘缘息，到此方知佛窟闲。”
　　胡文穆与杨东里善，胡病笃时，人投诗假杨作云：“汉朝胡广号中庸，今日中庸又见公。堪笑古今两奸宄，天教名姓正相同。”得诗惭愤，数日卒。初胡与杨约，致仕后，拿舟往来。及广死，杨梦与广对酒联句，恍然夙约也。诗有“金螺潇洒对芙蓉，惊渚渔洲窈窕通”之句。（宋陈贾劾朱子，人诮之云：“姬周大圣犹遭谪，伊洛名贤亦被讥。堪笑古今两陈贾，如何专把圣贤非。”讥广诗祖此。）
　　【曾】〔字子，永丰人。五岁尽识象戏宇，称江西才子，永乐中甲状元。其生洪武乙巳九月七日亥时，其孙追亦生洪熙乙巳九月七日亥时，年月日时皆同，因名追。成化戊戌，追亦探花及第。〕
　　永乐初，曾赴会试，同乡有刘子钦者，由省元至会元，将殿试，解缙在翰林，会间称之曰：“状元属子矣。”子钦自负，略不少逊避，缙少之，密以题意示明日廷对，策详最，殆及万言，遂擢第一。殿试罢，作诗有曰：“晓开三殿降丝纶，衮冕临轩策小臣。红烛影催金阙曙，紫霞香泛玉壶春。云霄九万扶摇近，礼乐三千制作作新。浅薄未能宣圣德，原歌或朴播皇仁。”（大宗赐教庶吉士曾等二十八人，督责甚严，尝亲为试诵。一日，令背《捕蛇者说》，莫有全诵者，诏戌边而贷之，令拽大木。等以书诉执政，执政袖书见上，极陈辛苦状，因得释归。）
　　永乐戊子，庐陵萧时中以诗首荐于乡，明年中式会试，上巡北京，留太学。又明年中榜。曾赠以诗曰：“乡衮曾抡宋殿魁，庐陵文运喜初回。九重天上承恩渥，八十人中识俊才。蠹简几年窥夜雪，龙门一日动春雷。行人若向青原望，定有红光烛上台。”
　　曾学士冬日扈从猎龙山，同游牛首佛窟寺，和胡学士诗云：“数声清磬远微微，始觉尘缘到此稀。僧向定时闻叶落，客从坐处见云归。佛居叶藏那营窟，心会真诚即悟机。赐得宫袍新制锦，未应还羡五铢衣。”
　　曾学士《送陈郎中重使西域》云：“重宣恩诏向穷边，蕃落依稀似昔年。酋长拜迎张绣幌，羌姬歌舞散金钱。葡萄夜醉氍毹月，晨嘶苜蓿烟。百宝嵌刀珠饰靶，部人知是汉张骞。”
　　鄱阳湖有女儿港，曾学士泊此，赋诗云：“彭蠡湖边女儿港，秋水未乾湖水长。女儿一去今几秋？时有行人来系弁。岸柳汀花湿红翠，柳似颦眉花溅泪。茅屋参差石径斜，港口人烟凡几家？当初知是谁家女？后来嫁作谁家妇？嫁时湖上堕弓鞋，至今尚想凌波步。我欲回头问小姑，小姑迢迢隔重湖。我欲从前大姑问，大姑默默迎新恨。红颜薄命真堪惜，女儿名姓无人识。年去年来湖水春，空使行人吊陈迹。君不见，古来多少大丈夫，老死湖山名亦无。”
　　有虏使至，称善饮，有司推能匹者，才得一武弁，犹恐不胜。上令廷臣自荐，曾请往，三人默饮终日，虏使已酣，武人亦潦倒，爽然复命。上笑曰：“无论文学，此酒量岂不当作大明状元邪！”锡以内р甚厚。后病卒，且气绝呼酒饮至醉，题曰：“宫詹非小，六十非天，我以为多，人以为少。易箦盖棺，此外何求。白云青山，乐哉斯丘。”
　　【王】〔字孟杨，闽人。永乐间官检讨。时杭有王洪希范，吴有王汝玉，吾常有王达达善同在翰林。孟扬尝谓希范曰：“解学士名闻海内，吾四人足以撑住东南半壁。”识者谓为知言。后解谪交址，亦以罪谪。二人遂共趋广东，娱嬉山水，奏请凿赣江以便往来，上怒，征缙并下狱，俱死狱中。〕
　　王孟扬，凭祥道中遇元夕，有怀，赋诗云：“曾向蓬莱捧寿觞，良宵湛□沐恩光。凤笙曲奏梨园谱，鳌背灯开火树芳。往事别来伤旅恨，流年老去在他乡。夷歌蛮舞谁能解？马上看山夜未央。”
　　【高柄】〔字廷礼，三山人。永乐间官翰林典籍。〕
　　高廷礼集《唐诗品汇》，大有功于诗教。尝拟唐诗数首，为时所称。《拟苏许公侍宴安乐公主新宅应制》诗云：“飞构云边帝子家，宸游天上驻香车。玉杯春醉平阳馆，银汉秋行转望槎。万朵仙花迎日吐，千条弱柳向风斜。皇情爱物欢无极，能使群心恋翠华。”《拟岑补阙奉和早朝大明宫》之作云：“明光漏尽晓寒催，长乐疏钟度凤台。月隐禁城双阙迥，云迎仙仗九重开。旌旗半掩天河落，阊阖平分曙色来。朝罢佩声花外转，回看佳气满蓬莱。”《拟崔司勋登黄鹤楼》云：“武昌楼下白云飞，黄鹤何年去不归？千古登临悲故国，空余陈迹吊斜晖。清川雨歇巴山出，大泽天寒楚树微。久客他乡摇落暮，秦关回首泪沾衣。”《拟高常侍送王李二少府贬衡巫》云：“晓钟寥亮雁声哀，俟馆鸣鸡曙色催。两地送君双别泪，西风驻马一衔杯。巴山落月啼猿断，楚水孤帆暮雨来。莫怨异乡成久隔，汉庭还忆贾生才。”
　　【王绂】〔字孟端，无锡人。永乐间官中书。未达时，画已驰名，人不可苟得，尝月夜寓京邸，闻箫声起邻家，清亮可人，倚床听之，乘兴写竹石一幅，明早扣门访其人以为赠，盖一富商也。商人大喜过望，次日奉驼茸段二，求作配幅，孟端曰：“俗子何足当我笔！”亟索而碎之。〕
　　有客京师而别娶妇者，王孟端寄诗云：“新花枝胜旧花枝，从此无心念别离。可信秦淮今夜月，有人相对数归期。”其人得诗，感泣而归。
　　王孟端《月夜过瞿塘》诗云：“瞿塘滟灏足风波，一乘官航抵暮过。峡尽顿看江路阔，山开尤喜月明多。图分八阵石犹在，柱锁重关铁未磨。惆怅英雄俱已矣，令人千古独悲歌。”
　　王孟端《登剑阁望京华》，有诗云：“一上高台首重回，五云何处是蓬莱？帆随雁影天边去，人共春光日下来。淮甸烟销平似掌，河流冰洋碧于苔。翠率行幸应非远，佳气氤氲绕上台。”
　　【林志】〔福建长乐人，母游氏梦梁僧宝志入室而生，因名。在髫龀时，已喜为文辞，后从学于王孟扬，极好辩论，因字之曰尚默，自号斋，又号见一居士。〕
　　林志祖清，避元不仕，变易姓名，匿居山寺，会府公检册寺中，见清诘问，且曰：“能诗乎？”曰：“颇能。”即以册号八音命为诗，应声曰：“金紫何曾一挂怀，石田茅屋自天开。丝竿钓月江头住，竹杖挑云岭上来。匏实晓收栽药圃，土花春长读书台。革除一点浮云虑，木笔题诗酒数杯。”府公惊羡，遂与为友。政暇，辄携酒过饮，倡和移日。一日，忽论海滨人物，因曰：“若林清者，雄才硕德，惜未见其人。”林不觉有感，府公曰：“公殆林清耶？”林曰：“若清者，公安得见之，此吾所以有感也。”相与尽醉而罢。明日，林竟去之。府公再往访，多方物色，终不见矣。
　　林志高才博学，乡会试皆第一。比殿试，深以魁选自负。迨传胪之夕。梦有马夺其首，既而同邑马铎第一，志次之，甚怏怏，不服。一日，互争于廷，成祖试以对曰：“朕有一对，对佳者状元。曰‘风吹不响铃儿草’”。铎应声曰：“雨打无声鼓子花。”帝大称许。志逾时竟不能对，遂愧服。盖铎幼时梦有以下联语之者，不知何谓。至是用之，得赐状元。（相传铎母马氏，妾也，嫡妒不容，再嫁同邑李氏，复生一子，名马，后亦中状元。上喜其文，御笔于马旁加其字，名李骐。越三日，胪传凡三唱无应者，上曰：“即李马也。”骐乃受诏，每投刺所作“骐”字，黑书马，朱书其。）
　　【高举】〔鄱阳人，永乐甲辰进士。〕
　　高举拜监察御史罢归，居林谷间，谢绝人事，不入城府。一日，棹小舟至城下，时值重午，郡守饮月波楼以观兢渡，举微服箕坐舟上，守怒逮之，令其供不合状，举遂书一绝云：“皇后升遐未一年，今春先帝又宾天。江山草木皆垂泪，太守如何看画船？”守询之，知为高侍御，大惭，而延纳之，公拂衣不顾去。
　　【王英】〔山东滨州人，其父斌为浮梁令，以父任，应江西乡举。〕
　　浮梁东隅有昭烈庙，祀唐张巡，设像，侍曰张太子。永乐间，山东王英叩卜秋举，降箕曰：“玉霄一点坠云端，难失佳人一不全。敲断凤钗文不就，贵人头上请君看。”盖“王英高中”四字也。是秋果然。（又士人袖芭蕉叶入云：“我非问功名，第言袖中何物？”诗云：“袖里怀来一叶青，知君有意侮神灵。可怜昨夜三更雨，减却窗前数点声。”又士人得异草，来问其名，诗云：“苏武当年胆气雄，匈奴一箭射飞鸿。至今血染阶前草，一度秋来一度红。”或谓是时有旅榇寓庙中，必其所为，后榇移而神不显。）
　　【杜庠】〔字公序，号西湖醉老。〕
　　杜庠以诗声于永乐间，其《过赤壁诗》云：“水军东下本雄图，千里长江隘舳舻。诸葛心中空有汉，曹瞒跟里已无吴。兵消炬影东风猛，梦断箫声夜月孤。过此不堪回首处，荒矶鸥鸟满烟芜。”一时人皆传诵，称曰“杜赤壁。”
　　杨文理，纨绮子也。侈靡善吟，中岁贫甚，与杜公序善。杜为攸令，杨欲往谒，阙道里费趑趄久之。楚有商于吴者，难杨曰：“为我作《行舟八咏》，即载以往。”题曰篷、樯、篙、橹、猫、缆、舵、跳。杨一挥而就，其《咏篷》警句有“数叶饱风淮浦晚，一绳拖雨洞庭秋。”《咏橹》警句有“分开水面秋烟冷，斫破波心夜月明。”商读之跃然起敬，载之往，且厚赠之。

　　●卷八十二国朝
　　【章皇帝】〔长歌短章，下笔即就，每遇南宫试，辄自草程式文。曰：“我不当会元及第耶！”其绘事亦入神品。〕
　　宣庙为皇太孙日，端午节，成祖驾幸东苑观击球射柳，听文武群臣、四夷朝使及在京耆老聚观。自皇太孙而下，诸王大臣以次击射。太孙连发皆中，上大喜。射毕，嘉劳之，因曰：“今日华夷毕集，朕有一联，尔当思对之。曰‘万方玉帛风云会’。”太孙即叩头对曰：“一统山河日月明。”时年十五矣。上喜甚，赐名马、锦绮诸番物，因命儒臣赋诗，尽欢而罢。
