<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　林与其弟瑭同赴会试，至鹅湖驿，得疾，瑭扶以归，甫及门卒，其魂郁不散，家人每接之梦寐，仿佛闻其声迹，灵几间器物或自动。乃如紫姑神法置箕，布灰干几，箕辄自举，遂令人扶之，箕运不休。就视，则皆诗文也。《别父母》有句云：“如今我已终天别，何计能酬寸草心。”《别兄弟》云：“鸿雁层云怜双影，池塘芳草忆残春。”《别妻》云：“寄言与尔无他说，节义冰霜不可虚。”《赋书楼极目》云：“清风摇动砚池云，飞鸿点破江山影。”《观莲》云：“呼童泛美酒，对此红芳倾。若人已仙去，此花空自馨。”作文赠序凡七十余首，家人次以成编，自名之曰《静庵遗玉》。初箕动成文之时，亲友临者，毛发竦坚。久之，则答问如平生矣。如是年余乃已。（瑭后为御史，提学南畿，语人如此。）
　　【张锡】〔字天锡，号海观，钱唐人。领天顺壬午乡荐，授山阴县教谕，作文极敏捷，而用事多出杜撰，人有质之者，则高声应曰：“出《太平广记》。”盖其书世所罕也。〕
　　张天锡才华洒落，跌宕不羁。不经意语，往往动人。一日与客游湖，客指鱼丛索赋，天锡应声曰：“误入在泥沙，青山是故家。无心栖燕雀，有意恋鱼虾。春到萍为叶，冬来雪作花。莫教张子见，错认是仙槎。”
　　张天锡所居为回禄所毁，作四六短疏以干知识，有云：“秃和尚只化凡夫，老痴儒惟求达士。曾闻晋将军为戴达造室，颇极富饶；宋丞相为康节买居，务期宽广。何昔贤之好事，岂今日之无人。敢希轮奂之维新，聊冀土茨之苟合。使我春诵夏弦，胜彼朝钟暮鼓。贮清风明月于无穷，藏奇书异画于不朽。是所望也。惟善图之。”不数月，而新居落成，所构有望海亭、见山楼、育奂轩等数十间。
　　钱唐俞鸣玉（珩）杭州前卫军余也，善诗字，多辩才，然其性狙狯贪侈。弘治初，投身为镇守内官张庆掾史，遂虎而翼，起家巨富。其未为掾史时，亦欲如富贵相。张海观作诗讥云：“轻罗细葛称身裁，今恐无凭换得来。莫道此人穷尽了，出门还要轿儿抬。”（时金陵陈荣知仁和，为适虎为害，命猎人捕得之，缙绅多县诗歌册帙以赠，珩赋一诗云：“虎告相公听我歌，相公比我食人多。相公若肯行仁政，我自双双去渡河。”张庆兄弟三人，皆为宦寺，亲幸用事，势张甚。珩为庆所亲任，假其威，故敢为此言。张庆死，外台冶珩罪，谪岭南，戍海边。初珩尝至海宁，适有人为子行贿得中乡试者，会试卒于道。珩为诗吊之云：“门外长幡百尺高，昔人曾此逞英豪。黄金散尽买科举，不见贤郎著紫袍。”）
　　【沈宣】〔字明德，与张天锡齐名，后应贡，授安庆府训导。〕
　　沈明德在庠时，嗜酒能文，尤工于诗画，一时当道重之。尝以课试不完，董学宪副吴原明因其疏于经学，且重听，命赋《耳聋》诗，因草书“聋”字于水板，沈望见“耳”脚带长，以为“打”字，亟奔去。复召喻以作诗，遂口占云：“红尘飞满旧青衫，贫病年来笑更兼。四十无闲聋亦顺，毕生多事老何堪！山蝉一任鸣方歇，穴蚁从教斗正酣。兀坐无言心似水，对人袖手倦清谈。”
　　沈明德尝有诗《咏蟹》云：“郭索横行逸气豪，秋来兴未满江皋。玉缸十斛酴酒，不待先生赋老饕。”颇豪俊可爱。刘邦彦尝为题画，有云：“雪消岳色露真容，涧道奔泉走玉龙。千仞高寒凝不动，行人知是丈人峰。”
　　【刘英】〔字邦彦，号宾山，沈明德婿也。〕
　　刘邦彦有《上元五夜观灯》诗，《十三夜》云：“近喜元宵雪更晴，千门翠竹结高棚。珠帘半卷月将圆，玉指初调未合笙。新放华灯连九陌，旧传金钥启重城。少年结伴嬉游去，遮莫鸡声下五更。”《十四夜》云：“灯光渐比夜来饶，人海鱼龙混暮潮。月照梅花青琐闼，烟笼杨柳赤阑桥。钿车过去抛珠果，宝骑重来听玉箫。共约更深归及早，大家明日看通宵。”《十五夜》云：“一派春声送管弦，九衢灯烛上薰天。风回鳌背星球乱，云散鱼鳞碧月圆。逐队马翻尘似海，踏歌人盼夜如年。归迟不属金吾禁，争觅遗簪与坠钿。”《十六夜》云：“次第看灯俗旧传，宝筝重按十三弦。人心未必今宵绝，兔魄还如昨夜圆。尚觉繁华夸乐土，何须广乐听钧天。追欢独羡儿童健，静对梅花忆往年。”《十七夜》云：“绣帘地护轻寒，明月来迟凤蜡残。风扫烟花春烂熳，云沉星斗夜阑珊。醉敲马镫还家去，谁抱龙香隔院弹？试看烧灯如白日，鳌山无影海漫漫。”
　　刘邦彦《暮春陪陈太常西湖宴集》诗云：“六桥柳色翠迷津，画舫移迟送酒频。醉眼不知三月暮，赏心又度一年春。莺谐急管催歌板，燕蹴轻花堕舞ブ。年少莫将行乐误，座中半是白头人”。又《载酒过湖诗》云：“寒食清明次第来，紫苞红萼裹池台。东风似与人商略，最好花教最后开。”
　　【周凤】〔字岐凤，江阴之青阳人。〕
　　周岐凤性敏绝伦，亦诣邪术，肆为奸淫，以故不齿于人。后坐事亡命，日无定居。尝抵苏，苏人钱晔投以诗曰：“琴剑飘零西复东，旧游清兴几时同？一身作客如张俭，四海何人是孔融。野寺莺花春对酒，河桥风雨夜推篷。机心尽属东流水，惟有家山在梦中。”岐凤得诗大恸，后入都，图自直，竟病死邸中。（晔亦豪黠，以赀为都司经历。乡人讼其不法，知府杨贡执而罪之，晔多所嘱托，反讦奏贡罪，锦衣官校奉命与巡抚崔都宪恭同讯。有旨以同寮不和，俱黜为民。晔本一富民，第以赀得冠带，与贡并无寮友之义。命下之日，人无不惊谔。）
　　周岐凤死后，三吴间有召仙者，周忽至，运箕如飞，顷刻数百言，往往奇中，有诗云：“长安万里月，杜陵三月春。一茗一垆香，清风来故人。”又云：“海外独身游，风云际会秋。我传灵德去，仗剑鬼神愁。”书其后曰：“设茗与香诵此诗，吾即至。”后试之，信然。
　　淞江守私廨失金首饰，请仙问之，则大书四句云：“久旱逢甘雨，他乡遇故知。洞房花烛夜，金榜挂名时。”求释其意，不答。请书名，乃书曰周岐凤。守不悦，以为鬼语不足凭。间为一学官言之，对曰：“此世俗所传《四喜诗》耳。”守愕然，曰：“吾家有小女奴，实名四喜，得无是乎！”执而讯之，物果为所窃，犹藏廨后灰中。乃悟前语。
　　【翟永龄】〔号海槎，武进人。滑稽多端，侪辈无不受其侮谑者。〕
　　翟永龄与陆廉伯并以才学驰名，后陆发解而翟名最后，以书柬所亲曰：“至矣尽矣，方知小子之名；颠之倒之，反在诸公之上。”益以自嘲因嘲陆云。（翟赴试南京，患无赀，乃买乾枣数十斤，每至市墟，则泊舟呼群儿至，儿与一掬枣，教之曰：“不要轻，不要轻，今年解元翟永龄。”自常州至丹阳，民谣载道，闻者争觅其旅访之，大获赆利。）
　　翟永龄平日不诣学宫，教官责之，罚论一篇，以“牛何之”命题，翟操笔立就，结语云：“考‘何之’二字，两见于《孟子》之书：一曰‘先生将何之’。一曰‘牛何之’。先生也，牛也。一而二，二而一者也。”教官一笑而罢。
　　翟永龄偶过靖江，人咸以相公称之，时有一吏在坐，亦称相公，翟意谓人不加敬。后有出扇求诗者，此吏捉笔竟题于前，次至永龄，故为不能之状，题曰：“山不山，水不水，一片板上两个鬼。（扇景一船二人，一吹笛，一摇橹。）一个吹火通，一个摇大橹，吓得鸡婆飞上天。（扇上画雁）世间名画见万千，不知此画出何谱。”询知海槎，众人甚赧。
　　靖江人言语，俗谓之沙骨碌。翟海槎诗曰：“马洲风景亦不俗，依旧桃红并柳绿。林间好鸟树头啼，声声只叫骨碌碌。”（靖江本江阴之马驮沙也，天顺间始设县。有郭某知县事，题谒客所送扇转赠之云：“马驮沙上县新开，城郭民稀半草莱。寄与江南诸子弟，秋风切莫过江来。”今人干谒者谓“打秋风”，故云。）有髹匠求翟海槎题春联，翟改“阳春布德泽”云：“阳春生德泽，万物布光辉。”（“布光辉”者，布光灰也。）一时哄然。
　　翟海槎自叹曰：“人生七十古稀有，处世谁能得长久？光阴恰似过隙驹，绿鬓看看成白首。积金过斗皆是闲，几人买断鬼门关。不将歌舞送樽酒，徒废铅汞烧金丹。白日飞升无此理，毕竟有生还有死。眼前富贵一枰棋，身后功名半张纸。古称彭祖寿最多，八百岁后还如何？劝君有酒舞且歌，穷通寿天皆由它。”
　　【冯徽】。〕
　　劝学诗有“少小须勤学，文章可立身。满朝朱紫贵，尽是读书人。”成化间，冯御史徽以事谪戍，冯易前诗云：“少小休勤学，文章误了身。辽东三万卫，尽是读书人。”
　　【沈质】〔字文卿，号玄谷，居太仓。〕
　　沈文卿家甚贫，以授徒为生。一夕，寒不成寐，穿窬者穿其壁，文卿知之，口占云：“风寒月黑夜迢迢，辜负劳心此一遭。架上古书三四束，也堪将去教儿曹。”穿壁者一笑而去。

　　●卷八十五国朝
　　【施】〔字宗铭，苏之东洞庭山人。正统戊午，吴县学池莲一茎三苍，巡抚周公忱见之曰：“行有当之者。”明年，以县学生状元及第，年才二十余。时皆以“洛阳年少”遇之，公卿争前席。亡何遽卒。〕
　　施少有奇质，其父携之商山阳主富人罗铎家。有张都宪者求饮，铎命其子与偕出见，都宪令属对，曰：“新月如弓，残月如弓，上弦弓，下弦弓。”应曰：“朝霞似锦，晚霞似锦，东川锦，西川锦。”都宪异之，谓铎曰：“有资如此，何不成之？”铎即俾与子同学，给其赀费，业成还乡，久之登荐为魁天下，时年二十三。
　　施尝《咏蝴蝶》云：“莫怪风前多落魄，三春应作探花郎。”《赴会试留别》云：“红云紫雾三千里，黄卷青灯十二时。”《恩荣宴》赋诗曰：“千里观光我独行，辞亲无奈惜离情。玉堂未拟登三辅，金榜先叨第一名。麟凤骈臻欣道泰，车书混一仰文明。太平天于恩如海，虎啸龙吟会匪轻。”
　　【张和】〔字节之，号筱庵，昆山人，施榜进士。既仕犹学，读《汉书》必三十遍。〕
　　张筱庵初登第，施状元一日出释老侮孔子图，即口占云：“释老倡狂侮大儒，书生为尔发长吁。不知过宋围匡日，还似于今画里无。”又曰：“拂须挥鼻彼何人？放诞能无愧此身。名教万年齐日月，须知鲁国一儒真。”
　　张筱庵眇一目，尝《赞千眼观音》云：“汝有千目，众皆了了。我有双目，一明一眇。多者忒多，少者忒少。”
