<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　吴主权尝燕见费，逆敕群臣：“使至，伏食勿起。”至，权为辍食，而诸人不起。讳调之曰：“凤凰来翔，麒麟吐哺，驴骡无知，伏食如故。”诸葛恪应声答曰：“爰植梧桐，以待凤凰。有何燕雀，自称来翔。何不弹射，使还故乡。”
　　曾有白头鸟集吴殿前，吴主权问群臣曰：“此何鸟也？”诸葛元逊对云：“此名为白头翁。”张辅吴自以坐中最老，疑元逊以鸟戏之。因曰：“恪欺陛下，未尝闻鸟名白头翁者，试使恪复求白头母”。元逊曰：“鸟名鹦母，未必有对，试使辅吴复求鹦父。”张不能答，一坐大笑。（吴主大会将佐，命元逊行酒，次至张辅吴前，张先有酒色，不时肯饮，曰：“此非养老之礼也。”权谓元逊曰：“卿但令张公辞屈，乃当饮耳。”元逊即难张曰：“昔尚父九十，秉旄伏钺犹未告老，今军旅之事，将军在后；酒食之事，将军在前，何谓不养老？”张卒无辞，遂为尽爵。）
　　吴主亮初即位，以诸葛恪为太傅，时公安有白鼍鸣，童谣曰：“白鼍鸣，龟背平，南郡城中可长生，守死不去义无成。”鼍有鳞介，甲兵之象也。“南郡城可长生”者，有急，易以逃也。明年，恪败，弟融镇公安，亦见袭，融刮金印龟，服之而死。
　　吴建兴初，又童谣曰：“吁汝恪，何若若，芦苇单衣篾钩络，于何相求成子阁。”及诸葛恪死，果以苇席裹身，篾束其腰，投之石冈。”“钩络”，钩带也；“成子阁者，反语石子冈也。后听恪故吏收葬，求之此冈云。
　　【薛综】〔字仲文，莹之父，其先田丈封薛，因以氏焉。吴主皓追叹综遗文，命莹继作，莹献诗三百余言。〕
　　蜀使张奉于吴主权前列阚泽姓名调泽，泽不能答，时薛综为选曹尚书，下行酒，因劝奉酒曰：“蜀者，何也？有犬为独（独），无犬为蜀。横目勾身，虫入其腹。”奉曰：“不当复列君‘吴’耶？”综应声曰：“无口为天，有口为吴，君临万邦，天子之都。”奉无以对。
　　【张纯】〔字元基。同郡张俨，字子即，朱异，字季文。吴郡顾、陆、朱、张为四姓，三国之间，四姓盛焉。旧目云：张文、朱武、陆忠、顾厚。〕
　　张纯少有清才，与张俨、朱异俱童少，尝同诣骠骑将军朱据。据闻三人才名，欲试之，因语曰：“老鄙相闻，饥渴甚矣。夫以迅骤为功，鹰隼以轻疾为妙，其为吾各赋一物，然后乃坐”。纯赋席曰：“席以冬设，簟为夏施。揖让而坐，君子攸宜。”俨赋犬曰：“守则有严，出则有获。韩卢宋鹊，书名竹帛。”异赋弩曰：“南狱之干，钟山之铜。应机命中，获隼高墉。”三人皆随日立成，据大欢悦。
　　【韦昭】〔字弘嗣，史为晋讳，改名曜。少好学，能属文，官中书仆射。撰吴鼓吹曲十二曲。吴人多言祥瑞，吴主皓问昭，昭曰：“此家人筐箧中物耳。”后竟杀昭。〕
　　吴鼓吹曲有云《焱精缺》者，言汉室衰，孙坚奋迅猛志，念在匡救，王迹始乎此也。当汉《朱鹭》。其曲曰：“焱精缺，汉道微。皇纲弛。政德违。众奸炽，民罔依。赫武烈，越龙飞。陟天衢，耀灵威。鸣雷鼓，抗电麾。抚乾衡，镇地机。厉虎旅，骋熊罴。发神听，吐英奇。张角破，边、韩羁。宛颍平，南土绥。神武章，渥泽施。金声震，仁风驰。显高门，启皇基。统罔极，垂将来。”
　　《吴鼓吹曲》有云《汉之季》者，言孙坚悼汉之微，痛董卓之乱，兴兵奋系，功盖海内也。当汉《思悲翁》。其曲曰：“汉之季，董卓乱。桓桓武烈应时运，义兵兴，云旗建。厉六师，罗八阵，飞鸣镝，接白刃。轻骑发，介士奋。丑虏震，使众散。劫汉主，迁西馆，雄豪怒，元恶偾。赫赫皇祖功名闻。”
　　《吴鼓吹曲》有云《伐鸟林》者，言魏武既破荆州，顺流东下，欲来争锋。孙权命将周瑜逆击之于乌林而破走也。当汉《上之回》，其曲曰：“曹操北伐拔柳城，乘胜席卷逐南征。刘氏不睦，八郡震惊。众既降，操屠荆。舟车十万扬风声，议者狐疑虑无成。赖我大皇发圣明，虎臣雄烈周与程。破操乌林，显章功名。”
　　《吴鼓吹曲》有云《克皖城》者，言魏武志图并兼，而令朱光为庐江太守，孙权亲征光，破之于皖城也。当汉《战城南》。其曲曰：“克灭皖城遏寇贼，恶此凶击阻奸慝。王师赫征众倾覆，除秽去暴战兵革。民得就农边境息，诛君吊民昭至德。”
　　《吴鼓吹曲》有云《章洪德》者，言孙权章其大德，而远方来附也。当汉《将进酒》。其曲曰：“章洪德，迈威神。感殊风，怀远邻。平南裔，齐海滨。越裳贡，扶南臣。珍货充庭，所见日新。”
　　【贺邵】〔字兴伯，会稽人，晋司空循之父。元帝尝与循言及吴时事，问：“孙皓烧锯截一贺头是谁？”循未得言。元帝自忆曰：“是贺邵。”循流涕曰：“臣父遭遇无道，创巨痛深，无以仰答明诏。”元帝愧惭，三日不出。〕
　　贺太傅作吴郡，初不出门。吴中诸强族轻之，乃题府门云：“会稽鸡，不能啼。”贺闻，故出行，至门反顾，索笔足之曰：“不可啼，杀吴儿！”于是至诸屯邸，检校诸顾、陆，罪者甚众。陆抗时为江陵都督，故下请吴主皓，然后得释。
　　【末主皓】〔字元宗，一名彭祖。大皇帝孙，为晋所灭。〕
　　吴主初从步阐之请，迁都武昌，扬州之民，诉流供给，甚苦之，时有童谣曰：“宁饮建邺水，不食武昌鱼；宁还建邺死，不止武昌居。”陆抗以闻，乃还都建邺。
　　吴主遣使者祭石印山下妖祠，使者因以丹书献曰：“楚九州诸，吴九洲都。扬州士，作天子。四世治，太平矣。”皓闻之，曰：“从大皇帝至朕四世，太平之主，非朕复谁！”恣虐逾甚。
　　吴主天纪中，童谣曰：“阿童复阿童，衔刀游渡江（叶）。不畏岸上虎，但畏水中龙。”晋武帝闻之，以语羊祜，祜曰：“此必水军有功，但当思应其名者。”时益州刺史王浚，小字阿童，乃加浚龙骧将军。及征吴，江西众军无过者，而浚先定秣陵。
　　晋既平吴，武帝引见孙皓，帝问皓：“闻南人好作尔汝诗，颇能为否？”皓正饮酒，因举觞劝帝曰：“昔与汝为邻，今与汝为臣。劝汝一杯酒，令汝寿万春。”帝悔之。
　　晋平吴后，江南有童谣云：“局缩肉，数横目。中国当败吴当复。”又有云：“宫门柱，且莫朽。吴当复，在三十年后。”又有云：“鸡鸣不拊翼，吴复不用力。”于时吴入皆谓在孙氏子孙，故窃发为乱者相继。按“横目”者，“四”字，自吴亡，至晋元帝兴，几四十年，皆如童谣之言，元帝懦而少断，“局缩肉”，盖直斥之云。

　　●卷十六朝（晋）
　　【司马懿】〔字仲达。曹操辟为文学椽，迁太子中庶子。与陈群、吴质、朱铄号曰“四友”。操尝梦三马同食一槽，谓丕曰：“懿非人臣也。”丕素与懿善，故得免。既而，竟迁魏鼎。〕
　　司马高祖伐公孙渊，过故乡，会父老故旧饮燕，高祖作歌曰：“天地开辟，日月重光，遭逢际会，奉辞遐方。将扫逋秽，还过故乡，肃清万里，总齐八荒。告诚归老，待罪武阳。”
　　【贾充】〔始生时，其父逵曰：“后当有充闾之庆。”故名充，而字公闾。〕
　　初，魏主高贵乡公帅府卫，出讨司马昭，贾充时为中护军，自外入，令成济弑之。泰始中，人为充等谣言曰：“贾、裴、王，乱纪纲。王、裴、贾，济天下。”言亡魏而成晋也。裴谓裴秀，王谓王沈。
　　贾充前妇是李丰女，名婉，字淑文，淑美有才行。丰被诛，离婚，徙边。复娶郭配女，即广城君，名玉璜。后李以赦得还，帝特诏充置左右夫人。郭怒不许，充乃为李筑室于永年里而不往来。尝与李联句，贾吟云：“室中是阿谁？叹息声正悲。”李云：“叹息亦何为？但恐大义亏。”贾云：“大义同胶漆，匪石心不移。”李云：“人谁不虑终，日月有合离。”贾云：“我心子所达，子心我亦知。”李云：“若能不食言，与君同所宜”。（充尝辟韩寿为椽，寿美姿容，充女于青琐中窥而悦之，常怀存想，发于吟咏。婢往寿家具述其事。寿闻心动，遂潜往与女通，充觉女有异于常，因会诸史，闻寿有异香气。香本外国所贡，一着人，经月不歇。充计武帝惟赐己及陈骞，疑寿与女私，乃考问左右婢，得其状秘之，以女妻寿。）
　　【傅玄】〔晋初，置谏官，以玄为之。每有奏劾，或值日暮，捧白简，整簪带，竦踊不寐，台阁生风。〕
　　古歌有八变、九曲之名，李尤《九曲歌》曰：“年岁晚暮时已斜，安得壮士挽日车。”傅玄《九曲歌》曰：“岁暮景迈群光绝，安得长绳系白日。”全篇无传，独八变仅存，其歌曰：“北风初秋至，吹我章华台。浮云多暮色，似从崦嵫来。枯桑鸣中林，络纬响空阶。翩翩飞蓬征，怆怆游子怀。故乡不可见，长望始此回。”
　　傅玄有《车遥遥篇》曰：“车遥遥兮马洋洋，追思君兮不可忘。君安游兮西入秦，头为影兮随君身。君在阴兮影不见，君依光兮妾所愿。”又《燕人歌》曰：“燕人美兮赵女佳，其室则迩兮限曾崖。云为车兮风为马，玉在山兮兰在野。云无期兮风有止，思多端兮谁能理。”
　　【李密】〔字令伯，一名虔，先仕蜀，晋初征为太子洗马。《陈情表》古本，“少事荒朝”，后人误以为伪朝，孙霜崖尝有诗：“‘伪朝’料得非公笔，不得当时墨本看。”。〕
　　李密有才能，常望内转，而朝廷无援，乃迁汉中太守，自以失分怀怨。及赐饯东堂，诏赋诗，末章曰：“人亦有言，有因有缘。官无中人，不如归田。明明在上，斯语岂然？”武帝忿之，免密官。
　　【山涛】〔字巨源。与嵇康、阮籍、籍兄子咸及刘伶、王戎、向秀，常集于竹林，肆意酣畅，世谓“竹林七贤”。子简，字季论。〕
　　山巨源以器重朝望，年逾七十。贵胜年少，若和、裴、王之徒并共言咏，有署阁柱曰：“阁东有大牛，和峤鞅，裴楷秋，王济剔嬲不得休。”
　　汉时侍中习郁，尝于岘山南依范蠡养鱼法作池，池边有高堤，遍种长楸修竹，芙蓉缘岸，菱芡覆水，是游宴名处，山季伦都督荆州时，每出嬉游，多之池上，置酒辄醉，曰：“此是我高阳池。”时有儿童歌曰：“山公出何许？往至高阳池。日夕倒载归，酩酊无所知。时时能骑马，倒着白接篱。举鞭问葛强，何如并州儿？”（强家并州，简爱将。）
