<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【胡居仁】〔余干人，敬斋先生。〕
　　胡敬斋尝夜行山曲间，后有鬼呼胡先生数声，公若不闻，鬼复曰：“我有一对，请先生对：‘风急有舟人莫渡”’。公亦不答，复笑曰：“我替先生对之：‘月明无伴路休行”’。公前行不顾，鬼遂不见。
　　胡敬斋尝过徐孺子祠下，作诗曰：“汉竖纷纷不可为，先生明哲已先知。如何不把几微事，说向陈蕃下榻时。”
　　【陈爱】〔成都人。〕
　　成化间，陈爱隐居华阳，有臬使两以书召见，辄逃不应。臬使怒，使人拘至，将谴责之，处士从容以诗投曰：“折简殷勤累见寻，布衣宁敢谒朝簪？明公有道持身正，贱子无能感德深。柏府风霜尊伟望，柴门山水遂闲心。云泥雨地无劳顾，鱼恋深渊鸟恋林。”臬使览诗，从容礼遣之。

　　●卷八十七国朝
　　【李东阳】〔字宾之，号西涯，茶陵人。父名淳，金吾卫军余。微时为渡子，日尝见一妇人早渡午归，迨晚复渡，如此者几月。李一日诘其故？妇曰：“有夫系狱，日往给其饮食，又复归膳翁姑耳。”李闻其言，甚悯之，遂却其直，早晚任其渡。他日，一叟见李告曰：“闻汝素有善念，必获善报。汝有亲骨未埋，吾当为择吉地瘗之。后当有发。”因与择一山，指曰：“有白狐卧处，即佳壤也。汝可潜舁亲骨埋其中。”李一夕往彼，果见白狐稔眠不起，李恐天明人知，因折树枝有声，狐惊，耸身三立而去，遂即其穴埋之。明日，叟来询葬事，李告以故。叟曰：“俟狐自起，乃为妙尔。今惊去，当中衰，汝子当不失为三公。”后西涯公果大贵。子兆先早卒，年未三十，公竟至无嗣。〕
　　李东阳四五岁即能运笔作大字，顺天府以“神童”荐召入内庭。过门限，太监云：“神童脚短。”李高声答云：“天子门高”。即闻于上，景皇命书麟、凤、龟、龙十余字，大喜，抱置怀中，赐果、镪，令翰林院作养。（公此时入朝，小红履一双，白绫袜一双，后为耿天台所得，贮以一箧，自撰小文记之。）
　　李西涯、程篁墩同朝，见适直隶贡蟹至，英庙即试以对句，曰：“螃蟹浑身甲胃。”程应声曰：“凤凰遍体文章。”上加称赏。时李尚伏地，徐对曰：“蜘蛛满腹经纶。”上遂大异之，曰：“是儿他日作宰相耶！”俱赐宝镪而出。后李出入馆阁四十年，而程终于学士，竟如其对云。
　　李西涯在翰林时，诸翰林斋居闭户作诗，有僮仆窥之，见面目皆作青色，彭敷五以青字韵嘲之，几致反目，西涯为解之，有曰：“拟向麻池争白战，瘦来鸡肋岂胜拳。”闻者皆笑。
　　李西涯与程篁墩同教习庶吉士，每至院检阅会簿，悉注病假而去，西涯口占一绝云：“回廊寂寂锁斋居，白日都消病历除。窃食大官无寸补，绿阴亭上看医书。”
　　谢方石铎在翰林学诗时，自立程课，限一月为一体，如此月读古诗，则凡官课及应答诸作皆古诗也。西涯尝为崖山诗，内一联谢意不满，西涯以为更无可易。谢笑曰：“观子胸中似不止此。”最后曰：“庙堂遗恨和戎策，宗社深思养士年。”谢又笑曰：“微我子不到此。”西涯又为《端礼门古乐府》，谢以为末句未尽，往复再四。最后乃曰“碑可毁，亦可建，盖棺事，久乃见。不见奸党碑，但见奸臣传。”谢不待辞毕，跃然而起。
　　罗明仲尝谓三言亦可为体，出“树、处”二韵，迫西涯题扇，即援笔云：“扬风帆，出江树。家遥遥，在何处？”又因围棋，出“端、观”二韵，即曰：“胜与负，相为端。我因君，得大观。”
　　罗明仲、谢鸣治、李宾之、陈师召同饮陆鼎仪宅，夜归，马上联句，罗倡云：“驻马赤栏桥”，谢云：“东风见柳条。水声通苑近”，李云：“山色去城遥。令节招寻晚”，陈云：“名园聚会饶。夜归休秉烛”，罗云：“须忆紫宸朝。”
　　李西涯与客联句，尝拆敝褥中故絮以代烛，其《次白洲留别》诗有“看花不厌伤多酒，燃絮犹供未了诗。”盖纪其实也。
　　上元节，京师烧糯汁为瓶，以贮水畜鱼，旁映屏烛，通明可爱，俗呼“泡灯”。黄岩王古直买置于馆，日玩弄为儿戏。李西涯以诗嘲之曰：“买得长安市上春，玉壶清水贮金鳞。却看尘土疑无地，未掣波涛亦有神。眼底功名聊此幻，杖头风月且教贫。西堂灯火元宵夜，又向东风作旅人。”一日，古直误触碎鱼瓶，意怫然不乐，曰：“吾平生家计在此，今荡尽矣！”西涯复叠前韵慰之曰：“白发华灯一夜春，江南江北两穷鳞。飞腾有地归尘土，诃护无钱役鬼神。物以泡名终合尽，家随身在更何贫？清诗素壁犹堪玩，休羡扬州鹤上人。”（古直名佐，字仁甫，以字行，又号铁老，以布衣游京师，乡人有坐事者，古直侯诸官，官并捕入刑部狱，独暴立烈日，不与众囚伍。李主事廷美异之，检衣帽间，得《柯学士》诸诗，问之曰：“尔能诗耶？”使赋《日影》，诗成，纵之归，长揖而出，狱吏皆大笑，自是得名。旅食三十年，无僮仆，不置釜甑，有大笼五六，惟诗尽数百幅，中贮酒壶，辰出饮一两勺，已复之以去。或劝使仕，大言曰：“我来为爵禄图耶！”盍科举乎？则叹曰：“安得以少年处我。”尝在酒所，叹曰：“此亦功名事业也！”盖亦一世奇士云。）
　　王古直、李西涯同集谢方石宅，西涯与方石联句，戏赠仁甫，李倡云：“木枕绨袍着地眠”，谢云：“谢公堂上有神仙”。李云：“身存尚觉无家累”，谢云：“客久何妨与世悬。”李云：“书笥不劳僮仆守”，谢云：“酒杯羞共俗人传。此生踪迹真奇怪”，李云：“一度诗成一宛然。”
　　苏人织蒲为茵二片，置床倚间，藉背及足，甚宜冬寒，凌季行以书来惠西涯，道经彭敷五太史，辄为所留，西涯作诗《报季行并柬敷五》曰：“轻蒲一簇软如花，巧织重铺意未华。吟处迥宜孤背倚，坐来温爱两趺加。未沾南国佳人惠，已落东泷病叟家。幸有题封三十字，殷勤留向手中夸。”
　　萧文明以榛子惠西涯，西涯以诗谢曰：“野簇蹊丛满地垂，饱霜经雨亦多时。长疑塞外随车还，错恨山中结子迟。竹笼旧封劳夜到，茗芽香碗人春宜。知君情比投桃重，不爱琼瑶却爱诗。”
　　陈师召有盲马，售钱六百，西涯谂之以诗曰：“六百青蚨十里才，忍将筋骨付尘埃。惊魂已脱池边险，往事无劳塞上猜。（师召已连失二马）斗酒杜陵堪再醉，（用三百青铜语）千金郭隗幸重来。知公自是忘机者，一笑能令万事该。”（西涯尝得良马以赠师召，师召骑入朝，归至门，成诗二章，怪而还其马，西涯问故？师召曰：“吾旧所乘马，朝回必成六诗方至门，此马止二诗耳，非良也。”西涯笑曰：“马以善走为良，此固非良耶？”公唯唯，复系而去。）
　　李若虚秋官，旧有屋一区，为积潦所坏，数年不售，竟得银四两。闻陈师召售马，自谓与此价略相近，索西涯诗，因用前韵曰：“台署元非驵侩才，直看金璧等浮埃。颓垣已付池蛙管，贺客翻同野燕猜。白老有诗行复问，（乐天诗云：“江边欲买三间屋，问遍人家不要诗。”）寇公无地去还来。词林马价谁多少？不待相逢意已该。”
　　李西涯以丝瓜馈李若虚，诵《瓜瓞》诗为祝，若虚有诗，冯佩之以和章见索，西涯因用韵馈瓜如例并呈二公曰：“地接东陵路不赊，冷官生计只篱瓜。间行似爱凉阴薄，醉笔多随野蔓斜。名自雅歌传圣代。例分风味与诗家。从今记取宜男祝，贺客来时好荐茶。”
　　李若虚馈匏瓜西涯，仍叠前韵奉谢曰：“野意相看总不赊，园匏虽大亦称瓜。青丛摘罢烟仍湿，翠笼擎来日半斜。吟有旧题成左券，酌无清酒愧西家。郎曹兴味清如此，绝胜春风谏议茶。”
　　傅白川以无花果馈西涯，答其丝瓜之赠，西涯叠前韵曰：“翠笼珍果望还赊，报我真应愧木瓜。采掇恐沾秋径湿，传看不学夜灯斜。饱知实德非虚语，脱尽浮华是大家。异物清诗两奇绝，渴心何必建溪茶。”
　　李西涯以瓜馈杨维立编修，杨以桃答西涯，叠前韵曰：“手种丹桃岁月赊，感君报我胜投瓜。来疑度索山城远，去恐天台石磴斜。已托神仙称寿域，敢教儿辈恼邻家。餐余便有通灵意，不待卢仝六碗茶。”又以瓜馈曾文甫编修，曾以冬瓜答西涯，亦叠前韵曰：“晚花秋蔓野堂赊，不道冬园别有瓜。未遣阶苔封径合，肯缘篱竹挂檐斜。后时岂敢为君惜，多子还应胜我家。预报明年汤饼会，嘉期须及雨前茶。”
　　冯佩之馈西涯石首鱼，有诗，西涯次韵谢曰：“夜网初收晓市开，黄鱼无数一时来。风流不斗莼丝品，软烂偏宜豆乳堆。碧碗分香怜冷冽，金鳞出浪想崔嵬。高堂正忆东邻送，诗句情多不易裁。”
　　冯佩之以笋乾馈西涯，自称“玉版老师”，吴原博馈西涯以冬笋，佩之目为“吴山少俊”，西涯叠前韵谢佩之曰：“玉版山深石路开，东轩真被笼盛来。饱请南国烟霞味，不入长安酒肉堆。老觉禅心终苦淡，瘦看诗骨共崔嵬。丛林年少休相笑，脱却缁衣更懒裁。”又叠前韵谢原博曰：“翠笼青笋一时开，为有清风竹巷来（原博居修竹巷）。池凤羽毛应比秀，箨龙鳞甲漫成堆。袜材有派分洋谷，衤朋锦无心斗马嵬。莫笑北人曾煮箦，久从湘客问烹裁。”
　　谢于乔（迁）送杨梅乾于西涯，无诗，西涯用前韵索之曰：“深夜柴门阖更开，杨梅香送满罂来。霜乾浅带层冰结，红烂纷成万粟堆。坐爱春盘装磊落，忆从秋树采崔嵬。莫教俗却先生馈，佳句重烦答后裁。”他日，以柑答赠，复用前韵并柬王世赏曰：“冻地经寒裂欲开，南柑初载北车来。霜随玉瓜冰丝落，日照金盘火齐堆。高价敢论燕市踊，远怀还忆楚山嵬。也知黄陆当时传，健笔应劳太史裁。”
　　萧文明生日，西涯以龙尾砚为寿，并致一诗云：“我持龙尾溪头石，来寿凤毛池上人。清爱石将人比德，寿看人与石为邻。长留天地诗家事，坐镇浮浇静者身。记取翰林挥翰客，年年来此颂芳辰。”
　　西涯素不善饮，萧文明诗来，有“西涯烂醉欲人扶”之句，且以二樽见惠。西涯步韵答之：“梦断高阳旧酒徒，坐惊神语落虚无。若教对饮应差胜，纵使微醺不用扶。往事分明成一笑，远情珍重得双壶。次公亦是醒狂客，幸未粗豪比灌夫。”
　　沈礼部时以只鹅斗酒馈西涯，家僮误送于顾刑部天锡，时易去，始知之，戏作小诗寄之云：“隔城风雨送归骖，斗酒笼鹅意未堪。何令别时无长物，殷郎书到只空函。十年世事成春梦，千里神交入夜谈。他日相逢应大笑，乱山深处是江南。”
