<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　吴原博宽未第时，已有能诗名。成化壬辰春，李西涯省墓湖南，时未始识也。萧海钓文明为致一诗曰：“京华旅食变风霜，天上空瞻白玉堂。短刺未曾通姓字，大篇时复见文章。神游汗漫瀛洲远，春梦依稀玉树长。忽报先生有行色，诗成独立到斜阳。”西涯陛辞日，见考官彭敷五为诵此诗，戏谓之曰：“场屋中有此人不可不收。”敷五问其名，曰：“予亦闻之矣。”已而果得原博为第一。
　　李西涯赴吴原博饮，席上用击鼓催花令，戏成一诗曰：“击鼓当筵四座惊，花枝络绎往来轻。鼓翻急雨山头脚，花闹狂峰叶底声。上苑枯荣元有数，东君去住本无情。未夸刻烛多才思，一遍须教八韵成。”
　　馆阁诸公同集吴宽邸赏菊，即席联句，陆简倡云：“醉爱寒香佛紫貂，”陈谲云：“玉堂风采宴官僚。”李杰云：“肯孤晚岁花神约，”王鏊云：“须伏今朝酒圣浇。”宽云：“风雨尚怀前会阻，”李东阳云：“雪霜犹喜后时凋。”林瀚云：“不知陶径孤吟处？”谢铎云：“零落何人许见招？”
　　吴原博《雪后入朝》诗云：“天门晴雪映朝冠，步涩频扶白玉阑。为语后人须把滑，正忧高处不胜寒。饥乌隔竹餐应尽，驯象当庭踏又残。莫向都人夸瑞兆，近郊或恐有袁安。”
　　【王鏊】〔字济之，少随父游京师，叶盛试所学，奇之。时冢宰王翱新逝，盛曰：“失一王翱，得一王鏊，安知非后来忠肃乎？”后乡会试皆第一，廷试策又冠场。时商文毅公秉衡，恐其轧己，抑置第三。〕
　　王文恪公六七岁时，附学于舅氏，一小女使送茶，公戏以手握其手，舅氏出一对曰：“奴手为拿，此后莫拿奴手。”王即对曰：“人言是信，从今毋信人言。”
　　王文恪公年十二能诗，有以《吕纯阳渡海像》求题，公援笔书其上云：“扇作帆兮剑作舟，飘然直渡海洋秋。饶他弱水三千里，终到蓬莱第一洲。”识者已知公为远器矣。
　　【刘戬】〔字景元，安福人，乙未榜眼及第。〕
　　刘景元以侍讲使交南，时交人吞占城，侵缅甸，颇难其行，刘毅然上道，携二仆由南宁直抵其境，交人惊曰：“昔之人皆航海来，樯蔽洋，贸重易奇。今公岂天人耶？何其简速也！”奉迎馆候，视昔倍恭，陪臣拜跪，刘据《大明集礼》之文受之，不与交一语。至之日颁诏，明日宴毕即行，王大惊曰：“一国生灵命缘天使。”致馈遗丰腆倍昔，金珠犀象珍玩甚多，刘大不顾即行。复遣陪臣要于路，期必致之，刘复书文以《初入关》诗曰：“咫尺天威誓肃将，寸心端不愧苍苍。归装若有关南物，一任关神降百殃。”交久益敬悚，遣陪臣入谢，表有“廷臣清白”之语云。
　　【王琰】〔字良璧，枣阳人，乙未第进士。〕
　　王琰初授行人，擢御史，巡按苏松有声。吴地号繁剧，遍询舆台，巨奸宿蠹一剔而尽。平生清苦，人所不堪。卒之日，衾衬不备，合台助焉。尝题夏太常昶《墨竹》曰：“幽人研玉露，写此青琅。清标正相似，然同岁寒。”盖言志也。（本名昶，字仲昭，东吴人。登进士时百姓朱，后复其姓。以善书徵入翰林。文皇以所书为第一。顾见其名，谓曰：“太阳丽天，照临万国。日宜书在永上。”顿首受命。士夫以为荣，一时同名者皆改焉。）
　　【傅凯】〔南安人，曾彦榜进士。〕
　　傅黄门使夷域，道经仙游县九仙祠，傅祷以验出使事，梦有孺子歌云：“青草流沙六六湾。”傅度之，漠然于中，至夷域，馆燕殊隆，饮间，夷王令主客者请曰：“‘黄河濯水三三曲。’愿天使为我对之。”傅念前梦，词意燕绝，即对云：“青草流沙六六湾。”夷王惊服，尽以珍宝奇玩厚遗而还。盖吾华有九曲，而是夷有三十六湾，彼谓知吾华之胜，吾亦能博彼夷之界故也。（临海钱参政为诸生时，尝梦月夜泛舟中流，赋诗一联曰：“夜色一蓬月，江声两岸潮。”后二十年，自岭南谢事归，带月行舟，潮声初至，恍然如见往时梦中之景，感叹人生行止似不偶然，因惨然不乐。至五鼓，不疾而终。丰城涂副使为诸生时，祈梦于九鲤湖仙祠，梦入古寺，花木映帘，泉声满户，壁间有唐诗一绝云：“月华星彩坐来取，岳色江声暗结愁。半夜灯前十年事，一时积雨到心头。”既觉怅然，自分科目绝望矣。越数年，登进士，为御史，以仙祠之梦不足信。后为广东副使，巡海至山中古寺，风景依然如梦，仰见所梦唐诗，浓墨大字，书在壁间，乃惕然惊疑，达旦不睡，次日乃得罢官之报。盖仙祠之梦多验于结局也类如此。）
　　【罗鉴】〔号湘川，茶陵人。傅凯同榜进士。〕
　　罗湘川退居柳坪之上，凿池架亭，名曰愿乐，日处其间，为诗云：“亭中乐事与谁传？朱紫身闲更大年。明月泛游苏轼后，北窗高卧伏羲前。林泉茹饮贫无辱，花木栽培静有权。一室萧然无俗虑，却疑身世是壶天。”
　　【赵宽】〔字栗夫，吴江人。少以论手称于吴中。成化辛丑会试第一。〕
　　赵栗夫与杨君谦同中应天府乡试，栗夫年二十一，君谦年二十，次年同在太学。吾常王文肃公为祭酒，雅重之，每致引试，二人遂为契交，后同在郎署。君谦得请将还，栗夫与王古直、陈一夔、王存敬、侯公绳、徐栗夫来饯。时日暮雨作，诸君叙坐，而古直老人以隐者野服居首席。君谦请于诸君，顾按京师例作长句为乐，因复请立一人为诗监以典赏罚，就请命题，以赵栗夫为之。栗夫曰：“今对夜雨，只此可咏，诗用五言，以‘落’字为韵。只咏雨夜事，不许汗漫无干。”于是，古直老人先唱一句曰：“高筵启秋雨，”次徐栗夫曰：“顿尔净余高。得非洗我尘”，时栗夫初使回，故云。赵栗夫曰：“似欲添君酌。阶前渠溜走”，陈一夔曰：“灯下檐花落。来迟路遂阻。”入门而雨。王存敬曰：“坐久衣转薄。暂停得耳静，”杨君谦曰：“忽至令心愕。萧萧佐归怀”，侯公绳曰：“潺潺乱欢谑。翻盆入杜咏，”古直老人曰：“名亭见苏作。浸深墙可危，”徐栗夫曰：“泛满庭堪濯。徙穴蚁何智？”赵栗夫曰：“归林禽亦乐。来如衔枚阵，”陈一夔曰：“响失巡更柝。诸公竞解带，”王存敬曰：“群仆皆赤脚。积阴已连朝，”杨君谦曰：“浮润先徵昨。良滨坐自固，”侯公绳曰：“好主投不错。决明色犹鲜，”古直老人曰：“梧桐意方索。滴成老况愁，”徐栗夫曰：“激起乡思恶。吾方利河涨，”赵栗夫曰：“我亦思屐着。试将听官舍，”陈一夔曰：“何如枕山阁？朝街泥想尺，”王存敬曰：“漏地水惊勺。忙身夜窃暇，”杨君谦曰：“病体凉得药。对酒今则同，”侯公绳曰：“逐事明又各。搜吟思已倦”，古直老人结之曰：“愿且更束约。”是为联句，古直老人为之终始，凡三巡而毕，尔我交评，咸以为佳咏云。
　　方七人联句时，一客秉笔构思，则有六客无事，一巡诗至，须待二三刻。杨君谦复立一令，裂纸如掌阔者七纸，请于赵栗夫曰：“联句未至时，请各自述一首，述不当者，君诗监主之。”时徐栗夫先成曰：“黄金台下雨声稠，白玉桥边水乱流。恋阙思亲情更切，不堪今夜故人留。”陈一夔次成，曰：“自笑冯郎老更迂，故山田舍半荒芜。纵然麟阁在平地，未有丹青画老夫。”王存敬次成，曰：“七贤言志一灯前，次到迂夫独筅然。食禄十年官再徙，不曾留得买书钱。”杨君谦次成，曰：“长揖诸公从此辞，病人筋力自家知。如今只把医方看，做得功名也是痴”。古直老人次成曰：“秋雨晓檐声滴滴，夜堂烧烛影辉辉。自怜王粲身飘泊，白首人间尚未归。”侯公绳次成，曰：“马蹄日日走红尘，自怪微官系此身。沧海烟波无限好，未归真是不如人。”赵栗夫次成，曰：“若忆东南山水隈，已无情绪走尘埃。何人先自清游去，我有青鞋亦共来。”时雨益甚不止，而联句犹未成，诸君各作此自述诗，与联句无妨，一时乐甚。
　　陈一夔华亭人，与苏去二百里，于赵栗夫固乡人也。两人交甚厚，若兄弟然，无一会不俱者。一夔好作诗，酝藉典则，时有真诣语，如《咏秋怀》云：“人老渐惊生白发，家贫未办买青山。”杨君谦以为自然妙句。一夔崛强，每遇事不可意，必云：“吾只不作官乃已耳。”其心能轻功名如此。故七人联句之夕，一夔作诗，田园意屡见。时各有互相赠答诗，一夔赠栗夫云：“菜市街西新卜居，豆棚瓜蔓共萧疏。胸中富有书千卷，谁笑家无儋石储。”栗夫得诗，仰面抚掌大笑，连称妙甚。众客传观，皆赏以为雅制。栗夫答云：“风流故与时情别，樗散偏于酒趣深。未老便为投绂计，知公天性在山林。”君谦笑云：“一夔未去，若据君言，则是一夔即今就去也。”栗夫戏曰：“吾欲促其去耳。”筵中为之一噱。
　　【彭福】〔字绥之，乐平人，晚号懒农。〕
　　彭绥之守泰州，以直道忤部使者归，时寓鄱阳。里中有新登进士第者，绥之具酌邀饮，值微雨，累速不至，绥之遗以诗云：“倘来名利若游尘，何事痴儿太认真。咫尺泥涂行不得，山阴雪夜是何人？”
　　彭懒农落职家居，县当大造，其子嘱司书者飞税他户，懒农知之，招司书饮，戏赠之诗曰：“洛阳城中桃李花，飞来飞去落谁家？”司书答曰：“旧时王谢堂前燕，飞入寻常百姓家。”懒农曰：“既不飞上天，飞入地，不过飞入百姓家耳。安忍为此广乃为诗谢之曰：“洪水推沙塞两涯，推来推去只交加。谁知二世宫中鹿，走过刘家又李家。”飞税竟止。
　　弘治间，乐平有赵尹考满还任，邑中士夫皆趋迓之，彭懒农独投以诗云：“泊日才驻使君标，本欲趋迎懒折腰。莫怪野人疏礼节，好从阳昼说阳乔。”人皆莫喻其意。一日，编修程念斋见之，笑曰：“绥之讥我邑中人深矣。盖用宓子贱事也。（子贱为单父宰，过于扬昼，昼曰：“吾少也贱，不知治民之术。有钓道二焉，请以送子。夫极纶错饵迎而吸之者，阳乔也，其鱼薄而不美。若存若亡若不食者，鲂也。其为鱼也，博而厚味。”子贱曰：“善。”未至单父，冠盖迎之，交接于道。子贱曰：“车驱之，车驱之。夫阳昼所谓阳乔者至矣。”于是至单父，请其耆老尊贤者，而与之共治。）
　　【储】〔字静夫，号柴墟，先世毗陵人，元末徙泰州。〕
　　储初游州庠，少循矩度，学官示以句曰：“赌钱、吃酒、养婆娘，三者备矣。”储应声曰：“齐家、治国、平天下，一以贯之。”已而，举应天癸卯乡试第一，甲辰会试第一。比廷对，唯以三元自期。内阁闻其自负，乃抑置二甲第一。自后，励行检，务文学，遂得全终身名。
