<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【李】〔字子阳，号东崖，钱唐人，与王华同庚而长三十五日。庚子，考官取华为解首，监临谢御史嫌华白衣，乃更李。李、王皆营膳所正班，班主文者。梦中得“一举中双元”之句，以为必无此事，后相继首擢。〕
　　李子阳少有文名，成化庚子秋试，八月二日，与同辈入学晨参，忽五色一鸟飞入明伦堂，盘旋不去。诸生喧纵聚观，竟楼止于梁间二日，众以此殆文明之兆。子阳为诗庆之曰：“文采翩翩世所稀，讲堂飞止正相宜。定应览德来千仞，不但希恩借一枝。羡尔能知鸿鹄志，催人同上凤凰池。解元魁选皆常事，更向天衢作羽仪。”是岁，子阳果以《易经》发解，甲辰廷试第一。
　　成化癸卯冬，李子阳将赴春闱，友人锁懋坚者送之，赋正宫《谒金门》词云：“人舣画船，马皮上锦鞯。催赴琼林宴，塞鸿声里暮秋天。绿酒金杯劝，留意方深，离情渐远，到京廷中选。今秋是解元，来春是状元，拜舞在金銮殿。”已而，子阳栗魁天下。（懋坚，西域人，扈宋南渡，遂为杭人，代有诗名。懋坚尤善吟写，成化间游苕城，朱文理座间索赋其家假山，懋坚赋《沉醉东风》一阕云：“风过处香生院宇，雨收时翠湿琴书。移来小朵峰，幻出天然趣。倚阑干尽日披图。谩说蓬莱恐是虚。只此是神仙洞府。”为一时所称。）
　　有人命题云：“新竹似村姑，遇节略施薄粉。”李子阳即对曰：“落梅如老妓，下稍犹带余香。”
　　【邵宝】〔字国贤，号二泉，无锡人。与储领袖文苑。尝节俸入，略仿范文正义田，于所居画小井田，匾曰横渠遗意。〕
　　邵宝为大司徒，疏乞终养不允，其诗云：“乞归未许奈亲何！帝里风光梦里过。三月春寒青草短，玉湖天远白云多。客囊衣在缝犹密，驿路书来字欲磨。圣主恩深臣分浅，百年心事两蹉跎。”读之令人感发，最为海内传诵。
　　【程楷】〔字廷泽，号念斋，乐平人。〕
　　程念斋初发棹北上赴会试，是夕，梦人有携扇面画梅枝一，念斋题云：“谁把枯根纸上栽，琼花错落带晴开。天公预报春消息，占断江南第一魁。”觉而喜。明年丁未，果中礼部第一，官编修。无嗣而卒，人谓‘枯根’之语意为先谶云。

　　●卷八十九国朝
　　【敬皇帝】〔升遐之日，大风拔木，市中伞尽腾空中，众见有黄袍人乘龙而升者。〕
　　孝庙御制《静中吟》曰：“习静调元养此身，此身无恙即天真。周家八百延光祚，社稷安危在得人。”是时召学士张元祯进讲《太极图》，契于皇心，见于皇言，深符“主静、立极、纯心、用贤”之说。
　　孝庙体稍不佳，即诵诗云：“自心有病自心知，身病还将心自医。心若病时身亦病，心身原是病生时。”
　　弘治三年，会元钱福状元及第，上为句曰：“春闱得士，状元元是会元。”词臣应制曰：“晓殿迁官，少保保为太保。”十月颁历，上为句曰：“风历初颂，春意远孚于四海。”词臣应制曰：“麟经继作，圣心允契于百王。”皆以称旨闻。
　　孝宗端午自书一对云：“彩纟泉结成长寿胜，丹砂书就辟邪符。”重阳出一对云：“今朝重九，九重又过一重阳。”命太监萧敬等对之，皆不能应，后亦未闻有能对者。
　　孝庙优礼大臣，无大故，未尝斥辱。如尚书刘大夏、都御史戴珊辈，往往召至幄中，从容讲论，天颜和悦，真如家人父子，内阁诸臣皆称为先生。李西涯有诗云：“近臣尝造膝，阁老不呼名。”盖实录也。
　　孝庙遍祀宗藩，秦王《送朝使》诗曰：“九重圣主笃同宗，遣使明礼秩崇。卿相敬恭承德意，庙灵彷佛著仪容。客山夜静风云会，大地春回雨露浓。归觐重烦陈一语，亲藩存没感恩同。”
　　癸亥正月郊，上以微恙不果行，有旨：俟平复亲举。至二月中旬始克行。盖上谓天子祭天地不可假，诸臣下必俟疾愈方举，故銮舆出郊，远近快睹，皆呼万岁。李阁老东阳有诗云：“圣躬已豫思蠲洁，愿达平安上紫宸。”纪其实也。
　　【邹智】〔安汝愚，号立斋，四川合州人。居龙泉庵，贫无继晷之给，则扫树叶蓄之，焚以照，读书达旦，如是者三年，遂成通儒。〕
　　邹立斋年十六，发解蜀省，迎宴日，闾巷睹者藉藉叹羡。公马上占绝句云：“龙泉山下一书生，偶占三巴第一名。世上许多难了事，市儿何用喜相惊。”比上春官时，乡里一尊官见而欣羡之，谓曰：“某省一解元，与子相若，可一访否？”尊官盖俗辈，第羡其均以妙龄掇巍科云尔。公初以其为同志也，亟访之，才晤坐，以其人忽问曰：“子省榜首，坊金视众举子为增几何？”公大恚，即拂衣起，不答而出。
　　孝庙登极，御史汤鼎等交章荐起三原王恕为吏部尚书，公素礼重风义之士，李文祥及邹智十余人与鼐往来，高自标榜，谓鼐为先锋，文祥为大将。既而，鼐谪戍甘肃，辞连及智，并下之狱。智在狱中《写怀渤》有曰：“人到白头终是尽，事垂青史定谁真。梦中不识身犹系，又逐东风入紫宸。”
　　初，刘吉憾邹智尝劾己，讽锦衣卫逼供，智与汤鼐等往来，欲处以死。刑部侍郎彭韶辞疾，不为判案，始获免，乃谪雷州石城千户所吏目。《辞朝》诗曰：“尽披肝胆知何日？望见衣裳只此时。但愿太平无一事，孤臣万死更何悲。”及赴谪所，道经广州，有司留馆坡山，土民争先谒焉。其同年苍梧吴献臣廷举尹顺德，令邑民李焕于古褛村建亭居之，扁曰谪仙。其父来视，责以不能禄养，之，泣受不辞。弘治辛亥十月卒，献臣往治其丧，适方伯东山刘公大夏至邑，不暇出迎，廉知其故，反加礼待，共资恤还其丧。献臣自是知名。白沙陈公甫追次智诗曰：“迁客一亭遗海滨，当时谁号谪仙人。花汀柳市无疆界，尽是乾坤一样春。”献臣和曰：“浮云浩浩南海滨，落花独照穷愁人。狼藉几株桃李尽，谪仙亭上可怜春。”赵进士璜曰：“拄颊孤亭野水滨，阆壶风月谪仙人。而今只有残鹃在，啼老东溟二月春。”蒋知县升曰：“谪仙亭子海之滨，仙去亭空月傍人。二十四番花落尽，一杯谁共送残春。”
　　【李文祥】〔麻城人，邹智同年进士。〕
　　初，万安子翼第进士，官至侍郎。翼子弘璧复幸隽，李文祥为其同榜，时负才名，将奉大对，安欲以弘璧托之，因许及第，文祥以正对。安乃使弘璧延于别馆致款，属《题画鸠》，文祥奋笔作诗，其末句云：“春来风雨寻常事，莫把天恩作己恩。”安衔之。弘治初，有媒孽文祥妄议朝政者，谪隆兴卫经历。西涯赠诗，一联云：“戒酒不从花底醉，爱舟多在水中居。”李后被酒过河，冰陷溺死。人以为谶。
　　【杨茂仁】〔字志道，文懿公守陈子也，邹智同榜进士。〕
　　吴江为刑部主事，差还复命，鸿胪寺官语之曰：“声音要洪大，正选通政时也。起身不要背上。”至日早，吴果努力高声，亦无音节。又横走下御街西。孝庙为之解颜。时同僚杨郎中茂仁作一对句云：“高叫一声，惊动两班文武；横行几步，笑回万乘君王。”一时盛传资谑云。
　　【胡】〔字仲光，芜湖人，毛澄榜进士。〕
　　胡仲光初改庶吉士，内阁试上苑闻鸠诗，曰：“春日晴和欲醉人，耳边忽听一声新。似将明主三推意，唤起良晨四海春。花鸟有情怜好景，雨易无补愧。微臣。听余忽起江南思，百亩沙田野水滨。”内阁以‘雨易’句为讥己，遂出为户部主事。
　　【卢瀚】〔扬州人，胡同榜进士。〕
　　卢瀚妻李氏，名妙惠，有贞操。弘治初，卢会试不第，留京讲学，有同姓名者死，误传至家。会岁饥，父母怜李寡，强以聘江西新淦巨商谢能之子启，李自经者再，不得已，归于谢。谢继母亦扬州人，李恳乞为婢，以全节操，启不能夺。李侍母不离。启先载盐赴江西，母与李继归，舟泊金山，母与李登寺酬愿，李题诗于壁云：“一自当年拆凤凰，至今消息两茫茫。盖棺不作横金妇，入地还寻折桂郎。彭泽晓烟归宿梦，潇湘夜雨断愁肠。新诗写向金山寺，高挂云帆过豫章。”署其后曰：“扬州卢某妻李氏题。”既而卢举进士，以修实录差往江西，过扬州，知李已嫁。及登金山寺，见所题诗而泣，及至江西访盐船，多舣河下，教慧隶诵诗往来盐舡间二日，李闻知，唤问诗从何处得？求告以故。李惊喜曰：“吾夫尚存耶？”密约暮夜以舟来迓，盖恐明言之则声扬不雅也。是夜，果附舟升至卢寓馆，为夫妇如初。盖李归谢逾二年，贞操益励，谢母亦为获持，以遂其志。及是归，卢母亦叹异。
　　【李瓒】〔濮州人，号杏冈，朱希周榜进士。〕
　　李杏冈尝谪判饶州，时长兴箬溪顾公应祥为节推，同寓景德镇行馆。壁有旧题，杏冈和云：“世态等川流，浮生到处留。荣枯一场梦，今古两眉愁。誓志坚如柏，持心赤似榴。上方如可借，请斩佞臣头。”时有暴纵，故末句云。既乃属箬溪和云：“逝者无端昼夜流，少年一去仗谁留？酒星照我何尝醉，世事凭他不用愁。槐影怕看当户月，赏心惟爱隔墙榴。寒虫不管兴亡恨，底事啾啾在砌头。”杏冈大称赏。
　　【赵鹤】〔字叔鸣，扬州人。李瓒同榜。诗耻凡语，于古爱谢灵运，于唐爱孟郊，于元爱刘因。〕
　　赵叔鸣督学山东，誓清胶庠，所至考校生员，多所罢黜，众议纷然，缙绅亦多厌之，竟以此罢官。鹤去，贵溪江潮代之，潮亦风裁凛然，生员之伤弓者犹畏之。潮出巡至齐河县，其分司壁间有题对句云：“赵鹤方翦羽翼，江潮又起风波。”潮见之，自科举后，不复再岁考。
　　【陈琳】〔莆田人，亦李瓒同榜。〕
　　陈琳典南畿学政，甚得士子心，后以谏去国。诸生中独朱良育送诗最为传诵，其诗云：“春风露星出郊原，落日停骖望国门。抗疏要谈天下事，谪官应过海南村。汤汤江汉羁臣泪，纳纳乾坤圣主恩。历试古来名节士，为言身屈道尤尊。”识者以为不下李师中送唐御史也。
　　【张恩】〔南城人。柏崖状元之子，伦文叙榜进士。〕
　　弘治间，西曹有一对云：“一双状元子，两个探花爷。”是虽资谑然亦奇事。盖主事有张恩、王守仁，其父尚书升、学士华，皆状元；又有刘凤仪、李瓒，其子内翰龙、内翰廷相，皆探花也。
　　张两山方伯（恩）归自岭南，与乐平朱肃川大尹（文选）联舟倡和，过青湾，两山吟云：“轻篙短棹下清湾，一抹岚光四座环。水底有天天映水，山前含树树连山。忘机野鸟高应下，卧暖沙鸥去复还。却叹烟波江上容，越南江北路间关。”朱和云：“浩歌一曲下溪湾，仰汉流光似转环。纵我酒豪拼岁月，逼人诗债为江山。懒飞凫舄天边去，却驾仙槎海上还。归到故园深绝居，草堂长借白云关。”两山叹服。
