<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　张两山尝寓白沙驿，闻武庙北巡，作诗曰：“龙驭奔胡战胆寒，男儿此去负衣冠。平生犬马心无补，几夜风波梦未安。愁极黄沙千里外，望穷红日五云端。纲常一束无人任，却说中原宇宙宽。”
　　【鲁铎】〔字振之，湖广景陵人。弘治壬戌春初，京师有善占天文者，礼部诸公诘之曰：“魁在何处？”占者曰：“文星在楚，魁当在湖广。”越一月，将揭晓，复命占之。占者讶曰：“文星入楚浅，入秦深，魁当在陕西。”已而，铎中会元，武功康海中状元。〕
　　鲁文恪公为秀才时，曾有诗云：“古树冈头屋数椽，主人家世只残编。居临江汉东南会，运到云龙五百年。七泽鸢鱼浑道体，九州兄弟或颠连。西周老凤雏将近，会见梧桐君影圆。”其志趣如此。
　　鲁文恪公为举人时，属远行，遇雪雨泥泞，夜止旅舍宿，怜马卒寒苦，即令卧之衾下，因赋诗云：“半破青衫弱稚儿，马前怎得浪驱驰？凡由父母皆言子，小异闾阎我却谁！事在世情皆可笑，恩从吾幼未难推。泥途还藉来朝力，伸缩相加莫漫疑。”鲁文恪公同榜复有一鲁铎，永平人，又有两朱衮，一美貌，一不扬，时有对曰：“鲁铎分南北，朱衮别妍媸。”
　　【董】〔字文王，号中峰，初名元。〕
　　弘治乙卯，张御史泰按云南，会镇守太监刘昶、总兵黔国公沐琮、巡抚都御史张浩保举神童董元者，绍兴人，知云南府复次子也，八岁能诗，《咏胡桃》曰：“形状如鸡子，刚柔实未分。擘开混沌壳，浑是一团仁。”《诵月》曰：“梦觉罗浮夜已阑，君贤云静月团圆。玉人不学桃花面，净洗红妆镜里看。”九岁以来，真、楷、草书，歌、赋、序、记及三场文字，亦皆能之，今十三矣。请查照李东阳、程敏政、杨一清、洪钟事例，考送翰林院读书，疏上，上召试不如所言，命还籍，乃充会稽县学生，更名。乙丑会元登第。
　　【顾鼎臣】〔字九和，初名仝，号未斋，昆山人，父恂年五十余始生公。既壮，每夜焚香表祈父寿。一夕，梦黄鹤从天飞来，近视之，即所焚表也，后有朱批字数行，末云：“自此以后，闻田单火牛，通竹无滞。”盖乙丑之兆云。〕
　　昆山之俗，以八月十八日为潮生日，合邑往东门观潮。弘治甲子，鼎臣《观潮诗》云：“海若鞭潮出海门，霆奔雪卷带灵氛。六鳌驾撼三山动，万马声传百谷闻。应谶更期人似玉，往观谁使女如云。傅岩舟楫真时用，康济功成日未曛。”明年，大魁天下。
　　【魏校】〔号庄渠，昆山人，顾鼎臣榜进士。〕
　　魏庄渠督学岭南，以正学迪士，始一二年，校士以文，暨后专崇行检。士未试文而高下进退已有定列，临试止书一破而已。然亲信一二生徒，惟言是用。有林生者，竟以贿败。公尝会十郡之士，讲于臬司之爱莲堂，有书一韵绝句云：“自疑自失自惊心，却笑斯人巧用心。惟有爱莲堂上月，分明照破此人心。”
　　【冯兰】。〕
　　弘治间，姚江冯兰为董学宪副，有同年嘉禾侍郎屠熏相遇钱塘，屠谈往与东郎中结奏事曰：“东已死于军，妻子流落。予官尚未艾乎？”继而出棋局扇面索题，冯援笔曰：“白云堆里四公亭，亭下只道空石秤。相逢莫自夸高手，一遍输来一遍赢。”屠遂默然。

　　●卷九十国朝
　　【马文升】〔字负图，钧州人。弘治间，自本兵晋冢宰，尝曰：“吾在兵部，每夜心行天之边者一周；在吏部，每夜心行天之内者一周。行边者思武备，行内者计人才。”。〕
　　弘治丙辰春，吏部缺尚书，众推兵部尚书马文升、左都御史屠浦，马自以部次年劳当得之，不意竟归于屠，马意不平，赋一近体，有“清朝有意推公道，白发无心着锦鞭。天上浮云偏畸霭，地中阴气已凝坚。”屠既得吏部，当班于马之上，固辞居下。是虽谦让，亦其中有未安也。（氵庸，鄞人。掌铨曹时，平湖屠公勋亦掌南铨。二屠源流莫考，朝绅以其一时并掌两京冢部，联辉竞贵，遂为通谱，二家子姓贵盛，望于两浙。盖近时鲜俪云。）
　　马文升久居兵部，专以险刻为事，朝廷有时赏赉各边，多奏裁之。京军布粮，亦从减削。弘治庚申夏，彗星出，虏犯大同，柝长城入关，兵出屡不利。京师为十七字谣曰：“天上有扫星，地下有达兵。若走，须杀马文升。”马由是因冢宰阙位，营迁以避祸云。
　　浔州张尚书璨为翰林学士时，与同寅限韵联句，得单字，公成，句有“冲雨邪飞燕子单。”时服其当。马端肃以“燕子单学士”称之。
　　【杨一清】〔字应宁，云南安宁州人，侨居镇江，举神童，吴宽榜登第。〕
　　杨一清为冢宰日，有设为选官求改事为口实者，曰：“有选人既注官，意弗慊，思改，将决于神签。其妻曰：‘君儒人，当听命于儒之灵者。’选人于是求祷于仲尼。”既至庙，乃先诣从配诸贤，首至闵子，曰：“某欲改官，何从而可？”闵曰：“何必改？”问颜子，颜曰：“也不改。”问宰予，予曰：“于予改。”问其自，则曰：“钻燧改。”杨号邃庵，其所注除迁擢，皆由贿赂钻刺而得，故云。
　　杨邃翁冬天气盛，而李西涯怯寒。二公并坐，涯翁屡以足顿地作声，邃翁曰：“地冻马蹄声得得。”涯翁见其吐气如蒸，遽云：“天寒驴嘴气腾腾。”相与一笑。
　　宸濠谋逆，武宗亲征，既得凯旋，驻跸金陵，复渡江幸杨一清第，赐绝句十二首，公又有应制律诗四首、应制贺圣武诗绝句十二首，编为二卷，名《车驾幸第录》。公自叙谓：虞廷赓歌之后，古帝王有以诗章宠臣下者，不过一篇数言而止，未有联章累牍若是其盛者；至于屈万乘之尊，在位者或有之，然亦鲜矣；若罢政归休者为尤鲜。守溪王公鏊有四绝句云：“相国移家江水湄，金山望幸已多时。太平金镜无由进，愿得回銮一顾之。”“赵普元为社稷臣，君臣鱼水更何人。难虚雪夜相过意，海错尤堪佐酒巡。”“北固山前驻翠华，殷勤来访相臣家。太湖怪石惭多幸，也得相随载后车。”“赓歌千载盛明良，宸翰如金更炜煌。漫衍鱼龙看未了，黎园新部出西厢。”
　　杨邃翁寿日，贵溪陶公为扬州分教，画葡萄一幅，题绝句以贺云：“万斛骊珠带雨鲜，摘来浸酒荐春筵。枝头剩有千千颗，一颗期公寿一年。”杨大喜之。（今传奇有《还带记》，嘉定沈练塘所作，以寿邃翁者也，故曲中有，“昔掌天曹，今为地主”等语，邃翁喜圈此八字。）
　　杨邃庵致政后，赋《雁儿落》词曰：“俺也曾握虎符镇塞垣，俺也曾假黄钺诛叛乱，俺也曾掌天曹统百官，俺也曾草黄麻侍主言。念鸾凰胜鹰，怕蒿艾混芝兰。小人哉多行险，君子兮不素餐。清闲不知，机心怎闲？平也么安，不知足，心怎安？”
　　刘绩《咏杨花》诗讥杨邃庵云：“点鬓萦眉西复东，悠杨无力任春风。谢家拟雪真儿女，到处生虫不杀虫。”
　　陆沧浪好作俚语，正德间，从戍京师，尝有“杨果不果，一清不清，朱安不安，朱宁不宁”等语。宁知而执之，问曰：“汝作诗时，曾吃醉否？”陆正色曰：“我实不醉。”宁竟释其罪，仅调边方而去。时有人投陆诗云：“落魄当年老陆郎，知囊今已作诗囊。醉中又复重来醉，狂里如何更著狂！逾海逾河何日了？奔南奔北自家忙。不如检点亲经史，一榻清风旧草堂。”或云即邃庵所作，以复其讽己者。
　　【林俊】〔字待用，号见素，莆田人。曾彦榜进士。〕
　　成化间，林见素以部署言事谪姚安，士林伟之，渡《杨子江》诗云：“亲见朝廷政令新，小臣何事浪忧民？一言虽忤九重意，万死犹存七尺身。沙畔白鸥闲待我，镜中华发苦催人。十年杨子江三渡，此日何劳更问津！”初贬时，有国子生用李师中赠唐子方韵送之：“八千里外未为远，三十名成始是难。自信孤忠能报国，谁怜赤手可移山。沙门有地黄金尽，沟壑无由白骨寒。愧我布衣空引领，九重何日诏君还？”
　　正德中，林见素以右都御史受命平蜀寇。未几，即乞休致，时阉宦与佞幸用事故也。李空同以诗寄公云：“锦水啼莺起，巴山春望微。干戈满眼急，江汉一舟归。花送琴书色，霜留斧钺威。所伤豺虎乱，公也惜鸥机。诸葛能安蜀，穰苴本善兵。向来优起诏，番作急流行。老益丹心壮，忧惟白发惊。只怜川父老，涕泣挽归旌。”
　　【林廷玉】〔字粹夫，号南涧，侯官人。父芝司训信宜，母没，留葬焉。及父迁韩府纪善，占籍平凉，遂领陕西解首，连第李榜进士。以葬鲁都宪使广，因趋信宜访得母墓，恸哭祭之。欲负骨以归，陈白沙止之，有“不与皇华共载”之句，乃图山形而去。〕
　　林廷玉醉中戏作《清江引》曰：“世上人心真个歹，牵鬼街头卖。哄了白尚书，瞒过陈员外。汉钟离看见通不采。”“没嘴葫芦就地滚，好歹休相问。花妆扮戏棚，纸做盛钱囤。陈搏华山闲打盹。”“春花正红春酒美，多少蟠桃会。休做看财奴，枉着金银累。死到黄泉才是悔。”“胜水名山和我好，每日家相顽笑。人情下苑花，世事襄阳炮。霎时间虚飘飘都过了。”
　　林廷玉咏愁《塞鸿秋》词云：“妒离情，辗转相＜辶它＞逗。惹羁怀，来往闲交构。对菱花，怕照容颜瘦。数归鸿，难展眉峰皱。秋风叶落时，夜雨灯昏侯。那其间，泪湿香罗袖。”（洪武间，张彦伦《咏愁》诗：“来何容易去何迟？半在胸中半在眉。门掩落花春去后，窗含残月酒醒时。农如野外连天草，乱似空中惹地丝。除却五侯歌舞地，人间无处不相随。”亦警策可诵。）
　　林廷玉咏酒《塞鸿秋》词去：“米明王，原掌奇门印。曲将军，会摆迷魂阵。水中郎，稳坐云安镇。柴令公，传示兰陵信。祭遵壶矢威，李白蛮书令。那愁城，攻破难逃命。”
　　林廷玉又有《高阳台》咏春睡云：“旅思闺情，酒愁花病，庭前树影平分。蝶混蜂迷，莫因这逗残魂。黄鹂窗外声声好，唤觉来却又昏昏。困瞢腾，满地飞花，倦数还嗔。东风帘幕无尘，见悠悠楚水，漠漠巫云。柳絮多惰，故来寻袭腥裙。弹棋驳啄知何处？梦中特地惊闻。起凭阑，青鸾摇拽，金鸭氤氲。”
　　林廷玉《挑灯杖》诗云：“檠碗常存竹木茎，余功时或赖扶倾。却怜形体纤还短，能使光芒暗复明。天上长庚原有焰，人间太乙又腾精。心灯闻说无明灭，何用区区得擅名？”
　　【乔宇】〔字希大，号白岩，林廷玉同年进士，山西平定州人，与辽州王云凤、太原王琼称晋中三杰，亦云河东三凤。〕
　　乔白岩《贺人生子》诗：“问时晓散龙墀后，纪月春分昴宿中。”盖子以二月望日寅时生也，士林服其精细，争传诵之。
