<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　正德庚辰，有方土者挟巫史之术，遨游江湖，人扣以未然事，辄召古名仙运乩赋诗以答，随所限韵，敏若夙构。是年秋至吴，吴中诸生梁廷用往问，答曰：“吾回道人也。君乞乔白岩诗，吾当邀李谪仙同赋，用十六韵。”梁盖白岩门下土也，乔时为留都大司马。其用十六韵诗曰：“六丁持斧施神工，凿开西南万仞之崆峒。芙蓉一朵插天表，势压天下群山雄。冰壶倒月色澄彻，瑶台倚斗光玲珑。百犬虹霓望吞吐，八埏霖雨瞻空。虚室不受一尘染，灵光直与银河通。乳泉挂璧喷晴雪，玉梅悬谷摇春风。上有神仙玉卢子，凌风出没游太空。登虬伐蛟下入海底水晶窟，朝真谒帝独步天上瑶宫。头角嵯峨自卓立，胸襟累谁磨砻。忆昔江楼吹铁笛，明月一醉三人同。迩来一别世间甲子不知数，但见几度玉洞桃花红。金龟老，黄鹤翁，各分一讳贻此公。天然意趣自相合，芳称长在尘寰中。好将大手整顿乾坤了，归来一笑拂云看剑重会沧溟东。”白岩公得诗大喜。按此方士王姓，无锡人，呼百韵可顷刻就。盖借仙鬼售其术耳。梁后名宏，字裕夫，二人实相与，谬为之，以欺白岩公者。
　　【胡世宁】〔字永清，仁和人，黑面颜，电眸狮鼻，见者咤之。〕
　　胡世宁，弘治壬子举乡试第二，巡按御史檄计偕银百两，世宁曰：“彭侍郎以灾伤故减半，吾不敢盈取。”竟却其半。举进士授德安府推官，廉明有闻。一日患剧疾，召医视之，曰：“还有神光。”世宁力疾赋诗，有“万死神光还自在，再生事业敢能为”之句。
　　胡端敏公推重林见素，及公谢病归，见素亦致仕，以诗招公，公和之，有云：“朝野正愁元老去，云庄新报主人归。”又云：“事业广平真宰相，风流康节旧人豪。”
　　【王守仁】〔字伯安，余姚人。初名云，以太夫人梦五色云入怀而生也。有一老僧以名露天机，改今名。〕
　　王阳明年十一时，过金山寺，龙山公与客酒酣赋诗未成，阳明从旁曰：“金山一点大如拳，打破维扬水底天。醉倚妙高楼上月，玉箫吹彻洞龙关。”客大惊异，复使赋《蔽月山房》诗，随应曰：“山近月远觉月小，便道此山大于月。若人有眼大如天，还见山小月更阔。”客益奇之。
　　王文成初主礼部政，章忤刘瑾擅权，谪贵州龙场驿丞。后惧祸迫身，至海滨遗履于岸，赋诗一律云：“学道无成岁月虚，天乎至此意何如？生曾许国渐无补，死不忘亲恨有余。自谓孤忠悬日月，岂知遗骨葬江鱼。百年臣子悲何极，频听涛声哭子胥。”诗毕，即赴水，俄二童子维腋而行，足如履空，耳傍直闻风涛澎湃。须臾至一洞口，帘卷珊瑚，二叟处其中，驺从女乐及左右所置明珠。白壁平地，未之睹也。与二叟奕棋联句，浃旬而别，其二童子复引登陆。时瑾已服上刑矣。先生始起擢用。
　　王文成赴谪，次杭之北新关，喜见诸弟，有诗：“扁舟风雨泊江关，兄弟相看梦寐间。已分天涯成苑别，宁知意外得生还。投荒自识君恩远，多病心便吏事闲。携汝耕樵应有日，好移茅屋傍云山。”
　　王文成赴谪过闽中，覆舟几厄，时有渔人泛溪中，拯之上山。方徘徊间，适遇一道者自称旧识，邀至中和堂主人处，盘桓数日。主人乃仙翁也。临行，作诗送之云：“十五年前始识荆，此来消息最先闻。君将性命轻毫发，谁把纲常重一分？寰海已知夸令德，皇天终不丧斯文。武夷山下经行处，好对清樽醉夕曛。”
　　王文成养疴阳明洞时，与一布衣许璋者相朝夕，取其资益。璋，上虞人，淳质苦行，潜心性命之学。尝蹑｛尸乔｝走岭南访陈白沙，其友王司舆以诗送之曰：“去岁逢黄石，今年访白沙。”璋故精于天文、地理、兵法、奇门、九遁之学，文成后擒逆濠，多得其力，成功，归赠以金帛，不受。文成每乘┺舆访之中山，菜羹麦饭，信宿不厌。殁后，文成题其墓曰“处士许璋之墓。”
　　王文成之既擒宸濠也，忽传王师已及徐淮，遂乘夜遄发至钱唐，凛凛不胜忧忄栗，作诗云：“灵鹫高林暑气清，竺天石壁雨痕晴。客来湖上逢云起，僧住峰头话月明。世路久知难直道，此身那得尚虚名。移家早定孤山计，种果支茅却易成。”顷之，王师遣人追宸潦。复还江西，遂谢病居净慈寺，作诗云：“老屋深松覆古藤，羁栖犹记昔年曾。棋声竹里消闲昼，药裹窗前对病僧。烟艇避人常晓出，高峰望远亦时登。而今更自多牵俗，欲似当年又不能。”又云：“常苦人间不尽愁，每弃除是入山休。若为此夜山中宿，犹自中宵煎百忧。百战西江方底定，六飞南甸尚淹留。何人真有回天力，诸老能无取日谋。”
　　王阳明尝游僧寺，见一室封锁甚密，欲开视之，寺僧不可，云：“中有入定僧，闭门五十年矣。”阳明固开视之，见龛中坐一僧，俨然如生，貌酷肖己，先生曰：“此岂吾之前见乎？”既而，见壁间一诗云：“五十年前王守仁，开门原是闭门人。精灵剥后还归复，始信禅门不坏身。”先生怅然久之，建塔以瘗而去。
　　【韩邦奇】〔字汝节，朝邑人，同邑刘太守伟死已廿年，邦奇复见之，与之饮食，亦不敢问其何来。此事甚异。〕
　　宸濠令一士诈为羽客往说韩副使邦奇，假以所绘松请题，韩为诗曰：“劲节贞心本自奇，四时常见绿猗猗。笑他江上桃花树，为放春光三两枝。”士喻意不敢言而退。
　　正德末，韩汝节为浙江按察佥事，廉劲自持。时镇守太监王堂怙势害人，如茶、荀、鲥鱼，种种勒办民不聊生。汝节数裁抑。堂遂以沮遏进贡诬之，诏锦衣械治，百姓感泣，哀动城市。汝节为诗云：“非才尸位圣恩深，士庶何劳泪满襟。明主昌言神禹度，斯民直道葛天心。还看匣有平津剑，更喜囊无暮夜金。惆怅此时不忍去，且维轻舸越江涛。”
　　韩苑洛作乃弟邦靖行状，末云：“恨无才如司马子长、关汉卿者，以传其行。”北人粗野乃尔。邦靖，字汝庆，邦奇同科进士，为山西参政，养病回，书一《山坡羊》于驿壁曰：“肯排山南山北偃，肯倒海东海西翻。我如今，心儿里不紧，意儿里有些懒。如今一个个平步里上青天，一个今日日近龙颜。青山绿水，且让我闲游玩。明月清风，你要忙时我要闲。严潭，你会钓鱼，谁不会把竿。陈抟，你会睡时，谁不会眠。”
　　【黄巩】〔字伯固，甫田人，尝题其书室曰：“茅屋石田，为生太拙。鸱夷马革，自许何愚。”。〕
　　正德己卯，朝廷有旨南巡。黄巩时为武选郎，以其事出边将江彬之诱，因疏六事。彬大怒，欲必置之死，乃下诏狱。廷跪五日，杖百余，除名。巩体极修羸，幸得苏。以诗遗弟曰：“不用女谋方至此，须知我道固当然。”可谓万死而不悔也。
　　嘉靖丁亥，马伯循（理）升南京通政，赴任，过河池，见驿丞貌类黄巩者问之，乃其弟肇叔开也。公即泫然泪下。既，乃作诗赠之，有“六年复见先生面，为过河池见叔开”之句。盖公举礼闱，巩所取生，与同官，既师事之，死后犹依依若此。

　　●卷九十一国朝
　　【桑悦】〔字民怿，号思亥，居海虞之沙溪。家贫亡所蓄，书从肆中鬻得，读过辄焚弃之。敢为大言不自量，时以孟轲自况，原、迁而下弗论，而更非薄韩愈氏，曰：“此小儿号嗄之声。”问翰林文学，曰：“虚无人。举天下亦惟悦最高，其次祝允明，其次罗。”每书刺曰：“江南才子桑悦。”。〕
　　桑悦十九举乡试，春闱策有“胸中有长剑，一日儿回磨”等语，为吴检讨汝贤所黜。又作《学以至圣人之道论》，有“我去而夫子来”等语，考官缩舌曰：“岂江南桑生耶？狂上！狂士！”遂下第。
　　桑悦再试春官得乙榜，年二十六，籍误以二为六，用新例辞，不许，遂有泰和训导之命。李西涯送以诗曰：“十年三度试春闱，亲见声名满帝畿。甲第久惭唐李，奇才终误宋刘几。功名岁晚非蓬鬓，湖海官贫尚布衣。试看孤鹰下林落，壮心还向碧天飞。”（初，大学士丘浚慕悦名，召令观所为丈，绐曰：“某人撰。”悦心知之，曰：“明公谓悦不怯秽乎？奈何得若人而令悦观。”浚曰：“然则生试更为之。”归撰以奏，浚称善。及是调邑博士，浚赠之牡丹一种，戏曰：“后当迁洛阳令，故遗生袁家紫。”对曰：“明公知未形事，岂已饮上池水乎？”逾年，按察视学者别浚，浚曰：“吾故人桑悦，聿无以属吏视也。”按察既行部抵邑，不见悦，顾问长吏：“悦令安在？岂有恙乎？”长吏素恨悦，皆曰：“无恙，自负不肯迎耳。”乃使吏往召之，悦曰：“连宵旦雨淫，传舍圯，守妻子亡暇，何侯若？”按察久不能待，更两吏促之，悦益怒曰：“若真无耳者！即按察力能屈博士，可屈桑先生乎？为若期三日，先生来，不三日，不来矣。”按察欲遂收悦，缘浚不果。三日，悦诣按察，长揖立不跪。按察厉声曰：“博士分不当得跪耶！”悦前曰：“汉汲长孺长挥大将军，明公贵岂逾大将军，而长孺固亡贤于悦，奈何以面皮相恐，寥廓天下士哉！”因脱帽径出。按察度亡已，乃下留之。）
　　嘉鱼李承箕幼有大志，不喜举子业，好作古诗文，非礼不言动，时人目为李道学。成化庚子乡试，桑悦时为考官，欲取其卷为解，监临者不听，悦遂题一绝于朱卷云：“三复斯文感慨深，扶桑枝上凤皇吟。临风不尽英雄泪，湘水衡山知此心。”寻上书政府论学，丙午方领乡荐，丁未礼闱下第归，即从陈白沙游，不复求仕。
　　故事，御史出按郡邑，博士侍左右立竟日，桑悦请曰：“犬马齿长，不能以筋力为礼，亦不能久任立，愿假借且使得坐。”御史闻悦名，数召问，谓曰：“匡说诗，解人濒。子有是乎？”曰：“悦所谈玄妙，何匡鼎敢望？即鼎在亦解颐。公幸赐清燕毕，顷刻之长。”御史壮之，令坐讲。少休，悦除袜，跣而爬足垢，御史不能禁，令出。寻复荐之迁长沙ヘ，再调柳州，悦实恶州荒落，不欲往，人问之，辄曰：“宗元小生檀此州名久，吾一旦往，掩夺其上，不安耳。”为柳州岁余，不堪，思归，因作诗有“鹧鸪道我行不得，杜宇劝人归去休”之句。会丁外艰服阕，遂不起。
　　桑民怿宿茶陵五峰庵，留题曰：“攀萝蹑磴路盘纡，山涧流泉百折余。地献秫田充佛供，天留松径作僧居。数声清磬红尘隔，一瓣名香黑业除。喜共山云分半榻，通宵魂梦寄空虚。”
　　桑民怿既家居，益任诞，褐衣楚制，往来郡邑间。沈石田寄诗云：“驱驰一ヘ厌为州，归就高闲未白头。竹箧理诗春草乱，糟床听酒夜泉流。农桑旧课今家事，山水清谈昔宦游。因爱西湖风月好，近时知买木兰舟。”
