<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【刘伶】〔字伯伦，身长六尺，貌甚丑而悠悠忽忽，土木形骸。客有诣伶，值其裸袒。伶笑曰：“吾以天地为宅舍，屋宇为军衣，诸君何为入我军中？”偶与俗士相忤，其人攘袂而起，欲必筑之，伶和其色曰：“鸡肋何足以当尊拳。”其人废然而返。伶尝乘鹿车，携一壶酒，使人荷钟随之。曰：“死便埋我。”。〕
　　刘伶病酒，渴甚，从妇求酒，妇捐酒毁器，涕泣谏曰：“君饮太过，非摄生之道，必宜断之。”伶曰：“甚善。我不能自禁，当祝鬼神断之。便可具酒肉。”妇曰：“敬闻命。”供酒肉于神前，请伶祝誓，伶跪而祝曰：“天生刘伶，以酒为名。一饮一斛，五斗解酲。妇人之言，慎不可听。”便引酒进肉，块然复醉。
　　【王戎】〔字浚冲，浑之子。以平吴功封安丰侯。总角时，与裴叔则同诣钟士季，须臾去，后客问钟曰：“向二童何如？”钟曰：“裴楷清通，王戎简要。阮籍先与浑为友，时戎年十五，随浑在郎舍。戎少阮二十岁，阮与之交，谓浑曰：“共卿言，不如共阿戎谈。”。〕
　　王安丰妇常卿安丰，安丰曰：“妇人卿婿，于礼为不敬，后勿复尔。”妇曰：“亲卿爱卿，是以卿卿。我不卿卿，谁当卿卿。”遂恒听之。
　　【孙楚】〔字子荆。以有才，少所推服，惟雅敬王武子。武子丧，时名士无不至者，子荆后来，临尸恸哭，哭毕，向灵床曰：“卿常好我作驴鸣，今我为卿作。”宛似真声，宾客皆笑。孙举头曰：“使君辈存，令此人死。”。〕
　　孙子荆年少时，欲隐，语王武子曰：“当枕石漱流。”误曰：“漱石枕流。”王曰：“流可枕，石可漱乎？”孙曰：“所以枕流，欲洗其耳；所以漱石，欲砺其齿。”
　　孙子荆除妇服，作诗示王武子，其诗曰：“时迈不停，日月电流。神爽登遐，忽已一周。礼制有叙，告除灵立。临祠感痛，中心若抽。”王曰：“未知文生于情，情生于文。览之凄然，增伉俪之重。”
　　孙楚反金人铭曰：“晋太庙左阶前有石人焉，大张其口，而书其胸曰：“我古之多言人也。无少言，少言少事，则后生何述焉。夫惟立言，名乃长久。胡为块然，坐缄其口？”（孔子观周，遂入后稷之庙，庙当右阶之前，有金人，为三缄其口，而铭其背曰：“古之慎言人也。诫之哉！无多言，无多事，多言多败，多事多害。”）
　　董京，不知何许人，在洛阳，隐居白社，时乞于市，得残碎缯絮，结以自覆，全帛佳绵则不肯受。或见推、排、骂、辱，曾无怒色。孙楚数就社中，载与俱归。又贻书劝其仕进。京答歌曰：“独处无娱，我以为欢。清流可饮，至道可餐。何为栖栖？自使疲单。玄鸟纡幕，而不被害。鸣隼远巢，咸以欲死。ツ彼梁鱼，逡巡倒尾。沉吟不决，忽焉失水。嗟乎鱼鸟，万世不悟。以我观之，乃明其故。知哉达人，深穆其度。”
　　【贾谧】〔即韩寿子慰祖，贾后女弟出也。后与小吏通，诈为有身，取慰祖养之，托以谅暗所生，故勿显。谧虽骄奢，而喜延士大夫，石崇、潘岳、左思、陆机、机弟云及刘琨等皆附谧，号二十四友。〕
　　惠帝元康中，京洛童谣云：“南风起兮吹白沙，遥望鲁国何嵯峨，千岁髑髅生齿牙。”“南风”，贾后字也。“白”，晋行也。“沙门”，太子小字也。“鲁”，贾谧国也。言贾后将与谧为乱以危太子，而赵王因衅咀嚼豪贤，以成篡夺也。其后贾谧既诛，贾后寻亦废死。又有谣云：“东宫马子莫咙汹，前至腊月缠汝发。”是时，愍怀颇失众望，卒以废黜，不得其死焉。赵王伦既篡位，洛中又有谣云：“虎从北来鼻头汗，龙从南来登城看，水从西来河灌灌。”数月，而齐王、成都、河间义兵同会诛伦。按：成都西藩而在邺，故曰“虎从北来”；齐东藩而在许，故曰“龙从南来”；河间水区而在关中，故曰“水从西来”；齐留辅政，居于宫西，有无君之心，故曰“登城看”也。
　　【束晰】〔字广微，疏广之后，其曾孙避王莽乱，去足为束。惠帝朝，贾谧请晰为著作郎，晰尝辨三日曲水之义，赐金五十斤，又补南陔、白华、华黍、由庚、由仪、崇立诗六篇。〕
　　束晰家贫赋曰：“余遭家之轲，婴六极之困屯。无原宪之厚德，有斯人之下贫。愁郁烦而难处，且罗缕而自陈。有漏狭之草屋，不蔽覆而受尘。欲恚怒而无益，徒拂郁而独嗔。蒙乾坤之遍覆，庶无财而有仁。”
　　太康中，阳平郡界大旱，晰为邑人请雨，三日而雨注，众为晰作歌曰：“束先生，通神明，请天三日甘雨零。我黍以育，我稷以生，何以酬之，报束长生。”
　　【石崇】〔苞之子，生于青州，小字齐奴。苞临终，崇幼，独不及家财。及为荆州刺史，使商客航海致富。砌上就苔藓刻成百花，饰以金玉，曰：“壶中之景，不过如是。”刘琨尝诣崇，如厕，见有绛纱帐、大床、茵褥甚丽，两婢持锦香囊，刘惶遽反，走语崇曰：“向误入卿内。”崇曰：“是厕耳。”。〕
　　石季伦妾绿珠尝作《懊侬歌》，其词曰：“丝布涩难缝，令侬十指穿。黄牛细犊车，游戏出孟津。”绿珠本梁氏女，崇以珠三斛买之，善吹笛，孙秀使人求之，不与，秀怒，劝赵王诛崇。崇正宴于金谷园楼上，甲士到门，崇谓绿珠曰：“吾为汝得罪。”绿珠曰：“当效死于君前。”即自投于楼下而死。（洛阳石崇宅有绿珠楼。金谷，水名，流经崇居，崇构别馆，因名。一名梓泽。）
　　石卫尉有爱婢曰翔风，魏末于胡中得之，年十五，无有比其容貌。崇尝语曰：“吾百年后，当指白日，以汝为殉。”答曰：“生爱死离，不如无爱。妾得为殉，身其何朽？”于是弥见宠爱。崇尝择美容姿相类者十人，装饰、衣服、大小一等，使忽视不相分别。又使数十人，各含异香，行而笑语，则口气从风而扬。又屑沉水香如尘末，布象床，使所爱者践之，无迹，则赐以真珠百，有迹，则节其饮食，令身轻弱，故闺中戏曰：“尔非细骨轻躯，那得百、真珠。”及翔风年三十，妙年者争嫉之，谓胡女不可为群，竞相排毁。崇受谮，即退翔风为房老，使主群少。乃怀怨作五言诗，曰：“春花谁不美，卒伤秋落时。突烟还自低，鄙退岂所期？桂芳徒自蠹，失爱在蛾眉。坐见芳时歇，憔悴空自嗤。”石氏房中并歌此为乐曲，至晋末乃止。
　　【潘岳】〔字安仁，芘之子，乡邑号为“奇童”。后为河阳令，植桃李满城，人号“河阳一县花”。岳妙有姿容，少时挟弹出洛阳道，妇人遇者连手萦之。左思绝丑，亦复效岳遨游，于是群妪乱唾，委顿而返。又，岳每行，老妪以果掷之满车；张载至丑，每行，小儿以瓦石投之亦满车。〕
　　潘岳有所思，因以“思杨容姬难堪”六字为题，作离合诗曰：佃鱼始化，人民穴处（离“田”字）。意守醇朴，音应律吕（离“心”字，“田”“心”合成“思”）。桑梓被原，卉木在野（离“木”字）。锡銮未设，金石弗举（离“易”字，“木”“易”合成“杨”）。害咎蠲消，吉德流普（离“穴”字）。溪谷可安，奚作栋宇（离“谷”字，“穴”“谷”合成“容”）。嫣然以喜，焉惧外侮（离“女”字）。熙神委命，已求多祜（离“臣”字，“女”“臣”合成“姬”）。叹彼季末，口出择语（离“”字）。谁能默识，言丧厥所（离“隹”字，“”“隹”合成“”）。垄亩之谚，龙潜岩阻（离“土”字）。义崇乱，少长失序（离“甚”字，“土”“甚”合成“堪”）。
　　初潘芘为琅邪内史，孙秀为小史，给岳，岳数挞辱之，秀常衔忿。及赵王伦辅政，秀为中书令，岳于省内谓秀曰：“孙令犹忆畴昔周旋否？”秀曰：“中心藏之，何日忘之？”岳于是自知不免。俄而，秀遂诬岳及石崇为乱，诛之。初，崇为成阳太守，岳送之诗曰：“朝发晋京阳，夕次金谷湄。前庭树沙棠，后园植乌卑。灵囿繁若榴，茂林列芳梨。饮至临华沼，迁坐登隆坻。玄醴染朱颜，但诉杯行迟。杨桴抚灵鼓，箫管清且悲。春荣谁不慕，岁寒良独希。投分寄石友，白首同所归。”及岳与崇被收，俱不相知。崇已送市，岳后至，崇谓曰：“安仁卿亦复尔耶？”岳曰：“可谓白首同所归矣”。
　　潘安仁与石季伦同刑东市，时石谓潘曰：“天下杀英雄，卿复何为尔？”潘曰：“俊士填沟壑，余波来及人。”
　　【左思】〔字太冲，欲赋三都，乃诣张载，访岷、邛之事，遂构思十年，门庭牖溷，皆置笔砚，遇得一句，即便疏之。赋成，以示皇甫谧，谧为赋序。由是读书之家，竞相传写，都城为之纸贵。初，陆机入洛，拟作三都赋，闻思作之，抚掌大笑，与弟书曰：“此间有一伧父欲作三都赋，须其成，以覆酒瓮耳。”左赋出，机绝叹伏，以为不能加，遂辍笔。〕
　　贾充尝征左思为记室，不就，因感人年老，作诗曰：“秋风何冽冽，白露为朝霜。柔条旦夕劲，绿叶日夜黄。明月出云崖，皎皎流素光。披轩临前庭，嗷嗷晨雁翔。高志局四海，块然守空堂。壮齿不恒居，岁暮常慨慷。”（“振衣千仞冈，濯足万里流。”亦太冲诗语。）
　　左思《白发赋》云：“星星白发，生于鬓垂。虽非青蝇，秽我光仪，策名观国，以此见疵。将拔将镊，好爵是縻。白发将拔，怒然自诉：‘禀命不幸，值君年暮。逼迫秋霜，生而皓素。始览明镜，惕然见恶。朝生昼拔，何罪之故？予观橘柚，一皓一华。贵其素华，匪尚绿页。愿戢子之手，摄子之镊。’‘咨尔白发！观世之途，靡不追荣，贵华贱枯。赫赫阊阖，蔼蔼紫庐。弱冠求仕，童髫献谟。甘罗乘轸，子奇剖符。英英终贾，高论云衢。拔白就黑，此自在吾。’白发临拔，目号呼：‘何我之冤？何子之误？甘罗自以辨惠见称，不以发黑而名著；贾生自以良才见异，不以乌鬓而后举。闻之先民，国用老成。二老归周，周道肃清；四皓佐汉，汉德光明。何必去我，然后要荣！’‘咨尔白发，事故有以；尔之所言，非不有理。曩贵者老，今薄旧齿。皤皤荣期，皓首田里。虽有二毛，河清难俟。随时之变，见叹孔子。’发乃辞尽，誓以固穷。昔临玉颜，今从飞蓬。发肤至昵，尚不克终。聊用拟辞，比之国风。”
　　左九嫔名芬，思之姝也，少好学，善缀文，武帝闻而纳之。泰始八年，拜修仪，后为贵嫔，姿陋无宠，以才德见礼，每有方物异宝，必诏为赋、颂，以是屡获恩赐焉，赋啄木云：“南山有鸟，自有啄木，饥则啄树，暮则巢宿。无干于人，惟志所欲。性清者荣，性浊者辱。”
