<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　李献吉为户部郎，以上书极论寿宁侯事下狱，赖上恩得免。一夕，醉遇侯于大市街，骂其生事害人，以鞭稍击堕其齿。侯恚极，欲陈其事，为前疏未久，隐忍而止。献吉后有诗云：“半醉唾骂文成侯。”盖指此事。
　　李空同督学江西，有士子适同其姓名，公呼而前曰：“汝不闻吾名而敢犯乎？”对曰：“名命于父，不敢更也。”公思久之，曰：“我且出一对句试汝，能对则已，否则终不恕。”曰：“蔺相如、司马相如，名相如，实不相如。”其人思不久，辄应曰：“魏无忌、长孙无忌，汝无忌，我也无忌。”公笑而遣之。（李既以直节忤时，起宪江西，名重天下。俞中丞谏督兵平寇，用二广例，抑诸官长跪，李独植立。俞怪问：“足下何官耶？”李徐答：“公奉天子诏督诸军，吾奉天子诏督诸生。”竟出，后与御史有隙，即率诸生、手银铛欲锁御史，御史杜门不敢应，坐构免。名益重。）
　　李空同以诗著名，其古意云：“内厩飞龙马，君王赐玉鞭。长鸣彩仗下，立在紫骝先。放逐缘何事？飘零竟不旋。如蒙弊帷顾，万里为君前。”又除架云：“种豆高于屋，垂瓜或满庭。根深历夏茂，蔓弱望秋零。猥杂沉霜露，纵横碍月星。斧斤呼稚子，欲代几回停？”皆有意义可玩。（空同作诗，极苦思。垂成，如一二句弗工，即弃之。田深父见而惜之，空同曰：“是自家物，终久还来。”黄可务问诗法，空同指场圃中绿豆而言曰：“颜色而已。”）
　　李空同限韵《咏瓶中柏》云：“爱汝侧叶寒能青，插之铜瓶依古瓶。昼屯云气果不俗，夜飞光芒疑有灵。森耸似学鸾凤翼，屈曲已具虬龙形。更欲移栽万仞岭，待与松桧凌冥冥。”
　　李空同《冬至观菊》赋诗云：“至日贪看九日花，弄霜吞雪转宜夸。思将正色留天地，肯使阴阳管岁华。寒蒂已包重放萼，暖根应抱更生芽。书云莫误祯祥奏，斗酒东篱自有家。”
　　正德辛巳，李空同年五十，《立春》赋诗云：“冬晴转觉冰霜厉，日散俄还海岳春。采胜恩光曾侍帝，菜盘风俗谩随人。雪融楼阁沾沾薄，烟动松筠袅袅新。人寿几何吾半百，到唇杯酒莫辞频。”《元日》赋酝：“倏忽吾生五十春，两朝遗佚太平身。望乡心逐关云起，怀国情将汴柳新。自信右军非墨客（王右军五十书始成），谁言高适是诗人（适年五十始诗）。南征昨报龙旗返，伫想嵩呼动紫宸。”《生日》赋诗云：“吾今五十头半霜，大儿已壮孙已长。力田颇自识草木，出门每与忧豺狼。风晴野冰白晶晶，腊近山日寒苍苍。但能草泽射猛虎，岂须熊馆夸长杨。”是岁除夕立春，复赋诗曰：“改元明日初开历，除夕今年暗入春。天地渐分三极色，行藏已半百年身。和烟梅应剧，滴露潇潇竹吞匀。喧岁不知宵遽曙，北云何处望枫宸。”盖世庙以是岁登极，明年壬午改元嘉靖也。《壬午元日》，又有诗曰：“元年元日光华异，青帝青阳左个开。北斗不将天地转，春风那使万方回。蛟龙窟宅寒犹闭，鸿雁云霄暖自来。回首玉颜惭大药，许身元拟是仙胎。”
　　先是正德七年、九年，黄河连清，为世庙入继大统之兆，故嘉靖改元，李空同有歌曰：“元年正月又王春，四海人称拱圣人。已报岐山鸣彩凤，更传阙内出麒麟。大明十帝转神明，天意分明赐太平。紫盖复从嘉靖始，黄河先为圣人清。”
　　周宪王者，定王子也。好临摹古书帖，晓音律，所作杂剧凡三十余种，散曲百余。虽才情未至而音调颇谐，至今中原弦索多用之。李献吉《汴中元宵》绝句云：“齐唱燕王新乐府，金梁桥上月如霜。”盖实录也。
　　江阴高宾、高贯兄弟皆举进士，县北有君山高得马自称君山主人，李空同为作《君山诗》寄之，曰：“一山背城起，万古号为君。秀揽江心月，雄吞海面云。金陵通地脉，玉港发人文。羡彼投赞客，中年卧紫芬。”又“季札坟边业，春申邑后山。一江平展镜，两港曲成环。不雨云烟拥，长春草木斑。隐君梯万丈，倘许世人攀。”
　　李空同有海棠数株，长六七尺许，李主政隔墙见之，有咏，因次其韵曰：“种汝深愁树不长，数年今遽出吾墙。临衢幸不矜全色，隔院应难掩暗香。敢向纷纷争俗眼，私怜袅袅压时妆。胭脂强半喧蜂少，倘过同倾花下觞。”
　　陶台使兰阳公廨五色葵花盛开，李空同赋诗曰：“炎天小县葵葵好，五色空庭日日香。开正得时须让赤，见宜尊礼莫欺黄。交枝接叶谁为众？异蕊同心自向阳。此物烦君献天子，上枝闲地草苍茫。”
　　陶台使夸其分司桃花独树，李空同往观之，次其韵曰：“老懒今来特为花，花奇亲见主人夸。入门风片时时坠，近酒春枝故故斜。湖海一尊怜旧侣，乾坤双鬓愧年华。明朝许赴柴门约，共醉东园万树霞。”
　　李空同《出塞》诗云：“黄河水绕汉宫墙，河上秋风雁几行。客子过壕追野马，将军韬箭射天狼。黄尘古渡迷飞挽，白月横空冷战场。闻道朔方多勇略，只今谁是郭汾阳？”
　　李空同游西山，有集古句五首，《景帝陵》云：“北极朝廷终不改，崩年亦在永安宫。云车一去无消息，古水回岩楼阁风。”《望湖亭》云：“与客携壶上翠微，千家山郭静朝晖。平沙渺渺来人远，黄鸟时兼白鸟飞。”《功德寺》云：“忆昔霓旌下南苑，江亭晚色净年芳。重门深锁无人到，僧在翠微开竹房。”《翠华岩》云：“晓行不厌湖上山，别有天地非人间。安得移家此中老，白云常在水潺潺。”《香山》云：“二月已破三月来，山下碧桃春自开。半醒半醉游三日，并马今朝未拟回。”
　　李空同尝与袁永之会宪书，极言其内弟左国玑猜忌之状，末有云：“此人尚尔，何况边、李耶？”边、李，尚书庭实与献吉，素称国士交者。左号中川，开封举人也。有妹夫不怜其妹，取妓以充后房。一日妓逃，左作诗嘲之云：“桃叶歌残事可伤，家池莫养野鸳鸯。闭门连日春容减，仍对无盐老孟光。”世传诵之。
　　【顾】〔字玉华，号东桥，吴郡人，家金陵，朱希周榜进士。有知人鉴，为当时风雅主盟。〕
　　顾东桥才华在郑少谷之上，尝有诗《送郑归鏊峰》云：“四月燕山雨雪寒，省郎多病复辞官。路经海上三神鸟，兴在仙人九转丹。王洞桃苍留笑靥，沧江秋水湿渔竿。尔家谷口空长往，安石东山望未阑。”郑得诗，击节叹赏，每哦咏之。
　　顾东桥集徐君叔宅，悬灯赏梨花，君叔索诗，东桥即席赋云：“银烛高悬玉树寒，素花流影晃朱阑。惊看月出层柯里，恶说风吹一片残。弦管横催春烂熳，房栊斜见色檀栾。明朝此乐知难续，莫惜殷勤醉后看。”
　　顾东桥有《拟宫怨》二首：“翠靥金蝉入内家，拟将新宠属铅华。君王自信图中貌，静女虚迎梦里车。帐殿秋阴生角枕，さ廊空响听琵琶。含情独倚朱阑暮，满院微风动落花。”又“汉皇宫殿月明时，曾侍宸游百子池。舞马登床春进酒，盘龙御烛夜观棋。御前辇言无忌，众里当熊死不辞。旧恨飘零同落叶，春风空绕万年枝。”
　　【边贡】〔字廷实，号华泉，历城人，顾东桥同年进士。为按察日，移疾还，每醉则使两伎肩臂扶跑唱乐，观者如堵，了不为怪。〕
　　边廷实与李献吉友善，时号边李。在京师日，以诗酒往来。后献吉归大梁，元夕卧病，有诗柬廷实云：“忆昔金钱并卜欢，称心灯火独长安。罅垆欲散尚书省，环先归太乙坛。才载酒杯喧五夜，九衢游马阅千官。蓬飞转合今同此，月满梁园却自看。”边旧为太常，故有“太乙坛”之句。廷实除夕卧病，亦有诗《柬献吉》云：“天涯卧病惊除夕，河上逢人感昔游。岁月浮生双鸟翼，凤尘还道一狐裘。君还岂为鲈鱼脍，我出真同雪夜舟。梅蕊柳条俱动色，几时携杖并登楼？”又《春日有怀献吉》云：“南中数枉故人书，北上蹉跎信转疏。四海酒杯形影外，十年诗草梦魂余。藏身笑我同方朔，作赋怜君过子虚。春入吹台芳草遍，塔云楼月近何如？”
　　镇江之墟有亭峙焉，左松右竹，前梅后柏，许氏四兄弟居之，匾曰“四友”，索边华泉诗，华泉为赋四章，伯氏曰：“我所友兮在徂徕，直干矫矫排风雷。千秋万岁倚崔嵬。美人赠我云锦青，何以报之松下苓。朝餐暮饵通仙灵，驾青牛兮凌紫庭。”仲氏曰：“我所友兮在淇澳，苦节娟娟乐幽独。千秋万岁无翳牧美人赠我绿锦裾，何以报之竹上茹。朝餐暮饵康且癯，驾青鸾兮凌紫虚。”叔氏曰：“我所友兮在孤山，繁英灿灿开冰颜。千秋万岁倚清寒。美人赠我素锦纟呙，何以报之梅白华。朝餐暮饵神精加，驾青禽兮凌紫霞。”季氏曰：“我所友兮在新甫，铜柯蹇蹇霜皮古。千秋万岁辞斤斧。美人赠我翠锦裙。何以报之柏子仁。朝餐暮饵容色新，驾青虬兮凌紫云。”
　　郗文范御史谪温州节推，边华泉送以诗云：“万松深护理官衙，岚翠阴中阅岁华。策马暂抛台府印，登楼常眺海门霞。六朝秀句怜康乐，四海名山说永嘉。落落晓星云雾里，斗牛何日转仙槎？”
　　毛汝砺为御史时，河内宴，承差奉酒太溢，曰：“承差差矣乎？”边庭实时为副使，应曰：“副使使之也。”一时以为的对。
　　边华泉继娶胡氏，通书识字，边以子迟，多置姬侍，每与胡反目。边致仕家居时，妾生有二子，边复欲求姝丽，托其弟某图之，将委禽，为胡所沮。后族弟偕客携酒过边，许酒酣，举觞令曰：“讨小老嫂恼。”坐客不能继，皆举觥。胡以片纸书“相娘狂郎忙”五字于上，曰：“何不以此对？”边卒，所宠姬侍皆嫁卖，惟留其生子者与居，待之亦寡恩。（王元美《卮言》：“边庭实闻己卯南征事云：‘不信土人传接驾，似闻天语诏班师。’此欲为古人恻怛忠厚之语，而未免纽造也。至结语‘东海细臣瞻巨斗，北枢终夜几曾移？’愈有理趣而愈不佳。‘东海’、‘北枢’，犹为彼善，‘细臣’、‘巨斗’二字何出？吾最爱其‘庭际何所有？有萱复有芋。自闻秋雨声，不种芭蕉树。’然‘芭蕉’岂可言树？‘芋’岂庭中佳物，且独无雨声乎？俱属未妥。若作‘自怜秋雨滴，不复种芭蕉’，或云‘自闻秋雨声，不爱芭蕉色’。则上韵亦自可押，而意尤深婉。如题文山祠：‘花外子规燕市月，柳边精卫浙江潮。’却甚精丽。”）
