<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　徐昌谷屡台试不捷，父恶之，祯卿叹曰：“桥梓之间正须和协，今而及此，诚为可痛。”且处囊脱颖，君子之常，何至逢累步乎？因感屈子《离骚》作《叹叹集》，论者以“文章江左家家玉，烟月扬州树树花”为集中警句。又断作诗之妙为《谈艺录》，陈内翰霁见之，曰：“它日当独秀吴中可也。”
　　徐昌谷诗，初沿晚季，迨举进士，见李献吉，始大悔，改其乐府、选体、歌行、绝句，遂与献吉争雄旗鼓，有《寄献吉》一律云：“汝放金鸡别帝乡，何如李白在浔阳？日暮经过燕市曲，解裘同醉酒垆傍。徘徊桂树凉飚发，仰视明河秋夜长。此去梁园逢雨雪，知予遥度赤城梁。”又《感兴怀献吉》云：“旅舍秋风动客哀，残花秋日伴残杯。虚名久愧为水累，白眼那能免物猜。落魄京华空老大，旅魂江汉好归来。山川翘首浮云迥，倚杖遥登何处台？”
　　徐昌谷有《杂谣》云：“夫为虏，妻为囚。少妇出门走，道逢爷娘不敢收。东市街，西市街。黄符下，使者来。狗觫觫，鸡鸣飞上屋，风吹门前草肃肃。”
　　【郑善夫】〔字继之，号少谷，福州人，徐昌谷同年进士，仕至南京验封郎中。尝与友人期曰：“明年海上有紫气东来，是吾观化至矣。”赴官留省，中道奄殂。〕
　　郑少谷好游名山，尝登金山妙高台，留诗云：“云海宴冥望不回，鲸波东蹴巨灵开。中天楼阁虚无里，南国风烟江汉来。世短动经多事日，愁长况上望京台。白门金鼓维扬卒，落日空传黄竹哀。”
　　郑少谷汶上对月闻笛，作商调哀切，命舡人度曲为和，因赋醉歌云：“焉耆八月风高起，鸿雁群飞渡淮水。月下清砧愁远人，天涯芳草思公子。王郎哀时最萧瑟，万里迢迢向南国。呼我上船设冰，仰天颂酒开胸臆。关山茫茫何处边？但见急管哀中天。冯夷听曲波面出，杨柳乱落西风前。酒酣月落歌未己，陇思江情嗒然起。未挂姓名玉策上，愿添海水金尊里。人生合欢那可测，有似大海翻萍叶。回首亲朋各别离，岂无江汉通舟楫。流光过鸟不复驻，达官好爵身之蠹。况乃豺狼横地轴，何限骅骝窘天步。竹林诸贤皆酒徒，嗣宗只顾步兵厨。古来贤达一澌尽，醉乡之托今何如！”
　　郑少谷《竹枝词》云：“西涧西边东涧东，千山不断万山通。谢豹见春啼出血，王孙上树捷如风。梨岭遥于枫岭遥，小关高比大关高。佣夫过岭如平地，一岁来回一百遭。”
　　郑少谷初不识王浚川，作《漫兴》十首，中有云：“海内谈诗王子衡，春风坐遍鲁诸生。”后郑卒，王始知之，为位而哭，走使千里致奠，为经纪其丧，仍刻其遗文云。（王廷相字子衡，号浚川，潞州人，籍河南仪封。弘治壬戌进士。官左都御史兼大司马。其诗如飞廉煽吹，白羽失凉。有《五月题》云：“五月涪江信水生，凄迷风雨下夔城。舟经巴子峡东夜，心折清猿树里声。逐容漫搴幽岸芷，孤臣空濯旧时缨。沅湘何处三闾国？欲拟招魂吊屈平。”又《寄何粹夫》云：“蓬影回灞曲秋，文星缥缈凤池头。比年书信劳想慰，此日风尘帐独游，学士官闲今绿水，道人心远梦沧洲。何时五岳同携手，石耳龙芝遂所求。”）
　　【孟洋】〔字望之，号无涯，更有涯，信阳人。〕
　　孟望之与何仲默同生一区，时称二美。其诗逸气超群，横不可制。尝《登骊山绝顶》，题云：“翠献丹梯云雾端，朝元高阁盛游观。芙蓉映日三秋出，桧柏生风五月寒。花外旌旗春驻辇，柳边灯火夜回銮。汉宫秦墓俱芳草，渭水终南岁岁看。”又《九日登泰山》，题云：“泰岳风高不可当，登临况复是重阳。杯倾下映沧溟色，帽不平依北斗傍。鲁甸风云流野日，蓟门鸿雁入烟霜。雄图盛节俱陈迹，城郭萧萧自八荒。”
　　【殷云霄】〔字近夫，山东寿张人。官南工科给事中。〕
　　殷近夫与太白山人多倡和，其风度似之。有友人携酒过官舍，近夫次杜韵谢云：“县斋微雨过苍苔，越客芳樽向晚开。池畔好风驱暑去，松间明月逐人来。三年戎马身无定，千里乡书雁未回。痛饮狂歌聊复尔，不堪愁病两相催。”
　　殷近夫之青田令，何仲默送以诗云：“石川居士昔餐霞，为吏风尘不怨嗟。海上故栽彭泽柳，江边新种洛阳花。飘飘暮送凌空舄，渺渺春回上汉槎。安得便同仙令去，远从勾漏觅丹沙。”
　　戴仲有堂名晚宜，殷近夫寄以诗云：“醉后分携不记吾，晚宜堂畔费招呼。人归别浦江声远，鹤舞闲庭月影孤。邂逅我堪怀叔度，风尘谁复问狂夫。他时相忆还劳子，已约东溟旧钓徒。”
　　【王韦】〔字钦佩，南京人。与朱应登、顾、陈沂皆长文章，时谓江南四才子。〕
　　弘治乙丑，内阁试庶吉士，以《春阴》为诗题，下注不拘体。王韦作歌行为诸老所赏，时储柴墟为太仆少卿，过访韦，陆深子渊在座，因索其稿读之，至警句云：“朱阑十二昼沉沉，画栋泥融燕初乳。”储击节叹赏曰：“绝似温、李。”陆戏曰：“本是王、韦。”盖指摩诘、苏州以谑之。为之一笑。
　　【方豪】〔字思道，开化人。郑少谷之友。凡江南山水佳处，皆有题咏。〕
　　方棠陵雅好山水，筑室杭之石屋。少师夏公言为都谏时，赠以诗云：“钱塘西湖好林麓，白石青泉翳修竹。湖山有楼出木杪，胜处凭高此奇独。棠陵野客善题诗，彩毫落纸无停思。日日出游湖上寺，有时醉卧湖舡里。风流不减李太白，气岸真同杜子美。倚栏拍手长短歌，白云飞起青山多。胸中万叠烟霞癖，不受人间一尘逼。只有看山眼最青，无奈忧时鬓先白。楼中把酒送飞鸿，酒醒梦回沧海东。客来时出袖中草，大半江山收翰藻。”
　　西湖飞来峰石上佛像，是胜国时杨琏僧所琢，下天竺后璧是王叔明画，其剥落处，时孙宰子补之。方棠陵为秋官郎，虑囚江南，归省过杭，索笔题曰：“飞来峰，天奇也，自杨总统琢之，天奇损矣。叔明画，人奇也，自孙宰子补之，人奇索矣，此二者乃山中千载不平疑案，子法官也，不翻是案，何以服人！”
　　方棠陵以广东宪副入贺，张昆仑山人饯之，方曰：“君诗虽佳而非情实，如无山称山，无水赋水，非欢而畅，不戚而哀。予诗虽劣，情实具在。”答曰：“诗人婉辞托物，若文王之思后妃，岂必临河洲见睢鸠耶？即如饯行，何必携百壶酒？而云：‘清酒百壶，惟笋及蒲。’若据情实，则‘老酒一瓶，豆腐面斤’耳。”京师闻者大快。
　　【孟淑卿】〔苏人，训导澄之女，自号荆居士，其诗见《徐昌谷纪事》。〕
　　孟淑卿尝论朱淑贞诗曰：“作诗须脱胎化质。僧诗无香火气乃佳，女子铅纷亦然。朱生故有俗病，李易安可与语耳。”然性疏朗不忌客，世以此病之。尝过惠日庵访尼僧，书其亭曰：“矮矮墙围小小亭，竹林深处尽冥冥。红尘不到无余事，一炷烟消两卷经。”
　　淑卿又有《春归》诗云：“落尽棠梨水拍堤，凄凄芳草望中迷。无愁最是枝头鸟，不管人愁只管啼。”又《对镜》云：“清晨对凤奁，含情强装束。既已命如尘，何须颜似玉。”又《杨妃菊》云：“霓裳舞罢小腰肢，低首临风几许思？莫怪姿容太妖冶，半绿卯酒半燕支。”又《观莲美人图》云：“绿槐蝉静日偏长，懒艺金炉百和香。莫摘池中莲子看，个中多半是空房。”又《春闺图》云：“妆楼倚倦怯啼鸦，宝髻慵簪茉莉花。蝶粉蜂黄浑褪却，不应人尚在天涯。”又《席上赠妓》云：“石榴裙子称纤腰，唱彻新声换玉箫。背倚东风偷拭泪，为谁肠断为谁娇？”
　　【朱桂英】〔海昌女子，号养诚道人。〕
　　朱氏尝过虎丘山，题诗壁上云：“梵阁频临入紫霞，凭栏极目渺无涯。天连淮海三千里，烟锁吴城十万家。南北舟航摇落日，高低丘陇接平沙。老僧不管兴亡事，安坐蒲团课《法华》。”
　　朱氏又尝《咏白发》云：“白发新忝数百茎，几番拔尽白还生。不如不拔由他白，那得工夫与白争。”
　　【邹妙端】。〕
　　角妓邹妙端，色艺绝人，名出教坊右，风流之士咸修饰以求狎。晚年色衰，遂暮闲寂。及死，佯为坐化。有作诗以挽之者云：“歌舞风流世所传，老来圆寂竟端然。超升已出乎康巷，解脱还登般若舡。具足神通由此日，广修方便在当年。莫言柳翠烧衣事，功德谁分孰后先。”传播一时。（正德间，有伎女失其名，于客所分咏，以骰子为题，伎应声曰：“一片寒微骨，翻成面面心。自从遭点污，抛掷到如今。”极清切感慨可喜。又一妓得一联云：“故国五更蝴蝶梦，异乡千里子规心。”亦自成语。）

　　●卷九十四国朝
　　【毅皇帝】〔武庙乐以异域事为戏，又更名以从其习。学鞑靼言，则自名曰忽必列；习回回食，则自名曰沙吉敖烂；学西番刺麻僧教，则自名为太宝法王领占班丹。尝命工人作盈尺小画，上数层，画喜佛及供养物。所画佛如番僧披衣而坐者，盖即上自状。轴下横书正德十四年九月二十四日，大扩国崇圣寺太宝法王领占班丹。字用金书。以此画施于近侍诸阉。其生以弘治辛亥九月。正德庚辰间，一星士推帝造为老松栖鹤，格松老将坏，鹤立不久，至辛巳果升遐云。〕
　　武宗尝自易名为寿，命所司给御马监太监天字一号牙牌与之。正德戊寅二月巡边还，文武官具阵词以迎，其文曰：“恭惟总督军务威武大将军朱，负出类之奇才，抱超群之绝艺，以圣贤之德专将相之权。”时因小丑跳梁，遂率大军征讨。深思远虑，后殿前驱。阵方布于疆场，贼已落于陷井。上以安乎社稷，下以慰乎臣民。操御之精，汤武与之同烈；战攻之妙，孙吴为之下风。福及当年，庆流后裔。班师有待，观示无疆。某等欲罄愚心同呈俚语，词曰：“晓来听得平胡报，工贾士农开口笑。一鞭倾倒虎狼巢，万骑踏平荆楚道。旌旗旋，边奏缴。凯歌回，光九庙。将军福力重如山，万国千邦人倚靠。”右调寄《玉楼春》（是年冬，驾幸维扬，河冰方合，上问：“冰何时解？”权彬对曰：“立春后始解，然尚有旬余日。”上曰：“春，迎之即至矣。”即命迎春于扬之东郊。明日，百花盛开，河水尽泮，万姓骇观，欢声动地。）
　　武宗幸蓟之汤泉，宫女王氏随行，题诗赐之云：“沧海隆冬也异常，冰池何自暖如汤？溶溶一脉流今古，不为人间洗冷肠。”
　　武宗南巡，道中见一村妇，令后乘载归，因赋词曰：“出得门来三五，偶逢村妇讴歌。红裙高露足，挑水上南坡。俺这里停骖驻辔，它那里俊眼偷睃。虽然不及俺宫娥，野花偏有艳，村酒醉人多。”（正德末，驾驻南都日，以泛龙舡为戏，忽欲幸蜀，谏者皆不从。适上所嬖娼号刘娘娘者言：“上往，吾不能从。”上乃止。）
