<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【夏言】〔谥文愍，少时，父鼎为临清知州，侍父宦邸，雅意渔色，尝潜延娼宿邸中，为诸无赖所执，贿以数百金始兑。娼有一块玉者，尤夏所昵。后夏以议四郊礼骤擢部佐，时犹屡寓书州人王姓俾致为妾，则娼已久嫁歙商而南矣。王尝集夏显晦札为册耀人，此书亦在内，因得闻于见者。〕
　　嘉靖庚寅间，夏公言为兵科都给事中，以议郊礼，加翰林院学士掌科事，又服四品服色。许公诰指其事为对曰：“七品衙门五品官，四品服色。”以学士五品，给事中七品也。竟无人能对。
　　嘉靖壬辰，天下选贡之士就教职，试礼部者一百人。是日雨，尚书夏言为诗一律云：“凉雨阶前老鹤鸣，广堂长日试诸生。秋风桂阙飞腾意，春水鱼龙变化情。须信朱衣能指点。未论藻鉴尽分明。圣朝雅重师儒职，莫使苏湖独擅名。”侍郎顾鼎臣、湛若水，吏部尚书汪钅宏和焉。夏公命诸生皆和，诸生各一诗进，公谕曰：“子辈虽以贡来，实无异于科甲。故吾诗中‘秋风桂阙飞腾意，春水鱼龙变化情。’道其实也。子辈勉之。盖自礼部考试以来，未有以诗慰勉诸生者，诸生亦未有人人能和者。今日亦一奇事，盍相与传之。名曰《南宫试士倡和录》”。（夏言在礼部时，内阁惟李时一人，夏日久望入阁。倚九庙，＜累瓦＞＜鹿瓦＞＜甬瓦＞＜皆瓦＞鹿瓦不堪者，皆运积东长安街侧，多为有力者潜取用。李时偶与郭武定郧言：“＜累瓦＞＜鹿瓦＞类，旧皆满目，今何其零落？”郭笑曰：“孰敢窃？皆夏宗伯搬去礼部，屣以望内阁耳。”言虽戏，实得夏心。是年冬，夏遂入阁。）
　　李时尝以“腊鸡独擅江南味”戏夏言，夏即应以“响马能空冀北群。”人嘲江西以腊鸡，畿辅以响马。故二公各指所籍为戏。
　　嘉靖戊戌间，江行人鲲以进士授，素有心疾，忧贫雉经。王御史弘道以小事拂意自刭。夏公言即事为对曰：“自经沟渎，其何以行之哉！执其鸾刀，不可以入道也。”人以为警切。不逾十年，夏又身首异处于都市。世事不可料如此。
　　嘉靖戊申间，夏公言以议套致大辟，士为《桂洲行》吊之，曰：“大江之西神物多，有洲寄在广陵阿。八月桂花发奇种，望中郁郁还莪莪。系艇登岸穷胜概，樵渚渔矶互Ы乃。负手行吟前致辞，笑入竹业殊赖｛ㄉ心｝。老翁顾予指点云，‘此地名卿胡不闻？当年贵幸固无匹，于今久废成荒渍。天子欲正四郊礼，特遣近臣宣上意。公时秩主讲礼官，仓皇奏入辄称旨。神机中外窥莫由，云龙风虎渠能投。一岁九迁未为晚，身绯腰玉如公侯。诏许治第东华陌，飞楼高插青云拍。洞房冥藏丽人，广庭虚靓延词客。有时休沐出承明，尽筵列炬排簪缨。翠盘玉袖凌波舞，明眸皓齿蹋歌行。东方未明趋大禁，中贵传宣侍休问。从容赐馔大疱羞，咫尺龙颜日亲近。万几清暇茂对时，君臣同游乐可知。三春沂水莺花曲，五月重华御作诗。元首股肱心膂共，盐梅舟楫相资重。文明远过夏商周，治效何云汉唐宋。司扇承望风旨严，芳洲新桂谁敢拈？每遇中秋时序至，香云千顷飘濂纤。乐极生悲泰生苦，河湟议起边臣死。甲第南消桂岭云，繁华东咽石塘水。薮莩骈首就芟屠，桂林从此亦萧疏。夜月联蹁聚凫雁，秋风日夕歌樵渔。’言竟飘然鼓去，觉悟浮生如寄语：“欲往从之尽古今，白满地无寻处。”桂洲，乃公别号。
　　嘉靖己酉间，有贴飞语辅臣门曰：“夏桂洲，夏桂洲，不识羞。天晴不肯走，只待雨淋头。严介溪，严介溪，损他人，安自己。善恶到头终有报，只争来早与来迟。（夏言、曾铣皆不得其死。及咸宁侯仇鸾疾笃，亲见二公守之，乃于床上稽首谢罪。对妻子名言之。竟以疽发背死。）
　　【严嵩】〔字维中，号介溪，分宜人。〕
　　严嵩十二岁游郡庠，有提学为句曰：“玉关千里，乡心一片雨丝丝。”严曰：“金阙九重，圣寿万年春荡荡。”识者以为有宰辅气。
　　弘治乙丑，浔州张泾川（璨）为受卷官，见严嵩制策惊人，击节称赏，既而不得预一甲之选，为之扼腕太息。后嵩以编修使粤过全，璨赠以诗曰：“回首玉堂天上游，惊看玉树过南州。登科岂必传三唱，受卷曾知让一筹。馆阁栽培他日地，文章经济古人流。湘山夜雨皇华驿，倾倒能令老病瘳。”嵩酬诗曰：“曾随玉署瞻先达，愧谒龙门已后时。往事殷勤劳晤语，非才流落负心知。湘山夜雨留觞久，漓浦春波放棹迟。别后双鱼难定觅，但吟佳句一相思。”
　　杨少师晚号石斋，严介溪为赋云：“自昔爱此石，斋居因得名。省身成砥砺，比德象圣贞。色染云岚古，阴留竹柏清。补天功已巨，障海力犹勋。瑞拟川珍贡，高看国柱擎。镌崖方纪颂，漱渚讵关情。愿以如磐固，千秋奉圣明。”
　　国初故事：立春日，京兆役民以鼓笛管歌沿门报春。严介溪有诗曰：“旧都遗俗是升平，又听盈门鼓吹声。柏酒兢传知腊味，土牛初献识春耕。万家梅柳开烟市，双阙星河隐凤城。萍海客游今老大，自惭癯贤玷华缨。”
　　【胡孝思（缵宗）自号可泉，严介溪题云：“秦安卦山北，相传有异泉。胡公读书处，钓月弄潺。漱玉云根净，牵萝雪瀑悬。夜弦翻雅调，春瓮泻芳涓。江海覃余泽，山林结静缘。鉴澄心比莹，膏润同蠲。地以高贤胜，圆将美迹传。次山文笔健，严石几铭镌？”。〕
　　唐汝楫状元及第，严介溪赠以诗曰：“榜书华盖彻明开，第一仙人得上才。三月韶光融禁苑，九天嘉气拥楼台。文成尽说蟠胸锦，胪唱初惊远殿雷。此日重闱占喜信，泥金借问几时回？”
　　【胡赞宗】〔字孝思，天水人。〕
　　胡孝思赏为苏郡守，才敏风流，前后罕俨。公暇，多游行湖山园亭间，从诸名士一觞一咏，题墨淋漓，遍于壁石，后迁御史中丞，抚河南。肃帝幸楚，为一律纪事云“闻道銮舆晓渡河，岳云缥缈护晴珂，千官玉帛嵩呼盛，万国衣冠禹贡多。锁钥北门留统制，璇玑南极扈羲和。穆天八骏空飞电，湘竹英皇泪不磨。”刻之石，后以他事坐罢，家居者数载矣。尝朴一贪令王联，其人为户部主事，以不职免，杀人下狱当死，乃指“穆天”、“湘竹”为怨望咒诅而所由成狱，及生平睚眦，皆指为孝思奸党奏之，上大怒，悉捕下狱，欲论死，分宜相、陶真人力救解，久之乃罢免，犹摘杖孝思三十。当是时，孝思将八十矣，了不怖慑，取锦衣狱中柱械之类八，曰制狱八景，为诗纪之。众争咎孝思，掣其笔曰：“君正坐诗至此耳！尚何吾伊为？”孝思澹然，咏不辍，曰：“坐诗当死，今不作诗得免死耶？”出狱时，谢茂秦贻之诗，有云：“白首全生逢圣主，青山何意见骚人。”孝思方病杖创甚，呻吟间，犹口占韵以谢。人谓孝思意气差胜苏长公，才不及耳。（孝思守吴日，于诸生最好黄勉之、王履吉、袁永之，而不能知陆浚明。黄、王俱不振以死，而永之领解甲、第胪传。浚明再魁省、会试馆选第一，为给事中。主试浙江时，孝思以左参政与鹿鸣宴，颇遭讥讪，人两不与也。）
　　【任佃】〔舒芬榜进士。〕
　　嘉靖间，任佃以御史谪江陵知县，或有公移与邻县知县，辄称“即将某人如何，某事如何。”邻县知县不堪，因署其公移尾答之曰：“即将又即将，即将二字好难当。寄与江陵任大尹，如今不是绣衣郎。”任见之嘿然。闻者为解顺。
　　【徐如】。〕
　　徐侍郎如谪出，复以迁廷评入，不欲忘旧衔，投台中刺曰：“台末，”于他刺曰：“台驳。”又有太常少卿白若性谦下，投诸权贵人刺曰“眇眇小学生。”一好事者作詈云：“台末台驳眇眇小学。同是一，徐如白若。”闻者绝倒。
　　【严讷】。〕
　　严相君讷，苏人，面麻；高相君拱，河南人，作文常用腹稿。俚语诮苏人曰：“盐豆儿。”诮河南人曰：“驴。”二公相遇，高笑严曰：“公豆在面上。”严即应声曰：“公草在腹中。”一时捧腹。
　　【张居正】〔字叔大，号太岳，江陵人。万历间官少师。〕
　　张太岳舟泊汉江，望黄鹤楼，赋诗曰：“枫霜芦雪净江烟，锦石游鳞清可怜。贾客帆樯云里见，仙人楼阁镜中悬。九秋槎影横清汉，一笛梅花落远天。无限沧洲渔父意，夜深高咏独鸣舷。”
　　万历丁丑，张太岳子嗣修榜眼及第。庚辰，懋修复登鼎元。有无名子揭口占于朝门曰：“状元榜眼姓俱张，未必文星照楚邦。若是相公坚不去，六郎还作探花郎。”后俱削籍。故当时语曰：“丁丑无眼，庚辰无头。”
　　【李言恭】〔字惟寅，号秀岩，泗州人。隆、万间临淮侯。〕
　　李月渠佥宪，招临淮侯饮黄鹤楼，临淮有诗曰：“胜地惭非作赋才，青尊今向大江开。当年黄鹤云中去，何处梅花笛里来。风卷潮声喧岛屿，日斜帆影上楼台。相逢俱是它乡客，休问湘陵杜宇哀。”
　　李临淮再过京山县观音崖，留诗云：“车尘千里楚江西，今得高山且暂栖。湖海几年违故国，春风两度入招提。飞泉常傍悬崖落，野鸟独藏深树啼。为觅老僧谈四谛，半楼烟月暮云低。”

　　●卷九十七国朝
　　【文璧】〔字徵明，以字行，温州刺史林次子也。原籍衡山人，故父子皆写衡山。父自号交木。徵明生少后于祝允明，而与徐祯卿、唐寅齐名友善。已又与蔡羽、王宠同倾一时，诸人皆先卒，惟徵明在，名益起。〕
　　文衡山不就宁藩之徵，有《病起遣怀》二律，云：“潦倒儒宫二十年，业缘仍在利名间。敢言冀北无良马，深愧淮南赋小山。病起秋风吹白发，雨中黄叶暗松关。不嫌穷巷频回辙，消受炉香一味闲。”“经时卧病断经过，自拨闲愁对酒歌。意外纷纭如命在，古来贤达患名多。千金逸骥空求骨，万里冥鸿肯受罗。心事悠悠那复识，白头辛苦服儒科。”后宁藩败，凡应辟者崎岖万状，公独晏然，始知公不可及云。
　　文衡山食性多禁，尤不喜杨家果，人或笑之，作《解嘲诗》曰：“南风微微朝夜吹，暑雨未到山中时。此时珍果数何物？五月杨梅天下奇。纤牙彷佛嚼冰雪，染指顷刻成胭脂。论名列品俱第一，我虽不解犹能知。天生我口惯食肉，清缘却欠杨梅福。冰盘堆浸紫葳蕤，常年只落供吟目。千金难致漠北寒，北人老去空垂涎。渠方念之我弃捐，食性吾自知吾偏。十年枉却苏州住，坐令同侪笑庸鄙。几回欲作解嘲诗，曾未沾唇心不死。叶生生长杨梅坞，眼看口啖日千颗。顾从君口较如何，补作西崦《杨梅歌》。”
