<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　左太冲尝有《感离》诗赠芬，芬答诗云：“自我去膝下，倏忽逾再期。披省所赐告，仿佛想容仪。何时当奉面，娱目于书诗。何以诉辛苦？告情于文辞。”
　　【陆机】〔字士衡，大司马抗之子，弟云，字士龙。蔡司徒在洛，见平原兄弟住参佐廨中，三间瓦屋，士龙住东头，士衡住西头。士龙为人文弱可爱，士衡长七尺余，声作钟声，言多慷慨。尚书闵鸿见士龙小时，即奇之，曰：“此儿若非龙驹，当是凤雏。”刺史周浚召为从事，谓人曰：“陆士龙当今颜子也。”后宦人孟玖谮平原有异志，与云俱被害。是日，昏雾四合，大风折木，平地雪盈尺，人以为陆氏冤。〕
　　陆机《百年歌》云：“一十时，颜如舜华晔有辉，体如飘风行如飞。终朝出游薄暮归，六情逸豫心无违。清酒将炙奈乐何！奈乐何！二十时，肤彩津泽人理成，美目淑貌绰有荣。光车骏马游都城，高谈雅步何盈盈。清酒将炙奈乐何！奈乐何！三十时，行成名立有令闻，力可扛鼎志干云。食如漏卮气如薰，辞家观国综典文。清酒将炙奈乐何！奈乐何！四十时，体方克壮志方刚，跨州越郡还帝乡。出入承明拥大。清酒将炙奈乐何！奈乐何！五十时，荷旄杖节镇邦家，鼓钟嘈杂赵女歌。罗衣纟卒粲金翠华，言笑雅舞相经过。清酒将炙奈乐何！奈乐何！六十时，年亦耆艾业亦隆，骖驾四牡入紫宫。轩冕纳那翠云中，子孙昌盛家道丰。清酒将炙奈乐何！奈乐何！七十时，精爽颇损膂力愆，清水明镜不欲观。临乐封酒转无欢，揽形羞发独长叹。八十时，目明已损聪去耳，前言往行不复纪。辞官致禄归桑梓，安车驷马入旧里。乐事告终忧事始。九十时，日告眈瘁月告衰，形体虽是志意非。言多谬误心多悲，子孙朝拜或问谁。指景玩日虑安危，感念平生泪交挥。百岁时，盈数已登肌肉单，四肢百节还相患。目若浊镜口垂涎，呼吸频蹙反侧难。茵褥滋味不服安。”（机少好游猎，在吴豪盛。客献快犬，名曰：“黄耳”。机后仕洛，常将自随，此犬黠慧，能解人语。一日，机戏语犬：“我家绝无书信，汝能赍书驰还取消息否？”犬喜，摇尾作声。机试为书，盛以竹筒，击之颈。犬出驿路，疾走向吴，入草噬肉取饱，每经大水，辄依渡者，弭毛掉尾向之，其人怜爱，因呼上船，载近岸，犬即腾上，速去如飞，迳至机家，口衔竹筒作声。机家开筒，取书看毕，作答书纳竹筒中，复击犬颈。犬既得答，仍驰还洛。计人行程五旬，而犬往还才半月。后犬死，殡之，遣送还家，葬机村南。村人呼为“黄耳冢”。）
　　陆士衡在坐，潘安仁至，陆便起去，安仁曰：“清风至，尘飞扬。”陆应声答曰：“众鸟集，凤凰翔。”
　　陆士龙、荀鸣鹤（隐）二人未相识，因会张茂先坐，张以其并有大才，可勿作常语。陆举手曰：“云间陆士龙。”荀答曰：“日下荀鸣鹤”。陆曰：“既开青云睹白雉，何不张尔弓？布尔矢？”张曰：“荀何迟？”荀答曰：“本谓云龙癸癸，今是山鹿野麋。兽弱弩强，是以发迟。”张乃抚掌大笑。（平原初见张华，华曰：“贤弟何不来？”机曰：“舍弟有笑疾，不敢不先陈之。”华须偏，遂以锦襄盛之，云见大笑，华终不怪。又尝上船，水中自见其影，便大笑不已，落水几至死。）
　　【张载】〔字孟阳。弟协，字景阳，亢，字季阳，并有俊才，与机、云齐名。时称二陆三张，亦曰三阳。又有语云：“二陆入洛，三张减价。”不无轩轾云。〕
　　张载赋《贫士诗》曰：“芒墟人迹希，隐僻闾邻阔。苇篱自朽损，毁屋每寥豁。炎夏无完，玄冬无暖褐。四体困寒暑，六时疲饥渴。营生生愈辛，愁来不可割。”
　　【夏侯湛】〔与潘安仁并有美容，喜同行，时人谓之连璧。〕
　　夏侯湛文章宏富，善构新词。为郎中，累年不调，作《抵疑》以自广，其辞曰：“咳唾成珠玑，抉袂出风云。”又作《家风》，载其祖父之德。
　　【张翰】〔字季鹰，吴人俨之子，时人号为江东步兵。或谓之曰：“卿乃可纵适一时，不为身后名耶？”答曰：“使我有身后名，不如即时一杯酒。”。〕
　　张季鹰辟齐王东曹椽，在洛见秋风起，因思吴中菰菜羹、鲈鱼脍，曰：“人生贵适意而，何能羁宦数千里以要名爵！”因作歌曰：“秋风起兮佳景时，吴江水兮鲈正肥。三千里兮家未归，恨难得兮仰天悲。”逐弃官归。
　　【刘宝】〔字道真。陆士衡初入洛，咨张华所宜诣，刘是其一。陆既往，刘尚在哀制中，性嗜酒，礼毕，初无他言，惟问：“东吴有长柄壶卢，卿得种采不？”陆兄弟殊失望，乃悔往。〕
　　刘道真遭乱，于河侧为人牵船，见一老妪操橹，道真嘲曰：“女子何不调机弄杼，因甚旁河操橹？”女答曰：“丈夫何不跨马挥鞭，因甚旁河牵船？”又尝与人共饭草舍中，见一妪将两小儿过，并着青衣，刘调之曰：“青羊引双羔。”妪答曰：“两猪共一槽。”道真无以对。
　　【谢鲲】〔字幼舆。与胡母辅之、毕卓、光孟祖、阮放、羊曼、桓彝、阮孚并以任放为达，时人谓之“八达。”孟祖避难渡江投胡母，值辅之、鲲等散发裸袒，闭室酣饮已累日，孟祖将排户，守者不听，便于户外脱衣，露头于狗窦中窥之而大叫。辅之惊曰：“他人决不能尔，必我孟祖。”逐呼入，与饮。〕
　　谢幼舆邻家高氏女，有美色，常往挑之，女投梭折其两齿。时人语曰：“任达不已，幼舆折齿。”鲲闻之，长啸曰：“犹不废我笑歌。”

　　●卷十一六朝（晋）
　　【刘琨】〔字越石。舆之弟。少与祖逖为友，谓人曰：“常恐祖生先我着鞭。”。〕
　　卢谌先为刘琨从事中郎将，段匹领幽州，求谌为别驾。琨答谌诗云：“情满伊何？兰桂移植。茂彼春林，瘁此秋棘。”言谌弃己而就匹也。厥后，琨命箕澹攻石勒，一军皆没，由是穷蹙不能自守，乃率众赴匹，继为匹所拘。再赠谌诗云：“朱实陨劲风，繁英落素秋。何意百炼刚，化为绕指柔。”其诗托意欲以激谌而救其急，谌殊不领，琨既被害，谌始上表以雪其冤。
　　【相逖】〔字士雅。元帝时，为豫州刺吏。戴洋语人曰：“祖士雅九月当死，妖星已见于豫州之分矣。”逖亦叹曰：“此为我也。”俄卒。赠车骑将军。刘琨尝称祖朗诣曰：“少为王敦所叹。”。〕
　　祖逖在豫州，约己务施，课农桑，抚纳新附。又收葬枯骨，为之祭＜西＞。百姓感悦。尝置酒大会，耆老中坐流涕曰：“吾等老矣！更得父母，死将何恨。”乃歌曰：“幸哉遗黎免俘虏，三辰既朗遇慈父。玄酒清醪甘瓠脯，何以咏思歌且舞。”
　　【邓攸】〔字伯道。童时尝诣镇军贾混，混以讼事示攸使决之。攸曰：“听讼，吾犹人也。必也，使无讼乎？”混奇之，以女妻焉。〕
　　元帝时，邓攸为吴郡太守，攸载米之郡，俸禄一无所受，惟饮吴水而已。及去职，百姓留牵攸舡不得近，攸乃少停，夜中发去。吴人歌之曰：“ヨ如打五鼓，鸡鸣天欲曙。邓侯挽不留，谢令推不去。”
　　【葛洪】〔字稚川，丹阳句容人。少以儒学知名，尤好神仙导养之法。元帝时，王导荐为散骑常侍，以平贼功赐爵关内侯，后闻交趾出丹，求为勾漏令，乃于罗浮山炼丹，自号抱朴子，因以名书。后尸解仙去，号葛仙翁。〕
　　葛洪尝过赣之兴国境，见山灵水秀，逐结庐筑坛，凿池洗药。留四言诗一首曰：“洞阴泠泠，风佩清清。仙居永劫，花木长荣。”今其地有洗药池。
　　【郭璞】〔字景纯。有郭公者，精卜筮，璞从受业，公以《青囊中书》九卷舆之，由是逐洞五行、天文、卜筮之术。尝撰前后筮验六十余事，名为《洞林》。〕
　　郭景纯有《僬侥谮》曰：“僬侥极麽，净人又小。四体取足，眉目才了。”
　　郭景纯著《幽思篇》，有句云：“林无静树，川无停流。”阮孚叹曰：“泓峥萧瑟，实不可言。每读此文，辄觉神超形越。”
　　郭景纯过江，居于暨阳，墓去水不盈百步，时人以为近水。景纯曰：“将当为陆。”后数年，沙涨，去墓数十里皆为桑田。其诗曰：“北阜烈烈，巨海混混。垒垒三坟，唯母与昆。”
　　郭景纯《钱唐天目山》诗云：“天目山前两乳长，龙飞凤舞到钱唐。海门一点巽峰起，五百年间出帝王。”后宋高宗中兴建邦，天目乃主山。至度宗甲戍，山崩，京城骚动，时有建迁跸之议者。未几，宋鼎遂移。（王郭起璞为记室参军，苏峻之难，敦将举兵，使璞筮，璞曰：“无咸。”敦大怒曰：“卿寿几何？”曰：“命尽今日。”日中，敦怒，收璞诣南岗斩之。璞素与桓彝友善，彝每游，或值璞在妇间，便入。璞曰：“卿他处自可径前，但不可厕上相寻，必客主有殃也。”彝后因醉诣璞，正逢在厕，见璞裸身被发，衔刀设。璞见彝，抚心大惊曰：“吾每嘱卿勿来，非但祸吾，卿亦不免。天实为之，将以谁咎？”故璞终婴王敦之祸，而彝亦死。）
　　初，庾翼幼时，尝令景纯筮公家及身，卦成曰：“建元之末丘山倾，长顺之初子凋零。”及康帝即位，将改元为建元。或谓庾冰曰：“子忘郭生之言耶？丘山上名，此号不宜用。”冰抚心叹恨。及帝崩，何充改元为永和，庾翼叹曰：“天道精微，乃如是耶？长顺者，永和也。吾庸得免乎？”其年，翼卒。
　　【殷羡】〔字洪乔。豫章太守。〕
　　殷洪乔作豫章郡，临去，都下人因附百许函书，既至石头，悉掷水中，因祝曰：“沉者自沉，浮者自浮。殷洪乔不能作致书邮。”今金陵西南有投书渚。（元帝皇子生，普赐群臣，殷洪乔谢曰：“皇子诞育普天同庆。臣无勋焉，而猥颁厚赉。”中宗笑曰：“此事岂可使卿有勋邪？”）
　　【庾亮】〔字元规。与弟翼先后都督征讨军事，称大征西、小征西。世谓亮为“丰年玉”，翼为“荒年谷”。〕
　　咸和初，庾亮专总朝政。时历阳内史苏峻志轻朝廷，亮乃修石头城以备之。因下诏征峻，峻曰：“我宁山头望廷尉，不能廷尉望山头。”逐举兵反。初，明帝太宁初，童谣云：“恻恻力力，放马山侧。大马死，小马饿，高山崩，石自破。”至是，明帝崩，成帝方六岁，为峻所逼，迁于石头，御膳不足，此“大马死，小马饿”也；“高山”，峻也，峻寻死。峻弟石据石头，寻为诸公所破。
