<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　张嘉猷为龙泉教谕，王御史应箕亦同乡人，巡按至处州，张欲王以出格之礼相待，而王反甚踞，王合概府县学官而试之，张不得已，勉强就试。王以秋江晚霁命题，张落句云：“芙蓉最是无情物，又向前溪作晚阴。”王览之大怒，痛恨入骨。盖王之未遇时，其母改节适人前溪，故张辱之也。次日，对众官漫然嗔骂。将别，一教官重责十五下，而张亦竟署最下考左迁。（张他作如“独怜芳草别，共醉菊花杯。坐席流花气，征鞍拂柳丝。”可谓俊雅。）
　　【何良俊】〔字元朗，号柘湖，华亭人。与弟叔皮称东海二何。〕
　　何元朗为南京翰林院孔目，董浔阳赠五言律三首，其一曰：“执戟余方倦，ゼ词尔独雄。人分两部别，官为陆沉同。长路多秋草，虚堂急暮虫。更怜他夜月，清影隔江东。”其二曰：“载笔新供奉，承恩旧帝京。离宫通秘署，江水切蓬瀛。待问称书府，高谈谢墨卿。通来闻纸贵，知尔赋初成。”其三曰：“行行远送将，此去羡仙郎。作吏真成隐，之官却到乡。千峰在城阙，一水限河梁。别后凭谁寄？秋篱岁岁芳。”
　　嘉靖戊午，何元郎致仕，南都诸公押莺字韵诗以赠，朱射陂后一联云：“烟灌野阴滋畎蕙，宫城曙月响山莺。”其前一句诸公悉不能解，独许石城一联云：“买得曲池堪斗鸭，种成芳树好藏莺。”为诸公叹赏。
　　何元郎寓居姑苏时，尝过皇甫百泉小饮，百泉次日作诗来谢，中一联云：“瓮非邻舍酒，是故乡鱼。”后己巳年，元郎移家归松，王玉遮来访，泊舟河下，酒半作诗赠元郎，舟中自取一轴书之，对客挥洒立就，中一联云：“门桠旧五树，江鲈新四腮。”同时诸人以为摹写极工。（葑门老儒朱野航颇攻诗，馆于王氏，与主人晚酌罢，主人入内，适月上，朱得句云：“万事不如杯在手，一年几见月当头。”喜极，发狂大叫，叩扉呼主人起，咏此二句。主人大加击节，取酒更酌。明日，遍请善诗者赏之，大为张具，徵戏乐，留连数日，吴下风流雅致如此。）
　　镇江邬佩之以诗名家，其子亦有文，何元郎款之饭，见其扇头有细书诗数首，取视之，中有一联云：“匣有鱼肠堪借客，世无狗监莫论才。”何极爱之，以为近代之诗，亦难得如此者。后题名曰陆君弼。后访之，陆乃江都人，欧仑山弟子。
　　【田艺蘅】〔字子蘅，钱塘人，汝成子。〕
　　李白《浣沙石上女》诗：“一双金齿屐，两足白如霜。”屐以木为之，即今之木屐，古妇女亦着之。今广东妇女虽晴天白昼亦穿木屐。田于艺尝戏给事中李孺徵云：“乐府有《双行缠》，今南海可谓《双行屐》矣！”因作双行屐云：“荔枝醉颜，末丽蟠清馥。孔雀隐兰皋，佳人出茅屋。绣帛谢缠绵，赤脚幸驰逐。白足越罗裙，红屐奇南木。金齿滑不磨，玉趾纤可掬。西子画さ声，东阳素波沐。不雨石琳琅，无雷车枥辘。烈日响洞房，良宵展郎腹。非乏莲花承，颇厌笋芽缩。知音美自然，丝竹不如肉。”孺徵笑曰：“足可补香奁新咏也。”他日，与李兵部少偕在西湖席上，以金莲小命题索赋，田复戏之曰：“贵地惟有双行屐耳。”举以诵之，轩渠不能自己。
　　具区东山有井，渊深叵测，世呼柳毅井。即唐所传洞庭君女归柳毅事。言至今风月夜，往往见彼双双出游。嘉靖辛丑，田子艺同中书舍人王子、蔡子同游，酒酞，因吟曰：“橘花垂荫碧阑干，此地曾经柳毅传。卿亦有书吾肯寄，汲深千尺辘轳县。”时林月渐明，隐隐见橘柚影中一美人，掩映若隔烟雾，却前遥吟曰：“橘花如雪晚风清，迢递关山春梦惊。明月一天凉似水，不堪重省旧时情。”即追讨其迹，杳不可得。质明，欲辟地祠之，锄下然有声，得一石碑，题曰龙井神女祠，因建宇于其上。
　　【萧凤质】〔奉新女子。〕
　　嘉靖间，萧凤质之夫游学在外，属小疾，凤质为言寄之，有云：“闻不安，恨东西相隔，妄职有所不能书，徒涕泣怀念而已。小诗慰勉。诗云：欲把相思远寄君，恐教牵动读书心。闲花野草休关念，养取葵心向紫宸。”（瑞州刘举人文光、廖举人暹，嘉靖乙丑会试京师，廖从老妪买妾，伪指刘曰：“娶汝刘君也。”女即拜刘，刘辞谢。明日，老妪诣刘讲婚，刘曰：“娶妾者，廖也，非我也。”妪归语女，女誓曰：“吾既拜刘，业已许之，岂肯易志？不然，有死而已。”刘不得已曰：“后三年方得来娶。”女矢无它适，刘遂纳聘，辞赴南雍，酌酒为别，赠诗云：“玉手纤纤捧玉杯，仙郎南去几时回？天涯到处生芳草，须记凌寒雪里梅。”）

　　●卷九十八国朝
　　【廖道南】〔字鸣吾。湖广先是中卷。正德辛巳会元。张治，茶陵人，廖，蒲圻人，其三人亦并楚产。考官笑曰：“此湖广乡试榜也。”先是，帝星明于江汉，故世庙以此岁由兴藩入继大统，而魁选又应文星，故改湖广为南卷，而乡试亦增五名。〕
　　廖道南为举人，卒业南雍，与南妓陈淑女狎，廖有《咏裹足》一绝曰：“白练轻轻裹，金莲步步移。莫言长在地，也有上天时。”又尝与陈联句《咏稳卓》一绝云：“木屑原来斧凿成（廖），暂来低处立功名（陈）。虽然不作擎天柱（廖），也断人间枉不平。”（陈）
　　嘉靖甲午间，廖道南以议建九庙被眷，大擢如在即，时伦公以训与廖同官，遇弗逮，心颇不平。廖忽谓伦曰：“吾有句云‘人心不足蛇吞象。’”伦即应声曰：“天理难容獭祭鱼。”伦籍广东，廖籍湖广，百粤有蛇蛮之诮，荆楚有乾鱼之讥。故举以相嘲云。（廖后以父丧归，西迎上于承天，衣红，上弗悦，罢其官。）
　　【高叔嗣】〔字子业，号苏门，洛阳人，嘉靖癸未进士。生支干与伪汉友谅同，既迁楚臬，恒邑邑不自得，发病卒，实友谅彭湖之岁。〕
　　高苏门饮平定孙太守宅，孙时寿八十二，苏门赠诗曰：“榆关月出满晴晖，留客芳尊尽夜归。本恋青山辞虎竹，甘垂白发守鱼矶。药栏傍户花香入，藤树当庭叶露微。便向溪问衰健，周王仍欲梦熊非。”（叔嗣未弱冠，著《申情赋》万言，大梁之士骇曰：“高氏才子也。”）
　　【袁】〔字永之，嘉靖丙戌进士，授兵部主事，因兵部火，谪戍松江以终。〕
　　袁七岁时，即颖悟殊等。所亲有仕为泰安吏目归者，以扇索诗，遂信手书云：“莲幕清风满泰山，归来林下一人闲。宦情恰似秋云薄，相对黄花满笑颜。”
　　袁胥台次电白观海，留诗云：“电白城高海上开，飞楼千尺俯蓬莱。三山隐见从空起，八极溟入望来。蜃气朝蒸疑是雾，潮声昼涌忿如雷。遥思驱石当年事，直欲乘搓去复回。”
　　【陆粲】〔字浚明，一字子余。〕
　　陆贞山幼善属对，钱漕湖秋日过其家，指庭中树曰：“秋声在树鸣金铁。”即对云：“山色当窗罨画图。”谢乐全见其目秀，言：“聪明露在眼上。”应声云：“锦绣罗于胸中。”时年甫六七岁耳，稍长，同陆象孙会客，曰：“围棋赌酒，一着一酌。”客无以应。粲即云：“何不对‘坐满观书，五更五经。’”他若“臣作股肱耳目”对“予敷心腹肾肠”，“五事貌言视听思”对“七音宫商角徵羽”，又“枣棘为薪，截断劈开成四束”，“阊门起屋，移多补少作双间。”此类甚多。
　　粲兄采亦善属对，东郊巡按苏松刷卷，许御史戏云：“北台东御史，西人巡按南方。”东不能属。采私为对云：“冬宫夏侍郎，春日办完秋税。”又一人出对与学子云：“呵砚作书，口内风云生黑雨。”采亦代为属云：“铺牌买快，掌中天地现金星。”
　　陆世明、陆浚明同宗也，俊材藻思，声称藉甚，举于乡，赴省试下第归，过临清，钞关错认为商，令纳税，陆即书一绝呈主事云：“献策金门苦未收，归心日夜水东流。扁舟载得愁千斛，闻说君王不税愁。”主事见诗惊愧，亟迎入，款赠甚厚。
　　金陵一妓能诗善鼓琴，以月琴自号。陆世明过其家，口占《点绛唇》赠之云：“三尺冰弦，夜深弹破青天窍。意中人杳，只有清光到。云雨无缘，总是相思调。愁怀抱，嫦娥心照，诉与他知道。”妓求室中春联，即援笔书云：“半窗花影人初起，一曲桐音月正中。”妓赞诵不已，徐言：“中字恐不如高字。”世明欣然易之。（金陵教坊妓齐锦云者，能诗善鼓琴，尝对人雅谈终日不倦，与庠士傅春眷爱，更不他接。春受仇事诬系狱，锦云脱簪珥为馈给，时或不继，售卧褥供之。后谪戍远方，锦云欲随行，春恐途中反生祸端，力止之。锦云因赠一绝：“一呷春醪万里情，断肠芳草断肠莺。愿将双泪啼为雨，明日留君不出城。”锦云既归，蓬首垢面，闭户不出，日读佛书，未几病没。人多义之。）
　　【顾明】〔号霞山，武进人。〕
　　顾明同陈总戎宴白康敏园，留诗曰：“山城春尽柳花香，乱扑王孙云锦裳。万巧共看金作谷，百壶那惜玉为浆。宾朋得意心俱醉，节钺宜人气自扬。愧我请缨今已暮，江东留滞一清狂。”
　　有业缝衣者，以贿得奖冠带，顾霞山嘲曰：“近来仕路太糊涂，强把裁缝作士夫。软翅一朝风荡破，分明两个剪刀箍。”
　　顾霞山坐事亡命，过浒墅关，关吏呵止之，顾献诗曰：“落魄江湖过浒头，潇潇行李一扁舟。撑肠拄腹三千卷，尽欲濡君助国谋。”主事亟延接之，厚赠去。
　　【皇甫氵方】〔字子循，号百泉，录之子，长洲人，嘉靖己丑进士。官稽勋郎中，兄冲、氵孝弟濂，并擅才名，而司勋尤为白眉。〕
　　皇甫氵孝诗特工五言，至七言近体，薄不多作。氵孝卒，蔡子木悼之云：“五字沉吟诗品绝，一官憔悴世涂难。”时以为实录，蔡每对人读，辄哽咽泪下。
　　皇甫氵方赴丹阳广福寺与弟氵方言别云：“古寺碑题西晋年，澄湖如练倚窗前。寒云自覆金光殿，荒草犹埋玉乳泉。枫叶染霜秋后色，雨花和梵夜中禅。亦知阅水同观世。不柰潮声送客船。”
　　皇甫氵方访李伯华太常，有诗云：“拂衣归卧一丘安，命驾何辞千卫难。书插高楼虫蠹尽，棋抛别墅鸟污残。雄心每向词中发，变态都将戏里看。自愧交知成白首，犹持长剑倚人弹。”伯华以善相名，又尝作《宝剑记》，故司勋及之。
　　唐钱起、郎士元并拥大名，自丞相以下，更出作牧，二子无诗祖饯，时论鄙之。皇甫子循与蔡子木同官陪都，颇亦似之。后子循在澶州，寄怀诗末云：“日月江头闻送客，每于诗卷恨钱郎。”
　　昆山顾茂俭妹，乃雍里方伯之女，皇甫百泉之甥也，嫁孙佥宪家为妇，甚有才情，尝有《春日》诗云：“春雨过春城，春庭春草生。春闺动春思，春树叫春莺。”
　　【苏志皋】。〕
