<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　“旧河通瓠子，新浪涨桃花。”元人张仲举诗也。嘉靖中，河决徐沛，大司空万安朱公衡排众议，改筑新渠。百年河患，一旦屏息。海内名士咸有颂章。李于鳞诗云：“河堤使者大司空，兼领中丞节制同。转饷千年军国壮，朝宗万里帝图雄。春流无恙桃花水，秋色依然瓠子宫。太史但裁沟洫志，丈人何减汉臣风！”“春流”一联，王元美亟称之，以为不可及。然实用张语，而意稍不同。后元美过新河，亦有诗呈朱公云：“日出烟空匹练飞，大荒中划万流依。连山尽压支祁锁，逼汉疑穿织女机。九道微输宽气象，六军容物迥光辉。甘棠欲让金堤柳，曾护司空却盖归。”论者以“支祁”“织女”一联又在“槐花水”“瓠子宫”之上。
　　李于鳞《寄题王元美藏经阁》云：“岩飞阁太湖傍，有客翻经日满床。白马尚留霜练影，彩毫应带日花香。当年张掾生秋兴，何处支公坐道场。君自风流兼二子，吴门极目正茫茫。”
　　李于鳞《题周天球小象》云：“落魄吴门五十春，懒从高阁画麒麟。此中墨客争知妙，何处词人更有真？白眼自宜置丘壑，红颜元不染风尘。东墙休挂乔家女，夜恐周郎作后身。”
　　【王世贞】〔字元美。弟世懋，字敬美，海上有凤麟洲，故兄弟各以为号。〕
　　王元美十五时，受《易》山阴骆行简先生。一日，有鬻刀者，先生戏分韵教元美诗，元美得漠字，辄成句云：“少年醉舞洛阳街，将军血战黄沙漠。”先生大奇之，曰：“此子异日必以文鸣世也。”
　　楚人陆生尝从军得官，而善按摩，多戏术。王元美赠诗曰：“翩翩裘马侠儿风，青眼人间计未穷。早岁散金收剑客，中年飧玉礼壶公。颜从熊鸟方中驻，尊向鱼龙戏里空。日月任他双转毂，江湖随意一飘蓬。”
　　王州赠汤生装潢者云：“金题玉燮映华堂，第一名书好手装。却怪灵芝针线绝，为他人作嫁衣裳。”
　　王州有《鸽》诗云：“绮质霜毛种种殊，飞鸣元只恋庭除。篱边斥聊同适，上饥鹰故不如。怖后长依阿育塔，驯来还寄曲江书。相看总是衔恩侣，翘首云霄思有余。”
　　何元朗尝阊门，偶遇王凤洲在河下，是日携盘盒至友人家夜集，元朗袖中偶带王赛玉鞋一支，醉中出以行酒，盖王足甚小，礼部诸公亦尝以金莲为戏谈，凤洲乐甚。次日即以扇书长歌来惠，中二句云：“手持此物行客酒，欲客齿颊生莲花。”元郎击节叹赏，以为才情＜玄少＞绝。
　　王州有《解语花》一阕，题美人捧觞云：“檀槽细压，紫溜泠泠，滴碎珠千斛。初赎，谁偕醒、卓女远山黛绿。朱樱小蹙，风袅处，山香几曲。捧屈卮，徐露春芽，一样纤纤玉。何事锦围翠簇，只枝头一点，买断金谷。灵犀轻嘱。微酣后，记取夜来题目。双鬟趁逐，扶掩向、碧纱厨宿。夸醉乡，还傍温柔，此际平生足。”
　　王州又有《折桂令》二阕云：“问先生酒后如何？潦倒模糊，偃蹇婆娑。枕底烟霞，杖头日月，门外风波。尽皇都眼眶看破，望青天信却胡过。好也由他，歹也由他，便做公卿，当甚么么！”“问先生不饮何如？一点篝灯，数卷残书。冷却扁舟，闷他五柳，淡杀三闾。太行路都来胸腹，帝京尘满上头颅。睡也忧虞，醒也忧虞。不得毛，怎便糊涂？”
　　王敬美自谓诗自江西后，颇觉有进，其《题华夷互市图》云：“大漠高空寂建牙，两军相对醉琵琶。天闲苜蓿多羌种，胡女胭脂尽汉家。云里射生旋入市，日中归骑不飞沙。金钱半减犁庭费，五利应知晋史夸。”
　　【余应举】〔字德甫，南昌人。王元美初成进士，隶事大理山东李伯丞，伯丞为通于李于鳞。已，于鳞所善谢茂秦来，已，徐子与、梁公实、宗子相来，已，吴明卿及德甫来，已，张肖甫来。吟咏时流布人间。或称七子，或称八子。〕
　　余德甫与王元美诸人为诗，声名颇相上下，其《再寄元美兄弟》云：“浊酒柴门老更狂，不因时俗问行藏。芙蓉秋晚空江海，薛荔春深胜。楚曲何人堪孺子？吴中二美得王郎。天门夜半风雷起，销尽人间六月霜。”
　　吴化卿先官中舍，后为侍御，余德甫赠诗曰：“三湘芳草隔天涯，一自鸣珂几岁华。乌府新栽周史柏，凤池旧染汉宫麻。赋成秋色寒飞雪，兴引春杯夜注霞。偶为词源相问讯，到知郢里是君家。”
　　【吴国伦】〔字明卿，号川楼，兴国州人。〕
　　吴川楼《为余德甫赋湖上草堂》云：“万户朱楼夹广衢，怜君小筑寄城隅。坐中山色群书拥，枕上江声四壁虚。奇字故人争载酒，席门长者漫停车。我来竟日垆头醉，风景何曾异敝庐？”
　　吴明卿贵阳初度，其兄遣两僮适至，两僮并善吹笛，闻之怅然，因赋诗曰：“东风搔首夜郎城，一字乡书百感生。侍子双调云梦管，当筵忽作凤鸾声。梅花落尽春难寄，律吕和来怨未明。却是吹埙人万里，关山何处不含情！”
　　欧桢伯寄诗吴明卿，有云“可能一字寄蓬蒿。”明卿答诗曰：“一失风波万里余，十年消息数行书。张骞异域迷通道，詹尹江潭困卜居。自是青云游子薄，非关白发故人疏。君今且莫深岩穴，合有新知荐子虚。”
　　吴明卿将发贵州，留题署中云：“已分孤臣老百蛮，除书犹自发燕关。官同太史周南寄，节似张骞异域还。白首从人增薄禄，彩毫随处纪名山。夜郎台畔江如珥，别去仍悬梦寐关。”
　　【宗臣】〔字子相，号方城，扬州兴化县人，嘉靖间，官学宪。〕
　　宗子相夜召吴明卿饮，明卿报言病目畏灯火，子相走笔戏简二绝云：“秋云落尽潇湘曲，更有何人抱寒玉。堂前银烛岂黄尘，相逢不肯开君目。”“昨日见君双眼青，今日见君双眼赤。江南百战天地催，岂应欲化苌弘碧。”
　　宗方城喜谈神仙升举之术，督学闽中时，忽谓其家人曰：“某日有胡僧相访，当归化矣。”及期，谓僧且至，出门迓之，登堂分宾主坐定，相与话丹铅之事，议论酬答，不倦，历三昼夜辞去，左右初未见也。既而，命家人具汤沐浴，作遗诗三首，遂掷笔而逝。其一曰：“长啸一声归去来，玉龙高驾彩云回。独留明月诗千首，万古寒光烛上台。”其二曰：“二谪人间四九年，青山万里隔苍烟。于今更返华阳洞，千树桃花待举鞭。”其三留别知己曰：“四海相逢尽卧龙，清江夏夏抹芙蓉。我今先跨晴虹去，迟尔崆峒第一峰。”
　　【徐中行】〔字子与，号龙湾，长兴人。嘉靖间，官方伯。〕
　　徐子与尊信李于鳞、王元美，二公亦每推毂子与。于鳞又云：“不意吴越一隅土，乃生元美、子与、吾。鼎立中原，岂不大奇！”子与有喜于鳞起家浙宪二首云：“青门祖帐故贤哉，丹诏新从海岱开。阊阖万年真主出，风云一日卧龙来。中兴堪借文章色，汉柱曾题侍从才。最幸探奇司马后，逢君重上禹王台。”“衣冠朝散未央钟，鞭弭中原岂易逢。忽自东方驱驷马，遂令南斗合双龙。霞标欲避天台赋，紫气仍来日观峰。何但故人忻御李，风流谁不慕词宗。”
　　李于鳞书徵王元美、徐子与为文会于吴山，意气豪甚，子与赋二诗壮之，“龙门高倚浙江边，海内贤豪大会年。词赋有盟归掌握，橐何地不周旋。纵横南纪星辰动，气色中兴日月悬。万态尽销吾党在，狂歌还似蓟门前。”“禹坛文会远相同，不让谈天碣石宫。授简中原高白雪，被襟大海起雄风。重来五狱神逾王，老去千秋计转工。却笑永和修禊者，虚将翰墨擅江东。”
　　【梁有誉】〔字公实，号兰汀居士。嘉靖中，官主事。〕
　　梁公实有《吊吴宫诗》曰：“月堕平湖漫不流，烟波何处可消愁？千年人傍要离冢，百顷谁寻范蠡舟。廊下悲风闻响さ，堂前清宴忆传筹。竹枝似写当年恨，声起吴江叶叶秋。”又《扬州悼隋离宫》诗云：“李花歌罢益凄其，正是迷楼纵乐时。夜月辽魂哀铁骑，春风淮柳拂鸾旗。斗边蛇起妖谁识？帐里雕来事可悲。千载故基何处觅？杜鹃啼上野棠枝。”“藻井雕甍驻彩霞，锦帆一去已无家。凄凉夜月楼前舞，零落春风仗外花。残烧绕原碑卧草，夕阳依岸柳藏鸦。可怜河水滔滔逝，不识人间有岁华。”
　　【谢榛】〔字茂秦，号四溟山人，以救卢次便北游燕，刻意吟咏，遂成一家。〕
　　谢茂秦曳裾赵藩，尝谒崔文敏铣，崔有诗赠之云：“三月清洹上，翩翩两度来。搞词倾玉海，吊古赋铜台。岐路杨朱泪，江湖李白杯。今公今谢事，回首尚怜才。”
　　谢茂秦游天坛，赋七言一律。“天畔飞霞照万山，”寻易“山”字为“峰”遂成绝句曰：“度岭攀崖自一筇，黄冠竹下偶相逢。振衣直上升仙石，天畔飞霞照万峰。”
　　谢茂秦《赋牡丹》曰：“花神默默殿春残，京洛名家识面难。国色从来有人妒，莫教红袖倚栏杆。”及读羊士谔《郡中即事》曰：“红香落尽暗香残，叶上秋光白露寒。越女含情已无恨，莫教长袖倚栏杆。”因与暗合，遂删己作。
　　有客问作诗之法于谢茂秦，请出一字为韵，以试心思，乃得“天”字，遂成三十六句，云：林开鸟雀天。鸱号月黑天。春阴欲雨天。斜阳禾黍天。明河半在天。一棹划江天。荷影乱湖天。江清鱼在天。蛾影瘅江天。千江各贮天。海气混茫天。霜冷菊花天。云惨战场天。野烧气蒸天。鹰扬朔汉天。马见渥洼天。神龙穴海天。湖抱岳阳天。饥鼯叫雪天。钟磬彻诸天。心空走里天。鹤梦不离天。浊水混青天。东南百越天。江波不定天。云萝隐洞天。丹气夜薰天。登岳上扪天。陇树插秦天。霜清瘴厉天。气汉家天。冰开雁沼天。海簸大鹏天。岭断五羊天。微茫画里天。人老醉乡天。又用“天”字起，得十二句，云：“天马行无迹。天覆空青色。天高笼鸟心。天阴鬼火乱。天寒鹰力健。天聚峨嵋雪。天势海相吞，天风助斗虎。天山雄汉塞。天长接邓林。天晴百鸟散。天垂四野青。又第二用“天”字，得十二句，云：井天开地镜。钧天奏太和。蜀天低剑阁。云天浑一色。水天通夜鼠。罗天昭象纬。楚天三峡断。海天腾蜃气。诸天空色界。江天月雨分。霜天红树老。通天鸟道寒。又第三用“天”字，得十二句，云：夜爽天街露。孤峰天外出。风暖天丝度。静中天籁起。隐见天河影。峡开天一线。汉北天常雪。日高天更青。霞明天姥峰。禅林天雨花。云疏天色澹。井平天影出。又第四用“天”字，得十二句，云：风响参天树。凿岭蜀天开。混沌是天胚。万物各天机。出塞胡天尽。龙斗海天翻。雁得楚天春。虹截江天碧。玉气浮天阙。蹄涔缩天影。秋气澄天宇。到海得天多。客谢而去。顾茂秦笑曰：“子何太泄天机耶！”
