<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　大梁李生，谢茂秦诗友也。早过茂秦，留酌，谈及造句之法，因出“灯”字为韵，得四十句，云：烟苇出渔灯。书声半夜灯。山扉树里灯。风幢乱佛灯。心空一慧灯。塔闪半空灯。石火点船灯。蛾影隔笼灯。厨烟夜罩灯。倦客望村灯。风雨异乡灯。山鬼弄昏灯。夜惨病中灯。穴鼠暗窥灯。霜风逼旅灯。纪梦坐呼灯。江楼两岸灯。屋漏夜移灯。金粟吐华灯。仙家月是灯。思妇背孤灯。形影共寒灯。窗昏梦后灯。调鹰彻夜灯。农谈共瓦灯。棋罢暗篝灯。呼墟夜尽灯。树隐酒楼灯。村夜绩麻灯。除夜两年灯。鬼火战场灯。林疏见远灯。夜泊聚船灯。海舶浪摇灯。殿列九华灯。灵焰凤膏灯。春宫万户灯。李生曰：“少陵止有‘舟雪洒寒灯’之句，子何灯字之多耶？”因大叹服。（王元美为比部郎，尝与蔡子木、徐子与、吴明卿、谢茂秦饮。谢时再游京师，诗渐落，子木数侵之。已，被酒高歌其夔州诸咏，亦平平耳。甫发歌，明卿辄鼾寝，鼾声与歌相低昂，歌竟鼾亦止，为若初醒者，子木面色如土。子与复与子木论文，不合而罢。后五岁所，而子木以中丞抚河南，子与守汝宁，明卿谪归德司理，张肖甫谪裕州同知，皆属吏也。子木张宴，备宾主身行酒炙曰：“吾乌得有其一以慢三君子。”寻具疏荐之。）
　　【侯一元】〔号二谷，浙乐清人。嘉靖间，官布政。〕
　　侯二谷《赠王公督学楚中》诗云：“长江千里白波来，画舸风轻五两催。新雨晓看雷泽涨，冰壶秋映洞庭开。洲前落月闻湘瑟，峡外飞云见楚台。辞赋郢中应一变，汉家方重马卿才。”
　　侯一麟酷仿右丞，如“四顾徒余壁，一床空有书。”“好道发新白，为儒家旧贫。”“每因枕上梦，识得屋前山。”皆得意句也。与一元时称“华萼。”
　　【穆文熙】〔字敬甫，号少春，东明人。〕
　　莆田陈本容，也罢先生孙也，将诣都下，穆少春赠之诗，且曰：“尔书法自兹有价，周公瑕之后，即当以毛颖登坛也。”诗曰：“隔岁别惊喜乍舒，凭陵彩笔近何如？剑锋自悟张颠草，石鼓兼传史籀书。客里秋风一榻外，行边寒雨片帆除。知君到处名逾重，洛下人争款应徐。”
　　叶龙塘梦熊，以言事放逐，后十余岁始为安庆太守，穆少春寄诗云：“倾盖当年事已奇，更于霄汉几追随。直名顿向批鳞起，侠气兼从说剑知。一别罗浮空有梦，十年漳水杳无期。循良何日徵黄霸？惆怅天南岁暮时。”
　　石拱辰、穆敬甫与王敬美善，两人日计敬美当督学，俄得报，柄文关内。敬甫有诗曰：“兰省当年识大家，雄飞今始动黄麻。一官揽辔还骢马，四辅传经有绛纱。斗下青萍时自起，秦庭白璧久争夸。昆明池畔支机石，指点全归上汉槎。”“吴楚何辞拥传劳，清时共羡领时髦。人才自数三秦盛，伯仲同推六代豪。藻鉴湟中空骏马，壮游华顶驻旌旄。五千言后重堪著，会见关门紫气高。”
　　陈本容善作矮人行，为南音若鸟语。一日，自魏游越，穆少春赠诗曰：“绿阴池馆坐斑荆，客子南归渺去程。醉后侏儒空有态，花时夫已无声。中山兔尽挥毫去，越水鹅肥载笔行。书法如君称墨＜玄少＞，乾坤何处不逢迎！”
　　南乐陈荩斋三失内子，穆少春嘲曰：“十载元龙叹各天，书来心事转凄然。芙蓉并蒂三经雨，凤嘴成胶两续弦。莱子几堪吟麦雉，裴航翻苦遇仙缘。定知须鬓时时黑，酷似周郎弱冠年。”

　　●卷一百国朝
　　【倭国】〔吴自泰伯至夫差二十五世，勾践灭吴，其子孙支庶，入海为倭，故《通鉴前编》注云：“今日本国，吴泰伯之后。”。〕
　　国初尝欲征倭，其国王遣使害哩嘛哈奉表乞降，上问：“倭国风俗如何？”害哩嘛哈以诗答曰：“国比中原国，人如上古人。衣冠唐制度，礼乐汉君臣。银瓮刍新酒，金刀脍细鳞。年年三二月，桃李一般春。”
　　成化甲午，倭人入贡，见蜀葵花不识，问何名？人绐之曰：“此一丈红也。”其人以纸状其花，题云：“花于木槿花相似，叶与芙容叶一般。五尺阑干遮不尽，尚留一半与人看。”
　　正德间，有日本国使者经西湖，题诗云：“昔年曾见此湖图，不信人间有此湖。今日打从湖上过，画工还欠着工夫。”
　　倭人入贡，每舣舟定海通津桥，时防闲之法颇严，赋绝句云：“弃子抛妻到大唐，将军何事苦相防？通津桥上团团月，天地无私一样光。”
　　嘉靖间，倭子从终兴雨中往曹娥江，赋诗曰：“渺渺茫茫浪泼天，霏霏拂拂雨和烟。苍苍翠翠山遮寺，白白红红花满川。整整齐齐沙上雁，来来往往渡头船。行行坐坐看无尽，世世生生作话传。”又：“天连泗水水连天，烟锁孤村村锁烟。树绕藤萝萝绕树，川通巫峡峡通川。酒迷醉客客迷酒，船送行人人送船。此会应难难会此，传今话古古今传。”
　　万历二年三月，倭子三人同一破船漂至登州府。其一能诗，是日雨雪，登守就出为题，倭即写云：“一夜东风胜北风，鹅毛飞乱满长空。梨花树上白加白，桃杏枝头红不红。莺问几时能出谷，燕愁何日化泥营！寒冰锁住辙千架，路阻行人去不通。”
　　【安南】〔古交趾，其国人之足大指交，故名。〕
　　交趾王原姓陈氏，后有黎季厘者，江西人，幼时贩至其国，登岸时，见沙上有字云“广寒宫里一枝梅。”厘后夤缘得官。一日，陈王避暑于清暑殿前，有桂干树，王出对云：“清暑殿前千树桂。”群臣皆未对，厘忆沙上所见，遂以对之，王大惊曰：“子何以知吾宫中事？”厘以实告，王曰：“此天数也。”盖王有女名一枝梅，建广寒宫以处之也。遂配之。
　　弘治间，安南使过吉水，《吊文丞相》诗曰：“吉水江头系客舟，缅怀丞相旧风流。堂堂大义勤王日，竺耿孤忠就死秋。北伐自期终复汉，东征谁谓竟亡同？一身独任网常责，肯戴南冠学楚囚？”
　　交趾使游京师、西湖，赋一绝曰：“一株杨柳几苎花，醉饮西湖卖酒家。我国繁华不如此，春来遍地是桑麻。”
　　嘉靖初，都御史毛伯温征安南，其国王以《萍诗》讽云：“锦鳞密砌不容针，带叶连根不计深。常与白云争水面，岂容明月坠波心？千层浪打诚难破，万阵风颠永不沉。多少鱼龙藏未见，太公无计下钩寻。”毛伯温依韵答之云：“随田逐水冒英针，到底原来种不深。空有根苗空有叶，敢生枝节敢生心？宁知聚处焉知散，但识浮时不识沉。大抵中天风势恶，扫归湖海竟无寻。”国王见诗大惊，由是贡服。
　　交南莫登庸称降，遣侄文明赴京，事毕濒回，辞兵部云，言不能达意。遂上一启。乃同行阮文泰所撰。文泰，其国以状元及第者。词曰：“乾坤发育万物，必资六子以成其功。圣人统御万邦，必籍六曹以宣其教。上下一理，古今同符。文明等抱本投降，赴京伺命。先先周隰，风霜靡惮于驰驱；荡荡尧天，云日第＜厂堇＞于就望。孚正切，惊惕殊深。恭惟兵曹钧座了，量度包荒，忠形纳约。上俾帝介，宏推一世之仁；外溥海隅，咸遂并生之愿。文明等观光伊迩，受赐良多。车制指南，欣觌遣还之礼；心存拱北，敢忘造命之恩。”
　　【占城】〔地在交趾南，滨海，古越裳氏。〕
　　占城使人入贡诗，其《初发》云：“行尽河桥柳色边，片帆高挂远朝天。未行先识归心早，应是燕山有杜鹃。”其《杨州对客》云：“三月维杨富风景，暂留佳客与同床。黄昏二十四桥月，白发三千余文霜。玉句诗闻贤太守，红莲书寄好文章。欲寻何逊旧东阁，落尽梅花空断肠。”其《江楼留别》云：“□峰俯楼楼俯渡，远人送客此经过。西风杨子江边柳，落叶不如离思多。”
　　●卷八十一国朝
　　【文皇帝】〔初封燕，及即位，诏以北平布政司为北京，每巡幸，称行在，设行部官，开科曰北京行部乡试。正统辛酉，始定为京师，革行在之称。〕
　　文庙在燕邸大宴，时天寒甚，文皇出一对曰：“天寒地冻，水无一点不成冰。”姚广孝在坐，应声曰：“国乱民愁，王不出头谁是主。”文皇大喜，遂决意起兵，而姚预靖难功焉。
　　永乐初，有士人赴举，祈梦，神告之曰：“礼乐征伐，自天子出。”士人拟为义为论以待。及举于乡，登进士，竟无验。后官膳部郎官。文庙与群臣宴，出语曰：“流连荒亡，为诸疾忧。”属群对，无有应者，士人进曰：“礼乐征伐，自天出。”上大悦，即擢礼部侍郎。
　　永乐中，江南一太学生需选京师，见邸间题云：“客眠孤馆，梦魂常到故乡来。”一日，阁中传旨云：“‘人上断桥，形影不随流水去。’有能对者赏”。生忽悟壁间之句，即以奏对，得授右秩。
　　【姚广孝】〔苏人，初为僧，名道衍，字斯道。洪武末，诏选高僧分侍诸王，宗泐举道衍往燕府，住持北平庆寿禅寺。靖难功成，反初服，复今姓名。元初，刘秉忠初亦为僧，故名广孝配之。〕
　　姚广孝，元壬辰披剃，洪武癸丑，请给礼部度牒，于觉林寺入册，刻意为诗文，由是知名。《咏百花洲》云：“水滟接横塘，花多碍舟路。波红晴漾汨，沙白寒栖鹭。缘汀渔纲集，隔浦菱歌度。不见昔游人，风烟自朝暮。”
　　道士席应真读书学道法，兼通兵机，道衍师之，尽得其术，然深自晦藏，人无知者。已而至京口，赋《览古》涛曰：“樵橹年来战血乾，烟花犹自半凋残。五州山近朝云乱，万岁楼空夜月寒。江水无潮通铁瓮，野田有路到金坛。萧梁事业今何在？北固青青眼倦看。”其党宗氵防见其摇膝高吟，笑之曰：“此岂释子语耶？斯道，斯道，汝薄南朝矣。”
　　姚广孝《题观音岩》云：“高阁凌空如履地，长江万里来无际。世人可到不可留，只许禅僧深夏住。乱帆来往逐云飞，隔岸淮山拥翠微。大士岩间常宴坐，一灯夜照客船归。”
　　永乐间，姚广孝领敕往蜀云台观悬幡，驿路代有迎候，抵姑苏寒山寺驻节，在松下散饭，曳履独步，不将余人，会吴邑曹三尹见而讶焉，挞之二十，姚漫不为意。顷而抚按会集，少师出一诗示云：“出使南来坐画船，袈裟犹带御炉烟。无端撞着曹公相，二十皮鞭了宿缘。”少师以为生前所负孽缘耳。众知之，遂成大笑。
　　【夏原吉】〔字维哲，先世德兴人，大父以官寓湖沔，遂家湘阴。母廖氏梦三闾大夫，降而生。〕
　　夏忠靖公少年极颖敏，或指屋上兽头使赋之，公即口占曰：“非龙非虎亦非罴，头角皆因造化为。不向草茅夸气象，却于廊庙著威仪。昂昂饱历冰霜苦，默默长承雨露滋。寄与飞飞诸燕雀，好来相近莫相疑。”论者以为居显位而不免昵小人，此其验云。
