<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　夏原吉《人影》诗云：“不言不语过平生，步步相随似有情。长向灯前同静坐，每于月下共闲行。昨朝离去天将暝，今日归来雨又晴。最是行藏堪爱处，显身须要待时明。”
　　永乐中，夏忠靖公以工部尚书治水苏、松，永丰周大有以兵科都给事中同事。一日，偕宿天宁寺，给事早如厕甚急，公戏谓曰：“披衣ヒ履而行，急事急事。”周即应声曰：“弃甲曳兵而走，常输常输。”一时以为善谑。（大有字逸，洪武中以监生擢任兵科都给事中。时甫弱冠，天才逸发，高皇帝时加宠异，使读书楼上，呼为“楼上秀才。”后谪戌辽海。永乐中，召复原职，治水吴中，寻卒。）
　　永乐巳丑，令自正月十一日为始，赐元霄节假十日。壬辰正月，赐文武群臣宴，听臣民赴午门外观鳌山，岁以为常。夏原吉侍母往观，上闻，遣中官赏钞二百锭，即其家赐之，曰：“为贤母欢也。”自是车驾驻两京，皆赐观灯宴。上或御午门示御制，使儒臣奉和，览而说之，赐以羊酒钞币。时评应制诸作，以陈侍讲敬宗五首为工。其一：“皓月金门夜，和风玉殿春。云移三岛近，灯簇万花新。天仗临丹，星桥接紫宸。中官宣德意，燕赏及词臣。”其二：“紫禁疏钟静，高城刻漏传。五云迎宝盖，万炬缀金莲。琼醴行仙席，龙盘进御筵。教坊呈百戏，齐过玉阶前。”其三：“剑佩青霄近，峰峦翠阁重。花明金幄月，香度玉楼风。拜舞诸番集，欢娱万国同。遥闻歌吹发，五色庆云中。”其四：“紫陌连青禁，彤楼接绛河。九门星彩动，万井月华多。宝炬通宵朗，鸾笙叶气和。臣民涵圣泽，齐作太平歌”。其五：“山拥金鳌壮，云盘彩凤来。银河随斗转，珠阙倚天开。欢洽春声偏，恩从淑气回，愿歌鱼藻咏，长奉万年杯。”
　　夏原吉《送弟还长沙》诗曰：“飒飒金风八月阑，汝今归去寸心安。菜根有味莫嫌淡，茅屋无书可借看。日具旨甘宜奉母，秋收租税早输官。明年此际还来望，莫遣寥寥雁影寒。”
　　【解缙】〔字大绅。年十八举江西乡试第一，连登进士。永乐初，更名荐，已而复旧。〕
　　解学士自幼能言即颖敏绝人，郡守令至其家，或抱至膝上，应声成文，皆错愕惊叹。一日，妇翁某过其家，解父抱缙出置椅上，妇翁云：“父立子坐，礼乎？”解遽答：“嫂溺叔援，权也。”翁又曰：“何缘得佳偶？”解亦遽答：“有幸遇良媒。”翁奇之，遂联姻焉。
　　解学十四岁时，出游市偶跌，众笑之，吟曰：“细雨落绸缪，砖街滑似油。凤凰跌在地，笑杀一群牛。”众无不摇头吐舌。
　　解学士六岁时，其族祖戏之曰：“小儿何所爱？”即应声作诗四绝，其一云：“小儿何所爱？爱者芝兰室。更欲附飞龙，上天看红日”。其二云：“人道日在天，我道日在心。不省鸡鸣时，冷然钟磬音。”其三云：“圣人有六经，天地有日月。日月万古明，六经终不灭。”其四云：“小儿何所梦？夜梦笔生花。花根在何处？丹府是吾家。”他日，学士尝书其后云：“予未能言时，颇知人教指，梦五色笔，笔有花如菡萏者。当五六岁来，遂盛有作。”
　　解学士七岁时，一日友人持其父影而至，解横书“图尽禽兽。”友甚不乐。于是续云：“图公之像，画公之形。禽中之凤，兽中之麟。”友笑而奇之。
　　解学士九岁时，其父携诣江沐浴，以衣覆老树上。命对云：“千年老树为衣架”。急应云：“万里长河作浴盘。”归见马行草野，命对云：“黑马尾拖银扫帚”。对云：“乌龙项带玉绦环。”父珍爱之甚。
　　解学士十岁时，其母居孀，苦于里胥催徵之急，解具诉于县宰，并系以诗，有“他年谅有相逢日，好把春风判笔头”之句。邑宰意其假手，即指堂边小松为题，令再赋，应声曰：“小小青松未出栏，枝枝叶叶耐霜寒。如今正好低头看，他日参天仰面难。”邑宰大奇之，遂蠲其税。
　　永乐中，北京宫阙初成，文庙命解学士书门帖。解难于比拟，偶见古诗“日月光天德，山河壮帝居。”即书以进。上大喜，赐赉甚厚。
　　永乐中秋，上方开宴赏月，月为云掩，召解缙赋诗，遂口占《风落梅》一阕，其词云：“嫦娥面，今夜圆。下云帘，不着臣见，拼今宵，倚栏不去眠。看谁过广寒宫殿。”上览之，欢甚。复命赋长篇，又成长短句以进，歌曰：“吾闻广寒八万三千修月斧，暗处生明缺处补。不知七宝何以修？合成孤光洞彻乾坤万万古。三秋正中夜当午，佳期不拟嫦娥。酒杯狼籍烛无辉，天上人间隔风雨。玉女莫乘鸾，仙人休伐树，天柱不可登，虹桥在何处！帝阍悠悠叫无路，吾欲斩蜍蛙，磔其兔。坐令天宇绝纤尘，世上青霄粲如故。黄金为节玉为辂，缥缈鸾车烂无数。水晶帘外河汉横，水壶影里笙歌度。云旗尽下飞玄武，青鸾衔书报王母。但期岁岁奉宸游，来看霓裳羽衣舞。”上益喜，同缙饮，过夜半，月复明朗。上大笑曰：“子才真可谓夺天手段也。”
　　解缙《应制题虎顾众彪图》曰：“虎为百兽尊，谁敢触其怒？惟有父子情，一步一回顾。”文皇素不喜仁宗，感此诗甚思，时仁宗留守南京，颇怀尤虞，因命所亲信者莫如夏原吉，即日往迎之。
　　文皇尝谓解学士曰：“有一书句甚难其对，曰‘色难’”。解应声曰：“容易。”文皇不悟，顾谓解曰：“既云易矣，何久不属对？”解曰：“适已对矣。”文皇始悟。“色”对“容”，“难”对“易”。为之大笑。（解为诸生时，游青楼，伎奉茶进曰：“一盏清茶，解解解元之渴。”大绅无以对。又：“一张琴上七条弦，弹出五音六律”及“烟锁池塘柳”。亦不能对。）
　　解学士访某驸马不值，公主闻其名，欲观之，隔帘使人留茶，解索笔题曰：“锦衣公子未还家，红粉佳人叫赐茶。内院深沉人不见，隔帘闲却一团花。”公主怒其谑己，遂奏闻，太宗曰：“此风流学士，见他做甚。”
　　解缙有《赠翰林刘编归娶》诗云：“少年归娶奉金銮，喜得天颜一笑看。红锦裁云朝奠雁，紫箫吹月夜乘鸾。灵椿堂上承中馈，宝镜台前结合欢。从此梅花消息好，青绫不似玉堂寒。”
　　解学士《题长亭四柳图送薛尚书致政》云：“东边一株杨柳树，西边一株杨柳树，南边一株杨柳树，北边一株杨柳树。纵有柳丝千万条，也绾不得征鞍住。南山叫鹧鸪，北山叫杜宇。一个叫‘行不得也哥哥’，一个叫‘不如归去’”。又尝《题画松》云：“磨尽一锭两锭墨写出一株大枯树。夜深老鹤忍飞来，踏枝不着空归去。”
　　吕尚书震与解公缙一日谈及食中美味，吕曰：“驼峰珍美，震未之识也。”解云：“仆尝食之，诚美。”吕公知其诳己，他日从光禄得死象蹄胫，语解曰：“昨有驼峰之赐，宜共飨之。”解因大嚼，去。吕寄以诗曰：“翰林有个解痴哥，光禄何曾宰骆驼？不是吕生来说谎，如何嚼得这般多。”
　　解学士尝《吊友人丧妻》，曰：“四德俱全，七去咸备。呜呼哀哉，大吉大利。”闻者绝倒，盖其妻悍也。
　　【胡广】〔字光大，吉水人，宋忠简公铨其十二世孙也。建文庚辰廷试，王艮当魁，貌不及广，且广策斥亲藩，上遂擢广第一，谓其名与汉臣同，且胡虏岂可容广，赐名靖。后艮死节，而靖永乐中得幸，复疏名广。〕
　　牛首山在金陵南三十里，有二峰，东西相对，晋元帝初作宫殿。王导指双峰曰：“此天阙也。”故又名天阙山。刘宋立郊坛于此。梁武帝又于山下建寺。山有石洞，洞中有石鼓。天欲雨，则石鼓自鸣。高庙怪此山独不北拱，杖之。永乐中，胡广扈从猎龙山，因游牛首佛窟寺，留诗曰：“晓从銮舆出九关，偶寻牛首共跻攀。南唐古寺留碑在，西竺高僧度锡还。百尺岩龛过鸟上，半空钟鼓隔人间。暂游已觉尘缘息，到此方知佛窟闲。”
　　胡文穆与杨东里善，胡病笃时，人投诗假杨作云：“汉朝胡广号中庸，今日中庸又见公。堪笑古今两奸宄，天教名姓正相同。”得诗惭愤，数日卒。初胡与杨约，致仕后，拿舟往来。及广死，杨梦与广对酒联句，恍然夙约也。诗有“金螺潇洒对芙蓉，惊渚渔洲窈窕通”之句。（宋陈贾劾朱子，人诮之云：“姬周大圣犹遭谪，伊洛名贤亦被讥。堪笑古今两陈贾，如何专把圣贤非。”讥广诗祖此。）
　　【曾】〔字子，永丰人。五岁尽识象戏宇，称江西才子，永乐中甲状元。其生洪武乙巳九月七日亥时，其孙追亦生洪熙乙巳九月七日亥时，年月日时皆同，因名追。成化戊戌，追亦探花及第。〕
　　永乐初，曾赴会试，同乡有刘子钦者，由省元至会元，将殿试，解缙在翰林，会间称之曰：“状元属子矣。”子钦自负，略不少逊避，缙少之，密以题意示明日廷对，策详最，殆及万言，遂擢第一。殿试罢，作诗有曰：“晓开三殿降丝纶，衮冕临轩策小臣。红烛影催金阙曙，紫霞香泛玉壶春。云霄九万扶摇近，礼乐三千制作作新。浅薄未能宣圣德，原歌或朴播皇仁。”（大宗赐教庶吉士曾等二十八人，督责甚严，尝亲为试诵。一日，令背《捕蛇者说》，莫有全诵者，诏戌边而贷之，令拽大木。等以书诉执政，执政袖书见上，极陈辛苦状，因得释归。）
　　永乐戊子，庐陵萧时中以诗首荐于乡，明年中式会试，上巡北京，留太学。又明年中榜。曾赠以诗曰：“乡衮曾抡宋殿魁，庐陵文运喜初回。九重天上承恩渥，八十人中识俊才。蠹简几年窥夜雪，龙门一日动春雷。行人若向青原望，定有红光烛上台。”
　　曾学士冬日扈从猎龙山，同游牛首佛窟寺，和胡学士诗云：“数声清磬远微微，始觉尘缘到此稀。僧向定时闻叶落，客从坐处见云归。佛居叶藏那营窟，心会真诚即悟机。赐得宫袍新制锦，未应还羡五铢衣。”
　　曾学士《送陈郎中重使西域》云：“重宣恩诏向穷边，蕃落依稀似昔年。酋长拜迎张绣幌，羌姬歌舞散金钱。葡萄夜醉氍毹月，晨嘶苜蓿烟。百宝嵌刀珠饰靶，部人知是汉张骞。”
　　鄱阳湖有女儿港，曾学士泊此，赋诗云：“彭蠡湖边女儿港，秋水未乾湖水长。女儿一去今几秋？时有行人来系弁。岸柳汀花湿红翠，柳似颦眉花溅泪。茅屋参差石径斜，港口人烟凡几家？当初知是谁家女？后来嫁作谁家妇？嫁时湖上堕弓鞋，至今尚想凌波步。我欲回头问小姑，小姑迢迢隔重湖。我欲从前大姑问，大姑默默迎新恨。红颜薄命真堪惜，女儿名姓无人识。年去年来湖水春，空使行人吊陈迹。君不见，古来多少大丈夫，老死湖山名亦无。”
