<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　刘邦彦有《上元五夜观灯》诗，《十三夜》云：“近喜元宵雪更晴，千门翠竹结高棚。珠帘半卷月将圆，玉指初调未合笙。新放华灯连九陌，旧传金钥启重城。少年结伴嬉游去，遮莫鸡声下五更。”《十四夜》云：“灯光渐比夜来饶，人海鱼龙混暮潮。月照梅花青琐闼，烟笼杨柳赤阑桥。钿车过去抛珠果，宝骑重来听玉箫。共约更深归及早，大家明日看通宵。”《十五夜》云：“一派春声送管弦，九衢灯烛上薰天。风回鳌背星球乱，云散鱼鳞碧月圆。逐队马翻尘似海，踏歌人盼夜如年。归迟不属金吾禁，争觅遗簪与坠钿。”《十六夜》云：“次第看灯俗旧传，宝筝重按十三弦。人心未必今宵绝，兔魄还如昨夜圆。尚觉繁华夸乐土，何须广乐听钧天。追欢独羡儿童健，静对梅花忆往年。”《十七夜》云：“绣帘地护轻寒，明月来迟凤蜡残。风扫烟花春烂熳，云沉星斗夜阑珊。醉敲马镫还家去，谁抱龙香隔院弹？试看烧灯如白日，鳌山无影海漫漫。”
　　刘邦彦《暮春陪陈太常西湖宴集》诗云：“六桥柳色翠迷津，画舫移迟送酒频。醉眼不知三月暮，赏心又度一年春。莺谐急管催歌板，燕蹴轻花堕舞ブ。年少莫将行乐误，座中半是白头人”。又《载酒过湖诗》云：“寒食清明次第来，紫苞红萼裹池台。东风似与人商略，最好花教最后开。”
　　【周凤】〔字岐凤，江阴之青阳人。〕
　　周岐凤性敏绝伦，亦诣邪术，肆为奸淫，以故不齿于人。后坐事亡命，日无定居。尝抵苏，苏人钱晔投以诗曰：“琴剑飘零西复东，旧游清兴几时同？一身作客如张俭，四海何人是孔融。野寺莺花春对酒，河桥风雨夜推篷。机心尽属东流水，惟有家山在梦中。”岐凤得诗大恸，后入都，图自直，竟病死邸中。（晔亦豪黠，以赀为都司经历。乡人讼其不法，知府杨贡执而罪之，晔多所嘱托，反讦奏贡罪，锦衣官校奉命与巡抚崔都宪恭同讯。有旨以同寮不和，俱黜为民。晔本一富民，第以赀得冠带，与贡并无寮友之义。命下之日，人无不惊谔。）
　　周岐凤死后，三吴间有召仙者，周忽至，运箕如飞，顷刻数百言，往往奇中，有诗云：“长安万里月，杜陵三月春。一茗一垆香，清风来故人。”又云：“海外独身游，风云际会秋。我传灵德去，仗剑鬼神愁。”书其后曰：“设茗与香诵此诗，吾即至。”后试之，信然。
　　淞江守私廨失金首饰，请仙问之，则大书四句云：“久旱逢甘雨，他乡遇故知。洞房花烛夜，金榜挂名时。”求释其意，不答。请书名，乃书曰周岐凤。守不悦，以为鬼语不足凭。间为一学官言之，对曰：“此世俗所传《四喜诗》耳。”守愕然，曰：“吾家有小女奴，实名四喜，得无是乎！”执而讯之，物果为所窃，犹藏廨后灰中。乃悟前语。
　　【翟永龄】〔号海槎，武进人。滑稽多端，侪辈无不受其侮谑者。〕
　　翟永龄与陆廉伯并以才学驰名，后陆发解而翟名最后，以书柬所亲曰：“至矣尽矣，方知小子之名；颠之倒之，反在诸公之上。”益以自嘲因嘲陆云。（翟赴试南京，患无赀，乃买乾枣数十斤，每至市墟，则泊舟呼群儿至，儿与一掬枣，教之曰：“不要轻，不要轻，今年解元翟永龄。”自常州至丹阳，民谣载道，闻者争觅其旅访之，大获赆利。）
　　翟永龄平日不诣学宫，教官责之，罚论一篇，以“牛何之”命题，翟操笔立就，结语云：“考‘何之’二字，两见于《孟子》之书：一曰‘先生将何之’。一曰‘牛何之’。先生也，牛也。一而二，二而一者也。”教官一笑而罢。
　　翟永龄偶过靖江，人咸以相公称之，时有一吏在坐，亦称相公，翟意谓人不加敬。后有出扇求诗者，此吏捉笔竟题于前，次至永龄，故为不能之状，题曰：“山不山，水不水，一片板上两个鬼。（扇景一船二人，一吹笛，一摇橹。）一个吹火通，一个摇大橹，吓得鸡婆飞上天。（扇上画雁）世间名画见万千，不知此画出何谱。”询知海槎，众人甚赧。
　　靖江人言语，俗谓之沙骨碌。翟海槎诗曰：“马洲风景亦不俗，依旧桃红并柳绿。林间好鸟树头啼，声声只叫骨碌碌。”（靖江本江阴之马驮沙也，天顺间始设县。有郭某知县事，题谒客所送扇转赠之云：“马驮沙上县新开，城郭民稀半草莱。寄与江南诸子弟，秋风切莫过江来。”今人干谒者谓“打秋风”，故云。）有髹匠求翟海槎题春联，翟改“阳春布德泽”云：“阳春生德泽，万物布光辉。”（“布光辉”者，布光灰也。）一时哄然。
　　翟海槎自叹曰：“人生七十古稀有，处世谁能得长久？光阴恰似过隙驹，绿鬓看看成白首。积金过斗皆是闲，几人买断鬼门关。不将歌舞送樽酒，徒废铅汞烧金丹。白日飞升无此理，毕竟有生还有死。眼前富贵一枰棋，身后功名半张纸。古称彭祖寿最多，八百岁后还如何？劝君有酒舞且歌，穷通寿天皆由它。”
　　【冯徽】。〕
　　劝学诗有“少小须勤学，文章可立身。满朝朱紫贵，尽是读书人。”成化间，冯御史徽以事谪戍，冯易前诗云：“少小休勤学，文章误了身。辽东三万卫，尽是读书人。”
　　【沈质】〔字文卿，号玄谷，居太仓。〕
　　沈文卿家甚贫，以授徒为生。一夕，寒不成寐，穿窬者穿其壁，文卿知之，口占云：“风寒月黑夜迢迢，辜负劳心此一遭。架上古书三四束，也堪将去教儿曹。”穿壁者一笑而去。

　　●卷八十五国朝
　　【施】〔字宗铭，苏之东洞庭山人。正统戊午，吴县学池莲一茎三苍，巡抚周公忱见之曰：“行有当之者。”明年，以县学生状元及第，年才二十余。时皆以“洛阳年少”遇之，公卿争前席。亡何遽卒。〕
　　施少有奇质，其父携之商山阳主富人罗铎家。有张都宪者求饮，铎命其子与偕出见，都宪令属对，曰：“新月如弓，残月如弓，上弦弓，下弦弓。”应曰：“朝霞似锦，晚霞似锦，东川锦，西川锦。”都宪异之，谓铎曰：“有资如此，何不成之？”铎即俾与子同学，给其赀费，业成还乡，久之登荐为魁天下，时年二十三。
　　施尝《咏蝴蝶》云：“莫怪风前多落魄，三春应作探花郎。”《赴会试留别》云：“红云紫雾三千里，黄卷青灯十二时。”《恩荣宴》赋诗曰：“千里观光我独行，辞亲无奈惜离情。玉堂未拟登三辅，金榜先叨第一名。麟凤骈臻欣道泰，车书混一仰文明。太平天于恩如海，虎啸龙吟会匪轻。”
　　【张和】〔字节之，号筱庵，昆山人，施榜进士。既仕犹学，读《汉书》必三十遍。〕
　　张筱庵初登第，施状元一日出释老侮孔子图，即口占云：“释老倡狂侮大儒，书生为尔发长吁。不知过宋围匡日，还似于今画里无。”又曰：“拂须挥鼻彼何人？放诞能无愧此身。名教万年齐日月，须知鲁国一儒真。”
　　张筱庵眇一目，尝《赞千眼观音》云：“汝有千目，众皆了了。我有双目，一明一眇。多者忒多，少者忒少。”
　　宣城湛铨构南山清隐，张筱庵赠诗曰：“遁迹甘从鹿豕群，南山深处隔嚣氛。屋前流水连青嶂，阶下寒松护白云。栗里自刍元亮酒，草堂不辱犀文。纷纷车马尘中客，高节能无愧隐君。”
　　天顺间，张节之官浙江宪副时，宠妾新亡，有悼诗云：“桃叶歌残思不胜，西风吹泪结红冰。乐天老去风流减，子野归来感慨增。花逐水流春不管，雨随云散事难凭。夜来书馆寒威重，谁送薰香半臂绫。”
　　【林聪】〔字季聪，闽宁德人。施榜进士。〕
　　林庄敏公九岁时，邑宰包姓者谒其尊翁梅所先生，公侍侧，有白犬在门，顾梅所，包曰：“公子能对乎？”梅所曰：“颇能。”包出句云：“白犬当门，两眼睁睁惟顾主。”公应声曰：“黄蜂出洞，一心耿耿只随王。”包叹异曰：“公辅之器也。”
　　林庄敏公初为给事中，以言谪国子学正，尝坐率性堂，有《书怀》诗，曰：“东风吹雪弄余寒，朴或歌来兴未阑。圣世谁云轻冷职，菲林元不称言官。蠹芸香暖图书静，炉篆烟销午漏残。自笑此身宜懒散，敝冠尘土不须弹。”
　　成化间，林庄敏公为司寇。一日，与陕西杨司马鼎会坐，林戏曰：“胡儿十岁能骑马。”盖杨多须而年少之故。杨遽答曰：“癞子三年不似人。”林在位已久，而闽地有癞也。
　　【刘俨】〔字宣化，号时雨，吉水人。〕
　　正统七年，廷试进士姚夔等百五十人，刘俨擢第一。有邵进者在甲尾，刘尝致柬于邵，自称为年末，或谓邵云：“刘公笑子殿甲尾，故云然。”邵怒曰：“状元不是工夫上人做。我见刘必辱之。”笑而解之以诗，云：“状元本是龙头选，龙尾分明属邵卿。龙尾棹时天必雨，龙头未必敢相轻。”邵闻之亦解颜。
　　【姚夔】〔字大章，浙桐庐人。正统中乡、会试，皆第一。国朝谥法，出自翰林者得谥曰“文”。若魏骥谥文靖，叶盛谥文庄，吴讷谥文恪，夔谥文敏，皆不由翰林。〕
　　本朝开科取士，京畿与各布政司乡试在子、卯、午、酉年秋八月，礼部会试在丑、辰、未、戌年春二月，盖定规也。洪武癸未，太宗渡江，天顺癸未，贡院火。皆以其年八月会试，明年三月殿试，于是二次有甲申科。贡院火时，举人死者九十余人，苏州奚昌元启为诗云：“回禄如何也忌才，春风散作礼闱灾。碧桃难向天边种，丹桂翻从火里开。豪气满场争吐焰，壮心一夜尽成灰。曲江胜事今何在？白骨棱棱漫作堆。”是年姚夔为知贡举官，自谓不能致防，殃及贤俊，请谕祭于郊。祭时，夔伏地恸哭，观者以万数，哀震数里。（时御史焦显为监临官，火起，显锁其门，不容出入，致死者藉藉。后人诗云：“先兆或从焦御史，未然奎焰可为灾。”奚昌弱冠领乡荐，负重名。一日，游金陵，少宗伯倪公克让适生子，设汤饼会，元启与焉，贺以诗。所生子即大宗伯舜咨也，后元启蹭蹬礼围三十年，至宗伯为翰林编修佐试，始获一第，因题其坊曰老桂。）
　　旧制，学校生员，廪膳有额，增广无额，故名之。增广亦有额，自宣德四年始。至景泰元年，照旧无额。后成化三年又额。时京师语曰：“和尚普度，秀才拘数。礼部姚夔，颠覆国祚。”不得已，以附学之名立焉。
　　【周洪谟】〔字尧佐，四川长宁人。商辂榜第二，初乡试以减场，中解元。减场者，头场止经书义五篇。国初旧制也。〕
