<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　周文安公赴公车日，舟泊邗江，夜见一异人谓曰：“吾子前身也。前程万里，终身清要。”公问：“子何人？”曰：“吾友鹤山人也，姓丁，家维扬。’及公官南京翰林，以诗试维扬太守三原王侯恕曰：“生死轮回事香冥，前身幻出鹤仙灵。当年一觉扬州梦，华表归来又姓丁。”侯得诗甚讶，集郡中耆者询之，罗文节曰：“友鹤山人名鹤年，吾友丁宗启之父。父官武昌，遂家焉。伯氏登进士者三人，友鹤独恬然布素，以诗名家。元末隐处，至建文元年没于成都。以儒雅重于藩王，有德人也。”侯即以此复公，世以为异，如羊祜、房之事云。
　　【卞荣】〔字华伯，江阴人，商辂榜进士。善画，世所珍卞郎中山水是也。〕
　　卞郎中荣，姚御史绶，皆一时诗人，尝集古句联《老妓》诗云：“天涯归计欲如何？记得云间第一歌。气力已无心尚在，鬓毛白尽兴还多。池边命酒怜风雨，洞口经春长薜萝。留得旧时残锦在，往来星骑一相过。”
　　卞户部未第时，一日过常熟，闻钱允晖晔诗名，往谒之，二公未尝会晤，卞及门，与阍者曰：“可语汝主，诗人特相访。”钱讶何人自负如此，适宴客有妓，钱令仆者出语之曰：“若赋赠妓诗一绝方接见，仍以‘サ、降、湘’为韵。”卞不构思，一挥而就，诗曰：“琵琶斜抱出ゴサ，貌与荷花两不降。今夜彩云何处宿？空留明月照潇湘。”允晖见诗，叹服不已，倒屣迎入，遂定交焉。
　　卞荣在某阁老坐，适外报某廷试首选矣。阁老曰：“状元却是瞌睡汉”，卞答曰：“宰相须用读书人。”盖讽之也。
　　【岳正】〔字季方，号蒙泉，顺天氵郭县人。正统戊辰会试，考官误置落卷，侍讲杜宁取第一。廷试前一月，上梦儒、释、道三人来见。至揭晓，状元彭时，由儒士；榜眼陈鉴幼曾为神乐观道童；正为探花，幼曾为庆寿寺书记云。〕
　　天顺初，岳季方自翰林入阁，英庙深所眷注。后为曹、石所嫉，谪钦州同知。濒行，亲交无敢送者，钦天监漏刻博土马轼饯以诗．曰：“滦江江上水悠悠，送客江边莫上楼。五岭瘴高烟蔽日，两孤云湿雨鸣秋。丰城剑气东南起，合浦珠光昼夜浮。祭罢鳄鱼归去晚，刺桐花外月如钩。”季方宿张家湾舟中，用韵赋和曰：“被罪承恩岭外游，思乡何处仲宣楼？风霜万里蛮荒夜，烟雨三江泽国秋。不信功名成梦觉，早闻富贵等云浮。令人却羡桐江叟，长拥羊裘把钓钩。”
　　岳季方将赴钦州，道氵郭县，以母老留阅月，为曹、石党所讦，逮系锦衣卫狱，拷掠备至，谪戍甘肃。有自京师来者，传天语于甘曰：“岳正倒好，只是大胆。”或以贺岳曰：“上念公如此，行召公矣。”曹生为写容，遂｛隐木｝括其辞题于上云：“岳正倒好，只是大胆。惟帝念哉，必当有感。如或赦汝，再敢不敢？臣尝闻大人之言，盖将之死而靡憾也。”（公性不能客人，或谓公曰：“不闻宰相腹中撑舟乎？”曰：“顺撑来可容，使纵横来，安容得耶！”）
　　成化初，有忌岳正者，伪为正劾内阁李贤疏草，贤衔之。会部院大臣荐正宜大用，贤乃假历练之说，票旨升知兴化府。命下，有以《濯足图》求题者，正感而有作曰：“踏遍天涯两足存，西驰未定又南奔。人间有水皆堪濯，何必沧浪一段浑。”
　　岳季方在兴化，有燕台怀古一律，云：“督亢陂荒蔓草生，广阳宫废故城平。秋风易水人何在？午夜芦沟月自明。召伯封疆经几换？荆卿事业尚虚名。黄金不置高台上，似怪年来士价轻。”
　　岳蒙泉有古乐府二阕：“短短床，太促。徒能坦郎腹，未得展郎足。纵郎有意为合欢，床短安能荐郎宿。”“太促，短短床。流苏苦不长，兰麝无馨香。郎欲招妾妾不来，可怜春色空辉光。”
　　【柯潜】〔字孟时，别号竹岩。景泰辛未状元。’闻翰林有亭一区曰柯亭，有柏二株曰柯学士柏。〕
　　杭州徐童子霖，五六岁精于书法，柯学士潜赠诗云：“徐家之子真奇绝，风骨自与凡人别。神驹矫矫步天衢，雏凤翩翩出丹穴。前身可是张文舒，不然年才五六那能书。当筵握笔不停手，惊风飒飒蛟龙走。扫尽鸾笺三百张，铁画银钩大如斗。君不见，东邻老翁生一子，痴绝无才事纨绮。从来纸笔不相亲，见此奇才应愧死！”
　　成化初，兵书王纟宏致仕归河州，柯学士潜有诗送之，末云：“不知白发隆纟宏者，犹踏清霜候早朝。”吏书王翱见之曰：“柯君此诗盖谓我也。”
　　【陆昶】〔字孟昭，苏之太仓人。柯潜榜进士。倜傥好客，时人拟为郑当时、陈孟公。〕
　　陆昶为刑部郎中，尝往一朝士家，驾牛，投刺不书名，惟云“东海钓鳌客过。”朝士归见之，知为昶也。亦递一帖，云“西番进象人来。”盖昶黑面白齿，人皆嘲为象奴云。昶与丽水金文，二人皆景泰二年进士，善戏谑，文尝嘲昶曰：“黑象口中含玉齿。”景应声曰：“乌龟背上嵌金文。”（又闻一朝士麻脸胡须，一朝士面歪而眇一目。眇士戏麻士云：“麻脸胡须羊肚石，倒栽蒲草。”麻士答云：“歪腮白眼海螺杯，斜嵌珍珠。”众为之绝倒。）
　　陆昶自以历任年深，当有不次之擢。道逢刑部尚书陆公瑜、大理卿王公概乘肩舆，因避焉，即为口号云：“陆老前头去，王公逐后来。明年二三月，也有轿儿抬。”诸公闻而恶之，遂有福建参政之拟。昶行，寮采饯之，对众朗吟云：“非是区区欲大参，奈因两鬓雪毵毵。诸公侧耳朝端听，一道清风振斗南。”后又寄诗京师诸故旧云：“再三上覆众哥哥，人事无多没奈何。只有新书并手帕，并无段疋与纱罗。”闻者益怒，遂不复进云。
　　陆孟昭居郎署时，好结纳四方，邸第外隙地构屋数间，扁曰清风馆。朝士迎送，必假之为宴乐，孟昭复益以肴酒，不惜所费。一日，风雨大作，平地水深三尺，馆为之倾，客有戏之者，云：“昨日清风馆，今朝白水村。”水退，孟昭复新之，方落成，已擢闽省藩参，其居转与侍郎滕某，滕盖白水村人。一时戏语，遂成谶云。
　　【彭华】〔安福人。景泰五年会元，是科状元孙贤，河南人，榜眼徐溥，宜兴人，探花徐辖，武进人。贤面黑，溥面白，辖面黄，时谓铁状元、银榜眼、金探花。〕
　　景泰甲戌，选进士十八人改翰林庶吉士，入馆修《寰宇通志》，书成授官。首则丘文庄公（浚），次则彭学士（华）、尹学士（直），俱编修，而牛纶以太监玉侄，亦与焉。修书兼攻课业，惟此科为然。彭长于绝句，《咏陶渊明》云：“解印归来雪鬓飘，呼童滴露写前朝。丁宁莫取江头水，恐是金陵一夜潮。”《题王明妃》云：“抱得琵琶不忍弹，胡沙猎猎雪漫漫。晓来马上寒如许，信是将军出塞难。”
　　【郑文康】〔昆山人，生有疾，第后不受职，归卧山林，清望耸然。〕
　　天顺初，有欧御史者考选学校士，去留多不公，富室子弟惧黜者，或以贿免。郑文康送一被黜生诗篇，末云：“王嫱本是倾城色，爱惜黄金自误身。”时有被黜者，相率鸣诉于巡抚曹州李公秉，公不为理，未几，李得代，顺德崔公恭继之。诸生复往诉，公一一亲试之，取其可者檄送入学。不数年，有中乡试者，有登进士第者。
　　【黎淳】〔字太朴，号朴庵，岳之华客人。〕
　　天顺丁丑，黎淳会试入京，已二月四日矣。礼部主司嫌其迟至，拒之曰：“少汝作状元邪！”淳应声曰：“此亦在吾辈也。”至邸，见壁题画有云：“昨夜檐前乾鹊噪，声声报道状元来。”已而果举第一。
　　黎淳性淳厚，不事游冶，自言绝迹青楼，同辈欲戏之，使人先约妓曰：“若遇吾辈同行，尔可呼黎淳，吾辈当至也。”一日，相邀过之，见一妓以手招呼曰：“黎淳，黎淳。”诸友哄然排之，淳不与辩，即口占曰：“十里红楼五里程，忽闻花底唤黎淳。状元本是天生定，故遣嫦娥报姓名。”虽谈笑中，其自负如此。
　　【陆钅戈】〔字鼎仪，号静逸，昆山人，与张沧洲同年进士。张名泰，字亨父，尤长于诗。〕
　　天顺癸未，昆山陆文量会试寓京邸，戏为《魁星图》，左手握笔一枝，右手握镪一锭．取必定意。文量题其上云：“天门之下，有鬼踢斗。癸未之魁，必定入手。”贴于坐壁，亡何失去。时陆鼎仪寓友人温秉中家，出以为玩，文量为之惘然。问所从来？云：“昨日倚门，一儿持此示，我以果易之。”文量默以为吾二人得失之兆矣。未几，鼎仪中第一名，文量下第。
　　陆静逸尝对景试张沧洲云：“杨柳花飞平地上，滚将春去。”沧洲应声答云：“梧桐叶落半空中，撇下秋来。”
　　陆鼎仪、张亨父同在翰林日，招李西涯、谢方石不赴，联句柬之，李倡云：“月白庭空树影寒。”谢云：“禁林高处有楼鸾。一枝自分鹪鹩足，”李云：“两地休怜羽翼单。东壁往年诗在否？”谢云：“西堂深夜梦回难。怀人岂必仍千里”，李云：“几度书来墨未乾。”
　　【罗】〔字明仲，号水玉，泰和人，天顺甲申探花。〕
　　罗自习举子业至登科，不知何谓之诗。后考庶吉士，学士试以《秋宫怨》，默然无以答，遍问同考者，同考对以韵脚、起结、联对如此。然后即作一诗云：“独倚栏杆强笑歌，香肌消瘦怯春罗。羞将旧恨题红叶，添得新愁上翠娥。雨过玉阶秋色净，月明青琐夜凉多。平生不识春风面，天地无情奈老何！”主试皆语之曰：“尔后必能诗。”已而果然。
　　罗明仲为福建提学日，同年谢方石、李西涯忽忆念之，因联句以寄，谢倡云：“落落平生几忆君”，李云：“旧游风月尚朝曛。诗豪惯作分坛战”，谢云：“谈氵匈真疑隔坐闻。人道越闽今阙里。”李云：“天教房杜出河汾。词林好是优闲地”，谢云：“白发休看镜里勋”。
　　山阴司马通伯堙，乃罗永玉春闱所取士也，同为闽臬副使。一日，偶并坐，罗贻诗云：“岁在壬辰春试劳，至今朝著列英豪。此行亦有堪夸处，座主门生相并高。”司马遂为肉袒。

　　●卷八十六国朝
　　【程信】〔字彦实。世居徽之休宁，敏政学士之父，刘俨榜进士，号晴洲钓者。〕
　　程襄毅公参赞南都日，左安宁时为守备，燕公设席，中为己坐而以公位其下，公心不平。盖中官虽为主，亦居首席，六卿而下，皆列坐焉。公戏为一绝云：“主人首席客居旁，此理分明大不祥。若使周公来守备，定因屋上放交床。”安见诗，遂分宾主。
　　李西涯为程襄毅公赋《晴洲钓者》曰：“一曲晴洲胜浣花，尚书不似野人家。溪头雨过云随日，浦口鸥来水动沙。诗兴平生在泉石，宦途爱国换年华。江南旧宅经游地，分付春风管钓槎。”
　　【盛昶】〔字允高，吴江人，柯潜榜进士。〕
