<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　张汝弼赴南安，道经毗陵，时陆詹事简方得告南归，张访之，适展幕，不及见，乃索纸笔题一绝于陆世经堂径去。诗曰：“云意模糊雪意兼，六龙城下晚风尖。始知东阁先生贵，不放南安太守参。”詹事归，亟追之，已行远矣。既去，复令驿吏里送武城梨数颗，亦侑以诗，有“毗陵驿里馈生梨”之句。盖叶“梨”为“离”，亦戏也。此后不复一见以终，遂以为谶。
　　成化间，妖人王臣者跛一足，人称王瘸子。游食京师，以左道事中贵，得授锦衣千户。请为上合大丹，以采药为名，与中贵偕出川、广、直、浙等处买办，搜索宝玩，需求珍异，骚扰郡县。及回京，为各处抚巡、守令交章飞劾，而科道并弹。于是，上大怒，斩臣首，传诣所历地方枭令，民心大快。初臣至广东，张东海时守南安，日观其骄横，尝作诗叹曰：“过岭囊箱下濑船，丁夫昼夜少安眠。薄田荡尽犹输税，恶客时来横索钱。穷发东南皆赤子，举头西北是青天。不才无计苏民困，食禄乘轩自赧然。”
　　王景明之南京，张东海赠之诗曰：“谷阳城外送离船，矫首南都思惘然。一语烦君三致意，同乡同志及同年。”冬官王公伟辈以为未尽交游者，乃益之曰：“同官同事同游者，问及都将此意传。”因著《六同诗话》。
　　张东海休致既早，子皆成名，殊无一事累心。苏州别驾周德中目为神仙太守，张以诗答云：“归休太守似神仙，布被蒙头日夜眠。却怪门前来熟客，马蹄踏破紫芸烟。”
　　张东海《咏寒号虫》云：“得过且过！饮啄随时度朝暮。得陇望蜀徒尔为，未知是福还是祸。得过且过！”张东海过苏步坊，赋诗曰：“东坡昔日此闲行，此地遂留苏步名。何事章瘗毛骨，子孙羞认是先茔！”
　　宋徽宗时，朱π领花石纲，有龙鳞薜荔一株，费银二千两。东海偶见薜荔，感而赋之：“薜荔长龙鳞，相看似可人。圣朝无艮岳，那值二千银？”
　　【陈献章】〔字公甫，居广之新会县白沙村，天下称白沙先生，至儿童妇女亦皆目为陈道统云。尝梦拊石琴，见一伟人，笑谓曰：“八音中惟石音难谐，今谐若是，子异日得道乎！”因别号石斋，既老更号石翁。〕
　　陈白沙当成化初会试，虽负重名，亦投时好，竞出新奇。作“老者安之，朋友信之，少者怀之”一题，其破云：“物各有其等，圣人等其等。”考官戏批其傍云：“若要中进士，还须等一等。”传者莫不绝倒。
　　陈白沙下第，有神见梦于人曰：“陈先生卷为某投之水矣。”先是，献章寓居神乐观，科道群公往来请益，既而某被劾，疑出白沙，故特恶之，且曰：“彼戴秀才头巾尔，动人若是，脱居要路，当何如耶？”揭晓，编修李东阳为同考官，主《书经》房，索落卷，不可得，欲上章自劾，冀根究焉，不果。时京师有“会元未必如刘戬，及第何人似献章”之谣，以及舆夫、贩卒莫不啧啧叹恨。（戬，字景元，安福人。后乙未榜眼及第。）
　　成化壬寅，陈白沙应诏之京，道过南安，太守张东海欲用曹参礼盖公故事，款留数月受教，白沙不可，东海不能强，白沙有诗曰：“玉枕山前逢使君，西风吹破玉台巾。”巾乃白沙自制，类华阳巾，直方而无襞帻者。东海恨谓白沙讥己，遂以一绝激之，曰：“白沙村里玉台巾，不奈风吹易染尘。莫笑乌纱随俗态，宋廷章甫是何人？”白沙得诗谓东海侮己太甚，便口占《玉枕山》诗曰：“一枕横秋碧玉新，金鳌阁上见嶙峋。使君得此元无用，卖与江门打睡人。”东海和答曰：“炎瘴多收一两新，独看天柱耸嶙峋。横秋玉枕真无用，自是乾坤不睡人。”天柱峰亦南安照山也，盖东海欲自依天柱而以玉枕与白沙云。既而，又作一绝：“客囊羞涩客衣单，却买南安玉枕山。纵有枕头那得睡，鸡声催入紫宸班。”“寄语江门打睡人，而今天地正芳春。觉来莫管闲花鸟，须扫昆仑顶上尘。”又继之一绝曰：“青茸铺榻玉枕横，白云为被天作。东海先生睡不着，日月当天正大明。”未几，武选郎余干苏文简由广东使还，具道白沙之师吴康斋，亦千载人物，东海方悟，不惟深喜得闻前辈名德有所持循，且以谢玉台巾之过，漫赋一诗曰：“耳根何处得浮尘？浪说康斋讥未真。风月周台灯火夜，伊川路上见斯人。”因遗书白沙曰：“玉枕山不必买，留长揖白送矣。”
　　张东海又有《赠陈白沙》一绝云：“平生浑未识丹砂，赤土时将向客夸。忽忆自家丹一寸，辰砂犹自隔天涯。”盖讥其不得进士，乃假道学以欺人也。此时犹未释然于白沙，故云。
　　按察使薛纲始疑白沙，及见，即欲解官从学，有诗曰：“欲抛事业留门下，老骥那能学骏奔。”进士姜麟以史事使贵州，特取道如白沙，以师礼见，至京师，有问之，对曰：“活孟子！活孟子！”
　　宪庙升遐，哀诏至广，白沙哭之恸，有诗曰：“三旬白布裹乌纱，六载君恩许卧家。溪上不曾携酒去，空教明月管梅花。”（成化丙午，嘉兴巫者召仙降笔问时事，以十二辰为诗，云：“劝君莫读《相鼠》诗，劝君莫歌《饭牛》辞。骑虎之势不能下，狡兔三窟将焉之？神龙未遇困浅水，虺蛇鳅鳝争雄雌。千金骏马买死骨，神羊触耶安所施！沐猴也作供奉官，斗鸡亦是五百儿。犭桀犬下陛走牧猪，奴献令人嗤次年。”宪宗厌代。）
　　白沙初年甚窭，尝贷粟于乡人，都御史邓廷瓒檄有司月致米一石，岁致人夫二名，却之以诗云：“孤山鹤啄孤山月，不要诸司费俸钱。”行人左辅出使外夷，以其师意致白金三十星，亦拒而不受。
　　白沙能作古人数家字，天下人得其片纸，藏以为家宝。山居，笔或不给，至束茅代之。晚年专用，自成一家，时呼为“茅笔字。”有诗曰：“神往气自随，氤氲觉初沐。圣贤一切无，此理何由瞩。调性古所闻，熙熙兼穆穆。耻独不耻独，茅根万茎秃。”
　　弘治间，李若虚任广之宪使，有以旧交谒者，若虚转致以见白沙，并求言赠之。白沙少学于临川吴聘君。询知其人所居，与旧同学聘君之婿厚郭胡君全者为里，乃以幅纸写一绝云：“居邻厚郭一鸡飞，桂树于今大几围？老忆旧时灯火伴，青山何处望霏微？”桂树，乃昔游丰城时见胡庭之所植也。盖以宪使代请，不得不言；在其人又不欲轻言。故赠之如此。
　　陈白沙善画梅，人持纸求索者，多无润笔，白沙题其柱云：“乌音人人来。”或诘其旨，乃曰：“不闻鸟声曰‘白画，白画’。”客为之绝倒。
　　弘治庚申三月，白沙病亟，前数日，蚤具朝衣、朝冠，命子弟扶掖焚香，北面五拜三叩首，曰：“吾辞吾君。”复作一诗云：“托仙终被谤，托佛乃多修。弄艇沧溟月，闻歌白玉楼。”曰：“吾以乱世。”殁之日，顶出白气，勃勃如蒸，竟日乃息。
　　【胡居仁】〔余干人，敬斋先生。〕
　　胡敬斋尝夜行山曲间，后有鬼呼胡先生数声，公若不闻，鬼复曰：“我有一对，请先生对：‘风急有舟人莫渡”’。公亦不答，复笑曰：“我替先生对之：‘月明无伴路休行”’。公前行不顾，鬼遂不见。
　　胡敬斋尝过徐孺子祠下，作诗曰：“汉竖纷纷不可为，先生明哲已先知。如何不把几微事，说向陈蕃下榻时。”
　　【陈爱】〔成都人。〕
　　成化间，陈爱隐居华阳，有臬使两以书召见，辄逃不应。臬使怒，使人拘至，将谴责之，处士从容以诗投曰：“折简殷勤累见寻，布衣宁敢谒朝簪？明公有道持身正，贱子无能感德深。柏府风霜尊伟望，柴门山水遂闲心。云泥雨地无劳顾，鱼恋深渊鸟恋林。”臬使览诗，从容礼遣之。

　　●卷八十七国朝
　　【李东阳】〔字宾之，号西涯，茶陵人。父名淳，金吾卫军余。微时为渡子，日尝见一妇人早渡午归，迨晚复渡，如此者几月。李一日诘其故？妇曰：“有夫系狱，日往给其饮食，又复归膳翁姑耳。”李闻其言，甚悯之，遂却其直，早晚任其渡。他日，一叟见李告曰：“闻汝素有善念，必获善报。汝有亲骨未埋，吾当为择吉地瘗之。后当有发。”因与择一山，指曰：“有白狐卧处，即佳壤也。汝可潜舁亲骨埋其中。”李一夕往彼，果见白狐稔眠不起，李恐天明人知，因折树枝有声，狐惊，耸身三立而去，遂即其穴埋之。明日，叟来询葬事，李告以故。叟曰：“俟狐自起，乃为妙尔。今惊去，当中衰，汝子当不失为三公。”后西涯公果大贵。子兆先早卒，年未三十，公竟至无嗣。〕
　　李东阳四五岁即能运笔作大字，顺天府以“神童”荐召入内庭。过门限，太监云：“神童脚短。”李高声答云：“天子门高”。即闻于上，景皇命书麟、凤、龟、龙十余字，大喜，抱置怀中，赐果、镪，令翰林院作养。（公此时入朝，小红履一双，白绫袜一双，后为耿天台所得，贮以一箧，自撰小文记之。）
　　李西涯、程篁墩同朝，见适直隶贡蟹至，英庙即试以对句，曰：“螃蟹浑身甲胃。”程应声曰：“凤凰遍体文章。”上加称赏。时李尚伏地，徐对曰：“蜘蛛满腹经纶。”上遂大异之，曰：“是儿他日作宰相耶！”俱赐宝镪而出。后李出入馆阁四十年，而程终于学士，竟如其对云。
　　李西涯在翰林时，诸翰林斋居闭户作诗，有僮仆窥之，见面目皆作青色，彭敷五以青字韵嘲之，几致反目，西涯为解之，有曰：“拟向麻池争白战，瘦来鸡肋岂胜拳。”闻者皆笑。
　　李西涯与程篁墩同教习庶吉士，每至院检阅会簿，悉注病假而去，西涯口占一绝云：“回廊寂寂锁斋居，白日都消病历除。窃食大官无寸补，绿阴亭上看医书。”
　　谢方石铎在翰林学诗时，自立程课，限一月为一体，如此月读古诗，则凡官课及应答诸作皆古诗也。西涯尝为崖山诗，内一联谢意不满，西涯以为更无可易。谢笑曰：“观子胸中似不止此。”最后曰：“庙堂遗恨和戎策，宗社深思养士年。”谢又笑曰：“微我子不到此。”西涯又为《端礼门古乐府》，谢以为末句未尽，往复再四。最后乃曰“碑可毁，亦可建，盖棺事，久乃见。不见奸党碑，但见奸臣传。”谢不待辞毕，跃然而起。
　　罗明仲尝谓三言亦可为体，出“树、处”二韵，迫西涯题扇，即援笔云：“扬风帆，出江树。家遥遥，在何处？”又因围棋，出“端、观”二韵，即曰：“胜与负，相为端。我因君，得大观。”
　　罗明仲、谢鸣治、李宾之、陈师召同饮陆鼎仪宅，夜归，马上联句，罗倡云：“驻马赤栏桥”，谢云：“东风见柳条。水声通苑近”，李云：“山色去城遥。令节招寻晚”，陈云：“名园聚会饶。夜归休秉烛”，罗云：“须忆紫宸朝。”
