<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　傅黄门使夷域，道经仙游县九仙祠，傅祷以验出使事，梦有孺子歌云：“青草流沙六六湾。”傅度之，漠然于中，至夷域，馆燕殊隆，饮间，夷王令主客者请曰：“‘黄河濯水三三曲。’愿天使为我对之。”傅念前梦，词意燕绝，即对云：“青草流沙六六湾。”夷王惊服，尽以珍宝奇玩厚遗而还。盖吾华有九曲，而是夷有三十六湾，彼谓知吾华之胜，吾亦能博彼夷之界故也。（临海钱参政为诸生时，尝梦月夜泛舟中流，赋诗一联曰：“夜色一蓬月，江声两岸潮。”后二十年，自岭南谢事归，带月行舟，潮声初至，恍然如见往时梦中之景，感叹人生行止似不偶然，因惨然不乐。至五鼓，不疾而终。丰城涂副使为诸生时，祈梦于九鲤湖仙祠，梦入古寺，花木映帘，泉声满户，壁间有唐诗一绝云：“月华星彩坐来取，岳色江声暗结愁。半夜灯前十年事，一时积雨到心头。”既觉怅然，自分科目绝望矣。越数年，登进士，为御史，以仙祠之梦不足信。后为广东副使，巡海至山中古寺，风景依然如梦，仰见所梦唐诗，浓墨大字，书在壁间，乃惕然惊疑，达旦不睡，次日乃得罢官之报。盖仙祠之梦多验于结局也类如此。）
　　【罗鉴】〔号湘川，茶陵人。傅凯同榜进士。〕
　　罗湘川退居柳坪之上，凿池架亭，名曰愿乐，日处其间，为诗云：“亭中乐事与谁传？朱紫身闲更大年。明月泛游苏轼后，北窗高卧伏羲前。林泉茹饮贫无辱，花木栽培静有权。一室萧然无俗虑，却疑身世是壶天。”
　　【赵宽】〔字栗夫，吴江人。少以论手称于吴中。成化辛丑会试第一。〕
　　赵栗夫与杨君谦同中应天府乡试，栗夫年二十一，君谦年二十，次年同在太学。吾常王文肃公为祭酒，雅重之，每致引试，二人遂为契交，后同在郎署。君谦得请将还，栗夫与王古直、陈一夔、王存敬、侯公绳、徐栗夫来饯。时日暮雨作，诸君叙坐，而古直老人以隐者野服居首席。君谦请于诸君，顾按京师例作长句为乐，因复请立一人为诗监以典赏罚，就请命题，以赵栗夫为之。栗夫曰：“今对夜雨，只此可咏，诗用五言，以‘落’字为韵。只咏雨夜事，不许汗漫无干。”于是，古直老人先唱一句曰：“高筵启秋雨，”次徐栗夫曰：“顿尔净余高。得非洗我尘”，时栗夫初使回，故云。赵栗夫曰：“似欲添君酌。阶前渠溜走”，陈一夔曰：“灯下檐花落。来迟路遂阻。”入门而雨。王存敬曰：“坐久衣转薄。暂停得耳静，”杨君谦曰：“忽至令心愕。萧萧佐归怀”，侯公绳曰：“潺潺乱欢谑。翻盆入杜咏，”古直老人曰：“名亭见苏作。浸深墙可危，”徐栗夫曰：“泛满庭堪濯。徙穴蚁何智？”赵栗夫曰：“归林禽亦乐。来如衔枚阵，”陈一夔曰：“响失巡更柝。诸公竞解带，”王存敬曰：“群仆皆赤脚。积阴已连朝，”杨君谦曰：“浮润先徵昨。良滨坐自固，”侯公绳曰：“好主投不错。决明色犹鲜，”古直老人曰：“梧桐意方索。滴成老况愁，”徐栗夫曰：“激起乡思恶。吾方利河涨，”赵栗夫曰：“我亦思屐着。试将听官舍，”陈一夔曰：“何如枕山阁？朝街泥想尺，”王存敬曰：“漏地水惊勺。忙身夜窃暇，”杨君谦曰：“病体凉得药。对酒今则同，”侯公绳曰：“逐事明又各。搜吟思已倦”，古直老人结之曰：“愿且更束约。”是为联句，古直老人为之终始，凡三巡而毕，尔我交评，咸以为佳咏云。
　　方七人联句时，一客秉笔构思，则有六客无事，一巡诗至，须待二三刻。杨君谦复立一令，裂纸如掌阔者七纸，请于赵栗夫曰：“联句未至时，请各自述一首，述不当者，君诗监主之。”时徐栗夫先成曰：“黄金台下雨声稠，白玉桥边水乱流。恋阙思亲情更切，不堪今夜故人留。”陈一夔次成，曰：“自笑冯郎老更迂，故山田舍半荒芜。纵然麟阁在平地，未有丹青画老夫。”王存敬次成，曰：“七贤言志一灯前，次到迂夫独筅然。食禄十年官再徙，不曾留得买书钱。”杨君谦次成，曰：“长揖诸公从此辞，病人筋力自家知。如今只把医方看，做得功名也是痴”。古直老人次成曰：“秋雨晓檐声滴滴，夜堂烧烛影辉辉。自怜王粲身飘泊，白首人间尚未归。”侯公绳次成，曰：“马蹄日日走红尘，自怪微官系此身。沧海烟波无限好，未归真是不如人。”赵栗夫次成，曰：“若忆东南山水隈，已无情绪走尘埃。何人先自清游去，我有青鞋亦共来。”时雨益甚不止，而联句犹未成，诸君各作此自述诗，与联句无妨，一时乐甚。
　　陈一夔华亭人，与苏去二百里，于赵栗夫固乡人也。两人交甚厚，若兄弟然，无一会不俱者。一夔好作诗，酝藉典则，时有真诣语，如《咏秋怀》云：“人老渐惊生白发，家贫未办买青山。”杨君谦以为自然妙句。一夔崛强，每遇事不可意，必云：“吾只不作官乃已耳。”其心能轻功名如此。故七人联句之夕，一夔作诗，田园意屡见。时各有互相赠答诗，一夔赠栗夫云：“菜市街西新卜居，豆棚瓜蔓共萧疏。胸中富有书千卷，谁笑家无儋石储。”栗夫得诗，仰面抚掌大笑，连称妙甚。众客传观，皆赏以为雅制。栗夫答云：“风流故与时情别，樗散偏于酒趣深。未老便为投绂计，知公天性在山林。”君谦笑云：“一夔未去，若据君言，则是一夔即今就去也。”栗夫戏曰：“吾欲促其去耳。”筵中为之一噱。
　　【彭福】〔字绥之，乐平人，晚号懒农。〕
　　彭绥之守泰州，以直道忤部使者归，时寓鄱阳。里中有新登进士第者，绥之具酌邀饮，值微雨，累速不至，绥之遗以诗云：“倘来名利若游尘，何事痴儿太认真。咫尺泥涂行不得，山阴雪夜是何人？”
　　彭懒农落职家居，县当大造，其子嘱司书者飞税他户，懒农知之，招司书饮，戏赠之诗曰：“洛阳城中桃李花，飞来飞去落谁家？”司书答曰：“旧时王谢堂前燕，飞入寻常百姓家。”懒农曰：“既不飞上天，飞入地，不过飞入百姓家耳。安忍为此广乃为诗谢之曰：“洪水推沙塞两涯，推来推去只交加。谁知二世宫中鹿，走过刘家又李家。”飞税竟止。
　　弘治间，乐平有赵尹考满还任，邑中士夫皆趋迓之，彭懒农独投以诗云：“泊日才驻使君标，本欲趋迎懒折腰。莫怪野人疏礼节，好从阳昼说阳乔。”人皆莫喻其意。一日，编修程念斋见之，笑曰：“绥之讥我邑中人深矣。盖用宓子贱事也。（子贱为单父宰，过于扬昼，昼曰：“吾少也贱，不知治民之术。有钓道二焉，请以送子。夫极纶错饵迎而吸之者，阳乔也，其鱼薄而不美。若存若亡若不食者，鲂也。其为鱼也，博而厚味。”子贱曰：“善。”未至单父，冠盖迎之，交接于道。子贱曰：“车驱之，车驱之。夫阳昼所谓阳乔者至矣。”于是至单父，请其耆老尊贤者，而与之共治。）
　　【储】〔字静夫，号柴墟，先世毗陵人，元末徙泰州。〕
　　储初游州庠，少循矩度，学官示以句曰：“赌钱、吃酒、养婆娘，三者备矣。”储应声曰：“齐家、治国、平天下，一以贯之。”已而，举应天癸卯乡试第一，甲辰会试第一。比廷对，唯以三元自期。内阁闻其自负，乃抑置二甲第一。自后，励行检，务文学，遂得全终身名。
　　【李】〔字子阳，号东崖，钱唐人，与王华同庚而长三十五日。庚子，考官取华为解首，监临谢御史嫌华白衣，乃更李。李、王皆营膳所正班，班主文者。梦中得“一举中双元”之句，以为必无此事，后相继首擢。〕
　　李子阳少有文名，成化庚子秋试，八月二日，与同辈入学晨参，忽五色一鸟飞入明伦堂，盘旋不去。诸生喧纵聚观，竟楼止于梁间二日，众以此殆文明之兆。子阳为诗庆之曰：“文采翩翩世所稀，讲堂飞止正相宜。定应览德来千仞，不但希恩借一枝。羡尔能知鸿鹄志，催人同上凤凰池。解元魁选皆常事，更向天衢作羽仪。”是岁，子阳果以《易经》发解，甲辰廷试第一。
　　成化癸卯冬，李子阳将赴春闱，友人锁懋坚者送之，赋正宫《谒金门》词云：“人舣画船，马皮上锦鞯。催赴琼林宴，塞鸿声里暮秋天。绿酒金杯劝，留意方深，离情渐远，到京廷中选。今秋是解元，来春是状元，拜舞在金銮殿。”已而，子阳栗魁天下。（懋坚，西域人，扈宋南渡，遂为杭人，代有诗名。懋坚尤善吟写，成化间游苕城，朱文理座间索赋其家假山，懋坚赋《沉醉东风》一阕云：“风过处香生院宇，雨收时翠湿琴书。移来小朵峰，幻出天然趣。倚阑干尽日披图。谩说蓬莱恐是虚。只此是神仙洞府。”为一时所称。）
　　有人命题云：“新竹似村姑，遇节略施薄粉。”李子阳即对曰：“落梅如老妓，下稍犹带余香。”
　　【邵宝】〔字国贤，号二泉，无锡人。与储领袖文苑。尝节俸入，略仿范文正义田，于所居画小井田，匾曰横渠遗意。〕
　　邵宝为大司徒，疏乞终养不允，其诗云：“乞归未许奈亲何！帝里风光梦里过。三月春寒青草短，玉湖天远白云多。客囊衣在缝犹密，驿路书来字欲磨。圣主恩深臣分浅，百年心事两蹉跎。”读之令人感发，最为海内传诵。
　　【程楷】〔字廷泽，号念斋，乐平人。〕
　　程念斋初发棹北上赴会试，是夕，梦人有携扇面画梅枝一，念斋题云：“谁把枯根纸上栽，琼花错落带晴开。天公预报春消息，占断江南第一魁。”觉而喜。明年丁未，果中礼部第一，官编修。无嗣而卒，人谓‘枯根’之语意为先谶云。

　　●卷八十九国朝
　　【敬皇帝】〔升遐之日，大风拔木，市中伞尽腾空中，众见有黄袍人乘龙而升者。〕
　　孝庙御制《静中吟》曰：“习静调元养此身，此身无恙即天真。周家八百延光祚，社稷安危在得人。”是时召学士张元祯进讲《太极图》，契于皇心，见于皇言，深符“主静、立极、纯心、用贤”之说。
　　孝庙体稍不佳，即诵诗云：“自心有病自心知，身病还将心自医。心若病时身亦病，心身原是病生时。”
　　弘治三年，会元钱福状元及第，上为句曰：“春闱得士，状元元是会元。”词臣应制曰：“晓殿迁官，少保保为太保。”十月颁历，上为句曰：“风历初颂，春意远孚于四海。”词臣应制曰：“麟经继作，圣心允契于百王。”皆以称旨闻。
　　孝宗端午自书一对云：“彩纟泉结成长寿胜，丹砂书就辟邪符。”重阳出一对云：“今朝重九，九重又过一重阳。”命太监萧敬等对之，皆不能应，后亦未闻有能对者。
