<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　康状元被废，肆意词曲，虽俚语遭其｛隐木｝括亦自可喜。有山坡羊曰：“我和尚发了善，离了庵观。我和尚发了誓，再不去看经向善。这寺里出家的尽有，成佛的也不曾见。七大八小许多僧禅，论成佛轮不着你，俺到不如还俗了罢手，佛也不与我众生为怨。娶一个美貌佳人也，锦帐罗帷受用上几年。成就了我的姻缘，我把那阿弥陀佛拾得过来撩的他还。成就了我的姻缘，那怕他碓捣磨碾，去上过儿刀山。”又《沉醉东风》曰：“装几车儿羊毛笔管，载几车儿各样花笺。凤阳墨三两房，天来大三台砚。请孔门弟子三千，一夜离情写半年。添砚水尽，都是离情泪点。”（初李梦阳代韩文草疏刘瑾，已调出之，犹不快前忿，罗以他事械至京下狱，将置之死。时康海与梦阳同有才名，各自负不相下。瑾慕海，尝欲招致门下，而海不往。瑾恒先施，必欲其一至，海每阏亡答之。至是，梦阳所亲左国玑诣狱谓梦阳曰：“子殆无生路矣，唯康子可以解之。”梦阳曰：“吾与康子素不相能，今临死生之际，乃始托之，独不愧于心乎？吾宁死矣。”左曰：“不谓李子而为匹夫之谅也。”强之再三，以片纸请书数字。梦阳乃援笔曰：“对山救我。唯对山能救我。”左持书诣海，海曰：“是诚在我，我岂敢吝恶人之见，而不为良友一辟咎也。”遂诣瑾，瑾焚香迎海，延置上座。海不少逊。瑾曰：“今日有何好风吹得先生来也？”命左右设席。海曰：“吾有言告公，公如听吾言当为公留，不然，吾且去矣”。瑾曰：“云何？”海曰：“昔唐明皇任高力士，宠冠群臣，且为李白脱靴，公能之乎？”瑾曰：“瑾即请为先生脱之。”海曰：“不然。今李梦阳高于李白数倍，而海固万不及一者也。下狱而公不为之援。奈何欲为白等脱靴哉？”即奋衣起。瑾固止之曰：“此朝廷事，今闻命即当斡旋之。”海遂解带与痛饮，天明始别。梦阳遂得释归，而海自是与瑾往复，竟以此废弃。）
　　康对山里居时，最好声色，尝嬖一伎名狠架子。伎适被罪当罚米，康以事在刘宪副大谟，乃柬刘曰：“狠架子是我表子，马公顺是他老子。拜上远父先生，乞望饶些草子。”刘笑而从之。马公顺乃马宪副应祥字，亦尝狎此妓者。远父乃刘字。（对山有四姬，目为随身四帅，其名为全菊、小斗、芙蓉、彩连。初对山无子，边有妓鬻歌于市，又有招公饮者，妓在焉。公善琴，妓亦能之。试弹一曲，公大喜，招其母来，授二百金、四币纳焉，即生子，成孝廉。又对山常与妓女同跨一蹇驴，令从人赍琵琶自随，游行道中，傲然不屑。陆俨山常至关中，以对山旧同在馆中，特往诣之，相见共谈旧事，即取琵琶鼓二三曲，欷者久之。时有杨侍郎庭仪者，少师介夫弟，以使事北上，过康，康故契分不薄，大喜，置酒至醉，自弹琵琶唱新词为寿，杨作谓：“家兄居恒相念君，但得一书，吾为道地史局。”语未毕，康大怒，骂“若伶人我耶！”手琵琶击之，格胡床迸碎，杨踉跄走免。康遂入，口咄咄：“蜀子更不相见！”）
　　【王骐】〔凤翔人。〕
　　弘治问，王骐以进士授吴桥知县，仅八月，免官居家，以词曲自乐。尝有妓为人伤目，睫下有青痕，遂作《沉醉东风》曰：“莫不是捧砚时太白墨洒，莫不是画眉时张敞描差。莫不是檀香染，莫不是翠钿瑕。莫不是蜻蜓飞上海棠花，莫不是明皇宫坠下马。”又《清江引》曰：“丑猢狲，眉稍上松油抹，桑椹子掠画过。半边蓝凝妆，一堆青泥污。丑回回婆，眼窝儿到像我。”

　　●卷九十三国朝
　　【何景明】〔字仲默，号大复，康海榜进士。在京师日，每有燕席，常闭目坐，不与同人交一言。一日，命隶人携圊桶至会所，手扶一册坐圊桶上，傲然不屑。客散，徐起去。〕
　　何仲默少时辄能文，善于破冒。乡老长见其破无不善，疑之，因出不拟题《梁惠王章句》上一句命破，即应声曰：“以一国僭窃之主，冠七篇仁义之书。”尝遇端午节，邻族相馈角黍，号羊角粽，有出以为题者曰：“羊角粽，东家送了西家送。”破曰：“以物之象象乎物，以人之惠惠乎人。”又有出其乡谚为对者，曰：“张豆腐，李豆腐，一夜思量千百计，明朝依旧卖豆腐。”破曰：“姓虽异而业则同，心无穷而分有限。”年十七，中乡举，北上途中，有同会友闻善破名，因出小车题求破，乃举成说二句以应之曰：“任重而道远，待人而后行。”同会友相与惊服而散。（今南科祝无功世禄亦善散破，尝为黄陂博士。有某邑令心易之，而嗔其抗直，谓祝曰：“吾有一破，其题曰《大哉尧之为君》一节，曰：‘以齐天之大圣，极天下之无状焉。’”祝曰：“吾亦有一破。其题曰不得已而之景丑氏宿焉。曰：处无可奈何之地，遇大不相干主人。”闻者哄然大快。是年，祝登第。）
　　何仲默九月八日王宗哲宅见菊，有诗曰：“燕台菊树艳秋堂，楚客乡心益渺茫。人世几回逢一笑，天涯明日过重阳。高云锦石寒相映，细雨晴沙湿不妨。况是右丞多雅咏，可能无兴醉花傍？”
　　李西涯生日，何仲默寿以诗。时篇章成帙，西涯独喜何诗，其词曰：“黄阁文章鸣大雅，玉机功业赞维新。十年天下先忧泪，五亩园中独乐身。南极寿星朝北斗，灵芝仙草映长春。裴公郭相看前代，社稷苍生望老臣。”
　　何仲默与李献吉交谊良厚，李为逆瑾所恶，仲默上书李长沙相救之，以后论文相掊击，遂致小间。何驳李诗有云：“诗意象应曰合，意象乖曰离。空同丙寅间诗为合，江西以后诗为离。试取丙寅作，叩其音，尚中金石，而江西以后之作，辞难者意返近，意苦者辞反常，色暗淡而中理披慢，读之若摇な铎耳。”李驳何则曰：“如搏沙弄泥，散而不莹，阔大者鲜。把持之，又无针线。”王敬夫、薛君采各有漫兴诗，王咏何云：“若使老夫须下拜，便教献吉也低头。”薛云：“俊逸终怜何大复，粗豪不解李空同。”（何晚出若遽抗李，李渐不能平。何病革属后事，谓墓文必出李手。时张以言、孟望之在侧，私曰：“何君没，恐不能得李文；李文恐不得何意。吾曹与戴仲、樊少南共成之可也。”今望之铭亦寥落不其称。）
　　何仲默有回文诗云：“弦中曲怨不同讠思，早见相如病骨销。眠独夜乌啼渺渺，梦多春草碧迢迢。烟生暗阁鸾沈镜，月落空楼凤罢箫。年往恨花飘水逝，传书有雁一停桡。”
　　正德戊辰，戴仲（冠）将赴春官来别何仲默，仲默作《宝剑篇》赠之曰：“我有双龙之宝剑，重之不减双吴钩。雄游九天横素秋，此鸣匣中声啁啾。扶风豪士邯郸侠，千金在旁不敢酬。雪花星文照玉块，赠汝慰我心所求。汝今年才二十四，北上长安见天子。手翳凤皇跨骐骥，肝胆意气无与比。杏花江头春风起，绿袍青绶带秋水。相见提携白日前，更看结佩青云里。我初铸此良已劳，昆吾铁冶风雷号。宝鞘玉弭黄金错，何以系之赤锦绦。砍地翻虞沧溟倒，倚天未觉虹霓高。十年在匣尚未试，常恐弃置成铅刀。君不见，丰城紫氛埋古狱，星辰夜摇魍魉哭。奇器逢人自有时，肯使尘沙竟湮没。又不见，蓝田宝山空突兀，顽石却指神锋秃。平生虽有百炼钢，一用不谨为弃物。吁嗟戴生尔无忽！”是年仲登第。
　　【徐祯卿】〔字昌谷，琴川人，徙宗吴县，遂占籍焉。与吴趋、唐寅相友善。寅独器许，荐于石田沈周、南濠杨循吉，由是知名。论者谓吴中如徐博士诗、祝京兆书、沈山人画，足称国朝三绝。〕
　　徐昌谷屡台试不捷，父恶之，祯卿叹曰：“桥梓之间正须和协，今而及此，诚为可痛。”且处囊脱颖，君子之常，何至逢累步乎？因感屈子《离骚》作《叹叹集》，论者以“文章江左家家玉，烟月扬州树树花”为集中警句。又断作诗之妙为《谈艺录》，陈内翰霁见之，曰：“它日当独秀吴中可也。”
　　徐昌谷诗，初沿晚季，迨举进士，见李献吉，始大悔，改其乐府、选体、歌行、绝句，遂与献吉争雄旗鼓，有《寄献吉》一律云：“汝放金鸡别帝乡，何如李白在浔阳？日暮经过燕市曲，解裘同醉酒垆傍。徘徊桂树凉飚发，仰视明河秋夜长。此去梁园逢雨雪，知予遥度赤城梁。”又《感兴怀献吉》云：“旅舍秋风动客哀，残花秋日伴残杯。虚名久愧为水累，白眼那能免物猜。落魄京华空老大，旅魂江汉好归来。山川翘首浮云迥，倚杖遥登何处台？”
　　徐昌谷有《杂谣》云：“夫为虏，妻为囚。少妇出门走，道逢爷娘不敢收。东市街，西市街。黄符下，使者来。狗觫觫，鸡鸣飞上屋，风吹门前草肃肃。”
　　【郑善夫】〔字继之，号少谷，福州人，徐昌谷同年进士，仕至南京验封郎中。尝与友人期曰：“明年海上有紫气东来，是吾观化至矣。”赴官留省，中道奄殂。〕
　　郑少谷好游名山，尝登金山妙高台，留诗云：“云海宴冥望不回，鲸波东蹴巨灵开。中天楼阁虚无里，南国风烟江汉来。世短动经多事日，愁长况上望京台。白门金鼓维扬卒，落日空传黄竹哀。”
　　郑少谷汶上对月闻笛，作商调哀切，命舡人度曲为和，因赋醉歌云：“焉耆八月风高起，鸿雁群飞渡淮水。月下清砧愁远人，天涯芳草思公子。王郎哀时最萧瑟，万里迢迢向南国。呼我上船设冰，仰天颂酒开胸臆。关山茫茫何处边？但见急管哀中天。冯夷听曲波面出，杨柳乱落西风前。酒酣月落歌未己，陇思江情嗒然起。未挂姓名玉策上，愿添海水金尊里。人生合欢那可测，有似大海翻萍叶。回首亲朋各别离，岂无江汉通舟楫。流光过鸟不复驻，达官好爵身之蠹。况乃豺狼横地轴，何限骅骝窘天步。竹林诸贤皆酒徒，嗣宗只顾步兵厨。古来贤达一澌尽，醉乡之托今何如！”
　　郑少谷《竹枝词》云：“西涧西边东涧东，千山不断万山通。谢豹见春啼出血，王孙上树捷如风。梨岭遥于枫岭遥，小关高比大关高。佣夫过岭如平地，一岁来回一百遭。”
　　郑少谷初不识王浚川，作《漫兴》十首，中有云：“海内谈诗王子衡，春风坐遍鲁诸生。”后郑卒，王始知之，为位而哭，走使千里致奠，为经纪其丧，仍刻其遗文云。（王廷相字子衡，号浚川，潞州人，籍河南仪封。弘治壬戌进士。官左都御史兼大司马。其诗如飞廉煽吹，白羽失凉。有《五月题》云：“五月涪江信水生，凄迷风雨下夔城。舟经巴子峡东夜，心折清猿树里声。逐容漫搴幽岸芷，孤臣空濯旧时缨。沅湘何处三闾国？欲拟招魂吊屈平。”又《寄何粹夫》云：“蓬影回灞曲秋，文星缥缈凤池头。比年书信劳想慰，此日风尘帐独游，学士官闲今绿水，道人心远梦沧洲。何时五岳同携手，石耳龙芝遂所求。”）
