<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　江东有太守某者，文雅风流，颇著时名，在郡二年，遣吏携二百金入京赂刘瑾求速化。苞苴既入矣，越数日，刘瑾事败伏诛，太守亦以钻刺落职。初太守遣赂入京也，寻虑事不谐，悔之，乃祷紫姑仙以决疑。仙姑降笔曰：“几树甘棠种未成，使君何事苦经营？雷霆怒击冰山碎，只恐钱神也不灵。”
　　刘瑾既诛，余党逃窜，其义子刘六、刘七、赵风子、邢老虎、杨寡妇倡乱内地，号为流贼。后被获，有陈姓者，伪著军谘祭酒，过卫辉时，书一诗于驿壁云：“志气轩昂今已休，伤心两眼泪横流。秦庭有剑诛高鹿，汉室无人问丙牛。野鸟空啼千古恨，长江不尽百年愁。西风动处多寥落，一任魂飞到故丘。”又曰：“碌碌男儿懒做官，赤眉混战黑羊山。闲来夜月敲金镫，多少英雄破胆寒。”攻河南时，揭一榜，有“能擒伊王者，赏及累世；敌大军者，罪及三族”之语。至京师，皆剥皮西市。
　　【孙一元】〔字太初，号太白山人，本平凉宗室予，其母孕孙将免，身归宁父，母因生孙于其家，适有不惩，遂不复系孙帝籍，乃冒前姓名云。〕
　　正德间，孙一元长寓吴越，因家杭之南屏山。其《新卜居》诗云：“石上藤萝对夕曛，解衣长日坐来频。挽回沧海真无计，领略青山合有人。养鹤似嫌双口累，为渔又过一生身。相逢惟是南屏老，独树紫门许结邻。”
　　孙太初与殷近夫泛舟西湖，太初戴华阳巾，被高士服，把酒四望，谓近夫曰：“昔青莲居士李白与尚书郎张谓泛沔州南湖，因改为郎宫湖。今日予与子游，颇追迹前事，西湖因可为高土湖矣。”时已极醉，信口成长篇云：“我闻唐家李白一世贤，郎官之湖至今传。我今与子继其迹，胜事岂许昔人专！方冠野服兴不减，驾舡载酒凌苍烟。千山万山两岸如群龙，蜿蜒尽在几席前。青天落杯底，白日行舟边。鼋鼍突兀波面出，大鱼小鱼争避舡。君把斗酒，我歌扣弦。天风下来，云叶翩翩。烂醉骑鲸，游昆仑巅。”
　　殷近夫养二鹤，每孙太初至，辄相对舞。太初爱而作诗赠之云：“为爱使君双舞鹤，杖藜相过水云乡。入门瘦影当空见，隔树间行共我长。碧海青天怜昨梦，朱碧瑶月斗圆吭。他年结屋罗浮上，万树梅花待汝翔。”
　　孙太初尝以所佩日本小剑遗殷近夫，因作《公莫舞》云：“晴空一夜走白螭，河鼓下照寒江湄。葛卢之山元气裂，神物将化天有为。镡头惊见赤花古，辘轳纯钩皆莫数。千年碧血磷火明，万里阴风髑髅语。帝王气象佳葱葱，玉虹提携行相从。座上酒酣公莫舞，要是当年隆准公。”
　　李参戎汝盛南征功成，着野服访孙太初于南屏山中，既与棹舟湖上，放歌饮酒于渚蒲沙鸥之间，尽日乐甚，因谓西湖自坡仙游后五百载无此乐矣。为作一律以志之云：“虎旅将军功业新，也来林下放歌频。几年天地伤多事，此日江湖合有人。菱叶乱迎青雀肪，波光忽动白纶巾。君王若念南征意，乞与西湖寄此身。”
　　孙太白之寓西湖也，与郑继之善，其《梦继之》诗云：“不见平生郑广文，风尘侧望隔青云。殊方物色偏怜客，雨夜灯花频梦君。隔叶山鸠高自语，避人江鹤独为群。眼中世事堪惆怅，塞北音书久未闻。”继之亦有《寄太白》诗云：“为问山人孙太初，交情岁晚莫教疏。孤山梅萼春相恼，满地松苓日自锄。江夏肯容祢处士，茂林初卧马相如。知君不废苕溪钓，书帛能无寄鲤鱼？”
　　孙太初晚岁卜居吴兴，新筑苕溪草堂，有诗曰：“白沙翠｛条｝净江潭，新筑堂成映色寒。旋有飞凫临钓石，即看浴鹭傍清湍。扁舟此日鸱夷子，木榻经年管幼安。长暇南邻呼酒伴，一尊相对坐林峦。”
　　孙太白初谈导引，人疑其仙，晚婚吴兴施氏妻妹，李空同闻之，辄诗嘲曰：“范子无端出五湖，西施并载有耶无？诗人只合莺莺伴，施家今是大姨夫。见说仙人萼绿华（萼绿华，晋升平降羊权家。）麻姑亦降蔡经家。即防狮子河中吼，背痒无言爪得爬。”（费文宪罢相东归，访孙太初，值其昼寝，孙故卧不起，久之，费坐语益恭，孙乃出，又了不谢，送之及门，第矫首东望曰：“海上碧云起，遂接赤城。大奇大奇！”文宪出，谓驭者曰：“吾一生未尝见此人。”）
　　【王磐】〔字鸿渐，高邮州人，储柴墟、庄定山与善。〕
　　王磐生富室，独厌绮丽之习，雅好古文词，家于城西，有楼三楹，日与名流谈咏其间，因号西楼。尝分韵得杨字，自咏其号云：“乾坤老栋梁，云雾开屏障。烟霞生几案，河汉逼轩窗。高据胡床，生指坤元向，居临太白方。门前列华岳三拳，屋后近瑶池一掌。《梁州》右壁厢，挂万丈璇玑斗柄，左壁厢，接万里锦绣封疆。一重重直步到银河上。琴横新月，剑倚斜阳。朱研晓露，笔扫秋霜。陪金母共住仙乡，与白帝紧靠宫墙。我这里，比南轩少了些云日炎蒸，我这里，比东坡避了些莺花闹攘。我这里，比北海躲了些风雪飘扬。诗狂酒狂，更压着元龙豪气三千丈。忒风流，忒疏放，爱的是高卧天风一枕凉，梦熟羲皇。
　　《尾声》托赖着皋陶禹稷贤卿相，扶佐着虞舜唐尧圣帝王。因此上，巢由得高尚，沐苍冥宠光，吸清虚飒爽，遥望着万里蓬莱庆云长。”
　　闰元宵无张灯者，故古词云：“依旧试灯何碍。”正德初，邮守好事，令舟张灯，王西楼有曲云：“重开不夜天，再造长春境。复游三市月，又看六街灯。连贺升平，闰月今番盛。元宵两度晴。锦模糊世界重修，光灿烂乾坤又整。
　　《梁州》沧海上，六鳌山重重出现。碧天边，双凤辇往往巡行。喜新年，更遇新时令。猜空诗谜，踏遍歌声。醉番豪侠，走困娉婷。饮不竭、春酒绳绳。扮不了、社火层层平。添上锦，重重五百座琥珀歌楼。再涌出，红灼灼三千年珊瑚宝井。又展开，紫巍巍十万里玛瑙长城。前正后正，一年两度元宵胜。酒有情，诗添兴，催逼的雪月风花不暂停，运转丰登。
　　《尾声》那元宵，盛张灯燎淡银河影。这元宵，连迓鼓敲残玉漏声。管倩取，天上人间两重庆。喜天清地宁，爱风轻月明。这的是太平年，夜夜元宵四时景。”（是时高邮元宵最盛，好事者多携佳灯美酒即西楼为乐，公制新词，令丛歌之。此类曲子是也。至公老年虽减曩心，而少年好事者犹然。公诗有云：“是谁东道遗灯火，为我西楼破寂寥。”又云：“年光己属诸年少，四座春风按六么。”后经荒岁苛政，闾阊凋敝，良宵遂索然矣。及公谢世，愈不复睹盛事。张有诗云：“年征岁役万民凋，太守风流兴尽消。火树星球俱寂寞，惟余明月作元宵。”又有怀公六言云：“一自此翁去后，人心无复风流。灯火楼中夜话，莺花寺里春游。”）
　　王西楼有《沉醉东风》咏千叶白桃花云：“玄睹观风霜易老，武陵溪冰雪难消。香飘茉莉魂，清夺酴俏。喜重重叠叠琼瑶，生怕烟脂点污着。傍流水桥边卧倒。”
　　王西楼有《清江引》闺中八咏，《暖帽》云：“玉钗冷来云慢挑，按上昭君帽。窗前雪意浓，帘外风寒峭。嫩花头，要将春护了。”《寒裘》云：“蒙茸紫貂笼瑞雪，暗把香光惜。一团白玉温，两朵桃花热。透灵犀、险些儿轻漏泄。”《汗衫》云：“轻衫短裁防过暑，堪可包香玉。秋千打罢时，歌舞收回处。湿浸浸、似沾花上雨。”《暑袜》云：“凌波袜儿真个罕，不肯教人看。霜笼玉笋尖，水浸金莲辨。隔纱裙、几回偷抹眼。”《浴裙》云：“温泉起来权护体，带湿云拖地。翻嫌月色明，偷向花阴立。俏东风、有心轻揭起。”《睡鞋》云：“惺红软鞋三寸整，不着地，偏干净。灯前换晚妆，被底勾春兴。醉人儿、几回轻拨醒。”《棕履》云：“玲珑结成双翠茧，兜的弓鞋茜。苔沾翡翠根，露滚珍珠面。下瑶台，不愁春醉软。”《蒲靴》云：“银丝细盘双凤脑，紧束凌波幼。青莲两办开，玉笋双尖翘。踏青去来天气早。”
　　王西楼平生不见喜愠之色，其家尝走失鸡，公戏作《满庭芳》云；“平生淡薄，鸡儿不见，童子休焦。家家都有闲锅灶，任意烹炮。煮汤的、贴他三枚火烧。穿炒的，助他一把胡椒。到省了我开东道。免终朝报晓，只睡到日头高。”
　　太虚上人索题纸鸢，王西楼为作《红绣鞋》一阕云：“平地上白云一片，驾东风飞上青天。任儿童牵引且随缘。你道是闲游戏，我道是小登仙。有一日断尘根归阆苑。”
　　正德间，阉寺当权，往来河下者无虚日。每到辄吹号头齐丁夫，民不堪命。王西楼有咏喇叭《朝天子》二首，云：“喇叭锁哪，曲儿小，腔儿大，官舡来往乱如麻。全仗您抬声价。军听了军愁，民听了民怕。那里去辨甚么真共假？眼见的、吹翻了这家，吹伤了那家。只吹的水净鹅飞罢。”
　　佛事已无谓，转五方尤可笑。王西楼作《南吕一枝花》嘲之曰：“大扬幡，做道场。齐秉烛，斋神像。乱敲钹，惊地府。蛮擂鼓，振天堂，闹动衔坊。显手段的唐三藏，逞风流转五方。赤紧的行者能顽，又撞着东家好攘。
　　《梁州》头直上，连声铊铊。耳边厢，一片铛铛。撮拥着这夥能奔快跑乔和尚。他道是，才走回东土，又赶到西方。立追翻罗汉，直碾上金刚。急波波似爷死娘亡。忙却却似救火奔丧。撞的个昆卢帽、剩一道光檐，骊的双宝公鞋、止两条滑颡。扯的领达么衣、只半片精裆。手慌脚忙，旋风般旋的头昏胀。转不及，赶不上，跌一个海啸朝天大放光。连叫收场。
　　《尾声》一个道，差三分儿撞着颠折了项。一个道，再一会儿难熬挣断我肠。一个道，早是我生来脑皮壮。一个道，也是我今生合当。一个道，也是我前生业障，不转上千遭，骨头痒。”
　　【强晟】〔字景明，汝南人，秦府左长史。〕
　　正德初，关中盛传朝议复欲起三原王公恕，其友强景明上公诗曰：“八十耆年一品官，归来清节雪霜寒。虽然海内归心在，可柰君前下拜难。鸥鹭恐疑威风起，风云长护老龙蟠。三公事业三槐传，留取完名久远看。”盖规之也。
　　陕西车御史梁按部某州，欲私一拽轿小童，至州命易，门子吏目以无应，车曰：“即途中拽轿小童亦可。”吏目又以小童乃递运所夫。有驿丞谕其意，进言曰：“小童曾供役上官。”乃易之。强景明戏作《拽轿行》云：“拽轿拽轿，彼狡童兮大人要。”末句云：“可惜吏目却不知，好个驿丞到知道。”（南京王祭酒尝私一监生，其人忽梦鳝出胯下，以语人，人因为句曰：“甚人一梦甚跷蹊，黄鳝钻臀事可疑。想是翰林王学士，夜深来访旧相知。”闻者咸相与一笑。）
　　【陈全】〔江浦人。〕
