<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　陈全患疟疾，制《叨叨令》云：“冷来时，冷的在冰凌上卧。热来时，热的在蒸笼里坐。疼时节，疼的天灵破。颤时节，颤得牙关挫。只被你害杀人也么哥！只被你害杀人也么哥！真个是寒来暑往人难过。”
　　陈全与妓何琼仙饮，适见雄雌鸡交者，琼仙请咏之，其词曰：“女灵禽，非走兽。风流事，谁不有。只好背地偷情，那许当场弄丑。若是依律问罪，应该笞杖徒流。更加一等强论，杀来与我下酒。”
　　【戴宗吉】。〕
　　饶州有女尼从士人张生者，乡士戴宗吉为诗赠之曰：“短发蓬松绿未匀，袈裟脱却着红裙。于今嫁与张郎去，嬴得僧敲月下门。”

　　●卷九十五国朝
　　【戴大宾】〔字寅仲，莆田人。正德戊辰探花及第，时年十四，授翰林院编修。寻卒，其家以丧归。凡旅柩用绳纵横束结甚固，及抵家，父母悲泣过当，必欲发柩省视衣衾。柩发，乃一白鬓叟，大骇异之，弃尸于地，以诘责奴从，奴从莫能对。其夜梦大宾曰：“此叟非故吾，然向者貌亦非故吾。叟，固我前身，上帝悯其苦学，白首不第，托生汝家，暂享荣名，以酬其志耳。变形者，不忘其初也。”父母由是罢，悲泣纳尸柩中，以从斧屋。〕
　　戴大宾八岁游泮，主师指厅上椅属对云：“虎皮褥盖学士椅。”即对曰：“兔毫笔写状元坊。”主师大奇之。十三中乡试，有贵公来谒其父，见戴戏庭侧，尚是婴稚，以为业童子艺也，出一对曰：“月圆”。即应曰：“风扁”。问“风何尝扁？”曰：“侧缝皆入，不扁何能？”又出一对曰：“凤鸣”。即应曰：“牛舞”问：“牛何尝舞？”曰：“百兽率舞，牛不在其中耶？”贵公大加叹尝，询之即大宾也。已成乡举矣。对语皆含刺云。
　　海昌董氏，二十嫁为朱俊妻，三载夫亡，生子鉴甫三岁，董水浆不入口者三日，或劝曰：“子在而同夫死为谅，沟渎无益。”乃强起饮食，昼夜哭不绝声，闻者怜之。戴大宾吊以诗曰：“望夫归，夫归定何时？儿啼夫不闻，妻哭夫不知。此身不惜化为石，汝儿无母当怨谁？芳草年年青，吁嗟夫兮归不归？儿勿哭，儿哭伤母心。汝翁弃汝去，汝母爱汝不敢嗔。何日儿当言，何日儿当步？母养儿兮苦复苦，吁嗟儿兮莫作潘郎负阿母。”后鉴果能树立，当道为表其闾曰慈节云。
　　【杨慎】〔字用修，号升庵，四川成都人。年二十四状元及第。〕
　　正德庚午，扬州一士夫偶遇樟柳神，因叩明春状元何处人？神云：“川新都种柽，肃氏头上名。乔木无灰易，真心用修行。”慎既及第，乃知为蜀地姓名字也。”
　　旧制，殿试读卷大臣，凡有血属与试，俱请回避。正德辛未，杨少师廷和在内阁，其长子慎会试既列名第二，将殿试，廷和亦以回避为请，一不准，即如常以入。是年慎遂为大魁。京师目为，面皮状元。”有无名子送一诗于杨宅，末云：“假使四公皆有子，状元不识着谁填。”时内阁有四阁老，故云。（正德某科士子中场用徐干《中论》全篇而得高第。明年，海内之士交相谓曰：“徐干《中论》，翰林先生所最重也。”于是购《中论》而读者纷然。京师为之语曰：“秀才好请客，徐干偶撞席。也只好一遭，良会难再得。”）
　　大宰夏松泉公七十，杨用修寿以诗曰：“赤舄归来鬓未星，紫垣光焰照涪陵。山中宰相无尘事，河上仙翁有道经。春色又惊梅蕊白，薰风几换荔枝青。停云问月多篇咏，何日沧浪一共听？”
　　山东女子赵小钱年十五，为贼所掠，骂贼不从，以寿衣杵击贼，遇害。事闻，诏旌其门。杨用修为《赋捣衣杵》曰：“戕贼金钴钅母，击贼捣衣杵。今见赵小钱，昔闻杨愍女。”
　　杨用修才情盖世，所著有《洞天玄记》、《陶情乐府》、《续陶情乐府》，流脍人口，而颇不为当家所许。盖杨本蜀人，故多川调，不甚谐南北本腔也。摘句如“费长房缩不就相思地，女娲氏补不完离恨天。别泪铜壶共滴，愁肠兰焰同剪。和愁和闷，经岁经年。”又“傲霜雪镜中紫髯，任光阴、眼前赤电仗平安，头上青天。”皆佳语（它曲多剽元人乐府，如“嫩寒生，花底风，风儿疏剌剌”诸阕，一字不改，掩为已有。盖杨多抄录秘本，不知久已流传人间矣。）
　　杨用修《浣溪沙》云：“首夏偏宜淡薄妆，铜青衫子紫香囊，清歌一曲送霞觞。罗袜凌波回洛浦，淡云轻雨拂高唐，纱厨今夜贺新凉。”
　　杨用修塞垣《鹧鸪词》云：“秦时明月玉弓悬，汉塞黄河锦带连。都护羽书飞瀚海，单于猎火甘泉。莺闺燕阁年三五，马邑龙堆路十千。谁起东山安石卧？为君谈笑静风烟。”又《咏柳》曰：“垂杨垂柳管芳年，飞絮飞花媚远天。金茧抱春寒食后，玉蛾翻雪暖风前。别离江上还河上，抛掷桥边与路边。游子魂销青塞月，美人肠断翠楼烟。”
　　杨用修有《罗江怨》四阕，押四‘热’字最妙，其词曰：“离亭月影斜。东方亮也，金鸡惊散枕边蝶。长亭十里，阳关三叠。相思相见何年月？泪流襟上血，愁穿心上结。鸳鸯被冷雕鞍热。”“黄昏画角歇。南楼报也，迟迟更漏初长夜。茅檐滴溜，松稍霁雪，纸窗不定风如射。墙头月又斜，床头灯又灭。红炉火冷心头热。”“青山隐隐遮。行人去也，羊肠鸟道几回折？雁声不到，马蹄又怯。恼人正是寒冬节。长空孤鸟灭，平湖远树接。倚楼煨得阑干热。”“关山望转赊。程途倦也，愁人莫与愁人说。离乡背井，瞻天望阙，丹青难把衷肠写。炎方风景别。京华书信绝。世情休问凉和热。”
　　杨用修妇亦有才情，杨久戌滇中，妇寄一律云：“雁飞曾不到衡阳，锦字何由寄永昌？三春花柳妾薄命，六诏风烟君断肠。曰归曰归愁岁暮，其雨其雨怨朝阳。相闻空有刀环约，何日金鸡下夜郎。”又《黄莺儿》一词：“积雨酿春寒，见繁花树树残，泥涂满眼登临倦。江流几湾？云山几盘？天涯极目空肠断。寄书难，无情征雁，飞不到滇南。”杨又别和三词，俱不能胜。杨词云：“夜雨滴空阶，傍愁人枕畔来，乡心一片无聊赖。泪眸懒揩，狂歌懒裁，沈郎多病宽腰带。望琴台，迢迢天外，怀抱几时开？”“霁雨带残虹，映斜阳一抹红，楼头画角收三美。东林晚钟，南天晚鸿。黄昏新月弦初控。望长空，披襟谁共？万里楚台风。”“丝雨湿流光，爱青苔绣粉墙、鸳鸯浦外清波涨。新篁送凉，幽芳美香。云廊水榭堪游赏。倒金觞，形骸放浪，到处是家乡。”（杨以“议礼”戍永昌，侨寓安宁，遍游临安、大理诸郡。所至携娼伶，通良家妇女，皆大理董秀才为杨罗致之，呼为董牵头。诸夷酋欲得其诗翰不可，乃以精白绫作衤戒遗诸伎服之，使酒间乞书，杨欣然命笔，醉墨淋漓裙袖。酋重赏伎女购归，装潢成卷。杨后亦知之，便以为快。）
　　杨用修在滇中与张含愈光最善，含有《寄用修》诗曰：“金马秋风十载余，芙蓉深巷闭门居。登楼莫作依刘赋，奉使曾传谕蜀书。卧病可怜天一柱，独醒无柰楚三闾。北来消息风尘动，白首沧江学钓鱼。”又“东观声名北斗齐，凤凰踪迹戌雕题。八千里外潮阳马，十九年来海上羝。铜柱蒹葭鸿雁响，铁城烟雨鹧鸪啼。连宵数有怀人梦，记得分明锦水西。”
　　《草书百韵歌》，乃宋人编成，以示初学者，托名于羲之。嘉靖间，有一中书取以刻石，而一钜公序之，信以为然。有自京师来滇、持以问杨用修曰：“此羲之草韵也？”杨戏之曰：“字莫高于羲之，得羲之自作草书百韵歌，奇矣。又如诗莫高于杜子美，子美有《诗学大成》。经书出于孑子，孔子有《四书活套》。若求得二书，与此为三绝矣。”其人愕然曰：“孔子岂有《四书活套》乎？”杨曰：“孔子既无《四书活套》，羲之岂有《草书百韵》乎！”其人始悟。
　　杨用修在滇中，有《怀归》诗：“星桥南望沉犀渚，雪岭西连抱珥河。关塞渺茫魂梦隔，山川迢递别离多。汀洲春雨搴芳杜，茅屋秋风带女萝。心事未从詹尹卜，生涯聊听焚童歌。”后暂归泸，已七十余。而滇士有谗之抚臣呙者，俗戾人也，使四指挥以银铛锁来。用修不得已至滇，则已墨败。然用惰遂不能归，病寓禅寺以没。（用修在泸州尝醉，胡粉傅面，作双丫髻插花，门生舁之，诸伎捧觞，游行城市，了不为怍。）
　　【张鳌山】〔号石磐，安福人，简肃公之子。少为翰林庶吉士，其子凤林名秩者，又在翰林，三代皆闻人，为国朝一盛事。〕
　　张石磐为南直隶提学，所取文字，专尚清新，一时陈腐者皆被黜，江南文体为之一变。其巡历松江，适一巡抚刘姓者在松，刘先发，石磐设席饯之，赠以诗曰：“我送中丞君，黄梅三月雨。紫燕语雕梁，滑莺坐春渚。风便快轻帆，花落怨东主。人生贵适意，适意应如许。”其诗今写在李塔汇寺璧云。
　　张鳌山按庐试士，出《孟子》题：“不受于褐宽博，亦不受于万乘之君。视刺万乘之君，若刺褐夫。”后与宸濠变，械系北上。庐江知县刘梦熊，其同年也。因前为属官，处非其礼，即乘间嘲之曰：“公素有无君之心，得此非诬。”张讶之，因曰：“公考庐阳出题一节，已可验矣。”公不觉为愧屈，尝有诗云：“没马淤泥路转赊，看山好兴湿云遮。僧房春尽浑无主，开遍庭前木槿花。”后败事，以为诗谶。
　　张鳌山被罪赦还，门下士往见。酒间，问公巡江北有可笑之文否？张云：“吾在徐州，以‘冯妇善搏虎’为题，一秀才云：‘嗟乎！冯妇一妇人也，而能搏虎。不惟搏也，而又善搏焉。夫搏虎者何？扼其吭，斩其头，剥其皮，投于五味之中而食之也。岂不美哉！’”举坐皆大笑。
　　【常伦】〔字明卿，沁水人，与张石磐并杨慎榜进士。常多力善射，虽为文法吏，时韦附注两骑而驰于郊。诸彻侯子弟从侠少年饮，常前突据上坐，起角射，咸不及，问，稍知为常评事，敬之，奉大白为寿。常引满沾醉，竞驰去弗顾。又时过倡家宿，至日高舂徐起，或参会不及，长吏诃之，敖然曰：“故贱时过从胡姬饮，不欲居薄耳。”竟用考调判陈州，庭詈御史，以法罢归，益纵酒自放。居恒从歌伎，酒间度新声，悲壮艳丽，称其为人。又好彭老御内术，自谓得之神仙，可立致。一日，省墓，从外舅滕洗马饮，大醉，衣红，腰双刀，驰马尘绝，从者不及，前渡水，马顾见水中影，惊蹶，堕水，刃出于腹，溃肠死。年仅三十四。〕
　　常明卿有诗《吊韩信》曰：“汉代称灵武，将军第一人。祸奇缘蹑足，功大不谋身。带砺山河在，丹青祠庙新。长陵一А土，寂寞亦三秦。”至今为中原豪侠之冠。
