<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　弘治乙丑，浔州张泾川（璨）为受卷官，见严嵩制策惊人，击节称赏，既而不得预一甲之选，为之扼腕太息。后嵩以编修使粤过全，璨赠以诗曰：“回首玉堂天上游，惊看玉树过南州。登科岂必传三唱，受卷曾知让一筹。馆阁栽培他日地，文章经济古人流。湘山夜雨皇华驿，倾倒能令老病瘳。”嵩酬诗曰：“曾随玉署瞻先达，愧谒龙门已后时。往事殷勤劳晤语，非才流落负心知。湘山夜雨留觞久，漓浦春波放棹迟。别后双鱼难定觅，但吟佳句一相思。”
　　杨少师晚号石斋，严介溪为赋云：“自昔爱此石，斋居因得名。省身成砥砺，比德象圣贞。色染云岚古，阴留竹柏清。补天功已巨，障海力犹勋。瑞拟川珍贡，高看国柱擎。镌崖方纪颂，漱渚讵关情。愿以如磐固，千秋奉圣明。”
　　国初故事：立春日，京兆役民以鼓笛管歌沿门报春。严介溪有诗曰：“旧都遗俗是升平，又听盈门鼓吹声。柏酒兢传知腊味，土牛初献识春耕。万家梅柳开烟市，双阙星河隐凤城。萍海客游今老大，自惭癯贤玷华缨。”
　　【胡孝思（缵宗）自号可泉，严介溪题云：“秦安卦山北，相传有异泉。胡公读书处，钓月弄潺。漱玉云根净，牵萝雪瀑悬。夜弦翻雅调，春瓮泻芳涓。江海覃余泽，山林结静缘。鉴澄心比莹，膏润同蠲。地以高贤胜，圆将美迹传。次山文笔健，严石几铭镌？”。〕
　　唐汝楫状元及第，严介溪赠以诗曰：“榜书华盖彻明开，第一仙人得上才。三月韶光融禁苑，九天嘉气拥楼台。文成尽说蟠胸锦，胪唱初惊远殿雷。此日重闱占喜信，泥金借问几时回？”
　　【胡赞宗】〔字孝思，天水人。〕
　　胡孝思赏为苏郡守，才敏风流，前后罕俨。公暇，多游行湖山园亭间，从诸名士一觞一咏，题墨淋漓，遍于壁石，后迁御史中丞，抚河南。肃帝幸楚，为一律纪事云“闻道銮舆晓渡河，岳云缥缈护晴珂，千官玉帛嵩呼盛，万国衣冠禹贡多。锁钥北门留统制，璇玑南极扈羲和。穆天八骏空飞电，湘竹英皇泪不磨。”刻之石，后以他事坐罢，家居者数载矣。尝朴一贪令王联，其人为户部主事，以不职免，杀人下狱当死，乃指“穆天”、“湘竹”为怨望咒诅而所由成狱，及生平睚眦，皆指为孝思奸党奏之，上大怒，悉捕下狱，欲论死，分宜相、陶真人力救解，久之乃罢免，犹摘杖孝思三十。当是时，孝思将八十矣，了不怖慑，取锦衣狱中柱械之类八，曰制狱八景，为诗纪之。众争咎孝思，掣其笔曰：“君正坐诗至此耳！尚何吾伊为？”孝思澹然，咏不辍，曰：“坐诗当死，今不作诗得免死耶？”出狱时，谢茂秦贻之诗，有云：“白首全生逢圣主，青山何意见骚人。”孝思方病杖创甚，呻吟间，犹口占韵以谢。人谓孝思意气差胜苏长公，才不及耳。（孝思守吴日，于诸生最好黄勉之、王履吉、袁永之，而不能知陆浚明。黄、王俱不振以死，而永之领解甲、第胪传。浚明再魁省、会试馆选第一，为给事中。主试浙江时，孝思以左参政与鹿鸣宴，颇遭讥讪，人两不与也。）
　　【任佃】〔舒芬榜进士。〕
　　嘉靖间，任佃以御史谪江陵知县，或有公移与邻县知县，辄称“即将某人如何，某事如何。”邻县知县不堪，因署其公移尾答之曰：“即将又即将，即将二字好难当。寄与江陵任大尹，如今不是绣衣郎。”任见之嘿然。闻者为解顺。
　　【徐如】。〕
　　徐侍郎如谪出，复以迁廷评入，不欲忘旧衔，投台中刺曰：“台末，”于他刺曰：“台驳。”又有太常少卿白若性谦下，投诸权贵人刺曰“眇眇小学生。”一好事者作詈云：“台末台驳眇眇小学。同是一，徐如白若。”闻者绝倒。
　　【严讷】。〕
　　严相君讷，苏人，面麻；高相君拱，河南人，作文常用腹稿。俚语诮苏人曰：“盐豆儿。”诮河南人曰：“驴。”二公相遇，高笑严曰：“公豆在面上。”严即应声曰：“公草在腹中。”一时捧腹。
　　【张居正】〔字叔大，号太岳，江陵人。万历间官少师。〕
　　张太岳舟泊汉江，望黄鹤楼，赋诗曰：“枫霜芦雪净江烟，锦石游鳞清可怜。贾客帆樯云里见，仙人楼阁镜中悬。九秋槎影横清汉，一笛梅花落远天。无限沧洲渔父意，夜深高咏独鸣舷。”
　　万历丁丑，张太岳子嗣修榜眼及第。庚辰，懋修复登鼎元。有无名子揭口占于朝门曰：“状元榜眼姓俱张，未必文星照楚邦。若是相公坚不去，六郎还作探花郎。”后俱削籍。故当时语曰：“丁丑无眼，庚辰无头。”
　　【李言恭】〔字惟寅，号秀岩，泗州人。隆、万间临淮侯。〕
　　李月渠佥宪，招临淮侯饮黄鹤楼，临淮有诗曰：“胜地惭非作赋才，青尊今向大江开。当年黄鹤云中去，何处梅花笛里来。风卷潮声喧岛屿，日斜帆影上楼台。相逢俱是它乡客，休问湘陵杜宇哀。”
　　李临淮再过京山县观音崖，留诗云：“车尘千里楚江西，今得高山且暂栖。湖海几年违故国，春风两度入招提。飞泉常傍悬崖落，野鸟独藏深树啼。为觅老僧谈四谛，半楼烟月暮云低。”

　　●卷九十七国朝
　　【文璧】〔字徵明，以字行，温州刺史林次子也。原籍衡山人，故父子皆写衡山。父自号交木。徵明生少后于祝允明，而与徐祯卿、唐寅齐名友善。已又与蔡羽、王宠同倾一时，诸人皆先卒，惟徵明在，名益起。〕
　　文衡山不就宁藩之徵，有《病起遣怀》二律，云：“潦倒儒宫二十年，业缘仍在利名间。敢言冀北无良马，深愧淮南赋小山。病起秋风吹白发，雨中黄叶暗松关。不嫌穷巷频回辙，消受炉香一味闲。”“经时卧病断经过，自拨闲愁对酒歌。意外纷纭如命在，古来贤达患名多。千金逸骥空求骨，万里冥鸿肯受罗。心事悠悠那复识，白头辛苦服儒科。”后宁藩败，凡应辟者崎岖万状，公独晏然，始知公不可及云。
　　文衡山食性多禁，尤不喜杨家果，人或笑之，作《解嘲诗》曰：“南风微微朝夜吹，暑雨未到山中时。此时珍果数何物？五月杨梅天下奇。纤牙彷佛嚼冰雪，染指顷刻成胭脂。论名列品俱第一，我虽不解犹能知。天生我口惯食肉，清缘却欠杨梅福。冰盘堆浸紫葳蕤，常年只落供吟目。千金难致漠北寒，北人老去空垂涎。渠方念之我弃捐，食性吾自知吾偏。十年枉却苏州住，坐令同侪笑庸鄙。几回欲作解嘲诗，曾未沾唇心不死。叶生生长杨梅坞，眼看口啖日千颗。顾从君口较如何，补作西崦《杨梅歌》。”
　　嘉靖初，林见素再起为刑部尚书，方到京，适文衡山应贡至，见素首造其馆，遍称于台省诸公。时乔白岩为太宰，素重见素，乃力为主张，授翰林待诏。见素曰：“吾此行为文徵仲了此一事，庶不为徒行矣。”在翰林大为姚明山、杨方城所窘，时昌言于众曰：“我衙门中不是画院，乃容画匠处此耶！”惟黄泰泉、马西玄、陈石亭与衡山相得甚欢，时共酬唱，有《雨中放朝》诗云：“霏微芳润霓旌，历落丹墀散履声。暝色浮烟迷左掖，碧云将雨近西清。抑垂青琐千丝重，水落银桥万玉鸣。沾洒不辞袍袖湿，天街尘净马蹄轻。”
　　承光殿在太液池上，一名圆殿，中有古栝，数百年物也。文衡山有诗云：“小苑平临太液池，金铺约户锁蟠螭。云中帝座团瑶盖，城上钩陈绕翠。紫气曾回双凤辇，青松犹并万年枝。从来清跸深严地，开尽碧桃人未知。”
　　文衡山致仕出京，马上口占云：“白发萧疏老秘书，倦游零落病相如。三年虚索长安米，一日归乘下泽车。坐对西山朝气爽，梦回东辟夜窗虚。玉兰堂下秋风早，幽竹黄花不负予。”
　　文徵明《咏蛙》诗云：“青灯照壁睡微茫，トト群蛙正绕堂。细雨黄昏贫鼓吹，谁家青草旧池塘？年来水旱真难卜，我已公私付两忘。寄谢繁声休强聒，吴城明日是端阳。”
　　钱同爱，少美才华，且有侠气，与文衡山最相得。衡山长郎寿承即其婿也。同爱每饮必用伎，衡山平生不见伎女。二公若薰莸不同器，然相与一世，终不失欢。衡山尝题一画赠同爱云：“围坐清谈麈尾长，墨痕狼籍练裙香。水亭纨扇歌扬柳，春院琵琶醉海棠。王谢风流才子弟，齐梁烟月锦篇章。毫华岂是泥沙物，好在挥书白玉堂。”盖写同爱之风流，宛如画出，而衡山才情美丽，当亦不减宋广平矣。（钱同爱，字孔周，其家累代以小儿医名吴中，所谓“钱氏小儿”者是也。同爱少年时，一日请衡山泛石湖，雇游山舡以行，唤一妓女匿之梢中，舡既开，呼此妓出见，衡山仓惶求去，同爱命舟人速行，衡山窘迫无计。同爱平生极好洁，有米南宫、倪云林之癖。衡山真率不甚点检服饰，其足纨甚臭，至不可向迩，衡山即脱去袜以足纨玩弄，遂披拂于同爱头面上。同爱至不能忍，即令舟人泊舡，放衡山登岸。钱同爱与马承学同学，承学好驰马，同爱戏曰：“马承学学乘马，汲汲而来。”马应曰：“钱同爱爱铜钱，孜孜为利。”二人抚掌大笑。）
　　文衡山最喜评校书画，每客至，辄入书房中捧卷出，展过，复捧入，数反不倦。一日，何元朗来访，衡山书一挂幅赠之，曰：“高天厚地千年句，虹月苍江百里舟。君似南宫抱深癖，我于东野欲低头。苍苔白石柴门迥，寂昼清阴别院幽。自笑子云甘落寞，故人粗粝肯淹留，”后题云：“元朗自云间来访，兼载所藏古图书见示，淹留竟日，奉赠短句。”“高天厚地，”乃孟东野诗中语也。
　　徐髯仙霖，金陵人，数游狭斜，其所填南北词皆入律，青楼侠少，推为渠帅。文衡山题一画寄之，后曰：“乐府新传桃叶渡，彩毫遍写薛涛笺。老我别来忘不得，令人常想秣陵烟。”盖亦有所取之也。（正德末，上南征，嬖伶藏贤荐霖于上，俾填新曲，绝爱幸之，令提调六院事。霖皇恐甚，然不敢辞也。后回銮，事始解。南都自徐髯仙后，惟金在衡鸾最为知音，善填词，其嘲调小曲极妙，每诵一篇，令人绝倒。散套中“马上抱鸡三市斗，袖中携剑五陵游”最胜。乃用晚唐人罗泣东诗也。）
　　【王宠】〔字履吉，号雅宜，苏州人。嘉靖间贡士，清夷恬旷，与物无兢，人拟之黄叔度云。〕
　　王雅宜《嘲六十再娶》诗云：“六十作新郎，残花入洞房。聚犹秋燕子，健亦病鸳鸯。戏水全无力，衔泥不上梁。空烦神女意，为雨傍高唐。”（浙人有嘲年六十三娶十六岁女为继室者云：“二八佳人七九郎，婚姻何故不相当？红绡帐里求欢处，一朵梨花压海堂。”）
　　【黄省曾】〔字勉之，号五岳山人。〕
