<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　黄五岳从空同子刻意为诗，竟成一家，《岁暮述志》云：“扬雄草玄闭环堵，夜夜青藜徒自若。荒经三条医草莱，仙经一帙披龙虎。采绶浮云昔已看，黄金北斗何须数。世务纷纷不可干，寸心独抱羲皇古。”
　　黄勉之风流儒雅，卓越罕群。嘉靖戊戌，当试春宫，适田子艺过吴门，与谈西湖之胜，便辍装不北上，往游西湖，盘桓累月。勉之自号五岳山人，其自称于人亦曰山人。田戏之曰：“子诚山人也。癖耽山水，不顾功名，可谓山兴。瘦骨轻躯，乘危陟险，不烦筇策，上下如飞，可谓山足。目击清辉，便觉醉饱，饭才一溢，饮可旷旬，可谓山腹。谈说形胜，穷状奥妙，含腴咀隽，歌咏随之；若易牙调味，口欲流涎，可谓山舌。解意苍头，追随不倦，搜奇剔隐，以报主人，可谓山仆。备此五者而谓之山人，不亦宜乎！”坐客为之大笑。
　　【李嵩】〔南所先生。〕
　　李南所隐居阳山，以诗酒自娱。性狷介，不妄交游。月惟独凭一几，焚香玩《易》而已。所居之室，扁曰学易处。尝有诗曰：“一室焚香几独凭，萧然兴味似山僧。不缘懒出忘巾栉，免得时人有爱憎。”年七十二病亟，家人迎医，闭目摇手曰：“数尽矣，留连何益。”竟坐逝。嘉靖壬辰六月也。
　　【高瑶】〔闽人。〕
　　高瑶尹番禺日，镇守府红桃盛开，时九月也。三司诸公并有诗咏，久之，索题于高，乃为绝句云：“九月雷声震海涯，绛桃开遍五侯家。殷勤报与寒梅道，莫逐东风浪放花。”
　　【陈瓒】〔字成玉，闽人。〕
　　陈成玉善谑，友人周行可续弦，谑以诗云：“十分春色海棠开，云雨漫天暗里来。可是东君勤爱惜，烟蓑乘夜护花台。”行可多须，故嘲之云。
　　【张杰】〔字子兴，仁和人。〕
　　杭州西湖盛起于唐，至南宋建都，则游人仕女，画舫笙歌，日费万金，盛之至矣。时人目为“销金锅。”张子兴有诗云：“谁为鸿蒙鉴此坡，涌金门外即瑶池。平沙水月三千顷，画舫笙歌十二时。今古有诗难绝唱，乾坤无地可争奇。溶溶漾漾年年绿，销尽黄金总不知。”
　　宋太素《中酒》诗云：“中酒事俱妨，偷闲就黑房。静嫌鹦鹉闹，渴忆荔枝香。病与慵相续，心和梦尚狂。自今改题品，不号醉为乡。”张子兴亦有《中酒》诗云：“一枕春寒拥翠来，试呼侍女为扶头。身如司马原非病，情比江淹不是愁。旧隶步兵今作敌，故交从事却成雠。淹淹细忆宵来事，记得归时月满楼。”时以为非真中酒者不知此味。
　　金编修（璐）未仕时，为外家张氏作志，谨依金石之例，不书妇姓妇家，乃俗夫也。意编修为轻己而背言诋之。张子兴口占长短句嘲曰：“张翁墓志，金生执笔。不书妇氏，妇家称屈。金生自谓能文字，才动笔时便忍气。韩退之，柳柳州，苏东坡，欧阳修。当时墓志做多少，毕竟门前骂不休。”
　　【郎瑛】〔字仁宝，杭州人。〕
　　正德中年，京都士人忽以巾易帽，四方效之，贩夫走卒亦有僭用者，郎瑛有口占曰：“忽出街衢不柰看，今时人物古时冠。望尘走俗人心厌，况又庸人戴一般。”友人孙体时一日戴巾来访，恐瑛诮之，途中预构一绝。瑛见而方笑，孙对曰：“予亦有巾之诗。”遂吟曰：“江城二月暖融融，折角纱巾透柳风。不是风流学江左，年来塞马不生げ。”二人相对一笑。
　　嘉靖初，郎瑛将游南都，有事于学宫，适值叶教谕（相）新至，召而言曰：“汝能作诗则行。”遂指亭前芙蓉为题。瑛书一绝呈之云：“名花不斗艳阳妆，自向儒宫醉晚阳。莫道秋容颜色淡，野梅凌雪有天香。”叶知有为，故意复曰：“我欲题折枝者。”瑛不得已，愤而口占：“天香国色美丰姿，只是西风坠枝。今日悲秋人见汝，有何奇句动吾师。”叶笑而放之。逾二年，乃子索题芙蓉扇面，偶感前事，书曰：“莫向芙蓉怨不平，风尘从古困儒生。当年错怪淮阴少，自有王孙未有名。”它日，乃父见之，谓瑛曰：“汝尚记忆前事耶？”因出酒命酌，痛欢而罢。
　　嘉靖中，有好为六朝诗者，不独巧丽，且欲用不经人道之语易字换句，遂至妄诞不稽。金编惰璐作诗嘲云：“何处歌新调，旖旎固不群。剪花金琐琐，斗叶玉纷纷。巧垒空中锦，轻裁水上云。自惭心大拙，到此不能文。”又虞子匡一日递一诗示郎仁宝请商之，仁宝三诵不知何题。虞臼：“吾效时人换字之法，戏改岳武穆《送张紫阳北伐》诗也。其诗曰：‘誓律飚雷速，神威震坎隅。遐征逾赵地，力战越秦墟。骥蹂匈奴头，戈歼鞑靼躯。旋师谢彤阙，再造故皇都。岳之号令，风霆迅天，声动北陬。长驱渡河洛，直捣向燕幽。马蹀月氐血，旗枭克汗头。归来报明主，恢复旧神州。’不过逐字换之。”遂抚掌相笑。（璐与珊兄弟齐誉，嘉靖乙巳，天下十荒八九，百物腾涌，时疫大行，饿孚横道。珊除夜作二转语云：“年去年来来去忙，不饮千觞饮百觞。今年若还要酒吃，除却酒边酉字旁。”谓饮水也。“年去年来来去忙，不杀鹅时也杀羊。今年若还要鹅吃，除却鹅边鸟字旁。”谓杀我也。）
　　【程文宪】〔鄱阳人。〕
　　程文宪少与其兄隘斋及友人徐朝信修业于南天寺，主僧名复先者，后文宪筮仕镇江，一日，僧持朝信所撰提缘疏并隘斋书，令为遍千门第之媒，文宪赠金帛归。后文宪谢病还里，隘斋仕维杨兴化，僧亦往谒之。口占一绝寄云：“南天和尚雪盈头，远泛维杨一叶舟。带去润州抄化疏，也应添却隘斋愁。”不二年，朝信官东安，僧又告文宪而往，文宪寄诗云：“东安官舍冷如冰，杖锡秋风兴欲乘。疏是先生亲笔撰，不须懊恼怨山僧。”僧因梗于足不果启行，无何，事不戒于火，文宪闻之，作诗云：“绀宇缁宫尽扫除，如何回禄妒浮图？不知跛足髡头子，救得提缘疏也无？”闻者大笑。
　　鄱阳荻湖滩有神祠，祀楚三闾大夫，乡人崇信极笃，稍有拂逆，疑神为崇，香炬辉煌，牲软无虚日，每岁有秋，抄化钲鼓动地。程文宪偶寓其所，童子请肃衣冠、捧炉香远迓之，文宪笑而作诗曰：“怀襄利禄渺如尘，鱼腹甘心葬此身。可笑乡人污忠节，沿门抄谷漫扛神。”粘门扉而高卧，至则周旋数回而去。不数日，庄仆子女疾作，阴有怨言，文宪闻，书数语命往决之。“灵均之号兮奚凭？同列之谗兮奚名？相将以蛊惑兮奚君？离骚既作兮九歌复鸣。精忠凛凛兮披诵犹生，顾言一白兮庶几乎徵君之灵。”神降茫然无知，惟曰：“汝有灾咎，神本不。但念汝主甚贤，故为转移之无忧。”仆喜而归，疑竟释。用是乡人谄亵之态少逭焉。
　　【张嘉猷】〔字献叔，闽人。性嗜酒，有晋人风致。〕
　　张嘉猷为龙泉教谕，王御史应箕亦同乡人，巡按至处州，张欲王以出格之礼相待，而王反甚踞，王合概府县学官而试之，张不得已，勉强就试。王以秋江晚霁命题，张落句云：“芙蓉最是无情物，又向前溪作晚阴。”王览之大怒，痛恨入骨。盖王之未遇时，其母改节适人前溪，故张辱之也。次日，对众官漫然嗔骂。将别，一教官重责十五下，而张亦竟署最下考左迁。（张他作如“独怜芳草别，共醉菊花杯。坐席流花气，征鞍拂柳丝。”可谓俊雅。）
　　【何良俊】〔字元朗，号柘湖，华亭人。与弟叔皮称东海二何。〕
　　何元朗为南京翰林院孔目，董浔阳赠五言律三首，其一曰：“执戟余方倦，ゼ词尔独雄。人分两部别，官为陆沉同。长路多秋草，虚堂急暮虫。更怜他夜月，清影隔江东。”其二曰：“载笔新供奉，承恩旧帝京。离宫通秘署，江水切蓬瀛。待问称书府，高谈谢墨卿。通来闻纸贵，知尔赋初成。”其三曰：“行行远送将，此去羡仙郎。作吏真成隐，之官却到乡。千峰在城阙，一水限河梁。别后凭谁寄？秋篱岁岁芳。”
　　嘉靖戊午，何元郎致仕，南都诸公押莺字韵诗以赠，朱射陂后一联云：“烟灌野阴滋畎蕙，宫城曙月响山莺。”其前一句诸公悉不能解，独许石城一联云：“买得曲池堪斗鸭，种成芳树好藏莺。”为诸公叹赏。
　　何元郎寓居姑苏时，尝过皇甫百泉小饮，百泉次日作诗来谢，中一联云：“瓮非邻舍酒，是故乡鱼。”后己巳年，元郎移家归松，王玉遮来访，泊舟河下，酒半作诗赠元郎，舟中自取一轴书之，对客挥洒立就，中一联云：“门桠旧五树，江鲈新四腮。”同时诸人以为摹写极工。（葑门老儒朱野航颇攻诗，馆于王氏，与主人晚酌罢，主人入内，适月上，朱得句云：“万事不如杯在手，一年几见月当头。”喜极，发狂大叫，叩扉呼主人起，咏此二句。主人大加击节，取酒更酌。明日，遍请善诗者赏之，大为张具，徵戏乐，留连数日，吴下风流雅致如此。）
　　镇江邬佩之以诗名家，其子亦有文，何元郎款之饭，见其扇头有细书诗数首，取视之，中有一联云：“匣有鱼肠堪借客，世无狗监莫论才。”何极爱之，以为近代之诗，亦难得如此者。后题名曰陆君弼。后访之，陆乃江都人，欧仑山弟子。
　　【田艺蘅】〔字子蘅，钱塘人，汝成子。〕
　　李白《浣沙石上女》诗：“一双金齿屐，两足白如霜。”屐以木为之，即今之木屐，古妇女亦着之。今广东妇女虽晴天白昼亦穿木屐。田于艺尝戏给事中李孺徵云：“乐府有《双行缠》，今南海可谓《双行屐》矣！”因作双行屐云：“荔枝醉颜，末丽蟠清馥。孔雀隐兰皋，佳人出茅屋。绣帛谢缠绵，赤脚幸驰逐。白足越罗裙，红屐奇南木。金齿滑不磨，玉趾纤可掬。西子画さ声，东阳素波沐。不雨石琳琅，无雷车枥辘。烈日响洞房，良宵展郎腹。非乏莲花承，颇厌笋芽缩。知音美自然，丝竹不如肉。”孺徵笑曰：“足可补香奁新咏也。”他日，与李兵部少偕在西湖席上，以金莲小命题索赋，田复戏之曰：“贵地惟有双行屐耳。”举以诵之，轩渠不能自己。
　　具区东山有井，渊深叵测，世呼柳毅井。即唐所传洞庭君女归柳毅事。言至今风月夜，往往见彼双双出游。嘉靖辛丑，田子艺同中书舍人王子、蔡子同游，酒酞，因吟曰：“橘花垂荫碧阑干，此地曾经柳毅传。卿亦有书吾肯寄，汲深千尺辘轳县。”时林月渐明，隐隐见橘柚影中一美人，掩映若隔烟雾，却前遥吟曰：“橘花如雪晚风清，迢递关山春梦惊。明月一天凉似水，不堪重省旧时情。”即追讨其迹，杳不可得。质明，欲辟地祠之，锄下然有声，得一石碑，题曰龙井神女祠，因建宇于其上。
　　【萧凤质】〔奉新女子。〕
