<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　嘉靖间，萧凤质之夫游学在外，属小疾，凤质为言寄之，有云：“闻不安，恨东西相隔，妄职有所不能书，徒涕泣怀念而已。小诗慰勉。诗云：欲把相思远寄君，恐教牵动读书心。闲花野草休关念，养取葵心向紫宸。”（瑞州刘举人文光、廖举人暹，嘉靖乙丑会试京师，廖从老妪买妾，伪指刘曰：“娶汝刘君也。”女即拜刘，刘辞谢。明日，老妪诣刘讲婚，刘曰：“娶妾者，廖也，非我也。”妪归语女，女誓曰：“吾既拜刘，业已许之，岂肯易志？不然，有死而已。”刘不得已曰：“后三年方得来娶。”女矢无它适，刘遂纳聘，辞赴南雍，酌酒为别，赠诗云：“玉手纤纤捧玉杯，仙郎南去几时回？天涯到处生芳草，须记凌寒雪里梅。”）

　　●卷九十八国朝
　　【廖道南】〔字鸣吾。湖广先是中卷。正德辛巳会元。张治，茶陵人，廖，蒲圻人，其三人亦并楚产。考官笑曰：“此湖广乡试榜也。”先是，帝星明于江汉，故世庙以此岁由兴藩入继大统，而魁选又应文星，故改湖广为南卷，而乡试亦增五名。〕
　　廖道南为举人，卒业南雍，与南妓陈淑女狎，廖有《咏裹足》一绝曰：“白练轻轻裹，金莲步步移。莫言长在地，也有上天时。”又尝与陈联句《咏稳卓》一绝云：“木屑原来斧凿成（廖），暂来低处立功名（陈）。虽然不作擎天柱（廖），也断人间枉不平。”（陈）
　　嘉靖甲午间，廖道南以议建九庙被眷，大擢如在即，时伦公以训与廖同官，遇弗逮，心颇不平。廖忽谓伦曰：“吾有句云‘人心不足蛇吞象。’”伦即应声曰：“天理难容獭祭鱼。”伦籍广东，廖籍湖广，百粤有蛇蛮之诮，荆楚有乾鱼之讥。故举以相嘲云。（廖后以父丧归，西迎上于承天，衣红，上弗悦，罢其官。）
　　【高叔嗣】〔字子业，号苏门，洛阳人，嘉靖癸未进士。生支干与伪汉友谅同，既迁楚臬，恒邑邑不自得，发病卒，实友谅彭湖之岁。〕
　　高苏门饮平定孙太守宅，孙时寿八十二，苏门赠诗曰：“榆关月出满晴晖，留客芳尊尽夜归。本恋青山辞虎竹，甘垂白发守鱼矶。药栏傍户花香入，藤树当庭叶露微。便向溪问衰健，周王仍欲梦熊非。”（叔嗣未弱冠，著《申情赋》万言，大梁之士骇曰：“高氏才子也。”）
　　【袁】〔字永之，嘉靖丙戌进士，授兵部主事，因兵部火，谪戍松江以终。〕
　　袁七岁时，即颖悟殊等。所亲有仕为泰安吏目归者，以扇索诗，遂信手书云：“莲幕清风满泰山，归来林下一人闲。宦情恰似秋云薄，相对黄花满笑颜。”
　　袁胥台次电白观海，留诗云：“电白城高海上开，飞楼千尺俯蓬莱。三山隐见从空起，八极溟入望来。蜃气朝蒸疑是雾，潮声昼涌忿如雷。遥思驱石当年事，直欲乘搓去复回。”
　　【陆粲】〔字浚明，一字子余。〕
　　陆贞山幼善属对，钱漕湖秋日过其家，指庭中树曰：“秋声在树鸣金铁。”即对云：“山色当窗罨画图。”谢乐全见其目秀，言：“聪明露在眼上。”应声云：“锦绣罗于胸中。”时年甫六七岁耳，稍长，同陆象孙会客，曰：“围棋赌酒，一着一酌。”客无以应。粲即云：“何不对‘坐满观书，五更五经。’”他若“臣作股肱耳目”对“予敷心腹肾肠”，“五事貌言视听思”对“七音宫商角徵羽”，又“枣棘为薪，截断劈开成四束”，“阊门起屋，移多补少作双间。”此类甚多。
　　粲兄采亦善属对，东郊巡按苏松刷卷，许御史戏云：“北台东御史，西人巡按南方。”东不能属。采私为对云：“冬宫夏侍郎，春日办完秋税。”又一人出对与学子云：“呵砚作书，口内风云生黑雨。”采亦代为属云：“铺牌买快，掌中天地现金星。”
　　陆世明、陆浚明同宗也，俊材藻思，声称藉甚，举于乡，赴省试下第归，过临清，钞关错认为商，令纳税，陆即书一绝呈主事云：“献策金门苦未收，归心日夜水东流。扁舟载得愁千斛，闻说君王不税愁。”主事见诗惊愧，亟迎入，款赠甚厚。
　　金陵一妓能诗善鼓琴，以月琴自号。陆世明过其家，口占《点绛唇》赠之云：“三尺冰弦，夜深弹破青天窍。意中人杳，只有清光到。云雨无缘，总是相思调。愁怀抱，嫦娥心照，诉与他知道。”妓求室中春联，即援笔书云：“半窗花影人初起，一曲桐音月正中。”妓赞诵不已，徐言：“中字恐不如高字。”世明欣然易之。（金陵教坊妓齐锦云者，能诗善鼓琴，尝对人雅谈终日不倦，与庠士傅春眷爱，更不他接。春受仇事诬系狱，锦云脱簪珥为馈给，时或不继，售卧褥供之。后谪戍远方，锦云欲随行，春恐途中反生祸端，力止之。锦云因赠一绝：“一呷春醪万里情，断肠芳草断肠莺。愿将双泪啼为雨，明日留君不出城。”锦云既归，蓬首垢面，闭户不出，日读佛书，未几病没。人多义之。）
　　【顾明】〔号霞山，武进人。〕
　　顾明同陈总戎宴白康敏园，留诗曰：“山城春尽柳花香，乱扑王孙云锦裳。万巧共看金作谷，百壶那惜玉为浆。宾朋得意心俱醉，节钺宜人气自扬。愧我请缨今已暮，江东留滞一清狂。”
　　有业缝衣者，以贿得奖冠带，顾霞山嘲曰：“近来仕路太糊涂，强把裁缝作士夫。软翅一朝风荡破，分明两个剪刀箍。”
　　顾霞山坐事亡命，过浒墅关，关吏呵止之，顾献诗曰：“落魄江湖过浒头，潇潇行李一扁舟。撑肠拄腹三千卷，尽欲濡君助国谋。”主事亟延接之，厚赠去。
　　【皇甫氵方】〔字子循，号百泉，录之子，长洲人，嘉靖己丑进士。官稽勋郎中，兄冲、氵孝弟濂，并擅才名，而司勋尤为白眉。〕
　　皇甫氵孝诗特工五言，至七言近体，薄不多作。氵孝卒，蔡子木悼之云：“五字沉吟诗品绝，一官憔悴世涂难。”时以为实录，蔡每对人读，辄哽咽泪下。
　　皇甫氵方赴丹阳广福寺与弟氵方言别云：“古寺碑题西晋年，澄湖如练倚窗前。寒云自覆金光殿，荒草犹埋玉乳泉。枫叶染霜秋后色，雨花和梵夜中禅。亦知阅水同观世。不柰潮声送客船。”
　　皇甫氵方访李伯华太常，有诗云：“拂衣归卧一丘安，命驾何辞千卫难。书插高楼虫蠹尽，棋抛别墅鸟污残。雄心每向词中发，变态都将戏里看。自愧交知成白首，犹持长剑倚人弹。”伯华以善相名，又尝作《宝剑记》，故司勋及之。
　　唐钱起、郎士元并拥大名，自丞相以下，更出作牧，二子无诗祖饯，时论鄙之。皇甫子循与蔡子木同官陪都，颇亦似之。后子循在澶州，寄怀诗末云：“日月江头闻送客，每于诗卷恨钱郎。”
　　昆山顾茂俭妹，乃雍里方伯之女，皇甫百泉之甥也，嫁孙佥宪家为妇，甚有才情，尝有《春日》诗云：“春雨过春城，春庭春草生。春闺动春思，春树叫春莺。”
　　【苏志皋】。〕
　　京师宣武门外有寺曰归义，凡士大夫送行多于其间。嘉靖中，刑部副郎苏志皋一日饯客先至，僧房辟间有李镇所画判子一副，乃脱靴为壶，令一鬼执而投之，一鬼执酒壶于判后窃饮之。苏因暇戏题诗以嘲云：“芭蕉秋影送婆娑，醉里觥筹射鬼魔。到底不知身后事，酆都城外更如何”？苏友高东谷时为光禄少卿，夜梦绿衣使者揖曰：“苏司寇嘲戏太重，求为解之。”次日，高告于苏，苏思而告以归义之故，两人相笑别去。高复梦绿衣曰：“我以公与苏司寇交厚，专为求解，何置不言？”高明日颛往苏处，特拉同至归义，复题云：“蟠桃频窃酒频倾，总是区区儿女情。莫道不知身后事，目光如电照幽冥。”是夕，高复梦绿衣来谢。盖亦异云。
　　【蔡汝楠】〔字子木，号白石，德清人。嘉靖壬辰进士，官大司空。〕
　　杨州郝侍御构东园寅楼，蔡子木题云：“大隐结楼城市里，独怜楼户向东开。琼花不受西风落，虚幕常迎曙色来。海畔三山堪寄眺，林间五老共传杯。知君别访长生诀，倚槛时时待鹤回。”
　　【许谷】〔字仲贻，号石城，上元人。嘉靖间太常卿。〕
　　许石城乙酉中乡试，已丑、壬辰俱落第，出都门，口占自嘲，有“归去南京无别事，算来依旧念书经”之句。闻者为之捧腹。至乙未会试第一。
　　许仲贻《潞河道中寄都下诸君》云：“长河南下客程遥，北望燕山翠不消。散吏衣冠今故国，美人簪总丹霄。风前驿树枝摇落，天外江鸿影寂寥。何日金门还曳履，云中重听奏箫韶。”
　　【王维祯】〔字允宁，号槐野，陕西华州人，生平所推伏者，独杜少陵。一日谓王元美曰：“赵刑部某治状何如？”曰：“循吏也。甚慕公诗，且苦吟。”大笑曰：“循吏可作，诗何可便作？”又谓元美曰：“见王谋诗否？曰：“见之。”又曰：“曾示我一册，吾欲与评之，渠意不受评；渠欲吾延誉，令吾无可誉。”后念其母老病乞南，得国子祭酒，归省，道经华山，为文祭之，大约以母素敬神，而不蒙庇，即愈吾母病，吾大吏也，能为文以不朽神。其辞颇支离怪诞。居无何，以地震死西安。李户部愈素恨允宁，假华山神为文，詈而谬之，今并传关中。〕
　　王允宁，临潼初度，有诗自嘲云“辛丑仲冬月二日，吾今三十五年过。漫将车马驱尘海，岂有文章艳绮罗。冉冉松云依阁度，辉辉梅日傍人和。他乡杯酒难成醉，策杖骊山望故阿。”
　　【朱曰潘】〔字子价，号射陂，宝应人。嘉靖间，官副使。〕
　　嘉靖中，火灾后，朝廷将鼎新三殿，令两京各衙门官出银助工。时朱射陂为主客正郎，赏作一诗云：“五云深处凤楼开，中外欣欣尽子来。敢谓鹭鹚能割股，顾同ケゲ可消灾。司空怪见如无物，村仆何如欢破财。安得黄金高北斗，即教三殿丽蓬莱。”虽则戏调之词，然有讽有谕，人以为切中事情云。
　　朱射陂雨中遇天隆寺，检《楞伽》遗教诸经，作诗曰：“历阳飞雨过江寒，乱石高杉路万盘，不向诸天行处险，岂知三藏到时难。深林贝叶僧翻少，中夏枇杷鸟啄残。独怪世缘非偶尔，入门先认说经坛。”
　　朱射陂又有《秋闺怨》曰：“合欢树上鸟欲栖，空房织绵宝家妻。遥遥夜夜谁能奈，三三五五并相携。镜花对影惭双笑，烛泪分行伴独啼。莫道回文能妙绝，阳台云雨隔安西。”
　　【乔世宁】〔字景叔，耀州人，嘉靖间官学宪。〕
　　乔景叔己酉岁，以楚藩参入贺万寿，携行卷百余首示王元美，元美最爱其《寄王太史元思谪戍玉垒》一律，云：“学士两朝供奉年，上林词赋万人传。一从玉垒长为客，几放金鸡未拟还。闻道买田临淮口，能忘归马向秦川。五陵它日多豪俊，空望城南尺五天。”
