<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　高帝尝面许张融为司徒长史，敕竟不出。融乘一马甚瘦，帝曰：“卿马何瘦？给粟多少？”融曰：“日给一石。”帝曰：“何瘦如此？”融曰：“臣许而不与。”明日即除司徒长史。
　　张融与弟宝积俱谒高帝，融于御前放气，宝积起谢曰：“臣兄触忤宸。”上笑而问。须臾食至，融排宝积不与同食，上曰：“何不与贤弟同食？”融曰：“臣不能与泄气之口同盘。”上大笑。
　　张融为海赋，文辞诡激，独与众异。后以示镇军将军顾凯之，凯之曰：“卿此赋实超玄虚，但恨不道盐耳。”融即求笔增曰：“洒沙构白，熬波出素；积雪中春，飞霜暑路。”
　　张融赠别诗云：“白云山上尽，清风松下歇。欲识离人愁，孤台见明月。”
　　陆惠晓与张融并居，其间有池，池上有二株杨柳，何点见而叹曰：“此池便是醴泉，此木便是交让。”旧传有交让渎，因张陆也。
　　张思光既免官，为诗与何徵士，颇有高尚之言。何答曰：“昔闻东都日，不在简书前。”思光久病之。及何后婚孔氏女，思光始为诗赠何曰：“惜哉何居士，薄暮进荒淫。”何亦病之，而无以释也。
　　张融尝乞假还，武帝问所居？答曰：“臣陆居无屋，舟居无水。”上未解。它日问其从兄绪，绪曰：“融近东出，未有居止，权牵小船于岸上住。”上大笑。（融与尚书何戢善，往诣戢，误通尚书刘澄，下车入门，乃曰：“非是。”至户望澄，又曰：“非是。”既造席视澄，曰：“都自非是。”乃去。）
　　张绪亡后，融赍酒于灵前酌饮恸哭，曰：“阿兄风流顿尽。”时益州献蜀柳数株，枝条甚长，状若丝缕。武帝命植之云和殿前，赏玩咨嗟曰：“此杨柳风流可爱，似张绪当年时。”
　　【周】〔字彦伦。初隐北山，后应聘出，孔稚圭假山灵意移文，云北山移文。〕
　　周彦伦清贫寡欲，终日常疏食。虽有妻子，独处山舍。王俭尝问彦伦：“卿山中何所食？”彦伦答曰：“赤米、白盐、绿葵、紫蓼。”文惠太子尝问：“菜食何味最佳？”彦伦曰：“春初早韭，夏末晚菘。”
　　周彦伦少往外氏臧车骑质家，得卫恒散隶书法，学之甚工。文惠太子使彦伦书玄圃茅斋壁，国子祭酒何胤以倒薤书就彦伦换之，彦伦笑曰：“天下有道，丘不与易也。”
　　【东昏侯宝卷】〔字智藏。明帝殂，宝卷恶灵枢在太极殿，欲速葬。每当哭，辄云喉痛。大中大夫羊阐入临，无发，俯仰帻脱，宝卷辄哭大笑，谓左右曰：“秃鹜啼来乎。”。〕
　　永元二年，后宫火，时宝卷昏淫，嬖幸之徒，皆号为“鬼”。有赵鬼者，能读《西京赋》，言于帝曰：“柏梁既灾，建章是营。”乃大起芳乐、玉寿等殿。又即阅武堂为芳乐苑。苑中立店肆，以潘妃为市令，自为市吏录事，将斗者就潘妃罚之。帝小有得失，潘则与杖，乃敕虎贲不得进大荆子。又开渠立埭，躬自引船，埭上设店，坐而屠肉。于时百姓歌云：“阅武堂，种杨柳，至尊屠肉，潘妃酤酒。”（妃小字玉奴，东昏凿金莲花贴地，令妃行其上，曰“此步步生莲花也。”齐亡，王茂清欲妻之，玉奴守节而死。）
　　永元中，童谣云：“野猪虽高高，马子空闾渠。不知龙与虎，饮食江南墟。七九六十三，广莫人无余。乌集传舍头，今汝得宽休。但看三八后，摧折景阳楼。”时陈显达、崔慧景败死，萧衍起兵襄阳，萧颖胄起兵江陵，移檄建康，数宝卷罪恶。显达属猪，慧景属马，衍属龙，颖胄属虎。慧景攻台城，顿广莫门死，时年六十三。齐起建元元年至中兴二年，共二十四年。“三八”二十四也。“摧折景阳楼”，亦为台倾之意。（颖胄字云长，衍与登烽火楼赋诗，颖胄诗合旨。）

　　●卷十五六朝（梁）
　　【武帝衍】〔日角，龙颜，重岳，虎顾，舌文八字，身映日无影，有文在右手曰“武”，侯景呼为萧衍老公。〕
　　武帝在竟陵西邸，早与萧琛狎，每朝燕，接以旧恩，呼为，“宗老”。琛亦奉陈昔恩，以“早中阳，夙忝同，虽迷兴运，犹荷洪慈”。上答云：“虽云早契阔，乃自非同志。勿谈兴运初，且道狂奴异。”
　　萧彦瑜（琛）尝与御宴，醉伏筵中，武帝以枣投之，彦瑜取栗掷上，正中面，帝动色，言：“汝那得如此！”彦瑜答曰：“陛下投臣以赤心，臣敢不报以战栗。”上大悦。
　　中书侍郎谢览侍武帝坐，受敕与侍中王东为诗答赠，其文甚工。仍使复作，复合旨。乃赐诗：“双文既后进，二少实名家。岂伊止栋隆，信乃俱国华。”又于九日朝宴，独命萧景阳曰：“今云物甚美，卿得不斐然。”乃赋诗，诗成，又降旨曰：“可谓才子。”
　　张率侍武帝游宴赋诗，武帝别赐率诗曰：“东南有才子，故能服官政。余虽惭古昔，得人今为盛。”率承诏往复六百篇。（率年十六，作赋颂二千余首，虞讷见而诋之，率乃一旦焚毁，更为诗示焉，托云沈约。讷更句句嗟称，无字不善。率曰：“此吾作也。”讷惭而退。）
　　武帝宴寿光殿，诏群臣赋诗，时刘孺与张率并醉，辞未及成。武帝取孺手板，戏题之曰：“张率东南美，刘孺洛阳才。览笔便应就，何事久迟回？”（孺七岁能属文，叔父常置座侧，谓宾客曰：“此吾家明珠。”）
　　武帝结好于魏，遣始安王方略入关，送之，作诗曰：“如何吾幼子，胜衣已别离。十日无由宴，千里送远垂。”
　　萧恪为雍州刺史，委政群下，贿赂公行。客有江仲举、蔡逃、王台卿、庾仲容，皆有蓄积，人间歌曰：“江千万，蔡五百，王新车，庾大宅。”武帝续之曰：“主人愦愦不如客。”帝以示恪，恪大惭，乃折节学问，所历以善政称。
　　武帝《河中之水歌》曰：“河中之水向东流，洛阳女儿名莫愁。莫愁十三能织绮，十四采桑南陌头。十五嫁为卢家妇，十六生儿字阿侯。卢家兰室桂为梁，中有郁金苏合香。头上金钗十二行，足下丝履五文章。珊瑚挂镜烂生光，平头奴子擎履箱。人生富贵何所望？恨不早嫁东家王”。
　　武帝时，有沙门讼田，帝大署曰：“贞”。有司未辩，遍问莫知。刘显曰：“贞字文为与上人。”帝忌，出之。
　　润州甘露寺在北固山，榜曰“天下名山第一”。乃天监中武帝御书。寺趾有大佛殿，楹间刻一联云：“北固山，北顾好，北固山，真个好。上林花，上林早，上林花，真个好。”
　　【昭明太子统】〔小字维摩。读书五行俱下，五岁读《五经》。〕
　　昭明在东宫，雅好文学，尝与王纪室筠、刘长史孝绰、陆庶子亻垂、到舍人洽、殷常侍芸游宴玄圃。太子独执筠袖，抚孝绰肩，语曰：“所谓‘左把浮丘袖，右拍洪崖肩’”。
　　昭明与诸名士泛舟玄圃池，番禺侯轨盛称此中宜奏女乐，昭明初无言，直咏左思《招隐诗》云：“何必丝与竹，山水有清音。”轨惭而止。
　　昭明集诸名士赋“大言”、“细言”，沈约等并应令为之。昭明大言曰：“观修鲲其若辙鲋，视沧海之如滥觞。经二仪而，跨六合以翱翔。”细言曰：“坐卧邻空尘，凭附螟翼。越咫尺而三秋，度毫厘而九息。”约大言曰：“隘此大泛庭，方知九陔局。穷天岂弥指，尽地不容足。”细言曰：“开馆尺捶余，筑榭微尘里。蜗角列州县，毫端建朝市。”王锡大言曰：“欲游五岳，迫不得申。杖千里之木，横海之鳞。”细言曰：“冥冥蔼蔼，离朱不辩其实。步蜗角而三伏，经针孔而千日。”王规大言：“俯身望日入，下视见星罗。嘘八风而为气，吹四海而扬波。”细言曰：“针锋于焉止息，发杪可以翱翔。蚊眉深而易阻，蚁目旷而难航。”张纟替大言曰：“河流既竭，日月俱腾。罗微物，动落云鹏。”细言曰：“遨游蚁目辨轻尘，蚊睫成宇虱如轮。”殷钧大言曰：“噫气为风，挥汗成雨。聊灼戴山龟，欲持探邃古。”细言曰：“泛舟毛滴海，为政蜗牛国。逍遥轻尘上，指辰问南北。”
　　明山宾七岁能言玄理，十三博通经传，州辟从事史，起家奉朝请，累迁中书侍郎。昭明闻其筑室不就，令曰：“明祭酒出抚大藩，拥旄推毂，珥金拖紫，而恒事屡空。闻构宇未成，今送薄助”。并贻以诗曰：“平仲古称奇，夷吾昔擅美。今则挺伊贤，东秦固多士。筑室非道旁，置宅归仁里。庚桑方可系，原生今易拟。必来三径人，将招三径士”。
　　初，天监元年，统立为皇太子，民间有谣云：“鹿子开城门，城门鹿子开。当开复未开，使我心徘徊。城中诸少年，逐欢归去来。”按：“鹿子开”者，反语为“来子哭”也。中大通三年，昭明果薨，其子欢时为徐州刺史，以嫡孙次应嗣位，而武帝意在晋安王，犹豫未决。及立晋安王为皇太子，而欢止封豫章郡王还任，谣言“心徘徊”者，未定也。“归去来”者，复还徐方之象。（昭明有一琉璃碗、紫玉杯，皆武帝所赐，既薨，诏置梓宫。后更葬开坟，为阉人携入大航，有燕雀数万击之，因为有司所缚，乃获二宝。帝闻而惊异，诏以赐太孙。封坟之际，复有燕雀数万街土以增其上。坟侧今有湖，后人因名燕雀湖。）
　　【简文帝纲】〔武帝第三子，读书十行俱下，六岁便能属文。武帝惊其早就，不信，及于御前面试，叹曰：“此吾家东阿也。”初生时，志公谓帝“此子与冤家同年生”。其年，侯景生于雁门，后乱梁，诛萧氏略尽。〕
　　简文辞藻艳发，然伤于轻靡，时号宫体。尝有咏娈童诗曰：“娈童娇丽质，践董复超瑕。羽帐晨香满，朱帘夕漏赊。翠被含鸳色，雕床镂象牙。妙年同小史，姝貌比朝霞。袖裁连璧锦，笺织细种花。揽裤轻红出，回头双鬓斜。嫩跟时含笑，玉手乍扳花。怀猜非后钓，密爱似前车。定使燕姬妒，弥令郑女嗟。”
　　简文与湘东王游后园，湘东作回文诗曰：“斜峰绕径曲，耸石带山连。花余拂戏鸟，树密隐鸣蝉。”简文和诗曰：“枝云间石峰，脉水浸山岸。池清戏鹄聚，树秋飞叶散”。
　　简文有咏雪诗，颠倒使韵，以二句衍作四句，云：“盐飞乱蝶舞，花落飘粉奁。奁粉飘落花，舞蝶乱飞盐。”
　　简文七夕宴诸文士，赋穿针诗曰：“怜从帐里出，想见夜窗开。针欹疑月暗，缕散恨风来。”刘孝威和云：“缕乱恐风来，衫轻羞指现。故穿双眼针，特缝合欢扇。”
　　简文卦名诗云：“栉比园花满，径复水流新。离禽时入岫，旅谷乍依苹。丰壶要上客，鹄鼎命嘉宾。车由泰夏闼，马散咸阳尘。连舟虽未济，分密已同人。”
　　简文时，费旭诗有句云“不知是耶非”，殷芸诗有句云“飘扬云母舟”。帝大笑曰：“旭既不识其父，芸又飘扬其母耶？”
