<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　江从简，光禄大夫革之子也。年十七，为采荷调以刺何敬容，其文曰：“欲持荷作柱，荷弱不胜梁。欲持荷作镜，荷暗本无光。”敬容览之，不觉嗟赏，爱其巧丽。
　　有客姓吉，诣何敬容，敬容问：“卿与邴吉远近？”答曰：“如明公之与萧何。”
　　张缵与何敬容意趣不协。敬容居权轴，宾客辐辏。有退诣缵者，缵辄拒不前，曰：“吾不能对何敬容残客。”

　　●卷十六六朝（梁）
　　【沈约】〔字休文。羸劣多病，日炉数米而食，羹不过一箸，六月，有绵帽温炉，食姜椒饭，不尔则委顿。家藏书十二万卷。然心僻恶，闻人一善如万箭攒心。子旋，字士规；次子趋，字孝鲤，并给事黄门。〕
　　齐隆昌初，沈约以吏部郎出为东阳太守，题八咏诗于玄畅楼，时号绝唱。后人因更玄畅为八咏楼。其诗曰：“危峰带北阜，高顶出南岭。中有凌风榭，回望川之阴。岸险每增减，湍平互浅深。水流本三派，台高乃四临。上有离群客，客有慕归心。落晖映长浦，燠景烛中浔。云生岭乍黑，日下溪半阴。信美非吾土，何事不抽簪？”
　　武帝在雍镇，有童谣云：“襄阳白铜蹄，反缚扬州儿。”识者谓“白铜蹄”为“金蹄马”。及义师兴，实以铁骑，扬州之士皆缚，果如谣言。即位后，更造新声，而自为词三曲，又令沈约为三曲，又被管弦，名《白铜歌》。歌曰：“陌头征人去，闺中女下机。含情不能言，送别沾罗衣。”“草树非一香，花叶百种色。寄语故情人，知我心相忆。”“龙马紫金鞍，翠毛白玉羁。照耀双阙下，知是襄阳儿。”
　　武帝作《白苎舞词》四句，令沈约改其辞为四时。《白苎歌》帝辞曰：“朱弦玉柱罗象筵，飞管促节舞少年。短歌留目未肯前，含笑一转私自怜。”约奉敕造《白苎》五章。春白苎云：“兰叶参差桃半红，飞芳舞戏春风。如娇如怨状不同，含笑流眄满堂中”。夏白苎云：“朱光灼烁照佳人，含情送意遥相亲。嫣然一转乱心神，非子之故欲谁因？”秋白苎云：“白露欲凝草已黄，金玉柱响洞房。双心一意俱徊翔，吐情寄君君莫忘。”冬白苎云：“寒闺尽密罗幌垂，婉容丽色心相知。双去双还誓不移，长袖拂面为君施。”夜白苎云：“秦筝齐瑟燕赵女，一朝得意心相许。明月如规方袭予，夜长未央歌白苎。”章末各缀四句云：“翡翠群飞飞不息，愿在云间长比翼。佩服瑶草驻容色，舜日尧年欢无极。”
　　沈尚书制《郊居赋》，构思积时，犹未都毕，要王詹事示其草，王读至“雌霓（五激反）连”，尚书曰：“仆尝恐人呼作霓（五贝反）。”次至“坠石追星”及“冰县舀而带坻”。王皆击节赞赏。尚书曰：“知音者希，真赏殆绝，所以相邀，正此数句耳。”
　　沈约以佐命勋，位冠梁朝，晚年新进用事者，忌其固位，取约所为《｛艹鹿｝葱诗》乘间以白武帝，其诗曰：“野马不任骑，兔丝不任织。尔非草与蒿，岂供麋鹿食。”帝不能堪。未几，得道士赤章事，遂大发怒，约以忧死。（约尝侍武帝燕，有妓师，是齐文惠宫人，帝问：“识坐中客不？”曰：“惟识沈家令。”约伏坐流涕，帝亦悲感，为之罢酒。初梁废齐和帝为巴陵王，又欲以南海郡为巴陵国，徙王居之。约曰：“魏武所云，不可慕虚名而受实祸。”帝乃遣郑伯禽以醇酒进王，就摺杀焉。至是，约梦齐和帝以剑断其舌。召巫视之，巫言如梦。约乃呼道士奏赤章于天，称禅代之事，全不由己。故帝谥之曰隐。）
　　约二子并能诗。旋赋得萤火云：“火中变腐草，明灭靡恒调。雨坠弗亏光，阳升反夺照。泊树类奔星，集草疑余燎。望之如可灼，揽之徒有耀。”趋赋得雾云：“窈郁蔽园林，依霏被轩牖。睇有始疑空，瞻空复如有。游蛇隐遥汉，文豹栖南阜。既殊三五辉，远望徒延首。”（约尝指其子谓陆乔曰：“此吾爱子也。自幼博洽，因以青箱名之。”未知二人孰是。）
　　【江淹】〔字文通。为浦城令，尝言“碧水丹山，平生所酷好。何嫌作吏僻远也。”后封醴陵侯。幼时梦神人授五色笔，笔端生花，由是文藻日进。一日宿冶亭，梦一美文夫，自称郭璞，呼曰：“吾有笔在卿处多年，可以见还。”江探怀中，以笔授之。后为诗绝无美句，时谓才尽。又泊船禅灵寺渚，梦张景阳谓曰：“前一匹锦相寄，今可见还。”江探怀中得数尺与之。此人大恚，曰：“那得裁割都尽。”顾见丘迟，谓曰：“余此数尺，当遂遗君。”江自尔文思顿减。〕
　　江文通壁上有杂画，皆作山水好势，仙者五六，云气生焉。怅然会意，各题小赞。题王太子云：“子乔好轻举，不待炼银丹。控鹤丢窈窕，学凤对赞ヴ。山无一春草，谷有千年兰。云衣不踯躅，龙驾何时还？”题阴长生云：“阴君惜灵骨，圭璧讵为宝？日夜名山侧，果得金丹道。忧伤永不至，光颜如碧草。若度西海时，致意三青鸟。”题白云云：“紫烟世不觌，赤鳞庖所捐。白云亦海外，起三山。萧瑟玉池上，容裔帝台前。欲知青都里，秉此乃登天。”题秦女云：“青琴既旷世，绿珠亦绝群。犹不及秦女，十五乘彩云。璧质人不见，琼光俗讵闻？愿使洛灵往，为我道音芬。”
　　【江革】〔浔阳太守，非汉孝子江革也。〕
　　武帝盛兴佛教，朝贤多启求受戒，革精信因果而帝未知，谓革不奉佛，乃赐革《觉意诗》，曰：“唯当勤精进，自强行胜修。岂可作底突，如彼必死囚。”
　　江革清严，为属吏所惮。不与典签赵道智坐，道智还都启事，诬奏革堕事好酒，以琅琊王昙聪代为行事。南州士庶为之语曰：“故人不道智，新人佞散骑。莫知度不度，新人不如故。”
　　何记室与江革联句不成，革嘲以诗曰：“龙鳞无复彩，凤翅于兹铩。畴昔似翩翩，今辰何乙乙？”
　　【任】〔字彦升。以文才见知，时人云“任笔、沈诗”，闻，甚以为病，晚节转好著诗，欲以倾沈。褚彦回尝谓其父曰：“卿有令子，所谓百不为多，一不为少。”武帝与友善，始谓曰：“我登三府，当以卿为记室。”亦戏帝曰：“我登三府，当以卿为骑兵。”以帝善射故也。帝克建业，乃引为记室参军。〕
　　天监初，任出守义兴，要到溉兄弟之郡为山泽游。还为御史中丞，后进皆宗之。时彭城刘孝绰、刘苞、刘孺，吴郡陆亻垂、张率，陈郡殷芸，沛国刘显及溉、洽车轨日至，号曰“兰台聚”。陆亻垂赠诗云：“和风杂美气，下有真人游。壮矣荀文若，贤哉陈太丘。今则兰台聚，万古信为俦。任君本达识，张子复清修。既有绝尘到，复见黄中刘。”时谓为任君，比汉之“三君”。到，则溉兄弟也。（守郡廉洁，吏民归心。尝行春溪旁，见大石，往往坐钓其上，因名溪村。）
　　到溉为建安太守，任寄诗求二彩段，云：“铁钱两当一，百易代名实。为惠当及时，无待凉秋日。”溉答诗云：“予衣本百结，闽中徒八蚕。假令金如粟，诗使廉夫贪。”（有客于任座赋诗，而其诗不类，任云：“卿诗可谓高厚。”其人大怒，曰：“遂以我诗为狗号。”）
　　到溉饷任新安斑竹杖，因赠诗曰：“邛竹藉旧闻，灵寿资前职。复有冒霜筠，寄生桂潭侧。文彩既斑烂，质性甚绸直。所以夭天真，为有乘危力。未尝以过投，屡经芸苗植。”答诗云：“故人有所赠，称以冒霜筠。定是湘妃泪，潜洒遂邻彬。扶危复防咽，事归薄暮人。劳君尚齿意，矜此杖乡辰。复资后生彦，候余方欠伸。献君千里笑，纾我百忧颦。坐适虽有器，卧游苦无津。何由乘此竹，直见平生亲。”（子东里、西华、南容、北叟，并无学术，坠其家声，流离不自振。西华冬月著葛披练裙，道逢刘孝标，泫然矜之，曰：“我当为卿作论。”乃著广绝交论，讥其故友。到溉抵其文于地，乃终身恨之。）
　　任，大同四年七月于钟山圹中得铭曰：“龟言士，蓍言水，甸服黄钟启灵址。瘗在三上庚，堕遇七中已。六千三百浃辰交，二九重三四百圯。”当时莫能辨。五世孙升之以问郑钦乃悟。卜宅者庾葬之岁月日辰，而识其墓地，殆无一字闲设，又毫厘不差云。
　　【到溉】〔字茂灌，兄沼，弟洽，从弟沆，一时俱有美名。溉、洽恒共居一斋。洽卒后，便舍为寺。蒋山有延贤寺，溉家世所立。溉得俸禄皆充二寺。其居近淮水，斋前山池有奇礓石，长一文六尺。武帝戏与赌之，并《礼记》一部。溉并输焉。石即迎置华林园宴殿前。移石之日，都下倾城纵观。所谓“到公石”也。洽字茂沿，沆字茂瀣。〕
　　到茂灌与弟茂沿皆有文才，兼善言理，时人比之二陆。世祖尝赠诗云：“魏世重双丁，晋朝称二陆。何如今两到，复以凌寒竹。”
　　到溉被武帝赏接，每与对棋，或复失寝，加以低睡。帝诗嘲之曰：“状若丧家狗，又似悬风槌。”当时以为笑乐。
　　到溉掌吏部尚书时，何敬容以令参选，事有不允，溉辄相执。敬容谓人曰：“到溉尚有余臭，遂学作贵人。”初溉祖彦之微时，以担粪自给，故世以为讥云。到洽一日问刘孝绰：“吾甚欲买东邻地以益宅，而其主难之，奈何？”孝绰曰：“但多辇粪于其旁以苦之。”洽怒。孝绰又尝与洽同游东宫，刘自以为才优于到，每于宴坐，嗤鄙其文，到深衔之。及刘为廷尉正，携妾入官府，其母犹停私宅，到寻为御史中丞，遣令史按其事，遂劾奏云：“携少妹于华省，叶老母于下宅。”高祖为隐其恶，改“妹”为“姝”，免孝绰官。
　　到溉子镜早卒，孙荩早聪慧。尝随武帝幸京口，登北固楼赋诗，荩受诏便就，上以示溉曰：“荩定是才子，翻恐卿从来文章假手于荩。”因赐溉连珠曰：“砚磨墨以腾文，笔飞毫以书信。如飞蛾之赴火，岂焚身之可吝？必耄年其已及，可假之于少荩。”后溉每和御诗，上辄手诏戏溉曰：“得无贻厥之力乎？”
　　【刘孝绰】〔字孝绰，本名冉，小字阿士，绘之子。七岁能属文，舅王融深赏异之，号曰“神童”。尝曰：“天下文章，若无我，当归阿士。”武帝时，除秘书丞，曰：“第一官当与第一人。”。〕
　　刘孝绰年十四，父党沈约、任、范云等闻其名，命驾造焉。尤相赏爱。天监初，孝绰起家著作佐郎，为《归沐诗》赠。报曰：“阅水既成澜，藏舟遂移壑。彼美洛阳子，投我怀秋作。久敬类诚言，吹嘘似嘲谑。兼称夏云尽，复陈秋树索。讵慰耋嗟人，徒深老夫托。直史兼褒贬，辖司专疾恶。九折多美疹，匪报庶良药。子其崇锋颖，春耕励秋获。”
