<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　苻坚既灭燕，故长史申胤曰：“福德在燕，秦虽得志，而燕之复建，不过一纪。”黄泓曰：“其在吴王乎？”吴王，慕容垂也。时关中谣曰：“长鞘马鞭击左股，太岁南行当避虏。”秦人呼鲜卑为白虏。后垂起关东，岁在癸未，才一纪云。
　　苻坚强盛之时，国有童谣云：“阿坚，阿坚，连牵三十年。后若欲败时，当在江湖边。”又有谣云：“河水清复清，苻诏死新城。”秦人称其君曰诏。坚闻此谣而深恶之，每征伐，戒军候云：“地有名新城者避之。”后败于淝水，竟为姚苌缢于新城佛寺。在伪位凡三十年。
　　【王猛】〔字景略。初隐华山。桓温伐秦入关，猛被褐谒温，温将还，资猛车马，欲与之俱，猛还山咨师，师曰：“卿与桓温岂并世哉！在此可富贵，何为乎远行？”后苻坚因吕婆栖招猛，任以国事。〕
　　王猛化洽六州，人移风变，百姓歌之曰：“长安大街，夹树杨槐。（叶）下走朱轮，上有鸾栖。英彦云集，诲我人黎。”
　　【赵整】〔字文业，一名正。年十八仕为黄门郎。后出家，更名道整。〕
　　秦王坚宴群臣于钓台，秘书侍郎赵整以坚颇好酒，因为酒德歌，曰：“获黍西秦，采麦东齐。春封夏发，鼻纳心迷。”
　　秦王坚与群臣饮，以极醉为限，赵整作歌曰：“地列酒泉，天垂酒池。杜康妙识，仪狄先知。纣丧殷邦，桀倾夏国。由此言之，前危后则。”
　　秦王坚与慕容垂夫人段氏同辇游于后庭，赵整歌曰：“不见雀来入燕室，但见浮云蔽白日。”坚改容谢之，命夫人下辇。
　　苻坚分氐户于诸镇，赵整因侍，援琴而歌曰：“阿得脂，阿得脂，博劳旧父是仇绥，尾长翼短不能飞。远徙种人留鲜卑，一旦缓急语阿谁。”坚笑而不纳，及败于姚苌，整言始验。
　　赵整性好几谏，无所回避。苻坚末年，宠惑鲜卑，惰于治政。整因歌谏曰：“昔闻孟津河，千里作一曲。此水本自清，是谁搅令浊？”坚动容，曰：“是朕也。”又咏枣诗曰：“北园有一树，布叶垂重阴。外虽饶棘刺，内实有赤心。”坚笑曰：“将非赵文业耶！”
　　【梁谠】〔字伯言。〕
　　梁谠博学，有隽才，与弟熙俱以文藻清丽见重一时。人为之语曰：“关东堂堂，二申两房。未若二梁，环文绮章。”
　　【王嘉】〔字子年，陇西人。清虚服气，不与世人交游。石季龙未至长安，潜隐终南山。苻坚累徵不赴，公侯已下，咸躬往参诣。及姚苌入长安，礼嘉如坚故事，后因事为苌所害。苻登闻嘉死，设坛哭之，赠太师，谥文定公，所著有《拾遗记》。〕
　　王子年尝著歌谶三章，事过皆验。其一云：“帝讳昌明运当极，特申一期延其息。”又云：“诸马渡江百年中，当值卯金折其锋。”至安帝，果为刘氏所代。又有云：“欲知其姓草肃肃，谷中最细低头熟。鳞身甲体永兴福。”后齐太祖讳道成，姓萧氏。谷中精细者，稻也。熟犹成也。
　　【慕容垂】〔其先曰东胡，为匈奴所败，分保鲜卑山。曾祖莫护跋，魏初率其诸部入居辽西，时燕代多冠，“步摇冠”，莫护跋见而好之，乃敛发袭冠，诸部因呼为“步摇”。其后音讹，遂为慕容焉。垂小字阿六敦，长七尺七寸，手垂过膝，父尝曰：“此儿好奇，终能破人家，或能成人家。”故名霸。因坠马伤前二齿，改名。寻以谶文去“垂”为“垂”。〕
　　慕容垂初封吴王，镇信都，威名大振，慕容评深忌之，谋诛垂。时有谣云：“慕容攀墙看，吴军无边岸。我身分自当，枉杀墙外汉。慕容愁愦愦，烧香作佛会。愿作墙里燕，高飞出墙外。”垂惧祸，乃奔苻坚。
　　慕容垂定都中山，立宝为太子。宝嗣位，以慕容德都督冀、兖六州诸军事。会魏师入中山，宝出奔蓟，时有谣云：“大风蓬勃杨尘埃，八井三刀卒起来。四海鼎沸中山颓，惟有德人掳三台。”于是德之群臣劝德称帝。
　　慕容超，德兄子也。超不恤政事，引所亲公孙五楼为腹心，王公内外无不惮之。尚书都令史王俨谄事五楼，迁尚书郎，出为济南太守，入为尚书左丞。时人为之语曰：“欲得侯，事五楼。”故大臣北地王钟谓段宏曰：“黄犬之皮，恐终补狐裘也。”五楼闻而恨之，后宏奔魏，钟奔秦。
　　慕容熙为政暴虐，其将冯跋、张兴皆坐事奔亡结盟，推高云为主。初，童谣云：“一束藁，两头然，秃头小儿来灭燕。”“藁”字上有“草”，下有“禾”，“两头然”，则“禾”“草”俱尽而成“高”字。云父名援，小字秃头，三子，而云季也。熙竟为高云所灭。
　　【吕光】〔苻坚故将。〕
　　晋太元间，吕光僭即三河王位，徙西海郡人于诸郡，时有谣云：“朔马心何悲？念旧中心劳。燕雀何徘徊？意欲还故巢。”顷之，遂相扇动，光复徙之于西河。
　　【胡叟】〔字伦许，安定临泾人。以姚氏将衰，遂入长安观风化，后入沮渠，不得志，乃归魏，赐爵复始男，家于密云。〕
　　胡叟入沮渠，沮渠牧犍遇之不重，叟乃为诗示所知广平程伯达，其略曰：“群犬吠新客，佞暗排疏宾。直途既已塞，曲路非所遵。望卫惋祝它，盼楚悼灵均。何用宣忧怀，托翰寄辅仁。”

　　●卷十九六朝（北魏）
　　【道武帝圭】〔其先汉将李陵后也，姓拓跋氏。黄帝有子二十五人，少子受封北国。黄帝以土德王，北族谓土为拓，谓后为跋，故以为氏。〕
　　道武帝六世祖圣武帝诘汾尝出畋，见辎自天而下，既至，有一美妇人，自称天女，受命相偶。旦日请还，期年复会于此，言终而别。及期，帝至先田处，果见天女以所生男授帝，曰：“此君之子也，当世为帝王。”即神元帝力微也。时人谚曰：“诘汾皇帝无妇家，力微皇帝无舅家。”（圭暴虐好杀，民不堪命。先是有神巫诫圭，当有暴祸，唯“诛清河、杀万人”乃可免。圭乃灭清河一郡。常手自杀人，欲令其数满万。圭寝处，人莫得知，唯爱妾名万人知之。妾与圭子清河王私通，王因欲杀圭，令万人为内应。圭临死曰：“清河”、“万人”之言，乃汝等也。）
　　【孝文帝宏】〔献文帝长子。太和二年，改姓元氏。少善射，有膂力，年十余，能以指弹碎羊骨。至十五，便不复杀生。雅好读书，善谈庄、老，喜为文章。自太和十年已后，诏册皆帝笔也。〕
　　孝文帝征沔北，飨侍臣于悬瓠方丈竹堂，中书侍郎郑道昭与兄懿等俱侍坐。乐作酒酣，帝乃作歌曰：“白日光天兮无不曜，江左一隅兮浊未照。”彭城王勰续歌曰：“愿从圣明兮登衡、会，万国驰诚兮混内外。”郑懿歌曰：“云雷大震兮天门辟，率土来宾兮一正历。”郑道昭歌曰：“舜舞干戚兮天下归，文德远被兮莫不思。”邢峦歌曰：“皇风一鼓兮九地匝，戴日依天兮清六合。”帝又歌曰：“遵彼汝坟兮昔化贞，未若今日兮道风明。”宋弁歌曰：“文王政教兮晖江沼，宁如大化兮光四表。”（郑道昭，字僖伯，尝为兖州刺史。子述祖，天保中亦为兖州刺史。有人入帝盗布，其父执之以归述祖，述租特原之，自是境内无盗。百姓歌曰：“大郑公，小郑公，相去五十载，风教尚犹同。”）
　　孝文帝名子恂、愉、悦、怿，侍中崔光名子劭、勖、勉。帝谓光曰：“我儿名傍皆有‘心’，卿儿名傍皆有‘力’。”答曰：“所谓君子劳心，小人劳力。”帝大嗟悦。（光，本名孝伯，尝修国史，族子鸿撰《十六国春秋》，时谓一门二史。）
　　初，文明太后以帝聪圣，将谋废帝，乃于寒月，单衣闭室，绝食三朝，召咸阳王禧将立之。赖元丕冲等固谏乃止。帝亦不憾，抚念诸弟如初。禧穷极骄奢，姬妾数十，意尚不已。景明中，卒以谋逆伏诛。宫人为之歌曰：“可怜咸阳王，奈何作事误？金床玉几不能眠，夜蹋霜与露。洛水湛湛弥岸长，行人那得渡？”其歌流传江表，北人在南者，虽至富贵，弦歌奏之，莫不洒泣。
　　【彭城王勰】〔献文帝第六子，孝文称其“清规懋德，松竹为心”。〕
　　孝文帝宴侍臣于清徽堂日，宴移于流化池芳林下，帝仰观桐叶之茂，曰：“其桐其椅，其实离离。恺悌君子，莫不令仪。”今林下诸贤，足敷歌咏。遂令黄门侍郎崔光读《暮春群臣应制诗》，至彭城王勰诗，帝为改一字，勰曰：“臣露此拙，方见圣朝之私，鞍蒙神笔赐刊，得有令誉。”帝曰：“虽雕琢一字，犹是玉之本体。”勰曰：“臣闻诗三百，一言可蔽。今陛下刊以一字，足以价等连城。”
　　彭城王尝从孝文帝幸代都，次上党铜山，路傍有大松树十数，帝赋诗示勰，曰：“吾作诗虽不七步，亦不言远。汝可作之，此至吾间，令就也。”时勰去帝十余步，且行且作，未至帝所而就。诗曰：“问松林，松林经几冬？山川何如昔？风云与古同？”
　　孝文帝尝宴群臣，酒酣欢极，帝因举卮酒属群臣曰：“三三横，两两纵。谁能辨之赐金钟。”御吏中尉李彪曰：“沽酒老妪瓮注瓶，屠儿割肉与称同。”尚书左丞甄琛曰：“吴人浮水自云工，妓儿掷袖在虚空。”彭城王勰曰：“臣始解此是‘习’（）字。”孝文即以金钟赐彪。人服彪聪明有智，甄琛和之亦速。
　　【王肃】〔字恭懿。为南齐秘书丞。太和中奔魏，累官尚书令。孝文甚重之，常呼曰王生。〕
　　王肃初入魏，不食羊肉酪浆。尝饭鲫鱼羹，渴饮茗汁。京师士子见肃一饭一斗，号为“漏卮”。后与孝文会食羊肉酪粥，孝文怪问之，对曰：“羊是陆产之最，鱼是水族之长，所好不同，并各称珍。羊比齐鲁大邦，鱼比邾莒小国。惟茗下中，与酪作奴。”彭城王勰曰：“卿不重齐鲁大邦，而爱邾莒小国。明日为卿设邾莒之飧，亦有酪奴。”孝文大笑，因此呼茗为“酪奴”。
　　王肃在江南，娶谢氏女为妻。及至魏，尚陈留长公主。其后谢氏为尼来奔，作诗赠肃，曰：“本为薄上蚕，今作机上丝。得络逐胜去，颇忆缠绵时。”公主代肃答赠曰：“针是贯丝物，目中常任丝。得帛缝新去，何能纳故时。”肃闻之，甚惆怅，遂造正觉寺憩焉。
　　【褚纟胃】。〕
　　褚纟胃入魏，魏欲用之，时魏元会，纟胃戏为诗曰：“帽上着笼冠，裤上着朱衣。不知是今是，不知非昔非。”魏人怒，出为始平太守。
　　【祖莹】〔字元珍，少耽书，呼“圣小儿”，孝文时拜太学博士。尝曰：“文章须自出机杼，成一家风骨，安了共人作生活也！”世以为知言。〕
　　祖莹与陈郡袁翻齐名秀出，时人为之语曰：“京师楚楚袁与祖，洛阳翩翩祖与袁。”
