<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　祖元珍为彭城王参军，时尚书令王肃曾于省中咏《悲平城》诗云“悲平城，驱马入云中。阴山常晦雪，荒松多朔风。”彭城甚嗟其美，欲使肃更咏，乃失语云：“王公吟咏，情性声律殊佳，可更为诵《悲彭城》诗。肃戏彭城云：“何意悲平城为悲彭城也。”彭城有惭色，祖在坐，即云：“有所悲彭城，王公自未见耳。”肃云：“可为诵之。”元珍应声云：“悲彭城，楚歌四面起。尸积石梁亭，血流睢水里。”肃嗟赏之。彭城大悦，退谓元珍曰：“卿定是神口，今日若不得卿，几为吴子所屈。”
　　【李谧】〔赵郡人。弃产营书，手自删削，每曰“丈夫拥书万卷，何暇南面百城？”甄琛令其子就业焉。〕
　　李谧少好学，周览百氏，初师事小学博士孔，数年后，还就谧请业，同门生为之语曰：“青成蓝，蓝谢青。师何常，在明经。”
　　【胡武灵后】〔司徒国珍女也，能射中针眼。初为尼，颇能讲道。宣武帝召入掖廷，立为后。〕
　　太后尝与明帝幸华林园，宴群臣于都亭曲水，令王公以下赋七言诗。太后诗曰：“化光造物含气贞。”明帝诗曰“恭己无为赖慈英。”王公已下各赐帛有差。
　　武都人杨白花，少有勇力，容貌雄伟，灵太后逼通之。白花惧及祸，乃率其部曲奔梁，易名华。太后追思不能已，为作《杨白花歌》，使宫人昼夜连臂蹋足歌之。其辞曰：“阳春二三月，杨柳齐作花。春风一夜入闺闼，杨花飘荡落南家。含情出户脚无力，拾得杨花泪沾臆。秋去春来双燕子，愿衔杨花入窠里。”
　　灵太后幸左藏，赐布绢，仪同陈留公李崇、章武王融并以所负多顾仆于地，崇乃伤腰，融至损脚。时人为之语曰：“陈留、章武，伤腰折股。贪人败类，秽我明主。”
　　孙绍历职内外，垂老始拜太府少卿。谢日，灵太后曰：“公年似太老。”绍重拜曰：“臣年虽老，臣卿太少。”后大笑曰：“是将正卿。”
　　【临淮王】〔宅在法云寺北。〕
　　性爱林泉，又重宾客，入其室者咸谓登仙。荆州秀才张裴裳为五言，有清拔之句，云：“异秋花共色，别树鸟同声。”以蛟龙锦赐之。
　　【河间王琛】。〕
　　琛有婢朝云，善吹篪，能为围扇，歌陇上声。琛为秦州刺史，诸羌叛，屡讨之不降。琛令朝云假为贫妪吹篪，诸羌闻之，悉皆流涕。迭相谓曰：“何为弃坟并在山谷为寇也！”相率归降。秦民语曰：“快马健儿，不如老妪吹篪。”
　　【萧综】〔字世谦，梁武帝第二子，封豫章王。普通四年奔魏，历司徒太尉，尚寿阳公主。〕
　　萧综在魏不得志，尝作《悲落叶》以申其志，云：“悲落叶，联翩下重叠。重叠落且飞，从横去不归。长枝交荫昔何密，黄鸟关关动相失。夕叶杂凝露，朝花翻乱日。乱春日，起春风，春风春日此时同。一霜两霜犹可当，五晨六旦已飒黄。乍逐惊风举，高下任飘扬。悲落叶，落叶何时还？夙昔共根本，无复一相关。各随灰土去，高枝难重攀。”
　　洛阳城东建阳里有台，高三丈，上作二精舍，有钟，撞之，闻五十里。太后移在宫内，置凝间室。萧综闻钟声，遂造《听钟歌》三首，其辞曰：“历历听钟鸣，当知在帝城。西树隐落月，东窗见晓星。雾露フフ未分明。乌啼哑哑已流声。惊客思，动客情，客思郁纵横。翩翩孤雁何所栖？依依别鹤半夜啼。今岁行已暮，雨雪向凄凄。飞蓬旦夕起，杨柳尚翻低。气郁结，涕滂沱。愁思无所托，强作听钟歌。”
　　【冯元兴】〔字子盛。元引为殿中郎。普泰初，为光禄大夫。〕
　　冯元兴家世寒，初因元之势，托其交道，相为引用。既赐死，兴亦被废，乃为浮萍诗以自喻，曰：“有草生碧池，无根绿水上。脆弱恶风波，危微若惊浪。”
　　【宋世良】。〕
　　孝庄时，世良为清河太守，才识闲明，尤善政术。郡东南有曲堤，成公一姓阻而居之，群盗多萃于此。人为之语云：“宁度东吴会稽，不历成公曲堤。”世良施八条之制，盗奔他境。人又谣云：“曲堤虽险贼何益，但有宋公自屏迹。”
　　【温子升】〔字鹏举，峤之后。熙平初，举高第，庾信初至北方，时子升作《韩陵山寺碑》，信读而写其本。南人问信：“北方文士何如？”信曰：“惟寒山寺一片石堪共语，余若驴鸣犬吠耳。”张皋亦写其文，传于江外，梁武称之，曰：“曹植、陆机复生于北土，恨我辞人，数穷百六。”济阴王云：“江左人文，宋有颜、谢，梁有沈、任，我家子升，足以当之。”。〕
　　孝庄时，帝舅李延除青州刺史，将行，谓之曰：“怀砖之俗，世号难治。舅宜好用心。”时黄门侍郎杨宽在帝侧，不晓“怀砖”之义，私问舍人温子升，子升曰：“齐士之民，风俗浅薄，太守初欲入境，百姓皆怀砖叩头。及其代还，以砖击之。言其向背速于反掌。是以京师语曰：“狱中无系囚，舍内无青州。假令家道恶，肠中不怀愁。”“怀砖”之义，起在于此。”
　　温子升《捣衣篇》云：“长安城中秋夜长，佳人锦石捣流黄。香杵纹砧知近远，传声递响何凄凉？七夕长河烂，中秋明月光。翳翁塞边绝候雁，鸳鸯楼上望天狼。”
　　【邢邵】〔字子才，与温子升、魏收齐誉，世号三才。尝同右北平阳固、河东裴伯茂、河南陆道晖至北海王昕舍宿饮，相与赋诗，凡数十首，皆在主人奴处。旦日，奴行，诸人求诗不得，邵皆为诵之。奴还得本，不误一字。魏末，除兖州剌史，有善政，桴鼓不鸣。在郡起清风观、明月楼。〕
　　孝静帝人日登云龙门，崔悛侍宴，又敕其子瞻令近御座，亦有应诏诗。帝问邢邵曰：“此诗何如其父？”邢曰：“悛博雅弘丽，瞻气调清新，并诗人之冠。”燕罢，共嗟赏之，咸曰：“今日之燕，并为崔瞻父子。”
　　孙搴学浅行薄，邢邵尝谓曰：“卿更须读书。”孙曰：“我精骑三千，足敌君羸卒数万。”搴尝服棘刺丸，李谐调之曰：“卿应自足，何假外求。”坐者皆笑。（邵与妇甚疏，未尝内宿，自云“尝尽入内阁，为狗所吠”。言毕，抚掌大笑。）
　　辛德源尝于邢邵座赋诗，其十字曰：“寒威渐离风，春色方依树。”众咸称善，后王昕逢之，适冬春之交，谓曰：“今日可谓‘寒威离风’、‘春色依树’。”
　　袁聿修为尚书郎十年，未尝受斗酒之遗，邢邵每呼为“清郎”。及邵为兖州，聿修以太常少卿巡省，邵送白绸为信，聿修不受，邵答曰：“弟昔作清郎，今日复作清卿矣。”（聿修，字叔德，翻之子，仕魏入齐，齐亡入周。）
　　【节闵帝恭】〔孝文帝侄也，初封广陵王。〕
　　节闵帝使薛孝通等相嘲，以酒为韵，帝倡曰：“平生好玄默，惭为万国首。”孝通曰：“既逢尧舜君，愿上万年寿。”帝曰：“卿所谓寿，岂得徒然。”便命酌酒。仍命更嘲孝通，以忠为韵，元曰：“圣主临万机，享世永无穷。”孝通曰：“岂唯被丰草，方亦及昆虫。”元翌曰：“朝贤既济济，野苗又。”帝曰：“君臣体鱼水，书执一华戎。”孝通曰：“微臣信庆渥，何以答华嵩。”
　　初胡太后淫秽日甚，鸩杀明帝诩而立临洮王世子钊。尔朱荣入洛，将篡位，高欢请铸像卜之，铸不成，乃止，遂立庄帝子攸，而沉胡后及钊于泗水。及子攸诛荣，尔朱兆入洛，与尔朱世隆共立长广王晔，而弑子攸。世隆又以晔疏远，废之，而立广陵王恭。高欢入洛，以恭神采英毅，恐后难制，又废之，而立平阳王修。恭在位一年，既失位，乃赋诗云：“朱门久可患，紫极非情玩。颠覆立可待，一年三易换。时运正如此，唯有修真观。”遂遇弑。
　　洛阳瑶光寺，宣武帝尝立椒房学道之所，掖庭美人，并在其中，亦有名族处女，来仪此寺。及尔朱兆入洛，纵兵大掠，时有秀容胡骑数十入瑶光寺淫秽，自后颇获讥讪。京师语曰：“洛阳男儿急作髻，瑶光寺尼奋作婿。”
　　尔朱彦伯，节闵帝时封博陵郡王。及高欢尽灭尔朱氏之党，乃执尔朱彦伯与尔朱世隆同斩于阊阖门外，悬首于斛斯椿门树。先是，洛中谣云：“三月末，四月初，扬灰簸土觅真珠。头去项，脚根齐，驱上树，不须梯。”至是并验。
　　【武帝修】〔孝庄帝孙，广平王之子。〕
　　修既即位，以高欢专恣，因密图之。欢觉，遂拥兵至，修惧，奔长安，依宇文泰。时荧惑入南斗，去而复还，留止六旬。梁武帝以谚云“荧惑入南斗，天子下殿走”，乃跣足下殿以禳之。及闻修西奔，惭曰：“虏亦应天象邪！”修闺门无礼，从妹不嫁者三人。平原公主明月从入关，泰使人杀之，修不悦，由是与泰有隙，饮酒遇鸩而殂。初宣武、孝明间谣云：“狐非狐，貉非貉，焦黎狗子齿断索。”识者以为“索”谓魏本索发。“焦黎狗子”指宇文泰。泰小字黑獭也。
　　【孝静帝善见】〔清河王世子，高欢追武帝不及，乃立帝于洛阳，是为东魏。帝好文，美容仪，力能挟石狮子以逾墙，射无不中。嘉辰宴会，多命群臣赋诗，从容沉雅，有孝文风。〕
　　孝静帝始移都于邺，时有童谣云：“可怜青雀子，飞来邺城里。羽翮垂欲成，化作鹦鹉子。”又谣云：“可怜青雀子，飞入邺城里。作窠犹未成，举头失乡里。寄言与妇母，好看新妇子。”按：“青雀子”谓帝实清河王世子。“鹦鹉”谓齐神武，即高欢也。后则神武之女。邺都宫室未备，即逢禅代，“作窠未成”之效。帝寻崩，文宣以后为太原长公主，降于杨，时神武娄后尚在，故言“寄书于妇母”。“新妇子”斥后也。
　　初高欢以逐君之丑，待孝静帝颇尽臣礼。高澄嗣位，以崔季舒为中书黄门，察帝动静。澄常侍饮，大举觞曰：“臣澄劝陛下。”帝曰：“自古无不亡之国，朕亦何用此活！”澄怒曰：“朕，朕，狗脚朕！”使季舒殴帝三拳，奋衣而出。帝不堪忧辱，咏谢灵运诗曰：“韩亡子房奋，秦帝鲁连耻。本自江海人，志意动君子。”澄乃幽帝于含章堂，后遂禅位高洋，遇鸩而崩。
　　【董绍】〔字兴远。起家四门博士。孝武西迁，除御史中丞。及周文登祚，以议论朝廷，赐死。〕
　　董绍为贺拔岳咨议参军，岳携绍于高平牧马，绍悲而赋诗曰：“走马山之阿，马渴饮黄河。宁谓胡关下，复闻楚客歌。”
　　【鹿】〔字永吉。初为真定公国中尉，天平中，除梁州刺史，为反者郑荣业执送关西。〕
　　鹿为真定公元子直国中尉，恒劝以忠廉之节，尝赋五言诗云：“峄山万丈树，雕镂作琵琶。由此材高远，弦响蔼中华。援琴起何调？《幽兰》与《白雪》。丝管韵未成，莫使弦响绝。”子直少有令闻，欲善其终，故以讽焉。

　　●卷二十六朝（北齐、周）
