<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　卢询祖尝为筑长城子使，自负其才，内怀郁郁。既至役所，作《筑长城赋》，其略曰：“板则紫柏，杵则木爪，何斯材而斯用也？草则离离靡靡，缘冈而殖，但使十步而一芳，余亦何辞间于荆棘？”
　　卢询祖尝作赵郡王妃挽歌，其一篇云：“君王盛海内，伉俪尽寰中。女仪掩郑国，嫔容映赵宫。春艳桃花水，秋度桂枝风。遂使丛台夜，明月满床空。”当时叹以为佳。
　　卢询祖初拜大夏男，有朝士戏之曰：“大夏初成。”卢即应声曰：“且得燕雀相贺。”
　　魏佛助盛誉卢思道，以询祖为不及。询祖曰：“见未能高飞者借其羽毛，知逸势冲天者剪其翅翮。”邢子广曰：“询祖，有规检祢衡；思道，无冰棱文举。”
　　卢思道小字释奴，从兄昌衡小字龙子。宗中俱称英妙。幽州为之语曰：“卢家千里，释奴龙子。”
　　卢思道聘陈，设宴联句作诗，先唱者讥北人云：“榆生欲饱汉，草长正肥驴。”谓壮人食榆，吴地无驴，故有此句。思道即续之曰：“共甑分炊饭，同铛各煮鱼。”谓南人无义，同炊异馔也。吴人愧之。
　　卢思道聘陈，陈主用观世音语弄思道，曰：“是何商人，赍持重宝？”思道即以观世音语报曰：“忽遇恶风，漂坠罗刹鬼国。”陈主大惭。
　　辛德源尝谓卢思道曰：“昨作羌妪诗。惟得五字，云‘皂陂垂肩井’，苦无其对”。思道寻声曰：“何不道‘黄物插脑门’。”
　　卢思道与庾知礼作诗，知礼成而思道未就。知礼曰：“卢诗何太眷眷？”思道曰：“自许编蒲疾，何如织锦迟。”
　　周武帝平齐，授思道仪同三司，追赴长安，与同辈阳休之等数人作《听鸣蝉篇》。新野庾信遍览诸同作者，独叹美之。其辞曰：“听鸣蝉，此听悲无极。群嘶玉树裹，回噪金门侧。长风送晚声，清露供朝食。晚风朝露实多宜，秋日高鸣独见知。轻身蔽数叶，哀鸣抱一枝。流乱罢还续，酸伤合更离。踅听别人心即断，才闻客子泪先垂。故乡已超忽，空庭正芜没。一夕复一朝，坐见凉秋月。河流带地从来险，峭路干天不可越。红尘早弊陆生衣，明镜空悲潘掾发。长安城里帝王洲，鸣钟列鼎自相求。西望渐台临太液，东瞻甲观距龙楼。说客恒持小冠出，越使常怀宝剑游。学仙未成便尚主，寻源不见已封侯。富贵功名本多豫，繁华轻薄尽无忧。讵念嫖姚嗟木梗，谁忆田单倦土牛。归去来，青山下。秋菊离离日堪把，独焚枯鱼宴林野。终成独校子云书，何如还驱少游焉？”（唐明皇自蜀回，登勤政楼，歌曰：“庭前琪树已堪攀，塞北征夫竟未还。”亦思道歌词也。思道后入隋，偶与宾客日中立，内史李德林谓曰：“何不就树荫？”思道曰：“热则热矣，不能林下立。”尝为《周齐兴亡论》，周则武皇、宣帝悉有恶声；齐高祖、太上咸无善誉。思道尝谒东宫，东宫谓之曰：“《周齐兴亡论》是卿作不？”思道曰：“是。”东宫曰：“为卿君者不亦难乎？”思道不能对。）
　　【颜之推】〔字介，初为梁散骑侍郎，后为周军所破，奔齐，累官黄门侍郎。齐亡入周，为御史上士。隋开皇中，太子召为文学，以疾终。〕
　　梁元帝时，荆州为周军所破，大将军李穆送之推往弘农，令掌其兄阳平公远书翰，遇河水暴长，具舡将妻子奔齐，经砥柱之险，时人称其勇决。在道赋诗曰：“侠客重艰辛，夜出小平津。马色迷关吏，鸡鸣起戍人。露鲜华剑彩，月照宝刀新。问我将何去？北海就孙宾。”
　　【萧悫】〔字仁祖，兰陵人，梁宗室上黄侯晔之子。天保中入齐，后主时为齐州录事参军。待诏文林馆，后入隋。〕
　　萧仁祖尝于秋夜赋诗曰：“清波收潦日，华林鸣籁初。芙蓉露下落，杨柳月中疏。燕帏缃绮被，赵带流黄裾。相思阻音息，结梦感离居。”邢子才甚爱之，颜黄门亦叹赏“芙蓉”、“杨柳”二语，谓其萧散，宛然在目。思道独不惬焉。
　　【徐之才】〔字茂卿。五叶祖仲融隐秦皇山，有道士过之求饮，遗一瓠芦，开视，乃《扁鹊镜经》一卷，遂成良医。之才初仕梁，入齐为散骑常侍。〕
　　徐之才年八岁时，与从兄康造汝南周舍宅听讲《老子》，舍为设食，乃戏之曰：“徐郎不用心思义，而但事食乎？”之才答曰：“盖闻圣人虚其心而实其腹。”舍嗟赏之。
　　徐之才聪辩强识，有兼人之敏，尤好剧谈，公私会聚，各相嘲戏。常嘲王昕姓云：“有言则讠王，（与诳同），近犬则狂，加颈足而为马（马），施角尾而为羊。”
　　徐之才尝宴客，时卢元明在座，戏弄之才姓云：“卿姓徐字，乃未入人。”之才即答云：“卿姓卢字（卢），在亡为虐，在丘为虚，生男成虏（虏），配马成驴。”
　　徐之才与朝士出游，遥望群犬兢走，诸人令目之。之才厉声曰：“为是宋鹊，为是韩卢，为逐李斯东走，为负帝女南徂。”
　　徐之才父雄、祖成伯，并善医术，世传其业。祖孝徵戏之，呼为“师公”。之才曰：“既为汝师，复为汝公。在三之义，顿居其两。”之才尝以剧谈调魏收，收熟视之曰：“面似小家方相。”之才答曰：“若尔便是卿之葬具。”
　　【和士开】〔武咸帝疾亟，驿追徐之才未至，乃以后事属士开。威权日盛，朝士或为之假子。士开伤寒，医云：“应服黄龙汤。”士开有难色，有侯之者请先尝之，一举而尽。〕
　　武平元年，童谣云：“狐截尾，你欲除我我除你。”其年四月，陇东王胡长仁谋遣刺客杀和士开，事露，反为士开所谮而死。
　　武平二年，童谣云：“和士开，七月三十日，将你向南台。”小儿唱讫，一时拍手云：“杀却。”至七月二十五日，琅琊王俨执士开送南台斩之。是岁又有谣云：“七月刈禾伤早，九月吃糕正好，十月洗荡饭瓮，十一月出却赵老。”至七月士开被诛，九月琅邪王遇害，十一月赵彦深出为西州刺史。
　　【熊安生】〔字植之，齐国子博士，刘焯、刘炫皆其门人。〕
　　熊安生博通《五经》，与同郡宗道晖，一时人士推为宗师。道晖好着高翅帽、大屐，州将初临，辄服以谒见，仰头举肘，拜于屐上。自言学士比三公。任城王氵皆尝因小忿鞭之，道晖徐呼：“安伟，安伟。”出谓人曰：“我受鞭不着体。”复蹑屐而去。冀州为之语曰：“显公钟，宋公鼓，宗道晖屐，李洛姬肚。”谓之四大。
　　熊安生将通名，见徐之才、和士开二人相对，以之才讳雄，士开讳安，乃称“触触生。”群公哂之。在山东时，或诳之曰：“某村古冢是晋河南将军熊光，旧有碑，为村人埋匿。”安生便掘地求之，不得，连年讼焉，据称去安生七十三世矣。冀州刺史郑ん判曰：“七十三世，以今揆之，乃是羲皇上人。且河南将军，晋无此号。”安生犹率族人向冢而哭。
　　【祖】〔字孝徵，莹之子。尝置地牢，夜以芜菁子为烛，眼为所熏丧明，时呼“盲老公。”其党封孝琰、崔季舒称为衣冠宰相。〕
　　祖孝徵所乘老马，自称骝驹。又与寡妇王氏奸通，每人前相闻往复。裴让之与早狎，尝于众中嘲曰：“卿那得如此诡异？老马十岁，犹号骝驹；奸逾耳顺，尚称娘子。”于时喧然传之。
　　后主时，祖势倾朝野，与陆令萱相结，欲立令萱为太后，且曰：“陆虽妇人，然实雄杰，女娲以来未之有也。”令萱亦谓为国师。自是朝政日坏。周欲图齐，然畏斛律光武勇，因密为谣言，令谍传于齐，云：“百升飞上天，明月照长安。”又云：“高山崩，槲树举。盲老公背上下大斧，饶舌老母不得语。”“百升”，斛也；“明月”，光字；“高山”谓齐；“盲老公”，即。“饶舌老母”谓令萱。会光欲去，等遂以谣言奏帝，于是诛光，周遂灭齐。
　　【齐后主纬】〔民间谓之“无愁天子”。周武帝执以归，杀之，夷其族。〕
　　梁元帝时，陆法和隐江陵百里洲，妙解神术，预见萌兆。再为元帝破贼，封江乘县公。元帝败，入齐，文宣以为大都督、荆州刺史，无病而终。法和尝书其所居屋壁而涂之，及剥落，有文云：“十年天子为尚可，百日天子急如火，周年天子迭代坐。”时文宣帝享国十年而崩，废帝嗣立仅百余日，孝昭即位一年而崩。又云：“一母生三天，两天共五年。”娄太后生三天子，自孝昭即位至武成传位后主，共五年云。
　　后主雅好傀儡，谓之郭公。时人戏为《郭公歌》曰：“邯郸郭公九十九，技俩渐尽入滕口。大儿缘高冈，雉子东南走。不信吾言时，当看岁在酉。”及将败，果营邯郸。“高”、“郭”，声相近，“九十九”，末数也，“滕口”，邓林也，“大儿”，谓周帝，太祖子也；“高冈”，后主姓也；“雉”，鸡类，武成小字，后败于邓林。尽如歌言。
　　武平末，有童谣言：“黄花势欲落，清尊但满酌。”时穆后母子淫辟，干预朝政，时人患之。穆后小字黄花，寻逢齐亡，“欲落”之应。
　　冯淑妃名小怜，大穆后从婢也。穆后爱衰，以五月五日进之，号曰续命。慧黠工歌舞，后主惑之，立为左皇后。周师围邺，后主以淑妃奔洪洞戍，复奔青州，为周武所获，以赐代王达，达甚嬖之。淑妃侍达弹琵琶，因弦断，作诗曰：“虽蒙今日宠，犹忆昔时怜。欲知心断绝，应看滕上弦。”
　　【周明帝毓】〔初封宁都公。〕
　　明帝二年秋九月，幸同州，过故宅，赋诗曰：“玉烛调秋气，金舆立旧宫。还当如白水，更似入新丰。霜潭清晚菊，寒井落疏桐。举杯延故人，今闻歌大风。”
　　韦敬远（），志尚简澹，魏、周之际，十徵不屈，明帝深礼敬之，尝贻以诗曰：“六爻贞遁世，三辰光少微。颍阳让逾远，沧洲去不归。风动秋兰佩，香飘莲叶衣。坐石窥仙洞，乘槎下钓矶。岭松千仞直，岩泉百丈飞。聊登平乐观，遥想首阳薇。讵能同四隐，来参余万几。”敬远答诗，愿不时朝谒。帝敕有司日给河东酒一斗，号曰逍遥公。
　　【高琳】〔字季珉。其先高丽人，仕于燕，后归魏，赐姓羽真氏。〕
　　明帝武成三年，讨平文州氏。师还，帝宴群公卿士，仍赋诗言志。高琳诗末章云：“寄言窦车骑，为谢霍将军。何以报天子，沙漠静妖氛。”帝大悦曰：“獯猃陆梁，未时款塞。卿言有验，国之福也。”
　　【王褒】〔初字子渊，后避唐讳，改字子深。汉有二王褒，一字子登，其一亦字子渊。〕
　　王褒《高句丽曲》云：“萧萧易水生波，燕赵佳人自多。倾杯覆碗ㄘㄘ，垂手奋袖娑娑。不惜黄金散尽，惟畏白日蹉跎。”与陈陆琼《饮酒乐》同调，时南北虽限隔，其声调元相通云。
