<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　帝筑西苑，苑中凿五湖，每湖四方十里，东曰翠光湖，南曰迎阳湖，西曰金光湖，北曰洁水湖，中曰光明湖。湖中积土石为山，构亭殿，屈曲环绕澄碧，皆穷极人间华丽，帝因制《湖上曲望江南》八阕，云：“湖上月，偏照列仙家。水浸寒光铺枕簟，浪摇晴影走金蛇。偏称泛灵槎。光景好，轻彩望中斜。清露冷侵银兔影，西风吹落桂枝花。开宴思无涯。”（一）“湖上柳，烟里不胜摧。宿雾洗开明媚眼，东风摇弄好腰枝。烟雨更相宜。环曲岸，阴覆画桥低。线拂行人春晚后，絮飞晴雪暖风时。幽意便依依。”（二）“湖上雪，风急堕还多。轻片有时敲竹户，素华无韵入澄波。望外玉相磨。湖水远，天地色相和。仰面莫思梁苑赋，朝来且听主人歌。不醉拟如何？”（三）“湖上草，碧翠浪通津。修带不为歌舞缓，浓铺堪作醉人茵。无意衬香衾。晴霁后，颜色一般新。游子不归生满地，佳人远意寄青春。留咏卒难伸。”（四）“湖上花，天水浸灵芽。浅蕊水边匀王粉，浓苞天外剪明霞。只在列仙家。开烂熳，插鬓若相遮。水殿春寒幽冷艳，玉轩晴照暖添华。清赏思何赊。”（五）“湖上女，精选正轻盈。犹恨乍离金殿侣，相将尽是采莲人。清唱漫频频。轩内好，嬉戏下龙津。玉管朱弦闻尽夜，踏青斗草事青春。玉辇从群真。”（六）“湖上酒，终日助清欢。檀板轻声银甲缓，醅浮香米玉蛆寒。醉眼暗相看。春殿晚，仙艳奉杯盘。湖上风光真可爱，醉乡天地就中宽。帝主正清安。”（七）“湖上水，流绕禁园中。斜日暖摇清翠动，落花香暖众纹红。末起清风。闲纵目，鱼跃小莲东。泛泛轻摇兰棹稳，沉沉寒影上仙宫。远意更重重。”（八）帝常游湖上，多令宫中美人歌唱此曲。
　　帝幸江都，至汴，帝御龙舟，萧妃乘凤舸，每舟择妍丽女子千人，执雕板，镂金楫，号为“殿脚女”。中有吴绛仙者，柔丽不与群辈齿，因有宠于帝。帝每倚帘视绛仙，移时不去，叹曰：“古云‘秀色若可飧’，如绛仙，真可乐饥矣！”因吟《持楫篇》赐之曰：“旧曲歌桃叶，新妆艳落梅。将身倚轻楫，知是渡江来。”诏殿脚女千辈唱之。
　　帝至广陵备月观行宫，有郎将自瓜洲进合欢果，帝命小黄门以一双驰骑赐吴绛仙，遇马急摇解，绛仙拜赐，私附红笺上进曰：“驿骑传双果，君王宠念深。宁知辞帝里，无复合欢心。”帝叹曰：“绛仙不独貌可观，诗意深切，乃女相如也，亦何谢左贵嫔乎！”
　　帝幸月观，中夜独与萧妃起临前轩，帝凭妃肩说东宫时事，适有小黄门映蔷薇丛调宫婢，衣带为蔷薇胸结，笑声吃吃不止。帝望腰肢纤弱，意为袁宝儿有私，披单衣亟往擒之，乃雅娘也。萧妃喟然不止，帝曰：“往年幸安娘时，情态正如此。曾效刘孝绰为杂忆诗，尝念与妃，妃记否？”萧妃即念云：“忆睡时，待来刚不来。卸妆仍索伴，解佩更相催。博山思结梦，沉水未成灰。忆起时，投签初报晓。被惹香黛残，枕隐金钗袅。笑动上林中，除却司晨鸟。”帝听之咨嗟云：“日月遄迈，今已几年事矣？”妃因言：“外方群盗不少。”帝曰：“侬家事一切已托杨素了。人生能几何？纵有他变，侬终不失作长城公。汝无言外事也。”
　　洛阳进合蒂花，得之嵩山坞中，人不知名，采者异之，会帝驾适至，因名迎辇花。浓艳芬馥，或惹襟袖，移时不散，嗅之令人不睡。命御车女袁宝儿持之，号“司花女”。时虞永兴世南草《征辽德音》于侧，宝儿注视之，帝曰：“昔传飞燕可掌上舞，今得宝儿，方昭前事，然多憨态。今注目于卿，卿可便嘲之。”虞为绝句曰：“学画鸦黄半未成，垂肩＜享单＞袖太憨生。缘憨却得君王惜，长把花枝傍辇行。”帝称美。
　　越溪进耀光绫，绫文突起有光彩，越人乘樵风舟，泛于石帆山下，收野茧缫之，缫丝女夜梦神人告云：“禹穴三千年一开，汝所得茧，即江淹文集中‘壁鱼’所化也。丝织为裳，必有奇文。”织成，果符所梦。独赐袁宝儿洎吴绛仙，萧妃恚妒不怿。一日，帝醉游诸宫，偶戏宫婢罗罗者，罗畏萧妃，不敢迎帝，辞有程姬之疾，不可荐寝。帝嘲曰：“个人无赖是横波，黛染隆颅簇小娥。幸好留侬伴成梦，不留侬住意如何？”
　　帝幸榆林，启民可汗奉觞上寿，拜伏甚恭，帝大悦，赋诗曰：“鹿塞鸿旗驻，龙庭翠辇回。毡帷望风举，穹庐向日开。呼韩稽颡至，屠耆接踵来。索辫擎膻肉，韦献酒杯。何如汉天子，空上单于台！”
　　帝泛舟，忽阴风颇紧，叹曰：“此风可谓跋扈将军。”帝无日不治宫室，浙人项升进新宫图，览之大悦，即日召有司具材役夫，经岁而成，孥库为之一空。帝幸之，大喜，谓左右曰：“使真仙游其中，亦当自迷也。可目之曰迷楼。”每一幸，即经月，宫女无数，后宫多不得进御。有侯夫人者，忽自缢于栋下，臂悬锦囊，左右取进，得《自感》诗三首。其一曰：“庭绝王辇迹，芳草渐成窠。隐隐闻箫鼓，君恩何处多？”其二曰：“欲泣不成泪，悲来翻强歌。庭花方烂熳，无计奈春何？”其三曰：“春阴正无际，独步意如何？不及闲花草，翻承雨露多。”又《妆成诗》云：“妆成多自恨，梦好却成悲。不及杨花意，春来到处飞。”又《遣意》云：“秘洞扃仙卉，雕房锁玉人。毛君真可戮，不肯写昭君。”帝见诗，反复伤感，往视其尸，颜色犹美如桃花，乃厚礼葬之。
　　帝于迷楼上张四宝帐，帐各异名，一名散春愁，二名醉忘归，三名夜酣香，四名延秋月。帝自达广陵，沉湎失度，每睡须摇顿四体，或歌吹齐鼓，方就一梦。侍儿韩俊娥尤得帝意，每寝必召令振耸支节，然后成寝，别赐名为“来梦儿”。他日，萧后诬以罪去之。一日，帝登迷楼，忽忆俊娥，因题东南柱二篇云：“黯黯愁侵骨，绵绵病欲成。须知潘岳鬓，强半为多情。”“不信长相忆，丝从鬓里生。闲来倚楼立，相望几含情！”
　　帝昏湎滋深，往往为妖崇所惑。尝游鸡台，恍惚与陈后主相遇，唤帝为殿下。后主戴单纱皂帻，绰袖长裾，绿锦纯缘，紫纹方平履，舞女数十，中一人迥美，即张丽华也。以绿文测海蠡，酌红粱新酝，劝帝饮。帝甚欢，因请丽华舞《玉树后庭花》。丽华辞以抛掷岁久，自井中出，腰肢无复往时。帝再三索之，乃徐起，终一曲。后主问帝：“萧妃何如此人？”帝曰：“春兰秋菊，各一时之秀也。”后主复咏十数篇，帝不记，独爱二诗，其一《小窗诗》云：“午醉醒来晚，无人梦自惊。夕阳如有意，偏傍小窗明。”其一《寄侍儿碧玉诗》云：“离别肠应断，相思骨合销。愁魂若飞散，凭仗一相招。”丽华拜求帝一章，帝辞以不能。丽华笑曰：“尝闻‘此处不留侬，自有留侬处’，安可言不能？”帝强为之，操觚曰：“见面无多事，闻名尔许时。坐来生百媚，实个好相知。”丽华然不怿。后主问帝：“龙舟之游乐乎？始谓殿下致治尧、舜之上，今日复此逸游。大抵人生各图快乐，曩时何见罪之深耶？三十六封书，使人至今怏怏。”帝忽寤，叱之云：“何今日尚目我为殿下，复以往事讯我耶！”随叱声，恍然不见。
　　大业末，帝将幸江都，东都宫女半不随驾，泣留帝，言：“辽东小国，不足以烦大驾，愿择将征之。”帝意不回。因戏飞帛题二十字赐守宫女云：“我梦江都好，征辽亦偶然。但存颜色在，离别只今年。”
　　帝将再幸江都，有迷楼宫人抗声夜歌云：“河南杨柳谢，河北李花荣。杨花飞去落何处，李花结果自然成。”帝闻其歌，披衣起听，召宫女问云：“孰使汝歌？汝自为之邪？”宫女曰：“臣有弟在民间得此歌，曰：道途儿童多唱此歌。”帝默然良久，曰：“天启之也，天启之也！”因索酒自歌云：“宫木阴浓燕子飞，兴衰自古漫成悲。他日迷楼更好景，宫中吐艳恋红辉。”歌竟，不胜其悲。近侍奏：“无故而悲又歌，臣皆不晓。”帝曰：“休问，他日自知。”后主幸江都，唐帝提兵，号令入京，见迷楼曰：“此皆民膏血所为。”命焚之，经月火不灭。前谣、前诗皆见。
　　帝在江都时，盗贼蜂起，道路隔绝，遂无心北归，作五言诗云：“求归不得去，真成遭个春，鸟声争劝酒，梅花笑杀人。”复梦二竖子歌曰：“去亦死，住亦死，未若乘船渡江水。”由是筑宫丹阳将居焉，功未就而被杀。时适三月，即“遭春”之应。
　　帝又尝三月三日江上作《凤冒歌》云：“三月三日向江头，正见鲤鱼波上游。意欲垂钩往撩取，恐是蛟龙还复休。”乃唐兴之兆也。
　　炀帝既被杀，越王侗称帝。侗眉目如画，风格俨然，尝作《杨叛儿歌》曰：“青春正阳月，结伴戏京华。龙媒玉珂马，凤轸绣香车。水映临桥柳，风吹夹路花。日昏欢宴罢，相将归狭斜。”后为王充所杀，请与太后诀，不许，乃布席礼佛，曰：“愿自今以往，不复生帝王家。”闻者怜之。
　　【乙支文德】〔高丽人。〕
　　于仲文从炀帝征辽东，高丽出兵掩袭辎重，仲文回击，大破之。至鸭绿水，高丽将乙支文德诈降，仲文舍之。既去，寻悔，选骑追之，文德贻诗曰：“神策究天文，妙算穷地理。战胜功既高，知足愿云止。”

　　●卷二十二唐
　　【文皇世民】〔皇帝虬须壮冠，人号“髭圣”。蜀御容院僧有唐十八帝真像，院僧见神舜为高祖，即题其次云：“曾祖太宗，祖高宗。”宋赵清献公至院，命小吏刮去“曾祖”“祖”三字。〕
　　太宗在洛阳，幸积翠池，宴五品以上。太宗曰：“今兹年数大登，水潦不能为害，天下既安，边方静息，因此农隙，与公等举酒。”酒既酣，各赋一事。太宗赋《尚书》曰：“日晏玩百篇，临灯披五典。夏康既逸豫，商辛亦沉湎。恣情昏主多，克己明君鲜。灭身资累恶，成名由积善。”魏征赋西汉曰：“受降临轵道，争长趣鸿门。驱传渭桥上，观兵细柳屯。夜燕经百谷，朝游出杜原。终藉叔孙礼，方知天子尊。”太宗曰：“魏征每言，必约我以礼。”
　　太宗宴玄武门，作飞白字赐群臣，或乘酒争取于帝前。散骑常侍刘洎登御床引手得之，帝笑曰：“昔闻婕妤辞辇，今见常侍登床。”
　　太宗征辽，行至定州，路侧有一鬼，衣黄衣，立高冢上，神彩特异。太宗遣使问之，答曰：“我昔胜君昔，君今胜我今。荣华各异代，何用苦追寻！”言讫不见。问之，乃慕容垂墓也。
　　帝幸灵州，时破薛延拖，回纥诸部遣使入贡，乞置官司。上为诗序其事，曰：“雪耻酬百王，除凶报千古。”公卿请勒石于灵州，从之。
