<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　景龙三年十月，帝诞辰，内殿宴群臣。帝曰：“今天下无事，朝野多欢，欲与卿等词人，时赋诗宴乐。可识朕意，不须惜醉。”大学士李峤、宗楚客等跪奏曰：“臣等谬以不才，策名文馆，既陪天欢，不敢不醉。”乃为《柏梁》体联句。帝曰：“润色鸿业寄贤才。”李峤曰：“叨居右弼愧盐梅。”宗楚客曰：“运筹帷幄何时来。”刘宪曰：“职掌图籍滥蓬莱。”崔氵是曰：“两司谬忝谢钟裴。”郑曰：“礼乐铨管效尘埃。”赵彦昭曰：“陈师振旅清九垓。”李适曰：“忻承顾问侍天杯。”苏曰：“衔恩献寿柏梁台。”卢藏用曰：“黄缣青简奉康哉。”薛稷曰：“宗伯秩礼天地开。”宋之问曰：“帝歌难续仰昭回。”陆景初曰：“微臣捧日变寒灰。”上官婕妤曰：“远惭班左愧游陪。”此后每游别殿，幸离宫，驻跸芳苑，鸣笳仙禁，或戚里宸筵，王门卺席，无不毕从。
　　景龙四年正月五日，帝御大明殿，会吐蕃骑马之戏，因重为《柏梁》体联句。帝曰：“大明御宇临万方。”皇后曰：“顾惭内政翊陶唐。”长宁公主曰：“鸾鸣凤舞向平阳。”安乐公主曰：“秦楼鲁馆沐恩光。”太平公主曰：“无心为子辄求郎。”温王重茂曰：“雄才七步谢陈王。”上官昭容曰：“当熊让辇愧前芳。”吏部侍郎崔浞曰：“再司铨管恩何忘。”著作郎郑曰：“文江学海思济航。”考功员外郎武平一曰：“万邦考绩臣所详。”著作郎阎朝隐曰：“著作不休出中肠。”时上疑御史大夫窦从一、将作大匠宗晋卿素不属文，未即令续，二人固请，许之。从一曰：“权豪屏迹肃严霜。”晋卿曰：“铸鼎开岳造明堂。”时吐蕃舍人明悉猎请令授笔，与之曰：“玉醴由来献寿觞。”上大悦，赐与衣服。
　　景龙四年正月八日立春，中宗内出彩花，赐近臣。武平一应制赋诗云：“銮辂青旗下帝台，东郊上苑望春来。黄莺未解林间啭，红蕊先从殿里开。画阁条风初变柳，银塘曲水半含苔。忻逢睿藻先韶律，更促霞觞畏景催。”是日，中宗手敕批云：“平一年虽最少，文甚警新。悦红蕊之先开，讶黄莺之未啭。循环吟咀，赏叹兼怀。今更赐花一枝，以彰其美。”所赐学士花，并插头上，平一左右交插，因舞蹈拜谢。时崔日用乘酣饮，欲夺平一所赐花，上于帘下见之，谓平一曰：“日用何为夺卿花？”平一跪奏曰：“读书万卷，从日用满口虚张；赐花一枝，学平一终身不获。”上及侍臣大笑，因赐酒一杯。
　　中宗朝，御史大夫裴谈崇奉释氏，妻悍妒，谈畏如严君。尝谓妻有可畏者三：“少妙之时，视之如生菩萨，安有人不畏生菩萨耶？及男女满前，视之如九子魔母，安有人不畏九子魔母耶？及五十、六十，薄施妆粉，或青或黑，视之如鸠盘茶，安有人不畏鸠盘茶耶？”时韦庶人颇袭武氏风轨，中宗渐畏之。内宴唱《回波》时，有优人词曰：“回波尔时栲栳，怕妇也是大好。外边只有裴谈，内里无过李老。”韦后意色自得，以束帛赐之。
　　【张】〔字文成，自号浮休子。其父梦一大鸟，紫色。五彩成文，飞下至庭前不去，以告祖父云：“紫者也，此鸟为凤皇之佐，汝当为帝辅。”遂以为名字。卒以词学知名。员半千谓其文如青铜钱，万拣万中，未闻退时。故人号青钱学士。久视中，太官令马仙童陷默啜，问：“张文成安在？”仙童曰：“自御史贬官。”默啜曰：“此人何不见用也？”后新罗、日本使入朝，咸使人就写文章而去。〕
　　张文成下笔成章，凡七应举，四参选，其判策皆登甲第，转洛阳尉。有咏燕诗，其末章云“变石身犹重，衔泥力尚微。从来赴甲第，两起一双飞。”时人无不讽咏，累迁司门员外。
　　张文成工为俳谐诗赋，时大将军黑齿常之将出征，或勉之曰：“公官卑，何不从行？”文成曰：“宁可且将朱唇饮酒，谁能逐你黑齿尝脂！”
　　则天革命，举人不试皆与官，起家至御史，评事、拾遗、补阙者，不可胜数。张为谣曰：“补阙连车载，拾遗平斗量。把推侍御史，腕脱校书郎。”时有沈全交于南院续四句曰：“评事不读律，博士不寻章。面糊存抚使，眯目圣神皇。”遂被把推御史纪先知捉向右台，对仗弹劾，以为谤朝政，败国风，请于朝堂决杖，然后付法。则天笑曰：“但使卿等不滥，何虑天下人语。不须与罪，即宜放却。”先知于是乎面五色。
　　周韶州曲江令朱随侯，张目为“霍乱土枭”。其女夫李逖游客尔朱九，并姿相少媚，广州人号为“三樵”（七肖反）。人歌之曰：“奉敕追三樵，随侯傍道走。回头语李郎，唤取尔朱九。”（娄师德长大而黑，一足蹇，元一目为“失辙方相”，又曰“卫灵公”，言卫护灵枢亦方相也。）
　　【张元一】〔武后有疾，遍祭神庙。阎朝隐诣少室山，时为给事中，因亲撰祝文，以身代牺，沐浴伏于徂盘，令僧道迎至神所，观者如堵。会后病愈，特加赏赉。元一乃画代牺图以进，后大笑。元一腹粗、脚短，顶缩、眼跌、吉顼，目为“逆流虾幕”。〕
　　则天朝，蕃人上封事多加官赏，有为古台御史者。则天尝问左司郎中张元一：“在外有何可笑事？”元一曰：“朱前疑着绿，逯仁杰著朱，阎知微骑马，马吉甫骑驴，将名作姓李千里，将姓作名吴栖梧；左台胡御史，右台御史胡。”左台谓胡元礼，御史胡，蕃人为御史，寻改他官。
　　则天朝，西戎犯边。则天欲诸武立功。因行封爵，命河内王武懿宗为元帅，统兵御之。至赵州，闻贼数千骑从北来，乃弃兵甲南走邢州。贼退，方更向前。军回至都，置酒高会。懿宗形貌短丑，元一于御前嘲之曰：“长弓短度箭，蜀马临高蹁。去贼七百里，隈墙独自战。忽然逢着贼，骑猪向南还。”则天闻之，初未悟，曰：“懿宗无马耶？何故骑猪？”元一解曰：“骑猪，来豕走也。”则天大笑。懿宗怒曰：“元一夙构，实欲辱臣。”则天命探韵与之。懿宗请赋“｛艹奉｝”字，元一应声曰：“裹头极草草，掠鬓不摹摹。未见桃花面皮，漫作杏子眼孔。”则天大悦，懿宗极有惭色。
　　周静乐县主，河内王懿宗妹也。懿宗短丑，然于诸武最长，时号大哥。县主与则天并马行，命元一咏，曰：“马带桃花锦，裙御绿草罗。定知帏帽底，仪容似大哥。”则天大笑，县主极惭。
　　【郭震】〔字元振。美丰姿，张嘉贞欲纳为婚，曰：“吾五女各持一丝幔后，子牵之，得者为妇。”元振牵一红丝，得第三女，有姿色。弱冠举进士，后同中书门下，封代公。唐宰相二亲存者，惟元振一人。〕
　　郭代公尝山居，中夜有人来叩，面如盘寅，公了无惧色，徐染翰题其颊曰：“久戍人偏老，长征马不肥。”乃公之警句也。题毕吟之，其物遂灭。数日，公随樵者闲步，见巨木上有白耳，大如数斗，所题句在焉。
　　郭元振初授通泉尉，尝盗铸及掠卖部口以饷宾客。武后召欲诘，既与语，奇之。元振上《宝剑篇》曰：“君不见昆吾铁治飞炎烟，红光紫气俱赫然。良工锻炼经几年，铸得宝剑名龙泉。龙泉颜色如霜雪，良工咨嗟叹奇绝。琉璃匣里吐莲花，错镂金环映明月。正逢天下无风尘，幸得用防君子身。精光黯黯青也色，文章片片绿龟鳞。非直结交游侠子，亦尝亲近英雄人。何言中路遭弃捐，零落漂沦古狱边。虽复沉埋无所用，犹能夜夜气冲天。”
　　【苏味道】〔武后朝为相，世号“模棱手”。与杜审言、李峤、崔融为文章四友。杜恃才傲世，尝语人曰：“吾文章必得屈、宋作衙官，吾笔当得王羲之北面。”及病甚，宋之问、武平一省候何如，答曰：“甚为造化小儿所苦，尚何言！然吾在，久压公等，今且死，固大慰，但恨不见替人耳。”。〕
　　神龙时，上元节许三夜夜行，金吾不禁。士女无不出游，车马塞路，有足不蹑地浮行数十步者。王公家皆数百骑行歌。苏味道诗云：“火树银花合，星桥铁锁开。暗尘随马去，明月逐人来。游妓皆李，行歌尽落梅。金吾不禁夜，玉漏莫相催。”郭利贞诗曰：“九陌连灯影，千门度月华，倾城出宝骑，匝路转香车。烂熳唯愁晚，周旋不问家。更逢清管发，处处落梅花。”一时文士赋诗以纪其事者数百人，唯二诗为绝唱。（苏味道高爽，王方庆鲁钝，同为凤阁侍郎。或问张元一：“二子孰贤？”答曰：“苏如九月得霜鹰，王如十月被冻蝇。”或问其故，曰：“‘得霜鹰’，俊捷；‘被冻蝇’，顽钝也。”）
　　【李峤】〔字巨山。儿时，梦人以双笔赠，文日有名。前与王、杨接，中与崔、苏齐名，晚诸人没，而峤为文章老宿。然性好荣迁，憎人升进；性好文章，憎人才华，性贪浊，憎人受赂。故世谓峤有“三戾”。〕
　　长寿三年，则天征天下铜铁，于定鼎门内铸八棱铜柱，高九十尺，径一丈二尺。题曰“大周万国述德天枢。”纪革命之功，贬唐家之德。天枢下置铁山铜龙，上施盘龙以托珠，金彩荧煌，光侔日月。朝士献诗者不可胜纪，惟李峤诗冠绝当时，曰：“辙迹光西，勋庸纪北燕。何如万国会，讽德九门前。灼灼临黄道，迢迢入紫烟。仙盘止下露，高柱欲承天。山类从云起，珠疑大火悬。声流尘作劫，业固海成田。圣泽倾尧酒，薰风入舜弦。忻逢下生日，还偶上皇年。”后宪司发峤附会韦庶人，左授滁州别驾。（开元中，诏毁天枢，发卒熔铄，弥月不尽。洛阳尉李休烈赋诗以咏之，曰：“天门街里倒天枢，火急先须卸火珠。既合一条丝线挽，何劳两县索人夫。”先有讹言云：“一条线，挽天枢。”言其不经久也。故休烈诗及之。）
　　景龙中，张自朔方入朝，中宗于西苑迎之，从臣宴于桃花园。李峤歌曰：“岁去无言忽鹪卒，时来含笑吐氛氲。不能拥路迷仙客，故欲开溪侍圣君。”赵彦伯曰：“红萼竞然春苑晓，芊茸新色御筵开。长年愿奉西王宴，近侍惭无东朔才。”又一从臣歌曰：“源水丛花无数开，丹跗红萼间青梅。从今结子三千岁，预喜仙游复摘来。”明日，宴承庆殿，上令宫女善讴者唱之，词既婉，歌仍妙绝，乐府号《样花行》。
　　【崔融】〔字安成，擢八科高第，为崇文馆学士。武后美其文，进凤阁舍人，撰武后哀册文，最高丽，绝笔而死，时谓思苦神竭。融少与杜审言等友善，融死，审言为服缌。〕
