<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　江采，莆田人，九岁能诵二《南》，语父曰：“我虽女子，期以此为志。”父奇之，故名采。开元中，高力士选归侍明皇，大见宠幸。善属文，自比谢女。淡妆雅服，而姿态明秀。性喜梅，所居悉值梅。上因其所好，戏名梅妃。会太真杨氏入侍，宠爱日夺，竟为杨氏迁于上阳东宫。帝每念之。时在花萼楼，有夷使贡珍珠者至，命封一斛，密赐妃，妃不受，以诗付使者：“为我进御前也。”上览诗，怅然不乐，令乐府以新声度之，号《一斛珠》。诗曰：“桂叶双眉久不描，残妆和泪湿红绡。长门尽日无梳洗，何必珍珠慰寂寥。”（杨贵妃字太真，小字玉奴，又名玉环。初承恩召，与父母相别，泣涕登车，时天寒，泪结为红冰。每至夏月，汗出，红腻而多香，或拭于巾帕上，色如桃红。）
　　明皇于便殿赏牡丹，谓程修己曰：“今京邑人传牡丹诗，谁为首？”修己对曰：“中书舍人李正封诗‘天香夜染衣，国色朝酣酒。’”时杨妃侍，上曰：“妆台前宜饮以一紫金盏酒，则正封之诗见矣。”
　　杨太真中酒，衣褪，微露乳，帝扪之曰：“软温新剥鸡头肉。”安禄山在傍曰：“滑腻凝如塞上酥。”帝笑曰：“信是胡儿，只识酥。”（帝谓太真曰：“汉成帝获飞燕，身轻不禁风，制七宝避风台以护之，尔则任风吹。”盖贵妃微有肌也。一日，登沉香亭，召大真，是时，妃子卯酒未醒，高力士扶掖而至，残妆醉韵，不能再拜。帝曰：“真‘海棠睡未足’耶！”妃每宿酒初消，肺热渴，则游后苑吸花上露润肺。）
　　开元中，以太常礼仪、声乐之司属亦择才。太祝、奉礼与秘书省校书郎、正字相埒，而校正俸禄微少，孤寒英杰者居之，或有不办匹马，乘驴入省，而太祝、奉礼，每月请明衣绢布及胙肉，俸禄又多，乃公卿子弟居之，衣马比校正颇轻肥。时有语曰：“正字、校书，咏诗骑驴。奉礼、太祝，轻裘食肉。”
　　开元中，颁赐边军纩衣，制于宫中。有兵士于短袍中得诗，曰：“沙场征戍客，寒苦若为眠？战袍经手作，知落阿谁边？畜意多添线，含情更着绵。今生已过也，重结后身缘。”兵士以诗白帅，帅进呈，明皇命以诗遍示宫中曰：“作者勿隐，吾不汝罪也。”有一宫人自言万死。玄宗深悯之，遂以嫁得诗者。仍谓之曰：“我与汝结今生缘。”边人皆感泣。
　　天宝末，玄宗尝乘月登勤政楼，命梨园弟子歌数阕，有唱李峤诗者，云：“富贵荣华能几时，山川满目泪沾衣。不见只今汾水上，唯有年年秋雁飞。”时上春秋已高，问是谁诗，或对曰：“李峤。”因凄然涕下，不终曲而起，曰：“李峤真才子也。”又明年，幸蜀，登白卫岭，览眺久之，又歌是词，复叹曰：“李峤真才子也。”高力士以下挥涕久之。
　　李遐周颇有道术，开元中，尝召入禁中，后求出，住玄都观。天宝末，禄山豪横跋扈，远近忧之，而上意未寤。一旦，遐周隐去，不知所之。但于其所居壁上题诗数章，言禄山僭窃及幸蜀之事。其末篇曰：“燕市人皆去，函关马不归。若逢山下鬼，环上系罗衣。”当时人莫能晓，后方验云。
　　明皇初自蜀回，夜阑倚勤政楼南望，烟月满目，因歌曰：“庭前琪树已堪攀，塞北征人尚未还。”盖北齐卢思道诗也。歌毕，里中隐隐如有歌者，谓力士曰：“得非梨园旧人乎？迟明为我访来。”翌日，力士求于里中，召至，果是。其夜复乘月登楼，左右惟力士及妃子侍者红桃在焉，遂命歌《凉州》。《凉州》，即贵妃所制，亲御玉笛为《御楼曲》。曲罢，无不掩泣，因广其曲，传于人间。
　　明皇在南内，尝梦中见妃子于蓬山太真院，作诗遗之，使焚于马嵬山下，云：“风急云惊雨不成，觉来仙梦甚分明。当时苦恨银屏影，遮隔仙姬只听声。”又作妃子所遗罗袜铭，曰：“罗袜罗袜，香尘生不绝，细细圆圆地下得。琼钩窄窄兮兮，手中弄初月。又如脱履露纤圆，恰似同衾见时节。方知清梦事非虚，暗引相思几时歇？”（马嵬坡，太真缢死地，在咸阳西。店媪于梨树得锦袜一只，过客传玩，每出百钱，由此致富。妃坟上有土似粉，洗面能去垢。）
　　【崔氵是】〔仁师之子。弟澄、液，从兄莅，并有文翰，列居清要。每私宴，自比王谢之家。氵是党太平公主，被流岭南，至荆州，夜梦讲坐下听法而照镜。占梦曰：“崔令公大恶。梦坐下听讲，法从上来也。镜，金旁竟也。其竟于今日乎！”寻有敕令自尽。〕
　　崔氵是初执政时，年二十七，容止端雅，文词清丽，尝暮出端门下天津桥，马上自吟曰：“春还上林苑，花满洛阳城。”张燕公时为工部侍郎，望之杳然而叹曰：“此句可效，位可得，其年不可及也。”
　　【王湾】〔登先天进士第，开元初为荥阳主簿。马怀素欲校正群籍，湾在选中。〕
　　王湾词翰早著，为天下所称。《游吴中江南意》云：“南国多新意，东行伺早天。潮平两岸失，风正一帆悬。海日生残夜，江春入旧年。从来观气象，唯向此中偏。”张燕公居相府，手题“海日生残夜”一联于政事堂，每示能文，令为楷式。
　　【张敬忠】〔平卢节度使。〕
　　先天时，王主敬为侍御史，自以才望华妙，当入省台前行，忽除膳部员外郎，惟有怅惋。张敬忠时为吏部郎中，戏咏曰：“有意嫌兵部，专心望考功。谁知脚蹭蹬，几落省墙东。”盖膳部在省最东北隅也。
　　【邵景】〔安阳人。初授汾阴尉，累迁右台监察，考功员外。〕
　　玄宗即位初，邵景与殿中御史萧嵩、韦铿俱升殿行事，职掌殊别，而制出，景、嵩俱受朝散大夫，铿独不沾命。景、嵩状貌类胡，景鼻高而嵩须多，同时履朱绂，对立于庭。铿乃于帘中窃窥而咏曰：“一双胡子着绯袍，一个须多一鼻高。相对厅前捺旦立，自惭身品世间毛。”举朝以为欢笑。他日睿宗御承天门，百僚备列，铿忽风眩而倒，铿肥而短，景意酬其前嘲，乃咏之曰：“飘风忽起团旋，倒地还如著脚捶。莫怪殿上空行事，却为元非五品才。”时人无不讽咏。
　　【任端】〔即侍御史任正名也。〕
　　开元中，任正名为御史，时置里行无员数。或有御史里行、殿中里行、监察里行，以未为正官也。台中咏之曰：“柱下虽为史，台中未是官。何时闻必也，早晚见任端。”
　　元福庆拜右台监察，与韦虚名、任正名颇事轩昂。殿中监察评之，咏曰：“韦子凝而密，任生直且狂。可怜元福庆，也学坐痴床。”正名闻之，乃自改为“俊且强”。
　　【郑繇】。〕
　　开元初，岐王范为岐州刺史，郑繇为长史，范失白鹰，深所爱惜，因为《失白鹰》诗以致意，其诗曰：“白锦文章乱，丹霄羽翮齐。云间呼踅下，雪里放还迷。梁苑惊池鹜，陈仓拂野鸡。不知廖廓外，何处别依亻妻。”甚为时所讽咏。
　　【史育】。〕
　　开元初，零陵史育上表自荐：“臣闻曹子建七步成章，臣若赐召试，五步之内，可塞明诏。”明皇试以《除夜诗》，遂应口出云：“今岁今宵尽，明年明日催。寒随一夜去，春逐五更来。气色空中改，容颜时里催。风光人不觉，已入后园梅。”明皇称赏，授左监门卫将军。
　　【薛令之】〔字珍君，长溪人。肃宗思东宫旧德，嘉叹其廉，敕其乡曰廉村，水曰廉溪。〕
　　开元中，东宫官僚清谈，闽人薛令之为右庶子，别无史职，而俸廪甚薄。戏题其壁曰：“朝日上团团，照见先生盘。盘中无所有，苜蓿长阑干。饭涩匙难绾，羹稀箸易宽。只可谋朝夕，何由度岁寒。”上幸东宫见之，索笔续之曰：“啄木嘴距长，凤凰毛羽短。若嫌松桂寒，任逐桑榆暖。”令之惧而谢病归，逐不复用。
　　【李昂】。〕
　　开元中，考功员外郎李昂主俊秀科。昂性刚急，集贡士曰：“文之美恶，悉知之矣。如有请托，当悉黜之。”既而，昂外舅荐李权于昂，昂怒召权庭数之，又斥权章句之疵，权曰：“鄙文不臧，已闻命矣。执事诗云‘耳临清渭洗，心向白云闲。’今天子春秋鼎盛，不揖逊于下，而洗耳何哉？”昂诉于执政，朝廷以郎官权轻，自是改用礼部侍郎。
　　【刘晏】〔十岁召入禁中，贵妃坐膝上，为施粉黛，与戴巾栉。〕
　　开元时，明皇御勤政楼，大张音乐，教坊王大娘善戴竿，于百尺上为木山，状瀛洲方丈，命小儿持绛节出入其间，舞亦不辍。时刘晏以神童授秘书省正字，上问：“晏为正字，正得几字。”晏曰：“天下字皆正，唯朋字未正。”贵妃令咏王大娘戴竿，晏应声曰：“楼前百戏竞争新，惟有长竿妙入神。谁谓绮罗翻有力，犹自嫌轻更著人。”上与贵妃为之绝倒。
　　【刘朝霞】。〕
　　天宝初，上游华清宫，有刘朝霞者献《贺幸温泉赋》，词调倜傥，杂以俳谐，其略曰：“若夫天宝二年十月后兮腊月前，办有司之供具，命驾幸于温泉。天门乾开，露神仙之福凑；銮舆划出，驱甲仗以骈阗。青一队兮黄一队，熊踏胸兮豹背。朱一团兮绣一团，玉镂珂兮金镂鞍。述德云直攫得盘古髓，掏得女娲瓤。遮莫尔古时千帝，岂如我今日三郎。”其自叙云：“别有穷奇蹭蹬，失路猖狂，骨懂虽短，伎艺能长。梦里几回富贵，觉来依旧凄惶。今日是千年一遇，叩头莫五角六张。”帝览而奇之，命改去“五角六张”字。奏云：“臣草此赋时有神助，自谓文不加点，笔不停缀，不愿从天而改。”上顾曰：“真穷薄人也。”授以卫职。
　　【黄幡绰】。〕
　　安西牙将刘文树口辩，善奏对，明皇每嘉之。文树髭生颔下，貌类猴，上令黄幡绰嘲之。文树切恶猿猴之号，乃密赂幡绰不言之，幡绰许而进嘲曰：“可怜好个刘文树，髭须共颏颐别住。文树面孔不似猢狲，猢狲面孔强似文树。”上知其遗赂，大笑。
　　玄宗问黄幡绰“是勿儿得怜？”（勿儿犹言何儿。）对曰：“自家儿得人怜。”时贵妃宠极中宫，号禄山为子。肃宗在东宫常危，上闻幡绰言，亻免首久之。
　　玄宗尝登苑北楼望渭水，见一醉人临卧水，问左右是何人？左右不知，将遣使问之，幡绰曰：“臣知之。此是年满令史。”上曰：“你何以知？”对曰：“更一转入流。”上大笑。又与诸王会食，宁王对御座喷一口饭，直及龙颜，上曰：“宁哥何以错喉？”幡绰曰：“此非错喉，是喷嚏。”
　　【叶法善】〔尝引帝入月宫闻仙乐，帝归，但记其半，遂于笛中写之，名《霓裳羽衣曲》。〕
