<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　始皇既坑儒焚典，遂欲发孔子墓，取诸经传。先是，孔子将死，遗秘书悬瓮中，始皇登孔子台，上床启瓮，得丹书，曰：“后世一男子，自称秦始皇，登我堂，上我床，颠倒我衣裳，至沙丘而亡。”怒而发冢。及达沙丘，令修别路，见一群小儿，辇沙为阜，问云沙丘，从此得病。葬之日，匠人作机巧者，生闭墓中。（孔子卒，戒门人作虚墓十间，及始皇发墓，至十间，有鬼出，逐之，过曲阜十八里没，掘之不得，因名白兔沟。）
　　优旃者，秦倡侏儒也，尝侍始皇，立殿上。秦法重，非有诏不得辄移足，时天寒雨甚，武士被立庭中，优旃欲救之，戏曰：“被郎，汝虽长，雨中立；我虽短，殿上幸无湿。”始皇闻之，乃令徙立庑下。
　　秦二世立，欲漆其城，优旃曰：“佳哉漆城！光荡荡。寇来不得上。”二世以其故止。
　　【西楚霸王籍】〔《汉书项籍传》：“羽学书不成，去；学剑又不成，去。”去者，罢弃之意。李谓：“学书学剑，皆以不成而弃去。”少微江氏节其字，谓“学书不成，去学剑，又不成”遂使学者例以“去学剑”为句，误甚。〕
　　项王有美人名虞，常幸从，有骏马名骓，常骑之。及军壁垓下，诸侯兵围之数重，夜闻四面皆楚歌，乃悲歌慷慨，自为诗歌数阙。歌云：“力拔山兮气盖世，时不利兮骓不逝。骓不逝兮可奈何！虞兮虞兮奈若何？”美人和云：“汉兵已略地，四面楚歌声。大王意气尽，贱妾何聊生？”项王泣数行下。虞姬乃请剑自刎。（虞姬葬处，生草能舞，人呼为虞美人草。）
　　【齐王横】〔田儋，狄人也。从弟田荣，荣弟田横，皆豪强，能得人。兄弟三人更王。〕
　　秦末，田横自立为齐王，后居海岛。汉有天下，召横，至千户乡自刭。从者闻之不敢哭，为挽歌歌之云：“薤上朝露何易？露明朝更复落。人死一去何时归？”又云：“蒿里谁家地？聚敛精魂无贤愚。鬼伯一何相催促？人命不少相踟蹰。”（今之挽歌自横始。武帝时，李延年分为二曲，“薤露”送王公贵人，“蒿里”送士大夫庶人。）

　　●卷三汉
　　【高帝邦】〔字季。日角、龙眼、牛胸、龟背。姓卯金刀。太上皇微时，游山泽间，有冶铸曰：“为天子铸剑。若得腰间佩刀杂治，即成神器，可以克天下。昴星精为辅，以歼三骨。”太上曰：“此物名匕首。”遂解投烟焰中。剑成，授太上。以赐季。按：萧何为昴星，项羽、陈胜、胡亥为三骨。季又以始皇三十四年于南山得一铁剑，长三尺，小篆书铭曰：“赤霄。”及贵常服之。此即斩白蛇之剑也。〕
　　高帝母媪尝息大泽之陂，梦与神遇，是时雷电晦冥，太公往视，则见交龙于上，已有娠，遂产帝。《帝命验》曰：“贼起蜚，卯生虎。”贼起蜚，始皇立也，卯，刘字之别。始皇立而刘生。（太公名カ，字执嘉。）
　　高帝七年，自将兵三十万击韩王信。帝先至平城，步兵未尽到，冒顿纵精兵三十余万围帝于白登七日。汉兵中外不得救饷。樊哙时为上将军，不能解围。天下皆歌之曰：“平城之下亦诚苦，七日不食不能彀弩。”后用陈平秘计得免。
　　高帝十二年，帝自击黥布，还过沛，留置酒沛宫，悉召故人父老子弟佐酒，发沛中儿，得百二十人，教之歌，酒酣，帝击筑自歌曰：“大风起兮云飞扬，威加海内兮归故乡，安得猛士兮守四方！”令儿皆和习之，帝乃起舞，慷慨伤怀，泣数行下。
　　四皓者，皆河内轵人，一曰东园公，二曰角里先生，三曰绮里季，四曰夏黄公。秦时政虐，乃退而作歌曰：“莫莫高山，深谷逶迤。晔晔紫芝，可以疗饥。唐虞世远，吾将何归？驷马高盖，其忧甚大。富贵之畏人，不如贫贱之肆志。”因共入商雒，隐地肺山。及秦败，高帝屡征之，不至。后帝欲废太子，立戚夫人子赵王如意。吕后用留侯计，币召四皓，同太子入朝。帝大惊，指示戚姬曰：“我欲易之。彼四人为之辅，羽翼已成，难动摇矣。”姬涕泣，上曰：“汝为我楚舞，吾为若楚歌。”歌曰：“鸿鹄高飞兮，一举千里。羽翼已就兮，横绝四海。横绝四海兮，当可奈何？虽有缴兮，尚安所施？”歌阕罢酒，竟不易太子。
　　戚夫人，即定陶戚姬也。高帝宠之，特与同临宫中百子池，生赵隐王如意。惠帝立，吕后为皇太后，乃令永巷囚戚夫人，髡钳，衣赭衣，令舂。戚夫人舂且歌曰：“子为王，母为虏。终日舂薄暮，常与死为伍。相离三千里，当谁使告汝？”太后闻之大怒，曰：“乃欲倚女子邪？”召赵王鸩之。戚夫人遂有人彘之祸。
　　赵幽王友，高帝诸姬子也。初封淮阳王，吕后杀赵王如意，徙友为赵王。友以诸吕女为后，不爱，爱它姬。诸吕女谗于太后，太后怒，召赵王，置邸，令卫围守之。赵王饿，乃作歌，遂幽死。其歌曰：“诸吕用事兮，刘氏微。迫胁王侯兮，强授我妃。我妃既妒兮，诬我以恶。谗女乱国兮，上曾不寤。我无忠臣兮，何故弃国？自泱中野兮，苍天与直！于嗟不可悔兮，宁早自贼？为王饿死兮，谁者怜之？吕氏绝理兮，托天报仇！”
　　【张良】〔天驷房星之神曰王良，故字子房。尧时，有五星自天而，一是土之精，坠谷城山下，其精化为圯桥老人，以兵书授子房。佐汉功成。求于谷城山下，得黄石焉。子房解形于世，其家葬其衣冠与黄石，占者常见墓上黄气高数十丈。赤眉之乱，人发其墓，但见黄石枕，化而飞去。〕
　　汉初，有四五小儿路上群戏，一儿歌云：“着青裙，入天门，揖金母，拜木公。”时人皆不识，唯张子房知之，乃往拜焉。曰：“此乃东王公之玉童也。仙人得道升天，当揖金母而拜木公。自非冲虚登真之子，莫知其津。木公亦云东王父，亦云东王公。”
　　张子隐商山，与四皓为云外之友。定太子时，有应曜者，隐于淮阳山中，与四皓俱徵，曜独不至，时人语曰：“商山四皓，不如淮阳一老。”
　　留侯有《尼父赞》曰：“岩岩孔圣，异代称杰。量合乾坤。明参日月。”
　　张赞，留侯七世孙也。初居吴县相人里，时人谚曰：“相里张，多贤良。积善应，子孙昌。”
　　【夏侯婴】〔为沛厩司御，每送客还，过高帝语，未尝不移日。尝为滕令，故号滕公。及曾孙颇尚主，主随外家孙，号孙公主，故滕公子孙重为孙氏。〕
　　夏侯婴薨，求葬东都门外，公卿送丧，驷马不行，踣地悲鸣，使人掘马蹄下，得石椁，其铭曰：“佳诚郁郁三千年，见白日。于嗟！滕公居此室。”乃葬斯地，谓之马冢。
　　【淮南厉王长】〔高帝第四子也。子安袭封淮南王，著书，号曰鸿烈。以父讳长，所著诸“长”字皆曰“修”。〕
　　厉王长母赵氏女，为赵王张敖美人。高帝讨韩信，还过赵，赵王献美女，赵氏女得幸，有身。赵王不敢内之于宫，为筑舍于外。及贯高等谋反，发觉，并逮治王，赵美人亦坐系吏，以其得幸有身闻上，上方怒赵王，未理。美人弟兼因辟阳侯审食其言之吕后，吕后妒，弗肯白。及美人生男，恚而自杀。吏奉男诣上，上悔之，封以为淮南五。王早失母，附吕后，而常怨食其，以为不强争之，使其母恨而死。文帝即位，王骄蹇不奉法。三年入朝，往见食其，自袖铁椎椎杀之，驰走阙下，肉袒谢罪。上伤其志，为亲赦弗治。还归国，益骄。乃命载以辎车，处蜀严道邛邮，长不食而死。民作歌曰：“一尺缯，好童童；一升粟，饱蓬蓬。兄弟二人不能相容。”帝闻之，乃追尊淮南王为厉王，置园如诸侯仪。
　　淮南王安好道书及方术之士。正月上辛，有八老公诣门求见，须眉皆皓白。王使阍人自以其老难问之，八公乃更形为童子，年可十四五，角髻青丝，色如桃花，王闻，跣而迎，登思仙之台，盛礼设乐以享，八公援琴而弦歌曰：“煌煌上天，照下土兮；知我好道，公来下兮。公将与予，生毛羽兮；超腾青云，蹈梁甫兮。观见瑶光，过北斗兮；驰乘风云，使玉女兮。含精吐气，嚼芝草兮；悠悠将将，天相保兮。”歌阕，八童子乃复为老人，告王曰：“吾一人能望致风雨，立起云雾，画地为江河，撮土为山岳；一人能崩高山，塞深泉，收虎豹，召致蛟龙，使役鬼神；一人能分形易貌，坐存立隐，蔽六军，白日为暝；一人能乘云步虚，越海凌波，出入无间，呼吸千里；一人能入火不灼，入水不濡，刃射不中，冬冻不寒，夏曝不污；一人能干变万化，恣意所为，禽兽草木，万物立成，移山驻流，行宫易室；一人能煎泥成金，凝铅为银，驾龙浮于太清之上。”安乃日夕朝拜，各试所言，种种异术，无有不效。遂授王《丹经》三十六卷。药成，未及服，而郎中雷被与伍被共诬称安谋反，天子使宗正持节治之，八公谓安曰：“可以去矣，此乃是天之发遣王。王若无此事，日复一日，未能去世也。”八公使安登山大祭，埋金于地，即白日升天。时人传八公、安临去时，余药置在中庭，鸡犬舐之，尽得升天，故鸡鸣天上，犬吠云中云。（伍被，楚人，以才学为淮南中郎。是时淮南养士数千人，高材者有八，曰：苏非、李尚，左吴、田由、雷被，伍被、毛被、进昌，号曰八公，而伍被为冠首。按：雷被、伍被并在八公之列，乃诬安反者，欲引与俱去耳。）
　　淮南王安既与八公相携俱去，莫知所往，淮南小山之徒思恋不已，乃作《淮南王曲》云：“淮南王，自言尊，百尺高楼与天连。后园凿井银作床，金瓶素井汲寒浆。汲寒浆，饮少年，少年窈窕何能贤？扬声悲歌音绝天。我欲渡河河无梁，愿化双黄鹄，还故乡。还故乡，入故里，徘徊故乡，苦身不已。繁舞寄声无不泰，徘徊桑梓游天外。”
　　【梁孝王武】〔文帝第二子。初封代王，用贾谊策，徙王梁。广睢阳城七十里，大治宫室，作曜华宫，筑兔园，园中有百灵山，有肤寸石，落猿岩，栖龙岫；又有雁池，池间有鹤洲、凫渚；为复道，自宫连属于平台，三十余里。平台亦名吹台，后有繁氏居其侧，里人呼为繁台。〕
