<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　开元中，正月望日，玄宗谓叶仙师曰：“四方何处灯极丽？”对曰：“无逾广陵。”帝曰：“何法观之？”俄而虹桥起于殿前，师奏桥成，但勿回顾。帝与太真、高力士、黄幡绰、乐工数人从行。俄至广陵，灯火、士女，陈设华丽，帝大悦，命伶官奏《霓裳羽衣曲》。数日，奏仙人现五色云中，明皇与诗云：“清溪道士人不识，上天下天鹤一只。洞门深锁碧窗寒，滴露研朱点周易。”授银青光禄大夫。（宋建炎末有向宗厚者，美须髯，善滑稽，尝裹华阳巾，缠足极弯，长于钩距。同舍王俏戏之曰：“唐明皇时四人，今君合为一。”向顾闻之，王曰：“君状类黄幡绰，头巾类叶法善，脚类杨贵妃，心肠似安禄山。”席闻一笑。）
　　【高力士】。〕
　　天宝末，高力士从明皇还京，明皇徙西内，居十日，为李辅国所谮，肃宗信之，除籍，长流巫州。巫地多荠而不食。力士因感而咏曰：“两京秤斤卖，五溪无人采。夷夏虽不同，气味终不改。”宝应初赦还，见二帝遗诏，北向哭，呕血卒。
　　【郭绍兰】。〕
　　长安女子郭绍兰适任宗，贾于湘中，数年不归，绍兰睹堂中有双燕戏梁间，因呼而语曰：“我闻燕子自海东来，往复必经湘中，我婿离家数岁，蔑有音耗，欲凭尔附书可乎？”言讫泪下。燕飞鸣上下，似有所诺，复飞于兰膝上，兰吟诗云：“我婿去重湖，临窗泣血书。殷勤凭燕翼，寄与薄情夫。”小书系于其足，燕遂飞鸣去。任宗时在荆州，忽见一燕飞鸣头上，讶之，燕遂泊肩上，见有一小封书系足，解而示之，乃妻所寄诗也，宗感而泣下，次年归。张说为传其事。

　　●卷二十五唐
　　【张说】〔字道济。母梦玉燕飞入怀，已而孕说。则天初革命，大搜遗逸之士，应制者向万人。则天御雒阳城南门，亲自临试，说对为天下第一。则天以近古已来，未有甲科，乃屈为第三等。玄宗即位，以佩刀献，决策诛太平公主，召为中书令，封燕国公。〕
　　张说初谪岳州，常郁郁不乐。时宰相以说机辩才略，互相排摈。苏方大用，说与其父瑰善，因为《五君咏》，致书封其诗以贻，诫其使当候忌日近暮送之。使者近暮至，吊客多先公僚旧。览诗，至“凄凉丞相府，余庆在玄成。”呜咽流涕。翌日言于上，因降玺书劳问，迁荆州长史。由是陆象先、韦嗣立、张庭、贾曾，皆以遣逐岁久，因加甄叙。以父之执友，事之甚谨。（开元中，说为宰相，有人惠说一珠，绀色有光，名曰：“记事珠。”或有阙忘之事，则以手持弄此珠，便觉心神开悟，事无巨细，涣然明晓，一无所忘。说秘而宝之。又有石绿镜台，得自明川道士。玄宗闻其有异，取以精炭十车烧之，不变，乃已。）
　　张说二子均、，并有文名，尚明皇公主，帝特深恩宠，许于禁中置内宅，侍为文章，尝赐珍玩不可胜数。时均亦供奉翰林院。常以所赐示均，均戏谓曰：“此妇翁与女婿，非天子赐学士也。”
　　张说最衷爱均，岳州别均云：“离筵非宴喜，别酒正消魂。念汝犹童孺，嗟予隔远藩。津亭拔心草，江路断肠猿。他日将何见？愁来独倚门。”
　　安禄山僭号，张均为伪中书令，肃宗以说有旧勋，诏免死，流合浦。岭外作云：“瘴江西去火为山，炎徼南穷鬼作关。从此更投人境外，生涯应在有无间。”
　　张燕公女嫁卢氏，尝为舅求官，候父朝下而问焉。燕公初无言，但指扌耆床龟而示之，女拜而归室，告其夫曰：“舅得詹事矣。”
　　【苏】〔字廷硕，父瑰，武后朝拜相，封许国公。玄宗朝亦拜相，袭封许，世称小许公，与张燕公称望略等，号“燕许大手笔。”有一锦纹花石，镂为笔架，置于砚席间，每天欲雨，即津出如汗，逡巡而雨，每以此为雨候。〕
　　苏年五岁时，裴谈尝过其父，方诵庾信《枯树赋》，避谈字讳，因易其韵曰：“昔年移柳，依依汉阴，今看摇落，凄怆江浔。树犹如此，人何以任？”谈吹异之，知其他日必主文章。（庾信赋“昔年移柳，依依汉南，今看摇落，凄怆江潭。树犹如此，人何以堪！”）
　　苏瑰初未知，常处于马厩中，与佣仆杂作，一日，有客指瑰，候于厅所，拥彗趋廷，遗坠文书。客取视之，乃咏《昆仑奴》诗也。其词曰：“指头十挺墨，耳朵两张匙。”客心异之，而瑰出与客淹留，客笑语之余，因咏其诗并言形貌，问：“何人？非足下宗族庶蘖耶？若加礼收举，必苏氏令子也。”瑰自是稍稍亲之。适有人献瑰兔，悬于廊庑间，瑰乃召咏之，立呈，诗曰：“兔子死阑殚，持来挂竹竿。试将明镜照，何异月中看。”瑰大惊奇，骤加礼敬。
　　有京兆尹访苏，既去，瑰令咏“尹”字，乃曰：“丑虽有足，甲不成身。见君无口，知伊少人。”（唐时有甘洽者，与王仙客友善，固以姓相嘲，洽曰：“王计尔应姓田，为你面拔獭，抽却你两边。”仙客应声曰：“甘，计你应姓丹，为你头不曲，回脚向上安。”）
　　中宗尝召宰相苏瑰、李峤之子进见，时皆同年，帝谓曰：“汝等各以所通书，取宜奏者为言之。”应曰：“木从绳则正，后从谏则圣。”峤之子奏曰：“斫朝涉之胫，削贤人之心。”帝曰：“苏瑰有子，李峤无儿。”
　　长安盛春游园林，日无间地。苏应制诗云：“飞埃结红雾，游盖翻青云。”玄宗览之嘉赏，遂以御花插巾上，时人荣之。
　　苏与李义对掌文诰，八月十五夜，于禁中直宿，诸学士玩月，备文酒之宴。时长天无云，月色如昼。苏曰：“清光可爱，何用灯独。”遂使撤去。（明皇尝问苏：“草书谁可？”曰：“臣不知其他。臣男为文甚速，可备使令。然性嗜酒，幸免沉醉，足以乃事。”令召至，则酒未解，犹呕殿下。命中贵人扶卧御幄前，明皇亲举衾覆之。既醒，援笔立就。明皇抚背曰：“知子莫若父。”东明观道士周彦云欲为其师立碑，谓曰：“成其志不过烦相君诸子，五郎父，六郎书，七郎致石。”大笑，口不言而心服其公。五郎，也。）
　　苏晋，之子也，学浮屠术，尝得胡僧慧澄绣弥勒佛一本，宝之，尝曰：“是佛好饮米汁，正与吾性合，吾愿事之，他佛不爱也。”
　　【李邕】〔字泰和。北海太守，以文名天下，时号翰林六绝。其书皆自刻石，所言“黄鹤仙”、“伏灵芝”，假托耳。初为左拾遗，言事甚力。或谓其造次，邕曰：“不颠不狂，其名不章。”后为李林甫谮死。〕
　　崔颢有文无行，娶妻择美，不惬即去之者三四。初李邕闻其名，虚舍邀之。颢至，首献《王家少妇》诗云：“十五嫁王昌，盈盈入画堂。自怜年最小，复倚婿为郎。舞爱前溪绿，歌怜子夜长。闲来斗百草，度日不成妆。”邕叱曰：“小儿无礼。”不与接而去。
　　徐安贞，始名楚壁，应制举，三登甲科。开元中，为中书舍人，帝属文多令视草。天宝后，以林甫故，避罪衡山，为东林寺掇蔬行者，诈为喑哑。数年后，值修建佛殿，僧中选善书者题梁，徐行者跨过，掌事怒，以杖连击其背。徐乃画地曰：“某口虽不言，昔年曾学大书，乞题数行。”诸僧皆服，因遣尽书之。时李北海游岳，观其题处曰：“不知徐公在此。”乃召至，握手言曰：“朝列于公已息论矣。”遂解其布褐，易以簪裳，因戏徐曰：“‘岘山思驻马，汉水忆回舟。暮雨衣犹湿，春风帆正开。’侍郎抑能记否？”徐曰：“喑哑之时，亦默咏之。”即与同载北归，至长沙，谓守者曰：“潇湘逄故人，若幽谷之观太阳，不然，委顿岩穴矣。”
　　【张九龄】〔字子寿。母梦九鹤自天而下，飞集于庭，遂生公。时号“文场元帅”。少时养群鸽，与亲知书，则系足依教往投，谓之，“飞奴”。里第侧有古柘，尝因狂风发其一根，解为器具，花纹甚奇，人以公之手笔冠世，目之曰文章树。公父为韶州别驾，卒于任，遂居曲江，故天下皆以曲江公称之。〕
　　张曲江与李林甫同列，玄宗以文学精识深器之，林甫嫉之若仇。曾将加朔方节度使牛仙客实封，九龄称其不可，甚不叶帝旨。他日，林甫请见，屡陈九龄颇怀诽谤。于时方秋，帝命高力士持白羽扇以赐，将寄意焉。九龄惶恐，因作赋以献，又为《燕》诗以贻林甫，曰：“海燕何微眇，乘春亦暂来。岂知渥泞溅，只见玉堂开。绣户时双入，华轩日几回。无心与物竞，鹰隼莫相猜。”林甫览之，知其必退，恚怒稍解。
　　【李适之】〔字昌，常山王孙。〕
　　天宝初，李适之代牛仙客为左相，朝退，每邀宾客谈谐赋诗，曾赋云：“朱门长不闭，亲友恣相过。年今将半百，不乐更如何？”后为李林甫所谮罢，适之杜门无以自遣，咏诗曰：“避贤初罢相，乐圣且衔杯。为问门前客，今朝几个来！”林甫益谮之，遂累贬宜春太守。复因御史过宜春，恐之，使药自杀。
　　【贺知章】〔字季真，号四明狂客。性好饮，忽鼻出黄胶数盆，医者谓饮酒之过。〕
　　贺秘监、顾著作，一越人，一吴人，朝英慕其机捷，竞嘲之，乃谓“南金复生中土。”贺知章挫之曰：“镂银盘盛蛤蜊，镜湖莼菜乱如丝。乡曲近来佳此味，遮渠不道是吴儿。”顾况和曰：“镂银盘盛炒虾，镜湖莼菜乱如麻。汉儿女嫁吴儿妇，吴儿尽是汉儿爷。”
　　贺知章年八十六，卧病，冥然无知，疾损，上表乞为道士，以宅为千秋观。敕赐镜湖二顷，诏令供帐东门，百僚相饯，御制诗赠行云：“遗荣期入道，辞老竟抽簪。岂不惜贤达，其如高尚心。环中得秘要，方外散幽襟，独有青门饯。群英怅别深。”又云：“筵开百壶饯，诏许二疏归。仙记题金，朝章换羽衣。消然承睿藻，行路满光辉。”
　　【萧颖士】〔字茂挺。开元中举进士，补秘书正字，名播天下，时号萧夫子。后客死汝南逆旅，门人谥文元先生。性严酷异常，有一仆事之十余年，每加楚，辄百余，不堪其苦。人或激之使去，其仆曰：“我非不能他从，所以迟留者，特爱慕其博奥耳。”〕
　　李林甫慕萧颖士名，欲拔用之，乃召见，时颖士寓广陵，居母丧，即缭麻而诣京师，径谒林甫于政事省。林甫素不识，据见麻，恶之，即令斥去。颖士大忿，乃为《伐樱桃赋》以刺林甫云：“擢无庸之琐质，蒙本枝而自芘。洎群林而非据，专朝廷之右地，虽先寝之或荐，岂和羹之正味！”（李林甫不识字，以“犬杜”为“杖杜”，韦侍郎默不敢言。及萧作《伐樱桃赋》以讥之，时人语曰：“侍郎悲杖杜，处士伐樱桃。”）
