<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　邹象先尉临渔，萧颖士自京邑无成东归，以象先同年生也。作诗赠之，来年，萧补正字，象先寄诗重述前事云：“六月度关云，三峰玩山翠。尔时黄绶屈，别后青云致。”萧答云：“桂枝常共擢，茅茨冀同荐。一命何阻修，载驰各州县。壮图悲岁月，明代耻贫贱。回首无津梁，祗令二毛变。”
　　萧功曹文爽兼人，而矜躁为甚。尝至仓曹李韶家，见歙砚颇良，既退，语同行者：“君识此砚乎？盖三灾石也。”同行不喻而问之，曰：“字札不奇，研一灾；文辞不优，研二灾；窗几狼籍，研三灾。”（颖士少梦有人授纸百番，开之，皆是绣花。又梦裁锦。因此文思大进。时李华文辞绵丽而乏宏杰之气。颖士健爽白肆，人谓华不及颖士。华自疑过之，乃著《吊古战场文》杂置梵书中，他日与颖士读之，颖士称工。华问：“谁可及？”颖士曰：“君加精思，便可及此。”华愕然而服。）
　　臧武仲名纥，音切为“瞎”，而世多呼为“纥”。萧颖士闻人误呼武仲名，因曰：“汝纥字也不识。”后人遂误以为“瞎字也不识。”
　　萧颖士卒，惟一子存，字伯诚，为金部员外郎，有功曹文风，恶裴延龄，弃官归庐山。存子东，从事邕南，以女妻柳淡，字中庸，韩文公少时受存之知，自袁州入为祭酒，经庐山，过其山居，知诸子凋谢，唯二女在，乃为诗曰：“中郎有女能传业，伯道无儿可保家。今日匡山过旧隐，空将衰泪对烟霞。”（颖士常密游于陈留逆旅，方食之次，忽见老翁曰：“观郎君状貌有似一人，不觉怆然。”萧问：“似何人！”老人曰：“郎君一似齐鄱阳王。”王即萧八代祖。遂惊问曰：“王即某八代祖，因何识之？”老人泣曰：“某姓左，昔为鄱阳书佐，遭难入山修道，遂得度世。”萧敬异之，问其年，乃三百二十七年矣。）
　　【王昌龄】〔字少伯，江宁人。开元中登第，晚节不矜细行，贬龙标尉，往返惟琴书一肩，令苍头拾败叶自爨。溪蛮慕其名，时有长跪乞诗者。〕
　　开元中，王昌龄、高适、王之涣齐名，时风尘未偶，而游处略同。一日，天寒微雪，三诗人共诣旗亭，贳洒小饮，有犁园伶官十数人会燕，三诗人因避席煨映，拥炉火以观。俄有妙妓四辈，寻续而至，奢华艳曳，都冶颇极。旋则奏乐，皆当时名部也。昌龄等私相约曰：“我辈各擅诗名，每不自定甲乙。今可密观诸伶所讴，若诗入歌词之多者为优。”俄而，一伶拊节而唱，乃曰：“寒雨连江夜入吴，平明送客楚山孤。洛阳亲友如相问，一片冰心在玉壶。”昌龄引手画璧曰：“一绝句。”寻又一伶讴曰：“开箧泪沾臆，见君前日书。夜台何寂寞？犹是子云居。”适引手画壁曰：“一绝句。”寻又一伶讴曰：“奉帚平明金殿开，强将团扇共徘徊。玉颜不及寒鸦色，犹带昭阳日影来。”昌龄又引手画壁曰：“二绝句。”之涣自以得名已久，因谓诸人曰：“此辈皆巴人下俚词耳。《阳春白雪》之曲，俗物岂敢近哉！”因指诸妓中最佳者曰：“待此子所唱，如非吾诗，即终身不敢与子争衡矣。”须臾，次至双鬟，发声则曰：“黄沙远上白云间，一片孤城万仞山。羌笛何须怨杨柳？春风不度玉门关。”之涣即揶揄二子曰：“田舍奴，我岂妄哉！”因大谐笑。诸伶不喻其故，皆起诣曰：“不知诸郎君何此欢噱？”昌龄等因话其事，诸伶竞拜，乞俯就筵席，三子从之饮，醉竟日。
　　开元中，王昌龄自吴抵京国，舟行至马当山，属风便，而舟人云：“贵贱至此，皆谒庙。”昌龄不能驻，亦先有祷神之备。见舟人言，乃命使赍酒脯纸马献于庙，及草履致于夫人。题诗云：“青骢一匹昆仑牵，奏上大王不取钱。直为猛风波滚骤，莫怪昌龄不下船。”当市草履时，兼市金错刀一副，贮在履内，至祷神时忘取之，误并将往。昌龄至前程求错刀，方知其误。又行数里，忽有赤鲤鱼可长三尺，跃入昌龄舟中，呼使者烹之，既剖腹得金错刀，宛是误送庙中者。
　　【祖咏】〔洛阳人，张说引为驾部员外郎。〕
　　祖咏应试，赋《终南望余雪》题云：“终南阴岭秀积雪浮云端。林表明霁色，城中增暮寒。”才得四句即纳于有司，或诘之，咏曰：“意尽。”
　　开元中，进士唱第尚书省，落第者至省门散去，祖咏吟曰：“落去他，两两三三戴帽子。日暮祖侯吟一声，长安竹柏皆枯死。”
　　【崔曙】〔宋州人。〕
　　崔曙应进士举，作《明堂火珠诗续帖》，曰：“夜来双月满，署后一星孤。”当时以为警句。及来年曙卒，唯一女名星星。人始悟其自谶。
　　【陶岘】〔开元末，制三舟，一自载，二宾客，三饮馔，与孟彦深、孟云卿、焦遂，人置仆妾、女乐一部于舟中，奏清商曲。吴越之士号为水仙。〕
　　陶岘好泛游江湖，后省亲南海，获昆仑奴名摩讠哥，善泅水。至西塞山下，泊舟吉祥佛寺。见江水深熏，谓必有怪物，投剑命摩谓下取。久之，支体桀裂，浮于水上。岘流涕回棹，赋诗自叙，不复游江湖矣。诗云：“匡庐旧业是谁主？吴越新居安此生。白发数茎归未得，青山一望计还成。鸦翻枫叶夕阳动，鹭立芦花秋水明。从此舍舟何所诣，酒旗歌扇正相迎。”

　　●卷二十六唐
　　【王维】〔字摩诘，善琵琶。岐王使为伶人，引至公主第，独奏新曲，号《郁轮袍》，因献怀中诗，主惊骇，曰：“皆我素所诵习，常谓古人佳作，乃子为之乎！”因命更衣，升之客右，召试官至第，遣宫婢传教作解头登第。后官尚书右丞。王昌龄尝称“王维诗天子，杜甫诗宰相”。弟缙，字夏卿，读书嵩山，有四叟携相访，自称木巢南、林大节、孙文蔚、石媚虬，高谈剧饮，既醉，俱化为猿，升木而去。作相日，好与人撰碑志，有送润毫者，误叩右丞门，右丞曰：“大作家在那边。”。〕
　　王维年十七时，《九日忆山东弟兄》云：“独在异乡为思客，每逢佳节倍思亲。遥知兄弟登高处，遍插茱萸少一人”。王缙亦有《九日诗》云：“莫将边地比京都，八月严霜草已枯。今日登高樽酒里，不知能有菊花无？”
　　王摩诘善画破墨山水，尝自制诗曰：“当代谬词客，前身应画师。不能舍余习，偶被时人知”。东坡云：“维诗中有画，画中有诗”。
　　宁王宪贵盛，宠妓数十人，有卖饼妻，纤白明媚，王一见属意，因厚遗其夫求之，宠爱逾等。岁余，因问曰：“汝复忆饼师否？”默然不对。因呼使见之，其妻注视，双泪垂颊，若不胜情。时王坐客十余人，皆当时文士，无不凄异。王命赋诗，维先成云：“莫以今时宠，难忘异日恩。看花满眼泪，不共楚王言。”坐客无敢继者，王乃归饼师，以终其志。
　　苑舍人咸能书梵字，兼达梵音，曲尽其妙。王摩诘戏为之赠诗曰：“名儒待制满公车，才子为郎典石渠。莲花法藏心悬悟，贝叶经文手自书。楚词共许胜扬马，梵字何人辩鲁鱼？故旧相望在三事，顾君莫压承明庐。”舍人谓王当代诗匠，又精禅理，辄走笔以酬，且久未迁，因而嘲及，诗曰：“莲花梵字本从天，华省仙郎早悟禅。三点成伊犹有想，一观如幻自忘筌。为文已变当时体，入用还推间气贤。应同罗汉无名欲，故作冯唐老岁年”。摩诘得诗，谓其为己解嘲，复戏赠曰：“何幸含香奉至尊，多惭未报主人恩。草木岂能酬雨露？荣枯安敢问乾坤？仙郎有意怜同舍，丞相无私断扫门。扬子解嘲徒自遣，冯唐已老复何论？”（王兄弟奉佛居，常蔬食不茹荤血。缙为妾造宝应寺，宏丽无比，寺中什梵天女，悉韩干为齐公妓小小等写真也。）
　　王摩诘闻裴秀才迪吟诗，因戏赠云：“猿吟一何苦，愁朝复悲夕。莫作巫峡声，肠断秋江客”。（摩诘得宋之问蓝田别墅在辋川，日与迪浮舟往来，弹琴赋诗。雅好洁地，不容浮尘，日有十数帚扫治，专使两僮缚帚，有时不给。坐用雷门四老石，灯灭则石中钻火。）
　　安禄山陷京师，王维等为贼所执，维吞药佯喑。禄山爱其才，逼至洛阳供旧职。一日，逆党大会凝碧池，以梨园弟子奏乐，乐工雷海清掷乐器西向大恸，贼支解于试马殿。维时拘于菩提寺，裴迪来相看，说其事，维痛悼赋诗曰：“万户伤心生野烟，百官何日更朝天？秋槐落叶深宫裹，凝碧池头奏管弦”。诗后闻于行在。贼平，凡污贼者以五等定罪，维以此诗独免。
　　王维自贼中归，上表自陈请死，肃宗怜之，下迁太子中允。维以诗简新除诸公，曰：“忽蒙汉诏还冠冕，始觉殷王解纲罗。日比皇明犹自暗，天齐圣寿未云多。花迎喜气皆知笑，鸟识欢心亦解歌。闻道百城新佩印，还来双阙共鸣珂”。
　　【孟浩】〔字浩然，襄阳人，以字行。性爱梅，尝乘驴踏雪寻之。世谓浩然眉毛尽落；裴袖手，衣袖至穿；王维至走入醋瓮。皆苦吟之验也。王维尝过郢州，画其像于刺史亭，因曰浩然亭。咸通中，刺史郑诚谓贤者不可斥其名，更日孟亭。〕
　　孟浩然极为王右丞所知，一日，王待诏金銮，召浩然商较风雅，上忽临幸，浩然错愕伏床下。王不敢隐，因奏闻，上欣然曰：“朕素闻其人”。因得召见。上令诵所作，乃诵“北阙休上书，南山归敝庐。不才明主弃，多病故人疏。白发催年老，青阳逼岁除。永怀愁不寐，松月夜窗虚”。上闻之抚然，曰：“卿不求朕，朕岂弃卿？何不云‘气蒸云梦泽，波动岳阳城！’”因放归南山。韩朝宗为山南采访使，谓孟浩然深闲诗律，因入奏，挟与俱行，先扬于朝，约日引谒，会浩然有故人至，剧饮，或言与韩公约，不当后期。浩然叱曰：“业已饮矣，身行乐耳，遑恤其他！”遂毕饮不赴。
　　孟浩然闲游秘省，秋月新霁，诸英毕集，相与赋涛，次当浩然，浩然即援笔书曰：“微云淡河汉，疏雨滴梧桐”。举坐嗟其清绝，咸以之阁笔，不复为继。
　　孟浩然曾谒华山李相不遇，因留一绝曰：“老夫三日门前立，朱箔银屏昼不开。诗卷却抛书袋内，譬如闲看华山来”。
　　孟浩然一日周旋竹间，喜色可掬。又见网师得鱼，尤甚喜跃。友人问之，答云：“吾适得句中有鱼竹二物，不知竹有几节，鱼有几鳞，疑致疏谬。今见二物，乃释然矣”。
　　【李白】〔字太白。母梦长庚星而生，故名。居蜀青莲乡，世称青莲居士。〕
