<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　杜甫子宗武以诗示阮兵曹，兵曹答以石斧一具，随使拜诗还之。宗武曰：“斧，父斤也。兵曹使我呈父加斤削也。”俄而阮闻之，曰：“误矣！欲子斫断其手。此手若存，天下诗名又在杜家矣。”（廖凝好滑稽，裴说尝经杜工部墓，以诗示之，其句云：“拟凿孤坟破，重教大雅生。”凝览而笑曰：“吾谓足下为诗人，不料君是劫墓贼耳。”说甚惭。夔峡道中有少陵诗一首，以天字为韵，榜之梁间。有一监司过而见之，辄和韵大书其侧。后有人嘲之云：“想君吟咏挥毫日，四顾无人瞻似天。”过者无不笑之。宋乾道间，林谦之为司业，与正字彭仲举游天竺，小饮论诗，谈到少陵妙处，仲举微醉，忽大呼曰：“杜少陵可杀。”有俗子在邻壁闻之，遍告人曰：“有一怪事，林司业与彭正字在天竺谋杀人。”或问所谋杀者为谁？曰：“杜少陵也。不知是何处人。”闻者绝倒。）

　　●卷二十七唐
　　【颜真卿】〔字清臣。开元中举进士，代宗朝封鲁郡公。善正草书，世宝传之。〕
　　颜鲁公为临川内史，邑有杨志坚者，嗜学而贫，妻厌之，一日告离，志坚以诗送之曰：“平生志业在琴诗，头上如今有二丝。渔父向知溪谷暗，山妻不信出身迟。荆钗任意撩新鬓，明镜从他别画眉。今日便同行路客，相逢即是下山时。”妻持诗诣州，请公牒求别醮。颜公案其妻曰：“王尊之廪既虚，岂欢黄卷；朱叟之妻必去，宁见锦衣？污辱乡闾，败伤风俗。若无褒贬，侥幸者多。”遂棰之。后无弃其夫者。
　　【李泌】〔字长源。七岁能文，张九龄呼为小友。居衡岳，僧明瓒拨灰中芋以啖之，曰：“领取十年宰相”。德宗召拜平章事，封邺侯。张子路尝诬泌受年震金狮子百枚，德宗料是沙糖狮子，果然。遂杀子路。贞元四年八月，月蚀东壁，泌曰：“东壁调书府，大臣当有忧者，吾以宰相兼学士，当之矣。昔燕国公张说由是以亡，又可免乎？”明年，果卒。〕
　　开元间，明皇悉召能言佛、道、孔子者，相答禁中。有员ㄈ九岁，升座，词辨注射，坐人皆屈，帝异之，曰：“员半千孙固应尔。”因问：“童子，岂有类若者乎？”ㄈ跪奏：“有臣舅子李泌，方七岁。”帝即驰召之。泌至，帝方与张说观奕，因使说试其能。说请赋方圆动静，泌逡巡曰：“愿闻其略。”说因曰：“方若棋局，圆若棋子，动若棋生，静若棋死。”说以其幼，仍教之曰：“但可以应虚作，不得更实道棋字。”泌乃言曰：“方若行义，圆若用智。动若聘才，静若得意。”说因贺帝得奇童。帝大悦。
　　李长源九岁时，赋长歌行曰：“天覆吾，地载吾，天地生吾有意无？不然绝粒升天衢，不然鸣珂游帝都。焉能不贵复不去，空作昴藏一丈夫。彼丈夫兮我丈夫，平生志气多良图。请君看取百年事，业就扁舟泛五湖。”诗成，见者莫不称赏，张九龄独戒之。后为文不复自扬。
　　李长源赋诗曰：“青青东门柳，岁宴复憔悴。”杨国忠诉于明皇，谓为讥己。上曰：“赋柳为讥卿，则赋李为讥朕，可乎？”
　　肃宗尝夜召颍王等三弟，同于弟炉毯上坐，时李泌绝粒，上自烧二梨赐之，颍王恃恩固求，上不与，曰：“汝饱肉食，先生绝粒，何乃争耶？”赐以他果。颍王曰：“先生恩渥如此，臣等请联句，以为他年故事。”颍王曰：“先生年几许？颜色似童儿。”信王曰：“夜枕九仙骨，朝披一品衣。”一王曰：“不食千锤粟，惟餐两颗梨。”既而三王请上成之，上曰：“天生此间气，助我化无为。”（泌绝粒多岁，身轻能行屏风上。引指使气，吹烛可灭。每导引，骨节皆珊然有声。时人谓之锁子骨。）
　　【顾况】〔字逋翁。与柳浑、李泌为方外友。况攻小笔，尝求知新亭。监人诘之，曰：“余要貌海中山耳。”任职半年，解后落笔有奇趣。〕
　　天宝末，宫娥衰悴，不愿备宫掖，有落叶题诗，随御水流，云：“旧宠悲秋扇，新恩寄早春。聊题一红叶，将寄接流人。”顾况闲游得而和之，置沟上流，云：“愁见莺啼柳絮飞，上阳宫女断肠时。君恩不禁东流水，叶上题诗寄与谁？”既达宸聪，由是遣出禁中者，有五使之号焉。（宣宗朝，又有题红叶随流者，为卢渥得之，又僖宗时，于佑于御沟中拾一红叶，上有诗曰：“流水何太急，深宫昼日闲。殷勤谢红叶，好去到人间。”佑亦题一叶置沟上流，宫中韩夫人拾之。后佑托韩泳门馆，值帝放宫女三个人，泳以韩氏嫁佑。成礼之夕，各于笥中取红叶相视，乃曰：“事岂偶然！”泳开宴庆之曰：“二人可谢媒矣。”韩氏作诗曰：“一联佳句随流水，十载幽思满素怀。今日却成鸾凤侣，方知红叶是良媒。”今传奇有《流红记》。）
　　顾况志尚疏逸，时宰柳浑招以好官，况以诗答曰：“四海如今已太平，相公何事唤狂生。此身还似笼中鹤，东望沧溟叫数声。”后吴中皆言况得道解化去。
　　李邺侯好尚仙道，虽为辅相，颇有灵异事。顾况师事之，得服气法，能终日不食。西游长安，邺侯一见如故识，待以殊礼。及邺侯卒，况感其知，作《海鸥咏》以寄怀，云：“万里飞来为客鸟，曾蒙丹凤借枝柯。一朝凤去梧桐死，满目鸢奈尔何。”遂为权贵所疾，贬饶州司户。
　　顾况暮年，一子名非熊，长庆中登第。初况丧子，年已七十，况追悼哀切，乃吟曰：“老人丧爱子，旦暮哭成血。声逐断猿悲，迹随飞鸟灭。老人已七十，不作多时别。”每吟此句，辄长号而绝。已而，妾复生一子，命名非熊，四五岁即能自念此诗，况问其故，曰：“吾即亡儿也。每于冥司闻念此诗，心殊不忍，故哀叩冥司，仍为父儿耳。”
　　【李源】〔灯之子，以父死王难不仕，居洛阳。〕
　　沙门圆泽寓洛阳慧林寺，与李源善。一日相率游峨眉，源欲自荆州溯峡往，泽欲由长安斜谷。源以久绝人事，不欲复入京师，泽不能强，遂发荆州。舟次南浦，见妇人锦裆负罂而汲，泽望而泣曰：“所不欲由此者，为是也。”源惊问故，僧曰：“妇人孕三稔矣，迟吾为子，今见之，无可逃者。三日浴儿，愿公临顾，以一笑为信。后十三年，杭州天竺寺当与公相见。”至暮，僧果亡，妇乳三日，源往视之，儿见客，即轩渠而笑。李后如期自洛之吴赴其约也，于天竺寺葛洪井畔，闻牧童扣牛角而歌曰：“三生石上旧精魂，赏月吟风莫要论。惭愧情人远相访，此身虽异性常存。”李曰；“泽公健否？”答曰：“李君信士。然世缘未尽，且勿相见。唯勤修不惰，乃复相见。”又歌曰：“身前身后事茫茫，欲话因缘恐断肠。吴越江山寻已遍，好回烟棹上瞿塘。”遂隐不见。源至穆宗长庆初，年八十犹存。
　　【秦系】〔字公绪，会稽人。有诗名于天宝间。后隐南安九日山，自号东海钓客。南安人号其峰为高士峰。〕
　　秦公绪与刘长卿善，时以诗酬唱，权德舆曰：“长卿自以为五言长城，秦处士用偏师攻之，虽老益壮。”系尝呈韦苏州云：“久卧云间已息机，青袍忽著狎鸥飞。诗兴到来无一事，郡中今有谢玄晖。”韦答系云：“知掩山扉三十秋，鱼须翠碧满床头。莫道谢公方在郡，五言今日为君休。”盖以五言得名久矣。
　　秦系家剡山，向盈一纪，大历中，人或以其文闻于留守薛公。无何，奏系右卫率府仓曹参军。以疾辞免，因将命者献诗云：“由来那敢议轻肥，散发行歌自采薇。逋客未能忘野兴，辟书今遣脱荷衣。家中匹妇空相笑，池上群鸥尽欲飞。更乞大贤容小隐，益看愚谷有光辉。”
　　【元载】〔字公辅。造芸辉堂。芸，香草也，白如玉，入土不朽。为屑以涂壁，设紫绡帐，凝冬风不入，盛夏自清凉。有紫龙髯拂，色如阑椹，刻水晶为柄，置于堂中，夜则蚊蚋不敢入，拂之有声，鸡犬无不惊逸。大历未，赐自尽。籍其家，钟乳五万斤，黄金五台驼，胡椒八百斛。载谒主官乞快死，主者曰：“相公今日受此污泥不怪也。”乃脱秽袜塞其口而终。〕
　　王忠嗣镇兆京，以女韫秀归元载，岁久见轻。韫秀劝之游学，元乃游秦，为诗别韫秀曰：“年来谁不厌龙钟，虽在侯门似不容。看取海山寒翠树，苦遭霜霰到秦封。”韫秀请偕行，赋诗曰：“路扫饥寒迹，天哀志气人。休零别离泪，携手入西秦。”
　　元载到京，屡陈时务，合旨，擢拜中书。韫秀寄诸姨妹诗曰：“相闼已随麟阁贵，家风第一右丞诗。并年解笑鸣机妇，耻见苏秦富贵时。”元，肃、代两朝宰相，贵盛无比，复为一篇以喻之曰：“楚些燕歌动画梁，更阑重换舞衣裳。公孙开馆招佳客，知道浮云不久长。”
　　代宗以庶务毕委宰相，元载专政，益乱国典，非良金重宝趑趄左道，不得出入于朝廷。及常衮为相，虽贿赂不行，而介僻自专，失于分别。是时京师语曰：“常无分别元好钱，贤者愚，愚者贤。”
　　元载末年纳薛瑶英为姬，处以金丝帐、却尘褥，衣以龙销衣，载以瑶英体轻不胜重衣，于异国求此服也。惟贾至、杨炎雅与载善，时得见其歌舞。至赠诗曰：“舞怯珠衣重，笑疑桃脸开。方知汉武帝，虚筑避风台。”炎亦作长歌褒美之，略曰：“雪面澹娥天上女，凤箫鸾翅欲飞去。玉钗碧翠步无尘，楚腰如柳不胜春。”
　　大历九年春，元载早入朝，有献文章者，令左右收之，此人苦欲载读，载云：“候至中书当为看。”此人言：“若不能读，请自诵。”诵毕不见。诗曰：“城南路长无宿处，荻花纷纷如柳絮。海燕御泥欲作窠，空屋无人却飞去。”载后竟破家，妻子被杀云。（元被诛，上令王氏入宫，欢曰：“二十年太原节度使女，十六年宰相妻。谁能为长信、昭阳之事？死亦幸矣。”京兆笞毙。）
　　【杨绾】〔字公权，华州人。性沉静，独处一室，左右图史。不好立名。〕
　　杨绾四岁时，尝因夜宴，客举令，各举坐中一物，以四声呼之。众皆未言，绾应声指铁树曰：“灯盏柄曲。”闻者叹服。
　　【袁德师】〔给事中高之子。九日，出糕谓坐客曰：“某不忍吃，请诸公食。”俯首久之。高即不草卢杞制者。〕
　　袁德师尝于东都买得娄师德故园地，起书楼，洛人语曰：“昔日娄师德园，今乃袁德师楼。”
　　【张志和】〔字子同，自称烟波钓叟，著《玄真子》，亦以自号。陈少游表其居曰玄真坊。门阻流水，鱼梁，少游为构之，号大夫桥。〕
　　肃宗尝赐张志和奴婢各一人，玄真配为夫妇，一名渔童，一名樵青。人问其故？答曰：“渔童使捧钓收纶，芦中鼓；樵青使苏兰薪桂，竹里煎茶。”（志和酒酣，为水戏，铺席于水上，独坐饮酌啸咏，其席来去迟速，如刺舟声。）
