<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　初王起自中书舍人知举，放进士周墀及第，后同在翰林，及会昌再放榜时，墀任华州，因寄诗贺叙同在翰林曰：“文场三化鲁儒生，二十余年振重名。曾忝木鸡夸羽翼，又陪金马入蓬瀛。虽欣月桂居先折，更羡春兰最后荣。欲到龙门看风水，关防不许暂离营。”起答曰：“贡院离来二十霜，谁知更忝主文场。杨叶纵能穿旧的，桂枝何必爱新香？九重每忆同仙禁，六艺初吟得夜光。莫道相知不相见，莲峰之下有龚黄。”人以为绝唱。
　　【李逢吉】〔字虚舟。尝知贡举，榜未放而入相，王播代放榜，及第人就中书见座主，时称好脚迹门生。〕
　　元和十一年，岁在丙申，李逢吉下三十三人皆取寒素，时有诗曰：“元和天子丙申年，三十三人同得仙。袍似烂银衣似锦，相将白日上青天。”
　　李逢吉性强愎而沉猜多忌，好危人，略无怍色。刘禹锡有妓甚丽，李阴以计夺之，约某日皇城中置宴，朝贤宠嬖并请早赴境会，敕阍吏先放刘家妓从门入。倾都惊异，无敢言者。刘惶惑吞声。又翌日，与相善数人谒之，但相见如常，从容久之，并不言境会之所以然，座中默然，相目而已。既罢，一揖而退。刘叹咤而归，无可奈何，遂愤懑而作四章以拟《四愁》。其一云：“玉钗重合两无缘，鱼在深潭鹤在天。得意紫鸾休舞镜，传言青鸟罢御笺。金盆已覆难收水，王轸长笼不续弦。若向蘼芜山下过，遥将红泪洒穷泉。”其二云：“鸾飞远树栖何处？凤得新巢已去心。红璧尚留香漠漠，碧云初断信沉沉。情知点污投泥玉，犹自经营买笑金。从此山头似人石，丈夫形状泪痕深。”其三云：“人曾何处更寻看？虽是生离死一般。买笑树边花已老，画眉窗下月犹残。云藏巫峡音容断，路隔星桥过往难。莫怪诗成无泪滴，尽倾东海也须干。”其四云：“三山不见海沉沉，岂有仙踪更可寻？青鸟去时云路断，嫦娥归处月宫深。纱窗遥想春相忆，书幌谁怜夜独吟？料得夜来天上镜，只因偏照两人心。”
　　【李翱】〔字习之。父名楚金，故其所为文，皆以“今”为“兹时”。有毛傅者，好食鸠，人与己相得，必以鸠赠之，一见翱，赠十二篮。〕
　　李尚书在潭州，席上有舞《柘枝》者，颜色忧悴。殷尧潘侍御当筵赠诗曰：“姑苏太守青娥女，流落长沙舞《柘枝》。满座绣衣皆不识，可怜红脸泪双垂。”翱诘其事，乃姑苏台韦中丞爱姬所生之女。（夏卿之裔，正卿之侄。）曰：“妄以昆弟夭折，委身乐部，耻辱先人。”言讫涕咽，情不能堪。亚相为之吁叹，且曰：“吾韦族姻旧。”速命更其舞衣，饰以桂襦，延与韩夫人相见。（夫人吏部之女。）顾其言语清楚，宛有冠盖风仪，遂于宾榻中选士而嫁之。舒元舆侍郎闻之，自京弛诗曰：“湘江舞罢忽成悲，便脱蛮靴出绛帏。谁是蔡邕琴酒客？魏公怀旧嫁文姬。”
　　李尚书初守庐江，有重系者当大辟，引虑之时，启曰：“昔于小时专习一艺，愿于贵人前试之。”乃长啸也。公命缓系而听之，曰：“不谓苏门之风，出于赭衣之下。”遂蠲其罪。有僧相打，断云：“夫说法则不曾敷坐而坐，相打则偏袒右肩左肩。领来向佛前而作偈言，各笞去衣十五，以例三千大千。”又断僧通状云：“上岁童子，二十受戒。君王不朝，父母不拜。口称贫道，有钱放债，量决十下，牒出东界。”
　　李尚书牧江淮日，进士卢储投卷来谒，李礼待之，置文卷案间，赴公宇视事。长女及笄，见文卷寻绎数四，谓小青衣曰：“此人必为状头。”李闻之，深异其语，乃纳为婿。来年果状元及第。才过殿试，即赴佳姻，作《催妆》诗曰：“昔年将事玉京游，第一仙人许状头。今日已成秦晋会，早教鸾凤下妆楼。”
　　李翱问乐山禅师：“如何是道”？师曰：“云在天，水在瓶。”翱作偈曰：“炼得身形似鹤形，千株松下两函经。我来问佛无余话，云在青天水在瓶。”翱问：“如何是戒、定、慧。”师曰：“太守欲保任此事，直须向高高山顶坐，深深海底行。闺阁中物割舍不得，便为渗漏。”师一夜登山大笑，翱赠诗曰：“选得幽居惬野情，终年无送亦无迎。有时直上孤峰顶，月下披云笑一声。”
　　【李约】〔字存博。公勉之子。梁武造寺，令萧子云飞白大书一“萧”字。约自江淮竭产致归洛中，扁于小亭，号曰“萧斋”。〕
　　李约为兵部员外郎，与主客外郎张谂同官，每单床静言，达旦不寐。赠韦征君况诗曰：“我有心中事，不向韦三说。秋夜洛阳城，明月照张八。”
　　李约雅度简远，有山林之致，在润州得古铁一片，击之清越；又养一猿，名山公。月夜泛江，登金山鼓琴，猿必啸和。曾佐庶人李幕，至金陵，屡赞招隐寺标致。一日，庶人宴寺中。明日谓曰：“子尝称招隐标致，昨日游宴，何殊州中？”约曰：“某所赏者，疏野耳。若远山将翠幕遮，古松用彩物裹，膻腥ネ鹿跑泉，音乐乱山鸟声，此则实不如在叔父大厅也。”
　　李员外《观祈雨》云：“桑条无叶土生烟，箫管迎龙水庙前。朱门几处耽歌舞，犹恐春阴咽管弦。”
　　【李涉】〔字清溪，与弟渤俱隐南康山中。渤尝养一白鹿，号白鹿先生。〕
　　李涉《题鹤林寺僧室》云：“终日昏昏醉梦间，忽闻春尽强登山。因过竹院逢僧话，又得浮生半日闲。”（宋时，有数贵人遇休沐，携歌舞僧舍者，酒酣诵此时，僧闻而笑曰：“尊官得半日闲，老僧却忙三日。”谓一日供帐，一日燕集，一日扫除也。）
　　李涉尝过九江，至皖口遇盗，问：“何人？”从者曰：“李博士也。”其豪首曰：“若是李涉博士，不用剽夺。久闻诗名，愿题一篇足矣。”涉赠一绝云：“春雨萧箫江上村，绿林豪客夜知闻。相逢不用相回避，世上如今半是君。”豪首饯赂且厚，李不敢却，而都斯人神情复异，复期会于淮扬佛寺。及至扬，遍历诸寺，遇一女子拜泣，乃故刘员外爱姬宋态也。刘、李有昔年之分，赠诗曰：“长忆云仙至小时，笑蓉头上绾青丝。当时惊觉高唐梦，唯有如今宋玉知。”又；“陵阳夜宴使君筵，解语花枝在眼前。自从明月西沉悔，不见娥二十年。”已而叹曰：“不见豪首而逢宋态，成终身之喜恨矣。”后番禺举子李汇征客游闽、越，弛车至循州，冒雨求宿，田翁指韦氏庄居，韦氏乃杖履迎宾，年已八十有余，自称曰野人韦思明。与李生谈论，淹留累夕，因及诗语，韦叟吟曰：“长安轻薄儿，白马黄金羁。”以汇征年少而事轻肥故也。李生还令云；“昨日美少年，今日成老丑。”韦乃喟然叹曰：“老其丑矣，少壮所嗤。至客改令，不离旧意。”曰：“白发有前后，青山无古今。”韦微笑曰：“白发不远于秀才，何忽于老夫也。”叟复还令曰：“此公头白真可怜，惜伊红颜美少年。”于是共论数十家歌诗，次第及李涉绝句，主人酷称善，汇征遂吟曰：“远别秦城万里游，乱山高下出商州。关门不锁寒溪水，一夜潺送客愁。”又曰：“华表千年一鹤归，丹砂为顶雪为衣。泠泠仙语人听尽，却向五云翻翅飞。”思明复吟二篇，曰：“因韩为赵两游秦，十月冰霜渡孟津。纵使鸡鸣见关吏，不知余也是何人。”又曰：“滕王阁上唱伊州，二十年前向此游。半是半非君莫间，西山长在水长流。”孪生重咏赠豪客诗，韦叟愀然变色曰：“老身弱龄不肖，游浪江湖，交结奸徒，为不平事，后遇李涉博士，蒙简此诗，因而至迹。李公待愚，拟陆士衡之荐戴若思，中心藏焉。远隐罗浮山，经于一纪。李既云亡，不复再游秦、楚。”追惋今昔，因乃潸然，复数日别。

　　●卷三十一唐
　　【李贺】〔字长吉。常使小奚奴背一古破锦囊随行，遇有所得，即书投囊中，及暮归，足成之。太夫人见所书多，辄曰：“是儿要当呕出心肝始巴耳。”有人谒贺，见其久而不言，唾地者三，俄而成文三篇。元稹以明经中第，愿与贺交，贺见刺曰：“明经及第，何事来见李贺？”稹惭而退。未几，制策登科，礼部议：“贺父名晋，不合举进士。”时辈排之，贺竟不第。将，死时，昼见一绯衣人，驾赤虬，持一版书若太古篆或霹雳石文者，云：“上帝新作白玉楼成，立召君为记。”少之，贺气绝。贺有表兄，与贺笔砚之旧，恨贺傲忽，贺死后，始取其藁，尽投溷中。〕
　　李贺年七岁，以长短之制名动京华，时韩退之与皇甫氵是览贺所作，奇之，因联骑造门求见。贺卯角荷衣而出，二公令面赋一篇，贺承命，欣然操觚染翰，傍若无人，仍名曰《高轩过》。其词曰：“华裾织翠青如葱，金环厌臀摇玲珑。马蹄隐耳声隆隆，入门下马气如虹，云是东京才子，文章钜公。二十八宿罗心胸，元精炯炯贯当中。殿前作赋声摩空，笔补造化天无功。庞眉书客感秋蓬，谁是死草生华风？我今垂翅附冥鸿，他日不羞蛇作龙。”二公大惊，遂以所乘马命联镳而还所居，亲为束发。
　　李贺以歌诗谒韩愈，愈时为因子博士，分司送客归，困极，已解带，门人呈卷，旋读之，首篇乃《雁门太守行》也，即束带见之。其诗云：“黑云压城城欲摧，甲光向月金麟开。角声满天秋色里，塞上燕脂凝夜紫。半卷红旗临易水，霜重鼓声寒不起。报君黄金台上意，提携玉龙为君死。”（宋景文诸公在馆中，评唐人诗曰：“李白仙才，长吉鬼才。”王安石曰：“长吉诗‘黑云压城城欲摧，甲尤耀日金鳞开。’是儿言不相副：方黑云如此，安得耀日之甲光也？”）
　　李贺《紫石研歌》：“端州石匠巧如神，露天磨刀割紫云。纱帷昼睡墨花春，轻沤漂沫松麝薰。”
　　【卢仝】〔号玉川子。诗体与马异俱尚险怪。二人结交诗云：“仝不仝，异不异，是谓大仝而小异。”《卢茶歌》句多奇警，洛阳有仝煮茶泉。〕
　　卢仝下第出都，投逆旅，有一人附火，吟曰：“学织锦绣工未多，乱投机杼错抛梭。若教官锦行家见，把似文章笑杀他。”因问之云：“旧例宫锦坊，近以薄技投本行云：‘如今花样不同。’且东归也。”
　　卢仝有子名添丁，仝作诗示之曰：“春风苦不仁，呼逐马蹄行人家。瘴气却怜我，入我憔悴骨中为生涯。数日不食强起行，何忍索我抱着满树花。不知四体正困惫，泥人啼哭声呀呀。忽来案上翻墨汁，涂抹诗书如老鸦。父怜母惜掴不得，却生痴笑令人嗟。宿舂连晓不成米，日高始进一碗茶。气力龙钟头欲白，凭杖添丁莫恼爷。”后仝留王涯第中，遂预甘露之祸。仝老无发，奄人于脑后加钉焉。人以为“添丁”之谶。
