<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【孟郊】〔字东野。韩愈以为忘年交。年五十第进士，尉漂阳，以吟诗废曹务，令白府，假以尉代之，分其半俸。邑有投金濑，以郊得名。郊卒，张籍谥曰贞曜先生。〕
　　孟东野穷饿，不得安养其亲，周天下无所遇，作诗曰：“食齐肠亦苦，强歌声无欢。出门即有碍，谁为天地宽？”
　　孟东野《下第》诗曰：“弃置复弃置，情如刀剑伤。”又《再下第》诗曰：“一夕九起嗟，梦知不到家。两度长安陌，空将泪见花。”后及第，有诗曰：“昔日龌龊不足嗟，今朝旷荡恩无涯。青春得意马蹄疾，一日看遍长安花。”
　　孟东野《塘下行》云：“塘边日欲斜，年少早还家。徒将白羽扇，调妾木兰花。不是城头柳，那栖来去鸦？”又有《游子行》云：“慈母手中线，游子身上衣。临行密密缝，意恐迟迟归。难将寸草心，报得三春晖。”
　　【贾岛】〔字浪仙。初为浮屠，名无本，韩愈惜其才，俾反俗应举。岛常以岁除取一年所得诗，祭以酒，曰：“劳吾精神，以是补之。”岛至老无子，因啖牛肉得疾，终于传舍。李洞慕其诗，铸铜象岛仪，事之如神，常念：“贾岛佛。”。〕
　　贾岛初赴京师，一日于驴上得句云：“鸟宿池边树，僧敲月下门。”始欲作“推”字，又欲着“敲”字，炼之未定，遂于驴上吟哦，时时引手作敲推势。时韩愈吏部权京兆尹，岛不觉冲至第三节，尚为手势未已，左右拥至尹前，岛具对：“所得诗句：‘推’与‘敲’字未定，神游诗府，致冲大官。”愈立马良久，曰：“作‘敲’字佳”。遂并辔归，留连论诗，与为布衣交。有诗赠云：“孟郊死葬北邙山，日月星辰顿觉闲。天恐文章中断绝，再生贾岛在人间。”岛自此名著。（柳子玉祭文：“郊寒岛瘦，元轻白俗。”）
　　岛骑驴天衢，时秋风正历，黄叶可扫，岛忽吟曰：“落叶满长安”，卒求一联未得，因唐突京尹刘栖楚，被系一夕而释。（此与韩愈“推敲”事又别。）
　　岛久不第，吟“病蝉”之句以刺公卿，或奏岛与平曾等为举场十恶，逐之。诗曰：“病蝉飞不得，向我掌中行。折翼犹能薄，酸吟尚极清。露华凝在腹，尘点误侵晴。黄雀并乌鸟，俱怀害尔情。”（岛不善程试，每叠一幅，巡铺告人曰：“原夫之类乞一联。”“原夫”，赋中转起字也。）
　　裴晋公初立第于街西兴化里，凿池种竹，起台榭。岛方下第，或以为执政恶之，故不在选，怨愤题诗曰：“破千家作一池，不栽桃李种蔷薇。蔷薇花落秋风起，荆棘满庭君始知。”皆恶其不逊。
　　高丽使过海，有诗云：“沙鸟浮还没，山云断复连。”时岛诈为稍人，联下句云：“棹穿波底月，船压水中天。”丽使嘉叹久之，不复言诗。
　　岛为僧时，居法乾寺，洛阳令不许僧午后出寺。岛有诗云：“不如牛与羊，犹得日暮归。”一日，宣宗微行至寺，闻钟楼上有吟声，遂登楼，于岛案上取诗览之，岛攘臂睨之曰：“郎君何会此耶？”遂夺取诗卷。帝惭下楼去。既而岛知之，亟谢罪。乃赐御札，后除为长江簿。初之任，道中赋诗曰：“策杖驰山驿，逢人问梓州。长江何日到，行客替生愁。”夜过东川，守者厚礼之，岛献《感恩》诗曰：“匏革奏终非独乐，军城未晓启重门。何时却入三台贵，此日空知八座尊。罗绮舞间妆雨点，貔貅阃外卷云根。逐迁属吏随宾列，拨棹扁舟不忘恩。”
　　岛自长江迁普州司仓。方干自镜湖寄诗曰：“乱山重复叠，何路访先生？岂料多才者，空垂不第名。闲曹犹得醉，薄俸亦胜耕。莫问吟诗苦，年年芳草平。”（孟郊、贾岛皆穷困至死，或谓诗能穷人，昔有作诗却相者云：“貌拙惭君仔细看，镜中我自觉神寒。试从李杜编排起，几个吟人做大官”？）
　　【平曾】。〕
　　薛平仆射出镇浙西，平曾投谒，薛主礼稍薄，曾留诗以讽之曰：“梯山航海几崎岖，来谒金陵薛大夫。髭发竖时趋剑戟，衣冠俨处拜冰壶。诚知两轴非珠玉，深愧三缣恤旅途。今日楚江风正好，不须回首望句吴。”薛闻之，曾将出境，遣吏追还，靡留数日，又献《絷白马》诗曰：“白马披鬃练一团，今朝被绊欲行难。雪中放去空寻迹，月下牵来只见鞍。向北长鸣天外远，临风斜控耳边寒。自知毛骨还应异，更请孙阳子细看。”薛睹诗曰：“若不留绊行轩，那得观其毛骨。”遂以殊礼相待
　　【杨衡】〔字仲师，吴兴人。孟东野有悼衡诗。〕
　　杨衡初隐庐山，有盗其文登第者，衡因诣阙，亦登第，见其人，盛怒，曰：“‘一一鹤声飞上天’在否？”答曰：“此句知兄最惜，不敢偷。”衡笑曰：“犹可恕也。”
　　【张祜】〔字承吉。苦吟时，妻孥唤之不应，以责祜，祜曰：“吾方口吻生花，岂恤汝辈。”后知南海罢，但载罗浮石归，不治产。〕
　　张祜、崔涯下第后，多游江、淮，尝嗜酒，侮谑时辈，或乘饮兴，即自称侠。二子好尚既同，相与甚洽，崔因醉作《侠士》诗云：“太行岭上三尺雪，崔涯袖中三尺铁。一朝若遇有心人，出门便与妻儿别。”由是往往播在人口：“崔、张真侠士也。”争设酒馔待之。（祜末年薄有资力，一夕，有非常人，装饰甚武，囊贮一物，流血于外，入门谓曰：“此非张侠士居耶？”曰：“然。”张揖客甚谨，既坐，客曰：“有一仇人十年莫得，今夜获之，喜不可已。”指其囊曰：“此其首也。”张命酒饮之。客曰：“此去三数里有一义士，余欲报之，则平生恩仇毕矣。闻公气义，可假十万缗酬之，此后赴汤蹈火、为狗为鸡无所惮。”张深喜其说，乃扶囊烛下，筹其缣素中品之物，量而与之。客曰：“快哉！无所恨也。”乃留囊首而去，期以却回。及期不至，五鼓绝声，东曦既驾，杳无踪迹。张虑以囊首彰露，且非己为，客既不来，计将安出？遣家人埋之。开囊，乃豕首也。因叹曰：“虚其名无其实，而见欺若是，可不戒欤！”尔后，豪侠之气顿丧。）
　　张祜、崔涯久在维扬，每题诗倡肆，誉之则车马继来，毁之则杯盘失错。尝《戏赠营妓》曰：“虽得苏方木，犹贪玳瑁皮。怀胎十个月，生下昆仑儿。”又曰：“布袍披袄火烧毡，纸补箜篌麻接弦。更有一只皮屐子，纥梯纥榻出门前。”又嘲李端端云：“黄昏不语不知行，鼻似烟囱耳似铛。爱把象牙梳掠鬓，昆仑顶上月初生。”端端往见二子曰：“端端愿只承三郎、六郎，伏望哀之。”乃更赠曰：“觅得骅骝被绣鞍，善和坊里取端端。扬州近日浑成差，一朵能行白牡丹。”于是大贾居豪竞臻其户，或戏之曰：“李家娘子才出墨池，便登雪岭，何其一日黑白不均？”
　　崔生之妻雍氏，扬州总校女也。仪质闲雅，夫妇甚睦。雍族以崔郎甚有诗名，资赡每厚，崔生常于饮食处略无裨敬之颜，但呼妻父“雍老”而已。雍久之不能容，勃然杖剑呼女而出，曰：“某何朔之人，唯袭兮马，养女合嫁军门，徒慕士流之德。小女违公，不可别蘸，便令出家。汝若不从，吾当挥剑。”立令涯妻剃发为尼。涯方悲泣悔过，雍亦不听分疏，亲戚挥恸。涯不得已，裁诗留赠，诗曰：“陇上流泉陇下分，断肠呜咽不堪闻。娥一入宫中去，巫峡千秋空白云。”
　　王智兴为徐州节度，一日，诸从事会饮赋诗，智兴至，从事即屏去翰墨。智兴言：“适闻作诗，何独见某而罢？”复以笺陈席上，小吏亦置笺于智兴前。智兴引毫立成曰：“三十年前老健儿，刚被郎官遣作诗。江南花柳从君咏，塞北烟尘我独知。”四座惊叹。监军谓张祜曰：“观兹盛事，岂得无言？”祜乃献诗曰：“十年受命镇方隅，汉节忠规两有余。谁信将坛嘉政外，李陵章句右军书。”
　　张祜有二子，一椿儿，一桂子，尝有诗曰：“椿儿绕树春园里，桂子寻花夜月中。”一日，张以诗上牢盆，使出其子授漕渠小职，得堰，俗号冬瓜。人或戏之曰：“贤郎不宜作等职。”张曰：“冬瓜合出祜子。”戏者相与大哂。
　　张祜在冬瓜堰日，憾其牛户无礼，责欲鞭笞，钱塘酒徒朱冲和小船经过，祜令语曰：“张祜前不得称进士！”冲和乃自启名而赠诗嘲曰：“白在东都元已薨，兰台凤阁少人登。冬瓜堰下逢张祜，牛屎堆边说我能。”祜平生傲诞，至于公侯，未如斯之挫也。深恨之。
　　令狐镇维扬，祜常预狎宴，公因熟视祜，改令曰：“上水船，风太急。帆下人，须好立。”祜答曰：“上水船，船底破。好看客，莫倚拖。”
　　张祜客淮南幕中，赴宴，杜牧同坐，有所属意，索骰子赌酒，牧微吟曰：“骰子逡巡里手拈，无因得见玉纤纤。”祜应声曰：“但须报道金钗落，仿佛还应露指尖。”
　　温州颜郎中不知弧矢之能，张祜观其骑猎，马上以诗戏之曰：“忽闻射猎出军城，人着戎衣马带缨。倒把角弓呈一箭，满山狐兔当头行。”
　　“故国三千里，深宫二十年。一声《河满子》，双泪落君前”。“自倚能歌曲，先皇掌上怜。新声何处唱，肠断李延年。”二章祜所作宫词也，传入宫禁。武宗疾笃，目孟才人曰：“吾即不讳，尔何为哉！”才人指笙囊泣曰：“请以此就缢。”上恻然。复曰：“妾尝艺歌，请对上歌一曲，以泄其愤。”上许，乃歌一声《河满子》，气亟立殒。上令医候之，曰：“脉尚温而肠已绝。”帝崩，柩重不可举。或曰：“非俟才人乎？”爰命其衬，衬至乃举。祜为孟才人叹，序曰：“才人以诚死，上以诚命，虽古之义激，无以过也。”歌曰：“偶因歌态咏娇，传唱宫人二十春。却为一声河满子，下泉须吊旧才人。”
　　【裴航】。〕
　　长庆中，裴航秀才因下第游于鄂渚，同舟樊夫人国色，航赂其婢袅烟达诗云：“同舟胡越犹怀想，况遇天仙隔锦屏。倘若玉京相会去，愿随莺鹤入青冥。”樊答云：“一饮琼浆百感生，玄霜捣尽见云英。蓝桥便是神仙宅，何必区区上玉京？”后经蓝桥驿，渴甚，见茅舍有老妪缉麻，航揖之求浆，妪呼曰：“云英擎一瓯浆来。”饮之，乃玉液也。妪曰：“欲娶此女，但得玉杵臼。”航月余得之以奉妪。夜窥之，见有玉兔持杵，雪光耀室。妪谓航曰：“吾入洞为郎具帷帐可乎”？俄见一大第，仙童侍女引航相见讲婚。后同入玉峰洞中，饵绛雪琼英之丹，超为上仙。

　　●卷三十二唐
　　【元稹】〔字微之。尝朝退行至廊下，时初日映九英梅，隙光射礻真，有气勃然。百寮望之，叹曰：“岂肠胃之章，映日可见乎？”与白乐天友善，世称“元白”。元写白诗于阆州西寺，白写元诗百篇，合为屏风。〕
