<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　李绅镇扬州，请孝标赋《春雪》诗，命题于台盘上。孝标唯然，索笔一挥云：“六出飞花处处飘，粘窗拂砌上寒条。朱门到晚难盈尺，尽是三军喜气销。”
　　孝标及第后寄李绅曰：“及第全胜十改官，金鞍镀了出长安。马头渐入扬州郭，为报时人洗眼看。”绅以一绝箴之曰：“假金方用真金镀，若是真金不镀金。十载长安得第一，何须空腹用高心！”
　　孝标及第，除正字，东归，《题杭州樟亭驿》云：“樟亭驿上题诗客，一半寻为山下尘。世事日随流水去，红花还似白头人。”初成落句云：“红花真笑白头人，”改为“还似，”且曰：“我将老，成名似我，芳艳讵能久乎？”及还乡而逝。
　　章碣《焚书坑》诗曰：“竹帛烟销帝业虚，关河空锁祖龙居。坑灰未冷山东乱，刘、项元来不读书。”
　　章碣未第时，方干赠诗曰：“织锦虽云用旧机，抽梭起样更新奇。何如且破望中叶，未可便攀低处枝。籍地落化春半后，打窗斜雪夜深时。此时才子吟应苦，吟苦鬼神知不知。”后登乾符进士。
　　【姚合】〔崇曾孙。终秘书少监。〕
　　唐人及第后，或遇旧题名处，即加前字。有诗曰：“曾题名处添前字，送出城人乞旧诗。”元和中，姚合及第，赋诗曰：“新衔添一字，旧友让前途。”
　　姚合及第后，调武功尉，意甚不惬，有《闲居》诗云：“县去京城远，为官与隐齐。马随山鹿放，鸡杂野禽栖。连舍惟藤架，侵阶是药畦。更师嵇叔夜，不拟作书题。”
　　【张又新】〔字孔昭，荐之子。时号张三头，谓进士状头，宏词敕头，京兆解头。〕
　　张又新尝作广陵从事，有佐酒妓，每致情焉。后二十年，罢江南郡，舟道广陵，适李绅镇淮南，又新素与李隙，方惧其雠己，而又遇风，漂没二子，乃投长笺首谢。李悯然，复书曰：“端溪不让之词，愚罔怀怨；荆浦沈沦之祸，鄙实愍然。”既而宴遇殊厚，前所谓酒妓者犹在席，目张涕下，李起更衣，张以指染酒题词盘上曰：“云雨分飞二十年，当时求梦不曾眠。今来头白重相见，还上襄阳玳瑁筵。”李觉之，即命妓歌以送酒，张醉归。李令妓就之。
　　张郎中与杨虔州友善，杨妻有德无容，杨敬待特甚，张尝语杨欲得美室，杨曰：“必求是，但与我同好，必谐君心。”张深信之，既婚，殊不惬心，杨以笏触之曰：“君何大痴？”张不胜忿，应曰：“与君无间，以情告君，君误我如是，何谓痴？”杨历数求名从宦之由，曰：“岂不与君皆同邪？”曰：“然”。“然则我得丑妇，君讵不闻邪？”张色解，问：“君室何如我？”曰：“特甚。”张大笑，遂如初。乃为诗曰：“牡丹一朵直千金，将谓从来色最深。今日满栏开似雪，一生辜负看花心。”
　　张又新刺九江，有门士刘鲁风往谒之，为典谒者所阻，作诗云：“万卷诗书刘鲁风，烟波千里谒文翁。无钱乞与报知客，名纸毛生不肯通。”（又新初与李仲言、李续之、李虞、刘栖楚、姜治及张权舆、程昔范八人附李逢吉，又有从而附丽之者，八人皆任要处，号“八关十六子。”）
　　【胡钉铰】。〕
　　胡生者，以钉铰为业，居近白洲傍，有古坟，每因茶饮必奠酹之，忽梦一人谓之曰：“吾柳挥也。平生善为诗而嗜茗，感子茶茗之惠，无以为报，欲教子为诗。”胡生辞以不能，柳曰：“但率子意言之，当有致矣。”生后遂工诗，时人谓之“钉铰诗。”其《喜圃田韩少府见访》曰：“忽闻梅福来相访，笑着荷衣出草堂。儿童不惯见车马，争入芦花深处藏。”又《观郑州崔郎中诸妓绣样》曰：“日暮堂前花蕊娇，争拈小笔上床描。绣成安向春园里，引得黄莺下柳条。”又《观江际小儿垂钓》曰：“蓬头稚子学垂纶，侧坐莓苔草映身。路人借问遥招手，恐畏鱼惊不应人。”
　　【郭捧剑】。〕
　　咸阳郭氏仆媵甚众，其间有一苍头名曰捧剑，不事音乐，常以望水沉云、不遵驱策，每遭鞭捶，终所见违，一旦忽题一篇章，其主益怒，诗曰：“青鸟衔葡萄，飞上金井栏。美人恐惊去，不敢卷帘看。”儒士闻而竞观之，以为协律之词，其主稍容焉。又题后堂牡丹花曰：“一种芳菲出后庭，却输桃李得佳名。谁能为向夫人说，从此移根近太清。”捧剑私启宾客曰：“愿作夷狄之鬼，耻为愚俗苍头。”其后将窜，复留诗曰：“珍重郭四郎，临行不得别。晓漏动离心，轻车冒残雪。欲出主人门，零涕暗鸣咽。万里隔关山，一心思汉月。”

　　●卷三十四唐
　　【文宗涵】〔性嗜蛤蜊，一日，御馔中有劈不开者，焚香祷之，乃开，见菩萨形具足，赐兴善寺。〕
　　大和末，帝诛王涯等，仇士良愈专恣，帝恶之，虽登临游幸，未尝为乐，或瞠目独语，左右莫敢进问，因题诗曰：“辇路生春草，上林花满枝。凭高何限意，无复侍臣知。”一日看牡丹，或吟曰：“折者如语，含者如咽，俯者如愁，仰者如悦。”吟罢，方省舒元舆词，不觉叹息，泣下沾衣。
　　开成中，裴晋公以病丐还东都，帝命卢洪宣谕曰：“为朕卧护北门也。”上巳曲江赐宴，群臣赋诗，帝遣中使赐度诗曰：“注想待元老，识君恨不早。我家柱石衰，忧来学丘祷。”仍赐御札曰：“朕诗集中欲得见卿唱和诗，故令示此。卿疾未瘥，可他日进来。”御札及门而度薨。
　　文宗御宴，宫妓沈翘翘舞《河满子》，其词云：“浮云蔽白日。”文宗曰：“汝知书耶？此是《文选》第一首，念君臣值奸邪所蔽。正是今日。”乃赐金玉环，遂问其由，翘翘泣曰：“妾本吴元济女，没入掖庭，易姓沈，因配乐籍。本艺方响，乃白玉也。”因奏《梁州曲》，音韵清绝，上喜谓曰：“卿欲归宫禁？欲适人？”翘翘不对。上知其意，乃选金吾判官秦诚聘之。出宫之夕，宫人伴送，花烛之盛，皆自天恩。数年后，诚使日本久不归，翘翘执玉方响登楼，自为一曲，名《忆秦郎》云。
　　【柳公权】〔字诚悬，公绰之弟。当时，大臣家碑志，非其笔，人以子孙为不孝。外夷入贡者，皆别署货贝，曰：“此购柳书。”唐朝，欧阳询《化度寺碑》，虞世南《孔子庙堂记》，柳公权《阴符经序》，三公以书名，三碑又最精者。〕
　　文宗时，柳公权充翰林学士，从幸永安宫，苑中驻跸，谓公权曰：“我有一喜事，边上衣赐久不及时，今年二月给春衣讫。”公权前奉贺，上曰：“可贺我以恃。”宫人迫其口进，公权应声曰：“去岁虽无战，今年未得归。皇恩何以报，春日得春衣。”上悦，激赏之。（公权为学士日，每玉堂召对，蜡烛见跋，宫人以蜡揉纸继之。）
　　文宗夏日与诸学士联句，曰：“人皆苦炎热，我爱夏日长。”柳公权续曰：“薰风自南来，殿阁生微凉。”诸学士属和，帝独讽公权两句，令公权题于壁上，字方圆五寸，帝视之，叹曰：“钟、王复生，无以加矣。”（公权尝以隔风纱作《龙城记》，及入朝，名品号锦样书以进，上方御剪刀面、月儿羹，即命分赐。）
　　武宗朝，柳在内庭，上尝怒一宫嫔久之，既而复召，谓公权曰：“朕怪此人，若得学士一篇，当释然矣。”目御前蜀笺数十幅授之。公权略不伫思，而成一铯曰：“不分前时忤主恩，已甘寂寞守长门。今朝却得君王顾，重入椒房拭泪痕。”上大悦，令宫人上前拜谢之。
　　柳诚悬常贮杯盂一笥，滕缄如故，而所贮物皆亡，奴妄言叵测者，诚悬笑曰：“银杯羽化矣。”不复诘。
　　【杨敬之】〔字茂孝。文宗命为祭酒兼太常少卿，是日，二子戎、载登科，时号杨家三喜。〕
　　项斯始末为闻人，因以卷谒杨敬之，杨苦爱之，赠诗云：“几度见诗诗尽好，及观标格过于诗。平生不解藏人善，到处逢人说项斯。”未几，诗达长安。明年擢上第。
　　【王彦威】〔洪文馆旧不置学士，文宗特置一员，以待彦威】〔长安旧俗，以不历台省出领廉车节镇者，率呼为粗官，大率重内而轻外。王彦威有诗，刻石宣武军鼓角楼曰：“天兵十万勇如貔，正是酬恩报国时。汴水波澜喧鼓角，隋堤杨柳拂旌旗。前驱红旆关西将，坐间青娥赵国姬。寄与长安旧冠盖，粗官到底是男儿。”彦威自太常博士出辟使府，至兹镇，故有是句。
　　【刘得仁】〔咸通间，宰臣张文蔚奏名儒不遇者十余人，请赐一官以慰地下，得仁其一也。〕
　　刘得仁，贵主之子，自开成至大中三朝，昆弟皆历贵仕，而得仁苦于诗，出入举场三十年，卒无成。常自述曰：“外族帝王是，中朝亲故稀。翻令浮议者，不许九霄飞。”既终，诗人竞为诗吊之。
　　得仁《悲老宫人》云：“白发宫娃不解悲，满头犹自插花枝。曾缘玉貌君王爱，准拟人看似旧时。”
　　【杜牧】〔字牧之，时称小杜，以别杜甫。为睦州刺史，讼简刑清，号紫薇太守。扬州苏隐夜卧，闻被下有数人齐念牧《阿房宫赋》，声紧而小，急开被视之，无他物，惟得虱十余，其大如豆，杀之即止。〕
　　杜舍人牧，弱冠登科，名振京邑，尝与一二同年城南游览，至寺中，有禅僧拥褐独坐，与之语，玄言妙旨，咸出意表，问杜姓字，又云：“修何业？”众具以对，且以累捷夸之，顾而笑曰：“吾皆不知也。”杜叹讶，因题诗曰：“家在城南杜曲傍，两枝仙桂一时芳。禅师都未知名姓，始觉空门意味长。”
　　大和末，牧佐宣州幕，有湖州刺史崔元亮为设宴，张水嬉，两岸观者如堵，忽有里姥引ヮ髻女十余岁，真国色也，牧命至舟，姥、女皆惧，牧曰：“且不即纳，当为后期。吾十年后必为此郡，不来，乃从他适。”后大中三年，牧乞守湖州，比至，则十四年，女从人已三载，生二子矣。牧怅然赋诗曰：“自恨寻芳到已迟，往年曾见未开时。如今风摆花狼籍，绿叶成阴子满枝。”
　　杜牧为宣州幕时，有酒妓肥大，牧赠诗曰：“盘祖当时有远孙，尚令今日逞家门。一车白土将泥脸，十幅红绡补破礻昆。瓦棺寺里逢行迹，华岳山前见掌痕。不须啼哭愁难嫁，待与将书问岳神。”（牧同时，澧州酒纟崔云娘形貌瘦瘠，每戏调，举罚众宾，兼恃歌声，自以为郢人之妙，李宣古当筵一咏，遂至钳口。诗曰：“何事最堪悲，云娘只首奇。瘦拳抛令急，长嘴出歌迟。只见肩侵鬓，唯忧骨透皮。不须当户立，头上有钟馗。”又陆岩梦桂州筵上赠胡子女诗云：“自道风流不可攀，那堪蹙额更颓颜？眼睛深却湘江水，鼻孔高于华岳山。舞态固难居掌上，歌声应不绕梁间。孟阳死后欲千载，犹有佳人觅往还。”）
