<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　杜牧之既为御史，久之，分务洛阳。时李司徒愿罢镇闲居，声伎豪侈，尝开筵集朝士，以杜持宪，不敢邀致，杜遣座客达意，愿预斯会，李不得已邀之。杜独坐南行，瞪目注视，问李云：“闻有紫云者孰是？”李指示之，杜凝睇良久，曰：“名不虚得，宜以见惠。”李俯而笑，诸妓亦皆回首破颜。杜乃自饮，起吟曰：“华堂今日绮筵开，谁唤分司御史来？忽发狂言惊四座，两行红粉一时回。”气意闲逸，旁若无人。
　　初，牛奇章帅维扬，杜牧之在幕中，每夜出狭斜痛饮，酣醉而归，奇章常令人潜护之。及牧之拾遗召，临别，公因以纵逸为戒，牧之初犹抵饰，牛命取一箧以示，皆每夜街吏所报杜书记平善帖也，杜始愧谢。后牧自以年渐迟暮，常追赋感旧，诗曰：“落魄江湖载酒行，楚腰纤细掌中轻。十年一觉扬州梦，赢得青楼薄幸名。”又曰：“光船一棹百分空，十载青春不负公。今日鬓丝禅榻畔，茶烟轻落花风。”（奇章公卒，牡为志，极言其美，报所知也。）
　　【魏扶】〔大和中进士。〕
　　魏扶知礼闱，入贡院题诗云：“梧桐叶落满庭阴，锁闭朱门试院深。曾是当年辛苦地，不将今日负初心。”及放榜，无名子削其“梧桐”“锁闭”“曾是”“不将”二字，为五言诗以讥之。
　　【范ガ】。〕
　　刘郇伯与范ガ郎中为诗友，范曾得一句云：“岁尽天涯两，”久而莫属，郇伯曰：“何不曰‘人生分外愁’？”范甚赏之。
　　大和八年，放榜多贫士，无名子作诗曰：“乞儿还有大通年，六十三人笼仗全。薛庶准前骑瘦马，范ガ依旧盖番毡。”
　　【雍陶】〔字国钧。大和末进士，后自国子《毛诗》博士刺简州。〕
　　雍陶，蜀川人也，上第后，稍薄亲党，其舅云安刘敬之罢举归三峡，责陶不寄书，曰：“山近衡阳虽少雁，水连巴蜀岂无鱼？”陶得诗悸赧，乃有狐首之思。
　　雍陶为简州牧，自比谢宣城、柳吴兴，宾至则挫折之，投贽者稀得见。有冯道明者请谒，诒阍者曰：“与太守故旧。”及引见，呵责曰：“与公昧平生，何故旧之有？”道明曰：“诵公诗，日得相见，何隔平生？”遂吟雍《白鹭》诗云：“立当青草人先见，行傍白莲鱼未知。”又“闭门客到常疑病，满院花开不似贫。”“江声秋入峡，雨气夜侵楼。”雍闻吟，欢狎道明，遂如曩昔之交。
　　折柳桥在简县，初名情尽桥，雍陶典雅州日，送客至其地，问左右，曰：“送迎之地止此，故名。”陶命笔题其柱曰：“折柳。”因赋诗曰：“从来只说情难尽，何事教名情尽桥？自此改名为折柳，任教离恨一条条。”自后送别，必吟是诗。
　　【李商隐】〔字义山，自称玉溪子。为文多检阅书册，左右鳞次，号獭祭鱼。时与温庭筠、段成式辈相夸，号三十六体。〕
　　李义山少游长安，投宿旅店，适主人会客，因召与坐，不知为义山也。酒酣，客赋《木兰花》诗，义山后就，曰：“洞庭波冷晓侵云，日月征帆送远人，几度木兰舟上望，不知元是此花身。”坐客大惊，询之，方知义山。
　　李商隐《泪》诗：“永巷长年怨绮罗，离情终日思风波。湘江竹上痕无数，岘首碑前洒几多。人去紫台秋入塞，兵残楚帐夜闻歌。朝来灞水桥边问，未抵青袍送玉珂。”
　　商隐为彭阳公（令狐楚）从事，以笺奏受知。彭阳子继相，恶商隐从郑亚之辟，以为忘家恩，疏之。重阳日，商隐诣厅事，题云：“曾共山翁把酒卮，霜天白菊绕阶墀。十年泉下无消息，九日尊前有所思。不学汉臣栽苜蓿，空教楚客咏江篱。郎君官贵施行马，东阁无因再得窥。”睹之惭恨，扃锁此厅，终身不处。
　　韩父瞻，开成六年李义山同年也。义山有《饯韩同年西迎家室戏赠》云：“籍籍征西万户侯，新缘贵婿起珠楼。一名我漫居先甲，千骑君翻在上头。云路招邀回彩凤，天河迢递笑牵牛。南朝禁脔无人寄，瘦尽琼枝为四愁。”小字冬郎，义山云：“尝即席为诗相送，一座尽惊。句有老成之风。”因有诗云：“十岁裁诗走马成，冷灰残烛动离情。桐花万里丹山路，雏凤清于老凤声。”（诗到李义山，谓之文章一厄，以其用事僻涩，时称“西昆体。”尝有《送宫人入道》诗云：“九枝灯外朝金殿，三素云中侍玉楼。”按《入道秘言》曰：“立春日，清朝北望，有紫、绿、白云者，为三元君。三素，飞云也。乘八轮之舆，上诣天帝，侯见再拜，自陈乞得侍给轮毂。三过见元君之辈者，白日升天。”义山诗出此。）
　　【卢肇】〔字子发。登第时，或问由来，曰：“肇，袁民也。”或曰：“袁州出举人耶？”肇曰：“袁州出举人，亦犹沅江出鳌甲，九肋者稀。”。〕
　　开成初，卢肇就江西解试，为试官末送，肇有谢启云：“巨鳌，首冠蓬山。”试官谓之曰：“某恨人数挤排，深惭名第奉浼，何云首冠。”肇曰：“顽石处上，巨鳌戴之，岂非首冠？”一坐大笑。
　　卢肇与同郡黄颇齐名，颇富而肇贫，同日赴举，郡守独饯颇于邮亭，肇驻蹇十里以俟。明年，肇状元归，郡守大惭，会延肇看竞渡，肇席中赋诗曰：“后溪久住思端午，馆驿楼前看发机。な鼓动时雷隐隐，兽头凌处雪微微。冲波突出人齐啖，跃浪争先鸟退飞。向道是龙刚不信，果然夺得锦标归。”
　　牛奇章纳妓曰真珠，有殊色。卢肇初计偕至襄阳，奇章重其文，延于中寝，会真珠沐发，方以手捧其髻，插钗于两鬓间。丞相曰：“何妨一咏。”肇即赋云：“神女初离碧玉阶，彤云犹拥牡丹鞋。知道相公怜玉腕，故将纤手整金钗。”（皇甫松，牛奇章公之甥，怨公不荐，为谤诗曰：“夜入真珠宝，朝游玳瑁宫。”真珠，即公侍妾名也。）
　　李德裕尝左宦宜春，卢肇以文见知。既拜相，旧例，放榜先呈宰相，王起问德裕所欲，答曰：“何问为？如卢肇、丁棱、姚鹄岂可以不与及第？”起遂依次放之。唐制，进士放榜讫则谒宰相，即榜元致词。时卢肇首冠，有故不至。次乃丁棱，棱口吃，又形体小陋，迨引见，则俯而致词，意本言“棱等登科，”而棱然汗发，鞠躬移时，乃曰：“棱等登，棱等登。”竟不能发后语，左右皆笑。翌日，友人戏之曰：“闻君善筝，可得闻乎？”棱犹不悟，友人曰：“昨日闻‘棱等登，棱等登”岂非筝声耶？”
　　张祜于甘露寺观肇诗，曰：“不谓三吴经此诗也。”祜曰：“日月光先到，山河势尽来。”肇曰：“地从京口断，人自海门回。”因而仰伏。
　　王镣富有才情，数举未捷，卢肇等公荐于春官，乃旌镣嘉句曰：“击石易得火，扣人难动心。今日朱门者，曾恨朱门深。”声闻蔼然，遂擢上第。
　　【裴思谦】〔开成初登上第。〕
　　裴思谦及第后，作红笺名纸十数，诣平康里，因宿于里中，诘旦，赋诗曰：“银缸斜背解鸣，小语偷声唤玉郎。从此不知兰麝贵，夜来新染桂枝香。”
　　【许】。〕
　　开成初，进士许涯游河中，忽得病，梦至昆仑，见数人饮，招之，至暮而罢，赋诗曰：“晓入瑶台露气清，座中唯有许飞琼。尘心未尽俗缘在，十里下山空月明。”他日复梦至其处，飞琼曰：“何故显余姓名于人间？”坐中即改为“天风吹下步虚声。”
　　【薛逢】〔字陶臣。崔铉相日，引直弘文馆。〕
　　会昌中，薛逢累迁巴州刺史，人歌曰：“日出而耕，日入而归。吏不到门，夜不掩扉。有孩有童，愿以名垂。何以字之，薛孙、薛儿。”
　　薛逢晚年厄于宦途，尝策羸赴朝，值新进士榜下，缀行而出，时进士团司所由辈数十人，见逢行李萧条，前导曰：“回避新郎君。”逢辗然遣介，语曰：“莫贫相！阿婆三五少年时，也曾东涂西抹来。”
　　王铎、杨收皆薛逢同年也。收作相，逢有诗曰：“须知金印朝天客，同是沙堤避路人。威凤偶时皆瑞圣，应龙无水谩通神。”收闻之怒。王铎作相，逢又有诗曰：“昨日鸿毛万钧重，今朝山岳一毫轻。”铎又怒之。
　　【赵嘏】〔字承祜。曾有诗曰：“早晚粗酬身事了，水边归去一闲人。”果卒于渭南尉。〕
　　杜紫薇览嘏《早秋》诗云：“残星几点雁横塞，长笛一声人倚楼。”吟味不已，因目为赵倚楼。复赠诗曰：“今代风骚将，谁登李杜坛？灞陵鲸海动，秦苑鹤天寒。今日访君还有意，三条冰雪独来看。”
　　赵嘏尝家于浙西，有美姬惑之，洎计偕，以其母所阻，遂不携去。会中元为鹤林游，浙帅窥其姬，遂奄有之。明年嘏及第，因以一绝箴之曰：“寂寞堂前日又曛，阳台去作不归云。当时闻说沙吒利，今日青娥属使君。”浙帅不自安，遣一介归之于嘏。嘏时方出关，途次横水驿，见兜舁人马甚盛，偶讯其左右，对曰：“浙西尚书差送新及第赵先辈娘子入京。”姬在舁中亦认嘏。嘏下马揭帘视之，姬抱嘏恸哭而卒。遂葬于横水之阳。
　　会昌末，陈商榜翰林覆落张等八人，赵渭南贻等诗曰：“莫向春风诉酒杯，谪仙真个是仙才。犹堪与世为祥瑞，曾到蓬山顶上来。”
　　令狐楚自翰林学士拜相，子自湖州召入翰林为学士，间岁拜相，赵嘏献诗曰：“鹗在卿云冰在壶，代天才业奉︳谟。荣同伊、陟传朱户，秀比王、商入尽图。昨夜星辰回剑履，前年风月满江湖。不知机务时多暇，犹许诗家属和无！”
　　【薛能】〔字大拙。会昌末进士，官徐州节度使。〕
　　薛能自负过高，从事西川日，每短诸葛功业，为诗曰：“阵图谁许可？庙貌我揶揄。”又云“焚却《蜀书》宜不读，武侯无可律吾身。”又曰：“当时诸葛成何事？只合终身作卧龙。”讥李白曰：“我生若在开元日，争遣名为李翰林？”又曰：“李白终无取，陶潜固不刊。”自题其集云：“诗源何代失澄清，处处狂波污后生。常感道孤吟有泪，却缘风坏语无情。难甘恶少欺韩信，枉被诸侯杀祢衡。纵到缑山也无益，四方联络尽蛙声。”（能诗差胜蔡邕州，其佻矜相类。蔡讥四皓曰：“如何鬓发霜相似，更出深山定是非？”薛讥孔明屡见于篇章，二子功名不终，亦略相等，当是口业报。）
　　薛能献仆射相公云：“清如冰玉重如山，百辟严趋礼绝攀。强虏外闻应破胆，平人相见尽开颜。朝廷有道青春好，门馆无私白昼闲。致却垂衣更何事？几多诗句咏关关。”
　　赵仪质琐陋，成名后为婿，薛能为傧相，乃为诗嘲谑，其略曰：“巡关每傍樗蒲局，望月还登乞巧楼。第一莫教娇太过，缘人衣带上人头。”又曰：“不知元在鞍桥里，将为空驮席帽归。”又曰：“火炉床上平身立，便与夫人作镜台。”
