<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　襄阳公宴集，段成式连罢驰骋，坐观花艳，或有眼饱之嘲。周繇赋诗云：“戏鞠且徒为，宁如目送时。报仇惭巽Й，存想恨逶迟。促坐疑辟珥，衔杯强朵颐。恣情窥窈窕，曾恃好风姿。色授应难夺，神交愿莫辞。请君看曲讲，不负少年期。”成式和诗云：“才甘鱼目并，艺怯马蹄间。王谢初飞盖，姬姜尽下山。缚鸡难角逐，射雉岂开颜？乱翠移林色，狂红照座殷。防梭齿虽在，乞帽鬓惭班。傥恕相如瘦，应容累骑还”。庭筠和云：“齐马驰千驷，卢姬逞十三。玳筵方盼睐，金勒自じ＜走覃＞。堕珥情初洽，鸣鞭战未酣。神交花苒苒，眉语柳毵毵。”
　　尚书东莞公夜宴，坐列数花，段成式作连珠以代剧语，其一曰：“窃以铜街丽人，恨尘泥之将隔；石室素女，怨仙俗之易分。因知三鸟孤鸾，从来要匹，金鸡玉鹄，不愿成群。”其二曰：“名比大乔，怨佳期之未卜；居连小市，恨的信之难移。因知夜逼更长，斜汉回而脉脉；寒侵梦浅，行云去以迟迟。”一时称其美丽。
　　【李群玉】〔字文山。大中间，崔相进其诗，以处士直弘文馆。〕
　　群玉好吹笙，善急就章，喜食鹅，及授校书郎东归，卢肇送诗云：“妙吹应谐凤，工书定得鹅。”
　　群玉在杜丞相筵中《赠美人》云：“裙拖六幅潇湘水，鬓耸巫山一朵云。貌态祗应天上有，歌声岂合世间闻？胸前瑞雪灯斜照，眼底桃花酒半醺。不是相如怜赋客，肯教容易见文君？”
　　群玉解天禄之任而归涔阳，经二妃庙，题云：“小孤洲北浦边，二女明妆玉俨然。野庙向江春寂寂，古碑无字草芊芊。风回日暮吹芳芷，月落山深哭杜鹃。犹似含颦望巡狩，九嶷凝黛隔湘川。”又曰：“黄陵庙前春已空，子规啼血滴松风。不知精爽落何处，疑是行云秋色中。”群玉自以“春空”遂至“秋色”欲易之。乃有二女郎见曰：“儿是娥皇、女英也。二年后当与郎君为云雨之游。”俄而影灭。李遂礼其神像而去。至于浔阳，太守段成式素与李为诗酒友，具述此事。段戏之曰：“不知足下是虞舜之辟阳候也。”后二年，群玉果死于洪州。段以诗哭之曰：“酒里诗中三十年，纵横唐突世喧喧。明时不作称衡死，傲尽公卿归九泉。”又曰：“曾话黄陵事，今为白日催。老无男女累，谁哭到泉台？”
　　长沙日试万言。王词学富赡，请十书吏皆给笔札，口授，十吏笔不停缀，首题《黄河赋》三千字，复为《鸟散余花落》诗二十首。时未亭午，已七千余言。时路岩方当钧轴，遣一介召之，曰：“请候见帝。”岩大怒，亟命奏废万言科。杖策而归，放旷杯酒间。一日，与李群玉相遇岳麓寺，群玉曰：“公何许人？曰：“日试万言王。”群玉待之甚浅，曰：“请与公联句可乎？”曰：“唯子之命。”群玉破题而授之，略不仁思，继之曰：“芍药花开菩萨面，棕榈叶散野人头。”群玉遂屈。
　　【韦蟾】〔字隐桂。下杜人。〕
　　韦蟾廉问鄂州，及罢，宾僚祖饯，蟾书《文选句》云：“悲莫悲兮生别离，登山临水送将归。”以笺毫授宾从，请续其句。逡巡，有妓泫然起曰：“某不才，不敢染翰，欲口占两句。”韦大惊异，令随念。云：“武昌无限新栽柳，不见杨花扑面飞。”蟾令唱作《杨柳枝词》，极欢而散，赠数十笺纳之，翌日而发。
　　韦蟾至长乐驿，见李给事题名，因书其侧云：“渭水春山照眼明，希仁何事寡诗情？只应学得虞姬婿，书字才能纪姓名。”
　　【郑薰】〔字子溥。〕
　　大中八年，郑薰掌文，时徐寇作乱，薰志在激劝勋烈，谓В鲁公之后，擢之首科。既而问及庙院，В曰：“В寒素，京国无庙院。”薰始大悟，塞默久之。时有无名子嘲曰：“主司头脑太冬烘，错认颜В作鲁公。”
　　郑薰既老，号所居为隐岩，莳小松七本于庭，自号七松处士，尝曰：“异时可对五柳先生。”
　　苗台符六岁能属文，年十六及第，张续亦幼擅词赋，年十八及第，同年进士，又同佐郑薰少师宣州幕，二人常列题于西明寺东廊，或窃注之曰：“一双新进士，两个阿孩儿。”台符十七不禄，续位至礼部侍郎。
　　【曹邺】〔字业之。尝为《四怨》、《三愁》、《五情诗》。为舍人韦悫所知，力荐于主司。大中间登第。〕
　　曹邺未第时，有诗云：“一辞岩桂丛，九泣都门月。年年孟春至，看花不如雪。”
　　曹邺《老圃堂》诗云：“邵平瓜地接吾庐，谷雨乾时手自锄。昨日春风欺不在，就床吹落读残书。”
　　【陈陶】〔字嵩伯。武、宣间自称三代布衣。〕
　　陈陶隐南昌西山，操行清洁。严宇牧豫章，欲挠之，遣小妓莲花往侍焉，陶殊不顾。妓乃献诗求去，曰：“莲花为号玉为腮，珍重尚书遣妾来。处士不生巫峡梦，虚劳神女下阳台。”陶答曰：“近来诗思清于水，老去风情薄似云。已向升天得门户，锦衾深愧卓文君。”（后人移其事为陈图南，非也。）
　　陈陶种柑橙西山，令山童卖之，以供朝夕，僧贯休赠诗云：“高步前山前，高歌北山北。数载卖柑橙，山资近又足。”
　　陈陶《陇西行》云：“誓扫匈奴不顾身，五千貂锦丧胡尘。可怜无定河边骨，犹是春闺梦里人。”
　　陈陶《种兰诗》曰：“幽人饥如何？采兰充糇粮。幽人渴如何，酝兰为酒浆。地无青苗租，白日如散王。不尝仙人药，端坐红霞房。”
　　【林杰】〔字智周。为李侍御远所知，郑立作奇童传贻之。〕
　　林杰五岁时，父肃携至王仙君霸坛。戏问：“童子能诗乎？”杰遂口占云：“羽客已归云路去，丹炉草木尽凋残。不知千载归何日，空使时人埽旧坛”。同游诸公，初不谓眇岁之作，遽臻于此，莫不惊异。
　　唐中丞扶命子弟延林杰入学院讲习，时会七夕，堂前乞巧，因试《乞巧》诗，杰援笔曰：“七夕今朝看碧霄，牵牛织女渡河桥。家家乞巧望秋月，穿尽红丝几万条？”唐惊曰：“真神童也。”

　　●卷三十六唐
　　【陆龟蒙】〔字鲁望，时谓江湖散人，或号天随子，居松江甫里，又曰甫里先生。性嗜茶，置园顾渚山下，岁取租自判品第。门有巨石，乃远祖绩为郁林守罢归无装，取以重其舡者，人称其廉，号郁林石。〕
　　天随生宅荒少墙，屋多隙地，前后皆树杞菊以供杯案。至夏，枝叶老硬，气味苦涩，犹责僮儿采掇。有人言：“千乘之邑，非无好事之家，日欲击鲜为具以饱君，君独闭关不出，率空肠贮古贤遗言，何自苦如此？”天随生笑曰：“我几年来忍饥诵经，岂不知屠沽儿有酒食邪？”尝作《杞菊赋》曰：“惟杞与菊，偕寒互绿。或颖或苕，烟披雨沐。我衣败绨，我饭脱粟。羞惭齿牙，苟且梁肉。蔓延骈罗，其生实多。尔杞未棘，尔菊未莎。其如予何！其如予何！”
　　陆龟蒙居震泽，有斗鸭一栏。有内养自长安使杭州，出舍下，挟弹毙其绿头者。龟蒙手一表，骇云：“此鸭善人言，持附苏州，上进天子。使者毙之，奈何？”内养信其言，大恐，遂以囊中金酬之，因徐问其鸭能作何言？”龟蒙曰：“能自呼其名。”内养愤且笑，蒙还其金，大笑曰：“吾戏耳。”
　　陆龟蒙居笠泽，有一竹禅床，每用偃憩，时十月，天已寒，侍僮忘施毡褥，龟蒙已坐，急起呼曰：“此节日，翁须是与些衣服，不然，他寒我也寒。”
　　陆龟蒙《鱼笺诗》：“向日乍惊新茧色，临风时辨白萍文。好将花下承金粉，堪送天边咏碧云。”
　　陆龟蒙戏作风人体云：“破蘖供朝爨，须知是苦辛。晓天窥落宿，谁识独醒人？闻道更新帜，多因废旧期。征衣无伴捣，独处自然悲。”皮日休和云：“刻石书离恨，因成别后悲。莫言春茧薄，犹有万重思。江上秋风起，从来浪得名。逆风犹挂席，若不会凡情。”（《诗》云：“维南有箕，不可以簸扬，维北有斗，不可以挹酒浆。”盖风俗之言，近乎戏矣。后人仿之，遂有“围棋烧败袄，看子故依然”之句，由是此体兴焉。）
　　陆龟蒙夏日闲居，作四声诗寄皮袭美，其平声云：“荒池菰蒲深，闲阶莓苔平。江边松篁多，人家帘栊清。为书凌遗编，调弦夸新声。求惟虽殊涂，探幽聊怡情。”平上声云：“朝烟涵楼台，晚雨染岛屿。渔童惊狂歌，艇子喜野语。山容堪停杯，柳影好隐暑。年华如飞鸿，斗酒幸且举。”平去声云：“新开窗犹偏，自种蕙未遍。书签风摇闻，钓榭雾破见。耕耘闲之资，啸咏性最便。希夷全天真，讵要问贵贱。”平入声云：“端居愁无涯，一夕发欲白。因为鸾章吟，忽忆鹤骨客。身披丹台文，脚着赤玉舄。如蒙清音酬，若渴吸月液。”
　　陆龟蒙《夏日即事》用药名作离合诗云：“避暑最须从朴野，葛巾筠席更相当。归来又好乘凉钓，藤蔓阴阴着雨香。”（与张籍离合诗同体。）
　　陆龟蒙用离合体赋松、间、斟三字云：“子山园静怜幽木，公干词清咏华门。月上风微潇洒甚，斗醪何惜置盈樽。”赋饮、严、泉三字云：“已甘茅洞三君食，欠买桐江一朵山。严子濑高秋浪白，水禽飞尽钓舟还。”（此离一字偏旁于一句首尾，而首尾相续为字。）
　　陆龟蒙《中酒赋》曰：“剪云梦｛艹岂｝，采泮宫芹。周子之菘向晚，庾郎之薤初春。加以欧川桂蠹，颖谷榆人。虽驰心于品物，且忘味于兹辰。”
　　陆龟蒙妻蒋氏，善属文，然嗜酒，姊妹劝节酒强食，蒋应声曰：“平生偏好饮，劳汝劝吾餐。但得樽中满，时光度不难。”一日有僧知业访龟蒙谈玄，蒋使婢奉酒，知业云：“受戒不饮。”蒋隔帘谓曰：“上人曾有诗云：‘接岸桥通何处路？倚楼人是阿谁家？’观此风韵，得不饮乎？”知业惭而退。
　　【皮日休】〔字袭美，自号闲气布衣，又自戏曰醉士，或曰酒民。子光业，为吴越丞相，四世孙公弼，宋庆历间名士也。〕
　　皮日休尝谒归仁绍，数往而不得见，皮既心有所慊而动形于言，因作《咏龟诗》：“硬骨残形知几秋，尸骸终不是风流。顽皮死后钻须遍，都为平生不出头。”时仁绍亦有诸子佾孙与日休同在场中，随即闻之，因伺其复至，乃于刺字皮姓之下题诗授之曰：“八片尖斜砌作球，火中寻了水中揉，一团闲气如常在，惹踢招拳卒未休。”
　　皮日休《咏螃蟹呈浙西从事》云：“未游沧海早知名，有骨还从肉上生。莫道无心畏雷电，海龙王处也横行。”又《题金钱花》云：“阴阳为火地为炉，铸得金钱不用模。谩向人前逞颜色，不知还解济贫无？”
