<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　皮日休《怀鹿门》用县名作离合诗云：“山瘦更培秋后桂，溪澄闲数晚来鱼。台前过雁盈千百，泉石无情不寄书。”陆龟蒙和云：“竹溪深处猿同宿，松阁秋来客共登。封径古苔侵石鹿，城中谁解访山僧？”
　　吴士孙发尝举百篇科，陆龟蒙赠诗云：“直应天授与诗情，百咏唯消一日成。”皮日休亦有云“百篇宫体喧金屋，一日官衔下玉除。”（宋太平兴国五年，有赵昌国愿试此科，太宗御殿出四句诗为题，诗云：“松风雪月天，花竹鹤云烟。诗酒春池雨，山僧道柳泉。”每题五篇，篇四韵。至晚仅成十首，方欲激动后学，特赐及第。）
　　咸通中，日休为太常博士，遭乱归吴中。黄巢寇江浙，劫以从军，至京师，以为翰林学士，令日休作谶，云：“欲识圣人姓，田八二十一。欲知圣人名，果头三屈律。”巢大怒，盖巢头丑，掠鬓不尽，疑讥之也。遂及祸。（黄巢举进士不中第，尝《赋菊》诗曰：“待到秋来九月八，我花开后百花杀。冲天香阵透长安，满城尽带黄金甲。”朝廷不能收拾之，遂聚众为盗，号冲天大将军，卒陷长安。既败，脱身为僧，依张金义于洛阳，曾绘己像题诗云：“记得当年草上飞，铁衣着尽着僧衣。天津桥上无人识，独倚栏杆看落晖。”人见其像，识其为巢。”）
　　皮光业最耽茗事。一日，中表请尝新柑，筵具殊丰，簪绂丛集。才至，未顾尊垒而呼茶甚急，径进一巨瓯，题诗曰：“未见甘心氏，先迎苦口师。众噱曰：“此师固清高，而难以疗饥也。”
　　【方干】〔字雄飞。桐庐处士。尝谒廉ヘ，误三拜，人呼为方三拜。卒谥玄英先生。〕
　　方干为人唇缺，有司以为不可与科名，连应十余举，遂隐居鉴湖，后数十年遇医补唇，年已老矣。人号曰补唇先生。又性好侮人，尝与龙丘李主簿同酌，李目有翳，干改令讥曰：“措大吃酒点盐，军将吃酒点酱。只见门外著篱，未见眼中安障。”李答曰：“措大吃酒点盐，下人吃酒点。只见手臂着栏，未见口唇开裤。”
　　余杭守谓方干苦吟，未能应，卒因夜燕，以飞字韵命赋之。干诗立成，曰：“间世星郎夜燕时，丁丁寒漏滴声微。琵琶弦促千般调，鹦鹉杯深四散飞。遍请玉容歌白雪，高烧红烛照朱衣。人间有此荣华事，争遣渔翁恋钧矶。”
　　吴人范摅处士之子，七岁能诗，赠隐者云：“扫叶随风便，浇花趁日阴。”方干曰：“此子他年必成名。”又吟夏日云：“闲云生不雨，病叶落飞秋。”干曰：“惜哉？必不享寿。”果十岁卒。
　　【许棠】〔字丈化。与张乔、俞坦之、剧燕、任涛、吴罕、张、周繇、郑谷、李栖远、温宪、李昌符谓之咸通十哲。〕
　　许棠《洞庭诗》云：“惊波常不定，半日鬓堪斑。四顾疑无地，中流忽有山。鸟飞应畏堕，帆远却如闲。渔父相时引，行歌浩渺间。”当时人以第二联题扇。
　　汪遵，许棠同乡人也。遵幼为吏，棠应二十余举，遵犹在胥徒。善为绝句诗而深晦缜密。一旦辞役就贡，会棠送客至灞氵产间，遇遵于途，讯曰：“何事至京？”遵曰：“就贡。”棠怒曰：“小吏无礼。”后遵成名五年，棠始登第。《长城》诗曰：“秦筑长城比铁牢，蕃戎不敢过临洮。虽然万里连云际，争及尧天三尽高。”遵以此诗得名于时。
　　李建州频主京兆解试，命《月中桂》题，张乔诗擅场。诗曰：“与月转洪，扶疏万古同。根非生下土，叶不坠秋风。每以圆时足，还随缺处空。影高群木外，香满一轮中。未种丹霄日，应虚白兔宫。如何当羽化，细得问神功。”李建州以许棠老于场屋，竟以棠为首荐，而张乔、俞坦之辈俱以次收之。
　　张乔与俞坦之受知许下薛尚书能，许棠首荐，能以诗唁二子曰：“何事尽参差，惜哉吾子诗。日令销此道，天亦负明时。有路当重振，无门即不知。何当见尧日，相与啜浇漓。”
　　【任涛】〔筠州人。〕
　　任涛能诗，刺史李骘爱其“露溥沙鹤起，人卧钓舡横”之句，特与免役，判云：“有诗似涛者，并免役。”时幸元龙号松垣先生，素有气节，亦以诗援涛例求免税丁，刺史判云：“松垣笔力破沧溟，欲援任涛免税丁。一段风流好公案，锦江重写入图经。”
　　【李昌符】〔字岩梦。历尚书郎。〕
　　李昌符久不登第，常岁卷轴，怠于装修。因出一奇，乃作《婢仆》诗五十首，于公卿间行之。其间有诗云：“春娘爱上酒家楼，不怕归迟总不忧。推道那家娘子卧，且留教住待梳头。”又云：“不论秋菊与春苍，个个能︿空肚茶。无事莫教频入库，没名闲物要些些。”诸篇皆中婢仆之讳，浃旬京域盛传，是年登第。
　　【李山甫】〔咸通中，累举不第，后流落为河朔乐彦贞从事。〕
　　巢寇之乱，翰林待诏王遨者，北游在邺，李山甫遇于道观，谓曰：“幽兰绿水，可得闻乎？”遨应命奏之。曲终潸然，曰：“忆在咸通，玉亭秋夜，供奉至尊，不意流离至此也。”山甫赋诗曰：“幽兰绿水耿清音，叹惜先生枉用心。世上几时曾好古？人前何必独沾襟？致身不似笙簧巧，悦耳宁如郑卫淫？三尺丝桐七条线，子期师旷雨沉沉。”句未成，山甫亦自黯然，悲其不遇。
　　【袁皓】〔宜春人。咸通进士，自称碧池处士。〕
　　袁皓初登第，过岳阳，悦妓蕊珠，以诗寄严使君曰：“得意东归过岳阳，桂枝香惹蕊珠香。也知暮雨生巫峡，争柰朝云属楚王。万恨只凭期克手，寸心唯系别离肠。南亭宴罢笙歌散，回首烟波落渺茫。”严君以妓赠之。
　　【高蟾】〔河朔人。唐有两高蟾，此乾符登第者。〕
　　高蟾累举不第，有诗云：“月桂数条耆白日，天门几扇钻明时。阳春发处无根叶，凭仗东风次第吹。”又《下第上司马侍郎》诗云：“天上碧桃和露种，日边红杏倚云栽。芙蓉生在秋江上，莫向春风怨未开。”人颇怜其意。明年，李昭知举，遂擢第。
　　高蟾有宫词云：“君恩秋后叶，日日向人疏。”郑谷赠诗云：“张生‘故国三千里’，知者惟应杜紫薇。君有‘君恩秋后叶’，可能更羡谢玄晖。”
　　【姚岩杰】〔元崇裔孙，号象溪子。〕
　　姚岩杰聪悟绝伦，常以诗酒放游江左。咸通中，卢肇知歙州，岩杰在婺源，先以著述寄肇，肇已知其人，辞以兵火之后，郡中凋敝，无以奉迎大贤。”岩杰复以长笺激之，肇乃辍所乘马迎至郡斋，馆毂如公卿礼，既而日肆傲睨。肇尝以篇咏诧于岩杰，曰：“明月照巴山，”岩杰笑曰：“明月照天下，柰何独照巴山耶！”肇惭甚。无何，会于江亭，时蒯希逸在席，肇请目前取事为令，尾有乐器名，肇曰：“远望渔舟，不阔尺八”岩杰遽饮酒一器，凭栏呕哕，须臾，即席还令曰：“凭栏一吐，已觉空喉。”
　　乾符中，颜В典鄱阳郡，鞠场公宇初构，请岩杰纪其事，文成，粲然千余言。В欲删去二字，岩杰不从，В怒，时已刊石，命碎其碑，岩杰以篇纪之曰：“为报颜公识我麽，我心唯只与天和。眼前俗物关情少，醉后青山入梦多。田子莫嫌弹铗恨，甯生休唱饭牛歌。圣朝若为苍生计，也合公车到薜萝。”
　　【郑昌图】。〕
　　咸通末，以进土车服亻替差，不许乘马，时场中不减千人，虽势家子亦皆骑驴。或嘲之曰：“今年敕下尽骑驴，短袖长辙满九衢。清瘦儿郎犹自可，就中愁杀郑昌图。”
　　【郑畋】〔年十九赴举，凡十九年登第，又十九年入相，时号“三九相公”。〕
　　郑畋为凤翔从事日，《题马嵬坡》云：“玄宗回马杨妃死，云雨虽亡日月新。终是圣明天子事，景阳宫井又何人？”观者以为有宰辅之器。
　　【高骈】〔字千里。崇文曾孙也。好神仙，有方士刻青石为奇字云：“玉皇授白云先生。”。〕
　　高崇文本蓟门将校，讨刘辟有功，为西川节度使。渤海鄙言，呼人为＜骨孝＞儿。一旦雪下，崇文谓宾客曰：“某虽武夫，亦有一诗。”乃吟曰：“崇文崇武不崇文，提戈出塞号将军。那个＜骨孝＞儿射雁落？白毛空里雪纷纷！”或谓北齐敖曹之比。
　　高骈家世禁卫，颇修饰，折节为学，与诸儒交，谈治道，两军中人，更称誉之，号“落雕侍御。”《赴安南却寄台司》云：“曾驱万马静江山，风去云回顷刻间。今日海门南面事，莫教还似凤林关。”
　　奇鲲，南诏大酋之心膂也，僖宗时来朝，高骈自淮海飞章曰：“蛮酋用事，惟奇鲲等数人，请止而鸩之。”帝用其策，奇鲲有词藻，途中诗云：“风里浪花吹又白，雨中峰影洗还青。沙鸥聚处窗前见，林啼时枕上听。”
　　高骈镇蜀，南蛮时飞一木夹，有“借锦江饮马”之语。胡曾时为书记，以檄破之，兼有诗云：“辞天出塞陈云空，雾卷霞开万里通。亲授虎符安宇宙，誓将龙剑定英雄。残霜敢冒高悬日，秋叶争禁大假风？为报南蛮须屏迹，不同蜀将武候功。”
　　高骈镇蜀日，以蛮涎侵暴，乃筑罗城四十里，朝廷虽加恩赏，亦疑其固护。或一日，闻奏乐声，知有改移。乃《题风筝》寄意曰：“夜静弦声响碧空，宫商信任往来风。依稀似曲才堪听，又被风吹别调中。”旬日，果移镇渚宫。
　　高骈闻河中王铎加都统，云：“炼汞烧铅四十年，至今犹在药炉前。不知子晋缘何事？只学吹箫便得仙。”其骄傲不平如此。
　　高骈末年酷信方士。有吕用之者，自言能役使鬼神，变化黄金。骈惑之，起延和阁七间，高八丈，皆饰以金玉，藻井垂莲，之上有二十八字云：“延和高阁上干云，小语犹疑太乙闻。烧尽降真无一事，开门迎得毕将军。”及师铎乱，人以为诗妖。
　　吕用之每对高骈顾揖空中，谓见群仙来往，骈随而拜之。用之忽云：“后土夫人遣使就借兵马并李筌所撰《太白阴经》，骈遽下两县，率百姓苇席数千领，画作甲兵之状，遣用之于庙庭烧之，又以五彩笺写《太白阴经》十道，置于神座之侧，又于夫人帐中塑一绿衣年少，谓之韦郎，庙成，有人于西庑栋上题一长句，诗曰：“四海干戈尚未宁，谩劳淮海写仪刑。九天玄女犹无信，后土夫人岂有灵？一带好云侵鬓绿，雨行嵬岫拂眉青。韦郎年少耽闲事，案上休夸《太白经》。好事者竞相传诵。
　　【马真】。〕
　　僖宗自内出袍千领赐塞外吏士，神策军马真于袍中得金锁一枚，诗一首云：“玉烛制袍夜，金刀呵手呵。锁寄千里客，锁心终不开。”真就市货锁，为人所告，主将得其诗，奏闻，僖宗令赴阙，以宫人妻真。后僖宗幸蜀，真昼夜不解衣，前后捍御。
　　【周朴】〔闽人。乾符末，黄巢至福州，求得朴，问曰：“能从我乎？”答曰：“我尚不仕天子，安能从贼？”巢怒，斩之。〕
