<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　周朴性喜吟诗，尤尚苦涩，每遇景物，搜奇抉思，日旰忘返，苟得一联句，则忻然自快。尝野逢一负薪者，忽持之，且厉声曰：“我得之矣。”樵夫矍然惊骇，制臂弃薪而走，遇游徼卒，疑樵者为偷儿，执而讯之，朴徐往告卒曰：“适见负薪，因得句耳。”卒乃释之。其句云：“子孙何处闲为客，松柏被人伐作薪。”
　　闽有一士人，以朴僻于诗句，欲戏之。一日，跨驴于路，遇朴在傍，士人乃欹帽掩头，吟朴诗云：“禹力不到处，河声流向东。”朴闻之，忽遽随其后，且行，士但促驴而去，略不回首，行数里追及，朴告之曰：“仆诗‘河声流向西，’何得言‘流向东’？”士人颔之而已。闽中传以为笑。
　　【韩定辞】。〕
　　韩定辞为镇州王书记，聘燕帅刘仁恭，舍于宾馆，命幕客马延接。马有诗赠韩云：“燧林芳草绵绵思，尽日相携陟丽谯。别后山上望，羡君时复见王乔。”诗清秀，然意在试其学问。韩于座酬之曰：“崇霞台上神仙客，学辨痴龙艺最多。盛德好将银笔述，丽词堪与雪儿歌。”座宾靡不钦讶，然亦颇疑银笔之僻。他日，答聘常山，亦命定辞接于公馆。从容问韩以“雪儿”、“银笔”之事，韩曰：“昔梁元帝为湘东王时，好学、著书，常纪忠臣义士及文章之美者。笔有三品，或以金银雕饰，或用斑竹为管。忠孝全者用金管书之，德行清粹者用银笔书之，文章赡丽者以斑竹书之，故湘东之誉，振于江表。雪儿者，李密之爱姬，能歌舞，每见宾僚文章有奇丽入意者，即付雪儿叶音律歌之。”又问“痴龙”出自何处？定辞曰：“洛下有洞穴，曾有人误堕穴中，因行数里，渐见明旷，见有宫殿人物，凡九处。又见有大羊，羊髯有珠，人取而食之，不知何所。后出以问张华，华曰：‘此地仙九馆也。大羊者，名曰痴龙耳。’定辞复问：“｛敖山｝当在何处？”曰：“此隋郡之故事。何谦光而下问？”由是两相悦服，结交而去。

　　●卷三十七唐
　　【昭宗晔】〔人戏上尊号曰避贤招难存三奉五皇帝。盖帝尝曰：“朕东西所至，祸难随之，愿避贤者路。”三，谓三主，帝后及柳、杨昭仪。五，谓朱全忠、王行瑜、李克用、李茂贞、韩建。〕
　　昭宗虽运钟艰险，智量过人，每与侍臣言论，商较时政，曾无厌倦。乾宁三年，凤翔李茂贞与朝臣有隙，举兵犯阙，上欲幸太原，行止谓北，华州韩建迎归郡中，上郁郁不乐，时登城西齐云楼眺望。明年秋，制《菩萨蛮》词二首，曰：“登楼遥望秦宫殿，茫茫只见双飞燕。渭水一条流，千山与万丘。远烟笼碧树，陌上行人去。何处是英雄？迎侬归故宫。”又一曰：“飘飘且在三峰下，秋风往往堪沾洒。肠断忆仙宫，朦胧烟雾中。思梦时时睡，不语常如醉。早晚是归期，穹苍知不知？”酒酣，与从人悲歌泣下。
　　昭宗播岐，何后用事，有同谷子者，咏《五子之歌》，何后潜令秦王诛之，事未行而奔去。诗曰：“邦惟固本自安宁，临下常须驭朽惊。何事十旬游不返？祸胎从此召殷兵。酒色声禽号四荒，那堪峻宇又雕墙？静思今古为君者，未或因兹不灭亡！惟彼陶唐有冀方，少年都不解思量。如今算得当年事，首为盘游乱纪纲。明明我祖万邦君，典则贻将示子孙。惆怅太康荒坠后，覆宗绝祀灭其门。仇雠万姓遂无依，颜厚何曾解忸怩？五子既歌邦已失，一场前事悔难追。”
　　【司空图】〔字表圣。与巢贼之乱，车驾播迁，图有先人旧业在中条山，因避地焉。尝芟松枝为笔管，曰：“幽人笔当如是。”与人疏不名官位，但称知非子，又称耐辱居士。〕
　　初，王凝为绛州刺史，司空图以文谒之，大为所知，及凝知贡举，遂擢图上第，同年讶其名姓甚暗，有浮薄者，号之为司徒空。王知有此说，因召一榜门生，开筵宣言于众，曰：“某切忝文柄，今年榜帖，全为司空先辈一人而已。”由是图声彩益振。后为御史分司，旧相卢公携酒访之，留诗曰：“氏族司空贵，官班御史雄。老夫知且在，未可叹途穷。”
　　裴度赴敌淮西，尝题名华岳庙阙门。大顺中，司空图以一绝纪之，曰：“岳前大队赴淮西，从此中原息战鼙。石阙莫教苔藓上，分明认取晋公题。”司空图有诗戒好色自戕者，云：“昨日流莺今日蝉，起来又是夕阳天。六龙飞辔长相窘，更忍乘危自着鞭。”
　　司空图秦坑铭云：“秦术戾儒，厥民斯酷。秦儒既坑，厥祀随覆。秦坑儒耶？儒坑秦耶？”
　　司空图作亭观，素室悉画唐节士文人，名亭曰休休。题其楹曰：“咄，喏！休休休，莫莫莫！伎俩虽多性灵恶，赖是长教闲处著。休休休，莫莫莫！一局棋，一炉药，天意时情可料度！白日偏催快活人，黄金难买堪骑鹤。若曰：‘尔何能？’答云：‘耐辱莫。’”
　　【郑谷】〔字若愚。有集号《云台编》。〕
　　郑谷，故永州刺史之子。幼年，司空图与刺史同院，见而奇之，曰：“曾吟得丈丈诗否？”曰：“吟得。”莫有病否？”曰：“丈丈《曲江晚望》断篇云：‘村南斜日闲回首，一对鸳鸯落渡头”即深意矣。”司空叹惜，抚其背曰：“当为一代风骚主。”
　　唐时，新进士不问科甲高下，唱名出皇城，则例喝状元。郑谷登第后，宿平康里，尝作诗曰：“春来无处不闲行，楚润相看别有情。好是五更残酒醒，耳边闻唤状元声。”谷，光启二年赵昌翰榜第八名也。
　　杨夔尝著《冗书》三卷，驰名于世。咸通间下第，郑谷赠二绝曰：“散赋《冗书》高且奇，百篇仍有百篇诗。江湖休洒春风泪，十轴香于一桂枝。时无韩柳道难穷，也觉天公不至公。看取年年金榜上，几人才气似扬雄？”
　　郑谷《咏鹧鸪》诗云：“暖戏平芜锦翼齐，品流应得近山鸡。雨昏青草湖边立，花落黄陵庙里啼。游子乍闻征袖湿，佳人才唱翠眉低。相呼相唤湘江曲，斑竹丛深春日西。”时叹其工，呼为“郑鹧鸪”。
　　郑谷《雪》诗云：“乱飘僧舍茶烟湿，密洒歌楼酒力微。江上晚来堪画处，渔人披得一蓑归。”有段赞善善画，因采其诗为图，曲尽潇洒之意。持以赠谷，谷为诗谢之云：“赞善贤相后，家藏名书多。留心于绘素，得意在烟波。属与同吟诛，功成更琢磨。爱余风雪句，幽绝写渔蓑。”
　　郑谷《十日菊》云：“节去蜂愁蝶不知，晓庭还绕折残枝。自缘今日人心别，未必秋香一夜衰。”
　　薛尚书能，尝为都官郎中。后数年，李员外频自宪府内弹，拜都官员外，皆一时骚雅宗师。都官之曹，振盛于此。乾宁中，郑谷亦为都官郎中，作诗自贺云：“都官虽未是名郎，践历曾闻薛许昌。复有李公陪雅躅，岂宜郑子忝余光？”后世因称“郑都官”云。
　　【吴融】〔字子华。与陆龟蒙、皮日休、颜荛、罗隐为益友。龙纪初登第。〕
　　吴子华才力浩大，八面受敌，以韵著称，游刃颇攻骚雅。尝以百篇示李洞，洞曰：“大兄所示百篇中，有一联绝唱：《西昌新亭》曰‘暖漾鱼遗子，晴游鹿引は。’”于华不怨所鄙，而喜所许。
　　【张浚】。〕
　　张浚常与朝士于万寿寺阅牡丹，俄有雨降，抵暮不息，群公饮酣。左右伶人，皆御前供奉第一部者，恃宠肆狂，无所畏惮。有张隐者，忽跃出扬声引词曰：“位乖燮理致伤残，四面墙匡不忍看。正是花时堪下泪，相公何必更追欢？”阖席愕然，相眄失色，一时俱散。张但惭恨而已。
　　【崔沆】〔铉之子。放进士榜，崔瀣中第，谈者称座主门生，沆瀣一家。〕
　　唐进士放榜后，必会燕曲江。豆卢录请告假不赴，乃以雕宪载妓游观，为团司所发。时崔沆为主罚录事，判云：“深搀席帽，密映毡车。紫陌寻春，便隔同年之面；青云得路，可知异日之心。”
　　【郑綮】〔字蕴武。诗语多俳谐，故使落调，世号“郑五歇后体。”乾宁初，同个章事制下，搔首言曰：“歇后郑五作宰相，时事可知矣。”。〕
　　郑綮刺庐江，将去，别郡人云：“唯有两行公廨泪，一时洒向渡头风。”其滑稽数类此。（黄巢掠淮南，郑移檄请无犯州境，巢笑为敛兵。岁满去，羸钱千缗，藏州库后。他盗至，终不敢犯郑使君钱。）
　　祖国綮善诗，有《题老僧》诗云：“日照西山雪，老僧门未开。冻瓶粘柱础，宿火陷炉灰。童子病归去，鹿寒入来。”常云：“此诗属对，可以衡秤。”言轻重不偏也。或曰：“相国近为新诗否？”对曰：“诗思在灞桥风雪中驴子上，此中安可得之？”
　　【杜荀鹤】〔字彦之，牧微子也。牧守秋浦时，妾有妊出嫁长林杜筠，生荀鹤。自号九华山人。有能诗名。时人语云：“杜诗三百首，惟在一联中，‘风暖鸟声碎，日高花影重’是也。”。〕
　　杜荀鹤遇知于朱梁高祖，送名春官，于裴贽侍郎下第八人登科，乃大顺三年正月十日，荀鹤生日也。九华王希羽以诗献曰：“金榜晓悬生世日，玉书潜记上升时。九华山色高千尺，未必高于第八枝。”（荀鹤舍前椿树生芝草，明年及第，以漆彩饰之，安几砚间，号“科名草。”）
　　杜荀鹤谒梁高祖，雨作而天无行云，高祖曰：“无云而雨，谓之天泣，不知何祥？请作诗。”荀鹤曰：“同是乾坤事不同，雨丝飞洒日轮中。若教阴显都相似，争表梁王造化工！”高祖喜之。
　　杜荀鹤尝有绝句云：“南来北去二三年，年去年来两鬃斑。举世尽从愁里老，谁人肯向死前闲？”
　　有不调子恒以滑稽为事，尝与一秀士泛江湖，将欲登路，同船客有驴瘦劣，尾仍偏，不调子坚劝秀士市之。既舍楫登途，弱不堪乘跨，秀士苦尤之。不调曰：“勿悔！此不同他等。”其夕忽值云，不调曰：“得之矣。请贳酒三五杯，然后奉为话其故事。”秀士又亻黾亻免买而饮之，及举爵，言曰：“君不闻杜荀鹤诗云：‘就舡买得鱼偏美，踏雪沽来酒倍香’乎？请君买驴沽酒，非无据也。”秀士被其诱玩，殊不知觉，至是方悟。（尝有两人同官。其一或举荀鹤诗，极赞“也应无计避征徭”之句，其一难之曰：“野鹰”何有征徭？”举诗者解曰：“古人言岂有失？必是当年科取翎毛耳。”）
　　【张曙】〔小字阿灰。尝谑杜荀鹤曰：“杜十五公大荣！”荀鹤曰：“何荣？”曙曰：“与张五十郎同年，争不荣？”荀鹤曰：“是公荣，小子争得荣？天下祗知有杜荀鹤，没处知有张五十郎。”。〕
