<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　中和初，张曙、崔昭纬同赴举，诣日者问命。曙时自负才名籍甚，以为将来状元，崔亦分居其下。日者殊不顾曙，第白崔曰：“将来万全高第。”曙有愠色。日者曰：“郎君亦及第，然须待崔家郎君拜相，当于此时过堂。”既而曙果不终场，昭纬首冠。曙以篇什别之云：“千里江山陪骥尾，五更风水失龙鳞。昨夜浣花溪上雨，绿杨芳草为何人？”后七年，崔大拜，曙登第，果于昭纬下过堂。杜荀鹤，同年生也，酬曙诗云：“天上书名天下传，引来齐到玉皇前。大仙录后头无雪，至药成来灶绝烟。笑蹑紫云金作阙，梦抛尘世铁为船。九华山叟惊凡骨，同到蓬莱岂偶然？”
　　张侍郎朝望甚高，曙其犹子也。有爱姬早逝，悼念不已，曙时为右补阙，因其入朝未归，乃为《浣溪沙》词置于几上曰：“枕障薰炉隔绣帏，二年终日两相思，好风明月始应知。天上人间何处去，旧欢新梦觉来时，黄昏微雨画帘垂。”归见之，痛曰：“此必阿灰所作。”
　　【褚载】〔字厚之。乾宁进士。〕
　　褚载《贺赵观文重试及第》云：“一枝仙桂两回春，始觉文章可致身。已把色丝要上第，又将彩笔冠群伦。龙泉再淬方知利，火浣重烧转更新。今日街头看御榜，大能荣耀苦心人。”
　　陆威为郎官，载以文投献，数字犯其家讳。威因矍然。载寻以笺致谢曰：“曹兴之图画虽精，终惭误笔；殷浩之矜持太过，翻达空函。”
　　【王毂】〔字虚中。褚厚之同年也。〕
　　王毂有《玉树曲》云：“陈宫内宴明朝日，玉树新妆逞娇逸。三阁霞明天上开，灵鼍振扌神仙出。天花数朵风吹绽，对舞轻盈瑞香散。金管红弦旖旎随，霓旌玉佩参差转。璧月夜满楼风轻，莲舌冷冷词调新。当行狎客尽居禄，直谏犯颜无一人。歌舞未终乐未阕，晋王剑上粘腥血。君臣犹在醉乡中，一面已无陈日月。圣君御宇三百祀，濮上桑间宜禁止。请停此曲归正声，愿将雅乐调元气。”毂未及第时，轻忽，被人欧击，扬声曰：“莫无礼！吾便是‘君臣犹在醉乡中，一面已无陈日月。’”欧者敛衽惭谢而退。
　　【翁承赞】〔字文尧。建安登第者，自咸通中蔡京始，及乾宁，复有承赞，官谏议大夫。〕
　　唐语云：“槐花黄，举子忙。”承赞有诗云：“雨中妆点望中黄，勾引蝉声送夕阳。忆得当年随计吏，马蹄终日为君忙。”
　　【路德延】〔儋州岩相之侄。〕
　　路德延少日，《咏芭蕉》诗云：“一种灵苗异，天然体性虚。叶如斜界纸，心似倒抽书。”为时所称。及从父岩废黜，遂不复振，屡举不第。赋诗云：“初骑竹马咏芭蕉，曾忝名公诵满朝。五字便容登要路，一枝还许折丹霄。岂知流落萍蓬远，不觉蹉跎岁月遥。国计未宁身未遇，窜身江海混渔樵。”光化初方擢第。
　　天中，路德延为拾遗，会河中节度使朱友谦领镇，辟掌书记，友谦甚礼之，然德延浮薄，动多忤物，友谦稍解体。德延乃作《孩儿诗》百韵刺之，友谦大怒，乃因醉沉之黄河。其词曰：“情态任天然，桃红两颊鲜。乍行人共看，初语客多怜。臂膊肥如瓠，肥肤软胜绵。长头才覆额，分角渐垂肩。散诞无尘虑，逍遥占地仙。排衙朱阁上，喝道画堂前。合调歌《杨柳》，齐声踏《采莲》。走堤行细雨，奔巷趁轻烟。嫩竹乘为马，新蒲折作鞭。莺雏金镞击，猫子彩丝牵。拥鹤归晴岛，驱鹅入暖泉。杨花争弄雪，榆叶共收钱。锡镜当胸挂，银珠对耳悬。头依苍鹘裹，袖学柘枝揎。酒丹砂暖，茶催小玉煎。频邀筹箸挣，时乞绣针穿。宝箧拿红豆，妆奁拾翠钿。戏袍披按褥，尖帽戴靴膻。展画趋三圣，开屏笑七贤。贮怀青杏小，垂额绿荷圆。惊滴沾罗泪，妖流污锦涎。倦书饶娅姹，憎药巧迁延。弄帐燕绡映，藏衾凤绮缠。指敲银使鼓，筋拨赛神弦。帘拂鱼钩动，筝推雁柱偏。棋图添路画，笛管欠吹镌。恼客初酣睡，惊僧半入禅。寻蛛穷屋瓦，采雀遍楼椽。抛果忙开口，藏钩乱出拳。夜分围，朝聚打秋千。折竹装泥燕，添丝放纸鸢。牙夸轮水碓，相教放风旋。旗小裁红绢，书幽戴碧笺。远铺张鸽网，低控射鹰弦。诂语时时道，谣歌处处传。匿窗眉乍曲，遮路臂相连。斗草当春迳，争球出晚田。柳傍慵独坐，花底困横眠。等鹊前篱畔，听蛩伏砌边。傍枝粘舞蝶，隈树捉鸣蝉。平岛夸し上，层崔逞捷缘。嫩苔车迹小，深雪履痕全。兢指云生岫，齐呼月上天。蚁窠寻迳，蜂穴绕阶填。樵唱回深岭，牛歌下远川。垒柴为屋木，和土作盘筵。险砌高台石，危跳峻塔砖。忽升邻舍树，偷上后池船。项橐称师日，甘罗作相年。明时方任德，劝尔减狂颠。”
　　【裴说】〔唐举子先投所业于公卿之门，谓之行卷。说只行五言十九首，至来年《秋赋》，复行旧卷，人有讥之者，说曰：“只此十九首苦吟，尚未有人见知，何假别行卷哉？”识者以为知言。天复元年，擢进士第一。遭乱故，官不达。〕
　　裴说诗以苦吟难得为工，且拘格律。尝有诗曰：“苦吟僧入定，得句将成功。”又《赠僧贯休》云：“总无方是法，难得始为诗。”又云：“是事精皆易，难诗会却难。”
　　裴说《洛中作》云：“莫怪苦吟迟，诗成鬓亦丝。鬓丝犹可染，诗病却难医。山瞑云横处，星沉月侧时。冥搜不易得，一句至公知。”
　　裴说《赋棋》诗云：“十九条平路，言平又人心无美处，国手有输时。势迥流星远，声乾下雹迟。临轩才一局，寒日又西垂。”
　　【曹唐】〔罗隐尝谓：“唐有鬼诗。”唐曰：“罗有女子诗。”或曰：“何也？”曹因举罗《牡丹诗》曰：“若教解语应倾国，任是无情也动人。”。〕
　　曹唐常寓江陵佛寺，境甚幽胜，每自临玩赋诗，得两句曰：“水底有天春漠漠，人间无路月茫茫。”自以为常制皆不及此。一日，还坐亭沼上，方用怡咏，忽见二妇人，衣素衣，貌甚闲冶，徐步而吟，则唐前所作二句也。唐自以制未翌日，人固未有知者，何处得之？因迫而讯焉，不应而去。未十余步，忽不见矣。唐甚疑怪，寺僧法舟曰：“两日前有一少年见访，曾怀一碧笺，示我此诗。”乃出示唐。唐惘然，数日，卒于佛舍中。
　　【韩浦】〔晋公氵冕之后。〕
　　韩浦、韩洎咸有辞学。浦善声调，洎能为古文，洎尝轻浦，语人曰：“吾兄为文，譬如绳枢草舍，庇风雨而已。予之文，是造五凤楼手。”浦性滑稽，闻其言，因有亲知遗蜀笺，浦作诗与洎曰：“十样蛮笺出益州，寄来新自浣溪头。老兄得此全无用，助尔添修五凤楼。”
　　【任翻】。〕
　　任翻《题台州寺壁》诗曰：“前峰月照一江水，僧在翠微开竹房。”既去，有观者取笔改“一”字为“半”字，翻行数十里，乃得“半”字，亟回欲易之，见所改字，因叹曰：“台州有人。”
　　【唐球】〔居蜀之味江山，邦人谓之唐隐居。王建召为参谋，不就。后以其故居为隐居寺。所著诗稿纳大瓢中。后卧病，投之江，至新渠，有识者曰：“此唐山人瓢也。”接得之，十才二三。〕
　　唐山人《题郑处士隐居》云：“不信最清旷，及来愁已空。数点石泉雨，一溪霜叶风。业在有山处，道成无事中。酌尽一杯酒，老夫颜亦红。”赠《行如上人》云：“不知名利苦，念佛老岷峨。补衲云千片，焚香篆一窠。恋山人事少，怜客道心多。日日斋钟罢，高悬滤水罗。”
　　【释齐己】〔与乾康皆以诗名。〕
　　齐己疾世之以财杀身者，托《朴满子》以示戒，其诗云：“氐爱满我腹，争知满害身？到头须朴破，却散与他人。”
　　郑谷在袁州，齐已往谒之，献诗云：“高名喧省闼，雅颂出吾唐。叠供秋望，飞云到夕阳。自封修药院，别下着僧床。几梦中朝事，久离鸳鹭行。”谷览之云：“请改一字，方可相见。”经数日，再谒，称已改得诗云：“别扫着僧床。”谷嘉赏，结为诗友。又呈《早梅》诗云：“万木冻欲折，孤根暖独回。前村深雪里，昨夜数枝开。风递幽香出，禽窥素艳来。明年如应律，先发望春台。”谷曰：“数枝，非早也，未若‘一枝。’”齐己不觉下拜。自是士林以谷为‘一字师’。
　　张迥少年苦吟，未有所得，梦五色云自天而下，取一团吞之，遂精雅道。有《寄远》诗曰：“锦字凭谁达？闲庭草又枯。夜长灯影灭，天远雁声孤。蝉鬓凋将尽，虬髯白也无？几回愁不语，因看朔方图。”携卷谒齐己点头吟讽无ル，为改“虬髯黑在无”。迥遂拜作“一字师”。
　　齐己在长沙居相西道林寺，乾康往谒之。齐己知其为人，使谓曰：“我师门仞，非诗人不游，大德来，非诗人耶？请为一绝，以代门刺。”乾康即作诗曰：“隔岸红尘忙似火，当轩青嶂冷如冰。烹茶童子休相问，报道门前是衲僧。”齐己大喜，日与款接，及别，以诗送之。
　　乾德中，左补阙王伸知永州，乾康捧诗见。伸睹其老丑，曰：“岂有状貌如此能为诗乎？宜试之。”时积雪方消，命为诗。乾康应声曰：“六出奇花已住开，郡城相次见楼台。时人莫把和泥看，一片飞从天上来。”伸惊曰：“其旨不浅，吾岂可以貌相人。”待以殊礼。

　　●卷三十八五代（梁、唐、晋、汉、周）
　　【陈抟】〔字图南。亳州真源人，与老子同乡里，自号扶摇子。唐僖宗封清虚处士。历五代乱离，游行四方，后隐居华阴山，周世宗赐号白云先生。宋太祖赐号希夷。〕
　　陈希夷尝举唐长兴中进士不第，遂不复干禄，乃隐华山云台观。华阴令强起之，先生为诗曰：“华山高处是吾宫，出即凌空跨晚风。台殿不将金锁闭，来时自有白云封。”令得诗，愧谢。（毛女在华山，山客、猎师世世见之，体生毛，自言秦始皇宫人。抟在华山，或谤以与毛女往来。）
　　陈希夷遁迹初，有诗云：“十年踪迹走红尘，回首青山入梦频。紫陌纵荣争及睡，朱门虽贵不如贫。愁闻剑戟扶危主，闷见笙歌聒醉人。携取旧书归旧隐，野花啼鸟一般春。”
　　陈希夷居云台观日，多闭门独卧，或累月不起，周世宗召入禁中，扃户试之，月余始开，抟熟睡如故，对御歌云：“臣爱睡，臣爱睡，不卧毡，不盖被。片石枕头，蓑衣铺地，震雷掣电鬼神惊，臣当其时正鼾睡。闲思张良，闷想范蠡。说甚孟德，休言刘备。三四君子，只是争些闲气。争如臣，向青山顶上，白云堆里，展开眉头，解放肚皮，且一觉睡！管甚玉兔东升，红轮西坠！”（希夷初隐武当，有五老人来听讲《易》，谓希夷曰：“吾辈日月池中龙也，此非君所栖。”令闭目御风而行。顷之，已至华山石上。或云“希夷之睡，乃五龙蛰法，龙所授也。”）
