<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　大初二年，大月氏国贡双头鸡，四足一尾，鸣则俱鸣。武帝置甘泉故馆，更以余鸡混之，得其种类而不能鸣。谏者曰：“诗云‘牝鸡无晨’。今雄类不鸣，非吉祥也。”帝乃送还西域。行至西关，鸡反顾汉宫而哀鸣。谣言曰：“三七末世，鸡不鸣，犬不吠。宫中荆棘乱相系，当有九虎争为帝。”至王莽篡位，将军有“九虎”之号。其后，丧乱弥多，宫掖中生蒿棘，家无鸡鸣犬吠。
　　武帝崩后，忽见形，谓陵令薛平曰：“我虽失势，犹为汝君，奈何令吏卒上吾陵磨剑乎？”因不见。推陵旁，果有方石可为砺，吏卒常盗磨刀剑。霍光欲斩之，张安世曰：“神道茫昧，不宜为法。”故阮公《咏怀》诗曰：“失势在须臾，带剑上吾丘。”
　　【董仲舒】〔广川人。汉未有董永者，性至孝，贷主人万钱葬父，许身为奴，道遇一女，求为妻，同造主人，织缣三百，一月而毕。辞永去曰：“我天之织女也。”生一子名仲，深于天文术数之学。后乃讹仲为仲舒。天女嫁永，事本虚诞，而仲舒为永子，尤妄，不可不辨。仲舒没，门人过其墓，皆下马，谓之下马陵，语讹为虾蟆陵。〕
　　董仲舒尝下帷独咏，忽有客来诣，风姿音气，殊为不凡，与论《五经》，究其微奥，仲舒素不闻有此人，而疑其非常客。又曰：“欲雨。”仲舒因此戏之曰：“巢居知风，穴居知雨。卿非狐狸，即是鼷鼠。”客闻此言，色动形坏，化成老狐，蹶然而走。
　　后汉钟离意为孔子修车入庙，拭几席、剑履。张伯除堂下草，土中得壁七，怀其一，埋其六。床下有悬瓮，问户曹，曰：“夫子丹书。”发之，得素书，云：“后世修吾书，董仲舒；护吾车，拭吾履，发吾笥，会稽钟离意；璧有七，张伯怀其一。”
　　【东方朔】〔小名曼倩。父张夷，字少平，年二百岁，颜若童子。夷死，母田氏寡居，梦太白星临其上，固有妊，叹曰：“无夫而妊，人将弃我。”乃移向代都东方里为居，五月旦生朔，因以所居里为氏，朔为名。或云：“朔生三日而田氏死，邻母收养之，时东方始明，因以姓焉。朔生而目如悬珠，齿如编贝，东郡献短人，呼朔至，曰：“王母种桃，三千年一开花，三千年一结子，此儿不良，三偷之矣。”俗云：“朔是太白星精，黄帝时为风，尧时为务光子，周时为老聃，在越为范蠡，在齐为鸱夷子皮。”又有言：“朔是岁星之精。岁星，东方木星也。朔死，岁星陨。朔娶神君姒宛若为小妻，生子三人，与朔俱死。”。〕
　　武帝尝使诸数家射覆，东方朔自赞曰：“臣尝受《易》，请射之。”射连中。时有幸倡郭舍人，滑稽不穷，常侍左右，曰：“朔狂，幸中耳，非至数也。臣愿令朔复射。朔中，臣榜百；朔不能中，臣赐帛。”乃覆树上寄生，令朔射之。朔曰：“是窭数也。”舍人曰：“果知朔不能中也。”朔曰：“生肉为脍，乾肉为脯，着树为寄生，盆下为窭数。”上令倡监榜舍人，舍人不胜痛，呼［B17K］，朔笑之曰：“咄！口无毛，声敖敖，尻益高。”舍人恚曰：“朔擅诋欺天子从官，当弃市。”上问朔何故诋之，对曰：“臣与为隐耳。”上曰：“隐云何？”朔曰：“夫口无毛者，狗窦也；声敖敖者，乌哺っ也；尻益高者；鹤俯啄也。”舍人不服，因曰：“臣愿复问朔隐语，不知，亦当榜，”即妄为谐语曰：“令壶龃，老柏涂，伊优亚，犭示牛牙。何谓也？”朔曰：“令者，命也；壶者，所以盛也；龃者，齿不正也；老者，人所敬也；柏者，鬼之廷也；涂者，渐如径也；伊优亚者，辞未定也；犭示牛牙者，两犬争也。”舍人所问，朔应声辄对，变诈钅逢出，莫能穷者，左右大惊。上以朔为常侍郎，遂得爱幸。
　　郭舍人复谓朔曰：“愿问一事。‘客从东方，且歌且行。不从门入，逾我垣墙。游戏中庭，上入殿堂。击之拍之，死者穰穰。格斗而死，主人不伤。’是何物也。”东方朔曰：“利啄细身，昼匿出昏，嗜肉恶灯，指掌所扪。臣朔愚戆，名之曰蚊。”
　　武帝游上林，见一好树，问东方朔，曰：“名善哉。”帝阴使人识其树，后数岁复问朔，朔曰：“名为瞿所。”帝曰：“朔欺久矣。名与前不同，何也？”朔曰：“夫大为马，小为驹；长为鸡，小为雏；大为牛，小为犊；人生为儿，长为老且。昔为善哉，今为瞿所。长少死生，万物败成，岂有定哉？”帝乃大笑。
　　上林尝献枣，上以杖连击未央前殿槛，再叱而呼曰：“朔来，朔来！先生知此筐中何物？”朔曰：“上林献枣，四十九枚。”上曰：“何以知之？”对曰；“呼臣者，上也，以杖击槛而下者，两木林也；来来者，枣也；叱叱者，四十九也。”上大笑，赐帛十匹。
　　【司马相如】〔字长卿，小字犬子，以慕蔺相如，故名。初往蜀郡，过升仙桥，题其柱曰：“大丈夫不乘驷马车，不复过此桥。”后果乘驷马归。将献赋，梦一黄衣翁谓之曰：“可为《大人赋》。”遂作《大人赋》以献。赐锦四匹。长安有庆虬之者，亦善为赋，尝为《清思赋》，时人不之责，托以相如所作，遂大见重于世。〕
　　司马相如与临邛令王吉相善，往舍都亭。临邛中富人卓王孙为具召之，并召令，酒酣，令前奏琴，曰：“窃闻长卿好之，愿以自娱。”相如辞谢，为鼓一再行，其词曰：“凤兮凤兮归故乡，遨游四海求其皇。时来遇兮无。所将，何悟今夕兮升斯堂。有艳淑女在闺房，室迩人遐毒我肠。何缘交颈为鸳鸯？胡颉颃兮共翱翔。”“凤兮凤兮从我栖，得托孳尾永为妃。交情通体心和谐，中夜相从知者谁？双翼俱起翻高飞，无感我思使余悲。”是时卓王孙有女文君新寡，故相如缪与令相重而以琴心挑之。文君窃从户窥，心悦而好之。既罢，相如乃使人重赐文君侍者通殷勤，文君夜亡奔相如，相如乃与驰归成都。居贫愁懑，以所著裘就市人阳昌贳酒，与文君为欢。既而文君抱颈而泣曰：“我平生富足，今乃以衣裘贳酒，盍归临邛，从昆季假贷，犹足为生。”相如乃俱至临邛，置酒舍，令文君当垆，相如亲著犊鼻涤器，以耻王孙。王孙果以为病，乃厚给文君。
　　文君姣好，眉色如望远山，脸际常若芙蓉，肌肤柔滑如脂，十七而寡，为人放诞风流，故悦长卿之才而越礼焉。及长卿将聘茂陵人女为妾，文君作《白头吟》以自绝，长卿乃止。其辞曰：“皑如山上雪，皎若云间月。闻君有两意，故来相决绝。”“今日斗酒会，明旦沟水头。喋躞御沟上，沟水东西流。”“凄凄重凄凄，嫁娶不须啼。愿得一心人，白首不相离。”“竹竿何袅袅，鱼尾何。男儿重意气，何用钱刀为？”
　　文君与相如书曰：“春华竞芳，五色凌素，琴尚在御，而新声代故。锦水有死，汉宫有木。彼物而亲，嗟世之人兮，瞀于淫而不悟。”再与书曰：“朱弦断，明镜缺。朝露，芳颜歇。白头吟，伤离别。努力加餐，毋念妾。锦水汤汤，与君长诀。”
　　长卿素有消渴疾，乃还成都，悦文君之色，遂以发痼疾，乃作《美人赋》，欲以自刺，而终不能改，卒以此疾至死。文君为诔曰：“嗟嗟夫子兮通儒，少好学兮综群书。纵横剑伎兮英敏有誉，尚慕往哲兮更名相如。落魄远游兮赋《子虚》，毕尔壮志兮驷马高车。忆昔初好兮雍容孔都，怜才仰德兮琴心两娱。永托为妃兮不耻当垆，生平浅促兮命也难扶。长夜思君兮形影孤，步中庭兮霜草枯。雁鸣哀哀兮吾将安如？仰天太息兮抑郁不舒。诉此凄恻兮畴忍听予，泉穴可从兮愿殒其躯。”
　　【灌夫】〔颍川人。初，魏其侯窦婴失势，宾客衰，独夫不去，婴乃厚遇之，相引为重。〕
　　灌夫不好文学，喜任侠，诸所与交通，无非豪杰大猾，家累数千万，食客日数十百人，陂池田园，宗族宾客，为榷利横颍川。颖川儿歌之曰：“颍水清，灌氏宁。颍水浊，灌氏族。”夫刚直使酒，数因醉忤丞相田，乃奏案夫家属暴横，得弃市罪，族诛。
　　【韩嫣】〔字王孙。武帝为胶东王时与相爱，后出入永巷不禁，以奸闻，赐死。〕
　　韩嫣好弹，以金为丸，一日所失者十余，长安语曰：“苦饥寒，逐弹丸。”京师儿童每闻嫣出弹，辄随之，望丸所落，便拾取焉。

　　●卷五汉
　　【昭帝弗陵】〔武帝巡狩，过河间，有紫青气自地属天，望气以为其下当有奇女，天子之祥。上使求之，见一女子在空馆中，姿貌殊绝，两手勾拳，数十人劈之，莫能舒，上自披手，手即伸。由是得幸，号拳夫人，居钩弋宫。解黄帝、素女之术，大有宠，有娠十四月而产帝。〕
　　始元元年，黄鹄下建章宫太液池中，群臣以为瑞，上寿称贺，帝为歌曰：“黄鹄飞兮下建章，羽肃肃兮行跄跄，金为衣兮菊为裳。唼喋荷荇，出入芜葭（音臧）。自顾菲薄，愧尔嘉祥。”是时帝初即位，年九岁。
　　始元元年，帝穿淋池，广千步，中植分枝荷，一茎四叶，状如骈盖，日照则叶低荫根，若葵之卫足也，名曰：“低光荷。”实如玄珠，可以饰佩。花叶杂萎，芬芳之气，彻十余里。食之，令人口气常香。宫人贵之，每游宴出入，必皆含嚼。或剪以为衣，或折以蔽日，以为戏弄。帝时命水嬉，以文梓为船，木兰为拖，刻飞鸾翔，饰于船首，随风轻漾，毕景忘归，乃至通夜。使宫人歌曰：“商秋素景泛洪波，挥纤手兮折芰荷。凉风凄凄扬棹歌。云光开曙月低河。万岁为乐岂云多？”帝大悦，因起游商台于池上。（池中又有倒生菱，茎如乱丝，一花十叶，根浮水上，实沉泥里，泥如紫色，谓之“紫泥菱。”食之，令人不老。）
　　燕刺王旦自以为帝兄不得立，乃与盖长公主、上官桀等谋废帝，事觉，王忧懑，置酒万载宫，会宾客群臣妃妾坐饮。王自歌云：“归空城兮，狗不吠，鸡不鸣。横术何广广兮，固知国中之无人。”华容夫人起舞而续歌云：“发纷纷兮渠，骨籍籍兮亡居。母求死子兮，妻求死夫，徘回两渠间兮，君子将安居？”歌毕，坐者皆泣。天子使使者赐玺书，王以绶自绞，夫人随旦自杀。
　　【苏武】〔字子卿。天汉初，使匈奴，留十九年。始以强壮出，及归，须发尽白。〕
　　苏武初使匈奴时，作诗留别妻云：“结发为夫妻，恩爱两不疑。欢娱在今夕，燕婉及良时。征夫怀往路，起视夜何其。参辰皆已没，去去从此辞。行役在战场，相见未有期。握手一长叹，泪为生别滋。努力爱春华，莫忘欢乐时。生当复来归，死当长相思。”妻答诗云：“与君结新婚，宿昔当别离。凉风动秋草，蟋蟀鸣相随。冽冽寒蝉吟，蝉吟抱枯枝。枯枝时飞扬，身体忽迁移。不悲身体移，当惜岁月驰。月驰无穷极，会合安可知？顾为双黄鹄，悲鸣戏清池。”
