<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　韩熙载父为唐明宗所杀，遂奔江南。后主即位，颇疑北人，有鸩死者。熙载惧，因肆情坦率，后房妓妾数十，日与荒乐。所得月俸，散与诸姬。熙载弊衣芒屦，作瞽者，持独弦琴，俾门生舒雅执手扳挽之，就诸姬院乞食以为笑乐。姬第侧建横窗，络以丝绳，为观觇之地，初惟市物，后或调戏，赠与所欲如意。时人目为自在窗。旦暮亦不禁其出入，或窃与诸生糅杂而淫。熙载见，趋过而笑曰：“不敢阻兴。”及夜奔客寝，客赋诗有“最是五更留不住，向人枕畔着衣裳”之句，熙载亦不介意。严续仆射位高寡学，为时所鄙，尝请韩熙载为其父撰神道碑，珍货外仍缀一姬润笔。韩纳其请。文既成，但叙谱系品秩及薨葬哀赠之典，略不道续事业。续缣之，封还，意其改窜。熙载亟以歌姬并珍赠还之。姬登车，书一绝于泥金双带云：“风柳摇摇无定枝，阳台云雨梦中归。他年蓬岛音尘断，留取尊前旧舞衣。”（续自以少贵倦学，群从子弟皆砺以儒业，子孙举进士者十余人。）
　　对花焚香，有风味相和，其妙不可言者，木犀宜龙脑，酴宜沉水，兰宜四绝，含笑宜麝，檐萄宜檀。韩熙载有五宜说。
　　韩熙载晚年奉使中原，都绝知旧，乃题于馆壁云：“未到故乡时，将谓故乡好。及至亲得归，争如身不到？目前相识无一人，出入空伤我怀抱。风雨潇潇旅馆秋，归来窗下和衣倒。梦中忽到江南路，寻得花中归旧处。桃脸蛾眉笑出门，争向前头拥将去。”又云：“仆本江北人，今作江南客。再去江北游，举目无相识。秋风吹我寒，秋月为谁白？不如归去来，江南有人忆。”
　　【舒雅】〔与伍乔、张洎皆韩熙载门人。〕
　　舒雅才韵不在人下，以戏狎得韩熙载之心。一日，得海螺甚奇，宜用滑纸，以简献于熙载云：“海中有无心斑道人往诣门下，若书材糙涩逆意，可使道人驯之，即证发光地菩萨。”熙载喜受之。（发光地，十地之一。出《华严》书。）
　　舒雅尝作青纱连二枕，满贮酴、木犀，瑞香散蕊，甚益鼻根，尚书郎秦尚运见之，留诗曰：“阴香装艳入青纱，还与歌眠好事家。梦里却成三色雨，沉山不敢斗清华。”
　　【伍乔】〔庐江人。游学庐山，山中浮屠梦一大星，人告曰：“伍乔星也。”既觉，访得乔，倾资奉之。一夕，见人掌自牖入，有“读易”二字，乔因取《易》读之。后春试《画八卦赋》，乔第一。〕
　　伍乔与张洎相友善，张为翰林而乔通判歙州，尝吟诗一篇，戒去人曰：“俟洎游宴时投之。”洎携门生游北山，仆者投诗，云：“不知何处可消忧，公退携壶即上楼。职事久参侯伯幕，梦魂长达帝王州。黄山向晚盈轩翠，绿水含春绕郡流。遥想玉堂多暇日，花时谁伴出城游？”洎为之动容。翌日，言于上，召还为员外郎。
　　【孟宾于】〔卜交华山，一年乞一交，凡六掷得上上大吉。后果六举及第。自号群峰叟。有诗百篇，部号《金鳌集》。〕
　　晋、汉间，孟宾于与李同擢第，仕宋入翰林，而宾于仕南唐为令。寄诗云：“初携书剑别湘潭，金榜标名第十三。昔日声名喧洛下，只今诗句满江南。”
　　初，孟宾于献主司诗云：“那堪雨后更闻蝉，溪隔重湖路九千。忆昔故园杨柳岸，全家送上渡头船。”主司见之，自谓得之之晚。其年中第后归连上，吉守赠之诗，末句曰：“今日还家莫惆怅，不同初上渡头船。”
　　【潘佑】〔母方娠，梦古衣冠人告曰：“我颜延之也，与夫人为子。”乃生佑。后主时知制诰。〕
　　潘佑生七岁始能语，渭其母曰：“儿误伤白龙，为上帝所罚也。”因吟诗曰：“朝游沧海东，暮归何太速。只因骑折玉龙腰，谪在人间三十六。”果以其岁死。
　　潘佑与徐铉、汤悦、张亻必俱有文名，而佑好直谏，后主于宫中作红罗亭，四面栽红梅，作艳曲歌之，佑应令作小词，有“楼上春寒山四面，桃李不须夸烂熳。已输了春风一半。”时已失淮南，故云。
　　潘佑上后主封事有云：“家国，如日将暮。”及金陵危，刘洞为七言诗，大榜于路傍曰：“千里长江皆渡马，十年养士得何人？”又云：“翻忆潘郎章奏内，日暮好沾巾。”（初，洞尝以诗百余首献后主，首篇乃《石城怀古》，云：“石城古岸头，一望思悠悠。几许六朝亨，不禁江水流。”后主览之，掩卷改容。）
　　【徐铉】〔字鼎臣。十岁能文。与韩熙载齐名，时谓之韩徐。自江南归宋，历右散骑常侍。弟锴，字楚金，时称“徐氏二龙，”方“晋之二陆”焉。兄弟并工翰染，崇饰书具，尝出一月团墨，曰：“此价值三万。”铉遇月夜，露坐中庭，艺佳香一炷，所亲私号“伴月香”。〕
　　徐铉宦海州，蒯亮为录事参军，多与往还。未几，亮受代，徐饯之诗曰：“昔时闻有蒯先生，二十年来道不行。抵掌曾谈天下事，折腰尤忤俗人情。老还上国风光薄，贫裹归装结束轻。迁客临流重惆帐，晚风黄叶满孤城。”
　　玄武湖是金陵胜处。一日，诸阁老待漏朝堂，语及林泉之事，冯谧曰：“玄宗赐贺监镜湖，信为胜事。余非敢望此，但赐后湖亦足畅平生也。”徐铉答曰：“主上尊贤待士，常若不及，岂惜一湖！所乏者，知章耳。”冯有惭色。
　　徐锴年十余岁，群从宴集，分题赋诗，令为《秋》词，援笔立成，其略曰：“井梧分堕砌，塞雁远横空。雨久莓苔紫，霜浓薜荔红。”
　　徐锴为虞部员外郎，专掌集贤院，由此锐意群籍，不复问家事。常言，集贤院即是吾家。指所居曰：“此寄宿之所尔。”（宋师伐金陵，城将破，或梦女子行空中，以巨筛筛物，散落如豆着地，皆成人，问其故，曰：“此当死于难。”复见一贵人盛冠服堕于地，云：“此徐舍人也。”既寤，闻锴死围城中。后王平甫和“蓰”字韵诗云：“当时徐氏擅笔墨，夜围梦堕空中蓰”谓此。）
　　【杨鸾】〔即汤悦学士。校文时，举子问“欲用尧舜字，不知是几事”者也。悦，贵池人，自少颖悟，尝见飞星堕水盘中，掬而吞之，文思日进。〕
　　杨鸾尝赋诗讽刺时事曰：“白日苍蝇满饭盘，夜间蚊子又成团。每到更深人静后，定来头上咬杨鸾。”闻者恶之。
　　【张亻必】〔淮南人。后主朝内史舍人。张洎为举人时，亻必位已显。洎每求见，称从表侄孙；既及第，称侄；稍贵，称弟；及秉政，不复论中表，以庶僚遇之。亻必怨洎入骨，国亡，俱仕宋。洎作钱ㄈ谥议，亻必奏驳之，洎广引经傅自解，乃得免。〕
　　张亻必有《江城子》二阕。其一云：“碧阑干外小中庭，雨初晴，晓莺声。飞絮落花，时节近清明。睡起卷帘无一事，匀面了，没心情。”其二云：“浣花溪上见卿卿，眼波明，黛眉轻。高绾绿云，低簇小蜻蜒。好是问他‘来得么？’和笑道：‘莫多情。’”
　　张亻必知举进士，试《天鸡弄和风》。亻必但以《文选》中诗句为题，未尝详究也。有进士白试官云：“《尔雅》：‘［A169］天鸡。’‘［A157］，天鸡。’天鸡有二，未知孰是？”亻必大惊，不能对，亟取《尔雅》，检释虫有：“［A169］，天鸡，黑身赤颈，一名莎鸡。”释鸟有：“［A157］，天鸡，赤羽。周成王时，蜀人献之。”亻必深叹服。
　　张亻必寄人诗曰：“别梦依依到谢家，小廊回合曲阑斜。多情只有春庭月，犹为离人照落花。”
　　张亻必、陈乔之子，秋晚并游玄武湖，时群鸥游泛，亻必子曰：“一轴内本潇湘。”乔子俄顾卒吏云：“此白色水禽可作脯否？”佥议云：“张亻必子半茎凤毛，陈乔男一堆牛屎。”乔子从是得“陈一堆”、“白鸥脯”之名。（乔死国难者。）

　　●卷四十二宋
　　【太祖匡胤】〔居潜，与太宗及赵普游长安，遇陈抟，抟下骡大笑，左手握太祖，右手挽太宗，相从市饮，抟眦睨普甚久，徐曰：“也得也得。”普脚跛，偶坐席右，抟怒曰：“紫微帝垣一小星，辄据上次，可乎？”斥使居左。建隆庚申受禅，与抟论国祚，有“只怕五更头”之言，命宫中转六更方鼓严鸣钟，殊不省“庚”“更”同音。至理宗元年，历五庚申，越十七年，宋亡，而“五更头”之数信矣。至元朝延祜庚申而至正帝生，帝实少帝显子也。〕
　　太祖微时，客有咏初日诗者，语虽工而意浅陋，帝所不喜。其人请帝咏之，即应声曰：“太阳初出光赫赫，千山万山如火发。一轮顷刻上天衢，逐退群星与残月。”盖宋朝以火德王天下。及帝登极，亻替窃之国以次削平，混一之志先形于言矣。
　　太祖采听明远，有间者自蜀还，上问：“剑外有何事？”曰：“但闻成都满城诵朱山长《苦热诗》曰：‘烦暑郁蒸无处避，凉风清冷几时来？’”上曰：“此蜀民思吾来伐也。”
　　宋师围金陵，唐使徐铉来。铉伐其能，欲以口舌解围，谓太祖不文，盛称其主博学多艺，有圣人之能，因诵其诗《秋月篇》，太祖大笑曰：“寒士语尔，吾不道也。”铉内不服，以请，殿上惊惧相目，太祖曰：“微时自秦中归，道华山下，醉卧田间，觉而月出，有句曰：“未离海底千山黑，才到天中万国明。”铉大惊，殿上称寿。
　　太祖一日小宴，顾李主煜曰：“闻卿能诗，可举一首。”煜思久之，乃举《咏扇》诗云：“揖让月在手，动摇风满怀。”太祖曰：“满怀之风亦何足尚耶？”侍臣莫不叹服。
　　太祖夜幸后池，对新月置酒，问当直学士为谁？曰：“卢多逊。”召使赋诗，请韵，曰：“‘用些子儿。’”其诗云：“太液池边看月时，好风吹动万年枝。谁家玉匣开新镜？露出清光些子儿。”太祖大喜，尽以坐间饮食器赐之。（贾黄中为相，卢多逊作参。一日，府畿有蝗虫，卢曰：“某闻所有乃假蝗虫。”贾曰：“亦闻不伤稼，但芦多损耳。”）
　　太祖将筑外城，幸朱雀门，上指门额问赵普曰：“何不祗书朱雀门，着‘之’字何用？”普曰：“语助耳。”太祖曰：“之乎者也，助得甚事。”
　　【范质】〔字文素。母张氏梦人授以五色笔而生。后唐时举进士，建隆初拜相，谓同列曰：“人能鼻吸三斗酽醋，即可作宰相。”陶谷草制，有曰：“十年居调燮之司，一旦得变通之术”。质泣诉于太祖，太祖由是恶谷。〕
　　汉乾末，周祖自邺举兵向阙，京师乱，范鲁公隐于民间。一日，坐封丘巷茶肆中，时暑甚，公所执扇偶题云：“大暑去酷吏，清风来故人。”忽一人貌怪陋，前揖曰：“世之酷吏冤狱，何止大暑？相公他日当深究此弊。”因携其扇去。公惘然久之，后至神庙后门，见一土木短鬼，其貌肖茶肆中见者，扇亦在其手中，公心异焉。仕周，因首定刑统。
