<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【陶谷】〔字秀实，唐彦谦孙，避石晋讳改陶，自号金銮否人。少时，梦数吏云：“奉符换眼。”吏附耳求，钱十万，安第一眼，五万，安第二眼。谷不应，吏乃安第三眼。既觉，眼色深碧。道士陈紫阳相之曰：“贵人骨气，可惜一双鬼眼，竟不至大位。”。〕
　　石晋时，陶谷为学士。一日，大暑，方下直还私室，裸袒挥拂，未须曳，中使促召，左右急报裹头巾，谷叹曰：“阿僧祗劫中欠此围头债，天使于禁林严禁地还之也。”
　　周世宗时，陶谷奉使江南，李谷以书抵韩熙载云：“五柳公骄甚。”谷至，果如李言。熙载曰：“陶奉使非端介者，其守可隳也。”乃密遣歌儿秦弱兰诈为驿卒女，敝衣竹钗，拥帚洒扫，谷因与通，作《风光好》词赠之，曰：“好因缘，恶因缘，祗得邮亭一夜眠。别神仙。琵琶拨尽相思调，知音少。待得鸾胶续断弦，是何年？”后数日，李主宴于清心堂，命玻璃巨钟满酌之，陶毅然不顾，乃命弱兰歌前词劝酒，陶大沮，即日北归。
　　陶尚书奉使江南日，韩熙载遣家妓奉盥。及旦，以书谢云：“巫山之丽质初临，霞侵鸟道；洛浦之妖姿自至，月满鸿沟。”举朝不能会其辞，熙载因召家妓讯之，云：“是夕忽当浣濯。”
　　陶谷为荀效传休奕作墓志曰：“边幻节，字脆中，晋林琅歼之裔也。以汤死。建隆二年三月二十五日立石。”
　　太祖朝，陶谷久在翰林，意希大用，乃俾其党因奏对言谷宣力实多，微伺上旨，太祖笑曰：“吾闻翰林草制，皆检前人旧本，俗所谓依样画葫芦耳，何宣力之有？”谷闻之，为诗书于玉堂壁曰：“官职须由生处有，文章不管用时无。堪笑翰林陶学士，年年依样画葫芦。”太祖恶其怨望，遂决意不用。
　　陶谷以翰林学士奉使吴越，忠懿王宴之，因食蝤蛑，询其名类，忠懿命自蝤蛑至蟛月，凡罗列十余种以进，谷视之，笑谓忠懿曰：“此谓一蟹不如一蟹。”实因此以讽忠懿之弗如钱Α也。宴将毕，或进葫芦羹相劝，谷不举筋，忠懿笑曰：“先王时，庖人善为此羹，今依样馔来者。”谷一语不答。
　　陶谷奉使吴越日，作诗二十韵以献ㄈ，有云：“此生头已白，无分扫王门。”及还过浙西，其镇帅宴之，置大金钟为侑爵，谷因诈病留驿，帅遣人问所欲，谷曰：“愿得金钟耳。”帅益十具以赠，谷谢之以诗云：“乞得金钟病眼明。”既出境，乃更题邮壁，以为“井蛙莫恃重溟险，塞马曾嘶九曲滨。”（谷性贪鄙，李后主有小石弹丸，置研池中，水终日不耗，谷见而异之，竟取去，后主索之良苦，陶不能耐，投于地，石弹破裂，中有小鱼跃出死，自是砚无复润泽。）
　　陶谷衔命渡淮，入广陵界，维舟野次，纵步至一村圃，有碧芦方数亩，中隐小室，榜曰秋声馆，谷甚爱之。谷尝著论曰：“芦之为物，大类此君，但霜雪侵陵，改素为愧耳。故好事君子号芦为萧寒郡假节侯。”
　　游士藻为晋王记室，陶谷过其居，知昨夜命客，问食品，曰：“第一虚装玲珑石镇羊。”谷曰：“好改作‘饣丁’字，便是一句诗。”士游令取夜来食目对面涂注，云：“吾平生以顺人情为佛事，独违学士可乎？”
　　陶学士家有鱼英酒盏，中陷园林美女象。又尝以沉香水喷饭，入碗清馨。左散骑常侍黄霖曰：“陶翰林甑里薰香，盏中游妓，真可谓好事矣。”
　　陶谷得党太尉家姬，遇雪，取雪水烹茶，谓姬曰：“党家儿识此味否？”姬曰：“彼粗人，安知此？但能于销金帐中浅斟低唱，饮羊羔酒尔！”陶默然。（大尉名进。其人鲁戆，尝过市见缚构栏者，问：“诵何言？”优者曰：“说韩信。”进怒曰：“汝对我说韩信，见韩信即当说我。此三头两面之人。”即命杖之。又写真，写成，大怒，诘画师云：“我前时见画大虫犹用金箔贴眼，我岂消不得一对金眼睛耶？”又罢衙，见其子裸跪雪中，问之，知其得罪大夫人被缚，太尉自裸体命左右缚于儿旁，母夫人问何故，太尉笑曰：“你冻我儿，我冻你儿。”又食饱扪腹叹曰：“我不负汝。”左右曰：“将军固不负此腹，此腹负将军，未尝少出智虑也。”）
　　胡嵩《飞龙间饮茶》诗曰：“沾牙旧姓余甘氏，破睡当封不夜侯。”陶谷爱其新奇，令犹子彝效法之，近晚成篇，有云：“生凉好唤鸡苏佛，回味宜称橄榄仙。”彝时年十二。
　　陶谷小字铁牛，李沆出典河中，尝寄陶书云：“每过中流，潜闻令德。”陶初不为意，久之，方悟。盖河中有张燕公铸系桥铁牛故也。
　　【李】〔字明远，深州人。举汉进士。太宗朝与扈蒙以群书编类，赐名《太平御览》。子宗谔，孙昭述，三世学士。〕
　　李为翰林学士，月给内酝，兵部李相涛好滑稽，尝因春社寄诗求酒云：“社公今日没心情，为乞治聋酒一瓶。恼乱玉堂将欲遍，依稀巡到第三厅。”盖俗传社日酒，吃治耳聋。兵部小字社翁，每于班行，呼其名字云。（唐人在庆侍下，虽官高，皆称小字。涛篇咏甚著，如“水声长在耳，山色不离门。”又，“扫地树留影，拂床琴有声。”又，“落日长安道，秋槐满地花。”脍炙人口。或以为有两李涛。）
　　李文正公进永昌陵挽歌辞云：“奠玉四回朝上帝，御楼三度纳降王。”盖太祖建隆尽四年，明年初郊，改元乾德，至六年再郊，改元开宝，五年又郊而不改元，九年已平江南，四月大雩，告谢于西京。执玉祀天者凡四。所谓三降王者，广南刘钅长、西蜀孟昶及江南李后主是也。当时群臣皆进歌辞，而公最为首出，无能过云。
　　太宗一日谓宰臣曰：“朕何如唐太宗？”众皆曰：“陛下尧、舜，何太宗可比？”李独无言，徐诵白乐天《七德舞》词曰：“怨女三千放出宫，死囚四百来归狱。”上闻之，遽兴曰：“朕不及，朕不及。”
　　李宗谔为翰林学士，以京官带职赴内宴，阁门拒之，献诗曰：“戴了宫花赋了诗，不容重睹赭黄衣。舞聊独出金门去，恰似当年下第归。”太宗览诗，即宣赴坐，后遂为例。
　　【郭忠恕】〔字恕先。七岁能属文，周时举童子科，尤善图画。郭从义镇岐下，延置山馆。岐有富人子喜画，日给醇酒，待之甚厚，久乃以情言，且致匹素，郭为画小童持线车放风鸢，引线数丈满之，富人子大怒，与郭遂绝。世谓忠恕盖隐于画者。后谪官江都，逾旬，失其所在，阅数岁，与陈抟会于华山，盖亦仙去矣。〕
　　聂崇义善礼学，建隆初，上三礼新图，迁国子博士，郭忠恕时为国子主簿，戏咏其姓云：“近贵全为，攀龙即似聋。虽然三个耳，其奈不成聪。”崇义曰：“勿笑有三耳，全胜蓄二心。”谓忠恕也。
　　【曹翰】〔下江南日，尽取其金帛宝货，连百余舟，私盗以归，无以为名，乃取庐山东林寺罗汉，每舟载十许尊献之，诏赐相国寺，当时谓之“押扛罗汉”。〕
　　曹翰事周世宗为枢密承旨，性贪侈，常著锦袜，金线丝奚，朝士有托无名子嘲之者，诗曰：“不作锦衣裳，裁为十指仓。千金包汗脚，惭愧络丝娘。”
　　南唐胡则守江州，坚壁不下，曹翰攻之危急，忽有旋风吹片纸坠城中，有诗曰：“由来秉节世无双，独守孤城死不降。何似知机早回首，免教流血满长江。”后城陷，屠杀殆尽，谓之洗城。
　　曹翰伐江南归环卫，数年不调。一日内宴，侍臣皆赋诗，翰以武人独不预，乃自陈曰：“臣少亦学诗，乞应诏。”太宗曰：“卿武人，以‘刀’字为韵。”因寄意曰：“三十年前学六韬，英名常得预时髦。曾因国难披金甲，不为家贫卖宝刀。臂健尚嫌弓力软，眼明犹识阵云高。庭前昨夜秋风起，羞见蟠花旧战袍。”太宗悦，为迁数官。（初翰贬汝洲，有中使来，翰泣曰：“众口食贫，不能活，以袱封故衣一包，质十千。”中使回奏之，太宗开视，乃一画障，题曰《下江南图》，恻然怜之，召还。）
　　【李巽】。〕
　　宋初犹袭唐制，士子皆曳袍重戴，出则席帽自随。李巽累举不第，乡人曰：“李秀才不知甚时席帽离身。”及第后，乃遗乡人诗曰：“当年踪迹困泥尘，不意乘时亦化鳞。为报乡闾亲戚道，如今席帽已离身。”
　　【王嗣宗】〔字希阮。太祖朝与赵昌言争状元于殿前，上命二人手搏，约胜者与之。昌言发秃，嗣宗殴其幞头坠地，趋前曰：“臣胜矣。”上笑，以嗣宗为状元。〕
　　王嗣宗为泰山司理，有诗云：“欲挂衣冠神武门，先寻水竹渭南村。却将旧斩楼兰剑，买得黄牛教子孙。”
　　王嗣宗守上。旧有狐王庙，能为人祸福，岁时享祀祈祷，不敢少怠。相传神亲享杯盘。盖神座下有穴，藏群狐，狐自穴出，享肴醴。嗣宗得其实，鞭庙祝背，纵火焚穴，杀百余狐，有大白狐从火中逸去，其妖遂息。后嗣宗帅长安，处士种放者，恃朝廷尊礼，骄倨特甚，嗣宗内不平。一日，放召其侄出拜嗣宗，嗣宗坐受之，放怒，嗣宗曰：“向者通判以下拜君，君扶之而已。此白丁耳，嗣宗状元及第，名位不轻，胡为不得坐受其拜？”放曰：“君以手搏得状元，何足道也？”嗣宗怒，以手批其颊，遂极疏处士之短。好事有诗云：“终南隐士声华歇，渭北妖狐窟穴空。二事俱输王太守，圣朝方信有英雄。”嗣宗大喜，归告其子孙曰：“吾死更勿为碑志，但石刻此诗置于墓旁，荣矣。”
　　【僧赞宁】〔德清人，出家灵隐寺，读书博记。徐铉、王禹尝就学焉。太宗时撰《僧史》个卷，充史馆编修，寿八十四。王处讷推其命孤薄，三命禽略、六壬遁甲，俱无寿贵，但生时正得天贵星临门。宁曰：“母谓生我时，钱文穆王往临安拜莹，过门雨作，避于茅檐甚久，浣浴襁藉，徘徊方去。”。〕
　　宋初，徵赞宁入汴京为僧录，太祖行香至相国寺，问曰：“朕见佛，拜是不拜是？”对曰：“现在佛不拜过去佛。”太祖大喜，遂为定礼。
　　僧赞宁辞辩纵横，人莫能屈，时有安鸿渐者，文词隽敏，尤好嘲咏，尝街行，遇赞宁与数僧相随，鸿渐指而嘲曰：“郑都官不爱之徒，时时作队。”（郑谷诗：“爱僧不爱紫衣僧。”）赞宁应声答曰：“秦始皇未坑之辈往往成群。”（安鸿渐素滑稽。凌侍郎策，其父曾为镇所，由父携拜鸿渐乞名，鸿渐命名曰教之，盖言所由生也。策后长立，颇衔恨云。）
