<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　高英秀辩捷滑稽，尝与赞宁共议古人诗病，云：“李山甫《览汉史》：‘王莽弄来僧半破，曹公将去便平沉，’是破船诗；李群玉《咏鹧鸪》：‘方穿诘曲崎岖路，又听钩格磔声，’是梵语诗；罗隐：‘云中鸡犬刘安过，月里笙歌炀帝归，’是见鬼诗；杜荀鹤：‘今日偶题题似著，不知题后更谁题，’此‘卫子’诗也，不然安有四蹄？”（卫地多驴，故呼驴曰“卫子。”）
　　柳开守维扬，后圃遇阴雨即青焰夕起，触近则散，赞宁曰：“此磷火也。兵战血或牛马血着土，则凝结为此气。”柳掘之，皆断枪折剑，乃古战地也。因赠诗曰：“空门今日见张华”（江南徐知谔尝得画牛一轴，昼则啮草栏外，夜则归卧栏中。知谔献后主煜，煜持贡阙下，大宗张后苑以示群臣，俱无知者，以问赞宁，赞宁曰：“南倭海中，方诸蚌有泪，得之，和色着物，则昼隐而夜显。沃焦山时或风挠岚石落海岸，得之，滴水摩色染物，则昼显而夜晦。”诸学士皆以为无稽，宁曰：“见张骞《海外异物记》。”后杜镐检三馆书目，果见于本朝旧本书中载之。）
　　【丁文果】。〕
　　晋公在中书，闻丁文果善覆射，召至，函置一物，令文果射，文果书四句云：“太岁当头坐，诸神列四旁。其中有一物，犹带洞庭香。”发函视之，乃用历日第一幅裹绿橘一枚也。又太宗置一物器中，令文果射，亦书四句云：“［B20C］［B20C］华华，山中采花。虽无官职，一日两衙。”启之，乃蜂也。又取一物，令射，云：“有头有足，不石即玉。欲要宿头，不能入腹。”乃压书石龟也。

　　●卷四十三宋
　　【太宗炅】〔改赐光义，初名匡义。〕
　　帝既辅艺祖创业垂统，暨登位，尤留意斯文，每进士及第，赐闻喜宴，必制诗赐之，其后累朝遵为故事。宰相李年老，罢政家居，每宴，必宣赴坐，献诗曰：“微臣自愧头如雪，也向钧天侍玉皇。”上俯和曰：“珍重老臣纯不已，我惭寡昧继三皇。”时皆荣之。
　　吕端参知政事，帝一日宴后苑，钓鱼，赐之诗，断句曰：“欲饵金钩殊未达，溪须问钓鱼人。”端赓以进曰：“愚臣钩直难堪用，宜问濠梁结网人。”既而端遂拜相。（雍熙初，帝召辅臣宴于后苑，赏花钓鱼，命群臣赋诗。曲宴赋诗自此始。）
　　【吕蒙正】〔字圣功。太宗时与贾黄中、宋白、李至、苏易简同拜学士。扈蒙赠诗云：“五凤齐飞入翰林。”其后，吕三拜相。卒谥文穆。〕
　　吕蒙正微时，尝与温仲舒，又一友人读书于洛阳龙门山，誓不作状元不仕，有诗曰：“八滩风起浪花飞，手把渔竿傍钓矶。自是钩头香饵别，此心终待得鱼归。”又云：“怪得池塘春水满，夜来雷雨起南山。”及太平初唱第，吕果为状元，温亦中甲科，其一友人随拂衣归隐。后吕大用，太宗问与谁为友，吕即举归隐者对，遂以著作郎召，不起。及吕罢相居洛，作诗赠之曰：“昔作儒生谒贡闱，今提相印出黄扉。九重鸳鹭醉中别，万里烟霄达后归。邻叟尽垂新白发，故人犹着旧麻衣。洛阳谩诧多才子，自叹遭逢似我稀。”
　　吕蒙正父龟图好内宠，蒙正与母刘氏俱被出，因沦踬窘乏，或谓其尝处破窑中，自叹有“拨尽寒炉一夜灰”之句。他日相府退衙，片雪沾衣，欲斩执役人，其妻因反拨灰诗讽之。又尝有《鸱吻》诗曰：“兽头元是一团泥，做尽辛勤人不知。如今抬在青云里，忘却当初窑内时。”（吕微时，渴睡汉、饣壹瓜亭及寒炉拔灰事颇见传记。今洛阳有破窑遗址。）
　　【张齐贤】〔太祖时，布衣献策。吕蒙正榜，有司失于抡择，置下第。太宗乃一榜尽赐及第。〕
　　张齐贤罢相归洛，得裴晋公午桥庄，凿渠通流，栽花植竹，日与故旧携觞游钓，榜于门曰：“老夫已裂冠冕，或公绂垂访，不敢迎见。”尝以诗戏故人云：“午桥今得晋公庐，水竹烟花兴有余。师亮白头心已足，四登两府九尚书。”时郑文宝一联：“水暖凫行哺子，溪深桃李卧开花。”齐贤极喜之。
　　【苏易简】〔字太简，梓州人。蜀四状元之一，与吕蒙正同入翰林。上飞白书“玉堂之署”四字赐之。后罢参政，知邓州，有不胜寒冷之叹，移书旧友曰：“退位菩萨难做。”竟不登强仕而卒。〕
　　苏易简登第时，宋尚白为南省主文，后七年，宋为翰林学士而苏相继人院主文，宋赠诗云：“昔日曾为尺木阶，今朝真是青云友。”
　　苏易简在翰林，太宗一日召对，赐酒，甚欢。谓易简曰：“君臣千载遇，”易简应声答曰：“忠孝一生心。”上悦，以所御金器尽席悉赐之。又尝夜幸院中，易简已寝，遽起，无烛具衣冠，宫嫔自窗格引烛入照之，窗格上有火燃迹，后不复易，以为玉堂一盛事。
　　太宗尝草书宋玉《大言赋》赐苏易简，易简因拟作以献，其词曰：“皇帝书白龙笺，作《大言赋》赐玉堂臣苏易简。御笔煌煌，雄词洋洋，环玮博达，不可备详。易简曰：‘圣人兴兮告成功，登昆仑兮展升中。芳席地兮飨祖宗，天籁起兮调笙镛。日乌月兔，耀文明也；参旗井钺，严武卫也；执北斗兮尊元酒也；削西华兮为石感也；飞云涌霞，番膳也；刳鲸腊鹏，代鹣鲽也；迅雷三发，山神呼也；流电三激，火举也。四时一同兮万八千年，泰山融兮溟海乾，图盖偃兮方舆穿。’”
　　太宗尝命苏易简讲《文中子》，有杨素《食经》“羹藜含糗”之说，因问易简：“食品称珍，何者为最？”对曰：“食无定味，适口者珍。臣心知薤汁美。”太宗笑问其故，曰：“臣一夕酷寒，拥炉烧酒，痛饮大醉，拥以重衾，忽醒，渴甚，乘月中庭，见残雪中覆有薤盎，不暇呼童，掬雪盥手，满饮数缶。臣此时自谓：上界仙厨，鸾脯凤胎，殆恐不及。屡欲作《冰壶先生传》记其事，未暇也。”太宗笑而然之。
　　【胡旦】〔字周父。有砚可数尺，其旁曰：“宋朝胡旦作春秋砚。”。〕
　　胡旦有俊才，尚气凌物，尝大言曰：“应举不作状元，仕宦不为宰相，乃虚生也。”及随计之秋，适坐中闻雁，题诗曰：“明年春色里，领取一行归。”兴国三年，试《不定而成功赋》，魁天下。
　　初，吕蒙正薄游一县，胡旦方随其父宰是邑，遇吕，甚薄，客有誉吕者，曰：“吕工于诗，宜少加礼。”胡问诗之警句，客举一篇，其卒章云：“挑尽寒灯梦不成。”胡笑曰：“乃是一渴睡汉尔。”吕闻之，甚恨而去。明年首中甲科，使人寄声语胡曰：“渴睡汉状元及第矣。”胡答曰：“待我明年第二人及第，输君一筹。”既而次榜亦中首选。
　　【梁颢】〔字太素。景德初以翰林知开封府卒。〕
　　雍熙二年，梁颢试《庭燎赋》，进士第一人，时年八十二。谢启云：“白首穷经，少伏生之八岁；青云得路，多太公之二年。”又有诗云：“天福三年来应举，雍熙二载始成名。从教白发巾中满，且喜青云足下生。观榜更无朋辈在，归家惟有子孙迎。也知年少登科好，争奈龙头属老成。”
　　梁颢在翰林时，胡旦知制诰院，赵昌言为枢密副使，陈仪、窦俨俱为三司盐铁副使。五人者，旦夕饮会，茶觞壶矢，未尝虚日，每乘醉，夜分方归。金吾吏逐夜，候马首声喏。仪以醉鞭指其吏曰：“金吾不惜夜，玉漏莫相催。”于是谚曰：“陈三更，窦半夜。”
　　真宗东封，放梁固以下进士及第。祀后土汾阴，放张师德以下进士及第。固，状元颢子也，师德，状元去华子也。魏野以诗贺曰：“封禅汾阴连岁榜，状元俱是状元儿。本朝人物熙熙盛，风虎云龙会遇时。”
　　梁固直史馆，卒时，年才三十三。张唐卿进士第一人及第，期集于兴国寺，题壁云：“一举首登龙虎榜，十年身到凤凰池。”有人续其下云：“君看姚晔并梁固，不得朝官未可知。”后唐卿官亦不达。
　　【王禹】〔字元之。少擢进士。太宗闻其名，召试，擢右拾遗，直史馆，赐绯。故事，赐绯者，给涂金银带，上特命以文犀带宠之。〕
　　王元之七岁能文，父本磨家，毕文简公士安为州从事，元之适代父输面，至公宇，立庭下，文简因令作《磨》诗，元之不思而对曰：“但存心里正，无愁眼下迟。得人轻借力，便是转身时。”文简大奇之，留与子弟讲学。一日，太守席上出句云：“鹦鹉能言争似凤？”坐客皆未有对，文简归，写之屏间，元之书其下云：“蜘蛛虽巧不如蚕。”文简叹息曰：“经纶才也。”遂加以衣冠，呼为小友。
　　毕文简与太守赏白莲，因言王元之能诗，太守召至，即吟一绝云：“昨夜三更后，妲娥堕玉簪。冯夷不敢受，捧出碧波心。”守叹曰：“天授也。”
　　真宗尝游禁中，见王元之倚宫木若吟咏者，命宫使亟探之，果预作《赏花钓鱼》诗。明日百官赴宴，迨题出，乃《千叶石榴花》，百官皆失所拟，元之首进一绝云：“王母庭中亲见栽，张骞偷得下天来。谁家巧妇残针线！一撮生红熨不开。”上称赏，谓为真才。
　　前世“钱”未有草书者。淳化中，太宗始以宸翰为之，既成，以赐近臣。崇宁、大观御书“钱”，盖袭故事也。王元之谪商于，有诗云：“谪官无俸突无烟，唯拥琴书尽日眠。还有一般胜赵壹，囊中犹贮御书钱。”
　　元之本学白乐天诗，在商州赋一绝云：“两株桃杏映篱斜，装点商州副使家。何事春风容不得，和莺吹折数枝花？”其子嘉云：“老杜常有‘恰似春风相欺得，夜来吹折数枝花，’语颇相近。”因请易之，元之忻然曰：“吾诗精诣，遂暗合子美邪？”乃更为诗曰：“本与乐天为后进，敢期杜甫是前身？”卒不复易。
　　唐名妓贞娘墓在虎丘剑池西，往来游士多著篇咏，王元之诗云：“女命在乎色，士命在乎才。无才五色者，未死如尘灰。虎丘贞娘墓，止是空土堆。香魂与腻骨，消散如黄埃。何事千百年，一名长在哉？吴越多妇人，死即藏山隈。五色固无名，丘冢空崔嵬。惟有贞娘墓，客到情徘徊。我是好名士，为尔倾一杯。我非好色者，后人无相ㄉ。”（墓题咏甚多，有举子谭彦良题一绝云：“虎丘山下冢累累，是处松楸尽可悲。何事世人偏重色，贞娘墓上独题诗？”后人由是阁笔。）
　　钱塘旧有吴越时罗江东隐手植海棠一本，王元之题诗云：“江东遗迹在钱塘，手植庭花满县香。若使当年居显位，海棠今日是甘棠。”
　　【孙何】〔尝作两晋名臣赞宋诗二十篇。王禹延誉，尝言：“丁谓与孙何便可白衣修撰。”弟仅，与何齐名。〕
