<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　孙何、孙仅并有声场屋。何淳化中魁多士，仅下第。王元之览仅文编，书其后曰：“明年再就尧阶试，应被人呼小状元。”次举，仅亦中甲科第一。元之以诗赠曰：“病中何事忽开颜！忆得诗称小状元。粉壁已悬龙虎榜，锦标争属原。”
　　【罗处约】〔字思纯。〕
　　罗处约知吴县，与王禹唱和，日赋五题。太宗召至京，自命题试之，除著作郎。苏州童子刘少逸尝与联句，处约曰：“日移竹影侵棋局。”少逸应声曰：“风送花香入酒樽。”
　　【姚铉】。〕
　　淳化中，春日苑中钓鱼小宴，姚铉诗先成，有“花枝冷溅昭阳雨，钓线斜牵太液风”之句，赐白金百两，时辈荣之，以比夺袍赐花等故事。
　　【杨徽之】〔字仲猷，建州人。至道九老之一。〕
　　杨徽之有诗名。太宗召见，因尽索所著，且献诗称谢，卒章曰：“十年流落今何幸！叨遇君王问姓名。”帝选集中十联书于御屏，故梁周翰诗云：“谁似金华杨处士！十联诗在御屏中。”
　　【杨朴】〔字契玄，玄，郑州也。〕
　　杨朴善为诗，少时尝与毕相（士安）同学，毕荐之，太宗召见，面赋《蓑衣》诗云：“软绿柔蓝着胜衣，倚船吟钓正相宜。蒹葭影里和烟卧，菡萏香中带雨披。狂脱酒家春醉后，乱堆渔舍晚晴时。直饶紫绶金章贵，未肯轻轻博换伊。”帝大称赏，除官，不受，听归山。（朴又有《拄杖》诗：“就客饮时担酒去，见鱼游处拨萍开。”亦佳。）
　　朴性癖，常骑驴往来郑圃。每欲作诗，即伏草中冥搜，或得句，则跃而出，遇之者无不惊骇。真宗祀汾阴，过郑，召朴，欲官之，问：“卿来，有以诗送行者乎？”朴揣知帝意，谬云：“无有。惟臣妻一篇。”使诵之，曰：“更休落魄贪杯酒，亦莫猖狂爱作诗。今日捉将官里去，这回断送老头皮。”帝大笑，赐束帛遣还。（苏东坡坐作诗追赴诏狱，妻子送出门，皆哭，无以语之，顾王夫人曰：“独不能如杨朴处士妻作诗送我乎？”王夫人不觉失笑。东坡乃去。）
　　【潘阆】〔字逍遥，钱塘人。与王禹、孙何、柳开、魏野最厚。暇则放怀湖山，随意吟咏，人目为谪仙云。〕
　　潘阆自桐庐归钱塘，有诗云：“久客见华发，孤棹桐庐归。新月无朗照，落日有余辉。渔浦风水急，龙山烟火微。时闻沙上雁，一一背人飞。”祖无择以为不减刘长卿。又《夏日宿西禅院》诗云：“此地绝炎蒸，深疑到不能。夜凉知有雨，院静似无僧。枕润连云后，窗明照佛灯。浮生多贱骨，时日恐难胜。”苏子瞻深喜之。（阆寄张乖崖，有“莫嗟黑发从头白，终见黄河到底清。”张亦称赏。）
　　潘阆尝作《忆余杭》一阕云：“长忆西湖湖水上尽日凭栏楼上望。三三两两钓鱼舟，岛屿正清秋。笛声依约芦花里，白鸟成行忽惊起。别来闲想整渔竿，思入水云寒。”钱希白极爱此词，书于玉堂后壁。
　　太宗晚年，烧炼丹药，潘阆尝献方书，及帝升遐，惧诛，乃变姓名，僧服匿舒州潜山寺为行者，题诗钟楼，落句云：“顽童趁暖贪春睡，忘却登楼打晓钟。”孙仅为郡官，见诗曰：“此潘逍遥也。”告寺僧呼行者，潘已亡去。
　　潘阆尝一至陕观华山，留题云：“高爱三峰插太虚，昂头吟望倒骑驴。傍人大笑从他笑，终拟全家向上居。”好事者画为图。魏野时居陕，赠诗云：“昔贤放志多狂怪，若比而今总未如。从此华山图籍上，又添潘阆倒骑驴。”
　　潘阆最后入中条山，许洞密赠之诗曰：“潘逍遥，平生才气如天高！倚天大笑无所惧，天公嗔汝口呶呶。罚教临老头，补衲归中条！我原中条山神镇长在，驱雷叱电赶出这老怪。”景德初，真宗赦其罪，以为滁州参军，卒于泗上。初，阆在钱塘与道士冯德之约，归骨于天柱山，德之囊其骨归葬焉。（洞字洞天，咸平三年进士。时无名子嘲曰：“张康浑里马，许洞闹中妻。”尝作《酒歌》数百言。）
　　【僧惠崇】〔淮南人。至道间、浮图以诗名世者九人，时有集，号《九僧诗》。惠崇其一也。〕
　　惠崇诗有“剑静龙归匣，旗闲虎绕竿。”其尤自负者，“河分冈势断，春入烧痕青。”崇之弟子嘲曰：“河分冈势司空曙，春日烧痕刘长卿。不是师兄多犯古，古人诗句犯师兄。”潘阆常谑之曰：“崇师！尔当忧狱事。吾去夜梦尔拜我，尔岂当归俗耶？”惠崇曰：“此乃秀才忧狱事尔。惠崇，沙门也，惠崇拜，沙门倒也，秀才得无诣沙门岛耶！”（许洞尝会诸诗僧分题，出一纸，约曰：“不得犯此一字。”其字乃山水、风云、竹石、花草、霜雪、星月、禽鸟之类。于是诸僧皆阁笔。时有谦明亦能诗，不在九僧之列，赋《中秋月》云：“此夜一轮满，”至来秋方得下一句，云：“清光何处无！”）
　　寇莱公尝延惠崇于池亭，分题为诗，公探得“池上柳，”“青”字韵，崇探得“池上鹭，”“明”字韵。日午至晡，崇忽点头曰：“得之矣。此篇功在‘明’字，凡五压不倒。”遂诵云：“雨歇方塘溢，迟回不复惊。暴翎沙日暖，引步岛风清。照水千寻回，栖烟一点明。主人池上凤，见尔忆蓬瀛。”公笑曰：“吾柳之功在‘青’字，而四压不倒，不如且已。”

　　●卷四十四宋
　　【张咏】〔字复之。帅蜀日，选一小女浣涤纫缝。张悦其人，中夜心动，厉声自呼曰：“张咏小人，不可！”子娶王禹女。凡奏疏，皆王代为之。〕
　　张公咏布衣时，尝从陈希夷，欲分华山一牛，及别，希夷赠以毫楮，公解其意，曰：“是将婴我以世务也。”登第后，将赴剑南，有诗寄先生云：“性愚不肯住山林，刚有清流拟致君。今日星驰剑南去，回头惭愧华山云。”
　　张乖崖为崇阳令，有吏盗库中钱一文，乖崖命杖之，吏勃然曰：“一钱乃杖我耶？若能杖我，不能斩我也。”乖崖援笔判曰：“一日一钱，千日一千。绳锯木断，水滴石穿。”自仗剑下阶斩其首，申台府自劾。
　　张乖崖帅蜀，有录事参军老病废事，公曰：“胡不归？”明日参军求去，且以诗留别云“秋光都似宦情薄，山色不如归兴浓。”公惊曰：“同僚有诗人而吾不知耶！”遂慰荐之。
　　张乖崖少与傅霖同学，开宝中，与傅会于韩城，终夕谈话，诸邻病疟者皆不发。公既显达求霖三十年不可得。尝作诗寄之云：“每忆家园乐，名贤共里闾。剧说祛夜疟，幽梦得乡书。渐长性情懒，隔年音信疏。终嫌累高节，不得荐相如。”傅每发家书必先梦，故云。
　　张乖崖又有诗寄霖云：“前年失脚下渔矶，苦恋明时不忍归。为报巢由莫相笑，此心非是爱轻肥。”晚年守宛州，有被褐骑驴叩门大呼曰：“语尚书！青州傅霖。”阍吏走白，公曰：“傅先生天下士，汝何人，敢呼姓名？”霖笑曰：“别子一世，尚尔童心。是岂知世间有我哉？子将去，来报子耳！”公曰：“咏亦自知之。”后一月，公卒。
　　初，张乖崖谒陈希夷，希夷赠以诗一绝云：“自吴入蜀是寻常，歌舞筵中救火忙。乞得金陵养闲散，也须多谢鬓边疮。”始皆不谕其意，后乖崖更镇杭、益，晚年发疮于鬓，移守金陵，遂薨，悉如其言。（公去蜀日，曾留一卷实封文字与僧希白云：“候十年观此。”后十年，公薨，蜀人罢市号恸，希白为公设大会斋，请知府凌策发所留文字，乃公画像，自为赞云：“乖则违俗，崖则绝物，乖崖之名，聊以表德，因号乖崖公。”策遂设画于天庆观仙游阁，又为之立祠云。）
　　【寇准】〔字平仲。少时爱飞鹰走狗，其母举秤锤投之，足流血。及贵，母已亡，每扪其痕辄哭。初授巴东令，人皆以寇巴东呼之。手植双柏于庭，名“寇公柏”。后归葬西京，道出荆南，公安县人皆祭哭于路，折竹植地以挂纸钱，逾月，视之，竹尽生笋，人号“相公竹”，因立庙，号竹林寇公祠。公无子，后赠莱国公。〕
　　寇平仲八岁吟华山诗云：“只有天在上，更无山与齐。举头红日近，回首白云低。”其师谓其父曰：“贤郎怎不作宰相！”
　　太宗取人，多临轩顾问，年少者往往罢去，寇时年十九，或劝其增年，答曰：“准方进取，可欺君耶？”既入仕，年三十余，太宗欲大用，尚难其少，寇遽服地黄，兼饵芦菔反之，未几，髭发皓白。既为相，丁晋公参知政事，尝会食，羹染寇须，丁起拂之，寇正色曰：“参政，国之大臣！乃为官长拂须耶？”丁大惭。阴刺以诗曰：“少年罢去任纷纷，不忍增年惑上闻。饵药变须求速用，如何到此又欺君？”由此有隙。
　　寇准为巴东令日，巴东有秋风亭，准折韦应物一言为二句云：“野水无人渡，孤舟尽日横。”识者知其必用矣。
　　寇莱公在中书，戏云：“水底日为天上日，”未有对者，杨大年云：“眼中人是面前人。”一坐以为的对。
　　向文简（敏中），寇忠愍同以太平兴国五年登第，后文简秉钧，忠愍以使相守长安，作诗寄文简曰：“玉殿登科四十年，当时僚友尽英贤。岁寒唯有公兼我，白首犹持将相权。”忠愍酬之曰：“九万鹏霄振翼时，与君同折月中枝。细思淳化持衡者，得到于今更有谁？”
　　寇平仲生辰为七月十四日，魏仲先献诗云：“何时生上相？明日是中元。”又赠诗云：“文武禀全才，何人更可陪？有官居鼎鼐，无地起楼台。”后北使至，赐宴两府，历视坐中，问译者云：“谁是‘无地起楼台’相公？”
　　寇莱公再入中书，魏仲先贻诗曰：“好去上天辞富贵，却来平地作神仙。”莱公不悦，后二年，南迁，每题前诗于壁，日吟哦之。
　　寇莱公南迁，道过襄州，留一绝句于驿亭曰：“沙堤筑处迎丞相，驿使催时送遂臣。到了输他林下客，无荣无辱自由身。”“林下客”，大概言之，初无所主名也。胡秘监旦素不为公所喜，适居郡，闻之，遂以林下之语公为己发，且有称快语，闻者笑之。
　　寇忠愍之贬也，初以列卿知安州，既而贬衡州别驾，又贬道州别驾，遂贬雷州司户。至雷，吏呈图经迎拜于道，公问州去海近远，曰：“只可十里。”公叹曰：“吾平时尝有诗云：‘到海只十里，过山应万重。’人生得丧，岂偶然耶？”（时丁谓、冯极在中书，丁当秉笔，初欲贬公崖州，忽自疑，语冯曰：“崖州再涉鲸波如何？”冯唯唯，丁乃徐拟雷州。丁之贬也，冯遂拟崖州。当时好事者相语曰：“若见雷州寇司户，人生何处不相逢？”）
