<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　丁相少时，好蹴リ，赋长韵，有联云：“鹰鹘腾双眼，龙蛇绕四肢。蹑来行数步，跷后立多时。”蹴工柳三欲见公无由，会公蹴后园，球偶迸出，柳挟取之，因怀所业载球以见，公出，肃拜者三，每拜，球起伏于背膂幞头间，公笑而奇之，遂延于门下。
　　丁晋公初释褐，为饶リ，同年白稹为判官，稹一日以片纸假缗伍环。公笑曰：“榜下新婚京国富室，岂无半千质物耶？惧我挠之，故矫耳。”于简尾书一绝戏之曰：“欺天行当吾何有？立地机关子太乖。五百青蚨两家阙，朱洪崖打白洪崖。”人以为朱崖之行已兆于此。（洪崖，钱监名。）
　　真宗朝，内苑赏花钓鱼，御钓不食，晋公有诗：“莺惊凤辇穿花去，鱼畏龙颜上钓迟。”帝大喜。
　　真宗问近臣：“唐酒价几何？”丁晋公对曰：“斗直三百。”上问故，曰：“臣观杜甫诗：‘速须相就饮一斗，恰有三百青铜钱。’”上大喜，曰：“子美诗可谓一代之史也。”
　　丁晋公诗有“天门九重开，终当掉臂人。”王元之曰：“‘入公门，鞠躬如也’，天门岂可掉臂入？此人必不忠。”
　　丁谓谪崖州，尝谓客曰：“天下州郡孰为大？”客曰：“京师也。”谓曰：“不然。朝廷宰相往往为崖州司户，则崖州为大也。”闻者绝倒。在崖赋诗近百篇，号《知命集》。有句云：“草解忘忧忧底事？花名含笑笑何人？”
　　丁晋公文字，虽老不衰，在朱崖《答胡则侍御书》曰：“梦幻泡影，知既往之本无；地水火风，悟本来之不有。”在海外十四年，及北迁道州，谢表云：“心若倾葵，渐暖长安之日；身同旅雁，乍浮楚泽之春。”又《谢复秘书监表》云：“炎荒万里，岁律一周。伤禽无振羽之期，病树绝沾春之望。”人亦哀之。
　　【陈彭年】〔以文章遭遇，久居清秘，人誉其官衔为一条冰。〕
　　陈彭年，大中祥符中同知贡举。省试榜出，有甥不预选，潜入其第，会彭年未出，于几上得黄敕，题其背曰：“彭年头脑太冬烘，眼似朱砂鬓似蓬。纰缪幸叨三字内，荒唐仍在四人中。取他权势欺明主，落却亲情卖至公。千百孤寒齐下泪，斯言无路达尧聪。彭年怒，抱敕入奏，章圣置而不问。
　　申国长公主为尼，诏两禁送至寺，赐斋。传旨令各赋诗。陈彭年赋《瑞鹧鸪》词曰：“尽出花钿散宝津，云鬟初剪向残春。因惊风烛难留世，遂作池莲不染身。贝叶乍翻疑锦轴，梵声才学误梁尘。从兹艳质归空后，湘浦应无解佩人。”
　　【鲍当】〔真宗朝进士。〕
　　鲍当善为诗。及第后，为河南府法曹，薛尚书（映）知府，当失其意，初怒之，当献《孤雁》诗云：“天寒稻粱少，万里孤难进。不惜充君庖，为带边城信。”薛大嗟赏。自是游宴无不预焉，不复以掾属待之，时人谓之“鲍孤雁”。薛尝暑月诣其廨舍，当方露顶，狼狈入，易服抱板而出，忘其幞头。薛严重，左右莫敢言者。坐久之，月上，当顾见发影，大惭，以公服袖掩头而走。
　　【孙冕】〔天禧中直史馆。〕
　　孙冕在史馆几三十年，晚守苏，及期，大书诗于壁，拂衣而去。诏下，公已归矣。其诗曰：“人生七十鬼为邻，已觉风光属别人。莫待朝廷差致仕，早谋泉石养闲身。去年河北曾逢李，今日淮西又见陈。（李见素、陈庄皆差致仕。）寄语姑苏孙太守，也须抖薮老精神。”
　　【石延年】〔字曼卿，真宗朝学士。〕
　　石曼卿登第，有人讼科场。覆考落者数人，曼卿在焉。方与同年期集，使至，追所赐敕牒，余人皆泣而起，独曼卿笑语终席。次日，放黜者受三班借职，曼卿作诗曰：“无才且作三班借，请俸争如录事参？从此免称乡贡进，且须走马东西南。”（句脚俱缩一字，传以为笑。）
　　李长吉歌“天若有情天亦老”。世以为奇绝无对，石曼卿曰：“是不难。‘月如无恨月长圆。’”（曼卿诗有“乐意相关禽对语，生香不断树交花”一联，为伊洛中人所称。）
　　石曼卿喜豪饮，与布衣刘潜友善。曼卿通判海州，潜来访之，曼卿迎于石闼堰，与潜剧饮，中夜酒竭，顾船中有醋斗余，倾入酒中并饮之。阙明，酒醋俱尽。曼卿每与客痛饮，露发跣足，着械而坐，谓之“囚饮”；饮于木杪，谓之“巢饮”；以稿束之，引首出饮，复就束，谓之“鳖饮”。其狂纵大率如此。廨后为一庵，常卧其间，名之曰扪虱庵。
　　石曼卿一日语僧秘演曰：“馆俸清薄，恨不得痛饮。”不数日，演引一纳粟牛监簿来，以宫醪十担为贽，演为传刺，曼卿愕然延之，乃问：“甲第何许？”生曰：“一别舍介繁台之侧。”曼卿闲语演曰：“繁台寺阁虚爽可爱，久不一登。”生曰：“学士与大师果欲登阁，当具酒蔌迎候。”曼卿许之。一日休沐，约演同登。生陈具于阁，器皿肴核冠于都下。石、演高歌褫带，饮至落景。曼卿醉，喜曰：“此游可纪。”乃以盆渍墨濡巨笔题云：“石延年同空门诗友老演登此。”生拜叩曰：“尘贱之人，幸获陪侍，乞挂一名，以光贱迹。”曼卿握笔沉虑，目演，佯声讽曰：“大武生捧砚用事可也。”演以为言，竟题云：“牛某捧砚。”欧阳永叔后以诗戏曰：“捧砚得全牛。”
　　石曼卿官册府时，五鼓趋朝，见二举子系逻舍，望曼卿号呼请救，因驻马召逻卒问之，曰：“昨夕里间有纳妇者，二子穴隙以窥，夜分被执。”曼卿力为挥解，卒长勉从之，二子叩头拜于马前。曼卿按辔占绝句以诮之云：“司空怜汝汝须知，月下敲门更有谁？叵耐一双穷相眼，得便宜处落便宜。”
　　石曼卿独行京师，一豪士揖之而语曰：“公幸过我家。”石许之，同入委巷，抵大第，藻饰宏丽，锦绣珠翠，殆非人间所拟。歌舞欢醉。丐书，为挥《筹笔驿》诗数篇，以金帛数百千赠之，复使驺从送还，恍然不知其谁。翌日，殆无复省所居矣。他日遇诸涂，又遗以白金数两，谓曰：“诗中‘意中流水远，愁外旧山青’最佳。”
　　石曼卿尝乘马出街，御者失，马惊堕地，从吏遽扶掖升鞍，曼卿笑曰：“幸我是石学士，若瓦学士，岂不跌碎乎？”
　　石曼卿卒后，故人有见之者，云：“恍惚如梦中言：‘我今为鬼仙，主芙蓉城。’”欲呼故人往游，不得，忿然骑一素骡去如飞。其后又降于亳州一举子家，又呼举子去，不得，因留诗一联云：“莺声不逐春光老，花影长随日脚流。”颇类曼卿平生语云。
　　【魏野】〔字仲先。母尝梦引袂于月中承兔，因有娠。居陕东郊，凿土袤丈，曰乐天洞。无贵贱皆白衣纱帽见之。出跨白驴。号草堂居士。〕
　　魏仲先少未知名，尝题河上寺柱云：“数声离岸橹，几点别州山。”郡幕见之，大惊，邀与相见。赠诗曰：“怪得名称野，元来性不群。借冠来谒我，倒屣起迎君。”仍为延誉。由是，人始重之。
　　真宗祀汾阴，闻魏仲先名，遣中使召之，仲先题诗壁问遁去，诗云：“达人轻禄位，居处傍林泉。洗砚鱼吞墨，烹茶鹤避烟。闲惟歌圣代，老不恨流年。静想闲来者，还应我最偏。”使还，以诗奏上，曰：“野不来矣。”先是，上尝图种放所居，野居亦有幽致，又令图之。
　　王丞相旦从东封车驾回，过陕，魏仲先令山童持诗献曰：“圣朝宰相频频出，君在中书十五秋。西祀东封俱已了，好来相伴赤松游。”旦袖其诗，累于上前求退，遂得谢。
　　寇莱公镇洛，凡三邀野不至，暇日，以刺访之，野服葛巾布袍长揖莱公，礼甚平简。顷之，议论骚雅，相得甚欢。将别，谓莱公曰：“盛刺不复还，留为山家之宝。”乃谢以诗曰：“昼睡方浓向竹斋，柴门日午尚慵开。惊回一觉游仙梦，村巷传呼宰相来。”
　　寇莱公典陕日，与魏野同游僧寺，观览旧游，有留题处，公诗皆用碧纱笼之，至野诗，则尘蒙其上。时从行官妓之慧黠者，辄以红袖拂之。野顾公笑，徐咏云：“世情冷暖由分别，何必区区较异同？但得常将红袖拂，也应胜似碧纱笼。”莱公大笑。
　　北都有妓女美色，而举止生梗，人谓之“生张八”。因府会，寇忠愍令乞诗于魏野，野赠之曰：“君为北道生张八，我是西州熟魏三。莫怪尊前无笑语，半生半熟未相谙。”坐客大发一噱。
　　魏仲先子闲亦有父风，宋景文尝赠以诗云：“姓名高士传，父子少微星。”
　　【林逋】〔字君复，居杭州西湖之孤山。真宗闻其名，赐号和靖处士。元僧杨琏真伽发其墓，惟端砚一枚，玉簪一枝。〕
　　林和靖尝著《春草曲云》：“金谷年年，乱生春色谁为主？余花落处，满地和烟雨。又是离歌，一阕长亭暮。王孙去，萋萋无数，南北东西路。”后张子野过和靖隐居，有诗一联云：“湖山隐后家空在，烟雨词亡草自青。”
　　林君复惜别《长相思》辞云：“吴山青，越山青，两岸青山相送迎。谁知离别情？君泪盈，妾泪盈，罗带同心结未成。江头潮已平。”（此词甚有情致。宋史谓其不娶，非也。林洪著《家山清供》，其中言“先人和靖先生”云云，即先生之子也。盖丧偶后遂不娶尔。）
　　逋结庐西湖二十年未尝入城市，时泛小舟游湖上诸僧寺，家蓄二鹤，客至，童子放鹤为候，逋棹舟归。卒葬舍傍。临终，赋《书寿堂壁》云：“湖外青山对结庐，坟前修竹亦萧疏。茂陵他日求遗稿，犹喜曾无封禅书。”初逋客临江，李谘始举进士，而未有知者，逋谓入曰：“此公辅之器。”逋卒，而谘适知杭，为制缌麻服，与其门人哭而葬之，刻其临终诗，纳之圹中。
　　和靖虽隐居，而亦以豪放玩世，故当时颇有不足之者。尝傲视许洞，洞作诗嘲之曰：“寺里啜斋饥老鼠，林间咳嗽病猕猴。豪民送物鹅伸颈，好客临门鳖缩头。”

　　●卷四十五宋
　　【仁宗祯】〔初，真宗无子，宫中祝天求嗣，上帝以问诸真，惟赤脚大仙一笑，宫人李氏诞生帝。既生，哭不止，有道士至阙，言能止儿啼，召入，以手抚之曰：“莫叫莫叫，何似当时莫笑！”哭遂止。少时，在宫中所着鞋袜悉去之，禁中皆呼为赤脚仙人。生时，李后榻下生灵芝四十二叶，后享国四十二年。〕
　　仁宗每于进士闻喜宴，必以诗赐之，景元年，所赐诗末句曰：“寒儒逢景运，报国合如何？”山东李庭臣尝官琼管，夷人有持锦臂鬻于市者，其上织成诗一联云：“恩袍草色动，仙籍桂香浮。”乃景五年赐进士诗也。庭臣遂以千金易之，作小屏几砚间云。
　　嘉初，梅公仪贽出守杭州，帝特制诗以宠赐之，其首章曰：“地有吴山美，东南第一州。”梅既到杭，欲侈上之赐，遂建堂山上，名曰有美，欧阳修记之。
