<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　陈亚尝言：“药名用于诗无不可，而斡运曲折使各中理，存乎其人。”或曰：“延胡索可用乎？”沉思久之，吟曰：“‘布袍袖里怀漫刺，到处迁延胡索人。（鳗鲤、延胡索）’此可赠游谒措大。”闻者绝倒。
　　陈亚与章郇公同年，郇公将荐之，为言者所阻，乃作《生查子》陈情曰：“朝廷数擢贤，（苏扌ワ）旋占凌霄路。（凌霄花）自是郁陶人，（桃仁）险难无夷处。（芜荑）也知没药疗孤寒，（没药）食蘖何相误？（黄蘖）大幅纸连粘，（大腹皮）甘草归田赋。（甘草）”
　　陈亚又别作闺情《生查子》三首，其一曰：“相思意已深（相思子薏苡），白纸书难足（白芷）。字字苦参商（苦参），故要檀郎读（狼毒）。分明寄得约当归（当归），远至樱桃熟（远志）。何事菊花时（菊花），犹未回乡曲（茴香）。”其二曰：“小院雨余凉（禹余粮），石竹风生砌（石竹）。罢扇尽从容（苁蓉），半夏纱厨睡（半夏）。起来闲坐北亭中（柏葶），滴尽珍珠泪（珍珠）。为念婿辛勤（细辛），去折蟾宫桂（桂□）。”其三曰：“浪荡去来来（浪菪），踯躅花频换（踯躅）。可惜石榴裙（石榴皮）兰麝香消半（兰麝）。琵琶闲后理相思（枇杷、相思子），必拨朱弦断（华拔）。拟续断朱弦（续断），待这冤家看（代赭）。”
　　陈少卿蓄书数千卷，名画数十幅。晚年退居，有华亭唳鹤一双、怪石一株，奇峭可爱，与异花数十本列植于庭。为诗以戒子孙曰：“满室图书杂坟典，华亭仙客岱云根。他年若不和花卖，便是吾家好子孙。”陈死未几，皆散落民间。
　　【柳永】〔字耆卿。为屯田员外郎。初名三变，字景庄。自作词云：“才子词人，自是白衣卿相。”后有荐于朝者，仁宗曰：“此人风前月下，浅斟低唱，且去填词。”由是不得志，无复检率。自称“奉圣旨填词柳三变。”死之日，家无余赀，群妓合金葬之郊外。每春月上冢，谓之吊柳七。〕
　　柳耆卿与孙相何为布衣交。孙知杭，门禁甚严，耆卿欲见之不得，作《望海潮》词往诣名妓楚楚曰：“欲见孙相，恨无门路，若因府会，愿借朱唇歌之。若问谁为此词，但说柳士。”中秋夜会，楚宛转歌之，孙即夕迎耆卿预坐。词曰：“东南形胜，三吴都会，钱唐自古繁华。烟柳画桥，风帘翠幕，参差十万人家。云树绕堤沙。怒涛卷霜雪，天堑无涯。市列珠玑，户盈罗绮，竞豪奢。重湖叠清佳。有三秋桂子，十里荷花。羌管弄晴，菱歌泛夜，嬉嬉钓叟莲娃。千骑拥高牙。秉醉听箫鼓，吟赏烟霞。异日图将好景，归去凤池夸。”
　　柳耆卿咏秋别《雨零铃》词云：“寒蝉凄切，对长亭晚，骤雨初歇。都门畅饮无绪，方留恋处兰舟催发。执手相看泪眼，竟无语凝咽。念去去千里烟波，暮霭沉沉楚天阔。多情自古伤离别，更那堪冷落清秋节！今宵酒醒何处？杨柳岸晓风残月。此去经年，应是良辰好景虚设。便纵有千种风情，更与何人说？”或戏耆卿曰：“杨柳岸晓风残月’，此乃稍工登溷处尔。”闻者笑之。（苏东坡一日顾一优人解音者问曰：“我词何如柳耆卿？”答曰：“相公词，须用铜将军、铁着板，唱‘大江东去，浪淘尽千古英雄。’柳学士词却用十七八女儿，唱‘杨柳岸晓风残月。’”坡为之抚掌大笑。）
　　周月仙，余杭名妓也。柳耆卿年甫二十五岁来宰兹郡，造玩江楼于水浒，每召月仙至楼歌唱，调之，不从。柳缉知与隔渡黄员外呢，每夜乘舟往来，乃密令艄人至半渡强嬴勾之，月仙不得已从焉，惆怅作诗一绝云：“自叹身为妓，遭淫不敢言。羞归明月渡，懒上载花船。”明日，耆卿召佐酒，酒半，柳歌前诗，月仙大惭，因与耆卿欢洽。耆卿喜，作诗曰：“佳人不自奉耆卿，却驾孤舟犯夜行。残月晓风杨柳弄，肯教辜负此时情？”自此，日夕常侍耆卿，耆卿亦因此日损其名。
　　柳耆卿咏美人《木兰花令》曰：“个人丰韵真堪羡，问着佯羞回却面。若言无意向咱行，为甚梦中频梦见？不如及早还心愿，免亻У牵人魂梦乱。风流肠肚不坚牢，只恐被伊牵惹断。”又咏美人舞《浪淘沙》词曰：“有个人人，飞燕精神。急锵环佩上华茵。促拍尽随红袖举，风柳腰身。蔌蔌轻裙，妙尽尖新。曲终独立敛香尘。应是西施娇困也，眉黛双颦。”
　　柳耆卿游东都南北二巷，所作新乐府天下咏之，遂传禁中，仁宗颇好其词，每对酒，必使侍从歌之再三。柳闻之，会老人星见，时秋霁，帝宴禁中，柳乃作《醉蓬莱》一阕，托内侍以进，云：“渐亭皋叶下，陇首云飞，素秋新霁。华阙中天，锁葱葱佳气。嫩菊黄深，柜霜红浅近，宝阶香砌。玉宇无尘，金茎有露，碧天如水。正值升平，万机多暇，夜色澄鲜，漏声迢递。南极星中，有老人呈瑞。此际宸游，凤辇何处？度管弦声脆。太液波翻，披香帘卷，月明风细。”帝阅首句有“渐”字，意不怿。读至“宸游凤辇何处”，与真宗挽词暗合，惨然久之。又读至“太液波翻”，忿然曰：“何不言“太液波澄耶？”掷之地，罢不用。自是不复咏其词矣。

　　●卷四十六宋
　　【夏竦】〔字子乔。幼学于姚铉，铉使为《水赋》，限以万字。竦作三千字示铉，铉怒，不视，曰：“汝何不于水之前后左右广言之。”竦益之，得六个字，铉喜曰：“可教矣。”十七善属文，为时所称。一日，忽见黄衣道士冒雨而来，衣不沾湿，目竦曰：“若遂修道，可登真。”竦不答，道士笑曰：“亦须位极人臣。”。〕
　　夏竦以父殁王事，得三班差使，携所业投李文靖公沆，有“山势蜂腰断，溪流燕尾分”之句。明日沆袖诗进呈，遂换文资。
　　夏文庄试制科，廷对，出殿门，杨徽之见其年少，遽邀与语，曰：“老夫他则不知，唯喜吟诗。愿丐贤良一篇，以卜他日之志。”夏忻然，为书曰：“殿上衮衣明日月，砚中旗影动龙蛇。纵横礼乐三千字，独对丹墀日未斜。”徽之叹曰：“真宰相器也。”
　　夏郑公初除馆职。时早秋，帝在拱宸殿按舞，命中使索新词，公立进《喜迁莺》云：“霞散绮，月沉钩，帘卷未央楼。夜凉河汉截天流，宫阙锁新秋。瑶台树，金茎露，凤髓香，和云雾。三千珠翠拥宸游，水殿按梁州。”帝大悦。时景德初也。
　　丁晋公为玉清昭应宫使，夏英公为判官。一日，赐宴斋宫，优人有杂手藏捐者，晋公顾英公曰：“古人无咏藏捐诗，请赋一章。”英公为一绝云：“舞拂桃珠复吐丸，遮藏巧使百千般。主公端坐无由见，却被傍人冷眼看。”
　　夏英公在朝，数为御史纠劾，疑时宰讽旨，作《青雀》诗寄谏院张升云：“弱羽伤兮尚未完，孤飞谁敢拟鸳鸾？明珠自有千金价，莫与他人作弹丸。”
　　【晏殊】〔字同叔。以神童出身，年十三，杨亿荐于真宗，值御试进士，便令就试，一见题，曰：“臣十日前已作此赋，有草尚在，乞别命题。”上极爱其不隐。仁宗朝拜相。谥元献。叔原其暮子也，名几道，自号小山。〕
　　晏元献留守南郡，王君玉时为馆阁校勘，公特请于朝，为府签判，宾主相得，日以诗酒为乐。常遇中秋阴晦，君玉密使人伺公，云：“已寝矣。”君玉亟为诗以入，曰：“只在浮云最深处，试凭弦管一吹开。”公得诗大喜，即索衣起，径召客治具。夜分果月出，遂饮达旦。
　　晏元献览李庆《富贵曲》云：“轴传曲谱金书字，树记花名玉篆牌。”曰：“此乃乞儿相，未尝试富贵者。”故公每言富贵，不及金玉锦绣，惟说气象。若“楼台侧畔杨花过，帘幕中间燕子飞。”“梨花院落溶溶月，柳絮池塘淡淡风。”公自以此句语人曰：“穷人家有此景否？”
　　晏元献南游，猕猴满野，戏为一绝云：“闻说猕猴性颇灵，相车来便满山迎。鞭赢到此何曾见？始觉毛虫亦世情。”
　　晏元献春景《玉楼春》词曰：“绿杨芳草长亭路，年少抛人容易去。楼头残梦五更钟，花底离愁三月雨。无情不似多情苦，一寸还成千万缕。天涯地角有穷时，只有相思无尽处。”晏叔原见蒲传正云：“先公平日小词虽多，未尝作妇人语。”传正云：“绿杨芳草长亭路，年少抛人容易去。”岂非妇人语乎？”晏曰：“公谓‘年少’为何语？”传正曰：“岂不谓其所欲乎？”晏曰：“因公言遂晓乐天诗两句，‘欲留所欢待富贵，富贵不来所欢去。’”传正笑而误其言之失。
　　颖妓刘苏哥往岁与悦己者密约相从，而其母禁之至苦，不胜郁悒，以盛春美景邀同韵者联骑出城，登高冢相对恸哭，遂卒。晏元献戏题绝句吊之云：“苏哥风味逼天真，恐是文君向上人。何日九原芳草绿？一杯絮酒哭青春。”
　　晏元献作相，题竿伎诗于中书厅壁云：“百尺竿头枭枭身，足腾跟挂骇傍人。汉阴有叟君知否？抱瓮区区亦未贫。”
　　红梅清艳两绝，昔独盛于姑苏。晏元献移植西冈第中，特珍赏之。一日，贵游赂园吏得一枝分接，由是都下遍有之。晏公尝与客饮花下，赋诗云：“若更迟开三二月，北人应作杏花看。”客曰：“公诗固佳，待北俗何浅也？”公笑曰：“顾伧父安得不然？”一坐绝倒。
　　晏元献公因雪设客，欧阳文忠公辈在坐。时西方用兵，欧公有诗云：“可怜铁甲冷彻骨，四十余万屯边兵。”次日，蔡襄遂言其事，晏坐此罢相。公曰：“唐裴度作相，亦曾邀文士饮，如退之但作诗云：‘园林穷胜事，钟鼓乐清闲。’几曾如此合闹？”
　　苗振以第四人及第，既而召试馆职。一日谒晏丞相，晏语之曰：“君久从吏事，必疏笔砚。今将就试，直稍温习。”振率然答曰：“岂有三十年作老娘而倒棚孩儿者乎？”晏公亻免而哂之。既而试泽宫选士，赋韵有“王”字，振狎之曰：“率土之滨莫非王”，遂不中选。晏公闻而笑曰：“苗公竟倒扌朋孩儿矣！”
　　晏叔原有《玉楼春》二阕。其一咏酒云：“彩袖殷勤捧玉钟，当年拚却醉颜红。舞低杨柳楼心月，歌尽桃花扇底风。从别后，忆相逢，几回魂梦与君同。今宵剩把银缸照，犹恐相逢是梦中。”其一咏别云：“秋千院落重帘暮，寂寞春闲扃绣户。墙头红杏雨余花，门外绿杨风后絮。朝云信断知何处？应作巫阳春梦去。紫骝认得旧游踪，嘶过画桥东畔路。”
　　庆历中，开封府并棘寺同日奏狱空，仁宗于宫中宴集，遣中使宣晏叔原作词，叔原进《鹧鸪天》一首云；“碧藕花开水殿凉，万年枝上转红阳。升平歌管随天仗，祥瑞封章满御床。金掌露，玉炉香，岁华方共圣恩长。皇州又奏圜扉静，十样宫眉捧寿觞。”词入，帝大喜。
