<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　司马温公章奏《王广渊乞诛之以谢天下》。是时滕元发为起居注，侍立殿陛。既归，广渊就元发问：“早来司马君实上殿，乞斩某以谢天下，不知圣语如何？”元发戏曰：“我只听得圣语云：‘依卿所奏’。”
　　滕元发受知神宗，以议政与荆公不合，遂出为帅，后又中飞语，谪知筠州，陈表自辩，神宗乃以公知湖州，湖，公所乞也。是时，林子中作礼部员外郎，与公婿何洵直邦彦同曹，闻公得湖，以诗贺曰：“清风楼下两溪春，三十余年一梦新。欲识玉皇香案吏，水晶宫里谪仙人。”盖公初第即ヘ湖，湖州距是三十年矣。
　　滕甫有弟申，狠暴无礼，其母独笃爱，用是数凌侮其兄，而阃政多紊。章子厚与甫旧狎，一日语之曰：“公多类虞舜，然亦有不似者。”甫究其说，子厚曰：“类者，父顽、母嚣、象傲；不类者，克谐以孝耳。”
　　【冯京】〔字当世。父名式。京生而俊迈不群，式题其所诵书后云：“将作监丞通判荆南军府事冯京。”式既退十一年，京举进士，自乡选至廷对，俱策名第一，果为将作监丞通判荆南。时张尧佐欲妻以女，不肯就，富弼以女妻之。再娶，则晏殊女也。当时有曰：“两娶相家之女，三魁天下之儒。”尝患伤寒，死已而苏，云：“往五台，见昔为僧时室中物皆在，有言，我俗缘未尽，故遣归。”因作文记之，属其子，他日勿载志中。〕
　　冯当世未第时，客余杭县，为官逋拘窘，计无所出，题小诗于所寓寺壁。一胥魁范生见之，为白令，丐宽假，令疑胥受赇游说，胥云：“冯秀才甚贫，某但见其所留诗，知他日必显。”出其诗，令笑释之。诗云：“韩信栖迟项羽穷，手提长剑喝秋风。吁嗟天下苍生眼，不识男儿未济中。”
　　冯当世又尝薄游，为街卒所系，郑守王公素释之，及使关中，王方帅渭，与宴集甚欢，贻之诗曰：“吞炭难酬当日事，积薪深愧后来恩。”（祖龙图无择晚娶徐氏有姿色。议亲时，无择为馆职，徐氏必欲相其人，而无择貌寝，恐不得当也。时冯当世与同舍，丰姿秀美，乃谕媒妁：俟冯出局，扬鞭跃马经过徐居，曰：“此祖学士也。”徐窃窥喜甚，成婚始悟其非，竟以反目离婚。）
　　【王俊民】。〕
　　王俊民登第，二亲无恙，韩魏公赠诗曰：“青云一第人皆有，白发双亲世所无。”陈林亦赠诗曰：“一举登科日，双亲未老时。锦衣归故里，端的是男儿。”（时又有兄弟同榜者，有客赠诗曰：“彩衣膝下成行舞，丹桂庭前并干生。”）
　　【李渤】〔字子文。乐昌人。〕
　　李渤世业儒，有声岭表，登嘉进士，郡人尊之，号为李夫子。尝试南昌，作《闻伯夷之风顽夫廉赋》中魁，时人脍炙，称为李伯夷，有诗云：“岭表尝闻夫子号，江西曾振伯夷风。”
　　【褚归】。〕
　　褚归应治平中省试《大舜善与人同赋》，其破题云：“昔有大舜，潜心至仁。道虽贯于万世，善犹同于众人。”卒见黜，心甚不平，一友戏慰曰：“公以‘尿罐’对‘油筒’，宜见黜落，何愠之有？”（治平中，国学试策问体貌大臣，进士对策曰：“若之相公、富相公，皆大臣之有体者；若冯当世、沈文通，皆大臣之有貌者。”意谓文、富丰硕，冯、沈美少也。刘原甫目冯、沈为有貌大臣。）
　　【黄裳】〔字冕仲。酷嗜烧炼，晚年疾笃，喻诸子曰：“我死以大缸一枚坐之，复以大缸覆之，用铁线上下管定，赤石脂固缝，置之穴中足矣。”。〕
　　黄冕仲未第时，尝有魁天下之志。元丰四年，南剑州谯门一柱忽为迅雷所击，冕仲闻之，占成四句云：“风雷昨夜破枯株，借问天公有意无？莫是卧龙踪迹困，放开头角入天衢？”次年对策，为天下第一。
　　【焦蹈】。〕
　　元丰八年，贡院夜四鼓火，翟曼、陈之方、马希孟皆焚死，其后别试，焦蹈为魁，谚云：“不因南省火，安得状元焦？”
　　【吴俦】。〕
　　熙宁未改科前，有吴俦贤良，为庐州教授，尝诲诸生：作文须用倒语，如“名重燕然之勒”之类，则文势自然有力。庐州士子遂作赋嘲之云：“教授于庐，名俦姓吴，大假意头之没，全然巴鼻之无。”（“没意头”、“无巴鼻”，皆当时俗语。熙宁初，有人自常调上书，迎合宰相意，遂丞御史，苏长公戏之曰：“有甚意头求富贵，没些巴鼻使奸邪。”）

　　●卷四十九宋
　　【梅尧臣】〔字圣俞，询从子。欧阳公与为诗友，尝谓：“作诗贵能状难写之景于目前，含不尽之意于言外。”欧深服之。〕
　　梅圣俞幼戏谢师直曰：“古锦裁诗句，班衣戏坐隅。木奴今正熟，肯效陆郎无？”师直，小名锦衣奴，至十岁读此方悟之。
　　晏同叔守汝阴，梅圣俞往见之。将行，同叔置酒颖河上，因言：“古人章句中全用平声，制字稳帖，如‘枯桑知天风’是也，恨未见‘亥’字诗耳。”圣俞既引舟，遂作五亥诗寄之曰：“月出断岸口，影照别舸背。且独与妇饮，颇胜俗客对。月渐上我席，暝色亦稍退。岂必在秉烛？此景亦可爱。”
　　宣城守吕士龙欲杖营妓井丽华。吕眷一客娼，井短肥。梅圣俞戏作小调解之云：“莫打鸭，打鸭惊鸳鸯。鸳鸯新自南洲落，不比孤洲老秃。秃尚欲远飞去，何况鸳鸯羽翼长？”
　　梅圣俞四《禽言诗》云：“泥滑滑，苦竹冈。雨萧萧，马上郎。马蹄凌兢雨又急，此鸟为君应断肠。”“婆饼焦，儿不食。尔父向何之？尔母山头化为石。山头化石可柰何？遂作微禽啼不息。”“提葫芦，沽美酒。风为宾，树为友。山花缭乱目前开，劝尔今朝千万寿。”“不如归去，春山云暮。万木兮参天，蜀天兮何处？人言有翼可归飞，安用空啼向高树？”
　　梅圣俞以诗知名，三十年终不得一馆戢。晚年受敕修《唐书》，语其妻刀氏曰：“吾之修书，可谓胡孙入布袋矣。”刀应声曰：“君于仕宦，不可谓鲇鱼上竹竿耶？”闻者无不绝倒。
　　梅圣俞尝于范希文席上赋《河豚》诗云：“春洲生荻芽，春岸飞杨花。河豚于此景，贵不数鱼虾。”刘元甫戏云：“郑都官鹧鸪诗，人谓‘郑鹧鸪’；圣俞河豚诗，当谓‘梅河豚’也。”（郑谷诗名盛于唐末，号《云台编》，而世俗但称郑都官诗。梅圣俞晚年官亦至都官。刘原父戏之曰：“圣俞官必止于此。”坐客皆惊。原父曰：“昔有郑都官，今有梅都官也。”未几，圣俞病卒。其诗为《宛陵集》，而后人亦但谓之梅都官诗。一言之戏，遂成语谶。）
　　【苏子瞻尝于氵育】〔监得西南夷人所卖蛮布弓衣，其上织成文，有云：“朔风三日暗吹沙，蛟龙卷起喷成花。花飞万里夺晓月，白石烂堆愁女娲。”乃梅圣俞《春雪》诗也。子瞻以遗欧阳公。公家旧蓄琴一张，乃宝历三年雷会所斩，遂以此布更为琴囊云。
　　【苏舜钦】〔字子美。与梅圣俞齐名，而二家诗体特异。性豪放好饮。在外舅杜祁公家，每夕读书以一斗为率，公使子弟密觇之，闻子美读《汉书张良传》，至“良与客狙击秦皇帝，误中副车。”遽抚掌曰：“惜乎击之不中！”遂满引一大白。又读至“良曰：‘始臣起下邳，与上会于留，此天以授陛下’。”又抚按曰：“君臣相遇，其难如此。”复举一大白。公闻之大笑曰：“有如此下物，一斗不足多也。”。〕
　　苏子美魁伟，与宋中道并立，下视之，笑曰：“交不著。（京师市语。）”号为锥宋，以其颖利而么麽也。因赠诗曰：“辟如利锥末，所到物已破。”后ヘ州，，本赵地，有毛遂冢，梅圣俞遂举处囊事为送行诗戏之。
　　苏子美坐监进奏院，市故纸会客，削籍为民。徙居苏州学之南，有水数顷，傍有小山，高下相望，盖钱氏时广陵王所作。子美以四十千得之为居，傍水作沧浪亭，自号沧浪翁，题《水调歌头》于亭上曰：“潇洒太湖岸，淡荡洞庭山。鱼龙隐处，烟雾深锁渺弥间。方念陶朱张翰，忽有扁州急浆，撇浪载鲈还。落日暴风雨，归路绕汀湾。丈夫志，当景盛，耻疏闲。壮年何事憔悴？华发改朱颜。拟借寒潭垂钓，又恐鸥鸟相猜，不肯傍青纶。刺棹穿芦荻，无语看波澜。”
　　博州崔存因游王屋，见二人坐水滨，存愿闻名号，东坐曰：“岂不知世有石曼卿乎？”西坐者即苏舜钦子美也。存曰：“世传学士为鬼仙矣。”曼卿曰：“甚哉，二三子之妄也！夫纯阳即仙，纯阴即鬼。升于天为仙，沉于幽为鬼，处于中为人。既为仙，又为鬼乎？”存愿得一语以救尘骸，曼卿作诗曰：“牛尾麟角成真少，莫道从来是壮夫。龟鹤性灵终好道，神仙言语不关书。不将青目观浮世，都把仙春驻玉壶。寄语世人无妄语，高真幽鬼适殊途。”子美作诗曰：“宿植灵根何太早，洞悟真风正年少。常令丹海飞日乌，又使玉液朝元脑。昆台气候四时春，紫府光阴夜如晓。来时不用五云车，跨着清风下蓬岛。”须臾，有翠鸟飞下，衔书置二子前，子美曰：“瀛洲有召。”遂飞逾山顶而去。
　　【刘敞】〔字原父，号公是先生。弟，字贡父，号公非先生。敞子奉世，字仲冯。是为三刘。〕
　　刘原父晚年再娶，欧公作诗戏之云：“仙家千载一何长，浮世空惊日月忙。洞里桃花莫相笑，刘郎今是老刘郎。”原父得诗不悦。欧公与王拱辰同为薛简肃公婿，欧公先娶王夫人姊，再娶其妹，故拱辰有“旧女婿为新女婿，大姨夫作小姨夫”之戏。原父思报之，三人会间，原父曰：“昔有一学究训学子诵《毛诗》，至‘委蛇委蛇’，学子念从原字，学究怒而责之曰：‘蛇’当读作‘姨’字，毋得再误。明日，学子观乞儿弄蛇，饭后方来，问：‘何晏也’？”曰：“遇有弄姨者，从众观之。先弄大姨，后弄小姨。是以来迟。”欧公亦为之噱然。（按：薛简肃公五女，长适张奇，次乔易从，次王拱辰，次欧阳公？次又适拱辰。载公墓，文甚明。而诗话等书皆称欧阳公两为简肃公婿，未确。）
　　刘贡父性滑稽，与王彦和汾同在馆中，汾病口吃，贡父为之赞曰：“恐是昌家，又疑非类，未闻雄名，只有艾气。”（周昌、韩非、扬雄、邓艾皆口吃者。）
　　王彦和汾与刘贡父同趋朝，王戏刘曰：“内朝日日须呼汝。”盖常朝知班吏多云‘班班’谓之唤班。刘应声曰：“寒食年年必上公。”刘又尝戏王觌云：“公何故见卖王？”答曰：“卖公直甚分文？”
　　治平初，濮安懿王原寝皆用红泥杂饰，刘贡父谓王汾曰：“顷闻王坟赐绯，得非子有银章之命耶？”刘贡父为中书舍人，一日朝会，幕次与三卫相邻，时诸帅两人出一水晶茶盂，传玩良久，一帅曰：“不知何物所成，莹洁如此？”贡父隔幕戏云：“诸公岂不识，此乃多年老冰耳。”（兵冰同音。）
