<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　苏东坡尝云：“‘为我周旋宁作我’，真一好句，只是难对。”时王平甫在坐，应声云：“只消道‘因郎憔悴却羞郎’”。
　　王平甫，熙宁中直宿崇文馆，梦有人挟至海上，见海中央宫殿甚盛，其中作乐笙箫鼓吹之伎甚众，榜其宫曰灵芝宫。平甫欲与俱往，有人在宫侧谓曰：“时未至。”且令去，他日当迎之至此。恍然梦觉，时禁中已鸣钟矣。平甫为诗记之曰：“万顷波涛木叶飞，笙歌宫殿号灵芝。挥毫不似人间世，长乐钟声梦觉时。”后四年，平甫卒，其家卜之曰：“君尝梦往灵芝宫，果然乎？”卜曰：“然。”又三年，曾阜梦与平甫会，傍一人曰：“平甫已列仙官矣。”
　　【王钦臣】〔字仲至。〕
　　王钦臣自西京一县令召入，议法与荆公不合，令学士院试赋一篇，但赐出身，都归本任。时荆公为考官，于帘下见其试毕就壁问题字，使人录之，乃二诗也。其一云：“蜀国相如最有词，武皇深恨不同时。凌云赋罢还无用，寂寞文园意可知。”其二云：“古木阴森白玉堂，老年来此试文章。日斜奏罢长杨赋，闲拂尘埃看画墙。”荆公为改“奏罢长杨赋”作“奏赋长杨罢。”在金陵，好事者求公书，多写此诗。
　　【曾公亮】〔字明仲。初疾韩琦，乃荐王安石以间之，及同辅政，一切阴助所为。谓人曰：“上与介甫如一人，此乃天也。”然安石犹以公亮不尽阿附己，听其罢相。〕
　　曾公亮自嘉秉政，至熙宁中尚在中书，年虽高面精力不衰，故台谏无非之者，唯李复圭以为不可，作诗曰：“老凤池边蹲不去，饥乌台上噤无声。”未几，曾公遂致仕去。（唐人谓中书舍人为小凤，翰林学士为大凤，丞相为老凤，盖以中书省有凤池也。又谓仪部之长曰大仪，员外曰中仪，主事曰小仪。宋人犹袭其称。）
　　【吕惠卿】〔字吉甫。王安石罢相，退处金陵，于钟山书院往往写“福建子”三字，盖深悔为惠卿误也。〕
　　元间，王景亮与仕族无名子结为一社，纪事嘲诮，士大夫无问贤愚，一经诸人之目，即被不雅之名，号曰猪嘴关。吕惠卿察访京东，吕质清瘦，语话之际喜以双手指画，社人呼之曰说法马留。又凑为七字曰：“说法马留为察访。”社中弥岁不能对。一日，邵篪因上殿气泄，出知东平，邵高鼻卷髯，社人名为凑氛狮子。仍对曰：“凑氛狮子作知州。”惠卿衔之，讽部使者发以他事，举社遂为薤粉。（马留，盖优人呼沐猴之名。）
　　【卢秉】〔元丰初提点两浙刑狱。〕
　　卢秉尝为江南郡掾，于传舍中题诗云：“青衫白发病参军，旋粜黄梁置酒樽。但得有钱留客醉，也胜骑马傍人门。”王荆公见而称之，力荐于朝，不数年登贰卿。
　　【刘景文】〔字手孙。在忻州，数日率一谒晋文公祠，既至祠下，必与神偶语，久之乃出，文公亦时时来谒。景文闭闾若与客语者，则神之至也。〕
　　刘季孙初以左班殿直监饶州酒，王荆公为江东提刑，巡历至饶按酒务，始至厅事，见屏间有题小诗曰：“呢喃燕子语梁间，底事来惊梦里闲？说与傍人应不解，杖藜携酒看芝山。”大称赏之，问专知官谁所作，以季孙言，即召与之语，嘉叹，升车而去，不复问务事。既至传舍，适郡学生持状立庭下，请差官摄州学事，公判监酒殿直，一郡大惊，遂知名云。
　　王荆公尝举书句语刘季孙曰：“念兹在兹，释兹在兹，名言兹在兹。”季孙应声曰：“揭谛揭谛，波罗揭谛，波罗僧揭谛。”安石大笑。
　　刘季孙《送孔宗翰知扬州》诗有云：“诗书鲁国真男子，歌吹扬州作贵人。”多称其精当。后为杭州钤辖，苏子瞻作守，深知之，尝以诗寄子瞻云：“四海共知霜满鬓，重阳曾插菊花无？”子瞻大喜。
　　【杨德建】〔号湖阴先生。〕
　　杨湖阴居金陵，丹阳陈辅每清明过金陵上冢毕，即过湖阴之居，清谈终日，率以为常。元丰间，频岁访之不遇，乃题一绝于门云：“北山松粉末飘花，白下风轻日脚斜。身是旧时王谢燕，一年一度到君家。”湖阴归见其诗，吟赏久之，曾称于荆公，公笑曰：“此正戏君为寻常百姓耳。”湖阴亦大笑。
　　【郭祥正】〔字功甫。母梦李白而生。少有诗名，梅尧臣一日叹曰：“真太白后身也。”举进士，历知端州，弃去，隐于青山，自号谢公山人，所居有醉吟庵。〕
　　郭功甫与荆公坐，有一人展刺云：“诗人龙太初。”功甫曰：“相公前敢称诗人，不识去就如此。”荆公曰：“但请来相见。”既坐，功甫曰：“贤通能作诗，只从相公请个诗题。”是时，方有老兵以沙搽铜器，荆公即曰：“可作沙诗。”太初不移刻间诵曰：“茫茫黄出塞，渺渺白铺汀。鸟过迹平篆，潮回日射星。”功甫遂阁笔。由此知名东南。（祥正尝出诗一轴示东坡，先自吟诵，曰：“此诗几分”？坡曰：“十分。”祥正惊喜，问之，坡曰：“七分来是读，三分来是诗，岂不是十分？”祥正一日梦中作《游采石》诗，明日书以示人，曰：“予决非久于世者。”人问其故？祥正曰：“予近诗有‘欲寻铁索排桥处，只有杨花惨客愁’之句，非予平日所能到，忽得之，不祥。”不逾月果死。李端叔闻而笑曰：“不知杜少陵如何活得许久？”）
　　【王逵】。〕
　　王逵工诗。熙宁初，韩忠献出知大名府，逵因岁节，以诗干酒，曰：“故吏寂寥新岁近，愿分余沥涨蛟盘。”公以百壶答之。（时有胡恢者，失官，献公诗曰：“建邺关山千里远，长安风雪一家寒。”公怜之，令篆石经，得复官。）
　　苗根以列卿知明州归，多置田产，又自明州取材为堂，舟载归。时王逵作诗嘲曰：“田从汶上天生出，堂自明州地架来。”此句传至京师，王荆公大怒，即出御史王子韶廉其事。自后，以谣言起狱，实自逵始。
　　【王介】〔字中甫。衢州人。〕
　　王介善讥谑，尝举制科不中，与王荆公游，甚款曲，然未尝降意少相下。熙宁初，荆公以翰林学士被召，前此，屡召不起，至是始受命。介以诗寄云：“草庐三顾动幽蛰，蕙帐一空生晓寒。”用蕙帐事，盖有所讽。荆公得之，大笑，他日作诗，有“丈夫出处非无意，猿鹤从来自不知”之句，盖为介发。
　　王介性轻率，语言无论，时人以为心风。熙宁中，自省判出守湖州，荆公作诗送之云：“吴兴太守美如何？柳恽诗才未足多。遥想郡人迎下檐，白洲上起沧波。”其意以水值风即起波也。介喻其意，遂和十篇，盛气而诵于荆公。其一曰：“吴兴太守美如何？太守从来恶祝它。生若不为上柱国，死时犹合代阎罗。”荆公笑曰：“阎罗见阙，速请上任。”（吴兴有白菽洲，柳恽于此赋诗云：“汀洲采白”，洲因以名。）
　　王荆公曾题江宁道中驿舍一联云：“茅屋沧洲一酒旗，午烟孤起隔林炊。”王介见而鄙之，书其末云：“金陵村里王夫子，可是能吟富贵诗”？荆公见之，亦不屑意，乃续之云：“江晴日暖芦花起，恰似春风柳絮时。”末句又讥介之轻狂也。
　　【蔡肇】〔字天启，丹阳人。尝从王介甫游，一日，语及卢仝《月蚀》诗辞语奇，介甫曰：“人少有诵得者。”天启立诵之，不遗一字。一日，又与介甫同泛舟，适见群凫数百，掠舟而过，介甫戏曰：“子能数之乎？”天启一阅即得其数，因遣人询之放蓄者，其数不差。〕
　　王荆公作集句，得“江州司马青衫湿”之句，欲以全句作对，久而未得，一日问蔡天启，天启应声曰：“何不对‘梨园弟子白发新’”？公大喜。
　　蔡天启召试中书舍人。故事，宰相未上马前，限三篇成。天启挥毫立就。拟授节度使。制云：“鸣戏！千里谬之毫厘，朕不从中御也；万世垂之竹帛，卿其以身任之。”张天觉读之，击节称美。
　　蔡天启为博士，三年不迁，再至学省，赋诗云：“平生扰扰复胶胶，学省重来岁又交。骑马醉遭官长骂，读书渐被学生嘲。何为眷恋米五斗？便可经营宅一茅。好买江千千个竹，待看烟雨长春稍。”
　　王荆公在钟山，有马甚恶，蹄啮不可近。一日，两校牵至庭下，告公请鬻之。蔡天启时在坐，曰：“世安有不可调之马？第久不骑，骄耳！”即起捉其げ一跃而上，不用衔勒，驰数十里而还，荆公大壮之。即作集句诗赠天启，所谓“蔡子勇成癖，能骑生马驹”者。后又有“身着青山骑恶马，日行三百尚嫌迟。心源落落堪为将，却是君王未备知。”士大夫盛传。荆公以将帅之材许天启。绍圣初，章申公当国，首欲进天启侍从，会执政有不悦者，乃出为永兴军路提举常平。因欲稍迁为帅，会丁内艰不果，犹是用荆公遗意也。
　　蔡天启后守睦州，到任谢表有曰：“城谯阒寂，一叶落而知秋”岛屿萦回，二水合而成字。”复有诗曰：“叠嶂巧分丁字水，腊梅迟见二年花。”人谓能状桐庐郡景物。
　　蔡天任载，天启弟也，亦工诗。无锡钱伸仲（绅）退居漆塘，有园亭之胜，一时知名士大夫皆为之赋诗。天任赋远云亭曰：“白云何时来，英英冠山椒。西风莫吹去，使我心摇摇。”赋通惠泉曰：“水行天地间，万派同一指。胡为穿石来？要洗巢、由耳。”赋《芳美亭》曰：“高人不惜地，自种无边春。莫随流水去，却污世间尘。”赋《遂初亭》曰：“着亭傍林泉，偶与初心期。佳处时自领，未应鱼鸟知。”诸公服其韵胜。

　　●卷五十一宋
　　【王】〔字禹玉。封岐公。监维阳郡日，王安石为幕官，陈升之为卫尉丞。时韩魏公出守是邦。初夏，圃内芍药开，有金腰带四朵，公召四人同赏，各簪一朵，后相继为相，果花瑞也。晚筑室南溪，号志堂居士，左右松竹，逍遥其下，一时名流雅慕之，题曰竹隐。〕
　　王岐公与欧阳公同在翰苑，会温成皇后初薨，立春进帖子，以其虚阁故不进，俄有旨令进，岐公遽口占一首云：“昔闻海上有仙山，烟锁楼台日月闲。花下玉容长不老，只应春色胜人间。”欧公叹其美丽。
　　王岐公在翰苑日，时中秋有月，神宗问：“当直学士是谁？”左右以姓名对。遂召公赐坐。上引谢庄赋、李白诗，美其才。又出御制诗示公。公起谢，敕内侍挟持，不令下拜。夜漏下三鼓，上悦甚，令宫嫔各取领巾、裙带或团扇、手帕求诗，悉以进呈。上云：“须与学士润笔。”遂各取头上珠花一朵装公，幞头簪不尽者，置公袖中，旋取针线缝连袖口。宴罢，月将西沉，上命辍金莲烛扶掖归院。翊日，都下盛传天子请客。明年中秋，公已参政，蔡确为学士，上讲故事，命宫嫔求诗，蔡奏云：“不敢。”遂命出公旧作，蔡云：“臣才思短涩不及王某。”酒再行而止，左右不悦云：“学士村。”
