<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　宋制，大社二祭多差近臣。王禹玉为翰林学士，典内外制十八年，屡被差，乃题诗于斋宫云：“邻鸡未唱晓骖催，又向灵坛饮福杯。自笑治聋知不足，明年强健更重来。”帝闻而怜之，遂拜参知政事。
　　王禹玉与荆公同侍朝，荆公有虱直缘其须，裕陵顾而笑，公不自知也。朝退问禹五曰：“上何为笑”？禹玉告之故，公命从者去之，禹玉曰：“未可轻去，当献一言，颂虱之功。”乃云：“屡游相须，曾经御览。”荆公为之解颐。
　　王丞相嗜谐谑，一日论沙门，因曰：“投老欲依僧。”客遽对曰：“‘急则抱拂脚。”王曰：“‘投老欲依僧’是古诗一句。”客亦曰：“急则抱拂脚’是俗谚全语。上云投，下云脚，岂不的对也。”王大笑。
　　王丞相云：“马子山骑山子马。”（马给事，字子山。穆王八骏有山子马之名。）久之，人对曰：“钱衡水盗水衡钱。”钱某为衡水令。人谢之曰：“正欲作对尔，非有盗也。”
　　元丰中，神宗以元夕御楼，宰臣亲王观灯，有御制令从臣和进。王禹玉为左相，蔡持正为右相。蔡密叩王云：“应制上元诗如何使事？”禹玉曰：“只是鳌山凤辇。”章子厚时为黄门侍郎，以为陈腐，且疑为所绐。十七日登对，裕陵独赏禹玉诗云：“妙于使事。”诗云：“雪消华月满仙台，万烛当楼宝扇开。双凤云中扶辇下，六鳌海上驾山来。镐京春酒沾周燕，汾水秋风陋汉才。一曲升平人共乐，君王又进紫霞杯。时高丽贺正旦礼物中有紫霞杯，五色玻璃也，是夕，上用进酒。子厚始叹服，以为不可及。
　　王岐公诗喜用金、玉、珠、翠等字，世谓“至宝丹”。其子明之在姑苏有所爱，比至京师，公强留之逾时，诗云：“黄金零落大刀头，玉筋归期画到秋。红锦寄鱼风逆浪，玉箫吹凤月当楼。伯劳知我经春别，香蜡窥人彻夜愁。好去渡江千里梦，满天梅雨是苏州。”句意甚工而富艳奇巧，得公家法。（有人云：“诗能穷人，且试强作此富贵语，看如何？”其人数日搜索，云：“止得一联，云“胫廷化为红玳瑁，眼睛变作碧琉璃。”闻者绝倒。）
　　王丰父，少年词赋登科，文章世其家，作《柱杖》诗云：“老境得为丘壑伴，醉乡还胜子孙扶。”其风味雍容如此。
　　黄嗣徽，少年时读书有俊声，不幸为后母诉于官，隶军籍。王岐公丞相宣籍得之，闻其识字，使抄书。一日，观宋复古郎中所画山水，使子弟赋诗，嗣徽亦请赋，公颔之，顷刻成一绝句曰：“匣有瑶琴箧有书，栖迟犹未卜吾庐。主人况是丹青手，乞取生涯似画图。”岐公大嗟赏之，及问知曲折，以故人子奏于朝，乞以门客恩泽承务郎特补之。命下之日，暴卒。
　　王禹玉丞相既亡，有无名子作诗嘲之云：“太师因被子孙煎，身后无名只有钱。喏喏佞翻王介甫，奇奇歆杀宋昭宣。尝言井口难为戏，独坐中书不许年。东府自来无土地，便应正授不须权。”其家经府指言张山人作，府中追张山人至，张曰：“某自来多作十六十七字诗，着题诗某吟不得。”府尹笑而遣之。
　　【王琪】〔字君玉。从兄。尝乞梦于后土祠，夜得报云：“君年二十七，官至四品。”时年正二十七，大恶之。过岁，乃稍自安。后以礼部侍郎枢密直学士致仕。未改官制时，正四品，年七十二云。〕
　　王君玉初登第，调扬州江都尉，题《九曲池》诗云：“越调隋家曲，当年亦九成。哀音已亡国，废沼尚留名。仪凤终沉影，鸣蛙祗沸声。凄凉不可问，落日背芜城。”晏元献赴杭州，道过维杨，憩大明寺，瞑目徐行，使侍吏诵壁间诗板，戒其勿言爵里姓名，终篇者无几，别诵此诗，徐问之，知为琪作，赏叹不已，荐琪馆职。
　　王琪、张亢同在晏元献幕。张肥大，王以太牢目之；王瘦小，张以猕猴目之。一日，有米纲至八百里村，水浅，当剥载，张往督，王曰：“所谓八百里剥也。”张曰：“未若三千年精矣。”琪尝嘲亢曰：“张亢触墙成八字。”亢应声曰：“王琪望月叫三声。”（亢滑稽，有门客作《坤厚载物》赋云：“粤有大德，其名曰坤。”亢曰：“非讲经之座主，即传法之沙门。”）
　　彭乘为翰林学士，文章诰命每出，人咸指笑之。有边帅乞朝觐，仁宗许其候秋凉即途，彭为批之于诏曰：“当俟萧萧之候，爰兴靡靡之行。”王琪性滑稽，多侮诮，及乘死，琪为挽词云：“最是萧萧句，无人继后风。”
　　金陵赏心亭，丁晋公建也。公以家藏袁安《卧雪图》张于其屏，乃唐周笔，经十四守无敢觊觎者，后为太守窃去，以凡笔画芦雁易之。工密学。琪求作守，登临赋诗曰：“千里秦淮在玉壶，江山清丽壮吴都。昔人已化辽天鹤，旧书难寻《卧雪图》。冉冉流年去京国，萧萧华发老江湖。残蝉不会登临意，又噪西风入座隅。”
　　【元绛】〔字厚之，知福州日，有吏白事，公问：“如何行遣？”吏对：“合依元降指挥。”公曰：“元绛未尝指挥。”吏悚而退。〕
　　神宗友爱嘉、岐二王，不许出阁，固辞者数十，其后改封。先召翰林学士元厚之谓曰：“卿可于麻辞中道杀，勿令更辞也。”略云：“列第环宫，弥耸开元之盛；侧门通禁，共承长乐之颜。”
　　元厚之在翰林日，高丽使乞新著，王平甫以诗戏之曰：“谁使诗仙来凤沼，欲传贾客至鸡林。”
　　元厚之知荆南，尝梦至仙府，与三人者联书名，傍有告之曰：“君三人盖兄弟也。”觉而思之，莫知所谓。未几召人为学士。时韩持国维、杨元素绘先已在院。一日，因书奏列名，三人名皆从绞丝，始悟梦中兄弟之意。已而，持国、元素皆外补，厚之尹京。后三年，复与元素还职，而邓文约相继为直院，三人之名又皆从绞丝。许大夫选尝作《四翰林诗》记其事。厚之和云：“联名适似三株树，传玩惊看五朵云。”此亦一时之异也。
　　元丰间，尝久旱不雨，裕陵禁中斋祷甚力。一日，梦有僧乘马驰空中，口吐云雾，既觉而雨大作。翌日，遣中贵人道梦中所见，物色于相国寺三门五百罗汉中，第十三尊略仿佛，即迎入内，视之，正所梦也。王丞相禹玉作《喜雨诗》云：“良弼为辜霖雨望，神僧作雾应精求。”元厚之诗云：“仙骥｛尔｝云穿伏下，佛花吹雨匝天流。”盖记此。
　　元丰既行官制，准唐故事，定宰相上事仪，以御史中丞押百官班拜于阶下，宰相答拜于阼阶上。时王禹玉除左仆射，蔡持正右仆射，神宗命即尚书省行之，二人力辞，帝不可，曰：“此国体，非为卿设也。”二人乃受命。时元厚之已致仕居吴，以诗贺王禹玉，有“前殿听宣中禁制，南宫看集外朝班。星辰影落三阶下，桃李阴成四海间”之句，时最为盛事。
　　【王观】。〕
　　字通叟。有《冠柳集》。序者称其高于柳词，故曰冠柳
　　王观恃才放诞，陆子履慎默，于事无所可否，二人极相善。观寝疾，子履往候之。观以方帽包裹坐复帐中，子履笑曰：“体中小不佳，何至是？所谓‘王三惜命’也。”观厉声曰：“王三惜命，何如陆四括囊？”闻者大笑。
　　王观有《雨中花令》呈元厚之，云：“百尺清泉声陆续。映潇洒、碧梧翠竹。面千步回廊，重重帘幕，小枕欹寒玉。试展鲛绡看画轴。见一派、潇湘凝绿。待玉漏穿花，银河垂地，月上阑干曲。”
　　王观又有《踏青词》曰：“调雨为酥，催冰做水，东君分付春还。何人便将轻暖，点破残寒。结伴踏青去好，平头鞋子小双鸾。烟郊外，望中秀色，如有无闲。晴则个，阴则个，得天气，有许多般。须教镂花拨柳，争要先看。不道吴绫绣袜，香泥斜沁几行斑。东风巧，尽收翠绿，吹在眉山。”
　　王观尝作《莫恼翁曲》云：“谷垂乾穗豆垂角，雨足年登不胜乐。乌巾紫领银须长，白酒满杯翁自酌。翁醉不知秋色凉，儿捋翁须孙撼床。莫恼翁，翁年已高，百事慵。”
　　【蔡挺】〔字子正。扌元弟也。谥敏肃。〕
　　熙宁间，有司言四月一日当蚀，上为彻乐、避正殿。一夕微雨，不见日食，是日有皇子之庆。蔡子正献涛云：“昨夜薰风入舜韶，君王方避正衙朝。阳晖已得前星助，阴晖潜随夜雨销。”其叙四月一日避正殿、皇子庆诞、阴云不见日食殆尽。当时无能过云。
　　元丰间，蔡挺自西掖出镇平阳，经数岁，意欲归，作《喜迁鹦》一阕云：“霜天秋晓。正紫塞故垒，黄云衰草。汉马嘶风，边鸿叫月，陇上铁衣寒早。剑歌骑曲悲壮，尽道君恩须报。塞垣乐，尽橐锦领，山西年少。谈笑。刁斗静，烽火一把，时报平安耗。圣主忧边，威怀遐远，骄虏尚宽天讨。岁华向晚愁思，谁念玉关人老？太平也，且欢娱，莫惜金尊频倒！”时有中使至平阳，挺使倡优歌之，遂达于禁掖，上因语吕丞相曰：“蔡挺欲归。”遂以西掖召还。
　　【蔡确】〔字持正。韩绛宣抚陕西，见确所制乐语，以为材，荐于开封尹韩维，维又荐之安石。胡宗愈夫人丁氏尝于窗隙遥见确，谓其神彩与卢多逊像相似，其后蔡果南窜。〕
　　宣仁垂帘日，蔡确拜左仆射，其弟硕赃败，确谪守安州。夏日，登车盖亭，作十绝句云：“公事无多客亦稀，朱衣小吏不须随。溪潭直上虚亭里，卧展柴桑处士诗。”“一川佳景疏帘外，四面凉风曲槛头。绿野平流来远棹，青天白雨起灵秋。”“静中自足胜炎蒸，入眼兼无俗物憎。何处机心惊白鸟？谁人怒剑逐青蝇？”“纸屏石枕竹方床，手倦抛书午梦长。睡起莞然成独笑，数声渔笛在沧浪。”“西山仿佛见松筠，日日来看色转新。闻说桃花岩石畔，读书曾有谪仙人。”“风摇熟果时闻落，雨滴余花亦自香。叶底出巢黄口闹，波间逐队小鱼忙。”“来结芳庐向翠微，自持杯酒对青晖。水趋梦泽悠悠过，云抱西山冉冉飞。”“矫矫名臣郝甑山，忠言直节上元间。古人不见清风在，叹息思公俯碧湾。”“溪中曾有戈船士，溪上今无佩犊人。病守然唯坐啸，白鸥红鹤伴闲身。”“喧う六月浩无津，行见沙洲束两滨。如带溪流何足道，沉沉沧海会扬尘。”时吴处厚知汉阳军，笺注以闻。其略云：“五篇涉讥讽。‘何处机心惊白鸟？谁人怒剑逐青蝇？’以讥谗谮之人。‘叶底出巢黄口闹，波间逐队小鱼忙。’讥新进用事。别无滂讪君上。‘睡起莞然成独笑’，方今朝廷清明，不知确独笑何事。‘矫矫名臣郝甑山，忠言直节上元间’。按：郝处俊封甑山公，唐高宗欲逊位天后，处俊上疏谏此事，正在上元三年。今皇太后垂帘，遵用章献、明肃故事，确指武后以比太母。‘沉沉沧海会扬尘’，谓人寿几何，尤非佳语。”宜仁盛怒，令确分析，终不自明，遂贬新州。
