<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　蔡持正谪新州，侍儿琵琶偕行，常养一鹦鹉甚慧，丞相呼琵琶，即扣一响板，鹦鹉传呼之。琵琶逝后，误扣响板，鹦鹉犹传呼不已，丞相大恸。因作诗曰：“鹦鹉言犹在，琵琶事已非。伤心瘴江水，同渡不同归。”悒悒不乐，不久遂终。
　　【章】〔字子厚。进士登名，耻出侄衡下，委敕而去，再举甲科。绍圣间拜相，安为从官，因嫌名见，时但称享而已。〕
　　章子厚与苏子瞻小时相善，子瞻为凤翔判官，时子厚任商令，刘原父皆以国士遇之，二人相得欢甚。同游南山诸寺，抵仙游潭，下临绝壁万仞，横一木为桥。子厚推苏过潭书壁，苏不敢。子厚平步以过，用索系树，嗫之上下，神色不动，以漆墨濡壁，大书壁上曰：“章、苏轼来游。”子瞻拊其背曰：“子厚必能杀人。”
　　东坡在黄，即坡之下，种稻为田五十亩。自牧一牛，一日，牛忽病几死。王夫人谓坡曰：“此牛发豆斑，疗法当以青蒿作粥啖之。”如言而效。尝举似章子厚，子厚曰：“我更欲留君与语，恐人又谓从牛医儿来，姑且去。”遂大笑别。
　　章子厚生时，父母欲不举，已纳之盆水，烛灭之而明者三，有大呼于梁者曰：“此相公也！”父母惧而止。东坡尝与之诗云：“方丈仙人出渺茫，高情犹爱水云乡。”子厚深衔之。
　　章子厚与刘子宣有场屋之旧，子厚居京口，子宣守姑苏，以新酝洞庭春寄之，子厚答诗曰：“洞霄宫里一闲人，东府西枢老旧臣。多谢姑苏贤太守，殷勤分送洞庭春。”其后隔十年，子厚拜相，亦不通问，寄书讶其相忘，子宣以诗谢曰：“故人天上有书来，责我疏愚唤不回。两处共瞻千里月，十年不寄一枝梅。尘泥自与云霄隔，驽马难追德骥才。莫谓无心向门下，也曾朝夕望三台。”子厚得诗大喜，即召为宰属，寻屡迁。
　　元初，章子厚帘前争事无礼，责知汝州，钱穆父行词云：“怏快非少主之臣，悻悻无大臣之节。”子厚后见穆父，责其语太甚，穆父笑曰：“官人怒杂职，安敢轻行杖。”
　　苏子瞻谪儋州，以“儋”与“瞻”字相近也；子由谪雷州，以“雷”字下有“田”字也；黄鲁直谪宜州，以“宜”字类“直”字也。此章子厚谑之意。当时有术士曰：“‘儋’字从立人，子瞻其尚能北归乎？”‘雷’字雨在田上，承天之泽也，子由其未文乎？‘宜’字乃‘直’字有盖棺之义，鲁直其不返乎？”后子瞻北归，至毗陵而卒；子由退老于颖，十余年乃终；鲁直竟卒于宜。
　　章子厚谪雷州，过小贵州南山寺，有僧奉忠迎谒，子厚见之。已而倚槛看云曰：“‘夏云多奇峰’，真善比类。”忠曰：“曾记夏云诗甚奇，曰：‘如风如火复如绵，飞过微阴落槛前。大地生灵乾欲死，不成霖雨谩遮天。”章默然。
　　【舒】〔字信道，号亦乐居士。与李定同陷东坡于罪者。〕
　　熙宁中，舒为临海县尉，民有醉酒逐其叔母者，执之而断其首，投笏去，题壁上云：“一铎不断凶渠首，千古谁知将相材。”时荆公当国，奇之，为改调，官至御史里行。
　　舒尝梦入空中，见楼阁金碧辉煌，有琼裙琅者数百人，揖请诗，且曰：“此间文章要似鸾凤隐起，与织女分巧。”吟曰：“天风吹散赤城霞，染出连云万树花。误入醉乡迷去路，傍人应笑却还家。”一人曰“未免近凡。”
　　舒信道有咏苔《卜算子》词曰：“池台小雨乾，门巷香轮少。谁把青钱衬落红？满地无人扫。何时斗草归，几度寻花了。留得佳人莲步痕，宫样鞋儿小。”

　　●卷五十二宋
　　【苏洵】〔字明允，号老泉。子轼，字子瞻，小字同文。谪黄州日，就东坡筑雪堂以居，因号东坡居士。次辙，字子由，小字同叔，己卯生，东坡，号为卯君。唐时，苏味道为眉州刺史，留一子居眉，故眉有苏氏。时人语曰：“眉山生三苏，草木尽皆枯。”。〕
　　至和间，苏明允来京师，为欧阳公所知，其名翕然。韩忠献诸公皆待以上客。尝遇重阳，忠献置酒私第，惟欧阳公与一二执政。而苏明允乃以布衣参其间，都人以为异礼。席间赋诗，明允有“佳节屡从愁里过，壮心还倚醉中来”之句，诸公莫不击节。
　　苏子瞻十岁时，见老苏诵欧公《谢宣召赴学士院仍谢对衣并马表》因令子瞻拟之，其间有云“匪伊垂之，带有余；非敢后也，马不进。”老苏喜曰：“此子他日当自用之。”至元中，再召入院作承旨，仍益之，云：“枯羸之质，匪伊垂之带有余；敛退之心，非敢后也马不进。”
　　王荆公在熙宁中作《字说》，妄意杜撰，东坡因见而及之，曰：“丞相赜微窗穷制作，某不敢知，独恐每每牵附，学者承风，不胜其凿。姑以‘奔’‘粗’二字言之，牛之体壮于鹿，鹿之行速于牛，今积三为字而其义皆反之，何也？”又戏谓曰：“以竹鞭马为笃，不知以竹鞭犬有何可笑？”又尝举“坡”字问荆公何义？公曰：“‘坡’者，土之皮”。坡公笑曰：“然则‘滑’者水之骨乎？”荆公并无以答。
　　王荆公一日问东坡曰：“‘鸠’字何以从‘九’？”东坡曰：“诗云：‘鸣鸠在桑，其子七兮’，连娘带爷，恰是九个。”公欣然而听，久之，始悟其谑。
　　王介甫论扬子投阁为史臣之妄，剧秦美新之作，亦后人诬子云。它日与东坡论及此，东坡曰：“轼亦疑一事。”荆公曰：“疑何事？”东坡云：“不知西汉果有子云否？”闻者皆大笑。
　　东坡一日会客坐，客举令，欲以两卦名证一故事，一人云：“孟尝门下三千客，《大有》《同人》。”一人云：“光武兵渡滹沱河，《既济》《未济》。”一人云：“刘宽婢羹污朝衣，《家人》《小过》”。东坡云：“牛僧孺父子犯罪，先斩《小畜》，后斩《大畜》。”盖指荆公父子也。众皆绝倒。
　　苏子瞻与姜潜同坐，姜字至之，先举令云：“坐中各要一物是药名。”乃指子瞻曰：“君，药名也。”问之曰：“子苏子。”子瞻应声曰：“君亦药名也。君若非半夏，定是厚朴。”姜诘其故，曰：“非半夏、厚朴，何故曰姜制之。”
　　东坡，元时登禁林，以高才狎侮诸公卿，独于司马温公不敢有所重轻。一日，与论事偶不合，坡曰：“相公此论，故为鳖厮踢。”温公不解其义，曰：“鳖安能厮踢？”坡曰：“是之谓鳖厮踢。”及归舍，方卸巾弛带，乃连呼曰：“司马牛，司马牛。”
　　东坡喜嘲谑，以吕微仲丰硕，每戏之曰：“公真有大臣体，此《坤》六二所谓‘直方大’也。”微仲拜相，东坡当制，其词曰：“果艺以达，有孔门三子之风；直大而方，得《坤》爻六二之动。”一日，东坡谒微仲，微仲方昼寝，久而不出，东坡不能堪，良久，见于便坐，有一菖蒲盆畜绿毛龟，东坡云：“此龟易得，若六眼龟则难得。”微仲问六眼龟出何处？东坡曰：“昔唐庄宗同光中林邑国尝进六眼龟，时伶人敬新磨在殿下进口号曰：“‘不要闹，不要闹，听取这龟儿口号，六只眼儿分明睡一觉，抵别人三觉。’”
　　东坡尝邀刘器之参玉版和尚。器之每倦山行，闻见玉版，欣然从之。至帘泉，烧笋而食。器之觉笋味胜，问此何名？东坡曰：“名玉版。此老僧善说法，要令人得禅悦之味。”于是器之方悟其戏，为之大笑。子瞻为偈曰：“不怕石头路，来参玉版师。聊凭柏树子，与问箨龙儿。”
　　南岳李岩老好睡，众人食罢下棋，岩老辄就枕，阅数局，乃一展转，云：“我始一局，公几局矣。”东坡笑曰：“岩老常用四脚棋盘，只着一色黑子，昔与边韶敌手，今被陈搏饶先，着时自有输赢，着了全无一物。”
　　熙宁初，议行新法，苏子瞻力言不便，乃乞外通判杭州，每以公事临西湖，理讫，则与黄太史辈纵酒赋诗，笑谈间，各以姓氏名讳相诨谑，苏公首倡以所载舟中橹赋，云：“木兰舟上篙，声自咿哑未曲腰。黄曰：“何谓？”公笑曰：“此橹直也。”太史即以苏公平日所作诗隐括之云：“北山始与南屏接，西湖十里浦东桥。此非苏低乎？”
　　黄鲁直戏东坡曰：“昔王右军字为换鹅书，近日韩宗儒性饕餮，每得公一帖，于殿帅姚麟家换羊肉数斤，可名公书为换羊书矣。”公在翰苑，一日，以圣节制撰纷冗，宗儒日作数简，以图报书，使人立庭下，督索甚急。公笑谓曰：“传语，本官今日断屠。”
　　苏东坡游杭州诸寺，一日饮酽茶七碗，戏书云：“示病维摩元不病，在家灵运已忘家。何须魏帝一丸药，且尽卢仝七碗茶。”
　　苏东坡ヘ杭州，不胜杯酌，部使者重公才望，朝夕聚首，疲于应接，乃号杭ヘ为酒食地狱。其后，袁毂ヘ杭州，适郡将不协，诸司缘此亦相疏。袁语所亲曰：“酒食地狱正值狱空。”传以为笑。
　　鲁少卿会客凤凰山顶，妓乐殷作，子瞻从湖中望之，戏以诗云：“指点云间数点红，笙歌正拥紫髯公。谁知爱酒龙山客，却在渔舟一叶中。”
　　苏子瞻ヘ杭日，府僚湖中高会，官妓秀兰以沐浴倦卧，营将督之再三乃来。时府僚有属意兰者，恚恨不已。子瞻从旁阴为之解，终不释然。时榴花盛开，兰以一枝藉手献座中，府僚愈怒，兰但低首垂泪而已。子瞻乃作一曲名《贺新凉》，（取其沐浴新凉，故名。）令兰歌以侑觞，府僚大悦，剧饮而罢。其词云：“乳燕飞华屋，悄无人，槐阴转午，晚凉新浴。手弄生绡白团扇，扇手一时似玉。渐困倚孤眠清熟。帘外谁来推绣户？枉教人、梦断瑶台曲。又却是，风敲竹。石榴半吐红巾蹙。待浮花浪蕊都尽，伴君幽独。艳一枝细看取，芳心千重似束。又恐被、秋风惊绿。若待得君来向此，花前对酒不忍触。共粉泪，两簌簌。”
　　苏子瞻通判杭州，权领郡事，新太守将至矣。有营妓投牒乞从良。子瞻判曰：“五日京兆，判状不难。九尾野狐，从良任便。”又有周妓，色艺超绝，为一郡之魁，闻判，亦来投牒，欲援例脱籍。子瞻惜其去，不许，判云：“慕《周南》之化，此意诚可嘉；空冀北之群，所请宜不允。”其敏捷善谑如此。
　　苏子瞻守杭时，毛泽民为法曹，公以众人遇之。而泽民与妓琼芳者善，及秩满辞去，作《惜分飞》词赠妓云：“泪湿阑千花着露，愁到眉峰碧聚。此恨平分取，更无言语空相觑。细雨残云无意绪，寂寞朝朝暮暮。今夜山深处，断魂分付潮回去。”子瞻一日宴客，闻妓歌此词，问谁所作？妓以泽民对，子瞻叹曰：“郡僚有词人而不及知，某之罪也。”翌日折简追回，款洽数月，泽民因此得名。
