<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　东坡谪惠州日，与一村校书为邻，年已七十，其妾生子，为具邀公，公欣然往，酒酣，乞诗，公问：“妾年几何？”曰：“三十。”乃戏赠一联云：“圣善方当而立岁，顽尊已及古稀年。”一时大噱。（东坡自言，“吾上可以陪玉皇大帝，下可以陪悲天院乞小儿。”在黄州及岭表，每旦起，不招客相与语，则必出而访客，所与游者，亦不尽择，谈谐放荡，不复为畛畦，有不能谈者，则强之使说鬼，或辞无有，则曰：“姑妄言之。”于是闻者无不绝倒。皆尽欢而后去。）
　　东坡居惠，广守月馈酒六壶，吏尝跌而亡之，坡有诗曰：“不谓青州六从事，翻成乌有一先生。”（东坡在岭海间，最喜读陶渊明、柳子厚集，谓之“南迁二友。”）
　　王朝云，钱塘名妓也。苏子瞻绝爱幸之，纳为常侍，及贬惠州，家妓都散去，独朝云依依岭外，子瞻甚怜之，作诗曰：“不学杨枝别乐天，且同通德伴伶玄。问奴络秀方同老，天女维摩总解禅。经卷药炉新活计，舞裙歌板旧因缘。丹成随我三山去，不作巫山云雨仙。”盖绍圣元年十一月也。三年七月，朝云卒，葬于西禅寺松林中，直大圣塔。和前诗曰：“苗而不秀岂其天？不使乌童与我玄。驻景恨无千岁药，赠行唯有小乘禅。伤心一念偿前债，弹指三声断后缘。归卧竹根无远近，夜深勤礼塔中仙。”又作咏梅《西江月》以寓意云：“玉骨那愁瘴雾？冰肌自有仙风。海仙时过探芳丛，倒挂绿毛么凤。素面翻嫌粉ネ，洗妆不褪唇红。高情已逐晓云空，不与梨花同梦”。晁以道初见此词，便知道此老须过海，只为古今人不曾道，到此须罚教去。（东坡一日退朝食罢，扪腹徐智，顾谓侍儿曰：“汝辈且道是中何物？”一婢遽曰：“都是文章。”坡不以为然。又一人曰：“满腹都是机械。”坡亦未以为当。至朝云，乃曰：“学士一肚皮不入时宜。”坡捧腹大笑。）
　　东坡自惠州再谪昌化，寓城南天庆观。初，坡与弟子由相别渡海，既登舟，笑谓曰：“岂所谓‘道不行，乘桴浮于海’者耶？”元符间，量移广州，由澄迈北渡，赋诗有曰：“九死南荒吾不恨，兹游奇绝冠平生。”人服其量。（东坡在昌化，负大瓢歌行田亩间，黎妇见之，曰：“内翰昔日富贵，一场春梦。”坡然之。里人因呼此妇曰春梦婆。）
　　东坡频年谪居，尝作《洗儿诗》曰：“人家养子爱聪明，我为聪明误一生。但愿生儿愚且鲁，无灾无害到公卿。”（国初，瞿存齐宗吉一诗云：“自古文章厄命穷，聪明未必胜愚蒙。笔端花语胸中锦，赚得相如四壁空。”其意本东坡《洗儿诗》来。近时杨宗伯月湖又反其意作诗曰：“东坡但愿生儿蠢，只为聪明自占多。愧我生平愚且蠢，生儿何怕过东坡？”）
　　苏迈伯达，东坡长子也，作文咄咄有父风。坡尝与联句云：“传家诗笔古，已自过宗武。”然少年作诗有“叶随流水知何处？牛带寒鸦过别村。”先生见之，笑曰：“此村长官诗耳。”后东坡贬惠州，伯达求潮之安化令，以便馈养。卒于官。
　　苏叔党过，东坡幼子也，善为文，士大夫以“小坡”目之。忽出新意，以山竿作玉糁羹，色味香皆奇绝，东坡赏一诗曰：“香似龙泉仍酽白，味如牛乳更全清。莫将北海金齑，轻比东坡玉糁羹。”
　　东坡有小妹善词赋，敏慧多辩，其额广而如凸，东坡尝戏之曰：“莲步未离香阁下，梅妆先露画屏前。”妹即应声云：“欲扣齿牙无觅处，忽闻毛里有声传。”以坡公多须髯，遂亦戏答之。时年十岁耳。闻者莫不绝倒。
　　老泉一日家集，举“香冷”二字一联为令，首倡云：“水向石边流出冷，风从花里过来香。“东坡云：“拂石坐来衣带冷，踏花归去马蹄香。”颖滨云：“□□□□□□冷，梅花弹遍指头香。”小妹云：“叫月杜鹃喉舌冷，宿花蝴蝶梦魂香。”
　　东坡有歌舞妓数人，每留客饮，必云：“有数个搽粉虞候，欲出来祗应也。”尝饮一豪士家，出侍姬十余皆有姿，内有一善歌舞者名媚儿，容质虽丽而躯干甚伟，尤豪所钟爱，命乞诗于公，公用石曼卿《松》诗戏为四句云：“舞袖蹁跹，影摇千尺龙蛇动；歌喉宛转，声撼半天风雨寒。”妓然，不悦而去。
　　苏子瞻尝戏作《吃语》诗云：“江干高居坚关扃，耕犍躬驾角挂经。孤航系舸菰茭隔，笳鼓过军鸡狗惊。解襟顾景各箕踞，击剑高歌几举觥。荆笄供脍愧搅聒，乾锅更戛甘瓜羹。”
　　东坡席上代人赠别，用风人体作绝句云：“莲子擘开须见忆，（莲子曰ョ，ョ中么荷曰薏，“须见忆”以ョ中之薏言之。）揪枰着尽更无期。破衫却有重缝处，一饭何曾忘却时？”
　　东坡作《砚盖铭》，即离合“砚”“盖”二字，云：“研石犹在，岘山已颓。姜女既去，孟子不来。”
　　孟嘉落帽，前世以为胜事。于时桓温使孙盛为文嘲之，其文不传。东坡尝为补亡，盛嘲嘉云：“征西天府，重九令节。驾言龙山，宴凯群哲。壶歌雅奏，缓带轻合。胡为中觞？一笑粲发。梗楠竞秀，榆柳独脱。骥交骛，驽蹇先厥。楚狂醉乱，陨帽莫觉。戎服囚首，枯颅茁发。惟明将军，度量宏达。容此下士，颠倒冠袜。宰夫扬觯，兕觥举罚。请歌相鼠，以侑此爵。”嘉解嘲云：“吾闻君子，蹈常履素。晦明风雨，不改其度。平生丘壑，散发箕踞。堕车天全，颠沛何惧？腰适忘带，足适忘履。不知有我，帽复奚数？流水莫系，浮云暂寓。飘然随风，非去非取。我冠明月，佩服宝璐。不缨而结，不簪而附。歌诗宁择？请歌相鼠。罚此陋人，俾出童。”
　　东坡宿曹溪，读《传灯录》，灯花堕卷上，烧一“僧”字，以笔记于窗曰：“曹溪岑寂寞，灯下读《传灯》。不觉灯花落，茶毗一个僧。”
　　初，东坡自黄移汝，上书乞居吾常，其后谢表有：“买田阳羡，誓毕此生”之语。在禁林与胡完夫、蒋颖叔唱和，有云：“惠山山下土如濡，阳羡溪头米胜珠。卖剑买牛吾欲老，杀鸡为忝子来无？”又云：“雪芽我为求阳羡，乳水君应饷惠山。”晚自儋耳北还，峙虚万里，卒于常之顾塘桥北。盖出处穷达三十年间，未尝一日忘吾常者。而郡无祠宇奠谒之所，邦人以为阙文，乾道间，太守晁子健始筑祠于郡学之西，塑东坡像其中，而晁公武侍郎为之记，子健刻石为二碑，一置之郡斋，一置之阳羡洞灵观云。
　　宣和间，申禁东坡文字甚严，有士人窃携坡集出城，为阍者所获，执送有司，见集后有一诗云：“文星落处天地泣，此老已亡吾道穷。才力谩超生仲达，功名犹忌死姚崇。人间便觉无清气，海内何曾识古风？平日万篇谁爱惜？六丁收拾上瑶宫。”京尹义其人，且畏累已，因阴纵之。（哲宗问左右，“苏轼衬朝章者何服？”对曰：“道衣。南行时带一轴弥陀佛，此轼生西方公案也。”徽宗宝宫启醮，其主醮道流拜章伏地，久之方起，曰：“适至上帝所，值奎宿奏事良久方毕，始能达其章故也。”上叹讶之，问曰：“奎宿何神为之？所奏何事？”对曰：“所奏不可得知，然为此宿者，乃本朝臣苏轼也。”上大惊，不惟弛其禁，且欲玩其文词墨迹。一时士大夫从风而靡。）

　　●卷五十三宋
　　【黄庭坚】〔字鲁直。尝游皖山谷寺石牛洞，乐其林泉之胜，因自号山谷道人。汉时，广陵有老翁钓于涪水，自号涪翁，山谷谪涪州因称涪翁。又谪黔州，寓开元寺，寺有摩围泉，因号摩围老人。陈后山云：“今代词手，惟秦七、黄九。”世以其诗配东坡，称苏黄。〕
　　黄庭坚年五岁，已诵《五经》。一日，问其师曰：“人言《六经》，何独读其五？”师曰：“《春秋》不足读。”庭坚曰：“既曰经矣，何得不读？”十日成诵，无一字或遗。其父庶喜其警悟，欲令习神童科举，庭坚窃闻之，乃笑曰：“是甚做处？”庶尤爱重之。八岁时，赋《牧童》诗云：“骑牛远远过前村，短笛横吹隔陇闻。多少长安名利客，机关用尽不如君。”（太史尝言：“士大夫三日不读书，则理义不交于胸中，便觉面貌可憎，语言无味。”）
　　黄鲁直八岁时，有乡人赴南宫试，其父庶率同舍饯饮，皆作诗送行，或令庭坚亦赋，诗顷刻而成，有云：“君到玉皇香案前，若问旧时黄庭坚，谪在人间今八年。”
　　治平丙午，黄鲁直赴乡举，诗题出《野无遗贤》。庐陵李询读先生诗中两句云：“渭水空藏月，傅岩深锁烟。”击节称赏云：“此人不惟文理冠场，异日当以涛名擅四海。”遂膺首选。
　　山谷尉叶县日，作《新寨》诗，有“俗学近知回首晚，病身全觉折腰难”之句，传至都下，半山老人见之，击节称叹，以为清才，非奔走俗吏也。遂除北京教授。
　　黄鲁直有咏茶一曲，名《阮郎归》，云：“歌停檀板舞停鸾，高阳饮兴阑。兽烟喷尽玉壶乾，香分小凤团。云浪浅，露珠圆，捧瓯春笋寒。绛纱笼下跃金鞍，归时人倚栏。”又有一曲咏煎茶，亦名《阮郎归》，云：“烹茶留客驻金鞍，月斜窗外山。见郎容易别郎难，有人愁远山。归去后，忆前欢。画屏金博山。一杯春露莫留残，与郎扶玉山。”
　　韩文公《遣兴》诗“断送一生惟有酒，”又赠郑兵曹诗“破除万事无过酒。”山谷各去其一字，作劝酒词曰：“断送一生惟有，破除万事无过。远山横黛蘸秋波，不饮傍人笑我。花病等闲瘦弱，春愁没处遮拦。杯行到手莫留残，不道月斜人散。”
　　黄鲁直书赵伯充家小姬领巾云：“天气把人亻孱亻愁，落絮游丝时候。茶饭可曾炊？镜中嬴得销瘦。生受，生受，更被养娘催绣。”
　　黄鲁直戏作《贵耳贱目谜》云：“驴朵对轩轩，争酬价十千。耽耽两虎视，不值一文钱。”
　　黄鲁直有痴弟，畜漆琴而不御，虫虱入焉。鲁直嘲之曰：“龙池生壁虱”而未有对，鲁直之兄大临见床下以溺器畜生鱼，问之，其弟也，大呼曰：“可对‘虎子养溪鱼’。”
　　涪翁尝和东坡《春菜》诗云：“公如端为苦笋归，明日春衫诚可脱。”坡得诗，戏语坐客曰：“吾固不爱做官，鲁直遂欲以苦笋硬差致仕。”闻者绝倒。
　　梁太祖受禅，姚为翰林学士，上问及裴延裕行止，曰：“颇知其人文思甚健。”曰：“向在翰林，号为下水船。”太祖应声曰：“卿便是上水船。”议者以为急滩头上水船。鲁直诗曰：“花气薰人欲破禅，心情其实过中年。春来诗思何所似，八节滩头上水船。”盖用此事。
　　山谷尝嘲一俗浊老人云：“浊气扑不破，清风倒射回。”东坡笑谓人曰：“俗浊之态，无以复加此矣。”
