<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　黄鲁直、刘莘老同在馆中，每庖人请食次，鲁直颇治珍味。刘，北人，性朴厚，常云：“来日吃蒸饼。”乡音颇质。一日，聚饮行令，以三字离合成字。一人云：“戊丁成皿盛。”或云：“王白珀石碧。”或云：“里予野土墅。”黄云：“禾女委鬼魏。”刘未答，黄遽云：“仆当奉代以‘来力敕正整’如何？”其声大似“蒸饼”之语，坐皆笑，刘不乐。（或以为赵挺之事。赵又尝曰：“乡中最重润笔，每一志文成，则太平车中载以赠之。”山谷曰：“想俱是萝萄与瓜齑尔。”赵衔之切骨。其后挤排不遗余力，卒致宜州之贬。）
　　王稚川调官京师，母老留鼎州，久不归侍，尝阅贵人歌舞，有诗云：“画堂玉佩萦云响，不及桃源Ы乃歌。”山谷和韵讽之云：“慈母每占乌鹊喜，家人应赋з歌。”
　　史应之尝授馆于人为童子师，山谷谑之云：“岁晚亦无鸡可割，炮蛙煎鳝荐松醪。”盖古诗有曰：“来朝为送先生饭，一夜沿溪捉鳝鱼。”山谷用以为戏。
　　涪翁过泸南，泸帅留府，会有官妓ツツ性颇聪慧，帅尝宠之，涪翁赠《浣溪沙》曰：“脚上鞋儿四寸罗，唇边朱麝一樱多。见人无语但回波。料得有心怜宋玉，只因无奈楚襄何。今生有分向伊麽。”ツツ拜谢涪翁，泸帅令唱词侑觞，ツツ唱《惜春容》词曰：“少年看花双鬓绿，走马章台管弦逐。而今老更惜花深，终日看花看不足。坐中美女颜如玉，为我一歌金缕曲。归时压得帽檐欹，头上春风红簌簌。”涪翁大喜，醉饮而别。
　　党祸既起，山谷居黔，有以屏图遗之者，绘双蝶舞，于蛛丝，而队蚁憧憧其间。题六言于上曰：“胡蝶双飞得意，偶然毕命纲罗。群蚁争收坠翼，策勋归去南柯。”崇宁间，又迁于宜。图偶为人携入京，鬻于相国寺肆，蔡客得之，以示元长。元长大怒，将指为怨望，重其贬，会以讣奏，仅免。
　　山谷在宜州，其年乙酉，即崇宁四年也。重九日，登郡城楼，听边人相语：“今岁当鏖战取封侯。”因作小词云：“诸将说封侯，短笛长吹独倚楼。万事总成风雨去，休休，戏马台南金络头。催酒莫迟留，酒似今秋胜去秋。花向老人头上笑，羞羞，人不羞花花自羞。”倚栏高歌，若不能堪者。是月三十日，果不起。
　　【秦观】〔字少游，号太虚公，亦号谁海居士。东坡荐之荆公，公曰：“君奇秦君，口之而不置哉！”得其文，手之而不释。弟觏，字少章，又名觌，字少仪，从坡学于杭州。〕
　　秦少游为黄本校勘，钱穆父为户书，皆居东华门。少游春日有诗遗穆父云：“三年京国鬓如丝，又见新花发故枝。日典春衣非为酒，家贫食粥已多时。”穆父以米二石送之。
　　秦少游自矜髯美，语东坡曰：“君子多乎哉？”东坡应声曰：“小人樊须也！”一座绝倒。
　　程公辟守会稽，少游客焉，馆之蓬莱阁。一日，席上有所悦，因赋《满庭芳》词云：“山抹微云，天连衰草，画角声断谯门。暂停征棹，聊共饮离樽。多少蓬莱旧事，空回首、烟霭纷纷。斜阳外，寒鸦数点，流水绕孤村。销魂，当此际，香囊暗解，罗带轻分。谩嬴得、秦楼薄幸名存。此去何时见也？襟袖上、空染啼痕。伤情处，高城望断，灯火已黄昏。”此词极为东坡所称道，取其首句，呼之为“山抹微云君”（范元实，范祖禹之子，秦少游婿也。学诗于山谷，作《诗眼》一书。为人凝重，尝在歌舞之席，终日不言，妓有问之曰：“公亦解词曲否？”笑答曰：“吾乃‘山抹微云’女婿也。”可见当时盛唱此辞。）
　　秦少游在蔡州，与营妓楼婉字东玉者甚密，赠《水龙吟》词云：“小楼连苑横空，下窥绣毂雕鞍骤。疏帘半卷，单衣初试，清明时候。破暖轻风，弄晴微雨，欲无还有。卖花声过尽，垂杨院落，红成阵，飞鸳。玉佩丁东别后，怅佳期、参差难又。名缰利锁，天还知道，和天也瘦。花下重门，柳边深巷，不堪回首。念多情，但有当时皓月，照人依旧。”（起语及换头隐‘楼东玉’字三字。）”又赠妓陶心儿《南歌子》词云：“玉漏迢迢尽，银潢淡淡横。梦回宿酒未全醒，已被邻鸡催起，怕天明。臂上妆犹在，襟间泪尚盈。水边灯火渐人行。天外一钩残月，带三星。（末句隐‘心’字。）”
　　秦少游在黄州，饮于海棠桥，桥南北多海棠，有老书家海棠丛开，少游醉卧于此。明日，题《醉乡春》词于柱曰：“唤起一声人悄，衾冷梦寒霜晓。瘴雨过，海棠开，春色又添多少？社瓮酿成微笑，半破瘿瓢共舀（夭）。觉颠倒，急投床，醉乡广大人间小。”
　　秦少游谪虔州日，作《千秋岁》词曰：“水边沙外，城郭春寒退。花影乱，莺声碎。飘零疏酒盏，离别宽衣带。人不见，碧云暮合空相对。忆昔西池会，鸳鹭同飞盖。携手处，今谁在？日边清梦断，镜里朱颜改。春去也，落红万点愁如海。”后人建莺花亭于郡治，盖因此辞取名。
　　瞿塘之下，地名人瓮瓮，少游尝谓未有以对。南迁，度鬼门关，乃用为绝句云：“身在鬼门关外天，命轻人瓮瓮头船。北人恸哭南人笑，日落荒村闻杜鹃。”
　　秦少游感旧《蝶恋花》词云：“钟送黄昏鸡报晓，昏晓相催，世事何时了？万苦千愁人自老，春来依旧生芳草。忙处人多闲处少，闲处光阴，几个人知道？独上小楼云杳杳，天涯一点青山小。”
　　秦少游尝于梦中作《好事近》一词云：“山路雨添花，花动一山春色。行到小溪深处，有黄鹂千百。
　　飞云当面化龙蛇，天矫挂晴碧。醉卧古藤阴下，杳不知南北。”其后北归，逗留于藤州光华亭。方醉起，以玉盂汲泉，笑视而化。
　　秦觏登第时尚未娶，陈后山以诗嘲之云：“长铗归来夜帐空，衡阳回雁耳边聪。若为借与春风看，无限珠玑咳唾中。”（此戏其独宿无寐也。）
　　靖康间有女子为金虏所俘，自称秦学士女，道中题诗云：“眼前虽有还乡路，马上曾无放我情。”读者凄然。时有拟作《秦女行》者。
　　【张耒】〔字丈潜。淮阴人。年十七作《函关赋》。游学于陈，学官苏辙爱之，因得从轼游，后闻轼讣，为举哀行服，言者以为言，坐贬。〕
　　元初，用治平故事，命大臣荐士，试馆职，一时名士在馆者，率论资考次迁，未有越次进用者。张文潜、晁无咎俱在其间。一日，二人阅朝报，见苏子由自中书舍人除户部侍郎，无咎以为平缓，曰：“子由此除不离核。”谓如果之粘核者。文潜曰：“岂不胜汝枝头乾乎！”闻者皆大笑。
　　元中，馆职诸公《赋韩干马》诗，独张文潜最高胜，诗云：“头如翔鸾月颊光，背如安舆凫臆方。心知不载田舍郎，尚带开元天子红袍香。韩干写时国无事，天闲树荫春昼长。双髯执辔俨在傍，如瞻驰道黄屋张。北风扬尘燕贼狂，厩中万马驱范阳。天子乘骡蜀山险，满川苜蓿为谁芳？”
　　元中，秘阁上已日集西池，王仲玉有诗，张文潜和最工。云：“翠浪有声黄伞动，春风无力彩旌垂。”秦少游云：“帘幕千家锦绣垂。”仲玉笑曰：“又待入小石调也。”
　　张文潜初官通许，喜营妓刘淑女，为作诗曰：“可是相逢意便深，为郎巧笑不须金。门前一尺春风髻，窗外三更夜雨衾。别燕从教灯见泪，孤舟唯有月知心。东西芳草皆相似，欲望高楼何处寻？”又云：“未说蝤蛴如素领，固应新月学蛾眉。引成密约因言笑，认得真情是别离。樽酒且倾浓琥珀，泪痕更著薄胭脂。北城月落乌啼后，便是孤舟肠断时。”
　　长安有安氏，家藏唐明王髑髅，作紫金色。其家事之甚谨。因尔家富达，遂为盛族。后其家析居，争髑髅，斧为数片。张文潜闻之，即语曰：“明皇生死，为姓安人极恼。”合坐大笑。时秦少游方为贾御史弹不当授馆职，文潜戏少游曰：“千余年前贾生《过秦》，今复尔也。”闻者以为佳谑。
　　张文潜尝云：“子瞻每笑‘天边赵盾益可畏，水底右军方热眠’。谓汤Ь了王羲之。”文潜戏谓子瞻：“公诗有‘独看红蕖倾白堕’。不知白堕是何物？”子瞻云：“刘白堕善酿酒。出《洛阳伽蓝记》。文潜曰：“白堕既是一人，莫难为倾否？”子瞻笑曰：“魏武短歌行云：‘何以解忧？惟有杜康。’杜康亦是酿酒人名也。”文潜曰：“毕竟用得不当。”子瞻又笑曰：“公且先去共曹家那汉理会，却来此间厮磨。”盖文潜时有仆曹某者在家作过，亦失去酒器之类，既送天府推治，其人未招承，方文移取会也。满座大冁。（吴人多谓梅子为曹公，以尝望梅止渴也。又谓鹅为右军。有士遗醋梅与Ь鹅，作书云：“醋浸曹公一瓶，汤Ь右军两只。”）
　　【晁补之】〔字无咎。与鲁直、少游、文潜皆从东坡游。号“苏门四学士”。〕
　　黄山谷有《茶》诗，押“肠”字韵，和者数四。山谷最后有“曲几团蒲听煮汤，煎成车声绕羊肠。”东坡见之云：“黄九恁地，怎得不穷？”晁无咎复和云：“车声出鼎细九盘，如此佳句谁能识？”
　　晁无咎有送别《忆少年》词曰：“无穷官柳，无情画舸，无根行客。南山尚相送，只高城人隔。罨画园林溪绀碧，重来、尽成陈迹。刘郎鬓如此，况桃花颜色。”又别意《临江仙》词曰：“身外闲愁空满眼，就中欢事常稀。明年应赋送春诗。试从今夜数，相会几多时？浅酒欲邀谁共饮？深情惟有君知。东溪春近好同归。柳垂江上影，梅谢雪中枝。”
　　【文同】〔字与可，潼川人。与子瞻为中表兄弟。称石室先生，又自号笑笑先生，锦江道人。〕
　　谷在洋州，文与可尝令苏子瞻作《洋州园池三十咏》，谷其一也。子瞻诗曰：“汉川修竹贱如蓬，斤斧何曾赦箨龙？料得清贫馋太守，渭滨千亩在胸中。”是日与可与妻游谷中，烧笋晚食，发函得诗，失笑，喷饭满案。
　　文与可墨竹精妙，初不自贵重。四方持缣素请者相踵，与可厌之，投诸地，曰：“吾将以为袜材。”闻者传为口实。及与可自洋州还，而东坡为徐州。与可语士大夫：“吾墨竹一派，近在彭城，可往求之。”因以书遗东坡云：“袜材当萃于子矣。”书尾复写一诗，有“待将一段鹅溪绢，扫取寒稍万尺长”之句。东坡答云：“为爱鹅溪白茧光，扫残鸡距紫毫芒。世间那有千寻竹，月落庭空影许长。”与可乃以其所画偃竹遗东坡曰：“此竹数尺耳，而有万尺之势。”（世徒知与可扫墨竹，不知其诗。东坡尝对欧公诵与可诗曰：“美人却扇坐，羞落庭下花。”欧公笑曰：“与可无此句。与可拾得耳。”）
