<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　觉范同时，有云峰悦禅师与兴化诜公友善，诜城居三十余年，老矣犹迎送不已，悦尝诫曰：“公不袖手山林中去，尚此忍垢乎？”郡僚爱诜多久不果，一日送大官出郊，堕马损臂，呻吟月余，以书哀诉于悦，悦作偈戏之曰：“大悲菩萨有千手，大丈夫儿谁不有？兴化和尚折一枝，犹有九百九十九。”南华恭长老同嗣大愚，有书来叙法礼，悦作偈戏之曰：“与师萍迹寄江湖，共忆当年在大愚。堪笑堪悲无限事，甜瓜生得苦葫芦。”（有僧金銮求欧阳景书与玉峰长老荐用，景封书曰：“金銮求与玉峰书，金玉相乘价倍殊。到底不关藤蔓事，葫芦自去缠葫芦。”）
　　【李清照】〔号易安居士。济南李格非女，适赵明诚。《香台集》谓清献子。按：“明诚乃赵挺之子也，挺之谥清宪，而清献遂因被诬。〕
　　赵明诚与李易安平生同志。明诚在太学时，每朔望告谒出，质衣，取半千钱，步入相国寺，市碑文、果实归，相对咀嚼展玩。后连守两郡，竭俸以事铅椠，及卒，易安为文以祭曰：“白日正中，叹庞翁之机捷；坚城既堕，怜杞妇之悲深。”后再适张汝舟，失身非类，世以此薄之。
　　李易安《声声慢》一辞最为婉妙，其辞云：“寻寻觅觅，冷冷清清，凄凄惨惨戚戚。乍暖还寒时候，最难将息。三杯两盏淡酒，怎敌他、晚来风急？雁过也，正伤心，却是旧时相识。满地黄花堆积。憔悴损，如今有谁タ摘？守著窗儿，独自怎生得黑？梧桐更兼细雨，到黄昏、点点滴滴。这次第，怎一个愁字了得？”
　　李易安九日《醉花阴》词云：“薄雾浓云愁永昼，瑞脑喷金兽。佳节又重阳，宝枕纱厨，半夜秋初透。东篱把酒黄昏后，有暗香盈袖。莫道不销魂，帘卷西风，人似黄花瘦。”又离别《一剪梅》词云：“红藕香残玉簟秋。轻解罗裳，独上兰舟。云中谁寄锦书来？雁字回时，月满西楼。花自飘零水自流。一种相思，两处闲愁。此情无计可消除，才下眉头，却上心头。”
　　李易安又有《如梦令》云：“昨夜雨疏风骤，浓睡不消残酒。试问卷帘人，却道：‘海棠依旧’。‘知否，知否？应是绿肥红瘦。’”当时文士莫不击节称赏，未有能道之者。
　　【朱淑真】〔钱唐人。宛陵魏端礼为辑其诗词，名曰《断肠集》。〕
　　朱叔真幼警慧，善读书。早年，父母无识，嫁市井民家。其夫村恶，蘧除戚施，种种可厌，淑真抑郁不得志。作诗多忧愁怨恨之思。题《圆子》云：“轻圆绝胜鸡头肉，滑腻偏宜蟹眼汤。纵有风流无处说，已输汤饼试何郎。”盖谓其夫之不才，匹配非偶也。
　　朱淑真诗词多柔媚，独《清昼》一绝、《送春》一词，颇疏俊可喜，诗云：“竹摇清影罩纱窗，两两时禽噪夕阳。谢却海棠飞尽絮，困人天气日初长。”词云：“楼外柳垂千万缕，欲系青春，少住春还去。犹自风前飘柳絮，随春且看归何处？满目山川闻杜宇，便做无情，莫也愁人意。把酒送春春不语，黄昏却下潇潇雨。”
　　朱淑真元夕《生查子》云：“去年元夜时，花市灯如昼。月上柳梢头，人约黄昏后。今年元夜时，月与灯依旧。不见去年人，泪湿春衫袖。”又《元夕》诗云：“火树银花触目红，极天歌吹暖春风。新欢入手愁忙里，旧事经心忆梦中。但愿暂成人缱绻，不防长任月朦胧。赏灯那得工夫醉，未必明年此会同。”与其词意相合。
　　朱淑真同时有魏夫人者，曾子宣内子也，亦能诗。尝置酒邀淑真，命小鬟队舞，因索诗，以“飞雪满群山”为韵。淑真醉中援笔赋五绝云：“管弦催上锦ブ时，体态轻盈只欲飞。若使明皇当日见，阿蛮无计恍杨妃。”“香茵稳衬半钩月，往来凌波云影灭。弦催紧拍促将遍，两袖翻然作回雪。”“柳腰不被春拘管，凤转鸾回霞袖缓。舞彻伊州力不禁，筵前扑簌花飞满。”“占断京华第一春，清歌妙舞实超群。只愁到晓人星散，化作巫山一段云。”“烛花影里粉姿闲，一点愁侵两点山。不怕带他飞燕妒，无言逐拍省弓弯。”
　　魏夫人有春恨《江神子》曰：“别郎容易见郎难，几何般，懒临鸾。憔悴容仪，陡觉缕衣宽。门外红梅将谢也，谁信道，不曾看。晓妆楼上望长安，怯轻寒，莫凭栏。嫌怕东风吹恨上眉端。为报归期须及早，休误妾，一春闲。”
　　魏夫人《卷珠帘》词云：“记得来时春未暮，执手攀花，袖染花梢露。暗卜春心共花语，争寻双朵争先去。多情因甚相辜负？有轻拆轻离，向谁分诉？泪湿海棠花枝处，东君空把奴分付。”（宋时妇人多能诗文。又有孙夫人者，秀州郑文妻也，郑为大学上舍，久寓行都，孙寄以《忆秦娥》云：“花深深，一钩罗袜行花阴。行花阴，闲将柳带，试结同心。耳边消息空沉沉，画眉楼上愁登临。愁登临，海棠开后，望到如今。”此词为同舍见者传扬，酒楼妓馆皆歌之。又闺情《南乡子》词云：“晓日压重檐，斗帐春寒起未欢。天气因人梳洗懒，眉尖，淡画春山不喜添。闲把绣彩ㄎ，得金针又倒拈。陌上游人归也未？厌厌，满院杨花不卷帘。”又《咏雪》词云：“悠悠扬扬，做尽轻模样。半夜萧萧窗外响。多在梅边竹上。朱楼向晓帘开，六花片片飞来。无奈薰炉烟雾，腾腾扶上金钗。”又，婺州刘鼎臣者，僦省试于行都，濒行，其妻自制彩花一枝赠之，侑以《鹧鸪天》词云：“金屋无人夜剪缯，宝钗翻过齿痕轻。临行执手殷勤送，衬与萧郎两鬓青。听嘱付，好看承，千金不抵此时情。明年宴罢琼林晚，酒面微红相映明。”又有居上庠者，其妻以诗寄鞋袜云：“细袜宫鞋巧样新，殷勤寄与读书人。好将稳步青云上，莫向平康谩惹尘。”）

　　●卷五十五宋
　　【徽宗佶】〔道院上章，册帝为教主道君皇帝。〕
　　徽宗即位，下诏求直言，及上书与廷试直言者，俱得罪。京师有谑词云：“当初亲下求言诏，引得都来胡道。人人招是骆宾王，并洛阳年少。自讼监宫并岳庙，都教一时闲了。误人多是误人多，误了人多少。”
　　政和中，徽宗立画博士院，每召名工，必摘唐人诗句试之。尝以“竹锁桥边卖酒家”为题，人皆向酒家上着工夫，惟一善画，但于桥头竹外挂一酒帘；又试“踏花归去马蹄香”，有某甲者，但扫数蝴蝶飞逐马；后又一日，试“万绿丛中红一点，动人春色不须多”，某甲但画杨柳楼台一美人凭阑。皆中魁选。
　　徽宗一日洒翰于小白团扇，书七言十四字曰：“选饭朝来不喜餐，御厨空费八珍盘。”适思倦，顾左右云：“有能吟者，可令续之。”有荐太学生者，既宣入，恭读宸制，乞为取旨：或续句呈，或就书扇左。上曰：“朝来不喜餐，必恶阻也。当以此为词以续于扇。”生续曰：“人间有味俱尝遍，只许江梅一点酸。”上大喜。会将策士，生未奏名，径使造庭赐登第。
　　徽宗于禁苑植荔枝，结实以赐燕帅王安中。御制诗云：“葆和殿下荔枝丹，文武衣冠被百蛮。思与近臣同此味，红尘飞过燕山。”盖用樊川“一骑红尘妃子笑，无人知道荔枝来”句意，竟成语谶。（宣和初，收复燕山，以归朝全民来居京师。其俗有《臻蓬蓬歌》，每扣鼓和臻蓬蓬音为节而舞，人无不喜闻其声而效之。其歌曰：“臻蓬蓬，外头花花里头空。但看明年正二月，满城不见主人翁。”又有伎者，以数丈长竿系椅于杪，伎者坐椅上，少顷，下投小棘坑中，无偏颇之失。未投时念诗曰：“百尺竿头望九州，前人田土后人收。后人收得休欢喜，更有收人在后头。”此皆虏谶而兆祸。可怪。）
　　宣和四年，预借元宵。时有谑词云：“太平无事，四边宁静狼烟眇。国泰民安，谩说尧舜禹汤好。万民翘望彩都门，龙灯凤烛相照。只听得，教坊杂剧欢笑，美人巧。宝宫前，咒水书符断妖。更梦近，竹林深处胜蓬岛，笙歌闹。奈吾皇，不待元宵景色来到，只恐后月阴晴未保。”是年中秋后，帝在苑中赋晚景一联云：“日映晚霞金世界，月临天宇玉乾坤。”宰臣皆称贺。次年，戎马犯顺，后国号金。（宣和间，上方织绫，谓之遍地桃。又急地绫，漆冠子，作二桃样，谓之并桃。天下效之。香谓之佩香。至金人犯阙，无贵贱皆逃避云。）
　　宣和五年，金人来归燕京及涿、易、檀、顺、景、蓟六州之地，都下盛唱小辞曰：“喜则喜，得入手。愁则愁，不长久。タ则タ，我两个厮守。怕则怕，人来破斗。”未几，金人犯汴京，以徽、钦二帝北去。
　　徽宗被虏北行，谢克家作《忆王孙》辞云：“依依官柳拂宫墙，楼殿无人春昼长。燕子归来依旧忙。忆君王，月破黄昏人断肠。”（绍兴间，金人以帝梓宫来归。元僧扬琏真伽发之，止朽木一段。）
　　徽宗北随金虏，后见杏花，作《燕山亭》一词云：“裁剪冰销，轻叠数重，冷淡胭脂注。新样靓妆，艳溢香融，羞杀蕊珠宫女。易得凋零，更多少、无情风雨。愁苦。闲院落，凄凉几番春暮。凭寄离恨重重，这双燕，何曾会人言语。天遥地远，万水千山，知他故宫何处？怎不思量，除梦里、有时曾去！无据。和梦也、有时不做。”又在北，遇清明日，诗曰：“茸母初生认禁烟，无家对景倍凄然。帝城春色谁为主？遥指乡关涕泪连！”又戏作小辞云：“孟婆孟婆，好做些方便，吹个船儿倒转。”（俗谓风曰孟婆。江南七月间，有大风甚于舶棹，野人相传以为孟婆发怒。茸母，草名。茸母、孟婆正是的对。）
　　宋时，陇州岁贡鹦鹉，徽宗置安妃阁教以诗文，宣和末，使人发还本土，后郭浩以秦凤提点刑狱按边至陇口，见一红一白鹦鹉鸣于树间，问上皇安否，浩曰：“上皇崩矣。”鹦鹉闻之，皆悲鸣不已。浩因赋诗云：“陇口山深草木荒，行人到此断肝肠。耳中不忍听鹦鹉，犹在枝头说上皇。”
