<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　王庭圭在辰阳，郡守承风旨，待以囚隶。适邮筒至，张燕公堂以召之，庭怪前此未之有，不敢赴，邀者系踵，不得已趋诣。罢燕之明日，始闻桧死，守盖先得之矣，故卢溪既得自便之命。题诗壁间曰：“辰州更在武陵西，每望长安信息稀。二十年兴缙绅祸，一朝终失相公威。外人初说哥奴病，远道俄闻逐客归。当日弄权谁敢指，如今忆得姓依希。”盖志喜也。（庭字民瞻，安福人。邑有卢溪，筑草堂其上，乡人号卢溪先生。孝宗召赴阙，除直秘阁，一子扶掖上殿，年已九十余矣，尚攻书，夜对短檠作细字，率宵分乃寝。）
　　胡澹庵居海外二十年，闻桧死，有诗云：“梦入琼崖身益壮，烟销金坞臭空传。”及孝宗登极，起知饶州，未到任，除秘少监。登南恩望海台，吟曰：“君恩宽逐客，万里听归来。未上凌烟阁，先登望海台。山为翠浪涌，湖拓碧天开。目断云飞处，终身愧老莱。”
　　胡澹庵白海外归，旅邸有黎妓者偶与之狎，因留题壁间。朱元晦尝过之，次其韵曰：“十年湖海一身轻，归对黎涡却有情。世路无如人欲险，几人到此误平生！”
　　【赵鼎】〔字元镇。乃李德裕转世，俱寿六十二。辛稼轩帅长沙，士人或诉考试官滥取第十七名《春秋》卷，稼轩察之，信然，索亚榜《春秋》卷两易之，启名，则赵鼎也。稼轩怒曰：“佐国元勋，忠简一人，胡为又一赵鼎？”掷之地。〕
　　赵忠简安置潮州，杜门谢客，时事不挂口。及移吉阳军，门人故吏皆不敢通问，惟广西帅张宗元时馈醪米。桧知之，令本军月具存亡申报。鼎遂不食而死。自书墓中石，记乡里及除拜岁月。又书铭旌云：“身骑箕尾归天上，气作山河壮本朝。”天下闻而悲之。
　　【韩世忠】〔字良臣，追封蕲王。〕
　　绍兴中，泰桧当国，韩世忠以和议不合，恳疏解枢柄，逍遥家居。常顶一字巾，跨驴周游湖山，才以童史四五人自随，混迹渔樵，号清凉居士。好事者遂绘为《韩王湖上骑驴图》。元吴莱题诗有云：“西湖杨柳烟波寒，照见从前刀剑瘢。宫中孰与论颇牧，塞上宁知无范韩？”方万里歌云：“取日虞渊战临平，鼓起金山麾伏兵。既不画此崔嵬军阵形，国容貂蝉佩葱珩，军容金甲马朱缨。又不画此生面真仪刑，昔王不肯专枢庭，清凉居士以自名。散遣万骑还屯营，独控长耳游林垌。龙变不测人中英，谛观岂是寒书生。”
　　韩蕲王生长兵间，未尝知书，晚岁忽若有悟，能作字及小词，一日，至香林园，苏仲虎尚书方宴客，王径造之，宾主欢甚，尽醉而归。明日，王饷以羊羔，且手书二词遗之。《临江仙》云：“冬日青山潇洒静，春来山暖花浓。少年哀老与山同。世间名利客，富贵与贫穷。荣华不是长生药，清闲不是死门风。劝君识取主人公。单方只一味，尽在不言中。”《南乡子》云：“人有几多般。富贵荣华总是闲。自古英雄都是梦，为官，宝玉妻儿宿业缠。年事已衰残，须鬓苍苍骨髓干。不道山林多好处，贪欢，只恐痴迷误了贤。”
　　岳州徐君宝妻某氏被虏来杭，居韩蕲王府。自岳至杭，相从数千里，其主者数欲犯之，而终以巧讨脱。盖某氏有令姿，主者弗忍杀之也。一日，主者怒甚，将即强焉，因告曰：“俟妾祭谢先夫，然后乃为君妇不迟也。君奚怒为？”主者喜诺。某氏乃焚香再拜，默祝南向，饮泣题《满庭芳》词一阕于壁上。书已，投大池中以死。词云：“汉上繁华，江南人物，尚遗宣政风流。绿窗朱户，十里烂银钩。一旦刀兵齐举，旌旗拥、百万貔貅。长驱人，歌楼舞榭，风卷落花愁。清平，三百载，典章文物，扫地都休。幸此身未北，犹客南州。破鉴徐郎何在？空惆怅，相见无由。从今后，断魂千里，夜夜岳阳楼。”
　　【岳飞】〔字鹏举，生时有大鸟飞鸣屋上，因得名。〕
　　岳武穆《满江红》词云：“怒发冲冠，凭栏处、潇潇雨歇。抬望眼。仰天长啸，壮怀激烈。三十功名尘与土，八千里外云和月。莫等闲、白了少年头，空悲切。靖康耻，犹未雪。臣子恨，何时灭？驾长车踏破，贺兰山缺。壮志饥食狼虎肉，笑谈渴饮匈奴血。待从前收拾旧山河，朝金阙。”后人以“朝金”为语忌，改“天阙”云。
　　鄱阳巍石山有龙居寺，岳武穆尝过之，留题云：“巍石山前寺，林泉胜境幽。紫金诸佛相，白雪老僧头。潭水寒生月，松风夜带秋。我来属龙语，为雨济民忧。”
　　岳侯死后，临安西溪寨军将子弟因请紫姑神，而岳侯降之，大书其名，众已惊愕。请其花狎，则宛然平日真迹也。复书一绝云：“经略中原二十秋，功多过少未全酬。丹心似石凭谁诉？空有游魂遍九州。”秦相闻而恶之，擒治其徒，流窜者数人，有死者。（桧之欲杀飞也，于东窗下与妻王氏谋之，王氏曰：“擒虎易，纵虎难。”其意遂决。后桧游西湖，舟中得疾，见一人披发厉声曰：“汝误国害民，吾已诉天得请矣。”桧归无何而死。未几子喜亦死。王氏设醮，方士伏章，见喜荷铁枷，问太师何在？喜曰：“在酆都。”方士如其言而往，见桧与万俟Ι俱荷铁枷，备受诸苦。桧曰：“可烦传语夫人，东窗事发矣。”）
　　浙江按察司址，武穆王故宅也。东南有井，王之女闻王被收，抱银瓶投其中死。按察使梁大用亭覆之，榜曰：“孝娥井。”于时西蜀刘瑞作之铭，曰：“天柱О，日为月。祸忠烈，奸桧孽。娥叫父冤冤莫雪，赴井抱瓶泉化血。血如霓，（叶涅）愤如铁，曹江之娥符尔节。噫嘻，井可竭，名不可灭。”（世称“银瓶烈女”。王原吉有《银瓶娘子辞》。）
　　【胡寅】〔字明仲，号致堂。幼聪颖异常，而好嬉戏。父康侯扃一室中，室有积木，寅斩刻为物像，极其精巧。康侯乃置书其中，寅尽阅之，过目辄不忘。后远谪弗获，醉书行所，作《通鉴管见》，皆幼时记忆事也。〕
　　绍兴乙卯，以旱祷雨，谏议大夫赵霈上言：“自来祈祷断屠，止禁猪羊，今后请并禁鹅鸭。”时胡致堂在两掖见之，笑曰：“可谓鹅鸭谏议矣。闻虏中有龙虎大王，当以鹅鸭谏议当之。”（嘉定中，罗相上言：“越州多虎，乞行下措置，多方捕杀。”张次贤上言：“八盘岭乃禁中来龙，乞禁人行。”时有罗擒虎、张寻龙之对。）
　　胡明仲尝与武夷山隐者刘兼道游，刘少豪勇，游侠使气，晚更晦迹，自放山水之间，善吹铁笛，有穿云裂石之声。胡公赠诗有“更烦横铁笛，吹与众仙听”之句。
　　【王质】〔字景文，号雪斋。〕
　　自唐白乐天始为“何处难忘酒”诗，其后诗人多效之。王景文有四篇，曰：“何处难忘酒，蛮夷大不庭。有心扶白日，无力洗沧溟。豪杰将班白，功名未汗青。此时无一盏，壮气激雷霆。”“何处难忘酒，奸邪大陆梁。腐儒空有郦，好汉总无张。曹赵扶开、宝，王徐卖靖康。此时无一盏，泪与海茫茫。”“何处难忘酒，英雄太屈蟠。时违聊置畚，运至即登坛。梁甫吟声苦，干将宝气寒。此时无一盏，拍碎石阑干。”“何处难忘酒，生民太困穷。百无一人饱，十有九家空。人说天方解，时和岁自丰。此时无一盏，入地诉英雄。”（时郭倪为将，每自比孔明，酒后辄咏“三顾频繁天下计，两朝开济老臣心”。屏风、便（扇）面一一皆书此二句。未几败于江上，仓皇涕泣而匿。时有轻薄子笑曰：“此带汁诸葛亮也。”）
　　【陈克】〔字子高，天台人，有《赤城词》一卷。〕
　　吕安老帅建康，辟陈克为参议，军中赋《临江仙》词曰：“四海十年兵不解，胡尘直到江城。岁华销尽客心惊。疏髯浑似雪，衰涕欲生冰。送老齑盐何处是？我缘应在吴兴。故人相望若为情。别愁深夜雨，孤影小窗灯。”
　　陈子高赠别有句云：“泪眼生憎好天色，离觞偏触病心情。”又题望夫石云：“望夫处，江悠悠。化为石，不回头。山头日日风和雨，行人归来后。”并称其警拨。

　　●卷五十八宋
　　【秦桧】〔字会之，江宁人，故其墓在建康。墓上丰碑屹立，不镌一字，盖当时士大夫鄙其为人兼畏物议，故不敢作神道碑。及孟珙灭金回，屯军于桧墓所，令军士粪溺墓上人谓之“秽冢”。〕
　　秦桧微时，为童子师，仰束修自给，尝慨叹，有“若得水田三百亩，这番不做猢狲王”。后以申王致仕。申属猴，牟隆山以为诗谶。（近世嘲学究云：“我若有道路，不做猢狲王。”本此。）
　　当桧用事时，佞士盈庭，引古今而颂功德者，例沐汲奖。桧尝建一德格天阁，朝士有贺启曰：“在昔独伊尹格于皇天；到今微管仲吾其左衽。”桧喜超擢之。有选人投诗曰：“多少儒生新及第，高烧银烛照蛾眉。格天阁上三更雨，犹诵车攻复古诗。”桧即与改秩。（静江有秦城驿，知府吕愿中赋《秦城王气》诗以媚桧，得召京秩。沈长卿、芮烨共赋《牡丹》诗，有“宁令汉社稷，变作莽乾坤”之句，为邻人所告，编置化州。）
　　桧之建第于望仙桥也，备极宏丽。其死也，值天府开浚运河，取土堆府门，有人题诗曰：“格天阁在人何在？偃月堂深恨亦深。不向洛阳图白发，却于邬贮黄金。笑谈便解兴罗织，咫尺那知有照临？寂寞九原今已矣，空余泥泞积墙阴。”
　　【康与之】〔字伯可。所著有《顺庵词》。时有康誉之者，字叔闻，号退轩老人，疑伯可弟也。〕
　　建炎中，驾驻维扬，康伯可上中兴十策，名振一时。后秦桧当国，伯可乃附会求进，擢为台郎。桧生日，伯可寿以《喜迁莺》词云：“腊残春早。正帘幕护寒，楼台清晓。宝运当千，佳辰余五，嵩岳诞生元老。帝遣阜安宗社，人仰雍容廊庙。尽总道，是文章孔孟，勋庸周召。师表。方眷遇，鱼水君臣，须信从来少。玉带金鱼，朱颜绿鬓，占断世间荣耀。篆刻鼎彝将遍，整顿乾坤都了。愿岁岁，见柳稍青浅，梅英红小。”又尝与桧对局格天阁下，桧戏曰：“此卒渡河，是尔将军之疥癞。”伯可徐曰：“今皇御极，视公宰相如腹心。”桧大喜，撒棋酣饮，终日而罢。
　　康伯可既受知于秦桧，桧荐之，伯可专应制为歌词，上元奉敕进《瑞鹤仙》一阕云：“瑞烟浮禁苑。正绛阙春回，新正方半。冰轮桂花满。隘花衢歌市，芙蓉开遍。龙楼两观。见银烛、星球有烂。卷珠帘、尽日笙歌，盛集宝钗金钏。堪羡。绮罗丛里，兰麝香中，正宜游玩。风柔夜暖。花影乱，笑声喧。闹蛾儿满路，成团打队，族着冠儿斗转。喜皇都、旧日风光，太平再见。”高宗览之，极称赏“风柔夜暖”以下一假。赐金甚厚。
