<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　重阳日，常有疏风冷雨。康伯可在翰苑日，尝重九遇雨，奉敕撰词，伯可口占《望江南》一阕进云：“重阳日，阴雨四郊垂。戏马台前泥拍肚，龙山会上水平脐。直浸到东篱。茱萸胖，菊蕊湿滋滋。落帽孟嘉寻箬笠，休官陶令觅蓑衣。两个一身泥。”盖蒜酪体也。上览之大笑。
　　康伯可当与右狎，适睿思殿有徽宗御画，特为卓绝，上时持玩流涕。下直窃携至家，而伯可适来，留之饮，因出示之。伯可绐入取骰核，辄书一绝于上，曰：“玉辇宸游事已空，尚余奎藻绘春风。年年花鸟无穷恨，尽在苍梧夕照中。”见之大骇，然无可奈何。明日，叩头请死，上怒，亟取视之，不觉大恸。
　　康伯可与苏养直有溪堂之约，雪夜，作《采桑子》词促之，曰：“冯夷剪破澄溪练，飞下同云。着地无痕。柳絮梅花处处春。山阴此夜明如昼，月满前村。莫掩溪门。恐有扁舟乘兴人。”
　　康伯可西湖《长相思》辞云：“南高峰，北高峰，一片湖光烟霭中，春来愁杀侬。郎意浓，妾意浓，油壁车轻郎马骢，相逢九里松。”
　　康伯可《江城梅花引》曰：“娟娟霜月冷侵门。怕黄昏，又黄昏。手捻一枝、独自对芳樽。酒又不禁花又恼，漏声远，一更更、总断魂。断魂断魂不堪闻。被半温，香半薰。睡也睡也，睡不稳。谁与温存？惟有床前银烛照啼痕。一夜为花憔悴损，人瘦也，比梅花、瘦几分？”
　　康伯可《冬景》词云：“霜幕风帘，闲斋小户，素蟾初上雕龙。玉杯需酴，还与可人同。古鼎沉烟篆细，玉笋破、橙橘香浓。梳妆懒，脂轻粉薄，约略淡眉峰。清新，歌几许，低随慢唱，语笑相供。道文书针线，今夜休攻。莫厌兰膏更继，明朝又、纷冗匆匆。酩酊也，冠儿未卸，先把被儿烘。”（此与九日应制同一体。顺庵又有《满江红》作于潘子贱席上者，如“叹诗书万卷，致君人，番沉陆。且置请缨封万户，径须卖剑酬黄犊。恸当年、寂寞贾长沙，伤时哭？”之句。《辛稼轩集》亦有此，全不异。）
　　【张彦实】〔番阳人。〕
　　张彦实兄楚材为秘书监，约彦实观梅西湖。彦实作诗云：“天上新骖宝辂回，看花仍趁雪开。折归忍负金焦叶，笑插新临玉镜台。女堞未须翻角调，锦章先喜助诗材。少蓬自是调羹手，叶底应寻好句来。”时楚材再婚，故及玉镜台事。秦桧当国，见其诗喜之，遂擢左史。（三山萧轸登第，榜下，娶再婚之妇，同舍张任国以《柳梢青》词戏之云：“挂起招牌，一声喝采，旧店新开。熟事孩儿，家怀老子，毕竟招财。当初合下安排，又不是豪门买呆。自古道，正身替代，见任添差。”）
　　张彦实掌制，杨原仲并居西掖，代言多彦实与之润色。偶戏成《一毫笔》绝句云：“包羞曾借虎皮蒙，笔阵仍推兔作锋。未用吹毛强分别，即今同受管城封。”原仲以为诮己，大怒，诉于会之，怵言官弹之，彦实罢为宫祠。
　　【陆士规】。〕
　　陆士规，布衣，工诗，秦桧喜之。尝挟桧书干临川守，馈遗不满意，升堂漫骂。守惧，以书白桧自解。桧怒甚，士规请见，不出，但令其子小相者见之，问其近作，士规诵其黄陵庙一绝云：“东风吹草绿离离，路入黄陵古庙西。帝子不知春又去，乱山无主鹧鸪啼。”小相入诵之，桧吟赏再四，待之如初。
　　【张孝祥】〔字安国，号于湖。蜀简州人，后卜居历阳。〕
　　张孝祥父祁，与胡寅交善，秦桧恶寅，并祁下之狱，既而什之。后孝祥由乡荐得试集英，考官第二，秦埙为冠。孝祥卷文墨皆精妙，上览之喜甚，擢首选，实以抑秦也。秦不能堪，喑曰：“胡寅虽远斥，力犹能使故人子为状元邪？”已而，廷唱，上又称其诗，安国诣秦谢，问学何书，曰：“颜书。”又曰：“上爱状元诗，尝观谁诗？”曰：“杜诗。”秦色庄，笑曰：“好底尽为君占却。”
　　张安国咏雨《满江红》曰：“斗帐高眠，窗寒静、萧潇雨意。南楼近，更移三鼓，漏传一水。点点不离杨柳外，声声只在芭蕉里。也不管、滴破故乡心，愁人耳。无似有，游丝细。聚复散，真珠碎。天应分付与，别离滋味。破我一床蝴蝶梦，输他双枕鸳鸯睡。向此际、别有好思量，人千里。”
　　【陈修】〔字敏修，福州人，号市隐居士。黄公度榜第三人。〕
　　陈敏修解试《四海想中兴之美赋》第五韵云：“葱岭金堤，不日复广轮之土；泰山玉牒，何时清封禅之尘。”高宗经览，亲书此联，粘之殿壁。及御试唱名，问云：“卿便是陈修？”复诵此联，凄然出涕。问：“卿年几何？有几子？”曰：“臣年七十三，尚未娶。”乃诏出内人施氏嫁之。施年甫三十，赀奁甚厚，时人戏为语曰：“新人若问郎年纪，五十年前二十三。”
　　【彭演】〔公永之子，福州人。绍兴间，父子兄弟相继及第。〕
　　彭演尝宿甘泉店，因闲步至一官舍，梁上有红丝羯鼓绦数条垂于地，一老人杖而守之，曰：“此开元兴庆宫也。二百年中，至此者十二人，皆有留题，请书一绝。”演题云：“长安宫阙半蓬蒿，尘暗虹梁羯鼓绦。惟有水天明月夜，一条空碧见秋毫。”
　　【陈彦才】。〕
　　绍兴初，有退相寓永嘉，独陈彦才虽邻不谒。及再相，有荐之者，止就部，往邑连江，戏作小诗云：“命贱安能比钜公，偶然年月与时同。只因日上争些子，笑向连江作钓翁。”盖其所生年、月、时适与时宰同，但日差异耳。
　　【朱敦儒】〔字希真，东都名士。绍兴中，以诗词擅名。〕
　　朱希真，天资旷达，有神仙风致，自述词云：“我是清都山水郎。天教分付与疏往。曾批给月支风券，屡上留云借月章。诗万卷，酒千觞。曾着眼，看侯王。玉楼金殿慵归去，且插梅花醉洛阳。”
　　朱希真居东都，尝有朋侪诣之，闻笛声自烟波间起，问行者，曰：“此先生吹笛声也。”顷之，棹小舟至，则与俱归其家。室中悬琴筑阮咸之类，皆希真平日所留意者，篮缶贮果实脯醢，客至，挑取以奉客。其诗曰：“青罗包髻白行缠，不是凡人不是仙。家在洛阳城里住，卧吹铜笛过伊川。”
　　靖康变后，郡县不颁律，所至晦朔不同，朱希真避地广中，作小尽行云：“藤州三月作小尽，梧州三月作大尽。哀哉官历今不颁，忆昔升平泪成阵。我今何异桃源人，落叶为秋花作春。但恨未能与世隔，时同丧乱空伤神。”
　　朱希真除夕《鹧鸪天》云：“捡尽历头冬又残。爱他风雪耐他寒。拖条竹仗家家酒，上个篮舆处处山。添老大，转痴顽。谢天教我老来闲。道人还了鸳鸯债，纸帐梅花醉梦间。”
　　【陈与义】〔字去非，号简斋。河目海口，大耳耸峙，识者知其为贵人。〕
　　陈简斋有《九日》诗：“忆昨甲辰重九日，天恩曾预宴城东。龙沙北望西风冷，谁折黄花寿两宫？”高宗览之泣下。
　　【宋自逊】〔字谦父，南昌人，号壶山，有集名《渔樵笛谱》。〕
　　宋自逊词笔绝高，尝作《蓦山溪》自述云：“壶山居士，未老心先懒。爱学道人家，办竹几、蒲团茗碗。青山可买，小结屋三间，开一径，俯清溪，修竹栽教满。客来便请，随分家常饭。若肯小留还，更薄酒、三尊两盏。吟诗度曲，风月任招呼，身外事，不相关，自有天公管。”
　　【许左之】〔天台人。〕
　　绍兴间，许左之与弟右之同游太学，休浣日，漫游酒边，左之已醉，欲与妓狎，妓已密有所欢在矣。左之立占小词而起云：“谁知花有主。误入花深处。放直下，酒杯干，便归去。”又他妓有所欢，欲去，左之代妓作小词云：“忆你当初，惜我不去。伤我如今，留你不住。”所欢听之，恋恋逾时，妓迄后来致谢焉。
　　【陈桶】。〕
　　绍兴中，陈桶尝从诸大将为谋议官，颇好修养之方，且自以为得道，尝题其所居曰：“神仙多是大罗客，我比大罗超一格。”有轻薄续其后曰：“行满三千我四千，功成八百我九百。”
　　【林外】〔字岂尘，泉南人。〕
　　林外词翰潇爽，谈论不羁，饮酒无算。在上庠暇日，独游西湖幽寂处，坐小旗亭饮焉。外丰姿都雅，角巾鹤氅，飘飘若神仙。置虎皮钱箧数枚藏腰间，每出其一，命酒家倾之，视钱计酒直。酒且尽，复倾一箧。迨暮，凡饮数斗不醉，而箧中之钱若循环无穷，肆中人惊异。将去，索笔题壁间云：“药炉丹灶旧生涯，白云深处是吾家。江城恋酒不归去，老却碧桃无限花。”明日，都下喧传某肆有神仙至饮云。
　　【李和父】。〕
　　李和父，常于贵家观降仙，叩其姓名，不答，忽作薛稷体大书一诗云：“星冠玉带落边尘，几见东风作好春。因过江南省宗庙，眼前谁是旧京人。”捧箕者皆悚然惊散，知为渊圣在天之灵也。
　　【宋庆之】。〕
　　宋庆之寓永嘉，适逢七夕，学徒醵饮，有僧法辨者在焉。辨善五星，每以“八煞”为说，时人号为辨八煞。酒边一士致仙扣试事，忽箕动大书“文章伯降。”宋怪之，漫云：“姑置此，但求七夕新词。”箕复请韵，宋指辨云：“以八煞为韵。”意欲困之也。忽运箕如飞，大书《鹊桥仙》一阕云：“銮舆初驾，牛车齐发，隐隐鹊桥咿轧。尤云滞雨正欢浓，但只怕、来朝初八。霞垂彩幔，月明银烛，馥郁香喷金鸭。年年此际一相逢，未审是、甚时结煞。”
　　绍兴间，斜桥客邸有请紫姑者，命虏为题，诗云：“寒岩雪压松枝折，班班剥尽青虬血。运斤巧匠斩斩削成，剑脊半开鱼尾裂。五湖仙子多奇致，欲驾仙舟探仙穴。碧云不动晓山横，数声摇落江天月。”

　　●卷五十九宋
　　【孝宗】〔太祖六世孙秀王称之子也。生于秀州，有嘉禾之瑞。初封普安郡王，与恩平郡王璩同养于宫中。尝各赐宫女十人，阅数日召入。恩平十人皆犯之矣；普安者完璧也。已而，皆竟赐焉。遂立为皇太子。〕
　　帝在藩邸时，从光尧视师江左，经由京口，题诗金山曰：“屹然天立枕中流，弹压东南二百州。狂虏来临须破胆，何劳平地战貔貅。”
　　孝宗躬受内禅践祚以来，未尝一日暂忘中兴之图，每形于诗辞，如《新秋雨过述怀》有曰：“平生雄武心，览镜朱颜在。岂惜常忧勤，规恢须广大。”又《春晴有感》：“春风归草木，晓日丽山河。物滞欣逢泰，时丰自此多。神州应未远，当继沛中歌。”
