<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　光尧雅爱湖山之胜，灵隐寺有冷泉亭，临安绝景，去城既远，难于频幸。乃即宫中凿大池，续竹筒数里，引西湖水注之。其上叠石为山，象飞来峰，宛然天成。有堂亦名冷泉。孝宗赋古风，有曰：“孰云人力非自然，千岩万壑藏云烟。上有峥嵘倚空之翠壁，下有潺漱玉之飞泉。一堂虚敞临佳沼，密荫交加森翠葆。山头草木四时芳，阅尽岁寒常不老。”又曰：“日长雅趣超尘俗，散步逍遥快心目。山光水色无尽时，长将挹向杯中。”高宗为之解颐。
　　【曾觌】〔字纯甫，号海野，东都故老。淳熙中擅政。闻陈亮名，欲见焉，亮耻之，逾垣而遁。〕
　　曾纯甫及见汴都之盛者，庚寅春，奉使过汴，作《金人捧露盘》词云：“记神京、繁华地，旧游踪。正御沟、春水溶溶。平康巷陌，绣鞍金勒跃青骢。解衣沽酒醉弦，柳绿花红。到如今、余霜鬓，嗟前事、梦魂中。但寒烟、满目飞蓬。雕栏玉砌，空余三十六离宫。寒笳惊起暮天雁，寂寞东风。”
　　曾纯甫在邯郸道中，望丛台有感，作《忆秦娥》云：“风萧瑟。邯郸古道伤行客。伤行客。繁华一瞬，不堪思忆。丛台歌舞无消息。金尊玉管空陈迹。空陈迹。连天草树，暮云凝碧。”
　　乾道三年，上苑初夏，曾觌侍宴，池上有双飞新燕掠水而去，得旨赋《阮郎归》云：“柳阴庭馆占风光，呢喃清昼长。碧波新涨小池塘，双双蹴水忙。萍散漫，絮飞扬，轻盈体态狂。为怜流水落花香，衔将归画梁。”时帝就登御舟绕堤闲游，既登舟，知ト张抡进《柳梢青》云：“柳色初浓。余寒似水，纤雨如尘。一阵东风，纹微皱，碧沼鳞鳞。仙娥花月精神！奏凤筅，鸾弦斗新。万岁声中，九霞杯内，长醉芳春。”觌和进云：“桃靥红匀，梨腮粉薄，鸳径无尘。凤阁凌虚，龙池澄碧，芳意鳞鳞。清时酒圣花神！看内苑、风光又新。一部仙韶，九重鸾仗，天上长春。”各有宣赐，是日三殿并醉，酉牌还内。
　　淳熙九年八月十五日，孝宗过德寿宫起居，上皇因留赏月，宴香远堂。堂东有万岁桥，以白玉石为之，上作四面亭，皆新罗白木，与桥一色，大池十余亩，植千叶白莲。御榻、屏几、酒器，俱用水晶。南岸列女乐，北列男乐。月上，萧韶齐作，稍止，上皇召小刘妃独吹白玉笙《霓裳中序》。时侍燕官开府曾纯甫进《壶中天慢》，辞云：“素飚漾碧，看天衢稳送、一轮明月。翠水瀛壶人不到，比似世间秋别。玉手摇笙，一时同色，小按霓裳叠。天津桥上、有人偷记新阕。当日谁幻银桥？阿瞒儿戏，一笑成痴绝。肯信群仙高宴处，移下水晶宫关。云海尘清，山河影满，桂冷吹香雪。何劳玉斧，金瓯千古无缺。”上皇大喜曰：“从来月辞不曾用金瓯事，可谓新奇。”赐金束带、紫番罗、水晶碗，上亦赐宝盏，至一更五点还宫。
　　【于国宝】。〕
　　乾道、淳熙间，寿皇以天下养，往往修旧京金明池故事以安太上之心。湖上御园南有聚景、真珠、南屏，北有集芳、延祥、玉壶，然亦多幸聚景焉。一日，御舟经过断桥，旁有酒肆，颇洁雅。中饰素屏风，书《风入松》一词于上，光尧停目称赏久之，宣问何人所作？太学生于国宝醉笔也。其词云：“一春常费买花钱，日日醉湖边。玉骢惯识西湖路，骄嘶过、沽酒楼前。红杏香中歌舞，绿杨影里秋千。暖风十里丽人天，花压鬓云偏。画船载得春归去，余情付、湖水湖烟。明日重携残酒，来寻陌上花钿。”上笑曰：“此词甚好，但末句不免酸寒。”因为改作“明日重扶残醉。”即日宣命解褐云。
　　【吴琚】。〕
　　淳熙九年八月十八日，驾诣德寿宫奉迎上皇观潮，百戏撮弄，各呈伎艺。上皇喜曰：“钱塘形胜，天下所无。”上起奏曰：“江潮亦天下所独。”宣谕侍官各赋《酹江月》一曲，至晚呈上，以吴琚为第一。其辞曰：“玉红遥挂，望青山隐隐，眉如抹。忽觉天风吹海立，好似春霆初发。白马凌空，琼鳌驾水。日夜朝天阙。飞龙舞凤，郁葱环拱吴越。此景天下应无，东南形胜，伟观真奇绝。好是吴儿飞彩帜，蹴起一江秋雪。黄屋天临，水犀云拥，看击中流楫。晚来波静，海门飞上明月。”两宫赏赐无限，至月上始还。
　　【洪迈】〔字景卢，号容斋。与兄适皆畏内，虽少年贵达，家有声妓，往往不能快意。王宣子知饶州，适家居丧偶，宣子吊焉。适延客至内斋唤酒，甫举杯，群妾坌出，酒行无。适半酣，握王手曰：“不图今日有此乐。”后二十年，宣子谢事归越。景卢来为守，时已鳏居。暇日，宣子造郡斋，景卢留款，亦出家姬侑席，笑谓王曰：“家兄有言，不图今日有此乐。”王为绝倒。〕
　　绍兴间，洪景卢在临安试词科，三场毕，与五友同过抱剑街孙氏小楼。夜月如画，正临栏凭几，两烛结花，灿然若连珠。孙娼黠慧，白坐中曰：“今夕桂魄皎洁，烛花呈样，五君较艺兰省，其高登不疑，请各赋一词为他日佳话。”何伯明即操笔作《浣溪沙》一阕，曰：“草草杯盘访玉人。灯花呈喜坐添春。邀郎觅句要奇新。黛浅波娇情脉胍，云轻柳弱意真真。从今风月属闲人。”众传观叹赏，独恨其末句失意。景卢续《临江仙》曰：“绮席留惟惟正洽，高楼佳气重重。钗头小篆烛花红。直须将喜事，来报主人公。桂月十分春正半，广寒宫殿葱葱。娥相对曲栏东。云梯知不远，平步蹑东风。”孙满酌一觥相劝曰：“学士必高中！此瑞殆为君设也。”已而，景卢果奏名赐第，余皆不偶。
　　绍兴辛已，金遣使来修好，洪景卢往报之。入境与其伴约，用敌国礼，伴许诺，故沿路表章皆用在京旧式。未几，乃尽却回，使依近例易之。景卢不可。于是扃驿门，绝供馈，使人不得食者一日，又令馆伴者来言。景卢等惧留，不得已，易表章授之，供馈乃如礼。景卢素有风疾，头常微掉，时人为之语曰：“一日之饥禁不得，苏武当时十九秋。传语天朝洪奉使，好掉头时不掉头。”太学诸生衍作《南乡子》词诮之曰：“洪迈被拘留，稽首垂哀告彼酋。一日忍饥犹不耐，堪羞！苏武争禁十九秋。厥父既无谋，厥子安能解国忧？万里归来夸舌辨，村牛。好摆头时便摆头。”
　　淳熙间，车驾宿戒幸玉津园，命下，忽大雨，有旨许从驾官带雨具。将晓，有晴色。已而，天宇豁然，洪景卢时为待制，进诗云：“五更犹自雨如麻，无数都人仰翠华。翻手作云方怅望，举头见日共惊嗟。天公的有施生妙，帝力堪同造物夸。上苑春光无尽藏，何须羯鼓更催花？”越数日，扈从诣景灵宫，朝献，上赐和篇云：“春郊柔绿遍桑麻，小驻芳园览物华。应信吾心非暇逸，顿回晴意绝咨嗟。每思富庶将同乐，敢务游畋谩自夸。不似华清当日事，五家车骑烂如花。”后兵部尚书宇文价内引，上举此诗曰：“洪侍制用‘雨如麻’字，偶思得‘桑麻’可押。又其末句用‘羯鼓催花’事，故以‘华清’、‘车骑’答之。”价拱手称贺。
　　洪容斋、周益公尝侍寿皇宴，因谈淆核，上问容斋：“卿乡里所产？”容斋，番阳人也。对曰：“沙地马蹄鳖，雪天牛尾狸。”又问益公，公庐陵人也。对曰：“金柑五版荀，银杏水精葱。”上吟赏。又问一侍从，忘其名，浙人也。对曰：“螺头新妇臂，龟脚老婆牙。”四者皆海鲜也。上为之一笑。
　　赵公衡，宗室，居秀州，性和易，善与人款曲，但天资滑稽，遇可启颜一笑，冲口辄发，见者无不敬畏。因寡发，俗目为赵葫芦。洪景卢戏作《减字木兰花》曰：“家门希差，养得一枝依样画。百事无能，只去篱边缠倒藤。几回水上，轧捺不翻真个强。无处容他，只好炎天照作巴。”
　　衢州白沙渡酒馆败壁间，有题《油污衣诗》曰：“一点清油污白衣，斑斑驳驳使人疑。纵饶洗遍千江水，争似当初不污时。”洪景卢亟称之。
　　【叶】〔字子昂，坐冬雷罢相。〕
　　乾道初，叶为谏议林安宅所击罢去，林遂副枢密。已而置狱，其言皆无实，林责居筠。叶乃召拜左揆。洪景卢草制曰：“既从有北之投，亟下居东之召。有欲为王留者，孰明去就之忠？无以我公归兮，大慰瞻依之望。”时叹其工。（洪在翰苑，一日草二十制讫，意以敏捷自喜。庭一老者向曝，问之，院吏父也。旧在东都亦供院役，及见东坡诸公。洪因曰：“今日二十余封，一时俱了。意苏公在，当时应只如此。”老吏曰：“然。但苏学士不曾捡册子耳。”洪为面赤。）
　　沈詹盾事特坐叶丞相论恢复贬筠州，沈方售一妾，年十七八，携与俱行，处筠七年。既归，呼妾父母以女归之，犹处子时。人以比张忠定公咏。会稽潘方仲矩为安吉尉，献诗云：“昔年单骑向筠州，觅得歌姬共远游。去日正宜供夜直，归来浑未识春愁。禅人尚有香囊愧，道士犹怀炭妇羞。铁石心肠延寿药，不风流处却风流。”
　　【魏杞】〔初为宗正少卿，使金定和议，及还，遂致大用。〕
　　乾道七年，魏丞相杞出守姑苏，请僧可观主北禅院。入院之辰，适值重九，指座云：“胸中一寸灰已冷，头上千茎雪未消。老步只宜平地去，不知何事又登高？”魏公击节不已。
　　【赵雄】〔字温叔，尝以荐举待命逆旅，沽斗酒以碗饮，就盘中手攫猪头肉卷饼而食，势若风雨，卫士见其饮啖异人，奏之。孝宗亟召见，奇其状貌，且壮其言，遂自小官骤用为左史。〕
　　孝宗时，辞朝法甚严，虽蜀人守蜀郡，不远万里来见。有蜀守当朝辞，素不能文以为忧。其家素事梓潼神，夜梦神谓之曰：“两边山木合，终日子规啼。”会朝对，上问：“卿从峡中来乎？风景如何？”守即用前两语对。上首肯再三。翌日，谓宰相赵雄曰：“昨有蜀入对者，朕问峡中风景，彼诵杜诗以对，三峡之景宛在目中，可谓善言诗也。可与寺丞。”雄退朝，问守何以能尔？守不敢隐。雄曰：“吾固疑君不能及此，若留中，上再问，败矣。不若归蜀赴郡。”乃予宪节使。其后，神恃功为崇，家遂索焉。
　　孝宗时，有太守姓息，朝辞，阁门吏曰：“官人何谓诧姓？”守曰：“春秋有息妫，汉有息夫躬，非诧也。”赵温叔闻其语。守对罢，温叔奏事，上曰：“适有息其姓者朝辞，可谓诧也。”温叔即曰：“春秋有息妫，汉有息夫躬，非诧也。”上喜曰：“卿该博如此。”
