<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　孝宗时，上庠试卷，时经御览，辛丑大旱七月，私试《闵雨有志乎民赋》。魁士刘大誉赋中有“商霖未作，相传说于高宗；汉旱欲苏，烹弘羊于孝武”之句。时赵温叔为相，孝宗遂欲因此罢之。会有诏迎天竺观音，就明庆寺请祷，有为诗者曰：“走杀东头供奉班，传宣圣旨到人间。太平宰相堂中坐，天竺观音却下山。”温叔闻之，遂乞免。
　　【辛弃疾】〔字幼安。先仕金，绍兴末，缚宋叛将归朝。一日，陈同父造访，将近，有小桥，同父引马三跃，而马三却，同父拔剑斩马首，徒步而行。幼安倚楼见之，大惊异，遂与定交。有二妾，曰田田，曰钱钱，皆因其姓而名之，并善笔札，尝代幼安答尺牍。〕
　　辛幼安居山日，尝欲止酒，赋《沁园春》云：“杯汝前来。老子今朝，点检形骸。甚长年抱渴，咽如焦釜；于今苦眩，气似奔雷。漫说‘刘伶，古今达者，醉后何妨死便埋。’浑如此，叹汝于知己，真少思哉！更凭歌舞为媒，算合作平居鸩毒猜。况怨无大小，生于所爱；物无美恶，过则为灾。与汝成言：‘勿留亟去，吾力犹能肆汝杯。’杯再拜，道：‘麾之即去，招则须来。’”一日，城中诸公载酒入山，幼安不得以止酒为解，遂破戒一醉，再韵前调云：“杯汝知乎？酒泉罢侯，鸱夷乞骸。更高阳入谒，都称斋臼；杜康初筮，正得云雷。细数从前，不堪余恨，岁月都将曲蘖埋。君诗好，似提壶却劝，沽酒何哉！君言病岂无媒，似壁上雕弓蛇暗猜。记醉眠陶令，终全至乐。独醒屈子，未免沉。欲听公言，惭非勇者，司马家儿解覆杯。还堪笑，借今霄一醉，为故人来。”
　　辛幼安遣兴《西江月》词曰：“醉里且贪欢笑，要愁那得工夫。近来始觉古人书，信着全无是处。昨夜松边醉倒，问松：‘我醉何如？’只疑松动要来扶，以手推松曰：‘去。’”（《汉书龚胜传》：“胜与左将军公孙禄议事不和，博士夏侯常劝之，胜以手推常曰：‘去。’”）
　　陈莘叟忆内，辛稼轩作《寻芳草》词嘲之，曰：“有得许多泪，更闲却许多鸳被。枕头儿放处，都不是旧家时，怎生睡。更也没书来，那堪被雁儿调戏。道无书、却有书中意，排几个人人字。”
　　长沙道中壁上有妇人题字，若有恨者，辛稼轩用其意为赋《减字木兰花》词曰：“盈盈泪眼，往日青楼天样远。秋月春花，输与寻常姊妹家。水村山驿，日暮行云无气力。锦字偷裁，立尽西风雁不来。”
　　南渡初，虏人追隆太后御舟至江西造口，不及而还，辛稼轩过其地，有感，赋《菩萨蛮》词曰：“郁孤台下清江水，中间多少行人泪！西北是长安，可怜无数山。青山遮不住，毕竟东流去。江晚正愁予，山深闻鹁鸪。”（末句谓恢复“行不得也”。）
　　辛幼安《晚春词》云：“更能消、几番风雨，匆匆春又归去。惜花长恨花开早，何况乱红无数。春且住，见说道、天涯芳草迷归路。怨春不语，只有殷勤、画檐蛛网，尽日惹飞絮。长门事，准拟佳期又误。娥眉曾有人妒。千金纵买相如赋，脉脉此情谁诉？君莫舞。君不见、玉环飞燕皆尘土。闲愁最苦。休去倚危阑，斜阳正在，烟柳断肠处。”此词“斜阳烟柳”之句，怨刺颇深。寿皇见之，怫然不悦，然亦不罪也。
　　辛幼安有园亭，皆为赋词。一日，独坐停云亭，水声山色，竞来樽俎。意溪山欲援例者，遂作数语云：“甚矣吾哀矣！怅平生、交游零落，只今余几？白发空垂三千丈，一笑人间万事。问何物，能令公喜？我见青山多妩媚，料青山、见我应如是。情与貌，略相似。一樽搔首东窗里。想渊明《停云》诗就，此时风味。江左沉酣求名者，岂识浊醪妙理！回首叫云飞风起。不恨古人吾不见，恨古人，不见吾狂耳。知我者，二三子。”稼轩每开燕，必命侍妓歌其所作，特好歌此词。自诵其警句曰：“我见青山多妩媚，料青山，见我应如是。”又“不恨古人吾不见，恨古人，不见吾狂耳。”每至此，辄拊髀自笑，顾问坐客何如？皆叹誉如出一口。既而，’又作一《永遇乐》，序北府事，首章曰：“千古江山，英雄无觅，孙仲谋处。”又曰：“寻常巷陌，人道寄奴曾住。”其寓感概者则曰：“不堪回首，佛俚祠下，一片神鸭社鼓！凭谁问：‘廉颇老矣，尚能饭否？’”特置酒召数客，使妓迭歌，益自击节，遍问客，必使摘其疵？逊谢不可，客或措一二辞，不契其意，又弗答，然挥羽四视不止。相台岳珂，时年甚少，偶坐于席，率然对曰：“童子何知，而敢有议？然必欲如范文正以千金求《严陵祠记》一字之易，则晚进尚窃有疑也。”稼轩喜，促膝亟使毕其说。珂曰：“前篇豪视一世，独首尾二腔警语差相似，新作微觉用事多耳。”于是大喜，酌酒，而谓坐中曰：“夫君中予痼。”乃味改其语，日数十易，累月未竟。
　　稼轩园池中畜鱼，有鹭鹚群集其上，赋《鹊桥仙》谕之曰：“溪边白鹭，来吾告汝。溪内鱼儿堪数。主怜汝，汝怜鱼，要物我，欣然一处。白沙远浦。青泥别渚。剩有虾跳鳅舞。听君飞去饱时来，看头上，风吹一缕。”
　　辛幼安宁、理朝拥节钺奉身勇退，悉以家事付儿曹，作《西江月》云：“万事云烟忽过，一身蒲柳先衰。而今何事最相宜？宜醉宜游宜睡。早起催科了办，更量出入收支。乃翁依旧管｛此旦｝儿；管竹管山管水。”
　　【甄龙友】〔字云卿，永嘉人，滑稽辨捷，名冠一时。〕
　　甄龙友尝游天竺，集诗句赞大士，大书于壁云：“巧笑倩兮，美目盼兮，彼美人兮，西方之人兮。”孝宗临幸，一见赏之。诏侍臣物色其人。或以甄闻，且曰：“是温州狂生，用之恐败俗。”上曰：“朕自识拔，卿等勿阻也。”趣召入见，上问曰：“卿名龙友，何义云然？”甄仓猝不知所对，上不怿，龙友退，乃得思之曰：“何不云陛下为尧舜之君，故臣得与夔龙为友。”悔恨久之。（时蜀人王过有隽声，犹在选调，宰相荐之上殿，孝宗率尔问曰：“李融字若川，何谓？”过即对曰：“天地之气，融而为川，结而为山，李融之字若川，如元结之字次山也。”上大喜，诏除翰林院编修。）
　　甄龙友尝游西湖，作《大佛头赞》云：“色如黄金，面如满月，尽大地人，只见一橛。”禅子多称之。
　　甄龙友尝游僧舍，僧具馔延款。甄见有雌鸡久畜，请烹为供。僧曰：“公能作颂，予当不靳也。”龙友援笔题云：“头上无冠，不报四时之晓；脚根欠距，难全五德之名。不解雄先，但张雌伏。汝生卵，卵复生子，种种无穷；人食畜，畜又食人，冤冤何已？若也解除业障，必须割去本根，大众煎取波罗香水，先与推去头面皮毛，次运菩萨慧刀，去心肠肝胆。咄、香水源源化为雾，镬汤滚滚成甘露。饮此甘露乘此雾，直入佛牙深处去，化生彼国极乐土。”僧笑曰：“鸡死无憾矣。”乃烹以侑酒，尽欢而去。
　　楼宣献自西掖出守永嘉，以首春觞客，甄龙友预坐席间，谓公曰：“今年春气，一何太盛？”公问其故，甄曰：“以果奁甘蔗，知之根在公前而未已。”至此，公大笑，为罚掌吏。

　　●卷六十宋
　　【周必大】〔字子克，初字洪道。黑发谢政，自号平园老叟。夫人妒公有媵，夫人縻之庭，公过之，当炎暑，以渴告，公以毫水酌之。夫人窥于屏，曰：“好个相公，为婢取水。”公笑曰：“独不见建义井者乎！”。〕
　　周益公《入直诗》云：“绿槐夹道集昏雅，敕使传宣坐赐茶。归到玉堂清不寐，月钩初上紫薇花。”公被召凡二，一为乾道七年七月二十六日昏时召入草《王炎除枢密使麻》，一为淳熙丙申八月庚辰昏时召入草《立谢后制》，俱四鼓乃还。此诗之作，盖即此二时也。（“金莲烛送归院人，知有苏轼，不知有王圭。”按：周必大《玉堂杂记》：孝宗召侍读史浩，锡宴澄碧殿，抵暮，送以金莲烛，宿玉堂直庐。史进古诗三十韵，有“金莲引双烛，再拜离阶。”之句。上命必大和以进，则“金莲之送”，宋时盖有三人。）
　　淳熙中，孝宗及皇太子朝上皇于德寿宫，置酒赋诗，从臣皆和，周益公诗云：“一丁扶火德，三合巩皇基。”盖高宗生于大观丁亥，孝宗生于建炎丁未，光宗生于绍兴丁卯故也。阴阳家以亥、卯、未为三合。一时用事，可谓切当。其后杨诚斋为光宗宫僚，时宁宗已在平阳邸，其《贺寿诗》云：“祖尧父舜真千载，禹子汤孙更一家。”又云：“天意分明昌火德，诞辰三世总丁年。”祖益公语。
　　周必大尝自德寿宫后垣趋传法寺，望见一楼巍然，朝士云太上名之曰聚远，而自题其额，仍于屏间大书东坡诗云：“赖有高楼能聚远，一时收拾与闲人。”又过冷泉亭，徘徊久之，后作《端午贴子》云：“聚远楼头面面风，冷泉亭下水溶溶。人间炎热何由到，真是瑶台第一重。”
　　【汪应辰】〔字圣锡，绍兴乙卯状元，初名洋，帝以昭陵八年状元王拱辰年实相似，改赐名。〕
　　喻子材樗为玉山尉，授诸子学，有兵在侧言：“弓手汪某子颇知读书，可使侍笔砚。”呼视之，状貌伟然，不类常儿。问能属对否？曰：“能。”出云：“马蹄踏破青青草。”汪应声曰：“龙爪拿开白白云。”喻大惊异，曰：“它日必为伟器。”留授之学，且许妻以子云。
　　汪应辰十岁能诗，游乡校，郡博士戏之曰：“韩愈十三而能文，今子奚若？”应辰答曰：“仲尼三十而论道，惟公其然。”未冠，首贡乡举，试礼部居第八，御试擢第一。时年十八。
　　汪圣锡为秘书监，食罢会茶，一同舍就枕不起。或戏之曰：“宰予昼寝，于予与何诛。”众未有言，汪曰：“有一对，虽于今事不切，然却是一个出处。云‘子贡方人，夫我则不暇。’”同舍合辞称美。
　　【王十朋】〔字龟龄，与胡宪、冯方、查龠、李浩为太学五贤。〕
　　绍兴丁丑，正奏名第一王十朋，特奏名第一李三锡。时宗室子＜直见＞居榜尾，不乐。或戏之曰：“举头虽不窥王十，伸脚犹能踏李三。”
　　王梅溪守泉州，初抵任，会七邑宰，躬劝卮酒，历告以爱民之意，出诗示之云：“九重天子爱民深，令尹宜怀恻隐心。今日黄堂一杯酒，使君端为庶民斟。”邑宰皆感动。
　　天台有石桥碑，乃五百尊罗汉洞口也，王十朋诗云：“石桥未到神先到，日里还同梦里时。僧教我名刘道者，前身曾写石桥碑。”
　　【范成大】〔字至能，号石湖居士。石湖在苏州盘门外西南十里，太湖之派，范蠡从此入，公宅其间。〕
