<!-- { "loadSidebar": true } -->
尧山堂外纪 明 蒋一葵

	

　　●尧山堂外纪颠末
　　余生起未燥，先府君小山翁见背，母袁孺人斋素奉佛辟经以供朝夕，课贱兄弟读举子书。家每赤贫，岁又大，米不可得食，食麦。孺人私啖麸，而以面啖贱兄弟，不使贱兄弟知也。时余才六龄，家兄春甫亦仅十龄尔已。余聪颖故逊家兄而善强记，然气故孟浪，举子书不喜，喜《齐谐》诸书，见辄津津有味乎其言之惟恐易尽，盖年十一二时而所览睹多矣。家无书，得诸尾生十九。有蓄异书者，徒步数十里外求，必得之。然善爱护书，人不靳与。每乞一编归，穷日之力阅之，夜则就佛前长明灯，阅毕，乃已漏下二十刻，渐有睡思，余强睁两睛，而家兄巽以火烟，令不至盹，以此目力耗于火光，今遂盲于夜读。年十五，即挟一经糊口四方，交道日广，见闻日益博，而童时之癖滋甚。间尝谓，前代骚人墨士，负有当世重名，其所著撰，琳琳琅琅，脍炙人口，顾稍涉俳谐，见谓无关世教，辄为高头巾先生唾弃，往往湮灭不传，尚论者无从窥豹一斑，深可惋惜。夫虫金鸟鸣，总属天籁，矧出自锦肠绣腹者乎？爱命童子以奚囊随，会解颐处，则以片楮录之。载有正集不录，录散见于稗官野史不经人见也者。岁久，夤次成帙，命曰《尧山堂外记》。尧山堂，余读书堂，名曰尧山，志先君之思也。日月骚寻，年且及强，而复得补第子员。又三年，乃获收于乡剡，而孺人不及待矣。呜呼！痛心哉！倘余能念母氏啖麸课读之心，以廿年无用精神，毕用之乎举子书，则何业弗精者？庶几早有成立，俾母氏得受一日之养，可免为天地问罪人！竟溺于宋景文之好，因循以有今日，致身不早，风木徒悲，何嗟及矣！于是取前所录，悉付之祖龙矣，勿以贼夫人之子！盖甲午九月也。戊戍南还，过白下，见市中有粥是书者，惊汗浃背，亟追其故，则书贾从奚童购得副墨，以授剞劂，殆是甲午前事云。业既流布，不能禁使不行，徒伤雅道，且悖孝思，因摭其颠末，以暴余过，用谂夫罪我者。
　　是岁秋九月石原居士蒋仲舒书于天界寺中。

　　●卷一黄、虞、三代
　　【宁封子】〔《列仙传》：“黄帝时人。”按：《帝纪》，黄帝时有宁封为陶正，或即此人。〕
　　黄帝之前，宁先生者，尝游昆丘之外。有兰沙之地，去中都万里，其沙如细尘，风吹成雾，泛泛而起，有石蓝之花，轻而坚劲，千年一开，随风霏霏，名曰青蓝花；又有鱼鳖龙蛇飞于尘雾中。先生游其地，食飞鱼而死，卧沙百余年，蹶然而起，形容复故，乃作《游海诗》曰：“青蓝灼灼千载舒，百龄暂死食飞鱼。”
　　【白帝子】〔太白之精。〕
　　少昊以金德王，母曰皇娥，处璇宫而夜织，或乘桴木而昼游，经历穷桑沧茫之浦。时有神童，容貌绝俗，称为白帝之子，降乎水际，与皇娥燕戏并坐，抚桐峰梓瑟，皇娥倚瑟而清歌云：“天清地广浩茫茫，万象回薄化无方。氵含天荡荡望沧沧，乘桴轻漾着日傍。当期何所至穷桑，心知和乐悦未央。”白帝子答歌云：“四维八埏眇难极。驱光逐影穷水域。璇宫夜静当轩织，桐峰文梓千寻直。伐梓作器成琴瑟，清歌流畅乐难极。沧湄海浦来栖息。”及皇娥生少昊，因号曰穷桑氏。
　　【许由】〔字武仲。隐居颍水之阳，尧召为九州长，由不欲闻，洗耳于颍水滨。时有巢父牵犊欲饮之，见由洗耳，问其故，曰：“污吾犊口。”牵犊上流饮之，由乃弃其瓢而去。〕
　　许由者，古之贞固之士也，尧时为布衣，以清节约闻于尧，尧乃遣使禅为天子，由喟然叹曰：“匹夫结志，固如磐石。采山饮河，所以养性，非以贪天下也。”尧既殂落，乃作《箕山之歌》云：“登彼箕山兮，瞻望天下（古音虎）。山川丽崎，万物还普。日月运照，靡不记睹。游放其间，何所穷虑？（叶）叹彼唐尧，独自愁苦。劳心九州，忧动后土。谓予钦明，传禅易祖。我乐何如，盖不盼顾。河水流兮绿高山，（叶）甘瓜施兮叶绵蛮。（叶）高林肃兮相错连，居此之处傲尧君。（叶）”
　　虞帝《白虎通》：“舜，忄舜也。言能推信尧道而行之也。”母曰握登，见大虹，意感而生舜于姚墟，故姓姚氏
　　舜时，景星出，卿云兴，于是俊义百工相和而歌，帝乃倡之曰：“卿云烂兮！纟缦缦兮！日月光华，旦复旦兮！”八伯咸进，稽首曰：“明明上天，烂然星陈。日月光华，弘于一人。”帝乃载歌曰：“日月有常，星辰有行。四时顺经，万姓允诚。于予论乐，配天之灵。迁于贤善，莫不咸听。｛鼓长｝乎鼓之，轩乎舞之。菁华已竭，褰裳去之。”
　　舜以乐教天下，天下大治，弹五弦之琴，作《南风之操》曰：“反彼三山兮，商岳嵯峨。天降五老兮，迎我来歌。有黄龙兮，自出于河，负书图兮，委蛇罗沙。案图观谶兮，闵天嗟嗟。击石附韶兮，沦幽洞微。鸟兽跄跄兮，凤凰来仪。凯风自南兮，喟其增悲。”舜初闻历山之耕者侵畔，乃往耕焉，田父推畔。后游历山，见鸟飞，思亲而作歌曰：“陟彼历山兮崔嵬，有鸟翔兮高飞，瞻彼鸠兮徘徊。河水洋洋兮清泠，溪谷鸟鸣兮嘤嘤，设置张兮思我父母力耕。日与月兮往如驰，父母远兮吾将安归？”
　　【方回】〔尧时隐士。舜迁负夏，至邓之墟，有秀士七人，曰雄陶、方回、续牙、伯阳、东不訾、秦不虚、灵甫，皆不辟而至，为之七友。既禅，七人始逃之。〕
　　舜葬苍梧之野，有鸟如雀，常游丹海之际，时来苍梧之野，衔青砂珠，积成垄阜，名曰珠立。其珠轻细，风吹如尘，起名曰珠尘。今苍梧之外，山人采药时，有青石圆洁如珠，服之不死。仙人方回游南岳，有七言赞曰：“珠尘圆洁轻且明，有道服者得长生。”
　　【夏禹】〔父鲧，娶有莘氏女曰志，是为修已。修已见流星贯昴，梦接意感，孕岁有一月，尧帝戊戌五十八载六月六日，生禹于道之石纽乡。世传尧眉八彩，舜目重瞳，禹耳三漏。〕
　　禹年三十未娶，行涂山，有白狐九尾，造禹，涂山人歌曰：“绥绥白狐，九尾庞庞。成子家室，乃都攸昌”。禹遂娶之，谓之女乔。
　　【履癸】〔是为桀。死于亭山。子淳维妻其众妾，遁于北野，随畜转徙，号荤育。逮周曰俨狁，汉曰匈奴。《传》曰：“其先伯禹之后”是也。〕
　　桀为酒池糟堤，纵靡靡之乐，一鼓而牛饮者三千人，群臣醉者持不醉者，不醉者持醉者。而歌曰：“江水沛兮，舟楫败兮，我王废兮。趣归于毫，亳亦大兮！”伊尹退而更曰：“觉兮较兮，吾大命格兮。去不善而从善。何不乐兮！”乃就汤伐桀。
　　【商胥余】〔箕子名，食采于箕，故曰箕子。周武王克商，封于朝鲜。箕子施八条之约，遂乃邑无淫盗，门不夜扃，故东夷以柔谨为风，异乎三方。〕
　　纣为淫暴，作炮烙之刑，箕子谏不听，乃解衣被发，佯狂而去之。遂隐而鼓琴以自悲。乃作歌曰：“天乎天哉！欲负石自投河。嗟复嗟，奈社稷何！”
　　箕子朝周，过故殷墟，感宫室毁坏，生禾黍，箕子伤之，欲哭则不可，欲泣为其近妇人，乃作《麦秀之诗》以歌之云：“麦秀薪薪，禾黍油油。彼狡童兮，不我好仇！”殷民闻之，皆为流涕。
　　【墨允】〔字公信，弟致，字公达。姓墨胎氏，夷、齐其谥也，其先，汤封于孤竹。〕
　　周武王已平殷乱，天下宗周，伯夷，叔齐耻之，义不食周粟，隐于首阳山，采薇而食之，及饿且死，作歌曰：“登彼西山兮，采其薇矣。以暴易暴兮，不知其非矣。神农、虞、夏忽焉没兮，我安适归矣！于嗟徂兮，命之衰矣！”遂饿死于首阳山。
　　【周季历】〔殷帝乙七祀卒。子昌立，是为西伯。尝寝疾五日，而地动东南西北，不出四郊。既薨，子发即西伯位，是为武王。〕
　　太王有子三人，太伯、虞仲、季历。季历之子昌即文王也。太王寝疾，欲传季历以及昌。于是太伯与虞仲去，被发文身，托为王采药。后闻太王卒，还奔丧，哭于门，示夷狄之人不得入王庭。季历谓：“太伯，长子也，当立。”垂涕而留之。终不肯止，遂委而去，适于吴。是后，季历作《哀慕之歌》章，曰：“先王既徂，长（音允）异都。哀丧腹心，未写中怀（音窠）。追念伯、仲，我季如何？梧桐萋萋，生于道周（音徐）。宫馆徘徊，台阁既除。何为远去，使此空虚。支骨离别，垂思南隅。瞻望荆越，涕泪交流。伯兮仲兮，逝肯来游？自非二人，谁诉此忧？”
　　文王躬修道德，执行仁义，天下皆归，其后，有凤凰衔书于郊，文王曰：“殷帝无道，虐乱天下，皇命已移，不得复久。”乃作《凤凰之歌》云：“翼翼翱翔，彼凤凰兮。衔书来游，以会昌兮。瞻天案图，殷将亡兮。苍苍之天，始有萌兮。五神连精，合谋房兮。兴我之业，望来羊兮。”（文王龙颜、虎眉、日角、鸟鼻，身长十尺，有四乳。）
　　武王既克殷，乃命闳夭封比干之墓，作《铜盘铭》云：“左林右泉，前冈后道。万世之灵，于焉是保。”（比干墓在卫辉府城北三十里，即武王所封者，有石，题“殷大师比干之墓。”）
　　【成王诵】〔武王子也。中立听政，西圣维之。周公常立于前，太公常立于左，召公常立于右，史佚常立于后。〕
　　成王时，凤凰翔舞，王作歌曰：“凤凰翔兮舞紫庭，予何德兮以感灵。赖先人兮恩泽臻，于胥乐兮民以宁。”
　　【葛由】〔羌人。〕
　　成王时，有葛由者，好刻木羊卖之，一旦骑羊而入西蜀，蜀中王侯贵人遣之上绥山，随之者不复返，皆得仙道。里谚曰：“得绥山一桃，虽不得仙，亦足以豪。”
　　【穆王满】〔立时年五十，立五十四年，一百四岁。王南征，一军皆化：君子化为猿鹤，小人化为虫沙。西戎献玉杯，光照一室，置杯于中庭，明日水满杯，香而甘美。〕
　　穆天子少好神仙，常欲使车辙马迹遍于天下，乃驭黄金碧玉之车，傍气乘风，御八龙之骏：一名绝地，足不践土；二名翻羽，行越飞禽；三名奔霄，夜行万里；四名超影，逐日而行；五名逾辉，毛色炳耀；六名超光，一形十影；七名腾雾，乘云而奔；八名挟翼，身有肉翅。递而驾焉，按辔徐行，以匝天地之域。比东游于黄泽，使宫乐谣云：“黄之池，其马喷沙，皇人威仪。黄之泽，其马喷玉，皇人受谷。”
