<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　昔王莽征天下善韬钤者六十三家，悉备补军吏，及昆阳之败，会大雷风至，屋瓦皆飞，雨下如注。当此之时，岂三门不发、五将不具耶！亭亭白奸错太岁月建，误殆至如此。古有张伯松者，值乱出居，营内为贼所逼，营中豪杰皆遁。伯松曰：「今日反吟，不可出奔。」俄而贼至，伯松被杀，妻子被虏，财物被掠。桓谭《新论》曰：「至愚之人，解避恶时，不解避恶事。」则阴阳之于人有情哉！太公曰：「任贤使能，不时日而事利；明法审令，不卜筮而事吉；贵功赏劳，不禳祀而得福。」无厚德而占日月之数，不识敌之强弱而幸于天时，无智无虑而侯于风云，小勇小力而望于天福，怯不能击而恃龟筮，士卒不勇而恃鬼神，设伏不巧而任向背；凡天道鬼神，视之不见，听之不闻，索之不得，指虚无之状，不可以决胜负，不可以制生死，故明将弗法，而众将不能已也。
　　孙武曰：「明王圣主、贤臣良将，所以动而胜人，成功出于众者，先知也。先知，不可取于鬼神，不可求象于事，不可验之于度；必求于人。」吴子曰：「料敌有不卜而战者」，先知也。范蠡曰：「天时不作，弗为；人事不作，弗始。」天时为敌国有水旱灾害、虫蝗霜雹，荒乱之天时非孤虚向背之天时也。太公曰：「圣人之所生也欲正后世。」故为谲书而寄胜于天道，无益于兵也。夫如是，则天道于兵，有何阴阳哉！
　
　　地无险阻篇　第二
　　经曰：「地利者，兵之助。」犹天时不可恃也。昔三苗氏，左洞庭，右彭蠡，德义不修，禹灭之；夏桀之居，左河济，右太华，伊阙在其南，羊肠在其北，修政不仁，汤放之；殷纣之国，左孟门，右太行，常山在其北，太河经其南，荒淫怠政，武王杀之；秦之地左峟函，右汧陇，终南、太华居其前，九原、上郡居其后，刑政苛酷，子婴迎降于轵道、姚泓面缚于灞上；吴之居，五岭在其南，三江在其北，左沧浪，右衡山，刑政不修，吴王终于归命陈主、卒于长城；蜀之分，左巫峡，右邛僰，南有泸溪之障，北有剑阁之险，时无英雄，刘禅不能守，李势不能固。由此言之，天时不能佑无道之主，地利不能济乱亡之国。地之险易，因人而险，因人而易；无险、无不险，无易、无不易，存亡在于德，战守在于地。惟圣主智将能守之，地奚有险易哉！
　
　　人无勇怯篇　第三
　　经曰：勇怯有性，强弱有地。秦人劲、晋人刚、吴人怯、蜀人懦、楚人轻、齐人多诈、越人浇薄、海岱之人壮、崆峒之人武、燕赵之人锐、凉陇之人勇、韩魏之人厚，地势所生，人气所受，勇怯然也。且勇怯在谋，强弱在势。谋能势成，则怯者勇；谋夺势失，则勇者怯。
　　既言秦人劲：申屠之子，败于峣关；杜洪之将，北于水；则秦人何得而称劲。吴人怯：吴王夫差，兵无敌于天下，败齐于艾陵，长晋于黄池，则吴人何得而称怯。蜀人懦：诸葛孔明，撮巴蜀之众，窥兵中原，身为殭尸，而威加魏将，则蜀人何得而称懦。楚人轻：项羽破秦，虏王离，杀苏角，威加海内，诸侯俯伏，莫敢窥视，则楚人何得而称轻。齐人多诈：田横感五百死士，东奔海岛，及横死，同日而伏剑，则齐人何得而称诈。越人浇薄：越王勾践，以残亡之国，恤孤老之众，九年灭吴，以弱攻强，以小取大，则越人何得而称浇薄。燕赵之人锐：蚩尤败于涿鹿，燕丹死于易水，王浚缚于蓟门，公孙戮于上谷，则燕赵之人何得而称锐。凉陇之人勇：......所以勇怯在乎法，成败在乎智；怯人使之以刑，则勇；勇人使之以赏，则死。能移人之性、变人之心者，在刑赏之间。勇之与怯于人何有哉！
　
　　主有道德篇　第四
　　经曰：古者，三皇得道之统，立于中央，神与化游，以抚四方，天下无所归其功；五帝则天法地，有言有令，而天下太平，君臣相让其功。道德废，王者出，而尚仁义；仁义废，伯者出，而尚智力；智力废，战国出，而尚谲诈；圣人知道不足以理，则用法；法不足以理，则用术；术不足以理，则用权；权不足以理，则用势；势用，则大兼小、强吞弱。
　　周建一千八百诸侯，其并为六国，六国连兵结难，战争方起。六国之君，非疏道德而亲权势。权势用，不得不亲；道德废，不得不疏其理然也。唯圣人能反始复本，以正理国，以奇用兵，以无事理天下正者，名法也。奇者，权术也。以名法理国，则万物不能乱；以权术用兵，则天下不能敌；以无事理天下，则万物不能挠。不挠，则神清。神清者，智之原。智者，心之府。神清、智平，乃能形物之情。人主知万物之情，裁而用之，则君子小人，不失其位。夫德厚而位卑者，谓之过；德薄而位尊者，谓之失。宁过于君子，无失于小人。过于君子，则人阙其理；失于小人，则物罹其殃。故曰：「人不鉴于流水，而鉴于止水。」以其清且平也。人主之道清平，则任人不失其才，六官各守其职。四封之内，百姓之事，任之于相；四封之外，敌国之事，任之于将。语曰：「将、相明，国无兵。」舜以干戚而服有苗，鲁以頖宫而来淮夷。以道胜者，帝；以德胜者，王；以谋胜者，伯；以力胜者，强。强兵灭，伯兵绝，帝王之兵前无敌人；主之道，信其然矣。
　
　　国有富强篇　第五
　　经曰：国之所以富强者，审权以操柄，审数以御人。课农者，术之事，而富在粟；谋战者，权之事，而强在兵。故曰：「兴兵而伐叛，则武爵任；武爵任，则兵强。按兵而劝农桑，农桑劝，则国富。」国不法地，不足以成其富；兵不法谋，不足以成其强。古者，圣人法天而皇，贤君法地而帝，智主法人而伯，乘天之时，因地之利，用人之力，乃可富强。
　　乘天之时者，春植谷、秋植麦、夏长成、冬备藏。因地之利者，国有沃野之饶，而人不足于食者，器用不备也；国有山海之利，而人不足于财者，商旅不备也。通四方之珍异，以有易无，谓之商旅。饬力以长地之财，用资军实，谓之农。夫理丝麻，以成衣服，谓之女功。云梦之毛羽，黔溪之丹砂，荆扬之皮革角骨，江衡之柟梓，会稽之竹箭，燕齐之鱼盐旃裘，兖豫之漆枲絺苎，郑之刀，宋之斤，鲁之削，吴之剑，燕之角，荆之簳，汾胡之笴，吴越之金锡，此地之财也。燕之涿鹿，赵之邯郸，魏之温轵，韩之荥阳，齐之临淄，陈之宛邱，郑之阳翟，洛川之二周，越之具区，楚之云梦，齐之巨鹿，宋之孟潴，此地之良也。非有灾害疾病而贫者，非惰则奢；世无奇业而独富贵者，非俭则力。同列而相臣妾者，贫富使然也；同贯而相兼并者，强弱使然也；同地而或强或弱者，理乱使然也。苟有道理，地足容身，事可致也；苟有市井，交易所通，货财可积也。
　　夫有容身之地，智者不言弱；有市井之利；智者不言贫。地诚任，不患无财；人诚用；不畏强御﹖故神农教耕而王天下，汤武战伐而服诸侯。国愚，则智可以强国；国智，则力可以强人。用智者，可以强于内而富于外；用力者，可以富于内而强于外。是以，汉武帝南平百粤，以为园囿；却羌胡，以为苑圃。珍怪异物，充于后宫；騊駼駃騠；实于外厩。匹庶乘坚良人，间厌柚橘，此谓智强于内而富于外。秦孝公行垦草之令，使商不得籴、农不得粜；废逆旅、禁山泽、贵酒肉之价、重关市之赋，使农佚而商劳。行之数年而仓庾实，人知礼义。至于始皇，以为之资，东向而并诸侯，此为力富于内而强于外也。故知王之业，非智不战，非农不瞻，过此以往而致富强者，未之有也。
　
　　贤有遇时篇　第六
　　经曰：贤人之生于世，无籍地，无贵宗，无奇状，无智勇；或贤或愚，乍醉乍醒，不可以事迹求，不可以人物得。其得之者，在明君之心，道合而志同，信符而言顺，如覆水于地，先流其湿；如燎火于原，先就其燥。故伊尹有莘之耕夫、夏癸之酒保，汤得之于鼎饪之间，升陑而放桀。太公朝歌之鼓刀、棘津之卖浆，周得之于垂纶之下，杀纣而立武庚。伍员被发徒跣、挟弓矢乞食于吴，阖闾向风而高其义，下阶迎之，三日与语，无复疑者。范蠡生于五户之墟，为童时，内视若盲、反听若聋，时人谓之至狂；大夫种来观而知其贤，扣门请谒，相与归于地户。管夷吾束缚于鲁，齐桓任之以相。百里奚自鬻于虞，秦穆任之以政。韩信南郑之亡卒，淮阴之怯夫，汉高归之以谋。故曰：「明君之心，如明鉴，如澄泉。」圆明于中，形物于外，则使贤任能，不失其时。若非心之见，非智之知，因人之视，借人之听，其犹眩耄叟以黼黻聒，聋夫以韶濩玄黄，宫征无贯于心，欲求得人，而幸其伯，未之有也。故五帝得其道而兴，三王失其道而废。废兴之道，在人主之心、得贤之用，非在兵强、地广、人殷、国富也。
　
　　将有智谋篇　第七
　　经曰：太古之初，有[木百]皇氏，至于容成氏，不令而人自化，不罚而人自齐，不赏而人自劝，不知怒，不知喜，俞然若赤子。庖牺氏、神农氏，教而不诛；轩辕氏、陶唐氏、有虞氏，诛而不怨。盖三皇之政以道，五帝之政以德。夏商衰，汤武废道德、任智谋。......秦任商鞅、李斯之智，而并诸侯；汉任张良、陈平之智而灭项籍；光武任寇恂、冯异之智，而降樊崇；曹公任许攸、曹仁之智，而破袁绍；孙权任周瑜、鲁肃之智，而败魏武；刘备任诸葛亮之智，而王西蜀；晋任杜预、王浚之智，而平吴；苻坚任王猛之智，而定八表之众；石勒任张宾之智，而生擒王凌；拓拔任崔浩之智，而保河朔之师；宇文任李穆之智，而挫高欢之锐；梁任王僧辨之智，而戮侯景；隋任高颎之智，而面缚陈主；太宗任李靖之智，而败颉利可汗。有国家者，未有不任智谋而成王业也。故曰：将军之事，以静正理，以神察微，以智役物。见福于重关之内，虑患于杳冥之外者，将之智谋也。
　
　　术有阴谋篇　第八
