<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　凡马军，人支两匹。一军征马二万五千匹，其无马者，亦如五支，令以两匹为率。一人征马副大将，军中择善牧养者任。二人征马总管副偏将，军中择善牧养者任。八人征马子将军，军中择明闲牧养者任。五十人征马押官定见，军中择善牧养者任。五百人群头善乘骑者任，一云百人群头医，亦群头中择取一千人马子军外差，又云五百人马子医马在内。
　
　　鉴人篇　第三十一
　　经曰：凡人，观其外，足知其内。七窍者，五脏之门户。九候三停，定一尺之面；智愚勇怯，形一寸之眼。天仓金匮，以别其贵贱贫富。夫欲任将，先观其貌，后知其心。
　　神有余法：容貌堂堂，精爽清彻，声色不变，其志荣枯，不易其操，是谓神有余。
　　形有余法：头顶丰停，腹肚浓厚，鼻圆而直，口方而棱，颐额相临，颧耳高耸，肉多而有余，骨粗而不露，眉目明朗，手足红鲜，望下而就高，比大而独小，是谓形有余。
　　心有余法：遏恶扬善，后己先人，无疾人以自贤，无危人以自安，好施阴德，常守忠信，豁达大度，不拘小节，是谓心有余。
　　　鉴头、目、鼻、口、舌、齿法：
　　虎头高视，富贵无比；犀头崒嵂，富贵郁郁；象头高广，福禄居长；鹿头侧长，志气雄强；龟头郄缩，喉丰酒肉；獭头横阔，志气豁达；驼头蒙鸿，福禄千锺；蛇头平薄，财物寥落；骆头尖锐，贫厄无计；兔头蔑颉，志气下劣；狗头尖圆，泣泪涟涟。
　　眉直头昂，富贵吉昌；眉薄而晞，少信多欺；发欲细密，须欲麄疏。
　　眼目光彩明净者，贵；眼鼻成就者，魂魄强美；眉目指瓜者，好施；眼鼻口小者，多虚少实；眼鼻口大者，有实无虚；眼中赤脉贯瞳子者，兵死。鸡眼卷头，不淫即偷；羊目直视，能杀妻子；猪目应瞪，刑祸相仍，亦主小贵；蜂目豺声，常行安忍；蝼蛄目，心难得；鱼目，多厄；猴目，穷寒；鹰视狼顾，常怀嫉妒；牛头虎视，富贵无比。
　　鼻圆隆实，富贵终吉；鼻孔小缩，悭贪不足；蜣蜋鼻，少意智。野狐须，无信期；羖羊须，多狐疑。
　　口如马喙，心难信制；口如鸟嘴，穷寒客死；口如河海，富贵自在；唇如点朱，才学代无。
　　舌红且厚，神识自守；吐舌及鼻，有寿复贵。
　　锯齿食肉，平齿食菜，疏齿猛毅，密齿淳和，细齿长贫，名曰：鬼齿。
　　　鉴颔、耳、胸、背、手、肚、黑子、面形法：
　　燕颔封侯，腮尖乏肉，意志不足。
　　耳轮厚大鲜明者，贵而且寿；小薄者，贱而且夭。
　　虎项圆粗，富贵有余；鹤顶了了，财物乏少。颈[上分下鹿]短者，富贵；长细者，贫贱。
　　胸背如龟，富贵巍巍；胸长而方，智勇无双。
　　手足尖浓，指密而厚者，富贵；手如鸡足，智意褊促；手如猪蹄，智意昏迷；手如狙掌，勤劳伎俩。
　　肚如乖壶，富贵有余；牛腹贪婪，狗腹穷寒，虾蟆腹懒，蜥蜴腹缓。
　　凡人声欲深且实，不欲浅而虚，远而不散，近而不亡，浅而非壮，深而不藏，大而不浊，小而不彰，细而不乱，幽而能明，余响澄彻，有若笙簧，宛转流韵，能圆而长。虎声将军，马声骁勇。雄声雌视者，虚伪人也；气急而声重者，真实人也。
　　凡黑子欲得大而明生。隐处吉，露处凶。
　　凡人面欲圆，胸欲方，上欲长，下欲短。
　　凡人胸欲厚，背欲负五岳、成四渎好，头高足厚，颈短臂长，似虎似龙，所谓行、住、坐、卧，饮食音声，似非一处也。
　　　鉴头骨、玉枕、额文法：
　　脑头高耸起，将军。「□」（按：三弦月重迭状）三关玉枕，万户侯近下将军；「◎」车轮枕，封侯；「品」三星枕，封王；「□」（一上弦月状）偃月枕，封三公；「□」四方枕，封侯；「□」（十字中空状）十字枕，封二千石；「□」（酒壶横躺状）酒樽枕，二千石；三公「□」（丈字中空状）上字枕，封侯；「○」圆枕，封侯。
　　「□」（北字中空状）额上有北字文，将军；「□」（两垂直并排线状）额上有两立文，二千石；「□」（四垂直并排线状）眉间有四立文，封侯；「八」眉间有八字龙文，将军；「□」（三上弦月线状）眉间有三偃月文，封侯；「□」（下弦月状）额上有覆月文，将军；「八」眉上有文通发，将军；「土」眉间有土字文，封侯；「文」眉间有文字文者，兵死。
　　凡人色，欲正不欲邪！白如凝脂，黑如傅漆，紫如烂椹，黄如蒸粟，赤如炎火，青如浴蓝，皆三公、将、相也。
　
　　相马篇　第三十二
　　经曰：相马之法：先相头耳：耳如撇竹，，眼如鸟目，麞脊、麟腹、虎胸，尾如垂帚。次相头骨：棱角成就，前看、后看、侧看，但见骨侧狭，见皮薄露，鼻衡柱侧，高低额欲伏，台骨分明，分段俱起，视盼欲远，精神体气高爽。立蹄攒聚，行止循良，走骤轻躁，毛鬣轻润，喘息均细，擎头如鹰，龙头高举而远望，淫视而远听，前看如鸡鸣，后看如蹲虎，立如狮子，辟兵万里，颔鼻中欲得受人拳，名曰：太仓。
　　太仓宽易饲，胸臆欲阔，胸前三台骨欲起，分段分明，鬣欲高，头欲方，目欲大，而光脊欲强壮有力，腹胁欲张，四下欲长。耳欲紧小，小即耐劳。目大胆，大胆则不惊。鼻欲大，鼻大则肺大，肺大则能走。（月兼）欲小，小则易饲。肋欲得密，口欲上尖下方，舌欲薄长赤色如朱，齿欲腭瓣分明，牙欲去齿二寸，腹下欲广且平方。牙欲白，则长寿，望之大，就之小，筋马也。前视见目，傍视见腹，后视见肉，骏马也。齿欲齐密，上下相当，上唇欲急，而方下唇欲缓而厚。口欲红而有光，如穴中看火，千里马也。臆间欲广一尺以上，能久走，头欲高，如剥兔龙颅，穴目平脊，大腹[月坒]肉多者，行千里；眼中紫缕贯瞳子者，五百里；上下彻者，千里。
　　凡马不问大小肥瘦，数肋有十二、十三，四百里；十四、十五，五百里。旋毛起腕膝上者，六百里；腹脊上者，五百里；项辕大者，三百里；目中有童人如并立并坐者，千里；羊须中生距如鸡者，五百里耳。本下角长一二寸者，千里头如渴鸟者，千里马初生无毛，七日方得行者，千里；尿过前蹄一寸已上者，五百里；尿举如一足大者，千里；腹下有逆毛者，千里；兰孔中有筋皮及毛者，五百里；眼上孔是也，蹄青黑赤红白，硬如蚌，有陇道成者，软口叉吻头厚者，硬口叉浅者，不能食眼下无伏虫及骨者，咬人；目小多白，惊后足欲曲，腕耳中欲促，凡马后尔；足白者，老马驹；前两足白者，小马驹。
　　马有五劳卸鞍不（马展）者，骨劳（马展）而不起者，筋劳起而不振者，皮劳振而不喷者，气劳喷而不尿者，血劳骨劳绊之却行三十步，差。皮劳以手摩，两鞍下汗出，差。气劳长缰牵之行得尿者，差。血劳高系，勿令头低而食，差。马口，春青色、夏赤色、秋白色、冬黑色，皆死，此名入口病也。
　
　　誓众军令篇　第三十三
　　经曰：陶唐氏，以人戒于国中，欲人强其命也。有虞氏，以农教战渔猎简习，故人体之。夏后氏，誓众于军中，欲人先其虑也。殷人，誓众于军门之外，欲人先意以待事也。周人，将交白刃而誓之，以致人意也。夏赏于朝，赏善也；殷戮于市，戮不善也。周赏于朝，戮于市，兼质文心也。夫人，以心定言，以言出令，故须振雄略、出劲辞、锐铁石之心，凛风霜之气，发挥号令，申明军法。
「誓众文」：
　　某将军某乙告尔六军将吏士伍等。圣人弦木为弧，剡木为矢，弧矢之利，以威不庭。兼弱攻昧，取乱侮亡。今戎夷不庭式，干王命，皇帝授我斧钺，肃将天威，有进死之荣，无退生之辱，用命赏于祖，不用命戮于社。军无二令，将无二言，勉尔，乃诚，以从王事，无干典刑。
「军令」：
　　经曰：师众，以顺为武，有死无犯为恭，故穰苴斩庄贾，魏绛戮杨干，而名闻诸侯，威震邻国。令之不行，不可以称兵。三令而不如法者，吏士之罪也；申明而不如法者，将之过也。先甲三日，悬令于军门，付之军正，使执本宣于六军之众。有犯命者，命军正准令按理而后行刑，使六军知禁而不敢违也。
　　一漏军事者，斩；漏泄军中阴谋及告事者，皆死。
　　一背军走者，斩；在道及营临阵同。
　　一不战而降敌者，斩；背顺归逆同。
　　一不当日时后期者，斩；诈事会战同。阻雨雪水火不坐。
　　一与敌人私交通者，斩；籍没其家言语书疏同。
　　一失主将者，斩；随从则不坐。
　　一失旌旗节钺者，连队斩；与敌人所取同。
　　一临难不相救者，斩；为敌所急不相救者同。
　　一诳惑讹言妄说阴阳卜筮者，斩；妄说鬼神灾祥，以动众者同。
　　一无故惊军者，斩；呼呌奔走妄言烟尘者同。
　　一遗弃五兵军装者，斩；不谨固检察者同。
　　一自相窃盗者，斩；不计多少。
　　一将吏守职不平藏情相容者，斩；理事曲法者同。
　　一以强凌弱，樗蒲忿争，酗酒喧竞，恶骂无礼，于理不顺者，斩；因公宴集醉者，不坐。
　　一军中奔走军马者，斩；将军已下，并步入营乘骑者同。
　　一破敌先掳掠者，斩；入敌境亦同。
　　一更铺失候犯夜失号擅宿他火者，斩；恐奸得计。
　　一守围不固者，斩；罪一火主吏。
　　一不伏差遣及主吏役使不平者，斩；有私及强梁者同。
　　一侵欺百姓奸居人子女及将妇人入营者，斩；恐伤人军中，慎子女气。
　　一违将军一时一命皆斩。
　
　　关塞四夷篇　第三十四
　　经曰：关塞者，地之要害也。设险守固，所以乖蛮隔夷，内诸夏而外夷狄，尊衣冠礼乐之国，卑毡裘毳服之长，是以荒要侯甸从此别矣。
　　关内道自京西出塞门镇，经朔方节度，去西京一千三百五十里，去东京二千里，关五原塞表，匈奴之故地，以浑邪部落为皋兰都督府，斛律部落为高关州，浑卜焦部落为浚稽州，鲁丽塞下置六胡州，党项十四拓拔舍利仆固野剎桑干节子等，部落牧其原野。
　　黄河北道安北旧去西京五千二百里，西京六千六百里。今移在永清去西京二千七百里，东京三千四百里，关大漠以北回纥部落为瀚海都督府，多览部落为燕然都督府，思结部落为卢山都督府，同罗拔拽古部落为幽陵都督府，同罗部落为龟林都督府，匐利羽为稽田州，奚结部落为鸡鹿州，道历阴山、羊那山、龙门山、牛头山、铁勒山、北庭山、真檀山、木刺山、诺真山，涉黑沙道入十姓部故居地。
