<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　河东道自京西东出蒲律关，经太原，抵河东节度，去西京二千七十五里，去东京一千六百四十五里。关榆林塞北，以颉利左渠故地置定襄都督府，管等六州。以右渠地置云中都督府，管阿史那等五州。道历三川口，入三山母谷，道通室韦大落泊，东入奚，西入默啜故地。
　　陇右道自西京出大镇关，经陇西节度，去西京一千四百里，去东京一千二百七十五里。南出关党项杂置据业鳞可等四十州，分隶缘边等诸州，西距吐番，去西京一万二千里，北去凤林关，度黄河西南，入郁标、柳谷、彰豪、清海、大非海、鸟海、小非海、星海、泊悦海、万海、曰海、鱼海，入吐番。
　　河西道自京西西北出萧关、金城关，自河西节度，去西京二千一十里，去东京二千八百十一里，北海、抵日亭海、弥娥山、独洛河道，入九姓十箭三屈故居地。
　　北庭道自北京西出，经河西节度，出玉门关，涉河关菖蒲海，东出高昌，故地置西州，以突厥处密部落为瑶池都督府，以杂种故胡地部落为庭州、为北庭都护，去西京一千七百五十六里，去东京六千八百七十六里，北抵播塞厥海、长海、关海、曲地，以突结骨部落置坚昆都督府，管拘勃都督府，为烛龙州，北抵瀚海，去西京二万余里。
　　安西道自西京出涉交河，出铁门关，至安西节度，去西京八千五十里，去东京八千八百五十里，路入疏勒、鄢耆、碎叶、于阗、黑海、雪海、大宛、月支、康居、大夏、奄蔡、黎轩、条支、乌孙等国。剑南道自东京西南出大散关，经甘亭关、百牢关，越剑门关、松岭关，至剑南节度，去西京二千三百七十里，去东京三千二四十六里，出蚕涯关，过筰道杂羌六十四州，分列山谷路，入吐蕃，南出邛僰，开通越巂，度泸河、云南关，西南徼外杂蛮置冉蒙弄览六十州路，入甘河、夜郎、滇池、身毒、五天竺国，去西京三万五千里。
　　范阳道自西京出潼关，至范阳节度，去西京二千五百二十里，去东京一千六百八十六里，北去居庸关、卢龙塞、关外东胡故地，以契丹蕃长置山察都督府，回纥五部落分为五州，以白霫部落为居延州，黑霫部落为寘颜州，北至乌罗浑，去西京一万五千里。
　　平卢道自西京经范阳节度东，至榆林关，至平卢节度，去西京二千七百里，去东京三千里，抵安东，渡辽水路，接奚、契丹、室韦、勃海、靺鞨、高丽、黑水。
　　岭南道自西京南出蓝田关，涉汉江，越大瘐岭，经南海节度，去西京五千六百里，去东京四千二百七十里，路入铜柱、林邑、九真、日南、高真腊、铜勒、交趾等国。
　　河南道自西京出潼关，经东莱节度，去西京二千七百六十里，去东京一千八百五十三里。东涉沧海距熊律都督府、北济国，又东抵鸡林都督府、新罗国，又东南经利磨国，属罗涉海，达倭国一名日本，其海行不计里数。

《神机制敌太白阴经》卷四
　战具类
　　攻城具篇　第三十五
　　经曰：善守者，藏于九地之下；善攻者，动于九天之上。人所不见谓之九地，见所不及谓之九天。是故，墨翟萦带为垣，公输造飞云之梯，无所施其巧。所谓善守者，敌不知其所攻；善攻者，敌不知其所守。守而必固者，守其所不攻；攻而必取者，攻其所不守。孙武子曰：「具器械，三月而后成；拒城闉，三月而后已。」其攻守之具，古今不同。今约便事而用之。
　　轒辒车四轮，车上以绳为脊，犀皮蒙之，下藏十人，填隍推之，直抵城下，可以攻掘，金木火石所不能及。
　　飞云梯，以大木为床，下置六轮，上立双牙，有栝梯长一丈二尺，有四梲相去三尺，势微曲递，互相栝飞于云间，以窥城中，其上城首冠双辘轳，枕城而上。
　　炮车，以大木为床，下安四轮，上建双陛，陛间横栝，中立独竿，首如桔槔状，其竿高下长短大小，以城为准。竿首以窠盛石小大多少，随竿力所制，人挽其端而投之，其车推转逐便而用之，亦可埋脚着地而用，其旋风四脚，亦随事用之。
　　车弩为轴转车，车上定十二石弩弓，以铁钩连轴，车行轴转引弩持满弦，挂牙上弩，为七衢：中衢大箭一簇，长七寸围五寸，箭笴长三尺围五寸，以铁叶为羽，左右各三箭，次差小于中箭，其牙一发，诸箭皆起，及七百步所中，城垒无不崩溃，楼橹亦颠坠。
　　尖头轳，以木为脊，长一丈径一尺五寸，下安六脚，下阔而上尖，高七尺可容六人，以湿牛皮蒙之，人蔽其下，共升直抵城下，木石金火不能及，用攻其城。
　　土山于城外，堆土为山，乘城而上。
　　地道，凿地为道，行于城下，因攻其城。每一丈建柱，以防崩陷，复积薪于柱间而烧之，柱折城崩。
　　板屋，以八轮车，车上树高竿，上安辘轳，以绳挽板屋上竿首，以窥城中。板屋高五尺，方四尺，有二孔，四面列布，车可进退围城而行于营中，远望谓之巢车，状若鸟巢。
　　木幔，以板为幔，立结槔于四轮，车上悬逼城堞，使趫卒蔽之，蚁附而上，矢石所不能及。
　　火箭，以小瓢盛油贯矢端，射城楼橹板上，瓢败油散后，以火雀杏磨杏核中空，以艾内火实之，系雀足，薄暮群放之飞入城中，栖宿积聚庐舍，须臾火发。
　　蜀镢铁錾、蜀镢短柄，镢也。铁錾凿井，錾城也。
　
　　守城具篇　第三十六
　　经曰：善守者，藏于九地之下；善攻者，动于九天之上。人所不见谓之九地，见所不及谓之九天。禽滑厘问墨翟守城之具，墨翟荅以六十六事，皆繁冗不便于用，其后韦孝宽守晋州、王[人品]守台城，皆约封胡子技巧之术，古法非不妙，然非今之用也。今述便于用者，如左方浚隍深开濠堑也。
　　增城、增修楼橹也。
　　悬门、悬木板以为重门。
　　突门于城中，对敌营，自凿城内为暗门，多少临时，令厚五六寸勿穿，或于中夜，或于敌初来、营列未定；精骑从突门跃出，击其无备，袭其不意。
　　涂门，以泥涂门扇，厚五寸备火，又云涂栈，以泥门上木栈棚也。
　　积石、积炮石，大小随事。
　　转关桥一梁为桥梁，端着横栝，拔去栝桥转关，人马不得渡，皆倾水中。秦用此桥，以杀燕丹。
　　凿门为敌所逼，先自凿门为数十孔，出强弩射之，长矛刺之。
　　积木备垒，本木长五尺、径一尺小，或六七寸，抛下打贼。
　　积石备垒于城上，不计大小，以多为妙，充抛石。
　　楼橹城上建堠楼，以板为之跳出，出为楼橹。
　　笓篱战格于女墙上，挑出去墙三尺，内着横括，前端安辖，以荆柳编之，长一丈、阔五尺，悬于椽端，用遮矢石。
　　布幔，以复布为幔，以弱竿横挂于女墙外，去墙七八尺，折抛石之势，则矢不复及墙。
　　木弩，以杨柘桑为弩，可长一丈二尺，中径七寸，两稍三寸，以绞车张之，发如雷吼，以败队卒。
　　燕尾炬，缚苇草为炬，尾分为两岐，如燕尾状，以油蜡灌之，加火从城上堕下，使骑木驴而烧之。
　　松明炬，以松木烧之，铁索坠下，巡城点昭，恐敌人乘城而上。
　　脂油烛炬，然灯秉烛于城中四冲、要路、门户，晨夜不得绝明，以备非常。
　　行燱常镕铁汁炉，升于城上，以洒敌人，土瓶盛汁，抛之，敌攻城不觉。
　　游火铁筐，盛火加脂蜡，铁索悬坠城下，烧孔穴掘城之人。
　　灰杂糠粃，因风于城上掷之，以眯敌人之目，因以铁汁洒之，又云：眯目，因风以粃糠灰掷之，使不得视。
　　连挺如打禾枷状，打女墙上城敌人。
　　叉竿如鎗刃，布两歧，用叉飞云梯上人。
　　钩竿有鎗，两边有曲钩，可以钩物。
　　天井，敌攻城为地道，来反自于地道，上直下穿井邀之，积薪井中，加火熏之，自然焦灼。
　　油囊盛水于城上，掷出，火车中囊败，火灭。
　　地听于城中八方，穿井各深二丈，令人头覆戴新瓮于井中坐听，则城外五百步之内有掘城道者，并闻于瓮中，辩方所远近。
　　铁菱，状如蒺藜，要路水中着之，以刺人马之足。
　　陷马坑，坑长五尺、阔一尺、深三尺，坑中埋鹿角、竹签，其坑十字相连，状如钩锁，复以蒭草苇木加土种草实，令生苗蒙覆其上，军城营垒要路设之。
　　拒马鎗，以木径二尺，长短随事，十字凿孔，纵横安括，长一丈，锐其端，可以塞城门要道，人马不得奔前。
　　木栅为敌所逼，不及筑城垒，或山河险隘多石少土，不任版筑，且建木为栅，方圆高下，随事深浅，埋木根重复，弥缝其阙，内量长短，为阁道立外柱，外重长出四尺为女墙，皆泥涂之内七寸，又立阁道内柱，上布板为栈立阑干竹于栅上，悬门拥墙，濠堑拒马，一如城垒法。
　
　　水攻具篇　第三十七
　　经曰：以水佐攻者，强。水因地而成势，为源高于城，本大于末，可以遏而止，可以决而流，故晋水可以灌安邑，汾水可以浸平阳，先设水平，测其高下，可以漂城、灌军、浸营、败将也。
　　水平槽长二尺四寸，两头中间凿为三池，池横阔一寸八分，纵阔一寸深一寸三分，池间相去一尺四寸，中间有通水渠，阔三分深一寸三分，池各置浮木，木阔狭微小，于池空三分，上建立齿，高八分，阔一寸七分，厚一分。槽下为转关脚，高下与眼等，以水注之，三地浮木齐起，眇目视之，三齿齐平，以为天下准。或十步，或一里，乃至十数里，目力所及，随置照板度竿，亦以白绳计其尺寸，则高下丈尺分寸可知也。
　　照板形如方扇，长四尺，下二尺，黑上二尺，白阔三尺，柄长一尺，大可握度，竿长二丈，刻作二百寸二千分，每寸内刻小分，其分随向远近高下立竿，以照版映之，眇目视之，三浮木齿及照板黑映齐平，则召主板人，以度竿上分寸为高下，递相往来，尺寸相乘，则水源高下，可以分寸度也。
　
　　火攻具篇　第三十八
　　经曰：以火佐攻者，明。因天时燥旱，营舍茅竹积刍穗军粮于枯草宿莽之中，月在箕、壁、翼、轸之夕，设五火之具，因南风而焚之。
　　推月宿法，周天三百六十五度四分度之一，二十八宿四方分之月二十八日夜一周天行二十八宿，一日一夜行一十三度少强，皆以月中气，日月合为宿首，角十二度，亢九度，氐十五度，房五度，心五度，尾十八度，箕十一度。东方七宿，共七十五度。斗二十六度，牛八度，女十二度，虚十度，危十七度，营室十六度，东壁九度。北方七宿，共九十八度。奎十六度，娄十二度，胃十四度，昂十一度，毕十六度，觜二度，参九度。西方七宿，共八十度，东井三十三度，舆鬼四度，柳十五度，星七度，张十八度，翼十八度，轸十七度。南方七宿，共一百一十二度。
