<!-- { "loadSidebar": true } -->
有大吉、小吉，可驱神遣将；白虎、玄武，有大风；日禄在丙，宜禳福；神后、天后、登明，宜祈祷神明；太乙、太冲、太阴，不可礼神，反有凶灾；从魁、河魁、六合、勾陈，可设坛请神，必降临；传送、朱雀，宜祭祀；劫煞、白虎，有雷伤人；天空、太常、太阴、六合、贵人、功曹，可以求贵求名，再有日合事大利。
凡作事，九遁为上吉，诈假为次吉。三诈五假各宜其用，随事而取之吉。
如三奇加九地为重诈利取财，加太阴为直诈宜行功修道，三奇吉门加六合为休诈宜合药，
景门合乙丙三奇加九地（一说九天）为天诈宜进谒干贵，
杜门合丁己癸临九地或太阴、六合为地假利伏藏逃亡，
六壬合惊门临坤或惊门六合下临九天为人假宜掩捕（一说丁己二星合伤门加于六合是名物假），
丁奇太阴合杜门下临六己或乙奇伤门加六合为物假宜阴私谋密事，
死门朱雀六己到艮方或杜门丁己癸加太阴为鬼假宜埋葬（一说己癸二星合死门加于九地名神假），
六庚伤门到巽宫为神假私行利用间谋之事。

天盘加地盘吉凶
天盘甲加地盘甲：虽曰伏吟，然有青龙出土之象，但吉凶不定，惟看门如何。门吉则吉，门凶则凶，大抵不利求财。
甲加地盘乙：即为青龙入云之格，再得三奇、吉门，嫁娶必生贵子，星干不利徒有虚名。
甲加地盘丙：青龙返首格，动作大利，若门仪不合未作合吉。
甲加地盘丁：青龙耀明格，再得吉门，宜谒贵求官，必有荣光之喜，符使若凶必招讼事。
甲加地盘己：青龙合灵格，得星吉有财，吉事必成。星门不合，事多虚耗。
甲加地盘庚：灾祸生于不测，星吉亦宜守待。
甲加地盘辛：青龙失惊格，得门吉、星吉，作事如意；门星凶，主失财。
甲加地盘壬：青龙入网格，阴人得之主有灾，阳人得之主不和。
甲加地盘癸：青龙华盖格，门合星吉则吉，若伤、死门不美。
天盘乙加地盘甲：阴中反阳，得凶星伤人破财，利阴不利阳。
乙加地盘乙：日奇伏刑格，不利求名，门合稍吉，门逆主凶。
乙加地盘丙：奇仪得顺格，逢吉星迁官之兆，夫问妻主离别之忧。
乙加地盘丁：朱雀入江格，受墓主书迟滞，得吉星免灾。
乙加地盘己：日奇入雾，土木相克，求事不吉，门凶尤甚。
乙加地盘庚：日奇受刑，主争财成讼。
乙加地盘辛：青龙逃走格，主财失逃亡，强为凶甚。
乙加地盘壬：万事皆屯，阳人失财，阴人有病。
乙加地盘癸：日入天网，官事破财，万事破伤。
天盘丙加地盘甲：青龙得光，星符相合，喜庆非常；飞鸟跌穴格，百事吉。
丙加地盘乙：为人遁，升官受禄。
丙加地盘丙：奇中有奇，常人有跷蹊之事，贵人招官禄。
丙加地盘丁：奇日太阴，文书遂望，百事如心。
丙加地盘己：火入勾陈，刑名不利。
丙加地盘庚：织女寻牛郎，*私冤讼。
丙加地盘辛：朱雀入狱，官人失位，常人受刑。
丙加地盘壬：丁壬化木，进禄之喜，主事和美。
丙加地盘癸：朱雀沉吟，公私不合，两事有伤。

奇门遁甲元灵经卷三

奇门捷径秘法
门中逢一白，天地人皆吉。求名名自成，问利利须得。
死伤莫出兵，休景横逢食。会日咸池星，必然贪酒食。
门中逢二黑，常见云迷日。人怕有灾危，财忧有得失。
若临劫杀宫，夜夜防盗贼。食禄与禄成，逢人撞酒食。
门中遇三碧，舌口常如蜜。问事总迟疑，行兵看缓急。
相逢月白人，男女休相及。伤惊会见时，梦里有悲泣。
门中逢四绿，家里有人哭。震巽起风生，兑乾应动木。
休生死可行，开景书堪读。若遇死伤门，灾来不可赎。
门中逢五黄，事有喜非常。人禀乾坤气，堂开日月光。
武臣侯伯第，文昌状元郎。纵其死伤地，连绵庆泽长。
门中逢六白，百事堪言吉。不作榜头人，也是皇家客。
出阵自然嬴，门凶亦莫出。相逢衣白人，酒食财相识。
门中逢七赤，火烛疮疽毒。轰轰雷电声，顷刻为红日。
家中司命人，五灵官显赫。跌仆路途中，争官遭杖责。
门中逢八白，出入皆为吉。阴人甚有情，四海多相识。
出阵与行军，死伤门莫出。男白女玄衣，相逢有喜色。
门中逢九紫，家里应添喜。读书人做官，贫儿*防死。
将相正当权，僧道无如比。女必是佳人，男必是才子。

九星克应诀
门中见太乙，星曜号贪狼。赌博钱财盛，婚姻大吉昌。
远行无阻滞，参谒见贾良。出行三五里，著皂辨阴阳。
门中见摄提，百事必迟疑。相生犹自可，相克有灾危。
远行多不利，耕种损牛犁。死门若相遇，老幼哭悲啼。
门中见轩辕，作事必牵连。相生能救助，相克受忧煎。
远行逢阻滞，赌博要输钱。出行三五里，遇见一官员。
招摇杜木星，当门事不成。出门三五里，阴人口舌迎。
怪梦虚惊怕，门鸣屋作声。前行十数里，必见二亲人。
五黄号天符，当门妇女诬。相逢无佳事，行人住道途。
逃亡难觅见，道遇一尼姑。前行七八里，亲故见相呼。
门中见青龙，谋事喜冲冲。投人逢酒食，赌博见兴隆。
更遇相生位，钱财不得空。前行七八里，医士道旁逢。
星曜号咸池，当门并不宜。出行多不利，相克有灾危。
赌博金输尽，求财空手归。纵遇相生位，还防是与非。
门中见太阴，百事喜相寻。财禄求皆盛，知交可是亲。
出门七八里，牵手小子临。佳人若相见，一笑值千金。
门中见天乙，百事喜相生。求财皆顺利，茶酒尽来迎。
出门十数里，相见孝衣人。妇穿红紫服，挈抱小儿行。

中宫值日九星歌诀
一白太乙号贪狼，用事求谋大吉昌。
身命值之各利顺，贪财好色酒杯长。
巨门二黑主多灾，进退无门病可哀。
身命遇之终不利，如从空里梦中来。
禄存三碧主财伤，百事谋为尽渺茫。
身命遇之须有患，明伤暗死切须防。
四绿文曲在中宫，出阵谋为并不通。
勿论王侯并将相，漫劳心力未成功。
五黄廉贞恐有迎，宁静安居莫出行。
妇女小人阴作耗，病宜拜祷谢神明。
六白武曲可求财，出入亨通事事谐。
身命遇之当百顺，灾星退散福星来。
七赤破军行不宜，蛇虎横灾最可危。
身命数凶防火烛，其间用事要乖离。
八白左辅是太阴，直日无忧坦荡行。
身命遇之尤大吉，行兵百事尽亨通。
九紫右弼是贵人，求谋用事自然成。
行兵献策无忧虑，时时功名受大恩。

奇门遁甲元灵经卷四

占天时
天地风雨九遁间，端倪朕兆妙难言。
吉凶悔吝从生克，索隐钩深理自然。
六仪三奇分顺逆，八门九曜递循环。
如能穷此阴阳理，何问天仙与地仙。
二三五八多风雨，四九局中春日阳。
一六七防阴滞气，细推凶吉格中藏。
夏日炎天不若春，三四二七恐多惊。
不测雨声五六九，局中一八日晖生。
秋来坤艮日光移，乾兑巽宫风雨凄。
二三四九弥漫雨，坎若逢之闪电霓。
值符蓬芮不宜冬，霾雾阴云日不红。
五六三内多风雪，四七八局好天宫。
一遁乙丙加休门，天开霞彩悦人心。
秋有微风能透骨，冬来肃煞雨沉沉。
二遁乙丙在开门，春夕秋时多蔽刑。
夏日云霓多霁晴，腾蛇玄武半阴晴。
三遁四遁丙庚休，若逢夏令雨阵行。
逢秋掠地风声振，春日秋冬朗朗晴。
五遁丁癸加休门，春夏飞沙日渐昏。
冬景倏然成雨雪，秋虹电霰后开云。
六遁丙戊加乾宫，夏雨秋风春日红。
再逢惊柱临冬节，狂风飒飒雪飞空。
七遁辛加乙上艮，揭地掀天春夏中。
风雨互加秋令集，冬天开雾暖融融。
八九雪宫互六七，风雨龙虎一般同。
细详微理分凶吉，不遇门符应勿从。
天蓬飞入艮宫来，东北乌云一朵栽。
休使加临天任上，东方黄气满楼台。
生任加临在坎宫，黄云北上起穹窿。
苍云东北真华丽，禽芮加之分任同。
冲伤加艮在巽生，东北乌云带紫黄。
直北云霓皆缥缈，东南西方尽光芒。
艮宫杜辅值符临，烟雾腾腾紫气生。
东北方生云障腻，北方又有一轻清。
英景加临乾位上，西北云霞彩映红。
东白北黄青在此，值符克应量无穷。
芮禽若也到休门，北起红黄东淡云。
坤宫上有青蓝气，西北烟尘紫雾生。
惊柱值符临震地，霓云白上又加青。
夏天四下浮云起，骤雨狂风布阵惊。
心开巽上加值符，四处生云气障魔。
北雾南乌西紫霓，坤艮黄云上不多。
休蓬离上值符迫，黑色迷南气渐回。
西有青云冬淹水，北方红紫共徘徊。
值符震位加惊门，碧绿从西云翳青。
东白向云浑四散，巧应云在北方生。
坤艮宫中遇杜辅，蓝云翠绿四方多。
淡红在兑黄在巽，点点斑斑良不差。
景加英兑起红光，白气淹淹东北方。
巽上浅黄加绿色，如逢生旺月华岗。
芮禽入震在冲伤，东起黄云兼白光。
南岭素缟带红色，西南西方黑苍苍。
惊居天辅素罗云，南有红光白带轻。
乾上青云常聚散，坤方黯淡雾沉沉。
相生相克观明色，旺相休囚辨得真。

占晴雨
此时遇阳门阳星飞临阳宫，又有火土星同宫，必定久晴。如阴星阴门合水金星及壬癸休门飞临阴宫，二局并合相生沐浴者，主大雨如注。若遇景门土宿飞临者，主雨时有时无，或日中下雨。如阴星阳门入于阴宫，或阴星阴门加于阳宫，主半阴半晴。若壬癸及甲子辰日时，天蓬、休门亦主有雨。若遇火土星，不逢水日时并沐浴者，无雨。若遇水星冲合，当有大雨。若论风、雷、雨、雪、闪电、星、月、云雾，详交节日时而可知也，内有口诀。

占晴
占晴以天辅、天英为主，盖天辅为风伯，天英为火神也。云雨以风为散，以火为晴。如天辅、天英乘旺相，落于离九宫，或克日时二干，主晴。如天英乘旺相，落于三四宫，或克日时干者，亦主晴。玄武、白虎主雨风，以顶盘八贵神兼看，无不准验。其日期亦以火神、风伯所落宫分系何干定之。

占雨
占雨以天柱为雨师，天芮为闪电，天辅为风伯，天冲为雷祖，天蓬为水神、为云雾，壬癸二干亦水神也。天蓬游于坎兑震，乘壬癸游于坎兑震，或柱天冲乘壬癸二干游于坎兑震三宫，皆主雨也。又天辅、天英所落天上宫克地下宫，必然雷雨交作。又看天柱等所落宫得何干支，以定其日期。与值符近则雨速，远则雨迟。游于坤二宫主密云不雨，即游坎兑震不乘水神亦无雨也。
如未日子时天冲为值符，甲辰壬在二宫，上乘六壬，下临地盘天冲，亦有壬字，上下皆水木之神，壬子时干天柱七宫为值符主当日雨。
如秋分兑上起甲，次第数到壬，七宫故曰天兑，为兑坤值符相连，故当日雨。

占雪
雪者，凝阴也，水而有寒气，乾兑二宫主之。或天心乘壬癸二干到兑，或柱乘壬癸二干到乾，皆主雪，各以落宫所得之干以定其期。
