<!-- { "loadSidebar": true } -->
以天乙为取财之人，以值符为财主，以生门为财神，各以生克旺相论。如值符宫克天乙宫为吉，天乙宫克值符宫为凶。天乙宫生值符宫为吉，反是为凶。如生门宫与天乙宫同克值符宫，其财尽失；同生值符宫，子母俱全。或生门与天乙有一生一克，本利不全而迟。如天乙、生门得休囚气，虽生值符，终不能全得，且必迟滞。天乙者，乃天盘上一宫。

占索债
以伤门为索债人，如伤门宫克天乙宫，去人必实心去索；天乙宫克伤门宫，彼必争闹不服；伤门与天乙同来生值符宫，子母全获；全克值符宫，不还。伤门、值符宫克天乙，必还；生天乙，克值符，不还。天乙旺相克伤门，虽有钱不还；天乙休囚生伤门，有心无力，不全或迟，终必还。若天乙乘庚辛来克值符，必有经官之事，或值符克天乙乘六丁。或景门加三四宫，亦有经官之事。如甲子戊符会开门加内地时干，其还速至。经官获利与否，乃以伤门、天乙、值符之生克断之。

占借贷财物
以值符为物主，以天乙为往借之人，各以所落宫分生克论之。值符生天乙，天乙克值符，借贷必遂。如值符克天乙，天乙生值符，借贷不遂。

占赊取给否
亦以值符为物主，天乙为取物之人，各看所落之宫。相生则得，相克则不得，相比亦不得。

占嘱托求人
以天乙宫为求托之人，值符为所求之人，值使为受托之人。如值符生值使，其言必信；值符克值使，不信其言。值使克值符，彼必不悦；值符克值使而生天乙，虽践其言，不甚快利；值使生值符而克天乙，彼不肯尽力。必值使、值符俱生天乙，或俱克天乙，所生其事方有济，有一不生亦不济，各以所落宫分定之。

占事成否
凡人来求我，以他为客，我为主；如我去求他，以我为客，他为主。宜主客相生、比和，求而自成；星、仪、门迫，求而难成，费力。若主客相伤，合凶格，因求事而生非，或反耗财物。只宜他生我为顺，易图；我生他为逆，难图。


奇门遁甲元灵经卷十七

占贸易
看生门落宫旺相，再得吉星及三奇、飞鸟跌穴等格，主买卖兴隆；如不全者，平常；若落空休囚，凶星，再有庚加己等凶格，主大不利。凡得天冲，宜于春夏得；天禽，宜于秋冬；余星不利。

又法占贸易
以值符为买物之人，以生门为所卖之物，以生门落宫为物主。如门来生值符，其物得买，有利益；如门与本落宫相生，为物主相恋，其物难买；相克则双方难以成交。如值符得旺相来生生门宫，利卖者；或生门宫来生值符宫，利买者。凡欲买物，看卖主之方得吉格者有利，得凶格者其物不堪。看买主之方，得吉格者相安，得凶格者尚有烦恼。

占合伙
以生门（地盘）为财主，以天乙（天盘生门）落宫为伙计。地盘克天盘，天盘克地盘，及天盘生地盘，俱不利。地盘生天盘方，其益利。此看生门宫天盘、地盘也。一说生门为地盘，天乙为天盘。
一云如地盘合天盘，主合不成；天盘合地盘，彼必陷我财，彼此不善经营，以致消耗；他来生我，彼此大利。

占生意兴隆否
看生门所落宫定之。其宫旺相，再有吉星及三奇、飞鸟跌穴等吉格，主兴隆。

占贸易利息
看生门所临之宫旺相何如。旺则利多，相则利平，休囚则利微。如休囚又有凶格，则折本。若生门居旺相，再看甲子戊上乘何干，以决其利数多少。

占赎物产
以值符、天乙、值使论之。值符主动，天乙主静，值使为中人。如我向人回赎，我为值符，彼为天乙；若人向我回赎，彼为值符，我为天乙，再看生克旺相休囚决之。如值符生天乙及天乙生值符，定准赎回；值符克天乙，虽可赎，其中不美；天乙克值符，不准赎。如值使生两家，得；克两家，不得。若内有朱雀同宫，必有争竞；勾陈同同，定主经官。如人向我赎，我为天乙，彼值符，其生克旺相休囚同前论。如我为物主，望人来回赎，以生我则赎，克我则不赎。若不欲人来赎，克我为来赎，生我为不赎。


奇门遁甲元灵经卷十八

占走失
凡占走失人口奴婢头畜头应向何方，我寻未知得与不得，以时干为失主，六合为走失之物，但以落宫论之。以六合与时干所落之宫，分内外以远近为断。时干、六合俱在内四宫，为易寻；俱在外四宫，为难寻；若时干在外，六合在内，犹可寻。以六合所在之宫为方向，如得旺相之星，又得景死惊伤四门者，可得也。得九地、太阴，有人潜藏；得九天，应远走去；得玄武，被人盗去；得腾蛇，有人盘诘羁麽；得朱雀，即有信；得勾陈，有内人相勾引而去。又看六庚年月日时。
假如大寒中元阳九局乙庚日庚辰时，时干在震三宫，六合在坎一宫，为俱在内，又六合为坎宫，有人潜藏，主不失。

占失物
凡占失物金银财帛等件，以甲子戊为财物。如见玄武，被人盗去；不见玄武，自己遗失。若玄武宫克青龙，青龙宫生玄武宫，定被盗去。又以六丙旬中空亡看之。如甲子戊落宫空亡，或自己遗失，或贼人盗去，俱不可复得。欲问失落何处，以甲子戊落宫方向定之。如在内四宫，为在宅中；在外四宫，主失落甚远。又以落宫卦位方向、体象断之。如艮为山，为少男，为东北；震宫为木，为长男、正东；巽宫为木，为长女，为东南；离宫为文，为中女，为正南；坤为地，为老母，为西南；兑为泽，为少女，为正西；乾为金，为老父，为西北；坎宫为水，为中男，为正北。欲问得期，以宫地盘决之、支干决之。如见玄武有盗者，以玄武落方定贼所在之方。阳星为男，阴星为女。又以玄武所落天盘、地盘支干决贼人衣包。
假如大暑中元阴遁一局戊癸日壬戌时，甲子戊到三宫，不见玄武，还是自己遗失，应东方。又不见空亡，以震卦体象找寻，逢卯日得之。但甲子戊到三宫为击刑，亦伤损也。一云玄武克青龙，及青龙克玄武，主自遗失。

又法占失物
此时天盘奇仪与地盘生合，或门生宫，失则必见，或自遗亡，或被亲友所藏。若门宫相克，上下相冲，物必难寻。如合凶格，或因失物而反招非破财。如门生宫合凶格，客又墓衰宫而相合，乃为自己家人所盗。如宫生门，干支相冲，乃外人所偷。如阳星相犯为男，阴星相犯为女，阴阳相并必男女知情。若阳星临墓宫，为女偷男藏；若阴墓为男偷女藏。逢旺气为少年人，逢衰气为老年人。寅为公门人，卯为犯过人，辰戌为兵卒人或好勇人，巳为手艺人或炉冶人，午为商旅人，申为邻近之人或知己人，未为同类人，酉为虚花人或多嘴人，亥子为江湖人或渔人、插冰人、或漂流人。又于天上干逢生为有根基人，逢克无根人，或上下相合为亲眷人。若逢门克宫或干支逢庚相克，再忌贼来。

占捕亡人口逃走
凡占缉捕，以六合为逃人，以伤门为捕者。如六合宫生伤门宫，自归；克伤门宫，不获。伤门宫克六合宫，易获；生六合宫，不肯实心，必得贿赂；伤门与六合同宫，必有通，同欺蔽之意。又六癸为天网，在一二三四宫可获；五六七八九宫不可获。阴时可获，阳时不可获。又太白入荧同宫必获，又云值年月日时则可获。

占官差拿人获否补遗
以开门为官府，值使为差人，有事之人论年命。值使落宫空亡者，不得；加临本人年命者，其获速；其一内一外者，其获迟；值空亡不获。如甲子旬空戌亥，地盘得甲戌己或六宫也。

占捕捉逃走
此时六癸加于一二三四五宫，急赶必见；如临六七八九宫，或上干克下干，或门克宫，逃则无追。要知逃往何方，须从天上六癸所加之处追赶。如临一宫，往北方一里、十里或百里；二宫往西南方二里、二十里或二百里，余仿此。天上六癸为贼，为逃人，若加于旺方，为里一百；逢衰墓为十里；逢衰墓而受克者，为一里。若逢旺气、逢生，逃必难追。如此时宫地盘克六癸或六癸宫生此时宫，易见；若六癸与时宫比和，必易见；若六癸克时宫，或时宫克六癸宫，亦定难寻。

占捕盗补遗
捕盗有二义：大盗、窃盗。大盗天蓬主之，窃盗玄武主之。以伤门宫为捕人，时干宫为主人。伤门宫克玄武宫，易寻；时干宫克玄武宫，易捕。若伤门宫生玄武宫，不肯实心捕之；玄武来克时干，有伤主人之意；克伤门，有伤捕人之象。若伤门与天蓬同，再有时干克之，捕无不获。又以六庚与玄武同宫为大盗者；伤门与玄武同，虽有时干克之，亦主不获。盖捕者与窃盗均有通同之意。大抵六庚为敌、为盗，玄武为窃盗。如被盗，当以贼大小看天蓬、玄武宫占之。

占逃难
凡有危难，逃避他向，当看杜门、六丁、六己、六癸，或六合、天上天冲及生门所临之方。又生本时时干落方得一件即吉，或遇星吉、三奇大吉，反此不利。凡避兵看六庚，避贼看天蓬，避官讼看六辛，以时干为本身。如庚加时干，不在内地，不必避；在内地，不克时干，不必避；加时干、克时干，又在内地，急宜避也。看天蓬、六辛宫此。

占逃避
凡避兵难者，看六庚；避盗贼者，看天蓬；避官司者，看六辛。时干为自己，必克时干又临内地，及加时干者，则当避。克时干而加时干者，亦不避。凡避仇家，其法则宜看其祸之由。先动者为客、为阳，六丙主之；后动者为主、为阴，六庚主之。如客占应避与否，当以六庚落宫克六丙落宫，又临内地，当避之。若六庚乘于休囚之星而加丙，不必避。乘旺相之宿而加丙，则当避。
凡占逃避，须看六丙亦然，但下临六庚，凡事将退，总不必避矣。

占小贼盗
此时遇下干克上干，宫克门，地盘在生旺宫，纵有小人盗贼，不敢来犯。若上庚干日克时干，门克宫而合凶格，主星临于失令宫，小人盗贼，谨慎或被大害。不宜上下干支比和相生，俱为不吉，宜相冲、我克贼不敢来犯。

占人谋害看庚甲二字，盖奇门尊甲避庚
以庚为仇人，以甲为本身，看落宫为主。庚金落宫克甲宫，有谋害；甲落宫克庚宫，不谋害。甲宫受击刑，有害；若旺相，虽击刑，不为害。庚害，上下二盘之星皆来克庚，及甲申庚作值符，俱不为害，彼自有急，不暇害人也。


奇门遁甲元灵经卷十九

占寻师访友
以天芮为明师，时干为自己。如所往之方上得天芮，可遇明师；来生门干，传道无疑；若来克时干，必不投合。又时干克天芮，亦主无用。必天芮方上有三奇、吉门及诸吉格者，方为明师。否则亦非明师也。

占访友
访友看所访之方，以地盘一宫为主，以天盘为客。要相生合，再得吉门，去必相遇；若相克又无吉门，则不遇。逢庚加年月日时格，亦不遇。

占访人
