<!-- { "loadSidebar": true } -->
如所访人在东北，则看八宫。所得地盘原主之星生对冲宫所乘之星，及受对冲宫所乘星之克，皆主相遇。如东北、西南方中一有吉格者，所求皆遂；凶则不遂；格则相拒而不纳；丙则相见而不相得。

占见贵人
以休生为主，与三奇合则吉；与日干相合，则贵人喜悦而有酒食财物；开门亦利于求见。余门不取。
干谒以休门宫为所见之人，时干为所住之人。休门宫生时干宫，而时干再临三奇，必遂意。若三奇相克，不得见，干求亦不如意。又要彼此旺相则吉，一处休囚不吉。

占谒见
此时干支相生，门宫亦然而合吉格在于生气之宫，则见而有益。若求我之人生我者，则称意美满；如我生彼，见则艰难，因求而反退财帛；如逢克我又合凶格者，因求而招非或自取辱。

占请人远近来否
占法当分方向，看本宫地盘得何干，必上克天盘干，又要地盘干转到内界则来。如下不克上，及上克下，地盘仍在本宫，主不来。

占远客来意
以值符为主，以天乙为远客，各看落宫。相生者无关系，克值符者有求，克天乙者求不遂，相比者求可遂及。甲落阳干为求财之事，丁落阳干为嘱托之事，景门落阳干为文书之事。阳甲乙丙丁戊，阴己庚辛壬癸也。

占期约
看系何人，年为尊长，月为同类，时为卑幼，日为自己。在值符前者，先至；在值符后者，后至。所落宫相比生，至；相克者，不至。如值符伏吟，虽有阳星加之，亦主不至。五不遇及悖格，皆同此也。

占访馆
以天辅为己身，值符为馆主，天芮为子弟。若值符生天辅宫，再看三奇、吉门及诸吉格者，成；其余俱不能成，各以落宫论之。又看天芮在旺相之宫，子弟多；在休囚，子弟少。如有所往而谋者，又当以所往之方占之。如得三奇、吉门及诸吉格者，有馆；无吉格、吉门，无馆。

奇门遁甲元灵经卷二十

占烧丹成否
其法以坎水为真铅，休门主之；以震为真汞，伤门主之；离为真砂，景门主之；兑为真金，惊门主之。其余艮土、巽木为杂气。又以将加本时子为真铅，午为真砂，卯为真汞，酉为真金，其寅申巳亥为杂气。贵神以六合为真铅，朱雀为真砂，太阴为真金，玄武为真汞，其余天后、白虎、腾蛇、青龙为杂气。又天蓬为真铅，天冲为真汞，天英为真砂，天柱为真金，其余心任辅英俱为杂气。凡此俱会中五宫，单看地盘，得丙丁二火，天盘得壬癸之水，水火既济，定可成丹。推得真金铅砂汞者，成；内杂气者不成。

占祷祀
当看天禽所得在下，得风、云、龙、鬼、神五遁方得效验。

占饮食
此时天上奇仪门生合地下星，或比和而得旺气，饮食极丰；诸星门若克宫，主饮食不丰；逢衰气主见而不得食；若地盘星仪克天盘，亦无。若水星休门生宫，有饮食酒肴；又如土星生宫，有饭并饼果亦不定；如金门生宫，有饮食重重；如火星生宫，饮食如常。若遇水星生宫，应鱼蟹海味、水中之味、羹汤羹味；如火星生宫，主带壳梗物，苦味或煎炒雉鸡、腌饼、酥馒头、尖物；如木星生宫，有新味、佳味、时果、腥酸美味；如金星生宫，主多骨之味、豕犬鹅鸭鸡鸟肺蹄之物；如土星生宫，有野兽，或虎、山羊、牛肉、山药、土物味甘、肚子；如火土乘旺气，主鹿獐野兽之物。大抵旺气之主饮食多餐，衰而逢克食必艰难。若逢凶格、门迫，因门生非；若主逢旺，口舌自散；若衰墓，遭伤惊非不免。

占牛羊马骡牲畜
以天芮为病神，以艮八宫为牛，丑者牛也；坤二宫为羊，未者羊也；离九宫为马，午者马也，骡驴亦九宫主之。六畜等类，各以其方占之。如牛病看艮八宫，得生门者生，遇死门又凶格及天盘星宿来克者，必死。即得他门，而有凶格被克，亦主缠绵甚重，尚不致死。以天芮休囚之月为愈为期，以内之干为日期而定之。

占渔猎
以伤门主之。甲戌己为犬，甲午辛为鹰，甲寅癸为网。如天盘星克伤门宫，得物；伤门克天盘星，不得物；天盘生伤门宫，得物走脱；伤门宫生天盘星，易得。上盘有甲戌，用犬；见甲午，用鹰；见甲寅，用网。若地盘休囚，天盘生旺，获物必多，反此不获。捕鱼用甲寅癸，落宫克伤门则亦易得。

又法占渔猎
此时遇伤、惊、死门，合乙、丙、丁、六仪加临生旺有气之宫，如地盘逢墓衰宫，或上克下干、门克宫，必获多兽；若天盘诸星或在墓绝，宫克门，兽难见而必不得；若门克宫或宫生门，或干支相合、相比，则无所得。若下干克上干，宫见门星加于死绝之宫，必被兽所伤，切不可出猎。所得之兽被主克者，如所克寅为虎、亥猪、戌犬、丑牛、未羊牛獐鹿、酉鸡之类。

奇门遁甲元灵经卷二十一

占鸦鸣
凡见鸦鸣，急看景门。值符前一急迫来临，前二口舌，前三婚姻或急讲门庭，前四斗殴、财利相争。值符后一事涉女，后二之位期蔽*淫，后三之位亡失衣物。更寻六丙下值何神：河魁在下，细细推寻，贵人有灾，六畜有伤；从魁在下，寡妇藏音，上有吉将，酒食邀迎；传送在下，人来觅物；小吉在下，妇人喜成；胜光在下，征召欢欣；太乙在下，大吏相寻；天罡在下，争斗讼亡；太冲在下，亲戚得遇；神后在下，事主*淫；功曹在下，庆贺维吉；登明在下，索吏公文。听声遏何方隅，吉门在吉，凶门在凶，宜出入远行、宴乐，不宜嫁娶、出兵、移徙、入官、商贾，寻室凶。

占雀噪
看朱雀所临方得何门、奇以决之。得开门又得奇，主亲朋至，或行人远来，或酒食；得休门又得奇，主喜事、喜信及婚姻事；得生门又得奇，主田宅、财物、畜事。不得三奇、吉门，及门迫、奇墓，俱主无所关系。更看景门临宫，有吉格有喜信，凶格凶信。

占犬吠、釜鸣、火笑、牝鸡鸣等类
当以时干所加下得何门星决之。如得三奇、吉星门、吉格者，为平安；如无奇、无门兼星凶、格凶者，主有祸事。若吉处多，凶处少，有祸无妨；若凶多吉少，定多凶险，终亦无碍。在内者为上半年，在外者为后半年，亦以八卦定期。
如阳二局甲己日庚午时，此六庚在四宫，得杜门，有天英凶星，又六庚加丙为太白入荧，主失亡被…。 又星、门俱不吉，主有官事。

占梦兆
以时干为主，看上有何星、门加之。门星俱凶，而得三奇吉格，或无三奇吉格而星门俱吉者，其梦吉凶两无。如得星得门又得三奇吉格者，梦吉即吉，梦凶亦吉。不得星门及三奇吉格者，梦凶应凶，梦吉亦凶。若时是六甲旬中空亡，即属幻影，无所虑。

占四体动吉凶眼跳、耳热、唇蠕、肉跳
眼属肝，为木为震；耳属肾，为水为坎；唇属土，为坤；左臂属巽，右臂属坤，左腿属艮，右腿属乾，左肋属巽，右肋属震，背腹属中。如有跳动，以本方上得何奇、门、星格决之，得奇、门吉，不得奇、门平平，有凶格者不吉。

奇门遁甲元灵经卷二十二

占人物
若占来者是何人，但见值符飞与临。
六仪三奇相互换，何宫何地细穿寻。
甲子值符加艮方，天星六丙下来藏。
吉格之中龙返首，贵格来时着紫裳。
甲丙居同在巽宫，衙门官吏贵人从。
甲丙如居震上长，来者半仙及释翁。
离位景门居甲丙，武官边士论英雄。
坤死如逢甲丙者，带孝儒家与医同。
惊门甲丙来相逢，作乐讴歌侮相公。
开门如遇甲加丙，高贵绯衣命仆童。
青龙返首加休坎，贵人酒醉解何弘。
丙加甲子值符门，贵人骑马见水泮。
飞鸟跌穴居生上，小贵擎拳打老人。
伤门丙甲如逢遇，仆执花笺请贵人。
杜门跌穴居于上，长女穿蓝抬轿行。
景内丙甲无门迫，华丽衣人暗修兵。
丙甲如遇坤死上，老人乘轿会亲情。
惊门丙甲媒人氏，从役相随鼓乐新。
惟有开门加丙甲，马嘶人喊振纷纭。
值符甲戌乙奇临，得使之人有吉星。
如在死门为入墓，带孝阴人手捧人。
乙己惊门尤不可，蒙童幼女日相争。
开门乙己如临位，贵客长须似道真。
乙己休门如遇此，外方来客裹形行。
生门乙己如相遇，未冠童生面带赤。
乙己如逢伤位上，负包衣士答乡民。
杜门乙己逢相克，道姑托钵过门庭。
景上如逢乙与己，手持花罩是庖人。
甲申值符加丙奇，荧入太白不相宜。
休门醉客多狂士，诈侮佯颠近水推。
加艮生门浑不吉，浪子擎拳打小妮。
伤门荧白来逢遇，撒发披头硬汉欺。
丙丁临杜死门迫，方外僧人化绵衣。
景门此格如来到，破眼渔家卖蚌归。
荧入太白逢坤地，抬轿扛盘是脚儿。
兑上相逢庚上丙，卖糖老汉女男咿。
开门荧入来投库，老汉呼童备马骑。
六丙符奇甲申随，庚加丙兮不奇门。
纵遇休生非吉兆，主客相争利静人。
太白入荧在伤门，屈足跛人路上奔。
杜门庚丙来相遇，寡妇稀毛头若僧。
离宫庚丙不宜来，咳嗽心胃不畅怀。
更遇天心玄武集，破衣瞽者莫疑猜。
死门庚丙来居上，大腹无文一老呆。
惊门庚丙装库下，好唱优人腹有才。
太白荧惑逢开地，老者捶胸欺小孩。
坎休宫中加白荧，丰姿俊雅喜形骸。
生门太白入荧惑，裹体村夫东北来。
甲午值符乙奇临，逃走青龙非吉星。
加在休门为云遁，年迈儒家气象凌。
加艮合生为虎遁，九流高士半虚名。
伤门遇此龙逃走，草莽村人顶帽行。
杜门加此为风遁，烧香燃烛一善人。
景门龙走不为吉，放泼牙人及众群。
乙辛加在死门上，扒头老者执油瓶。
惊兑之中龙生甲，讴歌*女最娉婷。
开门甲午如逢乙，宰畜屠人衣润身。
日奇之上六辛符，白虎猖狂凶事多。
离在艮宫成虎遁，如穿人物象风魔。
伤门符到虎猖狂，鼓乐喧喧仔细详。
九天若也相临处，掌里阴阳吉可藏。
白虎猖狂加杜门，负拿包裹女逃生。
景门如逢六辛乙，婢女将来探问亲。
辛乙加于坤死内，牧羊稚子浅前行。
猖狂发纵居惊上，婢遗小女骇门庭。
开门如遇辛加乙，近宫骑马急如星。
坎休白虎猖狂至，将臂猜拳是提人。
六癸加丁蛇夭矫，门符虽好不丰饶。
开门近贵兼奴隶，急急忙忙不惮劳。
休门六癸加丁上，买酒孩童跌在桥。
腾蛇夭矫生艮上，乞儿卖药负皮毛。
伤上癸丁加九地，木土泥水醉酕醄。
六癸加丁杜巽上，弹词女辈甚风骚。
景六癸丁如遇此，红眼佳人笑倩娇。
癸加丁在坤方使，老妇簪冠穿道袍。
六丁加癸甲寅符，朱雀投江气不苏。
不遇昭明多损失，举动难安莫远途。
坎宫丁癸值符休，妇女携儿面带羞。
生门朱雀投江至，外方乞者手牵猴。
伤门丁癸来迥化，作伐浑婆弄舌头。
景门丁癸加符使，虾蟹渔娘连舆勾。
杜门丁癸投江遇，卖绢丝者是女流。
惊门丁癸私窠妇，满面腌臜粉与油。
