<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　（2）《类聚》五十三。《意林》下四句作“举士不论贵贱，则无士矣”。任本“买马”之“买”作“市”。

　　有医竘者，秦之良医也。为宣王割痤，为惠王治痔，皆愈。张子之背肿，命竘治之，谓竘曰：“背非吾背也，任子制焉。”治之遂愈。竘诚善治疾也，张子委制焉。夫身与国亦犹此也，必有所委制，然后治矣。（1）

　　校正：

　　（1）原注：“竘音叩。”《御览》三百七十一、七百廿四、七百四十三。《天中记》卅四“命”作“请”。

　　我得民而治，则马有紫燕、兰池，（1）马有秀骐、逢騩，（2）马有骐驎、径骏。（3）

　　校正：

　　（1）《文选赭白马赋》注。

　　（2）同上。《天中记》五十五合作：“马有紫燕、兰池、秀骐、逢騩”。

　　（3）《七命》注。按文云“麟超龙翥”，则“骐驎”字亦当从“鹿”。任本“径”作“轻”。

　　夫马者，良工御之，则和驯端正，致远道矣；仆人御之，则驰奔毁车矣。民者，譬之马也。尧舜御之，则天下端正；桀纣御之，则天下奔于历山。（1）

　　校正：

　　（1）《御览》七百四十六。“驰”，旧作“迟”，据任本改，孙作“逸”，误。“奔于历山”，孙作“奔放”。“良工”，孙作“王良”。按本书《分篇》亦云：“良工之马，易御也。”《盐铁论刑德篇》云：“辔衔者，御之具也，得良工而调；法势者，治之具也，得贤人而化。执辔非其人，则马奔驰。”

　　车轻道近，则鞭策不用；鞭策之所用，远道重任也。刑罚者，民之鞭策也。（1）

　　校正：

　　（1）《御览》六百卅六、七百七十三，《书钞》四十三，《后汉书虞诩传》注。《意林》“远道重任”作“道远任重”。《韩非子难势》云：“势之于治乱，本未有位也。而语专言势之足以治天下者，则其智之所至者浅矣。夫良马固车，使臧获御之，则为人笑；王良御之，而日取千里。车马非异也，或至乎千里，或为人笑，则巧拙相去远矣。今以国位为车，以势为马，以号令为辔，以刑罚为鞭策。使尧舜御之，则天下治；桀纣御之，则天下乱，则贤不肖相去远矣。夫欲追速致远，不知任王良；欲进利除害，不知任贤能。此则不知类之患也。夫尧舜亦治民之王良也。” 

　　为刑者，刑以辅教服不听也。（1）

　　校正：

　　陈本《书钞》四十三止“刑以辅教”四字，此据原本《书钞刑法部》。

　　秦穆公明于听狱，断刑之日，揖士大夫曰：“寡人不敏，教不至，使民入于刑，寡人与有戾焉。二三子各据尔官，无使民困于刑。”缪公非乐刑民，不得已也。此其所以善刑也。（1）

　　校正：

　　（1）《御览》六百卅六。“教不至”三字据《书钞》四十四补。原本《书钞》“断刑之日”下有“朝不得言乃”五字。

　　夫知众类，知我则知人矣。天雨雪，楚庄王披裘当户曰：“我犹寒，彼百姓宾客甚矣！”乃遣使巡国中，（1）求百姓宾客之无居宿、绝（2）粮者，赈之，国人大悦。（3）

　　校正：

　　（1）一作“内”。

　　（2）一作“糇”。

　　（3）《类聚》五、《御览》卅四、《书钞》一百五十六。首十字据原本《书钞岁时部》补。贾谊《新书谕诚篇》云：“楚昭王当房而立，愀然有寒色，曰：‘寡人朝饥时酒二█（左酉右旦），重裘而立，犹憯然有寒气，将奈我元元之百姓何？’是日也，出府之裘，以衣寒者；出仓之粟，以赈饥者。”

　　悦尼而来远。（1）

　　校正：

　　（1）《尔雅释诂》注。案，“尼”，近也。《韩非子难三》：“叶公子高问政于仲尼，仲尼曰：‘政在悦近而来远。’”《尸子》盖述此言。

　　先王岂无大鸟怪兽之物哉？然而不私也。（1）

　　校正：

　　（1）《文选西京赋》注。

　　徐偃王好怪，没深水而得怪鱼，入深山而得怪兽者，多列于庭。（1）

　　校正：

　　（1）《山海经》一注。

　　徐偃王有筋而无骨。（1）

　　校正：

　　（1）《山海经》十七注、《史记秦本纪》集解、《后汉书东夷传》注、《荀子非相篇》注、《文选西征赋》注、《御览》三百七十五。任本“无骨”下有“故曰偃也”四字，按集解云：“骃谓号偃由此，故曰偃也。”四字当是后人因骃语足成之，《后汉》注亦有“故曰偃”三字。

　　莒君好鬼巫而国亡。（1）

　　校正：

　　（1）《水经注》廿六。下云“无知之难，小白奔焉；乐毅攻齐，守险全国”云云，乃郦氏历举莒事，孙本属于《尸子》，误。

　　天子忘民则灭，诸侯忘民则亡。（1）

　　校正：

　　（1）《书钞》九。

　　娶同姓，以妾为妻，变太子，专罪大夫，擅立国，绝邻好，则幽。改衣服，易礼刑，则放。（1）

　　校正：

　　（1）《书钞》四十三。“娶同姓”至“则幽”，陈本《书钞》缺。以《唐类函》七十八所载《书钞》补。“国”误“阙”，据任本改。《荀子王霸篇》：“公侯失礼则幽。”杨倞注云：“幽，囚也。”《春秋传》曰：“晋侯执卫侯，归之于京师，置诸深室。”

　　好酒忘身。（1）

　　校正：

　　（1）《书钞》廿一。按此在《帝王部》，与“糟邱酒池”相属，当谓桀纣也。

　　障贤者死。（1）

　　校正：

　　（1）《书钞》十一。

　　古有五王之相，秦公身、吴班、孙尢夫人、冉赞、公子麋。（1）

　　校正：

　　（1）《陶潜集圣贤群辅录》下云：“乃谓之王，其贵之也。”盖陶氏语。

　　古者倕为规矩准绳，使天下效焉。（1）

　　校正：

　　（1）《御览》七百五十二。“倕”作“创”，“效”作“仿”，据《事物纪原》七改。《一切经音义》廿五引《世本》：“倕作规矩。”《潜夫论赞学篇》亦云：“巧倕之为规矩准绳，以遗后工。”

　　造历者，羲和之子也。（1）

　　校正：

　　（1）《御览》十六。《类聚》五作“造历数者，羲和子也”。《广韵廿三锡》作“羲和造历”。《尚书舜典》疏引《世本》云：“容成作历。”《史记历书》索隐云：“《系本》及《律历志》：‘黄帝使羲和占日，常仪占月，臾区占星气，泠伦造历，吕大挠作甲子，隶首作算数。容成综此六术而著调历。”

　　造冶者，蚩尢也。（1）

　　校正：

　　（1）《御览》八百卅三。《广韵卅五马》作“蚩尢造九冶”。

　　造车者，奚仲也。（1）

　　校正：

　　（1）《文选演连珠》注。案《说文》云：“车，夏后时奚仲所造。”《山海经海内经》云：“奚仲生吉光，吉光是始以木为车。”郭注：“《世本》云：‘奚仲作车，此言吉光，明其父子共创作意，是以互称之。”

　　昆吾作陶。（1）

　　校正：

　　（1）《御览》八百卅三。《广韵六豪》作“夏桀臣昆吾作陶”。《玉海》九十一作“黄帝有陶正昆吾，作陶。”按《一切经音义》十八：“《三苍》：‘陶，作瓦家也。舜始为陶。’”《世本》云：“夏臣昆吾。”更增加也。《吕氏春秋君守篇》云：“奚仲作车，苍颉作书，后稷作稼，皋陶作刑，昆吾作陶，夏鮌作城。此六人者，所作当矣，然而非主道者。故曰：‘作者忧，因者平。惟彼君道，得命之情。’”

　　皋陶择羝裘以御之。（1）

　　校正：

　　（1）《书钞》一百廿九、《广博物志》卅八。

　　蒲衣生八年，舜让以天下；周王太子晋生八年，而服师旷。（1）

　　校正：

　　（1）《御览》三百八十五。《庄子应帝王》释文引作“蒲衣八岁，舜让以天下”，崔云：“即被衣，王倪之师也。”《后纪》十二注：“年亦作岁，让作逊，避濮安懿王讳也。”

　　虎豹之驹未成文，而有食牛之气；鸿鹄之鷇羽翼未全，（1）而有四海之心。贤者之生亦然。（2）

　　校正：

　　（1）一作“合”。

　　（2）《意林》，《类聚》九十，《御览》四百二、八百九十一、九百十六，《史记陈涉世家》索隐。《事类赋虎赋》注“未成文”上有“虽”字。《海录碎事》七同，任本亦同。“驹”作“生”。《抱朴子清鉴篇》云：“驳子有吞牛之容，鹗鷇有凌鸷之貌。”本此。

　　仲尼曰：“面貌不足观也。先祖天下不见称也，然而名显天下，闻于四方，其惟学者乎！”（1）

　　校正：

　　（1）陈本《书钞》八十三，脱“然而”以上十九字，据原本《书钞礼仪部》补。《韩诗外传》六：“孔子曰：‘可与言终日而不倦者，其惟学乎！其身体不足观也，勇力不足惮也，族姓不足称也，宗祖不足道也，而可以闻于四方，而昭于诸侯者，其惟学乎！’”《说苑建本篇》“宗祖”作“先祖”。《书钞》引《尸子》，“观”作“见”，“祖”作“视”。据二书改正。

　　家有千金之玉而不知，犹之贫也，良工治之，则富弇一国；身有至贵而不知，犹之贱也，圣人告之，则贵最天下。（1）

　　校正：

　　（1）《御览》四百七十二。一本两“犹”字下并有“谓”字。《韩诗外传》二：“玉不琢不成器，人不学不成行。家有千金之玉不知治，犹之贫也，良工宰之，则富及子孙。君子学之，则为国用。故动则安百姓，议则延民命。”

　　孔子曰：“诵《诗》读《书》，与古人居；读《书》诵《诗》，与古人谋。”（1）

　　校正：

　　（1）《意林》、《御览》六百十六。任本“谋”作“稽”，误。按《金楼子自叙》引此为曾生语，“谋”作“期”。

　　仲尼志意不立，子路侍，仪服不修；公西华侍，礼不习；子贡侍，辞不辨；宰我侍，亡忽古今；颜回侍，节小物；冉伯牛侍，曰：“吾以夫六子自厉也。”（1）

　　校正：

　　（1）《集圣贤群辅录》上、《广博物志》廿。《晏子内篇问上》云：“仲尼居处惰倦，廉隅不正，则季次、原宪侍；气郁而疾，志意不通，则仲由、卜商侍；德不盛，行不厚，则颜回、骞雍侍。”与此异。

　　闵子骞肥，子贡曰：“何肥也？”子骞曰：“吾出见其美车马，则欲之；入闻先王之言，则又思欲之。两心相与战，今先王之言胜，故肥。”（1）

　　校正：

