<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　（2）《书钞》一百廿九、一百卅四，《御览》四百十三、七百七。《文选长笛赋》注首句作“孝己事亲，一夜而五起”。《类聚》廿作“常以一夕五起”，接“曾子”句下，“常以”乃“孝已”之误。《秦策》：“陈轸曰：‘孝己爱其亲，天下皆欲以为子。’”

　　鲁人有孝者，三为母北，鲁人称之。彼其斗则害亲，不斗则辱羸矣，不若两降之。（1）

　　校正：

　　（1）《御览》四百九十六。《韩非子五蠹篇》云：“鲁人从君战，三战三北。仲尼问其故，对曰：‘吾有老父，身死莫之养也。’仲尼以为孝，举而上之。”案此即卞庄子事。《韩诗外传》十及《新序义勇篇》并云“养母”，与《尸子》同。《韩子》以为“养父”，非也。

　　韩雉见申羊于鲁，有龙饮于沂，韩雉曰：“吾闻之出，见虎搏之，见龙射之，今弗射，是不得行吾闻也。”遂射之。（1）

　　校正：

　　（1）《水经注》廿五。《御览》六十三无“得”字。

　　荆庄王命养由基射蜻蛉，王曰：“吾欲生得之。”养由基援弓射之，拂左翼焉，王大喜。（1）

　　校正：

　　（1）《类聚》七十四，“庄”作“襄”，误。《御览》七百四十五，又九百五十，“欲”作“愿”。

　　驸马其为荆王使于巴，见担酖者，问之是何以，曰：“所以酖人也”。于是请买之，金不足，又益之车马。已得之，尽注之于江。（1）

　　校正：

　　（1）《御览》四百十九、《天中记》五十九，“驸马”疑“巫马”之讹。

　　公输般为蒙天之阶，阶成，将以攻宋。墨子闻之，赴于楚，行十日十夜，而至于郢。见般，曰：“闻子为阶，将以攻宋，宋何罪之有？无罪而攻之，不可谓仁，胡不已也。”公输般曰：“不可，吾既以言之王矣。”墨子曰：“胡不见我于王。”公输般曰：“诺。”墨子见楚王，曰：“今有人于此，舍其文轩，邻有敝舆，而欲窃之；舍其锦绣，邻有短褐，而欲窃之；舍其梁肉，邻有糟糠，而欲窃之。此为何若人？”王曰：“此为窃疾耳。”（1）墨子曰：“荆之地，方五千里；宋之地，方五百里。此犹文轩之与敝舆也。荆有云梦犀兕、麋鹿盈溢，江汉之鱼鳖、鼋鼍为天下饶，宋所谓无雉兔、鲋鱼者也，犹梁肉之与糟糠也；荆有长松、文梓、楩枏、豫章，宋无长木，此犹锦绣之与短褐也。臣以王之攻宋也，为与此同类。”王曰：“善哉，请无攻宋。”（2）

　　校正：

　　（1）一作“必窃疾矣”。

　　（2）《类聚》八十八。《御览》三百廿七、四百六十二、九百五十三，又三百卅六引《墨子》，下注云：“《尸子》又载：般为蒙天之阶，阶成，将以攻宋。墨子请献十金，般曰：‘吾义固不杀人。’墨子再拜。”《墨子公输盘篇》载此事较详，“盘”即“般”也，《宋策》文与此略同。《诸子汇函》录入《尸子》，并袭用鲍彪注，题其篇曰“止楚师”，孙本亦误收之。

　　齐有田果者，命狗曰富，命子为乐。将欲祭也，狗入室，果呼之曰：“富出！”巫曰：“不祥也！”家果大祸，长子死，哭曰：“乐乎！”而不似悲也。（1）

　　校正：

　　（1）《御览》七百卅五。《类聚》卅八及《御览》九百五并作“齐有贫者，命其狗为富，命其子为乐。方将祭，狗入于室，叱之曰：‘富出！’祝曰：‘不祥！’家果有祸，长子死，哭之曰：‘乐乎！’而不自悲也。”刘子《新论鄙名篇》全采此文，亦云：“昔有贫人。”《汉书古今人表》中下有“田果”，其鄙不应至此，当别是一人。

　　宋人有公敛皮者，适市，反呼曰：“公敛皮！”屠者遽收其皮。（1）

　　校正：

　　（1）《御览》八百廿八。

　　夷逸者，夷诡诸之裔。或劝其仕，曰：“吾譬则牛也，宁服轭以耕于野，不忍被绣入庙而为牲。”（1）

　　校正：

　　（1）《广博物志》四十七。任本“其”作“之”。按《庄子列御寇篇》云：“或聘于庄子，庄子应其使曰：‘子见夫牲牛乎？衣以文绣，食以刍菽。及其牵而入于太庙，虽欲为孤犊，其可得乎。’”事与此同。

　　楚狂接舆，耕于方城。（1）

　　校正：

　　（1）《水经注》卅一、《御览》四十三。

　　隐者西乡曹。（1）

　　校正：

　　（1）邓名世《古今姓氏书辨证》四、《通志氏族略》三、《后纪》十注。

　　曼邱氏。（1）

　　校正：

　　（1）《元和姓纂》九。

　　北门子。（1）

　　校正：

　　（1）《姓纂》十、《通志氏族略》三。

　　孔子曰：“诎寸而信尺，小枉而大直，吾为之也。”（1）

　　校正：

　　（1）《御览》八百卅。孙本“为之”作“弗为”，误。《文子上义篇》：“老子曰：‘屈寸而伸尺，小枉而大直，圣人为之。’又曰：‘屈者，所以求伸也；枉者，所以求直也。屈寸伸尺，小枉大直，君子为之。’”《淮南子氾论训》云：“誳寸而伸尺，圣人为之；小枉而大直，君子行之。”《泰族训》云：“夫圣人之屈者，以求伸也；枉者，以求直也。故虽出邪辟之道，行幽味之涂，将欲以直大道，成大功。”《孟子滕文公篇》：“陈代引《志》曰：‘枉尺而直寻，宜若可为也。’”《说苑说丛》云：“直而不能枉，不可与大任。”

　　圣人权福则取重，权祸则取轻。（1）

　　校正：

　　（1）《文选》《运命论》注、《五等论》注。《国语》：“范文子曰：‘择福莫若重，择祸莫若轻。’”

　　君子量才而受爵，量功而受禄。（1）

　　校正：

　　（1）《文选求自试表》注。

　　能官者必称事。（1）

　　校正：

　　（1）《文选王元长曲水诗序》注。

　　守道固穷，则轻王公。（1）

　　校正：

　　（1）《文选谢灵运登石门诗》注。《荀子修身篇》云：“志意修，则骄富贵矣；道义重，则轻王公矣。”

　　卑墙来盗。荣辱由中出，敬侮由外生。（1）

　　校正：

　　（1）《意林》。

　　言美则响美，言恶则响恶；身长则影长，身短则影短。名者，响也；行者，影也。是故慎而言，将有和之；慎而行，将有随之。（1）

　　校正：

　　（1）《类聚》十九，《御览》三百九十四、百卅。《列子说符篇》载《关尹子》，语与此同。

　　夫龙门，鱼之难也；太行，牛之难也；以德报怨，人之难也。（1）

　　校正：

　　（1）《类聚》七。《御览》四十，又八百九十九，末句作“行之难者也。”

　　厚积不登，高台不处，高室多阳，大室多阴，故皆不居。（1）

　　校正：

　　（1）《御览》一百七十四。《吕氏春秋重已篇》云：“室大则多阴，台高则多阳。多阴则蹶，多阳则痿，此阴阳不适之患也。是故先王不处大室，不为高台。”《春秋繁露循天之道篇》云：“高台多阳，广室多阴，远天地之和也，故人弗为。”

　　天神曰灵，地神曰祗，人神曰鬼。鬼者，归也，故古者谓死人为归人。（1）

　　校正：

　　（1）《尔雅释训》注、《五行大义》三。唐沙门湛然《止观辅行传宏决》二之二“谓”作“名”。《列子天瑞篇》云：“鬼，归也，归其真宅。”又云：“古者谓死人为归人。”

　　老莱子曰：“人生于天地之间，寄也。寄者，固归也。”（1）

　　校正：

　　（1）《文选》《魏文帝善哉行》、《陆士衡豫章行》、《古诗十九首》、《归去来辞》注，又《陆士衡吊魏武帝文》注，“固”作“同”，误。

　　其生也存，其死也亡。（1）

　　校正：

　　（1）《文选》《卢子谅赠刘琨诗》、《陆士衡门有车马客行》注。

　　人生也，亦少矣；而岁往之，亦速矣。（1）

　　校正：

　　（1）《文选古诗十九首》注。

　　先王之祠礼也，天子祭四极，诸侯祭山川，大夫祭五祀，士祭其亲也。（1）

