<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　（6）《孟子万章篇》：“咸邱蒙曰：‘舜南面而立，尧帅诸侯北面而朝之。’”《吕氏春秋求人篇》云：“尧传天下于舜，礼之诸侯，妻以二女，臣以十子，身请北面朝之，至卑也。”

　　（7）疑衍。

　　（8）《说苑立节篇》云：“曾子衣弊衣以耕，鲁君使人往，致邑焉，曰：‘请以此修衣。’曾子不受，反复往，又不受。使者曰：‘先生非求于人，人则献之，奚为不受？’曾子曰：‘臣闻之，受人者畏人，予人者骄人。纵子有赐，不我骄也，我能勿畏乎？’终勿受。”《家语在厄篇》作：“受人施者常畏人，与人者常骄人。”

　　（9）《赵策》：“谅毅曰：‘臣闻之，有覆巢毁卵，而凤皇不翔；刳胎焚夭，而骐驎不至。’”又《吕氏春秋应同篇》云：“覆巢毁卵，则凤皇不至；刳兽食胎，则麒麟不来；干泽涸渔，则龟龙不往。”《说苑权谋篇》以为孔子语。

　　（10）三句见《长短经钓情篇》注，“瞿”作“惧”。

　　（11）“下”上疑脱“能”字，《淮南子说山训》云：“江河所以能长百谷者，能下之也。夫惟能下之，是以能上之。”高诱注：“上，大也。”

　　（12）《管子五辅篇》云：“古之圣王，所以取明名广誉，厚功大业，显于天下，不忘于后世，非得人者，未之尝闻。”

　　分

　　天地生万物，圣人裁之。（1）裁物以制分，便事以立官。（2）君臣、父子、上下、长幼、贵贱、亲疏，皆得其分。曰治爱得分，曰仁施得分，曰义虑得分，曰智动得分，曰适言得分，曰信皆得其分，而后为成人。（3）明王之治民也，事少而功立，（4）身逸而国治，言寡而令行。事少而功多，守要也；身逸而国治，用贤也；言寡而令行，正名也。君人者，苟能正名，愚智尽情，执一以静，令名自正，令事自定，（5）赏罚随名，民莫不敬。周公之治天下也，酒肉不撤于前，钟鼓不解于悬。听乐而国治，劳无事焉；（6）饮酒而贤举，智无事焉；自为而民富，仁无事焉。（7）知此道也（8）者，众贤为役，愚智尽情矣。

　　校正：

　　（1）《文选豪士赋序注》无“地”字，“裁”作“财”，古字通。按《群书治要六韬》：“太公曰：‘天下有物，圣人裁之。’”《新语道基篇》云：“《传》曰：‘天生万物，以地养之，圣人成之。’”《管子心术下》云：“凡物载名而来，圣人因而财之。”《荀子非十二子篇》云：“一天下，财万物。”杨倞注：“财与裁同。”

　　（2）见《文选晋纪总论注》，下有“以固其国”四字，当连。上引《左传》“或多难”句，刻误接此。

　　（3）“君臣”以下见《长短经反经篇注》。

　　（4）下文作“多”。按《贵言篇》、《治天下篇》并作“多”。

　　（5）《韩非子扬榷篇》云：“圣人执一以静，使名自命，令事自定。”《申子大体篇》云：“名自正也，事自定也。”

　　（6）“周公”以下见《书钞》四十九。

　　（7）《韩诗外传》四：“传曰：‘周平公酒不离于前，钟石不解于悬，而宇内亦治。’”《淮南子诠言训》云：“周公肴臑不收于前，钟鼓不解于悬，以辅成王，而海内平。”

　　（8）疑衍。

　　明王之道，易行也。劳不进一步，听狱不后皋陶；食不损一味，富民不后虞舜；乐不损一日，用兵不后汤武。书之不盈尺简，南面而立，一言而国治，尧舜复生，弗能更也。身无变而治，国无变而王，汤武复生，弗能更也。执一之道，去智与巧。有虞之君天下也，使天下贡善；殷周之君天下也，使天下贡才。（1）夫至众贤而能用之，此有虞之盛德也。

　　校正：

　　（1）四句见《御览》八十一，“才”作“财”。

　　三人之所废，天下弗能兴也；三人之所兴，天下弗能废也。亲曰不孝，君曰不忠，友曰不信，天下弗能兴也；亲言其孝，君言其忠，友言其信，天下弗能废也。夫符节，合之则是非自见。行亦有符，三者合，则行自见矣。此所以观行也。诸治官临众者，上比度以观其贤，案法以观其罪，吏虽有邪僻，无所逃之，所以观胜任也。群臣之愚智日效于前，择其知事者，而令之谋群臣之所举；日效于前，择其知人者，而令之举群臣之治乱；日效于前，择其胜任者，而令之治群臣之行，可得而察也。择其贤者而举之，则民竞于行；胜任者治，则百官不乱；知人者举，则贤者不隐；知事者谋，则大举不失。夫弩机，损若黍则不钩，益若□则不发。言者，百事之机也。（1）圣王正言于朝，而四方治矣。是故曰：“正名去伪，事成若化；以实核名，百事皆成。”夫用贤使能，不劳而治；正名覆实，不罚而威。达情见素，则是非不蔽；复本原始，则言若符节。良工之马易御也，圣王之民易治也，其此之谓乎？

　　校正：

　　（1）“夫弩”以下，据原本《北堂书钞武功部》补。《吕氏春秋察微篇》云：“夫弩机，差以米则不发。”

　　发蒙

　　若夫名分，圣（潇雨按，原刻为繁体，作“圣”。）（1）之所审也。造父之所以与（2）交者，少操辔，马之百节皆与；（3）明王之所以与臣下交者，少审名分，群臣莫敢不尽力竭智矣。天下之可治，分成也；是非之可辨，名定也。无（4）过其实，罪也；弗及，愚也。是故情尽而不伪，质素而无巧。故有道之君，其无易听，（5）此名分之所审也。（6）若夫临官治事者，案其法则民敬事；任士进贤者，保其后则民慎举；议国亲事者，尽其实则民敬言。孔子曰：“临事而惧，希不济。”（7）《易》曰：“若履虎尾，终之吉。”（8）若群臣之众皆戒慎，恐惧若履虎尾，则何不济之有乎？君明则臣少罪。夫使众者，诏作则迟，分地则速，是何也？无所逃其罪也。言亦有地，不可不分也。君臣同地，则臣有所逃其罪矣。（9）故陈绳则木之枉者有罪，措准则地之险者有罪，审名分则群臣之不审者有罪。（10）夫爱民，且利之也，爱而不利，则非慈母之德也；好士，且知之也，好而弗知，则众而无用也；力于朝，且治之也，力而治，则劳而无功矣。三者虽异，道一也。是故曰：“审一之经，百事乃成；审一之纪，百事乃理。”名实判为两，合为一。是非随名实，赏罚随是非。（11）是则有赏，非则有罚，人君之所独断也。明君之立也，正其貌，庄其心，虚其视，不躁其听，不淫审分，应辞以立于廷，则隐匿疏远，虽有非焉，必不多矣。明君不用长耳目，不行间谍，不强闻见，形至而观，声至而听，事至而应。近者不过，则远者治矣；明者不失，则微者敬矣。（12）家人、子侄和，臣妾力，则家富，丈人虽厚，衣食无伤也；子侄不和，臣妾不力，则（13）家贫，丈人虽薄，衣食无益也，而况于万乘之君乎？国之所以不治者三：不知用贤，此其一也；虽知用贤，求不能得，此其二也；虽得贤，不能尽，此其三也。（14）正名以御之，则尧舜之智必尽矣；明分以示之，则桀纣之暴必止矣。贤者尽，暴者止，则治民之道不可以加矣。听朝之道，使人有分。有大善者必问孰进之，有大过者必云孰任之，而行赏罚焉，且以观贤不肖也。（15）今有大善者不问孰进之，有大过者不问孰任之，则有分无益。已问孰任之而不行赏罚，则问之无益。已是非不得尽见谓之蔽，见而弗能知谓之虚，知而弗能赏谓之纵，三者乱之本也。明分则不蔽，正名则不虚，（16）赏贤罚暴则不纵，三者治之道也。于群臣之中，贤则贵之，不肖则贱之；（17）治则使之，不治则□之；忠则（18）爱之，不忠则罪之。贤不肖，治不治，忠不忠，由是观之，犹白黑也。（19）陈绳而斲之，则巧拙易知也。夫观群臣亦有绳，以名引之，则虽尧舜不（20）服矣。（21）虑事而当，不若进贤；进贤而当，不若知贤；知贤又能用之，备矣。治天下之要在于正名，正名去伪，事成若化，苟能正名，天成地平。为人臣者，以进贤为功；为人君者，以用贤为功。（22）为人臣者，进贤是自为置上也，自为置上而无赏，是故不为也；进不肖者，是自为置下也，自为置下而无罪，是故为之也。使进贤者必有赏，进不肖者必有罪，无敢进也者为无能之人，若此则必多进贤矣。

　　校正：

　　（1）当作“明王”二字。

　　（2）“与”下当有“马”字。

　　（3）疑“举”。

　　（4）原校云：“‘无’，可疑。”案当作“夫”。

　　（5）文有脱误。

　　（6）《吕氏春秋审分览》云：“王良之所以使马者，约审之，以控其辔，而四马莫敢不尽力。有道之主，其所以使群臣者亦有辔，其辔何如？正名审分，是治之辔已。故案其实而审其名，以求其情。听其言而察其类，无使放悖。夫名多不当其实，而事多不当其用者，故人主不可以不审名分也。”

　　（7）《论语述而篇》：“子曰：‘必也，临事而惧，好谋而成。’”《曾子立事篇》云：“临事而栗者，鲜不济矣。”此盖误曾子之言为孔子。

　　（8）《易履卦》云：“履虎尾，愬愬终吉。”

　　（9）《吕氏春秋审分览》云：“夫治身与治国，一理之术也。今以众地者，公作则迟，有所匿其力也；分地则速，无所匿迟也。主亦有地，臣主同地，则臣有所匿其邪矣，主无所避其累矣。”

　　（10）“夫使众者”以下见《长短经适变篇注》，末句有“矣”字。“陈绳”三句亦见《意林》，“险”上并有“废”字。

　　（11）《韩非子安危篇》云：“安术有七，一曰赏罚随是非。”

　　（12）“明君”以下见《长短经适变篇注》，“廷”作“朝”，“长耳目”上无“用”字。按“用”字衍，《汉书楚元王传》云：“愿长耳目”，长即言用也。

　　（13）原脱。

　　（14）“国之”以下见《御览》四百二。“虽知用贤，求不能得”作“或求贤不能得”。“虽得贤”句作“用贤不能尽”。《书钞》廿一引：“不知用贤。”

　　（15）“听朝”以下见《适变注》，“云”作“问”，两“问”字下、“行”字下皆有“其”字。

　　（16）二句见注。

　　（17）二句见注。

　　（18）原脱四字，依上文例补三字。

