<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　（3）《类聚》八十二，《初学记》九，《御览》卅五、八十三、八百七十九、九百九十六。《书钞》九“禁”作“止”。《吕氏春秋顺民篇》云：“汤克夏而正天下，天大旱，五年不收。汤乃以身祷于桑林，曰：‘余一人有罪，无及万夫；万夫有罪，在余一人。无以一人之不敏，使上帝鬼神伤民之命。’于是翦其发，磨其手，以身为牺牲，用祈福于上帝。民乃甚悦，雨乃大至。”亦见《墨子兼爱下》。

　　武王伐纣，鱼辛谏曰：“岁在北方，不北征。”武王不从。（1）

　　校正：

　　（1）《荀子儒效篇》注。任本下“北”字作“利”，“从”作“听”。《荀子》云：“武王之诛纣也，行之日以兵忌，东面而迎太岁。”

　　武王亲射恶来之口，亲斫殷纣之颈，手污于血，不温而食。当此之时，犹猛兽者也。（1）

　　校正：

　　（1）《荀子仲尼篇》注。谢氏墉曰：“温字误，或是盥。”按，“盥”或作“█（左氵右盥）”，见《一切经音义》一。《路史国名纪》四注“口”作“目”，“颈”作“头”。任本“口”亦作“目”，“斫”作“斩”，“颈”作“首”，“者”作“然”。

　　武王已战之后，三革不累，五刃不砥，牛马放之历山，终身弗乘也。（1）

　　校正：

　　（1）《御览》三百廿七。《书钞》十五“三革”二句互转。《类聚》十四载沈约《齐武帝谥议》用此二语。《荀子儒效篇》云：“武王诛纣，反而定三革，偃五兵。”五兵犹五刃。《管子小筐篇》云：“定三革，偃五兵。”《齐语》作“定三革，隐五刃。”韦昭注：“三革，甲、盾、胄也。五刃，刀、剑、矛、戟、矢也。”《礼记乐记》云：“马散之华山之阳，而弗复乘；牛散之桃林之野，而弗复服。”《吕氏春秋慎大览》云：“税马于华山，税牛于桃林。马弗复乘，牛弗复服。衅鼓旗，甲兵藏之府库，终身不复用。”《淮南子要略》、《说苑指武篇》并云：“纵马华山，放牛桃林。”《商子赏刑篇》又云：“车休息不乘，纵马华山之阳，纵牛于农泽。”

　　昔者武王崩，成王少，周公旦践东宫，履乘石，祀明堂，假为天子七年。（1）

　　校正：

　　（1）原注：“乘石，王所登上车之石也。”《类聚》六。《文选百辟劝进今上笺》注“七”作“十”，误。《诗灵台》正义引袁准《正论》云：“《尸子》曰：‘昔武王崩，成王少，周公践东宫，祀明堂，假为天子。’明堂在左，故谓之东宫。王者而后有明堂，故曰‘祀明堂，假为天子’。”“明堂在左”以下，乃袁氏申释语，任氏误以“明堂在左”二句为《尸子》本文。《淮南子齐俗训》云：“武王既没，殷民叛之。周公践东宫，履乘石，摄天子之位，负衣扆而朝诸侯，放蔡叔，诛管叔，克殷残商，祀文王于明堂，七年而致政成王。”《韩非子难二》云：“周公旦假为天子七年，成王壮，授之以政，非为天下计也，为其职也。”

　　昔周公反政，孔子非之曰：“周公其不圣乎？以天下让，不为兆人也。”（1）

　　校正：

　　（1）《长短经惧诚篇》。《魏志》二注：“许芝奏云：‘周公反政。尸子以为孔子非之，以为周公不圣，不为兆民也。’又辅国将军等奏云：‘臣闻符命不虚见，众心弗可违。故孔子曰：周公其为不圣乎？以天下让，是天地日月轻去万物也。是以舜向天下，不拜而受命。’”

　　人之欲见毛嫱、西施，美其面也；夫黄帝、尧舜、汤武，美者非其面也。人之所（1）欲观焉，其行也；欲闻焉，其言也。而言之与行皆在《诗》《书》矣。（2）

　　校正：

　　（1）原脱。

　　（2）《御览》七十七。

　　黄帝曰合宫，有虞氏曰总章，殷人曰阳馆，周人曰明堂，此皆所以名休其善也。（1）

　　校正：

　　（1）《初学记》十三、《类聚》卅八、《御览》五百卅三、《隋书宇文恺传》、《唐会要》十一、《事物纪原》二、《后纪》十二注。《礼记月令》：“行庆施惠。”郑康成注云：“庆谓休其善也。”“休其善”盖本此。

　　欲观黄帝之行于合宫，观尧舜之行于总章。（1）

　　校正：

　　（1）《文选东京赋》注。任本“欲”上有“故”字，合上节误。

　　有虞氏身有南亩，妻有桑田，神农并耕而王，所以劝耕也。（1）

　　校正：

　　（1）《类聚》六十五、《御览》八百廿二。《书钞》八“王”作“食”，“耕”作“农”。按《商子》《算地篇》、《开塞篇》并云：“神农教耕而王，天下师其知也。”《后纪》十二引上二句，注云《尹文子》，误。《文子上义篇》云：“神农之法曰：丈夫丁壮不耕，天下有受其饥者；妇人当年不织，天下有受其寒者。故身亲耕，妻其织，以为天下先。”《商子画策篇》云：“神农之世，公耕而食，妇织而衣。”《孟子滕文公篇》许行为神农之言，其云“贤者与民并耕而食”，即神农事也。

　　尧瘦，舜墨，禹胫不生毛，文王至日昃不暇饮食，故富有天下，贵为天子矣。（1）

　　校正：

　　（1）《御览》七十七。原脱“瘦”字，据《后纪》十二注补。《意林》：“尧瘦，舜黑，皆为民也。”当即此文。《文子自然篇》云：“神农形瘁，尧瘦癯，舜黧黑，禹胼胝。”《淮南子修务训》云：“盖闻传书曰：‘神农憔悴，尧瘦臞，舜黴黑，禹胼胝。’由此观之，则圣人之忧劳百姓甚矣。”《尚书无逸》云：“文王卑服，即康功田功，徽柔懿恭，自朝至于日中昃，不皇暇食用，咸和万民。”

　　昔者舜两眸子，是谓重明，作事成法，出言成章。（1）

　　校正：

　　（1）《荀子非相篇》注，《御览》八十一，又三百六十六“眸”作“瞳”。《史记项羽本纪》集解“明”作“瞳”，误。《后纪》十二注。

　　文王四乳，是谓至仁。（1）

　　校正：

　　（1）《御览》四百十九。案《淮南子修务训》云：“尧眉八彩，九窍通洞，而公正无私，一言而万民齐。舜二瞳子，是谓重明，作事成法，出言成章。禹耳参漏，是谓大通，兴利除害，疏河决江。文王四乳，是谓大仁，天下所归，百姓所亲。皋陶马喙，是谓至信，决狱明白，察于人情。”亦见《白虎通圣人篇》，所载较备。

　　夫尧舜所起，至治也；汤武所起，至乱也。问其成功孰治，则尧舜治；问其孰难，则汤武难。（1）

　　校正：

　　（1）《御览》七十七。

　　人戴冠蹑履，誉尧非桀，敬士侮慢，故敬侮之誉毁，知非其取也。（1）

　　校正：

　　（1）《御览》八十。《庄子大宗师篇》云：“与其誉尧而非桀也，不如两忘而化其道。”又《外物篇》云：“与其誉尧而非桀，不若两忘而闭其所誉。”

　　昔夏桀之时，至德灭而不扬，帝道掩而不兴，容台振而掩覆，犬群而入泉，彘衔薮而席隩，美人婢首墨面而不容，曼声吞炭内闭而不歌。飞鸟铩翼，走兽决蹄，山无峻干，泽无佳水。（1）

　　校正：

　　（1）《御览》八十二、《路史发挥》六。按此文亦见《淮南子览冥训》，“容台”句上有“植社槁而█（左土右雩）裂”一句，“犬群”下有“嗥”字，“泉”作“渊”，“彘”作“豕”，“薮”作“蓐”，“隩”作“澳”，“婢”作“挐”，“决蹄”作“废脚”，“佳”作“洼”。《御览》此条有注，皆本高诱《淮南》注，今不录。

　　桀为璇室、瑶台、象廊、玉床，权天下，虐百姓。于是汤以革车三百乘伐于南巢，收之夏宫，天下宁定，百姓和辑。（1）

　　校正：

　　（1）《御览》八十二、《后纪》十四注。《淮南子本经训》云：“晚世之时，帝有桀纣，为璇室、瑶台、象廊、玉床。纣为肉圃、酒池，燎焚天下之财，罢苦万民之力，刳谏者，剔孕妇，攘天下，虐百姓。于是汤乃以革车三百乘伐桀于南巢，放之夏台；武王甲卒三千，破纣牧野，杀之于宣室。天下宁定，百姓和集，是以称汤武之贤。”《御览》此条亦用高诱注。

　　昔者桀纣纵欲长乐，以苦百姓。珍怪远味，必南海之荤，北海之盐，西海之菁，东海之鲸。此其祸天下亦厚矣。（1）

　　校正：

　　（1）《御览》八十二、八百六十五。《后纪》十四注、《天中记》四十六“荤”并作“姜”。

　　六马登糟邱，方舟泛酒池。（1）

　　校正：

　　（1）《御览》七百六十八。《韩诗外传》四：“桀为酒池，可以运舟。糟邱足以望十里，而牛饮者三千人。”《论衡语增篇》云：“纣沈湎于酒，以糟为邱，以酒为池，牛饮者三千人。”

　　伯夷、叔齐饥死首阳，无地故也；桀放于历山，纣杀于鄗宫，无道故也。有道无地则饿，有地无道则亡。（1）

　　校正：

　　（1）《御览》八十二。任本“宫”作“京”，“有道”上有“故曰”，“则饿”作“则饥”。

　　鲁哀公问孔子曰：“鲁有大忘，徙而忘其妻，有诸？”孔子曰：“此忘之小者也。昔商纣有臣曰王子须，务为谄，使其君乐须臾之乐，而忘终身之忧，（1）弃黎老之言，而用姑息之谋。”（2）

　　校正：

　　（1）《御览》四百九十注云：“《家语》同。”

　　（2）《绎史》廿。《升庵外集》卅引：“纣弃黎老之言，而用姑息之语。”注：“姑，妇女也。息，小儿也。”《吕氏春秋先识览》云：“商王大乱，沈于酒德，辟远箕子，爰近姑与息。”

　　孔子谓子夏曰：“商，汝知君之为君乎？”子夏曰：“鱼失水则死，水失鱼犹为水也。”孔子曰：“商，汝知之矣。”（1）

　　校正：

　　（1）《类聚》十一，《御览》七十七、六百廿。

　　费子阳谓子思曰：“吾念周室将灭，涕泣不可禁也。”子思曰：“然今以一人之身，忧世之不治，而涕泣不禁，是忧河水浊而以泣清之也。”（1）

　　校正：

　　（1）《类聚》卅五、《御览》三百八十七。任本“清”作“澄”。按，此文亦见《孔丛子抗志篇》，又《文子符言》：“老子曰：‘以数算之寿，忧天下之乱，犹忧河水之涸，泣而益之也。’”《淮南子诠言训》袭其文，“涸”作“少”。

　　人知用贤之利也，不能得贤，其何故也？夫买马不论足力，而以白黑为仪，必无走马矣；买玉不论美恶，而（1）以大小为仪，必无良宝矣；举士不论才，而以贵势为仪，则伊尹、管仲不为臣矣。（2）

　　校正：

　　（1）原脱。

