<!-- { "loadSidebar": true } -->
演禽通纂三校本
　　
　　
　　凡例：
　　1、原书双行夹注，置（）内。
　　2、仅参四库本，校语或直接置【】内，或于【】内简要说明。
　　3、少量案语，亦入【】内。
　　
　　
　　
　　演禽通纂卷上
　　
　　三十六禽歌诀
　　
　　甲子宝瓶丙子鼠，戊子蟠泥蝠同处。庚子剑锋壬子燕，学者潜心从此玩。乙獬草木丁旱田，己丑之泥龟主焉。辛丑石田牛蜈蚣，癸丑黑道江水洪。甲寅花木曰平林，丙寅尾火虎宫亲。戊狸土山庚剑锋，壬寅庙位豹箕行。乙卯茂林丁兔宫，己卯雷门貉与同。辛卯剑锋为弩弓，癸卯狐拟向此中。甲辰蛟兮丙火冈，戊鲸赑屃庚龙翔。壬辰瀑水为月殿，造化细推方可见。乙巳花木蟠蚁衔，丁巳蛇汤巳膳连。辛巳巴蟒又剑锋，癸巳谓之蚯蚓宫。甲午花木与杖竿，丙午天河马共安，戊午獐穴庚双锋，壬午见鹿为本宫。乙未木犴丁明方，己鹰辛未羊雕当，癸未黑道如夜间，术士须当仔细看。甲申弓箭丙猴门，戊申操弓庚刀砧，壬申猿兮遇打猎，走兽逢之凶必得。乙酉凤阁为戈竿，丁酉原是昴鸡关，己酉土胃辛酉砧，癸酉鸟兮本庙门。甲戌奎狼不须辨，丙戌火坡火窖灿，戊戌豺兮娄金狗，壬戌黑犬坡道走。乙亥花木正发生，丁亥猪兮己亥熊，辛亥位上是天庭，癸为大海壁貐宫。
　　【案，此即六十花甲子总取化道提纲。取化道，即象。】
　　
　　三十六禽歌
　　寅山虎狸豹，卯林兔狐貉，辰冈龙蛟鲸，巳汤蛇鳝蚓，午火马鹿獐，未野羊鹰犴，申砧猴猿猱，酉刀鸡乌雉，戌坡豺狼狗，亥江猪貐熊，子湖鼠蝠燕，丑田牛獬龟。
　　
　　天干拟象所取化道
　　甲：山林。乙：穰草、平林。丙：火窑。丁：焚野。戊：山冈、坑陷。己：平坡。庚：刀砧。辛：弩箭。壬：浅水。癸：长江。
　　庚辛乃肃杀之干。
　　
　　地支拟象所取化道
　　子：湖坡
　　丑：田野
　　寅：山林、平林
　　卯：林、浅山
　　辰：山冈
　　巳：汤火
　　午：焚场
　　未：郊园
　　申：刀砧
　　酉：弩箭
　　戌：坑陷
　　亥：长江
　　辰戌丑未，平田牧养畜生之地。
　　
　　六十甲子总取化道
　　甲子：水草、溪水、湖野、鼠穴、丧车
　　甲寅：山林、子林、花木、虎垣
　　甲辰：山林、茂林、龙宫、巽风
　　甲午：山林、山冈、马厩、花楼
　　甲申：山林、弓箭、干戈、猴洞
　　甲戌：山林、天冈、索狼穴、陷井
　　乙卯：雷门、茂草、莽草
　　乙巳：草野、巽风、蛇窝
　　乙未：郊园、花楼、犴穴
　　乙酉：野草、凤阁、蟾宫
　　乙亥：溪水、芝郊、四野
　　乙丑：苗稼、穰草、田野、獬宫
　　丙子：涧水、明堂、鼠穴
　　丙寅：焚山、火窑、虎穴
　　丙辰：火坡、火冈、旱江
　　丙午：天河、马厩、丹墀
　　丙申：烧坡、猴洞、陷阱、火窑
　　丙戌：火坡、坑陷、罗网
　　丁丑：焚田、涧水、雷门
　　丁卯：焚林、霞光、兔穴、龙门
　　丁巳：汤池、蛇穴、朱扉
　　丁未：烧园、焚巢、鹰架
　　丁酉：凤阁、蟾宫、鸡巢
　　丁亥：禹门、猪穴
　　戊子：旱江、芦野、雷庭、蝠穴
　　戊寅：浅山、黄鼠穴、狸穴
　　戊辰：龙门、土坡
　　戊午：云样、土冈、獐穴、道路
　　戊申：土坡、猱穴
　　戊戌：土坡、土坑、豺穴
　　己丑：土田、墓所、田所、龟穴、牛栏
　　己卯：土林、土城、狢穴
　　己已：蝼蚁、鳝穴、大林
　　己未：园林、沙滩、鹰穴
　　己酉：雉巢、土坡、仓廪
　　己亥：凤池、熊穴
　　庚子：萍湖、泉水、殿阁、人迹
　　庚寅：败林、药鎗
　　庚辰：天庭、山冈、龙宫
　　庚午：大道、马厩、药箭、园场
　　庚申：刀砧、厨车
　　庚戌：弩箭、天庭、狗窝、猎人
　　辛丑：牛庙、田禾、蜈蚣、农人、金龟
　　辛卯：弓箭、杖竿
　　辛巳：巴蟒、坑堑、朱柦【－木＋禾】
　　辛未：园林、羊宫、仓雕、园场
　　辛酉：刀砧、雀林、石泉、悬针
　　辛亥：琴堂、天心
　　壬子：江中、蟾宫、燕室
　　壬寅：豹穴、楼林、水滩
　　壬辰：月殿、瀑水、龙宫
　　壬午：鹿穴、霞光、云萍
　　壬申：刀剑、泉水、猿庙
　　壬戌：海滩、盐车
　　癸丑：水田、黑道、桑林、金龟
　　癸卯：狐穴、蟾宫、平林
　　癸巳：蚓处、长江、鳅鳝、泥泞
　　癸未：月窟、枯井、败林
　　癸酉：刀剑、鸦巢、淹目、泉水
　　癸亥：貐庙、大海、海岛、黑道
　　
　　二十八宿名例
　　角木蛟（蛇父雉母，细颈，上白婴，四脚。）亢金龙、氐土狢、房日兔、心月狐、尾火虎（为暗禽）、箕水豹（为暗禽）、斗木獬、牛金牛、女土蝠、虚日鼠、危月燕、室火猪、壁水貐、奎木狼、娄金狗、胃土雉、昴日鸡（为明禽）、毕月乌、嘴火猴、参水猿、井木犴、鬼金羊、柳土獐、星日马、张月鹿、翼火蛇、轸水蚓。
　　
　　吞啖【稻－禾＋口】诀
　　子天鼠胃昴猿凶，丑地金龟蛇蚓【同】，寅位虎箕猪貐难，卯宫狐狢雉难逢，辰冈鲸鱼伤蚓蛇，巳藏鳅鳝猿猴冲，午中狮子惊箕尾，未内房狐氐怕鹰，申中大猱伤火虎，酉间鸦噪尾箕惊，戌上大獒蛟龙怕，亥有熊猪翼轸倾。
　　
　　子天鼠（猿、昴、胃，凶星不忌。）丑金龙（狢蛇、蚓同凶，秋冬不忌。）寅虎箕（猪、羊难也。）卯狐狢（燕、难、雉，凶星不忌。）辰鲸鱼（伤蚓、蛇，旱地无害。）巳鳅鳝（猴、猿凶，秋冬不忌。）午狮子（虎、豹惊怕，春夏减半。）未鹰雕（狐、狢、兔凶，夜生不忌，春夏减半。）申大猱（吞牛伤虎，四孟生减半。）酉鸦鹊（虎、豹惊，夜生不忌。）戌獒犬（角、亢怕，正、九月有灾。）亥熊猪（蛇、蚓凶，冬不忌。）
　　
　　吞啖歌【案，啖，本作（滔－水＋口），即啖之意。为录入方便，皆改为啖字。】
　　鹿狗猪貐柳土獐，狐狢牛马鬼金羊，若逢虎豹奎狮位，进退交加总被伤。
　　女虚逢蛇定犯吞，蛇逢貐犬鹿獐擒，乌鸡土雉危月燕，狐狢雕鹰遇祸深。
　　角亢蛇吞鼠蝠危，狐狢吞雉更兼鸡，犴吞虎豹蛟龙类，轸怕猪貐雉乌欺。
　　虎豹食牛羊，奎狼啖鹿獐，蛇龙吞燕蝠，鼠兔受蛇伤。
　　翼昴能相克，虎豹遇不祥，两虎伤一豹，蛇弱被昴强。
　　牛金牛兮室火猪，禽中惟怕毕乌啼，虽然本庙无伤害，时惹喧啾啄背疽。
　　嘴火猴猿心月狐，斗木獬共氐合虚，若逢娄狗来相遇，管许其人死罹诛。
　　
　　论二十八宿四时生旺歌
　　春 
　　蛟龙蚓雉燕鸡蛇，皆到春来福禄加，若还生时得遇此，自然通泰享荣华。
　　夏
　　兔獐鹿蝠狐狢羊，遇夏生时百事强，或在庙堂多福佑，缙绅家道足荣昌。
　　秋
　　虎犴猿猴马獬貐，秋天福禄自然殊，更临好庙高强位，造化盈谋众不如。
　　冬
　　狼狗乌猪鼠豹牛，若逢冬月更无忧，年月日时居高位，必定身荣位作侯。
　　
　　论十二宫星禽落处吉凶
　　贵劫文伤印权，孤福寿空暗刑。（乃用本年于顺行看身命胎主，四星相遇，贵、文、印、权、福、寿，吉；劫、伤、孤、空、暗、刑，凶。）
　　
　　星禽好乐篇诗
　　祸福贵贱，寿夭穷通，详其造化，细推而言，不可执一而论。须看昼夜，兼明四季，辨飞禽走兽，详落处旱湿，宜与不宜。假令虚日鼠行戌地化飞鼠，秋可，冬不利，春夏吉。牛金牛行卯地化耕牛，春辛苦，秋冬无害。角木蛟行丑地，遐道而不乐。毕月乌行风雪道，秋冬无妨。且如弓箭、猎人，日凶，夜不忌。如刀砧、汤火，或日生，或冬降，无害。更看明禽暗宿，日值夜则凶，夜值日则贱。未及历数，细详而论。
　　诗曰：
　　甲寅乙卯正小林，蛇兔狐狢乌燕荣，戊己空缺庚辛破，猛兽翌蛇必主倾。
　　壬癸洞潭鹿与马，狗猪獐羊春夏宜，丙丁枯焦伶鸡雉，定乘彩凤入丹墀。
　　丙丁汤火巳午宫，蛇马共鸡贵闻伶，癸为海户壬逢破，蛇龙化见起雷风。
　　辛为地网猿猴旺，乙破岩层犴象兴，乙得巽风名得卦，己为岩谷地兽荣。
　　庚申丁酉正刀砧，鼠转精神气转豪，丙丁牛马为贵地，也用玄针挂紫袍。
　　壬子癸丑正江湖，蛟蜃鱼龙得自如，辛破天罗并地网，龙行云雨满皇都。
　　丙子戊巳【案，巳，似当作己。存疑。】皆为破，娄狗胃雉恣迁除，甲氐房氐【案，四字有疑问，无他本可校，存疑。】獐鹿喜，腰金衣紫带金鱼。
　　戊辰山谷正山冈，虎豹豺狼必异常，田坡岩谷狗猪贵，丙破网罗狐兔欢。
　　壬癸蛟龙名海户，庚为地网兽难藏，若不背时得格局，好向天庭作栋梁。
　　戊原土破走兽存，庚方乾道正天门，蛇蚓波中兴巨浪，天庭壬位福弥尊。
　　丙子旱涝云雷少，蛟龙虽啖势形真，甲正天网禽数忌，不过飞鸣出世尘。
　　己未鹰窠马獬伤，横金牛马与猪羊，乙癸破干丁壬道，也须天子手调羹。
　　己丑荒田走兽宫，牛羊鸡雉合惟荣，乙辛癸豹为儒贵，定升宰辅佐朝廷。
　　
　　起旬头例（以甲字为旬也。如本生年无甲字，则以倒十干赶之。）
　　
　　假如辛卯年生人，系是下元甲子旬内，以辛卯上加倒十干，辛庚己戊丁丙乙甲，甲倒数到申，则知下元甲申旬是井，就起井木犴，以甲字为之住。如甲申年生人，系是下元，即以井木犴起，不必倒十干赶。假如中元甲子旬内壬申年生人，加倒十干，壬辛庚己戊丁丙乙甲，甲在子，则知中元甲子该鬼金羊起。假如上元甲子旬内丁卯年生人，依加倒十干，丁丙乙甲，甲数至子，则知上元甲子该箕水豹起。但逢何年，即以倒十干赶至甲字为住，是起首。
　　
　　三元旬头起手例
　　中元甲【子】（鬼）、甲戌（心）、甲申（娄）、甲午（张）、甲辰（斗）、甲寅（毕），下元甲子（角）、甲戌（危）、甲申（井）、甲午（房）、甲辰（奎）、甲寅（星），上元甲子（箕）、甲戌（昴）、甲申（轸）、甲午（虚）、甲辰（参）、甲寅（氐）。
　　
　　作三元旬头起手法
　　
