<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　丁丙寅卯兮烧山，草木尽枯焦，缺食焚巢，禽飞忌忌。走兽忌壬辰（暴水煞），房、心、尾、箕、斗，奎、娄、嘴、鬼、柳，犯之【脱破字】祖业。己巳（蝼蚁煞），丙戌庚申（囚禁煞），戊午（霹雳），乙未（枯涸煞），戊辰戊申（属晶【当作屭赑】煞），丁未（玄针煞），丁巳丁酉（牛宿破栏），甲戌庚午（毒药煞），辛丑（蜈蚣煞），甲寅（棒擦【擦当作杖】煞），丙戌名（破栏圈），庚申辛未庚寅庚午（名头蹄，牛宿忌），丙戌（烧崖、烧野，虎豹忌之【之，四库本作文，案，四库本非】），壬辰癸亥壬子（没溺煞，走兽忌之【之，四库本作文，案，四库本非】），丁未丙午（勾绞煞），庚申庚午庚子（钁锹煞），甲辰乙巳为地网，甲戌乙亥为天罗，庚寅辛卯为犁锄，丙寅为觳觫牛，庚寅为衅钟牛，翼轸亦。又为坏窠，主过房庶出。蛟龙遇蝼蚁煞、囚禁、赑煞，主困苦不伸之辱。戊子为驱龙使者，被人压伏，财物不聚。其余走兽，亦当避之。牛宿见丁巳，为剥皮疮脓灾。庚申为刀砧，甲寅为棒杖，奉公者常受杖责之忧，常人必主寒热脓血晦滞。丙寅癸卯壬辰为刑虎煞，主一生辛苦奔波。丙戌为烧野，壬辰为漂荡，癸亥为没溺，尾箕最忌之。蛇逢丁巳为退皮，丁未为烧野，丁亥为猪啖，如兔鸡雉见，若不缺唇腐齿，则眼中失光，主鼻口见疾，不然则主疮脓之灾。亦要分其昼夜、春冬，可见矣。
　　
　　二十八宿得地歌
　　角在子宫须富贵（壬子），亢龙乾位逞威仪（辛亥癸亥），氐居乾窟金牌位（辛亥癸亥），房心来居癸酉宜。狐在丙寅须假虎，尾箕寅上有光辉，斗居未上升官禄（乙未），牛向秋霄喜庆随。女蝠夜生春夏旺，刀砧虚鼠食无亏，燕逢春社多词语，室到田园公干宜（己丑）。壁蹑云梯为得地（癸亥），奎木巽风施锦帏，大【案，當作犬】逐氐房心势重，雉位明方鸾凤仪（丙午）。鸡鸣五德卯酉贵，毕月乌生夏日奇（丙午庚辰），嘴参卯位升假服，犴入寅宫贵位奇。羊行辰位终须贵（庚辰），柳土林峦宰相姿（乙卯），星马乘龙威势大（庚辰），鹿居辰位拜丹墀（甲辰丙辰）。蛇遇龙窝官职显，蚓潜大海受朝咨（癸亥），其中玄妙无穷理，慎勿轻传漏泄机。
　　
　　古人得时得地消息赋
　　论议吉凶，分命贵贱，二十八宿，三十六禽，禀天地之阴阳，达人事之造化，贵贱贤愚，穷通寿夭。且夫蛟龙归沧海（癸亥），苏秦佩六国印（又云室火猪坐于庚辰）；虎豹啸郊野（辰），石崇封万石君。井木犴行于壬申，太公八十遇文王（又云猪亲夫蝠）；亢金龙坐于丙午，甘罗十二为宰相（又云貐跨金牛）。危月燕飞于龙楼，包龙图为阴阳教化之臣；毕月乌飞于麟阁，史丞相有润泽生民之德。张月鹿含花而守，座翁作二十四考中书（庚午化麒麟）；星日马引驾朝元，王会为三十六年宰辅（庚午）。昴日鸡升在扶桑国（甲寅化凤），韩世忠有勤王之忠；房日兔照于广寒宫（癸未），寇准封莱国公之贵（化黑蟾弄月）。斗木獬坐于辛亥，贾易为枢辅相佐尧天；牛金牛庚辰德秀，作大参弼扶舜日。尾火虎奏于辛卯，陈平封万户之侯；箕水豹演于甲寅，曹操掌三分之国。女土蝠飞于戊子，张良作汉世功臣；虚日鼠走于庚申，谢安晋朝显相。氐土貉行于乙亥，佛印作宋朝诗僧；角木蛟居于庚辰（蛟跃龙门），王勃为大唐文士。亢金龙居于乙巳，杨烣为大中大夫；斗牛朝于乙亥，李旺位文华待制。苍龙行云雨于天河，刘錡两府；宝马带刀剑于蓝田，游有三公。鹿马坐于丙午，刘柄尚书；蛟龙遇于壬癸，崔羽太尉。任翼龙作禹门贵客，皆因蛟跃龙门；萧相国为翰苑真儒，乃为马嘶凤阁。井思同居己未，柳翠为尼大师；柳星共在庚申，江白作南道录。燕飞金阙，刘沛公斩白蛇以兴功；龙跃天池，关将军刺颜良而奏捷。出将入相，赵丞相为蛟跃龙门；先吏后官，汪侍郎乃虎蹲风阁。鹿马宫星大贵，傅状元作内从郎宫；蛟龙贵禄逢官，王都统为内台将帅。刘正字鹿朝帝阙（乙丑），陈丞相马聚天庭（乙卯）。蛇蚓升变雷门（辛卯），周礼为会稽内史；马牛奋扬龙位，李改黄门侍郎。犴至虎垣，张巡乃唐朝忠将；鸡栖凤阁，周勃作汉室功臣。獬去朝天，真卿监察御史；雉鸣帝阙，温公良才史官。鸡唱离明（丙午），玄令腰悬玉带；狢游乾窟（癸亥），窦毅各著金牌。狐借虎威，郑众持节不拜；兔凭犴贵，萧何宣律施权。乌噪龙门，韦肇题名雁塔；猴行雉所，张衡高步蟾宫。蝠舞天庭，王乔为叶令；猿登日殿，曹操作梅仙。鼠人江湖，郭况积金数亿；鹿行潭洞，何曾日食万钱。犬吠午官，管仲相齐富公室；羊行辰位，承福饲马用银槽。蛇喜兖州，刘晏除秘书正字；蚓潜大海，贾谊至大中大夫。狼遇巽风，石崇有万金之富；鹿游仙洞，国忠围玉屏之风。燕语雕梁，潘妃金莲行步【成書于《水滸》《金瓶梅》之后！！】；狐疑巨蟹，苏蕙织锦为诗。猴捧宝瓶，唐封夫人虢国；豹乘狮子，汉赐萧何鄼侯。龙飞虎宫，吕后垂帘听政；蛟吟酉角，太真得宠施权。即此古人推之，则今人之贵可考矣。
　　
　　古人失时失地消息赋
　　蛟龙退谷泥田，沛公为泅水亭长；虎豹遁迹山林，志和作云州钓徒。猪貐会申，韩信受跨下之辱；蛇蚓临酉，杨永无宿暮之储。龙虎与犴同宫，重耳有斩祛之害；犬羊结豹为侣，食其遭窦巳之烹。鼠獬走艮山，夫子绝粮于陈蔡；乌燕飞戌地，贾谊忌鹏于长沙。马跃猿场，东坡有黄州之贬；牛探虎穴，昌黎愁秦岭之行。獬步土坡，石厚杀于外国；犴来子位，荆轲死在他乡。蚯蚓酉上逢乌，屈原自溺；鸡雉未申乘弹，项羽倾伤。鼠见犬以惊惶，原宪室中悬磬；兔逢鹰而兽栗，范丹甑内生尘。狢兔犬吠以虑危，贾臣发负薪之叹；猿猴蛇追而惶惧，陶潜思解绶而归。蝠舞巽风，文君新欢旧弃；燕栖花洞，弱兰暮送朝迎。獬就犴战，贵妃因禄山横死；龙同虎斗，戚妃被吕后刀伤。牛吼豹惊，吴氏名为六虎；星临虎怒，夏姬手杀九人。蝠隐荆州，黥布身遭苑【殂】醢；蚓歌吴分，范增气死痈疽。虎陷泥田，颜回一箪陋巷；龙蟠郊野，杜甫百结鹑衣。鼠畏白羊，盗跖聚穿窬之党；马嘶磨蝎，绿珠作坠楼之人。娄金狗生乎乙未，李广百战无功；轸水蚓遁居甲寅，包人作西湖隐士；毕月乌限于丁丑，林居为三茅仙人。虎豹居于丁巳，伯夷食蕨；鼠蝠在于庚寅，韩寿窍【窃】香。谨按变化之源，深察吉凶之兆，分明鉴断，仔细搜求，则寿夭贤愚、富贵贫贱可见矣。
　　
　　古人得失赋
　　高皇成帝兮，角木蛟西逢壬子；霸王自刎兮，亢金龙东遇戊辰。张良暮道兮，氐土狢运落天庭；范蠡乘舟兮，房日兔时临（壬子壬午丁酉）月殿。狐化妖婿（庚寅）兮，诸葛亮忠心佐主；虎至金宫（庚寅）兮，张益德义释严颜；豹化豹文（壬戌癸亥）兮，关云长水淹七军。獬遇汤池（丁巳）兮，纪信为君遭火死。牛逢乌庙（癸酉）兮，范增失陷背疽亡。蝠临庚子（入庙）兮，苏秦六国为主宰；鼠入天仓（壬子甲午）兮，孙膑诸国作元戎。燕落庚申（折毁）兮，颜子三十夭亡；猪临丙午兮，彭祖寿岁八百余。貐作蛟龙（壬辰壬子）兮，曹操得中原即位；狼化（甲辰辛亥）神狼兮，薛仁贵平定天山。狗化神獒（甲辰）兮，淮阴登坛拜将；雉化（乙卯癸巳）天禽兮，吕后亲权汉室。鸡化金乌（辛卯）兮，武则天自霸唐朝。乌成丹凤兮，潘安有绝国之容；猴化仙猿（丙申乙亥）兮，潘岳怀倾国秀气。猿临辛亥兮，老来吕望掌军戎；犴至庚辰（龙池）兮，甘罗十二为太宰。羊逢辛酉（屠估）兮，汉国分刀诛彭越；獐居甲申（七箭）兮，马陵攒箭射庞涓。马乘龙（壬辰）兮，鸿门樊哙救高祖；獐化狻猊（丙辰）兮，斗宝伍员惊吴帝。蛇化巴蛇兮，朱温弑主在椒兰；蚓化天龙（庚辰）兮，王莽鸩君于天庆。数辈古人，尚有发禄，荣枯迟疾贵贱，岂能逃哉!则后之贤愚进退得失，勿怪其然也。
　　
　　璇玑论
　　混沌既判，阴阳和钧，七政千【千，四库本作幹，當作斡，形近而誤】旋于天地，五行经纬于乾坤。夫三百有六旬，盈亏有度；列二十余八宿，祸福品分。好合吞并，吉凶悔吝，比和兮衣禄丰盈，刑战兮利名不顺。得时应候，田鼠化以为鸳【四庫本作鴑，即鴽】；逢节及时，野雉飞而作蜃。诚以星缠二道，周夫八维。吴郑周宋也，君子及时披豹雾；燕齐晋卫兮，大人得地立龙墀。壁水貐湖野沙汀而得所，娄金狗刀砧江海以为愁。盖兹轸逢鸡，奎狼逐兔，嘴火猴愁张弓矢，毕月乌喜栖古林。金龙曰亢，登九五，獬飞腾玄，【案，此处句读不通，疑有阙文。】燕于二八月春秋来去。角震巽方，号纯离斗，木獬卫吴至禄，金午秦晋交权。夫马能行辰午，皆为豆粟。山獐喜走宋周，晋好峦崖。燕呢喃者，宋分号曰高堂；鸡踊跃者，卫宫名为粪秽。箕豹值犴而吞并，参水猿待食，至乾宫而好果木，女土蝠逢时，遇酉位而为花洞。宜乎雉居蛇穴，蚓入龙宫，狐便申巳，兔乐山林，羊质虎皮，蛟喜风雷。张星寿龄，惧犴狼和虎豹；翼蛇心毒，愁鸠鸟与蜈蚣。室怕寅箕，井擒龙虎。夏至前鹿角解，大寒后鸡乳鸠。观造化之道，如斯向背而已矣。
　　
　　大名论
　　角亢第一
