<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　侯伯以雷霆鼓舞（乙卯正雷霆，壬子云雨，庚戌、辛卯为公侯也），朝升以风雨来天（壬辰癸巳，风雨是未【未，当作来】，三公之命）。贵格以壬癸来见（壬癸多有天门即贵），贱格以金火相煎。金火水侵兮，轻财技艺（金火见水是也）。水土壬流兮，小巧之功。反覆因水土之停居（水土停于四季，反覆成败不宁），疾病为水金相制（金火多主疾病）。闲逸春生甲乙（春生甲乙，一生安闲。）艰难秋遇庚辛（秋见庚辛，多化金石隐匿）。偏房为日带户门（户门多时而偏妾多，或主庶出），母弱乃年生乙未。丙火冲日兮，男多再娶（日值丙火，男再娶，女克夫），戊己满盘兮，女克三夫（满局皆是土，克夫害子）。炎炎火战兮，悲禽瞽目之灾（丙子见丙寅，甲寅见寅午戌），爽爽庚金兮，愁兽折腰之疾（庚辛见乙未，主腰疾）。健健见天，不分秋水（有乾天门见壬癸水，大贵）。重重坤地，恶见阴泥（未为坤地，若有巳宇所伤，主贫贱）。腾飞海户，不畏刀砧（有壬子癸亥，盖弱不敌强）。喜跃天池，升搏云雨（丁未有壬癸为天池，无壬癸为旱地）。乙卯夏生兮，雷霆隐隐（有天有雷即贵）。壬辰春降兮，风雨萧萧（春夏壬辰，大贵）。丙子火木男眸多疾（丙子木火，多主目疾）。丙庚土水女经不调。愁逢霜雪，畏见刀砧（冬见癸丑为霜雪，庚申辛酉为刀砧）。天水出贤才贵显（壬戌），旱地主从秀难高（壬癸在四野之地）。霹雳亥子逢丁（亥子天门，壬癸丁是也），闪电癸壬生火（壬癸在天，有天火也。）戊申遇亢旱水生（见戊申有火，名亢旱是也）。【“戊申遇亢旱水生（见戊申有火，名亢旱是也）。”原誤入上條註文】巳亥逢枯潭见灾（巳亥为枯滩，有火为枯潭）。
　　
　　
　　氐房心第二
　　狐同兔貉，禾草宜郊（甲乙多富贵，庚子辛丑亦然）。遇虎豹贵作三公（是丙寅壬寅，有甲乙，大贵），居旺地职迁两府（房化玉兔，氐心化道，天必应天）。虑居罡之门（壬子卯有见丙丁，主寿夭），啖在舟之渡（甲子化舟，不能渡）。兔见戊寅语涩，狐逢巳未声焦。黑道少金兮，男生淫盗；明方有禄兮，女自娼娇（丙子多甲乙是）。四野地网兮，受陷乾天（癸亥多为地道）。三星带箭兮，难升亥地逢丁（甲申有箭，丁亥为火）。水盛他乡之本（水名他乡之客）。金多失祖之因（失祖破业）。唇缺亥兮刑见癸（见癸多缺唇）。脚风肢痹克逢之。辛生逢甲乙，岂愁豺鸷（见甲乙旺不畏）。丙庚多会兮，逢于陷地；草茵受克兮，勿往他乡（甲乙见庚辛，他乡不利也）。
　　
　　尾箕奎第三
　　带庚辛有百战之威（庚辛有煞，主权柄也），有甲立独权之地。山林带禄兮，贵出三台（有山林道路，贵出
　　三台）。岩谷逢食兮，职迁八位(戊寅己卯见甲乙)。闲逸兮四野逢食(在四野见猪羊井食，一生闲逸),有损兮门户见空(空门者，丙午丙子丁酉丁卯，损伤凶)。戊己食空兮贫贱（土多）。丙丁物盛兮艰辛（火多）。居不完金伤甲乙（金多克木，一生成败），财物破火散庚辛。戊己旺逢牛自害（土多逢辛酉，返见损伤），甲乙多见马能雄。凋林食掌帅之基（庚寅辛卯名凋林），雪野鹿威权之首（庚辛雪野）。金生利任，肢体难全（丙申乙酉）。木见金头，蓄积不久（甲申）。丙丁遇水，出语难端（火见水也）。庚辛逢丁，好欲饮酒（庚金遇火）。
　　
　　斗井第四
　　富贵以水木重重，贫贱以丙辰累累。斗木正守门庭之地（子午卯酉为门），犴雄当临虎豹之穴（犴在丙寅、
　　壬寅，甲寅、乙卯，大贵）。食壬癸受黄钺之畏（壬癸有甲乙，主黄钺威权），逢庚辛秉白旄之福（有食在天贵）。虎豹显斗宿之权（见丙寅、壬寅，斗宿有威权），蛟龙食星马之禄（甲辰、庚辰，星马犴食喜禄贵）。天庭高獬位三公（癸亥、辛亥，天门大贵），海角旺犴迁两府（壬辰、甲子辰及癸亥贵）。门庭高斗乐西东（斗见丁卯、甲子、甲午，喜乐也）。肃杀旺奸雄南北（壬子、壬午贵）。不成兮犴游檐阁（见庚申、辛酉、丙申、丁酉、丁卯、辛卯也），顺邪兮斗落四野（斗见丙辰、丙戌、辛未、辛丑、戊己、辰戌、丑未乃顺邪也）。寿夭兮金克三公（纯金克煞，主夭），难立兮火炎四柱（多火主得失疾病）。斗化丙权兮目无方毫焉（丙午、丙申、丁酉、巳未是也），犴逢伏金兮肢生辅枝也（犴遇伏金，肢生辅肢）。
　　
　　牛星第五
　　官闲日带门庭（主闲暇），职显草连癸字（甲乙壬癸）。马闲无虎之宫（甲寅、戊寅），牛乐无金之地（见土水妙）。饥绝栏中无草（戊午），富足槽中见木（乙未、乙酉、乙丑）。壬申、壬子，天上英俊之奇（化犀），乙巳、甲辰，见物有栋梁之器（化龙驹）。马主衔铁迁除（乙未、乙酉），牛化麒麟大贵（甲辰、庚辰）。明方怕日，逢黑道遇夜林见虎。马生金甲，白羊有领袖之官（见庚子、庚戌）。牛逢织女，金牛有自然之禄（壬申、壬戌加庚戌、辛未、戊子是也）。肢伤逢火熔（金火多），禄寡遇丙丁。累累甘泉也，乙未见壬流（乙未见壬癸水）。泥水野田逢癸土（癸未、癸丑，番覆之命）。庚午无用之牛，辛酉无力之马。
　　
　　
　　
　　女虚危第六
　　门庭见鼠，仓库迁除（乙酉，己酉，壬子，子午卯酉）。四野逢女，荒林有止（甲乙在四野，大贵）。鹰蛇居四野，不测危灾（见己未丁未，大凶）。猫犬遇门非横重危（见戊寅、庚戌凶）。屋宇逢甲乙生金（甲乙有金，成屋）。黑道得壬癸遇土水（土合成为黑道）。仙鼠逢丁亥天厨，织女以金牛为贵（辛丑）。明方遇木兮男带重风（丙丁多，甲乙少也）。暗土逢壬兮女生宿块（丙戌丁亥有壬癸，下不通，主女人病）。日临门户妨妻（丁酉、丁卯、丙午、丙子克妻，亦凶），时应机关少子（甲申为本牢机关，为灶也）。金多主番覆无居（金多无窠也），水洪漂流在外。丙申明歌曲双栖（丙申明火也），乙卯旺笙歌富贵（乙卯为林，安栖富贵）。先庚后甲身旺遂，肥马轻裘；先甲后庚半岁作，闾门蔽陋。木衰金盛，财散行乡外求之食（木少金多，财如反掌）。木茂金微，身高势旺进禄之原。巢成食旺因土见，壬癸累累；库备仓完乃乙加，田野重重（乙未、乙丑）。蛟龙吞，头目难完（甲辰、庚辰，主头目难完也），台榭旺，功名之显。
　　
　　室鬼第七
　　猪宿火应离宫，羊星卧合乾位。寿长在四野之宫（辰戌丑未甲乙命长），命短居八煞之地（庚申辛酉）。羊虎逢巳亥多丰，（丙寅己【貌似巳】戌寅），猪龙得江湖大贵（癸亥化猪龙）。乙辛刑徒配之人（乙辛坐于二社），丙寅会运戎之吏（丙寅交生，军戎文吏）。天仓旺主望禄之荣（乙酉天仓，富贵之命）。地利全有自成之贵（乙丑、乙未）。破禄者庚申，（金多孤贫），荣财者甲乙（甲乙多秀富贵）。见豺狼逢牛宿除迍（见戊戌、甲戌，有辛丑不畏）。遇虎豹得井星获禄（丙寅、壬寅，见乙未无灾）。金水兮好色无情（金水多主酒色），木金兮贪财不足（金木多贪财不足）。三宫失灾寿夭区区（火多破命），五星金亏横灾碌碌（金旺主横死）。
　　
　　壁貐第八
　　甲乙荣隐之地，庚辛兴遇之乡。遇金疾厄之门（丙申丁酉），多土孤贫之类（丙戌丁未）。假虎有水，为奇化龙，无壬少癸，颠逢轸翼，畏见庚辛。象有三台假势，时逢乙卯（见乙卯气化象，有水贵）。狮登八座在天，日带壬申（化狮子）。戊己旺不足之方，丙丁盛破禄之位。女多辛丑加之，男少丙先临月（丙子多）。
　　
　　娄昴第九
　　娄昴同门，逢牛显禄（辛丑）。甲积兮山林不足，乙秀兮稼穑殷勤（乙亥无辛，大富）。门户旺富盛豪势（乙酉、乙卯、甲子、甲午）。吞啖有伶仃孤苦（丙寅、壬寅、甲戌、戊戌）。壬申、壬子，犬化之因，庚戌、甲寅，鸡食之本。糟糠见衣禄重添（乙未是也），厨舍遇财钱难聚（猪侵食也）。见虎豹迎龙克胜（见虎豹，有庚辰，反胜）。逢豺狼见马多禄（有丙午多丰）。犬游黑道，鸡叫明方（壬子是黑道，丙午是明方）。短矮兮土生逢绝（土在辰宫地方辰）。头偏兮木兮遭伤（甲午乙未）。鸡逢庚辛兮子则败（庚辰辛酉是也）。犬遇戊己男昌，女见人【疑当作之】返仿。甲申为箭，无置弓矢，丁卯为防。火旺兮鸡多瞽目，火焚兮犬有风痫（甲午乙未）。
　　
　　胃毕第十
　　愿逢甲乙兮，有柳花之势；好飞戊己兮，以完乐之功。得丙丁，化金乌之象；逢庚辰，变丹风【凤】之祥。春木茂，慈乌返哺（春夏见木，主孝义），摘花雌雄翱翔（甲辰乙巳，为化贵也）。道路广，外处之财（子午卯酉为道，得外州县）。门户重，他人之祉（门户多主他舍居）。午宫见水兮，甲乙旺，祖业之丰；一主所就兮，门户叠，偏房之子（门户重，偏房之子）。庚辛无破兮，当秋也富积千种【案，种当作钟，形近而误】（戊辰、己巳、己酉，有甲乙无金是也）。丙丁多伤兮，值夏也贫无颗粟（夏生丙丁多贫）。疾病逢月日门中残缺，遇丙丁肢广。化居风舞之翔（甲辰乙巳有食贵）。见化羽施之长（同上，乌乙酉丁丑妨三妻之命）。
　　
　　觜参第十一
　　花多难秀，果盛能食。带花食果庚午盛，腰带金岩谷逢山。庚申旺髯长朱履（戊寅、庚申）。风生急浪好歌（见壬申、甲辰好唱）。花落伏金多唱（丙申、丁酉）。门户重仆下之人，江海旺他乡之旅。丙丁多见果艰辛（有甲乙见丙丁是也）。庚辛重刑财难聚（金多有甲乙也）【“（金多有甲乙也）”，四库本误入正文，今乙正】。耳聋兮水土相刑（水土多是也）。疾病兮丙庚多会（丙庚多主疾病）【“丙庚多主疾病”，四库本误入正文，今乙正】，花衰逢午宫区区（见甲午乙己，一生返覆）。
　　
　　柳张第十二
　　甲乙忌逢箕豹，戊己惧见奎娄。甲辰乙巳悠乐，戊辰己巳优游。离宫坐丙丁兮张号明方，亥位逢壬癸兮鹿遭暗道。天庭獐兮三台地，草地鹿曰一品官。年月旺祖财多丰，日时秀己身得利。癸发兮通四野，戊旺兮游岗坡。苦苦年月旺初年，济济日时隆中岁。
　　
　　翼轸第十三
