<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　甲乙庇阴多荣，戊己纯全定贵。日临阳水升天（壬子、壬午有乙贵也），时值金刚伏地（庚申辛酉）。愁逢胃昴，畏见猪貐。甲申坐处招贫夭（锹钁之下）。丙寅会少失祖。居庭骤发云雨兮，贵显三公（乙卯见水及庚戌、辛亥），禾稼生成蛟龙兮官迁六部（甲寅、乙卯、庚辰、壬辰、甲辰）。合戊己宫位不久（有戊己，无壬癸，居官不久）。会丙丁僧道离任（有丙丁焚居，僧道不能久任）。
　　
　　福禄上格三十八格
　　蛟龙喜丑（角元春夏生，施云雨，有济润之功，谓之龙用牛耕。）
　　貉登巨浪（氐宿夜生春夏，湖江之内壬辰。）
　　月兔吞霞（房寅得癸酉，天上霞彩。二八月夜生，有用贵命。）
　　狐假虎威（春夏夜生，寅宫是也。）
　　猛虎游林（秋冬夜生兔上，得狐兔食。）
　　虎啸辰位（秋冬夜生，得甲辰乙巳为巽风，庚辰龙吟虎啸。）
　　尾火狮子（秋冬夜生午宫，下食獐鹿。）
　　花兔游林（秋冬夜生坐卯位，下食狐兔。）
　　箕抢白泽（秋冬夜生午宫，下食柳獐，为之化擒白泽。）
　　獬入未宫（为巨蟹宫正庙也。）
　　牛入午宫（夜入宫，与星日马喜合。）
　　牛弄江波（夏生江湖，化犀蛟之贵，壬辰是也。）
　　蝠当盛夏（夏秋夜生午位，飞腾自在。）
　　鼠食牛田（秋冬夜生田野，得牛之失，见乙为禾稼，不贵则富。）
　　鼠入天厨（居申酉，如得庚辛为天厨，须冬生方为贵命。）
　　燕子乘风（得乙巳入此格，丁酉贱命。）
　　室壁蛟蜃（二宿春夏生得江湖，化为蛟蜃。）
　　室耕地户（得丁巳己巳癸巳，有蛇蚓之食。）
　　貐游土田（居丑牛宿交合，主文科高第。）
　　狼恃虎势（秋冬夜生寅宫，夜生，假虎豹之威风。）
　　奎冬居卯（夜生午位，下食柳张。）
　　奎啖离宫（夜居山林得势，下食氐房心。）
　　鹰犬居驰（冬生得己未为鹰。）
　　雉鸣丑位（胃昴二宿春夏生，丑时谓向寅啼也，或演在丑地为禾稼。）
　　鸡叫巽位（辰位化凤，巳位有蚓之食。）
　　乌鹊穿林（春夏生，得乙卯为林。）
　　毕舞天门（得辛亥为天门，化三足神乌，庚戌亦是。）
　　猿猴得气（二宿喜秋生，得乙卯为花果。）
　　井躔人马（得寅位食虎豹。）
　　羊质虎皮（临山，恃虎为威。）
　　骅骝浴海（春夏生江湖，化海马。）
　　骏马逐虎（居山恃虎豹，化骏马。）
　　马行地上（居申位天元，得戊子为坤得气。）
　　白鹿衔花（三月生得乙卯花果，大贵命。）
　　蛇入坎宫（居子地，得丙壬戊字化玄武，大贵命。）
　　翼宿待春（三月于寅上艮山有威。）
　　翼乾随龙（春夏居辰宫，见庚甲字大贵。）
　　
　　贫贱下格二十格
　　蛟人【入】汤中（角亢二宿居巳，退化鱼蚓，无变化。）
　　蛟游刀上（二宿居申酉，畏金刀，遇庚辛二孛【字】夭折。）
　　狐兔丧鹰（秋冬月生己未，凶。）
　　虎战牛窝（春夏日生田中，兴【与】牛战，多不宁。）
　　尾恐井犴（得乙未宫，大凶。）
　　虎居水内（居江湖失地，遇壬癸没溺。）
　　豹居阱中（得宿地，见戊子阱坑，纵威不猛也。）
　　斗吞辰位（春夏日生，畏蛟龙之吞啖。）
　　鼠潜虎穴（日生寅宫，被狐狸吞，戊宇【字】大凶。）
　　鼠怕戌宫（畏犬所伤。）
　　燕落辰宫（春夏居辰，贫困也。）
　　燕飞井上（得己未畏鹰，乙未畏犴。）
　　猪怕刀砧（二月八月居申酉，遇庚辛，大凶。）
　　狗窃虎穴（居寅位，畏虎豹所伤。）
　　猿猴惧木（秋冬日生，遇己未，损己。）
　　井居卯上（畏心月狐，妖媚触体。）
　　鬼临犬分（得戌宫申，庚戌是也。）
　　翼啄井下（未宫有鹰所啄。）
　　蛇陷乾宫（畏猪貐吞。）
　　轸畏酉宫（被鸡雉所食，丁巳字贫夭。）
　　
　　起十二命宫禽
　　假如财帛宫，起手以胎禽克下宿加子宫，演至财帛宫。妻妾宫与奴仆宫皆仿此。迁移、官禄、福德、相貌四
　　宫，以胎禽上宿，生胎宿居逆行演至，各宫皆同。弟兄以下宿同胎宿。比和加子演至兄弟宫，亦逆行，皆
　　仿此。疾厄宫以上禽克胎宿加子演至疾厄宫，皆仿此。俱以胎宿为主。如平日主亦属二十八宿中，惟日月二
　　宿，日从火，月从水，其余各从本属。田宅、男女宫，以胎宿生下宿加子演至，二宫皆仿此，亦逆行。
　　
　　演禽通纂卷上（终）
　　
　　
　　演禽通纂卷下
　　鉴形赋（取如镜见形之义）
　　三才奠位，五行化生。
　　（三才者，天地人也。奠位者，形而上天也，形而下地也，命于中者人也。自未分之先，内含真一之水，水生木，木生火，火生土，土生金，递相化生，往来不息，故万物出焉。）
　　人为品汇之灵命。演星禽之学，造理虽关于天赋，妙蕴莫逃乎数推。
　　（品者，名数也。汇者，物类也。人为万物之至灵者，禀阴阳正气而受命也。即今命演禽之学，不过论命决疑而已。然此命虽关于天赋，亦莫能逃乎术数，而推之以决其休咎云。）
　　是以颜回仁学，早岁夭亡；盗跖凶顽，年高矍铄。
　　（颜回，字子渊，孔门之亚圣也。一箪食，一瓢饮，处之泰然，学几至于圣人之域。仁在三月，不违之时，不幸三十二岁而卒。以颜子之仁学，宜夫享高年而行道，奈何夭折，岂非命之所决也。盗跖，即展雄也，食邑柳下，故曰柳盗跖。春秋战国时纵横十八国，凶暴无敌，年至九十二岁而死。以展雄之凶，宜夫短年促寿，反得白发皤然而死，以此论之，显然命之所肄，复何疑哉。）
　　陆绩六岁作宾客，梁灏八十二登状元。
　　（陆绩，字公纪，吴人。年六岁往九江见袁术，术出橘，绩怀三枚。后辞出，揖，坠地。术曰：“陆郎作宾客，乃怀橘乎?”绩曰：“回家奉母。”术大奇之。梁灏，五代时晋高祖天福三年应举，至宋太宗雍熙二年登榜。）
　　是则穷通有定，寿夭莫移。命则一具而推之，理则合乎三而论也。
　　（穷者如大运、流星、大小运俱不化，或居死绝之地，或逢吞啖、形伤之类是也。）
　　若逢雷伤虎噬，溺水悬尸，酒色烟霞，须识平和安静；风尘花柳，要明旺相休囚。
　　（蛟龙宫洎四野之地，值夏月生，四柱中又无壬癸亥子字助，或运行枯涸，负赑等煞，流年见乙卯庚午，其人必遭雷震死。猪羊犬牛宫洎山林，秋冬夜生，四柱无救，流星小限，再见虎豹，定主凶暴恶死。井木犴宫洎四野之地，大小限是虎豹，春夜生，是谓得食。若生奸心狐，更在乙未宫，或在所洎宫，决主自缢。鬼金羊运限见犬狼所逼，流年或壬子癸亥，定主投河而死。如猿猴狐狢獐鹿燕蝠等禽，洎在花洞柳墙歌台舞榭，更值春夜生者，男子荒淫，女人浊乱。假饶不落风尘队，亦是花前月下期。如猿猴马鹿等禽宫至山林，居于休囚之地，又无食禄，更四柱犯破祖、空亡、罗网、孤寡等煞，主人多亲道术，志慕清虚。凡此数条，最要明究旺相休囚，四时得失，灼然可见祸福矣。）
　　所喜者垣庙高强，所忌者吞啖刑害。迷者千径百蹊，明者一通百达。
　　（垣庙者，化道也。吞啖刑害者，如虎豹食猪羊之类是也。迷者见有二限：寿星、流星，忙然无措。又有一所值之禽为主星，次禽为胎星，又有以子平起例。【以下数句，四库本误入正文，今乙正】数节气三日为限，一岁为运。殊不知此禽演只以主星所属五行成数所至宫为运，似此谬乱，何以验其贵贱祸福矣。）
　　
　　原夫蛟龙跃浪于东南，立功名于万世之上；
　　（东方、南方，甲辰、乙卯也。甲辰，蛟龙之垣庙；乙卯，雷门也。更得三春九夏生，柱中再见壬癸子亥字，是建业垂统之君。不然则诸侯、王公、宰相、勋戚之命也。）
　　虎豹遁迹于西北，致太平于一统之间。
　　（西北，庚戌辛亥也，化天门琴堂。虎豹洎此宫，得秋冬夜生，则为贵显威权之命。）
　　非横刑伤，狐狢岂宜乎子午；
　　（戊子、戊午为陷阱，庚午为圆场。狐狢洎四野之宫，更见秋冬日生，运岁见此等化道，决主非横而死。）
　　惊惶恐怖，蛟龙不利于寅申。
　　（甲寅化木龙，丙寅战虎，戊寅蚯蚓煞，戊申负赑煞，庚申囚禁。此数化道，皆蛟龙绝地，四时皆然，主人偃蹇孤寒。）
　　木衰则枝叶凋零，春夏不宜乎虎豹。
　　（木衰者，如丁卯、辛卯也。虎豹洎此宫，春夏星此时无威，赖林木藏身以安。若值此凋林，则主无依失所也。）
　　剑锋金值刀砧，猪貐牛羊防二八之生。
　　（壬申、癸酉、庚申、辛酉也。二八月，祭祀之时，此四禽至此宫分，更在二八子时生，其人横夭恶死。）
　　山下火遇焚穴，乌雉猿猴忌六七之诞。
　　（丙申丁酉也。又为火光煞。焚穴者，丁丑、丙寅、丁卯、丙辰、丁未也。此四禽若夜生，主流乡井，不守祖基。若流年小限再见此等宫分，则主失流落。）
　　猪带悬针而破相，贫乏难当。
　　（悬针，丁未也。猪羊值此，主破相孤寒。）
　　马遇攀鞍以长生，福权交互。
　　（攀鞍，甲辰也。马洎此宫，化千里马，喜跃乘轩。）
　　羊行旺处，或刃对冲，必主横亡恶死。
　　（旺处，辛未也。庚申辛酉为刃，乙酉为劫杀。如羊行辛未，或小限流星冲起刃煞，主不善终。）
　　獐来黑道，或网交张，例当贼犯牢亡。
　　（黑道，壬癸也。地网，甲辰、乙巳是也。更值秋冬夜生，小限流星值此网索窝弓，其人做贼，必犯死在牢狱之中。）
　　心月狐旺在秋天，萍水他乡之客。
　　（秋天，乙酉癸酉也，化玉兔，宜为商客。）
　　房日兔生于夏月，柳营榆塞之军。
　　（兔在夏月生者，不得其时，更分低微，多是军卒隶役之人。）
　　马贵鹿贵贴身，必作朱衣之客。
　　（马洎乙丑化驺驱虞，丙辰化麒麟。鹿洎甲寅化狮子，甲辰化麒麟。胎命有此两星，必是贵宦，腰金衣紫。）
　　燕空马空在命，定为巫祝之流。
　　（如宫分洎在十干空亡，或破祖空亡，多是师巫庙祝之人。）
　　虎入亥宫暗昧，伤残子息。
　　（丁亥猪穴，癸亥貐庙。猪貐小限、流星值虎豹，定伤小口。）
　　鹿奔虎地惊惶，定克尊亲。
　　（獐鹿小子、流星见丙寅、壬寅之宫或是虎豹之禽，定伤父母。）
　　龙在虎宫，人财失散。
　　（蛟龙运限流星行丙寅，或虎豹，谓之龙虎战斗。春夏生龙胜，然未免扰攘不宁。秋冬生虎胜，轻则伤财，重则伤身。）
　　豹居未位，六畜逃亡。
