<!-- { "loadSidebar": true } -->
嘉祐杂志 宋 江休复

提要
卷上
卷下
补遗
 　 
 

提要

　　《嘉祐杂志》二卷，宋江休复撰。休复字邻几，开封陈留人。举进士。充集贤校理，谪监蔡州税。复官历刑部郎中，修起居注。事迹具《宋史·文苑传》。休复有《文集》二十卷，今佚不传。惟此书存。《文献通考》及《宋史·艺交志》皆作三卷，而《稗海》、《唐宋丛书》皆不分卷。明胡应麟《笔丛》云，《江邻几杂志》宋人极推之，今不传。略见《说郛》。然《说郛》所载止十页，而《稗海》、《唐宋丛书》与此抄本皆三倍於《说郛》，应麟殆偶未见也。欧阳修作休复墓志云，休复殁於嘉祐五年。而是书屡记己亥秋冬之事，即休复未殁之前一年，年月亦皆相应。惟书中记其奉使事，《宋史·本传》与墓志皆不载，又刻本皆题云临川江休复，而史与墓志皆云陈留人，颇为舛异。然诸家引用其说，无不称江邻几者，而晁公武《读书志》亦以为《嘉祐杂志》即《江邻几杂志》。盖休复奉使雄州未尝出境，不过馆伴之常事，故墓志本传皆不书。而刻本标题，又后人所妄加尔。其书皆记杂事，故《宋志》列之小说家。姚宽《西溪丛语》摘其象胆随四时一条，误以《酉阳杂俎》为《山海经》。朱翌《猗觉寮杂记》摘其压角一条，误以丞相为直阁，以坐於榻为立於褥。是诚偶误。然休复所与交游，率皆胜流，耳濡目染，具有端绪，究非委巷俗谈可比也。

卷上

　　山谷《茶磨铭》云：“楚云散尽，燕山雪飞，江湖归梦，从此祛机。”

　　都下鄙俗，目军人为赤老，莫原其意，缘尺籍得此名邪？狄青自延安入枢府，西府迓之，累日不至，问一路人，不知乃狄子也。既云未至，因谩骂曰：“迎一赤老，累日不来。”士人因呼为赤老枢。伯庸常戏其文云：“愈更鲜明。”狄答云：“莫爱否？奉赠一行。”王大惭恧。

　　李后主於清微殿歌“楼上春寒水四面”，学士刁衍起奏：“陛下未睹其大者、远者尔。”人疑其有规讽，讯之，云：“风乍起、吹皱一池春水。”又作红罗亭子，四面栽红梅花，作艳曲歌之，韩熙载和云：“桃李不须夸烂熳，已输了春风一半。”时已割淮南与周矣。

　　大历十才子：卢纶、钱起、郎士元、司空曙、李端、李益、李嘉□、耿纬、苗发、皇甫曾、吉中孚，共十一人，或无吉中孚，有夏侯审。

　　绀者，青而含赤色也。

　　省试，《王射虎侯赋》云：“讲君子必争之艺，饰大人所变之皮。”《贵老为近亲赋》：“见龙钟之黄耇，思仿佛於吾亲。”试官掩卷大噱，传为口实。

　　章伯镇珉学士云：“任京有两般日月：望月初，请料钱，觉日月长；到月终，供房钱，觉日月短。”

　　歙州黄山俞侍郎献卿，当与友人肄业山中。一日深入山中，见松树有大黄实，抛石，击落一枚，甚坚而香，俄落深涧中。翌日再寻，则失所在。或云：《抱朴子》所谓“招葳，食之可仙。”

　　晏相有“春风任花落，流水放杯行”之句。

　　惠崇游长安诗有“人游曲江少，草入未央深”之句。

　　贩鱓者器中置鳅，云：“鱓喜睡，鳅好游，不尔睡死。”

　　长安姚嗣宗诗：“蹋碎贺兰石，扫清西海尘。布衣能办此，可惜作穷鳞。”韩稚圭安抚关中荐，试为大理评事。

　　广南呼食为头，鱼为豆斗，茗为薄、为筴，笔为支、为床、为枝。

　　供奉官罗承嗣住州西，邻人每夜闻击物声，穴隙视之，乃知寒冻齿相击耳，赠之毡，坚不受。妻母来，见其女方食枕中豆，赠之米面，亦不敢纳。遂挈其家居州南，聚赡穷亲四十口。尝辞水路差遣，云：“法，乘官舟，载私物，不得过若干斤重，恐其罹此罪。”乞与陆路差遣。

　　祖择之押字，直作一“口”字，人问之，云：“口无择言。”

　　江南一节使，召相者，命内子立群婢中，令辩之，相者云：“夫人额上自有黄气。”群婢皆窃视之，然后告云某是。柁工火儿杂立，使辩何者是柁人，云：“面上有水波纹者是。”亦用前术。

　　长安北禅寺笋石，郑天休资政题十字：“春至不择地，路傍花自开。”刊之。

　　向相延州诗：“四时常有烟棚合，三月犹无菜甲生。”又有人嘲同州诗云：“三春花发惟樗树，二月莺啼是老鸦。”

　　酒，所以治病，药非酒不散。

　　真庙将立明肃为后，令丁晋公谕旨杨大年，丁云：“不忧不富贵。”大年答如此：“富贵亦不愿。”

　　梅圣俞过扬州，宋相公庠送鹅，作诗谢之云：“常游凤池上，曾食凤池萍。乞与江湖去，从教养素翎。”得之不怿。

　　康定中，侍禁李贵为西边寨主。妻为昊贼所虏去，家中一白犬颇驯扰，妻祝曰：“我闻犬之白，乃前世为人也，尔能送我归乎？”犬俯仰如听命，即裹粮随之，有警则引伏草间，渴即濡身而返，凡六七日出贼境。其夫无恙，朝廷封崇信县君。

　　好事者记一春好天气不过二十日。

　　朱巽草制云：“某官夙负材。”真庙令出典藩。

　　同州民谓雨沾足为烂雨。

　　江州琵琶亭诗板甚多，李卿孙惟留一篇夏英公诗：“流光过眼如车毂，薄宦拘人似马衔。若过琵琶应大笑，何须抆泪湿青衫。”

　　刘师颜视月占旱，问之，云：“谚有之：月如悬弓，少雨多风。月如仰瓦，不求自下。”

　　田元钧狭而长，鱼轩，富彦国女弟，阔而短，在馆中，石曼卿目之为龟鹤夫妻。

　　曾会，泉南人。不改乡音，尝闻叩户声，呼童视之，云：“无读作模客，是狗抓痒。”遽起云：“请门客自朝汤。”胡巽嫁女，与侯询云：“嫁女与侯孙。”

　　凌景阳都官与京师豪族孙氏成姻，嫌年齿，自匿五岁。既交礼，乃知其妻匿十岁。王素作谏官，景阳方试馆职，坐娶富民女论罢。上知景阳匿年以欺女氏，素因奏孙氏所匿，上大笑之。

　　王贻永久冠枢府，持慎，少所发明。杨怀敏自河朔入奏堤塘事，所欲升黜者数十人，两府聚听，敏来白事相府，为具呼为“太傅称说”云云，莫敢发言，独贻永頩怒云：“押班如此，莫謄倒人甚多，未为稳便。”敏缩头而退。时庞相、吴左丞为枢副，退而言曰：“尝得此老子恶发，大好事，政府呼太傅者有惭色矣。”

　　杨大年行酒令：“李耳一作阳生，指李树为姓，生而知之。”黄宗旦应云：“马援死，以马革裹尸，死而后已。”李子仪云：“刘盆子，成公绥。”又云：“‘吊由灵’可对‘畴离止’。”

　　张宛丘夜值馆中诗云：“苍龙挂斗寒垂地，翡翠浮花暖作春。”

　　夏英公少年作诗，语意惊人，有“野花无主傍人行”之句。

　　狄青讨邕州侬贼，发西边蕃落马，用毡裹蹄。

　　晏相改王建诗：“黄帊覆鞍呈马过，红罗缠项斗鸡回。”为“呈过马”、“斗回鸡”为其语，不快也。

　　吕文靖诗：“贺家湖上天花寺，一一轩窗向水开。不用闭门防俗客，爱闲能有几人来。”

　　陕府昭宗御词云：“何处有英雄，迎归大内中。”河中逍遥楼与太宗诗：“昔乘匹马去，今驱万乘来。”气象不侔矣。

　　王文穆罢相知杭州，朝士送诗，唯陈从易学士云：“千重浪里平安过，百尺竿头稳下来。”冀公称重之。

　　刘子仪侍郎三入翰林，意望入两府，颇不怿，诗云：“蟠桃三窃成何味，上尽鳌头迹转孤。”称疾不出，朝士问候者继至，询之，云：“虚热上攻。”石八中立在坐中云：“只消一服清凉散。”意谓两府始得用青凉伞也。

　　石中立、丁度在翰林，丁前行，石从后，呼之捉瓦拦筒，云：“忘却帽子，头了去也。”

　　契丹谓圭为曜辣。

　　王随相讳德，幙宾谓德为可己，优人赞祝云：“此相公之可已。”梁相讳颢，优人谓口号为芜辞。宗相讳已，一班行参见，爱其敏俊，问谁荐举，云：“杜与得制。”久之方悟。

　　真宗宴近臣禁中，语及《庄子》，忽命呼秋水至，则翠鬟绿衣小女童也，诵《秋水》之篇，闻者莫不悚异。

　　举子有以巨轴而贽胡五旦者，览之云：“旨哉！旨哉！”

　　林逋傲许洞，洞作诗嘲逋，馀杭人以为中的：寺里掇斋饥老鼠，林间咳嗽病猴。豪民遗物鹅伸颈，好客临门鳖缩头。”

　　南唐一诗僧赋中秋月诗云“此夜一轮满”至来秋方得下句，云：“清光何处无。”喜跃，半夜起，撞寺钟，城人尽惊，李后主擒而讯之，具道其事，得释。

　　长安张诗以能医称，孙之翰重之。予至关中，屡见人说医杀者甚众，尤好用转药，关中谚云：“既服黄龙丹，便乘白虎车。”

　　唐人说李邕本生损碑八百首。

　　章相性简静，差试举人，出《人为天地心赋》，举子白云：“先朝尝开封府发解，出此题，稹为解元，学士岂不闻乎？”曰：“不知，不知。”匆遽别出一题目《教由寒暑》，既非己豫先杼轴，举人上请题，出《乐记》：“此教乃乐教也，当用乐否？”应曰：“诺。”又一举人云：“上在谅阴，而用乐事，恐或非便。”纷纭不定，为无名嘲曰：“武成庙里沽良玉，开封府举人就武成王庙，试《良玉不琢赋》。夫子门墙弄簸箕。国学试《良弓之子必学为箕赋》。惟有太常章得象，往来寒暑不曾知。”

　　昔人有云：“古人有道去处去，世上无人行去行。”

　　黄通，闽人，累举不第。作官数任，年将耳顺，锁厅应举，或嘲云：“老妓舞柘枝，剩员呈武艺。”

　　都下一小儿才三岁，无有难曲，按皆中节，都市观者如堵，教坊伶人皆称其妙。在母怀食乳，捻手指应节，盖宿习也。

　　高琼作旧城县巡检，忽逢涪陵，被谴出城街，次唱喏，责受许州马步军指挥使。剧贼青脚狼将袭知州牛冕给事，琼擒之，遂复入。

　　司马十二说：党太尉画真，观之大怒，诘画师云：“我前画大虫，犹用金箔贴眼，我便不消得一对金眼睛？”

　　天台竹沥水，被人断竹梢，屈而取之，盛以银瓮，若以他水杂之，则亟败。

　　苏才翁尝与蔡君谟斗茶，蔡茶精，用惠山泉；苏茶劣，改用竹沥水煎，遂能取胜。

　　张乖崖知江宁府，僧陈牒出，公据判送司理院勘杀人贼。翌日，群官聚厅，不晓其故，乖崖召僧至，讯云：“作僧几年？”对：“七年。”复讯之云：“何故额有系头巾痕？”僧惶怖服罪，至今案牍尚在。初知益州，斩一猾吏，前后郡吏所倚任者，吏称无罪，诛，封判令至曹方，读示之，既闻断辞，告市人曰：“尔辈得好知府矣。”李顺尝有死罪，系狱，此吏故纵之也。

