<!-- { "loadSidebar": true } -->
    淄州人田毂，侄女嫁攸县刘郎中之子。刘下世数年，田氏病，遣仆至衡山，招表侄张敏中，欲托以后事，未克往，而田不起。初，田有兄，娶衡山廖氏女，女死，又娶其妹。兄亦亡，独后嫂在，乃与敏中同往吊，寓于张故居没山阁，时隆兴甲申冬也。是夕，廖嫂暴心痛，医疗小愈。过夜半，欲起坐，语言不伦，张往省侯，则其姊凭焉，咄咄责其妹曰："何处无婚姻，必欲与我共一婿，死又不设位祀我，使我岁时无所依，非相率同归不可！"张谏晓之曰："皆是田叔所为，非今嫂过，既一家娣妹，宁忍如此？"少顷，忽拱手曰："叔翁万福。"又曰："庆孙，你可上床坐。"叔翁者，田三姑之季父毂；庆孙者，其稚子也，皆亡矣，盖群鬼满室，左右尽悚。俄顷间，自变貌作田氏音声，顾张曰："知县，其为姑来，姑生前有欲言者，今当具以告。"邀使稍前，历道始死时，夫兄侵牟及婢妾，窃攘事，主名物色，的的不差，且嘱立所养次子为刘氏后，复切切屏语，似不欲他人预闻。良久，洒泪曰："我无大罪恶，不堕地狱道中，但受生有程，未能便超脱耳。"呜咽而去。方附着时，廖氏眼颊笑涡，及十指纤长，全如田姑在生容貌，如是继日来，讫于廖归。明年春，将祔于刘茔，张与廖送葬，宿其冢次，方寒雨凄零，松风答响，皆怖悸，意廖复为凭，张谯之曰："必是野怪假托，若真田三姑，何为容色不与去冬等，随声而变，宛然不少异，申言儴事，叮咛委屈然后已。"迨廖氏还家，又来请有祷于张，旁人曰："张知县居不远，盍径往白之？"曰："宅龙遮我，虽欲入不见容，我不免为鬼。"后一年廖卒，始绝。鬼附生人多矣，独能使形状如之，为可怪也。

    抚州南门黄柏路居民詹立詹七，以接鬻缣帛为生，其季曰小哥，尝赌博负钱，畏兄棰责，径蹿逸他处，久而不返。母思之益切，而梦寐占卜皆不祥，真为死矣。会中元盂籣盆斋，前夕，詹氏罗纸钱以待享。薄暮，若有幽叹于外者，母曰："小哥真亡矣，今来告我。"取一纸钱祝曰："果为我儿，能掣此钱出，则信可验，当求冥助于汝。"少焉，阴风肃肃，数入探而出之，母兄失声哭，亟呼僧诵经拔度，无复望其归。后数月，忽从外来，伯兄曰，鬼也。取刀将逐之，仲遽抱止曰："未可！"稍前谛视，问其死生，弟曰："本惧杖而窜，故诣宜黄受佣，未尝死也。"乃知前事为鬼所诈云。

    晁端揆居京师，悦里中少妇，流眄寄情，未能诣偶。妇忽夜来，搀衣求共被，晁大喜。未明索去，留之不可，曰如是，得无畏家人知乎？既去，褥间余血涴迹，亦莫知所以然。越三日，过其门，闻哭声，扣邻人，曰："少妇因产而死，今三日矣。"晁掩涕而归。

    绍兴癸卯，新城县村渡，月明中，渔人系舟将归，闻隔岸有人唤船欲渡，就之，则皆纹身荷兵刃者二十余辈，意其寨卒也，不暇问而载之。既济，探囊与钱，登岸别而去，平时兵卒经过，未尝有也。渔人既喜且讶，明日视其钱，皆纸也，始悟其鬼。

    南城县东百余里龙门山，山巅有寺，幽静孤寂，人迹罕至，独一僧居焉。客僧过之，留宿他室，与主僧房相去甚远。既寝，闻户外人呼声，惊怪不敢起。须臾，门轧然自开，客悸甚，不敢喘息，下床欲走，门已为巨石所塞矣。大呼移时，主僧始应，甫问答间，石忽不见，而门开如初。客不复能寐，往即主僧宿焉，且询其怪，曰山鬼所为也，前后见此事甚众，但不能相犯云。

    临川画工黄生，旅游如广昌，至秩巴寨，卒长郎严馆之。中夕，一妇人出灯下，颇可悦，乘醉挑之，欣然相就，询其谁家人，曰主家妇也，自是每夕至。黄或窘索，必窃资给之。留连半年，渐奄奄病悴，严问之，不肯言。初严常匿娼，妻不胜忿妒，自经死于房，虽葬，犹数为影响，虚其室莫敢居。而黄居之，严意其鬼也，告之故，始以实告，严向空中唾骂之，徒黄出寓旅社。是夕复来，黄方谋畏避，妇曰："无用避我，我岂忍害子，子虽遁，我亦来。"黄不得已，留与宿。益久，黄虑其害己，驰还乡。中途憩泊，纳凉桑下，妇又至，曰："是贼太无情，相与好合许时，无一分顾恋意，忍弃我邪，宜速反！"黄不敢答，但明心祷天地，默诵经。妇忽长吁曰："此我过也，初不合迷谬，至逢今日没前程。畜生何足慕，我独不能别择偶乎？"遂去，其怪始绝。
    绍兴庚午岁十一月，建昌新城县永安村，半夜村中闻数百千人行声，或语或笑，或歌或哭，杂扰匆遽，不甚明了，莫不骇怪，而凝寒阴翳，咫尺莫辨。有胆者开门谛视，略无所睹。明旦，雪深尺余，雪中迹如兵马所经，人畜鸟兽之踪相半，或流血污染，如此几十许里，入深山乃绝。
    咸淳癸酉年，有鬻珠冠者，过吉水龙华寺，有女子出买珠冠一顶，先酬千钱，余约次日。如期再往，僧曰："龙华寺中岂有女子！"客不之信，僧令遍索，则郴州某人家其女棺寄于寺，冠在其上，千钱无有也。
    江东张粹父，刚正有胆气，不畏鬼神。宋淳佑间，处郡庠，后园有亭，素多祟，过暮，影响形见，莫有敢独至者。同侪戏张曰："若不畏鬼，置琴于亭，暮请鼓之，诸人凭几以待。"张诺，夜半至亭鼓数曲，将返，闻亭角鼻息呼吸声，时月昏明，视之一人侧卧，摸之自顶至踵，妇人也，身体温软，叱之不语，遂再鼓一曲，归斋率众烛之，俨然一少妇，死仆矣。灌救而苏，云陈学录邀之至此，陈学录死年余矣。旦，访其父母，云半年病如痨瘵，亦疑其为妖祟，遂取归，服重剂而愈。
    永新州林行可，医士也。大德丁酉，一日暮，有老妪至门，招之出西门外视病，林以暮，留妪早行，旦起擂药。妪促林行，五里许，至东岳庙前，妪曰："尔侯于此。"林月中顾妪入一冢而没，怪之，登庙亭楼，闭户，窥窗隙，见妪引一虎至，四顾无人，抚其背曰："惜哉！"复骂曰："三年为汝谋此块肉，汝分薄若此！"天明，林呼里人送归，迨今不敢出。
    上官士平，至元甲午秋丁，诣吉水文庙陪拜。先一夕，抵邑中高宅，同行二人，仆二人，并宿小楼中，夜忽不见。同行出门，户扃鐍如故，遍索不见，主人大骇，欲闻官。士平同乡儒户李苍山送归，士平云，中夜恍惚间有三人挽之同归，碎其人出门缝，至过渡处，方忆特来拜庙，且畏水不敢渡，遂止不行。三人拽之以渡，士平力挽以回，始觉为祟，遂诵玄帝咒，拽之遍行洲上，但及水则又极力挽回。一人渡水先去，须臾复回，抚其面曰："汝诵玄帝咒，何误两字？"士平但诵不辍，未几，闻钟声，三人方散去。
    咸淳年间，傅勤可处都昌县山田张季猷馆中，每夜二婢来秉烛提茶瓶盏，托银钢漆盘，盛糖饼二枚，供过殷勤，自初到至是，凡两月余，虽风雨不辍。尝因主人暇时，问每夕茶饼甚佳，何所出产，季猷怪莫晓，勤可言其故，季猷诫毋泄，密观其变。是夕，勤可饮茶讫，并盘留之，坚索始与。旦示主人，盘下有于字，莫知来故，饼则山田寺中所卖，询之卖饼家，则云前后失去颇多，女子亦不复至矣。
    至元归附后，胡雨岩游学湖湘道永之境，投宿敞寺，有老僧背灯而曰："客来何暮？"胡曰："店艰乏食，行路良苦。"僧袖中出二斋令食，席地就卧。僧诵偈云："百补袈裟旧钵盂，几年同我此山居。寒灯夜照青莲座，得伴看添数叶书。"旦觉衣湿而冷，扪席乃知宿草上，青天旷野，毫无所有，一寺俨然夜所宿处。惊语行者以故，曰此祖师葬处，祖师圆寂十五年矣，夜供五斋，讶缺其二也。
    潭州有清净觉地，宋咸淳间，游士胡天俊寓焉。月照抚琴梅树下，遥见美女欲前且却，胡作意三弄，女迤逦近前，胡迎揖之，女曰："声虽和哀怨，多有所欲，不能直遂耳。"胡执其手曰："举世无知音，今夕相逢，岂天假真缘耶？"女敛衽而去，曰："后夜月明，当赴子约。"翌日，朋友拉入城，游饮忘归者两宿，大悔失期，亟归，于树下得一白罗帕，上题诗，诗云："萧萧风起月痕斜，露重云环压玉珈。望断行云凝立久，手弹珠泪湔梅花。"胡怅然而寝。明日以帕示人，赵冰壶骇曰："吾亡妾杭人乔氏，名望仙，贵妃侄女也，去年暴亡，殡梅树后，正其笔迹也。"以酒酹之，且成诗云："王孙自恨负佳期，夜醉长沙偶忘归。应想芳魂踏残月，滚滚露湿去时衣。"
    宋宝佑间，高邮军阮子博，夜行安庆府九屈曲岭，迷不知径，望火光之茅屋一间，二士烧石炭，对坐观书，令坐附火，言笑自如。一曰："昨见张宗永诗云『大书文字须防老，剩买田园准备闲'，此两句意思也好。"一曰："为人亦拘，愚意以为既老不须可文字，得闲何必有田园？"曰："欧阳永叔诗云『文章无用等画虎，名誉过耳如飞蝇'，此意如何？"曰："却是到底说话。"子博平生僻于礼文，疏于求田，闻前两句默合于心，遂问二先生姓名，二士抚案大笑，寂不复见，乃在一岩石下。旦方达径，明日得宣州画虎一轴，表背门板上，晒于日中，蝇集焉。以袖拂之，门板仆地，压死邻家小儿，至于官，殁于狱。
    宋时淮倡严楚楚，适盐商吕省干泛舟泗上。吕偶他适，月夜倚篷歌陈后主后庭花曲，未终，岸上有妇人抚掌诵曰："烟笼寒水夜笼沙，夜泊秦淮近酒家。商女不知亡国恨，隔江犹唱后庭花。"长嗟入林间不见。明夕夫归，言之，伏入江浒，楚楚复歌前曲，妇人抚掌诵诗如前，伏者逐至林间而没。翌日，视乃一新坟，询知侯将士葬妻裴氏也。侯置一妾，推溺之，自戕于林间，就葬焉。
    至元丙子，庐陵印冈罗某，数人夜行，至地名习家湖，因食盐梅，以核置道旁骷髅之口，问曰："咸不咸？"前行至长坑，月光灿然，见后有黑团旋转随逐而来，呼曰："咸咸！"诸人大惧，疾行十余里，至荣村渡水，方不闻声。
