<!-- { "loadSidebar": true } -->
    晓州刺史齐推女，适湖州参军韦会。长庆三年，韦以妻方妊，将赴调，乃送归鄱阳，遂登上国。十一月，妻方诞之夕，齐氏忽见一人，长丈余，金甲仗钺，怒曰："我梁朝陈将军也，久居此室，汝是何人，敢此秽触！"举钺将杀之，齐氏叫乞曰："俗眼有限，不知将军在此，比来承教，乞容移去。"将军曰："不移当死！"左右悉闻齐氏哀诉之声，惊起来视，即齐氏汗流浃背，精神恍然。绕而问之，徐言所见。及明，侍婢白于使君，请居他室，使君素正直，执无鬼之论，不听。至其夜三更，将军又到，大怒曰："前者不知，理当相恕，知而不去，岂可复容！"跳来将用钺，齐氏哀乞曰："使君性强，不从所请，我一女子，敢拒神明？容至天明，不待命而移去，若更不移，甘于万死！"将军者拗怒而去。未曙，令侍者洒扫他室，移榻其中。方将运辇，使君公退，问其故，侍者以告，使君大怒，杖之数十，曰："产蓐虚嬴，正气不足，妖由之兴，岂足遽信！"女泣以请，终亦不许。入夜，自寝其前，以身为援，堂中添人加烛以安之。夜分，闻齐氏惊痛之声，开门入视，则头破死矣。使君哀恨之极，倍百常情，以为引刀自残，不足以谢其女，乃殡于异室，遣健步者报韦会。韦以文籍小差，为天官所黜，异道求复，凶讣不逢。去饶州百余里，忽见一女人，仪容行步，酷似齐氏，乃呼其仆而指之曰："汝见彼人乎？何似吾妻也！"仆曰："夫人刺史爱女，何以行此？乃人有相类耳！"韦审视之，愈是，跃马而近，其人乃入门，斜掩其扉，又意其它人也，乃不下马过。回而视之，齐氏自门出，呼曰："韦君，忍不相顾！"韦遽下马，视之，乃其妻也，惊问其故，具云陈将军之事，因泣曰："妾诚愚陋，幸奉巾栉，言词情理，未尝获罪于君子，方欲竭节闺门，终于白首，而枉为狂鬼所杀，自检命籍，当有而十八年。今有一事，可以自救，君能相哀乎？"悲恨之深，言不尽意。韦曰："夫妻之情，义均一体，鹣鹣比翼，鲽鲽比目，断无单然此身，更将何往，苟有歧路，汤火能入。但生死异路，幽晦难知，如何可竭诚，愿闻其计。"曰："此村东数里，有草堂，田先生者，领村童教授。此人奇怪，不可遽言，君能去马步行，及门趋谒，若拜上官然，垂泣诉冤，彼必大怒，乃至诟骂屈辱捶击拖拽秽唾必尽教授之事，然后见哀，即妾必还矣。先生之貌，固不称焉，冥晦之事，幸无忽也。"于是同行，韦牵马授之，齐氏笑曰："今妾此身，已非旧日，君虽乘马，亦难相及，事甚迫切，君无推辞。"韦鞭马随之，往往不及。行数里，遥见道北草堂，齐氏指曰："先生居也，救心诚坚，万苦莫退。渠有凌辱，妾必得还，无忽忿容，遂令永隔。勉之，从此辞矣！"挥涕而去，数步间，忽不见。韦收泪诣草堂，未到数百步，去马，公服使仆人执谒前引，到堂前，学徒曰："先生转食未归。"韦端笏以侯，良久，一人戴破帽曳木履而来，形状丑秽之极，问其门人，曰先生也。命仆呈谒，韦趋走迎拜，先生答拜，曰："某村翁，求食于竖牧，官人何忽如此，甚令人惊。"韦拱诉曰："妻齐氏，享年未半，枉为梁朝陈将军所杀，伏乞放归，终其残禄！"因扣地哭拜。先生曰："某乃村翁鄙愚，门人相竞，尚不能断，况冥晦间事乎？官人莫风狂否，火急须去，勿恣妖言！"不顾而入。韦拜于床前，曰："实诉深冤，幸垂哀宥！"先生顾其徒曰："此人风疾，来此相喧，众可拽出，又复入，汝共唾之！"村童十数竞来唾面，其秽可知。韦亦不敢拭唾，欢然复拜，言诚恳切。先生曰："吾闻风狂之人，打亦不痛，诸生为吾痛击之，无所支，败面耳！"村童复来群击，痛不可堪，韦执笏拱立，任其挥击。击罢，又前哀乞。又敕其徒推倒，把脚拽出，放而复入者三。先生谓其徒曰："此人乃实知吾有术，故此相访。汝今归，吾当救之耳。"众童既散，谓韦曰："官人真有心丈夫也，为妻之冤，甘心屈辱，感君诚恳，当为寻检。"因命入房，房中铺一净席，席上有案，置香一炉，炉前又铺席。坐定，见黄衫人引向北行，数百里，入城郭，闾里喧闹，一如都会。又如北有小城，城中楼殿巍峨，若王居，卫士执兵，立者坐者，各数百人。及门，门吏通曰："前湖州参军韦某。"乘通而入，直北正殿九间，堂中一间，卷帘设床案，有紫衣人南面坐者。韦入，向坐而拜，起视之，乃田先生也。韦复诉冤，左右近西通状，韦乃趋进西廊，又有授笔砚者，执为诉词，韦问当衙者，曰王也。吏收状上殿，王判曰："追陈将军！"仍检状过。判状出，瞬息间，通曰："捉陈将军到！"衣甲杖钺如齐氏言。王责曰："何故枉杀平人？"将军曰："自居此室，已数百岁，而齐擅秽，再宥不移，忿而杀之，罪当万死！"王判曰："明晦异路，理不相干，久幽之鬼，横占人室，不相自省，仍杀无辜，可决一百，配流东海之南！"案吏过状，曰齐氏禄命实有二十八年。王命呼阿齐，问阳禄未尽，理合却回，今将放归，意欲愿否？齐氏曰："诚愿却回。"王判曰："付案勒回。"案吏咨曰："齐氏宅舍破坏，回无所归。"王曰："差人修补。"吏曰："事事皆隳，修补不及。"王曰："必须放归！"出门商量状过，顷复入，曰惟有放生魂去，此外无计。王曰："魂与生人，事有何异？"曰所以有异者，惟年满当死之日，病笃而无尸耳，他并同。王召韦曰："生魂只有此异。"韦拜请之，遂令齐氏同归，各拜而出，黄衫人复引南行。即出其城，若行崖谷，足跌而堕，开目，即复跪在案前，先生者亦据案而坐。先生曰："此事甚秘，非君诚恳，不可致也。然贤夫人未葬，尚瘗旧房，宜飞书葬之，到即无苦。慎勿言于郡，苟微露于人，将不利于使君。尔贤阁只在门前，便可同去。"韦拜谢而出，其妻已在马前矣，此时却为生人，不复轻捷。韦掷其衣驮，令妻乘焉，自跨卫从之。且飞书于郡，请葬其柩，使君始闻韦之将到也，设馆施繐帐以待之。及得书，惊骇，殊不信，然强葬之，而命其妻子以肩舆迓焉。见之益闷，多方以问，不言其实。其夜，醉韦以酒，迫问之，不觉具述，使君闻而恶焉，俄而得疾，数月而卒。韦潜使人觇田先生，亦不知所以。齐氏饮食生育无异于常，但肩舆之，大不觉其有人也。余闻之已久，或未深信，太和二年秋，富平尉宋坚尘，因座中言及奇事，客有鄜王府参军张奇者，即韦之外弟，具言斯事，无差旧闻，且曰："齐嫂见在，自归后，已往拜之，精神容饰胜旧日，冥吏之理于幽晦也，岂虚言哉！"
    长庆元年，田令公弘正之失律镇阳也，进士王泰为客焉，闻兵起，乃出城南走。时兵交于野，乃昼伏宵行，入信都五六里。忽有一犬，黄色，随来，俄而犬顾泰曰："此路绝险，何故夜行？"泰默久之，曰镇阳之难耳。犬曰："然得逢捷飞，亦郎之福也，许捷飞为仆，乃可无患。"泰私谓夫人："行爽于显明之中者，有人责；行爽于幽冥之中者，有鬼诛，今吾行无爽，于吾何诛，神祇尚不惧，况妖犬乎？固可以正制之耳。"乃许焉。犬忽化为人，拜曰："幸得奉事，然捷飞钝于行，请元从暂为驴，借捷飞乘之，乃可从行。"泰惊不对，乃驱其仆下路，未数步，不觉已为驴矣，犬乃乘之，泰甚惧，然无计御之，但仗正心而已。皆行十里，道左有物，身长数尺，头面倍之，赤目而髯者，扬眉而笑曰："捷飞安得事人？"犬曰："吾已委质于人。"乃曰："郎幸弗怖！"大头者抵面而走。又数里，逢大面多眼者，赤光闪闪，呼曰："捷飞安得事人？"又对如前，多眼者亦遁去。捷飞喜曰："此二物者，以人为上味，得人则戏投而争食之，困然后食，今即去矣，余不足畏。更三五里，有居人刘老者，其家不贫，可以小憩。"俄而到焉，乃华居大第也。犬扣其门，有应而出者，则七十余老人，行步甚健，启门喜曰："捷飞安得与上客来？"犬曰："吾游冀州不遇，回次山口，偶事王郎，郎以遭镇阳之难，不敢昼行，故夜至。今困极，愿得少休。"老人曰："何事不可！"因揖之入，馆泰于厅中，盘馔品味果粟之属，有顷而至，又有草粟筐贮伺马，化驴亦饱焉。食而捷飞预坐，曰："倦行之人，夜蒙嘉馔，若更有酒，主人之分尽矣！"老人曰："不待启言，已令涤器。"俄有小童陈酒器，亦甚精洁，老人令捷飞酌焉，遂与同饮数巡。捷飞曰："酒非默饮之物，大凡人之家乐，有上客而不见，复谁见乎？"老人曰："但以山中妓女，不足侍欢，安敢惜焉。"遽召宠奴。有顷，闻宠奴至，乃美妓也，貌称三十余，拜泰而坐其南，辞色颇不平。泰请歌即唱，老人请，即必辞拒，犬曰："宠奴之不肯歌，当以无侣为恨耳，侧近有花眼者，亦善歌，盍召乎？"主人遽令邀之，少顷呼入，乃十七八女子也，其服半故，不甚鲜。花坐宠奴之下，巡及老人，请花眼即唱，请宠奴即不唱，其意愈不平，似有所诉。巡又至老人，执杯固请，不得，老人颇愧，笑曰："常日请歌，宠奴未省相拒，今有少客，遂弃老夫耶？然以旧情当未全替，请一曲。"宠奴拂衣而起曰："刘琨被段疋磾杀却，张宠奴乃与老野狐唱歌来！"灯火俱灭，满厅闇然。徐窥户外似明，遂訇訇而出，顾其厅，即大墓也。马系长松下，旧仆立于门前，月轮正午。泰问其仆曰："汝向者何为？"曰："梦化为驴，为人所乘，而与马皆食草焉。"泰乃寻前路而去，行十余里，天曙，逢耕人，问之曰："近有何墓？"对曰："此十里内有晋朝并州刺史刘琨姬张宠奴墓。"乃知是昨夜所止也。又三数里，路隅有朽髑髅，旁有穿穴，草生其中，泛视之若四眼，盖所谓召花眼也。而思大头多眼者，杳不可知也。吾尝以儒视世界，人死固有鬼，以释观之，轮回之义理亦昭然，奈何此妓牢落千载，犹歌于冥冥之中，则信乎视听之表，圣贤亦有不言者也。
