<!-- { "loadSidebar": true } -->
    叶诚者，中牟县梁城染人也，妇耿氏，有洞晦之目，常言曰："天下之居者、行者、耕者、桑者、交货者、歌舞者之中，人鬼各半，鬼则自知非人，而人则不识也。"其家有牛骍而角者，夫妇念之可知矣。元和二年秋，忽有二鬼，一若州使，一若地界，入圈视牛曰："引重致远，毛角筋骨可爱者，吾州无如此牛若。"地界者曰："何远役追牛？"曰："王之季女适南海君次子，从车五百辆，择牛皆天下之美俊者，河南道配供十牛，当州惟一只此牛耳，盍报此乎？"遂去。其妇视牛，则惴惴然气喘，汗流若沃水矣。其翁染人也，遽取蓝花涂之，才毕，有军吏紫衣乘马数十骑，笑而入，视牛则异前所报矣，军吏大怒，执地界将决之，责曰："贵主远嫁，一州择牛，即此牛中，奈何虚妄？"对曰："适与衙官对定，所以驰报，及回失牛，乃本主隐匿也，请收牛主问之，牛不远矣。"乃令捉主人来，遂数人登阶，捽其翁以出，其家只见中恶，呼不应矣。长幼绕而哭之，妇独不哭，乃汲水洗牛，去蓝色，令见界吏牵去，而翁复来上阶，乃乘呼而起，曰："吾为军吏责似隐牛，方欲洗涤，赖新妇自洗，遂得放归。"使人视其牛，已死矣。杨曙方宰中牟，闻此说，乃召而问之，一无谬矣。
    唐王公远轩，因游苎萝山，问西施遗迹，留诗石上曰："岭上千峰秀，江边细草春。今逢浣溪石，不见浣溪人。"回顾见一女子，素衣琼佩，谓轩曰："妾自吴宫离越国，素衣千载无人识，当时心比金石坚，今日为君坚不得。"轩知其意，又贻诗曰："佳人去千载，溪山久寂寞。野水浮白烟，岩花自开落。猿鹤旧清音，风月闹楼阁。无语立斜阳，幽情入天幕。"西子曰："诗美矣，未尽妾之所寄也。"乃答诗曰："高花岩外晓相怜，幽鸟雨中啼不歇。红云飞过大江西，从此人间怨风月。"即暮已散，期来日会于水滨。翌日轩往，西子已在焉，自是留逾月乃归。有郭素者闻其事，亦游苎萝，留诗泉石间，莫知其数，寂无所遇，无名子嘲之曰："三春桃李苦无言，却被昔阳鸟雀喧。借问东邻效西子，何如郭素学王轩。"闻者大笑（翰府名谈）。

异闻总录卷之四
    方子张，家居秀州魏塘村，其田仆邹大，善刀镊，尝有人唤之云："某家会客，须汝为戏。"邹谢曰："吾所能只唱挽歌，尔何所用？"曰："主人正欲闻此曲，当厚相谢。"邹固讶其异，然度不可拒，密携铃铎置怀袖以行。即至，去居甚近，念常时无此人家，而屋又窄小，且哀挽非酒席间所宜听，益疑焉。将鼓铎而歌，坐下男女二十余人同词言曰："吾曹皆习熟其音调，无庸此以相溷也！"乃徒歌数阕，皆击节称善，欢饮半酣。又问曰："更能作何艺？"曰颇解持大悲秽迹神咒，皆曰非所须也。邹灼知其鬼物，探铎振杵，高声诵咒，未数声，阴风肃然，灯烛什器皆不见，举目正黑。望屋顶小窍，略通人，而月光穿漏，尚可睹物，局身侧出，仅得见。明日审其处，榛棘蒙茸，盖一古墓耳。
    旧传荆州江亭柱间有词曰："帘卷曲阑独倚，山展暮天无际，泪眼不曾晴。家在吴头楚尾，数点雪花乱委，扑漉沙鸥惊起。诗句欲成时，没入苍烟丛里。"黄鲁直读之凄然曰："似为余发也，不时何人所作？笔势类女子，又『泪眼不曾晴'之句，疑为鬼耳。"是夕梦女子曰："我家豫章吴城山，附客舟至此，堕水死，不得归，登江亭有感而作，不意公能识之。"鲁直惊寤曰："此必吴城小龙女辈也！"时建中靖国元年云。干道六年，吴明可芾守豫章，其子登科，同年生清江朱景文，因缘来见，得摄新建尉。适府中葺吴城龙王庙，命之董役，颇极严致，及更塑偶像，朱指壁间所绘神女容相，谓工曰："必肖此乃佳！"凡三四易，然后明丽艳冶如之，朱甚喜。复忆荆州词，以谓语意愤抑凄婉，殆非龙宫娴雅出尘态度，为赋玉楼春一阕，书于壁曰："玉阶琼室冰壶帐，窣地水晶帘不上。儿家住处隔红尘，云气悠扬风淡荡。有时闲把兰舟放，雾鬓烟鬟乘翠浪。夜深满载明月归，画破琉璃千万丈。"即而夜梦旌幢羽葆，仪卫甚盛，拥一辎軿，有美女子居其中，传言龙女来谒。下车相见，宴罢寝昵，如经一日夜，言谈潇洒，风仪穆然。将行，谓朱曰："君当不记畴昔事矣，君前身本南海广利王幼子，因行游江湖为我家婿，妾实得奉箕帚。今君虽以宿缘来生朱氏，然吴城之念，正尔不忘，故得禄多在豫章之分，须君官南海，阳禄且尽，此时当复诣佳偶。知君所作玉楼春词，破前人之误，甚以为感，非君忆旧游，亦无因知我家如此其熟也。"言毕，怆别而去。即觉，乃亟作文记其事，特未悟南海之说，但云岂非他日，或以言事贬窜至彼邪？尔后每夕外入，常闻室内笑语声，久而病瘠，家人疑其有祟，挽使罢归。明年，又以事来吴，公已去，后帅龚实之留摄酒官，俄以家难去。服阕，调袁州分宜主簿，顷次家居。县之士子，昔从为学，闻其归乡，相率来谒，因话邑中风土，偶及主簿廨前有南海王庙，朱恍然自失，明日抱疾，遂不起。元未尝得至官，凡两摄职于豫章，所谓多得禄者，如是而已。盖初治像及撰词时，方寸坠妄境，故自绝其命，神女之梦契，殆必黠鬼托以为奸者欤？乐平人杨振者，为临江司户，说其事甚详。
    绍兴三十一年，湖州渔人吴一，因捕鱼系舟新城栅界民舍外，夜过半，闻岸上人相语曰："我曹寓是家已久，当为去计，移入此舟如何？"或应曰："此乃渔艇耳，又他处人，何可登也？明日东南上当有船来，其中有两朱红合及赤泥酒数瓶者，是可以随往。渠乃病人家亲戚，来相问讯，又其家颇富足，称我所须。"皆曰然，言终而寂，吴生怪之。天欲明，起访其事，乃此民舍正病疫，所谋者鬼也。遂径往东南数里外舣泊，将验之。果遇小舟来，望其中物色同鬼言，急呼止，告以夜所闻，大骇曰："乃吾婿家，今正欲往视其病，非君相救，一家且入鬼录矣！"尽以所携酒炙为赠，致谢而反（此事景裴弟说）。
    程昌禹平国，绍兴五年自鼎州罢归，来鄱阳，寓居紫极宫，家人处于堂上，独治北边一室，暑夕多寝其间。一夕见二妇人戴特髻，从竹林中入室内，稍进至床前。程尝领兵，有胆气，知为鬼，略无怖心，呼问之曰："汝为谁家人，安得深夜到此？"皆笑不对。程曰："即在此无事，能为我摩腰乎？"应曰："诺。"趋而前，程伸两足，听所为，久而熟睡。及寤，已晓，无所见，摩处皆青黑焮痛，累日而后复初（程之子禧说）。
    季元衡（南寿）缙云人，即登科，调台州教授，将往建康谒府尹，家有侍妾，忿主母不能容，常怀绝命之意。及是行，季以情祷妻曰："吾去后，切勿加以楚虐，万一有不虞，恐费经护。必不可畜，侯归日去之，不难也。"妻曰："但安心而行，吾不为此事。"时方侨寓他处（不记其地）。数日到建康，已解担，闻耳畔啾啾人声，似其妾，而不见形状，问之，泣曰："君才出门，既遭棰，势不复可生，自经死矣。"季为之哀泣解谢，欲回车，念业已至，欲弗信，又不忍，姑遣仆兼程归扣其事，且为家人作牒。经邑，仍略疏葬埋之费，自是继夕哀泣。及仆还，云宅内固全无事，某到时，侍人自持饭饭我。季曰："然则妄鬼假托以惑我尔！"是晚复至，季正色责之曰："汝为何等妖厉，顾敢然不亟去，吾将请集道流，绳汝以法！"答曰："实非此人，缘君初行日，疑心横生，故我得乘间造伪。今但从君丐佛经数卷，薄奠楮钱而已。"
    邢太尉（孝扬）初南渡，寓家湖州德清驿，湫隘不足容，谋居于临安甚切。得荐桥门内王（王燮）太尉宅，才为钱三千缗。或曰："都城中如此第舍，当直五万缗，今不能什一，亦知其说乎？是宅久为妖厉所据，人不复堪处，故以相付耳！"邢之内子及姑庆国夫人者，皆倡演不可用，邢患之，稍稍语内子曰："人言是否，固未定，我将先验之。然我或云无，汝终不以为信，盍择谨厚二婢子偕行，庶可证其实。"遂往。凡留半月，中外奥僻，无不临履。夜寝于正堂，寂无一怖，归家具言，且力诋前妄。二婢亦深赞屋庐之美，始尽家徒之。徒之日，物怪既见，家人闺帏间密语，辄应于屋上，嬉侮诨亵，无所间断，至蛊惑姬妾，恬不避人，于是尽悔其来。时宋安国在德清，亟遣招致作法，考摄获一鬼，械而囚诸北阴。已复一鬼出，又捕治之，俄复然。鬼自述兄弟四人，又有他宗从眷属，并同侪极多。宋施术已穷，亦厌倦，乃告邢氏曰："兹地经兵虏之变，杀人无数，今日何胜治，不若建箓大醮拯拔之，吾当为主行，使超然受生，不与鬼为怨府，亦上计也！"邢如其戒，捐钱二百万办醮。筵炼之夕，置瓮架上，幂以布，悉召滞魄集于中，宋约邢亲舁至前，罄力不能举，但觉瓮内索索如蟹行声。讫事用八健卒负出门，皆云压肩上甚重，各若荷百斤耳，瘗之竹园深坎下，宅至今平宁（此事赵彦泽说）。
    李冰之子永，平生常印尊胜陀罗尼幡，焚施鬼道。淳熙六年，为坑冶司检官，分局信州。次年十二月，被檄至弋阳，邑宰招饮，归已寝夜，卧驿舍，睡未交睫，见二妇人，一冠一髻，徘徊往来于堂中，知其为异物，不复诘问。少焉微寤，则已逼床下，李祝之曰："若有所言，可明告我，不然勿扰我梦可也。"展转间复睡，梦两人来拜曰："见公无所求，只欲得常印陀罗尼幡耳。"李曰："吾在役，固未尝携来，奈何？"曰："侯公归信州见赠未晚也。"问姓氏，曰："无用问，当自知之。"明旦访诸人，其从行虞侯能言云："比年广州卢彝通判之妾，以产终此室，今顶髻者是矣，其冠者不知何人。"李还舍，为印数十本焚与之。
