<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　《坊记》引《诗》“度是镐京”。　　《郡国志》注：丰、镐相去二十五里。镐在京兆上林苑中。《黄图》：镐池在昆明池之北，即周之故都。《通典》云镐陂。　　夹漈郑氏曰：周地西迫戎狄，自岐之丰，自丰之镐是西，远戎而东即华也。　　朱氏曰：镐京，武王所营也，在丰水东，去丰邑二十五里。　　《周书大传》曰：文王受命九年，在鄗召太子发。　　戴氏曰：武王都镐京，为四方来朝者丰，不足以容之，作辟雍以养人才。 

　　邰 

　　毛氏曰：姜嫄之国。　　《郡县志》：故斄城，一名武功，城在京兆府武功县西南二十二里，古邰《白虎通》作“台”。国也。后稷姜嫄祠在县，后稷母家也。　　郑氏曰：后稷成功，尧改封于邰，就其成国之家室。　　《左传》作骀。魏、骀、芮、岐、毕，吾西土也。杜氏注：后稷受此五国。骀在武功县，所治斄城。《释文》：当作邰。　　《郡国志》：右扶风郿县有邰亭。　　《郡县志》：秦孝公作四十一县，斄、武功各其一。斄与邰音同，武功盖在渭水南，今郿县地是也。　　樊哙攻雍、斄城。注云：即后稷所封，今武功故城是斄县。汉属右扶风，后周置武功于故斄城。　　孔氏曰：邰国自有君，此或灭或迁，故以其地封后稷。《閟宫》：奄有下国。朱氏曰：封于邰也。 

　　百泉　溥原　流泉 

　　曹氏曰：汉朝那县属安定郡。隋改为百泉县，属平凉郡。魏于其地置原州，唐因之。百泉、溥原即其处。《郡县志》：邠州三水县，以县界有罗川谷，三泉并流，故以为号。豳城在县西高泉山，亦曰甘泉，在永寿县北二十五里。五龙原在新平县南三里原侧，有五泉水，因名。 

　　隰原 

　　郑氏谱曰：豳在雍州原隰之野。　　孔氏曰：《禹贡》雍州原隰底绩是原隰，属雍州也。公刘居豳，度其隰原以治田，是豳居原隰之野。　　蔡氏曰：广平曰原，下湿曰隰，度其隰原即指此，其地在豳，今邠州。《史记正义》：原隰，豳州地也。　《郡县志》：邠州新平县有五龙原，永寿县有永寿原，宜禄县有浅水原。　《白虎通》引《诗》“于邠斯观”。 

　　涉渭 

　　《史记·周纪》：公刘自漆沮渡渭，取材用。《郡县志》：邠州，公刘所居之地，州治新平县，即汉漆县。漆水在县西九里，西北流，注于泾。　《史记正义》：公刘从漆县漆水南渡渭水，至南山，取材木为用。漆水东入渭。 

　　皇涧　过涧 

　　傅氏曰：二涧当在邠州界。《释名》：山夹水曰涧。　孔氏谓：皇涧纵，在两旁而夹之，过涧横，故在北而向之，亦可想见其形势矣。“芮鞫之即”，则又在过涧之南。鞫者，外也。 

　　芮鞫 

　　《周礼注》作汭。　　《地理志》注：《韩诗》作芮。与鞫同。　　《职方》：雍州其川泾汭。　　《地理志》：芮水出右扶风汧县吴山西北，东入泾。《诗》芮，雍州川也。今陇州汧原县。　　苏氏曰：芮鞫，芮水之外也。《郡县志》：泾州良原县有汭水，一名宜禄川，西自陇州华亭县流入。　傅氏曰：康成以为芮是水内，与注《礼》自相反，当以《职方》为信。 

　　凡伯 

　　孔氏曰：畿内国。《左传》：凡周公之后。　　《春秋》：凡伯。杜氏注：汲郡共县东南有凡城。　　《郡县志》：故凡城在卫州共城县西二十里，古凡伯国。《通典》：凡伯国在卫州黎阳县。 

　　召见前 

　　《周语》：彘之乱，宣王在召公之宫。注：避难奔召公。召公，周之支族，食邑于召，康公之后穆公虎。 

　　夏后 

　　《帝王世纪》：禹受封为夏伯，在豫州外方之南，今河南阳翟是也。《周书·度邑》篇武王问太公：“吾将因有夏之居”，即河南是也。《孟子注》：禹号夏后氏，后，君也。禹受禅于君，故夏称后。 

　　鬼方 

　　《易》：高宗伐鬼方。毛氏曰：远方也。　　《汉·匡衡传》：成汤化异俗，怀鬼方。《后·西羌传》：武丁征西戎鬼方。《竹书纪年》：周王季伐西落鬼戎。　《大戴礼·帝系》曰：陆终氏娶于鬼方氏。　《汉·五行志》注：鬼方，绝远之地，一曰国名。　《文选注》：《世本》注曰鬼方，于汉则先零戎是也。 

　　蛮方 

　　郑氏曰：九州之外不服者。曹氏曰：《职方氏》卫服之外，即蛮服。　《禹贡》：荒服三百里蛮。　《周语》：蛮夷要服，戎翟荒服。 

　　芮伯 

　　郑氏曰：畿内诸侯，字良夫。　　《书序注》：芮伯，周同姓国，在畿内。　　《左传注》：芮国在冯翊临晋县。　　《通典》同州冯翊县，古芮国。《地理志》：临晋县芮乡，故芮国。　夹漈郑氏曰：其地即陕芮城，为晋所灭。 

　　崧高 

　　毛氏曰：山大而高曰崧岳，山之尊者，东岱、南衡、西华、北恒。尧时姜氏为四伯，掌四岳之祀。　　郭璞注《尔雅》曰：今中岳。崧，高山，盖依此名。　　李氏曰：申甫，四岳之后，安得专指为中岳。凡大而高者，皆可名之曰崧。　　《孔子间居》：嵩高惟岳云云，此文武之德也。　　魏氏曰：人之此心，与天地山川相为流通，固也。而人物之生，又系乎时数清明之感，山川英灵之会，祖宗德泽之积。孔氏曰：《郑语》伯夷能礼于神以佐尧，是掌礼之官，故掌四岳之祀。　《外传》：《史记》特称伯夷为四岳，由主岳祀故也。《齐世家》：四岳佐禹有功，虞夏之际封于吕，或封于申，是历虞夏商而世有国土。 

　　甫申见前　申伯 

　　李氏曰：崧高之山，在穆王时则生甫侯，《诗》、《礼记》作“甫”，《书》与《外传》作“吕”。在宣王时则生申伯。　　朱氏曰：甫是宣王时人，作《吕刑》者之子孙。吕氏曰：郑氏远取“训夏赎刑”之甫侯，非也。　　曹氏曰：封于申，而职为侯伯，犹召伯也。　　《礼记注》：周道将兴，五岳为之生贤佐仲山甫及申伯。孔氏曰：按《郑志》注《礼》在先，未得《毛诗传》。《外传》称樊仲山甫，则是樊国之君，必不得与申伯同为岳神所生。 

　　谢见前　南国 

　　“南国是式”，郑氏曰：改大其邑，使为侯伯，南方之国皆统理。陈氏曰：命为州牧也。　　毛氏曰：谢，周之南国。　　林氏曰：宣王之世，申伯以王舅大臣为南国屏翰，盖前此申在王畿之内，而宣王始分封之，以捍卫王室。楚经营北方，大抵用申息之师，其君多居于申，合诸侯亦在焉。秦、汉之际，南阳为要地，高祖逾宛攻武关，张子房曰：“强秦在前，强宛在后，此危道也。”汉与楚相持，常出武关，收兵宛、叶间。光武起南阳，以宛首事，申即宛也。　　孔氏曰：申伯先受封于申国，本近谢，今命为州牧，故邑于谢。严氏曰：申国在宛，谢城在棘阳，申、谢其地相近。孔氏曰：申国在南阳宛县，是在洛邑之南。申伯旧是伯爵，今改封之后，或进爵为侯。《周本纪》云申侯是申伯子与孙。 

　　郿 

　　孔氏曰：郿于汉属右扶风，在镐京之西，岐周之东。申在镐京之东南，自镐京适申，涂不经郿。时宣王盖省视岐周，故饯之于郿。　　朱氏曰：郿在今凤翔府郿县。《郡县志》：本秦县，今县东二十五里有故城。今县，周天和元年筑县，在渭水南一里，县治城南，当斜谷。　　曹氏曰：郿近岐周，先王之庙在岐，申伯受封，则册命于先王之庙，故王在岐而饮饯于郿。《江汉》言“召虎之封”，亦曰“于周受命”。 

　　仲山甫 

　　毛氏曰：樊侯也。　　孔氏曰：《周语》樊仲山父谏宣王，是为樊国之君也。韦昭云食采于樊，《左传》王赐晋文公樊邑，则樊在东都畿内。《周语》：樊穆仲。　　《左传注》：樊一名阳樊，野王县西南有阳城。怀州河内县，本野王。　　《晋语》：王赐公南阳阳樊之田，阳人不服，仓葛曰：阳有夏、商之嗣典，有周室之师旅，樊仲之官守。怀州修武县有南阳城，《晋语》南阳即此。 

　　城东方 

　　朱氏曰：仲山甫奉使筑成于齐。孔氏曰：下言徂齐，东方齐也。　　毛氏曰：古者诸侯之居逼隘，则王者迁其邑而定其居，盖去薄姑而迁于临淄也。《地理志》：琅琊姑幕县，或曰薄姑。《后汉注》：姑幕故城在今密州莒县东北，古薄姑氏之国。《括地志》：薄姑故城在青州博昌县东北六十里，今博兴县。《左传注》：博昌县北有蒲姑城。孔氏曰：齐于成王之世，乃得薄姑之地。《舆地记》：青州千乘县有薄姑城。　　孔氏曰：《史记·齐世家》献公元年徙薄姑，治临淄，当夷王之时，与此《传》不合。毛氏在马迁之前，其言当有据。　朱氏曰：岂徙于夷王之时，至是始备城郭之守欤。　临淄，今青州临淄县。　林氏曰：宣王时，北有玁狁，南有荆楚，东有徐夷，故式是南邦以申伯，城彼东方以仲山甫，奄受北国以韩侯，其为谋甚悉，而犬戎自西作焉。夫四隅而防其三，有变出于不备之方。　《汉》杜钦曰：仲山父异姓之臣，就封于齐。邓展注《韩诗》，以为封于齐，此误耳。 

　　韩侯　韩城 

　　《左传》：韩，武之穆也。郑氏曰：姬姓国，后为晋所灭。　史伯曰：武王之子，应韩不在。　　《通典》：同州韩城县，古韩国。有韩原。　　《水经注》：王肃曰涿郡方城县有韩侯城。《后魏志》：范阳郡方城县有韩侯城。　李氏曰：“溥彼韩城，燕师所完”，涿郡乃燕地也。又有“奄受北国”之言。《水经注》：圣水迳方城县故城北，又东南迳韩城东。引韩奕之言为证，梁山恐是方城县相近梁门界上之山，此亦一说，存之以备参考。　《括地志》：方城故城在幽州固安县南十里。 

　　梁山 

　　《地理志》：左冯翊夏阳县，故少梁，梁山在西北。　　《括地志》：在同州韩城县东南一十九里。《尔雅》：梁，晋望。注：在夏阳西北临河上。　苏氏曰：梁山，韩之镇也。　《公羊传》：河上之山也。　《禹贡》：冀州治梁及岐。　曹氏曰：禹治水，自壶口循梁山而西。　《水经》：河水南迳梁山原东。《注》：原自山东南至河。　《九域志》：山在龙门之南。 

　　屠 

　　“出宿于屠”，潏水李氏曰：同州谷。今曰荼。　　《说文》：，左冯翊郃阳亭。今同州。 

　　汾王 

　　郑氏曰：厉王也，流于彘。彘，在汾水之上。时人因以号之，犹言莒郊公、黎北公。　　孔氏曰：彘于汉河东永安县也，西临汾水。　　苏氏曰：晋州霍邑是也，在汾之上。《郡县志》：汾水经霍邑县西二里，周厉王陵在县东北二十五里。　《解颐新语》曰：晋敖訾、敖其，汾王之类乎？ 

　　燕 

