<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　郑氏曰：二王夏、殷，其后杞、宋。　　《括地志》：汴州今开封府。雍丘县，古杞国。　　宋，见前。《王会》曰殷公、夏公。　微子，孔氏曰：微，采地名。孔安国曰：畿内国。　《水经》：济水迳微乡东。《注》云：在东平寿张县西北。 

　　西雍 

　　《韩诗·薛君章句》：西雍，文王之雍也。言文王之时，辟雍学士皆洁白之人也。　　王氏曰：雍，盖辟廱也，辟廱有水鹭所集也。　　朱氏曰：先儒多谓辟廱在西郊，故曰西雍。即旋丘之水，其学即所谓泽宫也。　　毛氏曰：雍，泽也。　　李氏曰：杞之地在陈留，宋之地在睢阳，其来周也，自东徂西。 

　　漆沮见前 

　　毛氏曰：岐周之二水。　　孔氏曰：以荐献所取，不宜远于京邑。故言岐周者，镐京去岐不远。　　曹氏曰：漆沮之水，上接泾渭，下与河通，所以多鱼。 

　　四岳 

　　孔氏曰：诸书皆以岱、衡、华、恒为四岳，《尔雅·释山》岱、泰、衡、霍，二文不同，一山而二名也。曹氏曰：言四岳而不及嵩高，嵩高在王畿之内故也。岱在今袭庆府奉符县，衡在潭州湘潭县，华在华州华阴县，恒在中山府曲阳县。 

　　允犹翕河 

　　郑氏曰：河言翕者，河自大陆之北敷为九，祭者合为一。犹，图也。皆信按山川之图而次序祭之。　　孔氏曰：九河之名，徒骇、太史、马颊、覆釜、胡苏、简、洁、钩盘、鬲津。周时齐桓公塞之，同为一。今河间弓高以东至平原鬲盘，往往有遗处焉。《春秋保乾图》云：移河为界，在齐吕填阏八流以自广。　　蔡氏曰：徒骇河、《地理志》云：滹沱河。《寰宇记》云：在沧州清池。许商云：在平成。马颊河、《元和志》：在德州安德平原南东。《寰宇记》云：在棣州滴河北。《舆地记》云：即笃马河也。覆鬴河、《通典》云：在德州安德。胡苏河、《寰宇记》云：在沧之饶安、无棣、临津三县。许商云：在东光。简洁河、《舆地记》云：在临津。钩盘河、《寰宇记》云：在乐陵东南，从德州平昌来。《舆地记》云：在乐陵。鬲津河、《寰宇记》云：在乐陵东，西北流入饶安。许商云：在鬲县。《舆地记》云：在无棣。太史河，不知所在。汉世近古，止得其三；唐人集累世积传之语，遂得其六；欧阳忞《舆地记》又得其一，或新河而载以旧名，或一地而互为两说，皆似是而非，无所依据。汉王横言昔天尝连雨，东北风，海水溢，西南出浸数百里，九河之地已为海水所渐。郦道元亦谓九河、碣石，苞沦于海。后世儒者，知求九河于平地，而不知碣石有无以为之证，故前后异说。　　严氏曰：《禹贡》河自大陆北播为九河，同为逆河。注云：同合为一大河，名曰逆河。然则翕河即逆河也。　　苏氏曰：翕河，大河受众水者也。戴氏曰：祭先河而后海，故以河为主。 

　　鲁颂 

　　《郑氏谱》曰：鲁者，少昊摰之墟也。《帝王世纪》：少昊邑于穷桑，以登帝位，徙都曲阜县东北六里。国中有大庭氏之库，则大庭氏亦居于兹乎？在周公归政成王，封其元子伯禽于鲁，《左传》：命以伯禽而封于少昊之墟。注：曲阜也，在鲁城内。其封域在《禹贡》徐州大野蒙羽之野。自后政衰，国事多废。十九世至僖公，当周惠王、襄王时，而遵伯禽之法，养四种之马，牧于坰野。尊贤养士，修泮宫，崇礼教。十六年，会诸侯于淮上，东略，公遂伐淮夷。孔氏曰：经传无文。二十年，新作南门，又修姜嫄之庙，至于复鲁旧制，未遍而薨。国人美其功，季孙行父请命于周，而作其颂。文公十三年，太室屋坏。初，成王以周公有太平制典法之勋，命鲁郊祭天三望，如天子之礼，故孔子录其诗之颂，同于王者之后。问者曰：列国作诗，未有请于周者，行父请之，何也？曰：周尊鲁，巡守述职，不陈其诗。至于臣颂君功，乐周室之闻，是以行父请焉。周之不陈其诗者为优耳，其有大罪，侯伯监之，行人书之，亦示觉焉。朱氏曰：先儒以为时王褒周公之后，比于先代，故巡守不陈其诗，而其篇第不列于太师之职，是以宋、鲁无风。　　朱氏曰：今袭庆东平府沂、密、海等州，即其地也。成王以周公有大勋劳于天下，故赐伯禽之礼乐，鲁于是乎有颂，以为庙乐。其后又自作诗以美其君，亦谓之颂。旧说皆以为伯禽十九世孙僖公申之时，今无所考，独《閟宫》一篇为僖公无疑耳。夫以其诗之僭如此，然夫子犹录之者，盖其体固列国之风，而所歌者乃当时之事，则犹未纯天子之颂。若其所歌之事，又皆有先王礼乐教化之遗意焉，则其文疑若犹可予也。况夫子鲁人，亦安得而削之哉？　　宋氏曰：秦有《誓》而书亡，鲁有《颂》而诗绝。　　李氏曰：周有《风》，鲁有《颂》，而《春秋》为之作。　　唐氏曰：《王风》而《鲁颂》，诗之末也。　　刘氏曰：鲁之有天子礼乐，殆周之末王赐之，非成王也。昔者鲁惠公使宰让请郊庙之礼于天子，《吕氏春秋》云。天子使史角往，惠公止之，其后在鲁，实始为墨翟之学。由是观之，使成王之世，鲁已郊矣，则惠公奚请？惠公之请也，殆由平王以下乎？　　陈氏曰：诸侯之有郊禘，东迁之僭礼也，故曰。秦襄公始于诸侯，作西畤，祠白帝，僭端见矣。位在藩臣而胪于郊祀，君子惧焉。则平王以前未之有也，鲁之郊禘，惠公请之也。齐桓公欲封禅，而晋亦郊鲧，皆僭礼也，然则《春秋》何以始见于僖公？向者庄公之观齐社也，曹刿谏曰：“天子祀上帝，诸侯会之受命焉。诸侯祀先王、先公，卿大夫佐之受事焉。”用见惠公虽请之，而鲁郊禘，犹未率为常也。僖公始作颂，以郊为夸焉。于是四卜不从，犹三望，是故特书之，以其不胜，讥讥其甚焉者尔。　　《地理志》：鲁地，其民有圣人之教化，故孔子曰齐一变至于鲁，鲁一变至于道，言近正也。　　《括地志》：兖州曲阜县汉为鲁县。外城，即伯禽所筑古鲁城。今袭庆府仙源县。　　《郡县志》：曲阜在县治鲁城中，委曲长七、八里。　　《史记·儒林传》：高皇帝举兵，诛项籍，围鲁，鲁中诸儒尚讲诵习礼乐，弦歌之音不绝，岂非圣人之遗化，好礼乐之国哉？夫齐鲁之间于文学，自古以来，其天性也。《世本》云：周公居少昊之墟，炀公徙鲁。　《史记正义》：少昊墟即寿丘。　皇甫谧云：黄帝寿丘，在鲁城东门之北，鲁国即曲阜县。 

　　坰野 

　　毛氏曰：坰，远野也，林外曰坰。　　《郡县志》：坰泽，俗名连泉泽，在兖州曲阜县东九里，鲁僖公牧马之地。　　刘公干《鲁都赋》曰：戢武器于有炎之库，放戎马于巨野之坰。　　《寰宇记》：大野，在济州钜野县东五里，一名钜野泽。　　《尔雅·十薮》：鲁有大野。注：今高平钜野县东北大泽。 

　　泮水　泮宫 

　　毛氏曰：泮水，泮宫之水。天子辟廱，诸侯泮宫。　　郑氏曰：辟廱者，筑土廱水之外，圆如璧，四方来观者均也。泮之言半也，半水者，盖东西门以南通，水北无也。　　朱氏曰：《说文》曰泮宫，诸侯乡射之宫也，西南为水，东北为墙。康成以为东西门，《说文》以为东西墙，其说不同。　　程氏曰：《春秋》凡用民力必书，修泮宫、复閟宫不书。复古兴废为国之先务，如是而用民力，乃所当用也。　　《礼器》：鲁人将有事于上帝，必先有事于頖宫。注：郊之学也，《诗》所谓頖宫。《疏》：鲁以小学为頖宫，在郊。　　《通典》：兖州泗水县有泮水。　　《九域志》：袭庆府有泮宫池、泮宫台。　　《水经注》：灵光殿之东南，即泮宫也，在高门直北道西，宫中有台，高八十尺。台南水东西一百步，南北六十步；台西水南北四百步，东西六十步。台池咸结石为之，《诗》所谓“思乐泮水”也， 

　　淮夷 

　　《通鉴外纪》：周襄王八年冬，僖公会诸候于淮上，《左传》注：临淮郡左右。谋东略，未几，遂伐淮夷。　　李氏曰：观《费誓》，是淮夷世为鲁患。僖十六年会于淮，乃齐桓救鄫，非是淮夷从僖公也。孔氏曰：《禹贡》徐州“淮夷蠙珠”，则淮夷在徐州也。春秋时，淮夷病鄫，齐桓东会于淮以谋之。《左传》谓之东略，是淮夷在东国。昭四年，楚会诸侯于申，有淮夷。淮夷居淮水之上，在徐州之界，最近于鲁，于是霸者使鲁独征之。　朱氏曰：或谓僖公未尝有伐淮夷之事，此乃颂祷之辞。“狄彼东南”，谓淮夷也。　严氏曰：淮夷世为鲁患，未必慕泮宫之化。诗人张言泮宫之美，以为淮夷亦将来慕也。　《说文》引《诗》“犷彼淮夷”。　《韩诗》：犷彼淮夷。　　《春秋》：僖十四年，杞辟淮夷，迁都，诸侯城缘陵。十六年，鄫为淮夷所病，会于淮，谋鄫。《后汉·东夷传》：秦并六国，淮西夷皆散为民户。　《左传》：昭二十七年，季氏甚得其民，淮夷与之。注：鲁东夷。 

　　附庸 

　　《王制》注：小城曰附庸。　　朱氏曰：犹属城也。小国不能自达于天子，而附于大国。　　王氏曰：孟子曰周公之封于鲁，为方百里也。地非不足，而俭于百里。而《周官》以为诸侯之地方四百。盖特言其国也，则俭于百里；并附庸言之，则为方四百里也。　　李氏曰：颛臾，鲁之附庸也。春秋之时有邾国，亦鲁之附庸也。郑氏据《明堂位》，谓封以七百里，欲其强于诸国。其说不然。诗人言“大启尔宇”，不过诸侯方百里，居上等。《春秋》无骇入极，附庸小国。取鄟、取邿，附庸国。　　皇甫谧言：武王伐纣之年，夏四月，乙卯，祀于周庙，将率之士皆封，诸侯国四百人，兄弟之国十五人，同姓之国四十人。　　《鲁世家》：武王既克殷，封周公于少皥之墟。曲阜。　　《书大传》：周公封以鲁，身未尝居鲁也。 

　　戎狄 

　　朱氏曰：西戎北狄。　　《春秋》：公会戎于潜。隐二年。公追戎于济西。庄十八年。　　《史记》：戎狄是膺。《孟子》言：周公方且膺之。　黄氏曰：《春秋》所记，凡鲁之自主兵者，皆邾、莒、项之小国。至于所伐大国，皆齐、晋主兵。则膺戎狄，惩荆舒，僖公果有是乎？　吴氏曰：公车千乘，止则莫我敢承，考其谊为周公、鲁公设。简编错乱，当与“土田附庸”为连文。盖诗人言成王命周公建元子于鲁，锡之以山川、土田、附庸，有千乘之赋，有三军之众，使之膺戎狄、惩荆舒也。不然，孟子引此诗，何以云周公膺之乎？ 

　　荆舒见前 

