<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　孔氏曰：或以为东谓之周，西谓之召，事无所出，未可明也。陈氏曰：周公、召公为天子之二老，分治岐之东西。自岐以东，周公主之。然岐东之地宗周在焉，故虽周公所治之国，其实王者之风也。　　朱氏曰：周国名南，南方诸侯之国也。文王使周公为政于国中，而召公宣布于诸侯，于是德化大成于内。而南方诸侯之国，江、沱、汝、汉之间，莫不从化。成王立，周公相之，制礼作乐，乃采文王之世风化所及民俗之诗。其得之国中者，杂以南国之诗，而谓之《周南》，言自天子之国而被于诸侯，不但国中而已也。其得之南国者，则直谓之《召南》，言自方伯之国被于南方而不敢系于天子也。岐周，在今凤翔府岐山县。《括地志》：周公故城在岐山县北九里，召公故城在岐山县西南十里，此周、召之采邑也。　　《史记正义》：太王居周原，因号曰周。　　《通鉴外纪》：古公邑于岐山之阳，始改国曰周。　　《郡国志》：美阳有周城。　　《括地志》：周城一名美阳城，在雍州武功县西北二十五里，即太王城也。今京兆府。　　《左传》周桓公注：周，采地。扶风雍县东北有周城。　　《史记自序》：太史公留滞周南。挚虞曰：古之周南，今之洛阳。张晏曰：洛阳而谓周南者，自陕以东皆周南之地。　　《补传》曰：武王克商，又分二公为左右成王，时复分陕以东周公主之，分陕以西召公主之。周公居东为洛阳，召公居西即雍县召亭。雍与洛皆周之中土，其化行于南国。孔子论先王之道，必及周、召；述三王之迹，亦必及周、召，见圣人属意于此。《国风》终于美周公，《二雅》终于思召公，圣人删《诗》，盖伤衰乱之极，非周、召不能救也。　　《公羊传》：自陕而东者，周公主之；自陕而西者，召公主之。《注》：陕盖今弘农陕县是也。《水经》“陕县故城”注云：周、召分伯，以此城为东西之别。孔氏曰：《公羊传》汉世之书，陕县汉弘农郡所治，其地居二京之中，故以为二伯分掌之界，周之所分亦当然也。朱氏曰：《公羊》分陕之说可疑，盖陕东地广，陕西只是关中雍州之地，恐不应分得如此不均。　　黄氏曰：分陕当在武王得天下之后，而二《南》之系，当在二公既分陕之后。　　《郡国志》：陕县有陕、陌二伯所分。　　《括地志》：陕原在陕州陕县西南二十五里，分陕从原为界。《集古录》：陕州石柱，相传以为周召分陕所立，以别地里。　　《吕氏春秋》：禹巡省南土，涂山氏之女候禹于涂山之阳，乃作歌曰：“候人兮猗。”实始作为南音。周公、召公取风焉，以为《周南》、《召南》。程氏曰：《鼓钟》之诗曰：“以雅以南。”季札观乐，有舞《南籥》者，二《南》之籥也。文王世子有胥鼓《南》，则南之为乐信矣。《孔丛子》云：孔子读《诗》曰：吾于二《南》，见周道之所成。《左传》：吴公子札观周乐，歌《周南》、《召南》，曰：美哉，始基之矣，犹未也。然勤而不怨矣。《仪礼注》：昔大王、王季居岐山之阳，躬行《召南》之教，以兴王业。及文王，而行《周南》之教，以受命。 

　　自北而南 

　　孔氏曰：《书》“西伯戡黎”注云：文王为雍州之伯，南兼梁、荆。　　文王之国在于岐周，东北近于纣都，西北迫于戎狄，故其风化南行也。从岐周被江汉之域。 

　　河洲 

　　朱氏曰：河，北方流水之通名。《庄子音义》云：北人名水皆曰河。　　曹氏曰：周地东表大河。《禹贡注》：雍州东据河。　　《尔雅》：水中可居曰洲。　　《韩诗章句》曰：河之洲，蔽隐无人之处。《说文》作“州”。 

　　南有樛木南有乔木 

　　毛氏曰：南，南土也。郑氏曰：南土，谓荆、扬之域。　　孔氏曰：木盛莫如南土。《禹贡》：扬州厥木惟乔。《周官正南》曰：荆州东南曰扬州，二州竟界连接，故以南土为荆扬，与南有乔木同。朱氏曰：南，南山也。 

　　南国 

　　朱氏曰：南方之国，即今兴元府京西、湖北等路诸州。《周书大匡》曰：三州之侯咸率。《程典》曰：六州之侯，奉勤于商。　六州：雍、梁、荆、豫、徐、扬，归文王。 

　　汉广　江汉之域 

　　《韩诗》：《汉广》，悦人也，江之漾矣。漾，长也。《说文》作“羕”。　　黄氏曰：江水自茂州汶山县至通州海门县入海。汉水二源：一源出秦州天水县，谓之西汉水，至恭州巴中县入江；一源出大安军三泉县，谓之东汉水，至汉阳军入江。《水经注》：《地理》、《郡国志》并言汉有二源，东出氐道，西出西县，东西两川俱出嶓冢，而同为汉水。　《通典》：秦州上邽县嶓冢，山西汉水所出，经嘉陵曰嘉陵江，经阆中曰阆江。汉中金牛县嶓冢山，禹导漾水至此，为汉水，亦曰沔水。上邽今废，入清水；金牛今废，入褒城。　蔡氏曰：东源在今西县之西，西源在今三泉县之东。　　李氏曰：汉水出兴元府西县嶓冢山，《水经》：鲋嵎山。东流至汉阳军大别山，南入于江；江水出茂州汶山，《水经》：至江夏沙羡县北，南入于江，今鄂州江夏县岷山，又谓之汶山，今汶山县。朱氏曰：出永康军岷山。东流至苏州许浦入海。朱氏曰：东流与汉水合，东北入海。杜氏曰：经南郡、江夏至广陵入海。大别之东、彭蠡之西，乃江、汉合流之处。作诗者在江、汉合流之处。　易氏曰：江自归州秭归至鄂州武昌，凡一千四百余里；汉自均州武当至汉阳军汉阳县，凡一千四百余里，皆荆州之地。江、汉分流于其间，至是合流。　《括地志》：江水源出岷州南岷山，过荆州，与汉水合；汉水源出梁州金牛县东二十八里嶓冢山，至荆州，与大江合为夏水。　　夹漈郑氏曰：周为河、洛，召为岐、雍，河、洛之南濒江，岐、雍之南濒汉。江、汉之间，二南之地，诗之所起在于此。屈、宋以来骚人辞客多生江、汉，故仲尼以二南之地为作诗之始。　　林氏曰：江、汉在楚地，诗之萌牙，自楚人发之，故云江汉之域。诗一变而为楚辞，即屈原、宋玉为之唱，是文章鼓吹多出于楚也。　　朱氏曰：江汉之俗，其女好游，汉、魏以后犹然，如大堤之曲可见也。《水经注》：方山下水曲之隈，云汉女昔游处也。张衡《南都赋》：“游女弄珠于汉皋之曲。”汉皋，即方山之异名，在襄阳县。　　孔氏曰：江汉之域，即荆、梁二州。　　戴氏曰：《汉广》采于江汉而得之。　　严氏曰：江水尤深阔于汉，故止言不可泳，而江言不可方。《尔雅》：汉南曰荆州，江南曰扬州。注：此盖殷制。　陈氏曰：汝坟是已被文王之化者，江汉是闻文王之化而未被其泽者。 

　　汝坟 

　　《韩诗》：《汝坟》，辞家也。　　《列女传》：周南大夫受命平治水土，过时不来，其妻恐其懈于王事，言国家多难，惟勉强之，无有谴怒，遗父母忧，乃作诗。　　李氏曰：汝水，周南之水也，出汝州鲁山东南，朱氏曰：出汝州梁县天息山。　《博物志》：出燕泉山。　《水经注》亦出鲁阳县大孟山。　《地理志》：出定陵县高陵山。　鲁阳，今汝州鲁山县；定陵，今颍昌府舞阳县。至蔡州褒信县入淮。杜氏曰：至褒信入睢。　朱氏曰：迳蔡颍州入淮。　《地理志》：至新蔡入淮。　《说文》：出卢氏，还归山东入淮。　　《尔雅》：汝为濆。郭璞注引《诗》“遵彼汝濆”，大水溢出，别为小水之名。又曰：汝有濆。《疏》：李巡曰汝旁有肥美之地。《水经注》：濆水亦谓大濦水。　《尔雅》：汝有濆，濆者，汝别也。　　《周礼·大司徒》注：水厓曰坟。　　毛氏曰：坟，大防也。《楚辞·哀郢》：登大坟以远望。朱氏曰：水中高者曰坟，《诗·汝坟》是也。　　孔氏曰：谓汝水之侧厓岸。汝坟之国，以汝厓表国所在，犹江汉之域，非国名也。伐薪宜于厓岸大防之上，不宜在汝、濆之间，字当从土。《地理志》：汝南郡汝阴县，莽曰汝濆。《舆地广记》：汝阴县唐为颍州。　　孔氏曰：汝汉之滨，先被文王之教。　　戴氏曰：《汝濆》，采于汝坟之国而得之。《郡国志》“汝南郡汝阴”注：《地道记》有陶丘乡，《诗》所谓汝濆。 

　　王室 

　　朱氏曰：王室，指纣所都也。文王三分天下有其二，而率商之叛国以事纣，故汝坟之人，犹以文王之命供纣之役。　　段氏曰：周民犹知商之为王室，文王之心可见矣。 

　　召南 

　　《释文》：召，地名，在岐山之阳。扶风雍县南有召亭。　　朱氏曰：召公奭之采邑也。　　《水经注》：雍水东迳邵亭南，世谓之树亭川，盖声相近。亭故召公之采邑。又京相璠曰：亭在周城南五十里。　　《郡国志》注：雍，召穆公采邑。穆公康公之后。　　《括地志》：邵亭故城在岐州岐山县西南十里，故召公邑。今凤翔府。　　程氏曰：召伯为诸侯长，故诸侯之风主之于《召南》。陈氏曰：自岐以西，召公主之，故岐西之地为召公专主诸侯之国，而为诸侯之风。　朱氏曰：分岐东西之说无据，而召公所分之地愈狭，盖仅得陇西、天水数郡之地耳，恐无此理。　　苏氏曰：文王治周，所以为其国者属之周公，所以交于诸侯者属之召公。《大雅》曰：“昔先王受命，有如召公，日辟国百里。”言其治外也。　　郑氏曰：食采于召，作上公，为二伯。　　孔氏曰：食采文王时，为伯武王时。《乐记》：武王分周公左，召公右。　　孟子云：文王以百里王，则周、召之地，共方百里，而皆名曰周，其召是周内之别名。《康王之诰》：大保率西方诸侯。　　傅氏曰：二南之国，始于文王之分岐，成于武王之分陕，而其诗定于周公之作乐。　　李氏曰：江汉汝坟，即陕之东也；江沱，即陕之西也。　　孔氏曰：春秋时，周公、召公别于东都受采，存本周、召之名，非复岐、周之地。《晋书·地道记》：河东郡垣县有召亭，周则未闻，今为召州是也。《唐·地理志》：绛州垣县，武德元年曰邵州，今垣曲县。　　《通典》：河南府王屋县，古召公之邑。今属孟州。　　傅氏曰：武王分陕之后，徙于王屋。《郡县志》：王屋县本周时召武公之采邑。今按此春秋时召公之采地。 

　　甘棠　南国 

