<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　《九域志》：召伯甘棠树在陕州府署西南隅。　　《括地志》：召伯庙在洛州寿安县西北五里。召伯听讼甘棠之下，周人思之，不伐其树。后人怀其德，因立庙，有棠在九曲城东阜上。今河南府。　　《说苑》：《传》曰召公述职，当桑蚕之时，不欲变民事，故不入邑中，舍于甘棠之下而听断焉。陕间之人，皆得其所是，故后世思而歌咏之。　　曹氏曰：系之周公，则由雍州以至荆、扬，东南之域也；系之召公，则由岐山以至梁、益，西南之域也。武王伐纣，有庸、蜀、羌、茅、微、卢、彭、濮八国之人为助，其服周之化久矣。召伯能以先王所以教者，宣明于其国，是以见美也。 

　　江有汜 

　　《尔雅》：水决复入为汜。　　朱氏曰：今江陵、汉阳、安复之间盖多有之。　《楚辞·哀郢》：遵江夏以流亡。江，大江也，夏水也。或以为自江而别以通于汉，复入江，冬竭夏流，故谓之夏，其入江处今名夏口，即《诗》所谓“江有汜”也。洪氏《楚辞补注》曰：《水经》云夏水出江，流于江陵县东南。《注》云：江津豫章口东会中夏口，是夏水之首，江之汜也。　　说文作“洍”。 

　　江沱 

　　《禹贡》：荆州、梁州皆有沱。孔氏曰：发源梁州，入荆州。《水经》：氐道县江水又东别为沱。《注》云：开明之所凿也。郭景纯谓“玉垒作东别之标”，今茂州汶山县。　《通典》：沱水在彭州唐昌县，今崇宁县。　　蔡氏曰：《尔雅》：水自江出为沱。南郡枝江县有沱水，然其流入江，而非出于江也。华容县有夏水，首出于江，尾入于沔，亦谓之沱，此荆州之沱。蜀郡郫县江沱在东，西入大江。今成都府郫县。汶江县江沱在西南，东入江，今永康军导江县。此梁州之沱。　　黄氏曰：沱自导江县分江，东至眉州彭山县入江。　　李氏曰：《禹贡》岷山导江，东别为沱，梁州之域也。江、沱之间，即梁州之界，乃岐西之地。居江沱者，以江沱起兴。 

　　江有渚 

　　《韩诗章句》：一溢一否曰渚。　　《尔雅》：小洲曰陼。　　毛氏曰：水歧成渚。 

　　驺虞 

　　《贾谊新书》：驺者，天子之囿也；虞者，囿之司兽者也。　　《鲁诗传》曰：古有梁驺者，天子之田也。班固《东都赋》：制同乎梁邹。　欧阳氏曰：贾谊以驺者文王之囿名，国君顺时畋于驺囿之中。 

　　邶鄘　卫 

　　《郑氏谱》曰：邶、鄘、卫者，商纣畿内方千里之地。其封域在《禹贡》冀州大行之东，北逾衡漳，东及兖州桑土之野。周武王伐纣，以其京师封纣子武庚为殷后。庶殷顽民，被纣化日久，未可以建诸侯，乃三分其地，置三监，使管叔、蔡叔、霍叔尹而教之。黄氏曰：管，今郑州管城；蔡，今蔡州上蔡；霍，今晋州霍邑。自纣城而北谓之邶，南谓之鄘，东谓之卫。武王既丧，管叔及其群弟见周公将摄政，乃流言于国，曰“公将不利于孺子”。周公避之，居东都二年。秋，大熟未获，有雷电疾风之异。乃后成王悦而迎之，反而遂居摄。三监导武庚叛。成王既黜殷命，杀武庚，复伐三监。更于此三国建诸侯，以殷余民封康叔于卫，使为之长。《康诰疏》曰：三年灭三监，七年始封康叔。《书传》云：四年封。后世子孙稍并彼二国，混而名之。七世至顷侯，当周夷王时，卫国政衰，变风始作。作者各有所伤，从其国本而异之，为《邶》、《鄘》、《卫》之诗焉。　　《地理志》：河内本殷之旧都，周既灭殷，分其畿内为三国，《诗·风》邶、庸、卫国是也。鄁，以封纣子武庚；庸，管叔尹之；卫，蔡叔尹之，以监殷民，谓之三监。故《书序》曰：武王崩，三监畔。孙毓云：三监当有霍叔，郑义为长。周公诛之，尽以其地封弟康叔，号曰孟侯，以夹辅周室。孔氏曰：如《志》之言，则康叔初封即兼彼二国，非子孙矣。服虔依以为说。郑不然者，以周之大国不过五百里，王畿千里，康叔与之同，反过周公，非其制也。迁邶、庸之民于雒邑，故邶、庸、卫三国之诗相与同风。《邶诗》曰“在浚之下”，《庸》曰“在浚之郊”；《邶》又曰“亦流于淇，河水洋洋”，颜师古曰：今《邶诗》无此句。《庸》曰“送我淇上，在彼中河”，《卫》曰“瞻彼淇奥，河水洋洋”。故吴公子札聘鲁观周乐，闻邶、庸、卫之歌曰：“美哉渊乎，吾闻康叔之德如是，是其《卫风》乎？”至十六世懿公无道，为狄所灭。齐桓公率诸侯伐狄，而更封卫于河南曹、楚丘，是为文公。而河内殷虚，更属于晋。康叔之风既歇，而纣之化犹存，故俗刚强，多豪桀侵夺，薄恩礼，好生分。　　孔氏曰：诗人所作，自歌土风，验其水土之名，知其国之所在。《卫》曰“送子涉淇，至于顿丘”，顿丘今为郡名，在朝歌纣都之东也。纣都河北，而《鄘》曰“在彼中河”，鄘境在南明矣。都既近西，明不分国，故以为邶在北。三国之境地相连接，故《邶》曰“亦流于淇”，《鄘》曰“送我乎淇之上矣”，《卫》曰“瞻彼淇奥”，是以三国皆言淇也。顷公之恶，邶人刺之，则顷公已前已兼邶，其鄘或亦然矣。周自昭王以后，政教陵迟，诸侯或强弱相陵，故得兼彼二国，混一其境，同名曰卫也。此殷畿千里，不必邶、鄘之地止建二国也。或多建国数，渐并于卫。　　程氏曰：诸侯擅相侵伐，卫首并邶、鄘之地，故为变风之首。　　董氏曰：邶、鄘同姓受封国也，商俗靡靡，周虽化革，其俗其风，尚不尽变，俗易感而风易变者，亡国之余音也。风首卫且先邶、鄘，以著灭也。　　张氏曰：周之兴也，商民后革，及其衰也，卫风先变。　　薛氏曰：邶、鄘灭而音存，故非卫所能乱。　　朱氏曰：邶、鄘不详其始封。邶、鄘之诗皆主卫事，而必存其旧号者，岂其声之异欤？　　《补传》曰：邶，古作鄁。邶、鄘、卫皆以水得名，邶水在太山之阜，滽水出宜苏山，卫水在灵寿。即真定。　　《郡国志》：河内郡朝歌北有邶国。《通典》：卫州卫县，汉朝歌县。　《九域志》：熙宁六年，省卫县为镇，入黎阳。　　《周书·作雒》曰：俾康叔宇于殷，俾中旄父宇于东。《注》：东谓卫，殷鄁、鄘，康叔代霍叔，中旄代管叔。　　欧阳氏曰：变风自懿王始作。懿王时齐风始变，夷王时卫风始变，厉王时陈风始变，周召共和唐风始变，宣王时秦风始变，平王时郑风始变，惠王时曹风始变。　张氏曰：《诗》之变自齐始，曷为昉乎此？君子之道造端乎夫妇。正莫先于二《南》，变莫甚于《卫》，盖自商民始也。　元城刘氏曰：以其地本商之畿内，故在《王·黍离》上。　《氏族略》：自纣城而东谓之邶，未详。　张氏曰：卫并邶、鄘，邶、鄘之诗皆卫也。晋并魏，而魏之诗非晋，然其诗亦相附近，何也？其声类也，魏、唐皆俭故也。郑并郐，而郐独远于郑，何也？其声不类也。自桧以下，所不足叙也，以为是相去也无几尔。故季札观乐于鲁，歌邶、鄘、卫则合之，歌魏、歌唐则别之，歌郑、歌桧则远之，盖因以为识焉。 

　　城漕 

　　《通典》：滑州白马县，卫国漕邑。《左传》作“曹”。戴公庐于曹即此。　　孔氏曰：漕地在鄘，而《邶》曰“土国城漕”，国人所筑之城也。“思须与漕”，卫女所经之邑也。 

　　平陈与宋 

　　《舆地广记》：陈国，今陈州宛丘。汉陈县。宋国，今应天府宋城。汉睢阳县。　　朱氏曰：平，和也，合二国之好也。旧说以此为春秋隐四年州吁自立之时，宋、卫、陈、蔡伐郑之事。服虔曰：卫使宋为主，使大夫将，故序卫于陈、蔡下。 

　　寒泉　浚 

　　《通典》：寒泉在濮州濮阳县东南浚城。　　《水经注》：濮水枝津东迳浚城南而北去，濮阳三十五里城侧有寒泉冈，即《诗》“爰有寒泉，在浚之下”，世谓之高平渠，非也。濮阳，今属开德府。　　李氏曰：一云浚水，出浚仪，东经邶地入济。《舆地广记》：开封县有浚沟，《诗》所谓“浚郊”、“浚都”也。祥符县北有浚水，故谓浚仪有寒泉阪，《诗》“爰有寒泉，在浚之下”。《寰宇记》：在县西十里。　按《毛氏传》：浚，卫邑。《干旄》云“在浚之都”，下邑曰都，当以在濮阳者为正。 

　　泾以渭浊 

　　《职方氏》：雍州川泾浸渭。《地理志》：泾水出安定郡泾阳县西开头山，今原州百泉县。开，苦见反，又音牵。东南至京兆阳陵县入渭。今京兆府高陵县。渭水出陇西郡首阳县西南鸟鼠山西北南谷山，渭州渭源县，今熙州渭源堡。《说文》：出首阳渭首亭南谷。东至京兆船司空县入河。今华州华阴县。　　毛氏曰：泾渭相入，而清浊异。孔氏曰：《禹贡》“泾属渭汭”注云：泾、渭发源，皆几二千里，然而泾小渭大，属于渭而入于河，《汉·沟洫志》“泾水一石，其泥数斗”，潘岳《西征赋》“清渭浊泾”是也。　朱氏曰：泾未属渭之时，虽浊而未甚见。由二水既合，而清浊益分。　　郑氏曰：泾水以有渭，故见渭浊。此绝去所经见，取以自喻。孔氏曰：《郑志略》曰卫在东河，泾在西河，泾不在卫境，作诗宜歌土风，故言绝去。此妇人既绝，至泾而自比己志。 

　　黎侯 

　　郑氏曰：黎国在卫西，今所寓在卫东。　　孔氏曰：杜预云黎侯国，上党壶关县有黎亭。是在卫之西也。《九域志》：潞州黎侯亭在黎侯岭上。　　《通典》：潞州上党县，古黎侯国，西伯戡黎即此。汉为壶关县。又壶关县古黎国地有羊肠坂，后魏移壶关县于此。　　《说文》：黎国在上党东北。　　《括地志》：故黎城，黎侯国也，在潞州黎城县东北十八里。　　黄氏曰：今潞州上党、黎城、壶关三县，皆古黎国地。林氏曰：周人乘黎。黎，河北之要害也。　　《列女传》：黎庄公之夫人及傅母作诗。《吕氏春秋》：武王封帝尧之后于黎城。苏氏曰：是时卫犹在河北，黎、卫壤地相接，故狄之为患，黎、卫共被之。 

　　中露　泥中 

　　毛氏曰：卫二邑。　　《水经·黎阳县》注：《式微》“黎侯寓于卫”是也，黄氏曰：黎阳本属卫州，今为浚州，有黎阳山大伾也。《寰宇记》始以为黎侯寓卫居之，故县得名。跨河东迳黎县故城南。《注》云世谓黎侯城，昔黎侯寓于卫。《诗》谓“胡为乎泥中”，毛云邑名，疑此城也。土地污下，城居小阜，魏濮阳郡治也。《地理志》：东邵黎县。　《寰宇记》：澶州临河县，汉为黎县。　　中露地未详。《郡县志》：黎丘在郓州郓城县西四十五里，黎侯寓于卫，因以为名泥中，盖恶其卑湿也。 

　　旄丘 

