<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　《春秋谱》曰：许，姜姓，与齐同祖，尧四岳伯夷之后也。周公封其苗裔文叔于许，今颍川许昌是也。灵公徙叶，悼公迁夷。一名城父。又居析，一名白羽。许男斯处容城。自文叔至庄公十一世，始见《春秋》。　　《地理志》：颍川许县，故许国，二十四世为楚所灭。　　《括地志》：故城在许州许昌县南三十里，本汉许县。　　《九域志》：颍昌府许田县。熙宁四年省为镇，入长社。　　孔氏曰：许穆夫人赋《载驰》而入《鄘风》者，于时国在鄘地。夫人卫女，辞为卫发。 

　　阿丘 

　　《尔雅》：偏高曰阿丘。谓丘边高。 

　　卫 

　　《地理志》：河内朝歌县，纣所都，康叔所封，更名卫。《通典》：古殷朝歌城在卫州卫县西。　宋忠云：康叔从康徙卫。　《括地志》：故康城在许州阳翟县西北三十五里。　　《左传》：祝佗曰：分康叔封畛土略，自武父以南，卫北界。及圃田之北竟，郑薮。封于殷墟。朝歌也。　　朱氏曰：卫本都河北朝歌之东，《康诰》：在兹东土。淇水之北，百泉之南，其后不知何时并得邶、鄘之地。至懿公为狄所灭，戴公野处漕邑，文公又徙居楚丘。卫故都，即今卫县，今怀卫、澶相、滑濮等州，开封大名府界，皆卫境也。吕氏曰：卫自康叔受封至君角，凡四十世。《地理志》：成公徙于帝丘，今濮阳是也；秦徙之于野王，今怀州。始皇既并天下，犹独置卫君，二世时乃废，凡九百年，最后绝。《九域志》：大名府，古观扈国，亦商之旧都商城。武王伐纣，立武庚于此。傅氏曰：封武庚不于纣都朝歌。 

　　淇奥 

　　《大学》作“澳”。　　《释文》曰：淇，卫水。　　《尔雅》曰：隩，隈也。　　《说文》：隈，厓也。其内曰澳，其外曰隈。袁氏曰：淇水之弯曲处。　　《水经注》：美沟水东南注淇水。《博物志》谓之奥水，流入于淇。汉武帝塞决河，用淇园之竹；寇恂为河内，伐竹淇川治矢。今通望淇川，无复此物，唯王蒭、萹草，不异毛与。晋灼曰：淇园，卫之苑也，其地常多竹。 

　　邢侯 

　　《地理志》：赵国襄国县，故邢国。　　《通典》：邢州治龙冈县，今信德府。祖乙迁于邢即此。　　《括地志》：邢国故城在邢州外城内西南角，《十三州志》云殷时邢侯国，周公子封邢侯都此。 

　　谭公 

　　《春秋》“谭子”注：谭国在济南平陵县西南。《郡国志》：东平陵有谭城，故谭国。　　《通典》：齐州全节县，春秋时谭国，城在县西南。唐元和十五年省，入历城。　《寰宇记》：谭城在历城县东南十里，今济南府。　　《白虎通》作“覃”。孔氏曰：谭子爵言公者，依臣子之称。 

　　农郊 

　　毛氏曰：近郊。 

　　河水北流 

　　朱氏曰：河在齐西卫东，北流入海。　　董氏曰：齐地，西至于河，卫居河之西，则自齐适卫，河界其中，故曰“北流活活”。孔氏曰：九河故道，河间成平以南，平原鬲县以北。曹氏曰：河在齐之西，而海在北，河由齐而入海，则为东北流。 

　　顿丘 

　　《尔雅》：丘，一成为敦丘。敦亦顿也。　　《地理志》：东郡顿丘县。注：以丘名县，丘一成为顿丘，谓一顿而成。或曰一重之丘。　　《舆地广记》：顿丘本卫邑，在淇水南，晋置顿丘郡，唐大历七年置澶州，晋天福四年以顿丘为德清军，熙宁四年省顿丘，入澶州清丰县。今开德府。　　《水经注》：淇水北迳顿丘县故城西。《竹书纪年》：晋定公三十一年城顿丘。阚骃云：顿丘在淇水南，又屈迳顿丘西。又东屈而西转，迳顿丘北。《释名》谓一顿而成丘，无高下小大之杀也。《诗》所谓“送子涉淇，至于顿丘”。宿胥故渎，受河于顿丘县遮害亭东黎山西，北会淇水。苏氏曰：决宿胥之口，魏无虚顿丘，即指是渎也。 

　　复关 

　　《寰宇记》：澶州临河县复关城在南，黄河北阜也。复关堤在南三百步，自黎阳下入清丰县界。 

　　泉源 

　　朱氏曰：泉源即百泉也，在卫之西北，而东南流入淇，故曰在左；淇水在卫之西南，而东流与泉源合，故曰在右。　　《水经注》：泉源水有二源，一水出朝歌西北，又东与左水合，谓之马沟水；又美沟水出朝歌西北大岭下，更出迳骆驼谷，于中逶迤九十曲，故俗有美沟之目。历十二崿崿流相承，泉响不断。　　《寰宇记》：澶州顿丘县东北三十五里，有泉源祠。　　《九域志》：大名府莘县有泉源河。 

　　河广 

　　孔氏曰：此假有渡者之辞。文公之时，卫已在河南，自卫适宋不渡河。宋去卫甚远，喻宋近，犹喻河狭。曹氏曰：自闵二年东徙渡河，卫已居河东，至僖九年宋襄公立，已十余年矣。则自卫至宋不必渡河，盖取河为喻。 

　　自伯之东 

　　孔氏曰：蔡人、卫人、陈人从王伐郑。春秋桓五年。郑在卫之西南，而言东者，时三国从王伐郑，则兵至京师，乃东行伐郑也。  
　 

卷二

　　王 

　　《郑氏谱》曰：王者，周东都王城畿内方六百里之地。其封域在《禹贡》豫州太华、外方之间，北得河阳，渐冀州之南。始，武王作邑于镐京，谓之宗周，是为西都。周公摄政，五年，成王在丰，欲宅洛邑，使召公先相宅。既成，谓之王城，是为东都，今河南是也。召公既相宅，周公往营成周，今洛阳是也。成王居洛邑，迁殷顽民于成周，复还归处西都。至于夷、厉，政教尤衰。十一世幽王嬖褒姒，生伯服，废申后，太子宜咎奔申。申侯与犬戎攻宗周，杀幽王于戏。《史记》：骊山下。晋文侯、郑武公迎宜咎于申而立之，是为平王。以乱，故徙居东都王城。于是王室之尊与诸侯无异，其诗不能复雅，故贬之，谓之王国之变风。　　《郑志》：张逸问：平王微弱，其诗不能复雅。厉王流于彘，幽王灭于戏，在雅何？答曰：幽、厉无道，酷虐于民，以强暴至于流灭，岂如平王微弱，政在诸侯，威令不加于百姓乎？泰山孙氏曰：《诗》自《黍离》而降，《书》自“文侯之命”而绝，《春秋》自隐公而始。　　《括地志》：王城一名河南城，本郏鄏，周公新筑，在河南县北九里苑内东北隅。自平王以下十二王，皆都此城。至敬王，乃迁都成周。故城在洛阳县东北二十六里，周公所筑。赧王又居王城。《左传》：桓七年，王迁盟向民于郏。襄二十四年，齐人城郏。郏，王城。　　朱氏曰：王，谓周东都洛邑王城。《书》：乃卜涧水东、瀍水西，惟洛食。孔氏曰：今河南城也。王室卑，与诸侯无异，故其诗不为雅而为风；然王号未替也，故不曰周而曰王。其地则今河南府及怀孟等州是也。　　唐氏曰：二《南》之风也，商微而周之兴也；《王》之风也，周降而诗之将亡也。　　吕氏曰：成周乃东都总名。河南，成周之王城也；洛阳，成周之下都也。平王东迁之后，所谓西周者，丰镐也；所谓东周者，东都也。威烈王之后，所谓西周者，河南也；所谓东周者，洛阳也。考王以王城故地封其弟桓公。　　《补传》曰：周之始盛也，文王位止西伯，未尝称王，而二《南》之化被于天下。周之既衰也，平王以后虽为天子，而《王风》之诗仅同列国。此二《南》与《王风》名同为风，实则不同也。风之名既同于列国，而加以王之一字，所以尊周，亦所以愧周与？孔子于鲁，《春秋》书王之意一也。服虔云：尊之犹称王，犹《春秋》之王，人称王而列于诸侯之上。　戴氏曰：东迁之后，降而为风，自季札观乐已然，非圣人降之也。　吴氏曰：王，谓王城之地，王人、王号说皆非。　　《地理志》：周地，今之河南雒阳、谷城、平阴、偃师、巩、缑氏，是其分也。昔周公营雒邑，以为在于土中，诸侯蕃屏四方，故立京师。至平王东居雒邑，其后五伯更帅诸侯以尊王室，故周于三代最为长久，八百余年。襄王以河内赐晋文公，又为诸侯所侵，故其分坠小。林氏曰：季子观乐，曰“思而不惧”，其周之东乎？思者，先王之泽也；不惧者，先王之教也。　夹漈郑氏曰：《七月》者，西周之风；《黍离》者，东周之风。 

　　宗周 

　　镐京也。《书·多方》：王来自奄，至于宗周。《周官》：归于宗周。《穆天子传》：入于宗周。　　陈氏曰：长安县昆明池北有镐陂。　　《说文》：镐，武王所都，在长安西上林苑中。　　《地理志》：初，雒邑与宗周通封畿，东西长而南北短，短长相覆为千里。颜氏注：宗周，镐京也，方八百里，为方百里者六十四；雒邑，成周也，方六百里，为方百里者三十六。二都得百里者百，方千里也，故《诗》曰“邦畿千里”。　《韩诗》：《黍离》，伯封作也。　　孔氏曰：《正月》云“赫赫宗周”，谓镐京也。后平王居洛邑，亦谓洛邑为宗周。《祭统》云“即宫于宗周”，谓洛邑也。　　吕氏曰：王者定都，天下之所宗也。东迁之后，定都于洛，则洛亦谓之宗周。卫孔悝之鼎铭曰：即宫于宗周。是时镐已封秦，宗周盖指洛也。然则宗周初无定名，随王者所都而名耳。张氏曰：《黍离》闵宗周，《荡》伤周室，皆甚于刺者也。 

　　申 

　　《郑语·史伯》曰：当成周者，南有申、吕。　　《周语·富辰》曰：齐、许、申、吕由大姜。四国皆姜姓四岳之后。　　《地理志》：南阳郡宛县，故申伯国。《括地志》：故申城在邓州南阳县北三十里。　朱氏曰：申，姜姓之国，平王之母家也，在今邓州信阳军之境。平王以申国近楚，数被侵伐，遣畿内之民戍之。　孔氏曰：宣王时，申伯以王舅改封于谢。宛县者，谓宣王改封之后，以前不知其地。　申在陈、郑之南，后竟为楚所灭。　林氏曰：周平受国，于贼而不能讨，故诸侯强而莫能制。　吕氏曰：平王戍申，与晋平公城杞相类。 

　　甫 

