<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　○解云：统者，始也。谓各使以其当代之正朔为始也。
　　○注所以尊至观之。
　　○解云：《春秋》黜？而言通三统者，黜？为鲁也。通三王之正者，为师法之义

　　己巳，日有食之。何以书。诸言何以书者，问主书。
　　[疏]注“诸言”至“主书”。
　　○解云：至此乃解之者，正以有所据。下言何以书者，还言据彼难此之例，故不得然解也，即上二年传云“外逆女不书，此何以书”是也。今此直言“何以书”，上无所据，则是问主书，故如此解。

　　记异也。异者，非常可怪。先事而至者，是后卫州吁弑其君完，诸侯初僣，鲁隐系获，公子翚进谄谋。
　　○杀其，申志反，下“杀其君”同。翚，许韦反。谄，绩检反。
　　[疏]注“是后”至“完”。解云：在四年春。
　　○注“诸侯初僣”。
　　○解云：下五年秋“初献六羽”，传云“何以书？讥。何讥尔？讥始僣诸公也。始僣诸公昉於此乎？前此矣。前此，则曷为始乎此？僣诸公犹可言也。僣天子不可言也”是也。
　　○注“鲁隐系获”者。
　　○解云：即下六年“春，郑人来输平”，传云“狐壤之战，隐公获焉”是也。
　　○注“父子”至“谄谋”。
　　○解云：下四年“秋，翚帅师及宋公”以下“伐郑”，传云“公子翚谄乎隐公，谓隐公曰‘百姓安子，诸侯说子，盍终为君矣’”是也。此等诸事皆是阴阳之象，故取之日食。

　　日食，则曷为或日，或不日？或言朔，或不言朔？曰：某月某日朔，日有食之者，食正朔也。桓三年“秋，七月，壬辰，朔，日有食之”是也。此象君行外彊内虚，是故日月之行无鷃疾，食不失正朔也。
　　[疏]“日食，则曷为或日”者。
　　○解云：即此是也。或不日者，庄十八年“三月，日有食之”是也。或言朔者，桓三年“秋，七月，壬辰，朔，日有食之”是也。
　　○注“此象君”至“朔也”。
　　○解云：外强者，谓外有威严，其民臣望而畏之。内虚者，虚心以受物，正得为君之道，故食不失正朔也。《祭义》云：“虚中以治之”，郑注云“虚中，言不兼念馀事”是也。

　　其或日，或不日，或失之前，或失之后。失之前者，朔在前也。谓二日食，巳巳日有食之是也。此象君行暴急，外见畏，故日行疾月行迟，过朔乃食，失正朔於前也。失之后者，朔在后也。谓晦日食，庄公十八年“三月，日有食之”是也。此象君行儒弱见陵，故日行鷃月行疾，未至朔而食，失正朔於后也。不言月食者，其形不可得而睹也，故疑言曰有食之。孔子曰：“多闻阙疑，慎言其馀，则寡尤。”不传天下异者，从王录内可知也。
　　○懦，乃乱反，又乃卧反。
　　[疏]注“不传”至“可知也”。
　　○解云：正以僖十四年“沙鹿崩”，成五年“梁山崩”，传皆云“何以书？记异也。外异不书，此何以书？为天下记异也”。今无此传，故须解之也。彼不从王内录者，以其皆在晋竟内故也。

　　三月，庚戌，天王崩。平王也。何以不书葬？据书葬桓王。
　　[疏]注“平王也”。
　　○解云：知者，以本纪当之故也。
　　○注“据书葬桓王”。
　　○解云：即庄三年“五月，葬桓王”是也。
　　○

　　天子记崩不记葬，必其时也。至尊无所屈也。诸侯记卒记葬，有天子存，存，在。不得必其时也。设有王后崩，当越紼而奔丧，不得必其时，故恩录之。
　　○紼，音弗。
　　[疏]注“设有”至“奔丧”。
　　○解云：何氏以意言之。不言天子崩者，举轻以明重故也。

　　曷为或言崩，或言薨？天子曰崩，大毁坏之辞。诸侯曰薨，小毁坏之辞。大夫曰卒，卒，犹终也。士曰不禄。不录，无录也。皆所以别尊卑也。葬不别者，从恩杀略也。书崩者，为天下恩痛王者也。记诸侯卒葬者，王者亦当加之以恩礼，故为恩录。
　　○以别，彼列反，下同。恩杀，所界反。为天，于伪反，下“故为”、“主为”，传“所为”同。
　　夏，四月，辛卯，尹氏卒。尹氏者何？天子之大夫也。以尹氏立王子朝也。
　　○尹氏，《左氏》作“君氏”。朝，如字。
　　[疏]“尹氏者何”。
　　○解云：欲言诸侯，不言国爵；欲言外臣，而书其卒；欲言内臣，内无尹氏，故执不知问。
　　○注“以尹氏立王子朝也”者。
　　○解云：在昭二十三年。

　　其称尹氏何？据宰渠氏官，刘卷卒名。
　　○卷，音权。
　　[疏]注“据宰渠氏官”者。
　　○解云：即桓四年“夏，天王使宰渠伯纠来聘”是。注“刘卷卒名”者。
　　○解云：在定四年秋。

　　贬。曷为贬？据俱卒也。
　　[疏]注“据俱卒也”。
　　○解云：据刘卷言之。

　　讥世卿。世卿者，父死子继也。贬去名者氏，言起其世也，若曰世世尹氏也。
　　○去，起吕反。世卿，非礼也。礼，公卿大夫、士皆选贤而用之。卿大夫任重职大，不当世，为其秉政久，恩德广大。小人居之，必夺君之威权，故尹氏世，立王子朝；齐崔氏世，弑其君光，君子疾其末则正其本。见讥於卒者，亦不可造次无故驱逐，必因其遇卒绝之，明君案见劳授偿，则众誉不能进无功；案见恶行诛，则众谗不能退无罪。
　　○见讥，贤遍反，下同。造，七报反。
　　[疏]“世卿非礼也”。
　　○解云：《诗序》云：“古之仕者，世禄也。”於贤者言之也。
　　○注“齐崔”至“君光”。
　　○解云：崔氏世者，即宣十年“齐崔氏出奔卫”，传云“崔氏者何？齐大夫也。其称崔氏何？贬。曷为贬？讥世卿。世卿，非礼也”者是也。言弑其君光者，在襄二十五年夏。
　　○注“君子疾其末”。
　　○解云：即襄二十五年与昭二十三年是也。
　　○注“则正其本者”。
　　○解云：即此及宣十年是也。
　　○注“见讥”至“绝之”。
　　○解云：必因过卒绝之者，过即“崔氏出奔卫”，“尹氏立王子朝”是也。卒即此文是也。若然，“尹氏立王子朝”还言尹氏，而“崔杼弑其君光”不复言崔氏者，正以大夫弑君例称其名故也。
　　○注“明君”至“无功”。
　　○解云：众誉者，若共工、鲧等迭相为誉之类是也。
　　○注“案见恶”至“无罪”。
　　○解云：谓君有明德，案见恶行诛，则刑不滥也，故虽众谗亦不能退黜无罪之善人也。旧云言不能退无罪者，谓不能退使无罪，非也。

　　外大夫不卒，此何以卒？据原仲不卒。
　　[疏]注“据原仲不卒”。
　　○解云：即庄二十七年“秋，公子友如陈，葬原仲”，而经不书原仲之卒是也。

　　天王崩，诸侯之主也。时天王崩，鲁隐往奔丧，尹氏主傧赞诸侯，与隐交接而卒，恩隆於王者，则加礼录之，故为隐恩录痛之。日者，恩录之，明当有恩礼。
　　○
　　[疏]注“时天”至“恩礼”。解云：鲁隐奔丧而不书者，盖以得其常故也。若遣大夫往则书之，即文九年“二月，叔孙得臣如京师。辛丑，葬襄王”是也。彼传云“王者不书葬，此何以书？不及时书，过时书”，彼注云“重录失时”；“我有往者则书”，彼注云“谓使大夫往也，恶文公不自往，故书葬以起大夫之会”是也。
　　○注“恩隆”至“录之”。
　　○解云：言隐公恩隆於王者，则加礼录其傧赞之人也。

　　秋，武氏子来求赙。武氏子者何？天子之大夫也。其称武氏子何？据宰渠氏官，仍叔不称氏，尹氏不称子。
　　[疏]“武氏子者何”。
　　○解云：欲言王臣，不言王使；欲言诸侯之臣，文无系国，故执不知问。
　　○注“据宰渠氏官”者。
　　○解云：即桓四年“夏，天王使宰渠伯纠来聘”是也。
　　○注“仍叔不称氏”。
　　○解云：即桓五年“天王使仍叔之子来聘”是也。

　　讥。何讥尔？父卒，子未命也。时虽世大夫，缘孝子之心，不忍便当父位，故顺古先试一年，乃命於宗庙。武氏子父新死，未命而便为大夫，薄父子之恩，故称氏言子，见未命以讥之。
　　[疏]注“时虽世大夫”。
　　○解云：知者，正见尹氏之属故也。
　　○注“缘孝”至“宗庙”。解云：知如此者，正以此经讥父卒子未命而便为大夫故也。

　　何以不称使？据南季称使。
　　[疏]注“据南季称使”。
　　○解云：即下九年“春，天王使南季来聘”是也。

　　当丧未君也。当丧，谓天子也。未君者，未三年也。未可居君位称使也。故绝正其义，与毛伯同。
　　[疏]注“未君至伯同”。
　　○解云：即文九年“春，毛伯来求金”，传云“何以不称使？当丧未君也。逾年矣，何以谓之未君”，“以天子三年，然后称王”，“缘民臣之心，不可一日无君，故逾年即位”，“缘孝子之心，即三年不忍当”，是故三年乃称王命使大夫矣。

　　武氏子来求赙，何以书？不但言何以书者，嫌主覆问上所说二事，不问求赙。
　　○覆，芳服反。
　　[疏]注“不但”至“求赙”。
　　○解云：上二事者，即父卒子未命，当丧未君是也。嫌言父卒子未命何以书，当丧未君何以书，故须连言之。注主为求赙书也者，嫌为上二事书故也。

　　讥。何讥尔？丧事无求。求赙，非礼也。主为求赙书也。礼本为有财者制，有则送之，无则致哀而巳，不当求，求则皇皇伤孝子之心。
　　[疏]注“求则皇”至“子之心”。解云：言制礼本意，所以丧事无求者，恐伤孝子之心故也，何者？正以孝子本意无心求矣。

　　盖通于下。云尔者，嫌天子财多不当求，下财少可求，故明皆不当求之。
　　[疏]“盖通于下”。
　　○解云：盖，诂为皆，若似盖云归哉之类，或者不受於师，故疑之。

　　八月，庚辰，宋公和卒。不言薨者，《春秋》王鲁，死当有王文。圣人之为文辞孙顺，不可言崩，故贬外言卒，所以褒内也。宋称公者，殷后也。王者封二王后，地方百里，爵称公，客待之而不臣也。《诗》云“有客宿宿，有客信信”是也。
　　○孙，音逊。
　　[疏]注“故贬”至“内也”。
　　○解云：鲁得尊名，不与外诸侯同文，即是尊鲁为王之义。

　　冬，十有二月，齐侯、郑伯盟于石门。
　　癸未，葬宋缪公。葬者曷为或日，或不日？不及时而日，渴葬也。不及时，不及五月也。礼，天子七月而葬，同轨毕至。诸侯五月而葬，同盟至。大夫三月而葬，同位至。士逾月，外姻至。孔子曰：“葬於北方，北首，三代之达礼也，之幽之故也。”渴，喻急也，乙未葬齐孝公是也。
