<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　以幦为席，幦，车覆笭。
　　○幦，亡历反，车覆笭也；一音呼阒反。覆笭，力丁反。
　　[疏]注“幦车覆笭”。
　　○解云：笭即式也，但车式以笭为之，有竖者，有横者，故《考工记》注云“轛，式之植者横者也”。礼，君羔幦虎犆，大夫、士鹿幦豹犆者是也。

　　以鞍为几，以遇礼相见。以诸侯出相遇之礼相见。
　　○鞍，音安。孔子曰：“其礼与其辞足观矣。”言昭公素能若此，祸不至是。主书者，喜为大国所唁。地者，痛录公，明臣子当忧纳公也。
　　[疏]注“地者痛录”至“公也”。
　　○解云：书其唁公于野井者，正欲痛公而详录之。下二十九年春，“齐侯使高张来唁公”，不复书其地，正以公居于运，与在国同，故与此异；下三十一年“晋侯使荀栎唁公于乾侯”，地者，与此同。

　　冬，十月，戊辰，叔孙舍卒。
　　十有一月，已亥，宋公佐卒于曲棘。曲棘者何？宋之邑也。诸侯卒其封内不地，此何以地？忧内也。时宋公闻昭公见逐，欲忧纳之，至曲棘而卒，故恩录之。
　　[疏]“曲棘者何”。
　　○解云：欲言宋邑，例所不书；欲言他邑，文无所系，故执不知问。
　　○“诸侯卒其封内不地，此何以地”者。正以桓五年“陈侯鲍卒”不地，是以弟子据而难之。但宣公九年“晋侯黑臀卒于扈”之下已有成注，故於此省文。

　　十有二月，齐侯取运。外取邑不书，此何以书？为公取之也。为公取运以居公，善其忧内，故书。不举伐者，以言语从季氏取之。月者，善录齐侯。
　　○为公，于伪反，注同。
　　[疏]“外取邑不”至“以书”。
　　○解云：正据襄元年传云“鱼石走之楚，楚为之伐宋，取彭城以封鱼石”，而经不书楚取彭城是也。但隐四年春，“莒人伐杞，取牟娄”之下有注，故此省文。
　　○注“不举伐者”。
　　○解云：正以隐四年春，“莒人伐杞，取牟娄”，举伐言取，故决之。云月者，善录齐侯者，正以哀八年“夏，齐人取讙及僤”，外取邑而书时，今此书月，正以善忧内，详录齐侯矣。

　　二十有六年，春，王正月，葬宋元公。
　　三月，公至自齐，居于运。月者，闵公失国居运。致者，明臣子当忧纳公，不当使居运。后不复月者，始录可知。
　　○不复，扶又反，下同。
　　[疏]“三月公”至“于运”。
　　○解云：案上“公逊于齐，次于杨州。齐侯唁公于野井”，似不入齐国都。而得言至自齐者，《穀梁传》云“公次于杨州，其曰至自齐，何也”。注云“据公但至杨州，未至齐”；“以齐侯之见公，可以言至自齐也”，注云“齐侯唁公于野井，以亲见齐侯为重，故可言至自齐”；“居于郓者，公在外也”，注云“若但言公至自齐，而不言居于郓，则嫌公得归国，欲明公实在外，故言居于郓”。
　　○注“月者闵”至“居运”者。正以凡致例时故也。
　　○注“致者”至“可知”。
　　○解云：桓元年“三月，公会郑伯于垂”之下，注云“不致者，为下去王，適足起无王，未足以见无王罪深浅，故复夺臣子辞，成诛文也”。然则昭公失所，为臣所逐，而致之者，正以罪轻於桓公，明其臣子当忧纳公故也。云后不复月者，始录可知，即此秋“公至自会”；二十七年冬，“公至自齐，居于郓”之属是也。

　　夏，公围成。书者，恶公失国，幸而得运，不脩文德以来之，复扰其民围成。不从叛书者，本与国俱叛，故不得复以叛为重。不从定公，又以亲围下邑为讥者，昭无臣子，又即如定公当致也。。
　　○恶，乌路反。
　　[疏]注“不从”至“为重”。
　　○解云：成三年“秋，叔孙侨如率师围棘。棘者何？汶阳之不服邑也。其言围之何？不听也”，注云“不听者，叛也。不言叛者，为内讳，故书围以起之”。然则今此围成是围叛之文，而知为恶公书之者，正以本与国俱叛，理宜不复以叛为重故也。
　　○注“不从”至“臣子”。
　　○解云：定十二年“十有二月，公围成”，注云“天子不亲征下土，诸侯不亲征叛邑，不能围成，不能服，不能以一国为家，甚危，若从他国来，故危录之”是也。然则此经不书月，亦与彼异，而注不决之者，省文从可知。

　　秋，公会齐侯、莒子、邾娄子、杞伯盟于剸陵。不月者，时诸侯相与约，欲纳公，故内喜为大信辞。
　　○鄟，音专，本亦作“专”。
　　[疏]注“不月”至“信辞”。
　　○解云：《春秋》之义，大信者时，小信者月，不信者日。剸陵之会，无相犯，复无大信，止合书月，而书时者，正以约欲纳公，故为大信辞矣。

　　公至自会，居于运。致会者，责臣子，明公已得意于诸侯，不忧助纳之，而使居于运。
　　[疏]注“致会者”至“于运”。
　　○解云：庄六年注云“公与二国以上出会盟，得意致会，不得意不致”，即哀十三年夏，“公会晋侯及吴子於黄池”，“秋，公至自会”；宣七年“冬，公会晋侯”以下于黑壤之属是也。然则公与二国以上出会盟，得意致会，明公已得意於诸侯。

　　九月，庚申，楚子居卒。
　　冬，十月，天王入于成周。成周者何？东周也。是时王猛自号为西周，天下因谓成周为东周。
　　[疏]“成周者何”。
　　○解云：欲言正居，经无京师之称；欲言非正居，天王入之，故执不知问。
　　○注“是时王”至“西周”。
　　○解云：谓是上二十二年时。故彼经称“秋，刘子、单子以王猛入於王城”，传云“王城者何？西周也”，注云“时居王城邑，自号西周王”是也。

　　其言入何？据入者篡辞。
　　[疏]注“据入者篡辞”。
　　○解云：即庄六年“卫侯朔入于卫”之下，传文所云“其言入何？篡辞也”是也。

　　不嫌也。上言天王，著有天子已明，不嫌为篡，主言入者，起其难也。不言京师者，起正居在成周，实外之。月者，为天下喜录王者反正位。
　　○为天，于伪反。
　　[疏]注“上言”至“难也”。
　　○解云：谓此经上有天王之文，下虽言入，非篡可知。上二十三年秋“天王居于狄泉”，传云“此未三年，其称天王者何？著有天子”。然则此注云“著有天子已明”者，取上传之文。云主言入者，起其难也者，正以隐八年春“入邴”之下，传云“其言入何？难也”。庄二十四年秋“夫人姜氏入”之下，传云“其言入何？难也”。然则入者，重难之辞，故云主言入者，起其难也。
　　○注“不言”至“外之”。
　　○解云：桓九年“春，纪季姜归于京师”之下，传云“京师者何？天子之居也”，则天子之居，乃京师是也。今言天王入于成周，不言入京师者，正欲起其正居在成周故也。所以能起之者，既为天王所入，正居明矣。言实外之者，正以天子之重，海内瞻望，宜亲九族，以自卫守，而辟庶孽，蒙尘于外，经历数年，方归旧守，是以不言京师，欲以外之。然则不言京师，兼二义矣。初起成周为王居，终实外天子，故云不言京师，起正居在成周，实外之也。注云“月者，为天下喜录王者反正位”者，正以此上二十二年，“秋，刘子、单子以王猛入于成周”，不书月。今此月者，为天下喜录王者反正位故也。

　　尹氏、召伯、毛伯以王子朝奔楚。立王子朝独举尹氏，出奔并举召伯、毛伯者，明本在尹氏，当先诛渠帅，后治其党，犹楚婴齐。
　　○渠率，所类反，或作“帅”。
　　[疏]“尹氏召伯”至“奔楚者”。
　　○解云：《穀梁》与此同，《左氏》“召伯”作“召氏”。
　　○注“云“立王子朝独举尹氏”者。
　　○解云：即上二十三年秋，“尹氏立王子朝”是也。云当先诛渠帅，后治其党者，汉之贼首，皆谓之渠帅，故何氏云焉。云犹楚婴齐者，成二年冬，“十有一月，公会楚公子婴齐于蜀。丙申，公及楚人”以下盟于蜀，彼注云“上会不序诸侯大夫者，婴齐，楚专政骄蹇臣也，数道其君率诸侯侵中国，故独先举于上，乃贬之。明本在婴齐，当先诛其本，乃及其末”是也。

　　二十有七年，春，公如齐。公至自齐，居于运。
　　夏，四月，吴弑其君僚。不书阖卢弑其君者，为季子讳，明季子不忍父子兄弟自相杀，让国阖庐，欲其享之，故为没其罪也。不举专诸弑者，起阖庐当国，贱者不得贬，无所明文，方见为季子讳，本不出贼，以除阖庐罪，虽可贬，犹不举。月者，非失众见弑，故不略之。
　　○为季，于伪反，下同。见，贤遍反。
　　[疏]注“不书阖庐弑其君者”。
　　○解云：襄二十九年，“吴子使札来聘”，下传云“阖庐曰：‘先君之所以不与子国，而与弟者，凡为季子故也。将从先君之命与，则国宜之季子者也；如不从先君之命与，则我宜立者也。僚恶得为君乎？’於是使专诸剌僚”者，阖庐弑僚之文也。今不书阖庐弑，为季子讳不讨贼故也。云明季子不忍父兄弟自相杀者，即彼传云“而致国乎季子，季子不受，曰：‘尔弑吾君，吾受尔国，是吾与尔为篡也；尔杀吾兄，吾又杀尔，是父子兄弟相杀，终身无已也。’去之延陵，终身不入吴国”者，是其文也。云不举专诸弑者，桓二年“春，王正月，戊申，宋督弑其君与夷”之下，何氏注云“督不氏者，起冯当国”。然则彼经贬去督之氏者，起其弑君，取国与冯。所以不举专诸弑僚，见取国与阖庐者，正以其贱不得贬之；假令书见，正得称人，文无所明故也。注月者，明失众见弑，故不略之者，文十八年冬，“莒弑其君庶其”，传云“称国以弑何？称国以弑者，众弑君之辞”，何氏云“一人弑君，国中人人尽喜，故举国以明失众，当坐绝也。例皆时者，略之也”。然则称国以弑者，例皆不月以略之。今此月者，直是本不出贼，以除阖庐罪，是以称国，非失众见弑之例，故不略之。

　　楚杀其大夫郤宛。
　　○郤宛，去逆反；下纡宛反。。
　　秋，晋士鞅、宋乐祁犁、卫北宫喜曹人、邾娄人、媵人会于扈。
　　○犁，力兮反，又力私反。
　　冬，十月，曹伯午卒。
　　邾娄快来奔。邾娄快者何？邾娄之大夫也。邾娄无大夫，此何以书？以近书也。说与鼻我同义。
　　○邾娄快，本又作“哙”，苦夬反。
　　[疏]注“说与鼻我同义”。
