<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　○解云：无氏降於大夫书卒隆於微者，故知其未命耳。

　　夏，城郎。
　　秋，七月。
　　冬，公会齐侯于邴。
　　○于邴，《左氏》“作防”。
　　十年，春，王二月，公会齐侯、郑伯于中丘。月者，隐前为郑所获，今始与相见，故危录内，明君子当犯而不校也。
　　[疏]注“犯而不校”。
　　○解云：谓校接之交，不谓为报也。

　　夏，翚帅师会齐人、郑人伐宋。此公子翚也，何以不称公子？据楚公子婴齐贬，后复称公子。
　　○复，扶又反，又音服。
　　[疏]“此公子翚”。
　　○解云：正以上四年师解云言公子翚，故此弟子因以难之。
　　○注“据楚”至“公子”。
　　○解云：成二年“公及楚人”已下“盟于蜀”彼传云“此楚公子婴齐也，其称人何？得壹贬焉尔”，至成六年书“楚公子婴齐率师伐郑”是也。

　　贬，曷为贬？隐之罪人也，故终隐之篇贬也。嫌上一贬可移於他事者，故终隐之篇贬之，明为隐贬，所以起隐之罪人也。
　　○明为，于伪反，下“先为”同。
　　[疏]注“嫌上”至“人也”。
　　○解云：上一贬，谓四年时也。

　　六月，壬戌，公败宋师于菅。
　　○公败，必迈反，凡临佗曰贬，皆同此音。菅，古颜反。
　　○辛未，取郜。
　　○郜，古报反。
　　○辛巳，取防。取邑不日，此何以日？据取阚不日也。
　　○阚，苦暂反。
　　[疏]注“据取阚不日也”。
　　○解云：即昭三十二年春王正月，“取阚”是也。

　　一月而再取也。欲起一月而再取，故日。何言乎一月而再取？据取漷东田及沂西田，亦一月再取两邑，不日。
　　○漷，火虢反，又音郭。沂，鱼依反。
　　[疏]注“据取”至“不日”。
　　○解云：哀二年“春，王二月，季孙斯、叔孙州氿、仲孙何忌帅师伐邾娄，取漷东田，及沂西田”是也。

　　甚之也。甚鲁因战见移生事，利心数动。
　　○数，所角反。内大恶讳，此其言甚之何？《春秋》录内而略外，於外大恶书，小恶不书，於内大恶讳，小恶书。明取邑为小恶，一月再取，小恶中甚者耳，故书也。於内大恶讳，於外大恶书者，明王者起当先自正，内无大恶，然后乃可治诸夏大恶，因见臣子之义，当先为君父讳大恶也。内小恶书，外小恶不书者，内有小恶，適可治诸夏大恶，未可治诸夏小恶，明当先自正然后正人。小恶不讳者，罪薄耻轻败。宋师日者，见结日偏战也。不言战者，讬王於鲁，故不以敌辞言之，所以彊王义也。
　　○见，贤遍反，下同。
　　秋，宋人、卫人入郑。
　　宋人、蔡人、卫人伐载，郑伯伐取之。其言伐取之何？据国言灭，邑言取。又徐人取舒不言伐。
　　[疏]注“据国言灭”。
　　○解云：僖五年“灭弦”之属是也。
　　○注“又徐”至“言伐”。
　　○解云：在僖三年夏。

　　易也。其易奈何？因其力也。因谁之力？因宋人、蔡人、卫人之力也。载属为上三国所伐，郑伯无仁心，因其困而灭之，易若取邑，故言取，欲起其易，因上伐力，故同其文言伐，就上载言取之也。不月者，移恶上三国。
　　○易，以豉反，下及注同。属，音烛，適也。
　　[疏]注“不月”至“三国”。
　　○解云：正以灭国例月故也。

　　冬，十月，壬午，齐人、郑人入盛。日者，盛，鲁同姓。於隐篇再见入者，明当忧录之。
　　○入盛，《左氏》作“郕”后皆放此。
　　[疏]注“日者”至“录之”。
　　○解云：正以入例时，伤害多则月，今此云日，故解也。云“再见入”者，谓五年“秋，卫师入盛”，及此为再入者也。

　　十有一年，春，滕侯、薛侯来朝。其言朝何？据内言如。
　　[疏]注“据内言如”。
　　○解云：即成十三年春，“公如京师”之属是也。

　　诸侯来曰朝，大夫来曰聘。传言来者，解内外也。《春秋》王鲁，王者无朝诸侯之义，故内適外言如，外適内言朝聘，所以别外尊内也。不言朝公者，礼，朝受之於大庙，与聘同义。
　　○别，彼列反。
　　[疏]注“传言来者，解内外也”。《春秋》至外也。
　　○解云：谓内乡外不言来，外乡内乃言来。今言诸侯来曰朝，大夫来曰聘者，据外乡内言之，故云解内外也。
　　○注“与聘同义”。
　　○解云：即上七年夏，“齐侯使其弟年来聘”，注云：“不言聘公者，礼，聘受之於大庙，孝子谦，不敢以已当之，归美於先君”是也。

　　其兼言之何？据邓、穀来朝不兼言朝。
　　[疏]注“据邓”至“言朝”。
　　○解云：桓七年“夏，穀伯绥来朝。邓侯吾离来朝”是也。

　　微国也。略小国也。称侯者，《春秋》讬隐公以为始受命王，滕、薛先朝隐公，故褒之。已於仪父见法，复出滕、薛者，仪父盟功浅，滕、薛朝功大，宿与微者盟功尤小，起行之当各有差也。滕序上者，《春秋》变周之文，从殷之质，质家亲亲，先封同姓。
　　○见法，贤遍反，年未注同。复出，扶又反，下文“不复”、注“故复”同。
　　夏，五月，公会郑伯于祁黎。
　　○祁黎，祁音巨之反，又上之反；黎音力弓反，又力私反，《左氏》作“时来”。
　　秋，七月，壬午，公及齐侯、郑伯入许。日者，危录隐公也，为弟守国，不尚推让，数行不义，皇天降灾，谄臣进谋，终不觉悟。又复构怨入许，危亡之衅，外内并生，故危录之。
　　○为弟，于伪反，年未注同。数，所角反。衅，许靳反。
　　[疏]注“日者”至“降灾”。
　　○解云：上二年“夏，五月，莒人入向”，彼注云“入例时，伤害多则月”。此书日，故决之。
　　○注“谄臣进谋”。
　　○解云：上四年传云“百姓安子，诸侯说子”是也。

　　冬，十有一月，壬辰，公薨。何以不书葬？据庄公书葬。
　　[疏]注“据庄公书葬”。解云：即闵元年“夏，六月，辛酉，葬我君庄公”是也。

　　隐之也。何隐尔？弑也。为桓公所弑。
　　○弑，申志反，注及下并同。弑则何以不书葬？据桓公书葬。
　　[疏]注“据桓公书葬”。
　　○解云：桓十八年冬十二月，“已丑，葬我君桓公”是也。桓亦被弑而书葬，故难之。

　　《春秋》君弑贼不讨，不书葬，以为无臣子也。道《春秋》通例，与文、武异。
　　[疏]注“道春秋”至“武异”。
　　○解云：言文、武之时，周之盛德，既无诸侯相犯，宁有臣子弑君父者？是以古典无责臣子讨贼之义。《春秋》据乱而作，时则有之，因设其法，故言与文、武异。

　　子沈子曰：“君弑，臣不讨贼，非臣也。不复雠非子也。葬，生者之事也。《春秋》君弑贼不讨，不书葬，以为不系乎臣子也。”子沈子，后师。明说此意者，明臣子不讨贼当绝，君丧无所系也。沈子称子冠氏上者，著其为师也。不但言子曰者，辟孔子也。其不冠子者，他师也。
　　○冠氏，古乱反，下同。
　　[疏]注“沈子”至“师也”。
　　○解云：知子沈子为已师者，正以下文宣五年传云“子公羊子”同故也。
　　○注“不但”至“他师也”。
　　○解云：即昭十一年传云“子曰‘我乃知之矣’”之属是也。

　　公薨何以不地？据庄公薨于路寝。不忍言也。不忍言其僵尸之处。
　　○僵，居良反。处，昌虑反。
　　[疏]注“不忍”至“之处”。解云：不终天年者，非人所欲，故谓被杀之处为僵户之处，读如齐人强之强，非强弱之强。

　　隐何以无正月？据六年输平不易。隐将让乎桓，故不有其正月也。嫌上诸成公意，適可见始让，不能见终，故复为终篇去正月，明隐终无有国之心，但桓疑而弑之。公薨主书者，为臣子恩痛之。他国自从王者恩例录也。
　　○去，起吕反。
　　[疏]注“嫌上”至“录也”。
　　○解云：即元年传曰“公何以不言即位？成公意”，“归赗”之下传云“然则何言尔？成公意”；二年“子氏薨”之下，传云“何以不书葬？成公意”；五年“考仲子之宫”下，传云“然则何言尔？成公意”，非止一处，故以诸言也。

桓公卷四（起元年，尽六年）

　桓公卷四（起元年，尽六年）

　　元年，春，王正月，公即位。继弑君，不言即位，此其言即位何？据庄公不言即位。
　　○继弑，申志反，注皆同，二年放此。
　　[疏]“继弑君，不言即位”。
　　○解云：庄元年传云“继弑君，子不言即位”，而此不言子者，欲见桓无臣子之道，不念其君父故也。宁知不由桓非隐子，故不言子者，正见僖元年传云“公何以不言即位？继弑君，子不言即位。此非子，其称子何？臣子一例也”。正以僖是闵兄而言子，故知桓公若有臣人之道，言子矣。
　　○注“据庄”至“即位”。
　　○解云：即庄元年经云“元年春，王正月”，不言公即位是也。

　　如其意也。弑君欲即位，故如其意，以著其恶，直而不显，讳而不盈。桓本贵当立，所以为篡者，隐权立，桓北面君事隐也。即者，就也。先谒宗庙，明继祖也。还之朝，正君臣之位也。事毕而反囚服焉。
　　[疏]注“直而”至“不盈”。
　　○解云：继弑君者无即位之文，今此书其即位，直是桓弑，但不显道其弑，故曰直而不显也。言讳而不盈者，桓之弑隐，是为内讳，而书其即位以见其弑，不盈满其讳文，故曰讳而不盈也。
　　○注“先谒”至“服焉”。
　　○解云：皆时王之礼也。

　　三月，公会郑伯于垂。桓公会皆月者，危之也。桓弑贤君，篡慈兄，专易朝宿之邑，无王而行，无仁义之心，与人交接，则有危也，故为臣子忧之。不致之者，为下去王，適足以起无王，未足以见无王罪之深浅，故复夺臣子辞，成诛文也。
　　○为下，于伪反，下“为告”同。去，起吕反。见，贤遍反。故复，扶又反，下同。
　　[疏]注“桓公”至“危之也”。
　　○解云：即此文，及下二年“三月，公会齐侯”已下“于稷”，三年“春，正月，公会齐侯于嬴”，六年“夏，四月，公会纪侯于成”之属是也。而十年“秋，公会卫侯于桃丘，弗遇”，不书月者，彼是公欲要卫侯，卫侯不肯见，公以非礼动，见拒有耻，是以不复见其危矣。
　　○注“不致”至“文也”。
　　○解云：即下二年注云“凡致者，臣子喜其君父脱危而至”。今不致之，若其受诛杀，故曰夺臣子辞成诛文也。

