<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　《春秋》有讥父老子代从政者，则未知其在齐与？曹与？在齐者，世子光也。时曹伯年老有疾，使世子行聘礼，恐卑，故使自代朝，虽非礼，有尊厚鲁之心，传见下卒葬详录，故序经意依违之也。小国无大夫，所以书者，重恶世子之不孝甚。
　　○齐与，音馀，绝句，下同。恶，或乌路反。
　　[疏]注“在齐”至“光也”。
　　○解云：即襄九年“冬，公会晋侯”已下“滕子、薛伯、小邾娄子、齐世子光伐郑”，十一年“公会晋侯”已下“齐世子光、莒子、邾娄子”云云“伐郑”是也。
　　○注“时曹”至“之心”。
　　○解云：正以十年春卒，今又世子代其朝，故知其疾也。
　　○注“传见”至“详录”。
　　○解云：即十年“王正月，庚申，曹伯终生卒。夏，五月，葬曹桓公”是也。
　　○注“故序”至“孝甚”。
　　○解云：世子代朝，明亦合讥；世子序诸侯之上，明亦合讥，而传云未知在齐曹者，正以其卒葬详录，故依违之不信言耳。

　　十年，春，王正月，庚申，曹伯终生卒。
　　夏，五月，葬曹桓公。小国始卒，当卒月葬时，而卒日葬月者，曹伯年老，使世子来朝，《春秋》敬老重恩，故为鲁恩录之尢深。
　　[疏]注“小国”至“尤深”。
　　○解云：所传闻之世，未录小国卒葬，所闻之世乃始书之。其书之也，卒月葬时，文九年“秋，八月，曹伯襄卒”；冬，“葬曹共公”者是也。今卒日葬月者，正以敬老重恩故也。云云之说，当文皆自有解。

　　秋，公会卫侯于桃丘，弗遇。会者何？期辞也。其言弗遇何？公不见要也。时实桓公欲要见卫侯，卫侯不肯见公，以非礼动，见拒有耻，故讳使若会而不相遇。言弗遇者，起公要之也。弗者，不之深也。起公见拒深。传言公不要见者，顺经讳文。
　　○见要，一遥反，注同。
　　[疏]“会者何”。
　　○解云：经既书会，作聚集之名；寻言弗遇，是未见之称，故执不知问。

　　冬，十有二月，丙午，齐侯、卫侯、郑伯来战于郎。郎者何？吾近邑也。以言来也。
　　[疏]“郎者何”。
　　○解云：欲言是邑，战於其内；欲言非邑，经有城郎之文，故执不知问。
　　○注“以言来也”。
　　○解云：凡言来者，乡内之辞，今经言来，故知近邑也。而僖四年“楚屈完来盟于师”，是时在召陵，而言来者，据师道楚，故得言来。吾近邑，则其言来战于郎何？据齐师、宋师次于郎不言来，公败宋师不言战，龙门之战不举地也。

　　[疏]注“据齐师”至“不言来”。
　　○解云：在庄十年。
　　○注“公败”至“不言战”。
　　○解云：隐十年“公败宋师于菅”，庄十年“公败宋师于乘丘”，庄十一年“公败宋师于鄑”，凡有三经，宜隐十年以当之。
　　○注“龙门”至“地也”。解云：即下十三年春，“公会纪侯、郑伯。己巳，及齐侯、宋公、卫侯、燕人战”云云，依《春秋说》云是龙门之战，而不言战于龙门是也。

　　近也。恶乎近？近乎围也。地而言来者，明近都城，几与围无异。不解战者，从下说可知。
　　○恶，音乌。明近，附近之近。几，音祈。
　　[疏]“近也”至“围也”。
　　○解云：近，读如附近之近。国，读如围。言兵围都城相似，故言近乎围也。考诸古本，围皆作“国”字，而旧解以国为围。

　　此偏战也。何以不言师败绩？据十三年师败绩。偏，一面也。结日定地，各居一面，鸣鼓而战，不相诈。
　　[疏]注“据十”至“相诈”。
　　○解云：即龙门之战，“齐师、宋师、卫师、燕师败绩”是也。

　　内不言战，言战乃败矣。《春秋》讬正於鲁。战者，敌文也。王者兵不与诸侯敌，战乃其已败之文，故不复言师败绩。鲁不复出主名者，兵近都城，明举国无大小，当戮力拒之。
　　○不复，扶又反，下同。戮，音六，又力彫反，字亦作勠。
　　十有一年，春，正月，齐人、卫人、郑人盟于恶曹。月者，桓公行恶，诸侯所当诛，上三国来战于郎。今复使微者盟，故为鲁惧，危录之。
　　○行，下孟反。属，音烛。今复，扶又反，下“故复”同。为，于伪反。
　　[疏]注“月者”至“录之”。
　　○解云：正以微者盟例合时，今而书月，故须解之。

　　夏，五月，癸未，郑伯寤生卒。
　　○寤，吾故反。
　　秋，七月，葬郑庄公。庄公杀段，所以书葬者，段当国，本当从讨贼辞，不得与杀大夫同例。
　　[疏]注“庄公”至“同例”。解云：《春秋》之例，君杀无罪大夫，皆去其葬，即成十年“晋侯孺卒”，注云“不书葬者，杀大夫赵同”等是。今段有罪，故庄公书葬也。然则此言不得与杀大夫同例者，谓不得与杀无罪大夫同例耳。

　　九月，宋人执郑祭仲。祭仲者何？郑相也。不言大夫者，欲见持国重。
　　○相，息亮反。见，贤遍反，下同。
　　[疏]“祭仲者何”。解云：欲言无罪，听胁立篡；欲言有罪，褒而称字，故执不知问。

　　何以不名？贤也。何贤乎祭仲？据身执君出，不能防难。
　　○防难，乃旦反，下同。以为知权也。权者，称也。所以别轻重，喻祭仲知国重君轻。君子以存国，除逐君之罪，虽不能防其难，罪不足而功有馀，故得为贤也。不引度量者，取其平实以无私。
　　○称，尺证反。别，彼列反。其为知权奈何？古者郑国处于留，先郑伯有善于郐公者，通乎夫人，以取其国而迁郑焉。迁郑都于郐也。
　　○郐，古外反。而野留野，鄙也。传本上事者，解宋所以得执祭仲，因以为戒。庄公死已葬，祭仲将往省于留，涂出于宋、宋人执之。宋人，宋庄公也。谓之曰：“为我出忽而立突。”突，宋外甥。
　　○为，于伪反，下注“为突”、“非能为突”、“为赂”、“为突归”、“为承”同。祭仲不从其言，则君必死，国必亡。祭仲死，而忽为突所驱逐而出奔，经不书忽奔，见微弱甚。是时宋强而郑弱，祭仲探宋庄公本弑君而立，非能为突，将以为赂动，守死不听，令自入，见国无拒难者，必乘便将灭郑，故深虑其大者也。
　　○令自，力呈反，下同。便，婢面反。
　　[疏]注“祭仲死”至“者也”。
　　○解云：下十五年“秋，九月，郑伯突入于栎”，传云“栎者何？郑之邑。曷为不言入于郑？未言尔。曷为末言尔？祭仲亡矣。然则曷为不言忽之出奔？言忽为君之微也。祭仲存则存矣，祭仲亡则亡矣”者是。注“祭仲探宋庄公本弑君而立”者。在桓二年。

　　从其言，则君可以生易死，国可以存易亡，少辽缓之。宋当从突求赂，郑守正不与，则突外乖於宋，内不行於臣下，辽假缓之。
　　[疏]“君可以生易死”。
　　○解云：谓易去死也。
　　○“国可以存易亡”。
　　○解云：易去亡也。

　　则突可故出，而忽可故反，是不可得则病，使突有贤才，是计不可得行，则己病逐君之罪。
　　[疏]“则突可故出”。
　　○解云：突可以此之故出之也。
　　○“而忽可故反”。
　　○解云：言忽可以此之故而反之也。
　　○“是不可得则病”。
　　○解云：言己终能出突而反忽，则为权之成；若不能如是，乃为其病矣。

　　然后有郑国。己虽病逐君之罪，讨出突，然后能保有郑国，犹愈於国之亡。
　　[疏]“然后有郑国”。
　　○解云：言突有贤才，己计不行，虽然，仍须勉力讨之。令忽有国虽费功力，犹愈於国之亡也。

　　古人之有权者，祭仲之权是也。古人，谓伊尹也。汤孙大甲骄蹇乱德，诸侯有叛志，伊尹放之桐宫，令自思过，三年而复成汤之道。前虽有逐君之负，后有安天下之功，犹祭仲逐君存郑之权是也。
　　○大，音泰。
　　[疏]注“古人”至“之道”。
　　○解云：出《书序》。《长义》云“若令臣子得行，则闭君臣之道，启篡弑之路”。解云：权之设，所以扶危济溺，舍死亡无所设也。若使君父临溺河井，宁不执其发乎？是其义也。

　　权者何？权者反於经，然后有善者也。权之所设，舍死亡无所设。设，施也。舍，置也。如置死亡之事不得施。
　　[疏]“权者何”。
　　○解云：欲言正，逐君立庶；欲言不正，今又言权，故执不知问

　　。行权有道：自贬损以行权，身蒙逐君之恶，以存郑是也。不害人以行权。己纳突，不害忽是也。杀人以自生，亡人以自存，君子不为也。祭仲死则忽死，忽死则郑亡。生者，乃所以生忽存郑，非苟杀忽以自生，亡郑以自存。反覆道此者，皆所以解上死亡不施於己。宋不称公者，胁郑之篡，首恶当诛，非伯执也。祭仲不称行人者，时不衔君命出使，但往省留耳。执例时，此月者，为突归郑夺正，郑伯出奔。
　　○覆，芳服反。使，所吏反。
　　[疏]注“皆所”至“於己”。
　　○解云：言上辟死辟亡，皆为忽故也。
　　○注“宋不”至“执也”。
　　○解云：决成十五年“晋侯执曹伯归于京师”称爵也。即僖四年传云“称侯而执者，伯讨也。称人而执者，非伯讨”是也。
　　○注“祭仲”至“留耳”。
　　○解云：决定六年“秋，晋人执宋行人乐祁犁”之属称行人也。
　　○注“执例时”者。
　　○解云：即祁犁言秋是也。而僖十九年六月，“己酉，邾娄人执鄫子用之”而书日者，彼注云“日者，鲁不能防正其女，以至於此，明当痛其女祸而自责之”。然则凡执例时，而在日月下者，皆当文有解。

　　突归于郑。突何以名？据忽复归于郑，俱祭仲所纳，系国称世子，不但名也。
　　[疏]注“据忽”至“名也”。
　　○解云：即十五年“郑世子忽复归于郑”是。

　　挈乎祭仲也。挈，犹提挈也。突当国，本常言郑突，欲明祭仲从宋人命，提挈而纳之，故上系於祭仲。不系国者，使与外纳同也。时祭仲势可杀突，以除忽害而立之者，忽内未能怀保其民，外未能结款诸侯，如杀之，则宋军强乘其弱，灭郑不可救，故少辽缓之。
　　○挈，苦结反，提挈也。
　　[疏]注“欲明”至“同也”。
　　○解云：言与外纳同者，即系祭仲言于郑是也。言似僖二十五年“楚人围陈，纳顿子于顿”，文十四年“晋人纳接菑于邾娄”之属是也。

　　其言归何？据小白言入。
　　[疏]注“据小白言入”。
　　○解云：即庄九年“齐小白入于齐”是也。

　　顺祭仲也。顺其计策，与使行权，故使无恶。
　　[疏]注“顺其”至“无恶”。
