<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　○解云：下十五年传例云“归者出入无恶”，故言此。

　　郑忽出奔卫。忽何以名？据宋子既葬称子。
　　[疏]注“据宋”至“称子”。解云：僖九年三月，“宋公御说卒”，“夏，公会宰周公、齐侯、宋子”巳下。“盟于葵丘”是也。若然，案彼经文，宋公御说三月卒，夏则公会宋子于葵丘，计应未葬，故注云“宋未葬不称子某者，出会诸侯，非居尸柩前，故不名也”。此云“宋子既葬称子者，谓以其非居尸柩之前，故作已葬之称。而单言子，况此郑忽之父，久巳葬讫而反名，故难之。

　　《春秋》伯子男一也，辞无所贬。《春秋》改周之文，从殷之质，合伯子男为一，一辞无所贬，皆从子，夷狄进爵称子是也。忽称子，则与《春秋》改伯从子辞同，於成君无所贬损，故名也。名者，缘君薨有降既葬名义也，此非罪贬也。君子不夺人之亲，故使不离子行也。王者起所以必改质文者，为承衰乱救人之失也。天道本下，亲亲而质省；地道敬上，尊尊而文烦。故王者始起，先本天道以治天下，质而亲亲，及其衰敝，其失也亲亲而不尊；故后王起，法地道以治天下，文而尊尊，及其衰敝，其失也尊尊而不亲，故复反之於质也。质家爵三等者，法天之有三光也。文家爵五等者，法地之有五行也。合三从子者，制由中也。
　　○省，所景反。
　　[疏]注“夷狄”至“名也”。
　　○解云：襄二十九年“吴子使札来聘”，哀十三年“公会晋侯及吴子于黄池”之属是也。
　　○注“名者”至“义也”。
　　○解云：言君薨称子某，既葬称子者，正以既葬稍杀，故不得名也。然则初薨所以名者，降於既葬也。今郑忽书名者，缘君薨而名之义也。
　　○注“天道本下，亲亲而质省”者巳下至“反之於质”。皆出於《乐说》文。
　　○注“质家爵三等，法天之有三光也”巳下。皆《春秋说》文也。

　　柔会宋公、陈侯、蔡叔盟于折。柔者何？吾大夫之未命者也。以侠卒也。辄发传者，无氏嫌贬也。所以不卒柔者，深薄桓公，不与有恩礼於大夫也。盟不日者，未命大夫盟会用兵，上不及大夫，下重於士，罚疑从轻，故责之略。蔡侯称叔者，不能防正其姑姊妹，使淫於陈佗，故贬在字例。
　　○折，之设反，又时设反；一本作“析”，思历反。
　　[疏]“柔者何”。
　　○解云：欲言大夫，经不言氏；欲言微者，而书其名，故执不知问。
　　○注“以侠卒也”。
　　○解云：隐九年春“侠卒”，传云：“侠者何？吾大夫之未命者也”，彼注云“以无氏而卒之也”。然则此亦无氏而书见，故知未命之大夫也。
　　○注“辄发”至“贬也”。
　　○解云：凡内大夫不书氏有二义；若未命大夫亦无氏，而此与侠是也；贬者亦无氏，即无骇与翚之是也，故此注云“无氏嫌贬也”。
　　○注“所以”至“夫也”。
　　○解云：欲道侠之卒当隐公之世，故得书之。
　　○注“盟不”至“之略”。
　　○解云：《春秋》之例，不信者日，下十二年“及郑师伐宋。丁未，战于宋”，是其违信矣。不日者，正以未命大夫，故责之略也。
　　○注“蔡称”至“字例”。
　　○解云：正以隐八年“蔡侯考父卒”，故有其姑姊妹淫於陈侯佗之事。在上六年。

　　公会宋公于夫童。
　　○夫童，音扶；下音锺，又如字，《左氏》作“夫锺”。
　　冬，十有二月，公会宋公于阚。
　　○阚，口暂反。
　　十有二年，春，正月。
　　夏，六月，壬寅，公会纪侯、莒子盟于殴蛇。
　　○殴蛇，丘于反，又音曲侯反。蛇，音移，又音池。《左氏》作“曲池”。
　　秋，七月，丁亥，公会宋公、燕人盟于穀丘。
　　○燕，音胭。
　　八月，壬辰，陈侯跃卒。不书葬者，佗子也。佗不称侯者，嫌贬在名例，不当绝，故复去跃葬也。
　　○跃，予若反。佗子，大何反。故复，扶又反，下同。去，起吕反。
　　公会宋公于郯。
　　○郯，音谈，二传作“虚”。
　　冬，十有一月，公会宋公于龟。
　　○丙戌，公会郑伯盟于武父。
　　○父，音甫。
　　丙戌，卫侯晋卒。不蒙上日者，《春秋》独晋书立记卒耳。当蒙上日，与不嫌异於篡例，故复出日明同。
　　[疏]注“不蒙”至“明同”。
　　○解云：《春秋》之例，篡不明者，至卒时合去日以略之，即僖二十四年冬，“晋侯夷吾卒”；襄十八年冬十月，“曹伯负刍卒于师”之属是也。若其篡明，有立、入之文者，不嫌非篡，故不劳去日，即僖十七年冬十二月，“乙亥，齐侯小白卒”；庄二十一年“夏，五月，辛酉，郑伯突卒”之属是也。今此卫侯晋亦隐四年有立文，不嫌非篡，当日。若不重言丙戌，则嫌不蒙上日，以其篡故略之，是以重言丙戌以明嫌也。而言独晋书立者，郑突、齐小白皆上有人文，不言立，故言独。

　　十有二月，及郑师伐宋。丁未，战于宋。战不言伐，此其言伐何？辟嫌也。恶乎嫌？嫌与郑人战也。时宋主名不出，不言伐，则嫌内微者与郑人战于宋地，故举伐以明之。宋不出主名者，兵攻都城，与郎同义。
　　○恶乎，音乌，十三年传同。
　　[疏]注“宋不”至“同义”。解云：上十年“来战于郎”，注云“鲁不复出主名者，兵近都城，明举国无大小，当戮力拒之”是也。

　　此偏战也。何以不言师败绩？内不言战，言战乃败矣。
　　[疏]“此偏”至“败矣”。
　　○解云：上十年郎战之下巳有此传，今复发之者，上经来战于鲁，此则往战于宋，嫌其异，故明之。

　　十有三年，春，二月，公会纪侯、郑伯。己巳，及齐侯、宋公、卫侯、燕人战，齐师、宋师、卫师、燕师败绩。曷为后日？据鞍之战先书日。
　　○鞍，音安。
　　[疏]注“据鞍”至“书日”。
　　○解云：成二年六月癸酉云云，“及齐侯战于鞍”是也。

　　恃外也。其恃外柰何？得纪侯、郑伯，然后能为日也。得纪侯、郑伯之助，然后乃能结战日以胜。君子不掩人之功，不蔽人之善，故后日以明之。
　　○胜，诗证反。蔽，必婢反。内不言战，此其言战何？据公败宋师于菅。
　　○菅，古颜反。
　　[疏]注“据公”至“于菅”。解云：在隐十年。

　　从外也。从外诸侯相与战例。曷为从外？据战于宋，不从外言败绩。
　　[疏]注“据战”至“败绩”。
　　○解云：即上十二年也，于时有郑人不书败绩之文矣。

　　恃外，故从外也。明当归功於纪、郑，故从纪、郑言战。何以不地？据在下句。
　　[疏]注“据在下句”。
　　○解云：即下云“郎亦近矣，郎何以地”。

　　近也。恶乎近？近乎围。郎亦近矣，郎何以地？郎犹可以地也。郎虽近，犹尚可言其处。今亲战龙门，兵攻城池，尢危，故耻之。绩，功也。非义不战，故以功言之。不言功者，取其积聚师众，有尊卑上下次第行伍，必出万死而不奔此，故以自败为文，明当坐也。燕战称人，败绩称师者，重败也，战少而败多。言及者，明见我为主，故得汲汲败胜之文。
　　○处，昌虑反。行，户郎反。
　　[疏]“郎犹可以地也”。
　　○解云：即上十年“齐侯、卫侯、郑伯来战于郎”是也。。
　　○注“郎虽”至“其处”。
　　○解云：谓郎虽在郊内，仍非攻城，犹可以举其地。
　　○注“今亲”至“耻之”。
　　○解云：《春秋说》云“龙门之战，民死伤者，满沟也”者，主说此经，故知之。
　　○注“绩功”至“不战”。
　　○解云：凡书兵者，正得奉王命伐无礼，乃有战事，故言非义不战。
　　○注“必出万死”。
　　○解云：若武王万民致死而定天下之类。
　　○注“燕战”至“败也”。
　　○解云：盖师不尽战，故言战少；败时悉走，故言败多。而庄二十八年“齐人伐卫，卫人及齐人战，卫人败绩”，传即据此经云“败者称师，卫何以不称师？未得乎师也”，彼注云“未得成列为师也。诈战不言战，言战者，卫未有罪，方欲使卫主齐见直文也”者是。

　　三月，葬卫宣公。背殡用兵而月，不危之者，卫弱於齐、宋，不从亦有危，故量力不责也。
　　○背殡，音佩，后“背殡”皆放此。
　　[疏]注“背殡”至“责也”。
　　○解云：隐三年传云“当时而不日，正也。当时而日，危不得葬也”。然则卫宣公去年十一月卒，至今年三月，正当五月之际，而又背殡用兵，宜书日以见危，而不日者，正以量力不责故也。

　　夏，大水。为龙门之战，死伤者众，民悲哀之所致。
　　○为，于伪反。
　　秋，七月。
　　冬，十月。
　　十有四年，春，正月，公会郑伯于曹。
　　无冰。何以书？记异也。周之正月，夏之十一月，法当坚冰。无冰者，温也。此夫人淫泆，阴而阳行之所致。
　　○泆，音逸。行，下孟反。
　　夏，五。郑伯使其弟语来盟。“夏，五”者何？无闻焉尔。来盟者，聘而盟也。不言聘者，举重也。内不出主名者，主国也，莅盟可知。莅盟、来盟例皆时。时者，从内为王义，明王者当以至信先天下。
　　○莅盟，音利，又音类，下同。
　　[疏]“夏五者何”。
　　○解云：正以文异常例，故执不知问。
　　○注“莅盟”至“天下”。
　　○解云：其莅盟书时者，僖三年“冬，公子友如齐莅盟”；定十一年冬，“叔还如郑莅盟”之属是也。其来盟书时者，宣七年“春卫侯使孙良夫来盟”之属是也。而文十五年春，“三月，宋司马华孙来盟”书月，彼注云“月者，文公微弱，大夫秉政，宋亦蔽于三世之党，二乱结盟，故不与信辞”是也。然则来盟之例，例不言月，而此言夏五，师所不说，何氏以“五”字或衍文，故如此解。

　　秋，八月，壬申，御廪灾。御廪者何？粢盛委之所藏也。黍稷曰粢，在器曰盛。委，积也。御者，谓御用于宗庙。廪者，释治穀名。礼，天子亲耕，东田千亩，诸侯百亩。后夫人亲西郊采桑，以共粢盛祭服，躬行孝道以先天下。
　　○廪，力甚反。粢盛，音咨；下音成。委，于鬼反，注同。积，子赐反。共，音恭。
　　[疏]“御廪者何”。
　　○解云：欲言宫室，而文言御廪；欲言仓库，今被灾之，於义不强，故执不知问。
　　○注“廪者，释治穀名”。
　　○解云：谓廪之言藻之义故也。
　　○注“礼天”至“天下”。
　　○解云：皆出《祭义》之文。御廪灾，何以书？

