<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　夏，六月，齐师宋师次于郎。公败宋师于乘丘。其言次于郎何？据齐国书伐我不言次。
　　○败不言乘丘。
　　○乘，绳证反。
　　[疏]注“据齐”至“言次”。
　　○解云：即哀十一年“春，齐国书帅帅伐我”是也。
　　○注“败言乘丘”。
　　○解云：正以败言乘丘，反次在郎，於义似乖，故难之。

　　伐也。时伐鲁，故书次。郎，鲁地。伐则其言次何？据齐国书伐我不言次。齐与伐而不与战，故言伐也。此道本所以当言伐意也。齐与伐而不与战，伐兵得成，故当言伐也。
　　○齐与，音预，下及注同。
　　[疏]“齐与伐”至“言伐也”。
　　○解云：若齐本与宋共伐，而但不与战，故有书其伐耳。我能败之，故言次也。此解本所以不言伐，言次意也。二国才止次，未成於伐鲁，即能败宋师齐师罢去，故不言伐言次也，明国君当彊，折冲当远，鲁微弱深见犯，至於近邑，赖能速胜之，故云尔。所以彊内，且明臣子当将顺其美，匡救其恶。
　　○折冲，之设反；下昌容反。

　　[疏]注“折冲当远”。
　　○解云：谓折服冲御之心当远也。
　　○注“至於近邑”。
　　○解云：即桓十年传云“郎者何？吾近邑”是也。
　　○注“且明”至“其恶”。《孝经》及襄十四年《左氏传》文也。言为臣子之法，宜行君父之义，顺君父之美，即此上注云“赖能速胜之”是也。若见君父之恶，当正而救之，即上注云“鲁微弱深见犯，至於近邑”是也。

　　秋，九月，荆败蔡师于莘，以蔡侯献舞归。荆者何？州名也。州谓九州：冀、兖、青、徐、杨、荆、豫、梁、雍。
　　○莘，所巾反。雍，於用反。
　　[疏]“荆者何”。
　　○解云：欲言是国，由来未有；欲言非国，而败蔡师，故执不知问。
　　○注“州谓”至“梁雍”。
　　○解云：案《禹贡》“冀州既载”，郑注云“载之言事，事谓作徒设也。两河间曰冀州，不书其界者，时帝都之，使若广大然”；“济河惟兖州”，郑注云“兖州之界在此两河间”；“海岱惟青州”，郑注云“今青州界自海至岱。东岳曰岱山”；“海岱及淮惟徐州”，郑注云“徐州界又南至淮水”；“淮海惟杨州”，郑注云“杨州界自淮而南，至海以东也”；“荆及衡阳惟荆州”，郑注云“荆州界自荆山南，至衡山之南”；“荆河惟豫州”，郑注云“豫州界自荆山而北至河”；华阳黑水惟梁州”，郑注云“梁州界自华山之南，至于黑水也”；“黑水西河惟雍州”、郑注云“雍州界至黑水而东至西河也”。然则何氏此注九州之名及次第皆依《禹贡》之州界，不敢依《职方》与《尔雅》何者？正以《禹贡》为正典故也。案《尔雅?释地》云“两河间曰冀州”，李巡云“两河间其气性相近，故曰冀州。冀，近也”；“河南曰豫州”，孙氏、郭氏皆云“自东河至西河之南曰豫州”，李巡曰“河南其气著密，厥性安舒，故曰豫。豫，舒也”；“河西曰雝州”，李氏云“其气蔽壅，受性急凶，故曰雝。雝，壅塞也”；“汉南曰荆州”，“其气惨刚，禀性强梁，故曰荆。荆，强也”；“江南曰杨州”，李氏云“江南其气惨劲，厥性轻杨，故曰杨州也”，孙氏、郭氏曰“自江至南海也”；“济河间曰兖州”，李氏云“济河间其气专质，厥性信谨，故曰兖州。兖，信也”；“燕曰幽州”，李氏云“燕其意气要，厥性僄疾，故曰幽。幽，恶也”，孙氏、郭氏曰“自易水至北狄也”；“齐曰营州”，李氏曰“齐其气清舒，受性平均，故曰营。营，平也。今为青州”，孙氏、郭氏曰“自岱东至海”；“济东曰徐州”；李氏曰“济东至海，其气宽舒，禀性安徐。徐，舒也”，孙氏、郭氏曰“济东至海也”。然则《尔雅》九州有幽、营，无梁、青，盖是殷制，故与《禹贡》不同。案今《禹贡》则有梁、青，无幽、营，盖是夏之法矣。其舜改九州而置十二者，则幽、并及营是。案《周礼?职方氏》云：东南曰杨州，正南曰荆州，河南曰豫州，正东曰青州，河东曰兖州，正西曰雍州，东北曰幽州，河内曰冀州，正北曰并州。然则《周礼》有青、幽、并也，若对《尔雅》，则长青、并，无徐、营；若对《禹贡》，则长幽、并，无徐、梁矣。但《职方》周法，何氏不取，故此注不依之耳。

　　州不若国，国不若氏，氏不若人，人不若名，名不若字，皆取精详录也。
　　[疏]“州不若国”。
　　○解云：言荆不如言楚。
　　○“国不若氏”。
　　○解云：言楚不如言潞氏、甲氏。
　　○“氏不若人”。解云：言潞氏不如言楚人。
　　○“人不若名”。
　　○解云：言楚人不如言介葛卢。
　　○“名不若字”。
　　○解云：言介葛卢不如言邾娄仪父。
　　○注“皆取精详录也”。
　　○解云：正以贵重为详录，轻贱为略之也。字不若子。爵最尊，《春秋》假行事以见王法，圣人为文辞孙顺，善善恶恶，不可正言其罪，因周本有夺爵称国氏人名字之科，故加州文，备七等，以进退之，若自记事者书人姓名，主人习其读而问其传，则未知已之有罪焉尔，犹此类也。
　　○见，贤遍反。孙，音逊。恶恶，并如字，一读上乌路反。传，有专反。

　　[疏]“字不若子”。
　　○解云：言邾娄仪父不如言楚子、吴子。
　　○注“春秋”至“王法”。
　　○解云：即孔子曰“我欲讬诸空言，不如载诸行事”是也。
　　○注“善善”至“其罪”。
　　○解云：若其善善可正言其美，但以恶恶不可正言其罪，若正言其罪，则非孙顺之义，故此何氏偏以其罪言之。若其备文，宜云不可正言其善恶矣。
　　○注“因周”至“之科”。
　　○解云：即隐元年注邾娄仪父云“称字所以得为褒者，仪父本在春秋前失爵，在名例”之属是也。
　　○注“故加州”至“姓名”。
　　○解云：所以必备七等之法者，正以北斗七星主赏罚，示法。《春秋》者，赏罚之书，故则之。故《说题辞》曰“北斗七星有政，《春秋》亦以七等宣化”，《运斗枢》曰“《春秋》设七等之文，以贬绝录行，应斗屈伸”是也。
　　○注“主人”至“焉尔”。
　　○解云：定元年传文，彼注云“此假设而言之，主人谓定、哀也。习其经而读之，问其传解诂，则未知已之有罪於是”是也。

　　蔡侯献舞何以名？据获晋侯不名。
　　[疏]注“据获晋侯不名”。
　　○解云：僖十五年“晋侯及秦伯战于韩，获晋侯”是也。绝。曷为绝之？据晋侯不名绝。

　　[疏]“绝”。
　　○解云：礼，诸侯不生名，则书名者绝之，不以为诸侯也。获也。获，得也。战而为敌所得。献舞不言获，故名以起之。

　　曷为不言其获？据晋侯言获也。不与夷狄之获中国也。与凡伯同义。夷狄谓楚。不言楚言荆者，楚彊而近中国，卒暴责之，则恐为害深，故进之以渐，从此七等之极治也。
　　○近，附近之近。卒，七忽反。
　　[疏]“不与”至“中国也”。
　　○解云：秦亦夷狄而得获晋侯者，非真故也。是以爵得称伯，居旧土耳。
　　○注“与凡伯同义”。
　　○解云：即隐七年注云“中国者，礼义之国也。执者，治文也。君子不使无礼义制治有礼义，故绝不言执，正之言伐也”，“所以降夷狄，尊天子，为顺辞”。然则此亦获者治文，君子不使无礼义，制治有礼义，故绝不言获，正之，所以降夷狄，尊中国为顺辞，矣故云与凡伯同义。然则彼已有传，此复发之者，彼是天子大夫，此则诸侯，嫌其异，故同之。
　　○注“夷狄”至“极始也”。
　　○解云：注言此者，欲道楚属荆州，吴属杨州，所以抑楚言荆，不抑吴言杨者，正以楚近中国。恐为中国之害，故欲进之以渐，先从卑称进之，若先得贵名而后退之，则恐害於诸夏故也。《运斗枢》曰“抑楚言荆，不使夷狄主中国”者，义亦通於此。戴氏云“荆楚一物，义能相发。吴杨异训，故不得州名也”者，与何氏异。《穀梁传》曰：“荆者，楚也。何为谓之荆？狄之也。何为狄之？圣人立，必后至；天子弱，必先叛：故曰荆，狄之也。”与此异，不得合也。

　　冬，十月，齐师灭谭，谭子奔莒。何以不言出？据卫侯出奔也。
　　○谭，徒南反。
　　[疏]注“据卫侯出奔也”。解云：即僖二十八年“卫侯出奔楚”，襄十四年“卫侯衎出奔齐”之属是也。注者欲据二人，故不道所奔国也。

　　国已灭矣，无所出也。别於有国出奔者，孔子曰：“君子於其言，无所苟而已矣。”月者，恶不死位也。
　　○别，彼列反。恶，乌路反。
　　十有一年，春，王正月。
　　夏，五月，戊寅，公败宋师于鄑。
　　○鄑，子斯反。
　　秋，宋大水。何以书？记灾也。外灾不书，此何以书？据漷移不书。
　　○漷，火虢反，又音郭。
　　[疏]注“据郭移不书”。
　　○解云：即襄十九年“取邾娄田自漷水”，传云“其言自漷水何？以漷为竟也。何言乎以漷为竟？漷移也”，注云“鲁本与邾娄以漷为竟，漷移入邾娄界，鲁随而有之”者是也。

　　及我也。时鲁亦有水灾，书鲁则宋灾不见，两举则烦文不省，故诡例书外以见内也。先是二国比兴兵相败，百姓同怨而俱灾，故明天人相与报应之际，甚可畏之。
　　○不见，贤遍反，下同。省，所景反。应，应对之应。
　　[疏]注“时鲁”至“见内也”。
　　○解云：案襄九年“春，宋火”，传云“外灾不书，此何以书？为王者之后记灾”，与此异者，正以比年大水，水者，流通之道，可以及两国，故得书外以明内矣。彼是火灾，无及内之理而得书，见明为王者之后记灾故也。若然，襄十九年传云“漷移也”。亦是水灾，何不书邾娄大水以见及内者？彼直移入邾娄竟内，故鲁随而侵之，实不及鲁，宁得类此？
　　○注“先是二国比兴兵相败”。
　　○解云：即上所云“公败宋师于鄑”，十年夏，“公败宋师于乘丘”之属是也。

　　冬，王姬归于齐。何以书？过我也。时王者嫁女於齐，涂过鲁，明当有送迎之礼。在涂不称妇者，王者无外，故从在国辞。
　　○过，古禾反。
　　[疏]注“在涂不称”至“在国辞”。
　　○解云：正以隐二年传云“女在其国称女，在涂称妇，入国称夫人”。今此在涂而不称妇，故如此注也。云王者无外者，桓八年传云“女在其国称女，此其称王后何？王者无外，其辞成矣”是也。

　　十有二年，春，王三月，纪叔姬归于酅。其言归于酅何？据国灭来归不书，酅非纪国而言归。
