<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　○解云：即文九年“秋，八月，曹伯襄卒”，冬，“葬曹共公”；昭十八年“春，王三月，曹伯须卒”，“秋，葬曹平公”之属是也。其有卒葬在日月下者，不蒙日月矣。其文各自有解。
　　○注“始卒日葬月”。
　　○解云：即桓十年“春，王正月，庚申曹伯终生卒。夏，五月，葬曹桓公”是也。所以然者，敬老重恩故也。
　　○注“后卒而不日”。
　　○解云：正以对桓十年“曹伯终生卒”，以为后矣。
　　○注“入所闻世，可日不复日”。
　　○解云：即文九年“秋，八月，曹伯襄卒”是。案曹为小国，入所闻之世，正合卒月，而言可日者，正以传闻之世，巳得录之，故所闻世可以书日，但以嫌同大国，故不日矣。

　　十有二月，甲寅，公会齐侯盟于扈。桓之盟不日，此何以日？危之也。何危尔？我贰也。庄公有污贰之行。
　　○扈，音户。有污，污辱之污，一音乌卧反，后放此。行，下孟反。
　　[疏]注“污贰之行”。
　　○解云：谓庄公之行，既不清洁，又不专一，故谓之贰矣。鲁子曰：“我贰者，非彼然，我然也。”嫌上托以齐恶我贰，相疑而盟，故日也。解言非齐恶我也，我行污贰，动作有危，故日之也。

　　二十有四年，春，王三月，刻桓宫桷。何以书？讥。何讥尔？刻桓宫桷，非礼也。与丹楹同义。月者，功重於丹楹。
　　○桷，音角，椽也。
　　[疏]注“与丹楹同义”。
　　○解云：即上注云“丹之者，为将娶齐女，欲以夸大示之”是也。
　　○注“月者，功重於丹楹”。
　　○解云：正以失礼宗庙例时，故如此注。

　　葬曹庄公。
　　夏，公如齐逆女。何以书？亲迎礼也。讳淫，故使若以得礼书也。礼，诸侯既娶三月，然后夫人见宗庙；见宗庙，然后成妇礼。
　　○迎，鱼命反。见宗，贤遍反，下传文“见也”、“见用币”及注同。
　　[疏]“葬曹庄公”。
　　○解云：虽在月下，不蒙上月也。
　　○“何以书？亲迎礼也”。
　　○解云：鲁侯如齐，本实淫通，非为亲迎而往。但《春秋》之意，以其大恶不可言之，要以言其逆女，使若得礼，善而书日矣。是以注云“讳淫，故使若以得礼书也”。
　　○注“礼诸侯”至“妇礼”。
　　○解云：注言此者，欲道庄公夫人未至于国而行妇事，既非正礼明矣。

　　秋，公至自齐。八月，丁丑，夫人姜氏入。其言入何？据夫人姜氏言至不言入。
　　[疏]注“据夫人”至“言入”。
　　○解云：即桓三年九月，“夫人姜氏至自齐”是

　　难也。其言日何？据夫人姜氏至，不日。
　　○难也，乃旦反，下及注同。难也。其难奈何？夫人不偻，不可使入，与公有所约，然后人。偻，疾也，齐人语。约，约远媵妾也。夫人稽留，不肯疾顺公，不可使即入。公至后，与公约定八月丁丑乃入，故为难辞也。夫人要公不为大恶者，妻事夫有四义：鸡鸣縰笄而朝，君臣之礼也；三年恻隐，父子之恩也；图安危可否，兄弟之义也；枢机之内，寝席之上，朋友之道，不可纯以君臣之义责之。
　　○不偻，力主反，疾也。注同。远，于万反。要，一遥反。縰笄，所买反，又所绮反。恻隐，初力反。
　　[疏]注“夫人要公”至“责之”。
　　○解云：正以所传闻之世，内之大恶皆讳不书。今而书之，故知然也。

　　戊寅，大夫宗妇觌，用币。宗妇者何？大夫之妻也。觌者何？见也。用者何？用者不宜用也。不宜用币为贽也。
　　○觌，大历反，见也。贽，音至。
　　[疏]“宗妇者何”。
　　○解云：欲言大夫之妻，文不言及；欲言非妻，相与俱见，故执不知问。
　　○“觌者何”。
　　○解云：欲言是礼，男女无别；欲言非礼，而在用上，故执不知问。
　　○“用者何”。
　　○解云：初至之觌，礼则有之；而经书用，乃是不宜之称，故执不知问。

　　见用币，非礼也。以文在觌下，不使赍见，知非礼也。
　　[疏]“见用币，非礼也”。
　　○解云：言其见夫人之法，卿大夫宜用羔雁，宗妇宜用枣栗腶脩，而皆用币，是为非礼也。
　　○注“以文”至“非礼也”。
　　○解云：若其是礼，宜言大夫宗妇用币觌也。

　　然则曷用？枣栗云乎？暇脩云乎？暇脩者，脯也。礼，妇人见舅姑，以枣栗为贽；见女姑，以暇脩为贽；见夫人，至尊，兼而用之。云乎，辞也。枣栗取其早自谨敬，暇脩取其断断自脩正。执此者，若其辞云尔，所以叙情配志也。凡贽，天子用鬯，诸侯用玉，卿用羔，大夫用雁，士用雉。雉取其耿介；雁取其在人上，有先后行列；羔取其执之不鸣，杀之不号，乳必跪而受之，类死义知礼者也；玉取其至清，而不自蔽其恶，洁白而不受污，内坚刚而外温润，有似乎备德之君子；鬯取其芬芳在上，臭达於天，而醇粹无择，有似乎圣人，故视其所执而知其所任矣。日者，礼，夫人至，大夫皆郊迎，明日大夫宗妇皆见，故著其明日也。大夫妻言宗妇者，大夫为宗子者也。族所以有宗者，为调族理亲疏，令昭穆亲疏各得其序也，故始统世世继重者为大宗，旁统者为小宗，小宗无子则绝，大宗无子则不绝，重本也。天子诸侯世以三牲养，礼有代宗之义，大夫不世，不得专宗。著言宗妇者，重教化自本始也。
　　○断脩，丁乱反，注同，本又作“暇”，音同鍜；脯加姜桂曰脩。耿介，古幸反；下音界。行，户郎反。号，户刀反。跪，其委反。醇，音纯。粹，虽遂反。为调，于伪反，下“仕为”同。令，力呈反。昭穆，上遥反，凡昭穆之例皆同。
　　[疏]注“暇脩者，脯也”。
　　○解云：正以《穀梁传》云“束脩之肉，不行竟内”，以肉言之，故知脩为脯矣。又下《曲礼》“妇人之贽，脯脩枣栗”，谓之脯脩，其义益显。
　　○注“礼妇人”至“志也”。
　　○解云：时王之礼。且以其文先言枣栗故也。
　　○注“凡贽”至“用雉”。
　　○解云：皆下《曲礼》文。彼言诸侯用圭，此言玉者，盖所见异也。
　　○注“大夫不世，不得专宗”。
　　○解云：欲道大夫之妻所以谓之妇人之义。
　　○注“重教化自本始也”。
　　○解云：正以宗子者，宗族之本故也。

　　大水夫人不制，遂淫二叔，阴气盛，故明年复水也。
　　○复，扶又反。
　　[疏]注“夫人”至“二叔”。
　　○解云：即下二十七年传云“公子庆父、公子牙通乎夫人以胁公”是也。
　　○注“明年复水也”。
　　○解云：即二十五年“秋，大水”云云是也。

　　冬，戎侵曹，曹羁出奔陈。曹羁者何？曹大夫也。以小国，知无氏为大夫。
　　○曹羁，居宜反，下同。
　　[疏]“曹羁者何”。
　　○解云：欲言曹君，经不称伯；欲言大夫，单名无氏，故执不知问。
　　○注“以小”至“大夫”。
　　○解云：即襄二十三年“邾娄鼻我来奔”，昭二十七年“邾娄快来奔”之属是也。若其大国大夫不书名氏者，或有未命，或有罪见贬矣。

　　曹无大夫，此何以书？据羁无氏。
　　[疏]注“据羁无氏”。
　　○解云：曹无大夫之文也。言问者见羁无氏，知曹无大夫。既无大夫，何以特书曹羁？故难之。

　　贤也。何贤乎曹羁？据国见侵，出奔以辟难。戎将侵曹，曹羁谏曰：“戎众以无义，戎师多，又常以无义为事。”君请勿自敌也。”礼，兵敌则战，不敌则守。君师少，不如守，且使臣下往。
　　○则守，手又反，又如字，下同。曹伯曰：“不可。”臣下不可独往。三谏不从，遂去之。故君子以为得君臣之义也。孔子曰：“所谓大臣者，以道事君，不可则止。”此之谓也。谏必三者，取月生三日而成魄，臣道就也。不从得去者，仕为行道，道不行，义不可以素餐，所以申贤者之志，孤恶君也。谏有五：一曰讽谏，孔子曰“家不藏甲，邑无百雉之城”，季氏自堕之是也；二曰顺谏，曹羁是也；三曰直谏，子家驹是也；四曰争谏，子反请归是也；五曰赣谏，百里子、蹇叔子是也。
　　○魄，普白反。餐，七千反。讽，方凤反。堕，许规反。争，争斗之争。赣谏，陟降反，又呼弄反，又丑用反。
　　[疏]“三谏不从”至“义也”。
　　○解云：然则下二十七年传云“君子辟内难，而不辟外难者，谓三谏不从”之属是也。而《曲礼》下篇云“三谏不听，则逃之”，盖士不待放，故言逃之。
　　○注“谏必三者”至“君也”。
　　○解云：即此及《乡饮酒义》云“让之三也，象月之三日而成魄”是也。
　　○注“谏有五至堕之是也”。解云：即定十二年传云“孔子行乎季孙，三月不违，曰：‘家不藏甲，邑无百雉之城。’於是帅师堕费”是也。
　　○注“二曰顺谏”。
　　○解云：即此文是也。
　　○注“三曰”至“驹是也”。
　　○解云：昭二十五年传云“昭公将弑季氏，告子家驹曰：‘季氏为无道，僣於公室久矣。吾欲弑之，何如？’子家驹曰：‘诸侯僣於天子，大夫僣於诸侯久矣。’昭公曰：‘吾何僣矣哉？’子家驹曰：‘设两观，乘大路，朱干玉戚以舞《大武》，八佾以舞《大夏》，皆天子之礼也’”是也。
　　○注“四曰”至“归是也”。
