<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　○解云：即宣十五年传云“外平不书，此何以书？大其平乎己也。何大其平乎己？庄王围宋军，有七日之粮尔，尽此不胜，将去而归尔。於是使司马子反乘堙而闚宋城，宋华元亦乘堙而出见之。子反曰：‘子之国何如？’华元曰：‘惫矣。’曰：‘何如？’曰：‘易子而食之，析骸而炊之。’司马子反曰：‘嘻！甚矣惫。虽然，吾闻之也：围者拑马而秣之，使肥者应客，是何子之情也？’华元曰：‘吾闻之，君子见人之厄则矜之，小人见人之厄则幸之。吾见子之君子也。是以告情於子也。’司马子反曰：‘诺！勉之矣。吾军亦有七日之粮尔，尽此不胜，将去而归尔。’揖而去之，反于庄王。庄王曰：‘何如？’司马子反曰：‘惫矣。’曰：‘何如？’曰：‘易子而食之，析骸而炊之。’庄王曰：‘嘻！甚矣惫。虽然，吾今取此，然后而归尔。’司马子反曰：‘不可。臣巳告之矣，军有七日之粮尔。’庄王怒曰：‘吾使往视之，子曷为告之？’司马子反曰：‘以区区之宋，犹有不欺人之臣，可以楚而无乎？是以告之也。’庄王曰：‘诺！舍而止。虽然，吾犹取此，然后归尔。’司马子反曰：‘然则君请处于此，臣请归尔。’庄王曰：‘子去我而归，吾孰与处于此？吾亦从子而归尔。’引师而去之。故君子大其平乎已也”者是也。
　　○注“五曰”至“子是也”。
　　○解云：僖三十三年传云“秦伯将袭郑，百里子与蹇叔子谏曰：‘千里而袭人，未有不亡者也。’秦伯怒曰：‘若尔之年者，宰上之木拱矣，尔曷知？’师出，百里子与蹇叔子送其子而戒之曰：‘尔即死必於殽之嵚岩，是文王之所辟风雨者也。吾将尸尔焉。’子揖师而行，百里子与蹇叔子从其子而哭之。秦伯怒曰：‘尔曷为哭吾师？’对曰：‘臣非敢哭君师，哭臣之子也’”者是也。

　　赤归于曹郭公。赤者何？曹无赤者，盖郭公也。以郭公在赤下。
　　○赤归于曹郭公，此连为句。郭，音虢，亦如字。连读郭公为一句。
　　[疏]“赤者何”。
　　○解云：欲言曹伯，经不书爵；欲言微者，复有郭公之号，故执不知问。
　　○“曹无”至“公也”。
　　○解云：谓此郭公实非曹人故也。言盖郭公者，盖郭之公矣。

　　郭公者何？失地之君也。失地者，出奔也。名言归，倒郭公置赤下者，欲起曹伯为戎所杀，故使若曹伯死，谥之为郭公。而赤微者，自归曹也。不言赤奔者，从微者例，不得录出奔。
　　[疏]“郭公者何”。
　　○解云：欲言郭君，经无其事；欲言曹伯，而文言郭公，故执不知问。
　　○注“不言”至“出奔”。
　　○解云：谓不言郭公赤奔曹者，假作微人之文，即从微者例，宁得录其奔，正得言道赤归于曹。

　　二十有五年，春，陈侯使女叔来聘。称字者，敬老也。礼，七十，虽庶人，主字而礼之。《孝经》曰“昔者明王之以孝治天下也，不敢遗小国之臣”是也。
　　○女，音汝。
　　[疏]注“称字敬老也”。
　　○解云：正以称字异於诸侯大夫之例，故知其老也。
　　○注“孝经”至“是也”。
　　○解云：注言此者，欲道《春秋》假鲁以为明王，谓女叔为小国之臣矣。

　　夏，五月，癸丑，卫侯朔卒。《春秋》篡明者当书葬，朔不书葬，嫌与篡同例，身绝国不绝，故去葬，明犯天子命重，不得书葬，与盗国同。
　　○故去，起吕反，年末同。
　　[疏]注“春秋”至“国同”。
　　○解云：篡明者，谓经有立、入之文也，不嫌非篡，则书其葬，隐四年冬，“卫人立晋”；桓十三年春，“葬卫宣公”；庄九年夏，“齐小白入于齐”；僖十八年秋，“葬齐桓公”之属是也。若篡不明者，则去其葬，以见其篡，不合为诸侯，即晋惠公之属是也。今此寻朔於上六年经云“夏，六月，侯朔入于卫”，既有入文，即是篡明，当合书葬，而不书葬者，若其书葬，则嫌与篡明者同例，但身合绝而已，其国不合绝，故亦去其葬，明其犯天子之命罪重，不得书葬，与盗国同。盗国即篡是也。朔犯天子命在上六年。

　　六月，辛未，朔，日有食之。鼓用牲于社。日食则曷为鼓用牲于社？据日食在天。
　　[疏]注“据日食在天”。
　　○解云：谓日食在天上，何由于地而鼓用牲乎？

　　求乎阴之道也。求，责求也。以朱丝营社，或曰胁之，或曰为闇，恐人犯之，故营之。或曰者，或人辞，其义各异也。或曰胁之，与责求同义。社者，土地之主也。月者，土地之精也。上系于天而犯日，故鸣鼓而攻之，胁其本也。朱丝营之，助阳抑阴也。或曰为闇者，社者，土地之主，尊也，为日光尽，天闇冥，恐人犯历之，故营之。然此说非也。记或传者，示不欲绝异说尔。先言鼓，后言用牲者，明先以尊命责之，后以臣子礼接之，所以为顺也。不言鼓于社用牲者，与禘于大庙用致夫人同，嫌起用牲为非礼。书者，善内感惧天灾应变得礼也。是后夫人遂不制，通於二叔，杀二嗣子也。
　　○营社，一倾反，又如字，本亦作“萦”，同。为闇，于伪反，注“为闇”、“为日光”同。大庙，音泰。应变，应对之应。
　　[疏]注“或曰”至“说非也”。
　　○解云：知其非者，正以日食者，阴气侵阳，社官五土之神，理宜抑之，而反营卫，失抑阴之义故也。
　　○注“不言”至“非礼”。
　　○解云：《公羊》之义，救日食而有牲者，以臣子之道接之故也，与《左氏》天灾有币无牲异矣。僖八年“秋，七月，禘于大庙，用致夫人”，彼注云“以致文在庙下，不使入庙，知非礼也”。然则此经若鼓用牲之文，在于社之下，不使在社上，则用牲为非礼。若然，上二十四年传云“用者不宜用也”，而此注复以用牲为得礼者，《公羊》之义，以用为时事，不必著不宜也。
　　○注“书者”至“嗣子也”。
　　○解云：谓经书日食，善内之得礼矣。夫人遂不制以下，是其日食之义。言通於二叔者，下二十七年传云“公子庆父、公子牙通乎夫人以胁公”是也。言杀二嗣子者，子般、闵公是也。

　　伯姬归于杞。
　　秋，大水。鼓用牲于社于门。其言于社于门何？据一鼓用牲耳。于社，礼也。于门，非礼也。于门非礼，故略不复举鼓用牲。不举非礼为重者，如去于社，嫌于门礼也。大水与日食同礼者，水亦土地所为，云实出于地，而施于上乃雨，归功于天，犹臣归美于君。
　　○复，扶又反。
　　[疏]注“大水”至“于君”。
　　○解云：同礼，谓同鼓用牲矣。

　　冬，公子友如陈。如陈者，聘也。内朝聘言如者，尊内也。书者，录内所交接也。朝京师大国，善有加录文，如楚有危文。聘无月者，此於朝轻也。
　　[疏]注“朝京”至“录文”。解云：凡朝聘例时，加录，谓书月是也。即成十三年“三月，公如京师”，彼注云“月者，善公尊天子”者，是其朝京师有加录之文矣。襄二十一年“春，王正月，公如晋”彼注云“月者，溴梁之盟后，中国方乖离，善公独能与大国”者，是朝大国有加录之文矣。
　　○注“如楚有危文”。
　　○解云：即襄二十八年冬，“十有一月，公如楚”，彼注云“如楚皆月者，危公朝夷狄也”。是也。
　　○注“聘无月”至“轻也”。
　　○解云：即《春秋》上下内聘京师及大国悉书时是也。而襄三十年“春，王正月，楚子使薳颇来聘”书月者，彼注云“月者，公数如晋，希见答，今见聘，故喜录之”是也。然则此云聘无月者，据内言之矣。

　　二十有六年，春，公伐戎。
　　夏，公至自伐戎。
　　曹杀其大夫。何以不名？据莒小於曹，杀公子意恢名。
　　[疏]“春，公伐戎。夏，公至自伐戎”。
　　○解云：即上六年注云“公独出用兵，不得意致伐”者，即此是也。
　　○注“据莒”至“恢名”。
　　○解云：知莒小於曹者，正以《春秋》上下，曹伯恒叙於莒上故也。其莒杀公子意恢名者，即昭十四年“冬，莒杀其公子意恢”是也。

　　众也。曷为众杀之？据杀三郤名。
　　[疏]注“据杀三郤名”。
　　○解云：即成十七年“晋杀其大夫郤锜、郤州、郤至”是也。言晋杀三郤，亦是众杀之，而皆书名。此曷为众杀而复不称其名乎？

　　不死于曹君者也。曹诸大夫与君皆敌戎战，曹伯为戎所杀，诸大夫不伏节死义，独退求生，后嗣子立而诛之。《春秋》以为得其罪，故众略之不名。凡书君杀大夫，大夫有罪，以专杀书，他皆以罪举。
　　[疏]注“凡书”至“罪举”。
　　○解云：《春秋》之义，诸侯之君不得专杀大夫，若杀有罪大夫，《春秋》书之者，责君专杀矣。其他无罪，君枉杀之，而书之者，欲以罪君之故而举之。其罪君者，即去其君之葬是也。

　　君死乎位曰灭，曷为不言其灭？据胡子髡灭。
　　○髡，苦门反。
　　[疏]注“据胡子髡灭”。
　　○解云：即昭二十三年云“胡子髡、沈子楹灭”云云是也。此注不言沈子楹者，省文故也。

　　为曹羁讳也。此盖战也。何以不言战？如上语知为战。
　　○为曹，于伪反，下同。
　　[疏]注“如上语知为战”。
　　○解云：即上谓“不死于曹君”是也。为曹羁讳也。讳者，上出奔，嫌辟难，欲起其贤，又所谏者战也，故为去战灭之文，所以致其意也。曹无大夫，书杀大夫者，起当诛也。
　　○避难，乃旦反。为去，于伪反；下起吕反。

　　[疏]注“故为”至“意也”。
　　○解云：谓曹羁之意，唯恐其灭，欲其不战，是故讳其战灭之文，所以使若谏得其君然也。
　　○注“曹无大夫”。
　　○解云：上二十四年传文。
　　○注“起当诛也”。
　　○解云：言大夫之义，理合死於君。今不死君，当合诛讨，是以经书“杀其大夫”，欲起其合诛矣。

　　秋，公会宋人、齐人伐徐。
　　冬，十有二月，癸亥，朔，日有食之。异与上日食略同。
　　[疏]注“异与上日食略同”。
　　○解云：上二十五年日食之下，注云“是后夫人遂不制，通于二叔，杀二嗣子也”。今此日食之异，亦为此事，故云异与上日食之说相似，是以不复指解之。

　　二十有七年，春，公会杞伯姬于洮。书者，恶公教内女以非礼也。洮，内也。凡公出，在外致，在内不致。其与妇人会，不别得意，虽在外犹不致。伯姬不卒者，盖不与卒于无服。女会来例皆时。
　　○洮，他刀反。恶公，乌路反，下“恶庄”同。别，彼列反。
　　[疏]注“凡公出，在外致”。
