<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　○解云：即哀十三年夏，“公会晋侯及吴子于黄池”，“秋，公至自会”，是其公与二国以上得意致会也。桓二年秋，“公及戎盟于唐。冬，公至自唐”，是其公与一国出会盟，得意致地也，其不得意皆不致矣。
　　○注“在内不致”。
　　○解云：即隐五年“公观鱼于棠”，不书公至自棠之属是也。
　　○注“其与”至“不致”。
　　○解云：《春秋》上下，无公会妇人于外之经，而注言虽在外，犹有不致者，但偶尔无之。
　　○注“伯姬”至“无服”。
　　○解云：凡诸侯之女嫁於诸侯者，为之期；若嫁於大夫者，则不服矣。其有服者，《春秋》皆书其卒以录恩，即纪伯姬、宋伯姬之属是。若无服者则略之。今此伯姬《春秋》不记其卒者，盖以其嫁於大夫，故云不与卒于无服矣。
　　○注“女会来例皆时”。
　　○解云：即此经书“春，公会杞伯姬于洮”，下文云“冬，杞伯姬来”之属是也。

　　夏，六月，公会齐侯、宋公、陈侯、郑伯同盟于幽。
　　秋，公子友如陈，葬原仲。原仲者何？陈大夫也。大夫不书葬，此何以书？据益师等皆不书葬。称字者，葬从主人也。
　　[疏]“原仲者何”。
　　○解云：欲言陈君，其称异常；欲言大夫，不合录葬，故执不知问。
　　○注“据益”至“书葬”。
　　○解云：即隐元年冬十二月，“公子益师卒”之属，皆无葬文是也。
　　○注“称字”至“人也”。解云：若五等诸侯之卒，例书本爵，及其葬时，悉皆称公，亦是葬从主人之称，故取尊名矣。

　　通乎季子之私行也。不以公事行曰私行。私行，不言葬原仲于陈。若告籴者，告籴上有无麦禾，知以国事起。此上下无起文，而不言如陈，嫌不辟国事，实私行也。不嫌使乎大夫者，有国文也。
　　○告籴，音狄，下同。使，所吏反。
　　[疏]注“私行”至“告籴”。
　　○解云：即下二十八年经云“冬，筑微。大无麦禾”；“臧孙辰告籴于齐”，传云“何以不称使？以为臧孙辰之私行”是也。
　　○注“不嫌”至“国文也”。
　　○解云：成二年传云“君不使于大夫，此其行使乎大夫何”者，是其文也。又闵二年传云“高子者何？齐大夫也。何以不称使？我无君也”者，亦是也。今此葬原仲，不嫌使乎大夫者，正以上有如陈之文故也。无国事，言如陈者，文九年注云“大夫系国”是也。

　　何通乎季子之私行？据大夫私行不书。辟内难也。欲起其辟内难。
　　○内难，乃旦反，注及与下同。君子辟内难，而不辟外难。《礼记》曰：“门内之治恩揜义，门外之治义揜恩。
　　○之治，直吏反，下“之治”同。
　　[疏]注“《礼记》曰”至“揜恩”。
　　○解云：《丧服四制》文也。案彼文“事”作“治”字，下“揜”字作“断”字，盖以所见异。

　　内难者何？公子庆父、公子牙、公子友皆庄公之母弟也。公子庆父、公子牙通乎夫人，通者，淫通。
　　[疏]“内难者何”。
　　○解云：正以弑君之事，乃在庄三十二年冬，今已辟之，故执不知问。

　　以胁公。语在三十二年。
　　[疏]注“语在三十二年”。
　　○解云：即“公曰：‘牙谓我曰：鲁一生一及，君巳知之矣。庆父也存”是也。

　　季子起而治之，则不得与于国政；坐而视之，则亲亲，亲，至亲也。
　　○与，音预。因不忍见也。因缘巳心不忍见亲亲之乱。故於是复请至于陈，而葬原仲也。书者，恶庄公不能任用，使辟难而出。
　　[疏]“故於是复请”至“於陈”。
　　○解云：案上二十五年“冬，公子友如陈”，今又请往，故言复也。

　　冬，杞伯姬来。其言来何？据有来归。
　　[疏]“冬，杞伯姬来”。
　　○解云：即上二十五年夏，“伯姬归于杞”者是也。非谓此年“春，公会杞伯姬于洮”者，杞伯姬自是大夫之妻。然则此伯姬是其女，洮之伯姬是其姊妹，故今得并称伯矣。
　　○注“据有来归”。
　　○解云：即宣十六年“秋，郯伯姬来归”是也。

　　直来曰来，直来，无事而来也。诸侯夫人尊重，既嫁，非有大故不得反。唯自大夫妻，虽无事，岁一归宁。
　　[疏]注“诸侯”至“得反”。
　　○解云：即此文“直来曰来”是也。其大故者，奔丧之谓。文九年“夫人姜氏如齐”，彼注云“奔父母之丧也”是也。
　　○注“唯自大夫”至“一归宁”。
　　○解云：自，从也。言从大夫妻以下，即《诗》云“归宁父母”是也。案《诗》是后妃之事，而云大夫妻者，何氏不信《毛叙》故也。

　　大归曰来归。大归者，废弃来归也。妇人有七弃、五不娶、三不去：尝更三年丧不去，不忘恩也；贱取贵不去，不背德也；有所受，无所归不去，不穷穷也。丧妇长女不娶，无教戒也；世有恶疾不娶，弃於天也；世有刑人不娶，弃於人也；乱家女不娶，类不正也；逆家女不娶，废人伦也。无子弃，绝世也；淫泆弃，乱类也；不事舅姑弃，悖德也；口舌弃，离亲也；盗窃弃，反义也；嫉妒弃，乱家也；恶疾弃，不可奉宗庙也。
　　○更，音庚。背，音佩。丧妇，息浪反。长女，丁丈反。悖，补内反。
　　[疏]注“不背德也”。
　　○解云：言巳贱时，彼巳事巳，是其恩德也。若贵而弃之，即是背德而不报，非礼也。
　　○注“逆家”至“人伦也”。
　　○解云：谓仍见其家不行正直，而行顽慝，废其尊卑之伦次，故不可娶。

　　莒庆来逆叔姬。莒庆者何？莒大夫也。莒无大夫，此何以书？讥。何讥尔？大夫越竟逆女，非礼也。礼，大夫任重，为越竟逆女，於政事有所损旷，故竟内乃得亲迎，所以屈私赴公也。言叔姬者，妇人以字通。言叔姬，贱，故略与归同文，重乖离也。
　　[疏]“莒庆者何”。
　　○解云：欲言莒君，经不称子；欲言大夫，莒无大夫，故执不知问。
　　○“大夫”至“非礼也”。
　　○解云：大夫所以不得越竟逆女者，正以大夫任重，於政事有所损旷故也。若士则待越竟娶妻，正以其任轻故也。是以《士昏礼》云“若异邦则赠，丈夫逆者以束锦是也。
　　○注“言叔”至“乖离也”。
　　○解云：若不与归同文，宜言莒庆来逆女，叔姬归于莒矣。然则言叔姬者，是其归文也。又云重乖离者，谓书其逆女与归文同也，何者？嫁于大夫，贱不合录，而书其逆叔姬者，重其乖离矣。

　　杞伯来朝。杞，夏后，不称公者，《春秋》黜杞，新周而故宋，以《春秋》当新王。黜而不称侯者，方以子贬，起伯为黜。说在僖二十三年。
　　○夏，户雅反。
　　[疏]注“杞，夏后，不称公”。
　　○解云：隐五年传云“王者之后称公”，今而称伯，故怪之。
　　○注“黜而”至“三年”。
　　○解云：僖二十三年“十有一月，杞子卒”，注云“始见称伯，卒独称子者，微弱为徐、莒所胁，不能死位。《春秋》伯、子、男一也，辞无所贬。贬称子者，《春秋》黜杞不明，故以其一等贬之，明本非伯乃公也。又因以见圣人子孙，有诛无绝，故贬不失爵”是也。言“方以子贬”者，方以僖二十三年贬之称子，令与伯共为一等，故於此处不得称侯耳。

　　公会齐侯于城濮。
　　○濮，音卜。

庄公卷九（起二十八年，尽闵公二年）

　庄公卷九（起二十八年，尽闵公二年）

　　二十有八年，春，王三月，甲寅，齐人伐卫。卫人及齐人战，卫人败绩。伐不日，此何以日？据郑人伐卫不日。
　　[疏]注“据郑人伐卫不日”。
　　○解云：在隐二年冬。按彼文虽在十二月“乙卯，夫人子氏薨”之下，不蒙其日月，故得据之。

　　至之日也。用兵之道，当先至竟侵责之，不服乃伐之。今日至，便以今日伐之，故曰以起其暴也。战不言伐，此其言伐何？至之日也。至日便伐，明暴故举伐。
　　[疏]“战不”至“伐何”。
　　○解云：正以上十年传云“战不言伐”云云，书其重者，故此弟子据而难之。

　　《春秋》伐者为客，伐人者为客，读伐长言之，齐人语也。
　　○伐者为客，何云“读伐长言之”，伐人者也。
　　[疏]“《春秋》伐者为客”。
　　○解云：谓伐人者，必理直而兵强，故引声唱伐，长言之，喻其无畏矣。

　　伐者为主。见伐者为主，读伐短言之，齐人语也。
　　○伐者为主，何云“读伐短言之”，见伐者也。
　　[疏]“伐者为主”。
　　○解云：谓被伐主，必理曲而寡援，恐得罪於邻国，故促声短言之，喻其恐惧也。公羊子齐人，因其俗可以见长短，故言此。

　　故使卫主之也。战序上言及者为主。曷为使卫主之？据宋襄公伐齐，宋主齐。
　　[疏]注“据宋”至“主齐”。
　　○解云：即僖十八年“春，王正月，宋公会曹伯、卫人、邾娄人伐齐”，夏，“五月，戊寅，宋师及齐师战于甗，齐师败绩”，传云“战不言伐，此其言伐何？宋公与伐而不与战，故言伐。《春秋》伐者为客，伐者为主。曷为不使齐主之？与襄公之征齐也。曷为与襄公之征齐？桓公死，竖刀、易牙争权不葬，为是故伐之也”是也。

　　卫未有罪尔。盖为幽之会，服父丧未终而不至故。
　　○盖为，于伪反。
　　[疏]注“盖为”至“至故”。
　　○解云：上二十七年“夏，公会齐侯、宋公、陈侯、郑伯，同盟于幽”是也。按上二十五年“夏，五月，癸丑，卫侯朔卒”，至二十七年六月幽之会时，始二十六月未尽。今传复以为无罪，故知正为父丧未终，是以不至，则幽之会不至之卫侯，惠公朔之子，盖懿公也。

　　败者称师，卫何以不称师？据桓十三年己巳，燕人战败绩称师也。
　　[疏]注“据桓”至“称师也”。解云：即彼经云十三年“春，二月，公会纪侯、郑伯。己巳，及齐侯、宋公、卫侯、燕人战，齐师、宋师、卫师、燕师败绩”是。

　　未得乎师也。未得成列为师也。诈战不言战，言战者，卫未有罪，方欲使卫主齐，见直文也。不地者，因都主国也。
　　○见直，贤遍反。
　　[疏]注“诈战不言战”。解云：通例如此。

　　夏，四月，丁未，邾娄子琐卒。日者，附从霸者朝天子，行进。
　　○琐，素果反。
　　[疏]注“日者”至“行进”。
　　○解云：欲决上十六年冬十二月，“邾娄子克卒”不书日故也。正以行进而书日，故知附从霸者朝天子，贤於会霸者於北杏而已。但外相如例所不书，故无其文，何氏以理知之，故如此解。

