<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　○解云：皆时王之礼矣。若《春秋》定十五年夏五月，“壬申，公薨於高寝”；僖三十三年冬十二月，“乙巳，公薨于小寝”之属是也。然则诸侯有三寝，而薨其内者是正矣。而文十八年“二月，丁丑，公薨于台下”，襄三十一年“夏，六月，辛巳，公薨于楚宫”之属，皆为失处，而无讥文者，盖以不在三寝，非礼自见故也。而云父居高寝者，盖以寝中最尊，若父子并薨之时，父殡于高寝矣。其嗣君亦薨，乃居於路寝。若其孙又薨，则从王父母小寝。所以不再言母者，妻从夫寝故也。其夫人若存，定居于寝内之三宫矣。若非有并丧，则从寝之中科薨其一。而谓路寝为公之正居者，以其始正之常处也。
　　○注“在寝地加录，内也”。
　　○解云：正决外诸侯之卒不地故也。
　　○注“故出乃地”。
　　○解云：即僖元年“秋，七月，戊辰，夫人姜氏薨于夷”是也。

　　冬，十月，乙未，子般卒。子卒云子卒，此其称子般卒何？据子赤不言子赤卒。
　　[疏]“据子赤不言子赤卒”。
　　○解云：文十八年“冬，十月，子卒”，传云“子卒者孰谓？谓子赤也”是也。

　　君存称世子，明当世父位为君。
　　[疏]“君存称世子”。
　　○解云：内外同矣。而桓六年“九月，丁卯，子同生”，不言世子者，彼注云“而不以世子正称书者，明欲以正见无正，疾恶桓公”是也。

　　君薨称子某，缘民臣之心，不可一日无君，故称子某，明继父也。名者，尸柩尚存，犹以君前臣名也。
　　[疏]注“缘民臣”至“名也”。
　　○解云：子者，嗣君之称，是以称子某，明其嗣父也。既不可无君，令之继父而书名者，正以尸柩尚存，犹君前臣名故也。其缘民臣之心，不可一日无君者，文九年传文。

　　既葬称子，不名者，无所屈也。缘终始之义，一年不二君，故称子也。
　　[疏]注“不名”至“子也”。
　　○解云：正以先君既葬，更无所屈，所以不称爵而言子者，一年不二君矣。其缘终始之义，一年不二君者，文九年传文。

　　逾年称公。不可旷年无君。
　　[疏]注“不可旷年无君”。解云：文九年传文。

　　子般卒，何以不书葬？据定姒俱称卒书葬。
　　[疏]注“据定”至“书葬”。
　　○解云：即定十五年“秋，七月，壬申，姒氏卒”九月，“辛巳，葬定姒”。然则定姒称卒而书葬，今子般称卒不书葬，故难之。

　　未逾年之君也，有子则庙，则立庙也。庙则书葬。录子恩也。无子不庙，不庙则不书葬。未逾年之君，礼，臣下无服，故无子不庙，不庙则不书葬，示一年不二君也。称卒不地者，降成君也。日者，为臣子恩录之也。杀不去日见隐者，降子赤也。
　　○去，起吕反。见，贤遍反。
　　[疏]注“未逾”至“二君也”。
　　○解云：《案丧服?不杖期章》，之内有为君之长子，臣下犹服之，况为嗣君而言无服者，正以为长子之时，其臣下从君而服之；若其为嗣君，则无从服之义，是以知其无服矣。不但如此，作君长子之时，其臣皆吉，故得为之服期；若作未逾年之君，臣下皆为前君服斩，宁得更为之服乎？若还服期，即是废重服轻；若为斩衰三年，即违一年不二君之义故也。
　　○注“称卒不”至“之也”。
　　○解云：案隐公、闵公，皆是成君而亦不地，故隐十一年传云“公薨何以不地？不忍言也”，故彼注云“不忍言其僵尸之处”。今子般亦杀死，正合不书地，而言降成君者，欲道好死者亦不书地，所以降成君故也。其好死者即襄三十一年“秋，九月，癸巳，子野卒”是也。
　　○注“杀不”至“子赤也”。
　　○解云：即文十八年“冬，十月，子卒”，传云“子卒者孰谓？子赤也。何以不日？隐之也。何隐尔？弑也。弑则何以不日？不忍言也”，彼注云“所闻世臣子恩痛王父深厚，故不忍言其日，与子般异”是也。然则子般犹是所传闻之世，恩降于子赤，是以忍言日也。

　　公子庆父如齐。如齐者，奔也。是时季子新酖牙，庆父虽归狱邓扈乐，犹不自信於季子，故出也。不言奔者，起季子不探其情，不暴其罪。
　　○乐，音洛。暴，步卜反。
　　[疏]注“庆父”至“扈乐”。
　　○解云：其归狱邓扈乐之事，在闵元年传也。

　　狄伐邢。
◎闵公起元年，尽二年

　　元年，春，王正月。公何以不言即位？继弑君不言即位。复发传者，嫌继未逾年君义异故也。明当隐之如一。
　　○弑，申志反。
　　[疏]注“复发”至“如一”。解云：则庄元年传云“公何以不言即位？《春秋》君子不言即位。君弑则子何以不言即位？隐之也。孰隐？隐子也”。然则庄元年巳有此传，今复发之者，正嫌此继未逾年之君，异于成君故也。其异一成一未而不异之者，明臣子隐痛之当如一矣。若然，案庄公继弑，弑是齐侯；今闵公继弑，弑是庆父，何氏宁知不嫌此异，而知为所继之君成与不成者，正以解即位之义，欲道后君痛其见弑，不忍即其位处，明据恩之深浅，无弑者内外之义故也。

　　孰继？据子般弑不见。
　　○见，贤遍反。继子般也。孰弑子般？庆父也。杀公子牙，今将尔，季子不免。庆父弑君，何以不诛？将而不免，遏恶也。既而不可及，因狱有所归，不探其情而诛焉，亲亲之道也。论季子当从议亲之辟，犹律亲亲得相首匿，当与叔孙得臣有差。
　　○探，他南反。辟，婢亦反。匿，女亦反。
　　[疏]注“论季子”至“首匿”。
　　○解云：谓季子缓纵庆父之事，当从《周礼?小司寇》议亲之法，非其罪也。
　　○注“当与”至“有差”。
　　○解云：即宣五年“叔孙得臣卒”，注云“不日者，知公子遂欲弑君，为人臣知贼而不言，明当诛”，则得臣与遂不宜相隐，是以罪之。今庆父季友亲则亲矣，得相首匿，是以舍之，故言当与叔孙得臣有差矣。

　　恶乎归狱？归狱仆人邓扈乐。曷为归狱仆人邓扈乐？据师还也。
　　○恶，音乌。扈乐，音洛，或如字。
　　[疏]注“据师还也”。
　　○解云：即庄八年“秋，师还”，传云“还者何？善辞也。此灭同姓，何善尔？非师之罪也”，注云“明君之使，重在君”。然则庄八年尊者使师灭同姓，而归善於师，今则尊者使乐杀子般，而反归恶於乐，故难之。

　　庄公存之时，乐曾淫于宫中，子般执而鞭之。庄公死，庆父谓乐曰：“般之辱尔，国人莫不知，盍弑之矣。”使弑子般，然后诛邓扈乐而归狱焉。杀邓扈乐不书者，微也。
　　○曾，才能反。盍，户腊反。
　　[疏]“乐曾淫于宫中”。解云：即《左氏传》云“雩，讲於梁氏，女公子观之，圉人荦自墙外与之戏”也者，得与此合。

　　季子至而不变也。至者，闻君弑，从家至朝，季子知乐势不能独弑，而不变正其真伪。
　　齐人救邢。
　　夏，六月，辛酉，葬我君庄公。
　　秋，八月，公及齐侯盟于洛姑。时庆父内则素得权重，外则出奔彊齐，恐为国家祸乱，故季子如齐闻之，奉闵公讬齐桓为此盟。下书归者，使与君致同。主书者，起讬君也。
　　[疏]注“故季子如齐闻之”。
　　○解云：正以下经云“季子来归”，故知时如齐矣。
　　○注“书君”至“致同”。
　　○解云：正以大夫归例不书而下经书归故如此解也。。
　　○注主书者，起讬君也。
　　○解云：谓主书此盟，又下文即书“季子来归”者，欲起季子讬君于齐侯矣。所以不书公至自洛者，桓之会不致故也。

　　季子来归。其称季子何？据如陈名不称季，卒不称子。
　　[疏]注“据如陈名不称季”。
　　○解云：即庄二十七年“公子友如陈，葬原仲”是也。
　　○注“不称子”。
　　○解云：即僖十六年“三月，壬申，公子季友卒”是也。

　　贤也。嫌季子不探诛庆父有甚恶，故复於讬君安国贤之。所以轻归狱，显所当任，达其功。不称季友者，明齐继鲁，本感洛姑之讬，故令与高子俱称子，起其事。
　　○令，力呈反。
　　[疏]注“嫌季”至“贤之”。
　　○解云：嫌有赵盾不诛赵穿而获弑君之恶，故曰甚恶也。
　　○注“所以”至“其功”。
　　○解云：所以轻归狱者，欲轻季子往前纵庆父归狱之过矣。言显所当任者，谓书曰季子来归，明讬君而还，欲显当存国之任矣。言达其功者，欲达其存国之功矣。
　　○注“不称”至“其事”。
　　○解云：以僖十六年卒时称季友，故决之。但当称季，足得起其贤，而称子者，见义故也，何者？案下二年“冬，齐高子来盟”，传云“高子者何？齐大夫也”，“何以不名？喜之也。何喜尔？正我也。其正我奈何？庄公死，子般弑，闵公弑，比三君死，旷年无君，设以齐取鲁，不兴师，徒以言而巳矣。桓公使高子将南阳之甲，立僖公而城鲁”，“鲁人至今以为美谈，曰：尢望高子也”。然则齐侯所以遣高子存鲁而立君继之者，由此洛姑之讬，故令季子与高子同称子，起见其事矣。

　　其言来归何？据召归不书，隐如言至。
　　[疏]注“据召归不书”。
　　○解云：即庄二十七年“公子友如陈，葬原仲”，庄三十二年传云“庄公召季子，季子至而授之以国政”，彼注云“至不书者，内大夫出与归不两书”是也。
　　○注“隐如言至”。
　　○解云：即昭十四年“隐如至自晋”是也。

　　喜之也。季子来归则国安，故喜之。而变至加录云尔，盖与贤相起。言归者，主为喜出。言来者，起从齐自外来。盟不日，公不致者，桓之盟不日，其会不致，信之也。
　　○主为，于伪反，下文注皆同。
　　[疏]注“盖与贤相起”。
　　○解云：谓称字所以贤之，亦见其喜矣。变至言归，所以喜之，亦起其贤，故云与贤相起耳。
　　○注“桓之盟不日”至“之也”。
　　○解云：庄十三年传文。

　　冬，齐仲孙来。齐仲孙者何？公子庆父也。公子庆父，则曷为谓之齐仲孙？系之齐也。曷为系之齐？据栾盈出奔楚，还不系楚。
　　[疏]“齐仲孙者何”。
　　○解云：欲道齐人，经不言使；欲言己臣，而继于齐，故执不知问。
　　○注“据栾”至“不系楚”。
　　○解云：即襄二十一年“秋，晋栾盈出奔楚”，至襄二十三年夏，“栾盈复入于晋，入于曲沃”是也。

　　外之也。曷为外之？据俱出奔远也。《春秋》为尊者讳，为闵公讳受贼人也。为亲者讳，为季子亲亲而受之，故讳也。
