<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　○解云：即庄十八年“三月，日有食之”之属是也。今此亦晦，故不书日。
　　○注“日食”至“起晦也”。
　　○解云：案隐三年“王二月，己巳，日有食之”，传云“日食，则曷为或日或不日？或言朔或不言朔？日某月某日朔，日有食之者，食正朔也”，注云“桓三年‘秋，七月，壬辰，朔，日有食之’是也”；传又云“其或日或不日，或失之前，或失之后。失之前者，朔在前也”，注云“谓二日食，‘己巳，日有食之’是也”；传又云“失之后者，朔在后也”，注又云“谓晦日食，庄十八年‘三月，日有食之’是也”。然则日食亦有二日食，此注何言日食常於晦朔乎？二日食者，虽非正朔，若欲比晦言之，亦得谓之朔矣。言若正朔食，朔日并言；若二日食，则言日；则知日、朔并不言，是晦日明矣。故云不日晦可知也。

　　晦则何以不言晦？据上言朔。《春秋》不书晦也。事当日者日，平居无他卓佹，无所求取，言晦朔也，趡盟奚战是也。
　　○佹，尤委反。趡，翠轨反。
　　[疏]注“平居无他卓佹”。
　　○解云：谓无他卓异佹戾，平常之事也。
　　○注“无所”至“战是也”。
　　○解云：即桓十七年“二月，丙午，及邾娄仪父盟于趡”，《春秋》说以为二月晦矣；“五月，丙午，及齐侯战于奚”，《春秋说》以为五月之朔也。然则此传云“《春秋》不书晦”，谓平常之事；下文“朔有事则书，晦虽有事不书”者，谓卓佹之事，合书晦朔矣。

　　朔有事则书，重始，故书以录事，若泓之战及此皆是也。
　　[疏]注“若泓”至“是也”。
　　○解云：即下二十二年“冬，十有一月，己巳，朔，宋公及楚人战于泓”，及此经皆书朔，是其卓佹之事书朔也。

　　晦虽有事不书。重始而终自正，故不复书以录事。
　　○不复，扶又反，下同。曷为先言六而后言鹢？据霣石后言五。六鹢退飞，记见也：视之则六，察之则鹢，徐而察之则退飞。鹢小而飞高，故视之如此，事势然也。宋都者，宋国所治也。人所聚曰都。言过宋都者，时独过宋都退飞。
　　○所治，直吏反。五石六鹢，何以书？记异也。外异不书，此何以书？为王者之后记异也。王者之后有亡徵，非亲王安存之象，故重录为戒，记灾异也。石者，阴德之专者也；鹢者，鸟中之耿介者，皆有似宋襄公之行。襄欲行霸事，不纳公子目夷之谋，事事耿介自用，卒以五年见执，六年终败，如五石六鹢之数。天之与人，昭昭著明，甚可畏也。於晦朔者，示其立功善甫始而败，将不克终，故详录天意也。
　　○为王，于伪反，注同。耿介，音戒。之行，下孟反。
　　[疏]注“卒以五年见执”。
　　○解云：即下二十一年“执宋公以伐宋”是。计有六年而言五年者，据实日月言之，以合五石之数故也。又六年终败者，即下二十二年“战于泓，宋师败绩”是也。计有七年而言六年者，如上说。
　　○注“天之与人”至“畏也”者，解云：《春秋说》文也。

　　三月，壬申，公子季友卒。其称季友何？据犁战名，不称季，来归不称友。
　　[疏]注“据犁”至“称季”。
　　○解云：即上元年“冬，十月，壬午，公子友帅师败莒师于犁”是也。
　　○注“来归不称友”。解云：闵元年“季子来归”是也。

　　贤也。闵公不书葬，故复於卒贤之，明季子当蒙讨庆父之功，遏牙存国，终当录也。不称子者，上归本当称字，起事言子。
　　[疏]注“闵公”至“录也”。
　　○解云：正以君弑贼不讨，恶臣子不讨贼，君丧无所系，往前闵公不书葬，恐季子有甚恶，故书字见其贤。
　　○注“不称子”至“言子”。
　　○解云：即闵元年归之下来，注云“不称季友者，明齐继鲁，本感落姑之讬，故令与高子俱称子起其事”是也。

　　夏，四月，丙申，鄫季姬卒。
　　秋，七月，甲子，公孙慈卒。日者，僖公贤君，宜有恩礼於大夫，故皆日也。一年丧骨肉三人，故曰痛之。
　　[疏]注“日者”至“皆日也”。
　　○解云：以所传闻之世，大夫之卒，不问有罪以否，例不日，隐元年十二月“公子益师卒”是也。今此季友、公孙慈之卒皆书日者，正以贤君宜有恩礼於大夫故也。然则言皆者，皆季友与公孙慈也。其鄫季姬之卒，例自合日，即上九年“秋，七月，乙酉，伯姬卒”之属是也。
　　○注“一年”至“痛之”。
　　○解云：言由其是贤君，故宜痛骨肉之卒；若直见是贤君，宜有礼于大夫，但当见季一人书日，故知宜痛其频死故也。

　　冬，十有二月，公会齐侯、宋公、陈侯、卫侯、郑伯、许男、邢侯、曹伯于淮。
　　[疏]注“月者”至“此始也”。
　　○解云：正以盟会之例，大信书时，今而书月，故如此解。知任竖刀、易牙者，下十八年传文。言堕功灭项者，谓堕毁霸功而灭项，即下十七年“夏，灭项”是也。

　　十有七年，春，齐人、徐人伐英氏。称氏者，《春秋》前黜称氏也。伐国而舍氏言之者，非主名，故伐之得从国举。
　　[疏]注“伐国”至“主名”。
　　○解云：若其主名，即爵等是也。

　　夏，灭项。孰灭之？齐灭之。以言灭，知非内也。以不讳知齐灭。
　　○项，户讲反，国名。
　　[疏]注“以言灭知非内也”。
　　○解云：案经直言灭，不载主名，何知非内灭之？正以《春秋》之例，内大恶讳，今言灭，知非内矣。
　　○“以不讳知齐灭”。
　　○解云：《春秋》之例，为贤者讳，故上十二年“楚人灭黄”不为讳，今讳不言齐人，故知齐灭之。

　　曷为不言齐灭之？据齐师灭谭。
　　[疏]注“据齐师灭谭”。
　　○解云：在庄十年冬也。

　　为桓公讳也。《春秋》为贤者讳，此灭人之国，何贤尔？君子之恶恶也疾始，绝其始，则不得终其恶。
　　○为桓，于伪反，下及注同。恶恶，并如字；一读上乌路反。善善也乐终。乐贤者终其行。
　　○行，下孟反。桓公尝有继绝。立僖公也。
　　[疏]注“立僖公也”。
　　○解云：即元年是也。

　　存亡之功，存邢、卫、杞。
　　[疏]注“存邢、卫、杞”。
　　○解云：存邢，上元年“城邢”是也。存卫，上二年“城楚丘”是也。存杞，上十四年“城缘陵”是也。

　　故君子为之讳也。言尝者，时桓公德衰功废而灭人，嫌当坐，故上述所尝盛美而为之讳，所以尊其德，彰其功。传不言服楚，独举继绝存亡者，明继绝存亡，足以除杀子纠，灭谭遂项，覆终身之恶。服楚功在覆篡恶之表，所以封桓公，名当如其事也。不月者，桓公不坐灭，略小国。
　　[疏]注“传不言服楚”至“亡者”。
　　○解云：其服楚在上四，年传云“曷为再言盟？喜服楚也”是也。注“明继”至“身之恶”。
　　○解云：杀子纠者，即庄九年九月，“取子纠杀之”是也。灭谭，即庄十年“冬，十月，齐师灭谭”是也。其灭遂者，即庄十三年“夏，六月，齐人灭遂”是也。以继绝除杀子纠，以存三亡国除其三灭，故云覆终身之恶。
　　○注“服楚”至“事也”。
　　○解云：即庄九年“齐小白入于齐”，是其篡文也。而言之表者，取以盖藏之。
　　○注“不月”至“小国”。
　　○解云：言灭国例书月者，恶其篡而罪之。今桓公功足除其灭，是以不月，故云不坐灭也。而灭谭灭遂皆月者，是时未足以覆之也。略小国者，欲道既讳不言齐，知是谁灭？而不书月，又以略小国故也。

　　秋，夫人姜氏会齐于卞。
　　○卞，皮彦反。
　　九月，公至自会。冬，十有二月，乙亥，齐侯小白卒。
　　十有八年，春，王正月，宋公会曹伯、卫人、邾娄人伐齐。月者，与襄公之征齐，善录义兵。
　　[疏]注“月者”至“征齐”。
　　○解云：正以侵伐例时故也。

　　夏，师救齐。
　　五月，戊寅，宋师及齐师战于甗，齐师败绩。战不言伐，此其言伐何？宋公与伐而不与战，故言伐。《春秋》伐者为客，伐者为主。曷为不使齐主之？据甲寅卫人及齐人战。
　　○甗，鱼辇反，又音言。与伐，音预，下“不与”同。
　　[疏]“宋公”至“故言伐”。
　　○解云：谓宋公但与伐而不与战，故不得举重，是以两举之。
　　○注“据甲”至“人战”。
　　○解云：即庄二十八年“春，王三月，甲寅，齐人伐卫。卫人及齐人战，卫人败绩”，传云“《春秋》伐者为客，伐者为主，故使卫主之也”，彼注云“战序上言及者，为主”是也。

　　与襄公之征齐也。曷为与襄公之征齐？据齐桓公霸者，犹不与征卫。
　　[疏]“与襄公之征齐”也。
　　○解云：谓使征而正之。征是上讨下之辞。
　　○注“据齐”至“征卫”。解云：即庄二十八年春，“卫人及齐人战”是也。

　　桓公死，竖刀、易牙争权不葬，为是故伐之也。不为文实者，保伍连率，本有用兵征伐不义之道。
　　○刀，音彫。为是，于伪反，注同。
　　[疏]注“不为文”至“之道”。
　　○解云：其为文实者，即上元年春，“齐师、宋师、曹师次于聂北，救邢”，传云“曷为先言次，而后言救？君也。君则其称师何？不与诸侯专封也。曷为不与？实与而文不与。文曷为不与，诸侯之义不得专封也。诸侯之义不得专封，则其曰实与之何？上无天子，下无方伯，天下诸侯有相灭亡者，力能救之，则救之可也”。其二年“城楚丘”之下，亦复发文实之传矣。今此经何以不言宋师伐齐，传云此公也。其称师何？不与诸侯专征。曷为不与？实与而文不与。文曷为不与？诸侯之义不得专征。诸侯之义不得专征，则其曰实与之何？上无天子，下无方伯，天下诸侯有不道者，力能征之，则征之可也。正以诸侯本无专封之道，是以元年二年之经，皆为文实，以保伍连率，本有用兵征不义之道，是以不贬宋公称师矣。

　　狄救齐。
　　秋，八月，丁亥，葬齐桓公。
　　冬，邢人、狄人伐卫。狄称人者，善能救齐，虽拒义兵，犹有忧中国之心，故进之。不於救时进之者，辟襄公，不使义兵壅塞。
　　[疏]注“狄称人”至“兵壅塞”。
