<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　○解云：案《穀梁传》“狄救齐”，传云“善救齐也”；又云“邢人、狄人伐卫”，传云“其称人何也？善累而后进之。伐卫，所以救齐也”。何氏《废疾》曰：即伐卫救齐当两举，如伐楚救江矣。又传以为江远楚近，故伐楚救江。今狄亦近卫而远齐，其事一也，於义《穀梁》为短。以此言之，则何氏之意適自伐卫，不为救齐之故。而此注又以“狄称人者，善能救齐”者，谓以其上能救齐，是以於此进之，不谓此时伐卫为救齐也。所以不於救时进者，不使义兵壅塞也。

　　十有九年，春，王三月，宋人执滕子婴齐。名者，著葵丘之会，叛天子命者也。不得为伯讨者，不以其罪执之，妄执之。所以著有罪者，为襄公杀耻也。襄公有善志，欲承齐桓之业，执一恶人，不能得其过，故为见其罪。所以助贤者，养善意也。月者，录责之。
　　○为襄，于伪反，下“故为”、“起为”、“为襄公”、“深为”、“若不为”皆同。见，贤遍反。
　　[疏]注“名者”至“命者”。
　　○解云：即上九年“夏，公会宰周公、齐侯、宋子、卫侯、郑伯、许男、曹伯于葵丘”，“九月，戊辰，诸侯盟于葵丘”，传云“桓公震而矜之，叛者九国”是也。
　　○注“不得为伯讨”。
　　○解云：上四年传云“称侯而执者，伯讨也。称人而执者，非伯讨也”。今此不称侯，故解之。
　　○注“月者，录责之”。解云：正以执例书时，即上四年夏，“齐人执陈袁涛涂”，五年“冬，晋人执虞公”之类是也。今此书月者，录责之也。

　　夏，六月，宋人、曹人、邾娄人盟于曹南。因本会于曹南，盟故以地，实邾娄。说在下。
　　[疏]注“因本”至“在下”。解云：言此盟之前，相与于曹南矣。其实此盟在邾娄，故言实邾娄矣。

　　鄫子会于邾娄。其言会盟何？据言诸侯会盟不录，及曹伯襄言会诸侯。
　　[疏]注“据外”至“会诸侯”。
　　○解云：旧本皆无“及”字。言外诸侯会盟不录者，正以竟《春秋》上下，无外诸侯会盟之文。若存“及”，宜下句读之。

　　后会也。说与会伐宋同义。君不会大夫，剌后会者，起实君也。地以邾娄者，起为邾娄事也。不言君者，为襄公讳也。鲁本许嫁季姬於邾娄，季姬淫泆，使鄫子请已而许之，二国交忿，襄公为此盟，欲和解之。既在会间，反为邾娄所欺，执用鄫子，耻辱加於宋无异，故没襄公，使若微者也。不於上地以邾娄者，深为襄公讳，使若不为邾娄事盟，而鄫子自就邾娄，为所执者也。上盟不日者，深顺讳文，从微者例，使君下执，不以上盟为辨也。会盟不日者，言会盟不信已明，无取於日，自其正文也。
　　[疏]注“说与会伐宋同义”。解云：即庄十四年“春，齐人、陈人、曹人伐宋。夏，单伯会伐宋”，传云“其言会伐宋何？后会也”，彼注云“本期而后，故但举会。书者，刺其不信”。
　　○注“君不会大夫”。
　　○解云：案庄九年春，“公及齐大夫盟于暨”，传云“公曷为与大夫盟？齐无君也。然则何以不名？为其讳与大夫盟也，使若众然”；又庄二十二年秋，“及齐高傒盟于防”，传云“曷为不言公？讳与大夫盟也”，皆是君不会大夫之辞。
　　○注“起实君也”。
　　○解云：言起上宋人、曹人之属，实是宋公、曹伯耳。
　　○注“地以邾娄”。
　　○解云：正以二十八年夏，“公会晋侯”以下“盟于践土。陈侯如会”，传云“其言如会何？后会也”。然则彼言陈侯如会，此亦宜言鄫子如会，而言于邾娄，起为邾娄事也。
　　○注“不言君者”。
　　○解云：上曹南之盟，不言宋公等是也。
　　○注“季姬淫泆”至“微者也”。
　　○解云：即上十四年“夏，六月，季姬及鄫子遇于防，使鄫子来朝”，传云“鄫子曷为使乎季姬来朝？内辞也。非使外朝，使来请已也”。
　　○注“不於上”至“执者也”。
　　○解云：上经云“盟于曹南”者，实是盟于邾娄，故以此解之。所以不於上经地以邾娄者，深为襄公讳，使若不为邾娄事盟，而鄫子自就邾娄所见执者也。
　　○注“上盟不”至“日者”。
　　○解云：《春秋》上下，微者之盟，例皆书时，而下文冬“会陈人、蔡人、楚人、郑人盟于齐”之属是。今此乃以不日为微者例者，正以宋襄贤君，虽使微者，有可采取，故宜书月。隐元年注云“微者盟例时，不能专正，故责略之。此月者，隐公贤君，虽使微者，有可采取，故录也”是也。
　　○注“会盟”至“正文也”。
　　○解云：正以《春秋》之例，不信者日故也。言自其正文也者，谓既言会盟，即是不信之正文，不劳书日以见。

　　己酉，邾娄人执鄫子用之。恶乎用之？用之社也。其用之社奈何？盖叩其鼻以血社也。恶无道也。不言社者，本无用人之道，言用之已重矣，故绝其所用处也。日者，鲁不能防正其女，以至於此，明当痛其女祸而自责之。
　　○恶乎，音乌。恶无，乌路反。用处，昌虑反。
　　[疏]注“日者鲁”至“自责之”。
　　○解云：正以凡执例时，即上四年夏，“齐人执陈袁涛涂”之属是也。今日，故解之。

　　秋，宋人围曹。
　　卫人伐邢。
　　冬，公会陈人、蔡人、楚人、郑人盟于齐因宋征齐有隙为此盟也。是后楚遂得中国霍之会执宋公。
　　○。因宋征齐有隙，为此盟也。是后楚遂得中国，霍之会，执宋公。
　　[疏]注“因宋征”至“执宋公”。
　　○解云：谓上十八年襄公征齐，齐与宋有间隙，齐遂搆会诸侯之人而为此盟，以谋宋矣。“霍之会，执宋公”，即下二十一年“秋，宋公、楚子、陈侯、蔡侯、郑伯、许男、曹伯会于霍，执宋公以伐宋”是也。

　　梁亡。此未有伐者，其言梁亡何？据蔡溃以自溃为文，举侵也。
　　[疏]注“据蔡”至“侵也”。
　　○解云：即上四年春，“公会齐侯”云云，“侵蔡，蔡溃”是也。

　　自亡也。其自亡奈何？鱼烂而亡也。梁君隆刑峻法，一家犯罪，四家坐之，一国之中，无不被刑者，百姓一旦相率俱去，状若鱼烂。鱼烂从内发，故云尔。著其自亡者，明百姓得去之，君当绝者。
　　[疏]“鱼烂而亡也”。
　　○注“梁君”至“绝者”。
　　○《史记》、《春秋说》有此文也。

　　二十年，春，新作南门。何以书？讥。何讥尔？门有古常也。恶奢泰，不奉古制常法。
　　○恶，乌路反。
　　[疏]注“恶奢”至“常法”。
　　○解云：言其直是奢泰，不依古法，非僣天子也。隐五年传云“始僣诸侯昉於此乎？前此矣。前此，则曷为始於此？僣诸公犹可言也，僣天子不可言也”。定二年“雉门及两观灾”之下，何氏云“立雉门两观不书者，僣天子不可言，虽在《春秋》中犹不书”。然则此新作南门书之，知不僣天子也。

　　夏，郜子来朝。郜子者何？未有存文，嫌不名，故执不知问。
　　○郜，古报反，姬姓之国，下同。
　　[疏]注“未有存”至“知问”。
　　○解云：桓二年“夏，四月，取郜大鼎于宋”，隐二年传云“始灭昉於此乎？前此矣”，何氏云“前此者，在春秋前，谓宋灭郜是也”。然则宋人灭郜在春秋之前，是以桓二年“取郜大鼎于宋”，自尔以来，不见存在之文。若然，则是失地之君，例合书名，而来朝不名，故执不知问。

　　失地之君也，何以不名？据邓、穀名。
　　[疏]注“据邓、穀名”。
　　○解云：即桓七年“夏，穀伯绥来朝。邓侯吾离来朝”，传云“皆何以名？失地之君”是也。

　　兄弟辞也。郜、鲁之同姓，故不忍言其绝贱，明当尊遇之，异於邓、穀也。书者，喜内见归。
　　[疏]注“不忍”至“绝贱”。
　　○解云：即不书其名是也，何者？若非兄弟，宜书其名，绝而贱之。
　　○注“明当”至“见归”。
　　○解云：正以穀、邓书名，而此不名也。

　　五月，乙巳，西宫灾。西宫者何？小寝也。小寝则曷为谓之西宫？有西宫则有东宫矣。鲁子曰：“以有西宫，亦知诸侯之有三宫也。”西宫者，小寝内室，楚女所居也。礼，诸侯娶三国女，以楚女居西宫，知二国女於小寝内各有一宫也，故云尔。礼，夫人居中宫，少在前；右媵居西宫，左媵居东宫，少在后。
　　[疏]“西宫者何”。
　　○解云：欲言是庙，不书其谥；欲言居寝，而书宫举灾，故执不知问。
　　○注“西宫者”至“云尔”。
　　○解云：案襄九年“春，宋火”，传云“曷云或言灾，或言火？大者曰灾，小者曰火”，何氏云“大者，谓正寝、社稷、宗庙、朝廷也”。此西宫者，小寝内室，楚女所居也，何故不言火而书灾？彼传又云“内何以不言火？内不言火者，甚之也”，彼注云“《春秋》以内为天下法，动作当先自克责，故小有火如大有灾”，是以虽小言灾耳。
　　○“礼夫人居中宫”。
　　○解云：王者之制也。

　　西宫灾，何以书？记灾也。是时僖公为齐所胁，以齐媵为嫡，楚女废在西宫而不见恤，悲愁怨旷之所生也。言西宫不系小寝者，小寝夫人所统，妾之所系也。天意若曰楚女本当为夫人，不当系於齐女，故经亦云尔。
　　○为適，丁历反，又作“嫡”。
　　郑人入滑。
　　秋，齐人、狄人盟于邢。狄称人者，能常与中国也。
　　冬，楚人伐随。叛楚故也。
　　二十有一年，春，狄侵卫。贬狄者，为犯中国讳。
　　○为，于伪反，下“不为襄”、下文“为执”皆同。
　　宋人、齐人、楚人盟于鹿上。
　　夏，大旱。何以书？记灾也。新作南门之所生。
　　秋，宋公、楚子、陈侯、蔡侯、郑伯、许男、曹伯会于霍，执宋公以伐宋。孰执之？楚子执之。以下献捷贬。霍，《左氏》作“盂”。
　　[疏]“会于霍”。
　　○解云：《左氏》作“盂”，《穀梁》作“雩”，盖误，或所见异。
　　○注“以下献捷贬”。
　　○解云：即下文“冬，楚人使宜申来献捷”，传云“此楚子也，其称人何？贬。曷为贬？为执宋公贬”是也。

　　曷为不言楚子执之？据溴梁盟下执莒子、邾娄子，复出晋人也。
　　○溴，古阒反。
　　[疏]注“据溴梁盟”。
　　○解云：即襄十六年春，“公会晋侯、宋公”以下“于溴梁”，“晋人执莒子、邾娄子以归”是也。

　　不与夷狄之执中国也。不与执为重，复举伐者，劫质诸侯，求其国事，当起也。不为襄公讳者，守信见执，无耻。说在下也。
　　[疏]注“劫质诸侯”。
