<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　○解云：正以《春秋》之例，凡莅盟、来盟例皆书时，所以然者，欲见王者当以至信先于天下故也，是以桓十四年夏，“郑伯使其弟语来盟”，注云“时者，从内为王义，明王者当以至信先天下”是也。今而书月，故言不与信辞耳。
　　○注“不称使”至“大夫”。
　　○解云：正决“郑伯使其弟语来盟”之文也。
　　○注“官举”至“孙也”。
　　○解云：大夫之义，例不官举，而此言司马者，正以见宋之乱，是以详录华孙，明其书月不与信辞者，不由华孙之故也。

　　夏，曹伯来朝。
　　齐人归公孙敖之丧。何以不言来？据齐人来归子叔姬。
　　[疏]注“据齐”至“叔姬”。解云：在此年十二月。

　　内辞也。胁我而归之，笋将而来也。笋者，竹箯，一名编舆，齐、鲁以此名之曰笋。将，送也。为叔姬淫，恶鲁类，故取其尸置编舆中，传送而来，胁鲁令受之，故讳不言来，起其来有耻，不可言来也。不月者，不以恩录，与子叔姬异。
　　○笋将，音峻，竹箯也。将，送也。竹箯，婢绵反，一音步贤反，服虔音编，韦昭音如频反。编，必绵反，一音篇，郭璞音步典反。舆，音馀。为叔，于伪反，下“父为”、“子为”、“若为”、“实为”同。传，直专反。令受，力呈反，下同。
　　[疏]注“故取其尸”。解云：谓取其死尸矣。
　　○注“不月”至“姬异”。解云：正以下“十有二月，齐人来归子叔姬”，书月故也。

　　六月，辛丑，朔，日有食之。鼓用牲于社。是后楚人灭庸，宋人弑其君处臼，齐人弑其君商人，宣公弑子赤，莒弑其君庶其。
　　[疏]注“是后楚人灭庸”。
　　○解云：即下十六年秋，“楚人、秦人、巴人灭庸”是也。
　　○注“宋人弑处臼”。
　　○解云：在十六年冬。
　　○注“齐人弑商人”。
　　○解云：在十八年夏五月。
　　○注“宣公弑子赤”。
　　○解云：即十八年冬子卒，传云“子卒者孰谓？谓子赤也。何以不日？隐之也。何隐尔？弑也”者是也。
　　○注“莒弑其君庶其”。解云：在十八年冬。

　　单伯至自齐。大夫不致，此致者，喜患祸解也。不省去氏者，淫当绝，使若他单伯至也。
　　○解，户买反。省，所景反。
　　[疏]注“大夫不”至“祸解也”。
　　○解云：正以内大夫出聘，例不书至故也。
　　○注“不省”至“伯至也”。解云：正以昭十四年“春，隐如至自晋”，彼是被执而归，省去其氏，今单伯存氏，故解之。

　　晋郤缺帅师伐蔡。戊申，入蔡，入不言伐，此其言伐何？至之日也。其日何？据甲寅齐人伐卫日伐也。
　　[疏]“入不言伐”。
　　○解云：庄十年师解云尔，故此弟子据而难之。
　　○注“据甲”至“伐也”。
　　○解云：即庄二十八年“春，王三月，甲寅，齐人伐卫。卫人及齐人战，卫人败绩”是也。

　　至之日也。嫌至日伐，不至日入，故曰入也。主书，与甲寅同义。
　　[疏]注“主书”至“同义”。
　　○解云：即彼云“伐不日，此何以日？至之日也”，何氏云“用兵之道，当先至竟侵责之，不服，乃伐之。今日至，便以今日伐之，故日以起其暴也”是也。然则令此郤缺亦今日至便以今日伐之，故书以日起其暴也。

　　秋，齐人侵我西鄙。
　　季孙行父如晋。
　　冬，十有一月，诸侯盟于扈。不序不日者，顺上讳文，使若扈之盟，都不可得而知。
　　[疏]注“不序”至“而知”。
　　○解云：上七年“秋，八月，公会诸侯、晋大夫盟于扈”传云“诸侯何以不序？大夫何以不名？公失序也。公失序奈何？诸侯不可使与公盟”云云，何氏云“文公内则欲久丧而后不能，丧娶逆祀；外则贪利取邑，为诸侯所薄贱，不见序，故深讳为不可知之辞。不日者，顺讳为善文也”。然则此不序者，为不可知之辞。不日者，顺讳为善文也，何者？盟不日，善文故也。

　　十有二月，齐人来归子叔姬。其言来何？据齐人归公孙敖之丧不言来。闵之也。闵伤其弃绝来归。此有罪，何闵尔？父母之於子，虽有罪，犹若其不欲服罪然。孔子曰：“父为子隐，子为父隐，直在其中矣。”所以崇父子之亲也。言齐人不以弃归为文者，令与敖同文相发明。叔姬于文公为姊妹，言父母者，时文公母在，明孝子当申母恩也。月者，闵录之，从无罪例。
　　[疏]注“所以”至“亲也”。
　　○解云：即言来以闵之是也。
　　○注“言齐人”至“母者”。
　　○解云：若以弃归为文，即言子叔姬来归，不言齐人，即宣十六年“郯伯姬来归”之文是，今言齐人来归，故谓之同文也。言相发明者，言敖为齐所恶而来归之，今此亦为齐人所归之，故曰相发明耳。
　　○注“时文”至“恩也”。
　　○解云：正以下十六年“秋，八月，辛未，夫人姜氏薨”；十七年夏，“葬我小君圣姜”，传云“圣姜者何？文公之母也”是。
　　○注“月者闵”至“罪例”。
　　○解云：正以弃归之例，有罪者时，无罪者月故也。其有罪者时，即宣十六年“秋，剡伯姬来归”是也。其无罪者月，成五年“春，王正月，杞叔姬来归”之属是也。

　　齐侯侵我西鄙，遂伐曹，人其郛。郛者何？恢郭也。恢，大也。郭，城外大郭。
　　○郛，芳夫反，郭也。恢廓，苦回反，大也。
　　[疏]“郛者何”。
　　○解云：欲言城郭，经无城郭之文；欲言非城郭，上文言入，故执不知问。

　　入郛书乎？曰：不书。围不言入，入郛吴也。
　　[疏]“入郛”至“不书”。
　　○解云：案诸旧本，此传之下悉皆无注。有注云“围不言入，入郛是也”者，衍字耳。

　　入郛不书，此何以书？动我也。讳使若为同姓见入郛故，动惧我也。动我者何？内辞也。其实我动焉尔。齐侵鲁，鲁实为子叔姬故，动惧失操云尔。乡者不去，几亦入我郛，故举入郛以起鲁耻，且明兵之所乡，苟得其罪，则莫敢不惧。
　　○乡者，许亮反，下同。几，音祈。
　　十有六年，春，季孙行父会齐侯于阳穀，齐侯弗及盟。其言弗及盟何？据序上会也。连盟何者，嫌据盟。
　　[疏]注“据序”至“据盟”。解云：据序上会，何得弗及盟乎？是以问之。云嫌据盟者，嫌直据盟问之。

　　不见与盟也。与齐期盟，为叔姬故，中见简贱，不见与盟，侮辱有耻，故讳使若行父会而去，齐侯不及得与盟，故言齐侯弗及，亦所以起齐侯不肯。
　　○为，于伪反。
　　[疏]注“使若”至“与盟”。
　　○解云：使若行父会齐侯于阳穀讫即弃之而去，齐侯不及盟。
　　○注“亦所以起齐侯不肯”。
　　○解云：若直言不及盟，文体已具，足见不得盟矣。而更言齐侯不及者，欲道是时不肯盟者是齐侯也。若直言季孙行父会齐侯于阳穀不及盟，不妨行父不及，无以见齐侯不肯矣。

　　夏，五月，公四不视朔。视朔说在六年。不举不朝庙者，礼，月终于庙先受朝政，乃朝，明王教尊也；朝庙，私也，故以不视朔为重。常以朔者，重始也。
　　[疏]注“视朔说在六年”。
　　○解云：即上六年注云“礼，诸侯受十二月朔政於天子，藏于大祖庙，每月朔朝庙，使大夫南面奉天子命，君北面而受之”是也。
　　○注“不举”至“为重”。
　　○解云：正以视朔之时，必有朝庙之礼，故上六年经云“闰月不告月，犹朝于庙”是也。今此经直言“四不视朔”，不道不朝庙，故解之。
　　○注“常以”至“始也”。
　　○解云：言十二月之政令，所以不在年初一受之而巳，必以月之朔日受之者，重月之始故也。

　　公曷为四不视朔？据无事也。公有疾也。以不讳举公如有疾，公有疾乃复举公是也。
　　○乃复，扶又反，下同。
　　[疏]注“公有”至“是也”。
　　○解云：即昭二十三年“冬，公如晋，至河。公有疾，乃复”是也。

　　何言乎公有疾不视朔？据有疾无恶也。
　　[疏]注“据有疾无恶也”。
　　○解云：即昭二十三年传云“何言乎公有疾乃复？杀耻也”者是。

　　自是公无疾，不视朔也。有疾无恶不当书。又不言有疾者，欲起公自是无疾不视朔也。
　　[疏]注“公自”至“朔也”。
　　○解云：即郑氏云“鲁自文公四不视朔，视朔之礼已后遂废”者，正取此文也。

　　然则曷为不言公无疾不视朔？有疾，犹可言也，无疾，不可言也。言无疾大恶，不可言也。是后公不复视朔，政事委任公子遂。
　　六月，戊辰，公子遂及齐侯盟于犀丘。
　　○犀丘，彦西，《左氏》作“郪丘”，《穀梁》作“师丘”。
　　[疏]“盟于犀丘”。
　　○解云：正本作“菑丘”，故贾氏《公羊》曰“菑丘，《穀梁》曰‘师丘’”是也。今《左氏》经作“郪”字。

　　秋，八月，辛未，夫人姜氏薨。
　　○毁泉台。泉台者何？郎台也。庄公所筑台于郎，以郎讥临民之漱浣。
　　○漱，素侯反。浣，户管反。
　　[疏]“泉台者何”。何解云：泉台之名，自前未有，今而言毁，故执不知问。
　　○注“庄公”至“漱浣”。
　　○解云：即庄二十一年“春，筑台于郎”，传云“何以书？讥。何讥尔？临民之所漱浣也”是也。然则何以知泉台为郎台？正以彼传云“讥临民之所漱浣”书，与此泉台之义合故也。

　　郎台则曷为谓之泉台？未成为郎台，未成时，但以地名之。既成为泉台。既成，更以所置名之。毁泉台何以书？讥。何讥尔？筑之讥，毁之讥。先祖为之，已毁之，不如勿居而已矣。但当勿居，令自毁坏，不当故毁，暴扬先祖之恶也。筑毁讥同，知例皆时。
　　○令，力呈反。暴，步卜反。
　　[疏]注“筑毁”至“皆时”。
　　○解云：言筑毁讥同者，即上传云“筑之讥，毁之讥”是也。言知例皆时者，正以此经文承月下，恐蒙月，故如此解。

　　楚人、秦人、巴人灭庸。
　　○巴，布加反。
　　冬，十有一月，宋人弑其君处臼。弑君者曷为或称名氏？或不称名氏？大夫弑君称名氏，贱者穷诸人；贱者，谓士也。士正自当称人。
　　○处臼，二传作“杵臼”。大夫相杀称人，贱者穷诸盗。贱者穷诸人者，言士先自称人，今弑君亦称人，故曰穷诸人矣。云贱者穷诸盗者，言士之贱名不过于盗故也。降大夫使称人，降士使称盗者，所以别死刑有轻重也。无尊上，非圣人，不孝者，斩首枭之；无营上，犯军法者，斩要；杀人者，刎脰，故重者录，轻者略也。不日者，内娶略贱之。
