<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　二大夫出，相与踦闾而语，闾，当道门。闭一扇，开一扇，一人在外，一人在内曰踦闾。将别，恨为齐所侮戏，谋伐之，而不欲使人听之。
　　○踦闾，居倚反，踦足也；文音於绮反、初义反，何云“闭一扇，开一扇，一人在外，一人在内曰踦闾”。移日然后相去。齐人皆曰：“患之起，必自此始。”知必为国家忧，明刍荛之言不可废，且起顷公不觉寤。
　　○刍，初俱反。荛，如遥反。二大夫归，相与率师为鞍之战，齐师大败。齐侯使国佐如师，怪师胜犹不解，往问之。郤克曰：“与我纪侯之甗，齐襄公灭纪所得甗邑，其土肥饶，欲得之。或说，甗玉甑。
　　○甗，音言，又鱼辇反，又音彦，邑也。
　　[疏]注“齐襄公”至“甗邑”。
　　○解云：襄公灭纪者，即庄四年夏，“纪侯大去其国”是也。正以系纪侯言之，故知纪邑。而或说云“甗，玉甑”者，盖以《左传》云“赂以纪甗玉罄”，又别言与地，明甗是器名，非地，故以玉甑解之。

　　反鲁、卫之侵地，使耕者东亩，使耕者东西如晋地。
　　[疏]注“使耕”至“晋地”。
　　○解云：盖晋地谷川宜东亩者多，故言此。是以下传云“使耕东亩，是则土齐也”，何氏云“则晋悉以齐为土地，是不可行”者，是其晋东亩之义也。旧云如者，往也。使齐东西其亩，往来於晋地易，非《公羊》意也。

　　且以萧同侄子为质。见侮戏本由萧同侄子。
　　○为质，音致，下注及下同。则吾舍子矣。”国佐曰：“与我纪侯之甗，请诺。反鲁、卫之侵地，请诺。使耕者东亩，是则土齐也。则晋悉以齐为土地，是不可行。
　　[疏]“是则土齐”。
　　○解云：亦有一本云“是则土齐，曰不可也”者。

　　萧同侄子者，齐君之母也。齐君之母，犹晋君之母也，不可。言至尊不可为质。请战。如欲使耕者东西亩，质齐君之母，当请战。壹战不胜，请再。再战不胜，请三。言齐虽败，尚可三战。三战不胜，则齐国尽子之有也。何必以萧同侄子为质？”揖而去之。郤克<目矢>鲁卫之使，使以其辞而为之请，郤克耻伤其威，故使鲁卫大夫以国佐辞为国佐请。
　　○<目矢>，音舜，又王乙反，又达结反。之使，所吏反。为之，于伪反，注皆同。然后许之。逮于袁娄而与之盟。逮，及也。追及国佐于袁娄也。传极道此者，本祸所由生，因录国佐受命不受辞，义可拒则拒，可许则许，一言使四国大夫汲汲追与之盟。
　　[疏]注“因录国”至“与之盟”。
　　○解云：其受命不受辞者，即庄十九年传云“聘礼，大夫受命不受辞”是也。

　　八月，壬午，宋公鲍卒。
　　○鲍，白卯反。
　　庚寅，卫侯遫卒。
　　○遫，音速。
　　取汶阳田。汶阳田者何？鞍之赂也。以国佐言反鲁卫之侵地请诺。本所侵地；非一，总系汶阳者，省文也。不言取之齐者，耻内乘胜胁齐，求赂得邑，故讳使若非齐邑。
　　○汶，音问。
　　[疏]“汶阳田者何”。
　　○解云：欲言是国，曾来未有；欲言非国，乃与取邾娄田同文，故执不知问。
　　○注“本所侵地”至“省文也”。
　　○解云：知侵非一者，正以下三年“秋，叔侨如率师围棘”，传云“棘者何？汶阳之不服邑也”。以此言之，则知汶阳大畔之名明矣。
　　○注“不言”至“非齐邑”。
　　○解云：决襄十九年春，“取邾娄田，自漷水”，系邾娄言之故也。

　　冬，楚师、郑师侵卫。
　　十有一月，公会楚公子婴齐于蜀。
　　丙申，公及楚人、秦人、宋人、陈人、卫人、郑人、齐人、曹人、邾娄人、薛人、鄫人盟于蜀。此楚公子婴齐也，其称人何？据会而盟一处，知一人也。
　　○处，昌虑反。
　　[疏]“郑人齐人”至“盟于蜀”。
　　○解云：亦有一本无“齐人”者，脱也。

　　得一贬焉尔。得一贬者，独此一事得具见其恶，故贬之尔。不然，则当没公也，如齐高傒矣。不没公者，明不主为公故也。上会不序诸侯大夫者，婴齐，楚专政骄蹇臣也，数道其君率诸侯侵中国，故独先举於上，乃贬之，明本在婴齐，当先诛其本，乃及其末。
　　○数道，所角反；下音导。
　　[疏]“得一贬焉尔”者。解云：正以於此处得一贬焉尔。
　　○注“不然则”至“高傒摇”。
　　○解云：即庄二十二年秋，“及齐高傒盟于防”，传云“公则曷为不言公？讳与大夫盟也”。
　　○注“不没公”至“公故也”。
　　○解云：言高傒本意敌公，故耻之。今婴齐者，止自元性蹇，不主为公，是以《春秋》不没公以见之矣。
　　○注“数道”至“侵中国”。
　　○解云：即宣十四年秋，“楚子围宋”；十五年夏，“宋人及楚人平”；上文“冬，楚师、郑师侵卫”之属是也。以其非一，故谓之数也。

　　三年，春，王正月，公会晋侯、宋公、卫侯、曹伯伐郑。
　　辛亥，葬卫缪公。
　　○缪，音穆。
　　二月，公至自伐郑。
　　甲子，新宫灾，三日哭。新宫者何？宣公之宫也。以无新公，知宣公之宫庙。
　　[疏]“二月公”至“自伐郑”。
　　○解云：庄公六年传云“得意致会，不得意致伐”，何氏云“此谓公与二国以上也”。然则此言公至自伐郑者，不得意故也。庄六年注云“皆例时”，今此书二月者，为下甲子出也。
　　○“新宫者何”。
　　○解云：欲言宫庙，未有新公之名；欲言非庙，言宫举灾，故执不知问。
　　○注“以无新公，知宣公之宫庙”者。正以《春秋》上下无新公宫，则知此言新宫者，正是其父宣公之宫，以其至近被灾，故谓之新宫灾。

　　宣宫则曷为谓之新宫，不忍言也。亲之精神所依而灾，孝子隐痛，不忍正言也。谓之新宫者，因新入宫，易其西北角，示昭穆相继代，有所改更也。
　　[疏]注“谓之新宫”至“有所改更也”者。
　　○解云：即《穀梁传》云“坏庙之道，易檐可也”者，是易其西北角之檐也乎？故《尔雅?释宫》云“西北隅谓之屋漏”是也。孙氏曰：“当室之日光所漏入也”，不与何氏别。

　　其言三日哭何？据桓、僖宫灾，不言三日哭。
　　[疏]注“据桓”至“日哭”者，即下哀三年夏，“辛卯，桓宫、僖宫灾”是也。

　　庙灾三日哭，礼也。善得礼，痛伤鬼神无所依归，故君臣素缟哭之。
　　○缟，古老反。
　　[疏]注“善得礼”至“缟哭之”。
　　○解云：即《檀弓下》曰：“有焚其先人之室，则三日哭。”郑氏云“谓人烧其宗庙。哭者，哀精神之有亏伤。”故此注云“善得礼，痛伤鬼神无所依归”是也。云故君臣素缟哭之者，谓著素衣缟冠哭之。

　　新宫灾，何以书？记灾也。此象宣公篡立，当诛绝，不宜列昭穆。成公幼少，臣威大重，结怨彊齐，将不得久承宗庙之应。
　　○幼少，诗召反，下同。大重，音泰，一音他贺反。
　　[疏]注“此象”至“昭穆”。
　　○解云：案桓公亦篡立，不灾其宫者，盖以桓母言媵，次第宜立，隐公摄位久不还，天示其变，隐犹不觉，是以隐九年“三月，癸酉，大雨震电”，何氏云“周之三月，夏之正月，雨当水雪杂下，雷当闻於地中，电未可见，而大雨震电，此阳气大失其节，犹隐公久居位不反於桓，失其宜也”。然则桓正宜立，隐是左媵之子，据位失宜而桓弑之，虽曰篡君，其罪差轻，是以不灾其庙，岂若宣公以庶篡適，其子失政，将不得久承宗庙之应，故灾其宫矣。而哀三年“五月，辛卯，桓宫、僖宫灾”者，彼是已毁后复立之，是不宜立，故天灾之，不谓怒其篡隐也。

　　乙亥，葬宋文公。
　　夏，公如晋。
　　郑公子去疾率师伐许。
　　○去，起吕反。
　　公至自晋。
　　秋，叔孙侨如率师围棘。棘者何？汶阳之不服邑也。棘民初未服於鲁。
　　[疏]“棘者何”。
　　○解云：欲言内邑，不应国之；欲言外邑，不系於国，故执不知问。
　　○注“棘民初未服於鲁”。
　　○解云：言初未服者，欲言终服於鲁矣。知终服者，正以汶阳田者，大畔之名，棘者乃是其小邑，上二年经“取汶阳田”，以知尽得之，但有不服之意，故鲁围之。若然，《公羊》之义，以围者为不克之文，若其得之而言围者，正谓当时未克，何妨终得之乎？

　　其言围之何？据国内兵不举。
　　[疏]注“据国内兵不举者”。
　　○解云：即定八年传云“公敛处父帅师而至”，经不书之是也。

　　不听也。不听者，叛也。不言叛者，为内讳，故书围以起之。不先以文德来之，而便以兵围之，当与围外邑同罪，故言围也。得曰取，不得曰围。
　　○为，于伪反。
　　[疏]注“当与围外邑”至“围也”者，欲道国内之兵本自不书，而此书者，恶其失所，令与围外邑同矣。
　　○注“得曰取，不得曰围”。
　　○解云：取者是得文，故言得曰取也，即上文“取汶阳田”，及哀九年春，“宋皇瑗帅师取郑师于雍丘”之属是也。故传云“其言取之何？易也。其易奈何？诈之也”。何氏云“诈谓陷阱奇伏之类”也。其不得曰围者，即定四年“楚人围蔡”之属是也。正以围而去者，非克之故也。

　　大雩。成公幼少，大臣秉政，变乱政教，先是作丘甲，为鞍之战，伐郑围棘，不恤民之所生。
　　[疏]注“先是作丘甲”者。
　　○解云：在上元年。云为鞍之战者，在上二年。云伐郑者，在上正月也。云围棘者，在上文秋也。

　　晋郤克、卫孙良夫伐将咎如。
　　○将咎如，咎音古刀反，《左氏》作“廧咎如”。
　　[疏]“伐将咎如”者。《左氏》将作“廧”字。

　　冬，十有一月，晋侯使荀庚来聘。
　　卫侯使孙良夫来聘。
　　丙午，及荀庚盟。
　　丁未，及孙良夫盟。此聘也，其言盟何？据不举重，嫌生事，故此以轻问重也。
　　[疏]注“据不举”至“重也”。
　　○解云：《春秋》之义，举重略轻，即庄十年传“战不言伐，围不言战，入不言围，灭不言入，书其重者也”是也。今聘盟两受命书，故云不举重矣。云嫌生事者，嫌是荀庚初受君命，但聘而己，至及於鲁生事而盟，故曰嫌生事矣。云故此以轻问重也者，聘轻而盟重，即此传云“此聘也，其言盟何”是也。

　　聘而言盟者，寻旧盟也。寻，犹寻绎也。以不举重，连聘而言之，知寻绎旧故约誓也。书者，恶之。《诗》曰：“君子屡盟。乱是用长。”二国既脩礼相聘，不能相亲信，反复相疑，故举聘以非之。
