<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　○绎，音亦。恶之，乌路反，下同。屡，力住反。用长，丁丈反。反复，扶又反。
　　[疏]注“不举”至“约誓”。解云：若其特结约誓，当但举重，即文十五年“三月，宋司马华孙来盟”，宣七年“春，卫侯使孙良夫来盟”之属，皆因聘而为之，不言聘而言盟，故知特结盟。此则言聘又言盟，故知非特结盟，而寻绎旧事盟矣，故传云“聘而言盟者，寻旧盟也”。

　　郑伐许。谓之郑者，恶郑襄公与楚同心，数侵伐诸夏。自此之后，中国盟会无已，兵革数起，夷狄比周为党，故夷狄之。
　　○数侵，所角反，下同。比，毗志反。
　　四年，春，宋公使华元来聘。
　　三月，壬申，郑伯坚卒。
　　○伯坚，苦刃反，本或作“臤”。
　　[疏]“郑伯坚卒者”。
　　○解云：《左氏》作“坚”字，《穀梁》作“贤”字，今定本亦作“坚”字。

　　杞伯来朝。
　　夏，四月，甲寅，臧孙许卒。
　　公如晋。
　　葬郑襄公。
　　秋，公至自晋。
　　冬，城运。
　　郑伯伐许。未逾年君称伯者，时乐成君位，亲自伐许，故如其意以著其恶。
　　[疏]注“未逾年”至“其意以著其恶”。
　　○解云：正以庄三十二年传云“君存称世子，君薨称子某，既葬称子，逾年称公”，即僖二十五年夏，“卫侯毁卒”；秋，“葬卫文公”；冬，“卫子、莒庆盟于洮”是也。合此，郑伯未逾年而已称伯，故如此注矣。

　　五年，春，王正月，杞叔姬来归。始归不书，与郯伯姬同。
　　[疏]注“始归不书与郯伯姬同”。
　　○解云：即宣十六年“秋，郯伯姬来归”，何氏云“嫁不书者，为媵也。来归书者，后为嫡也”。“弃归例，有罪时，无罪月”是也。然则今书月者，无罪之文矣。

　　仲孙蔑如宋。
　　夏，叔孙侨如会晋荀秀于穀。
　　○荀秀，《左氏》作“荀首”。
　　梁山崩。梁山者何？河上之山也。梁山崩，何以书？记异也。何异尔？大也。何大尔？梁山崩，壅河三日不氵不。故不日以起帧．不书壅河者，举崩大为重。
　　○壅，於勇反。氵不，音流。
　　[疏]“梁山者何”。
　　○解云：欲言晋山，文不系晋；欲言鲁物，见在晋竟，故执不知问。
　　○注“故不日以起之”。
　　○解云：谓起其三日不氵不也，则但一日，不可不书日矣。若无所起，例当书日，即僖十四年“秋，八月，辛卯，沙鹿崩”是也。

　　外异不书，此何以书？为天下记异也。山者，阳精，德泽所由生，君之象。河者，四渎，所以通道中国，与正道同。记山崩壅河者，此象诸侯失势，王道绝，大夫擅恣，为海内害，自是之后，六十年之中，弑君十四，亡国三十二，故溴梁之盟，遍剌天下之大夫。
　　[疏]“外异不书”者。正以文十一年长狄之齐、晋，不书故也。
　　○注“河者”至“道同”。
　　○解云：《释水》云：“江河淮侪为四渎。”四渎者，发源注海者也。
　　○注“记山”至“河者”。
　　○解云：壅河不书，而言记壅河者，正以不书日，以起壅河三日不氵不之义，故亦谓之记壅河矣。
　　○注“自是之后”至“亡国三十二”。《春秋说》文。若对经数之，从今以后讫於六十年，则不及於此数，何者？自今以后尽昭十六年，弑君止有十，亡国止有九，即襄二十五年“齐崔杼弑其君光”，吴子门于巢为巢人所弑，二十六年“卫甯喜弑其君剽”，二十九年“阍弑吴子馀祭”，三十年“蔡世子般杀其君固”，三十一年“莒人弑其君密州”，昭公八年陈招杀偃师，十一年“楚子杀蔡侯般”，十三年楚公子比弑其君虔，“楚公子弃疾弑公子比”，是六十年弑君但十矣；其亡国止有九者，成十七年“楚灭舒庸”，襄六年“莒人灭鄫”，“齐侯灭莱”，十年“遂灭偪阳”，十三年“取诗”，二十五年“楚灭舒鸠”，昭四年“遂灭厉”，八年“楚灭陈”，十一年“灭蔡”，是九也。然则《春秋》书遂其可书者矣，说文举者悉言之，是以多少异尔。或者此注误也。
　　○注“故溴梁”至“之大夫”。
　　○解云：襄十六年春“公会晋侯、宋公”以下“于溴梁。戊寅，大夫盟”，传云“诸侯皆在是，其言大夫盟何？信在大夫也。何言乎信在大夫？遍剌天下之大夫也。曷为遍剌天下之大夫？君若赘旒然”，何氏云“旒，旂旒。赘，系属之辞”，“以旂旒喻者，为下所执持东西”是矣。

　　秋，大水。先是既有兵甲、鞍、棘之役，又重以城郓，民怨之所生。
　　○重，直用反。
　　[疏]注“先是既”至“之所生”。
　　○解云：作丘甲在元年三月，鞍之师在二年夏，叔孙侨如围棘在三年秋，城运在四年冬。

　　冬，十有一月，已酉，天王崩。定王。
　　十有二月，已丑，公会晋侯、齐侯、宋公、卫侯、郑伯、曹伯、邾娄子、杞伯同盟于蟲牢。约备彊楚。
　　○蟲牢，直弓反；下力刀反。
　　六年，春，王正月，公至自会。月者，前鲁大夫获齐侯，今亲相见，故危之。
　　[疏]注“月者前”至“故危之”。
　　○解云：诸致例时，即桓二年“冬，公至自唐”；僖二十六年冬，“公至自伐齐”；哀十三年“秋，公至自会”之属是也。今此书月，故解之也。言前鲁大夫获齐侯者，即上二年鞍战时也。言今亲相见者，即上五年冬，“公会晋侯、齐侯”以下“于蟲牢”是也。

　　二月，辛巳，立武宫。武宫者何？武公之宫也。在春秋前。
　　[疏]“武宫者何”。
　　○解云：《春秋》之内，未有武公之文，而立武宫，故执不知问。

　　立者何？立者不宜立也。立武宫，非礼也。礼，天子诸侯立五庙，受命始封之君立一庙，至於子孙。过高祖，不得复立庙。周家祖有功，尊有德，立后稷、文、武庙，至於子孙。自高祖巳下而七庙；天子卿大夫三庙，元士二庙；诸侯之卿大夫比元士二庙，诸侯之士一庙。立武宫者，盖时衰多废人事，而好求福於鬼神，故重而书之。臧孙许伐齐有功，故立武宫。
　　○复，扶又反。好，呼报反。
　　[疏]“立者何”。解云：置庙是常，而乃书立，故执不知问。
　　○“立者不宜立也”。
　　○解云：亦有直云不宜立，无在上“立者”二字也。
　　○注“天子诸侯立五庙”至“元士二庙”。
　　○解云：皆出《祭法》也。其文云“天下有王，分地建国”，注云“建国，封诸侯也”；“置都立邑”，注云“置都立邑，为卿大夫采地，及赐士有功者之地”；“设庙祧坛墠而祭之”，注云“庙之言貌也。宗庙者，先祖之尊貌也。祧之言超也，超上去意也。封土曰坛，除地曰墠。《书》曰‘三坛同墠’”；“乃为亲疏多少之数，是故王立七庙，一坛一墠：曰考庙，曰王考庙，曰皇考庙，曰显考庙，曰祖考庙，皆月祭之”，注云“王、皇皆君也。显，明也。祖，始也。名先人以君明始者，所以尊本之意也”；“有二祧，享尝乃止”，云“享尝，谓四时之祭”。“诸侯立五庙，一坛一墠：曰考庙，曰王考庙，曰皇考庙，皆月祭之；显考庙，祖考庙，享尝乃止”。“大夫立三庙二坛：曰考庙，曰王考庙，曰皇考庙，享尝乃止；显考、祖考无庙，有祷焉，为坛祭之”。“適士二庙一坛：曰考庙，曰王考庙，享尝乃止；显考无庙，有祷焉，为坛祭之”，注云“適士，上士也”，“此適士云显考无庙，非也。当为‘皇考’字之误”。“官师一庙，曰考庙；王考无庙而祭之”。“庶士、庶人无庙”，注云“官师，中士、下士、庶士、府史之属”。然则此注云“礼，天子诸侯立五庙”者，据正礼通诸上代而言之。《祭法》云“王立七庙”者，据周言之耳。《祭法》云“大夫立三庙”、“適士二庙”者，皆据天子大夫士也。云“诸侯之卿大夫比元士”。
　　○解云：更无正文，何氏以意当之。
　　○注“诸侯之士一庙”。《礼说》文云。而郑注《王制》云“士一庙者，谓诸侯之中士，名曰官师者”。上士庙也，与何氏异。
　　○注“立武”至“书之”。
　　○解云：案《明堂位》云“武公之庙，武世室”，然则谓之世室者，世世不毁。而此传也及注讥其立者，《明堂位》之作在此文之后。记人见武公之庙已立，欲成鲁之善，故言此，非实然。故彼下即云“鲁之君臣未尝相弑也”，郑注“春秋时鲁三君弑”，而云“君臣未尝相弑”，亦近诬矣。
　　○注“臧孙许伐齐有功”。解云：正以伐齐之由，本起臧孙故也。

　　取鄟。鄟者何？邾娄之邑也。曷为不系于邾娄？讳亟也。讳鲁背信亟也，属相与为蟲牢之盟，旋取其邑，故使若非蟲牢人矣。
　　○鄟，巿转反，又音专。亟，去异反，注同。背，音佩。属，音烛。
　　[疏]“鄟者何”。
　　○解云：欲言是国，曾来未有；欲言是邑，文无所系，故执不知问。
　　○注“属相”至“其邑”。
　　○解云：即上五年冬，“公会晋侯、齐侯”以下“同盟于蟲牢”是也。
　　○注“故使若非蟲牢人矣”。
　　○解云：谓所取之邑，非同盟之物然也。

　　卫孙良夫率师侵宋。
　　夏，六月，邾娄子来朝。
　　公孙婴齐如晋。
　　壬申，郑伯费卒。不书葬者，为中国讳。蟲牢之盟，约备彊楚。楚伐郑丧，不能救，晋又侵之，故去葬，使若非伐丧。
　　○费，音祕。为，于伪反。去，起吕反。
　　[疏]注“楚伐郑丧，不能救，晋又侵之”者。
　　○解云：即下文秋，“楚公子婴齐帅师伐郑”；冬，“晋栾书帅师侵郑”是也。

　　秋，仲孙蔑、叔孙侨如率师侵宋。
　　楚公子婴齐率师伐郑。
　　冬，季孙行父如晋。
　　晋栾书率师侵郑。
　　七年，春，王正月，鼷鼠食郊牛角。改卜牛，鼷鼠又食其角，乃免牛。鼷鼠者，鼠中之微者，角生上指，逆之象。《易京房传》曰：“祭天不慎，鼷鼠食郊牛角。”书又食者，重录鲁不觉寤，重有灾也。不重言牛，独重言鼠者，言角，牛可知；食牛者未必故鼠，故重言鼠。
　　○鼷，音兮。重有，直用反，下同。
　　[疏]注“角生上指逆之象”。
　　○解云：言角在牲体之上，指于天，亦是上逆之象。
　　○注“书又食者”至“有灾也”。
