<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　公会晋侯、齐侯、宋公、卫侯、郑伯、曹伯、莒子、杞伯同盟于蒲。不日者，巳得郑盟，当以备楚，而不以罪执之，旋使离叛，楚缘隙溃莒，不能救，祸由中国无信，故讳为信辞。使若莒溃非盟失信，所以甚中国，因与下溃日相起。
　　[疏]注“不日者已”至“信辞”。
　　○解云：正以《春秋》之义，不信者日，故以不日为信辞矣。言巳得郑盟者，有郑伯也。当以备楚者，正以楚人数为诸夏之患故也。
　　○注“而不以罪执之”。
　　○解云：即下文秋“晋人执郑伯”是也。正以僖四年传曰“称侯而执者，伯讨也。称人而执者，非伯讨也”，今经称人，故曰不以罪执矣。
　　○注“旋使离叛者”。
　　○解云：即其下文云“晋栾书帅帅伐郑”是也。
　　○注“楚缘隙溃莒”。
　　○解云：即下文冬“楚公子婴齐帅师伐莒。庚申，莒溃”是也。言楚人缘其有不和之隙来伐莒而溃之，故曰缘隙溃莒矣。知不能救者，正见以下遂无救文故也。
　　○注“所以甚中国”。
　　○解云：谓其作信辞也，所以甚恶中国之无信矣。
　　○注“因与下溃日相起”者。
　　○解云：其言因非正为之辞矣。言此盟不日，非直甚中国之无信，亦因欲起其下溃书日者，乃是中国无信，同盟不相救，至为夷狄所溃矣。言相者，两事相共之辞，则下溃书日，亦起此盟之不信矣。

　　公至自会。
　　二月，伯姬归于宋。
　　夏，季孙行父如宋致女。未有言致女者，此其言致女何？录伯姬也。古者妇人三月而后庙见，称妇，择日而祭於祢，成妇之义也。父母使大夫操礼而致之。必三月者，取一时足以别贞信，贞信著，然后成妇礼。书者，与上纳币同义。所以彰其絜，且为父母安荣之。言女者，谦不敢自成礼。妇人未庙见而死，归葬於女氏之党。
　　○庙见，贤遍反，下同。操，七刀反。别，彼列反。且为，于伪反。
　　[疏]“未有言致女者”。
　　○解云：谓《春秋》无此经也。
　　○注“古者妇人”至“之义也”。
　　○解云：此皆《曾子问》文也。其文云：“孔子曰：取妇之家，三日不举乐，思嗣亲也。三月而庙见，称来妇也。择日而祭于祢，成妇之义也。”郑注云“谓舅姑没者也，必祭成妇义者，妇有共养之礼，犹舅姑存时，盥馈特豚於室”是也。
　　○注“书者与上纳币同义”。
　　○解云：即上八年“夏，宋公使公孙寿来纳币”，传云“纳币不书，此何以书？录伯姬也”，注云“伯姬守节，逮火而死，贤，故详录其礼，所以殊於众女”是也。今此书其致女者，义亦然，故云书者与上纳币同义。
　　○注“所以彰其絜”至“敢自成”。
　　○解云：重得父母之命，乃行妇道，故曰所以彰其絜也。其女当夫，非礼不动，光照九族，父母得安，故曰荣之。
　　○注“礼妇人未”至“氏之党”。
　　○解云：《曾子问》文也。其文云：“曾子曰：‘女未庙见而死，则如之何？’孔子曰：‘不迁於庙，不祔於皇姑，婿不杖，不菲，不次，归葬于女氏之党，示未成妇也。’”郑氏云“迁，朝庙也。婿虽不备丧礼，犹为之服齐衰”是也。

　　晋人来媵。媵不书，此何以书？录伯姬也。义与上同。复发传者，乐道人之善。
　　○复，扶又反。
　　[疏]注“义与同上也”。
　　○解云：谓亦与上致女，皆同书纳币矣。

　　秋，七月，丙子，齐侯无野卒。
　　晋人执郑伯。
　　晋栾书帅师伐郑。
　　冬，十有一月，葬齐项公。
　　楚公婴齐师师伐莒。庚申，莒溃。日者，录责中国无信，同盟不能相救，至为夷狄所溃。
　　○溃，户内反。
　　[疏]注“日者录责”至“狄所溃”。
　　○解云：正以凡溃例月，即僖四年春，王正月，蔡溃；文三年春，王正月，沈溃之属是也。今而书日，故如此解。

　　楚人入运。
　　秦人白狄伐晋。
　　郑人围许。
　　城中城。
　　十年，春，卫侯之弟黑背，率师侵郑。
　　夏，四月，五卜郊，不从，乃不郊。其言乃不郊何。据上不郊不言乃，僖公不从言免牲也。
　　[疏]注“据上不郊不言乃”。
　　○解云：即上七年夏，“不郊犹三望”是也。
　　○注“僖公不从言免牲”。
　　○解云：僖三十一年夏，“四卜郊不从，乃免牲，犹三望”是也。

　　不免牲，故言乃不郊也。不免牲，当坐盗天牲，失事天之道，故讳使若重难不得郊。
　　○难，乃旦反。
　　[疏]注“使若重难不得郊”。
　　○解云：宣八年传云“而者何？难也。乃者何？难也。曷为或言而，或言乃？乃难乎而也”，何氏云“言乃者内而深，言而者外而浅。下昃日昳久，故言乃”。然则乃者难之深，今经云“乃不郊”，故云使若重难不得郊也。重难之义，皆出於乃字。

　　五月，公会晋侯、齐侯、宋公、卫侯、曹伯伐郑。不致者，成公数卜郊不从，怨怼，故不免牲，不但不免牲而巳，故夺臣子辞以起之。
　　○数，所角反。怼，直类反。
　　[疏]注“不致者”至“牲而巳”。
　　○解云：庄六年传云“得意致会，不得意致伐”，注云“此谓公与二国以上也”。然则此经“公会晋侯、宋公”以下“伐郑”，亦是二国以上，若得意宜致会，不得意宜致伐。今全不致，故如此解也。言成公数卜郊不从者，即此上文“五卜郊，不从”是也。五卜郊，卜之多者，故言数。云不但不免牲而巳者，谓成公意，卒竟而不复郊。知如此者，正以不免牲，上文巳有说。今此仍不致，故知更有罪也。
　　○注“故夺臣子辞以起之”。
　　○解云：谓不致也，夺其臣子之辞，以起见其罪矣。所以不致得谓之夺臣子辞者，桓二年注云“凡致者，臣子喜其君父脱危而至”。今不书至，似若不得脱危然，故曰夺臣子辞也。桓元年注云“不致之者”至“故复夺而凡夺臣子辞，成诛文也”者，义亦通于此。

　　齐人来媵。媵不书，此何以书？录伯姬也。三国来媵，非礼也。曷为皆以录伯姬之辞言之？妇人以众多为侈也。侈，大也。朝廷侈於妒上，妇人侈於妒下。伯姬以至贤为三国所争媵，故侈大其能容之。唯天子娶十二女。
　　○侈，昌氏反，大也。妒，子故反。取十，七住反，本或作“娶”。
　　[疏]注“朝廷侈於妒上”。
　　○解云：言妒其有贤才而居於巳上位者，是朝廷侈之妒也。
　　○注“妇人侈於妒下”。
　　○解云：言不能容众妾而妒恶之者，是妇人妒也。
　　○“故侈大其能容之”。解云：考诸旧本，“大”上无“侈”字。
　　○注“唯天子娶十二女”。
　　○解云：《保乾图》文。孔子为后王立制，非古礼也。

　　丙午，晋侯獳卒。不书葬者，杀大夫赵同等。
　　○獳，乃侯反。
　　[疏]注“不书葬”至“同等”。
　　○解云：《春秋》之义，君杀无罪大夫，例不书其葬，见其合绝之。是以僖九年“晋侯诡诸卒”，何氏云“不书葬者，杀世子也”是也。其杀赵同等，即上八年“晋杀其大夫赵同、赵括”是也。

　　秋，七月。
　　○公如晋。如晋者，冬也。去冬者，恶成公，前既怨怼不免牲，今复如晋，过郊乃反，遂怨怼无事天之意，当绝之。
　　○去，起吕反。恶，乌路反。复，扶又反。
　　[疏]注“过郊乃反”至“天之意”。
　　○解云：谓明年“三月，公至自晋”，是过郊乃反，是其无事天之意。
　　○注“当绝之”者。解云：当合绝之，不可为鲁侯矣。

成公卷十八（起十一年，尽十八年）

　成公卷十八（起十一年，尽十八年）

　　十有一年，春，王三月，公至自晋。
　　晋侯使郤州来聘。已丑，及郤州盟。
　　○郤州，本亦作“犨”，尺由反。
　　[疏]“晋侯”至“州盟”。
　　○解云：上三年冬，“晋侯使荀庚来聘”，“丙午，及荀庚盟”，传云“此聘也，其言盟何？聘而言盟者，寻旧盟也”，注云“以不举重，连聘而言之，知寻绎旧故约誓也。书者，恶之。二国既脩礼相聘，不能相亲信，反复相疑，故举聘以非之”今此亦然，而无传注者，从彼可知，故省文。案桓十四年夏，“郑伯使其弟语来盟”，注云“时者，从内为王义，明王者当以至信先天下”，是以《春秋》之例，莅盟、来盟悉书时，即僖三年“冬，公子友如齐莅盟”之属是也。今此经及上三年“荀庚盟”之属，皆书日者，盖以既脩礼相聘，不能相亲信，反相疑，是故不与信辞耳。

　　夏，季孙行父如晋。
　　秋，叔孙侨如如齐。
　　冬，十月。
　　十有二年，春，周公出奔晋。周公者何？天子之三公也。王者无外，此其言出何？自其私土而出也。私土者，谓其国也。此起诸侯入为天子三公也，周公骄蹇不事天子，出居私土，不听京师之政。天子召之而出走，明当并绝其国，故以出国录也。不月者，小国也。
　　[疏]“周公者何”。
　　○解云：既是周臣，自周无出，而经书出，故执不知问。
　　○注“私土不听”至“小国”。
　　○解云：《春秋》之例，大国君奔，例皆书月，即桓十六年“十有一月，卫侯朔出奔齐”之属是也。小国例时者，即昭三年冬，“北燕伯款出奔齐”，及此经书春皆是也。又《王制》云“天子三公之田视公侯”，既视公侯，何言小国者？据其私土之言也。周公本是小国诸侯，而入为天子三公，於王畿之内，虽有采地，但从私土而去，故从小国例。

　　夏，公会晋侯、卫侯于沙泽。
　　○沙泽，素禾反，又如字，二传作“琐泽”，定七年同。
　　秋，晋人败狄于交刚。
　　冬，十月。
　　十有三年，春，晋侯使郤锜来乞师。
　　○郤锜，鱼绮反。
　　三月，公如京师。月者，善公尊天子。
　　[疏]注“月者，善公尊天子”者。解云：正以朝聘时故也。

　　夏，五月，公自京师遂会晋侯、齐侯、宋公、卫侯、郑伯、曹伯、邾娄人、滕人伐秦。其言自京师何？据僖公二十八年诸侯遂围许，不言自王所。
　　[疏]“五月”至“自京师”。
　　○解云：“公”下“自”上有“至”字者，衍文。
　　○注“据僖公”至“自王所”。
　　○解云：僖二十八年“冬，公会晋侯”以下“于温。天王狩于河阳”，“壬申，公朝于王所”，“诸侯遂围许”是也。然则彼亦朝天子而往围许，不言自王所，与此异，故难之。

　　公凿行也。以起公凿行也。凿犹更造之意。
