<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　○赘，章锐反，本又作“缀”，丁卫反，又丁劣反，系属也。旒，音留，本又作“流”，旌旗之旒。属，音烛。见恶，贤遍反。难，乃旦反。复，扶又反。重，直用反。
　　[疏]注“若今俗名就婿为赘婿矣”。
　　○解云：亦是妻所持挈，故名之云尔。
　　○注“礼记玉藻”。
　　○解云：案今《礼记?玉藻》即无此文，唯《礼说稽命徵》及《含文嘉》皆云“天子旗九刃，十二旒，曳地；诸侯七刃，九旒，齐轸；卿大夫五刃，七旒齐较；士三刃，五旒，齐首”，而言《玉藻》，误也。云“不言”至“大夫”者。注己云“不言诸侯之大夫者”，起信在大夫。今又言此者，谓不言诸侯之大夫有两种之义，非但起信在大夫，明徧剌天下之大夫也。云不殊内大夫者，欲一其文，见恶同也者，欲道上三年鸡泽之会，殊叔孙豹不一其文者，非唯彼大夫之过，豹恶亦可见故也。云诸侯劳倦，莫肯复出，而大夫常行，三委于臣而君遂失实权，大夫故得信在者，谓上十一年萧鱼之会以来，十四年春，“季孙宿、叔老会晋士匄”以下“于向”，夏，“叔孙豹会晋荀偃”以下“伐秦”，“冬，季孙宿会晋士匄”以下“于戚”之属，是诸侯不出，大夫常行也。云故孔子曰“唯器与名，不可以假人”者，《家语》文。成二年《左传》亦有此言。云不重出地者，与三年鸡泽大夫盟同义者，即上注云“不重出地，有诸侯在，臣系君，故因上地”是也。

　　晋人执莒子、邾娄子以归。录以归者，甚恶晋。有罪无罪，皆当归京师，不得自治之。
　　○恶，乌路反。
　　[疏]注“录以”至“治之”。
　　○解云：称人以执非伯讨，己是晋之恶也。复言以归，不决於天子，又是其恶，故其录以归者，甚恶晋矣。

　　齐侯伐我北鄙。
　　夏，公至自会。
　　五月，甲子，地震。是时湨梁之盟，政在臣下，其后叛臣二，弑君五，楚灭舒鸠，齐侯袭莒，乖离出奔，兵事最甚。
　　[疏]注“其后叛臣二者”。
　　○解云：即下二十三年夏，“晋栾盈复入于晋，入于曲沃”；二十六年春，“卫孙林父入于戚以叛”是也。云弑君五者，即下二十五年夏，“齐崔杼弑其君光”；二十六年春，“卫甯喜弑其君剽”；二十九年夏，“阍弑吴子馀祭”；三十年夏，“蔡世子般弑其君固”；三十一年冬，“莒人弑其君密州”之属是也。云楚灭舒鸠者，即下二十五年秋，“楚屈建帅师灭舒鸠”是也。云齐侯袭莒者，在下二十三年冬。云乖离出奔者，即下十七年，“宋华臣出奔陈”；二十年“蔡公子履”、“陈侯之弟光，出奔楚”之属也。

　　叔老会郑伯、晋荀偃、卫甯、殖宋人伐许。
　　[疏]“叔老会郑伯、晋荀偃”。
　　○解云：正本作荀偃，若有作“荀罃”者，误矣。

　　秋，齐侯伐我北鄙，围成。
　　大雩。先是伐许，齐侯围成，动民之应。
　　冬，叔孙豹如晋。
　　十有七年，春，王二月，庚午，邾娄子瞷卒。
　　○瞷，音闲，或下奸反，《左氏》作“牼”。。
　　宋人伐陈。
　　夏，卫石买帅师伐曹。秋，齐侯伐我北鄙，围洮。
　　○洮，他刀反，《左氏》作“桃”。。
　　齐高厚帅师伐我北鄙，围防。
　　九月，大雩。比年仍见围，不暇恤民之应。宋华臣出奔陈。
　　冬，邾娄人伐我南鄙。
　　十有八年，春，白狄来。
　　白狄者何？夷狄之君也。何以不言朝？不能朝也。
　　○言朝，直遥反，下同。
　　[疏]“白狄者何”。
　　○解云：欲言其君，经不书朝；欲言其臣，不见名氏，故执不知问。

　　夏，晋人执卫行人石买。
　　秋，齐师伐我北鄙。
　　冬，十月，公会晋侯、宋公、卫侯、郑伯、曹伯、莒子、邾娄子、滕子、薛伯、杞伯、小邾娄子同围齐。曹伯负刍卒于师。
　　楚公子午帅师伐郑。
　　十有九年，春，王正月，诸侯盟于祝阿。下有执，不日者，善同伐齐，故褒与信辞。
　　○祝阿，二传作“祝柯”。
　　[疏]“下有”至“信辞”。
　　○解云：《公羊》之义，不信者日。今上文同盟，下即执邾娄子，是为不信，而不日者，褒与信辞故也。

　　晋人执邾娄子，公至自伐齐。此同围齐也，何以致伐？据诸侯围许致围。
　　[疏]注“据诸侯围许致围者”。
　　○解云：即僖二十八年冬，“诸侯遂围许”；二十九年，公至自围许”是也。

　　未围齐也。故致伐起。未围齐，则其言围齐何？抑齐也。曷为抑齐？据侵蔡伐楚犹不抑。
　　[疏]注“据侵”至“不抑”。
　　○解云：即僖四年“春，王正月，公会齐侯”以下“侵蔡，蔡溃”，“遂伐楚”是也。言犹不抑者，正以楚为彊夷，数害诸侯，论深浅，甚於齐矣，犹不抑之，故以为难也。

　　为其亟伐也。或曰为其骄蹇，使其世子处乎诸侯之上也。以下葬略，或说是也。亟伐者，并数尔。加围者，明当从灭死二等，夺其爵土。
　　○为其，于伪反，下同。亟，去冀反，注同。骄蹇，纪桥反，本又作“桥”；下纪辇反。并数，必正反；下所主反，下“数年”同。
　　[疏]“或曰为其”至“上也”。
　　○解云：即上十一年夏，“公会晋侯”以下“伐郑”之时，齐世子光在於莒子之上之属是也。
　　○注“以下”至“是也”。
　　○解云：下葬略者，即下文“冬，葬齐灵公”，注云“不月者，抑其父，嫌子可得无过，故夺臣子恩，明光代父从政，处诸侯之上不孝也”者，是正以葬是生者之事，故略其父葬，得恶其子，则知或说近其义也。云亟伐者，并数尔者，即上“围成”、“围洮”、“围防”之属，故言并数尔。必如此解者，正以宣九年“秋，取根牟”，传云“根牟者何？邾娄之邑也。曷为不系乎邾娄？讳亟也”。注云“亟，疾也。属有小君之丧，邾娄子来加礼，未期而取其邑，故讳不系邾娄也”。然则彼言亟者，谓上有小君薨，邾娄来加礼於鲁，未期而伐取邑，背信大疾，故云亟。今此直是频击伐鲁，故云亟，故须解云亟伐者并数尔，以别彼文。
　　○注“加围者”至“爵土”。
　　○解云：据未围而言围，故谓之加也。庄十年传云“觕者曰侵，精者曰伐，战不言伐，围不言战，入不言围，灭不言入，书其重者”。然则用兵之道，灭为最甚，入次之，围次之。今加言围，轻於灭入二等，明不合死，但合黜爵灭土耳。

　　取邾娄田，自漷水。其言自漷水何？据齐人取济西田，不言自济水。
　　○漷，火虢反，徐音郭。取济，子礼反，下同。
　　[疏]注“据齐人”至“济水”。
　　○解云：即宣元年夏，“六月，齐人取济西田”是也。

　　以漷为竟也。何言乎以漷为竟？据取邑未尝道竟界。漷移也。鲁本与邾娄以漷为竟，漷移入邾娄界，鲁随而有之。诸侯土地，本有度数，不得随水。随水有之，当坐取邑，故云尔。
　　[疏]“漷移也”。
　　○解云：漷移而经不书者，外异故也。然则传每言“外异不书”者，亦据此文也。

　　季孙宿如晋。
　　葬曹成公。
　　夏，卫孙林父帅师伐齐。
　　秋，七月，辛卯，齐侯瑗卒。
　　○瑗，于眷反，一音环，二传作“环”。
　　[疏]“齐侯瑗卒”者。
　　○解云：《左氏》、《穀梁》作“环”字也。

　　晋士匄帅师侵齐，至穀，闻齐侯卒，乃还。还者何？善辞也。何善尔？大其不伐丧也。此受命乎君而伐齐，则何大乎其不伐丧？据公子买戍不卒戍，言戍遂公意。
　　[疏]“还者何”。
　　○解云：欲言其善，而废君命；欲言其恶，还是善辞，故执不知问。
　　○注“据公”至“公意”。
　　○解云：即僖二十八年春，“公子买戍卫，不卒戍，剌之”，传云“不卒戍者何？不卒戍者，内辞也，不可使往也。不可使往，则其言戍卫何？遂公意也”，彼注云“使臣子不可使，耻深，故讳使若往不卒竟事者，明臣不得壅塞君命”是也。然则公子买不可使往，而经书戍卫以遂公意，以明臣子不得壅塞君命。今此士匄不行君命，而经大之，故以为难也。

　　大夫以君命出，进退在大夫也。礼，兵不从中御外，临事制宜，当敌为师，唯义所在。士匄闻齐侯卒，引师而去，恩动孝子之心，服诸侯之君，是后兵寝数年，故起时善之。言乃者，士匄有难重废君命之心，故见之。言至穀者，未侵齐也。言闻者，在竟外。举侵者，张本。
　　○难，乃旦反；见，贤遍反。
　　[疏]注“礼兵”至“张本”。
　　○解云：《司马法》云“阃外之事，将军裁之。”故云礼，用兵之道，不得国中制御于外也。凡为将军之法，必须临事制宜，谓专进退也。当其敌之强弱，而为帅以御之，唯不为非义而己，故言唯义所在。而《老子》云“将军有庙胜之策”者，谓未行之时，先谋於庙，授之斧钺，令有胜功也。既授之斧钺之后，明即自专之义，裁其可否，故是其宜也。云恩动孝子之心，义服诸侯之君者，哀痛其丧，是其恩，故曰恩动孝子之心；依礼而行，是其义，故曰义服诸侯之君也。云是后兵寝数年者，谓自此以后兵事寝伏，数年不起，至二十三年“秋，齐侯伐卫，遂伐晋”，二十四年“冬，楚子、蔡侯、陈侯、许男伐郑”者，始有兵起也。案明年“仲孙遫帅师伐邾娄”，亦是兵，而言数年者，正以鲁与邾娄竟界相近，数相冒犯，非齐、晋之事，故得然解也。云故起时善之者，正以士匄此事实依古礼，但时莫能然，特以为善，故云起时善之。云言乃者，士匄有难重废君命之心，故见之者，正以宣八年传云“乃者何？难也”，今又言乃，故以重难解之。而言重者，正以乃难於而，故彼注云“言乃者，内而深；言而者，外而浅”，故此云重难也。云言至穀者，未侵齐也者，上十五年夏，“公救成，至遇”，传云“其言至遇何？不敢进也”。然则彼言至者不进之文，今至穀即闻其丧，明其未行侵，故云言至穀者，未侵齐也。云言闻者，在竟外者，正以古礼，庶人为君齐衰三月，若其入竟，即举而知之，何道闻乎？故如此解也。云举侵者，张本者，若如上说本未入齐，但在竟外闻丧，而言侵者为下张本耳。

　　八月，丙辰，仲孙蔑卒。
　　齐杀其大夫高厚。
　　郑杀其大夫公子喜。
　　○喜，二传作“嘉”。
　　[疏]“郑杀”至“子喜”。
　　○解云：《左氏》、《穀梁》作“公子嘉”也。

　　冬，葬齐灵公。不月者，抑其父，嫌子可得无过，故夺臣子恩，明光代父从政，处诸侯之上，不孝也。
　　[疏]注“不月”至“不孝也”。
