<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　《易》曰：“亥在天门之左，紫微傍照之所，天极太乙常居也。”木之长生，又得天皇之星下照亥地。若亥龙起祖，单清过脉，为龙之上吉。凡亥龙过峡出脉，到头结穴，束咽处必须要一亥字，到头结穴者为吉。二十四龙惟有五龙难下：一亥龙，左乾右壬；一辛龙，左酉右戌；一午龙，左丙右丁；一巽龙，左辰右巳；一卯龙，左甲右乙。此五龙阴阳驳杂，兼带煞气。若得单清过脉，发福更大、更悠久。不但来龙如此，五向必作正向，方得房分不偏；而若兼左兼右则三房受害，无三则二房受害矣。凡亥龙起祖，由亥旋入艮结穴者，定主科甲及第，富贵显耀。若卯龙起祖，入丙转亥结穴者，主文武双全，宰辅三公。如兑龙起祖转丙入庚者，主巨富，又主翰苑才名。如正亥结穴者，主科甲连绵，官居台阁。
　　
　　壬宫天星
　　
　　    《易》曰：“壬属北方。”阳水纳卦于离，为天干之九数。故《卜易》曰：“离火己卯己酉亲。”己、壬二干隶离。时令仲冬，太阳雨水到壬山，处暑到丙向，天帝大暑到壬山。天星曰阴权，室宿二星赤居其所，为太庙，天子之宫也。又为元宫，一曰清庙，又为军粮之府，又土工事。其下九天为日、月、五星之中道。土一星，为天子宫；下一庙为太庙，故羽林以卫之，将有土工之事。占于营室，其星明正则国昌，文明四海；不明则鬼神不享祭祀，天下多生疾疫。
　　
　　壬 龙 法
　　
　　    紫微帝座，一白星傍照壬地，又得四辅六相左右辅之，为龙之上吉。其龙不可与亥同行，谓之龙身带曜，先贤所忌，切宜详细。若乾龙起祖，由坤入午，正出面结穴者，定主科甲翰苑，官居极品。如坎龙起祖，由甲出乙，转壬结穴者，主富贵双全，科甲联登。若午龙起祖，入坤转乙，向甲结穴者，主巨富，田联阡陌，官居台省。
　　
　　坎宫天星
　　
　　    《易》曰：“坎，陷也。习坎，有孚维心，亨。行有尚。”位居正北，雨以润之而枯槁滋息。时令仲冬。曰：“劳乎坎”，以终岁勤动，慰劳于斯，一阳藏蓄而休息也。冬至，天帝回归北极于子垣，太阳复命告功于丑所，壬癸辅子。坎，冬之令也，万物归藏，帝既慰劳而一元告成。《易》曰：“劳乎坎。”天星曰阳光，虚宿二星赤居其所，冢宰之象，主北方城邑、庙堂祭祀之事。又主风云、死丧、哭泣。下九尺是日、月、五星之中道，其星明大则天下安泰。又危宿三星赤，亦居其所，为天府，一曰天市；又曰架屋，为天子庙堂。下九尺由日、月、五星之中道。主架屋受藏风雨、墓坟祠礼，亦为冢宰之官。主天下五谷丰稔，以象海涵珠滋万物之所。一白正临，九紫对照，八白居左，六白居右，两相辅佐，天帝成始之宫也。
　　
　　坎 龙 法
　　
　　凡坎龙起租，骨脉分明，地局端正，到头结穴者，为龙之上吉。若转坤龙结穴者，定主双生之儿，富贵可许。如旋申起势，转正坎出面结者，亦主科甲富贵。又有翻身逆势，旋申由午结回龙顾租，必得局法端正，砂水秀丽，定主翰苑才名，日近天颜，富而好礼。又主双生之儿，又生六指之人。如壬癸起祖，旋申入辰，转乙出面者，主产武略将帅之职，英俊雄伟之才。若巽山起祖，由坎出面结者，主生双女。兑龙亦同，主家财消散。
　　
　　癸宫天星
　　
　　    《易》曰：“癸属北方之阴水，纳卦于坎，为天干之十数。”故《卜易》曰：“坎水戊寅外戊申。”癸、戊二干隶坎，时令仲冬之末。太阳大寒到山，大暑到向；天帝小寒到山。天星曰阴光，女宿四星赤居其所，为天之少府，掌管书机。又为须女、贱妾之称，妇职之小也。主布帛、裁制、嫁娶。下九尺为日、月、五星之中道。其星明则文士现，五谷丰，女工昌盛，府库充盈。
　　
　　癸 龙 法
　　
　　    凡癸龙起祖，旋申入辰转乙出面结穴者，主生英雄豪杰，才堪将帅。如旋申起势，转正坎出面结者，主科甲富贵。若转坤龙结穴者，富贵双全。如翻身逆势，旋申由午结回龙顾祖，定主科甲翰苑，又主双生之儿、六指之人。与坎宫同推。 
　　 
　　 
　　 
　　丑宫天星
　　
　　    《易》曰：“丑属阳土，东北之界，纳甲于兑，金库于丑。”地支之二数，时令季冬。太阳小寒到丑山，小暑到未向。天帝大寒到丑山。天星曰金牛，又曰斗牛。牛宿六星赤居其所，为天之关梁，主牺牲之事。日、月、五星贯之为中道。上二星，主道路；次一星，主关梁；又次二星，主南夷。其上二星，一曰积路，一曰积火，主道路；中间一火星，主关梁、牛马；次下三星，主南越。星明大则王道，天下安，牛马广；不明，则牛马瘟疫。
　　
　　丑 龙 法
　　
　　    《易》曰：“丑居东北。”以八白同宫，贪狠一星，在紫微之北下照丑地。在天为四金，在时为四季。然天市垣中，天机一星傍照丑地。故丑龙起祖，骨脉分明，为龙之上吉，定产富贵之人。其龙不可与癸同行，切宜详细。如兑龙起祖，入艮由震出面结穴者，主产文武全才之士，威镇边夷。若艮龙起祖，由丙入庚结穴者，主科甲奕世、丁财大旺。若亥龙起祖，入艮转未结穴者，主大富，乃得牛羊发家。
　　
　　艮宫天星
　　
　　《易》曰：“艮，止也。艮其背，不获其身。行其庭，不见其人，无咎。”位居东北，艮以止之，而生意收敛于不过。时令于春，曰：“成言乎艮。”生克嗣续，成终开始，则一阳凝止于外，而为之有待也。此帝之无为而为，不为也。大寒，天帝司丑，太阳临子，交会于子丑之间，万物成终成始。太阳逆行，天帝顺行，故丑寅辅艮。艮得上爻一阳初生，故春之时令得艮之阳爻而发。天星曰阳机，又曰阳枢。斗宿六星赤居其所，为天庙也。五星贯其中，为日、月之正道。五帝坐其宫，天市垣中其星最明赤者主之。天市，全货之府，为丞相、太宰之位，酌量政事之宜，褒进贤良，永受爵禄。南二星魁，天梁也。中央二星，天相也。北二星，天府庭也。亦为受命之期，将有天子之事占于南斗。其魁第一星主吴，第二星主会稽，第三星主丹阳，第四星主豫章，第五星主庐江，第六星主江州。六星欲其均明，则天下安泰，风雨顺时，君民安康，五谷丰熟。
　　
　　艮 龙 法
　　
　　    凡艮龙起祖，卓拔高拱如华盖、如文笔、如玉印、如武金、如贪狼、华盖者，盖下出木星如此，出脉过峡，一起一伏，一湾一曲，起伏盘旋到头结穴者，为龙之吉。其龙不可与寅同行，谓之八煞龙，切宜详细，先贤所忌。若得单清过脉，地局端正，砂水全备，主星拱峙者，为龙之最吉者也。如华盖下出脉，有木星结穴者，主出侍郎、尚书之官；中格龙科甲、翰林；下格龙主科贡秀士。如文星上木下水结穴者，上格龙主文章显达，职兼文武；中格龙主科甲道院，下格龙主科贡人才。如玉印方正之山，小土星出脉结穴者，上格龙主科名高显，爵禄万钟；中格龙主腰金五马；下格龙主富，出重义之人。如武金者，其星雄伟，体势尊严，故谓之武，即献天金。云中金出脉结穴者，上格龙主出大将，征伐边境，名传四海；中格龙主田联阡陌，出台镇阃府；下格龙主巨富，主出蠢俗燥烈之人。如华盖，盖下有木星而出结穴者，上格龙主翰林臬台，中格龙主尚书侍从，下格龙主科甲府道。如金星结者，主科甲屏翰，大发文章。如木星结者，主臬台开府。如水星结者，主出科贡秀士。如火星结者，主生燥烈之人。如土星结者，主巨富。
　　
　　寅宫天星
　　
　　    《易》曰：“寅属东北之阳木。纳卦于离，地支之三数，火土之长生位。”时令于春。太阳大雪到寅，芒种到申向；天帝雨水到寅山。天星曰天培，又曰功曹。箕宿四星赤居其所。箕为天津，又为后宫，后妃之府。上六尺为日、月、五星之中道。若五星临箕、壁、参、轸四官，则风雨骤至；缠度不开，则久雨不晴。又主口舌之神，前二星为舌端，动则大风，不出三日即应。其星明则五谷熟，其星赤则大旱。
　　
　　寅 龙 法
　　
　　    寅乃天培所居之位，又得贪狼天枢一星下照寅地，北斗之天柱八白之傍照，为龙之上吉者也。其龙不可与艮同行，谓之八曜行龙，先贤所忌，切宜详细。若坤、乙二龙起祖，由坎入离结穴者，定产富贵显宦之人。若乾龙起祖，转坎入乙结穴者，主发福贵，出显宦。如离龙起祖，由壬转寅正出结穴者，主离乡发贵。
　　
　　甲宫天星
　　
　　    《易》曰：“甲属东方阳木。纳卦于乾，为天干之首。”故《卜易》曰：“乾金甲子外壬午。“时令仲春。惊蛰节，二月也。天帝司甲，太阳临亥。八月太阳到庚向。天星曰阴玑。尾宿九星赤居其所，后妃之府。北一丈为天之中道。室宿、尾宿二星，是九子星也。其星明大，则主壬、甲二方坟茔多子孙。
　　
　　甲 龙 法
　　
　　《易》曰：“甲阳木。纳卦于乾，天干之阳木。”帝宿初出北斗，若五权星下照其旁，主文章之府、宰相之官。凡甲龙起祖，单清过脉，地局端正，砂水全备，正出面者，为龙之上吉。若乾龙起祖，由坤转乙正甲出面结穴者，定主少年科甲、蜚声魁第。若坤龙起祖，入坎转寅结穴者，主产文武双全之才，科甲才名之贵。若午龙起祖，转乾入坎，由辰出脉结穴者，产状元宰相，出王侯太尉之官。若坎龙起祖，由坤入癸转申结穴者，主大富小贵，人丁不旺。
　　 
　　 
　　震宫天星
　　
　　《易》曰：“震，动也。震，亨。震来虩虩，笑言哑哑。震惊百里，不丧匕鬯。”位居正东，雷以动之，发其生意。《易》曰：“帝出乎震而阳始，而气机于是萌动焉。”时令正春。春分天帝到卯，太阳在戌，卯戌交会，故卯与戌合，甲乙辅震，正春之令也。万物发生，故曰：“帝出乎震。”
　　
　　天星曰阳衡，又曰天冲、天命。氐宿四星赤居其所，是天子休解之宿宫、后妃之府，又为天根。下五尺为日月五星之中道。其星明，君臣百姓共享太平。房宿四星赤居其所，为明堂，天子布政之宫也。又为四辅，又为天驷，又为天马，主车驾，主武，大将军之位，掌管众兵、三军号令。其星明大，则天下太平，人民乐业。乃乾坤之长子，得天地之正气。天地火星主宰辅。帝乃震也，为廉贞，皆从日之方升。帝出，得一阳初升。
　　
　　震 龙 法
　　
