<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　    《易》曰：“巳得天屏一星，在紫微之东。”虽不合河洛之贵，天常照临，又是金之长生，地中之福德，可谓上吉。其龙行度骨脉分明，地局端正，为龙之上吉。其龙不可与巽同行，谓之曜鬼带煞，先贤所忌，切宜详细。若卯龙起祖，由亥入艮结穴者，主出科甲及第，产巨富之人。如艮龙起祖，入亥转卯结穴者，主出文武全才之士，腰悬金印。如亥龙起祖，由艮转卯结穴者，定主富贵双全，田联阡陌。
　　 
　　 
　　 
　　入地眼全书龙法卷二
　　
　　 
　　
　　龙    说
　　
　　    龙者何，山之脉也。山脉曷以为龙名？取其如龙之神也。龙之神见而在于田，飞而在于天，跃而在于渊，变化莫测，山龙亦取其理也。山龙自峻岭而下，落脉于平岗、平洋，亦似变化以神其灵也。然神龙纯阳无阴，山龙纯阴无阳，平岗则为太阴，平洋又为少阴，曰有间矣。至若土乃龙之肉，石乃龙之骨，草乃龙之毛；穴有五色者，乃龙之心、肝、脾、肺、肾也。四围缠护之砂为龙之云。龙必要得水，龙无水不行，左右随龙之水亦如龙之御天，云行而雨施也。先贤以山取象于此者，夫亦可以得观龙之法矣。  
　　
　　龙    法
　　
　　    寻龙先寻祖与宗，不辨祖宗何足语？大山高耸是真龙，踊跃奔腾谁可比！龙脉自太祖而下有远祖、有太宗、有少宗、少祖，以至父母。去穴近者，关祸福亦近；去穴远者，关祸福亦远。故论祖者以少祖为主。而不必推极其远者。以龙气长则福泽长，龙气短则福泽短。其在高山则看起伏，其在平地则看收敛。若一望平洋，必须有水流不过之处，即是龙脊。平洋龙来亦有起伏，龙过处必微微隆起，是为龙脊。亦必有高平之阜而为祖宗，不拘干流，地面之水，所谓低一寸即为水。湿流两边有明水即为湿流。亦必有上分下合之处，中间即龙。次自父母上寻至少祖者。少祖山乃龙出身处，父母山乃龙入首处。出身处要耸拔，要开帐，要合星休，要中出，要转换，要过峡，要看柱廊，要看缠护，要着迎送，要看生死、强弱、顺逆、进退，要看其有无定穴处。要知父母山一路贯串而来。所谓父母山者，在元武山顶之后，穴中所来之气，正是此山之气。父母山下发脉处为胎，如禀父母之血脉为胎也。其下束气为息，如父母怀胎养息也。再看星面起伏，为元武顶，即化生脑，即太极星，即土缩，是所谓孕也。如孕之成，如人之有头面、手脚、形体也。融结穴处为育，即毬髯之中即罗纹如子之出胎而育也。此乃龙之入首处要看来势，要看束脉，要看有气无气，要看形势，要看结局。寻龙总以少祖为主，少祖之中要明五星，五星之中要识五障，龙身展托处，再两边分明，有山去，为开障。水、火定为元宰，金、土多旺田牛。能清能大，亦主文章高贵。水星多贵，粗浊为轻。不问何星，高而秀者贵，低而浊者福微。一方有一方之祖先，审其祖起于何处，水源发于何处，分枝何处，水从何处来、何处合，砂自何处起、何处交，则知水来处是背，合处是面，砂身向外是背，砂头向内是面。既知面背，再看随龙水趋向何处，护龙砂弯抱何方，则知砂水有情处是龙，无情处非龙矣。又有回顾龙祖结者，以祖山作案，有大回受、小回受，多是尽龙所结者。翻身送势，收本身砂水，其力愈大。静道谆谆指点，无非言山言水，所以认龙一道，此为顶门之针。
　　
　　    托长老曰：地理一道有何难？义取阴阳两字间。全在明师亲指点，打破元机好看山。恋头理气两般先，不明此理最堪怜。待衲独传奇妙诀，无愧人间行地仙。山本属阴水属阳，水动山静两般看。阳为夫兮阴为妇，夫妇恩爱两相当。夫主施兮妇主承，妇不承兮息不成。山无水界气不住，譬如夫妇不交，终无孕、若山无水界，则龙不住。夫妇相交孕始生。山水交时真气聚，一动一静互相根。阴中有阳阳有阴，乾坤配合《易》之门。若是山飞并水走，二气不交地不真。千言万语，总要山动水静，砂交水会，龙真穴确，四山环抱，堂局端正，藏风聚气。有此，不是地也是地。看地至此，方有把柄。若山势顺走，头足向前，曰飞；水城内小外宽，一竟直去曰走。是谓阴阳不交，难以结地。看地至此，要知此处是山水之病，切不可胡说乱扦。阳体高兮阴体平，高山为阳平地阴。乳突阳也。窝钳阴也。同此义，阴阳颠倒此之因。此以形体论龙。阴性翕兮阳舒散，垅龙凝聚枝散漫。此等论用义攸深，窝钳阳也。乳突阴也。同兹判。此以气脉论龙。
　　 
　　 
　　 
　　 
　　入地眼全书砂法卷四
　　
　　 
　　
　　砂    说
　　
　　古人论砂详矣。有以形体而辨吉凶者，如尖圆方正，结成珍贵之物类者为吉，歪斜破碎，生成凶恶之器品者为凶是也。有以方位而定吉凶者，如震庚、巽辛、兑丁、艮丙等方为吉，寅甲、坤申、辰戌、丑未等方为凶是也。有以理气而辨吉凶者，如金、木、水、火、土各星俱喜于生、旺之垣，不喜于克泄之地是也。又有以某龙应配某砂、某砂当配某向，此亦理气之说，如文俊《催官》之书是也。
　　
　　凡论砂，各有师传，坚持一说，应用形骸为是，应用方位是高，应审理气为妙，而砂法遂无不合一之致矣。衲得师传，全在拨砂法内应用。阅古今墓，乃知砂以形体为主，而方位亦未始不重，理气亦未尝不灵，故砂形吉而在于吉方，则应验愈速；若凶砂而居吉位，福未必全。砂形吉生于凶方，则休祥减力。若凶砂而居凶位，祸不旋踵。龙向之喜而吉砂森列，则富贵愈盛。故拨砂之法，全在作者善于体认形体、方位，理气必运用精细，拨吉则吉，拨凶则凶。合观而趋避之，则庶为全美耳。凡二卷。
　　
　　看 砂 法
　　
　　静道和尚曰：凡看砂，先认星体为主。砂分三等看法：富、贵、贱。肥圆正主富，尖丽秀主贵，斜臃肿主贱。又认星体形象所属何星，方知其富贵之大小、寿夭与穷通。总之，在天看缠舍，在地看情势，则吉凶在掌握中矣。缠舍即二十八宿所属。
　　
　　如火星体尖而利，稍示偏欹，其焰欲动，正火体也，一名廉贞，又名燥火。其焰不动，两峰并出者名曰双荐，砂名文笔。此等星体，屹立云霄，居正印，产宰辅三台。
　　
　　如木星体圆而直，身耸而起，正木体也，一名贪狼，又名紫气，砂名贵人。此等星体，冲天入云，定主状元宰辅。
　　
　　如金星体高而圆，金之正体，一名太阳，又名左辅，砂名大武金、献天金、云中金。惟金星最多，各变不同：方而带圆，金变土肩，土之变也，一名右弼，又名太阴，砂名主釜；低而长者名娥眉，曲则带圆，金变水腰，水之变也，一名武曲，又名金水，砂名三台。尖起为华盖，圆起为宝盖，两翅垂下为飞凤，糊而小者为席帽。若高金身圆头亦圆，亦金正体，但比大武金加文秀，砂名覆钟。如此星体，若一二峰起，或远峰列笋居正印，定出翰苑才名、台省官贵。
　　
　　如土星体圆而方，土正体也，一名巨门，一名天财，砂名御屏，低者名御书台。即两肩起角者为展诰，低而长者名玉几。开窝之内有包者为藏金，一头高一头低为天马。若如此星体耸起，高者居正印，主巨富，人丁大旺，小贵驰名。
　　
　　如水星势如生蛇，或如波浪，正水体也，一名清奇，又名掘曲，砂名文曲。如此星体，上高下低，居正印，出人清秀，聪明、富秀而已。若破、禄、文、廉之砂，乃大山中星体，食而看之，名涨天水星。头似廉贞，身似巨门，脚似破军，分股处似禄存。若此等星辰在老山中，为祖宗分支出者，到水口作天雄星，或到坞底作天权星，火之变体。若居正印，产威武燥烈之人，文武兼全之士。
　　
　　五星砂体形象既明，然又要分高、中、低三等看法。若入云霄之砂，高数百丈者，为第一等，最为有力；高数十丈者，为中等之砂，力稍次之，定主科甲富厚；乱峰低小之砂，高数丈者，为下等之砂，其力又次之，定主富秀人丁。此言山龙之结地也。又有平岗龙结地者，其砂高数丈，亦作高山论。
　　
　　又有平洋龙结地者，比高山更秀、最大、最悠久。若得前后左右之砂高数丈，亦作高山论。山龙结地，以高山为主；平岗龙结地，以中砂为主；平洋龙结地，以低砂为主。若以平洋之地得平岗之砂，更加有力；平岗之地得高山之砂，其福加倍。若高山之地得平洋之砂，谓之有若无，乃砂之余气，非砂也。凡龙结地，龙与砂两相配合，砂虽好，还要龙好。龙好砂又好，总喜开面有情，向我势亲，实为我用，全在消纳工夫。若是反背无情，虽有何益哉？以龙辨砂，若结大地，天生地成，亦有自然之理。依砂坐度，依水立向。故古仙师有内外两向者：内向消砂，外向纳水。是以富贵双全，房分均匀，方见仙人手段。
　　 
　　 
　　 
　　 
　　入地眼全书水法卷六
　　
　　 
　　
　　水    说
　　
　　    水从天，其性动，为乾，为阳，祸福之应最速。故古人论葬，龙、水并重。论厝专论水，盖以厝不取地脉而惟取天气，以其易于应验而发财。但天行健，易发易衰，故葬以龙为主，而水亦其要也。水法之书，纷纷不一。衲得白鹤仙师之遗师，全赖邱公之门人青衣子仙师指点，明白授受，则言形象、方位、纳甲、先天后天、净阴净阳、理气吉凶，了然心目。总以形象为第一。如斜飞直冲之水，虽合理气，又在吉方，终不免祸。故知之元屈曲为上格。夫水与砂，不相离者也。水曲则砂抱，水直则砂硬，水斜则砂飞。水冲于穴之前后左右，则灾祸立见矣。业是术者，当先择其形像善者以迎之，形像恶者以避之。更兼加以理气之法、方位之辨，而立向以消纳之，则吉无不利，而祸不侵之矣。凡上下卷。
　　
　　水    法
　　
