<!-- { "loadSidebar": true } -->
 入地眼全书
　　
　　周兆熊序
　　
　　同里茂才万君仁村，好学士也。自失怙后，为买山计，读《礼》之暇，究心地理，本之形势以立其体，参之河洛以妙其用，非寻常言青乌者所能逮。庚辰，余乞假南旋为先大夫卜吉。延至家甫一岁，以丁内艰。服将聧，欲闭户为举子业，遂辞去。余每购得一山一址，犹资商榷焉。兹有辜託长老地理全书之刻，请余言。长老生宋时，扦葬建造，迭著神异，其遗址犹有存者。此编向无刻本，传写数百年，堪舆家秘如珍宝。万君得之，梓以行世，可谓公矣。地理之说，余素未研究，不知是书之善。然每见万君适墓登垄，考验得失无差谬，岂非遵守其说而有明效哉？他日出所学以问世，其树立必有可观。吾以是编之刻，信之矣。时而不灵者，比使仁孝之俦不忍于薄其亲者，相度原野有所依据，而不至于眩惑。其为益也，岂有涯哉？他日树华得志，科名快谈，纂述石渠芸阁之间，必有鸿篇扬声儒雅。而其书之梓，亦足以见其存心矣。建昌周兆熊卧余序。
　　
　　
　　
　　
　　黄中模序
　　
　　地理之说，繁杂不一，今与古殊，甲与乙异。同师之学，或彼此各鸣其长；一人之身，或前后顿易其义。善于立论者，辞达而理未举；妙有心得者，语晦而笔不灵。理气明晰，未必贯穿形势；龙脉审辨，甚且错谬阴阳。擅其长者，了然于心目，灿然于口舌矣。又复吝惜珍秘，移易颠倒，使读者茫然眩惑，失所依据。非有聪明才辨之实，不能分别而抉择之也。 虽然，儒者之言，可以折衷是非。晋之郭景纯、唐之卜则巍、宋之蔡牧堂、明之刘青田皆以儒者而精地理者也。以术士言之，说或囿于俗；以儒者言之，艺可进于道。南昌万子树华识性爽朗，曩从余游，讲业论文之余，旁涉堪舆，便有契悟。箧中藏有宋托长老《入地眼》一书，地无遁形，理有实际，异于世之惝恍支离其说者。所谓释其行而儒其言者，长老有焉。树华不复吝惜珍秘，梓而行世，索序于余。余老困名场，疲事举业，穷愁所寄，浏览葬经，性之所欣，时有创获，欲编辑一书，融会众说，自愧不文而未果。今得托长老所著，诸家之言皆有所折衷，虽其间有未雅驯，而理举辞达非晦。道光辛已秋，法授奉政大夫掌广西道监察御史前翰林院编修加三级范亭黄中模拜撰。
　　
　　
　　
　　
　　万树华跋
　　
　　曩为先君谋窀穸，日随青乌家登山陟岭，足蹇甚。比暮，萃先贤地理书，剪烛读之。更阑烬落，弗辍也。如是者有年。然以所见证所读，率皆牵强附会，远于自然，心窃疑之。东乡徐寿山先生者，积学士也。游痒序有声，家故丰，以葬父故，绝意进取，专攻堪舆艺，然不屑以术鸣。岁丁卯，来会城，余获从游者七年。既为余卜葬先君，而余亦追随杖履，口讲指画，得以闻所未闻。然后知山川河岳自有真性情，剪裁作用自有真识力，牵强附会无当也。 既又得托长老《入地眼全书》凡十卷，书皆写本，秘弗传。伏而诵之，其旨宗《河》、《洛》法，用挨星于理气为神妙，恍然如披云雾睹青天，验之故家巨族阴阳两宅，其盛衰隆替，罔不毕合。向之窃窃然疑者，至是不觉涣然冰释也。 虽然，地理之学微矣。余何人斯，知识浅陋，涯涘未窥，敢窃先贤绪余哉！且思猎取科名，玷墨弗暇，何暇及此？第念附于棺者，必诚必信，人子皆有是责。则余曩所尽心力而为之，谅必有同情者。余既获是编，何忍自秘？爰付剞劂，用公同好，或亦韩子所谓“以之为己顺而祥，以之为人爱而公”者欤？刻既成，述其缘起如此。 道光元年岁次辛巳仲夏月望后五日，南昌万树华仁村氏谨跋于省垣之宗祠。
　　
　　
　　
　　
　　例 言
　　
　　一、是书自宋迄今，巨族大家抄写成帙，秘之已久。或前后失次，或散轶不全，愚不揣固陋，留心汇正，历数寒暑，方成全集。至间有欠雅驯处，字字坦然明白，故不敢妄为删易。
　　
　　二、是书理透法巧，言简意赅。其他书有相为表里者，如赖之催官、陈之拨砂、吴之夹竹梅花、叶之理气三诀、张陈之四弹子是也。但诸家坊刻传书不传诀，或且读其书而不能用其书。兹集条分缕析，妙谛俱现，能使阅者了然，易于学习。
　　
　　三、地理之书，言峦头者或遗理气，言理气者又遗峦头，彼此偏胜，多无应验；至于立向之法，更未有详言及者。是编将龙、穴、砂、水并向五字互相发明，言峦头即兼讲理气，言理气即带讲峦头，体用赅备，洵为全璧。
　　
　　四、是书引用古经，在他书或因奥语难明，致有妄加批注，强为牵合者，兹集证佐详明，见解独出，于古经意义无不透彻。学者切勿以引用处多习见语，视为寻常坊本。愚盖逐字逐句细心体认，每于峦头合理气处，尤多闻所未闻，读此真可力破疑。
　　
　　五、是书已经考验。凡富贵名墓，高山平洋，无不符合。况长老手作甚多，阴阳二宅经彼建造，至今不替。学者试观其峦头作法，再审其理气应用，方知此书神效。
　　
　　六、是书先熟看峦头，然后细玩理气。盖阴阳五行微妙难言，峦头即理气之著也。若舍峦头而重理气，开卷了然，登山茫然，便是屋里先生。惟深知峦头，又能明理气，知所先后，而技乃至于神。
　　
　　 
　　                  入地眼全书天星卷一
　　
　　 
　　
　　天星卦序
　　
　　天尊地卑，乾坤定矣。卑高以陈，贵贱位矣。动静有常，刚柔断矣。方以类聚，物以群分，吉凶生矣。在天成象，在地成形，变化见矣。是故刚柔相摩，八卦相荡，一阴一阳，一上一下，一外一内，或上临下，或下临上，变化而莫测。是以鼓之以雷霆，润之以风雨，一寒一暑，日月光明，运化不已。故乾，健也；坤，顺也；震，动也；巽，入也；坎，险也；离，丽也；艮，止也；兑，说也。是故雷以动之，风以散之，雨以润之，日以暄之，艮以止之，兑以说之，乾以君之，坤以藏之。乾道成男，坤道成女。乾知大始，坤作成物。乾以易知，坤以简能。易则易知，简则易从。易知则有亲，易从则有功。有亲则可久，有功则可大。可久则贤人之德，可大则贤人之业。易简而天地之理得矣，天地之理得而成位乎其中矣。盖天昼夜旋转而不停，日月五星随之。天帝顺行十二宫，布四时之令；太阳逆行十二宫，宣八节之功。是以八卦阴阳变动，应四时八节交会于天地矣。
　　
　　大寒，天帝在丑，太阳临子，交会于子丑之间，故子与丑合，万物成终成始。《易》曰：“成言乎艮。”雨水，天帝到寅，太阳在亥，寅亥交会，故寅与亥合，丑寅辅艮，东北之卦也。春分，天帝临卯，太阳在戌，故卯与戌合，卯戌交会，甲乙辅震，正春之令也，万物发生。《易》曰：“帝出乎震。”谷雨，天帝在辰，太阳到酉，故辰与酉合，辰酉交会，万物洁齐。《易》曰：“齐乎巽。”小满，天帝到巳，太阳在申，故巳与申合，申巳交会，辰巳辅巽，东南之卦也。夏至，天帝到午，太阳临未，故午与未合，午未交会，丙丁辅离，正夏之令也，万物皆茂。《易》曰：“相见乎离。”大暑，天帝在未，太阳居午，午未交会，万物致养。《易》曰：“致役乎坤。”处暑，天帝到申，太阳到巳，申巳交会，申未辅坤，西南之卦也。秋分，天帝到酉，太阳在辰，酉辰交会，庚辛辅兑，正秋之令，万物悦成。《易》曰：“悦言乎兑。”霜降，天帝到戌，太阳居卯，戌卯交会，阴阳相薄。《易》曰：“战乎乾。”小雪，天帝在亥，太阳在寅，亥寅交会，戌亥辅乾，西北之卦也。冬至，天帝回归北极，入于垣，太阳复命告功，壬癸辅子，正冬之令也，万物归藏。《易》曰：“劳乎坎。”夫由出而齐，而相见，帝之鼓乎出机也。而成由人，以向乎出焉。起震终艮，一岁之终也，而循环之妙在中矣。
　　
　　乾宫天星
　　
　　《易》曰：“乾道行健。元亨，利贞。”其性燥急，阳之亢也。位居西北。乾以君之，六子皆统摄而分职以听，又孰翕受时令于冬，曰：“战乎乾。”阴阳相薄，肃杀相攻，即纯阳克阴也。霜降，天帝到戌，太阳居卯，戌卯交会，阴阳相薄。《易》曰：“战乎乾。”小雪，天帝在亥，太阳到寅，亥寅交会，戌亥辅乾，西北之卦。天星曰阳机，又曰天玑，奎宿十六星赤居其所。今五星聚奎，则天下世盛文明。又曰封豕，主文章之府。又主天子武库，故主兵权，所以禁暴横行。又主沟渎。其星下九尺乃日、月、五星之中道。乾在天皇之左，是以圣人画卦，以乾为八卦之首，为天、为父、为龙、为马，故天地万物亦以乾为首。乾三爻俱阳，万物资始。坤三爻俱阴，万物资生。是以圣人以乾、坤为天地定位，地理家用之为权衡。
　　
　　乾  龙  法
　　
　　    凡乾龙起祖，卓立云霄如龙楼凤阁者，出脉过蛱，起伏盘旋，布气行度，到头结穴，与众不同。其龙不可与亥同行，亥乃龙之曜鬼，先贤所忌，切宜详细。若得单清过脉，地局端正，砂水全备，为龙之上格。若得主星高耸，功垂社稷，泽及生民，恩荣奕世。中格龙结穴者，翰院声价，日近天颜。下格龙结穴者，亦发科甲、巨富、人丁。若得殿上贵人者，聚气火星也。上格龙主出将入相，大有功勋，名闻四海。中格龙结穴者，主尚书、侍从，翰院荣封。下格龙结地者，主科第大富。或火星变土结穴者，产状元、宰辅。或木星结者，出尚书、侍郎。或金星结者，主科甲屏翰。水星结者，定出翰林学士。土星结者，主科贡秀士，百万之庄，富压一郡。总看龙之强弱，穴之有无砂之拱峙，水之澄清，案之朝拱，五种俱备，方为是地；而有缺陷，便是鬼气。庸师到此，欢天喜地，假者好看，真者天秘。明师到此，圆规方矩，自有道理。有德之家遇着此地，无德之家反是掏气。 
　　 
　　
　　亥宫天星
　　
　　    《易》曰：“亥乃属水，西北之隅。”纳卦于震。地支之十有二数，木之长生位。时令于冬，太阳惊蛰到亥，白露到巳向，天帝小雪到亥山。天星曰天皇，壁宿二星，一东一璧，其名东璧。二星赤居其所，下九星尺为天之中道，主文章图书之秘府也。又主土工。明则图书集，道术行，小人退，君子进，天下士子多贤良，世上诗翁赛谪仙。
　　
　　亥 龙 法
　　
