<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　近在明世，荐绅之家，苍头百人。是时承平亡战，特以饥寒质鬻，然犹舍其氏族以从主人。况于五帝，部落至强，攻伐所至则摧破，以术招携，而他族革而从之也则宜。及夫分气受形，正体于上，以守宗祊者虽多，亦十而一已。若纬书《苗兴》之说，恒以帝者受命，功在远祖，虽起自草茅，必其前世尝为贵种，陵夷而在早隶者。以实推之，不亦远乎！(谱系至周世始确凿可信，夏、商犹惧未谛，前此多乱，纬书尤甚)
　　上世同部男女旁午交会，无夫妇名。战胜略他族，女始专属，得正其位号。故败则丁壮旄倪悉戮，独处女被矜全，使侍房闼。蒋济《万机论》曰：“黄帝不好战，四帝各以方色称号，边城日警，介胄不释。黄帝叹曰：「主失于国，其臣再嫁，厥病之由，非养寇邪！」遂即营垒，以灭四帝。令黄帝不虎变，与俗同道，则其民臣亦嫁于四帝矣。”(《御览》七十九引，案蒋济魏人，其言必有所据)繇是言之，师失其律，则弱女远嫁，彰也。
　　其次不以累囚衅器，使服力役，于是有厮养隶圉。则胜者常在督制系统，而败者常在供给系统。一部悉主，一部悉伏地为僮仆。转相掍淆，同处一域，犹不能废阶级。印度《摩尼法典》，制国人为四阶，累世异礼。中国亦云：“天有十日，人有十等。”“王臣公，公臣大夫，大夫臣士，士臣皂，皂臣舆，舆臣隶，隶臣僚，僚臣仆，仆臣台；马有圉，牛有牧，以共百事。”隶僚以下．，其始皆俘虏，而后渐以惩谪罪人。一人一族，升降不恒，则阶级自是废也。然其贾贩齐民，犹以财力相君，江左区区，旅寓苽苇。“一婢之身，重婢以使；一竖之家，列竖以役；瓦金皮绣、浆酒藿肉者，故不可胜纪。至有列軿以游敖，饰兵以驱叱。”(《宋书·周朗传》朗上书语)痛夫！十等之法，隶以下迭相君臣，其名则丧，实故在也。
　　夫妃匹亚旅，始皆略自他族，而与玉石重器金布蓄产同俘，故一切资产视之。后世传其遗法：帑者，金币所藏也，(《说文》)，则称妇子曰帑；臧(藏本字)者，文书器物之府也(《周礼·宰夫》注)，而婢仆以臧获称。《书序》有俘宝玉，《春秋传》言内实四好，明其所克获抚有，则人与资产不殊也。其次，怯懦者亡所略取，而歆专有，故勼合部人，相为盟誓，使凡略于他部之妇，其息女皆从母姓，则无嫌于内娶。自是一部得并包数姓，而多县属母系。及父系既盛．谣俗未变，犹丈夫称氏，女子称姓，然其名实愆矣。
　　父系之始造，丈夫各私其子，其媢妬甚。故羌、胡杀首子，所以荡肠正世。(汉王章对成帝语)而越东有輆沐之国，其长子生，则解而食之，谓之宜弟(《墨子·节葬下篇》)。何者？妇初来也，疑挟他姓遗腹以至，故生子则弃长而畜稚，其传世受胙亦在少子。至今蒙古犹然，名少子则增言斡赤斤。斡赤斤，译言“灶”也，谓其世守父灶，若言“不丧匕鬯”矣。中国自三后代起，宗法立长，独荆楚居南方，其风教与冀、沇、徐、豫间殊，时杂百濮诸民种，其俗立少。故《传》曰：“楚国之举，恒在少者。”(《左氏》文元年传文。户水宽人《春秋时代楚国相续法》曰：案楚熊渠卒，子熊挚红立。挚红卒，其弟代立，曰熊延。又熊严有子四人，长子伯霜，次子仲雪，次子叔堪，少子季徇。熊严卒，长子伯霜代立。熊霜卒，三弟争立。是亦未尝立少，盖楚国民间之法也)其成法然也。
　　宗法虽萌芽夏、商间，逮周始定，以适长承祀。凡宗，别子为祖，继别者为大宗，继高曾祖祢者为小宗。大宗百世不迁。小宗四，亲尽，缌服竭，而移矣。婚姻则别以姓，宗法则别以氏。置司商以协名姓，而小史掌奠系世，辨昭穆，瞽矇鼓琴瑟以讽诵之，故能昭明百姓，无失旧贯。遭战国兵乱，官失其守，人知氏而忘系姓，赖有《世本》公子谱等，识其始卒。然弗能人人籀读，故自周季歪今，宗法颠坠。豪宗有族长，皆推其长老有德者，不以宗子。婚姻亦以氏别，虽崔、郭、唐、杜，灼然知出于一姓，犹相与为匹耦。礼极而迁，固所以为后王之道也。
　　凡姓世世不易，然其缘因母族，不废父系者，或一人二姓。故舜姓兼姚、妫，越为禹后则姓似，为楚族则姓芈。锡土因生而各统其德者，父子则亦殊姓。咎繇偃姓，其子伯益而嬴；唐尧祁姓，其子丹朱而狸矣。及夫异系同姓，惟部落杂厕，更迭雄长，以为故然。则黄帝十四子，其一釐姓(釐亦作僖)，其一依姓。(《晋语》)禹生均国，其后为毛民，亦以依姓。(《山海经》)长狄氏亦以釐姓。颛顼生驩头，驩头生苗民，犹釐姓也。(《山海经》。凡《山海经》姓氏世系之说，多有淆乱，姑依用之)
　　凡氏数传则易。有支庶别氏於大宗，孟孙之有子服，季孙之有公鉏，荀氏之有中行也。有亡逃惧祸而更氏．夫概王奔楚为堂谿氏，伍员属子于齐为王孙氏，智果别族于大史为辅氏也。有兼官、邑字而为数氏，士又曰随、范，荀又曰智，郤又曰冀也。夫氏于国、邑者，封君以为恒义，及汉未绝，故赵兼因国以氏周阳(《汉书·酷吏周阳由传》)，而折像者，其先折侯张江(《后汉书·方术折像传》)。然氏王父字者竟亡。其以事志，则久更踳驳丧实。晋之羊舌大夫者，或传说李果事，夸矣。中行穆子，尝一相投壶，因以事氏。(《风俗通义》。案相投壶事在《左氏》昭十二年)而投氏亦言本之郇伯，以投策称，此其割裂而成讹者。(《广韵》十九侯：汉有光禄投调，本自郇伯，为周畿内侯；桓王伐郑，投先驱以策，其后氏焉。寻郇伯投策，史传无征。而中行本分于荀氏，则知投壶氏变为投氏，其人尚自知荀氏苗裔，然已忘得氏所由，遂造投策之说。凡姓氏书多展转传讹，而变复为单之氏，尤易傅会。所谓割裂成讹也)
　　姓氏之大别，炳炳如此。其失，男子犹或称姓。当周时，楚有彭、仲、爽、於、郑、姚、句、耳也，而汉有东、平、嬴、公；姜姓箸者尤众，宜慕本返始者所为。观晋士氏出于刘累，绝迹千年，不称其族，及士会蘖子在秦，则复故为刘氏。氏有返始，其或返而称姓，宜矣。亦有姓氏同言，弗能审别。若僖姓、任姓出黄帝，祁姓出尧，曹姓出祝融。其在周世，曹有僖负羁，晋有祁奚，(《潜夫论·志氏姓》云，晋之公族郤氏班有祁氏，是也。其于黄帝子祁姓下亦引晋祁奚，则非也)皆以其谥号封邑氏。风姓之任，周之曹叔末裔，并氏其国，与彼四姓者绝异。故彭、姚、嬴、姜，或其氏族适与古姓同言，不诡自更也。独汉子南君嘉、褒鲁侯公子宽，用奉二王先圣祠祀，返姓曰姬(《汉书·恩泽侯表》)，是乃为慕本耳。氏同者，公孙、桓、穆之伦，国有而非一姓。及夫夏出陈之少西，齐出卫之齐恶，秦出鲁之堇父，非伯禹、尚父、非子之裔。以故国为氏者，其不可同，亦犹负羁与僖姓之别也。夫王基产东莱，与太原王沈为婚。孔思晦祖尼父，而与孔末之后别族。(见《元史·孔思晦传》)虽在叔季，犹知其文字适同，其系世则不一祖。古之人乎，宜睹于是察矣。
　　章炳麟曰：余以姓氏分际，贞之《世本》，旁摭六艺故言，而志姓谱。盖《尧典》言“百姓”，今可箸录者五十有一：
　　大皞风姓。炎帝姜姓。黄帝姬姓，其子青阳、苍林因之。其一亦称青阳，是为少皞，与夷鼓同为己姓。余子为酉姓。祁姓，滕姓，(《晋语》作滕，《潜夫论》作胜)葴姓．任姓，苟姓，(《晋语》误为荀，从《广韵》正；《潜夫论》作拘)僖姓，(《潜夫论》作釐)姑姓，儇姓，依姓。而尧亦为祁姓。高辛之子弃，亦为姬姓。高辛为房姓，(《古史考》，见《御览》七十八引)子契为子姓。尧子丹朱为狸姓。虞舜为姚姓，亦曰妫姓。夏后禹为似姓。(《诗》亦为弋)颛顼孙吴回为火正，亦曰回禄，有子陆终，生长子樊，为巳姓，其后董父，别为董姓；三子籛，为彭姓，后复别为秃姓；四子求言，为妘姓；五子安，为曹姓，后复别为斟姓；六子季连，为芈姓。咎繇，颛顼裔子也，为偃姓．子化益为嬴姓。此三十姓，皆有谱谍系世，出于帝王。
　　夏时有仍曰缗姓，(《左》哀元年传：“后缗方娠。”女子举姓。故贾侍中曰：“缗，有仍之姓也。”)周以前霍国曰真姓。(《史记·三代世表》索隐引《世本》)殷遗民在晋者曰怀姓。(《左》定四年传)樊氏、尹氏曰庆姓。(《潜夫论·志氏姓》)春秋时四国：胡曰归姓；邓曰曼姓；狄曰隗姓；阴戎曰允姓。此八姓者，不知所自出。而《山海经》复有句姓，(似即苟姓，疑不能明也)於姓，阿姓，朌姓，桑姓，幾姓，鼬姓，威姓，销姓，烈姓，气姓，或系神圣而分在夷狄之域：《说文》有好姓、{女然}姓、娸姓，(《说文》又云：“姺，殷诸侯为乱，疑姓也。”《春秋传》曰：“商有姺、邳。”洪亮吉曰：‘姺、侁、{新女}、莘，并同音．盖即有莘国也。”则《说文》言疑姓者，不为定据。又曰：“{亻军}，人姓。”段氏据《广韵》，知出何承天《纂文》。又曰：“{西圭}，姓也。”亦属妄增。是等皆后世掍氏为姓者，故皆不录)皆史官所不载者。
　　《山海经》虽夸，其道神巫，有巫咸，巫即，巫肦，巫彭，巫姑，巫真，(《水经·涑水注》作贞)巫礼(亦作履)，巫抵，巫谢，巫罗，(《大荒西经》)巫阳，巫相，巫凡。(《海内西经》)咸、彭、肦、真，(咸即葴)姓也。其他九巫，宜皆以姓箸者。疑事之不可质，尚已。
　　其国：
　　风姓，任、宿、须句、颛臾、巴、流黄辛氏、流黄酆氏。(见《海内经》、《海内西经》。巴、酆与姬姓之巴、酆异国。周之辛甲，盖出太皞。酆舒则不知何别也。凡《山海经》不尽可信，节取其雅驯者如此)
　　姜姓，有逢、齐、纪、焦、申、吕、许、向、州、莱、姜戎。
　　姬姓，黄帝子，绝。
　　己姓，沈、似、蓐、黄、郯。
　　酉姓，白狄。(《潜夫论·志氏姓》作犹。犹即酉)
　　祁姓，黄帝子，绝。
　　滕姓，绝。
　　葴姓，滑、齐。(《潜夫论·志氏姓》。非周时滑、齐)
　　任姓，谢、章、薛、舒、吕、(与群舒、姜姓之吕异国)祝、终、泉、毕、过、挚、畴。
　　苟姓。栖、疏。(据《潜夫论》有之，然其为国为氏未谛，姑据为国)
　　僖姓，长狄。(作漆者，由来误“桼”也)
　　姞姓，南燕、密须、偪。
　　儇姓，依姓，绝。
　　尧之祁姓，唐、杜、铸。
