<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　《周书·世俘》曰：“克殷谒祀，籥人奏崇禹、生开，三终。”此夏乐矣。崇禹．崇伯禹也。(《周语》称鲧为崇伯。禹嗣其位．故曰崇禹。崇即崇高，今字作嵩。《世本》言禹都阳城。赵岐《孟子注》云：阳城．在嵩山下，故因山以名其国。世谓嵩高之名，起于汉武，占者只曰外方。不知汉武命名亦案图籍。非古书先有是号，宁当以臆创造？《周语》云：“夏之兴也，融降于崇山。”韦解：“崇，崇高山也。”孰谓汉武冯臆以易名邪！)生开，生启也。(汉讳启。《白虎通义·三军》：“此言开自出伐扈也。”讳启为开。《周书》亦汉人隶字写定，至今遂莫能革)举子恒事，方播为乐歌者．《隋巢子》曰：“禹产于{石昆}石，启生于石。”(《御览》五十一引)《淮南》谓禹化为熊，涂山氏惭而化石，于是生启。(《汉书·武帝纪》：“朕用事华山，至于中岳，见夏后启母石。”师古引《淮南》此文，今《淮南》无之，佚也)其诗盖《生民》《玄鸟》之伦，而诬罔过于履敏，方士以之。(丙)
　　观汉世鱼龙含利诸戏，惟以观视四夷。古乃以三事为容舞。今六代之乐不章，举三足以比类。颂以尽美，而动以不轨物，其妍丑不相容。故曰：舞之华者．不可用于今矣。且歌者所以说耳，舞者所以练形。舞不具，其骨体无以廉劲，虽歌则犹无乐。
　　今夏人疲癃矣！古之搯舞，既以神怪，不宜于民事，其槃辟折旋，节度亦失，独操牛尾及人舞以手袖为威仪，(《乐师》注)稍倓靖可则效。(人舞尚存于日本，余在西京见之)然泰缓不足以扬精脉。优人之舞，悉形象成事为之，既不比律，其惟丑又相若。容舞者，宜何法式？
　　章炳麟曰：苟大意得，以是宣导滞箸，不因于古，惟其道引而止。仰咽以申肺，张臂以广匈，踶跃以利蹄足，蹲夷以坚髋髀。佗使形体柔和者，犹不一术。过是乃有寻橦、击剑、角牴、旋马，皆往往有其法式，止不离局，行不猎部，于是具弦匏钟石而已。及其动容以象功德，若古之为《韶濩》《象箭》者，待事而作，于生民不为亟。其成性易俗，各视其方而亦异齐。中世阮籍有言：“江淮以南，其民好杀；漳、汝之间，(漳谓卫，汝近郑)其民好奔。故吴有双剑之节．赵有挟瑟之客。气发于中，声入于耳，手足飞扬．不觉有骇也。(《御览》五百六十五引阮籍《乐论》)今其血气互变，而各未有裁制。后王作者，因其繇俗嗜好，以为度齐，褒矣！吾不得而见之矣。

相宅第五十三
　　奉駵驹黄牛以郊天于土中，鄠杜竹林，商山甘木．汧濒牧马，不膴于关中，不可以居。河无鳣鲔，睢涣无文章，雒与大梁，不可以居。周、宋，古之沃衍，而今乎沙砾。非江南之武昌，则无居也。
　　孙文曰：异撰！夫定鼎者相地而宅，发难者乘利而处。后王所起，今纵不豫知所在，大氐不越骆、粤、湘、蜀。不骆、粤、湘、蜀者，近互市之区，异国之宾旅奸之，中道而亡，故发愤为戎首。于今奥区在西南，异于洪氏。所克则以为行在，不为中都。中都者，守其阻深，虽陿小可也。何者？地大而人庶，则其心离。其心离，则其志贼。其志贼，则其言牻{牛京}，其行前却，故以一千四百州县之广袤，各异其政教雅颂者，百蹶之媒也。虽保衡治之，必乱其节族矣。
　　夫景亳以七十里，岐以百里，古者伯王之主，必起小国。虽席之萝图而不受者，非恶大也。士气之齐一，足以策使；周行之耇敕，足以遍照，非小焉能？处小者，于愉殷赤心之所，撙厉其政，栞奠其水土，抚循其士大夫，其轻若振羽。从之十年，义声况乎诸侯．则天下自动愿为兄弟，大将焉往？使汤、文之故有大傀昄土，其举之亦绝膑，吾未知其废易窜殛之不伉于癸、辛也。
　　洪氏初以广西一部成义旅，所至斩馘，勤于远略，克都邑而不守，跨越江湖以宅金陵，内无郡县，而摦落以为大，以此求一统，昆仑、岱宗之玉检，未有录焉。故困于边幅者为小丑，陿小边幅不以尺寸系属者为寄君。寄君者．戒矣！虽其案节得地，而扬光明，金陵则犹不可宅。当洪氏时，有上书请疾趋宛平者，洪氏勿从。非其方略不及此也。王者必视士心进退以整其旅。金陵者，金缯玉石稻梁刍豢之用饶，虽鼓之北，而士不起。夫满洲在者，其势分。异国视势便以为宾仇，此之谓亡征。及其闭门仰药，始以宅南自悔也。岂不绌于庙算，而诒后嗣之鉴邪？发难之道，既如此矣。定鼎者，南方诚莫武昌若。
　　尚宾海之建都者，必逖远武昌。夫武昌扬灵于大江。东趋宝山．四日而极，足以转输矣。外鉴诸邻国，柏林无海，江户则曰海堧尔。内海虽咸，亦犹大江也。是故其守在赤间无草，而日本桥特以为津济。江沔之在上游，其通达等是矣，何必傅海？夫北望襄、樊以镇抚河、雒，铁道既布，而行理及于长城，其斥候至穷朔者，金陵之绌，武昌之赢也。虽然．经略止乎禹迹之九州，则给矣。蒙古、新疆者，地大隃而势不相临制。
　　夫雍州，本帝皇所以育业，霸王所以衍功，战士角难之场也。地连羌胡．足以笞箠而制其命。其水泉田畦．膏腴不逮南方，犹过大行左右诸国。农事者，制于人，不制于天。且富厚固不专恃仓廪，自终南、吴狱，土厚而金陵高，群矿所韬，足以利用；下通武昌，缮冶铁道，虽转输者犹便。虽然，经略止乎蒙古、新疆，则给矣。王者欲为共主于亚洲。关中者，犹不出赤县，不足以驰骤。
　　彼东制鲜卑，西奰乌拉岭者，必伊犁也。古者有空匈奴、县突厥者矣，眈乐于关中，而终不迁都其壤，王灵不远。是以赤帝之大九州，分裂而为数畛。夫为中夏者，岂其局于一隅？固将兼包并容，以配皇天。伊犁虽荒．斩之胡桐柽柳，驱之貙狸，羁之骡橐佗；草莱大辟而处其氓，出名裘骏马以致商贾；铁道南属．转输不困，未及十年，都邑衢巷斐然成文章矣。
　　故以此三都者，谋本部则武昌，谋藩服则西安，谋大洲则伊犁，视其规摹远近而已。
　　章炳麟曰：非常之原，黎民惧之，而新圣作者逐焉。余识党言，量其步武先后，至伊犁止，自武昌始。

地治第五十四
　　后王兴，专制立宪之不识，其畿外必以地治。铁道未抪，放于普之府县；铁道已抪，放于美之联州。联州者，类古封建。
　　古者谓人君酋。(《汉书·宣帝纪》：“杨玉酋，非首。”注：“羌胡名大帅为酋。”案：《张敞传》言偷盗酋长数人，则中国自名部长为酋也)酋者绎酒。酒官则曰“大酋”。(《月令》)人君以名，何也？生民之嗜欲，始于饱暖，卒于骀荡其形性。以式法授酒材，而得火齐者，其始不过数人。民归之，若婴儿之求乳于母，则始以材艺登为侯王。印度之言阿修罗者，译言“无酒”，一曰“非天”，谓其酿酒不成而不为天帝也。苏摩者，亦祀以为天王。中外之民，嗜欲同，而皆相崇以君长。高位曰“尊”，醮尽其材曰“爵”，法典曰“彝”，皆酒器也。长子嗣位，以为不丧匕鬯。士大夫推其长者，而曰祭酒。故知酒储于府，君亲度齐之，作其民，则以礼飨犒。以是流恩，君之养民，不过一国。及周公明大命于妹邦，而设酒几，则康叔始得以一人统治三都。故邶、鄘、卫者，以三政府而戴一主，(《诗谱》言康叔子孙，稍并彼二国，混而名之。案，若子孙兼并，则三国不必同风；同风即不必分为三国。郑取十邑，其诗犹只称郑，可征也)近世所谓双立君主者也。
　　方伯连率，则联邦已。大者谓之“兼霸之壤”，小者谓之“佌诸侯”。(《管子·轻重乙》)汉因其义，大者谓之“伦侯”，小者谓之“隈诸侯”。(《史记·秦始皇本纪》有“伦侯建成侯赵亥，伦侯昌武侯成，伦侯武信侯冯毋择”。《后汉书·邓禹传》注引《汉官仪》曰：“下土小国侯，以肺腑亲，公主子孙，奉坟墓于京师，亦随时朝见，是为隈诸侯。”唐仁寿曰：“《贾子·制不定篇》，特赖其尚幼伦、猥之数也。伦即伦侯。猥即隈诸侯。”今案，《诗·正月》传：“佌，佌小也。”是亦猥琐之意。故“佌诸侯”、“猥诸侯”同义)方伯以赐弓矢专征，佌诸侯皆不得擅发。今德意志联邦，内政自治于国，而兵符秉于中央，其类例也。联州者，校以二事，则比于联邦。
　　中国宜设布政司以专方面，如明制。其余诸曹，各以佥事贰司。按察司以法官特立于左．下有推官，遍于诸县。废道府，以县令承布政司，或并诸小县为一区。尊令秩，至正五品。县有乡官，各任其文学法律之士。县附司者称府，主府者称守，其秩禄权藉如令。凡守令，皆自诸吏次转，任用于司而见于君，名在册府。一司之事，有法者如律令，无法者咨于议会而废兴之。一县如司。故经事者上比．事卒起者自专。自政府及司以至府县，守其分职，无相奸也。司所部者，革故以从山水形势。夫内政者欲其地无华离，军事者欲其毋以山水为瓯脱而相諈诿。乃者以督抚主兵，不并包江河不可得。今军民之事异守，故海陆诸镇，其区域与司异形。司以牧民，而地得就其条例。有舍地治，不以版籍正民．而欲庶政无奸欺隐匿者，王史之所未闻。

消极第五十五
　　章炳麟曰：吾言变革、布新法，皆为后王立制，而虑或阑入于清年。清年与进而从新，不如退而守旧。凡政日益，谓之“积极”；凡政日损，谓之“消极”。消极不足以立事．而事立矣！非审去就、识王化根原者，都不信也。
　　夫清作伪政．以媚大邦，亦有新军陵轹主人。近岁掊克之尽，赂鬻之彰，誃馆之侈，蚩贱所发愤也；而颇修饰缘缋，妄作名誉，既惠臧吏，又使汉权益衰。夫惎汉人，知不可以镇抚，恐富强则权去，故言变政而无实行。然邻国者以诈相构，因其用诈而施保扞，此以民亡而政府存，故假权于胡种，使积虑以布法者百亡，伪布亦亡。言谈者宁无佗语．而颂说变革，不去于辅颊．如何其自忘邪？
