<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　且古之行李，所以宣情解谪。及蜀主与魏文帝治戎不绝，犹有双钩之好，絫纸之命。(《御览》三百五十四引《魏文帝答刘备书》曰：“获絫纸之命．兼美之贶，佗既备善．双钩尤妙。前后之惠，非贤兄之贡，则执事之诒也。来若川流，聚成山积．其充匮笥、填府臧者，固已无数矣！”案，《文帝与王朗书》：“不爱江汉之珠，而爱巴蜀之钩。”则良钩出蜀．此为得蜀后所赠可知)其臣许靖与王朗，诸葛亮与陈群．盐齑粮药之事皆通问讯，交于竟外，不以是贰心也。今威刑放失，虽适同盟且与为市，有以缁牛之味，但歌之声，握手之爱，同车之宠投命者矣！又其甚者，金钱交错，关节伏匿而无状，权利销铄而不章，唯政府亦阴从臾之，然拙者犹不免蹴堕暴死。及夫府中外司，怙其权藉，与为奸以持禄，则终甘寝而使国鬻矣！故不如绝交。
　　通商者，本以两利，废箸利钝，则视其材巧也。今令连山之冶、千里之渠制于佗人，得恣其熂封，而己顾为从者。又令驵侩得转漕于海外，岁一二百万石。穰岁粳稻，石则八千，中江以北，民有凝土以食者矣！(有土曰“观音泥”，凶年可以救饥。今安庆虽穰亦食之)空中臧以倳商，期绌无盈，九域所不有也。故不如闭关。
　　处四战之地，兵以御外，不欲重，孰何其民？满洲既与汉人殊种，曾国藩者．渴于富贵，以造鸱枭破镜之逆谋；既狃大戾，始效泰西船械以自封。輓世讲武，往往就德军符号，督抚才者率有四五千人。今警察又建矣！然不务坚利调良者，不以御外，以御其民，给也。民胜者位号亡，外胜者位号存，势也。故不如偃兵。
　　夫舍此三事，而蠹者犹众矣！其诏旨情伪无问，炳炳必期于遏绝汉民。违今十年，百执事之守旧者，与其士民，多能仰屋梁而道之。夫三事既不可餔刻废弛，而国家复与比奸，比如头疡不可破矣。佗新政之可破者，会在未行，即有情伪端绪，建言者当议而罢之。而今通达长者，方欲匡违致新，埤增前事．又益后端。立宪地治，何其嚣嚣也？今有造酢母者，投以百味，苦者亦酸，芳甘者亦酸。彼清政府犹酢母矣！利政入之，从化而害。害抵之不除，空举利者以妄投擿，岂不晻于彼己，而昧得失之数邪？
　　夫将率鄙夫．杂以辩人，臾曳奏事，以长其淫僻，塞其变更，朝士之责也。求识豪士，为之购利器，视道径．示以法度，使不侪于盗窃，游学之责也。今西边群盗已衡从矣！虽自处于污下，不识条法，观古之戎首，皆起自攻剽，而亟更易渠率，以得圣王。诚人智以更事生，故群盗覆，而望其继者，可也。且发难莫窘于作始，攻略城保，恣取金谷，虽异国亦有为满弱汉者矣！稍持缵之，及于得师有法，地跨数道，而清名实偕恶，即与新者为盟会之国耳。积极之政，于是俶载，以辅后王。法家通人，良工异材，既定而尊用也。
　　朱棱曰：以清室丑声彰闻，犹能羁执谊士，芟夷杰侠．而四邻不以为咎者．诚新法翼之，为其刻饰也。(案：各国政府遇清，诚有机括张弛，未以是非为衡也。然宾旅之操正论，杂报之平枉直，本不与政府同流。乡令谪言日出，政府亦耻于持护乱君也。今宾旅所论，杂报所陈，徒曰中国不自振厉而已。其于羁执谊士，芟夷杰侠．则未有一言弹射者，或且嘉其果断，非伪作新法以饰耳目，庸足致是？)庄周云：田氏盗齐，与其圣智之法盗之。故有盗贼之名．而处尧舜之安。及夫龙逢斩，比干剖，苌弘胣，子胥靡，皆圣法假人之效也。然校计新法得失，而遣学处其中流。传曰：“千金之子，坐不垂堂。”唯学者亦自重其能干禄，故不肯为害，不肯为利。

尊史第五十六
　　“重言十七．所以已言也。是为耆艾，年先矣。而无经纬本末以期年耆者，是非先也。”谓之“陈人”。(《庄子·寓言篇》语)自唐而降，诸为史者，大氐陈人邪！纪传泛滥，书志则不能言物始，苟务编缀，而无所于期赴。何者？中夏之典，贵其记事，而文明史不详，故其实难理。韩非曰：“先王之言，有其所为小，而世意之大者；有其所为大，而世意之小者。”(《外储说左上》)非通于物化，知万物之皆出于几，小大无章．则弗能为文明史。盖左丘明成《春秋》内外传，又有《世本》以为胠翼，近之矣。
　　《世本》者，不画以《春秋》，其言竟黄、顼。将上攀《尚书》，下侪周典，广《春秋》于八代者也。杂而不越，转一机以持缕，为之于此，成文于彼，此其为有经纬本末，而征耆艾者哉！
　　生民之纪．必贞于一统，然后妖妄塞，地天绝。故《世本·帝系》、《氏姓》之录，贤于《中候》《苗兴》无訾程计数矣。夫整齐世系，分北宗望，成而观之．无瑰特。察诸子所说，与箸于《楚辞》《山海经》者，后先凌杂，派别挠乱，然后知此其为绳矩也。
　　《山海经》记朌桑等十一姓，或出神圣之后，而入夷狄，宜足为《世本》增益旧闻。其他胄系名号，棼缪难理矣。及以《世本》为权度，而亦灼然昭彻。帝俊．一名也。帝俊生中容．则高阳也。帝俊生帝鸿，则少典也。帝俊生黑齿，姜姓，则神农也。帝俊妻娥皇，则虞舜也。帝俊生季厘、后稷，则高辛也。及言帝俊竹林与妃羲和、常羲者，其名实尚不可知。老童之子，寔曰吴回，斯祝融矣；今言炎帝之妻、赤水之子听訞生炎居，炎居三世而至祝融。驩兜放于崇山，与伯鲧比肩，今言鲧妻士敬，士敬二世而至驩头。微《世本》之为绳矩，眩者亦众矣。
　　今绳矩已具，与之博观于疑事，而新知又可得也。
　　古者王伯，显人之号，或仍世循用，不乃摭取先民，与今欧罗巴人亡异。
　　是故商帝称汤，其后亳王亦曰汤也。(《史记·秦本纪》及集解、索引)嬴氏祖曰秦仲，则二世亦号秦中。(《郊祀志》：“南山巫祠南山秦中；秦中者，二世皇帝也。”余谓秦中即秦仲；秦世称仲，犹仍世称叔，赵世称孟也)《传》说“帝鸿氏有不才子”，谓之浑敦。《西山经》言浑敦“实为帝江”。江者，鸿之省借。此则孙仍祖号。《山海经》既自箸其律，凡仍世循用者，视此矣。
　　《世本》称：巫咸，尧臣也，以鸿术为帝尧之医，(《御览》七百二十一引)而《书序》言伊陟赞于巫咸。其后郑有神巫曰季咸．与列御寇同时。(《庄子·应帝王》)又巫咸祒者，(《庄子·天运》)不知何世人也。夏后启者，禹之子，承父之道行也。禹济江．黄龙负舟，禹仰视曰：“生，性也；死，命也；余何忧于龙焉！”其后邹有公子．亦曰夏后启，与白圭言“生不足以使之”、“死不足以禁之”。(并见《吕氏春秋·知分》)羿杀凿齿，在喾、尧之代。其后有穷则有夷羿。《隋巢子》曰：“幽、厉之时，奚禄山坏，天赐玉玦于羿，遂以残其身，以此为福而祸。”(《御览》八百五引)即周时复有羿也。秦之孙阳，字伯乐。察《晋语》，言伯乐与尹铎有怨；伯乐则邮无正。(韦解：伯乐，无正字)即晋末复有伯乐也。是数名也，一曰明天道，一曰达性命，一曰善射，一曰工御，而同术者复茵席重荐之。固知其乐相慕用，故采以自号矣。若则汉祖之治法服，使赵尧举春，李舜举夏，儿汤举秋，贡禹举冬；与向栩弟子有颜渊、子贡、季路、冉有之辈，古今一量，曷足怪乎！凡摭取先民者，视此矣。
　　用是数者，知《山海经》所记，名不一主，号不一臣。传说者或傅合之，即大紾盭，不缘于绳墨。自《世本》取中以齐量，则譸张变眩，皆辐凑于一极。视其书不逾旁行邪上，及夫贯穿中外，骋骤古近，其微言宁不在札牒之表者乎？
　　又曰：左氏以《内传》为纪年，《外传》为国别，此与纪传异流而同用。《世本》非表，故其志也。后之史，独魏收能志《官氏》，顾嫥述录索虏而已。其他族史，未有能为中夏考迹者也。(欧阳修《宰相世系表》，甄综华胄，于单门寒庶则阙焉。斯门地之簿录，非氏族之典章也)故刘子玄讨论书志，尝发愤于斯。(其言曰：“自刘、曹受命．雍、豫为宅，世胄相承，子孙蕃衍。及永嘉东渡，流寓杨、越；代氏南迁，革夷从夏。于是中朝江左，南北掍殽，华壤边民，虏汉相杂。隋有天下，文轨大同，江外山东，人物殷凑。其间高门素族，非复一家，郡正州曹，世掌其任。凡为国史者，宜各撰氏族志，列于百官之下。”案：甄别华夷之说，自金、元至今，尤为切要。氏族作志，非以品定清浊，乃以区分种类。斯固非流浴所能知也)后来作者，有述斯篇，其以补迁、固之缺遗焉。述《帝系》《氏姓》二篇。
　　仲尼作《春秋》，而取于周室者，百二十国宝书。(公羊》卷一疏：“案，闵因叙云：昔孔子受端门之命，制《春秋》之义，使子夏等十四人求周史记，得百二十国宝书。九月经立。”《感精符》《考异邮》《说题辞》具有其文，是也)宝书剂以百二十国也，何故？侯国之祝宗卜史，皆自天子赐之：(本《左》定四年传)虽楚则有周大史。(《左》哀六年传)惟晋董氏，亦以辛有之二子出于成周。(《左》昭十五年传)春官有御史，掌邦国都鄙及万民之治令，以赞冢宰。其史百二十人，盖乘轺而出，分趋于邦国．以书善败，归而臧诸册府，所谓周大史也。(此犹三监，本非侯国陪臣，然其国赖以作史)御史所不至者，其书不登。故宝书之数，视其员矣。然皆记述国政，下不通于地齐萌俗。
　　下通者，此谓之行。《管子》曰：“《春秋》者。所以记成败也；行者，道民之利害也。”(《山权数》)小行人以万民之利害为一书，名从其官。然则《世本·居篇》自此作。
　　夫古者有分土，无分民。曩令民皆州处，至于老死不相往来，按版而识姓，稽籍而辨族，百姓与能，则大司徒与行人不劳也。
　　丘壤世同，宾萌世异，而民始不袀壹。记曰：广谷大川异制，民生其间者异俗，刚柔、轻重、迟速异齐，五味异和，器械异制，衣服异宜，修其教不易其俗，齐其政不易其宜。自驺衍言裨海，独能道其人民禽兽莫能相通，如迁徙变革，盖阙如也。
　　及夫同在九土，时有动静，函其旧风，因其新俗，杂揉以成种性，则延陵季子之观乐，见微而知清浊。朱赣因之．以为条别。其说秦地，上道《车辚》《四载》《小戎》之篇，而下道汉世新徙田、昭、屈、景诸象，五方杂厝，风俗不纯；其说韩地，先举颍川、南阳，本夏旧国，其俗朴鄙，后述秦徙天下不轨之民于南阳．则始夸奢，上气力，好商贾渔猎，臧匿而难制御。可谓昭识本末者矣。
