<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　若乃清之礼乐，胡汉杂用。其发端多鄙倍，深自讳匿。至于今，堂子之神怪，达赖之尊礼，名实缘起，不可得而详也。兼是数者，虽欲为志，而风俗蕃变之故，政事棼理之迹，文之与实一切相缪，宁得不谢短乎？
　　传曰：“防民之口，甚于防川。”当清氏御世也，岂不欲褒扬其祖考，滂沛令闻，棻香无穷？故示之意旨，使杜塞其姗谤者。终然清议寝息，而浮虚之颂，牣于宇甸。及其弄臣酷吏，配享在下，相引以为华，语繁听厌，虽有实美，诚伪不辨，一切无以自别。孰与纵民之譁嚣，恣其载笔，令美恶偕箸，异时纪传书志得所因袭？其恶，诚蒙谯让于后；其美者，人亦乐谈而不厌。以校今兹，孰修孰短也？夫瘢夷者恶燧镜，伛曲者恶绠绳，将奄其咎，必憎其表，事之理矣。卒使一家之史，捇焉以斩，遗美往恶，黯黕而同尽，亦无算也哉！
　　或曰：西方皙人之史，种别为书。若汉之十志，与《儒林》《货殖》诸传，述其委悉，皆可令各为一通，与往者二十二家异其义法。今作史者，方欲变更，虽斩焉无忧也。抑吾未闻事迹不具，而徒变更义法者。夫近事闻其省，不闻其敕．故骋而上襄，以造《中国通史》。

附：中国通史略例
　　中国秦汉以降，史籍繁矣。纪传表志肇于史迁，编年建于荀悦，纪事本末作于袁枢，皆具体之记述，非抽象之原论。杜、马缀列典章，闿置方类，是近分析法矣。君卿评议简短．贵与持论鄙倍，二子优绌，诚巧历所不能计．然于演绎法．皆未尽也。衡阳之圣，读《通鉴》《宋史》，而造论最为稚驯，其法亦近演绎；乃其文辩反覆，而辞无组织，譬诸织女，终日七襄，不成报章也。若至社会政法盛衰蕃变之所原，斯人暗焉不昭矣。王、钱诸彦，昧其本干，攻其条末，岂无识大，犹愧贤者。今修《中国通史》，约之百卷，镕冶哲理．以祛逐末之陋；钩汲眢沉，以振墨守之惑；庶几异夫策锋、计簿、相斫书之为者矣！
　　西方作史．多分时代；中国则惟书志为贵，分析事类，不以时代封画：二者亦互为经纬也。彪蒙之用，斯在扬榷，大端令知古今进化之轨而已，故分时者适于学校教科；至乃研精条列，各为科目，使一事之文野，一物之进退，皆可以比较得之，此分类者为成学讨论作也。亦犹志方舆者，或主郡国，则山水因以附见，其所起讫，无必致详；或主山川，记一山必尽其脉带，述一水必穷其出入，是宁能以郡国封限矣！昔渔仲粗粗，用意犹在诸《略》；今亦循其义法，改命曰《典》，盖华峤之故名也。
　　诸典所述．多近制度。及夫人事纷纭，非制度所能限，然其系于社会兴废，国力强弱，非眇末也。会稽章氏谓后人作史．当兼采《尚书》体例．《金滕》《顾命》就一事以详始卒。机仲之《纪事本末》，可谓冥合自然，亦大势所趋，不得不尔也。故复略举人事，论撰十篇，命之曰《记》。
　　西方言社会学者，有静社会学、动社会学二种。静以臧往，动以知来。通史亦然。有典则人文略备，推迹古近，足以臧往矣；若其振厉士气，令人观感，不能无待纪传。今为《考纪》《别录》数篇。非有关于政法、学术、种族、风教四端者，虽明若文、景，贤若房、魏，暴若胡亥，奸若林甫，一切不得入录，独列《帝王》《师相》二表而已。昔承祚作《益部耆旧传》，胪举蜀才，不遗小大；及为《蜀志》，则列传亡几。盖史职所重，不在褒讥，苟以知来为职志，则如是足也。(案：大史公引《禹本记》、杨子云作《蜀王本纪》，皆帝者之上仪也。然汉《艺文志》儒家有《高祖传》十三篇，《孝文传》十一篇，而刘縚《圣贤本纪》亦列子产．见于《文选·王文宪集序》注所引。是知纪传本无定称。今亦聊法旧名，取孟坚《考纪》、子政《别录》以为识别云尔)
　　列表五篇：首以《帝王》，以省《考纪》；复表《师相》，以省别录。儒林文苑，悉数难尽，其撰述大端，已见于《文言》《学术》二典，斯亦无待作传，故复列《文儒表》，略为第次，从其统系而已。方舆古今沿革，必为作典，则繁文难理；职官亦尔，孟坚《百官公卿》止于列表，一代尚然，况古今变革可胜书邪？故于《帝王表》后，即次《方舆》《职官》二表，合后《师相》《文儒》，为《表》凡五云。
　　史职范围，今昔各异，以是史体变迁，亦各殊状。上世瞽史巫祝．事守相近；保章、灵台，亦官联也，故作史必详神话。降及迁、固，斯道无改。魏、晋以来，神话绝少，律历、五行，特沿袭旧名，不欲变革，其义则既与迁、固绝异。然上比前哲，精采黯黕，其高下相距则远。是繇一为文儒，一为专职尔。所谓史学进化者，非谓其霩清尘翳而已，己既能破，亦将能立。后世经说，古义既失其真，凡百典常，莫知所始，徒欲屏绝神话，而无新理以敹彻之。宜矣！其肤末茸陋也。要其素知经术者，则作史为犹愈。允南《古史》，昔传过于子长，今不可见。颜、孔《隋书》，亦迁、固以后之惇史。君卿《通典》，事核辞练，绝异于贵与之伧陋者。故以数子皆知经训也。(近世如赵翼辈之治史，戋戋鄙言，弗能钩深致远．由其所得素浅尔)惜夫身通六艺之士，滞于礼卑而乏智崇之用，方之古人，亦犹倚相、射父而已。必以古经说为客体，新思想为主观，庶几无愧于作者。
　　今日治史，不专赖域中典籍。凡皇古异闻，种界实迹，见于洪积石层，足以补旧史所不逮者，外人言支那事．时一二称道之，虽谓之古史，无过也。亦有草昧初启，东西同状，文化既进，黄白殊形，必将比较同异，然后优劣自明，原委始见，是虽希腊、罗马、印度、西膜诸史，不得谓无与域中矣。若夫心理、社会、宗教各论，发明天则．烝人所同，于作史尤为要领。道家者流，出于史官，庄周、韩非，其非古之良史邪！
　　设局修史，始自唐代。繇宋逮明，监修分纂，汗漫无纪。《明史》虽秉成季野，较《宋》《元》为少愈，亦集合数传以成一史云尔。发言盈廷，所见各异，虽有殊识，无繇独箸。孟德斯鸠所谓“古事谈话”者，实近史之良箴矣。今修《通史》，旨在独裁，则详略自异。欲知其所未详，旧史具在，未妨参考。昔《春秋》作而百国宝书崩，《尚书》删而《三坟》《穆传》轶，固缘古无雕版，传书不易，亦繇儒者党同就简．致其流亡。然子骏《七略》：《尚书》家犹录《周书》；《周官》而外，《周法》《周政》亦且傍见儒家；固非谓素王删定以后，自余古籍，悉比于吐果弃药也。《通史》之作，所以审端经隧，决导神思。其佗人事浩穰．乐胥好博之士，所欲知者何既，旧史具体，自不厌其刘览。苟谓新录既成，旧文可废，斯则拘虚笃时之见也已。
　　●中国通史目录
　　表：帝王表　方舆表　职官表　师相表　文儒表
　　典：种族典　民宅典　浚筑典　工艺典　食货典　文言典　宗教典　学术典　礼俗典　章服典　法令典　武备典
　　记：周服记　秦帝记　南胄记　唐藩记　党锢记　革命记　陆交记　海交记　胡寇记　光复记
　　考纪：秦始皇考记　汉武帝考记　王莽考记　宋武帝考记　唐大宗考记　元大祖考记　明大祖考记　清三帝考记　洪秀全考记
　　别录：管商萧葛别录　李斯别录　董公孙张别录　崔苏王别录　孔老墨韩别录　许二魏汤李别录顾黄王颜别录　盖傅曾别录　王猛别录　辛张金别录　郑张别录　多尔衮别录　张鄂别录曾李别录　杨颜钱别录　孔李别录　康有为别录　游侠别录　货殖别录　刺客别录　会党别录　逸民别录　方技别录　畴人别录　叙录

杂志第六十
　　管仲镂簋朱纮，而有三归之家。仲尼曰：微斯人，吾其被发左衽矣！盗嫂如叔术，犹有为之烦浣者。吾观近世李光地之事，何其反也？成功之奉明朔，自拟以共和，谓敌“索虏”，而人亦“岛夷”之。降隶如施琅，光地因其逋逃．以为大用，卒踣郑氏。明之衣冠正朔，自是斩也。其伐高矣！全绍衣顾责之以夺情、背交与寄豭之戮。功名在壶鉴，而以三疵成罪，岂不琐哉？嗟乎！使后世之称光地者，果无以异于管仲、叔术也，则绍衣之责之诚过矣！
　　宋绍兴三十二年，辛弃疾以耿京之命，率中原义兵归宋。是时，弃疾年二十三。其生在金世，曰践其土、食其毛，倒雕戈之矜以反创之。其诸寄食无所，以从于叛者欤？抑与旃裘居，其义固异于恒也？世或传弃疾与党怀英筮，得卦异象，以是定南北之仕。噫！枯骨朽蓍，其神灵不逾人矣。必有神灵，天弗助逆也，其受命也如响。
　　曾国藩者，誉之则谓“圣相”，谳之则为“元凶”。要其天资，亟功名善变人也。始在翰林，艳举声律书法，以歆诸弟。稍游诸公名卿间．而慕声誉，沾沾以文辞蔽道真。金陵之举，功成于历试，亦有群率张其羽翮，非深根宁极，举而措之为事业也。所志不过封彻侯，图紫光。既振旅，未尝建言持国家安危，诚笃于清室之宗稷者邪？方诸唐世王铎、郑畋之伦。世传曾国藩生时，其大父梦蛟龙绕柱，故终身癣疥如蛇蚹，其征也。凡有成勋长誉者，流俗必傅之神怪。唐人谓郑畋之生，妊于死母。(见唐尉迟偓《中朝故事》)其谤诬盖相似，死三十年，其孙广钧曰：“吾祖民贼。”悲夫！虽孝子慈孙，百世不能改也。
　　后唐明宗夜祝天曰：“臣本蕃人，岂足以临天下？”乌乎！载其玄德，贤于菟裘，其违务光不远。惜乎未闻五始之义也！丧有无后，无无主。族姓皆绝，则里尹主之。《易》称“群龙无首，其血玄黄”。自素王之兴，吾以知诸夏之无是患也。王者代替而孔不代丧，当其无君，则褒成之胄为里尹。虽有戎狄，以盗我九鼎，诚无若共主何？明宗弗知，而辜禳于天，其未闻道者欤？虽然，苟志于仁，无恶也。尚得推贤，不失其序夫？
　　闻女主、群盗、十国、八贝勒，未闻旷年无君也。元定宗没，而委裘三年，未有压纽之主。(《元史·定宗纪》三年“戊申，春三月，帝崩于杭锡雅尔之地”，下书“己酉年”、“庚戌年”，系之曰“定宗崩后，议所立，未决”。当是时，已三岁无君。其行事之详，简策失书，无从考也)是时中原之黎庶，则谁隶乎？苟曰元百年有君，三年蹔无之，民犹隶元也。乌乎！诸夏之有君，四千年矣，二百年蹔无君，民犹隶诸夏矣！
