<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　儒阬于骊山，而伏生、叔孙生独脱。及秦之废，通履汉朝焉。其违于守节欤？当其前，则有夏大史终古，与受之臣挚矣。踵是，则有陆元朗、孔冲远矣。夫以身卫礼乐儒术，不恤其污？此诚非沟渎之小谅所能跂也。及身弗能卫，幸犹有肤敏逸民，以守善道。而世又蹙之，则弗恤其污，以卫是人，如冯道、钱谦益者，亦尽瘁矣哉！不然，革命之际，收良以填沟壑，而天地之纪绝矣。孔子曰：“师挚之始，关雎之乱也，盈耳哉！”
　　孰使以焚如之子受鞶带者？魏大子问曰：“君父皆笃疾，适有一丸，将谁救？”邴原勃然曰：“父也！”参是，子之于父，视其君孰重？非特上视也，下视且然。是故王莽杀其子宇，逢萌闻之，叹曰：“三纲绝矣！”彼因心之痛，发于死亡，而赍咨涕洟以道之，其哀厉如是。知其绝者，乃不绝也。自孙复、胡安国以至今，重所主，抑所生，使申胥隐轸，而嵇绍之徒重得志。其绝乎？则诚绝矣！
　　别录甲第六十一　　——杨颜钱
　　章炳麟曰：逃空虚者，闻足音而悲。故箕子过殷墟，则流雅声；魏武帝睹关东荒梗，而赋“千里无鸡鸣”。易代小变，犹憯凄不忍视，况挈圻甸而傅之异族者乎！荐绅在朝，无权藉，或有箸位，遭易姓则逐流而徙，其间虽俛仰异趣，然眷怀故国，情不自挫，悲愤发于文辞者，故所在而有。至如重器授受。适在同胤，无益损于中夏豪发，然卒不能持其怨慕，此亦情之至也。
　　扬雄，字子云，成都人也。少好学，不为章句。为人简易佚荡，口吃不能剧谈，默而好深湛之思，不修廉隅以微名当世。家产不过十金，乏无儋石之储，晏如也。自有大度，非圣哲之书不好也，非其意，虽富贵不事也。顾尝好辞赋，作《反离骚》《甘泉》《河东》《羽猎》《长杨》诸篇。仕汉成、哀间，直丁、傅、董贤用事，诸附离之者或起家至二千石。而雄方草《大玄》，位不过黄门郎。郎官散秩千人，无印绶，非命吏也。侍郎比四百石，秩不逮大县丞、尉。汉谷至贱，此即与今之举贡入馆从事者何异？(《百官公卿表》：郎与期门、羽林，皆属光禄勋。郎掌守门户，出充车骑。期门掌执兵送从，比郎，无员，元始元年更名虎贲郎。羽林掌送从。次期门，初名建章营骑，后更名羽林骑。是郎位之贱，下等骑士也)故去就新故，不为携贰。
　　及王莽代汉为新帝，雄以耆老久次，转为大夫。尝为《剧秦美新》以献，外示符命，内实以亡秦相风切。是时莽置羲和，雄为《法言》，以羲和拟重黎，卒借巫步以明其雠伪。究观莽变法反古，当世百姓不堪命，然卒为光武、明、章道师，所以荡亡秦之毒螫者，至后汉始效。雄识短，时有非议．然其本徒在汉新革命。故曰汉兴二百一十载而中天，明其命胙方半，将中兴，复旧物。且亟称两龚之絜，而自比于蜀庄沈冥。愀夫！其辞之志微憔顇也。雄以天凤五年卒。
　　有相人桓谭者，字君山，与雄友善，仕新为掌乐大夫。光武时，为议郎，至六安郡丞。是时，新室旧臣，争诋娸故主，务极丑恶。而谭为《新论》，上之世祖，犹称莽曰“王翁”。初，高祖令故楚臣名项籍，时有郑君者，独不奉诏．繇是尽拜名籍者为大夫，而逐郑君。如谭，可以亚矣！
　　其行事若反扬雄。要之同在禹域，则各为其主，无伤也。若元时闵本、黄冔、郑玉、赵弘毅之伦，以文学食禄，或绝意仕进，不受征币。及明师举徽州，至入京，诛胡元，天下昭苏，而方牵帅妇稚系组自殒。此则所谓悖德遁天，以训则逆者邪？
　　颜之推，字介，临沂人也。博览书史，善为文辞。好饮酒，不修边幅。事梁元帝，为散骑侍郎奏舍人事。周师破江陵，入弘农，为李远掌书记。之推志不欲事仇国，遇河水暴长，具船，将妻子奔齐，经砥柱之险，时人称其勇决。
　　仕齐，累官至黄门侍郎。周师侵齐，陷晋阳，后主轻骑走，到邺，计困甚。之推以陈氏因国于梁，神州旧族，与故主无以异；自元帝殒命，江左益衰，今因势便，得北齐为附庸，外有淮、岱、梁、宋之蔽，庶几得自存立。乃因宦者邓长颙进奔陈策，仍劝募吴士千余人以为左右。道青、徐赴陈。后主内之，丞相高阿那肱弗欲，遂罢其议。
　　齐亡，再入周，为御史上士。隋开皇中，大子召为文学，以疾卒。
　　之推在齐，有二子，命长曰思鲁，次曰敏楚，示不忘本。其《家训》有言：“齐朝一士夫，尝谓吾曰：「我有一儿，年已十七，颇晓书疏，教其鲜卑语及弹琵琶，稍欲通解，以此伏事公卿，无不宠爱。」吾时俛而不答。异哉！此人之教子也。若由此业，自致卿相，亦不愿女曹为之。”顾炎武闻之曰：“嗟乎！之推不得已而仕于乱世，犹为此言，尚有《小宛》诗人之意。彼奄然媚于世者，能无愧哉！”
　　钱谦益，字受之，常熟人也。仕明、及清，再至尚书。
　　初，明中世．自李梦阳、王世贞务为诘诎瑰异之辞以相高，其失模效秦汉而无情实。谦益与艾南英，讼言排拒，学者风靡，然其体最摦{女监}。
　　谦益为人，徇名而死权利。江南故党人所萃，己以贵官，擅文学，为其渠率，自憙也。
　　郑成功尝从受学，既而举舟师入南京，皖南诸府皆反正。谦益则和杜甫《秋兴》诗为凯歌，且言新天子中兴，己当席稿待罪。当是时，谓留都光复在俾倪间，方偃卧待归命，而成功败。
　　后二年，吴三桂弑末帝于云南。谦益复和《秋兴》诗以告哀。凡前后所和几百章，编次为《投笔集》。其悲中夏之沉沦，与犬羊之俶扰，未尝不有余哀也。康熙三年卒。
　　初，明之亡，有合肥龚鼎孳、吴吴伟业，皆以降臣善歌诗，时见愤激，而伟业辞特深隐，其言近诚。世多谓谦益所赋，特以文墨自刻饰，非其本怀。以人情恩宗国言，降臣陈名夏至大学士，犹拊顶言不当去发。以此知谦益不尽诡伪矣！
　　是时萧山毛奇龄，当南都倾覆，以布衣参西陵军事。军败，走山寺为浮屠。永历六年，人或构之清率，亡命为“王士方”，展侧山谷间，卒得脱。乃遍游齐、楚、梁、宋、郑、卫，作《续哀江南赋》万余言。过禹州，寓故怀庆王邸，作《白云楼歌》。事侵寻闻于顺天怨家，欲陷之，亡去。匿土室。康熙时，禁网解，奇龄竟以制科得检讨。吴世璠死，为《平滇颂》以献。君子惜其少壮若节，有古烈士风，而晚节不终．媚于旃裘。全祖望借学术以谴诃之，其言特有为发也。
　　自是以后，士大夫争以献谀为能事，神圣之号溢于私家记录。然犹有戴名世、吕葆中、查嗣庭、汪景祺、胡中藻等，虽仕满洲为侍从，笔语及诗，时时有所弹射。名世推明末帝为共主，意至豤款。其佗或为失职怨望而作，然观其所诋娸，犹明于种类之大齐者。自乾隆中年以后，士益媕娿，《变风》绝矣。
　　章炳麟曰：扬雄宁靖怀旧。谦益虽荏染，其述犹复。之推仇周而亲陈，知中国昵于梁室。江左士人之知类，尚矣哉！
　　墨子曰：“买鬻，易也；霄(即消)尽，荡也。”(《经说上》)同族迭主谓之“易”．异族入主谓之“荡”。荡与易，孰悲？宜户知之。
　　然今学者，言攘斥满洲，或徒以旦莫蜕化。清道光时，有仁和龚橙，人传馆试《正大光明殿赋》，忘其韵。橙曰：“吾知之：「长林丰草．禽兽居之。」”此其狂而时中者邪？后以汉文授巴夏礼，为谋主。圆明院之火，橙单骑先士卒，入取玉石重器以出。及清率乞西师陷苏、松，断洪氏下游，橙与有力焉。世皆多其奇气。观其出入欧、满，一彼一此，坎廪以求逞者．于中夏何有？近世归安钱恂，十应乡试，不中式，怨怼，以随使得知府，常言：“均之异族，宁事欧洲，不事清！以其政法犹调整故。”此其言近正，而卒偏盭，将借名于愤激以趣势利者哉！且所为攘除异族者，为同种自主也。政法固次之。均之异族，则政法昏明何择？重政而亵种，故自昔有右沙陀、左后梁者。

别录乙第六十二　——许二魏汤李
　　许衡，字仲平，河内人也。少遭金、元之乱，尝避地，过河阳，当暑．渴甚，众争啖道旁梨，衡荫树自若，曰：“世乱，梨无主，吾心其无主邪？”乱少定，游河、洛间，从柳城姚枢得宋二程、朱熹书。遂居苏门，遍求礼乐、星历、兵刑、食货、水利诸典，而敢为大言，以道自何，凡丧祭昏嫁，必以礼倡乡人。学者浸盛。
　　元世祖忽必烈王秦，召为京兆提学；既践位，授大子大师，改国子祭酒。至元二年．上疏言：“前代北方有中夏者，必行汉法，乃可长久。故后魏、辽、金，历年最多。佗不能者，皆乱亡相继。夫陆行宜车，水行宜舟，反之则不能行；幽燕食寒，蜀汉食热，反之则必有变。以是论之，国家当行汉法，无疑也。”书奏，忽必烈嘉内之。六年，与大常卿徐世隆定朝仪，与大保刘秉忠、左丞张文谦定官制。七年，授中书左丞。八年，改集贤大学士，兼国子祭酒。十三年，以故官领大史院事。十八年，卒，谥文正。
　　衡在朝二十余岁．进退不恒。一代度制，略出其议，奏事亦数以古义责难。然退辄毁其草，故其言多秘不闻。元将伐宋．衡请修德以怀远，无轻觌武，弗听。及死．遗令以浮屠服敛。世以比汉荀彧弗能阻九锡而仰药也。
　　魏象枢，字环极，蔚州人。清顺治三年进士。以刑科给事中，转处诸科八年，廉劲敢言事。大学士陈名夏得罪，言官坐不先事纠发，六科长皆被议。象枢降补詹事主簿，稍迁光禄丞。十六年．乞养归，家居讨论性命天道之说。遭母忧，丧葬号为遵迹古礼。
　　康熙初，征授御史，累迁顺天府尹。会吴三桂以湘、蜀、滇、黔拒命，欲割地，称帝号。仁帝玄晔问象枢。象枢曰：“尧、禹之师，舞干羽于两阶；七旬，而有苗格。本谋彻藩者，明珠、米思翰。今势糜烂，当诛二臣以谢诸藩。”不省。后以刑部尚书终于家，康熙二十五年也。谥敏果。
　　谭献曰：三桂虽乱臣，然本汉种。汉种有分地，则王土幸无全制于满洲。故象枢假为阔语以谲上。盖汉董卓议大发卒讨山东义兵，郑泰曰：“政在德，不在众也。”刘表僭窃，郊祀天地，孔融以为“宜且隐忍，以崇国防”。和光同垢，与象枢而三。不然者，滇府之师，非甚椎愚，不求其扰而狎也。
　　魏裔介，字石生，柏乡人。自清顺治三年成进士，十一岁至左都御史，又二岁加大子大保。
