<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　当是时，明师数入讨。裔介上言：“今刘文秀复起于川南。孙可望窃据于贵竹，李定国伺隙于粤西，张名振流氛于海岛，连年征讨，尚逋天诛。为目前进取计，蜀为滇、黔门户。蜀既守，而滇、黔之势蹙。故蜀不可不先取。粤西稍弱，桂林之役未大创。必图再犯，以牵湖南之师。宜令藩镇更番迭出，相机战守。此三方者，攻瑕，先粤西。粤西溃，则滇、黔亦瓦解。若海上当严斥候，修战舰，诸路合剿，弗使事久变生。”其后诸道进兵，卒如裔介所规，竟以亡明。云南定，裔介言：“滇、黔、川、楚间，不以满兵镇守，恐戎寇生心。荆、襄天下腹心，宜择大将领满洲兵数千，常驻其地，无事则控扼形势，以销奸萌；有事应援，据水陆之胜。”议虽不行，其为满洲谋宰割汉人，可谓社稷臣矣。
　　康熙元年，转吏部尚书。三年．授保和殿大学士。二十五年，卒，谥文毅。
　　裔介先后所建白，于满汉间时有诎申控纵；其归皆以便满洲政府，为子孙帝王万世计。性槃辟，善应事，先魏象枢得志．其骨鲠弗如。然犹箸《圣学知统录》《论性书》《希贤录》数种，自以为得性命之情云。
　　汤斌，字孔伯，睢州人。母赵，明季骂流贼死。斌少避乱衢州。清顺治九年，成进士，出为潼关道，徙岭北道。方郑成功经略长江，而雩都山有明旧将李玉庭，戏下万人，阳诣斌约降。成功已围南京，遣谍抵赣州。斌获谍，斩之，策玉庭且中变，即移兵守南安；玉庭果至，击走之；分兵要其归路，卒斩玉庭。寻乞病归。
　　斌既有吏才，而知取与之术，欲托方闻大儒以自华。闻孙奇逢讲学夏峰，往从受业十年。又尝与黄宗羲问对，则曰：“黄先生论学，如大禹导山水，脉络分明，吾党之斗杓也。”然本意欲以此养高，出而缘饰吏事．故终身无自得。特工为剽取，调和朱陆间以自文。而流俗遂相扇为大儒，稍稍忘其拒义师战功矣。
　　康熙时，以制科授侍讲，累迁江南巡抚。斌故善饰俭，及在官，惟枲帐一，采野荠和豆羹而食之；闻子市鸡，怒箠其仆。虽公孙弘御布被脱粟饭，不能绝也；亦以此为佞臣明珠、王鸿绪所中，卒皆无恙。顷之，以礼部尚书辅皇大子，尝奏对仁帝玄晔前，面谩，出曰：“平生未尝欺罔人至此！”玄哗闻之而不罪也，但曰：“理学诚为贵，今贵谩邪？”
　　然斌最善吏事，抚江南，请蠲明万历时所加饷及免苏松赋数十万两。又言：“国有大庆，或水旱形见．不肖者反急征以待复除；必豫免次年田租，然后民不可欺。”免租先一岁颁谕，自此始。其在潼关，叫讼无留狱，环治五十里，待质者不赍宿粮。尝出，遇雨，止宿大树下，民藩其树识之，故所在有声，此其所长也。
　　康熙二十六年，改工部尚书。以度材，卒于通州，谥文正。道光时，遂从祀孔子庙庭矣。汤斌，循吏也，豢养忘旧，惟所任使。
　　章炳麟曰：“非其人而教之，赍盗粮，借贼兵也。”孙卿是言，有味哉！乌乎，孔子已失诸宰予！世传与田常作乱。孙、黄于汤斌，亦少弛矣。
　　李光地，字晋卿，安溪人。治漳浦黄道周之术，善占卦。会康熙朝尊朱学，故以朱学名。其习业因时转移，闻时贵律历，即为章算几何；贵训诂，即稍稍理故书；贵文言幽眇也．即皮傅《周易》与《中庸》篇，为无端崖之辞。然惟算术为通明，卒以是傅会得人主意，称为名相。
　　康熙九年．成进士。三岁，以编修乞假归。耿精忠据福建，与郑经并遣人招之，皆不至。会编修陈梦雷为精忠迫胁，常托病支吾，以其形势阸塞，密示光地。光地遣使间道入京，以蜡丸上封事。仁帝玄晔下其疏。会康亲王傑书已自衢州陷仙霞关，进陷建宁、延平，精忠降。授光地侍读学士。郑经将刘国轩击拔海澄、漳平、同安、惠安诸县．进逼泉州，断万安、江东二桥，南北援绝。光地使其叔父日{火呈}将乡兵百余，度石珠岭，支木桥以济；而别令其弟光垤、光垠，以乡兵千度白鸽蛉，迎巡抚吴兴祚军于永春。师至泉州，大破国轩军。迁翰林学士。是时，闽率有一王一贝子一公一伯，将军、都统以下，各开莫府，所将皆禁旅，传食于民，时系累丁壮役作之，劫略妇女无算，闽民驱而北者数万，皆光地赞师力也。
　　顷之，郑经卒，子克塽幼弱，诸将内争。胡汉皆以台湾风波险恶，无主用兵者。而光地适至京师，力言亟取，毋诒患．且荐降臣施琅可用状。玄晔内其言。二十二年，卒下台湾。自是明氏子孙，与奉中国年历冠带者，无遗育矣。
　　光地既以智谋绝中国由枿，功高，蒙殊遇，而陈梦雷方以降贼坐斩。光地微白之，得不死。梦雷以光地欲攘己功，故不素白傑书，令己下狱，发愤作书绝交。天下称光地卖友。
　　自光地在朝，君臣相顾，欢甚，累官至文渊阁大学士。玄晔通八线诸术，又好闽学，而光地能料量雠对。故玄晔命录札记进御，又时时令参订朱熹书，常曰：“知光地者莫若朕，知朕者亦莫光地若也。”
　　光地虽厚颜，以大儒自襮，然文深弗能如魏、汤，吐言或绝鄙倍。其为《榕邨语录》曰：“周、程、张、邵，不得朱子，虑不若是烜赫。”至今学者传以为笑。以杨名时、李绂、陈鹏年、蔡世远、惠士奇、何焯，皆用名德尔雅，为光地识拔，故死后称誉得无衰。然惟何焯醉心于光地，其他皆能识之。
　　光地少无行。后尝督顺天学政，遭母优，有旨夺情。光地请给假九月治丧。给事中彭鹏者，亦福建人，劾光地忘亲贪位，且自陈雅素知其奸伪状。又好色，尝盗良家子，全祖望志之。五十六年，卒，谥文贞。章炳麟曰：庄周有言：“儒以《诗》《礼》发冢。”自宋人言道学，(宋人本称道学，其后分言理学，最后复分心学。道学本该心理、修身、伦理三科，其名较二者为合。近世通言理学者，失之)明儒述之。宋、明诸儒多迂介，(明末王学亦多披倡者，然只心学一部)而清儒多权谲。元、清惟衡、象枢，尚惨怛思反本。自裔介而下，思不义以覆宗国，其公山不扰所耻也。惟行己亦仍世益庳，裔介恃齐给．而斌诈谖饰俭，至于光地外淫。何宋、明诸儒行谊之修．而今若是沽薄也？夫孙卿死而儒术绝，自明季五君之丧，(谓孙奇逢、王夫之、黄宗羲、颜元、李颙也)道学亦亡矣。

解辫发第六十三
　　《后汉书·西南夷传》：哀牢夷，“种人皆刻画其身，象龙文、衣箸尾。”尾者，其今满洲之辫发乎？《汉书·终军传》“解编发，削左衽”，师古曰“编读曰辫”，斯其来远矣！
　　支那总发之俗，四千年亡变更。满洲入，始鬄其四周，交发于项下，及髋髀。一二故老，以为大辱，或祝发箸桑门衣以终。(《通典·乐六》：天竺乐“乐工，早丝布，幞头巾，白练襦，紫绫袴，绯帔。舞，二人辫发，朝霞袈裟，若今之僧衣也。行缠碧麻鞋。”据此，是天竺亦有辫发。其言若今僧衣者，只指朝霞袈裟耳。又今印度人皆幞头而不辫发，然则舞时偶一用之，平日则否。故乐工仍不辫发也)盖冠簪高{髟介}之饰，既不可复，则宁尽毁之，以章吾志，其情隐矣！
　　其后习夷俗久，耏鬓垂鬣，以为当然，亡所怪咢。日本人至，始大笑悼之。欧罗巴诸国来互市者，复蚩鄙百端，拟以豭豚，旧耻复振。然士人多要幸儋石之禄，犹前卻持两可，未尽芟夷也。
　　共和二千七百四十一年，秋七月，余年三十三矣。是时满洲政府不道，戕虐朝士，横挑强邻，戮使略贾，四维交攻。愤东胡之无状，汉族之不得职，陨涕涔涔，曰：“余年已立，而犹被戎狄之服．不违咫尺．弗能翦除，余之罪也！”将荐绅束发，以复近古。日既不给，衣又不可得，于是曰：“昔祁班孙、释隐玄，皆以明氏遗老，断发以殁。《春秋穀梁传》曰「吴祝发」，《汉书·严助传》曰「越劗发」。(晋灼曰：劗，张揖以为古翦字也)余故吴越闲民，去之，亦犹行古之道也。”会执友以欧罗巴衣笠至，乃急断发易服。欧罗巴者，在汉则近大秦，与天毒同柢。其衣虽迮小，方袷直下，犹近古之端衣，惟吾左辅之日本，亦效法焉。服之盖与箸桑门衣无异趣云。
　　《传》曰：“齐一变，至于鲁；鲁一变．至于道。”由是萌芽，令他日得端委以治周礼，固余之志也。昔者《小雅》诗人，闵宗周危乱，发愤而作，始之以流水之朝宗于海，而终之以邦人诸友。谁无父母。乌乎！余惟支那四百兆人，而振刷是耻者，亿不盈一。钦念哉！
