<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　应搜访到法书，多系青阑道，绢衬背。唐名士多于阑道前后题跋。令庄宗古裁去上下阑道，拣高格者，随法书进呈，取旨拣用。依绍兴格式装褫。
　　内府装褫分科引式格式
　　粘裁　摺界　装背　染古
　　集文　定验　图记
　　按唐《艺文志序》，载四库装轴之法，极其环致。《六典》载崇文馆有装潢匠五人，即今背匠也。本朝秘府谓之装界即此事，盖古今所尚云。
　　○解颐
　　匡衡好学，精力绝人，诸儒为之语曰：“无说《诗》；匡鼎来，匡说诗，解人颐。”盖言其善于讲诵，能使人喜而至于解颐也。至今俗谚以人喜过甚者，云：“兜不上下颏”，即其意也。本朝盛度，以第二名登第，其父喜甚，颐解而卒。又岐山县樊纪登第，其父亦以喜而颐脱，有声如破瓮。按《医经》云：“喜则气缓，能令致脱颐。”信非戏语也。
　　○山陵使故事
　　韩魏公为永昭山陵使，事毕，而英宗不豫，不敢还。至四载，以永厚陵成，复护葬于洛阳。因上疏云：“自唐至于五代，故事山陵使事讫，合行求去。”遂以司徒、两镇节钺，判相州。
　　元符间，章子厚为永泰山陵使，有作词戏之云：“草草山陵职事，厌厌罢相情怀。”盖谓故事当然也。
　　淳熙间，高宗山陵欲差五使，王季海为首相，殊以为忧。尤延之时为礼官，于是授之以说云：“今此乃攒宫耳，不当置五使。”季海遂倡其说曰：“祖宗全盛，营陵西洛，乃差五使。今权卜会稽，止当差总护使耳。且岁旱，民力何以堪之。”于是止差伯圭充总护使，洪迈充桥道顿递使。殊不知季海拜高宗朝宰相，本无解罢之嫌，亦一时不深考典故耳。
　　○胡明仲本末
　　胡致堂寅字明仲，文定公安国之庶子也。将生，欲不举。文定夫人梦大鱼跃盆水中，急往救之，则已溺将死矣，遂抱以为己子。少桀黠难制，父闭之空阁中，其上有杂木，过数旬，寅尽刻为人形。安国曰：“当思所以移其心。”遂别置书数千卷于其上，年余，悉能成诵，不遗一卷，遂为名儒。
　　及贵显，不复为本生母持服，为右正言章夏所劾，会秦丞相亦恶之，遂谪新州安置。尝于谪所著《读史管见》数千万言，极意讥贬秦氏。如论桑维翰，“虽因耶律德光而相，其意特欲兴晋而已，固无挟敌以自重，劫主以盗权之意，犹足为贤”等语甚多。盖此书有为而作，非徒区区评论也。
　　及论汉宜帝立皇考庙曰：“既为伯父母、叔父母之后而父母亡，则当降所生父母，而伯父母、叔父母之称，昭昭然矣。称谓既如此，则三年之丧，宜降其服期，又昭昭然矣。称谓既如此，服丧又如此，则情之主乎内者，隆所当隆，杀所当杀，不敢交夺于幽隐之中，又昭昭然矣。”
　　其论哀帝议立定陶王后曰：“故为人后者，不顾私亲，安而行之，犹天性也。当是时而责为人后者，绝私亲之顾，彼反得以旁缘不孝之似而责之。顾私亲者，至以孝自居，不顾者，反陷于罪辟。”云云。
　　其论晋出帝追封敬儒为宋王曰：“服而或加或降者，以恩屈于义也。屈所生之恩，以伸所厚之义，则恩轻而义重矣。恩轻而义重，则所生父母，固可名之曰伯父母、叔父母矣。为此论者，皆是欲借此以自解，然持论太过，所谓欲盖而益彰，前辈盖尝评之，故今详著始末于此，固非敢轻议先儒也。若夫定陶立后，敬儒封王，纷纷为是无定者，皆父子私心不能自克，互相为欺，以致此耳。若昭陵立英宗为皇子诏曰：‘濮安懿王之子，犹朕之子也。’思陵立寿皇为皇子诏曰：‘艺祖皇帝七世孙也。’明白洞达，大哉王言，后世安得而拟议之哉？”
　　○诗用事
　　糜先生，吴之老儒也，［B12U］、，皆其子侄行。记问该洽，《九经》注疏，悉能成诵，场屋之文，未尝誊稿，为时乡师。然垂老连蹇，未尝预贡士籍。时吴中孚（名惟信号菊潭）客吴，能诗，善绝句，糜极称之，以为不可及。一日，遇诸涂，扣以近作，吴因朗诵《伤春绝句》云：“白发伤春又一年，闲将心事卜金钱。梨花瘦尽东风懒，商略平生到杜鹃。”糜老至屈膝拜之曰：“子真谪仙人也。老夫每欲效颦，则汉高祖、唐太宗，追逐不少置矣。”盖前辈服善若此。
　　陈简斋尝语人以作诗之要云：“天下书虽不可不读，然慎不可有意于用事。”正谓此也。今人或以用事多为博赡，误矣。
　　○王魁传
　　世俗所谓王魁之事殊不经，且不见于传记杂说，疑无此事。《异闻集》虽有之，然集乃唐末陈翰所编，魁乃宋朝人，是必后人剿入耳。
　　按嘉中，进士奏名讫，未御试，京师妄传王俊民为状元，不知言之所起，亦不知俊民为何人。及御试，王荆公时为知制诰，与杨乐道共为详定官。旧制，御试举人，设初考官，先定等第，复弥之以送覆考再定，乃付详定。发初考所等以对，覆考如同即已，不同，则详其程文为定。时荆公以初、覆所定第一人，皆未允当，于行间别取一人为首，杨乐道以为不可，议未决，太常少卿朱从道时为封弥，闻之，谓同舍曰：“二公何用力争？从道十日前，已闻王俊民为状元，事必前定，二公徒自苦耳。”既而，二人各以己意进禀，而诏从荆公之请。及发封，乃王俊民也。
　　后又见初虞世所集《养生必用方》，戒人不可妄服金虎碧霞丹，乃详载其说云：
　　“状元王俊民，字康侯，为应天府发解官，得狂疾，于贡院中尝对一石碑呼叫不已，碑石中若有应之者，亦若康侯之奋怒也。病甚不省，觉，取书册，中交股刀自裁及寸，左右抱持之遂免。出试院未久，疾势亦已平复。予与康侯有父祖乡曲之旧，又自童稚共笔砚，嘉中，同试于省场，传闻可骇，亟自汶拿舟抵彭城。时十月尽矣，康侯亦起居饮食如故，但不乐，或云：‘平生自守如此，乃有此疾。’予亦多方开慰。岁暮，予北归，康侯有诗送予云：‘寒窗一夜雪，纷纷来朔风。之子动归兴，轻袂飘如蓬。问子何所之？家在济水东；问子何所学？上庠教化宫。行将携老母，寓居学其中。’云云。予既去，徐医以为有痰，以金虎碧霞丹吐之。或谓心藏有热，劝服治心经诸冷药。积久，为寒中洞泄，气脱肉消，饮食不前而死。康侯父知舒州太湖县，遣一道士与弟觉民自舒来云：‘道士能奏章达上清，及诉问鬼神幽暗中事。’道士作醮书符，传道冥中语云：‘五十年打杀谢、吴、刘不结案事。’康侯丙子生，死才二十七岁，五十年前，岂宿生邪？康侯既死，有妄人托夏噩姓名作《王魁传》，实欲市利于少年狎邪辈，其事皆不然。康侯，莱州掖县人。祖世田舍翁，父名弁，字子仪，诵诗登科，为郓州司理。康侯时十五余岁，三兄弟随侍，与予同在郓学。子仪为开封军巡判官，康侯兄弟入太学，不三年，号成人。子仪待苏州昆山阙，来居汶，康侯兄弟又与予在汶学。子仪谪潭州税，康侯兄弟自潭来贯鄢陵户。康侯登科为第一。省试前，父雪昆山事，自潭移舒州太湖县。康侯是年归舒州省亲，次年，赴徐州任，明年，死于徐，实嘉八年五月十二日也。康侯性刚峭不可犯，有志力学，爱身如冰玉，不知猥巷俚人语。不幸为匪人厚诬，弟辈又不为辨明，惧日久无知者，故因戒世人服金虎碧霞丹，且以明康侯于泉下。绍圣元年九月，漕河舟中记。”
　　○向氏粥田
　　杨和王最所钟爱者第六女，性极贤淑。初事赵汝敕，继事向子丰，居于，未有所育，王甚念之。一日，向妾得男，杨氏使秘之，以为己出，且亟报王。王喜甚，即请诰命，轻舟往视之。向氏家知王来，良窘，无策以泥其行。时王以保宁、昭庆两镇节钺领殿岩，于湖为本镇。子丰因使人讽郡官往迓之。自郡将以次，皆属。谨伺于界首。王初以人不知其来，及是闻官吏郊迎，深恐劳动多事，遂中道而返。因厚以金缯花果以遗其女，且拨吴门良田千亩以为粥米，逮今向氏家有昆山粥米庄云。此事得之向氏子孙。
　　○祥瑞
　　世所谓祥瑞者，麟凤、龟龙、驺虞、白雀、醴泉、甘露、朱草、灵芝、连理之木、合颖之禾皆是也。然夷考所出之时，多在危乱之世。今不暇援引古昔，姑以近代显著者言之。
　　王建父子之据蜀也，天复六年，巨省见青城山，凤凰见万岁县，黄龙见嘉阳江，而甘露、白雀、白鹿、龟龙并见于诸州。武成元年，驺虞见武定，嘉禾生广昌，麟见壁州，龙五十见于洵阳水中。永平二年，剑州木连理，文州麟见，黄龙见富义江。三年，麟见永泰，白龙见邛江，驺虞见壁山，有三鹿随之。四年，麟见昌州。通正元年，黄龙见太昌池。瑞物之出，殆无虚岁，而太子元膺以叛死，大火焚其宫室，兵败于外，政乱于内，终之以身死衍立而国亡。其为瑞征乃如此耳。
　　至如政和隆盛之际，地不爱宝，所在奏贡芝草者，动二三万本。蕲、黄间，至有一铺二十五里之间，遍野而出。密州山间，至弥满四野，有一本数十叶，众色咸备者。太守李文仲，采及三十万本，作一纲进，即进职，除本道运使。汝海诸郡县，山石变为玛瑙，动以千百。伊阳太和山崩，出水晶几万斤，皆以匣进京师。长沙、益阳山溪，流出生金数百斤，其间大者一块至重四十九斤。其他草木鸟兽之珍不可一二数。一时君臣称颂，祥瑞盖无虚月。然越数岁，而遂罹狄难，邦国丧乱，父子迁播。所谓瑞应，又如此也。
　　善乎先儒之论曰：“未有丧仁而久者也，未有恃祥而寿者也。”商之王以桑谷昌，以雉ず大。郑以龙衰，鲁以麟弱。白雉亡汉，黄犀死莽，恶在其为符也。世有喜言祥瑞之人，观此亦可以少悟矣。
　　○杭学游士聚散
　　杭学自昔多四方之人。淳辛亥，郑丞相清之当国，朝议以游士多无检束，群居率以私喜怒轩轾人，甚者，以植党挠官府之政，扣阍揽黜陟之权，或受赂丑诋朝绅，或设局骗胁民庶，风俗浸坏。遂行下各州，自试于学，仍照旧比分数，以待类申，将以是岁七月引试为始。会教官林经德对士子上请语微失，于是大哄肆骂。时赵京尹与众教官调停，一时但欲求静，遂许以三百名内，一半取土著，一半取游士，于是乃息。
