<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　大宗丞赵崇れ上时相谢方叔惠国书，略云：“窃惟今日阉寺骄恣特甚。宰执不闻正救，台谏不敢谁何。一新入孤立之察官，乃锐意出身攻之，此岂易得哉！侧耳数日，寂无所闻。不责备于他人，而责备于光范。不然，仓卒出御笔某人除少卿，亦必无可遏之理也，大丞相不可谓非我责也。丞相得君最深，名位已极，傥言之胜，宗社赖之，言之不胜，则去，去则诸君子必不容不争，是胜亦胜，负亦胜，况未必去邪？”谢君得书有赧色。翌日，果有御笔洪天锡除大理少卿，而公去国矣。
　　太学生沈元坚上书，数二之罪，乞留君畴。且曰：“天锡左迁，岂非罚其不当言宦官之过耶？李衢、朱应元之分察，岂非谕其不复言宦寺之意耶？王、程元凤同日超迁，胡大昌、丁大全之并迁台长，岂非赏其不敢言宦官之功耶？陛下喜群臣之默默，愤天锡之哓哓，左迁以逐之，于天锡何损？缄默受赏者，独无愧乎？”
　　既而三学亦皆有书。常丞赵崇洁敏可书，略云：“譬如一家之中，强奴悍仆，作奸犯罪，为人子者，泣涕而告，其父母反逐其子而留其仆。今台臣争之不胜，则诸阉所畏者谁欤！”
　　左史李俊明再有封事，言：“北司洋洋得志，蔑视南衙，将至于不可控制之地矣。”姚宗卿希得暂兼夕郎，遂缴吴燧仪曹之除，谓近者天锡拜疏留中，燧谓天锡曰：“今日之事，留则俱留，去则俱去。”既闻有疏，遂变前言曰：“吾不挈家，不丧女，不惮暑，则可俱去，今当奈何？负天锡，所以负陛下也。”
　　谢集贤一疏自解云：“臣自班行，叨尘相位，一命已上，皆出亲擢。赋性僻介，素不与内侍往还，应干文字，悉由通进司投进，自知洁其身，而袖手旁观之人，往往察臣之所避而趋之。比者天锡又论二。恭闻圣训，以为争田伐木皆王衤康旧事。臣费尽心力，上则忠告陛下，量作处分，下则弥缝事体，安恤人言。不谓下石之人，撰造言语，鼓弄宦寺，曰：‘天锡攻汝，相君之意也，相君许其弟除朝士而嗾之也。’既诬臣以教天锡攻内侍之事，又诬臣以启陛下迁天锡之说，必欲丑诋臣于不可辨白之地。但臣分量已盈，归老山林，正其时矣。从此为宰相者，必将共宦寺结为一片，天下皆在笼络中矣。惟望陛下早正右席之拜，使臣亟释重负，退延残生，实出保全之赐。”御笔慰之曰：“但安素志，奚足深辨。”越数日，除天锡太常少卿，而君畴已在汶上矣。
　　朱应元既为御史，月课乃首劾李俊明，公论大不平。同舍生作书责之，略曰：“温陵洪公出台，以执事继之者，正谓其平时负肮脏之誉。法筵之初疏，莫不延颈以听，乃及文溪之左螭，时焕之仓节，岂以其近言二颇忤上意，而时焕与洪有瓜葛，亦二所恶者邪？信然，则执事之志荒矣。二之横，三尺童子，恨不啮之，洪公因众怨，出死力以决之。貂逐台谏，岂人主之本心哉！执事昧于所择，不知所得几何，所失如是之大也。”时方逢臣君锡在馆阁，亦上庙堂书，劝以去就力争，而谢相不能用。
　　公论既不能胜，二孺乃簧谮于上，谓：“内司争田伐木词讼，皆台吏受贿以强察官之判，所以上罔圣听，况台吏之家资极富，若使簿录其家，尽可上裨国计。”于是竟降宣谕指挥，令谏官丁大全追上御史台，点检杨升、金永隆、杨叔茂，牒送临安府根勘，籍没家财，各行黥配，以快其愤焉。初意欲令台胥妄供以污君畴，赖上察其奸而止。大全竟以治吏之功，躐除副端。
　　未几，谢相罢，而二孺犹未大快其意。复厚赂太学率履斋上舍生林自养，裁书投匦，以攻谢相为名，力诋君畴云：“窃见洪天锡之分察，出自陛下亲擢。不能为触邪豸为指佞草，专以能攻上身为急务，以剪除上左右以立名，以奉承风旨为大耐官职。棘卿左迁，所以正舍豺问狸之罪。内侍纵曰有过，使其得贤宰相以制之，又何患焉？天锡之去，乃翦方叔之羽翼，岂怒其扫除二孺哉人但见天锡言事而迁他官，则曰：‘此劾内侍之过也。’吴燧以改除致缴，则曰：‘此天锡之荐主也。’李昂英以月评被论，亦曰：‘此天锡之救兵也。’甚而台省之胥，赃盈恶贯，以置典宪，亦曰：‘为内侍泄冤也。’贪缪之相，误国殄民，逐之已晚，亦曰：‘为内侍翻本也。’一犬吠形，百犬吠声。向者李昂英直前奏札，尝谓天锡为方叔私人矣。氵存攻内侍，实出方叔指嗾之，而欲挠乱圣心耳。欲乞将方叔亟正典刑，使天下明知宰相台谏之去，出自独断，于内侍初无预焉。”
　　于是学舍鸣鼓攻之，且上书以声自养之罪。复申前庑，备申公堂，乞行重罚。遂从第一等规屏斥，尽除学籍，毁抹绫纸备榜监学晓谕，而朝旨亦有听读指挥。虽纷纷若此，曾不伤二孺之毫毛。至庚申岁，吴丞相柄国，始以外柯斥焉。
　　景定辛酉，起君畴为广东计使。甲子八月，以大蓬召，不就。十一月，度宗即位，首除为侍御史兼侍读。明年六月，上封事，力陈公田、关会之弊。七月，改除工部侍郎，兼直学士院，兼侍读，公力辞。旋畀职名出帅闽焉。
　　公在闽阃日，尝书桃符云：“平生要识琼崖面，到此当坚铁石心。”盖其刚劲之气，未尝一日少沮也。
　　○谢惠国坐亡
　　谢方叔惠国，自宝免相归江西寓第，从容午桥泉石凡一纪余。咸淳戊辰，朝会庆寿，为子侄亲友所误，萃先帝宸翰为巨帙，曰《宝奎录》，侑以自制丹砂、金器、古琴之类以进。当国者以为有意媒进，嗾言官后省交攻之，削其封爵，夺其恩数，且劾其侄常簿章，婿江州ヘ李钲、客匠簿吕圻，至欲谪之远外，祸且不测。荆阃吕武忠文德，平时事公谨，书缄往来，必称恩府，而自书为门下使臣。至是一力回护，幸而免焉。壬申正月，公燕居无他，忽报双鹤相继而毙，公喟然叹曰：“鹤既仙化，余亦从此逝矣。”于是区处家事，凡他人负欠文券，一切焚之。沐浴朝衣，焚香望阙遥拜，次诣家庙祝白，招亲友从容叙别，具有条理。遂大书偈曰：“罢相归来十七年，烧香礼佛学神仙。今朝双鹤催归去，一念无惭对越天。”瞑目静坐，须臾而逝。遗表来上，特旨尽复元官，恩数赠恤加厚焉。生死之际，亦近世诸公之所无也。
　　○洪端明入冥
　　洪焘仲鲁，忠文公咨夔次子也。嘉熙丁酉，居忧天目山，素有元章爱石之癖，而山中所产亦秀润，不减太湖、洞庭。村仆骆老者，专任搜抉之役。会族叔，璞假畚锸锄斧，将为筑室用，骆掌其事，择元刂钝数事付之。璞怒其轻己，率其子共殴之，至毙，是岁中元日也。洪公力与维持，泯其事。璞素豪犷，持一邑短长。邑令王衍，婺安人，恶其所为，廉得之，遂收璞父子及血属于狱。洪公亦以曾任调停，例追逮，良窘。时，王实斋遂守吴，契家亟往求援，王为宛转赵宪崇挥，改送余杭县狱，具以主仆名分，因斗而死，璞止从夏楚，梗仅编置赎铜而已。
　　明年戊戌中元，洪公方走厕，忽睹骆老在厕云：“近山雨后出数石，秀可爱，主人幸一观之。”洪仓卒忘其死，往从其行，才跬步间，觉此身已在檐楹间。稍至一土神庙，便有四力士自庙中出，挟之空行，其去甚驶。天昏昏如昧爽，足下风涛澎湃声可恐，意非佳境。反顾骆曰：“既若此，何不告我？”骆曰：“勿恐，略至便可还也。”稍前，一河甚阔，方念无津梁可度，则身已达彼岸。又见数百人掩面趣右而去。自此冥行如深夜。忽曛黑中，一山横前，有窍如月，数百人皆自此入，心方疑异，而身亦度窍矣。到此，足方履地。既前，复有一河，污浊特甚，僧尼道俗汨没其间。至此，方悟为入冥，心甚悲恐。
　　稍前，颇有人居，萧疏殊甚。又前，有宫室轩敞巍耸，四垂帘幕，庭下列绯绿人狱卒甚众，俨如人间大官府，初无所谓阿旁牛头也。右庑绝昏黑，隐隐见荷枷棰楚者甚苦。其外小庭中，一黑蟒大与庭等，仰视一灯，悲鸣无度。洪所立左庑，则微明若欲曙时。微闻其傍喃喃若诵经声。洪平日不喜此，方窘惧中，亦慢随其声诵之。庭中人忽起立怒视，而殿上帘尽卷。有绿衣者出，坐东向，绯衣者坐西向，最后金紫人居中。庭下绿衣吏抱文书而上，高唱云：“洪某枉法行财，罪当死。”洪惧甚，不觉身已立庭下。漫答云：“为叔解纷，初非枉法。”金紫人怒曰：“此人间哗词，安得至此？”洪曰：“死不辞，然有三说。璞，叔也；骆，仆也。不忍以仆故置叔于辟，一也；骆无子，妻贫老无以养，使璞资之终其身，二也；且骆妻自谓一经检验，永失人身，意自不欲，非强之和，三也。”金紫人始首肯云：“为叔解纷，初非枉法，此说有理，可供状来。”便有纸笔在前，直书其说以呈。金紫人怒方霁曰：“可与骆氏立后。”且命绿衣导之以回。转盼间，骆之父母皆在焉。途中，因扣绿衣所见大蟒为何物。厉声答云：“此开边喜杀之人也。”稍前，见数十百人持骡马皮而来，又扣之，曰：“此受生回也。”又见狱吏持刀杖，驱百余人自西而来。其中有洪氏族长为僧者曰煜黎，亦在焉。方疑之，煜忽呼曰：“三十哥（系仲鲁第行）安得在此！”为所驱卒击其首粉碎，回视之，仍复完矣。因扣绿衣云：“人间何事最善？”绿衣举手加额曰：“善哉问！忠孝为先，继绝次之，戒杀又次之。”又问：“何罪最重？”曰：“开边好杀罪重，豪夺次之。”（或谓其说尚多）因问：“金紫者何人？”拱手对曰：“商公飞卿（字仲，乾淳间从官）。”复扣平生食禄，遂于袖中出大帙示之，己姓名下，其字如蚁，不能尽阅。后注云：“合参知政事。以某年、月、日奸室女某人，某日为某事，降秘阁修撰转运副使。”洪悚然泪下曰：“奈何？”绿衣曰：“但力行好事。”且言：“某亦人间人，任知池州司户，溺死。阴间录其正直，得职于此。”稍前，至大溪，有桥如鱼网，心疑其异，而身已度矣。又前，溪亦大，绿衣推堕之，恍然而寤，则死已三日矣。妻子环立于侧，特以心微暖，口尚动，未就敛耳。
　　后一岁，璞亦入冥，笕身堕铁网中。见邻院僧行昭立庭下，主者诘责曰：“汝为僧，乃专以杀生为事，何邪？”昭曰：“杀生乃屠者黄四，某不过与之庖馔耳。”亟问黄四，无异辞，乃讯足二十而去。方窘惧间，忽传呼都天判官决狱，视之，则忠文公也。璞号泣求救，公曰：“汝杀人，何所逃罪，然未应尔也。”恍然身已出网外而苏。
　　后行昭以营桥立积木上败足，呻吟痛楚者三岁而殂，璞亦未几死。后洪公于庚申岁首，以秘撰两浙漕召。忆向所见，心甚恐，后亦无他，官至文昌端明殿学士。晚虽龃龉，然竟享上寿而终，岂非力行好事所致乎？
