<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　时聘使往来，旁午于道。凡过盱眙，例游第一山，酌玻璃泉，题诗石壁，以记岁月，遂成故事，镌刻题名几满。绍兴癸丑，国信使郑汝谐一诗云：“忍耻包羞事北庭，奚奴得意管逢迎，燕山有石无人勒，却向都梁记姓名。”可谓知言矣。噫！开边之用固无穷，而和戎之费亦不易，余因详书之。
　　○书籍之厄
　　世间凡物未有聚而不散者，而书为甚。隋牛弘靖请开献书之路，极论废兴，述五厄之说，则书之厄也久矣，今姑摭其概言之。
　　梁元帝江陵蓄古今图书十四万卷，隋嘉则殿书三十七万卷。唐惟贞观、开元最盛，两都各聚书四部至七万卷。宋宣和殿、太清楼、龙图阁、御府所储尤盛于前代，今可考者，《崇文总目》四十六类三万六百六十九卷，史馆一万五千余卷，余不能具数。南渡以来，复加集录馆阁书目五十二类四万四千四百八十六卷、续目一万四千九百余卷，是皆藏于官府耳。
　　若士大夫之家所藏，在前世如张华载书三十车，杜兼聚书万卷，韦述蓄书二万卷，邺侯插架三万卷，金楼于聚书八万卷，唐吴竞西斋一万三千四百余卷。宋室承平时，如南都戚氏，历阳沈氏，庐山李氏，九江陈氏，番易吴氏，王文康，李文正，宋宣献，晁以道，刘壮舆，皆号藏书之富。邯郸李淑五十七类二万三千一百八十余卷，田镐三万卷，昭德晁氏二万四千五百卷，南都王仲至四万三千余卷，而类书浩博，若《太平御览》之类，复不与焉。次如曾南丰及李氏山房，亦皆一二万卷，然后靡不厄于兵火者。
　　至若吾乡故家如石林叶氏、贺氏，皆号藏书之多，至十万卷。其后齐斋倪氏，月河莫氏，竹斋沈氏，程氏，贺氏，皆号藏书之富，各不下数万余卷，亦皆散失无遗。近年惟直斋陈氏书最多，盖尝仕于莆，传录夹氵祭郑氏、方氏、林氏、吴氏旧书至五万一千一百八十余卷，且仿《读书志》作解题，极其精详，近亦散失。至如秀岩，东窗，凤山三李，高氏，牟氏皆蜀人，号为史家，所藏僻书尤多，今亦已无余矣。
　　吾家三世积累，先君子尤酷嗜，至鬻负郭之田以供笔札之用。冥搜极讨，不惮劳费，凡有书四万二千余卷，及三代以来金石之刻一千五百余种，庋置书种、志雅二堂，日事校雠，居然ぷ金之富。余小于遭时多故，不善保藏，善和之书，一旦扫地。因考今昔，有感斯文，为之流涕。因书以识吾过，以示子孙云。
　　○雷书
　　神而不可名，变化而不可测者，莫如雷霆。《淮南子》曰：“阴阳相薄，感而为雷，激而为电。”故先儒为之说曰：“阴气凝聚，阳在内而不得出，则奋击而为雷霆。声，阳也；光，亦阳也。光发而声随之，阳气奋击欲出之势也。”或问世所得雷斧何物也？曰：“此犹星陨而为石也。本乎天者，气而非形，偶陨于地，则成形矣。”或问人有不善为雷震死者何也？曰：“人作恶有恶气，霹雳乃天地之怒气，是怒气亦恶气也，怒气与恶气相感故尔。”或问雷之破山、坏屋、折树、杀畜何也？曰：“此气郁而怒，方尔奋击，偶或值之，则遭震矣。”
　　康节尝问伊川曰：“子以雷起于何处？”伊川曰：“起于起处。”然则先儒之所言者，非不精详，而余犹谓有不可晓者焉：
　　大中祥符间，岳州玉真观为火所焚，惟留一柱，有“谢仙火”三字，倒书而刻之。庆历中，有以此字问何仙姑者，云：“谢仙者，雷部中鬼也，掌行火于世间。”后有于道藏经中得谢仙事，验以为神。又吴中慧聚寺大殿二柱，尝因雷震，有天书“绩溪火”三字，余若符篆不可晓。及近岁德清县新市镇觉海寺佛殿柱，亦为雷震，有字径五寸余，若汉隶者云：“收利火谢均思通。”又云：“酉异李氵勺火。”此乃得之目击者。又宜兴善权广教寺殿柱，亦有雷书“骆审火及谢均火”者。华亭县天王寺亦有雷书“高洞扬雅一十六人火令章”凡一十一字，皆倒书。内“令章”二字特奇劲，类唐人书法，然则雷之神，真有谢姓者邪。近丁亥六月五日，雷震众安桥南酒肆，卓间有雷书“［1234］［1234］永”三字，此类甚多，殊不可测，此所以神而不可知者乎？孔子不语怪力乱神，非不语也，盖有未易语者耳。
　　○贾相寿词
　　贾师宪当国日，卧治湖山，作堂曰半间，又治圃曰养乐，然后为就养，其实怙权固位，欲罢不能也。每岁八月八日生辰，四方善颂者以数千计。悉俾翘馆誊考，以第甲乙，一时传颂，为之纸贵，然皆调词呓语也。偶得首选者数阕，戏书于此。
　　陈惟＜善合＞《宝鼎》词云：“神鳌谁断，几千年再、乾坤初造。算当日，枰棋如许，争一着吾其衽左。谈笑顷，又十年生聚，处处（风）葵枣。江如镜，楚氛余几，猛听甘泉捷报。天衣细意从头补，烂山龙、华虫黼藻。宫漏永、千门角钥，截断红尘飞不到。街九轨，看千貂避路，庭院五侯深锁。好一部、太子六典，一一周公手做。赤舄绣裳，消得道斑烂衣好。尽庞眉鹤发，天上千秋难老。甲子严头才一过，未说汾阳考。看金盘、露滴瑶池，龙尾放班回早。”
　　廖莹中群玉《木兰花慢》云：“请诸君着眼，来看我，福华编。记江上秋风，鲸涨雪，雁徼迷烟。一时几多人物，只我公，只手护山川。争睹阶符瑞象，又扶红日中天。因怀，下走奉，磨盾夜无眠。知重开宇宙，活人万万，合寿千千。凫太平世也，要东还越上是何年。消得清时钟鼓，不妨平地神仙。”
　　陆景思《甘州》云：“满清平世界，庆秋成，看看斗米三钱。论从来活国，论功第一，无过丰年。办得间民一饱，余事笑谈间。若问平戎策，微妙难传。玉帝要留公住，把西湖一曲，分入林园。有茶炉丹灶，更有钓鱼船。觉秋风、未曾吹着，但砌兰、长倚北堂萱。千千岁，上天将相，平地神仙。”
　　奚［1234］倬然《齐天乐》云：“金飘吹净人间暑，连朝弄凉新雨。万宝功成，无人解得，秋入天机深处。间中自数，几心酌乾坤，手斟霜躇。护了山河，共看元影在银兔。而今神仙正好，向青空觅个，冲澹襟宇。帝念群生，如何便肯，从我乘风归去。夷游洞府，把月杼云机，教他儿女。水逸山明，此情天付与。”
　　从橐《陂塘柳》云：“指庭前、翠云金雨，霏霏香满仙字。一清透彻浑无底，秋水也无流处。君试数，此样襟怀，顿得乾坤住。闲情半许，听万物氤氲，从来形色，每向静中觑。琪花路。相接西池寿母，年年弦月时序。荷衣菊佩寻常事，分付两山容与。天证取，此老平生，可向青天语。瑶卮缓举，要见我何心，西湖万顷，来去自鸥鹭。”
　　郭应酉居安《声声慢》云：“捷书连昼，甘雨洒通宵，新来喜沁尧眉。许大担当，人间佛力须弥。年年八月八日，长记他三月三时，平生事，想氐和天语，不遣人知。一片闲心鹤外，被乾坤系定，虹玉腰围。阊阉云边，西风万籁吹齐。归舟更归何处是，天教家在苏堤。千千岁，比周公，多个彩衣。”且侑以俪语云：“彩衣宰辅，古无一品之曾参；衮服湖山，今有半闲之姬旦。”所谓三月三者，盖颂其庚申草坪之捷，而归舟乃舫斋名也。贾大喜，自仁和宰除官告院。既而语客曰：“此词固佳，然失之太俳，安得有著彩衣周公乎？”
　　○事圣茹素
　　余家济南历城，曾大父少师遭靖康狄难，一家十六人皆奔窜四出。大父独逃空谷，昼伏宵行。一旦，遇追骑在后，自度不可脱，遂急窜古祠，亟伏佑圣坐下，傍无蔽障，亦不过待尽而已。须臾，北军大索，虽眢井、林莽、栋梁间，极其冥搜，而一坐之下，初不知有人焉。及抵杭，则一家不期而集，不失一人，岂非神所佑乎？逮今吾家世事佑圣甚虔。凡圣降日，斋戒必谨。盖以答神庥诏子孙，非世俗祈福田利益比也。
　　○笏异
　　汪伯彦初拜相于维扬，正谢上殿，而笏坠中断，上以他笏赐之，非吉征也。未几，有南渡之扰。
　　金渊叔参预日，一日，奏事下殿，与台臣刘应弼邂逅。忽所持笏铿然有声，视之，有纹如线，上下如一，若坠于地者，殊不可测。甫退朝，则刘弹章已出。盖降陛相遇之际，正白简初上之时也，可谓异矣。时淳甲辰岁也。
　　○三教图赞
　　理宗朝，有待诏马远画《三教图》。黄面老子则跏趺中坐，犹龙翁俨立于傍，吾夫子乃作礼于前。此盖内故令作此，以侮圣人也。一日传旨，俾古心江子远作赞，亦故以此戏之。公即赞之曰：“释氏趺坐，老聃傍睨，惟吾夫子，绝倒在地。”遂大称旨。其辞亦可谓微而婉矣。
　　○捕猿戒
　　邓艾征涪陵，见猿母抱子，艾射中之。子为拔箭，取木叶塞创。艾叹息，投弩水中。
　　范蜀公载吉州有捕猿者，杀其母之皮，并其子卖之龙泉萧氏。示以母皮，抱之跳踯号呼而毙，萧氏子为作《孝猿传》。
　　先君向守鄞江，属邑武平素产金丝猿，大者难驯，小者则其母抱持不少置。法当先以药矢毙其母，母既中矢，度不能自免，则以乳汁遍洒林叶间，以饮其子，然后堕地就死。乃取其母皮痛鞭之，其子亟悲鸣而下，束手就获。盖每夕必寝其皮而后安，否则不可育也。噫！此所谓兽状而人心者乎！取之者不仁甚矣。故先子在官日，每严捕弋之禁云。
　　○火浣布
　　东方朔《神异经》所载，南荒之外有火山，昼夜火然。其中有鼠重有百斤，毛长二尺余，细如丝，可作布。鼠常居火中，时出外，以水逐而沃之方死。取其毛缉织为布，或垢，浣以火，烧之则净。又《十洲记》云：“炎州有火林山，山上有火鼠，毛可织为火浣布，有垢，烧即除。”其说不一。魏文帝尝著论，谓世言异物，皆未必真有。至明帝时，有以火浣布至者，于是遂刊此论。是知天壤间何所不有？耳目未接，固未可断以为必无也。
　　昔温陵有海商漏舶，搜其橐中，得火鼠布一匹，遂拘置郡帑。凡太守好事者，必割少许归以为玩。外大父常守郡，亦得尺许。余尝亲见之，色微黄白，颇类木棉，丝缕蒙茸，若蝶纷蜂黄然。每浣以油腻，投之炽火中，移刻，布与火同色。然后取出，则洁白如雪，了无所损，后为人强取以去。（或云，石炭有丝，可织为布，亦不畏火，未知果否。）
　　○历差失闰
　　咸淳庚午十一月三十日冬至，后为闰十一月，既已颁历，而浙西安抚司准备差遣臧元震，以书白堂，且作《章岁积日图》，力言置闰之误。
