<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　“乾道三年二月，吴江县新作三高祠成。三高者：越上将军姓范氏，是为鸱夷子皮；晋大司马东曹椽姓张氏，是为江东步兵；唐赠右补阙姓陆氏，是为甫里先生。三君者不并世，而鸱夷子皮又尝一用人之国，名大功显而去之。季鹰、鲁望，萧然瞿儒。使有为于当年，其所成就，固不可渝度。要皆得道见微，脱屣天刑，清风峻节，相望于松江、太湖之上，故天下同高之。而吴江之邑人，独私得奉尝以夸于四方，若曰吾东家邱云尔。邑大夫赵伯虚勤劳其邑，百废具举，以故祠为陋，将改作，于是归老之士乡老王份，献其地雪滩，左具区，右笠泽，号称胜绝。乃筑堂于其上，告迁于像而奠焉。又属石湖郡人范成大为之辞（识）噫！（传曰）不有君子，其能国乎？今乃自放寂寞之滨，掉头而弗顾，人又从而以为高，岂盛际之所愿哉！后之人高三君之风，而迹（尚论）其所以去，为世道计者，可以惧思过半矣。至于豪杰之士，或肆志乎轩冕（尸祝而社稷莫之能说），宴安流连，卒悔于后者，亦将有感于斯堂，而某何足以述之？然（独尝怪）屈平既（渊潜以）从彭咸，而桂丛之赋，犹召隐士（淮南小山犹为作隐士之赋）。疑若幽隐处林薄，不死而仙。况如三君蝉蜕溷浊，得全于天者。尝试倚楹而望，水光浮空，云日下上，风帆烟艇，飘忽晦明。意必往来其间（某），何足以见之，故效（援）小山（故事）作歌三章以招焉。遂从而歌曰：‘若有人兮扁舟泛，怃乱五湖兮远游，众芳媚兮高丘，独君兮不可留。长风积兮波浪白（吹泽国），荡摇空明兮南北一色（浪波稽天兮南北一色）。镜万里荡空碧兮鞭鱼龙，列星剡剡兮一下其孤蓬，渺顾怀兮斯路，与凉月兮入沧浦（君之旗兮猎猎，红梁千丈兮可以舣楫。饯东流兮怅云海，悠悠我思兮君无远迈）。战争蜗角兮昨梦一笑，水云得意兮垂虹可以舣棹。仙之人兮寿无涯，乐哉垂虹兮去复来。’载歌曰：‘若有人兮横大江，秋风起兮归故乡。鸿冥飞兮白鸥舞，吴波鳞鳞兮在下。嗟人胡为兮天地四方，乐莫乐兮（美元度兮）吾之土。脍修鲈兮雪飞，登菰莼兮Ρ之。水仙滨兮胥命，君可望兮不可追（驱疾霆兮驷奔云，宛一息江之滨）。ぽ倒景兮挥碧，寥矣宴息兮江之皋。べ苹堂兮庑杜若，一杯之酒兮我为材酌。’又歌曰：‘若有一人兮北江之渚，披雪而兮烟雨。绿蔬兮莎棘，岁婉晚兮何以续君食。亻面五鼎兮腥腐，羞三（石）泉兮终古。（乌鸟飞兮择君屋，归来故墟兮苍烟疏木。擢｛艹立｝泽兮径秋荷，漭洞庭兮一波。访故人兮安在？）千秋风露兮归来故墟，月明无人兮苍石与语。牛宫洳兮生蒲荷，潮西东兮下田一波。访南泾兮邻曲，山川良是兮丘垅。多稼（石田）九畹兮今其刈，聊舂容兮兹里。’”不见初草，何以知后作之工，观前辈著述，而探其用意改定，思过半矣。
　　攻愧有《读三高祠记诗》曰：“三高之风天与高，三高之灵或可招，小山之后无此作，具区、笠泽空寥寥。几从垂虹荡双桨，寓目沧波独怊怅。笔端不倒三峡流，欲遽招之恐长往。前身陶朱今董狐，襟袍磊落吞江湖。瑰词三章妙天下，大书深刻江之隅。我来诵诗凛生气，若有人兮在江水，扁舟独钓鲐鲈鱼，茶灶笔床归甫里。先生固是邱壑人，只今方迫功与名，谢公掩鼻恐未免，便看林薮生风云。他年事业满彝鼎，乞身归来坐佳境，不嫌俗士三斗尘，容我渔蓑理烟艇。”时范公方为吏部郎也。
　　○昆命元龟辨证本末
　　嘉定初元，史忠献弥远拜右丞相，相麻，翰林权直陈晦之笔也，有“昆命元龟，使宅百揆”之语。时倪文节思知福州，即具申朝省，谓“昆命元龟”，此乃舜、禹揖逊授受之语，见于《大禹谟》，非僻书也。据《汉书?董贤为大司马册文》云“允执其中”，萧咸谓此乃尧禅舜之文，非三公故事。今“昆命元龟”，与“允执其中”之词何以异？若圣上初无是意，不知词臣何从而援引此言，受此麻者，岂得安然而不自明乎？给舍台谏，又岂得不辨白此事乎？窃见曩之词臣，以圣之清圣之和褒誉韩胄，以有文事有武备褒誉苏师旦，然亦未敢用人臣不当用之语。昔欧阳修论韩琦、富弼、范仲淹立党事，在为河北转运使时，故敢援此以为比，乞行贴麻。
　　吏相得之甚骇，遂拜表缴奏，且谓当时惟知恭听王言，所有制词，合取会词臣，合与不合贴麻。时陈晦已除侍御吏，遂具奏之。其词内云：“兹方艰于论相，顾无异于象贤。昆命元龟，使宅百揆，此盖演述陛下卜相之意甚明，而思乃以为人臣不当用之语。臣观《尚书》所称‘师锡帝曰虞舜’与‘乃言底可绩’者，其上下文显是揖逊授受之语；而孙近《行赵鼎制》云‘由师锡之公’，蒋芾《行洪适制》云‘用符师锡之公’。陈诚之《行沈该制》云‘言皆可绩，佥曰汝谐’，从《大禹谟》之文：‘惟口出好兴戎，朕言不再。禹曰：枚卜功臣，惟吉之从。帝曰：禹！官占惟先蔽志，昆命元龟，朕志先定，询谋佥同，鬼神其依，龟筮协从，卜不习吉。禹拜稽首固辞，帝曰：毋！惟汝谐。’今以本朝宰相制词考之，《吕夷简制》曰：‘或营求方获，或枚卜乃从。’《富弼制》曰：‘遂膺枚卜，实契具瞻。’《王钦若制》曰：‘庙堂虚位，龟筮协谋。’《曾公亮制》曰：‘拂龟而见祥，端而定制，稽用师言之锡，进居台路之元。’《陈执中制》曰：‘考嘉绩而惟茂，质枚卜以佥同。’《赵鼎制》曰：‘龟弗克违，既验询谋之协。’《陈伯康制》曰：‘询于佥言，蔽自朕志。’无非用《大禹谟》此一段中语，此类甚多，不敢尽举。唐人作《韦见素相制》曰：‘尔惟不矜，朕志先定。’此两全句，皆用禹事。本朝苏轼草《赐范纯仁诏》，亦曰：‘蔽自朕志。’《赐文彦博诏》亦曰：‘朕命不再。’至于历试诸艰，盖尧、舜事。轼于吕大防、胡宗愈诏，屡用‘厉试’二字，然臣不敢援此为例，恐未是命龟的证。国初，赵普拜相，制曰：‘询于元龟，历选群后。’又有甚的切者，唐元和中，裴度拜相，制曰：‘人具尔瞻，天方赉予，昆命元龟，爰立作相。’云云。古人举事无大小，未尝不命龟，如《洪范》、《周礼》、《左传》，皆可考也。今思乃以董贤册文‘允执其中’为比，以圣上同之汉哀云云。凡臣所陈，事理甚明，所有已降相麻，即不合贴改。”
　　继得旨：陈晦援证明白，无罪可待，倪思轻侮朝廷，肆言诬罔，可特降两官。其后文节作辨析一状甚详，又专作一书曰《昆命元龟说》，备载始末。然一时公论，多以文节出位而言，近于忿激。而陈之论辨虽详，终不若不用之为佳也。此事叶靖逸虽载之《闻见录》，略甚，今因详书本末云。
　　○诗道否泰
　　诗道否泰，亦各有时。政和中，大臣有不能诗者，因建言，诗为元学术，不可行。时李彦章为中丞，承望风旨，遂上章论渊明、李、杜而下皆贬之，因诋黄、张、晁、秦等，请为科禁。何清源至修入令式，诸士庶习诗赋者杖一百。闻喜例赐诗，自何文缜后，遂易为诏书训戒。是岁冬，初雪，太上皇喜甚。吴居厚首作诗三篇以献，谓之口号，上和赐之。自是圣作时出，讫不能禁，而陈简斋遂以《墨梅》诗擢置馆阁焉。
　　宝庆间，李知孝为言官，与曾极景建有隙，每欲寻衅以报之。适极有春诗云：“九十日春晴景少，百千年事乱时多。”刊之《江湖集》中；因复改刘子《汴京纪事》一联为极诗云：“秋雨梧桐皇子宅，春风杨柳相公桥。”初，刘诗云：“夜月池台王傅宅，春风杨柳太师桥。”今所改句，以为指巴陵及史丞相。及刘潜夫《黄巢战场》诗云：“未必朱三能跋扈，都缘郑五欠经纶。”遂皆指为谤讪，押归听读。同时被累者，如敖陶孙、周文璞、赵师秀，及刊诗陈起，皆不得免焉。于是江湖以诗为讳者两年。其后史卫王之子宅之，婿赵汝梅，颇喜谈诗，引致黄简、黄中、吴仲孚诸人。洎赵崇和进《明堂礼成》诗二十韵，于是诗道复昌矣。
　　○贾岛佛
　　唐李洞字子江，苦吟有声。慕贾浪仙之诗，遂铸其像事之，诵贾岛佛不绝口，时以为异。
　　五代孙晟初名凤，又名忌，好学，尤长于诗。为道士，居庐山简寂宫。尝画贾岛像置屋壁，晨夕事之，人以为妖。
　　盖酸咸之嗜，固有异世而同者，长江簿何以得此于人哉！凡人著书立言，正不必求合于一时，后世有扬子云将自知之。
　　○菊花新曲破
　　思陵朝，掖庭有菊夫人者，善歌舞，妙音律，为仙韶院之冠，宫中号为菊部头。然颇以不获际幸为恨，既而称疾告归。宦者陈源以厚礼聘归，蓄于西湖之适安园。一日，德寿按《梁州曲舞》，屡不称旨。提举官关礼知上意不乐，因从容奏曰：“此事非菊部头不可。”上遂令宣唤，于是再入掖禁，陈遂憾怅成疾。有某士者，颇知其事，演而为曲，名之曰《菊花新》以献之，陈大喜，酬以田宅金帛甚厚，其谱则教坊都管王公谨所作也。陈每闻歌，辄泪下不胜情，未几物故。园后归重华宫，改名小隐园。孝宗朝，拨赐张贵妃，为永宁崇福寺云。
　　○潘陈同母
　　陈了翁之父尚书，与潘良贵义荣之父，情好甚密。潘一日谓陈曰：“吾二人官职年齿，种种相似，独有一事不如公，甚以为恨。”陈问之，潘曰：“公有三子，我乃无之。”陈曰：“吾有一婢已生子矣，当以奉借。它日生子即见还。”即而遣至，即了翁之母也。未几生良贵，后其母遂往来两家焉。一母生二名儒，亦前所未有。事见罗春伯《闻见录》。
　　○省、状元同郡
　　抡魁、省元同郡，自昔以为盛事。熙宁癸丑，省元邵刚、状元余中皆毗陵人。淳熙丁未，省元汤、状元王容皆长沙人。绍熙癸丑，省元徐邦宪、状元陈亮皆婺州人。绍熙庚戌，省元钱易直、状元余复皆三山人。宝庆丙戌，省元赵时睹、状元王会龙皆天台人。绍定己丑，省元陈松龙、状元黄朴皆福人。至淳甲辰，省元徐霖、状元留梦炎，皆三衢人。一时士林歆羡，以为希阔之事。时外舅杨彦瞻以工部郎守衢，遂大书状元坊以表其闾，既以为未足，则又揭双元坊以夸大之，乡曲以为至荣。二公不欲其成，各以书为谢，且辞焉。彦瞻答之，略云：
