<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　又《大般若经》载五种黄门云：“梵言扇搋（音丑背切》半释迦，唐言黄门，其类有五：一日半释迦，总名也，有男根，用而不生子。二曰伊利沙半释迦，此云妒，谓见他行欲即发，不见即无，亦具男根，而不生子。三曰扇搋半释迦，谓本来男根不满，亦不能生子。四曰博叉半释迦，谓半月能男，半月不能男。五曰留拿半释迦，此云割，谓被割刑者。此五种黄门，名为人中恶趣受身处。”然《周礼?奄人》郑氏注云：“奄，真气藏者，谓之宦人。”是皆真气不足之所致耳。
　　○马塍艺花
　　马塍艺花如艺粟，橐驰之技名天下。非时之品，真足以侔造化，通仙灵。凡花之早放者，名曰堂（或作塘）花。其法以纸饰密室，凿地作坎，缏竹置花其上，粪土以牛溲硫黄，尽培溉之法。然后置沸汤于坎中，少候，汤气薰蒸，则扇之以微风，盎然盛春融淑之气，经宿则花放矣。若牡丹、梅、桃之类无不然，独桂花则反是。盖桂必凉而后放，法当置之石洞岩窦间，暑气不到处，鼓以凉风，养以清气，竟日乃开。此虽揠而助长，然必适其寒温之性，而后能臻其妙耳。
　　余向留东西马塍甚久，亲闻老圃之言如此。因有感曰：草木之生，欲遂其性耳。封植矫揉，非时敷荣，人方诧赏之不暇，噫！是岂草木之性哉！

　　●卷十七
　　○杨凝式僧净端
　　杨凝式居洛日，将出游，仆请所之，杨曰：“宜东游广爱寺。”仆曰：“不若西游石壁寺。”凝式曰：“姑游广爱。”仆又以石壁为请，凝式曰：“姑游石壁。”闻者为之抚掌。
　　吴山僧净端，道解深妙，所谓端师子者，章申公极爱之。乞食四方，登舟，旋问何风，风所向即从之，所至人皆乐施。盖杨出无心，而端出委顺，迹不同而意则同也。
　　○奇对
　　对偶小技，然亦非易事也。前辈所载已多，今择所未书而可喜者数联于此，为多闻之一助。
　　义经六子艮巽坎兑震离，周礼一书天地春秋冬夏。
　　龟从筮从卿士从庶民从，人相我相众生相寿者相。
　　善待问者如撞钟小应小大应大，措天下者犹置器安则安危则危。
　　左氏公羊梁春秋三传，卦爻系辞彖象大易一经。
　　五刑之属三千大过小过，一门之聚百指家人同人。
　　知我春秋罪我春秋谁誉谁毁，待以国士报以国士为己为人。
　　迅雷风烈烈风雷雨，绝地天通通天地人。
　　纪信韩信假帝假王，仲尼牟尼大圣大觉。
　　蝉以翼鸣不啻若自其口出，龙将角听谓其不足于耳欤。
　　司马相如蔺相如果相如否，长孙无忌费无忌能无忌乎。
　　人有七情喜怒哀惧爱恶欲，经存六艺诗书礼乐易春秋。
　　九州既别冀兖青徐扬荆豫雍梁，一道相传尧舜禹汤文武周孔孟。
　　正月六月七月十月之交，北风晨风凯风终风且а。
　　孟轲好学师孔子之孙子思，文后兴仁由太王以至王季。
　　张良借箸前筹恨不食食其之肉，陈平刻木为女果能冒冒顿之围。
　　下七十二之齐城凭三寸舌，退一百万之秦寇用八千兵。
　　柴也愚参也鲁师也辟颜氏其庶几乎，夷之清尹之任惠之和孔子集大成也。
　　妙法法因因果寺金轮金刚（钱塘寺名），中和和丰丰乐桥银杓银瓮（钱塘酒楼）。
　　夫子天尊大士头上不同，宫妃宦寺官人腰间各别。
　　邹孟子吴孟子寺人孟子一男一女一不男不女，周宣王齐宣王司马宣王一君一臣一不君不臣。
　　调羹止渴梅全文武之才，学舞贪眠柳尽悲欢之态。
　　方丈四方方四丈南北东西，试场三试试三场经赋论策。
　　朝登箕子之峰危如累卵，夜宿丈人之馆安若泰山。
　　观音大士妙音梵音海潮音，诸相如来人相我相众生相。
　　龙飞策士状元龙省元龙（度宗龙飞榜，陈文龙为廷魁，胡跃龙为省元）；虎帐得人殿帅虎步帅虎（时范文虎为殿帅，孙虎臣为步帅）。
　　○笙炭
　　赵元父祖母齐安郡夫人徐氏，幼随其母入吴郡王家，又及入平原郡王家，尝谈两家侈盛之事，历历可听。其后翠堂七楹，全以石青为饰，故得名。专为诸姬教习声伎之所，一时伶官乐师，皆梨园国工也。吹弹舞拍，各有总之者，号为部头。每遇节序生辰，则旬日外依月律按试，名曰小排当，虽中禁教坊所无也。
　　只笙一部，已是二十余人。自十月旦至二月终，日给焙笙炭五十斤，用锦熏笼藉笙于上，复以四和香熏之。盖笙簧必用高丽铜为之，＜青色＞以绿蜡，簧暖则字正而声清越，故必用焙而后可。陆天随诗云：“妾思冷如簧，时时望君暖。”乐府亦有簧暖笙清之语，举此一事，余可想见也。＜青色＞字，韵书：“千定切，音请。”注：“＜青色＞，青果色也。”盖藏果者，必以铜青故耳。
　　○徐谓礼相术
　　徐谓礼尝涉猎袁、李之书，自夸阅人贵贱多奇中。与贾师宪丞相为姻联，贾时年少，荒于饮博，其生母胡夫人苦之。扣徐曰：“儿子跌宕若此，以君相法言之，何如？”徐曰：“夫人勿多忧，异日必可作小郡太守。”母喜而记其言。他日贾居相位，徐以亲故求进，久之不遂。贾母为言之，贾不获已，答曰：“徐亲骨相寒薄，止可作小郡太守耳。”遂以上饶郡与之，以终其身，盖深衔前言也。
　　然师宪日常驰马出游湖山，小憩栖霞岭下。忽有布裘道者瞪视曰：“官人可自爱重，将来功名不在韩魏公下。”贾意其见侮，不顾而去。既而醉博平康，至于破面。他日，复遇道者，顿足惊叹曰：“可惜！可惜！天堂已破，必不能令终矣。”其后悉验。
　　○咸淳三事
　　咸淳癸酉夏，边遽日闻，既而襄州失守，朝野震动。荆阃李庭芝祥父乞贾平章用张魏公、赵忠简故事，建督于京，贾则请亲行边。疏凡屡上，朝绅学士上书者无虚日，或欲留行，或赞开督。其后遂置机速房，专行密院急切之事。且大开言路，以集众思，于是言事献策者，益纷纷然。
　　汉嘉布衣杨安宇者，狂生也，自谓知兵，献言于朝，遂送机速房看详。都司许自节拟本房，知其狂妄，遂侮笑之。安宇不胜其愤，遂上书痛诋自书短，且谓其操乡音秽谈，一时传以为笑。会奉口有米局之变，京尹吴益区处失当，于是左史李珏自经筵直前论之，吴遂斥出。时好事者为之语曰：“左史直前论大尹，草茅上疏诋都司。”
　　时方诏岁，贾公欲优学舍以邀誉，乃以校尉告身，钱帛等俾京庠拟试。时黄文昌方自江阃入为京尹，益增赏格，虽末缀，犹获数百千，于是群四方之士，试者纷然。时襄、郢已失，江、淮日以遽告，有无名子作诗，揭之试所云：“鼙鼓惊天动地来，九州赤子哭哀哀。庙堂不问平戎策，多把金钱媚秀才。”逻之，竟不得其人而止。
　　○龚孟钅癸策问
　　癸酉岁，庆元秋试，两浙运司干官临川龚孟讠阎为考官。龚道出慈溪，忽梦有人以杯酒饮之，且作“四”字于掌中。晓起，便觉目视荒荒。及入院发策，第一道中误以一祖十三宗为十四宗。于是士子大哄，径排试官房舍，悉遭棰辱，至有负笈而逃者，龚偶得一兵负去而免。
　　刘制使良贵亲至院外抚谕，遂权宜以策题第二道为首篇，续撰其三，久之始定。于是好事者作隔联云：“龚运干出题疏脱，以十三宗作十四宗；刘制使下院调停，用第二道为第一道。”龚后为计使所劾。
　　明年秋，度宗宾天，于是十四宗之语遂验。
　　○景定行公田
　　景定三年壬戌，贾师宪丞相欲行富国强兵之策。是时刘良贵为都漕尹天府，吴势卿饷淮东，入为浙漕，遂交赞公田之事。欲先行之浙右，候有端绪，则诸路仿行之。于是殿院陈尧道、正言曹孝庆等合奏，谓限田之法，自昔有之。买官户逾限之田，严归并飞走之弊，回买官田，可得一千万亩，则每岁六七百万之入，其余军饷沛然有余。可免和籴，可以饷军，可以住造楮币，可平物价，可安富室。一事行而五利兴，实为无穷之利。御笔批依，而买田之事起矣。
　　时势卿已死，良贵独任提领之职，以太府丞陈为简阅官以副之。且乞内批下都省，严立赏罚，究归并之弊。然上意终出勉强，内批云：“永免和籴，无如买逾限之田为良法。然东作方兴，权俟秋成，续议施行。”则上意盖可见矣。贾相愤然以去就争之，于是再降圣旨云：“买田永免和籴，自是良法美意，要当始于浙西，庶他路视为则也。所在利病，各有不同，行移难于一律，可令三省照此施行。”既而贾相内引，入札力言其便，御笔遵依，转札侍从、台谏、给舍、左右司、三省，奉行惟谨焉。贾相遂先以自己浙西万亩为官田表倡，嗣荣王继之，浙西师机赵孟奎亦申省自陈投卖。自是朝野卷舌，噤不敢发一语。独礼书夕郎徐经孙一疏，力陈买田之害，言多剀切，竟不付外。遂四乞休致，而寂无和之者。
