<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　检院朱备坐，宣谕旨挥申国子监司成吴坚翁，合委胄丞徐宗斗，会学前廊转谕诸生；而前廊回申，以为上书以前廊为首，此出于丙辰方大猷之私意，以为钳制之法，非盛时所宜用也。纷纷之议，直至八月之末，彗光稍杀，应诏者方稍止。丁未，宰执拜表，恭请皇帝御正殿复常膳，三表而后从。九月，以京学士人萧规、唐棣、叶李、吕宙之、姚必得、陈子美、钱育、赵从龙、胡友开等，不合谤讪生事，送临安府追捕勘证，议罪施行各有差，自是中外结舌焉。
　　孟冬，朝飨如常时，十月乙丑，忽闻圣躬不豫，降诏求医，丁卯，遗诏升遐。而金银关子之令乘时颁行，换易十七界楮券。物价自此腾涌，民生自此憔悴矣。彗变首尾凡四月，妖祸之应，如响斯答，孰谓天道高远乎？
　　○琼花
　　扬州后土祠琼花，天下无二本，绝类聚八仙，色微黄而有香。仁宗庆历中，尝分植禁苑，明年辄枯，遂复载还祠中，敷荣如故。淳熙中，寿皇亦尝移植南内，逾年，憔悴无花，仍送还之。其后，宦者陈源命园丁取孙枝移接聚八仙根上遂活，然其香色则大减矣，杭之褚家塘琼花园是也。今后土之花已薪，而人间所有者，特当时接本仿佛似之耳。
　　○嚼虱
　　余负日茅檐，分渔樵半席。时见山翁野媪，扪身得虱则致之口中，若将甘心焉，意甚恶之。然揆之于古，亦有说焉。应侯谓秦王曰：“得宛，临流阳夏，断河内，临东阳邯郸，犹口中虱。”王莽校尉韩威曰：“以新室之威，而吞胡虏，无异口中蚤虱。”陈思王著论亦日：“得虱者，莫不靡刂之齿牙，为害身也。”三人者，皆当时贵人，其言乃尔，则野老嚼虱，盖亦自有典故，可发一笑。
　　○姓名相戏
　　前辈有以姓名为戏者，如陈亚有心、蔡襄无口之类甚多。刘尝戏王觌云：“公何故见卖？”王答曰：“卖公直甚分文。”
　　近杨平舟栋以枢掾出守莆田，刘克庄潜夫，弟希仁，俱以史官里居。郡集，寓公王曜轩迈戏之云：“大编修，小编修，同赴编修之会。”后村云：“欲属对不难，不可见怒。”王愿闻之，乃云：“前通判，后通判，但闻通判之名。”盖王凡五得ヘ而不上云。王又尝调后村云：“十兄，二十年前何其壮，二十年后何其不壮。”刘应之曰“二画，二十年前何其遇，二十年后何其不遇。”此善谑也。
　　○朱唐交奏本末
　　朱晦庵按唐仲友事，或云吕伯恭尝与仲友同书会，有隙，朱主吕故抑唐，是不然也。盖唐平时恃才轻晦庵，而陈同父颇为朱所进，与唐每不相下。同父游台，尝狎籍妓，嘱唐为脱籍，许之。偶郡集，唐语妓云：“汝果欲从陈官人邪？”妓谢，唐云：“汝须能忍饥受冻乃可。”妓闻，大恚。自是陈至妓家，无复前之奉承矣。
　　陈知为唐所卖，亟往见朱。朱问：“近日小唐云何？”答曰：“唐谓公尚不识字，如何作监司？”朱衔之，遂以部内有冤狱，乞再巡按。既至台，适唐出迎少稽，朱益以陈言为信，立索郡印，付以次官，乃摭唐罪具奏，而唐亦作奏驰上。时唐乡相王淮当轴，既进呈，上问王，王奏：“此秀才争闭气耳。”遂两平其事，详见周平园、王季海日记。而朱门诸贤所著《年谱》、《道统录》，乃以季海右唐而并斥之，非公论也。其说闻之陈伯玉式卿，盖亲得之婺之诸吕云。

　　●卷十八
　　○昼寝
　　“饱食缓行初睡觉，一瓯新茗侍儿煎。脱巾斜倚绳床坐，风送水声来枕边。”丁崖州诗也。“细书妨老读，长箪惬昏眠。取簟且一息，抛书还少年。”半山翁诗也。“相对蒲团睡味长，主人与客两相忘。须臾客去主人觉，一半西窗无夕阳。”放翁诗也。“读书已觉眉棱重，就枕方欣骨节和。睡起不知天早晚，西窗残日已无多。”吴僧有规诗也。“老读文书兴易阑，须知养病不如闲。竹床瓦枕虚堂上，卧看江南雨后山。”吕荣阳诗也。“纸屏瓦枕竹方床，手倦抛书午梦长。睡起莞然成独笑，数声渔笛在沧浪。”蔡持正诗也。
　　余习懒成癖，每遇暑昼，必须偃息。客有嘲孝先者，必哦此以自解。然每苦枕热，展转数四。后见前辈言，荆公嗜睡，夏月常用方枕。或问何意，公云：“睡气蒸枕热，则转一方冷处。”此非真知睡味，未易语此也。杜牧有睡癖，夏侯隐号睡仙，其亦知此乎？
　　虽然，宰予昼寝，夫子有朽木粪土之语。尝见侯白所注《论语》，谓“昼”字当作“画”字，盖夫子恶其画寝之侈，是以有朽木粪墙之语。然侯白，隋人，善滑稽，尝著《启颜录》，意必戏语也。及观昌黎《语解》，亦云“昼寝”当作“画寝”，字之误也。宰予，四科十哲，安得有昼寝之责，假或偃息，亦未至深诛。若然，则吾知免矣。
　　○宜兴梅冢
　　嘉熙间，近属有宰宜兴者，县斋之前，红梅一树，极美丽华粲，交阴半亩。花时，命客饮其下。一夕，酒散月明，独步花影，忽见红裳女子，轻妙绰约，瞥然过前，蹑之数十步而隐。自此恍然若有所遇，或酣歌晤言，或痴坐竟日，其家忧之。
　　有老卒颇知其事，乘间白曰：“昔闻某知县之女有殊色，及笄，未适而夭。其家远在湖湘，因藁葬于此，树梅以识之。畴昔之夜所见者，岂此乎？”遂命发之，其棺正蟠络老梅根下，两樯微蚀，一窍如钱，若蛇鼠出入者。启而视之，颜貌如玉。妆饰衣衾，略不少损，真国色也。赵见，为之惘然心醉。舁至密室，加以茵藉，而四体亦和柔，非寻常僵尸之比，于是每夕与之接焉。既而气息忄然，疲ぃ不可治文书。其家乃乘间穴壁取焚之，令遂属疾而殂，亦云异哉。
　　尝见小说中所载寺僧盗妇人尸置夹壁中私之，后其家知，状讼于官，每疑无此理。今此乃得之亲旧目击，始知其说不妄。然《通鉴》所载，赤眉发吕后陵，污辱其尸有致死者，盖自昔固有此异矣。
　　○莫子及泛海
　　吴兴莫汲子及，始受世泽为铨试魁，既而解试、省试、廷对，皆居前列，一时名声籍甚。后为学官，以语言获罪，南迁石龙。地并海，子及素负迈往之气，暇日，具大舟，招一时宾友之豪，泛海以自快。将至北洋，海之尤大处也，舟人畏不敢进。子及大怒，胁之以剑，不得已从之。及至其处，四顾无际。
　　须臾，风起浪涌，舟掀簸如桔槔。见三鱼，皆长十余丈，浮弄日光。其一若大鲇状，其二状类尤异，众皆战栗不能出语。子及命大白连酌，赋诗数绝，略无惧意，兴尽乃返。其一绝云：“一风点破碧落界，八面展尽虚无天。也楼长啸海波阔，今夕何夕吾其仙。”
　　○薰风联句
　　唐文宗诗曰：“人皆苦炎热，我爱夏日长。”柳公权续云：“薰风自南来，殿阁生微凉。”或者惜其不能因诗以讽，虽坡翁亦以为有美而无箴，故为续之云：“一为居所移，苦乐永相忘。愿言均此施，清阴分四方。”余谓柳句正所以讽也。盖薰风之来，惟殿阁穆清高爽之地始知其凉。而征夫耕叟，方奔驰作劳，低垂喘汗于黄尘赤日之中，虽有此风，安知所谓凉哉？此与宋玉对楚王曰“此谓大王之风耳，庶人安得而共之者”同意。
　　○汉唐二祖少恩
　　汉高祖与项羽战于彭城，大败，势甚急，跋鲁元公主、惠帝弃之。夏侯婴为收载行，高祖怒，欲杀婴者十余。借使高祖一时事急，不能存二子而弃之，他人能为收载，岂不幸甚？方当德之，何至怒而欲斩之乎？
　　唐高祖起兵汾晋时，建成、元吉、楚哀王智云，皆留河东护家。隋购之急，建成、元吉能间道赴太原，而智云以幼不能逃，为吏所诛。亦岂不能少缓须臾，以须其至，而后起兵哉？
　　二祖皆创业之君，而于父子之义，其薄若此，岂图大事者，不暇顾其家乎？彼唐祖者，直堕世民之计，犹可恕也，若汉祖则杯羹之事，尚忍施之乃翁，何有于儿女哉？
　　○《史记》无燕昭筑台事
　　王文公诗云：“功谢萧规惭汉第，恩从隗使愧燕台。”然《史记》止云：“为隗改筑宫而师事之。”初无“台”字。而李白诗有“何人为筑黄金台”之语，吴虎臣《漫录》，以此为据。
　　按《新序》、《通鉴》亦皆云“筑宫”，不言“台”也。然李白屡惯用黄金台事，如“谁人更埽黄金台”，“燕昭延郭隗，遂筑黄金台”，“埽洒黄金台，招邀广平客”，“如登黄金台，遥谒紫霞仙”，“侍宴黄金台，传觞青玉案”。杜甫亦有“杨梅结义黄金台”，“黄金台贮贤俊多”。柳子厚亦云：“燕有黄金台，远致望诸君。”《白氏六帖》有：“燕昭王置千金于台上，以延天下士，谓之黄金台。”此语唐人相承用者甚多，不特本于白也。
　　又按《唐文粹》，有皇甫松《登郭隗台》诗。又梁任《述异记》：“燕昭为郭隗筑台，今在幽州燕王故城中。土人呼贤士台，亦为招贤台。”然则必有所谓台矣。后汉孔文举《论盛孝章书》曰：“昭筑台以延郭隗。”然皆无黄金字。宋鲍照《放歌行》云：“岂伊白屋赐，将起黄金台。”然则黄金台之名，始见于此。李善注引王隐《晋书》：“段匹讨石勒，屯故燕太子丹黄金台。”又引《上谷郡图经》曰：“黄金台在易水东南十八里，昭王置千金台上，以延天下士。”且燕台事多以为昭王，而王隐以为燕丹，何也？余后见《水经注》云：“固安县有黄金台，耆旧言昭王礼贤，广延方士，故修建下都，馆之南陲。燕昭创于前，子丹踵于后”云云，以此知王隐以为燕丹者，盖如此也。
　　○《孟子》三宿出昼
　　高邮有老儒黄彦知谓：“孟子去齐，三宿而出昼。读如昼夜之昼，非也。《史记?田单传》载：‘燕初入齐，闻昼邑之人王贤。’刘熙注云：‘齐西南近邑，音获。’故孟子三宿而出，时人以为濡滞也。”此说甚新而有据。然予观《说苑》，则以为盖邑人王。且齐有盖大夫王欢（《公孙丑》下），而陈仲子兄食采于盖，其入万钟（《滕文公》下），则齐亦自有盖邑，又与昼邑不同矣。《通鉴》昼音，司马康释音胡卦切，亦曰西南近邑，复不音获，何耶？
　　○方大猷献屋
　　杨驸马赐第清湖，巨董宋臣领营建之事，遂拓四旁民居以广之。其间最逼近者，莫如太学生方大猷之居。意其必雄据，未易与语。一日，具礼物往访之。方延入坐，未敢有请，方遽云：“今日内辖相访，得非以小屋近墙欲得之否？”愕不复对，方徐曰：“内辖意谓某太学生，必将梗化，所以先蒙见及，某便当首献作倡。”就案即书契与之。以成契奏知，穆陵大喜，视其直数倍酬之。方作表谢，有云：“普天之下，莫非王土；一毫以上，悉出君恩。”（上《毛诗》，下东坡《谢表》，并全句）自此擢第登朝，皆由此径而梯焉。
　　○长生酒
