<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　穆陵晚年苦足弱，一日经筵，宣谕贾师宪曰：“闻卿有长生酒甚好，朕可饮否？”贾退，遂修制具方并进，亦不过用川乌、牛膝等数味耳。内辖李忠辅适在旁，奏曰：“药性凉燥未可知，容臣先尝，然后取旨进御。”嫉之者转闻于贾，贾深衔之，而未有以发也。
　　先是北关刘都仓，家富无嗣，尝立二子。刘先死，长者欲逐其后立子，于是托其所亲检议所吏刘炳百万缗，介谢堂节使，转求圣旨下天府逐之，至是已涉数岁，贾始知之，时咸淳初年也。遂嗾其出子，以为李忠辅伪作圣旨，讼之于官，词虽不及谢，而谢甚窘惧，于是以实诉之于贾，贾笑曰：“节度无虑。”越日，则忠辅追毁迁谪之命下，以实非其罪也，盖师宪借此以报其尝药之忿耳。
　　○开运靖康之祸
　　靖康之祸，大率与开运之事同。一时纪载杂书极多，而最无忌惮者，莫若所谓《南烬纪闻》。其说谓出帝之事，欧公本之王淑之私史。淑本小吏，其家为出帝所杀，遁入契丹。洎出帝黄龙之迁，淑时为契丹诸司，于是文移郡县，故致其饥寒，以逞宿怨，且述其幽辱之事，书名《幽懿录》，比之周幽、卫懿。然考之五代新旧史，初无是说，安知非托子虚以欺世哉？其妄可见矣。
　　《南烬》言二帝初迁安肃军，又迁云州，又迁西江州，又迁五国城，去燕凡三千八百余里，去黄龙府二千一百里，其地乃李陵战败之所。后又迁西均从州，乃契丹之移州。今以当时他书考之，其地里远近，皆大缪不经，其妄亦可知。且谓此书乃阿计替手录所申金国之文，后得之金国贵人者。又云：“阿计替本河北棣州民，陷金。自东都失守，金人即使之随二帝入燕，又使同至五国城，故首尾备知其详。”及考其所载，则无非二帝胸臆不可言之事，不知阿计替何从知之。且金人之情多疑，所至必易主者守之，亦安肯使南人终始追随乎？且阿计替于二帝初无一日之恩，何苦毅然历险阻，犯嫌疑，极力保护而不舍去。且二帝方在危亡哀痛之秋，何暇父子赋诗为乐，阿计替又何暇笔之书乎？此其缪妄，固不待考而后见也。意者，为此书之人，必宣政间不得志小人，造为凌辱猥之事而甘心焉。此禽兽之所不忍为，尚忍言之哉。余惧夫好奇之士，不求端末而轻信其言，故书以祛后世之惑云。
　　○近世名医
　　近世江西有善医号严三点者，以三指点间知六脉之受病，世以为奇，以此得名。余按诊脉之法，必均调自己之息，而后可以候他人之息。凡四十五动为一息，或过或不及，皆为病脉。故有二败、三迟、四平、六数、七极、八脱、九死之法。然则察脉固不可以仓卒得之，而况三点指之间哉？此余未敢以为然者也。或谓其别有观形察色之术，姑假此以神其术，初不在脉也。
　　绍兴间，王继先号王医师，驰名一时。继而得罪，押往福州居住。族叔祖宫教，时赴长沙ヘ，素识其人，适邂逅旅舍，小酌以慰劳之，因求察脉。王忽愀然曰：“某受知既久，不敢不告。脉证颇异，所谓脉病人不病者，其应当在十日之内，宜亟反辕，尚可及也。”因泣以别。时宫教康强无疾，疑其为妄，然素信其术，于是即日回辕。仅至家数日而殂，亦可谓异矣。
　　又尝闻陈体仁端明云：“绍熙间，有医邢氏，精艺绝异。时韩平原知阁门事，将出使，俾之诊脉，曰：‘和平无可言，所可忧者，夫人耳。知阁回轺日，恐未必可相见也。’韩妻本无疾，怪其妄诞不伦，然私忧之。洎出疆甫数月，而其妻果殂。又朱丞相胜非子妇偶小疾，命视之，邢曰：‘小疾耳，不药亦愈。然自是不宜孕，孕必死。’其家以为狂言。后一岁，朱妇得男，其家方有抱孙之喜，未弥月而妇疾作。急遣召之，坚不肯来曰：‘去岁已尝言之，势无可疗之理。’越宿而妇果殂。”余谓古今名医多矣，未有察夫脉而知妻死，未孕而知产亡者，呜呼！神矣哉！
　　○前辈知人
　　前辈名公钜人，往往有知人之明。如马尚书亮之于吕许公、陈恭公，曾谏议致尧之于晏元献，吕许公之于文潞公，夏英公之于庞颖公，皆自布衣小官时，即许以元宰之贵，盖不可一二数。初非有袁、李之术，特眼力高，阅人多故尔。史传所载，以为名谈。
　　近世如史忠献弥远、赵忠肃方亦未易及。忠献当国日，待族党加严。犹子嵩之子申，初官枣阳户曹，方需远次，适乡里有佃客邂逅致死者，官府连逮急甚，欲求援于忠献，而莫能自通，遂夤缘转闻，因得一见。留饭终席，不敢发一语。忽问：“何不赴枣阳阙？”以尚需次对，忠献曰：“可亟行，当作书与退翁矣。”（陈赅时为京西阃）子申拜谢，因及前事，公曰：“吾已知之，第之官勿虑也。”公平昔严毅少言，遂谢而退。少间，公元姬林夫人因扣之，公曰：“勿轻此子，异日当据我榻也。”其后信然。又赵葵南仲通判庐州日，翟朝宗方守郡，公素不乐之，遂千堂易合入阙。俟呼召于宾庑候见者数十人，皆谢去，独召两都司及赵延入小阁会食。且出两金盒，贮龙涎、冰脑，俾坐客随意之。次至赵，即举二合尽投炽炭中，香雾如云，左右皆失色。公亟索饭送客，命大程官俾赵听命客次，人皆危之。既而出札知滁州，填见阙命之任，而信公平生功业，实肇于此焉。
　　又赵忠肃开京西阃日，郑忠定丞相清之初任夷陵教官，首诣台参。郑素癯瘁，若不胜衣，赵一见即异待之。延入中堂，出三子，俾执师弟子礼，局不自安，旁观怪之。即日免衙参等礼以行，复命诸子饯之前途，且各出《云萍录》书之而去。他日，忠肃问诸郎曰：“郑教如何？”长公答曰：“清固清矣，恐寒薄耳。”公笑曰：“非尔所知。寒薄不失为太平宰相。”后忠肃疾革，诸子侍侧，顾其长曰：“汝读书可喜，然不过监司太守。”次语其仲范曰：“汝须开阃，终无结果。三哥葵甚有福，但不可作宰相耳。”时帐前提举官赵胜，素与都统制扈再兴之子不协，泣而言曰：“万一相公不讳，赵胜必死于扈再兴之手，告相公保全。”时京西施漕（上饶人，名未详）偶在旁，公笑谓施曰：“赵胜会做殿帅，扈再兴安能杀之？”其后所言，无一不验。
　　○赵信国辞相
　　淳甲辰，杜清献范薨，游清献以拜右揆，赵葵南仲枢使、陈к子华参政，皆一时宿望。明年四月，游相以大观文奉内祠侍读。既而赵公出督江淮、荆、襄、湖北军马，陈公以知院帅长沙，遂再相。郑忠定清之、王伯大、吴潜，并为佥枢。乙巳，赵公兼江东帅、知建康、留钥，赵希宪以礼书督府参赞兼江漕，淮帅丘山甫岳仍兼参谋，且颁御笔云：“赵葵兼资文武，协辅国家，领使洪枢，视师戒道，权不可不专。申檄处置，贵合时宜，一应军行调度，并听便宜施行。所有恩数，眠仪宰路。”公既威名夙著，边陲晏然。中间屡乞结局，不允。明年，遣随军转运舒泽民滋，入白庙堂，许令带职入觐。公力辞召命，且云：“更当支吾一冬，来春解严，容归田里。”朝廷许之。
　　明年，北军大入，因复留行府，措置战守焉。中书陆德舆载之转对疏，以为：“去岁泗州大捷，彼方丧胆落魄。今春淮水涨溢，欲来不可。涉冬而春，边镇宁谧。近者骇言寇至，张大其说，或云到仪真之境者，止五六十骑耳。”赵公闻之，大不能堪，封章屡上，力辨此谤。且云：“今年北军之入，系四大头项：一曰察罕（河西人），二日大纳，三日黑点，四曰别出古（并鞑）。号四万，实三万余；马，人各三匹，约九万匹。惟恐有劳圣虑，前后具奏，一则曰宽圣虑，二则曰宽忧顾。臣领舟师往来应敌，未尝有一语张大。今观陆德舆奏疏，实骇所闻。伏乞委德舆亲至维扬，审是虚实。臣当躬率骑士，护送入城，便见真妄。”于是朝廷以载之之言为过，遂为调停，寝其事焉。未几，工部尚书徐清叟进故事，亦讥其辟属之滥，赵公愈不自安。
　　是岁闰二月，郑忠定拜太师，赵公拜右相，所有督府，日下结局。遂差右司陈梦斗宣赴都堂治事，而陈辞以此貂之职不行，遂改差御药谢昌祖往焉。夕郎赵以犬复有不肯书牍之意，事虽不行，而公之归兴不可遏矣。屡腾免牍，且引其父忠肃遗言不许入相之说以告，且云：“宁得罪以过岭，难违训以入朝。”御笔不允，降宣趣行。时陆载之方居翰苑，以嫌不草诏，遂改命卢壮父武子为之。
　　时赵公各通从官书，谓元科降簿内，尚余新楮四百余万，银绢度牒并不支动，且言决不可来之意。常时从官作宰相书，例有先生之称，至是皆去之。独赵汝腾茂实尚书答书云：“大丞相高风立懦，力疏辞荣。昔司马公固逊密府，近崔清献苦却宰席，书之史册，并公而三，甚盛休。”而其微意亦可见也。
　　公归计既决，遂申朝庭，于三月二十四日散遣将士，取道归伏田里。所有新除恩命，决不敢祗受。既而与告复召，然公终不来矣。至明年三月，御笔：“赵葵恳辞相位，终始弗渝，使命趣召，亦既屡矣。奏陈确论，殆逾一期。朕眷倚虽切，不能强其从也。姑畀内祠，以便咨访。可除观文殿大学士、醴泉观察使兼侍读。”后以疾丐外祠甚力，遂以特进判长沙，凡五辞，得请奉祠，径归溧阳里第焉。盖一时绅，方以理学科名相高，其视军旅金谷等，为俗吏粗官。公能知几勇退，不激不污，可谓善保功名者矣。
　　○琴繁声为郑卫
　　往时，余客紫霞翁之门。翁知音妙天下，而琴尤精诣。自制曲数百解，皆平淡清越，灏然太古之遗音也。复考正古曲百余，而异时官谱诸曲，多黜削无余，曰：“此皆繁声，所谓郑卫之音也。”
　　余不善此，颇疑其言为太过。后读《东汉书》，宋弘荐桓谭，光武令鼓琴，爱其繁声，弘曰：“荐谭者，望能忠正导主。而令朝廷耽悦郑声，臣之罪也。”是盖以繁声为郑声矣。又《唐国史补》，于ν令客弹琴，其嫂知音，曰：“三分中，一分筝声，二分琵琶，全无琴韵。”则新繁皆非古也。始知紫霞翁之说为信然。翁往矣，回思着唐衣，坐紫霞楼，调手制闲素琴（第一），作新制《琼林》、《玉树》二曲，供客以玻璃瓶插花，饮客以玉缸春酒（翁家酿名），笑语竟夕不休，犹昨日事。而人琴俱亡，冢上之木已拱矣，悲哉！
　　○章氏玉杯
　　嘉泰间，文庄章公以右史直禁林。时宇文绍节挺臣为司谏，指公为谢深甫子肃丞相之党，出知温陵。既而公入为言官，遍历三院，为中执法。时挺臣以京湖宣抚使知江陵府，入觐，除端明学士，径跻宥府。而挺臣怀前日之疑，次且不敢拜。文庄识其意，乃抗疏言：“公论出一时之见，岂敢以报私憾，乞趣绍节就职。”未几，公亦登政地，相得甚欢。
