<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　一日，宴聚，公出所藏玉杯侑酒，色如截肪，真于阗产也，坐客皆夸赏之。挺臣忽旁睨微笑曰：“异哉！先肃悯公虚中使金日，尝于燕山获玉盘，径七寸余，莹洁无纤瑕，或以为宣和殿故物，平日未尝示人，今观此色泽殊近似之。”于是坐客咸愿快睹，趣使取之。既至，则玉色制作无毫发异，真合璧也。盖元为一物，中分为二耳。众客惊诧，以为干钅耶之合不足多也。公因举杯以赠挺臣，而挺臣复欲以盘奉公，相与逊让者久之，不决。时李璧季章在坐，起曰：“以盘足杯者，于事为顺，佥书不得辞也。”公遂谢而藏之，以他物为报。余髫侍二亲，常于元毖舅氏膝下闻此事，惜不一见之。其后闻为有力者负之而去，莫知所终。
　　○二张援襄
　　襄、樊自咸淳丁卯被围以来，生兵日增。既筑鹿门之后，水陆之防日密。又筑白河、虎头及鬼关于中，以梗出入之道。自是孤城困守者凡四五岁，往往扼关隘不克进，皆束手视为弃物。所幸城中有宿储可坚忍，然所乏盐、薪、布帛为急。时张汉英守樊城，募善泅者，置蜡书髻中，藏积草下，浮水而出。谓鹿门既筑，势须自荆、郢进援。既至隘口，守者见积草颇多，钩致欲为焚爨用，遂为所获，于是郢、邓之道复绝矣。
　　既而荆阃移屯旧郢州，而诸帅重兵皆驻新郢及均州河口以扼要津。又重赏募死士，得三千人，皆襄、郢、西山民兵之骁悍善战者。求将久之，得民兵部官张顺、张贵（军中号张贵为矮张），所谓大张都统、小张都统者，其智勇素为诸军所服。先于均州上流名中水峪立硬寨，造水哨，轻舟百艘，每艘三十人，盐一袋，布二百。且令之曰：“此行有死而已，或非本心，亟去，毋败吾事。”人人感激思奋。是岁五月，汉水方生，于二十二日，稍进团山下，越二日，又进高头港口结方阵。各船置火枪、火炮、炽炭、巨斧、劲弩。夜漏下三刻，起碇出江，以红灯为号。贵先登，顺为殿，乘风破浪，径犯重围。至磨洪滩以上，敌舟布满江面，无罅可入。鼓勇乘锐，凡断铁ㄌ、攒弋数百，屯兵虽众，尽皆披靡避其锋。转战一日二十余里，二十五日黎明，乃抵襄城。城中久绝援，闻救至，人人踊跃，气百倍。及收军点视，则独失张顺，军中为之短气。越数日，有浮尸溯流而上。被介胄，执弓矢，直抵浮梁，视之，顺也。身中四枪六箭，怒气勃勃如生，军中惊以为神，结冢敛葬，立庙祀之。然自此围益密，水道连锁数十里，以大木下撒星桩，虽鱼鳖不得度矣。
　　外势既蹙，贵乃募壮士至夏节使军求援。得二人，能伏水中数日不食，使持书以出。至桩若栅，则腰锯断之。径达夏军，得报而还。许以军五千驻龙尾洲以助夹击。刻日既定，贵提所部军点视登舟，失帐前亲随一人，乃宿来有过遭挞者。贵惊叹曰：“吾事泄矣！然急出，或未及知耳。”乃乘夜鼓噪，冲突断ㄌ，破围前进，众皆辟易。既度险要之地，时夜半天黑，至小新城，敌方觉，遂以兵数万邀击之。贵又为无底船百余艘，中立旗帜，各立军士于两舷以诱之，敌皆竞跃以入，溺死者万余，亦昔人未出之奇也。至钩林滩，将近龙尾洲，远望军船栉栉，旗帜纷纭。贵军皆喜跃，举流星火以示之。军船见火，皆前相迎，逮势近欲合，则来舟北军也。盖夏军前二日，以风雨惊疑，退屯三十里矣。北军盖得逃卒之报，遂据洲上，以逸待劳。至是，既不为备，杀伤殆尽。贵身被数十创，力不支，遂为生得，至死不屈，此是岁十一月十七日夜也。北军以四降卒舆尸至襄，以示援绝，且谕之降。吕帅文焕尽斩四卒，以贵附葬顺冢，为立双庙，尸而祝之，以比巡、远。明年正月十三日樊城破，三月十八日，襄阳降，此天意，非人力也。
　　同时有武功大夫范大顺者，与顺、贵同入襄。及襄城降，仰天大呼曰：“好汉谁肯降？便死也做忠义鬼。”就所守地分自缢而死。又有右武大夫、马军统制牛富，樊城守御，立功尤多。城降之际，伤重不能步，乃就战楼，触柱数四，投身火中而死。
　　此事亲得之襄州、顺化老卒，参之众说，虽有微异，而大意则同。不敢以文害辞没其实，因直书之，以备异时之传忠义者云。

　　●卷十九
　　○嘉定宝玺
　　贾涉为淮东制阃日，尝遣都统司计议官赵拱往河北蒙古军前议事。久之。拱归，得其大将扑鹿花所献“皇帝恭膺天命之宝”玉玺一座，并元符三年宝样一册，及镇江府诸军副都统制翟朝宗所献宝检一座，并缴进于朝。诏下礼部太常寺讨论受宝典礼，此嘉定十四年七月也。是岁十一月诏曰：“乃者，山东、河北，连城慕义，殊方效顺，肃奉玉宝来献于京。质理温纯，篆刻精古。文曰‘皇帝恭膺天命之宝’，暨厥图册，登载灿然，实惟我祖宗之旧。继获玉检，其文亦同，云云。天其申命用休，朕曷敢不承。其以来年元日，受宝于大庆殿。”遂命奉安玉宝于天章阁，具奏告天地、宗庙、社稷。明年正月庚戌朔，御大庆殿受宝，大赦天下。应监司帅守，并许上表进贡称贺。推恩文武官，各进一秩，大犒诸军，三学士人并推恩有差。具命礼官裒集受宝本末，藏之秘阁。能文之士如朱中美、钱、谢耘等数十人，作为颂诗，以铺张盛美。四方士子，骈肩累足而至，学舍至无所容。盖当国者，方粉饰太平，故一时恩赏，实为冒滥。
　　有士子作书贻葛司成云：“窃惟国学，天子储养卿相之地。中兴以来，冠带云集，英俊日盛，可以培植国家无疆之基。自开禧之初，迄更化之后，天下公论，不归于上之人，多归于两学之士。凡政令施行之舛，除拜黜陟之偏，禁庭私谒之过，涉于国家盛衰之计，公论一鸣，两学雷动。天子虚己以听之，宰相俯首而信之，天下倾心而是之。由是四方万里，或闻两学建议，父告其子，兄告其弟，师告其徒，必得其说，互相歆艳，谓不负所学，岂不取重于当世哉？迩来宝玺上进，皇上以先皇旧物，圣子神孙膺此天命之宝，慰答在天之灵，不得不侈烈祖之珍符，为今日之荣观也。草茅之士，兴起于山林寂寞之滨，形容于篇章歌颂之末，其诚可念。若两学之士，荣进素定，固当自信其所学，自勉其所守，安于义命可也。纷纷而来，不恤道路风霜之惨，喁喁相告，朱朱相呼。侥幸恩赏之蕃庶，冀望非常之盛典。甚至千数百人，饕餮廪粟，枕籍斋舍，廉耻俱丧，了无腼颜，或挺身献颂，或走谒朝贵，小小利害，其趋若市。公论将何以赖，天下将何以望哉？传之三辅，岂不贻笑于识字之程大卿乎？传之远方，岂不贻笑于任子之胡尚书兄弟乎？传之边陲，岂不贻笑于异类之赵珙乎？传之地下，岂不贻笑于旧尹之赵尚书乎？三十年忠谠之论，一日埽地，三十年流传之稿，一焚可尽矣，假使圣朝颁旷荡之恩，一视天下之士，通行免举，诿有可说。苟惟两学之士，独沾免举之渥，则非特柄国者，欲钳天下公论之口，而三学之士，适自钳其口耳，岂不惜哉！恭惟大司成天下英俊之师表，愿以公论所在，诲之以安义命而知进退，勉之以崇名节而黜浮竞。爵禄，天下之公器也，岂顽钝亡耻者可攫也。《传》曰：‘士之致远先器识。’器识卑下，则它日立朝，必无可观者矣。舍其所重，就其所轻，喑其所长，鸣其所短，三尺之童，亦羞为之。昔陈东以直言而死，今李诚之以守城而死，二公皆学校之士也，足以为万世之名节。以今日一免解之轻，遽失吾万世公论之重，必无有如陈之直言、李之忠节者矣。元气能有几邪？愿大司成续而寿之。”
　　既而宗室犹以推赏太轻，至揭榜朝天门云：“宝玺，国之重器也，兴衰系焉；同姓，国之至亲也，休戚生焉。靖康之际，国步多难。我祖我父，一心王室，不死于兵，则死于敌，不死于敌，则死于盗贼；若子若孙，呼天号地，此恨难磨。苟存喘息于东南，期雪我祖我父万古之痛而后已。仰惟今日，故疆复矣，宝镇归矣，此正酾酒吊魂、慰生劳死之秋，其为踊跃，曷啻三百。圣恩汪，周遍寰宇。监司郡守，奉表推恩，文武两学，通籍免解，侍班选人，特与趱放。不惟文武百僚转官，而未铨任子，亦与转官；不惟特科无及者出官，而三十年特科五等人亦出官。加恩异姓，悉逾覃霈。即彼验此，凡同姓一请者，便可援以补官，再请者，亦可援以廷对。今散恩诞布宗子，已请者各免本等解一次，四举者补下州文学，五举者补迪功郎。由是而观，不惟亲疏无别，而异姓反优于同姓，天子之子孙，反不若公卿大夫之子孙。痛念昔者，是玺之亡，宗室与之俱亡，而异姓自若也。今日是玺之得，推恩异姓，种种优渥，而同姓则反薄其恩。忧则与之同忧，喜则不与之同喜，人情岂如是乎？况比年科甲，已非若祖宗之优，今日恩霈，又非若祖宗之厚。凡我国家，有一毫恩及同姓者，日以削，王家枝叶，剪伐弗恤，是皆权要之私憾耳。投鼠忌器，何忍于斯？兴言及此，涕泪交垂，识者旁观，宁不感动？中兴以来，推恩同姓，止有一举两举之分，初无四举五举之别，止有将仕免省之异，初无文学迪功之名。累朝是守，按为典章。经今百年，未偿辄变。今来五举与迪功郎，四举与文学，其视免省，何啻倍蓰。而省试仅以六十五名为额，来岁以免解到省者，其数甚多。是虽当免举，实殿举也，殆与其他免解受实惠者，万万不侔。我辈当念祖父沦亡之痛，协心戮力，仰扣庙堂，体念同姓，举行旧典。勿以事已定而沮其志，勿以天听高而泯其说。使我辈得以慰祖父九地之灵，而子孙得蒙国家无穷之福，宗英其念之。”是时不转官赏者，朝中士惟陈贵谦、陈宓。在学不愿推恩者，茅汇征一人而已。
　　按：“恭膺天命之宝”，真宗初即位所制，其后每朝效之，易世则藏之。靖康之变，金人取玉宝十有四以去，此宝居其二焉。其一则哲宗元符三年所制，其一则钦宗靖康元年所制也。及金人内乱南迁，宝玉多为蒙古所取。当时识者，谓此物不宜铺张。是以参政郑昭先有可吊不可贺之论。时学士院权直卢祖皋草诏，乃径用元符故事，殊不知哲宗以元符元年进宝，至三年崩，识者忧之。今以嘉定十五年受宝，至十七年闰八月而宁宗崩。事有适相符者，敢并纪于此云。
　　○鬼车鸟
　　鬼车，俗称九头鸟。陆长源《辨疑志》又名渠逸鸟。世传此鸟昔有十头，为犬噬其一，至今血滴人家，能为灾咎。故闻之者，必叱犬灭灯，以速其过。泽国风雨之夕，往往闻之。六一翁有诗，曲尽其悲哀之声，然鲜有睹其形者。
