<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　陈观国字用宾，永嘉胜士也。丙戌之夏，寓越，梦访余于杭。壁间有古画数幅，严壑耸峭，竹树茂密，瀑飞绝，汇为大池。池中菡萏方盛开，一翁曳杖坐巨石上，仰瞻飞鹤翔舞。烟云空中，仿佛有字数行，体杂章草。其词曰：“水声兮激激，云容兮茸茸，千松拱绿，万荷凑红。爰宅兹岩，以逸放翁。屹万仞与世隔，峻一极而天通。予乃控野鹤，追冥鸿，往来乎蓬莱之宫。披海氛而一笑，以观九州之同。”旁一人指云：“此放翁诗也。”用宾惊悟，亟书以见寄。诗语清古，非思想之所及，异哉！
　　○汉以前惊蛰为正月节
　　余尝读班史《历》，至周三月二日庚申惊蛰，而有疑焉。盖周建子为岁首，则三月为寅，今之正月也。虽今历法亦有因置闰而惊蛰在寅之时，然多在既望之后，不应在月初而言二日庚申也。及考《月令章句》，孟春以立春为节，惊蛰为中。又自危十度至壁八度，谓之豕韦之次，立春、惊蛰居之，卫之分野。自壁八度至胃一度，谓之降娄之次，雨水、春分居之，鲁之分野。然后知汉以前，皆以立春为正月节，惊蛰为中，雨水为二月节，春分为中也。至后汉，始以立春、雨水、惊蛰、春分为序。《尔雅》，师古于惊蛰注云：“今日雨水，于夏为正月，周为三月。”于雨水注云：“今日惊蛰，夏为二月，周为四月。”盖可见矣。《史记?历书》，亦为孟春冰泮启蛰。《左传》，桓公五年，启蛰而郊。杜氏注以为夏正建寅之月。疏引《夏小正》曰，正月启蛰。故汉初启蛰为正月中，雨水为二月节。及太初以后，更改气名，以雨水为正月中，惊蛰为二月节，以至于今。由是观之，自三代以至汉初，皆以惊蛰为正月中矣。又汉以前，谷雨为三月节，清明为三月中，亦与今不同。并见《前志》。
　　○后夫人进御
　　梁国子博士清河崔灵恩撰《三礼义宗》，其说博核。其中有后、夫人进御之说甚详，谩摭于此，以助多闻云。
　　凡夫人进御之义，从后而下十五日遍。其法自下而上，象月初生，渐进至盛，法阴道也。然亦不必以月生日为始，但法象其义所知。其如此者，凡妇人阴道，晦明是其所忌。故古之君人者，不以月晦及望御于内。晦者阴灭，望者争明，故人君尤慎之。《春秋传》曰：“晦淫惑疾，明淫心疾，以辟六气。”故不从月之始，但放月之生耳。其九嫔已下，皆九人而御，八十一人为九夕。世妇二十七人为三夕，九嫔九人为一夕，夫人三人为一夕，凡十四夕。后当一夕，为十五夕。明十五日则后御，十六日则后复御，而下亦放月以下渐就于微也。诸侯之御，则五日一遍。亦从下始，渐至于盛，亦放月之义。其御则从侄娣而迭为之御，凡侄娣六人当三夕，二媵当一夕，凡四夕。夫人专一夕为五夕，故五日而遍，至六日则还从夫人，如后之法。孤卿大夫有妾者，二妾共一夕，内子专一夕。士有妾者，但不得专夕而已，妻则专夕。凡九嫔以下，女御以上，未满五十者，悉皆进御，五十则止。后及夫人不入此例，五十犹御。故《内则》云：“妾年未满五十者，必与五日之御。”则知五十之妾，不得进御矣。卿、大夫、士妻妾进御之法，亦如此也。
　　○有丧不举茶托
　　凡居丧者，举茶不用托，虽曰俗礼，然莫晓其义。或谓昔人托必有朱，故有所嫌而然，要必有所据。宋景文《杂记》云：“夏侍中薨于京师，子安期他日至馆中，同舍谒见，举茶托如平日，众颇讶之。”又平园《思陵记》，载阜陵居高宗丧，宣坐、赐茶，亦不用托。始知此事流传已久矣。
　　○清凉居士词
　　韩忠武王以元枢就第，绝口不言兵，自号清凉居士。时乘小骡，放浪西湖泉石间。一日，至香林园，苏仲虎尚书方宴客，王径造之，宾主欢甚，尽醉而归。明日，王饷以羊羔，且手书二词以遗之。
　　《临江仙》云：“冬日青山潇洒静，春来山暖花浓，少年衰老与花同。世间名利客，富贵与贫穷。
　　荣华不是长生药，清闲不是死门风，劝君识取主人公。单方只一味，尽在不言中。”
　　《南乡子》云：“人有几何般，富贵荣华总是闲。自古英雄都是梦，为官，宝玉妻儿宿业缠。年事已衰残，鬓苍苍骨髓干。不道山林多好处，贪欢，只恐痴迷误了贤。”
　　王生长兵间，初不能书。晚岁忽若有悟，能作字及小词。诗词皆有见趣，信乎非常之才也。

　　●卷二十
　　○岳武穆御军
　　岳鹏举征群盗，过庐陵，托宿廛市。质明，为主人汛埽门宇，洗涤盆盎而去。郡守供帐，饯别于郊。师行将绝，谒未得通。问大将军何在，殿者曰：“已杂偏裨去矣。”其严肃如此，真可谓中兴诸将第一。周洪道为追复制词有云：“事上以忠，至不嫌于辰告；行师有律，几不犯于秋毫。”盖实录也。辰告者，谓岳尝上疏请建储云。
　　○莫氏别室子
　　吴兴富翁莫氏者，暮年忽有婢作娠。翁惧其妪妒，且以年迈惭其子妇若孙，亟遣嫁之。已而得男，翁时岁给钱米缯絮不绝。其夫以鬻粉羹为业，子稍长，讠令羹于市。且十余岁。莫翁告殂，里巷群不逞遂指为奇货，悉造婢家唁之。婢方哭，则谓之曰：“汝富贵至矣，何以哭为？”问其说，乃曰：“汝之子，莫氏也。其家田园屋业，汝子皆有分，盍归取之？不听，则讼之可也。”其夫妇皆曰：“吾固知之，奈贫无资何？”曰：“我辈当贷汝。”即为作数百千文约，且曰：“我为汝经营，事济则归我。”然实无一钱，止为作衰服被其子，使往，且戒曰：“汝至灵帏，则大恸且拜，拜讫可亟出。人间汝，谨勿应，我辈当伺汝于屋左某家，即当告官可也。”其子谨受教。
　　既入其家，哭且拜，一家骇然辟易。妪骂，欲殴逐之。莫氏长子亟前日：“不可，是将破吾家。”遂抱持之曰：“汝非花楼桥卖羹之子乎？”曰：“然。”遂引拜其母曰：“此，母也，吾乃汝长兄也，汝当拜。”又遍指其家人云：“此为汝长嫂，此为次兄若嫂，汝皆当拜。”又指云：“此为汝长侄，此为次侄，汝当受拜。”既毕，告去，曰：“汝，吾弟，当在此抚丧，安得去？”即命栉濯，尽去故衣，便与诸兄弟同寝处。已，又呼其所生，喻之以月廪岁衣如翁在日，且戒以非时毋辄至，亦欣然而退。
　　群小方聚委巷茶肆俟之，久不至。既而物色之，乃知已纳，相视大沮，计略不得施。他日，投牒持券，诉其子负贷钱。郡逮莫妪及其子问之，遂备陈首尾。太守唐少尉叹服曰：“其子可谓有高识矣。”于是尽以群小具狱，杖脊编置焉。（讠令，力丁切，炫声也。）
　　○耆英诸会
　　前辈耆年硕德，闲居里舍，游从诗酒之乐，风流雅韵，一时歆羡。后世想慕，绘而为图，传之好事，盖不可一二数也。今姑据其表表者于此，致景行仰止之意云。
　　唐香山九老，则集于洛阳，乐天序之。胡杲（怀州司马，年八十九）、吉杲（卫尉卿致仕，八十六）、刘真（磁州刺史，八十二）、郑据（龙武长史，八十四）、卢慎（侍御史内供奉，八十二）、张浑（永州刺史，八十七）、白居易（刑部尚书致仕，七十四），所谓七人五百八十四者是也。又续会者二人，李元爽（洛中遗老，一百三十六岁）、僧如满（九十五）。或又云，狄兼谟（秘书监）、卢贞（河南尹）二人。以年未七十，虽与会而不及列云。
　　宋至道九老，则集于京师。张好问（太子中允，八十五）、李运（太常少卿，八十）、宋祺（丞相，七十九）、武允成（庐州节度副使，七十九）、吴僧赞宁（七十八）、魏丕（郢州刺史，七十六）、杨徽之（谏议大夫，七十五）、朱昂（水部郎中，七十一）、李（故相，七十）。然此集竟不成。
　　至和五老，则杜衍（丞相，祁国公，八十）、王涣（礼部侍郎，九十）、毕世长（司农卿，九十四）、朱贯（兵部郎中，八十八）、冯平（驾部郎中，八十八）。时钱明逸留钥睢阳，为之图象而序之。
　　元丰洛阳耆英会凡十有二人。富弼（丞相，韩国公，七十九）、文彦博（丞相，潞国公，七十七）、席汝言（司封郎中，七十七）、王尚恭（朝议大夫，七十六）、赵丙（太常少卿，七十五）、刘凡（秘书监，七十五）、冯行己（卫州防御使，七十五）、楚建中（天章待制，七十三）、王谨言（司农少卿，七十二）、王拱辰（检校太尉，判大名府，以家居洛，愿寓名会中，七十一）、张问（大中大夫，龙图直阁，七十），司马光（端明学士，兼翰林侍读学士，六十四）用唐狄兼谟故事预焉，温公序之，图形妙觉僧舍，其后又改为真率会云。
　　吴兴六老之会，则庆历六年集于南园。郎简（工部侍郎，七十七）、范锐（司封员外，六十六）、张维（卫尉寺丞，九十七，都管张先之父）、刘余庆（殿中丞，九十二，述仲之父）、周守中（大理寺丞，九十，颂之父）、吴琰（大理寺丞，七十二，知几之父）。时太守马寻主之，胡安定教授湖学，为之序焉。
　　吴中则元丰有十老之集，为卢革（大中大夫，八十二）、黄挺（奉议郎，八十二）、程师孟（正议大夫，集贤修撰，七十七）、郑方平（朝散大夫，七十二）、闾丘孝终（朝议大夫，七十三）、章岵（苏州太守，七十三）、徐九思（朝请大夫，七十三）、徐师闵（朝议大夫，七十三）、崇大年（承议郎，七十一）、张诜（龙图直学，七十），米芾元章为之序焉。
　　○纥石烈子仁词
　　开禧用兵，金人元帅纥石烈子仁领兵据濠梁，大书一词于濠之ヘ厅壁间。词名《上平南》，即《上西平》之调，云：“虿锋摇，螳臂振，旧盟寒。恃洞庭彭蠡狂澜。天兵小试，万蹄一饮楚江干。捷书飞上九重天，春满长安。舜山川，周礼乐，唐日月，汉衣冠。洗五州妖气关山。已平全蜀，风行何用一泥丸。有人传喜日边，都护先还。”
　　子仁盖女真之能文者，故敢肆言无惮如此。
　　○读书声
　　昔有以诗投东坡者，朗诵之而请曰：“此诗有分数否？”坡曰：“十分。”其人大喜。坡徐曰：“三分诗，七分读耳。”此虽一时戏语，然涪翁所谓“南窗读书吾伊声”，盖善读书者，其声正自可听耳。
　　王沔字楚望，端拱初，参大政。上每试举人，多令沔读试卷。沔素善读，纵文格下者，能抑扬高下，迎其辞而读之，听者忘厌。凡经读者，每在高选。举子凡纳卷者，必祝之曰：“得王楚望读之，幸也。”若然，则善于读者，不为无助焉。
　　○刘长卿词
