<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　刘震孙长卿号朔斋。知宛陵日，吴毅夫潜丞相方闲居，刘日陪午桥之游，奉之亦甚至。尝携具开宴，自撰乐语一联云：“入则孔明，出则元亮，副平生自许之心；兄为东坡，弟为栾城，无晚岁相违之恨。”毅夫大为击节。
　　刘后以召还，吴饯之郊外，刘赋《摸鱼儿》一词为别，末云：“怕绿野堂边，刘郎去后，谁伴老裴度。”毅夫为之挥泪。继遣一价，追和此词，并以小奁侑之，送数十里外。启之，精金百星也。前辈怜才赏音如此，近世所无。
　　○庆元开庆六士
　　庆元间，赵忠定去国，太学生周端朝、张道、徐范、蒋传、林仲麟、杨宏中，以上书屏斥，遂得六君子之名。开庆间，丁大全用事，以法绳多士，陈宜中与权、刘黼声伯、黄镛器之、林则祖兴周、曾唯师孔、陈宗正学，亦以上书得谪，号六君子。
　　至景定初，时相欲收士誉，悉上春官，并擢高第，时议或有异论。既而林则祖、陈宗先死，曾屡遭黜。三公者，相继召试，居言路，出藩入从。咸淳癸酉间，声伯自海阃召为从官翰苑，与权自闽帅擢秋官居锁闼，器之起家知庐陵兼仓部。是岁六月，正言郭阊劾器之云：“虚名多足以误世，实德乃可以服人。”又云：”黄镛偶侪六士，遂得虚名，昨守吴门，怪状百出。愧士不敢谒学，畏军不敢阅武。暨绾郡符，复兼庾节，怪诞仍不可枚数矣。”
　　越宿，陈与权入奏曰：“朝廷建官，本欲兼收实用；臣子事上，岂容徒窃虚名。倘公议有及于斯，虽顷刻难安于位。比观谏坡造膝之抨弹，斥去庐陵治郡之无状，一皆公论，何预孤踪。但首发虚名之误世，上系国家；而明指六士以修言，已形辞色。盖亦谓忝论思之数，将使自知进退之谋，欲乞特畀闲廪，以穆师言。”诏不允云：“虚名误世，辞气若过于抑扬；实德服人，指意则有所归重。援是求去，非朕攸闻。”刘声伯亦一再上疏求去，不允。
　　郭不自安，乞罢言职者亦再，云：“直言无忌者谏之职，何敢容私；啭喉触讳者语之穷，安能逆料？惟兹吉守，旧有直声，惜其预六士之称，不能终誉如此。今指其两郡之政，谓之非虚名可乎？二臣何见，相继引嫌。实自实，虚自虚，人品固难于概论；闻所闻，见所见，事理委无以相干。”亦不允其请。而陈疏至四五，且引书牍之嫌。御批云：“卿以不必疑之言，而申必欲去之请，如国体何？前诏谓虚名实德，各有所指，盖尽之矣。书牍引嫌，勿书可也，何以去为？”于是侍御陈坚节夫、豸官陈过圣观共为一疏，乞申谕三臣，各安职守。而黄户书万石、陈兵书存、常户侍、曹礼侍孝庆、倪刑侍曹、高工侍斯得、李右史珏、文左史复之共为一疏调停之，久而方定。知大体者，殊不然之。事久论定，虚名实德于人，亦可概见矣。
　　○文臣带左右
　　绍兴以来，文散阶皆带左右字，以别有无出身。惟尝犯赃者则去之。刘岑季高得罪秦氏，坐赃废。后复官，去其左字，季高署衔，不以为愧也。孙觌仲益亦以赃罪去左字，但自称晋陵孙某而已。至绍兴末，复朝奉郎，乃始署衔。淳熙中，因赵善俊奏，又例去之。
　　吴兴有王孝严行先居城西，俗称为王团练宅，盖将种也。以冠登壬辰科，沾沾自喜，以带左字为荣。时施士衡得求因忤魏道弼，坐赃失官。素负气，殊以不带左字为耻，而有诏尽去之。乡人嘲之曰：“快杀施得求，愁杀王行先。”
　　○马梁家姬
　　会稽有富人马生，以入粟得官，号马殿干。喜宾客，有姬美艳能歌，时出佐酒。客有梁县丞者颇黠，因与之目成。一旦马生殂，姬出，梁捐金得之。它日，置酒觞客，陈无损益之在坐。酒酣，举杯属梁曰：“有俪语奉上。”梁谛听之，即琅然高唱曰：“昔居殿干之家，爰丧其马；今入县丞之室，毋逝我梁。”一坐大呼笑，而主人怃然不乐。无几，梁亦死焉。人尤无损之谑戏，然闻者亦可以警也。
　　○山獭治箭毒
　　世传补助奇僻之品，有所谓山獭者，不知出于何时。谓以少许磨酒饮之，立验，然《本草》、《医方》皆所不载。止见《桂海虞衡志》云：“出宜州溪峒。”峒人云：“獭性淫毒，山中有此物，凡牝兽悉避去。獭无偶，抱木而枯。”峒獠尤贵重之。能解箭毒，中箭者，研其骨少许傅之，立消。一枚直金一两。或得杀死者，功力劣。抱木枯死者，土人自稀得之。然今方术之士，售伪以愚世人者，类以鼠璞、猴胎为之，虽杀死者，亦未之见也。
　　周子功尝使大理，经南丹州，即此物所产之地，其土人号之曰插翘。极为贵重，一枚直黄金数两。私货出界者，罪至死。方春时，犭女数千，歌啸山谷，以寻药挑菜为事。獭性淫，或闻妇人气，必跃升其身，刺骨而入，牢不可脱，因扼杀而藏之。土人验之之法，每令妇人摩手极热，取置掌心，以气呵之，即然而动，盖为阴气所感故耳。然其地亦不常有，或累数岁得其一，则其人立可致富，宜中州之多伪也。
　　○月忌
　　俗以每月初五、十四、二十三日为月忌，凡事必避之，其说不经。后见卫道夫云：“问前辈云，说此三日即《河图数》之中宫五数耳，五为君象，故民庶不可用。”此说颇有理，因图于此。
　　四（初四，十三，二十二日）。三（初三，十二，二十一日）。八（初八日，十七日）。
　　九（初九日，十八日）。五（初五，十四，二十三日）。一（初一，初十，十九日）。
　　二（初二，十一，二十日）。七（初七日，十六日）。六（初六日，十五日）。
　　○张功甫豪侈
　　张功甫，号约斋，循忠烈王诸孙，能诗，一时名士大夫，莫不交游，其园池声妓服玩之丽甲天下。尝于南湖园作驾霄亭于四古松间，以巨铁ㄌ悬之空半而羁之松身。当风月清夜，与客梯登之，飘摇云表，真有挟飞仙、溯紫清之意。
　　王简卿侍郎尝赴其牡丹会云：“众宾既集，坐一虚堂，寂无所有。俄问左右云：‘香已发未？’答云：‘已发。’命卷帘，则异香自内出，郁然满坐。群妓以酒肴丝竹，次第而至。别有名姬十辈皆衣白，凡首饰衣领皆牡丹，首带照殿红一枝，执板奏歌侑觞，歌罢乐作乃退。复垂帘谈论自如，良久，香起，卷帘如前。别十姬，易服与花而出。大抵簪白花则衣紫，紫花则衣鹅黄，黄花则衣红，如是十杯，衣与花凡十易。所讴者皆前辈牡丹名词。酒竟，歌者、乐者，无虑数百十人，列行送客。烛光香雾，歌吹杂作，客皆恍然如仙游也。”
　　功甫于诛韩有力，赏不满意。又欲以故智去史，事泄，谪象台而殂。
　　○台妓严蕊
　　天台营妓严蕊字幼芳，善琴弈歌舞、丝竹书画，色艺冠一时。间作诗词有新语，颇通古今。善逢迎，四方闻其名，有不远千里而登门者。
　　唐与正守台日，酒边，尝命赋红白桃花，即成《如梦令》云：“道是梨花不是，道是杏花不是，白白与红红，别是东风情味。曾记、曾记，人在武陵微醉。”与正赏之双缣。
　　又七夕，郡斋开宴，坐有谢元卿者，豪士也，夙闻其名，因命之赋词，以己之姓为韵。酒方行，而已成《鹊桥仙》云：“碧梧初出，桂花才吐，池上水花微谢。穿针人在合欢楼，正月露、玉盘高泻。蛛忙鹊懒，耕慵织倦，空做古今佳话。人间刚道隔年期，指天上、方才隔夜。”元卿为之心醉，留其家半载，尽客囊橐馈赠之而归。
　　其后朱晦庵以使节行部至台，欲摭与正之罪，遂指其尝与蕊为滥。系狱月余，蕊虽备受棰楚，而一语不及唐，然犹不免受杖。移籍绍兴，且复就越置狱，鞫之，久不得其情。狱吏因好言诱之曰：“汝何不早认，亦不过杖罪。况已经断，罪不重科，何为受此辛苦邪？”蕊答云：“身为贱妓，纵是与太守有滥，科亦不至死罪。然是非真伪，岂可妄言以污士大夫，虽死不可诬也。”其辞既坚，于是再痛杖之，仍系于狱。两月之间，一再受杖，委顿几死，然声价愈腾，至彻阜陵之听。
　　未几，朱公改除，而岳霖商卿为宪，因贺朔之际，怜其病瘁，命之作词自陈。蕊略不构思，即口占《卜算子》云：“不是爱风尘，似被前缘误。花落花开自有时，总赖东君主。去也终须去，住也如何住。若得山花插满头，莫问奴归处。”即日判令从良。继而宗室近属，纳为小妇以终身焉。《夷坚志》亦尝略载其事而不能详，余盖得之天台故家云。
　　○字义
　　隙之间读若艰，谓有容可入也。隔之间读若谏，谓入其间而隔之也。暇之读若闲，谓其间有容暇也。闲有防义，或借作，非正字也。《季布传》：“侍，果言如朱家指。”师古曰：“侍、谓侍于天子。谓事务之隙也。”《刘贾传》：“使人招楚大司马周殷。”《颜注》：“谓私求间隙而招之（《汉书）无音）。”《史记》作去声。《张良传》：“尝从容步游圯上（《汉书》无音）。”《索隐》：“，闲字也。”《陈平传》：“身行杖剑亡，渡河。”《音义》：“、纪间反。”
　　○舟人称谓有据
　　余生长泽国，每闻舟子呼造帆曰欢，以牵船之索曰弹（平声）子，称使风之帆为去声，意谓吴谚耳。及观唐《乐府》有诗云：“蒲帆犹未织，争得一欢成。”而钟会呼捉船索为百丈。赵氏注云，“百丈者，牵船篾，内地谓之笪（音弹）。”韩昌黎诗云：“无因帆江水。”而韵书去声内，亦有扶帆切者，是知方言俗语，皆有所据。陆放翁入蜀，闻舟人祠神，方悟杜诗长年三老摊钱之语，亦此类也。
　　○张仲孚
　　完颜亮败盟寇蜀，主将合喜孛堇，张仲孚副之。先是，吴氏守蜀时，专用神臂弓保险。孛堇曰：“昔我军皆漠北人，故短于弩射。今军士多河南北人，何不习阅以分南人之长。”遂择五千人，昼夜习之。一日，设射，于石岩下张宴，以第其中否，岩皆如粉飞坠。酒酣，问仲孚曰：“果何如？”仲孚实秦相阴遣，虽吴氏兄弟，亦不知其谋，每欲剿其族，故金人信之不疑。仲孚欲散其谋，于是缪谓孛堇曰：“用中国人集长兵固善，第虞一旦反噬，则恐无以制之耳。且我每佥中原兵，常制以女真，正虑此也。”孛堇闻其说甚恐，乃渐散之。自后，和好既成，蜀备久弛，有以吴无备告堇，请劲骑数千，先事长驱而入者。仲孚为蜀危之，又谓孛堇曰：“自四太子时，犹不得蜀，设不如意，出危道也。”堇又为之止。
　　其后，下秦州，取德胜，所至降附，其力为多。时王瞻叔驻绵州，总饷事，王刚中为制帅，治成都。瞻叔请遣重臣镇蜀，时虞雍公方奏采石功，遂以兵书开宣幕。虞知仲孚不忘本朝，欲显招之，乃以王爵告命使持与之，仲孚乃径自屯所归于虞。
