<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　既而雍公舍险，出兵平地，一战而败，丧将校七十二人。凡吴所下州郡，不能抚有。及致金人责免敌钱，故所在皆叛。而仲孚屡为画策，亦不见用。中原之民，以为误己，大怒，因不复信之，以至于败云。
　　○隐语
　　古之所谓词，即今之隐语，而俗所谓谜。《玉篇》谜字释云，隐也。人皆知其始于黄绢幼妇，而不知自汉伍举、曼倩时已有之矣。至《鲍照集》，则有井字谜。自此杂说所载，间有可喜。今择其佳者，著数篇于此，以资酒边雅谈云。
　　用字谜云：“一月复一月，两月共半边。上有可耕之田，下有长流之川。六口共一室，两口不团圆。”又云：“重山复重山，重山向下悬。明月复明月，明月两相连。”木玷云：“我本无名，因汝有名。汝有不平，吾与汝平。”日谜云：“画时圆，写时方，寒时短，热时长。”又云：“东海有一鱼，无头亦无尾。除去脊梁骨，便是这个谜。”染物霞头云：“身居色界中，不染色界尘。一朝解绳缚，见姓自分明。”持棋云：“彼亦不敢先，此亦不敢先，惟其不敢先，是以无所争，是以能入于不死不生。”字点云：“寒则重重叠叠，热则四散分流。四个在县，三个在州。村里不见在村里，市头不见在市头。”印章云：“方圆大小随人，腹里文章儒雅。有时满面红妆，常在风前月下。”金刚云：“立不中门，行不履阈。俨然人望而畏之，斯亦不足畏也矣。”蜘蛛云：“上不在天，下不在田。中心藏之，玄之又玄。”又云：“自东自西，自南自北，无思不服。”
　　拄杖云：“用之则行，舍之则藏，惟我与尔。危而不持，颠而不扶，则焉用彼。”木屐云：“可以托六尺之孤，可以寄百里之命。遇刚则铿尔有声，遇柔则没齿无怨。”蹴リ云：“瞻之在前，忽焉在后，乐然后笑，人不厌其笑。”墨斗云：“我有一张琴，丝弦长在腹。时时马上弹，弹尽天下曲。”打稻＜耒加＞云：“天下有道则见，无道则隐。瞻之在前，忽焉在后。”夹注书云：“大底不曾说小底，小底常是说大底，若要知得大底事，须去仔细问小底。”元宵灯球云：“我有红圆子，治赤白带下，每服三五丸，临夜茶酒下。”日历云：“都来一尺长，上面都是节。两头非常冷，中间非常热。”手指云：“大者两文，小者三文，十枚共计二十八文。”水中石云：“小时大，大时小。渐渐大，不见了。”或以为小儿囟门。手巾云：“八尺一片，四角两面。所识是人面，不识畜生面。”接果云：“斫头便斫头，却不教汝死。抛却亲生男，却爱过房子。”
　　又有以今人名藏古人名者云：“人人皆戴子瞻帽（仲长统），君实新来转一官（司马迁），门状送还王介甫（谢安石），潞公身上不曾寒（温彦博）。”
　　又有以古诗赋败弓云：“争帝图王势已倾（无靶），八千兵散楚歌声（无弦），乌江不是无船渡（无肖），羞向东吴再起兵（无面）。”然此近俗矣。若今书会所谓谜者，尤无谓也。
　　○赵涯
　　理宗初郊，行事之次，适天雷电以风，黄坛灯烛皆灭无余，百执事颠沛离次。已而风雨少止，惟子阶一陪祠官，虽朝衣被雨淋漓，而俨然不动，理宗甚异之。亟遣近侍问姓名，则赵涯也。时为京局官，未几，除监察御史。
　　○书种文种
　　裴度常训其子云：“凡吾辈但可令文种无绝。然其间有成功，能致身万乘之相，则天也。”山谷云：“四民皆坐世业，士大夫子弟能知忠、信、孝、友，斯可矣，然不可令读书种子断绝。有才气者出，便当名世矣。”似祖裴语，特易文种为书种耳。练兼善尝对书太息曰：“吾老矣，非求闻者，姑下后世种子耳。”余家有书种堂，盖兼取二公之说云。
　　○温公重望
　　坡公《独乐园》诗云：“儿童诵君实，走卒知司马。”京师之贪污不才者，人皆指笑之曰：你好个司马家。”文潞公留守北京日，尝遣人入辽侦事。回见辽主大宴群臣，伶人剧戏作衣冠者，见物必攫取怀之。有从其后以物朴之，云：“汝司马端明邪？”是虽夷狄亦知之，岂止儿童走卒哉！
　　宣和间，徽宗与蔡攸辈在禁中自为优戏，上作参军趋出。攸戏上曰：“陛下好个神宗皇帝。”上以杖鞭之云：“你也好个司马丞相。”是知公论在人心，有不容泯者如此。
　　○陈孝女
　　陈孝女，钱塘人也。父业儒，尝受勇爵。漫游江淮间，居胭脂岭下，家粗给。乙亥兵火，挈家永嘉山中，悉为盗所掠，仅留一女十岁，携之丐食以归。故居荡不复存，因寄五里塘旧仆家。闻殊胜寺设粥供，日携女子就寺丐食。凡数月，僧扣所以，颇怜之，俾留众寮供榜疏职。时孙元帅下李知事者，东平人也，颇知书，亦寓寺旁。暇日至寺，必从容与僧谈，欲谋一士为友。僧以陈为荐，一见投合如久要，馆谷加厚，其女亦得其家欢心。居数月，当丁丑仲春，女子忽谓其父云：“吾母墓在故居侧，数年不至矣。闻主人禁烟将为湖山游，能乘此机，一往拜扫否？”父以告，李欣然与俱。既至墓所，拜奠罢，李偕携酒饮旁舍。女悲泣不已，久之，勉之还，则泣告曰：“比闻李氏今将北归，吾父子必将从之。父老子幼，南北万里，何日可再至吾母墓下，此所以痛也。”言与泪俱下，父亦感痛。而女踊呼号，声振林木，久而仆地，视之，死矣！李义之，因与墓邻敛而于母冢之旁云。
　　呜呼！古有曹、饶二娥，耀史册，著为美谈。今陈氏女，年甫十四，而天性至孝，抱冢泣死，视前修为无愧矣。因详著以俟传忠孝者。

