<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　《刘氏日记》云：“孝宗初立，张魏公用事，独付以恢复之任，公当之不辞，朝廷莫敢违。魏公素轻锐，是时皆以必败待之，特不敢言耳。及辟查、冯方为属，此二人尤轻锐，朝廷患之，遂以陈俊卿、唐文若参其军事，盖此二人厚重详审故耳。周益公时为中书舍人，文若来别，益公握文若手，使戒魏公不可轻举。后魏公知之，极憾益公，然卒以轻举败事。”
　　《何氏备史》云：“张魏公素轻锐好名，士之稍有虚名者，无不牢笼。挥金如土，视官爵如等闲。士之好功名富贵者，无不趋其门。且其子南轩，以道学倡名，父子为当时宗主。在朝显官，皆其门人，悉自诡为君子。稍有指其非者，则目之为小人。绍兴元年，合关、陕五路兵三十余万，一旦尽覆，朝廷无一人敢言其罪。直至四年，辛炳始言之，亦不过落职，福州居住而已。淮西郦琼之叛，是时公论沸腾，言路不得已，遂疏其罪，既而并逐言者于外。及符离之败，国家平日所积兵财，扫地无余，反以杀伤相等为辞，行赏转官无虚日。隆兴初年，大政事莫如符离之事，而实录、时政纪，并无一字及之，公论安在哉？使魏公未死，和议必不成，其祸将有不可胜言者矣。”
　　《涧上闲谈》云：“近世修史，本之实录、时政纪等，参之诸家传记、野史及铭志、行状之类。野史各有私好恶，固难尽信；若志状，则全是本家子孙门人掩恶溢美之辞，又可尽信乎？与其取志状之虚言，反不若取野史、传记之或可信者耳。且以近修四朝史言之，如《张魏公列传》所书嘉禾刺客，乃是附会杂史张元遣刺韩忠献事。又载遣蜡书疑郦琼之语，亦是《潘远纪闻》岳武穆秦州叛卒事。至云符离军溃，公方鼻息如雷，此是心学。虽亦取《莱公纪事》中意，然方当大军悉溃，亦安在其为心学哉！其说皆浅近易见，乃略不审其是非，登之信史，传之千万世，可乎？”

　　●卷三
　　○绍熙内禅
　　绍熙二年辛亥，十一月壬申，光宗初祀圜丘。先是，贵妃黄氏有宠，慈懿李后妒之。至是，上宿斋宫，乘间杀之，以暴卒闻，上不胜骇愤。及行礼，值大风雨，黄坛灯烛尽灭，不成礼而罢。上以为获罪于天，且惮寿皇谴怒，忧惧不宁，遂得心疾，归卧青城殿。寿皇知其事，轻舆径至幄殿，欲慰勉之。直上寐，戒左右使勿言。既寤，小黄门奏知寿皇在此，上矍然惊起，下榻叩头请罪。寿皇再三开谕，终不怿。自是喜怒不常，不复视朝矣。至三年二月，疾稍平，诣重华宫起居。
　　四年九月重阳节，以疾不过宫。宰执、侍从，两省百僚及诸生，皆有疏乞过宫。甲申，上将朝重华，百官班立以俟。上已出，至御屏，李后挽上回曰：“天色冷，官家且进一杯酒。”百僚、侍卫皆失色。时陈傅良为中书舍人，遂趋上引裾，请毋再入，随上至御屏后。李后叱之曰：“这里甚去处？你秀才们要斫了驴头。”傅良遂大恸于殿下。李后遣人问曰：“此是何理？”傅良对曰：“子谏父不听，则号泣随之。”后益怒，遂传旨：“已降过宫指挥，更不施行。”于是臣僚士庶纷纷之议竞起矣。
　　十月，会庆节，王部尚书赵彦逾等上疏重华，乞会庆圣节，先期谕旨，勿先过宫。寿皇御笔：“朕自秋凉以来，思与皇帝相见。所有卿等奏札，已令进御前矣。”庚申，诏过宫，又不果出。至戊寅，上始朝重华，都人皆大喜。先是，丞相留正，以论姜特立，待罪范村，凡一百四十日，至此方召还。
　　五年正月，寿皇始不豫。上以疾，不能问安尝药。臣僚劾内侍陈源、杨舜卿、林亿年，以离间两宫，请罢逐。及寿皇疾甚，留正请上侍疾，挽裾随至福宁殿，泣而出。既而宰执以所请不从，乞出。光宗传旨，令宰执尽出，于是俱至浙江亭待罪。知阁韩胄奏请自往宣押入城，于是宰执各还第。（国史《赵汝愚传》云：“孝宗令嗣秀王传意，令宰执复入，非实。”）复请过宫，许之，至期，过午，有旨放仗。当是时，诸公引裾恸哭，朝士日相聚于道宫佛寺集议，百司皂隶，造谤伪传，学舍草茅，争相伏阙。刘过改之一书，至有“生灵涂炭，社稷丘墟”之语。且有诗云：“从教血染长安市，一枕清风卧钓矶。”扰扰纷纷，无所不至。大抵当时执政无承平诸公识度，不能以上疾状昭示天下，镇静浮言。而朝绅学士，率多卖直钓名之人，遂使上蒙疑负谤，日甚一日。
　　至六月九日戊戌，寿皇崩于重华殿。本宫提举关礼等，诣宰执第，告上大渐。丞相留正、枢密赵汝愚、参政陈癸、同知余端礼，力请过宫，俟至晚，又不果出。先是，孝宗未服药，黄裳等尝请过宫，以笏拦光宗云：“寿皇已服药矣，便请陛下升辇。”已而无它。至是，亦以为妄，不复信。十三日，寿皇大殓，车驾不至，无与成服，人情忧惧。留正等遂奏请宪圣代行祭奠之礼，以安人心。往反数四，始得太皇圣旨：“皇帝以疾，听就内中成服，太皇太后代行祭奠之礼，宰相百官就重华宫成服。”正等遂遵行之。然中外人情汹汹，以祸在旦夕。近习富室，竞辇金帛藏匿村落。而朝士中如项安世等，遁去者数人。如李详等，搬家归乡者甚众。侍从至欲相率出城。于是留正等连疏乞立太子，以重国本。二十四日晚，御批云：“甚好。”次日，宰执拟立太子指挥进入。御笔批：“依付学士院降诏。”是晚，又御批云：“历事岁久，念欲退闲。”留正见之惧。以为初止请立太子，今乃有退闲之语，何邪？会次日朝临，仆于殿庭伤足，正疑为不祥。先是，正尝从善轨革者问命，有兔伏草、鸡自焚之象。及此，谓所知曰：“上卯生，吾酉生，前语验矣。”遂力请罢免，出城俟命。
　　工部尚书赵彦逾，时为山陵按行使。临欲渡江，因别汝愚曰：“近事危急如此，知院乃同姓之卿，岂容坐视？当思救之之策可也。”汝愚默然久之，曰：“今有何策？事急时，持刀去朝天门，叫几声，自割杀耳。”彦逾曰：“与其如此死，不若如是死。”且云：“闻上有御笔八字，果否？”汝愚曰：“留丞相丁宁莫说。今事急矣！与尚书说亦不妨。”彦逾曰：“既有此御笔，何以不便立嘉王？”汝愚惊曰：“向尝有立储之请，尚恐上怒。此事谁敢担当？且看慈福、寿成两宫之意如何？”彦逾曰：“留丞相以足跌求去，天付此一段事业与知院，岂可持疑？礻覃祭在近，便可举行。”汝愚曰：“此是大事，恐未易仓卒，亦须择一好日。”遂取官历检视，适是日甲子吉。彦逾曰：“帝王即位，即是好日。兼官历又吉，何疑？事不容缓，宜亟行之，亦顺事也。”因劝与殿帅郭杲同议。汝愚遂遣范仲壬及詹体仁谕意，杲皆不答，汝愚大恐。彦逾曰：“某尝有德于杲。”遂驰告之曰：“近日外议Е洞，太尉知否？”杲曰：“然则奈何？”彦逾遂以内禅事语之，曰：“某与赵枢密，第能谋之耳。太尉为国虎臣，此事全在太尉。”杲犹未语，彦逾曰：“太尉所虑者，百口之家耳。今某尽诚以告，太尉不答，岂太尉别有谋乎？杲矍然而起曰：“敢不效使令。”遂与区处发军坐甲等事。还报汝愚，议遂定。乃谋可白事于慈福宫者。始拟吴琚，琚，宪圣侄也。琚辞。或云：“已白宪圣，不许。”继用吴环，环亦辞。于是令徐谊、叶适因阁门蔡必胜谕意于知阁门事韩胄。胄母，宪圣女弟也，其妻又宪圣女侄，最为亲近。胄慨然曰：“某世受国恩，托在肺腑，愿得效力。”于是往见慈福宫提举张宗尹曰：“事势如此，我辈死无日矣。”宗尹曰：“今当如何？”遂告以内禅事，且云：“须得太皇主张方可。”宗尹遂许为奏知。次日未报，胄惧，遂亲往慈福宫。适值宪圣感风不出，胄亦窘，立殿庑垂涕。重华宫提举关礼适至，邀问之，胄不敢言，因指天为誓，胄遂具述其事。礼曰：“即当奏知，少俟可也。”礼入见，垂涕。宪圣问曰：“汝有何苦？”曰：“小臣无事，天下可忧耳。”宪圣蹙额不言。礼曰：“圣人读万卷书，曾见有如此时节，可保无虞否？”宪圣曰：“此岂汝所知。”礼曰：“此事，人人知之。丞相已去，所赖二三执政，旦夕亦且去矣，中外将谁赖乎？”言与泪俱。宪圣惊曰：“事将奈何？”礼曰：“今宰执令韩胄在外，欲奏内禅事。望圣人三思，早定大计。”宪圣不语，久之，曰：“我前日略曾见吴琚说来，若事顺，须是做教好。”且许来早于梓宫前垂帘，引执政面对。礼遂传旨胄，胄乃复命于汝愚。始往报陈癸、余端礼及郭杲。并步帅阎仲。关礼使其姻党阁门舍人傅昌朝，密制黄袍。
　　先是，嘉王数日谒告。执政谕宫僚彭龟年等曰：“礻覃祭重事，王不可不入。”七月四日甲子，礻覃祭。群臣入，王亦入。执政率百僚诣大行前，奏请太皇。顷之，垂帘。有旨令韩胄同执政奏事。汝愚等再拜，诣帘前奏曰：“皇帝以疾，至今未能执丧。臣等累入札，乞立皇子嘉王为皇太子，以系人心。皇帝批出‘甚好’，继又批‘历事岁久，念欲退闲’。取太皇太后旨处分。”宪圣曰：“皇帝既有御笔，相公自当奉行。”汝愚等奏曰：“此事甚大，须降一指挥方可。”宪圣曰：“好！好！”汝愚遂袖出所拟指挥以进，曰：“皇帝以疾，未能执丧。曾有御笔，自欲退闲。皇子嘉王，可即皇帝位。尊皇帝为太上皇帝，皇后为太上皇后。”宪圣览讫曰：“甚好。”汝愚等再拜奏曰：“凡事全望太皇太后主张。”宪圣首肯，遂乞令都知杨舜卿提举寿康宫，以任其责。遂召之帘前面付之。
　　汝愚即几筵殿前宣布圣旨及诏书讫，关礼、张宗尹扶掖太子入帘。太皇面谕再三，太子固辞，曰：“恐负不孝之罪。”俯伏涕泣。太皇命胄入帘，授以黄袍，令扶嗣君往即皇帝位。关礼、张宗尹共掖嗣君至素幄，传太皇圣旨，令汝愚等劝请。汝愚等奏曰：“天子当以安社稷定国家为孝。今中外人人忧乱，万一变生，置太上于何地，尚得为孝乎？”众扶上披黄袍，上犹却立，众扶上就座，汝愚等率百官再拜，皇帝立受。汝愚等遂传宣殿帅郭杲、阎仲，同韩胄一班起居，内侍扶导上诣太皇帘前行谢礼，次诣梓宫前行礻覃祭礼。毕，御史台阁门集百官，禁卫立班起居。翌日，胄侍上诣光宗问起居，光宗问：“是谁？”胄对曰：“嗣皇帝。”光宗瞪视曰：“吾儿邪？”
