<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　先是，汝愚谕殿帅郭杲，以军五百至祥禧殿门祈请御宝。杲入，索于职掌内侍羊る、刘庆祖。二人私议曰：“今外议汹汹如此，万一玺入其手，或以它授，岂不利害？”于是封识空函授杲。二取玺，从间道诣德寿宫，纳之宪圣。及汝愚开函奉玺之际，宪圣方自内付玺与之。（《四朝闻见录）云：“宁宗次日谒光宗，慈懿方自卧内取玺与之。”按御玺重宝，安得即位后方取？兼玺玉各有职掌，安得置之卧内？恐非实。）
　　先是，襄阳归正人陈应祥等，诱聚亡命，谋以七月望日为寿皇发丧为乱。前一夕登极赦至，其徒告之而败。
　　汝愚遂奏乞召还留正，以辅初政，而御史张叔椿则劾以弃国之罪，遂迁叔椿为吏部侍郎。正乃复入拜左相，汝愚为右相。汝愚曰：“同姓之卿，不幸处君臣之变，敢言功乎？”辞不拜。乃以特进为枢密使。及孝宗将攒，汝愚建议欲卜山陵，与正异议，遂出正判建康府，汝愚遂拜右相。先是，汝愚许胄以事成日授节钺，彦逾执政。既而推定策恩，汝愚乃谓彦逾曰：“我辈宗臣，不当言功。”仅除郭杲节度使，彦逾为端明殿学士，出为四川制置、知成都府，胄迁观察使、枢密都承旨。（元系防御使、知阁门事，至是，仅迁一级。）于是二人愤曰：“此事皆吾二人之力，汝愚不过蒙成耳。今既自据相位，以专其功，乃置吾辈度外邪！”于是始有逐汝愚之谋矣。汝愚觉之，以朱熹有重名，遂自长沙召入为待制，侍经筵，及收召李祥、杨简、吕祖俭等道学诸君子以自壮。然宫中及一时之议，皆归功于胄，自是出入宫掖，居中用事。且嗾伶人刻木为熹等像，峨冠大袖，讲说性理，为戏于禁中。
　　熹与龟年等，屡白汝愚曰：“胄怨望殊甚。宜以厚赏酬其劳，处以大藩，出之于外。勿使预政，以防后患。”汝愚不纳，曰：“彼尝自言不爱官职，何虑之有？既而熹进对，面陈胄之奸。继而正言黄度欲论之而谋泄，以内批斥去。熹又因进讲极论之，声色颇厉。上怒，遂批出，除熹宫观。汝愚请见，乃以内批袖还上，继而求去，皆不许。于是彭龟年奏：“陛下逐朱熹太暴。”且言：“胄窃弄威权，为中外所附，必贻大患。”宁宗欲两罢之，汝愚欲两留之。既而龟年与郡，胄势由是益张。会彦逾帅蜀，陛辞日，尽疏当时道学诸贤姓名，指为汝愚之党，而宁宗亦疑之矣。
　　知阁刘弼谓胄曰：“赵丞相欲专此大功，日引虚名之士以植党，君岂但不得节钺，将恐不免岭海之祸。”胄恐甚。会汝愚欲除刘光祖为侍御史，胄知其欲击己。而上方令近臣举御史，于是以御笔除大理簿刘德秀为御史，杨大法为殿院。又罢吴猎，以刘三杰代之，于是言路皆韩党矣。
　　先是，汝愚尝云：“梦孝宗授以汤鼎，背负白龙升天。”又沈有开尝在汝愚坐曰：“外间传嘉王出判福州，许国公判明州，三军士庶，已推戴相公矣。”又徐谊语人曰：“但得赵家一块肉足矣。”盖指魏王之子，徐国公柄也。楼钥行辞免批答，有“亲为伯父，固非同姓之卿”之语。太学生上书，乞尊汝愚为伯父。周成子言“郎君不令”。田澹谓“宁宗非光宗子”。其说非一端。于是右正言李沐首疏其事，劾汝愚以“同姓居相位，非祖宗典故。方太上圣体不康之时，欲行周公故事。倚虚声，植私党，以定策自居，专功自恣”等事。遂罢汝愚相位，出知福州。既而台臣合奏，罢郡与祠。于是祭酒李祥、博士杨简，府丞吕祖俭等有疏，太学生周端朝等六人共一书，诉汝愚有大功，不当去位，皆被黜谪。未几，何澹、胡疏：“汝愚倡引伪徒，谋为不轨。乘龙授鼎，假梦为符。”且言“与徐谊辈造谋，欲卫送太上过越，为绍熙皇帝”等事。遂责汝愚永州安置。至衡州而卒。朱熹为之注《离骚》以寄意焉。敖陶孙题诗于阙门，有“一死固知公所欠，孤忠赖有史长存”之句。
　　其后叶翥、汪义端交论伪学，而刘三杰以伪党为逆党，凡得罪者五十九人。省部籍记姓名，降诏禁伪学。而直省吏蔡琏，告汝愚定策时异谋，宾客所言凡七十纸。欲逮彭龟年、曾三聘、徐谊、沈有开下大理狱，赖范仲艺等力解之乃已。既而胄迁太傅，封平原郡王。自此，十年专政，肇开兵端，身殒国危。在胄固不足责，而当时诸君子驭之亦失其道，有以致之也。
　　○诛韩本末
　　嘉泰元年五月，监太平惠民局夏允中，请用文彦博故事，以胄为平章军国重事。胄恐，乞致仕，免允中官。
　　二年十二月，拜胄为太师，立贵妃杨氏为皇后。初，恭淑后既崩，椒房虚位，杨贵妃、曹美人皆有宠。胄畏杨权数，以曹柔顺，劝上立之，上意向杨，胄不能夺也。太学生王梦龙，为后兄次山客。监杂卖场赵汝谠与梦龙为外兄弟，知其事。于是以胄之谋告次山，次山以白后，后由是怨之，始有谋胄之意矣。
　　三年，金国盗起，氵存饥，惧我乘隙用兵，于是沿边聚粮增戍，且禁襄阳府榷场。边衅之开，盖自此始。而胄久用事，亦欲立奇功以固位。会邓友龙等廉得北方事以告，而苏师旦等又从而怂恿之。
　　开禧元年四月，以李义为镇江都统，皇甫斌为江陵都统兼知襄阳。金人以侵掠、增戍、渝盟见责，遂诏内外诸军密为行计。七月，胄为平章军国事，立班丞相上。苏师旦为安远军节度使，领阁门事。师旦本平江书佐，胄顷为钤辖日，尝以为笔吏，后依韩门。会上登极，窜名藩邸，用随龙恩得官，骤至贵显。八月，以殿帅郭倪为镇江都统、兼知扬州。
　　二年，以薛叔似为湖北京西宣抚使，程松为四川宣抚使，吴曦为副使，邓友龙为两淮宣抚使。十二月，金虏使赵之杰、完颜良弼来贺正旦，倨慢无礼。于是以北伐告于宗庙，下诏出师。已而，陈孝庆复泗。州，又复虹县。许进复新息县。孙成复保信县。田琳复寿春府。未几，王大节攻蔡州，不克军溃。皇甫斌败于唐州。秦世辅军乱于城固县。郭倬、李汝翼攻宿州，败绩，执统制田俊迈以往。李爽攻寿州，败。于是诛窜诸将败事者，更易诸阃。以邱为两淮宣抚使。分诸将三衙江上之兵，合十六万余人，分守江淮要害。既而吴曦遣其客姚淮源献关外四州之地于金人，遂封为蜀王。至此，胄始觉为师旦等所误，遂罢师旦，除名，送韶州安置，仍籍其家财，赐三宣抚司为犒军费。斩郭倬于镇江，罢程松四川宣抚使。九月，金人陷和尚原。十月，渡淮，围楚州。十一月，以殿帅郭杲驻真州，以援两淮。邱以签书开督府。既而围襄阳，犯庐、和、真、西和州、德安府，陷随、濠、阶、成州、信阳、安丰军、大散关。郭倪弃扬州走。
　　三年正月，邱罢，以枢密张岩督视。二月，金人始退师。四川宣抚司、随军转运使安丙及李好义、杨巨源等讨吴曦，斩之，四川平。以杨巨源为四川宣抚使，安丙副之。既而次第复阶、凤、西和州，大散关。四月，遣萧山县丞方信孺奉使，通谢金国。六月，安丙杀杨巨源。八月，信孺回白事，言金人欲割两淮，增岁币、犒军金帛，索回陷没及归正人，又有不敢言者。胄再三问之，乃曰：“欲太师首级。”胄大怒，坐信孺以私觌物，擅作大臣馈虏人，降三官，临江军居住。乃以赵淳为江淮制置使，而用兵之谋复起。再遣监登闻鼓院王冉出使焉。
　　于是杨次山与皇后谋，俾皇子荣王严入奏，言“胄再启兵端，谋危社稷”，上不答。皇后从旁力请再三，欲从罢黜，上亦不答。后惧事泄，于是令次山于朝行中择能任事者。时史弥远为礼部侍郎、资善堂翊善，遂欣然承命。钱参政象祖，尝以谏用兵贬信州，乃先以礼召之。礼部尚书卫泾、著作郎王居安，前右司郎官张，皆预其谋。议既定，始以告参政李璧。
　　前一日，弥远夜易服，持文书往来二参第。时外间籍籍有言其事者。一日，胄在都堂，忽谓李参曰：“闻有人欲变局面，相公知否？”李疑事泄，面发赤，徐答曰：“恐无此事。”而王居安在馆中，与同舍大言曰：“数日之后，耳目当一新矣。”其不密如此。弥远闻之大惧，然未有杀之之意，遂谋之张。曰：“势不两立，不如杀之。”弥远抚几曰：“君真将种也，吾计决矣。”
　　时开禧三年十一月二日，胄爱姬三夫人号“满头花”者生辰。张素与之通家，至是，移庖胄。府，酣饮至五鼓。其夕，周筠闻其事，遂以覆帖告变。时胄已被酒，视之曰：“这汉又来胡说。”于烛上焚之。初三日，将早朝，筠复白其事，胄叱之曰：“谁敢？谁敢？”遂升车而去。甫至六部桥，忽有声喏于道旁者，问：“为何人？”曰：“夏震。”时震以中军统制权殿司公事，选兵三百俟于此。复问：“何故？”曰：“有旨，太师罢平章事，日下出国门。”曰：“有旨，吾何为不知？必伪也。”语未竟，夏挺、郑发。王斌等，以健卒百余人，拥其轿以出，至玉津园夹墙内，挝杀之。
　　是夕，弥远称有密旨。钱参政欲奏审，史不许曰：“事留，恐泄。”遂行之。是夕，史彷徨立俟门首，至晓犹寂然，至欲易衣逃去。而宰执皆在漏舍以俟。既而胄前驱至，传呼太师来。钱、李二公疑事泄，皆战栗无人色。俄而寂不闻声，久之，夏震乃至，白二公曰：“已了事矣。”钱参政乃探怀中堂帖授陈自强曰：“有旨，太师及丞相皆罢。”陈曰：“何罪？”钱不答，于是揖二公，遂登车去。是夕，使胄不出，则事必泄矣。
　　二参继赴延和殿奏事，遂以窜殛胄闻，上愕然不信。及台谏交章论列，三日后，犹未悟其死。盖此夕之谋，悉出于中宫及次山等，宫省事秘，不能详也。遂下诏暴胄首开兵端等罪，官籍其家。而夫人张氏、王氏闻变，尽取宝货碎之。其后二人皆坐徒断。
　　夏震为福州观察使，主管殿前司公事。斩苏师旦于韶州。程松宾州，陈自强雷州，郭倪、郭亻巽皆除名安置，并籍其家。李璧、张岩皆降官居住。毛自知夺伦魁恩，以首论用兵故也。乃拜钱象祖为右相，卫泾、雷孝友并参政，史弥远知枢密事，林大中签书院事，杨次山开府仪同三司，赐玉带。遂以窜殛事，牒报对境三省；以咨目遍遗二宣抚、二制置、十都统，告以上意。谏议大夫叶时，请枭首于两淮，以谢天下，上不许。
