<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　时王冉以出使在金人帐。一日，金人呼冉，问：“韩太师何如人？”冉因盛称其忠贤威略。乃徐以边报示之曰：“如汝之言，南朝何故诛之？”冉窘惧不能对。于是无厌之求，难塞之请，皆不敢与较，一切许之，以为脱身计。及归，乃以金人欲求胄函首为辞，而叶时复有枭首之请，于是诏侍从两省台谏集议。先是诸公间亦有此请，上重于施行。至是，林枢密大中、楼吏书钥、倪兵书思，皆以为和义重事，待此而决，奸凶已毙之首，又何足惜？与其亡国，宁若辱国，而倪公主之尤力；且谓在朝有受其恩，欲为之地者。盖朝堂集议之时，独章文庄良能于众中以事关国体，抗词力争。所谓欲为之地者，指章也。（叶清逸《闻见录》云：“良能首建议函首，王介以为不可。”此非事实。）于是遣临安府副将尹明，斫胄棺，取其首，送江淮制置大使司；且以咨目谕诸路宣抚制置以函首事。遂命许奕为通谢使。王冉竟函首以往，且增岁币之数。
　　当时识者，殊不谓然。且当是时，金国实已衰弱，初非阿骨打、吴乞买之比。丙寅之冬，淮、襄皆受兵，凡城守者，皆不能下。次年，遂不复能出师，其弱可知矣。傥能稍自坚忍，不患不和，且礼秩岁币，皆可以杀。而当路者畏懦，惟恐稍失其意，乃听其恐喝，一切从之。且吾自诛权奸耳，而函首以遗之，则是彼之县鄙也，何国之为？惜哉！且冉，胄所遣，今欲议和，当别遣使，亦不当复遣冉也。至有题诗于侍从宅曰：“平生只说楼攻愧，此愧终身不可攻。”又诗曰：“自古和戎有大权，未闻函首可安边。生灵肝脑空涂地，祖父冤仇共戴天。晁错已诛终叛汉，于期未遣尚存燕。庙堂自谓万全策，却恐防胡未必然。”又云：“岁币顿增三百万，和戎又送一于期。无人说与王冉道，莫遣当年寇准知。”此亦可见一时公论也。明年，阁门舍人周登出使过赵州，观所谓石桥者，已具述其事。纪功勒铭，大书深刻桥柱矣。金主尝令引南使观忠缪侯墓，且释云：“忠于为国，缪于为身。”询之，乃韩也。和议既成，乃尽复秦桧官爵，以其尝主和故耳。
　　余按绍兴秦桧主和，王伦出使，胡忠简抗疏，请斩桧以谢天下，时皆伟之。开禧胄主战，伦之子冉复出使，竟函韩首以请和。是和者当斩，而战者亦不免于死，一是一非，果何如哉？余尝以意推之，盖高宗间关兵间，察知东南地势、财力与一时人物，未可与争中原，意欲休养生聚，而后为万全之举。在德寿日，寿皇尝陈恢复之计，光尧曰：“大哥，且待老者百年后却议之。”盖可见也。秦桧揣知上意厌兵，力主和议，一时功名之士皆归罪以为主和之失。及孝宗锐意恢复，张魏公主战，异时功名之士靡然从之，独史文惠以为不然。其后符离溃师，虽府库殚竭，士卒物故，而寿皇雄心远虑，无日不在中原。胄习闻其说，且值金人浸微，于是患失之心生，立功之念起矣。殊不知时移事久，人情习故，一旦骚动，怨嗟并起。而茂陵乃守成之君，无意兹事，任情妄动，自取诛谬，宜也。身陨之后，众恶归焉；然其间是非，亦未尽然。若《杂记》所载，赵师Э犬吠，乃郑斗所造以报挞武学生之愤。至如许及之屈膝，费士寅狗窦，亦皆不得志抱私仇者撰造丑诋，所谓僭逆之类，悉无其实。李心传蜀人，去天万里，轻信纪载，疏舛固宜。而一朝信史，乃不择是否而尽取之，何哉？当泰、禧间，大父为棘卿，外大父为兵侍，直禁林，皆得之耳目所接，俱有家乘、日录可信用。直书之，以告后之秉史笔者。

　　●卷四
　　○避讳
　　古今避讳之事，杂见诸书，今漫集数条于此，以备考览。
　　盖殷以前，尚质不讳名，至周始讳，然犹不尽讳。如穆王名满，定王时有王孙满之类。至秦始皇讳政，乃呼正月为征月，《史记?年表》作端月。卢生曰：“不敢端言其过。”秦颁端正法度日“端直”。皆避政字。
　　汉高祖讳邦，旧史以邦为国。惠帝讳盈，《史记》以万盈数作满数。文帝讳恒，以恒山为常山。景帝讳启，《史记》微子启作微子开，《汉书》启母石作开母石。武帝讳彻，以彻侯为通侯，蒯彻为蒯通。宣帝讳询，以荀卿为孙卿。元帝讳，以氏为盛氏。光武讳秀，以秀才为茂才。明帝讳庄，以老、庄为老、严，庄助为严助，卞庄为卞严。殇帝讳隆，以隆虑为林虑。安帝父讳庆，以庆氏为贺氏。
　　魏武帝讳操，以杜操为杜度。蜀后主讳宗，以孟宗为孟仁。晋景帝讳师，以师保为保傅，京师为京都。文帝讳昭，以昭穆为韶穆，昭君为明君，《三国志》韦昭为韦耀。愍帝讳业，以建业为建康。康帝讳岳，以邓岳为邓岱，山岳为山岱。齐太祖讳道成，师道渊但言师渊。梁武帝小名阿练，子孙皆呼练为白绢。隋文帝父讳忠，凡郎中皆去中字，侍中为侍内，中书为内史，殿中侍御为殿内侍御，置侍郎不置侍中，置御史大夫不置中丞，以侍书御史代之，中庐为次庐。至唐又避太子讳，亦以中郎为旅贲郎将，中书舍人为内舍人。炀帝讳广，以广乐为长乐，广陵为江都。
　　唐世祖讳丙，故以景字代之，如景科、景令，景子之类，是也。唐祖讳虎，凡言虎，率改为猛兽，或为武，如武贲、武林之类。李延寿作《南北史》，易石虎为石季龙，韩擒虎为韩擒。高祖讳渊，赵文渊为文深，凡渊字尽改为泉。刘渊为元海，戴渊为戴若思。太宗讳世民，《唐史》凡言世，皆曰“代”，民，皆曰“人”，如人、治人、生人、富人侯之类。民部曰“户部”。高宗讳治，凡言治皆曰“理”，如“至理之主，不代出者”，章怀避当时讳也。陆贽曰：“与理同道罔不兴”，“胁从罔理”。韩文《策问》：“尧、舜垂衣裳而天下理”，又“无为而理者，其舜也欤”。睿宗讳旦，张仁改仁愿。玄宗讳隆基，太一君基、臣基，并改为其字。隆州为阆中，隆康为普康，隆龛为崇龛，隆山郡为仁寿郡。代宗讳豫，以豫章为钟陵，苏预改名源明，以薯蓣为薯及山药。德宗讳适，改括州为处州。宪宗讳纯，淳州改为栾州，韦纯改名贯之，之纯改名处厚，王纯改名绍，陆纯改名质，柳淳改名灌，严纯改名休复，李行纯改名行谌，崔纯亮改名行范，程纯改名弘，冯纯敏改名约。穆宗讳恒，以恒山为常山。敬宗讳弘，徐弘敏改名有功。郑涵避文宗旧讳，改名氵。武宗讳炎，贾炎改名嵩。宣宗讳忱，韦谌改名损，穆谌改名仁裕。
　　梁太祖父烈祖名诚，遂改城曰“墙”。晋高祖讳敬塘，析敬字为文氏、苟氏，至汉乃复旧。至本朝避翼祖讳，复析为文、为苟。
　　本朝高宗讳构，避嫌名者，仍其字更其音者，勾涛是也；加金字，钩光祖是也；加丝字，纟句纺是也；加草头者，苟谌是也；改为句字者，句思是也；增勾龙者，如渊是也；勾龙去上一字者，大渊是也。已上，皆臣下避君讳也。
　　吴太子讳和，以和兴为嘉兴。唐高宗太子弘，为武后所鸩，追尊为孝敬帝，庙曰义宗，弘文馆改为昭文，弘农县为恒农，韦弘机但为机。李含光本姓弘，易为李，曲阿弘氏易为洪，温彦弘遂以大雅字行。晋以毗陵封东海王世子毗，以毗陵为晋陵。唐避章怀太子贤讳，改集贤为崇文馆之类，皆避太子之讳也。
　　吕后讳雉，《封禅书》谓“野鸡夜ず”。武后讳（音照），以诏书为制书，鲍照为鲍昭。改懿德太子重照为重润，刘思照为思昭。简文郑后讳阿春，以《春秋》为《阳秋》，富春为富阳，蕲春为蕲阳。此避后讳也。
　　元后父讳禁，以禁中为省中。武后父讳华，以华州为太州。韦仁约避武后家讳，改名元忠。窦怀贞避韦后家讳，而以字行。刘穆之避王后家讳，以宪祖字行，后复避桓温母讳，遂称小字武生。虞茂避穆后母讳，改名预。本朝章宪太后父讳通，尝改通直郎为同直郎，通州为崇州，通判为同判，通进司为承进司，通奉为中奉，通事舍人为宣事舍人。至明道间，遂复旧。此则避后家讳也。
　　钱王Α，以石榴为金樱，改刘氏为金氏。杨行密据扬州，州人呼蜜为蜂糖。赵避石勒讳，以罗勒为兰香。高祖父名诚，以武成王为武明王，武成县为武义县。羊祜为荆州，州人呼户曹为辞曹之类，皆避国主、诸侯讳也。
　　《诗》、《书》则不讳。若文王讳昌，而箕子陈《洪范》曰：“使羞其行，而邦其昌。”厉王讳胡，而宣王时，《诗》曰：“胡不相畏”，“胡为虺蜴”，“胡然厉矣”。《周礼》有“昌本之俎”，《诗》有“发之咏。”《大诰》“弗弃基”，不讳后稷弃字。孔子父叔梁纥，而《春秋》书臧孙纥。成王讳诵，而“吉甫作诵”之句，正在其时，是也。
　　庙中则不讳。《周颂》祀文、武之乐歌，《雍》曰：“克昌厥后”，《噫嘻》曰：“骏发尔私”，是也。
　　临文则不讳。鲁庄公名同，而《春秋》书同盟。襄公名午，而书陈侯午卒。僖公名申，书戊申。定公名宋，书宋人、宋仲几。
　　《汉书?纪》，元封诏书有启母石之言。《刑法志》：“建三典以刑邦国”与“万邦作孚”。韦孟诗：“总齐群邦”，皆不避高祖讳。
　　魏太祖名操，而陈思王有“造日”之句。曹志，植之子，奏议云：“干植不强。”
　　三国吴时，有“言功以权成”，盖斥孙权之名。《南史》有“宁逢五虎”及“虎视”之语，则虎字亦不尽避。
　　韩文公《潮州上表》云：“朝廷治平日久。”曰：“政治少懈。”曰：“巍巍治功。”曰：“君臣相戒，以致至治。”《举张行素》曰：“文学治行众所推。”亦不避高宗之讳。又《袁州上表》曰：“显荣频烦。”《举韦头》曰：“显映班序。”柳文《乐曲》曰：“羲和显耀乘清芬。”皆不尽避中宗之讳。韩《贺即位表》曰：“以和万民。”亦不讳民字，如此类甚多。
　　胡翼之侍讲延英日，讲《乾卦》元、亨、利、贞，上为动色，徐曰：“临文不讳。”伊川讲南容三复白圭，内侍告曰：“容字，上旧名也。”不听。讲毕曰：“昔仁宗时，宫嫔谓正月为初月，饼之蒸者为炊，天下以为非。嫌名、旧名，请勿讳。”
　　邦、国有不讳者。襄王名郑，而郑不改封。至于出居其国，使者告于秦、晋曰：“鄙在郑地。”受晋文公朝，而郑伯传。汉和帝名肇，而郡有京兆，是也。
　　嫌名则有避有不避者。韩退之《辩讳》：“桓公名白，传有五皓之称；厉王名长，琴有修短之目。不闻谓布帛为布皓，肾肠为肾修。汉武名彻，不闻讳车辙之辙。”然《史记?天官书》：“谓之车通”，此非讳车辙之辙乎？若晋康帝名岳，邓岳改名为岳，此则不讳嫌名也。
