<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　二名不偏讳。唐太宗名世民，在位日，戴胄、唐俭为民部尚书，虞世南、李世皆不避。至高宗时，改民部为户部。世南已卒，世去世字。或云：“卒哭乃讳。”
　　避讳而易字者。按《东观汉记》云：“惠帝讳盈之字，曰满；文帝讳恒之字，曰常；光武讳秀之字，曰茂”云云。盖当时避讳，改为某字，之者变也。如卦变爻曰之也。
　　本朝真宗讳恒，音胡登切。若阙其下画，则为恒，又犯徽宗旁讳。后遂并恒字不用，而易为常，正用前例也。
　　淮南王安，避父讳长，故淮南书，凡言长悉曰修。王羲之父讳正，故每书正月为初月，或作一月，余则以政字代之。王舒除会稽内史，以祖讳会，以会稽为郐稽。司马迁以父讳谈，《史记》中，赵谈为赵同子，张孟谈为孟同。范哗父名泰，《后汉书》，郭泰为郭太。李翱祖父名楚今，故为文皆以今为兹。杜甫父名闲，故杜诗无闲字。苏子瞻祖名序，故以序为叙，或改作引。曾鲁公父名会，故避之者，以勘会为勘当。蔡京父名准，改平准务为平货务。此皆士大夫自避家讳也。
　　《史记?李斯传》言“宦者韩谈”，则谈字不能尽避。《汉书?爰盎传》有“上益庄”之文，《郑当时传》有“郑庄千里不赍粮”之类。此不能尽避也。
　　范晔为太子詹事，以父名泰，固辞，朝议不许。唐窦曾授中书舍人，以父名至忠，不受。议者以音同字别，乃就职。韦聿迁秘书郎，以父嫌名，换司议郎。柳公绰迁吏部尚书，以祖讳，换左丞。李涵父名少康，为太子少傅，吕渭劾之。本朝吕希纯，以父名公著，而辞著作郎。富郑公父名言，而不辞右正言。韩亿绛、缜，家讳保枢，皆为枢密而不避。此除官有避、不避也。
　　至若后唐，郭崇韬父名弘，以弘文馆为崇文馆。建隆间，慕容彦钊、吴廷祚，皆拜使相。而钊父名章，廷祚父名璋，制麻中为改“同为中书门下平章事”为“二品”。绍兴中，沈守约、汤进之二丞相，父皆名举，于是改提举书局为提领。此则朝廷为臣下避家讳也。
　　元稹以阳城驿与杨道州名同，更之曰避贤驿，且作诗以记之，白乐天和之云：“荆人爱羊祜，户曹改为词，一字不忍道，况兼姓呼之。”是也。郑诚过郢州浩然亭，谓贤者名不可斥，更名孟亭。歙有任寺、任村，以任所游之地故也。虞藩为刺史日，更为任公寺、任公村。此则后人避前贤名也。
　　至有君臣同名者。襄王名郑，卫成公与之同时，亦名郑。卫侯讳恶，其臣有石恶。宋武帝名裕，褚叔度、王敬弘，皆名裕之；谢景仁、张茂度皆名裕。宋明帝名，王景文亦名。唐玄宗名隆基，刘子玄名知几。
　　又有父子、祖孙同名者。周康王名钊，生子瑕是为昭王。宋明帝名，其子后废帝亦名昱。魏献文名弘，其子孝文名宏。声虽相近，而字犹异也。若周厉王名胡，而僖王名胡齐。蔡文侯、昭侯，相去五世，皆名中。魏安同父名屈，同之子亦名屈。襄阳有《处士罗君墓志》曰：“君讳靖，父靖，学优不仕。”此尤为可罪也。
　　若桓玄，呼父温曰清，此不足责。若韩愈，不避仲卿，又何耶？
　　朱温之父名诚，以其类戌字，司天监上言，请改戊己之戊为武字，此全无义理。如扬都士人名审，沈氏与书，名而不姓，皆谀之者过耳。又如梁谢举闻家讳必哭，近世如赵南仲亦然，此亦不失为孝。
　　若唐裴德融父讳皋，高锴为礼部侍郎，典贡举。德融入试，锴曰：“伊父讳皋，而某下就试，与及第，困一生事。”后除屯田员外郎，与同除一人参右丞卢简。卢先屈前一人，使驱使官传语曰：“员外是何人下及第？偶有事，不得奉见。”裴仓遽而去。李贺以父名晋肃，终身不赴进士举，抑又甚焉。
　　崔殷梦知举，吏部尚书归仁晦托弟仁泽，殷梦唯唯，至于三四。殷梦佥色端笏曰：“某见进表，让此官矣。”仁晦始悟己姓乃殷梦家讳龟从故也。
　　后唐天成中，卢文纪为工部尚书，郎中于邺参，文纪以父名嗣业，与同音，竟不见。邺忧畏太过，一夕，雉经而死。
　　杨行密父名Κ，与夫同音，改文散诸大夫为大卿，御史大夫为御史大卿。至有《兴唐寺钟题志》云：“金紫光禄大，兼御史大，乃银青光禄大。”皆直去夫字，尤为可怪。
　　国朝刘温叟，父名乐，终身不听丝竹，不游岱嵩。徐绩父名石，平生不用石器，遇石不践，遇桥则令人负之而过。此皆避讳不近人情者也。
　　至如唐宪宗时，戎昱有诗名，京兆尹李鸾拟以女嫁之，令改其姓，昱辞焉。
　　五代有石昂者，读书好学，不求仕进。节度使符习高其行，召为临淄令。习入朝，监军杨彦朗知留后。昂以公事上谒，赞者以彦朗家讳石，遂更其姓曰右昂。昂趋于庭，责彦朗曰：“内侍奈何以私害公？昂姓石，非右也。”彦朗大怒，昂即解官去。语其子曰：“吾本不欲仕乱世，果为刑人所辱。”
　　宣和中，徐申干臣，自讳其名，知常州，一邑宰白事，言“已三状申府，未施行”。徐怒形于色，责之曰：“君为县宰，岂不知长吏名，乃作意相侮。”宰亦好犯上者，即大声曰：“今此事申府不报，便当申监司，否则申户部，申台，申省，申来申去，直待身死即休。”语罢，长揖而退。徐虽怒，然无以罪之。三人者，皆不肯避权贵之讳以自系其姓名。
　　若北齐熊安生者，将通名见徐之才、和士开，二人相对。以之才讳雄，士开讳安，乃称触触生，群公哂之。
　　蔡京在相位日，权势甚盛，内外官司公移皆避其名，如京东、京西并改为畿左、畿右之类。蔡门下昂避之尤谨，并禁其家人，犯者有笞责。昂尝自误及之，家人以为言，乃举手自击其口。蔡经国闻京闽音，称京为经，乃奏乞改名纯臣。此尤可笑。
　　绍圣间，安为从官，章为相，安见之，但称享而已。
　　近世方巨山名岳。或谤其为南仲丞相幕客，赵父名方，乃改姓为万。既而又为邱山甫端明属，邱名岳，于是复改名为方山，遂指以为过焉。
　　善乎胡康侯之论曰：“后世不明《春秋》之义，有以讳易人姓者，易人名者。愚者迷礼以为孝；谄者献佞以为忠。忌讳繁，名实乱，而《春秋》之法不行矣。”
　　○方巨山争体统
　　贾师宪淳己酉岁为湖广总领。时方岳巨山知南康军。一日，总所纲运经从星江。押纲军卒，骄悍绎骚，市民横遭其祸者甚众。巨山大不能堪，遂擒数辈断治之。贾公闻之，移文诘问，且追本军都吏，巨山于是就判公牒云：“总领虽大，湖广之尊；南康虽微，江东列郡。当职奉天子命来牧是邦，初非总领之幕客，亦非湖广之属郡。军无纪律，骚动吾民，国有常刑，合从断遣，此守臣职也，于都吏何与焉！牒报。”贾公得牒，不胜其愤，遂申朝廷，乞行按劾，于是朝廷俾岳易邵武以避之。去郡日，有士人作大旗，书一诗以送之，曰：“秋秋壑两般秋，湖广、江东事不侔。直到南康论体统，江西自隔两三州。”
　　○曝日
　　袁安卧负暄，令儿搔背，曰：“甚快人意。”赵胜负暄风檐，候樵牧之归。故杜诗云“负暄侯樵牧”，又云“负暄近墙壁”。又《西阁曝日》云：“凛冽倦元冬，负暄嗜飞阁。”又云：“毛发且自和，肌肤潜沃若。太阳信深仁，衰气有托。欹倾烦注眼，容易收病脚。”乐天《负日》诗云：“杲杲冬日出，照我屋南隅。负暄闭目坐，和气生肌肤。初似饮醇醪，又如蛰者苏。外融百骸畅，中适一念无。旷然忘所在，心与虚空俱。”此皆深知负暄之味者也。
　　冬日可爱，真若可持献者。晁端仁尝得冷疾，无药可治，惟日中炙背乃愈。周邦彦尝有诗云：“冬曦如村酿，奇温止须臾，行行正须此，恋恋忽已无。”
　　余尝于南荣作小日阁，名之曰献日轩。幕以白油绢，通明虚白，盎然终日，四体融畅，不止须臾而已。适有客戏余曰：“此所谓天下都绵袄者。”相与一笑。后见何斯举《黄绵袄子歌》，序曰：“正月大雨雪，十日不已。既晴，邻舍相呼负日，曰：‘黄绵袄子出矣。’”乃知古已有此语。然王立之亦尝名日窗为大裘轩。谢无逸为赋诗曰：“小人拙生事，三冬卧无帐，忍寒东窗底，坐待朝曦上。徐徐晨光熙，稍稍血气畅，薰然四体和，恍若醉春酿。此法秘勿传，不易车百辆，君胡得此法，开轩亦东向。苏公名大裘，意岂在万丈，但观名轩心，人人如挟纩。”
　　陶隐居《清异录》载开元时，高太素隐商山，起六逍遥馆，各制一铭。其三日《冬日初出》，铭曰：“折胶堕指，梦想负背，金锣腾空，映檐白醉。”楼攻愧尝取白醉二字以名阁，陈进道为赋诗，攻愧次之云：“处世难独醒，时作映檐醉。年少足裘马，安知老夫味。天梳与日帽，且复供酒事。谪居幸三适，得此更惭愧。向来六逍遥，特书见清异。君家老希夷，相求谅同气。曲身成直身，朝寒俄失记。醉中知其天，不饮乃同意。书生暂寄温，难语纯绵丽。”（洪驹父亦有《大襄轩》诗。）
　　○经验方
　　喉闭之疾，极速而烈。前辈传帐带散，惟白矾一味，然或时不尽验。辛丑岁，余侍亲自福建还，沿途多此证，至有阖家十余口，一夕并命者。道路萧然，行旅惴惴。及抵南浦，有老医教以用鸭嘴、胆矾研细，以酽醋调灌，归途恃以无恐，然亦未知其果神也。及先子守临汀日，钤下一老兵素愿谨，忽垂泣请告曰：“老妻苦喉闭，绝水粒者三日，命垂殆矣。”偶药笈有少许，即授之，俾如法用。次日，喜拜庭下云：“药甫下咽，即大吐，去胶痰凡数升，即瘥。”其后凡治数人，莫不立验。然胆矾难有真者，养生之家，不可不预储以备用也。
　　熊胆善辟尘。试之之法，以净水一器，尘幂其上，投胆粟许，则凝尘豁然而开。以之治目障翳，极验。每以少许净水略调开，尽去筋膜尘土，入冰脑一二片，或泪痒，则加生姜粉些少，时以银筋点之，绝奇。赤眼亦可用，余家二老婢，俱以此奏效。
　　辛酉夏，余足疡发于外臁，初甚微，其后浸淫。涉秋徂冬，不良于行。凡敷糁膏濯之剂，尝试略遍，痛痒杂作，大妨应酬。一日，友人俞和父见过，怪其蹒跚，举以告之。和父笑曰：“吾能三日已此疾。法当先以淡齑水涤疮口，干；次用局方驻车丸研极细，加乳香少许，干糁之，无不立效。”遂如其说用之，数日良愈。盖驻车丸本治血痢滞下，而此疮亦由气血凝注所成。医者，意也。古人处方治疾，其出人意表如此丸。其后莫子山传治痢社僧丸，亦止是一味药，用有奇验，亦此意也。
　　○用事切当
