<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　淳熙中，孝宗及皇太子朝上皇于德寿宫，置酒赋诗为乐，从臣皆和。周益公诗云：“一丁扶火德，三合巩皇基。”盖高宗生于大观丁亥，孝宗生于建炎丁未，光宗生于绍兴丁卯故也。阴阳家以亥、卯、未为三合，一时用事，可谓切当。
　　其后杨诚斋为光宗宫僚，时宁宗已在平阳邸，其《贺寿》诗云：“祖尧父舜真千载，禹子汤孙更一家。”又云：“天意分明昌火德，诞辰三世总丁年。”盖祖益公语也。
　　嘉熙己亥四月，诞皇子，告庙祀文，学士李、刘功甫当笔，内用四柱作一联云：“亥年巳月，无长蛇封豕之虞；午日丑时，有归马放牛之喜。”盖时方有蜀扰。其用事可谓中的，然或者则谓失之俳耳。
　　○杨府水渠
　　杨和王居殿岩日，建第清湖洪福桥，规制甚广。自居其中，旁列诸子四舍，皆极宏丽。落成之日，纵外人游观。一僧善相宅，云：“此龟形也，得水则吉，失水则凶。”时和王方被殊眷，从容闻奏，欲引湖水以环其居。思陵首肯曰：“朕无不可，第恐外庭有语，宜密速为之。”退即督濠寨兵数百，且多募民夫，夜以继昼。入自五房院，出自惠利井，蜿蜒萦绕，凡数。百丈，三昼夜即竣事。
　　未几，台臣果有疏言擅灌湖水入私第，以拟宫禁者。上晓之曰：“朕南渡之初，金人退而群盗起。遂用议者羁縻之策，刻印尽封之。所有者，止淮、浙数郡耳。会诸将尽平群盗，朕因自誓，除土地外，凡府库金帛，俱置不问。故诸将有余力以给泉池园圃之费。若以平盗之功言之，虽尽以西湖赐之，曾不为过。况此役已成，惟卿容之。”言者遂止。
　　既而复建杰阁，藏思陵御札，且揭上赐“风云庆会”四大字于上。盖取大龟昂首下视西湖之象，以成僧说。自此百余年间，无复火灾，人皆神之。至辛巳岁，其家舍阁于佑圣观，识者谓龟失其首，疑为不祥。次年五月，竟毁延燎潭，潭数百楹，不数刻而尽，益验毁阁之祸云。
　　○潘庭坚王实之
　　庚子辛丑岁，先君子佐闽漕幕时，方壶山大琮为漕，瞿轩王迈实之与方为年家，气谊相好。用此，实之留富沙之日多，而壶山资给亦良厚，然亦仅资一时饮博之费耳。籍中有吴宜者，王所狎也。一日，三司燕集，大合乐于公厅。吴方舞遍，实之被酒，直造舞筵，携之径去，旁若无人，一座为之愕然。壶山起谢曰：“此吾狂友王实之也。”时以为奇事。
　　实之，莆人。登甲科，甚有文名，落魄不羁。为正字日，因轮对，及故相擅权。理宗宣谕曰：“姑置卫王之事。”迈即抗声曰：“陛下一则曰卫王，二则曰卫王，何容保之至耶？”上怒不答，径转御屏，曰：“此狂生也。”迈后归乡里，自称“敕赐狂生”。尝有诗云：“未知死所先期死，自笑狂生老更狂。”又赋《沁园春》曰：“狂如此，更狂狂不已。”押赴琼。
　　同时富沙人紫岩潘方庭坚，亦以豪侠闻，与实之不相下。庭坚初名公筠，后以绍岁乞灵南台神，梦有持方牛首与之，遂易名为方。殿试第三人，跌宕不羁，傲侮一世。为福建帅司机宜文字日，醉骑黄犊，歌《离骚》于市，人以为仙。尝约同社友剧饮于南雪亭梅花下，衣皆白。既而尽去宽衣，脱帽呼啸。酒酣客散，则衣间各浓墨大书一诗于上矣。众皆不能堪。居无何，同社复置酒瀑泉亭。行令曰：“有能以瀑泉灌顶，而吟不绝口者，众拜之。”庭坚被酒豪甚，竟脱巾ヮ髻，裸立流泉之冲，且高唱《濯缨》之章。众因谬为惊叹，罗拜以为不可及，且举诗禅问答以困之，潘气略不慑，应对如流，然寒气已深入经络间矣。归即卧病而殂。既不得年，又以戏笑作孽，不自贵重，闻者惜之。庭坚才高气劲，读书五行俱下，终身不忘。作文未尝视草，尤长于古乐府。年六、七岁时，尝和人诗云：“竹才生便直，梅到死犹香。”识者已知其不永。其论巴陵一疏，至今人能诵之，以此终身坎坛焉。刘潜夫志其墓云：“公论如元气兮，入人之肝脾。有一时之荣辱兮，有千载之是非。昔在有周兮，观孟津之师。于扣马之谏兮，曰抉而去之。彼八百国之同兮，不能止一士之异。呜呼！此所谓世教兮，所谓民彝。”正谓此也。
　　余少侍先君子，皆尝识之，转眼今五十年矣。

　　●卷五
　　○四皓名
　　四皓之名，见于《法言》。《汉书?乐书》多不同，前辈尝辨之。王元之在汝日，以诗寄毕文简曰：“未必颈如樗里子，定应头似夏黄公。”文简谓绮里季夏，当为一人，黄公则别一人也。《杜诗》云：“黄、绮终辞汉。”王逸少有《尚想黄绮帖》。《陶诗》云：“黄、绮之南山。”又云：“且当从黄、绮。”《南史》，阮孝绪辞梁武之召云：“周德虽兴，夷、齐不厌薇蕨；汉道方盛，黄、绮无间山林。”盖各以首一字呼之。于是元之遂改此句，后皆以文简为据。然汉刻四皓神坐，一曰园公，二日绮里季，三曰夏黄公，四日里先生。按《三辅旧事》云：“汉惠帝为四皓作碑。”当时所镌，必无误书，然则元之所用非误也。盖昔人论四皓，或云园、绮，或云绮、夏，亦未必尽举首一字。或渊明自读作“绮里季、夏”，亦不可知。周燮曰：“追绮季之迹。”《世说》曰：“绮季，东园公，夏黄公，里先生，谓之四皓。”《姓书》有绮里先生，季，其字也。是则为夏黄公，益可信矣。
　　按《风俗通纪》，楚鬻熊之后为圈。郑穆公之子圈，其后为姓。至秦博士逃难，乃改为园。《陈留风俗记》乃圈称所撰。盖圈公自是秦博士。周庚以尝居。园中，故谓之园公。《陈留志》谓圈公名秉字宣明。蔡伯喈集有圈典，魏有圈文生，皆其后也。
　　古字禄与通用，故《乐书》作。郑康成于《礼书》，皆作禄。《陈留志》则又作，唐李涪尝辨之矣。然《史记?留侯世家》注云：“东园公姓庚，以居园中，因以为号。夏黄公姓崔名广字少通，齐人，隐居夏里，故号夏黄公。里先生，河内人，太伯之后，姓周名术字元道。京师号曰霸上先生，一日里先生。”此又何邪？又《吴俗纪》云：“先生吴人，姓周氏。今太湖中有禄里村，头寨，即先生逃秦聘之地。”《韩诗》：“虎有爪兮牛有角，虎可搏兮牛可触。”蔡氏注：“角、触，协音也。”淳化中，崔判国子监，有字学。太宗问曰：“李觉尝言四皓中一人姓，或云：用上加一撇，或云：用上加一点，果何音？”曰：“臣闻刀下用乃榷音，两点下用乃鹿音。用上一撇一点，俱不成字。”然角里作角里，亦非也。后汉有善叔，乃读作觉音，何邪？
　　○作文自出机杼难
　　曾子固熙宁间守济州，作北渚亭，盖取杜陵《宴历下亭》诗：“东藩驻皂盖，北渚陵清河”之句。至元间，晁无咎补之继来为守，则亭已颓毁久矣。补之因重作亭，且为之记。记成，疑其步骤开阖类子固拟《岘台记》，于是易而为赋，且自序云：“或请为记，答曰：‘赋，可也。’”盖寓述作之初意云。然所序晋、齐攻战，三周华不注之事，虽极雄瞻，而或者乃谓与坡翁《赤壁》所赋孟德、周郎之事略同，补之岂蹈袭者哉！大抵作文欲自出机杼者极难，而古赋为尤难。惟陈言之务去，戛戛乎其难哉！虽昌黎亦以为然也。
　　○端平入洛
　　端平元年甲午，史嵩之子申，开荆湖阃，遂与孟珙合鞑兵夹攻蔡城，获亡金完颜守绪残骸以归。乃作露布以夸耀一时，且绘八陵图以献，朝廷遂议遣使修奉八陵。时郑忠定丞相当国，于是有乘时抚定中原之意。会赵葵南仲，范武仲，全子才三数公，惑于降人谷用安之说，谓非扼险无以为国，于是守河据关之议起矣。
　　乃命武仲开阃于光、黄之间，以张声势，而子才合淮西之兵万余人赴汴。六月十二日离合肥，十八日渡寿州，二十一日抵蒙城县。县有二城相连，背涡为固，城中空无所有，仅存伤残之民数十而已。沿途茂草长林，白骨相望，虻蝇扑面，杳无人踪。二十二日至城父县，县中有未烧者十余家，官舍两、三处，城池颇高深，旧号小东京云。二十四日入亳州，总领七人出降。城虽土筑，尚坚。单州出戍军六百余人在内，皆出降。市井残毁，有卖饼者云：“戍兵暴横，亳人怨之。前日降鞑，今日降宋，皆此军也。”遂以为导，过魏真县、城邑县、太康县，皆残毁无居人。七月二日，抵东京二十里扎寨，犹有居人遗迹，及桑枣园。初五日，整兵入城。行省李伯渊，先期以文书来降，愿与谷用安、范用吉等结约。至是，乃杀所立大王崔立，率父老出迎，见兵六、七百人。荆棘遗骸，交午道路，止存民居千余家，故宫及相国寺佛阁不动而已。
　　黄河南旧有寸金堤，近为北兵所决，河水淫溢。自寿春至汴，道路水深有至腰及颈处，行役良苦，幸前无敌兵，所以能尽进至此。子才遂驻汴，以俟粮夫之集。而颍川路钤樊辛、路分王安，亦以偏师下郑州。二十日，赵文仲以淮东之师五万，由泗、宿至汴，与子才之军会焉。因谓子才曰：“我辈始谋据关守河，今已抵汴半月，不急趣洛阳、潼关何待邪？”子才以粮饷未集对，文仲益督趣之，遂檄范用吉提新招义士三千，樊辛提武安军四千，李先提雄关军二千，文仲亦以胡显提雄关军四千，共一万三千人。命淮西帅机徐敏子为监军，先令西上，且命杨义以庐州强勇等军一万五千人继之，各给五日粮。诸军以粮少为辞，则谕之以陆续起发。于是敏子领军，以二十一日启行，且令诸军以五日粮为七日食，盖惧饷馈或稽故也。
　　至中牟县，遂遣其客戴应龙回汴趣粮。且与诸将议，遣勇士谕洛，独胡显议为不合。敏子因命显以其所部之半，以扼河阴。二十六日，遣和州宁淮军正将张迪，以二百人潜赴洛阳。至夜，逾城大噪而入，城中寂然无应者。盖北军之戍洛阳者，皆空其城诱我矣。逮晚，始有民庶三百余家登城投降。二十八日，遂入洛城。二十九日，军食已尽，乃采蒿和面作饼而食之。是晚，有溃军失道，奔迸而至。云：“杨义一军，为北兵大阵冲散。今北军已据北牢矣。”盖杨义至洛东三十里，方散坐蓐食，忽数百步外，山椒有立黄红伞者，众方骇异，而伏兵突起深蒿中，义仓卒无备，遂致大溃，拥入洛水者甚众，义仅以身免。于是在洛之师，闻而夺气。
