<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　宦竖者，传言给使之臣也。拚扫是为，超走是供，傅近（原作「传延」《文选》卷五十范晔《宦者传论》、《后汉书宦者列传》注作「傅近」，是，据改）房卧之内，交错妇人之间。房卧之内，交错妇人之间，又亦实刑者之所宜也。孝宣之世，则以弘恭为中书令，石显为仆射。中宗严明，二竖不敢容错其姧心也。后曁孝元，常抱病而留，好于音乐，悉以枢机委之石显，则昬迷雾乱之政起，而仇忠害正之祸成矣。呜呼！父子之间，相监至近，而明闇之分若此，岂不良足悲耶！孝桓皇帝起自蠡吾，而登至尊。侯览、张让之等，以乱承乱，政令多门，权利并作，迷荒帝主，浊乱海内。高命（《全后汉文》注：「命」借为「明」，《易系辞》「而命之」，《释文》孟本作「明」）士恶其如此，直言正谕，与相摩切，被诬见陷，谓之党人。灵皇帝登自解犊，以继孝桓。中常侍曹节、侯览等，造为维纲，帝终不寤，宠之日隆，唯其所言，无求不得。凡贪淫放纵，僭凌横恣，挠乱内外，螫噬民化，隆自顺、桓之时，盛极孝灵之世，前后五十余年，天下亦何缘得不破坏耶！古之圣人，立礼垂典，使子孙少在师保，不令处于妇女小人之间，盖犹见此之良审也。（《羣书治要》卷四十五）
　　
　　和神气，惩思虑，避风湿，节飮食，适嗜欲，此寿考之方也。不幸而有疾，则针石汤药之所去也。肃礼容，居中正，康道德，履仁义，敬天地，恪宗庙，此吉祥之术也。不幸而有灾，则克己责躬之所复也。然而有祷祈之礼、史巫之事者，尽中正，竭精诚也。下世（《全后汉文》注：有脱字）其本而为奸邪之阶，于是淫厉乱神之礼兴焉，侜张变怪之言起焉，丹书厌胜之物作焉。
　　
　　故常俗忌讳可笑事，时世之所遂往而通人所深疾也。且夫堀地九仭以取水，凿山百歩以攻金，入林伐木不卜日，适野刈草不择时，及其构而居之，制而用之，则疑其吉凶，不亦迷乎？简郊社，慢祖祢，逆时令，背大顺，而反求福佑于不祥之物，取信诚于愚惑之人，不亦误乎？彼图家画舍，转局指天者，不能自使室家滑利，子孙贵富，而望其能致之于我，不亦惑乎？今有严禁于下，而上不去，非敎化之法也。诸厌胜之物，非礼之祭，皆所宜急除者也。情无所止，礼为之俭；欲无所齐，法为之防。越礼宜贬，踰法宜刑，先王之所以纪纲人物也。若不制此二者，人情之纵横驰骋，谁能度其所极者哉？表正则影直，范端则器良。行之于上，禁之于下，非元首之敎也。君臣士民，并顺私心，又大乱之道也。
　　
　　顷皇子皇女有夭折，年未及殇，爵加王、主之号，葬从成人之礼，非也。及下殇以上，已有国邑之名，虽不合古制，行之可也。王侯者，所与共受气于祖考，干合而支分者也。性类纯美，臭味芬香，孰有加此乎？然而生长于骄溢之处，自恣于色乐之中，不闻典籍之法言，不因师傅之良敎，故使其心同于夷狄，其行比于禽兽也。长幼相効，子孙相袭，家以为风，世以为俗，故姓族之门不与王侯婚者，不以其五品不和睦，闺门不洁盛耶！所贵于善者，以其有礼义也；所贱于恶者，以其有罪过也。今以所贵者敎民，以所贱者敎亲，不亦悖乎？可令王侯子弟，悉入大学，广之以他山，肃之以二物，则腥臊之污可除，而芬芳之风可发矣。（《羣书治要》卷四十五）
　　
　　有天下者，莫不君之以王，而治之以道。道有大中，所以为贵也。又何慕于空言高论、难行之术哉！而[今为宫室者，崇台数十层，长阶十百仞，延袤临浮云，上树九丈旗，珠玉翡翠以为饰，连帷为城，构帐为宫。起]（「今为」以下四十一字据《类聚》卷六十一补）台榭则高数十百尺，壁带加珠玉之物，木土被绨锦之饰。不见夫之女子，成市于宫中，未曾御之妇人，生幽于山陵。继体之君，诚欲行道，虽父之所兴，可有所坏者也；虽父之美人，可有所嫁者也。至若门庭足以容朝贺之会同，公堂足以陈千人之坐席，台榭足以览都民之有无，防闼足以殊五等之尊卑。宇殿高显敞，而不加以雕采之巧，错涂之饰，是自（《全后汉文》注：有脱文）其中也。菀囿池沼，百里而还，使蒭荛雉菟者，得时往焉。随农郄而讲事，因田狩以敎战。上虔郊庙，下虞宾客，是又自其中也。嫡庶之数，使从周制。妾之无子，与希幸者，以时出之。均齐恩施，以广子姓。使令之人，取足相供。时其上下，通其隔旷，是又自然其中也。
　　
　　在位之人，有乘柴马弊车者矣，有食菽藿者矣，有亲飮食之蒸烹者矣，有过客不敢沽酒市脯者矣，有妻子不到官舍者矣，有还奉禄者矣，有辞爵赏者矣，莫不称述以为淸邵。非不淸邵，而不可以言中也。好节之士，有遇君子而不食其食者矣，有妻子冻餧而不纳善人之施者矣，有茅茨蒿屏而上漏下湿者矣，有穷居僻处求而不可得见者矣，莫不叹美以为高洁。此非不高洁，而不可以言中也。夫世之所以高此者，亦有由然。先古之制休废，时王之政不平，直正不行，诈伪独售，于是世俗同共知节义之难复持也，乃舍正从邪，背道而驰姧；彼独能介然不为，故见贵也。如使王度昭明，禄除从古，服章不中法，则诘之以典制，货财不及礼，则间之以志故，向所称以淸邵者，将欲何矫哉？向所叹云高洁者，欲以何厉哉？故人主能使违时诡俗之行，无所复剀摩；困苦难为之约，无所复激切；歩骤乎平夷之涂，偃息乎大中之居；人享其宜，物安其所，然后足以称贤圣之王公，中和人（《全后汉文》注：当作「之」）君子矣。（《羣书治要》卷四十五）
　　
　　古者君之于臣，无不答拜也。虽王者有变，不必相因，犹宜存其大者。御史大夫，三公之列也，今不为起，非也。为太子时太傅，卽位之后，宜常答其拜。少傅可比三公，为之起。《周礼》：王为三公六卿锡衰，为诸侯缌衰，为大夫士疑衰。及于其病时，皆自问焉。古礼虽难悉奉行，师傅三公，所不宜阙者也。凡在京师，大夫以上疾者，可遣使修赐问之恩。州牧郡守远者，其死然后有吊赠之礼也。坐而论道，谓之三公；作而行之，谓士大夫。论道必求高明之士，干事必使良能之人，非独三太三少可与言也。凡在列位者，皆宜及焉。故士不与其言，何以知其术之浅深？不试之事，何以知其能之高下？与羣臣言议者，又非但用观彼之志行，察彼之才能也，乃所以自弘天德，益圣性也。犹十五志学，朋友讲习，自强不息，德与年进，至于七十，然后心从而不踰矩，况于不及中规者乎？而不自勉也？公卿列校，侍中尚书，皆九州岛之选也，而不与之从容言议，谘论古事，访国家正事，问四海豪英，琢磨珪璧，染练金锡，何以昭仁心于民物，广令闻于天下哉？
　　
　　人主有常不可谏者五焉：一曰废后黜正，二曰不节情欲，三曰专爱一人，四曰宠幸佞谄，五曰骄贵外戚。废后黜正，覆其国家者也；不节情欲，伐其性命者也；专爱一人，绝其继嗣者也；宠幸佞谄，壅蔽忠正者也；骄贵外戚，淆乱政治者也；此为疾痛在于膏肓，此为倾危比于累卵者也。然而人臣破首分形，所不能救止也。不忌（《全后汉文》注：当作「忘」）初故，仁也；以计御情，智也；以严专制，礼也。丰之以财，而勿与之位，亦足以为恩也；封之以土，而勿与之权，亦足以为厚也。何必友（《全后汉文》注：疑有误。旧校云：恐当作「久」）年弥世，惑贤乱国，然后于我心乃快哉！（《羣书治要》卷四十五）
　　
　　人之事亲也，不去乎父母之侧，不倦乎劳辱之事，唯父母之所言也，唯父母之所欲也。于其体之不安，则不能寝；于其飡之不饱，则不能食。孜孜为此，以没其身，恶有为此人父母而憎之者也？人之事君也，言无小大，无愆也；事无劳逸，无所避也。其见识知也，则不恃恩宠而加敬；其见遗忘也，则不怀怨恨而加勤。安危不贰其志，险易不革其心，孜孜为此，以没其身，恶有为此人君长而憎之者也？人之交士也，仁爱笃恕，谦逊敬让，忠诚发乎内，信效着乎外，流言无所受，爱憎无所偏，幽闲（《全后汉文》作「闇」。注：《意林》作「暗」，知是「闇」字。）攻人之短（《全后汉文》作「攻己之所短」。注：本作「攻人之短」，从《御览》四百六改补，「所」字从《意林》补。下句仿此），会友（《全后汉文》作「同」。注：本作「会友」，从《意林》、《御览》改）述人之（《全后汉文》「之」下有「所」字）长。有负我者，我又加厚焉；有疑我者，我又加信焉。患难必相及（《全后汉文》作「难必相恤，利必相及」，注：「恤利必相」四字从《意林》补）行潜德而不有，立潜功而不名，孜孜为此，以没其身，恶有与此人交而憎之者也？
　　
　　故事亲而不为亲所知，是孝未至者也；事君而不为君所知，是忠未至者也；与人交而不为人所知，是信义未至者也。父母怨咎人不以正，已审其不然，可违而不报也；父母欲与人以官位爵禄，而才实不可，可违而不从也；父母欲为奢泰侈靡，以适心快意，可违而不许也；父母不好学问，疾子孙之为之（《意林》作「学之」），可违而学也；父母不好善士，恶子孙交（《意林》作「友」）之，可违而友（《意林》作「交」）也；士友有患故，待己而济，父母不欲其行，可违而往也。故不可违而违，非孝也；可违而不违，亦非孝也；好不违，非孝也；好违，亦非孝也。其得义而已也。（《羣书治要》卷四十五）
　　
　　昔高祖诛秦、项，而陟天子之位；光武讨篡臣，而复已亡之汉，皆受命之圣主也。萧、曹、丙、魏、平、勃、霍光之等，夷诸吕，尊大宗，废昌邑而立孝宣，经纬国家，鎭安社稷，一代之名臣也。二主数子之所以震威四海，布德生民，建功立业，流名百世者，唯人事之尽耳，无天道之学焉。然则王天下、作大臣者，不待于知天道矣。所贵乎用天之道者，则指星辰以授民事，顺四时而兴功业，其大略也。吉凶之祥，又何取焉？故知天道而无人略者，是巫医卜祝之伍，下愚不齿之民也。信天道而背人事者，是昬乱迷惑之主，覆国亡家之臣也。
　　
