<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　开宝寺灾，殿舍既雄，吴本作「峻」。人力罕克施。鲁公时尹天府，夜帅役夫拯之，烟焰属天矣。吴本「属」作「烛」。睹一僧在屋上救火状，亟令传呼：「当靳性命，吴本「当」作「使」。不宜前。」僧不顾，处屋上，经营自若。俄火透出，屋坏，僧坠于烈焰中。人愤其不韪，快之。则又见在他屋往来不已。益使传呼：「万众在是，犹不可施力，汝一僧讵能撤也？」又不听，则复坠。如是者出没四三。竟晓火熄，人谓是僧必死。於是天府吏检校寺众，则俱在，无一损。独於福胜阁下一阿罗汉像形面焦赪。别本「形」竝作「头」。汗珠如雨，犹流未止，故俗号「救火罗汉」。後数游福胜阁下，鲁公指示，得识之。
　　刘快活，信之黥卒也，不知何地人。始以倡狂避罪入山中，适有所遇，遂能出神，多作变怪。与人言，率道人吉凶，雅有验。每自称「快活」，故时人呼之为「刘快活」。喜出入将相贵人门，吴本作「将相权贵之门」。又能为容成术。所与游从老媪，皆度为弟子，容色光异，或多至八九十岁。快活上至百岁，别本「上」竝作「亦」。然世常见独作五十岁颜状尔。张本「独作」二字作「如」。尝从丞相曾布在东府。「尝从」二字据张本增。一夕厪三鼓不得寐，呼侍婢执烛视，室中有声。侍婢曰：「此鼠啮尔。那得在帽笼中耶！」吴本「那」作「安」。试举手启帽笼，则有一刘快活尺许大，因忽不见。时刘快活在外，方与门客对寝，呼门客曰：「适误入公内，几不得出也。」始知其为戏。鲁公每饮之酒，无不大醉。夜乃吐出鱼肉，秽恶狼籍。旦、人为屏除去，悉御香也。後之雍丘，云雍丘其乡井，一日尸解去。吴本「日」作「夕」。时都邑又有一人，号风僧哥，亦（反犬羊）狂，时时言事多中。然风僧哥遇见刘快活，辄战栗逡巡退拱作畏避状，世莫晓其故。岂所谓小巫见大巫者耶？
　　魏汉津，黥卒也，不知何许人。自云遇李良仙人，以其八百岁，世号「李八百」者。得尸解法已六世，尸解复投他尸而再生。汉津尝过三山龙门，雁里本云「山之龙门」，今从别本。闻水声，谓人曰：「下必有玉。」因解衣投水，抱石而出，果玉也。崇宁中召见，制大晟乐，铸九鼎，皆其所献议。初乐制，疑是「初制乐」。三本竝同，仍之。一日与宦者杨戬在内後苑，会上朝献景灵宫还，见汉津立道左观车驾。上望之喜，遣小阉传旨抚问。吴本「阉」作「璫」。下同。汉津因鞠躬以谢。及还内，戬至，上曰：「汉津能出观我耶？」戬曰：「不然。早自车驾出，汉津同臣视铸工。方共饮，适闻跸还，吴本「跸」作「驾」。臣舍匕箸，遽至於此，然汉津不出也。」上曰：「我适见之，岂妄乎？」因呼小阉，具证其故，戬愕然。知汉津能分身，上雅重之。汉津明乐律，晓阴阳数术，多奇中，尝私语所亲曰：「不三十年，天下乱矣。」鼎乐成，亦封先生号。然汉津每叹息，谓犹不如初议，未久死。几年，忽有人自陕右附汉津书归其家者，仍遣封以示鲁公，始验为尸解云。
　　老王先生老志者，濮人也。事亲以孝闻，幼曾为伯母吮疽。初去为漕计吏，持心公平，能自守一，毫厘不受人贿，阅二十年。其後每往来市间，遇一丐人，见辄乞之钱。雁里本无「之」字，今据别本增。一旦丐人自言：「我锺离生也。」因授之丹。老志服其丹，始大发狂，遂能逆知未来事。翰林学士强渊明，绍圣初为教官，过濮见老志。授之书曰「四皓明达」，且谓：「渊明必贵，而主是事。时吾亦与汝相见於帝阙矣。」及政和时，贵妃刘氏薨，追諡为明达皇后，其制书果渊明视艸，始悟「四皓」者，赐号也。时大仆卿正亶荐之，吴本「正」作「王」。召老志馆於鲁公赐第。上遣使询明达事，老志曰：「明达后乃上真紫虚元君。」且能传道元君语以白上，而上语亦遣白元君。事甚夥，然颇迂怪。一日，乔贵妃使祝老志曰：「元君昔日与吾善，今念之乎？」明旦，老志密封一书进，上开读，乃前岁中秋二妃侍上燕好之语。乔贵妃得之大恸。此亦异也。诏封洞微先生。当是时，郊天而天神为出，夏祭方泽而地祗为应，皆老志先时奏而启发之。又士大夫多从而求书字，其辞始若不可晓，後卒合者十八九，故其门如市。鲁公谓：「庆赏刑威，别本「谓」竝作「以为」。乃上之柄；缙绅不应从方士验祸福，且不经。」而老志亦谨畏，乃奏断之。老志日一食，独汤饼四两，冬夏衣一袭。後云：「见师责以受罗谷之服，且处富贵，不知厌足。」凡有衣六七袭，悉封还鲁公。及病，乃力匄归，久之病甚，上乃许其去。及步行出就车，不病也，归濮而死。葬日，又云「若有笙箫云鹤焉」。老志又献乾坤鑑法，上命铸之。鑑成，老志密奏谓：「他日上与郑后皆有难，深可儆惧，愿各以五色流苏垂鑑，实於所处之殿，且臣死之後，时时坐鑑下，记忆臣语，切谨慎，必思所以消变者。」--吴本云「思其所以消变者」信。
　　小王先生仔昔者，豫章人也。始自言遇许逊真君，授以大洞隐书，豁落七元之法，能知人祸福。老志死後，仔昔来都下。上知之，召令踵老志事，寓於鲁公赐第。大抵巧发奇中，道人腹中委曲，其神怪过老志，逆知如见。又自言昼见星，事多不及载。诏封通妙先生。然·鲁公寖不乐，从容奏曰：「臣位轴臣辅政，而家养方士，且甚迂怪，非宜。」上甚然之，乃徙之於上清宝籙宫。仔昔建议，九鼎神器，不可藏於外，於是诏内鼎於大内。其後，宫人有为道士亦居宝籙宫者，以奸事疑似发，「发」字似当在「疑似」字上，三本竝同，仍之。因逐仔昔。仔昔性傲，又少戆。上常以客礼待仔昔，故其视巨阉若奴仆，又欲使群道士皆师己。及林灵素出，众乃使道士孙密觉发其语不逊，下开封狱杀之。陷仔昔者，中官冯浩为力。仔昔未得罪时，先以书示其徒曰：「上蔡遇冤人。」仔昔死甫四年，而冯浩以罪窜，适行至上蔡县，上命杀之焉。靖康初，言事者至谓鲁公尝欲使仔昔锦袍铁幘，以取燕山，盖诬云。
　　皇太子始册拜，将庙见，其礼仪甚盛。礼应乘金辂，建大旂，而议者从中大不然。於是中宫遽辞而止，独前一夕设卤簿於左掖门外，翌日质明，但常服御马入太庙，更礼衣，冠远游，执九寸圭而（款士换匕）祖宗焉。当是时，清道亲事官有呵哄言皇太子者，父老都人争纵欢呼。众中一父老忽叹息曰：「我昔频睹是传呼，今久不闻此声矣。」考之仁庙虽尝在东宫，然罕出，又未几即大位。独真宗为皇太子历年，且数出入。自至道乙未至政和甲午，为年当百二十余，则父老者又不知几何岁人。时太上方留神道家流事，吴本「神」作「心」。闻，亟使散索，已忽不见。
　　政和丙申，汴渠运舟火，因顺流直下犯通津门者，号东水门也。通津既焚，而火势猛甚，旁接□观。雁里本空一字。别本竝云「旁接体观」，亦似误。其日，真武见於云间，神吏左右俨然，万众皆睹。别本「睹」上竝有「瞻」字。
　　僧道楷，淄川之村夫也。始事真华严者，不省，乃自取一木横置大井上，端坐作禅观且七年[四]。一旦大悟，便操笔作文偈，无不通解，道价日盛。大观间，住持陈都之净因禅院。有天府尹李寿者，虽法家，然喜禅学，特爱重楷。时因陛见，力誉之。上曰：「朕久已钦其名矣。」别本竝作「也」。李寿退。上即命中使锡以磨衲僧法衣，而加赐四字禅师号者，释氏之异数，然楷初弗知也。中使忽持礼来，楷不肯受。别本竝有「之」字。又故事，院中应以白金五十镒遗中使，号「书送」，而楷曰：「岂可以我故为常住费？」又止不予。中使人亦怅不乐，遂苦辞不受。久之，上乃命李尹谕旨，礼重殷勤，然楷不回也。使者前後凡十七往返，而志益确。吴本作「坚」。上始大怒，命坐以违制罪焉。始追逮楷天府，别本竝有「也」字，张本「天府」上有「即」字。即有僧俗千许人随之至庭下。李尹惭，因不敢出，独使其两贰官主断。而少尹者顾问：「是僧七十有几耶？」楷曰：「六十有二矣。」二人默，相视失色，即呼医。医至，又曰：「是僧瘦顇，疑若疾病状，行可验之。」楷又大言曰：「道楷平生无病。」二人因低首私语：「如此则当杖矣。」楷笑曰：「不受杖待何时乎？」别本竝云「不受杖何时了」。於是编管沂州。盖隣淄川，将俾近其乡井，实李尹意。至沂，则道侣从之学益炽。楷又厌之，吴本「又」作「心」。一旦忽去，别本「去」上竝有「失」字。众走求诸郊野，乃於山中得。别本「乃」竝作「顷」，张本「得」下有「之」字。遂即山之上为立精舍，而止其间焉。後十许年乃死。方其死时，招聚大众曰：雁里本无「大众」二字，据别本增。「汝等偕来，尝吾大酸馅」。食竟，独入深山，久不出。众往视之，坐石上，已跏趺而化矣。尝谓浮屠氏时有立志若是者，颇恨吾士大夫近偶罕见之，别本竝无「近偶」二字。何哉？
　　道士李德柔，字胜之。能诗张本作「能书」。善画，酷肖於传神写照，出入公卿门。东坡公有诗叙尹尊师可元甫生於李氏者，德柔也。鲁公亦喜得其戒徐王好色句，数为大笔书之。其後，天子方向道家流事，尊礼方士，都邑宫观，因寖增崇侈。於是人人争穷土木、饰台榭、为游观，露台曲槛，华僭宫掖，入者迷人。独德柔漠然，张本作「漫然」。益示为朴鲁。群黄冠多揶揄之，遂闻於上。上曰：「德柔贫耶？」命賫钱五百万，俾新作其斋房。别本竝作「居」。德柔不得已拜受，乃为一轩，而名之曰「鼠壤」。上笑，亦为之御书金字牓之。宣和甲辰春，德柔一日报吾：荧惑人端门守内，有旨屏皇城，增贮水器。吴本「貯」作「置」。我始寤荧惑星元解放火耶？吾不能答。其後，竟坐诮神霄事被逐。尝谓世不乏人，人弗之知尔，别本竝云「人物之是非」。盖亦不得以一切论也。
　　宣和岁已亥夏，都邑大水，几冒入城隅，高至五七丈。久之方退。别本竝云「方得解」。时泗州僧伽大士忽现於大内明堂顶云龙之上，凝立空中，风飘飘然吹衣为动，傍侍惠岸、木义皆在焉。又有白衣巾裹，跪於僧伽前者，若受戒谕状，莫识何人也。万众成睹，殆夕而没。白衣者疑若龙神之徒，别本「若」竝作「以为」。为僧伽所降伏之意尔。上意甚不乐。
