<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　香木，初一种也。膏脉贯溢，则其结沈水香。然沈水香其类有四：谓之「熟结」，自然其间凝实者也；谓之「脱落」，因木朽而解者也；谓之「生结」，人以刀斧伤之，而後膏脉聚焉，故言生结也；谓之「蛊漏」，□□而後膏脉亦聚焉，故言蛊漏也。自然、脱落为上，而其气和；生结、蛊漏，则其气烈，斯为下矣。沈水香过四者外，则有半结、半不结，为灵水沈。别本竝作「弄水沈」。弄水香者，番语「多婆菜」者是也。别本「语」竝作「女」，「多」竝作「夕」。因其半结，则实而色重；半不结，则大不实而色褐，雁里本「色」下空一字，别本竝作「褐」，从之。好事者故谓之「鹧鸪斑」也。婆菜中则复有名花盘斯、水盘斯，别本竝作「花盘头，水盘头」。结实厚者，亦近乎沈水。但香木被伐，其根盘必有膏脉涌溢，故亦结。但数为水淫，其气颇腥烈，故婆菜中水盘斯为下矣。别本「斯」竝作作「头」。余虽有香气，既不大凝实，若是一品，号为「笺香」。大凡沈水、婆菜、笺香，此三名常出於一种，而每自高下其品类名号为多尔，不谓沈水、婆菜、笺香各别香种也。别本「香种」竝作「有种」。三者其产占城国则不若真腊国，真腊国则不若海南，诸黎洞又皆不若万安、吉阳两军之间黎母山。至是为冠绝天下之香，无能及之矣。又海北则有高、化二郡，亦出香，然无是三者之别，第为一种，类笺之上者。吾久处夷中，厌闻沈水香，况迩者贵游取之，多海南真水沈，一星直一万，居贫贱，安得之？别本竝作「无繇得之」。因乃喜海北香。别本「乃」竝作「极」。若凌水地号「瓦竈」者为上，地号「浪滩」者为中，时时择其高胜。爇一炷，其香味浅短，乃更作，花气百和旖旎。古人说香暨续本草、酉阳杂俎诸家流语，殆匪其要。
　　合浦珠大抵四五所，皆居海洋中间。地名讫宝，雁里及吴本「地」竝作「也」，属上句，今从张本。名断望者最，而断望池近交趾，别本「池」竝作「地」。号产珠，尤美大。别本竝无「号」字、「大」字。父老更传。昔珠还时，盖自海际，珠母生犹山然，高垒数百千丈，甚或出露波涛上，雅不知得几何代也。刺史者每启其贪欲心，或繇是暴虐人，人不自聊。此珠所以去之，皆远徙，张本「去之」作「往往」。从交趾、真腊诸异国，而珠母益不生，张本「益」作「亦」。就生亦不实矣。俗言珠母者，谓蚌也。凡采珠必蜑人，号曰蜑户，丁为蜑丁，亦王民尔。特其状怪丑，能辛苦，常业捕鱼生，皆居海艇中，男女活计，世世未尝舍也。采珠弗以时。聚咸裹粮会，大艇以十数环池，左右以石悬大絙至海底，名曰定石。则别以小绳击诸蜑腰，蜑乃闭气，随大絙直下数十百丈，舍絙而摸取珠母。曾未移时，然气已迫，则亟撼小绳。绳动，舶人觉，乃绞取。人缘大絙上，出辄大叫，因倒死，久之始苏。下遇天大寒，张本「下」作「或」。既出而叫，必又急沃以苦酒可升许，饮之釂，於是七窍为出血，久复活。其苦如是，世且弗知也。父老云：「顷熙宁末，安南连陷钦、廉，被系虏，生灵嗸嗸，事甫定，而珠为盛还。当是时，商贾走四方，争辐凑，远民赖以安乐。竟坐主者婪浊，则珠寖徙去久矣。中兴後乃复还，海底积高才数寻。一刺史来，得此大喜，即妄为辞以罔其上，请复旧贯。因缚系诸蜑，惨其刑，一方始大骚。张本作「扰」。走视珠母，则莽见白沙布底尔。徒得珠母，虽合数千百，既破开，略无一珠。群蜑独环之大哭，勿恤也。自是以贡则求诸他，且又加配率，开告讦。凡桎梏而破产者，大率皆无辜，千里告病。然耳目使者又弗吾恻，是天以珠池祸吾民也。」吾闻此，为怃然。後读熙陵宝録，见书太平兴国七年事，某月甲子，海门采珠场雁里本作「探珠」今从别本。献真珠五千斤，吴本无「斤」字。皆径寸者，为掩卷眙愕。何其异哉而致是欤！久而思之，此无他，知实命吏之效。
　　
　　
　　校勘记
　　[一]艺祖动心  「动心」，学海及小史、说郛、说库诸本并作「心动」。
　　[二]觇此髡为在否  同上诸本并无「为」字。
　　[三]人间世金绝不可拟  「间世」。学海本作「世间」。
　　[四]端坐作禅观且七年  「七」。学海本作「九」。
　　[五]其後□筥而至  按「筥」上脱一字，学海本作「应」。以文义观之，似当作「盈」。
　　
　　
铁围山丛谈卷第六
　　太宗时得巧匠，因亲督视於紫云楼下，造金带，得三十条，匠者为之神耗而死。於是独以一赐曹武穆彬，其一太宗自御，其後随入熙陵，吴本「其」作「之」属上句。而曹氏所赐带，则莫知何往也。别本「知」竝作「测」。余二十八条，命贮之库，吴本「命」上有「特」字。号镇库带焉。後人第徒传其名，而宗戚群璫吴本「群」作「贵」。间一有服金带异花精致者，人往往辄指曰：别本竝作「目」。「此紫云楼带。」其实非也，故吾迄不得一识之。自贮镇库带後厪历百十年所，及敌骑犯阙，太上皇狩丹阳，因尽挈镇库带以往。而一时从行者，有若童贯、伯氏诸臣，别本「臣」竝作「贵」。皆得赐紫云楼金带矣。事後甫平，吴本「事」上有「及」字。太上皇言归宫阙，於是靖康皇帝复命追还之库。吾在万里外，独尝闻诸，然又不得一识也。中兴之十三祀，有来自海外，忽出紫云楼带，止以四銙视吾。敌骑再入，适纷纭，所追还弗及者。其金紫磨也，光艳溢目，异常金。又其文作醉拂林状。拂林人皆笑起，雁里及张本「林」竝作「床」，今从吴本。长不及寸，眉目宛若生动，虽吴道子画所弗及。若其华纹，则有六七级，层层为之，镂篆之精，其微细之象，殆入於鬼神而不可名。且往时诸带方銙不大，此带乃独大至十二稻。是在往时为穷极巨宝，吴本「极」作「珍」。不觉为之再拜太息，我祖宗规模，虽一带犹贻厥後世，必无以加也。於是亟归之客，别本「之」竝作「诸」。而意始适平。因书此以诏後之人。
　　都邑惠民多增五局，货药济四方，甚盛举也。岁校出入，别本「校」竝作「交」。得意钱四十万缗，入户部助经费，然往时议者甚大不然矣。时上每饬和剂局，凡药材告阙，俾时上请焉。大观间，和剂局官一日请内帑授药犀百数，归解之，偶忽得一株，大绝常犀，且甚异。因不敢用，复上之朝廷，乃命工为之带，虽工人亦叹骇。此上德有所感召之效矣。盖犀倒透中返成正透，别本竝无「犀」字。其面犹黄蜡，中有黑云一朶，别本「黑」竝作「异」。云中夭矫一金龙，飞盘拏空，爪角俱全。遂为御府第一号瑞云盘龙御带。
　　于阗国朝贡使每来朝，必携其宝铛以往返。自国初以来，迨今如是也。我主客备见之，实一铁铛尔。盖其来入中国，道涉流沙，踰三日程无水火，独挈其水而行。携铛者投之以水，别本「携」竝作「役」。顷辄已百沸矣，用是得不乏，故宝之。
　　伯父君谟尝得水精枕，中有桃花一枝，宛如新折，茶瓯十，兔毫四，散其中，凝然作双蛱蝶状，熟视若舞动，别本竝作「生动」。每宝惜之。
　　钱塘之龙华寺有傅大士真身，仍藏所谓敲门椎、颂金刚经拍板与藕丝灯三物，盖昔为吴越钱王从婺女双林取来。藕丝灯者，乃梁武帝时物也。谬言藕丝织成，实不然，但疑当时之最上锦尔。张本云「最上品丝尔」。其所织纹，实华严会释氏说法相状凡七所，即所谓「七处」、「九会」者是也，有天人、鬼神、龙象、宫殿之属，穷极幻眇，奇特不可名。政和後索入九禁。宣和初既大黜释氏教，因复以藕丝灯赐宦者梁师成。吾昔在钱塘见之，复於梁师成家得详识焉。师成於靖康间籍没，而藕丝灯者莫知所在。案临安志钱氏忠献王往婺州发傅大士塔，取骨殖及藕丝织成弥勒像、九乳钟、鸣榔板、扣门槌等遗物十六种，欲置於弥勒院。既至龙山，举之不动，即其地建龙华寺，以骨殖塑大士像，置於塔，并藏其遗物焉。
　　唐雷氏繇德宗来，世善斲琴著名，别本「善」竝作「擅」。遇其得意玉识之，故国初尚方所藏玉鹤琴，独为世甲。别本竝衍「胄」字。在仁宗时，钱塘有名人水丘者又得玉雁琴。而君谟伯父帖曰：「闻贤郎在钱塘得玉雁琴，雁与玉鹤为辈流。玉鹤藏禁中，而雁落人间，此岂常物也哉。」其後，玉雁琴吾得一见，颇不称其誉。又唐李汧公者号善琴，别本「善」竝作「喜」。乃自聚灵材为之，曰「百衲琴」。百衲琴流传当祐陵朝，亦入九禁。是天下号殊绝，独玉鹤、百衲乃第一。上吴本作「太上」。时方稽古博雅，若书画奇工得以待诏日亲近，往往获褒赐，而琴工独閒冷，日月光赫，吴本无「日月光赫」四字，张本云「而琴工独闻冷，日华光赫」。因日月以冀恩泽，即共奏取御府所宝琴，尽丐理治之。上亦可焉。於是首取百衲琴破之，乃止八段，然胶漆遽解散，群待诏反大惧，吴本「反」作「乃」。辄卤莽厪得合并，玉鹤辈八九咸被坏。遂得时时奏功第赏，但求金石之奏，思得山水之清音，无矣。此良足惜。--别本竝云「良足惜者」。
　　闽粤有福清县濒海人家，於海中阑得一物，乃藤匳。开匳，白木枕一，枕之则管弦四发，又有青毛坐褥，人坐其上，毛辄飒然竖起，拥匝人腰，温柔不可名。愚氓惧以为怪，遂并匳焚之。福清士人来为吾言，乃中兴之初也。
　　金蚕毒始蜀中，吴本「始」下有「於」字。近及湖、广、闽、粤寖多。有人或舍此去，则谓之「嫁金蚕」。率以黄金、钗器、锦段置道左，俾他人得焉。郁林守□□□张本云「某人者」。为吾言，尝见福清县有讼遭金蚕毒者，县官治求不得踪。或献谋取两刺蝟入捕，必获矣。盖金蚕畏蝟，蝟入其家，金蚕则不敢动。虽匿榻下墙罅，果为两蝟擒出之，亦可骇也。又嶠岭多蜈蚣，动长二三尺，吴本云「四五寸」。张本云「二三寸」。螫人求死不得。然独畏托胎虫，多延行井干墙壁上。蜈蚣虽大，遇从下过，别本「遇」竝作「偶」。托胎虫必故自落於地，蜈蚣为局缩不得行。托胎虫乃徐徐围绕周匝，蜈蚣愈益缩，然後登其首，陷脑而食之死。故人遭蜈蚣害，必取托胎虫涎，辄生捣涂焉，痛立止。且金蚕甚毒，若有鬼神，蜈蚣若是之强且大也，然则蝟捕金蚕，托胎制蜈蚣，物理有不可致诘，而人不可以不知。别本并有「者如此」三字。
