<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　宣和四年既开北边，度支异常，於是内外大匮，上心不乐。时王丞相既患失，遂用一老胥谋，始为免夫之制，均之天下。免夫者，谓燕山之役，天下应出夫调，今但令出免夫钱而已。御笔一行，鲁公为之垂涕，一日为上言曰：「今大臣非所以事陛下也。陛下圣仁，惠养元元，泽及四海。矧前日之改，但取地宝，吴本「地」作「他」。走商贾，未尝及农亩。吴本「亩」作「甸」。今大臣於穷百姓口中敛饭椀，以取州钱，雁里本「州」作「用」，似误。今从别本。地弗取。」别本竝有「也」字，吴本「地」作「他」。上心亦悔，别本竝无「心」字。亟令改作圣旨行下，然无益矣。吴本「益」作「及」。自是作俑，故动敷田亩，因习以为常。不但祖宗朝，盖崇观、政和之所无者。是时，天下免夫所入，凡六千二百余万缗，朝廷樁以备缓急。至宣和七年春已用之，止余六百万缗尔，外二千二百余万缗，有司奏不知下落，此黼密以奉宴私者。盖自启北征，则省中创立一房，号经抚房。及告功，吴本云「及敌告急」。黼遽奏请，凡经抚房文籍尽取焚之，故不得而稽孜也。
　　国朝之制沿袭五季，始时武臣皆不丧其父母，至仁庙乃诏崇班以上持丧，供奉官以下不持丧。政和初方讲太平故事，且亦顺人情，乃诏供奉官以下，愿持丧者听。当是时，雅惬众心，小使臣往往丧其父母者多矣。不二十年，世变风移，今罔睹不愿持丧者。
　　
　　校勘记
       [一]受命于天既寿永昌  按，学海本「昌」下有「又一文曰」四字。
       [二]则又有谓之旦至  原脱气「旦」字，据学海本补。
　　
　　
　　
　　
　　
铁围山丛谈卷第二
　　冠礼肇於古。国初草昧未能行，因循至政和讲之焉。是时，渊圣皇帝犹未入储宫也。初以皇长子而行冠，於是天子御文德殿，百僚在位，命官行三加礼毕，当命字，别本「当」字下竝有「建」字。仪典甚盛。是日，方乐作行事，而日为之重轮也。先是，诸王冠止於宫中行世俗之礼，谓之「上头」而已。繇是而後，天子诸子咸冠於外庭，盖自渊圣始。
　　乐曲凡有谓之均、谓之韵。均也者，宫、徵、商、羽、角、合、变徵为之。此七均也。吴本无「此」字，张本云「谓之七均也」。变徵，或云殆始於周。别本竝无「殆」字。如战国时，燕太子丹遣庆轲於易水之上，作变徵之音，是周已有之矣。韵也者，凡调各有韵，犹诗律有平仄之属，此韵也。律吕、阴阳，旋相为宫，则凡八十有四，是为八十四调。然自魏晋後至隋唐，已失徵、角二调之均韵矣。孟轲氏亦言「为我作君臣相说之乐」，盖徵招、角招是也。疑春秋时徵、角已亡，使不亡，何特言创作之哉。别本竝作「也哉」。唐开元时，有若望瀛法曲者传於今，实黄锺之宫。夫黄锺之宫调，是为黄锺宫之均韵。可尔奏之，乃幺用中吕，雁里本「幺」下衍「为」字。视黄锺则为徵。既无徵调之正，乃独於黄锺宫调间用中吕管，方得见徵音之意而已。及政和间作燕乐，求徵、角调二均韵亦不可得，有独以黄锺宫调均韵中为曲，而但以林锺律卒之。是黄锺视林锺为徵，虽号徵调，然自是黄锺宫之均韵，非犹有黄锺以林锺为徵之均韵也。雁里本「犹」字作「独」。此犹多方以求之，稍近于理。自余凡谓之徵、角调，是又在二者外，甚谬悠矣。然二调之均韵，几千载竟不能得，徵角其终云。句似有脱误。古之乐，备八音。八音谓金、石、土、革、丝、木、匏、竹。土则陶也。後世率不能全其克谐，至政和诏加讨论焉，乃作徵招、角招而补八音所阙者，曰石、曰陶、曰匏三焉。匏则加匏而为笙，陶乃埙也。遂埙篪皆入用，而石则以玉或石为响，配故铁方响。普奏之亦甚韶美，谓之燕乐部八音，盖自政和始。案此条「荆轲」作「庆轲」、与他卷「荆公」作「舒公」一例，絛）盖避京嫌名也。别本并改「荆轲」，非是。
　　玉辂始作自唐高宗，繇高宗、武后、明皇及圣朝真宗皇帝，凡三至岱宗，一至崧高，然行道摇顿，仁庙晚患之，诏创为一辂。及告成，因幸开宝寺，垂帘於寺门，命有司按行於通衢，亲视之焉。新辂既先，次引旧辂，而旧辂辄有声如牛鸣，不肯前，聚力挽之，坚不动而止。仁庙未几登遐，终不克御前新辂也。别本「终」竝作「而」。其後，神祖苦风眩，每郊祀，益恶旧辂之不安。又诏别创之，乃更考古制，加以严饬甚美。新辂既就，天子未及御。元丰八年之元日，适大朝会，有司宿供张，设舆辂、仪物於大庆殿下，新辂在焉。迟明撤去幙，屋坏，遂毁，玉辂为之碎，因杀伤仪鸾司士数十人。未几，神祖复登遐。是後有司乃不敢易，但进旧辂，以奉至尊。靖康中，议者将持玉辂以遗金人，然地远不得闻厥详，旧辂之能神否也，独书共所闻者。
　　玉辂者，乃商人之大辂，古所谓「黄屋左纛」是也。色本尚黄，盖自隋暨唐譌而为青，疑以谓玉色为青苍，此因循缪尔。政和间，礼制局议改尚黄，而上曰：「朕乘此辂郊，而天真为之见时青色也，不可易以黄。」乃仍旧贯，有司遂不敢更，而玉辂尚青，至今譌也。
　　国朝故事，天子诞节，则宰臣率文武百僚班紫宸殿下，拜舞称庆。宰相独登殿捧觞，上天子万寿，礼毕，赐百官茶汤罢，於是天子还内。则宰臣夫人在内亦率执政夫人以班福宁殿下，拜而称贺。宰臣夫人独登殿捧觞，上天子万寿，仍以红罗绡金鬚帕系天子臂，退复再拜，遂燕坐於殿廊之左。此儒臣之至荣。
　　国朝垂拱殿常朝班有定制，故庭下皆著石位。吴本云「故庭中皆有定位」。张本云「故庭中皆著名位」。日日引班，别本竝作「日月引班」。则各有行缀，首尾而趋就石位。吴本无「石」字，张本「石」作「其」。既谒罢，必直身立，俟本班之班首先行，因以次迤逦而去，谓之卷班。常朝官者，皆将相近臣与执事者而已，故仪矩便习。脱在外侍从尝为守帅，因事过阙还朝，若带学士、待制职名，则便当入缀本班。然帅守在外，「帅守」别本竝作「帅臣」。以尊大自惯，乍入行缀，又况清禁严肃，率多周章失次。故在内从臣共指目之，每曰：「此下土官人又来也。」
　　大观初鲁公进师臣，及後又第边功赏，无官可迁。时当宁意向有鱼水之惧，遂以玉带锡之，其锡乃排方玉带也。排方玉带，近乘舆所御，於是鲁公惶惧，力辞不能得，因诵韩退之诗：「不知官高卑，玉带悬金鱼。」谓唐人有此，遂奏请改制，为方围带而佩金鱼焉，不惟不敢近乘舆，且诸亲王佩玉鱼亦有间。别本竝作「例」。上始可之，繇是悉为故事。诸王佩玉鱼乃裕陵朝所创。「裕陵」别本并作「祐陵」。
　　政和间，鲁公以师臣为建明堂使，既考成，因进呈面奏曰：「臣已位极人臣矣，矧罔功，詎宜赏也。第群下之劳，日觊觎，吴本云「日有觊觎」。不可用臣故绝其望。愿降旨，除臣外竝次第推恩。」上曰：「明堂古盛典，繇祖宗来暨神考，究论弗及成。今赖卿力，俾朕获继先志，况为之使而泽不浃，岂朝廷所以待元老者哉？卿其毋辞。」而鲁公恳请不已。上不得已於公，吴本无「於公」二字。始可之。张本「始」作「姑」。乃自召公辅，共议所以赏鲁公者，吴本「赏」作「待」。即加陈鲁两国。公苦辞，且谓：「若祖宗以来有是故事，臣亦拜受：「受」字据张本增入。今既创作，苟受之，即他日赏臣，将何以为礼？第独有王爵尔，此决不可。是圣恩之隆异，适所以祸臣，且臣行年七十，愿留以为赠也。」上察公之诚，嘉叹不已，曰：「卿既如此，容朕做礼数尽。」於是三辞恩，数批答，乃亲笔褒谕，天语甚美而始俞焉。两国既许罢封，上因赐鲁公以三接青罗繖、涂金从物、涂金鞍、异锦鞯、马前围子二百人。大略皆亲王礼仪，吴本「略」作「约」。独无行扇尔，鲁公乃拜。赐围子者，凡朝请使但止於皇城门外，盖惧小人之疑谤，时多公之得体也。至於两国之封，鲁公谓所以荣先，则不敢辞，於是，三代暨小君皆蒙两国之赠，今遂为故事。
　　崇政殿说书，祖宗时有之。崇宁中初除二人，皆以隐逸起。蔡宝者，以嫡子能让其官与庶兄而不出，用其学行修饬召。吕瓘者，亦以高节文学有盛名，隐居弗仕，数召不起，始起，仍遂其性，乃诏以方士服随班朝谒，人侍经筵焉。亦熙朝之盛举也。
