<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　郑尚明昂，别本「昂」竝作「昴」。老先生也，鲁公甚听爱，坐漏吾狂妄语获戾，竟老死乡井。顷为吾言：「昔昭陵在位已三十余载，时未有继嗣，而司马温公为并州通判，乃上书力言之，朝廷不罪也。又温成张后当盛宠，其叔父尧佐一日除节度、宣徽、景灵三使，而包孝肃公为中司，吴本作「中丞」。击焉。其白简□□雁里本阙二字，原补「若到」二字，似误。别本竝作「苦剧」。骇人，不忍闻，别本「骇人」下竝重一「人」字。而昭陵容之也。是以仁庙实录史臣独载温公书暨孝肃三章甚备。故都邑谚谓人之不正者，曰：『汝司马家耶？』目人之有玷缺者，必曰：『有包弹矣。』『包弹』之语，遂布天下。人臣立节，要使後世著闻若此，始近谏诤之风。」吾志吾老先生语，而後每书诸绅也。吴本云「而後每书绅以志也」。
　　仁庙至和初暴得疾。时皇嗣未建，中外大恐，及既康复真，小大交章，而仁庙慨然寤。大臣於是共白天子，以韩魏公厚重，可属大事，请召之，除枢密使。未几，富丞相丁内艰，魏公乃进，独当国，因力请建立。於是制诏以英宗自团练使为皇子，封钜鹿郡公。几年，仁庙登遐，英宗即位，日吴本无「日」字。以悲伤得疾，国步方艰，万机惧旷，而慈圣光献曹后因垂帘视事者久之。魏公度上疾廖矣，时旱甚，乃援故事，请天子以素仗出祷雨。吴本「仗」作「服」。当是时，都人争瞩目惧呼，大慰中外望。魏公遂得藉是执奏，丐归政天子。后许矣，未坚也。一旦，魏公袖诏书帘前曰：「皇太后圣德光大，顷许复辟。今书诏在是，请付外施行。」后未及答，即顾左右曰：「撤帘。」后乃还宫。时郑公方为枢密，班继执政而上。吴本「为」作「在」。将奏事，则见帘已卷，天子独当宁殿上矣，既下而怒。吴本云「大怒」。魏公曰：「非敢外富公也。惧不合则归政未有期。」其後，熙宁中魏公薨於乡郡，而郑公不吊祭。识者以为盛德之歉。
　　王舒公介甫被遇神庙，方眷仗至深，忽一旦为人发其私书者，别本竝无「者」字。介甫惭，於是丐罢累表，不待报，径出东水门，中使宣押不复还矣。神庙大不乐，遂复听其去，然重其操节，且约再召期。当是时，既出，挈其家且登舟，吴本无「且」字。而元泽为从者，误破其頮面瓦盆，因复命市之，则亦一瓦盆也。其父子无嗜欲，自奉质素如此，与段文昌金莲华濯足大异矣。吾得之於鲁公。
　　王舒公介甫，熙宁末复坐政事堂，每语叔父文正公曰：「天不生才且柰何！是孰可继吾执国柄者乎？」乃举手作屈指状，数之曰：「独儿子也。」盖谓元泽。因下一指，又曰：「次贤也。」又下一指，即又曰：「贤兄如何？」谓鲁公。则又下一指，沈吟者久之，始再曰：「吉甫如何？且作一人。」遂更下一指，则曰：「无矣。」当是时，元泽未病，吉甫则已隙云。及鲁公久位公台，厌机务劳，自政和後盖数悔叹，吴本「盖」作「益」。亦患才难，网罗者未尽善，常曰：「相门出将，将门出相。案似当云「相门出相，将门出将」。别本竝同，姑仍其旧。我阅人多矣，罔敢不力，且略无可继我者，天下事将柰何！」既莫用为之计，别本「用」竝作「肯」。至叩方士王老志，苦求人物。老志因举二人，皆宰相也，李森，吴本作「春」。李弥逊。公大喜，於是亟召用之，张本「亟」作「每」。又不慰公意。是後日掣其肘，竟付仗失当。俄群小大用事，公志益弗伸，而沦胥矣。此吾备聆公语，目其事，亦伤哉。
　　鲁公号知人，每语其人修短，大略多验。大观初，有诣都省投牒诉改官者，鲁公召上听事所，曰：别本竝无「所」字，吴本「上」作「入」。「改官匪难，别本「匪」竝作「非」。当别有骤进用，径入侍从行缀矣。然反覆不常，惟畏慎作摸稜态过当，卒致身辅相。」吾笑之，而鲁公不以为憾，吴本作「过」。乃伪楚也。
　　鲁公以崇宁五年罢相印归，时国柄独刘公路逵主之，逵为中书侍郎故也。别本竝无「故」字。未几，鲁公复相，而逵被黜。时堂中诸吏咸祖於门。吴本作「国门」，无「于」字。逵曰：「诸君何患。逵年未五十，太师六十岁人矣。」俄而逵物故，鲁公复相，每叹息，常训吾曰：吴本「每」「当」二字互转。「逵白骨已久，而我犹享荣禄。人之用心，宜不当尔。可不戒哉。」案徽宗即位，建言者以元符末复元祐党人太优，朝廷再籍之而颇有阔略者，御史中丞钱遹论党人疑有奸，下两省议。时刘逵为给事中，独以遹言为非。及蔡京罢相，逵主国柄，於是言者论逵，谓其乘间抵巇，尽取崇宁以来继述缉熙、美意良法而尽废之，遂罢知亳州。见於史册者如是，是逵固贤者也。太师六十岁之言，容或有之，盖恶欲其死，亦常人之情耳。且奸凶如京，幸而早世，即为国家之福。逵之言，又宁知不出於爱国之忱乎？
　　吕司空公著生重牙，别本竝云「平生重才」。亦异常人也。当元祐平章军国重事时，鲁公以待制从外镇罢，张本「外」作「节」。召过阙。吴本云「时鲁公以待制奉召过阙」。吕司空邀鲁公诣东府，列诸子侍其右，而谓鲁公曰：「蔡君，公著阅人多矣，无如蔡君者。」则以手自抚其座曰：「君他日必据此座，愿以子孙托也。」鲁公後每谓吾言，惜以党锢事愧不能力副其意者。吾且谓人之不知也。及在傅白，一日，吕公之孙切问来，因为道是，而切问曰：「顷鲁公居从班时，吴本「从」作「崇」。祭司空公文盖备之矣。」於是相与得申其契好。噫，前辈识鉴，类多如此。案吕氏两世相业，门阀昌大，何至预以子孙托人？且重以公著之贤，而其子希哲、希绩、希纯，异时历官，皆有贤声。知子莫若父，公著宁不知之而必京之托乎，且自章惇为相，公著既削谥贬官矣，迨京擅国，复指为奸党首恶，置元祐党籍刻石殿庭，若惟恐其罪之不著於天下者。受人之托，报之固当如是乎？欲盖其父之恶，而不恤诬衊贤者，以欺後世，絛真小人之尤哉。
　　鲁公宇量迈古人，张本「迈」作「过」，吴本云「宇量过人」。世所共悉也。元符初上巳，锡辅臣侍从宴。故事，公裳簪御花。早集竞，时有旨宣侍臣以新龙舟。吴本云「宣侍臣以□龙舟」。中空一字，或补「玩」字。愚案：雁里及张本「新」字似衍文。吴本「玩」字似校者以意增入耳。而龙舟既就岸，於是侍臣以次登舟。吴本无「而龙舟既就岸於是」八字，似亦校者节删。至鲁公适前，而龙舟忽远开去，势大且不可回，鲁公遂堕於金明池，吴本无「鲁公」字。万众諠骇，仓卒雁里本「仓卒」作「卒伯」，张本作「孚伯」，今从吴本。召善泅水者。别本竝无「水」字。未及用，而鲁公自出水，吴本无「鲁」字。得浮木而凭之矣，吴本无「而」字、「矣」字。宛若神助。既得济岸，入次舍，吴本无此七字。方一身淋漓，蒋公颖叔之奇唁公曰：「元长幸免潇湘之役。」鲁公颜色不变，吴本无「鲁」字。犹拍手大笑，答曰：吴本无「犹」字、「答」字。「几同洛浦之游。」一时服公之伟度也。公时为翰林学士承旨，蒋时为翰林学士云。吴本无末二语。
　　鲁公拜维垣，吴本作「太师」。亲客来贺。公略无德色，吴本作「得色」。且笑语犹常时，因语客曰：「某仕宦已久，皆悉之矣。今位极人臣，则亦可人，所谓骰子选尔。人间荣辱，顾何足算。」骰子选者，盖自公始为太庙斋郎，张本「盖自公始为」作「盖公始自为」。登上第，调钱塘县尉，绵历内外，而後至太师也。张本无「后」字。足见公之度。
　　顷客为吾言，靖康末有避乱於顺昌山中者，深入得茅舍，主人风神甚远。即之语，士君子也。怪而问之，曰：「诸君何事挈孥能至是耶？」因语之故，主人曰：「乱何自而起乎？」众争为言，於是主人者嗟恻久之，曰：「我父乃仁宗朝人也。吴本「宗」作「庙」。自嘉祐末既卜是居，因不复出。以我所闻，但知有熙宁号，他则不审原本竝作「他则不尝」，雁里本或校改作「审」，从之校今为几何年矣。」客又告以本朝传敍纪年次第，吴本云「客为传叙纪年次第」。主人但颔。而留数日，吴本「颔」下有「之」字，无「而」字。伺知贼退，乃出山散去。吴本止此。无了云云数行。吾闻客言，胸次为豁如者经夕，且此山中主人定不知世间有熙、丰、元祐是非矣。尝谓吾之罪咎，深有媿乎士大夫，然士大夫者，似亦媿我山中主人。因作顺昌山中主人说。
　　大观末，鲁公责宫祠，归浙右。吾侍公舟行，一日过新开湖，睹渔艇往还上下。鲁公命吾呼得一艇来，戏售鱼可二十鬣，小大又勿齐。问其直，曰：「三十金也。」张本凡「金」俱改作「钱」。案：后云「竟还一钱而去」，三本同作「钱」，则「金」字似误，今姑仍之。吾使左右如数以金畀之焉。去来未几，「来」字疑衍，吴本无。忽遥见桨艇甚急，飞趁大舟矣。吴本无此五字。吾与公咸愕然，谓：「此必得大鱼乎？将喜而复来耶？」顷已及，则曰：「始货其鱼，别本「其」竝作「尔」。约三十金也。今乃多其一，别本竝无「今」字。用是来归尔。」鲁公笑而却之，再三不可，竟还一钱而後去。别本竝无「後」字。吾时年十四矣，白鲁公：「此岂非隐者耶？」公曰：「江湖间人不近市廛者，类如此。」吾每以思之，张本无「以」字。今人被朱紫，多道先王法，言号士君子，又从驺哄坐堂上曰「贵人」；及一触利害，校秋毫，则其所守未必能尽附新开湖渔人也[一]。故书。
　　刘尚书赓，法家也。崇宁间为大司寇，吴本作「大司空」。一日来诣东府见鲁公。公时在便坐，与魏先生汉津对，因延刘尚书弛公裳，雁里本「弛」作「施」。今从张本。即燕坐焉。吴本云「因延刘尚书入」，无「弛公裳」云云。刘公立，不肯就位，吴本作「坐」。责鲁公曰：「司空仆射，实百僚之仪表也。柰何与黥卒坐对？赓窃不取，愿退。」鲁公大笑，亟揖汉津曰：吴本「亟」作「起」。「先生可归矣。」吴本无「可」字。自是，刘公不敢与汉津竝见。吴本「敢」作「肯」，张本作「复」。汉津铸九鼎，作大晟，上甚礼听之。吴本无「汉津铸九鼎」云云。当是时，侍从之臣犹彊正，吴本作「刚正」。而宰辅之臣能涵容，风俗如此乎，吴本无「乎」字。此吾亲见也。吴本云「吾犹亲见也」。
