<!-- { "loadSidebar": true } -->
《铁围山丛谈》[宋]蔡絛撰

铁围山丛谈卷第一
    太祖皇帝应天顺人，肇有四海，受禅行八年矣。当乾德之五祀，而五星聚於奎，明大异常。奎下当曲阜之墟也。时太宗适为兖海节度使，则是太宗再受命。别本竝有"也"字，张本"受命"下校增"之祥"二字。凡吴本、张本竝同者，例以别本槩之，非於吴、张外，更有一本也。此所以国家传祚圣系，皆自太宗。应符既同乎汉祖，而卜年宜过於周历矣。
    仁庙晚未得嗣，天意颇无聊，稍事燕游。一日於後苑龙翔池南作两小亭，东一亭曰迎曙。未几，立皇侄为皇子，而赐名适与亭名合。不一年即位，是为英宗。
    神宗当宁，已负疾。一日，後苑池水忽沸，且久不已。神宗为睥睨而不乐。有抱延安郡王从旁过者，池沸辄止，莫不骇异。未几，延安郡王即位，别本竝无"郡王"二字。是为哲宗。
    哲庙元符时，邓王薨，祈嗣於泰州徐守真世号"徐神翁"者。天意切至，徐曰："上天已降嗣矣。"再三遣使追询其故，即大书"吉人"二字上之，一时莫晓。後端王继立，始悟吉人者，太上皇御名也。
    政和间，东宫颇不安，其後日益甚。鲁公朝夕危惧，保持甚至。宣和庚子，有孙宗鉴者，时为紫微舍人，密语鲁公曰：吴本"密"作"私"。"公毋虑。昔哲庙恶百官班联不肃，而後台吏号知班者必赞言端笏立定，又顷有八宝矣。今复增而九之，且名之曰'定命宝'。春宫盖始封定王，世次则九，吴本"则"作"为"。则立定之语，九宝之兆，天其命之矣。"鲁公颔之。後宗鉴之言果应。别本"果应"竝作"信"。
    政和间，太上诸皇子日长大，宜就外第，於是择景龙门外地辟以建诸邸，时郓王有盛爱，故宦者童贯主之。视诸王所居，侈大为最，乃中为通衢，东西列诸位，则又共为一大门，鍚名曰"蕃衍宅"，悉出贯意。时愚甚惧，吴本"愚"作"议"。盖取诗之叙"蕃衍盛大"而下句，则识者深疑之，亦知其旨意之属在郓邸而已。後及都城倾覆，然第三位乃今上，果中兴。张本云"然第王位也"，无"乃"字。
    宣和岁乙巳冬十二月，报北方寒盟。二十有三日，上皇有旨内禅。时去岁尽不数日。故事，天子即位踰年即改元，於是中书拟造，取"日靖四方，永康兆民"二句，请号年曰"靖康"焉。靖康之初，今上在康邸，因出使讲解而威德暴天下，故识者多疑以为靖康於字焉"十二月立康"也。是後一年而中兴。
    太上皇既北狩，久不得中原音问，别本"久"竝作"略"。以宗社为念。久之，一旦命皇族之从行者食，御手亲将调羹，呼左右俾出市茴香。左右偶持一黄纸以包茴香来。吴本"持"作"拾"。太上就视之，乃中兴赦书也。始知其事，於是天意大喜，又谓："夫茴香者，回乡也。岂非天乎？"吴本"乎"作"意"。於是从行者咸拜舞称庆。其後虽八骏忘返，然鸾舆竟还矣。中兴岁戊辰冬十有一月得之於韦侯许者，慈宁皇太后之犹子也。顷得罪高凉，召还，道过於此。案宋史韦太后弟渊。渊子三人，讯、谦、讜，无名许者。考讯，绍兴中官至达州刺史，坐过，用太后旨降武德郎，舆岭外监当，则"许"盖"讯"字之误。诸本俱同，姑仍之。副车弟案愧郯录云"副车，盖谓其弟（人各下革），尚徽宗女茂德帝姬云。"尝得太祖赐后诏一以藏之。诏曰"朕亲提六师，问罪上党"云云，"末有回日，今七夕节在近，钱三贯舆娘娘充作剧钱，案愧郯录引此书作"则剧钱"。千五舆皇后、七百舆妗子案"妗子"二字，据愧郯录增。充节料"。问罪上党者，国初征李筠时也。娘娘即昭宪杜太后也。皇后即孝明王皇后也。呜呼，有以知圣祖不忘本者如此，是安得不兴。
    太上以政和六七年间，始讲汉武帝期门故事。初，出侍左右宦者别本"侍"竝作"时"。必携从二物，吴本"从"作"持"。以备不虞。其一玉拳，一则铁棒也。玉拳真于阗玉，大倍常人手拳，红锦为组以系之。铁棒者，乃艺祖仄微时以至受命後，所持铁杆棒也。棒纯铁尔，生平持握既久，而爪痕宛然。别本云"而爪痕至今犹存"。恭惟神武，得之艰难，一至斯乎？
    太宗始嗣位，思有以帖服中外。一日，辇下诸肆有为丐者不得乞，因倚门大駡为无赖者。主人逊谢，久不得解。即有数十百聚，方拥门聚观，中忽一人跃出，以刀刺丐者死，别本"刺"竝作"事刀"。且遗其刀而去。会日已暮，追捕莫获。翌日奏闻，太宗大怒，谓是犹习五季乱，乃敢中都白昼杀人。即严索捕，期在必得。有司惧罪，久之，迹其事，是乃主人不胜其忿而杀之耳。狱将具，太宗喜曰："卿能用心若是，虽然，第为朕更一覆，毋枉焉。且携其刀来。不数日，尹再登对，以狱词并刀上。太宗问："审乎？"曰："审矣。"於是太宗顾旁小内侍，取吾鞘来。小内侍唯命，即奉刀内鞘中。因拂袖而起，入曰："如此，宁不妄杀人。"
    仁宗圣度深远，临事不惧。当宝元、康定之时，西夏元昊始叛，而刘平败死，京师为雨血。及报败闻，上喜曰："天下平安久，故兵将不知战。今既衂，必自警。宜少须之，当有人出矣。"後果胜，而元昊请服。上又曰："国家竭力事西陲，累数年，海内不无劳弊。今幸甫定，然宜防盗发，可诏天下为预防也。"会山东有王伦者焱起，转鬬千余里，至淮南，郡县既多预备，故即得以杀捕矣。
    自秦汉以还，时主能享国多历年所者，独汉武帝在位五十四载。案别本竝作"五十五载"。考武帝建元元年辛丑，至后元二年甲午，正五十四载。吴本作"五十五载"，则是庚子即位始也。今竝存之。然末年巫蛊事起，成卫太子之祸。梁武帝在位四十八载，唐明皇在位四十四载。案别本竝作"四十五载"。考玄宗以延和元年壬子八月即位，是年即改元先天，至天宝十五载丙申幸蜀，正四十五年。似当以别本为正。是二君者，亦终有侯景、禄山之乱。而我仁宗皇帝在位四十二年，始终若一。乌乎，休哉。案此条首句"自"字上，别本竝有"又"字，连上为一条。
    哲宗即位甫十岁，於是宣仁高后垂帘而听断焉。及寖长，未尝有一言。宣仁在宫中，每语上曰："彼大臣奏事，乃胸中且谓何，奈无一语耶？"上但曰："娘娘已处分，俾臣道何语？"如是益恭默不言者九年。时又久已纳后。至是上年十有九矣，犹未复辟。一旦宣仁病且甚，尚时时出御小殿，及将大渐，谓大臣曰："太皇以久病，惧不能自还，为之奈何？"大臣同辞而奏："愿供张大庆殿。"宣仁未及荅，上於帘内忽出圣语，曰："自有故事。"大臣语塞，既趋下，退相视曰："我辈其获罪乎？"翌日，自上命轴帘，吴本无"自"字。出御前殿，召宰辅，谕太皇太后服药，宜赦天下。不数日，宣仁登仙，上始亲政焉。上所以街诸大臣者，匪独坐变更，後数数舆臣僚论昔垂帘事，曰："朕只见臋（上北下肉）。"鲁公顷为愚道之，亦深叹哲庙之英睿也。
    顷有老内侍为愚道，昭陵游幸後苑，每独置一茶牀，列肴核以自酌。有得一杯汤赐饮者，时以为宠幸非常，乃张贵妃而已後追谧温成皇后者也。又有老吏，常主睿思殿文字、外殿库事能言，偶得见泰陵时旧文簿注一行，曰："绍圣三年八月十五日奉圣旨，教坊使丁仙现祗应有劳，特赐银钱一文。"乌乎，累圣俭德，类乃如此。
    国朝诸王弟多嗜富贵，独祜陵在藩时玩好不凡，别本竝云"嗜玩早不凡"。所事者惟笔研、丹青、别本"惟"竝作"独"。图史、射御而已。当绍圣、元符间，年始十六七，於是盛名圣誉吴本无"於是"二字。布在人间，识者已疑其当璧矣。初与王晋卿侁、宗室大年令穰往来。二人者，皆喜作文词，妙图画，而大年又善黄庭坚。故祐陵作庭坚书体，後自成一法也。时亦就端邸内知客吴元瑜弄丹青。元瑜者，画学崔白，书学薜稷，而青出於蓝者也。後人不知，往往谓祐
陵画本崔白，书学薛稷。凡斯失其源派矣。
    太上皇受命，灼为天人，盖多有祥兆，繇是善道家者流事。吴本无"事"字。晚建上清宝籙宫，延接方士。一日帘前有刘栋者，上其所遇韩真人丹，以献天子。其状如蜡，以手指揭取而服之，翌日则又生无穷也。上曰："汝师赐汝长年丹，别本竝无"丹"字。而朕夺之，非朕志也。"当帘前还之。此与秦皇、汉武异矣，可谓盛德也哉。
    慈圣光献曹后佐佑仁庙定策，立英宗、神宗，乃本朝后妃间盛德之至者也。吴本无"间"字。其在父母家时，与群女共为撚钱之戏，而后一钱独旋转盘中，别本「独」字上竝有「辄」字。凡三日乃止。及晚岁疾，病急，顾左右问此为何日。左右对以十月二十日，实太祖大忌日也。后颔之，乃自语曰："只此日去，只此日去，别本竝无复句。免烦他百官。"盖谓不欲别日立忌，使百官有司有奉慰行香之劳，就是日则免，於是以二十日崩。今人学道，号超脱非常，一旦於死生之际，未必能达变。后之始终若此，岂非天人乎哉。
    神庙当宁，慨然兴大有为之志，思欲问西北二境罪。一日被金甲诣慈寿宫，见太皇太后曰："娘娘，臣著此好否？"曹后迎笑曰："汝被甲甚好。别本竝云"汝甲甚称好也"。虽然，使汝至衣此等物，则国家何堪矣。"神庙默然心服，遂卸金甲。
    慈圣光献曹后以盛德著，而宣仁圣烈高后以严肃称。在治平时，英宗疾既愈，犹不得近嫔御。慈圣一日使亲近密以情镌谕之："官家即位已久，今圣躬又痊平，岂得左右无一侍御者耶？"别本"无一"竝作"一无"。宣仁不乐，曰："奏知娘娘，新妇嫁十三团练尔，别本"新妇"下竝有"始得"二字。即不曾嫁他官家。"时多传於外朝。
    鲁公在北门为承旨，既草哲庙元符末命，於是太上从端邸始即大位，吴本无"始"字。遂有垂帘之举。时钦圣宪肃向后命御药院内侍黄经臣传旨曰："嗣君已长，本不应垂帘，吴本"垂帘"下有"听政"二字。以皇帝圣孝，宫中累日拜请，吴本无"宫中"二字。泣涕不已，今姑循圣意。才竣国事稍定，即当还政，必不敢上同章宪明肃与宣仁圣烈二后，终身称制。卿可依此草诏，明示天下。"当是时，鲁公既唯命，即书所被旨，载诸学士院及家集。是後虽同听断，曾不半岁，吴本作「载」。永泰灵驾犹未发引，即还就东朝之养矣。外廷或譸张，且不知钦圣盛德之本旨如此。
