<!-- { "loadSidebar": true } -->
此吴人杜大绶所书金刚经不全之本。太仓王异公补成之。以追荐其母夫人者也。韩昌黎儒者。抗言排佛。其为绛州马刺史行状。则曰。司徒公之薨也。刺臂出血。书佛经千余言。期以报德。然则书经荐亲。固亦大儒辟佛者之所不禁。与般若智炬。炳乎文字。当异公书经时。当有六种金刚涌现笔端。不离卷帙。已恍如见母夫人珠宫贝阙生天之处矣。有学集卷四十六
宋版法华经
子羽方便现病。烟客奉常驰赠宋版法华经。以代文殊师利。诣彼问疾。昔者智者大师诵经至药王品。悟知灵山一会。俨然未散。子羽今于病榻受持。便当不离一床而现莲华国土。始知老维摩随心净土。非为虚语。庶不虚奉常问疾一段因缘也。己亥阳月二日蒙叟谦益拜手谨题。牧斋外集卷二十五
善继上人血书华严经
半塘寿圣禅师藏善继上人血书华严经。故学士承旨宋文宪为序赞。新安有谢陛少连者为之跋尾。备载此经去来事。而曰永明师一转为善继。再转为文宪。以文宪为善继后身。误也。文宪序云。无相居士未出母胎。母梦异僧手写是经来。谓母曰。吾乃永明延寿。宜假一室。以终此卷。母梦觉已。居士即生。其赞永明遗像曰。我与导师有宿因。忽悟三世了如幻。此文宪为永明再来之证也。若永明之为善继。善继之为文宪。陛之言将安据耶。文宪序赞。载其门人李端郑渊所刻潜溪后集中。盖文宪未入国朝之作。而善机写经。始于至正二十五年乙巳。成于次年丙午。文宪生于元至大庚戌。计是时五十有七年矣。序云。今逢胜因。顿忆前事。文宪殆亲见善继者。安得为善继后身乎。三世去来。如屈信臂。不可思议。然以应身信之。则后先历然。谢氏之讹。不可不订也。丙辰冬十月过半塘瞻礼是经。因志其后。初学集卷八十六
张善士墨书华严经
华严大经。经中之王。受持读诵书写。是功德无量无数无边。往吾友昆山王提学淑士。嘉定李孝廉长蘅。皆发愿写华严经。淑士临终正定。耳中闻天乐来迎。殁后亦数见生天之兆。嘉定人有入冥者。见沈公路在善趣中。问曾见长蘅否。沈答曰。长蘅写经功德大。吾辈安得见之。余亦梦长蘅告曰。吾写经功德。受用不可赀省。此中专设一官。为我典守。此二事皆余所灼知者。以是知传记所载盥水拯虫蚁。一偈破地狱。皆是实理实事。如语不诳语也。张善士发大愿心写是经。一字一画中。种种具足。若谓但是书写流通。须更踏向上关头。作如是合头语。于华严法界观门。尚未梦见在。庚子七月海印弟子钱谦益合十敬题。
大悲心陀罗尼经秘本
右经为宋人写本。题云大唐三藏不空译。较今藏函伽梵达摩译本。唯经前偈稽首观音大悲王。乃至所愿从心悉圆满十六句。与达摩本十四句互异。从南无大悲观世音。乃至说神妙章句陀罗尼后无量众生发菩提心。则宛是一本也。呪中每一句下。有白描小画像。夹住诸佛菩萨诸天神鬼名于其下。此则达摩本所无。亦今世间人所未晓者。余敢以臆通之。昔者金刚萨埵。亲于毘卢遮那佛前。受瑜伽密部最上乘义。后五百岁。传龙猛菩萨。龙猛又数百岁。传于龙智。龙智传金刚智。金刚智传大广智不空。自毘卢遮那如来至于不空。才六叶耳。不空年十五。师事金刚智。受金刚界大曼荼罗法。又诣龙智扬搉十八会金刚灌顶。及大悲胎藏建坛之法。传经论至五百余部。当玄肃之朝。建灌顶道场。则文殊现身。诵仁王密语。则天兵助阵。非其五部教门。别有密印。观法行果得总持中密中之密。何以有此。唐世梵僧。写进陀罗尼梵本。必于细妙氎上图画形质。及结坛手印。上每令宫女绣成。或匠人画出。其尤秘密者。藏诸册府。不许流布；唐末丧乱。经画销毁。亦有流入日本者。此本必是不空所翻五百余部之一。其画像。则梵僧细氎图形之遗制。丧乱之后。或自册府流落人间也。或疑此本画像。有马鸣龙树二菩萨。本身佛与观音大士说经呪时。何以有此。余应之曰。佛说此经。在补陀落迦山观世音菩萨宫殿中。子亦将疑曰。佛说经处所。不在竺国。则在天宫。何以降迹于南方之补陀耶。楞伽中。佛告大慧善逝涅盘。后未来世。当有持于我法者。南天竺国中大名德比丘。厥号为龙树。则又将疑曰龙树生于像法之末。何以佛于楞伽会上。先为记莂耶。瑜伽密教。一祖为毘卢遮那如来。二祖即龙猛菩萨。圣位玄功。难思难议。岂止分身百亿。现影三千。而可以时分数量。比拟测度也哉。毛子子晋获此本于苍雪法师。余见而叹曰。灵文秘典。仅存于后五百岁。东夏之人。有如一行慧朗者。传教金轮。用以显神功而求轨迹。其必有取于此乎。子晋其善护持之。余敬书其后以竢。有学集卷五十
憨山师十六观颂
楞严二十五圣。齐说圆通。如月光童子自叙水观。自入室安禅。童子误投瓦砾。乃至开门除去已。叙致详委。历历如画。自家屋里人。说家常话。故应尔尔。憨大师枯坐东海。入海湛空澄观。楞严观境。了然心目。厥后作净土十六观颂。一门超出。宜其凿凿如悬镜也。学人影掠光影。辄思拈弄偈颂。余每诃之。霍光将假银城卖与单于。谁人作保耶。杭城毒热如焚。圣可上座以大师手迹见示。不觉凉风沁骨。谨书其后。有学集卷五十
憨山大师大学纲领决疑
此憨山大师所著大学纲领决疑也。大师居曹溪。章逢之士。多负笈问道。大师见举子身而为说法。今年过吴门。举似谦益曰。老人游戏笔墨。犹有童心。要非衲衣下事也。子其谓何。某闻张子韶少学于龟山。窥见未发之中。及造径山。以格物物格宗旨。言下叩击。顿领微旨。晚宋称气节者。皆首子韶。繇今观之。子韶抗辨经筵。晚谪横浦。执书倚立。双趺隐然。视少年气节。殆如雪泥鸿爪。非有得于径山之深而能然耶。然径山以物格折子韶。而大师欲遍摄今之为子韶者。愿力不同。其以世谛而宣正法则一也。扁鹊闻秦人爱小儿。即为小儿医。今世尚举子。故大师现举子身而为说法。何谓非衲衣下事乎。子韶尝云。每闻径山老人所举因缘。如千门万户。一蹋而开。今之举子能作如是观。大师金刚眼睛。一一从笔头点出矣。初学集卷八十六
宋文宪公壁峯禅师塔铭
金陵梵刹志载嘉靖元年碧峯寺记云。洪武五年壬子。勅工部黄侍郎重建。先是碧峯禅师奏上建寺请名。高皇帝御赐号。因以题寺。按建寺之年。即禅师示寂之岁也。宋文宪碑文立于次年癸丑七月既望。何以不载建寺缘起章明法门盛事耶。国初工侍仅黄立恭一人。考之钦录集。洪武二十年五月。鞍辔局大使黄立恭于大庖西奉圣旨。至二十一年戊辰御制修报恩寺塔记。始称工部左侍郎黄立恭。昔本技流。今职工部。安得于五年先官工侍耶。记称师弃发存须。出使西洋诸国。授爵固辞。俗所传西洋记。称碧峯同三宝太监下西洋事。盖委巷小人之语。寺记殆承此讹也。郑和等使西洋。始自永乐七年。师示寂久矣。如有之。则文宪于天界昙公记奉使西域事甚详。何独略于师耶。记又称师祈雨灵异。为眞人所谮。投之水火无损。后辞归西域。巳时陛辞。期午时出潼关。是日以上赐袈裟。遣守关吏奏上。师生于干州名族。而曰西域胡僧。示寂金陵茶毗聚宝山。而曰辞上西归。师世寿六十五。而记称高帝赞碧峯像云。年逾七十几。益又谬矣。国初大浮屠。惟碧峯最着。流传神异。未易更仆。寺记所载。皆非实录。他可知已。示现微权。与诸法实相无二。末法无正知见。往往以神通相眩惑。请以文宪塔铭正之。初学集卷八十六
清教录一
清教录条列僧徒爰书交结胡惟庸谋反者。凡六十四人。以智聪为首。宗泐来复。皆智聪供出逮问者也。宗泐往西天取经。其自招与智聪原招迥异。宗泐之自招。以为惟庸以赃钞事文致大辟。又因西番之行。绝其车马。欲陷之死地。不得已而从之。智聪则以为惟庸与宗泐合谋。故以赃钞诬奏遣之西行也。果尔。则宗泐之罪。自应与惟庸同科。圣祖何以特从宽政。着做散僧耶。岂季潭之律行。素见信于圣祖。知其非妄语抵谩者。故终得免死耶。汪广洋贬死海南。在洪武三十二年十二月。去惟庸之诛纔一月耳。智聪招辞惟庸于十一年。已云如今汪丞相无了。中书省惟我一人。以此推之。则智聪之招。未可尽信也。闻清教录刻成。圣祖旋命庋藏其版。不令广布。今从南京礼部库中钞得。内阁书籍中亦无之。初学集卷八十六
清教录二
按清教录复见心招辞。本丰城县西王氏子祝发行脚至天界寺。除授僧录司左觉义钦发凤阳府槎芽山圆通院修寺住。洪武二十四年。山西太原府捕获胡党僧智聪。供称胡丞相谋举事。时随泐季潭长老及复见心等。往来胡府。复见心坐凌迟死。时年七十三岁。泐季潭钦蒙免死。着做散僧。野史称复见心应制诗有殊域字。触上怒。赐死。遂立化于阶下。不根甚矣。田汝成西湖志余。载见心临刑。道其师诉笑隐语。上逮笑隐而释之。尤为傅会。笑隐入灭于至正四年。而为之弟子者。宗泐也。来复未尝师笑隐。野史之传讹可笑如此。同上
石刻首楞严经
