<!-- { "loadSidebar": true } -->
予老归空门。患苦目学。妄思设三大火聚。以待世间之书。一曰炎祖龙之火。以待儒书。凡儒林道学剽贼无根者。投畀于是。一曰然须弥之火。以待释典。凡文句语录。骈赘无根者。投畀于是。一曰扇丁甲之火。以待玄文。凡经方符箓。诞谩无稽者。投畀于是。盖尝用是法以销归世间文字。虽大地为纸。微尘为墨。而吾以灰心闭目。冥置之而有余。戊戌良月之晦。有一伟丈夫扣我柴门。闯然而入。拱揖肃拜。捧持所著书。盈箱溢帙。出而就正于予。其为书也。网罗三教。悬镜一心。穿天心。压月窟。凌四游。贯八极。骤而即之。如入鲛人之室。明珠夜光。撤地而涌出也。如登羣玉之府。琬琰珪璋。触目而森列也。徐而探之。如涉大海。天吴阳候。鱼颉鸟哘。砐硪而逆击也。如入深山穷谷。豪猪虎豹。迅奋而攫挐。急与之角而力不暇也。予耳嘈金奏。目眩银海。一不知丈夫之为何人。是书之为何书也。其以为儒家也。则未知为河雒之图与。端门之命与。赤虹黄玉之刻文与。其以为释家也。则未知为阿难海之集与。遮具盘之藏与。昙无竭之宝床金牒与。其以为道家也。则未知为灵飞之经与。良常之铭与。骊山老母之丹杖与。其以为诸子百家也。则未知为雕龙炙踝与。白马非马与。蒯通之隽永。郑虔之荟蕞与。始而惊。已而喜。既而愕眙徊徨。不能自持。则曰有三大火聚在。盍畀诸。畀诸儒火。则有缥笔绛衣之大儒。摄斋而临之。畀诸佛火。则有赤幡白牛之天神。执杵而护之。畀诸道火。则有星冠霞帔之仙眞。佩玺而守之。余为之手战头晕。口呿而不合也。兴金藏之云。不能覆也。鼓毘岚之风。不能吹也。张炎官之伞。不能焦也。所谓三大火聚者。其赫熹可以焚铁围。亘梵天。而此书无恙也。余所设投畀之法。穷矣。于是乎荡荡墨墨。隐几而卧。如游帝所。如入墨穴。如魇如寱。求寤不得者久之。绍介丈夫来者。陈子金如。趣呼予曰。是夫也。非他人。兖之曹县武闇斋先生名张聪者也。是东鲁洙泗之名儒。而先皇帝玄纁之遗臣也。是曹安邑之入室弟子。张藐山黄石斋之畏友也。弱冠壮游。明心访道。效善财童子南询。徧历百城。顶礼善知识。而今首及于夫子。夫子其安意以接之。无恐。予乃憬然而寤曰。予知是人久矣。于安邑为吾同门。于张黄为吾同志。今南询百城以及我。予酰鸡也。其发吾覆也多矣。予其为弥伽俗士乎。故当下座。于善财所散花供养。起立称叹。若还升本座。为善财说法。则非所能也。予闻西域善财塔庙。于今现在居人。多唱善财歌辞。虞山城东。亦有福城塔庙。予请为丈夫唱善财歌。以代弥伽散花作礼。不亦可乎。丈夫闻之。辗然而笑。践席酌酒。唱和歌辞。再拜别去。而予篝灯拂纸。为记其事。有学集卷五十
紫柏大师手札
右紫柏大师手札十二通。故祭酒冯公开之家藏。其孙硏祥装裱为一册。冯公万历中名宰官。皈心法门。大师以末法金汤倚重。故其手札丁宁付嘱。如家人父子。而其猛利烹炼。毒手钳锤。迥出于软暖交情之外。公为人眞实无枝叶。则以心眞而才智疎。终非金汤料勖之。其御物疏通多可。则以世故重而道念轻。恐中心柱子不甚牢固。砭之。官位稍进。则以官渐大疾亦大。谓南宫冷静。可以久禄。为自食其言。警之。公技痒好作时文。则以秀铁面诃。李伯时画马。应入驴胎马腹。药之。公以吉凶悔吝商榷行止。则以断发如断头。更有何头可断。决之。横行直撞。热喝痛棒。剺破面皮。隳落情网。皆所谓自敌已下不能堪者。师既不惜饶舌。而公则奉为金口。师资吸受。如磁引铁。近古所希有也。大师去世已久。读其手札。慈容悲诲。俨然如生。一腔心血。倾倒为人。角芒槎牙。涌现于笔尖幅上。虽欲不俯首下拜。热泪迸流。而不可得也。大师作书。都不属草。缘手散去。全集载与祭酒书。才二纸。甬东陆符搜访为别集。而未尽也。硏祥以念祖之故。念法念僧。郑重藏弆。俾余得翻阅缮写。岂不幸哉。硏祥胚胎前光。熏染深厚。正法眼藏。如力士宝珠在额上。久当自现。余愿执简以须之。有学集卷四十六
古源上人募缘引
古源上人。以英灵汉子。厌离世俗。一旦须眉自落。袈裟着坚。持木叉。备头陀行。靑莲出于污泥。良可嘉叹。令挂锡虞山拂水之西。结草庵中。偕一二衲子。日中一餐。将篾束肚皮过日。思鹑鸠苦行。请指拾斋。不可持久。又不欲为上下仰口食以犯净戒。发愿广告善信。置田为庵中常住。上以香花供佛。下以韲盐供僧。分卫不烦。钟鱼多暇。庶可以昼夜六时。诵经念佛。修习静观。其志良可嘉尚。而所求不奢。缁白四众。但肯发心。便是祗树林中布金长者。我知福不唐捐。应之如响矣。钞本牧斋有学集补遗题跋
屠隆重建破山寺碑
余儿时游破山。残灯石壁。依稀如谢昼诗。常少府所称禅房花木。几成往劫事矣。先君子奉王母卞夫人命。延高僧无着经营十余年。稍还旧观。而余家城南数顷。亦日割长卿碑云。善女人罄产倡缘。几似昔贤之舍宅。盖亦先君子志也。长卿文成三年而无着殁。钵庵师弟。住持此山。亦相继殁。余又奔先君丧以归。藏舟日走。抟沙易离。树静鱼枯。俛仰增恸。不惟远公墓木之悲而已。本石先生书长卿碑勒石。如子属余志其后。不觉沾臆。嗟乎。本石书与长卿文竞爽千古。劫火洞然。恐不免贬眼陵谷。余乃犹兴悲雪涕。惘惘作有情痴。祗令牛山笑人耳。万历壬子立冬日钱谦益跋。搨本
　　按如子。释孚如。钵庵禅师乃远公也。见龚立本志。
书修建聚奎塔院殿宇缘起后
吾邑聚奎塔之建。创始于故观察萧公。天启中。余以宫僚里居。有感于里人戴老。承护法神。示现付嘱之事。遂与稼轩留守。应缘唱导。邦君大夫。以暨邑绅。咸协力佽助。而溃于成。落成之后。世运阳九。俄而沧桑变易。干戈俶扰。塔院香火。仅余粥饭残僧。莫克肩营造之役。堂殿之基址徒存。伽蓝之规模不立。席肩蓬户。梵呗荒凉。板屋衡门。僧徒漂寄。雀离浮图。干云孤起。高檐积拱。树经云旛。与风铃替戾之声。晨夕应和而已。大都护关西杨公。以元戎休沐。寓居兹邑。瞻礼塔院。周视廊庑。循览废兴。徘徊太息。会长干大报恩寺刻箴法主松影和尚。仗缘驻锡。讲演楞严。妙义弘宣。四众歙集。都护公顿悟夙因。弘思佛嘱。遂慨然以缔构殿宇。了毕塔院为己任。公之宾友吕君心生。及旧部将刘君集之。共礼佛发愿。誓竭乃心力。相助胜缘。公自为文以唱导。相地命工。既有日矣。余考内典。阿育王取世尊舍利建塔。勅诸鬼神于阎浮提主。海际城邑聚落满一亿众者。为世尊立塔。况窣堵波所在。必有伽蓝梵刹。庄严表示。阿育王取金华金旛。悬诸刹上。塔寺低昂。未有浮图孤起。而不用刹摩标表者也。此世界一切众生。沉沦五浊。轮回六道。三灾八难。相挺而起。受诸无量苦恼。皆一念贪瞋炽然。为之种子。佛言三灾起时。阎浮提中一切国土。遭大疾疫饥馑。起大甲兵。一切鬼神起瞋恶心。损害世人。寿命短促。所可资食。稊稗为上。人发衣服。以为第一。父母儿子兄弟眷属。互相斗诤。瓦石刀仗。互相悕畏。劫未七日。手执草木。即成刀兵。三灾劫尽时。有一人合集阎浮提男女。惟余一万。为当来人种。惟此万人。能持善行。诸善鬼神拥护是人。欲令人种不断绝也。由此观之。众生一念贪杀。即是三灾劫因。一念善行。即是当来人种。我佛大慈哀愍。劝诱末世。众生修造塔寺。营建伽蓝。供佛供僧。舍财舍业。以布施破贪。以慈悲去杀。庶几三毒销薄。五福增长。当来为善鬼神护持。不为恶鬼神吞噉。经言后劫火起时。曾作伽蓝所不为火焚。又言涂埽佛僧地。造像塔如毋指。常生欢喜心。不为三灾所动。如来过戏论。宁有虚词诳惑众生哉。十年以来。刀兵劫炽海内。流血成川。暴骨满野。吾邑庐井无恙。生聚日蕃。岂非仗我佛菩萨慈光加被塔院中。天龙八部。冥感阴护之力。劫数甫定。恶业繁兴。家藏衷甲。人怀腹钊。悭贪滋甚。杀盗交作。恶强善弱。福往业留。具天眼者。岂能无沉灰骤雨之虑哉。护公之唱斯缘也。仗佛慈。挽劫运。为合邑销业种。为众生植善根。其愿力甚深。其机缘甚切。观音大士三十二应。应天大将军身得度者。即现天大将军身。而为说法。公岂非夙受佛勅。现身说法者耶。是举也。尘沙诸佛。于相论光中。同声赞叹。凡我善信。踊跃欢喜。兜率天宫。下移人世。在刹那间耳。余敬合掌以俟之。钞本牧斋有学集补遗外集
刘西佩放生阁赋
天台泐子后生为慈月夫人。以台事示现吴中。劝人蠲除杀业。是为痛切。其言曰。鱼虾之属。方下箸时。犹唧唧悲鸣。入喉方止。惟天耳能听之。而人与鬼神皆不知也。现身鬼神道中。劝诱血食者。俾受佛戒。虽未尽奉行。亦有为减膳者。呜呼。可以人而不如鬼乎。豫章王于一。持刘西佩放生阁赋示余。以锦绣綦组之文。宣扬戒杀放生第一义。谛以慈月之事观之。此诸天鬼神所共护念者也。而况于人乎。东坡作岐亭诗。岐亭之人化之。有不食肉者。坡作诗以戒杀。西佩作赋以放生。世之君子。愿以文章作佛事者。应作如是观。初学集卷八十六
放生池册
嘉生议捐华汇田三十亩。凿放生池。归之福城塔院。为一邑普利。时武林无生上人住持福城。而佛日法师以讲演疏钞至。相与证明其事。合掌赞叹。嘉生兄弟。服习宫相之教训。而乃祖封太史公。往游长安。结放生社于燕中。栴檀佛前。着为条约。盖慈心功德。其家世演迤若此。昔北齐颜侍郎作归心篇。勒之家训。言好杀生之报验。最为详切。而其五世孙鲁公。撰天下放生池碑铭。流传金石。今之许氏。庶几近之。夫放生之福报。莫先于多男子。而诗人美周之公子。必取兴于麟趾。以其不履生虫。不践生草。为文王后妃仁厚之报。故知此生孤单短折。为多生杀生之报。即子姓烦多。而产破镜鸱鸮之属。或噬人。或自杀。其种杀业尤深。感杀报尤重。而世人或未之知也。邑之人莫不愿多男子。莫不愿有贤子弟。覩嘉生此举。其谁不欢喜踊跃。竭心力而佽助之。两湖泽国。皆将化为八功德水。而何有于斯汇乎。初学集卷八十六
佛海上人卷一
