<!-- { "loadSidebar": true } -->
先辈题跋书画。多云某年月日某人观。陆放翁跋所读书。但记勘对装潢岁月。寥寥数言。亦载集中。盖古人读书多。立言慎。于古人著作。非果援据该博。商订详审。不敢轻着一语。亦文章之体要。当如此也。今人于法书名画。强作解事。蝉连满纸。必不肯单题姓名。坊间椠本。不问何书。必有跋尾附赘其后。如涂鸦结蚓。漫漶不可了。试一阅之。支离剽剥。千补百缀。天吴紫凤。颠倒裋褐。穷子为他家数宝。人皆知其无看囊一钱耳。偶读渭南文集。聊书之以为戒。初学集卷八十五
明钞本汪水云诗
钱塘汪元量。字大有。以善琴事谢后及王昭仪。国亡。随之而北。后为黄冠师南归。其诗见郑明德陶九成瞿宗吉所载。仅三四首。夏日晒书。理云间人钞书旧册。得其诗二百二十余首。手写为一帙。湖州歌九十八首。越州歌二十首。醉歌十首。记国亡北徙之事。周详恻怆。可谓诗史。有云。第二筵开入九重。君王把酒劝三宫。酡酥割罢行酥酪。又进椒盘剥嫩葱。又云。客中忽忽又重阳。满酌葡萄当菊觞。谢后已叨新圣旨。谢家田土免输粮。与郑明德所载花底传筹杀六更。风吹庭燎灭还明。侍臣写罢降元表。臣妾签名谢道清。合而观之。紫盖入雒。靑衣行酒。岂足痛哉。水云作谢后挽诗曰。事去千年速。愁来一死迟。国灭君死。幽兰轩之一烬。讵可以金源为夷狄而易之乎。余欲续吴立夫桑海余录。卒卒未就。读水云诗毕。援笔书之。不觉流涕渍纸。崇祯辛未七夕牧翁记。初学集卷八十四
汪水云诗
汪水云诗杂见于郑明德遂昌杂录。陶九成辍耕录。瞿宗吉诗话。及程克勤宋遗民录者。不过三四首。夏日晒书。理云间人钞诗旧册。得水云诗二百二十余首。录成一帙。然乃贤序水云诗。以为多记国亡时事。此帙多有之。而所谓与文丞相狱中倡和者。概未之见也。惟浮邱道人招魂歌。拟杜少陵七歌体制者。今见文丞相集后。水云诗集。刘辰翁批点刊行者。藏书家必有全本。当更与好古者共购之。牧斋。钞本汪元量水云集
钞本滏水文集
元遗善中州集刘祁归潜志。均称赵闲闲滏水集三十卷。或并外集计之耳。此本由金椠过录。篇次全备。乃完本也。杨绍和楹书隅录。
王原吉梧溪集
江阴王逢原吉。元末不应辟召。我太祖征至京师。以老病辞归。有梧溪诗集七卷。载元宋之际逸民旧事。多国史所不载。元吉为伪吴画策。使降元以拒淮。故其游昆山。怀旧伤今之诗。于张楚公之亡。有余恫焉。而至于吴城之破。元都之失。则唇齿之忧。黍离之泣。激昂忾叹。情见乎辞。前后无题十三首。伤庚申之北遁。哀皇孙之见获。故国旧君之思。可谓至于此极矣。谢皋羽之于亡宋也。西台之记。冬靑之引。其人则以甲乙为目。其年则以羊犬为纪。廋词讔语。喑哑相向。未有如原吉之发摅指斥。一无鲠避者也。戊申元日则云。月明山怨鹤。天暗道横蛇。丙寅筑城则云。孺子成名狂阮籍。伯才无主老陈琳。殆狂而比于誖矣。或言犁眉公之在元。筹庆元。佐石抹。誓死驰驱。与元吉无以异。佐命之后。诗篇寂寥。或其志故有抑悒未伸者乎。士君子生于夷狄之世。食其毛而履其土。君臣之义。虽国亡社屋。犹不忍废。则其居华夏。仕中朝。又肯背主卖国。以君父为市侩乎。夷齐之不忘殷也。元吉之不忘元也。其志一也。孔子必有取焉。彼谓原吉为元之遗民。不当与谢皋羽诸人并列于忠义者。其亦闇于春秋之法已矣。初学集卷八十四
归太仆文集
归熙甫先生文集。昆山尝熟皆有刻。刻本亦皆不能备。而送陈自然北上序。送盖邦式序。则宋人马子才之作亦误载焉。余与熙甫之孙昌世。互相捜访。得其遗文若干篇。较椠本多十之五。而误者芟去焉。于是熙甫一家之文章粲然矣。熙甫生与王弇州同时。弇州世家膴仕。主盟文坛。海内望走。如玉帛职贡之会。惟恐后时。而熙甫老于场屋。与一二门弟子。端拜雒诵。自相倡叹于荒江虚市之间。尝为人叙其文曰。今之所谓文者。未始为古人之学。苟得一二妄庸人。为之巨子。以诋排前人。弇州笑曰。妄诚有之。庸则未敢闻命。熙甫曰。唯庸故妄。未有妄而不庸者也。弇州晚年。颇自悔其少作。亟称熙甫之文。尝赞其画像曰。风行水上。涣为文章。风定波息。与水相忘。千载有公。继韩欧阳。予岂异趋。久而自伤。其推服之如此。而又曰。熙甫志墓文绝佳。惜铭词不古。推公之意。其必以聱牙诎曲不识字句者为古耶。不独其护前仍在。亦其学问种子。埋藏八识田中。所见一差。终其身而不能改也。如熙甫之李罗村行状。赵汝渊墓志。虽韩欧复生。何以过此。以熙甫追配唐宋八大家。其于介甫子繇。殆有过之无不及也。士生于斯世。尚能知宋元大家之文。可以与两汉同流。不为俗学所澌灭。熙甫之功。岂不伟哉。传闻熙甫上公交车。赁骡车以行。熙甫俨然中坐。后生弟子。执书夹侍。嘉定徐宗伯年最少。从容问李空同文云何。因取集中于肃愍庙碑以进。熙甫读毕。挥之曰。文理那得通。偶拈一帙。得曾子固书魏郑公传后。挟册朗诵。至五十余过。听者皆欠申欲卧。熙甫沉吟讽咏。犹有余味。宗伯每叹先辈好学深思。不可几及如此。今之君子。有能好熙甫之文。如熙甫之于子固者乎。后山一瓣香。吾不忧其无所托矣。癸未中夏日书。初学集卷八十三
怀麓堂诗钞
弘治间。北地李献吉。临摹老杜。为槎牙兀傲之词。以訾謷前人。西涯在馆阁。负盛名。遂为其所掩盖。孟阳生百五十年之后。捜剔西涯诗集。洗刷其眉目。发挥其意匠。于是西涯之诗。复开生面。譬如张文昌两眼不见物已久。一旦眸子清朗。历历见城南旧游。岂非一大快耶。近代诗病。其证凡三。变沿宋元之窠臼。排章俪句。支缀蹈袭。此弱病也。剽唐选之余渖。生吞活剥。叫号隳突。此狂病也。捜郊岛之旁门。蝇声蚓窍。晦昧结愲。此鬼病也。救弱病者。必之乎狂。救狂病者。必之乎鬼。传染日深。膏肓之病日甚。孟阳于恶疾沈痼之后。出西涯之诗以疗之曰。此引年之药物。亦攻毒之箴砭也。其用心良亦苦矣。孟阳论诗。在近代直是开辟手。举世悠悠。所谓亲见杨子云禄位容貌。不能动人。其孰从而信之。可一喟也。癸未夏日书。初学集卷八十三
高存之邨居诗卷
存之丈家食几三十年。闭门学道。时方钩党风涛喧豗。优游自得。有终焉之志。读邨居诗。可想见矣。今方官御史大夫。踞独坐双藤倚。户外羣僚。奉手屏气。不知存之居太微执法之署。视菰芦中老屋数间。又何如也。广陵舟中为密纬题此卷。入长安见存之。当以语之。天启甲子八月。初学集卷八十四
王司马手简
崇祯元年。余以阁讼待罪长安。临邑王公和仲为大司马。手书慰谕。一日至数十纸。恨不能为余排九阍。叫阊阖。执谗慝之口而白其诬也。余既罢归。公以疆事下狱死。精爽可畏。时时于梦寐中见之。其手迹久而散佚。椟其存者。以示子孙。公书法苍老。语多棱磳感激。想其掀髯执简。欲尽杀奸谀小人于毫兔间。可敬也。初学集卷八十四
董侍郎文集
闽中董侍郎崇相。以所著文集示余。引丁敬礼对陈思王之语。俾余删定其文。余感其意不忍辞。朱黄甫竣而崇相没矣。万历间。崇相为吏部郎。辽左全盛。建州夷方戒车入贡。崇相独策其必叛。每逢边人。辄问辽事。嗟咨太息。若不终日。福清当国。崇相遗书极论辽事。谓建夷之祸。不出四五年。奴酋有子歹商。德明之元昊也。又谓金人两道伐宋。以四月举汴。今之灾异。不下宣政。今之边镇。只恃一辽。一旦有事。内虚外弱。首尾牵制。何恃而不恐。金再举而宋虏者。以不听李纲散遣勤王诸将之故。今可泄泄不早为之所乎。承平日久。颇以崇相言为不祥。亦不重怒。憗置之而已。六七年而奴酋发难。崇相之言若左券。崇相老矣。耳聋目眵。龙钟班行中。与谈辽事。则目张齿击。划然心开。精强少年弗如也。飞章削牍。大声疾呼。指画安危。激劝忠义。风击泉涌。笔有舌而腕有口也。余所取崇相之文。胥以此类求之。其它沿袭应酬者。多所涂乙焉。亦崇相之志也。天启元年。奴陷辽阳。袁自如以邵武令入计。匹马走山海。周视形势。七日夜而返。崇相要过余邸舍。共策辽事。夜阑灯炧。僮仆僵卧。崇相拍案击节。残缸吐焰。朔风猎猎射窗纸。迄今更二十三年。狡奴益横。自如磔。崇相死。而吾衰已甚。约略如崇相往年。摩挲遗集。掩卷三叹。为书其后如此。癸未三月晦日记。初学集卷八十四
赵忠毅公文集
高邑赵忠毅公。讳南星。字梦白。卓荦负大节。悲歌慷慨。轻死重气。古称邹鲁守经学。韩魏多奇节。公盖兼而有之。其为文章。疏通轩豁。能畅其所欲言。不拘守尺幅。而有宋元名家之风。至于击排朋党。伸雪忠愤。抑塞磊落。万历间。文人当推公为首。其诗瘦劲有风致。惜其犹未脱李空同畦径。掀髯戟手时。露伧父面目耳。公尝酒间属余。我死。子当志吾墓。公殁后。余罢官里居。其子请辇上名高者为之。往闻王弇州以四部稿遗公。公缘手散之。邨僮里媪。人持一二帙而去。余为志。岂遂足以当公。幸公子为我藏拙也。初学集卷八十四
傅文恪公文集
近世翰林先生。人各有集。诗赋制诰叙记碑志之文。无不胪列。观者多束之高阁。或用覆酱瓿耳。先师定襄文恪公之集。高可数册。余为存其可观者数卷。文之传也。贵使人得其神情謦欬。千载而下。如或见之。若应酬卷轴之文。学徒胥史。互相传写。槩而存之。则其人之精神。反沉没于此中。不得出矣。或曰。公之精神在大事狂言。此集虽不传。可也。初学集卷八十四
王损仲诗文
祥符王惟俭。字损仲。多闻强记。与人覆射经史。每弋获。摩腹大笑曰。名下定无虚士。读古文品外录。抉擿其纰缪。轩渠向余。兄每为此君护前。今不当云悔读南华第二篇乎。晋江何穉孝修明史。题曰名山藏。损仲指而笑曰。记则记。书则书。此何为者。吴原博修姑苏志成。杨君谦遥见其题。不开卷掷而还之。岂为过乎。损仲家无余赀。尽斥以买书画彝鼎。风流儒雅。竟日谭笑。无一俗语。可谓名士矣。其诗婉弱有俊语。为文简质。以刻画自喜。惜其少年崛起。无师友摩切之力。未免于无佛处称尊也。初学集卷八十四
程孟阳赠汪汝泽序
