<!-- { "loadSidebar": true } -->
闽中董侍郎崇相。负经济。喜功名。当辽事孔亟。号跳呼嘂。每逢人。辄咏将伯助予之诗。涕泗横臆。虽以余之不肖。数相招邀。期为县官助一臂。而余未有以应也。余未识汪汝泽。然为崇相之客。而孟阳之友。即其人可知矣。孟阳此文。磊落抑塞。使人起劳人志士息机摧撞之叹。崇相老矣。屏居海上。令见此文。当作廉将军被甲跃马状。而余方煨饭折脚铛边。如枯木寒灰。都无暖气。可为一笑也。初学集卷八十四
张子鹄行卷
金陵张子鹄。世将家也。天启二年。督漕入京师。甫踰淮。东方□起。烽烟四塞。子鹄荷戈坐甲。与漕夫艘卒。拮据于宵旗夜柝之间。戒严稍解。以其闲作为诗歌。息劳舒啸。过邸舍请余是正焉。子鹄深目戟髯。有幽燕老将之风。读孙子兵法。妙得其解。大江南北。襟带险要。与夫江淮习流之卒。吴越击剑之客。无不收贮奚囊中。天下方多事。何暇以翰墨为勋绩耶。庆历以来。称名将者。无如戚南塘俞盱江。南塘之练兵实纪。盱江之正气集。使文人弄毛锥者为之。我知其必缩手也。子鹄继俞戚之后。登坛秉钺。方当论兵法。议束伍。修缉方略有用之书。长歌短讴。请一切庋置高阁。他日功成奏凯。效曹景宗竞病之什。余当属而和之。初学集卷八十四
笑道人自叙陈如松又号白菊道人
颜延之称陶渊明畏荣好古。此非知渊明者。饥来叩门。冥报相贻。渊明之畏饥寒。慕禄仕。亦犹夫人耳。饥冻诚不可耐。而违己不堪其病。口腹自役。怅媿交作。就官少日。眷然怀归。固即其畏饥寒慕禄仕之本怀耳。渊明固云。质性自然。非矫厉所得。而以畏荣好古为言。则亦远其怀矣。今世文烦吏敝。独太仓州太守同安陈君。清静寡欲。苏醒氓庶。有古人之风。观君之自叙。峭独自憙。意有不可。即日解绶。其亦昔人所谓腰下有傲骨者欤。君年五十余。奋迹仕途。与渊明少异。然吾观渊明赋归去来。年四十一。而白乐天作醉吟传。司空表圣记休休亭。年皆六十七。千载之下。第其品级。初无间然。则后世之视君。其又可知已矣。初学集卷八十四
张子建奇游草
唐人论诗。每云工于五言。五言工。不必问七言也。今体工。不必问乐府古诗也。今人篇什。自赋骚乐府以下。无不胪列。如五都列肆。货物充牣。过而问之。无可着眼者。灾木费纸。良可一笑。泾上张建元。字子建。以诗示余。余苦爱其五言今体。如云。烟香归草霁。日隐贷松凉。蓂落催游子。花残失故人。石香浮露气。松影落溪声。鱼龙争积气。天地避朝曦。空江闻鴈剧。疎树领秋多。清新深稳。有言外之味。置之刘文房司空表圣集中。殆不可辨。子建勉之。深造自得。他日称五言长城。亦可矣。兼工而不足。固不若专诣而有余。今人之不及古人。此亦其一端也。初学集卷八十五
项君禹雁字诗
鴈字诗唱于楚人龙君御。袁中郎小修。海内属和者。溢囊盈帙。其在吾吴。则嘉定唐叔达为最工。叔达之诗。不拘拘于模拟比物。连类纵横。络绎标举于意象之外。而求工者反失焉。余尝语程孟阳。叔达之诗。亦诗中之鴈字也。孟阳以为知言。檇李项君禹。亦为鴈字诗。意象开拓。约略如叔达。而荟蕞百家。穿穴琐碎。殆有加焉。诗家之称咏物者。如郑谷之鹧鸪。袁凯之白燕。皆七言五韵而止。若夫极命庶物。原本篆籀。衍造化之生机。扶文人之灵府。未有如近日鴈字之盛者也。君禹诗固当孤行于世。盍亦悉索同调。都为一集。为鴈字之瑶林玉海乎。君禹笑曰。吾与秋潭老人。于折脚铛边。拈鴈字诗作没意味话。鴈过长空。影留寒水。无作延津刻舟人。为老人所笑也。初学集卷八十五
项孔彰雁字诗
诗而至于咏物。咏物而至于鴈字。此诗中之诗。画中之画也。鴈字诗唱于楚中。秋舷老衲与檇李诸君。更相酬和。卷轴麄于牛腰。而孔彰诗后出而弥工。吾观孔彰画后招隐图。苍茫荟蔚。备极山川林麓晴雨晦明之妙。发之于诗。气韵生动。传模移写。使人徘徊吟咀。如度鴈门。遵衡阳。亲见其飞翔行列。萦回于楮墨之间也。古人诗画。无取于多。袁海叟白燕诗。月明雪满二语。三百年词人。不能及其髣髴。郭忠恕之画。最为实重者。山亭一角。远山数峯而已。诗耶画耶。诗中之诗。画中之画耶。微孔彰吾谁与言之。癸未正月。初学集卷八十五
张日永诗草
乐清张日永。渡江应省试。裹十日粮。徒步访余虞山。且将游福山。观大海。望狼五山而还。余甚壮之。吾邑僻陋在东海之隅。在昔名贤。东游吴会者。未尝过而问焉。然吾观杜之壮游曰。东下姑苏台。已具游海航。到今有遗恨。不得穷扶桑。安知其不尝问渡于斯。望涯而反欤。文文山自眞州浮海而归。亦取道于此。有诗在指南集中。张吴之季。陈敬初海道出师之诗甚伙。即九四入吴故道也。日永舟中读文山希古之集。为诗以吊之。忾然有旷世之思。今之观海而还也。望洋击檝。吊古悲歌。志节当益豪。诗当益壮。安知不为少陵之壮游乎。初学集卷八十五
练君豫中丞诗卷
余屏废家居。君豫开府秦中。逢人辄问余起居。且有知己之言。余入请室。访君豫旧游。壁间残墨如盘蜗结蚓。漫漶煤土中。每低徊拂拭不忍置。周淮安。君豫之乡人也。出其中南诗卷示余。是时秦□未憗。羽书旁午。乃为中南三日游。从容赋诗。亦所谓好以暇以众整者乎。当国者借疆事钩党君豫。槛车急征。而秦□益蔓延不可为。读此诗。尤可以三叹也。君豫荷戈瘴乡。其老谋壮事具在。一旦起行间。为天子汛扫蚁□。凯旋入秦。赋诗志喜。有如韩退之所云。日射漳关四扇开者。当并此诗刻石流传人间。余尚能泚笔以和之。初学集卷八十五
汤公让东谷遗藳
吾七世祖竹深府君。节侠有文。于时名人。如晏铎振之。聂大年寿卿。方荣华伯。刘溥原博。皆定文字交。而于汤胤绩公让为尤深。今东谷遗藳所载永福庵记。奚浦观音堂碑。为府君祖父作也。振德堂记。铁券歌。为府君兄弟作也。平轩记。竹深堂水月舫诗赋。为府君作也。公让为东瓯襄武王诸孙。尝大署其厅事曰。片言曾折虏。一饭不忘君。力战死虏之后。题诗驿壁。词翰凛然。而其生平倾倒于吾祖若此。此可以知吾先德矣。公让在景泰十才子。名亚刘原博。故以东谷遗藳次草窗集。合为装潢。幷录家乘中诗文遗藳所未载者。以备吾家之故云。天启四年六月籛后人谦益谨书。初学集卷八十五
刘原博草窗集
此故太医院吏目原博刘先生讳溥之集也。余七世祖竹深府君。讳洪。字理平。景泰中。以国难输马于朝。得赐章服。其南还也。朝士多赋诗宠行。先生诗为压卷。今载草窗集第八卷中。先生为景泰十才子之冠。土木之难。奉使边塞。作为诗歌。感激悲壮。有塞鴈南旋又北旋。上皇消息转茫然之句。朝士皆为流涕。读先生之诗者。苟有忠君爱国之心。斯可以兴矣。况有先世遗文在乎。吾子孙其宝藏之。天启元年六月。籛后人谦益谨书。初学集卷八十五
顾与治偶存稿
今天下文士。入闽无不谒曹能始。谒能始。则无不登其诗于十二代之选。人挟一编以相夸。视如千佛名经。独与治有异焉。能始题其诗曰偶存。所以别与治也。诗之为物。陶冶性情。标举兴会。锵然如朱弦玉磬。凄然如焦桐孤竹。惟其所触而诗出焉。今之为诗者。以剽贼排比为能事。如贫儿之数宝。如买菜之求益。是岂复有诗也哉。与治寄托高深。风义绵邈。幞被絮酒。吊亡友于陈根绝哭之后。胸中声气。伊郁蜿蜒。泄为声诗。刘梦得所谓孤桐朗玉。自有天律。吾于与治见之。王辅嗣论易曰。召云者龙。命律者吕。隆墀永叹。远壑必盈。吾取以为论诗之法。且以论与治之诗。试以吾言寓能始。视如何也。初学集卷八十六
顾与治遗稿
予初识与治。见其威仪庠序。笔墨姸雅。喜王国之多士。而华玉英玉之有后也。莆田宋比玉客死吴门。归葬于闽。家贫无子。诗草散佚。与治裹粮走三千里。渍酒墓门。收拾遗草。请予勒石表其墓。金陵乱后。与治与剩和尚生死周旋。白刃交颈。人鬼呼吸。无变色。无悔词。予以此心重与治。片言定交。轻死重气。虽古侠烈士无以过也。晚年屡遭坎陷。困于蒺藜。卒无子。穷老以死。施愚山学宪经纪其丧。又属其友方尔止沈子迁网罗放失旧稿。手自排纂为集。刻而传之。嗟乎。与治以老书生盖棺。瓦灯败帏。委缞无后。愚山惠顾风雅。嘘枯而然死。若此其汲汲也。愚山之于与治。犹与治之于比玉。尹班之永夕。范张之下泉。气类相感。可以征天道焉。风尘澒洞。士生其时。蒙头过身而已。孤生党军持而抗服匿。读与治诗。九原尤有生气。存与治之诗。所以存与治也。知愚山存与治之义。士之自立而悲于无徒。与夫慕义而惧于湮没者。可以慨然而兴起矣。有学集卷四十九
胡白叔六言诗
曹能始见人诗卷。辄笑曰。开卷定是七言律诗。以今人习为此体。熟烂可厌也。白叔近作六言绝句二十余首。如鹊噪鸠呼时。忽闻清蝉幽鸟之声。使人耳根冷然。前后际断。可为一快。虽然。白叔其善藏之。若令纷然属和。王右丞一日满人间。又将恨白叔为作俑矣。初学集卷八十六
吴太雍初集
古人之诗文。必有为而作。或托古以讽谕。或指事而申写。精神志气。抑塞磊落。皆森然发作于行墨之间。故其诗文必传。传而可久。余观西吴吴太雍之文。忧时愤世。抗论惛俗。如遒人之警道路。如司寤之诏夜时。此吾所谓有为而作者也。汉始元中。征贤良文学。问以治乱。汝南桓宽称中山刘子。推言王道。矫当世反诸正。九江祝生。奋史鱼之节。发愤懑议公卿。而车丞相及两府之士。括囊不言。阿意苟合。皆有彼哉。斗筲之诮。海内多故。天子方号咷博求。太雍执此以往。论列殿廷。与刘子祝生何异。忧时矫世之士。岂无着论以相明如桓宽者乎。初学集卷八十六
纪伯紫诗
