<!-- { "loadSidebar": true } -->
余少不能诗。老而不复论诗。丧乱之后。搜采遗忘。都为一集。间有评论。举所闻于先生长者之绪言。略为标目。以就正于君子。不自意颇得当于法眼。杂然叹赏。称为艺苑之金錍。而一二询厉者。又将吹毛刻肤。以为大僇。老归空门。深知一切皆幻。付之卢胡而已。偶游云间。徐子季白持行卷来谒。再拜而乞言。犹以余为足与言者也。余窃心愧之。余之评诗。与当世抵牾者。莫甚于二李及弇州。二李且置勿论。弇州则吾先世之契家也。余发覆额时。读前后四部稿。皆能成诵。闇记其行墨。今所谓晚年定论者。皆举扬其集中追悔少作。与其欲改正巵言。勿悟后人之语。以戒当世之耳论目食。刻舟胶柱者。初非敢凿空杜撰。欺诬先哲也。云间之才子。如卧子舒章。余故爱其才情。美其声律。惟其渊源流别。各有从来。余亦尝面规之。而二子亦不以为耳瑱。采诗之役。未及甲申以后。岂有意刊落料拣哉。嗟夫。天地之降才。与吾人之灵心妙智。生生不穷。新新相续。有三百篇。则必有楚骚。有汉魏建安。则必有六朝。有景隆开元。则必有中晚及宋元。而世皆遵守严羽卿刘辰翁高廷礼之瞽说。限隔时代。支离格律。如痴蝇穴牕。不见世界。斯则良可怜愍者。如云间之诗。自国初海叟诸公。以迄陈李。可谓极盛矣。后来才俊。比肩接踵。莫不异曲同工。光前绝后。季白则其超乘绝出者也。生才不尽。来者难诬。必欲以一人一家之见。评泊古今。牛羊之眼。但别方隅。岂不可为一笑哉。余绝口论诗久矣。以季白虚心请益。偶有枨触。聊发其狂言。亦欲因季白以錞于云间之后贤也。有学集卷四十七
西湖竹枝词
每读西湖书不耐版荡黍禾之语。杨铁崖故宫诗用红兜字。辄欲举笔抹之。今观鹧鸪竹枝百首。虽复慷慨历落。别有托寄。而所叙列多不可了吾意。吾祖武肃王筑钱塘诗云。传语神龙幷水府。钱塘今拟作钱城。去今千余年。英雄之气尚在。每吟鹧鸪一绝。辄曼声歌此诗以乱之。有学集卷四十七
题李屺瞻谷口山房诗序
故御史大夫谥愍肃泾阳渐庵李公。万历之伟人也。余儿童时已知颂公。如苏子之于韩范富欧。长而奉教于先达。知公为赵浚谷先生之婿。微言大义。扣击于浚谷者为多。余评定列朝奏文。以浚谷为冠首。行求李公之文。唯流传奏疏。每为嘅叹。今年游白门。得见李公之曾孙屺瞻。弓冶箕裘。羽仪是在。不独蔡中郎虎贲之思而已。屺瞻以诗草示余。属为是正。屺瞻之诗。如陈正字行卷。一日而倾雒下。何竢余言。余观秦人诗。自李空同以逮文太靑。莫不伉厉用壮。有车邻驷铁之遗声。屺瞻独不然。行安节和。一唱三叹。殆有蒹葭白露美人一方之旨意。未可谓之秦声也。诗曰。自我有先正。其言明且清。盛明之世。大人君子诒谋善物。皆有温柔敦厚。岂弟易直之流风。观于屺瞻之诗。余之颂慕渐庵为不徒也已。有学集卷四十七
香观说书徐元叹诗后
余老懒不耐看诗。尤不耐看今人诗。人间诗卷。聊一寓目。狂华乱眼。蒙蒙然隐几而卧。有隐者告曰。吾语子以观诗之法。用目观不若用鼻观。余惊问曰。何谓也。隐者曰。夫诗也者。疏瀹神明。洮汰秽浊。天地间之香气也。目以色为食。鼻以香为食。今子之观诗以目。靑黄赤白烟云尘雾之色杂陈于吾前。目之用有时而穷。而其香与否。目固不得而齅之也。吾废目而用鼻。不以视而以齅。诗之品第。略与香等。或上妙。或中下。或斫锯而取。或煎笮而就。或熏染而得。以齅映香。触鼻即了。而声色香味四者。鼻根中可以兼举。此观诗方便法也。余异其言而谨识之。春初游灵嵒。于天山和尚禅榻。得元叹新诗一帙。归舟雒诵。抚几而叹。香严言烧沉水香。香气寂然来入鼻中。非此观也耶。元叹摆落尘坌。退居落木庵。客情既尽。妙气来宅。如薛瑶英几肉皆香。其诗安得而不香。牛头栴檀。生伊兰丛中。仲秋成树发香。则伊兰臭恶之气。斩然无有。取元叹之诗。杂置诗卷中。剔几辟恶。晋人所谓逆风家也。吾奉隐者之教。养鼻通观。请自元叹始。虽然。吾向者又闻呵香之说。昔比丘池边经行。闻莲花香。鼻受心着。池神呵曰。汝何以舍林中禅净而偷我香。俄有人入池取花。掘根挽茎。狼籍而去。池神弗呵也。有学诗者。于此骈花镂叶。剟芳拾英。犯枣昏馢俗之忌。此掘根挽茎之流也。神之所弃而弗呵也。杼山论诗。科偷句为钝贼。是以应以盗香结罪。下视世人。逐伊兰之臭。胖胀冲四十由旬。诸天恶而掩鼻者。其又将若之何。虽犯尸罗戒。吾以为当少假焉。少陵之诗曰。灯影照无寐。心清闻妙香。韦左司曰。燕寝凝清香。之二公者。于香严之观。其几矣乎。雪北香南。清斋晏晦。愿与元叹共之。用以证成隐者鼻观之法。不亦可乎。天山和尚妙于诗句。能以香作佛事。吾恐学人爱染着知。见香未免为池神所诃也。作是言已。书于元叹诗后。幷诒和尚观之。以发一笑。有学集卷四十八
桃溪诗稿
近来画家。不复知屋木人物。里中渔山吴子。摹刘松年四皓图。辄以赠予。盖其朽约皴染。踰两月而后就。予观郭恕先画屋木楼观。多与王士元对手。往往假士元写人物于其中。渔山有志于古。命意造景。以二李恕先辈为师。此所以夐绝于今人也。渔山不独善画。其于诗尤工。思清格老。命笔造微。盖亦以其画为之。非欲以涂朱抹粉。争姸于时世者。昔之论画者。谓画之为竹木。犹书之有篆籀。二者之法相近。故郭恕先俱为第一。而荆浩然答僧画山水图诗五言四十字。平生山水诀。尽在其中。士固未有不汲古不攻文而可谓之善画者也。渔山以二李恕先为师。执古人之六要六长。以硏味于风雅。其俊而挟毂古人也。孰得而御之。吾老矣。庶犹得见公望启南于斯世也。有学集卷四十八

严武伯诗卷
武伯游吴江。过周安石斋中。大书一绝句于壁。余爱其词气朴直。有宋名人之风。去年冬。以诗句投余。凡数百篇。披华落实。明玕靑瑶。落落于行墨之间。信武伯之昌于诗而殖于学也。昔者渊明为责子诗曰。虽有五男儿。总不好纸笔。天运苟如此。且进杯中物。此盖达人智士。任运玩世。摆落嘲弄之辞耳。而杜子美诃之曰。陶潜一老翁。闻道苦不早。有子贤与愚。何其挂怀抱。子美之诃渊明。则达矣。其于宗文宗武。则曰。骥子好男儿。前年学语时。又曰。汝啼吾手战。吾笑汝身长。其怀抱之萦挂与否。视渊明何如也。当武伯投诗日。余方有哭孙之戚。老泪渍眼。为之破泪一笑。客或从旁惎之。嗟夫。人当陨霜杀草。兰摧蕙折。靡不凄然感叹。俄而之于五芝之田。八桂之林。芳菲极目。未有不彷徨忻赏者也。如客之云。洪觉范所谓痴人前不可说梦。岂不可为一笑乎。武伯。子张之才子也。子张有幽忧之疾。二童子扶掖就医。余语武伯。子勿忧。子于晨昏少间。举其所著歌诗。高吟雒诵。如弹丝竹。如考琴瑟。子之尊人。凭几而听之。殆将气浸淫满。大宅霍然。体轻而病良已也。书之以诒武伯。且以示世之人。知渊明少陵之古方。可以起沈忧代药物也。则自余之疗子张始。有学集卷四十八
严武伯八新诗
袁海叟作白燕诗。过于时大本。今武伯和袁八新诗。复过于袁。夫体物之作。在于若远若近。离形而得神。坡公云。作诗必此诗。定知非诗人。为黏皮缀肉者下一针也。武伯眞得之矣。铁崖复起。亦当遍书以示座客耳。严熊白云诗
严武伯秋日十咏
余往作交芦集。有悲秋二十章。通人览之。以为缠绵恻怆。一往情深。然余读退之秋怀诗。清晓卷书坐。南山见高棱。及归愚识夷涂。汲古得修绠。则又知退之之所谓秋怀。非犹夫人之坎懔失职。悲湮阨而叹穷愁已也。秋窗闲坐。白云在天。木叶微脱。吟武伯和元恭诗。风味萧瑟。凄然有言外之致。信武伯之深于秋也。黄花将放。当与武伯掇英浮白。共咏退之秋怀之句。以交勉焉。蒙叟钱谦益。严熊白云诗
  案有学集有遵王交芦言怨集序。牧斋未闻有此集名。疑此跋有误。
费所中山中咏古诗
近世学者。摛词掞藻。春华满眼。所中独好谈握奇八陈兵农有用之学。山中咏古。上下千载。得二十四人。可以观其志矣。余少壮而好论兵。抵掌白山黑水间。老归空门。都如幻梦。然每笑洪觉范论禅。辄唱言杜牧论兵。如珠走盘。知此老胸中。尚有事在。所中才志郁盘。方当不介而驰。三周华不注。何怪其言之娓娓也。昔人有言。治世读中庸。乱世读阴符。又云。治世读阴符。乱世读中庸。此两言者。东西易向。愿所中为筮而决之。有学集卷四十八
再与严子论诗语
武伯新诗益富。风轖阵马。凌猎可畏。而其自叙则谓掉鞅于诗。富有弋获。皆自余言发之。严子以余为识道之老马。则已误矣。今复抠衣再拜。挟箧固请。余非洪钟也。而钟击之不休。不已窘乎。顷者脚病伏枕。偶翻郭景纯游仙诗。其二章曰。靑溪千余仞。中有一道士。云生梁栋间。风出窗户里。借问此何谁。云是鬼谷子。吟讽数四。霍然心开。如登日次。如出云外。累苏积块。窅然若丧其所有。甚矣古人之诗之不易读也。余年八十。慬而能读。而犹未能窥其所以。海底之珊瑚。没人能取之。玉河之玉。天西之人能采之。黄帝之玄珠。虽离朱犹不能索而得也。不于此中截断众流。斩关夺命。摄古人之精魂。而搜讨其窟穴。虽其雕章断句。缛绣满眼。终为土龙象物而已矣。今之论诗者。亦知评量格律。讲求声病。搰搰焉以为能事。由古人观之。所谓口耳之间兼寸耳。人以两轮卷叶为耳。亦知有大人之耳。张两耳以为市。人以时集会其上乎。人以一尺口齿为面。亦知有无首之民。乳为目。脐为口。操干戚而舞乎。今之论诗。循声按响。尺尺而寸寸者。两轮之耳。一尺之面也。古人之诗。海涵地负。条风凯风。出纳于寸管之中。大人之耳市。刑天之脐口也。今人穷老于诗。欧丝泣珠。沾沾焉以为有得而自喜。知尽能索。终不出两轮尺面之间。不已辽乎。得生于喜。喜生于爱。是为爱魔。亦为诗魔。此魔入人肺腑。能招引种种庸妄。诗魔以为伴侣。魔日强而诗日下。唐人之授剑术也。凡刺人必先断其所爱。然后决之。此言虽诞。可以为学道学诗之善喻。陆士衡曰。苟伤廉而愆义。亦虽爱而必捐。亦此志也。吾子之学诗勤矣。入海而求宝珠。其肯顾长年。舞篙橹。泝游于寻常浍渎之间乎。闻吾之言。抚心定气。恤然而若失。人之望吾子也。自此远矣。语曰。知者不言。言者不知。惟其不知。是以放言而不惭也。老学荒落。茫无端崖。偶有枨触。婵媛不休。聊书之以塞子之请。并以谂后之下问者。有学集卷四十八
冯子永日草
