<!-- { "loadSidebar": true } -->
钱谦益字受之。号牧斋。常熟人。为明万历庚戌科进士。以名鼎甲回翔禁林。声华烜赫。莫与为比。俄而巨珰用事。诛锄正人略尽。牧斋以东林眉目削籍归里。崇祯改元。召起田间。不数月。洊登学士。掌内制。骎骎且大用。会枚卜议起。佥壬力齮龁之。竟罢去。已而当轴者修前隙。必欲置之死地。复罗织前科场事以奏。刊章急征。锒铛被体。身填牢户。命如悬丝。终以事无左证。又众口群白其冤。逾年而狱始解。既得释。则筑室拂水之隈。建绛云楼其上。积图书万卷。拥艳姬柳如是。焚香瀹茗。校勘赓酬。修赵德甫李易安故事。当是时。虞山之名满天下。王夷甫琼树瑶林。韩昌黎泰山北斗。不是过也。顾虞山虽负君宗重望。然固为富贵利达士。舆倪鸿宝黄石斋诸公。实熏莸不同器。其生平所最抱恨者。尤在阁讼一节。每一纵谈及之。辄盛气坌涌。语杂沓不可了。逮福王南渡。马阮当国。复思以他途进。及南都不守。万众倒戈。独策马走军营。先臣民上降表。盖其出处本末。与南宋方万里大致略同。不但日暮途远。倒行而逆施也。迨本朝迄未收用。旋以遣归。尤力以明史自任。乃绛云一炬。始叹息于白首有期。而汗靑无日也。悲夫。当虞山之以遣归。有题诗虎邱刺之曰。入洛纷纭意太浓。莼鲈此日又相逢。黑头早已羞江总。靑史何曾借蔡邕。昔去尚宽沈白马。今来应悔卖卢龙。可怜折尽章台柳。日暮东风怨阿侬。词语虽伤忠厚。亦字字实录也。虞山学问渊博。浩无涯涘。其诗昌大宏肆。鲸铿春丽。一以少陵为宗。而出入于昌黎香山眉山剑南。以博其趣。而于北地信阳王李锺谭诸作者。尤排击不遗余力。浮萍草靡之徒。始稍稍旋其面目。本朝诗人辈出。要无能出其范围。诚大雅之扶轮。中流之砥柱也。徒以诗论。固未可与灜奎律髓同类而并观也夫。

绛云楼题跋        清钱谦益撰  潘景郑辑校
易笺
文王明夷。则君可知矣。仲尼旅人。则世可知矣。故曰。作易者。其有忧患乎。闇斋先生。遘丧乱之余。晚而好易。其于屯之初九六二。复之上九。益之六三。旣济之六爻。极深而研几。恫乎其有余悲也。愀乎恤乎。其犹有余思也。读者观而玩之。文王仲尼之易。于明夷屯难之中。思过半矣。宋有谢石者。以拆字术忤权幸。编管山中。遇异人工斯术者。拜而问之。其人曰。子以字为字。吾以身为字也。余再蒙大难。思文明柔顺之义。自名为蒙叟。读闇斋易笺。窃有谢石之愧焉。书以识之。钞本牧斋有学集补遗题跋
何平子禹贡解
往余捜采国史。独儒林一传。寥寥乏人。国初则有赵子长。嘉靖中则有熊南沙。近见何玄子之注易。私心服膺。以为可与二公接踵者也。玄子之弟平子。作禹贡解。上自山海经。下逮桑郦水经。古今水道。分劈理解。如堂观庭。如掌见指。此亦括地之珠囊。治水之金镜也。昔谢庄分左氏经传。随国立篇。制木方丈。图山川土地。各有分理。离之则州别县殊。合之则寓内为一。吾每叹之以为绝学。今平子殆可以语此。平子其茂勉之。更与玄子努力遗经。兄弟并列儒林。岂非本朝盛事哉。初学集卷八十三
聂从义三礼图
宋显德中。聂从义新定三礼图二十卷。援据经典。考译器象。繇唐虞迄建隆。粲然可征。然如尊彝图中牺象二尊。并图阮氏郑氏二义。而不主王肃之说。先是太和中。鲁郡地中得齐大夫子尾送女器。有牺尊。以牺牛为尊。而聂氏考犹未核。南宋人谓观其图。度未必尽如古昔。有繇然也。此等书。经宋人考定。其图象皆躬命缋素。不失毫发。近代雕木。传写讹谬。都不足观。余旧藏本。出史明古家。此本有俞贞木图记。先辈名儒。汲古嗜学。其流风可想也。有学集卷四十六
宋版左传
宋建安余仁仲校刊左传。故少保严文靖公所藏。其少子中翰道普见赠者。脱落图说。并隐公至闵公五卷。昭公二十一卷至二十四卷。却以建安江氏本补足。纸墨差殊。每一翻阅。辄摩挲叹息。今年贾人以残阙本五册来售。恰是原本失去者。卷尾老僧印记。亦复宛然。此书藏文靖家可六十年。其归于我亦二十年矣。其脱落在未归文靖之前。不知又几何年矣。不图一旦顿还旧观。羽陵之蠹复完。河东之亡再觏。鲁国之玉。雷氏之剑。岂足道哉。此等书古香灵异。在在处处。定有神物护持。守者观者。皆勿漫视之。崇祯辛未七月曝书日跋。初学集卷八十五
左传随笔一
公入而赋。句 大隧之中。其乐也融融。姜出而赋。句 大隧之外。其乐也泄泄。杜注曰。赋。赋诗也。以赋字为句。则大隧四句。其所赋之诗也。锺伯敬不详句读。误认为左传叙事之辞。加抹而评之曰俗笔。今人学问麄浅。敢于訾讥古人。特书之以戒后学。初学集卷八十三
左传随笔二
僖二十四年传。郑公子士。泄堵俞弥。建安本公子士泄。读 岳珂本公子士。读 按二十年注。公子士。郑文公子。泄堵寇。郑大夫。此注云。堵俞弥郑大夫者。泄姓见前。不须更举也。今人皆以泄属上读。宜从岳本。二十八年。楚子伏已而盐其脑。建安本伏字绝句。则已当音以。岳本及淳熙本皆伏已绝句。则已当音纪。陆德明音义不云音纪。则知当以楚子伏为绝句。而已作以音。不音己也。读书句读宜详。勿以小学而忽之。同上
左传随笔三
少读宣十二年战于邲传云。屈荡尸之。殊不觉其误读。前汉王嘉传。坐户殿门失阑免。师古曰。户。止也。嘉掌守殿门。止不当入者。而失阑入之。故坐免也。春秋左氏传曰。屈荡户之。乃知流俗本尸字乃户字之讹也。本传云。彘子尸之。又云。以表尸之。遂讹户为尸耳。淳熙九经本。长平游御史本。相台岳氏本。巾箱小本。并作户。而建安本却作尸。知此字承讹久矣。宜亟正之。同上
左传随笔四
襄二十四年传。寡君是以请罪焉。陆德明本。是以请请罪焉。并七井反。徐上请字音情。请。请罪焉。句法当拈出。同上
左传随笔五
昭十九年传。以度而去之。杜注连所纺以度城而藏之。音义云。去之。起吕反。藏也。裴松之注魏志云。古人谓藏为去。今关中犹有此音。正义云。字书去作弆。羌莒反。谓掌物也。今关西仍为弆。东人轻言为去。音莒。前汉陈遵传。皆臧去以为荣。师古曰。去亦臧也。音丘吕反。又音举。字书陈遵传作弆。宋景濂文屡用藏弆字。同上
左传随笔六
子服景伯旣言伐邾之不可。而孟孙曰。二三子以为何如。恶贤而逆之。言季孙自贤其伐邾之谋。而诸大夫不敢逆也。对曰以下。皆景伯之言也。知必危。何敢不言。鲁德如邾。而以众加之。可乎。知鲁不当以不德加邾。已知其危而不得不言也。杜注云。何敢不言以上。大夫阿附季孙之言。鲁德如邾云云。则孟孙盆答大夫也。文义违背。似为未允。景伯不与伐邾之谋。而城下之盟。则深耻之。负载造于莱门。请释子服何于吴。释。舍也。释我。犹言舍我请不与盟也。吴人许之。以王子姑曹当之而后止。传曰。次国之上卿。当大国之中。中当其下。下当其上大夫。以王子当景伯。重之也。注言鲁人欲留景伯质吴。复求王子交质。而后两止。皆非也。同上
春秋繁露一
万历壬寅。余读春秋繁露。苦金陵本讹舛。得锡山安氏活字本。校雠增改数百字。深以为快。今见宋刻本。知为锡山本之祖也。宋本第十二卷阴阳始终篇。入者损一而出者句下。二行阙五字。二行阙六字。虽纸墨漫漶。行间字迹。尚可扪揣。锡山本盖仍之。而近刻遂相沿以为阙文。其第十三卷。四时之数及人副天数二篇。宋刻阙卷首二纸。亦偶失之耳。非阙文也。如更得宋本完好者。则尚可为全书。好古者宜广求之。有学集卷四十六
春秋繁露二
繁露深察名号篇云。性比于禾。善比于米。米出禾中。而禾未可全为米也。善出性中。而性未可全为善也。又云民之性如茧如卵。卵待覆而为雏。茧待缲而为丝。性待教而为善。余少而服膺。谓其析理精妙。可以会通孟荀二家之说。非有宋诸儒可几及也。今年八十。再读此书。证之弱冠时所见不大缪。余每劝学者通经。先汉而后唐宋。识者当不河汉其言。同上
季氏春秋私考
近代之经学。凿空杜撰。纰缪不经。未有甚于季本者也。本着春秋私考。于惠公仲子。则曰隐公之母。盗杀郑三卿。则曰戍虎牢之诸侯。使刺客杀之。此何异于中风病鬼。而世儒犹传道之。不亦悲乎。传春秋者三家。杜预出而左氏几孤行于世。自韩愈之称卢仝。以为春秋三传束高阁。独抱遗经究始终。世远言湮。讹以传讹。而季氏之徒出焉。孟子曰。始作俑者。其无后乎。太和添丁之祸。其殆高阁三传之报与。季于诗经三礼皆有书。其鄙倍略同。有志于经学者。见即当焚弃之。勿令缪种流传。贻误后生也。初学集卷八十三
方言
余旧藏子云方言。正是此本。而纸墨尤精好。纸背是南宋诸公交承启札。翰墨灿然。于今思之。更有东京梦华之感。有学集卷四十六
礼部韵略
礼部韵略。以宋雕本为准。元版去之远矣。凡字书皆然。有学集卷四十六
淳熙九经一
淳熙九经椠本。元人俞石磵所藏。后归徐子容侍读。余得之于锡山安氏。孝经易经后。俱有王文恪题字。此书楮墨尊严。古香袭人。眞商周间法物。可作吾家宗彝也。石磵者。名琰。隐居吴之南园。老屋数间。古书今诗。充牣其中。传四世。皆读书修行。号南园徐氏。金张七叶。不足羡也。吾子孙得如俞氏。足矣。初学集卷八十三
淳熙九经二
淳熙九经。点断句读。皆精审。如论语书云。句 友于兄弟。又甚矣。句 吾衰也久矣。句 吾不复梦见周公。又予不得视犹子也。句 非我也夫。句 二三子也。中庸所求乎子以事父。句 未能也。所求乎朋友。先施之。句 未能也。皆与今本迥别。学者宜详考之。同上
书史记项羽高祖本纪后一
