<!-- { "loadSidebar": true } -->
富贵家子弟。能不藉祖父势焰。鲜衣怒马。豪举乡曲间。束修自励。不隤其家声。斯已难矣。若其好学笃志。深思天人之际。标举古昔格言遗行。以警浮生而诫惛俗者。则尤难之难也。里中陆子善长。荫藉高华而修韦布君子之行。著书数篇。有薙淫戒杀醒贪之目。盖率循儒门三戒。佛门五戒。而归宗于太上感应篇。其意诚而笃。其词丽而切。可以铭诸盘盂。徇之道路。其在斯世。岂非优昙钵华不见者与。余读诗抑之篇。古人解不愧屋漏曰。言屋漏之处。若有人居之。无谓无见我者。神见汝矣。晁文元公引之以证中庸慎独之义。其言最为明切。使世之人皆知屋漏有鬼神。则一切贪淫破戒负心倍理之事。不待刑辟而自寡矣。聊为拈此以助善长救世之百一云。牧斋外集卷二十五
题袁母二序后
余中年始少知学古。窃闻先生长者之绪言。笔力虺隤。旧学荒落。偶一省记。如哑子作梦。口不能言。旋即忘之矣。顷在吴门。获见松江王玠右。长洲陈鹤客赠袁母二序。翻阅一过。划然心开。作者之骨力老苍。与其意匠经营。不失古人寸度。阡陌曲折。盖举目而得之。西京记言太上皇游新丰。见其鸡犬皆识衢路。余读二子文。髣髴类此。二子才力雄健。掉鞅词林。薙剪稂莠。殆将如齐桓北伐山戎。悬车束马。刜令支。斩孤竹。而余以创残疲驽。得自比于老马之识道。顾不幸与。牧斋外集卷二十五
李尔承诗
吾友李贯之。有才子奕茂。字尔承。胚胎前光。读书好古。不得志于场屋。则入赀为大鸿胪。属思以修途自奋。椓人乱政。其从弟次见。与姑之夫缪文贞公。相继被急征。钩党促数。饮章牵连。遂请急免归。不幸先贯之以殁。其子汝集。刻其遗诗若干首。余读而叹焉。贯之晚与余定交。尔承奉手抠衣。执弟子礼甚谨。闽人有陈鸿节者。善词赋。独身游长干。丧其资斧。病卧不能起。尔承载与俱归。连床拂席。躬身诊视。病愈治装遣归。陈生泣语余。非尔承殆不能生。以此知尔承□(上草头下易)傥蕴藉。轻死重气。非独悛悛退让君子也。薄宦忧时。叹惋时政。每思奋臂出其间。念有父不可呼。愤邑郁发。病以死。盖其生平处君臣父子朋友之间。皆有可观。亦贯之方闻好修流风。今其子复能束修自励。表章先世之遗文。李氏有人矣。昔梁湘东尝言。记载忠臣孝子遗言善行。当以金银管书之。尔承之诗。读者当用此例。勿以雕虫篆刻求之可也。牧斋外集卷二十五
王德操诗卷
德操丈七十生子。羁贯成童。裒其生平所得名人胜流赠遗寄示之作。装潢成卷。以当万金之诒。而属余为之题识。偶未及点笔。此卷留箧衍中已十年所。德操墓木拱矣。今年六月。子晋携其子僧佑来见。薿然玉立。有成人之姿。余悲德操之不可作。而喜其有子也。出是卷于藏弆。亟题而归之。丧乱以来。余所畜法书名画。一一荡为刼灰。不知是卷何以独存。岂非德操有灵。能致鬼神护诃以遗其子孙耶。江左靑箱。故是王氏世业。沩其慎守之。使乌衣马粪。后世传为美谈。庶不虚德操弓冶之望也。己丑六月三日虞山蒙叟谦益书于绛云楼下。牧斋外集卷二十五
袁泰征遗稿
此吴人袁应诏泰征之遗诗也。泰征少负渊敏。读书励行。遭时轗轲。不能变奇成偶。而浮湛酒人以死。死之日。遗孤骏甫三岁。今乃能食贫奉母。为白华之孝子。而又能于虫干鱼蠹之余。采辑其父之遗诗。以传于世。人皆曰。泰征幸哉有子也。余录皇朝诗集。吴中名卿硕辅。高文大册。勒金石而征琬琰者。往往多有阙遗。而老师宿儒。小生妇孺。兔园之残册。蜡车之故纸。搜罗访求。不遗余力。余读泰征之遗诗。为三叹焉。昔梁元帝著书记述忠孝。全者用金管书之。德行清粹者。用银管书之。文章赡丽者。则以斑竹管书之。今泰征之诗。既可以传。而又得孝子以传世。有湘东王。吾知必以金银管从事焉。或者不达而比量文辞。绳以斑竹之例。则亦未之乎其为论矣。牧斋外集卷二十五
邓肯堂劝酒歌
东坡自言饮酒终日。不过五合。而谓天下之好饮无在予上者。后人掇拾东坡全集。以王无功醉乡记羼入其中。岂非以东坡慨慕东皋。庶几友其人于千载。其妙于酒德有相似者。与予酒户略似东坡。顷又以病耳戒酒。读肯堂诗。浩浩然。落落然。如与刘伶毕卓辈。执杯持耳。拍浮酒池中也。他时有编余诗者。将此首编入集中。余方醉眼模糊。仰天一笑。安知其非余作也。牧斋外集卷二十五
为邓肯堂跋丹井诗
吾乡自桑民怿后。作诗者以沿袭冗长为能。嘉靖中。邓文度独肆志古学。规摹昌黎。长篇突兀奇崛。余固度众而亟录之。肯堂此作。叙致宏硕。得其家风。时调靡靡。日趋萎弱。我深望子后文度一振起之也。牧斋外集卷二十五
山晓窗诗藳
胜国之季。诗莫盛于中吴。吾邑寥寥无闻。兵兴以来。帝车南指。骎骎再盛。而虞山蒙气如故。十余年来。后生俊民。握铅怀素。摩厉以趋词坛者。项背相望。陈子南浦其一人也。陈子家贫而学富。齿壮而才老。读其诗。选义按部。考辞就班。戛戛然有意于剔萎败。洗淟涊。而不屑以稗贩剽贼为能事。其志之所存远矣。假令世有铁厓。则可以摄齐于袁华郭翼之伦。世有靑丘。则北郭诸子。亦将轩翥其后。而伥伥焉以余为识道之老马。过而问津焉。惜乎吾愳其穷也。然诸子方掉鞅狥垒。而陈子为之职志。余虽老耄。巢车以望战尘。曳足以观鼓噪。亦庶可少作其朝气邪。聊书此而凭轼以俟之。庚子涂月江村老叟钱谦益题。牧斋外集卷二十五
偈庵诗册
孟阳仙逝去今八年。此册则癸酉之春。子羽枉吊先太夫人为书于山庄者也。八年之中。天地翻覆。劫火洞然。而孟阳残编烂简。人间藏弆者。不啻如洞章玉书。子羽此册。良可宝也。昔元裕之于金源亡后。撰次中州集。为溪南诗老辛敬之立传。敬之遂有闻于后世。孟阳之为诗与其辨论。殆非敬之可及。余近辑列朝诗集。颇思为孟阳题品。而人地卑冗。求如裕之之能为辛老重。其可得乎。因子羽索题。遂三叹而书其后。庚寅正月书于沁雪石下。牧斋外集卷二十五
杨九皋梅花百咏
学道之人。嗣如来之法。补处祖位。须有三朝天子福。八代状元材。中峯大师其人也。梅花百咏。自昔有和者。盍各言志。亦随其所得耳。重其过持杨子九皋诗示余。且去年始髫岁。噫。九皋才子。不知林君复八梅。乃和中峯百咏。其宿生慧业。当与诸老宿有文字缘。余老而栖心释典。犹汩汩故纸中。于九皋之诗。三复不能已已。中峯之才。于九皋何如邪。拾得子云。我诗亦是诗。他人唤作偈。九皋偈邪诗邪。眞应唤作诗矣。与中峯果有异同否。请明眼人辨之。牧斋外集卷二十五
冯留仙和和陶诗
子瞻以英声直节。播迁岭海。乃作和陶诗。留仙保全东南善类。触迕权臣。谪官左宦。作和和陶诗。感时危。忧国蹙。风尘行役。杯酒淋漓。长歌浩叹。申写胸臆。此留仙之和和陶诗也。留仙长身山立。乐易轩豁。酒酣执杯持耳。诙笑杂出。语及小人误国。四郊多垒。头毛植立。声泪俱下。二十年来。陵谷迁移。人才遒尽。吾眼中岂复见此忠诚奇伟之男子乎。渊明咏荆轲曰。其人虽已殁。千载有余情。吾于留仙亦云。牧斋外集卷二十五
顾伊人近诗
伊人为织帘先生之子。胚胎前光。又杰出于确庵子之门。殆宋金华所谓岂知万斗毛。难媲一角麟者也。其为诗陶冶性情。清丽婉约。名章秀句。芊眠绮合。至于孤情瘁音。苕发颖竖。或偏弦而独张。或一徽而众悲。作者有不自知。而秋士恨人。每抚卷三叹焉。确庵子赏其佳句。以为远过元人。今之称诗者。大历以下。斥为啻门小乘。于元何有。子夏不云乎。音者生人心者也。治世之音安以乐。乱世之音怨以怒。亡国之音哀以思。开元天宝之诗。其于政和安乐也已有间矣。执咸通以后之诗。而律以景龙景云升平逸豫之音。不已辽乎。情动于中。而形于声。乱世之不能不怨怒而哀思也。犹治世之不能不安以乐也。局于初盛中晚之论。是将使人不欢而笑。不病而呻。哀乐而乐哀。音不生于心。声不动于情而后可也。伊人虽盛年英妙。而不能无梦华许剑愀怆怫□(左竖心旁右胃)之辞。确庵子儗之以元人者。信也。斯可以言诗已矣。牧斋外集卷二十五
遵王秋怀诗
有客渡江。嗤点诸名士诗。谓将文选唐诗。烂熟背诵。挦攓搜略。遇题补衲。不问神理云何。警策云何。盖末流学问之误如此。予谓此非学问之误。乃胎性使然也。仙家言胎性舍于营卫之中。五藏之内。虽获良针。故难愈也。今诗人胎性凡浊。熏于荣卫五藏。虽有文选唐诗以为针药。适足长其焰烟。助其繁漫耳。学问何过之有。余苦爱退之秋怀诗云。清晚卷书坐。南山见高棱。高寒凄警。与南山相栖泊。惊绝于文字之外。能赏此二言。味其玄旨。斯可与谈胎性之说矣。遵王近作怀秋十三首。余观其有志汲古。味薄而抱明。冋冋乎南山之遗志也。故亟取焉。而遵王避席请未已。若退之梦吞丹篆。傍一人抚掌而笑。似是孟郊。余老矣。无以长子。他日丹篆文成。余为梦中傍笑之人。不亦可乎。有学集卷四十七
遵王绝句
断句诗神情轩举。兴会络绎。颇似陆鲁望。自遣三十首。殊非今人格调。良可喜也。多读书。厚养气。深造而自得之。如鲁望所谓凌轹波涛。穿穴险固。率造平淡而后已。吾有厚望焉。仲文之赋湘瑟。思公之继玉台。籛后风流。庶几再覩。吾老矣。当泚笔以俟之。钞本牧斋有学集补遗题跋
二叶子诗
览二子之诗。既蕙质而兰心。复金声而玉振。标举性情。师法风雅。百年以来。颓风俗学。无片言只字点染其笔端。岂非天姿绝出。兼有家学渊源。而能若是乎。深心勉学。重积厚发。以必及古人为期。而无以能越今人为喜。双龙两凤。踵机云之清尘。吾有厚望矣。戊子三月牧斋老人题。牧斋外集卷二十五
二陈子英社诗集
吾邑以葩经冠三吴。瞿文懿而后。首推吾顾邵暨陆魏诸君子。互踵其盛。迄今流风余韵。芬郁齿颊。而诸家子弟起而继之者。不无绍述少衰之感。司空陈旦融昆季。以诗先后起家。每津津此中。未尝不以匡说解颐自负。今其子姓恺悰辈。走锐策精。聚通国专业者。共继其声焉。殆有窥见前贤齐名追步之志。此余所乐观厥成者也。牧斋老人谦益题。英社诗集
介立诗
