<!-- { "loadSidebar": true } -->
班氏父子。踵太史公纪作书。以谓慎核其事。整齐其文。而其体例各有不同。史于汉元年诸侯罢戏下。就国之后。历举楚之所以失天下。汉之所以得者。使后世了然见其全局。楚之杀义帝。不义之大者也。故首举之。并次年江中贼杀之事。而终言之。不复系之某年也。废韩王成为侯。已又杀之。而诸侯心离矣。臧荼因此击杀韩广。而诸侯不用命矣。田荣以怒楚故杀三田幷王三齐。而齐叛矣。荣与彭越印。令反梁地。而梁叛矣。陈余说田荣击尝山以复赵。而赵叛矣。是时汉还定三秦。起而乘其敝。复以征兵怨英布。而九江亦将叛矣。所至残灭。齐人相聚而叛。而田横亦反城阳矣。撮项王举事。失人心局势之大者。总序于汉元二之间。提纲挈领。较如指掌。此太史公作史之大法也。班书以事之先后为次。首序田荣之反。次及汉定三秦。遗羽书。次及九江称疾。次及羽使布杀义帝。次及陈余立赵。年经月纬。一循史家之例。而于太史公序事之指意。则失之远矣。于高祖本纪亦然。项羽出关至北击齐一段是也。楚本纪不系年月。而详具于月表。观者可以参考而得。不然。则如刘知几之所谓载诸史传。成其烦费。而表可以不作矣。此史之又一法也。史云。汉之四年。楚遂拔成皋。汉使兵距之巩。令其不得西。是时彭越渡河击楚东阿。杀楚将军薛公。项王乃自东击彭越。汉王得淮阴兵。欲渡河南。郑忠说汉王。乃止壁河内。使刘贾将兵佐彭越。烧楚积聚。项王东击破之。走彭越。汉王则引兵渡河。复取成皋。军广武。就敖仓食。项王已定东海来。西与汉俱临广武而军。相守数月。此一段总叙楚汉荥阳成皋间转战相持之事。先举其纲而后目之也。次云。当此时。彭约数反梁地。绝楚粮食。项王患之。为高俎置太公其上。愿与汉王挑战。此在羽东击彭越。汉杀曹咎等汜水上复取成皋之后。项王与汉王临广武间而语。汉王伤。走入成皋。即上文与汉俱临广武而军相守数月之事而终言之也。此已下又详书楚王命大司马咎守成皋及汉复取成皋之事。曰我十五日必诛彭越定梁地。即上所纪项王东击破之走彭越者是也。非又一事也。汉大破楚军汜水上。尽收楚国货赂。即上所纪引兵渡河复取成皋军广武就敖仓食之事。而又终言之也。下文云。项王在睢阳。闻海春侯军败。则引兵还。汉军方围锺离昧于荥阳东。项王至。汉军畏楚。尽走险阻。此一段又应前项王已定东海来西与汉临广武而军相守数月之事。而又终言之也。先后皆此一事也。纲而目之。目而纲之。错综反复。非复史家尝例。然于高纪则以事系年。部居井然。使后人可以互考也。班马之异同。学者之所有事也。繇吾言而求之。庶几大书特书。发凡起例。得古人作史之指要。而不徒汩没于句读行墨之间乎。书之以俟好学深思者政焉。初学集卷八十三
书史记项羽高祖本纪后二
以项高二纪观之。二公之序事。笔力曲折。盖亦有可窃窥者。鸿门霸上之事。史在项纪。汉在高纪。史云。项羽遂入。至于戏西。沛公军霸上。未得与项羽相见。此两军相望之形也。而汉略之。沛公左司马曹无伤云云。项羽大怒曰。旦日飨士卒。为击破沛公军。当是时。项羽兵四十万。在新丰鸿门。沛公兵十万。在霸上。此两军强弱之大势也。而汉又略之。且羽纪项羽大怒。系于曹无伤云云之下。然后及范增说羽云云。汉纪旦日合战。直系于增言之后。虽略本高纪。而序事之先后。则有间矣。史序项伯欲呼张良与俱去。良乃入具告沛公。沛公大惊曰。为之奈何。张良曰。谁为大王画此计者。曰鲰生说我。曰距关毋内诸侯。秦地可尽王也。故听之。良曰。料大王士卒。足以当项王乎。沛公默然曰。固不如也。且为之奈何。危急之际。突兀谯让。归咎于设谋者。家人絮语。所谓溺人必笑也。而汉略之。张良曰。请往为项伯言。沛公不敢背项王也。沛公曰。君安与项伯有故。张良曰。秦时与臣游。项伯杀人。臣活之。今事有急。故幸来告臣。事已亟矣。却穷究其所以告良之故。娓娓相告语。此情语也。而汉略之。沛公曰。孰与君少长。良曰。长于臣。沛公曰。君为我呼入。我得兄事之。张良出要项伯。项伯即入见沛公。沛公奉巵酒为寿。约为婚姻。问其少长。愿得兄事。一时无可奈何。諈诿相属之意。可以想见。奉巵酒为寿。何其郑重也。而汉略之。项王即日因留沛公与饮。项王项伯东向坐。亚父南向坐。亚父者。范增也。沛公北向坐。张良西向侍。范增数目项王。举所佩玉玦以示之者三。序某向坐者。为下文舞剑翼蔽张本也。亚父之下。独云亚夫者。范增也。于此燕一坐中。点出眼目。所谓国有人焉者也。而汉略之。樊哙直入谯羽之事。汉纪从略。具哙传中。史云。于是张良至军门见樊哙。樊哙曰。今日之事何如。良曰。甚急。今者项庄拔剑舞。其意尝在沛公也。哙曰。此迫矣。臣请入与之同命。良与哙偶语惶骇。哙曰。与之同命。何其壮也。而哙传略之。哙即带剑拥盾入军门。交戟之卫士。欲止不内。哙侧其盾以撞卫士仆地。哙遂入。披帷西向立。瞋目视项王。头发上指。目眦尽裂。项王按剑而跽曰。客何为者。披帷西向立。立于张良之次也。哙目无项羽。羽亦稍心折于哙。与一生彘肩。哙覆其盾于地。加彘肩上。拔剑切而啖之。此眞为哙开生面矣。而哙传略之。史云。项王未有以应。曰坐。樊哙从良坐。史状项羽毷鄵气夺。一语曲尽。汉但云项王默然而已。从良坐。又与西向立相应也。沛公曰。今者出未辞也。为之奈何。樊哙曰云云。何辞为。于是遂去。此脱身至军之决策。而汉弗载也。当是时。项王军在鸿门下。沛公军在霸上。相去四十里。欲叙沛公置车骑闲行之事。而先言两军相去若干里。又谓张良曰。从此道至吾军。不过二十里耳。度我至军中。公乃入。昏夜闲道。踟蹰促迫。狙伺兔脱。可悲可喜。而汉亦弗载也。繇此观之。二史之体例。岂不画然迥别与。抑亦班氏父子所谓慎核其事整齐其文者。乃其所以不逮太史公者与。二书之可拟议者多矣。聊因二纪以发其端尔。初学集卷八十三
前后汉书一
赵文敏家藏前后汉书。为宋椠本之冠。前有文敏公小像。太仓王司寇得之吴中陆太宰家。余以千金从徽人赎出。藏弆二十余年。今年鬻之于四明谢象三。床头黄金尽。生平第一杀风景事也。此书去我之日。殊难为怀。李后主去国。听教坊杂曲。挥泪对宫娥一段。凄凉景色。约略相似。癸未中秋日书于半野堂。初学集卷八十五
前后汉书二
京山利瓦伊柱。字本石。本宁先生之弟也。书法橅颜鲁公。尝语余。若得赵文敏家汉书。每日焚香礼拜。死则当以殉葬。余深媿其言。初学集卷八十五
旧藏宋雕两汉书
赵吴兴家藏宋椠两汉书。王弇州先生鬻一庄。得之陆水邨太宰家。后归于新安富人。余以千二百金从黄尚宝购之。崇祯癸未。损二百金。售诸四明谢氏。庚寅之冬。吾家藏书尽为六丁下取。此书却仍在人间。然其流落不偶。殊可念也。今年游武林。坦公司马携以见示。谘访眞赝。予从臾劝亟取之。司马家插架万签。居然为压库物矣。呜呼。甲申之乱。古今书史图籍一大劫也。庚寅之火。江左书史图籍一小劫也。今吴中一二藏书家。零星捃拾。不足当吾家一毛片羽。见者夸诩。比于酉阳羽陵。书生饿眼。见钱但不在纸裹中。可为捧腹。司马得此十箧。乃今时书库中宝玉大弓。当令吴儿见之。头目眩晕。舌吐而不能收。不独此书得其所归。亦差足为绛云老人开颜吐气也。劫灰之后。归心空门。尔时重见此书。始知佛言昔年奇物。经历年岁。忽然覆睹。记忆宛然。皆是藏识变现。良非虚语。而吕不韦顾以楚弓人得。为孔老之云。岂为知道者乎。司马深知佛理。并以斯言谂之。有学集卷四十六
高诱注战国策
战国策经鲍彪淆乱。非复高诱原本。而剡川姚宏较正本。博采春秋后语诸书。吴正复较正鲍注。最后得此本。叹其绝佳。且谓于时蓄之者鲜矣。此本乃伯声较本。又经前辈勘对疑误。采正传补注。标举行间。天启中。二十千购之梁溪安氏。不啻获一珍珠船也。无何又得善本于梁溪高氏。楮墨精好。此本遂次而居乙。每一摩挱。不免以积薪自哂。要之此两本实为双璧。阙一固不可也。有学集卷四十六
李肇国史补
绛云一炬之后。老媪于颓垣之中。拾残书数帖。此本亦其一也。有学集卷四十六
东都事略一
河南王损仲。数为余言东都事略于宋史家为优。长安吕少卿家有钞本。遂假借缮写。天启三年春。繇济上放舟南下。日读数卷。凡半月而毕。余观作者之意。可谓专勤矣。贯穿一百六十余年。为北宋一代之史。以事在本朝。故孙而称事略云尔。其书简质有体要。视新史不啻过之。本纪载诏制之辞。与朱勔传载华阳宫记之类。尤为有识。信损仲之知言也。本纪最佳。列传佳者几十之五。亦多错互可议。世有欧阳公。笔削宋事以附五代史记之后。则是书亦宋史之世本外传也。呜呼。余安得而见之哉。损仲博闻强记。删定宋史。已有成书。以其言考之。殆必有可观者。是年二月十四日丹阳道中书。初学集卷八十五
东都事略二
