<!-- { "loadSidebar": true } -->
袁小修尝云。文人之文。高文典则。庄重矜严。不若琐言长语。取次点墨。无意为文。而神情兴会。多所标举。若欧公之归田录。东坡之志林。放翁之入蜀记。皆天下之眞文也。老懒废学。畏读冗长文字。近游白门。见寒铁道人南溪杂记。益思小修之言为有味也。道人之诗。与记杂出。古人之妙理。作者之文心。尺幅之间。层累映望。如诸天宫殿。影见于琉璃地上。行者殆不敢举足。久之而后知为地也。咏怀金陵古迹。及和皋羽隆吉诗。零星点缀。皆有深寄。苦爱洪觉范陆放翁。目为南溪二友。其言曰。石门。文中之佛也。放翁。文中之仙也。余为通其意曰。石门谒梁公鲁公庙李愬画像诸诗。佛子之忠义郁盘。扬眉努目。现火头金刚形相者也。放翁巢车望尘。家祭嘱子诸诗。仙人之飞扬跋扈。奋椎飞剑。负靑城老将毛羽者也。道人灰心入道。古井不波。学仙学佛。何独取乎二友。记言溪之东陂。钟山峯影。如莲华倒垂。夕阳晓月。有气熊熊然。二友之文章光怪发作。化为灵风怪雨。怳忽遁去。子可不慎备乎。道人不答。反手长啸。目直上视。仰睇云汉者久之。有学集卷四十九
沈石天浣花闲语
绛云一炬。万卷成灰。幷腹笥中西瓜大十许字。亦被六丁收去。此中空无所有。便作结绳以前人矣。且病眩经年。又如儿女子守闺阈。不得空阔一步。灰烬之余。巢栖树宿。幷无少文壁。染神山水。胶蜗冻蝇。目光如许。生人之趣。于我何有哉。读游轮曼记而喜可知。朗衢从西浙言归。凡遇片石之灵。一壑之奇。以至谼崖窅谷。彪猿之所啸据。樵镰之所不入。臞必诗传其神。文绣其骨。愈险愈快。不下靑柯之泪。至唁夷光而遘止后身。参桐君而盘桓流裔。吏逢尹喜。倾倒玄诠。僧访道明。谘商国事。适志觞咏。娱情丝竹。名花献笑。山鸟赠言。朗翁不惜泚靑镂管收之。第不忍过谢氏西台竹如意击石处。仅向庄韵楼一濡袂耳。于戏。世多凡才。不得不逃之于仙。世多鬼才。不得不趣之于圣。朗翁骨有九还之采。胷藏五色之珠。迅口信笔。出入玄化。盖飘飘乎其欲仙。洞洞乎其将圣也与。余一夕而味象名山。移情老宿。既窥瑶轮之秘。奚须万卷。悟宝筴之旨。兼空四大。余瘳矣。余无复有言矣。辛卯余月蒙叟谦益书于绛云余烬处。牧斋外集卷二十五
丁菡生自家话
樊迟在洙泗间。以从游善问称。左氏记其与齐人战。三刻踰沟之事。盖孔门高明广大英伟之儒也。既而请学农圃。收钦其精华果锐之气象。归于眞实。夫子目为小人。犹佛家之所谓小乘云耳。而儒者以麤鄙近利诃之。岂不陋哉。陈述古好谈禅。以东坡所言为浅陋。坡语之曰。公之所谈。譬之饮食。龙肉也。而仆之所学。猪肉也。公终日说龙肉。不若仆之食猪肉。实美而眞饱也。今世学禅者。镂影划空。金刚圈栗。棘蓬葛藤满纸。菡生自家话。近里着已。语皆实际。岂时人所谈。皆述古之龙肉。而菡生所学。乃东坡之猪肉耶。一以为粗鄙。一以为浅陋。下士闻道大笑。彼以为尘垢糠粃。而我则以为妙道也。僧问赵州如何是玄中玄。州云。汝玄来多少时。僧云。玄之久矣。州云。若不是老僧。几乎玄杀。有其眼者。莫将菡生话头蹉过。恐不如赵州僧玄杀。便终日坐饭箩边饿杀也。钞本牧斋有学集补遗题跋
朱长文琴史
朱长文琴史载董庭兰事云。薛易简称庭兰不事王侯。散发林壑者六十载。貌古心远。意闲体和。抚弦韵声。可以感鬼神。天宝中。给事中房管。好古君子也。庭兰闻义而来。不远千里。管为给事中。庭兰已出门下。后为相。岂能遽弃。唐史谓其为管所昵。数通赇谢。杜子美论救管。亦云。庭兰游管门下有日。贫病之老。依倚为非。管之爱惜人情。一至于玷污。易简在天宝中。以琴待诏翰林。与管同时。其言必信。繇易简之言观之。则庭兰固高人也。赇谢之事。出于赞管者之口。唐史固出于流传。而子美亦未为笃论也。以次律之贤。抱诬简牍。而庭兰一老。亦悠悠千载。伯原诗史。一旦洗而出之。可谓大快。次律贬广汉。庭兰诣之。次律无愠色。唐人诗云。惟有开元房太尉。始终留得董庭兰。庭兰果通赇谢依倚为非者。肯以朽耄从房公于蜀汉贬谪之日乎。书此以订唐史之误。初学集卷八十四
酒经
酒经一册。乃绛云楼未焚之书。五车四部书为六丁下取。独留此经。天殆纵余终老醉乡。故以此转授遵王。令勿远求罗浮铁桥下耶。余已得修罗采花法。酿仙家独夜酒。将以法传之遵王。此经又似余杭老媪家油囊俗谱矣。有学集卷四十六
菊谱
屈子云。朝饮木兰之坠露兮。夕餐秋菊之落英。盖其遭时鞠穷。众芳芜秽。不欲与鸡鹜争食。餔糟啜醨。故以饮兰餐菊自况。其怀沙抱石之志决矣。悠悠千载。惟陶翁知之。其诗曰。秋兰有佳色。裛露啜其英。饮酒荆轲诸篇。抚己悼世。往往相发。曹子桓送菊锺繇。谓感时迟暮。谨送一束。以助彭老之术。此非知屈子者也。檇李吕翁天遗。雅好莳菊。自谓有菊癖。述树艺栽植之法。为菊谱一卷。闻翁为故相文懿公之后。避世墙东。制荷衣。戴箨冠。其斯世遗民。悠然在南山东篱之间者与。抑亦饮兰餐菊有灵均之志与。嗟乎。人世荣华势焰。如风花烟草。昔时东陵侯。今为种瓜人。故相之子。于今为庶。能以种菊自老。贤于金张七叶多矣。他日访吕翁之菊谱。安知不以为靑门之阡陌乎。钞本牧斋有学集补遗题跋
文房四谱
文房四谱五卷。此本阙二卷。笔之词赋。又每谱词赋俱阙。又脱易简后序。非完书也。丙寅五月牧翁记。楹书隅录卷三
归玄恭看花二记
余尝谓西京杂记载上林令虞渊花木簿。排列名目。使人观乌椑木弱枝枣。辍兴卢橘蒲桃之感。不复点缀词组。若欧阳公牡丹志。小小谱录。发挥出如许议论。古人为文。或繁或简。皆非苟然而作。陆士衡云。故无取乎冗长。此所谓伐柯之则也。不然。则甲乙账簿耳。何以文为。玄恭今岁饱看牡丹菊花。纪其游最详。属余评定。岁莫偪塞。卒卒未遑点笔。姑书此以复之。然玄恭看牡丹诗云。乱离时逐繁华事。贫贱人看富贵花。此二句可括纪游数十纸矣。有学集卷四十九
怀素草书卷
余所见藏眞眞迹。凡数卷。大都绢素刓敝。字画浅淡。令人于灭没无有之间。想见惊沙折壁因风变化之妙耳。此卷笺纸簇新。无直裂纹匀之状。字皆完好。无一笔损缺。应知此上人是阿罗汉现身。尚在人间。故于此纸上挥洒墨汁。重作醉僧书游戏神通也。有学集卷四十六
颜鲁公自书诰
鲁公以精忠大节。不容于本朝。元载既诛。又为杨炎所恶。代宗山陵毕。授光禄大夫太子少师。依旧为礼仪使。此告云。建中元年八月廿八日下是也。旧书以谓外示崇宠。实去其权。明年。卢杞尤忌之。改太子太师。并罢其使。又明年而有许州之行。君子之不能胜小人。与小人之善祸君子若此。德宗号英主。受炎杞辈牢笼。若出手掌。何也。此告流传至今。虽悍夫弱女见之。皆知改容敛手。然当日之事。回环思之。犹可为感激流涕也。崇祯四年八月廿八日谦益拜观谨跋。初学集卷八十五
中书科书卷
今人书法。多涂雅结蚓。又每自书所为诗文。往往如鸟言鬼语。使人展卷茫然。不可别识。昔人诗云。醉来黑漆屏风上。草写卢仝月蚀诗。良可一笑也。此卷皆宣政间书史之笔。遒谨可观。且所书皆古人诗文。偶一展玩。如人当裸裎同浴时。忽见抠衣整冠者。不觉为洒然变色易容。于乎。此亦可以观世矣。初学集卷八十五
李文正公手书东祀录略卷
西涯先生李文正公东祀录一卷。在怀麓堂全集中。此其手书。以贻太原乔公白巌者。刘司空敬仲藏弆是卷。出以示余。余尝与敬仲评论本朝文章。深推西涯。语焉而未竟也。请因是而略言之。国初之文。以金华乌伤为宗。诗以靑丘靑田为宗。永乐以还。少衰靡矣。至西涯而一振。西涯之文。有伦有脊。不失台阁之体。诗则原本少陵随州香山。以迨宋之眉山。元之道园。兼综而互出之。弘正之作者。未能或之先也。李空同后起。力排西涯。以劫持当世。而争黄池之长。中原少俊。交口訾謷。百有余年。空同之云雾渐次解驳。后生乃稍知西涯。呜呼唏矣。试取空同之集。汰去其吞剥寻撦吽牙龃齿者。而空同之面目犹有存焉者乎。西涯之诗。有少陵。有随州。有香山。有眉山道园。要其自为西涯者。宛然在也。卷中之诗。虽非其至者。人或狎而易之。不知以端揆大臣。衔君命祀阙里纪行之篇什。和平尔雅。冠裳佩玉。其体要故当如此。狎而易之者。祗见其不知类而已矣。若近代訾謷空同者。魈吟鬼啸。其云雾尤甚于空同而不自知也。又乌足以知西涯哉。余将与敬仲别矣。敬仲暇日焚香帘阁。勿着西涯空同于心眼中。取两家之集。平心易气。旋而观之。以余言为何如。他日幸有以教我也。初学集卷八十三
李忠毅公遗笔
江阴之东原。里名长泾。赤岸相去五六里。牛宫豚栅。比屋相望。其中有二伟人焉。一为宫谕谥文贞缪公当时。一为御史谥忠毅李公次见。次见。则当时夫人弟之子也。余与当时游。识次见书生时。天启乙丑。逆奄钩党急。刺促长安中。篝灯夜坐。当时絮语及应山。余抚几叹曰。应山拚一死糜烂。为左班立长城。微应山。党人骈首参夷。他日有信眉地乎。次见击节以为知言。目光炯炯激射。寒灯翳然。为之吐芒。相与长叹而罢。明年。二公同时被祸。奄败。卒与应山偕恤录。盖三十余年矣。次见子逊之。钩摹槛车遗书。刻之于石。余观之。老泪沾纸。如绠縻不绝。余老而后死。洊更桑海。追忆往事。又在龙汉劫前。不自知涕之无从也。次见之训子。本忠孝教尊让。当饮章急征时。无湫攸孤愤之词。盖其天资近道。不事镞砺。而又涵养于神庙中年化成之日。为盛世之人材。宜终和且平若此。诗曰。先君之思。以勖寡人。有周中衰。妇人女子。浸灌先王之教。驯习温柔敦厚之风。孔子曰。丰水有芑。百世之仁也。不其然乎。不其然乎。逊之九龄藐孤。佩服遗训。崭然无忝所生。人谓次见有后矣。聿怀多福。君子有榖诒孙子。于李氏。庶几左验矣。而顾未验于国家。次见偕当时朝于帝所。周视下士。其亦有隐恫也矣。有学集卷四十六
祝枝山书格古论卷
