<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　白公胜将弒楚惠王，王出亡，令尹司马皆死，拔剑而属之于屈庐曰："子与我，将舍之；子不与我，将杀子。"屈庐曰："诗有之，曰：'莫莫葛藟，肆于条枝，恺悌君子，求福不回。’今子杀子叔父西求福于庐也，可乎？且吾闻知命之士，见利不动，临危不恐。为人臣者，时生则生，时死则死，是谓人臣之礼。故上知天命，下知臣道，其有可劫乎？子胡不推之？"白公胜乃内其剑。
　　白公胜既杀令尹司马，欲立王子闾以为王。王子闾不肯，劫之以刃，王子闾曰："王孙辅相楚国，匡正王室，而后自庇焉，闾之愿也。今子假威以暴王室，杀伐以乱国家，吾虽死，不子从也。"白公胜曰："楚国之重，天下无有。天以与子，子何不受？"王子闾曰："吾闻辞天下者，非轻其利也，以明其德也；不为诸侯者，非恶其位也，以洁其行为。今吾见国而忘主，不仁也；劫白刃而失义，不勇也。子虽告我以利，威我以兵，吾不为也。"白公强之，不可，遂杀之。叶公高率众诛白公，而反惠王于国。
　　白公之难，楚人有庄善者，辞其母将往死之，其母曰："弃其亲而死其君，可谓义乎？"庄善曰："吾闻事君者，内其禄而外其身，今所以养母者，君之禄也。身安得无死乎！"遂辞而行，比至公门，三废车中，其仆曰："子惧矣。"曰："惧。""既惧，何不返？"庄善曰："惧者，吾私也；死义，吾公也。闻君子不以私害公。"及公门，刎颈而死。君子曰："好义乎哉！"
　　齐崔杼弒庄公也，有陈不占者，闻君难，将赴之，比去，餐则失匕，上车失轼。御者曰："怯如是，去有益乎？"不占曰："死君，义也；无勇，私也。不以私害公。"遂往，闻战斗之声，恐骇而死。人曰："不占可谓仁者之勇也。"
　　知伯嚣之时，有士曰长儿子鱼，绝知伯而去之。三年，将东之越，而道闻知伯嚣之见杀也，谓御曰："还车反，吾将死之。"御曰："夫子绝知伯而去之三年矣，今反死之，是绝属无别也。"长儿子鱼曰："不然，吾闻仁者无余爱，忠臣无余禄。吾闻知伯之死而动吾心，余禄之加于我者，至今尚存，吾将往依之。"反而死。
　　卫懿公有臣曰弘演，远使未还。狄人攻卫，其民曰："君之所与禄位者，鹤也；所富者，宫人也。君使宫人与鹤战，呈焉能战？"遂溃而去。狄人追及懿公于荥泽，杀之，尽食其肉，独舍其肝。弘演至，报使于肝毕，呼天而号，尽哀而止。曰："臣请为表。"因自刺其腹，内懿公之肝而死。齐桓公闻之曰："卫之亡也以无道，今有臣若此，不可不存。"于是救卫于楚丘。
　　芊尹文者，荆之欧鹿彘者也。司马子期猎于云梦，载旗之长拽地。芊尹文拔剑齐诸轼而断之，贰车抽弓于韔，援矢于筩，引而未发也。司马子期伏轼而问曰："吾有罪于夫子乎？"对曰："臣以君旗拽地故也。国君之旗齐于轸，大夫之旗齐于轼。今子荆国有名大夫而减三等，文之断也，不亦可乎？"子期悦，载之王所，王曰："吾闻有断子之旗者，其人安在？吾将杀之。"子期以文之言告，王悦，使为江南令，而大治。
　　卞庄子好勇，养母，战而三北，交游非之，国君辱之，及母死三年，齐与鲁战，卞庄子请从，见于鲁将军曰："初与母处，是以三北，今母死，请塞责而神有所归。"遂赴敌，役一甲首而献之。曰："此塞一北。"又入，获一甲首而献之。曰："此塞再北。"又入，获一甲首而献之。曰："此塞三北。"将军曰："毋没尔家，宜止之，请为兄弟。"庄子曰："三北以养母也，是子道也，今士节小具而塞责矣。吾闻之节士不以辱生。"遂反敌杀十人而死。君子曰："三北已塞责，灭世断宗，于孝未终也。"
　　
　　善谋第九
　　齐桓公时，江国，黄国，小国也，在江淮之间。近楚，楚，大国也，数侵伐，欲灭取之；江人黄人患楚。齐桓公方存亡继绝，救危扶倾；尊周室，攘夷狄，为阳谷之会，贯泽之盟，与诸侯方伐楚。江人。黄人慕桓公之义，来会盟于贯泽。管仲曰："江。黄远齐而近楚，楚为利之国也，若伐而不能救，无以宗诸侯，不可受也。"桓公不听，遂与之盟。管仲死，楚人伐江灭黄，桓公不能救，君子闵之。是后桓公信坏德衰，诸侯不附，遂陵迟不能复兴。夫仁智之谋，即事有渐，力所不能救，未可以受其质，桓公之过也，管仲可谓善谋矣。诗云："曾是莫听，大命以倾。"此之谓也。
　　晋文公时，周襄王有弟太叔之难，出亡居于郑，不得入，使告难于鲁。于晋。于秦。其明年春，秦伯师入河上，将纳王。狐偃言于晋文公曰："求诸侯，莫如勤王，且大义也，诸侯信之，继文之业，而信宣于诸侯，今为可矣。"卜，偃卜之曰："吉。遇黄帝战于阪泉之兆。"公曰："吾不堪也。"对曰："周礼未改，今之王，古之帝也。"公曰："筮之。"筮之，遇大有之暌，曰："吉。遇公用享于天子之卦，战克而王亨，吉庸大焉。且是卦也，天为泽以当日，天子降心以迎公，不亦可乎？大有去暌而复，亦其所也。"晋侯辞秦师而下，三月甲辰，次于阳樊，右师围温，左师逆王。夏，四月刃巳，王入于王城。取太叔于温，而杀之于隰城。戊午，晋侯朝王，王享醴，命之侑，予之阳樊，温原。攒矛之田。晋于是始开南阳之地。其后三年，文公遂再会诸侯以朝天子，天子锡之弓矢秬鬯，以为方伯。晋文公之命是也，卒成霸道，狐偃之善谋也。夫秦。鲁皆疑晋有狐偃之善谋以成霸功。故谋得于帷幄，则功施于天下，狐偃之谓也。
　　虞。虢，皆小国也。虞有夏阳之阻塞，虞。虢共守之，晋不能禽也。故晋献公欲伐虞。虢，荀息曰："君胡不以屈产之乘，与垂棘之璧，假道于虞？"公曰："此晋国之宝也，彼受吾璧，不借吾道，则如之何？"荀息曰："此小国之所以事大国也彼不借吾道，必不敢受吾币。受吾币而借吾道，则是我取之中府，置之外府；取之中厩，置之外厩。"公曰："宫之奇存焉，必不使受也。"荀息曰："宫之奇知固知矣，虽然，其为人也，通心而懦，又少长于君。通心则其言之略，懦则不能强谏，少长于君，则君轻之，且夫玩好在耳目之前，而患在一国之后。中知以上，乃能虑之，臣料虞君中知之下也。"公遂借道而伐虢。宫之奇谏曰："晋之使者，其币重，其辞微，必不便于虞。语曰：'宴亡则齿寒矣。’故虞。虢相救，非相为赐也。今日亡虢；而明日亡虞矣。"公不听，遂受其币而借之道，旋归。四年，反取虞。荀息牵马抱璧而前曰："臣之谋如何？"献公曰："璧则犹是，而吾马之齿加长矣。"晋献公用荀息之谋而禽虞，虞不用宫之奇而亡，故荀息非霸王之佐，战国幷兼之臣也，若宫之奇则可谓忠臣之谋也。
　　晋文公。秦穆公共围郑，以其无礼而附于楚，郑大夫佚之狐言于郑君曰："若使烛之武见秦君，围必解。"郑君从之，召烛之武；使之，辞曰："臣之壮也，犹不如人，今老矣，无能为也。"郑君曰："吾不能蚤用子，今急而求子，是寡人之过也。然郑亡，子亦有不利焉。"烛之武许诺。夜出见秦君曰："秦晋围郑，郑知亡矣，若亡郑而有益于君，敢以烦执事。郑在晋之东，秦在晋之西，越晋而取郑，君知其难也，焉用亡郑以陪晋。晋，秦之邻也，邻之强，君之忧也。若舍郑以为东道主，行李之往来，共其资粮，亦无所害。且君立晋君，晋君许君焦瑕，朝得入，夕设版而画界焉，君之所知也。夫晋何厌之有，既东取郑，又欲广其西境，不阙秦将焉取之？阙秦而利晋，愿君图之。"秦君说，引兵而还。晋咎犯请击之，文公曰："不可，微夫人之力不能弊郑，因人之力以弊，不仁；失其所与，不知；以乱易整，不武。吾其还矣。"亦去郑，郑围遂解。烛之武可谓善谋，一言而存郑安秦。郑君不蚤用善谋，所以削国也，困而觉焉，所以得存。
　　楚灵王即位，欲为霸，五会诸侯，使椒举如晋求诸侯。椒举致命曰："寡君使举曰：君有惠，赐盟于宋。曰：'晋。楚之从，交相见也。’以岁之不易，寡人愿结驩于二三君。使举请间，君苟无四方之虞，则愿假宠以请于诸侯。"晋君欲勿许。司马侯曰："不可。楚王方侈，天其或者欲盈其心，以厚其毒而降之罚，未可知也。其使能终，亦未可知也。唯天所相，不可与争，况诸侯乎？若适淫虐，楚将弃之，吾谁与争？"公曰："晋有三不殆，其何敌之有？国险而多马，齐。楚多难，有是三者，何向而不济？"对曰："恃马与险，而虞邻之难，是三殆也。四岳三涂，阳城大室，荆山终南，九州之险也，是不一姓，冀之北土，马之所生也，无兴国焉。恃险与马，不足以为固也，从古以然，是先王务德音以亨神人，不闻其务险与马也，邻国之难不可虞也。或多难以固其国，或无难以丧其国，失其守宇，若何虞难？齐有仲孙之难而获桓公，至今赖之；晋有里克之难而获文公，是以为盟主。卫。邢无难，狄亦丧之，故人之难不可虞也。特此三者而不修政德，亡于不暇，有何能济，君其许之。纣作淫虐，文王惠和，殷是以霣，周是以兴，夫岂争诸侯哉？"乃许楚灵王，遂为申之会，与诸侯伐吴，起章华之台，为干溪之役，百姓罢劳怨怼于下，群臣倍畔于上，公子弃疾作乱，灵王亡逃，卒死于野。故曰："晋不顿一戟，而楚人自亡。"司马侯之谋也。
　　楚平王杀伍子胥之父，子胥出亡，挟弓而干阖闾，阖闾曰："大之甚，勇之甚。"为是而欲兴师伐楚。子胥谏曰："不可，臣闻之，君子不为匹夫兴师，且事君犹事父也，亏君之义，复父之雠，臣不为也。"于是止。蔡昭公朝于楚，有美裘，楚令尹囊瓦求之，昭公不予，于是拘昭公于郢。数年而后归之，昭公济濮水，沈璧曰："诸侯有伐楚者，寡人请为前列。"楚人闻之怒，于是兴兵伐蔡，蔡请救于吴，子胥谏曰："蔡非有罪也，楚人无道也，君若有忧中国之心，则若此时可矣。"于是兴兵伐楚，遂败楚人于柏举而成霸道，子胥之谋也。故春秋美而褒之。
