<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　秦孝公欲用卫鞅之言，更为严刑峻法，易古三代之制度，恐大臣不从，于是召卫鞅，甘龙。杜挚三大夫御于君，虑世事之变计，正法之本，使民道。君曰："代位不亡社稷，君之道也；错法务明主，长臣之行也。今吾欲更法以教民，吾恐天下之议我也。"公孙鞅曰："臣闻疑行无名，疑事无功，君前定变法之虑，行之无疑，殆无顾天下之议，且夫有高人之行者，固负非于世；有独知之虞者，必见謷于民。语曰：'愚者晤成事，知者见未萌。’民不可与虑始，可与乐成功。郭偃之法曰：'论至德者，不和于俗；成大功者，不谋于众。’法者所以爱民也，礼者所以便事也。是以圣人苟可以治国，不法其故；苟可以利民，不循其礼。"孝公曰："善。"甘龙曰："不然。臣闻圣人不易民而教，知者不变法而治。因民而教者，不劳而功成，据法而治者，吏习而民安之。今君变法不循故，更礼以教民，臣恐天下之议君，愿君熟虑之。"公孙鞅曰："子之所言者，世俗之所知也。常人安于所习，学者溺于所闻，此两者所以居官而守法也，非所与论于典法之外也。三代不同道而王，五霸不同法而霸。知者作法，而愚者制焉；贤者更礼，不肖者拘焉。拘礼之人，不足与言事；制法之人，不足与论治。君无疑矣。"杜挚曰："利不百不变法，攻不什不易器。臣闻之法古无过，循礼无邪，君其图之。"公孙鞅曰："前世不同教，何古之法？帝王者不相复，何礼之循？伏牺神农，教而不诛；黄帝尧舜，诛而不怒；及至文武，各当其时而立法因事制礼。礼法两定，制令各宜，甲兵器备，各便其用。臣故曰治世不一道，便国不必古。故汤武之王也不循古，殷夏之灭也不易礼。然则反古者未可非也，循礼者未足多也，君无疑矣。"孝公曰："善。吾闻穷乡多怪，曲学多辩。愚者之笑，和者哀焉；狂夫之乐，贤者忧焉。拘世之议，人心不疑矣。"于是孝公违龙挚之善谋，遂从卫鞅之过言，法严而酷刑深，而必守之以公，当时取强，遂封鞅为商君。及孝公死，国人怨商君，至于车裂之，其患流渐，至始皇赤衣塞路，群盗满山，卒以乱亡，削刻无恩之所致也。三代积德而王，齐桓继绝而霸，秦项严暴而亡，汉王垂仁而帝，故仁恩，谋之本也。
　　秦惠王时蜀乱，国人相攻击，告急于秦。秦惠王欲发兵伐蜀，以为道险狭难至，而韩人侵秦。秦惠王欲先伐韩，恐蜀乱；先伐蜀，恐韩袭秦之弊，犹与未决。司马错与张子争论于惠王之前，司马错欲伐蜀，张子曰："不如伐韩。"王曰："请闻其说。"对曰："亲魏善楚，下兵三川，塞什谷之口，当屯留之道；魏绝南阳，楚临南郑，秦攻新城，宜阳，以临二周之郊，诛周王之罪，侵楚。魏之地。周自知不救，九鼎宝器必出。据九鼎，按图籍，挟天子以令于天下，天下莫敢不听，此王业也，今夫蜀西僻之国，而戎狄之伦也，弊兵劳众，不足以成名，得其地不足以为利，臣闻争名者于朝，争利者于市，今三川周室，天下之朝市也，而王不争焉，顾争于戎狄，去王远矣。"司马错曰："不然。臣闻之欲富者务广其地，欲强者务富其民，欲王者务博其德，三资者备而王随之矣。今王地小民贫，故臣愿先从事于易。夫蜀西僻之国，而戎狄之长也，有桀纣之乱，以秦攻之，譬如以豺狼逐群羊也。得其地足以广国，取其财足以富民缮兵，不伤众而服焉。服一国而天下不以为暴，利尽西海而诸侯不以为贪，是我一举而名实附也，又有禁暴正乱之名。今攻韩劫天子，劫天子，恶名也，而未必利也。有不义之名，而攻天下所不欲，危矣。臣请竭其故：周，天下之宗室也；齐，韩之与国也。周自知失九鼎，韩自知亡三川，将二国幷力合谋，以因乎齐，赵，而求解乎楚。魏，以鼎予楚，以地予魏；以鼎予楚，以地予魏，王不能止，此臣所谓危也，不如伐蜀完秦。"惠王曰："善。寡人请听子。"卒起兵伐蜀，十月取之，遂定蜀，蜀王更号为诸侯，而使陈叔相蜀，蜀既属秦，秦日益强富厚而制诸侯，司马错之谋也。
　　楚使黄歇于秦，秦昭王使白起攻韩。魏，韩。魏服事秦，秦王方令白起与韩。魏共伐楚。黄歇适至，闻其计，是时秦已使白起攻楚数县，楚顷襄王东从。黄歇上书于秦昭王，欲使秦远交楚而攻韩。魏以解楚。其书曰："天下莫强于秦。楚，今闻王欲伐楚，此犹两虎相与斗，两虎相与斗，而驽犬受其弊也，不如善楚。臣请言其说：臣闻之，物至则反，冬夏是也；致高则危，累棋是也。今大国之地遍天下，有其二垂，此从生民以来，万乘之地，未尝有也。今王使盛桥守事于韩，盛桥以其地入秦，是王不用甲不信威，而得百里之地也，王可谓能矣。王又举甲而攻魏，杜大梁之门，举河内，攻燕。酸枣。虚。桃。入邢，魏之兵云翔而不敢救，王之功多矣。王休甲息众，二年而复之，有取满。衍。首。垣，以临仁，平丘，黄，济阳。甄城，而魏氏服，王又割濮，历之北，注之齐。秦之要，绝楚。赵之脊，天下五合六聚而不敢相救，王之威亦单矣。
　　王若能恃功守威，挟战功之心，而肥仁义之地，使无后患，三王不足四，五伯不足六也。王若负人徒之众，兵革之强，乘毁魏之威，而欲以力臣天下之王，臣恐其有后患也。诗曰：'靡不有动，鲜克有终。’易曰：'狐涉水，濡其尾。’此言始之易终之难也。何以知其然也。智伯见伐赵之利，不知榆次之祸；吴见伐齐之便，而不知干隧之败。此二国者，非无大功也，没利于前，而易患于后也。吴之亲越也，从而伐齐，既胜齐人于艾陵，还为越人所禽于三渚之浦。知伯之信韩。魏也，从而伐赵攻晋阳之城，胜有日矣，韩。魏畔之，杀知伯瑶于凿台之上。今王妒楚之不毁也，而忘毁楚之强韩。魏也，臣为王虑而不取也。诗曰：'大武远宅而不涉。’从此观之，楚国，援也；邻国，敌也。诗曰：'跃跃毚兔，遇犬获之。他人有心，予忖度之。’今王中道而信韩。魏之善王也，此吴之亲越也。臣闻之，敌不可假，时不可失。臣恐韩。魏卑辞除患，而实欺大国也。何则？王无重世之德于韩。魏，而有累世之怨焉。夫韩。魏父子兄弟，接踵而死于秦者，将十世矣，本国残，社稷坏，宗庙隳，刳腹绝肠，折颡折颈，身首分离，暴骨草泽，头颅僵仆，相望于境，系臣束子为群虏者，相及于路，鬼神潢洋无所食，民不聊生，族类离散，流亡为仆妾者，●海内矣，故韩。魏之不亡，秦社稷之忧也。今王赍之与攻楚，不亦过乎！
　　且王攻楚，将恶出兵？王将借路于仇雠之韩。魏乎？出兵之日，而王忧其不反也，是王以兵资于仇雠之韩。魏也。王若不借路于仇雠之韩。魏，必攻随水右壤，随水右壤，此皆广川大水，山林溪谷，不食之地也。王虽有之，不为得地，是王有毁楚之名，而无得地之实也。且王攻楚之日，四国必悉起兵以应王，秦之兵构而不离，韩。魏氏将出兵而攻留。方。与铚。胡陵。砀。萧。相，故宋必尽。齐人南面，泗北必举，此皆平原四达膏腴之地也，而使独攻。王破楚以肥韩。魏于中国而劲齐。韩。魏之强，足以校于秦，齐南以泗水为境，东负海，北倚河而无后患。天下之国，莫强于齐。魏，齐。魏得地保利而详事下吏，一年之后，为帝未能，其于禁王之为帝有余矣。夫以王壤土之博，人徒之众，兵革之强，一举事而树怨于楚，出令韩。魏归帝重于齐，是王失计也。臣为主虑，莫若善楚，秦。楚合为一而以临韩，韩必拱手，王施之以东山之险，带以曲河之利，韩必为关内之侯，若是而王以十万伐郑，梁氏寒心，许鄢陵。婴城，而上蔡。召陵不往来也，如此而魏亦关内侯矣。王一善楚而关内两万乘之主，注入地于齐，齐右壤可拱手而取也。王之地一极两海，要约天下，是燕。赵无齐。楚；齐。楚无燕。赵，然后危动燕。赵，直摇齐。楚，此四国者，不待痛而服也。"昭王曰："善。"于是乃止白起，谢韩。魏，发使赂楚，约为与国。黄歇受约归楚，解楚之祸，全强秦之兵，黄歇之谋也。
　　秦。赵战于长平，赵不胜，亡一都尉。赵王召楼昌与虞卿曰："军战不胜，尉复死，寡人将束甲而赴之。"楼昌曰："无益也，不如发重使而为构。"虞卿曰："昌言构者，以为不构，军必破也，而制构者在秦，且王之论秦也，欲破王之军乎？不邪？"王曰："秦不遗余力矣，必且破赵军。"虞卿曰："王听臣发使，出重宝以附楚。魏，楚。魏欲王之重宝，必内吾使，吾使入楚。魏，秦必疑天下，恐天下之合从必一心，如此，则构乃可为也。"赵王不听，与平阳君为构，发郑朱入秦，秦内之。赵王召虞卿曰："寡人使平阳君为构秦，秦已内郑朱矣，虞卿以为如何？"对曰："王不得构，军必破矣！天下之贺战胜者皆在秦。郑朱，贵人也。而入秦，秦王与应侯必显重以示天下，楚。魏以赵为构，必不救王。秦知天下不救王，则构不可得也。"应侯果显郑朱以示天下，贺战胜者终不肯构，长平大败，遂围邯郸，为天下笑，不从虞卿之谋也。
　　秦既解围邯郸，而赵王入朝，使赵郝约事于秦，割六县而构。虞卿谓赵王曰："秦之攻王也，倦而归乎？亡其力尚能进之，爱王而不攻乎？"王曰："秦之攻我也，不遗余力矣，必以倦归也。"虞卿曰："秦以其力攻其所不能取，倦而归，王又攻其力之所不能取以送之，是助秦自攻也。来年秦复攻王，王无救矣。"王以虞卿之言告赵郝，赵郝曰："虞卿能量秦力之所至乎？诚知秦力之所不能进，此弹丸之地不予，令秦年来复攻于王，王得无割其内而构乎？"王曰："请听子割矣，子能必来年秦之不复攻乎？"赵郝曰："此非臣之所敢任也。他日三晋之交于秦相若也，今秦善韩。魏而攻王，王之所以事秦者，必不如魏。韩也。今臣之为足下解负亲之攻，开关通弊，齐交韩。魏，至来年而独取攻于秦，王之所以事秦，必在韩。魏之后也，此非臣之所敢任也。"
