<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　楚威王问于宋玉曰："先生其有遗行耶？何士民众庶不誉之甚也？"宋玉对曰："唯，然有之，愿大王宽其罪，使得毕其辞。客有歌于郢中者，其始曰下里巴人，国中属而和者数千人，其为阳陵采薇，国中属而和者数百人；其为阳春白雪，国中属而和者，数十人而已也；引商刻角，杂以流征，国中属而和者，不过数人。是其曲弥高者，其和弥寡。故鸟有凤而鱼有鲸，凤鸟上击于九千里，绝畜云，负苍天，翱翔乎窈冥之上，夫粪田之鴳，岂能与之断天地之高哉！鲸鱼朝发昆仑之墟，暴鬐于碣石，暮宿于孟诸，夫尺泽之鲵，岂能与之量江海之大哉？故非独鸟有凤而鱼有鲸也，士亦有之。夫圣人之瑰意奇行，超然独处；世俗之民，又安知臣之所为哉！"
　　晋平公闲居，师旷侍坐。平公曰："子生无目眹，甚矣！子之墨墨也。"师旷对曰："天下有五墨墨，而臣不得与一焉。"平公曰："何谓也？"师旷曰："群臣行赂，以釆名誉，百姓侵冤，无所告诉，而君不悟，此一墨墨也。忠臣不用，用臣不忠，下才处高，不肖临贤，而君不悟，此二墨墨也。奸臣欺轴，空虚府库，以其少才，覆塞其恶，贤人逐，奸邪贵，而君不悟，此三墨墨也。国贫民罢，上下不和，而好财用兵，嗜欲无厌，谄谀之人，容容在旁，而君不悟，此四墨墨也。至道不明，法令不行，吏民不正，百姓不安，而君不悟，此五墨墨也。国有五墨墨而不危者，未之有也。臣之墨墨，小墨墨耳！何害乎国家哉！"
　　赵文子问于叔向曰："晋六将军，庸先亡乎？"对曰："其中行氏乎！"文子曰："何故先亡？"对曰："中行氏之为政也，以苛为察，以欺为明，以刻为忠，以计多为善，以聚歛为良。譬之其犹□革者也，大则大矣，裂之道也，当先亡。"
　　楚庄王既讨陈灵公之贼，杀夏征舒，得夏姬而悦之。将近之，申公巫臣谏曰："此女乱陈国，败其群臣，嬖女不可近也。"庄王从之。令尹又欲取，申公巫臣谏，令尹从之。后襄尹取之，至恭王与晋战于鄢陵，楚兵败，襄尹死，其尸不反，数求晋，不与。夏姬请如晋求尸，楚方遣之，申公巫臣将使齐，私说夏姬与谋。及夏姬行，而申公巫臣废使命，随夏姬之晋。令尹将徙其族，言于王曰："申公巫臣谏先王以无近夏姬，今身废使命，与夏姬逃之晋，是欺先王也，请徙其族。"王曰："申公巫臣为先王谋则忠，自为谋则不忠，是厚于先王而自薄也，何罪于先王？"遂不徙。
　　
　　杂事第二
　　昔者，唐虞崇举九贤，布之于位，而海内大康，要荒来宾，麟凤在郊。商汤用伊尹，而文武用太公闳夭，成王任周召，而海内大治，越裳重译，祥瑞并降，遂安千载。皆由任贤之功也。无贤臣，虽五帝三王，不能以兴。
　　齐桓公得管仲，有霸诸侯之荣；失管仲，而有危乱之辱。虞不用百里奚而亡，秦缪公用之而霸。楚不用伍子胥而破，吴阖庐用之而霸。夫差非不用子胥也，又杀之，而国卒以亡。燕昭王用乐毅，推弱燕之兵，破强齐之雠，屠七十城，而惠王废乐毅，更代以骑劫，兵立破，亡七十城。此父用之，子不用，其事可见也。故阖庐用子胥以兴，夫差杀之而以亡；昭王用乐毅以胜，惠王逐之而败，此的的然若白黑。
　　秦不用叔孙通，项王不用陈平。韩信而皆灭，汉用之而大兴，此未远也。夫失贤者，其祸如此。人君莫不求贤以自辅，然而国以乱亡者，所谓贤者不贤也。或使贤者为之，与不贤者议之，使智者图之，与愚者谋之。不肖嫉贤，愚者嫉智，是贤者之所以隔蔽也，所以千载不合者也。或不肖用贤而不能久也，或久而不能终也；或不肖子废贤父之忠臣，其祸败难一二录也，然其要在于己不明而听众口，□愬不行，斯为明也。
　　魏庞恭与太子质于邯郸，谓魏王曰："今一人来言市中有虎，王信之乎？"王曰："否。"曰："二人言，王信之乎？"曰："寡人疑矣。"曰："三人言，王信之乎？"曰："寡人信之矣。"庞恭曰："夫市之无虎明矣，三人言而成虎。今邯郸去魏远于市，议臣者过三人，愿王察之也。"魏王曰："寡人知之矣。"及庞恭自邯郸反，谗口果至，遂不得见。
　　甘茂，下蔡人也。西入秦，数有功，至武王以为左丞相，樗里子为右丞相。樗里子及公孙子，皆秦诸公子也，其外家韩也，数攻韩。秦武王谓甘茂曰："寡人欲容车至周室者，其道乎韩之宜阳。"欲使甘茂伐韩取宜阳，以信道至周室。甘茂曰："请约魏以伐韩。"令向寿辅行。甘茂既约魏，魏许，甘茂还至息壤，谓向寿曰："子归言之王，魏听臣矣，然愿王勿伐也。"向寿归以告王，王迎甘茂于息壤，问其故，对曰："宜阳，大县也。名为县，其实郡也。今王倍数险，行千里攻之难。。。。。。。"
　　昔者，曾参之处，郑人有与曾参同名姓者杀人，人告其母曰：'曾参杀人。’其母织自若也。顷然一人又来告之，其母曰：'吾子不杀人。’有顷，一人又来告，其母投杼下机，踰墙而走。夫以曾参之贤，与其母信之也，然三人疑之，其母惧焉。今臣之贤也不若曾参，王之信臣也，又不如曾参之母之信曾参也，疑臣者非特三人也，臣恐大王投杼也。
　　魏文侯令乐羊将攻中山，三年而拔之，乐羊反而语功，文侯示之谤书一箧。乐羊再拜稽首曰：'此非臣之功也，主君之力也。’今臣羁旅也，樗里子，公孙子二人挟韩而议，王必信之，是王欺魏而臣受韩之怨也。"王曰："寡人不听也。"使伐宜阳，五月而宜阳未拔。樗里子，公孙子果争之，武王召甘茂，欲罢兵。甘茂曰："息壤在彼。"王曰："有之。"因悉起兵，使甘茂将击之，遂拔宜阳。及武王薨，昭王立，樗里子，公孙子谗之，甘茂遇罪，卒奔齐。故非至明，其庸能毋用谗乎？
　　楚王问群臣曰："吾闻北方畏昭奚恤，亦诚何如？"江乙答曰："虎求百兽食之，得一狐。狐曰：'子毋敢食我也，天帝令我长百兽，今子食我，是逆帝命也，以我为不信，吾为子先行，子随我后，观百兽见我无不走。’虎以为然，随而行，兽见之皆走，虎不知兽畏己而走也，以为畏狐也。今王地方五千里，带甲百万，而专任之于昭奚恤也，北方非畏昭奚恤也，其实畏王之甲兵也，犹百兽之畏虎。"故人臣而见畏者，是见君之威也，君不用则威亡矣。
　　鲁君使宓子贱为单父宰，子贱辞去，因请借善书者二人，使书宪为教品；鲁君予之。至单父，使书，子贱从旁引其肘，书丑则怒之，欲好书则又引之，书者患之，请辞而去。归以告鲁君，鲁君曰："子贱苦吾扰之。使不得施其善政也。"乃命有司无得擅征发单父，单父之化大治。故孔子曰："君子哉子贱，鲁无君子者，斯安取斯？"美其德也。
　　楚人有献鱼楚王者曰："今日渔获，食之不尽，卖之不售，弃之又惜，故来献也。"左右曰："鄙哉！辞也。"楚王曰："子不知渔者仁人也。盖闻囷仓粟有余者，国有饿民；后宫多幽女者，下民多旷夫；余衍之蓄，聚于府库者，境内多贫困之民；皆失君人之道。故庖有肥鱼，厩有肥马，民有饿色，是以亡国之君，藏于府库，寡人闻之久矣，未能行也。渔者知之，其以比喻寡人也，且今行之。"于是乃遣使恤鳏寡而存孤独，出仓粟，发币帛而振不足，罢去后宫不御者，出以妻鳏夫。楚民欣欣大悦，邻国归之。故渔者一献余鱼，而楚国赖之，可谓仁智矣。
　　昔者，邹忌以鼓琴见齐宣王，宣王善之。邹忌曰："夫琴所以象政也。"遂为王言琴之象政状及霸王之事。宣王大悦，与语三日，遂拜以为相。齐有稷下先生，喜议政事，邹忌既为齐相，稷下先生淳于髡之属七十二人，皆轻忌，以谓设以辞，邹忌不能及。乃相与俱往见邹忌。
　　淳于髡之徒礼倨，邹忌之礼卑。淳于髡等曰："狐白之裘，补之以弊羊皮，何如？"邹忌曰："敬诺，请不敢杂贤以不肖。"淳于髡等曰："方内而员釭，如何？"邹忌曰："敬诺，请谨门内，不敢留宾客。"淳于髡等曰："三人共牧一羊，羊不得食，人亦不得息，何如？"邹忌曰："敬诺，减吏省员，使无扰民也。"淳于髡等三称，邹忌三知之如应响。淳于髡等辞屈而去。邹忌之礼倨，淳于髡等之礼卑。
　　故所以尚干将莫邪者，贵其立断也；所以贵骐骥者，为其立至也。必且历日旷久乎？丝牦犹能挈石，驽马亦能致远，是以聪明捷敏，人之美材也。子贡曰："回也，闻一以知十。"美敏捷也。
　　昔者，燕相得罪于君，将出亡，召门下诸大夫曰："有能从我出者乎？"三问，诸大夫莫对，燕相曰："嘻！亦有士之不足养也。"大夫有进者曰："亦有君之不能养士，安有士之不足养者？凶年饥岁，糟粕不厌，而君之犬马，有余谷粟；隆冬烈寒，士短褐不完，四體不蔽，而君之臺觀，帷□錦繡，隨風飄飄而弊。财者，君之所轻；死者，士之所重也。君不能施君之所轻，而求得士之所重，不亦难乎？"燕相遂惭，遁逃不复敢见。
　　晋文公出猎，前驱曰："前有大蛇，高如堤，阻道竟之。"文公曰："寡人闻之，诸侯梦恶则修德，大夫梦恶则修官，士梦恶则修身，如是而祸不至矣。今寡人有过，天以戒寡人。"还车而反。前驱曰："臣闻之，喜者无赏，怒者无刑。今祸福已在前矣，不可变，何不逐驱之？"文公曰："不然，夫神不胜道，而妖亦不胜德，祸福未发，犹可化也。"还车反，宿斋三日，请于庙曰："孤少牺不肥，币不厚，罪一也。孤好弋猎，无度数，罪二也。孤多赋歛，重刑罚，罪三也。请自今以来者，关市无征，泽梁无赋歛，赦罪人，旧田半税，新田不税。"行此令未半旬，守蛇吏梦天帝杀蛇曰："何故当圣君道为，而罪当死。"发梦视蛇臭腐矣。谒之，文公曰："然夫神果不胜道，而妖不胜德，奈何其无究理而任天也，应之以德而已。"
　　梁君出猎，见白雁群，梁君下车，彀弓欲射之。道有行者，梁君谓行者止，行者不止，白雁群骇。梁君怒，欲射行者。其御公孙袭下车抚矢曰："君止。"梁君忿然作色而怒曰："袭不与其君，而顾与他人，何也？"公孙袭对曰："昔齐景公之时，天大旱三年，卜之曰：'必以人祠，乃雨。’景公下堂顿首曰：'凡吾所以求雨者，为吾民也，今必使吾以人祠乃且雨，寡人将自当之。’言未卒而天大雨方千里者，何也？为有德于天而惠于民也。今主君以白雁之故而欲射人，袭谓主君无异于虎狼。"梁君援其手与上车，归入庙门，呼万岁，曰："幸哉！今日也他人猎，皆得禽兽，吾猎得善言而归。"
