<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　武王胜殷，得二虏而问焉。曰："而国有妖乎？"一虏答曰："吾国有妖，昼见星而天雨血，比吾国之妖也。"一虏答曰："此则妖也，虽然，非其大者也。吾国之妖，其大者子不听父，弟不听兄，君令不行，此妖之大者也。"
　　晋文公出田逐兽，砀入大泽，迷不知所出，其中有渔者，文公谓曰："我若君也，道安从出，我且厚赐若。"渔者曰："臣愿有献。"公曰："出泽而受之。"于是遂出泽。公令曰："子之所欲以教寡人者，何等也？愿受之。"渔者曰："槛鹄保河海之中，厌而欲移徙之小泽，则必有丸缯之忧，鼋鼍保深渊，厌而出之浅渚，则必有罗网钓射之忧。今君逐兽，砀入至此。何行之太远也？"文公曰："善哉！"谓从者记渔者名。渔者曰："君何以名，为君尊天事地，敬社稷，固四国，慈爱万民，薄赋歛，轻租税者，臣亦与焉。君不敬社稷，不固四国，外失礼于诸侯，内逆民心，一国流亡，渔者虽得厚赐，不能保也。"遂辞不受。曰："君前归国；臣亦反吾渔所。"
　　晋文公逐麋而失之，问农夫老古曰："吾麋何在？"老古以足指曰："如是往。"公曰："寡人问子，子以足指，何也？"老古振衣而起曰："一不意人君如此也，虎豹之居也，厌闲而近人，故得；鱼鳖之居也，厌深而之浅，故得；诸侯之居也，厌众而远游，故亡其国。诗云：'维鹊有巢，维鸠居之。’君放不归，人将君之。"于是文公恐，归遇栾武子。栾武子曰："猎得兽乎？而有悦色！"文公曰："寡人逐麋而失之，得善言，故有悦色。"栾武子曰："其人安在乎？"曰："吾未与来也。"栾武子曰："居上位而不恤其下，骄也；缓令急诛，暴也；取人之善言而弃其身，盗也。"文公曰："善。"还载老古，与俱归。
　　扁鹊见齐桓侯，立有间，扁鹊曰："君有疾在腠理，不治，将恐深。"桓侯曰："寡人无疾。"扁鹊出，桓侯曰："医之好利也，欲治不疾以为功。"居十日，扁鹊复见曰："君之疾在肌肤，不治将深。"桓侯不应。扁鹊出，桓侯不悦。居十日，扁鹊复见曰："君之疾在肠胃，不治将深。"桓侯不应。扁鹊出，桓侯不悦。居十日，扁鹊复见，望桓侯而还走。桓侯使人问之，扁鹊曰："疾在腠理，汤熨之所及也；在肌肤，针石之所及也；在胃肠，大剂之所及也；在骨髓，司命之所无奈何也；今在骨髓，臣是以无请也。"居五日，桓侯体痛，使人索扁鹊，扁鹊已逃之秦国。桓侯遂死，故良医之治疾也，攻之于腠理。此事皆治之于小者也。夫事之祸福，亦有腠理之地。故圣人蚤从事矣。
　　庄辛谏楚襄王曰："君王左州侯，右夏侯，从新安君与寿陵君同轩，淫衍侈靡而忘国政，郢其危矣。"王曰："先生老●欤？妄为楚国妖欤？"庄辛对曰："臣非敢为楚妖，诚见之也。君王卒近此四子者，则楚必亡矣！辛请留于赵以观之。"于是不出十月，王果亡巫山江汉鄢郢之地。于是王乃使召庄辛至于赵。辛至，王曰："嘻！先生来邪！寡人以不用先生言至于此，为之奈何？"庄辛曰："君用辛言则可，不用辛言又将甚乎！此庶人有称曰：'亡羊而固牢未为迟，见兔而呼狗未为晚。’汤武以百里王，桀纣以天下亡，今楚虽小，绝长继短，以千里数，岂特百里哉！且君王独不见夫青蛉乎？六足四翼，蜚翔乎天地之间，求蚊虻而食之，时甘露而饮之，自以为无患，与民无争也。不知五尺之童子，胶丝竿，加之乎四仞之上，而下为虫蛾食已。"
　　青蛉犹其小者也，夫爵俛啄白粒，仰栖茂树，鼓其翼，奋其身，自以为无患，与民无争也。不知公子王孙，左把弹，右摄丸，定操持，审参连，故昼游乎茂树，夕和乎酸咸。爵犹其小者也，槛鹄嬉游乎江汉，息留乎大沼，俛啄鰋鲤，仰奋陵衡，修其六翮，而陵清风，麃摇高翔，一举千里，自以为无患，与民无争也。不知弋者选其弓弩，修其防翳，加缯缴其颈，投乎百仞之上，引纤缴，扬微波，折清风而殒，故朝游乎江河，而暮调乎鼎俎，槛鹄犹其小者也，蔡侯之事故是也。蔡侯南游乎高陵，北经乎巫山，逐麋□●鹿，彉溪子随，时鸟嬉游乎高蔡之囿，溢满无涯，不以国家为事，不知子发受令宣王，厄以淮水，填以巫山，庚子之朝，缨以朱丝，臣而奏之乎宣王也。蔡侯之事犹其小者也，今君王之事，遂以左州侯，右夏侯，从新安君与寿陵君，淫衍侈靡，康乐游娱，驰骋乎云梦之中，不以天下与国家为事，不知穰侯方与奏王谋，窴之以黾厄之内，而投之乎黾塞之外。"襄王大惧，形体掉栗曰："谨受令。"乃封庄辛为成陵君，而用计焉。与举淮北之地十二诸侯。
　　魏文侯出游，见路人反裘而负刍。文侯曰："胡为反裘而负刍。"对曰："臣爱其毛。"文侯曰："若不知其里尽，而毛无所恃耶？"明年；东阳上计钱布十倍，大夫毕贺。文侯曰："此非所以贺我也。譬无异夫路人反裘而负刍也，将爱其毛，不知其里尽，毛无所恃也。今吾田不加广，士民不加众，而钱十倍，必取之士大夫也。吾闻之下不安者，上不可居也，此非所以贺我也。"
　　楚庄王问于孙叔敖曰："寡人未得所以为国是也。"孙叔敖曰："国之有是，众非之所恶也。臣恐王之不能定也。"王曰："不定独在君乎？亦在臣乎？"孙叔敖曰："国君骄士曰：'士非我无逌富贵。’士骄君曰：'国非士无逌安强。’人君或失国而不悟，士或至饥寒而不进，君臣不合，国是无逌定矣。夏桀殷纣，不定国是，而以合其取舍者为是，以不合其取舍者为非，故致亡而不知。"庄王曰："善哉！愿相国与诸侯士大夫共定国是，寡人岂敢以褊国骄士民哉！"
　　楚庄王莅政三年，不治，而好隐戏。社稷危，国将亡，士庆问左右群臣曰："王莅政三年，不治，而好隐戏，社稷危，国将亡，胡不入谏？"左右曰："子其入矣。"士庆入再拜而进曰："隐有大鸟，来止南山之阳，三年不蜚不鸣，不审其故何也？"王曰："子其去矣，寡人知之矣。"士庆曰："臣言亦死，不言亦死，愿闻其说。"王曰："此鸟不蜚，以长羽翼；不鸣，以观群臣之慝，是鸟虽不蜚，蜚必冲天；虽不鸣，鸣必惊人。"士庆稽首曰："所愿闻已。"王大悦士庆之问，而拜之以为令尹，授之相印。士庆喜，出门顾左右笑曰："吾王成王也。"中庶子闻之，跪而泣曰："臣尚衣冠御郎十三年矣，前为豪矢，而后为藩蔽。王赐士庆相印而不赐臣，臣死将有日矣。"王曰："寡人居泥涂中，子所与寡人言者，内不及国家，外不及诸侯。如子者，可富而不可贵也。"于是乃出其国宝璧玉以赐之。曰："忠信者，士之行也；言语者，士之道路也。道路不修，士无所行矣。"
　　靖郭君欲城薛；而客人多以谏，君告谒者，无为客通事。于是有一齐人曰："臣愿一言，过一言，臣请烹。"谒者客。客曰："海大鱼。"因返走。靖郭君曰："请少进。"客曰："否。臣不敢以死戏。"靖郭君曰："嘻！寡人毋得已，试复道之。"客曰："君独不闻海大鱼乎？网弗能止，缴不能牵，砀而失水，陆居则蝼蚁得意焉。且夫齐，亦君之水也，君已有齐，奚以薛为？君若无齐，城薛犹且无益也。"靖郭君大悦，罢民弗城薛也。
　　齐有妇人，极丑无双，号曰："无□女"。其为人也，臼头深目，长壮大节，昂鼻结喉，肥项少发，折腰出胸，皮肤若漆。行年三十，无所容人，衒嫁不售，流弃莫执，于是乃拂拭短褐，自诣宣王，愿一见，谓谒者曰："妾，齐之不售女也，闲君王之圣德，愿备后宫之扫除，顿首司马门外，唯王幸许之。"谒者以闻，宣王方置酒于渐台，左右闻之，莫不揜口而大笑。曰："此天下强颜女子也。"于是宣王乃召见之，谓曰："昔先王为寡人取妃匹，皆已备有列位矣。寡人今日听郑卫之声呕吟感伤，扬瞠楚之遗风。今夫人不容乡里布衣，而欲干万乘之王，亦有奇能乎？"无□女对曰："无有。直窃慕大王之美义耳。"王曰："虽然，何喜。"良久曰："窃尝喜隐。"王曰："隐固寡人之所愿也，试一行之。"言未卒，忽然不见矣。宣王大惊，立发隐书而读之，退而惟之，又不能明。明日，复更召而问之，又不以隐对，但扬目衔齿，举手拊肘曰："殆哉！殆哉！"如此者四。宣王曰："愿遂闻命。"
　　无□女曰："今大王之君国也，西有衡秦之患，南有强楚之雠，外有二国之难，内聚奸臣，众人不附。春秋四十，壮男不立，不矜众子，而矜众妇，尊所好而忽所恃，一旦山陵崩弛，社稷不定，此一殆也。渐台五重，黄金白玉，琅玕龙疏，蓑蓑珠玑，莫落连饰，万民罢极，此二殆也。贤者伏匿于山林，谄谀强于左右，邪伪立于本朝，谏者不得通入，此三殆也。酒浆沉琨，以夜续朝，女乐俳优，从横大笑，外不修诸侯之礼，内不秉国家之治，此四殆也。故曰：'殆哉！殆哉！’。"于是宣王掩然无声，意入黄泉，忽然而昂，喟然而叹曰："痛乎无□君之言，吾今乃一闻寡人之殆，寡人之殆几不全。"于是立停渐台，罢女乐，退谄谀，去雕琢，选兵马，实府库，四辟公门，招进直言，延及侧陋，择吉日，立太子，进慈母，显隐女，拜无□君为王后，而国大安者，丑女之力也。
　　
　　杂事第三
　　梁惠王谓孟子曰："寡人有疾，寡人好色。"孟子曰："王诚好色，于王何有？"王曰："若之何？好色可以王？"孟子曰："大王好色。诗曰：'古公亶父，来朝走马，率西水浒，至于岐下。爰及姜女，聿来相宇。’大王爱厥妃，出入必与之偕。当是时，内无怨女，外无旷夫。王若好色，与百姓同之，民唯恐王之不好色也。"王曰："寡人有疾，寡人好勇。"孟子曰："王若好勇，于王何有？"王曰："若之何？好勇可以王？"孟子曰："诗曰：'王赫斯怒，爰整其旅，必按徂旅，以笃周佑，以对于天下。"此文王之勇也。文王一怒，而安天下之民。今王亦一怒，而安天下之民，民唯恐王之不好勇也。"
　　孙卿与临武君议兵于赵孝成王前。王曰："请问兵要？"临武君对曰："上得天时，下得地利，后之发，先之至，此用兵之要术也。"孙卿曰："不然。臣之所闻，古之道，凡战，用兵之术，在于一民，弓矢不调，羿不能以中征，六马不和，造父不能以御远；士民不亲附，汤武不能以胜。故善兵者，务在于善附民而已。"
