<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　李方叔初名豸，从东坡游。东坡曰：“《五经》中无公名，独《左氏》曰：‘庶有豸乎？’乃音直氏切，故后人以为虫豸之豸。又《周礼》：‘供具絼。’亦音治，乃牛鼻绳也。独《玉篇》有此豸字。非《五经》不可用，今宜易名曰‘廌’。”方叔遂用之。秦少游见而嘲之曰：“昔为有脚之豸乎？今作无头之廌乎？”豸以况狐，廌以况箭，方叔仓卒无以答之，终身以为恨。 

　　长安慈恩寺塔有唐新进士题名，虽妍媸不同，然皆高古有法度，后人不能及也。宣和初，本路漕柳瑊集而刻之石，亦为奇玩，然不载雁塔本末。仆读《藏经》，因谩记之。唐玄奘法师贞观三年八月往五印度取经，至十九年正月复至京师，得如来舍利一百五十粒，梵本六百五十七部，始居洪福寺翻译。至二十二年，皇太子治为文德皇后于宫城南晋昌里建太慈恩寺。寺成，令玄奘居之。永徽二年，师乃于寺造砖浮屠以藏梵本，恐火灾也。所以谓之雁塔者，用西域故事也。王舍城之中有僧娑窣堵波。僧娑者，唐言雁也；窣堵波者，唐言塔也。师至王舍城，尝礼是塔，因问其因缘，云：“昔此地有伽蓝，依小乘食三净食。三净食者，谓雁也、犊也、鹿也。一日，众僧无食，仰见群雁翔飞，辄戏言曰：‘今日众僧阙供摩萨埵宜知。’好施谓之萨埵。其引前者应声而堕。众僧欲泣，遂依大乘，更不食三净，仍建塔，以雁埋其下。”故师因此名塔。先是，师先翻《瑜珈师地论》，成，进御，太宗制《大唐三藏圣教序》，时皇太子治又制《述圣记》。有宏福寺僧怀仁，集王右军字勒二文于碑。及雁塔成，禇遂良乃书二帝序记，安二碑于塔上，其后遂为游人咸集之地。故章八元诗云：“七层突兀在虚空，四十门开面面风。却讶乌飞平地上，自惊人语半天中。回梯暗路如穿洞，绝顶初攀似出笼。落日凤城佳气合，满城春睡雨蒙蒙。”此诗人所脍炙，然未若少陵之高致也。杜诗人所易见，此更不录。 

　　唐人欲作《寒食》诗，欲押“饧”字，以无出处，遂不用。殊不知出于《六经》及《楚辞》也。《周礼》：“小师掌教箫。”注云：“箫，编小竹管，如今卖饴饧者所吹也。管如篴，并而吹之。”《招魂》曰：“粔巨籹密饵，有餦餭些。”注云：“餦餭，饧也。”但战国时谓之餦餭，至后汉时乃谓之饧耳。 

　　尚书谓之八座，其来久矣，然学者少究其源。或以六曹二丞为八座，或以六曹二仆为八座，皆非也。此事载于《晋书·职官志》甚详，今录于左。汉光武以三公曹主岁尽考课诸州郡事，改常侍曹为吏部曹，主选举祠祀事，民曹主缮修功作盐池园苑事，客曹主护驾羌胡朝贺事，二千石曹主治地者。 

　　得一序石刻，题云“前乡贡进士韩愈撰”，乃知作此文时年未三十，故能豪放如此。今按退之年二十五及第，后三试博学宏辞科，皆被黜落，故曰四举于礼部乃一得，三选于吏部卒无成，继而以乡贡进士三上书宰相，复不遇，即出关，时年二十八矣。且以退之文辞宏放如此而被黜，何哉？盖唐人之文，皆尚华丽妥贴，而退之乃聱牙如此，宜乎点额也。
 
　 
卷第三

　　艺祖既平江南，诏以兵器尽纳扬州，不得支动，号曰“禁库”。方腊作乱，童贯出征，许于逐州军选练兵仗。既开禁库，两房将士望见所贮弓挺直，大喜曰：“此良弓也！”因出试之，宛然如新。是日，弓数千张立尽。噫！自开宝之乙亥至宣和之辛丑，一百四十七年而胶漆不脱，可谓异矣。女真犯阙，东南起勤王之师。仆时为江都丞，帅臣翁彦国令扬州作院造神臂弓，限一月成，皆不可用。当时识者以为国初之弓限一年成，而今成于旬日之间，宜乎美恶之相绝也。仆考《考工记》，然后知弓非一年不可用也。“弓人为弓，取六材必以其时”。“凡为弓，冬析干，春液角，夏治筋，秋合三材。寒奠体，冰析灂，春被弦”。则一年之事。郑氏注云：“期年乃可用。”且三代之时，百工传氏，孙袭祖业，子受父训，故其利害如此详尽。我艺祖奋起于五代之后，而制作之妙远合三代，不亦圣谟之宏远乎？ 
　　洛中邵康节先生，术数既高，而心术亦自过人。所居有圭窦、瓮牗。圭窦者，墙上凿门，上锐下方，如圭之状；瓮牗者，以败瓮口安于室之东西，用赤白纸糊之，象日月也。其所居谓之“安乐窝”。先生以春秋天色温凉之时，乘安车，驾黄牛，出游于诸公家。诸公皆欲其来，各置安乐窝一所。先生将至，其家无老少、妇女、良贱，咸迓于门。迎入窝，争前问劳，且听先生之言。凡其家妇姑、妯娌、婢妾有争竞，经时不能决者，自陈于前，先生逐一为分别之，人人皆得其欢心。于是酒肴竞进，厌饮数日，徐游一家，月余乃归。非独见其心术之妙，亦可想见洛中士风之美。闻之于司马文仲楫。 

　　《前汉·百官表》“少府”之属官凡五十余人，有導官掌米谷以奉至尊。然学者多疑“導”字之义。仆考《唐·百官志》導官令“掌導择米麦，凡九谷皆随精粗，考其耗损而供”。然《汉》“導”字下从“寸”，《唐》“”字下从“禾”。今按：《韵略》：“瑞禾一茎六穗谓之。”恐唐以瑞禾名官也。仆尝以此问舅氏，笑云：“此盖读司马长卿《封禅书》误耳。《书》云：‘导一茎六穗于包。’注云：‘导，择也。一茎六穗，谓嘉禾之米也。’后人误以瑞禾为，遂并官名失之，可一笑也。”舅氏张文林相茂实，端方不偶，卒于铨曹。 

　　前汉初，去古未远，风俗质略，故太上皇无名，母媪无姓。然《唐·宰相世系表》叙刘氏所出云：“昔士会适秦，归晋，有子留于秦，自为刘氏。秦灭魏，徙大梁，生清。徙沛，生仁，号丰公。生煓，煓音端。字执加，生四子：伯、仲、邦、交。邦，汉高帝也。”噫！高皇之父，汉史不载其名，而唐史乃载之。此事亦可一笑。 

　　《唐史·韩退之传》：“擢监察御史，上疏极谏宫市，德宗怒，贬阳山令。”此说非也。集中自载《御史台论天灾人饥状》，故退之《寄三学士》诗云：“是年京师旱，田亩少所收。适会除御史，诚当得言秋。拜疏诣阁门，为忠宁自谋。上陈人疾苦，无令绝其喉；下言畿甸内，根本理宜优。积雪验丰熟，幸宽待麦麰。天子恻然感，司空叹绸缪。谓言即施设，乃返迁炎州。”以此验之，其不因宫市明矣。然退之所论，亦一时常事，而遽得罪者，盖疏中有云“此皆群臣之所未言，陛下之所未知”，故执政者恶之，遽遭贬也。既贬，未几有“八司马”之事。使退之不贬，与刘、柳辈俱陷党中，则终身禁锢矣。或云：退之岂与柳、刘辈同乎？仆曰：退之前诗又云：“同官尽才俊，偏善柳与刘。”使其不去，未必不落党中，然则阳山之贬，其天相哉？司空谓杜佑也，《宰相年表》十九年二月“佑检校司空”。 

　　俗谚云：“一絇丝能得几时络。”以喻小人之逐目前之乐也。然“絇”字当作“緰”。《太玄经》“络之次五”曰：“蜘蛛之务，不如蚕一緰之利。”緰，音七侯反，与絇同音。今以《太玄》证之，故絇当作緰。 

　　唐时，前辈多自重，而后辈亦尊仰前辈而师事之，此风最为淳厚。杜工部于《苏端薛复筵简薛华醉歌》首云：“文章有神交有道，端复得之名誉早。”又云：“坐中薛华善醉歌，醉歌自作风格老。”一篇之中，直呼三人之名，想见当世士人一经老杜品题，即有声价。故当世愿得其品题，不以呼名为耻也。近世士大夫，老幼不复敦笃，虽前辈诗中亦不敢斥后进之名，而后进亦不复尊仰前辈，可胜叹哉！ 

　　陈待制邦先字应贤，初任差作试官，发解进士程文中犯圣祖讳，冲替。问之，云：“因用《庄子》‘饰小说以干县令。’而《疏》云：‘县字，古悬字，多不著心。悬，高也，谓求高名令闻也。’”然仆以上下文考之：“揭竿累以守鲵鲋，其于得大鱼亦难矣。饰小说以干县令，其于大道亦远矣。”盖“揭竿累”以譬“饰小说”也，“守鲵鲋”以譬“干县令”也。彼成玄英肤浅，不知《庄子》之时已有县令，故为是说。《史记·庄子列传》：庄子“与梁惠王、齐宣王同时”。《史记·年表》“秦孝公十二年”：并诸小乡聚为大县，县一令。是年乃梁惠王之二十二年也，且周尝往来于楚、魏之间，所谓监河侯，乃西河上一县令也，时但以“侯”称之耳。而《疏》乃以为魏文侯，不知与惠王之时相去远矣。且监河侯云“我得邑金”，是以知为县令也。若晋申公巫臣为邢大夫，而其子称邢侯之类是也。 

　　唐人字画见于经幢碑刻文字者，其楷法往往多造精妙，非今人所能及。盖唐世以此取士，而吏部以此为选官之法，故世竞学之，遂至于妙。《唐·选举志》云：“凡择人之法有四：一曰身，体貎丰伟；二曰言，言辞辩正；三曰书，楷法遒美；四曰判，文理优长。”或曰：此敝政也，岂可以字画取人乎！难之者曰：“今之士人于此状貎奇伟，言辞辩博，判断公事既极优长，而更加以字画遒美，有欧、虞、禇、薛、颜、柳之法，士大夫能全此美者，亦自难得，况铨选之间乎？”闻之者皆服。 

　　天圣中，邓州秋举，旧例主文到县，乡中长上率后进见主文。是年，主文乃唐州一职官，年老，须鬓皓然。说贽，见有轻薄后生前曰：“举人所系甚大，愿先生无渴睡。”既引试，赋《桐始华》，以“姑洗之月，桐始华矣”依次用韵。满场阁笔不下，乃复至帘前启曰：“前日无状后进辄以妄言仰渎先生，果蒙以难韵见困，愿易之。”主文曰：“老人渴睡，不能卒易，可来日再见访。”诸生诺而退。是夜，主文遂遁去，车运司云：“邓州满场曳白。”是年遂罢举。闻之于南阳老儒李亿。亿又云：“昔待监司极小，又士人多自重，不肯妄求，故多老于选调。” 

　　今印榜文额有“之”字者，盖其来久矣。太初元年夏五月正，历以正月为岁首，色尚黄，数用五。注云：“汉用土数五，五谓印文也。若丞相，曰‘丞相之印章’；诸卿及守相，印文不足五字者，以‘之’字足之。”仆仕于陕洛之间，多见古印。于蒲氏见“廷尉之印章”，于司马氏见“军曲侯丞印”，此皆太初以后五字印也。后世不然，印文榜额有三字者足成四字，有五字者足成六字，但取其端正耳，非字本意。 

