<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　老杜《赠李潮八分歌》云：“秦有李斯汉蔡邕，中间作者寂不闻。峄山之碑野火烧，枣木传刻肥失真。苦县光和尚骨立，书贵瘦硬方通神。”“峄山之碑”至于“苦县光和”人多未详，王内翰亦不解。谨按：老子，苦人也，今为亳州卫真县。县有明道宫，宫中有汉光和年中所立碑，蔡邕所书。仆大观中为永城主簿日，缘檄到县，得见之。字画劲拔，真奇笔也。且杜工部时已非峄山真笔，况于今乎？然今所传摹本亦自奇绝，想见真刻奇伟哉。 

　　涑水先生一私印曰“程伯休甫之后”，盖出于《司马迁传》，曰：“重黎世序天地。其在周，程伯休甫其后也。当宣王时，官失其守，而为司马氏。”故涑水引用之耳。伯休甫者，其字也。古字一字多矣，如袁丝、房乔、颜籀之类，三字无之。独本朝有刘伯贡父、刘中原父。或云二人本字贡甫、原甫，以犯高鲁王讳，故去“甫”而加“伯”、“中”，时人因并三字呼之。此说非也。六一先生作《原甫墓志》云：“公讳敞，字中原父，姓刘氏。”“熙宁元年四月八日卒。”以此可知，彼但见钱穆甫以避讳，人或呼为钱穆，或呼为穆四，遂并二刘失之误矣。 

　　《曹成王碑》句法严古，不可猝解，今取其尤者笺之。“大选江州，群能著直略反职。王亲教之，抟徒官反力勾卒。羸越之法，曹诛五畀必利反。”今释于此：著职者，各安守其职也。抟力者，结集其力也。勾卒者，伍相勾连也。羸越之法，“羸”当为“嬴”，谓秦商君、越勾践教兵之法。曹诛五畀者，曹，朋曹也；若有罪，则凡与之为朋曹者，咸诛之。五，什伍也，凡有所获，则分而畀其什伍之兵也。盖利害相及，则战不敢溃，而居不敢盗，此乃勾卒嬴越之法。或曰：羸，谓衰羸也；越，谓超越也；凡战，罚其衰羸，赏其超越也。然无勾卒之义，当从前说。 

　　“日临公馆静，画满地图雄。剑阁星桥北，松州雪岭东。华夷山不断，吴蜀水相通。兴与烟霞会，清樽幸不空。”右杜工部《严公厅咏蜀道画图》。是时，武跋扈，微有割据之意，故公于诗讽之。云“山不断”、“水相通”，以言蜀道不可割据也。幕下有益于东道者，如此。 

　　鲁臧武仲名纥，孔子之父，鄹人。纥，乃叔梁纥也。皆音恨发反，而世人多呼为核。有一小说：唐萧颖士轻薄，有同人误呼武仲名，因曰：“汝纥字也不识。”或以为瞎字也，不识误矣。 

　　亳州永城县之七十里有芒砀山，山有岩曰紫气，此盖高帝避难所也，复有梁孝王墓。仆尝与宿州知录邵渡同游，入隧道中百余步，至皇堂。如五间七架屋许大，周回有石门子十许，上镌作内臣宫女状。中有大石柱四，所以悬棺，棺不复见矣。入时必用油圈以为烛。其中盛夏极凉，如暮秋。时山下有居民数百家，今谓之保安镇，盖当时守冢之遗种也。土人呼墓为梁王避暑宫，故老云：“前数年，时有人入其中，常得黄金而出，今不复有矣。”《孝王传》云：未死“财以钜万计，不可胜数。及死，府藏余黄金尚四十余舆，他财物称是。”想见当时送葬之物厚矣。魏武帝置发冢中郎、摸金校尉，如此冢盖无不发者。然古人作事奇伟可惊，非后世比也。
 
卷第五

　　绍兴三年夏六月，明州阿育王山住持净昙，以宸奎阁所藏仁宗御书诣行在。所献书凡五十三轴，字体有三：一曰真书，二曰飞白，三曰梵书。其上二书世多见之，而梵书亦自奇古可骇愕也。又有团绢扇三柄，皆有御书。一长柄者三尺许，恐是打扇，用白藤缚柄。而三扇皆以青笺纸为上下承萼，制度极草草，今中产之民所耻也。大哉，仁宗之盛德也！ 
　　《唐史》载：郑虔集当世事著书八十余篇，目其书为《荟蕞》。老杜《哀故著作郎贬台州司户荥阳郑公虔》诗云：“荟蕞何技痒。”又按《韵略》：荟，乌外切，草多貌，如“荟兮蔚兮”之荟。蕞，徂外切，小也，如“蕞尔国”之“蕞”。虔自谓其书虽多，而皆碎小之事也。后人乃误呼为《会粹》，意为会取其纯粹也，失之远矣。盖名士目所著书多自贬，若《鸡肋》、《脞说》之类，皆是意也。“技痒”者，谓人有技艺不能自忍，如人之痒也，老杜以谓虔私撰国史，亦不能自忍尔。“蕞”一音在外切，小也，两音一意。 

　　楚子问齐师之言曰：“君处北海，寡人处南海，唯是风马牛不相及也。不虞君之涉吾地也，何故？”注云：“马牛之风佚，盖末界之微事，故以取论。”然注意未甚明白。仆后以此事问元城先生，曰：“此极易解，乃丑诋之辞尔。齐、楚相去南北如此远离，马牛之病风者，犹不相及。今汝人也，而辄入吾地，何也？”仆始悟其说，即《书》所谓“马牛其风”，注云“马牛其有风佚”，此两“风”字同为一意。 

　　仆读《史记》，因叹曰：“天道远矣。吁，可畏也！”秦昭王四十八年，始皇生于邯郸，年十三即位，是岁甲寅。然是年丰沛，已生汉高皇帝矣。后十五年己巳，项羽生；二十七年，始皇南巡会稽，时年已二十三矣。其年七月，始皇崩。二世元年九月，沛公起沛，时年三十九；项羽起会稽，时年二十四。汉元年，高帝至灞上，时年四十二。十二月，羽继至，遂杀子婴而灭秦。高帝在位十二年，五十三而崩，时岁在丙午。噫！消长倚伏，其运密矣。 

　　政和中，仆仕关中，于同官蒲氏家，乃宗孟之后，见汉印文云“辑濯丞印”。文奇古，非隶非篆，在汉印中最佳。辑濯，乃水衡属官。“辑”读如“楫”，“濯”读如“棹”，盖船官也，水衡掌上林。上林有船官，而楫濯有令丞，此盖丞印也。然皆太初元年已前所刻，太初已后皆五字故也。 

　　元城先生尝与仆论魏丞相不能救盖宽饶之死，今追录之。神爵二年九月，司隶校尉盖宽饶有罪下有司，自杀。三年三月丙午，丞相相薨。识者以谓有天道焉，且相尝谓“次公醒而狂”，且以字呼之，是必平日朋友也。平日以狂待之，则宣帝之怒，相必无一言以救之。宣帝初下其书中二千石议也，执金吾议以为大逆不道。然则中二千石共议以为大逆不道，独执金吾一人耳。《百官表》神爵二年，南阳太守贤为执金吾，不知贤者何人也，必丑邪恶正，尝为盖司隶所劾者也。贤不足道也，独相号为贤相，又与宽饶彼此皆儒者，平日交友，独不能为地，相可责哉！ 

　　《礼记》载：曾子数子夏之罪云：“吾昔与女从夫子于洙泗之间，退而老于西河之上，使西河之人疑汝于夫子，汝罪三也。”注云：“言其不称师也。”盖古之君子言必称师，示有所授，且不忘本也。故《子张》一篇载群弟子之语，子夏之言十一，而未尝称师；曾子之言五，而三称曰“吾闻诸夫子”，则子夏为曾子所罪，固其宜矣。《礼记》“乐正子春曰：吾闻诸曾子，曾子闻诸夫子”，盖曾子称师，故子春亦称师也。又知古人注解，各有所本，不若后人妄意穿凿也。 

　　渊明之为县令，盖谓贫尔，非为酒也。聊欲弦歌，以为三径之资。盖欲得公田之利，以为三径闲居之资用尔，非谓旋创田园也。旧本云：公田之利过足为润，后人以其好酒，遂有公田种秫之说。且仲秋至冬，在官八十余日，此非种秫时也。故凡本传所载，与《归去来辞序》不同者，当以序为正。 

　　高邮老儒黄移忠彦和，仆幼稚常师之。尝谓：孟子去齐，三宿而出画，读如昼夜之昼，非也。《史记·田单传》后载“燕初入齐，闻画邑人王蠋贤”，刘熙注云：“齐西南近邑，音获。”故孟子三宿而出，时人以为濡滞。 

　　今之书尺称人之德美，继之曰“不佞”。不佞，意谓不敢谄佞，非也。《左氏·昭公二十一年》载奋扬之言曰“臣不佞”，注云：“佞，才也。”汉文帝曰：“寡人不佞。”注云：“才也。”《论语》云：“不有祝鮀之佞。”注亦云“才也”。古人“佞”能通用，故佞训“才”。《左氏》载祝鮀之言行极备，盖卫之君子也。卫之宋朝姿貌甚美，卫灵公夫人南子通之。孔子之意，盖为无祝鮀之才，而有宋朝之容，则取死之道，故曰“难乎免于今之世矣”。 

　　仆友孙亚之自呼曰“雅”，朱耆卿自呼曰“刑”。或问：有故事乎？仆曰：“孟施舍之养，勇也。”又曰：“舍岂能为必胜哉？”注曰：“施舍自呼其名。”但曰舍，盖其好勇而气急也，恐起于此。 

　　仆任夏县令，一日，会客于莲塘上，时苦蛙声。坐中有州官，乃长安人，以微言相戏，妄谓仆：“南人食此也。”仆答曰：“此是长安故事。”客曰：“未闻也。”仆取《东方朔传》示之，客始伏。武帝欲籍阿城以南，盩厔以东，宜春以西，为上林苑，朔谏以谓：此“地土宜姜芋，水多鱼，贫者得以人给家足，无饥寒之忧。”师方曰：“即蛙字，似虾蟆而小，长脚，盖人亦取食之。” 

　　仆尝与陈子真、查仲本论“将无同”。仲本曰：“此极易解，谓言至无处皆同也。”子真曰：“不然。晋人谓将为初，初无同处，言各异也。”仆曰：“请以唐时一事证之：霍王元轨与处士刘平为布衣交。或问王所长于平，曰：‘王无所长。’问者不解，平曰：‘人有所短，则见所长。’盖阮瞻之意，以谓有同则有异；今初无同，何况于异乎？此言为最妙，故当时谓之‘三语掾’。”二子皆肯之。 

　　扬州天长道中地名甘泉，有大古冢如山，未到三十里已见之，土人呼为“琉璃王冢”。按：广陵王胥，武帝子也，都于广陵。后至宣帝时，坐谋不轨，赐死，谥曰厉。后人误以刘厉为琉璃尔。汉制：天子、诸侯即位，即立太子，起陵冢，故能如此高大。胥虽以罪死，尚葬其中，故胥且死，谓太子霸曰：“上遇我厚，今负之甚，我死骸骨当暴，幸而得葬，薄之无厚也。”旁有居民数十家，地名“甘泉”，或恐胥僭拟云。 

　　文房四物见于传记者，若纸、笔、墨皆有据；至于砚，即不见之。独前汉张彭祖少与上同研席书。又薛宣思省吏职，下至笔研，皆为设方略。盖古无“砚”字，古人诸事简易，凡研墨不必砚，但可研处只为之尔。矛盾、螭蚴载于前世，不若今世事事冗长，故只为之研，不谓之砚。然任缉之《北征记》：孔子庙中有石砚一枚，乃夫子平生物。非经史，不足信。 

　　荆公字解“妙”字云：“为少为女，为无妄少女，即不以外伤内者也。”人多以此言为质，殊不知此乃郭象语也。《庄子》云：“绰约若处子。”注云：“处子不以外伤内。”公之言盖出于此。 

　　退之以毛颖为中山人者，盖出于右军《经》云：“唯赵国毫中用。”盖赵国平原广泽，无杂木，唯有细草，是以兔肥；肥则毫长而锐，此良笔也。 

