<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　《孟子》云“有楚大夫于此，欲其子之齐语也”，又云“引而置之庄岳之间数年”。盖庄岳乃齐国繁会之地，孟子在齐久，故知其处。今以《左传》考之，可见庄岳之地。襄公二十八年，齐乱，十一月丁亥，庆封“伐西门，弗克；伐南门，克之；又伐内宫，弗克；又陈于岳。”注云：“岳，里名也。”哀公六年夏六月戊辰，陈乞、鲍叔以甲入于公宫。国夏、高张“乘如公，战于庄，败”，注云：“庄，六轨之道也。”以最繁会，故可令学齐语。 

　　古以“右”为上，且以“左”相言之，谓非正相，如辅佐之“佐”耳。《左氏传》：薛宰之言“仲虺居薛，以为汤左相”。又“齐崔杼立景公而相之，庆封为左相”。盖伊尹者，汤之相也，而仲虺特辅佐伊尹耳，故曰左相。崔杼、庆封，亦复如此。故汉孝惠时，王陵为右丞相；王陵既免，徙平为右丞相。文帝初立，周勃功高，陈平谢病，上“视平病，问之。平曰：‘高帝时，勃功不如臣；及诛诸吕，臣功不如勃。愿以相逊勃。’于是以太尉勃为右丞相，位第一；平为左丞相，位第二”。非独如此，周昌自御史大夫左迁为赵相，黄霸以财入官两府不与右职，与此同类。今人亦以降为左迁。 

　　古人姓名有不可解者。文公十八年季文子云“高阳氏有才子八人”，注云：“高阳，颛顼帝号也。八人，其苖裔。”“苍舒、隤敳、梼戭、大临、尨降、庭坚、仲容、叔逵。”注云：“此即垂、益、禹、皋陶之伦。庭坚，皋陶字也。”然有可疑者：文公五年，楚灭六、蓼，臧文仲闻六灭，曰：“皋陶庭坚，不祀忽诸。”注云：“六、蓼，皆皋陶后也。”且既云庭坚即皋陶字，则文仲不应既曰“皋陶”，又曰“庭坚”也。若据其意，则皋陶、庭坚又似两人。山谷老人名“庭坚”，字“鲁直”，其义不可解。或云慕季文子之逐莒仆，故曰“鲁直”。 

　　《唐史》载：崔湜执政时年三十八，尝暮出端门，缓辔讽诗。张说见之，叹曰：“文与位固可及，其年不可及也！”仆初读此，谓说之年迟暮，与湜相去绝矣。及以二人本传考之，相去才四岁尔。今按《宰相年表》：湜执政时，乃景龙二年戊申，推而上之，生于咸宁二年之辛未。《张说传》称说开元十八年卒，年六十四。推而上之，乃生于乾封二年之丁卯；至景龙二年戊申，说本年四十二岁，而叹慕之如此，藉使宋广平见之，必无此语。广平尝见萧至忠出太平公主第，谓至忠曰：“非所望于萧傅。”非独不慕，且以为戒。 

　　眉山苏氏《文集》著《权书》、《衡论》。《衡论》，世皆知出处，独《权书》人少知之。汉哀帝时，欲辞匈奴使不来朝，黄门郎扬雄上书谏曰：“高皇后尝怒匈奴，群臣廷议，樊哙请以十万众横行匈奴中，季布曰：‘哙可斩也！’于是大臣权书遗之。”注曰：“以权道为书，顺辞以答之。”“权书”之名盖出于此。衡取其平，权取其变；衡为一定之论，权乃变通之书。 

　　柴慎微云：淮阴信可谓忠矣，汉待之何其薄也。《赞》曰：天下既定，命韩信申军法。此乃信为淮阴侯在长安奉朝请时也。汉五年二月，汉王即皇帝位；六年十二月，执信于陈；十二年九月，伏诛。且信之长安也。汉实囚之，而乃能为汉申军法，即其忠可知矣。盖汉实畏其能，故信卒不免。田肯有云“陛下已得韩信，又治关中”，则知此两事，乃当时安危存亡之机。且信之声名，使人畏之如此，其不亡何待？ 

　　李百药父与友陆人等共读徐陵文，有“刈琅邪之稻”之语，叹不得其事。百药进曰：“《春秋》‘鄅子籍稻’，杜预谓在琅邪。”客大惊，号奇童。今按：昭公十八年《传》“鄅人籍稻”注云：“鄅，妘姓国也。其君自籍稻，盖履行之。”昭公十八年经书“邾人入鄅”注云：“鄅国，今琅邪开阳县也。”盖“籍”当呼为“典籍”之“籍”，谓履行之而记其数也。周之六月，夏之四月，稻方生也，而徐陵以为刈，非矣。 

　　《庄子》之疏，有可以一大笑者。《徐无鬼》语武侯相马曰：“直者中绳，曲者中钩，圆者中规，方者中矩。”谓马步骤回旋，中规矩钩绳也。故东野后以御见庄公，进退中绳，左右旋中矩，同一意也。《疏》乃以直为马齿，曲为马项，方为马头，圆为马眼。且世间岂有四方马头乎？故可以一大笑。 

　　《唐中兴颂》云：“复复指期。”或云：以复两京，故曰复复。非也，此两字出《汉书》。今按《匡衡传》云：“所更或不可行而复复之。”注云：“下复扶目反。”又“何武为九卿时，奏言宜置三公官，又与翟方进共奏罢刺史，更置甘州牧。后皆复复故。”注云：“依其旧也。下复扶目反。”盖上音服，下音福，谓复如故也。唐《中兴颂》宜亦如此读之。 

　　“玉子纹楸一路饶，偏宜檐竹雨萧萧。羸形暗去春泉长，猛势横来野火烧。守道还如周伏柱，鏖兵不愧霍嫖姚。得年七十更万日，与子同于局上消。”右杜牧之《赠国手王逄》诗。或云此真赠国手诗也，棋贪必败，怯又无功。“羸形暗去”，则不贪也；“猛势横来”，则不怯也；“周伏柱”以喻不贪，“霍嫖姚”以喻不怯，故曰高棋诗也。杜牧尝云：“棋于贪勇之际，所得多矣。”“七十更万日”者，牧之是时年四十二三，得至七十，犹有万日。 

　　韩魏公父谏议大夫国华，尝仕于蜀。蜀中士人胡广善相术，见谏议而奇之曰：“是必生贵子，请纳女焉。”后谏议出守泉州，祥符元年戊申岁七月二日生魏公于泉州州宅。仆与韩氏交游，尝见谏议、胡夫人画像，皆奇伟，宜其生贵人也。世言魏公世居河朔，故其状貌奇伟，而有厚重之德。然生于泉州，故为人亦微任术数，深不可测，有闽之风，皆其土风然也。闻者以为然。 

　　或问汉臣朝服，仆云：张敞议云：“敞备皂衣二十余年。”注云：“虽有五等服，至朝皆着皂衣。”又谷永书云：“擢之皂衣之吏，厕之诤臣之末。”则知汉朝之服皆皂衣也。《周礼》衮冕九章，鷩冕七章，毳冕五章，絺冕三章，元冕衣无文、裳刺黻而已。故曰：卿大夫之服，自元冕而下如孤之服，则皂衣者，乃周之卿大夫元冕也。汉之皂衣，盖本于此。 

　　《金陵》诗云：“岁晚苍官聊自保，日高青女尚横陈。”苍官谓松也，青女谓霜也，言日高而松上霜犹不消也。“横陈”出《楞严经》，六欲界中云：“我无欲应女行事，当横陈时，味如嚼蜡。”以言道人处世间，虽有欲而无味也。盖荆公自谓如苍官自保，但青女横陈不能已耳。此言近于雅谑，殊有深意。 

　　元城先生尝论及汉高帝功臣曰“屠狗贩缯之徒”，呼“缯”字与“饧”相近，后检《汉·灌婴传》注，云“帛之总名”而已。今按《韵略》：缯，慈陵切。注云：“帛也。增，咨登切。”则世人以缯为增，诚非也。《尚书》“厥篚玄纤缟”注云：“玄，黑缯也；缟，白缯也。”释音云：“似陵反。”《礼运》云：“瘗缯。”注云：“弊帛曰缯。”释音“似仍反”。《左氏》：卫文公大帛之冠。注云：“大帛，厚缯。”“缯，疾陵切。”《晋书·地理志》：“缯，才陵反。”以诸音义考之，当以疾陵为正。 

　　许、洛之间极多奇士。宣和中，崔朝奉鶠德符监洛阳稻田公务。一日，送客于会节园。官客佐拘入会，节以为景华御苑，德符不知也。晚春，复骑瘠马，与老兵由园内，坐梅下哦诗，其间有曰：“去年白玉花，结子深林间。少憩藉清影，低颗遂微酸。”次日，佐入园，见地有马粪，知是崔朝奉。是时，府官事佐恐不及，而德符未尝谒之，因此劾奏擅入御苑作践，遂勒停。德符传食于诸人家，久之，敛钱复归阳翟。闻之田元邈云。 

　　洛中士人张起宗，字起宗，以教小童为生，居于会节园侧，年四十余。一日，行于内，前见有西来行李甚盛，问之，曰：“文枢密知成都回也。”姬侍皆骑马，锦绣兰麝，溢人眼鼻。起宗自叹曰：“我丙午生相远如此。”傍有瞽卜辄曰：“秀才，我与汝算命。”因与藉地，卜者出算子约百余布地上，几长丈余，凡关两时，曰：“好笑诸事不同。但三十年后，有某星临某所，两人皆同，当并案而食者九个月。”起宗后七十余岁，时文公亦居于洛。起宗视其交游饮宴者，皆一时贵人，辄自疑曰：“余安得并案而食乎？”一日，公独游会节园，问其下曰：“吾适来，闻园侧教学者甚人？”对曰：“老张先生。”曰：“请来。”及见，大喜，问其甲子，又与之同，因呼为会节先生。公每召客，必预；召赴人会，无先生则不往。公为主人，则拐于左；公为客，则拐于右。并案而食者，将及九月。公之子及甫知河阳府，公往视之。公所居私第地名东田，有小姬四人，谓之东田小藉，共升大车随行。祖于城西，有伶人素不平之，因为口号曰：“东田小藉，已登油壁之车；会节先生，暂别玳筵之宴。”坐客微笑。自此潞公复归洛，不复召之矣。瞽之言异哉！闻之于司马文季朴。 

　　苏秀道中有地名五木，出佳酒，故人以“五木”名之。然白乐天为杭州太守日，有诗序云：“钱湖州以箬下酒，李苏州以五酘酒相次寄到。”诗云：“劳将箬下忘忧物，寄与江城爱酒翁。铛脚三州何处会，瓮头一盏几时同。倾如竹叶盈樽绿，饮作桃花上面红。莫怪殷勤最相忆，曾陪西省与南宫。”仆尝以此问于仆之七舅氏，云：“‘酘’字与‘羖’同意，乃今之羊羔儿酒也。详其诗意，当以五羔为之。以是酒名，故从‘酉’云。乐天诗云‘竹叶盈樽绿’，谓箬下酒，取竹有绿之意也。‘桃花上面红’，谓五酘酒，取桃花五叶也。后人不知，转其名为五木，盖失之矣。”仆检韵中“酘”字乃窦同音，注云：“重酿酒也。”恐“酘”难转而为“木”。 

　　温公私第在县宇之西北数十里，质朴而严洁，去市不远，如在山林中。厅事前有棣华斋，乃诸弟子肄业之所也。转斋而东，有柳坞，水四环之，待月亭及竹阁西东水亭也。巫咸榭乃附县城为之，正对巫咸山。后有赐书阁，贮三朝所赐之书籍。诸处榜额皆公染指书，其法以第二指尖抵第一指头，指头上节微屈，染墨书之。字亦尺许大，如世所见“公生明”字，惟巫咸榭字差大尔。园圃在宅之东，温公尝宿于阁下，东畔小阁侍吏唯一老仆。一更二点即令老仆先睡，看书至夜分，乃自罨火灭烛而睡。至五更初，公即自起，发烛点灯著述，夜夜如此。天明，即入宅起居其兄，且或坐于床前问劳，话毕即回阁下。 

