<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　○曾文正为巨蟒转生曾文正公硕德重望，传烈丰功，震于一时；顾性畏鸡毛，遇有插羽之文，皆不敢手拆。辛未十月，到上海阅兵，余供张已备，从者先至，见座后有鸡毛帚，嘱去之，谓公恶见此物。不解其故。公姻家郭慕徐观察阶告余云：“公旧第中有古树，树神乃巨蟒。相传公即此神蟒再世，遍体癣文，有若鳞甲。每日卧起，床中必有癣屑一堆，若蛇蜕然。然喜食鸡肉，而乃畏其毛，为不解耳。”后阅《随园随笔》，言：“焚鸡毛，修蛇巨虺闻气即死，蛟蜃之类亦畏此气。”乃悟公是神蟒转世，故畏鸡毛也。宋文信国公传为吉安潭中黑龙降生。信国柴市殉难后，是日，其乡风雨大作，人见黑龙复归于潭，与公之异将毋同？

　　○高僧转世余前记家文简相国及晴岩编修，以为高僧转世矣。因忆故友歙县程印鹊太守兆纶事。太守之封君贾于兰溪，与城外广济庵老僧最契。一日，见僧来，迳人内室，追而问之，则已举一子矣。太守生五六岁时，封君携之入庵，登堂入室，恍若素习。返即大病，云欲归去，几濒于死。自是不敢复往。至十余岁及三十岁，两次被人强拉以游，归又大病。从此望门却步。引太守亲为余言者。余与太守曾同游石门坎之六松亭，太守在溪边独立，余自上望之，俨然一老衲也。比见长洲彭文敬公所为《灵鹫两僧传》，则文敬公亦似由竺国来者。因即录其文曰：“吴之娄门有灵鹫寺者，与盘门之开元寺皆留行脚僧。灵鹫不能继，有一彬者，起而振之，重复旧观；一彬退院，传于永丰。是二僧者，余皆识之。佛门有参透三关者，一彬能之也。先是，一彬之友有笔玉者，既前死矣，余幼时，人或称笔玉后身，盖以神情、〈状〉貌、言语、举动之似，而生初亦有为之兆者也。及余见一彬，一彬亦言似；且言笔玉苦行，惟临终一念系恋，不得往生净土为可惜。余问其‘他日能不系恋否？’曰：”亦无把握也。‘一彬持戒律甚严，独言论通脱，口如悬河，或拊掌大笑，不类他衲子之貌为笃谨者。永丰后至，亦能参三关，持戒律，苦志过于一彬。其为人静默寡欲，与一彬异；而其务作功德，志在有济于世，则无不同也。两僧者，于嘉庆间先后怛化，不著灵异。余意两僧若不生净土，必当仍在世间，惜非肉眼所能识耳。后二十余年，在京师见两翰林，皆年少，一似一彬，一似永丰，问其生〈年〉，亦在两僧死后。余疑为两僧后身，然不知两翰林生时有无为之兆者，未敢以无稽惑世，终未尝以语人也。及与两翰林相处愈习，观其神情、状貌、言语、举动，愈肖两僧。因思今日余之视两翰林，犹昔一彬之视余，余虽肉眼，固已若或启之而心识之矣。古称蔡中郎为张平子后身，岂尽诞耶？“云云。观文敬公所述如此，则文敬公固自以为笔玉后身矣。昔人谓世之登大位、享大福者，星、精、僧三项人为多，其信然耶！

　　○泰西制造之巧天下之巧，至泰西而极。泰西之巧，至今日而极。古人言铁船渡海，为必无之事，嗣以铁皮包裹者当之。壬申之春，竟有《北德意志国》铁甲船至吴淞海口，其船纯以精铁铸成，大片镶合为船，重数千万斤，可载军士万人。内中作为机括，可以沈行海底，大炮击之，不损分毫。每造一船，须用银三百万两。此时英、法、俄、美各国皆有此船，或数只，或数十只不等。海中有此船，则各样火轮船均不能敌。机器局冯竹儒观察曾买船铁一片观之，计银一千五百两，以费太钜，故尚未能学制。然此船非至吴淞口，人虽有言，余亦不信也。又有气球大者，其内可分作五六间屋，用机器转连，则上升数十丈，东西南北，无不如意所向。北德意志围法兰西都城时，法主乘气球出亡，北军亦乘气球追之，空中争战，卒为法主逸去。此则行于天上矣。现在制益加精，向高不过四五里，即为天气所遏，气不能舒，人且闭死；今则用法吸地之生气置于中，可以上行至二十七里之高。现此球尚未至中国，计数年后必有来者，来而仿制，则江河皆失其险矣。向称海为至深，今则测量知极深之处不过六里，故海底均可以开地道行走，特工费浩大，不能举行。若泰西诸国之高山，倘是要道，皆从山根凿通一穴，或数十里，或数百里，行火轮车矣。鸟枪之精者，余曾见一具，可连发六十四枪。又有气枪，不用火药，自能飞弹击物。至炮之灵便迅疾，有非口所能述者，战阵用之，无坚不摧。各国之制，皆已穷极工巧。壬甲之春，英、美二国因赔贴军饷事怒欲相攻，然皆不敢先发。盖炮火均极精炼，两军相当，可以死伤尽净。泰西诸国向言用兵总须一二年间始决胜负，今则不过一月之内便可立判，故皆畏而不发。后得奥斯马国为之解纷，遂和好如初。此皆余宰上海时所见闻者也。

　　○西人行兵诡作英领事官阿查里言：伊前年从军往征一属国，所统之师船兵力不厚。惧一时不能制胜。乃造千斤重炮子十余枚，至其国之海边，夤夜用人扛抬上岸，行十余里，散置之地。归船，乃发空炮数十声。次日，其国举兵拒战，行至中途，见炮子，惊其大，且讶其击至十数里之远，以为不能抵敌，遂遣使乞降。于是宣布威德，取成而还。其实伊国本无此大炮，亦并不能制此大炮也。兵行诡道，外国亦然。

　　○中西礼谷之异点崇地山宫保厚使法国归，言泰西各国人亦知尊敬孔子。在彼处曾见洋官家供奉一泥塑之土地神，云是孔子像。则圣教固被于海外矣。孙稼生观察家谷游历各国还，言外国仪文简略，见国王只须罄折致敬，无所谓拜跪也。独布国以新战胜故，于礼节大为增加。其贵臣谓观察曰：“我国仪文繁重，见皇帝须三虾腰。”然亦不过三馨折，而已谓为繁缛矣。每到一国，必见其后妃，大都以接唇为礼。观察告以中国以是为亵狎，不肯从，彼亦不强也。在法国，偶于街市闲步，忽传言曰：“皇帝来矣。”人皆旁立摘帽，皇帝步行，一狗在前，一公主在后，别无从者，更无论仪卫矣。皇帝见众人之摘帽，亦以手稍掀其帽为答礼然，疾而去。俄罗斯国之皇帝，曾隐姓名赴荷兰国做工，学制火轮船，学成，国人来迎，彼国始知之。各外国之称其主，惟俄、法、日本、布鲁斯四国称皇帝，若英，若比利时、奥斯马、日斯尼亚、北德意志及丹国、义国，皆称君主。米利坚其君三年一代，故称大伯理玺天德。今法国之主为布国所掳，国人奉故相摄君事，故亦同此称。余在上海与各国领事官互相往还，皆各尽其礼。日本新通商换约，其代理领事官神代延长最恭顺，谓余曰：“我国读中国书，写中国字，行中国礼，本是一家。”云云。曾文正公莅沪，其人来见，至门则科头而入。科头者，伊国之大礼，即古之免冠徒跣也。奥斯马国亦于日本通商之年换约，恩竹樵方伯奉命为换约大臣，讫事之后，其国之公使及提督领事官相率来谒，方伯张筵款之，余等皆陪宴。公使等遇菜即食，贪声如流，使纟番译官致辞曰：“莫笑贪吃，中国之滋味极好也。”席罢，鼓腹欢笑而去。英吉利之副领事达文波亦谓余曰：“久居中国，饮膳俱精美；洎回至本国，虽同是牛羊肉食，反觉不惯矣。”日斯尼亚国之领事官每见余等补服，必啧啧曰：“中国衣裳好看。”再三言之，殊有夫差好冠之意。俄罗斯国之代理领事官聂鼎者，自言：“到中国十五年，未尝归去，喜读中国书，《论语》、《孟子》略皆上口，觉甚有意味。”等语。此则几几乎有用夏变夷之道矣。大抵各国领事等官久在内地，与中国官交际谈讠燕，颇有中外一家气象，第一涉及利字，则必攘臂而争，无交情之可论；惟以理折之，以不遵和约责之，虽强项亦无他说。即使故为狡辩，终必为俯就戎索也。

　　○鼓三通箭一发之考证世人恒言“战鼓三通”，考卫公兵法，以三百古十三槌为一通，三通则千槌，而胜负可决矣。世人以射一箭为一发，而不知非也。射毕十二箭，方为一发，一发五“，非一箭射五豕也。十二箭，乃射得五豕耳。

　　○嘉庆癸丑科佳话嘉庆登丑科，一甲一名，吴县潘文恭公，二名大兴陈远雯先生二甲一句，张春山先生，三甲一句，马秋水先生。时人为之语曰：“必正妙常双及第，春山秋水两传胪。”盖世谓二甲一名为“金殿传胪”，三甲第一为“玉殿传胪”也。按：宋赵向辰《朝野类要》谓：五甲末名为“担榜状元”。朱文公即五甲进士，故有“若使当年无五甲，先生也是落孙山”之句。今则无五甲矣，是三甲末名即可称“担榜状元”也。

　　○宋故宫遗址余师仁和许一槐先生讳锦春尝言：幼时值高宗第六次南巡，有司于凤凰山宋故宫址，葺治行宫。掘地为池，下锸数尺，适得旧池，栏杆皆白玉石琢成，雕镂精绝，盖德寿旧基也。池底泥土中护鲫鱼十余头，长俱尺余，而无目，大约埋于地下六七百年之故。工人烹食数尾，顷刻皆暴死。乃惧，举余者弃之江，浮至中流，风浪陡作，有大鱼数十翼之去。人皆异之。今此池兵燹之后为没为平地，不知何时再得理而出之也。

　　○赚梁山舟学士书一槐先生为梁山舟学士外甥，故所藏学士真迹颇多，余曾乞得一联，兵燹后亦亡之矣。先生言：学士年六旬时，曾以事入都，道出山东，闻论言前驿水阻，因诣中丞满洲某公咨之。中丞一见，即盛言前途火势异涨，不能行。遂留学士居于署之后圃。馆给丰隆，惟出入必经其内寝，殊为不便，因亦键户不出。中丞越三五日必来馆一次，见则言水势之大，吁嗟不已。馆中一无书籍，架上只古帖十余种，俞糜数十丸，缣素数百番而已。学士闲居无事，日以染翰为消遣计。如是者几及匝月，楮墨略尽。一日中丞入见，喜动颜色，曰：“水已全退，君可行矣。”遂开筵饮饯。酒半酣，忽顾插架叹曰：“吾以公事勤劳，将友朋所讠垂诿者耽搁许久。”学士乃言日来无事，业代为书尽。中丞佯惊曰：“此皆远近名士，慕余之书，辗转交来者；今顺为公墨之，奈何？”促呼僮舁去，更易新楮来。学士大愠，遂别去。既首途，则前路并无水涨事，皆中丞捏词欺之耳。久之，始悟廿余年前在翰苑时，中丞方官笔帖式，以侍纸乞书，学士不应，今乃为是狡狯以报。后学士每言及之，犹有忿色；然某中丞则已琳郎满箧矣。

