<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　贼之最无道理者曰“讲道理”。每遇讲道理之时，必有所为也。凡掳众、搜粮则讲道理；行军、出令则讲道理，选女色为妃嫔，则讲道理；驱蠢夫壮丁为极苦至难之事，则讲道理。究其所讲者，其初必称天父造成山海，莫大功德；天王、东王操心劳力，安养世人，莫大功德；理应供奉欢喜，娱其心志，畅其体肤。尔等众小，安得妄享天父之财禄，骄淫怠惰，犯天条律云云。以后则宣扬贼将欲为之事，以一众心，而复引天父之语以证之。如谓孔子为“不通秀才”，天父前日已将其责打手心等语。闻之令人发指，即在贼中之人，闻之亦不复信也。

　　○邹鸣鹤之梦常州邹中丞鸣鹤，未遇时，梦至冥府，有友人自内出，云在府中掌册籍者。因叩以终身事，友书八字付之，曰：“官君四品，洪水为灾。”正欲审询，遂寤。道光丁丑。官河南开封府，适河决中牟，黄水灌城，危在顷刻，因举前梦告人，自恐不免，乃竟无恙。后擢任广西巡抚，以剿办贼匪未能得手，革职归里，为两江总督陆公建瀛檄赴金陵帮办筹防事宜，城陷死之。奉旨照道员例赐恤，始知“四品”之应：“洪水”盖指洪逆也。

　　○麟庆之梦长白麟见亭侍郎庆，任河南总督时，尝刊《鸿雪因缘图记》，历序一生宦迹，每幅各系以诗，分赠同人。道光戊戌，余薄游清江，亦得一册。见纪梦一图，自序云：梦骑赤马跃入河中，有声如雷而醒。余私谓人曰：“再八年，岁在丙午，公其终乎？”人问故，余曰：“昔谢太傅梦乘桓温之舆，行十六里，见一白鸡而止。后代温秉政十六年，至辛酉岁而薨。解之者曰：”乘温舆者，代其位也；十六里者，十六年也；辛为金，金色白，酉属鸡，则白鸡也‘。今公治河而梦入河，必有河患；丙属火，火色赤，午者马也；非其征乎？“人皆不信余言。至甲辰岁，河果决，公以是罢官。丙午年，河工合龙后，公卒。

　　○张文祥行刺案同治庚午秋七月，两江总督马端敏公于督署内教场阅兵讫事还，行至西夹道，为贼所刺，贼亦当时就获。公伤重，不能言，顷刻遂卒。事闻，中外惊骇，天子震怒悼惜，惕谥，并命入祀贤良祠。安徽、浙江等省经公所莅治者，感念恩德，咸为公建立专祠，奏奉俞旨。生荣死哀，近年督抚所未有也。贼张文祥，河南人，奸狡凶恶，各官严刑讯问，无一实供。上命刑部尚书郑公带同司员来江审办，仅据供系浙江海盗余孽，前来复仇，他无一言，遂拟以凌迟完案。所奇者，伊自供出妻女所在，毫不隐讳。提到妻女严鞫，亦一无供词。余戚钱慎庵太守时署江甯府事，慎庵受公知甚深，极欲究出实情，为公雪恨，乃殚精极思，研讯两月之久，卒不得要领，发愤卧疾者累日。此案，慎庵为余详细言之，故知外间之谣传，均不足据。尤奇者，是月有湖州人费君，以画师流寓在上海，患疟疾甚剧。公被刺三日，上海即得信，而未知贼主名。其同乡沈姓，为布捐局司事者，往告之。费瞿然曰：“贼必张文祥也。”沈惊问故。费曰：“数日前疟作，昏愦之际，忽见一隶手牌票，上书：”张文祥刺杀马总督一案，系一百二十年前之事，今当完案。在案人证，合行拘提。‘云云。共计一百五十余人，首名即马总督，而我之名亦在内。方拟细视，忽妻持药至，隶遂不见。彼时自思，与总督无一面之识，何以连及？殆噩梦耳。今乃有是事，我其死乎？“阅数日，知贼名果为张文祥，费亦旋卒。次年，余摄，上海县事，访之布捐局而信。噫！此夙冤耶？与前明张差梃击，本朝嘉庆时之成得行刺，同为千古疑案矣。

　　○成得行刺案成得者，京师中厨役也。于睿皇帝驾幸圆明园时行刺，当即被擒。上命诸王大臣、六部九卿会讯，默无一言，但云：“若事成，则公等所坐之处，即我坐处也。”上宽仁，不欲穷诘兴大狱，遂命凌迟处死。其处死时，先大夫在京，与众往观之。先立一木桩，将得缚于桩上。其面前又植二木桩，乃牵其二子至。一年十六岁，一年十四岁，貌皆韶秀，盖尚在塾中读书也。至则促令向得叩首，讫，先就刑，得瞑目不视。已，乃割得耳、鼻及乳，从左臂鱼鳞碎割，再割右臂，以及胸、背。初尚刀刀见血，继则血尽，只黄水而已。割上体竣，忽言曰：“快些。”言甫毕，厂上走下一官，谓之曰：“皇上有旨，令尔多受些罪。”得遂瞑目不言，脔割至尽乃死。究亦不知何人所指使。倘非上之圣慈，则汉之楚狱，明之胡狱，株连而死者且数万人矣。呜呼！此仁宗之所以为仁与！

　　○张忠敏入梦东阳张玉笥先生讳国维，明崇祯中，曾巡抚应天。时江苏、安徽两省皆属管辖。先生勤政恤民，百废具举。于吴中筑捍海塘，并开通各河道，著有《三吴水利全书》。嗣擢督河漕去，吴人感其恩泽，立生祠于虎邱。先生旋解组里居，鲁王监国，晋官大学士。浙东不守，投水殉义，吴人因即生祠春秋隆飨焉。乾隆时，高宗纯皇帝褒扬胜国忠臣，赐谥忠敏，列入祀典，咸丰庚申，贼隐苏城，祠宇被毁，仅存一楹。同治登丑，大兵收复后，亦未及葺；至壬申岁，永康应敏斋方伯摄藩篆，里人冯敬亭宫赞始以为言，方伯于先生为乡后辈，遂于治事之暇，轻骑往视。先是，方伯屡梦至一处，池荷岸柳，塔影山光，依依神往。及至是地，恍符梦境，心大感异。因立意重，捐廉为倡。命余及仁和邵步梅刺史襄其事，量鼓分操，输赀云集。经始于壬申首夏，至癸酉季春落成。署中丞恩公率僚属释奠祠下，士民环观，啧啧称叹。亦足见忠义之不可磨灭，而今日之人心犹有不忍忘先生者也。祠后隙地广数亩，有大池，荷芰丛生，每当夏月，香风郁然。方伯于池上建鸳鸯厅三楹，以揽其胜；复于厅之左构一楼，资恁眺；院中堆碎石小山，杂莳花木，囿径回林华绚，缭垣接趾于陵阿，浮图挂影于霄汉，朝烟暮霭，颇有罨画之趣。此则初经营时所不及料者也，其亦先生之灵爽有式恁焉。不然，何方伯之梦适与之合也？或所谓因缘者非耶？是举也，公糜缗钱一万余，监工者为兰溪人候补同知祝龄。

　　○圣教西行朝鲜、越南本中国地，故周、孔之道至今被服。日本至魏明帝时始通中国，自其主文武天皇释奠于先圣先师，尊崇孔子，而儒教逾东海矣。观《先哲丛谈》一书，知彼国儒生恪守程、朱之说，于性理之学实有发明，不得以倭人而轻视之也。乃今阅香港华字日报：英吉利国牧师雅里各将游京师，以极观光之愿；又将迂道山东往谒曲阜孔林等语。已心喜其知所趋向矣。复见王韬《送雅牧师回国序》，称其注全力于《十三经》，取材于马、郑，折衷于程、朱，于汉、宋之学两无偏袒。译有《四子书》、《尚书》两种，西儒见之，咸叹其详明赅洽，奉为南针云云。不禁为之起舞，深幸圣人之教又被于西海，西儒能奉周、孔，固堪嘉尚，而雅里各研究马、郑、程、朱之学，用夏变夷，真孟子所谓豪杰之士也。“天之所覆，地之所载，凡有血气者，莫不尊亲”，《中庸》之言岂欺我哉！

　　○董曹两相国遗事董文恭相国诰、曹文正相国振镛，嘉、道两朝名臣也。文恭盛德伟望，朝野钦仰。嘉庆十八年，天理教匪林清遣贼入禁城为乱，时上幸热河，闻变，近臣有以暂行驻跸之说进者，文恭力请回銮，继以涕泣。而文正在京师，于乱定后镇之以静，畿甸遂安。时有无名子撰一联嘲之云：“庸庸碌碌曹丞相，哭哭蹄啼董太师。”二公闻之，笑相谓曰：“此时之庸碌、啼笑，颇不容易。”文恭初加太子太师衔，人有尊以太师之称者，公辄笑辞曰：“贼姓不佳。”后二公皆加太傅衔。文正︳谟远猷，不心翼翼，历相两朝，福寿近世罕比。余于二公皆姻家，故熟闻之。

