<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　○陈鼎纪狗头人之荒唐江阴陈鼎于康熙时游云南作《滇黔纪游》，内载金沙江大水漂一狗头人至岸，上下衣服同中国，口耳眉目皆狗也。逾日得土气，狗人复生，问其言，答之如狗吠；土官解来大理军民府。鼎目睹之，军门命土官解还原处，解人行一百二十日始抵其国。国中无城郭，有宫室，其王朱冠皂履，跨白马，佩刀，官吏皆如之。服食起居与中国同，惟婚嫁则非，云云。似域外确有此狗国矣。乃余在上海晤各国领事官，与谈地让之列国，从不知有所谓狗头人者，即据泰西人所记四大土人民，惟俄罗斯之极北天使头城，其人极短小，以狗为马，以鹿为牛；南亚墨利加之极南巴他峨拿人皆野番，肢体如常人一身有半，遍体生毛，攫食野兽。此二处即世所称为“短人国”、“长人国”都也。此外黝黑如阿非利加，丑怪如东南洋各岛野番，亦不过白黑、妍媸之别，而五官四体皆无大异于人。乃知长耳比肩之民，飞头贯胸之国，不过古人故为恢奇之说耳，而陈鼎竟谓目见狗头之人，且有解人解之归国，言之凿凿，不太觉荒唐乎？孟子曰：“尽信书，则不如无书。”斯言诚是也。

　　○金华山中龟龙金华府城外北山最高大，山深处有一巨龟，盖千年物也，民号之曰龟龙山。左右乡人均种靛青。靛非雨不殖，当靛苗茁发时，乏雨，辄迎龟龙祈之，祈而应，则铸一金圈，穿其甲而缀之，历年既久，龟身所缀之圈几以百计，行则索索有声，顾亦时见时隐。咸丰壬子夏，金华大旱，太守崇公委经历严某赴北山请龟龙，龟匿不出，遂取山中一小龟舁之来，置于天宁寺坛内，晨夕拜祷，骄阳益甚。不数日，龟死，寺僧惧责，另取寺内一龟代之。文武官弁亦仍一日三叩，观者匿笑。至七日，雨降，复委严经历送之归。而从前山龟之朽骨不可得矣。金华城中虽当盛暑，至四五更时必凉，土人云龟龙之气所致也。

　　○棍徒陷害浴堂主咸丰登丑，上海县东门外民家地忽涌血，扫除不尽。邑令袁君亲往视之，浇以粪秽，不止，乃筑土填之。未几，遂有红头贼刘丽川之变，戕官据城，竭江、浙二省兵力，两年余乃克荡平。距今二十年矣。今年夏，忽闻县城内浴堂间壁复有出血之事，市井轰传，争先走视，主人阻之不听。彼此争竞，遂将屋宇什物打毁。署令叶君顾之闻信往勘出血之墙，并无形迹，拘众讯究，乃系棍徒夙与店主有隙者，于入浴时阴持豕血暗涂墙隙，出号于众，以为陷害地步，众人坠其术中，店主几至破家。叶君乃将此人重责，荷校通衢，然远近讹言仍复不息，于是又出示晓谕焉。余谓此人居心险恶，应照妖言惑众律治罪，仅予枷责，犹觉其宽耳。

　　○勿勿世人书翰之末，类书“勿勿”字。按《说文》：勿者，州里所建之旌，盖以聚民事，故急遽者称“勿勿”。流俗又于“勿勿”中加一点，谓为“匆”字，人多笑之，殊不知《说文》既解“勿”字为急遽之称，又解“匆”字为多遽匆匆之义，则二字原可相通。好古者，但知勿勿，而嗤匆匆；逐俗者，又但知匆匆，而骇勿勿，盖均未之考也。

　　○侵赈之报金陵卢止泉孝廉泽，学问深醇，品行尤方正，考取国子监学正，不赴补而归。其子某，官山阳县教谕，会县有水灾，教谕帮办赈务，侵蚀银得四百两寄家，止泉疑之，贻书诘所从来，教谕以友人资助对。未几，其仆忽见数差人汹汹入门，迹之不见，而教谕陡晕绝。半日而苏，始知以侵赈事为饿死者所控，城隍颇庇之，故得生。越数日，仆复见前差人于大门外，教谕又晕绝，似死非死，数日不苏。教谕之子极孝，于神前哀祷，烧一指以致诚，家人不知也。一日，教谕忽起坐，众皆惊喜，则摇手曰：“未也。前日控案城隍断后，诸饿者不服，再控于冥王。王讯之确，谓侵蚀赈银，当付油镬。欲解衣就烹，忽复呼上，谕以‘尔子在阳世为尔烧指，孝心感格，免尔鼎烹之罪，然不能不死。暂令回生，布告大众，以赈务之银不可侵蚀。’”如此言毕即死。众索其子手视之，则一指已烧去过半矣。于是人共悯卢子之孝而恨教谕之贪也。此事金陵人多知之，而止泉亦历述之不讳。夫凶年饥岁，小民转辗沟壑，呼天望救，幸得赈济，真是生死肉骨，司其事者宜如何尽心以慰民望；乃从而侵蚀之，此其心与豺狼何异？即不阴被鬼责，亦必上膺天谴。观于教谕之事，能不凛然？余在青浦办理丰备仓事，胥吏具禀请领经费，余谕之曰：“此区区之钱，皆荒年哀哀穷人之食也。尔等今日幸饱食暖衣，何忍夺饥民他日口头食乎？”皆相顾动色而退。司吏来索房费，力拒不给，伊等亦无如何。比至上海，则前任已定书役经费数百千文，又司房费一百数十千文，年年给发，数已逾千。余不禁为慨然太息，然持此等钱归家者，其不能荫子孙而致富厚也，决矣！

　　○季封翁焚教匪名册江阴季仙九尚书芝昌，以进士第三人及第，官至闽浙总督。哲嗣念诒亦以进士入翰林。家门鼎盛，而其赠公则以知县遣戍新疆，卒于口外者也。初，赠公官直隶钜鹿县知县，地方传言有教匪事，公方严拿，总督遽飞章入告；及上命重臣来查办，公业将首犯擒获，并搜得名册二本。细为访问，非青莲、白莲等比，不过以鬼神祸福恐吓愚民，为敛钱计耳，并无阴叛情事。及阅名册，则绅衿富户几居其半。以筹思数日，至郡见太守曰：“此等人，名为教匪，实非教匪，而册内共有二千数百户，俱是良民，一时无知，惑于祸福之说，与之往还，册上即列其名，并非从之为匪者也。星使到时，若将名册上呈，势必将各户拿问，纵得原情释放，而二千数百人家已破矣。”太守曰：“子将若何？”对曰：“以某之愚，欲将名册焚之，只办为首者数人而已矣。”太守曰：“此举甚善，然子且获大咎，咎不止于褫职，盍再思之。”公曰：“某思之已熟，一己获罪，而能保数千户无恙，亦何惮而不为？”太守曰：“子愿，则好为之，毋令后人笑子拙也。”公还，即举名册投之火，合署人皆大惊，既已，无可奈何。星使至，将首犯审明后，即饬取名册。公曰：“某已查明，所列之人，俱系良民，留之恐拖累，已焚之矣。”星使大怒，顾亦无可奈何，只据实严参，褫公职，发新疆效力赎罪。公怡然就道，人或怜之，或嗤之，然此数千户实良民，虽漏网，地方亦卒无事，而公竟殁于戍所。公殁后不十年，尚书即探花及第，孙、曾鼎贵。噫！孰谓天道无知，而报施果不足凭耶？

　　○朱柏庐《笔阵图》为羊欣作，李后主续之，世顾以为王右军；《朱子家训》乃昆山朱柏庐先生作，而讹为考亭，甚至翁森之《四时读书乐》亦称是考亭，岂不可笑？柏庐先生，明季诸生，国变后，隐居教授，著书满家，皆力宗程朱，为理学正宗，与桐乡张杨园先生同时并称。杨园今已从祀两庑，而先生仅祀乡贤。同治庚午，巴县廖养泉刺史纶摄新阳县事，于城中为先生建专祠，而以从学诸子配享，盖新阳乃昆山所分县也。

　　○日本人斥陆王之学本朝自陆清献公严朱陆异同之辨，力排王氏之学，天下靡然从风。日本为海东小国，自儒教入其国中，伊国人亦恪守程朱之说，尝见佐滕直方所著《韫藏录》内载《笔记序》一篇，曰：“王阳明之学，实祖陆象山矣，故其所论说，大意与陆子同，而又不自谓学陆子，间去取于陆子之言，常欲出于其右，辄自以为接孔孟之传焉，是以辨陆学则王学亦大其中矣。《大家商量集》所载朱子辨陆学诸说，尤为详备，今摘出其最的实切当者，且取《太极后论》、《中庸或问》所论附之，以明王学之初不异乎陆学，而共背圣贤之教也。吾友详之。”云云。其辨别之严如此。今其国王改从泰西之制，衣服、法度均遵其俗。用夷变夏，取出陈相，焚书屏儒，有同嬴政，吾恐天主之教从此流行，朱陆之学并以沦胥，不知其国中之明理者如何痛哭流涕也。

　　○天主耶稣两教之互争天主教向有厉禁，自泰西通商后，其禁遂弛，蔓延于江、浙、闽、广东南各省。入其教者，废祖先之祀，无鬼神之敬，生员入学不拜孔子，殊骇人听闻，然教中人自若也。余尝与其教士谭论，亦不过就释氏天堂祸福之说而推衍之耳。伊教内亦分异同，谓奉天主者为正学，奉耶稣者为异端。异端当辟，正学当扶，其辟也，不独以言，且至攘臂。今年，英国别部天主、耶稣二教之人分朋斗争，杀人纵火，不可禁遏，竟至调兵弹压。余笑谓：“此即中国朱、陆之辨也。”然天主教人庞杂嗜利，喜传教；耶稣教人自守，而不传教。

　　○越南进贡表文同治十二年，越南国王遣使上表进贡。表文用俪体，选词颇佳，兹备录之：越南国王臣阮福时稽首顿首，谨上言：兹仰见萱阶日煦，桂甸风清，仰天阊而葵藿遥倾，瞻《王会》而梯航恐后。谨奉表上进者，伏以皇畴建五，庶邦翘安劝之仁；使驿重三，下国效宾从之款。寻常雉赆，咫尺螭坳。钦惟大皇帝陛下，汤德懋昭，翘勋光被。六御辰居极北，合遐迩为一家一人；四敷文命既南，公覆载于所通所至。波不扬于周海，共毕受于商畿。今臣忝守炎邦，世承藩服。久洽同文之化，夙敦述职之虔。土物非臧，上届幸停留抵；庭香惟谨，下情获遂瞻依。臣凭仗宠灵，恪职贡。式金式玉，遵王度以不违；维屏维翰，迓天麻于无攵。臣不胜瞻天仰圣、激切屏营之至。除另具岁贡品仪，交陪臣潘仕ㄈ、何文关、阮修等赍递上进外，谨奉表随讲以闻。

　　一恭进今年癸酉岁贡品物：象牙一对，犀角二座，土绸一百匹，土纨一百匹，土绢一百匹，土布一百匹，沉香三百辆，速香三百两，砂仁米四十五筋，榔四十五筋。

　　○沧浪亭苏州沧浪亭，有水石之胜。前则苏子美以四万钱得之，后为韩蕲王别墅，故从前于中堂合祀二公，有联云：“四万青钱，明月清风今有价；一双白璧，诗人名将古无俦。”道光戊子，陶文毅公抚吴，重之，合苏人暨宦苏者乡贤名宦，为五百名贤祠。落成之日，有五老会。五老者：内阁中书潘三松奕隽，年八十八；掌山东道监察御史吴玉松云，年八十一；山东按察使石琢堂韫玉，年七十二；刑部尚书韩桂ぎ{山封}，年七十一；江苏巡抚陶云汀澍，年五十。以齿序坐，各赋一诗，文毅有“惟时座上人，长眉多老耋”之句。好事者遂绘为《五老图》。太平盛事，贤达风流，一时传为佳话。粤匪之乱，亭亦被毁。同治壬申，方伯恩公锡、廉访应公宝时复兴葺之，至癸酉季夏始竣事，距戊子已四十六年矣。虽经沧桑，幸得旧观，然寿藤古树，均已无存，登临者能不感慨系之！

