<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　○姚菩萨余师仁和姚平泉先生讳光晋，道光乙酉举人，以勾股算术受知仪徵阮文达相国。八试礼部不第，与《一统志》，得知县，先生不乐吏职，改授教谕归，年七十余，始选上虞县教谕，训诸生以经义。每岁科试，他广文于新进诸生如也，先生独否，故虞人虽妇人孺子无不知先生之贤者，每言及，不称其官，辄曰“姚菩萨”云。先生于咸丰甲寅正月，梦至一处，四山若立壁，上有瀑布，屈曲下流；有老僧出迎，属先生坐片石上。醒而异之，不识何处，因绘一《梦游图》，赋诗志之。是年夏到上虞，闻仙姑洞有瀑布，往游焉，则依然梦境也。乃自谓前生为此山老衲，复绘一《独立图》，自题其上云：“了他过去因缘，偶然游戏；还我本来面目，自在逍遥。”年八十一卒。卒之上一日，忽有两镫自中门入，家人咸见之，诘问谁何，则无人焉，镫亦遂不见。去来有自，“菩萨”之名不虚得矣。先生博学，工诗文，所著述甚富。惟《瓶山草堂诗》曾刻以行世，此外尚有《古文捃逸》、《周易贞字质疑》、《四裔年表》皆藏于家。庚、辛之乱，付之劫灰，而诗板亦成煨烬。越十年，辛未夏，先生甥俞荫甫太史樾出所辑《瓶山草堂集》见示，文二卷，诗二卷，琐谈二卷，盖止六卷，视原刻诗钞十之五、六耳。因捐俸刻之，而以板仍归之太史焉。

　　○金岱峰秀水金岱峰先生讳衍宗，嘉庆庚申举人，与先伯云伯公同年，官温州府教授。咸丰己未，重赋鹿鸣。其女孙为余家冢妇。先生湛于经学，著述甚多。庚申之冬，无疾而卒。先数月，自知死期，时避地临安，命子孙届期皆集。集后，令皆诵佛号，遂瞑目而逝。亦似前生由竺国来者。先生之六世从祖为忠节公正希先生，明末在徽州与其弟子江天乙举义，兵败被执，殉节于南京。公丰颐，美须髯，而两眉倒向，与陈卧子先生豹目上视同为姑布家所谓凶相者。闻公少时，有一寡嫂将殉其夫，质诸公，公曰：“千载一时也。”及授命时，江天乙大呼公曰：“此千载一时也！”盖其嫂殁之日，即江生之日云。公之曾孙桧门先生讳德焕，状元及第，官至总宪，即岱峰先生之曾祖也。

　　○触忌讳淳中丞德巡抚浙江时，御下严，吏胥恨之。于元旦日，投淳安、德清、乌程、归安四县文书，登号则“淳、德、乌、归”四字并列，盖以“归”字之音同“龟”耳。中丞觉之，大怒，皆予重责。自此，乌程、归安二县只称程、安矣。偶阅南宋龚明之《中吴纪闻》，内载：孙彦文郎中好以俗下语为诗文，秦师垣生于腊月二十五日，孙《献寿诗》云：“面脸丹如朱顶鹤，髭髯长似绿毛龟。欲知相府生辰日，此是人间祭灶时。”桧甚喜之。是在宋时不特龟之号不忌，即二十五日送灶之鄙谚亦无之矣。使施此诗于今日，其不遭诟怒者几希！

　　○寿春亭之诙谐诸暨寿春亭先生于敏，嘉庆庚午举人，道光年间，官汤溪县训导，时八十余岁。人极和蔼，健饮啖，健步，所到之处人争迎之，老稚妇女无不识寿老师也。年逾九十，视听不衰。历任督学使者皆引重之，故不丽于计典。先生善谈，尤喜诙谐。同寮中坐无车公不乐也。向来府试盐场例留校官二人，皆以命年力强壮者，为便于稽察之故，故先生从未监场，颇以为歉。咸丰纪元，太守和君龄，府试忽以命先生，先生大喜，向上揖谢曰：“太尊知我尚属有用之材，不是全废之物。”众皆失笑。于是端坐堂上者竟日，不稍跛倚，时先生已九十二岁，人咸服其精神之健焉。会同寮公宴，余与府教授萧山蔡二风强先生饮酒食肉，进一巨觥，则侑以肉一大脔，先生尽三十余觥，起而笑曰：“昔孔子厄于陈、蔡，饥欲死；我今厄于陈、蔡，饱欲死。古今人真不相及也！”众俱粲然。

　　○李善兰星命论余最不信星命推步之说，以为一时生一人，一日当生十二人，以岁计之，则有四千三百二十人；以一甲子计之，止有二十五万九千二百人而已。今只一大郡以计其户口之数，已不下数十万人，则举天下之大，自王公大人以至小民，何啻亿万万人，则生时同者，必不少矣。其间王公大人始生之时，必有庶民同时而生者，又何贵贱贫富之不同也！每举是说以诘谈星命者，多不能答。近见海甯李善兰所作《星命论》，尤为畅快。其略谓：大挠造甲子，不过纪日而已，并不纪年、月与时也，亦无所谓五行生克也。其并纪年、月与时，且以五行配之，皆起于后代，古人并无此意也。而术士专以五行之生克，判人一生之休咎，果可信乎？且五行肇见于《洪范》，不过言其功用而已，言其生味而已，初不言其生克也。是干支之配五行，本非古人之意矣。而谓人之一生可据此而定，是何言与？至五星偕地球同绕日，而各不相关。夫五星与地球且不相关，况地球上之一人，而谓“某星至某宫主吉，某星至某宫主凶”，此何异浙江之人在浙江巡抚治下，他省之巡抚于浙江无涉也。今试谓之曰“某巡抚移节某省，于尔大吉；某巡抚移节某省，于尔大凶”，有不笑其荒诞者乎？五星之推命，何以异是乎！其论真属透辟，足以启发惑溺，与余所见正合。然此特论其理耳，世之穷民游士藉此以糊其口者，几千人矣，若明著其论，则将尽无告者而饥死之，亦非仁人之用心矣。存而不论，可也。

　　○岁阳月阳月名解《尔雅》：岁阳，岁名；月阳，月名。矜博雅者往往用之，然每不得其解。人或询之，则瞠莫对，屡致讥诮。第岁阳，岁名，郭景纯虽无注，而注见于《鸿烈解》；月阳，月名，郭仅注月名，正、九、十三月，余俱无注，令人莫可探索。近见明人叶秉敬所解，颇为详晰，因并录之，以诏学者：岁阳：太岁在甲，曰阏逢。在乙，曰旃蒙。在丙，曰柔兆。在丁，曰强圉。在戊，曰著雍。在己，曰屠维。在庚，曰上章。在辛，曰重光。在壬，曰去。在癸，曰昭阳。

　　岁名：太岁在寅，曰摄提格。在卯，曰单阏。在辰，曰执徐。在巳，曰大荒落。在午，曰敦。在未，曰协洽。在申，曰滩。在酉，曰作噩。在戌，曰阉茂。在亥，曰大渊献。在子，曰困敦。在丑，曰赤奋若。

　　月阳：。月在甲，曰毕。在乙，曰橘。在丙，曰。在丁，曰圉。在戊，曰厉。在己，曰则。在庚，曰窒。在辛，曰塞。在壬，曰终。在癸，曰极。

　　月名：正月为陬。二月为如。三月为Ｃ６。四月为余。五月为皋。六月为且。七月为相。八月为壮。九月为玄。十月为阳。十一月为辜。十二月为涂。

　　○三十六禽之相配世以十二支配十二肖，由来久矣。殊不知古人一支有三禽，盖取六甲之数，式经所用也。支合三禽，故称三十六禽。三禽于一时之中，分朝、昼、暮，则取乎气之盛衰焉。子朝为燕，昼为鼠，暮为伏翼。丑朝为牛，昼为蟹，暮为鳖。寅朝为，昼为豹，暮为虎。卯朝为猬，昼为兔，暮为貉。辰朝为龙，昼为蛟，暮为鱼。巳朝为蟮，昼为蚯蚓，暮为蛇。午朝为鹿，昼为马，暮为獐。未朝为羊，昼为鹰，暮为雁。申朝为猫，昼为犭爰，暮为猴。酉朝为雉，昼为鸡，暮为乌。戌朝为狗，昼为狼，暮为豺。亥朝为豕，昼为ㄑ，暮为猪。此等皆上应天星，下属年命，三十六禽名作方位，为禽虫之长。领三百六十，而倍之至三千六百，并配五行，皆相贯领，云云。见隋人萧吉所撰《五行大义》内。吉书在唐吕才宋子平之先，不知何时乃专用十二禽也。

　　●卷八○李广遗裔之蕃昌司马迁与李陵善，陵生降，堕其家声，故《史记》于其祖李广之有功不侯，三致意焉。后人遂以广杀降致族灭之报，其实广之十六世孙在晋霸有秦、凉，及薨，国人谥曰武昭王。又七世至唐高祖，遂有天下，子孙相传三百年，国祚与汉相等。陵之子孙至唐为戛黠斯，称可汗，君于漠北，亦垂百年。是广遗裔之蕃盛昌炽，远胜卫、霍。杜甫诗“李广无功缘数奇”，奇于生前，而昌于身后，广固无遗憾，迁亦不必代抱不平矣。

　　○古人姓字因避讳改称古人姓字因避后世帝王之讳，易以他音，而导复原称，亦有终不能复者。汉明帝讳庄，呼庄子为严子，庄助为严助，今复为庄子、庄助矣，而庄光之为严光，至今不改。唐高祖讳渊，呼渊明为泉明，景祖讳虎，呼虎林为武林，今泉明复为渊明，而虎林之为武林，至今不易。鲍昭本名照，以避武后讳，唐人书之，去下“火”字，只用“昭”字，后世但知鲍昭，不复知有鲍照，甚至有以鲍昭、鲍照为两人者。他若笔画沿讹，遂致音义俱失，如孙传庭之讹为傅庭，稍加考核者咸知之。而皇甫军之误为皇甫晖，即素称淹博者，亦未尝不忽略也。

　　○蒙古状元顺治九年壬辰，十二年乙未，均分满、汉榜，壬辰科汉状元邹忠倚，满状元麻勒吉；乙未汉状元史大成，满状元图尔宸。嗣后不分汉、满榜，则满人无状元。至同治乙丑科，崇公绮始以蒙古人得大魁，海内艳称之。

　　○崔府君著灵异于宋高孝两朝世俗艳称泥马渡康王事，杭州白马庙巷有白马庙，所祀之神即此马也。马作人象，垂旒秉圭，称白马明王。考宋人张氵昊《云谷杂编》所载靖康元年冬，高宗发京师，将至斡离不军前议事，及至磁州，州有崔府君祠，府君或云唐人，其名不传；或云乃后汉崔子玉也，封嘉应侯，号应王。上至，州人拥神马，谓应王出迎。守臣宗泽请上谒其庙，上谒庙出，磁人力请上无北去，乃还，泊于相州。明年遂即大位，初无“泥马渡江”之事也。再孝宗本生母张夫人，一夕梦绛衣人，自言崔府君，拥一羊谓之曰：“以此为识。”已而有娠。及孝宗诞育之际，赤光照天，室中如昼。时秀王方为秀州嘉兴县丞，郡人皆以丞廨遭火，久之，方知为张夫人免身。是岁丁未，其属为羊，又有前梦之应，故孝宗小字曰羊，是崔府君著实灵于高、孝两朝，而顾舍之祀白马，何耶？

