<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　○庙鬼慢神杭人崇尚鬼神，每庙之神，必撰其姓名，尊以官爵。在庙从事之人，皆里中好事者，号曰“庙鬼”。道光己丑，余在外家读书，居十五奎巷。巷中有施将军庙，即宋殿前小校，刺秦桧者也。是庙香火颇盛，遂有积资。将欲赛会，而苦神之官爵不高，庙鬼乃遣人赍三百金，至江西张真人府，为神捐一伯爵。得请之后，乃大行出会，极仪从台阁之盛，计所费千金有余。他庙之鬼皆啧啧称羡不置。白马明王亦曾出会，本有王封，故仪卫ピ赫，神无姓名，撰为赵骏二字，所过之庙，皆以愚弟帖拜之。乃拜至一社庙，其神为宋康王，于是康王庙鬼噪而出曰：“尔神乃我王所乘骑者，安得称弟？无礼若此，应行议罚！”旁人为讲解，始免。又出神会时，遇他庙之神爵高于本庙者，则多人拥神舆疾驱过之，谓之“抢驾”，云以示敬。五月中，关侯出会，会中人以侯已封协天大帝，其尊无对，虽过宗阳宫亦不抢驾。宗阳宫所祀为玉帝，向来各神过，无不抢驾者，此届独否，庙鬼耻之，乃连夜塑一诸葛武侯像坐于庙门口，比会前导至，止，则遣人迎诘曰：“君侯未奉将令，何往？”于是随从之庙鬼相顾色骇曰：“军师在此，不能不抢驾矣。”大抵庙鬼所本，皆小说家言，慢神不经，荒诞无理，真令人捧腹。至关侯手中之扇款落“云长二兄大人属，愚弟诸葛亮书”，以及“玉极紫微顿首”，愚妹“观音大士裣衽”，等帖，姑无论矣。

　　○重宋板书之无谓今人重宋板书，不惜千金数百金购得一部，则什袭藏之，不特不轻示人，即自己亦不忍数翻阅也。余每窃笑其痴。昆山令王鼎臣刺史定安，酷有是癖。尝买得宋椠《孟子》，举以夸余。余请一睹，则先负一椟出，椟启，中藏一楠木匣，开匣，乃见书。书纸、墨亦古，所刊字画，究无异于今之监本。余问之曰：“读此可增长知慧乎？”曰：“不能。”可较别本多记数行乎？“曰：”亦不能。“余笑曰：”然则不如仍读我监本，何必费百倍之钱购此也！“王恚曰：”君非解人，不可共君赏鉴。“急收Ｃ７之。余大笑去。近观《云谷杂记》，记东坡先生云：”近世人轻以意改书，鄙浅之人好恶多同，故从而和之者众，遂使古书日就讹舛，深可忿疾。孔子曰：“吾犹及史之阙文也。”自予少时，前辈皆不敢轻改书，故蜀本大字书皆善本。庄子云：“用志不分，乃疑于神‘此与《易》’阴疑于阳‘；《礼》’使人疑汝于夫子‘同，今四方本皆作’凝‘，”云云。又记《东坡集》误以“幕客”作“慕容”，“银笔之僻”作“银笔之譬”：“从容”作“从客”：“江表”作“士表”：“李密”作“孝密”，诸本皆然，遂至于不可读。《坡集》艰得善本如此。此张氵昊之说也。东坡在北宋所言如彼，张氵昊在南宋所言若此，是当两宋之时，善本已自难得；今人以宋板书不察臧否，一概珍之贵之，岂不过哉！

　　○海忠介手植梅树安徽当涂县举人孙登年家有海忠介公手植梅树，壁上犹存忠介诗石刻。咸丰年，粤寇之乱，府城夷为平此，此梅恐不存矣。

　　○官方与生事之关系世宗宪皇帝设立各官养廉银，所以保全服官者之操守也。今佐贰等廉尚全给，稍知自爱者，均藉此银以恪守官方。独州县官之廉，上官每扣以为摊捐各项之用，署事者仅领半廉，一经扣存，所得无几，非从前立法之意矣。昔宋贾黯以廷试第一往谢杜祁公，公无他语，独以“生事有无”为问。贾退谓其门下客曰：“黯以鄙文魁天下而谢公，公不问，而独在于‘生事’，岂以黯为无取耶？”公闻而言曰：“凡人无生事，虽多显宦，亦不能不俯仰，由是进退多轻。今贾君名在第一，则其学不问可知，其为显宦，则又不问可知。衍独惧其生事不足，以致进退之轻，而不得行其志焉。何怪之有！”贾为之叹服。司马温公为相，每询士大夫私计足否？人或不悟而问之，公曰：“倘衣食不足，安肯为朝廷而轻去就耶？”二公惟灼见人情如此，此其所以为宋之良相哉！

　　○卢毕二公之爱才韩朝宗，思复之子也，其平生无显显可见之迹，惟喜识拔后进。为荆州刺史日，因李白投书有“生不用封万户侯，但愿一识韩荆州”之语，因是韩荆州之名藉藉至今。究竟当日白受荆州之存注与否，不可知，而荆州遂人以文传矣。我朝爱客礼士者，惟德州卢雅雨都转、苏州毕秋帆制府，一时士之奔趋其幕府者，如水赴壑，大都各得其意以去。然二公晚节均替，不知下天后世有引重之若荆州者否。都转之孙文肃相国克振家声，制府则后人偃蹇殊甚。同治辛未，余游灵岩山，经其墓道，不禁为文感喟云。

　　○今时之桃花源同治戊辰冬十一月，余在青浦，赴章练塘勘争荡田案。归途飓风大作，舟在荡中颠簸不可泊，乃沿湖ぞ行；又被风吹向芦苇中，篙舻无所施，任其飘泛。良久，见一小港，遂努力循之入，入里许，遇丛莽而浅，因击缆焉。随从之船皆四散不可觅。风稍定，夕阳且衔山，舟人方理篷索，余视滩际有小径，摄衣而登。行数十步，田畴绮错，麦已萌芽。野鸟饮啄于陇畔，见人不惊。随塍左右，更数百步，得一桥，过桥，升高岸，睹炊烟数缕起木末，纵步赴之。约又里余，抵一村，屋多茅茨，编槿为界，计十余家。稻堆在场，如比如栉，高下不一。男子舂揄，妇人织纟任，皆熙熙有自得之色。顾见不速客至，鸡飞于埘，犬吠于门，数人杂然问：“客舟避风至此耶？”余应曰：“然。”因询以此地去县几里，皆相顾曰：“不知也。询其何以不知，则曰：”我等皆佃人田者，家无赋税，又不负租，何缘入城？“指一老者曰：”此人数十年前曾经到过城者。“言未既，老者亦拄杖至，前曰：”客自城中至此耶？“因言年二十余时，为道光三年，以水灾，曾偕里甲至城一次。彼时巨浸滔天，附舟至县，往返二日，亦不能记其里数；屈指计之，将五十年矣。因问：”城中此时较之昔年当益繁盛乎？“余曰：”兵燹之后，遍地瓦砾，所有房屋，十存一二，休养生息，不知何日方复旧观耳。“老者闻之，亦复怅然，顾谓诸人曰：”今生不更作入城想矣。“因言粤逆肆扰时，村人将桥拔断，河中均钉木桩，是以三年中，贼未尝到。兼之连岁丰稔，租赋蠲免，闾里宴然，无异承平时，实不知块中遭此大劫也。言讫，方欲邀余入室献茶，适从者寻至，天已昏黑，遂辞之，徐步而归。村人送至桥畔乃返。究亦不识余为何人。余沿路叹息，谓此亦今时之桃花源也。

　　○独处山村四十年之妇人明末张献忠踞蜀，肆行杀掠，江津县民戚承勋与妻廖氏居于山村，贼锋将及，承勋谋挈家亡去，廖氏以荏弱，惧不免，誓以身殉。谋未定，见前村火起，知贼至，遂脱身走；氏杜门待尽，而贼顾不入，惟邻里付一炬矣。氏独处岁余，食将尽，幸瓮中剩余谷粒，取以播种，岁收所入，饶有余食。惟衣履穿敝，无可购觅，爰葺卉服，以度寒暑。如是者四十年。承勋逃入滇中，复娶妻生子，年已六旬，囊橐稍裕，思归故乡。时天下承平，江津县已成聚。承勋至邑，访其里居，人无知者，遂独往求之。未至村十里余，则丛莽塞径，久无人迹，不得已，集众伐木开道而进，竭蹶两日，乃抵其村。灌木野竹遮蔽道路，大树自屋中出，亭亭若盖，乃挥众持斧，芟以入。忽闻欹楼内人问曰：“尔等何人，擅入我室？”骤闻大惊，戚乃万声应之曰：“我此屋主人戚承勋也！”氏窥视良久，哭曰：“果我夫也！？遂自楼下。头如蓬葆，面目黎黑，草衣毵毵然，殊不类人。承勋审谛既真，乃抱长恸；历述难后事，又各大喜。同行之人闻之，亦共惊喜相慰。于是相挈至县，洗沐，更易衣服。复至滇，迎其家而共处焉。夫妇皆年逾九十卒。江津人至今传为盛事。夫守节尚不难，难独处榛莽中四十年，蛇虎不害，疾疠不侵，完其节以待夫之至；又得共享升平者三十载，是非天之哀其志而默相成就之不至此。

　　○律例之精微家叔祖仲山先生尝言：“近人诗文、制器均不如古，惟有三事远胜古人：一律例之细也，一弈艺之工也，一窑器之精也。”余于博弈不肯用心，窑物不甚措意，独律例则数年州县，颇能极思研虑，而叹其准情酌理，凑乎精微，平衡至当，真非古人所能尽也。试举一事言之：在青浦日，七宝乡人获送一拒捕伤事主之贼。盖乡人家有布机，布已织成，尚未取下；有远邻人窥见之，夜人其室，取剪剪布，乡人闻声起逐，贼弃布而走。追至河畔，贼下水逸，事主亦泅水执之，贼惶遽以刀划其臂，皮破而手不释，遂就擒。事主之状曰：“贼以刃伤之。”贼则谓：“并未带刀，乃是机上主人之剪耳。”余验其伤，是刃非剪明甚。而贼坚称是剪非刃，加之刑吓，矢口不移。事主则必欲实其为刃，并声称若不审定是刃伤，渠必上控云云。盖贼因携刃伤罪重，思避重而就轻；事主则恨贼欲置之死地，故不肯迁就其辞而认为剪也。余饬差吊取其剪，比对伤痕，赃属不符，而贼刃则无有。讯之事主及乡里，皆云刃经贼掷之河中，捞不可得。余因令事主及里邻各具刃伤切结，以众供确凿，定案，事主等均允服而退。独贼痛哭不已，谓生平未惯行窃，此是第一次，恳求宽释等情。余置若不闻，促令收禁。是案遂结矣。比解府时，贼又哭求，谓是剪非刃。余笑曰：“事主已救汝命，汝何以自欲寻死乎？查例载：赃未入手而拒捕者，绞监候，逾年则灭等；赃已入手而拒捕者，绞决，归于情赃而不灭等。此案，布尚未剪下，则赃未入手也。若携事主之剪，则赃已入手矣，汝何必欲赃之入手乎！”乃悟而叩头云。然余尝举是案以询人，人皆谓刃重而剪轻，告以例意，乃意恍然，此真是例之细处。若使尔日事主晓此例，则必附会贼之词而置之死地矣。故曰“民可使由之，不可使知之”。

　　○钟表上罗马字钟表上记时辰之洋字，乃是罗马国书，一点钟则“一”字也，二点则“二”字也，以次递推，至十二而止。此是字，而非中国之所谓码子者。

　　○僧尼秽迹同治癸酉，吴县之海宏寺僧与益寿庵尼，经人控其奸私。邑令高君碧湄讯得实，僧鞭一百，递解回籍；尼则勒令即还俗。寺与庵均封闭入官，寺改为管粮通判署，庵改为清粮公局。数百年琳宫梵宇，一旦毁于淫僧尼之手，可为慨叹。闻尚有牵涉，高君不复追究。嗟乎！妇女入庙烧香，久著明禁，奈何甘于犯禁，复市秽声，诚何心哉！

