<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　浙江之大患，莫若海塘。历朝修筑，糜帑金至千百万，至今日而尤亟矣。六世从祖宋斋公生于海宁，居于海盐，于海塘情形最为熟悉，尝为两邑之近海隅同，被海患同，而修法则各不同。宁邑海在南面，离山既远，塘外沙时坍，涨潮自东而西，不虑其平满而虑其方来，潮头虽高而急水必从沙底滚刷，沙愈去则水愈近塘，而塘难保矣。古人修海宁塘，设立“排桩木柜”之法，盖用排桩以护沙，用木柜以护排桩，皆于塘外着力，使沙日积而水渐远，迨潮至平满齐塘，强弩之末，不穿鲁缟。所以宁邑海塘只用条石，不须过于长厚。惟审其捍御之道，全在塘外也。盐邑海在东面，离山甚近，塘外沙不坍，涨潮自下而高，不虑其排决而虑其冲吸。石缝稍疏，则内土必随潮滚出，土愈去则石无所附，而塘亦危矣。古人筑海盐塘，设立“纵横叠砌”之法，盖石大则负重难撼，水曲则势缓易当，要于塘身着力，使土日固而塘可久。倘石有欹斜垫垛，千金之堤溃于蚁穴。所以盐邑海塘不用小石，必须极其长厚。惟审察悍御之道，全在塘身也。宁邑海塘，莫患于潮头逼塘，入手毫无阻拦，塘外日深，难于措手。盐邑海塘，莫患于潮头顶冲，修筑务期坚固，余外次冲便易着力。至于大风沓潮，名为海啸，又有非人力所能捍御。然古人虑之深矣，故宁邑海塘内有六十里塘河，盐邑海塘内有白洋河，既以取土培塘，可使上塘常加坚厚，又以各路分消，不使海水灌入田亩。此则海塘善后之策也。公关心桑梓，于海塘一事，讲究不遗余力，当时治海塘诸公咸称公之经济，能得古人“因地制宜”之意，奉为圭臬。故雍、乾以来数十年，浙西无海患者，以此也。公讳︳，字言扬，别号宋斋。曾官温州府学教授。年八十时，第三子存斋公世亻垂以河南按察使兼署布政使入觐，蒙世宗垂询公年齿履历，御书“松柏堂”匾额，并人参、貂裘、宁纟由等物以赐公，并谕：“尔父有德有寿，给他老人家欢喜。”钦此。公因自号欢喜老人，以志恩遇云。

　　吾家得道学之传者，为七世祖简斋公及六世从祖乾初先生。简斋公从学漳浦黄石斋、山阴刘念台两先生之门，称高足弟子。尝论：“学在天地，有宗有翼。宗之者一人，翼之者数十人，所谓疏附后先也。尧、舜去人，其间亦迩，禹、皋、伊、莱、望、散亦止，略举以例其余。颜、曾既往，董、韩未兴，孟子以一身任仲尼之道之重，有宗无翼，所谓轲死而不得其传者已，于篇末‘无有’两叹，寓之孟子之忧患深矣。有宋绝学既明，至考亭而集成，门徒甚盛，史不胜书。迄于元明之际，许、姚、赵、窦洛学行于北，金、吴、虞、许闽学彰于南，以逮柳、黄、吴、宋之徒，莫不推究精微，张皇六艺，卒开三百年文明之治，可不谓有宗有翼之极盛者与！前明学脉，莫盛姚江，翼之者为江右，为淮南，为东越，虽复功咎丛生，末流杂遢，然而弊之所生，救之所始也。剥之浸微，复之浸昌也。吾学未尝一日绝也。余摄齐蕺山、漳浦两先生之门，原本考亭，追溯之濂溪、二程，以达于孔孟，而一时门徒未见有董裳、黄之俦者，何其寥寥与！”公为此言，意盖自任也。至其深造自得，倾折前贤，绝不标奇树帜，可以想见。论学非其人勿轻谈，止谈诗文，即诗文亦不轻作。或问之曰：“以先生之学而为诗文，必传无疑。”公不之应。吴志伊作《十国春秋》，公曰：“古人著书以为法戒，《十国春秋》人物，乘时盗窃，皆出下中，何庸追述其行事乎？”尝言：“侯朝宗、王於一二子，文之佳者，尚不出小说伎俩。”其评骘古今，不肯随声附和如此。与姚江黄征君宗羲同出蕺山之门，征君曾为公作传，极推重之。公以拔贡入成均，终身不仕。殁祀乡贤。乾初先生，明末举茂才，廪于庠，遭丧乱，敝屣弃之，穷居海滨，不改其乐。早年论学，于诸儒中最喜姚江“知行合一”之说，谓可与孟子“道性善”同功。后与祝渊孝廉游蕺山先生门，奉“慎独”之教，躬行践，重规叠矩。既而祝殉难以节显，先生则岿然以德望重一乡。国变后，杜门息影，足不及中庭者二十年，君子谓不异袁闳之土室也。其初所作诗文，清真大雅，寄托深远，书法直逼锺、王；抚琴、吹箫，时奏于山巅水涯；篆刻、博弈诸好无不工。自奉教蕺山后，一切陶写性情之技，视为害道，而屏绝之。社集讲会，以为无益身心，亦婉辞不赴。所著有《大学辨》、《禅障性解》、《学谱》、《葬论》、《丧俗家约》诸书，其余杂著，不下数十万言，皆藏于家。居母丧，手写《孝经》百余册以志痛，戚友争宝藏之。简斋公讳之问，乾初先生讳确。

　　吾家以诗书为世泽，自有明中叶承陈姓之后，代有闻人，人各有集，见于秀水钱警石广文所纂《海昌备志》，所采者不下万卷焉。其尤以淹贯名者为曾叔祖会理州知州摩村公讳Ｃ５，堂伯孝廉方正仲鱼公讳。摩村公弱冠即擅文名，乾隆中，杨大司马荐举博学宏词。著作等身。晚年与金宗伯柱、钱方伯屿沙、汪征君槐塘、姚比部羽峰仿洛社之会，庞眉鸠杖，花晨月夕，载酒湖山，留题殆遍。观者目为神仙中人。仲鱼公赋性颖异，读书过目成诵。嘉庆丙辰，诏天下督抚学臣举孝廉方正，时学使者仪征阮文达公以公名应举，并手摹汉隶“孝廉”二字，以颜其居，复为书“士乡堂”额以赠。旋登戊午贤书，六上春官，后遂不复作出山计。归筑讲舍于紫微山麓，寝处其中，一以著书为事。生平一无所好，独于古名人书画不惜重价购之，所心赏者钤以二章，一肖己像，上题“仲鱼图像”四字；一缀以十二字，曰“得此书费辛苦，后之人其鉴我”。其志趣如此。所藏书最富，惜兵燹之后，皆散佚矣。

　　香泉太守，以书名天下，初不知其能画也，同治癸酉，在苏州，妹丈唐蕉庵司马以公所画花卉草虫手卷见示，惊叹精绝，乃知才人固无所不能。余尝叹公政事为书法所掩，今又叹画为字掩也。至吾家以画著者，愚亭侍读以文学与修国史而游情绘画，工设色花鸟，人争宝贵。至宛青太守则兼以山水擅名，官礼部时，质郡王以文墨奔走天下士，尝因疾延公于邸，出素Ψ曰：“闻先生山水名家，肯为我作小景以当枚乘《七发》乎？”评公画，为在粗文细沈之间，都下卒无其偶，其钦重如此。公又为河间纪文达相国作《优钵昙花图》于曲台，至今艺林传为佳话云。

　　余家自有明中叶，由高氏而承陈姓，迄今三百余年。至嘉道之间，子姓日益繁衍，咸丰后，经粤匪之乱，沟壑之转，四方才散，第宅焚毁，老成凋谢，宗族稍零替矣。回溯此三百年间，传世已将二十，人才辈出，在浙江推为望族。道光年间，宣宗成皇帝犹有“海宁陈家”之谕，则族望固久著矣，然特衍高氏之一派耳。计自明正德以来，吾家登进士第者三十一人，榜眼及第者二人，举人一百有三人，恩、拔、副、岁、优贡生七十四人，征召者十一人，庠生及贡、监生几及千人；宰相三人，尚书、侍郎、巡抚、藩臬十三人，京官卿寺、外官道府以下，名登仕版者，逾三百人，祀名宦者十一人，祀乡贤者八人，祀昭忠者五人，国史有传者十三人，其郡县志之载名臣、循吏、文苑、义行者，未易屈指数。而寄籍广东、河南、山东等省，三十年来闻多有登科第列仕版者，因谱牒未修，尚不能考。至由陈氏复出嗣他姓者，如仁和之张，河南之司马，或科第累世，或官至督抚，。皆因乾隆年间修谱时漏列，至道光时再修，则已无从考证。今张氏司马氏子孙相遇，尚称族谊，而辈行则未能考，亦为歉事。惟高氏则自有谱，自宋武烈王以下，世次炳然可序，故相值能举辈数，联伯叔兄弟之谊焉。夫吾宗渤海陈氏，只临安高氏一分支耳，而自明以至本朝，子孙绳绳振振若此，罔非天恩祖德所留贻；今虽遭乱而少衰，然为子孙者，生聚教训，可不亟思自奋以迪前人光也哉！

　　文勤公自幼闻论性命之旨，辄形向往，潜心洛闽之书，旁及陆王，辨其同异得失，尝辑《学古录》以备考鉴，为六类，书高二尺；辑《建中寻》以资政治，凡三十二卷。他如《仁爱丛说》、《教习郛言》、《学辨质疑》、《读书管见》，与友朋言学、及门问答之语，以及诗文杂著，凡已刻未刻共二百余册。兵燹之后，家乡已自无存，不知曲阜一支尚有存焉者否？余在青浦，得公蒙恩予告纪恩及留别同朝诗十六首，兹附录之，以见威凤之一羽云。乾隆二十三年二月三十日奉上谕：“大学士陈世倌老成端谨，学行兼优，简任纶扉，勤劳夙著。昨以年老恳请致仕，朕已允其所请，令于春融从容就道，并加太子太傅，以示褒嘉。兹当陛辞，倍深眷念，既赋诗一章以宠其行，着颁赏筵宴于赐第，令部院堂官往饯。赐帑金五千两为路费，驰驿回籍，仍按原品在家食俸，俾资颐养。起程时，着在京官员祖送，归途所过地方，其有司在二十里以内者，俱着送迎。旋里之后，巡抚两司时加存问。俟家居一二年，自行酌量精力尚健，仍可来京供职。用昭优眷老臣至意。”钦此。跪读之下，伏地惭惶，感泣卸恩，恭纪四首：丽藻高悬列宿寒，宸章捧出五云端。九天韵入钟镛响，一字荣同华衮看。夙夜只惭臣职负，江湖难忘主恩宽。淋漓圣制恳星日，渥泽常依墨海澜。

　　特敕尧厨出尚方，九重祖帐拜恩光。愧尝金鼎盐梅味，喜黄封雨露香。玉膳琼樽来赐第，班仙侣话归航。东都门外分扌处，车骑还看溢道旁。

　　纶扉窃禄厕班联，老去常惭疏傅贤。归橐更邀天府赐，投簪仍给大官钱。素丝自守青毡旧，黄发仍娱白社年。圣主施恩皆格外，匪颁直许到林泉。

　　陛辞感激泣痕垂，春水抽帆去路迟。乘传共看飞彩，呼嵩还愿拜彤墀。郊迎不计邮程远，存问先邀天语慈。赢得都人传感事：衡门归老太平时。

　　乾隆丁丑嘉平月，蒙恩予告归里。回忆历朝受知之深，兼允微臣遂初之志，涓埃未报，惭感交并，敬赋长律六首。

　　早年占籍到蓬瀛，侍从三朝见太平。彩笔漫夸鸾掖贵，冰衔愧列玉堂清。春随翠辇花飞岸，秋度榆关月照营。认得巢痕亲切地，觚棱入梦涕纵横。

　　秋高深院锁帘栊，文榜曾观列国风。鉴别每愁鱼目混，搜罗敢信马群空？圣朝不弃葑菲体，臣节惟持清白衷。天语品题诚窃忝，愧将凡质比宗工。

　　戢影衡门服乍除，忽膺节钺走轺车。河山十二雄东土，礼乐三千近圣居。差喜壁经寻旧迹，未成府海著新书。自知迂拙曾何补，削籍归来好荷锄。

