<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　○南汇三忠道光辛丑，侯官林文忠公有新疆之役，暂寓武林外舅闻蓝樵先生家。时余锐意经世之学，以所撰《筹边策》、《屯田议》等作呈教，公颇叹赏，目为贾生之才，谓以海运卫海疆，及垦荒土以资战士，皆他日所必行者。后公督陕甘，果兴屯政。惟今日以轮船运漕，则公不及见矣。公濒行谓余曰：“本朝有两篇大文字，子曾见之乎？”盖指关中李天生检讨因笃之《陈情表》，及南汇叶忠节侍郎映榴之《殉难遗疏》也。天生之《表》，余曾读之，较令伯之文，更为肫挚。独忠节《疏》，遍访不能得。忠节为余六世祖姑丈，当忠节殉义时，我祖姑承遗命奉姑太夫人由窦而出，得免于难。归家后，上事迈姑，下抚弱子，仰承天眷，遂大叶氏之门，《家乘外传》艳称之。余于同治丁卯摄宰南汇，忠节裔孙东轩广文来谒，以公遗稿相赠，始得见其《疏》。忠义之气，炳若日星，洵为昭代第一篇文字。会丁雨生中丞巡抚江苏，兴举废坠，余因详请以境内晋忠臣长合乡侯袁山松、南宋忠臣将军鲍廉及忠节之墓列入祀典，春秋遣官致祭。中丞允行，咨部立案。从此三忠之祀，永垂千古。然忠节子孙至今蕃衍，袁、鲍二公后裔无人，则重赖此天家一瓣香矣。

　　○变颂说《诗》者，多言变《风》、变《雅》，宋金华王氏柏，独以《鲁颂》、《商颂》为变颂，其说盖本之唐成伯瑜《》《毛诗指说》。夫《风》、《雅》既有变，则《颂》之有变，亦理也，况出于先儒之说乎。

　　○举人进士国子生之沿革世重举人、进士，谓为科甲出身；不知唐时始有举人、进士之目，皆系未第者之通名。天宝十二载，敕天下举人不得言乡贡，皆须补国子及郡学生。广德二年，制京兆府进士，并令补国子生，其已及第者，乃称前进士。明初，国子生有迳授藩臬大官者，今则国子生极轻，盖以入赀者得之耳。

　　○测远镜远镜至今日之欧洲而精极矣，用以测月，月中显有凹凸之形；测日，则见太阳边体龃龉如锯齿，日面有浮游黑点，大小多寡不一；测金星，则见有消长，亦如月之上弦、下弦。此皆古人所未见者也，然非在上海用西人之远镜，亦不能知也。

　　○纥字也不识世俗讥人曰“汝瞎字也不识”，此“纥”字之误也。鲁臧孙纥及孔子之父叔梁纥，皆音恨发反，而世人多呼为“核”。唐萧颖士轻薄，同人误呼武仲名，因笑曰：“汝纥字也不识。”流俗传讹，遂以“瞎”字当之；仍呼“纥”为“核”，两失之矣。

　　○读书句读之舛误宋穆负才使气，中年偃蹇，尝以《柳子厚文集》镂版印数百部，入都求售。有儒生数人共来纟番阅，就手夺取，怒视曰：“贤若，能诵一篇不失句读者，当以全部奉赠。”遂终岁一部不售。或谓宋世儒生不应掩陋至此，不知我辈幼时，塾师所点句读舛误不少，比壮年稍解文义，自行改正者固多，一时忽略，遂至终身沿讹者，当必尚有，特无人从旁指驳耳。偶阅宋姚宽《西溪丛话》载《左传》句读二条，询之今世读者，大率错误，因备记之，俾知不特学问无穷尽，即句读亦未易明也。“故讲事以度轨量谓之轨取材以章物采谓之物”。闻晋公子骈胁欲观其裸浴薄而观之。“

　　○诗文借对今时诗文喜用借对，以寓巧思，盖古人三十四格内之假对也。如“自朱耶之狼狈，致赤子之流离”，以“赤”对“朱”，以“子”对“耶”：“狼狈”，兽名，“流离”，鸟名。此假对之工者，今尚学之。若“厨人具鸡黍，稚子摘杨梅”，以“鸡”对“杨”，盖取“杨”与“羊”同音。“天子居丹，廷臣献六箴”，“白发不愁身外事，《六么》且听醉中词”，以“丹”对“六”，盖取“六”与“绿”同音。“苍”对“诸姬”，以“诸”为“朱”：“皇眷”对“紫宸”，以“皇”为“黄”之类，古人传以为工，今则不取矣，然其格，不可不知也。

　　○诗文二十四名诗文有三十四格，又有二十四名，元微之《乐府古题序》所谓“赋、颂、铭、赞、文、诔、箴、诗、行、咏、吟、题、怨、叹、篇、章、操、引、谣、讴、歌、曲、辞、调”是也。

　　○字之别解解字当以《说文》为正，如董仲舒解“仁义”二字曰“以仁治人，以义治我”，此确论也。原甫则云“仁字从人，义字从我”，则非造文之意矣。许氏说“归”字从堆，从止，从帚。而以从堆为声。林氏则云：“从追，于声为近。”似长于许。至“哭”字，许则以从口，从狱省文。林乃云“象犬嗥”，不亦谬哉！

　　○作字省文今人作字省文，以“礼”为“礼”，以“处”为“处”，以“与”为“Ｃ８”，凡章奏及程文则不敢用，其实皆《说文》本字也。《说文》于“礼”字云：古文：“处”字云：止也，或从“处”：“Ｃ８”字云：赐予也，也“与”同。然则避本字不用，何哉？

　　○避讳改名秦始皇讳政，改正月为端月。汉宣帝讳荀，改荀卿为孙卿。明帝讳庄，改庄光为严光。司马景王讳昭，改昭君为明妃。晋简文郑太后讳阿春，改春秋为阳秋。唐景祖讳虎，改虎林为武林。太宗讳世民，改民部为户部。至今仍而不改，非也。

　　○古人用典之杜撰古人用书，不必沾沾字面。如班固《文帝叙赞》曰：“我德如风，民应如草”，用《论语》“君子之德风，小人之德草”意也。而潘岳《晋世祖诔》则曰：“我德如风，民应如兰。”傅元《四厢乐歌》则曰：“上教如风，下应如卉。”彼时无人指摘，今则以为杜撰不通矣。

　　○干支日月风云星雷皆有雌雄虞喜《天文论》：汉《太初历》十一月甲子夜半冬至，云：“岁雄在阏逢，雌在摄提格；月雄在毕，雌在嘴；日雄在子。”又曰：“甲岁雄也，毕月雄也，陬月雌也。”大抵以十干为岁阳，故谓之雄，十二支为岁阴，故谓之雌。宋玉《风赋》有雄雌风之说。沈约有“雌霓连蜷”之说。《春秋元命包》曰：“阴阳合而为雷，师旷占曰：”春雷始起，其音格格，其霹雳者，所谓雄雷，旱气也；其鸣音音，不大霹雳者，雌雷，水气也。“《孝经雌雄图》出京房《易传》，亦日星占相之书也。是干支、日月、风云、星雷，皆具有雌雄。而今之言阴阳占候者，皆无雄雌二字，询以雄雌之理，亦复不知，盖久失其传矣。

　　○官文书数目字今官文书，凡数目字文单者，取字画茂密者易之，一二三四五六七八九十，作壹贰叁肆伍陆柒捌玖拾是也。然《诗序》“《鸠》刺不壹也”，《孟子》“市价不贰”，《周礼天官》“参，谓卿三人；伍，谓大夫五人”。则参与三，伍与五通也。肆，则《周礼注》“编悬之四八曰肆”。六六无奇，《马援传》“今更共陆陆”七，则《墨子》“周公夕见漆十士”，以此代七。《山海经》“刚山多柒木”，变漆为柒，是七之为柒，亦有所因。惟捌、玖、拾三字，并无出处，为借用耳。

　　○鹅与雁本一种亲迎之礼，近代久不行矣，惟嘉兴尚遵古礼。其奠雁也，以鹅代之。有杭客见而诮之曰：“此奠鹅耳，岂礼也哉？”余解之曰：“今人呼鹅为家雁，其褐色者为雁鹅，而于雁之最大者则称为天鹅，是鹅与雁本一种也。”客以余为强辨，不服。余因取《唐书》所载“太宗时，吐蕃录东赞上书谓：圣功远被，虽雁飞于天，无是速也。鹅犹雁也。遂铸金为鹅以献”，云云。示之客，乃语绌而退。

　　○月忌月忌为初五、十四、二十三，世俗相沿久矣。术家谓为“廉贞独火”，故以为忌。其说不经，实乃《洛书》九宫数耳。宫数起于一，初一一宫，初二二宫，初三三宫，初四四宫，初五则入中宫，中宫为星位之极，至尊之地，在臣民当避忌，故曰月忌。初六六宫，初七七宫，初八八宫，初九九宫，而宫数尽。至初十复至一宫。循环数去，十四日又入中宫，二十三日又入中宫。是以初五、十四、二十三，为月忌也。再，正、五、九不上官之说，亦以月数当至尊之位，人臣宜避耳，非有所谓不祥也。

　　○阅卷宜慎昔在金华张太守处阅书院卷，题为“宗庙之礼”一节。有用“树灵单之鼓”者，同事者笑谓抄怀挟，误写“鼍”字。余谓“单”本音驼，皮可冒鼓，字本不误。今俗本李斯《上秦王书刻》作“灵鼍”者，乃真误也。又有一卷用“酒清人渴，肉甘人饥”，阅者嫌其语似滑稽，抹之，既乃悟为《礼记》。是知阅卷不可轻于勒帛也。

　　○青紫不指服色言唐以金紫、银青光禄大夫皆为阶官，此沿袭汉制金印紫绶、银印青绶之称也。汉丞相、太尉皆金印紫绶，御史大夫银印青绶，此三府官之极崇者。夏侯胜曰“经术苟明，取青紫如拾地芥”，盖谓此也。自颜师古误以青紫为卿大夫之服，今人言“取青紫如拾芥”事多因之，殊不知汉卿大夫盖未有服青紫者也。故言青紫，当指绶，不当指服。

　　○破窑记亦有所本宋吕文穆公蒙正之父龟图与其母不相能，并文穆逐出之。困甚，龙门山利涉院僧识其为贵人，延至寺中，凿山岩为龛居之。文穆居其间九年，乃出而应试，遂中状元。又十二年为宰相。其后子孙即石龛以作公祠，名曰“肄业”。富丞相弼为之作记。今人演剧为《破窑记》者，盖本此也。

　　○传名之有幸有不幸古人建功立名，其传者亦有幸有不幸焉。苏武、于什门均以抗节著，而人但称苏武；王{土}、李冰共疏二江，厥功相并，冰庙食千秋，威灵赫濯，{土}之劳则并无人知之者矣。臾儿、易牙皆齐之知味者也，牙作乱，负桓公，人本不足道，以孟子称之，遂流传到今；臾儿之名，仅一见于《淮南子》而已。岂非有幸有不幸哉？

