<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　○长寿术金陵陈伯敏太守鲁言：京师秋航和尚工围棋，称国手；饮酒、食肉，无异平人。同治甲子，年一百二十岁始圆寂。先是，太守奉授衢州知府之命，秋航心慕西湖，与之同行来浙。至次年正月，遍辞同人，云将西归，并促诸相知为渠饯行。诸人乃于十四日设席饯之，酣呼畅饮，无异平时。兼与某公对局，局终云：“此会难再，即此局棋，犹是绝著。”犹手画所下棋谱，徜徉而去。元宵早起，忽报秋航已逝。太守往视，则见瞑目趺坐，双垂鼻柱至膝，其光亮如水晶云。然此是释子，或疑其有坐功服气之术。康斋弟壬申冬遇绍城俞宝山老医，云：“顷有天台老友相访，年已一百十七岁，渠之所以得此大寿者，久服白术之功耳。叩其服法，以鲜白术四十斤切片，冰糖四斤，入瓦罐内煮干晒之，久蒸久晒，约得八斤。日嚼数片，以供一年之需。此人已服至六十余年。其子八十余岁，亦服之，甚健。考神农《本草经》有”术作煎饵，久服轻身延年“之语，洵不诬也。

　　○恒太守遇鬼少敏堂兄元羲，长余四岁，道光丁亥与余同案入学。少敏则县、府及院试均第一，有“小三元”之目，文名藉甚，顾数奇不偶，乡试辄荐而不售。岁科试曾列一等第一、第二，而不得食饩，以增广生终身。晚年游处州，为满洲恒太守记室，宾主极相得。太守守处州十八年，少敏从之逾十载。咸丰四年夏，少敏患疟甫止，闲步于庭，忽见一青衣逾垣入，至后院，疑为窃也，促步逼之。诘为谁，其人曰：“我公差也。”曰：“尔即公差，亦无逾垣入室之理！”则出票示之。衔为阴府，己名在焉。知遇鬼，乃亟恳之，鬼曰：“奉票提人，不能私为纵舍。无已，君其速出处州境，容可免。”言讫遂不见。记其票内共五十余人，第一名即处州镇总兵文公，第三名恒公之门丁某，第五名恒公之钱谷、友人胡仰山也。少敏恍然自失，遂立刻治任告归。时已薄暮，太守苦留之，至次日早，外人传报：总兵文公病殁。少敏惊，遂促驾去。行二日，至缙云，又得某门丁猝死之信，益惧，连夜遄行。至金华，托余觅舟，告以故。余谓其病后谵语耳，少敏竟匆匆归。越数日，得处州来信，则胡仰山果又死矣。余亦为之骇然。然少敏归后，病良已，年终亦无恙。次年夏，恒太守至省见之，强拉以行，谓：“事已逾年，当可无患。”乃少敏到处未及旬日，一病而逝。其逝时曾见前鬼与否，无人谈及矣。然越境及免，岂鬼神之灵只及一方耶？不可解也。恒太守名奎，字聚之，为人忠厚方正。守处州十八年不调。咸丰八年，以病乞休去。大府委福州郑太守代之，视事十八日，粤贼窜陷处城，恒已归，郑罹重典。其遇亦奇。

　　○神仙中人无锡华秋槎先生，前浙闽总督孙文靖公之姑丈也。嘉庆年间，任福建浦下场盐大使，与先大夫同官相识。嗣文靖观察闽鹾，华以回避，弃官归，自是不相闻问者二十余年。道光中叶，先大夫闲居嘉兴，华忽雪夜相访，年已九十，步履甚健，精力如少壮，两目奕奕有光。相与话旧，甚欢。询其如何保啬而致此，华言：“自归里后，即讲导引之术，终日静坐，不以外事婴心。年来颇有所得。梦寐间，时有异人相接，寤则不能见也。数日前，梦人告曰：”子欲求仙，嘉兴之陈寿人乃真神仙也。‘因买棹来此寻访，则果有其人，思投以名刺则不恭，称弟子则骇俗，故持晚生帖谒之，乃拒而不肯见，固请固拒。遂略窥其所居之园，古木寿藤，亭台水石，觉有五云缥缈气象，真是仙境。自叹缘薄，访仙不遇，颇深怅恨！“先大夫笑曰：”陈寿人我素识之，饮酒食肉，犹夫人耳。“华曰：”不然，真人不露相。“遂别去。越日，先大夫见寿人，语以华君所说，彼此鼓掌大笑。后咸丰纪元，粤匪乱作，寿人殁久矣。先大夫一日叹曰：”陈寿人真神仙也。“座客问故，先大夫曰：”古语有人专精事天神，积久不倦，神感其意，现形而问所欲，其人谓：“不求富贵，但愿一生无是无非，衣食粗足，居佳山水间，妻贤子孝，优游卒岁而已。’神大笑曰：”此上界神仙之福，非凡人所能企及。尔欲求富贵则可耳。‘寿人席先世遗业，拥资巨万，乐善好施，与人无竞，所居则宋岳珂之金陀别墅，为嘉禾第一名园。日饮醇酒，以法书名画消遣，子孙皆读书入泮，一家雍睦，生平无一拂意事。当此烽烟告警，则业已化去，谓非神仙而何？“座客皆太息以为然。嗣二十余年，同治壬申，余自苏州归，过嘉兴，见德清戚曼亭先生，问余此行有所遇否，余戏应曰：”此行只见一仙人。“戚愕然询故，余因述先大夫所言，盖戚亦当年座上客也。戚曰：”是固然矣。今子所遇为谁？“余曰：”南皮张子青尚书。少年以状元及第，攵历中外，官至一品，勋业、文章、政事彪炳一时。年逾六十，夫妇齐眉，儿孙绕膝，门生故吏遍天下。最难得者，上有九旬之寿母，此时以养亲居于吴之拙政园，极声色园亭之奉以承欢，一家之中，太和翔洽，洪福、清福兼而有之，此又非陈寿人所能几也。谓非当代神仙而何？“先生亦抚手笑曰：”然。“

　　○做官不可有邀功心《功令》：获邻境应斩枭盗犯三人者，即予升擢。闽、粤二者，海盗颇多，地方官缘是得超迁者，指不胜屈。然以杀人得官，仁者固有所不忍也。吾家宗人有官福建同安丞者，获盗三人，遂擢江西乐平令。期年而病，见一盗在床前索命，二盗窥户而笑，禳祷无效，未几遂卒。盖笑者真盗，故不敢入门，而索命者则冤鬼也。后先大夫宰福建光泽县，亦获邻境伙盗数人，友人或劝锻炼以邀功者，先大夫举是事以告曰：“吾非惟不忍，亦不敢也。”乃论以为从律，均免其死。尝训余弟兄曰：“此数人若果系盗首，吾亦不愿以此升官耳。”同治癸酉在苏州与四明胡竹亭刺史璋谈及是事，竹亭言其摄江都县时，获金匮盗犯三名，案定后，上官将照例予以奏奖，竹亭推其功以给同城前获处分之县尉及汛弁，为之开复顶戴，而己不邀赏，其用意与先大夫合。然居今之世，能如竹亭之存心者，有几人哉！

　　○南汇李高士南汇卫城，本上海地，雍正间析上海、华亭二县地，置县，以本有南汇卫故，遂名曰南汇县。自明以前之人物，昔为华亭、上海者，皆就其所处所生之地归之南汇焉。李辰山高士在明为上海人，而居于南汇卫城中，故《南汇县志》以为南汇人。高士生于明崇祯十年，桂王时曾官于桂林。及桂王事败，走归，托迹黄冠，以医药自给。后寓居平湖，年七十病卒。朱竹检讨为志其墓。所著有《南吴旧话录》、《放鹇亭诗古文集》，均为竹收存，今曝书亭藏书散佚，则高士之著作不知流落何所，是否尚存于世？不可知矣。惟《县志》载其《放鹇亭诗》二首，为吉光片羽耳。高士之屋，在南汇城中者，曰漾波小筑，其南为放鹇亭。屋今已夷为田亩，惟亭则尚有遗址。余宰南汇时，访之不获。谢事越六年，秀水金君苕人亦摄宰事，其叔莲生学博鸿，征文考献，求得其地。但见衰柳啼鸦，获芦飞雪，亭趾仅存于野水横潦之中。流连慨慕，想其孤忠，而悲其遭际，亟思兴复。未及措手，而苕人又调吴江去。光绪纪元，余遇莲生于吴江，莲生手《高士墓志》并所作《放鹇亭怀李辰山先生》长歌一首相示，嘱余函致南汇士人，早为修筑，以存古迹。嗣得覆书，则谓邑小民贫，一时不能集事，不禁为之慨然。特将莲生之长歌录之，庶他日有好事者为之兴举焉，未可知也。高士讳彦贞，字我生，后更延，改字辰山。

　　坤宁宫中惊战鼓，衔香金鹤没败堵。危亭日落叫鸺留，尚占官家乾净土。李郎矫矫人中龙，只手直欲擎苍穹。请缨年少苦无路，恨煞冠佩假伶工。福藩庸懦天夺魄，半壁东南轻一掷。静江重建小朝廷，桂王继起真雄特。荷戈万里迈终童，献策惊倒瞿文忠。飞书走檄愈头风，印悬肘后磨青铜。是时诸臣同戮力，天堑长江重开辟。毁家纾难脱钗环，况有英雄出巾帼。朱丝挂颈悲烈皇，可惜不系西平王。蛮邦手缚真龙种，犹是人厄非天亡。归来高隐茅亭宿，闲放白鹇非行乐。感愤时弹皋羽琴，忧来惟向西台哭。我朝硕学重鸿词，遗老联翩丹墀。雄飞不羡冲霄鹤，雌伏甘为断尾鸡。明知仙佛皆如梦，被体黄纟它示无用。香积厨充义士薇，何曾迷入桃源洞。家亡国破剩闲身，埋骨东湖塔尚存。藏书奚必传娇女，遗稿还同付故人。我来吊古寻陈迹，荒亭尽圮堆瓦砾。长堤衰柳鸟呼风，愁煞芦花头雪白。君不见投荒穷老沈太仆，吟魂飞堕澎湖曲；又不见遗民尚有叶与熊，弃家削发空王宫，销声匿影将毋同？

　　○以水洗水世以扬子江之中泠水为天下第一，高宗皇帝尝制一银斗，以品天下之水，盖以质之轻重分水之上下。遂定以玉泉为第一，而中泠次之，惠泉、虎跑又次之，此外惟雪水最轻，可与玉泉并，然自天降，非地出，故不入品。鸾辂时巡，每载玉泉水以供御，然或经时稍久，舟车颠簸，则色味或不免有变，则可以他处泉水洗之，一洗，则色如故焉。其法以大器储水，刻以分寸，而入他水搅之，搅定，则污浊皆储于下，而上面之水清澈矣。盖他水质重，则下沈，玉泉体轻，故上浮，挹而盛之，不差锱铢。古人淄、渑之辨，良有以也，然以水洗水之法，世鲜知之。

　　○谐语常州丁少香太守，喜诙谐，出语成趣。官金华府经历时，会当府试武童，众官皆集。德清杨干村学博，宿儒也，言坊行表，人皆敬之。丁适小遗于中庭，杨谓之曰：“须避三光。”丁忽问曰：“天上视吾辈人，有如何大？”杨笑曰：“不过犹人之视蚂蚁耳。”丁曰：“然则君曾见蚂蚁小遗乎？”众为哄堂，杨乃默然。丁后举以告余，余谓：“昔人登泰山诗有‘俯视齐州九点烟’之句，夫九州只‘九点烟’，又安能见人？第君子戒慎所不睹，恐惧所不闻，当无时无刻不将以敬耳。”丁亦默然。

