<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　●卷十○张玉良张璧田军门玉良，四川人，由行伍从向忠武公自广西转战至金陵，积官至广西提督，赏穿黄马褂。短小精悍，骁勇善战，威名甚著。咸丰庚申，杭城被围，军门奉檄来援，至则杭城已失。军门以三十骑乘城而上，既登，则周麾而呼曰：“大军至矣！”贼狼狈奔逃。不费一矢，杭城遂复。于是声望大振，浙省倚之有若长城。未几，金陵大营告急，檄之回救，杭人留之，几于攀辕卧辙。时余从署布政使麟壮介公到省，目睹将军瑞公、学政张公挽留之切，竟至跪求；而军门以令严不敢少止，遂率师去。乃到中途，大营已破，常州、苏州均不能守，仍返于杭。所存亲军，仅数百人。巡抚王壮愍公招集溃散，悉军实以予之，俾进规嘉兴，以固浙江门户。乃连战失利，军械遗弃殆尽，而所将之卒均是败兵逃勇，锐气尽堕，已不能军，不得已复归于杭。杭人已自轻之，兼所部不能敛戢，时有骚扰，杭人恨之，詈之，至斥之为通贼。巡抚亦不加以礼遇，任其飘摇江渚，庚癸频呼，无人过问。较之前日跪留之款密崇重，若天壤矣。未几，严州被陷，巡抚檄令往援，军门率所部五千余人，至兰溪之大洋镇扼守，搜卒简阵，力图攻取。时余奉檄佐松百川太守办理军米粮台，因时与军门相见，谈次，每以兵勇不能用命为恨。余曰：“何不重赏罚以激厉之？”军门曰：“此等屡败之卒，一言及贼，即心胆堕地，非奖劝所能振作。”因顿足痛恨何制军弃常州不肯守，不然，同死于彼，岂不光明磊落？云云。又言：“杭人谓我通贼，我以一走卒，蒙拔擢，官至一品，花翎、黄马褂皆邀异数。就令降贼，安能如此？此时亦不必辨，正当一死报国，明吾心耳。”然其勇大率骄悍，掳掠不可制，营官亦无如之何，商民怨之切齿。嗣后援金华复败走，攻严州克而守之，旋又为贼破，威名沮丧益甚。久之，杭州被围，奉檄回救，驻师江干，饷援俱绝，人无固心。军门志气益厉，每日出队击贼，出必珊瑚冠、黄马褂，以自表异。时余避居富阳，曾掉小舟往见之，高敖曹旗盖为戒。军门慨然曰：“力竭势穷，杭城必失，我军必溃。与其草间求活，孰若先死于行阵之得所哉！”会报贼出队，即麾众持矛而去。余知其志在必死，太息而归。越数日，果为贼炮攒击，折其左股，舁至营，以军事属总兵况文榜而瞑。况统其军，逾月城破军溃。况间行至上海，投李爵相军，爵相用之击贼，有功，竟以功名终。闻军门殁后三四日，中夜士卒忽闻号令“出队杀贼”，一军惊起，开营欲出，忽悟其死，皆大惊痛哭。其义愤之气，虽死犹生。溢曰忠壮，宜哉！同时将帅援浙有名者，曰江长贵、李定太、周天受，皆不能成功。异时江、李著绩他省，周则战死宁国。

　　○不知姓名之忠义士自咸丰军兴以来，忠义之士奋身殉难，不可胜计。其被表扬、荫子孙者固不少，然湮没无闻并姓氏不传者，尤不少也。王鼎丞刺史定安尝言：从曾文正公攻安庆时，江边有一贼垒，诸军环攻之，一营官战甚力，所部死伤甚众。鼎丞念其勤，当诸军暂退蓐食时，亲诣其营视之，此营官方归就食，金疮遍体，部卒已亡其半，忿怒大言：不破此垒，誓不生还，云云。比暮，垒拔，又往视之，则其人已阵亡，残卒亦几尽矣。至今言之，犹为慨然。然此君姓名，鼎丞不能记忆也。咸丰辛酉四月十九日，粤贼自汤溪扑金华，时太守王君桐有楚勇五百驻于城上，城大勇少，不敷守陴，乃令出守大桥。余登城观贼，见一勇方据地蓐食，一勇荷戈至，谓之曰：“贼势甚盛，我与若走乎？”其人大怒，目光如炬，掷其碗，起曰：“吃伊口粮，此时可言走乎？若与我往杀贼耳！”即持一枪疾驰而去。余窃叹曰：“若兵勇尽如此，贼不足平也。”乃此五百勇守桥力拒，自卯至巳，贼竟不能过，而张军门玉良率援军由兰溪至矣。方欣慰间，军门一战而北，贼遂长驱入城，金华立时失守，此人计必死矣，然其姓名并不能知也。此为余所目击者，乃谈者谓贼以六骑至，而金华即失，此五百人三时力战之勤，一人奋身之勇，均抹煞不传，哀哉！

　　○金烈女江苏清河县北四十里，有镇名徐家溜，为海沐往来通衢。附近莠民，每以年少妇女伴宿行人，名曰“赶店”，即北方茌平、腰站等处之恶习也。金烈女者，乳名扣子，农民金本玉之妹。虽农家，而姿质秀粹，幽闲贞静，有大家女轨范。幼时即许字明尚忠嗣子凤岐为妻，过门童养。明尚忠系咸丰年间大盗陈三虎漏网之余党也。同治十年，凤岐年已十五岁，尚忠贫无赖，欲令烈女赶店，女不可。尚忠疑凤岐主之，日夜凌虐凤岐，不堪，遂亡命不归。乡里则传为尚忠活埋致死矣。女亦心疑，因归宁不复返。十二年六月，尚忠夫妇至女家，势汹汹索女，饰言凤岐已有信且归，归后当即为成婚。女兄畏其横，听携之去。乃抵家日，即促令赶店。始以甘言，继以恶语，终以鞭笞。女拒之益坚，尚忠等无如之何。于是日夕磨难，冀其或有转志，然女至是已无生意矣。荏苒至十一月，有过客见女，艳其色，啖以重金。尚忠喜，又逼女，女不肯。棰之，挞之，女则以死自誓。尚忠怒，于是与其妻谋曰：“彼之所以固拒者，以未失身也。若强污之，彼见节已毁，事或可成。”乃女拒益力，则以油捻纸灼其手臂，继及胸腹，灼至黄油滴沥，女绝无乞哀顺从意。夫妇咸怒，决计杀之以灭口。遂褫剥衣裤，以绳三匝缚于木凳，更益火，灼其头、面至足，膏黄焦黑，血肉模糊，女终啮齿，不出一声而死。尚忠益怒，复以刀斫其头、面数处，并割其二乳以泄忿。乡里见者，皆为发指。事闻到官，尚忠夫妇顾狡供，谓女有外遇，尚忠妻疑尚忠亦有染，故尚忠愤而致死。而女兄懦不能白，官亦不察，遂掳词以狱上。廉访应公阅其牍，疑之。密访研鞫鞫，乃得实情。敬其贞烈，哀其惨毒，遂抵尚忠夫妇于死，而详请中丞专折具奏，请旌表，并在徐家溜地方，建坊立祠，以快人心而伸正气。盖向来请旌之件，多归题本，此案为表扬奇烈起见，故不拘常格也。嗟呼！金扣子以农家女，目未睹诗书，身未习姆教，且生长于盗贼之家，而能坚持大节，万死不移，此真天地间气所钟。廉访极力为之彰瘅，岂徒为维持风化之盛已哉！

　　○蒋孝子富阳蒋孝子元顺，余婿济霖之曾祖也。四岁丧父，家贫，偕其兄樵采以养母。兄夭，母哭之瞽，终其身得风Φ疾。孝子负以卧起，食饮匕匙，便旋<片俞>厕，躬进奉之，勿稍懈。妻朱亦贤，食姑恒饱，己则糠核而已。朱先姑殁，元顺躬兼妇职，母不觉妇之亡也。母患头眩，祈神签，须野猪脑、鲜荷叶。时隆冬，二物不可得，则求之余杭，越岭，冒风雪，颠踣几殒，迄无有。傍皇呼天，继之以泣。忽猎者携一物至，视之，野猪首也。长跽告之故，猎者怜而以脑与之。归途见溪中浮一叶，睇之，乃鲜荷，益大喜。持以进母，眩顿差。有称其孝者，叹曰：“吾不能愈吾母身之疾，天酷我！天酷我！奚孝云！”晚年家渐裕，有三子、七孙。以上寿终。咸丰五年，得旌表，并建孝子祠。十一年，粤贼贼陷富阳，所过焚杀，独于孝子祠香而去。嗟乎孝庸行也，而乃感鬼神、格盗贼如此乎！人子之于父母，其可忽乎哉！

　　○富贵中之苦境“旁观者审，当局者迷”，古语也。富贵利达之地，当局者第骛于进取，而不知已蹈危机；纷华靡丽之场，当局者第乐其宴安，而不悟早堕恶趣。在旁观者，即非明眼人，亦能料其败也。独有富贵纷华中之苦境，则只当局者自喻之，旁观者不能知之也。昔金匮孙文靖公，以闽浙总督来嘉兴阅兵，千夫拥护，万众观瞻，声势赫奕一时。先大夫谒于舟次，公言：“三十年前，以诸生携一仆归家，扁舟泊此。今虽风景如昔，而意兴转觉不如昔时。”先大夫对以“封疆任重，此心不免忧劳耳”。公曰：“非也。”因指中间供奉新到之廷寄曰：“外人观总督如何荣耀，而不知总督心中之苦恼。此一件事，令我措置，万分为难矣。”然所为何事公卒未明言也。同治己巳，余令青浦，有洋人为盗，在淀山湖中拒捕，杀炮船哨官都司一人，炮勇七人，百姓三人。余往勘验，盗已远。尸骸狼藉，无可如何。姑令收殓，再行缉凶。归时，在舆中筹画此案，中心懊闷欲死。然呵殿驺唱如故也。中途遇二老妪避于道傍，指余啧啧相谓曰：“此不知前世如何修行，乃能修到如此。”余闻之，默念我方恨今生何以不修做此知县；而彼乃羡慕谓前世修来者，何见解之相左耶？忽忆孙文靖公事，不禁为之失笑。则“旁观者审”一言，犹为未的也。

　　○淀山湖洋人劫案淀山湖之案，其始有英属国之流氓，在上海纠合英国人二，买一芦墟船乘之，雇上海人二，为服役；雇宝山人二，为行舟。至黄渡地方，又雇一青浦人。将至淀山湖，舟行迟，复于田间雇一人助之。行至湖中，适遇一地保钱粮船，遂劫之，乃船中仅有钱二十余千耳。地保跳而免，适见桥畔有巡缉炮船在，地保熟其人，乃呼救。哨官令起定追贼，顾勇数不足，有乡人三，踊跃从之，贼望见追至，扬帆逃，炮船追十余里，至昆山县之千墩镇，日已落矣，不能及。爰发炮击之，一击不中，再发几及之。贼遂落帆，洋人三，立于船头，以手相招，若将还物也者。炮船遂驶近，不为备，相距咫尺，洋人突发手枪，哨官伤，坠水死。左右二勇毙于舟中。余勇方持械欲斗，枪再发，又殪。内一勇佯死落水，泳而逸。于是洋人持刀过船，将已伤及未伤者尽杀之，悉掳舟所有，惟铜炮于水而去。次日，逃勇归报信。余即诣勘，炮船已为水营收回，哨官及勇尸亦惧收讫。惟同往之乡民三尸在，亲属号哭惨戚，余亦掩涕不忍视，乃捐廉，俾其成殓。而悬赏五百金以捕贼。不越月，先捕得上海、宝山之四人，又青浦之舟子一人。其田中雇来人，则因见贼杀人，当即投水逃去，不可究诘矣。于是用上海人作眼线，擒获洋人二，其一逃往广东。署上海道杜公文澜，又悬赏三百金捕之，未几亦ε获于广东之香港。余赴上海会审，情真事确，中国人俱画招，而洋人狡赖，不肯承，爰羁于英国之领事衙门，盖外国人不受中国羁禁也。彼时只候香港之犯解到定案矣，而香港之领事故濡滞之。总督马端敏公咨催广督文内，有“札饬该洋官”字样，香港领事乃谓：“中外不相统属，安得用该字以轻我？”遂将凶犯纵之去，于是上海领事亦将凶犯释放。而炮船之弁勇暨乡民十一人之死，无从取偿。哀哉！余迄今念之，犹觉愤填胸臆也！

