<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　此案姚新周控姚阿士僭占车基，岂知姚新周已先占姚阿士田三尺，以致挟嫌启衅，互有殴伤。愚民无知，每以纤小事故，酿成祸端，可胜浩叹。此次伤既验明，尚属不重，若再传集邻证，听候质讯，书办未饱其欲，则压之；差人未饱其欲，则又压之。小民终岁勤苦之皮血，尽剥削于投到候审之日期。迨至日久气平，并有两造求息而不得者。为民父母，其何以忍此。当断令姚新周与姚阿士将所互占之地，符各让还。伤亦各自医调。减一分讼累，即培一分身家。区区苦心，尔小民其共体之，而共谅之。

　　梅徐氏乃徐传生之妹，嫁与梅近川为妻。近川早逝，徐氏作未亡人，已逾十载。遗孤连生，业已成立。苏城乱后，寄居催子张瑞和家。一屋相依，非有感蜕惊ζ之虑；三年于外，保无瓜田李下之嫌。而乃徐传生者，不为同根之庇，翻扬中之羞，既控张某之诱奸，并串梅裕以作证。莫须有之事，何能据以为凭？不可道之言，竟忍宣之于众。岂有此理？是何居心？迨伊母徐余氏以传生不法出首。纵谓妇人爱女，断无不爱其子之心；就令该氏可訾，亦不应訾于其兄之口。一经庭讯，尽吐实情。乃知徐氏粗有衣食，恶党利其资财，为索黄金，翻成白舌。当各予以重惩。梅裕占居梅徐氏之屋，并押令迁出。

　　讯得陈太控张阿桂冒伊占妻彦氏一案。据陈太供：十年城陷，张阿桂在贼中，将伊妻掳去；城复，妻归。今张复来冒占。而张阿桂又以彦氏本乱前媒娶，被陈拐逃。质之彦氏并其母彦陈氏，皆谓陈实自幼婚娶，张乃掳逼以从者也。余细鞫张，曰：“尔妻逃时，由外乎？由家乎？”曰：“去年在丁公馆帮工，即未归矣。”余乃召陈至，曰：“尔当长随乎？”曰：“然。”“尔在何处？”曰：“丁公馆。”“尔与妻俱往乎？”曰：“未。”曰：“彦氏在彼，尔亦在彼，尔供未与妻往，则彦氏之不为尔妻可知矣。尔与彦氏因此苟合而逃，又可知矣。”陈无辞。张清办陈而乞妻归。余曰：“尔亦非媒娶也。若为媒娶，岂有妻逃两载而不控官者乎？”张乃实吐其掳掠状。遂并惩之，而以彦氏归其母去。

　　陈曾锡之姊，许字于同邑之金元铨。生方绮岁，母不曾离，养在深闺，人多未识。乃因追荐其父，偶到刹宫，将归其家，忽逢暴客。是何意态，霍霍怕人；不识姓名，卿卿呼我。客何为者？直欲舁之以归。众皆茫然，竟至争之不下。当经陈某扭禀，本县查询，乃知为金陵民人王正坤，曾收某家之弃婢，旋为逾里之逃人。落花堆里，偶拾残红；蔓草丛中，又成野绿。以致求之不得，因恨成痴；立而望之，虽非亦是。再三研诘，坚执不移。然而里居姓氏之不同，亦笑貌声音之弗类。十年未字，幽兰尚傍萱居；一去无踪，僵李何能桃代！惟念痴情若梦，积想成迷。实雾眼之朦胧，非色胆之敢大。姑予杖遣，以蔽其辜。

　　○三教增为五教韩昌黎云：古之教者一，今之教者三。自唐迄今千有余年，又增二教，曰回回教，天主教。天主教中复分为耶苏教。佛教中更析为红教、黄教。黄教创于宗喀巴，宗喀巴以明永乐年间生，初习红教，既而自黄其衣冠，嘱二弟子世世转生，演大乘教，一曰达赖，一曰班禅，皆死而不失其道，自知所往生之地，其诸弟子寻其地，迎之归而立之。青海二十九旗，喀尔喀八十一旗，蒙古游牧五十九旗，滇、蜀边番数十土司，皆敬奉焉。我朝因而抚之，为长驾远驭之略，留其徒在京师曰喇嘛者，祝厘唪经，每月及节日，在内殿唪《吉祥天母》及《无量寿佛》等经。列圣、列后忌日，唪《金刚经》、《药师经》，日食、月食，唪《救护经》。具详《大清会典》。盖三教之外，又歧而增其五焉。

　　●卷十一○复封摄政睿亲王册文本朝摄政睿亲王，辅世祖定天下，有周公之功。身殁未几，被诬削夺。高宗登极，昭雪复封，诚千秋旷典也。兹于《皇朝文典》中，见追复封册文，敬录于右：阐宗勋于故府，典重睦亲；察往迹于遗闻，义彰继绝。念精白具征信史；兼伟代以昭垂直。平反追核爰书；焕明纶而光复。尔，多尔衮造邦翊运，作翰宣劳。入关克展壮猷，遂集勋以大定；当轴更襄硕画，爰摄政以多年。群不逞怨积于生前，“莫须有”反诬诸地下。值冲岁未亲几务，众因矫命以除封。讵深文竟指敛衣，久令衔冤于没世。朕恭稽《实录》，恻念纯诚。拒二王劝进之勤，誓死力全顾托；成一统廓清之业，奉迎式肇基图。勖尊亲则切诫群工，持法纪则靡私同气。贞心如揭，轨事咸存。祚以世封，聿淮懿藩之旧；列之瑶牒，仍延似续之常。茸园寝而祀秩春秋，侑庙庑而位循伯仲。传以表，谥以褒忠。兹复封为和硕睿亲王，世袭罔替，锡之册命。于戏！削除匪出于圣裁，狱久成为不白；功伐久彰于实典，忱尤耿其如丹。远昭盈箧之诬，笃期风百世；载锡维城之命，沈沦庶雪九原。式慰尔灵，垂休无ル。

　　○赈灾果报先大夫年登八秩，尝言服官数十年，阅历数十年，见官而贪墨者，其终未有不溃败者也，然总无逾于侵赈报应之速而且酷也。彼败露而身婴显戮，若王伸汉辈者无论矣；即幸逃法网，大都必以急病死，以恶疾死，子孙亦俱绝灭，再不然，而为盗，为娼，作眼前报者，尤不少其人，固可屈指数也。盖贪赃枉法，害止一人、一家，侵赈则害及万众。民以富，而谓己身及子孙可长享之，有是理乎？其有于赈务能加意者，享报亦必丰。则举二事可鉴焉：广东颜中丞希深，乾隆时官平度知州，因公事赴省，适遇大水为灾。低区尽没，民皆登城以避；顾无所得食，哀声嗷嗷太夫人闻而恻然，因命尽发仓谷，砻米赈济，全活者数万人。巡抚以不俟报闻擅动仓谷，特疏参奏落职。高宗览疏，怒曰：“有此贤母、好官，为国为民，权宜通变，该抚不加保奏，翻加参劾，何以示激劝乎？”乃特旨擢希深知府，母赐三品，封为淑人。天下群颂圣天子之明焉。后希深官至巡抚，子检由拔贡官直隶总督，孙伯焘由翰林官闽浙总督。其孙曾至今蕃衍，登科第者极多，称巨族矣。湖南萧状元锦忠之封君，道光时，官直隶知县。会秋月被水，已逾报灾之期限，不能奉准。封君乃将征存之银，悉以赈抚。其未输者，亦焚串免其征。民大感戴，而封君则以亏帑监追。上司怜其爱民被罪，令通省官代为设法弥补。比亏清出狱，而锦忠状元及第之报至矣。此二事皆果报彰彰，在人耳目前者。天道甚迩，可不感动警畏哉！

