<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　○左爵相奏开船政局同治元年冬，甯波诸军进攻粤贼于绍兴，三战三捷，将傅其城，而洋火药告罄。史士良观察令余赴上海向李爵相商借数千斤；乃爵相亦以剿贼药尽，而洋船不至，正在踌躇，无可应付。余乃遄返，谓不如自己仿照造之。于是开局制配，无机器，则以手舂当之；无洋硝，则以土硝炼净抵之；无藤炭，则以柳炭及杉炭代之；以意加樟脑等物，舂配极细，居然造成。第力较洋药少逊，且发后有渣滓留存管底，须时加刮洗耳，然足以资救急之用。爵相闻之，亦饬余在甯局制造万斤。久之，洋人之药运到，遂止。然自是知药可配造，因从而推广及洋枪、洋炮等类，并仿造小火轮船二只，试之，均能合用。第以公费甚钜，无款可筹，且贼已将次剿灭，乃置之不讲。至五年秋，左爵相由广东平贼归，遂决计开轮船局。疏陈于朝，朝议允之。局将开，爵相又奉陕甘总督之命，率师西征，奏保前江西巡抚沈公葆桢为船政大臣，莅其事者九年。沈公擢两江总督，又命前江苏巡抚丁公日昌继之。从此中国之轮船与外洋争烈矣。左爵相之疏，剀切详明，筹画周当，今节录载之，俾后世言船政者，有所考焉。公疏谓：窃惟东南大利，在水而不在陆。自广东、福建而浙江、江南、山东、直隶、盛京，以迄东北，大海环其三面，江河以外，万水朝宗。无事之日，以之筹转漕，则千里犹在户庭。以之筹懋迁，则百货萃诸廛市，匪独鱼盐蜃蛤足以业贫民，舵艄水手足以安游众也。有事之时，以之筹调发，则百粤之旅，可集三韩。以之筹转漕，则七省之储，可通一水。匪特巡洋缉盗有必设之防，用兵出奇有必争之道也。况我国家建都于燕，津沽实为要镇。自海上用兵以来，泰西各国火轮兵船直达天津，藩篱竟成虚设，星驰飚举，无足当之。自洋船准载北货行销各口，北地货价腾贵。江浙大商以海船为业者，往北置货，价本愈增，比及回南，费重行迟，不能减价以敌洋商。日久销耗愈甚，不惟亏折货本，浸至歇其旧业。滨海之区，四民中，商居十之六七。坐此萧条，税厘减色，富商变为窭人，游手驱为人役，并恐海船搁朽。目前江浙海运，即有无船之虑，而漕政益难措手，是非设局建造轮船不为功。从前中外臣工，屡议雇买代造，而未敢轻议设局制造者，一则船厂择地之难也；一则轮船机器购觅之难也；一则外国师匠要约之难也；一则筹集钜款之难也；一则中国之人不习管驾，船成仍须雇用洋人之难也；一则轮船既成，煤炭薪工需费不赀，月需支给，又时须修造之难也；一则非常之举谤议易兴，创议者一人，任事者一人，旁观者一人，事败垂成，公私均害之难也。有此数难，毋怪执咎无人，不敢一纾筹策，以绚公家之急，臣愚以为欲防海之害，而收其利，非整理水师不可；欲整理水师，非设局监造轮船不可。泰西巧而中国不必安于拙也；泰西有而中国不能傲以无也。虽善作者，不必其善成；而善因者，究易于善创。如虑船厂择地之难，则福建海口、罗星塔一带，开漕浚渠，水清土实，为粤、浙、江苏无所。臣在浙时，即闻洋人之论如此。昨回福州，参以众论，亦复相同。是船厂固有其地也。如虑机器购觅之难，则先购机器一具，钜细毕备，觅雇西洋师匠与之俱来。以机器制造机器，积微成钜，化一为百。机器既备，成一船轮机，即成一船；成一船，即练一船之兵。比及五年，成船稍多，可以布置沿海各省，遥卫津沽。由此更添机器，触类旁通。凡制造枪炮、炸弹，铸钱，治水，有适生民日用者，均可次第为之。惟事属创始，中国无能赴各国购觅之人。且机器良苦，亦难骤辨，仍须托洋人购觅，宽给其值，但求其良，则亦非不可得也。如虑外国师匠要约之难，则先立条约，定其薪水，到厂后，由局挑选内地各项之少壮明白者，随同学习。其性慧、夙有巧思者，无论官绅、庶士，一体入局讲习；拙者、惰者，随时更补。西洋师匠尽心教艺者，总办洋员薪水全给，如靳不传授者，罚扣薪水，似亦易有把握。如虑筹集钜款之难，就闽而论，海关结款既完，则此款应可划项支应，不足，则提取厘税益之。又臣曾函商浙江抚臣马新贻新授广东抚臣蒋益沣，均以此为必不容缓，愿凑集钜款，以观其成。计造船厂，购机器，募师匠，须费三十余万两。开工集料，支给中外匠作薪水，每月约需五六万两。以一年计之，需费六十余万两。创始两年，成船少而费极多，迨三、四、五年，则工以熟而速，成船多而费亦渐减。通计五年所费，不过三百余万两。五年之中，国家捐此数百万之入，合虽见多，分亦见少，似尚未为难也。如虑船成以后，中国无人堪作船主、看盘、管车诸事，均须雇倩洋人。则定议之初，即先与订明，教习造船，即兼教习驾驶。船成，即令随同出洋，周历各海口。无论兵弁各色人等，有讲习精通，能为船主者，即给予武职千、把、都、守，由虚衔氵存补实职，俾领水师，则材技之士，争起赴之。将来讲习益精，水师人材固不可胜用矣。且臣访闻浙江甯波一带，现亦有粗知管驾轮船之人，如选调入局，船成即令其管驾，似得力更速也。如虑煤炭薪工按月支给，所费不赀，及修造为难之费，则以新造轮船运漕，而以雇沙船之价给之。漕务毕，则听受商雇，薄取其值，以为修造之费。海疆有警，专听调遣，随贼所在，络绎奔赴，分攻合剿，克期可至。大凡水师宜常川住船操练，俾其服习风涛，长其精力，深其阅历，然后可恃为常胜之军。近观海口各国所驻兵船，每月操演数次，俨临大敌；遇有盗艇，即踊跃攫击，以试其能。所以防其恶劳好逸者如此。且船械机器废搁不用，则朽钝堪虞，时加淬厉，则晶莹益出。故船成之后，不妨装载商货，藉以捕盗而护商，兼可习劳而集费，似岁修经费无俟别筹也。至非常之举，谤议易兴，始则忧其无成，继则议其多费，或更讥其失体，皆意中必有之事。然臣愚窃有说焉。防海必用海船，海船不敌轮船之灵捷。西洋各国与俄罗斯、米利坚，数十年来，讲求轮船之制，互相师法，制作日精。东洋日本始购轮船拆视，仿造未成。近乃遣人赴英吉利，学其文字，究其象数，为仿制轮船张本，不数年后，东洋轮船亦必有成。独中国因频年军务繁兴，未暇议及。虽前次有代造之举，现复奉谕购雇轮船，然皆未为了局，彼此同以大海为利，彼有所挟，我独无之。譬犹渡河，人操舟，而我结筏；譬犹使马，人跨骏，而我骑驴，可乎？均是人也，聪明睿知相近者性，而所习不能无殊。中国之睿知运于虚，外国之聪明寄于实。中国以义理为本，艺事为末；外国以艺事为重，义理为轻。彼此各是其是，两不相喻，姑置弗论可耳。谓执艺事者舍其精，讲义理者必遗其粗，不可也。谓我之长不如外国，藉外国导其先，可也；谓我之长不如外国，让外国擅其能，不可也。此事理之较著者也。如拟创造轮船，即预虑难成而自沮，然则治河者，虑合龙之无期，即罢畚筑？治军者，虑蒇役之无日，即罢征调乎？如虑糜费之多，则自前道光十九年以来，所糜之费已难数计。昔因无轮船，致所费不可得而节矣；今仿轮船，正所以预节异时之费，而尚容靳乎？天下事，始有所损者，终必有所益。轮船成，则漕政兴，军政举，商民之困纾，海关之税旺。一时之费，数世之利也。纵令所制不及各国之工，究之慰情胜无，仓卒较有所恃。且由钝而巧，其粗而精，尚可期诸异日，孰知羡鱼而无网也。计闽、浙、粤东三省通力合作，五年之久，费数百万，尚非力所难能。疆臣谊在体国奉公，何敢惜小费而妄至计！至以中国仿制轮船，或疑失体，则尤不然，无论“礼失而求诸野”自古已然，即以枪炮言之，中国古无范金为炮，施放药弹之制，所谓炮者，以车发石而已。至明中叶，始有“佛郎机”之名。国初，始有“红衣大将军”之名。当时得其国之器，即被以其国之名，谓“佛郎机”者，即法兰西音之转；谓“红衣”者，即“红夷”音之转，盖指红毛也。近时洋枪、开花炮等器之制，中国仿洋式制造，亦皆能之。炮可仿制，船独不可仿制乎？安在其为失体也？臣自道光十九年，海上事起，凡唐宋以来史传、别录、说部及国朝志乘、载记官私各书，有关海国故事者，每涉猎及之，粗悉梗概。大约火轮兵船之制，不过近数十年事，于前无征也。前在杭州时，曾觅匠仿造小轮船，形模粗具，试之西湖，驶行不速，以示洋将德克碑、税务司日意格，据云：大致不差，惟轮机须从西洋购觅，乃臻捷便。因出法国制船图册相示，并请代为监造，以西法传之中土。适发逆陷漳州，臣人闽督剿，未暇及也。嗣德克碑归国，绘具图式、船厂图册，并将购觅轮机，招延洋匠各事宜，逐款开载，寄由日意格转送漳州行营，德克碑旋来漳州接见，臣时方赴粤东督剿，未暇定议。德克碑辞赴暹罗，属日意格候信。彼此往返讲论，渐得要领。日意格闻臣由粤凯旋，拟来闽面订一切。臣原拟俟其来闽商妥后，再具摺详陈请旨。因日意格尚未前来，适奉购雇轮船寄谕，应先将拟造轮船缘由，据实驰陈，伏乞圣鉴。

