<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　天心宽大沛新纶，宥过何期及小臣。乍许鸣驺趋相府，旋邀漕转出枫宸。百寮敢诵持纲纪，五礼宁堪重缙绅。更领冬官邦土职，河渠三策让前人。

　　宣麻黄纸禁中传，政府俄登染御烟。卿月骤迁联两部，江乡归住只三年。赓窃附明良会，献纳难酬雨露边。圣主当阳全盛日，长同击壤乐尧天。

　　君恩浩荡邱山重，臣病侵寻岁月催。拜表几行含泪入，御批一道带春来。独蒙温诏怜乌鸟，更进崇阶励驽骀。归载宠光夸父老，桑榆晚景荷栽培。

　　戊寅仲春将出都门，留别同朝六首：追陪紫殿愧齐肩，心佩仪型十七年。燕国文章推巨手，邺侯风度俨神仙。东华并马趋铃阁，西苑连茵侍御筵。齿序同朝惭最长，合先诸老赋归田。

　　层霄斗极九天临，履亦衣香在禁林。时论共推霖雨望，诸公须极岁寒心。每怀补职成虚愿，爱听嘉谟矢好音。岂恋江湖辞魏阙，羞将白发玷华簪。

　　著作声华重帝廷，难忘风月是头厅。九重载笔题仙籍，几辈乘槎识使星。视草蓬池春烂漫，校书藜阁夜青荧。儒生结习心犹在，欲藉余年老一经。

　　上苑花开听凤鸣，南司车过避骢行。漫持丹笔来先后，每伏青蒲忆父兄。已看霜容同铁冷，仍期笑口比河清。竹埤梧掖萦归梦，最爱台垣有直声。

　　铁网频张学海澜，只凭虔惕寸心丹。由来科目人争重，即语文章报亦难。共励松筠坚晚节，独惭桃李属春官。平努力期公等，老眼还将拂拭看。

　　来往长安六十年，不辞青鬓换华颠。衣冠会比榆社，辇觳花明玳瑁筵。入耳缠绵乡语熟，登堂几杖典型传。春明门外柴车路，梓里情牵倍黯然。

　　●卷二○没而为神  三则（一）

　　吴少村中丞昌寿，少负奇气，踔厉风发，魁硕类武夫。与余居相距不里许，晨夕过从，相与角艺论文，间有不合，必反覆争辩，时或攘臂大呼，惊动邻里；遇契合相赏处，又复为之叫绝。当鸳湖书院课时，每与沈西卿笔山昆季及余醵钱数百文，至酒肆饮敢，杯盘狼藉，必罄尽以为乐。如是者有年。道光甲辰，余铨金华校官，少村亦成进士，以知县分发广东，自是不相见矣。有人自粤中来者，传其政声卓然，有“吴青天”之号。比擢抚河南时，百姓号哭罢市，制万民伞相送，至千有余柄，即乞丐亦为制伞。好官之名满天下。然余懒于作书，二十余年不甚通音问。同治丁卯，余以州牧提调松沪局，适少村奉广西巡抚之命，来上海附轮舟赴粤。是日，余在寓中，僮仆皆他出，忽闻庖人于门外若与人断断然，呼之问故，则曰：“有一类武官者，衣服弊陋，欲来求见。向索手本、名帖、又复无有，但言‘与官是几十年前好朋友’，而不肯道姓名。”余急令延入其人。出曰：“官唤汝。”遂引之从侧门入，则少村也。相见大喜。少村谓余曰：“足有风沙，让长揖不拜可乎？”余戏之曰：“岂有令中丞公叩首之礼！”少村笑曰：“呼之入、走角门，岂有不行叩首之礼者？”遂彼此大笑。曰：“本欲即行登舟，因知君在此，故特走访，带来三仆方打叠行李，不令随行，而忘持拜帖，乃致此窘。”又笑曰：“即携拜帖，而广西巡抚手本亦未具也。”遂纵谈良久。余问其在广东何以得民如此，曰：“无他伎俩，惟心任事，不要钱耳。”别去之际，相订年逾六十即归里，同作洛社之会。乃抵粤未半载，遽尔骑箕。国家失此宝臣，朝野惜之。相传少村没后，其幕友绍兴俞君方家居，正欲午餐，忽舍箸起立，若为接物者；继又作拆信之状，戚然曰：“吴中丞书也。中丞以任所公事殷烦，仍邀我前往襄理。然昔在南方，帆樯甚便，今北路非车马不可，此非我所习，奈何！”其家人曰：“闻吴中丞殁矣，安得来请？”曰：“中丞今已为冥官。”家人曰：“何不辞之？”曰：“不能也。”曰：“盍祷于城隍神，请其代辞乎？”曰：“渠官甚尊，非城隍所能企及。然我往，须得某厨侍我耳。”是夕，俞君卒。次日，某厨亦无疾卒。呜呼！如少村之为人，倘所谓“生为上柱国，死作阎罗王”者，非耶？越五年，复有余亲家钱慎庵一事。

　　（二）

　　慎庵名德承，浙之山阴人。居心仁恕，律身廉谨，胸中肫然粹然，不设城府。以簿尉起家，历官州县，所至有惠政。同治二年，今相国李肃毅伯方抚吴中，以循良荐举，特旨擢知府。数年间，署松江、常州、苏州、江宁、镇江府事，贤声噪一时。辛未三月，由镇江得代来苏，卧病邸舍，时余自新阳调摄上海，以邑太繁剧，意不欲往，慎庵顾以大义相劝。盖慎庵之季女乃余长子妇也。五月，余将赴上海任，慎庵以病剧归里。六月，慎庵卒。七月，儿子至绍吊丧还，缕述其临殁情形，余为之惊叹不已。初，慎庵以疾甚归，归后疾日以平，第精神疲乏，未能出户耳。六月初旬，晨起，谓眷属曰：“帝命我作总管神，有差官四人来迎赴任，可速具筵款之。”家人闻之，疑信才半，乃设羹饭祀之大门外。大门距内室远，慎庵室中忽怒曰：“四人皆官，远来接我，奈何待以野鬼之礼？”促向中堂设席以享乃可，众惧，从之。祭讫，屈指计曰：“二十日太促，二十二日辰时可矣。”越一日又言，山、会二县城隍神为之饯行，待以上官之礼，辞之不得，云云。自是十余日，举动如常，亦无病状。至二十二日向辰，呼诸子令催合家眷口齐至榻前诀别。诸子惶遽，以为疾作，将呼医，则扌追床怒曰：“我且死，岂医者所能活乎？”比家人齐集，举目周视一过，泊然而逝。与半月前所克之期丝毫不爽。于是苏人曰：“钱公作我郡城隍矣。”常人亦曰：“钱公作我郡城隍矣。”今松江、常州二府思其旧德，皆呈请祠名宦焉。先大夫尝言：闽中同官言可樵司马朝镳临殁，自书一联云：“始笑生前徒自苦耳，既知去处亦复陶然”，以为去来自如。呜呼！若慎庵之自定死日，可不谓之“去来自如”耶？

　　（三）

　　太仓顾伊人撰《吴梅村先生行状》云：“康熙辛亥正月旦，先生梦至一公府，主者王侯冠服，降阶迎揖，出片纸，非世间文字，不可识。谓先生曰：”此位属公矣。‘十二月朔，复梦数人来迎先生，书期日示之，故豫知时日，竟不爽。“王文简公《池北偶谈》亦载其事，并记有浙僧水月者能前知，先生疾革，拿舟往询，僧曰：”元旦梦告之矣，何必问老僧。“吴人相传，先生作阎罗王云。余六世从祖讳容永字直方，先生之婿也，顺治甲午举人，考选知县，卒年仅二十有九。幼时为冥官，每夜赴阴府治事，尝思罪何以杖重于笞，斩重于绞？于是皆以身试之。忽奉上帝命曰：”陈某某心存爱人，特予晋秩。“于是金冠象简，自称”小圣“，与岳渎大神无异。与闽汀黎愧曾甲午同年，尝谓愧曾曰：”余知四世事：初为蜀通判子，苦嫡母严，商于外，母死乃得归；再世为王孙；三世为京师竹林寺僧，一日放参，有妇女群过，偶一目之，遂坠落至此。八岁时，从家大人入寺，一见恍然，斋房径路皆为记识。今虽为宰相子，后世愈下矣。“事载徐季方《见闻录》。梅村集中《寄怀陈直方》有”百口风波大，三生梦寐真。膏粱虚早岁，辛苦得前身“之句，盖指其事也。又伯祖惺斋公讳观国，乾隆乙未科进士，历知江苏金山、萧县、娄县、甘泉、高邮州，升海门同知。海门之设学额，自公详请奏定。所莅之处，均循声卓著。在海门得疾，自言当作甘泉县城隍。卒之夕，衙署前百姓均见”甘泉县城隍“灯笼，大小数百，充塞街巷，而公奄逝矣。因记少村、慎庵为神事，故并书之。

　　○纵大鱼获报铁岭杨杲楼先生书绩，先大夫嘉庆癸亥同年也。先大夫官福建，先生官浙江之青村场盐大使，不通闻问者四十年。道光癸卯，先大夫里居，于书肆中遇先生，须发皓然，各不相识，互询姓名，乃相持大喜。时先生迁云南恩安县知县，以年老乞休，欲于郡城觅屋暂住，先大夫遂留馆之。先生忠厚慈祥，待人和霭，年虽七旬而意兴如少年。余兄弟侍之每剧谭谐语，至丙夜不肯休。工书，善画，以意创为箸画。其法濡纸令稍湿，蘸墨于箸，任意浑洒，云烟灭没，有大小米之概，人争宝之。未几，先生之第三子简侯宫赞能格来主浙江乡试，事竣后，遂迎归京师侍养。次年，宫赞迁甘肃巩昌道，余亦选金华县训导，乃上书先生，为俳言，谓：“世弟年三十为巡道，某年三十一而为训导，岂非寸有所长耶？”先生得之大笑，复书数百言，皆谐谑语。先大夫见之亦为绝倒。先生尝为余言官大嵩时，衙署滨海，鱼鲜之属不绝于庖。一日忽闻门外人声嘈嘈然，使往问之，乃渔户网得一大鱼，四足，有尾，独无角耳，重数百斤。众议市无可卖，欲杀之熬油。先生命扛之入署，聚眷属观之。时夫人方有娠，见鱼乃谓之曰：“汝虽非龙，然亦当是神物，何不自慎而困于豫且，今则性命莫保，奈何？”语未已，此鱼两目汪然出涕，渍地斗许。先生心大不忍，亟出十金畀渔者，而纵此鱼于海。鱼入海，乍沈乍浮，至中流，震雷一声，风浪大作，遂振鬣去。咸疑为真龙矣。未几，而简侯生，官至江苏布政使。先生之孙名霁者，近又以第二人及第，今官广西学政。子孙蒸蒸日上，盛德之报也。

　　○狐知医先伯祖洛如公讳，曾祖恬斋公长子也。公幼而岐嶷，髫年能作擘窠书，直隶制府方公观承延入署，令书“清慎勤”三大字，今节署堂上所悬“九龄童子书”之榜是也。顾屡试不第，以武英殿纂修《四库全书》得直隶布政司经历以终。公之长子为枝岩伯讳明远，工诗著有《玉照山房集》。少时习扶鸾之术，时召古计人相为唱和，其是否，莫能明也。最后来一仙与唱酬最久，自承为狐。会伯祖母张安人下堂而伤其足，疾甚剧，诸医束手。狐自赞能医，然需药资银若干。许之。乃先用敷药，继用煎剂，每日二次，以承筐系于梁上，少顷药即在中，而筐自下矣。煎剂热可炙手，不知其药从何处煮也。病愈后，取银而去，又不知需银将何所用也。枝岩伯每欲与之相见，辄不可，久之，乃约于某酒肆中晤面。届期而往，无所遇而归。归后隆坛书曰：“室内第几座上长髯之老道士，即我也。君何不相诣耶？”思之信然。自是遂绝。此事先大夫在都中所目击者。狐自言每月在宫中轮当差使数日，信乎圣天子百灵呵护也。

