<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　○经文句读异解邢凯《坦斋通编》谓《易》“或益之十朋之龟弗克违”谓有十朋之益，即龟亦不能违也。《经传释词》谓《论语》“毋以与尔邻里乡党乎”作一句，“毋”作不字解。两说虽与注不合，而其论自通。又《湛渊静语》：《明夷》六二“用拯马壮吉”谓当明夷之时，既有所伤，必用拯救，其所拯救，必马壮健而获免之，速则吉也。《论语》“子在齐闻韶三月不知肉味”必如是读，方得明白。《孟子》“非其有而取之者盗也充类至义之尽也”语意乃见圆澈。此数说亦甚有味。

　　○滑稽诗教职当岁考之年，定例亦须考试一场。向来，学使者优恤教官，大都临期散卷，迟数日交卷。教官中年老者居多，多不自作，托学中能文者代为之。故考教一场，仅为具文矣。咸丰癸丑，江西万藕ぎ尚书视学浙江，忽改为扃试。于是年老荒疏诸公，皆大惊恐，先期于同寅中择年少未荒者，某代作，某代书，互相订定，庶时到不致曳白，然此心总摇摇如悬旌也。学使亦颇虑内中有不能完卷者，无以下台，乃合优生与教官为一场。又下令曰：“若老师目昏手颤，不能端楷者，准将草稿交优生代誊。”于是欢声雷动，大半托优生捉刀矣。金郡九学谕训共十八人，试之日，人给方桌一张，列坐堂上，各优生则散坐厂内。文成交卷，教官尚得学使例宴，饱餐而散，可谓将军不负腹矣。余同事秀水陈星皋言，文素敏捷，一挥而就。又作七律一章，奉呈诸君子，读之无不捧腹。后学使微闻之，亦一笑而已。其诗曰：“接谈散卷久通行，谁料今番忽变更。高踞考棚方桌子，俯求优行老门生。牢笼一日神都倦，安枕三年梦再惊。共说阿婆都做惯，者回新妇礼难成。”

　　昔人有嘲内阁中书诗曰：“莫笑区区职分卑，小京官里最便宜。也随翰苑称前辈，好认中堂作老师。四库书成邀议叙，六年俸满放同知。有时溜到军机处，一串朝珠项下垂。”余因星作考教诗，亦戏将是诗改之，以呈诸君子云：“莫笑区区职分卑，教官也最占便宜。春秋两季分肥胙，督抚同声叫老师。遇考可求优行代，束不怕上官知。有时保得京衔著，一串朝珠项下垂。”时知府事者，为崇厚庵观察，笑谓人曰：“陈子庄以督抚为门生，我等道府，宜乎不在渠目中也。”

　　湖州郎苏门观察，庶常留馆后，有七律三首，亦可喷饭。诗云：“自中前年丁丑科，庶常馆里两年过。半欧半赵书虽好，非宋非唐赋若何？要做骆驼留种少，但求老虎压班多。三钱卷子三钱笔，四宝青云帐乱拖。”“几人雅雅复鱼鱼，能赋能诗又善书。那怕朝珠无翡翠，只愁帽顶有砗渠。先生体统原来老，吉士头衔到底虚。试问衙门各前辈，此中风味近何如？”“粮船一搭到长安，告示封条亦可观。有屋三间开宅子，无车两脚走京官。功名老大腾身易，煤米全家度日难。怪底门公频报道，今朝又到几知单。”

　　○冷官风趣伯祖朝珍公廷献，乾隆辛卯举人。弱冠登科，意气豪迈，十上春官不第，选就兰溪教谕。在都中遇翰苑诸公，必以论文数典困之，洪稚存、张船山太史均畏其锋。常自诧曰：“吾来会试，状元总在吾荷袋中，无奈取遇翦绺贼也。”官兰谕三十余年，不问家人生产，惟以饮酒赋诗为事。年跻八秩，奉部推升国子监典籍。门下士集资为祝八十生辰，乐饮十日而归。同官仁和沈秋河先生为撰寿序，用一百个“死”字，文极奇诡。复撰一联赠之，曰：“不病故，不勒休，仙家亦称上等，又升官，又添寿，教官无此下台。”归之次年，道光辛卯，重赴鹿鸣，侄九皋是科亦登乡荐，为吾宗盛事。余年八岁时，随先大夫之官福建，过兰溪，公登舟来视，抚余首曰：“儿好好读书，早早发达，莫效老翁之吃苜蓿盘也。”嗣余于辛卯科，乃荐而不售，官校官者十八年，仅得公历俸之半耳。

　　校官为冷宦，自撰楹联，或嘲或讽，多有可发一噱者。李时庵教授题大堂联云：“扫雪呼僮，莫认今朝点卯；轰雷请客，都知昨日逢丁。”傅芝堂学博则云：“百无一事可言教；十有九分不像官。”此二联早脍炙人口矣。屠筱园教授所书，则“教无所教偏称教；官不成官却是官”。自嘲中却有身分。陆定圃教授则云：“近圣人居大门径；享闲官福小神仙。”亦有味。沈秋河司训门联云：“读书人惟这重衙门可以无妨出入；做官的当此种职分也要有些作为。”则棱棱风骨，读之令人肃然起敬也。

　　○科第世家本朝五子登科者，余前记之矣。光绪元年乙亥恩科，福建侯官郭斋观察式昌长子曾矩，与叔事昌，弟曾，同科中式。祖父远堂中丞方引年归里，一时传为盛事。后乃知中丞昆弟五人皆登科无仕，观察则与嫡弟元昌等五人，先后登科。家门之盛，近代希有。中丞攵历中外，清望交推。观察历典剧郡，循声卓著。世德作求，振兴未艾也。观察为余言：同乡林氏科甲鼎盛，有“一科四进士；三代五尚书”之联，自谓不及。余谓：“我家雍、乾之际，楹联亦有‘一门三宰相；四世五尚书’二语，似尚未足为奇。”如近时吴门潘文恭相国，状元及第；其弟世璜及孙祖荫，皆以探花及第。此外登进士入词林者，指不胜屈。合肥李相国为题其门曰：“状元宰辅祖孙父子伯侄兄弟翰林之家。”则极当代科名之盛，亦见寿考作人之雅化也。

　　○不读书人有至行不敢妄为些子事，只因曾读数行书。盖以读书者必明理，不妄为，乃有所为耳。然世之奇节伟行，多出于不读书之人，其故何哉？杭州江小芸观察清骥为余言：里中有钱塘人许大镛者，为水师营卒，饷不足以养母，遂兼业剃工。性极肫挚，而不能识一字。常往来观察家执艺，见壁间悬奚铁生山水小幅，爱之甚。每至，必注视久之乃去。心摹手追者累月，忽纵笔成一画，顾不自信，又惭于示人。一日者见观察，忸怩颜者良久，乃出所画以相质。观察惊为神似，亟相许可，复为指其瑕处，谢而去。去数日，复持一画来，则较前更工矣。由是暇取画，画就，必以质观察。不一年，遂有画名，然业剃如故也。母老矣，思为纳妇，则固谢不愿。盖恐多一人，则母之甘旨或缺也。适有新寡者，母廉其值，不告于子而聘之。大镛大惊，然不敢逆母命，遂成礼，礼成后，询知为寡妇再醮，则又大惊，立与异室寝，而阳共侍母，母不知也。观察闻而询之，则蹙然曰：“吾敢坏孀妇节哉？”未几，母病且甚，大镛医祷皆穷。邻有华陀庙，百叩乞方，终不效。会遇陀诞辰，里众焚香者相属，炉火赫然，大镛忽插中指炉中，众惊问故，曰：“吾将燃以救母。”火烈焰起，指烨爆有声，众相劝相邻，股栗汗流，大镛■◆齿默祷，颜色不变，顷之，中指二节皆成炭，则里炉灰及指炭Ь汤进母，母饮之立愈，众皆叹异，以为神。不数月，母猝以无疾逝，大镛医救莫及，痛绝者数四。既殡其母，乃谓寡妇曰：“我之娶尔者，顺母命也。所以我不与尔处者，全尔节也。今我母殁，尔节全，我行且逝矣。请悉以家之所有予尔，尔可保尔节以终身矣。”遂出门去，自髡其发，为僧于华陀庙中，戒律甚严，人咸敬之。咸丰庚辛之变，城破庙毁，大镛不知所终。观察决其必殉难以死，特无人佐证，不能为之请旌耳。嗟乎！若大镛之所为，有读书土大夫所难为者，而大镛顾率性为之，而不见其难；然大镛固一字不能识之人也。悲夫！

　　●卷十二○舒铁云和尚太守谣自军兴以来，仕途流品冗杂。近年世道清夷，于是大吏多以澄叙官方为事。前年，福建巡抚劾长随出身之同知何某；上年，湖南巡抚劾候补道刘某曾作门丁，皆奉特旨革职查办。此后滥厕冠裳，未曾发覆者，当稍知警惕矣。然嘉庆年间，有和尚太守一案，最为奇异。和尚姓王，名树勋，山西人，扬州盐贾王引长世仆汪重光乳母之子，始在木兰院为道士，后至京师广惠寺为僧，号明心和尚。有口辩，多技能，兼挟异术。一时名动公卿，下而士庶商贾，上而达官勋卫，皆有皈依者。蓄积饶多，忽言尘劫且至，当留发，蓄妻子，遂出都，依所善者某中丞作幕友。久之，复入都。会开事例，乃捐通判，分发湖北，诸弟子左右之，补善缺，擢同知，晋知府，调补襄阳府知府。其幼主王六闻信往投，命为侄，乃留署中。旋以卓异赴部，御史石承藻发其奸，下刑部，讯得实，诸弟子复左右之，得从轻比。奏上，仁宗震怒，命发黑龙江编管，先于刑部前枷号两月，再行发遣。然其弟子总以为神奇，不可解也。舒铁云孝廉有《和尚太守谣》一篇，警炼奇诡，李长吉不足多也，或他日和尚竟藉此获传，则和尚之幸也。诗云：“弃民为僧如秃，弃僧为官如沐猴。宦成黄鹤楼中住，事败黑龙江上去。南来初寂寞，骑上扬州鹤。北去尤萧条，冻煞纥干雀。无端忽慕竺法深，有时化为支道林。碧纱笼边钟悄悄，青莲钵底花沈沈。石塔寺，无一缝；金轮会，有万众。吴国铜瓶五色坚，赵州布衫七斤重。借得如意影，放下笤帚柄。或现宰官身，或佩国公印。两眼看天隽不疑，五体投地霍去病。岂知襄阳节度乃有叙勋僧？正聚处禅师之斗场，住处终南之捷径。君不见南州传法唐慧能，又不见西蜀入赀汉长聊。料得清贫饣太守，依然天竺古先生。恒星不见官星见，不看僧面看佛面。匆匆一曲《雉朝飞》，哑哑三更《乌夜啼》。州亦不可添，诗亦不可改。白铜上春如梦，黄金台畔人如海。珊珊者骨，种种者发，不须笑整冠，且与翻着袜。卿在雁门关来，师言石头路滑。铃音云何劬秃当，禅味如是乾屎橛。赠君以绕朝之马挝，李斯之狗枷。峨峨御史府，堂堂司寇衙。五百劫恒河沙，二千石优昙花。纡青拖紫波斯匿，偎红倚翠摩登伽。于是乎始墨，于是乎始ヮ。汝受诸苦恼，何不出了家？吁嗟乎！天下虽大，难容其身，地狱之设，正为此人。今我故我，无臣有臣。束之高阁，问之水滨。初不若刘孝标典校秘阁上，又不若杨法持战胜边庭壮。爰有薛怀义，行军总管彼一将；复逮李罕之，中书门下此一相。韦渠既工古乐府，贾岛亦登进士榜。国子祭酒理又玄，ト门祗候言非诳。冯延鲁去空遁逃，孙景元来曾供养。而况徐羡之爱汤惠休，阮佃夫荐茹法亮。青史十七部，白发三千丈。既已追度牒，何又进治状。君不见襄阳太守王和尚！”

