<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　先大夫又言：福建省城内九仙山有乩坛，主之者亦一狐，作诗文楚楚有致，而大致在以医术济人，服其药者有验，有不验，曰：“吾能治病不能治命也。”至总督署中之狐则据居一楼，称为“仙楼”，可以问卜。李无阝斋方伯自尽一案，星使且至，人往叩之，则画二红顶于纸上，莫解其故。既总督汪公、巡抚王公皆褫职，乃悟。道光之季，制府刘公韵珂撤其楼，狐大肆扰，至刘公归乃已。

　　○前世事（一）

　　海宁查映山先生莹以吏科给事中督贵州学政，科试苗疆，取一土司之子入泮。撤棘后，土司率其子来谒谢，美如冠玉。公有一侍者，貌亦娟好，土司子归后，此人遽辞公去，疑而访之，则两美必合也。公一笑置之。至次年乡试揭晓，土司子竟得解元，公谓中丞曰：“此人在上年我甫取之入学，笔下甚平，何能作此等文？”试传讯之，一到即款伏，系倩浙江湖州某举人顶替入场所作。中丞大骇，然以罪名重大，颇思消弭之。察公颜色不怿，不敢遽言，拟越日再为周旋。公去后，适有他事须奏，升炮发摺，中丞闻之，疑公以此事上达，己若不陈，惧干谴责，遂连夜缮疏入告。次日询公所奏之件，则并不因此也，二公俱大悔恨。疏上，得旨：“照例正法”，两人遂骈首死。事越二十余年，公久归道山，有湖州姚孝廉，年二十余，文名籍甚，会试报罢后，留京与先大夫同客查小山比部有圻处。比部即公之嗣子也。孝廉为人恂恂笃谨，不妄交游，独与先大夫善。一日微疾，握先大夫手曰：“吾将以后事累君矣。”惊询其故，则历举前事，盖土司子控于地下，孝廉则某举人之后身，将往对质。先大夫问：“何以不早为发觉？”则曰：“科场舞弊，例应处斩，本无可言；学政摘发弊窦，亦是其职。特以查公有疑其诱侍者一事，心近于私，当有挟嫌之罪。冥官以究竟事本因公，故待查公数尽之后始行提讯，若公诚无此心，则土司子亦不能再有异说。第某不幸，前世因之横死，今世又因之夭死耳。”语讫痛哭，次日遂卒。此事比部本不知之，既询公随往贵州之老仆，则信有此事，而内中曲折不能如孝廉所述之详。噫！孝廉既予之转生矣，何必又令之再死乎？且前世以孝廉罹祸，今世何为又予以孝廉？徒使姚氏门中寡妻弱子茕々无告。此则天理之不可解者也。孝廉名某，字某，先大夫曾举之，则予忘之矣。

　　（二）

　　长洲徐少鹤侍郎，嘉庆乙丑榜眼。姑丈季雅先生之兄也。侍郎博学，工古文，为姚姬传先生入室弟子，曾侍上书房。宣宗登极，以师傅恩，隆隆骤迁，方且大用，乃于督安徽学政任内，以┲疾遽卒。天子眷念旧学，饰终之典极为优渥。当公初病时，即若有所见，作《纪梦诗》十余首，窈冥恍忽，多不可解。临终自言：“前世为福建林公子客，兹以公子事牵累至此。”然所为何事，卒未明言也。季雅姑丈有文述病中见冥王事甚详，余粗记其梗概如此。嗟乎！姚与徐皆以前生事夭其天年，然一则仅登贤书，一则官至通显，乃各追其前事而死。天欲杀之则如勿生，何必多此一举？然亦可令人警惧，今世勿作累来世之事可也。或曰：“世人第顾目前，后日之累且勿顾，况来世之累乎！”悲夫！

　　○科场中鬼神科场中，世每艳称鬼神事，以彰果报。余自道光戊子科起，至咸丰乙卯科止，共乡试十五次，前后居矮屋中计一百三十五日，可谓久矣，然鬼神之变幻，不特目未之见，即耳亦未之闻。惟外舅闻蓝樵先生言：“嘉庆丁卯科乡试，头场三艺脱稿，已三鼓矣，内逼如厕，比还，见烛卧于卷面，已横寸许，不特卷不焦灼，并油亦不溢出，惊为奇异。是科遂中式，容是鬼神之力。至咸丰辛亥科乡试，同官陈星二子丙曾、诵曾，兄弟同掇高魁，其文皆取法尤、王，于是都中盛传星于元旦梦文昌神，告以今年闱艺宜学西堂、农山，因此得隽。祁春圃相国以问贡荆山方伯，缘星次子右曾馆于其家也，右曾驰书归询其父，星持以告余，并笑曰：”君今为文昌矣。“盖上一年都门寄来拟题若干，内有”可使有勇“二句，丙曾谓余：”此文自王农山后，无人能继作者。“余因取少时所作是题文示之，丙曾叹为惊才绝艳，倾倒万状，余谓是之学，壮夫不为。丙曾乞其文去，呈之星，星谓：”此调不弹已久，乡试可以必荐，而不能保其必售。初学偶学之亦无不可。“于是丙曾弟兄皆学为之，而时时请业于余。余初尚为改削，久而益厌，不复过问。比入试，而题系”必也射乎“三句，适可用尤、王腔调，弟兄遂皆中式，并无所谓文昌示梦也。因知科场内所传鬼神之事，大率类此。

　　○科场中尤王体丙曾兄弟既同捷，于是浙省人士竞揣摩声调之学，书肆遂取农山、西堂二公文稿重雕之，为尤、王合刻，风行一时。都中论文者以为败坏风气，龙编修元禧尤恶之。壬子会试，龙适与分校之役，搜得一文情浓艳之卷，示人曰：“此必陈氏兄弟也。”亟横抹而黜之。丙曾顾为清微淡远之作，又得中式。比填榜，龙见陈丙曾名，大骇，取其卷读之，复大惊。丙曾字子雁，诵曾字子清，右曾字子铭；同母兄弟，皆少年高第，谈者有“三珠树”之目。

　　○武夫不知文字张璧田军门玉良，起于行伍，目不识丁。余初于兰溪军次见之，适有急牒至，军门折阅，点首攒眉者良久，乃举付从兵，令送文案处。余询牒中何事，笑而不答，以为秘不肯宣也。越日，又见持一札颠倒观之，大惑不解，既乃知其本不知书，特为此以掩饰人之耳目。尝与程印鹊太守换帖，三代中有名“蚤”者，颇以为怪；继复见其一帖，则是“早”字矣。因询其文案某君，答曰：“渠不能指定一字，第随其口语而书之，是以如此。”同时有吴总戎再升者，眇一目，每战必先登，贼畏之，呼为“吴瞎子”。尝延僧追荐先人，僧请三代讳氏，张目不能答，急召文案委员，令撰一好名字与之。闻者捧腹。此与侯景之托王伟撰七庙讳者何异？善乎，国初之马惟兴也。惟兴以孙可望将来降，官至福建总兵。顺治之季，尝赐诸将三代封典，惟兴久之不上，抚臣问之，愀然曰：“某少时为寇虏，相从作贼，今幸际会风云，实不知父何名、母何氏，若私撰之，不惟欺君，亦自诬其先人矣。愿公以此语上闻，但恩荣及身而已。”一时皆是其言。惜无人以是说告之军门及吴总戎也。

　　○凌厚堂之怪诞归安凌厚堂，道光辛卯举人，大挑选授金华教谕，与余同官。性怪僻，敢为大言。初到官，即于明伦堂自署一联云：“金匮万千，衷孔子曰，孟子曰；华衮百廿，作帝者师，王者师。”见者无不吐舌。论学直宗孔孟，于宋儒一概抹煞，而尤恶朱子，极口肆骂，至谓：“朱子之父名松，与秦桧之‘桧’字同班辈，而朱子之名则与桧子秦喜无异。语极狂悖。课人读四子书，只诵白文，凡朱注尽删之。尝在金华府署中与其同乡孙柳君孝廉谈及考亭，孙稍右之，遂欲加以白刃。以是人莫敢在其前称紫阳氏者。议论纵横，自谓是奎宿降生，俯视一切。于天下人无不鄙薄，顾独与先大夫善，执子姓礼惟谨。又有闽人林拔皋先生，年七十余，亦与之往来。会有人延之小饮，座客互论金华人物，凌拍案曰：”郡城中只有一个半人，其余皆畜类耳！“一人为先大夫，半人指林君。座客惊，稍稍引去，凌傲然自得。工古文，善奇门，医卜星相无所不能。著有《德舆子外集》数十万言，俪于古作家。而于医尤自负，先大夫年七十五，猝中风疾，以为不救矣，药之，数剂而愈。县署有幕友延之视疾，按其脉曰：”无妨。“顾指一友曰：”君颜色甚晦，当有病。“遂诊之曰：”疾不可为也，百日内当疽发背死。“其人固康强无恙也，至期果以疽殁。于是人争神之。然内子闻淑人疾，医之竟死。凌自恨无效，亦发病者累月。其相人也，一望即能决其贵贱、寿夭。何宫保桂清，辛卯同年也，抚浙时，凌以教职考验，一见欢然握手曰：”君昔相我当封疆，今封疆矣；请再视我异日何苦？“对曰：”昔观公相甚善，今所留下部髯，甚恶矣，于法当斩首。“何大怒，挥之出。越六年，何果以失守罪伏法。此外，相离间有不中者，然后来应验者居多。尝谓先大夫曰：”大劫将临，浙江无一片干净土，吾所相人多横死者，独公祖孙父子相皆善，不遭此劫，当是公厚德所致。“又尝昌言：”年届庚申，京城有急兵入，而杭州亦破，数俱前定，莫可挽回。“至己未岁，遂弃官归。时余为富阳教谕，舟过城下不入，贻书先大夫诀别，语甚惨，而犹以”子孙无害“之说慰先大夫焉。次年庚申，夷人果入京师，而杭城于二月间为粤匪所陷，皆如其言。自是余奔走兵间，无从得其消息。至乙丑岁，在盛泽遇其乡人，问之，乃知其归后居晟舍镇，杜门不出。湖州陷之月，自卜贼匪当于某日到镇，若过巳时则无害。届日开门延友，饮酒以待。至巳时，贼果至，执之以归。伪王闻其名，将以为军师，大骂不肯；命之跪，不肯。有贼帅为之缓颊曰：”一揖即纵汝出矣。“亦不肯。伪王怒，挥去杀之。延颈受刃，颜色不变而死。噫！厚堂亦可谓非常人矣！

　　厚堂最喜言区田法，谓成汤七年之旱，赖伊尹以此治田，故民不饥死。绘图，著书，逢人必劝，顾无一人信之者，每深叹恨。又自诩奇门遁法，谓可以入水不濡，入炎不云云。一日方围炉环坐，厚堂又掀髯谭火遁，余戏举铁箸夹炭火烧其须，厚堂惊起走，众客大笑。然相蔡二风有水厄，当授以水遁法，而二风果以殉难投井死。

