<!-- { "loadSidebar": true } -->

易林补遗（明朝）张世宝 著

易林总断章第一
天时晴雨章第二
地理风水章第三
朝廷国事章第四
出师征伐章第五
年时丰歉章第六
身命造化章第七
六亲寿命章第八
倩媒说合章第九
婚姻嫁娶章第十
女卜男婚章第十一
女家择婿章第十二
后嗣有无章第十三
怀胎虚实章第十四
安护胎息章第十五
收生保产章第十六
六甲生产章第十七
选择乳母章第十八
婴童否泰章第十九
出继男女章第二十
承继续嗣章第二十一
更名顶籍章第二十二
平生学艺章第二十三
五经定肄章第二十四
求师训迪章第二十五
求馆开设章第二十六
相资寓所章第二十七
应举科名章第二十八
仕宦升迁章第二十九
袭求武弁章第三十
援监纳吏章第三十一
选缺参房章第三十二
官员荐奖章第三十三
上事咎奏章第三十四
朝天面旨章第三十五
恩封诰命章第三十六
文书消息章第三十七
趋谒贵人章第三十八
谋望成事章第三十九
谋役顶名章第四十
审役轻重章第四十一
扳人帮役章第四十二
除名脱役章第四十三
人宅六事章第四十四
创造宫室章第四十五
修方动土章第四十六
工匠巧拙章第四十七
涓选日时章第四十八
迁移居什章第四十九
同居共寓章第五十
置产立户章第五十一
寄装丁产章第五十二
治家分合章第五十三
添丁纳使章第五十四
雇请人工章第五十五
布种田禾章第五十六
浼妇育蚕章第五十七
养蚕作茧章第五十八
桑叶贵贱章第五十九
六畜禽兽章第六十
忧疑损害章第六十一
防非避讼章第六十二
防火避焰章第六十三
提防盗贼章第六十四
御避灾患章第六十五
何处得病章第六十六
之一  又论八宫鬼动云
之二  又论六神值鬼云
痘疹起回章第六十七
病源真假章第六十八
疾病吉凶章第六十九
之一  疾病生克论
之二  占自己病断
之三  占他人病断
之四  占何日病退云
之五  占何日病凶云
灾病缠脱章第七十
却避灾暑章第七十一
求医疗病章第七十二
医家治病章第七十三
搜决神鬼章第七十四
之一  总论入宫值鬼诀
之二  总论五行值鬼诀
之三  总论六神值鬼诀
之四  总论星煞值鬼诀
之五  又附解禳通用法
僧道贤愚章第七十五
还赛解厄章第七十六
奉安神位章第七十七
停棺举殡章第七十八
怪梦感应章第七十九
报应雪冤章第八十
察人喜怒章第八十一
探人虚实章第八十二
用人臧否章第八十三
仗托人力章第八十四
继身受产章第八十五
防老膳终章第八十六
养亲馆友章第八十七
登舟涉水章第八十八
风行顺逆章第八十九
乘车驾马章第九十
水陆出行章第九十一
同行共处章第九十二
关隘津渡章第九十三
旅望行人章第九十四
行人远回章第九十五
音书远信章第九十六
觅人访友章第九十七
中途候客章第九十八
招宾接客章第九十九
陪宾优劣章第一百
交朋结友章第一百一
纠合伙伴章第一百二
投行损益章第一百三
求财觅利章第一百四
开张店肆章第一百五
收顿货物章第一百六
托本求利章第一百七
索取债利章第一百八
借贷财物章第一百九
摇会得失章第一百十
变产求财章第一百十一
博戏求财章第一百十二
捕猎畋渔章第一百十三
安寄财物章第一百十四
取赎人产章第一百十五
探物真伪章第一百十六
卧床趋避章第一百十七
寿木喜忌章第一百十八
妻仆去留章第一百十九
斗殴争竞章第一百二十
兴词举讼章第一百二十一
讼师美恶章第一百二十二
保人强弱章第一百二十三
公私见证章第一百二十四
官司胜负章第一百二十五
忧监虑禁章第一百二十六
离枷出狱章第一百二十七
关提人卷章第一百二十八
回关塌讼章第一百二十九
公私和息章第一百三十
申详允驳章第一百三十一
营为嘱托章第一百三十二
送物受返章第一百三十三
昧情隐事章第一百三十四
遗迷失物章第一百三十五
捕捉逃亡章第一百三十六
潜身避难章第一百三十七
鬻身投主章第一百三十八
投充兵卒章第一百三十九
出家修行章第一百四十
修身炼性章第一百四十一
坐关不语章第一百四十二
持斋受戒章第一百四十三
开斋破戒章第一百四十四
归宗还俗章第一百四十五

易林补遗题辞
夫易广矣，大矣，精焉于物无所不包，于道无所不贯。先天后天，六虚循环而叵测；近取远取，万化倚伏而周流。书前易在系后辞繁，四圣人阐其奥而令蓄无涯，诸生溯其蕴而研穷未书卜筮民用以前龟策神物，是寓左并明占象占爻事多吻合，焦子贡演文演卦验最神奇帘下陈词君平率能巧中，军中布武孔明辙炳机先，至于影扭同桴鼓杪忽靡差，迨夫梅花数例灵棋织毫莫外，盖阴阳司吉凶之案篇，而动静转生克之枢机，一经推测，成败昭然少露端倪鬼神卓尔，造命何能夺命，命不可逃，代天安得逆天，天果有定，六壬篇秩浩繁畴知检校五行休咎变幻谁解参详，世宝张生着，苕水星家吴门术士，在幼丧明徒孩学易，盲于目而不盲于心，心源澄澈；暗于外而不暗于内，内视晶莹，从明师而肄习不减穆邵之渊源得异书而探求何止玉蔡之授受耳提面命业擅专门口诵心维神通灵窍旨，发先儒之秘订二爻不变之讹见，称独得之真，纠暗动合住之谬，庶几闻所未闻，允乎见所未见，乃深概凡情之用罔又复欲群动之纷纭，广列条章，群汇事类，自朝常至于鄙事，巨细兼收，由星象以逮民功，精粗合载生人之道备矣，涉世之务井然，纲举目张洞焉，观火支分节解断似析薪加之句叶宫商篇工骈骊云霞杰于齿吻金石作于声容，季主之辩若悬河，逊其藻绘孝先之言，如符契让其圆融诚马庭高弟羲陛忠臣矣！彼启蒙之杂乱，每膺托于前贤视何知之浅陋，仅雷同于劝说相提而论非研之与美玉，蒸石之与明珠哉！付之剞氏可称书部琳琅，传之卜人堪作易林鼓吹。
西吴敬韦居士顾尔符撰

易林总断章第一
（凡事取用爻为主，动变为凭。）
前圣炳先机之奥旨，开示迷途后学补未尽之遗言，其臻觉路，阐发诸家之秘，包罗万类之情，敬列数章谬陈一得。吉凶由八卦变通，须察吉变凶而凶变吉。
凶吉二字系乎卦爻动静，静则取暗动并用爻为主，动则取之卦为凭。之卦者，即变卦也，变者化之渐，化者变之威。
飞伏在二仪交换定然，阳伏阴而阴伏阳。
易有太极是生两仪，两仪生四象，四象生八卦。干为老阳，坤为老阴，震为长男，巽为长女，坎为中男，离为中女，艮为少男，兑为少女，故曰干坎艮震属阳，巽离坤兑属阴，飞伏者，乃阴阳互换之理，凡占阳卦而伏阴，卜阴卦而伏阳，且如上得干卦为飞，便取坤卦为伏。若得坤卦为飞，便取干卦为伏，其余雷风水火山泽互换是也。八纯飞伏如此定之，又论干宫垢遁否观剥晋六卦者，皆伏观宫干卦，惟独大有归魂伏在否卦是也。又如坎宫二至七卦皆伏坎水，惟独师卦伏归既济。又说艮内惟独归魂当还第四。八宫日例不必细陈。
爻爻有伏有飞，伏无不用。
飞伏者，往来隐显之神也。飞为已住，伏为将来。若卦内有用神不居空陷，不必更取伏神，如六爻不见主象者却取伏神推之。且如父占子病，未月甲寅旬壬戌日卜得干卦安静，此卦子值旬空本为凶兆，岂知伏出坤卦癸亥水子孙在壬申金之下，水赖金生，正所谓飞来生伏得长生，反为有救，后至甲子日本宫子象当权，病得瘥也。且如问求财，三月卯日卜得既济卦六位无财，只有本宫戊午火为财，又伏在亥水之下，飞能克伏必无财也，又如求财，秋月甲申日卜得睽之归妹，此卦六爻无财，须看艮宫丙子水，所嫌伏在未土之下。水被土伤本不为美，岂知未土空亡透出子水，况逢长生申日，反主亨通，后至戊子日果得厚利也。又论问求财，丑月甲午旬癸卯日，卜得噬嗑卦，此卦辰财落空，未财月破，此二财皆无用也，所喜巽宫辛丑土财正临月建，伏于庚子水下，又得土旺于子，更论伏克飞神为出暴，必主吉祥，稍嫌卯日克财，故当日未得，甲辰日兄弟又空，内财帮比反获倍利也。
卦卦有动有静，动无不之。
动者，老阴老阳无不变化，变既之也。凡阳极而生阴，阴极即生阳，故此交变单，而重变拆也。内有未知者冲动曰变，冲者暗动之爻非在交重之位，岂得变乎?亦有愚人者言：动值合而绊住不能变也，即在老阴老阳，岂有不变之理?又论京房变法第六爻为宗庙，纵动不变其余一爻动则变，乱动则不变也，此法甚有差讹，后学切莫依此！易经内，凡见交重则变并无乱动不变之理。宗庙爻既不变化，焉能纯干变为纯坤，经中自用九见群龙无首吉爻辞可证，故此爻爻皆变也。
变出他宫，但取木金水火土，还归本卦，配成兄父子财官。
凡论变爻，细宜斟酌。且如节之比卦不可言财变兄弟，子变父母之沦，只取坤宫未土配作坎宫官鬼，又将坤中巳火配成坎内妻财，正所谓财化为官，子化为财是也，又如艮之谦卦，单取癸酉金配成艮卦子孙，此乃官化子也，其余仿此。
水化金，则坎增其势；火化土，则离减其威。
且如水爻变出金爻，水赖金生，其水转加威势，爻中纵有土兴，终难克制。倘若金又空亡水纵变金亦不得其生也。又如火爻化土，当为泄气，此火定无光耀矣，如得木动来生，其火反添焰丽，寅日占者亦如此然。
亥之子曰进神，木得生而火被制。戌变未云退度，金不助而水无伤。
如亥变子上前者，为进气，其力更加，助木之功愈大，伤火之力非轻，如卦内纵有重重土动，水下不全伤。爻中水象交重，火又贪生忘克，复阵寅变卯、辰变未之类，皆云进气也。又如戌变未爻落后者，名曰退神，生金之力者轻，伐水之功者减，如得火爻再动，土气还源。退气者，乃是酉化申，辰化导丑之类是也。
卦之墓绝非宜，远究伪真之辨。
凡卦变为墓绝者，事事皆凶，其中有绝而不绝，墓而不墓者也。且如离卦为火变干卦，地福诀云：戌亥属干垣，故此戌亥二爻乃干卦之本也，离火墓于戌、绝于亥，凡若甲子旬占，戌亥皆空，此火亦非墓绝也，又如甲辰旬丁未日卜得兑之艮卦，兑者属金，丑寅乃艮卦之本，金绝在寅，寅空绝于何处?金墓在丑，丑得未日冲开，此乃非绝非墓也。更论占长子病，七月丙辰日，卜得恒卦九四爻动之为升卦，内卦不动则不言也，外卦震动化坤子孙，况在震宫，震者又为长男之用，墓于坤宫未内，绝居坤象申中，况申不空而未不破，此是真墓真绝也，卦中虽有用爻而长男木象真投墓绝者，此子必死无疑也。
爻变生扶最利，更详喜忌之分。
