<!-- { "loadSidebar": true } -->
论卦衰旺之法，立春后，艮旺、震相、巽胎、离没、坤死、兑囚、干休、坎废。春分后，震旺、巽相、离胎、坤没、兑死、干囚、坎休、艮废。立夏后，巽旺、离相、坤胎、兑没、干死、坎囚、艮休、震废。夏至后，离旺，坤相、兑胎、干没、坎死、艮囚、震休、巽废。立秋后，坤旺、兑相、干胎、坎没、艮死、震囚、巽休、离废。秋分后，兑旺、干相、坎胎、艮没、震死、巽囚、离休，坤废。立冬后，干旺、坎相、艮胎、震没、巽死、离囚、坤休、兑废。冬至后，坎旺、艮相、震胎、巽没、离死、坤囚、兑休、干废。凡占家宅，先观内外二象，内卦为住居，外卦为人口。内卦旺相，则住宅兴隆，外卦旺相，则人丁茂盛。如临胎没，稍主亨通。内卦若值死囚休废，便言家庭不发。又取内外相生及比和，或外克内卦，皆作佳祥。若内克外，便言住宅不宁，内卦纵然旺相，若克外爻终不为福。内若休囚外卦旺相，如克外者柔难制纲，不为克也。
内外兴隆无禄马，终见亨通。宅人衰废有财官也须愁欢。
星辰不若五行，爻象讵如八卦。凡看人宅六事，内外二卦皆临旺相之乡，爻内纵无官鬼妻财贵人福德者，也主兴隆。人宅二爻俱值死囚休废或落空亡，纵有财官青龙天喜者，亦无佳兆。
先言二象，次辨六亲，鬼是正厅，父为堂屋，子作廊厢披厦，财成仓库厨房，兄断门栏墙壁，间推甬道明堂。世作本家，应为朝向，遇冲遇克，其间损耗书必须更，逢合逢生，此处清安宜久住。
官鬼为正厅，又为家堂，又为家主，空则无厅或无香火。鬼化鬼，必有二厅或有两堂香火。
父母为屋宇、为经书、又为尊长，空则房屋衰颓，或经书少习。父化父，必有楼房、或家多文集。若有子孙同发，便言经典。子孙为廊厦、厢房、披屋之类，又为善愿又为鬼幼，空无傍屋或家不好善。子化子，侧屋甚多，或敬神重佛。妻财为仓、为库、为下房、又为财宝、又为妻仆，空则家无仓库，或厨下萧条，资财不聚。财化财，连敖盛库，财帛丰盈。兄弟为门户墙壁，又为弟兄，如值水爻、或带玄武，便为坑厕，空则门户亏伤、或墙垣坍塌。兄化兄，必有重门相对，或双脚墙垣。间爻为月台，太旺加官贵方为甬道，空则无明堂。世爻为本家，又为祈卜之人，空则门庭欠利，旺则家宅兴隆。应爻为朝向，又为对邻，空则朝向不通，旺则宅方助宅，以上诸爻看那象逢冲受克，便知那处亏伤，何象遇合叨生就决谁房益利。既占阖宅当审六爻，初为儿女与鸡鹅、并连基地。二推妻妾、兼猫犬灶及华堂，三曰弟兄香火猪并眠床。四云门户萱堂羊同外族。五是椿庭与宅长、众人道路兼牛。六成祖辈兴奴丁坟墓栋梁加马。
初爻为基址、为井、为沟、为小口、又为鸡鹅鸭之类。二爻为房屋、为华堂、为灶、为长母、为妻妾、又为猫犬之类。三爻为正门、为香火、为闺房、为卧床、为兄弟、又为猪畜。四爻为门户、为母、为外亲、又为羊畜。五爻为路、为父、为宅长、为众人口、又为牛畜、六爻为栋梁、为家眷、为墙壁、为坟墓、为祖父母、为奴婢，又为骡马。此乃通论而已。
世乃来占之主，应当问卦之妻。倘若他人代卜，反将应象为尊，或令家人祝告，六爻所属难分，止论五为家主之爻，二为宅母之命，看那爻临于日破月破，断此生灾。观何象值在旬空化空，言其抱患。
自己占，以世为主以应为妻。他人代占，以世为问卦之人，应为本主。若家人代占，以五爻为宅长，二爻为宅母，以上所言，皆论代占之事。虽不以六爻所属之分，各有用爻分定。惟有家主来占，方取六爻分宫而察，细看那一爻逢日冲、月破、旬空者，便决此人非灾即讼。且如家主自占，寅月甲寅旬辛酉日，占垢卦安静。此卦世在初爻，正临空地，世爻为家主，初爻为小口，其年二月内，家主与次男皆生病疾。又看五爻为父又逢月破之乡，此年十月内，父患大灾应此卦也。又如家人代占人宅，正月甲子旬壬申日，卜得大壮之大有，家人占者，不必取六爻分宫所断，此卦五爻临月破，理应宅工之灾，岂知申日卜之不为月破，此宅长反主一年康泰。又论第二爻为宅母，被日辰冲破，理合生灾，虽临月建，目下纵和平安，后至七八月果染灾殃，有此验也。
又察鬼临何命，方知殃及何人，伏鬼同推，化官概论。子变官爻，灾连儿女。财之鬼象，殃及妻孥。
人和病者，盖因本命临官鬼，且如鬼在子爻，便言属鼠生人有疾。若卦无官，又寻伏鬼。假令卜得未济卦，虽无鬼伏出离宫亥飞官爻，当决属猪生人患病。鬼若空亡，不须畏忌。又论卦内动爻变出财兄父子，不必论这，若化官爻便宜细究。且如子孙化鬼，卑幼爻灾。父母化官，椿萱有患。财化鬼爻，妻孥不泰。兄弟化出，手足难安。官化鬼爻，家庭病讼交作，妻如来卜，便推夫主生灾。世化鬼爻，当决来卜之人有疾，卦身化鬼亦然，化鬼若空，不必言也。
复查鬼克何爻，便决何人受疾，官临谁卦，当言谁体成殃。
卦内鬼爻发动，便作凶推。若克初爻，子孙有病。如伤二位，妻妾生灾。克三爻，弟兄有疾。克四爻，母受其殃。克五爻，父遭疾厄。克六爻，病于公祖、患及奴丁。克世爻，来卜之人有毒。克应爻，妻室遭屯。若他人代占，鬼克应者，莫言妻病，反推本主生灾，非灾即讼。鬼不动不言也。又看鬼值何宫发动，便知灾至何人。鬼在干宫，当言父病。官居坤卦，便曰母灾。在震宫，长男有疾。在巽卦，长女遭殃。坎卦，中男不泰。离宫，中女不宁。鬼摇艮内，灾至少男。官动兑宫，殃及少女。要知何病，须看五行。金官发动，病入肺经、吐痰、气急、咳嗽，又主斧割刀伤。木鬼交重，灾由肝部左瘫石痪瘙痒、麻疯，又不可兴工伐树，动则有妨。水鬼祸裁肾部腰疼淫气泄冯崩淋，又恐江湖染祸。火鬼疾起心经、虑颇痫患疮毒眼赤、尿黄、莫临火境。土动临官，患从脾胃切忧肿胀脸黄时灾疟疾，切莫立于岩墙之下。青龙鬼发，喜处招殃，白虎官兴，丧家惹祸，又恐皿光。朱雀因怒气得灾。腾蛇为惊惶患病。勾陈防跌倒。玄武莫贪花，骡马临官，休登远道。鬼居华盖，勿住空门。带咸池，莫酡酒色。逢羊刃忌执刀枪。酉鬼香醪少饮。丑官牛肉莫食。午鬼忌乘骡马。卯宫莫授车兴。巳虑蛇伤。戌防犬吠。寅恐虎狼之害。辰愁龙撤之惊。鬼如安静，亦不为美。
妻财动则灾至椿萱，父母摇则祸延兰桂，鬼动弟兄之病，兄兴妻仆之殃。
财爻动，便言父母之灾，鬼若同兴，反助椿萱之力，其财亦不为殃。父母动虽曰子孙抱患，若得妻财同发，父自受伤，岂能克制子爻也。官鬼动，理应兄弟遭屯。兄若空亡，亦不受鬼来伤克。兄弟动，当决妻奴不泰。兄象自临月破，焉得伤财，纵动亦不为咎。虽曰六亲之相克，还宜强弱细参详。
内为宅，外为人，人宅皆空倘灭门。财为马，官为禄，禄马俱无难发福。
要知八卦空亡，且看地福诀内书云：子向北方坎、丑寅艮上山，卯起东方震，辰巳巽风间，午见南离火，未申地地关，酉在兑方取，戌亥属干垣。内卦为宅，空则住居不利。外卦为人，空则长幼不安。外卦若空，第五爻又空者，并无动爻与日月生扶，非但生灾，人口多遭损失。内卦若空第二爻又空者、或又被动爻与日月相伤，非惟不利，住房还主倾盘。内空外不空，宅败人无厄。外陷内不陷，人亡宅不倾，内外皆空亡，况值休囚又无救助者，定主家破人亡。且如癸卯年寅月壬午日，家主来占一年人口六事，卜得咸卦二爻五爻动，此卦内三爻太旺，房屋新创整齐者。外三爻是兑，正值休囚，况在甲戌旬占，兑酉又居空亡，五爻为人口，亦值空亡，虽云动不为空，岂知化出申爻亦空也。外卦与五爻皆绝子月建寅中同败于日辰午内，又被动爻与日辰克制，人口之爻毫无救助，其家一十一口，此年春季同染瘟疫之灾，正二三月内连丧十人，止留一口，卦验如此，宜细评之。又论妻财为马，官鬼为禄，故此家宅卦中，财官不可无也。无禄者，资财耗散。无马者，妻妾不宁，二者俱无家园零替。
龙云喜、虎云丧、交重持世家乡。雀曰非、武曰贼、发动临官来屋室。
小青龙从甲乙日起，大白虎正月从申上顺行十二位，若发动或持世或临财，皆主喜庆。小白虎从庚辛日起，大白虎正月从申上顺行十二位，若发动或持世，皆主凶丧，带鬼发龙盛。小朱雀从丙丁日起，大朱雀正月从巳上顺行十二位，若发动或持世或临鬼，皆主是非。小玄武从壬癸日起，大玄武正月从丑上顺行十二位，若发动，事主迟留，若临官，田禾欠熟。小腾蛇从巳日起，惟独大腾蛇，正月从辰上逆行十二位，若发动或临鬼皆主虚惊，又与怪梦。
青龙白虎同兴，丁口有增有减，玄武腾蛇并陷，门兰无盗无惊。
青龙为喜，白虎为孝，二爻同发，定然红白相交。武为盗贼，蛇乃虚惊，二象俱空，家无失脱虚惊也。
腾蛇逢巳午之乡，惊从火变。勾陈遇卯寅之地，户退田园。
腾蛇临火鬼交重，家防回禄，如有婴童幼女兼痘疹之侵。勾陈临木鬼发动，主退田禾，定不丰熟。
青龙居应居财，必有怀胎之喜；朱雀临官临世，岂无举讼之非。
应爻为正妻，财爻亦为妻又为妾，又为婢女，故论青龙临应临财者，不拘动静，其年定见怀胎。朱雀为闲非，又为词讼，若临官爻世爻者，定主春蚕亏损，六畜伤残。
羊刃兴而兄弟发，则财破妻灾。白虎动而子孙空，则蚕亏畜损。
羊刃与兄弟，皆是克财之神，二爻皆动，定主财散囊虚，妻灾仆病。白虎为刀砧，子孙为蚕畜，子若空亡，再加虎动者，定主春蚕亏损，六畜伤残。
火官当道，回禄宜坏。木子司权，春蚕许育。
鬼乃祸殃，火为红焰，火官发动，恐犯火灾，不克身世，请祷可免。鬼如克世，难免火焚。而子孙为蚕花，如临财火之爻，倍得春蚕之利。
官鬼如无如陷，为家堂而少力，宅长多屯。父母若动若冲，因屋室以无安，儿孙有恙。
官鬼为家堂，又为家主，若不上卦及落空亡，便曰家无香火，纵有亦主崩颓，宅长又多疾病。父母为屋宇，大忌逢冲发动，冲则房屋不宁，动则子孙多毒。
雀武鬼爻三动乃作凶推，须忧物失非侵，更恐盗扳讼累。虎蛇兄象三空称为吉兆，亦免妻殃仆患，况阴怪异悲声。
朱雀为是非，玄武为盗贼，官鬼为词讼，若此三爻皆动，亦恐生非，亦防失脱，更虑盗贼指扳。白虎为悲丧，腾蛇为妖怪，兄弟为劫财，如此三象皆空，一年无怪无衰，况得妻安仆泰。
子孙动则广进家资，父母兴则多伤禽兽。
子乃生财之客，或动或旺溥获资财。禽兽亦看子孙，若被父动来伤，血财不利。
