<!-- { "loadSidebar": true } -->
应与官爻同来克世、或应生鬼象，鬼自来伤，皆主他唆殃祸损我身家。应值火官，忧他失火。玄武鬼爻临应，虑彼不良、或窝赃盗、或引贼来家。六爻之内鬼如动者，便为不祥。若得子孙发动、或持世者，定见康宁也。
兄动伐身多损耗，交重朱雀有非殃，六冲即便分南北，六合远须永远昌。
兄弟动来克世，暗耗资财。朱雀爻兴，多生是非祸殃。六冲之卦，二边不久各东西。六合之爻，主客和同堪久住。

置产立户章第五十一
(以福神为主，才象为凭。)
置买田园屋兴舟，创丁立户事同求，福神当道妻财旺，管取兴隆利倍收。
凡占置买田地、山场、房屋、舟车等物，及成丁立户事亦相同。卦得子孙持世或发动，妻财旺相或生世克世，定主广收花利财帛丰盈。若财落空亡又无福德，置产者终无利息，立户者家不荣昌。
内外相冲非永远，兄官发动切须愁，应爻克世防侵损，世值空虚不久留。
置产与创丁，皆忌六冲之卦，冲则不成，纵成不久，日辰冲世亦然。又论兄与鬼皆不宜动，兄动则无财无利，鬼动则多讼多非。若得鬼空兄陷，有利无殃。应如克世，常多侵扰之忧。世若空亡，产存不久。
朱雀鸣时招口舌，勾陈动者许更修，船遇腾蛇惊渐至，屋逢玄武贼频偷。
朱雀值鬼兴，置产多招口舌。勾陈临福动，房屋却喜更修。临鬼亦不可也。腾蛇带鬼为虚惊，又为精怪。田地山场，不必忌之。舟船遇此，惊恐不常。屋宇逢之，内藏魔倒。惟有玄武临官动者，不拘问屋问船，皆防贼至。

寄装丁产章第五十二
(以世应为主，福德为凭。)
将产寄装他户下，能嫌世应犯其空，远年共籍爻逢合，近日分颜卦值冲。
凡卜寄丁寄产，须观世应之爻。世空或寄不成，纵寄不久。应空，彼不相容，虽容不美。世应皆空，决然不利。世应俱动，后必有更。卦逢六合，永久和谐。合处逢冲，后来退悔。如卜六冲之卦，必是口是心非，彼我无情何能寄籍?
福旺鬼衰皆喜悦，兄安雀静两和同，世遭应害防吞占，应若扶身决始终。
寄装之事，须得子孙旺相，或持世上或值动爻，便无门户。鬼兄朱雀不动，终得安闲。兄值动爻克世，多遭破费。虽动不克世，纵费还轻。应带神克世，彼怀吞占之心，世得应生，全赖维持之力。应生世为美。
鬼雀动兴多户役，文书空陷莫投从，旁爻克世加兄动，后虑傍人举首凶。
鬼临朱雀交重，决与词讼、或审差徭。父母为产业，若落空亡，不宜寄此。旁爻兄动克世，必有他人举首。若得子孙同发，不妨。

治家分合章第五十三
(以用爻为主，财福为凭。)
治国齐家权最重，分居合伙数同排，弟兄当道兄宜旺，父母司权父怕衰，子媳掌家求福德，妻奴管舍伏妻财，自身专主推身世，各定爻神莫乱猜。
若问治家之主，各有用爻。兄如专主，兄弟宜逢生旺。父母当权，文书不宜空绝。用在儿女，子莫休囚。家托妻孥，财爻莫陷。自身作主，须看世爻。他人代卜，应莫空亡。
用旺变衰前获福，用衰变旺后生财，用爻静旺无冲克，前后兴隆谢上台。
用神虽临旺相而变墓绝克冲、或之退气泄气，始虽茂盛终见萧条。主象纵值休囚，化出生扶进气、或之帝旺长生，前虽贫乏，后主荣华。用爻安静旺相又无冲克刑伤，定见始终发达家道兴隆。用旺虽临动处更变生扶，此乃锦上添花，理合答谢天地。
六合年年增产业，六冲岁岁见多乖，福财若动佳祥兆，兄鬼如兴横祸来。
若卜分居或占合住，先看用爻，次评诸象。爻当六合，添丁进产之荣。卦犯六冲，损物费财之祸。若得妻财子孙发动、或值世身，必多吉庆。兄弟动，则资财耗散。官鬼动，则词讼干连。
内外卦爻逢旺相，纵无吉曜称君怀。死囚休废临其象，定主萧条又非灾。
星辰不若五行，爻象曾如八卦，虽看爻神之动静，还推卦体之兴衰。内外二卦如临旺相之乡，纵无财福吉神，也主兴家发产。如临胎没，稍得从容。内外若遇死囚休废，纵有吉星，也难发达，非惟无福，反有灾愆。内外一旺一衰，事主半凶半吉。内外皆值空亡，定见破家荡产。衰卦变生扶，先贫而后富。旺卦之冲克，前富而后贫。

添丁纳使章第五十四
(以妻财为主，不遇绝空冲破为佳。)
取奴财静称心怀，鬼动招殃兄动乖，财兴应爻生世吉，应空财破岂能谐。
主占取仆，财乃用爻，亦不宜动，动须不久，又不宜空，空不助主。卦若无财，非为奴仆才。爻纵然有气，又不宜官鬼兄弟交重，鬼动则多灾讼。兄动则多是多非。若得鬼又安静，财兴应爻又来生世合世，必是助主兴家。应若空亡、或财被日冲月破，其仆身在此心向他人，有何力哉?
游魂诚恐心常改，合处逢冲主仆开，前后卦中冲大忌，用临驿马去难来。
凡卜游魂，此仆心常不定不可用之。如逢六合之卦，财爻不动不空，决然主仆相投，又能绵远。若合处逢冲，始虽和而终必竞，岂能久乎?若值六冲之卦、或变出六冲，皆说上下无缘，离心离德，复查驿马星，如值财爻或应爻动者，心在他行，后恐潜踪灭迹。驿马纵临财，应不动无妨。

雇请人工章第五十五
(以应爻为主，不遇绝空冲破为佳。)
雇工人把应爻推，若落空亡意渐随，生合世身方得力，不逢冲破满年回。
凡雇人工，以应爻为主，应若落空，岂能助力?应加旺相又来生世或合世，或兴世比和，皆得助主之力，应爻若被日冲月破、或六冲之卦，皆不得满年足月，半途而废也。
兄官动以凶殃扰，财子兴而吉庆随，世克应爻人必服，应伤世象主遭亏。
兄弟官鬼二者，皆不宜动，动则不宁。带朱雀动，易惹是非。临玄武动，倘遭失脱。虽动不克世犹可。兄鬼动来克世，其祸愈加。妻财旺而生世者，必假其力以生财。子孙持世或发动，则无忧而有喜。世如克应，可以服人。应克世爻，反来欺主。若得相生，上和下睦。

布种田禾章第五十六
(以妻财为主，福德为凭。)
凡卜田禾当看财，如居空绝莫衅栽，官爻持世兴伤世，便作凶荒复细开，火患焦枯天亢旱，水多洪雨没圩阶，土金二象螟蝗出，木被风吹虚耗灾，子动财兴方大熟，鬼空兄静永无乖。
若卜田禾，财为主象。财临绝地又不生扶，若陷空中更无填实，子孙又不当道，必主无收。官鬼若持世上，纵不持世如值交重、或来克世，如此三端犯一，便为荒歉。鬼值火兴，其年亢旱。官临水动，洪雨连绵，临金临土，皆犯虫侵。惟值木官，收被狂风吹偃壳枇轻收。如无风害，必遭虚耗。阴阳秀而不实，鬼爻不动又不持世克世，虽带五行不必言也。若得子孙发动，妻财有气，鬼兄安静休囚，此等卦爻主为大熟。

浼妇育蚕章第五十七
(以应爻为主，财象为凭。)
浼妇来家代育蚕，财为主象应为先，财中莫变兄和鬼，应上休临父与官。
凡占蚕妇先察应爻次观财象，财若空亡、或化兄弟官鬼，便曰薄收。应爻若临父母官鬼，反伤蚕畜，不可用之。应发克世，设计中伤终无利益也。
旺相子孙多蚕茧，交重兄弟少丝绵，父摇有害忧人触，子绝无收费叶钱。
子孙旺相，多获丝绵。兄弟动兴，有亏资本。兄动子亦动，蚕反倍收。父母交二，犹恐人来触犯，宜慎蚕房。子如遇绝或值空亡，枉费叶钱，蚕花无望。
鬼动六冲皆不用，卦逢震巽尽成欢，应空彼力无毫忽，财旺丝金获万千。
官鬼发动，必损春蚕。鬼动子亦动，却辨兴衰。子旺鬼衰又无损害，子衰鬼旺仍作凶推。卦犯六冲无缘莫用。惟有震巽为蚕娘，或内或外得此卦中，其妇善能育饲。又看三爻与应爻皆为蚤妇，若犯月破旬空妇必懒惰眠起失时，或此妇既时有病。蚕妇不临空地，兄鬼不动财福皆兴，此等卦爻十倍收成。

养蚕作茧章第五十八
(以福神为卦主，财象为凭。)
凡看春蚕，须得福神旺相；欲成丝茧，惟求财象兴隆。
子孙为蚕花、妻财为丝茧，二者不可空与无，大宜旺相。
鬼动福空，虽育半筐还损失；官衰子旺，任收十倍更盈余。财福二爻临木火，静而尤美；兄官两象值世应，动则尤凶。
凡育春蚕，所喜者财福二爻，所忌者兄官两象。鬼如发动子又空亡，此蚕不拘多寡，殄灭无遣。鬼象衰而且静，子值旺乡，全收蚕利。子孙但临木火，多获丝斤。如临金水之爻，蚕僵利失。子居辰戌丑未，止得半收。又论子孙为蚕命之爻，不动不空静旺，称为大吉。兄弟官鬼不宜临世应之爻，静无大害，动兴灾。
有子官兴，速去祈禳终有益。无孙鬼动，纵来祭祷也无功。子变父官，满室盈栏无结秀。官之财福，答天谢地有收成。
鬼虽发动，子无刑克冲伤，若还祭祷，终有收成。子孙若受克逢空及不上卦，纵然请祷，亦无所收。子虽得地，若变兄弟鬼爻、或之墓绝、或被月建相伤，三眠四起虽不可观，到老收成大失所望。卦有子孙又见鬼爻发动，未可便作凶推。鬼若变为财福，若去酬神，自获蚕利。
子乃蚕身，无片言之辨。鬼为病症，有五类之分。水犯湿青，火当焦退，金为亮白，土主痿黄，木被狂风，蛇遭惊恐，勾陈因动作之妨，白虎为丧家之犯，遇青龙虑笙箫歌唱，逢朱雀忧斗打喧争，玄武则秽气而冲，咸池则秽人而触。子防鼠耗，巳受蛇伤。鬼到巽宫倘遭风报，官来震卦恐受雷惊，坎中则被漏淋漓，离内则有伤火气。
子孙之论其列在前，今推官鬼之爻，不宜发动，动必有伤，看值何爻，便知何病。水鬼主蚕鸟烂，火官渐渐焦稀，金主白僵，土当黄死，木鬼为日月风而损，腾蛇因惊吓而伤，勾陈鬼或曾更前改后动犯有妨。白虎反恐邻家举殡除灭、或有服之人进室，故损蚕花。青龙鬼倘逢淫乐及歌唱之声，朱雀鬼恐闻斗殴并喧嚷之非。玄武鬼防秽气之冲伤。咸池鬼忌秽人之独犯。子鬼虑鼠来吞，巳鬼忧蛇来啖。官临巽卦动，蚕被风伤。鬼在震宫兴，蚕遭雷吓。坎内鬼摇，蚕房雨滴。离中官发，伤火难调。鬼若静时，莫将此断。
初为蚕种，见则宜更。二作蚕苗，带须受病。三曰蚕娘之位，犯必灾生。四云蚕叶之爻，临渠价重。五是蚕筐，逢之有损。六当蚕茧兰，遇者无收。虽临官而安静，稍见其殃，如值鬼以交重，定成此祸。
卦列六爻，皆为蚕体。但逢官鬼，祸必相随。静则其祸还轻，动则此殃最重。鬼若交重，便宜祭祷。要知何祟，详见搜决神鬼章。
父值身爻，有子无兄多损害。兄临世动，有财无子少丝绵。贪生忘克若分明，万事千端皆透彻。
父母持世，或发动、或临日月、子必受伤，蚕难胜意。若兄弟与父爻同发，转助子威，蚕获大利。兄弟持世或发动或临日月，能克妻财，难收丝茧。如逢子兴兄爻皆动转生子象，其年倍得丝绵。凡看卦爻须察贪生忘克，不可卤莽轻言。

