<!-- { "loadSidebar": true } -->
凡占疾病专看用爻，卦中若得用爻有气元神发动、忌神安静，便主无妨。忌神忌动，如元神同发者，转助用爻，病反得详。卦内元神不动，闲神况值休囚，更逢月建或日辰相克，也主倾危。用象虽临弱地，如逢日月生扶，决然无咎。用如安静，不必细详，用若交重须推变化，变出生扶，则吉；变成墓绝，则凶。卦中如无用象，当察伏神，更推日月，日月又无主象，伏神又被刑伤，再查互卦。互中体用二爻亦无用神者，方言无救。主卦虽无用象，倘然伏出无伤，决难损命。伏出纵遭刑克，远查日月并互卦之中有一用爻，亦无害也。又论用爻上卦正值旬空，却看病之远近，暴病逢空可救，久病逢空必死。虽值空亡，还分衰旺。空如旺相，纵然久病也无妨。空若休囚，但遇日冲亦不死。倘若立时空又值旬空，不拘远近之病，无不倾亡。用爻虽不落空，如临月破必致伤身。
用爻有气元神动，忌神纵发不须惊。主象休囚加克破，体虽无恙也遭倾。用神旺相逢扶助，病纵临危反主生。
占病，得用爻旺相元神又动，日月纵来相伤永不受克，忌神虽发，亦不为殃。主象若值休囚，元神又静，忌神况值交重、或被月建日辰伐用，身虽小病，后必伤躯。用象如临旺地又遇生扶，决有起死回生之兆。
忌变生而用变克，分毫之疾恐伤刑，用之旺者忌之绝，沉重之灾即刻轻，如此定之留万古，何须海外再求明。休把卦名推祸福，莫将神煞决忧祯，空身空命皆非忌，无鬼无财岂足凭。
疾病卦中忌神旺动又变生扶，主象衰摇化成死绝，元神又之克破，岂有救哉?用神虽居衰位，化出帝旺长生，又逢扶助忌神虽动而化为克伤死绝之乡，不能制用，病虽沉重，旦夕可安，如此推之并无差谬。其中有论卦名者，切不可也。经云易卦渊源论五行阴阳之理，本生生可怜愚昧无知识颠倒阴阳论卦名，今有人论神煞者亦非也。经云易卦阴阳在变通五行生克妙无穷，时人不辨阴阳理，神煞将来定吉凶。假令子占父病，父爻旺相，墓门煞或大煞又动，用爻有气，岂能死乎?又如夫占妻病，财爻无气父兄皆动，纵得月解天医同发，用既遭伤，岂不死推?故此五行为重，神煞难凭，星家专忌本命空亡，此非正道。且如甲子旬占，空当戌亥，寰中万万属猪属犬生人，岂皆命绝?前人又言病人无鬼必死，岂无验乎?天玄赋中虽曰占病无鬼必无叩告之门，乃天年命尽也，其病不瘳。且如兄占弟病，鬼乃忌神，岂宜在卦?又如父占子病，鬼作仇人，焉可用之?若据理上论病只取用爻旺衰生克，便决存亡。凡卦无鬼不过无神祟耳，岂就作天年命尽乎?况今屡试无官之卦，未必死也。又辨无财者理更差误，财爻虽为饮食，无者不过目今饮食不食，焉能丧命?只有夫占妻、主占仆看，惟忌财空，其余占者皆不忌。
又云惟有六冲分缓急，病源却要自斟量，初灾遇此当全瘥，久病逢之命必伤，合处逢冲同此意，不凭主象弱和强，更论土爻临鬼动，爻凶少吉祸难禳。
病得六冲化冲、合处逢冲，皆要审其远近重轻，如暴病来占，朝夕即当痊愈。若久病占之，用象虽然旺相，也主身亡。又论近病逢冲则愈，重病逢冲则死。卦纵不冲，用爻亦旺，凡遇财鬼动者，万可言死。惟占尊长，鬼为元神，动则祈让可疗。
疾病生克论之一
百病重轻，不出五行生死；万民生死，难逃八卦兴衰。
且如水为主象，畏土纵金；卦中土静火兴，不须畏忌。爻内火安土动，却不为祥。怕逢巳午二时喜遇木金二字。又如火土皆动，见木反凶，得酉申而助水疑此病以方痊。假令金藏土下，飞能生伏为佳，如木爻安静日忌卯寅，若木象交重时忧亥子，正所谓逢金则吉，遇水则凶。复将土作用神，卦见水木火爻三动，不作凶推，当从吉断。时遇午申，土得生扶则吉，日逢卯巳，土临死绝则囚。又论火是用爻，独逢水发日遇戌辰丑未，水遭土克无妨，一见酉申当命尽，但求寅卯必身安。若用居衰木化入金乡，卦无亥子父兴，必难救度，查何日逢金，便决何时作殡。倘若金空亦非此断，节产亥子，命亦回生，细究何爻动静，便知那日存亡。其中有贪生忘克，救处遭伤、盈虚却要精详，岂可寻常概论?
占自己病断之二
自卜身宫疾病临，先凭世象次凭身，怕逢月破旬空内，喜见生扶拱合亲。克世之爻为忌客，来生之象作元神，随官入墓灾难瘥，助鬼伤身命必沉。
自占己病，专看世，爻若临月故不拘新旧之病命亦难全。世若落空当明缓急，急症堪医，旧病不救。若空中有气，目下无妨后来难保。世象不临旬空月破，又看旺衰，世若休囚却被动爻相克、或遭日月来伤，或变为死绝，毫无救助之爻，岂不天年命尽?世纵休囚，若得动爻生助，或逢日月扶持、或化为有气，纵临危而不死。世若旺相虽无生助之爻，亦无所害。凡克世者名曰忌象，宜静不宜动，生世者名曰元神，宜旺不宜空。占他人之病，身世随官入墓，不必忌之，命随鬼入墓即凶矣!惟独自占身世，命随鬼入墓者命不回生，其中助鬼伤身理亦同也。又看卦身，若墓绝子月建或墓绝于变爻，决无救矣!
占他人病断之三
代问他人看应爻，若临月破最难逃，遇冲遇克身难救，逢旺逢生病必消，生应元神宜发动，克他忌象怕重交，卦身有气还须吉，应位逢官祸必招。
代卜他人之病，应作用爻，如临月破旬空其命难保。应如衰弱亦遭动象或日月来伤、或应变为墓绝，便主凶危。应纵休囚，若得变为生旺、或动爻及日月相扶，命还有救。凡生应之爻是元神而宜动，克应之象乃忌客而宜空。鬼临应上病必难痊。次察卦身，亦不可临于月破，又不可成墓绝之乡。卦身或墓、或绝于月建之中，皆为凶兆也。
占何日病退云之四
凡卜病人何日瘥，用临生旺体当安，元神值日灾须减，忌象遭伤病必痊，助鬼伤身逢福解，随官入墓见冲欢，若然主象临其绝，且待生时免祸愆。
占病何日得痊，须推主象。卦中元神旺相，忌客休囚得无用爻者，便取用爻值日而安卦中，如有用爻而衰弱者，方取生旺之期。倘若用爻重重太旺者，反喜入墓之时，如不太旺又取元神值日，忌神若动，须逢冲克忌神之日，方得安康。若逢助鬼伤身又利子孙值日。随官入墓，还求冲墓之辰。用象如临绝地逢生，必主乎宁。
占何日病凶云之五
病者来占凶日详，用爻无气更遭伤，忌爻那日逢生助，便主身危立孝堂。忌神旺动仇人发，用神失位反无妨，变怕日辰临用地，若还挨过免凄惶，元神被克灾加重，忌客逢生定受殃，月破用爻天命止，纵然旺相也须亡。
论病何日见凶，不过看用爻生克，用如无气被日辰克者为凶，忌动用衰甚日再生忌神者死。又论卦中元神不发，忌神兴仇神皆动，独无用爻，日前无事，待后用神值日难以回避，定入黄泉。倘若忌神仇神兴元神同发，亦无主象，候至用爻值日反主无妨，复陈卦内用象既衰，全赖元神相救，能忧忌客来伤，日辰克制元神，灾当沉重。忌象如逢生旺之时定成凶咎。主象如逢月破，不拘衰旺，命必归阴。且如子占父病，五月甲子日，占得观之益卦，此卦父爻化居旺地，又带青龙贵人，本为吉象，岂知父临月破，后至乙亥日，元神绝而忌神生，果然父丧。又如妻占夫病，三月甲子旬丁卯日，卜得涣之垢卦，所嫌仇神忌神皆动，独无用爻，又鬼伏仇爻之下，又值旬空，毫无救。挨至乙亥日用爻透出，免受忌神来伤，夫果死也。假令弟占兄病，十月戊辰日，卜得剥初二三爻皆动，却本卦无兄弟，所喜申金兄弟伏在世爻用爻透出果应病痊。又如父占子病，五月甲午旬癸卯日，占得萃卦上六爻动，此卦子孙太弱，父母相而又动，虽受卯日相伤，又逢月建扶起，父又化为进气能克用爻，虽有元神暗动又值立时空不能相救，后至丙午日忌象叨生，此男果死。又如夫占妻病，三月甲戌旬庚辰日，卜得师卦九二上六爻动，此卦青龙财爻持世，兄弟又不交重，鬼又化出财来，本为佳兆，岂知土官发动，书云更论土爻临鬼动，多凶少吉祸难让，果应五月庚申日，官遇长生月建又扶土鬼，此鬼太刚死而可验。又如父占女久远病，七月甲寅旬癸亥日，卜得艮卦安静，此卦用爻临月建，忌神又不兴似无凶兆，岂知卦犯六冲，经云初灾遇此当瘵瘥，久病逢之命必伤，果应在子月戊午日，用象死于月建，败于日辰，其女死也。又母占子病，九月甲子旬辛未日，卜得归妹卦安静，此卦六爻无子，虽伏出亥水子孙在四爻之下，又落空亡，世上父母又被日辰冲动本绝卦也，岂知互出水火既济取互体坎水配成兑卦，子孙此乃无中生有也。惟互出之爻，再不受日月并动爻伤克，此子果应亥月戊子日，用值旺乡，病全脱体。凡占父母及家主尊长之类，取父母为用神，官鬼为元神，妻财为忌神、子孙为仇神、兄弟为泄气。凡占兄弟朋友之类，兄弟为用神，父母为元神，官鬼为忌神，妻财为仇神，子孙为泄气。凡占子孙卑幼之类，子孙为用神，兄弟为元神，父母为忌神，官鬼为仇神，妻财为泄气。凡占妻妾、弟妇子室奴婢之类，妻财为用神，子孙为元神，兄弟为忌神，父母为仇神，官鬼为泄气。凡占夫主、官员之类，官鬼为用神，妻财为元神，子孙为忌神，兄弟为仇神，父母为泄气。占自己取世为用爻，生世者为元神，克世者为忌神。占他人取应为用爻，生应者为元神，克应者为忌神。此法非惟占病，凡看卦，无不用之。

灾病缠脱章第七十
(以福神为主，用象为凭。)
身处灾生相貌残，鬼兴鬼动定缠绵，随官入墓终难脱，助鬼伤身永不痊，世受官伤成痼疾，子孙一动立时安。
凡占带疾不带疾，最嫌官鬼兴隆，官如旺相，病必缠身，纵不旺相，发动亦然。若值随官入墓、或助鬼伤身，必成痼疾。鬼克世爻亦难脱体。若得子孙旺相、或发动、或持世、或临日月，病得离身。
六冲旦夕灾殃散，无鬼终须病不缠，鬼若空亡无疾厄，忌神旺发患多年，鬼化福神他日解，用象兴隆祸不干。
六冲之卦，此患易消，合处逢冲后来方解。鬼不上卦及落空亡，永无殃疾。纵有鬼象，若变福神，目下虽凶，后当解脱。虽凭官鬼，亦要看用爻，用值旬空月破，病亦难痊。土象休囚，更被忌神发动，岂不成凶?用爻纵弱，如逢动出元神，虽有此灾，决非损寿。用父若得兴隆，官鬼又居衰地，始虽见病终不成殃。

却避灾暑章第七十一
(以用爻为主，福德为凭。)
天行酷暑，岂无避暑之方。人染患灾，亦有却灾之所。悟道择清闲之处，修真访幽僻之居。四者皆宜子动，诸般各忌官兴，占己世爻休墓绝，问他用体怕空亡。
