<!-- { "loadSidebar": true } -->
凡元神遇生者喜，仇神遇生者忌，用象逢之无不为吉，忌神遇者无不为凶。
爻有伏吟不吉，术者未开；卦有反吟最凶，星家谁觉?妇妹变随为例，小畜之垢皆同，但识六爻克战，那知二卦交冲。
奇门遁甲之中专忌伏吟反吟为上。周易卦内岂不忌之?欲识伏吟反吟之法，当明卦按十二地支。地福诀云：子向北方坎，丑寅艮上山，卯起东方震，辰巳巽风间，午见南离火，未申坤地关，酉在兑方取，戌亥属干垣。凡卜诸事最忌伏吟反吟，伏吟者有二端：有卦象所犯，有爻辞所犯。卦犯者，如巽见巽、离见离、八纯卦皆是也。爻犯者，申变申、戌变戌之类，比如屯变泰、大有变噬嗑卦是也。反吟者亦有二端：卦犯与爻犯者不同。卦犯者，冲我之卦是也。且如内干外巽，戌亥乃干宫之本，辰巳为巽象之根，辰戌、巳亥皆冲，故曰反吟之论。以上坎见离、震逢兑、艮配坤，皆是彼我相冲反吟之卦。又开既济、未济、妇妹、小畜，谦、剥、垢、随此八卦者，皆内外反吟也，其祸犹轻，惟独变出反吟其凶最重。比例归妹变随、小畜之垢、未济之为既济、谦之剥、剥之谦皆是的确反吟也。爻犯者，巳变亥、亥变巳之类，巽之坤、鼎之豫卦是也。故此反吟伏吟，凡事遇之不吉。
变能生克于动爻，动不制扶于变象。
且如变爻能克于动爻，动爻不能克制变爻，相生亦然。
静受动伤，静难制动，柔遭刚克，柔岂伐刚。
静者，少阳少阴；动者，老阳老阴。自古上能伐下，下不能伐上，故此动能克静，静不能克动也。又论柔者，休囚之象，刚者，旺相之爻。休囚为退度之神，旺相乃当权之职，故此旺相能克休囚，休囚不克旺相也。
日月善能克爻神，爻神谁敢伤日月。曰君主，旺衰之象尽能伤；月乃提纲，动静之爻皆可克。
日月二神，此权最大，不论卦内旺衰动静之爻皆可生而咸可克。若爻神克日月者，世无此理也。法曰：曰伤爻，真罹其祸。爻伤曰，徒受其名。
本卦为始，之卦为悔为终。
凡有动爻，便有之卦。以本卦为贞，之卦为悔，凡爻静无之者，便取内卦为贞，外卦为悔，以贞为始，以悔为终。
亲宫云：出现之爻，远年可取。他卦曰：伏藏之象，近曰堪推。
凡八纯之卦便为出现，且如天山遁，内三爻他宫之象，故曰伏藏，外三爻干宫本象，便言出现。又如火天大有，内属亲宫出现，外当离卦伏藏。又如山地剥卦，内坤外艮，皆不是干家新象，此乃体用皆伏藏也，用值伏藏旺相争如出现休囚，凡得出现之卦，吉则绵长皆吉，凶则久远皆凶。爻在伏藏之内凶，忧目下；吉，应暂时。
内为己外为他，喜生喜合。应为宾世为主，嫌克嫌冲。我生他而半吉，他克我以全凶。
凡内卦为我，外卦为他。又云：以世为我，应为他，如外生内，应生世者，全吉。遇合更加其美。若内生外，世生应者半吉；如应克世、外克内者全凶。其中世克应或内克外者半凶，逢冲则凡谋不逐，凡事不成。或宜生或宜克者，另当详审。
世应齐空，两下目前退悔。主宾皆动，二边日后更张。
世空，则已心懒动；应空，则他意无成。世应俱空，彼我皆当退悔。世动则己变，应动则他更。世应皆动者，事纵见成，向后定然改换。若得世应相合，动中有绊住之功，虽变还须迟滞，目下无妨。
两间之爻动，则起居都阻。
间爻者，世应中之二爻也。近世之爻，恰似我家之友，近应之象，犹如彼室之亲。故此二爻皆不宜动，动则事多阻节，若得中破无妨。
一身之位空则祸福咸虚。
月卦者，一卦之身也，若落空亡，比同无也。自然析福不至，间祸不招。此身乃一卦之主，卜家但识子午持世身居初之类，此乃世爻之身，亦非主卦之身也。典内但言身象者，必须将月卦为身，便知真宝矣！且如占得泽火革，人说巳亥持世，身居六身在未爻非也。世若空亡，方用此象代世之劳，耳殊不知革者二月之卦，二月建卯，恰好取初爻卯木为身。譬如官问升迁，此卦身值子孙克伤官鬼，此卦焉得高升?
凡欲久长，用宜安静；如求脱卸，主利交重。
人求安乐久长之计，最要用爻安静，若逢发动及冲破空亡者，决不久留。如问脱货离乡迁移改造变产等事须得用爻发动，事必有成。用若安静休囚，必然阻滞而无疑矣！
用木，金来纵吉而不吉，用土，火到，虽凶而不凶。元神却要生扶，忌客最宜制伏。
且如用爻属木最嫌动出金爻，水如并动，木又贪生忘克，反作佳祥。金动火又动，金被火伤，亦不能伐其用水也，但恐土动生金更无水助，其祸倍加；纵然有气之水，凡遇土金皆动，决不为佳。又论用爻属土，最喜南方火到，如卦中火动或土变火爻，皆为吉兆。但变午火为生，若化巳爻为绝，卦中巳动善能助土之威亦非为绝土。如变木，卦中纵有火兴，终难扶起。如象内木火皆动，主力转加，若木静火兴兼水动火亦无功，土无倚赖。复陈水作用爻土为忌客，金乃元神，金摇土亦摇，重重之美。土动火亦动叠叠之凶。土遇克冲为福，金逢生助为恩，以上诸爻，余皆仿此。
用神旺相，事必亨通，主象休囚，理当愁闷。
人间占卜切莫乱言，一不可将卦名而断，又不可凭星煞而推，单看用爻，丝毫无惑。如婚姻卦内，男占妇，以财为主，女占夫，以鬼为先。儒学以文书为用，仕宦以官鬼为凭。俗言考试看官父，结婚推财鬼。凡用神只有一爻，岂云二象?凡占事，若得用神旺相，永远亨通，纵发忌神，终无大害。主象若值休囚，即时愁欢，如遇元神动助，远可为祥，若遭忌客来伤，必成凶咎。如或化出生扶，仍为吉断。
卦无凶而用爻失位，后查值日方成。爻有吉而主象逢空，漫看冲时可就。
凡占事体，各有用爻，若卦内仇神忌神不动，元神已得司权，独无用爻者，未可便言不吉，待后用爻值日，无不佳矣！且如问行人，妇占夫到，十月甲辰日卜得家人之益，此卦忌神不动而仇神又空，元神正临身世，独嫌卦内无官，伏出辛酉金在三爻亥水之下，又怪伏生飞名为泄气，目下未来，待后申酉用爻值日便得相逢，果应己酉日到也。其中更有主象空亡者，事事嫌凶，谁知空中有真假不同，还宜细辨。且如八月甲辰旬卜得卦中寅卯之爻却是真空者也，纵见水动永不生扶。辛亥日也，非相助亡必须动化生扶，稍为半用，若再临月破，纵动无功。如爻内忌神不动，元神不空，惟主象独空者，又不临于月破，细查何日冲起空爻，名为填实，反有用也。且如兄占弟病，二月甲申旬壬辰日占得讼卦安静，卦内元神虽旺，独嫌用值旬空，细推空而带相，决不伤身，过旬方好，待后庚子日冲实，用爻不受水克，其病此日全然瘥也。
忌象交重用象无，主象他时逢受害。用神衰弱元神绝，忌神异日遇遭伤。
卦内无用爻而元神又不动，仇神忌神皆发，既无主象者反不受亏，但恐后来日值用爻透出，反遭忌克，定主损伤。又如卦有用神而休囚又发动，元神又不得地，日月况不生扶，又不之生旺之处，独喜忌神不动，旦夕未伤，只恐后来忌神值日方克用爻，其祸必难逃。
一神独发，此象非轻；五位皆与，静爻最重。
人间只识所用之爻，未知为主之象，六爻安静惟凭冲动之爻，再若无冲，须推世象，一爻动，则阳爻为主，两爻动；取阴爻为主。阴者交主未来，故有权要，若同阴同阳取上动之爻为主。三爻动以中爻为主。四爻动，取下静之爻为主。五爻动，取静爻为主。六爻皆动，须看变卦为主，惟有一爻独发，其势愈大，却比所开诸爻大不同也，纵值休囚也能制旺，单不克日月二神，其余皆忌。如去生扶他象，其力更深。如值元神，福非浅受；如临忌象，祸不轻当，此即论动爻之法，未会陈变象之因，其变卦之端有二，一云一爻动则变，又云六爻动皆变，各有一情，未可执一。凡一爻动变理合京房，可用海底眼中五章六亲变法断语，父化父兮文不实之类是也，试无不验，纵然宗庙爻与变法亦同此断。凡乱动之爻变者理道周易，取动爻与变爻各配相生相克及长生十二之宫决其休咎，切莫用五章变法书推。且如夫占妻病，子月甲午旬辛丑日卜得豫之小过，此卦用爻持世，忌神虽动化绝在申，本当有救，谁知海底眼中所犯兄化官兮休下状，占病难医须见哭，后至癸亥日兄弟绝处逢生果然命尽，可应此言也。当日又一人占妻病卜得豫之恒卦，此卦有两爻发动，巳火子孙变成亥水父母，卯木兄弟又变酉金官鬼，内有二爻动者，故不准兄化官兮休下状，占病难医须见哭，反取兄弟化为冲克不能克制财爻，后至丙午日才遇生扶，妻病全好，此将生克定之，故此乱动不可将京房书断，却宜细详。
世与卦身专主非可轻言，旺与动象司权当为重论。
凡占诸事，先察世爻。次评身象。世者一卦之主，身者作事之人，故宜旺不宜衰，喜生不喜克，又取旺相及发动之爻。世权最重，遇吉则吉，逢凶则凶，凡休囚安静之爻，纵有三扶亦不能及其旺动之爻也。
吉内藏凶非是吉，凶中有吉不为凶。
且如卦内用神发动元神旺相又无忌神者，乃大吉之卦也，岂知用爻化出忌神日辰克制元神，或卦变反吟伏吟及墓绝者，便为吉处藏凶也。又如主象休囚忌神发动，本作凶推，岂知日月生助用爻，或主象变为生旺，忌神之为冲克死绝者，便为以凶化吉也。假令木为用象水作元神，金为忌客，土是仇人，仇人者，我去伤他何以为仇也，所凶此土向被木伤，无能抵敌，不过暗中妒忌，逢金即生，见水即克，阴中报复之类，故曰仇人也，凡事逢之，无不为祸。如忌神不动者，仇人纵发难以为殃。木为用象，卦中金动土亦动者，祸不可当，但逢水又发动，正所谓贪生忘克，其福更加。又如木土皆不动独受金伤，如得火兴，金遭火克，此木又不受其制；其除火土金水四用神者仿此推详。且如丑月辛丑日来问见官，卜得坤之剥卦，此卦子孙持世发动，更得日月生扶本为佳兆，岂知子化官兮防祸患，占病忧疑尽不如，以后参官果受其累，正所谓吉处藏凶也。又如问进学，巳月甲寅日需之兑卦，此卦子孙持世发动，兄又交重，经云：兄弟雷同难上榜，子孙如动不荣昌，更怪卦无文书，焉能及第?谁知兄弟虽动被日辰克制，纵有子兴亦被日辰冲破，此兄子二爻皆无忌也。况月建文书伏在二爻长生之下，更喜官爻值日竟人泮宫之首，亦所谓凶中有吉也。
太岁乃一年之主，时辰掌顷刻之权。日主宣威于一日，远近皆徒；月将出令于三旬，往来咸服。
