<!-- { "loadSidebar": true } -->
父在内卦及亲宫动者，便曰本宗之尊长。父居外卦及他宫动者，乃言外姓之尊亲。财临内卦或亲宫动者，必先亡之妻妾。财值他宫及外卦动者，若非奴仆，必恩爱之情人。兄弟动者，或昆弟或姨妹或朋友之魂。子孙动者，为儿女为侄为婿，又为僧道之魂。
卦有动爻，病有鬼魅。且如三爻动，则三魂，四象兴而四鬼。若定阴阳，重单是男交折女。如分方向，卯动东方酉动西。
凡推儿官，专看动爻，一爻动则一魂。两爻动，则两鬼。欲分男女，须看阴阳。重则为男交则为女。要知鬼食荤素，惟有子孙及青龙爻动者，皆宜素祭，其余爻动，概合荤素。要知鬼在何方，却看动临何象。且如子爻动，正北方之鬼，丑爻动，东北方之鬼，其余仿此。
卦静当寻外象，无官另看伏神。鬼上飞爻，其方又定。
卦无动爻，只取外卦。且如外属干宫，则病从西北。外临坤卦，则祸起西南。六爻内有鬼者，如此看之。内外皆无官鬼，又不取外卦为凭，另寻鬼伏何爻之下，鬼上飞神定其所向。假令卜得颐卦安静，鬼伏三爻之下，便取飞神庚辰上，辰者，东南之向，断必无差。又如讼卦安静，鬼亦伏在三爻午火之下，便曰南方，伏鬼再空，莫言祸祟。
细查何象临官，便议何神作祟，请祷则福无不至，祈禳则祸无不消，今作此篇切为却灾而度命，恐人妄断，恒忧好杀而费财，万不可轻言，一一还须细论，将六兽端配五行决诸神，终无一误详其的确，方判无私。
总论八宫值鬼诀之一
鬼发干宫庙内神，原因西北方来，误犯寺观或庙内神司，旧许上苍素原或天灯、香愿、经卷、斗齐之类，已逝椿庭并老故之魂，头风之鬼。
坎宫鬼动北方来，水部神司定作灾，溺死耳聋同扰害，中男为耗岂能谐。
坎宫鬼动，祸在北方，水路神司并家内中男作耗，亦有耳聋之鬼、瀹死之魂。坎在外三爻又为北斗，又加玄武亦作玄天上帝。
艮卦官兴东北方，山神五圣少男当，地氏土府方隅犯，手指皆为疮烂鼻亡。
艮宫鬼动，东北方来，冒犯土神、五圣并山神、土地为殃，亦有家内少男及臂疮手折指烂鼻等鬼。
震鬼东方犯九天，三茅东岳树神干，杖伤之魂舟中鬼，折足之魂其长男。
震宫鬼动，祸在东方，宜叩九天。九天者，雷祀大帝，即王枢经也。又犯三茅真君及东岳尊神、及树头神圣，亦有长男为祟、或天嗔、或责毙兼折足、驾舟等鬼。
巽主东南施相尊，园林神道亦生嗔，路冲腿折腰跎鬼，缢死麻疯长女魂。
巽宫鬼动，病患东南，有干镇海施相公、花园树木神道、并长女及缢死、疯疾腿折腰跎等鬼。
离家鬼发，起南方火部诸神司命王、目疾焚烧亡二鬼、速酬中女及焚香。
离宫鬼动，神撤南方有犯，南斗六司、火德星君、五显灵官、香头灶神之类，更有中女并眼盲火烧之类。
坤鬼西南犯土皇、或因坟墓有相妨。脸黄腹胀身亡鬼老妪他魂及母娘。
坤宫鬼动，西南犯土不宁、或坟墓上并已故萱堂及老阴人、兼虚黄鼓胀之鬼。
兑卦西方鬼，缺唇祝巫少女共伤，神佛天口许何曾赛，更中仇家咒咀心。
兑宫鬼动，祸染正西，会许佛天之类，亦犯伤神并少女、兼缺唇师巫等鬼。加朱雀动，若非自己罚誓心，是他人咒咀天曹。
总论五行值鬼诀之二
金爻值鬼犯西伤，总管丧神七煞妨，张相金罡刀下鬼，叶神钟师武安王。
鬼值金爻为煞，更有西伤，即五道也。叶神即九卓也。钟师即钟将军。武安王即关公。张相即六五相公并金神七煞、金元七总管及寺内金刚、自刎之鬼，锁条之愿。
木鬼，茶廷枷锁当船神、草野及家堂萧公东岳、悬梁鬼、树圣山神共九良。
鬼值木爻为茶延、草野家堂、东岳树神、山神、舟中神、枷锁原心九良星煞。萧公即五圣。悬梁即缢死鬼也。
水鬼，观音兴武天龙王，北斗又三元祠山杜氏金龙四河太曹堂并水仙、施相晏公兼宋相落水亡灵坑井泉。
鬼值水爻，为观世音、三官驿帝、北斗龙王、祠山大帝、金龙四大王、水仙五圣、杜氏夫人、河太曹三、施相公、宋相公、晏公坑厕主、井泉童子、徐大将军、河伯水官并瀹死亡魂。
火鬼，玄坛五福祠南堂五头灶、东厨萧堂香原焚烧鬼，荧惑星君三煞司。
鬼值火爻，为赵玄坛、五福大神、五显灵官、火德星君、银神三煞、天灯香愿，南堂五圣、灶神并火烧鬼。
土鬼，城隍社庙神、五方贤圣上皇尊、皮肠大王瘟疫鬼、土地腾蛇太岁君。
鬼值土爻，为城隍土壳神祠庙中神道、五方贤圣、土皇土地太岁、腾蛇、皮肠大王并瘟疫鬼。
此论五行神所属，还将六兽入官寻，轻重较量同此看，切莫胡言判鬼神。
总论六神值诀之三
青龙东岳及家堂，五福茶筵花煞妨，萧公五路花枷原，三官产妇海龙王。
鬼值青龙，为东岳、家堂、茶筵、花煞、五圣、龙王、三官大帝、五路尊神，并枷锁愿心产亡之鬼。
朱雀城隍草野求，华光总管广灵侯，天曹司命囹圄鬼，旧许金钱未答酬。
鬼值朱雀，为城隍、草野总管天曹华光即五显灵官，广灵侯即南堂陆太君，司令即灶神，并旧欠愿心牢中之鬼。
勾陈值鬼细推详，必犯承天后土皇，跌死伤亡随体现，止苍贤圣降洪殃。
鬼值勾陈，为土皇并五方贤圣，跌死之鬼。
腾蛇妖怪却临门，作犯方隅皇社神，或断腾蛇坟墓土，产亡缢死二灵魂。
鬼值腾蛇为妖怪，并作犯上。又为腾蛇土当方土地里社之神、及产亡、缢死二鬼。
白虎西台大小伤，金神五道叶神堂，雌雄二煞玄坛将，刀剑伤身虎咬亡。
鬼值白虎，为伤司五道丧煞。赵玄坛金神即七煞也，叶神即九卓也，并刀伤虎伤之鬼。
玄武采山同圣帝，伏尸坑厕井神台，曹堂杜氏加河太，溺水穿斋二鬼来。
鬼值玄武，为圣帝曹三河太伏尸坑厕土井泉童子、杜氏夫人。采山即草野三郎、并瀹死窃盗二鬼。
然定六神诸圣位，还须八卦五行排，谁爻临鬼详端的，莫累人间虚费财。
总论星煞值鬼诀之四
凡居卦下论阴阳，定兴官爻细审详，上值青龙天喜位，决然花煞有相妨。
凡看神司，须推官鬼，属阳则男伤，属阴则女鬼，看临何星何煞，便知何祟为殃。鬼值青龙天喜，可言花煞之神，天喜起例，正月从戌上顺行十二位也。
如逢白虎丧门照，卦中值此犯丧殃。
丧门起例：正月戌、二月未、三月辰、四月丑、五月又到戌，只此四位周而复始。鬼临白虎丧门者，便言丧煞为殃。
天火天烛同朱雀，五显灵官及灶皇。
天火起例，正月子、二月卯、三月午、四月酉，只此四位周而复始。又天烛煞云：天烛正月起蛇宫，荡荡顺行数至龙，卦内值时逢发动，作福祈禳也大凶。此煞即大朱雀也，如临官鬼，即犯五显灵官、灶神为祟。
天贼天盗加玄武，采山草野水三郎。
天贼星云：正龙二鸡三虎乡，四羊五鼠六蛇藏，七犬八兔九猴位，十牛子马丑猪忙。又天盗煞起例：正月亥、二月寅、三月巳、四月申，只此四位，周而复始。玄武官爻临天贼星或临天盗煞，便为草野三郎。
丧门吊客陈蛇位，伏尸土禁不为良。
丧门开在篇首，吊客起例：正月辰、二月丑、三月戌、四月未，只此四位轮之。勾陈官鬼或腾蛇官鬼，又临丧门或逢吊客，皆主伏尸土也。
沐浴咸池玄武动，杜氏夫人发祸殃。
沐浴起例：正月卯、二月子、三月酉、四月午，只此四位轮之，咸池煞：正月卯、二月子、三月酉、四月午，亦此四位轮之。玄武鬼爻如带咸池沐浴，即为杜氏夫人也。
折煞勾陈加驿马，街妨跌死横伤亡。
折煞起例：正月酉、二月午、三月卯、四月子只此四位周而复始。又驿马起例：正月申、二月巳、三月寅、四月亥，亦此四位轮之。鬼带勾陈又临折煞、并卦内驿马发动，必犯途中跌死伤亡。
官临玄武天河煞，井中溺鬼作灾殃。
天河煞起例：正月从辰上起，顺行十二位。玄武官爻又带天河煞者，必是井中瀹死之鬼，不然必江河溺死者。
朱雀官符为总管，刀砧羊刃是西伤。
官符起例：正月从午上起，顺行十二位。又刀砧煞起例；正月从午上起，顺行十二位。羊刃煞起例：甲日在卯，乙日在辰，丙戊日在午，丁己日在未，庚日在酉，辛日在戌，壬日在子，癸日在丑，鬼临朱雀更值官符，便言总管作祟，鬼带刀砧或逢羊刃，即是伤司。
太岁黄旌祈后土，贵人天喜谢萧堂。
太岁者，即年如也。黄旌星起例：正月戌、二月未、三月辰、四月丑，只此四位轮。又天乙贵人云：甲戊庚牛羊，乙己鼠猴乡，丙丁猪鸡位，壬癸蛇兔藏，六辛逢马虎，此是贵人方。天喜星已列篇前，鬼值太岁若带黄旌，即为后土。后土者，土皇也。又论官临贵人或临天喜，便是萧堂五圣。
三丘五墓坟前土，暗金羊刃产中亡。
三丘五墓煞云：春丑，夏辰，秋即未，三冬逢戍是三丘。却兴五墓对宫取，病人作福也难留。又暗金煞云：寅申巳亥巳来防，子午卯酉酉相妨，辰戌丑未丑位是，暗金产妇最难当，羊刃已其在前。鬼值三丘或临五墓，便为坟墓。土鬼带暗金煞或值羊刃星，层口是产亡带血之鬼也。
冲对年庚为撞命，流年逢鬼岁君当。
撞对者，有天对地冲之辨。天对者，甲庚、乙辛、丙壬、丁癸是也。地冲者，子午、丑未、寅申、卯酉、辰戌、巳亥是也。假如病人丙子生，卦中壬午鬼动，正所谓天对地冲，此乃真撞命上也。又如庚午鬼地冲大不对，乃傍撞命上也，余偕仿此。设若天对地不冲，非是撞命之沦。如鬼值年建，当言太岁上也。
华盖僧魂并道者，咸池妓女及邪娘。
华盖起例：正月戌、二月未、三月辰、四月丑，只此四位，周而复始。咸池煞开在前，官临华盖乃为僧道之魂。鬼值咸池，即是邪淫之鬼。
天刑牢狱中鬼。劫煞刀砧自刎伤。
天刑起例：正月从辰上起，逆行十二位。天狱煞云：正月逢亥二月申，三月龙蛇四月寅，五月循环又到亥，周而复始定其神。劫煞兴天狱煞同。刀砧煞亦列在前：鬼值天刑煞，必犯责死之鬼，如临天狱杀，乃牢中之鬼，鬼临劫杀或刀砧煞，必定自刎而亡。
此是玄机真妙诀，千金不换乱传扬。
古之正人盖同天下，今时邪祟各按本方，此章系苕城新著，其别郡神司不同，凡吴下人，可依此断，如他方问卜，还宜另详。
又附解禳通用法之五
