<!-- { "loadSidebar": true } -->
父母者乃船之用爻，若遇日冲月破刑害者，必定损伤不宏大，看在那爻，便知端的。若在初爻，船稍有损。若在间爻，中舱渗漏。若在上爻，船头空隙。若值乾宫，上盖不密。若居坤位，下底疏虞。
水官克世防波险，火鬼伤身虑火殃，土鬼交重忧凑浅，金鬼还愁石蹦伤，木鬼舟中神祟扰，腾蛇官动主惊惶，玄武贼伦朱雀讼，勾陈阻节路中央，白虎灾生谋害起，不临鬼发定无妨。
鬼值五行，不宜克世克身兼克用，官临六兽切忌伤船伤世及伤身。水鬼动，风波大险。火官发，荧惑飞殃。土临鬼发，沙浮水耗。金并鬼动，石蹦体伤。木官交和，鬼祟来缠。腾蛇不过惊惶忧虑，勾陈无非迟滞詹延，决无大害。玄武防内外之盗贼，白虎虑大小之灾屯，朱雀口舌闲非，盛则以绵绵，大凡不旺不动，稍轻。倘值墓绝，无妨。六爻内外无鬼，乃为大吉利。

风行顺逆章第八十九
(以世爻为主，兄弟日辰为凭。)
兄弟日辰同克世，飞沙折木关风张，二神若也来生者，天赐凉风适远方。
兄弟动并日辰同来克世冲世者，必主关风骤发。若在巽宫或加木爻旺动，乃飞沙走石，折木覆舟之险。若兄弟动兴日辰来生世合世者，获片帆时送腾王阁之益。
兄生日克风横顺，兄克日生横逆详。
兄弟生合世爻日辰克世者，乃横顺之风，勉强可行。若兄弟冲世克世，虽有日辰生者，亦是横逆之风，不可轻易举行者也。
兄空木绝风当息，水静官衰浪不狂。
兄弟若值旬空月破、水木二爻俱静，鬼亦休囚，又无风波白浪二煞，决主风恬浪静，坦前行。如二煞旺动，亦有小咎。风波煞例云：正月从子上顺行，白浪煞例云：正月从寅上顺行十二位是也。

乘车驾马章第九十
(占马以上爻为主，问车以父象为凭。)
乘车驾马游郊墅，福德爻兴稳稳移，官鬼爻重防坎坷，世空来往切非宜。
陆行远道，心仗惊兴骡马，皆得子孙旺发及生扶，则车马安逸来往无虞。若鬼动克冲或世值空者，必主灾非道险。
午宫值鬼休乘马，木象临官弗受车。
午为马匹之本。禽木属车轮之用爻，若临官鬼，各为大忌。
应克世爻兄弟动，马夫车汉恐相欺。
世乃占主，应是从夫，若克世爻，又加兄弟凶煞动来冲克，衰则欺凌，盛则残害。
六空骡马终无力，父旺车舆必整齐。
骡马之位，乃在六爻，车舆之相系是父母，若逢生旺，则骏马高车，倘临休囚，必定羸骡敝辇耳。
折煞如兴忧跌蹼，勾陈若动路行迟。
攀鞍乘辙，谨访跌蹼，爻有折煞，决罹此危。衰旺则稍稍而已，旺动则大患伤残。爻有勾陈独发，路途多阻，滞留遇吉则因喜而阻。逢凶则祸患而稽。折煞例云：正月在酉、二月在未、三月在卯、四月在子，五月又从酉上起，照例而行。

水陆出行章第九十一
(占自己以世爻为主，占他人以用象为凭。)
出境须忧官鬼兴，官爻静伏决清宁，龙摇万里咸和合，子动千乡永太平。
凡人远行，切忌官鬼发动，若得静伏或值休绝，亦作清宁之断，或青龙发动、或子孙发动、或持世，皆主太平之象，顺意往返无虞。
世值鬼爻兼世墓，皆为阻节去难成，归魂亦不离乡井，世落空亡岂得亨。
世值官鬼、世入墓乡、世在归魂、世落空亡，俱为凶象，终难举步，纵在勉去，必见灾殃。
克世之方身莫往，生身之所却宜行。
假如世爻属土，不可东行，乃能克土之故。若世爻属水，惟利西方，乃金能生水之益。凡卜自身，以世为主，若占别人，以用而推，不可概论。
用临月破灾难解，兄鬼加蛇被险惊。
若用爻被克被冲、或值旬空月破，去后灾危迭至，虽遇吉神，终难解释。兄弟官鬼若加腾蛇发动，必有虚惊，轻重之辨，休旺而推。
又忌明夷节艮坎，四般卦象最无情。
出行远回，不免登山涉水，凡看卦休爻象不可忽类而推。且如明夷者，伤也。节者，止也。艮者，止也又为覆舟。坎者，险陷也，皆系无情，岂为佳兆?
官居玄武财当失，朱雀临时口舌生。
官鬼动，不拘生克，皆不吉，临玄武，途遇强梁。衰则窃，而旺则劫。若临朱雀，道逢奸狡，衰则唔，而旺则讼。临白虎有斗殴之愆。临咸池有觅水之惧，总非美例，学者详之。

同行共处章第九十二
(以应爻为主，用象为凭。)
同行共处应为尊，切莫冲伤世与身，若见落空并月破，丝毫无力负吾恩，如来生合身和世，永赖维持若至亲。
同行共处，应为用爻，兴世相生相合，必然言听计从，迤路艋桓亲切。若值旬空月破，决主负义忘恩。倘如玄武劫杀之类，或来克世或动冲世，总不为良，衰则嫉妒，旺则相状。
三合一途皆遂意，六冲半路便灰心，起居亏损摇兄鬼，水陆清安动子孙。
爻逢三合或六合，万里同行情最切。卦位六冲或六害，半路抛离心反背。若兄弟官鬼交重行住坐卧条尔生非。子孙吉神若动，陆路水程自然获福。
但卜他人依此断，凡占亲戚用爻寻。
若卜闲人，只依此断。如占亲戚，却看用爻生克而推。

关隘津渡章第九十三
(以福神为主，世象为凭。)
人往途中问过关，应来克世却烦难，官空子旺无盘诘，虎动兄兴有阻拦。
凡占关隘，以官为把隘之役，兄为阻隔之神，不可动，不可旺，又不宜应来克世，若官动生非，兄兴费财，虎动被责，克世皆然无中生有，万般阻滞，大不吉利。如得子旺官空兄墓绝，查无盘诘巡拦之辈，如入无人之境。
一鬼交重难过关，六爻安静好通番。
官鬼独发，虽疏林野渡，决难过越。若得六爻安静，纵汉岭秦关，任凭来往。
旁行小路偷关税，须要青龙德兼全，朱雀喧争人毁谤，勾陈阻隔物伤残。
旁途小路私行偷税者，须要龙德兼全，或动或持世方获吉利，若值朱雀，口舌哓哓。若临勾陈，阻节淹淹，谩寻冲散之期，免决潜行之路。
世旺逢生逢善侣，身衰遇克遇强蛮。
世位有相，朋侣忠良。若加动爻或日辰来扶，定仗贵人相契。世爻衰弱，旅伴甲微。又遇凶神来克，决有奸凶来害。要知吉凶，衰旺可推。

旅望行人章第九十四
(以用爻为主，月卦为凭。)
凡占出路之人，非比还乡之客，问归期，而归魂可到。占往外，而游魂可来。应陷用爻空，还居有内。身兴主象动，必往途中。
凡占行人，各有不同。且如人在外乡，又占后人来否，若得游魂，已登途路。若遇归魂，尚在家庭。应陷用空。留恋家闺难登轫，身兴主动，扬鞭策马已登程。
六冲尚未相逢，六合即当相遇，一卦皆安人未至，六爻乱动客将临。
卦值六冲或六爻安静，望断征鸿无信息，爻逢六合或六爻乱动，立见他乡遇故知。
世去伤他，徒然等候。用来克世，不负邀迎。
世克用爻，习定不来，徒然等候无功。若用来克世，不待邀迎，即来会合。此理重要。
忌众交重难会面，元神发动易同言。
忌神发动，被人牵羁难行。元神发动，良朋携挈同来。
应及卦身合时可望。日同月将生用方来。
卦身或用爻与日时相合，日辰或月将来生用爻者，遥观车马填门，停看舣航抵岩岸。
用化官爻他被讼，主临月破彼遭灾。
用爻若变官鬼，公庭讼累。主家忽临月破，逆旅灾缠。
欲决来人迟速，惟凭爻象兴衰。

行人远回章第九十五
(以用爻为主，月卦为凭。)
世克用爻人未至，用爻克世许他归。
须问占者何人，详为用爻。若世克用爻，行人尚是逗留，未有归期。用爻克世，已为辎装，刻时可到。
如临绝处求生日，凡在空乡冲必回。
用爻逢绝，须看那日来生，乃是辎装之期。用象若空，必求冲日，方持归帆，近以日断，远以月推。
若乃卦中无主象，候观值日散愁眉，卦身合日方言到，用遇生扶可接陪。
若卦中内外及互变飞伏俱无用爻，是无主象也，直待日辰透出，乃是归期。卦身者，即月卦也，与日相合亦作归程。若干支相合，决到无疑。经云：假令丙子水为身，辛丑日辰以时道。若用爻遇动爻并日辰生扶者，皆是归来之兆。
卦静应空皆莫望，六合归魂共举杯。
六爻安静或值空亡，莫云倚门凝望。卦逢六合或遇归魂，即返故园欢会。

音书远信章第九十六
(以父母为主，朱雀为凭。)
书柬来时父母兴，父空雀动口传音，应爻空绝谁捎寄，妻财持世信水沉。
卦中内外父母兴隆，千里书文传至。父母空亡朱雀发动数声音信传来。应爻空绝书柬写成无使雁。财爻持世或发动，当知音信已水沉。
父带青龙为喜信，如临白虎作凶文，须臾得见因朱雀，中途阻隔为勾陈。
父母带青龙，贲来喜庆之书。印绶临白虎，报传凶恶之文，加朱雀遍传迅速，逢勾陈阻滞淹留。
印绶化空遗失去，逢冲偷折看虚真。
父母化空，中途遗失，决难寻觅。印绶逢冲，被人偷开窍视情由。
那日父临生旺合，决然相遇带书人。
欲觅寄书之人，须看父母之爻，临生日可见，临旺日相逢，临合日会晤耳。

觅人访友章第九十七
(以世爻为主，外卦为凭。)
访友寻人忌六冲，游魂他必往途中，应空应动人非在，实主相逢世不空。
爻值六冲，亲不见，友难逢。卦是游魂，必在邂逅之间。应爻若空、应爻若动，其人已出外矣，决不在家，几遍登堂难见面。世位不空、世位不动，不期而会面亲欢娱。
若觅他人外卦取，如寻亲族用爻从，但临空地终吁叹，相合相生便得逢。
若寻外姓他人，以外卦为用。若寻亲戚族人，以六亲为用。生若合我，可寻可见。若值旬空、或临月破，萍踪浪迹何处追随。

中途候客章第九十八
(亲族以用爻为主，他人以应象为凭。)
凡候邻朋，应位怕临月破。但迎亲戚，用神忌值旬空。如卜官员官莫陷，若占僧道福宜兴。
凡途中守候之人，各有用爻。若邻舍乡里之人，以应为用。族中亲眷，以六亲取用。有禄之人，以官鬼为用。僧尼巫道，以子孙为用。其用兴隆生合者，楚客吴宾终会合。若遇旬空月破者，鱼沉雁杳永无音。
游魂但化归魂，转回故里。世动再加应动，复往他乡。
游魂变作归魂，旅商获利跨鹤还乡。世动又兼应动，骚人乘兴泛棹他邦。骚人，诗人也。
世破世冲，自己无心久候。应空应绝，他人无意来迎。
世位或冲或陷，自己灰心难等。应爻遇绝遇空，他人事纠难来。
世应二爻生合，声未绝兮相逢。内外两卦刑冲，眼望穿而未遇。
世应相生相合，邂逅三生有幸。六冲之卦，望穿两眼无踪。
日伤应位，当日难来。时克他爻，过时方至。
日来克应，定知当日不来，时来伤用，便待过时可遇。
旁爻动合应爻，遇朋留款。彼象化成空象，见路游行。
若见旁爻动合应爻，故友相邀留恋。用爻若成空象，寻花问柳闲行。
