<!-- { "loadSidebar": true } -->
遇玄武，恒忧偷盗。逢朱雀，每恐生非。
玄武是贼人，恒者常也，常常忧盗贼侵偷子财。朱雀唇吻也，每亦常也，每每恐怕激生口舌。
六合最宜寄顿，六冲岂可安藏。
六合之爻或日辰合世应，大官寄财顿物因其彼此心口投机。六冲之爻，或日冲主用，不得安货藏财为其付托，后有更变也。
后之学者宜细参详。
总言受读之者，更宜参酌推详，不可以其易而忽诸。

取赎人产章第一百十五
(以世爻为主，用象为凭。)
收回人畜产和书，赎取衣衾实其珠，俱怕六冲兄独发，还嫌世位值空时。
但凡回赎男女、离兽、房产、车船、书籍、衣饰珍宝之类，皆忌六冲之卦。兄弟为阻节之神，不宜独发。世象乃赎物之主，最怕空亡。
更愁日月来冲世，合处加冲变定知，应克世爻难合就，用空鬼失叹虚辞。
凡占以世为自己，最嫌日月来冲，又怕应爻来克。世应虽逢相合，若被日主或变象冲开当允谐后必悔更。世象纵无冲破，绱若用值旬空或卦无鬼，岂得如心，决难回赎。
诸般不犯方为得，见一一徒劳意相痴，再问所求何物件，用爻入卦原能知。
但占回赎货物，所忌六冲兄动，世空世破，合处逢冲用象落空，六爻无鬼，以上数端毫无所犯者，事必胜心，物能返璧。如犯忌爻，终当绝望，细查所赎何物，方定用爻。问妻仆、而看财爻，占书籍而观父母，占禽兽而推福德，赎田地而察勾陈，若得用爻上卦，不值旬空便能如原。

探物真伪章第一百十六
(以用爻为主，不空不绝为佳。)
物之真伪却难凭，爻察虚盈必有因，僧道兽禽凭福德，神仙妖怪鬼为尊，珍珠古物财中取，印信文书父上寻，芦藤竹木查寅卯，玉石钢铜辨酉申，绫罗绢缎须从火，如此将来定用神。
探辨物之真假，由加意而窥测难信虚浮遽为实切，必察物之亏盈，庶免彼之悔弄，缁流羽上子孙上究。飞禽走兽，福德中求。鬼是神仙妖怪，财乃玩器珠珍，父母寻印信文书，寅卯作芦藤竹木，金银铜铁玉石莫逃于申酉，绫罗一疋绢丝，可索于南离，如斯剖决用神也。
遇空绝推为假，逢旺逢生断作真，受克受冲物必损，有扶有合价如金。
用若空亡死绝，定为假物。用如旺相长生，非是赝品，为被克被冲，物身瑕玷有损，逢扶逢合，价值高贵不低。
若伏生中宜用负，如居克下不须擒。
设若伏处遇生，买之得当。倘伏制于克下，却为非宜。
世克用爻能易得，用爻克世最难求。
易得易求之物，定是世克用爻。难求难取之珍，断然用爻克世。物理隐蕴于幽微，人心旁搜于洞察。

卧床趋避章第一百十七
(以三爻为主，鬼静为凭。)
凡人问卜置眠床，却把三爻作用详。
寝室为歇息之所，眠床乃寝卧之区，置之迪吉，居之定安，百姓下以否藏三爻用为判断，忌值鬼爻多病疾，宜加财福永安康。
用爻若逢官鬼，名曰忌神管摄，便有疾病生焉。如遇财福是为吉象，岂不安宁?
但逢兄弟妻当厄，僧道占之反吉祥。
财为妻室，兄爻鬼之定主荆人有厄，兄是比和，孤独见之，即为同伴何妨。
床爻克世身遭患，如临父母损儿郎。
凡是我御之者，得之安，则世世安然。凡克世爻者遭之否，则常常染患。父母为伤儿之杀，不可亲临。
推官不独三爻上，凡鬼交重便作殃。
官若作殃，不独三爻而见，鬼能为祸，宁辞六位而推。
六冲非是安身，所用神不可犯空亡。
床欲安身，冲并难能宁谥，三为床体，空亡岂得安祥?屋犹榻定夫妇之居，床即房为蕃息之处，事非小可，乐莫大焉。

寿木喜忌章第一百十八
(以用爻为主，福德为凭。)
修合寿木用爻求，安静兴隆百载留。
人以百岁为期，棺以七寸普厚，为亲而充虞敦匠，因子而颜路请车治造，或吉岁而闰年停阁，原千秋而万纪，取舍凭占，喜忌爱卜。用爻安静绵远淹留，主象旺兴延长永久。
如陷如无延数日，逢生逢旺度千秋。
用若原无或倾陷，止活数日而已。用如长生或旺相，寿享长一。
化空化鬼身难久，无破无伤寿未休。
主爻化空化鬼，其身难久不损，无冲厥寿靡窍。
鬼动忌兴休合椁，龙摇子发任兴修。
鬼爻为凶恶之神，忌神乃克用之煞，故不宜动，动则不可做材。龙福乃祯之兆，青龙为喜庆之星，兴摇允宜合木。
鬼克世身终害己，随官入墓即丁忧。
应克世身者，鬼也。忌兴而反来克害于我，亦何益矣!葬埋棺椁者，坟也。忌鬼而反去，随官入墓，岂不忧哉?
凡遇间爻伤世者，尤防工匠起奸谋。
匠人在间爻上看，不发动伤世，工师不谋损于吾。若发动克身，匠作必肆奸害于我。
倘然惊倒寻官鬼，纵动无官莫虑愁。
又有一等木匠不存恒心主人家，或有怠慢，则魔禳阴害，但官鬼不作，万无妨己，纵然别爻发动，不系官鬼，亦何愁虑之有?

妻仆去留章第一百十九
(以财爻为主，应象为凭。)
留妻留仆财为用，逢旺逢生必遂机，应带煞神冲克世，阴谋诚恐害身躯。
男女原有室家，夫得妇以陪衾枕，无今人不成君子主得仆以当侯门屙，或去或留决同人之美恶，宜取宜舍，究藏获之吉凶。妻房以妻财为主，童仆以财象为凭，旺相而妻女在心，生扶而厮养得力，应带官鬼大煞而冲克于世，我后被设阴险之谋。用坐煞害而刑伤于我，世被彼生奸宄之验。
应空身在心不在，财破情虚命又虚，应不空亡财不破，妻无他意仆无欺。
应空则身浮心诈，财破则寿夭情虚，若得应不空亡，虽荆布而同心力，则无破损不欺主而赤胆忠心。
财安子动留还吉，鬼发兄兴去速宜，六合始终无变易，六冲朝夕应分离。
凡留妻仆，最宜财安子旺相。招养属，不宜鬼发兄兴，六合则有始有终，永无更变。六冲则难防不测，早晚分离。
如留子侄儿忧绝，若用他人应莫虚，手足却嫌兄弟陷，各分用象决高低。
如留子孙，取子孙为主，留他人，取应象为凭。留手足，观乎兄弟。留尊长，察其文书，各定用爻，莫临空绝。凡用爻生世合世则吉，冲世克世则凶。用应有拱向之理，世我大要生扶，若也无情而不如始不相识，如临有益而门祚到底竟克合终。

斗殴争竞章第一百二十
(以世应为主，生克为凭。)
彼我相争世应寻，忌冲忌克喜相生。
凡占争斗，只把世应分为两我，若世应行合，彼此并无大忿，亦无大损大益，倘遇克害刑冲，则争长竞短，各用机谋，故经云：欲分胜负，先将世应推详。
日月冲身我受辱，交重克应彼遭刑。
世乃我之用爻，岂可伤克?若日辰月建冲克世者，我必被辱。若内外动爻克应者，彼必受亏。
应爻克世他当胜，世爻克应我当赢。
应爻为彼，若克我世者，我必有亏。彼旺克我，世又衰微大受损伤。若带官兄雀虎劫煞等神来克者，小则受辱破财，大则经官被责，莫可轻视。倘或应虽伐世，彼当衰绝之乡，或被日辰月将冲应克世者，名曰自己受制无能害人，我虽被克决无大害，空则亦然。若世旺克应或世动克应、日辰生我克应、或动爻助我克应者，则不费心力理直势顺，大获全功。
世空自退无相敌，应空彼避不相征。
如世爻逢旬空，乃自己理屈心辰有始无终而已，但得天乙青龙天喜吉神动扶，当有维持之力，若值兄鬼两动，必要破财。应爻落空，乃虎头蛇尾之事，彼必渐退，讼无了结。世应两空，则彼此甘休，官父并衰，乃公私尽释。

兴词举讼章第一百二十一
(以官鬼为主，父母为凭。)
文词相诉至公庭，须要官爻父母兴。
凡占造状诉词，父母为之状词文移。官鬼乃官府作主之人，须要二爻上卦为吉。
父陷休来投此状，官空莫去诉其情，爻中无父谁签押，卦内无官讼不成。
如父母空亡墓绝、或无父母上卦，虽有词无处告理，虽造也不准。若官鬼逢空或绝、或无官上卦乃无贵主张，决难举讼，纵举不结。
父鬼两全方准理，福财不动定标名。
但得父官旺相、或动而生世持世者，则状有理，告必准行，官能做主，讼必全胜。其中更忌妻财子孙发动，动则徒费乎心。故经云：财动文书空费力，子动伤官事不亨，凡占居讼卦中，若得父官有气，财子俱安，词能准理哉?

讼师美恶章第一百二十二
(以文书为主，应象为凭。)
举诉还须择讼师，输赢胜负仗文书，临空值破难举讼，遇动逢生易起词。
凡人兴讼，必仗讼师之忠厚、刀笔之利修，方可获胜。故以文书为主，若父母兴隆生合我者，则状易准而事亦胜。若日辰冲克父母、或临旬空月破、化财等类，则外有虚名，内无实学，不惟无益，抑且有害，在意难以兴举耳。
妻体动来终不准，夫身空去亦非宜。
文书为之用爻，若逢财动乃伤用象决非美辞难以耸听。夫身者，即官鬼也，若值空亡，乃无贵主张，决不准理。卦爻之内此为大忌也。
应如克世遭欺诈，鬼若伤身反被输，应落空亡无彼方，世逢冲破有人欺。
一卦之中，胜负全在世应之生克，如应多克世、或是鬼克世者，必然彼行欺诈之心，无益于我，反遭刑辱。应若空绝，决无奇策良词。世逢日冲月破，须防奸人有嫉妒暗伤之祸。
交重坐印行行美，日月生文字字奇。
举讼者，先凭文书为主，若父母发动戊日辰月建生用合用者，则积金美玉之辞，运筹帷幄之计。若父母逢空被克者，不过是孤陋寡闻，浮言浅见耳，岂堪大用哉!

保人强弱章第一百二十三
(占讼以间爻为主，问保以应象为凭。)
欲成词讼先寻保，曲直妍强论应爻。
被讼正庭必觅保歇，欲识善美用在应列。
若旺若生宜结识，如空如绝莫相交。
如应旺相，生世合世者，乃志诚忠直之人，有益于我，事可烬托。若逢旬空、月破、墓绝者，乃系卑贱薄悻之流，难旋大事，不可相交耳。
生我比和叨大力，不来伤世断为高。
保歇之人，以应为用，如生世或合世合比和者，乃得渠竭力扶助公私协济。若不空不克世者，也得一力，亦以为妙。
官伤世体还须忌，六象皆冲不必劳。
但凡官鬼伤克世爻者，最为大忌。卦值六冲者，并无斡旋之力，皆不可用也。

公私见证章第一百二十四
(占讼以间爻为主，问中以应象为凭。)
问讼全凭见证人，卦中应位察虚真。
凡临庭听讼理之曲直，全在中证之口，故占之吉凶，但取应爻为用神，可推忠佞之心，则理不辨而自明矣!
不空不绝无他意，居动居冲有变心，若克世爻遭彼害，如生身世赖其思。
