<!-- { "loadSidebar": true } -->
凡占下之卦即是初求内外三爻，此卦其名有三：一名飞卦、一名正卦、一名前卦，总归是主卦也。凡有动爻即当变也，变出之卦亦有三呼：一名主卦，亦名之卦、亦名后卦，总归是变入也。若六爻皆不动者，即无之变，方取互卦，以定吉凶。一以定二卦之法言之，将主卦除去初爻六爻，却把二三四爻为内卦，三四五爻为外卦。三配成互卦，若爻动取互又不同也，变卦二三四为内主卦，三四五为外。且如观之否互艮是也。主卦内身爻有二：有卦之身，有世之身，二者大不同也。卦之身，月卦是也。世之身，子午持世身居初之类是也。凡卦身之身，用之为重。世之身，司事还轻。世若不空不破，不须论身伏之爻。世或空亡，祸福方凭身位。
之卦内之盈亏，变爻已定。互卦中之悔吝，礼用为先。
看之卦之法，所重变爻，不变之爻虽分吉凶。且如观之艮卦，转取三爻才化绝、五爻鬼化克为重，其除四爻俱不论也。又看互卦之法，并不取十二支为用，但取体用。如干兑金、震巽木、坤艮土、坎水、离火，取入本宫配成六亲，以明祸福。惟互卦体用二爻自能生克，永不受本卦动爻来伤。且如父占子病，八月丁巳日，卜得晋卦安静，此卦六爻无子，兼看亲宫子水伏于初爻土下，又值空亡，日月二爻更无主象，必须互出水山蹇，取外卦坎水配为本宫子孙方为有救，又取内卦艮土配作晋卦父母，子被父伤，后果死也。又如夫占妻病，六月丙午日，卜得睽卦安静，此卦六位无才，亲宫子水伏在未土之下，伏被飞伤又无用处，况日月之中皆无才象，本无救也。再看互出既济，取外卦坎水配为艮内妻才，纵有月建忌神，不能伤克，至戊申日才遇长生，病果愈也。
细观伏象之兴衰，当察飞动静，远推年月，近看日时。
飞伏并年月日时，已注在前此故不具。
此篇概论总纲，后具分门开类。
此一章总沦与衰动静，决环中得失荣枯，人间事变多端，数语岂能悉，具故分门数次第开详，正所谓天生事业，无不收藏，学者须要一字精微万无漏泄。

天时晴雨章第二
(占雨，取父母为主，水象为凭。占晴，取子孙为主，火象为凭。)
欲识天时晴与阴，子孙父母定其真，次查水火阴阳理，动静与衰变化寻。
此四句乃天时之大旨也。
子位交重晴升升，父爻发动雨沉沉。
子孙为日月，若不受他爻刑克，又不临月破旬空，如居身世，虽不动亦主晴明，旺动则外远大晴，衰动则时下小晴。值日，主一日之晴；值月，主月内之晴，又加父动宜辨兴衰，父旺子衰决非晴齐。父衰子旺，原主光明，若兄弟再动又助子威，天必久晴兼主风发，子化子或化兄，皆主久晴。化才，后主阴晦。化鬼，后主天变。化父，即变雨也。父母者，为雨也，如无伤克及不空亡，若临身世虽不动天时已变。旺动则大雨，衰动则细雨。值日，则一日之雨，值水，则月内之雨。才如同动却看重轻，父衰才旺，纵雨不多，父旺才衰，淋漓未止，鬼又动此雨倍加。若父化父，雨必连绵。父化鬼，雨未止而添雷。父化兄，则风雨交作。父化才或化子者，雨变晴天。
雨逢水动晴逢火，晴见阳多雨见阴。
天时原以水为雨，火为晴。水动，则有雨水。化水或化金，其雨转盛而连绵。化土，虽雨不多。化木，雨后生风。化火则变而为晴矣。火爻动则晴，火化火，晴能久远。如化木，晴久生风。化土，日后起浮云。化水，晴变为雨。又以阳为晴、阴为雨，纯阳水静则久晴，纯阴火静则久雨。阳化阴即晴变雨，阴化阳即雨变晴。
卦遇干离朱雀动，九天红日照乾坤。
问阴晴，以外卦为主，内卦为次，先推外卦，可别晴阴。凡水火二爻及朱雀玄武，皆管目前晴雨。惟内外卦体能期久远天时。外卦若属干与离象，必主久晴。朱雀动又主晴明。
爻逢坎兑加玄武，四野淋漓水满村。
外卦者临坎兑二象，必然入雨。若化出干离，雨即变晴之兆。又论玄武爻，定有雨意。
震野鬼兴雷灌耳，坎家父动雨惊心。
官鬼为雷为冰雹，若在震宫动，其雷愈大。再加白虎，雷必伤人。鬼居坎内发者匣为冰雹。土鬼交重又临世位，必见黄沙。如父动坎宫终见倾盆之雨。
巽宫兄发为风报，坤艮兄摇起烟云。
兄弟为风、为雾、为露、为云，在巽宫动者，其风异狂。在艮动，则与云势。坤内动，则烟雾迷空。若在干离则为霜为露。
六冲，雾散清光透；六合，云迷雨便临。
卦值六冲，定主云消雾散，纵动水爻，终无大雨。爻逢六合，雨意将  成，再加水摇，雨当即至。纵有火动，决不久晴，若得合处逢冲，便为晴  论。
应克世爻晴可望，世爻克应雨将倾。
世爻为地，应爻为天，又以内卦为地，外卦为天，故此应克世者晴，世克应者雨。世若逢空亦无雨至，应如空者，天不逐人，祈晴不晴，祈雨不雨，内外相克亦然。
鬼变文书雷致雨，兄之福德见风晴。
鬼为雷，父为雨，鬼变父者，必先雷而后雨。兄为风，子为日，兄化子者，待风发而天晴。
又云雨变晴天父变才，坎之离象步清街，阴化阳爻水化火，后卦逢冲云渐开。
父母化才，及坎之离卦，阴化阳、水化火、或化出六冲，皆为雨变晴天也。
晴天变雨离之坎，子化文书水没台，阳变阴宫火变水，之成六合雨将来。
离卦变坎、及子孙化父、阳变阴火化水，或化成六合者，皆是晴天变雨也。
久雨但占何日止，当寿那日制文书。应来克日天收雨，日月光华子值时。
久雨占晴，须得妻才当道、或子孙值日，便主晴明，又论应为天界，如来克日者，又为晴阴。
久晴又卜谁朝雨，父母相临足可知，父静见冲天定变，应爻生日细详思。
久晴占雨，须得父母值日、或冲动父爻，雨皆可望，又看应临那日，便察雨来，学者自宜通变。

地理风水章第三
(未葬，取父母为主，宜旺相以生身。已葬，取官鬼为凭，怕交重而克世。）
坟茔之卦忌相冲，化出冲时恐泛洪，合处逢冲皆大忌，子孙失位莫安茔。
择地之卦，大忌六冲。惟洞林秘诀内收用乾坤二卦，六冲乃水走沙飞之地，岂可安茔?况世为主穴，临下则吉，临上则凶，八纯世在最上之爻，焉能有穴?故八纯与六冲皆不用也。或变出六冲及合处逢冲者，目下虽安后必败迁，如下，终见泛洪必难久远。又论子孙为后嗣为祭主，若不上卦，必壬覆宗无人祭扫。
世爻福德为坟主，二位腾蛇作穴中，此等爻无空破绝，葬之后代定兴隆。
世爻为主山，子孙为后代，二爻为正穴，腾蛇为次穴，此四等爻象皆不可值旬空月破并临绝地，如不犯此葬必兴隆。
二陷蛇伤无穴地，世空子绝少儿童。
二爻逢空月破，必无正穴，腾蛇再绝傍穴皆无。世爻与子孙若临空绝者，难招子息也。
生坟父象宜安旺，葬墓官爻忌动空。
父母为坟地，未葬之时，不宜空破，若得静旺最吉。官鬼为伏尸，已葬之后只宜安静，动则亡者不安，空则尸骨毁损。
父静子兴身世旺，桂馥兰芬家业荣，子得五爻生兴合，官临吉曜受皇封。
父母为坟地，宜静不宜动，动则恐伤子息。子为后嗣，身为坟主，世乃坐由皆得旺相者，后招百子千孙，家业荣华之兆。五爻为天子，如来生合子孙官鬼为功名，若带青龙贵人，儿孙必贵，定沐皇恩。
后山不正亏玄武，朝向无情朱雀冲，右处岭伤空白虎，左旁凹缺陷青龙。
玄武坟之后，又为靠山。朱雀坟之前又为案山。青龙坟之左，白虎坟之右，此四兽皆宜得地，如有一爻空破，便知一处刑伤。
世居五六非成墓，应是宾山莫遇空，间作明堂宜旺相，明夷定有伏尸凶。
世爻为坐山，又为主穴，如临五六之爻，定见绝嗣之叹。如在四爻之下后代繁华。应爻为宾山，若遇空、冲破，绝定对残岩损坏之峰。间爻为明堂，旺相则广阔，休囚定窄狭。官鬼为伏尸，若临辰戌丑未正持世上，必被前人葬过，不可用也。
内克外爻忧损失，内生外卦得亨通，外离受克中房败，外震逢生长分丰。
凡占阴宅，以内卦为地，外卦为人，地若克人，必遭损失，人如克地，定见祯祥。地若生人，儿孙繁茂。人如生地，后代平常，要知那分荣枯，须察外临何卦。书云：乾坤父母众房吉，震巽二卦长房推，坎离便作中房论，末房艮兑看祥禧，所属何房利不利，进退成败皆可知。且如卜得未济卦，内属坎水，外属离火，离被坎伤，便曰中房不利。又如水地比卦，内坤外坎，水遭土克，亦主中房不宁，又如雷水解及风水涣卦，俱是木赖水生震巽有气，可断畏房发福，余皆仿此推详。

朝廷国事章第四
(以世爻为主，应象为佐，六合子旺为吉，六冲杀动为凶。)
国泰民安，共际唐虞之化育，河清海晏，全资文武之匡襄。
云国之宁靖，民之太平，幸生尧舜之世，沾其化育。而黄河澄清，海波宁息，皆藉文臣武将之力匡扶而致冶也。
欲知宗社之安危，须审易爻而较量。
宗社乃宗庙社稷六朝延治则安，乱则危，审析易理爻辞，而可剖决吉凶也。
亲宫为邦国，大忌空亡；本卦作朝堂，最宜旺相。
本卦者，乃所占之卦名，亲宫者，乃本宫之卦也，故为邦国朝堂，皆宜旺相兴隆；大忌空亡墓绝。
初属黎元，吉曜当权培国本；二为士子，文昌得令焕文章。
初民为邦本，欣临吉曜，二士属文明，喜值文昌。
喜聚三垣，守令贤齐于渤海。
喜者，天喜是也，若值二爻，则固守邑令贤能同于汉之龚遂也。昔龚为渤海太守，化民卖刀买牛故云。
贵临四位，公侯绩迈于汾阳。
贵者，贵人星也，若临四爻，则卿相公侯之政绩过子唐之郭令公子仪，郭以文武全才辅佐肃宗克复西京，中兴伟绩，赐爵汾阳王故云。
福德司权，君子进而小人退。
福德者，即子孙，用爻值之则正人在位，邪佞潜踪。
青龙当道，干戈偃息文教丕兴。
圣主躬占，当以世爻安帝座；臣民间卜，还将五位定君王。
云当今躬卜者，当以世爻而安帝座。臣庶推占，仍以五爻而为天子，各得具理断无外误。
不临克害刑冲，升平四海。如值生扶拱合，玉帛万方。
克害刑冲，别章各有起例，若用爻不犯者，决主四海承平，万民乐业。卦内相生相合，若拱若扶者，则殊方绝域皆来朝贡也。
宗庙管上爻，安静，则邦家巩固。
宗庙者，专主社稷，若得比和安静，则皇图巩盘石之安。
岁星关世连，光芒则国祚绵长。
岁星，即太岁也，关乎治乱光芒旺相也，若然值此，则国祚久远无疆也。
木位遇长生，会购买关星焕彩。
木爻属东方，为青宫太子之象，前星者，亦太子之星，焕彩，言其得位，如遇长生有气，则德被长生。
金官逢制陷，乃知逆节潜藏。
金爻属西方，主兵革之象，鬼杀为叛逆之人，如有制服或随空亡墓绝，则不久潜消耳。
