<!-- { "loadSidebar": true } -->
父母兴隆机关炯炯，妻财发动，兵甲纷纷。
子孙为兵之用，父母为子之忌，若父母旺而兴，则机关迭出，诡策多端，是为伤兵之兆。若子旺父衰，则将勇兵强可作可为也。官鬼为彼之用，妻财为鬼之助。彼本不兴兵，财爻一发，则鬼逞豪强，故士卒纵横兵戈扰攘，惟要财静，则官鬼孤立无助，自然太乎矣！
兄象单兴，恐有绝粮之患。父爻独发，岂无伤卒之忧。
兄弟专主奸险之事，若在卦中独发，旺带白虎，则彼行凶声劫。衰监玄武，必被阴谋抽窃若得日辰克制兄弟，虽见行劫决不失脱，乃伏木牛流马之固耳。父母能克子孙，若在爻间单动，则我兵大忌，又旺带凶煞，决被刑伤。若休加吉神，则彼势稍稍亦非小视哉。
福化文书，兵必骄而后悔无及。子之兄弟，将虽弱而大获全功。
父母为子之大忌，若子变父者，乃是用变忌神，而克伐犹雪狮之向阳，初张威势，日渐日苏，大有刑伤噬脐无及矣！兄弟为子之元神，得子化兄者，乃是用化元神而扶助，如猛虎之添翼，越有精神百战百胜大获全功矣！
福遇青龙，必出忠良之将。子监白虎，当差猛勇之军。
若子遇青龙，必赤胆忠心之捷将，又加禄马贵人，必智勇谋略之士耳。子为兵卒，若临小白虎，虽然衰弱亦是壮强之卒。若临大白虎，必是骁勇猛烈之雄兵也。
劫煞乃是凶星，怕临鬼动。亡神谓之恶曜，忌并官兴。
官鬼谓之贼魁，若休衰，可战易剿。若旺相，必是强梁谋勇之贼。若遇发动，则不可抵挡，岂可再加凶煞并行乎?凶煞者，即劫煞、太煞、亡神也。列注在前。若官鬼发动，勾同诸煞来克身世者，决主彼势猖獗，我军大有损伤。
杀陷鬼摇虽凶不振，官空煞动纵乱勿忧。鬼煞并兴，兵马云屯成大战。官凶俱绝，干戈顿息庆清平。
征战爻中，最忌鬼煞二神，若煞神空绝，官鬼纵然发动，难成大害。若官逢空绝，各煞虽是兴隆亦无重祸。若鬼煞俱动，则鬼随煞势煞趋鬼威，云屯曦聚大肆鏖战。或克世冲世者，必被刑戮不轻。若得官煞二神衰而又静、或空或绝者，方是弓藏胃解太乎这世矣！
鬼煞克身吾兵难敌，交重伐应彼寇易诛。
鬼者，官鬼也。煞者、大煞、劫煞之类也。鬼煞二神若来克世，吾兵大伤。若鬼煞静而又衰来克旺世者，是旺不受克，料无大害。鬼煞旺相而克衰世者，此为旺能克衰，吾兵大被伐戮。若鬼煞旺动克应者，彼已受制易以剿伐。
细究何爻克应，再查那象伤官。用此奇方妙计，自然剿恶锄强。鬼空惟取应，应陷可从官。
要识行兵之法，须求克应伤官，应若受伤，彼遭屠戮。鬼如披克，贼必生擒。且如火爻临应或临鬼，须求水来制火，用黑旗为号，并临水战，自然得胜也，余皆仿此。鬼若空亡，却评应象。应如落陷，必看官爻。
子爻旺鬼爻休，鬼虽克我我无忧。应爻强世爻弱，世纵伤他他难伐。世遇生扶子象旺，则将勇兵骁。应遭克破鬼爻空，则贼衰寇退。
子能制鬼，若子孙旺官鬼休，则彼先已被制，岂能克世乎?譬诸剧盗正欲劫人已被官捕搜擒，何暇行劫，我何忧哉?如应爻旺世爻衰然虽克应，奈彼猖獗难以取胜，旺不受克，正此之谓也。若日辰月将生世合世，旺子又来扶助，则我兵精粮足机深势大决胜千里。若应衰受克受冲官鬼又落空亡，彼必丧胆倒戈拔寨而逃遁矣！
金为兵甲，值官兴旺防战斗。土作城池，临鬼发遁动干戈。
夫兵戈铠甲，皆用金以造，若临官鬼、或旺、或动，彼必坚甲利刃异。谋奇策出其不意墟然冲突，勿为小观。夫土者，旺于四季，列分四隅，又作城垣台堡，若鬼带土发则干戈扰扰，弥山漫野无地无之。
密密刀枪为金宫之空动，飘飘旗帜，因火父之旺冲。
刀剑本属金，又属官鬼，若值空亡又逢发动，是必振扬也，故经云金。空则鸣，必是刀枪光耀日，金鼓振轰雷，密密重重营衡寨乃提防有备耳。旌旗，父母为之用爻，又属离火，若值旺相更遇日冲，故日火发则焰，乃是黄幡悬豹尾彩帜书麒麟飘飘摇摇道军引陈号令严明，军机整肃耳。
水乃江河，木为舟楫，二爻皆旺，水战偏宜，雨像并伤，乘航欠利。
水为江海源流，木作舟船之本，水战各有所用，若水旺则盈，水绝则竭。木隆则船大，木衰则舟楫，木绝则无舟。二爻旺而又发，万事齐备利用操舟。若二爻衰而又绝，凡物无成难以觅渡矣！
火多营寨，土是城垣，此象兴隆，最宜陆战。其爻空绝，不利出征。
营垒以火为用，城台赖土生成，火空营险，土空成陷，二爻若值旺相动冲，可使西域沙漠之胜、雨象若遇衰休空绝、必有华容小道之危。
火鬼伤身，须防劫寨。土官克世，恐堕陷坑。
官鬼带火克世者，须慎火攻而劫寨。鬼杀以土伤世者，恐防堕堑之危矶。
火动则利迁营寨，父空则宜改旌旗。
军营以火为用，火若发动，动则变化，故营寨必利迁移为吉，若被刑冲、或加玄武、或加兄弟，必遭侵劫，急宜迁改。旌旗以父为用。若值旬空月破必然损伤，急须改换。
土官动克世爻，他兴炮石。火鬼发伤身象，彼用火攻
官鬼兴隆带土来克世者，须防彼制擂木炮石来攻。若鬼动加火同来克世者，他必举火烧屯，旺则太甚，衰则稍可。
鬼藏世下克世爻，切虑自兵谋主。子伏身中合应象，谨离我将降夷。
世下之伏鬼而克世者，则家兵杀主。若世旺鬼衰，奸心已蓄无隙可乘，世衰鬼旺，则逆节潜谋，乘虚而入，故张飞受范疆之刺。若世下之伏子而合应者，则军心已离，各怀去意。如世衰应旺，则他国强梁我军卑弱，故匈奴迫李陵之降。若日辰生子又加雀虎临之，必被阴谮阳唆，背羲从仇耳。
内外鬼兴伤世，祸由内应外通。前后子旺生身，利在前攻后击。
内官乃己之人，外鬼为彼之兵。若逢发动，而克世者，祸从己人纠合他人，是为内应外合残害。若世旺鬼衰，虽然发动难以伤克。若世变子或鬼变子，乃鬼受制，则谋无决裂，是无夭害，经云有人制鬼，鬼动何妨。本卦子孙之卦子孙旺而生世者，先攻后取顺意行军皆获全功。若内官旺相外鬼兴隆，则彼此相抗，难以胜断也。
鬼架长生帝旺，寇兴世乱之时。官居墓库空亡，国泰民安之象。内外无鬼，盗兵不来。世应俱空，战征已绝。
如战征之事，以世为主将，子作兵卒。以应为彼，官鬼为贼，如官鬼值长生帝旺之乡，则盗寇纵横，酉夷肆虐，若卦中内外无官、或逢墓绝、世应皆空，则干戈眼偃息，国泰民安矣！
胜败我先知，匪伊测度。吉凶神已告，据理推详。

年时丰歉章第六
(以身世为主，财福为凭。)
福财旺相庆丰年，兄鬼交重饥馑连。
问年时，若得子孙妻财旺相、或临身世及太岁者，其年五谷丰登。若遇兄弟官鬼皆动，或临太岁持世，便主凶荒。
水火静安无旱潦，阴阳交会庶民欢。
水动曰雨，火动曰晴，此二爻若得安静，自然风调雨顺。六爻内再得水动曰雨，火动曰晴，此二爻若得安静，自然风调雨顺。六爻内再得阴阳均安，必主国泰民安。
阳多火动文书绝，此岁方言亢旱天，阴广水摇无福德，其年可断水淹田。
卦值纯阳再加火动、父母又临空绝此岁定然亢旱。虽见阳多火动，若化水化阴，又不如是。凡卦值纯阴，水爻再发，更无子孙、或父母又动，其年必定洪水。如化出阳爻火象，定知先水后干。
金官骑虎忧征战，木鬼风狂业叶价先，巳午焦枯红焰起，土官时疫遍流传，水爻值者愁淹没，玄武临之盗贼喧，若被虫侵福化鬼，喧蝗扰害土金官。
凡卜年的，最嫌官鬼，静则无殃，动则有祸，看临何象便知何事将来。鬼属金兴，人防喘嗽，又加白虎必起刀兵。官居木动多见狂风，桑叶又增其价，人民多罹疯灾，田禾虚耗。巳午鬼摇，心经受病，人防卒暴之灾，疤痍目疾，更虑火光之患，田禾枯稿，化水无妨。若临土动，脾胃受伤，天行时疫，半遂秋成。如遇水摇民多肿胀，泄泄腰疼，田恐泛洪田遭水害。鬼居玄武，贼寇蜂兴，惟有金土临官及福神化鬼，禾主虫侵之患。
勾陈若坐空亡位，地白出荒岂谬言。
勾陈为田地，若落空亡，自然欠熟。
财绝兄兴伤谷食，子空鬼动损春蚕。
妻财为粮食，如临绝地，又加兄动，必主无收。子孙蚕花，如犯旬空，更添鬼发，定损春蚕。
初同财位生扶旺，万物兴隆五谷全，二与世爻空破绝，群黎百姓受灾殃。
初爻为万物，财爻为五谷，二者皆得生扶旺相，凡天生地产之物，无不昌盛，稻黍稷麦之类，皆得全收。世爻为地气，二爻为黎民，二者若逢空亡破绝者，小则饥馑，大则灾殃。
官兄值此居荒处，财子临方丰熟边，譬若夏天占节卦，荒居北地熟东南。
要识何方丰歉，须查所值之爻，看兄弟官鬼临于何象便如此，处凶荒旺动尤甚，休囚稍可。妻财子孙值在谁爻，方决其方丰熟。且如节卦，财居火位、福在木爻，便言东南大熟。兄在水爻，北方不利荒歉乘之。又推官临丑戌之乡，东北、西北二外多染时灾。
腾蛇入火多痧痘，若见金乡妖怪缠，太岁逢凶随处恶，流年遇吉遍方安。
腾蛇本属火?再临火地，主人间麻痘相传，蛇临金位，定见妖邪。凡卜年成祸福，须凭年建。太岁者，一年之主也，若带兄官、白虎、大煞、劫煞发动、或来克世，便主八方凶变，如临财福、青龙、贵人、天喜、天赦动者，必然各郡咸宁。

身命造化章第七
(占自己以世爻为主，占他人以用象为凭。)
卜平生之得失，世莫休囚。占一世之荣枯，身宜旺相。
凡占自己身命，先察世爻，若值休囚墓绝，平生作事乖张。如逢旺相生扶，一世亨通，非贵即富。
主卦乃胎元根本，根行少壮之初。之卦为体骨精神，连转中年之境。所占者为主卦，内外二象为本，旺则家资丰厚，衰则产业轻微。又论大限行法，初爻管五年，一至五岁，二爻管五年，六至十岁。三爻管五年，十一至十五。外三爻分十五年，共三十岁。三旬之外，却以变卦为凭，变即之也。之卦内三爻分管十五年，三十一至四十五。外三爻又管十五年，共至六十岁。倘占卦静无之，却取互卦六爻照前行限。
桑榆墓景伏卦稽查，小限游行世爻起法。
六旬之上，以致终身皆评伏卦，又不取六爻分于大限止将体用二宫，管其祸福。八旬之下，内卦推之。自始至终细观外象。又论小限行法，必从主卦世爻论起，且如世在二爻，即二爻为一岁也，二岁在初爻，三岁在六爻，自上至下周而复始。人年六旬之外，专凭小限而推。
大限则五年一度，小限则一载一宫，并看流年方穷寿算。最喜生而带合，切嫌克又加冲。
凡大限、小限与流年，皆喜相生相合，各嫌相克相冲，又看限与流年生合用爻则吉，克冲主象则凶。世空则身不遐龄，应陷则妻无永寿。
