<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　一曰：秦襄王病，百姓为之祷；病愈，杀牛塞祷。郎中阎遏、公孙衍出见之，曰：“非社腊之时也，奚自杀牛而祠社”怪而问之。百姓曰：“人主病，为之祷；今病愈，杀牛塞祷。”阎遏、公孙衍说，见王，拜贺曰：“过尧、舜矣。”王惊曰：“何谓也”对曰：“尧、舜其民未至为祷也。今王病，而民以牛祷；病愈，杀牛塞褥。故臣窃以王为过尧、舜也”王因使人问之，何里为之，訾其里正与伍老屯二甲。阎遏、公孙衍愧不敢言。居数月，王饮酒酣乐，阎遏、公孙衍谓王曰：前时臣窃以王为过尧、舜，非直敢谀也。尧舜病，且其民未至为之祷也；今王病而民以牛祷，病愈，杀牛塞祷。今乃訾其里正与伍老屯二甲，臣窃怪之。"王曰：“子何故不知于此彼民之所以为我用者，非以吾爱之为我用者也，以吾势之为我用者也。吾释势与民相收，若是，吾适不爱而民因不为我用也，故遂绝爱道也。”

　　秦大饥，应候请曰：“五苑之草着：蔬散、橡果、枣栗，足以活民，请发之。”昭襄王曰：“吾秦法，使民有功而受赏，有罪而受诛。今发五苑之蔬草者，使民有功与无功俱赏也。夫使民有功与无功俱赏者，此乱之道也。夫发五苑而乱，不如弃枣蔬而治。”一曰：“令发五苑之□、蔬、枣、栗，足以活民，是用民有功与无功争取也。夫生而乱，不如死而治，大夫其释之。”

　　田鲔教其子田章曰：“欲利而身，先利而君；欲富而家，先富而国。”

　　一曰：“田鲔教其子田章曰：“主卖官爵，臣卖智力，故自恃无恃人。”

　　公仪体相鲁而嗜鱼，一国尽争买鱼而献之，公仪子不受。其弟谏曰：“夫子嗜鱼而不受者，何也”对曰：“夫唯嗜鱼，故不受也。夫即受鱼，必有下人之色，将枉于法；枉于法，则免于相。虽嗜鱼，此不必致我鱼，我又不能自给鱼。即无受鱼而不免于相，虽嗜鱼，我能长自给鱼。”此明夫恃人不如自恃也，明于人之为已者不如已之自为也。

　　说三

　　子之相燕，贵而主断。苏代为齐使燕，王问之曰：“齐王亦何如主也”对曰：“必不霸矣。”燕王曰：“何也”对曰：“昔桓公之霸也，内事属鲍叔，外事属管仲，桓公被发而御妇人，日游于市。今齐王不信其大臣。”于是燕王因益大信子之。子之闻之，使人遗苏代金百镒，而听其所使。

　　一曰：苏代为齐使燕，见无益子之，则必不得事而还，贡赐又不出，于是见燕王，乃誉齐王，燕王曰：“齐王何若是之贤也则将必王乎”苏代曰：“救亡不暇，安得王哉”燕王曰：“何也”曰：“其任所爱不均。”燕王曰：“其亡何也”曰：“昔者齐桓公爱管仲，置以为仲父，内事理焉，外事断焉，举国而归之，故一匡天下，九合诸候。今齐任所爱不均，是以知其亡也。”燕王曰：“今吾任子之，天下未之闻也”于是明日张朝而听子之。

　　潘寿谓燕王曰：“王不如以国让子之。人所以谓尧贤者，以其让天下于许由，许由必不受也，则是尧有让许由之名而实不失天下也。今王以国让子之，子之必不受也，则是王有让子之之名而与尧同行也。"于是燕王因举国而属之，子之大重。

　　一曰：潘寿，隐者。燕使人聘之。潘寿见燕王曰：臣恐子之之如益也。”王曰：“何益哉”对曰：“古者禹死，将传天下于益，启之人因相与攻益而立启。今王信爱之子，将传国子之，太子之人尽怀印，为子之之人无一人在朝廷者。王不幸弃群臣，则子之亦益也。”王因收吏玺，自三百石以上皆效之子之，子之大重。夫人主之所以镜照者，诸候之士徒也，今诸候之士徒皆私门之党也。人主之所以自浅□者，岩穴之士徒也，今岩穴之士徒皆私门之舍人也。是何也夺褫之资在子之也。故吴章曰：“人主不佯赠爱人。佯爱人。佯爱人，不得复憎也；佯憎人，不得复爱也。”

　　一曰：燕王欲传国于子之也，问之潘寿，对曰：“禹爱益而任天下于益，已而以启人为吏。及老，而以启为不足任天下，故传天下于益，而势重尽在启也。已而启与友党攻益而夺之天下，是禹名传天下于益，而实令启自取之也，此禹之不及尧、舜明矣。今王欲传之子之，而吏无非太子之人者也，是名传之而实令太子自取之也。”燕王乃收玺，自三百石以上皆效之子之，子之遂重。

　　方吾子曰：“吾闻之古礼：行不与同服者同车，不怀同族者共家，而况君人者乃借其权而外其势乎!”

　　吴章谓韩宣王曰：“人主不可佯爱人，一日不可复憎：不可以佯憎人，一日不可复爱也。故佯憎佯爱之征见，则谀者因资而毁誉之。虽有明主，不能复收，而况于以诚借人也!”

　　赵王游于圃中，左右以兔与虎而辍，盼然环其眼。王曰：“可恶哉，虎目也!”左右曰：“平阳君之目可恶过此。见此未有害也，见平阳君之目如此者，则必死矣。”其明日，平阳君闻之，使人杀言者，而王不诛也。

　　卫君入朝于周，周行人问其号，对曰：“诸候辟强。”周行人却之曰：“诸候不得与天了同号。”卫君乃自更曰：“诸候毁。”而后内之。仲尼闻之曰：“远哉禁逼，虚名不以借人，况实事乎”

　　说四

　　摇木者一一摄其叶，则劳而不遍；左右拊其本，而叶遍摇矣。临渊而摇木，鸟惊而高，鱼恐而下。善张纲者引其纲，若一一摄万目而后得，则是劳而难；引其纲，而鱼已囊矣。故吏者，民之本、纲者也，故圣人治吏不治民。

　　救火者，令吏挈壶瓮而走火，则一人之用也，操鞭□指麾而趣使人，则制万夫。是以圣人不亲细民，明主不躬小事。

　　造父方耨，明有子父乘车过者，马惊而不行，其子下车牵马，父子推车，诸造父助我推车。造父因收器，辍而寄载之，援其子之乘，乃始检辔持策，未之用也，而马咸骛矣。使造父而不能御，虽尽力劳身助之推车，马犹不肯行也。今身使佚，且寄载，有德于人者，有术而御之也。故国者，君之车也；势者，君之马也。无术以御之，身虽劳，犹不免乱；有术以御之，身处佚乐之地，又致帝王之功也。

　　椎锻者，所以平不夷也；榜檠者，所以矫不直也。圣人之为法也，所以平不夷、矫不直也。

　　淖齿之用齐也，擢闵王之筋；李□之用赵也，饿杀主父。此二君者，皆不能用其椎锻榜檠，故身死为戮，而为天下笑。

　　一曰：入齐，则独闻淖齿而不闻齐王；入赵，则独闻李□而不闻赵王。故曰：人主者不操信，则威势轻而臣擅名。

　　一曰：田婴相齐，人有说王者曰：“终岁之计，王不一以数日之间自听之，则无以知吏之奸邪得失也。”王曰：“善。”田婴闻之，即遽请于王而听其计。王将听之矣，田婴令官具押券斗石参升之计。王自听计，计不胜听，罢食后，复坐，不复暮食矣。田婴复谓曰：“群臣所终岁夜不敢偷台之事也，王以一夕听这，则群臣有为劝勉矣。"王曰：“诺。”俄而王已睡矣，吏尽揄刀削其押券升石之计。王自听之，乱乃始生。

　　一曰：武灵王使惠文王莅政，李□为相，武灵王不以身躬亲杀生之柄，故劫于李□。

　　说五

　　兹郑子引辇上高梁而不能支。兹郑踞辕而歌，前者止，后者趋，辇乃上。使兹郑无术以致人，则身虽绝力至死，辇犹不止也。今身不至劳苦而辇以上者，有术以致人之故也。

　　赵简主出税者，吏请轻重。简主曰：“勿轻勿重。重，则利入于士；若轻，则利归于民。吏无私利而正矣。"

　　薄疑谓直简主曰：“君之国中饱。”简主欣然而喜曰：“何如焉”对曰：“府库空虚于上，百姓贫饿于下，然而奸吏富矣。”

　　齐桓公微服以巡民家，人有年老而自养者，桓公问其故。对曰：“臣有子三人，家贫无以妻之，佣未反。”桓公归，以告管仲。管仲曰：“畜积有腐弃之财，则人饥饿；宫中有怨女，则民无妻。”桓公曰：“善。”乃论宫中有妇人而嫁之。下令于民曰：“丈夫二十而室，妇人十五而嫁。”

　　一曰：桓公微服而行于民间，有鹿门稷者，行年七十而无妻。桓公问管仲曰：“有民老而无妻者乎”管仲曰：“有鹿门稷者，行年七十矣而无妻。桓公曰：“何以令之有妻”管仲曰：“臣闻之：上有积财，则民臣必匮乏于下；宫中有怨女，则有老而无妻者。”桓公曰："“善。”令于宫中“女子未尝御出嫁之。”乃令男子年二十而室，女年十五而嫁。则内无怨女，外无旷夫。

　　延陵卓子乘苍龙挑文之乘，钩饰在前，错辍在后，马欲进则钩饰禁之，欲退则错辍贯禁之，马因旁出。造父过而为之泣涕，曰：“古之治人亦然矣。夫赏所以劝之而毁存焉，罚所以禁之而誉加焉。民中立而不知所由，此亦圣人之所为泣也。"

　　一曰：延陵卓子乘苍龙与翟文之乘，前则有错饰，后则有利辍，进则引之，退则策之。马前不得进，后不得退，遂避而逸，因下抽刀而刎其脚。造父见之，终日不食，因仰天而欢曰：“策，所以进之也，错饰在前；引，所以退之也，利辍在后。今人主以其清洁也进之，以其不适左右也退之，以其公正也誉之，以其不听从也废之。民惧，中立而不知所由，此圣人之所为泣也。

　　难一第三十六

　　晋文公将与楚人战，召舅犯间之，曰：“吾将与楚人战，彼众我寡，为之奈何”舅犯曰：“臣闻之：繁礼君子，不厌忠信；战阵之闲，不厌诈伪。君欺诈之而已矣。”文公辞舅犯，因召雍季而问之，曰：“我将与楚人战，彼众我寡，为之奈何"雍季对曰：“焚林而田，偷取多兽，后必无兽；以诈遇民，偷取一时，后必无复。”文公曰：“善。”辞雍季，以舅犯之谋与楚人战以败之。归而行爵，先雍季而后舅犯。群臣曰：城濮之事，舅犯谋也。夫用其言而后其身，可乎”文公曰：此非若所知也。夫舅犯言，一时之权也；雍季言，万世之利也。"仲尼闻之，曰：“文公之霸也，宜哉!既知一时之权，又知万世之利。”

