<!-- { "loadSidebar": true } -->
    秦民有王行言，以商贾为业，常贩盐鬻于巴渠之境。路由兴元之南，曰大巴路，曰小巴路，危峰峻壑，猿径鸟道，路眠野宿，杜绝人烟，鸷兽成群，食啖行旅。行言结十余辈少壮同行，人持一拄杖长丈余，钢铁以刃之，即其短枪也。才登细径，为猛虎逐之。及露宿于道左，虎忽自人众中，攫行言而去。同行持刃杖，逐而救之，呼喊连山，于数十步外夺下，身上拿攫之踪已有伤损。平旦前行，虎又逐至。其野宿，众持枪围，使行言处于当心。至深夜，虎又跃入众中，攫行言而去。众人又逐而夺下，则伤愈多。行旅复卫而前进，白昼逐人，略不暂舍，或跳于前，或跃于后。时自于道左而出，于稠人丛中捉行言而去，竟救不获。终不伤其同侣，须得此人充其腹。不知是何冤报，逃之不获。（《太平广记》卷四三三）
    ○仲小小
    临洮之境，有山民曰仲小小，众号仲野牛，平生以采猎为务。临洮已西，至于叠宕れ岷之境，数郡良田，自禄山以来，陷为荒徼。其间多产竹牛（一名野牛），其色纯黑，其一可敌六七骆驼，肉重千万斤者，其角，二壮夫可胜其一。每饮之处，则拱木丛竹，践之成尘。猎人先纵火逐之，俟其奔迸，则毒其矢，向便射之。洎中镞，则挈锅釜，负粮糗，蹑其踪，缓逐之。矢毒既发，即毙，踣之如山，积肉如阜。一牛致乾肉数千斤，新鲜者甚美，缕如红丝线。乾宁中，小小之猎，遇牛群于石家山，嗾犬逐之。其牛惊扰，奔一深谷，谷尽，南抵一悬崖。犬逐既急，牛相排蹙，居其首者失脚堕崖，居次者不知其偶堕，累累接迹而进，三十六头。皆毙于崖下。积肉不知纪极。秦、成、阶三州士民，荷担之不尽。（《太平广记》卷四三四）
    ○石从义
    秦州都押衙石从义家，有犬生数子。其一献戎帅琅琊公，自小至长，与母相隔。及节使率大将与诸校会猎于郊原，其犬忽子母相遇于田中，忻喜之貌，不可状名。猎罢，各逐主归。自是其子逐日于使厨内窃肉，归饲其母，至有衔其头肚肩胁，盈于衙将之家，衙中人无有知者。（《太平广记》卷四三七）
    ○袁继谦
    晋将作少监袁继谦郎中常说，顷居青社，假一第而处之，素多凶怪，昏□即不敢出户庭。合门惊惧，莫遂安寝。忽一夕，闻吼声，若有呼于瓮中者，声至浊，举家怖惧，谓其必怪之尤者。遂如窗隙中窥之，见一物苍黑色，来往庭中。是夕月晦，观之既久，似若狗身而首不能举。遂以铁锅击其恼，忽轰然一声，家犬惊叫而去。盖其日庄上输油至此，就于其地而糜，釜尚有余者，放大以首入油器中，不能出故也。因举家大笑而安寝。（《太平广记》卷四三八、卷五○○）
    ○安甲
    州有民姓安者，世为屠业。家有牝羊并羔。一日，欲其母，缚上架之次，其羔忽向安生面前，双跪前膝，两目滋零，安生亦惊异之。良久，遂致刀于地去，唤一童稚共事宰。而回遽失刀，乃为羔子衔之，致墙根下，而卧其上。安生俱疑为邻人所窃，又惧诣市过时，且无他刀，极挥霍。忽转身超起羔儿，见刀在羔之腹下。安生遂顿悟，解下母羊并羔，并送寺内乞长生。自身寻舍妻孥，投寺内竺大师为僧。名守思。（《太平广记》卷四三九）
    ○徐州军人
    后唐长兴中，徐州军营将烹一牝豕，翌日将宰之。是夕，豕见梦于主曰：“尔勿杀我，我之胎非豕也。尔能志之，俾尔丰渥。”比明，忘而宰之，腹内果怀一小白象，裁可五寸，形质已其，双牙灿然。主方悟，无及矣。营中汹汹咸知之，闻于都校，以纸缄之，闻于节度使李敬周。时人咸不测之，亦竟无他。（《太平广记》卷四三九）
    ○狨
    狨者，猿猱之属，其雄毫长一尺、尺五者，常自爱护之，如人披锦绣之服也。极嘉者毛如金色，今之大官为暖座者是也。生于深山中，群队动成千万。雄而小者，谓之狨奴，猎师采取者，多以桑弧檑矢射之。其雄而有毫者，闻人犬之声，则舍群而窜，抛一树枝，接一树枝，去之如飞。或于繁柯叶之内藏隐之，身自知茸好，猎者必取之。其雌与奴，则缓缓旋食而传其树，殊不挥霍，知人不取之。则有携一子至一子者甚多。其雄有中箭者，则拔其矢嗅之。觉有药气，则折而掷之，眉愁沮，攀枝蹲于树巅。于时药作抽掣，手足俱散，临堕而却揽其枝，揽是者数十度，前后呕哕，呻吟之声，与人无别。每口中涎出，则闷绝手散，堕在半树，接得一细枝稍，悬身移时，力所不济，乃堕于地，则人犬齐到，断其命焉。猎人求嘉者不获，则便射其雌。雌若中箭，则解摘其子，レ去复来，抱其母身，去离不获，乃母子俱毙。若使仁人观之，则不忍寝其皮，食其肉。若无悯恻之心者，其肝是铁石，其人为禽兽。昔邓芝射猿，其子拔其矢，以木叶塞疮。芝曰：“吾违物性，必将死焉。”于是掷弓矢于水中。山民无识，安知邓芝之为心乎！（《太平广记》卷四四六）
    ○民妇
    世说云，狐能魅人，恐不虚矣。乡民有居近山林，民妇尝独出于林中，则有一狐、忻然摇尾，款步循扰于妇侧，或前或后，莫能遣之，如是者为常。或闻丈夫至则远之，弦弧不能及矣。忽一日，妇与姑同入山掇蔬，狐亦潜逐之。妇姑于丛间稍相远，狐即出草中，摇尾而前，忻忻然如家犬。妇乃诱之而前，以裙裹之，呼其姑共击之。舁而还家，邻里竞来观之，则瞑其双目，如有羞赧之状，因毙之。此虽有魅人之异，而未能变，任氏之说，岂虚也哉！（《太平广记》卷四五五）
    ○选仙场
    南中有选仙场，场在峭崖之下，其绝顶有洞穴，相传为神仙之窟宅也，每年中元日，拔一人上升。学道者筑坛于下，至时。则远近冠帔，咸萃于斯，备科仪，设斋醮，焚香祝祷。七日而后，众推一人道德最高者，严洁至诚，端简立于坛上，余人皆掺袂别而退，遥顶礼顾望之。于时有五色祥云，徐自洞门而下，至于坛场。其道高者，冠衣不动，合双掌，蹑祥云而上升。观者靡不涕泗健羡，望洞门而作礼。如是者年一两人。次年有道高者合选，忽有中表间一比丘，自武都山往与诀别。比丘怀雄黄一斤许，赠之曰：“道中唯重此药，请密置于腰腹之间，慎勿遗失之。”道高者甚喜，遂怀而升坛。至时，果蹑云而上。后旬余，大觉山岩臭秽。数日后，有猎人自岩旁攀缘造其洞，见有大蟒蛇。腐烂其间，前后上升者骸骨，山积于巨穴之间。盖五色云者，蟒之毒气，常呼吸此无知道士充其腹，哀哉！（《太平广记》卷四五八、《岁时广记》卷三○）
    ○狗仙山
    巴ク之境，地多岩崖，水怪木怪，无所不有。民居溪壑，以弋猎为生涯。嵌空之所，有一洞穴，居人不能测其所往。猎师纵犬于此，则多呼之不回，瞪目摇尾，瞻其崖穴。于时有彩云垂下，迎猎犬而升洞。如是者年年有之，好道者呼为狗仙山。偶有智者，独不信之，遂绁一犬，挟弦弧往之。至则以粗ㄌ系其犬腰，系于拱木，然后退身而观之。及彩云下，犬萦身而不能随去，嗥叫者数四。旋见有物，头大如瓮，双目如电，鳞甲光明，冷照溪谷，渐垂身出洞中观其犬。猎师毒其矢而射之，既中，不复再见。顷经旬日，臭秽满山。猎师乃自山顶。缒索下观，见一大蟒，腐烂于岩间。狗仙山之事，永无有之。（《太平广记》卷四五八）
    ○朱汉宾
    粱贞明中，朱汉宾镇安陆之初。忽一日，曙色才辨，有大蛇见于城之西南，首枕大城，尾拖于壕南岸土地庙中。其魁可大如五斗器，双目如电，呀巨吻，以瞰于城。其身不翅百尺，粗可数围，跨于羊马之堞，兼壕池之上，其余尚蟠于庙垣之内。有宿城军校，卒然遇之，大呼一声，失魂而逝。一州恼惧，莫知其由。来年，淮寇非时而至，围城攻讨，数日不破而返，岂神祗之先告欤！（《太平广记》卷四五九。）
    ○牛存节
    梁牛存节镇郓州，于子城西南角大兴一第，因板筑穿地，得蛇一穴，大小无数。存节命杀之，载于野外，十数车载之方尽。时有人云：“此蛇薮也。”是岁，存节疽背而薨。（《太平广记》卷四五九）
    ○徐坦
    清泰末，有徐坦应进士举下第，南游渚宫，因之峡州，寻访故旧。旅次富堆山下，有古店，是夜憩琴书讫，忽见一樵夫形貌枯瘠，似有哀惨之容。坦遂诘其由，樵夫濡瞍而答曰：某比是此山居人，姓李名孤竹。有妻先遘沈疴，历年不愈。昨因入山采木，经再宿未返，其妻身形忽变，恐人惊悸，谓邻母曰：“我之身已变矣，请为报夫知之。”及归，语曰：“我已弗堪也，唯尸在焉。请君托邻人舁我，置在山口为幸。”如其言，迁至于彼。逡巡，忽闻如大风雨声，众人皆惧之。又言曰：“至时速回，慎勿返顾。”遂叙诀别之恨。俄见群山中，有大蛇无数，竞凑其妻。妻遂下床，伸而复屈，化为一蟒，与群蛇相接而去。仍于大石上ㄏ其首，迸碎在地。至今有蛇种李氏在焉。（《太平广记》卷四五九）
    ○张氏
    王蜀时，杜判官妻张氏，士流之子，与杜齐体数十年，诞育一子，寿过六旬而殂殁。洎殡于家，累旬后，方窆于外。启攒之际，觉其秘器摇动，谓其还魂。剖而视之，见化作大蛇，蟠蜿屈曲，骨肉奔散。俄顷，徐徐入林莽而去。（《太平广记》卷四五九）
    ○又
    兴元静明寺尼曰王三姑，亦于棺中化为大蛇。其杜妻，即晚年不敬其夫，老病视听步履，皆不任持，张氏顾之若犬彘，冻馁而卒。人以为化蛇其应也。（同前）
    ○顾遂
    郎中顾遂尝密话，其先人尝宰公安，罢秩后，侨寄于县侧荆江之雩。四面多林木芦荻，月夜未寝，徐步出门，见一条物，巨如椽，横于地。谓是门关，举足踢之，其物应足而起，自胸背至于腰下，缠缴数十匝，仆于地，懵无所知。其家讶其深夜不归，使人看之，见腰间皎晶而明，来往昆于地上。逼而视之。见大蛇缠其身，解之不可，于是取利刃断其蛇，一段段置于地，弯弯然不展。缴勒闷绝，因而失暗，旬日而卒。（《太平广记》卷四五九）
    ○瞿塘峡
    有人游于瞿塘峡，时冬月，草木干枯，有野火燎其峰峦，连山跨谷，红焰照天。忽闻岩崖之间，若大石崩坠，鞫磕然有声，遂驻足伺之。见一物圆如大，昆至平地，莫知其何物也。细而看之，乃是一蛇也。遂剖而验之，乃蛇吞一鹿，在于腹内，野火烧然，堕于山下。所谓巴蛇吞象，信而有之。（《太平广记》卷四五九）
    ○南人捕雁
