<!-- { "loadSidebar": true } -->
    雁宿于江湖之岸，沙渚之中，动计千百，大者居其中，令雁奴围而警察。南人有采捕者，俟其天色阴暗，或无月时，于瓦罐中藏烛，持棒者数人，屏气潜行。将欲及之，则略举烛，便藏之。雁奴惊叫，大者亦惊，顷之复定。又欲前举烛，雁奴又惊。如是数四，大者怒啄雁奴。秉烛者徐徐逼之，更举烛，则雁奴惧啄，不复动矣。乃高举其烛，持棒者齐入群中，乱击之，所获甚多。昔有淮南人张凝评事话之，此人亲曾采捕。（《太平广记》卷四六二、《类说》卷五四、《履斋示儿编》卷一五、《事文类聚后集》卷四六）
    ○莺
    顷年，有人取得黄莺雏，养于竹笼中。其雌雄接翼，晓夜哀鸣于笼外，绝不饮喙。乃取雏置于笼外，则更来哺之，人或在前，略无所畏。忽一日，不放出笼，其雄雌缭绕飞鸣，无从而入，一投火中，一触笼而死。剖腹视之，其肠寸断。（《太平广记》卷四六三）
    ○崔
    晋太常卿崔游学时，往至姑家，夜与诸表昆季宿于学院。来晨，姑家方会客，夜梦十九人皆衣青绿，罗拜具告求生，词旨哀切。崔曰：“某方闲居，非有公府之事也，何以相告？”咸曰：“公但许诺，某辈获全矣。”崔曰：“苟有阶缘，固不惜奉救也。”咸喜跃再拜而退。既寤，盥栉束带，至堂省姑，见缶中有水而泛鳖焉。数之，大小凡十九，计其衣色，亦略同也。遂告于姑，具述所梦，再拜请之。姑亦不阻，即命仆夫置于器中，躬诣水次放之。（《太平广记》卷四六七、《类说》卷五四）
    ○老蛛
    泰岳之麓有岱岳观，楼殿咸古制，年代寝远。一夕大风，有声轰然，响震山谷。及旦视，即经楼之多也。楼屋徘徊之中，杂骨盈车，有老蛛在焉。形如矮腹五升之茶鼎，展手足则周数尺之地矣。先是侧近寺观，或民家，亡失幼儿，不计其数，盖悉罹其食也。多有网于其上，或遭其黏然縻绊，而不能自解而脱走，则必遭其害矣。于是观主命薪以焚之，臭闻十余里。（《太平广记》卷四七九）
    ○水蛙
    徐之东界，接沂川，有沟名盘车，相传是奚仲试车之所（徐有奚仲墓。山上亦有试车处。石上辄深数尺）。沟有水，水有蛙，可大如五石瓮，目如碗。昔尝有人，于其项上得药，服之度世。（《太平广记》卷四七九）
    ○螽斯
    蝗之为孽也，盖气所生，斯臭腥。或曰：鱼卵所化。每岁生育，或三或四，每一生，其卵盈百。自卵及翼，凡一月而飞。故《诗》称螽斯子孙众多，螽斯即蝗属也。羽翼未成，跳跃而行，其名曰蝻。晋天福之末，天下大蝗，连岁不解。行则蔽地，起则蔽天，禾稼草木，赤地无遗。其蝻之盛也，流引无数，甚至浮河越岭，逾池渡堑，如履平地，入人家舍，莫能制御。穿户入牖，井溷填咽，腥秽床帐，损吃书衣，积日连宵，不胜其苦。郓城县有一农家，豢豕十余头，时于陂泽间。值蝻大至，群豢豕跃而啖食之，斯须腹饫，不能运动。其蝻又饥，唼吃群豕，有若堆积。豕竟困顿，不能御之，皆为蝻所杀。至癸卯年，其蝗皆抱草木而枯死，所为天生杀也。（《太平广记》卷四七九、《永乐大典》卷四九○）
    ○蝻化
    己酉年，将军许敬迁奉命于东洲按夏苗，上言称于陂野间，见有蝻生十数里。才欲打捕，其虫化为白蛱蝶，飞去。（《太平广记》卷四七九）
    ○新罗
    六军使西门思恭，常衔命使于新罗，风水不便，累月漂泛于沧溟，罔知边际。忽南抵一岸，亦有田畴物景，遂登陆四望。俄有一大人，身长五六丈，衣裾差异，声如震雷，下顾四门，有如惊叹。于时以五指撮而提行百余里，入一岩洞间，见其长幼群聚，递相呼集，竞来看玩，言语莫能辨，皆有欢喜之容，如获异物。遂掘一坑而置之，亦来看守之。信宿之后，遂攀缘跃出其坑，迳寻旧路而窜。才跳入船，大人已逐而及之矣，便以巨手攀其船舷。于是挥剑，断下三指，指粗于今槌帛棒。大人失指而退，遂解缆。舟中水尽粮竭，经月无食，以身上衣服，吃而啖之。后得达北岸，遂进其三指，漆而藏于内库。洎拜主军，宁以金玉遗人，平生不以饮馔食客，为省其绝粮之难也。（《太平广记》卷四八一）
    ○番禺
    广州番禺县常有部民谍诉云：“前夜亡失蔬圃，今认得在于某处，请县宰判状往取之。”有北客骇其说，因诘之。民云：“海之浅水中有藻荇之属，被风吹沙，与藻荇相杂。其根既浮，其沙或厚三五尺处，可以耕垦，或灌或圃故也。夜则被盗者盗之百余里外，若桴筏之乘流也。”以是植蔬者，海上往往有之。（《太平广记》卷四八三、《能改斋漫录》卷一四）
    ○南州
    王蜀有刘隐者，善于篇章。尝说：少年赍益部监军使书，索于黔巫之南，谓之南州。州多山险，路细不通乘骑，贵贱皆策杖而行，其囊橐悉皆差夫背负。夫役不到处，便遣县令主簿自荷而行。将至南州，州牧差人致书迓之。至则有一二人背笼而前，将隐入笼内，掉手而行。凡登山入谷，皆绝高绝深者。日至百所，皆用指爪攀缘，寸寸而进。在于笼中，必与负荷者相背而坐，此即彼中车马也。洎至近州，州牧亦坐笼而迓于郊。其郡在桑林之间，茅屋数间而已。牧守皆华人，甚有心义。翌日，牧曰：“须略谒诸大将乎？”遂差人引之衙院。衙各相去十余里，亦在林木之下，一茅斋，大校三五人，逢迎极至。于是烹一犊儿，乃先取犊儿结肠中细粪，置在盘筵，以箸筋和调在醯中，方餐犊肉。彼人谓细粪为圣薤，若无此一味者，即不成局筵矣。诸味将半，然后下麻虫裹蒸。裹蒸乃取麻蕨蔓上虫，如今之刺猱者是也，以荷叶裹而蒸之。隐勉强餐之，明日所遗甚多。（《太平广记》卷四八三）
    ○冯宿
    冯宿，文宗朝扬历中外，甚有美誉，垂入相者数矣。又能曲事北司权贵，咸得其怀心焉。一日晚际，中尉封一合，送与之。开之，有乌巾二顶，暨甲煎面药之属。时班行结中贵者，将大拜，则必先遗此以为信。冯大喜，遂以先呈相国杨嗣复，盖常佐其幕也。冯又性好华楚鲜洁，自夕达曙，重衣数袭，选骏足数疋，鞍鞯照地，无与比。冯以既有的信，即不宜序班，欲穷极称惬之事，遂修容易服而入。至幕次，吏报有按，则伪为不知。比就，果有按，谒者捧麻，必相也。将宣，则谒者向殿，执敕罄折，朗呼所除拜大僚之姓名。既而大呼曰：“萧仿！”冯乃惊仆于地，扶而归第，得疾而卒。盖其夕拟状，将付学士院之时，文宗谓近臣曰：“冯宿之为人，似非沉静。萧仿方判盐铁，朕察之，颇得大臣之体。”遂以易之。（《太平广记》卷四九八）
    ○孟乙
    徐之萧县，有田民孟乙者，善网狐犭各，百无一失。偶乘暇，持槊行旷野。会日将夕，见道左数百步，荒冢岿然，草间细迳，若有人迹，遂入之。以槊于黑暗之处搅之，若有人捉拽之，不得动。问：“尔鬼耶人耶，怪耶魅耶，何故执吾槊而不置？”暗中应曰：“吾人也。”乃命出之，具以诚告云：“我姓李，昨为盗，被系兖州军候狱。五木备体，捶楚之处，疮遍身。因伺隙逾狱垣，亡命之此，死生唯命焉。”孟哀而将归，置于复壁中，后经赦乃出。孟氏以善猎知名，飞走之属，无得脱者。一旦荒冢之中，而得叛狱囚以归，闻者皆大笑之。（《太平广记》卷五○○）
    ○振武角抵人
    光启年中，左神策军四军军使王卞出镇振武，置宴。乐戏既毕，乃命角抵。有一夫甚魁岸，自邻州来此较力，军中十数辈躯貌膂力，悉不能敌。主帅亦壮之，遂选三人，相次而敌之，魁岸者俱胜，帅及座客称善久之。时有一秀才坐于席上，忽起告主帅曰：“某扑得此人。”主帅颇骇其言。所请既坚，遂许之。秀才降阶，先入厨，少顷而出，遂掩绾衣服，握左拳而前。魁梧者微笑曰：“此一指必倒矣。”及渐相逼，急展左手示之，魁岸者懵然而倒，合座大笑。秀才徐步而出，盥手而登席焉。主帅诘之：“何术也？”对曰：“顷年客游，曾于道店逢此人，才近食桉，踉跄而倒。有同伴曰：‘怕酱，见之辄倒。’某闻而志之。适诣设厨，求得少酱，握在手中。此人见之，果自倒，聊助宴设之欢笑耳。”有边岫判官，目睹其事。（《太平广记》卷五○○。《说郛》四八）
    ○薛昌绪
    岐王李茂贞霸秦陇也，泾州书记薛昌绪为人迂僻，禀自天性，飞文染翰，即不可得之矣。与妻相见亦有时，必有礼容，先命女仆通转，往来数四，可之，然后秉烛造室。至于高谈虚论，茶果而退，或欲诣帏房，其礼亦然。尝曰：“某以继嗣事重，辄欲卜其嘉会，必候请而可之。”及从泾帅统众于天水，与蜀人相拒于青泥岭。岐众迫于辇运，又闻梁人入境，遂潜师宵递，颇惧蜀人之掩袭。泾帅临行，攀鞍忽记曰：“传语书记，速请上马。”连促之。薛在草庵下藏身，曰：“传语太师，但请先行，今晨是某不乐日。”戎帅怒，使人提上鞍轿，捶其马而逐之，尚以物蒙其面，云：“忌日礼不见客。”此盖人妖也。秦陇人皆知之。（《太平广记》卷五○○）
    ○康义诚
    后唐长兴中，侍卫使康义诚，常军中差人于私宅充院子，亦曾小有笞责。忽一日，怜其老而询其姓氏，则曰姓康，别诘其乡土亲族息胤，方知是父。遂相持而泣，闻者莫不惊异。（《太平广记》卷五○○）
    ○帝
    晋开运末，契丹主耶律德光自汴归国，殂于赵之栾城。国人破其腹，尽出五脏，纳盐石许，载之以归，时人谓之帝。（《太平广记》卷五○○）
    ●卷五
    ○燕继室害诸雏
    词臣奉职之余，各话平生见闻。学士承旨王仁裕、学士张沆言范质：二燕巢于舍下，育数雏，已哺食矣。其雌者为猫所搏，食之。雄者啁啾，久之方去。别与一燕为匹而至，哺食如故。不数日，诸雏相次堕地，宛转而僵。儿辈剖腹视之，则有蒺藜子盈于嗉中，盖为继室者所害。凡有血气之类，憎爱嫉妒之心，未尝无也。（《类说》卷五四、《太平广记》卷四六一）
    ○驴马驹
    驴马驹子，随母行。有在前者，有与母并者，有随后者，因生时耳。月初生者在前，月半生者处中，月末生者居后。（《类说》卷五四）
    ○醉入冢中
