<!-- { "loadSidebar": true } -->
    宜春郡东安仁镇有齐觉寺，寺有一老僧，年九十余，门人弟子有一二世者，彼俗皆只呼为上公，不记其法名也。其寺常住庄田，孳畜甚多。上公偶一夜，梦见一老姥，衣青布之衣，拜辞而去，云：“只欠寺内钱八百。”上公觉而异之，遂自取笔书于寝壁，同住僧徒亦无有知之者。不三五日后，常住有老牛一头，无故而死，主事僧于街市鬻之，只酬钱八百。如是数处，不移前价。主事僧具白上公云：“常住牛死，欲货之，屠者数辈，皆酬价八百。”上公叹曰：“偿债足矣。”遂令主事僧入寝所，读壁上所题处，无不嗟叹。（《太平广记》卷一三四）
    ○晋高祖
    清泰中，晋高祖潜龙于并部也，常一日从容谓宾佐云：“近因昼寝，忽梦若顷年在洛京时，与天子连镳于路，过旧第。天子请某入某第，其逊让者数四，不得已，即促辔而入。至厅事下马，升自阼阶，西向而坐，天子已驰车去矣。其梦如此。”群僚莫敢有所答。是年冬，果有鼎革之事。（《太平广记》卷一三八）
    ○孙
    长安城有孙家宅，居之数世，堂室甚古。其堂前一柱，忽生槐枝。孙氏初犹障蔽之，不欲人见，期年之后，渐渐滋茂，以至柱身通体而变，坏其屋上冲，秘藏不及。衣冠士庶之来观者，车马填咽。不久，处岩廊，储居节制，人以为应三槐之朕，亦甚异也。近有孙炜，乃之嗣，备言其事。（《太平广记》卷一三八）
    ○戴思远
    梁朝将戴思远任浮阳日，有部曲毛璋，为性轻悍，常与数十卒追捕盗贼，远宿于逆旅。毛枕剑而寝。夜分，其剑忽大吼，跃出鞘外。从卒闻者，愕然惊异。毛亦神之，乃持剑咒曰：“某若异日有此山河，尔当更鸣跃，否则已。”毛复寝未熟，剑吼跃如初，毛深自负之。其后戴离镇，毛请留，戴从之。未几，毛以州归命于唐庄宗，庄宗以毛为其州刺史，后竟帅沧海。（《太平广记》卷一三八）
    ○张
    密牧张少年时，常有一飞鸟，状若尺，衔一青铜钱，堕于张怀袖间。张异之，常系钱于衣冠间。其后累财巨万，至死物力不衰。即飞鸟堕钱，将富之祥也。（《太平广记》卷一三八）
    ○齐州民
    齐州有一富家翁，郡人呼曰刘十郎，以鬻醋油为业。自云：壮年时，穷贱至极，与妻佣舂以自给。忽一宵，舂未竟，其杵忽然有声，视之，已中折矣。夫妇相顾愁叹，久之方寐。凌旦既寤，一新杵在臼旁，不知自何而至。夫妇前视，且惊且喜。自是因穿地，颇得隐伏之货，以碓杵为神鬼所赐，乃宝而藏之。遂弃舂业，渐习商估，数年之内，其息百倍，家累千金。夫妇神其杵，即被以文绣，置于匮匣中，四时致祭焉。自后夫妇富且老，及其死也，物力渐衰，今则儿孙贫之矣。（《太平广记》卷一三八）
    ○秦城芭蕉
    天水之地．迩于边陲，土寒，不产芭蕉。戎师使人与兴元求之，植二本于亭台间。每至入冬，即连土掘取之，埋藏于地窟，候春暖，即再植之。庚午、辛未之间，有童谣曰：“花开来裹，花谢来裹。”而又节气变而不寒，冬即和煦，夏即暑毒，甚于南中。芭蕉于是花开，秦人不识，远近士女来看者，填咽衢路。寻则蜀人犯我封疆，自尔年年一来，不失芭蕉开谢之候。乙亥岁，岐陇援师不至，自陇之西，竟为蜀人所有。暑湿之候，一如巴邛者。盖剑外节气，先布于秦城，童谣之言，不可不察。（《太平广记》卷一四○）
    ○睿陵僧
    睿陵之侧，有贫僧居之，草衣芒屦，不接人事。尝燔木取灰贮之，亦有施其资镪者，得即藏于灰中，无所使用。出入必挽一拖车，谓人曰：“此是驷马车，汝知之乎？他日，必有龙舆凤辇，萃于此地。”居人罔测其由。及汉高祖皇帝因山于此，陵寝陶器，所用须灰。僧贮灰甚多，至于毕功，资用不阙。又于灰积中颇获资镪，辇辂之应，不差毫里。因山既毕，僧亦化灭。睿陵行礼官寮，靡不知矣。（《太平广记》卷一四○）
    ○庞从
    唐昭宗乾宁丙辰岁，朱梁太祖诛不附己者。兖师朱瑾亡命淮海，梁祖命徐师庞从（旧名师古），会军五万于青口（东晋命谢安伐青州，堰吕梁水，树栅，立七埭为派，拥其流以利运漕，故谓之青州派，其实泗水也，浮磐石在下邳）。所屯之地，盖兵书谓之绝地，人不驾肩。行一舍，方至夷坦之处。时梁祖命腹心者监护之，统师莫之能御。未信宿，朱瑾果自督数万而至。从闻瑾亲至，一军丧魄。及战，无敢萌斗志，或溺或浮，唯一二获免。先是瑾军未至前，部伍虚惊，尤多怪异。刁斗架自行于军帐之前，家属在徐州，亦凶怪屡见。使宅之后，素有妖狐之穴，或府主有灾即见。时命僧于雕堂建道场（盖多狐妖，故画雕于中）。统未亡之前，家人望见燕子楼上，有妇人衣红，白昼凭栏而立，见人窥之，渐移身退后而没。时登楼之门，皆扃之。不数日，凶问至。（《太平广记）卷一四四）
    ○桑维翰
    魏公桑维翰尹开封。一日，尝中夜于正寝独坐，忽大惊悸，如有所见，向空厉声云：“汝焉敢此来！”如是者数四，旬日愤懑不已，虽齐体亦不敢有所发问。未几，梦己整衣冠，严车骑，将有所诣。就乘之次，忽所乘马亡去，追寻莫知所在。既寤，甚恶之，不数日及难。（《太平广记》卷一四五）
    ○房知温
    故青帅房公知温，少年与外弟徐ブ为盗于兖郓之境，昼则匿于古冢。一夕，遇雨未出间，二鬼至。一鬼曰：“此有节度上主，宜缓之。”与外弟俱闻之，二人相问曰：“适闻外面语否？”徐曰：“然。”房曰：“吾与汝未知孰是。来宵汝当宿于他所，吾独在此以验之。”迨夕，二鬼又至。一鬼复曰：“昨夜贵人尚在矣。”房闻之喜，后果节制数镇，官至太师、中书令、东平王。则知《晋书》说魏阳元闻鬼以三公呼之，为不谬矣。（《太平广记》卷一五八）
    ○窦梦征
    朱梁翰林窦学士梦征，以文学称于世。时两浙钱尚父有元帅之命，窦以钱公无功于本朝，僻在一方，坐邀渥泽，不称是命，乃抱麻哭于朝。翌日，窦谪掾于东州。及失意被谴，尝郁郁不乐。曾梦有人谓曰：“君无自苦，不久当复故职。然将来慎勿为丞相，苟有是命，当万计避之。”其后窦复居禁职。有顷，迁工部侍郎。窦忽忆梦中所言，深恶其事，然已受命，不能逊避，未几果卒。（《太平广记》卷一五八）
    ○许生
    汴州部押衙朱仁忠家有门客许生，暴卒，随使者入冥，经历之处，皆如郡城。忽见地堆粟千石，中植一牌曰：“金吾将军朱仁忠食禄。”生极讶之。洎至公署，使者引入一曹司。主吏按其簿曰：“此人乃误追之矣。”谓生曰：“汝可止此，吾将白于阴君，然慎勿窥吾簿。”吏既出，生潜目架上有签牌曰：“人间食料簿。”生潜忆主人朱仁忠不食酱，可知其由，遂披簿求之，多不晓其文。逡巡，主吏大怒，已知其不慎，目责之。生恐惧谢过，告吏曰：“某乙平生受朱仁忠恩，知其人性不食酱，是敢窃食簿验之，愿恕其罪。”吏怒稍解，自取食簿，于仁忠名下，注“大豆三合”。吏遂遣前使者引出放还。其径路微细，随使者而行。忽见一妇女，形容憔悴，衣服纟监缕，抱一孩子，拜于道傍，谓生曰：“妾是朱仁忠亡妻。顷年因产而死，竟未得受生，饥寒尤甚，希君济以资缗数千贯。”生以无钱辞之，妇曰：“所求者，楮货也。君还魂后，可致而焚之，兼望仁忠与写《金光明经》一部忏之，可指生路也。”既而先行，直抵相国寺，将俞其阈，为使者所推，踣地而寤。仁忠既悲喜，问其冥间之事。生曰：“君非久，必任金吾将军。”言其牌粟之事，又话见君亡妻，言其形实无差。后与仁忠同食，乃言：“自君亡后，忽觉酱香，今嗜之颇甚。”乃是注“大豆三合”之验也。自尔朱写经毕，许生燔纸数千，其妇于寐中辞谢而去。朱果为金吾将军。显晦之事，不差毫里矣。（《太平广记》卷一五八）
    ○阴君文字
    顷岁有一士人，尝于寝寐间若被官司追摄，因随使者而去。行经一城，云是镇州，其间人物稀少。又经一城，云是幽州，其间人物众广。士人乃询使者曰：“镇州萧疏，幽州繁盛，何其异乎？”使者曰：“镇州虽然少人，不日亦当似幽州矣。”有顷至一处，有若公府，中有一大官。见士人至前，即曰：“误追此人来，宜速放去。”士人知是阴司，乃前启阴官曰：“某虽蒙放还，愿知平生官爵所至。”阴官命取纸一幅，以笔墨画纸，作九个围子，别取青笔，于第一个围子中，点一点而与之。士人置诸怀袖，拜谢而退。及寤，其阴君所赐文字，则宛然在怀袖间，士人收藏甚秘。其后镇州兵士相继杀伤甚众，故知阴间镇州，即日人众，当不谬耳。其士人官至冀州录事参军，纟监缕而卒。阴官画九围子者，乃九州也。冀州为九州之第一，故点之。其点青者，言士人只止于录事参军，绿袍也。（《太平广记》卷一五八）
    ○贫妇
    谚云：“一饮一啄，系之于分。”斯言虽小，亦不徒然。常见前张宾客澄言，顷任镇州判官日，部内有一民家妇，贫且老，平生未尝获一完全衣。或有哀其穷贱，形体袒露，遗一单衣。其妇得之，披展之际，而未及体，若有人自后掣之者，举手已不知衣所在。此盖为鬼所夺也。（《太平广记》卷一五八）
    ○灌园婴女
