<!-- { "loadSidebar": true } -->
    京城及诸州郡中，有医人能出蛊毒者，目前之验甚多，人皆惑之，以为一时幻术，膏盲之患，即不可去。郎中颜燧者，家有一女使抱此疾，常觉心肝有物唼食，痛苦不可忍。累年后瘦瘁，皮骨相连，胫如枯木。偶闻有善医者，于市中聚众甚多，看疗此病，颜试召之。医生见曰：“此是蛇蛊也，立可出之。”于是先令炽炭一二十斤，然后以药饵之。良久，医工秉小钤子于傍，于时觉咽喉间有物动者，死而复苏。少顷，令开口，钤出一蛇子长五七寸，急投于炽炭中燔之。燔蛇屈曲，移时而成烬。其臭气彻于亲邻，自是疾平，永无啮心之苦耳。则知活变起虢肉徐甲之骨，信不虚矣。（《太平广记》卷二一九）
    ○申光逊
    近代曹州观察判官申光逊，言本家桂林。有官人孙仲敖，寓居于桂，交、广人也。申往谒之，延于卧内，冠簪相见曰：“非慵于巾栉也，盖患脑痛尔。”即命醇酒升余，以辛辣物洎胡椒、干姜等屑仅半杯，以温酒调，又于枕函中，取一黑漆筒，如今之笙项，安于鼻窍。吸之至尽，方就枕，有汗出表，其疾立愈，盖鼻饮蛮獠之类也。（《太平广记》卷二二○）
    ○田承肇
    王蜀将田承肇，常领骑军戍于凤翔。因引骑潜出，解鞍憩于林木之下，面前忽见方圆数尺静地中，有小树子一茎高数尺，并无柯叶，挺然而立，尤甚光滑。肇就之玩弄，以手上下摩娑。顷刻间，手指如中毒药，苦不禁，于是鞭马归营。至，臂膊已粗于桶。时有村妪善禁，居在深山中，急使人召得，已将不救。妪曰：“此是胎生七寸蛇戏处，喷毒在树木间。扪者树枝立合，致卒。”肇曰：“是也。”急使人就彼□之，果获二蛇，长六七寸，毙之。妪遂禁勒，自膊间趁，渐渐下至于腕，又并趁入食指，尽食指一节，趁之不出，蹙成一球子许肉丸。遂以利刀断此一节，所患方除。其断下一节，巨如一气球也。（《太平广记》卷二二○）
    ○蛇毒
    赵延禧云：遭恶蛇虺所螫处，帖之艾炷，当上灸之，立差，不然即死。凡蛇啮即当啮处灸之，引去毒气，即止。（《大平广记》卷二二○）
    ○程逊
    晋太常卿程逊足下有龟文，尝招相者视之。相者告曰：“君终有沈溺之厄。”其后使于浙右，竟葬于海鱼之腹。常谓《李固传》云：“固足履龟纹，而位至三公，卒无水害。”同事而异应也。（《太平广记》卷二二三）
    ○真阳观
    新浙县有真阳观者，即许真君第子曾真人得道之所。其常住有庄田，颇为邑民侵据。唐僖宗朝，南平王钟传据江西八州之地。时观内因修元斋，忽有一香炉自天而下。其炉高三尺，下有一盘，盘内出莲花一枝，花有十二叶，叶间隐出一物，即十二属也。炉顶上有一仙人，戴远游之冠，着云霞之衣，相仪端妙。左手扌耆颐，右手垂膝，坐一小磐石。石上有花竹流水松桧之状，雕刊奇怪，非人工所及也。其初降时，凡有邑民侵据本观庄田，即蜚于田所，放大光明，邑民惊惧，即以其田还观，莫敢逗留，南平王闻其灵异，遣使取炉，至江西供养。忽一夕失炉，寻之却至旧观，道俗目之为瑞炉。故丞相乐安公孙南迁，路经此观，留题末句云：“好是步虚明月夜，瑞炉蜚下醮坛前。”其瑞炉比如金色，轻重不定，寻常举之，只可及六七斤。曾有一盗者窃之，虽数人亦不能举。至今犹在本观，而不能复蜚矣。（《太平广记》卷二三二）
    ○陴湖渔者
    徐宿之界有陴湖，周数百里，两州之莞蓟萑苇，迨芰荷之类，赖以资之。唐天中，有渔者于网中获铁镜，亦不甚涩，光犹可鉴面，阔六五寸，携以归家。忽有一僧及门，谓渔者曰：“君有异物，可相示乎？”答曰：“无之。”僧曰：“闻君获铁镜，即其物也。”遂出之。僧曰：“君但却将往所得之处照之，看有何睹。”如其言而往照，见湖中无数甲兵。渔者大骇，复沉于水，僧亦失之。耆老相传，湖本陴州沦陷所致，图籍亦无载焉。（《太平广记》卷二三二）
    ○大安寺
    唐懿宗用文理天下，海内晏清，多变服私游寺观。民间有奸猾者，闻大安国寺有江淮进奏官寄吴绫千匹在院，于是暗集其群，就内选一人肖上之状者，衣上私行之服，多以龙脑诸香薰，引二三小仆，潜入寄绫之院。其时有丐者一二人至，假服者遗之而去。逡巡，诸色丐求之人，接迹而至，给之不暇。假服者谓院僧曰：“院中有何物？可借之。”僧未诺间，小仆掷眼向僧，僧惊骇曰：“柜内有人寄绫千匹，唯命是听。”于是启柜，罄而给之。小仆谓僧曰：“来日早，于朝门相觅，可奉引入内，所酬不轻。”假服者遂跨卫而去。僧自是经日访于内门，杳无所见，方知群丐并是奸人之党焉。（《太平广记》卷二三八）
    ○李延召
    王蜀将王宗俦帅南梁日，聚粮屯师，日兴工役，凿山刊木，略不暂停，运粟泛舟，军人告倦。岷峨之人，酷好释氏，军中皆右执凶器，左秉佛书，诵习之声，混于刁斗。时有健卒李延召，继年役于三泉黑水以来，采斫材木，力竭形枯，不任其事，遂设诈陈状云：“近者得见诸佛如来，乘舆跨象，出入岩崖之中，飞升松柏之上，如是之报甚频。某虽在戎门，早归释教，以其课诵至诚，是有如此感应。今乞蠲兵籍，截足事佛，俾将来希证无上之果。”宗俦判曰：“虽居兵籍，心在佛门，修心于行伍之间，达理于幻泡之外，归心而依佛氏，截足以事空王。壮哉貔貅，何太猛利，大愿难阻，真诚可嘉。准状付本军，除落名氏，仍差虞候监截一足讫，送真元寺收管洒扫。”延召比欲矫妄免其役，及临断足时，则怖惧益切。于是迁延十余日，哀号宛转，避其锋钅亡。宗俦闻之，大笑而不罪焉。（《太平广记》卷二三八）
    ○俳优人
    太祖入觐昭宣，昭宗开宴，坐定，伶伦百戏在焉。俳恒真颂圣，先祝帝德，然后说元勋梁王之功业曰：“我元勋梁王，五百年间生之贤。”九优太史胡趱应曰：“酌然如此，四海之内共知，固教朝廷如东向。”侍宴臣僚无不失色，梁太祖但笑而已。昭宗不怿，如无奈何。趱又自好博奕。尝独跨一驴，日到故人家棋，多早去晚归，年岁之间，不曾暂辍。每到其家，主人必戒家童曰：“与都知于后院喂饲驴子。”趱甚感之，夜则跨归。一日，非时宣召，趱仓忙索驴。及牵前至，则觉喘气，通体汗流，乃正与主人拽耳。趱方知自来与其家拽磨。明早，复展步而至。主人亦曰：“与都知抬举驴子。”曰：“驴子今日偶来不得。”主人曰：“何也””趱曰：“只从昨回宅，便患头旋恶心，起止未得，且乞假将息。”主人亦大笑。盖以趱之黠也如是，而不知其所乘经年与人旋亨利，亦数为同人对衔挪揄之。（《太平广记》卷二五二）
    ○不调子
    有不调子，恒以滑稽为事。辈流间有慧黠过人，性识机警者，皆被诱而玩之。尝与一秀士同舟，泛江湖中，将欲登路。同船客有驴瘦劣，尾仍偏，不调子坚劝秀士市之。秀士鄙其瘦劣，勉之曰：“此驴有异相，不同常等。”不得已，高价市之。既舍楫登途，果弱，不堪乘跨，而苦尤之。不调曰：“勿悔，此不同他等。”其夕，忽值雪。不调曰：“得之矣，请贳酒三五杯，然后奉为话其故事。”秀士又黾挽贳而饮之。及举爵，言之曰：“君不闻杜荀鹤诗云‘就船买得鱼偏美，踏雪沽来酒倍香’乎？请君买驴沽酒者，盖为杜诗有之，非无证据。”秀士被买而玩之，殊不知觉，至是方悟焉。（《太平广记》卷二五二）
    ○司马都
    前进士司马都居于青丘，尝以钱二万，托戎帅王师范下军将市丝。经年，丝与金并为所没。都因月旦趋府，谒王公，偶见此人，问之。其人貌状，魁伟胡<思见>，凶顽发怒，欲自投于井。都徐曰：“何至如此！足下吒一抱之髭须，色斯举矣；望千寻之玉，井有人焉。”王公知之，毙军将于枯木。（《太平广记》卷二五二）
    ○李任为赋
    天成年，卢文进镇邓，因出城，宾从偕至。舍人韦吉亦被召，年老，无力控驭。既醉，马逸，东西驰桑林之中，被横枝骨挂巾冠，露秃而奔突，仆夫执从，则已坠矣。旧患肺风，鼻上瘾疹而黑，卧于道周，幕客无不笑者。从事令左司郎中李任、祠部员外任瑶，各占一韵而赋之。赋项云：“当其厅子潜窥，衙官共看，喧呼于麦垅之里，偃仆于桑林之畔。蓝搀鼻孔，真同生铁之椎；甸骷髅，宛是熟铜之钅。”余不记之，闻之者无不解颐。（《太平广记》卷二五二）
    ○陈癞子
    唐营丘有豪民姓陈，藏镪钜万，染大风疾，众目之为陈癞子。自奉之道，则不薄矣，然切讳癞字。家人妻孥，或误言者，则必遭怒，或至笞。宾客或言所苦减退，则酒食延待，优丰甚至，言增添，则白眼相顾耳。有游客，心利所沾，而不能禁其口。遂谒之。初谓曰：“足下之疾，近日尤减。”陈亦欣然，命酒馔延接，乃赍五缗。客将起，又问之曰：“某疾果退否？”客曰：“此亦添减病。”曰：“何谓也？”客曰：“添者，面上添肉渤沤子；灭者，灭却鼻孔。”长揖而去，数日不怿。又每年五月，值生辰，颇有破费，召僧道，启斋筵，伶伦百戏毕备。斋罢，伶伦赠钱数万。时有<军页>者何岸高，不敏见，既去复入，谓曰：“蒙君厚惠，感荷奚言！然某偶忆短李相公诗，落句一联，深叶主人盛德也。”陈曰：“试诵之。”时陈君处于中堂，坐碧纱帏中，左右侍立，执轻{妾}白帚者数辈。伶伦曰：“诗云：三十年来陈癞子，如今始得碧纱。”遭大诟而去。（《太平广记》卷二五七）
    ○征君
    唐肃宗之代，急于贤良，下诏搜山林草泽，有怀才抱德及匡时霸国者，皆可爵而任之。有征君，自灵武衣草衣，蹑芒ハ，诣于国门。肃宗闻之喜曰：“果有贤士应募矣。”遂召对，访时事得失，卒无一辞，但再三瞻望圣颜而奏曰：“微臣有所见，陛下知之乎？”对曰：“不知。”奏曰：“臣见陛下圣颜，瘦于在灵武时。”帝曰：“宵旰所劳，以至于是。”侍臣有匿笑不禁者。及退，更无他言。帝知其妄人也，恐闭将来贤路，亻邑挽除授一邑宰。洎将寒食，京兆司逐县索杏仁，以备贡奉。闻之，大为不可，独力抗之，遂诣阙请对。京兆司亦惧此征君必有异见，将奈之何。及召对，奏曰：“陛下要寒节杏仁，今臣敲将来，鸟复进浑杏仁。”上ㄉ而遣之，竟不置其罪。（《太平广记》卷二六○）
    ○胡令
