<!-- { "loadSidebar": true } -->
    朱梁时，有士人自雍之。数舍，遇天晴月皎，中夜而进。行至旷野，忽闻自后有车骑声，少顷渐近。士人避于路旁草莽间，见三骑，冠带如王者，亦有徒步，徐行谈话。士人蹑之数十步，闻言曰：“今奉命往州，取三数千人，未知以何道而取，二君试为筹之。”其一曰：“当以兵取。”又一曰：“兵取虽优，其如君子小人俱罹其祸何！宜以疫取。”同行者深以为然。既而车骑渐远，不复闻其言。士人至州，则部民大疫，死者甚众。（《太平广记》卷三五四）
    ○王殷
    梁贞明甲戌岁，徐州帅王殷将叛。八月二十日夜，月明如昼，居人咸闻通衢队伍之声。自门隙觇之，则皆青衣兵士而无甲胄，初谓州兵潜以捕盗耳。俄闻清啸相呼，或歌或叹，刀盾矛槊，嚣隘闾巷，怪状奇形，甚可畏惧，乃知非人也。比自府廨，出于州南之东门，扃键无阻。比至仲冬，殷乃拒诏，朝命刘以兵五万致讨，凡八月而败，合境悉罹其祸。（《太平广记》卷三五四）
    ○谢彦璋
    梁许州节度使谢彦璋遇害，朝廷命宣和库副使郝昌遇往许昌籍其家财。别开一室，见彦璋真像之左目下，鲜血在焉，竟不知自何而有，众共异之。彦璋性嗜鳖，镇河阳，命渔者采以供膳，无虚日焉，不获则必加重罚。有渔人居于城东，其日未曙，将往取之。未至一二里，遇一人，问其所适，以实对。此人曰：“子今日能且辍否？”渔人曰：“否则获罪矣。”又曰：“子若不临网罟，则赠子以五千钱，可乎？”渔人许之，遂获五千，肩荷而回。比及晓，唯呀其轻，顾之，其钱皆纸矣。（《太平广记》卷三五四）
    ○崇圣寺
    汉州崇圣寺，寒食日，忽有朱衣一人、紫衣一人，气貌甚伟，驱殿仆马极盛。寺僧谓其州官至，奔出迎接，皆非也。与僧展揖甚恭，唯少言语，命笔，各题一绝句于壁。朱衣诗曰：“禁烟佳节同游此，正值酴糜夹岸香。缅想十年前往事，强吟风景乱愁肠。”紫衣诗曰：“策马暂寻原上路，落花芳草尚依然。家亡国破一场梦，惆帐又逢寒食天。”题罢，上马疾去，出松径。失其所在。但觉异香经月不散，其诗于今见存。（《太平广记》卷三五四）
    ○杜
    杜未达时，游江湖间，值一程稍遥，昏暝方达一戍。有传舍，居者多不安，或怖惧而卒。驿将见骨气非凡，内思之：此或贵人，若宿而无恙，必将相也。遂请舍于内，供待极厚。至夜分，闻东序隙舍。汹汹如千万人声。取纸，大署己之名，系于瓦石，掷之喧聒之处，其声即绝。又闻西序复喧，即如前掷之，寻亦寂然。遂安寝。迟明，驿吏问安。公具述之，乃知必贵，以束素饯之。及大拜，即访吏擢用。（《太平广记》卷三六五）
    ○欧阳璨
    三传欧阳璨，住徐州南五十里。有故到城，薄晚方回，不一二里，已昏暝矣。是夕阴晦，约行三十里，则夏雨大澍，雷电震发。路之半，有山林夹道，密林邃谷。而多鸷兽，生怖惧不已。既达山路，雨势弥盛，俄见巨物出于面前，裁十余步，长丈余，色正白，亦不辨首足之状，但导前而行。生恐悸尤极，口常讽《大悲神咒》，欲朗讽之，口已噤矣，遂心存念之。三数遍则能言矣，诵之不辍，俄失其妖。去家渐近，雨亦稍止，自尔。昏暝则不敢出庭户之间矣。（《太平广记》卷三六六、《类说》卷五四）
    ○东柯院
    陇城县有东柯僧院，甚有幽致，高槛可以眺远，虚窗可以来风，游人如市。忽一日，有妖异起，空中掷下瓦砾，扇扬灰尘，人莫敢正立，居僧晚夕不安，衣装道具，有时失之复得。有道士者闻之曰：“妖精安敢如是，余能去之。”院僧甚喜，促召至。道士入门，于殿上禹步，诵《天蓬咒》，其声甚厉。良久，失其冠，人见其空中掷过垣墙矣。复取之，结缨而冠，诵咒不已。逡巡，衣褫带解，裤并失，随身有小袱。贮符书法要，顷时又失之。道士遂狼狈而窜。累日后，邻村有人于藩篱之下掘土，获其袱。县令杜延范，正直之人也，自往观之，曰：“安有此事？”至则箕踞而坐。妖于空中。抛小书帖，纷纷然不知其数，多成绝句，凌谑杜令。记其一二曰：“虽共蒿兰伍，南朝有宗祖。莫打绿袍人，空中且歌舞。”又曰：“堪怜木边土，非儿不似女。瘦马上高山，登临何自苦！”延范觉之，亦遽还，其不记者绝句甚多。又有巡官王昭纬，恃其血气方刚，往而诟詈，至则为大石中腰而回。（《太平广记》卷三六七）
    ○王守贞
    徐州有寄褐道士王守贞，蓄妻子而不居宫观，行极凡鄙。常游太满宫，窃携道流所佩之篆而归，置于卧榻蓐席之下。覆以妇人之衣，亵黩尤甚，怪异数见，灯檠自行，猫儿语“莫如此，莫如此”。不旬日，夫妻皆卒。（《太平广记》卷三六七）
    ○张钅甬
    兖州录事参军张钅甬者，少年时尝居淄州。第中忽多鬼怪，唯不睹其形质，家僮辈捧执食馔，皆为鬼所搏。复置空器，或以器皿掷于空中，久之方堕。或合自行于地，更相击触，又飞火块著人身，烧而不痛。若有诟詈之者，即砖石瓦砾，应声而至。常有一儒生，不信其事，伏剑入宿于舍。其剑为瓦石所击，锋刃缺折。又有称禁咒者，将入其门，倏见瓦石交下，不能复前。宾客来省，或被搏其巾帜，掷致他所，至有露顶而逸者。如是累旬方已，其家竟亦无他。（《太平广记》卷三六七）
    ○宗梦征
    晋蔡州巡官宗梦征，善医，居东京。开运二年秋，解玉巷东有病者，夜深来召，乘马而至，将及四更，去解玉巷口民家门前，有一物立而动。其形颇伟，若黑雾亭亭然。仆者前行，愕立毛竖，马亦鼻鸣耳耸不进。宗则强定心神，策马而去。比其患者之家，则不能诊脉，尤觉恍惚矣。既归伏枕，凡六七日方愈。（《太平广记》卷三六七）
    无足妇人
    晋少主之代，有妇人仪状端严，衣服铅粉，不下美人，而无腿足。繇带已下，如截而齐，余皆具备。其父载之于独车，自邺南游浚都，乞丐于市，日聚千人，至于深坊曲巷，华屋朱门，无所不至。时人嗟异，皆掷而施之。后京城获北戎间谍，官司案之，乃此妇为奸人之领袖，所听察甚多，遂戮之。（《太平广记》卷三六七）
    ○白项鸦
    契丹犯阙之初，听在群盗蜂起，戎人患之。陈州有一妇人，为贼帅，号曰白项鸦，年可四十许，形质粗短，发黄体黑。来诣戎王，袭男子姓名，衣巾拜跪，皆为男子状。戎王召见，赐锦袍银带鞍马，署为怀化将军。委之招辑山东诸盗，赐与甚厚。伪燕王赵延寿召问之，妇人自云：“能左右驰射，被双，日可行二百里。盘矛击剑，皆所善也。”其属数千男子，皆役服之。人间有夫否，云：“前后有夫数十人，少不如意，皆手刃之矣。”闻者无不嗟愤。旬日在都下，乘马出入，又有一男子，亦乘马从之，此人妖也。北戎乱中夏，妇人称雄，皆阴盛之应。妇人后为兖州节度使符彦卿戮之。（《太平广记》卷三六七）
    ○南中行者
    南中有僧院，院内有九子母像，装塑甚奇。尝有一行者，年少，给事诸僧。不数年，其人渐甚羸瘠。神思恍惚，诸僧颇怪之。有一僧，见此行者至夜入九子母堂寝宿，徐见一美妇人至，晚引同寝，已近一年矣。僧知塑像为怪，即坏之，自是不复更见。行者亦愈，即落发为沙门。（《太平广记》卷三六八）
    ○吉州渔者
    吉州龙兴观有巨钟，上有文曰：“晋元康年铸。”钟顶有一窍，古老相传，则天时，钟声震长安，遂有诏凿之，其窍是也。天年中，忽一夜失钟所在，至旦如故，见蒲牢有血痕并慈草。慈草者，江南水草也，叶如薤，随水浅深而生。观前大江，数夜，居人闻江水风浪之声。至旦，有渔者见江心有一红旗，水上流下。渔者棹小舟往接取之，则见金鳞光，波涛汹涌。渔者急回，始知蒲牢斗伤江龙。（《大平广记》卷三七一）
    ○玄宗圣容
    玄宗皇帝御容，夹作，本在屋修真观中。忽有僧如狂，负之，置于武功潜龙宫，宫即神尧故第也，今为佛宇，御容唯衣绛纱衣幅巾而已。寺僧云：“庄宗入汴，明宗入洛，洎清泰东赴伊之岁，额上皆有汗流。”学士张沆尝闻之而未之信，及经武功，乃细视之，果如其说。又意其雨漏所致，而幅巾之上则无。白天福之后，其汗遂绝。高陵县又有神尧先世庄田，今亦为宫观矣，有柏树焉。相传云，高祖在襁褓之时，母即置放柏树之阴，而往饷田。比饷回，日斜而树影不移，则今柏树是也。史传不载，而故老言之。（《太平广记》卷三七四）
    ○庐山渔者
    庐山中有一深潭，名落星潭，多渔钓者，后唐长兴中，有钓者得一物。颇觉难引。迤逦至岸，见一物如人状，戴铁冠，积岁莓苔裹之。意其木则太重，意其石则太轻，渔者置之潭侧。后数日，其物上有泥滓莓苔，为风日所剥落。又经雨淋洗，忽见两目俱开，则人也，然而起，就潭水盥水面。众渔者惊异，共观之，其人即询诸渔者，本处土地山川之名，及朝代年月甚详审。问讫，却入水中，寂无声迹，然竟无一人问彼所从来者。南中吏民神异之，为建祠坛于潭上。（《大平广记》卷三七四）
    ○崔四八
    崔慎由初以未有儿息，颇以为念。有僧常游崔氏之间者，崔因告之，且问其计。僧曰：“请夫人盛饰而游长安大寺，有老僧院，即诣之。彼若不顾，更之他所。若顾我厚，宜厚结之，俾感动其心，则其后身为公子矣。”如其言，初适三处，不顾。后至一院，僧年近六十矣，接待甚勤至，崔亦厚施之。自是供施不绝，僧乃曰：“身老矣，自度无以报公，愿以后身为公之子。”不数年，僧卒，而四八生焉。或云，手文有“纲僧”二字。（《太平广记》卷三八八）
    ○李福
