<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　心外无天。故不怨天。心外无人。故不尤人。向上事。须从向下会取。故下学而上达。惟其下学上达。所以不怨不尤。今人离下学。而高谈上达。譬如无翅。妄拟腾空。
　　
　　
　　公伯寮。愬子路于季孙。子服景伯以告。曰。夫子固有惑志于公伯寮。吾力犹能肆诸市朝。子曰。道之将行也与。命也。道之将废也与。命也。公伯寮其如命何。
　　
　　子服眼中有伯寮。孔子了知伯寮不在子路命外。伯寮自谓愬得子路。孔子了知子路之命差遣伯寮。可见圣贤眼界胸襟。
　　
　　
　　子曰。贤者辟世。其次辟地。其次辟色。其次辟言。
　　
　　程子曰。四者非有优劣。所遇不同耳。
　　
　　【补注】辟世。谓在世而出世。辟地。谓危邦不入。乱邦不居。辟色。谓同居一地。而不相见。辟言。谓常常相见。而不与之言。若圣人则自他不二。无能辟所辟。故曰。吾非斯人之徒与而谁与。
　　
　　
　　子曰。作者七人矣。
　　
　　子路宿于石门。晨门曰。奚自。子路曰。自孔氏。曰。是知其不可。而为之者与。
　　
　　只此一语。描出孔子之神。盖知可而为者。伊尹。周公之类是也。知不可而不为者。伯夷。柳下惠等是也。知可而不为者。巢许。之类是也。知不可而为之者。孔子是也。若不知可与不可者。不足论矣。
　　
　　
　　子击磬于衞。有荷蒉而过孔氏之门者。曰。有心哉。击磬乎。既而曰。鄙哉。硁硁乎。莫己知也。斯已而已矣。深则厉。浅则揭。子曰。果哉。末之难矣。
　　
　　既知音。亦知心。但不知木铎之意耳。果哉末之难却与知不可而为之。作一注脚。可谓难行能行。
　　
　　
　　子张曰。书云。高宗谅阴。三年不言。何谓也。子曰。何必高宗。古之人皆然。君薨。百官总己。以听于冢宰。三年。
　　
　　古之人皆然一句。伤今思古。痛甚痛甚。
　　
　　
　　子曰。上好礼。则民易使也。
　　
　　子路问君子。子曰。修己以敬。曰。如斯而已乎。曰。修己以安人。曰。如斯而已乎。曰。修己以安百姓。修己以安百姓。尧舜其犹病诸。
　　
　　尽十方世界是个自己。竖穷横徧。其体其量其具。皆悉不可思议人。与百姓。不过自己心中所现一毛头许境界耳。子路只因不达自己。所以连用两个如斯而已乎。孔子见得己字透彻。所以说到尧舜犹病。非病不能安百姓也。只病修己未到极则处耳。
　　
　　
　　原壤夷俟。子曰。幼而不孙弟。长而无述焉。老而不死。是为贼。以杖叩其胫。
　　
　　以打骂作佛事。
　　
　　
　　阙党童子将命。或问之曰。益者与。子曰。吾见其居于位也。见其与先生并行也。非求益者也。欲速成者也。
　　
　　为学日益。为道日损。人都看作两橛。若知下学而上达。则日益处。即日损处矣。今童子而能居位并行。何等志气。但恐其离下学而求上达。便使依乎中庸之道。故令之将命。所以实其操履耳。居位。即是欲立。并行。即是欲达。皆童子之所难能。故知不是仅求益者。卓吾云。在居位并行处。见其欲速成。非不隅坐随行也。若不隅坐随行。一放牛小厮矣。何以将命。
　　
　　
　　【衞灵公第十五】
　　
　　衞灵公问陈于孔子。孔子对曰。俎豆之事。则尝闻之矣。军旅之事。未之学也。明日遂行。在陈绝粮。从者病。莫能兴。子路愠见曰。君子亦有穷乎。子曰。君子固穷。小人穷。斯滥矣。
　　
　　只消愠见。便是滥。若知乐在其中。那见有穷可愠。
　　
　　
　　子曰。赐也。女以予为多学而识之者与。对曰。然。非与。曰。非也。予一以贯之。
　　
　　卓吾云。腐儒谓然非与处。不如曾子之唯。可发一笑。方外史曰。俗儒妄谓曾子传得孔子之道。则子贡亦传得孔子之道矣。孔子何以再叹今也则亡。
　　
　　
　　子曰。由。知德者鲜矣。
　　
　　痛下一针。
　　
　　
　　子曰。无为而治者。其舜也与。夫何为哉。恭。己正南面而已矣。
　　
　　从来圣贤。只有为人为学为德而已。断断无有为治者。若一有为治之心。则天下益乱矣。恭己二字。即是修己以敬。又即为人为学为德之实工夫。
　　
　　
　　子张问行。子曰。言忠信。行笃敬。虽蛮貊之邦行矣。言不忠信。行不笃敬。虽州里行乎哉。立。则见其参于前也。在舆。则见其倚于衡也。夫然后行。子张书诸绅。
　　
　　信而曰忠。敬而曰笃。对治子张病根也。参前倚衡。但尽其忠信笃敬耳。非以此求行也。惟不求行。夫然后行。
　　
　　
　　子曰。直哉史鱼。邦有道如矢。邦无道如矢。君子哉蘧伯玉。邦有道则仕。邦无道。则可卷而怀之。
　　
　　春兰秋菊。各擅其美。
　　
　　
　　子曰。可与言而不与之言。失人。不可与言而与之言。失言。知者不失人。亦不失言。
　　
　　四悉檀。
　　
　　【补注】不失人亦不失言。则四悉檀具矣。悉。遍也。檀。施也。四悉檀者。一世界悉檀。是兴趣义。所以起信。二为人悉檀。是训导义。所以开解导行。三对治悉檀。是警策义。所以止恶生善。四第一义悉檀。是解脱义。所以显性证真。佛说一切法。不离四悉檀。
　　
　　
　　子曰。志士仁人。无求生以害仁。有杀身以成仁。
　　
　　如此。方名志士仁人。今之志士仁人。宜以此自勘。
　　
　　
　　子贡问为仁。子曰。工欲善其事。必先利其器。居是邦也。事其大夫之贤者。友其士之仁者。
　　
　　贤之与仁。皆吾利器也。奈何钝置之耶。
　　
　　
　　颜渊问为邦。子曰。行夏之时。乘殷之辂。服周之冕。乐则韶舞。放郑声。远佞人。郑声淫。佞人殆。
　　
　　王阳明曰。颜子具体圣人。其于为邦的大本大原。都已完备。夫子平日知之已深。到此都不必言。只就制度文为上说。此等处。亦不可忽略。非要是如此。方尽善。又不可因自己本领是当了。便于防范上疏阔。须是要放郑声。远佞人。盖颜子是克己。向里德上用心的人。孔子恐其外面末节。或有疎略。故就他不足处。帮补说。若在他人须告以为政在人。取人以身。修身以道。修道以仁。达道九经。及诚身。许多工夫。方始做得。此方是万世常行之道。不然。只去行了夏时。乘了殷辂。服了周冕。作了韶舞。天下岂便治得。
　　
　　【补注】绮语即郑声。妄言即佞人。千数百年来。靡丽之骈体。淫荡之诗赋。谤佛非圣之文辞。皆郑声佞人教淫教殆之尤者也。国以为教。家以为学。而不知其非。天下大乱之所由来也。放之远之。删之毁之。而后天下可为也。
　　
　　
　　子曰。人无远虑。必有近忧。
　　
　　未超三界外。总在五行中。断尽二障。虑斯远矣。
　　
　　
　　子曰。已矣乎。吾未见好德。如好色者也。
　　
　　正是不肯绝望。
　　
　　
　　子曰。臧文仲。其窃位者与。知柳下惠之贤。而不与立也。
　　
　　诛心在一知字。
　　
　　
　　子曰。躬自厚。而薄责于人。则远怨矣。
　　
　　厚责人者。只是不能自厚耳。
　　
　　
　　子曰。不曰如之何如之何者。吾末如之何也已矣。
　　
　　毕竟将如之何。
　　
　　【补注】知因果。信轮回。善有所劝。恶有所惩。小人有所忌惮。然后可以教之为善。周安士先生曰。人人信因果。大治之道也。人人不信因果。大乱之道也。虽圣人并起。无如之何矣。
　　
　　
　　子曰。群居终日。言不及义。好行小慧。难矣哉。
　　
　　小慧与义正相反。
　　
　　
　　子曰。君子义以为质。礼以行之。孙以出之。信以成之。君子哉。
　　
　　行之。行此义也。出之。出此义也。成之。成此义也。卓吾曰。不是以义为质。以礼行之。以孙出之。以信成之。方外史曰。须向君子二字上著眼。
　　
　　
　　子曰。君子病无能焉。不病人之不己知也。
　　
　　子曰。君子疾没世而名不称焉。
　　
　　称字。去声。没世而实德不称。君子之名。真可疾矣。
　　
　　
　　子曰。君子求诸己。小人求诸人。
　　
　　识得自己。自然求己。小人只是不知自己耳。哀哉。
　　
　　
　　子曰。君子矜而不争。群而不党。
　　
　　矜。则易争。群。则易党。故以不争不党为诫勉。
　　
　　
　　子曰。君子不以言举人。不以人废言。
　　
　　至明至公。
　　
　　
　　子贡问曰。有一言。而可以终身行之者乎。子曰。其恕乎。己所不欲。勿施于人。
　　
　　可行于天下。可行于万世。真是一以贯之。
　　
　　
　　子曰。吾之于人也。谁毁谁誉。如有所誉者。其有所试矣。斯民也。三代之所以直道而行也。
　　
　　人自谓在三代后。孔子视之。皆同于三代时。所以如来成正觉时。悉见一切众生成正觉。
　　
　　【补注】试犹省也。如日省月试之试。视其所以。观其所由。察其所安也。
　　
　　
　　子曰。吾犹及史之阙文也。有马者借人乘之。今亡矣夫。
　　
　　不敢绝望。
　　
　　
　　子曰。巧言。乱德。小不忍。则乱大谋。
　　
　　二皆自乱自己耳。卓吾云。一失之浮。一失之躁。
　　
　　
　　子曰。众恶之。必察焉。众好之。必察焉
　　
　　上句。为豪杰伸屈。下句。为乡愿照胆。
　　
　　
　　子曰。人能弘道。非道弘人。
　　
　　可见道。只是人之所具。天地万物。又只是道之所具。谁谓天地生人耶。
　　
　　
　　子曰。过而不改。是谓过矣。
　　
　　为三种忏法作前茅。
　　
　　【补注】千年暗室。一炬能消。忏悔犹炬也。无炬则永暗矣。忏法三种。一作法忏。向佛前披陈身口意罪。誓不复作。二取相忏。于定心中。运忏悔想。如佛来摩顶。以感瑞相。期消烦恼。三无生忏。正心端坐。而观无生之理。如法华经云。若欲忏悔者。端坐念实相。众罪如霜露。慧日能消除。
　　
　　
　　子曰。吾尝终日不食。终夜不寝。以思。无益。不如学也。
　　
　　学。思。本非两事。言此。以救偏思之失耳。
　　
　　
　　子曰。君子谋道。不谋食。耕也。馁在其中矣。学也。禄在其中矣。君子忧道。不忧贫。
　　
　　卓吾云。作训词看。
　　
　　
　　子曰。知及之。仁不能守之。虽得之。必失之。知及之。仁能守之。不庄以莅之。则民不敬。知及之。仁能守之。庄以莅之。动之不以礼。未善也。
