<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　佛肸召。子欲往。子路曰。昔者由也。闻诸夫子曰。亲于其身为不善者。君子不入也。佛肸以中牟畔。子之往也。如之何。子曰。然。有是言也。不曰坚乎。磨而不磷。不曰白乎。涅而不缁。吾岂匏瓜也哉。焉能系而不食。
　　
　　磨得磷的。便非真坚。涅得缁的。便非真白。匏瓜。用为浮囊。而不用作食器。只是一偏之用。圣人无用。无所不用。故云吾岂匏瓜。乃显无可无不可。犹如太虚空然。不可唤作一物耳。非是要与人作食器也。若作食器。纵使瑚琏。亦可磷可缁矣。
　　
　　
　　子曰。由也。女闻六言六蔽矣乎。对曰。未也。居。吾语女。好仁不好学。其蔽也愚。好知不好学。其蔽也荡。好信不好学。其蔽也贼。好直不好学。其蔽也绞。好勇不好学。其蔽也乱。好刚不好学。其蔽也狂。
　　
　　若不好学。则仁知等。皆虚名耳。言者。但有虚名。非实义也。蔽。却是实病矣。
　　
　　
　　子曰。小子何莫学夫诗。诗可以兴。可以观。可以群。可以怨。迩之事父。远之事君。多识于鸟兽草木之名。
　　
　　今人都不曾学诗。
　　
　　
　　子谓伯鱼曰。女为周南召南矣乎。人而不为周南召南。其犹正墙面而立也与。
　　
　　为字。妙。直须为文王。为周公。始非面墙。
　　
　　【补注】孟子曰。身不行道。不行于妻子。使人不以其道。不能行于妻子。譬如面墙而立。第一步已不可行。安能行之家国天下乎。故文王之化。自刑于寡妻始。然后至于兄弟。以御于家邦。
　　
　　
　　子曰。礼云礼云。玉帛云乎哉。乐云乐云。钟鼓云乎哉。
　　
　　与人而不仁章参看。
　　
　　
　　子曰。色厉。而内荏。譬诸小人。其犹穿窬之盗也与。
　　
　　的当之甚。刻毒之甚。
　　
　　
　　子曰。乡原。德之贼也。
　　
　　子曰。道听而涂说。德之弃也。
　　
　　乡原。只好偷石人石马。道听涂说。连石人石马也偷不得。
　　
　　
　　子曰。鄙夫可与事君也与哉。其未得之也。患得之。既得之。患失之。苟患失之。无所不至矣。
　　
　　照妖镜。斩妖剑。
　　
　　
　　子曰。古者民有三疾。今也或是之亡也。古之狂也肆。今之狂也荡。古之矜也廉。今之矜也忿戾。古之愚也直。今之愚也诈而已矣。
　　
　　葛可久顶门针。不知还救得否。可悲可怜。
　　
　　
　　子曰。巧言。令色。鲜矣仁。
　　
　　子曰。恶紫之夺朱也。恶郑声之乱雅乐也。恶利口之覆邦家者。
　　
　　二也字。一者字。宾主历然。
　　
　　
　　子曰。予欲无言。子贡曰。子如不言。则小子何述焉。子曰。天何言哉。四时行焉。百物生焉。天何言哉。
　　
　　无言。岂是不言。何言。却是有言。说时默。默时说。参。
　　
　　
　　孺悲欲见孔子。孔子辞以疾。将命者出户。取瑟而歌。使之闻之。
　　
　　【补注】既辞以疾。又取瑟而歌使之闻之。可知圣人之不肯妄语。虽不见孺悲。实已进而教之。
　　
　　
　　宰我问三年之丧。期已久矣。君子三年不为礼。礼必坏。三年不为乐。乐必崩。（唤甚么作礼乐。可耻可耻。）旧榖既没。新榖既升。钻燧改火。期可已矣。子曰。食夫稻。衣夫锦。于女安乎。曰。安。（丧心病狂。）女安。则为之。夫君子之居丧。食旨不甘。闻乐不乐。居处不安。故不为也。（真礼真乐。和盘托出。）今女安。则为之。宰我出。子曰。予之不仁也。子生三年。然后免于父母之怀。夫三年之丧。天下之通丧也。予也有三年之爱于其父母乎。
　　
　　难道三年之丧。便报得三年之爱。且就人情真切处。点醒之耳。
　　
　　陈旻昭曰。宰我答安。真有调达入地狱的手段。得他此答。方引出孔子一番痛骂。方使天下后世之为子者。皆不得安。方杜绝千古世后。欲短丧之邪说。
　　
　　【补注】调达。即提婆达多。于无量劫前。佛为国王。调达为阿私仙人。为王说妙法华经。自是世世示现逆行。专意害佛。生斛饭王家。为佛从弟。常以毒藏十指甲。礼佛接足。足不伤。而指自坏。又与阿阇世王。谋欲杀佛。而自为新佛。王纵五百醉象踏佛。佛以手指。指现狮子。象皆摄伏。又推大石压佛。地神遮之。石碎。迸其小者。中佛足流血。因是陷入地狱。佛遣使问其安否。报曰。我处此。如四禅天乐。又问几时出地狱。答曰。待世尊来入地狱。我方出之。其五逆类如此。实则大权示现。成就佛功德。故法华会中。得授记成佛。
　　
　　
　　子曰。饱食终日。无所用心。难矣哉。不有博奕者乎。为之犹贤乎已。
　　
　　好行小慧。无所用心。俱难矣哉。须是居易以俟命。
　　
　　
　　子路曰。君子尚勇乎。子曰。君子义以为上。君子有勇而无义。为乱。小人有勇而无义。为盗。
　　
　　勇者夺魄。
　　
　　
　　子贡曰。君子亦有恶乎。子曰。有恶。恶称人之恶者。恶居下流而讪上者。恶勇而无礼者。恶果敢而窒者。曰。赐也。亦有恶乎。恶徼以为知者。恶不孙以为勇者。恶讦以为直者。
　　
　　大须各自简点。莫使此二人恶。
　　
　　
　　子曰。唯女子。与小人。为难养也。近之。则不孙。远之。则怨。
　　
　　曲尽女子小人情状。
　　
　　【补注】女子小人。皆须教之以道。学道则易使也。若养而不教。则有怨与不孙之弊。
　　
　　
　　子曰。年四十而见恶焉。其终也已。
　　
　　恶字。不作去声读。见恶。谓尚不能改恶从善也。虽云改过可贵。但四十不改。恐终不能改矣。故警励之。意欲其奋发速改也。
　　
　　【补注】欲其不终于恶也。不终于恶。则朝闻道夕死可矣。
　　
　　
　　【微子第十八】
　　
　　微子去之。箕子为之奴。比干谏而死。孔子曰。殷有三仁焉。
　　
　　异世者。却知其仁。同时者。却云不知其仁。孔子于仁字。何等认得清楚。岂似子路子贡子张武伯等。隔墙猜谜乎。
　　
　　卓吾曰。千古只眼。
　　
　　方外史曰。若据后儒见识。则微子之去。箕子之陈洪范于武王。安得与比干同论。呜呼。仁理之不明也久矣。
　　
　　【补注】为仁而去。为仁而奴。为仁而死。故曰殷有三仁焉。
　　
　　
　　柳下惠为士师。三黜人曰。子未可以去乎。曰。直道而事人。焉往而不三黜。枉道而事人。何必去父母之邦。
　　
　　卓吾曰。有见有守。方外史曰。惟见。得真。故守得定。
　　
　　
　　齐景公待孔子曰。若季氏。则吾不能。以季孟之间待之。曰。吾老矣。不能用也。孔子行。
　　
　　齐人归女乐。季桓子受之。三日不朝。孔子行。
　　
　　楚狂接舆。歌而过孔子曰。凤兮凤兮。何德之衰。往者不可谏。来者犹可追。已而已而。今之从政者殆而。孔子下。欲与之言。趋而辟之。不得与之言。
　　
　　又是圣人一个知己。　趋而辟之。尤有禅机。
　　
　　
　　长沮。桀溺。耦而耕。孔子过之。使子路问津焉。长沮曰。夫执舆者为谁。子路曰。为孔丘。曰。是鲁孔丘与。曰。是也。曰。是知津矣。（好赞词。）问于桀溺。桀溺曰。子为谁。曰。为仲由。曰。是鲁孔丘之徒与。对曰。然。曰。滔滔者。天下皆是也。而谁以易之。且而与其从辟人之士也。岂若从辟世之士哉。耰而不辍。（辟人之士。错看孔子）子路行以告。夫子怃然曰。鸟兽不可与同群。吾非斯人之徒与。而谁与。（可见不是辟人之士。）天下有道。丘不与易也。（菩萨心肠。木铎职分。）
　　
　　子路从而后。遇丈人以杖荷蓧。子路问曰。子见夫子乎。（问得满撞。）丈人曰。四体不勤。五谷不分。孰为夫子。（答得清楚。）植其杖而芸。子路拱而立。止子路宿。杀鸡为黍。而食之。见其二子焉。（露出马脚。惹出是非。）明日子路行以告。子曰。隐者也。使子路反见之。（赵州勘婆子。）至则行矣。（勘破了也。）子路曰不仕无义。长幼之节。不可废也。君臣之义。如之何其废之。欲洁其身。而乱大伦。君子之仕也。行其义也。道之不行。已知之矣。
　　
　　此数句。绝不似子路之言。想是夫子教他的。幸得丈人不在。不然却被丈人勘破。
　　
　　【补注】长沮桀溺丈人之勤四体。分五榖。自是古时学者本色。两汉学风尚如此也。孔子欲进以大乘救世之学。故不许其辟世。然高于后世科举学校所养成之游民万万矣。今之学者。当法长沮桀溺丈人之生计自立。而更进求大乘救世之学。则真孔子徒也。读樊迟请学稼章。亦当知此意。若战国时许行君民并耕而食之说。则窒碍难通矣。两汉诸帝。尚躬耕籍田。以供宗庙祭祀。而令郡国各举孝弟力田之士。以为乡里表率。此则良法美意可施行也。
　　
　　
　　逸民。伯夷。叔齐。虞仲。夷逸。朱张。柳下惠。少连。子曰。不降其志。不辱其身。伯夷叔齐与。谓柳下惠少连。降志辱身矣。言中伦。行中虑。其斯而已矣。谓虞仲夷逸。隐居放言。身中清。废中权。我则异于是。无可无不可。
　　
　　异于是。谓异于不降不辱。异于降志辱身。异于隐居放言也。非谓异于逸民也。以无可无不可。而附于逸民之科。又是木铎一个注脚。
　　
　　
　　大师挚。适齐。亚饭干。适楚。三饭缭。适蔡。四饭缺。适秦。鼓方叔。入于河。播［兆/鼓］武。入于汉。少师阳。击磬襄。入于海。
　　
　　凄怆之景。万古堕泪。亦可助发苦空无常观门。
　　
　　【补注】此周时天子失官学在四夷之实录也。古者百官各专其学。各世其官。赖有世禄以养之也。周东迁后。王政不行于诸侯。所入不足以养官。而散在四方。百官之学。遂变为百家之学。而古学渐衰矣。读班固艺文志。可知其大略也。
　　
　　
　　周公谓鲁公曰。君子不施其亲。不使大臣怨乎不以。故旧无大故。则不弃也。无求备于一人。
　　
　　【补注】此言居上要宽。宽则得众。无求备于一人。是教凡有国者。造就人才之准则。求备于一人。可使天下无一人。不求备于一人。而人才不可胜用矣。后世科举学校。皆以求备一人之法。使天下英才。不能成材。不能成德。而国家之根本伤矣。可叹也夫。
　　
　　
　　周有八士。伯达。伯适。仲突。仲忽。叔夜。叔夏。季随。季騧。
　　
