<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　舜有臣五人。而天下治。武王曰。予有乱臣十人。孔子曰。才难。不其然乎。唐虞之际。于斯为盛。有妇人焉。九人而已。三分天下有其二。以服事殷。周之德。其可谓至德也已矣。
　　
　　叹才难而赞至德。正因德难。故才难耳。倘纣有圣德。则武王幷九人。方将同为纣之良臣。又何至以乱臣称哉。亢龙有悔。武王之不幸也甚矣。
　　
　　子曰。禹。吾无闲然矣。菲饮食。而致孝乎鬼神。恶衣服。而致美乎黻冕。卑宫室。而尽力乎沟洫。禹。吾无闲然矣。
　　
　　如此。方无闲然。为君者。可弗思乎。
　　
　　
　　【子罕第九】
　　
　　子罕言利。与命。与仁。
　　
　　卓吾云。罕言利。可及也。罕言利与命与仁。不可及也。方外史曰。言命言仁。其害与言利同。所以罕言。今人将命与仁挂在齿颊。有损无益。
　　
　　【补注】孔子所言。皆利也。命也。仁也。仁即心性。利命即因果。除却心性因果。复何言乎。以学者机感之殊。则见有常言。有罕言。子贡所谓夫子之言性与天道。不可得而闻也。是不闻也。非不言也。
　　
　　
　　达巷党人曰。大哉孔子。博学而无所成名。子闻之。谓门弟子曰。吾何执。执御乎。执射乎。吾执御矣。
　　
　　卓吾云。谓门弟子之言。不敢自安之语也。然党人则孔子知己矣。
　　
　　【补注】射者目注一的。御则有六辔如组。两骖如舞之妙用焉。则是执无所执也。无所执故能大。故博学而无所成名也。易传时乘六龙以御天。龙者变化不测之象也。即此执御用之注脚。
　　
　　
　　子曰。麻冕。礼也。今也纯。俭。吾从众。拜下。礼也。今拜乎上。泰也。虽违众。吾从下。
　　
　　卓吾云。真是时中之圣。
　　
　　
　　子绝四。毋意。毋必。毋固。毋我。
　　
　　由诚意。故毋意。毋意。故毋必。毋必。故毋固。毋固。故毋我。细灭。故粗必随灭也。由达无我。方能诚意。不于妄境生妄惑。意。是惑。必。固。是业。我。是苦。
　　
　　
　　子畏于匡。曰。文王既没。文不在兹乎。天之将丧斯文也。后死者不得与于斯文也。天之未丧斯文也。匡人其如予何。
　　
　　道脉流通。即是文。非谦词也。如此自信。何尝有畏。
　　
　　
　　大宰问于子贡曰。夫子圣者与。何其多能也。子贡曰。固天纵之。将圣又多能也。子闻之曰。大宰知我乎。吾少也贱。故多能鄙事。君子多乎哉。不多也。牢曰。子云。吾不试。故艺。
　　
　　固天纵之为一句。子贡谓夫子直是天纵之耳。岂可将圣人只是多能者耶。此必已闻一以贯之。故能如此答话。然在夫子。的确不敢承当圣人二字。故宁受多能二字。而多能甚鄙甚贱。决非君子之道也。大宰此问。与党人见识。天地悬隔。
　　
　　
　　子曰。吾有知乎哉。无知也。有鄙夫问于我。空空如也。我叩其两端而竭焉。
　　
　　不但无人问时。体本无知。即正当有人问时。仍自空空。仍无知也。所叩者。即鄙夫之两端。所竭者。亦即鄙夫之两端。究竟吾何知哉。既叩其两端而竭之。则鄙夫亦失其妄知。而归于无知矣。
　　
　　【补注】空空如也。即是鄙夫与佛平等之佛性。两端即鄙夫之虚妄分别知见也。竭则性相不二。自他不二。何有两端。两端即空。一亦不立。
　　
　　
　　子曰。凤鸟不至。河不出图。吾已矣夫。
　　
　　此老热肠犹昔。
　　
　　
　　子见齐衰者。冕衣裳者。与瞽者。见之。虽少必作。过之。必趋。
　　
　　颜渊喟然叹曰。仰之弥高。钻之弥坚。瞻之在前。忽焉在后。夫子循循然善诱人。博我以文。约我以礼。欲罢不能。既竭吾才。如有所立卓尔。虽欲从之。末由也已。
　　
　　此与问仁章参看。便见颜子真好学。又见颜子正在学地未登无学。约我以礼。正从克己复礼处悟来。欲罢不能。正从请事斯语处起手。欲从末由。正是知此道非可仰钻前后而求得者。两个我字。正即克己由己之己字。　王阳明曰。谓之有。则非有也。谓之无。则非无也。
　　
　　【补注】一切众生。真如本性。无量无边。不生不灭。竖穷三际。横遍十方。故仰之弥高。钻之弥坚。瞻之在前。忽然在后。博我以文。知真如之不变而随缘。约我以礼。知真如之随缘而不变。未来无尽。我愿无尽故欲罢不能。全性起修。故曰既竭吾才不可谓无。故如有所立卓尔。不可谓有。故虽欲从之。末由也已。夫子之道之妙。即各各本具之真心也。非颜子之善学。乌能知夫子之善诱乎。
　　
　　
　　子疾病。子路使门人为臣。病闲曰。久矣哉。由之行诈也。无臣而为有臣。吾谁欺。欺天乎。且予与其死于臣之手也。无宁死于二三子之手乎。且予纵不得大葬。予死于道路乎。
　　
　　子路一种流俗知见。被夫子骂得如此刻毒。今有禅门释子。开丧戴孝。不知何面目见孔子。不知何面目见六祖。不知何面目见释迦。
　　
　　
　　子贡曰。有美玉于斯。韫匮而藏诸。求善贾而沽诸。子曰。沽之哉。沽之哉。我待贾者也。
　　
　　沽同。而待与求不同。世人不说沽。便说藏耳。那知此意。
　　
　　
　　子欲居九夷。或曰。如之何。子曰。君子居之。何陋之有。
　　
　　卓吾云。先辈谓当问其居不居。不当问其陋不陋。最为得之。
　　
　　【补注】读肇公般若无知论。可知无知是本然性体。不是孔子谦词。譬如明镜中空。故能随缘现影。空空如也。即是鄙夫与佛平等之佛性。两端即鄙夫之虚妄分别知见也。竭则性相不二。自他不二。何有两端。两端既空。一亦不立。
　　
　　
　　子曰。吾自卫反鲁。然后乐正。雅颂各得其所。
　　
　　亦是木铎之职应尔。
　　
　　
　　子曰。出则事公卿。入则事父兄。丧事不敢不勉。不为酒困。何有于我哉。
　　
　　不要看得此四事容易。若看得容易。便非孔子。
　　
　　【补注】此四者。皆是孔子之无我。有我相。则骄慢。不能出事公卿。入事父兄。有我相。则有断见。谓人死即消灭。故丧事不能勉。有我相。则累于形骸。不知观心之妙。而以饮酒为乐。故为酒困。我见为万恶之原。其为毒于天下。不可胜数。故孔子一再言之何有于我哉。
　　
　　
　　子在川上曰。逝者如斯夫。不舍昼夜。
　　
　　此叹境也。即叹观也。盖天地万物。何一而非逝者。但愚人于此。计断计常。今既谓之逝者。则便非常。又复如斯不舍昼夜。则便非断。非断非常。即缘生正观。引而申之。有逝逝。有逝不逝。有不逝逝。有不逝不逝。非天下之至圣。孰能知之。
　　
　　
　　子曰。吾未见好德。如好色者也。
　　
　　惟颜子好学。亦惟颜子好德耳。
　　
　　【补注】德与色对。犹性与相对。凡夫著相而不悟性。故好恋色身。好吃美食。好著美衣。好居美室。皆是好色。不知义理悦心。禅悦为食。法喜充满。功德庄严之可贵也。颜子在陋巷。一箪食。一瓢饮。不改其乐。方是好德。禹之菲饮食而致孝乎鬼神。恶衣服而致美乎黻冕。卑宫室而尽力乎沟洫。方是好德。
　　
　　
　　子曰。譬如为山。未成一篑。止。吾止也。譬如平地。虽覆一篑。进。吾往也。
　　
　　子曰。语之而不惰者。其回也与。
　　
　　后一念而方领解。即是惰。先一念而预相迎。亦是惰。如空谷受声。干土受润。大海受雨。明镜受像。随语随纳。不将不迎。方是不惰。
　　
　　
　　子谓颜渊曰。惜乎。吾见其进也。未见其止也。
　　
　　进是下手。止是归宿。正在学地。未登无学。奈何便死。真实可惜。
　　
　　
　　子曰。苗而不秀者。有矣夫。秀而不实者。有矣夫。
　　
　　令人惕然深省。
　　
　　【补注】苗是生信。秀是开解起行。实是证真。
　　
　　
　　子曰。后生可畏。焉知来者之不如今也。四十五十而无闻焉。斯亦不足畏也已。
　　
　　今日立志。后来满其所期。所以可畏。四十五十而不闻道。不能酬今所立之志。则越老越不如后生矣。大凡学道之人。只是不负初心所期。便为大妙。故不必胜今。只须如今。便可畏耳。
　　
　　
　　子曰。法语之言。能无从乎。改之为贵。巽与之言。能无说乎。绎之为贵。说而不绎。从而不改。吾末如之何也已矣。
　　
　　卓吾云。与字。最妙。即以法语之言。巽与之言耳。舍法。便无以正人。后三语。深望其改与绎也。
　　
　　
　　子曰。主忠信。毋友不如己者。过。则勿惮改。
　　
　　子曰。三军。可夺帅也。匹夫。不可夺志也。
　　
　　卓吾云。三军夺帅。亦非易事。借此以极其形容耳。
　　
　　
　　子曰。衣敝缊袍。与衣狐貉者立。而不耻者。其由也与。不忮不求。何用不臧。子路终身诵之。子曰。是道也。何足以臧。
　　
　　诗之妙。在一用字。夫子说子路之病。在一足字。用。则日进。足。则误谓到家。不知正是道途边事耳。
　　
　　
　　子曰。岁寒。然后知松柏之后雕也。
　　
　　王安石诗云。周公吐握勤劳日。王莽谦恭下士时。假使当年身便死。一生真伪有谁知。可与此节书作注脚。
　　
　　
　　子曰。知者不惑。仁者不忧。勇者不惧。
　　
　　卓吾曰。使人自考。方外史曰。三个者字。只是一人。不是三个人也。
　　
　　
　　子曰。可与共学。未可与适道。可与适道。未可与立。可与立。未可与权。
　　
　　连说三个未可。正要他勉到可处。
　　
　　
　　唐棣之华。偏其反而。岂不尔思。室是远而。子曰。未之思也。夫何远之有。
　　
　　此与思无邪一语参看。便见兴于诗的真正学问。亦可与佛门中念佛三昧作注脚。卓吾云。人之所以异于禽兽。全在思。人之所以可为圣贤。全在思。故力为辩之。不但为一诗翻案而已。
　　
　　
　　【乡党第十】
　　
