<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　○刮锈
　　巾箱书，虽始东汉时滥觞，至于唐宋，则为士子科场中怀挟矣。又宋有博学宏词科，怀挟之书名曰刮锈，中作细行字，皆蝇头小楷，梓行于世。近来浙中盛行小帙书，初则供估客蓬窗之玩，今词人赋客，并载以出游，累累满囊，似非雅道所宜也。
　　○黄须传
　　李药师遇虬髯客，事甚奇。张说立传，文亦变幻。及阅宋人高平范公称《过庭录》，则又有《黄须传》一篇，但言窃富家女，不言杨家红拂妓。而虬髯捐赀佐李一段，亦不之及。文无波澜，不似出唐人手。
　　○汤旱
　　汤有七年之旱。《史记》云流金铄石，而《说苑》云煎沙烂石。《史记》云桑林翦爪，而《说苑》云持三足鼎祝山川。其说稍异。
　　○东方朔
　　《别国洞冥记》载东方朔，字曼倩，父张夷，字少年，妻田氏，女夷，二百岁，颜如童子，朔生三日而田氏死，时景帝三年也。邻母拾而养之，忽失朔累月，方归，母笞之，后复去，经年乃归。母忽见大惊曰：汝行经年一归，何以慰我耶？朔曰：儿至紫泥海，有紫水污衣，仍过虞渊湔浣，朝发中返，何云经年乎？后有黄翁告朔曰：汝太白星精也。《独异志》则载张少平妻田氏，少平卒后，累年寡居，忽梦一人自天而下，压其腹，因而怀孕，乃曰无夫而孕，人闻弃我也。徙于代，依东方，五月朔旦生一子，以其居代东方，名之东方朔。或言岁星精多能，无不该博矣。《列仙传》则载东方朔，平原厌次人也，久在吴中，为书师数十年。武帝时，上书说便宜，拜为郎，至宣帝时犹在，智者疑其岁星精也。三说如此。后余阅《道藏经》中一段，记东方曼倩，本姓张氏，一曰金氏，生三日而母亡，邻母拾得之，时东方始明，故姓名曰东方朔。此其说更奇，尝谓日之朝亦可名朔，不独月之旦为朔矣？但太史公与朔同事武帝，不应略其始生之事，而第云齐人有东方生名朔，以好古传书，爱经术，多博观外家之语，是直以先生为滑稽者流耶。及观先生自上书武帝云：臣幼失父母，养于兄嫂。盖初未尝言育他姓也。且《神仙传》称东方朔生，天无岁星。武帝亦云：岁星在朕座傍十八年而不知。洞冥又谓太白所降，岂不讹之讹者乎？又曾见一书云：母梦太白临其上，因有娠生朔。此又传讹《独异志》者。按《天文书》：五星盈缩失位，其精降于地而为人。岁星降为贵臣，太白降为壮夫，处于山林。然则朔之为岁星所降，断无疑矣。乃朝野佥载，唐崇仁坊，阿来婆弹琵琶，观者见一将军，紫袍玉带，甚伟，下一匹细绫，请一局卜，来婆鸣弦柱，烧香合眼而唱。东告东方朔，西告西方朔，南告南方朔，北告北方朔，上告上方朔，下告下方朔。将军顶礼，既告请甚多，遂即随意支配。据此，则东方朔本一人也。今变姓为上下四方，而其名独不易，何也？是时逆韦全盛，好厌祷之事，而此邪俗师婆，专行厌魅，其后事发伏诛，往往于殿上掘得巫蛊。左道之惑世如此，不大可绝倒哉。元人《西湖竹枝词》有柳洲亭下问来婆，即指其事，附录于后，以资轩渠。
　　○吴越时忌讳
　　先王讳镠，又小字婆留，故吴越民间，皆改刘为娄，如娄■〈阝唐〉、娄门、娄江之类，并因疁字而改。今嘉定县，即古疁城地也，其时不特呼南海娄氏，番禺娄龚，及娄汉宏，娄仁祀，驱卯金氏，而悉从邾国之后，此亡论矣。独怪于古人姓名，亦无不易，何欤？王尝命简书辟罗隐，中有二联云：“仲宣远托娄荆州，都缘乱世；孔子辟为鲁司寇，只为故乡。”千载而下，令人抚掌。案《山海经》有夏后开，盖讳启名也，讳所繇始矣。至夫差女名二十，故吴儿讳二十为念。石勒名胡，故胡物皆改名。如胡饼白麻饼，胡荽曰香荽，胡豆曰国豆。石虎讳言勒，故呼马勒曰辔，勒菜曰香菜，桓元呼人温酒，自道其父名，既而曰英雄正自粗疏。宋明帝好鬼神，益尚忌讳，言语文书，有祸败凶丧疑似之说，犯即加戮，改马字为马边瓜，以字似祸故也（祸乃俗字，古体本■〈呙无〉）。宣阳门谓之白门，以不祥讳之。尚书右丞江谧误犯，帝变色曰：白汝家门，秦苻生自以眇目，所讳言者，残缺伤毁，偏只少无，不足不具之类，皆不得道。左右忤旨误犯而死者，不可胜纪。东魏高欢讳树，因以奴为邦，盖僮仆未冠曰竖也。然则忌讳之说，三代时已有之，特后世鄙浅可笑耳。宋吴处厚《青箱杂记》，又载吴越间谓石榴为金樱，刘家留家为金家田家，留住为驻住。夫娄者乃刘也或可通，若金田何居？
　　○厕牏
　　厕牏，厕中受粪函，东南人谓凿木空中如曹谓之牏。此义为正，墙板汗衫之说俱非。
　　○身毒镜
　　汉宣帝微时，被系郡邸狱，臂上犹带史良绨合彩宛转绳，系身毒宝镜一枚，如八铢钱。及绍大位，常以琥珀笥盛之。身毒，西夷国名，即天竺二字也。梁杰公知天竺国境谓此，近见学者，谩不知读，然郦道元注《水经》，犹昧厥义，似分身毒天竺为二，何怪后人？信矣博物之难哉？
　　○大归
　　古人以去妇为大归，夫人姜氏归于齐大归也，王景兴与钟元常书。近闻室人孙氏归曰大归也，共经忧乐既久矣，曷为一旦离析，以至于归而不反乎？不得面谈，裁书叙心。据此，则世俗归宁辄曰大归者，岂我思肥泉之义哉？言出不祥，所宜亟正。
　　○韩湘子
　　韩湘子于潮州示叔父昌黎诗云：“举世尽为名利醉，吾今独向道中醒。他时定见飞升去，冲破秋空一点青。”此二十八字，《仙传拾遗》所不载，何也？然未尝言外甥，不知《仙传》何据？今《广记》中录其全文，直以韩愈外甥为题矣。
　　○浮没
　　一死一生，乃知交情。一贫一富，乃见交态。一贵一贱，交情乃见。此六句，翟下わ署门语也。刘向《说苑》，又增“一浮一没，交情乃出”，八字，浮没者，岂即升沉之义欤？
　　○夜航
　　余第闻皮袭美诗“明朝有物充君信，沉酒三瓶寄夜航”。而绝不闻古乐府有夜航船曲。《辍耕》所载，出何典耶？《录》中窜为携酒三樽，尤可笑矣！

　　●卷二
　　○吴荀爱奇
　　按吴均《续齐谐记》略云：阳羡许彦山行，遇一书生，卧侧云脚痛，求寄鹅笼中。彦以为戏言，书生便入笼，笼亦不更广，书生亦不觉小，宛然与双鹅并坐，鹅亦不惊。彦负行而去，都不觉重。前行息树下，书生乃出笼语彦曰：欲为君薄设。彦曰善。乃口中吐出一铜奁子，具诸肴馔，珍羞方丈。又于口中吐出一女子，共坐宴，俄而书生醉卧，女子于口中吐出一男子，书生卧欲觉，女子口吐锦行障遮书生，书生乃留女子共卧，男子又于口中吐一妇人共酌，戏谈甚久。闻书生动声，因取所吐妇人还纳口中。须臾，书生处女乃出吞，向男子独坐，然后书生起，遂吞其女子，诸器皿悉内口中，留大铜盘，可二尺广，与许彦别。又案荀氏《灵鬼志》略云：太元中，有道人从外国来，多有术法。常行见一人担，担上有小笼子，可受斗余，语担人云：吾步疲极，欲暂寄居。担人甚怪之，虑是狂人，便语君欲何许自居耶？答云：君若见许，正欲入居此笼子中。担人愈怪其奇。君能笼中，便是神人也。即入笼中，笼亦不更大，担亦不觉重。又按《旧杂譬喻经》略云：国王太子，入山上树，逢见梵志，独行入水池浴，出己饭食，作术吐出一壶，壶中有女与屏处室，梵志得卧，女子复吐一壶，壶中有男，复与共卧，卧已吞壶。须臾之顷，梵志已起复纳妇着壶中，吞已杖持而去。太子归国白王，请梵志及诸臣下，作三人食，持着一边。梵志既至，言我独自，太子曰：梵志，汝当出妇共食。梵志不得已出妇。太子语妇，汝当出夫共食。如是至三，不得已出男共食，食已便去。据三说，奇而又奇，抑何相类若此也？余意当时先有此经，吴荀二家，爱奇之甚，故窃取经语，而传会成篇，以文为戏耳。不然者，岂有偶合之理？
　　○陆终氏
　　卷章取水氏，曰娇（班固《古今人表》曰娇极），生吴回（食于吴，故曰吴回），吴回生陆终（楚极司马氏，皆陆终之后，不独钱氏）。陆终取鬼方氏，曰嫧（啬０削人表作女嫧），■〈月黾〉三年，生子六人。曰樊，曰惠连，曰篯，曰求言，曰晏安，曰季连，以六月六日坼左而三人生，剖右而三人出。篯之字铿，封于彭，是为大彭，篯乃古翦字耳（秀暨诸稽侜人，皆彭分也）。今人疑释典中有坼左剖右之说，辄指为诞妄岂未考之遂古乎？
　　○说苑学孟子
　　《说苑》：景差相郑，郑人有冬涉水者，出而胫寒，后景差过之，下陪乘，而载之，覆以上衽。晋叔向闻之曰：景子为人国相，岂不固哉？吾闻良吏，居之三月而沟渠修，十月而津梁成，六畜且不懦足，而况人乎？此段全学《孟子》子产听郑国之政一章，不然，何其事之连类若此？又景公探爵觳一段，亦学《孟子》牵牛过堂下一章，而晏子治东阿，则祖袭齐威王烹阿封即墨议论以成文，言虽诬而中理，可观汉人高手。
　　○鼎中钱
　　汉有当三钱，至宋文帝二十四年六月，以货贵铸大钱，一当两，二十五年正月己卯，罢大钱当两。梁太平二年夏四月己卯，铸四柱钱，一准二十，壬辰，改四柱钱，一准十。案崔鸿《后赵录》载石勒时，得一鼎，容四斗，中有大钱三十，文曰一当百，百当千，千当万。鼎铭十三字，篆书，不可晓，藏之于永丰仓，此事甚奇。考诸三国时钱法，刘备以一当百，孙权以百当千，则鼎中钱，是蜀吴所遗，未可知也。乃《泉谱》直载伪赵钱，千当万，万当千，止有三，岂即鼎中三十之异，而传讹传会，未之深考耶？
　　○陵母曾参
　　王陵母，在项籍军中，对汉使伏剑而死，著于史策，斑斑可考。而宋郑鲜之答桓元博议，乃云王陵之母，见烹于楚，曾参亲圽之后，南游于楚，得尊官焉。堂高九尺，转毂百乘，北向而泣涕者，悲不逮吾亲也。乃宋秀才刘上书曰：臣闻曾子孝于其亲而没于水。二说出何典记？甚矣文人之好讹也。
　　○曹景宗
　　曹景宗出行，褰车幔帷曰：昔在乡里，骑快马如龙，拓弓弦作霹雳声，箭如饿鸱叫，耳后风生，鼻头火出。今来扬州，作贵人，闭置车中，如三日新妇，邑邑使人气尽。此五十一字，大有致，殊不似长枪大刀语，而后世但传竞病二韵为佳。竞病诗，只是操笔立成，惊倒光华殿中客耳。以为足概英雄之思，浅哉！
　　○家礼
　　世传文公家礼，最宜依行，今俗冠礼不行，亡论矣。至婚丧祭三者，礼莫大焉，全不依礼，竞侈虚文，殊于古义有伤，甚至婚家请书式样，载在礼中，曾不经目，漫以俳偶之语相夸，徒为金笺灾耳。天阏剡藤，可悲可吊，所当改正。
