<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　○古人姓名
　　韩冯一称韩朋，冯驩一称冯煖，尚平一称向平，荀卿一称孙卿，匡俗一称庐俗。冯妇、韩娥、徐夫人、丁夫人、翠鸳鸯、陈意奴、赵燕奴，皆男子也，而或疑为妇人。许负、曹丰生、刘贤得、王圣、陈君夫、王伯荥、关别驾，皆妇人也，而或疑为男子。龙阳君，本美男子也，而《名疑》谓魏安王幸姬号龙阳君。郑樱桃，石虎后名，晋冗从仆射郑世达家妓也，而载记谓虎龙惑优童郑樱桃，谮杀郭崔二氏。班孟石公子、范成君、杨正见，并女仙也，而其名像男子。柳条青、三朵花、婆娑寐、感庭秋，并仙人也，而其名像女真。梁鸿之有孟光，称令妻矣，而《蜀志》亦有男子孟光。元魏之臣李平，称名将矣，而汉宫亦有婕妤李平。《离骚》之载巫咸，称楚臣矣，而汉武帝时亦有仙人巫咸。汉高祖时有韩信，而同时马邑之围，降于匈奴者，亦韩信。事夏为宗伯者鬻熊，而著书二十二篇，周封之为楚祖者，亦鬻熊。苻坚时有王猛，而齐侯伐晋，与东郭书让登夷仪城者，亦王猛。范蠡变姓名为鸱夷子皮，而田成子之臣，常夜告田成子，为旌节以起宰我之伏，卒遂残之者，亦鸱夷子皮。七月七日，冠远游冠，朱衣，虎头■〈般上車下〉囊，五色绶，带剑过蔡经家者，是仙人王方平，而性好山水，爱宅兰风，垂钓于上虞江者，又一王方平也。贞观中，敕文武官，各贡理国之策，马周所贡，意出人表，自此累居大任，入相中书者，是仙官马周；而斗酒濯足于新丰市上酒家者，又一马周也。赐真术修服，坐知四方之事，乃入上疆洞中者，是中山刘商；而与卖药道士携手登扬州酒楼者，又一刘商也。学识好古，有名于时，为成都少尹者，是太和中李章武；而与逆旅主人妇，死后交合，解赠西王母所遗宝者，又一李章武也。世喜传讹，称谓易乱，苟非辨证，将安所适从哉！
　　○目送
　　目送飞鸿，手挥五弦，此晋嵇叔夜五言诗也。唐人独孤及《马退山茅亭记》中，改作手挥丝桐，目送还云。直用其义，不觉蹈袭。权德舆《吴兴溪亭记》，则曰目送飞鸟，口吟招隐，抑又下矣。然目送二字实有本，《左传》宋华督见孔父之妻，目逆而送之曰美而艳，《吕览》客有见田骈者，趋翔闲雅，辞令逊敏，田骈送之以目，汉高目送四皓，孝文目送绛侯，而东汉灵帝目送田凤题柱曰：堂堂平张京兆田郎。
　　○碧油幢
　　幢，幡幢，其状童童然也。一作幨帷，或云车幰。唐张仲素塞下曲中猎马千群雁几双，燕然山下碧油幢。传声漠北单于破，火照旌旗夜受降。是以油幢为军旅中威仪矣。惟白乐天有妇兄杨汝士，领东川节度使，与妻崔氏同赴任，乐天代内作诗送之云：“刘纲与妇共升仙，弄玉随夫亦上天。何似沙哥与崔嫂，碧油幢引过东川。”用事切当，盖沙哥，汝士小字也。
　　○多罗
　　唐顾甄远赋惆怅诗中，有“若为多罗年少死，始甘人道有风情”二句。汤义仍常不解多罗之义，而以质余，余无以应。近见一书云：多罗，粉器也。疑唐人直以多罗为粉而称粉少年耳。又多罗，海外国名，见《山海经》。
　　○弄参军
　　肃宗宴于宫中，女优弄假戏，有绿衣秉简为参军者。天宝末，蕃将阿布恩伏法，其妻配掖庭，因隶乐工，令为参军之戏，公主谏以为不可，遂罢戏而免阿布恩之妻。此《因话录》所载甚详。故唐人薛能有诗，此日杨花飞似雪，女儿弦管弄参军，可证女优妆束矣。乃陶宗仪撰《辍耕录》，直以参军为后世副净，据云开元中黄幡绰张野狐善弄参军，然则戏中孤酸，皆可名参军也，岂必副净为之哉？按弄参军者，汉和帝免馆陶令石耽罪，每宴乐，令衣白夹衫，命优伶戏弄辱之，终年乃放，后为参军。戏所繇始矣。
　　○天籥
　　天籥星，在斗牛间，《石氏星经》云：东璧之星主文籍。指此。故汉称秘书监为东璧焉。按籥义不独管籥，又谓编竹习书，世传《通占大象历星经》，上下二卷，不知何人所作？载天籥星，在斗杓第二星西，主关籥开闭，明吉暗凶菑及。余考北宫七宿图中无天籥，而天籥却在东宫七宿图左，箕宿之上，斗杓直指之，凡八星，其形如连环跳脱之状是矣，《星经》欠核。
　　○五行先后
　　在天为五纬，在地为五岳，在人为五行。五行者，一曰水，二曰火，三曰木，四曰金，五曰土，水曰润下，火曰炎上，木曰曲直，金曰从革，土爰稼穑，此《洪范》所载先后如此。《雒书》本文，凿凿可据。《史记》亦云：水火木金土，此五星者，天之佐为经纬，见伏有时，不知班固何缘有金木水火土之说，载在《白虎通》，后人因之，遂不改矣。
　　○叶子戏
　　唐太宗问一行世数，禅师制叶子格进之，叶子言二十世太子也，后适符其谶矣。唐朝叶子戏，疑于此欤？同昌公主，一日大会韦氏族于广化里，韦氏诸家，好为叶子戏。夜则公主以红琉璃盘，盛夜光珠，令僧祁捧立堂中，而光明如昼焉。其后南唐李后主妃周氏，编金叶子格，即此戏也。按叶子戏，自唐咸通以来，天下尚之，即今之扯纸牌，亦谓之斗叶子，近又有马钓之名，则以四人为之者，唐格已不可考，今自钱索两门而外，皆《水浒传》中人，故余尝呼戏者曰宋江班（或云见厌胜之术，恐梁山泊三十六人复生世间耳。然则唐宋之世，以何为厌胜耶）。凡士人宴会，闺房杂聚，与夫歌台舞榭之间，酒坛博馆之下，盛行叶子，举樗构象戏之乐，无以加于此矣。然三门皆以万为尊，以九为右，惟钱门自空，而九其首选，次选二色加以朱采者，岂古六赤编金之遗意乎？奈何诸学士纷纷聚讼《咸定录》以叶子为撰骰子，选归田录，以为姓叶号子青，房千里以叶子为升官图，李易安以长行叶子为世无传者，杨用修则引《李洞集》中李郎中梦六赤因打叶子之事，谓今此戏不传，而胡元瑞矫杨氏之说，直以叶子为今之投子，或如酒牌，至云叶子采选之戏，今绝不可考。岂用修、元瑞诸君子并未入少年场耶？联章累牍，证辨不休，梦中说梦，何殊蕉鹿？（《广异记》载郜澄冥游，见一小胡头在厅上打叶钱令，即此戏也）
　　○平易
　　平易之易，即君子居易之易，从去声，旧矣。后汉杜笃论都赋序，或弃去阻阸，务处平易，叶作入声用，然则二义固可通耶？
　　○郗皇后
　　按《释典》有懺法，本齐文惠太子竟陵、文宣王子良萧氏撰，净住子辑成二十卷，未及流通。至大梁天监中，命高僧删芜撮要，采摭妙语，改集十卷，题曰慈悲道场，俗称梁皇宝谶。当时郗氏方沦蟒类，已承懺法，获援超升，其事凿凿有据，而两京记所载，则谓郗皇后性妒忌。武帝初立，未及册命，因忿怒，忽投殿庭井中，众趋井救之，后已化为毒龙矣。烟焰冲天，人莫敢近，帝悲叹久之，因册为龙天王，便于井上立祠，此说不知何出，岂承变蟒之言而影响之耶？杨夔《止妒论》亦云：梁武帝郗后姓妒，或云仓庚为膳疗忌，遂令膳之，妒果减半。然则郗后之妒，信有之矣。及考《梁书》列传，郗氏讳徽，善隶书，读史传，女工之事，无不闲习，齐建武中，高祖为雍州刺史，先之镇，后乃迎后至州，未几，殂于襄阳官舍，时年三十二。高祖践祚，迎崇为皇后，有司议谥，吏部尚书兼右仆射臣沈约，谨按谥法，忠和纯备曰德，贵而好礼曰德，宜崇曰德皇后，观此，则忌妒之说，又若所无，史臣虽扬善隐恶，亦不宜有此溢美之谥也。
　　○匏瓜
　　匏瓜，星名，属北宫七宿，下与败瓜离珠相连，故曰败瓜珠上匏瓜生，即匏瓜无匹是也。按《天文集要记》，则称庖瓜星为天子果园，然西宫七宿中，别有天园星，主果实茄畜储矣。而荆州占则云：匏瓜一名天鸡，在河鼓东，匏瓜明，则岁大熟也。故曰匏瓜无匹，牵牛独处，其犹南箕不可簸扬，北斗不可挹浆之意乎？
　　○解衣并粮
　　昔戎夷违齐如鲁，天大寒而后及门，与弟子宿于郭门外，寒愈甚。谓弟子曰：子与我衣，我活。我与子衣，子活。我国士也，为天下惜，子不肖人也，不足爱。弟子曰：不肖人恶能与国土并衣哉？戎叹曰不济夫，解衣与弟子，半夜而死。羊角哀、左伯桃二人为友而贤，俱诣道途，共遇风雨，粮不俱存，角哀乃并粮与伯桃得济，角哀入空树中饿死。此二事并出春秋战国之间，而羊左之名甚著，戎夷无闻，仅见于《吕氏春秋》，亦绝相类矣。
　　○太息
　　齐宣王太息动于颜色，湣王亦慨焉太息，并见《吕氏春秋》，至贾谊书可为长太息者六，而史家仅载其三。宋苏长公作《太息》一篇，使秦少章藏于家，三年然后出之，俟论定也。余尝疑太当为大，是浩叹之义，后人鱼豕其字耳。偶读《素问?灵枢》，黄帝曰：人之大息者，何气使然？歧伯曰：忧思则心系急，心系急则气道约，约则不利，故大息以伸出之，然则太息之当为大息亡疑矣（今方书中有善太息病，疑是大息之讹也）。又按《宋书》领军王元谟旧部曲犹有三千人，废帝颇疑之，撤配监者，元谟大息深怨，斯亦可证。
　　○金屈戌
　　屈戌亦名屈■，余曾见古金屈戌，长可尺余，广象楣棱小杀，镂兽形若饕餮状，绝细巧，衔双环，意即古之金铺耶。梁简文诗：织成屏风金屈戌。李商隐诗：锁香金屈戌。杜牧《勤政楼诗》：惟有紫苔偏称意，年年因雨上金铺。一物而异名，至屈■之称，则自李贺诗中见耳。《西汉书》，元寿元年，孝元殿门铜龟蛇铺首鸣，铺首即金铺也，及读宋人小说，谓般输见水中蠡，引闭其户，终不可开，遂象之立于门户。今门上排立而突起者，般输所饰之蠡也。据《汉书》，则铺首作龟蛇之形，似不专于蠡矣。
　　○瀺灂
　　瀺水落地声。灂水小声。瀺灂见《考工记》。而宋玉《高唐赋》中巨石溺溺之瀺灂兮，李善注曰：溺溺没也。瀺灂石在水上出没之貌，乃唐人仲子陵五色琴弦赋，遂讹为泉鱼瀺灂以跃鳞。泉鱼二字出《吴志》有本，若言瀺灂是鱼，直作濡沫之类解矣。然头责子羽，已误瀺灂为渔父事，何怪后代相承也？
　　○六朝文法
　　《疑耀》举刘越石赠卢谌诗“宣尼悲获麟，西狩泣孔丘”，以为文法不通，不知错综其辞。政是六朝人妙处，遐哉邈乎？上哉乎？皇哉唐哉！唐哉皇哉！臣哉邻哉！邻哉臣哉！云谁之思？西方美人，彼美人兮，西方之人兮。左提右挈，互举兼称，何为不可？
　　○草木
