<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　君者，诸侯之称。公者，大夫之称。汉以前，君尊于公，故孟尝称父为君。秦汉之间，封号皆称君。凡汉碑所载，亦皆称君而不称公。夫君者，尊异之辞欤？汉王骂项羽为公。颜师古注云：“轻贱之也。”可证至汉末蔡邕撰杨太尉碑铭，桓麟撰刘太尉碑铭，始称公焉。孔融深敬郑元，告高密县曰：“郑君好学，实怀明德。”昔太史公，廷尉吴公、谒者仆射邓公，皆汉之名臣。又南山四皓，有东园公，夏黄公，潜光隐耀，世嘉其高，皆悉称公。然则公者，仁德之正号，不必三事大夫也。今郑君乡宜曰郑公乡。据此，则称公自汉末无疑。徭此公尊于君，三国六朝三唐以后，无不称公，至《南史》臣下皆呼帝为公矣。独唐颜真卿撰其父庙碑，称唐故通议大夫行薛王友柱国赠秘书少监国子祭酒太子少保颜君庙碑铭，而中间有君之曾祖，君之祖，君之父，纷纶盛美，举集于君诸语，差不失古称先君之遗意乎？今人则以君称加于同类，公称加于下僚，殊亡差等。
　　○五大夫松
　　五大夫，秦官名，第九爵也，《汉书?郊祀》亦云：“爵九级为五大夫。”颜师古注曰：“大夫之尊也。”秦始皇登泰山，遇风雨，避于松下，遂封为五大夫。今秦松在黄现岭者，虽非秦时故物，然即所谓封五大夫者矣。按《史记》但云封其树为五大夫。应劭《汉官仪》亦第称仰视岩石松树，郁郁苍苍，若在云中而已，未闻有五株之说。今之讹为五株，其说皆起于唐，此理之不敢强解者。陆贽作《禁中卷松诗》云：“不羡五株封。”李白《送人游桃源诗》叙云：“登封太山，五松受职。”李商隐《五松驿诗》云：“独下长亭念过秦，五松不见见舆薪。”而《独异志》则称泰山有五松树，荫翳数亩，乃封为五大夫。又闻松上作人言，左右咸闻，其说不知何据？然《初学记》出集贤院学士徐坚等所撰，而礼部封禅第八叙事中载始皇上泰山，中坂遇风雨，休于树下，因封其树为五大夫。注云：“五松树。”据此诸说，则传讹非始于今日明矣。又按《秦松》考云：“五松只存其一，亦后人续植者。老拳曲臃肿，宛若苍龙，势欲飞腾。”及阅王州《游太山记》，则云黄现有松五，即所谓五大夫，以厄于石不能茂，而稍具虬虺状，当是二三百余年物。其说与《秦松考》截然不同。
　　○制草用琵琶记
　　范参议允临言，世庙时，某老先生代草某官妻孺人纶诰，直用蔡中郎《琵琶记》语，“仪容俊雅德性幽闲”八字，举朝无不掩口笑之。据云徐宗伯《识余录》中，已载其事矣。
　　○苏意
　　华亭宋孝廉懋澄言，其同乡许公乐善，先年为西台御史时，方掌河南印，有新选驸马诣台考论一篇，此命题于外，隔三日送进，盖国家虚没故事也。许遂于其论义后批“大有苏意”四字，盖称其文气得三苏意味耳。此批亦元无紧要，不虞一时为长班传出，传者听者，并误作苏州之苏解。至是台省卿寺及馆中诸公，无不交口称苏意，沿为常谈。后至闻于禁掖，至尊亦言苏意，六宫之中无不苏意矣。苏意者，言吴俗脱略不拘也，今宾主分东西坐，又谓之苏坐。远近传讹，悉俑于此，伏猎弄■〈鹿章〉，何代无之？可供团扇掩口。
　　○同功绵
　　古乐府有丝用同功绵，今吴兴养蚕家，以两蚕共作茧者，谓之同功绵，价倍于常，其丝以三茧抽者为合罗丝，岁以充造御服。山龙华虫，粉米藻火，并出于此，士庶家不得滥而用也。闽入谢肇氵制著《西吴枝乘》载及之。据此，则乡贡八蚕之茧，当时定以八蚕共作一茧，后世所无。而解者误为一岁之中，蚕得八收，岂同功之义哉？
　　○璎珞
　　人马之颈饰，并曰缨络，而唐元宗合宫妓佩七宝璎珞，舞霓裳羽衣曲。《释典》亦多称此二字，则《西域志》中所谓落以隋珠和璧者欤？此落字又与《庄子》落马首之落义同矣。然有树名缨络者，形体皆桧，其条弱，倒垂如■〈般上車下〉缨，随风旖旎，俗呼曰缨络柏，添足恐非。
　　○善财参观音
　　补陀落伽山，一名梅岑，云即梅子真炼药处。佛经言东大洋海西紫竹林，相传谓善财第二十八参观自在菩萨，围绕说法，盖此地也。华言小白华山，以故祝釐士女，航海而来者，肩骈趾错，岁不绝云。考之《华严本经》，善财所接大善知识，凡五十三员，补陀观世音特其一参耳。后人以五十三参俱附会入观世音案中，不知何说？而宋李龙眠有画善财童子参观世音大士三十二变石本，并作六七岁小儿状，帧各缀偈，流传人间，故当别有据耳。
　　○赝籍
　　昔人著赝籍，往往附会古人之名，然其名虽假托乎，其书不得谓之伪也。今人则鬻其所著之书，为射利计，而所假托者，不过取悦里耳足矣。夫赝至今人，而浅陋则已极也。《琅环记》，传是余邑桑民怿悦所藏，祝希哲允明窃之，第无核据。改之二公集中，初未尝用琅环语，后此而作者，有缉柳编《女红余志》诸书五六种，并是赝籍，不知何人缔构？顾多俊事致谈，书类胜国，要或近时好事者为之耳。比来盛行温陵李贽书，则有梁溪人叶阳开名画者，刻画摹仿，次第勒成托于温陵之名以行。往袁小选中郎尝为余称李氏《藏书》，《焚书》、《初潭集》、《批点北西厢》四部，即中郎所见者，亦止此而已。数年前，温陵事败，当路命毁其籍，吴中锓《藏书》板并废。近年始复大行，于是有李宏父批点《水浒传》、《三国志》、《西游记》，红拂明珠玉合数种传奇，及《皇明英烈传》，并出叶笔，何关于李？顷又有赝袁中郎书以趋时好，如《狂言》杭人金生撰，而一时贵耳贱目之徒，无复辨其是非，相率倾重赀以购，秘诸帐中，等为楚璧，良可嗤哉。昼落魄，不羁人也。家故贫，素嗜酒，时从人贷饮，醒即著书，辄为人持金鬻去，不责其值，即所著《樗斋漫录》者也。近又辑《黑旋风集》行于世，以讥刺进贤，斯真滑稽之雄已。昔尝于太原斋头，见云间刻顾氏《诗史》，阅之乃中翰正谊名也。余与王先生相顾惊叹，王先生曰：“孟尝君能得士，此岂虎头公所能办哉？”后余过云间，乃知华亭有词人唐汝询仲言者，目双瞽，著成是书，顾氏以三十金诡得之。嗟乎！唐生之文诚贱，何至此甚也？千古不白之冤，俟异世子云者起，故当有定论耳。管仙客尝见唐人撰《春秋调人》一书，盖调和膏盲废疾，墨守三家而成文者。其书虽亡，岂遂无其目耶？《战国策》十卷，约从五之，连衡五之，鲍彪旧注刘向定本，然非龙门所采书也，盖必有古本，是何从见哉？坊刻《大唐西域记》，后乃杂三王太监下西洋事，令元装绝倒地下矣。近吴中官刻几汗牛，烂用贵人千金，以冯观察诸公言之，并是伪托者，余欲起而纠缪，闻者不腊其舌乎？
　　○随清娱墓碑可疑
　　清娱姓随氏，平原人，汉太史令司马迁侍姬也，年十七，归迁。迁凡游名山，必以清娱自随，后随至华阴之同州，而迁召入京师，留清娱于同，已而迁陷极刑，发愤著书，未几，病卒于京。清娱闻之，遂悲愤而死，州人葬之于某亭子下，忘其名。厥后唐褚遂良刺同州，清娱乃感梦于遂良，具言始卒云，上帝悯其年寿未尽以死，因命为此州之神，庙食一方，然图籍未载，世人莫有知者。以公为一代文人，求志其墓，光扬幽懿。遂良欣然命笔，其铭皆四字，不过数句而已。按碑文如此。近新安丁云鹏得此碑，乞范参议允临撰跋，参议出以示余，叹见所未见也，第余窃有疑焉。司马子长二十而南游江淮，上会稽，探禹穴，窥九疑，浮沅湘，北游汶泗，讲业齐鲁之都，后归自东楚，始入仕为郎中，已又奉使西征巴蜀，以南略邛笮昆明还报命，而太史公留滞周南，发愤且卒。卒三岁，而子长为太史令，■〈纟由〉史记石室金匮之书。十年，而遭李陵之祸，幽于缧绁，既被刑之后，复为中书令，尊龙任职。故任安与书，责以古贤臣之义。据《史记》自叙及班固《汉书》列传，具载相同，窃谓子长游览山川，在弱冠之年，席犹未暖，岂便有侍姬相随？夫伶元撰《赵飞燕外传》，其自叙全以樊通德立案，中称通德沾袖，顾视烛影，以手拥髻，凄然泣下。一段情话，千载如画，何子长自叙中，略不及清娱只字？且后来奉使西蜀，遭册陷刑，以迨于死，不下二三十年事，其能竟置清娱于同州，不之顾乎？当其下蚕室时，清娱即宜愤死，何待后来，令人甚疑此碑文，不知金石录诸书，曾略载其事。及遂良文否，不应以龙门令侍姬之芳名，既磨灭于千百年前，待褚学士而铭其幽矣。彼贞观文人，谓宜同声而咏歌其事，何以复埋没于千百年后？即褚公翰墨，脍炙士林，岂其至于今日，始流传人间？吾将起汉唐诸公于九京而问之矣。
　　○山人高士
