<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　○燕十六州石晋以燕十六州赂契丹不属中国者，四百三十余年，曰幽州，今顺天府，曰蓟州，今蓟州，曰瀛州，今河间府，曰莫州，今任邱县，曰涿州，今涿州，曰檀州，今密云县，曰顺州，今顺义县，此山前之州也；曰新州，今保安州，曰妫州，今延庆州，曰儒州，今永宁县，曰武州，今在翔州西境，曰云州，今大同府，曰应州，今应州，曰寰州，今马邑县，曰朔州，今朔州，曰蔚州，今蔚州，此山后之州也。刘仁恭以营、平、滦三州赂契丹，营州即今昌黎县，平州即今卢龙县，滦州即今滦州也。周世宗□□南北，则瀛、莫二州复归中国。白沟河为宋辽分界，遂为百战之地。其后与金夹攻辽，以请石晋所赂故地，而忘营、平、滦三州乃刘仁恭献契丹以求援者。王黼欲并得之，金主云今更不论原约，特与燕、京及蓟、景、檀、顺、涿、易六州，其山后诸州皆毁约不与。张珏杀辽故相左企弓等，以平州来归，金人藉为兵端，长驱直入，而汴京不守矣。五月二十八日。

　　○功臣不可为鸟尽弓藏，古今同慨。论者或谓，功高不赏，挟震主之威，不能善自晦故，鲜有以功名终者。予曰不然。天步艰难，干戈鼎沸，粮饷挽输于外，库帑耗竭于中，其时节钺重臣，为国奋身，不顾万死一生，昼食不甘味，夜卧不贴席，孤军累卵，出入锋镝之间，或身历戎行，或运筹帷幄，虽父母妻子亦弃之如遗，幸而告厥成功，九重不致旰食，举酬勋之典，受殊爵之荣，位极人臣，威拟王者，又何所苦而反乎？横加猜疑，致成嫌隙，进不得尽其忠节，退不得保其身家，抚驭乖方，君臣两负，呜呼！千古之豪杰英雄所为槌心而泣血者也。彼夫猜忌之主，其才本庸，而其意复怯，当贼寇昌炽时，望烽火则魂惊，见军书则股栗，忽有奇才异能之臣，起而戡定群凶，宁谧四海，捷书一奏，喜出非常，七宝庄严之殊礼宠遇之，迟之既久，则转念曰：“敌人如此其横肆，兵事如此其周章，而此臣竟剪灭之，万一晋阳之甲兴，谁复能捍御者？于是而疑心生焉矣。既而阅所上纪功册，某处斩首几十万，某处拓地几千里，某处招抚若干，某处虏获若干，心胆震惊，魂魄荡慑，于是而畏心生焉矣。既建奇功，复膺异数，位崇五等，礼绝百僚，内外臣工以其为朝廷所重也，无不敬而奉之，谄佞小人趋承恐后，长跪叩首，待之逾于常礼，而且，题官则嫌其专擅，奏销则防其冒滥，叙功则憾其诈伪，卤获则谓其私藏，触处碍，争宠者又从而构之，于是而怒心生焉矣。彼自谓受恩既深，以忠荩为报国，怀光欲去卢杞，李晟思慕魏征，而爱昵不可遽除，忠言不能入耳，反恨其无礼于君，恃功骄横，于是而厌心生焉矣。疑也，畏也，怒也，厌也，以此四者待功臣，有不凶终而隙末者乎？郭子仪以酒色自晦，仅能保首领以殁。李光弼遂至拥兵不朝，几失臣节，下之未有不麾军犯阙者矣。仆固怀恩恐贼平宠衰，遂奏留田承嗣三节度。刘巨容追黄巢，几获之而纵其去，曰：”国家喜负人，不如留之以为富贵之资。“而唐社遂屋，虽由臣节之未纯，亦猜暴之主有以致之也。杀道济而长城坏，害萧懿而东昏亡，洪武﹃开国诸臣，如屠羊豕，靖难兵起，而金川不守，可胜慨哉！可胜慨哉！三月十七日。

　　○程如丝贪横（按此条见雍正五年三月戊戌谕旨所引）

　　程如丝重贿蔡，调补夔州知府。程如丝至夔，凡商家所有之盐尽以半价强买之。私盐船自夔至楚者，官素不甚禁以活穷民。程如丝悉夺之。私盐船过夔，程如丝遣人籍其盐，私商不服，程如丝集吏人、乡勇、猎户、汛兵几千人往捕治之。鸟枪弓矢竞发，私商与捕人死者枕藉，商人过客毙者无算。蔡庇之不以上闻。湖督杨宗仁受客商呈词，欲入告，程如丝指称是年大将军意。杨督竟寝其事。

　　年公闻之，遂具题参劾，奉旨革职拿问。蔡入觐，力言程如丝为天下第一清官，上将大用之。今此案令西安巡抚石文焯秉公确审，石欲脱程罪，且议复其官以合上意。呜呼！浙抚黄叔琳以置土豪贺茂芳于死，遂革职问罪，乃知府杀人不计其数，而反无过乎？

　　○秦中凯歌十三首（按此诗为当时自刻之诗片，以备投赠者）

　　军声鼎沸米川城，帝简元戎诘五兵。班剑衮衣龙节至，岩疆赤子庆更生。¤宠命初登上将坛，相公自出逐呼韩。锦衣骢马亲临阵，士卒欢腾敌胆寒。¤词臣旧赐绣宫袍，肘绾金章拥白旄。赏遍三军温挟纩，恩加万帐饮投醪。¤指挥克敌战河湟，纪律严明举九章。内府新承卢矢赐，令公引满射天狼。¤阵前金甲绣蛟螭，五色云开玉帐旗。青海已闻传箭去，天山又见挂弓时。¤畏威面缚出千群，手把旌旄扫恶氛。朝野竞夸新战绩，破羌不数赵将军。¤大纛高牙五等崇，身骑御马佩彤弓。元和天子原神武，收复淮西赖晋公。¤连营鼓吹凯歌回，接壤欢呼喜气开。闻道千官陪彩仗，君王亲待捷书来。¤升平嘉宴举金觞，露布星驰奏未央。道左皆大将，望尘迎拜郭汾阳。¤边燧消时战鼓闲，戈解甲入重关。挥兵已夺狼头纛，胆落名王恸哭还。¤运筹决胜朔庭空，麟阁威名破远戎。却笑曩霄称兀卒，当年犹说范韩功。¤饮至元功竹帛名，至尊颁赏遍行营。一时下马听明诏，远近同呼万岁声。¤黄金堂印镇三秦，钟鼎常社稷臣。万里穹庐归圣化，穷边影绝射雕人。
