<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　老人曰：“我尝有腰腿俱痛之病，指二女年幼者令渠捏腰打腿即愈，我令渠伏侍官人，汝可速去。”余索茶饮，老人曰：“人言汝家有二骑闯入，所以即回。今官人要茶，我往借炉火茶瓶来。”洪昭操吴音曰：“此非冶坊滨度生桥也，良家丽人，主人宜慎言词，恐西人村野。”余颔之，洪昭以所携武夷茶置几上，偕老人扃外户而去。余病势略定，且闻洪昭丽人之语，始审视。年长者可四十二三，丰致楚楚，殊无俗韵，手抱一小儿眉目如画，一女子年可二十许，一女子年可十六七，俱姣好白晰，幼者尤妖冶。三女子之双弯，皆不满三寸。余见老人呼年长者曰嫂子，即以李嫂呼之，且问二女何人，李嫂指曰：“此名玉娃，吾子妇也。

　　幼者名小云娃，吾女也。“李嫂细问病状，余但以痞疾为答，李嫂曰：”此非以手推之不得下。“因命二女伏侍官人，玉娃坐炕沿上，小云娃自炕后上，倚西壁趺坐。余方以手摩痞，二女皆执余一手，各以手为余摩痛处，且互以巾为余拭汗。

　　老人推门入，则举一铁炉燃炭甚炽，旁置大瓦瓶一，贮水其中，曰：“饣麽饣麽尚未卖完，我去，汝曹勿慢官人。”老人去后，李嫂置瓦瓶炉上，余曰：“偌大瓦瓶何时方得百沸耶？”李嫂笑曰：“官人勿怪，此地男子无一人不蠢者。”余曰：“怀中小儿是李嫂何人？”李嫂指玉娃曰：“是其所生。”余曰：“孙男耶？

　　孙女耶？“李嫂叹曰：”村中生男必丑，生女必妍，此女也。昔时吕洞宾过此索饮不得，咒曰：“生男如妖魔，生女如嫦娥。‘所以至此后有曹仙姑来，惊曰：’若然，则此村无一贞女矣。‘亦咒曰：”嫦娥肯苦守妖魔，奈我何。’一村中数百年来无失节之妇。“李嫂颇黠，洪昭出门时数语，虽不能解，然良家二字易辨，因曰：”顷从者所言大误，我良家也。“余以他语乱之，二女亦稍稍接洽聚谈。余询其子若婿安在，李嫂曰：”吾子在安邑县城内佣工，越数日始一归。吾婿偕其兄为人赶车，至亳州。我每见吾子必恶其丑，即玉娃亦不欲与吾子相见。

　　吾婿貌亦奇陋，小云娃以其远行为幸，自婿往亳州，小云娃至我家住，已数月矣。“

　　玉娃曰：“官人，南方曾有错配者乎？”余曰：“三生一笑，五百年前事也。赤绳系足，月下老人主之。既有巧妻配拙夫之说，何尝无巧夫配拙妻者。”李嫂曰：“官人言是。当时有南人沈生者，自平阳太守幕中来过此，我亦以是语问之，沈生曰：”巧妻不宜配拙夫，当思变计。‘我至今以为恨，官人言是。“二女忽相顾曰：”官人手何软也？“即各举余一手示李嫂曰：”官人一双好软手。“余哂曰：”小娘子手亦未尝硬也。“李嫂曰：”孩子村气，为官人所笑矣。“良久，洪昭来云二马车已至，行李亦在村口，顾见二女事余甚勤，谓曰：”此吾辈事，乃烦小娘子耶？“二女微笑不答，李嫂遽起倾茶一瓯，招洪昭出坐西向小屋款曲，似问余为何如人，颇具宾主礼。余戏问二女曰：”巧妻配拙夫、小娘子既不乐与之为伴，遥遥长夜不难为情乎？“玉娃曰：”吾夫归，我即痛恨。无论其他，只此一身泥汗熏人欲死，兹地无足与语者，床笫事，我二人非所计也。吾姑常言南方人温柔可爱，闻其声音，见其笑貌，即令人不忍舍。吾与小姑无由见南方人，但同小姑常祷于天，来世愿生南方。今日得见官人，始知吾姑之言不谬。“余曰：”汝姑何处得见南方人？“小云娃曰：”吾母常为我二人言，昔有沈生，嘉兴人也，乃平阳太守幕下客，自平阳至西安迷路至此，已初更矣，叩门寄宿，吾父留之，亦住此屋。沈生与吾母谈颇熟，醉吾父以酒。就寝后，沈生至东楹叩户，吾母心动，披衣启门，见星光烂然，大悔而止。时时谕我二人以此为戒，否则丧名节矣。然吾母言此事已二十余年，犹念沈生不置。“余曰：”汝母既与沈生无交，胡为相念至此？“玉娃曰：”何必有交耶？即如官人，我辈亦不能忘情也。“小云娃自坑后下啜茶，余戏弄玉娃之乳。玉娃曰：”官人错。“小云娃曰：”青天白日，两边面生生地何错之有？“语毕仍至故处坐。玉娃起，吹炭令燃，余以手拍小云娃之股，且掣其足，则坚如铁石，不可动。余曰：”邂逅逢卿，岂有他念，不过以爱慕之切，聊以相戏。小娘子用神力拒我何也？“小云娃即引双足置余膝上，余遽脱其鞋。小云娃拂然曰：”官人不畏我嗔耶！“玉娃曰：”青天白日，两边面生生地何畏之有？“三人相视而嘻，余谓小云娃曰：”玉娘子与小娘子求生南方，果否？“小云娃曰：”诚有之。“玉娃曰：”来世得为官人婢妾，岂不大幸？“小云娃曰：”安敢望官人，得为官人所养之婢妾足矣。“余曰：”老夫须发俱白，小娘子何所见而错爱若此？“玉娃曰：”我辈遇本地人，视之如猪狗。

　　今日得与官人相叙，自此以后当思之不置矣。“小云娃曰：”匪特我二人，官人去后，即吾母亦必心思之、口道之也。“李嫂进曰：”官人，日已宴矣，此非官人住处，官人病势稍愈，何不登车而去乎？“余曰：”然。“二女曰：”茶已尽矣，再取好水来，官人吃茶去不迟。“李嫂遂提瓦瓶贮水置炉上，玉娃随之出。

　　余见止小云娃在侧，强之同卧谑浪，无所不至。小云娃亦放诞风流，了不拒客，惟于私处则以手捍之曰：“此断不可，我手重，恐得罪官人。”余曰：“汝母奈何逐我？”小云娃附耳曰：“非逐官人也，此地旱荒充饥，颇多盗。官人有行李，若住此，恐不为官人福。吾母亦欲留官人。所以不留者，为官人计耳。”余以靴中金赠之，小云娃遽起以金纳余怀，曰：“吾妇人无所用之，恐为人所窥或生恶意。”抚余曰：“官人此别，料不能再见矣。一面亦是夙缘，幸常以小云娃为念，庶可结再生缘。”语已，呜咽若不胜情者。玉娃入视小云娃曰：“小姑何为者不能舍官人耶？”小云娃无语，玉娃怆然曰：“我顷语吾姑，欲留官人过宿。吾姑曰：”不可，万一汝夫归，恐有意外事。‘“余曰：”汝夫归则如何？“玉娃曰：”官人君子也，不妨为官人言之。吾翁故放马盗也，吾夫亦继其业。村中女共九人，吾家居其三。少习武事，以岁歉家贫无以糊口，有劝其追欢买笑者，吾姑约村中女伴，誓不为之。因时易丈夫衣冠，取人之财，然相戒遇南人则舍之而去。

　　吾翁与吾夫恃有此助，不复劫人。吾姑非不欲留官人，恐吾夫见辎重必有妄想。

　　倘禁之不止，重贻官人害乎？“余闻之，颇心悸，曰：”承大娘子指示，仆当即行，然不能与小娘子别，奈何？“小云娃曰：”官人万里前程，勿为二女子留恋。“

　　玉娃曰：“顷所言，官人若泄之于人，我三人骈首就戮矣。”李嫂入以茶饮余，谓玉娃曰：“以布包葡萄送官人，于路上消闲。”目小云娃曰同去，二女匿笑而出，李嫂曰：“渠二人皆欲留官人，官人似亦不欲去者，但此处住不得。且我中年妇人，死灰槁木矣，闻官人笑语，尚不能自持，况渠二人皆少年耶？”余犹坚卧，李嫂抱余起坐，正色曰：“汝以渠二人为武媚乎？皆杀人不贬眼女子也，脱与之有染，渠岂能忘情？或从中途劫取以归，汝自度力能拒之否。”余毛发洒淅，愧谢之。二女入，以布裹授李嫂，李嫂携之至庭中交洪昭，且顾曰：“官人宜早行。”玉娃曰：“吾姑非敢唐突官人也，官人恋恋于此，我二人必有荐枕席者。村中无失行之女，有之，自吾家始。不可诚知官人多情者，其如势不能留何？”

　　小云娃曰：“官人速去，我二人当至车前送别。”余将出门，李嫂曰：“官人虽病，宜至牛都村宿。半途无善地，慎之，慎之。”登车时，李嫂及二女皆于道左珍重而别。小云娃牵车帷谓余曰：“官人若再过此，定来吃茶。”余不能措一词，闻李嫂曰：“向曾为汝辈言南方人好，汝辈今既一见，得不昼夜相念耶？”闭户而入。余亦力疾驱车，抵牛都村己漏下二刻矣。启视布裹，见萄葡斤许，中有红绸卷金手记一枚，不知何人所赠。挑灯倚枕思之，茫然颇类槐安一梦，异哉。

　　余之所以作为此记，委曲繁琐不厌其详者，非以夸所遇之奇，实以悔持身之谬。疝疾为患，而犹舍车而骑，一谬也；出门遇大风，不急还坐追车，二谬也；不问途于人，而迷误失道，三谬也；病躯委顿不择善地，而径入险处，四谬也；见三女子，不急另投他所，五谬也；不应听女子抚摩，六谬也；不合与女子接谈，七谬也；二马车来，不即舍此而去，八谬也；既曰良家，而豪放不羁至此，可疑甚矣，犹以婉娈目之，九谬也；李嫂出户，遂与二女谐谑，十谬也；二女明言不可留矣，而犹恋恋不去，十一谬也；李嫂谆谆言皆药石，而故坚卧以持之，十二谬也。幸而李嫂以失行为戒，小云娃有手重之词，原非掷果安仁，强作挑琴，司马已陷不测之虎穴，犹望难订之鸾交温柔，乃戎马之乡脂粉出，风流之阵杀机渐动，祸且随之，而后胆落魂惊，驱车就道，非下愚而何？李嫂曰：“吾中年妇女尚不能自持”、小云娃曰：“庶可结再生缘”、玉娃曰：“来世得为官人婢妾，岂不大幸？”皆发乎情，止乎义，以礼自守者，且其言曰：“惧不为官人福”，又曰：“不重贻官人害乎？”又曰：“或从中途劫取以归，自度力能拒之”者，殷勤劝驾，惟恐客之欲留者，呜呼！可谓贤妇人矣。向使李嫂不直致恫喝之语，二女或曲尽儿女之情，以孱弱之一身，饱妖艳之三女，枉死城中不将增一痴鬼哉？

　　少所见者多所怪，然后知《太平广记》之所载非无稽之言也。《西游记》西梁女国以男子肉为香囊，吾之肉得不为香囊者，所争止毫发问耳。故记之以此自戒，而并戒天下之好色不顾身者，二月三十日。

　　「附载绝句四首」

　　红石村庄娘子军，颜如桃李发如云。英雄远胜儿郎伟，不学罗敷恼使君。

　　匣里腥风透湛卢，胭脂遂裹小于菟。间居共露春风面，毕竟华让小姑。

　　疑于紫府会群真，三女扶持一病身。日欲沉西催客去，恐将侠骨染征尘。

　　马上横飞闪电光，一堆雪影刃如霜。可知神臂弓开处，箭翎花异样长（胭脂贼、闪电光、一堆雪、神臂弓，其详见后记蒲州常生语）。

