<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　上集九卿以下六品以上，上大行谥，有谓宜称祖，有谓宜称宗者，议未决，礼臣有主世宗之说者，众颇以为然，而未敢昌言之，礼臣书二纸，一纸书祖字，一字书宗字，至遂宁前，遂宁奋笔于祖字纸上书曰：吏部尚书张鹏翮。附之者吏部左侍郎李旭升、左副都御史金应璧、兵部郎中卢弘熹三人而已。宗字纸上，则户部尚书田从典以下皆书。有微言世宗者，遂宁曰：“世宗非美谥也。”礼部左侍郎景日曰：“世字不美，何以处世祖？宗字不美，何以处太宗？”遂宁曰：“明日再议”，皆散去。次日复集，遂宁谓众臣曰：“已定圣祖仁皇帝矣”，诸九卿有嗫嚅者，遂宁曰：“谓先帝不足当此数字耶？是诽谤也，谁敢有异议者。”

　　遂宁旋入政府。《泰誓》不可不看，《霍光传》不可不读也。其夫人妒悍之至，遂宁为部郎时，一日早朝归，夫人讶其久不进内室，出户私窥之，遂宁朝衣未脱，立于仆妇之床前，仆妇双足长尺，架披肩上，裸而淫之。夫人持皮鞭直入，遂宁朝衣冠，偕寸丝不挂之仆妇跪受责。又夫人未至京时，遂宁娶妾已生女，其夫人来，俟遂宁出门，即呼媒媪卖妾，并令携女去，至今不知所之。夫人之性最贪，为浙抚河督时，卖狱鬻官几于对开。幕府如广西之孙延龄、孔四贞也，长子张懋诚，丁卯举人，官给谏，次子张懋龄，为河工同知，暴虐妄乱，过于乃父，而懋龄尤甚。孙张勤望，以任子补顺天通判，庸恶陋劣，祖为冢宰，日与书办香火定盟，凡吏部事无不关通受贿。孙张□□以捐纳为广东布政司，经历龌龊鄙秽，无志下材，所谓一蟹不如一蟹者。余尝谓宜以刻薄寡恩、顽钝无耻二句为对联，赠遂宁，有云犹未足以尽其为人。如汝人才皆为令仆矣，草泽中英雄思之能无短气哉！五月二十一日。

　　○詹事雨华亭沈文恪（荃），字绎堂，壬辰探花，官詹事府。盾事貌不逾中人，有古大臣风，官况清贫，或至不能举火而食。客常满，故乡戚友求益而来者，踵相接，文恪定令其得所而去。诗宗钱、刘，书法在赵承旨、董文敏之间，与人接谈，委婉风流，而见义必为，遇事无所挠屈。先帝时，数月不雨，先帝触暑步祷，以亢旱为忧，下诏求直言。九卿无能仰慰圣心者，文恪暨吾乡项侍郎（景襄）进曰：“乌喇为穷荒寒苦之所，徙至其地，百无一生。乞降明旨，永止乌喇流人，则上感天和，三日必雨。”先帝曰：“能保之乎？”文恪曰：“可保。”先帝曰：“如所言，三日不雨，将奈何？”项稍退入班后，文恪曰：“三日不雨，臣愿受妄言之责。”九卿皆错愕，先帝亦为色动，遂有罪人免流乌喇之旨，祈雨之坛尽撤之，且命沈某第三日至午门候雨。至期，文恪至午门外，植立烈日中，先帝御乾清门升座，曰：“沈某言：”今日必雨‘，朕端坐俟之。“杲杲日出，人咸为文恪危，日既晡，先帝未午膳，有爱文恪者劝文恪免冠谢过，请上还宫，不过削籍耳，若至暮恐圣怒不测矣。文恪不答，至未刻，忽有片云从东来，风雷交作，骤雨盈尺，先帝大喜谓左右曰：”此詹事雨也。“召文恪入，深劳之，赐食而出。

　　朝野之人指为仁者之雨，相聚感叹有泣下者。项同时进言，而为德不卒，功名之念重耳，有愧于文恪多矣。项字眉山，壬辰进士，乙未殿试，由庶吉士历官兵部侍郎。其尊人与僧眉山善，夫人将产之夕，尊人见僧入室，即诞少司马，访之，则僧于是刻坐化矣，因以眉山字之。少司马与叔读书家塾中，尝问叔，我可至何官？叔戏曰：“可拜相。”少司马笑曰：“不能也，我位必八座，寿止五十四。”

　　十月初八日，武闱监试将，登舆入闱，复入室趺坐曰：“吾将逝矣。”延医视之，脉已绝，于几上得诗，字画端楷，诗云：三十年前得意时，而今不道鬓如丝。一生衾影原无愧，曾学三贤凛四知。五月二十一日。

　　○再来人释道二氏，有所谓再来人者，吾儒无是说也，然实有是理，常见其事。吾夫子梦奠两楹，曳杖而歌，非再来人而能若是乎？阳明先生为高僧转世，有六十年前王守仁之说，自附程朱门庭者从而谤毁之，非也。蒋探花超，字虎臣，金坛人，不乐仕进，自言前身峨眉之老僧也，后竟殁于峨眉山伏虎寺，化去之时，神明了然。刘考功体仁，字公<甬弋>，颖州人。客凤阳，一日同友人苏茂游过龙兴寺，访老衲，留连竟日始别。苏归寓，梦刘来笑吟诗云：六十年来一梦醒，飘然四大御风轻。与君昨日龙兴寺，犹是拖泥带水行。觉而异之，忽闻剥啄声，则刘仆人至，云刘已坐脱矣。严少宗伯我斯，字存庵，归安人。为诸生时，勇于酒，以城门已扃，醉卧石桥上，夜半见一老人高巾行衣，坐桥栏杆上，有鬼呼之曰：“土地接张果老去。”老人曰：“严状元在此，恐有邪魔相犯，须谨视之，张果老来第可于城门一接耳。”因问张果老形像如何，鬼曰：“皮匠荷担而至者是也。”

　　严酒已醒，假寐以，须臾，皮匠果至。严牵其衣恳其度脱，皮匠始犹讳之，继而揭桶盖曰：“子欲仙，可入此。”严视桶中，则茫茫巨海也，不敢举足，皮匠笑曰：“子但可享人间红尘福耳。”推严仆地，严起已失皮匠所在。将殁前，梦至一山僧舍，见坐主房师及诸同年皆僧服，严讶之，诸公曰：“宁忘却此地耶？”

　　问山名，僧云崧山，严忽悟曾晒鞋于阶，视之尚未燥，遂寤，不数日而殁。殁时作偈云：误落人间七十年，今朝重返旧林泉。崧山道侣来相访，笑指黄花白鹤前。

　　家方伯楫，字悔斋，病笃，梦老僧授以诗一首：日落云黄老树根，山中应已闭柴门。老僧待久不归去，却在□□□□村。其中空四字，方伯梦中以笔填之曰碧桃红杏，既寤为人言之。而殁后有某郭外经行，忽见山水之胜迪异人世，纵步探幽。

　　石洞中一虎在焉，谛视则方伯也，已髡顶披缁，俨然一苦行僧矣。素与方伯善，骇问之，方伯曰：“为碧桃红杏四字，公案未得明白耳。”某惊顾间，惟荒烟蔓草而已。先叔祖氵风，字魏美，崇祯己卯举人。明亡隐居宝ㄈ山上，高风苦节，人所难堪。魏僖为撰《高士传》。一日视日景曰：“可矣。”命先伯连具纸笔，书五言诗十句，诗曰：大化无停轨，道术久殊辙。住世守顽形，问途犹未彻。至人本神运，可会不可说。冰泮水还清，云开月方洁。一旦破樊笼，逍遥从此别。

　　投笔就寝而逝。先叔祖母钱夫人亦能诗，先卒。弥留时，先叔祖欲图其形，钱夫人强起索笔题绢上曰：来时玉果正圆，去日梅花香冷。依然朗月当空，何必捕风捉影。且云十五年后相见，已而果然。五月二十一日。

　　○诙谐之语诙谐之语颇足解颐。王尚书世贞访严侍郎世蕃，阍人辞以伤风，王举《琵琶记》牛氏所唱曲曰：“爹居相位，怎说得伤风。”严恨甚，遂成世仇，此因诙谐而得奇衤固者也。李文正东阳过其子兆先所，兆先不在焉，李题其几上云：今日花街，明日柳街，焚膏继晷，秀才，秀才。他日李入朝，兆先至其书室，亦题其几上云：今日黄风，明日黑风，变理阴阳，相公，相公。子戏其父狂也，而近于悖矣。善戏谑兮，不为虐兮，良朋相聚，何尝不可以诙谐见雅人深致耶？程少司空正揆，字□□，汉阳人，性滑稽。有科员某以小嫌劾其太老师，廷质时，某科执之甚力，且称之曰他，旁人有恨之者曰：“太老师而称之曰他，可乎？”程曰：“此尹公之他也。”某科恚甚，即劾程斗叶子及祭告时挟妓，亦下九卿，诸公薄某科为人，因与程约，但坚不承，即以言事不实黜之。至期，某科厉声责程赌钱度日，程曰：“藉此获利，始可谓之赌钱，今我无日不败，而足下指为以赌度日，冤哉。”又诘奉旨祭告而宿娼，何也？诸公驳曰：“有何凭据？”某科曰地名某、妓名某、某年、某月、某日事。程笑曰：“此等事生平所为甚多，即祭告时亦不仅此一人，我已忘之矣，而足下尚能记忆乎？”因以不谨罢归。居乡诙嘲弥甚，有戚属延新亲，席间推程行令，程视其人非雅士也，曰：“凡饮酒者，照所饮第几杯，或诗，或谚，说一成语。”至其人第五杯，应说五字，其人持杯，面赤无地自容，有附耳教之者曰：“五夜漏声催晓箭”，其人喜甚，遽引满曰：“五夜漏声催草荐。”座客以其为主人上宾也，匿笑而已。未几，酒至程，恰第九杯，程大声曰：“九重春色醉毡条。”宾主无不狂笑。程职方周量，字石癯，南海人，嗜槟榔。一日早朝，新城王尚书士衤真，占口号嘲之曰：“趋朝夜永未渠央，听鼓应官有底忙。行到前门天未启，轿中端坐吃槟榔。”任御史弘嘉，字葵尊，宜兴人，疏定朝服，等级非三品以上不得衣貂鼠舍利狲。冬夜入朝，雪夜寒甚，新城戏为诗云：“京堂铨翰两衙门，齐脱貂裘舍利狲。昨夜五更寒透骨，满朝谁不怨葵尊。”新城官大司寇，时徐冢宰潮为刑右侍，阅爰书囚有名螃蟹者，徐曰：“今年津门蟹甚多而贱。”新城曰：“公以纸上郭索遽思朵颐耶。”薛户部奋生，字大武，河阳人。豪迈任侠，与同年饮，大言曰：“君辈文士耳，异日终当居我幕下。”新城曰：“恨子非严郑公。”家钝翁先生琬赋诗云：少日词场偶擅名，未曾缚学长征。他年若得登三事，但乞萧郎作骑兵。长洲文点，字与也，衡山裔孙，常为鄢陵梁熙字曰缉作《江村读书图》，新城题诗云：门外渔航个个轻，春流滑笏纹平。江花江鸟不相识，写向丹青俱眼明。钝翁题诗云：约取春江入画图，乱红残絮拥菰蒲。鄢陵野色平于掌，也有江南此景无？渔洋见之诃曰：“吴子乃尔轻薄。”钝翁笑曰：“勿多言，行且及子。”又赋一绝云：仿佛春江绿树阴，几回掩卷费沉吟。江南与汝关何事，赋得愁心尔许深。以新城有江花江鸟之句也。毛检讨奇龄，字大可，萧山人。不喜苏诗，偶于座上訾毁之，家蛟门先生懋麟起曰：“竹外桃花三两枝，春江水暖鸭先知，蒌蒿满地芦芽短，正是河豚欲上时。如此诗，亦可道弗佳否？”毛怫然曰：“鹅也先知，如何只说鸭耶？”

