<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　工部郎官有管理街道之差，出则二黑鞭前导，而一隶肩独板在马后，仁和汪郎中玺，字樊桐，以启贺其僚友某云：双鞭前导，宛两股之须，独板后随，如一条之狗尾。闻者大噱。陆御史祖修，字孝武，松江人，东海尚书门下士也。东海方与北门构衅，有傅腊塔者，北门之甥，为旗员武职，颇贪怙，陆思借之以倾北门，忄吴纠吏部侍郎之传腊塔，在铨曹有狼籍名，遂去官，而武职之傅腊塔固无恙也。傅恨甚，遂皈依北门，北门怜之，而知其切齿于东海，遂奏复其官，旋擢两江总督，丛刃于东海，致东海发愤死。傅谓所属曰：“东海已处之颇畅矣，我有怨家尚思所以处之也。”属吏解其意，遣人至松江侦陆所为，陆窘甚，挈家避南海去。吴谕德廷桢，自苏州来，下榻余家，偶言陆御史避仇南海，吴曰：“所谓君处东海，寡人处南海也。”词林诸公分曹轰饮，先公与大宗伯韩慕庐先生居西曹，觞政大胜，宗伯曰：“东曹屡败，岂无有志之士欲雪三北之耻者乎？吾辈宜预饮数百爵以待之。”因浪吟曰：“江东子弟皆豪俊，卷土重来未可知。”先公笑曰：“十四万人齐解甲，更无一个是男儿。”一时哄堂。先公官司成时，置酒召客，德清胡先生居上坐，先生名渭，字フ明，外舅大司冠苕山，胡公之从叔也。耆年宿学，而性颇方严，面折人过。酒间偶令各举打油诗，或曰：大道秃龙五四爪，或云：月迸山头独眼睛，或曰：星飞天放弹，日出海抛球，或曰：蛙翻白出阔，蚓死紫之长，或曰：板侧尿（读如虽）流急，坑深粪落迟，或曰：宽扯包头围绿野，倒排牙齿嚼青天。有某沉思良久曰：粗材一所包男女，胡先生曰：“诸句皆有意致，独此语索然无味，必足下杜撰矣。”人问其故，胡先生曰：“我看此句，与渠平日所作不争多也。”坐客为之捧腹。癸未八月，余出都门，宗人份字武曹，士钅宏字文升，钅宏字荇洲，绎字玉轮，钅宏字安公，醵分相饯，家无亢兄庚戌生，玉轮兄辛亥生，安公兄与余俱壬子生，而月份稍长于余。玉轮指余曰：“无己壬子生，安公似小一岁。”余拊安公背曰：“此亦壬（人）子也。”

　　宗人皆绝倒。僧某作词云：髻挽吴绫幅，裙拖蜀锦绸。新妆才罢下危楼，手挽青丝骑马射。城头有无锡轻薄子某，喜为俚鄙诗者嘲之曰：“从来蜀锦不名绸，旗下人家绝少楼，可惜纤纤好双手，硬差排去射（读如凿）砖头。”某无锡人，不欲言其姓名。先帝南巡无锡，杜诏字紫纶，方为诸生于道左献诗，先帝颇许可之，赐御书绫字，杜捧归启视，则“云淡风轻近午天”四句也。某作七言绝句云：皇帝挥毫不值钱，献诗杜诏赐绫笺。千家诗句从头写，淡风轻近午天。五月二十三日。

　　○孤魅畏节妇卫既齐、严我斯、李元振、邵远平、陈论皆甲辰词林，相善也。卫尚少年，夫人自猗氏来，卫买大宅居之。体渐羸，精神日敝。诸同年忧之，咸以保养为言。卫愀然曰：“非斫丧也，卧室有妖魅，每就寝，则夫妻二人皆昏瞀不知人事，不知其为何怪？晨起良久，然后能言，夫妻皆病，奈何？”邵曰：“盍移居他处？”

　　卫曰：“买屋费重价，弃之不可，转售又无其人，惟望妖舍此而去耳。”严戏曰：“我状元也，身有奎光四射，治具啖我，我宿于有妖处，妖畏奎光，自当绝迹。”

　　卫欣然命家奴归市酒肴，且谓李、邵、陈曰：“三兄能偕去逐妖乎？”三君亦鼓舞诺之，至卫寓，卫先令夫人移侧屋，五人畅饮至给烛。严起身作别，诘之，则曰：“不过博一醉饱耳，近来状元，安得有所谓奎光者。”卫苦留之，严躯干伟大，重数百斤，卫文弱又病，挽之不得，严径去，陈亦趋出，卫令闭户，陈跪曰：“我素怕鬼，深夜不敢独卧室中，虽多人尚蒙被而眠，闻风吹树叶声，即惊颤，况有妖处耶？”李、邵皆劝其留，陈夺门而出。室向南，东西各有炕，炕亘南北，其南皆倚窗棂，几上燃高烛，李已被酒，与卫卧东炕上。甫就枕，则二人皆面赤如赭，喉间咯咯有声，口吐涎沫。邵大惊，急呼其家奴问之。奴曰：“主人、主母每夜如此，至天晓方醒，不足怪也。”邵不敢卸衣，惟脱双靴东向趺坐西炕上，心颇惴惴，然目无所见，至鸡鸣后，窗影将明，烛光渐淡，低头以手取靴，若有人以手按其颈者，遂仆地。家奴闻之，入扶起，已不能言，但心中了然，如病数月不食者。未几，卫、李两家人各掖其主起，三椅南面，卫、李、邵并坐，相顾默然，饮苦茗少许，始能言动。李、邵皆乘舆归，李病月余，邵卧床半年始愈，因相戒不复再以妖魅问卫矣。久之，卫病大愈，肌肉充实，精彩焕然，同年颇以为奇，问之则曰：“吾母闻妖为祟，怒曰：”世安有妖为祟之理。自猗氏来，遣子媳皆出，吾一人独睡于此，视妖敢近我否？‘某泣阻不得，率内子及婢女立窗外，通夜寂然。清晨，吾母启门，某问安毕，即询夜来何如。吾母笑曰：“妖已去矣，吾初就寝，忽闻炕穴有声，见百余人自穴中出，长仅尺，将登炕，其中一人曰：节妇在此，我辈不可犯也，速去之。皆于窗隙中升瓦望空而没。’”盖卫幼而孤，太夫人苦节自守，以女工易米麦，教子读书，取科第，固得乾坤之正气者。妖魅所畏者正气，安得而不避去哉。李元振，字贞孟，柘城人，官至工部侍郎。陈论字谢浮，海宁人，官至刑部侍郎。卫既齐字尔锡，猗氏人，官至贵州巡抚、都御史。邵远平字戒三，仁和人，官至詹事府少詹事。戒三先生与先公同举博学鸿儒，余父行也，为余言其事，且曰：“诸人皆为显官见侮，于妖魅遇节妇则谨避之，人所恃者，忠孝节义耳，官爵何足为重哉。”卫历官皆有清名，抚黔时，知府某、副将某，以开边衅伏法，卫亦几真重辟，长系狱中，后得释。其官迹有声，盖亦母氏之训云。五月二十五日。

　　○妇人缠足妇人缠足，不知起于何代。咏足诗见于古者，如：两足白如霜，如：临流濯素足。又韩诗：六寸肤圆光致致，此不缠之说也。东昏侯使潘妃以帛缠足，金莲贴地，行其上谓“步步生莲花”。《乐府。双行缠》其辞云：新罗绣行缠，足趺如春妍，他人不言好，独我知可怜。石崇屑沈香为尘，使姬人步之无迹，若尺许大脚，有何意致。缠足始自六朝，其说近是。《墨庄漫录》考妇女弓足起于李后主，《史记》云：“临溜女子，弹弦缠足。”又云：揄修袖，蹑利屣，则汉时已有之。然《秘辛》所载樊慝语，则王皇后尚不缠足也。《襄阳耆旧传》云：盗发楚王冢，得宫人玉屐，晋世履有凤头，重台分梢之制。陶南村谓唐人题《咏略不及之杜牧》诗：钏尺裁量减四分，碧琉璃滑裹春云，五陵年少欺他醉，笑把花前出画裙。段成式诗：醉袂几侵鱼子缬，影缨长戛凤皇钗，知君欲作闲情赋，应愿将身托绣鞋。韩诗：怀里不知金钿落，暗中惟觉绣鞋香。《花间集》云：慢移弓底绣罗鞋，亦屡见吟咏矣。至于弓足，言其形弯断如弓也。秦晋燕赵间，女子二三岁即缠足，天然纤小，并不似弓形。其弓形者，嗤为鹅头脚。余见秦晋燕赵女子足小者，以尺度之，仅二寸七八而已。足底平，呼足为弓，真是门外汉语。五月二十六日。

　　○妇人袜妇人缠足，大率以帛缠之，如东昏侯以帛缠潘妃足是也。《乐府》新罗绣行缠，足趺如春妍，则似以罗缠足。《洛神赋》：凌波微步，罗袜生尘。李后主词：划袜步香阶，手提金缕鞋。崔浩《礼仪》：近古，至日上履袜于舅姑。《太真外传》：马嵬妪得贵妃锦袜，每遇过客，一玩百钱。不似近日所谓脚带矣，抑脚带之外，更加一小袜耶。西北女子，往往贴足尚有软鞋袜，或即软鞋也。此等无关重轻，然亦格物之一端，不可不考。五月二十六日。

　　○周钟项煜之死福王亻替立南都，生杀予夺，无一不乖谬者，惟于周钟、项煜之死，至今人以为允当，余意独谓不然。周钟者，才不足以副其名，为人颇敦笃伦理，欠崇祯一死，大负生平，律以不忠之臣，虽百喙无可置辨。乃元宋红巾尧汤武等语，见载《辍耕录》，遽引入爰书，弃之于市，此何说哉？闻悍帅刘泽清曾金币聘之，不应。钟有季弟曰，尝同饮阮大铖家，坏坐大骂，钟不为谢，以此两人切齿。

　　傅成其狱，李舒、章雯为诗吊之曰：“乱世身名可自由，恨君不及郑台州。剧秦新论何曾草，月旦家评总世仇。”项煜居家，簋不饬，为公论所摈弃。在朝累以诡激，市伉直声。闯贼于三月十九日破京师，煜于四月十八日至金陵，福王称伪号时，身与拜舞之列，因向朝士述在途毁形易服状，为陈侍御所纠，其日月可考也。当时竟以污伪署杀之。以彼弃妻子南还，三千余里之遥，不一月重茧而至。

　　即使曾从闯贼，偷旦夕之生，辛苦贼中，来亦宜留其残喘，以劝来者。黄石斋先生正告南中用事诸臣曰：“唐天宝之乱，从王为上，自拔次之，若水心者何罪？”

　　呜呼，亡国之帷幄重臣，有为新朝之佐命者，介生、水心皆小臣耳，罪宜末减，况又间关南返耶？大约更玉改步之时，传闻异辞，是非失实。马士英、阮大铖，小人中之最不堪者，蚍蜉累累，不过槐国君臣。如项如周，一死本不足惜，尚论者应详加考核，无左袒贵阳怀宁也。五月二十八日。

　　○女子之祸明末流贼之起，始于裁驿递。驿递之裁，倡于御史毛羽健，成于科臣刘懋羽。

　　健官京师，娶妾甚嬖之，其妻乘传至，立遣去，迅雷不及掩耳。羽健恨甚，遂迁怒于驿递，倡为裁驿卒之说，而懋附和成之。一时游手十余万人倚驿递糊口者，无以为生，相率为盗。张献忠亦驿卒也，流毒中原，颠覆宗社，两人首祸，万死不足赎也。吴三桂饮田皇亲嘉遇家，嘉遇出歌伎侑酒，其中有陈沅者，色艺冠伦，三桂醉，长跪向嘉遇乞沅，嘉遇曰：“吾老矣，谢世后当以持赠。”李自成陷京师，三桂方镇山海关，自成遣人招之，三桂已纳款矣。时嘉遇己死，遗命家人送陈沅至三桂所，以兵戈载道，未遑也。三桂侦知陈沅为刘宗敏所得，闻之自成，自成谕宗敏以陈沅还三桂，宗敏不可，三桂遂不降，自成竟灭。女子之能祸人家国如此。五月二十八日。

