<!-- { "loadSidebar": true } -->
金山神鱼。每岁庙神诞日。有鱼名黑隘。大者如山。羣引海族来朝。率午方退。
周平二年。十旬不雨。遣祭天神。俄而泉涌。金鱼跃出。遂雨。
进鲊
湖广进鱼鲊。始于成化七年镇守太监。其初止二千五百斤。十七年以后。增至三万斤。用船十二只。皆布政司进献。弘治二年四月。始命内官造办。如七年数。船止二只。神庙三十年。以进鲊粗恶。夺布政使程正谊官。则又属之有司。而数之加增。不必言矣。
杂物
有物如小龟。土色。杂灰土以居。蠕动而步速。好居柱础下。或墙壁下。钻软土下入。畏鸡食之。生育亦蕃。至冬时。穴地取验之。始见。三时散居。不知食何物。人传能食白蚁至尽。有李辅者。经抚州金溪。宿饶泉大姓郭氏堂中。地未洁。乃遣从者净扫之。方设榻。主人再三戒。且告以前物形状曰。吾家新创室屋。不意岁被白蚁伤食。梁栋内空。无如之何。有人教以往川中求此物寘于础下灰土中。今数年来。白蚁皆尽。叩栋柱逢逢然。了无一蚁存。若令人扫地上。遇此物。幸为保全。勿伤之。夫能食白蚁。必奇物也。亦虫类。大不盈寸。块然不动。能钻土而出。名曰蚁虎。
余祖月溪翁云。蟋蟀瞿瞿叫。宣德皇帝要。盖宣庙有此好。采之江南者。苏太守况锺被敕。索千个。不许违误。此宣德九年七月事也。
沮洳之区。素多蚊蟁。五六月间。舟中蚊盛。不可宿。但每至高邮。望见泰山。则蚊悉自舟中飞出。无留影者。相传吕祖有炼阳庵。在泰山之阳。或有僊气驱之。故如此。盖屡验云。
凡蜂聚人家者多不和。其采蜜者不与焉。王莽时。九江连率贾萌守郡不降。有飞蜂附萌车。为汉兵所诛。晋陶侃表袁谦为高凉太守。未至百余里。浦中有蜂蔽日。下谦船。已而皆不利。近则南中黄侍郎。见第十二卷。
杨籧庵致政归。一日。游镇江北□门。偶见羣蜂拥蜂王出游。遇鸷鸟攫蜂王。杀之。羣蜂环守不去。数日俱死之。籧庵瘗焉。表其封曰义蜂冢。亲作文祭之。未几。有蜂十余队。约可数万。绕公厅事。首皆内向。飞鸣良久始去。盖蜂王之族。感而来谢也。
蜗蜒即今俗语所谓沿油也。一名托胎虫。能制蜈蚣。
蝌蚪
绍兴□□张公佐治擢金华守。去郡至一处。见蝌蚪无数。□□鸣噪。皆昂首若有诉。异之。下舆步视。□□□皆跳踯为前导。至田间。三尸迭焉。公有力。手挈二尸起。其下一尸微动。汤灌之。逡巡间复活。曰。我商也。道见二人肩两筐适市。皆蝌蚪也。意伤之。购以放生。二人复曰。此皆浅水。虽放。人必复获。前有清渊。乃放生池也。我从之至此。不虞挥斧。遂被害。二仆随后尚远。有腰缠。必诱至此。并杀而夺金也。丞命急捕之。人金皆得。以属其守石公昆玉。一讯皆吐实。抵死。腰缠归商。张。闽人。石。楚人。皆有清名。石之子有恒。己未进士。自淳安调长兴。苏人请之调常熟。 【 父原苏州太守。】 长兴人又争之。得止。
物理
麻败酒。蟹败漆。金得百劳之血则昏。铁得鸊鹈之膏则莹。石得鹊髓则化。银得雉粪则枯。风生兽得葛蒲则死。鳖得苋则活。蜈蚣得蜘蛛溺则腐。鸱鸮得桑椹则醉。猫得薄荷则醉。虎得狗则醉。橘得糯则烂。芙蕖得油则败。番蕉得铁则茂。金得翡翠则粉。犀得人气则破。人食矾石则死。蚕食之则不饥。鱼食巴豆则死。鼠食之则肥。蘐草忘忧。合欢蠲忿。仓庚已妒。鵸余?鸟治魇。槖非?巴治畏。金刚石遇羚羊角则碎。水怪遇犀则不隐。石皷遇桐材则鸣。龙漦遇烟煤则不散。
狼倒草以卜。虎坼地以筮。鹳禹步。鴷画印。獭祭圆。豺祭方。蛇蟠向壬。鹊巢面岁。燕伏戊己。蝠伏庚申。虎奋冲破。仓庚知春分。伯劳知夏至。虔鹊知来。猩猩知往。狒狒自知死生。虎识字。角端知四夷之语。象知地之虚实。橐驼知泉脉之所在。鱼伯识水旱之气。蜉蝣晓潜泉之地。鹊知风之高下。獬廌知人之邪正。鹧鸪向日而飞。玄鳢向斗以游。兔恒向月而息。鹊髡于七夕。海扇见乎上已。鹖鴠羸于孟冬。短狐上弩于孟夏之朔。蜉蝣羣死于白露之朝。数丸之虫。丸土三百而潮至。移风之鸡。当潮至而辄鸣。乌凤晓百虫之音。反舌解百鸟之语。风狸遇风则行空。橐驼遇疠风则埋其鼻。豘将风则踊踊。鼍将雨则鸣。鹬将风则啼。商羊将雨则起舞。鸠暮呜则雨。鸯朝鸣则风。蛤晕随潮以数其文。獭肝随月以生叶。
食品以鹅为重。故祖制。御史不许食鹅。今东南大家以鹅乃发气之物。俱斥不用。唐制御史不许食肉。
蟹入海。至春散子。即枯瘠死矣。
蚌无牝牡。为雀鸽所化。故久者生珠。专一于阴也。

涌幢小品卷之三十二
陈三将军
湖广兴国州。南接江西瑞昌县。陈友谅袭其地。改为路。封子陈三将军守之。国初平汉。其遗孽改姓柯氏。与部曲谈。吴、王、三家通居。兴瑞连界之所。子孙蕃衍。跋扈不执。劫略占夺。逋负钱粮。莫敢如何。都御史赵贤题请立为兴瑞里。择各姓子可教者教之。冥顽自如。又议立界首堡。以卫官统军弹压。狎视如婴儿。尝劫罗继万家极惨毒。又劫罗继淳家。杀九人。反缚继淳兄弟。献瑞昌县。谓为阵获强盗。请赏。
谕贼
伍骖。安福人。景泰中以御史往福建。时汀贼方炽。公单骑趋上杭。询贼出没。时俘贼妇女。械系苦楚。悉纵之。一致仕教官。耄且病。不能从贼。独家居。公选二老卒自随。造其家。教官猝见公至。拜且泣曰。家属皆为贼驱。吾以病在此。奈何。公曰。若可召亲戚来。吾谕之。因留宿。明日。自寨来者十数人。公谕以利害。仍给以帖。来归者万余人。乘势驱兵。破其强梗据寨者。镇守内臣欲上其功。公耻之。力辞得免。还朝卒。
正统中。闽寇起。有老人言贼在尤溪山中欲降。宜遣人往。可抚而有。众疑惮。莫敢往。惟儒士周铸与千户龚遂奇毅然请行。率数骑入深山中。可五六十里。至老人家。或言老人亦贼也。遂奇恐。欲起去。周不为动。徐呼老人。谕以祸福。老人合家叩头谢亡有。且设草具。周饮食。意气扬扬如平时。食竟。徐起就马。抵巢穴。尽降其众而还。是日遂奇食已。不能正匕箸。道谢曰。某生长行伍。身经战者。亡虑十数。常自谓天下健儿。今日乃为儒者服矣。盖初发难时。凡不从贼者皆死。老人先从贼。屡败。乃请降尔。又贼将张留孙。勇而健鬬。自茂七起事死。伯孙继逆。尤倚仗之。周乃寓书留孙。告之逆顺。许其自新。使谍佯若悞者。传致之伯孙。伯孙果疑留孙。杀之。由是贼将人人自疑。弃伯孙来降。伯孙竟败。被执。贼众遂散。闽地悉平。
县令讨贼
鄱阳刘公禄以进士为浙之平阳令。时矿贼杀吏僭号。重兵讨之不克。公请却兵。独任其责。有士民叶光。家蓄死士。能制贼。公抵其家谕之。光感激用命。遂平之。有海寇十七艘将登岸。公亲御之。挽弓命中。殪一人。又一矢。贯篙工手。贼骇遁去。而公初未尝习射也。后终工部主事。子洵。南宫第二人。三甲第一。
流贼
成化二十一年。大盗席英先为达官指挥使。犯法。避罪达舍。王永者亦杀人亡命。以骁勇善射。相结。行劫于固安、霸州诸处。从之者复数人。一日。忽骑马露刃。白昼入京城。寻其仇。不得。去而愈肆。锦衣指挥陈玺令正千户赵承章捕之。二人皆无谋。率众遽往。旗校二人为所杀。上怒。降承章为副千户。令玺等带罪追捕。继又降玺职。命指挥同知刘良代领其事。谕中外悬赏购捕。二贼欲走出关。不果。其党渐获。势亦孤。乃遁去。久之不获。后东厂太监罗祥缉知在河南。差千户王英往迹之。二贼匿新乡县人唐庆、唐恕家。庆恕以报宁山卫指挥臧纶、知县王素。合兵擒之。适隰川王逊火?翏亦遣校尉王彪至。苦鬬就擒。槛车械至。命廷鞫。上以其罪恶深重。非他盗比。磔于西市。张茂者。文安县大盗也。家有高楼列屋。深墙窖室。招集亡命刘宸、 【 即刘六。】 刘宠、 【 即刘七。】 齐彦名、李隆、李锐、杨虎、朱千户。皆其徒也。茂又纳赂。交通豹房诸近侍。太监张忠者。号北坟张。居与茂迩。茂结之为兄。因得徧赂马永成、于经、谷大用辈。遂出入禁中。尝侍上爱蹵。倚是益无忌惮。庚午春夏间。河间参将袁彪数败茂及诸贼。茂窘。乃求救于忠。忠置酒私第。招彪与茂东西坐。举酒属彪。字茂曰。此彦实吾弟也。尔今后好相看。无相阨。又举酒属茂曰。袁参将今日与尔有一面之好。尔今后无寇河间。彪畏忠。不敢谁何。既而都御史宁杲欲擒贼立功。有巡捕主簿李姓者。承杲意。伪作弹琵琶优人。入茂家。具知乡道。杲率骁勇者数十人。乘其不备。入擒之。斧斫茂股。车载以归。余贼相率至京。谋出首逭罪。忠与永成为之请于上。且曰。必献银一万。乃赦之。宠宸计无所出。潜令杨虎劫近境。冀以足所献。会虎焚官署。宠宸知事败。乃四散逃去。其徒日多。参将桑玉又受其赂。不肯尽力以攻。尝相遇于文安村中。宠宸匿民家楼上。欲自刭。玉故缓之。有顷。齐彦名持大刀。胁官军。败衂者数十人。至楼下。彦名曰。呼。诸败军皆呼。彦名曰。救至矣。无恐也。宠宸遂弯弓注矢以出。射殪数人。玉大败引还。时辛未六月也。及都御史马中锡奉命讨之。中锡家在故城。惧贼残其坟墓。乃为招抚之计。尝与贼会余手桑园。时已有诏旨。刘大等不赦。又悬赏格。募能擒斩者。即与中锡酒云云。宸曰。无多言。吾已知朝廷不赦我辈矣。中锡曰。无之。宸乃出诏旨于袖中。拂衣挺刃而去。凡京师动静。悉先知之。以貂珰为之奥主也。自是数盗横行中原。杀人满野。村市为墟。久之方平。丧乱之惨。乃百十年所未有者。
蒋恭靖按畿内时。刘六自山东败后。潜归治垣屋。将谋自脱。公与巡抚李舫斋议招抚。遣固安典史谕降。刘六闻言。罗拜典史。令其姊自首乞命。遂连疏其事。乞赦不报。会坝上贼劫团营军器。太监张永疑为刘。发军围其家。敌杀指挥。官军围解。与乡里恸哭别去。祸遂半天下矣。六。初匿天津王长治指挥家。追捕甚急。王故钱宁腹心。告急于钱。遂迁舫斋。为兵部侍郎蒋亦得代去。刘始出神。不可制。今人能说刘六事。而蒋公在事。初未之及。
