<!-- { "loadSidebar": true } -->
李子龙。本姓侯。名得权。保定易州民。幼名立柱。见为狼山广寿寺僧。更名明果。稍长。游方。至河南少林寺。遇术士江朝。推其命。后当极贵。又遇道人田道真。传与妖书。有云陕西长安县曲江村金盆李家。有母孕十四月。生男名子龙。有红光满室。白蛇盘绕之异。得权得其说。遂更名子龙。蓄发。往来真定间。交结不逞之徒。又有术士黑山者推其命。若遇猴鸡凤凰交之语。得权以与朝所言符。信之。又遇道士方守真者引至京。寓军匠杨道仙家先是道仙有伪朝章勘合并勾筹符印。散与内使鲍石、崔宏、长随郑忠、王鉴、常浩。左少监宋亮、右副使穆敬。得权乃得夤缘出入内府。石、忠、等皆为所诳。敬信之。时引至万岁山观望。羽林卫百户朱广素与石、忠、相识。密言其事。广遂同小旗王原访得权。称有贵相。乃传于亮等。日久情稔往还。各遗以鞍马、服用等物。石尝报织染局内官韦寒设馔。每得入内府。石、忠、称为上师。北面拜。得权不为礼。势日张大。为锦衣官校所发。执得权等下狱。将送都察院。出卫门。忽报曰。韦寒死矣。鞫实。得权及道仙、广、石、皆伏诛。余党俱发充军。已而都给事中雷泽等言得权、鲍石、等内外交通。阴谋不轨。酝酿祸乱。死有余辜。乃止将得权等五名处死。余党王原等九名俱获宥免。刑罚太纵。恐无以谢神人之怒。彰朝廷之法。乞追究。悉诛之。上以事既行。不听。兵部言锦衣官校孙贤等俱都指挥。袁彬提督能捕获妖贼。例应升赏。诏命升彬俸一级。赏白银十两。彩缎二表。襄、贤、等各升一级。同时有陈广平。山东济宁州民。假以黄冠私习兵法。遍历秦、汴、楚、蜀间。伪为星象。陈图惑人。交结不逞之徒。潜谋不轨。至南京。为都督府都事卜马翊诱获之。执至京。下都察院狱。鞫之。恐有隐匿。奏请差官勘实。上命太监汪直、锦衣指挥陈玺、南京守备内外官、拘事干证佐者械至京。并鞫得其奸恶罪状。坐死。以上皆成化年间事也。时方士业已用事。故妖书盛行。
成化十七年。有妖见于晋府宁河王宫中。或为神像。或为王侯。需索酒食。时时举火将焚宫。罗拜求请。妖叱嗟甚震。且曰还我故地。至明年冬夜。火大发。居第、冠服、器用、皆烬。妖亦随绝。
王满堂者。霸州民王智女。美艳。正德初。尝与选入内。既而罢归。耻不肯适人。数感梦。谓必有万兴者来聘。乃许。其人贵不可言。一游僧出入智家。知其梦。间以语人。道士段鋹挟妖术。因潜易姓名。且赂僧。使谓智曰。尔家明日当有大贵人至。明日。鋹至。问其姓名。与梦协。智家欢呼罗拜之。即妻以满堂。鋹乃出妖书。转相煽惑。乡民神其梦。从之者日益众。鋹恐事觉。携满堂逃山东。峄蝉县儒生潘依道、孙爵、策杖从之。时称臣主。鋹遂僭号。改元大顺平定。往来牛兰、神仙、二山。久之。鋹为新城人所获。并得其妖书。抚按官以闻。诏释其诱从者。鋹及依道、爵、皆斩于市。满堂有中旨。特令全之。乃送浣衣局。寻入侍豹房。上晏驾。始复出云。
嘉靖初年。干州有狂人樊仲者。多赀而诞。方士集其门。谀曰当大贵。于是传播远近。集无赖子。部署。又以照水法惑之。阴相结者近万人。乙酉秋。寇干明。远近震动。立营铁炉庵。候诸部并发。不至。盖皆为麟县及土人所擒而逸者。又二日。于敖等兵至。悉缚斩之。
妖僧行果者术能使人出神而成仙。郎中刘景寅、某员外、吴维新鼎、信之。其法扃室。守以童子。景寅得所指授。眩甚。有盈寸小人自口出。歌如蝇声。语刘曰。吾君之元神也。童子见而骇呼。小人忽亡。刘遂僵仆。悸病而卒。维新故折足。行之。亦眩。忽绝叫。八仙至矣。起。步趋若不跛者。俄闻空中语曰。将采凤膏龙髓续尔筋。时家中百怪朋作。犬登灶嗥。儿反接啼。会行果至。维新骂曰。汝刳左氏二稚为幻。将诉杀汝矣。果惊走。维新亦病悸。未几卒。两家亦日衰。
嘉靖十七年。昌平州古佛寺僧田园造妖言惑众。入京师千户陈赟家。伪授赟安国公。杀其庶祖母刘善秀。及欲举首人曾广似灭口。东厂捕获。并赘俱伏诛。仍命行保甲法。榜谕中外禁止。
四十三年。京中白莲教有逆谋。其党执伪告身二卷。省粮药一包。首之。首揆徐存斋闻之兵部杨虞坡。以兵往。北人皆奉此教。传有飞刀、飞鎗之法。无敢前者。徐之家人与原首人。挺身往。乃就缚。
四十五年。马道人为妖。远近大哄。各户多悬龁（齿其）龌（齿至）四字似压之。三四月方息。
万历庚辰年。余馆于沈氏阡步之墅。薄暮。觉五里外汹汹人声。如捕贼者。稍冥。声益近而厉。如数千人水战状。大呼击撞。主人惧。以小舟遁去。余步墙外。火光四合。焰在树端。与人声震动天地。渐渐近在隔河。而墅之左右竟不能逼。余心知妖术。不为动。夜半方熄。次日归家。知浔中亦尔。盖广袤且百里矣。此妖术所为。捕兵遇一舟。有人方剪纸人马。仅寸许。擒送官治之。后不复作。
雷峯塔相传镇青鱼、白蛇之妖。嘉靖时。塔烟搏羊角而上。便谓两妖吐毒。迫视之。聚虻耳。隆庆庚午孟夏。流福沟甃石忽动。抉起。见鳖如大车轮。红白色。龟头而三尾。作马鸣。屠者举悬肉钩曳投市鱼筩中。击之。锯牙啮人。市众聚观竟日。恶妨其业。磔焉。胡孝廉文宪竹园在金沙滩门东。有三足蟾。气冲人辄死。一日。园丁报蟾出。从牖窥之。皂色如覆釜。张口如丹漆盘盂。红光盈尺。金目烁烁。与龙舌嘴曳炼之猴。满觉衖遮道之蟒。并蟾为三害。地不知何故多蟾。其伏井厕者。中其气立死。肤色如蜡。有方士捕得蟾。如三十盎。笼之月下。吐光接月。一日。忽秽气不可近。倏失之。巫迎邑神周宣灵王。必先见翠蟾三足如芝。每跃入神袍袖而没。或曰。此月路也。
黄鹤褛雄峙武昌。万历丁酉。一日。无故自火。延烧千家。黄鹤之矶。民淘眢井者。一人入不出。一人继之曰。如有他虞。我撼绳铃。急上我。其人入。见前人死。傍有大穴。有火光。俄一人。冠方山冠。着绛袍。持刃来逐之。其人大呼撼铃。起。骇几死。苏。为人言如是。闻之监司。欲夷其井。一夜自满。有狐从汉阳门入。阴雨作人哭。寻之无有。民间见龟、蛇、大鬬。后龟、蛇、俱死。自此以后。水旱饥馑相仍逾年。税使至。破坏全楚。如虎傅翼。择人而食。为捶死及逼死者不可计。其后民杀其党与几千人。明年诸宗攫金之变起。杀一大臣。王子伏斧锧者数人。
潮州城西有湖山。上多怪石。民岁罹患。宣德间。知府王源命除之。至下。果获石骷髅。复掘丈余。又得石刻回风二字。先是郡有挽回淳风之谣。今果应之。源字启泽。福建龙溪人。进士。
扬州掘港场。沙中露一船桅。几二丈许。相传为大业中征辽所遗。每阴雨。辄闻其下有鼓吹声。万历丁酉守备翟绍先命军士发之。锸几及船。骤雨如注。旋为土塞。已再发。又再塞。翟惧而止。近为雷击其桅粉碎。鼓吹声亦渐稀。又李新泰有庄在立发河。近岁庄户浚河。深三尺许。得一船。舱甚大。随掘随陷入土。船形制特异。其长未可竟也。众共骇异。下土实之。不复敢窥。
江西人最喜溺女。民有连生四女者。皆溺之。瘗于寝室。最后溺一女。瘗已月余。忽见女手出地上。疑为猫犬所发。以土覆之。次日。两手皆见。又深瘗之。次日。两手两足皆见。乃怪而焚焉。近丙辰冬。龙游河南民妇有产得巨蛇者。蟠踞屋栋。一昼夜。犹连声呼妈妈索乳。径投母怀。母惊而殒。蛇亦自毙。旁人讯之。则此妇先产七女。皆溺死。巨蛇之报。宜其及己。
假番物
成化中。京城外有军民叶玘、靳鸾等。与番僧谋发人墓。取髑髅及顶骨。为葛巴刺椀。并数珠。假以为西番所产。竞市之。献中官曰转世妙法。得利甚厚。前后所发墓无算。至是缉事者闻于朝。番僧皆遁去。获玘等送刑部鞫治。得其党。俱坐罪如律。上曰。律载发墓。其罪皆死。况此辈取人髑髅。市于左道以邀厚利。其视支解之罪。相去几何。宜即诛之。锦衣卫仍严加缉捕。
丐贩
弘治中。山陕人孙腾霄等三十人。三五为羣。道遇丐者。以衣食诱之为佣。随其所至。令守舍。给炊爨。腾霄等游行市间。视有富商巨家。辄持货与之贸易。论直高卑。则以言激其怒。相殴骂。随号咷而去。夜则杀丐者。舁至其门。羣哭之。扬言欲讼于官。其人惧。出财物求解。乃复舁去。焚之。名曰贩苦恼子。前后杀数十人。事闻。上曰。人命至重。此曹乃以为货殖。奸巧横出。所杀者至数十人。罪难轻贷。其为首者凌迟处死。为从者斩。并枭首示众。仍榜谕天下知之。
近日浙西丐子密为羣。散各处。抱人幼女逸去。剔其眼。令行乞于市。日责钱若干。夜则行淫。积财甚富。事发捕治。有一人利而居间。众大哄。丐者适械过市。众捶杀之。乃散。
长至警报
