<!-- { "loadSidebar": true } -->
追降韩府汉阴王征鍉为庶人。王母平氏、妃周氏及冒封郡王、县主者。皆赐死。妃父周恂磔于市。妻、妾、子、皆斩。籍其家。先是王有疾。恂入问王曰。王病疾。当不可讳。无后。奈何。何不取家人子。名之。以奉王后。王以为然。令二宫人假若有娠者。韩王及诸王来问疾。俱以托焉。王薨。珣与王母及妃谋。取其妻之女。及他人男。前后令妾与子抱纳宫中。既长。请于朝。俱受封。而恂之姻家。以私忿发其事。下镇守内官暨抚按。会三司按之。得其本末。恂罪当斩。余坐罪有差。刑部尚书林聪等具狱奏。上曰。恂谋主使王母平氏、妃周氏。同其妻、妾、子。乞养异姓男女。冒封。紊乱宗支。罪恶深重。恂。凌迟处死。财产没官。妻、妾、子、俱斩。知其事者。内使刘通等五人。各杖一百。充边军。男女及平氏、周氏。俱赐自尽。征鍉追降为庶人。余悉准拟。其令太监李荣、驸马周景、锦衣卫指挥赵璟、往莅其事。仍命自后各王府将军等处不许闲杂人出入。构引为非。违者及内官外官皆重罪不宥。录狱词。写书各王府知之。乃致书各王曰。朕为征鍉乃韩宪王曾孙。宪王。实太祖高皇帝子。高皇帝奄有天下。封建诸王。藩屏国家。为千万世不拔之基。岂意征鍉祗因乏嗣。顾恋房闱私爱。轻信外人邪谋。致使其母暨妃。下抱污池之流。上溷天潢之汲泒。其得罪于祖宗。岂小小哉。身虽沦亡。咎难容贷。已革其封爵。削其谥号。追废为庶人。用彰朝廷大法。用慰祖宗灵明。以为将来警戒。呜呼。莒人灭郡鄫。春秋所诛。而征鍉忍心害理。一至于此。祖宗以来。所未有也。常人闻知。莫不愤怒。况于朕乎。况于宗世乎。尚恐各宗室亲王未知其详。特命所司抄录情词并书。徧报亲藩。尚其亮之。
晋府方山王锺铤。有罪革爵。并削故镇国将军锺鏕封号。初。锺鏕无嗣。夫人张氏与其父瑁及母孙氏谋收弟妇之有娠者入府生子。以为己子。锺鏕亦与其谋。方山王为扶同。奏请赐名奇漺。已而得封。至是为人发其事。且及王近狎乐妇。杖死无辜。暨纳赇等罪。命太监尚亨及刑部郎中张锦等会官核实。下都察院。具狱以闻。命革锺铤爵。锺鏕已故。削其封号。瑁及孙氏皆斩。张氏奇漺赐自尽。余皆坐罪如律。仍下敕切责锺铤曰。高皇帝封建藩屏。政欲子孙相承。永享富贵。奈何尔身居王位。贪淫酷暴。又甘与异姓为骨肉。得罪祖宗。贻羞宗室。廷议佥谓紊乱宗支。难以轻宥。兹特革尔王爵禄米。尔其怨天乎。尤人乎。噫。尚其悔悟之。仍录其事。遣书徧示诸王。
今民家往往有此事。大都起于妻、妾。亦有其夫知之者。然后多构讼破家。所抱之子多不肖。又必绝而后止。盖其家祖宗决不受。决不容也。嗟嗟。以秦始皇之强。二世而亡。况其它乎。
宗人入学
近日宗室甚多。禄米日减。自将军而下。有文学者。得应试为秀才。一时趋者颇众。士子为诗嘲曰。愿将纱帽换儒巾。解带丝绦稳称身。老爷博得相公叫。娘娘重结秀才亲。一王子口占报云。纱帽儒巾气类同。系绦脱带挂玲珑。娘娘原抱老爷睡。喜得天潢有相公。闻者皆绝倒。
郡主侍养
国朝故事。郡主仪宾。终身不得回籍。南城郡主。淮庄王之女。崇德吕相。为鄱阳簿。有声。子（火英）。有才貌。王爱而字之。既婚。受封不得归。比相殁。妻凌尚存。主辞禄。乞恩同归。事闻。报可。极尽孝敬。至今人能言之。贤矣。贤矣。
宗人攘夺
武昌卫军余刘贵。初倚楚府声势。骗财害人致富。及楚王薨。惧怨家来索。延其母姨夫永安王府中尉显椐于家守之。楚府宗室崇阳王显休、中尉英熽、永安王长子英焌、奉国将军荣缙及余将军中尉英（火川）、英（火冗）、英（火至）、等。俱利贵所有。纠恶少数十辈。排户而入。显椐不能御。显休等遂竞攫其金帛。时摄国事通城王适过其门。贵大呼白状。遣卒诘捕。英焌、显休、等。反羣击通城王。从者多被伤走。毁通城王冠舆。王讼之巡按御史。事未竟。而显休用事者孙加等复以诈财害人。为通城王收置府狱中。显休、荣缙、复劫狱吏夺出之。巡按具上其事。上以显休恣肆违法。夺禄一年。荣缙、英焌、英熽、英（火川）。各半年。英火?至等。俱行通城王。严行戒饬。
二庶人
汉、宁、二庶人反。其党皆劝疾趋金陵即位。天下自定。盖狃于文皇之事也。后之谭者皆以此为虑。虽然。金陵亦何易趋。文皇力战数年。习知诸将易与。及金陵虚实。又有导者决策直进。二庶人莽甚。初起事。家当重。顾瞻多端。如何便能出门。必如太祖。以一旅前进。捣虚自立基本。方可团空而成。况当时守备甚弱。非今比也。或曰。今虽有府部内外守备。七十个倭子。横行不能御。若亲王一临。自可得志。不知用兵专重声势。所谓人怕虎。虎亦怕人。宁独怕人。黔驴亦不敢犯。李纲云。某等虽书生。然藉其位号。以抚将士。此真知兵者。
娄妃
宁庶人妃娄氏。上饶人。素贤。庶人有禽兽行。其父康王。屡欲杀之。以娄能内助。冀其改悔乃止。既嗣。渐骄蹇淫虐。娄苦谏。至涕泣。庶人为感动。既而狂纵如初。纵伶人入内庭。与诸姬乱。独畏避娄。不敢犯以非礼。庶人之杀孙燧、许逵也。娄曰。奈何作此。如异日何。怒曰。妃居深宫。何自知之。密捕时。在旁内侍十余人。皆斩之。缄送其首于娄。娄发之。大惊。自后亦不敢复言。及兵败。濠泣与诀。娄曰。不用吾言。以至此。尚何道。投水死。庶人既就执。见王阳明。以葬娄为嘱。居囹圄中。每饭。必别具馔祀之。言及。辄叹曰。负此贤妃。 【 庶人尝曰。纣以用妇言而亡。吾以不用妇言而亡。】 
二王孙
寘鐇之败也。以其孙鼒材托僧大千者。与俱亡。即以家人子冒名鼒材。时年十七。削发。走河南永宁之千山。刱庵居焉。更名正奉。未几。大千死。鼒材为主僧所凌。复走故县镇。寓三官庙。久之。鼒材愤懑不胜。遂自诣官言状。乃送之庆府。王厚遇之。与镇巡官皆以状闻。寻致京师。寘鐇府中旧人。在浣衣局者。已不能辨识。法司会多官审讯。鼒材抗言曰。我高皇帝七代孙也。不辱于齐民。自归君上。于是上念鼒材虽不宥之例。既束身归命。姑从轻。送凤阳高墙安置。
宸濠世子外不请名。盖有异志。它日欲自赐名。立嗣立国也。故宫中止以行叙。曰某哥某哥云。既败。其第三子尚幼。投于水。得浮木。攀之。为渔家所收。寻流落民间。名曰朱学。嘉靖十五年。自言于霍丘县。送至京师。照鼒材例。发高墙。
凶人一律
二凶 【 南宋。劭、浚。】 之恶。今古未有。既被擒。劭曰。可得为劝远徙否。浚曰。未审犹能得一职自効不。宸濠被擒。见王阳明。呼曰。王先生。我欲尽削护卫。请降为庶人。可乎。大约凶人志图富贵。既败。犹望求生。千古一律。
宸濠之反。以李士实为太师。配李韩公也。以刘养正为军师。配刘青田也。与古之自比酇侯、诸葛者酷似。
叛宗
宗人充灼。代府和川府奉国将军。性淫纵。日与里中诸恶少酣饮呼卢。专为大言。以相炫耀。恶少羣面谀之曰。安有雄杰如三将军而贫者耶。灼行三。故称。时奉国将军俊桐、俊（上临下木）、俊宲、俊槂。中尉俊振、充（火耿）。充（火耿）亦酗酒。灼皆与之善。有大雷公、二雷公、大六十、小六十、八肥、头道、大稀毛、诸号。每羣饮于市。使酒刃人。不给则劫掠民间。当道以其宗人也。启代王戒治之。不悛。以此亦望代王。二十三年。知府刘永以忧归。灼辈御之于门。劫其装。抚按以闻。诏夺禄。由是益横。曰。丈夫举大事。则富贵由己。而以掠数钱为罪耶。羣恶相和。时有罗廷玺者。与汾州民王廷荣相友善。素以左道惑人。而癸巳之变。诸叛兵所遣入虏曰卫奉者。尚漏未诛。或告灼曰。罗廷玺有神术。移天折地。卫奉知虏中要领。有急可使。于是灼使人召廷玺、卫奉、皆至。与俊桐等歃血盟。罗廷玺见灼。伪大惊。伏谒称臣。喧于众曰。吾夜伺其息。晨望其光。贵不可言。乃复纠二狂生。造飞语危言。刻天师将军通侯印。相署置。议遣奉使虏曰。分兵三道。一入阳和天城。一入左右卫。令酋长至镇城下。而己开门应之。徐以兵下平阳。自立为帝。既又曰。必燔诸处刍场。使兵马不易集。我举事可万全。遂遣卫奉赍金帛使虏。里中诸恶少因以火箭燔刍场。于是浑源、山阴、右卫、平虏、诸刍场同日火。先是总督翁万达。以大同素反侧。时时驻节安集之。一日。暮抵应州。有书生叩马曰。愿有谒。及间曰。大同宗人可虑也。问其详。不对。督府扬言曰。生狂妄语耳。既而至镇城。私与巡抚詹荣定计。荣曰。此地易摇。今反侧子甫贴席。一有所问。则呶喧矣。惟静定。以计擒之。督府曰。吾意也。夫镇兵迩。感国恩。吾辈又日教阅抚循之。可用也。即宗人有草泽谋。易与耳。但当虑其走北。于是召总兵周尚文。喻之曰。君知虏谋入吾境乎。曰。知。然则岂无我不逞者入虏乎。天象人事。殊可畏也。今君不以私人密布之境上。而但求捕于案牍叱咤之间。悞矣。乃悬赏曰。得虏牒。或私出塞者。赏百金。不三日。而诘边之令徧矣。时卫奉辈自虏中返。语灼曰。已见虏酋察罕儿。令制旗往。北兵至城下。揭旗为信。灼大喜。制旗。又令狂生为表。许以大同为赂。且曰。吾有天下。自居平阳。大同以畀北朝。不设兵戍也。付奉。使与其党刘大济、王儒、复往。奉曰。当道何故诘边。灼曰。六刍场同日火。彼安得不诘边。求奸细耶。决计遣行。而令罗廷玺至汾州。约王廷荣为内应。使潜为火器诸不轨物。以俟奉等至塞。遇墩军诘。则曰。总兵官遣哨瞭者。咸不之疑。次日至镇河墩。诘对如前。遂出塞。抵榆树湾。遇雨。出物暴之。而尚文所遣逻徼、周现等。至镇河墩。诘墩卒近出塞者。曰。昨有数人。当未还。现等私谓曰。无遣人而曰遣。岂虏牒耶。羣走追之。至榆树湾。奉等尚未行。即反接之。得其旗表诸物。于是总督万达具论灼等反形已具。无可矜疑。近时虏患。殊异昔时。所以不能大得志者。以无内应耳。充灼约为内应。悖逆不臣。使其谋获售。祸且滔天。将不啻若寘鐇之于宁夏。宸濠之在江西也。诏械系京师。伏诛。仍大申儆备。
历代宗室
