<!-- { "loadSidebar": true } -->
嘉靖中。倭患炽。盛言军兴。吏书吴鹏、都御史鄢懋卿、乞减举人坊银及驿递、铺陈船只、马骡头匹、银两之议。后于举人银两。或许嘱说入学童生。或加增长夫、水手。以补所减之数。而士风民财所损多矣。
京尹黜卷
昆山张和往试南京。时少保邝忠愍公为京尹。有投书恶张于公者。大怒。召诸应举士历验之。张故有目疾。与书所云合。公乃言曰。吾已得为奸利者。然将寘之法耶。将械送于乡。使终身不得举耶。苏人有滕垲者。直前谓公曰。公尹京。廉平有为。人孰敢为奸利事。顾毁人者多捏借。公不究竟而即治之。不亦中彼人秘计乎。公曰。尔言亦是。但吾不可以中止。且试之。悉出诸应举士。留和与所指增广生数十人。命题以试。和文先成。公读之良久。曰。文体略似西江。汝当是冒籍者。和曰。吾祖以来家昆山。不闻冒籍。尝从西江人学耳。西江人者。谓翰林尹凤岐也。又读良久。乃曰。姑去。吾知所以处子矣。既入场。其舅湖广参政沈余庆。时为水部郎中。俟出。即与俱过虞衡、主事吉水艾凤翔。诵所为文。虞衡曰。其文郁畅而详整。当在首选。既而榜出。不得与。其弟穆举前列。余庆复与过虞衡。虞衡曰。吾诵其文甚习。请举之。遂为诵初终场文。不遗一字。曰。以此而下第。吾不知也。盖邝公虽悟恶人构陷不足信。然竟黜其卷。和退言。儒者之学。先治身心。名非所急。且吾尝自谓聪敏。书过目颇成诵。若虞衡。一过耳不忘。吾何敢望哉。遂去入山中。多读书。永丰彭勖督学南京。训导张承翰首以为言。复应举。和以邝公为辞。彭曰。邝已拜兵部侍郎矣。及试。而分考萧聪以和所判禁止师巫邪术。有执左道以惑人语。谓无所据。落其卷。主考学士吉水钱公习礼、侍读云间陈公恂、覆阅。诘问聪。左道原自有本。聪无以对。因使于所落卷朱勾以志之。盖与和相同。得举者五人。时正统三年戊午。年二十七矣。明年与弟穆同试礼部。穆举第二人。和廷试对策称旨。将赐状元。以目疾擢第二甲第一。钱学士与诸老入朝尝遇之。指谓邝公曰。此目疾者张和也。邝曰。吾昔为京尹。知尽吾职耳。何有私哉。少傅胡忠安濙为礼部尚书。欲迎和训其子。言于吏部尚书郭琎。郭催往。佯应曰诺。而实不往。萧山魏文靖骥为吏部侍郎。私问故。曰。宗伯为礼部首。欲训其子。而使和自往耶。魏告胡公。胡择日诣所居。成礼。始往。未几。移疾还苏。以道义自高。有参将者。礼致聂先生大年学为诗。与之来苏。和慕聂先生名。过其寓。参将置和上座。而处聂先生下。和曰。吾为聂先生来。非为参将来。参将学诗于聂先生。则先生为师。而处之下。此何为者。参将方设供具。拂衣去。不省。又尝与参议赵会于故少保陈僖敏公家。赵多议人得失。和正色曰。人当于有过中求无过。不可于无过中求有过。一坐耸然。
名先状元卷
张黼。上海人。未第时。尝梦人语之曰。汝名先状元。觉而思曰。吾其殆乎。第岂有登状元先者。及成化丁未会试。榜出。名在二十。而铅山费宏二十一。是年宏廷试第一。其幼也。尝梦神示府丞字。莫测。比致仕。果有府丞之命。
闽中鼎甲
闽之鼎甲死于非命者。自陈状元谨而外。又有龚锜。锜字台鼎。建安人。宣德庚戌科进士及第第二。已授翰林院编修。坐累去官。沙尤盗起。为大军乡道。至高阳里。遇贼见杀。锜博学善诗。字体逎劲。所著有蒙斋十集。此亦死难乡官。与钱錞同。而不闻赠谥。何耶。又杨瑛亦建安人。字希玉。景泰丙子解元。天顺庚辰进士。庶吉士曹钦之变。入朝遇害。赠编修。其父（□敕）原。浙之江山人。为建安丞。遂家焉。
闱中定命
范春。会稽人。有文学。嘉靖己卯场中。誊真已毕。手试卷自校。得意甚。谓可取解元。忽飙风骤攫去。凌空莫知所之。投笔墨。叹息而出。曰。命也。后得长汀主簿。郡守陆某征文寿当道。无当意者。试以属春。诘朝具草。大叹赏。用之。宿驿楼。次壁间韵。一廉访见而称善。知为春。恨相知晚。署上杭县。一恂恂少年。称督府使者。索饷千金。从者皆狞汉。疑而诘之。闭馆中。申督抚以状闻。果大盗也。
万历己卯南试题为舜亦以命禹。华亭生员高承禅中式。主司嫌其取义与题合。欲弃去。赖京兆内江阴武卿。乃主司同乡。争之得免。然犹即席改为承祚。后壬辰中南宫。乙未廷试庶吉士检讨。与余同官。魁梧奇伟人也。未几。使归。卒。众皆惜之。因思戊戌科。余在会场中取中一卷策。有国桢二字。与余名同。弃去。陈如冈太史房中亦取一卷策。有如冈如陵字。亦弃去。成忠宇太史。丙辰分试。取一卷。有基命宥密字。同其名。弃亦如之。用诗书成句。偶同主司名号。夫宁有意。而巧值见阨。岂非命乎。
李于鳞子驹。为诸生。王元美属司理魏允孚。因秋闱之便拔之。曰。虽私。亦公也。魏许之。入场录七破为记。后检之。绝不可得。既定榜。则李生卷委于柜下尘土中。相叹息。人各有命。不可蜡也。驹未几亦媛。无子。
拟题决文
黄学士葵阳洪宪。未试前。儗科场题。十中七八。不知何灵至此。冯宗伯琢吾琦看时艺最精。壬辰会试。门下士持卷来谒者。决其中否。皆验。并名次亦不甚远。人以为神。又三年乙未。来谒者亦如之。所决无一验。一人耳。时又不远。何敻异至此。岂看文亦时有利有不利耶。
传题
春秋出传题。不知何始。天顺年间。浙江场中摘一十六股配作一题。头绪茫然。及刻程文。简略殊甚。名虽搭题。实则射覆。学者认题。一时与考官相左。即被黜落。永嘉教谕雍懋上书言之。命礼部议行。至霍渭厓主会试。止出单题。余习此经。甚以为苦。尝馆某家。见一老生。施姓。各臣道者。每至。必挟新题一二索谢。则俗所谓换比者是也。 【 如旧为宰咺则易宰周公。】 一时骇为奇。老生寻以贡入京。馆于某给事中所。给事故春秋名家。甚称之。其时复差京考。竞向给事乞题。即以老生所换者与之。至有通场不记。所司聊且备数者。王给事士昌言之。乃得少止。贡士不久亦死。
覆试得释
天顺壬午。东平梁御史觐按河南。试祥符。得杜明卷。称赏。是岁乡试。梁实监临。杜在高等。刘佥事瑄与梁有隙。因指杜及同榜袁江、唐昭、为梁所私。以奏。并逮至京。覆考。其试卷入格。乃得释。明年癸未。会河南乡试。通一榜获第者止袁一人。唐以乙未。杜以戊戌。皆进士。杜后授礼科给事中。成化丙午。宪庙为皇太子纳征。有旨取礼科库贮宝钞。装盒。公偕诸给事开取之。库无一贯。众愕然失色曰。钞非吾侪所收。必须挨究已往升调去任者。公曰。挨究前僚。法之正也。有误大婚。伊谁之责。乃奏曰。本科库贮宝钞。年久浥烂。不堪装盒。请下户部行宝钞局。选取直挺新钞。送库备用。上允之。于是大婚礼成。而前僚得免。
场后口语
万历中。科场被论。前为戊子。继为庚子。后为壬子。或以关节。或以文体。嘉靖冒籍之搜为甲子。景泰陈王之奏为丙子。岂子年果有不利乎。丁酉北场亦被论。然意不在科场。借以倾焦弱侯者。弱侯一降便息。
代笔
代考之弊。不直生童。正统二年。考试明经儒士。兵科给事中金昭伯。擅入午门。欲代所亲为文。事觉。儗赎杖还职。上以近侍官所行如此。岂可任职。遂黜为民。未几。给事中吴绘又犯此禁。枷示长安门三月。戍边。近日有举人代考者。正无足怪也。
断幺绝六
乙卯年。南场中。有鱼见于圊。鱼。水族也。水。至洁也。而污秽至此。又见于场中。此文明失位之象。次年。丙辰会试。沈同和以代笔中第一名。代笔者赵鸣阳。中第六名。俱吴江人。事发按问。并罪除名。吴为水国。遂应其占。亦一阨运也。苏州人为之语曰。丙辰会录。断?绝六。盖名次适应其数云。赵最有才情。特以馆谷落其度中。余见代笔者数人。皆无他异。所谓有幸有不幸也。似宜末减。
自制义盛行。凡大家。必延名士为师友教子弟。即圣人复起。亦不可废。居常谭文课艺。一遇考试。同坐商量。职也。亦情也。势也。余少年馆谷餬口。有某大家邀致甚力。将赴之。先君子独否。曰。一入其中。即以文字受役。不可推。不可拔矣。固辞之。触怒。赖有解者。且以明年为期。乃得免。其年戊子中式。由今追思。先君子其殆圣乎。凡贫士有文章名者。宜于此际深思赵之覆辙。可鉴亦可怜也。
嚼笔
二秀才俱春秋有名。相善。秋试前夕。同榻。一生俟睡熟。密取彼生誊真之笔。悉嚼去其颖。明日抽用已尽秃。大惊。取起草者姑代。则湿滥如帚。乞诸邻。又皆坚拒。恸哭。欲弃卷出。倦而假寐。有神拊其背。曰。起。起。写。写。既起。视笔。依然完好。执之。且疑且写。既毕。仍秃笔也。交卷至二门。一生在焉。迎问曰。试文称意否。谢曰。无之。但得完卷耳。其人面发赤。趣出宿于别所。明日。其名粘出。不得终试。秃笔生魁选联第。
常服入试
安福刘师泉先生邦采。以诸生外艰不出。嘉靖七年。督学赵渊檄之入棘。强起应命。及门。遥望赵尚未下席。却步不进。赵亟起延之。先生以棘闱故事。令诸生脱巾露体。非待士礼。不愿应。于是御史储良才令十三郡诸生并以常服入。免其检察。是秋先生中式。后官郡丞。以理学名。卒时若有所遇。奇秘不言。嗟乎。当时士风如此。待士如此。今不可再见矣。
各省监临
乡试监临非制也。自御史颛差。乃任其事。立其名。余庚子典闽试。偶缺御史。二司问云。无其人亦当存衔。余曰。祖制只藩司提调。臬司监试。两京则京兆提调。御史监试。监临之名。御史在各省科场。重事自当作主。今既无其人。有诸公在。何藉此为。且对君上讵宜填空衔。二司唯唯。以后缺御史皆从此例。至乙卯。贵州偶缺。则都御史张凤皋鸣鹤。入闱代监临事。
余以戊子中式。其年萧翰撰良有、胡都谏汝宁典试。将至。御史以八月初二日忧去。巡盐章中缶邦翰代监临事。驻松江。迎之。尚未至。二公泊驿前。藩臬往迎。辞不肯上。都御史滕少松伯轮自至。乃上。皆一时权宜之计也。
文武宴
恩荣宴。命武大臣主席。与阁老部院二品正堂皆上坐。嘉靖丙辰。郭勋莅事礼部。分左右列。勋上疏争之。得旨如旧规行。比坐。仍左右列。勋再疏。上切责礼部改正。夫礼部。其有意抑勋乎。抑旧无此规。而勋以意争也。主席者执爵。递鼎甲三人酒。礼部尚书为主。下坐。
武举宴。以大学士主席。武大臣让尚书坐其下。郭勋引团营例以争。上竟从之。
