<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　　水火二相 
　　　殿左施帐 
　　　入棺趺坐 
　　　我非真我 
　　　佛奴母胁 
　　　金氏青莲 
　　　胡御史僧异 
　　　痴和尚 
　　　拳棒僧  二则 
　　　达观始末  三则 
　　　枭秃像 
　　　僧假王子 
　　　商丐 
　　卷之二十九 
　　　玉梁 
　　　白玉蟾 
　　　法冠僊师 
　　　石函 
　　　庐山老人 
　　　吴翁 
　　　泥人生须 
　　　蜕骨 
　　　判官精 
　　　水僊 
　　　独孤吹笛 
　　　李金儿 
　　　白鹤僊 
　　　三大事 
　　　白衣道人 
　　　逢吕僊  三则 
　　　卧木 
　　　刘罗陶仙游  三则 
　　　山子道气 
　　　一字散 
　　　开瞽 
　　　仙桐道人 
　　　仙椿 
　　　仙骨 
　　　回首神仙 
　　　肉芝 
　　　土饭 
　　　全真教 
　　　醒神 
　　　符箓 
　　　引儒释  三则 
　　　老君像  二则 
　　卷之三十 
　　　虏众来归 
　　　职官走虏 
　　　路河 
　　　抵捐金 
　　　壮夫 
　　　虏款赏恤 
　　　虏势日分 
　　　赐经像 
　　　耗雄心 
　　　市易 
　　　番族  三则 
　　　与虏角射 
　　　烽堠 
　　　报功之弊 
　　　西南夷  十四则 
　　　杨安地界  二则 
　　　兵兆 
　　　寨镇 
　　　属国  九则 
　　　差往海外  三则 
　　　占城  二则 
　　　日本  九则 
　　　王长年 
　　　马勇士 
　　　倭官倭岛 
　　　东涌侦倭 
　　　筹倭 
　　　平倭  十则 
　　卷之三十一 
　　　鹤  二则 
　　　羣鹊招鹳  二则 
　　　燕巢 
　　　鸟之属  二十五则 
　　　鸟田 
　　　白鹿  二则 
　　　异兽 
　　　狮彖 
　　　犬  六则 
　　　虎  九则 
　　　牛 
　　　生善道 
　　　两牧犊相卫 
　　　相牛法 
　　　牛禁  二则 
　　　猴 
　　　猫 
　　　豕 
　　　兽之属  十九则 
　　  龙  十四则 
　　　龙凤名状  三则 
　　　猪龙 
　　　龟  三则 
　　　蛇  五则 
　　　毒食  三则 
　　　鱼  五则  
　　　冰井鱼 
　　　神鱼  二则  
　　　进鲊 
　　　杂物  六则 
　　　蝌蚪 
　　　物理  五则  
　　卷之三十二 
　　　陈三将军 
　　　谕贼  二则 
　　　县令讨贼 
　　　流贼  四则 
　　　振武兵变 
　　　郧阳兵变 
　　　黄梅盗 
　　　哱贼先兆 
　　　盗儆讹传 
　　　妖人物  二十则 
　　　假番物 
　　　丐贩  二则 
　　　长至警报  二则
　　　方士 
　　　僧道之妖 
　　　妖党 
　　　吴建 
　　　除妖 
　　　小匡 

涌幢小品     (明) 湖上朱国祯辑

自叙
闲居无事。一切都已弃掷。独不能废书。然家罕藏书。即有存者。钝甚。不善读。又不克竟。至于奇古诡卓之调。闳深奥衍之词。即之如匹马入深山。蚁子缘磨角。怳惚莫知其极与乡也。惟浅近之说。人所忽去。且以为可弄可笑者。入目便记。记辄录出。约略一日内必存数则。而时时默坐。有所窥测。间亦手疏以寄岑寂逍遥之况。因思茂先《博物》崛起东西京之后。别开一调。后之作者纷纷皆有可观。而唯段少卿、岳总领、最为古雅。至洪学士容斋札为《随笔》。数至于五。下遍士林。上达主听。我明杨修撰、何侍郎、陆给事、王司寇。扩充振发。别自成书。此皆以绝人之资。投山放海之客。为野蔬磵草之嗜。虽畸杂兼收。若无伦序。而中间根据条理。要自秩然。固非探形影。袭口吻。以乱视听者比。其意微而其致固已远矣。余之无当明甚。然千金之鼎。乌获可举。孺子亦奋臂也。太牢之味。王公能羞。田畯亦垂涎也。执笔自韵。仰视容斋。欣然有窃附之意焉。间示一二馆师与儿子辈资谭谑。题曰《希洪》昏眊之余。理耶棼耶。澄耶淆耶。皆不自知。吏□花舒笑于名园。蛙部鼓吹于天籁。我用我法。此亦散人之一快。而又念洪亦未易可希。将使人有优孟之诮。会所创涌幢初成。读书其中。潜为之说。遂以名篇。其曰小品。犹然《杂俎》遗意。要知古人范围终不可脱。非敢舍洪而希段也。
虬庵居士朱国祯题。

跋
是编起己酉之春。至辛酉冬月。积可三十余册。凡经、稗、海、诸书所载。行于世者。都不敢录。然耄而忘。随汰随忘。又不可胜计。要以见意澹宕。自喜而已。生平原无文。又绝无著作。洵举笔。并其稿失去。以为常。即此亦时有散佚。而存者尚多。会赴召。检出。节为三十二卷。付之梓。历年山居。工夫。上不用之道德。下不用之文章。而仅仅得此。子不云乎。博奕犹贤乎已。夫圣人之所轻。后人之所习。曰手谈。曰坐隐。何等自在。余此好。故自不减。奈老去。仅可终三局。一切紧关事皆愦愦不理。而反躭此不足纪之语。不足传之事。积此不足有无之牍。虽于心思初无所费。可免枯木蛛丝之诮。要以少费纸墨。重为梨枣灾。又或者更因此取笑取憎于人。岂非一生拙计。垂老而更甚者乎。方割裂时。如蜂采花。亦自有味。既成。阅之。等于嚼蜡。又几欲毁去。夫人心。亦何常之有。喜则茹之。厌则吐之。天下事皆如此。并付之流云逝水可矣。
        壬戌年九月题于西郊之映月轩。

涌幢说
犹之乎寓也。而性好动。动则东西南北无不之矣。动而迂僻。无所谐。顾好寂。寂则烟霞泉石无不守矣。寂而冥心未透。县解实难。计必有所寄。寄则形影神情无不适矣。抚孤松而结庐。寻云水而泛宅。皆所寄焉。以适其适。是未易言也。惟鸟有巢。山居者亦曰巢。巢斯足矣。何言乎幢。幢与巢。不相蒙也。而偶然象之。因以为号。此非佛氏之说而朱氏之说也。盖求其所谓结与泛者皆不可得。则姑以意起焉。拆木为亭。亭有角。角之面六。面之窗四。锐之若削。覆之若束。垫之若盘。纳凉则随风。映目则测景。收胜则依山。依水。依竹树。各因其便。可卷。可舒。可高。可下。择便而张。出没隐见。如地斯涌。俄然无迹。或曰???亭。或曰云峯。或曰海市楼台。惟所命之。而有人焉。匡坐其中。不自量力。整齐一切。并取残牍。缀而补焉。非经史。非禅玄，亦非谐稗。用炙我口。以为异珍也。而卑田所不食。以为残渖也。而郇厨所未罗。盖亦古者游戏之意焉。而品斯下矣。夫废退者以逃虚为上。忘机次之。晦迹又次之。斯之未能。为怨尤。为夸诞。大方所笑。故寓之乎幢。幢不可着也。则曰涌。涌不可幻也。实之以品。品有大。非吾事也。又有奇。非吾办也。合奇与大。前人为之。非吾敢也。姑舍是。蝉鸣于高秋。菌发于积腐。然乎自然。成其为涌而已矣。
        己未年八月题于黄洋墩之品水斋。
附录一　明史本传
朱国祯。字文宁。乌程人。万历十七年(公元一五八九)进士。累官祭酒。谢病归。久不出。天启元年(公元一六二一)擢礼部右侍郎。未上。三年正月拜礼部尚书兼东阁大学士。与顾秉谦、朱延禧、魏广微并命。阁中已有叶向高、韩爌、何宗彦、朱国祚、史继偕。又骤增四人。直房几不容坐。六月。国祯还朝。秉谦、延禧、以列名在后。谦居其次。改文渊阁大学士。累加少保。兼太子太保。魏忠贤窃国柄。国祯佐向高。多所调护。四年夏。杨涟劾忠贤。廷臣多劝向高出疏。至有诟者。向高愠甚。国祯请容之。及向高密奏忤忠贤。决计去。谓国祯曰。我去。蒲州更非其敌。公亦当早归。蒲州谓爌也。向高罢。爌为首辅。爌罢。国祯为首辅。广微与忠贤表里为奸。视国祯蔑如。其冬为逆党李藩所劾。三疏引疾。忠贤谓其党曰。此老亦邪人。但不作恶。可令善去。乃加少傅。赐银币。荫子中书舍人。遣行人送归。月廪、舆夫、皆如制。崇祯五年(公元一六三二)卒。赠太傅。谥文肃。
附录二　四库全书提要
明朱国祯撰。国祯有大政记。已著录。是书杂记见闻。亦间有考证。其是非不甚失真。在明季说部之中。犹为质实。而贪多务得。使芜秽汩没其菁华。转有沙中金屑之憾。初名曰希洪。盖欲仿容斋随笔也。既而自知其不类。乃改今名。其曰涌幢者。国祯尝构木为亭。六角。如石幢。其制略如穹庐。可以择地而移。随意而张。忽如涌出。故以为名云。

涌幢小品卷之一
太白神
太祖定鼎金陵。凡十二年。用小明王龙凤年号。小明王既殂。改明年丁未为吴元年。正月。有省局匠对省臣云。见一老人语之曰。吴王即位三年。当平一天下。问老人为谁。曰。我太白神也。言讫。遂不见。省臣以闻。上曰。此诞妄不可信也。若太白神果见。当告君子。岂与小人语耶。今后。凡事涉怪诞者。勿以闻。至十一月。上梦人以璧置于项。既而项肉隐起。微痛。疑其疾也。以药傅之。无验。后遂成骨。隆然。甚异。
五色云
太祖克婺州。下令禁战戢军士剽剽。有亲随知印黄某取民财。即斩以徇。民皆按堵。城未破。先一日。有五色云见城西。氤氲如盖。城中望之以为祥。及城下。乃知为上驻兵之地。由此观之。诸书所载灵异。要必不诬。而上自制西征记。尤为照灼。太平阵上之龙。石灰山伏兵之雨。皆应之俄顷间。班彪曰。神武有征应。亮矣。
洪武昌
洪襄惠之祖。名武昌。居会稽县东门外。社有迎桑神祈赛者。暮寄赤石夫人祠。武昌持杖大诟曰。疾风暴雨。不入寡妇之门。神虽土偶。可男女混耶。悉为击碎。社中恶之。相讦。以为名犯年号。达于京师。时高皇初定鼎建号。问知其祥。直武昌。且曰。是朕兴之兆也。赐名有恒。赦之归。有恒至钱塘西溪。乐其土风。曰。吾终不可与乡人处。遂家焉。再传而生襄惠。今其父祖墓在会稽新通明堰之北山。有言襄惠随父赘杭。误也。襄惠名锺。号两峯。继室魏氏。萧山文靖公之女。公三丧妻。魏其四也。二子。澄、涛。皆其出。澄。举人。涛。承荫。
明兴偈谶
