<!-- { "loadSidebar": true } -->
平湖金员。字汝规。为人朴而迂。家颇裕。人有称贷。无不与。人既不复还。彼亦不复取。坐是家益落。一日。其孙病。求护于所谓朱八官神者。抵暮。有贼数人。打门而入。则自称朱八官至矣。见其灯烛荧煌。则以为朱八官神灵显应若此。贼入卧内。挈取衣被。其妻以为神恶其衣之秽也。则呼曰。朱八官。我衣非洁净者。不须挈去。及贼倒囊箧。运粮米。心窃疑之。比去。家一空。始知其为贼矣。年八十四。已见曾玄孙。行动饮食如壮者。其寿盖未量也。天其或者有以补之。
假妖
王海日华。少时。邑中迎春。里儿皆欢呼出观。独安坐读书不辍。母岑太夫人谓曰。若亦暂往观乎。答曰。观春何若观书。太夫人喜曰。儿是也。吾言悞矣。年十一。从里师钱希宠学。初习对句。月余习诗。又两月余习文。数月之后。同学中诸生尽出其下。钱叹异之。曰。岁终。吾无以教尔矣。县令呵殿到塾。同学皆废业拥观。独据案朗诵。若无睹。钱奇之。戏谓曰。尔独不顾。令即谓尔倨傲。呵责及尔。且奈何。答曰。令亦人耳。视之奚为。我方诵书。恐彼亦何词呵责。钱因语父竹轩公曰。公子德器如是。断非凡儿。十四岁时。读书龙泉山寺。旧有妖祟。富家子数人。豪侠自负。莫之信。素侮寺僧。移入。信宿妖作。多有伤者。寺僧因复张皇其事。众皆失气。狼狈走归。公独留。居如常。妖亦旋止。僧咸以为异。假妖试之。每夜分。辄登屋号啸。或投瓦石。撼卧榻。或乘风雨雷电之夕。奋击门障。僧从屋隙中窥之。方檠灯端坐。神气自若。辄私相叹异。然益多方试之。月余技殚。因从容问曰。向妖祟。诸人皆被伤。君能独无恐乎。答曰。吾何恐。僧曰。诸人去后。君更有所见乎。答曰。吾何见。僧曰。此妖。但触犯之。必露怪状求胜。君安得独无所见。公笑曰。吾见数沙弥为祟耳。诸僧色动。疑觉其事。因佯谓曰。此岂吾寺中亡过诸师兄为祟耶。公笑曰。非是。乃见现在诸师弟耳。僧曰。君岂亲见吾侪为之。但臆说耳。华曰。吾虽非亲见。然非尔辈亲为。何以知吾之必有见也。寺僧因具言其情。且笑且谢曰。实以此试君。君。天人也。异时福德何可量。
精爽
梁观。字大用。分巡潮州。廉介刚果。决狱如神。会天时久旱。观斋沐祷神。雨下如注。没于官。潮人哀思之。塑像于韩山书院祀之。观虽没。其精爽不迷。有祈辄应。同庠谢孚为御史时。领兵平百家畬于潮。夜宿行台。每夕。户鐍无风自击。孚坦然不之疑。一日晨兴。守门隶卒不来请钥。孚怪问之。守者曰。昨夜明公衣内衣。往来中道。提钥。将门尽开。若有沉思者。时月色蒙蒙。某等于窗隙见之。第无命。不敢出耳。孚知其为观之神也。恐隶卒惊。绐之曰。是我。是我。一时失记矣。至夕。鐍凿如故。孚乃默曰。某奉命来靖一方。以大用平日之志。当加阴相。使公私皆美。何作此态以相恐。又默戏之曰。大用博我奠耳。声遂息。明日。具牲醴。即书院以祭。其后凡有捷。前夕。必梦与之欢笑如生。
马骙。解州人。与其兄主燕医张圯馆。圯卒而无子。为买地以葬。仍以居授其媪。后为松江同知。背疽几危。一夕梦圯夹视疾。明日寻愈。人以为圯之冥佑。圯、初为行人。使蜀。馆称多怪。人莫敢居。径入。因夜坐观书。忽壁上如人持梃而击者三。观书如故。不为动。居父忧。庐中磬。不扣自鸣。灯下见馘影如斗。亦处之如常。祟弗能干。自松归。渡江。会大风陡作。舟师震惧。无人色。从容仰天祝曰。吾平生或欺君虐民。舟当沉。否则风亦当息。此须自信得过。方敢如此。俄而风恬浪妥。须臾数百里矣。
陆道判。嘉禾人。洪武初。薄游姑苏。得一废宅。先是居者多祟。遂以微价售于陆。始居之。张灯夜坐堂中。有二女笑语于前。陆知为怪。叱问之。二女曰。妾乃大青、小青也。言讫跃出。陆急飞剑击之。若中其臂。没。早视剑处。庭下有大小冬青二树。因斧之。其声铮铮。启下一石版。版数罂。满贮黄白。陆遂用饶富。后赘沈氏。生万三。为江南富族之甲。已皆籍没于官。 【 万三名秀。】 
李瀚。沁水人。为乐亭知县。邑门外有古木数十章作祟。吏兹土者多病死。人为危之。公一日毁台斩木。得朽骨若干。令野瘗焉。竟亦无他。后为南京户部尚书。
熊翀。光州人。少年业南园。同事十余人。忽睹绝色女立松树上。众皆错愕。翀略不为动。女寻灭。遂以刀刮树皮。书曰。作怪风雷灭。成形斧锯分。明日夜半。雷劈之。后官南户部尚书卒。武宗时已得恩典。世庙立。梦称臣南京户部尚书熊翀见。明日咨大臣。称其丰表峻越。贾阁老南坞以先朝名大臣对。再赐祭。不但慑鬼魅。且声灵通帝座矣。
孙继先。盂县人。以御史忧居。尝乘马之里社。逢路人。指公前有绯衣妇人却行去。曰。孙御史来。吾不敢过盂县界。公驰马即之。入于牛羣。迄不见。明年。民病孛?页瘴。自山以西。死者数十万。独盂不被疫。人以此甚奇之。
高唐州驿舍。夜有鬼物自空中过。车马人畜之声一一可辨。亦曰海市。
避正人
兰溪北隅。明远楼左偏。一区穹窿其颠。周密四傍。圣之以白。窍其前。若圜月形。障以纸。天光照映。虚明莹彻。常若月在其所而无亏也。扁为月区。文懿公游其上。倦而假寐。有二鬼来瞷。惊曰。章大人在此。奈何。其一欲避去。一曰。奉命洒扫。俟北斗使者摄狱。如何可违。方逡巡未决。公隐隐闻之。曲肱未动。久之。声渐远。乃起归家。数日。门人王觉言医士梦一鬼。两股流血。泣曰。不避正人。为主者所挞。乞药傅创。公笑曰。正人亦何须避。
役鬼
王弼。字良辅。秦州人。游学延安北。遂为龙沙宣慰司。奏差龙沙。即世谓察罕脑儿者也。弼以刚正忤上官去。隐于医。至正二年。吉巫王万里与从子尚贤卖卜龙沙市。冬十一月。弼往谒焉。忿其语侵坐。折辱之。万里恚甚。驱鬼物惧弼。弼夜坐。读金縢篇。忽闻窗外悲啸声。启户视之。空庭月明无有也。翼日。昼哭于门。且称冤。弼召视鬼者。厌之弗能胜。弼乃祝曰。岂予药杀尔耶。苟非予。当白尔冤。鬼曰。儿阅人多。惟翁可托。故来诉翁。非有他也。翁若果白儿冤。宜集寿俊十人为之征。弼曰。可。人既集。鬼曰。儿。周氏女也。居大同丰州之黑河。父和卿。母张氏。生时月在庚。故小字为月西。年十六。母疾。父召王万里占之。因识其人。母死百有五日。当重纪至元三年秋九月丙辰。父醉卧。兄樵未还。儿偶步墙阴。万里以儿所生时日禁呪之。儿昏迷瞪视。不能语。万里负至柳林。反接于树。先剃其发。缠以彩丝。次穴胸割心若肝暨眼、舌、耳、鼻、爪、指之属。粉而为丸。纳诸匏中。复束纸作人形。以呪劫制。使为奴。稍怠。举针刺之。蹙额而长号。昨以翁见辱。乃遣报翁。儿心弗忍也。翁倘怜之。勿使衔冤九泉。儿誓与翁结为父子。在坐诸父慎毋泄。泄则祸将及。言讫。哭愈悲。弼共十人者皆洒涕。条书月西辞。联署其名。潜白于县。县审之如初。急逮万里叔侄鞫之。始犹撑拒。月西与之相反复。甚苦。且请录其行橐。遂获符章、印尺、长针、短钉、诸物。万里乃引伏云。万里。庐陵人。售术至兴元。逢刘炼师。授以采生法。大概如月西言。万里勿之信。刘于囊间解五色帛。中贮发如弹丸。指曰。此咸宁李延奴。天历二年春二月。为吾所录。尔能归钱七十五缗。当令给侍左右。万里欣然诺。刘禹步焚符祝之。延奴空中言曰。师命我何之。刘曰。尔当从王先生游。先生。仁人也。殊无苦。万里如约。酬钱。并尽受其术。复经房州。遇邝生者。与语意合。又获奉元耿顽童奴之。其归饯。数如刘。今与月西为三人矣。刘戒万里。终身勿近牛犬肉。近忘之。因啖牛心炙。事遂败。倘复何言。县移文丰州。追和卿为左验。和卿颇疑之。杂处稠人内。弼阳问。谁为尔父。月西从壁隙呼曰。黑衣而蒲冠者是也。和卿恸。月西亦恸。恸已。历叩家事。慰劳如平生。官为具成案。上大府。万里瘐死于狱。部使者虑囚。召月西置对。弗答。吏骂曰。狱由尔兴。今反不语耶。月西曰。杀我者既伏辜矣。喋喋将何为。尚贤竟以赂免。初。弼诉县归。亲宾持壶觞乐之。忽闻对泣声。弼询之。鬼曰。我耿顽童、李延奴也。月西冤已伸。翁宁不悯我二人邪。弼难之。顽童曰。月西与翁约为父子。而吾独非翁儿女邪。何相遇厚薄之不齐也。弼不得已。再往县入牒。官逮顽童父德宝。延奴父福保。至其所验之。皆如和卿。而邝与刘不具里居。竟莫致云。自是三鬼留弼家。昼相随行。夜同弼卧起。虽不见形。其声琅然。弼因从容问曰。卫门当有神。尔曷从入。月西曰。无之。但见绘像悬户上耳。曰。吾欲爇象泉赐尔何如。曰。无所用也。曰。尔之精气能久存于世乎。曰。数至则散矣。二僧见弼。一华衣。一衣弊服。华衣者居右。月西曰。尔为某恶行。萌某邪心。尚敢据人上乎。彼服虽弊。终为端人耳。命易其位。僧失色起去。顽童善歌。遇弼饮。则唱汉东山及他乐府为寿。弼连以酒酹地。顽童辄醉。应对皆失伦。客戏以酰代之。顽童怒曰。几蜇吾喉吻。何物小子。恶剧至此。哓哓然。数其阴事不止。客惭而遁。月西尤号黠慧。时与弼诸子相谑。言辞多滑稽。诸子或理屈。向有声处击之。月西大笑曰。鬼无形。兄何必然。徒见其不知也。凡八阅月。始寂寂无闻。洪武四年。有司异其能。荐入京司。赐衣一袭。遣归。
鬼道姓名
贾节妇陆氏。徐州人。举人王邻女弟。颇解文事。夜读史。至舜诛四凶。心疑之。曰。何物四凶。乃敢尔耶。忽窗外有四鬼物。各道姓名以应。曰。某等在此。启户视之。寂无所见。媪遂得怖疾而终。年八十余矣。
鬼报恩
青州益都尉某华人云。初在乡。累举不捷。居郊野。一夕。有盗雨中穿窬而入。谓盗曰。汝冒雨穴壁。必不得已。盗曰。我营卒也。因博输。不敢归。乃来相扰。尉曰。吾有绢二匹。取赠之。盗谢去。复诣营。请于军尉。得不治罪。后将就试。卒忽出灯下。曰。某前蒙恩。誓必报。今不幸殁于军。既而赴举试。前盗以所试题送出。三场皆然。悉不差谬。果获高荐。至南省亦然。已而登第。卒又见曰。若遇益都尉。不可不受。有数人负命者在彼。至时。某亦当往相助。后果尉是邑。到官未几。有告羣盗聚某村林中者。尉率众往捕。会马骏。独尉与一厅吏先至其地。羣盗望见。皆俯伏就执。
鬼怪
