<!-- { "loadSidebar": true } -->
元末有罗文节者。庐陵人。以掾吏督造至乐安。憩廨中。或告以鬼物所凭。不可居。笑曰。恶有是。酣饮而卧。漏下十刻。月色微明。见一丈夫。长而青。立与檐齐。奋起执之曰。尔来矣。尔来矣。应时而灭。比明视之。并廨有大树甚茂。人祀为神。曰。怪在尔矣。历数其罪。用竹楔钉之。树枯。怪亦随止。后官至泸州同知。年八十。官虽不显。而生平劲挺不可夺。乃知鬼所长者正人。不必尽达官也。
冥狱
邵溥。字公清。康节先生之孙。绍兴二十年。为眉州守郡。有贵客。素以持郡县长短。通赇谢为业。二千石来者。多委曲结奉。邵虽外尽。而凡以事请。辄不答。客衔之。会转运副使吴某从襄阳来。多以襄人自随。分属州取奉。邵独不与。客知吴已怒。乃诬邵过恶数十条以陷。吴大喜。立奏之。未得报。即逮邵系狱成都。狱司理参军韩汴。懦。吴择深刻吏佥判杨均鞫之。眉州都监邓安民以谨力得邵意。主仓庾之出入。首录置狱。十数日掠死。其家乞收葬。不许。裸其尸验之。邵惧。每问即承。如是半月许。眉之吏民连系数百。死者且十余辈。提点刑狱缙云周彦约绾。知其冤。亟自嘉州亲诣疏决。邵乃得出。阅实其罪无有也。但得其小酒馈游客及用官纸札数过多等。方具狱。杨即死。狱吏数人继亡。明年。邵坐贬三官。归犍为之西山。其社眉山士人史某正燕处。人邀迎出门。从者百余。绣衫花帽。驭卒控大马。甚神骏。上马绝驰。目不容启。到一甲第。朱门三重。洞开。从中以入。史欲趋至客次。驭者不可。径造厅事。座上绯绿数十。皆揖。史东向辞曰。身是布衣。安得对尊客如此。其一人曰。今日之事。公为政。何必辞。吏前白曰。帝召公治邓安民狱。今来也。俟君登科毕。即奉迎矣。史不获已。就坐。欠伸而悟。不为家人言。密书之。又明年。赴廷试。过荆南。时吴适帅荆。得疾。亲见鬼物往来其前。避正室不敢居。无几而死。史还至夔峡。小疾。语同舟者曰。吾当死。幸报吾家。令取去年秋所书观之可知也。是夕果卒。又二年。所谓贵客者。暴亡于成都驿舍。又明年十一月。邵见安民露首持文书来白曰。安民冤已得伸。阴狱已具。须公来证之。公无罪也。挥牍尾。请书名。已而复进曰。有名无押字。不可用。邵又花书之。始去。邵知不免。盛具延亲宾乐饮。踰六日。正食间。觉肠中微痛。却医药。具衣冠待尽。中夜卒。溥得家学之传。洛党被祸。伊川没时。人皆避匿。吊不敢往。志不敢作。溥独素衣白马会葬。盖真知道者。
冥司牌
张才。少与郑生者善。尝梦冥司遣一卒持牌。书才及郑名。摄之。既至。主者检其籍曰。张某犹有二年。郑某系狱。阅数日。郑果物故。才寻举乡荐。又梦至-冥府。守者名呼才曰。叶落凋相公请见。居顷之。一人。青衣丝绦。自内出。从者曰。是叶落凋相公。语才曰。尔寿止三十二。缘心地好。增算倍之。才趋前谢。游遨阛阓间。忽仆马拥从甚都。其乘舆者。乌纱幞头。绯衣金带。叶策一蹇从。见才傍立。遂步拥向神曰。此张某。神揖才如叶语。且云。已改注禄籍。神去。叶留后。速才归。才曰。乘舆者为谁。叶曰。天下都城隍。语既而别。才觉。流汗被体。后才以子琳贵。弃其涞水学谕归。年已六十。又四年卒。果符前梦。

涌幢小品卷之二十
关云长
自古忠义雄勇士。不得志。冤死、兵死者何限。独云长之神最灵最久。思之不得其解。姑妄揣之。圣人继天立极。每每神道设教。圣人不生。则神自设教。云长必明神转世。姑托此幻躯。着姓名。结兄弟。驰骋干戈扰攘之场。耸动人耳目。着之史册中。俄然兵解以去。而神乃愈烈。要知气运薄。故寥寥二千年间。圣人不生。生亦扼于有位。于是有神焉。出没隐见其间。以待圣人之生。以补圣化之所不足。我太祖则大圣人出世矣。犹谓佛教暗助王化。而俗传云长为伽蓝神。理诚有之。不可得而拟议也。
三国志。云长谥曰壮缪。其义谓壮于出兵。缪于料敌云耳。众以穆穆之义解之。夫以穆为褒词耶。不足重。以缪为贬词耶。不足轻。大抵英雄不能违时。时命大缪。则云长取曹仁而不足。且有陆逊拟其后。时命大顺。则石勒取王浚而有余。孙纬以劲兵邀。极罢。不能得之掌股问也。
山西盐池在解州。云长所产处也。相传黄帝执蚩尤于中冀。戮之。肢体身首异处。而名其地曰解。其血化为卤。遂成池。宋祟宁中。池水数溃。张静虚摄云长之神治之。池盐如故。云长见像于廷。于是加封拓祠。祠最伟。神亦最灵。池长百二十里。阔七里。周垣守之。每大雨。辄能败盐。必祷于神而止。蚩尤以其血为万世利。而云长周旋。永此利源。同于煮海。奇矣。奇矣。
蹇理庵达严事云长。每事必告。居皖。梦侯语之为我公祖。已守平阳。解在部中。后起总督蓟辽。税珰高淮张甚。祷更力。阴得济其请。内帑亦然。累世信卜。叩之奇验。尝与联和至百韵。后为一小令来赠。末云。再挥戈蓟北。重整旧江山。果验。
岳武穆
安陆州故有岳武穆祠。为十八景之一。世宗龙飞。升州为承天府。营造宫殿。祠遂湮废。万历中。守备杜正茂创于城西。辟土。下有积石甚多。取为周垣之用。恰相当。最后得一石碑。出而洗之。光泽可照。远望之。中有人影甚多。其一奇伟丰腴。簇拥而过。如此经日。众欢呼。以为武穆露形也。入夜。役卒守之。见一伟丈夫跃出。骑白马。冉冉乘云而上。从者数百。遥见天门开。一人衮冕迓之而入。守者惊伏。不敢出声。比明。碑上题一诗云。北伐随明主。南征拜上公。黄龙已尽醉。长侍大明宫。俄震雷。大雨洗去。一秀士录之。余官南雍。其人入监。出以示余。味之。则武穆已转世为英国。酬此愿矣。大约明神再生。必有奇迹。终以兵解。故英国卒终于土木。客有言英国。面白而肥。与魏公徐鹏举相类。徐之生。梦武穆到家。云当受汝家供养。则武穆在我朝。殆再转世矣。
岳王墓。木皆南向。同知马伟取桧析干为二。植墓前。名分尸桧。正德八年。都指挥李隆范铜为桧、桧妻王氏、万俟卨、三像。反接跪墓前。万历中。兵使者范涞增张俊像。抚臣王汝训沉张俊、王氏、两像于湖。移秦、万、二像跪祠前。
余葬先君子于皋亭山之麓。其山故元伯颜取宋屯兵之处也。步村中。一蒙师唐姓者。年八十余。自言其家驻此六世矣。大王父犹及见宋末事。方伯颜兵至下屯。其夕月明。忽大风雷震电。伯颜知有异。起立帐外。勒兵防变。见四山旌旗闪烁。皆作精忠字面。伯颜曰。是矣。此岳公护本国。现灵异也。亟宰牲为文致祭曰。王系心本朝。此是大忠大义。敢不仰体。但气数如此。王虽有心。不能违天。若旦日宋以三千人来战。即敛兵北归。如只力竭讲和。亦不能舍囊中物。而为口舌所动也。祭讫。风雷皆止。明日。天皎洁如故。宋无一兵。且纳款。伯颜入城。又亲诣王庙致祭。宋遂以亡。余闻其言。洒然有异。方往来此中。将寻归骨处。伴先君子。因欲买地立庙。合云长公祀之。题曰关岳庙。而老废未能也。
武穆七世孙仲明。洪武初。自固始徙于汴。少负清节。隐居不仕。庐墓九年。朝廷三召不起。赐号纯孝先生。所著有遗安集。
文文山
文丞相。梦至天庭。坐不孝之罪。于戏。忠孝不两全已豫兆之矣。
丞相嗜象弈。以其危险制胜奇绝者命名。自玉层（尸普）金鼎至单骑见虏为四十局。玉（尸普）。盖公所居之山也。吉州泰和县赣江滨黄土潭有神物栖其间。岁亢旱。民祷辄应。公生。潭沙清浅。公殁。潭近居民梦神归。驺从甚盛。乃公也。自是潭深墨如旧。两任赣州提刑。江水泛溢。勤王召募。溢尤日甚。又暑月喜溪浴。与弈者周子。善于水面以意为枰。行弈决胜负。愈久愈乐。忘日早莫。或取酒炙就饮啖。荆南草窃成汭亦类此。盖神有正有怪。自不同也。
丞相兵败于吉之空坑。有石大如数间屋。忽然自山顶落。当路径。元兵望而大惊。稍却。公乃得脱去。邹凤等以余兵拒战。死伤涂地。今宋史丞相传云。空坑之战。得赵孟濚绐元兵以免。盖史作于元之盛时。极诬陋。至云丞相求为黄冠。欺妄尤甚。同时仗义效力者。萧文琬父子、梁克中、尤最。俱遗漏不书。而全子仁骄淫不事事。无智略。死为人所逼。乃反立传。史家之谬如此。
赵孟僴。宋之宗室。年十七。及冑举。文天祥辟为参谋。天祥北去。居吴。依亲友以居。越十年为道士。名道渊。居松江北道堂。又五年为僧。名顺昌。因自号三教遗逸。改道堂为本一庵。临终手辞以诀。有曰文山之客。千古忠贞。
丞相若不市死。便非事体。便无收拾。此正天之所以成人美也。于少保更赖得一刀。乃知左右之赞。与徐石不杀于谦。今日无名之语为有功。
黄冠归故乡。是何意。实欲出来举兵复宋。盖宁败。宁多杀人。而此志不肯息也。留梦炎之言。已观其深矣。
文陆二事
