<!-- { "loadSidebar": true } -->
福唐刘汝钧贻书括苍吴思齐子善。论文丞相事。初自江西起兵时。崎岖山谷。购募义徒、畊氓、洞丁。造辕门请甲仗。不啻数万。而尹玉实为骁将。大衣冠指撝。众皆诣阙。感泣。求效死。已而当国。二揆交沮用兵。师无宣谕。卒无犒赏。盘桓月余。仅令守姑苏一路。张彦提重兵居毘陵。且有叛志。尹玉竟以绝太湖吊桥。首尾不救而溺死。未几。独松告急。朝廷四诏。政府六书。趣援根本。一日一夜。仓皇就道。及至行都。而独松随以破陷。复令驻兵余杭。守余杭。守独松。朝议不一。众心离散。会有尹京之命。余庆遽夺其印不予。汉辅遁。德刚遁。北军入城。与权陈宜中又绝江遁。乃即日拜枢使。又拜首揆。补宜中处。且令往军前讲解。毅然请行。及被囚以北。中道奔迸。收集亡散。无兵无粮。天下大势去矣。正闰交驰。真伪更作。是不一姓。当世之为大臣元老者。视易姓如阅传邮。况当沧海横流之际。而彼乃以异姓。未深得朝廷事权。欲只手障之。至死不屈。微、箕、二子且有愧色于宗国矣。其书大略如此。又淮阴龚开所作文陆二丞相传云。方唐末五代之季。藩镇跋扈。武臣骄矜。君臣父子之义不明。而土地甲兵之强类无不欲黄屋左纛自为者。先宋知其然。一旦践大位。即罢诸节度兵符。遽用儒臣为通判。其权虽分。其势遂弱。石晋所割境土。终不能复。迨乎宣和衰乱。北兵南下。急若建瓴。曾不得乘一障。设一候。而遂至奔亡不守。后宋再造东南。区区山湖之间。内政不修。惟恃夫江淮为外藩。久之且南北夹攻。而沛蔡之藩篱自撤。荆襄受围。颚渚交警。巴蜀侵陷。广西之烽燧亦不绝。此其国势垂尽。受兵处多。殆如囊中探丸。围中逐鹿。无复有潜藏隐伏地矣。所可幸者。天下学士大夫。二三百年祖宗培养作成之泽。熏蒸者久。忠臣义子。或死节。或死事。盖无媿焉。卒之。文国瑞、陆秀夫。前后死国。精忠激烈。诚有在于天地。而不在于古今者。于戏。吴、晋、陈、隋之变。岂复有一人若是哉。龚开者。字圣予。少尝与秀夫同居广陵幕府。及世已改。多往来京师。家益贫。故人宾客候问日至。立则沮洳。坐无几席。一子名浚。每俯伏榻上。就其背□按纸。作唐马图。风鬃雾鬣。豪骭兰筋。备尽诸态。一持出。人辄以数十金易得之。藉是故不饥。然竟无所求于人而死。志节既峻。仪观甚伟。文章议论甚高古。殆亦不愧秀夫者。
崖山旧有石勒云。元大将张弘范灭宋于此。嘉靖中。督学陈垲磨去之。改曰宋少帝及其臣陆秀夫死国于此。并篆文丞相正气歌。立碑于五坡岭。吾友区海目有诗云。崖无灭宋字。涛有撼胡声。垲字山甫。号宅平。绍兴人。官参政。严分宜恶之。嗾其党杨以诚劾退之。居林下四十年。卒年八十有七。子孙蕃盛。一说作林泮。袢。闽人。官尚书。区字用孺。高明人。官中允。
张世杰已溺死。诸军棺敛。焚尸岛上。其中胆大如斗。更焚不化。众皆号恸。须臾。云中见金甲神人大声曰。太上以我驱驰。关系不小。以多方措置恢复矣。由是军心皆不移。葬之香山之赤坎村。陆秀夫挽以诗曰。曾闻海上铁斗胆。犹见云中金甲神。盖说郛之说如此。然崖山之败。秀夫负祥兴帝入海。世杰知事不济。夺舟先去。行收兵。欲再立赵氏后。遇杨太后。告之故。太后大恸死。世杰葬之海滨。欲投占城。飓风溺死。则在秀夫赴海之后矣。二说再详。然谓世杰葬阳江之赤坎村。则阳江无此村。陈白沙因阳江令何昌之说。封墓立祠。作心贺卷赠之。盖诳白沙也。君子可欺以方。信矣。
于少保
于肃愍改谥忠肃。抚臣傅孟春题请。大宗伯于文定公慎行题易。乃万历十八年事。而其说则发于王凤洲。至吾兄凤翔入台。题褒忠功。于是于之后。以杭州右卫指挥改锦衣。其孙即升都督功臣者。胡总督忠宪也。得世袭卫指挥。
傅公疏未入。少宗伯黄公凤翔梦一伟男子持书来。有空山孤魂之句。觉而心恶之。诘晨接傅疏。乃知于公生气。凛凛犹存。
我朝虏叩京城。大掠者二。己巳之变。于忠肃以大司马即为总督。帅石亨等御城外。有请即从。不必覆奏。军中诸将受成。绝无牵制。故能力战却虏。有建言者请重将权。景皇批答曰。于谦总督即将权也。其专任如此。庚戌之变。丁大司马坐于内。恇怯无谋。杨少司马赴于外。权非独擅。仇将军以劲兵要功。不敢战。又不受节制。而严少师又阴持于内。虽有韩白。无如之何矣。
己巳之变。辟迁都。主固守。人犹能之。惟人心摇动。极危险。只一二月间。聚兵。教战阵城外者。已二十二万。则守城与各处把截之人。又岂下数十万。分布经略。齐力奋击。此其才真所谓多多益善者。却虏后。陈循挠于内。罗通闹于傍。处之泰如。二人亦心服不敢动。其气象何如。罗之才不减忠肃。然复辟之举。史云自陈曾与密谋不报。一云石亨来邀不从。要之。忠肃之祸。循亦谪戍。则罗非曹石之党明甚。而多此一疏。遂添蛇足。
南城东朝之事。诚不能为忠肃解。然景皇刚决雄猜。固不肯遣使。忠肃和颜进曰。羣臣之请。亦借以纾边患耳。帝始曰。从汝。从汝。朋友相处。要识性。避其所短。况君臣之间。又如此性格乎。阮浪之狱。得不上侵。沂邸之养。得近太后。焉知非公委曲调停以至此。柔事景皇。如扰龙驯虎。中间备极苦心。哑子吞黄连。自知不可告人者。故西市之变。皇太后惊惋。英皇自追悔曰。好个于谦。宪皇既立。昭雪赠谥。夫以二圣英明。不以为怨。而更以为德。孜孜不忘。则其始终心事与默运之功。鉴在帝心久矣。公既不言。外人又不知。二圣更难发明。一腔热血洒地。知之者其天乎。后人责备。更又何惜。
当时君臣相信。可谓至矣。然荐一徐有贞为祭酒。不可得。至叩头谢罪。而谓黄竑邪说可以力阻乎。辞免宫傅。心良苦矣。
于坟祈梦灵异。人人能言。闻太仓相公以子病往祈。忠肃见梦曰。公是当朝宰相。奈何问我。太仓曰。非为朝事。余一生清苦。认真不作亏心事。而儿病如此。是何罪业。忠肃曰。公记得吝一单名帖。失活二十七人之命否。太仓默然。醒来终自狐疑。盖海商漂至。巡兵执以为盗。众皆怜之。请于太仓往解。不应。又请一单名帖投兵道。终不听。一舟二十七人。不胜栲。皆死。太仓矜名节。于此守之最坚。故虽知其冤。终不为救。然力可为而不为。则神固已存案。作罪过矣。
责备
责颜鲁公者以不从方镇之议。以不能高飞远举。避祸为先。责岳武穆者。以金牌还师。以枢密请还兵柄。责于忠肃者。以南宫之锢。东朝之易。责苏武者。以胡中生子。责方孝孺者。以全身远害。责许衡者。以仕元。责文信国者。以黄冠归故乡。责狄梁公者。以失身女主。此等事。存而勿论可也。
苏子卿娶胡妇生子。是天之哀忠臣。而不绝其后也。不然。安国死。子卿为馁鬼矣。
张南轩责诸葛瞻不能力谏去黄皓。又不能奉身而退。冀主一悟。兵败身死。仅贤于卖国者。嗟嗟。贤者乃为此言。
海忠介实际
海忠介在系。自分必死。人亦无以更生期之者。世庙宾天。外廷未知。颇有密询得者。提牢主事知状。夜设盛馔款之。忠介饱啖。饮酒渝常度。主事曰。先生今日何欢之甚。对曰。欲作饱死鬼耳。故事。明日西市。前夕必与酒饭一顿。海自分伸颈无疑。主事告曰。莫悞。莫悞。宫车云云。先生旦夕出此门进用耳。公问曰。果否。曰。果矣。即大恸。投体。肴酒尽呕出。狼籍满地。绝而复苏。扶归禁处。哭终夜不辍。又明日成服。衰麻徒跣。呼天若丧考妣。噫。到此然后知公真忠。一片心肠。有贯彻千古者。人须于此处勘得忠臣心事。方有实际。忠臣亦必有此心事。方垂千古。其它居官之劲正清苦。又其余事也。
忠介父翰为秀才。母谢氏。年二十七而寡。忠介仅四岁。家贫。谢矢志教育。有戏谑。必严词正色诲之。忠介卒为名臣。谢例应旌表。忌忠介者竟沮止之。忠介终亦不自请也。
死水拱立
高宗南渡。有卢臣忠者。字信臣。黟县人。侍行。上骤欲用之。命相者视之。曰。有膺无背。官止此矣。后扈跸至建康。虏骑迫溺水中。后数日。上求臣忠所在。左右记其处以对。使没取之。拱立如生。赐水银以敛。赠谏议大夫。与两子官。
忠魂助战
逆亮南侵。有统制魏俊、王方、死于瓜州之战。我太宗渡江。见梦助战。立庙府城祀之。嗟乎。异代忠臣。能识天命如此。
江涛得完
顾圭。上虞人。少负奇气。方国珍来寇。集乡兵与战曹娥江。败死。里人瘗尸于江岸。其冢为风涛荡折。而冢独完。越七月。其孤谋反葬。启视面如生。次日。其地尽为江矣。
魏公有孙
韩魏公之孙浩。知潍州。金人来寇。力战死之。此史所未载。
袁氏全家死难
袁柳庄之父号菊村。其先有袁天与者。以进士。死德佑之难。全家俱覆。凡十七人。仅一孤救免。又百余年而有柳庄云。
孝童
河南人杨牢。字松年。有至行。李甘方未显。以书荐于尹曰。执事之部。孝童杨牢。父茂卿。从田氏府。赵军反。梁田氏。茂卿死。牢之兄蜀三往索父丧。虑死不果至。牢自洛阳走常山二千里。号伏叛垒。委发羸骸。有可怜状。雠意感解。以尸还之。单缞。冬月往来太行间。冻肤皲瘃。衔哀雨血。行路稠人为牢泣。归责其子。以牢勉之。牢为儿。践操如此。未闻执事及门唁而书显之。岂树风扶教意耶。且乡人能啮疽刳月?坒。急亲之病。皆一时决耳。犹蒙表其闾。脱之傜。上有大礼。则差问以粟帛金。河北骄叛。万师不能攘。而牢徒步。请尸仇手。与夫含腐忍疮者孰多。牢绝乳即能诗。洛阳儿曹壮于牢者皆出其下。闻牢之赎丧。潞帅偿其费。其葬也。滑帅赙之财。斯执事之事。他人既篡之矣。即有称牢于上者。执事能无恨其后乎。其激昂自任类此。甘举贤良方正。沮郑注。贬封州司马卒。牢后亦擢进士第。
代父饮酖
贾直言代父饮酖死。既而毒自左足洞出。乃苏。事闻。减父死。并直言流南海。嗟嗟。如此孝子。不免行戍。唐代宗之赏罚可知矣。直言后为绛郡太守。自言始饮酖时。岑岑然。觉毒沿五内。至肢节。其痛渝于钻灼。通体不可名状。既苏。每遇天阴。则又甚焉。轸盖及足胫。色皆如墨。其傍攻出六孔。脓液紫淤臭败。逆抢人鼻。达数十步外。惟饮啖无减平昔。故得不死。嗟嗟。如此孝子。天有神丹。何不悉除其苦。使之优游仕路耶。
青天歌叹
