<!-- { "loadSidebar": true } -->
徐寅。唐末号能赋。谒朱全忠。误犯其讳。全忠色变。寅狼狈走出。未及门。全忠呼知客。将责以不先告语。斩于界石南。寅欲遁去。恐不得脱。乃作过太原赋以献。其略曰。千金汉将。感精魂以神交。一眼胡奴。望英风而胆落。全忠大喜。遗绢五百匹。全忠自言。梦见淮阴侯。受兵法。一眼胡奴指李克用也。又张齐贤记云。梁祖读至此。令军士讽诵之。敕一字酬一缣。不责前事。
书家之祖
董北苑曰。刘景升为书家祖师。锺繇、胡昭、皆受其学。然昭肥。繇瘦。各得其一体。景升即刘表也。表初在党人中俊、厨、顾、及、之列。其人品之高可知。艺文志有刘表集。今虽不可见。然三国志载其与袁尚兄弟书。其笔力岂减崔、蔡、诸贤。翰札之工。又其余事耳。
曼卿大书
石曼卿真书大字妙天下。湖州经史阁石学士书。焦澹园移书问之。觅宫墙。已亡之久矣。必有沈沦处。再当加意。
草书第一
张士逊生百日始啼。既拜相致仕。仁宗遣使劳问。御书飞白千岁字赐之。士逊因建千岁堂。卒年八十六。子友正。杜门不治家事。居小阁学书。三十年不辍。遂以书名。神宗评其草书为本朝第一。古帖中时时有之。
伪赵
陈谦。字士谦。姑苏人。居京师。能楷行书。专效赵松雪。华媚可人。时染古纸。伪作赵书。猝莫能辨。购书者踵接户外。势家贵人每酬以金帛。用是起家。年七十余卒。家所蓄古书名画。其子并其屋一日尽粥。人多伤之。
书法论
李善长之父号憩庵。善大书。撰书法论。
扇上山水
萧贲。齐文宣王子良之孙也。形不满六尺。神识耿介。好学。有文才。能书善画。于扇上图山水。咫尺之间。便觉万里为遥。矜慎不传。自娱而已。好著述。有西京杂记六十卷。
幸蜀图
宣和中求画甚急。而明皇幸蜀图。以名不佳。故不敢进。徽宗微闻之。心动。曰。此天也。果有北辕之祸。终不能逃。
村梅
萧州有大梅树。如数间屋。苍皮藓斑。繁花如簇。杨补之日临画。大得其趣。以进徽庙。徽庙戏曰村梅。因自署奉敕村梅。更作疏枝冷叶。清意逼人。而徽庙不及见矣。南渡后。宫中张其梅。蜂蝶竞集。惊怪求之。补之业已物故。
毛理浅深
牛、虎、鼠、画毛。马不画毛。沈存中谓鼠小可画毛。马大则否。牛、虎、深毛。马浅毛。理须有别。余谓虎之威在耸身振毛。牛大。鼠小。毛皆可昼。马在神骏、骊黄、牝牡之外。只着色不着毛。此古人微意。
元章来去
米元章少名黻。其印文曰火正后身之印。生于皇佑之辛卯。卒于大观之庚寅。出守淮阳军。将殁。预告郡吏以期日。即具棺榇。时坐卧其间。阅案牍文檄。洋洋自若也。至期留偈句。自谓来从众香国。其去亦然。舁归。葬丹徒五舟山之原。壻吴激为金翰林直学士。有文才。
墨梅
赵文敏喜画墨梅。印以水晶宫图书。杭州有玛瑙寺。或戏以为对。遂弃此不用。而梅亦少画。此可与滚马之说相表里。
常国宝
世庙末。以书学校士。入彀者饩于官。金陵人常国宝为首。久之。以印局大使。为府照磨县丞。数平巨盗有功。致仕归。色养三十年。向学。刻苦自励。能诗歌。恬澹。超然物表。亦奇士也。
逸致
蔡一槐。字景明。晋江人。佥楚臬。黄有苏子瞻祠。乡贵人请以为居室。不许。贵人他请得之。一槐过黄。则贵人室已成。必复之。毁而重建。乃已。寻迁东粤参议。坐前构失官。有逸致。爱法书名画。善小楷行草。作墨兰、石竹。具有意态。琴弈寄意。对客弈。至忘日夜。拳石片砚。古董小物。玩弄移时。不知饥饱。一草一花。静观独会。罢官后。遨游江湖间十余年。敝履布衣。莫识谁何也。年八十余卒。
似王韦
陈勋。字符凯。闽县人。魁庚子、辛丑乡会榜。历文学博士户部郎。谢病归。终日扃门却扫。尝一至乌石山。闻客声即走。谈佳山水。心辄动。畏客辄不往。其友董见龙嘲曰。世皆如手。直须以环堵为天地。即日月山川皆为空设矣。大笑。不为意。指庭间花石瓦水盆。此非吾之五岳江湖耶。其为趣如此。多材善画。妙有词翰。虽不出户。曰搰搰笔研间。有以自遣。其拈笔。造次必择言。不为近语。诗入唐人室。字与画皆精妙。人宝贵之。见龙评曰。读其所作。如入清溪。棹晓月。两山倒影荡漾于舲楫之下。而空明激射。如近如远。其清言莹骨。雅步绳趋。不失尺寸。酌于古今之间。动中伦虑。亦似其为人。又曰。元凯盛年独居。似王右丞。终日焚香。嘿坐寄怀。清远似韦苏州。然右丞有辋川差足乐。元凯贫。无一林亭可适。卒而后有绍兴之命。视之苏州。犹为不遭。然其出处语嘿。肃然韵致。则二子莫之先也。
宝谟
近见嘉兴一刻。谓宋有宝谟阁直学士。阁中所贮乃熙宁、元丰实录。正新法用事之时。以为宝谟。则用人行政两失。且以名官。是明为士大夫立党。其说甚佳。考宋朝诸帝多优文事。兼长书画。每易一朝必立一阁贮其著作。曰龙图。曰天章。各自为名。各置直学士。宝谟为神宗而立。非为新法。亦非为实录也。至徽宗乃立书学、画学博士。书则米元章。画之流传甚多。佳者识以御宝。非徽宗笔也。
鹰马
余镇中有御书阁。相传为宋高宗南渡过此。留徽宗画鹰一幅而去。又赵松雪有滚马图一卷。僧世守之。袁胥台戍我湖。宿其处。题曰御书阁下鹰还在。名义庵中马尚存。名义一曰法华。即御书所刱处也。今庵阁如故。而二物失之已久。且胥台见时是嘉靖初年事。失去是六十年前事。盖小沙弥窃出。归董氏质库中。仅得银二两。事觉。僧往赎。不可得。诉于太宗伯浔阳公。公厚赠留之。然非所甚好。为苍头持去。不如归何处。乃孙青芝祠部问于祖。不应。细访求。绝无踪迹。盖妙画通灵。必鬼神所宝。化去久矣。
梅蛇
镇西北可十五里。曰默林。中有大梅树一株。可设三十筵。宋高宗过浔。燕其下。因称曰上林。方到庵。有一巨蛇。冲水昂首而至。众鱼尾之。日夕为常。若有意者。高宗举笔题其首。作小画。泣下。怀之而去。至镇南五里古寺中宿焉。今有康王桥。桥之西为康王寺。废已久矣。一老儒每言。镇之大桥下。常有巨蛇。横亘如木。舟碍不得行。又居人数逢于路。两眼如灯火。见顶上有康王二字。又或蟠于店楼上。第不伤人。人既数见。亦不为异。盖其时人烟尚稀。最初高宗过之。乃一荒落。现草庵景致。不觉留连。今聚且万家。人物日盛。蛇亦非容身之所。老者死。幼者不及闻。离人口角且五六十年。天下大矣。何所不有。姑记之。亦镇上一件志怪典故也。
好谭
王弇州不善书。好谭书法。其言曰。吾腕有鬼。吾眼有神。此自聪明人说话。自喜、自命、自占地步。要之。鬼岂独在腕。而眼中之神亦未必是真。是何等神明也。此说一倡。于是不善画者好谭画。不善诗文者好谭诗文。极于禅玄。莫不皆然。而袁中郎不善饮。好谭饮。着有觞政一篇。补所未足。尝见某公文集。门门皆有议论。皆有著作。亦是此意此法。要之。可传者别自有在。决不以兼通并晓。推而冠之九流百家之上也。古云。知者不言。言者不知。吾友董玄宰于书画。称一时独步矣。然对人绝不齿及。戊戌分献文庙。斋宿。余问曰。兄书法妙天下。于国朝当入何品。曰。未易言也。再问曰。兄自负。当出祝枝山上。且薄文征仲不居耶。玄宰曰。是何言。吾辈浪得名耳。枝山尚矣。文亦何可轻比。因举笔写十余文字曰。着意写此。曾得征仲一笔一画否。看来此句是真心话。 【 余常言。文书胜董。观此益信。】 又黄昭素尝曰。假如各经呪。佛遇佛。方解得讲得。云栖和尚曰。它乡人说乡语。只是自家晓得。佛图澄听铃音。与麻襦问答。岂容它人插入词组耶。
涌幢小品卷之二十三
元定推演
绍兴辛巳。蔡元定在显庆堂推演后世子孙休咎。赋云。显庆堂将后世推。子孙绍复承吾书。四传学业家还在。五世因贪人产除。缵俗流风六七代。继兴遗迹八九渠。数终轮奂犹有代。御史尹仁为吹嘘。厥后子沉集书经传注。盛行于世。而孙模杭辈相继表扬。曾孙希仁以贪酷籍没。成化丙申。巡按御史尹仁入关。夜梦一老人嘱求栖身之地。叩其姓名。曰。蔡某也。及至建阳。访蔡氏子孙。得其所传家谱阅之。见西山推演后世之诗中。预有姓名。不觉悚然。即捐俸为建传心堂。盖其赋毫不爽云。晋江蔡松庄先生云。周子出。则生一邵子知数学。朱子出。则生一季通知数学。其揆一也。
兴复旧窝
洛邑水南。两农相哄。讼于府。言耕时有石一方出田中。其一云。己耕田而得之。一人云。出自己田中。纷纭未已。守郡者舁其石于府。视之。有文曰。大明景泰己亥。知府事者虞廷玺为我复兴此窝。博古者辨其地。知其为康节也。往视之。尽为禾黍。遂于其处辟地建祠一区。复上书巡抚。大兴殿宇。殆至百楹。
太乙数
我湖甘泉先生吴珫精皇极太乙之学。人有就学者。多不能尽。惟何天衢尽得其术。自知咎征死兆。何。湖广营道人。字道亨。官淛藩臬。长平汤毛九之乱。升工部侍郎。
石蟹
邹浩谪居昭州。以江水不可饮。汲于数里外。后所居岭下忽有泉。浚之。极清冽。名曰感应泉。乱石之下。得蟹一枚。自放于江。曰。余至五岭。不覩此物数年矣。乱石之下。又非所宜穴处也。何从而出耶。易不云乎。物不可以终难。故受之以解。蟹者。解也。天实告之矣。蒙恩归侍。立可待矣。未几。泉忽涸。疑之。有人至门。厉声呼曰。侍郎归矣。求之不可见。次日。果拜赦命。 【 杨龟山挽诗。有泉甘不出户。客至岂无神之句。】 
龙驹
蒋粹翁。政和人。宋季为太学生。元混一天下。遂归隐于满月山。尝言其先世家九峯山下。畜一牝马。舍侧有龙潭。马入浴其中。龙与之媾而生驹焉。龙首马身。状如负河图者。有父老曰。昔仲尼笔削六经而麒麟出。今朱晦翁表章四书而龙马生。圣人之瑞也。晦翁闻之。逊不自居。谨视刍秣。后牧于山林。竟失所在。
蛙鸣
钱恭惠王镇明州。浚治前清澜池以御火。既而太守李夷庚复浚之。以其土益镇明岭之庳薄。壮州治案山之势。池与州学泮池。春间蛙大鸣。夷庚禁之不鸣。鸣时必兆抡魁。有验。
宝山
平江伯陈瑄以四十万众修海塘八百里于嘉定东南。筑土高三十丈。为海舟表识。文皇赐名曰宝山。亲为碑文。先是居民每望其地有山影。至是乃成。若有神兆之。
巨儒之象
宣德癸丑。温州守何文渊于明伦堂集诸生讲书。有羣蜂拥一巨蜂集楹间。声闻如雷。顾谓诸生周旋曰。蜂有巨儒之象。来科状元。子必当之。周果及第第一。
脢庵
