<!-- { "loadSidebar": true } -->
万历九年十一月。主事袁某狂诞。为江陵所喜。监兑浙中。盛仪从。呼叱同知以下。无所顾忌。一州守稍与抗。至欲与杖。太守解之而止。视二司蔑如也。人皆恶之。省下出。与巡抚吴善言相值。不引避。巡抚捶其隶人。起夺之不可得。大骂被发而走。随舆冲至栅门。拉之仆地。吾郡董宗伯在杭城为之调解。未几。告归。堕水死。
二御史
胡庄肃公松，滁州人。读书讲学。不见它客。性尤高简。以大参家居。有台使者素有心疾。不事事。饮醉。怒公却扫为嫚己。遣吏发兵围其第。夜且昏黑。家人惧窜立尽。公不为动。秉烛坐堂上。读书自如。或劝公质台使行李。摭其不法事讦于朝。公但领之。曰。吾方愧仁礼未至。内自反尔。敢与较哉。会使者酲解。惭而舍去。
嘉靖十三年。御史李新芳行部。至广平县。城门发铳。惊而怒。笞铳手。并笞知县周谧。又用左右谮。连及典史田经。付推官杨经鞫讯。谧等不服。经以狱不就。恐新芳怒盛。重违其意。乃文致他事。诬谧、经、侵分修城钱缗。坐以监守自盗律。广平府知府李腾霄不能平。诣新芳辨折。辞气颇厉。新芳愧愤。遂诬腾霄主使谧谋害己。并奏之。而遣推官杨经、秦新民、驰府执腾霄。腾霄拒之。稍集众自卫。新芳复劾其拒城为乱。檄兵备副使杨彝勒兵三千人往捕之。腾霄弃官走。通判吴子孝、推官侯佩、经历吴尚质、皆走。郡城一空。百姓奔走。争门出。蹂躏死者甚众。新芳复遣数百人追腾霄等。下令得腾霄者予三百金。追至赵州及之。执腾霄系唐山县官舍。而子孝、佩、尚质。归皆笞之数十。尚质立毙。腾霄、谧、经、屡诉于朝。巡抚周金亦奏新芳谬妄及经、新民怙势作威。彝发兵激变之罪。上勒新芳回籍。遣给事中王祯、郎中李槚、往勘得实。以闻。遂逮新芳、杨彝。诏下狱。俱夺官。
四中书行人
中书舍人刘芬。真定人。嘉靖己未进士。有文才。而清狂不慧。每为人所弄。至跃空攀天。投渊觅宝。颠溺几死。亦不悟也。嘉靖三十九年。德王之国。当除长史。或戏之曰。吏部将以尔为之。芬大怒。即驰往吏部尚书吴鹏家。裂冠毁裳。戟手大骂而去。鹏以闻。诏锦衣卫逮送法司拷问。黜之。
嘉靖六年十月辛酉。行人潘锐素病狂易。时选科道。锐不与。意不无少望。会病发。谒礼部尚书桂萼。问王安石何如人。萼不答。因及所试文字。语多誖谬。萼谓锐意不平。语之曰。子苟有志。勉之。不患朝廷不用。锐曰。今知县及翰林院俸太薄。宜加其俸。乃可责其贪。蕚乃盛气答之曰。岂有饿死知县、翰林耶。锐艴然出。愈益病。明旦。具疏言蕚论及政事。欲多戮贪吏。去内竖。且许臣为御史。擅朝廷之柄。大不忠。欲奏之。从班中跃出。上怒。下锦衣卫验治。蕚自辩。锐所奏皆妄。因上锐试卷。以明不欺。上曰。锐小臣。狂悖妄言。业已下吏鞫问。卿□□□□意。及讯。锐果病中语。初意坐不得科道□□□□下刑部。当锐奏事。诈不以实律。于是罢□□□□闲住。
傅檝。南安人。正德六年进士。祖凯。父□□□□□第。檝有文学。既登第。授行人。痛继母□□□□□父之死有所不可知者。一哭呕血数□□□□□佯狂丧心。朝立风日中。夜卧地上。□拾余菜残果朽腐之物食之。至所著作。上薄骚雅。然皆廋隐语。或杂以鄙俚字。往往持帖市门。□知者谓行人狂废人。行人亦自隐也。既佯狂久。瞰知父雠家僮中戏而急绳之。取蒲鞭之。僮佯哭。行人取自鞭曰。我乃不觉痛。易以挺。遂挝死。时时袖笔研。走站台寺。释干文言义。题两庑皆徧。有见者请所不解。则复胡卢去。直指某下车。即往谒。行人不为礼。直指归。行人突至仪门。磔之以石。曰。立乎人之本朝。而道不行。耻也。遂出。行人多从市上投石啮磔人。遇善人则笑。遇不善人则哭。常至山中。有虎来前。行人当前坐。虎竟去。
行人司宪性狂易。好啖生肉。丙戌进士。使高丽。旧例有蟒衣、玉带之赐。此到彼国将命时。与国王相见所用者。渠遽披戴京中。乘马拜客。人皆窃笑。一出城即用八轿。驰骤入辽。设中军官。作威重如抚台。辽抚为韩耀。忮人也。来拜稍迟。不纳。大相忤。且自夸入朝即为吏科给事中。先期咨访贤否得失。韩衔之。嘱随行者。凡一言动、一礼物、皆密藉以报。使事毕。未入京。而韩疏至。被逮以死。其二亲亦死。辱命杀身。真妄人。不足惜。余同年夏子阳以给事中使琉球。在杭城。亦玉带八轿。余以书讽止之。至闽。与抚臣徐学聚大相左。黾勉了事而归。升太常少卿。未几殁。夏本仁慈人。乃至于此。可怜也。
病举人
广东举人王乐。得病。因为祟所附。或学日者。或相士。或堪舆。抵掌谈论。若素习。并其声音、笑貌、无不酷肖。时亦奇中。兼亦索谢。好事者因以为戏。馈之银钱。得即付酒家。自歌自舞。称曰三通道士。家人百计禳而医之。无效。一夕坠水死。
星相堪舆
相法堪舆。三代前已有。惟星命起于唐之李师中。来自西域。在今日。士大夫。人人能讲。日日去讲。又大有讲他人命者。讲着甚的。
无生日无相
冯道之相。酷似杜黄裳。贾似道之相。酷似韩魏公。道自幼涉乱离。不知生日。在天福中为上相。晋帝问之。欲致贺。道对以实。可见此老终身不算命。而当时有冯玄豹者。工相术。能于下座识明宗之极贵。独相道无前程。不可用。则星相二字。此老皆可不用。亦省许多事。
庚甲相同
保佑中。孟无庵珙开阃荆、襄。尝单马出巡。见汉江一渔者。貌甚奇伟。提巨鳞。避于道左。无庵问其姓名与年庚。则年月日时皆与己同。异之。邀之俱归。欲命以官。渔者不愿。曰。富贵贫贱各有定分。某虽与公相年庚同。然公相生于陆。故贵。某生于舟。则水上轻浮。故贱。某日以渔为活。自足。若一旦富贵。实不能胜。必致暴亡。再三强之。不可而去。孟怅然久之。曰。吾不如也。
江右张见庵鸣冈、吴中徐文江申。同年月日时。张第庚辰。徐第丁丑。同县令。同台。徐为通政使家富。一子登乡书。多儿女之戚。张为侍郎。其家与子则非徐匹。同时官于南京。于同之中又盈缩如此。乃知天有所夺。必有所予。不必营营矣。
鹤雏
杨亿之初生也。母章氏梦羽衣人自言武夷仙托化。既诞。则一鹤雏也。尽室惊骇。贮而弃之江。其叔父曰。吾闻间世之人。其生必异。如姜嫄有弃。简狄有契。乃追至江滨。开视之。鹤已蜕而婴儿具焉。体犹有紫毳寸余。既月乃落。
黄荧。莆田人。正统庚寅。母林氏梦虚空中紫衣人呼授以物。举衣承之。得鹤雏。是岁腊月十有八日生公。鉴形者谓之鹤相。冠带衣履。书画百物。精致虔洁。居宇绝一尘。既老，乐五松。号五松居士。人谓得鹤之性。
李口许头
李固言口吃。接宾客颇謇缓。及人主前议论。乃更详辩。吾师许文穆公对人。头常岑岑动。入侍直。凝定如山。
官太师
张憬藏。神相也。刘思礼从之学相术。憬藏谓思礼历位刺史。官至太师。后果得冀州。谓太师非佐命不可得。乃结綦连耀谋反。谓耀曰。君体有龙气。如大帝。耀亦曰。公金刀当辅我成大事。谋泄坐诛。所累名士三十余。族死者千余人。然则太师之相。信憬藏所悞。抑劫运不可逃。憬臧明知而亦竟无如之何也。
高低眼
赵方为京西制阃。容貌古怪。两眼高低。一眼观天。一眼观地。人皆望而畏之。
识张罗峯
王相以御史谪判高邮。相有精鉴。张罗峯以落第候除。相一见奇之。谓曰。子有异相。他日所就奚止科第。因厚贻之。罗峯既贵。上疏曰。相以忠鲠蒙诬。宜恤。诏赠光禄少卿。谕祭。相。光山人。字梦弼。为御史有风力。屡劾钱宁、江彬。
侍郎鼻
曹本。字子善。滕县人。汉曹褒之后也。父思明。尝梦数人以车载箧至门。问曰。汝曹某耶。思明应曰。是也。其人开箧。取人支体与之曰。此隶人支体也。思明受之。一人后至。谓某人曰。曹某当得一侍郎儿。何故以隶体与之。其人大惊曰。吾忘之。然侍郎皆已散尽。奈何。后至者顾视箧中。良久。曰。此不一侍郎鼻耶。遂复与之。已而本生。国初果为刑部侍郎。
形似
相法谓人形似禽兽者必大贵。不知禽兽形中亦有似人者否。世间原有不作恶及吃苦为善之禽兽。转生为人。此得人身。若不作坏。地位更进。可省。可省。
神术
星士胡宗。成化间游京师。谒吏部侍郎尹旻。漫戏曰。此诳人者将何之。胡曰。明公未试以为诳。试一人。存为验。当知小子神术耳。因出翰林邢让支干示之曰。明年八月。此公必死。邢亦闻之。明年六月以祭酒升礼部侍郎矣。会馔钱事发。念其言。引罪坐除名。过郭县。见岳蒙泉。岳问何以不深辨。至此。曰。术者谓余今年当死。今但失官。薄同事者罪。所谓有阴功者不死。正此类也。至八月朔。拈易自占。得临卦。投策叹曰。讵谓胡宗验乃至此。盖卦辞曰。八月有凶故也。至十八日果卒。可见死生有定。原不可移。而邢或先辞官。不做侍郎。则又未可知。要之。数已前定。无可奈何。而术者偶验。未必尽是通神也。
长人
淳熙间。苏州有唐姓者。兄妹皆长丈三尺。日饫斗余。行倦则倚市檐。憩坐如堵墙。不可出。出则倾市观之。诏廪之。殿前司德寿欲见之。遣诣北宫。惧其聚民。乃卧而泛之河。至望僊桥。专舟焉。又江山寺有缁童。眉长尺余。来净慈寺。都人争出视之。喧传禁中。诏给僧牒。寺僧日坐之门。护以行马。士女填沓。炷香施资。谓之活罗汉。皆非赋形之正。近于人妖矣。
胡默林在浙。选长大人列轿前亦威。我湖有陈姓者与焉。余庚午年应童子试。经县治前见之。长亦丈余。倚屋檐食。入县门求舟。帽与楣齐。县尹方 【 亮工。辛未进士。】 见而揖笑曰。何舟可载。选最巨者与之。仅蹲于前。不能入舱中也。
资表不足恃
近地有沈姓者。少聪慧。年九岁。应试。知县奇之。命题作破。以为政第二、八佾第三、里仁第四、公冶长第五为题。应声云。政平于上。犹有干政之人。俗美于下。不免负俗之累。大奇之。以为神童。后以骄惰无所成。流为讼师。有淳姓者。少亦负俊。读易以四日毕。能七步成诗。后亦无成。徽人有方姓者。生时大雷雨。龙挂屋脊。比长。方面大耳。垂手过膝。咸谓贵征。终身食肉。痴蠢而已。天资既不足恃。而奇征亦岂尽验耶。
尼山龙虎山
