<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　谦。牛马聋瞆，不晓齐味。委以鼎俎，治乱愦愦。马，依《颐》之《鼎》校，各本皆作耳。
　　豫。低头窃视，有所畏避。行作不利，酒酢鱼餧，众莫贪嗜。详《鼎》之《解》。作，汲古作旅，酢作酸，依宋元本。
　　随。两师娶妇，黄岩季子。成礼既婚，相呼南去。膏泽下土，年岁大有。详《否》之《坤》。○去，汲古作上，依宋元本。
　　蛊。戴盆望天，不见星辰。愿小失大，遁逃墙外。详《贲》之《蒙》。
　　临。二人辇车，徙去其家。井沸釜鸣，不可以居。兑卦数二，震为人、为车、为行，故曰徙。伏艮为家，兑为井，坤水在上，故曰井沸。坤为釜，震为鸣，故曰釜鸣。艮为居，艮伏，故曰不可居。
　　观。坏臂反肘，怒不可止。狼戻腹心，无与为市。艮为臂、为肘，伏震为归，故曰反肘。震为怒，艮为狼，坤为腹心，巽为市。○止，宋元本作二，狼讹佷，与作以，俱依汲古。狼戻腹心者，言心怀毒佷叵测也。
　　噬嗑。汤火之忧，转解喜来。离火，坎水，故曰汤火。震为解、为喜，言由坎忧转为震喜也。○火，宋元本作世，依汲古。
　　贲。忠信辅成，王政不倾。公刘肇基，文武绥之。坎为忠信，震为王，艮成终，故曰成王，言周公辅佐成王也。震为公，艮为基，离为文，震为武，故曰文武绥之。○基，宋元本作举，依汲古。
　　剥。登高斩木，顿踬蹈险。车倾马罢，伯叔吁嗟。一阳在上，故曰登高。艮为木、为刀剑，故曰斩木。震为车，震覆，故曰车倾。坤为马、为劳，故曰马罢。罢疲同，音婆，与蹉韵。○罢，汲古作疲，依宋元本。第四句汲古作叔伯蹉嘘，乃后人所改，以与疲叶，岂知疲音皮，皮音婆，古经传罢倦之罢固皆读婆也。凡易林罢字无不协婆，以此见易林用字之古，与经传同，《易中孚六三》罢与歌韵是其证也。
　　复。桑之将落，陨其黄叶。失势倾侧，而无所立。首二句宋本作桑之陨落、黄败其叶，元本作桑之落陨，次句同宋，汲古作桑方陨落、黄叶败散，兹依《履》之《噬嗑》校。
　　无妄。鸾凤翱翔，集于家国。念我伯姊，与母相得。伏坤为文，艮鸟，故曰鸾凤。艮为家国，巽长女，故曰伯姊。伏坤为母。○家，宋元本作喜，依汲古。惟汲古作国家，非，依宋元本。
　　大畜。阴淫所居，盈溢过度，伤害禾稼。通《萃》。坤为阴、为水，兑泽亦为水，故曰阴淫、曰盈溢。巽为禾稼，兑毁，故曰伤害禾稼。○盈，宋元本作益，非，依汲古。
　　颐。霄冥高山，道险峻难。王孙罢极，困于阪间。艮为天，故曰霄。《玉篇》霄，云气也。霄冥高山，言山高入霄汉青冥之间也。震为王，艮为孙，坤为劳，故曰罢极。艮为道、为阪，坤为困苦，正反艮，故曰困于阪间。
　　大过。和璧隋珠，为火所烧。冥昧失明，夺精无光，弃于道旁。通《颐》。震为珠、为玉，艮为火，故曰为火所烧。坤为黑，故曰冥昧失明、曰夺精无光。震为精，艮为光、为道。○夺，宋本讹奋，依元本、汲古。于，元本作其，依宋本、汲古。
　　坎。虞君好神，惠我老亲。恭承宗庙，虽愠不去，复我内室。《左传僖五年》虞公曰：吾享祀丰洁，神必据我，故曰好神。互震为神。艮为宗庙，坎为愠。○神，汲古作田，非，依宋元本。惠，元本作恶，依宋本、汲古。虽，汲古作长，依宋元本。
　　离。爪牙之士，怨毒祈父。转忧与己，伤不及母。详《谦》之《归妹》。士，宋元本作夫，依汲古。祈，元本作圻，依宋本、汲古。
　　咸。仓盈庾亿，宜稼黍稷，年岁有息。详《乾》之《师》。
　　恒。窗牖户房，通利明光。贤智辅圣，仁德大行。家给人足，海内殷昌。详《大畜》之《升》。房，汲古讹傍。
　　遯。切切之患，凶重忧荐，为虎所吞。伏坤为忧患、为凶，艮为虎，伏兑口，故曰为虎所吞。○切切，汲古作忉忉，依汲古。
　　大壮。水无鱼滋，陆为海涯。君子失居，小人相携。坤为水、为鱼，坤伏，故曰水无鱼滋。滋，生也。伏艮为陆，坤为海，艮坤相连，故曰陆为海涯。艮为君子、为居，巽陨落，故失居。坤为小人，重坤，故曰相携。○滋，宋元本作池，依汲古。
　　晋。九疑郁林，沮湿不中。鸾凤所恶，君子攸去。详《无妄》之《巽》。
　　明夷。六翮泛飞，走归不及。脱归王室，亡其骍特。震为翮、为飞，坎数六，故曰六翮泛飞。震为走、为归，坎陷，故不及。震为王，坎为室、为马，坎为赤，故曰骍。骍，赤色马也。坤为牛，故曰特。坤丧，故曰亡其骍特。○泛，宋元本作况，依汲古。
　　家人。不直庄公，与我争讼。媒伯无礼，自令壅塞。详前。庄，前作杜，莫知孰是，姑两存之。
　　睽。疮痍多病，宋公危残。吴子巢门，殒命失所。详《兑》之《蛊》。疮痍多病，元本、汲古作仓庚多亿，依宋本。
　　蹇。失羊捕牛，无损无忧。兑为羊，兑伏，故曰失羊。艮为牛，艮手，故曰捕牛。
　　解。夏麦麸，霜击其芒。疾君败国，使我诛伤。详《泰》之《贲》。麸，依宋元本，汲古作麸，非。
　　损。昧昧闇闇，不知白黑。风雨乱扰，光明伏匿，幽王失国。坤黑，故曰昧闇。巽为白，巽伏，故不知。坤为风、为乱，兑为雨，故曰风雨乱扰。艮为光明，坤闭，故伏匿。震为王，坤黑，故曰幽王。坤为国、为丧，故曰失国。
　　益。执斧破薪，使媒求妇。和合二姓，亲御饮酒。色比毛嫱，姑公悦喜。详《家人》之《渐》。毛嫱，古美女名。第四句宋元本作亲迎斯须，非，依汲古。
　　夬。六疾生狂，痴走妄行。北入患门，与祸为邻。伏坤为疾，乾数六，故曰六疾。兑刚鲁，故曰狂、曰妄、曰痴。乾为行，坤为祸患、为门，位北，故曰北入患门。○第二句元本作妄痴走行，依宋本、汲古。
　　姤。驱羊就羣，佷不肯前。庆季愎谏，子之被患。通《复》。震为羊，坤为羣，坤闭，故不前。震为谏，坤为患。《左传襄二十八年》庆嗣谓庆封曰：祸将作矣，请速归，庆封不听。又其女卢蒲姜曰：夫子愎，莫之止，将不出。子之，即庆舍，为庆封子。庆季，即庆封。后子之被卢蒲癸刺死，庆封奔鲁。○佷，汲古作狼，依宋元本。
　　萃。二人共路，东趋西步。十里之外，不相知处。共，依《比》之《损》校，各本皆作异，非。
　　升。义不胜情，以欲自营。几利危躬，折角摧颈。详前。危，汲古讹为，依宋元本。几皆作覩，依《坤》之《丰》校。
　　困。骚骚扰扰，不安其类。疾在颈项，凶危为忧。巽进退不果，故曰骚扰、曰不安。坎为疾，艮为项颈，艮伏，兑见，兑毁在上，故曰疾在头颈。坎为危忧。
　　井。三河俱合，水怒涌跃。坏我王室，民困于食。详《蛊》之《颐》。
　　革。阳曜旱疾，伤病稼穑，农人无食。离火，故曰阳曜、曰旱。伏坎为疾病，巽为稼墙，伏震为耕，故曰农人。坤虚，故无食。
　　鼎。流浮出食，载豢入屋。释辔系马，西南庑下。通《屯》。坎水，坤水，故曰流浮。震为出、为食，坤为载豢，《说文》以谷圈养豕也。坎为豕，故曰载豢入屋。艮为屋，震为马、为释，巽为辔、为系，故曰释辔系马。坤为西南、为下，上艮，故曰庑下。○辔，宋元本作鞍，依汲古。
　　震。门户之居，可以止舍。进仕不殆，安乐相保。互艮为门户、为居，艮止，故曰舍。艮为官，故曰仕。震为进、为乐，坎为殆，震解，故不殆。○仕，汲古讹士，依宋元本。
　　艮。过时不归，雌雄苦悲。徘徊外国，与母分离。详《豫》之《大壮》。
　　渐。中田有庐，疆埸有瓜。献进皇祖，曾孙寿考。坎为中，艮为田、为庐、为疆埸、为瓜，艮为寿、为祖，又为曾孙。林词皆小雅诗句。
　　归妹。失时无友，覆家出走，傫如丧狗。艮为时、为友、为家，艮覆，故曰失时、曰无友、曰覆家。震为出走，艮为狗，艮覆，故曰丧狗。全取反艮象。《家语》孔子在卫东门外，傫傫如丧家之狗。○傫，汲古作何，依宋元本。
　　丰。反鼻歧头，二寡独居。艮为鼻，上卦艮反，故曰反鼻。《释名》物两为歧，艮为头，艮反向上，故象形曰歧头。巽为寡，二至五正反巽，又兑卦数二，故曰二寡。○二，宋元本作三，依汲古。
　　旅。衣裳颠倒，为王来呼。成就东周，封受大福。通《节》。震为衣裳，正反震，故曰衣裳颠倒。震为王，兑为呼，《诗齐风》颠倒衣裳，自公召之。震为东、为周，艮为成，故曰成就东周。震为福，义与毛异。
　　巽。飞不远去，还归故处，兴事多悔。巽进退不果，故曰飞不远去、还归故处。伏震为飞、为反，故曰还归。
　　兑。含血走禽，不晓五音。瓠巴鼓瑟，不悦于心。瓠巴，人名。《荀子》瓠巴鼓瑟，游鱼出听；《列子》瓠巴鼓瑟，而鸟舞鱼跃。首二句言鸟兽含有气血，并不晓音律，然一闻瓠巴鼓瑟而感于心也。伏坎为血，艮为禽。伏震为音，巽卦数五，故曰五音。艮为瓠，震为鼓、为瑟。坎为心，坎忧，故不悦。○瓠，汲古讹匏，依宋元本。
　　涣。求玉获石，非心所欲，祝愿不得。震为玉，艮为求、为石，故曰求玉获石。坎为心愿，坎失，巽陨，故不得。
　　节。山崩谷绝，大福尽竭。泾渭失纪，玉厯既已。厯，各本皆作石，依《屯》之《蒙》校。既，尽也。
　　中孚。嗔目惧怒，不安其居。散涣府藏，无有利得。震为怒，互大离，故曰瞋目惧怒。艮为居、为安，风陨落，故不安其居。艮为府，巽为散涣、为利。此指吕嬃散弃财实事。
　　既济。众邪充侧，凤凰折翼。微子复北，去其邦国。多用半象。
　　未济。六月采，征伐无道。张仲方叔，克敌饮酒。详《离》之《坎》。○方叔克敌，汲古作叔季孝友，依宋元本。
　　既济之第六十三
　　既济。玄兔指掌，相与相恃。证讯诘问，诬情自直。宛死谁告，口为身祸。多用半象。指，汲古作捐，恃作视，诬作注，直作侣，宛死谁告作死诬难告，均依宋元本。
　　乾。游驹石门，騄耳安全。受福西邻，归隐玉泉。乾为门、为石、为马，故曰游驹石门、曰騄耳。坎为西邻、为泉，乾为玉。○隐，宋元本作邑，依汲古。
　　坤。阳春草生，万物风兴。君子所居，祸灾不到。坤为茅茹，故曰草、曰万物。坤为风、为祸灾。○风，宋元本作盛，依汲古。坤为风失传象。
