<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　屯。人无足，法缓除。牛出雄，走羊惊。不失其家。前四句三字句，末四字句。震为人、为足，伏巽，下断，故曰无足。坎为法律。除，授官也。坤柔，故曰缓除，言人有疾不能授官也。坤为牛，震为出、为雄、为羊、为惊。艮为家。家，音姑，与除韵。○缓，汲古作绂，依宋元本。牛，宋元本作才，依汲古。
　　蒙。泰山上奔，变见太微。陈吴废忽，作为祸患。艮为山，震东，故曰泰山。泰山，东岳也。震为奔，艮为星，故曰太微。坤坎皆在北。太微，北极星也。陈吴，皆讹字，疑吴为突之形讹，陈为臣之音讹，言祭仲臣突废忽也，事见《左传桓十一年》突，郑厉公；忽，郑昭公。坤为臣，坎为祸患。○山，元本作上，上作止，依宋本、汲古。吴，汲古作吾，微作傲，依宋元本。
　　需。乘龙吐光，先暗后明。燎猎大得，六师以昌。乾为龙，离为光，互兑口，故曰吐光。坎为暗，离为明、为燎，坎数六，坎众，故曰六师以昌。言文王因猎得太公也。○第二句宋元本先作使，依汲古。后，宋本、汲古作复，依元本。又吐光，汲古作光土，六作太，均依宋元本。《山海经》天不足西北，有龙衔烛照天门。
　　讼。羊头兔足，羸瘦少肉。漏囊败粟，利无所得。详《剥》之《恒》。
　　师。因祸受福，喜盈其室。螟虫不作，君无苛忒。坤为祸，震为福、为喜，坎为室。巽为螟虫，巽伏，故曰不作。震为君，坤为苛忒，震解，故无。○苛忒，宋元本讹可得，依汲古。
　　比。舜升大禹，石夷之野。征诣王庭，拜治水土。王庭，汲古作黄门，依《乾》之《中孚》。
　　小畜。乌子鹊雏，常与母俱。顾类羣族，不离其巢。伏艮为鸟，震为鹊。坤为母、为羣、为族类。艮为巢。○族，汲古作聚，依宋元本。
　　履。夷羿所射，发辄有获。矰加鹊鹰，双鸟俱得。元本注：夷羿，古之善射者。伏震为射，坎为获。系缴于矢曰矰。巽为矰。艮为鹰，震为鹊，坤数二，故曰双鸟。○矰，汲古讹增，鹊作仓，俱依宋元本。
　　泰。晨风文翰，大兴就温。昧过我邑，羿无所得。详《小畜》之《革》。文翰，鸟也。
　　否。六喜三福，南至欢国。与喜同乐，嘉我洁德。乾为喜福，数六，艮数三，故曰六喜三福。乾为南，坤为国，乾为金玉，故曰洁德。○同，宋本作忻，嘉作珪，均依汲古。
　　同人。鬬龙股折，日遂不明。自外为主，弟伐其兄。《左传庄十四年》内蛇与外蛇鬬于郑南门中，内蛇死，后宋人劫祭仲，纳厉公，所谓自外为主也。厉公入，昭公出奔，所谓弟伐其兄也。同人巽为股，伏震为龙，坎为折，故曰折股。离为日，在下，故不明。震为主、为兄，坎为震弟。
　　大有。蒙庆受福，有所获得，不利出域。通《比》。坤为民，拱向九五，故曰有获。坤为域，坤闭，故不利出域。○域，宋元本作门，非，依汲古。
　　谦。蛮夷戎狄，太阴所积。涸冰冱寒，君子不存。详前《师》之《巽》。
　　豫。畏昏潜处，候旦昭明。卒逢白日，为世荣主。详《大有》之《中孚》。世荣，依校，各本皆作荣禄。
　　随。水流趋下，欲至东海。求我所有，买鲔与鲤。详《益》之《无妄》。
　　蛊。冠带南行，与福喜期。徼于嘉国，拜位逢时。○拜位，依《坎》之《井》校，宋元本作拜为，汲古作释为，均非。
　　临。莎鸡振羽，为季门户。新沐弹冠，仲父悦喜。莎鸡，蟋蟀也。《诗豳风》六月莎鸡振羽。伏艮为季，坤为门户、为疑为在之讹，言莎鸡在季门户也。《诗》九月在户是其证。伏艮为冠，艮手，故曰弹冠。仲父，管仲也。管仲初至，齐桓公为三熏三沐，然后见，即以为相。震为乐，乾为父，故曰仲父悦喜。
　　观。结衿流粥，遭谗桎梏。周召述职，身受大福。坤为衿、为结、为浆，故曰粥。伏震为周召，坤为身。按：管子初见桓公，绌缨捷衽，使人操斧，结衿，即捷衽，罪人之服也。粥鬻通，养也。结衿流粥者，言得罪而流寓在外也。周召者，周召公也。《扬子法言先知篇》云召公述职，蔽芾甘棠，言甘棠诗为召公述职时，听讼树下也。身受大福者，言罪人蒙召公思得释也。盖鲁韩诗说祇言听讼，齐说兼平反冤狱也。○粥，汲古作弼，局本作溺，兹从宋元本，但仍恐有讹字。
　　噬嗑。田鼠野鸡，意常欲逃。拘制笼槛，不得动摇。详《需》之《随》。
　　贲。居华巅，观浮云。风不摇，雨不濡。心平安，无咎忧。艮为华颠，为观，坎为云。伏巽为风，坎为雨，风雨皆在山下，故不被其祸。坎为心、为忧。○三字句，依宋元本。不，元本作之，依宋本，汲古作"居华山巅，游观浮云。有雨不濡，心乐无忧"作四字句，皆后人妄改，非。
　　剥。倾倚将颠，乱不能存。英雄作业，家困无年。阳穷上反下，故曰将颠。坤为乱、为亡，故不能存。艮为家，坤为年，坤丧，故无年。○乱不能存，宋本作不能得存，依汲古。
　　复。心愿所喜，今乃逢时。保我利福，不离兵革。详《兑》之《蹇》。
　　无妄。灵龟陆处，盘桓失所。阿衡退耕，夏封于国。艮为龟、为陆，艮止，故盘桓。巽为衡、为夏，坤为国，故曰夏封于国。○夏，元本作忧，依宋本、汲古。
　　大畜。弱水之右，有西王母。生不知老，与天相保。不利行旅。伏坤为水，坤柔，故曰弱水。互兑为右、为西，伏坤为母，乾为王，故曰王母。乾为老、为天，震为行旅，兑折，故不利。元注：柳宗元曰：西海之山有王母，神山所居，其下有水，散涣无力，不能负芥。
　　颐。抱瑰求金，日暮坐吟。终月卒岁，竟无成功。瑰，《说文》珠也。震为珠，艮为抱、为求、为金，抱瑰求金，必不能得，故日暮坐吟也。艮为日，坤为暮，震为吟，伏兑为月，坤为岁，艮为终，故曰终月卒岁。坤丧，故无功。○月，汲古作身，依宋元本。
　　大过。言笑未毕，忧来暴卒。身加槛缆，囚系缚束。详《明夷》之《大过》。○槛缆，宋本作搤槛，元本作搤揽，兹依汲古。
　　坎。望幸不至，文章未成。王子逐兔，犬踦不得。详《谦》之《既济》。
　　离。震悚恐惧，多所畏忌。行道留难，不可以步。详前《蒙》之《涣》。
　　咸。雄狐绥绥，登山崔嵬。昭告显功，大福允兴。详《咸》之《贲》。
　　恒。火起吾后，喜炙我庑。苍龙衔水，泉噀屋柱。虽忧无咎。详《噬嗑》之《兑》。我，宋元本作仓，依汲古。衔，汲古作含，屋作吾，均依宋元本。泉噀，宋元本作潠注，汲古作深噀，依《噬嗑》之《兑》校。
　　遯。危坐至暮，请求不得。膏泽不降，政戻民忒。详《需》之《颐》。
　　大壮。孟春和气，鹰隼搏鸷，众雀忧愦。震为长、为春，兑悦，故曰和气。伏艮为鹰隼、为雀，伏坤为众，故曰众雀。坤为忧。
　　晋。缓怯长奸，不能理冤。沈湎失节，君受其患。坎为法，坤柔，故曰缓法。坎为奸、为冤、为酒，故曰沈湎。艮为节，坎失，故曰失节。震为君，二至四震覆，坤为患，故曰君受其患。○能，宋元本作肯，沈作浮，均依汲古。湎，宋元本作沈，汲古讹酒，依局本。
　　明夷。鱼鳖贪饵，死于网钩。受危因宠，为身殃咎。坤为鱼，离为鳖，震为饵，离为网，坎为矫輮，故为钩。坎为危，震为宠，坎震连，故曰受危因宠。坤为身、为殃咎。○钩，汲古作钓，依宋元本。因，宋元本作国，依汲古。
　　家人。金精耀怒，带剑过午。徘徊高库，宿于山谷。两虎相拒，弓弩满野。详《噬嗑》之《泰》及《震》之《豫》。耀，宋元本作辉，依汲古。库，汲古作原，依宋元本。高库，地名。
　　睽。四目相望，稍近同光，并坐鼓簧。离为目，兑西，数四，故曰四目，重离，故曰相望、曰同光。兑为舌，故曰簧。
　　蹇。茹芝饵黄，涂饮玉英。与神流通，长无忧凶。详《旅》之《复》。涂饮，依校，各本作饮酒。
　　解。求獐嘉乡，恶蛇不行。道出岐口，复反其床。伏巽为蛇、为床，震为行、为道、为口、为反，獐、岐似用半艮象。○道出岐口，汲古作豳岐口还，依宋本，元本岐作歧。复反，宋元本作还复，依汲古。
　　损。天门地户，幽冥不覩，不知所在。艮为天、为门，在戌亥，《乾凿度》以戌亥为天门，以辰巳为地户，兑在辰巳，故曰天门地户。坤为地、为户也。坤黑，故曰幽冥不覩。○覩，汲古作观，依宋元本。此林皆言先天卦位。
　　益。跛足息肩，有所忌难。金城铁郭，以铜为关。藩屏自卫，安止无患。详《遯》之《旅》。
　　夬。三雁俱飞，欲归稻池。经涉萑泽，为矢所射，伤我胸臆。萑，宋元本作雚，汲古作山，依《屯》之《旅》校。
　　姤。济深难渡，濡我衣袴。五子善棹，脱无他故。通《复》。坤为水、为济，重坤，故曰深。乾为衣，巽为袴，数五，故曰五子。震为子、为棹、为脱。○五，汲古作王，依宋元本。
　　萃。饮酒作酗，跳起争鬬。伯伤叔僵，东家治丧。详《比》之《鼎》。
　　升。跛踬未起，失利后市。蒙被殃咎，不得鹿子。详前第二句。宋元本作后失利市，依汲古。殃咎，宋本作咎殃，依元本。宋元本无末句，依汲古。
　　困。辰次降娄，建星中坚。子无远行，外颠霄陷。遂命讫终。降娄九月辰次，伏艮，居戌，艮为星，《月令》孟秋之月，建星昬中。兑为秋。降娄，伏象。艮建星，本象兑也。伏震为子、为行，艮止，故曰无行。外颠句有讹字。巽为命，困三至上互大过，大过死，故曰讫终。○命，汲古讹合，从宋元本。
　　井。商风召寇，来呼外盗。间牒内应，与我争鬬。殚己宝藏，主人不胜。详《豫》之《革》。
　　革。甘露醴泉，太平机关。仁德感应，岁乐民安。详《屯》之《谦》。
　　鼎。祭仲子突，要门逐忽。祸起子商，弟代其兄，郑文不昌。《左传桓十一年》宋人执郑祭仲与之盟，以厉公归而立之，郑忽出奔卫。祸起子商者，谓祸起于宋也，或谓子应作于，非也。哀九年不利子商，注：子商，谓宋，宋，子姓，商后，故曰子商。厉公名突，郑忽之弟，故曰弟代其兄。忽，即昭公。昭，明也，文也。故曰郑文不昌。鼎通屯。上坎为仲，本卦兑刚鲁，故曰子突。艮为门，震为逐、为子，震为兄，在下坎为弟，居五爻君位，故曰弟代其兄。坤为文、为郑，坤丧，故不昌。○忽，汲古讹急，商讹伤，均依宋元本。代，宋元本讹伐，文讹久，均依汲古。
