<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　晋。乌鸱抟翼，以避阴贼。盗伺二女，赖厥生福。旱灾为疾，君无黍稷。艮为黔啄、为乌鸱。抟,束也，卷也。《考工记》鲍人卷而抟之是也。乌鸱抟翼者，言鸟下击物时必戢其两翼不开张，若卷束然，正以防不测也。震为翼，二四震覆，故曰抟翼。坎为盗贼、为隐伏，故曰以避阴贼。坤为女，数二，艮止，故曰伺二女。离火，艮火，故曰旱。震为君、为黍稷，震覆，故无黍稷。
　　明夷。名成德就，项领不试。景公耄老，尼父逝去。详《履》之《剥》。
　　家人。言与心诡，西行东坐。鲧湮洪水，佞贼为祸。离两兑口相背，互坎为心，故曰言与心诡。坎为西，离为东，离为恶人，故曰鲧。坎为水、为贼，离两兑口相对，故曰佞。明夷以离为有言，故此曰诡、曰佞。
　　睽。猃狁匪度，治兵焦获。伐镐及方，与周争强。元戎其驾，衰及夷王。《诗六月篇》玁狁匪茹，整居焦获，注：焦获，地名。坎为北，玁狁，北狄。离为甲兵，重离，故曰焦获。镐、方，皆地名。兑西象也。震为周，兑折震，故曰与周争强。○焦，汲古作元，元作焦，今依宋元本。刘云，毛诗作匪茹，笺云，度也。郑盖用齐诗以申毛义。又云：夷王虽亦命将出师，而未能攘逐，故曰衰。按：夷王始下堂，迎诸候，周室衰。
　　蹇。三火起明，雨灭其光。高位疾颠，骄恣诛伤。详《大有》之《师》。
　　解。阴涿川决，水为吾祟。使我心愦，毋树麻枲，居止凶殆。重坎，故曰阴涿川决。涿，《说文》流下滴也，《方言》泷涿谓之沾。溃，言阴盛川决也。坎为祟、为心，震为麻枲，水多，故不可树艺也。○首二句宋元本作承川决水、为吾之祟，兹依汲古。
　　损。厌浥晨夜，道多湛露。瀸衣濡袴，重难以步。详《革》之《豫》。第三句宋本、汲古作沽我濡袴，依元本。
　　益。宜行贾市，所求必倍。载喜抱子，与利为友。详《大过》之《恒》。
　　夬。阴变为阳，女化作男。治道得通，君臣相承。详《屯》之《离》。
　　姤。树蔽牡荆，生●山旁。仇敌背憎，孰肯相迎。《本草》牡荆，一名黄荆，《淮南万毕术》曰南山牡荆，指病自愈。巽为树、为荆，震亦为荆，震伏，故牡荆不见。○牡，元本讹壮，孰讹熟，从宋本、汲古。
　　萃。坐茵乘轩，据德宰臣。虞叔受命，六合和亲。巽为茵，艮为坐，故曰坐茵。坤为车。轩，车也。坤为臣，伏震为帝，艮少，故曰虞叔。巽为命，坤为合，伏乾，数六，故曰六合。○据于德，见论语，汲古作握德，兹依宋元本。
　　升。云兴蔽日，雨集草木，年茂岁熟。坤为云，乾为日，乾伏，故曰蔽日。兑为雨，巽为草木，故曰雨集草木。坤为年岁、为丰熟。○年茂，元本作茂年，非，今依宋本、汲古。
　　困。播梅折枝，与母别离，绝不相知。详《旅》之《大过》。○播，宋本作蟠，依元本、汲古。播，种也。
　　井。天旱水涸，枯槁无泽。困于沙石，未有所获。通《噬嗑》。艮为天、为火，故曰天旱水涸。坎上下皆火，故涸也。离为枯槁，艮为沙石。
　　革。圭璧琮璜，执贽见王。百里宁戚，应聘齐秦。通《蒙》。震为玉、为王，坤为贽，艮手，故曰执贽。坤为里、为百、为忧，故曰百里宁戚。本卦巽为齐，兑为秦，言百里奚相秦，宁戚相齐也。
　　鼎。龙渴求饮，黑云景从。河伯捧醴，跪进酒浆，流潦滂滂。通《屯》。震为龙，艮为求，坤为云，坤黑，故曰黑云景从。坤为河海，震为伯，坎为酒，艮手，故曰河伯奉醴。坤为浆，坎水，坤水，故曰流潦滂滂。○黑云，汲古作云黑，依宋元本。
　　震。雹梅零堕，心思愦愦，乱我灵气。首句依《大有》之《蒙》校。各本皆作零蔕。思，元本作积，依宋本、汲古。
　　艮。鹿求其子，虎庐之里。唐伯李耳，贪不我许。详《随》之《否》。
　　渐。穿匏挹水，篝铁然火。劳疲力竭，饥渴为祸。详前《艮》之《坤》。
　　归妹。龙生马渊，寿考且神。飞腾上天，舍宿轩辕，常居乐安。震为龙、为马、为生，下兑，故曰渊。震为神，伏艮为寿、为天，震为飞腾，在艮上，故曰上天。坎为宿，艮为舍、为星，故曰轩辕。轩辕，星名也。震为乐，伏艮为安、为居。○第三句汲古无，依宋元本增。常居乐，汲古作居乐常，依宋元本。三四句指傅说骑箕事。
　　丰。崔嵬北岳，天神贵客。温仁正直，主布恩德。闵哀不已，蒙受大福。详《屯》之《家人》。闵哀，依校，各本皆作衣冠，非。
　　旅。鬼夜哭泣，齐失其国，为下所贼。二五互大坎为鬼、为夜，下卦震覆，故曰哭泣。本《中孚六三》爻词也。巽为齐，艮为国，兑毁，坎失，故曰齐失其国。巽为盗贼。按：《战国策》齐愍王时，有当阙而哭者，求之则不得，后果失国，为淖齿所杀。
　　巽。二政多门，君失其权。三家专制，祸起季孙。伏震。互艮为门，初至四正反艮，故曰多门。震为君，巽为权，互坎，故曰失权。艮为家，震数三，故曰三家。艮为孙、为少，故曰季孙。季氏三家之一，曾逐昭公，故曰祸起季孙。
　　兑。望幸不到，文章未就。王子逐兔，犬踦不得。详《涣》林。王，汲古作三，依宋元本。
　　涣。伯虎仲熊，德义渊泓。使布五教，阴阳顺序。元刊注高辛氏有伯虎、仲熊佐伯益治水。互艮为虎熊。震长，坎中，故曰伯虎仲熊。震为德，坎水，故曰德义渊泓。巽为命，卦数五，故曰五教。○渊泓，宋元本作昭明，兹依汲古。
　　节。两足四翼，飞入家国。宁我伯姊，与母相得。详《同人》之《谦》。姊，宋元本作叔，依汲古。
　　中孚。春秋祷祝，解祸除忧，君无灾咎。互震为春，兑为秋、为祷祝、为君、为解。○祝，宋元本作祀，灾咎作咎忧，均依汲古。
　　小过。牧羊稻园，闻虎喧讙。畏惧悚息，终无祸患。详《随》之《渐》。
　　既济。大蛇巨鱼，相搏于郊。君臣隔塞，卫侯庐漕。详《噬嗑》之《讼》。第四句依校。各本皆作郭公出庐。
　　焦氏易林注跋
　　昔杨子云着《太玄》，人皆笑之，子云曰：是不足病也。后世复有杨子云则好之矣。《焦氏易林》自来学者多爱其词，而莫有通其义者，今经吾师尚节之先生按照易象句解字释，凡昔人不知其所谓者，经先生以易象释之，则机趣环生，神妙尽出，如《复》之《颐》云噂噂所言，噂，对语也。震为言，颐初至上正反震相对，俨然对语，故曰噂噂。《需》之《小过》猋风阻越，《月令注》：猋风，回风也。小过二至五正反巽，俨象回风，故曰猋风。《家人》之《小畜》曰杲杲白日，为月所蚀，小畜互离，离为日，而下兑为月，侵入离体之半，故曰为月所蚀。若是者不知其几千百，又如林词极幽深晦，闇不易明者，如《大壮》之《离》丑寅不徙、辰巳有咎，离伏坎，坎上互艮，下互震，震先天居丑寅，艮后天居丑寅，故曰不徙，言艮震同居丑寅也。离上互兑，下互巽，兑先天居辰巳，巽后天居辰巳，泽风大过故曰有咎。又如《井》之《震》三男从父，三女从母，至巳而反，各得其所。震上下互坎艮，共三男，而震为父，故曰从父。震伏巽，巽上下互离兑，共三女，而巽为母，故曰从母。震巽相反复，至巳而反者，言至巳震究仍为巽也。又如《需》之《晋》咸阳辰巳，长安戌亥，晋坤为安，消息卦坤居西北，故曰长安戌亥。坤伏乾，消息卦乾盈于巳，故曰咸阳辰巳，言乾至巳而为纯阳也。又如《履》之《既济》不忍主母，为失醴酒，冤尤谁告，经先生疏明，知用《列女传》侍婢进毒酒事；《豫》之《恒》枭鸣室北，声丑可恶，经先生疏明，知用《说苑》齐景公筑台不通为枭鸣事；《蛊》之《中孚》商人子孙，资所无有。贪狼逐狐，留连都市。贪狼逐狐，注家皆认为讹字，经先生注明，狼狐二星皆主盗贼，见《史记天官书》，贪狼逐狐者，言流为盗贼也。又如《渐》之《比》曰文山鸿豹，依《埤雅》释鸿豹为鸨；《小畜》之《革》曰晨风文翰，据《周书》，《释文》翰为鸟，复据《说文》知文翰即晨风；《小畜》之《未济》曰灵明督邮，依《古今注》定督邮为龟名，关于前者非易理易象熟于胸中，不能识其义；关于后者非博览羣书不能通其词。全书四千九十六林毕释无遗，无匿象，无遯形，然则二千年来易林之词不能通者，徒以世不复有焦延寿耳。有之，则如镜烛形，一读其词，即知其于易象何属，鸟足为病哉。至于是书一出，所有二千年周易旧解王陶庐所谓盲词呓说者，尽行改革，于经学所关至巨，又非第易林一书之显晦也，其可宝贵为何如哉！顾是书脱稿巳十余年，徒以卷帙浩博，印行匪易益，与丰润董宗之作人昆仲皆从先生游，遂合力举办成此宝书，公之于世，以己卯夏开雕，至庚辰春竣事。至于校订之役，益与宗之等虽分任其劳，然以易象之故，有非先生自任不可者，此亦无如之何也！庚辰正月受业仵道益谨跋。
　　
　　
