<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　巽。晋平有疾，迎医秦国。病乃大秘，分为两竖。逃匿肓上，伏于膏下，和不能愈。通《震》为晋，坎平坎疾，故曰晋平有疾。医醷同字，酒也。坎为酒，故借用以与象合。坎西故曰秦。艮为国也。坎为病、为隐伏，故曰病乃大秘。互艮为僮仆，故曰竖，正反艮故曰两竖。坎为心、为膏肓，成十年杜注：“肓，鬲也，心下曰膏”。坎又为逃匿、为和，坎疾，故不愈。《左传成十年》：“晋景公疾，求医于秦，秦使医缓为之，未至，公梦疾为二竖子，曰：‘彼良医也，惧伤我，焉逃之？’其一曰：‘居肓之上、膏之下，若我何？’医至，曰：‘疾不可为也，在肓之上、膏之下，攻之不可，达之不及。’”○逃匿肓上、伏于膏下，宋元本作“逃匿膏肓”，虽简捷似不如汲古文势足，且韵协，故从汲古。 
　　兑。牡飞门启，患忧大解。修福行善，不为身祸。牡门，牡也。兑牡在艮，艮伏不见，故曰飞。艮为门，震为启，故曰牡飞门启。艮中爻坎为忧患，震为解、为福，艮为身，坎为祸，震乐，故不为身祸。《汉书五行志》：“成帝元延元年，长安章城门门牡自亡”，或谓此事为焦氏所不及见。岂知京房死于元帝时，真不及见此事者，而房有厥妖、门牡自亡之占，可见此事古已有之，不始于成帝时。○牡，依汲古，宋元本皆作杜，非。 
　　涣。追亡逐北，至山而得。稚叔相呼，反其室庐。互震为追逐，艮止故至山而得。艮为叔，中爻正反震，故曰相呼。震为反，艮为室庐。○山，汲古作止，非。又汲古二三句倒置，亦非，依宋元本。 
　　节。鸟鸣葭端，一呼三颠。动摇东西，危栗不安，疾病无患。震为苇、为葭、为鸣，艮鸟在上，故曰葭端。坎数一，震数三，震为呼、为颠、为动摇，震东兑西，坎为栗、为疾病、为患，震乐，故无。 
　　中孚。龙化为虎，泰山之阳。众多从者，莫敢敉藏。震为龙，艮为虎，震反为艮，故龙化为虎。艮山震东，故曰泰山。艮纳丙，丙南，故曰为阳。震为从，正覆震，故曰众。坎为藏，坎伏，故莫藏。○敉，从元本，抚也、爱也，宋本、汲古作救，义浅。 
　　小过。猋风阻越，车驰揭揭。弃古追思，失其和节，忧心惙惙。巽风，艮火炎上，故曰猋风。《尔雅》：“扶摇谓之猋”注：暴风从下上。又《月令》：“猋风暴雨总至。”注：回风为猋。中爻正反巽，故曰猋风。越，散也、坠也，阻越，犹踰越也。《易林》用一字能含数卦象，此等虽《易》亦少也。震为越、为车、为驰。揭揭，驰貌。震为追，坎为思，坎为和、为失、为忧、为心，《诗桧风》：“匪风发兮，匪车偈兮；顾瞻周道，中心怛兮”，思，周道也。弃古追思者，言古周道灭绝，今追思之，正诗意也，或作弃名则违诗意矣。○猋，从宋元本，汲古作焱，猋，音标。焱，音艳，《说文》：“火华也”。阻越，各本皆讹忽起，古讹名，均依涣之乾宋本校。 
　　既济。游居石门，禄安身全。受福西邻，归饮玉泉。此用《需》象。乾为石、为门、为行，故曰游居石门。乾为福、为禄、为玉，坎为西邻，兑口，故曰饮。石门，地名。《论语》：“子路宿于石门。” 
　　未济。登高上山，见王自言。申理我谗，得职蒙恩。震为登，艮为高、为山，震为王、为言、为申，坎离皆上下兑口相背，故曰谗。艮为官，故曰得职。多用半象，《易林》于既、未济通例也。 
　　讼之第六 
　　讼。文巧俗弊，将反大质。僵死如麻，流血漂樐。皆知其母，不识其父，乾戈乃止。通《明夷》。坤为文，坎为俗，巽为敝，震为反、为白，故曰大质。坤为死，震为麻，坎为血、为樐，坤水、坎水，故流血漂樐。《伪古文尚书武成篇》“血流漂杵”，《孟子》同杵，焦作樐。坤为母，乾为父，明灭故不知。离为乾戈。○樐，从宋元本，汲古及常本皆作杵。俗，汲古讹信，依宋元本。 
　　乾。文王四乳，仁爱笃厚。子蓄十男，夭折无有。此用《遇》卦“讼”象。乾王离文，故曰文王。艮为乳，初二与三四皆形艮，故曰四乳，又巽数四也。乾为仁爱，伏坤为厚，震为子男，坤数十，故曰十男。坤为死，故曰夭。坎为折，震生故夭折无有。又全用《讼》伏。 
　　坤。日入望车，不见子家。长女无夫，左手搔头。此亦用《遇》卦“讼”象。离伏在下，故曰日入，《易》所谓后入于地也。离为望，伏震为车、为子，坎为室家。《讼》巽为长女，坎为夫，坎隐，故无。伏震为左，反艮为手、为搔，坎为头，亦用《讼》伏。○车，依汲古，宋元本作东。 
　　屯。东上泰山，见尧自言。申理我冤，以解忧患。艮山震东，故曰泰山。震为帝、为言，故曰见尧自言。坎为冤、为忧患，震解。 
　　蒙。奎轸汤汤，过角宿房。宜时布和，无所不通。艮为星。先天居西北对兑。兑居东南，故曰奎轸。奎，西北宿，轸，东南宿，而坤、坎皆为水，故曰汤汤。角、房，皆东方宿。震为东，故曰过角宿房。艮为时，坎为和、为通，震为轸，艮为角房尤切。○汤汤，依汲古，宋元本作温汤。按：《天官书》：“奎为沟渎，凡江河之事皆占之”，又《星经》：“天江近尾。”轸南方宿，故曰汤汤。 
　　需。引髯牵头，虽惧无忧。王母善祷，祸不成灾。通《晋》。艮为引、为牵、为髯、为头，坎为忧惧，坤安，故无忧。坤母乾王，故曰王母。坎上下皆兑口，故曰善祷。坎为祸灾，坤安，故不灾。○髯，依汲古，宋元本作船。头，依宋元本，汲古作须。惧，依汲古，宋元作拘。 
　　师。凫得水没，喜笑自啄。毛羽悦怿，利以攻玉。公出不复，伯氏客宿。震为凫，坤水、坎水，故曰没水。震为喜笑、为口、为啄，坤为自，故曰自啄。震为毛羽、为悦怿，为玉，伏巽为利，坎为破、为攻，故曰利以攻玉。震为公、为出、为复，坤死，故不复。震为伯、为客，坎为夜、为宿。○怿，从元本，宋本、汲古作泽，非。伯，依宋本，汲古讹柏，丁晏释文不知其为讹字，以为柏氏即柏人，刘毓崧又以为柏谷，皆不知震为伯、为客故也。 
　　比。水流趋下，欲至东海。求我所有，买鲂与鲤。坎坤皆水，故曰趋下。坤为海，纳乙，故曰东海。艮为求，坤为我、为鱼，故曰鲂鲤。○元本多“足关路止”四字，依汲古。 
　　小畜。獐鹿逐兔，安饱其居。反还次舍，无有疾故。通《豫》。艮为獐鹿，震为逐、为兔，在前故曰獐鹿逐兔。艮为居、为安，坎为饱，艮为次舍，震为反，故反次舍。坎为疾，震乐，故无疾。坤为死、为故。○有，汲古作乃，非，依宋元本。 
　　履。树植藿豆，不得芸锄。王事靡盬，秋无人收。通《谦》。震为藿豆，艮手为树植、为芸锄，坎陷，故不得。震为王，坤为事，震为行，故曰靡监。靡监，无定也，见《诗唐风》注。震为人，震伏故无。兑为秋。○人，依汲古，宋元本作所；又靡元本作无，非。 
　　泰。弱水之西，有西王母。生不知老，与天相保。坤水坤柔，故曰弱水。互兑为西，乾王坤母，故曰王母。震为生，乾为老，震乐，故不知老。乾为天，震为健，故曰与天相保。汲古多“行者危殆，利居善喜”二句，与上不协，依宋元本。元本注云：“柳宗元曰西海之山有王母，神仙所居，其下有水，散涣无力，不能负芥。” 
　　否。数穷廓落，困于历室。幸登玉堂，与尧佑食。乾为阳，九居数之极，故曰数穷。乾为远，故廓落。艮为室、为时，故曰历室。艮止为困，乾为玉，艮为堂，乾行，故登玉堂。乾为帝，故曰尧。伏兑为食。○幸，依汲古，宋元作卒。 
　　同人。子鉏执麟，春秋作经。元圣将终，尼父悲心。通《师》。震为鉏、为子，坤文为麟，坎为获，故曰子鉏执麟。震为春，坤为秋，坤为文，故曰春秋作经。乾为圣、为元，坤死，故曰终。乾为圣、为山，故曰尼父。坎为心、为悲。按：《左传哀十四年》：“叔孙氏之车子鉏商获麟”，《公羊》、《谷梁》皆以孔子感获麟而作春秋，《后汉班固传》注引《演孔图》云：“孔子母征在梦，感黑龙而生孔子”，故曰元圣。《公羊》：“孔子见麟，反袂拭面，涕沽袍。”言孔子知将死而悲也。○经，依汲古，宋元本作“春秋作元，阴圣将终”，殊费解。又按：车子鉏商，杜注以车子连文，疏引《家语》服虔语以证其误。今按：《易林》以子鉏连文，益足证杜注之非，惟王肃、服虔皆以子为姓，鉏商为名。今《易林》以子鉏连文，似以子鉏为姓，商乃其名，服氏、王氏仍误也。又元字，据《演孔图》疑为玄，今《汉书》为避清讳改，乃查元刊《易林》亦作元，是原作元，故从而不改。又按：此文下屡见，皆依汲古，此林校正音义皆协。 
　　大有。尹氏伯奇，父子生离。无罪被辜，长舌所为。周尹吉甫子伯奇为后母所谗，被逐，故曰父子生离。《林》用其事。此用《遇》卦“讼”象，《讼》通《明夷》，互震为尹、为伯、为子，《讼》天水违行，故曰父子生离。《讼》上乾为善，故曰无罪。坎为刑，故曰被辜。兑为舌，《明夷》互震似兑形而长，故曰长舌。 
　　谦。播木折枝，与母别离。九皋难和，绝不相知。坎为播、为折，震为木、为枝，坤为母。播，种也，言折枝种于他处，故此枝与母木分离。震纳庚、数九，艮为皋，故曰九皋，《诗》：“鹤鸣于九皋”。震为鹤，在山上高远，故难和。○播木，宋元本作蟠枚，和作扣，均依汲古。后此词屡见，皆依汲古此林校。 
　　豫。眵鸡无距，与鹊格鬬。翅折目盲，为鸠所伤。旁通《小畜》。上巽为鸡，半离，故眵目。《说文》：“眵目，伤眦也”。震为足，巽下断，故无距。离为鹊、为鸠，两兑口相对，故格斗。震为羽，坎折，故翅折。震形目无上眦，故目盲。兑决，故为鸠所伤。○汲古多“复归野庐，与母相扶”二句，与上义不属，兹从宋元本。 
　　随。甲乙丙丁，俱归我庭。三丑六子，入门见母。震东方，故曰甲乙。艮纳丙，兑纳丁，艮为庭，震为归，故曰甲乙丙丁，俱归我庭。巽贞丑，震数三，故曰三丑。卦六子俱备，故曰六子。艮为门，巽为入、为母，兑见，故曰入门见母。○以巽为母，可释《蛊》母象。 
　　蛊。桑叶螟蠧，衣敝如络。女工不成，丝布为玉。巽为桑、为螟蠧、为络。震为衣，巽为敝，言桑坏蚕饥无所得丝，故衣敝如络。巽为女、为工，巽下断，故不成。巽为丝布，震为玉，言丝布贵如玉也。 
