<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　临。开牢辟门，巡狩释冤。夏台羑里，汤文悦喜。伏艮为牢门，震为开、为巡狩、为释，艮为台、为里，乾大，故曰夏台。夏，大也。艮为道，故曰羑里。羑，道也。震为帝王，故曰汤文。震为乐，故悦喜。 
　　观。钦明之德，坐前玉食。必保嘉美，长受安福。艮为光明、为坐，伏震为玉，兑为食，震为佳美，坤为安。○美，汲古作善。 
　　噬嗑。武夫司空，多口争讼。金火当户，民不安处，年饥无有。震为武夫，艮为官，故曰司，离虚故曰司空。震为口，正反震，故曰多口、故曰争讼。艮为户、为金，离火，故曰金火当户。金火，谓金星、火星也。《史记天官书》：“月五星顺入轨道，其逆入若不轨道，以所犯命之，中坐成形，皆群下从谋也，金火尤甚”，故《后汉书天文志》：“孝和帝永元七年二月癸酉，金火俱在参，戊寅金火俱在东井”，特书其异。唐杨炯《浑天赋》：“金火犯之而甚忧”，兹曰当户，是金火并见也。首二句似用《左传》“宋华元使民筑城，民讴歌嘲笑华元”故事。坎为民，坎险不安。震为年，离虚故饥。○按：此震为武人之证，《易》武人象旧说皆误。 
　　贲。紫阙九重，尊严在中。黄帝尧舜，履行至公。冠带垂裳，天下康宁。艮为阙，坎赤，故曰紫阙。震数九，上震覆，故曰九重。艮贵，故尊严。震为帝、为黄，故曰黄帝尧舜。震为履、为行，艮为冠，伏巽为带。震为裳，艮为反震，故垂裳。震又为康宁也。○裳，从元本，宋本、汲古作衣。阙，宋元作阁。 
　　剥。负牛上山，力劣行难。烈风雨雪，遮遏我前，中道复还。艮为背、为负、为山，坤牛，故曰负牛上山。震为行，震覆，故行难，坤柔，故力劣。坤为风、为冰霜，故曰烈风雨雪。艮止为遮遏。坤为我，艮为道，反震为还、为复。○依《旅》之“睽”校，宋元本多“忧苦日欢”四字，与上意不属。 
　　复。蹇兔缺唇，行难齿寒。口病不言，为身生患。震为兔，伏巽下断，故曰蹇、曰缺唇。震为行，坤闭，故难行。震为齿，坤为冰霜，故寒。震为口、为言，坤害，故曰病，坤闭故不言。坤为身、为患。震为生，故生患。○病，依元本，宋本、汲古作痛。 
　　无妄。合体比翼，嘉耦相得。与君同好，使我有福。艮为体，正反艮相对，故曰合体。震为翼，正反震相连，故曰比翼、故曰嘉耦。乾君震君，故同好。乾为福，故曰有福。○嘉，从宋元本，汲古作喜，非。 
　　大畜。口啄卒卒，忧从中出。丧我宝贝，无妄失位。兑为口、为啄，震为卒卒。《汉书司马迁传》：“卒卒无须臾之间”，注：卒卒，促遽也。乾为惕、为忧，震为出、为宝，艮为贝，兑毁，故丧，无妄覆，故曰失位。○首句从宋本，汲古作“愦愦不脱”。无妄，汲古作亡妾，宋元本作妻妾，依下《升》林校。 
　　颐。两心不同，或从西东。明论终日，莫适我从。震起艮止，故两心不同。震东，伏兑为西。艮明震论，艮终，伏乾为日，故明论终日。坤为我，震为从，下动上止，故莫适所从。○以艮为光明，凡《易》光明象得解。○我从，依汲古，宋元本作相从。 
　　大过。哑哑笑言，与喜饮食。长乐行觞，千秋起舞，拜受大福。兑为笑言、为饮食，伏震为喜、为乐、为觞、为起舞。兑为正秋，乾为千，故曰千秋。伏艮为拜，乾为大福。○喜，从汲古，宋元本作善。 
　　坎。初忧后喜，与福为市。八佾列陈，饮御嘉友。坎为忧，震为喜、为福，艮后天数八，震为佾，佾，乐舞。八佾，横纵皆八。正反艮震，故用以为象，《易林》用象其精妙不可思议如此。伏巽为市，震为列陈、为饮御，艮为友。○嘉，依元本，宋本、汲古作诸。 
　　离。西徙无家，破其新车。王孙失利，不如止居。中爻兑为西，艮为家，艮伏，故无家。离为新，伏震为车，兑折，故破。伏震为王，艮为孙，巽为利，兑折，故失利。艮止艮居。○车，从宋元本，汲古作事，非。 
　　咸。凤凰在左，麒麟处右。仁圣相遇，伊吕积聚。时无殃咎，福为我母。通《损》。坤为凤凰、为麒麟，震左兑右，乾为仁圣，正反震兑口，故曰伊吕。伊，吾语声。吕双口，皆取象震兑。坤为积聚、为殃咎。艮为时，乾福坤母。 
　　恒。区脱康居，慕仁入朝。湛露之欢，三爵毕恩。复归旧庐，与母相扶。对象。益中空，故曰区脱，兑西，故曰康居。震为仁、为朝，巽为入，故曰慕仁入朝。互大坎为湛露。湛露，《小雅》诗篇名，劳使臣也。震为欢、为爵，数三，故曰三爵。震为归，艮为庐，坤为母，正反艮手，故曰相扶。故实详蒙之鼎。○宋元本及汲古等本无末句，文势不足，依蒙之鼎补，不惟文足与卦象尤觉神妙有味，且音协矣。 
　　遯。疾贫望幸，贾贩市井。开牢择羊，多得大牂。《独断》云：“天子所临曰幸，言或得赏赐而喜幸也”。伏坤为贫，艮为望。乾为福、为君，故曰幸。巽为贾贩、为市井，艮为牢，伏震为开，兑为羊、为牂。牂，《说文》“牡羊也”。乾为大，故曰大牂。○汲古望幸下多“使伯行贩”四字，宋元本无“贾贩市井”四字，而元本下注云：一云疾贫望幸，贾贩市井，幸、井为韵较幸贩协矣，故从之。多得大牂，汲古讹“喜得天详”。 
　　大壮。处高不伤，虽危不亡。握珠怀玉，还归其乡。伏巽为高，震乐故不伤、不危亡，伏坤为亡也。震为珠，乾为玉，伏艮，艮为握，震为归，坤为乡。 
　　晋。右手弃酒，左手收柈。行逢礼御，饵得玉杯。艮为手，伏兑为右。坎为酒，离为左。柈，食器也。震为柈，二四震反，故曰收柈。坤为礼，艮为玉、为杯。○收柈，从汲古，宋元本作牧牂，似非。得，汲古作德，依宋元本。 
　　明夷。养虎牧狼，还自贼伤。大勇小捷，虽危不亡。坤为虎狼、为牧养，坤丧，故贼伤，坎为贼也。震为勇捷，乾大坤小，坎险，故危。震乐坤安，故不亡。 
　　家人。戴尧扶禹，松乔彭祖。西遇王母，道路夷易，无敢难者。通《解》。震为帝，故曰尧禹。下两半艮，艮为戴、为扶、为坚木、为寿，故为松乔彭祖。坎为西，震为王，巽为母，故曰王母。赤松子、王子乔，皆仙人。彭祖名籛，寿八百岁。《穆天子传》：“穆王西巡，宴王母于瑶池之上”。艮为道路，坎为平，故曰夷易。夷者，平也。艮皆用半象。○巽母可解《易》。 
　　睽。秋冬探巢，不得鹊雏。衔指北去，愧我少姬。兑为秋，坎为冬、为巢，半艮为手，故曰探巢。离为鹊，兑为雏，坎失，故不得。兑口为衔，艮为指，坎北，故曰北去。坎为愧，兑为少姬。○愧，依宋本，汲古作惭，元本讹块。 
　　蹇。两羝三牂，俱之我乡。留连多难，损其食粮。伏兑为羊，故曰羝、曰牂。羝、牂，皆牡羊也。兑卦数二，艮数三，故曰两羝三牂。艮为乡，坎陷艮止，故流连。坎为难，震为食、为粮，震覆故曰损。○牂，从宋元本，汲古作羊。我，宋元本作代，依汲古。 
　　解。南徙无庐，鸟破其巢。伐木思初，不利动摇。震为行、为南，艮为庐，艮覆，故曰南徙无庐。离为鸟，坎为巢，坎破，故鸟破其巢。震为木、为伐，坎为思，故曰伐木思初。《诗》：“伐木丁丁，鸟鸣嘤嘤”，言鸟尚知求友也。震为动摇，坎险，故不利。○鸟，从宋本，元本、汲古作乌，以《伐木》诗证之作鸟是。初，依宋元，汲古作切。 
　　殒。争讼不已，更相牵击。张季弱口，被发北走。二至上正反震，故争讼，正反艮，故相击。震为张，艮为季，坤柔兑口，故曰弱口。震为发，坤位北，故北走。○坤北之证。○击，从汲古，与上协，宋元本作击剑，非。顾千里本谓剑当作訽，与下走协，岂知击与已协，走与口协，汲古可从。 
　　益。延颈望酒，不入我口。初喜后否，利得无有。艮为颈、为望，兑为酒，又为口，坤我。口象覆，故不入我口。震为喜、为后，坤丧，故初喜后否。巽为利，坤亡，故利得无有。○利得，依汲古，宋元本皆作得利。 
　　夬。被发倾走，寇逐我后。亡失刀兵，身全不伤。通《剥》。震为发，震反，故被发。被者，下垂也。震为走，震反故倾走。艮阳在上为刀兵，坤为亡失，故曰亡失刀兵。坤为身。○艮为刀证，兵伤韵。 
　　姤。麟凤所游，安乐无忧。君子抚民，世代千秋。通《复》。坤为文、为麟凤，震为游、为乐，坤为忧，震乐，故安乐无忧。乾为君子，坤为民、为世、为千秋。 
　　萃。褰衣涉河，水深渍罢。赖幸舟子，济脱无他。坤为衣裳，艮手为褰。坤为水，故曰涉河。上兑互大坎，下坤皆为水，故曰水深。坎劳故疲。伏震为舟、为子、为济。○渍，依宋本，汲古作请，非。罢，同疲，《唐韵正》疲音皮，皮音婆。凡经传罢倦之罢、罢休之罢，皆音婆。愚按：《诗召南》：“羔羊之皮，素丝五紽”，即协婆，此罢字与他协，与诗正同。又按：《左传宣二年》：“牛则有皮，犀兕尚多”，协与此同。 
　　升。愦愦不悦，忧从中出。丧我金罂，无妄失位。坤迷，故曰愦愦。坤忧，故不悦。坤在外，故曰出。坤为丧、为我，伏艮为金，震为罂，故曰金罂。伏无妄故失位。○悦，从宋元本，汲古讹脱。丧，从宋本，元本作答，此与前《大畜》词同，而大畜首句宋元本作“口啄卒卒”，于象较切，姑两存之。 
　　困。绊跳不远，心与言反。尼父望家，萏菡未华。巽为绳，伏震为跳，故曰绊跳，震反，故不远。坎为心，三上正覆兑相背，故曰心与言反。《易》所谓有言不信者以此。伏震为父，艮为山，故曰尼父。互离为望，艮为家，故曰望家。兑为华、为萏菡，巽落故不华。○《易》有言不信得解。 
　　井。大牡肥牸，惠我诸舅。内外和穆，不忧饥渴。通《噬嗑》。离为牛、为牡、为牸，震为父、为舅，正反震故曰诸舅。坎为和，内互大坎，外坎，故曰内外和穆。离为饥渴，坎为忧，震乐，故不忧。《诗伐木》篇“既有肥牡，以速诸舅”，林所本。○牡，各本皆作壮，惟元本旧注云壮当作牡。按：《伐木》诗“既有肥牡”，元本注是也，故从之。牸，音字，牝牛也，其见于史汉者亦作牝马，宋本讹为（牛孛）。 
　　革。黄帝建元，文德在身。禄若阳春，封为鲁君。通《蒙》。震为黄、为帝，为建。元者，首也，言黄帝始作甲子也。乾为首，坤为文、为身、为禄，震为阳春、为君，兑为鲁，故曰鲁君。 
