<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　鼎。履虎蹑蛇，贬损我威。君子失车，去其国家。此用伏象《屯》。震为履蹑，艮为虎，坤为蛇，坤柔故损威。震为威也。艮为君子，坤为车、为丧，故失车。坤为家国，震为去。○蛇、车，依宋本，汲古作尾、作否。
　　震。本根不固，华叶落去。更为孤妪，不得相视。通《巽》。下断，故曰本根不固，华叶落去。兑为华，巽陨落。妪，老母也。巽为母、为寡，故曰孤妪。离目为视。○视，依汲古，宋元本作亲。○兑为华可解《大过九五》"巽陨落"，见《左传》。
　　艮。五轭四軏，优得饶有。陈力就列，驺虞喜悦。详《坤》之《小畜》。惟彼作四軏，此作軏，音月。《说文》"辕端持衡者"，皆取艮象。驺虞亦艮象，白虎黑文。○軏，汲古讹国，喜悦作悦喜，均依宋元本。
　　渐。黄帝紫云，圣哲且神。光明见祥，告我无殃。通《归妹》。震为帝、为黄，坎为云，九宫九色，紫离九，故曰紫云。坎为圣哲，震为神、为福祥，坎为殃。震解，故无殃，震为言，故曰告。○光明见祥，从汲古，宋元本作光见福祥。○《左传》："黄帝有云瑞，故以云纪官"。
　　归妹。五利四福，俱田高邑。黍稷盛茂，多获藁稻。通《渐》。巽卦数五，为利，故曰五利。震为福，卦数四，故曰四福。巽为高，艮为邑，震为黍稷、为盛茂、为稻，离枯，故曰藁稻。○田，依汲古，宋本作佃。佃，治田也。《诗无田甫田》义同佃。○此巽五震四卦数之证。
　　丰。群虎入邑，求索肉食。大人卫守，君不失国。通《涣》。艮为虎，正反艮，故曰群虎。巽入艮邑，艮求。坎为肉、为食，五为大人，艮为守，故曰大人卫守。震为君，艮为国，坎失，震为主，故不失国。○此坎为肉之证，可解《噬嗑》。
　　旅。乌子鹊雏，常与母居。愿慕羣侣，不离其巢。离为乌鹊，伏震为子，兑为雏，巽为母，艮为居，伏坎为心、为愿慕，离为巢，艮止，故不离。○离，依宋元，汲古作育，非。
　　巽。蹇驴不材，骏骥失时。筋劳力尽，疲于沙邱。通《震》。为马，坎蹇，故曰蹇驴。震为材，坎折，故不材。震为骏骥，艮为时，坎陷故失时，坎为劳疲。艮为沙、为邱。丁宴云：《列子说符篇》："穆公九方皋求马，三月而反，曰得之矣，在沙邱"。按：坎为脊、为要，筋力或为坎象。
　　兑。玄鬣黑颡，东归高乡。朱鸟道引，灵龟载庄。遂抵天门，见我贞君。通《艮》。坎为玄，震为鬣，艮为颡，坎为黑，故曰玄鬛黑颡。互震为东、为归。艮为高乡、为鸟。坎赤，故曰朱鸟。艮为龟，居西北，故曰天门。震为君，艮为贞，故曰贞君。载庄，言载运行李也。
　　涣。探巢得雏，鸠鹊来俱，使我音娱。艮为巢、为探，伏兑为雏。离为鸠，震为鹊，故曰鸠鹊来俱。震为音、为娱。○音，依宋元本，汲古作欣。
　　节。安上宜官，一日九迁。升擢超等，牧养常山，君臣得安。互艮为官、为安，阳在上，故曰安上。伏离为日，坎数一，故曰一日。震为迁、为升，数九，故曰九迁。艮为山、为臣。震为君。○汲古无末句，宋元本有，有，文气始足。
　　中孚。大头明目，载受嘉福。三雀飞来，与禄相得。伏大坎，故曰大头，互大离，故曰明目。震为载、为嘉福、为雀，数三，又为飞、为禄，故曰三雀飞来，与禄相得。
　　小过。远视千里，不见黑子。离娄之明，无益于光。震为远、为千里，艮为视，互大坎隐伏，故不见。黑子，坎为黑，震为子也。伏大离，故曰离娄之明。艮为光，居坎下，故无益于光。○三四句依宋元本，汲古作"离娄明视，移于小人"，失韵。移，益字之讹，小人乃光形之讹。而汲古等本不知其讹，反注云一作云云，疏已。又于光，汲古注作为光，亦非。
　　既济。三女为奸，俱游高园。背夫夜行，与伯笑言。不忍主母，为失醴酒，冤尤谁告。此用《履》伏象。谦坤为女，震数三，故曰三女。坤为奸，故曰三女为奸。艮为园，巽为高，故曰高园。坎为夫、为夜，艮为背，震行，故曰背夫夜行。震为伯、为笑言，正反震，故曰与伯笑言。坤母震主，故曰主母。坎为忧，故曰不忍。坎为酒、为失、为冤尤，坎隐伏，故无可告语。○为，从宋元本，汲古作成。俱游高园，依宋元本补，汲古等本俱无。主母，依宋元本，汲古作王母。为失醴酒，冤尤谁告。依汲古，宋元作"失礼酒冤，皇天谁告"，非，事详后《离》之《讼》。
　　未济。日辰不良，强弱相振。一鸟两雏，客胜主人。此仍用《履》伏象。○一鸟两雏，依汲古，宋元本作一雌，未知孰是。
　　泰之第十一
　　泰。求玉陈国，留连东域。须我王孙，四月来复。主君有德，蒙恩受福。坤为国，震为玉、为陈、为东，伏艮为流连、为须、为孙，乾为王，故曰王孙。兑为月，震为复，卦数四，故曰四月来复。震为主、为君，乾为德、为恩福。○求玉，依宋元本，汲古作有求。《左传》有韩宣子求玉环于郑事，兹云陈国未详。
　　乾。伯夷叔齐，贞廉之师。以德防患，忧祸不存。详《比》之《剥》。此用泰象。震为伯，坤杀，故曰伯夷。夷，灭也。伏艮为叔，巽为齐，故曰叔齐。
　　坤。济深难渡，濡我衣袴。五子善权，脱无他故。坤为水，故曰济深、曰难渡、曰濡。坤为我、为衣袴。
　　屯。倚立相望，适得道通。驱驾奔驰，比目同床。艮倚震立，艮望，正反艮，故曰相望。震为道、为通、为驱驾奔驰。艮为目，初至五爻正反艮相对，故曰比目。艮为床，坤众，故曰同床。○得，依宋本，汲古作我。
　　蒙。葛藟蒙棘，华不得实。谗佞为政，使恩壅塞。详《师》之《中孚》。
　　需。四足无角，君子所服。南征述职，与福相得。此用《泰》象。震为足，卦数四，故曰四足。艮为角，艮伏，故无角。乾为君子，震为南、为征，乾为福。○四足无角，依宋元本，汲古作"四牡兼用"。相得，依宋元本，汲古作同德。
　　讼。踝踵足伤，左指病痈。失旅后时，利走不来。详《蒙》之《旅》，通《明夷》。震为足、为踝踵。坎为伤、为病痈。震为左，因明夷互震中互坎故有此象。○足，依汲古，宋元本作之，乃趾音之讹，然则足或为趾。
　　师。春城夏国，生长之域。可以服食，保全家国。坤为城、为国，震为春，伏离为夏，故曰春城夏国。震为长生、为食，坤为家，震乐，故保全。○生长，汲古作长生，依宋元本。
　　比。望骥不来，拘蹇为忧。雨惊我心，风撼我肌。艮为望，乾为骥，乾伏，故不来。坎为蹇、为忧、为雨、为心，坤为我、为风，艮为肌肤、为撼。○拘，宋元本作驹，依汲古。
　　小畜。久客无床，思归我乡。雷雨满盈，道不得通。巽为旅客、为床，兑毁折，故无床。伏坎为思，震为归，坤为我、为乡，震为雷，坎为雨，坤亦为水，故曰满盈。艮为道，坎陷，故不通。○满，从元本，宋本作涌，汲古作浸。
　　履。方船备水，傍河燃火。积善有微，终身无祸。通《谦》。坤为方，震为船，坎为水。方，并也。《诗》"方舟为梁"是也。以船为梁，故曰备水。坤为河，艮为火，故曰傍河然火。坤为积，震为善，坤为身，艮为终，坤为祸。○汲古多"天福吉昌，永得安康"八字。方，从汲古，宋元本作舫。
　　否。陟岵望母，役事未已。王政靡盬，不得相保。互艮为山、为望，坤为母，故曰陟岵望母。《尔雅释山》："有草木曰岵"。坤为役、为事，乾为王，坤为政，《诗魏风》："陟彼岵兮，瞻望母兮"，又《唐风》"王事靡盬"，传：盬，不攻致也。坤恶，故曰靡监。○靡，依汲古，与诗同，宋元作无，非。
　　同人。多载重负，捐弃于野。予母谁子，但自劳苦。通《师》。坤为载负、为重、为野、为丧，故曰捐弃。坤为母，震为子，坎为劳苦。○三四句从宋本，汲古作"王母离子，思劳自苦"。重负，从宋元本，汲古作负重。
　　大有。生直地乳，上皇大喜。赐我福祉，寿算无极。通《比》。坤为地，艮为乳。《洛书甄耀度》：政山左昆仑，西南为地乳。王勃《九成宫颂》：峯横地乳。翟云升释地乳为醴泉，非。乾为帝、为皇，艮高，九五独尊，故曰上皇。乾为大，兑为悦，故曰大喜。坤为我，乾为福祉。艮为寿，坤多，故曰寿算无极。○寿算，依汲古，宋元本作受命。直，依宋元本，汲古作值。汲古多"宾于作命"四字，依宋元本。
　　谦。翕翕，陨坠山颠。灭我令名，长没不全。详《否》之《离》。○陨坠山颠，依汲古，宋本元本作崩颠。全，依宋元，汲古作存、作稍堕。
　　豫。东邻嫁女，为王妃后。庄公筑馆，以尊王母。归于京师，季姜悦喜。详《屯》之《观》。○悦喜，汲古本作喜悦，兹依宋元本。庄应为桓。
　　随。伯虎仲熊，德义渊闳。使布五谷，阴阳顺序。震为伯，坎为仲，艮为熊虎。巽为谷，卦数五，故曰五谷。
　　蛊。敏捷劲疾，如猿升木。彤弓虽调，终不能获。巽风为敏捷、为木。艮为猿，在巽上，故曰升木。互大坎为弓，震为玄黄，故曰彤弓。
　　临。举袂覆目，不见日月。衣裘簟席，就长夜室。详《坤》之《随》。○震袂证，可解《归妹》。
　　观。忍丑少羞，无面有头。耗减寡虚，日以削消。坤为丑、为羞，艮止为忍，又为面。巽为广颡，艮在下，巽伏，故无面，广颡在上，故有头。坤为耗、为虚，巽为寡，伏乾为日，坤为消。○艮为面证。三四句依汲古，宋元本作"虚日以弊，消寡耗减"。
　　噬嗑。涸阴冱寒，常冰不温。凌人惰怠，雹大为灾。坎为阴寒、为冰，离为温，居坎上，故不温。震为人、为凌，故曰凌人。艮止，故曰怠。离为灾，坎为雹，言冬不藏冰，夏致雹灾。○涸，依宋元本，汲古作固。凌，依元本，宋本讹令。雹大，依宋元本，汲古讹庖大，按：《周礼天官》有凌人，郑云：凌，冰室也。引豳风"纳于凌阴"为证。凌人藏冰出冰，正以宣泄寒暑，否则阴阳不调，而冰雹为灾。情，依《否》之《蹇》校，各本皆作堕。
　　贲。夏麦麸，霜击其芒。疾君败国，使民夭伤。离为夏，震为麦、为麸，坎为芒、为霜，艮手为击，故霜击其芒。坎为疾，震为君，艮为国，坎为败、为民，艮为少，伏兑折，故夭伤。○，从宋本，汲古讹曲。震为君证。
