<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　剥。渊涸龙忧，箕子为奴。乾叔陨命，殷破其家。坤为渊，艮火在中，故涸。震为龙，震覆，故忧。又坤亦为忧。《萃初六》云"勿恤"，《升彖》云"勿恤"，以坤为恤，是其证。震为箕子，艮为奴，上震覆为艮，故曰箕子为奴。艮为叔、为求，故曰乾叔，殷比乾也。坤死，故曰殒命。殷，子姓，震为子，震覆，故曰殷破其家。艮为家也。《明夷彖传》云："箕子以之"，由此可证箕子指震。○家，音姑。乾叔，宋元本皆讹午叔。
　　复。跛踦相随，日暮牛罢。陵迟后旅，失利亡雌。震为行，坤退，故跛踦。坤为夜，故曰暮。为牛、为役，故罢。震为后、为旅，巽为利，巽伏，故失利。坤为雌、为亡。
　　无妄。桑之将落，陨其黄叶。失势倾侧，如无所立。《诗卫风》："桑之落矣，其黄而陨"。震为桑，巽为陨落，震为黄、为叶、为立，巽为倾，故曰失势倾侧，如无立也。○之，从宋元本，汲古本作方，非。侧，依宋元本，汲古作倒。
　　大畜。生长以时，长育根本。阴阳和德，岁乐无忧。震为生长，艮为时，震为根荄，二五相应与，故曰阴阳和德。和，合也。震为岁、为乐。○和德，从宋元本，汲古作相和。
　　颐。童女无夫，未有配合。阴阳不和，空坐独宿。伏巽为童女。震为夫，坤寡，故无夫。上下卦皆男象，故未有配合，故不和。艮为坐、为宿，坤为寡、为夜，故曰空坐独宿。○夫，从宋元本，汲古作室，非。按：伏兑为少女，童似为兑象，然曰无夫，震为夫，故知童女指巽，《大过》固以巽为女妻也。配合，依汲古，宋元本作匹配。
　　大过。春令原有，仁德不周。三圣攸同，周国茂兴。通《颐》。震为春，巽为命，故曰春令。古者霜降申宪，立春息刑，故曰原有。震为仁、为周，震伏，故不周，震数三，乾为圣，故曰三圣。坤为国。○不周，依汲古，与宥韵，宋元本作不合，与宥不韵。
　　坎。金精跃怒，带剑过午。两虎相距，虽惊无咎。坎水为金精。震为跃怒，艮为剑，纳丙，故曰过午。艮为虎，正覆艮，故曰两虎相距。震为惊。○距，依宋元本，汲古作妒，非。白虎，西方宿，故曰金精。
　　离。危坐至暮，请求不得。膏泽不降，政戾民忒。详《需》之《颐》，离中爻亦伏颐，伏颐，故语同。
　　咸。老杨日衰，条多枯枝。爵级不进，日下摧颓。详《蒙》之《讼》。
　　恒。蔡侯适楚，留连江滨。踰曰厯月，思其后君。巽为蔡，震为楚，乾为江河、为日。兑为月，乾为君。○滨，从宋元本，汲古等本作湖，非。后君，从汲古，与滨协，宋元本作君后，以兑为月，与《恒彖传》同。《左传》"蔡侯朝楚，楚相囊瓦欲其羔裘而不肯献，遂留楚二年"。
　　遯。右抚剑佩，左援钩带。凶讼不止，相与争戾，失利市肆。艮为剑、为钩，巽为带，乾为言，兑口与乾言反，故曰讼、曰争。巽为利市，风陨故失。○佩，依汲古，宋元本作头，若依宋本则下句当为带钩，与头协，然各本皆作钩带，无如何也。钩亦兵器。
　　大壮。水流趋下，远至东海。求我所有，买鲔与鲤。详《讼》之《比》。○与，从宋元本，汲古作得，非。此全用对象，故与《比》同词。
　　晋。登几上舆，驾驷南游。合从散横，燕齐以强。详《屯》之《否》，齐皆作秦，依《屯》之《否》宋元本校，散衡与秦不利，故知秦非。
　　明夷。求兔得獐，过其所望。欢以相迎，高位夷伤。震为兔，艮为獐，艮覆，故得獐。离目为望，震在上，故曰过望。震为欢，伏巽为高，艮为位，艮覆，故夷伤。
　　家人。过时不归，道远且迷。旅人心悲，使我徘徊。震为时、为归，震伏，故不归。又震巽相反复，震究为巽，故曰过时。震为道，坎伏，故迷。巽为商旅。坎为心、为悲。
　　睽。魂孤无室，御宿舍食。盗张民溃，见敌失内。坎为魂、为孤、为室，坎隐，故无室。兑为食，坎为宿、为盗、为民。○次句宋元本作"衔指含食"，汲古本作御宿舍食。溃、内，亦依汲古，宋元本作馈、作肉。失内者，失其妻室也。《左传僖十七年》："齐侯好内"，是内为妻妾也。
　　蹇。居如转丸，危不得安。东西不宁，动生忧患。坎为丸，坎险，故曰危、曰不宁。离东坎西，坎为忧患。○离东坎西证。艮为居，上坎，故曰居如转丸。
　　解。坤厚地德，庶物蕃息。平康正直，以绥百福。此用《泰》象。坤为厚、为庶物。震为蕃息，震大涂，故曰平康正直。乾为百福。
　　损。树蔽牡荆，生蘙山旁。雠敌背憎，孰肯相迎。震为树、为荆，震阳卦，故曰牡荆。震为生、为蘙。艮为山，二至上正反两艮震相背，故曰背憎、曰雠敌，相背故不相迎。○树蘙，依《未济》之《姤》校，各本皆讹作挒、作贤。山旁，依元本，宋本作山傍，汲古讹止侮。末多"上下有眚"四字。
　　益。凤凰衔书，赐我玄珪，封为晋侯。坤为凤、为书，震口为衔、为玄、为珪。艮为封。震为晋、为诸侯。○汲古作玄珪赐我，依宋元本。
　　夬。作凶不善，相牵入井。溺陷辜罪，祸至忧有。兑毁折故曰凶。又通《剥》。下坤为凶，艮手为牵，坤为渊、为井、为辜罪、为忧祸，为水，故溺。○坤为忧证。至、有，依宋本，汲古作生、滋。
　　姤。悲鸣北行，失其长兄。伯仲不幸，骸骨散亡。通《复》。震为鸣，坤为悲、为北、为失。震为长兄、为伯，震伏故失。兑为骸骨，兑覆风散，故曰散亡。○散亡，依宋元本，汲古作败亡。坤为北证。
　　萃。羔衣豹裘，高易我宇，君子维好。兑为羔。互艮为豹。坤为衣裘。巽为高。艮为宇、为君子。○宇，依汲古，宋元作家。好，依宋元，汲古作新。兑为羔证，可见《说卦》羔非讹字。
　　升。日中为市，各抱所有。交易货赀，贪珠怀宝，心悦欢喜。通《无妄》。巽为市，乾为日，艮手为抱，巽为交易，乾为货赀，震为珠玉、为悦喜。
　　困。振急绝理，恒阳不雨。物病焦乾，华实无有。通《贲》。下离火，艮又为火，故曰旸日不雨。互坎为雨、为病，离火为焦，乾艮为果、为实，兑为华。○兑为华证。《大过九五》即以兑为华。又按：焦、京皆以《无妄》为大旱之卦，亦以艮火互大离为说，自艮火象失传，虞翻即不解京义。恒，依汲古，宋元作常，阳当作旸。
　　井。狐狢载剥，徙温厚蓐。寒棘为疾，有所不足。坎为狐狢，伏艮为手、为剥。巽为茅蓐。坎为寒、为棘、为疾。震为足，震伏，故不足。○厚、有，依宋元本，汲古作萃、作何。又徙汲古作凌，依宋元本。
　　革。履践危难，脱执去患。入福喜门，见诲大君。通《蒙》。震为履践，坎险，故曰危难。震为脱、为去，坎陷，故曰执，坎忧，故曰患。艮为门，震为福喜。巽为入。乾为大君，震为诲。
　　鼎。四乱不安，东西为患。艮止我足，无出国域。乃得全完，赖其生福。通《屯》。坤为乱，震数四，故曰四乱。震东坎西，坎为忧，故曰东西为患。震为足，艮止。坤为国，艮为域，上坎陷故不出。震为福，言见险能止，故得安全而生福也。全用对象。○坎西之证。
　　震。南国少子，材略美好。求我长女，贱薄不与。反得丑恶，后乃大悔。详《比》之《渐》。
　　艮。妄怒失理，阳孤无辅。物病焦枯，年饥于黍。互震为怒，坎为失，阳止于上，故曰孤、曰无辅。坎为病，艮为火，故物病焦枯。震为黍、为年，焦枯故饥。○艮为孤，《易林》凡遇六子皆有孤寡象，不祇巽为寡也。
　　渐。倬然远咎，辟患害早。田获三狐，巨贝为宝。风散故倬然远咎。坎为患害，巽出险故能辟患。艮为狐，数三，故曰三狐。坎为获，艮为贝，巽为高、为长，故曰巨贝。○艮为贝，《易》震贝得解。巨贝，从汲古，宋元作见民。见，贝之讹。民，巨之讹。
　　归妹。逐鹿山巅，利去我西。维邪南北，无所不得。震为鹿、为逐，艮覆，故至山颠。兑为西，离南坎北。维邪，呼声。○维邪，依宋元本，汲古等本作虽邪，疑讹。按：《史记滑稽传》："污邪满车"，疑与此义同。污维音亦通。史记注：污邪，下田也。似非。按：《尔雅释诂》："伊，维也"，注：发语辞。《淮南子》："今夫举大木者前呼邪许，后亦应之"，此举重劝力之歌也，然则维邪者，呼声也。《归妹》上震为言，下兑为口，故曰维邪。由是推《史记》之污邪与《淮南》之邪许同，而非下田。
　　丰。龙蛇所众，大水来处。滑滑沛沛，使我无赖。震龙巽蛇，互大坎，故曰聚、曰大水、曰滑滑沛沛。○沛沛，宋元本作泲泲，依汲古。
　　旅。从风吹火，牵麒骥尾。易为功力，因摧受福。巽为风，兑口为吹，离在上，故曰吹火。艮为尾、为牵，伏震为马。兑为摧折，震为福。○功力，从宋本，汲古作之功，非。
　　巽。泽狗水凫，难畜少雏。不为家饶，心其亟逋。通《震》。互艮为狗，兑为泽，故曰泽狗。《说文》："獭如小狗，水居食鱼是也"。震为凫，坎水，故曰水凫。二者皆野物，故难畜。震为子、为雏，震伏，故曰少雏。互艮为家，坎为心，震往，故曰逋，言泽狗水凫不为家畜，时时欲逃也。亟逋，依汲古，宋本作函忧。忧饶古亦叶。
　　兑。水坏我里，东流为海。龟凫驩嚣，不见慈母。通《艮》为里，互坎为水，互震为东，兑为海，艮为龟，震为凫、为乐，故曰驩嚣。巽为母，坎伏故不见。
　　涣。褰衣涉河，水深渍罢。赖幸舟子，济脱无他。首二句依《讼》之《萃》校，宋元本作"褰衣涉行，水深渍多"，汲古作"深渍请罢，非子作者"，尤非。罢，音婆。
　　节。龟厌江海，陆行不止。自令枯槁，失其都市。忧悔为咎，亦无及己。艮为龟，兑为河海，震为行，艮为陆，互大离为枯槁，巽为市，坎为忧。○悔为，从宋本，汲古作害无。厌作戢，皆非。艮为龟证。末句依宋元，汲古无。
　　中孚。同本异叶，乐仁政德。东邻慕义，来兴我国。互大离为东邻。艮为国。○政，依宋本，汲古作正。
　　小过。桃李花实，累累日息。长大成熟，甘美可食，为我利福。震为桃李，兑为花，艮为实、为成，巽为长，兑为食，震为福，巽为利。
　　既济。重瞳四乳，聪明顺理。无隐不形，微见千里。灾害不作，君子集聚。此用《泰》象。伏艮为目，巽为重，故曰重瞳。艮为乳，巽数四，故曰四乳。艮明坤顺，巽伏故隐。兑为见，坤为千里、为灾。乾为福故不灾。艮为君子，坤为积聚。文王四乳，舜目重瞳，见《淮南子》。
