<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　未济。长面大鼻，来解己忧。遗吾福子，惠我嘉喜。艮为鼻、为面，三艮形故曰长面大鼻。坎为忧，震为解、为福、为子、为嘉喜，此与上卦皆用半象，本之《易》也。○宋元本福子下多“与我惠妻”四字。 
　　坤之第二 
　　坤。不风不雨，白日皎皎。宜出驱驰，通利大道。纯坤无巽、兑象，故不风不雨，伏乾为日，大明，故曰白日皎皎。震为出、为驱驰、为通、为大涂，言阴极宜阳，复成震也。 
　　乾。谷风布气，万物出生。萌庶长养，花叶茂盛。《诗毛传》：“谷风，东风也，阴阳和则谷风至。”按：乾纳甲故曰东风，又阴变阳故万物出生而茂盛，坤为万物、为萌庶也。○盛，从汲古，宋元本皆作成。 
　　屯。苍龙单独，与石相触。摧折两角，室家不足。震为苍龙，坤寡故曰单独。艮为石，在上故龙触石。艮为角，坤数二，坎折，故曰折其两角。艮为室家，坤穷故不足。○室家，从宋本，元本作家室。 
　　蒙。城上有乌，自名破家。招呼酖毒，为国患灾。艮为城、为乌、为家，坎破，故曰破家，坤为自，艮为名也。震为言，艮手，故曰招呼，坤为毒、为灾患、为国。○乌，汲古误马，依宋本。《左传》：“城上有乌破家”，疑乌呼声似之，或当时俗语。患灾，从宋元本，汲古作灾患。家，音姑，与乌韵。 
　　需。霜降闭户，蛰虫隐处。不见日月，与死为伍。通晋。坤为霜，艮为户，坤闭，故曰闭户。坎伏，故曰蛰虫、曰隐处。坎月，离日，坎伏，故不见。坤为死。 
　　讼。天之德室，温仁受福。衣裳所在，凶恶不起。乾为天、为德，坎为室，乾为仁，福为衣，伏坤为裳、为凶恶，坤伏坎陷，故不起。 
　　师。皇陛九重，绝不可登。谓天盖高，未见王公。震为帝，故曰皇，震数九，自二至上若阶陛然，故曰皇陛九重。坤为重也，震为登，坤闭故不可登。乾为人、为王公，乾伏，故不见。○宋元本三四句倒置，兹依汲古。陛，依宋本，汲古、元本作阶。 
　　比。孔德如玉，出于幽谷。飞上乔木，鼓其羽翼，辉光照国。艮坚为金玉，坎为幽谷，在上，故曰出。艮为飞、为乔木，艮手为鼓、为羽翼，艮为辉光、为国，《诗小雅》：“其人如玉”，又“伐木丁丁，鸟鸣婴婴。出自幽谷，迁于乔木。”○宋元本皆作四句，并三四句为二句，作升高鼓翼，兹依汲古。 
　　小畜。五轭四軏，优得饶有。陈力就列，驺虞悦喜。轭，辕端横木，驾马领者。軏，《论语》：“小车无軏。”注：軏，辕端持衡者，通《豫》。艮为小木、为轭、为軏，坎数五，震卦数四，故曰五轭四軏。乾富故曰饶有，震为陈列，艮为驺虞。《毛传》：“驺虞，义兽也。”震为乐，故悦喜。陈朴国云《礼记射义》：“驺虞，乐官备也”，注：乐官备者，谓驺虞一发，五豝五●，喻得贤众多也。故焦氏言“陈力就列，驺虞悦喜”也，又按：五轭四軏，言猎车之盛也。○汲古轭作范，軏作轨，依宋元本。优得，依履之艮校，各本皆作复得。又各本下有“四足无角，君子所服。南征述职，以惠我国”四句，与上不韵，显为衍文，依履之艮删，宋本则作下履林，按之卦象亦协。 
　　履。敝笱在梁，鲂逸不禁。渔父劳苦，焦喉乾口，虚空无有。通谦。坤为敝，震为篚筥，为笱，艮为梁，故曰敝笱在梁。坤为鱼、为鲂，在外故逸。乾为父，坎为劳，兑为口，离火，故曰焦喉乾口。○焦喉，各本皆作连室，皆无末句，依遯之大过校。 
　　泰。雷行相逐，无有攸息。战于平陆，为夷所覆。震为雷、为逐、为战，坤为平陆、为夷狄，坤死兑折，故曰为夷所覆。如卫懿公是也。 
　　否。六龙争极，服在下饰。谨慎管钥，结禁无出。乾为龙，数六，在上，故曰六龙争极，乾为衣，坤为裳，故曰服。坤为下、为文，故曰下饰。坤闭，故曰管钥，曰结禁，坤六四曰“括囊”，是其义也。○下，依宋元本，汲古作不。钥，元本作钥。 
　　同人。长男少女，相向共语，福禄欢喜。通《师》。震为长男，巽为少女，大过以巽为女妻，故巽亦为少女，震为语，巽震同声相应，故曰共语，又离上下两兑口相对，明夷谓曰有言，亦共语也。震为福、为乐。○汲古本共语下有“析薪在克”四字，于上下语甚不协，宋元本无，从之。 
　　大有。迁延恶人，使德不通。炎火为殃，禾稼大伤。离为恶人、为炎火、为殃，余未详。○炎火，从宋元本。汲古作灾火。禾稼，宋元本作年榖，年，疑禾之讹，依汲古。 
　　谦。修其翰翼，随风向北。至虞夏国，与舜相得。年岁大乐，邑无盗贼。震为翰翼，坤为北，伏巽，故曰随风向北。坤为国，震为帝王，故曰虞夏、曰舜。坤为年岁，震为乐，坤为邑，坎为盗贼，坎隐伏，故无盗贼。 
　　豫。铅刀攻玉，坚不可得。尽我筋力，胝茧为疾。艮坚在外为刀，坤柔故曰铅刀，震为玉，艮为坚，胝茧者，足病，震为足，坎疾，故曰胝茧为疾。筋力，象是否为艮未详。○胝，汲古误眠，宋本作视，兹依元本。 
　　随。举袂覆目，不见日月。衣衾簠簋，就长夜室。震为袂、为举，艮为目、为日，兑为月，巽为伏，故曰覆目不见。震为衣衾、为簠簋，艮为室，兑为夜，盖三至上互大过，大过死故就长夜室，言墓内无光，如长夜也。《礼记》：“齐大饥，黔敖设食于路，有蒙袂而来者，黔敖曰：‘嗟，来食，’曰：‘余唯不食嗟来食，以至于此。’遂死。”《士丧礼》“幎目缁尺二寸”，注：幎目，覆目者也。即袂也。○袂，宋元本作被，依汲古。衾，依宋元本，俗本误裳。 
　　蛊。贼仁伤德，天怒不福。斩刈宗社，失其邦国。巽为贼、为伤，震为怒，艮为大，艮手为斩刈，震为宗，艮为社，四至上艮震反复，故曰斩刈宗社。艮为邦国，坎为失。○仁、大，从宋元本，汲古作贼人，作大怒非。 
　　临。白龙赤虎，战鬬俱怒。蚩尤败走，死于鱼口。震为白、为龙，伏艮为虎，乾为赤，故曰白龙赤虎。震为战、为怒，坤为恶，故曰蚩尤。兑毁故败，震为走，故曰败走。坤为死、为鱼，兑为口。《湘中志》：“湘南有鱼口滩”，唐李绅诗“洛阳城见梅迎雪，鱼口桥逢雪送梅。”又兑亦为虎，兑纳丁，故曰赤虎，亦通。 
　　观。北辰紫宫，衣冠中立。含和建德，常受天福。坤为北，艮为星辰、为宫，故曰北辰紫宫。《天文志》：“中宫曰紫宫，即紫微垣也。”坤为衣裳，艮为冠，居中五，故曰中立。伏乾为德、为天福。 
　　噬嗑。稷为尧使，西见王母。拜请百福，赐我喜子。震为稷、为帝、为行，故曰稷为尧使。坎为西，震为王，伏巽为母，故曰王母。艮手为拜，震为言、为请、为百福、为喜、为子，故曰喜子。○喜，汲古讹嘉，喜子者，《诗》“蟏蛸在户”疏：蟏蛸，长脚蛛，俗呼为“喜子”，《荆楚岁时记》：“七月七日陈瓜菓乞巧，有喜子网于瓜则以为符。” 
　　贲。三人异趣，反复迷惑。一身五心，乱无所得。互震为人，数三，故曰三人，而三至上正覆震相背，故曰异趣、曰反复，坎为迷惑也。艮为身，坎数一，故曰一身。坎为心，纳戊数五，故曰五心，离为乱，离虚故无得。 
　　剥。南山大玃，盗我媚妾。怯不敢逐，退而独宿。艮山纳丙，又为玃，故曰南山大玃，坤为我，伏兑为媚、为妾，坤柔为怯。震为逐，震覆为艮，故不逐。震为进，震覆则为退矣。坤为宿。《博物志》：“蜀南山有大玃，妇人好者，辄盗以去”。《广韵》：“玃，大猿也。” 
　　复。众鬼所逐，反作光怪。九身无头，魂惊魄去，不可以居。坤为鬼、为众，震为逐、为反、为玄黄，故曰光怪。坤为身，震纳庚金，数九，故曰九身，乾为头，乾伏，故曰无头，伏乾为魂，坤为魄，震为惊，艮为居，艮覆故不可居。○鬼，从宋元本，汲古作九。光，宋元本作大，依汲古。 
　　无妄。延颈远望，眯为目病。不见叔姬，使伯心忧。艮为颈、为望，离为目，大离故“目病”。《说文》：“眯，草入目中也。”震为草莽而与大离连，故曰眯。《易林》小学之精，用一字无不与卦象确切如此。震为姬，艮为叔，故曰叔姬，震为伯，巽为心、为忧。○眯汲古误昧，依宋元本。 
　　大畜。典册法书，藏在兰台。虽遭乱溃，独不遇灾。伏坤为文，故曰典册法书，巽为伏、为香，故曰藏在兰台，艮为台也，坤为乱溃、为灾，乾福故无灾，全用旁通象。 
　　颐。自卫反鲁，时不我与。冰炭异室，仁道隔塞。震为卫、为反，伏兑为鲁，故曰自卫反鲁，艮为时，坤为我、为冰，艮为火、为炭、为室，卦正覆艮相背，故曰异室，艮为道，坤闭故道隔塞。○我，依宋元本，汲古作可。非。 
　　大过。瘤瘿秃疥，为身疮害。疾病癃残，常不远逮。通《颐》。艮为节，故曰瘤瘿秃疥、曰疮。坤为身、为死，故疾病癃残，不能逮远。○远逮，汲古作属远，依宋元本。 
　　坎。齐东郭卢，嫁于洛都。俊良美好，媒利过倍。《战国策》：“韩子庐者，天下之良犬；东郭逡者，天下之狡兔”，《诗齐风》：“庐令令”，《毛传》：“庐，田犬。”坎中爻艮为郭、为犬，震为东，伏巽为齐。又庐者：“黑色首为黔”，故曰齐东郭庐，举一字于卦之象数皆合神已。艮为都，震为家，坎为河，故曰洛都。按：此林屡见嫁往也。《列子天瑞篇》：“列子居郑圃四十年，人无视者，将嫁于卫”，又女子适人亦曰嫁，嫁于洛都者，往售于洛都也，故下云媒利过倍，媒者，因也，言因犬得利也。○卢，汲古讹庐。齐东，宋本作东齐，兹依元本。 
　　离。齐鲁争言，战于龙门。构怨连祸，三世不安。中爻巽齐兑鲁，而二至五正反两兑相背，兑为言，故曰齐鲁争言，伏坎中爻，震为战、为龙，艮为门，故曰龙门。又坎为怨、为祸，离卦数三，故曰三世，离为乱，故不安。○连，依宋元本，汲古作结。 
　　咸。膏泽肥壤，农人丰敞。利居长安，历世无患。兑为膏、为泽，艮为壤，乾为肥，故曰肥壤，伏震为农人、为丰敞。坤为长安、为世，震乐故无患。○膏，从宋本。汲古、元本作芳。 
　　恒。仓盈庾亿，宜种黍稷。年丰岁熟，民得安息。通《益》。艮为仓庾，坤众，故盈亿，震为黍稷，坤为岁年、为民、为安息。详《乾》之“师”。 
　　遯。鸱鸮破斧，邦人危殆。赖旦忠德，转祸为福，倾危复立。艮为鸱鸮，兑为斧，兑覆，故曰破斧。鸱鸮、破斧，《豳风》篇名，皆咏周公之德也。伏坤为邦，震为人，兑毁，故危殆，震为旦、为德，坤为祸，震为福。○旦，依汲古，宋元本皆作其。 
