<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　旅。南山黄竹，三身六目。出入制命，东里宣政。主尊君安，郑国无患。丁云：《穆天子传》："天子命歌南山"，又《诗》曰"我徂黄竹"，又曰予归东土，和治诸夏。又曰吉日丁亥，天子入于南郑"，《易林》全用其意。离南艮山，伏震为竹、为黄，故曰南山黄竹。艮为身，纳丙数三，离为目，纳已数六，故曰三身六目。巽为命、为入，伏震为出、为东，艮为里、为尊、为安，震为君主，伏坎为平、为郑、为患。艮为国，兑悦故无患。○东里，从元本，以下三句似指郑子产事，而宋本、汲古皆作东皇，与《穆天子传》"予归东土，和治诸夏"语偶合，然下曰郑国则皇似为讹字也，观下《离》之《损》词同，而黄竹作大木、三作丈是其证，丁诂未必然。
　　巽。重译贡芝，来除我忧。喜乐俱居，同其福休。伏震故曰重译。巽为香，故曰芝。坎为忧，坎伏，故忧除。兑为喜乐，伏震为福。○贡芝，依汲古，宋元本作置之，非。
　　兑。南山高冈，麟凤室堂。含和履中，国无灾殃。伏艮为南山、为高冈，离为文、为麟凤，艮为室堂，兑为和、为口、为含，伏震为履，伏坎为中，伏艮为国。
　　涣。紫芝朱草，生长和气。公尸侑食，福禄来下。巽为芝、为草，九宫之色，七赤九紫，震纳庚，五行数九，故曰紫芝。坎赤故曰朱草。坎为和，震为生、为公、为尸。尸，主也，又为福禄。三四句，《凫鹥》诗也。○生长和气，依汲古，宋元作与仙为侣，《神农经》："山川云雨五行四时、阴阳画夜之精生五色神芝"，皆为圣王休瑞。
　　节。宫成室就，进乐相舞。英俊在堂，福禄光明。艮为宫室，坎亦为室，艮为成，故曰宫成室就。震为乐舞、为英俊、为禄。艮为光明。
　　中孚。商人子孙，资无所有。贪狼逐狐，留连都市。还辕内乡，嘉喜何咎。巽为商旅，震为人、为子，艮为孙，巽为利、为资，风散故无。艮为狼、为狐，《史记天官书》："狼变色多盗贼，下有四星曰弧，弧矢向狼多盗。"然则狼弧二星皆主盗贼，贪狼逐狐者，言流为盗贼也。弧亦作狐。《秦本纪》据狼狐是其证。艮为流连、为都市，震为逐、为辕、为嘉喜。○人、有，依宋本，汲古作之、作食。贪狼，依宋元本，汲古作贪贝，误。林意谓商人子孙流落都市为盗贼，若回心向善则无咎也。
　　小过。执贽入朝，献其狐裘。元戎变安，沙漠以欢。艮手为执、为献、为贽，巽入震朝，故曰执贽入朝。艮为狐，震为裘、为武人、为主，故曰元戌。艮为沙，震欢。
　　既济。涌泉汩汩，南流不绝。洿为淮海，败坏邑里，家无所处。重坎故曰汩汩、曰不绝。离为南，故曰南流。重坎故曰淮海。坎折故败坏。艮为邑里、为家。○汩汩，元本作滑滑，从宋本、汲古。元本无第三句，非。
　　未济。固阴冱寒，常冰不温。凌人惰怠，大雹为灾。详《泰》之《噬嗑》。
　　临之第十九
　　临。弱水之西，有西王母。生不知老，与天相保。行者危殆，利居善喜。坤为水，坤柔，故曰弱水。坤为母，震为王，兑西，故曰有西王母。震为生，坤为老，震乐而健，故不知老。伏乾为天，艮为保，震为行，坤丧故危殆、故不行，而居则利也。伏艮为居。○之西，依汲古，宋元本作之上。
　　乾。黄獹生子，以戌为母。晋师在郊，虞公出走。《初学记》："獹，韩良犬也"。临坤为黄，伏艮为獹。震为子，坤为母，候卦居戌，戌狗，故曰以戌为母。震为晋，坤为师、为郊，震为公、为出走、为欢虞。全用遇卦象。○以戌，各本皆作白戌，依《坤》之《震》、《蒙》之《讼》校改。又：生子，依汲古，宋元本作生马，非。虞灭见僖二年《左传》。
　　坤。仓唐奉使，中山以孝。文侯悦嘉，击子征召。详《豫》之《丰》。此仍用遇卦《临》象。○仓唐，依宋元本，汲古讹仓皇，击讹系。
　　屯。机关不便，不能出言。精诚不通，为人所冤。坎为机关，坎陷故不便。坤闭故不能出言。震为言、为出、为精、为通、为人，坤闭故不通。坎为冤。
　　蒙。白茅醴酒，灵巫拜祷。神嗜饮食，使君寿考。详《小畜》之《坎》。
　　需。重瞳四乳，耳聪目明。普仁表圣，为作元辅。《淮南子》："舜重瞳，文四乳"。《需》通《晋》。坤为重，离为目，故曰重瞳。艮为乳，兑纳丁，数四故曰四乳。坎为耳，离为目、为聪明，乾为仁圣、为元。○三四句依汲古，宋元本作"普为仁表，圣作元辅"。
　　讼。水长无船，破城坏堤。大夫从役，一朝亡殒，不见少妻。通《明夷》。坎为水，坤水，震为长、为船，坎伏故无船。艮为城、为堤，艮覆故坏。震为夫，坤为役，故大夫从役。震为朝，坎数一，故曰一朝。巽为少妻，坤亡故不见。○长，依宋元本，汲古作涨。宋元本从役下多"困于泥涂"四字。
　　师。二人俱行，各遗其囊。鸿鹄失珠，无以为明。震为人，坤数二，故曰二人。坤为囊、为亡，故各遗其囊。震为鸿鹄、为珠，坤为失，故曰失珠。离为明，离伏无无明。他林屡有鹤盗我珠、鹄怒追求等繇辞，然则鸿鹄失珠必有故实，今不能考。○二人，依宋元本，汲古作六。
　　比。随时转行，不失其常。咸乐厥类，身无咎殃。艮为时，坤为身、为咎殃，咸乐厥类者，言九五与群阴为类而乐也。○咸乐，依宋本，汲古作各乐，非。
　　小畜。蔡女荡舟，为国患忧。褒后在侧，屏蔽王目，搔扰六国。《左传僖二年》："齐侯与蔡姬乘舟于囿，荡公，公惧变色，怒归之，未绝之也，蔡人嫁之，明年侵蔡"，褒后，幽王后。巽为蔡、为女，伏震为舟，坤为国、为忧患、为后，乾为王，伏坎为屏蔽，离为目。○搔扰六国，依宋元本，汲古作早衰六畜，非。
　　履。驾龙骑虎，周遍天下。为神人使，西见王母，不忧危殆。伏《谦》。震为龙，艮为虎，故曰驾龙骑虎。震为周，坤为天下。震为神、为人、为行，故曰为神人使。坎位西，震为王，坤母，故曰王母。坎忧震乐，故不忧。○为神人使，依汲古，宋本作为人所使。危殆，元本作不殆，依汲古。此用穆王西巡狩事。
　　泰。员怨之吴，画策阖闾。鞭平服荆，除大咎殃。威振敌国，还受上卿。伍子胥名员，平王既杀其父兄，员犇吴，佐吴王阖闾伐楚，鞭平王之尸。震为员，员，云也。震为行、为南，故之吴。伏艮为手、为画、为闾，伏巽为鞭、为荆，坤为殃咎，在外故曰除。坤为国，震为威、为公，故曰上卿。○员怨，从宋本，汲古作胥恐。闾庐通。
　　否。唐邑之墟，晋人以居。虞叔受福，实沈是国，世载其乐。坤为邑、为墟，伏震为唐。《玉篇》尧称唐者，至大之貌，乾大，故曰唐邑之墟。《说文》："唐，大言也"，《庄子天下篇》荒唐之言是也。震为晋、为人，艮为居，故曰晋人以居。艮为叔，乾为福，实沈，星次晋分。《左传》"参为晋星"，实沈，参神也。艮为星，坤国故曰实沈是国。坤为世、为载，伏震为乐。《史记晋世家》："唐叔虞者，成王弟，封于唐，至子爕徙居晋水，是为晋侯"。 ○墟，依宋本，汲古作庐，非。以，依汲古，宋本作之。
　　同人。管鲍相知，至德不离。三言相桓，齐国以安。《史记》："管仲少与鲍叔牙游，鲍叔知其贤，荐于桓公，管子曰："仓廪实而知礼节，衣食足而知荣辱，上服度则六亲固"，三言盖指此。《韩诗外传》"君子有三言可贯而佩之"是也。《同人》通《师》。震为管，坤为鱼、为鲍，震为言、为桓，数三故曰三言。坤为国、为安。巽为齐。○相桓，依宋元本，汲古作于，非。
　　大有。三十无室，长女独宿。心劳未得，忧在胸臆。离卦数三，兑数十，坎为室，坎伏故曰三十无室。兑为老妇，故为长女。坎为宿、为孤，故曰独宿。坎为心、为劳、为忧，伏坤为胸臆。按：《大过九五》云老妇指兑也。
　　谦。散涣水长，风吹我乡。火灭无光，隳败桓公。坎水坤水故曰水长，伏巽风故曰散涣、曰风吹。坤为我、为乡，艮为火、为光，上临坎水坤水，故火灭无光。震为桓、为公，坤丧故曰隳败，言桓公死，齐乱如火灭也。
　　豫。蜎飞蠕动，各有配偶。小大相保，咸得其所。蜎、蠕，皆虫行貌，伏巽为虫，故曰蜎飞蠕动。巽震为夫妇，故曰各有配偶。坤为小，伏乾为大，艮止故曰相保。○蜎飞，从汲古，宋元本作飞蜎，《诗》"蜎蜎者蠋"。
　　随。安乐几筵，未出王门。艮安震乐。艮几震筵，震为王，艮为门，艮止故未出。
　　蛊。火生月窟，下土恩塞，抵乱我国。巽先天位西南，为月窟，兑为月，艮为火，故曰火生月窟。下互大坎，坎为土、为塞，兑为恩泽、为羊，故曰抵。艮为国，兑毁，故曰抵乱我国。○艮为火、巽为西南、坎为土之确证。
　　观。长生无极，子孙千亿。柏柱载梁，坚国不倾。巽为长，伏震为生、为子，艮为孙，坤为千亿，巽为柏、为梁柱，艮为坚固，巽为倾。○梁，从汲古，元本作青，非。
　　噬嗑。钦敬昊天，厯象星辰。宣授民时，阴阳和调。离为夏，故曰昊天。艮为星辰、为时，坎为众、为民，离坎为夫妇，故曰阴阳和调。○宣，从宋本，汲古作宜，非。
　　贲。三河俱合，水怒踊跃。坏我王屋，民困于食。坎为河，震数三，故曰三河。坎为合、为水，震为怒、为踊跃、为王，艮为屋，伏巽为坏。坎为民，兑为食，又：河东、河南、河内亦曰三河。○屋，汲古作室，依宋本。
　　剥。寿如松乔，与日月俱。常安康乐，不离祸忧。艮为寿、为木、为仙，故曰松乔。赤松、王乔，古之仙人。与日月俱，言寿永也。伏兑为月，艮为日。兑为悦，故曰康乐。坤为祸忧，一阳在上故不罹祸忧。○离，同罹，依汲古，宋本作不见，非。
　　复。天之所与，福禄常在，不忧危殆。伏乾为天、为福禄，坤为忧、为殆，震乐故不忧。
　　无妄。受谶六符，招摇室虚。虽跌无忧，保我命财。谶，《说文》验也。《汉书东方朔传》"愿陈泰阶六符"，《艺文志》泰阶六符一卷，李奇注：三台谓之泰阶，两两成体，三合故六观，色以知吉凶，故曰六符。招摇室虚，皆星宿名。乾数六，艮为星，巽为跌，震乐故无忧。巽为命，乾为财，互艮为安，故命与资财可保也。○室，依汲古，宋本讹空，六符，三台星名。三台共六星，故曰六符。虽跌无忧者，艮为星，艮覆为震，故无忧。又末二字汲古作命则，宋元本作全财，兹命字依汲古，财依宋元本。
