<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　大畜。赍金贾车，失道后时，劳罢为忧。乾为金，艮手为赍，震为车、为后，艮为道、为时，在外故失道后时。伏大坎为劳、为忧。○宋元本多"我心则休"四字，汲古无。
　　颐。华首山头，仙道所游。利以居止，长无咎忧。艮为山、为首，伏兑为华，艮为寿、为仙道、为居止。坤为忧，震乐故无忧。○利以，依宋元本，汲古作利于。咎忧，依汲古，宋元本作忧咎。华、首，皆山名。
　　大过。采唐沬乡，要期桑中。失信不会，忧思约带。详《师》之《噬嗑》。《诗》"我心蕴结"，又曰"心如结兮"，即约带之义。杨慎谓即衣带日以缓之意，非。
　　坎。人面鬼口，长舌为斧。斲破瑚琏，殷商绝后。详《否》之《谦》。○人面，依汲古，宋元本作八面，非。鬼，各本皆作九，依《否》之《谦》校改，实鬼与九皆通用，纣臣鬼侯亦作九侯是其证。
　　离。临溪桥疚，虽恐不危，乐以笑歌。兑为溪，伏艮为桥，伏坎为恐、为危，震为乐、为笑歌。○桥疚，宋元本作蟠枝，汲古作桥疚。疚，疑为仄，故虽恐不危。蟠当为播，播，种也。播枝，言种树也。
　　咸。洋洋沸溢，水泉为害，使我无赖。互大坎故曰洋溢、曰水泉为害，兑毁为害。伏坤为我。
　　恒。蝗螟为贼，害我稼穑。秋饥于年，农夫鲜食。巽为蝗虫、为稼穑，巽为贼、为害，兑毁亦为害。兑为秋，乾为年，伏坤为饥。震为农夫，兑为食，兑毁巽落故鲜食。○害我、秋饥，依汲古，宋本作伤害、作愁饥。
　　遯。八百诸侯，不期同时。慕西文德，兴我宗族，家门雍睦。巽为辛，数八，艮后天数亦八，乾为百，伏震为诸侯，故曰八百诸侯。艮为时，伏兑为西，坤为文、为门、为族，乾为宗，艮为家。○雍睦，依汲古，宋本作雍雍。八，汲古讹六，族讹旅，依宋元本。《史记》："武王观兵孟津，诸侯不期而会者八百"。
　　大壮。长男少女，相向笑语。来欢致福，和悦乐喜。震为长男，兑为少女，震为笑语、为欢、为和乐、为喜。乾为福。
　　晋。平国不君，夏氏作乱。乌号窃发，灵公殒命。坤为国，坎为平，震为君，震覆故不君。平国，陈灵公名。离为夏、为乱，夏氏，征舒也。离为乌，坎为弓、为窃。乌号，弓名。坤为殒，言征舒耻灵公与其母夏姬乱，射杀灵公也。事在《左传宣十年》。
　　明夷。春多膏泽，夏润优渥。稼穑成熟，亩获百斛。震为春，坎为膏泽，离为夏，坎为润渥。震为稼穑，离火故曰熟。坤为亩、为百，震为斛。○成熟，依汲古，元本作熟成。
　　家人。客宿卧寒，席蓐不安。行危为害，留止得欢。此用《临》象。震为客，坤为宿，伏乾为寒，巽为伏，故曰卧寒。巽为蓐、为进退，故不安。○行危为害，留止得欢。汲古作"行为危害，留不得欢"，依宋元本。《左传》不行之谓临，故三四句云云。
　　睽。乘桴浮海，虽惧不殆。母载其子，终焉何咎。此用《临》象。临震为桴、为乘，坤水兑泽，故曰海。坤为惧、为母，震为子，故母载其子。伏艮为终。○桴，依宋本，汲古作槎。浮，依宋本，汲古作于。桴，编竹木代舟也，大曰筏，小曰桴。《论语》乘桴浮于海。
　　蹇。手拙不便，不能伐檀。车无轴辕，行者苦难。艮为手，坎陷故不便。艮为伐、为檀。檀，坚木也。艮止故不能。坎为车，多眚，故无轴辕。震为行，震反为艮，故难行。《诗》"檀车煌煌"，古尝以檀造车，今不能伐檀，故无轴辕。
　　解。唐虞相辅，鸟兽率舞。民安无事，国家富有。震为帝，故曰唐虞，为鸟、为舞，坎为众、为民，《临》坤为国家、为富有。
　　损。秋蛇向穴，不失其节。夫人姜氏，自齐复入。兑为秋，坤为蛇，艮为穴，震为夫、为人，伏巽为姜、为齐、为入。
　　益。病笃难医，和不能治。命终永讫，下即蒿庐。伏《恒》。坎为病，互大坎，故曰病笃。坎为和，坤死，故曰难医、曰和不能治、曰命终永讫。巽为命，艮为终，巽为蒿，艮为卢，故曰蒿卢。蒿卢，即蒿里。《左传》："晋景公疾，秦伯使医缓为之，缓曰：是在肓之上、膏之下，攻之不可，达之不及，无能为也，既而公果卒"。 ○永讫，依汲古，元本作斯讫。
　　夬。青蛉如云，城邑闭门。国君卫守，民困于患。青蛉，即蜻蛉。《汉志》"越巂有青蛉县"，《水经注》引作蜻蛉，《埤雅》蜻蜓一名蜻蛉，《吕氏春秋》"海上有人好蜻蛉，每至海上，蜻蛉从游者数万"。《夬》通《剥》。坤为云、为城邑、为闭、为国、为民、为患，艮为守，蜻蛉大首薄翼。艮一阳在上，疑即《剥》艮象也。○闭，依元本，汲古本、宋本作关。
　　姤。牙蘖生达，室堂启户。出入利贞，鼓翼起舞。此亦全用《临》象。震为牙蘖、为生，坤为堂户，震为出，巽入，故曰出入利贞。震为鼓、为翼、为起舞。○出入，依汲古，宋元本作幽人。贞，依宋元本，汲古讹真。首句各本作牙孽生齿，依《小畜》之《睽》校。
　　萃。凫游江海，没行千里。以为死亡，复见空桑，长生乐乡。艮为凫，坤为江海、为千里。坤为死亡，巽为桑，坤虚，故曰空桑。伏震为生，兑悦故曰乐乡。坤为乡。林意谓凫没江海，不见以为死亡矣，后复见于空桑，不惟未死，且甚安乐也。○海没，依宋元本，汲古作湖役。
　　升。黄帝出游，驾龙乘马。东上泰山，南游齐鲁，邦国咸喜。震为黄、为帝、为游、为龙、为马、为东，伏艮为山，故东上泰山。震又为南，巽齐兑鲁，故南游齐鲁。坤为邦国，震为喜。○马，依宋本，汲古作凤，非。
　　困。履危不止，与鬼相视。惊恐失气，如骑虎尾。通《贲》。坎为危，在震下，故曰履危。坎为鬼，离为视，离坎连体，故曰相视。震为惊、为骑，艮为虎尾，谓遇鬼惊恐如履虎尾也。
　　井。秋南春北，不失消息。涉和履中，时无隐匿。通《噬嗑》。兑秋离南，震春坎北，雁秋南乡，春北归，故不失消息。又消息卦起坎离，亦不失也。坎为和、为中，震为涉、为履，艮为时，坎为隐匿，四时毕见，故无隐匿。○隐，汲古作阴，依元本。
　　革。龙门砥柱，通利水道。百川顺流，民安其居。通《蒙》。震为龙，艮为门、为柱、为石，故曰龙门砥柱。震为通，巽为利，坎水艮道。《禹贡》："道河积石，至于龙门，东至砥柱"是也。震为百，坎为川、为流、为民，艮为安、为居，故曰民安其居。
　　鼎。千岁庙堂，栋桡倾僵。天厌周德，失其宠光。通《屯》。坤为千岁，艮为庙堂。巽为栋、为陨落，故曰桡、曰倾僵。震为周，艮为天、为光，坎失，故曰失其宠光。○桡，依宋本，汲古本作挠，非。
　　震。折若蔽目，不见稚叔。三足孤鸟，远离室家。坎为折，震为若。若木也。离为目，离伏坎隐，故曰蔽目、曰不见稚叔。艮为叔、为少男，故曰稚叔。震为足，数三，艮为乌，坎孤，故曰三足孤乌。艮为室家。
　　艮。望叔山北，陵隔我目。不见所得，使我心惑。艮为望、为叔，互坎为北，故曰山北。坎为隐，离伏，故曰陵隔我目、曰不见所得。坎为心、为忧，故曰心惑。○心，依汲古，元本作忧。
　　渐。匏瓠之息，一亩千室。万国都邑，北门有福。艮为果、为匏瓠。息者，生也，子也。艮为室。《说文》："室，实也"，言匏瓠之实一亩得千也。伏震为千，坎数一，故曰一亩千室。艮为国、为都邑、为门，坎北，故曰北门。○息，依汲古，宋元本作恩，非。千，依宋元本，汲古讹十。
　　归妹。域域牧牧，忧祸相伴。隔以岩山，室家分散。通《渐》。坎为忧，离为祸，坎离连体，故曰相伴。艮为山、为室家，艮止，故曰隔。伏巽故曰分散。○以，依宋元本，汲古作我。
　　丰。骐骥騄耳，游食萍草。逍遥石门，循山上下，不失其所。通《涣》。震为马，故曰骐骥騄耳。震为食、为草，草在坎水上，故曰萍草。震为逍遥、为食，艮为门、为山，中爻正反震艮，故曰循山上下。○所，依宋本，汲古作子。
　　旅。天所祚昌，文以为良。笃生武王，姬受其福。艮为天，伏震为祚、为昌。离为文，伏震为生、为武、为王、为姬、为福。
　　巽。羊肠九荣，相推稍前。止须王孙，乃能上天。详《蛊》之《剥》。此皆用伏震象，以互艮为天。
　　兑。贫鬼守门，日破我盆。孤牝不驹，鸡不成雏。通《艮》。互坎为鬼，艮为守、为门，震为盆，坎为破。兑为牝，震为驹，震伏，故不驹。巽为鸡，艮为雏，艮伏，故不雏。
　　涣。饱食从容，入门上堂。不失其常，家无咎殃。坎为饮食，震乐故从容。艮为门、为堂，巽为入，艮为家，坎为殃，震解故无。○入门，依汲古，宋元本作出门，非。
　　节。阴淫不止，白马为海。皋泽之子，就高而处。坎为水，故曰阴淫。震为白、为马，兑为海。白马，津名，在大伾山南，言水多，津变为海也。震为子，艮为皋，兑为泽，言皋泽之人，因水多皆就高而处也。○海，依汲古，宋元本作汹。皋泽，依宋元本，汲古作泽皋，非。皋泽，犹山泽也。
　　中孚。执戈俱立，以备暴急。千人守门，因以益卑，终安何畏。艮为戈、为执，震为立、为暴急、为千人，艮为守、为门，兑为泽、为下，故曰卑。艮为终、为安，震乐故无畏。○守门、因以益卑，依宋元本，汲古作举龙、作困危得海。
　　小过。夹河为婚，水长无船。槌心失望，不见所欢。互大坎故曰夹河、曰水长。震为船，兑毁故无。艮为槌，坎为心，艮为望，坎失故曰失望。震为欢。○水长，依宋元本，汲古作涨。槌心，依释文，汲古作追，元本作遥，皆非。
　　既济。阴阳变化，各得其宜。上下顺通，奏为肤功。言阴阳六爻各当位。
　　未济。任劣德薄，失其臣妾。田不见禽，犬无所得。臣妾与犬，皆用《临》伏象艮。
　　观之第二十
　　观。厯山之下，虞舜所处。躬耕至孝，名闻四海。为尧所荐，缵位天子。艮为山、为时，故曰厯山。坤为下，伏震为帝，故曰虞舜、曰尧。艮为躬，巽顺为孝。艮为名，坤为海，巽数四，故曰四海。伏震为子，艮为天，故曰天子。○虞舜、孝，依宋元本，汲古作虞唐、作教。缵位，依宋元本，汲古作禅。缵者，继也。
　　乾。蜎飞蠕动，各有所配。欢悦相迎，咸得其处。详《临》之《豫》。此用《观》象。巽虫，故曰猬、曰蠕。
　　坤。继祀宗邑，追明成康。光照万国，享世久长。坤为邑、为万国。《观》艮为光明、为照、为久。
