<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　屯。秋冬探巢，不得鹊雏。衔指北去，媿我少姬。伏兑为秋，坎为冬。艮为穴、为巢，艮手为探，兑为鹊雏，兑伏故不得。艮为指，坎为北，伏巽为少姬。坤为媿，巽少姬。本《大过》。
　　蒙。僮妾独宿，长女未室，利无所得。艮为僮妾、为独，坎为宿，艮为室，巽为长女、为利，巽伏故无得。
　　需。洪波逆流，至人潜处。蓬蒿代柱，大屋颠仆。通《晋》。坎为水，坤水，故曰洪波。洪波，大波也。伏坤为逆，坎为圣，故曰至人。坎为潜，坤为薪，在艮屋下，故曰蓬蒿代柱。艮为屋柱，坤柔故颠仆。○洪，宋元本作鸿，从汲古。波，汲古作鱼，依宋元本。至人，宋元本作主人，依汲古。处皆作去，依《同人》之《屯》校。
　　讼。日闇不明，谗夫在堂。右臂疾痹，君失其光。离为日、为明，坎隐故闇。坎为夫，坎上下兑口相背，故曰谗夫。《观》艮为堂、为臂，坎为疾。乾为君，离为光，坎隐故失光。○臂、痹，依汲古，宋元本讹辟、讹瘁。
　　师。王孙季子，相与孝友。明允笃诚，升擢荐举，为国乾辅。此用遇卦《观》象。《观》艮为孙、为季子，伏震为王，故曰王孙季子。坤顺故曰孝友。艮为明允、为笃诚，伏震为荐举、为乾，坤为国。○辅，依宋本，汲古作柱。
　　比。麟趾龙身，日驭三千。南上苍梧，与福为婚。道里夷易，安全无患。比亦用《观》象。坤为麟、为身，伏乾为龙，为日、为千，艮纳丙，数三，故曰三千。伏震为南、为苍梧，乾为福，与坤配，故曰与福为婚。艮为道里，坎为平，故曰夷易。艮为安，坎为患，安故无患。○驭，依汲古，宋元本作取，非。
　　小畜。三子成驹，破其坚车。轮载空舆，后时失期。伏震为子，数三，故曰三子。震为驹、为车，坎为破。伏艮为坚，故曰破其坚车。坎为轮，艮为时，震为后，故曰后时失期。全用伏象。○破其坚车，依宋元本，汲古作损折辕轴，不协。
　　履。逐祸除患，道德神仙。遏恶万里，常欢以安。坎为祸患，坎伏故曰逐祸除患。伏艮为道，震为神，艮为仙，坤为万里、为恶，坤闭故曰遏恶。兑为欢。○祸，汲古作福，依宋元本。
　　泰。黄池之盟，吴晋争强。勾践为患，夷国不安。兑为池，震黄，故曰黄池。震为南，故曰吴，为进，故曰晋。震为健，乾亦为健，故曰争强。震为足，故曰践。坤为夷、为国，坤丧故不安。○国，依宋元本，汲古作门，非。汲古多二句，为下《复》林词，宋元本皆无。
　　否。青牛白咽，招我于田。厯山之下，可以多耕。岁藏时节，人民安宁。坤为牛，巽为白，伏兑为咽。坤为我、为田，艮为山、为时，故曰厯山，舜耕处也。坤为下，伏震为耕，坤为岁，艮为时，坤为民人、为安宁。○岁藏，依汲古，宋元本作岁露。人民，依宋元本，汲古作人保。岁藏时节者，言秋收冬藏之时也。
　　同人。有头无目，不见菽粟。消耗为疾，三年不复。乾为头，离目，目应在头上，今在下，故曰无目、故不见菽粟。巽为菽粟也。伏坤为消，坎为疾。坤为年，震数三，故曰三年。○不见菽粟，依宋本，汲古作赫赫粟粟，非。
　　大有。山没邱浮，陆为水鱼。燕雀无巢，民无室庐。通《比》。艮为山邱，在坎水坤水上，故曰山没邱浮。坤为陆、为水、为鱼，兑为燕雀，艮为巢、为室庐，坤为民，坎陷故曰无巢、无室庐也。
　　谦。高冈凤凰，朝阳梧桐。雍雍喈喈，菶菶萋萋。陈辞不多，以告孔嘉。诗《卷阿》篇："凤凰鸣矣，于彼高冈；梧桐生矣，于彼朝阳。菶菶萋萋，雝雝喈喈"。又曰"矢诗不多，维以遂歌"。林全用诗语。艮为高冈，坤文为凤，震为朝，伏离为日。震为鸣，故曰雍喈，为茂盛，故曰萋菶。震为言，故曰辞、曰告，为孔，故曰孔嘉。○雍雍，与《毛诗》异文，宋元本作噰。
　　豫。鳏寡独宿，忧动胸臆，莫与宿食。艮为鳏，坎为宿，坤为寡，故曰鳏寡独宿。坎为忧，坤为腹、为胸臆，震口为食。○宿食，汲古作笑食，依宋元本。
　　随。马蹄踬车，妇恶破家。青蝇污白，恭子离居。震为马、为蹄，蹄，音弟，与踶同，蹋也，马踶故车踬。震为车，二至四震覆，故曰踬车。巽为妇，坤为恶，艮为家，兑毁，故曰破家。巽为蝇，震为青，故曰青蝇。巽为白，震为子，巽顺，故曰恭子，谓申生也。艮为居。○马蹄踬车，依《革》之《解》校，各本皆作"踬马破车"，与下句不对。青蝇，《小雅》篇名，伤谗而作。
　　蛊。长女三嫁，进退无羞。逐狐作妖，行者离忧。巽为长女，震为嫁，数三，故曰三嫁。巽为进退，艮为狐，震为逐、为行，互坎为忧、为妖。
　　临。人无足，法缓除。牛出雄，走羊惊。阳不制阴，男失其家。震为人，伏巽下断，故无足。除，授官也。坤柔故缓，言人有疾不能授官也。坤为牛，震为雄，坤在上，故曰出雄。兑为羊，震为走、为惊，故曰走羊惊，阳少阴多故曰不制。震为男，艮为家，艮伏故失。○前四为三字句，各本皆作"人无定法，缓除才出，地雄走归"，汲古除才出又作行长奸，大都皆作四字句，兹依《既济》之《屯》校。
　　噬嗑。茹芝饵黄，饮食玉英。与神流通，长无忧凶。伏巽为芝，伏兑为茹、为饵，震为黄、为玉、为英，坎为饮食。震为神、为通，坎忧震乐，故无忧。芝，灵芝。黄，黄精，服之延年益寿。
　　贲。东行无门，西出华山。道塞畏难，游子为患。震为东、为行，艮为门，坎隐故无门。艮山，伏兑为西、为华，故曰华山。艮为道，坎为塞、为畏、为患，震为游子。
　　剥。寿如松乔，与日月俱。常安康乐，不罹祸忧。详《临》之《剥》。
　　复。探鷇得螽，所愿不喜。道值小人，君子咎蹇。震为鷇，伏巽为螽，坤忧故不喜。坤为小人，震为大涂、为道、为君、为子，坤为咎。○下二句依宋元本，汲古将前《泰》林羼入此处，非。
　　无妄。蠃生子，深目黑丑。虽饰相就，众人莫取。详《需》之《恒》。，即蜾字。蠃音骡，《说卦》离为蠃是也。
　　大畜。喜怒不时，霜雪为灾。稼穑无功，后稷饥寒。震为喜、为威，故为怒。艮为时，三至上正覆震艮，故曰不时。乾为冰、为霜雪，兑毁故灾。震为稼穑、为稷，乾为后、为寒。○饥寒，依汲古，元本作饥忧。
　　颐。乌升鹊举，照临东海。尨降庭坚，为陶叔后。封圻蓼六，履禄绥厚。详《需》之《大畜》。
　　大过。黄离白日，照我四国。元首昭明，民赖其福。伏《颐》为大离，《离六二》曰"黄离元吉"，故离为黄、为日、为照，下震为白，故曰白日。坤为国，震卦数四，故曰四国。乾为元首、为福，坤为民。
　　坎。黍稷醕酿，敬奉山宗。神嗜饮食，甘雨嘉降。独蒙福力，时灾不至。详《比》之《需》。
　　离。福过我里，入门笑喜，与吾利市。通《坎》。震为福、为里，艮为门，震为笑喜，巽为利市。○汲古首句多"祸不更生"四字，依宋元本。
　　咸。昼卧里门，悚惕不安。目不得阖，鬼搔我足。艮为里门、为卧，乾为日、为昼、为悚惕，伏大离故目不得阖。阖，闭也。伏坤为鬼，震为足，艮手故曰搔足。○阖，宋元本作阂，依汲古。
　　恒。春草荣华，长女宜夫。受福多年，世有封禄。震为春、为草、为荣华，巽为长女，震为夫、为福，乾为多、为年、为禄，伏坤为世。长女宜夫者，以震巽为配偶，故能受福也。
　　遯。雍门内崩，贼贤伤仁。暴乱狂悖，简公失位。艮为门，伏兑悦故曰雍门。巽为陨、为崩，在内卦故曰内崩。乾为仁贤，阴消阳故曰贼贤伤仁。巽为贼也。遯弑君父，故曰乱悖。震为竹、为简、为公，震伏故曰失位。《论语》："陈成子弑简公"，事在《左传哀十四年》，陈成子既杀阚止，大陆子方亡出雍门"，注：雍门，齐城门也。内崩，盖言内乱。○仁，依汲古，宋元本作人。
　　大壮。心志无良，昌披妄行。触壁抵墙，不见户房。伏坤为心志，坤恶故无良。震为昌、为行、为触，伏艮为墙壁、为户房，坤黑故不见。○心志、昌披，依宋元本，汲古作心壮、作猖獗。
　　晋。胶车木马，不利远贾。出门为患，安止得全。互坎为胶，坤为车，故曰胶车。坤为马，坎艮皆为木，故曰木马。胶车不坚，木马不动，故不利远贾。艮为门，坎为患，艮为安止。○木马，从宋元本，汲古作秣，与下句不接。得全，汲古作不危，依宋元本。
　　明夷。家在海隅，桡短流深。企立望宋，无木以趋。坤为海，坎为室，故曰家在海隅。坎为桡、为流，坤坎皆为水，故曰流深。震为行，故曰企立。离为望。《说文》："以木架屋曰宋"，故艮为宋，三至五互艮覆，故曰无木以趋。
　　家人。冬叶枯槁，当风失道。蒙被尘埃，左右劳苦。坎为冬，巽为叶，离为枯槁，巽为风，坎为失，言叶埋道上而失道也。坎为劳。○冬叶，依宋本，汲古作冬桑。失，依汲古，宋元本作于。
　　睽。过时不行，妄逐王公。老女无夫，不安其居。通《蹇》。艮为时、为反震，故不行、故妄逐。兑为老女，本《大过》也。艮为兑夫，艮伏故曰无夫。坎险故不安。○无夫，依汲古，宋元本作失度，非。
　　蹇。履泥污足，名困身辱。两仇相当，自为痛疾。坎为泥、为污，履足似用半震象。艮为名、为身，坎为困辱、为仇，重坎故曰两仇、曰痛疾。○自为痛疾，依汲古，宋元本作身为疾病。
　　解。精华堕落，形体丑恶。龃龉挫顿，枯槁腐蠧。震为精华，伏巽故堕落。离正反兑口相对，故曰龃龉。巽虫故腐蠧。离火故枯槁。○形体，依元本，汲古作形容。
　　损。长生无极，子孙千意。松柏为梁，坚固不倾。详《临》之《观》。
　　益。去辛就蓼，毒愈酷毒。避穽入坑，忧患日生。《说文》"蓼，辛菜"。巽纳辛，震为蓼，坤为毒、为忧患，震为生，《诗》周颂云："莫予茾蜂，自求辛螫。未堪家多难，予又集于蓼"。 ○毒、穽、坑，依元本，汲古作甚、作井、作坎，又元本多"不思我家"一句。
　　夬。行尧钦德，养贤致福。众英积聚，国无寇贼。《夬》乾为帝王、为德，故曰行尧钦德。乾为贤为福，兑食故曰养贤致福。伏艮为君子，坤为众、为聚、为国，故曰积众。巽为寇贼，巽覆故无。
　　姤。狗逐兔走，俱入谷口。与虎逢晤，迫不得去。象多未详，疑用遇卦《观》象。
　　萃。望尚阿衡，太宰周公。藩屏汤武，立为侯王。详《同人》之《讼》。
　　升。清人高子，久屯外野。逍遥不归，思我慈母。详《师》之《睽》。
