<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　贲。智不别扬，张狂妄行。蹈渊仆颠，伤杀伯身。坎水为智，震为张狂、为行、为蹈，坎为渊，震在上，故曰蹈渊，伏巽故仆颠。震为伯，艮为身，伏兑为毁折，故伤杀伯身。○狂、蹈，汲古作诳、作陷，依宋元本。
　　剥。凶忧灾殃，日益明章。祸不可救，三却夷伤。坤为凶灾，艮为明、为日，坤为祸、为死，故曰夷伤、曰不可救。却者，退也，坤消故退。正互三坤，故曰三却。《左传成十七年》："晋厉公杀却至、却锜、却犨。○明章，依汲古，宋元本作章明。按：明与殃亦韵。救，宋元本作休，依汲古。却，汲古讹都，依宋元本。
　　复。长尾蜲蛇，画地为河。深不可涉，绝无以北，怅然嘳息。详《师》之《咸》。 ○蜲，同蟡。《管子水地篇》："蟡，一头而两身，其形若蛇，其长八尺"，然则蜲蛇，二虫名也，故曰长尾。《师》之《咸》作委蛇。《咸》互巽，巽为虫，亦宜作蜲，故依此校改。第四句依汲古，宋元本作阻绝以无。喷，汲古作愤，依宋元本。
　　无妄。爱我婴女，牵引不与。冀幸高贵，反得贱下。通《升》。坤为我，兑为婴女，艮手为牵引。巽为高，乾为贵，坤为贱。《无妄》皆事出意外，非所期望之事，故林辞如此。○爱，汲古讹受。反得贱下，汲古作反曰下贱，均依宋元本。
　　大畜。凫游江湖，甘乐其饵。既不近人，虽惊不骇。艮为凫，兑为江湖，凫在兑水上，故曰凫游江湖。震为饵、为甘乐、为人，艮凫在上，故不近人。震为惊。
　　颐。明灭光息，不能复食。精魄既丧，以夜为室。艮为光明，坤黑，故息灭。震为食，坤死，故不食、故曰丧。震为精，坤为魄、为夜，艮为室。
　　大过。奇适无偶，习静独处。所愿不从，心思劳苦。奇，只也。《礼投壶》"一算为奇"，适，往也。奇适无偶，言独往也。巽为寡，正覆巽相背，又阳陷阴中，故所愿不从。伏坤为心、为思，坤万物致役，故为劳苦。○偶，依元本，宋本汲古作耦。静，宋元本作靖，依汲古。
　　坎。葛藟蒙棘，华不得实。谗侫乱政，使忠壅塞。详《师》之《中孚》，说诗异毛。
　　离。鹊笑鸠舞，来遗我酒。大喜在后，授我龟纽。龙喜张口，超拜福祉。离为鸠，伏震为鹊、为笑舞，故鹊笑鸠舞。伏坎为酒，震为喜、为后，故曰大喜在后。艮为遗、为授、为龟，震为龙、为口，龟纽、龙口，皆印饰。《后汉舆服志》："诸王金印龟纽"，注引《汉旧仪》"传国玺盘五龙"，龟纽龙口，言得印绶也。震为福祉，艮手为拜。全用伏象。○超，依汲古本，宋元本作起。
　　咸。摇尾逐灾，云沉孽除。洿泥生梁，下为田主。艮为尾，伏坤为灾，震为摇、为逐，坤为云、为孽、为水、为洿泥，震为梁、为主，坤为田、为下。多用伏象。○第二句汲古作云孽辟除，依宋元本。
　　恒。白鹤衔珠，夜食为明。膏润优渥，国岁年丰。震为鹤、为珠，兑口为衔、为食，兑昧为夜。乾为光明，兑水故曰膏润优渥。乾为年岁。按：《搜神记》有鹤为弋人射伤，哙参为疗养之，创愈放之，后鹤衔珠雌雄各一到门外为报。
　　遯。内执柔德，上讼以默。守邑赖德，祸灾不作。阴柔在下故曰内执柔德。乾为言，兑为言，而兑反与乾言相背，故曰讼。下卦艮止，故嘿尔不讼。艮为邑，乾为宗、为德，坤为灾祸，坤伏故不灾。○默，元本作嘿，依宋本、汲古。
　　大壮。犬吠惊骇，公拔戈起。玄冥厌火，消散瓦解。伏艮为犬，震为吠、为惊、为公、为起，艮为戈、为拔，故曰公拔戈起。玄冥，水神。《月令》"孟冬之月，其神玄冥"。水克火故曰厌火。伏坤为水，艮为火，火在水上当然消散。震为瓦、为解。玄冥，北方水神，伏坤位北而地黑，故曰玄冥。
　　晋。公悦妪喜，子孙俱在。荣誉日登，福禄来处。象多未详，或用遇卦象。
　　明夷。鸟鸣哺鷇，长欲飞去。循枝上下，适与风遇。颠陨树根，命不可救。离为鸟，震为鸣、为子、为食，故曰哺。鷇，小鸟也。震为长、为飞、为枝、为上，坤为下，伏巽为风、为颠陨、为树、为命，坤死故不可救。○哺，汲古讹捕，依宋元本。
　　家人。析薪炽酒，使媒求妇。和合齐宋，姜子悦喜。巽木为薪，坎为破，故析薪。坎为酒，火在下，故曰炽酒。坎为通，故曰媒。巽为妇、为齐。《说文》："以木架屋曰宋"，故艮为宋。遇卦《噬嗑》互艮。姜，齐姓。子，宋姓。伏震为喜。《诗齐风》："析薪如之何，匪斧不克；娶妻如之何，匪媒不得"，毛谓文姜归鲁，齐襄思之，兹曰齐宋是齐诗，不指文姜。
　　睽。邻不我顾，而望玉女。身多疣癞，谁当媚者。详《师》之《小过》。○我，依汲古，宋元本作可，非。而望玉女，汲古作而望至女，依宋元。
　　蹇。远视无光，不知青黄。黈纩塞耳，使君闇聋。此用《噬嗑》象。艮为观、为光，坎隐故无光。离为黄，震为青、为黄，《汉书东方朔传》："黈纩垂耳所以塞聪"，注：以黄绵为圈悬于冕之两旁，示耳不外听。坎为耳、为塞，故耳塞。伏巽为绵，纩黈黄色，亦震象。震为君，耳塞故闇聋。
　　解。克身整己，逢禹巡狩。赐我玄圭，蒙福受佑。艮为身，艮覆，故曰克身。震为王、为禹，为巡狩、为玉、为玄黄，故曰玄圭。又为福祉。○整己，依汲古，宋元本作己整。佑，依汲古，宋元本作祉，上声，与狩不协。
　　损。远望千里，不见黑子。离娄之明，无盈于光。坤为千里，艮为望，震为子，坤黑故曰黑子，坤闭故不见。离为光明，互大离，故曰离娄。离娄，古明目人，见孟子。
　　益。斧斤所斫，疮痏不息。针石不施，下即空室。伏兑为斧，艮手为斫、为节、为疮痏、为石、为室，坤死，故曰下即空室。
　　夬。南国少子，才略美好。求我长女，贱薄不与。反得丑陋，后乃大悔。详《比》之《渐》。南国，依校改，各本作齐侯，非。此以乾为南之证。
　　姤。失俪后旅，天门地户。不知所在，安止无咎。巽与震为俪偶、为伴旅，巽寡，故失俪后旅。《内经》："乾居西北，为天门，巽居东南，为地户"，巽进退，故不知所在。惧阴消阳，故安止无咎。
　　萃。乌孙氏女，深目黑丑。嗜欲不同，过时无偶。艮为孙、为黔，故曰乌孙。兑为女，伏大离，故曰深目。坤为黑、为丑，艮为时，巽寡，故无偶。
　　升。伯驾纯骝，南至东莱。求索车马，道阙中止。震为伯、为驾、为马。纯，黑也，坤为黑，故曰纯骝。震为南，又为东、为草莽，故曰东莱，山名。坤为车、为马，伏艮为求、为道、为止。○伯，宋元本作叔，阙作悦，依汲古。莱，汲古作华，依宋元本。车，宋元本作驹，依汲古。
　　困。二女宝珠，误郑大夫。交父无礼，自为作笑。丁云：《初学记》引《韩诗》："郑交甫过汉皋，遇二女佩两珠，交甫索其珠，二女与之，去十步亡矣"，故曰误。兑为女，卦数二，故曰二女。伏震为珠、为夫，坎为郑，震为父、为笑，言交甫无礼于二女，致招笑侮，由自取也。○交，宋元、汲古皆作君，依王先谦校。
　　井。阳城太室，神明所息。仁智之居，独无兵革。详《需》之《蒙》。伏震为仁，坎为智。○仁智之居，依宋元本，汲古作仁者之君，非。
　　革。大蛇为殃，使道不通。岁收尠少，年榖败伤。巽为蛇，乾大，故曰大蛇。伏震为道路，坤闭故不通。《史记》："高祖夜径泽中，有大蛇当径"是也。乾为岁，巽陨落，故岁收鲜少，故年榖伤。巽为榖也。○岁收，依汲古，宋元本作岁露。尠，依宋元本，旧注云音鲜，汲古作甚，非。
　　鼎。三足孤乌，灵明为御。司过罚恶，自残其家，毁败为忧。详《坎》之《涣》。此以离为乌，伏震为足。
　　震。车虽驾，两靷绝。马欲步，双轮脱。行不至，道遇害。震为车、为驾，伏巽为靷，巽陨故绝。震为马、为步，互坎为轮，伏兑卦，数二，故曰两靷、曰双轮。震为行、为道，坎为害。○无轮明刊、清刊各本皆删去虽字、不字，作为四字句，而汲古本下注一本作云云，仍按原文改窜成四字句尤为妄谬，兹依宋元本。
　　艮。郁映不明，为阴所伤。众雾集聚，共夺日光。艮为明，坎黑，三上皆乘重阴，故曰郁映不明。映，日食色也。坎为众、为云雾、为积，离日伏，故夺日光。○映，依汲古，宋元本作怏。集聚，依宋元，汲古作丽集，映音决。
　　渐。鸋鴂鸱枭，治成遇灾。周公勤劳，绥德安家。艮为鸟，故曰鸋鴂。鸱鸮，《豳风》周公贻成王诗也。坎为灾，伏震为周、为公，坎为劳，艮为家。按：《毛传》鸱鸮，鸋鴂也，以喻管蔡，此作鸱枭，枭鸮同。枭长大食母，故曰治成遇灾，言其母养成而遇害也。此与《韩诗》说合，《韩诗》鸱鸮所以爱其子者，适以病之，正以喻成王也。疑较毛传训切。○鸋，依宋本，汲古作鹯，非。治成，元本、汲古皆作治城，依宋本。遇灾，宋元本、汲古皆作御灾，依局本。
　　归妹。名成德就，项领不试。景公耄老，尼父逝去。详《履》之《剥》。
　　丰。一夫两心，歧刺不深。所以无功，求事不成。详《豫》之《临》。○歧，宋元本作岐，依汲古。歧，尖也。《后汉张湛传》"麦秀两歧"是其证。又陇上记："狄梁公墓棘直而不歧"，言不尖也。
　　旅。羿张乌号，彀射天狼。柱国雄勇，败于荥阳。羿，古之善射者。《论语》曰羿善射是也。乌号，弓名。天狼，星名。《淮南子》："尧时十日并出，命羿射之，落其九"，此云射天狼与《淮南子》异，《史记陈涉世家》："以房君蔡赐为柱国，后战死而不着其处"。柱，各本皆作赵，惟丁晏释文作柱，恐赵国是人名，今姑依丁本。兑刚鲁故曰羿。离为乌，兑为号，艮为天、为狼、为星、为柱、为国，兑为雄勇、为毁折，故败。荥，水名，伏坎为水。○柱，宋元、汲古作赵，依丁本。荥，元本讹荣，依宋、汲古本。
　　巽。东家杀牛，污秽腥臊。神背西顾，命衰绝周。互离为东、为牛，伏艮为家，兑毁折，故曰杀。巽为臭，故曰腥臊。伏震为神，艮为背，互兑为西，离为顾，巽为命、为衰绝，伏震为周。神背西顾者，言神背东邻纣，西顾于周。命衰绝周者，言殷命衰歇而绝于周也。义本《既济九五》爻词，盖汉儒说多如此，然实非也。○秽，汲古作臭，背作皆，依宋元。衰绝，宋元本作绝衰，依汲古。
