<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　兑。火起吾后，喜炙我庑。苍龙衔水，泉噀屋柱，虽忧无咎。通《艮》。艮为火，震为起、为后，故曰火起我后。震为喜、为口、为苍龙、为衔，坎为水，水泉。艮为屋、为柱，坎为忧，言火虽近，以龙衔水噀洒屋柱而无咎也。○吾后，汲古作我后，忧作难，均依宋元本。我庑，宋元本讹我鹿，汲古作吾庐，依《既济》之《恒》校。屋柱，宋元作柱屋，期与鹿韵，尤非，依汲古。
　　涣。桃雀窃脂，巢于小枝。摇动不安，为风所吹。寒心栗栗，常忧殆危。详《谦》之《遯》。○栗栗，汲古作飘摇，依宋元本。殆危，宋元本作不殆，依汲古。桃雀，既桃虫，《毛诗》注：鹪鹩也。
　　节。徙足去域，飞入东国。有所畏避，深藏远匿。震为足、为去、为飞、为东，艮为域、为国，坎为畏避、为藏匿。○徙，汲古作徒，依宋元本。远，宋元作隐，依汲古。
　　中孚。琼英朱草，仁政得道。凫鹥在渚，福禄来下。《齐诗》："尚之以琼英乎"，而笺琼英，犹琼华也。元本注朱草，百草之精王者，德盛则生。互震为英、为草、为玉，艮纳丙，色赤，故曰朱草。艮为道，震为仁、为福禄，艮为鸟、为凫鹥。三四句《小雅》诗语。○琼，依宋元本，汲古作璚。
　　小过。陈蔡之厄，从者饥罢。明德上通，忧不为凶。震为陈、为蔡、为从，互大坎为厄、为劳，故曰饥罢。艮为明，震为通，坎为忧凶，震出，故不忧凶。○罢，音婆，依宋元本，汲古作瘦。厄，依汲古，宋元本作危，亦非。《论语》："子厄于陈蔡，从者病，莫能兴"。
　　既济。春桃生华，季女宜家。受福多年，男为邦君。详《师》之《坤》。
　　未济。径邪贼田，政恶伤民。夫妇呪诅，泰山覆颠。艮为径、为田，坎为邪、为贼，径邪则侵田，故曰贼田。坎为伤、为众、为民、为恶，政恶虐民，故曰伤民。坎夫离妇，离两兑口相对，故曰呪诅。艮为山，巽下断，故覆颠。多取半象。○泰山，依汲古，宋元本作太山，似非。
　　贲之第二十二
　　贲。仁政不暴，凤凰来舍。四时顺节，民安其居。震仁坎和，故曰不暴。离为凤凰，艮为舍，震春、离夏、坎冬，伏兑为秋，故曰四时顺节。艮为节。坎为民，艮为安、为居。○首句依汲古，宋元作政不暴虐。
　　乾。八口九头，长舌破家。帝辛沈湎，商灭其墟。此用《贲》卦象。震为口，艮数八，故曰八口。乾为首，数九，故曰九头。帝辛，纣也。震为帝，伏兑为秋。《月令》："秋，其味辛，其音商。"故曰帝辛。互坎，故曰沈湎。艮为虚，坎伏，故曰灭。长舌指贲下震。兑为舌，震形长于兑，故曰长舌，谓妲已。艮为家，坎为破，故曰破家。
　　坤。鬼守我门，呼伯入山。去其室家，舍其兆墓。此亦用《贲》象。坎为鬼，艮为门，震为伯，为呼。艮为山、为墓、为舍，坎为室。○舍，依宋元本，汲古作舍。坤为兆，《孝经》"卜其宅兆而安厝之"，注：茔墓界域曰兆。舍，居也。
　　屯。日出阜东，山蔽其明。章甫荐屦，箕子徉狂。艮为山阜，震为东，离伏故明。蔽艮为冠、为章甫。震为屦、为草。荐，草也。震为箕、为子、为狂，上朝服下草履不类，故曰狂。○屦，依宋元本，汲古作履。
　　蒙。戴盆望天，不见星辰。愿小失大，福逃墙外。震为盆，艮为戴、为天、为望、为星辰，坎隐，故不见。艮为小，震为大，坎失，故曰失大。震为福，艮为墙。
　　需。两轮并转，南山大阪。四马共辕，无有重难，与语笑言。坎为轮，兑卦数二，故曰两轮。离为南，乾为山、为阪、为马，兑数四，故曰四马。兑为笑言。辕象似指坎。坎为栋，故为辕。古牛车两辕，马车一辕。辕，左右各两马，辕居正中。正《坎》象也。○并转，汲古作日转，依宋元本。
　　讼。羊惊狼虎，耸耳羣聚。行旅稽难，流连愁苦。此用《贲》象。震为羊，艮为狼虎，震为惊，故曰羊惊狼虎。坎为耳、为众，故曰羣聚。震为行旅，艮止，故曰稽难，坎陷，故曰流连、曰愁苦。全用遇卦象。
　　师。楩生荆山，命制轮班。袍衣剥脱，夏热冬寒。饥饿枯槁，众人莫怜。详《大有》之《未济》。 ○楩，汲古作梗，非。
　　比。鸟飞无翼，兔走折足。不常其德，自为羞辱。艮为鸟，震为兔、为翼、为足，震覆故无翼、故折足。又震为德，震覆，故曰不常其德。坤为羞辱。
　　小畜。条风制气，万物出生。明庶长养，花叶茂荣。巽为风、为气，巽木，故曰条风。乾为生，伏坤为万物，兑为花。《史记律书》："条风居东北，主生万物，故曰长养"。 ○出生，依汲古，宋元本作生出。茂荣，宋元本、汲古皆作壮茂，依局本。
　　履。坤厚地德，庶物蕃息。平康正直，以绥大福。通《谦》。坤为厚、为庶物，震为蕃息，坎为平正，乾为直、为大福。○庶，汲古作万，依宋元本。
　　泰。昴毕附耳，将军乘怒。径路隔塞，燕雀惊骇。伏艮为星，故曰昴毕附耳，皆星名也。震为武人，故为将军、为怒、为径路，坤闭，故曰隔塞。兑燕雀，震为惊骇。翟云升《天官书》："昴主旄头，毕主边兵，其大星旁有小星曰附耳，动摇，主有谗乱臣在侧"。 ○乘，依汲古，宋元本作求怒，非。
　　否。东风启户，黔啄翻舞。各乐其类，咸得生处。巽风艮户，艮为黔啄、为翻舞，六爻皆有应与，故曰各乐其类。○啄，无论何本皆同，是焦读黔喙为黔啄，专主鸟象。
　　同人。两足四翼，飞入家国。宁我伯姊，与母相得。通《师》。震为足，坤数二，故曰两足。震为翼，卦数四，故曰四翼。坤为我、为国，震为伯，巽为姊，故曰伯姊。坤为母。
　　大有。岁暮花落，阳入阴室。万物伏匿，藏不可得。通《比》。坤为岁、为暮，兑为花，兑毁故落。坎为室，九五居羣阴之中故曰阳入阴室。坤为万物，坎为伏，故曰匿、曰藏。○藏，依宋元本，汲古作岁。
　　谦。释然远咎，避患高阜。田获三狐，以贝为宝。坤为咎，在外故曰远。坤为患害，在外故曰避。艮山故曰高阜。震为田，艮为狐，震数三，故曰三狐。艮为贝，震为宝。○高阜，依汲古，宋元本作害早，系形讹。汲古宝下多"君子所在，安宁不殆"二句，宋元本无。
　　豫。迁延却缩，不见头目。日以困急，不能自复。艮止故迁延却缩。乾为头，离为目，乾离皆伏故不见。坎为困急，地雷《复》，今雷在上故不能复。○迁，宋元本作鹊，依汲古。不能自复，汲古无，依宋元本添。目复为韵，故知汲古非。
　　随。秋隼冬翔，数被严霜。鸡犬夜鸣，家扰不宁。兑秋艮隼，互大坎故曰冬、曰霜。巽为鸡，艮为犬，震为鸣，兑为夜，故曰鸡犬夜鸣。艮为家，震为惊扰。○鸡，依宋元本，汲古作雄，非。
　　蛊。班马还师，以息劳疲。役夫嘉喜，入户见妻。此用《贲》象。震为马、为反，故曰班马、曰还师。坎为劳，艮止，故曰以息劳疲。震为夫、为喜，艮为户，巽为入，震巽为夫妇，故入户见妻。○户，依宋元本，汲古作室，亦可从。
　　临。老杨日衰，条多枯枝。爵级不进，逐下摧隤。震为杨，坤敝，故曰老杨。伏巽故曰枯。震为爵。《左传》不行之谓临，故曰不进。坤丧兑毁，故曰摧隤。震为逐，坤为下，逐下者，言渐流而下也。○逐下，依宋元本，汲古作遂至。
　　噬嗑。六人俱行，各遗其囊。黄鹄失珠，无以为明。详《临》之《师》。 ○鹄，宋元本作鹤。
　　剥。依叔墙隅，志下心劳。楚亭晨食，韩子低头。详《同人》之《震》。第二三句依汲古，宋元本作"志下劳苦，楚相辰食"，非，此用韩信寄食亭长事，劳与头古协。
　　复。三牛生狗，以戌为母。荆夷上侵，姬伯出走。详《坤》之《震》。
　　无妄。鹤盗我珠，逃于东都。鹄怒追求，郭氏之墟。不见踪迹，反为祸灾。详《豫》之《明夷》。 ○怒，依宋元本，汲古作起，元本此林及《大畜》皆列《恒》下，非。此以巽为盗。
　　大畜。升舆中退，举事不遂。餔糜毁齿，失其道理。震为车、为升，上艮为反震，故曰中退、曰举事不遂。兑口为餔、为齿，震为糜。糜，至烂之食。乃餔之而齿毁，故曰失道。艮为道，兑毁。○升舆，从局本，宋元本、汲古本皆作外舆。餔，宋元本作哺，义同。糜，从汲古，宋元本作麋。
　　颐。鸿鹄高飞，鸣求其雌。雌来在户，雄哺嘻嘻。甚独劳苦，炰鳖脍鲤。艮为鸿鹄、为高飞，震为鸣，艮为求，坤为雌、为户，震为雄、为哺、为嘻嘻。坤役万物，故曰劳苦。艮为鳖，坤为鲤。○炰，元本作缹，从宋本、汲古。
　　大过。褰衣涉河，水深渍罢。幸赖舟子，济脱无他。详《剥》之《贲》。 ○罢，音婆，同疲。渍罢，宋本、汲古作渍衣，依元本。
　　坎。虎啮龙指，泰山之崖。天命不佑，不见其雌。互艮为虎，震为龙、为啮，艮为指，故曰虎啮龙指。艮为山崖、为天，巽为命，巽伏，故曰天命不佑、故曰不见其雌。
　　离。明不处暗，智不履危。终日卒岁，乐以笑歌。离为明智，伏坎为暗、为危，离为日，伏震为岁。艮为卒，震为笑乐。○日，依宋元本，汲古作年。
　　咸。三足俱行，倾危善僵。六指不便，慁累弟兄。树柱阂车，失其正当。通《损》。震为足、为行，数三，故曰三足。兑为倾危，艮止为僵、为指，乾后天数六，故曰六指。足，指原恃以行动，乃三足行，宜速而善僵。六指宜便利而为累，皆以有余而不利。坤为车，艮木在上而止，故曰树柱阂车。坤为失、为慁累。《左传昭六年》"生不圂宾"，注：慁，犹患也。坤为忧患，亦失传象。○车，依宋元本，汲古讹居。
　　恒。舍车而徒，亡其驳牛。虽丧白头，酒以疗忧。震为徒行、为驳，坤为车、为牛，坤伏，故曰舍车、曰亡牛。乾为头，巽白，故曰白头。互大坎为酒、为忧。
　　遁。析薪炽酒，使媒求妇。和合齐宋，姜子悦喜。详《噬嗑》之《家人》。
　　大壮。夜视无明，不利贾商。子反笑欢，与市为仇。通《观》。坤为夜，艮为视，坤黑故无明。震为商贾，兑折，故不利。震为子、为归，故曰子反。震为笑欢，伏巽为市。○不利，汲古作不离，依宋元本。贾商，元本、汲古作商贾，从宋本，与明韵。
　　晋。徒行离车，冒厌泥涂，利以休居。震为车、为行，震覆，故曰徒行、曰离车。震为冒，上坎故曰泥涂。艮止故休。○冒厌，宋元本作不冒，依汲古。厌，当也。《史纪高祖纪》"因东游以厌之"是也。
