<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　明夷。作室山根，人以为安。一夕崩颠，破我壶飱。坎为室，艮为山，艮覆故曰崩。震为人，坎为夕，数一，故曰一夕。坎为破，震为壶。○夕，依汲古，元本作昔。按：此亦或作《贲》象。
　　家人。东山西山，各自言安。虽相登望，竟未同堂。此似用《贲》象。艮山、震东、坎西，三至上正反震艮，故曰相登望。震为登，艮为望、为堂，正反艮相背故未同堂。○首句依汲古，宋元本作山东山西。
　　睽。君子在朝，凶言去消。惊骇逐狼，不见雄英。此亦用遇卦《贲》象。雄英，依汲古，宋元本作英雄。艮为君子、为朝，震为言，坎险故曰凶言。《左传》艮为坏，故曰凶言去消。震为惊骇，艮为狼，震为行，故曰逐狼。
　　蹇。填填，火烧山根。不润我邻，独不蒙恩。，车声。填填，厚重貌。《庄子马蹄篇》："故至德之世，其行填填"是也。此亦用遇卦《贲》象。火在山下，故曰火烧山根。震为邻，火在坎下，水涸故不润我邻。○，依宋元本，汲古讹●。填，宋元本作坟，存左半。汲古作慎，存右半。依两本证之的是填字。
　　解。南山之蹊，真人所在。德配唐虞，天命为子。保佑歆享，身受大庆。详否之豫。在，汲古作游，依宋元本。
　　损。龙蛇所聚，大水来处。泱泱霈霈。濙濙濭濭，使我无赖。详《泰》之《丰》。 ○霈，宋元本作濡，依汲古。第四句汲古作淡淡磕磕，依元本。
　　益。旃裘苫盖，慕德献服。边鄙不耸，以安王国。坤为裘、为服、为边鄙、为国，震为毛羽、为旃、为草、为苫，艮为盖、为献。不耸者，言夷狄来服而边鄙不震耸也。○苫盖，汲古作若阖，耸作悚，均依宋元本。
　　夬。光祀春成，陈宝鸡鸣。阳明失道，不能自守，消亡为咎。详《大有》之《井》。 ○光祀，依《大有》之《井》校，宋元、汲古本皆作光体。
　　姤。下泉苞狼，十年无王。荀伯遇时，忧念周京。详《蛊》之《归妹》。 ○荀，依汲古，元本作郇。
　　萃。仁德不暴，五精就舍。四序允厘，民安其居。○序，宋元作牧，依汲古。
　　升。隋和重宝，众所贪有。相如睨柱，赵王危殆。震为珠玉，故曰隋和重宝。隋珠和璧也。坤为众、为多，震为柱、为王，坤为危殆。○所，宋元本作多，依汲古。《史记蔺相如传》："相如以璧至秦，察秦人无意与城，乃持璧睨柱，而言曰：臣头将与璧俱碎"。
　　困。凤生五雏，长于南城。君子康宁，悦乐身荣。互离为凤，巽卦数五，故曰五雏。兑为雏。伏震为长、为南，艮为郭、为君子，震为康乐。
　　井。二人为旅，俱归北海。入门上堂，拜谒王母。劳赐我酒，女功悦喜。通《噬嗑》。震为人，正覆艮，故曰二人。坎为北、为海，震为归，故俱归北海。艮为门、为堂，巽入。震为王，巽为母，艮为拜，故曰拜谒王母。坎为酒，兑为女、为悦喜。○旅，宋元本作侣，依汲古。悦喜，汲古作不喜，非，依宋元本。
　　革。逐忧去殃，洿泥生梁，下田为王。○通《蒙》。震为逐，坤为忧、为殃，坤坎皆为水，故曰洿泥。震为生、为粱，坤为下、为田，震为王。○去，汲古作除，兹依宋元本。
　　鼎。东门之坛，茹藘在阪。礼义不行，与我心反。通《屯》。震东，互艮为门、为坛，震为茹藘。《毛传》茹藘，茅也。艮为阪，坤为礼义，坤闭故不行。坤为我、为心。《鼎》巽为心，初至五正反巽，故曰心反。黄丕烈云：正义云：徧检诸本皆作坛，今定本作墠，释文云："坛者，音善，依字当作墠"云云，今《易林》正作坛，可见作《易林》时仍是坛字，与孔疏合。今作堚，似是，实非是，《易林》可证经误字。○坛，汲古作墠，依宋元本。○按：此诗毛以为刺淫奔，焦以为贤人居郑东门，君若臣不以礼致之，室近人远也。义较毛长。
　　震。凫遇稻芦，甘乐，虽驱不去。艮为凫，震为芦稻、为。，《广韵》、《集韵》皆音矿，《玉篇》："大麦也"。伏巽为鱼、为，震归，故不去。○芦，宋元本作庐，今依汲古。
　　艮。清人高子，久屯外野。逍遥不归，思我慈母。详《师》之《睽》。 ○依《师》之《睽》校作慈母，各本皆作君母。又各本多"公子奉请，王孙嘉许"二句，与上文语意不合，亦依《师》之《睽》校删。
　　渐。谗佞所言，语不成全。虎狼之患，不为我残。伏震为言，伏兑亦为言，故曰谗佞。坎破，故语不成全。艮为虎狼，坎为患、为残，巽顺，故不残。○佞，汲古作人，依宋元本。
　　归妹。张罗捕鸠，兔丽其灾。雌雄俱得，为网所贼。互离为罗网、为鸠，震为兔，坎为灾。丽，《左传宣十二年》"射麋丽龟"注：丽，着也，言张罗本以捕鸠，不意兔当其灾而被捕也。卦震兔，居离网中，而兑为毁折，故有此象。坎雄离雌。坎为贼。○兔，各本皆作鸟，依《归妹》之《节》校改。
　　丰。安仁尚德，东邻慕义，来安吾国。震为仁德，离为东邻，伏艮为国、为安。
　　旅。猾丑假诚，前后相违。言如鳖咳，语不可知。艮为鳖，兑为言、为咳、为语，巽伏故不知。又离为恶人、为猾丑，坎为信、为诚，假诚者，言心本猾而托为诚实，故前后相违。因二至五正反兑相背，故语不信实。困有言不信义同也。○假，宋元本作如，依汲古。又按前后相违亦谓二至五正反兑相背。
　　巽。怀璧越乡，不可远行。蔡侯两裘，久苦流离。伏震为璧，艮为乡，震为行、为蔡、为诸侯、为裘。重震，故曰两裘。《左传定二年》：蔡侯如楚，有两裘，一献楚王，一自御。子常求之，不与，留之三年。
　　兑。伯氏归国，多所恨惑。车倾盖亡，身常惊惶。乃得其愿，雌雄相从。详乾之屯伏震为伯。
　　涣。火石相得，乾无润泽。利少囊缩，祇益促迫。互艮为火、为石，皆燥无润泽，故曰相得。巽为利，坤为囊，中祇二阴爻，故曰囊缩，曰促迫。○汲古无第四句，非，依宋元本。
　　节。君明圣哲，鸣呼其友。显德之徒，可以礼仕。震为君，艮为明，坎为圣哲，震为鸣，艮为友，为显，为仕。○明，宋元本作知，依汲古。
　　中孚。骑豚逐羊，不见所望。径涉虎庐，亡豚失羊。详乾之蹇。○亡豚，宋元本作亡羝，从汲古。此以巽为豚。
　　小过。玄黄瘣隤，行者劳疲。役夫憔悴，处子畏哀。震为玄黄、为行，兑折，故曰瘣隤。瘣隤，病也。互大坎为劳、为役，震为夫，巽为震妻而伏，故曰处子。坎为畏哀也。○瘣隤，依宋元本。《说文》："瘣，病也"，音回，汲古作虺隤，与今本诗合。虺瘣音同。又释文云《说文》作隤，《尔雅》同。亦音回，训病，然则瘣、、虺三字音义皆同，特焦作瘣，与毛许异耳。畏哀，汲古作猥衰，依元本。
　　既济。右手掩目，不见长叔。失其所得，悔吝相仍。此用《贲》象。艮手离目，震长艮叔，坎隐故不见。
　　未济。免冠进贤，步出朝门。仪体不正，贼孽为患。详《否》之《兑》。
　　剥之第二十三
　　剥。行触大讳，与司命忤。执囚束缚，拘制于吏，幽人有喜。坤死，故曰大讳。坤恶，故曰忤。艮为官，故曰司命。《天文志》："斗魁六星，五曰司命，主寿"。艮为吏、为手，故曰执，为拘囚、为束缚、为高尚，故曰幽人。○幽，汲古作忧，依宋元本。
　　乾。穿胸狗邦，僵离旁舂。天地易纪，日月更始。详《师》之《谦》。
　　坤。从风纵火，荻芝俱死。三害集房，十子中伤。剥艮为火，坤为荻芝、为死、为害，艮数三，故曰三害。艮为房，坤为集，数十，故曰十子。《左传昭十四年》："三言而除三恶，暴虐颇也"，三恶即三害。《论衡》进用也，而蒙三害。《书胤征》："辰弗集于房"。
　　屯。北山有枣，橘柚所聚。荷囊载担，香盈筐筥。坎北。艮为山、为枣、为橘柚，坤为聚，艮为负荷、为担，坤为囊、为载，震为筐筥，伏巽为香。○所，宋元本作于。载担、香盈，宋元本作载香、盈我，今依汲古本。
　　蒙。赍贝赎狸，不听我辞。系于虎须，牵不得来。详《否》之《革》。 ○艮为贝证。
　　需。上下惟邪，寡妇无夫。欢心隔塞，君子离居。惟邪，叹息声也。坎上下皆兑口，二至四互兑，故曰上下惟邪。离为夫，伏坤为寡，故曰寡妇，坎隐伏故无夫。坎为塞、为心、为忧，故不欢。伏艮为君子。○惟，元本作唯，依宋本、汲古。寡妇无夫，宋元本作戾其无夫，依汲古。
　　讼。二人辇车，徙去其家。井沸釜鸣，不可安居。伏明夷。震为人，坤数二，坎为车，故曰二人辇车。坎为室家，震出，故徙去其家。坎为井，坤水在井上，故曰井沸。坤为釜，震鸣，故釜鸣。坎险，故不安。水经注：曲阿季子庙前井及潭皆沸。楚辞：瓦釜雷鸣。然此似另有故实，为今所不解。
　　师。蹇驴不材，俊骥失时。筋力劳尽，疲于沙邱。详履之巽。○俊，汲古作骏，筋作觔，依宋元本。宋元本三四句倒置，依汲古。
　　比。明夷兆初，为穆出郊。以谗复归，名曰竖牛。剥乱叔孙，馁于虚邱。坎隐伏，故曰明夷。初动，故曰兆初。坤为伤，坎上下兑口相背，故曰谗。艮为竖，坤为牛、为馁，艮为叔孙、为沙邱。《左传昭四年》：叔孙穆子出亡，至庚宗，遇妇人，宿焉。生竖牛。及自齐归，遂使为竖。后叔孙田于丘莸遇疾，竖牛遂为乱，穆子馁死。又五年云：初，叔孙穆子之生庄叔，噬之，遇明夷之谦，故曰明夷兆初。林全用此事，惟沙邱传作丘莸而李善《文选运命论》注引作蒲丘。据此则虚丘应作蒲丘。○郊，元本作交，依宋本、汲古。夷兆，各本作伤之，依大壮之比校。大壮之比第二句作三旦为灾。馁，汲古本作饫，宋元本作餧，亦依大壮之比校。
　　小畜。天火大起，飞鸟惊骇。作事不时，自为身咎。乾天离火，伏艮为鸟，震为惊骇，艮为时，艮伏故不时。伏坤为自、为身。○身，汲古作多，依宋元本。
　　履。土与山连，共保岁寒。终无灾患，万世长安。通《谦》。坤土艮山，故曰土与山连。坤为岁，坎为寒、为灾患，坤为万、为世，艮为安。
　　泰。日出阜东，山蔽其明。章甫荐履，箕子佯狂。详《贲》之《屯》。
　　否。龙马上山，绝无水泉。喉焦唇乾，口不能言。详《乾》之《讼》。
　　同人。雄处弱水，雌在海滨。将别持食，悲哀于心。通《师》。坤为水、为柔，故曰弱水，九二居坤中，故曰雄处弱水。《同人》乾为海，六二居海中，故曰雌在海滨。坎为心、为悲哀。○将别，宋元本作别将，依汲古。
