<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　旅。童女无媒，不宜动摇。安其室庐，傅母何忧。兑少故曰童女。坎为媒，坎伏故无媒，无媒故不宜动。艮为安、为室，巽为母。○宜，汲古作利，依宋元本。室，宋元本作居，依汲古。
　　巽。载风云母，游观东海。鼓翼千里，见吾爱子。巽为风、为母，此句疑有讹字，或为载风乘云也。兑为海，伏震故曰游观东海，离为观也。震为翼、为鼓、为千里，兑悦、震子，故曰爱子。
　　兑。鹤盗我襦，逃于山隅。不见武迹，使伯心忧。伏《艮》。互震为鹤、为衣，坎为盗，艮为山，故逃于山隅。震为武迹。《诗大雅》："履帝武敏歆"，《传》："武，迹也"。震为伯，坎为心、为忧，坎为隐伏，故不见武迹。○武，汲古作其，依宋元本。
　　涣。夜视无明，不利远乡。闭门塞牖，福为我母。坎为夜故不明。艮为视、为乡、为门户，坎为闭塞，震为福，巽为母，言夜黯不明，不宜远行，杜门不出或致福也。○无，汲古作失，依宋元本。
　　节。三狗逐兔，于东北路。利以进取，商人有得。艮为狗，数三，故曰三狗。震为兔、为逐，艮居东北为路，故曰于东北路。震为进、为商人。○于，宋元本作子，依汲古。北，汲古作门，依宋元本。
　　中孚。武王不豫，周公祷谢。载璧秉圭，安宁如故。《书金縢》：武王不豫，周公册祝，植璧秉圭，请以身代，翊日王瘳。震为武、为王、为周、为公、为言，故曰祷。为玉故为圭璧。艮为秉。○载，今书作植，《史记》作戴，未知孰是。
　　小过。同载共车，中道别去。爵级不进，君子下舆。震为车、为载，艮为道、为反震，故曰别去，言背震别行也。震为樽爵，艮为君子，艮止故不进。古君子方得乘舆，下舆言不仕也。○下舆，宋元本作不，依汲古。
　　既济。六雁俱飞，游戏稻池。大饮多食，食饱无患。坎数六，震为雁、为飞，卦有三半震故曰俱飞。震为游、为稻，坎为池，兑为饮食。
　　未济。符左契右，相与合齿。乾坤利贞，出生六子。长大成就，风言如母。卦一阴一阳相间皆相交，故曰符契、曰合齿。震左兑右，兑齿，坎为合也，卦气至亥阴凝于阳，故曰利贞。《未济》亥月之卦也，至子则震出矣，故出生六子。○依《兑》之《大过》校删末句"不利为咎"四字。合齿，宋元本作虐乱。出生，元本作幸生，汲古作季生。风言，宋元本作飒然，皆非。
　　颐之第二十七
　　颐。家给人足，颂声并作。四夷宾服，乾戈卷阁。艮为家，震为人，坤多故给足。震为声。坤阴，故为夷狄，震卦数四，故曰四夷。震为宾，艮为乾戈，艮止故卷阁。
　　乾。思初道古，哀吟无辅。阳明不制，上失其所。乾为初、为古，《颐》互坤为思、为哀，震为道、为吟，一阳在上故曰失所。阳明不制者，言阳不能制阴也。全用遇卦象。○道，元本作悼，依宋本、汲古。
　　坤。江河淮海，天之奥府。众利所聚，可以饶有，乐我君子。详《乾》之《观》。
　　屯。三雁俱行，避暑就凉。适与矰遇，为缴所伤。震为雁，数三，故曰三雁。坎为寒，离伏，故曰避暑就凉。伏巽为矰缴，兑为伤。○矰，元本作缯，依宋本、汲古。行，汲古作飞，依宋元本。
　　蒙。秋南春北，随时休息。处和履中，安无忧凶。伏兑为秋，艮纳丙，故曰秋南。震为春，坤为北，故曰春北。艮为鸿雁，雁随阳转故曰随时。艮为时、为休息。坎为中和，震为履，艮为安。
　　需。履危无患，跳脱独全。不利出门，伤我左膝。疾病不食，鬼哭其室。坎为危、为患，跳脱在外故无患。乾为门户，出门遇险故不利。兑为伤膝象，疑为坎股之屈信全在膝，而坎为矫輮，又为美脊，以义、以形皆有膝象。互离为东，故曰伤我左膝。坎为病，兑为食，坎忧，故云不食。坎为鬼、为室，兑为口，故曰鬼哭其室也。○跳，汲古作逃，依宋元本。膝，宋元本作踝，今依汲古。
　　讼。东家凶妇，怨其公姥。毁柈破盆，弃其饭飡，使吾困贫。巽为妇，坎凶，伏震为东、为公，巽为姥。姥，母也。伏震为柈、为盆，坎为破，巽为饭飡，风散故曰弃。伏坤为吾、为贫。○怨，元本作怒，姥作姑，依宋本、汲古。柈，汲古作盘，依宋元本。
　　师。泥滓污辱，弃捐沟渎。众所笑哭，终不显录。坤土坎水故曰泥、曰污，坎为沟渎、为众，震为笑哭，坤贱坎隐，故曰终不显录。○污，宋元本作洿，依汲古。
　　比。旦往暮还，各与相存，身无凶患。《颐》震为旦、为往，坤为暮，艮者，震之反，故曰暮还。坤为身，坎为患。○凶患，汲古作患凶，依宋元本。
　　小畜。六翮长翼，夜过射国。高飞冥冥，羿氏无得。伏《豫》。震为翮、为翼，坎数六，故曰六翮长翼。坤为夜、为国，震为射，故曰射国。震为飞，坤恶，故曰羿，坤虚故无得。
　　履。蜂虿之门，难以止息。嘉媚之士，为王所食。从去其室。巽为虫，伏坎为毒，故曰蜂虿。乾为门，风散故难以止息。兑为媚、为食，乾为王，伏坎为室，言王食养嘉士，士皆归王室也。伏震为士。○门，汲古作国，今依宋元本。
　　泰。被狐乘龙，为王道东。过时不返，使我忧聋。伏艮为狐，震为龙，言被狐裘乘龙马也。震为道、为东，乾为王，震往故不返。坤为忧，坤迷故聋。○被，宋元本作放，依汲古。
　　否。雹梅零坠，心思愦愦，乱我魂气。乾艮皆为果，而乾为冰，故曰雹梅。《方言》："大袴谓之倒顿"，郭注：即今之雹袴。雹袴、雹梅皆象形语，巽陨故曰坠。坤为心，坤迷故曰愦愦。○汲古多"怀忧少愧"四字，在第三句，依宋元本。按：乾为魂，坤为乱，故曰乱我魂气。
　　同人。长女三嫁，进退无羞。牝狐作妖，夜行离忧。巽为长女，伏震为嫁，数三，故曰三嫁。巽为进退，坤为羞，坤伏故无羞。伏坎为狐、为妖、为夜、为忧，巽为牝。○无羞，各本皆作多态，依《观》之《蛊》校。
　　大有。轰轰，驰东逐西。盛盈必毁，高位崩颠。此用遇卦象。震为车、为声，故曰轰。震为东、为驰逐，兑为西。乾为盛盈，兑为毁，故曰盛盈必毁。艮为高位，艮覆为震，故曰崩颠。○第二句宋元本作驱车东西，兹依汲古。
　　谦。乘船涉济，载水逢火。赖得无患，蒙我生全。震为船，坎为水、为济，艮为火，故曰载水逢火。坎为患，震为乐，故曰无患。○生全，汲古作全生，依宋元本。
　　豫。至德之君，政仁且温。伊吕股肱，国富民安。震为君、为仁，坤为政，艮为火，故曰政仁且温。伏巽为股肱，伊吾，语声。吕，从口，皆震象也。又艮为臣，亦或为艮象，坤为国、为民。○至德，汲古作德至，依宋元本。
　　随。生不逢时，困且多忧。无有冬夏，心常悲愁。震为生，艮为时，兑向晦，故生不逢时。艮为困，巽为忧，正反巽，故多忧。震春兑秋，故曰无有冬夏，言无时不悲愁也。
　　蛊。南歴玉山，东入生门。登福上堂，饮万岁浆。震为南、为玉，艮山，故曰南歴王山。艮门，震东，巽入，故东入生门。震为登、为福，艮为堂，故曰登福上堂。兑口为饮，兑泽故曰浆，震为万岁。
　　临。大斧斫木，谗人败国。东关二五，祸及三子。晋人乱危，怀公出走。兑为斧，震为木，兑震为口、为言，故曰谗人。坤为国、为关，兑数十，故曰二五。《左传僖二十八年》："姬赂外嬖梁五与东关嬖五"是也。震数三，故曰三子，申生、夷吾、重耳也。震为晋、为人、为公，坤为祸乱、为心，故曰怀公。○斫，宋元本作破，依汲古。
　　观。一室百孙，公悦妪欢。相与笑言，家乐以安。艮为室、为孙，坤为百，故曰一室百孙。巽为妪，伏震为公、为欢笑，艮为家。
　　噬嗑。随阳转行，不失其常。君安于乡，国无咎殃。离为日，震为随、为行、为转运，而离上震下，故曰随阳转行。震为君，艮为乡、为国，艮止，故君安而国无殃咎也。
　　贲。群虎入邑，求索肉食。大人御守，君不失国。艮为虎、为邑，正覆艮，故曰群虎。艮为求，坎为肉，故求索肉食。震为大人、为君，艮为守、为国，能守故不失也。
　　剥。弱足刖跟，不利出门。商贾无赢，折崩为患。汤火之忧，转解喜来。此用《颐》象。震为足、为跟，艮刀，故曰刖，坤柔，故曰弱，故出不利，坤为门也。震为商贾，上震覆故无赢、故崩折。坤为患、为水，艮火故曰汤火。○商，宋元本作市，崩作朋，皆非，依汲古。
　　复。夏台羑里，汤文卮处。鬼侯饮食，岐人悦喜。此用遇卦《颐》象，义详前《无妄》林。《史记》："西伯、九侯为纣三公，纣烹九侯"，徐广曰，九一作鬼。○首二句依《无妄》校。羑里，各本皆作幽户，汤文作文君。
　　无妄。栋桡榱坏，廊屋大败。宫阙空廓，如冬枯树。震为榱栋，巽陨落故桡坏。艮为廊屋、为宫阙，巽陨故大败，震虚故空廓。乾为冬，震为树，巽为枯。○空廓，宋元本作空廊，兹依汲古。
　　大畜。谗以内安，不利其国。室家大惧，幽囚重闭。疾病多求，罪乱愦愦。三至上正反震，故曰谗。艮为国、为室家，伏坤为惧、为幽闭、为重、为疾病、为罪乱，言内有谗人，群臣被谗，幽囚重闭，不利其国也。坤迷故曰愦愦。○谗，宋元本作说，利作离，大惧作相欢，均依汲古。
　　大过。六龙俱怒，战于坂下。苍黄不胜，旅人艰苦。乾数六，故曰六龙。震为怒，《颐》正反震，故曰战。艮为坂，坤为下，震为苍黄、为旅人。皆用伏象。○坂，汲古作陂，苍作仓，均依宋元本。
　　坎。天下雷行，尘起不明。市空无羊，疾人忧凶。三木不辜，脱归家邦。艮为天，震为雷，艮上震下，故曰天下雷行。艮为尘，坎黑故不明。兑为羊，巽为市，兑巽皆伏，故曰市空无羊。坎为疾、为忧，震为木，数三，故曰三木。三木，拲、桎、梏，亦坎象也。艮为家邦，震为脱，三木不辜，言虽被三木之刑而非其罪也。
　　离。一指食肉，口无所得。染其鼎鼐，舌馋于腹。伏《坎》。艮为指，坎为肉，兑为口，震为鼎，鼎兑为舌，离为腹。《左传》："子公染指于鼎，尝之而出"，林似指其事。一当作以。
　　咸。喜笑不常，失其福庆。口辟言疥，行者畏忌。兑为喜笑，正反兑故曰不常。乾为福庆，巽陨落故曰失。兑为口，乾为言，辟，邪也，疥，疮也，言口邪言秽也。伏坤为畏忌，艮为节，故曰疥。○辟，汲古作辨，依宋元本。疥，宋元本作，依汲古。
