<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　恒。毛生豪背，国乐民富。侯王有德。《山海经》：竹山有兽，状如豚，白毛，名曰豪彘。注：夹髀有麄毫，能以脊上毫射物，故曰毛生豪背。震为毛，伏艮为背、为国，坤为民、为富，乾为侯王。○豪，汲古作毫，依宋元本。
　　遯。豮豕童牛，害伤不来。三女同堂，生我福仁。巽为豕，艮为牛，艮少，故曰豮豕童牛，象本《大畜》也。互巽为女，艮数三，艮为堂，故曰三女同堂。乾为福仁。伏震为生。○害，宋元本作童，依汲古。女，汲古作光，依宋元本。
　　大壮。江海淮济，盈溢为害。邑被其濑，年困无岁。乾为河、为盈，兑毁故曰害。伏坤为邑，乾为年岁。○济，宋元本作海，依汲古。
　　晋。两虎争鬬，股创无处。不成仇雠，行解却去。详《大畜》之《损》。
　　明夷。五岳四渎，润洽为德。行不失理，民赖恩福。震为山，坎为五，故曰五岳。震卦数四，坤坎皆为水，故曰四渎、曰润洽。《淮南子》："河润百里"。坤为理、为民。○润，元本作，依宋本、汲古。
　　家人。载车乘马，南逢君子。与我嘉福，虽忧无咎。此用《颐》象。震为车、为马、为载、为乘、为南，艮为君子，故曰南逢君子。震为嘉福，坤为忧。○福，宋元本作喜，依汲古。
　　睽。缺囊破筐，空无黍粱。不媚如公，弃于粪墙。此用《颐》象。坤为囊，震为筐，伏兑毁，故曰缺、曰破。震为稻粱、为黍稷，坤虚故曰空。震为公，兑为媚，兑伏故曰不媚。艮为墙，坤柔，故曰粪墙。○粱，元本作稷，依汲古。
　　蹇。杀行桃园，见虎东还。螳螂之敌，使我无患。此用《颐》象。震为行、为桃，艮为园、为虎，震为东、为反，故曰东还螳螂，疑伏兑象。《左传宣二年》："赵穿攻灵公于桃园，●之"，《淮南子》："齐庄公出行，有螳螂奋臂当车，回车避之"。○还，元本作西，使作仁，均依汲古。
　　解。箕仁入室，政衰弊极。抱其彝器，奔于他国，因祸受福。此用《颐》象。震为箕、为仁，艮为室，入室谓箕子囚于圜室也。坤为政、为弊，艮为抱，震为彝器、为奔，坤为国。抱其彝器，《周本纪》："少师强抱其祭器以犇周"，《宋世家》又云："微子持祭器造于军门"是也。○箕仁，元本作饥人，依宋本、汲古。黄丕烈从元本，非，因不知入室之义，而据《殷本纪》"西伯伐饥国"为说，然于下文义愈不协。
　　损。庭燎夜明，追古伤今。阳弱不制，阴雄坐戾。详《剥》之《大有》。
　　益。悬貆素飱，食非其任。失舆剥庐，休坐徙居。详《乾》之《震》。○貆，宋元本作狟，徙作从，兹依汲古。
　　夬。嘉门福喜，缯帛盛炽。日就为得，财宝敌国。乾为门、为福，兑悦故喜。伏坤为缯帛，乾为盛、为日、为财宝，伏坤为多，故曰敌国，言富可敌国。○喜，宋元本作善，依汲古。
　　姤。执绥登车，骖乘东游。说齐解燕，霸国以安。《史记苏秦传》："臣居燕不能使燕重，而在齐则燕重"，林用其事。巽为绥，伏震为车、为东、为燕、为解，巽为齐，伏坤为国，乾健故目[当作曰]霸国。
　　萃。水深无桴，蹇难何游。商伯失利，庶人愁忧。坤为水，震为桴，震伏故无桴，艮止故蹇。巽为利，坤丧故失利。坤为庶人、为忧。
　　升。三鸟鸳鸯，相随俱行。南到饶泽，食鱼与粱。君子长乐，见恶不伤。震为鸟，数三，故曰三鸟，坤文故曰鸳鸯。震为随、为行、为南，兑为泽，坤多，故曰饶泽。坤为鱼，震为粱，互兑，故曰食鱼与粱。伏艮为君子，坤为恶，震乐，故见恶不伤。○长乐，宋元本作乐长，依汲古。
　　革。言无要约，不成券契。殷叔季姬，公孙争之。强人委禽，不悦于心。正反兑相背故曰言无要约，不成券契。《左传昭元年》："郑徐吾犯之妹美，公孙楚聘之矣，公孙黑强委禽焉"。伏震为姬、为公，艮为季孙，正反艮故曰争。艮为禽，兑悦，伏坎为心。○殷叔未详，或徐吾犯出自殷。
　　鼎。牛马聋聩，不知声味。远贤贱仁，自令乱愦。伏《屯》。坤牛、震马、坎耳，坤迷，故聋瞆。震为声，本卦巽为味，震为贤仁，在下故曰远贤贱仁。坤为贱、为乱。○各本下有"疾病无患，生福在门"八字，语意与上文不协，断为衍文，依《小过》之《谦》删。瞆，汲古作愦，依宋元本。令，宋元本作合，依汲古。
　　震。从商进游，饱食无忧。囹圄之困，中子见囚。震为商、为游、为食，坎中满故饱食。坎为忧，震乐故无。坎为囹圄、为中男，艮止故见囚。○饱食，汲古作食饱，依宋元本。
　　艮。据斗运枢，顺天无忧，与乐并居。艮为星，卦数七，故曰斗。互坎为枢，艮为天，坤顺，卦二阴承一阳，故曰顺天坎忧。震乐故曰并居。
　　渐。姬奭姜望，为武守邦。屏藩燕齐，周室以强，子孙亿昌。伏震为姬、为奭，巽为姜，离为望，故曰姬奭姜望。震为武，艮为守、为邦、为屏藩，艮为燕，巽齐，言姬奭封燕，姜望封齐，屏藩周室，为武王守上也。震周坎室，震子艮孙。亿，大也。
　　归妹。亡羊东泽，循堤直北。子思其母，复返其所。兑为羊、为泽，震东故曰东泽，震往故曰亡羊。坎为北，震为阪，故曰循堤直北。震为子，坎为思，巽为母，巽伏故思母。震为归，故复返其所。○复，汲古作随，依宋元本。
　　丰。张目关口，舌直距齿。然诺不行，政乱无绪。离为目，震为张，兑口伏艮，故曰关口。兑为舌、为齿，二至五正反兑相背故曰距。距，抗也。相背，故然诺不行。巽为绪，二至五正反巽，故乱而无绪。此皆用覆象，自覆象失传，《困》"有言不信"等词皆失解。○关，汲古作开，依宋元本。
　　旅。载船逢火，忧不为祸。家在山东，入门见公。通《节》。震为船，艮为火，故曰载船逢火。坎为忧、为祸，船近水故虽逢火不为祸患。艮为家、为山，震为东，故曰家在山东。震为公，艮为门，巽入，故曰入门见公。
　　巽。绝国异路，心不相慕。蛇子两角，使我相恶。通《震》。艮为国、为路，坎为心、为慕，二至上两震相反，故不相慕。巽为蛇，伏艮为角，兑卦数二，故曰两角。《新序》："孙叔敖为儿时，出游，见两头蛇杀而埋之，归而泣"，林似指其事。○国，宋元本作言，依汲古。
　　兑。鼻顶移徙，居不安坐。枯竹复生，失其宠荣。伏艮为鼻、为顶，互震故曰移徙。艮为居、为坐，震动故不安坐。震为竹，离科上槁，故曰枯竹。震为复、为生，艮阳在上为宠荣，互坎故失其宠荣。坎为失也。○顶，汲古作项，复作后，依宋元本。居，宋元本作君，依汲古。
　　涣。火息无光，年岁不长，殷商以亡。艮火在坎水上故无光。震为年岁、为子，故曰殷商。子，殷姓也，坎失故曰亡。○殷商以亡，汲古作殷汤远明，元本作殷汤光明，而首句多殷商以亡一句。按：殷汤以亡，即殷汤远明，元本误为上句耳，宋本与汲古皆作三句可证。又年字汲古作千，依宋元本。
　　节。文王四乳，仁爱笃厚。子畜十男，夭折无有。震为王，伏离，故曰文王。艮为乳，震卦数四，故曰四乳。震为仁爱，艮为笃厚，震为子，兑数十，故曰十男。兑为折，震生故不折。《帝王世纪》："文王身长十尺有四乳"，《诗》："大姒嗣徽音，则百斯男"，《传》："太姒十子"，据《史记索隐》注十子"伯邑考、武王、管、蔡、霍、鲁、卫、毛、聃、曹"是也。○夭，元本作叐，音跋，《周礼》有赤犮氏，注：赤犮，犹捇拔除去之也，亦可通，兹依宋本、汲古，惟各本皆作无有夭折，依《鼎》之《蒙》校，有厚为韵。
　　中孚。熊罴豹狼，在山阴阳。伺鹿取獐，道畏难。二至五正反艮故曰熊罴豹狼。艮纳丙故曰山阳，艮反则山阴矣，故曰山阴。易《中孚》："鸣鹤在阴"，亦山阴也，解者皆误。艮止故曰伺，艮手故曰取。震鹿艮麞。，斥也，掌检行道路伺候盗贼。○，汲古作伏，非，依宋元本。
　　小过。凋叶被霜，独蔽不伤。驾入喜门，与福为婚。震为叶，巽落故曰凋叶。艮为门，震为喜福，霜或用兑泽象，抑或取大坎。○凋，宋本、汲古作雕，依元本。
　　既济。黄离白日，照我四国。元首昭明，民赖恩福。《离九二》：曰"黄离"。离为日、为照。艮为国。震卦数四。故曰四国。艮为首，坤为民，颐本大离，林词全取《颐》象。○恩，从宋元本，汲古作为。
　　未济。顺风直北，与欢相得。岁熟年丰，邑无盗贼。似亦取《颐》象。
　　大过之第二十八
　　大过。典册法书，藏在兰台。虽遭乱溃，独不遇灾。详《坤》之《大畜》。○在，元本作阁，依汲古。
　　乾。日在北陆，阴蔽阳目。万物空虚，不见长育。此用《大过》象。乾为日、为寒，故曰日在北陆。大过本末阴，故曰阴蔽阳目。伏坤为万物、为空虚，坤死故不长。
　　坤。鬼泣哭社，悲商无后。甲子昧爽，殷人绝祀。坤为鬼、为社，《大过》兑为哭泣，坤为伤、为悲。伏震为子，位东故曰甲子。震为晨，兑为昧，故曰昧爽。震为子，殷，子姓。坤杀故曰绝祀。○商，从宋元本，汲古作"鬼伤哭社"。按《墨子非攻篇》："至商王纣，妇妖宵出，有鬼宵吟"，又《论衡》云"纣之时，夜郊鬼哭"，又云"纣郊鬼哭"，惟《虞初志》亡，不能得其详耳。
　　屯。涉涂履危，不利有为。安坐垂裳，乃无灾殃。门户自开，君忧不昌。震为涂、为涉、为履，坎为危，故涉涂履危，险在前，故不利有为，艮止故宜安坐。坤为裳、为灾殃。安坐垂裳，高拱无为，故无灾殃。坤为门户，震为君，坎为忧。○裳，汲古作堂，依宋元本。
　　蒙。阳失其纪，枯木复起。秋华冬实，君不得息。上阳在上，二阳陷阴中皆不当位，故曰失纪。震为木、为起，坤虚故曰枯木。震为华，艮为实，伏兑为秋，坎为冬，故曰秋华冬实。震为君。○秋华冬实，宋元本作秋叶冬华，依汲古。息，汲古作失，依宋元本。
　　需。大树之子，百条共母。当夏六月，枝叶盛茂。鸾凤以庇，召伯避暑。翩翩偃仰，各得其所。此用《大过》象。巽为大树，伏震为子，故曰大树之子。巽为条、为母，乾为百，故曰百条共母。兑为月，乾数六，故曰六月。伏坤为文、为鸾凤，巽为枝叶，乾为盛茂，鸾凤居枝叶之中，故曰鸾凤以庇。伏震为召伯，坤为暑，一阳潜坤下，故曰避暑。正反震故曰翩翩偃仰。用遇卦象兼及遇卦伏象，《易林》象学之难窥如此。○凤，宋元本作鸟，翩作偏，各作甚，均依汲古。
