<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　讼。秉钺执殳，挑战先驱。不从元帅，败破为忧。《诗》："伯也执殳，为王前驱"，《左传》：邲之战，晋军不用命，遂败，言先榖不从元师荀林父命而挑战也。离为戈兵，故曰钺殳。伏震为战、为驱，坎为破败、为忧。○从，汲古讹役，依宋元本。
　　师。启室开关，巡狩释冤。夏台羑里，汤文悦喜。坎为室，震为启、为开，坤为关，故曰启户开关。震为巡狩、为释，坎为冤，坤为台、为里，夏离故曰夏台，震大涂故曰羑里。羑，亦道路也。震为王，坤为文，故曰汤文。震为喜。○巡狩，宋元本作逃得，非。羑作牖，均依汲古。
　　比。衰来无成，渊溺在倾。狗吠夜惊，家乃不宁。坤死故衰灭，坤为渊，坎陷故曰溺倾。艮为狗，伏兑为吠，坤为夜，故曰狗吠夜惊。艮为家，坎险故不宁。○成，汲古作几，倾作顷，狗吠作吠狗，均依宋元本。
　　小畜。西邻少女，未有所许。志如委衣，不出房户。心无所得，傅母何咎。兑为西、为少女，伏坎为志，坤为衣裳，坤柔故曰委衣。未有所许，谓未字人也。志如委衣，言柔顺也。艮为户房，艮止故不出。坎为心，坤为母。全用伏象。
　　履。狗吠夜惊，履鬼头颈。危者弗倾，患者不成。伏《谦》。艮为狗，震为吠、为惊，坎为夜、为鬼，震在坎上，故曰履鬼头颈。坎为大首，故曰头也。坎为危患，震解，故危患皆免也。○患者，宋元本作患灭，依汲古。
　　泰。当年少寡，独与孤处。鸡鸣犬吠，无敢难者。我生不辰，独婴寒苦。通《否》。乾为年，巽为寡，艮少故曰少寡。坤亦为寡，故曰独与孤处。巽为鸡，艮为犬，震为鸣吠、为辰、为生，坤丧，故曰不辰。乾为寒，坤为独。
　　否。无道之君，鬼哭其门。命与下国，绝不得食。乾为君，坤恶，故曰无道。坤为鬼、为门，艮为哭。巽为命，坤为国。兑口为食，兑覆故不得食。《论衡》："纣之时鬼泣哭社"。
　　同人。乘龙南游，夜过糟邱，脱厄无忧。伏《师》。震为龙、为南游、为糟、为陵，故为邱。坤为夜，坎为厄，震出故脱厄。
　　大有。马踬车伤，长舌破家。东关二五，晋君出走。事详《颐》之《临》。
　　谦。瓜葩瓠实，百女同室。酰苦不熟，未有妃合。艮为果蓏，故曰瓜、曰瓠。震为葩，艮为实、为室，坤为百、为女，故曰百女同室。坎为酰、为合。妃，匹也。酰苦不熟，言或酸或苦，尚未成熟，故未有所遇，犹室女之未有妃合也。○妃，汲古作配，依宋元本。
　　豫。晨风文翰，大举就温。昧过我邑，羿无所得。震为晨，坤为风晨。风，隼也。艮为隼，震为翰，坤文，曰文翰。《逸周书王会篇》："蜀人以文翰，文翰若皋鸡"，而《说文》翰下引《逸周书》曰"大翰若翚雉，一名风，然则晨风、文翰为一物，不有《说文》焉知《易林》以晨风与文翰连文之故哉。坎为昧，坤为邑、为恶，故曰羿。坤丧故无得。《诗秦风》："鴥彼晨风，郁彼北林"，郁，《齐诗》盖作温，详《小畜》之《革》。○昧，汲古作时，依宋元本。按：《说文》作大翰，大为文之讹。
　　随。瀺瀺浞浞，涂泥至毂。马泞不进，虎啮我足。兑泽，互大坎故曰瀺浞。瀺，水声。浞，濡也。坎为毂、为泥泞，震为马，艮止故不进。艮为虎，兑口为囓，震为足。○浞，依元本，汲古作促。
　　蛊。胶车驾东，与雨相逢。五楘解堕，顿辀独坐，忧为身祸。震为车、为东，兑为雨，故曰胶车、故曰与雨相逢，言胶车遇水即解，故五楘解堕也。《诗秦风》："五楘梁辀"，《毛传》："五，五束也，楘，厯录也，言以皮五处束辀上，其文厯录章美也。"巽数五，故曰五楘。巽陨落故曰解堕，艮止故曰顿、曰坐。○五楘解堕，宋元本作故革懈惰，汲古作放革懈惰。顿辀，宋元本作顿轮，汲古作顿禹为身，各本皆作不为，均依《遯》之《益》校改。
　　临。六家作权，公室剖分。阴制其阳，唐叔失明。晋六卿擅权剖分公室，唐叔，晋始封之君。伏乾数六，艮为家、为室，震为公，兑折故剖分。临阴多阳少，阳又在下，故为阴制。艮为叔、为明，艮伏故失明，言失其明祀也。
　　观。去室离家，来奔大都。火息复明，姬伯以昌，商人失功。艮为室家，风散故曰去。离坤为大都，伏震故曰来奔大都。艮为火、为明，伏震为姬、为伯、为昌、为商人。
　　噬嗑。牧羊稻园，闻虎喧讙。危惧喘息，终无祸患。详《否》之《节》。
　　贲。婴儿求乳，母归其子，黄麑悦喜。详《无妄》之《节》。○汲古多"乃得甘饱"四字，依宋元本删。儿，宋元本作孩，依汲古。
　　剥。廓落失业，跨祸度福，利无所得。坤虚故曰廓落，坤丧故失业。
　　复。出入无时，忧患为灾。行人失牛，利去不来。老马遗驹，勿与久居。冬至震出，夏至巽入，震巽相往来，故曰出入无时。坤为灾、为忧患、为牛、为失，震为行人，故曰行人失牛。巽为利，巽伏，故曰利去不来。坤为马、为老，震子为骑，坤上震不，故曰遗驹。震出故不居。○无，元本作不，从宋本、汲古。患，宋元本作祸，遗作少，均依汲古。老，汲古讹若，依宋元本。
　　无妄。风怒漂木，女惑生疾。阳失其服，阴孽为贼。巽风，震巽皆为木，故曰漂木。巽为女、为进退、为疾病，故曰女惑生疾。《左传昭元年》："女，阳物而晦时，淫则生内热惑蛊之疾"。乾为阳，卦二至上遯阴销阳，故曰阳失其服。服，职也。巽为贼。○木，宋元本作水，依汲古。惑，汲古作感，服作时，依宋元本。
　　大畜。车马病伤，不利越乡。幽人元亨，去晦就明。震为车马，兑毁故伤。艮为乡，艮止故不利。艮为幽人，兑乡晦，艮在上故曰元亨、故曰去晦就明。○病，汲古作疾，元亨作无贪，均依宋元本。
　　颐。三奇六耦，各有所主。周南召南，圣人所在。德义流行，民悦以喜。震数三，伏乾数六，乾奇坤耦，震为主，言阴阳各有所主也。震为周、为召、为南，故曰周南召南。伏乾为圣人，坤为民，震悦喜。
　　坎。坐争立讼，纷纷讻讻。卒成祸乱，灾及家公。中爻正反艮震故曰争讼。艮坐震立，艮家震公，坎为祸灾。○讻讻，宋元本作忽忽，非，依汲古。
　　离。凶忧为残，使我不安。从之南国，以除心疾。兑折故曰心残、曰不安。离为南，伏艮为国，震为从、为之，言从往南国也。坎为心、为疾，坎伏故曰除。
　　咸。爱我婴女，牵衣不与。冀幸高贵，反得贱下。详《屯》之《未济》。○第二句各本皆作牵引不得，第四句宋元本作反得不兴，汲古作反目下贱，均依《屯》之《未济》校。
　　恒。宜行贾市，所聚必倍。载喜抱子，与利为友。巽为贾市、为近市利三倍。上震为喜、为子、为车，故曰载喜，伏艮手故曰抱子。巽为利，震巽同声，又互兑故曰友。○聚，汲古作取，依宋元本。友，宋元本作市，依汲古。
　　遯。坐席未温，忧来扣门。踰墙北走，兵交我后，脱于虎口。艮为坐、为火，风散故未温。巽为忧，乾为门，艮手故曰扣门。艮为墙、为兵戈、为虎，伏震为踰、为走、为脱、为后，兑为口。
　　大壮。赤帝悬车，废职不朝。叔带之灾，居于泛庐。乾为赤、为帝，震为车，伏巽为系，车在上故曰悬车。伏艮为叔，巽为带，艮为庐。泛，水名，《左传僖三[当作二]十四年》："天王出居于郑，来告难，曰：不榖得罪于母之宠子带，鄙在郑地泛。"首二句义未详。
　　晋。子畏于匡，厄困陈蔡。明德不危，竟自免害。详《师》之《鼎》。○免，宋元本作克，依汲古。
　　明夷。逐雁南飞，马牛疾罢。不见渔池，失利忧危。牢户之冤，脱免无患。震为雁、为南、为飞，故曰逐雁南飞。震为马，坤为牛，震健坤柔，故马疾牛罢。坎为池，坤为渔，坎隐故不见。坤为户，坎为狱，故曰牢户。坎为忧患，震出故脱免无患。
　　家人。推辇上山，高仰重难。终日至暮，不见阜颠。此用《大过》伏象。坤为辇，艮为推、为山、为高、为终、为日、为阜颠，坤为暮也。
　　睽。忧不为患，福在堂门，使吾偃安。坎为忧患，兑悦故不患。伏艮为门堂、为安、为吾。
　　蹇。春桃生华，季女宜家。受福多年，男为邦君。详《师》之《坤》。
　　解。高山之颠，去地亿千。虽有兵寇，足以自守。地，元本作俗，依汲古。此仍用《大过》对象颐。颐上艮为高山、为颠，坤为地、为亿千、为师旅，故为兵寇。艮为守。
　　损。过时厯月，役夫顦顇。处子叹室，思我伯叔。艮时兑月，故日过时厯月。震夫坤役兑折，故役夫顦顇。兑为处子、为口，故为叹息。《东山》诗，妇叹于室是也。艮为室、为叔，震为伯，坤为我、为思，故曰思我伯叔。
　　益。太微复明，说升傅岩，乃称高宗。艮为星、为明，故曰太微复明。艮为岩，震为说，又为主，故曰高宗。《史记》："殷武丁求得傅说于传险中，殷道复兴"，《晋书天文志》："太微，天子庭也，五帝之坐也"，喻殷道复兴。○元本下有"疾在头颈，和不能生，灭其令名"三句，与上文义戾，宋本无，汲古作一作云云，以三句为另一林辞尚可，均依宋本删。
　　夬。旁多小星，三五在东。早夜晨兴，劳苦无功。通《剥》。艮为星，艮少故曰小星。《诗召南》、《毛传》云："三心星，五噣星"，噣即柳也。以下用《大过》象，大过伏震为早、为晨，坤为夜、为劳苦。
　　姤。东乡烦烦，相与笑言。子般鞭荦，圉人作患。通《复》。震为东、为笑言。巽为鞭，坤牛故曰鞭荦。荦，驳牛也。坤为圉，震为人，故曰圉人。《周礼夏官》："圉人掌牧马刍秣之事"。坤为患，《左传庄三十二年》："雩讲于梁氏女，公子观之圉人荦自墙外与之戏，子般怒，使鞭之，后圉人荦贼子般于党氏"。○荦，汲古讹革，依宋元本。
　　萃。鼻移在头，枯苇复生。下朽上荣，家乃不宁，其舍不成。艮为鼻，又为头，在一处故曰鼻移在头。伏震为苇、为生，巽下断故曰下朽。兑为华，在上故曰上荣。艮为家舍，巽陨故不宁、不成。
　　升。虾蟆群聚，从天请雨。云雷集聚，应时辄与，得其愿所。巽为虾蟆，坤为群聚。伏乾为天，兑为雨，坤为云，震为雷。元本注云：《续汉书礼仪志》："春旱求雨，取虾蟆置社中"。○与，宋元本作下，依汲古。愿所，汲古作所愿，依宋元本。
　　困。大步上车，南到喜家。送我貂裘，与福载来。伏震故曰步、曰车、曰南、曰喜。艮为家、为貂，震为裘、为福。全用伏象。
