<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　明夷。使伯采桑，狠不肯行。与叔争讼，更相毁伤。震为伯、为桑，坎为狠，坎陷故不肯行。坎上下兑口相背，故曰争讼。坎破故曰毁伤。○采桑，宋元本作东乘，狠作恨，兹依汲古。
　　家人。抱空握虚，鸮惊我雏，利去不来。此用遇卦象。离中爻伏艮，故曰抱、曰握。离为空虚。艮为鸮，震子故曰雏。震为惊，巽为利，风散故不来。○抱，元本作把，依宋本、汲古。
　　睽。李华再实，鸿卵降集。仁哲以兴，荫国受福。详《小畜》之《离》。第四句宋元本作隆国无贼，汲古作不贼，兹依《比》之《讼》等林校改。
　　蹇。东山皋洛，勇悍不服。金玦玩好，衣为身贼。《左传闵二年》："晋侯使太子申生伐东山皋洛氏，佩之金玦，后太子果败"。离东艮山，离为赤，东山皋洛，赤狄别种，故用以为象。艮为金，伏兑为玦。坎为贼。○洛，依宋元本，汲古作落，虽与今《左传》同，然《易林》用经往往字与今经异，疑宋本是、汲古非也。第二句元本作一朝陨落，宋元悍作捍，兹依汲古。又汲古多丝麻不作句，宋元本均无，依之。
　　解。飞蚊污身，为邪所牵。青蝇分白，贞孝放逐。伏巽为蚊，震为飞，坎水故曰污。震为青，伏巽为蝇、为白。○蚊，宋元本作文，依汲古。牵，汲古作率，贞作真，均依宋元本。青蝇，《诗》篇名，伤谗而作。贞孝放逐，言伯奇、申生为后母所谗而被放也。
　　损。南山黄竹，三身六目。出入制命，东里宣政。主尊君安，郑国无患。震为南、为竹，艮山，数三，坤身，故曰三身六目。未详。伏巽为命令，坤为里，震东故曰东里，指子产也。震为主，坤为安、为居，坤为国、为郑。《说文》："郑，地町町然平也"，象坤形。○黄竹，各本皆作大木。三身六目，宋元本作文身其目，汲古作丈身六目。第三四五句，宋元本作"制命出命，东里田亩。尊主安居"，汲古作"制命出文，东里宣敷。尊主安居"，兹依《蛊》之《旅》校改，韵皆协矣。按：此皆指子产治郑事。
　　益。泉起昆仑，东出玉门。流为九河，无有忧患。艮山坤水故曰泉起昆仑。艮为门，震为东、为玉，故东出玉门。坤为河，震数九，故曰九河。坤为忧患，震解故无。言河出昆仑山，过玉门关，播为九河也。
　　夬。命短不长，中年夭伤。思及哭堂，哀其子亡。巽为命、为长，巽覆兑折，故曰命短不长。乾为年，兑少，伏坤为死，故曰中年夭伤。坤为思，伏艮为堂，兑口为哭。震为子，伏艮，震覆故子亡。○思及，宋元本作鬼泣，依汲古。
　　姤。君臣不和，上下失宜，宗子哀歌。通《复》。坤为臣，震为君，臣上君下故曰不和、曰失宜。震为宗、为子、为歌，坤忧故曰哀歌。○末句宋本作宗子哭歌，元本作宋子哭歌，依汲古。
　　萃。苛政日作，螟食华叶。割下啖上，民被其贼。秋无所得。坤为政，艮为日。巽为螟，兑为食、为华，故曰暝食华叶。坤为下，艮为刀，故曰割下，兑口在上故曰啖上。坤为民，互巽为贼，故曰被其民贼。兑为秋，巽陨落故无得。
　　升。南行载铠，登履九魁。车伤牛罢，日暮嗟咨。震为南，伏艮为铠。《说文》："铠，甲也"。坤为车、为牛、为暮，伏艮为日，坤忧震语故嗟咨。第二句义未详。○载，宋元本作戴，从汲古。履，宋元作场，从汲古。罢，音疲。魁当为疑。
　　困。春东夏南，随阳有功，与利相逢。伏《贲》。互震为春、为东，离为夏、为南，故曰春东夏南。离为阳，震为随，本卦巽为利。
　　井。头尾颠倒，不知绪处，君失其国。伏《噬嗑》。艮为首、为尾，初至四正反艮，故曰颠倒。巽为绪，震为君，艮为国，互坎故曰失国。
　　革。言无要约，不成契券。殷叔季姬，公孙争之。强入委禽，不悦于心。详《颐》之《革》。○于心，各本皆作子南，依《颐》之《革》校。禽，汲古讹命。
　　鼎。缺破不成，胎卵不生，不见其形。互兑为缺破，震为胎、为卵，震伏巽陨故不生。○破，汲古作陷，兹依宋元本。
　　震。见蛇交司，惜蚖畏恶，心乃无悔。伏巽为蛇、为蚖，互坎为心。义未详。○悟，汲古作卧，蚖作蜓，依宋元本。
　　艮。河水孔穴，坏败我室。水深无涯，鱼鳖倾倒。坎为河水，震为孔，艮为穴，故曰河水孔穴。艮为室、为鳖，伏巽为鱼。○倒，元本作侧，依宋本、汲古。
　　渐。五狱四渎，地得以安。高而不危，敬慎避患。艮山，坎数五，故曰五狱。坎为渎，巽数四，故曰四渎。巽为高，艮安，故不危。坎为患，巽顺故曰敬慎。○敬慎，汲古作惊惧，兹依宋元本。
　　归妹。南至之日，阳消不息。北风冽寒，万物藏伏。离日震南，故曰南至之日，上下卦阴在阳上故曰阳消不息。坎为北、为寒，伏巽，故曰北风。震为万物，坎为藏伏。○冽，宋元本作烈，藏伏作伏藏，兹依汲古，然伏仍不协，疑为匿字。
　　丰。五利四福，俱田高邑。黍稷盛茂，多获高稻。巽为利，卦数五故曰五利。震为福，卦数四，故曰四福。艮为邑，巽为高，震为耕，故曰俱田高邑。震为黍稷、为盛茂、为稻。○田，宋元本作佃，高作居，稻作积，均依汲古。
　　旅。公孙驾车，载游东齐。延陵说产，遗季纻衣。详《乾》之《益》，各本下多疾病悲哀四字，与上文不类，断为衍文，依《乾》之《益》校删。
　　巽。蛟虬当道，民困愁苦。望羊置群，长子在门。巽为蛇，故曰蛟虬，伏震为道，故曰蛟虬当道。坎为民、为愁苦，坎陷，故曰民困愁苦。互兑为羊，艮为门，震为长子。
　　兑。金玉满堂，忠直乘危。三老冻饿，鬼夺其室。求鱼河海，网举必得。伏艮为金、为堂，震为玉，故曰金玉满堂。坎为忠直、为危、为冻，震数三，艮寿，故曰三老。三老，乡官也。坎为鬼、为河海，艮为求，互巽为鱼，离为网。○堂，宋元本作室，非，兹依汲古。其，汲古作我，兹依宋元本。按：林词义吉凶不协，疑中二句为衍文。
　　涣。日入明匿，阳晶隐伏。小人劳心，求事不得。离伏，故曰日入明匿。晶精通。坎为隐伏、为心、为劳，震为人，艮为小，故曰小人劳心。艮为求，风散故不得。○明匿，宋元本作幽慝，晶作明，均依汲古。
　　节。频逢社饮，失利后福。不如子息，旧居故处。申请必得，乃无大悔。艮为社，兑口为饮。古社日最重春秋两社，皆祭后乡饮，故曰频逢社饮。巽为利，巽伏故失利。震为后、为福，故曰后福。震为子息、为申请，艮为居处。○社，依宋元本，汲古作招，非。必得，宋元本作必与，依汲古。
　　中孚。南有嘉鱼，驾黄取。鲂鱮诩诩，利来无忧。震为南，巽为鱼，震福故曰嘉鱼。震为黄，黄马也。正反巽故曰、曰鲂鱮。巽为利。○，汲古、宋本皆作游，兹依元本，嘉鱼，《小雅》诗篇名。
　　小过。黄裳建元，文德在身。禄佑洋溢，封为齐君。震为衣、为黄，《坤六五》："黄裳元吉"，故曰建元。艮为身，坤为文，卦上下皆坤爻，故曰文德在身。震为福佑、为君，巽为齐。○宋元本下多"贾市无门，股肱多根"二句，根当为恨，岂有上文如是之吉、下忽凶乎，其为衍文无疑，故从汲古不录。
　　既济。口不从心，欲东反西。与意乖戾，动举失便。离东坎西。○举，元本作步，依宋本、汲古。便，依汲古，宋元本皆作使。
　　未济。虎狼之乡，日争凶讼。叨尔为长，不能定从。卦有三艮形，故曰虎狼之乡。离正覆兑相背，故曰争讼。不能定从，言不能定从约。虎狼之乡，谓秦也。○从，汲古讹证，依宋元本。
　　咸之第三十一
　　咸。雌单独居，归其本巢。毛羽憔悴，志如死灰。巽为雌、为寡，故曰单独。艮为巢，巽寡髪，故曰毛羽憔悴。伏坤为志、为死。
　　乾。小窗多明，道里利通。仁贤君子，国安不僵。○小，宋元本作十，依汲古。里，汲古作理，依宋元本。○此用《咸》象。咸伏损，艮为小、为窗、为明，坤为道里。震为利通、为仁贤，艮为君子、为国、为安。
　　坤。心恶来怪，冲冲何惧。颜渊子骞，尼父圣诲。渊，宋本作伯，诲作毋，依汲古。咸艮为颜，兑为渊，故曰颜渊。艮手为骞，故曰子骞。乾为父、为圣，艮山故曰尼父，兑言故曰圣诲。
　　屯。鸟鸣呼子，哺以酒脯。高栖水处，来归其母。艮为鸟，震为鸣、为子，故曰鸟鸣呼子。震为口，故曰哺。坎为酒、为脯。脯，肉也。艮高，故曰高楼，坤水坎水，故曰水处。坤为母，震为归，言鸟闻呼，或高栖或水处皆至也。○栖，宋元本讹楼，依汲古。
　　蒙。国马生角，阴孽萌作。变易常服，君失于宅。坤为国、为马，艮为角，互震故曰生角。坤为阴、为服、为失，艮为宅，震为萌、为君。《汉书五行志》："文帝十二年，有马生角于吴，刘向以为吴举兵向上之萌"，又《史记》："燕太子丹为质于秦，求归，秦王曰：待马生角，既而马果生角，乃放归"，此皆反常之事，故曰变易常服。
　　需。入宇多悔，耕石不富。衡门屡空，使士失意。○宇，汲古作年，从宋元本。似多用伏象。
　　讼。诸孺行贾，远涉山阻。与旅为市，不危不殆，利得十倍。伏《震》为孺、为商贾，坤众故曰诸孺。乾为陵，故曰山阻。伏巽为市、为利、为三倍。○诸孺，宋本作情懦，兹依汲古。
　　师。梁破桥坏，水深多畏。陈郑之间，绝不得前。艮为桥梁，艮覆故曰破坏，坎为破也。坤水坎水故曰水深。坎为畏，震为陈，坎为平、为郑，坎陷故不前。
　　比。双凫俱飞，欲归稻池。经涉萑泽，为矢所射，伤我胸臆。此兼《咸》象。艮为凫，兑数二，故曰双凫。兑为池，巽为稻、为萑，坎为矢，坤为胸。○射伤，汲古作伤损，依宋元本。
　　小畜。谩诞不成，倍梁灭文。许人卖牛，三夫争之。失利后时，公孙怀忧。未详。○倍、卖。汲古作佶、作买。依宋元本。夫，宋元本作失，依汲古。按：伏《豫》正反震故曰谩诞、曰争、曰三夫。艮为牛、为时。
　　履。南国饥凶，民失糟糠。少子困捕，利无所得。乾为南，伏坤为国，离为饥，巽为糟糠，兑为食。○饥凶，宋元本作凶饥，依汲古。
　　泰。狗吠非主，狼虎日扰。惊我东西，不为家咎。震为鸣吠、为主，伏艮为狗、为虎狼，震为惊、为东，兑为西，艮为家。狗吠非主，言非其主人而必吠也。
　　否。望龙无目，不见手足。入水求玉，失其所欲。乾为龙，艮为目，巽伏故无。震为足，震伏故不见。艮为手，巽伏故亦不见。乾为玉，坤为水，巽入艮求，故曰入水求玉。坤为失，故所欲不得也。
