<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　中孚。镃基逢时，稷契皋陶。贞良得愿，微子解囚。市恐无虎，谩言妄语。镃基，鉏也。震为镃基，艮为时，震为稷、为竹，故为契。艮为皋、为火，故为陶，故曰稷契皋陶。艮为贞良、为小，震为子，故曰微子。艮为拘，故为囚，震出故解囚。巽为市，艮为虎，风散故无虎。中爻正反两震言相背，故曰谩言妄语。○恐，宋元作空，言作诳，均依汲古。汲古作《既济》林，依宋元本。
　　小过。骑骓与苍，南贾太行。逢驳猛虎，为所吞殇，葬于渭阳。震为马，东方色青，故骑骓与苍。骓苍，青色马也。震为商贾、为南，艮山故曰太行。艮为驳、为猛虎，兑口为吞折、为殇，坎为葬、为渭，渭浊，坎黑，故象之。水北为阳，坎北故曰渭阳。凡《易林》用字取象之精皆如此。○驳，汲古作蛟，殇作飡，依宋元本。
　　既济。出门东行，日利辰良。步骑与驷，经歴宗邦。暮宿北燕，与乐相逢。此用《遯》象。伏震为出、为东行，坤为门，故曰出门东行。乾为日，巽为利，艮时，故曰日利辰良。伏震为骑、为驷、为宗，坤为邦，乾坤相间隔，故曰经歴宗邦。坤为暮、为宿、为北，兑为燕，震为乐。○辰，宋元本作时，依汲古。宗，汲古作京，依宋元本。
　　未济。酒为欢伯，除忧来乐。福善入门，与君相索，使我有得。兼用半象。坎为酒，震为欢、为伯，坎为忧，震出故除忧，震福、艮善、巽入、艮门，故曰福善入门。震为君，艮为求索，离正反艮相对，故相索。坤我、坎得。
　　大壮之第三十四
　　大壮。左有噬熊，右有囓虎。前触铁矛，后踬强弩，无可抵者。震为左，兑为右，伏艮为熊虎，兑口，故曰左有噬熊，右有囓虎。乾为前、为铁，震为后，兑折故后踬。伏艮为刀兵，故曰矛、曰弩。抵，御也。艮为御，艮伏故无可御者。
　　乾。金齿铁牙，寿考宜家。年岁有储，贪利者得，离其咎忧。《大壮》中爻兑，兑为齿牙，乾为金铁，故曰金齿铁牙。伏艮为寿考、为家，乾为年岁、为富，故有储、故利得。乾为吉庆，故离咎忧。
　　坤。家给人足，颂声并作。四夷宾服，乾戈阁。《大壮》震为人，伏艮为家，坤富，故家给人足。震言为颂、为声，坤阴为夷顺、为服，震卦数四，为宾客，故曰四夷宾服。艮为乾戈，艮伏，故曰乾戈阁，坤为也。○，宋元本作囊，依汲古。
　　屯。狝猴冠带，盗载非位。众犬嘈吠，狂走蹶足。震为狝猴，艮为冠，伏巽为带。坎为盗，震车为载，艮为位，古君子方许乘车，今载以盗，故曰非位。艮为犬，坤众震鸣，故曰众犬嘈吠。震为足、为走，坎蹇故蹶足也。○嘈，汲古作持，依宋元本。蹶，宋元本作厥，依汲古。
　　蒙。心患其身，不念安存。忠臣孝子，为国除患。坎为心、为患、为念，坤为身、为安，言身之所以安存，由心时时虑患也。坤为臣，坎为忠，故曰忠臣。震为子，坤顺，故曰孝子。坤为国，坎为患，震解故除患。
　　需。君不明德，臣乱为惑。丞相命马，胡亥失所。乾为君、为德，坎隐故不明。乾伏坤，坤为臣、为乱、为惑，故曰臣乱为惑。兑为辅相，兑口为命，乾为马，伏坤为胡，乾居亥，故曰胡亥。坎为失，谓赵高命鹿为马而弑胡亥。胡亥，秦二世名。乾为君，居亥，胡亥，亦国君用字。取象神妙如此。○马，汲古作驾，非，依宋元本。
　　讼。东行西穷，南北无功。张伯卖鹿，从者失羊。通《明夷》。震为东、为行，坎为西，坎陷故穷。离南坎北，坤丧故无功。震为伯、为鹿，震为商贾，故卖鹿。震为从、为羊，本《大壮上六》也，坤为失。○卖，汲古作贾，依宋元本。
　　师。鹿下西山，欲归其群。逢羿锋箭，死于矢端。震为鹿、为陵，坎西，故曰西山。坤为群，群者，五阴也。震为归，坤为恶，故曰羿。坎为箭、为矢、为锋，锋，矢末也。坤为死，在坎上，故死于矢端。○归，汲古作保，锋箭作箭锋，依宋元本。死，元本作无，依宋本、汲古。
　　比。明夷兆初，三日为灾。以谗复归，名曰竖牛。剥乱叔孙，馁卒虚丘。坎黑坤晦，故曰明夷。坤为兆，《左传昭五年》："初，穆子生穆，庄叔筮之，遇《明夷》之《谦》"，初爻动，故曰明夷兆初。坎为灾，艮为日，数三，故曰三日为灾。坎上下两兑相背，故曰谗。大壮震为归，故曰以谗复归。艮为名、为竖、为牛，坤为乱，艮为剥、为叔孙，故曰剥乱叔孙。坤为馁、为卒、为虚，艮为丘，言鲁叔孙穆子为竖牛所乱，三日不得食而饥死也。与《剥》之《比》参看。○日，汲古作旦，依宋元本。复，宋元本作后，依汲古。馁，元本作餧，依宋本、汲古。
　　小畜。秦失嘉居，河伯为怪。还其衔璧，神怒不佑。织组无文，烧香不芬。通《豫》。兑西故曰秦。艮为居，震为嘉，坎失，故失嘉居。震为伯，坎为河、为怪，故曰河伯为怪。震为璧、为衔、为还、为神、为怒。按：《秦纪》使者从关东夜过华阴，有人持璧遮使者曰：为吾遗滈池君，今年祖龙死，因置其璧去，忽不见，始皇视之，乃二十八年过江所沈璧也，未几，始皇果死，故曰还璧、曰不佑。坤为文、为帛，坎为伏，故组织无文。本卦巽为香、为芬，互离为烧，风散故不芬。
　　履。至德之君，祸不过邻。使我世存，身无患灾。乾为德、为君，离东为邻，离乱兑毁，故曰祸不过邻，言不及乾也。通《谦》。坤为我、为身、为世，坎为灾患，震解故无灾患。○至德，宋元本作德至，依汲古。
　　泰。众恶之堂，相聚为殃。幽毒良人，使道不通。坤为众、为恶，伏艮为堂，故曰众恶之堂。坤为聚、为殃、为幽毒，震为人，乾为善，故曰良人。乾在下故曰幽毒良人。乾为道，坤闭，故道不通。○幽，宋元本作出，依汲古。
　　否。三痴六狂，欲之平乡。迷惑失道，不知昏明。通《泰》。坤为痴，震数三，故曰三痴。震为狂，乾数六，故曰六狂。震为之，坤为平乡、为迷惑，乾为道，迷惑故失道。坤为昏，震旦为明。
　　同人。老弱无子，不能自理。郭氏虽忧，终不离咎。管子治国，侯伯来服。乘舆八百，尊祀祖德。通《师》。乾老坤弱，震子坤丧，故无子。坤为自、为理，柔弱故不能自理。坤为郭，坎为忧咎，郭为齐灭，故曰终不离咎。震为竹、为管子，坤为国，震为侯伯，坤顺为服，坤为乘舆，卦数八，故曰乘舆八百。乾为祖、为德、为尊，坎为祀也。○此林前四句与后四句吉凶不同意，亦不属，显为两林，非尽焦氏。
　　大有。褒后生蛇，经老日微。退跌衰耄，酒灭黄离。通《比》。坤为后，昔周人发龙化为玄鼋，后宫童女遭之而孕，生褒姒。玄鼋，蜥蜴也，亦非蛇，且卦无蛇象，而各本皆作蛇，元如何也。坤帛为经，坎为跌，乾为衰老，坎为酒，离为黄，于卦句虽偶合而语皆难解，疑讹字仍多。
　　谦。骢黑，东归高乡。白虎推轮，苍龙把衡。遂至夷伤，不离咎殃。解详《遯》之《震》。○，汲古作鬣，高作南，均依宋元本。遂，元本作逐，非，依宋本、汲古。
　　豫。信谲龙且，塞水上流。半渡决囊，楚师覆亡。坎为信，正反两震言相背，故曰谲。震为龙，故曰信谲龙且。艮为防、为塞，卦本坤体，亦为水，阳在坤上，故曰塞水上流。坤为囊，艮手为决，震为渡，阳居中，故曰半渡。震木为楚，坤为师，坤丧故覆亡。《史记》："韩信与项羽将龙且，战于潍水，令万余人囊沙壅水上流，引军半渡，佯不胜，走还，龙且追信。信令人决壅水大至，且军大半不得渡，信急击杀龙且"。○淓，宋元本作涉，亡作凶，均依汲古。
　　随。有莘季女，为王妃后。贵夫寿子，母字四海。莘，草也。震象，兑为季女，大禹母有莘氏也。震为王，兑为妃，故曰为王妃后。震夫艮贵，故曰贵夫，艮寿震子，故曰寿子。兑泽故曰海。震卦数四，故曰四海，巽为母。○字，汲古作尊，依宋元本。
　　蛊。德被八表，蛮夷率服。蝥贼不作，道无苛慝。震为德，艮为表，数八，故曰德被八表。互大坎为蛮夷，巽顺，故曰率服。巽为蝥贼、为苛慝，艮为道，艮在上，故无苛慝。
　　临。载日精光，骖驾六龙。禄命彻天，封为燕王。伏乾为日、为精光，坤为载，乾为龙，数六，乾行故曰骖驾六龙。乾为天、为禄，伏巽为命，故曰禄命彻天。震为王，兑为燕，故曰燕王。巽为诰命，故曰封。
　　观。缨急缩颈，行不得前。五石示象，襄霸不成。巽为绳、为缨，巽躁故急，巽退故缩。艮为颈，言缨急项不得伸也。震为行，震覆故行不前，乾为前也。艮为石，巽卦数五，故曰五石。艮为象，故曰五石示象。伏乾为君，故曰襄。震为霸，震覆故曰襄霸不成。《左传僖十四年》："陨石于宋五。"后宋襄图霸不成而死，以陨石为不祥。石，星石也。○不，元本作弗，非，依宋本、汲古。
　　噬嗑。蛇失其公，戴麻当丧。哀悲哭泣，送死离乡。通《井》。巽为蛇，震为公，坎失，故曰蛇失其公。巽为麻，艮为戴，兑折为丧，故曰戴麻当丧。卦正反兑口，故曰哀悲哭泣。坎为死，艮为乡。○蛇失其公，汲古作蛇乡其穴，非，依宋元本。
　　贲。回隤不安，兵革为患。掠我妻子，客屡饥寒。中爻震为马，回隤病也。《诗》："我马虺隤"是也。艮为兵革，坎为患，艮手为掠，离妻震子，故曰掠我妻子。震客离饥，坎寒虺隤，《说文》又作隤，盖传写异文不得，以与诗异，即定回为讹字。○回隤，汲古作四隤，依宋元本。屡，宋元本作属，依汲古。
　　剥。乘风驾雨，与飞鸟俱。一举千里，见吾爱母。坤为风，伏兑为雨，艮为鸟、为飞，乾卦数一，艮为举，坤为里，故曰一举千里。坤为吾、为母，伏兑为见。○驾雨，宋本作雨桥，元本、汲古作禹，依《明夷》之《鼎》校。
　　复。雷霆所击，诛者五逆。劘灭无迹，有惧方息。震为雷霆，艮手为击，坤杀故曰诛。乾顺行，坤逆行，五阴故曰五逆。坤死故劘灭。坤虚故无迹。乾为惕、为惧。息者，生也，言乾阳从此渐息也。
　　无妄。张氏揖酒，请谒左右。平叔枯槁，独不蒙所。震为张，艮手为揖，伏兑为酒，故曰张氏揖酒。艮为求、为请谒，震左兑右，故请谒左右。伏坤为平，艮为叔，离为枯槁，离虚，故独不蒙所。关西方言致力于一事为所。《书无逸》："君子所其无逸"、《召诰》"王敬作所"是也，言独不致意于平叔也。按：《史记陈丞相世家》："富人张负独伟视平，归谓其子仲曰：人固有美好如陈平而长贫贱者乎。乃以其孙女嫁之，并假以币为内妇酒食之资"，林用其事三四句，言平叔不能久枯槁也。○平叔，依宋元本，汲古作王时。
