<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　涣。陈鱼观社，佷荒踰矩。为民开绪，亡其祖考。巽为鱼，震为陈，艮为社、为观，《春秋隐公五年》"公如棠陈鱼而观之"，又《庄二十三年》"如齐，公观社，非礼也"，故曰佷荒踰矩，言荒淫踰越规矩也。坎为曲、为矩、为民，巽为绪，艮为寿，故曰祖考。坎失故亡其祖考。佷，音恒，有骄痴二义。《后汉蔡邕传》"董卓自佷用"是也。○第二句汲古讹狼虎踰距，依宋元本。
　　节。四壁无户，三步一止。东西南北，利不可得。艮为壁，震卦数四，故曰四壁。坤为户，坎塞坤故无户。震为步，数三，故曰三步。艮止，坎数一，故曰一止。震东兑西，震南坎北，巽为利，巽覆，故利不可得。
　　中孚。求君衣裳，情不可当。触讳西行，为伯生殃。君之上欢，得其安存。震为君，艮为求，震为衣裳、为健，故不可当。震为触、为行，巽伏故曰讳。讳，避也。兑为西，故曰触讳西行。震为伯、为生，兑折故生殃。震为君、为欢，艮为安，《春秋》："蔡昭侯如楚，有善裘，子常欲之，弗与，留楚三年，后蔡人闻之，固请献之，遂得归"。○上欢，汲古作上安，依宋元本。
　　小过。春鸿飞东，以马贸金，利可得深。震为春、为鸿、为飞、为东、为马，巽为商旅，故曰贸。艮为金，故曰贸金。坎为深也。巽为利，利可得深，言得利多也。
　　既济。禾生虫蠹，远自克贼，使我无得。此用遇卦象。震为禾、为生，巽为虫、为贼，伏坤为我，坤虚故无得。
　　未济。桀乱无道，民散不聚。背室弃家，遁逃出走。离为恶人，故曰桀。离为乱，震为道，坎隐故无道。坤为民、为聚，三爻间隔，故民散不聚。坎为室，艮为背，故曰背室。艮为家，坎失，故曰弃家。坎伏为遁，震走为逃也。凡震艮皆用半象。
　　晋之第三十五
　　晋。销锋铸耜，休牛放马。甲兵解散，夫妇相保。坎为锋耜，离火为销、为铸，离牛坎马，艮止故休放。离为甲兵，坎水克火，故解散。坎夫离妇，坤聚艮安，故相保。
　　乾。一衣三冠，冠无所绊。元服不成，为身灾患。乾为衣，卦数一，故曰一衣。晋艮为冠，数三，故曰三冠，艮下坤，坤坼，故曰冠无所绊、曰元服不成。坤为身、为灾患。○第二三句宋元本作"无所加元，衣服不来"，身作我，均依汲古。
　　坤。百足俱行，相辅为强。三圣翼事，王室宠光。详《屯》之《履》、《比》之《无妄》，履用伏象。谦与无妄皆以震为足，此则以坤形象百足虫，坤为百也。
　　屯。鱼蛇之怪，大人忧惧。梁君好城，失其安居。坤为鱼、为蛇，坎为怪，震为大人，坎为忧惧，震为君，震木为梁，故曰梁君。艮为城，正覆艮，故曰好城。艮为安居，坎失，故曰失其安居。元本注：春秋：梁君好城而弗处，卒亡其国。
　　蒙。少无缰辅，长不见母。劳心远思，自伤忧苦。艮为少，兑为辅、为刚，兑伏故无。震为长，坤为母，坎隐故不见。坎为劳、为心、为思、为忧苦。
　　需。前涉溽暑，解不可取。离门二里，败我利市。老牛病马，去之何悔。乾为前、为行，离为暑，与坎连，故曰溽暑。解懈同。《诗大雅》"不解于位"注：怠惰也，坎劳故曰解不可取。乾为门，兑卦数二，故曰离门二里。巽为利市，二至四巽覆，故败我利市。离为牛，乾老故曰老牛。乾为马，坎病，故曰病马。坎为悔，在外，故去之无悔。○门二，宋元本作河三，依汲古。涉，汲古作不，依宋元本。
　　讼。君明有德，登天大禄。布政施惠，以成恩福。中子南游，翱翔未复。乾为君、为德，离火为明，乾为天、为大禄，巽为政命，巽风为布施，乾为恩福。坎为中男，乾为南、为行，故曰中子南游。离为飞，故曰翱翔，坎陷故曰未复，言未归也。○成，宋元本作感，依汲古。
　　师。哓然唯诺，敬上尊客。执恭除患，御侮致福。坎正反两兑口，震为声，故曰哓然唯诺。震为客，伏乾为贵，故曰尊容。乾惕为敬，坎为患，震解故除患。坤为御、为侮，震乐故致福。
　　比。黍稷禾稻，垂秀方造。中旱不雨，伤风病藁。坤为茅茹，故为黍稷禾稻。造，作也，言苗秀兴起也。坎为中、为雨，艮火故中旱不雨。坤为风，故伤风病藁。
　　小畜。三羸六罢，不能越跪。东贾失马，往返劳苦。通《豫》。震数三，坎数六，坎病故羸，坎劳故罢。震为越跪、为东、为贾、为马，坎失故失马。震为往反，坎为劳苦。○羸，宋本作嬴，依元本、汲古。
　　履。倚立相望，引衣欲装。阴云蔽日，暴雨降集。使道不通，阻我欢会。通《谦》。震为倚立，艮为望，正反艮故曰相望。坤为衣裳，艮手为引、为装，装朿也。坤为阴云、为蔽，离日，故阴云蔽日。坎为暴雨、为降集。震为道，坎塞故不通，故阻我欢会。坤我震欢也。○装，宋元本作庄。降，宋本作祈，元本作所。阻，宋元本作降。会，元本作惠。五六句宋元本倒置，均依汲古。
　　泰。高脚疾步，受肩善趋。日走千里，贾市有得。中爻震为足，故曰脚步，震躁，故高脚疾步、故善趋、故日走千里。震伏巽为贾市，巽利故有得。坤为受，伏艮为肩。○善，汲古作喜，依宋元本。
　　否。北风寒凉，雨雪益冰。忧思不乐，哀悲伤心。中爻巽风，坤为北，乾为寒、为冰雪，故曰北风寒凉，雨雪益冰。乾惕故忧，震乐震倒故不乐。坤为哀悲、为心。
　　同人。贞鸟雎鸠，执一无尤。寝门治理，君子悦喜。离为鸟、为鸠，通《师》。坎为尤，数一，震乐故执一无尤。坤为门、为寝、为理，震为君子、为悦喜。○雎，宋元本作鸣，依汲古。
　　大有。蓼萧露瀼，君子龙光。鸣鸾噰噰，福禄来同。通《比》。坤为薪、为蓼萧，坎为露。艮为君子、为贵。龙，宠也，坤文为鸾，兑为鸣，乾为福禄。蓼萧，义详《恒》之《蹇》。○龙，汲古作宠，依宋元本。噰噰，宋元本作雍和，依汲古。
　　谦。南行求福，与喜相得。封受上赏，鼎足辅国。震为行、为南，艮为求，震为福、为喜、为受，坤闭为封，艮为赏，阳在上，故曰上赏。震为足，数三，故曰鼎足。坤为国，艮伏兑，兑辅，故曰辅国。○封受，依宋本，汲古作受封。
　　豫。桑叶腐蠹，衣敝如络。女功不成，丝布为玉。震为桑叶，坎病，故腐蠹。坤为衣裳，坎破故敝。震伏巽，巽绳，故曰如络、故曰丝布。坤为女，坤丧故功不成。震为玉丝，为玉者，言桑坏不能产丝，故值贵也。
　　随。左服易右，王良心欢，喜利从己。震左兑右。服者，夹辕之马。震为马。左服易右者，震为左，兑为右，言马初在左，至上兑而右也。震为王，艮为良，故曰王良。坎为心，震为欢喜、为从，巽为利。王良，古善御者。○喜，宋元本作嘉，依汲古。
　　蛊。寿考不忘，驾驷东行。三适陈宋，南贾楚荆。得利息长，旅身多罢，畏昼喜夜。艮为寿考，震为马，故曰驾驷。震东故东行。震为陈，艮为宋，震数三，故曰三适陈宋。互震为南，巽为贾、为楚荆，故曰南贾楚荆。巽为利、为长、为商旅，互大坎为罢、为畏、为夜，离为昼，昼动故畏，夜伏故喜。○驷，宋元本作骍，三作之，身作自，均依汲古。
　　临。羔羊皮革，君子朝服。辅政扶德，以合万国。兑为羔羊，通《遯》。艮为皮、为革、为君子，坤为朝、为衣服，故曰君子朝服。兑为辅，坤为政，艮手为扶，乾为德，故曰辅政扶德。坤为国，坤众故曰万国，坤闭为合，故曰以合万国。《诗召南》："羔羊之皮，素丝五紽；羔羊之革，素丝五緎"，美召公也。○国，宋元作福，依汲古。革，各本皆作弁，依《谦》之《离》校。
　　观。鹯鸠徒巢，西至平州。遭逢雷塌，破我苇庐。室家饥寒，思吾故初。艮为鹯，坤文为鸠，艮为巢，伏震为徙，故曰鹯鸠徒巢。兑为西，坤为州、为平，震为雷塌，兑折为破，艮为庐，巽为苇，故曰苇庐。艮为室家，坤为饥，乾为寒，故曰室家饥寒。坤为吾，乾为初。○第四句宋本、汲古庐作芦，依元本。
　　噬嗑。大尾小头，重不可摇。上弱下强，阴制其雄。艮为尾，震大，故曰大尾。坎为首，艮为小，故曰小头。坤为重，坎陷，故重不可摇。艮上震下，艮小故弱，震长故强，四阳陷阴中，故曰阴制其雄。
　　贲。疏足息肩，有所忌难。金城铜郭，以铁为关。藩屏自卫，安止无患。震为足，艮为肩，坎为忌难，艮为城郭，三至上正反两艮，故又为关。艮为金，故曰金、曰铜、曰铁。艮为藩屏、为安止，坎为患，安止故无患。
　　剥。天命玄鸟，下生大商。造定四表，享国久长。通《夬》。乾为天，兑为言，故曰天命。乾为立，艮为黔喙、为鸟，故曰玄鸟。玄鸟者，燕也。兑为燕。震为生，震反，故下生。震为子，故生商。商，子姓也。艮为定、为表，伏兑数四，坤为国，故曰造定四表。艮为久长，据《诗商颂》笺"高辛氏妃简狄吞卵生契，为商祖"。
　　复。赋敛重数，政为民贼。杼柚空虚，我去其室。坤聚故曰赋敛，重坤故曰重数。坤为政、为民，伏巽为贼。震为杼柚。《诗》"杼柚其空"《笺》云：杼，持纬者；柚，受轻者也。杼柚上下震动，故取象于震。坤虚，艮为室，艮倒故去室。○敛，元本讹鈠，依宋本。
　　无妄。阴阳隔塞，许嫁不答。宛丘新台，悔往叹息。初阳伏阴下，艮止，故曰隔塞，女嫁曰归。震为归、为言，故许嫁。二至四震反，故曰不答。艮为丘、为台，宛丘，《陈风》篇名，悔嫁非其人而作也。震为叹息，毛诗谓刺陈幽公淫乱无度。新台，《邶诗》篇名，毛谓刺卫宣公娶其子伋妻，国人恶之，林意似谓妇为夫弃也。
　　大畜。愿望登虚，意常欲逃。贾辛丑恶，妻不安夫。艮为丘墟、为望，震为登，故曰愿望登虚。震为逃，伏坤为意，震伏巽，巽为商贾，纳辛，故曰贾辛。兑为丑恶，震夫兑妻，兑毁折而躁，故不安。《左氏昭二十八年》："昔贾大夫恶，娶妻而美，三年不言不笑。"辛，大夫名。
　　颐。踧行窃视，有所畏避。蔽目伏藏，以夜为利。震为踧行，艮为视，坤藏故窃视，故有所畏避。艮为目，坤为夜、为利。
　　大过。信敏恭谦，敬鬼尊神。五岳西渎，克厌帝心，受福宜年。乾为信敏，伏坤为恭谦，乾为惕，故曰敬，伏坤故曰鬼。乾为神，兑伏艮，艮为尊，故曰敬鬼尊神。艮为岳，巽卦数五，故曰五岳。互大坎为河川，乾亦为江河，巽后天数四，故曰四渎。坤为心，巽伏震，震帝故曰帝心。震为福，坤为受、为岁，故曰受福宜年。
