<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　坎。悬悬南海，去家万里。飞兔腰褭，一日见母，除我忧悔。坎为海，伏离，故曰南海。震为万里，故曰悬悬。艮为家，震为马、为兔，坎为腰，故曰飞兔腰褭。飞兔腰褭，皆良马名。离日，坎数一，故曰一日。本卦坤体，坤为母，乾二五之坤，故见母。坎为忧悔，震为除。
　　离。虽污不辱，因何跣足。童子褰衣，五步平复。通《坎》。坎为污，坤为辱，坎折坤，故不辱。跣足者，赤足也。震足坎赤，故曰跣足。艮为童子，艮手为褰，震为衣，故曰褰衣。震为步，坎数五，坎平，故曰五步平复。○跣，宋元本作洗，步作年，依汲古。
　　咸。宫城立见，衣就袂裾。恭谦自卫，终无祸尤。通《损》。艮为宫城，震立兑见，艮为衣，震口为袂、为裾，巽为恭谦，震为警卫，坤为自、为祸尤，震解故无祸尤。○裾，宋元本作裙，依汲古。
　　恒。敝笱在梁，不能得鱼。望食千里，所至空虚。巽为绳故为笱。笱，罟也。巽下断故曰敝。艮为梁，巽为鱼，巽敝漏故无得。伏艮为望，震为粒粟、为食、为千里，震为虚，故所至空虚。首句齐风语。○食，宋元本作贫，依汲古。
　　遁。千里骍驹，为王服车。嘉其骊荣，君子有成。乾为马、为赤，故曰骍，艮少为驹，乾为千里，故曰千里骍驹。乾为王，二至四通震，震为车、为服，乾为嘉荣，艮为君子、为成。
　　大壮。鼎足承德，嘉谋生福。为王开庭，得心所欲。乾为德，震为足，数三，故曰鼎足。乾为福、为生、为嘉、为王、为开，伏艮为庭，兑悦故得所欲。
　　明夷。右手无合，独折左指。禹汤失佐，事功不立。艮为手、为指，先天坎西，故曰右手，艮覆故指折。震左，坎折，坤寡，故曰独折左指。震为王，故曰禹，水在火上故曰汤。震佐坎失，故曰禹汤失佐。坤为事功不立。○佐，汲古作位，依宋元本。
　　家人。忧凶增累，患近不解。心意西东，事无成功。坎为忧憎、为凶、为累、为患，坎陷故不解。坎为心意、为西，离为东，故曰心意西东。巽为风，风散故事无成功。○增，宋元本作憎，依汲古。
　　睽。东行食榆，困于枯株。夫妻无家，志穷为忧。离东兑食，坎为榆，皮可食。坎上下皆离，离科上槁故困于枯株，株枯则无皮可食。坎夫离妻，艮为家，艮伏故曰无家。坎为志、为忧。稽康《养生论》："榆令人瞑。"《博物志》"啖榆则眠不欲觉"，又《礼内则》"枌榆以滑之。"古盖常食榆皮。○夫，宋元本作失，依汲古。
　　蹇。五经六纪，仁道所在。正月繁霜，独不离咎。离为文，故曰经纪，坎纳戌，数五，故曰五经。坎数六，故曰六纪。艮为道路、为反震，震为仁，故曰仁道所在。坎为中正、为月、为霜，重坎故曰正月繁霜。坎为独、为咎。离，罹也，坎隐，故独不罹咎。五经者，五常，《汉书贾谊传》："六亲有纪"，六纪即六亲也。《白虎通》："六纪者，诸父、兄弟、族人、诸舅、师长、朋友。"正月，《小雅》篇名，忧乱而作。
　　解。懈缓不前，怠惰失便。二至之戒，家无祸凶。刻木象形，闻言不信。震往为前，坎陷故懈缓不前，故怠惰失便。坎为冬，至离为夏至，故曰二至。《复》象传云：先王以至日闭关，商旅不行。又《月令》"是月齐戒掩身"，故云戒。坎为室家、为凶祸，知戒故无祸。刻木象形未详。坎为闻，震为言，坎上下两兑口相背，故云不信。○怠惰，宋元本作熖怠，依汲古、局本。木字，宋本汲古作水，依元本。解懈古通。观首二句焦氏似读解为懈。
　　损。仁爱笃厚，不以所忿。害其所子，从我旧都，日益富有。震为仁爱，艮为笃厚，乾为忿，乾三之上成艮故不忿。《象传》所谓"惩忿"也。震子坤害，故害其所子。坤为都，伏乾为旧、为我，震为从，故曰从我旧都。坤舆为富有，艮为日，故曰日益富有。○从，汲古作徙，依宋元本。
　　益。缺破不成，胎卵未生，弗见兆形。巽陨落，故缺破不成。震为胎卵，震生，坤拆为兆、为形，巽伏故弗见。
　　夬。摧角不伤，虽折复长。秉德无愆，老赖荣光。艮为角，艮伏兑折，故摧角，然阳必长故摧而不伤，虽折而复长。乾为德、为老，阳长故无愆，故老而愈荣。○愆，宋元本作骞，依汲古。
　　姤。乘桴浮海，免脱厄中，虽困无凶。通《复》。震为桴、为乘，坤为海，坤厄震出，故免脱，故虽困无凶。○浮，宋元本作渡，凶作咎，依汲古。
　　萃。孔鸾鸳雏，鵕鹈鹕。翱翔紫渊，嘉禾之圃，君子以娱。通《大畜》。震为竹、为孔，坤为文，故为鸾鸳，艮鸟故为鵕鹈鹕。卦为萃故多若是。震为翱翔，兑为渊，乾赤，故曰紫渊。震为嘉禾，艮为圃、为君子，震乐故娱。○鵕，宋元本作鵁鹅，依汲古。禾，元本作木，依宋本、汲古。
　　升。甘露温润，众来得愿。乐易君子，不逢祸乱。兑为露、为润，坤为众，震乐，故众来得愿。通《无妄》。艮为君子，震乐乾易，故曰乐易君子。坤为祸乱，乾在外故不逢。○二三句宋元本倒置，依汲古。
　　困。东骑堕落，千里独宿。高岸为谷，阳失其室。通《贲》。震为东、为骑，坎陷故堕落。震为千里，坎为独、为宿，故曰千里独宿。艮为高岸，坎窞为谷，故曰高岸为谷。坎为室、为失，困刚掩，故曰阳失其室。《诗小雅》："高岸为谷，深谷为陵"。
　　井。八才既登，以成嘉功。尨降庭坚，国无灾凶。通《噬嗑》。后天艮数八，震为才、为登、为嘉、为功，艮为成，故曰以成嘉功。震为尨，艮为庭，尨降庭坚，乃八元之二人。庭坚，即皋陶字也。艮为国，坎为灾凶，震乐故无。○嘉，宋元本作善，尨作厖，兹依汲古。
　　革。邯郸反言，父兄生患。意涉忧恨，卒死不还。通《蒙》。二至上正覆两震言相反，坤为国，故曰邯郸反言。乾父震兄，坎为患，震生，故曰父兄生患。坎为忧恨、为水，坤亦为水，震为涉，艮为终，故曰竟涉忧恨。震为还，坤死，故曰卒死不还。案此似用《史记陈涉传》事。邯郸反言者，言武臣反，陈涉自立为赵王，涉欲系其家属，后涉竟战死不得还也。○宋元本革鼎在震艮后，非。
　　鼎。玉铣铁颐，仓库空虚。贾市无盈，与利为仇。元本旧注锺口两旁曰铣，盖乾为金玉，初至五正倒皆兑，兑为口，故曰玉铣铁颐。颐亦口。卦通《屯》，屯互颐也。屯艮为仓库，坤为空虚，巽为贾、为市、为利，坤虚故无盈，故与利为仇。坎为仇也。○玉铣，汲古作五锐，从宋元本。锐为矛属，与下铁颐不相联属，自以取兑象作铣为允当，自来校此书者不知以易象为标准，故当否皆不知，此所以多舛也。
　　震。白鸟衔铒，鸣呼其子。旋枝张翅，来从其母。震为白，互离为鸟，震口为衔，坎为铒，故曰白鸟衔铒。震为子、为鸣呼、为木、为枝、为张翅、为从、为来，坤为母，来从其母者，言阳反坤初也。○旋枝，宋元本作施技，依汲古。
　　艮。学灵三年，圣且神明。先见善祥，嘉吉福庆。鳱鹄知来，告我无忧。学灵者，学语也。三至上正反两震言相对，下震如何言，上即如言反答，故曰学灵。震为年，数三，故曰三年。坎为圣，震为帝、为神，艮为明，故曰圣且神明。震为善祥、为吉庆。艮为鳱鹄，震为来、为告，坎为忧，震出故无忧。○第五句宋本作饵吉知来，汲古作神马来见，依《小畜》之《渐》校。又二三句元本作"仁圣且神，明见善祥"，今依宋本。嘉吉，元本作吉喜，汲古作吉盛，亦依宋本。鳱鹄，义详《小畜》之《渐》。
　　渐。云孽蒸起，失其道理。伤害年谷，神君乏祀。坎为云、为孽，下得艮火，故能蒸起。伏震为起、为道，坎为失，故失其道里。震为年谷，巽陨落，故曰伤害年谷。震为神、为君。○理应为里之讹，依顾校。
　　归妹。春耕有息，秋入利福。献豜大豵，以乐成功。震为春、为耕、为生，故曰息。兑为秋，震为利福，秋收故曰入。坎为豕，故曰豜、曰豵。震为功、为乐也。○大疑作私。豳风言私其豵，献豜于公。
　　丰。羸豕踯躅，虎入都邑。遮遏左右，国门勑急。巽为豕，巽绳，故曰羸豕。震为踯躅，巽入，伏艮为都邑、为虎，故曰虎入邑都，艮止故遮遏。震左兑右，艮为国门，坎险故急。○震为勑，元本作敕，依汲古。
　　旅。东行西维，南北善迷。逐旅失群，亡我襦衣。通《节》。震为东、为行，兑为西，巽绳为维。维，系也。震南坎北，坎又为疑，故曰南北善迷。震为逐，阴以阳为伴，旅卦下二阴随二阳，上一阴随一阳，故曰逐旅。坤众为群，坎为失言，否二升五，遗二阴在下，故曰失群。否上乾为衣，下坤为襦，今变旅，乾坤形变，故曰亡我襦衣。
　　巽。居室之伦，夫妇和亲。小人乘车，硕果失豢。通《震》。中爻艮为居，坎为室，震夫巽妇，兑悦故和亲。震为车、为人，艮为小，故曰小人乘车。艮为硕果，两艮皆覆，故失豢。豢，养也。○汲古多"车在夫家，不知孰是"二句，依元本。
　　兑。东方孟春，乘冰戴盆。惧危不安，终失所欢。通《艮》。中爻震为东、为孟春，坎为冰，震为乘，坎在下故乘冰。震为盆，艮为戴，故曰戴盆。坎为危惧，艮为终，兑为欢。○首二句谓当春暖戴盆行冰上，故危而不安也。古人以头戴物，孟子所谓斑白者不负戴于道路也，汲古作载，非，依宋元本。失，宋元、汲古皆作身，依周本。
　　涣。风吹尘起，十里无所。南国年伤，不可安处。巽为风，震口为吹，艮为沙石、为小，故为尘。震为起。艮为里，伏兑数十，故曰十里，坎隐故无所也。震为南，艮为国、为时，坎灾风陨，故南国年伤。坎险故不安。
　　节。重载伤车，妇女无夫。三十不室，独坐庐空。震为车、为载，艮山，在山故曰重载，兑折故伤车。兑为妇女，震为夫，坎失故无夫。震数三，兑数十，艮为室，坎隐，故三十无室。坎为独，艮为坐、为庐，离虚，故曰空庐。
　　中孚。败牛羸马，与利为市，不我嘉喜。中爻艮为牛，震为马，兑毁折，故曰败、曰羸。巽为利市，震为喜也。
　　小过。月出阜东，山蔽其明。章甫荐屦，箕子佯狂。震为东、为出，艮为阜，兑月在山上，故曰月出阜东。艮山巽伏故明隐，艮为冠，故曰章甫。震为履、为草，故曰荐屦。荐，草也。震为箕、为子、为狂，御章甫之礼冠而下蹑草履，不恭甚矣，故曰佯狂。○荐屦，汲古讹忧偻，兹从宋元本。
