<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　既济。出入门所，与道开通。杞梁之信，不失日中。少季渡江，来归其邦，疾病危亡。此用《晋》象。艮为门、为道，坎为木、为杞，艮为梁，坎为信，离为为日中。艮为少季，坎为江，艮为邦，坎为疾病危亡。杞梁，齐大夫，襄二十三年齐与莒战，杞梁夜入莒地，莒子贿杞梁，使勿死战，杞梁曰：昏而受命，日中弃之，亦君之所恶也。少季未详，或指吴季札，林语似此者甚多，不能强解也。
　　未济。邑居卫师，如转蓬时，居之凶危。此仍用《晋》象。坤为众、为兵、为师、为邑，坤为薪、为蓬，艮为时、为居，坎为凶危。○居，宋元本作兵，兹依汲古，均不协。
　　明夷之第三十六
　　明夷。他山之错，与璆为仇。来攻吾城，伤我肌肤，邦家骚忧。震为玉、为璆，坤为城、为邦家，艮为肌肤，三至五艮覆，故曰伤我肌肤。坎为仇、为忧。《诗小雅鹤鸣》篇："他山之石，可以为错"，《传》"错，石也"，可以琢玉，故与璆为仇。
　　乾。践履寒冰，十步九寻。虽有苦痛，不为忧病。此用遇卦《明夷》象。震为践履，坎为寒、为冰，坤数十，震数九，故曰十步九寻。《礼王制》注："六尺为步"，《周礼地官媒氏》注："八尺曰寻"。坎为苦痛、为忧病，震在外故解也。
　　坤。太公避纣，七十隐处。卒逢圣文，为王室辅。此仍用《明夷》象。震为公，坤老故曰太公。坤为恶，故曰纣。坎伏故曰避纣。坤为文，坎为圣、为室，震为王，故曰王室，言太公遇文王为周室辅也。○逢，元本作遭，依宋本、汲古。
　　屯。日月之涂，所行必到，无有患悔。艮日坎月，震为涂、为行，坎为患。
　　蒙。讽德诵功，美风盛隆。旦辅成周，光济冲人。震为功德、为言，正反震，故曰讽诵。震为周、为盛、为旦，艮为光，坎为和，冲，和也。震为人，冲人，成王也；旦，周公也。○美风，宋元本作美周，依汲古。
　　需。童子无室，未有配合，空坐独宿。伏艮为童子，坎为室，兑毁故无室。坎为合，二五不相应，故无合。坎为独、为宿。○子，宋元本作女，依汲古。
　　讼。穿鼻系株，为虎所拘。王母祝词，祸不成灾，惠然肯来。艮为鼻，坎为穿，初至四艮二阳穿其中，故曰穿鼻，此与入于渊入字同义，皆谓二也。巽为系、为木，故曰系株，言既穿其鼻复系于木上也。乾为虎、为王，巽为母，故曰王母。伏震为祝，坎为祸，离为灾，风散故脱。
　　师。黄帝神明，八字圣聪。佚受大福，天下平康。震为帝，坤黄故曰黄帝。坎为圣、为聪，坤卦数八，震为子，故曰八子。震为福，坤为天下，坎为平，故天下平康。
　　比。深谷为陵，衰者复兴。乱倾之国，民得安息。中妇病困，遂入冥室。艮为谷、为陵，坤为国、为乱、为民，艮止为安息。火为水妃，火伏，故曰中妇病困。坎为室、为冥，坤为死，入冥室，言死也。卦坎为水，坤又为水，故离火病也。《诗小雅》："高岸为谷，深谷为陵"。
　　小畜。道远辽绝，路宿多悔。顽嚣相聚，生我畏忌。乾为道路、为辽远，坎为宿，坤为悔，故曰路宿多悔。坤为聚、为恶，故曰顽嚣相聚。震为生，坎为畏，皆用伏象。○忌，宋元本作恶，依汲古。
　　履。旦树菽豆，暮成藿羹。心之所乐，志快心欢。伏《谦》。震为旦、为树、为菽豆，坎为暮，巽为藿，坎为心，震为乐。○羹、欢，依宋元，汲古本作藿叶、作心惬，韵似协，然不可从。
　　泰。切切之患，凶忧不成。虎不敢啮，利当我身。坤为患、为凶忧，兑为虎、为啮，坤为我、为身，伏巽为利。○啮，宋元本作齚，依汲古。
　　否。王伯远宿，长妇在室。异庖待食，所求不得。震为王、为伯，坤为宿，震伏不见，故曰远宿。巽为长妇，互艮为室，故曰长妇在室。艮为庖、为待，伏兑为食。艮为求，言与庖厨离异不能得食也。○待，宋元本作恃，依汲古。
　　同人。寒燠失时，阳旱为灾，虽耗无忧。乾寒离火，故曰寒燠失时。离为阳旱、为灾，巽陨落故曰耗，故为忧。坎伏故无忧。
　　大有。虽穷复通，复危不凶，得其明功。此用遇卦《明夷》象。震为通、为履，坎在震下，故曰履危。
　　谦。狼虎所宅，不可以居，为我患忧。艮为虎狼、为宅，坎坤皆为忧患，故不可居。
　　豫。喋嗫噱嚾，昧冥相抟。多言少实，语无成事。震言故曰喋嗫。噱，大笑。嚾，喧嚣也，卦正反艮，故曰相抟，正覆震相背，故曰多言少实，语无成事。○噱嚾，宋元本作处嚁，汲古作处耀。抟，宋元本、汲古讹传，均依汲古《中孚》之《升》校。
　　随。履冰蹈凌，虽困不穷。播鼓登岩，卒无忧凶。明夷坎为冰凌，震为蹈履、为通，故不穷。震为鼓，互艮手故曰播鼓。艮为岩，震为登，言登山击鼓也。○鼓，宋元本作雀，兹依汲古。
　　蛊。文文墨墨，忧祸相杂。南北失志，东西不得。震东兑西，震亦为南北象，或指大坎。○首句依宋元本，汲古作文墨且墨，文疑汶之讹，汶汶墨墨，言杂乱不明也。
　　临。争讼不已，更相谈訽。张季弱口，被髪北走。详《大畜》之《家人》。○口，宋元本讹日，依汲古。
　　观。德积逢时，宜其美才。相明辅圣，拜受福休。长女不嫁，后为大悔。坤为积，艮为时、为明，伏乾为圣、为休福，艮为拜，故拜受福休。巽为长女，震为嫁，震伏故不嫁。
　　噬嗑。江水沱泛，思附君子。仲氏爰归，不我肯顾，侄娣悔恨。详《遯》之《巽》。
　　贲。光祀春成，陈宝鸡鸣。阳明失道，不能自守，消亡为咎。详《大有》之《井》。○祀，汲古作礼，宝作室，阳作师，均依宋元本。
　　剥。惊虎无患，虞为我言，赖得以安。艮为虎，坤为患，艮安故无患。虞，虞人，守山泽之官，艮为官、为山，故艮为虞人，反震为言。
　　复。伪言妄语，转相诖误，不知狼处。震为言，坤虚，故曰伪妄、曰诖误。艮为狼，艮覆坤迷，故不知。○相，汲古作为，依宋元本。
　　无妄。履隙自敌，凶忧来到，痛不能笑。互巽为隙，震为履、为笑，伏坤为凶忧，故不能笑。○隙，宋元本作悖，依汲古。能笑，汲古作死哭，依宋元本。
　　大畜。牵尾不前，逆理失臣，惠朔以奔。艮为尾、为牵，艮止故不前。坤为理、为臣，坤伏故失臣。乾为朔，互震为奔，卫惠公名朔，初谮急子于宣公，公令急子使齐，其弟寿知之，先往，盗杀之，急子至，又杀之，及朔即位，为诸公子所恶，故出奔，见《左传桓十六年》。
　　颐。三狸捕鼠，遮遏前后。死于环城，不得脱走。详《离》之《遯》。
　　大过。言笑未毕，忧来暴卒。身加槛缆，囚系缚朿。大过为棺椁，故为死卦，兑口故曰言笑。伏坤为忧、为身，艮为槛。《史记陈平传》："即反接哙载槛车诣长安"，巽为绳，故曰缆。缧，绁也。卦为大坎，坎为囚，巽为系缚，汉人以大过为死卦，故象如此。○毕，宋元本作卒，依汲古。三四句宋元本汲古皆作"身墨丹索，槛囚装朿"，兹依汲古《既济》之《大过》校。
　　坎。阴积不已，云作滛雨。伤害平陆，民无室屋。坎为积、为云、为雨，重坎故曰滛雨。艮为平陆、为室屋、为民，坎陷，故伤害而无室庐也。
　　离。山林麓薮，非人所处。鸟兽无礼，使我心苦。伏艮为山麓，巽为林。
　　咸。新作初陵，踰蹈难登。三驹推车，跌顿伤颐。艮为陵，震为踰蹈、为登，震伏，故难登，言始皇初即位，即穿治骊山为陵，其高大难登也。震为驹、为车，数三故曰三驹，兑毁折故曰跌顿。兑又为颐。○蹈。汲古作陷。顿作损。均依宋元本。
　　恒。魂微惙惙，属纩听绝。扩然大通，复更生活。乾为魂，陷阴中成大过，大过死，故曰魂微惙惙。惙惙，短气貌。巽为纩，兑为绝，震为通、为生，震在上出大过，故更生也。○属，宋元本作行，依汲古。
　　遯。栾子作殃，伯氏诛伤。州犁奔楚，去其邑乡。通《临》。震木故曰栾子，坤为殃、为诛伤，震为伯，故伯氏诛伤。震为犁，坤为州，震为奔、为楚，坤为邑、为乡，《左传成十五年》："晋三却杀伯宗及栾弗忌，伯宗子伯州犁奔楚"。○楚，宋元本作荆，依汲古。
　　大壮。骄胡犬形，造恶作凶。无所能成，远自灭身。通《观》。坤为胡，艮为犬，故曰骄胡犬形。坤为凶恶、为身，兑毁故无成，坤死故灭身。
　　晋。陈词达情，使安不倾。增荣益誉，以成功名。艮为荣誉、为名。○情，宋元本作城，盖诚之讹，兹依汲古。
　　家人。三杞无枣，家无积莠。使鸠求妇，顽不我许。巽为杞，离卦数三，故曰三杞。巽为不果，故无枣。巽为茅、为莠，坎为积、为室家，莠在火上故曰家无积莠。离为鸠，巽为妇、为反，兑言反故不许。
　　睽。慎祸重患，颜子为友，乃能安存。牢户系羊，乃能受福。坎为祸患，伏艮为颜，与下兑为友。坎为牢，兑羊在坎下，故曰系羊牢户，坎陷故曰系。○患，宋元本作病，福作庆，依汲古。
　　蹇。鹿得美草，鸣呼其友。九族和睦，不忧饥乏。详《同人》之《蹇》。
　　解。亡玉失鹿，不知所伏。利以避危，全我生福。甘雨时降，年谷有得。震为玉、为鹿，坎为隐伏故亡失。坎为甘雨，震为年、为谷。○谷，宋元本作岁，依汲古。
　　损。逢时积德，身受福庆。○积德，宋元本作得当，依汲古。
　　益。鹄思其雄，欲随凤东。顺里羽翼，出次须日。中留北邑，复反其室。艮为鹄，坤为凤，震为东、为随，故欲随凤东。震为羽翼，艮为日，艮止，故曰须日、曰中留。坤为邑、为北，艮为室。○须日中，汲古作日中须，兹依宋元本。
　　夬。环堵倚鉏，升斗属口。贫贱所处，心寒悲苦。此用《明夷》象。坤为堵，震为鉏、为升斗、为口，坤为贫贱。坎为心、为寒、为悲苦。○升斗，宋元本作升升，悲作昨，依汲古。堵，汲古作绪，依宋元本。
　　姤。孤独特处，莫依为辅，心劳志苦。巽为寡，故曰孤独。伏坤为心志、为劳苦。
　　萃。稷为尧使，西见王母。拜请百福，赐我喜子，长乐富有。此用《明夷》象。互震为稷，又为帝、为尧。坎为西，震为王，坤为母，故曰王母。震为百、为福、为富有，又为喜子，喜子，蟏蛸也。刘向《新论》"野人昼见蟢子者，以为有喜乐之瑞"。
　　升。鸣条之灾，北奔犬胡。左袵为长，国号匈奴。主君旄头，立为单于。详《屯》之《无妄》。灾，宋元本作郊，为作尊，依汲古。
　　困。绝而复通，虽危不穷。终得其愿，姬姜相从。兑为绝，坎为通，故绝而复通。坎为危，巽为姜，伏震为姬。○危，宋元本作达，依汲古。
