<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　井。阳并悖狂，拔剑自伤，为身生殃。并，依宋本、汲古，元本作氏。生，宋元本作坐，依汲古。翟云升云：《内经》：阴不胜其阳，则脉流薄疾并乃狂，注：盛，实也。
　　革。方圆不同，刚柔异乡。掘井得石，劳而无功。互乾为圆，伏坤为方。乾刚坤柔故曰异乡。兑为井，乾为石，互巽亦为石。伏坎为劳，掘井得石，不能再掘，故劳而无功。
　　鼎。乘风驾雨，与鸣鸟俱。动举千里，见我爱母。通《屯》。震为乘，坤为风，故曰乘风。坎为雨，故曰驾雨。震为鸣，艮为鸟，坤为千里、为母。○驾雨，宋元本作雨会，鸣作飞，均依汲古。
　　震。三涂五狱，阳城太室。神明所扶，独无丘革。详《需》之《蒙》。
　　艮。鸱鸮娶妇，深目身。折要不媚，与伯相背。艮为鸱鸮，震为娶，伏兑为艮妇，互大离故曰深目。艮为身，坎隐，故曰身。坎为腰、为折，兑为媚，兑伏，故曰不媚。互震为伯、为反艮，故曰相背。○元本作鸮鸱，从宋本、汲古。背，汲古作悖，依宋元本。
　　渐。转行轨轨，行近不远。旦夕入门，与君笑言。伏震为旦，坎为夕，艮为门，巽入。震为君、为笑言。
　　归妹。求利离国，逃去我北。复归其城，不为吾贼。伏艮为求、为国、为城，巽为利，在外故曰离国、曰逃去。坎为北、为贼，巽亦为贼，兹曰不为吾贼。似用伏巽。○离，从汲古，宋元本作难。
　　丰。日月之涂，所行必到。无凶无咎，安宁不殆。离日兑月，伏震为大涂、为行，伏艮为安宁。
　　旅。管仲遇桓，得其愿欢。胶目启牢，振冠无忧。笑喜不庄，空言妄行。通《节》。震为管，坎为仲，震为桓，桓，木表也，故曰管仲遇桓。震为欢，兑为泽、为胶，上离故曰胶目，坎为牢，互震故曰启牢。艮为冠、为手，故曰振冠。坎忧震解，故曰不忧。《吕氏春秋》："鲁送管仲于齐，鞹其拳，胶其目"。○启牢，汲古、丁本作杀纠，局本作胶口，依宋元本。
　　巽。出入蹈践，动顺天时。俯仰有节，祸灾不来。巽入震出，伏艮为天、为时，巽顺，离为祸灾。
　　兑。内崩中伤，上乱无常。虽有美粟，我不得食。互离为乱，兑毁故曰内崩中伤。兑为常，乱故无常。互巽为粟，兑为食。○中伤，宋元本作伤中，常作恒，依汲古。美，汲古作米，依宋元本。
　　涣。逐祸除患，道德神仙。遏恶万里，福常在前，身乐以安。坎为患，震为逐，艮为寿，故曰仙。震为神、为道德、为福、为乐，艮为身。○遏，汲古作过，依宋元本。
　　节。牛惊马走，上下浑扰。鼓音不绝，顷公奔败。艮为牛，震为马，正反艮震故曰牛惊马走，上下浑扰。震为鼓、为音、为公，兑毁折故败。○顷，汲古及各本讹项，依宋元本。齐顷公与郄克战，败。见《左传成十三年》。
　　中孚。西上九阪，往来流连。止须时日，虚与有得。兑西，震为阪，数九，故曰西上九阪，正覆艮震，故曰往来流连。艮为时日，艮止故曰须。○阪，宋本、汲古皆作陂，依元本。止，汲古作心虚、作灵，依宋元本。
　　小过。虎怒捕羊，猬不能攘。艮虎兑羊，卦是坎形，故曰猬。猬能伏虎，见《龟策传》注。
　　既济。涌泉涓涓，南流不绝。卒为江海，坏败邑里。家无所处，将师袭战，获其丑虏。重坎，故泉流不绝，故为江海。离为南。○涌，元本作踊，依宋本、汲古。四五两句依宋元本增，汲古无。
　　未济。桃弓苇戟，除残去恶，敌人执服。此用遇卦明夷象。震为桃苇，坎为弓，离为戟。丁云《左传昭四年》："桃弧棘矢以除其灾"，又《太平御览》引《礼稽命征》曰"桃孤苇矢以除疾殃"。
　　
　　焦氏易林注卷十
　　行唐尚秉和节之注
　　                      受业蒲城仵道益、丰润董维城堃校刊
　　家人之第三十七
　　家人。天命赤乌，与兵徼期。征伐无道，诛其君傲，居止何忧。坎为赤，离为乌，巽为命，离为兵戈，伏震为征伐。震为大涂、为君，震伏故曰无道、曰诛其君。坎巽皆为伏，故曰居止。《史记周本纪》："武王伐纣，有赤乌流于王屋"，首二句谓天以赤乌示瑞，示伐纣之期至也。○天，汲古作王，兵作君，均依宋元本。
　　乾。千岁槐根，身多斧瘢。伤夷倒掘，枝叶不存。乾为千岁，家人巽为槐，兑为斧，初二三四皆兑形。艮为节、为瘢，二三四五皆艮形，故曰身多斧瘢。巽陨落故曰伤夷，故无枝叶。○瘢，汲古作痕，非，依宋元本。三句宋元作伤癕捣理，依汲古。
　　坤。喭喭谔谔，虎豹相齚。畏惧悚息，终无难恶。此亦取遇卦《家人》象。家人重离，离正反兑口相对，喭喭谔谔，语多貌，离正反兑相对艮为虎豹，故曰相齚.齚，亦兑象也。坎为畏惧。
　　屯。娶于姜吕，驾迎新妇。少齐在门，夫子欢喜。震为娶，伏巽为姜吕、为震妇、为少齐。坤为门，震为夫子、为喜，《左传昭三年》："少姜有宠于晋，谓之少齐"。
　　蒙。膏壤肥泽，民人孔乐。宜利居止，长安富有。坎为膏泽，坤为壤、为民人，互震为孔乐，艮止故利居。坤为安，震为长，故曰长安，坤多故曰富有。
　　需。主有圣德，上配太极。皇灵建中，授我以福。乾为圣、为主，乾天故配太极，乾为帝、为皇、为福，坎为中。○主，元本讹坐，从宋本、汲古。《诗大雅》："克配彼天"、"莫匪尔极"，《书》："建中于民，敛时五福"。
　　讼。耄老蒙钝，不见东西。少者弗慕，君不与谋。悬舆致仕，退归里居。乾为老，离东坎西，坎隐故不见东西。兑为少，乾为君，今兑口向下，与乾君背，故曰弗慕、曰君不与谋。伏坤为舆，在上故曰悬舆。艮为官、为仕，伏震艮覆，故曰致仕。震为归，坤为里。
　　师。三狂北行，道逢大狼。暮宿患宅，为祸堪伤。震为狂，数三，故曰三狂，坤北故曰北行。震为行、为道，艮为狼，狼首向内，与坎室连，故曰患宅。坤为暮，坎为宿、为患、为室，故曰暮宿患宅。○堪，汲古作所，依宋元本。
　　比。更旦初岁，振除祸败。新衣元服，拜受利福。震为旦，震覆，故曰更旦。坤为岁、为祸败，艮手故曰振除祸败。坤为衣服，坤黑，故曰元服。艮手为拜，坤为受，一阳居五，群阴拱之，故云利福指五。
　　小畜。杲杲白日，为月所食。损上毁下，郑昭出走。互离为日，兑为月，兑侵入离体之半，故曰日为月所食。巽为损，在上故曰损上，兑毁折在下，故曰毁下。伏坎为郑，离为昭，郑昭名忽，桓十一年出奔。○下。汲古作上。依宋本。
　　履。君子失意，小人得志。乱扰并作，奸邪充塞。虽有百尧，颠不可救。通《谦》。艮为君子，在下故失意。坤为小人，在上故得志。坎为失、为志，坤为乱、为奸邪，震为帝，坤为百，故曰百尧。正反震故曰颠。○扰，汲古作忧，依宋元本。
　　泰。仁德利洽，恩及异域。泽被殊方，福庆隐伏。作蚕不织，寒无所得。乾为仁德，兑为恩泽，坤为方域，乾为福庆，在下故隐伏。巽为蚕，巽覆故不织。乾为寒。○利，汲古作扰，依宋本。
　　否。东求金玉，反得弊石。名曰无宜，字曰丑恶，众所贱恶。伏震为东，艮为求，乾为金玉，艮为石，互巽故曰弊石。艮为名，坤为字、为丑恶、为众、为恶、为贱。
　　同人。击鼓合战，士怯叛亡。威令不行，败我成功。通《师》。震为鼓、为战、为士，坤柔故曰怯。震为往、为亡、为威令，坤闭故不行，坤丧故败。
　　大有。仲春孟夏，和气所舍。生我嘉福，国无残贼。伏《震》，与坎连故曰仲春，巽为孟夏。坎为和。舍，发也，伏艮为国，坎为贼，首二句言春夏之交，阳和之气发生也。用《家人》象。
　　谦。尹氏伯奇，父子生离。无罪被辜，长舌为灾。震为伯、为父，又为子，正反震相背故曰生离。坤为罪辜，兑为舌，震形似兑而长故曰长舌。坤为灾。伯奇，尹吉甫子为后母所谗，被放逐。○生，汲古作相，依宋元本。
　　豫。五榖不熟，民苦困急。驾之新邑，嘉乐有得。震为榖，坎纳戊，数五，故曰五榖，坤丧故不熟。坤为民，坎为困苦，震为驾、为乐，坤为邑。○五，宋元本作三，依汲古。第二句汲古作困民恶极，乐作禾，均依宋元本。
　　随。登虚望贫，暮食无飡。长子南戍，与我生分。震为登，艮为虚，《诗》"登彼虚矣"。艮为望，巽陨落，故曰贫。兑为暮、为食，震为长子、为南，艮守故曰南戍。艮为我，正反艮故曰生分。震为生。
　　蛊。东市齐鲁，南贾荆楚。羽毛齿革，为吾利宝。巽齐兑鲁，震为东、为南，巽为市、为贾，震为荆楚，故东市齐鲁，南贾荆楚。震为羽毛，兑为齿，艮为革，巽为利，震为宝。
　　临。节情省欲，赋敛有度。家给人足，公刘以富。坤为情欲、为吝啬，故曰节省。坤为聚，故曰赋敛，坤多，故曰家给人足。坤为輗，震为公，故曰公刘。公刘，周祖也。○敛。宋元本作鈠。依汲古。
　　观。恭宽信敏，功加四海。辟去不祥，喜来从母。坤柔故曰恭宽，止故信，风散故敏。坤为海，巽数四，风散故功加四海，坤死故不祥，巽伏故避去不祥。伏震为喜，坤为母。
　　噬嗑。张狂妄行，与恶相逢。不得所欲，生我独凶。震为张狂、为行，遇坎陷，故曰与恶相逢，故曰不得所欲。○行，宋元本作作，依汲古。
　　贲。画龙头颈，文章不成。甘言美语，诡辞无名。贲，饰也，故曰画。震为龙，艮为头颈，离为文章，坎黑而隐伏，故文章不成。三至上正反震，故曰甘言美语，故曰诡辞。艮为名，坎伏故无名。
　　剥。骑龙乘风，上见神公。彭祖受刺，王乔赞通。巫咸就位，拜寿无穷。伏乾为龙，坤为风，一阳在上故曰骑乘。乾为神、为公，艮为寿，故曰彭祖，艮阳在上故曰刺。刺，谒札也。王乔，古仙人，亦艮象。巫咸，王逸，《离骚》注：古神巫也，殷中宗之世下降。伏兑为巫。彭祖受刺者，言欲见神公彭祖受谒札；王乔赞通者，言见神公时王乔为通其名也。艮为拜、为寿。○刺，汲古讹制，乔讹高，均依宋元本。
　　复。温仁君子，忠孝所在。八国为邻，祸灾不处。坤柔故曰温仁，曰忠孝。震为君、为子，故曰温仁君子。震为邻，坤为国，卦数八，故曰八国为邻。坤为祸灾，震解故不处。○处，汲古作起，依宋元本。
