<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　既济。播天舞，光地乳。神所守，乐无咎。此皆用半象。光地乳，各本皆作地挠乱，依《剥》之《兑》校。
　　未济。异国殊俗，情不相得。金木为仇，酋贼擅杀。第四句宋元本作酉贼檀榖，汲古作酋长擅役，兹酋字、擅字依汲古，贼字依宋元本。杀字，依《夬》之《比》校。
　　睽之第三十八
　　睽，仓盈庾亿，宜稼黍稷，年岁有息。详《乾》之《师》。
　　乾。被服文衣，游观酒池。上堂见觞，喜为吾兄，使我忧亡。此兼用遇卦象。乾为衣，睽互离为文，坎为酒、为忧，兑为池。○观，汲古作视，依宋元本。
　　坤。邑姜叔子，天文在手。实沈参虚，封为晋侯。详《随》之《恒》。
　　屯。改柯易叶，饭温不食。豪雄争强，先者受福。震为柯叶，坤杀，故更改。坎为饮食，下有艮火，故曰饭温，坤闭故不食。震为雄强、为福，初至五正反震，故曰争强。
　　蒙。馨香陟降，明德上登。社神佑顾，命予大邻。伏巽为臭，故曰馨香，二至上正反震，故曰陟降。艮为明，震为德、为登，艮阳在上，故曰上登。坤为社，震为神，艮为顾，伏巽为命，震为邻，震言，故曰命予大邻。○予，汲古作为，依宋元本。
　　需。老狼白獹，长尾大胡。前颠却踬，进艮遇祟。此用《伏》象。艮为狼，下坤故曰老狼。獹，犬也。艮为犬，故曰白獹。艮为尾、为胡。胡，领肉下垂也，艮形长，故曰长尾大胡，坎陷故前颠却踬。《诗》"狼跋其尾" "狼跋其胡"是也。○獹，宋元本作驴，汲古作驹，胡皆作狐，均非，依《震》之《恒》校。
　　讼。山没邱浮，陆为水鱼，燕雀无庐。详《观》之《大有》。
　　师。懿公浅愚，不受深谋。无援失国，为狄所贼。详《比》之《家人》。○贼，汲古作灭，依宋元本。
　　比。鼎炀其耳，热不可举。大涂塞壅，旅人心苦。详《观》之《中孚》。○炀，汲古作易，依宋元本。
　　小畜。凶声丑言，恶不可闻。君子舍之，往恨我心。通《豫》。坤为凶、为丑，震为声、为言，坎为闻，坤恶故不可闻。艮为君子。坎为恨、为心。○恶，汲古作要，依宋元本。
　　履。昧暮乘车，履危蹈沟。亡失群物，摧折两轴。见前。蹈，宋元本作陷，非，依汲古。
　　泰。南有嘉鱼，驾黄取。鲂鱮诩诩，利来无忧。详《离》之《中孚》。
　　否。隔在九山，往来劳难。心结不通，失其所欢。艮为山，乾数九，故曰九山，艮止故曰隔。坤役万物，故曰劳难。坤为心、为失，坤闭故不通。震为欢，二至四震覆，故不欢。
　　同人。下流难居，狂夫多疲。贞良温柔，年岁不富。通《师》。坤水坎水，一阳在下，故曰下流难居。震为夫、为狂，坤柔故曰疲，坎冬故曰贞。坤为年岁，坤穷故曰不富。○狂夫，汲古讹任夫。疲，汲古作态，依宋元本。
　　大有。狐狸雉兔，畏人逃去。分首窜匿，不知所处。通《比》。离为雉，艮坎皆为狐狸。坎为畏，坎隐伏故曰逃去，曰窜匿。坎为首，乾亦为首，乾在下，坎伏，故曰分首窜匿。○首，宋元本作走，依汲古。
　　谦。异体殊俗，各有所属。西邻孤妪，欲寄我室。主母骂詈，终不可得。坤为体、为俗，中为一阳所隔，故曰异体殊俗。伏兑为西，震为邻，巽为寡，故曰西邻孤妪。互坎为室，艮止，故曰欲寄我室。震为主，坤为母，正反震相背，故曰骂詈。艮为终。
　　豫。怒非怨妬，贪得腐鼠。而呼鹰鹯，自令失饵，致被困患。震为怒，坎为妬、为鼠，伏巽故曰腐鼠。震为呼，艮为鹰鹯，坤为失，震为饵，坎为困，言自得腐鼠而呼鹰鹯，致为所夺，语袭庄子。○鹰，宋元本作鹊，依汲古。致作倒，依宋元本。
　　随。五心六意，歧道多怪。非君本心，生我恨悔。巽卦数五，互坎为心意，数六故曰五心六意。艮为道路，正反艮故曰歧道。坎为怪，互大坎故曰多怪。震为君、为生，坎为心、为恨。○心，宋元本作志，依汲古。
　　蛊。三班六黑，同室共食。日长月息，我家有德。楚人呼虎为班，艮为虎，数三，故曰三班。黑，豕也。《诗小雅》"以其骍黑"传：黑，豕也。巽为豕，艮为室，兑为贪、为月，艮为日、为家，震为息，言德能感物使虎豕同居也。
　　临。方船备水，旁河然火，终身无祸。震为船，坤方，故曰方船。方，并也。坤为水、为河，伏艮为火、为终，坤为身、为祸，震解故无祸，言有船则无水患，旁河则无火患也。
　　观。翳屏独语，不闻朝市上。以利居服，兔跛后閗。艮为屏，坤为寡，故曰独，伏兑为语，巽为翳，翳屏独语，隔屏独语也。坤为朝市、为利，兑为耳，兑覆故不闻。艮为居，震为兔，兑折故曰兔跛。○以利，汲古作利以，兔跛后閗作究被后门，垮，依宋元本。
　　嗑噬。居处不安，徙反触患。艮为居处，正反艮故不安。震为徙，前与坎遇故曰触患。○徙，汲古作徒，依宋元。
　　贲。剠刖髠劓，子所贱弃。批捍之言，我心不快。通《困》。兑上缺故曰剠，巽下断故曰刖，巽寡髪故曰髠。艮为鼻，兑上缺故曰鼻。震为人、为言，艮手，故曰批捍。批捍之言，犹打之使言也。坎为心、为忧，故不快。
　　剥。阜田禾黍，堆壤麻枲。衣食我躬，室家饶有。艮为阜，坤为田、为茅茹，故曰禾黍、曰麻枲。艮为堆壤，坤为衣，伏兑为食，艮为躬、为室家，坤多，故曰饶有。麻枲可以为衣，禾黍可食，故曰衣食我躬。○堆，宋元本作槌，依汲古。枲，各本皆讹阜，从王校。
　　复。两目失明，日夺无光。胫足跛倚，不可以行，顿于丘旁。此兼用遇卦《睽》象。睽重离故曰两目，坎黑故失明。离为日光，为坎所夺故无。震为胫足，坤敝，故跛倚不行，坤闭故顿于丘旁。震为陵丘。
　　无妄。金城朔方，外国多半。履霜不时，去复为忧。艮为城，乾金，故曰金城，乾西北故曰朔方，金城，亦西北郡也。伏坤为国，在外卦故曰外国。震为羊，正覆震，故曰多羊。坤初为霜，初震爻故曰履霜。艮为时，正反艮故不时。伏坤为忧，去复为忧者，言震往与坤遇也。
　　大畜。匿病不医，乱政伤灾。纣作淫虐，商破其墟。通《萃》。坤为病，巽为伏匿，艮止，故曰匿病不医。坤为政、为乱、为灾、为恶，故曰纣。坤为虐、为墟，兑为破，震为子，震覆，故曰商破其墟。商，子姓也。○病，汲古作痼，伤作生，均依宋元本。
　　颐。鬼哭泣社，悲伤无后。甲子昧爽，殷人绝嗣。坤为社、为鬼，震为哭、为后，艮为覆震，故无后。震为子，在东方故曰甲子，震为旦，故曰昧爽。震为子，殷，子姓，坤杀故殷人绝嗣。按：《论衡》云：世称纣之时，鬼郊夜哭，又曰纣郊鬼哭，即所谓鬼哭泣社也。又《墨子非攻》下云商王纣之时，妇妖宵出，有鬼宵吟。○社，宋元本作柱，从汲古。人字，汲古作汤，从宋元本。
　　大过。猋风卒起，车驰揭揭。弃古追亡，失其和节，忧心惙惙。正反巽故曰猋风。猋风，回风也。《月令》"猋风暴雨绝至"注：回风曰猋。伏震为车、为驰，乾为古，大过死故曰弃古、曰追亡。伏坤为失、为忧、为心。按：《诗桧风》："匪风发兮，匪车偈兮"，《传》云"偈偈疾驱"，兹作揭揭，是齐诗与毛异字。又按此诗思周道而作，弃古追亡者，言见今之人弃周道而蹈灭亡之道也。
　　坎。耄老失明，闻善不从。自令颠沛，反为咎殃。互艮为明、为耄老，坎黑故失明。坎耳为闻，互震为善、为从，艮止故曰不从。○反，宋元本作败，依汲古。
　　离。随风骑龙，与利相逢。田获三狐，商伯有功。冲冲之邑，长安无他。互巽为风，伏震为龙，巽为利。震为田获，艮为狐，数三，故曰三狐。震为伯、为商旅，艮为邑、为安。○田，汲古讹日，依宋元本。
　　咸。三牛五牂，重明作福。使我有得，疾入官狱，忧在心腹。艮为牛，数三，故曰三牛。兑为羊，巽卦数五，故曰五牂。互乾为大明，艮亦为明，故曰重明。艮为官，伏坤为忧、为疾、为心腹，坤闭故曰入狱。○牂，汲古作，依宋元本。入，宋元本讹人，依汲古。
　　恒。孟巳己丑，哀呼尼父。明德讫终，乱害滋起。巽居巳，巳四月为孟夏，故曰孟巳。巽贞丑，故曰已丑。《左传哀十六年》四月己丑孔丘卒，公诔之曰：呜呼哀哉尼父。乾为父、为山，故曰尼父。兑口为呼，乾为明德，伏坤为死，故曰讫终、曰乱虐。○己丑，各本多作乙丑，与左传不符，依《归妹》之《夬》校。害，汲古作虐，依宋元本。
　　遯。华灯百枝，消暗衰微。精光讫尽，奄如灰糜。乾为大明、为百，艮亦为明，巽为枝，故曰华灯百枝，阴消阳故衰尽。糜，烂也。《孟子》"糜烂其民"。巽消象也。
　　大壮。鹰飞雉退，兔伏不起。狐张狼鸣，野鸡骇惊。通《观》。艮为鹰，坤文为雉，艮上故曰鹰飞，坤下故曰雉退。震为兔，巽伏故曰兔伏不起。艮为狐狼，震为张、为鸣，巽为鸡，坤为野，故曰野鸡。震为惊骇。○狐，宋元本作弧，非，依汲古。退，汲古作遽，骇惊作惊骇，失韵，均依宋元本。
　　晋。鬬战天门，身有何患。室家具在，不失其欢。《内经》以戌亥为天门。艮为刀兵，居戌亥为天、为门，故曰天门。坤为身、为患，坎为室，艮为家。
　　明夷。东家杀牛，行逆腥臊。神背西顾，命衰绝周。亳社灾烧，宋人夷诛。详《噬嗑》之《巽》。震为周，坤为社，下离故曰灾。艮为宋，坤杀故夷诛。
　　家人。阴阳辨舒，二姓相合。婚姻孔云，生我利福。坎为合，巽为利。二姓谓离坎。
　　蹇。东入海口，循流北走。一高一下，五邑无主。十日六夜，死于水涘。离为东，坤为海，伏兑为口，坎入坤中故曰东入海口。坎为流，重坎故曰循流，坎北故北走。艮高，坎下卦一阴一阳相间，故曰一高一下。坎纳戊，数五，艮为邑，震为主，震覆，故五邑无主。伏兑数十，故曰十日坎为夜，数六，故曰六夜。坎为死卦，故曰死于水涘。
　　解。孤竹之墟，失妇无夫。伤于蒺藜，不见其妻。东郭棠姜，武子以亡。详《需》之《剥》。
　　损。天门东墟，尽既为灾。跰喑聋，秦伯受殃。艮居戌亥为天门，震为东，坤为墟、为灾。跰，足互貌。震为足，兑为口、为耳，坤闭故曰喑、曰聋。喑，失音也。震为伯，兑西故曰秦伯。义多不解。
　　益。赖先休光，受福之祉。虽遭乱溃，独不危殆。伏乾为先、为休、为光、为福祉，坤为乱溃、为危殆，震解故不危殆。殆，古音以。
　　夬。折若蔽日，不风稚叔。三足孤乌，远其元夫。详《师》之《蒙》。○若，汲古作叶，非。
