<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　师。陇西冀北，多见骏马。去如猋扬，害不能伤。坎为西，坤为北，震为马，坤坎亦为马，故曰多见骏马。坤为风，故曰猋扬。猋，音标，回风也。坎为害、为伤，震解，故不伤。
　　比。白龙黑虎，起伏俱怒。蚩尤败走，死于鱼首。详《蒙》之《坎》。汲古第三句多期战盘空四字，依宋元本删。
　　小畜。鸿飞戾天，避害紫渊。虽有锋门，不能危身。通《豫》。巽为鸿，在乾上，故曰戾天。坤为渊、为害，坎隐伏，故曰避害紫渊。离色紫也。锋门，丁晏云《艺文志》有逢门射法二篇，师古曰：即逢蒙。艮为锋，坤为门，坎为矢，震为射，故锋门。坤为身，《诗大雅》鸢飞戾天，注：戾，至也。
　　履。平国不君，夏氏作乱。乌号窃发，灵公陨命。详《临》之《晋》。○君，汲古讹均，非，依元本。
　　泰。江汉上游，政逆民忧。阴伐其阳，雄受其殃。坤为水，故曰江汉，在上故曰上游。坤为政、为逆、为民、为忧，阴上阳下，故曰阴伐其阳，雄受其殃。○受其，汲古作者受，依元本。
　　否。东家杀牛，闻臭腥臊。神怒不顾，命衰绝周。亳社灾烧，宋公夷诛。详《噬嗑》之《巽》。命衰绝周者，言殷命将绝于周也。
　　同人。西诛不服，恃强负力。倍道趋敌，师徒败覆。丁云：似指项梁。徒，汲古作走，非。卦伏《师》，师坎为西，坤为诛，震健，故恃强负力。震为大涂，巽为倍，故曰倍道趋敌。坤为师，徒为败。
　　大有。一妇六夫，乱扰不治。张亡季疾，莫适为公。政道壅塞，周君失邦。此用《益》象。上巽为妇，下震为夫，震数三，互艮亦为夫，亦数三，故一妇六夫。坤为乱，震为张，艮为季，坤为亡，坎为疾，故曰张亡季疾。震为公，初至五正反震，故曰莫适为公。坤为政，艮为道，艮止故壅塞。震为君、为周，坤为邦，坤丧故周君失邦。疾，汲古作庄，亡作王，依宋元本。后思王者强健，庄者严肃，张王季庄颇与下句莫适为公意合，而韵又协，或汲古是也。
　　谦。配合相迎，利之四乡。昏以为期，明星煌煌。欣喜奭怿，所言得当。坎为配合，坤为乡，震卦数四，故曰四乡。坎为昏，艮为明、为星，震为喜、为言。奭，盛也。○奭怿，宋元本作爽泽，依汲古。乡，汲古作，依宋元本。
　　豫。猿堕高木，不踒手足。握金怀玉，还归其室。详《蒙》之《临》。
　　随。卷领遁世，仁德不害。三圣攸同，周国茂兴。详《需》之《震》。○领，汲古作舌。攸，元刊作欣，依宋本。
　　蛊。去患脱厄，安无怵惕。上福喜堂，见我欢悦。互大坎为患、为厄、为怵惕，震为福喜，一阳上升，故去患脱厄而无惧也。艮为堂、为我，兑见。○患，汲古作危，欢作喜，均依汲古。
　　临。带季儿良，时利权兵。将师合战，敌不能当，赵魏以强。通《遁》。艮为季，巽为带，故曰带季，即带佗。震为儿、为良，故曰儿良。《艺文志》有儿良一篇，列兵家。过秦论，带佗、儿良并称兵家，故曰权兵。艮为时，巽为利，坤为师，震为战、为赵、为强。○时利，宋元本作明智，依汲古。
　　观。鹄思其雄，欲随凤东。顺理羽翼，出次须日。中留北邑，复反其室。详《明夷》之《益》。次须日中，汲古作自日中须，依宋元本。
　　噬嗑。耳如惊鹿，不能定足。室家分散，各走匿窜。互坎为耳，震为惊、为鹿、为足，艮为室家，坎为匿。○匿窜与散韵，汲古作鼠匿，非，依宋元本。耳，汲古讹且。
　　贲。甲乙丙丁，俱归我庭。三丑六子，入门见母。震东方甲乙，离南丙丁，艮为庭、为我，震为归，故曰俱归我庭。艮居北，数三，故曰三丑。坎居子，数六，故曰六子。艮为门，伏巽为母，离为见。○归，宋元本作位，依汲古。
　　剥。蹑华颠，观浮云。风不摇，雨不薄。心安吉，无患咎。艮为山、为颠，伏兑为西，故曰华颠。坤为云、为风，兑为雨，兑伏，故云不薄。坤为心、为患，艮安，故无。此皆三字句，元本删不摇作四字句，非，依宋本、汲古。又薄元本作博，患作匿，亦非。
　　复。德施流行，利之四乡。雨师洒道，风伯逐殃。巡狩封禅，以告成功。震为德、为行，卦数四，坤为乡，故曰四乡。坤为师、为水，故曰雨师。坤为风，震为伯，故曰风伯。独断云，雨师毕星、风伯箕星也。古者天下太平，天子必巡狩四方，封四方，封太山，禅梁父。震为言，故曰以告成功。
　　无妄。水流趋下，遂成东海。求我所有，买鳣与鲤。详《损》之《需》。
　　大畜。和气相薄，膏润津泽，生我嘉谷。兑为和、为润泽，震为生、为榖。
　　颐。忧惊以除，祸不成灾，安全以来。坤忧，震惊，艮安，正反艮故曰忧惊以除，祸不成灾。互坤为灾祸。
　　大过。坚冰黄鸟，常哀悲愁。不见白粒，但覩藜蒿。数惊鸷鸟，为我心忧。详《乾》之《噬嗑》。○白，汲古作甘，依宋元本，巽为白也。末句宋元本作飘为我忧，依汲古。
　　坎。翕翕，陨坠崩颠。灭其令名，身命不全。详《泰》之《谦》。下二句宋元本作灭其命身，依汲古。陨，各本皆作实，依《否》之《离》校。
　　离。因祸受福，喜盈其室。通《坎》。互艮为室，震为喜。○室，汲古作身，依宋元本。
　　咸。陆居千里，不见河海，无有鱼市。坤为陆、为千里、为河海，坤伏，故不见。巽为鱼、为市，乾无，故曰无有鱼市。○陆，宋元本作佳，依汲古。
　　恒。鹿得美草，鸣呼其友。九族和睦，不忧饥乏。详《益》之《恒》。
　　遯。出门得党，不逢祸殃。入户自若，不见矛戟。乾为门户，艮为党，坤为祸殃，坤伏故不逢。艮为矛戟。巽为入、为伏，故不见矛戟。党，助也。《论语》"君子不党"注：相助为非曰党。
　　大壮。罍尊重席，命我嘉客。福佑久长，不见祸殃。震为尊罍、为席，兑卦数二，故曰重席。震为嘉、为客、为长，乾为福佑，坤为祸殃，坤伏故不见。○祸，汲古作咎，依宋元本。罍，汲古作累，依宋元本。
　　晋。鸿雁俱飞，北就鱼池。鳣鲔鰋鲤，众多饶有。一笱获两，利得过倍。详《比》之《观》。○鲔，汲古作鲇，依宋元本校。第四句宋元本作多饶所有，汲古作众鸟饶有，皆非，依《比》之《观》校。笱，汲古作鸣，依宋元本。利得，宋元本作利之，汲古作得之，皆非，仍依《比》之《观》校。
　　明夷。当风奋翼，与鸟飞北。入我家国，见吾庆室。坤为风，震为翼，离为鸟，坤为北、为家国，坎为室，震喜，故曰庆室。
　　家人。麒麟凤凰，善政得祥。阴阳和调，国无灾殃。详《大有》之《旅》。
　　睽。逐狐东山，水遏我前。深不可涉，失其后便。详《大畜》之《震》。
　　蹇。丑戌亥子，饥馑所生。阴为暴客，水绝我食。下艮，先天居戌，后天居丑，坎居亥子，丑戌亥子，皆在北方，北方属水，《史记货殖传》水毁木饥，故曰饥馑所生，曰阴为暴客。北方坎水，故曰水绝我食。○所，宋元本作前，为作阳，均依汲古。
　　解。狐狸雉兔，畏人逃去。分走窜匿，不知所处。详《睽》之《大有》。○人，汲古作我。
　　损。桀跖恶人，使德不通。炎旱为殃，年谷大伤。坤为恶，故曰桀。伏巽为盗，故曰跖。正反艮，故不通。震为使也。艮为火，故炎旱。震为年谷，兑毁故伤。○德，汲古作得，非，依宋元本。
　　夬。兔乳在室，行来雀食。虎攫我子，长号不已。此用遇卦《益》象。震为兔，艮为室、为雀、为虎，艮手故曰攫。震为子、为长号，正反震故曰不已。○在，汲古作立，非，依宋元本。来，元本作求，攫讹惧，均依宋本、汲古。
　　姤。土阶明堂，礼让益兴。雄雌相得，使我无疾。通《复》。坤为上阶、为礼，震为兴。一阳临五阴，故曰雄雌相得。坤为我、为疾，震解故无。
　　萃。送金出门，并失玉丸。往来井上，破瓮坏盆。坤为门，互艮为金，震为玉，互大坎为丸，震伏故失玉丸。兑为井，三至上正反兑，故曰往来井上。上疑为井，以重文作上，故讹为上也。震为瓮、为盆，震覆故曰破，兑毁故也。往来井井，谓三至上正反兑也。井初至四亦正反兑，由此证《井彖》"往来井井"亦由正反兑，焦氏说之甚明也。○丸，汲古作兔，依宋元本。
　　升。讽德诵功，美周盛隆。加其旦辅，光济冲人。震为德、为功、为言，故曰讽诵。震为周、为旦、为冲人，言周公旦辅成王以成周德。○光，汲古作夬，依宋元本。
　　困。盗窃灭身，二母不亲。王后无党，毁其宝灵。互巽为盗，艮为身，艮伏，故灭身。巽为母，正反巽相背，故曰二母，故曰不亲。震为王、为宝，震伏故毁，兑为毁也。
　　井。六月骙骙，各欲有至。专征束装，俟时旦明。详《蹇》之《小过》。旦明，汲古作明旦，非，明与装韵，依宋元本。惟有首句各本皆作六目睽睽，非，因下云专征，故知用六月出师诗也。时，各本作待，均依《小过》校。
　　革。雀行求粒，误入网罭。赖仁君子，复说归室。离为雀、为网，巽为粒，伏震为仁、为脱、为归，艮为君子、为室。○网，宋元本作罟，说作脱，均依汲古。说，古皆通脱。《易林》用古字多。
　　鼎。仁德孔明，患祸不伤。期誓不至，室人衔恤。通《屯》。震为仁德、为孔，艮为明，故曰仁德孔明。坤为患祸，艮为室，震为人，故曰室人。震为衔，坤忧故曰衔恤。
　　震。龟厌江海，陆行不止。自令枯槁，失其都市，虽忧无咎。详《泰》之《节》。末句汲古作忧悔咎生，非，依宋元本。
　　艮。孤独特处，莫依为辅，心劳志苦。坎为孤，艮为独，坎为心、为劳。○汲古心上多正字，心下多允济神三字，作四句，依宋元本。
　　渐。伯仲言留，叔子云去。虽去无咎，主母大喜。通《归妹》。震为伯，坎为仲，艮为叔，艮止故留，震往故去。巽为母，震为主、为喜，故曰主母大喜。○虽，汲古讹谁，依宋元本。虽去，宋元本作虽自，汲古作谁云，依局本。
　　归妹。初忧不安，后得笑欢，虽惧无患。互坎为忧，震为笑，在外卦故曰后。
　　丰。好战亡国，师不以律。称上陨坠，齐侯狠戾，被其灾祟。震为战，坤为国、为师，坎为律，坤坎皆伏不见，故曰亡国、曰师不以律。巽为齐，震为诸侯、为狠，离为灾，似指顷公。○被其，宋元本作其被，依汲古。称上二字疑有讹。
　　旅。鹿在泽陂，豺伤其麑，洋血独哀。通《节》。震为鹿，兑为泽陂，艮为豺，震为麑。麑，鹿子也。兑折，故伤。坎为血、为独、为忧，故曰哀。○在，汲古作生，依宋元本。泣，汲古作淬，依宋元本。
