<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　大壮。四足俱走，奴疲在后。两战不胜，败于东楚。震卦数四，故曰四足。艮为奴仆，艮伏，故曰在后。震为战，兑卦数二，故曰两战。震为东、为楚，兑毁故败。○两，宋元本作德，非，依汲古。
　　晋。执辔西朝，回还故处。麦秀伤心，叔父有忧。通《需》。兑为西，艮手为执、为拘。辔，所以拘拂马，疑艮象也。坤为麦、为心，艮为叔，乾为父，坤忧。言箕子朝周，遇殷墟，作麦秀之歌，箕子为纣叔父。○西，汲古作在，依宋元本。有，宋本、汲古作无，依元本。
　　明夷。夜长日短，阴为阳贼。万物空枯，藏于北陆。震为长，坤坎皆为夜，故曰夜长。离日居坎，故曰短阳，皆在阴下，坎为盗，故曰阴为阳贼，言阴贼阳也。坤为万物、为空虚，离为枯，坤藏，坎北，故曰藏于北陆。○首句作长夜短日，依汲古。
　　家人。鸤鸠七子，均而不殆。长大成就，弃而合好。离为鸠，伏震为子，数七，故曰七子。巽为长大，坎为合。○鸤，各本讹鸣，非。殆，音以，与子韵。鸤鸠，《曹风》篇名，"鸤鸠在桑，其子七兮；淑人君子，其仪一兮"。
　　睽。三羊上山，驰至太原。黄龙负舟，遂到夷阳，究其玉囊。兑为羊，离卦数三，故曰三羊。伏艮为山，余象未详。○遂，汲古作逐。
　　蹇。首足易处，头尾颠倒。公为雌妪，乱其蚕织。此用《夬》象。乾为首，在下，伏震为足，覆在上，故曰首足易处。乾为头，在下，伏艮为尾，在上，故曰首尾颠倒。乾为公，上兑故曰雌妪。巽为蚕、为织，巽覆，故曰乱其蚕织。
　　解。登高望家，役事未休。王事靡盬，不得逍遥。详《鼎》之《困》。
　　损。畏昏不行，候旦待明。燎猎受福，老赖其庆。兑为昧，坤为畏、为昏，震为行，坤为闭，故曰畏昏不行。艮为明，震为旦，艮止，故曰候旦待明。震为猎，艮为火，故曰燎猎。坤为老，震为福庆。太公年八十遇文王田猎，后封于齐，故曰老赖其庆。
　　益。孤独特处，莫依为辅，心劳志苦。详《益》之《艮》。
　　姤。山石朽破，消崩堕坠。上下离心，君受其祟。乾为山、为石，下断，故朽破坠堕。乾为上，巽为下，坤为心，坤伏，故离心。乾为君，阴消阳，故君受其祟。○堕坠，汲古作坠堕，不协，依宋元本。祟坠皆去声。
　　萃。文母圣子，无疆寿考，为天下主。坤为文、为母，伏乾为圣，震为子，故曰文母圣子。艮为寿，坤为天下，伏震为主。○宋元本多人受其福四字，依汲古。
　　升。倔傀无仪，前后相违。言如鳖咳，语不可知。坤为仪，兑刚卤，故为倔傀。倔傀，倔强貌。兑见巽伏，故曰前后相违。震为言、为咳，伏艮为鳖，初至四正反兑，故语不可知。《诗》："无非无仪，惟酒食是议"。
　　困。五龙俱起，强者败走。露我苗稼，年岁大有。巽卦数五，伏震为龙，故曰五龙。兑为刚强，兑毁，故曰败走。巽为苗稼，兑为雨泽，故曰露我苗稼。伏震为年岁。○败，宋元本作敢，依汲古。
　　井。豦除善疑，难为攻医。骥疲盐车，困于衔棰。详《艮》之《夬》。伏艮为遽除，坎为疑，震为骥、为车，兑为卤，故曰盐车。坎劳故疲困。兑为衔，震为棰。○豦，宋元本作虎，汲古作雷，依《艮》之《夬》校。攻，宋本、汲古作功，元本作政，政者，攻形之讹，功者，攻音之讹，亦依《艮》之《夬》校。攻，治也。难，汲古作虽，依宋元本。
　　革。江南多蝮，螫我手足。冤烦诘屈，痛彻心腹。通《蒙》。坎为江、为螫、为蝮，震为南、为足，艮为手，坎为冤烦、为诘屈、为痛、为心，坤为腹。○我，宋元本作于。
　　鼎。心无所据，射鹿不得。多言少实，语无成事。通《屯》。坎为心，震为射、为鹿。正反震故曰多言，坤虚故少实。○所，汲古作可，依宋元本。无成，宋元本作成无，依汲古。
　　震。君明臣贤，鸣求其友。显德之士，可以履土。震为君，互艮为臣、为明、为友、为求，震为鸣、为德，艮为显，故曰显德。震为士、为履，坎为土。○土荣，元作事，依汲古。
　　艮。安上宜官，一日九迁。踰群越等，牧养常山。详《履》之《节》。○上，汲古作士，群越作越群，均依宋元本。养，宋元作在，依汲古。
　　渐。峻词解谢，除去垢污。惊之成患，婴去酷残。艮山，故曰峻。峻词，犹严词也。坎为垢污，伏震为惊，坎为患。○峻，汲古作污，污作活，婴作屡，均依宋元本。去酷，宋元本作氏醳，依汲古。婴盖撄之叚借字。
　　归妹。翁狂妪盲，相牵北行。欲归高邑，迷惑不得。震为翁、为狂，伏巽为妪，兑半离，故曰妪盲。伏艮为牵，互坎故北行。震为行、为归，艮为高邑，坎疑，故曰迷惑不得，言不得高邑也。
　　丰。醉卧道傍，迷旦失明，不全我生。通《涣》。巽进退不果，故曰醉。震为道傍、为旦，艮为明，坎隐，故曰失明。坎破，故曰不全我生。震为生。○旦，汲古讹且，全讹合，均依宋元本。
　　旅。北登鬼丘，驾龙东游。王叔御后，文武何忧。通《节》。坎为北、为鬼，艮丘，故曰北登鬼丘。震为龙，位东，故曰驾龙东游。震王，艮为叔，故曰王叔。王艮善御，故不忧。离为文，伏震为武。○叔，汲古作母，依宋元本。
　　巽。恬淡无患，游戏道门。与神往来，长乐以安。巽为伏，故曰恬淡。坎伏，故无患。伏震为游戏，艮为道、为门，震为神，巽究成震，故曰与神往来。震为乐。○往来，汲古作来往。乐，汲古作出，均依宋元本。
　　兑。以缗易丝，抱布自媒。弃礼急情，卒罹忧悔。详《蒙》之《困》。○忧悔，汲古作悔忧，依宋元本。缗，元本作缗，依宋本、汲古。急情，汲古作怠惰，依宋元本。
　　涣。被服衣冠，游戏道门。以礼相终，身无灾患。震为衣，艮为冠、为道、为门、为终、为身，坎为灾患，震解故无。○衣，宋元本作大，灾作殃，皆依汲古。
　　节。大麓鱼池，陆为海涯。君子失行，小人相携。中爻艮为山麓，伏巽为鱼，兑为池，故曰大麓鱼池。兑为海，艮为陆，艮兑连体，故曰陆为海涯。艮为君子，艮止，故失行。震为人，兑小，故曰小人。艮手为携，正反艮故曰相摧。○大，汲古作天，池作地，依宋元本。
　　中孚。渊泉溢出，为我邑祟。道路不通，孩子心愦。兑为渊泉，互震出，故曰渊泉溢出。艮为我、为邑，兑毁，故曰为我邑祟。震为道路，艮止故不通。震为孩子，坎为心，卦中虚无心，故曰孩子心愦。集韵：愦，乱也。孩子与箕子音同，易林以震为孩子，是读《明夷六五》"箕子之明夷"为孩子之明夷也。○我邑，汲古作邑之，依宋元本。愦，元本作贯，依宋本、汲古。
　　小过。十里望烟，散涣四方。形体灭亡，可入深渊，终不见君。详《豫》之《观》。○方，汲古作分，依宋元本。
　　既济。传言相误，非乾径路。鸣鼓逐狼，不知迹处。详《乾》之《无妄》。○乾，毛作好，宋元作姧，依《无妄》校。径，汲古讹经，误作谈，依宋元本。
　　未济。东失大珠，西行弃称。时多不利，使我后起。多用半象。汉书：终军至关，弃襦于地。注：襦，关验也。按：易既济、汉书皆作繻，繻襦通用。周礼罗氏及弓人前郑注，两引易既作襦，又作繻，是通用也。
　　姤之第四十四
　　姤。河伯大呼，津不可渡。往复尔故，乃无大悔。详《屯》之《大有》。
　　乾。蒙被恩德，长大成就。柔顺利贞，君臣合好。此用《姤》象。上乾为恩德、为大，下巽为柔，《姤彖传》："天地相遇"，天地即君臣，故曰君臣合好。
　　坤。东山西山，各自止安。心虽相望，竟不同堂。详《渐》之《屯》。第三句汲古本作虽欲登望，依宋元本。竟，宋元本作意，依汲古。
　　屯。登山上谷，与虎相觞。猬为功曹，班叔奔北，脱之嘉国。详《解》之《艮》。
　　蒙。踬跌未起，失利后市，不得鹿子。坎蹇故跌。巽为利市，巽伏，故失利后市。震为鹿子，坤丧，故不得。宋元本无末句，依汲古。
　　需。结珠怀履，卑斯似鬼，为君奴婢。通《晋》。震为珠履，震覆，故曰结珠怀履，言不见也。艮为奴婢、为斯役，坤为鬼。○似，汲古作以，依汲古。
　　讼。鸡鸣失时，民侨劳苦。厖吠有威，行者留止。通《明夷》。巽为鸡、为鸣，震为时辰，坎失，故失时。坤为民，与震连，故曰侨。侨，旅寓也。震为商旅，坎为劳，震为厖。厖，多毛犬也。震多毛，故为厖。震为威，坎陷故留止。○三四汲古作"犬吠不休，留止作稽"。留，依宋元本，此似说郑风女曰鸡鸣诗意，故曰劳苦，非齐鸡鸣诗也。召南无使尨也吠，兹作厖。说文：厖，多毛犬。《毛传》：尨，狗也。是焦与毛义同而字微异。
　　师。陈妫敬仲，示兆兴姜。乃适营丘，八世大昌。详《屯》之《噬嗑》。第二三句汲古作兆兴齐姜，营丘立适，依宋元本。
　　比。鹿畏人匿，俱入深谷。短命不长，为虎所得，死于牙腹。震为鹿，震覆坎为隐、为畏，故曰鹿畏人匿。艮为谷，初至五形长，故曰深谷。艮为虎，坤为死，故曰短命。坤为腹，伏兑为牙，故曰死于牙腹。
　　小畜。言无约结，不成券契。殷叔季姬，公孙争之。强人委禽，不悦于心，乃适子南。详《颐》之《革》。姬，宋元本作女，依汲古。事在昭元年。
　　履。鼓瑟歌舞，欢遗于酒。龙喜张口，大喜在后。通《谦》。震为鼓、为瑟、为歌舞、为欢喜，坎为酒，震为龙、为口、为后。○遗，汲古作悦，依宋元本。
　　泰。凶忧灾殃，日益章明。祸不可救，三却夷伤。详《需》之《复》。○章明与殃伤韵，汲古作明章，以期韵协，岂知明殃古亦协，故依宋元本。
　　否。水流趋下，遂至东海。求我所有，买鳣与鲤。详《益》之《无妄》。○至，汲古作成，非。
　　同人。阴为阳贼，君不能克。举动失常，利无所得。通《师》。上下五阴，坎为盗，故曰阴为阳贼。震为君，阳寡，故不能胜阴。巽为利，坤虚，故无得。○克，汲古讹充，动作连，均依宋元本。
　　大有。离床失案，龟丧其愿。都市无会，叔季怀恨。通《比》。艮为案、为床、为龟，坤丧，故曰离、曰失、曰丧。坎为心，故曰愿。坤为都市，艮为叔季，坎忧，故曰怀恨。
　　谦。壅遏堤防，水不得行。火盛阳光，阴霓伏藏，走归其乡。详《比》之《大畜》。○火，汲古讹大，依宋元本。艮为火也。盛，各本皆作慎，音讹字，依《比》之《大畜》校。
