<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　艮。西山东山，各自止安。心虽相望，竟不同堂。详《姤》之《坤》。第三句汲古作虽相登望，依宋元本。第四句宋元本作竟未上堂，依汲古。艮山，震东，坎西，故曰东山西山。又震为东，震反为艮，则西也，艮止故安。坎为心，艮为望，三上正反艮，故曰相望。艮为堂。
　　渐。不改柯叶，和气冲适。君子所在，安无怵惕。坎为和，艮为君子。○冲，宋元本作中，依汲古。此似用归妹象，震为柯叶，兑为冲和。
　　归妹。将戌系亥，阳藏不起。君子散乱，太山危殆。兑居酉，下戌故曰将戌。坎居子上亥，故曰系亥，言戌在兑下，若为酉所将，坎在亥下，若系于亥也。阳皆居阴下，故曰藏。艮为君子、为山，上卦艮覆，故曰散乱、曰危殆。○山，汲古作上，依宋元本。亥叶音喜，殆音以，皆古韵。
　　丰。天官列宿，五神舍室。宫阙完坚，君安其居。伏艮为天、为官、为星宿，震为神，巽卦数五，故曰五神。伏艮为宫室、为完坚，震为君。五神，五星也。
　　旅。左手把水，右手把火。如光与鬼，不可得从。通《节》。震为左，艮手坎水，故曰左手把水。兑为右，艮火，故曰右手把火。艮为光，坎为鬼，光鬼皆虚物，故不可从。震为从。○从，汲古作徙，依宋元本。
　　巽。逐狐东山，水遏我前。深不可涉，失利后便。详《大畜》之《震》。
　　兑。水渎鱼室，来灌吾邑。冲没我家，与狗俱游。巽为鱼，伏坎为水、为室，伏艮为邑、为狗，家与狗皆在水上，故曰俱游。○没，汲古作破，依宋元本。
　　涣。山险难登，涧中多石。车驰轊击，重载伤轴。担负善踬，跌踒右足。详《乾》之《谦》。
　　节。槽空无实，豚彘不食。庶民屈竭，离其居室。艮为槽，震虚，故不实。巽为豕，艮止，故豚彘不食。坎众，故曰庶民。坎为屈、为室。○槽，宋元本作糟，依汲古。
　　中孚。执热烂手，火为灾咎。公孙无赖，败我王室。艮为执，艮火，故曰热。巽为烂，故曰执热烂手。《诗大雅》："谁能执热，誓不以濯"。震为公，艮为孙、为室，震为王，兑毁，故败王室。○火，汲古讹大，依宋元本。王室，宋元讹玉宝，依汲古。
　　小过。三虎上山，更相噬囓。心志不亲，如仇与怨。艮为虎，数三，故曰三虎上山。兑口故噬囓，正覆兑相对，故曰更相噬囓。巽为心志，正反巽故不亲，而如仇怨也。○与，汲古作如，依宋元本。
　　既济。西家嫁子，借邻送女。嘉我淑姬，宾主俱喜。坎为西，余多用半象。震为嫁、为主。嫁子，汲古作嫁女，依宋元本。
　　未济。克身洁已，逢禹巡狩。锡我玄龟，拜受福祉。用半象。详《屯》之《大畜》。○克，元本作城克，依宋本、汲古。
　　焦氏易林注卷十二
　　行唐尚秉和节之注
　　                      受业蒲城仵道益、丰润董维城堃校刊
　　萃之第四十五
　　萃。蒙庆受福，有所获得。不利出域，病人困棘。伏震为福庆，艮止，故有获，故不利出域。艮为域，互大坎为病、为棘。○域，汲古作城，病棘作疾极，依宋元本。
　　乾。硕鼠四足，飞不上屋。颜氏淑德，未有爵禄。《说文》：鼫鼠五技，能飞不能上屋。此用萃象。艮为鼠，伏震为足，卦数四，故曰四足。艮为飞、为屋、为颜、为爵。○淑，汲古作渊，依宋元本。
　　坤。新受大喜，福履重职，乐且日富。兑为悦，正反兑喜乐，坤为重，坤多，故曰富。仍用萃象。
　　屯。克身洁已，逢禹巡狩。锡我玄龟，拜受福祉。坤为身，坎水，故曰洁。震为王，故曰禹。艮为龟，震为玄，故曰玄龟。《书洪范》：天乃锡禹洪范九畴，注：天与禹洛出书，神龟负文而出，列于背，有数至九，禹因而第之以成九畴，故曰锡我玄龟，拜受福祉。艮为拜，震为祉。○克，宋元本作克，洁作整，依汲古。
　　蒙。置筐失筥，轮破无辅。家伯为政，病我下土。震为筐筥，坎为失、为轮、为破、为家，震为伯，《诗小雅十月篇》："家伯冡宰"，助幽王为虐者也。坎为病，坤为下土，《小雅》"无弃尔辅"注：辅以佐车。
　　需。机言不发，顽不能达。齐鲁为仇，亡我葵丘。此用《萃》象。兑为言，三至上正反兑，故曰机言，坤闭，故不发。艮止，故顽不能达。巽齐兑鲁相背，故曰为仇。艮为丘，兑为华，故曰葵丘。
　　讼。亡锥失斧，公输无辅。抱其彝器，适君子处。坎为锥，坎失，故曰亡锥。兑为斧，兑覆，故曰失斧。巽为工，故曰公输。兑为辅，兑折，故无辅。伏震为彝器。萃艮为抱、为君子，言微子抱彝适周也。兼用萃象。
　　师。家在海隅，桡短深流。伯氏难行，无木以趋。详《蛊》之《蒙》。
　　比。德施流行，利之四乡。雨师洒道，风伯逐殃。巡狩封禅，以告成功。详《益》之《复》。
　　小畜。筐倾筥覆，丧我公粒。简伯无礼，太师正食。通《豫》。震为筐筥，二至四震覆，故曰倾覆。震为公、为粒、为竹简、为伯，故实未详。○粒，汲古作置，依宋元本。
　　履。泥滓污辱，弃捐沟渎。为众所笑，终不显录。通《谦》。坤水坎水，故曰泥滓污辱。坤死，故曰弃捐。互坎故曰沟渎。坎众，震笑，艮为显，在下故不显。
　　泰。狝猴兔足，腥臊少肉。漏巵盛酒，利无所有。震为狝猴、为兔、为足，伏巽为腥臊，兑为骸骨，故少肉。震为巵，伏巽，下断故曰漏巵。兑为酒，与震连，故曰漏疤盛酒。巽为利，巽伏，故无利。○有，宋元本作得，非，依汲古。
　　否。鹿畏人藏，俱入深谷。命短不长，为虎所得，死于牙腹。详《姤》之《比》。
　　同人。南山芝兰，君子所有。东家淑女，生我玉宝。乾为山，位南，故曰南山。巽为芝兰，乾为君子，离为东家，巽为女，乾善，故曰东家淑女。乾为玉、为宝。○芝兰，宋元本作兰芝，依汲古。
　　大有。左指右挥，邪佞侈靡。执节无良，灵君以亡。通《比》。离东故曰左，坎西故曰右。艮为指挥，乾言，兑亦为言，而与乾背，故曰邪佞。离为文，故曰侈靡。艮为执、为节，乾为君，坤死，故曰灵君以亡。似指楚灵王。
　　谦。郁不明，为阴所伤。众雾群聚，共夺日光。艮为明，坎隐，故郁不明。，日食色也。坤阴在上，故曰为阴所伤。坤为众、为雾，故曰众雾群聚。艮为日，坎黑，地黑，故曰光被夺也。○郁，汲古作爵秩，阴作臣，雾作阴，依《噬嗑》之《艮》校。
　　豫。穿鼻系株，为虎所拘。王母祝祷，祸不成灾。突然脱来。互艮为鼻，坎为穿，故曰穿鼻。伏巽为系、为木，故曰系株。艮为虎，艮止，故为虎所拘。坤为母，震为王、为言，故曰王母祝祷。坎为祸灾，震出在外，故脱去祸灾也。○祷，元本作福，依宋元本、汲古。
　　随。贫鬼守门，日破我盆。毁罂伤缸，空虚无子。详《临》之《兑》。
　　蛊。襄王叔带，郑人是赖。庄公卿士，王母忧苦。互震为王，艮为叔，巽为带，震为庄、为公，巽为母，互大坎为郑、为忧苦。按：《左传僖二十四年》："大叔带以狄师伐周襄王，奔郑，大叔居温，郑伯与郑大夫每日省视，官具乾泛而后听私政，叔带亦依附郑人"，故曰襄王叔带、郑人是赖。王母似指隗氏。○叔，元本讹束，依宋本、汲古。苦，汲古作喜，依宋元本。王，宋元本作皇，依汲古。
　　临。昭君死国，诸夏蒙德。异类既同，宗我王室。震为君，坤为文，故曰昭君。坤为死、为国，昭君死国，言昭王南征不返也。坤为众，故曰诸夏。震为德也。坤为类，伏艮为室，震为宗、为王。○死，汲古作守，依宋元本。宗，汲古作崇，依宋元本。
　　观。冬薮枯腐，常风于道。蒙被尘埃，左右劳苦。坤为冬、为薮，《尔雅释地》："薮，大泽也"，薮至冬日芦苇皆枯死，故曰冬薮枯腐。巽为枯腐、为风，艮为道路。常风于道，言枯腐之物常为风吹至道也。坤为尘埃，伏震为左，兑为右。○枯，汲古作朽，依宋元本。常，汲古作当，依宋元本。
　　噬嗑。六爻既立，神明喜告。文定吉祥，康叔受福。坎数六，爻，交也。坎乾交坤，故曰六爻既立。左传"六体不易"亦以六为坎。震为神、为喜告，离为明、为文。诗：文定厥祥，震为康，艮为叔。○喜，汲古作所，依宋元本。
　　贲。泣涕长诀，我心不悦。远送卫野，归宁无咎。坎为泣涕、为心、为忧，故不悦。震为卫，艮为野、为宁，震为归，《诗卫风》："远送于野，泣涕如雨"，庄姜送戴妫，归国之诗。○悦，宋元本作快，咎作子，均依汲古。
　　剥。三宿无主，南行劳苦。东里失利，丧其珍宝。坤为宿，正互三坤，故曰三宿。震为主，震覆，故无主。坤为劳苦，乾为行，位南，故曰南行。乾为金玉，故曰珍宝。乾伏，故丧其珍宝。坤为里。东象，或取纳乙。
　　复。大斧破木，谗佞破国。东关梁五，祸及三子。晋人乱危，怀公出走。详《颐》之《临》。兑为斧，兑形长故曰大斧。梁五，宋本作东间良王，汲古作良工，依元本。危，汲古讹邑，依宋元本。
　　无妄。乘风上天，为时服轩。周旋万里，无有患难。巽为风，乾为天，艮为时，震为轩、为周旋，乾为万里。
　　大畜。大树百根，北与山连。文君作人，受福万年。震为木，乾大，故曰大树。乾为百，艮山，伏坤为北，故曰北与山连。坤为文，乾君，故曰文君。震为人、为福，乾为万年，言文王作人也。○北，汲古作比，人作义，均依宋元。
　　颐。阳伏在下，阴制佑福。生不逢时，潜龙隐处。阳在初，故曰伏在下。坤为阴，震为福佑、为生，艮为时，坤闭，故不逢时。震为龙，乾初九曰潜龙勿用，故曰隐处。
　　大过。乱头多忧，搔虱生愁。膳夫仲允，使我无聊。乾为头，伏坤为乱、为忧，巽为虱，伏艮为搔，伏震为夫、为饵，故曰膳夫。互大坎为仲，乾为信，故曰仲允。伏坤为我，《诗小雅十月篇》："仲允膳夫"注：皆用后嬖进助幽王乱国者。○搔，丁云宜依《御览》作蚤，按：蚤不生头上，不可从。聊，元本作忧，以与愁韵，岂知聊愁古同韵，易林每如此，故依宋本、汲古。
　　坎。江河淮海，天之都市。商人受福，国家富有。详《谦》之《小畜》。
　　离。泰山幽谷，凤凰游宿。礼义有序，可以求福。通《坎》。互艮为山，震东，故曰泰山。艮为谷，与坎连，故曰幽谷。离为文、为凤凰，坎为宿，离为夏、为礼，兑为秋、为义，艮求，震福。
　　咸。山水暴怒，坏梁折柱。稽难行旅，留连愁苦。详《咸》之《豫》。山水，汲古作水山，依宋元本。
