<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　鼎。衣裳颠倒，为王来呼。成就东周，封受大侯。《诗齐风》："颠倒衣裳，颠之倒之，自公召之。"毛谓剌无节，林意似指吕伋父子为卿，王朝在公情状。鼎通屯。震为衣裳，正反震，故颠倒衣裳。震为呼、为王，震为东、为诸侯，坤为国。○周，汲古作国，依宋元本。侯，宋元本作休，非，依汲古。
　　震。当变立权，摘解患难。涣然冰释，六国以宁。伏巽为权。互坎为患难。震为解，故曰涣然冰释，坎为冰也。艮为国，坎数六，故曰六国。艮安，故宁。此指苏秦说六国合从事。
　　艮。西戎獯鬻，病于我国。杖策之岐，以保乾德。互坎为西，艮为狗，故曰犬戎獯鬻。坎为病，艮为国，坎为杖策、为西，艮山，故曰杖策之岐。艮居西北，乾地，故曰以保乾德。顾千里云：扶陕之岐当作杖策之岐，尚书大传：遂杖策而去，过梁山邑岐山。陈朴园《齐诗考》引亦作杖策，故从之。○第三句宋元本作扶陕之岐，汲古作扶阳之正，依顾陈校。又汲古多终无患或四字，宋元无。
　　渐。南行逐羊，予利喜亡。阴孽为病，复返其邦。伏震为羊、为南、为行、为子，巽为利，坎为阴孽、为病，艮为邦。○予疑为好之形讹字，汲古作子，犹存其半。
　　归妹。游戏仁德，日益有福。凶言不至，妖孽灭息。震为仁德、为游戏、为福，离日，故曰日益有福。震为言，坎为凶、为妖孽。
　　丰。春日新婚，就阳日温。嘉乐万岁，获福大椿。震春，离日，故曰阳、曰温。震为嘉乐、为万岁、为大椿，《庄子》："上古有大椿，以八千岁为春秋"。○嘉，宋元本作喜，大椿作有年，均依汲古。
　　旅。阴升阳伏，鬼哭其室。相饰不食，安巢如棘。通《节》。阳皆在阴下，故曰阴升阳伏。坎为鬼，艮为室，震为笑，震之反则哭也。震为玄黄，故曰饰。正反震，故曰相饰。兑为食，艮止，故不食。艮为巢，坎为棘，艮坎连，故曰安巢如棘。○鬼哭，宋元本作舜失，依汲古。
　　巽。臣尊主卑，权威日衰。侵夺无光，三家逐公。通《震》。震为主，阴为臣，阳下阴上，故曰臣尊主卑。震为威，巽为权，互离为日，巽陨，故曰日衰。震为侵，艮手为夺，互坎故曰无光。艮为家，数三，故曰三家。震为公、为逐，故曰三家逐公。三家，孟孙、叔孙、季孙合谋逐昭公也。
　　兑。反言为贼，戎女生患。乱吾家国，父子相贼。互巽为贼，三至上正反兑为反言，兑为女，兑西，故曰戎女。《禹贡》西戎即叙。伏艮为家国，离为乱，伏震为父、为子，正反震相背，中隔坎，故曰相贼。此指晋骊姬谗申生献公杀申生事，故曰戎女、曰父子相贼。
　　涣。迎福开户，喜随我后。康伯恺悌，治民以礼。震为开，艮为户，震为喜、为后、为伯，坎为民。按：《史记》"卫康叔卒，子康伯立"注：康伯，名王孙牟。左传所称王孙牟父是也。按：《左传》"牟父与伯禽吕伋并事康王，必有贤德"特其事，今皆亡耳。○随，汲古作逐，后作后，均依宋元本。
　　节。日就月将，昭明有功。灵台观赏，胶鼓作人。艮日兑月，艮为昭明、为灵台，震为鼓，坎水，故曰胶鼓。震为作、为人，《广韵》："胶，太学也。"《礼王制》："养国老于东胶。"《正字通》："东胶，周学名，即东序也。"○观，宋元本作欢，依汲古。人，汲古作仁，依宋元本。观赏谓游览。鼓宜为庠。
　　中孚。百草嘉卉，萌芽将出。昆虫扶户，阳明得所。震为百草、为嘉卉、为萌芽，巽为昆虫，与艮连，故曰扶户。此以震为荄兹，与赵宾读同。
　　小过。天所佑助，万国日有。福至祸去，寿命长久。艮为天、为国、为日，震福，故曰万国日有。艮为寿、为长久，巽为命。○第二句汲古无，第四句汲古作君主何忧，均依宋元本。
　　既济。穷夫失居，唯守弊庐。初忧中惧，惟曰兢兢，无悔无虞。通《未济》。未济男之穷，故曰穷夫失居。多用半象。○惟，宋本、汲古作终，依元本。弊，汲古作旧，依宋元本。
　　未济。贾玉得石，失其所欲。荷蒉撃磬，隐世无声。震为玉、为蒉、为磬、为声，艮石，皆半象。《论语》："子击磬于卫，有荷蒉者曰有心哉，击磬乎！"按：荷蒉，隐士。
　　困之第四十七
　　困。席多针刺，不可以卧。动而有悔，言行俱过。坎为针刺，下坎互大坎，故多针刺。伏贲。贲下互坎，上互震，震为席，与坎连，故席多针刺。艮为卧，三至上正反艮，故不可卧。亦正反震，故言行俱过也。
　　乾。鸟鹊食谷，张口受哺。蒙被恩德，长大成就。柔顺利贞，君臣合好。详《履》之《咸》。
　　坤。六鹢退飞，为襄败祥。陈师合战，左股夷伤。遂以薨崩，霸功不成。详《蹇》之《蛊》。此与上乾皆用遇卦《困》象。
　　屯。匍匐出走，惊惶悼恐。白虎生孙，蓐收在后。居中无咎。震走，坎蹇，故匍匐出走。震惊，坎惧，故曰悼恐。互艮为虎，震白，故曰白虎。震为生，艮为孙，伏兑为秋，故曰蓐收。《月令》："孟秋之月，其帝少昊，其神蓐收"，《国语》："史嚣曰：天之刑神也"。震为后，坎为中。○生，宋元本作王，依汲古。
　　蒙。庇庐不明，使孔德妨。女孽乱国，虐政伤仁。艮为庐，坤坎皆为黑，故不明。震为孔，言齐人馈女乐妨害孔子不安其位也。坤为女、为孽、为国、为乱、为虐政。○孔，汲古作礼，依宋元本。
　　需。鼫鼠四足，不能上屋。颜氏淑德，未有爵禄。详《萃》之《乾》。
　　讼。襄送季女，至于荡道。齐子旦夕，流连久处。详《屯》之《大过》。元本作久流连处，依宋本。
　　师。麞鹿逐牧，饱归其居。还反次舍，乐得自如。详《屯》之《比》。反，汲古作于，依宋元本。
　　比。望尚阿衡，太宰周公。藩屏辅弼，福禄来同。详《坤》之《鼎》。三四句宋元本作屏藩汤武，立为侯王，依汲古，惟汲古屏讹居。
　　小畜。开郭宏绪，王迹所基，报以八子，功德俟时。定四年，武王母弟八人，周公为太宰。基，汲古作居，报以八子作振以公子，均依宋元本。巽为绪，伏震为开、为王、为迹、为子，伏坤，卦数八，故曰八子。艮为时，艮止，故俟时。
　　履。八会大都，饶富有余。安民利国，可以长居。巽数八，坤为大都、为饶富、为民、为国，巽为利、为长。○八，汲古作入，依宋元本，言八方会于大都也。
　　泰。阴云四方，日在中央。人虽昏雾，我独昭明。坤为云、为方，震卦数四，故曰阴云四方。乾为日，震为人，坤为雾，乾为大明，言震人居坤雾之中，虽昏黯无碍于乾之明也。
　　否。魃为灾虐，风吹云却。欲上不得，复归其宅。坤为鬼、为恶、为灾，故曰魃为灾虐。坤云巽风，而巽为退，故曰风吹云却。艮止，故不得上。○第二句汲古作大风吹却，非，依宋元本。魃，各本皆讹为薄，兹依《小畜》之《中孚》校。《诗大雅》"旱魃为虐"《毛传》："魃，旱神也"。
　　同人。昭昭略略，非忠信客。言多反复，以黑为白。离明，故曰昭昭。昭昭略略，似当时方言，形容不忠之象貌。巽为客，乾为信、为言，离正反兑口相对为有言，故曰言多反复。巽为白，乾天为玄、为黑。○多，宋元本作语，依汲古。
　　大有。三女为奸，俱游高园。背室夜行，与伯笑言。祸反及身，冤无所祷。此用《困》象。互离，卦数三，故曰三女。坎为奸，伏艮为高园。坎为室、为夜，艮为背，故曰背室夜行。伏震为行，兑笑言，坎为祸，艮为身，艮者震之反，故曰祸反及身。坎为冤，震为祷。又多用困伏象。○反及，宋元本作及乃，无所作死谁，均依汲古。园，汲古作国，依宋元本。
　　谦。涉尸留鬼，大斧所视。文昌司过，简公乱死。坤为尸、为鬼，涉疑为移或徙之讹，言尸去而鬼留也。伏兑为斧，离为视，坤为文，震为竹简、为公，坤为乱、为死，《晋书天文志》："文昌六星，四曰司农司隶，五曰司命"。简公为陈成子所弑，见《论语》。
　　豫。大足长股，利出行道。囷仓充盈，疎齿善市。宜钱富家，事得万倍。震为大足。伏巽为长、为股、为利，震为大涂、为行，故曰利出行道。艮为囷仓，坤多，故曰充盈。伏兑为齿，震形兑而长，故曰疏齿。伏巽为市，坤为财货，故曰宜钱富有。艮为家，伏巽为倍，坤多，故曰万倍。按：大足、长股、疏齿，盖皆夷狄名。《淮南坠形训》有跂踵民。大荒北经曰：跂踵国在拘缨东，其为人大两足，亦曰大踵，大踵即大足长股，亦西方戎名，详《比》之《蹇》，疏齿疑即淮南所谓凿齿民，在海外东南方。善市即善贾也。○第五句汲古作宜以钱富，囷仓讹困合，均依宋元本。
　　随。筐筥锜釜，可活百里。伊氏鼎俎，大福所起。震为筐筥锜釜。艮为里，震为百、为生，故曰可活百里。《史记》："晋灭虞，以百里奚为秦缪夫人媵。"《吕氏春秋》："百里奚饭牛于秦"，盖其职贱，所司皆筐筥锜釜之事，反因以得活而相秦也。伊尹以鼎鼐乾汤，震为鼎俎、为伊吾。伊，歌声也。○可，汲古作河，依宋元本。百里，宋元本作百口，汲古作百吕，依局本。
　　蛊。升高登虚，欲有望候。驾之北邑，与喜相扶。巽为高，艮为墟、为望，震为登、为南，震反为艮，则北矣。艮为邑，故曰驾之北邑。震为喜，艮为扶，正反艮，故曰相扶。
　　临。用彼嘉宾，政平且均。螟虫不作，民得安宁。伏巽为暝虫，震为嘉宾，坤为政、为平均。
　　观。桃夭少华，婚悦宜家。君子乐胥，长利止居。巽为桃，兑为华、为少，故曰少华。兑为悦，《诗周南》："桃之夭夭，灼灼其华；之子于归，宜其室家"。艮为家、为君子，伏震为乐，巽为利，艮为居。长利止居，言女嫁得所也。○华，宋元本作叶，依汲古。三五伏兑。
　　噬嗑。东行失旅，不知何处。西归无配，莫与笑语。震为东、为行旅，互坎故失旅，故不知何处。坎位西，坎孤，故无配，故无笑语。○配，宋元本作妃，依汲古。
　　贲。玩好乱目，巧声迷耳。贼败贞良，君受其殃。坎耳离目，坎隐伏，故曰迷耳。离乱，故曰乱目。震为声，正反震，故曰巧声。坎为贼，艮为贞良，震为君。○殃，宋元本作咎，依汲古。
　　剥。明德孔嘉，万岁无亏。驾龙巡狩，王得安所。艮为明，坤虚为孔、为万岁，伏乾为龙、为王、为行，故曰驾龙巡狩。○安所，汲古作所安，依宋元本。
　　复。同本异叶，安仁尚德。东邻慕义，来兴古国。震木，故曰本、曰叶。坤为安，震为仁德、为东、为邻，坤为义、为国。○古，宋元本作吾。按：绵瓞瓞诗古公亶父传：古公，犹先公，兹曰古国，义与毛异。
