<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　复。獐鹿雉兔，群聚东圃。卢黄白脊，俱往趋逐。九齚十得，君子有喜。此用《蒙》象。坤文为雉，艮为獐，震为鹿、为兔，坤为群、为聚、为圃，震东故曰东圃。卢，黑犬。黄、白，皆犬名。《史记李斯传》：“吾与汝牵黄犬”，《西京杂记》：“李亨有白望犬”。震为玄黄，又为日也。震为追逐、为口、为齚，震数九，故曰九齚，坤数十，故曰十得。震为喜，艮为君子。○圃，依汲古，宋元本皆作囿。趋，依宋元本，汲古作追。 
　　无妄。织锦未成，纬尽无名。长子逐兔，鹿起失路。见利不得，因无所据。巽为帛、为锦、为纬，巽下断，故曰未成、曰纬尽。艮为名，巽为伏，故无名。震为兔、为长子、为逐、为鹿、为起、为路，巽伏故失路。震为后，巽为利，艮止，故不得。○锦尽，从元本，汲古及宋本作金、作画，显为讹字。鹿起失路，依宋元本，汲古作鹿失先路。见，依汲古，宋本作多。后因无所据四字，因疑困之讹字，附记待考。 
　　大畜。天厌周德，命与仁国。以礼靖民，兵革休息。震为周、为德，乾为天，兑绝，故曰天厌周德。艮为国，震为仁，故曰仁国。伏坤为民、为体，艮止为靖，艮刚在外为刀兵、为肤革，艮止，故休息。○靖，元本作静，依宋本。 
　　颐。重译贡芝，来除我忧。善说遂良，与喜相求。震为言，正反震，故曰重译。艮为芝，震为进，故曰贡芝。坤为我、为忧，震乐，故不忧。正反震，故曰善说、故曰喜。艮为求，正反艮，故曰相求。○贡，宋元本作贺，汲古作买，依局本。遂良，疑有讹字。 
　　大过。膏壤肥泽，人民孔乐。宜利居止，长安富有。上卦兑，故曰膏泽，乾为肥，伏坤为壤，为人民，伏震为乐。巽为利，伏艮为居止。坤为长安，乾为富有。○宋本、汲古作膏泽肥壤，依元本，与乐协。富有，依汲古，与止协，宋元皆作富贵。 
　　坎。白龙黑虎，起鬐暴怒。战于涿鹿，蚩尤败走。居止不殆，君安其所。震为白、为龙，艮为虎、为黔，故曰黑虎。震为起、为鬐、为威武、为怒、为战、为鹿，坎水，故曰涿鹿。坎为寇盗，故曰蚩尤。坎险，故曰败走。艮为居止，震为君。○涿鹿，汲古及常本皆作阪泉，于象亦合，然鹿与上韵，故从宋元本。鬐，汲古作伏，从宋元本。 
　　离。抱关传言，聋跛摧筋。众贱无下，灾殃所在。伏艮为关、为手，故曰抱关。正反兑口，故曰传言。坎为耳，震为行，坎伏故聋，震伏，故跛。巽为殒落，兑毁折，故曰摧筋，盖伏坎为筋也。坎为众，离为灾殃。○言，宋元本作语，筋作殆，依汲古。汲古下二句作“破贱无灾，不安其所”，依宋元本。丁晏云：《淮南子》“聋者可令摧筋”，王制：瘖聋跛躃，百工各以其事食”。按：摧筋谓摩筋，摧揉之使柔也。抱关与跛聋为对文，传言摧筋为对文，《周礼秋官》掌戮职，云劓者使守关，守关则传达禁令，故曰传言，亦贱职也，故曰众贱。《尔雅释训》：下，落也。《仪礼士相见礼》：“执挚至下”，郑注：下，君所也。无下者，言众贱无下落，不得其所也。言与筋亦韵，宋元本筋作殆，非也，将对文之义全失，且众字亦无着落，此又汲古所据之本，前于宋元本之证也。 
　　咸。忧祸解除，喜至庆来。坐立欢门，与乐为邻。通《损》。震乐，故忧祸解除，喜至庆来。艮坐震立，震欢艮门，故曰坐立欢门。 
　　恒。折锋载殳，轝马放休。行军依营，天下安宁。兑为锋、为殳、为折，艮覆兑折，故曰折锋。震为车，故曰载殳。震为马，在外，故曰放休。坤为军，伏艮为营，艮止，故曰依营，言不出也。坤为天下、为安宁。○轝，汲古作与。行军，宋本、汲古作狩军，依元本。 
　　遯。至德之君，仁政且温。伊吕股肱，国富民安。乾为君、为至德、为仁，艮火，故曰温。艮为臣，故曰伊吕。巽为股，艮为肱，故曰伊吕股肱。伏坤为国、为民，乾富艮安。 
　　大壮。千里望城，不见山青。老兔虾●，远绝无家。震为千里，艮为城、为望、为山，震东方，色青，艮伏故不见。震为兔、为虾●。艮为家，艮覆，故无家。○●，汲古作蟆。蟆，●同。山青，依元本，汲古作青山。 
　　晋。有莘季女，为夏妃后。贵夫寿子，毋字四海。坤为茅茹，故曰有莘。艮为季，坤女，故曰有莘季女。离为夏。坤为妃后。艮为贵、为寿，坎为夫、为中子，坤为母、为字。字者，养也。坤为水、为海，反震，卦数四，故曰四海。有莘氏，大禹之母。 
　　明夷。不虞之患，祸至无门。奄忽暴卒，痛伤我心。坤为患、为祸，坎为忧虞，艮为门，三至五艮覆，故曰无门。坤死故曰卒。坎为心、为痛，坤为我。《道德指归论》：“道之为物，窥之无户，察之无门”，无门，言不知祸之所自来也。 
　　家人。飞鹰退去，不食雉鸡。忧患解除，主君安居。此用《蒙》象。艮为鹰、为飞，震反，故退去。本卦离为雉，巽为鸡，坎为食，震为解除，上卦兑覆，故不食。坎为忧患、为君主，艮为安居。○雉鸡，宋元本作邻鸟，依汲古。解除，汲古作心解，依宋元本。主君，宋本、汲古作君主，依元本。 
　　睽。跮蹉侧跌，申酉为祟。戌亥灭明，颜子隐藏。二折震成兑，故跮蹉侧失。兑西方金，故曰申酉为祟。艮居戌亥，艮为明，艮伏故灭明。艮为颜，艮伏，故颜子隐藏。○蹉，元本作差，差蹉古通。申酉、戌亥，盖古占术。 
　　蹇。司禄凭怒，谋议无道。商氏失政，殷人乏嗣。《汉书天文志》：“司禄，文昌第六星”。此用《蒙》象。艮为星、为官，故曰司禄。震为怒、为言，故为议。坎为心，故曰谋议。艮为道，坎伏，故曰无道。震为子、为人。子者，殷商之姓，坤杀，故无子而乏嗣。○氏，宋本、汲古作民，从元本。 
　　解。望鸡得雏，冀马获驹。大德生少，有廖从居。巽为鸡，离目为望，巽伏，故不得鸡而得雏，震为雏也。坎为马，震为雏、为驹。下二句疑有讹字，义皆未详。○雏，依汲古，宋元本作雉。 
　　损。忉忉怛怛，如将不活。黍稷之恩，灵辄以存。《诗陈风》“心焉忉忉”，《传》“忉忉，忧貌”，坤为忧，故曰忉忉怛怛。怛，亦忧也。坤死，故曰不活。震为黍稷、为恩，坤虚为饿，故曰灵辄。《左传宣二年》：“初，赵盾田，见灵辄，饿食之”，故曰灵辄以存。○忉忉，汲古讹切切，俗本又讹叨叨，依宋元本。又汲古多“获生保年”四字，依宋元本。 
　　益。噂噂嗫嗫，夜作昼匿。谋议我资，来攻我室。空尽我财，几无以食。初至五正反震相对，故曰噂噂嗫嗫。噂嗫，对语也。此句宋元本、汲古原作莫莫辑辑，于卦象不切，依节之艮校。坤为夜，与震连，故夜作昼。伏乾为大明、为昼，巽为伏，故曰昼匿。坤为财、为我，正反震，故曰谋议我资。艮为室，震为伐、为攻，坤虚故财空。震为食，坤饥，故无食。○来，依汲古，宋元本作求。 
　　夬。天之所坏，不可强支。众口指笑，虽贵必危。乾为天，兑毁，故曰天之所坏，不可强支。兑为口、为笑，坤众，故曰众口。伏艮为指、为贵，兑毁，一阴将尽故危。○指，汲古本作遭，乃嘈之讹字，蛊之艮作嘈嘈。首二句本《国语》“天之所支不可坏也”，所坏不可支也。 
　　姤。目动睫瞤，喜来加身。举家蒙欢，吉利无殃。《说文》：“瞤，目动也”，《西京杂记》：“陆贾曰：目瞤得酒食”。伏震为动、为喜，坤为身。目睫象未详。○睫，汲古本作颊，俗木多从之，非，依宋元本。《汉书》：“睫瞤得酒肉。” 
　　萃。鼋羹芬香，染指拂裳。口饥于手，子公恨馋。艮为鼋，坤为羹，巽为臭，故曰芬香。艮为指、为拂，坤水，故染指。坤为裳，艮手，故拂裳。兑为口，坤为饥，口饥于手者，言口饥而恃手也。于，依也。《孔融书》：“举杯相于”，曹植《乐府》：“心相于”，《杜甫诗》：“良友幸相于”，皆作依恃解，是其证。子公，郑公子宋也。《左传宣四年》：“楚人献鼋于郑灵公，公子宋与子家将见，子公之食指动，以示子家曰：“他日我如此，必尝异味”，及入，宰夫将解鼋，相视而笑，公问，子家以告。及食大夫鼋，召子公而弗与，子公怒，染指于鼎，尝之而出。林词全述其事。○拂裳，依汲古，古人衣袖宽博，言染指之时须拂裳也，宋元本作弗尝，于、子公，依宋元本，汲古误打、误公子，馋作谗。 
　　升。天福所丰，兆如飞龙。成子得志，六二以兴。伏乾故曰天福、曰丰，震为飞、为龙，坤坼为兆，故曰兆如飞龙。伏艮为成，震子，故曰成子。震为兴，巽为志，故曰得志。坤数二，伏乾数六，故曰六二。翟云升云：“六二谓十二世也。”愚按：《庄子胠箧篇》：“田成子十二世有齐国”，《释文》云：“自敬仲奔齐，至庄子九世，知齐政自大公和至威王三世而有齐国，共十二世”，故曰六二以兴。○以，从元本，汲古及常本多作已。二，宋本作三，非，从汲古。 
　　困。氓伯易丝，抱布自媒。弃礼急情，卒罹悔忧。《诗氓》之篇：“氓之蚩蚩，抱布贸丝。匪来贸丝，来即我谋”。布，币也。贸即易也。伏震为伯，巽为丝、为布，巽为商贾，故抱布易丝。伏艮为抱，坎为合、为媒、为忧。○易丝，宋本、汲古作以婚，依元本。罹，依宋本，元本作离，义同。 
　　井。夏姬亲附，心听悦喜。利以搏取，无言不许。通《噬嗑》。离为夏，震为姬，兑悦，故亲附、故悦喜。坎为心、为听，巽为利，艮为搏取，震为言。○姬，汲古作姒，依宋元本作震辞。按：《左传》：巫臣尝止子反取夏姬，后竟自取，林似指此事。 
　　革。南山昊天，刺政闵身。疾悲无辜，背憎为仇。通《蒙》。震南艮山，故曰南山。本卦离为夏，故曰昊天。《尔雅释天》：“夏为昊天。”注：言气皓旰也。坎为刺，坤为政、为身，坎为忧闵、为悲、为疾、为憎、为仇，坤为辜，坤虚故无。艮为背，下坎，故曰背憎。《诗小雅》：“节彼南山，不吊昊天”，为刺讥厉王之诗。林辞全用其意。○昊，从宋元本，汲古误旻，元本作艮，林象亦合。 
　　鼎。三人为旅，俱归北海。入门上堂，拜谒王母。劳赐我酒，欢乐无疆。通《屯》。震为人，后天数三，震为商旅，故曰三人为旅。坤为海水，位北，故曰北海。震为归，故归北海。艮为门堂，震为入、为上，艮为拜，震为谒、为王，坤母，故曰王母。坎为劳、为酒，坤为我。象全用旁通。○宋元本作井林，旁通《噬嗑》，于象不尽合，汲古少“欢乐无疆”四字，不协。 
