<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　无妄。戴山崔嵬，日高无颓。君王我德，赐以嘉国。乾为山，艮为戴，在乾下，故曰戴山崔嵬。艮为日，巽为高，乾为君王、为德，艮为我。我德，言德我也。艮为国，震为嘉。○日，宋元本讹曰，王作主，嘉作家，均依汲古。我，汲古作好，依宋元本。
　　大畜。筑室合欢，千里无患。周公万年，佑我二人，寿以高远。艮为室，震为欢，正反震相对，故曰合欢。坤为千里、为患，坤伏，故无患。艮为寿、为高，乾为远。○二，汲古作三，依宋元本。宋元本无末句，依汲古。
　　颐。养鸡生雏，畜马得驹。明堂太学，君子所居。伏巽为鸡，震为马，艮少，故曰雏、曰驹。艮为明堂、为君子，坤文，故曰太学。
　　大过。雷行相逐，无有休息。战于平陆，为夷所覆。详《坤》之《泰》。
　　坎。委蛇循河，北至海涯。涉厯要荒，君世无他。坎为曲，故曰委蛇。伏巽为蛇。坎位北，伏兑为海，互震为君。○北至，汲古作至北，君作在，从宋元本。
　　离。鸿声大视，高举神化。背昧向明，以通福功。伏震为鸿、为声，离为视，巽为高，互兑为夜，故曰背昧。离明，故曰向明。伏震为福。○向，汲古作皆，形讹，依宋元本。通，宋元本作道，依汲古。
　　咸。比目四翼，来安吾国。福喜上堂，与我同床。后三句汲古作"安我邦国，上下无患，为吾家福"，从宋元本。咸伏损，上艮为目，三至上正反艮，故曰比目。震为翼，卦数四，故曰四翼。艮为安、为国、为堂、为床，震为福喜。
　　恒。先縠彘季，反谋桓子。不从元帅，遂行挑战，为荆所败。《左传宣十二年》："楚子围郑，荀林父帅师救之，及河，闻楚与郑平桓子欲归，彘子曰不可，遂挑战晋师，败绩"。巽为縠、为彘。震为桓、为子，巽震卦相反，故曰反谋桓子。震为元帅、为战、为荆楚，兑毁，故曰败。○不，元本讹子，依宋本、汲古。先縠，汲古作士縠，依宋元本。先縠，彘子名。
　　遯。三头六足，欲盗东国。颜子在庭，祸灭不成。乾为头，艮数三，故曰三头。乾数六，故曰六足。伏震为足、为东，艮为国，故曰东国。巽为盗，艮为颜、为庭，坤为祸灭，坤伏，故不成。三头，似指鲁三家。颜子或指颜渊。○庭，宋元本作迩，依汲古。
　　大壮。缘山升木，中堕于谷。子舆失劳，黄鸟哀作。通《观》。艮为山谷，巽为木、为陨落，故曰中坠于谷。震为舆、为子、为黄，伏艮为鸟，坤为哀。《左传文六年》："秦伯任好卒，以子车氏之三子殉，国人哀之，为赋黄鸟"。子舆，即子车也。○劳疑为势或荣之讹。
　　晋。南有嘉鱼，驾黄取。鲂鲤弥弥，利来无忧。离为南，坤为鱼、为黄。黄鲂鲤，皆鱼名。嘉鱼，《小雅》篇名。
　　明夷。邃炁作云，蒙覆大君。塞聪闭明，殷人贾伤。震为大君，坤为云气，炁气同。坤云在震上，故曰蒙覆大君。坎耳聪，离目明，坤为闭塞，故曰塞聪闭明。震为子，殷，子姓。震为商贾，故曰殷人贾伤。○君，汲古作臣，非，依宋元本。贾，疑讹字。易林屡以震为孩子，箕子之明夷，盖读箕子为孩子，孩子为昏蒙之代名，专指纣，故曰蒙覆大君，足证以箕子为纣臣之误。
　　家人。举翅摅翼，跂望南国。延颈却缩，未有所得。此用《困》象。伏《贲》。震为翅翼、为摅举、为南，艮为国，下离，故跂望南国。艮为颈，在上，故曰延颈。震为返，故却缩。坎失，故未有所得。
　　睽。坎中虾蟆，乍盈乍虚。三夕二朝，形消无余。此用遇卦《困》象。巽为虾蟆，下坎，故曰坎中虾蟆。坎盈离虚，坎为夕，离卦数三，故曰三夕，言晦日三十也。伏震为朝，兑卦数二，故曰二朝。按：张衡灵宪云：嫦娥窃不死之药，遂托身于月，是为蟾蜍。坎中虾蟆，即月中虾蟆也，言月前盈后虚，至月朔而消灭无有也。
　　蹇。重弋射隼，不知所定。质疑蓍龟，执可避之。国安上乐，宜利止居。兵寇不至，民无骚忧。此仍用《困》象。《诗郑风》："弋凫与雁"，《传》以绳系矢而射，曰弋。巽为弋，正反巽，故曰重弋。伏艮为隼，震为射，巽进退不果，故曰不知所定。坎为筮，故曰质疑。巽为蓍，离为龟，坎为避，孰可避之，言孰可避免也。艮为国、为土，震乐，巽利。○首句宋元本作僮子射御，汲古作僮或射御。僮，重之讹，或弋之讹，兹依《中孚》之《复》校。可避之，之与龟韵，宋元本作孰知所避，兹依汲古。七八句疑衍文，故不释。
　　解。阴淫寒疾，水离其室。舟楫大作，伤害黍稷。民饥于食，不无病厄。离，汲古作流，从宋元本。楫，元本作戢，非，依宋本、汲古。坎为阴寒、为疾、为室，震为楫、为黍稷，坎破，故伤害黍稷。坎为民、为厄。离虚，故饥。
　　损。离友绝朋，巧言谗慝。覆白污玉，颜叔哀哭。艮友在外，故曰离。兑为朋，兑附决，故曰绝。正反震，故曰巧言谗慝。震为白、为玉，坤蒙闭，故曰覆白污玉。覆，掩也。艮为颜、为叔，兑为哭。颜叔未详。○慝，宋元本作匿，依汲古。
　　益。童女无媒，不宜动摇。安其室庐，傅母何忧。巽为女，艮少，故曰童女。艮止，故不宜动摇，言宜贞静也。艮为室庐，艮止，故曰安。坤为母，震乐，故傅母不忧也。古女子皆有傅母以为教导。
　　夬。作凶造患，北檄困贫。东与祸连，伤我左跟。此用遇卦《困》象。困通贲。坎为凶患、为北檄，以木简为牍，长尺二寸，以为征召。坎陷，故曰困。离虚，故贫。《后汉安帝纪》："民穷困道路，欲归本郡，在所为封长檄"。震为东，坎为祸、为伤，震为左、为跟。○檄，汲古作榭，祸作福，均依宋元本。左，宋元本作老，依汲古。
　　姤。东南其户，风雨不处。睆仁人，父子相保。乾为门户，巽居东南，故曰东南其户。巽风进退无常，故曰不处。《毛诗》："睆，好貌"。乾为仁人、为父，伏震为子。○睆，汲古作●睨，宋元本作睨。丁云睨当为睆是也，故从释文。
　　萃。被髪兽心，难与比邻。来如飘风，去似绝弦，为狼所残。巽为髪，艮为兽，坤为心，巽为飘风、为绳，故为弦。兑毁，故绝弦。艮为狼，兑口，故曰为狼所残，言为狼所噬也。
　　升。天覆地载，日月运照。阴阳允作，方内四富。坤为地，伏乾为天、为日，兑为月，坤为方、为多，故为富。震卦数四，故曰四富。
　　井。桀乱无道，民散不聚。背室弃家，君孤出走。离为恶人，故曰桀。震为大涂，震伏，故曰无道。坎为众、为民。风散，故曰不聚。艮为室家，艮伏，故曰背、曰弃。震为君，坎为孤，震伏，故曰出走。
　　革。申酉稷射，阴慝萌作。荷葭载牧，泥涂不白。巽先天居申，兑后天居酉，丁云《谷梁定十五年传》日下稷注：稷，日仄也。下稷为晡时，伏震为射。申酉稷射者，言日至申酉晡时而射也。伏坤为阴慝，震为萌芽，故曰萌作。伏艮为荷，巽为葭，坤为牧，坎为泥涂，巽为白，坎隐，故不白。○稷射，汲古作败时，依元本。荷，宋元本作柯，依汲古。葭，疑蓑之讹，《诗》："何蓑何笠"是也。
　　鼎。踝踵足伤，左趾病痬。失旅后时，利走不来。详《蒙》之《履》。
　　震。四足俱走，驽疲在后。俱战不胜，败于东野。震卦数四，故曰四足。震为后，坎劳，故曰驽疲在后。震为战，坎陷，故不胜，故败。震东，艮野。○俱战，宋元本作战既，从汲古。
　　艮。涂行破车，丑女无媒。莫适为偶，孤困独居。互震为大涂、为行、为车，坎破，故曰涂行破车。伏兑为女，离为恶人，故曰丑女。坎为孤，艮为鳏，故曰孤困独居。○偶，汲古作耦，依宋元本。
　　渐。拊髀大笑，不知忧惧。开立大路，为王所召。髀，《说文》股也。巽为股，艮手，故曰拊髀。伏震为笑，坎为忧惧，兑悦，震乐，故不知忧惧。震为大路、为王、为召。○王，宋元本作主，依汲古。
　　归妹。伯圭东行，与利相逢。出既遭时，孰不相知。震为伯、为玉，故曰伯圭。伯圭善货殖，见《史记》、《孟子》。伏巽为利，故与利相逢。震为出、为时。○圭，汲古讹主，依宋元本。宋元本时讹昧，下多忧不成凶四字，均依汲古。
　　丰。东行贼家，郑伯失辞。国无贞良，君受其殃。震为东行，巽为贼，伏艮为家。震为伯，伏坎为平、为郑，故曰郑伯。正反震，故失词。艮为国、为贞良，艮伏，故无。震为君，离为殃。东行贼家，指桓十五年郑厉公居栎，是东行也，后自栎入。郑杀傅瑕原繁逐昭公，是贼家也，杀原繁言不顺，是失词也。
　　旅。前屈后曲，形体饬急。绞黑大索，困于请室。通《节》。坎为屈曲，艮前，震后，故曰前屈后曲。艮为形体，兑刚鲁，附决，故曰饬。急，犹紧急也。巽为索，坎为黑，正反巽故曰绞。绞，缚也。艮为室，震为请，坎陷，故曰困于请室。请室，大臣待罪之所也。○饬，汲古作劲，非，依宋元本。请，宋元本讹清，依汲古。
　　巽。鼓翼大喜，行婚饮酒。嘉彼诸姜，乐我皇考。伏震为翼、为鼓、为喜。兑口为饮，伏坎为酒、为婚，故曰行婚饮酒。巽为姜，重巽，故曰诸姜。伏震为父，为大，故曰皇考。○翼，宋元本作腋，依汲古。婚，汲古作嫁，依宋元本。○言大喜之故在将婚饮酒也。
　　兑。狐嘈向城，三旦悲鸣，邑主大惊。伏艮为狐、为城，震为鸣，故曰嘈。嘈，啼也。震为旦，数三，故曰三旦。互坎为忧，故曰悲鸣。艮为邑，震为主、为惊，皆用伏象。此必有故事，为今所不能考，或以吴广诈狐鸣事说之，似非。○宋元本首句多国将有事四字，将林词奇肆突兀之神全失，故依汲古。
　　涣。明德克敏，重华贡举。放勋征用，浚哲蒙佑。震为德，艮为明，故曰明德。震为华，正反震，故曰重华。震又为帝，故又曰放勋。○克，汲古作光，依宋元本。言尧舜，天下蒙福。
　　节。秋隼冬翔，数被严霜。甲兵充庭，万物不生。鸡犬夜鸣，民人扰惊。详《鼎》之《观》。○充，汲古作克，依宋元本。犬，宋元本作父，依汲古。人，元本、汲古作大，依宋元。
　　中孚。丝纻布帛，人所衣服。掺掺女手，纺绩善织。南国饶有，取之有息。巽为丝纻布帛。震为衣，艮手与巽连体，故曰女手。巽为纺绩、为织。艮为国，与震连，故曰南国。震生，故有息。
　　小过。凤有十子，同巢共母。仁圣在位，欢以相保，兴彼周鲁。艮为凤，震为子，兑数十，故曰十子。艮为巢，巽为母，震为仁、为欢、为周，兑为鲁。○三四五句汲古作"欢以相保，富市之地，多财积谷"，依宋元本，此似指武王同母兄弟十人，故曰共母。而十人之中以周公为最仁圣，周鲁皆赖以兴也。
