<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　讼。临河求鲤，燕婉失饵。屏气摄息，不得鲤子。通《明夷》。坤为水、为河、为鱼，坤柔顺，故曰燕婉。巽为饵，坎失，故燕婉失饵。震为气息，坤闭，故屏气摄息。震为子，坤鱼，故曰鲤子。坤丧，故不得。○失饵，汲古作笑弭，依宋元本。
　　师。贾利求福，莫如南国。仁德所在，金玉为质。坤为利，震为福、为南，坤为国，故曰南国。震为仁德，伏乾为金，震为玉。○质，宋元本作宝，依汲古。
　　比。白虎赤愤，窥观王庭。宫阙被甲，大小出征。天地烦溃，育子不婴。革兑为虎、为西，故曰白虎。坎为赤、为忧愤。赤愤，犹丹愤也。袁高诗：茫茫苍海间，丹愤何由伸。盖与赤心同义，兹曰赤愤，言虎猛也，或疑愤当为幩，然虎旡饰朱幩之理，或又疑为羵。羵为土中怪羊，不能出游也。离为观、为甲，坤为乱溃，乾为王，坎为宫室，伏震为征，乾为大、为天，坤为小、为地，革二至上正反兑巽，兑毁折，巽散乱，而伏艮震，艮为婴儿，震为覆艮，故婴不能育也。○地，汲古作下，溃作愦，依宋元本。
　　小畜。子车针虎，善人危殆。黄鸟悲鸣，伤国无辅。秦风黄鸟诗哀三良殉穆公葬。子车针虎，三良名也。伏震为子、为车，艮为虎，坎为针，故曰子车针虎。震为善、为人，坎危殆。艮为鸟，坤为黄，故曰黄鸟。震为鸣，坎为悲，坤为国。伤国无辅，言失贤人也。
　　履。两目失明，日暮无光。胫足跛曳，不可以行，顿于邱傍。详《剥》之《萃》。○曳，各本皆作步，依《剥》之《萃》校。
　　泰。罗网四张，鸟无所翔。征伐困极，饥寒不食。坤为网罗，震卦数四，故曰四张。震为鸟、为翔、为征伐。坤为饥，乾为寒，兑口为食，坤闭，故不食。
　　否。伯夷叔齐，贞廉之师。以德防患，忧祸不存。震为伯，震伏，故曰伯夷。艮为叔，互巽，故曰叔齐。余详《比》之《剥》。
　　同人。疾贫望幸，贾贩市并。开牢择羊，多得大。详《否》之《坎》。○幸，宋元本作仕，非，依汲古。第二句各本皆作使伯行贩，依元本《讼》之《遯》校。
　　大有。南山之杨，其叶牂牂。嘉乐君子，为国宠光。首二句陈风诗。牂牂，《毛传》盛貌。伏艮，纳丙，故曰南山。艮为木，故曰杨。艮为君子、为光，坤为国。
　　谦。东壁余光，数暗不明。主母嫉妬，乱我事业。震东，艮壁，艮又为光，故曰东壁余光，言烛在东壁。艮为明，互坎故不明。坤母，震为主，故曰主母。坎为嫉妬，坤为事业、为乱，事详《谦》之《屯》。
　　豫。厌浥晨夜，道多湛露。瀐衣濡袴，重难以步。《诗召南》："厌浥行露，岂不宿夜，畏行多露"，《传》："厌浥湿意"。震为晨，坤坎皆为夜，震为道。坎为瀐湿也，震为襦袴。坤为重，震为步，坎陷，故难。○厌浥，各本皆作迷行。瀐衣濡袴，宋元本作瀐我襦袴，汲古作沾濡襦袴，难以步，宋元本步作涉，汲古作不可步，俱依元本《未济》之《损》校，始知此林宋元汲古本皆讹错也。
　　随。目瞤足动，嘉喜有顷，举家蒙宠。详《乾》之《需》。第二句宋元本作喜如其愿，不韵，依汲古。
　　蛊。鹰鹯欲食，短兔困急。逃头见尾，为害所贼。艮为鹰鹯，震为兔，雉，鸡属，疑用巽象也。艮为头、为尾，艮在外，故曰逃头。三至五艮覆，故曰见尾。兑为见、为毁折，故为害。巽为贼。○逃头，汲古作延颈，害作我，均依宋元本。
　　临。鼻移在项，枯叶伤生。下朽上荥，家扰不宁，失其金城。通《遯》。艮为鼻，乾为首，鼻在首下，故曰移鼻在项。震为叶，巽陨落，故曰枯叶，故曰下朽。乾为荣，故曰上荣。艮为家、为城，乾为金，坤消，故失其金城。○下朽，汲古作下枯，依宋元本。
　　观。飞不远去，法为罔待。禄养未富。乾为禄、为富，乾伏，故未富。○第二句汲古作汝为内伤，姑从宋元本，仍未协。汲古多"终无灾咎，君善安止"二句，依宋本。
　　噬嗑。倒基败宫，重舌作凶。被髪夜行，迷乱相误，亡失居止。艮为基、为宫，正覆艮，故曰倒基败宫。伏兑为舌，正覆兑，故曰重舌。震为髪、为行，坎为夜，正反震，故曰迷乱相误，而失居止也。○宫，汲古讹筥。夜行，宋元本、汲古皆作长夜，亡失居止皆作深亡吉居，均依丁本。
　　贲。亥午相错，败乱绪业，民不得作。离居午，艮居亥，离为败乱，伏巽为绪，坎众为民。《诗汜历枢》云：卯酉为革政，亥午为革命；又《汉书翼奉传》："易有阴阳，诗有五际。"孟康曰：五际，卯酉午戌亥，阴阳始终际会之岁，于此则有改变之政。
　　剥。野麋畏人，俱入山谷。命短不长，为虎所得，死于牙腹。艮为麋、为山谷，坤为畏、为死，故曰命短。艮为虎，坤为复，伏兑为牙。
　　复。秋冬探巢，不得鹊雏。衔指北去，愧我少姬。详《观》之《屯》。
　　无妄。双凫欲飞，俱归稻池。经涉雈泽，为矢所射，伤我胸臆。详《屯》之《旅》。
　　大畜。天门开辟，牢户寥廓。桎梏解脱，拘囚纵释。详《小畜》之《泰》。
　　颐。尼父孔丘，善钓鲤鱼。罗网一举，得获万头，富我家居。上艮，故曰尼、曰丘。下震，坤虚，故曰孔丘。《史记孔子世家》："叔梁纥祷尼丘，生孔子，字仲尼。"《左传哀十六年》："孔丘卒，哀公诔之曰：鸣呼哀哉，尼父无自律"。坤为鱼、为罗网，为万。艮为首，故曰万头。艮为家，坤多，故曰富。○网，宋本作钓，元本作钩，依汲古。
　　大过。彭生为豕，暴龙作贼。盗尧衣裳，桀跖荷兵。青禽照夜，三旦夷亡。○豕，各本多作妖，于象不合。桀作聚，依《比》之《蒙》校。
　　坎。华言风语，乱相诳误。终无凶事，安宁如故。详《咸》之《颐》。○诳，宋本作狂，依元本、汲古。
　　离。延颈见足，身困名辱。欲隐避仇，为害所贼。伏艮为颈，震为足，离为见，艮为身、为名，二四艮覆，故曰困辱。伏坎为隐伏、为仇、为害贼。○延，宋元本作逃，名作不，皆非，依汲古。贼，汲古作灭，依宋元本。
　　咸。无足断跟，居处不安，凶恶为残。详《夬》之《大过》。汲古多君臣相得四字，依宋元本。跟，汲古讹垠。
　　恒。三人俱行，北求大牂。长孟病足，倩季负粮。柳下之宝，不失我邦。详《同人》之《丰》。宝，依校各本皆作贞。我邦，宋元本、汲古皆作骊黄，皆非，依汲古《涣》之《豫》校。粮，宋元本作囊，依汲古。此林屡见粮皆作囊，致难索解，独此处存其真。季者，季路。《家语》子路曰：吾尝为亲负米百里之外，心甚乐之。林用此事，以此见汲古本真可贵也。
　　遯。退飞见祥，伤败毁坠。守小失大，功名小遂。艮为飞，阴消阳，故曰退飞。祥，犹兆也。凡吉凶之兆先见者，皆曰祥。伏兑，故曰见。巽为陨落，故曰伤败毁坠。艮为守，阴小阳大，阴消阳，故曰失大。艮为名。《左传僖十六年》六鹢退飞，过宋都，宋襄公曰：是何祥也。注：祥，吉凶之先见者，后战于泓，不击半济，不杀二毛，襄公果败，故曰守小失大。
　　大壮。持心瞿目，善摇数动。不安其处，散涣府藏，利得无有。伏艮为目，乾惕，故持心瞿目。震为动摇，震往，故曰善摇数动，不安其处。伏巽风，故曰散涣。坤为府藏，巽为利，坤亡，故无利。○摇数，宋元本作数摇，末句作无有利得，均依汲古。瞿目，各本讹惧怒，从《震》之《离》校。瞿，惊视也。林意似指吕媭散弃财宝事。
　　晋。牵尾不前，逆理失臣。卫朔以奔。○卫，依《比》之《恒》校，各本皆作惠，非。
　　明夷。禄如周公，父子俱封。震为周、为公、为父、为子。○汲古多建国洛东，在第二句，宋元本无。
　　家人。君有八人，信允笃诚，为尧所举。通《解》。震为君、为人，巽数八，故曰八人。坎为信、为诚笃，震为帝，故曰尧。○君，宋元本作吾，依汲古。诚，汲古作敏，元本讹畒，依宋本。
　　睽。久阴霖雨，泥涂行潦。商人休止，市空无宝。详《夬》之《大过》。
　　蹇。无足断跟，居处不安，凶恶为残。见前《咸》卦。
　　解。马蹄踬车，妇恶破家。青蝇污白，恭子离居。详《观》之《随》。蹄，音踶，足相躗曰蹄。
　　损。噂噂所言，莫如我垣。欢喜坚固，可以长安。详《乾》之《困》。
　　益。懿公浅愚，不受深谋。无远失国，为狄所贼。详《比》之《家人》。贼，汲古作灭，依宋元本。
　　夬。骐骥绿耳，章明造父。伯夙奏献，衰续厥绪。佐文成伯，为晋元辅。《史记晋世家》造父幸于周缪王，取骥之乘匹骅骝绿耳献之缪王，王使造父御西巡守，乃赐造父以赵城，十二世生赵夙，事晋献公，夙之孙曰赵衰，事晋文公成伯业。乾为马、为父、为大明。章明者，言始显也。遇卦革伏震为伯，坤为夙，艮手为奏、为献。奏，进也。奏献者，言进事献公也。巽为绪，离为文，震为晋。○骥，元本作鳞，依宋本、汲古。伯夙，汲古作夙伯，奏作所，依宋元本。衰，各本皆作襄，依《节》之《泰》校。
　　姤。驾车入里，求鲜鲂鲤。非其肆居，自令后市。通《复》。坤为车、为里，震为驾，巽为鱼、为市肆，震为后，言里非产鱼之地，故求之不得。○入，汲古作十，依宋元本。
　　萃。求麞嘉乡，恶地不行。道止中返，喜还其床。艮为麞、为乡，坤为恶，坤闭，故曰恶地不行。艮为道、为止、为床，伏震为反、为还。○返，宋元本作迁，还作反，均依汲古。
　　升。杖鸠负装，醉卧道傍。不知何公，窃我锦囊。坤文为鸠，互震故曰杖鸠。白贴云：老人食多咽，刻鸠为杖，取鸠食不咽之义。震为装、为道，伏艮为卧，坤迷，故曰醉卧。震为公，巽为盗，坤为囊。坤文，故曰锦囊。○杖，汲古作使，锦作衣，均依宋元本。
　　困。登昆仑，入天门。过糟丘，宿玉泉。同惠欢，见仁君。详《比》之《姤》。三字句。仁，宋元本作欣，非。
　　井。水为火牡，患厌不起。季伯夜行，与喜相逢。《左传昭七年》：水，火之牡也。卦水火相交，故曰水为火牡。坎为患、为夜，伏艮为季，震为伯、为行、为喜。○牡，宋元本皆讹庄，汲古讹木为大床，依丁本。喜，汲古讹善。
　　鼎。乌孙氏女，深目黑丑。嗜欲不同，过时无耦。通《屯》。艮为乌、为孙，坤女，互大离，故曰深目。坤为黑、为丑，坎为嗜欲，艮时，坤寡，故过时无耦。
　　震。子鉏执麟，春秋作经。元圣将终，尼父悲心。详《讼》之《同人》。○经元，宋元本作元阴，汲古作阴元，依汲古《讼》之《同人》校。
