<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　颐。车行稻麦，遂至家国。乐土无灾，君子何忧。震为车、为稻麦，坤为家国、为土、为灾、为忧，震为乐、为解，故无灾忧。○子，宋元本作父，车作东，均依汲古。车行者，言以车运行稻麦至家也。
　　大过。作室山根，所以为安。一夕崩颠，破我饔飧。详《贲》之《明夷》。
　　坎。六人俱行，各遗其囊。黄鹄失珠，无以为明。详《临》之《师》。
　　离。伯蹇叔盲，莫为守囊。失我衣裘，不离其乡。伏坎。中爻震为伯，坎蹇，故曰伯蹇。艮为叔，中爻互大离，故曰叔盲，故曰囊。艮守，坎伏，故莫为守囊。震为衣裘，上下坎，故曰失。艮为乡也。○乡，汲古作邦，依宋元本。此句各本皆作我是、阴乡或阴邦，我是者失我之讹，阴乡尤难解，今从《否》之《噬嗑》校。
　　咸。襃宠洒尤，败政倾家。覆我宗国，秦灭周室。互乾为王，巽为母，有王母之象，故曰襃。襃，幽王后，襃姒也。伏坤为尤。洒尤者，言龙洒于王庭也。伏坤为政，艮为家室、为国，兑毁，故曰败倾。艮为国，震为宗，震覆为艮，故曰覆我宗国。兑为秦，震为周，震伏，故曰秦灭周室。《诗》："赫赫宗周，襃姒灭之"，林咏其事。○洒，汲古作溢，依宋元本。
　　恒。诡言译语，仇祸相得。冰入炭室，消灭不息。伏正反震，故曰诡言译语。伏坤为仇、为祸、为冰，艮为室、为火，火与坤连，故曰冰入炭室。坤消坤死，故曰不息。○诡，宋元本作该，非，依汲古。
　　遯。彭生为豕，暴龙作灾。盗尧衣裳，聚跖荷兵。青禽照夜，三日夷亡。详《比》之《蒙》。此以巽为豕、为盗、为跖，首句宋元本作彭名为妖，汲古作彭生为妖，依《比》之《蒙》校。
　　大壮。朝露白日，四马过隙。岁短期促，时难再得。震为朝、为白，兑为露，乾为日、为马，震卦数四，故曰四马。伏巽为隙，乾为岁，伏艮为时期，伏观为消卦，故曰岁短期促也。《汉书张良传》人生如白驹过隙。
　　晋。耳阙道丧，所为不成，求事匪得。伏坎，故耳阙。艮为道，道丧，言无耳丧失人道也。艮为求，坤为事，坤丧，故所为不成，求事不得也。○丧，宋元本作衰，依汲古。求事，汲古作所求，依宋元本。
　　明夷。申公患楚，危不自安。重耳出奔，侧丧其魂。震为申、为楚，坎为患危，坤为重，故曰子重。耳讹字。震为出奔、为子，坎为邪，故曰侧。侧，子反名也。乾为魂，乾伏，故曰丧魂，坤为丧也。《左传成七年》子重请取于申吕以为赏，子反欲取夏姬，皆为申公巫臣所止，后巫臣自取夏姬，奔晋，故子重子反皆怨巫臣而灭其族。巫臣遗二子书曰：余必使尔疲于奔命以死，后巫臣教吴伐楚，子重子反于是乎一岁七奔命。重耳为子重之讹，然各本皆如此，不敢改也。
　　家人。南上太山，困于空桑。左沙右石，牛马无食。此用《鼎》象。伏震为南，艮为山，坎为困，巽为桑，离枯，故曰空桑。震左，兑右，艮为沙，巽为石，故曰左沙右石。离牛，乾马，兑为食，离虚，故无食。○空，宋元本作此，依汲古。
　　睽。悔隅辽右，福禄所在。柔嘉蒙礼，九夷何咎。兑为海、为右，伏艮为东北，故曰辽右。遇卦鼎，乾为福禄。伏坤为柔、为礼，震为嘉，数九，故曰九夷，坤为夷也。《论语》子欲居九夷。
　　蹇。阳春生长，万物壮茂。垂枝布叶，君子比德。此仍用《鼎》象。伏震为阳春、为生长、为壮茂，伏坤为万物、为枝叶，艮为君子，震为德。○枝，汲古讹秋，依宋元本。
　　解。低头窃视，有所畏避。行作不利，酒酸鱼败，众莫贪嗜。坎为首、为，故曰低头。离为视，坎盗，故曰窃视。坎为畏，坎隐伏，故曰畏避。坎险，故曰不利。坎为酒菜，伏巽为鱼，巽木，木曲作酸，故曰酒酸。巽为臭，故曰鱼败。坎为众。○作，宋元本讹伯，莫讹若，均依汲古。
　　损。左辅右弼，金玉满堂。常盈不亡，富如敖仓。详《师》之《归妹》。堂，宋元本作柜，如作于，均依汲古。
　　益。坐朝垂轩，据德宰民。虞叔受命，六合和亲。艮为坐，坤为朝、为轩、为民，震为德，艮手，故曰据德。艮官，故曰宰民。震为驩虞，艮为叔，故曰虞叔。巽为命，坤为合，伏乾数六，故曰六合，言虞舜坐朝堂为天子也。
　　夬。东行西坐，丧其犬马。南求骅骝，失车林下。此用《鼎》象。伏震为东、为行，伏坎为西，艮为坐，故曰西坐。艮犬，震马，坤丧，故曰丧其犬马。震为南、为马，艮为求，故曰南求，故曰南求骅骝。坤为舆，震为林，坎失，故曰失车林下。坤为下也。○坐，汲古作走，依宋元本。
　　姤。砥德砺材，果当成周。拜受大命，封为齐侯。此亦用《鼎》象。伏震为德、为材，艮为石，故曰砥砺。艮为果，震为周，艮为成，故曰果当成周。艮为拜，本卦巽为命，重乾，故曰大命。巽为齐，震为诸侯，故曰齐侯。果当成周者，言太公积德，果遇文王也。
　　萃。西逢王母，慈我九子。相对欢喜，王孙万户，家蒙福祉。兑在西，坤母，伏乾，故曰王母。伏震为子，数九，坤为慈，故曰慈我九子。伏象正反震相对，故曰相对欢喜。艮为孙，伏震为王，故曰王孙。坤为户、为万，故曰万户。艮为家，伏震为福祉。
　　升。安坐玉床，听韶行觞。饮福万岁，曰寿无疆。伏艮为坐，震为玉，巽为床，故曰玉床。震为乐、为觞，兑为耳，故曰听韶行觞。震为福、为万岁，兑口，故曰饮。伏艮为寿，坤广，故曰无疆。○曰，宋元本作日，依汲古。
　　困。登高望家，役事未休。王事靡盬，不得逍遥。详《夬》之《解》。○事，宋元本作政，依汲古。
　　井。击鼓蹈陔，不得相踰。章甫文德，福厌祸消。元刊注云：陔，阶次也。按：礼有陔夏，乐有击鼓，为登阶之节，故曰不得相踰，言登阶有节，不得乱也。伏震为鼓，艮为击、为陔、为冠，故曰章甫。伏离为文，震为福，坎为祸。厌，足也。○蹈，汲古作陷，非。消，宋本作涓，依元本、汲古。
　　革。追亡逐北，至山而复。稚叔相呼，反其室庐。依《需》之《涣》校。各本皆作"追亡逐北，呼还幼叔。至山而复，得反其室"。
　　震。老滑大，东行盗珠。困于噬敖，几不得去。《山海经》云：尧光之山有兽穴居而冬蛰，名曰猾余。峩之山有兽焉，见人则眠，名曰狳。狳，即也。皆艮象。震为东、为珠，坎为盗，故曰盗珠。坎为困。噬敖，按《诗》搏兽于敖《传》：敖，地名。噬敖，疑亦地名也。○，宋元本讹偷，珠作敖，均依汲古。困，汲古作国，依宋元本。
　　艮。禹召诸神，会稽南山。执玉万国，天下康安。详《姤》之《临》。神，宋元本作侯，第二句作南山会稽，均依汲古。安，汲古作寜，依宋元本。
　　渐。忉忉怛怛，如将不活。黍稷之恩，灵辄以存，获生保年。详《蒙》之《损》。首句宋元本作忉怛忉怛，兹依汲古。
　　归妹。侯叔兴起，季子富有。照临楚国，蛮荆是安。元刊注：季氏富于周公，然下曰照临楚国，则上二句皆楚事也。按：《左传文元年》楚成王欲立商臣为太子，令尹子上曰：楚国之举，恒在少者，言楚君恒为少子也。又昭十三年叔向曰：弃疾必有楚国，芈姓有乱，必季实立楚之常也。首二句言楚之兴起，富有者恒在叔季之子，与子上叔向语同也。《左传昭七年》薳启强曰：将使衡父照临楚国。震为侯、为兴起、为荆楚，伏艮为叔季、为安。○侯，宋本作俟，依元本。
　　丰。白马骏骝，更生不休。富我商人，利得如丘。通《涣》。震为白、为马，故曰白马骏骝。震为生，二五正反震，故曰更生不休。震为商人，艮为丘，巽为利。○骏骝，宋元本作驳，依汲古。
　　旅。灼火泉源，钓鲂山颠。鱼不可得，炭不肯然。详《革》之《艮》。
　　巽。避患东西，反入祸门。糟糠不足，忧动我心。详《否》之《需》。
　　兑。成王多宠，商臣惶恐。生其祸心，使君危殆。伏艮为成，震为王，兑为媚、为姬，重兑，故曰多宠。震为商，艮为臣，坎为恐、为心、为祸、为危殆。震为君。○成，汲古作我，形讹字。臣作人，声讹字。成，依宋元本，臣，依元本。宋本亦讹人。君，汲古作我，依宋元本。汲古多终无灾咎四字，宋元本无。商臣，楚成王世子，后弑成王，见《左传文元年》。
　　涣。虎饥欲食，见猬而伏。禹通龙门，避咎除患，元丑以安。艮为虎，伏离，中虚，故曰饥。伏兑为食，坎为棘、为猬、为隐伏。《史记龟策传》注：猬能伏虎，言虎将食，见猬而畏伏。震为龙，艮为门，震为帝王，故曰禹。孟氏逸象坤为丑，此似以坎为丑。○饥，宋元本作饮，依汲古。患，汲古作祸，依宋元本。
　　节。按民呼池，玉杯文案。鱼如白云，一邑获愿。杯者，杖之讹。《后汉书礼仪志》：仲秋县道按户比民，年七十者，授以玉杖。八十九十，礼有加。文案，盖养老加礼也。坎为民、为池，艮为按。震为玉、为椀、为案。案，椀也。伏离，故曰文。伏巽，故曰鱼、曰白。坎为云，故曰白云。艮为邑，坎数一，故曰一邑。此亦有故事，为今所不能考。牟庭等便谓呼池改为安民县在平帝二年，为焦氏所不及见，疑为崔篆所为，岂知安为按之讹字。《同人》之《豫》宋本、元本、汲古皆作按呼，汲古且作湖，安得据此讹字，以致疑乎。多见其不考耳。丁晏卿谓牟庭私改按为安，虽未必然，然按民呼池与安民呼池义孰为优，可不烦言而解，乃牟氏故作安民县解，固可疑也。○首句各本皆作安民呼池，依《同人》之《豫》校。文，汲古作大，依宋元本。鱼，元本、汲古作泉，云作蜜，皆形讹字，依宋本。邑，汲古作挹，乃后人妄改，以就泉蜜之讹，依宋元本。
　　中孚。双凫鸳鸯，相随羣行。南至饶泽，食鱼与粱，君子乐长。艮为鸟，正反艮故曰双凫、曰鸳鸯、曰羣行。震为行、为南，兑为泽、为食，巽为鱼、为稻粱。艮为君子，震为乐，巽为长。○羣，宋元本讹君，乐作与，兹依汲古。
　　小过。蔡侯朝楚，留连江渚。踰时历月，思其君后。详《豫》之《坤》。
　　既济。胶车驾东，与雨相逢。五楘解堕，颓杌独坐，忧为身祸。详《大过》之《蛊》。楘、堕，元本作棨、坠。颓杌，宋本作顿阨，元本作颓辀，兹依汲古。
　　未济。螟虫为贼，害我稼穑。尽禾殚麦，秋无所得。详《同人》之《节》。
　　震之第五十一
