<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　解。胡俗戎狄，太阴所积。固冰冱寒，君子不存。古者以戎狄为阴物，故易林皆以坤象戎狄。卦有重坎，坎为月，月者，太阴之精，故亦象戎狄。重坎，故曰积。坎为冰、为寒，艮为君子，上卦艮覆，故曰不存。○第三句元本冱作，汲古冰作冽，兹从宋本。者，冱之讹。《左传》固阴冱寒。
　　损。翕翕，消颓崩颠。灭其令名，身不得全。坤震皆为车，而震为声，故曰翕翕，皆车声也。坤消，二至四艮山覆，故曰崩颠。艮为名，震淑，故曰令名。坤丧，故灭其令名。坤为身，坤死，故不得全。○消，汲古讹稍，依宋元本。
　　益。螟虫为贼，害我稼穑。尽禾殚麦，秋无所得。详《坤》之《革》。螟，宋元本作灾，殚作单，均依汲古。
　　夬。三鸟飞来，自我逢时。俱行先至，多得大利。伏艮为鸟，数三，故曰三鸟。艮为时，坤为我。
　　姤。龙马上山，绝无水泉。喉焦唇乾，渴不能言。详《乾》之《讼》。绝，宋元本作焦，依汲古。焦唇，汲古作唇燋，能作可，皆依宋元本。
　　萃。春生孳乳，万物蕃炽。君子所集，祸灾不至。伏震为春、为生，坤为孳乳、为万物，坤为多，故曰蕃炽。艮为君子，坤为集、为祸灾。○孳，汲古作子，依宋元本。至，宋元本作到，依汲古。
　　升。王孙季子，相与为友。明允笃诚，升擢荐举。震为王，艮为孙、为少男，故曰王孙季子。兑为朋友，言舜举八元八恺也。
　　困。六明并照，政纪有统。秦楚战国，民受其咎。坎卦数六，互离，故曰六明并照。巽为纪、为统，兑西为秦，伏震为楚、为战，上艮，故曰战国。坎为众、为民。六明，指六国。
　　井。蝃蝀充侧，佞人倾惑。女谒横行，正道壅塞。详《蛊》之《复》。倾，各本多作所，依《蛊》之《复》校。
　　革。登昆仑，入天门。过糟邱，宿玉泉。同惠欢，见仁君。三字句，详《比》之《姤》。
　　鼎。体重难飞，未能越关，不离空垣。通《屯》。坤为体、为重，坎陷，故难飞。艮为关、为垣，坤虚，故曰空垣。○离空，宋元本作啻留，依汲古。
　　艮。玄黄虺隤，行者劳疲。役夫憔悴，踰时不归。详《乾》之《革》。不，汲古作得，依宋元本。
　　渐。孔德如玉，出于幽谷。飞上乔木，鼓其羽翼，辉光照国。详《同人》之《坎》。○乔，汲古作高，依宋元本。
　　归妹。火虽炽，在吾后。寇虽众，在吾右。身安吉，不危殆。详《大有》之《需》。在吾，宋元本作出我，依汲古。吉，元本作居，依宋本、汲古。
　　丰。旃裘膻国，文礼不饰。跨马控弦，伐我都邑。详《豫》之《需》。
　　旅。被髪八十，慕德献服。边鄙不耸，以安王国。巽为髪，兑数十，艮数八，故曰被髪八十。伏震为德，坎为慕，此似言太公八十归周也。艮为边鄙、为国，伏震为王，故曰王国。
　　巽。心得所好，口常欲笑。公孙蛾眉，鸡鸣乐夜。伏坎为心、为夜，互兑为口，伏震为笑、为公，艮为孙，故曰公孙。巽为蛾、为鸡鸣，艮为眉，坎为夜。《诗卫风》螓首蛾眉，皆状美人之貌。《齐风》鸡既鸣矣，《毛传》云鸡鸣而夫人作，朝盈而君作，皆遵诗序思贤妃之说，兹云乐夜，与下匪鸡则鸣苍蝇之声意合，然则焦谓此诗为荒淫乐夜之诗，与毛序异。○夜，汲古作从，依宋元本。
　　兑。马能负乘，见邑之野。井获粱稻，喜悦无咎。伏震为马、为乘，艮为负、为邑、为野，巽为稻粱。兑悦。○能，汲古作西，依宋元本。粱，宋元木作粢，依汲古。
　　涣。高飞视下，贪饕所在。腐臭为患，害于躬身。艮为飞，上巽，故曰高飞。艮为视，坎为下，巽为臭腐，坎为患害，艮为身。
　　节。东行西步，失其次舍。乾侯野井，昭君丧居。详《鼎》之《噬嗑》。君丧，汲古作公求，依宋元本。
　　中孚。神鸟五彩，凤凰为主。集于王谷，使年岁有。震为神，艮为鸟，巽卦数五，故曰神鸟五彩。震为主，艮为凤凰，艮为谷，震为王，故曰五谷。《一统志》中条山有王官谷。卢思道《从驾玉照寺颂》：王谷虫篆。震为年岁。○王，汲古作山，有作育，均依宋元本。
　　小过。石门晨门，荷蒉食贫，遁世隐居，竟不逢时。详《革》之《旅》。启，宋元本作关，食作疾，均依汲古。
　　既济。啮啮，贫鬼相责。无有欢怡，一日九结。卦为三，兑形，兑为牙齿，故曰啮啮。兑为口，故相责。坎为鬼、为忧，故不怡。离为日，数九，故一日九结。
　　未济。白日扬光，雷车避藏。云雨不行，各止其乡。详《否》之《困》。
　　艮之第五十二
　　艮。君孤独处，单弱无辅，名曰困苦。互震为君，坎为孤，艮一阳在上，故为鳏、为独、为单弱。坎为困苦。○汲古下有"辅心涌泉，碌碌如山"八字，明系衍文，依宋元本删。
　　乾。忧惊已除，祸不为灾，安全以来。艮中爻坎，坎为忧，中爻震，震为惊，今艮之乾，坎与震象皆不见，故曰忧惊已除，祸不为灾。乾为福，故曰安全。
　　坤。穿匏挹水，篝铁然火。劳疲力竭，饥渴为祸。艮为匏，今化坤，上爻拆，故曰穿匏。又艮卦坎为穿，坎水，艮手，故曰挹水。艮为篝，篝，笼也。为铁、为火，夫穿匏挹水篝铁然火，皆不能之事，故劳疲无功。坎为劳、为祸，坤虚，故饥。艮火，故渴。
　　屯。蹇牛折角，不能载粟。灾害不避，年岁无谷。坤为牛，艮为角，上坎，故曰蹇牛折角。坤为载，震为粟、为谷，坤为年岁、为灾害，故无谷也。
　　蒙。邑将为墟，居之忧危。坤为邑，坎破，故为墟、为忧危。
　　需。根刖树残，华叶落去。卒逢火焱，随风僵仆。此仍用艮象。伏巽，下断，故曰别、曰树残。伏兑为华，震为叶，巽陨，故曰华叶落去。艮为火，重艮，故曰焱。焱，音，火华也。班固《东都赋》焱焱炎炎。巽风，坎陷，故仆。
　　讼。元后贪欲，穷极民力。执政乖互，为夷所覆。乾为君，故曰元后。坎为心，故曰欲。为劳，故曰穷极民力。伏坤为政、为乖、为夷狄，坤丧，故曰覆。○互，元本作牙，汲古作劣，依宋本。与下覆协，牙互同。
　　师。北山有枣，使叔寿考。东岭多栗，宜行贾市。陆梁雌雉，所至利喜。此仍用艮象。艮为枣栗，下艮与坎连，故曰北山。上艮与震连，故曰东山。艮为叔、为寿，伏巽为贾市，离为雉。○栗，汲古讹粟，依宋元本。喜，宋元本作害，依汲古。
　　比。高原峻山，陆土少泉。草木林麓，嘉禾所炎。艮为高原峻山，坤为陆土，坎为泉，坎下乘坤土，艮火，故曰少泉。坤为品物，故曰草木林麓、曰嘉禾。艮为火，故曰炎。○炎，汲古作灾，依宋元本。
　　小畜。辰次降娄，王驾巡狩。广施德惠，国安无忧。通《豫》。艮居西北，降娄者戌次，故曰辰次降娄。震为王、为灾狩、为德惠，坤为国，艮安，坤为忧，震出，故无忧。○狩，宋元本作时，非。第三句宋本作广佑德惠，元本作广佑施惠，依汲古。
　　履。轠轠，岁暮偏弊。宠名损弃，君衰于位。通《谦》。震为车、为声，故曰。，车声也。而坤亦为车，故曰轠轠。轠，音雷，连属不绝也。坎为暮，坤为岁，故曰岁暮。巽为弊，故曰偏弊。艮为名，坤丧，故曰损弃。震为君，坤敝，故衰于位。艮为位也。○损，汲古作复，轠作，兹依宋元本。
　　泰。放衔委辔，犇乱不制。法度无恒，君失其位。互兑为衔，伏巽为辔，震出，故曰放衔委辔、曰奔乱不制，坤为乱也。乾君在下，故曰失位。○犇，汲古作奔，字同。恒，汲古作常，均依宋元本。
　　否。独坐西垣，莫与笑言。秋风多哀，使我心悲。艮为坐、为垣，伏兑，故曰西垣。震为笑言，震伏，故莫与笑言。巽风，伏兑，故曰秋风。坤为心、为悲哀、为我。○坐，汲古作登，依宋元本。
　　同人。胫急股挛，不可出门。暮速羣旅，必为身患。伏震为胫，巽为股，巽风，故曰急。巽为绳、为系，故曰挛。挛，音恋，手足田病也。乾为门，巽陨，故不可出门。坤为暮、为羣、为身、为患。暮速羣旅者，言使伴旅至暮戒备也。○羣，宋元本作归，依汲古。
　　大有。情伪难知，使我偏颇。小人在位，虽圣何咎。通《比》。坎为心，又为隐伏，故曰情伪难知。坤为我，坎为邪曲，故曰偏颇。坤为小人，艮为位，故曰小人在位。坎为圣、为咎。
　　谦。黍稷醇醴，敬奉山宗。神嗜饮食，甘雨嘉降。庶物蕃茂，时无灾咎。详《比》之《需》。汲古多独蒙福祉四字，依宋元本。
　　豫。公子王孙，把弹摄丸。发辄有获，室家饶足。详《比》之《小畜》。
　　随。阴升阳伏，舜失其室。慈母赤子，相餧不食。阴上阳下，故曰阴升阳伏。震为帝，故曰舜。艮为室，兑毁，故舜失其室。巽母，故慈。震子，艮纳丙，故曰赤子。震为食，正覆震，故曰相餧。以饭哺人曰餧，艮止故不食。○慈母，汲古作元元，餧作馁，兹依宋元本。
　　蛊。七窍龙身，造易八元。法天则地，顺时施恩，利以长存。详《谦》之《升》。
　　临。逐狐东山，水遏我前。深不可涉，失利后便。详《蒙》之《蛊》。
　　观。衔命辱使，不堪其事。中坠落去，更为负载。巽为命，伏兑，故曰衔命。坤为事，巽为陨落，故曰中坠落去。艮为负，坤车，故曰载。
　　噬嗑。温仁君子，忠孝所在。入闺为仪，祸灾不起。震为温仁，艮为君子，坎为忠，伏巽为孝、为入，艮为闺，离为礼，故曰入闺为仪。离为祸灾，震解，故曰祸灾不起。○入闺，汲古作八闰，依宋元本。
　　贲。春多膏泽，夏润优渥。稼穑成熟，亩获百斛。师行失律，霸功不遂。震为春，离为夏，坎为膏泽、为优渥。震为稼穑，艮为成、为亩，震为斛、为百，故曰亩获百斛。师行二句与上文不类，定为衍文。○成熟与斛韵，汲古作熟成，非，依宋元本。
　　剥。二女同室，心不聊食。首髪如蓬，忧常在中。艮为室，重坤，故曰二女。坤为心，兑为食，兑伏，故不食。艮为首，坤为忧，髪象蓬象疑用坤，否则用遇卦艮象，艮中爻互震为蓬、为髪，互坎为中。
　　复。筑阙石巅，立基泉源。病疾不安，老孤为邻。此用《艮》象。艮为阙、为石，重艮，故曰筑阙石巅。互坎为泉，震为基，在坎上，故曰立基泉源。坎为疾病、为孤，艮为寿，故为老。震为邻也。○阙，宋元本作关，孤讹狐，均依汲古。基，宋元本作本，汲古作木，皆形讹字，依《渐》之《益》校。
　　无妄。欲避凶门，反与祸邻。颠覆不制，痛熏我心。乾为门，巽陨，故曰凶门。巽伏，故曰避。伏坤，故曰祸邻。震为邻也。巽陨，故曰颠覆。坤为心、为痛、为我，《艮九三》云厉熏心，林所本也。
