<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　中孚。内崩身伤，中乱无常。虽有美粟，不我得食。卦中虚，故曰内崩。艮为身，兑为伤，巽为粟，震为嘉，故曰美粟。兑为食，上卦兑覆，故不得食。○末句汲古作不得其食，依宋元本。
　　小过。出门逢患，与祸为怨。更相击刺，伤我手端。此仍用艮象。艮为门，震出，中爻坎为患、为祸、为怨，艮为击刺，三至上正覆艮相对，故曰更相击刺。艮为手，坎为伤。
　　既济。出入节时，南北无忧。行者函至，在外归来。此仍用艮象。震出，伏巽为入，艮为时，故曰出入节时。震为南，坎为北、为忧。震为行、为归，艮为函，三至上震起艮止，故曰在外归来。○函，汲古作即，依元本。
　　未济。公孙驾骊，载游东济。延陵说产，遗季纻衣。此仍用艮象。震为公，艮为孙，震马，故曰驾骊。震为游、为东，伏巽为齐，故曰东齐。艮为山、为季子，故曰延陵。吴延陵季子也。震为生、为乐，故曰悦产。产，郑子产也。震为衣、为草莽，故曰纻衣。《左传》吴季札至郑，见子产如旧相识，与之缟带，子产献纻衣。○骊。汲古作车。依宋元本。
　　
　　焦氏易林注卷十四
　　焦氏易林注卷十四
　　行唐尚秉和节之注
　　                      受业蒲城仵道益、丰润董维城堃校刊
　　渐之第五十三
　　渐。别离分散，长子从军。稚叔就贼，寡老独居，莫为种瓜。巽陨落，故别离分散。震为长子、为争战，震伏，故曰长子从军。艮为少男，故曰身叔。艮坎连，故曰就贼。巽为寡，艮为老，坎为孤独，故曰寡老独居。艮为果蓏，故曰瓜。○居，汲古作安，非，依宋元本。
　　乾。旦种谷豆，暮成藿羹。心之所愿，志快意惬。详前。以其为乾卦，故再释之，此用渐象。伏震为旦，巽为谷豆、为藜藿，坎为暮、为羹。旦种暮食，言其速也。坎为心志，兑悦，故曰快、曰惬。○谷，宋元本作菽，菽，亦豆也，故从汲古。
　　坤。牡飞门启，忧患大解，不为身祸。坎为牡，艮为门，渐变，坤中虚，故曰牡飞门启。坎为忧患，变坤，故曰忧患大解。坤为身、为祸，风散，故不为身祸。
　　屯。东山西山，各自止安。虽相登望，竟未同堂。详《姤》之《坤》。艮山，震东，坎西，艮为止、为望、为堂，震为登。
　　蒙。众鸟所翔，中有大怪。九身无头，魂惊魄去，不可以居。详《否》之《同人》。丁云：郭璞《江赋》奇鸧九头，《御览》：《典略》云：齐园有九头鸟，赤色，似鸭，九头皆鸣，又引《岭表录异》云：鬼车入人家炼人魂气。又《酉阳杂俎》亦云鬼车十首，后为犬爵落一首。
　　需。交侵如乱，民无聊赖。追戎济西，敌人破阵。通《晋》。坤为乱、为民，坤丧，故民无聊赖。坤为戎，坎为西，坎水，故曰济西。坎为破，坤为师，故曰破阵。《左传庄十八年》追戎于济西，不言其来，讳之也。○戎，汲古讹我，敌人破阵作狄人便殚，均依宋元本。
　　讼。麟凤所翔，国无咎殃。贾市十倍，复归惠乡。互离为文，故曰麟凤。伏坤为国，巽为贾市、为倍，坤数十，故曰贾市十倍。坤为乡，震为归、为惠。
　　师。凿井求玉，非卞氏宝。身困名辱，劳无所得。互震为宝玉，坎为井、为困辱、为劳，坤为身，艮为名，二四艮覆，故曰名辱。○宝。宋元本作室。汲古作宅，依局本。
　　比。文山鸿豹，肥腯多脂。王孙获愿，载福巍巍。陆佃《埤雅》引郭璞曰鸿似雁，无后趾，毛有钓文，亦名鸿豹。易林文山鸿豹谓此也。坤为文，艮为山、为鸿、为豹，故曰文山鸿豹。伏乾为肥，坎为膏、为脂，艮为孙，伏乾，故曰王孙。艮山形长，故曰巍巍。
　　小畜。周成之隆，刑措除凶。太宰费石，君子作人。通《豫》。震为周，艮为成，坎为刑法，坤为凶，艮止，故曰刑措除凶。艮为官、为石，故曰太宰费石。按：《左传庄八年》反诛屦于徒人费，鞭之见血出，遇贼于门，袒而示之臂，请先入，伏公而出，鬬死于门中，石之纷如死于阶下。费石皆忠于襄公者，故下曰作人。艮为君子。○石，汲古作佑，依宋元本。
　　履。珪璧琮璋，执贽见王。百里宁戚，应聘齐秦。详《需》之《井》。○璋，宋元本作璜。
　　泰。穿空漏彻，破坏残缺。陶弗能冶，瓦甓不凿。伏巽为空漏，兑为破缺，伏艮为火，故曰陶冶破缺，故不能陶冶。艮为瓦甓，坤虚，故不必凿。
　　否。鸿飞遵陆，公出不复，伯氏客宿。详《损》之《蹇》。
　　同人。虾蟇羣聚，从天请雨，云雷运集，应其愿所。详《大过》之《升》。末句汲古作"应时輙下，得其所愿"，依宋元本。又运汲古作连，亦非。
　　大有。老弱无子，不能自理。为民所忧，终不离咎。管子治国，侯伯宾服。乘舆八百，尊我桓德。通《比》。坤为老弱，三至五震覆，故曰无子。坤为民、为咎，坎为忧，艮为终。离，同罹。后四句与上文意不属，定为崔篆虞翻等林辞所窜人者。○桓，元本讹恒，依宋本、汲古。
　　谦。播梅折枝，与母别离，绝不相知。详《讼》之《谦》。播，种也，言折枝种于他处。与母别离者，言此枝与母树分离也。震为梅、为枝、为耕种，坤为母，丁宴释文引《说苑》执一枝梅事为解，皆由播讹为蟠之误也。○播，各本皆作蟠，依《讼》之《谦》校。
　　豫。盛中不绝，衰老复拙。盈满减亏，瘯腯肥。郑昭失国，重耳兴起。震为盛，坎为中，坤为老、为减亏，艮为节，故曰瘯、曰肥腯。坎为郑，艮为光明，故曰郑昭。坎为失，坤为国，故曰失国。坎为耳，坤为重，震起，故曰重耳兴起。○瘯，元本作痴，依宋本、汲古。《左传桓六年》谓其不疾瘯蠡也。注：瘯蠡，疥癣，蠡不从病即瘰字。
　　随。闻虎入邑，必欲逃匿。走据阳德，不见霍叔，终无忧慝。艮为邑、为虎，巽为入，兑为闻，故曰闻虎入邑。《战国策》夫市无虎明矣，然而三人言而成市虎。巽为隐伏，故曰逃匿。震为走，艮纳丙为山阳，故曰走据阳德。艮为叔、为山，故曰霍叔。巽伏，故不见。艮为终，丁宴所释至为牵强，不可从，阙疑可也。○心，宋元本作必，走作无，阳作易，均依汲古。霍叔，元本作藿菽，依宋元本、汲古。终，汲古作绝，依宋元本。易林以兑为耳，故为闻。
　　蛊。随时逐便，不失利门。多获得福，富于封君。艮为时，震为逐，巽为利，艮为门，故曰利门。震为福、为君。
　　临。禹作神鼎，伯益衔指。斧斤既折，憧立独坐。贾市不雠，枯槁为祸。详《小畜》之《益》。憧，宋元本作撞，依汲古。坐，各本皆作倚，依《小畜》之《益》校。市，宋元本作万，依汲古。雠，宋本、汲古皆作售，依元本。
　　观。春鸿飞东，以马货金。利得十倍，重载归乡。详《比》之《中孚》。
　　噬嗑。金齿铁牙，寿考宜家。年岁有余，贪利者得。虽忧无咎。艮为金铁、为寿考，伏兑为齿牙，震为年岁、为有余。伏巽为利，坎为忧，震解，故无咎也。○余，宋元本作储，依汲古。
　　贲。膏泽沐浴，洗去污辱。振除灾咎，更与福处。互坎故曰膏沐、曰洗去污辱。离为灾，震为福。
　　剥。履阶登墀，高升峻巍。福禄洋溢，依天之威。坤形似阶墀，而一阳在上，故曰履阶登墀，高升峻巍。伏乾为福禄、为天，坤水，故曰洋溢。○升，宋元本作登，依汲古。
　　复。坤厚地德，庶物蕃息。平康正直，以绥大福。坤为庶物，震为生，故曰蕃息。坤为平、为直，震为福。
　　无妄。绝域异路，多所畏避。使我惊惶，思吾故处。伏升。坤为域，兑决，故曰绝域。震为大涂，巽为歧，故曰异路。巽伏，乾惕，故曰畏避。坤为我，震为惊。○惶，宋元本作惧，依汲古。
　　大畜。襁褓孩幼，冠带成家。出门如宾，父母何忧。详《遯》之《恒》。兹取象旁通萃。
　　颐。一寻百节，绸缪相结。其指诘屈，不能解脱。八尺曰寻，坤卦数八，故曰一寻。艮多节，坤为百，故曰一寻百节。伏巽为结，艮为指，震为解脱，下卦艮反，故曰其指诘屈。○屈，元本作诎，依汲古。
　　大过。鹰鹯猎食，雉兔困极。逃头见尾，为人所贼。通《颐》。艮为鹰鹯，震为食，坤文为雉，震为兔，正反艮故曰困极。艮为头，在上，故曰逃。而下为覆艮，艮为尾，故曰见尾。本卦兑为见，巽为贼，震为人，坤杀，故曰为人所贼。贼，害也。○人，宋元本作害，非，依汲古。
　　坎。危坐至暮，请求不得。膏泽不降，政戾民忒。忒，宋元本、汲古作惑，依局本。民，汲古作弗，非，依宋元本。艮为坐、为请求，坎为暮，坎失，故不得。坎为膏泽，艮止，故不降。坤为政、为民，坎折坤，故政戾民忒。
　　离。刚柔相呼，二姓为家。霜降既同，惠我以仁。详《家人》之《损》。
　　咸。慈母念子，飨赐得士。蛮夷来服，国人欢喜。伏损。坤为慈，母为思念，震为子、为士。兑时，故曰飨。坤为夷狄、为国，震为人、为喜。
　　恒。良夫孔姬，胁悝登台。柴季不扶，卫辄走逃。详《损》之《恒》。
　　遯。子长忠直，李陵为贼。祸及无嗣，司马失福。互巽为长、为直、为桃李，艮山，故曰李陵。巽为贼，巽下断，故曰无嗣。乾为马、为福，阴消阳，故曰司马失福，谓司马子长因救李陵，而被腐刑也。○李陵，宋本作李氏，汲古作季氏，依元本。
　　大壮。节度之德，不涉乱国。虽昧无光，后大受庆。伏艮为节。坤为乱、为国，坤伏，故曰不涉乱国。坤为黑，故曰昧、曰无光。震为后，乾为大。
　　晋。驱羊南行，与祸相逢。狼惊我马，虎盗我子，悲恨自咎。伏兑为羊，离为南，中爻坎，故曰与祸相逢。艮为虎狼，坎为马、为盗，震为子，二至四震覆，故子为虎盗。坎为悲恨。
　　明夷。尼父孔丘，善钓鲤鱼。罗网一举，获利万头，富我家居。网，宋元作钩，依汲古。○震为陵、为父、为孔、为丘，故曰尼父孔丘。坤为鱼，离为罗网，坤为利、为万，坎为首，故曰获利万头。坎为室家，坤为富。
　　家人。本根不固，华叶落去，更为孤妪。本，宋元本讹大。○巽为枯，下断，故曰本根不固。伏震为华叶，巽陨落，故曰华叶落去。巽为寡、为妇，故曰孤妪。
　　睽。设罟捕鱼，反得屠诸。员困竭忠，伍氏夷诛。此用《渐》象。互离为罔罟，巽为鱼，艮手为捕，故曰设罟捕鱼。坎为匕、为刺，故曰屠诸，言得屠者专诸也。坎为弓、为员、为忠，坎数五，巽颠陨，故曰伍氏夷诛，谓伍员也。《左传》伍员进专诸于吴公子光，《吴越春秋》专诸曰：王何好，光曰：好鱼炙，专诸乃去，从太湖学鱼炙。○屠，汲古讹居，今依宋元本。
