<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　临。东山西岳，会合俱食。百喜送从，以成恩福。伏艮为山岳，震东，兑西，故曰东山西岳。兑为食，坤为会、为百，震为喜福。○百喜，汲古作为吴，送从作从送，依宋元本。
　　观。舞非其处，失节多悔，不合我意。巽进退，故曰舞。舞在山上，故曰非其处。艮为节，坤为亡，故曰失节。坤为悔、为意。
　　噬嗑。南循汝水，伐树斩枝。过时不遇，惄如周饥。离为南，互坎，故曰汝水。震为树，二至四互艮，艮为刀剑，故曰斩枝。《诗周南》遵彼汝坟，伐其条枚；未见君子，惄如调饥。艮为时，坎为伏，故不遇。惄，思也，忧也。坎象也。离虚，故曰饥。周，《毛诗》作调，《传》云朝也。丁晏云：周，《释文》作輖，周即輖之省文。按：震为周、为旦，是焦诗与毛异文，犹韩诗惄作溺也。○第四句惄元本作，周作旦，依宋本、汲古。
　　贲。公孙驾骊，载游东齐。延陵说产，遗季纻衣。详《艮》之《未济》。○季，宋元本作我，依汲古。
　　剥。乘舆八百，以明文德。践土葵丘，齐晋受福。详《剥》之《同人》。
　　复。雄处弱水，雌在海滨。别离将食，悲哀于心。详《剥》之《同人》。
　　无妄。结网得鲜，受福安坐，终无患祸。巽为绳，故曰结网。巽为鱼，故曰得鲜。乾为福，艮为坐。
　　大畜。秋南春北，随时休息。处和履中，安无忧凶。兑为秋，震为春，乾南，坤北，艮为时，艮止，故曰休息。兑悦，故曰和。震足，故曰履。坤为忧凶，坤伏，故无。○安无，汲古作无有，依宋元本。
　　颐。启户开门，巡狩释冤。夏台羑里，汤文悦喜。坤为门户，震为启、为巡狩，坤为忧、为冤，震解，故曰释冤。艮为台，纳丙，故曰夏台。坤为里，震为帝，故曰汤文悦喜。○羑，宋元本作牖。
　　大过。符左契右，相与合齿。乾坤利贞，乳生六子。长大成就，风言如母。详《大畜》之《未济》。大过通颐。艮节震符，震为左，兑为右，故曰符左契右。兑为齿，正反兑，故曰合齿。大过为亥月卦，坤与乾相遇于亥，阴牝阳，故曰乾坤利贞。艮为乳，震为生，为子，乾数六，故曰六子。巽为风，震为言，巽亦为母，故曰如母。《坤上六》龙战于野，其血玄黄。即林所言之义，详《焦氏易诂》。
　　坎。饥蚕作室，丝多乱绪，端不可得。详《豫》之《同人》。
　　离。东壁余光，数暗不明。主母嫉妬，乱我事业。详《谦》之《屯》。
　　咸。白茅缩酒，灵巫拜祷。神嗜饮食，使君寿考。详《小畜》之《坎》。缩，元本作醴，汲古作，依宋本。
　　恒。范公陶朱，巧贾货资。东之营丘，易字子皮。抱珠载金，多得利归。巽为虫，故曰范。震为公，乾为大赤，伏艮火，故曰陶朱。巽为利、为商贾，故曰巧贾货资。震为东，伏艮，故曰营丘。坤为字、艮为皮，震为子，坤艮皆伏，故曰易字子皮，言陶朱公范蠡后适齐，改名曰鸱夷子皮，隐居贸易也。事见《史记》。震为珠，艮为金，艮手，故曰抱珠。震车，故曰载金。巽为利，震为归。○朱，宋元本作夷，依汲古。营，汲古讹荣，依宋元本。
　　遯。三羖五牂，相随俱行。迷入空泽，循谷直北。经涉六驳，为所伤贼。详《同人》之《蒙》。汲古泽下多经涉虎庐，贼下多死于牙腹二句，依宋元本。
　　大壮。雄鹄延颈，欲飞入关。雨师洒道，瀸我袍裘。车重难迁，侍者稽首。震为鹄、为飞，伏艮为关，兑为雨，震为道，故曰雨师洒道。乾为衣，故曰袍裘。坤为车、为重，艮止，故难迁。艮为斯役，故曰侍者。艮为首，艮止，故曰稽首。末二句皆伏象。○首，宋元本作上，依汲古。
　　晋。中年蒙庆，今岁受福。必有所得，荣宠受禄。互坎为中，坤为年岁，艮为荣，伏乾为福禄。○宠，依宋元本，汲古无此句。局本宠作庆。
　　明夷。禄如周公，建国洛东，父子俱封。详《革》之《明夷》。
　　家人。安床厚褥，不得久宿。弃我嘉，困于东国。投杼之忧，不成灾福。详《家人》之《睽》。灾福，汲古作祸灾，不韵，依宋元本。
　　睽。蓄积有余，粪土不居。汲古多利有所得四字，依宋元本。
　　蹇。心愿所喜，乃今逢时。得我利福，不离兵革。坎为心愿，艮为时、为兵革。
　　解。目不可合，忧来搔足。怵惕危惧，去其邦族。详《萃》之《睽》。
　　损。福德之土，欢悦日喜。夷吾相桓，三归为臣，赏流子孙。震为福德、为上、为欢悦，艮为桓。桓，木表也，言管仲相齐桓公也。艮为台、为臣，故曰三归为臣。震为归，数三，三归亦震象。《论语》曰管氏有三归，官事不摄焉得俭，朱注：三归，台名，后儒不知朱注本《说苑》，颇讶与古注异，今易林以艮为三归，是亦以三归为台也。
　　益。夏姬附耳，心听悦喜，利以博取。巽为夏，震为姬，伏兑为耳，坤为心，震为喜，巽为利。○末句汲古作利后博取，兹以字从宋元本。博，从汲古。
　　夬。叔迎伯兄，遇巷在阳。君子季姬，并坐鼓簧。此用兑象。伏艮为叔，伏震为伯兄，艮震相对，故曰迎。艮为君子，兑为季姬，重兑，故曰并坐。震为鼓簧。○伯兄，宋元本、汲古皆作兄弟，依《咸》之《震》校。巷，宋元本作恭，仍不惬，恐有讹字。《诗秦风》既见君子，并坐鼓簧。
　　姤。徙巢去家，南遇白乌。东西受福，与喜相得。此仍用兑象。伏艮为巢、为家。伏震为南，艮为乌，互巽，故曰白乌。震为东、为喜福，兑为西。○乌，元本作鸟，非，依宋本。汲古乌与家为韵。家，音姑。
　　萃。舜登大禹，石夷之野。征诣王庭，拜治水土。详《乾》之《中孚》。王庭，宋元本作玉阙，依汲古。
　　升。江河淮海，天之都市。商人受福，国家富有。坤为江河淮海、为都，巽为市，伏乾，故曰天之都市。震为商人、为福，坤为国家、为富有。
　　困。隐隐填填，火烧山根。不润我邻，独不蒙恩。详《贲》之《蹇》。填填，汲古作烦烦，不作下，依宋元本。
　　井。闇昧不明，耳聋不聪。陷入深渊，灭顶忧凶。详《巽》之《小畜》。顶，元本作倾，依宋本、汲古。
　　革。鸟鸣喈喈，天火降下。燔我馆舍，灾及妃后。详《屯》之《晋》。嘻嘻，宋元、汲古本皆作喈喈。喈，音稽。嘻同喜，疑喈喈与嘻嘻通用。焦即作喈，不必定为讹字也。
　　鼎。十鸡百雏，常与母俱。抱鸡捕虎，谁肯为侣。详《旅》之《夬》。鸡与第四句皆依校，各本皆作雉，皆作谁敢难者，均非。
　　震。营城洛邑，周公所作。世建三十，年厯八百。福佑盘结，坚固不落。详《井》之《升》。盘结，宋元本作盟执，依汲古。
　　艮。三人俱行，别离将食。一身五心，反复迷惑。详《坤》之《贲》。
　　渐。三虎搏狼，力不相当。如鹰格雉，一击破亡。艮为虎狼，纳丙，故曰三虎搏狼。艮为鹰，离为雉。格，敌也。《史记张仪传》驱羣羊攻猛虎，不格明矣，注：格，敌也。坎为破，艮为击。○第三句元本作如雉鹰格，则格宜训为鬬，《国语》谷洛鬬。韦昭曰：二水格雉鹰，格即雉，鹰鬬也，亦可从。击，宋元本作发，依汲古。
　　归妹。养虎畜狼，还自贼伤。无事招祸，自取灾殃。详《井》之《蛊》。宋元、汲古下二句皆作年岁息长，疾君拜祷，虽危不凶，与上文意不属，定为由他林窜入，故依《井》之《蛊》校。
　　丰。后时失利，不得所欲。
　　旅。雉兔之东，以野为场。见鹰惊走，死于谷口。离为雉，伏震为兔、为东，艮为野、为场。兑为见，艮为鹰，伏震，故曰见鹰惊走。兑毁，故曰死。兑为口，艮为谷。○野场，宋元本作理伤，依汲古。惊，汲古作奔，依宋元本。
　　巽。秋蛇向穴，不失其节。夫人姜氏，自齐复入。详《临》之《损》。
　　涣。鸟鸣葭端，一呼三颠。摇动东西，危魂不安。详《复》之《井》。
　　节。命夭不遂，死多鬼祟。妻子啼喑，早失其雄。伏巽为命，兑毁，故曰死。坎为鬼，兑为妻，震为子，兑口为啼。啼失声曰喑。坎失，故曰啼喑。震为雄。○鬼，汲古作为，依宋元本。
　　中孚。茆屋结席，崇我文德。三辰旗旗，家受其福。巽为茆，互艮，故曰茆屋。互震为席，巽为结，艮为崇、为我，震为德，故曰崇我文德。震为旗、为辰，数三，故曰三辰。艮为家，震为福，故曰家受其福。○其，汲古作行，依宋元本。
　　小过。罗网四张，鸟无所翔。征伐困极，饥穷不食。巽为绳，故曰罗网。震为张，卦数四，故曰四张。艮为鸟，止于网下，故曰鸟无所翔。震为征伐，互大坎为劳，故曰困极。伏大离，离虚，故曰饥。兑为食，艮止，故不食。○四，汲古作一，所亦作一，兹依宋元本。
　　既济。天成地安，积石为山。润洽万里，人赖其欢。乾坤爻皆当位，故曰天成地安。三半艮，故曰积石为山。坎为润洽，半震为欢。○首句宋元本作天城地安，兹依汲古。汲古洽讹给。又按：此林似用兑象。
　　未济。铜人铁柱，暴露劳苦。终月卒岁，无有休止。此用兑象。伏艮为铜铁、为柱，伏坎为劳苦。艮为终、为时，故曰终月卒岁。艮为休止，艮伏，故曰无。
　　涣之第五十九
　　涣。望幸不到，文章未就。王子逐兔，犬踦不得。详《谦》之《既济》。王，汲古作羊，非，依元本。
　　乾。猋风阻越，车驰揭揭。弃古追思，失其和节，忧心惙惙。详《需》之《小过》。第三句汲古作弃名追亡，元本作弃古退思，兹依宋本。又揭揭，汲古讹竭竭，依宋元本。
　　坤。蛇得泽草，不忧危殆。此用涣象。巽为蛇，震为草，草在坎中，故曰泽草。坎为危殆，震解，故不危。
　　屯。两犬争鬬，股疮无处。不成仇雠，行解却去。互艮为犬，正反艮，故曰两犬争斗。艮为节、为疮，巽为股，巽伏，故曰股疮无处。坎为仇，巽为隙，震解，巽伏，故曰不仇、曰解隙。○却，同隙，宋元本作邪，汲古作却，依局本。
　　蒙。因祸受福，喜盈其室，求事皆得。坤为祸，震为福喜，艮为室，坤多，故曰喜盈其室。
　　需。江有宝珠，海多大鱼。亟行疾去，可以得财。乾为江河、为玉，故曰宝珠。伏坤为海、为鱼、为疾、为财。○有，宋元本作多，亟疾作疾亟，依汲古。
　　讼。三牛生狗，以戌为母。荆夷上侵，姬伯出走。详《坤》之《震》。三牛，宋元本作三年，依汲古。
　　师。安息康居，异国穹庐。非君习俗，使伯忧惑。详《蒙》之《比》。末句宋元本作使伯心忧，兹依汲古。惑与俗韵，忧不协。
