<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　比。行触天罡，马死车伤。身无聊赖，困穷乏粮。《参同契》二月榆魁临于卯，麦生，天罡据西。注：天罡，即北斗。睽之渐曰：魁罡所当，初为败殃，是天罡所指之处亡也。艮为星，故曰天罡。艮卦数七，北斗七星，象尤切也。坤为车马、为死伤、为身、为穷乏，震为粮，震覆，故曰乏粮。○罡，汲古讹纲，局本又讹网，依宋元本。
　　小畜。裸裎逐狐，为人观笑。牝鸡司晨，主母乱门。详《大有》之《咸》。母，元本作作，非。
　　履。为季求妇，家在东海。水长无船，不见所欢。详《屯》之《蹇》。
　　泰。男女合室，二姓同食。婚姻孔云，宜我多孙。乾男坤女，伏艮为室，乾坤交，故曰合室。坤为姓，兑为食，兑卦数二，故曰二姓同食。震为嫁，故曰婚姻。伏艮为孙。○末句元本作宜室我家，兹依宋本、汲古。
　　否。太微帝室，黄帝所直。藩屏周卫，不可得入。常安长在，终无祸患。太微，即紫微。《史记天官书》中宫天极星，其一明者，太一常居也。注云：紫微大帝室，太微帝室者，言紫微垣为天帝之中宫也。《天官书》又云：填星中央土，主季夏日戊己，黄帝主德。兹曰黄帝所直。黄帝，即轩辕星，言黄帝直中宫。中宫，即中央。藩屏周卫者，《天官书》太一旁三星三公，后句四星未大星正妃余三星后宫之属环之，匡卫十二星藩臣皆曰紫宫，言各星藩卫太微，周环紫宫，故曰不可入也。否互艮为星，而与乾连，乾为帝，艮为室，故曰帝室。坤为黄、为直，故曰黄帝所直。艮为屏藩、为卫，艮坚，故不得入。○长在，宋元本作常存，兹依汲古。
　　同人。赍金观市，欲买骝子。猾偷窃发，盗我黄宝。乾为金，互巽为市，下离，故曰观市。乾为马，伏震为子，故曰骝子。巽为盗、为偷窃，离为黄，乾为金玉，故曰黄宝。
　　大有。三人俱行，欲归故乡。望邑入门，拜见家亲。此用涣象。震为人，数三，故曰三人。震为行、为归，艮为乡邑、为门、为拜、为家、为观，故曰望。○人，汲古作思，依宋元本。亲，宋元本作欢，依汲古。
　　谦。娶于姜吕，驾迎新妇。少齐在门，夫子悦喜。详《否》之《涣》。
　　豫。伯仲旅行，南求大牂。长孟病足，倩季负粮。柳下之宝，不失我邦。震为伯，坎为仲、为众，故曰旅行。旅，众也。震为南，艮为求，伏兑为羊，故曰大牂。震为长、为孟、为足，互坎，故曰病足。《家语》叔梁纥施氏生九女，其妾生孟皮，孟皮病足。长孟即谓孟皮也。艮为季、为负，伏巽为粮，故曰负粮。季，季路也。《家语》子路为亲负米百里之外。震为柳，坤下，故曰柳下。艮为邦。事详《同人》之《丰》。○长孟，汲古作孟长，依宋元本。宝，各本皆作贞，依《同人》之《丰》校。我邦，宋元本作骊黄。独汲古存其真，于事实皆切。粮，各本皆作囊，独汲古《革》之《恒》作粮，故依校。
　　随。洁身白齿，衰老复起。多孙众子，宜利姑舅。艮为身，兑为齿，巽白，故曰洁身白齿。艮为寿，故曰衰老。下卦艮覆为震，故曰衰老复起。艮为孙，震为子，巽为姑，震为舅。
　　蛊。独宿憎夜，嫫母畏昼。平王逐建，荆子忧惧。巽为寡，巽伏，故曰独宿。互大坎为夜、为憎，巽为母，兑鲁，故曰嫫母。互大离，故曰畏昼。坎为平，震为王、为逐、为建，言楚平王逐太子建也。震为子、为草莽，故曰荆子。○憎，与下畏对文，汲古作深，虽与大坎象切，于文终不适，故依宋元本。独宿无耦，故憎夜长；嫫母貌丑，故畏昼见。
　　临。追亡逐北，至山而得。稚叔相呼，反其室庐。依《需》之《涣》校。各本下三句皆作呼还幼叔，至山而得，复归其室。
　　观。鸟飞无翼，兔走折足。虽欲会同，未见其功。震为翼、为足、为兔，震覆，故无翼，故折足。艮为鸟。由此证《明夷》初爻之垂其翼，以六四震为翼，诸家以离为翼，皆非。○见其，宋元本作得医，兹依汲古。
　　噬嗑。抱空握虗，鸮惊我雏，利去不来。详《离》之《家人》。去来，汲古作出成，依宋元本。
　　贲。山作大池，陆地为海。艮为山、为陆地，坎为池、为海，汲古多各得其所四字，宋元本无。大，宋元本作天，依汲古。
　　剥。为虎所囓，泰山之阳。众多从者，莫敢救藏。艮为虎，伏兑为囓，艮为山，纳丙，故曰山阳。坤为众多，丁云事见檀弓。按：檀弓记孔子过泰山，谓苛政猛于虎，于此亦不甚合。
　　复。逶迤四牡，思归念母。王事靡盬，不得安处。详《旅》之《渐》。
　　无妄。狝猴所言，语无成全。误我白马，使乾口来。艮为狝猴，震言，乾马，巽色白，故曰白马。震为口，艮火，故曰乾口。
　　大畜。飞不远去，卑斯内侍，禄养丰富。详《丰》之《涣》。斯，汲古作厮，非。
　　颐。大尾细要，重不可摇。阴权制国，平子逐昭。艮为尾，震为大，故曰大尾。坎为腰，今中爻皆阴，故曰细腰。《庄子》细要者化。谓蜂也。坤为重，震为摇，艮止，故不可摇。坤为国，伏巽为权，故曰阴权制国。坤为平，震为子、为逐，震为光明，故曰平子逐昭。○要，汲古作，非，依宋元本。西汉时多作要，故知要为本字，是后人所改。
　　大过。旦生夕死，名曰婴鬼，不可得祀。详《小畜》之《升》。祀，宋元本讹视，依汲古。
　　坎。子畏于匡，困于陈蔡。明德不危，竟免厄害。坎为畏，艮邑，故曰匡。坎为困，震为陈、为蔡、为德，艮为光明，故曰明德。坎为困厄，震解，故曰危。○厄，元本作危，非，依汲古。
　　离。畏昏潜处，候时昭朗。卒逢白日，为世荣主。详前。昭朗，元本作朗昭，依汲古。
　　咸。白鸟衔铒，鸣呼其子。旋枝张翅，来从其母。详《晋》之《震》。旋枝，宋元本作旋翼，依汲古。
　　恒。宫商角征，五音和起。君臣父子，弟顺有序。唐虞龙德，国无灾咎。伏坤，故曰宫。兑秋，故曰商。巽居巳，故属夏。乐书征配夏，《月令》孟春之月，其音角，故震为角。宫商角征，皆卦象也。震为音，巽卦数五，故曰五音。震为君，伏艮为臣，乾父震子，故曰君臣父子。巽顺，故曰悌。震为帝，故曰唐虞。伏坤为国。
　　遯。季姬踟蹰，望孟城隅。终日至暮，不见齐候。详《同人》之《随》。
　　大壮。鬼哭于社，悲商无后。甲子昧爽，殷人绝祀。详《大过》之《坤》。
　　晋。天之所予，福禄常在，不忧危殆。详《小畜》之《遯》。之，宋元本作子，依汲古。
　　明夷。比目四翼，相恃为福。姜氏季女，与君合德。离为目，坤偶，故曰比目。震为翼，卦数四，故曰四翼、为福。伏巽为姜，坎为合，震为君、为德，《左传桓九年》纪季姜归于京师，为桓王后。
　　家人。翕翕，稍崩堕颠。灭其令名，长没不全。详《泰》之《谦》。
　　睽。折若蔽目，不见稚叔。三足孤乌，远去家室。详《师》之《蒙》。若，汲古作叶，稚作雉，孤乌作飞鸟，均依宋元本。此用涣象。
　　蹇。羊肠九萦，相推稍前。止须王孙，乃能上天。详《履》之《师》。
　　解。坤厚地德，蔗物蕃息。平康正直，以绥大福。详《泰》之《解》。
　　损。有莘外野，不逢尧主。复归穷处，心劳志苦。震为莘。莘，草名也。坤为野，震为主、为帝，故曰尧主。震为归，坤为心志、为劳苦。鲧取有莘氏女，本在野之人，后尧用以治水。倘鲧不逢尧，则穷老于有莘之野耳。○归，宋元本作居，依汲古。
　　益。咠长景行，来观柘桑。土伯有喜，都叔允藏。咠为邑之讹字，《礼檀弓》以吾为邑长于斯也。震为长、为行、为柘桑，艮为观，故曰来观柘桑，言邑长出巡也。震为伯，互坤，故曰土伯。土伯，即周礼地官之土训，土训掌辨地物而原其生。震乐，故曰有喜。坤为都，艮为叔，故曰都叔。都叔，盖都士都则之属。○咠，音缉。篆书作●，而邑篆作●，形近，故邑讹为咠。宋元本作胷，依汲古。士，宋元本作上，汲古作止，依局本。
　　夬。周师伐纣，战于牧野。甲子平旦，天下大喜。详《谦》之《噬嗑》。战，宋元本作胜，依汲古。大，依宋元本，汲古作喜悦。
　　姤。踰江求橘，并得大栗。烹羊食豕，饮酒歌笑。乾为木果，故曰橘、曰栗。乾为河、为江、为大，故曰大栗。伏震为羊，巽为豕，震为歌笑。○豕，宋元本作炙，依汲古。酒，汲古作食，依宋元本。
　　萃。敝笱在梁，鲂逸不禁。渔父劳苦，焦喉乾口，虚空无有。第四句宋元本作筐筥乾口，汲古作口焦喉乾，兹依《遯》之《大过》校。
　　升。生有阴孽，制家非阳。逐送还床，张氏易公。忧祸重凶。送，汲古作受，床作作，公作休，均依宋元本。祸，元本作福，依宋本、汲古。然仍有讹字，故义皆不能通。
　　困。绝域异路，多有畏恶。使我惊惧，思吾故处。详《渐》之《无妄》。思吾，依校，各本皆作思我。
　　井。迷行失道，不得牛马。百贾逃亡，市空无有。坎为失、为隐伏，故曰迷行失道。伏震为行、为道也。艮为牛，震为马，艮震伏，故不得。巽为市贾，离虚，故曰空。○牛马，汲古作马牛，依宋元本。
　　革。雌鷟生雏，神异兴起。乘云龙腾，民戴为父。通《蒙》。艮为鷟，震为生、为雏、为神、为起。坤为云，震为龙、为乘、为腾、为父，坤为民，艮为戴。○鷟，宋本、汲古皆作鸑，兹依元本。乘，宋元本讹束，依汲古。
　　鼎。叠叠累累，如岐之室。畜一息十，古公治邑。详《恒》之《小过》。○叠，宋元本作垒，治作始，均依汲古。
　　震。疮疡疥瘙，孝妇不省。君多疣赘，四牧作去。互艮多节，故曰疮疡疥瘙。瘙，亦疮也。巽为妇，巽顺，故曰孝妇。巽伏，故曰不省。艮为疣赘，震君，故曰君多疣赘。震为马，卦数四，故曰四牧。震往，故曰去。○瘙，宋元本作搔，非，依汲古。牧去，汲古作时灾，不协，依宋元本。
　　艮。羊头兔足，羸瘦少肉。漏囊败栗，利无所得。详《剥》之《恒》。
　　渐。孽蔑徙靡，空无谁是。言季不明，乐减少解。字既多讹，义都未解。孽徒，宋元本作孽从，不作子，亦未知孰是。
　　归妹。妹为貌慹，败君正色。作事不成，自为心贼。震为嫁，兑为妹。伏艮为须，以女而有须，故曰貌慹。《庄子田子方》老聃新沐，被发而乾慹，然似非人。慹，音慑，言可怖也。坎为畏惧，故曰慹。震为君，兑毁，故曰败、曰不成。艮为成，艮伏，故不成。坎为心、为贼。○慹，宋元本、汲古均作熟，局本作热，盖由慹讹为热，又由热讹熟，兹依局本。又为貌汲古作貌亲，是又因熟字而妄改，局本热字即是慹字，而微异耳。
