<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　乾隆间，《四库书》共写六分，惟留京之一分校对详细，无大漏落。至分驻各处之五分，则以写官厌倦，复无人督率，致多删减。官事草率，大率如此云云。语见《刍言报》廿一号。声木谨宋：《四库全书》藏于大内文渊阁者，皆系各省采进及各家私藏之本，其余六阁之书，皆依此本缮写。穰卿主政康年所言留京之一分，校对详细，无大漏落，或指藏于圆明园内文源阁者而言，然早已毁于英人。其余文津、文汇、文宗、文澜四阁藏书，确有此病。甚至有全部每页只钞外面数行字，以便翻阅之用者，新建夏剑丞直刺敬观曾亲见之。藏于盛京之文溯阁者较为整齐，现拟印行此本。当时钞录《四库》藏书全分，需费纸墨工资共叁万金，见于□□□□□□□亦久忘其名矣。 
　　
　　樊南甲乙集 
　　唐李商隐自编《樊南甲乙集》，流传之本甚罕，而《四库提要》中，称其久佚矣。声木谨案：湘潭叶焕彬吏部德辉《观古堂汇刻书目》中，有《绛云楼书目补遗》一卷，中有李义山商隐《樊南甲乙稿》二十卷，是国初时，仍有流传之本。惜乎绛云一炬，都成灰烬。流传之本愈罕，人益难见，遂误以为久佚矣。 
　　
　　撰述体例所始 
　　选本古文首录经书，实自宋真德秀编《文章正宗》选录《左传》《国语》始。选本诗之有评语，实自唐殷璠编《河岳英灵集》始。点定他人之诗，实自唐元结编《箧中集》始。校刊诗社之诗，实自唐芮挺章编《国秀集》始。选诗兼载诸人小传，实自唐姚合编《极元集》始。均见于《四库提要》中，予汇记之于此。 
　　
　　王士祯手镜 
　　《广西存书总目》中，有国朝王士祯《手镜》一卷，言湖北书局刊本。声木谨案：王文简公士祯全集中确有其名，盖摘录居官条规，书与其子□□者。书久不传，未知刊行与否。湖北《崇文书局书目》中，亦久无此书。不知何以见于《广西存书总目》中，又言有湖北书局刊本也。 
　　
　　崔龟图注北户录 
　　唐段公路撰《北户录》三卷，其注题「登仕郎、前参军龟图撰」，收入《四库》者，不知何以无注家之姓，《提要》遂疑其公路之族。声木谨案：仁和朱修伯侍郎学勤《结一庐书目》卷二，于《北户录》下，注明「崔龟图注」云云，乃影写宋刊本，旧刊本之可贵如此。 
　　
　　泰西翻译书目 
　　自明以来，与西人易市，西士遂来我国翻译书籍，刊布坊间。近人王韬所撰之《泰西著述考》一卷，梁启超所撰之《西学书目表》三卷、《附》一卷，徐维则、顾燮光合撰之《东西学书录》□卷、《附》□卷，搜罗颇备，而各书中，从未言及明人已有此种撰述。声木谨案：仁和赵魏《竹崦葊书目》中，载有韩霖撰《西士书目》二卷，是当时确有是书，后世确有传钞之本。以王韬之自负淹雅，乃竟疏陋若此，甚矣博洽之难也。 
　　
　　王士祯遗佚书目 
　　吴县惠定宇征君栋，撰《渔洋山人精华录训纂》二十卷，卷首所刊王文简公士祯零种撰述，及新城王氏家集书目，胪列颇详，以声木考证，犹有未尽者。姑就刊本而论，则有西樵考功之《炊间卮语》二卷，皆词集，刊入《司勋五种》集中，《读史蒙拾》一卷。二书皆收入《四库》，此王氏家集中所当补者。王文简公所口授，新城何世璂所述之《然灯纪闻》一卷，王文简公所自定之《律诗定体》一卷、《七古平仄论》一卷，皆有刊本。此王文简公撰述中所当增者。即征君所列，王文简公撰述及王氏家集，分已见、未见二类，实则所云已见者，亦未必能见，特英雄欺人之语。譬如西樵考功之《然脂集》，据其弟王文简公士祯跋西樵年谱后云：「先生著书，惟《然脂集》二百三十余卷条目初就。」云云。明言其书未成。后来池北书库书虽散出，考功原稿亦不知流落何所，未见于他家著录，征君何由得见是书二百三十余卷之原稿？坊间所刊行者，仅《然脂集例》一卷，为例仅十条。歙县张来山□□潮刊入《昭代丛书》中，征君因得见此例，遂含混列入。理应着明，曰《然脂集例》已见，不应云全书也。 
　　
　　秾芳亭石刻 
　　山东巨野县某地有「秾芳亭」三字石刻，据《寰宇访碑录》卷十言，此乃正书，无年月。县志载「秾芳」二字，妓女谢天香所书。王维翰续书「亭」字，如出一手，王谢遂为夫妇云云。又言维翰举金大定间进士，故列大定之前云云。声木谨案：此真金石中一段风流佳话，绝无而仅有者也。 
　　
　　俗语本于牙牌灵数 
　　今世流传俗语，大都皆有所本。钱氏大昕撰《恒言录》六卷，翟氏灏撰《通俗编》三十八卷，林氏伯侗撰《古谚笺》十卷，实只四十余页，赵氏翼撰《陔余丛考》四十三卷，梁氏同书撰《直语补证》一卷，皆引据经史百家，考证详矣。然予谓俗语所本，未必在于经史百家，庸俗书中，最易流播。鄙夫俗子，目所能阅，口所能言，耳所能闻，即可互相传播。予观近人所传俗语，大抵在于《牙牌灵数》中。此书虽不知始于何时，而吾国本神道设教，因此书字句稍觉雅驯，且清浅易明，是以几于家有其书。初不过以为问卜之用，久之其书中清浅之语，遂流为俗语矣。予偶加浏览，即以吾乡所传俗语，记其原文于下：十六言如「智者千虑，必有一失，愚者千虑，必有一得」。十四言如「平阳有路无人问，直到山穷水尽时」，「一失足成千古恨，再回头已百年身」，「庸医杀人其奈何，一误再误胡为乎」，「积劳始信闲为福，多病方知健是仙」，「漏屋更遭连夜雨，破船又遇打头风」，「自古痴人有痴福，羡他终始得安康」，「有意栽花花不发，无心插柳柳成阴」。十二言如「求人不如求己，他乡何似故乡」。十言如「局中一着错，输却满盘棋」，「闲时不经营，佛脚抱何益」，「吃得苦中苦，方为人上人」，「百艺儒为首，儒为席上珍」，「行远必自迩，登高必自卑」，「异姓虽相爱，何如手足亲」。八言如「称心如意，无往不利」，「小时了了，大未必佳」，「生男勿喜，生女勿悲」，「东西南北，无往不利」，「苦尽甘来，渐入佳境」，「以貌取人，失之子羽」，「言语无谓，面目可憎」，「有始无终，不能成事」，「是是非非，切不可管」，「弄巧成拙，得不偿失」，「先否后泰，由难而易」，「有伸有屈，能发能收」，「将上不足，比下有余」，「不入虎穴，焉得虎子」，「一饮一啄，莫非前定」。七言如「功名富贵不由人」，「一路荣华到白头」，「时来风送滕王阁」，「蠹鱼三食神仙字」，「东西南北皆如意」，「近山望见远山高」，「千里姻缘牵一线」，「人心不足蛇吞象」，「不如意事数偏多」，「太公八十遇文王」。六言如「满招损，谦受益」，「上山易，下山难」，「天下事尚可图」。五言如「有志事竟成」，「一步高一步」。四言如「尾大不掉」，「否极泰来」，「逍遥自在」，「吉人天相」，「破镜重圆」，「朝秦暮楚」，「积玉堆金」，「听其自然」，「安分守己」，「事情无定」，「存心忠厚」，「喜气重重」，「一箭双雕」，「凡事谨慎」，「不如守旧」，「欲上不上」，「树大则阴」，「一事无成」，「五鬼闹判」，「望梅止渴」，「淘沙得金」，云云。凡此诸端，皆俗语所本，此予之私意如此。 
　　
　　北宋祖无择骗娶离婚 
　　世俗年老续娶，女家虑有他虞，多与冰人约定，于某处一见婿面，始能释然疑解，畅然意满。续娶之人，又虑事或无成，多费周折，每阴约年少修整者，冒名往见，女家往往受其愚。终至亲戚因此不欢，夫妻因此失和，比比皆然，殊为人心风俗之害。而不知此等陋俗，自北宋已然。□□□□□言祖无择晚娶徐氏，徐氏必欲相其人。无择貌寝，恐不得当。同舍冯京，丰姿美秀。乃谕媒妁，俟冯出门，经过徐居，曰此祖学士也。徐窥，窃喜甚。成婚，始悟其非，竟以反目离婚，云云。据此，则此风由来以古矣。 
　　
　　世俗流传诗人名氏 
　　世俗有流传之诗，脍炙人口，误以他人名之者。如：「周公恐惧流言日，王莽谦恭下士时。若使当年身早死，一生真伪有谁知。」此白香山诗也，流俗误以为苏文忠公。又如：「人皆生子望聪明，我被聪明误一生。但愿吾儿愚且鲁，无灾无难到公卿。」此苏文忠公诗也，流俗误以为袁简斋明府。断句如：「欲起温公问书法，武侯入寇寇谁家。」此元人杨奂诗也，流俗误以为王凤洲。又如：「万事不如杯在手，人生几见月当头。」此明人朱存理诗也，见《野航诗稿》中，流俗误以李太白。皆模糊影响之词也。 
　　
　　皇清经解原名经郛 
