<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　江都蒋叔起方伯超伯所撰《南漘楛语》中，有云：「坊刻丛书，有曹邺《梅妃传》，事迹不见于史，殆杜撰耳。或云《妆楼记》有之，然《妆楼记》亦无稽小说，非张泌笔也。」声木谨案：《钦定全唐诗》中有云：梅妃即江妃，唐玄宗因其好梅，戏名为梅妃。诗中有梅妃《谢[赐]珍珠》诗，玄宗亦有《题梅妃画真》诗，班班可考，不得以不见于史为疑。 
　　
　　蝉蜕花等物 
　　四川出一种蝉蜕花，生于马边、雷波蛮人所居山中，与内地蝉蜕大异。蝉之头顶上，间有一二丝，丝上如树叶数瓣，或如绒球式，皆极小。蝉蜕之腹中，不如内地之空明可鉴。相传蝉至秋间，不能蜕衣，自急则生花于首。虽名曰花，实无花形。治目中有瘴翳甚善，可煎汤服之。《廿四史通俗衍义》云：「能治小儿瘈瘲，又已疟。」皆不知验否。蛮地中又生冬虫夏草一物，相传夏则为草，冬则其根变为虫，居土中，有掘出以为药饵者。闻其性甚烈，属于纯阳，只可为药中助火之用，用之者亦甚少。卒以路远，亦颇罕见。 
　　
　　枸元茶 
　　光绪末年，上海报章登有告白，言有新发明茶叶，枸杞根所作，名为杞元茶，而不知此制由来已久。枸杞根与芋本可制茶。声木谨案：明陈继儒《茶董补》云：「茶之别者，有枳壳芽、枸杞芽、枇杷芽，皆治风疾。又有皂荚芽、槐芽、柳芽，乃上春摘其芽，和茶作之。故今南人输宫茶，往往杂以众叶。惟茅芦竹箬之类不可入，自余山中草木芽叶，皆可和合，椿柿尤奇。」云云。据此，则能为茶饮者多矣，今皆不传。惟柳叶茶，外间相传，饮之可治不服水土之症。吾乡农民，大半采山虐叶为茶，饮之亦无他异，此古今异宜也。 
　　
　　袁树悼亡诗句 
　　钱塘袁芗亭太守树《红豆村人诗稿》中，有《悼韩姬》诗，内有句云：「半世春风无限恨，十年明月几回圆。」并自注云：「姬年十七来归，二十八而卒。」云云。予最喜诵之。以其仅得十四字，中具无限凄凉感慨，伤心人不能卒读也。 
　　
　　常胜军所本 
　　同治年间，合肥李文忠公鸿章招集洋将戈登等，别立一军，名曰常胜军。后以之攻击粤匪，屡着战功。初以为当时立名之意，但取「常胜」二字为吉语，未必师法古人也。声木谨案：南宋岳珂《桯史》中有云：「宋有辽之降将郭药师，统其卒曰常胜军，怙宠负众，渐桀骜不可驯。」云云。是「常胜」二字，用之于客将为宜。当时命名，与北宋时竟暗合，道妙。 
　　
　　明王洙宋史质 
　　自光绪末造，种族革命之说兴，一人倡之，千百人和之，遂至酿成宣统辛亥之变，而清社易屋。论者遂谓种族之见创自泰西，流被东瀛，四十年内，其说盛行于时。不知此种心理，其渊源早发见于三四百年以前，是当时之人，早已有此心理。其与近世相应者，盖亦有故。我朝入关之后，禁忌各书，检查毁灭尤甚严，难保无流入东瀛者。东瀛得以因之鼓荡中国人心，助成其事。明王洙所撰《宋史质》一百卷，约在正德之时。而《四库提要》言是编因《宋史》而重修之，大旨以明继宋，非惟辽金两朝皆列于外国，即元一代年号亦尽削之。而于宋益王之末，即以明太祖之高祖追称德祖元皇帝者承宋统，大德三年，以太祖之曾祖追称懿祖恒皇帝者继之，延佑四年，以太祖之祖追称熙祖裕皇帝者继之，后至元五年，以太祖之父追称仁祖淳皇帝者继之，至正十一年，即以为明之元年。且于瀛国公降元以后，岁岁书帝在某地，云仿《春秋》书「公在干侯」，《纲目》书「帝在房州」之例，云云。此等议论识见，实千古所罕见罕闻，不谓王洙竟公然以之改削史书，刊行于世。王洙一人之私见，决不敢如此。想当时舆论已有此说，王洙更推波助澜，著书立说，以申明之，亦可异矣。 
　　
　　王士祯清谈录 
　　新城王文简公士祯《清谈录》云：「明无锡黄公禄善方脉而能诗，尝咏雪球云：『六花平地卷成球，不待云斤月斧修。万古太阴深合处，一团元气未开头。金盆忽送来瑶岛，银索难将挂彩楼。只恐明朝易销歇，长江滚滚逐东流。』人称为黄雪球。」云云。语见《无锡金匮县志》卷四十。邑人秦澹如观察等所修，光绪辛巳刊本。声木谨案：王文简公撰述，见于惠氏注本，胪列颇详，并无此书。秦氏修志，亦必有所本，并非凿空。故录之于此，不特补惠氏所不及，亦辑诗话者所宜增入也。 
　　
　　天一阁命名之意 
　　范钦字尧卿，号东明，鄞县人。明嘉靖□□进士，官兵部右侍郎。喜购旧本书籍，建天一阁以藏之，以此遂名闻于天下。后世自明季迄国朝，历年三百，书籍遭粤匪之乱，虽十亡四五，其阁终存。宣统辛亥以后，复又散出多种，阁中仍余书不少。古云士食旧德，农服先畴，若范氏之天一阁，足以当之而无愧。其天一阁命名之义，大众以为取「天一生水」之义，或取《庄子》「寥天一」之义，而不知皆非也。声木谨案：《天一阁碑目记》中有云：「阁之初建也，凿一池于其下，环植竹木，然尚未署名也。及搜碑版，忽得吴道士龙虎山天一池石刻，元揭文安公所书，而其记于其阴。大喜，以为适与是阁凿池之意相合，因即移以名阁。」云云。是其命名之义，专取一石刻而名之也。 
　　
　　续笔卷六 
　　
　　殷龟甲文字
　　二林居命名之意
　　宁化县土室
　　徐柱臣言行
　　五代同堂
　　论曾国藩文
　　驳王士祯论诗语
　　顺天府志体例
　　家乡旧风俗
　　公私学校总目
　　吴彭年诗句
　　吴熙载论陶诗
　　广西桐城文学家名氏
　　衍义书目
　　花王阁剩稿
　　元遗山诗集注
　　来□□等异秉
　　北南宋揣摩科举书
　　寿文寿诗
　　齐鲁古印攈
　　明程大约墨苑
　　飞白录
　　唐云麾将军石刻有八
　　北宋苏轼等教人读书法
　　南宋谢枋得卜卦砚
　　海棠有香
　　让己之撰述成他人名
　　安吴四种
　　易经通注
　　昆山三徐官职撰述
　　南宋姜夔小红
　　冯浩父子三人撰述
　　西岳华山碑
　　古铜镜选述
　　朱子新出土石刻
　　南宋岳飞祠铜爵
　　蜀汉关忠义公饮马器 
　　
　　苌楚斋续笔卷六 
　　庐江刘声木十枝撰 
　　殷龟甲文字 
　　自光绪戊戌、己亥间，河南安阳县西五里小屯，本为殷武乙之墟，洹曲崖岸为水所啮，土人得龟甲牛骨，上有三代文字。先为福山王文敏公懿荣所得，光绪庚子，王文敏公殉国难，所藏悉归丹徒刘鹗。上虞罗叔韫监督振玉，复派其弟振常与妻弟范兆昌亲往其地购之，居住数年，所得数(拾)万片。其文字确为三代所用，实为中国文学一大关键。近人以钟鼎文及《说文》字释之，虽言之成理，不足凭也。然舍是之外，又别无他法。谓之成一家之说则可，若谓古之龟甲牛骨文字，即如是解释，终出于臆断。何也？《说文》出于西汉，已非周秦文字，又况能必周文同于殷文，殷文同于夏文，夏文即唐虞文字乎！何况古人分国，文字未必尽同，朝廷纪事，与草野有别，土语方言，更异乎寻常，即使文字相同而训诂亦异。今生于数千年以后，遥视数千年以上之文字，谓确为某某，能乎不能？三代钟鼎文字，千不存一，其见于后世者，亦真伪杂糅，依式仿铸者为多，笔画亦不能无悮。即宋人考释金文，已觉模糊影响。今又距宋数百年，屡经丧乱，文献无征，书缺有间，焉能有真实依据，以考释文字。夫唐人歌诗之法，至宋已不传，宋人歌词之法，至元又不传。虽以姜夔白石词中有旁记节拍，如西域梵书状者，后人亦不能通其说。宋之于唐，元之于宋，尚且如此，何况数千年以上乎，直呓语耳！ 
　　
　　二林居命名之意 
　　长洲彭尺木进士绍升撰文集，名曰《二林居集》，观者不解所谓。盖其生平慕高忠宪之学，刘遗民之入庐山，忠宪讲学地名东林，庐山远公社亦名东林，此《二林》之名之所由起。实合儒释为一之意，此所谓理学家别派是也。 
　　
　　宁化县土室 
　　李世熊字符仲，宁化县人，撰有《宁化县志》七卷，颇盛行于世。前有康熙二十二年宁化县令三韩祝焕章明府文郁序，中有云：「本邑有耆旧李君元仲者，隐居百里外土室，不入城市者四十年。」云云。声木谨案：福建滨海，本水乡地，焉有土室，如山陕高原等处者可比。祝明府序中又明言之，谅非虚语，诚异事也。 
　　
　　徐柱臣言行 
　　徐柱臣字题客，诸生，昆山人，□□相国干学之族孙，袁简斋明府之亲家。少负才名，工度曲，论音律不失分刌。吴下老伶工时求其正谱，自以为不及。平居，狎客歌郎座间常满，实败家子弟之最不肖者。不知何以随园取为亲家，岂熏莸同气，有感斯应，捷于影响，有不知其然而然者乎。 
　　
　　五代同堂 
　　五代同堂，在民间已不易见，况天家乎！我朝高宗纯皇帝亲见五代，真天家之盛事，可谓空绝古今。当时彭侍郎元瑞、曹侍郎文植，奉命检《四库全书》古来见元孙者有几，据奏，自唐迄明仅六人。彭元瑞《恭和御制诗》中有云：「六逢唐宋元明代，迭衍来晜仍耳人。」可谓难矣。若王世芳，字芝圃，临海人，年四十，始补博士弟子员。乾隆辛巳，蒙恩授翰林院侍讲，年已一百十二岁。自纪诗有云：「身历四朝沾浩荡，眼看七代长儿孙。」平时寿榜，年岁全虚，各省监临，可以命人代添。若王太史身历四朝，眼见七代，享寿一百十二岁，决无虚伪。七代同堂，更千古所希有，益觉空前绝后。非我朝累代重熙，感应天和，焉有此人瑞也。 
　　
　　论曾国藩文 
　　湘乡曾文正公国藩工古文学，在国朝人中，自不能不算一家。无奈后人尊之者太过，尤以湘人及其门生故吏为尤甚，言过其实，迹近标榜，亦非曾文正公本意。实则曾文正公古文，气势有余，酝酿不足，未能成为大家。亦以夺于兵事吏事，不能专心一志，致力于文，亦势所必至，理有固然，亦不必曲为之讳也。久怀此念，不敢告人。顷阅杭县马彝初□□叙伦《天马山房文集》，中有云：「曾氏之文，所学不充，不能深其文。」云云。富阳夏涤葊□□震武亦云：「姚姬传之文，非曾涤生敢望。」云云。又阅闽县林琴南孝廉纾《文微》，中有云：「归震川有文无题，曾涤生有题无文。」自注云：「《昭忠祠记》类皆是。」云云。皆不失为知言之君子。曾文正公文集中，如《昭忠祠碑》等类，有□□篇之多，为宇宙间绝大题目，曾文实不能称题，无怪马、夏、林诸公言之啧啧，故续记之于此。 
　　
