<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　唐云麾将军墓志有八：一则李邕撰并行书《李思训碑》，石在陕西蒲城；二则李邕[撰]并行书《李秀残碑》，石在直隶宛平；三则李震撰，席彬行书《刘感墓志》，石在陕西咸宁；四则窦忻撰，田颍正书《刘元尚墓志》，仅有仁和赵氏拓本；五则正书《张安□墓志》，石在陕西长安；六则沙门至咸撰[并]正书《张诜夫人樊氏墓志》，石在河南洛阳；七则□书《开国侯南阳张□墓志铭》，石未详所在；八则周□撰，吕通正书《张源墓志》，原在陕西咸宁，石已久佚，皆可称《云麾》也。今世俗称《云麾碑》，专属之于李北海所书二碑，称《李思训》为《大云麾》，《李秀》为《小云麾》，误矣。以字迹论，他《云麾碑》诚不能比拟，且拓本甚少，近世流行者，实只李北海所书二碑，亦无怪其然。予见《张源》拓本亦颇罕见，字迹秀美，神韵宕逸，较之晋人小楷，似无多让。世间耳食者，徒以翻本晋帖为尚，包慎伯明府世臣《艺舟双楫》中，又专以北碑为尚，惜皆未见《张源》拓本也。 
　　
　　北宋苏轼等教人读书法 
　　彭湘怀云：「东坡教人读书，如兵、农、礼、乐，作逐件理会，方得实纪。茶村为诗，一岁专事一体，此意正相发明，学者宜取为法。」云云。陈郊儋亦云：「于皇迩来为诗，一岁专事一体。」云云。以上均见黄冈杜茶村浚《变雅堂诗集》附录中。声木谨案：此条可为读书学诗者之秘钥，故录之于此。茶村□□以诗名当世，实能自辟町畦，空所依傍。实由博极羣书，苦思力学所致，非偶然也。 
　　
　　南宋谢枋得卜卦砚 
　　宋谢文节公桥亭八卦砚，古端溪石，长约八寸，广半之，额篆「桥亭八卦砚」五字，背楷书「宋谢侍郎砚」五大字。左侧镌程文海铭曰：「此石，我友也，不食而坚。语有之，人心如石，不如石坚。谁似当年，采薇不食，守义贤也！」右侧刻题字云：「大明永乐丙申七月，洪水去，桥亭易为先生祠，拍地得之。闽后学赵元。」行书二十七字。按《宋史》言先生当宋亡后，入建宁唐石山，转茶贩，寓逆旅，日麻衣草履，东向而哭。既而卖卜建阳市中，元翰林学士程文海荐之，不起，被魏天佑逼至燕京，居悯忠寺，见壁间《曹娥碑》，叹曰：「小女子尚知节义，我宁不汝若哉！」遂不食而卒。又考《福建通志》，今建宁县南门外有朝天桥，一名濯锦桥，宋绍兴中，筑酾水十三道，覆屋七十二间，上有谢叠山祠，与元题字合，则桥亭之为朝天桥无疑矣。特先生官止江西提刑副使，史传及《辍耕录》皆同，砚背刻「谢侍郎」，未知何据，俟再考。乾隆时，砚为宛平查榕巢太守礼所得，征歌纪事，一时名人题咏殆遍，云云。语见上海赵少钝太守秉渊□□□诗集中小引中。声木谨案：谢文节公以孤忠劲节震耀百世，几于妇孺皆知。虽区区一砚，后人宝爱，视之与陈宝赤刀相等，其遗泽远矣，忠孝何负于人哉！ 
　　
　　海棠有香 
　　海棠无香，见于诗人歌咏者多矣。其实未尝无香，但香为色掩，因限于地产，皆生于偏僻小邑，以此不著名于时，又未能各处皆然，为可惜耳。声木谨案：海州东峡岛生海棠，作矮树，花深红，大如茶杯，香韵殊绝。每岁进御，以金牌记之云云。语见元王辉《玉堂嘉话》。黔西州境，海棠有香云云。语见国朝钱仪吉《刻楮集》自注。四川嘉定府某县亦有一种海棠，开时香气袭人。予幼年在蜀即闻之，又见于□□□□是已有三处矣。 
　　
　　让己之撰述成他人名 
　　大凡据他人撰述以为己有者，须分让善攘善两种。让善者，必经撰述之本人愿意，更名刊行，或本为他人作嫁。征之于古，如《吕氏春秋》、《淮南子》等书，皆门客凑集成书，不自列名，吕不韦、刘安尸之，以传于后世。我朝类此亦甚多，姑举其所知者记之：万斯同在史局为王尚书鸿绪撰《明史稿》三百十卷，又为徐尚书干学撰《读礼通考》一百六十卷，说见山阳汪文端公廷珍《实事求是斋文集》中《万斯同羣书辨疑序》，又见鄞县陈明府康祺《郎潜纪闻三笔》。张岱辑《石匮藏书》，让善于谷应泰，以成《明史纪事本末》八十卷，语见《皇朝文献通考》及《四库提要》。徐倬撰《明史纪事本末》，亦让善于谷应泰，语见郑元庆《今水学略例》。娄县范钻撰《格致镜原》一百卷，让善于海宁陈文简公元龙，语见《皇朝文献通考》。萧山毛奇龄撰《竟山乐录》四卷，让善于其父，语见《四库提要》。卢文弨校刊《荀子》，让善于谢墉，校刊《吕览》，让善于毕沅，校刊《韩诗外传》，让善于武进赵□□语见归安严元照《悔庵学文》。归安吴兰庭撰《五代史记纂误补》四卷，所有己说，让善于友朋，分属诸人名氏，亦见《悔庵学文》。吴县惠栋撰《后汉书训纂》□卷，让善于歙县汪棣，棣不欲。其原稿转为桐乡冯□□所得，攘之，改名《后汉书补注》□卷刊行，语见《郎潜纪闻》二、三笔。大兴徐松撰《新疆识略》十卷，让善于满洲松文清公筠，语见□□□□。又撰《藩部要略》四卷，让善于祁韵士，语见□□□□。安陆余庆长撰《铜政考》八十卷，让善于王侍郎昶，语见昶自撰《蒲褐山房诗话》及《湖海诗传》。阳湖李兆洛撰《日知录集释》三十二卷，让善于嘉定黄汝成，语见《李申耆年谱》。仁和龚自珍撰《筠清馆金文款识》十二卷，让善于南海吴侍郎荣光，旋因绝交，原稿存道州何绍基处，语见《定葊诗集》自注及《筠清馆金文》。平湖朱为弼撰《积古斋钟鼎款识》□□卷，让善于仪征阮文达公元，语见《积古斋钟鼎款识》稿本。幕客等撰《十三经校勘记》、《经籍纂诂》二书，亦让善于阮文达公，语皆见本书。江阴六严等撰《历代地理志韵编今释》、《皇朝舆地韵编》、《皇朝舆地略》、《恒星图》、《皇朝舆地图》等书，让善于其师李兆洛，语均见本书。其余让善及攘善者甚多，一时未及钞撮，以后再录入《三》、《四笔》中。 
　　
　　安吴四种 
　　泾县包慎伯明府世臣所撰《安吴四种》三十六卷，原刊本初印五百部，近世甚为罕觏。卷首有「道光丙午三月摆成，白门倦游阁」等字，宛然明府亲笔。右角上有长一寸余、方一寸弱朱文印一，文曰「发坊取值，朱提一流」云云。每页皆有「白门倦游阁」五字。近世流行之本，皆光绪十四年所校刊，所据祖本，乃同治十一年其子诚在鄂省翻刻之本。并云：「尚有《说储全书》并《文集》十数卷藏于家，将续刊以问世。」云云。至今数十年，尚无传本。其总目明府自叙中，叙述毕生研求有得之书，自云：「于经则《诗》、《礼》，于史则《国语》、《国策》、马、班、陈、范之书，及《资治通鉴》，于子则《孙》、《吴》、《孟》、《荀》、《韩》、《吕》，于总集则《文选》、《古文苑》，于汇编则《通典》、《册府元龟》、《山堂考索》，稍见其深。其余册籍，徒供涉猎，未有真得，敝箒之享，固为有识所笑煞，犹贤乎己也。」云云。观此，则先生毕生研求，仅此廿部之书。明着于此，以示后人，犹有前贤笃实之意，故录之于此。 
　　
　　易经通注 
　　国朝奉勅编纂之书，皆有殿板刊行。各省官书局及坊间，择其要者，亦多翻板。惟顺治十三年十二月十五日，光禄大夫、少保兼太子太保、武英殿大学士兼兵部尚书加一级傅以渐，经筵日讲官、左春坊左庶子兼内翰林秘书院侍读加一级曹本荣，奉勅纂修《易经通注》九卷，上备乙览，未及刊行，外间莫得而窥，仅有原稿，尊藏曹本荣子孙之家。乾隆年间，有求书明诏，湖北巡抚陈辉祖乃缮录进呈。原本未标书名，当时馆臣，以五朝国史傅以渐旧传有顺治十三年十月纂修《易经通注》之文，乃据以补题是书，云云。语见《四库提要》。声木谨案：光绪年间，宗室、成都将军歧子惠将军元从内府录有副本，因未付刊，乃于丙戌之岁，校刊于虽园，外间始能得见所未见，一新耳目，然印行不广，传本甚稀。先文庄公与歧将军同官西蜀，讙若兄弟，当时曾以一本相贻。是书卷首有顺治十三年十二月十五日勅大学[士]傅以渐、日讲官曹本荣谕，进《易经通注》表文，傅以渐序文，卷末有曹本荣序文，是书纂修之人。当时表上之时，明言进《易经通注》表，而《四库提要》言原本未标书名，未免小误。并云当时编纂之意，以永乐《易经大全》繁而可删，华而寡要，乃刊其舛伪，补其阙漏，勒为是书云云，其非苟作明矣。 
　　
　　昆山三徐官职撰述 
　　康熙中，昆山三徐为顾亭林先生炎武之甥，以同胞兄弟，并负宏才博学，以科目仕宦显盛，名震一时。当时朝士评其人品曰：公肃仁人君子，健葊大人君子，果亭正人君子。语见□□□□声木谨案：公肃名元文，官至宏文院大学士，撰有《含经堂集》□卷。健葊名干学，官至刑部尚书，撰有《读礼通考》一百六十卷、《憺园集》□□卷、《代言集》□卷、《传是楼书目》四卷。果亭名秉义，官至吏部□侍郎，撰有《培林堂集》□卷、《书目》二卷。是又皆以撰述传矣。 
　　
　　南宋姜夔小红 
　　宋姜白石□□夔之小红为千古所艳称，「自琢新词韵最娇，小红低唱我吹箫」二语，亦脍炙人口，罕有知其详者。声木谨案：《砚北杂志》云：「小红本顺阳公范石湖之青衣，有色艺。顺阳公请老，姜尧章归吴兴，顺阳遂以小红赠之。其夕大雪，过垂虹，赋诗曰：『自琢新词韵最娇，小红低唱我吹箫。曲终过尽松陵路，回首烟波十四桥。』尧章每喜自度曲，小红辄歌而和之。尧章后以疾殁，葬于西马塍。」云云。我朝钱塘厉太鸿征君鹗之姬人月上，亦□□□□□家之青衣，征君颇嬖之，其事与姜白石相同。征君亦诗词兼工，无愧作者。 
　　
　　冯浩父子三人撰述 
　　冯浩字养吾，桐乡人，乾隆戊辰进士，官□□道监察御史。学问渊博，撰有《孟亭居士文稿》四卷、《赋》一卷、《经进诗》一卷、《诗稿》四卷、《玉溪生诗笺注》三卷、《樊南文集详注》八卷。《笺注》能辨析入微，考订精切，远胜朱鹤龄、姚培谦、程梦星、徐树谷、徐炯等笺注本。其子应榴，字星实，乾隆廿六年进士，官至江西布政使司。撰有《苏诗编年合注》五十卷，笺释亦详赡。其季子集梧，字鹭庭，乾隆四十六年进士，官编修。撰有《贮云居文稿》□卷、《诗稿》□卷、《元丰九域志考证》□卷、《樊川文集注》廿卷、《外集》一卷、《别集》一卷、《诗集注》四卷、《外集》一卷、《别集》一卷，均皆刊行。其一门文学撰述之盛，方之元和之惠氏，嘉定之钱氏，无多让焉。 
　　
