<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　泽州陈文贞公廷敬，字子端，官至□□□大学士，为国初名臣。予见其亲笔楹语一幅，眷念其故妾孔氏不已，其文云：「廷敬遗属：大儿谦吉，次儿豫朋，乳名国瑞，谨听吾属：亡妾孔氏，贫贱相从，二十余年。于康熙十五年十月廿五日，终于京师邸寓，后日柩归原籍，当卜地权葬。我恸念其无儿无女，孤魂无依，我死后，必祔葬孔氏于我墓中。如不遵我遗命，是悖逆不孝，我灵必殛之。伯叔昆弟，远近族属，亲友人等，申白所在官司，以大不孝论罪。我死后，有敢藏匿此遗属，希图灭迹者，有人举发到官，亦以大不孝论罪。康熙十五年十一月十六日，付儿豫朋收执。同日书三幅，一付谦吉，一付豫朋，一付弟廷继、廷愫、廷扆、廷统、廷弼、廷翰收执。诸弟多在家，止有廷统在京，俟后日公同付与，我暂留笥中。其一幅，豫朋尚小，付妾江宁李氏收执，豫朋长成，给与收执。经筵讲官、内阁学士兼礼部侍郎泽州陈廷敬自书遗属，时年五十九岁。」下有花押一，曰「敬」。又有小字二行，文云：「同仆人杨进、王镇畅、锡珍付执。」云云。声木谨案：玩其文义，似皆为其大儿谦吉而发。想当孔氏生时，嫡子事庶母，即未能尽礼，故于孔氏故后，作此遗属，以谕其子谦吉。想谦吉性同枭獍，不善仰承父志，不孝之罪无可逃逭，故陈文贞公遗属中，防备如是周密，惟恐其子谦吉之不遵。设当时谦吉不孝，不至如此之甚，陈文贞公亦未必如此预为防备。可谓煞费苦心，以为孔氏。谦吉无论矣，陈文贞公所为，君子亦不能无讥焉。 
　　
　　劝学篇 
　　《荀子》中有《劝学篇》一章，乃全书之篇名。东汉蔡邕撰有《劝学篇》一卷，见于《汉志》，书虽不传，是以《劝学篇》为专书矣。光绪□□年，南皮张文襄公之洞亦撰《劝学篇》二卷，实为沿袭秦汉旧籍名义，曾进乙览，颇盛行于时。外间传闻，为绵竹杨锐所代撰。锐于光绪戊戌八月六人之狱弃市，张文襄公为之流涕三日。声木谨案：张文襄公《广雅碎金》诗中自注云：「仁寿学生毛席丰，绵竹学生杨锐，华阳学生范溶，皆高材生，召之从行读书，亲与讲论，使揅经学。」云云。据此，则外间传闻不为无因。杨锐字叔峤，光绪己丑举人，官内阁中书，后以参预新政，赏加四品卿衔。 
　　
　　曾国藩奏议 
　　《曾文正公奏议》□□卷，颇为外间所称诵，并非名不副实，实论者言过其实。每谓之可追迹古人，为数百年来所仅见，窃恐未必然也。其中实多系幕僚代拟之稿，曾文正公所亲为裁定者甚少，然则所誉者，并非曾文正公本人，实誉其当日之幕僚。其幕僚如薛叔耘副宪福成，言奏议之稿，多非曾文正公亲笔，云云。吴挚甫京卿汝纶，亦言在燕之稿，多其所拟，未可鱼目混珠，云云。但他人奏议，多出于俗儒所为，文正笃好古文，幕中多系古文高手，即代拟之作，比之他人，诚为足贵。外间多有自为选本，以为揣摩之用者。遵义黎莼斋观察庶昌亦欲专选一本，商体例于吴挚甫京卿。京卿谓：《曾文正公奏议》，薛副都福成选本最善，尽去他人之作，及无关得失者，专存《曾文正公奏议》之真。即再选，亦无加于此，云云。见于《吴先生尺牍》中。声木谨案：据此，则薛氏选本最善，专存曾文正公之真。世以《曾文正公奏议》为法者，取于此已足矣。 
　　
　　二品教官 
　　《药禅室随笔》云：「南皮张文达公任漕督时，钤小印曰『二品教官』，其风趣可想。」云云。声木谨案：丰润张安圃督部仁骏，任广东巡抚时，尝语人曰：「此乃二品教官耳。」盖以粤省公事，事无巨细，皆总督专主，巡抚位同虚设，故为此牢骚语。湘阴郭筠仙侍郎嵩焘，曾任广东巡抚，扼于总督瑞文庄公麟，一志未展。于去任时，力请裁撤同城巡抚，以之入告，未允。殆至光绪□□年，始奉旨行之。 
　　
　　丁亥诗钞 
　　高邮王石臞观察念孙撰述，刊入《高邮王氏四种》中，久已流传海内。又撰有《丁亥诗钞》一卷，诗共廿首。当时其子敬之原有刊本，遭粤匪之乱，传本甚罕。江阴缪筱珊太史荃孙购得其本，于宣统元年重为刊行。卷末有王敬之跋，云：「先观察少为考订声音，文字训诂之学，吟咏乃其余事，间为里党诗友涉笔。逮通籍后，辍不复为。此册题曰《丁亥诗钞》，盖二十四岁时作也。先观察以诗法教敬之者备矣，敬检遗着，付诸枣梨，用志庭诰。道光十四年甲午孟冬，男敬之泣书册末。」云云。声木谨案：石臞观察一代经师，遗着中惟诗文罕见，虽寥寥廿首，固当珍重视之。予故备录其子敬之跋语，及其刊本年月于此。 
　　
　　有不为斋随笔 
　　桐城光律元方伯聪谐《有不为斋随笔》卷庚云：「释道安与习鉴齿初相见，道安曰『弥天释道安』，凿齿曰『四海习凿齿』，时人以为佳对。向来不得其解，近偶思得之。盖『释』与识同声借之，言普天之下，人皆识己也。凿齿依义答之，亦言四海之人，皆习知己。『释』须借识，『习』则本字不借，故对尤佳，足以胜之。此正如『日下荀鸣鹤，云间陆士龙』之类。东坡《送杨杰》诗云：『三韩王子西求法，凿齿弥天两勍敌。』盖以杨曾为高丽僧义天馆伴，故用其事，可谓精当。惟『凿齿』『弥天』对举，虽曰互文，亦恐未详本意。杨诚斋《过太湖石塘》诗『正缘王事游方外，凿齿弥天未当贤』，亦同东坡。至梁《高僧传》以为习先称，安后对，时人以为名答。盖不得其解，故颠倒之以右释，岂知其固不可倒耶。」云云。声木谨案：此条可补惠定宇征君栋笺注《渔洋山人精华录》不及。 
　　
　　北宋篆隶二体石经 
　　北宋开封篆隶二体石经原石久佚，拓本罕见。山阳丁俭卿舍人晏，于咸丰七年，以制钱数百文，购得元以前旧拓孤本于旧书肆中，见于兴化李□□孝廉祥《媿生丛录》。凡《周易》、《书》、《诗》、《春秋》、《礼记》、《周礼》、《孟子》七经，各有残帙，共得叁百柒拾余张，分装四大册。因撰《北宋二体石经记》一卷，以考证旧文，刊入自撰之《颐志斋丛书》中。后此本辗转流传，于光绪初年，为贵池刘聚卿京卿世珩以伍百金购得。当时舍人复检得其中重复之文叁拾余张，自写目录于后，共计肆拾壹条，另为一册，以寄其子白太守寿昌。太守粘附其父书并目录于后，自为跋语，以记颠末。后予得见此本，因其为北宋二体石经一段故实，故并录舍人寄子之书，及其子太守跋语于后，以资考证。书云：「获碑帖颇多，极有可观。昨从书肆得北宋仁宗时石经，篆隶二体，此即《玉海》所云篆隶二体石经，周密《癸辛杂识》所云一行篆字，一行真书是也。南宋石经在杭州府学，思陵正书今尚有存者，至北宋汴学石经久佚。顾亭林《石经考》虽列开封石经，实未之见，《经义考》亦云佚，竹垞谓沉于黄河之下，杭大宗《石经》，亦云汴石经亡于元末。余所得者，乃元以前旧拓本，《周易》、《书》、《诗》、《春秋》、《礼记》、《周礼》、《孟子》各种。其文小有异同，可资考证。《玉海》等书不言有《孟子》，此可补史志之缺。闻系吾乡屠明经文林旧物，余购藏之，信人间秘宝也。山夫《金石存》仅见过五碑，余所得者，竟有叁百柒拾余张之多，粘缀为四大册，其中有重复者叁拾余张，另为一册，寄汝等以供欣赏，亦快事也。我精神康健，汝母亦好，厚孙、大孙女俱好，家中大小平安。十八日父字。」云云。跋云：「宋开封石经世罕拓本，吾乡吴山夫先生《金石存》云：『尝见四大册于吴门薄自昆家，乃《尚书》、《周礼》、《礼记》、《孟子》文。今又得此五碑，意此碑之存于今者，尚不止此。』考山夫所得，《周易》二碑、《尚书》三碑，后又得《周礼》三碑，盖不及薄氏之半。许珊林先生云：『碑今在河南陈留县，仅存《周礼》卷一及卷五中数石，余经悉亡，盖修学宫时用作瓴甋矣。』是北宋石经，又亡于山夫之后。今家大人既得《易》、《书》、《诗》、《春秋》、《礼记》、《周礼》、《孟子》四大册，又以重复残字缀为一册，缄寄京邸，俾昌等获观。盖较之吴门薄氏所藏，有过之无不及。此册字数虽少，而《洪范》『明作晰』已足正监本作『哲』之伪，其余之足资考证可知。补北宋石经，人间第一本也，谨识而宝之。时咸丰七年，岁在丁巳闰端午日，山阳丁寿昌敬书于宣南寓舍之竹韵轩。」下有印文二，一曰「丁寿昌印」，一曰「白」，即其字也。 
　　
　　优拔贡考例 
　　国朝定制：各省之优贡、拔贡，必须补廪生后，方准应考，附生无应考之例。是以曾文正公家书属曾忠襄公国荃，有「既未补廪，不必应考优贡，致使宗师笑我家外行」之语，而曾忠襄公即于是年得优贡。光绪□□年，溥玉岑侍郎□任江苏学政，考试优贡。江都董逸沧明府玉书，亦以附生径得优贡。科名真有前定，殊难预料。闻以附生径得优拔者，朝考一二等，始能作数。若非是礼部所发贡单，仍只称优生而已，不能以贡称也。 
　　
　　晋元帝笑语 
　　《世说》言晋元帝生子，普赐羣臣。殷羡谢曰：「臣无勋，猥蒙颁赉。」帝笑曰：「此事岂可使卿有勋。」云云。流俗相传，以为我朝高宗纯皇帝之事，特辨正之于此。 
　　
　　以游历为官职 
　　古人有以官爵入图章者，大抵如成亲王之「皇十一子」，王澍之「天官大夫」，张廷玉之「保和殿大学士」，皆崇官厚禄，无异说也。降而至刻某科状元、榜眼、探花、传胪、翰林，犹可云此清班也。降而至刻某科举人、进士，吏、礼部主事，犹可云此正途也。更有下于此者，有以「三次欧洲」、「二次美洲」、「东瀛往返八次」为图章，是直以行路为官衔招牌矣。予于山东候补道武进余亦斋观察思诒所撰之《航海琐记》中见之。 
　　
　　乡试场规等 
　　从前各省乡试之场规，闻为林文忠公则徐所手定，如中有云「士子手持长大烟杆，亦似专为斗狠而来者」之语，是也。各省所立之粥厂，其章程由阮文达公元任浙江巡抚所定，以其章程美善，通行各省。其原定章程，凡煮成之粥，以布滤之不漏水，以着插之不倒，斯为合格，名虽曰粥，实即饭也。二公以经济勋业著名一时，即此等章程亦所手定，其规模之善自不待言，是以无不遵行之，实亦各省罕有之事也。 
　　
　　广雅碎金 
