<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　妇女不可以男称 
　　凡人家中妇女，不可乱相称呼，以供儿童嬉笑，殊不知关系甚大。分明清白家声，几酿为祸乱之阶，不可不思患，早为之防。譬如姑母、姨母、舅母、叔、伯母姊妹等类，每喜以男子之称称之。恒有儿童不明世事，偶见其母与长姑母同卧起，语人曰：我母与伯伯同睡，闻者骇然。殆至家中人为之解明，闻者每疑信参半。闺捆以内之事，他家焉能人人闻见清晰，亦情理所宜。然纵使坦然不疑，已嫌多话，总不如不乱称之为愈也。 
　　
　　刘墉读书法 
　　诸城刘文清公墉以书法名天下，其撰述，予只见其《刘文清公应制诗》□卷、《诗集》□□卷□□□□□□清爱堂写刊本。摹勒甚精，传流颇罕，知之者益稀。诗似为书名所掩，实则诗并不工，万难传于后世。其平生读书之法，每取经史子集各一二本杂观之，中必有一二本词曲小唱。检一本，阅数行，则易一本。数本后，必阅唱本数行，又阅他书。语见钱塘戴文节公熙《习苦斋古文·刘文清公诗集题跋》中。如此读书，真属异事，千古所稀有。宜乎刘文清公仅以字迹见，文学万难与他人争席，职是故也。 
　　
　　近思录注本 
　　朱子与吕成公同撰《近思录》十四卷，南宋叶采已有注本，国朝茅星来、江永复各有注本。叶注失之简陋，江注失之繁芜，惟茅注详略适中。其于名物训诂，考证颇详，盖积三十年精力所萃，非率尔操觚者可比。星来为明鹿门□□坤七世孙，子前夭，无后，其稿本为宁化雷翠庭副宪鋐所得，以授同里阴静夫茂才承方。茂才爱护其书，保守甚力。并言己若将死，当择笃实君子付托收藏，以待好学力义之君子授之，俾为刊布，庶几无负于翠庭先生三十年来命序之意，与茅君三十年间用心之勤，其用心良苦。圣人列朋友为五伦之一，若茂才之待死友，颇觉三代伦常去人不远，千古所当则效，奉为圭臬者也。 
　　
　　周济词辨 
　　荆溪周止葊□□济研精词学，受法于武进董晋卿二尹士锡，实衍张翰风明府、皋文太史之绪余，而论说时有抵牾，因编辑《词辨》十卷，以明大旨。一卷起温飞卿，为正。二卷起南唐后主，为变。名篇之稍有疵累者，为三、四卷。平妥清通，纔及格调者，为五、六卷。大体纰缪，精彩间出，为七、八卷。本事词话为九卷。庸选恶札，迷误后生，大声疾呼，以昭炯戒，为十卷。既成定本，写付弟子吴淞田生端。田生携以北，附粮艘行，衣袽不戒，阨于黄流，后复追忆，仅存正变二卷。又恐久而复失，亟录以付刊，并附《介存斋论词杂着》一卷，即现行本《词辨》是也。光绪末造，词学盛行，国变后尤甚，惜乎此书亡后八卷，令人有尝鼎一脔之叹。凡总集选本，皆别裁伪体，归于一途，以为后生小子法，俾知所则效，未闻有选本以昭炯戒者。周氏此选，可谓生面别开，为千古所未有，其实于理亦通。有劝不可以无惩，有法不可以无戒，不明示以惩戒之处，焉知惩戒之在于是，则周氏选本之微意也欤。 
　　
　　重思斋丛书 
　　江阴王吉臣孝廉家枚，编辑同邑人及其先德撰述，为《重思斋丛书》。予仅见沙张白《定峯文选》二卷，翁照《赐书堂诗稿》一卷，王堃《宛委山房诗词剩稿》一卷，王泰阶《青箱室诗钞》一卷。翁照字朗夫，更字霁堂。雍正乙卯，初膺□□嵇文敏公□□荐，应博学宏词。至乾隆己巳，复膺□□高相国□□荐举经学，海内荣之。少工声律，中岁穷究经学，兼汉魏唐宋诸家而参订之。谓汉魏诸儒博而赅，宋儒约而精，不入主出奴，举一废百。中有所得，久而成书。刊行者，仅《赐书堂诗集》四卷、《文集》六卷。板片旧藏周庄苏氏，粤贼庚申之乱，沦于刧灰。孝廉购得其《诗集》四卷，合并为一卷，刊入《重思斋丛书》中。干嘉人撰述传世日罕，朗夫征君在当日尤负盛名，其诗集至为难得，非孝廉之搜刻，人几不得见之也。 
　　
　　晋谢承后汉书 
　　晋谢承《后汉书》□□卷，现虽已佚，终必有全帙复出之一日。据阳曲傅青主征君山《霜红龛笔记》，山阳阎百诗太史若璩《潜邱札记》，平定张石舟明经穆《斋文集》，均言有是书。征君更言，乃明永乐间扬州刊本。永乐距今仅五六百年，扬州又非僻地，当时既有复刊本印刷，至少有数百部散在天下，虽历经丧乱，印本当未绝于天壤也。 
　　
　　离骚二字 
　　「离骚」二字，当是楚人方言，屈原遂用之以名书。其意取楚人通晓，志不在行远，无事钩辀棘刺，令人难测，此真三代命书名之意。声木谨案：《楚语》伍举曰「则迩者骚离而远者距违」，注谓「骚，愁也。离，畔也。」云云。当时伍举告楚灵王语，其用楚方言无疑。 
　　
　　地球韵言 
　　江陵张公复广文士瀛，任蕲水县训导时，撰《地球韵言》四卷，光绪廿四年仲夏，鄂垣务实书馆刊本。其书于各国疆域政俗，虽仅略举大凡，而叙述颇详，自注亦甚简要。小儿于十岁左右读之，使略知地球大略情形，实有至益。虽译音各有不同，未可尽据为典要，此乃译东西文书者之通病，非广文之咎也。 
　　
　　德□辞婚 
　　乾隆末年，和珅当国时，欲以其女妻英照斋相国和，其父德文庄公□婉言谢之。德文庄公由是得罪，后赖仁宗睿皇帝为之昭雪。并特因不许婚事，嘉其不阿权贵，赐谥文庄，亦身后莫大之荣矣。相国后娶于萨克达氏，漕帅阿庄恪公第四女初拟备选，未邀指婚，德文庄公乃得为其子委禽。娶时相国年仅十三，其夫人年已十七，亦可见当时德文庄公为子早婚之苦衷，实有不得已焉者。无怪仁宗事逾多年，复询当年实在情形，于相国深为叹息。在当时能不附和和珅，确为难能可贵。德文庄公官至一品，其卒也，其子英和只称其捐馆舍，其夫人卒，只称即世。立言矜慎，可为大臣子弟称呼先人之法。 
　　
　　任大椿论文语 
　　武进吕星垣叔讷撰《白云草堂文钞》五卷、《诗钞》三卷，嘉庆癸亥孟秋刊本。兴化任幼植侍御大椿序其文集云：「今夫义法，非一家所创，要非百家所袭，必以己得己出者为真，否则伪耳。故无义法之病为芜庸，为凌乱，为剽窃，为造作，蹈空摭实，互相讥弹，五十步笑百步也。若其义精法熟，言有其物，行有其恒，抑扬有其宜，博约有其旨，其理道不繁而自明，其矩薙不拟而自得。故其出之也，(早尽)[号令]不期而中，部伍不期而分，其视无义法者，诞先登而伤灭顶者矣。」云云。声木谨案：侍御以博洽名，久为汉学专家，并不以文章名，而言文必有义法，亲切有味如此，故录之于此。 
　　
　　放心二字 
　　俗谓「放心」二字，不谓周文王之时，已有此等俗语。《召南·草虫》章「我心则降」，降，下也，「我心则夷」，夷，平也，即是放心之意。 
　　
　　左宗棠赐进士始末 
　　湘阴左文襄公宗棠，以举人入阁，以致当时草野相传，议论纷纭。有谓左文襄公于浙省军务倥偬之时，请开缺会试，朝廷不得已，赏给进士及翰林院编修，皆臆说也。当同治十三年九月十五日，克复肃州，关内肃清，左文襄公奉上谕，特赐进士出身，晋协办大学士，复晋东阁大学士。朝廷盖以非常之功，必有非常赏励，亦非末叶滥赏可比。我朝定制：非翰林留馆，卒后不得谥「文」。光绪末叶，王文韶以进士谥「文」，鹿传霖以散馆翰林谥「文」。郭筠仙侍郎嵩焘之编修，出于曾文正公之奏保，在我朝翰苑中，更为绝无而仅有矣。 
　　
　　吴鼐续娶孙星衍族妹 
　　全椒吴山尊学士鼐，未第时，续娶阳湖孙氏，乃孙渊如观察星衍族妹，幼孤，育于观察家，见于□□□□□书中。外间不知者，误以为观察胞妹。学士至以「垂老得仙」四字为印章，以志荣庆，颇为人所艳称。当年学士计偕入都，孙夫人送以诗云：「小语临歧记可真，回头仍怕阿兄嗔。看花迟早寻常事，莫作蓬莱第二人。」云云。亦见于□□□□□观察本以第二名及第，未几，学士果以第三名及第，一时传为佳话。他日有编《续妇人集》者，必有取于此诗。所见二书，惜皆忘其名矣。 
　　
　　越南阮交撰述 
　　越南国阮淡如学士交撰《十三经集句史论》二卷，同治十年，其贡使从子阮懦夫学士有立携至中国，以示湘阴李幼梅广文辅耀。同治十三年三月，为之刊行。在史论中，洵属别开生面。自明代集《诗》、《书》、《论语》、《文选》为文，多至数百言，遂另辟一种风气。予尝见集《书经》为《四书》文者。扬州朱□□孝廉□□，自入学至中式，无一场一篇不集《书经》成文。虽文人好奇，何所不有，实亦藏拙之一道也。 
　　
　　贩安化茶致富 
　　光绪年间，湖南一省，以贩运安化红茶至俄国出售，后皆成巨富。其中尤以湘潭叶焕彬吏部德辉、□□余介卿观察金声、长沙朱雨田阁学□□三人为巨擘。三家之中，又以朱雨田阁学称最。阁学以长沙省城外新开河案，奉特旨赏给内阁侍读学士，尤为海内所荣。其生有异禀。综其生平，自言服大黄千余觔，黄连等凉剂四万余帖，元明粉、小蓟槟榔尤不计其数。迹其生平，无一日不服药，而享寿乃至九十余乃终，洵千古之异人也。 
　　
　　恕谷后集 
　　蠡县李刚主□□塨，传博野颜习斋□□元之学，世称颜李。撰《恕谷后集》十三卷，雍正四年正阳月，原刊圈点本。光绪五年，正定王氏谦德堂编刊《畿辅丛书》，去其圈点，重为刊行。其《后集》所以命名《后》字之意，其门人樊舆阎镐序谓：「《后集》者，自康熙癸未以前，仿欧苏诸大家，先生俱置之，而惟存其后焉者也。」云云。声木谨案：据此，即谓未见颜习斋□□以前之文悉不存。其笃信颜氏之学，可谓深矣。 
　　
　　巡检衙署 
　　宣统元年，予路过湖南某县某乡，见有巡检衙署五开间，到后六进，前门照壁内复有大院一所，内竖立旗杆二。屋宇如新造者，极为整齐。戏谓如作此地司官，有好屋子住，甚妙。不意前人亦有此项戏语，侯官陈衍《石遗室诗话》谓：「陕西灞桥县丞署在水中央，环以垂杨万缕。闽县王文勤公庆云过其地，笑曰：『官若可求，吾愿以巡抚换分县也。』」云云。是亦爱其官舍矣。 
　　
　　墙有茨解 
