<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　山东省城金波门，宋曾南丰祠、张勤果公曜专祠，皆在焉。有□□□□□□《济南纪事诗》中有云：「寿世文章胜功业，崇祠还欲傍南丰。」大足为文人吐气，意味颇耐人思索。 
　　
　　金农等字 
　　钱塘金冬心□□农、泾县包慎伯明府世臣，字体皆太诡异，堕入恶道，虽各有所本，终非所宜。金习《谷郎》、《爨宝子》及《中岳庙》等碑，包专习唐武后所书《升仙太子碑》。明府《艺舟双楫》中，论书之语颇高，所书不逮所论，实不可以道里计。其所自书、自监人刻成之《小倦游阁法帖》全石，虽间有损字，尚未残缺，现存扬州江西富商□□萧怡丰家，久无拓本。光绪□□年，合肥蒯礼卿观察光典与怡丰家相识，曾借拓壹百分，今亦不知流落何所矣。 
　　
　　曾国藩论文语 
　　曾文正公《致吴南屏书》中有云：「仆尝称古文之道无施不可，但不宜乎说理耳。」云云。吴挚甫京卿《致马通伯学部书》中亦有云：「文章不宜谈理，此前哲微言，执事最不信此语，究其谈理之作，实亦不能工也。」云云。声木谨案：桐城文家虽喜言宋儒之学，然义理、词章、考据三者并立，不偏重义理，所以能独立千古。桐城诸老以文学授受者，几徧天下，予别撰《桐城文学渊源考》十三卷、《引用书目》一卷、《名氏目录》一卷、《撰述考》四卷详言之，而传其义理者无人。道咸之间，方植之明经东树目见汉学流行，其焰甚炽，毅然欲兴复宋学，传授徒党，以与之抗，并撰《汉学商兑》□卷以攻之。卒之其文章一传而为戴存庄孝廉钧衡、方存之京卿宗诚，天下犹知其人。其理学一传而为苏厚子征君惇元、文锺甫茂才汉光，乡曲之间，尚不知其名氏，显分轩轾矣。 
　　
　　陈夔龙诗句 
　　贵阳陈小石制府夔龙《咏怀》诗中有云：「一琴一鹤寻常事，清献当年浪得名。」云云。其生平甚以清廉自负，亦颇为一时所称，而诗之语意，亦有所本。宋刘章曰：「臣书生，无他长，惟菲俭自度。晏婴一狐裘，三十年不易，人以为难，臣以为易。」见于□□□□□□□是以清廉自负者，自宋已然矣。 
　　
　　曾国藩论吴汝纶 
　　桐城吴挚甫京卿汝纶《吴先生尺牍》中有云：「某任冀州时，有三起盗案，逾期未获，实心愧。前任冀州李鉴堂中丞秉衡善于捕盗。」云云。自言之不讳，实为人所难。予在济南谋食时，闻王古愚孝廉振垚言，曾闻曾文正公当日论幕中人材，言及京卿，有「只宜读书作文，短于政事，材不宜为官」之语。知人则哲，曾文正公之言，所见远矣。 
　　
　　明邵宝学史 
　　明人撰述迂谬，颇多可笑者。如邵宝撰《学史》十三卷，其以十二卷象十二月，多一卷以象闰，每卷或三十条，或廿九条，以象月之大小，且取日格一物之义。《四库提要》中，言其殊可不必如此，洵为卓见。古今撰述奚止千万，孰有如是之胶固鲜通者乎。至其书之佳恶，姑勿论也。 
　　
　　魏茂林撰述 
　　魏笛生观察茂林□□人，□□□□进士，官直隶永定河道。向只见其《骈雅训纂》十六卷、《识语》一卷，注释甚为博洽，尝疑其撰述决不止此。后读钱塘戴文节公熙《习苦斋古文》，中有《房师魏笛生先生七十寿序》，言观察所撰，尚有《易贯》六卷、《别雅辑证》四十卷、《覃雅》□卷、《礼因》一卷、《文法一揆》六卷、《广腋》□卷、《天部类腋》四卷、《国朝四十七科同馆诗赋题解》十四卷、《天部二十九闻》□卷、《重校袁文笺补》四卷、《帐中编略》□卷，此书自秦汉六朝以来经史子集诸大部[书]荟萃(书)贯串，搜罗剔抉，丹黄甲乙，数十年迄未成书，盖类书也。复有《类海探源》□卷，内分廿九门，此少作，亦类书也云云。据戴文节公所述，信乎观察闻见宏富，撰述等身，惜乎多未刊行。予所见者，仅《骈雅训纂》、《别雅辑证》、《国朝四十七科同馆诗赋题解》三种。后二种虽刊，未见他家著录。 
　　
　　皇舆表 
　　《钦定皇舆表》十六卷，卷一、卷三、卷四、卷六、卷七、卷十一、卷十三、卷十四、卷十六各分上下二卷，实廿五卷，内府刊本。原装绽廿四本，四布函。康熙四十三年，礼部尚书喇沙里奉勅编辑。其书本表格体例，清晰易览，考证详明，洵非私家撰述所可比拟。惟有一弊，全书中空白太多，徒占篇幅，若改为直行，可省四之三。书仅六本，取携既便，价值亦廉，惜无人为之改制。诚能得稍明撰述体例者，即可从事，尚不难也。 
　　
　　谐声别部 
　　南昌喻端士编辑新城王文简公士祯《皇华纪闻》、《陇蜀余闻》、《池北偶谈》、《居易录》、《香祖笔记》、《分甘余话》六种中论诗之语，分志趣、风雅、感概、考证、评论、汇编六门，每门一卷，《汇编》分上下二卷，乾隆己酉五月，信江枕山亭自刊本。一本名《谐声别部》，一本名《分类诗话》。一人所辑，同时所出，而序文、例言，两书一字不易，亦无一言言其更名，是真不可解矣。王文简公当日以避世宗宪皇帝庙讳，以前刻书者，皆改为「士正」，读者往往读「正」字为去声而不知非也。《汉书·律历志》「子为天正」，《王莽传》「人民正营不安」之意，「正」字皆音征。以「正」字代原名者，正取其音同耳，不然，何取以「正」字代用？自奉谕改名为「士祯」，益见王言之如纶矣。 
　　
　　史澄诗句 
　　番禺史穆堂宫允澄，撰《趋庭琐语》八卷、《退思轩试帖》二卷、《诗存》一卷，光绪乙酉，继园自刊本，附于其父春林□□善长《味根山房全集》后。其诗存仅七言绝句一百首，皆以「七十老翁何所求」为起句，历叙自己生平，即自述诗，而又别开生面，文人狡狯，故无奇不有。然此种诗，年老之人以之为游戏则可，决无佳诗，更难传世行远也。 
　　
　　黄任诗注本 
　　永福黄莘田明府任以诗名一世，后人颇有仿效其体制，所撰《香草笺》一卷、《秋江诗集》六卷。《秋江诗集》一名《香草斋诗集》。《香草笺》有云窗主人注，析分三卷，《补遗》一卷，后附明府之女黄淑畹、外孙女林羣玉《绮窗余事》一卷，嘉庆己巳，宝章堂原刊袖珍本。复有寄闻轩注《香草笺偶笺》二卷，甲寅，福州宏文阁石印袖珍本。陈应魁注有《香草斋诗注》六卷，嘉庆甲戌，永阳戆窝原刊写字本。王元麟注有《秋江诗集》六卷，道光癸卯，东山家塾原刊本。明府孙婿叶梦苓字景西，号松根，侯官人，乾隆壬午举人，官凤山县教谕，复有《香草斋诗注》□卷。声木搜求多年，迄未得见。后见□□□□□言，梦苓与其次子殿材字绍能，于乾隆五十一年，台湾匪人林爽文滋事，父子俱被执，骂贼而死云云，是不特博闻之士，其忠烈更堪与日月争光。明府之诗，笺注之本有五家之多，亦可见其脍炙人口，留垂天壤矣。 
　　
　　溆浦三贤诗文钞 
　　向师棣字伯常，溆浦人，诸生。同治三年，入曾文正公幕府，任以支给，出入数百万，无丝毫紊乱。曾文正公甚器之，委署上元县知县，不就。后忽遘奇疾，曾文正公虽军书旁午，日必数视之。及卒，挽以联云：「与舒严并称溆浦三贤，同蹶妙年千里足；念吴楚尚有高堂二老，可怜孝子九原心。」云云。溆浦三贤之说，在曾文正公当日，不过偶尔一言，后人竟据为典要。□□朱□□光恒，编辑《溆浦三贤诗文钞》十三卷，□□□□□□楚善书局刊本。所谓三贤者，即舒焘《绿猗轩诗文钞》六卷，严咸《受葊诗文钞》五卷，向师棣《涵古楼诗文钞》二卷。舒焘字伯鲁，山东登莱青道舒梦龄长子。严咸字秋农，通政使严正基之子。三人皆年少，以才学鸣一时，亦皆妙年同死。故曾文正公云尔，盖深为惋惜之也。 
　　
　　庐州江防同知衙署 
　　粤匪未兆乱以前，民物殷富，士大夫提倡风雅，争筑园亭，以为燕游之所。衙署中尤数见不鲜，虽官小如郡丞，亦有自得之乐。据东乡吴兰雪刺史嵩梁《香苏山馆诗集》自注谓：「吾郡江防同知驻扎无为州，署中有梅花壹百贰拾树，南楼可眺望九华诸山。」云云。系当时送薛画水司马之官无为州而作，令人有缅想太平之盛。 
　　
　　春雨堂丛书 
　　北宋黄庭坚刊集，集后附其父黄庶《伐檀集》二卷，久为名教所不容。《四库提要》极为诋斥，析出别录于前，最为允协。不谓后来刊集，仍有遵行之者。同治元年二月，宝应朱百臻畐卿、百和炳卿、百禄宜卿兄弟刊其父铨甫□□士端《春雨堂丛书》七种。其高祖朱之玑怀堂，撰《枣花书屋诗集》一卷，附于其父《吉金乐石山房诗集》后，且并未列目。其祖父朱毓楷幼则，撰《读书解义》一卷、《附》一卷，列目第四种，在其父撰述三种之后，又在《吉金乐[石]山房文集》之前。此等不伦不类编置刊本，不知何所取义。朱百臻等刊于同治元年，不应不知黄庭坚附刊其父《伐檀集》于集后之谬而仍踵行，殊不可解，或亦未曾读《四库提要》之过欤。 
　　
　　生香花蕴合集 
　　海宁俞俨字生香，撰诗集廿四卷。娶妇乌程徐静安，字花蕴，撰诗集四卷。妇归生香十四年卒，生香合刊其夫妇诗，名其集曰《生香花蕴合集》，道光丁亥刊本，亦集部别开生面者也。虽云锺于情，然于古今撰述体裁全未看见，故有此等奇异命名，真乡曲士之尤者也。 
　　
　　姚莹行述 
　　姚慕庭明府浚昌，撰其父石甫廉访莹行述，多至万余言，专言居官政绩，于文学概置之不道，殊为乖谬。他人无文学可纪，□言事功可也。若廉访文学，未必无可纪之价值，行述中无一字言及。明府深知撰述体例，不知其何以如此，殊不可解。 
　　
　　文廷式大考第一 
　　光绪廿年，岁在甲午，翰詹大考，萍乡文芸阁学士廷式得一等第一名。合肥蒯礼卿京卿光典炯知其源委，心不能平，语人曰：「某年玉皇大帝考十二属，兔子取了第一，大众莫测究竟，那知月里嫦娥在玉皇大帝处递了条子。」闻者咸为之喷饭。草野传闻，说者谓考试之日，德宗景皇帝亲书一条，交阅卷官，文云：「文廷式不许入二等，崔国因不许列三等。」国因亦果于是考革职。德宗景皇帝瑾妃、珍妃，原系同胞姊妹，他他拉氏，满州镶黄旗人□□侍郎长叙女，志文贞公锐之妹。瑾妃于宫内屡有乞请，珍妃尤有宠于德宗景皇帝。学士馆于志文贞公家，两妃从之读书，因是代为请求，推此屋乌之爱。本年十月，两妃特奉孝钦显皇后懿旨，以近来习尚浮华，屡有乞请之事，均着降为贵人，云云。海内人士，益信当时之事，人言啧啧，确有原因，非齐东野语可比也。 
