<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　东乡吴兰雪太史嵩梁，撰《石溪舫诗话》二卷，刊入《香苏山馆全集》中，惟传本甚罕。其诗话体裁，与他家略异。每人诗话，先以一行另起，略叙名氏、籍贯、撰述，言诗之语，又另起一行，眉目分清，较为易览。其体例虽与他家异，予以为实胜诸家，以后撰诗话者，当以为法。中言王梦楼太史文治，尝以八音编诗，谓朱子颖如金钟，吴兰雪如玉笛，蒋心余如战鼓，袁子才如琵琶。自评其诗如笛，但非玉声。兰雪问琴声为谁，慨然曰难难。又问拟袁为琵琶，不已亵乎。曰：「琵琶妙处，最为移人，此老独绝之技，即在于此，故非奇才不能。」云云。其语深得诗中三昧，非浅尝人所能到，他处无有，亦仅见于《石溪舫诗话》中。 
　　
　　龙虎榜 
　　康熙癸巳会试，中式第一名名孙见龙，第二名名黄文虎，时有龙虎榜之称，亦可云巧矣。 
　　
　　方苞论文 
　　方望溪侍郎苞，有仁和沈菽园侍郎廷芳文评一则，真千古文章之秘钥，万世不刊之典也，爰录之于此，评云：「贤文笔极清，体法具合，将来定以此发声。但南宋、元、明以来，古文义法不讲久矣。吴越间遗老尤放恣，或杂小说，或沿翰林旧体，无一雅洁者。古文中不可入语录中语，魏、晋、六朝人藻丽俳语，汉赋中板重字法，诗歌中隽语，《南》《北史》佻巧语，今文士惟畊南、冠云足语此。畊南才高而笔峻，惜学未笃，冠云特精洁，肯究心于经，得吾贤而三矣。」云云。声木谨案：曾文正公《论文臆说》云：「望溪古文规模极大，修词极雅洁，无一俚语俚字，不能不推为一代巨手。然其行文，不敢用一华丽非常字，此其文体之正而才不及古人也。」云云。曾文正公为咸同间古文巨擘，其论方氏之文如此，后人知所则效，不致悮入迷途矣。 
　　
　　论进奉文字 
　　杨瑄字玉符，号楷葊，华亭人。康熙丙辰进士，官至内阁学士。官编修时，以撰佟某祭文，误用王彦章事，谪戍尚阳堡。可见进奉文字更有体裁，不可有一字未安。当时圣祖仁皇帝学问渊雅，能知其误，诚非唐、宋、元、明诸朝所能企及矣。 
　　
　　论绿杨城郭是扬州句 
　　每年三四月间，扬州城内外各处皆飞杨柳花，约月余始息。家家人人见之，纷如雨雪，所落之处微湿。扬人相戒，落于毛衣，皮毛尽落，届时无敢以干衣出晒者。此为各处所无，生平亦从未见杨柳花飞落如是之多且久者。扬州人自谓「绿柳城郭是扬州」之句，恰为扬州而作，移易他处不得。予颇疑当时新城王文简公亦作于三四月间，亲见其如是也。 
　　
　　各省官书局 
　　同治年间，曾文正公国藩踵前代南监本、北监本之例，创立官书局。一时如江南、江苏、淮南、浙江、江西、湖北、湖南七处，均设立官书局，刻印四部中要籍，流传甚广。平时人视之，若不甚措意。日本那波利贞撰《燕吴载笔》□卷，中言中国各省设立官书局，叹为文化设施之最良事业，甚为歆美。不知日本人何以知其善而不自行设立官书局。江苏一省，设立南京、苏州、扬州三处。吾皖亦江南大省份，当时何以无人以此事为意，竟至缺而未立，不能与各省齐驱并驾，亦憾事也。 
　　
　　狐狸等拜月 
　　幼时闻狐狸拜月，后以为妄言。偶与同邑汪静潭明经绍伦言及，明经言：「确有其事，狐狸、黄鼠狼皆拜月，每当月圆之时始拜，平时不出。如在十五日前后，皓月当空，遇有狐狸、黄鼠狼所在之处，于静处偷窥之，无不见也。」云云。明经平生，大半出门授读，作客时多。此皆客中况味，故知之最深，言之最确，非沉酣黑甜乡者所能见也。 
　　
　　陈陶遗演说语 
　　甲寅五月廿一日，南京河海工程学校举行毕业礼，省长陈陶遗亲临演说，略谓：「我有一最好朋友，素来主张劳工神圣，乃尝见其以皮鞭鞭车夫。又见有力主共产主义者，而家赀巨万，不肯施济穷人。又有极道模特儿之曲线美，谓为提倡美术，而不肯以妻女供人绘画。如人无诚信作事，在社会上，难于得人信仰。」云云。闻者莫不鼓掌。见《□□报》。此语可谓透辟之至，不知素来主张此三种学说者闻之当何如也。 
　　
　　八大生员 
　　同光之间，不由科第而致身通显者，当时之人，目为八大生员：曾忠襄公国荃，以优贡官两江总督。彭刚直公玉麟，以附生官兵部尚书。刘忠诚公坤一，以附生官两江总督，当时官江西巡抚，且有妾巡抚之称，其故可思矣。刘武慎公长佑，以拔贡官云桂总督。张靖达公树声，以廪生官两广总督。李勤恪公瀚章，以拔贡官两广总督。刘霞轩中丞蓉，以廪生官陕西巡抚。李□□公续宜，以附生官安徽巡抚。当时又若杨□□公岳斌官陕甘总督，张勤果公曜官山东巡抚，刘壮肃公铭传官台湾巡抚，皆全以武功，不由读书出身。时人尚不能与八大生员等量齐观视之，可见当时以科第读书为重矣。 
　　
　　孙可之集 
　　古人著述篇数页数之少，未有如唐孙可之郎中樵所撰《孙可之集》者。其自序谓：「阅所著文，及碑碣、书檄、传记、铭志，得二百余篇，丛其可观者三十五篇，编为十卷。」云云。平均计之，每卷只三篇半耳。其文篇幅亦甚短，以每篇三四百言计之，一千余言即成一卷。其文集卷一二、卷四五、卷九十每卷仅三篇，卷三六篇，卷六二篇，卷七四篇，卷八五篇。郎中之文，源出昌黎，奇崛高古，后人莫及。《四库提要》已以刻意求奇议之，然在当时，亦负重名。僖宗广明元年诏曰：「行在三绝：右散骑常侍李潼有曾闵之行，职方郎中孙樵有扬马之文，前进士司空图有巢由之风，列在青史，以彰唐中兴之德。」云云。其褒旌可谓至矣。 
　　
　　徐大椿诗句 
　　徐灵胎□□大椿有句：「一生那有真闲日，百岁仍多未了缘。」见《随园时话》。读之不禁感喟。人生在世，本从忙里过去，虽有彭祖之寿，未了之事仍多，岂仅百年耶。 
　　
　　郑知同撰述 
　　遵义郑子尹征君珍撰述久已刊行，世多知之，其子知同，字伯更，亦经术渊深，撰述宏富。撰有《说文本经答问》二卷，广雅书局刊本，《说文浅说》一卷，《益雅堂丛书》本，《补姚氏说文考异》□卷，原本已入内阁，详见《内阁善本书目》中。仍有《说文商义》□卷、《说文讹字》□卷、《说文述许经义》□卷、《慎思编》□卷、《愈愚录》□卷、《隶释订文》□卷、《楚词通释解诂》□卷各种手稿，高两尺许，藏华阳王燮丞廉访秉恩家。所撰《屈庐诗集》四卷，附刊征君遗着中。征君撰述，亦有《深衣图说补》□卷、《钱氏经典文字考异》□卷、《三十一家论语注辑》□卷凡三种未刊，见《屈庐诗集》王廉访跋语中，贵阳陈氏花宜楼《郑征君遗着》新刊本。 
　　
　　雷峯塔圮 
　　甲子八月中秋后，杭州西湖水忽然混浊如墨者三日，杭人盛传，白娘娘将出现，谣言大炽。未几，廿七日下午一时三十分，雷峯塔忽然崩坍，声震全湖。俗传白蛇精为白娘娘，压于雷峯塔下，塔坍，白蛇精当然出现。其塔基在西湖南屏山西净慈寺北，与宝俶塔相对。塔成于北宋开宝八年，岁在乙亥，距今九百五十年。其崩坍原因，其故由于杭人相传，求子者偷塔上一砖回家，即可生子，兼可镇邪辟火，以致(坍)[偷]砖者纷纷。久之，塔虽在，已外强内干，终有崩坍之一日。上海土俗谓：偷生儿女多者之马桶盖，盖于自己马桶上，即可生子。以致生子女多者马桶盖防护维谨，无子者盗窃维巧，得之者欣喜异常，失者则咒骂不已，亦奇闻也。 
　　
　　舍利子 
　　舍利子色如含桃，大如薏苡，见苏文忠公轼《齐州长清县真相院释迦舍利塔铭》。声木闻凡修行之释，初须十三年之久，于女色毫无动于中，保养真元一丝不漏，至第十三年，体内始有舍利子一粒。以后每三年即生一粒，无须待至十三年矣。生每生于头额上肉内，扪之可数，如取出，刀火不能伤。刀斫之不动，火烧之则飞于上，或坠于下，仍如原式。俗谓真精不怕火来烧，即指此物，「精」乃精血之精，非金银之金也。 
　　
　　陶渊明集 
　　苏文忠公轼字体书《陶渊明集》十卷，俗传苏文忠公书，实则字体酷似苏非文忠公笔也。据集后绍兴十年十一月□日□□□跋，谓：「仆近得先生集，乃羣贤所校定者，因锓于木，以传不朽。」云云。亦未明记所书之人。据其字迹，跋语与全书如出一手，殆即锓木是书者所书无疑。字迹极工整，与元赵文敏公孟俯手书两汉策，要同为艺林中罕见之本。后又有□□甲戌四月，汲古后人毛扆一跋，言明此书原委。近年粤东某氏得苏字体旧模本，刻之甚工，惟刻本亦甚罕觏耳。 
　　
　　证婚次数之多 
　　《大晚报》言：巴西和平法官劳乔治氏，生平为人证婚，迄今已有壹万零肆百肆拾叁起，云云。吾乡言：为人作媒人者，做至一百个，死后可做土地老爷。意谓联合两家婚姻，免怨女旷夫之嫌，至壹百之多，待人总属好心，死后即可成佛。若劳乔治氏证婚之多，真可做释迦如来矣。 
　　
　　用丹铅法 
　　古人读书，动称丹铅并下，初不知用丹之法。后阅南宋真文忠公德秀所编《文章正宗》，卷首有真文忠公用丹铅法一页，照录于此，以为读书之法。文云：「点分三门：句读小点、，语绝为句，句心为读。菁华旁点()[]，谓其言之藻丽者，字之新奇者。字眼圈点(○)[◎]，谓以一二字为纲领，如刘更生封事中之『和』字是也。抹有主意要语之分，撇转换，截节段一，如贾生『可流涕者一』之类。上以四者皆用丹，正误则用铅。」云云。 
　　
　　吴骞撰述 
　　海宁吴槎客□□骞，生平酷好藏书，兼嗜金石。撰有《国山碑考》，刊入《拜经楼丛书》中，《拜经楼藏书题跋记》六卷，刊入《别下斋丛书》中。所撰虽有《愚谷(藏)[丛]书》，嘉庆七年刊本。中有《愚谷文存》十四卷、《续编》二卷、《拜经楼诗集》十一卷、《续编》四卷、《万花渔唱》一卷、《尖阳丛笔》十卷。诗文集及丛笔中，多记书籍金石，遗闻轶事，足资考证。惜书板久佚，外间罕有知之。近年上海博古斋书坊有《拜经楼丛书》及《愚谷丛书》石印本。 
　　
　　乡饮介宾等名称 
