<!-- { "loadSidebar": true } -->
    世人多谓李氏立意注《文选》，过为迂繁，徒自骋学，且不解文意，遂相尚习五臣者，大误也。所广征引，非李氏立意，盖李氏不欲窃人之功，有旧注者，必逐每篇存之，仍题元注之人姓字；或有迂阔乖谬，犹不削去之。苟旧注未备，或兴新意，必于旧注中称“臣善”以分别。既存元注，例皆引据，李氏续之，雅谊殷勤也。代传数本李氏《文选》，有初注成者，有覆注成者，有三注、四注者，当初旋被传写之误。其绝笔之本，兼释音训义，注解甚多，匡家幸而有焉。尝将数本并校，不惟注之赡略有异，至于科段互相不同，无似余家之本该备也。因而比量五臣者，方悟所注直尽从李氏注中出。开元进表反非斥李氏，无乃欺心欤？且李氏未详处，将欲下笔，宜明引凭证。细而观之，无非率尔。今聊各举其一端，至如《西都赋》说猎云：“许少施巧，秦成力折。”李云：“许少、秦成未详。”五臣云：“古之捷人壮士，搏格猛兽。”施巧、力折固是捷壮，文中自解矣，岂假更言？况不知二人所从出乎？又注“作我上都”云：“上都，西京也。”何太浅近忽易欤？必欲加李氏所未注，何不云“上都者，君上所居，人所都会”耶？况秦地厥田上上，居天下之上乎？又轻改前贤文旨，若李氏注云“某字或作某字”，便随而改之；其有李氏解而自不晓，辄复移易，今不能繁驳，亦略指其所改一字。曹植《乐府》云：“寒鳖炙熊蹯。”李氏云：今之腊肉谓之“寒”，盖韩国事馔尚此法；复引《盐铁论》“羊淹鸡寒”、刘熙《释名》“韩鸡”为证，“寒与韩同”。又李以上句云“脍鲤隽胎虾”，因注云：“《诗》曰‘い鳖脍鲤’。”五臣兼见上句有“脍”，遂改“寒鳖”为“い鳖”，以就《毛诗》之句。又子建《七启》云：“寒芳苓之巢龟，西海之飞鳞。”五臣亦改“寒”为“搴”，注云：“搴，取也。”何以对下句之“”耶？况此篇全说ゾ事之意，独入此“搴”字，于理甚不安。上句既改“寒”为“搴”，下句亦宜改“”为“取”，纵一联稍通，亦与诸句不相承接。以此言之，明子建故用“寒”字，岂可改为“い”、“搴”耶？斯类篇篇有之，学者幸留意。仍知李氏绝笔之本，悬若日月焉。方之五臣，犹虎狗、凤鸡耳。其改字，有“翩翻”对“恍惚”，则独改“翩翻”为“翩翩”，与下句不相收。又李氏旧本作“泉”及年代字，五臣贵有异同，改其字，却犯国讳，岂惟矛盾也！
    衡山五峰曰：紫盖、云密、祝融、天柱、石廪。下人多文词，至于樵夫，往往能言诗。尝有广州幕府夜闻舟中吟曰：“野鹊滩西一棹孤，月光遥接洞庭湖；堪憎迥雁峰前过，望断家山一字无。”问之，乃其所作也。
    李华，字遐叔，以文学自名，与萧颖士、贾幼儿为友。华作赋云：“星锤电交于万绪，霜锯冰解于千寻。拥梯成山，攒杵为林。”颖士读之，谓华曰：“可使孟坚瓦解，平子土崩矣。”幼几曰：“未若‘天光流于紫庭，测景入于朱户。腾祥灵于黯霭，映旭日之葱茏。’”华曰：“某所自得，惟‘括万象以为尊，特巍巍于上京。分命征般石之匠，下荆、扬之材，操斧执斤者万人，涉碛砾而登崔嵬’，不让《东》、《西》二《都》也。”时人以华不可居萧、贾之间。
    郑（案：此下原阙二字）云：“张燕公文逸而学奥；苏许公文似古，学少简而密。张有《河朔刺史冉府君碑》，序金城郡君云：‘华前落，藁瘗城隅。天使马悲，启滕公之室；人看鹤舞，闭王母之坟。’亦其比也。”公又云：“张巧于才，近世罕比。《端午三殿侍宴诗》云：‘甘露垂天酒，芝盘捧御书。含丹同蜓，灰骨慕蟾蜍。’上亲解紫拂带以赐焉。”苏尝梦书壁云：“元老见逐，谗人孔多。既诛群凶，方宣大化。”后十三年视草禁中，拜刘幽求左仆射制，上亲授其意，及进本，上自益前四句，乃梦中之词也。又闻杜工部诗如爽鹘摩霄，骏马绝地。其《八哀诗》，诗人比之大谢《拟魏太子邺中八篇》。杜曰：“公知其一，不知其二。吾诗曰：‘汝阳让帝子，眉宇真天人；虬髯似太宗，色映塞外春。’八篇中有此句不？”或曰：“‘百川赴巨海，众星拱北辰，’所谓世有其人。”杜曰：“使昭明再生，吾当出刘、曹、二谢上。”杜善郑广文，尝以《花卿》及《姜楚公画鹰歌》示郑。郑曰：“足下此诗可以疗疾。”他日郑妻病，杜曰：“尔但言‘子章髑髅血模糊，手提掷还崔大夫。’如不瘥，即云‘观者徒惊帖壁飞，画师不是无心学。’未间，更有‘太宗拳毛，郭家师子花’。如又不瘥，虽和扁不能为也。”其自得如此。
    太宗尝出行，有司请载副书以从。帝曰：“不须，虞世南在，此行秘书也。”
    虞公为秘监，于省后堂集群书可为文章用者，号为《北堂书钞》。后北堂犹存，而《书钞》盛行于世。
    褚遂良为太宗哀册文，自朝还，马误入人家而不觉。
    沈期以诗著名，燕公张说尝谓人曰：“沈三兄诗，须还他第一。”
    代有《山东士大夫类例》，其非士族及假冒者，不见录，署云相州僧昙刚撰。后柳常侍冲亦明族姓，中宗朝为相州刺史，询问耆旧，云：“自隋已来，不闻有僧名昙刚。”盖惧见嫉于时，隐其名氏云。
    咸通中，进士皮日休进书两通：其一，请以《孟子》为学科。有能通其义者，其科选同明经。其二，请以韩愈配飨太学，有唐以来，一人而已，苟不得在二十一贤之数列，于典礼未为备也。日休字逸少，后字袭美，襄阳竟陵人。少隐鹿门山，号醉吟先生。榜末及第，礼部侍郎郑愚以其貌不扬，戏之曰：“子之才学甚富，如一日何？”皮对曰：“侍郎不可一日废二日。”谓不以人废言也。官至太常博士。居苏州，与陆龟蒙为友。著《文薮》十卷、《皮子》三卷。黄巢时遇害。其子仕钱Α。
    王维好佛，故字摩诘。性高致，得宋之问辋川别业，山水胜绝，清源寺是也。维有诗名，然好取人句。“行到水穷处，坐看云起时。”《英华集》中诗也。“漠漠水田飞白鹭，阴阴夏木啭黄鹂。”李嘉诗也小
    柳芳与韦述友善，俱为史学。述卒后，所著书未毕者，芳续之。
    李华作《含元殿赋》，萧颖士见之，曰：“《景福》之上，《灵光》之下。”华著论言龟卜可废，可谓深识之士。后以失节贼庭，故其文殷勤于四皓、元鲁山，极笔于权著作，盖心所愧也。
    李翰文虽宏畅，而思甚苦涩。晚居阳翟，常从邑令皇甫曾求音乐。思涸则奏乐，神全则缀文。
    大历已后，专学者，有蔡广成《周易》，强蒙《论语》，啖助、赵匡、陆质《春秋》，施士吝《毛诗》，袁彝、仲子陵、韦彤、裴ぇ讲《礼》，章庭、薛伯高、徐润并通经。其余地里则贾仆射，兵赋则杜太保，故事则苏冕、蒋，历算则董纯，天文则徐泽，氏族则林宝。
    楚僧灵一，律行高洁而能为诗。吴僧皎然，一名昼一，工篇什，著《诗评》三卷。及卒，德宗遣使取其遗文。中世文僧，二人首出。
    韦应物立性高洁，鲜食寡欲，所居焚香扫地而坐。其为诗，驰骤建安已还，各得其风韵。
    李益诗名早著，有《征人歌》一篇，好事者画为图障。又有云：“回乐峰前沙似雪，受降城外月如霜。不知何处吹芦管，一夜征人尽望乡。”天下亦唱为歌曲。
    沈既济撰《枕中记》，韩愈撰《毛颖传》，不下史篇，良史才也。
    张登为小赋，气宏而密，间不容发，有织成隐起结彩蹙金之状。
    中世有造谤辞而著者（原注：鸡眼、苗登二文），有传蚁穴而称者（原注：李公佐《南柯太守传》），有妓乐而工篇什者（原注：蜀妓薛涛），有家僮而善著章句者（原注：郭氏奴不记名），皆事之异也。
    进士为时所尚久矣，俊实在其中。由此者为闻人，争名常切，为俗亦弊。其都会谓之“举场”；通称谓之“秀才”；投刺谓之“乡贡”；得第谓之“前辈”；相推敬谓之“先辈”；俱捷谓之“同年”；有司谓之“座主”；京兆考而升之，谓之“等第”；外府不试而贡，谓之“拔解”；各相保任，谓之“合保”；群居而试，谓之“私试”；造请“权要”；谓之关节；激扬声问，谓之“往还”；既捷，列其姓名慈恩寺，谓之“题名”；会醵为乐于曲江亭，谓之“曲江宴”；籍而入选，谓之“春关”；不捷而醉饱，谓之“打<冒毛><毛>”；飞书造谤，谓之“无名子”；退而肄习，谓之“过夏”；执业以出，谓之“秋卷”；挟藏入试，谓之“书策”；此其大略。其风俗系于先进，其制置存于有司。虽然，贤者得其大者，故位极人臣常十有二三，登显列常有六七，而元鲁山、张睢阳有焉，刘辟、元有焉。
    自开元二十四年，考功员外郎李昂为士子所诉，天子以郎署权轻，移职礼部，始置贡院。天宝则有袁成用、刘长卿分为棚头。是时常重东府西监。贞元八年，李观、欧阳詹以广文登第，自后乃群奔于京兆矣。
    贞元十二年，驸马王士平与义阳公主不协，蔡南史、独孤申叔播为乐曲，号《义阳子》，有《团雪》《散雪》之歌。德宗怒，欲废进士科，后独流南史而止。
    或有朝客讥宋济曰：“近日白袍子何太纷纷？”济曰：“盖因绯袍子、紫袍子纷纷化使然也。”
    元和已后，文笔学奇于韩愈，学涩于樊宗师。歌行则学流荡于张籍，诗章则学矫激于孟郊，学浅切于白居易，学淫靡于元稹，俱名元和体。大抵天宝之风尚党，大历之风尚浮，贞元之风尚荡，元和之风尚怪也。
    建中初，金吾将军裴冀曰：“若礼部先时颁天下曰：某年试题取某经，某年试题取某史，至期果然，亦劝学之一术也。”
    熊执易通《易》。建中四年，试《易简知险阻论》。执易端坐剖析，声动场中，一举而捷。
    ●卷三 方正
    狄梁公仁杰为度支员外郎，车驾将幸汾阳宫，仁杰奉使修供顿。并州长史李玄冲以道出妒女祠，俗称有盛衣服车马过者，必致雷风，欲别开路。仁杰曰：“天子行幸，千乘万骑，风伯清尘，雨师洒道，何妒女敢害而欲避之？”玄冲遂止，果无他变。上闻之，叹曰：“可谓真丈夫也。”后为冬官侍郎，充江南安抚使。其风俗，岁时尚淫祀，庙凡一千七百余所，仁杰并令焚之。有项羽庙，吴人所惮。仁杰先檄书，责其丧失江东八千子弟，而妄受牲牢之荐，然后焚之。
