<!-- { "loadSidebar": true } -->
    李相石在中书，京兆尹薛元赏谒石于私第。故事：百僚将至宰相宅，前驱不复呵。元赏下马，石未之知，方在厅，若与人诉竞者。元赏问焉，云：“军中军将。”元赏排闼进，曰：“相公，朝廷大臣，天子所委注。抚蛮夷，和阴阳，安百姓，叶众心，无敢乖谬；升绌贤不肖，赏功罚罪，皆公之职。安有军中一将，而敢如此哉！夫贵贱失序，纲纪之紊，常必由之。苟朝廷如此，犹望相公整顿颓坏，岂有出自相公者！”即疾趋而去，顾左右曰：“无礼军将，可擒于马下桥祗候。”元赏比至，则袒臂跽之矣。中尉仇士良有威权，其辈已有诉之者，宦官连声传士良命曰：“中尉奉屈大尹。”元赏不答，即命杖杀之。士良大怒，元赏乃白衣请见士良，士良出曰：“敢必杖杀军中大将，可乎？”元赏即具言无礼状，且曰：“宰相，大臣也；中尉，大臣也。彼既可无礼于此，此独不可以无礼于彼乎！国家之法，中尉所宜保守，一旦坏之可惜。某已白衫，惟中尉命。”士良以其理直，命左右取酒饮之而罢。
    李石从子庾，少擢进士第，石之力也。累拜监察御史，分司东都。崔相铉镇淮南，到洛累日不拜茔，庾封其节，将奏之，时人称焉。
    武宗数幸教坊作乐，优倡杂进。酒酣，作技谐谑，如民间宴席，上甚悦。谏官奏疏，乃不复出。遂召优倡入，敕内人习之。宦者请令扬州选择妓女，诏扬州监军取解酒令妓女十人进入。监军得诏，诣节度使杜，请同于管内选择。曰：“监军自承旨。不奉诏书，不可擅预椒房事。”监军怒，奏之，宦者请并下惊，上曰：“不可。藩方取妓女入宫掖，非禹、汤所为，斯极细事，岂宜诏大臣。杜累朝旧德，深得大体，真宰相也！”及入相，中谢，上曰：“昨诏淮南监军选择酒令妓女，欲因行幸，举酒为欢乐耳。音声使奏，偶然下命。朕德化未被，而色荒外闻，赖卿不徇苟且；不然，天下将献纳取悦，朕何由得知？报卿忠谠，命卿作相，内怀自贺，如得魏徵。”
    懿安郭太后既崩，礼院检讨王请景陵，配飨宪宗庙，宣宗大怒。宰相白敏中召，诘其事。曰：“郭太后是宪宗元妃，汾阳王孙，迨事顺宗为妇。宪宗崩，事出暧昧，母天下五朝，不可以疑似之事，黜合配之礼。”敏中怒甚，声色益壮。宰相将会食，周墀立敏中厅门以候，敏中语墀：“正为一书生恼乱，但乞先之。”墀就敏中问其事，益不屈。墀以手加额，赏其正直。翌日，贬句容县令，墀亦免相。大中十三年秋八月，上崩，令狐为山陵礼仪使，奏为判官。又论懿安合配享宪宗，始升焉。
    韦澳为京兆尹，豪右敛手。郑光，宣宗舅，庄租不纳。澳系其主者，期以五日，不足，必抵法。太后为言之。上延英问澳，曰：“今日纳租足！放否？”澳曰：“尚在限内，来日即不得矣！”澳既出，上连召之，曰：“国舅庄租今日纳足，放主者否？”噢曰：“必放。”上白太后曰：“韦澳不可犯，且与送钱纳却。”顷刻而租足。（案：此事已见《政事门》，文有异同，今并存之）
    李景让、夏侯孜立朝有风采。景让为御史大夫，视事之日，以侍御史孙玉汝、监察御史卢柏王觌不称职，请移他官。孜为右丞，以职方郎中裴诚、虞部郎中韩瞻无声绩，诙谐取容，诚改太子中允，瞻为凤州刺史。
    李景让为御史大夫，宰相宅有看街楼，皆封泥之，惧其劾奏也。然终以强毅为众所忌。故事：除大夫百日内，他人拜相，谓之辱台。景让未旬，蒋相伸先拜，景让除西川节度。不逾年，致仕归东都。
    崔瑶知贡举，以贵要自恃，不畏外议。榜出，率皆权豪子弟。其弟兄见之，辄曰：“勿观察吾眼。”
    刘允章祖伯刍，父宽夫，皆有重名。允章少孤自立，以臧否为己任。及掌贡举，尤恶朋党。初，进士有“十哲”之号，皆通连中官，郭、罗虬皆其徒也。每岁，有司无不为其干挠，根蒂牢固，坚不可破。都尉于琮，方以恩泽主盐铁，为极力，允章不应，竟不就试。比考帖，虬居其间，允章诵其涛，有“帘外桃花晒熟红”，不知‘熟红’何用？虬已具在去留中，对曰：“《诗》云‘关关雎鸠，在河之洲；窈窕淑女，君子好逑。’侍郎得不思之？”顷之唱落，众莫不失色。及出榜，惑于浮说，予夺不能塞时望。允章自鄂渚分司东都，其制，中书舍人孔晦之辞。弟纾为谏官，乃允章门生，率同年送于坡下。纾犹欲前行，允章正色曰：“请违公不去。”故事：门生无答拜者，允章于是答拜，同行皆愕然。
    懿宗迎佛骨，自凤翔至内，礼仪盛于郊祀。中出一道，夹以连索，不得辄有犯者。车马相接，缔以组绣，缘路迎拜，数十里不绝。天子亲幸安福楼，以锦彩成桥，骨至，即降楼礼讫，然后迎入禁中，置于安国寺。宰相以下，施财不可胜计。百姓竞为浮图，以至失业。明年，懿宗崩，京兆尹薛逢毁之无遗。
    封侍郎知举，首访能赋人。卢骈诣罗邵舆云：“主司爱赋十九官。”罗曰：“主司安邑住，邵舆居宣平，彼处爱赋，无由得知。”
    郑少尹师薰知举，放榜日，毕令到宅谢恩。至萧相公知举。放榜日，并无人及门，时论称之。主司放榜日，于贡院见门生，惟广南郑尚书及杨侍郎。礼部故事：每年主司中场多作风采，郑詹尹知举第一，李侍郎藩知举落人极多。唯许下杜相公帖日，每去一人，必吁嗟移时。
    太宗得鹞子俊异，私自臂之，望见魏公，乃藏于怀。公知之，遂前白事，因话自古帝王逸豫，微以为讽。上惜鹞子恐死，而又素严惮徵，欲尽其言。徵语愈久，鹞竟死怀中。
    贞观中，西域献胡僧，咒术能生死人。太宗令于飞骑中选卒之壮勇者试之，如言而死，如言而苏。帝以告宗正卿傅奕，奕曰：“此邪法也。臣闻邪不干正，若使咒臣，必不能行。”帝召僧咒奕，奕对之，初无所觉。须臾，胡僧忽然自倒，若为物所击者，更不复苏。
    王义方，时人比之稷、契。郑公每云：“王生太直。”高宗朝，李义府引为御史。李以定册立武后勋，恃宠任势，王恶而弹之，坐是见贬，坎坷以至于终。
    徐大理有功，每见武后将杀人，必据法廷争。尝与武后反复，词色愈厉，后大怒，令拽出斩之，犹回顾曰：“身虽死，法终不可改。”至市，临刑得免，除为庶人。如是再三，终不挫折。朝廷倚赖，至今犹忆之。其子预选，有司皆曰：“徐公之子，安可拘以常调乎？”
    狄内史仁杰，始为江南安抚使，以周赧王、项羽、吴夫概王、春申君、赵佗、马援、吴桓王等神庙七百余所，有害于人，悉除之，惟夏禹、吴太伯、季札、伍子胥四庙存焉。（案：此事已见本门首条。文有详略，今并存之）
    李日知为大理丞，武后方肆戮，胡元礼承旨，欲陷人死刑，令日知改断，再三不从。元礼使人谓李曰：“胡元礼在，此人莫觅活。”李谓使者曰：“日知在，此人莫觅死。”竟免之。
    高祖即位，以舞胡安叱奴为散骑侍郎，礼部尚书李纲进谏曰：“臣按周礼：均工乐胥，不参士伍，虽复才如子野，妙等师旷，皆终身继代，不改其业。故魏武帝欲使祢衡击鼓，乃解朝衣，露体而击之，问其故，对曰：‘不敢以先王法服，为伶人衣也。’虽齐高纬封曹妙达为王，安马驹为开府，有国家者但为殷鉴。天下新定，开太平之运，起义功臣；行赏未遍；高才硕学，犹滞草莱，而先令舞胡致位五品，鸣玉曳组，趋驰庙廊，固非创业规模，贻厥子孙之道。”高祖竟不能从。
    周兴、来俊臣罗织衣冠，朝野惧慑。御史大夫李嗣真上疏谏曰：“臣闻曲逆之事汉祖，谋疏楚之君臣，乃用黄金七千斤，行反间之术，项羽果疑臣下，陈平之计遂行。今告事纷纭，虚多实少，如当有凶慝，焉知不先谋疏陛下君臣，后除国家良善？臣恐为社稷之祸。伏乞陛下回思迁虑，察臣狂瞽，然后退就鼎镬，实无所恨。臣得没为忠鬼，孰与存为谄人。如罗织之徒，即是疏间之渐，陈平反间，其远乎哉！”遂为俊臣所构，放于岭表。俊臣死，征还，途次桂阳而终，赠济州刺史。中宗朝，追复本官。
    武三思得幸于中宫，京兆人韦月将等不堪愤激，上书告白其事。中宗惑之，命斩月将。黄门侍郎宋执奏，请按而后刑。中宗愈怒，不及整衣履，岸巾出侧门，迎谓曰：“朕以为斩矣，何以缓之？”命促斩。曰：“人言中宫私于三思，陛下竟不问而斩之，臣恐有窃议。”固请按而后刑。中宗大怒，曰：“请先斩臣，不然终不奉诏。”乃流月将于岭南，寻使人杀之。
    睿宗朝，太平公主用事。柳浑以斜封官复旧职，上疏谏曰：“陛下即位之初，纳姚、宋之计，咸黜斜封。今以斜封之人不忍弃，是先帝之意不可违。若斜封之人不忍弃，是韦月将、燕钦融之流不可褒赠，李多祚、郑克之徒不可清雪。陛下何不能忍于此而忍于彼？使善恶不定，反覆相攻，致令君子之道消，小人之道长，为正者衔冤，附伪者得志，将何以止奸邪？将何以惩风俗耶？”睿宗遂从之，因而擢浑拜监察御史。（原注：《太平御览》曰：“柳浑拜监察御史，台中执法之地，动限仪矩。浑性放旷，不甚检束。察长拘谨，忿其疏纵，浑不乐，乞外任。执政惜其才，特奏为左补阙。”）
    韦仁约弹右仆射褚遂良，出为同州刺史。遂良复职，黜仁约为清水令。或慰勉之，仁约对曰：“仆狂鄙之性，假以雄权，而触物便发。丈夫当正色之地，必明目张胆然，不能碌碌为保妻子也。”时武候将军田仁会与侍御史张仁不协而诬奏之。高宗临轩问仁，仁惶惧，应对失次。仁约历阶进曰：“臣与仁连曹，颇知事由。仁懦而不能自理。若仁会眩惑圣听，致仁非常之罪，则臣事陛下不尽，臣之恨矣。请专对其状。”词辩纵横，高宗深纳之，乃释仁。仁约在宪司，于王公卿相未尝行拜礼，人或劝之，答曰：“雕鹗鹰，岂众禽之偶！奈何设拜以卑之！且耳目之官，固当独立耳。”后为左丞，奏曰：“陛下为官择人，无其人则阙。今不惜美锦，令臣制之，此陛下知臣之深矣。”振举纲目，朝廷肃然。
