<!-- { "loadSidebar": true } -->
    李义府恃恩放纵，妇人淳于氏有容色，坐系大理，乃托大理丞毕正义曲断出之。或有告之者，诏刘仁轨鞫之。义府惧泄，系正义于狱。侍御史王义方将弹之，告其母曰：“奸臣当路，怀禄而旷官，不忠；老母在堂，犯难以危身，不孝。进退惶惑，不知所从。”母曰：“吾闻王母杀身以成子之义。汝若事君尽忠，立名千载，吾死不恨焉。”义方乃备法冠，横玉阶弹之。先叱义府令下，三叱乃出，然后跪宣弹文云云。高宗以义方毁辱大臣，言辞不逊，贬叶州司户。秩满，于昌乐聚徒教授。母亡，遂不复仕进。总章二年卒。撰《笔海》十卷。门人何彦先、员半千制师服三年，毕丧而去。
    李昭德在则天朝，时谀佞者必擢用，有人于洛水中获白石，有数点赤，诣阙请进。宰臣诘之，其人曰：“此石赤心，所以进。”昭德叱之曰：“洛水石岂尽反耶？”左右皆大笑。昭德建立东都罗城及尚书省洛水中桥，人不知役而功成就。除数凶人，狱遂罢。以持正廷诤，为皇甫文所构，（案：《唐书 李昭德传》：昭德为邱、邓汪所构，与此异）与来俊臣同日弃市。国人欢憾相半，哀昭德而快俊臣也。
    魏元忠以摧辱二张，反为所构，云结少年为耐久朋。则天大怒，下狱勘之，易之以张说为证。召大臣，令元忠与易之、说等定是非，说气逼不应。元忠惧，谓说曰：“张说与易之共罗织魏元忠耶？”说叱曰：“魏元忠为宰相，而有委巷‘罗织’之言，岂大臣所谓！”则天又令说言元忠不轨状，说曰：“臣不闻也。”易之遽曰：“张说与元忠同逆。”则天问其故，易之曰：“说往时谓元忠居伊、周之地，臣以伊尹放太甲，周公摄成王之位，此其状也。”说奏曰：“易之、昌宗大无知，所言伊、周徒闻其语耳，不知伊、周之本末。元忠初加拜命，授紫绶，臣以郎官拜贺。元忠曰：‘无尺寸之功，而居重任，不胜畏惧。’臣曰：‘公当伊、周之任，何愧三品？’然伊、周历代书为忠臣，陛下遣臣不学伊、周，使臣将何所学？”说又曰：“易之以臣宗室，故托为党。然附易之，有台辅之望；附元忠，有族灭之势。臣不敢面欺，亦惧元忠冤魂耳。”遂焚香为誓。元忠免死，流放岭南。
    张易之、昌宗贵宠用事，有潜相者言其当王，险薄者多附会之。长安中，右卫西街有榜云：“易之兄弟、长孙汲、裴安立等谋反。”宋时为御史中丞，奏请穷理其状。则天曰：“易之已有奏闻，不可加罪。”曰：“易之为飞书所逼，穷而自陈。且谋反大逆，法无容免。请勒就台勘当，以明国法。易之等久蒙驱使，分外承恩，臣言发祸从，即入鼎镬，然义激于心，虽死不恨。”则天不悦。内史杨再思遽宣王命，左拾遗李邕历阶而进曰：“宋所争，事为国家社稷，望陛下可其所奏。”则天意始解。乃传命，令易之就狱推问。斯须，特敕原之，仍遣易之、昌宗就辞谢。拒而不见，令使者谓之曰：“公事当公言之。私见即私，法无私也。”谓左右：“恨不先打竖子脑破，而令混乱国经，吾负此恨久矣！”时朝列呼易之、昌宗为“五郎”、“六郎”，郑杲曰：“公何称易之为卿？”曰：“郑杲何庸之甚！若以官秩，正当卿号；若以亲，当为‘张五郎’、‘六郎’矣。足下非张氏家僮，号五郎、六郎，何也？”杲大惭而退。
    宋。则天朝，以频论得失不能容，而惮其公正，乃止敕往扬州推按。奏曰：“臣以不才，叨居宪府，按州县乃监察御史事耳，今非意差臣，不识其所谓，请不奉制。”无何，复令按幽州都督屈突仲翔。复奏曰：“御史中丞，非军国大事不当出。且仲翔所犯赃污耳，今高品有侍御史，卑品有监察御史，今敕臣，恐陛下有危臣之意，请不奉制。”月余，优诏令副李峤使蜀，峤喜，召曰：“叨奉渥恩，与公同谢。”曰：“恩制示礼数，不以礼遣，不当行，谨不谢。”乃上言曰：“以臣副峤，何也？恐乖朝廷故事，请不奉制。”易之等冀出使，当别以事诛之。既不果，伺家有婚礼，将刺杀之。有密以告者，乘车舍于他所，乃免。易之寻伏诛。
    宗楚客兄秦客潜劝则天革命，累迁内史，后以赃罪流于岭南死。楚客无他材能，附会武三思，神龙中为中书舍人。时西突厥阿史那与忠节不和，安西都护郭元振奏请徙忠节于内地，楚客与弟晋卿及纪处讷等纳忠节厚赂，请发兵以讨西突厥，不纳元振之奏。突厥大怒，举兵入寇，甚为边患。监察御史崔琬劾楚客等，中宗不从，遽令与琬和解。俄而韦氏败，楚客等咸诛。
    文宗谓宰臣曰：“太宗得魏徵，采拾阙遗，弼成圣政；今我得魏暮，于疑似之间，必极匡谏，虽不敢望贞观之政，庶几处无过之地。”令授暮右补阙，敕舍人善为词。又问暮曰：“卿家有何图书？”暮曰：“家书悉无，惟有文贞公笏在。”文宗令进来。郑覃在侧曰：“在人不在笏。”文宗曰：“卿浑未晓。但甘棠之义，非要笏也。”
    崔颢有美名，李邕常欲一见。及颢至献文，其首云：“十五嫁王昌。”邕叱起曰：“小子无礼。”遂不接。
    肃宗以王至为相，尚鬼神之事，分遣女巫遍祷山川。有巫者少年盛服，乘传而行，中使随之，所至诛求金帛，积载于后，与恶少十数辈横行州县。至黄州，左震为刺史，晨至驿门，扃户不启。震命坏锁而入，曳巫斩阶下，恶少皆死。籍其缗钜万，金宝堆积，悉列上曰：“臣已斩巫。请以所籍钱，代臣贫民输税，其中使送上，臣请死。”朝廷慰奖之。
    李公勉罢岭南节度，至石门停舟，悉搜家人犀象投水中。
    德宗在东宫，雅好杨崖州字，尝令打《李楷洛碑》，钉壁以玩。及即位，征拜。炎有崖谷，言论持正，对见必为之加敬，岁余不倦。及后以刘晏事，上不怿，卢杞揣知上意，因倾之。
    许孟容为给事中，宦者有以权幸相诱者，拒绝之。虽不大拜，亦不为患。
    韦相贯之为右丞，僧广宣造门曰：“窃知阁下不久拜相。”贯之叱曰：“安得此言。”命草奏，僧惶恐而出。
    朝廷每降使新罗，其国必以金宝厚为之赠，唯李纳判官一无所受，深为同辈所嫉。
    ●卷三 雅量
    狄梁公与娄师德同为相，狄公排斥师德非一日，则天问狄公曰：“朕大用卿，卿知所自乎？”对曰：“臣以文章直道进身，非碌碌因人成事。”则天久之曰：“朕比不知卿，卿之遭遇，实师德之力。”因命左右取筐箧，得十许通荐表，以赐梁公。梁公阅之，恐惧引咎，则天不责。出于外曰：“吾不意为娄公所涵，而娄公未尝有矜色。”
    唐公临性宽仁多恕，尝欲吊丧，令家僮归取白衫，僮仆误持余衣，惧未敢进。临察之，谓曰：“今日气逆，不宜哀泣，向取白衫且止之。”又令煮药，不精，潜觉其故，又谓曰：“今日阴晦，不宜服药，可弃之。”终不扬其过失。
    裴度在中书，印忽亡失，度命张筵，举座不晓其故。夜半宴酣，左右曰：“印复得。”度不答，极欢而罢。或问其故，度曰：“此盖诸胥盗印书券耳。缓之则存，急之则投诸水火。”人服其临事不挠。
    阳道州城未尝有所蓄积，虽所服用不可阙者，客称某物可佳可爱，公辄喜授之。有陈苌者，候其始请月俸，常往称其钱帛之美，月有获焉。
    韩皋为京兆尹。时久旱祈雨，县官读祝文，专心记公家讳，及称官衔毕，误呼先相之名，皋但惨然，因命重读，亦不加责。在夏口，尝病小疮，令医傅膏不濡，公问之，医云：“天寒膏硬。”公笑曰：“韩皋实是硬。”初皋自贬所量移钱塘，与李不协。后皋在鄂州，梦万岁楼上挂冰，因自解曰：“冰者，寒也；楼者，高也。岂韩皋来代我乎？”意甚恶之，果移镇浙右。
    文宗对翰林诸学士，因论前代文章，裴舍人素数称陈拾遗名，柳舍人目之，裴不觉。上顾柳曰：“陈字伯玉，近亦多以字行。”
    裴晋公为门下侍郎，过吏部选人官，谓同过给事中曰：“吾徒侥悻至多；此辈优一资半级，何足问也？”一皆注定，未曾退量。公不信术数，不好服食，每语人曰：“鸡猪鱼蒜，逢著则吃；生老病死，时至则行。”其宏达皆此类。
    文宗将有事南郊，祀前，本司进相扑人。上曰：“方清齐，岂合观此事？”左右曰：“旧例也，已在外祗候。”上曰：“此应是要赏物，可向外相扑了。”即与赏令去。又尝观斗鸡，优人称叹大好鸡，上曰：“鸡好，便赐汝。”
    文宗时入阁，郎官有误窥者。上觉之，班退，语宰相曰：“适省郎班内第某人，忽斜盼视朕，何也？”裴度对曰：“省郎卑微，安得如此！”欲与打著。上曰：“此小事，不打了。”
    靖安李少师宗闵，不以威重自处，好与宾客饮宴谈笑。善饮酒。暑月临池，以荷为杯，满酌酒，密系持近口，以筋刺之而饮，不尽再举。既散，有人言：“昨饮大欢也。”李曰：“今日言欢，明前日之不欢。自今好恶，一不得言。”
    夏侯孜在举场，有王生者，有时名，遇孜下第，偕游京西，凤翔节度使馆之，从事有宴召焉。酒酣，以骰子祝曰：“二秀才明年但得第，当掷堂印。”王生自负，怒曰：“吾诚浅薄，与夏侯孜同年乎？”不悦而去。孜后及第，累官至宰相，王生竟无所闻。孜在河中，王生之子不知有隙，偶获孜与其父生平书疏数纸，持以谒孜。孜问其所欲，一以予之，因召诸从事，语其事。
    郑公尝拜扫还，白太宗：“人言陛下欲幸山南，在外悉装束，而竟不行，何有此消息？”帝笑曰：“当时有心，畏卿等嗔，遂停耳。”
    卢尚书承庆，总章初考内外官。有督运，遭风失米，卢考之曰：“监运损粮，考中下。”其人容自若，无言而退。卢重其雅量，改注曰：“非力所及，考中中。”既无喜容，亦无愧词，又改曰：“宠辱不惊，考中上。”
    李昭德为内史，娄师德为纳言，相随入朝。娄体肥行缓，李屡顾待不即至，乃发怒曰：“叵耐杀人田舍汉！”娄闻之，徐笑曰：“师德不是田舍汉，更阿谁是？”师德弟为岱州刺史，将别，谓之曰：“吾以不才，位居宰相，汝今又拜州牧，叨据过分，人所疾也，将何以全先人发肤？”弟长跪曰：“自今唾某面上者，亦不敢言，但拭之而已。以此自勉，庶不为兄忧。”师德曰：“此适以为我忧也。夫前人唾者，发于怒也，汝今拭之，是恶前人唾而拭，是逆前人怒也。唾不拭而自乾，何若笑而受之？”当武后时，竟保其宠禄，率是道也。
