<!-- { "loadSidebar": true } -->
    皇甫德参上书，言：“陛下修洛阳宫，是劳人也；收地租，厚敛也；俗尚高髻，是宫中所化也。”太宗怒曰：“此人欲使国家不收一租，不役一人，宫人无发，乃称其意！”魏徵进曰：“贾谊当汉文帝之时，上书曰：‘可痛哭者三，可长叹者五。’自古上书，率为激切。不激切，则不能动人主之心；激切，则似谤讪。所谓‘狂夫之言，圣人择焉’。惟在陛下裁察。今苟责之，则于后谁敢言？”乃赐绢二十匹，命归。
    陆兖公为同州刺史，有家僮不下马；参军责之，鞭其背见血。因谒曰：“小吏犯公，请去。”兖公颔之曰：“奴见官人不下马，打了，去也得，不去也得。”参军不测而退。（原注：当曰：“不下马，打也得，不打也得。官人打了，去也得，不去也得。”）
    袁亻参之破袁晁，擒其伪公卿数十人，州县大具梏，谓必生致阙下。亻参曰：“此恶百姓，何足以烦人。”乃笞之，遣去。
    韦丹少在洛阳，尝至中桥，见数百人喧集水滨，乃渔者网得大鼋，系之桥柱。丹不忍，问曰：“几钱可赎？”曰：“五千。”丹曰：“吾驴直三千，可乎？”于是与之，放鼋于水，徒步而归。
    任迪简为天德判官。军中宴，后至当饮觥酒，吏误以醋酌。迪简以军使李景略令酷，发之则死矣，乃强饮之，遂病吐血。军中闻之皆泣下，景略为之省刑。及景略卒，军中请以为主。自卫佐拜御史中丞，为观军使，终易定节度使。
    裴相尝应宏词，崔枢考之不第。及为相，擢之为礼部侍郎，笑曰：“此报德也。”枢惶恐欲坠阶，又笑曰：“戏言也。”
    长庆初，赵相为太常卿，赞郊庙之礼。时罢相二十余年，年七十六，众服其健。右常侍郎孝奕笑曰：“是仆为东府试官所送进士也。”
    元载之败，其女资敬寺尼真一，纳于掖庭。德宗即位，召至别殿，告其父死。真一自投于地，左右皆叱。德宗曰：“焉有闻亲之丧，责其哭踊？”遂扶出，众皆陨涕。
    ●卷三 识鉴
    贞观二十年，王师旦为员外郎，冀州进士张昌龄、王公瑾并有文辞，声振京邑。师旦考其策为下等，举朝不知所以。及奏等第，太宗怪问无昌龄等名，师旦对曰：“此辈诚有词华，然其体轻薄，文章浮艳，必不成令器。臣擢之，恐后生仿效，有变陛下风俗。”上深然之。后昌龄为长安尉，坐赃解，而公瑾亦无所成。
    中宗尝召宰相苏瑰、李峤子进见。二子同年。上曰：“尔宜记所通书言之。”瑰子应曰：“木从绳则正，后从谏则圣。”峤子亡其名，亦进曰：“朝涉之胫，剖贤人之心。”上曰：“苏瑰有子，李峤无儿。”
    张守，陕州平陵人也。自幽州入觐，过本县，见令李元，申桑梓之礼。见陕尉李桎梏裴冕，冕呼：“张公！困厄中岂能相救？”至灵宝，便奏充判官。（案：《唐书 裴冕传》：冕以王奏充判官，非张守，与此异）冕后至宰辅。
    代宗宽厚出于天性。幼时，玄宗每坐于前，熟视之，谓武惠妃曰：“此儿有异相，亦是吾家一有福天子。”
    西凉州俗好音乐，制《凉州》新曲，开元中列上献之。上顾问宁王，王进曰：“此曲虽佳，臣有闻焉：夫音者，始之于宫，散之于商，成之于角、征、羽，莫不根柢橐龠于宫、商也。宫杂而少商，征乱而加暴。臣闻：宫，君也；商，臣也。宫不胜则君势卑，商有余则臣下僭。君卑则畏下，臣僭则犯上。盖形之于音律，播之于歌咏，见之于人事。臣恐一日有播越之祸，悖乱之患，莫不由此曲也。”上闻之，默然。及安禄山之乱，华夏鼎沸，所以知宁王知音之妙也。
    安禄山初为张韩公帐下走使。韩公尝洗足，韩公足下有黑子，禄山窃窥之。韩公顾而笑曰：“黑子是吾之贵相，汝何窥之？”禄山曰：“贱人不幸，两足皆有，亦似将军者，色黑而加大。”公奇之，约为义儿，深加慰勉。
    王为太常卿。早起，闻永兴里人吹笛，问：“是太常乐人否？”曰：“然。”已后因阅乐而挞之。问曰：“何得罪？”曰：“卧吹笛。”又见康昆仑弹琵琶，云：“琵声多，琶声少，亦未可弹五十四丝大弦也。”自下而上谓之琵，自上而下谓之琶。
    裴宽尚书罢郡，西归汴中，日晚维舟，见一人坐树下，衣服故敝。召与语，大奇之，谓“君才识自当富贵，何贫也？”举船钱帛奴婢与之，客亦不让。语讫上船，奴婢偃蹇者鞭扑之，裴公益以为奇，其人乃张建封也。
    杜丞相鸿渐，世号知人。见马燧、李抱真、卢杞、陆贽、张宏靖、李藩，皆云“并为将相”，既而尽然。又大司徒杜公见张弘靖，曰：“必为宰相。”贵人多知人也如此。
    潘炎，德宗时为翰林学士，恩渥极异。其妻刘氏，晏之女也。京尹某有故，伺候累日不得见，乃遗阍者三百缣。夫人知之，谓潘曰：“岂有人臣，京尹愿一见，遗奴三百缣帛？其危可知也！”遽劝潘公避位。子孟阳，初为户部侍郎，夫人忧惕曰：“以尔人材而在丞郎之位，吾惧祸之必至也。”户部解谕再三，乃曰：“试会尔同列，吾观之。”因遍招深熟者。客至，夫人垂帘视之。既罢会，喜曰：“皆尔之俦也，不足忧矣。末后惨绿少年，何人也？”答曰：“补阙杜黄裳。”夫人曰：“此人自别，是有名卿相。”
    韦献公夏卿有知人之鉴，人不知也。因退朝，于街中逢再从弟执谊，从弟渠牟、丹，三人皆二十四，并为郎官。簇马久之，献公曰：“今日逢三二十四郎，辄欲题目之。”语执谊曰：“汝必为宰相，善保其末耳。”语渠牟曰：“弟当别奉主上恩，而连贵公卿。”语丹曰：“三命中，弟最长远，而位极旄钺。”由是竟如其言。
    韦献公夏卿不经方镇，唯尝于东都留守辟吏八人，而路公随、皇甫崖州葛皆为宰相，张尚书贾、段给事平仲、卫大夫中行、李常侍翱、李谏议景俭、李湖南词皆至显官，亦知名矣。
    李相绛，先人为襄州督邮，方赴举，求乡荐。时樊司空泽为节度使，张常侍正甫为判官，主乡荐。张公知丞相有前途，启司空曰：“举人悉不如李某秀才，请只送一人，请众人之资以奉之。”欣然允诺。又荐丞相弟为同舍郎。不十年而李公登庸，感司空之恩，以司空之子宗易为朝官。人问宗易之文于丞相，答曰：“盖代。”时人用以“盖代”为口实，相见论文，必曰：“莫是樊三盖代否？”后丞相之为户部侍郎也，常侍为本司郎中，因会，把诗侍郎唱歌，李终不唱而哂之，满席大噱。
    韩太保皋深晓音律，尝观客弹琴为《止息》，乃叹曰：“妙哉，嵇生之音也！为是曲也，其当魏、晋之际乎？”《止息》与《广陵散》，同出而异名也。其音主商，商为秋声，天将肃杀，草木摇落，其岁之晏乎？此所以知魏之季慢也。其商弦与宫同，时臣夺其君之位乎？此所以知司马氏之将篡也。‘广陵’，维扬也；‘散’者，流亡之谓也。‘杨’者，武后之姓，言杨后与其父骏之倾覆晋祚者也。晋难兴，终‘止息’於此。其音哀愤而噍杀，操者蹙而よ痛，永嘉之乱，其应此乎？叔夜撰此，将贻后代之知音，且避晋祸，托之神鬼，史氏非知味者，安得不传其谬欤？”
    吴兴僧昼一，字皎然，工律诗。尝谒韦苏州，恐诗体不合，乃于舟抒思，作古体十数篇为献。韦皆不称赏，昼一极失望；明日写其旧制献之，韦吟讽，大加叹赏。因语昼一云：“几致失声名。何不但以所工见投，而猥希老夫之意？人各有所得，非卒能致。”昼一服其能鉴。
    骆浚者，度支司书手也。尝健羡一杂事典，题诗一绝于柏树曰：“干耸一条青玉直，叶铺千叠绿云低；争如燕雀偏巢此，却是鸾不得栖。”会度支使巡诸司，见此题，问左右，云：“浚所为也。”召与语，可听。曰：“钱粗晓，词气不卑，言语古壮，人品亦佳。”翌日，以语巡官李吉甫，遂擢为度支巡官。浚请兼巡覆官。自以微贱，不敢厕士大夫之列。月余，九门内勾出数十万贯；数月，关右、蒲、潼、京西、京北、三辅勾四百万，佐大门，却河阴斗门，曹、汴、宿、宋，无水潦之患。后典名郡，有令名。于春明门外筑台榭，食客皆名人。卢申州题诗云：“地如拳石，溪横似叶舟。”即骆氏池馆也。
    裴晋公为相，布衣交友、受恩子弟，报恩奖引不暂忘。大臣中有重德寡言者，忽曰：“某与一二人皆受知裴公。白衣时，约他日显达，彼此引重。某仕宦所得已多，然晋公有异于初，不以辅佐相许。”晋公闻之，笑曰：“实负初心。”乃问人曰：“曾见灵芝、珊瑚否？”曰：“此皆希世之宝。”又曰：“曾游山水否？曰“名山数游，唯庐山瀑布状如天汉，天下无之。”晋公曰：“图画尚可悦目，何况亲观？然灵芝、珊瑚，为瑞为宝可矣，用于广厦，须杞、梓、樟、楠；瀑布可以图画，而无济于人，若以溉良田，激碾，其功莫若长河之水。某公德行文学、器度标准，为大臣仪表，望之可敬；然长厚有余，心无机术。伤于畏怯，剥割多疑。前古人民质朴，征赋未分，地不过数千里，官不过一百员。内无权悻，外绝奸诈。画地为狱，人不敢逃；以赭染衣，人不敢犯。虽已列郡建国，侯伯分理；当时国之大者，不及今之一县，易为匡济。今天子设官一万八千，列郡三百五十，四十六连帅，八十万甲兵。礼乐文物，轩裳士流，盛于前古。材非王佐，安敢许人！”
    相国牛僧孺，或言仙客之后，居宛、叶之间。少孤贫，力学有志。永贞中擢进士第，与同辈过政事堂，宰相谓曰：“扫厅奉候。”僧孺独出曰：“不敢。”众耸异之。元和初，登制科，历省郎至丞相。大中初卒。后白敏中入相，乃奏，谥曰“简”。
