<!-- { "loadSidebar": true } -->
    李珏，字待价，赵郡赞皇人。早孤，居淮南，养母以孝闻。举明经，华州刺史李绛见而谓之曰：“日角珠庭，非常人也，当掇进士科。明经碌碌，非子发迹之地。”一举不第。应进士举，许孟容为礼部，擢上第。释褐，署乌重胤河阳府推官，书判高等，授渭南县尉，迁右拾遗，左迁下わ县令。丁母忧，庐居三年，不入室。免丧，诸侯交辟，皆不就。牛僧孺在武昌，掌书记，归御史府。韦处厚秉政，称曰：“清庙之器，岂击搏才乎？”擢拜礼部员外郎，改吏部员外。李宗闵为相，擢知制诰，改司勋员外郎，库部郎中，文宗召充翰林学士。珏风格端肃，属词敏赡，恩倾一时。累迁户部侍郎承旨，天子屡欲以为相。郑注以方术为侍讲学士，李训自流人入内廷，珏未尝私焉。训、注交谮，贬江州刺史。训诛，征为户部侍郎，与杨嗣复同日拜相。上虽切于求理，终优游不断。同列陈夷行、郑覃请经术孤立者进用，珏与嗣复论地胄词彩者居先，每延英议政，多异同，卒无成效，但寄之颊舌而已。文宗将崩，以敬宗子陈王成美为托。武宗立，事由两军，贬昭州刺史。宣宗即位，累迁河阳三城节度，吏部尚书。崔郸薨，又拜检校左仆射、淮南节度使。三载，薨，谥贞穆。
    李廓为武宁军节度使，不治，右补阙郑鲁上疏曰：“臣恐新麦未登，徐师必乱。乞速命良将，救此一方。”宣宗未之省。麦熟而徐师果乱，上感悟鲁言，擢为起居舍人。
    懿宗晚年政出群下。路岩年少固位，一旦失势，当路皆仇隙，中外沸腾，所指未必实也。初，岩为淮南崔铉度支使，除监察，十年不出京师，致位宰相。铉谓岩必贵，尝曰：“路十终须与他那一官！”自监察入翰林，铉犹在淮南，闻曰：“路十如今便入翰林，何能至老？”皆如言。
    突厥平，温仆射彦博请迁于朔方，以实空虚之地，于是入居长安者且万家。魏郑公以为夷不乱华，非久常之策。争论数年不决。至开元中，六胡反叛，其地复空。
    太宗令卫公教侯君集，君集言于帝曰：“李靖将反矣！至微隐之术，辄不以示臣。”帝以让靖，靖曰：“此乃君集反尔！今中夏安，臣之所教，足以制四夷矣，而求尽臣之术者，将有他心焉。”
    润州得玉磬十二以献，张率更叩其一，曰：“是晋某岁所造也。是岁余月，造磬者法月，数有十三，今阙其一。宜于黄钟九尺掘之，必得焉。”敕州求之，如言而得。
    郑公见《秦王破阵乐》，则俯而不视；奏《庆善乐》，则玩而不厌。
    贞观中，有婆罗门僧言“佛齿所击，前无坚物”，于是士女奔凑，其处如市。时傅奕方病卧，闻之，谓子曰：“非是佛齿也。吾闻金刚石至坚，物莫能敌，唯羚羊角破之。汝但取试焉。”胡僧监护甚严，固求，良久乃得见。出角叩之，应手而碎，观者乃止。今理珠者用此角。
    阎立本善画。至荆州，视张僧繇旧迹，曰：“定虚得名耳。”明日又往，曰：“犹是近代佳手耳。”明日又往，曰：“名下无虚士。”坐卧观之，留宿其下，一日不能去。
    高宗时，群蛮聚为寇，讨之辄不利，乃除徐敬业为刺史。府发卒迎，敬业尽放令还，单骑至府。贼闻新刺史至，皆缮理以待。敬业一无所问，处他事已毕，方曰：“贼安在？”曰：“在南岸。”乃从一二佐史而往观之，莫不骇愕。贼所持兵觇望，及见船中无人，又无兵仗，更闭营隐藏。敬业直入其营内，告云：“国家知汝等为贪吏所害，非有他恶。可悉归田里，无去为贼。”唯召其帅，责以不早降之意，各笞数十而遣之，境内肃然。其祖英公壮其胆略，曰：“吾不办此，然破我家者必此儿！”英公既薨，高宗思平辽勋，令制其冢，象高丽中三山，犹霍去病之祁连山。后敬业举兵，武后令掘平之。大雾三日不解，乃止。
    张沛为同州，任正名为录事，刘幽求为朝邑尉。沛常呼二公为任大、刘大，若交友。玄宗诛韦氏，沛兄殿中监涉见诛，并合诛沛。沛将出就刑，正名时谒告在家，闻之，遽出曰：“朝廷初有大艰，同州，京之左辅，奈何单使至，害其州将？请以死守之。”于是劝令覆奏，送沛于狱，曰：“正名若死，使君可忧；不然，无虑也。”时刘幽求方立元勋，用事居中，竟脱沛于难。
    萧至忠自晋州之入也，大理蒋钦绪即其妹婿，送之曰：“以足下之才，不忧不见用，无为非分妄求。”至忠不纳。蒋退而叹曰：“九代之卿族，一举而灭，可哀也哉！”至忠既至，拜中书令，岁余败。
    高公骈镇蜀日，因巡边，至资中郡，舍于刺史衙。对郡山顶有开元寺，是夜黄昏，僧众礼佛，其声喧达。公命军候悉擒械之，来朝笞背斥逐。召将吏而谓之曰：“僧徒礼念，亦无罪过，但此寺十年后，当有秃丁数千为乱，以是厌之。”其后土人皆髡执兵，号“大髡”、“小髡”，据寺为寨凌胁州将，果叶高公之言。
    张九龄，开元中为中书令。范阳节度使张守奏裨将安禄山频失利，送戮于京师。九龄批曰：“穰苴出军，必诛庄贾；孙武行法，亦斩宫嫔。守军令若行，禄山不宜免死。”及到中书，张九龄与语久之，因奏戮之，以绝后患。玄宗曰：“卿勿以王夷甫识石勒之意，杀害忠良。”更加官爵，放归本道。至德初，玄宗在成都，思九龄先觉，制赠司徒，遣使就韶州致祭。
    李相夷简未登第时，为郑县丞。泾军之乱，有使走驴东去甚急，夷简入白刺史曰：“京城有故，此使必非朝命，请执问。”果朱Г使滔者。
    德宗自复京阙，常恐生事，方镇有兵，必姑息之。唯浑奏事，不过，辄私喜曰：“上不疑我。”
    顺宗风噤不言，太子未立，牛美人有异志。上乃召学士郑于小殿，草立太子诏。执笔不请而书“立嫡以长”四字，跪呈。顺宗然之，乃定。
    ●卷三 赏誉
    贞观中，蜀人李义府八岁，号神童。至京师，太宗在上林苑便对，有得乌者，上赐义府。义府登时进诗曰：“日里扬朝彩，琴中伴夜啼；上林多许树，不借一枝栖。”上笑曰：“朕以全树借汝。”后相高宗。
    玄宗燕诸学士于便殿，顾谓李白曰：“朕与天后任人如何？”白曰：“天后任人，如小儿市瓜，不择香味，唯取其肥大者。陛下任人，如淘沙取金，剖石采玉，皆得其精粹。”上大笑。
    德宗每年征四方学术直言极谏之士，至者萃于阙下，上亲自考试，绝请托之路。是时文学相高，当途者咸以推贤进善为意。上试制科于宣德殿，或下等者，即以笔抹之至尾。其称旨者，必吟诵嗟叹；翊日，遍示宰相学士，曰：“此皆朕之门生。”公卿无不服上精鉴。宏词独孤授吏部试《放驯象赋》，上自考之，称其句曰：“化之式孚，则必受乎来献；物或违性，斯用感于至仁。”上特书第三等。先是代宗时外方进驯象三十二，上即位，悉令放荆山之南。而授献赋不伤于顾忌，上赏其知去就。
    白居易应举，初至京，以诗谒顾著作况。况睹姓名，熟视曰：“米价方贵，居亦不易。”及披卷，首篇曰：“咸阳原上草，一岁一枯荣；野火烧不尽，春风吹又生。”乃嗟赏曰：“道得个语，居即易也。”因为之延誉，声名遂振。
    李贺以歌诗谒韩愈，愈时为国子博士分司，送客归，极困。门人呈卷，解带，旋读之。首篇《雁门太守行》云：“黑云压城城欲摧，甲光向日金鳞开。”却缓带，命迎之。
    广平程子齐昔范，未举进士日，著《程子中暮》，韩文公称叹之。及赴举，干主司曰：“程昔范不合在诸生之下。”当时不第，人以为屈。庾尚书承宣知贡举，程始登第，以试正字从事泾原军。李逢吉在相位，见其书，特荐，拜右拾遗，竟因逢吉湮厄而没。其立身贞苦，能清谈乐善，士多附之。与堂舅李信州虞相善，又交裴夷直，皆士林之望也。
    元稹在鄂州，周复为从事。稹尝赋诗，命院中属和。周簪笏见稹曰：“某偶以大人往还高门，谬获一第，其实诗赋皆不能。”稹曰：“遽以实告，贤于能诗者。”
    刘侍郎三复，初为金坛尉，李卫公镇浙西，三复代草表云：“山名北固，长怀恋阙之心；地接东溟，却羡朝宗之路。”卫公嘉叹，遂辟为宾佐。时杭州有萧协律悦，善画竹，家酷贫，白居易典郡，尝叙云：“悦之竹举世无伦，颇自秘重，有终岁求其一竿一枝不得者。”又遗之歌曰：“余杭邑客多羁贫，其中甚者萧与殷，天寒身上犹衣葛，日高甑中未扫尘。”悦年老多病，有一女未适。他日，病且亟，谓其女曰：“吾闻长史刘从事，非有通家之旧，复无举荐之力。自（案：此下原阙一字）众为贤侯幕府，必有足观者。今知未婚，吾虽未识，当以书托汝。”三复览其书，数日未决。会夜梦有黄衣使，致藁一束于其门。翊日，言于卫公，公曰：“藁，萧也。此固定矣。”三复遂成婚。
    白敏中在郎署，未有知者，虽李卫公器之，多所延誉，然而无资用以奉僚友。卫公遗钱十万，俾为酒肴，会省ト诸公宴。已有日。时秋霖涉旬日，贺拔员外求官未得，将欲出京，来别。与敏中同年。主阍者告以方候朝官，缪以他适对。驻车留书，叙羁游之困。敏中得书，叹曰：“士穷达当有时命，苟以侥悻取容，未足发吾身。岂有美馔上邀当路豪贵，而遗登第故人？”遂令召先宴。既而朝客来，闻与宴，众人咸去。他日，见卫公。问来者谁，敏中具对：“以留，负于推引。”卫公亦称云：“此事真古人所为。”自后以评事先拜，而敏中以库部郎中入翰林为学士，未逾三年，为丞相。
    大中末，谏官献疏，请赐白居易谥。上曰：“何不读《醉吟先生墓表》？”卒不赐谥。弟敏中在相位，奏立神道碑，使李商隐为之。
    宣宗舅郑仆射光，镇河中。封其妾为夫人，不受，表曰：“白屋同愁，已失凤鸣之侣；朱门自乐，难容乌合之人。”上大喜，问左右曰：“谁教阿舅作此好语？”对曰：“光多任一判官田询者掌书记。”上曰：“表语尤佳，便好与翰林一官。”论者以为不由进士，又寒士，无引援，遂止。
    光德刘相宗望举进士，朔望谒郑太师从谠。阍者呈刺，裴侍郎瓒后至，先入从容，乃召刘秀才。刘相告以主司在前，不敢升坐。隅拜于副阶上，郑公降而揖焉。郑公伫立，目送之，久方回。乃谓瓒曰：“大好及第举人。”瓒唯唯，明年为门生。
    令狐氵高、弟澄，皆好文。自楚及澄，三世掌诰命，有称科场中。
