<!-- { "loadSidebar": true } -->
    令狐氵高以父为丞相，未得进。氵高出访郑侍郎，道遇大尹，投国学避之。遇广文生吴畦，从容久之。畦袖卷呈氵高，由是出入氵高家。氵高荐畦于郑公，遂先氵高一年及第，后至郡守。
    懿宗尝行经延资库，见广厦钱帛山积，问左右：“谁为库？”侍臣对曰：“宰相李德裕，以天下每岁度支备用之余，尽实於此。自是以来，边庭有急，支备无乏。”上曰：“今何在？”曰：“顷坐吴湘贬崖州。”上曰：“有如此功，微罪岂合诛谴！”由是刘邺进表雪冤，遂许加赠。
    刘仁表，刘允章门生。初，允章知举，仁表与李都善，即访之，而谓都曰：“仪之某为朝廷委任，何以见裨，少塞责乎？”都欲荐其所知者，允章迎谓之曰：“谓不言牛、孔，安得岁岁须人？”先是牛、孔数家，凭势力，每岁主司为其所制，故允章亦云，适中都所欲言者。都曰：“蕴中错也，愿其往之。”（案：此句文义难明，疑有脱误）以与允章雅熟，都纳焉，即孔纡也。复授允章以文一轴，发之且大半，曰：“此可以与否？”允章佳赏，比及卷首，乃仁表也。允章鄙其轻薄而辞之。都曰：“公是遭罹者，奈何复听谗言乎？”于是皆许之。仁表后为华州赵骘幕，尝饮酒，骘命欧阳琳作录事，酒不中者罚之。仁表酒不能满饮，琳罚之，仁表曰：“鄂渚尚书解取录事，不解放门生。”时允章镇江夏，仁表皆自谓也。
    毕相П家素贱。李中丞者，有诸院兄弟与П熟。П至李氏子书室中，诸子赋诗，П亦为之。顷者李至，观诸子诗，又见П所作，称其美。П初亦避之，李问曰：“此谁作也？”诸子不敢隐，乃曰：“某叔，顷来毕П秀才作也。”П遂出见。既而李呼左右责曰：“何令马入池中，践浮萍皆聚，芦荻斜倒？”怒甚，左右莫敢对。П曰：“萍聚只因今日浪，荻斜都为夜来风。”李大悦，遂留为客。
    刘仁轨为左仆射，戴至德为右仆射，人皆多刘而鄙戴。有老父陈牒，至德方欲下笔，老父问左右：“此是刘仆射否？”曰：“是戴。”因急就曰：“此是不解事仆射，却将牒来。”至德突令授之。戴在职无异迹，当朝似不能言者。及薨，高宗叹曰：“自吾丧至德，无复闻谠言。在时，事有不是者，未尝放过。”因索其前后所陈章奏，阅而流涕，朝廷始重之。
    相国刘公赡，其先人讳景，本连州人，少为汉南郑司徒掌笺。因题商山驿侧泉石，司徒奇之，勉以进修，俾前驿换麻衣，执贽见之礼。后解荐，擢进士第，历台省。赡孤贫有艺，虽登科第，不预急流。任大理评事日，饣粥不给，尝于安国寺相识僧处谒飧，留所业文数轴，置在僧几上。致仕刘宾客游寺，见此文卷，甚奇之，怜其贫窭，厚有济恤。又知其连州人，朝无引援，谓僧曰：“某虽闲废，能为此人致宰相。”尔后授河中少尹，幕僚有贵族浮薄者蔑视之。一旦有命征人，蒲尹张筵而饯之。轻薄客呼相国为“尹公”曰：“归朝作何官职？”相国对曰：“得路即作宰相。”此郎官大笑之，在席亦有异言者。自是以水部员外知制诰，相次入翰林，以至拜相。
    郑愚尚书，广州人。雄才奥学，擢进士第，扬历清显，声称ピ然，而性本好华，以锦为半臂。崔魏公铉镇荆南，郑除广南节制经过，魏公以常礼延遇。郑举进士时，未尝以文章及魏公门。此日于客次换麻衣，先贽所业。魏公览其卷首，寻已赏叹至三四，不觉曰：“真销得锦半臂也。”又以魏公故相，合具军仪廷参，不得已而受之。魏公曰：“文武之道，备见之矣。”其钦服形于辞色也。或曰：“郑公因醉眠，左右见一白猪。”盖杜征南蛇吐之类。
    郭暧尚升平公主，盛集文士，即席赋诗，公主帷而观之。李端中宴诗成云：“薰香荀令偏怜少，傅粉何郎不解愁。”众称妙绝，或谓夙篝，端曰：“愿试一吟。”钱起云：“请以起姓为韵。”复云：“新开金埒教调马，旧赐铜山许铸钱。”暧出名马金帛为赠。是席，端为首；送王相镇幽朔，韩翌为首；送刘相巡江淮，钱起为首。
    独孤郁，权相子婿也，历掌内外制，有美名。宪宗叹曰：“我女婿不如德舆。”
    孔葵为华州刺史，奏江淮进海味，道路扰人，并其类十数条。后上不记其名，问裴晋公，亦不能对，久之方省。乃拜葵岭南节度，有异政。南中士人死于流窜者，子女悉为嫁娶之。
    吕元膺为鄂岳都团练使，夜登城，女墙已锁，守者曰：“军法：夜不可开。”乃告言中丞自登，守者又曰：“夜中不辨是非，虽中丞亦不可。”元膺乃归。明日，擢为重职。
    ●卷三 品藻
    姚梁公与崔监司在中书。梁公有子丧，在假旬日，政事委积，处置皆不得。言于玄宗，玄宗曰：“朕以天下事本付姚崇，以卿坐镇雅俗。”及梁公出，顷刻间决遣尽毕。时齐平阳为舍人，在旁见之。梁公自以为能，颇有得色，乃问平阳曰：“余之为相，比何等人？”齐未及对。梁公曰：“何如管、晏？”曰：“不可比管、晏。管、晏作法，虽不及后，犹及其身。相公前入相，所立法令施未竟，悉更之，以此不及。”梁公曰：“然则竟如何？”曰：“相公可谓救时之相也。”梁公投笔曰：“救时之相，岂易得乎？”时齐平阳善知今事，高仲舒善知古事。姚作相，凡质疑问难，皆此二人，因叹曰：“欲知古事，问高仲舒；欲知今事，问齐氵，即无败政矣。”
    玄宗西幸，驾及古界，灵武递至，房新除丞相。玄宗于马上看除目，顾左右，谓裴士淹曰：“亦不是灭贼手。”士淹低语曰：“请陛下勿复言。”上色少愧。
    玄宗西幸，尝郁郁不悦，多与裴士淹并马语。语及平日之事，时亦解颜。上曰：“李林甫之材不多得。”士淹曰：“诚如圣旨，近实无俦。”上曰：“但以妒贤嫉能，以此至败。”士淹曰：“陛下既知，何故久任之？岂唯身败，兼亦误国。计今日之事，林甫所启也。”上愀然不乐。
    乔彝京兆府解试，时有二试官。彝日午叩门，试官令引入，则已醺醉。视题，曰《幽兰赋》，不肯作，曰：“两人相对作得此题，速改之。”乃改为《渥洼马赋》。奋笔斯须而就，其辞甚工。便欲首送。京兆尹曰：“乔彝峥嵘甚，以解副荐之。”
    尚书白舍人初到钱塘，令访牡丹。独开元寺僧惠澄近于京得此花，始栽植于庭，栏围甚密，他亦未知有也。时春景方深，惠澄设油幕覆其上。牡丹自东越分而种之也，会稽徐凝自富春来，未识白公，先题诗曰：“此花南地知谁种，惭愧僧门用意栽；海燕解怜频睥睨，胡蜂未识更徘徊。虚生芍药徒劳妒，羞杀玫瑰不敢开；唯有数苞红萼在，含芳只待舍人来。”白寻到寺看花，乃命徐生同醉而归。时张祜榜舟而至，甚若疏诞，然张、徐二生，未之习稔，各希首荐焉。中舍曰：“二君论文，若廉、白之斗鼠穴，较胜负于一战也。”遂试《长剑倚天赋》、《余霞散成绮》诗。既解送，以凝为先，祜其次耳。张祜诗有“地势遥尊岳，河流侧让关。”多士以陈后主“日月光天德，山河壮帝居”比，徒有前名矣。祜题《金山寺》诗曰：树影中流见，钟声两岸闻”，虽綦毋潜云“塔影挂青汉，钟声扣白云”，此二句未为佳也。祜又有《观猎》四句及《宫词》，白公曰：“张三作猎诗以拟王右丞，予则未敢优劣也。”王维诗曰：“风劲角弓鸣，将军猎渭城；草枯鹰眼疾，雪尽马蹄轻。忽过新丰市，还归细柳营。回看落雁处，千里暮云平。”张祜诗曰：“晚出禁城东，分围浅草中；红旗开向日，白马骤临风。背手抽金镞，翻身控角弓，万人齐指处，一雁落寒空。”白公又以《宫词》四句之中皆偶对，何足奇乎？不如徐生云：“今古常如白练飞，一条界破青山色。”徐凝赋曰：“谯周室里，定游、夏于邱、虔；马守帷中，分《易》、《礼》于卢、郑。如我明公荐拔，岂惟偏党乎？”张祜亦曰：“《虞韶》九奏，非瑞马之至音；荆玉三投，伫良工之必鉴。且洪钟《韶》击，瓦缶雷鸣；荣辱扎绳，复何定分！”祜遂行歌而迈，凝亦鼓而归。自是二生终身偃仰，不随乡试矣。先是李补阙林宗、杜殿中牧，与白公辇下较文，具言元白体舛杂，而为清苦者见嗤，因兹有恨也。白为河南尹，李为河阳令，道上相遇，尹乃乘马，令则肩舆，似乖趋事之礼。尝谓乐天为“嗫嚅公”，闻者皆笑，乐天之名稍减。白曰：“李直木（原注：林宗字也）吾之犭制子也，其锋不可当。”后杜舍人之守秋浦，与张生为诗文交，酷爱祜《宫词》，亦知钱塘之岁，自有是非之论，怀不平之色，为诗二首以高之，曰：“谁人得似张公子，千首诗轻万户侯。”又云：“如何故国三千里，虚唱歌辞满六宫。”
    升平裴相兄弟三人，俱有盛名。世谓俅不如休。休好释氏，善隶书，所在寺额多书之。
    隋吏部侍郎高孝基主选，见梁公房玄龄、蔡公杜如晦，愕然降阶，与之抗礼。延入内厅，食甚恭，曰：“二贤当为王霸佐命，位极人臣，然杜年寿稍减于房耳。愿以子孙相托。”贞观初，杜薨于左仆射，房位至司徒，秉政二十余年。
    太宗称虞监：博闻、德行、书翰、词藻、忠直，一人而已，而兼是五善。
    贞元中，杨氏、穆氏兄弟人物才名不相远。或云：“杨氏兄弟宾客皆同；穆氏兄弟宾客皆异。”以此为优劣。
    穆氏兄弟四人：赞、赏、质、员。时人谓：赞俗而有格，为“酪”；质美而多文为“酥”；员为“醍醐”，言粹而少用；赏为“乳腐”，言最为凡固也。
    德宗晚年绝嗜欲，尤工诗，臣下莫及。每御制奉和而退，笑曰：“排公在。”
    杜太保在淮南，进崔叔清诗百篇，上谓使者曰：“此恶诗，焉用进？”时人呼为“准敕恶诗”。
    卢肇、黄颇，同游李卫公门下。王起再知贡举，访二人之能。或曰：“卢有文学，黄能诗。”起遂以卢为状头，黄第三人。
    ●卷三 规箴
    太宗常幸洛阳，颇见可欲，多治隋氏旧宫，或纵畋游。魏徵骤谏，上忻然罢，曰：“非公，无此语。”
    肃宗五月五日抱小公主，顾山人李唐曰：“念之，勿怪。”唐曰：“太上皇亦应思陛下。”肃宗泣涕。是时张氏已用事，不由己矣。
    阳城为谏议大夫，德宗欲用裴延龄为相，城曰：“白麻若出，我必裂之而死。”德宗以为难，竟不相延龄。
    国子监诸生猥杂，阳城为司业，以道德训谕，有违亲三年者，勉归觐。
    自天宝九年，置广文馆，至元和中，堂宇虚构，材木堆积，主者或盗用之。
