<!-- { "loadSidebar": true } -->
    玄宗在藩邸时，每岁畋于城南韦杜之间。尝因逐兔，意乐忘反，与其徒十余人，饥倦休息于大树下。忽有一书生，杀驴拔蒜，为具甚备。上顾而奇之。及与语，磊落不凡，问姓名，王琚也。自此每游，必过其舍。或语，多合上意，乃益亲之。及韦氏专制，上忧甚，密言之。琚曰：“乱则杀之，又何虑焉。”上遂纳其谋，平国内难，累拜琚为中书侍郎，预配享。
    玄宗洞晓音律，丝管皆造其妙。制作诸曲，随意即成，如不加意。尤爱羯鼓横笛，云：“八音之领袖，诸乐不可为比。”尝遇二月初，诘旦，巾栉方毕，时宿雨始晴，景气明丽，殿庭柳杏将拆。上曰：“对此景物，岂得不为他判断乎？”左右相目，将令备酒。独高力士遣取羯鼓，上临轩纵击一曲，名《春光好》”（原注：上自制也）。神气自得。及顾柳杏皆已发拆，指而笑曰：“不唤我作天公可乎？”嫔嫱侍臣皆称万岁。又尝制《秋风高》，每至秋空迥彻，纤埃不起，即奏之，必远风徐来，庭叶坠下，其神妙如此。
    玄宗起凉殿，拾遗陈知节上疏极谏，上令力士召对。时暑毒方甚，上在凉殿，座后水激扇车，风猎衣襟。知节至，赐坐石榻。阴ニ沈吟，仰不见日。四隅积水成帘飞洒，座内含冻。复赐冰屑麻节饮。陈体生寒忄栗，腹中雷鸣，再三请起方许，上犹试汗不已。陈才及门，遗泄狼籍，逾日复故。谓曰：“卿论事宜审，勿以己方万乘也。”
    玄宗性俊迈，不好琴。会听琴，正弄未毕，叱琴者曰：“待诏出！”谓内官曰：“速令花奴将羯鼓来，为我解秽。”
    玄宗封太山，进次荥阳旃然河，见巨黑龙，命弧矢而亲射之。矢发龙灭；自是旃然伏流，于今百余年矣。按旃然即济水，溢而为荥，遂名旃然。《左传》：“楚涉颍，次于旃然。”即其地。
    武后朝，严安之、挺之，昆弟也。安之为长安兵曹，权过京兆，至今为寮者赖安之之术焉。挺之则登历台省，亦有时名。挺之薄妻而爱其子。严武年八岁，询其母曰：“大人常厚玄英（原注：妾也），未尝慰省我母，何至于斯？”母曰：“吾与汝子母也，以汝尚幼，未知之也。汝父薄行，嫌吾寝陋，枕席数宵，遂即怀汝。自后相弃，为汝父离妇焉。”其母凄咽，武亦愤惋。候父出，玄英方睡，武持小铁锤击碎其首。及挺之归，惊愕，视之，已毙矣。左右曰：“小郎君戏运锤而致之。”挺之呼武曰：“汝何戏之甚？”武曰：“焉有大朝人士，厚其侍妾，困辱儿之母乎？故须击杀，非戏也。”父曰：“真严挺之子。”武年二十三，为给事黄门，明年，拥旄西蜀，累于饮筵对客骋其笔札。杜甫拾遗乘醉而言曰：“不谓严挺之乃有此儿也！”武恚目久之，曰：“杜审言孙子拟捋虎须耶？”合坐皆笑以弥缝之。武曰：“与公等饮馔，所以谋欢，何至干祖考耶？”房太尉亦微有所忤，忧怖成疾。武母恐害损贤良，遂以小舟送甫下峡，母则可谓贤也，然二公几不免于虎口矣。李太白作《蜀道难》，乃为房、杜危之也。其略曰：“剑阁峥嵘而崔嵬，一夫当关，万夫莫开。所守或非人，化为狼与豺。朝避猛虎，夕避长蛇。磨牙吮血，杀人如麻。锦城虽云乐，不如早还家。蜀道之难，难于上青天！侧身四望长咨嗟。”杜初自作《阆中行》：“豺狼当路，无地游从。”或谓章仇大夫兼琼为陈子昂拾遗雪狱，高侍御适与王江宁昌龄申冤，当时同为义士也。李翰林作此歌，朝右闻之，皆疑严武有刘焉之志，其属刺史章彝因小瑕，武怒，遽命杖杀之。后为彝之外家报怨，严氏之后遂微焉。
    颜太师鲁公刻姓名于石，或致之高山之上。或沉之大洲之地，而云“安知不有陵谷之变耶？”
    刘司徒玄佐，滑州匡城人。尝出师，经其本县，欲申桑梓之礼于令，令辞曰“不敢”，玄佐叹恨久之。先是，陈金帛数匡，将遗邑僚，以其无知而止。时乡里姻旧，以地近多归之，司徒不欲私擢居将校之列，又难置于贱卒，尽署为将判官。此职列假绯衫银鱼，外视荣之，实处在散冗。其类渐众。久之，有献启诉于公者，乃署他职。
    宪宗七岁，德宗抱置膝上，戏曰：“汝是何人，乃在我怀中？”对曰：“是第三天子。”德宗大喜。
    郑太穆郎中为金州刺史，致书于襄阳于司空ν，傲睨自若，似无郡僚之礼。书曰：“阁下为南溟之大鹏，作中天之一柱。骞腾则日月暗，摇动则山岳颓。真天子之爪牙，诸侯之龟鉴也。太穆幼孤，二百余口，饥冻两京。小郡俸薄，尚为衣食之忧，沟壑之期，斯须至矣。伏惟贤公息雷霆之威，垂特达之节，赐钱一千贯，绢一千匹，器物一千事，米一千石，奴婢各十人。”且曰：“分千树一叶之影，即是浓阴；减四海数滴之泉，便为膏泽。”于公览书，亦不嗟讶，曰：“郑君所须，各依来数一半。以戎旅之际，不全副其本望也。”又有匡庐符山人，遣童子齐书，乞买山钱百万，公遂与之，仍加纸墨衣服等。又有崔郊秀才者，寓居于汉上，蕴有文艺，而家贫。与姑婢通，其婢端丽，解音律，汉南之最也。姑贫鬻婢于连帅，爱之，以类无双（原注：无双即薛太保爱妾，至今图画观之），给钱四十万。郊思之不已，即强就府署，愿一见焉。其婢因寒食节来从事家还，值郊立于柳阴。马上连泣，誓若山河。崔生赠之以诗曰：“公子王孙逐后尘，绿珠垂泪滴罗巾；侯门一入深如海，从此萧郎是路人。”或有写郊诗于公座，公睹诗，令召崔生，左右莫之测。及见郊，曰：“‘侯门一入深如海，从此萧郎是路人，’便是君制也？四百千小哉，何惜一书，不早相示！”遂命婢同归。至于帏幌奁匣，悉为赠饰之物。有客自零陵来，称戎昱使君席上有善歌者，公遽命召焉。戎不敢违，逾月而至，及至，令唱歌，歌乃戎使君送妓之诗。其辞曰：“宝钿青蛾悲翠裙，妆成掩泣欲行云；殷勤好取襄王梦，莫向阳台梦使君。”公曰：“丈夫不能立功业，为异代之所称，岂可夺人爱姬，为己之嬉娱。以此观之，诚可窜身于无人之地。”遂以缯帛赆行，为书谢零陵守。
    李尚书翱，潭州席上有舞柘枝者，颜色忧悴。殷尧藩侍御当筵而赠诗曰：“姑苏太守青娥女，流落长沙舞柘枝；满坐绣衣皆不识，可怜粉脸泪双垂。”李公诘其事，乃故姑苏台韦中丞爱姬之女也。李公曰：“吾与韦族，其姻旧矣。”速命更舞衣，即延入与韩夫人（原注：吏部之侄）相见。顾其言语清楚，宛有冠盖风仪，遂于宾榻中，选士嫁之。舒元舆侍郎闻之，赠李公诗曰：“湘江舞罢忽成悲，便脱蛮靴出绛帷；谁是蔡邕琴酒客，魏公怀旧嫁文姬。”李尚书初守庐江，有重系者当大辟，引虑之时，启曰：“昔于群小，专习一艺，愿于贵人之前试之。”乃曰：“长啸也。”公命缓系而听之，曰：“不谓苏门之风，出于赭衣之下。”遂蠲其罪。后镇山南，夜闻长笛之音，而浏亮不绝。问：“是何人吹也？”具云：“府狱重囚。”令明日引来。官吏递相尤怨，夜使囚徒为乐，罪累必深。及至，公曰：“汝之吹竹已得其能。少不事农桑，可为伶人耳。”卒岁而怜愍之，便令奔去。
    李相绅督大梁日，闻镇海军进健卒四人，一曰富仓龙，二曰沈万石，三曰冯五千，四曰钱子涛，悉能拔橛角觚之戏。翌日，于球场内犒劳，以老牛筋皮为炙，状瘤魁之脔（原注：魁，酒缸也，盛一斗二升。多以樽槐瘤为之，或铜铸也）。坐于地茵，大半令食之。万石等三人，视炙坚粗，莫敢就食，独五千瞑目张口，两手捧炙，如虎啖肉。丞相曰：“真壮士也，可以扑杀西域健胡。”又令试戏，仓龙等亦不利，独五千胜之。十万之众，为之披靡。于是独留五千，仓龙等退还本道。语曰：“壮儿过大梁，如上龙门也。”城北门常扃，锁不开，开必有事，公命开之。骡子营骚动军府，乃悉诛之，自此遂安也。李公既治淮南，决吴湘之狱，而持法清峻，犯之者无宥，有严、张之风也。狡吏奸豪，潜形匿迹。然出于独见，寮佐莫敢谏之。李元将评事及弟仲将尝侨寓江都，李公羁旅之年，每止于元将之馆，而叔呼之。荣达之后，元将称弟、称侄，皆不悦也；及为孙、子，方似相容。又有崔巡官者，居郑圃，与丞相同年之旧，特远来谒。才到客舍，不意家仆与市人有竞。诘其所以，仆曰：“宣州管驿崔巡官。”下其仆与市人，皆抵极法。令捕崔至，曰：“昔尝识君，到此何不相见也？”崔生叩头谢曰：“适憩旅舍，日已迟晚，相公尊重，非时不敢具陈卑礼。伏希哀怜，获归乡里。”遂縻留服罪，笞股二十，送过秣陵。时人相谓曰：“李公宗叔翻为孙子，故人忽作流囚。”邑人惧祸，渡江过淮者众。主吏启曰：“户口逃亡不少。”丞相曰：“汝不见淘麦乎？秀者在下，糖比随流；随流者不必报来。”自此一言，竟无俞境者。又有少年，势似疏简，自云：“辛氏郎君，来谒丞相。”于晤对之间，未甚周至。先是白居易寄元相诗曰：“闷劝迂辛酒，闲吟短李诗。”且曰：“辛大邱度性迂嗜酒，李二十绅短而能诗。”辛氏郎君，即邱度之子也。因谓李公曰：“小子每忆白二十二丈诗曰：‘闷劝畴昔酒，闲吟廿丈诗。’”李曰：“辛大有此狂儿，吾敢不存旧乎？”凡诸宦族，快辛子之能忤，丞相之受侮。有一曹官到任，仪质颇似府公。府公见而恶之，书其状曰：“著青把笏，也请料钱；睹此形骸，足可骇叹。”左右皆窃笑焉。又有宿将，有过请罚，且云：“老兵倚恃年老，而刑不加，若在军门，一百也决。”竟不免其刑。凡所书判，或是卒然，故趋事者皆惊神破胆矣。初，李公赴荐，尝以《古风》求吕光化温，谓齐员外煦及弟恭曰：“吾观李二十秀才之文，斯人必为卿相。”果如其言。诗曰：“春种一粒粟，秋成万颗子。四海无闲田，农夫犹饿死。锄禾日当午，汗滴禾中土。谁知盘中餐，粒粒皆辛苦。”先是元相廉察江东之日，修龟山寺鱼池，以为放生之所，戒其僧曰：“劝汝诸僧好自持，不须垂钓引青丝。云山莫厌看经坐，便是浮生得道时。”李公到镇，游于野寺，观元公诗，笑曰：“僧有渔罟之事，必投于镜湖。”后有犯者，遂不恕。复为二绝以示之云：“剃发多缘是代耕，好闻人死恶人生。祗园说法无高下，尔辈何劳尚世情？”“汲水添池活白莲，十千鬣尽生天。凡庸不识慈悲意，自葬江鱼入九泉。”忽有老僧谒，愿以因果喻之。丞相问：“阿师从何处来？”答曰：“贫道从来处来。”遂决二十，曰：“任从去处去。”至如浮薄宾客，莫敢候问，三教所来，俱有区别，海内服其才俊。
