<!-- { "loadSidebar": true } -->
    杜鸿渐为都统并副元帅，王缙代之。鸿渐谓人曰：“一个月乞索儿一万贯钱。”盖计使料多，以此诘俸钱都数也。
    代宗赐郭汾阳九花虬马，子仪陈让者久之。上曰：“此马高大，称卿仪质，不必让也。”子仪身长六尺余。九花虬，即范阳节度使李怀仙所献。额高九寸，毛拳如鳞，头颈鬃鬣如龙；每一嘶，群马耸耳。身被九花，故以为名。
    郭汾阳虽度量廓落，然而有陶侃之僻，动无废物。每收书皮之右嫠下者，以为逐日须，至文帖余悉卷贮。每至岁终，则散与主守吏，俾作一年之簿。所嫠处多不端直，文帖且又繁积，吏不暇翦正，随斜曲联糊。一日，所用嫠刀忽折，不余寸许，吏乃以应召，觉愈于全时。渐出新意，因削木如半势，加于折刃之上，使才露锋，其书而嫠之。汾阳嘉其用心，曰：“真郭子仪部吏也。”（原注：言不废折刃也）时人遂效之，其制益妙。
    武后已后，王侯妃主京城第宅日加崇丽。天宝中，御史大夫王钅共有罪赐死，县官簿录钅共太平坊宅，数日不能遍。宅内有自雨亭子，檐上飞流四注，当夏处之，凛若高秋。又有宝钿井栏，不知其价。他物称是。安禄山初承宠遇，敕营甲第，瑰材之美，为京城第一。太真妃诸姊妹第宅，竞为宏壮，曾不十年，皆相次覆灭。肃宗时，京都第宅，屡经残毁。代宗即位，宰辅及朝士当权，争修第舍，颇为烦弊，议者以为土木之妖。无何，皆易其主矣。（原注：《续世说》：明皇为安禄山起第于亲仁坊，敕令但穷极壮丽，不限财力。既成，具幄器皿充刃其中。布帖白檀床二，皆长一丈，阔六尺。银平脱屏风帐一，方一丈八尺。于厨厩之物，皆饰以金银。全饭瓮一，银淘盆二，皆受五斗。织银丝筐及笊篱各一。他物称是。虽禁中服御之物，殆不及也。上令中使护役，常戒之曰：“彼眼大，勿令笑我。”）中书令郭子仪勋伐盖代，所居宅内诸院往来乘车马，僮客于大门出入，各不相识。词人梁尝赋诗曰：“堂高凭上望，宅广乘车行。”盖此之谓。郭令曾将出，见修宅者，谓曰：“好筑此墙，勿令不牢。”筑者释锸而对曰：“数十年来，京城达官家墙皆是某筑。只见人改换，墙皆见在。”郭令闻之怆然。遂入奏其事，因固请老。
    张昙为郭汾阳从事，家尝有怪，问于术者，对曰：“大祸将至，唯休退可免。”昙不之信，及方宴，席上见血，有尼者闻之，劝其杜门不纳宾客，屏游宴，昙怒而杖之。其后昙言语有失，汾阳衔之。又屡言同列事，或独后见，多值方宴罢在姬所，不可白事，必抑门者令通。汾阳谓其以武臣轻忽己，益不平。后因谓公去所任吏，遂发怒，囚之以闻，竟杖死。
    李太尉光弼镇徐，北拒贼冲急，总诸道兵马。征讨之务，皆自处置。仓储府库，军州差补，一切并委判官张亻参。亻参明练庶务，应接如流。欲见太尉论事，太尉辄令判官商量。将校见亻参，礼数如见太尉。由是上下清肃，东方晏然，天下皆谓太尉能任人。
    代宗时，百寮立班良久，阖门不开。鱼朝恩忽拥白刃十余人而出，曰：“西蕃频犯郊圻，欲幸河中，如何？”宰臣以下，不知所对。给事刘某出班抗声曰：“敕使反也！屯兵无数，何不捍寇？而欲胁天子去宗庙？”仗内震耸，朝恩大骇而退，因此罢议。
    颜真卿为尚书左丞。代宗车驾自陕府还，真卿请先谒五陵、孔庙，而后还宫。宰相元载谓真卿曰：“公所见虽美，其如不合时宜何？”真卿怒而前曰：“用舍在相公，言者何罪？然朝廷事岂堪相公再破除耶！”载深衔之。
    代宗欲相李泌，元载忌之。帝不得已。出泌，约曰：“后召当以银为信。”忽除银青光禄大夫，泌知载败，己且相矣。未几果然。
    柳相初名载，后改为浑。佐江西幕，嗜酒，好入廛市，不事拘检。时，路嗣恭初平五岭。元载奏言：“嗣恭多取南人金宝，是欲为乱。陛下不信，试召，必不入朝。”三伏中追诏至，嗣恭不虑，请待秋凉以修觐礼。浑入，泣谏曰：“公有功，方暑而追，是为执政所中。今少迁延，必族灭矣！”嗣恭惧曰：“为之奈何？”浑曰：“健步追还表缄。公今日过江，宿石头驿，乃可。”从之。代宗谓元载曰：“嗣恭不俟驾行矣。”载无以对。
    元相载用李纾侍郎知制诰。元败，欲出官。王相缙曰：“且留作诰。”待发遣诸人尽，始出为婺州刺史。又曰：独孤侍郎求知制诰，试见元相，元相知其所欲，迎谓常州曰：“知制诰可难堪。”心知不我与也。乃荐李侍郎纾。时杨炎在阁下，忌常州之来，元阻之，乃二人之力也。
    元伯和、李腾、腾弟淮、王缙，时人谓之“四凶”。刘宗经、执经兄弟，入“八元”数。
    李纾侍郎好谐戏，又服用华鲜。尝朝回，与同列入坊门，有负贩者诃不避，李骂云：“头钱价奴兵辄冲官长！”负者顾而言曰：“八钱价措大漫作威风。”纾乐采异语，使仆者访“八钱”之义。答：“只是衣短七耳。”同列为言，纾甚惭。
    元载擅权多年，客有为《都卢缘ㄅ歌》，欲讽其至危之势。览之泣下。
    郑相瑜方上堂食，王叔文至，韦执谊遽起延入阁内。瑜叹曰：“可以归矣！”遂命驾，不终食而出。自是罢免。
    元载败，妻王氏曰：“某四道节度使女，十八年宰相妻。今日相公犯罪，死即甘心。使妾为舂婢，不如死也。”主司上闻，俄而亦赐死。
    元载于万年县佛堂子中，谓主者：“乞一快死也。”主者曰：“相公今日受些污泥，不怪也。”乃脱秽袜塞其口而终。
