<!-- { "loadSidebar": true } -->
    《颜真卿集 和政公主神道碑》：“《诗》美下嫁，《书》传筑馆，贵其中礼，载籍称焉。汉魏已还，寂寥罕嗣，以荡陵德，则维其常。皇唐勃兴，王道丕变：平阳起娘子之军于司竹，襄城行匹庶之礼于宋公，常乐纠匡后之师于武后，皆前古之所未有。其或生知礼乐，周旋法度，躬行妇道，以懋大伦，克顺天经，光昭懿烈，名言之所莫究，书记之所未闻，聚众美于一身，邻太虚而独立者，其唯和政公主乎！公主姓李氏，陇西成纪人，皇唐元宗大圣大明孝皇帝之孙，肃宗文明武德大圣大宣孝皇帝之第二女。帝女之崇，于斯为盛。今天子之同母，曰章敬皇太后。后之在襁褓也，后父赠太尉吴君，曰令，尝游宦蜀中，使道士勾规占之。规惊起曰：‘此女贵不可言。是生二子，男为人君，女为公主，’嫁于柳氏。其后竟配肃宗，生今上及公主，神所命也。厥惟旧哉！公主三岁而孤，即能孺慕，育于储妃韦氏，纯孝过人。幼而聪惠，长而韶敏。华秀整，令德芬馨。婉发于天姿，肃雍形于鉴寐。奉今上以悌达，事韦妃如所生，繇是特为肃宗之所赏爱。至若左右图史，开示佛经，金石丝竹之音，缋画工巧之事，耳目之所闻见，心灵之所领略，莫不一览悬解，终身不忘。天宝九载春三月既望，封和政公主，降于河东柳潭，既笄之三载矣。潭，周太保敏之五代孙，皇唐蕲州刺史怀素之曾孙，赠秘书监岑之第四子；衣冠地胄，辉映当朝。初以美秀承家，中以名声华国，道胜而贵能下善，谦尊而休有烈光，士林伟之。解褐左内率府胄曹，转颍王府户曹，陈留郡司功参军。以人门第一，选尚公主，拜太子洗马。迹既好合，雅相敬贵。虽柳侯秉彝有度，能降帝女之心，而公主率履由衷，每抗古人之节。故宗族胥睦，不独亲其亲；先后大同，莫敢私其子。竭力供侍，不务华采，服五金翠之饰，居有冰雪之容。每至朔月六参，朝天旅进，嫣然班叙之内，迥出神仙之表，亦非希企之所及也！洎凶羯乱常，潼关不守，玄宗幸蜀，妃后骏奔。姊曰宁国公主，孀嫠屏居，谁或讣告？乃弃其三子，取其夫之乘以乘之。柳侯徒行，公主愧焉，下而同趋者日且百里。每臻坎险，必先济宁国而后从之。柳侯辞，公主曰：‘我若先涉，脱有危急，不能俱全，则弃我姊矣！’柳侯感叹，躬负薪之役；公主怡然，亲馈饩之事。伯姒华阴杨氏，太真妃之姊也，贵幸前朝，势倾天下。公主交无谄黩，思未绸缪。杨且云亡，以孤见托。马嵬之役，无噍类焉。感其一言，悉力营赡。男登服冕之位，女获乘龙之匹。出入存恤，过于己子，虽其密亲，罔或能辨。柳之亲昵，伯仲姑姊，隐亲将迎，唯恐不至。纠逖疏属，抚循嫠，繇内及外，终始如一。孤穷满目，荣悴殊伦，居薄推厚，未尝懈倦。衣服饮食，等无有差。互或未周，婴孩罔及。每至伏腊，礻勺祠蒸尝，必具礼衣花仪之饰，以躬中馈堂室之奠。式燕孙谋，岂无婢使？姿性纯俭，不以迄成。先圣休之，宝书清问。秋八月，玄宗至蜀，仍旧邑而册公主，以潭为驸马都尉、银青光禄大夫、太仆卿。属狂将兴祸，称兵向阙。玄宗亲御堙，临视诛讨。驸马率领家竖、折冲张义童等，斗于门中，公主及宁国彀弓迭进。驸马乘胜突刃，所向无前，斩馘擒生，殆逾五十。节使时宰具以表闻。玄宗自系诰示先帝，恳让莫当，策勋遂寝。今上之为元帅也，躬擐甲胄，率先将卒。举两京若拾遗，摧凶寇如振槁。劳旋方及，帑藏其空。公主贸迁有无，亿则屡中，数逾千万，悉畀县官，论者难之。肃宗弥留，众皆迭侍，主独赡依，不去于旁。帝有间书而谓之曰：‘汝之纯孝，乃能至是！’遂赉庄一区。帝爱季女，曰宝贞公主，因奏曰：‘八妹未有，请以赐之。’泣而谏焉，哀动左右。西陵迁窆，上戒主曰：‘凡厥亲身之物，必诚必信，勿之悔焉。’主罄家有无，以邑入千万，潜充经费，上深感叹焉。上既宅亮阴，未忍临政，人之疾苦，事之得失，岂尝私谒，动必以闻，上敬异之，朝廷赖焉。广德元年冬，上既东幸，主志期扈跸，回兵充斥，咫尺不通，因至荆南，慰荐诸将。方隅载谧，职贡以修，主有力焉。上之在陕，忧主乏匮，乃命中使，屡敕节度及转运使，随主所须，务令肃给。主以国用罄空，退而叹曰：‘吾方竭家财以资战士，其能饕餮，首冒国经？’唯请名香数斤，施于佛寺，为上祈福而已。王公戚属，相携而至者，蓝缕腻囊，襁负鳞次，竭其资斧，亲自赡恤。聚而泣之，悲感行路。初次商于，顿于传置，群盗猬起，奄及驿亭，呼而犒之，晓以祸福。一言革面，愿比家奴；之死靡他，至今犹在。缅惟罔极，无所哀。从母薛氏，遗孤四人，分宅居之，皆俾成立。莱、莘兄弟，尽列通班；二女有行，克配良士：主之慈忠，悉皆若是。亲临稼穑，躬俭节用。不惮烦缛，雅好组训，驸马裳衣，必亲裁纟失。爰及子女，罔衣绮纨，绽新皆成主手。每加训诲，迪检押。广德二年春二月，归于上都。诸主高会，议际夫党，觌其亲族，多旷周旋。咸以为时经百罹，粗略可也。主抗词曰：‘女之移天，遂成他族。怙贵长傲，何以律人？上方理定，闻必不悦。’诸主蹶然，竞崇讨习，礼之降杀，亲之薄厚，翕然一变，职主之由。夏六月，才生魄，属边候不谨，烽及京师，城中震惊，圜视五色。主既弥月，体未甚安，曰：‘事亟矣，其入言之！’驸马请闻，主曰：‘吾业已行矣！驸马独无兄乎？’因乘檐子，直至寝殿，乃悉索阙遗，备陈利病以奏之。上欣然嘉纳。所言未究，傍或负来，因尔退归。迟明诞育，展转怊怅，不能弥忘。时属炎喝，热病有加。圣情忧轸，起坐失次，天医内官，相继旁午。彼苍不惠，以其月二十有五日辛卯，薨于常乐坊之私第，春秋三十有六。呜呼！皇上友爱天深，痛毒兼至，砉然一叫，声泪俱咽，哀动木石，岂伊人伦？涟涟孔怀，如失于臂。曰：‘予此妹，国之鸿宝。方期同乐，云如何殂？嗟哉！天实为之，胡宁忍予！’乃辍朝三日，命京兆尹监护丧事，一以官供，务从优厚。柳侯掐膺永悼，气索神伤；心苦而忽然忘生，泣尽而继之以血。况乎五男三女，或龀或孩，呼阿母而哭无常声，吁昊天而仁覆永绝。哺以滋旨，嗌而莫就，其为酷痛，曷愈于斯。以是思哀，哀可知矣！自朝及野，知与不知，闻之失声，罔不震悼。栈有青牛，素服辕轭，主之薨也，踣地哀鸣，仰天屑泪，三日不秣；畜犹若是，臣仆可知。主之将薨，驭马先殒。捐馆之夕，游神别墅，乘之周麾，遍劳遗，俾屏不逮。田客兼从数骑，久已云亡，众皆惊起，仿佛犹见。虽所凭则厚，而精气何多？主于驸马，大义敦肃，不恃见天之贵，每极家人之礼。驸马雅性夷简，恬于名利，愿究卫生之经，庶臻久视之道；主志深婉顺，始慕真宗，故于他时，并受法录。尝谓之曰：‘《易》崇积善，《诗》贵起予。不以忠孝数事迭相告勖者，则心有慊焉。’率而行之，曷尝废坠？又以为‘死生恒理，先后之间。若幸启手足，必当衤遂我以道服，瘗我于支提，往来行言，时见存恤，则所怀足矣！子若不讳，我若此身未亡，洒埽茔垅，出入窀穸，奉君周旋。’噫嘻！于斯之时，以为谑浪，岂悟今者，皆符昔言。有司奉诏，将厚其礼。驸马疏陈，皆蒙允许。粤以秋八月十九日甲申，其男试太常少卿赐紫金鱼袋晟、鸿胪少卿晕、试秘书丞赐紫金鱼袋杲、试殿中丞昱及三女等，虔窆公主于万年县义丰之铜人原，从理命也。呜呼！《风》咏裳，史称彤管，纤微之善，载籍犹称。况乎七叶帝女，分形《归妹》，贵能逮下，忠以导君，躬德言容功之美，服女师母仪之训，订之绵古，孰与我京？昔马迁著记，谓之实录，有道见述，亦云无愧。某学于旧史，少识前载。历考往代厘降之盛，未有如公主者焉。虽壶则家风，每挹如宾之敬，而勤崇垂懿，敢忘传信之辞！铭曰：‘矣公主！元元之绪。圣皇之孙，肃宗之女，今上之妹，生人之矩。德言容功，义仁孝忠，温良恭俭，敬让弘通。率履弗越，高明有融。下嫁于柳，猗那自久，金石著盟，琴瑟斯友。家道以正，人伦斯厚。凤凰于飞，梧桐是依，．喈喈，福禄攸归，和乐既孺，德音莫违。麟之趾定，振振子姓，方绍母师，奄摧邦令，一人痛毒，九有悲咏。诏葬于何？铜人之阿。支提郁起，宰树谁过？空余好合，来往滂沱。’”
    永泰中，大理评事孙广著《啸旨》一篇，云：“其气激于喉中而浊，谓之言；激于舌端而清，谓之啸。言之浊，可以通人事、达情性；啸之清，可以感鬼神、致不死。故太上老君授南极真人，真人授广成子，广成子授风后，风后授务光，务光授舜，舜演之为琴，以授禹。自后或废或续，有晋大行仙君孙公得之以得道，无所授，阮嗣宗所得少分，其后不复闻矣！”按高氏《纬略》，啸有十五章：一曰《权舆》；二曰《流云》；三曰《深溪虎》；四曰《高柳蝉》；五曰《空林鬼》；六曰《巫峡猿》；七曰《下鸿鹄》；八曰《古木鸢》；九曰《龙吟》；十曰《动地》；十一曰《苏门》，孙登隐苏门山所作也；十二曰《刘公命鬼》，仙人刘根所作也；十三曰《阮氏逸韵》，阮籍所作也；十四曰《正章》；十五曰《深远极大》，非常声也。毕尽五音之极，而大道备矣。广云：“其事出道书。”余按：人有所思则长啸，故乐则咏歌，忧则嗟叹，思则啸吟。《诗》云：“有女仳离，条其啸矣！”颜延之《五君咏》云：“长啸若怀人。”皆是也。广所云《深溪虎》、《古木鸢》，状其声气可知矣。若太上老君相次传授，舜演为琴，崇饰过甚，余不敢闻也。按《诗笺》云：“啸，蹙口出声也。”成公绥《啸赋》云：“动唇有曲，发口成音。”而今之啸者，开口卷舌，略无蹙舌之法。孙氏云“激于舌”，非动唇之谓也。天宝末，峨眉山道士姓陈，来游京师，善长啸，能作鼓霹雳之引。初则声发调畅，稍加散越；须臾穹窿砰磕，写雷鼓之音；忽复震骇，声如霹雳，闻者莫不倾忄栗。
    至德二年，敕天下州县重定酤酒，随月纳税。建中二年，更加青苗。大历初，税每十文；三年，加五文；敕以御史大夫充使。其后割归度支使。
