<!-- { "loadSidebar": true } -->
    开元已前，有事于外则命使臣，否则止罢。自置八节度、十采访，始有坐而为使者。其后名号益广。大抵生于置兵，盛于兴利，普于衔命，于是为使则重，为官则轻。故天下佩印有至四十者，大历中请俸有至百万者。在朝有太清宫、太微宫、度支、盐铁、转运、知匦、宫苑、闲厩、左右巡、分案、监察、馆驿、监仓、监库、左右衔，外任则节度、观察、诸军、押蕃、防御、团练、经略、镇遏、招讨、榷盐、水陆运、营田、给纳、监牧、长春宫。有因时而置者：则大礼、礼仪、礼会、删定、三司、黜陟、巡抚、宣慰、推复、选补、会盟、册立、吊祭、供军、粮料、和籴。此其大略。经置而废者，不录。宦官内外悉谓之使。旧为权臣所绾，州县所理，后属中人者有之。
    大历中，刑部郎中程皓家在相州，宅前有小池。有人造剑，于池内淬之，池鱼皆死。余家井中有鱼数十头，因有急，家人以药臼投之，信宿鱼皆浮出，知鱼亦畏铁焉。
    大历末，北方有白虹夜见，东西属地。封演曰：凡虹见，皆当日之冲。朝见则在西，常与日相近，不差分毫。今此虹见之时，日在癸，则虹见当在丙。常时虹影穹崇，举目而望，今虹在北，又可平视，知日在北方，去兹远矣。略计此当在斗极之北。斗极，天中也，故北万可得而见，而日更在虹之北，又甚辽阔，故北方不得而见之。
    苗夫人，其父太师也，舅张河东也，夫延赏也，子宏靖也，婿韦太尉也。近代衣冠妇人之贵，无如苗氏者。
    ●卷五 补遗（起德宗至文宗）
    德宗降诞日，内殿三教讲论，以僧鉴虚对韦渠牟，以许孟容对赵需，以僧覃延对道士郄惟素。诸人皆谈毕，鉴虚曰：“诸奏事云：玄元皇帝，天下之圣人；文宣王，古今之圣人；释迦如来，西方之圣人；今皇帝陛下，是南赡部洲之圣人。臣请讲御制《赐新罗铭》。”讲罢，德宗有喜色。
    德宗降诞日，三教讲论。儒者第一超需，第二许孟容，第三韦渠牟，与僧覃延嘲谑，因此承恩也。渠牟荐一崔阡，拜谕德，为侍书于东宫。东宫，顺宗也。阡触事面墙，对东宫曰：“臣山野人，不识朝典，见陛下合称臣否？”东宫曰：“卿是宫寮，自合知也。”
    李丞相泌，谓德宗曰：“肃宗师臣，岂不呼陛下为{山忍}郎？”（案：{山忍}字，字书无之，疑误）圣颜不悦，泌曰：“陛下天宝元年生，向外言改年之由，或以宏农得宝，此乃谬也。以陛下此年降诞，故玄宗帝以天降之宝，因改年号为天宝也。”圣颜然后大悦。又韦渠牟曾为道士及僧，德宗问：“卿从道门，本师复是谁？”渠牟曰：“臣师李仙师，仙师师张果老先生。肃宗皇帝师李仙师为仙帝，臣道合为陛下师。由迹微官卑，故不足为陛下师。”渠牟亦效李相泌之对也。
    赵涓为监察御史。时禁中失火，火发处与东宫相近，代宗疑之。涓为巡使，俾令即讯。涓因历ヂ囿，按据迹状，乃上直中官遗火所致也。既奏，代宗称赏。德宗时在东宫，常感涓究理详明。及刺衢州，所考既深，与观察使韩不相得，奏免涓官。德宗见名，谓宰相曰：“岂非永泰初御史赵涓乎？”对曰：“然。”即日拜尚书左丞。
    司徒郑贞公，每在方镇，公厅陈设，器用无不精备，宴犒未尝刻薄。其平居奉身过于俭素，中外婚嫁甚多，礼物皆经处画。公与其宗叔太子太傅纲居昭国坊。太傅第在南，出自南祖；司徒第在北，出自北祖：时人谓之“南郑相、北郑相”。司徒堂兄文宪公，前后相德宗，亦谓之“大郑相”、“小郑相”焉。
    德宗西幸，所乘马，一号神智骢，一号如意骝。
    王承升有妹，国色，德宗纳之，不恋宫室。德宗曰：“穷相女子。”乃出之。敕其母兄不得嫁进士朝官，任配军将亲情。后适元士会，以流落终。
    颜鲁公尝得方土名药服之，虽老，气力壮健如年年三四十人。至奉使李希烈，春秋七十五矣。临行，告人曰：“吾之死，固为贼所杀必矣。且元载所得药方，亦与吾同；但载贪甚，等是死，而载不如吾。吾得死于忠耶？”于是，命取席固圜其身，挺立一跃而出。又立两藤倚子相背，以两手握其倚处，悬足点空，不至地三二寸，数千百下。又手按床东南隅，跳至西北者，亦不啻五六。乃曰：“既如此，疾焉得死吾耶？异日幸得归骨来秦，吾侄女为裴郾妻者（原注：郾，即鲁公之亲表侄），此女最仁孝，及吾小青衣翦彩者，颇善承事；是的，汝必与二人同启吾棺，知有异于常人之死尔！如穆护（原注：穆护，即鲁公男硕之小名也）天性之道，难言至此。”至蔡州，责希烈反逆无状。竟不敢以面目相见，亦不敢以兵刃相恐，潜命献食者馈空器而已。翌日，贼令官翌来缢之。鲁公曰：“老夫受录及服药，皆有所得。若断吭，道家所忌。今赠使人一黄金带。吾死之后，但割吾他支节，为吾吭血以绐之，死无所恨。”且曰：“使人悟慧如此，不事明天子，反事逆贼，何所图也？”官翌从其言。至明年，希烈死，蔡帅陈仙奇奉鲁公丧归京。犹子颜岘实从柳常侍与裴氏女及翦彩同迎丧于镇国仁寺。咸遵遗旨，启棺如生。（原注：柳制鲁公挽歌词曰：“杀身终不恨，归丧遂如生。”）
    颜真卿为平原太守，立三碑，皆自撰书。其一立于郡门内，纪同时台省擢授诸郡者十余人；其一立于郭门之西，纪颜氏：曹魏时颜裴、高齐颜之推，俱为平原太守，至真卿，凡三典兹郡；其一是《东方朔庙碑》。镌刻既毕，属禄山乱，未之立也。及真卿南渡，蕃寇陷城，州人埋匿此碑。河朔克平，别驾吴子晁，好事者也，掘碑使立于庙所。其二碑求得旧文，买石镌勒，树之郡门。时颜任抚州，子晁拓三碑本寄之。颜经艰难，对之怆然，曰：“碑者，往年一时之事，何期大贤再为修立，非所望也。”即日，专使赍书至平原致谢。子晁后至相州刺史兼御史大夫。
    天宝初，有范氏尼者，知人休咎。颜鲁公妻党之亲也。鲁公尉醴泉日，诣范问曰：“某欲就制科试，乞师姨一言。”范尼曰：“颜郎事必成。自后一两月朝拜，但半月内慎勿与国外人争竟，恐有谴谪。”鲁公曰：“官阶尽五品，身著绯衫，带银鱼，儿子得补斋郎，其望满矣。”范尼指座上紫丝布食单曰：“颜郎衫色如此，有功业名节皆称是。过七十，已后不须苦问。”鲁公再三穷诘，范曰：“颜郎聪明过人，问事不必到底。”逾日大。鲁公制科高第，授长安尉，迁监察御史。因押班，责武班中喧哗者，命小吏录奏次，即哥舒翰也。翰恃有新破石壁城功，泣诉明皇，坐鲁公轻侮功臣，贬蒲州掾。及鲁公为太子太师，使蔡，叹曰：“范师之言，吾命悬于贼庭必矣！”
    建中初，关播为给事中尉。以诸司甲库皆是胥吏掌，为弊颇久，因播议，用士人知之，谓之“掌库”。
    兴元中，有知马者曰李幼清，暇日常取适于马肆。有致悍马于肆者，结锁交络其头，二力士以木耒支其颐，三四辈执抓而从之，马气色如将噬，有不可驭之状。幼清逼而察之，讯于主者，且曰：“马之恶，无不具也。将货焉，唯其所酬耳。”幼清以二万易之，马主尚惭其多。既而聚观者数百辈，讶幼清之决也。幼清曰：“此马气色骏异，体骨德度非凡马。是必主者不知马，俾杂驽辈槽栈，陷败狼藉，刷涤不时，刍秣不适，虎啮蹂奋，蹇破唐突，志性郁塞，终不可久，无所顾赖，发而为狂躁，则无不为也。”既晡，观者少间。乃别市一新络头。幼清自持，徐徐而前，语之曰：“尔材性不为人知，吾为汝易是锁，结杂秽之物。”马弭耳引首。幼清自负其知，乃汤沐翦饰，别其皂栈，异其刍秣。数日而神气一小变，逾月而大变。志性如君子，步骤如俊，嘶如龙，顾如凤，乃天下之骏乘也。
    嗣曹王皋有巧思，精于器用。为荆州节度使，有羁旅士，持二羯鼓卷谒皋。皋见卷曰：“此至宝也！”指钢匀之状，宾佐皆莫晓。皋曰：“诸公未必信。”命取食半，自选其极平者，遂量重二卷于半心，油注卷中，满不浸漏，其吻合无际。皋曰：“此必开元中供御卷，不然，无以至此。”问其所自，客曰：“某先人在黔中，得于高力士之家。”众服其识。宾府潜问客：“宜偿几何？”答曰：“不过二百五缗。”及遗财帛器物，其直果称焉。张敦素《夷坚录》云：“宗正卿李琬善羯鼓，有士子以双铁卷卖之，还二十缗，其人怏怏，琬复资之。客有怪其厚价，琬乃取一盘底至平者，以二卷重重安盘中，灌水其中，曾无泄漏。琬曰：‘至精所至，其贵在兹。’”某案：南卓郎中《羯鼓录》但云李卿妙于羯鼓，不言有得卷事，则敦素之记非耶？
    宋氵允为太常丞，每言诸悬钟磬亡坠至多，补之者又乖律吕。忽因于光宅佛寺侍漏，闻塔上铎声，倾听久之。朝回，复止寺舍，问寺主僧曰：“上人塔上铎，皆知所自乎？”曰：“不能知之。”曰：“某闻有一是近制。某请一人循铃索历扣以辨之，可乎？”初，僧难，后许。乃扣而辨焉。寺众即言：“往往无风自摇，洋洋有声，非此也耶？”氵允曰：“是也。必因祠祭考本县钟而应也。”因求摘取而观之，曰：“此姑洗编钟耳。”且请独缀于僧庭。归太常，令乐人与僧同临之；约其时彼扣本乐悬，此果应之，遂购而获。又曾送客至通化门，逢度支运乘。驻马俄顷，忽草草揖客别，乃随乘至左藏门，认一铃，亦言编钟也。他人但见铸独工，不与众者埒，莫知其余。及配悬，音形皆合其度，异乎！
    贞元中，张茂宗尚义章公主，赠郑国公主，谥为贞穆，有司择日策命。唐已来，公主即有追封者，未有加谥者，公主追谥，自此始也。
    贞元十二年六月乙丑，始以窦文场为左神策护中尉，霍仙鸣为右神策护中尉；某月，又以张尚进为神武中护军，左右辟仗使之始也。
    贞元中，贾全为杭州，于西湖造亭，为“贾公亭”，未五六十年废。（案：卷五一条：杭州房为盐官令，于县内凿池构亭，曰“房公亭”，后废。全与此条相类，当是编辑者以贾全事误作房，而王谠采据各书，遂两著之。今无可参校，亦姑并存）
    贞元中，郎中史牟为榷盐使。有表生二人自来谒，其母仍使子赍一青盐枕以奉牟，牟封枕付库，杖杀二表生。
    德宗非时召拜吴凑为京兆尹，便令赴上。疾驱，请客至府，已列筵矣。或问：“何速？”吏曰：“两市日有礼席，举铛釜而取之，故三、五百人之馔，常可立办。”
