<!-- { "loadSidebar": true } -->
    王仲舒为郎中，与马逢友善。每责逢曰：“贫不可堪，何不求碑志相救？”逢笑曰：“适见人家走马呼医，立可得也。”
    许尚书孟容与宋济为布衣交。及许知举，宋不中第。放榜后，许自愧，累请人致意，兼令门生就见，宋乃谒许。深谢之。因置酒，酣，乃曰：“某今年为国家取卿相。”时有姚嗣及第，数日卒。乃起慰许曰：“邦国不幸，姚令公薨谢。”
    郑户性通脱，与诸甥侄谈笑无间。曾被飘瓦所击，头血淋漓，两玉簪俱碎。家人惶遽来视，外甥王某在后至，曰：“二十舅，今日头璧俱碎。”户大叫曰：“我不痛！”裹伤命酒，酣饮尽兴。
    顾况从辟，与府公相失，揖出幕，况曰：“某梦口与鼻争高下。口曰：‘我谈今古是非，尔何能居我上？’鼻曰：‘饮食非我不能辨。’眼谓鼻曰：‘我近鉴豪端，远察天际；惟我当先。’又谓眉曰：‘尔有何功，居我上？’眉曰：‘我虽无用，亦如世有宾客，何益主人？无即不成礼仪；若无眉，成何面目？’”府公悟其讥，待之如初。又旧说：顾况与韦夏卿饮酒，时金气已残，夏卿请席徵秋后意，或曰“寒蝉鸣”，或曰“班姬扇”，而况云“马尾”，众哂之，曰：“此非在秋后乎？”
    郎中故事：吏部郎中二厅，先南曹，次废置。刑部分两赋，其制尚矣。
    旧说：吏部为“南省舍人”，考功、度支为“振行”，比部得廊下食，以饭。从者号曰“比盘”。二十四曹呼左右司为“都公”，省中语曰：“后行祠、屯，不博中行都门；中行刑部，不博前行驾、库。”
    故事：度支郎中判入，员外判出，侍郎总统，押案而已。乾元已后始为使额。
    郎官当直，发敕为重。水部员外刘约直宿，会河内系囚配流岭表，夜发敕符，直宿令史又不更事，惟下岭表，不下河北。旬月后，本州闻后，约遂出官。
    贞元末，有郎官四人，自行军司马赐紫而登郎署，省中谑为“四君子”。
    郎士元诗句清绝轻薄，好为剧语，每云：“郭令公不入琴，马镇西不入茶，田承嗣不入朝。”马知此，语之曰：“郎中言燧不入茶，请左顾为设也。”即依期而往。时豪家食次，起羊肉一斤，层布于巨胡饼，隔中以椒豉，润以酥，入炉迫之，候肉半熟食之，呼为“古楼子”。马晨起啖古楼子以伫，士元至，马喉乾如窑，即命急烹茶，各啜二十余瓯。士元已老，虚冷腹胀，屡辞，马辄曰：“‘马镇西不入茶’，何遽辞也？”如此又七瓯。士元固辞而起，及马，气液俱下。因病数旬，马乃遗绢二百匹。
    贞元初，穆宁为和州刺史，其子故宛陵尚书及给事列侍宁前。时穆家法最峻，宁命诸子直馔，稍不如意，则杖之。诸子至直日，必探求珍异，罗列鼎俎，或不中意，未尝免笞。一日给事直馔，鼎前有熊白及鹿，曰：“白肥而瘠相滋，其宜乎？”遂试以白裹改进，宁果再饭。宛陵诸季视之，喜形于色，曰：“非惟免笞，兼当受赏。”宁饭讫，曰：“今日谁直？可与杖俱来。有此佳味，奚进之晚？”
    宝应中，员外郎窦庭芝分司东都，敬事卜者葫芦生，言吉凶多中，往来甚频。一日，入门甚叹惋，庭芝问之，曰：“君家大祸将至，举族恐无遗类。”庭芝惶恐，问所以避之者。云：“非遇黄中君、鬼谷子，不可救。然黄中君难见，但见鬼谷子，当无患矣。”具说形貌服饰，令浃旬求之。于是窦与兄弟群从，洎妻子奴仆，晓夕求访于洛下。时李邺侯居忧于河清县，骑驴入洛，至中桥南，遇大尹避道，驴惊逸而走，径入庭芝所居，与仆者共造其门。值车马将出，忽见邺侯，皆惊视之。俄有人出云：“此是分司窦员外宅，所失驴收在马厩，请客入座，员外尝愿修谒。”如此者数四。不获已，就其第。庭芝出，降阶而拜，延接殷勤，遂至信宿。至于妻孥，咸备家人之礼。数日告去，赠送甚厚，但云：“贵达之日，愿以一家为托。”邺侯居于河清，信使旁午于道。（原注：庭芝初与邺侯相值，葫芦生遽至其家，云：“既遇此人，无复忧矣！”）及朱Г之乱，庭芝方为陕府观察，德宗幸奉天，遂降；贼平，德宗首命诛之。邺侯自南岳徵回，因第贼臣罪状，请庭芝减死。上不许，云：“卿以为宁王姻党乎？”（原注：庭芝姊为宁王妃）邺侯具白以旧事，上乃原其罪。邺侯始奏，上密使中官夜乘传陕州问之，与庭芝云符合。德宗曰：“黄中君，盖我也；谓卿为鬼谷子，何也？”（原注或云：李氏之先君灵城，在清谷前、浊谷后，恐以此言之）
    窦相易直，幼时名秘。家贫，就业田里，其师事老叟有道术，而人不知。一日，忽风雪暴至，学童皆不果归，宿于漏屋下。天寒，争近火，唯窦相寝于榻。夜深方觉，叟抚公令起，曰：“窦秘，君后为人臣，贵寿之极，勉自爱也！”及德宗幸奉天，易直方举进士，亦随驾西行。乘一蹇驴至开远门，路隘，门将阖，公惧势不可进，闻一人叱驴，兼其后，得疾驰而出。顾见一黑衣卒呼曰：“秀才！他日莫忘闾倩。”及拜相，访得其子，提挈累至大官。
    赵、卢迈二相，皆吉州旅客，人人呼赵七、卢三。赵相自微而著，盖为是姚广女婿。姚与独孤问俗善，因托之，得作湖南判官，累授官至监察。萧复相代问俗为潭州，有人又荐于萧，萧留为判官，至侍御史。萧入，主留务，有美声，闻于德宗，遂兼中丞，为湖南廉使。及李泌入相，不知之，俄而除替。既罢任，遂入京。李玄素知湖南政事多善，意甚慕之。闲居慕静，深巷杜门不出，玄素访之甚频。玄素乃是泌相之徒弟也，原因其相访，引玄素于青龙寺，谓之曰：“赵亦自有官职，誓不敢怨他人也。非偶然耳，盖得于日者焉。”遂同访之，问玄素年命，谓之曰：“公亦富贵人也。”玄素因自负，亦不言于泌相兄也。德宗忽记得，赐拜给事中。泌相不测其由。会有和戎使事，出新相关播为大使，张荐、张式为判官，泌因乃奏为副使。未至西蕃，右丞有阙，宰相上名，德宗曰：“赵堪为此官。”进拜右丞。不数月，迁尚书左丞平章事，五年，薨于位。此乃吉州旅人赵七郎之变化也。
    苗晋卿困于科举。一年，似得复落。春时，携酒乘驴出都门，藉草而眠。既觉，有老父坐于旁，因以余杯饮之。老父愧谢曰：“郎君萦悒耶？要知前事乎？”晋卿曰：“某应举已久，有一第乎？”曰：“大有事，但问之。”苗曰：“某久穷，羡一郡，宁可及乎？”曰：“更向上。”“廉察乎？”曰：“更向上。”苗乘酒，遂曰：“将相乎？”曰：“更向上。”苗怒而不信，因扬言曰：“将相更向上，天子也？”老父曰：“真者不得，假者即得。”苗以为怪诞，揖之而去。后果为将相。及德宗崩，摄冢宰三日。
    司空曾为杨丞相炎判官，故卢新州见忌，欲出之。公见桑道茂，道茂曰：“年内出官。”官名遗忘。福寿果然。
    卢华州，予之堂舅氏也。尝于元载宅门，见一人频至其门，上下瞻顾。卢疑其人，乃邀以归，且问“元相何如”？曰：“新相将出，旧者须去。吾已见新相矣，一人绯，一人紫；一人街西住，一人街东住：皆惨服也。然二人皆身小而不知姓名。”不经旬日，王、元二相下狱。德宗以刘晏为门下，杨炎为中书，外皆传说必定，疑其言不中。时国舅吴凑见王、元事讫，因贺德宗而启之，曰：“新相欲用谁人？”德宗曰：“刘、杨。”凑不语。上曰：“五舅意如何？言之无妨。”吴曰：“二人俱曾用也，行当可见。陛下何不用后来俊杰？”上曰：“为谁？”吴乃奏常衮及某乙。翌日并用，拜二人为相，以代王、元，果如其说。绯紫、短小，街之东西，无不验者。
    桑道茂之门有一妪，无所知，大开卜肆。自桑而卜回者，必曰：“妪于桑门卖卜，必有异也。”筮毕必来覆之。桑言休，则妪言咎；桑言咎，则妪言休。厥后中否，妪、桑各半。
    长安风俗：贞元侈于游宴，其后或侈于书法、图画，或侈于博奕，或侈于卜咒，或侈于服食，各有自也。
    顺宗时，五坊鹰犬恣横，州县不能制。多于民间张罘，或有误伤一鸟雀者，必多得金帛乃止，时谓“供奉鸟雀”。
    刘禹锡为屯田员外郎，旦夕有腾超之势。知一僧有术数，寓直日邀至省。方欲问命，报韦秀才在门外，不得已见之，令僧坐帘下。韦献卷已，略省之，意色颇倦。韦觉告去，僧吁叹良久，曰：“某欲言，员外心不惬，如何？员外后迁，乃本曹郎中也。然须待适来韦秀才知印处置。”禹锡大怒，揖出之。不旬日，贬官。韦乃处厚相，二十余年，在中书。禹锡转为屯田郎中。
    韦崖州执谊自幼不喜闻岭南州县。拜相日，出外舍，一见《州郡图》，迟回不敢看。良久，临起误视，乃《崖州图》。后竟贬于此。
    裴晋公度少时羁寓洛中，尝乘驴入皇城，上天津桥。时淮西用兵已数年矣。有二老人傍桥柱立，相语云：“蔡州用兵日久，徵发正困于人，未知何时得平定？”忽睹裴公，惊愕而退。有仆携书囊后行，相去稍远，闻老人云：“适忧蔡州未平，须待此人为将。”既归，其仆白之，裴曰：“见我龙钟，相戏尔！”其秋东府乡荐，明年登第。及为相，请讨伐淮西，遂平。后守洛时，对客每话天津桥老人事。
    裴中令应举，诣葫芦生问命。未之许，谓无科级之分。试日，排高上门，人马拥并。见一妇人，类贾客之妻，从女奴皆衣服鲜洁，挈一合，以紫帕封。女奴力倦，置于门，门辟，失妇人所在，合复在傍，公以衫裾卫之，意为他人所购，冀其主复至。举人悉集，公独在门，日晏终不去。久之，妇人方悲号，公诘其冤抑，以状答曰：“夫犯刑宪，其案已圆在朝夕。某家素丰，蓄一宝带，会有能救护者，与数万缗，至罗锦，悉不取，唯须此带。今早晨亲遣女使更持送，忽失所在，吾夫不免矣！”公识其主，即以予之。妇人再拜，泣谢而去。试不及，免罢一举。他日复访葫芦生，生见公，惊曰：“君非去年相遇者耶？君将来及第，兼位极人臣，盖近有阴德。”
    裴晋公为盗所伤，隶人王义刃死之，乃自为文以祭之，厚给妻孥。是岁进士为《王义传》者甚众。
