<!-- { "loadSidebar": true } -->
    皇甫气貌刚质，性褊直。为尚书郎，乘酒使气，忤同列；及醒，不自适，求分务洛都。值洛中仍岁乏食，正郎滞曹不迁，俸甚微，困悴甚。尝因积雪，门无辙迹，厨突无烟。裴晋公保厘洛宅，人有以为言者，由是辟为留府从事，公常优容之。先是，公讨淮西日，恩赐钜万，贮于集贤私第。公素奉佛，因尽舍所得，再修福先寺。既成，将请白居易为碑。曰：“近舍而远徵白，信获戾于门下矣！”公曰：“初不敢以仰烦，虑为大手笔见拒，是所愿也。”因请斗酒而归，独饮其半，乘醉挥毫，立就。又明日，挈本以献。文思高古，字复怪僻、公寻绎久之，叹曰：“木玄虚、郭景纯、《江》、《海》之流也！”（原注：其碑在寺西北廊玉石童院，洛中人家往往有本）命小将以车马缯彩器玩约千余缗酬之。省书，掷于地，面叱小将曰：“寄谢侍中，何相待之薄也！之文，非常流之文也，曾与顾况为《集序》外，未尝造次许人者；请制此碑，盖受恩深厚耳，其词约三千余字，每字三匹绢，更减五分钱不得。”小校具以白，公笑曰：“真不羁之才。”立遣依数酬之（原注：其字共三千二百五十有四，计送绢九千七百六十有二。后寺之老僧曰师约者，细为人说，其数亦同）。自居守府及里第，辇负相属，洛人聚观之。褊急之性，独异于人。尝为蜂螫手指，因大躁忿，命奴仆及里中小儿，箕敛蜂窠，以厚价购之。顷之，聚于庭，则命以砧臼绞取其汁，以涂所痛。又其子松，尝录诗数首，字小误，大骂跃呼，取杖不及，齿啮其臂，血流及肘。
    李公镇宣武，好琴书。自造琴，取新旧桐材扣之，合律者裁而胶缀。所蓄二琴殊绝，其名“响泉”、“韵磬”者也。性不喜俗间声音，有二宠奴，号秀奴、七七，善琴筝与歌，时遣奏之。有撰琴谱。兵部员外郎约，公之子也。以近属宰相子，而有德量，多材艺，不迩声色，善接引人物，而不好俗谈。晨起，草裹头，对客蹙容，便过一日。多蓄古器，在润州尝得古铁一片，击之清越。养一猿，名山公，常与相随。尝月夜独泛江，登金山，击铁鼓琴，猿必啸和。高陆令赵亻参夫人韦氏，即兵部之姨妹也。说公徐夫人生二子；中年于徐夫人小乖，及兵部生，情好复初，而君于诸子中宝爱悬隔。在官所俸禄，付与从子，一不问数，唯给奉崔氏、元氏二孀姊。元氏亦有美行，祭酒华阴公为之传。君初至金陵，于李亻参坐，屡赞招隐寺之美。一日，宴于寺中，明日谓君曰：“十郎常夸招隐寺，昨游宴细看，何殊州中？”君笑曰：“某所赏者疏野耳！若远山将翠幕遮，古松用彩物裹，腥膻ネ鹿踣泉，音乐乱山鸟声，此则实不如在叔父大厅也。”大笑。性又嗜茶，能自煎，曰：“茶须缓火炙，活火煎。”活火，谓炭火之有焰者也。客至不限瓯数，竟日执茶器不倦。尝奉使行至陕州石硖县东，爱渠水，留旬日，忘发。
    李之擒也，侍婢一人随之，裂帛自书管攉之功，言为张子良所卖。教侍婢曰：“结之于带。吾若从容奏对，当为宰相，扬、益节度；不得，受极刑矣。我死，汝必入禁中。上问汝，当以此进。”及伏法，京师大雾，三日不解。宪宗得帛书，颇疑其冤，内出黄衣一袭赐子，敕京兆收葬。
    孝明郑太后，润州人也，本姓尔朱氏。相者言其当生天子。李据浙西反，纳之。诛后，入掖庭，为郭太后侍儿。宪宗皇帝幸之，生宣宗，即位，尊为太后。懿宗立，尊为太皇太后。又七年崩，以郭太后配飨，出祭别庙。
    段相文昌，少寓江陵，甚贫窭。每听曾口寺斋钟动，诣寺求食，寺僧厌之，乃斋后扣钟，冀其来不逮食。后登台辅，出镇荆南，题诗曰：“曾遇梨饭后钟。”文昌晚贵，以金连花盆盛水濯足，徐相商以书规之。文昌曰：“人生几何，要酬平生不足也！”（原注：或曰，此诗是王相播事）
    文昌少孤，寓居广陵之瓜洲，家贫力学。夏月访亲知于城中，不遇，饥甚，于路中拾得一钱，道旁买瓜，置于袖中。至一宅，门阒然，入其厩内，以瓜就马槽破之。方次，老仆闻击槽声，跃出，责以擅入厩；惊惧，弃之而出。镇淮海，常对宾客说之。在中书厅事，地衣皆锦绣，诸公多撤去，而文昌每令整饬。方践履。同列或劝之，文昌曰：“吾非不知，常恨少贫太甚，聊以自慰尔。”
    元和中，有老卒推倒《平淮西碑》，官司钅咸其项，又以枷击守狱者。宪宗怒，命缚来杀之。既至京，上曰：“小卒何故毁大臣所撰碑？”卒曰：“乞一言而死。碑文中有不了语，又击杀陛下狱卒，所愿于闻奏。文中美裴度，不还李功，是以不平。”上命释缚赐酒食，敕翰林学士段文昌别撰。案：妻入诉禁中，乃命段文昌撰文，其时碑尚未立，安得推倒？
    于襄阳云：“今之方面，权胜于列国诸侯远矣。且ν押一字，转牒天下，皆供给承禀；列国止于我疆而已，不亦胜乎！”
    于司空以乐曲有《想夫怜》，其名不雅，将改之，客笑曰：“南朝相府曾有瑞莲，故歌曰‘相府莲’，自是后人语讹。”乃不改。古解题曰：“《相府莲》者，王俭为南齐相，一时所辟皆才名之士，时人以入俭府为入莲花池，谓如红莲映绿水，今号‘莲幕’者自俭始。其后语讹为《想夫怜》，亦名之丑尔。”又有《簇拍相府莲》，《乐苑》曰：“《想夫怜》，羽调曲也。”白居易诗曰：“玉管朱弦莫急催，客厅歌送十分杯；长爱夫怜第二句，倩君重唱夕阳开。”王维右丞词云“秦川一半夕阳开”是也。“夜闻邻妇泣，切切有余哀。即问缘何事，征人战未回。”《簇拍相府莲》：“莫以今时宠，宁忘旧日恩。看花满眼泪，不共楚王言。”“闺烛无人影，罗屏有梦魂。近来音耗绝，终日望应门。”
    卫侍郎次公在吏部，避嫌，宗从皆不注拟。有从于申甫，自江淮来调选，因告主吏曰：“但得官，便出城。即可矣。”遂馆申甫于别第。未几，拨江南令，将出城，为次公老仆所遇，不得已，见次公。次公诘其由，申甫以实对。次公曰：“今年所注，不省有汝姓名。”验其签名，则次公署之也，乃召主吏，贷其罪以问之。吏曰：“凡所取押，皆冒。”次公叹曰：“某虑不及此！”遂遣赴官。
    王智兴以使侍中罢镇归京，亲情有以选事求嘱，智兴固不肯应。选人恳请，遂致一衔与吏部侍郎。吏部印尾状云：“选人名衔谨领讫。”智兴曰：“不知侍中亦有用处。”
    崔相群之镇徐州，尝以《焦氏易林》自筮，遇《乾》之《大畜》，其繇曰：“曲束法书，藏在兰台。虽遭乱溃，独不遇灾。”及经王智兴之变，果除秘书监。
    元和十五年，太常少卿李建知举，放进士二十九人。时崔嘏舍人与施肩吾同榜。肩吾寒进。为嘏瞽一目，曲江宴赋诗，肩吾云：“去古成，著虫为虾。二十九人及第，五十七眼看花。”
    裴坦为职方郎中、知制诰，裴相休以坦非才，不称，力拒之，不能得。命既行，坦至政事堂谒谢丞相。故事：谢毕便于本院上事，宰臣送之，施一榻压角坐，而坦巡谒执政，至休多输感激。休曰：“此乃首台谬选，非休力也。”立命肩舆便出，不与之坐。两阁老吏云：“自有中书，未有此事。”人为坦耻之。至坦知贡举，擢休子宏上第，时人称欲盖而彰。
    刘虚白与太平裴坦相知。坦知举，虚白就试，因投诗曰：“三十年前此夜中，一般灯烛一般风。不知人世能多许，犹著麻衣待至公。”坦感之，与及第。
    安邑李相公吉甫，初自省郎为信州刺史。时吴武陵郎中，贵溪人也，将欲赴举，以哀情告州牧；赠布帛数端。吴以轻鲜，以书让焉。其词唐突，不存桑梓之分，并却其礼，李公不悦，妻谏曰：“小儿方求成人，何得与举子相忤？”遂与米二百斛，李公果憾之。元和二年，崔侍郎重知贡举，酷搜江湖之士。初春，将放二十七人及第，持名来呈相府。才见首座李公，公问；“吴武陵及第否？”主司恐是旧知，遽言及第，其榜尚在怀袖。忽报中使宣口敕，且揖礼部从容，遂注武陵姓字呈李公，公谓曰：“吴武陵至粗人，何以当科第？”礼部曰：“吴武陵德行未闻，文笔乃堪扌采录。名已上榜，不可却也。”相府不能移，唯唯而从之。吴君不附国庠，名第在于榜末。是日，既集省门，谓同年曰：“不期崔侍郎今年倒排榜也。”观者皆讶焉。
    永宁王二十、光福王八二相，皆出于先安邑李丞相之门。安邑薨于位，一王素服受慰；一王则不然，中有变色，是谁过欤？又曰：“李安邑之为淮海也，树置裴光德，及去则除授不同。”李再入相，对宪宗曰：“臣路逢中人送节与吴少阳，不胜愤愤。”圣颜然。翌日，罢李丞相蕃为太子詹事，盖与节是蕃之谋也。又论：征元济时馈运使皆不得其人，数日，罢光德为太子宾客；主馈运者，裴之所除也。刘禹锡曰：“宰相皆用此势，自公孙弘始，而增稳妙焉。但看其《传》，当自知之。萧曹之时，未有斯作。”
    刘禹锡守连州，替高霞寓，后入为羽林将军（案《唐书 高霞寓传》：霞寓由归州刺史，入为右卫大将军，与刘禹锡之守连州无涉，疑有脱误）。自京附书，曰：“以承眷，辄请自代矣。”公曰：“感。然有一话：曾有老妪山行，见一兽，如大虫，羸然跬步而不进，若伤其足者。妪因即之，而虎举前足以示妪，妪看之，乃有芒刺在掌下，因为拔之。俄而奋迅阚吼，别妪而去，似愧其恩者。及归，翌日，自外掷麋鹿狐兔至于庭者，日无阙焉。妪登垣视之，乃前伤虎也，因为亲族具言其事，而心异之。一旦，忽掷一死人，血肉狼藉，乃被村人凶者呵捕，云‘杀人”。妪具说其由，始得释缚。乃登垣伺其虎至而语之，曰：‘感则感矣。叩头大王，已后更莫抛人来也！’”
    刘禹锡曰：“史氏所贵著作起居注，橐笔于螭首之下，人君言动皆书之，君臣启沃皆记之，后付史氏记之，故事也。今起居惟写除目，著作局可张雀罗，不亦倒置乎？”
    刘禹锡曰：“大抵诸物须酷好则无不佳，有好骑者必蓄好马，曰好瑟者必善弹。皆好而别之，不必富贵而亦获之。”韦绚曰：“蔡邕焦尾，王戎牙筹，若不酷好，岂可得哉！”
    刘禹锡云：“韩十八愈直是太轻簿。谓李二十六程曰：‘某与丞相崔大群同年往还，直是聪明过人。’李曰：‘何处是过人者？’韩曰：‘共愈往还二十余年，不曾过愈论著文章，此是敏慧过人也。’”
