<!-- { "loadSidebar": true } -->
    李卫公性简傲，多独居。阅览之倦，即效攻作庀器，其自修琴阮。唯与中书舍人裴相见，亦中表也。多访裴以外事。裴坡下送客还，公问：“今日有何新事？”曰：“今日坡下郎官集，送苏湖郡守，有饮饯。见一郎官，不容一同列，满坐嗤讶。”公曰：“谁？”曰：“仓部郎中崔骈作酒录事，不容仓部员外白敏中。”公问：“不容有由乎？”曰：“白员外后至。崔下四簿：三，白不敢辞；其一，遣自请罪名从命。崔曰：‘也用到处出头出脑？’白委顿而回去，兼不叙别。”卫公不悦。遣马屈白员外至，曰：“公在员外，艺誉时称，久欲荐引。今翰林有阙，三两日行出。”寻以本官充学土。出崔为申州，又徙邢、洛、汾三州，后以疾废洛下。
    宣宗即位于太极殿。时宰臣李德裕行册礼，及退，上谓宫侍曰：“适行近我者非太尉耶？此人每顾我，使我毛发森竖。”后二日，遂出为荆南节度。
    杜牧少登第，恃才，喜酒色。初辟淮南牛僧孺幕，夜即游妓舍。厢虞候不敢禁，常以榜子申僧孺，僧孺不怪。逾年，因朔望起居，公留诸从事从容，谓牧曰：“风声妇人若有顾ツ者，可取置之所居，不可夜中独游。或昏夜不虞，奈何？”牧初拒讳，僧孺顾左右取一箧至，其间榜子百余，皆厢司所申，牧乃愧谢。
    杜牧，太师佑之孙，有名当世。临终又为诗诲其二子曹师等。曹师，名晦辞；曹师弟，名德祥。晦辞终淮南节度判官。德祥，昭宗时为礼部侍郎，知贡举，亦有名声。
    杜晦辞自吏部员外郎入浙西赵隐幕，王郢叛，赵相以抚御失宜致仕，晦辞罢。时北门李相蔚在淮南，辟为判官，晦辞辞不就，隐居于阳羡别墅，时论称之。永宁刘相邺在淮西，辟为判官，方应召。晦辞亦好色，赴淮南，路经常州，李赡给事为郡守，晦辞于坐间与官妓朱良别，因掩袂大哭。赡曰：“此风声贱人，员外何必如此？”乃以步辇随而遗之。晦辞饮散，不及易服，步归舟中，以告其妻。妻不妒忌，亦许之。
    杜舍人牧，恃才名，颇纵声色。尝自言有鉴别之能。闻吴兴郡有佳色，罢宛陵幕，往观焉。使君闻其言，迎待颇厚。至郡旬日，继以酣饮。睨官妓曰：“未称所传也。”将离郡去，使君敬请所欲，曰：“愿泛彩舟，许人纵视，得以寓目。”使君甚悦。择日大具戏舟，讴棹捷较之乐，以鲜华相尚。牧循泛肆目，意一无所得。及暮将散，忽于曲岸见里妇携幼女，年方十余岁。牧悦之，召至与语。牧曰：“今未带去，第存晚期耳！”遂赠罗缬一箧为质。妇辞曰：“他日无状，或恐为所累。”牧曰：“不然。余今西行，求典此郡。汝待我十年，不来而后嫁。”遂书于纸而别。后十四年始出刺湖州。临郡三日，即命访之。女嫁已三载，有子二人矣。牧召母及女诘问，即出留书示之。乃曰：“其辞也直。”因赠诗曰：“自是寻春去较迟，不须惆怅怨芳时。狂风落尽深红色，绿叶成阴子满枝。”
    王起知举，将入贡院，请德裕所欲。德裕曰：“安问所欲？借如卢肇、丁棱、姚颉，不可在去流内也。”起从之。
    进士放榜讫，则群谒宰相。其道启词者出状元，举止尤宜精审。时卢肇、丁棱及第。肇有故。次乃至棱。口讷，貌寝陋。迨引见，连曰：“棱等登……”盖言“登科”而卒莫能成语，左右莫不大笑。后为人所谑，云：“先辈善弹筝。”讳曰：“无有。”曰：“诸公谒宰相日，先辈献艺，云‘棱等登，棱等登。’”
    李、王铎，进士同年也。常恐铎先大用。及路岩出镇，益失势；铎柔弱易制，中官贪之，先用铎焉。知之，挈酒一壶，谓铎曰：“公将登庸矣，吾恐不可及也。愿先事少接左右。”铎妻疑置鸩，使婢言之。惊曰：“吾岂鸩者？”即命大白满引而去。
    御史府有大夫、中丞，杂事者，总台纲也。侍御史、殿中侍御史，有内外弹、四推、太仓、左藏库、左右巡，皆负重事也。不常备，有兼领者。监察使有祠祭使、馆驿使、与六察为八，分务东都，又常一二巡因，监决案覆，诸道不法事皆监察；亦不常备，亦有兼领事者。御史不闻摄他官，自武宗始。
    圣善寺银佛，天宝乱，为贼将截一耳。后少傅白公奉佛，用银三铤添补，然不及旧者。会昌拆寺，命中贵人毁像，收银送内库。中人以白公所添铸，比旧耳少银数十两，遂诣白公索余银，恐涉隐没故也。
    京师贵牡丹，佛宇、道观多游览者。慈恩浴室院有花两丛，每开及五六百朵。僧恩振说：会昌中朝士数人，同游僧舍。时东廊院有白花可爱，皆叹云：“世之所见者，但浅深紫而已，竟未见深红者。”老僧笑曰：“安得无之？但诸贤未见尔！”众于是访之，经宿不去。僧方言曰：“诸君好尚如此，贫道安得藏之？但未知不漏于人否？”众皆许之。僧乃自开一房，其间施设幡像，有板壁遮以幕。后于幕下启关，至一院，小堂甚华洁，柏木为轩庑栏槛。有殷红牡丹一丛，婆娑数百朵。初日照辉，朝露半唏。众共嗟赏，及暮而去。僧曰：“予栽培二十年，偶出语示人，自今未知能存否？”后有数少年诣僧，邀至曲江看花，藉草而坐。弟子奔走报：有数十人入院掘花，不可禁。坐中相视而笑。及归至寺，见以大畚盛之而去。少年徐谓僧曰：“知有名花，宅中咸欲一看，不敢豫请，盖恐难扌舍。已留金三十两、蜀茶二斤，以为报矣！”
    宣宗在藩邸，常为诸王所法。一日不豫，郑太后奏上苦心疾。文宗召见，熟视上貌，以玉如意抚背曰：“我家他日英主，岂疾乎？”即赐御马、金带。
    宣宗在藩邸时，为武宗所薄，将中害者非一。一日，宣召打球，欲图之。中官奏：疮痍遍体，腥秽不可近。上命舁置殿下，果如所奏，遂释之。武宗尝梦为虎所逐，命京兆、同、华格虎以进。至宣宗即位，本命在寅，于属为虎。
    宣宗即位。宫中每欲行幸，先以龙脑郁金藉地，上并禁止。每上殿，与学士从容，未尝不论儒学。颇留意于贡举，于殿柱题乡贡进士。或宰臣出镇，赐诗遣之。凡欲对公卿，必整容貌，更衣盥手，然后方出。语及政事，终日忘倦。章表有不欲左右见者，率皆焚熟。倡优伎乐，终日嬉戏，上未尝顾笑，赐赉甚薄。有时微行人间，采听舆论，以观选士之得失。
    宣宗时，越守进女乐，有绝色。上初悦之，数日，锡予盈积。忽晨兴不乐，曰：“明皇帝只一杨妃，天下至今未平。我岂敢忘？”召诣前曰：“应留汝不得。”左右奏，可以放还。上曰：“放还我必思之，可赐冗一杯。”
    宣宗多追录宪宗卿相子孙。裴谂，度之子，为学士，加承旨。上幸翰林，谂寓直，便中谢。上曰：“加官之喜，不与妻子相面，得否？便放卿归。”谂降阶蹈谢。却召，上以御盘内果实赐之，谂即以衫袖跪受。上顾一宫嫔，取领下小帛，裹以赐谂。
    宣宗读《元和实录》，见故江西观察使韦丹政事卓异，问宰臣，“孰为丹后”，周墀曰：“臣近任江西，见丹行事，遗爱余风，至今在人。其子宙，见任河阳观察判官。”上曰：“速与好官。”御史府闻之，奏为御史。
    宣宗时加赠故楚州刺史、赠尚书工部侍郎李德修为礼部尚书。德修，吉甫长子。吉甫薨，太常谥曰“简”。度支郎中张仲方，以宪宗好用兵，吉甫居辅弼之任，不得为“简”。仲方贬开州司马。宝历中，方征谏议大夫。德修不欲同立朝，连牧舒、湖、楚三州。时吉甫少子德裕任荆南节度使、检校司徒平章事。上即位，推恩德裕，当追赠祖、父；乞回赠其兄，故有是命。
    武宗任李德裕。德裕虽丞相子，文学过人，性孤峭，嫉朋党，挤牛僧儒、李宗闵、崔珙于岭外；杨嗣复、贞穆李公珏，以会昌初册立事，亦七年岭表。宣宗即位，岭南五相，同日迁北。
    宣宗弧矢击鞠，皆尽其妙。所御马，衔勒之外，不加雕饰。而马尤矫捷；每持鞠杖，乘势奔跃，运鞠于空中，连击至数日，而马驰不止，迅若流电。二军老手，咸服其能。
    《清夜游西园图》者，晋顾长康所画。有梁朝诸王跋尾处，云：“图上若干人，并食天厨。”唐贞观中，褚河南装背，题处具在。其图本张维素家收得，传至相国张公弘靖。元和中，准宣索并钟元常写《道德经》，同进入内（原注：时张镇并州，《进图表》，李太尉卫公作）。后中贵人崔潭峻自禁中将出，复流传人间。维素子周封，自泾州从事，秩满在京。一日，有人将此图求售，周封惊异之，遽以绢数匹赎得。经年，忽闻款关甚急，问之，见数人同称仇中尉传语评事：知《清夜图》在宅，计闲居家贫，请以绢三百匹易之。周封惮其逼胁，遽以图授使人。明日果赍绢至。后方知诈伪，乃是一豪士求江淮海盐院，时王涯判盐铁，酷好书画，谓此人曰：“为余访得此图，当遂公所请。”因为计取之耳。及十家事起，后落在一粉铺家。未几，为郭侍郎家阍者以钱三百市之，以献郭公。郭公卒，又流传至令狐相家。宣宗一日尝问相国有何名画，相国具以图对，复进入内。
    宣宗将命令狐为相，夜半幸含春亭召对，尽蜡烛一炬，方许归院，仍赐金莲炬送之。院吏忽见金莲蜡烛，惊报院中曰：“驾来矣！”俄然至。院吏谓曰：“金莲花引驾烛，学士用之，得安否？”顷刻有丞相之命。
    宣宗以左拾遗郑言为太常博士，郑朗自御史大夫为相；朗先为浙西观察使，左拾遗郑言实居幕中。朗议：以谏官论时政得失，动关宰辅，请移言为博士。至大中二年，崔慎由自户部侍郎秉政，复以左拾遗杜蔚为太常博士；蔚亦慎由旧寮，遂为故事。
    崔相慎由，廉察浙西，左目生赘肉，欲蔽瞳人。医久无验。闻扬州有穆生善医眼，托淮南判官杨收召之。收书报云：“穆生性粗疏，恐不可信。有谭简者，用心精审，胜穆生远甚。”遂致以来。既见，白崔曰：“此立可去。但能安神不挠，独断于中，则必效矣。”崔曰：“如约，虽妻子必不使知闻。”又曰：“须用天日晴明，亭午于静室疗之，始无忧矣。”问崔饮多少？曰：“饮虽不多，亦可引满。”谭生大喜。是日，崔引谭生于宅北楼，惟一小竖在，更无人知者。谭生请崔饮酒，以刀圭去赘，以绛帛拭血，傅以药，遣报妻子知。后数日，征诏至金陵。及作相，谭生已卒。
