<!-- { "loadSidebar": true } -->
    大中三年，李褒侍郎知举，试《尧仁如天赋》。宿州李使君弟渎不识题，讯同铺，或曰：“止于‘尧之如天’耳！”渎不悟，乃为句曰，“云攒八彩之眉，电闪重瞳之目。”赋成将写，以字数不足，忧甚。同辈绐之曰：“但一联下添一‘者也’，当足矣。”褒览之大笑。
    大中四年，进士冯涓登第，榜中文誉最高。是岁，新罗国起楼，厚赍金帛，奏请撰记，时人荣之。初官京兆参军，恩地即杜相审权也。杜有江西之拜，制书未行，先召长乐公密话，垂延辟之命，欲以南昌笺奏任之，戒令勿泄。长乐公拜谢，辞出宅，速鞭而归，于通衢遇友人郑宾，见其喜形于色，驻马恳诘，长乐遽以恩地之辞告之。荥阳寻捧刺京兆门谒贺，具言得于冯先辈也。京兆嗟愤，而鄙其浅露。洎制下开幕，冯不预焉。心绪忧疑，莫知所以。廉车发日，自灞桥乘肩舆，门生咸在，长乐拜别，京兆公长揖冯曰：“勉旃！”由是嚣浮之誉，遍于绅，竟不通显。中间又涉交通中贵，愈招清议。官工部郎中、眉州刺史，仕蜀，至御史大夫。
    崔郢中丞为京尹，三司使永达亭子宴丞郎，崔乘醉突饮。夏侯孜为户部使，问曰：“尹曾任给、舍否？”崔曰：“无。”孜曰：“若不历给、舍，尹不合冲丞郎宴。”命酒纠下筹进罚爵，取三大器满饮之，良久方起。笞引马前军将至死。寻出为宾客分司。
    太常卿封敖于私第上事。御史弹奏，左迁国子祭酒。故事：太常卿上日，庭设九部乐，尽一时之盛。敖欲便于观阅，遂就私第视事。
    大中十二年七月十四日退朝，宰相夏侯孜独到衙门。以御史大夫李景让为检校吏部尚书，充剑南西川节度使。时中元休假，通事舍人无在馆者。麻案既出，孜受麻毕，乃召当直舍人冯图宣之，捧麻皆两省胥吏。自此始令通事舍人休亦在馆。
    李景让为御史大夫。初，大夫不旬月，多拜丞相。台中故事：以百日内他人拜相为“辱台”。景让未旬，除剑南节度使。未几，请致仕。客有劝之曰：“仆射廉洁，纵薄于富贵，岂不为诸郎谋耶？”笑曰：“李景让儿讵饿死乎？”退居洛中，门无杂宾。李琢罢浙西，谒景让，且下马，不肯见；方去，命人其马台云。
    李尚书景让少孤，母夫人性严明。居东都。诸子尚幼，家贫无资。训励诸子，言动以礼。时霖雨久，宅墙夜ㄨ，僮仆修筑，忽见一船槽，实之以钱。婢仆等来告，夫人谓僮仆曰：“吾闻不勤而获，犹谓之灾；士君子所慎者，非常之得也。若天实以先君余庆，悯及未亡人，当令诸孤学问成立，他日为俸钱入吾门，此未敢取。”乃令闭如故。其子景温、景庄皆进士擢第，并有重名，位至方镇。景让最刚正，奏弹无所避。初，夫人孀居，犹才未中年，贞干严肃，姻族敬惮，训厉诸子必以礼，虽贵达，稍怠于辞旨，犹杖之。景让除浙西，问曰：“何日进发？”景让忘于审思，对以近日。夫人曰：“比行日，吾或有故，不行如何？”景让惧。夫人曰：“汝今贵达，不须老母可矣！”命僮仆斥去衣，于堂下，景让时已班白矣。绅以为美谈。在浙西，左押衙因应对有失，杖死；既而军中汹汹，将为乱，太夫人乃候其受衙，出坐厅中，叱景让立厅下，曰：“天子以方镇命汝，安得轻用刑，如众心不宁，非惟上负天子，而令垂白之母羞辱而死，使吾何面目见汝先人于地下？”左右皆感咽。命杖其背。宾客大将，拜泣乞之，久乃许。军中遂息。景庄累举未登第，闻其被黜将笞，其兄中表皆劝景让嘱于主司，景让终不用，曰：“朝廷取士，自有公论，岂敢效人求关节乎？主司知是景让弟非冒取名者，自当放及第。”是岁，景庄登科。
    温庭筠字飞卿，彦博之裔孙。文章与李商隐齐名，时号“温、李”。连举进士，不中。宣宗时，谪为随县尉。制曰，“放骚人于湘浦，移贾谊于长沙。”舍人裴坦之词，世以为笑。
    僧从诲住安国寺，道行高洁，兼工诗，以文章应制。宣宗每择剧韵令赋，诲亦多称旨。累年供奉，望方袍之赐，以耀法门。上两召至殿上，谓之曰：“朕不惜一副紫袈娑，但师头耳稍薄，恐不胜耳！”竟不赐，悒悒而卒。
    南卓郎中与李修古中外兄弟。修古性迂僻，卓常轻之。修古得许州从事，奏官敕下，许帅方大燕，递到开角，有卓与修古书。修古执书，喜白帅曰：“某与南二十三表兄弟平生相轻，今日某为尚书幕客，遂与某书。”及开缄云：“即日卓老不死，生见李修古除目。”帅视书大笑。
    诸葛武侯相蜀，制蛮侵汉界。自吐蕃西至东，接夷陵境，七百余年不复侵轶。自大中蜀守任人不当，有喻士珍者，受朝廷高爵，而与蛮习之，频为奸宄。使蛮用五千人，日开辟川路，由此致南诏，扰攘西蜀——蜀于是凶荒穷困，人民相食——由沐浴川通蛮陬也。
    大中初，吐蕃扰边。宣宗欲讨伐，延英问宰臣，白敏中奏“宜兴师”，请为都统。领兵数万，阵于平川。以生骑数千，伏山谷为奇兵。有蕃将服绯茸裘、宝装带，乘白马，出入骁锐。兵未交，至阵前者数四，频来挑战。敏中诫士无得应之。有潞州小将，善射，跃马弯弧而前，连发两，中其颈，搏而杀之，取其服带，夺马而还。蕃兵大呼，士众鼓而前，追奔将及黑山，获马驼辎重不可胜计，降者数千人。自此复得河湟故地。宣宗见捷书云：“我知敏中必破贼。”
    白敏中初入州幕府，罢游同州，谒幕府李凤侍御。久不出见，曰：“谁谓雀无角，何以穿我屋？”坐客皆非之。后为相，凤除官过中书，曰：“此官人顷相遇同州，今日犹作常调等色。”
    白敏中守司空兼门下侍郎，充宁行营都统，讨南山、平夏党项。发日，以禁军三百人从。敏中请依裴度讨淮西故事，开幕择廷臣充大吏，上允之。乃以左谏议大夫孙景昌为左庶子行军司马，驾部郎中、知制诰蒋某为右庶子、节度副使，贺部员外郎李旬为节度判官，户部员外郎李元为都统掌记，将军冉户、陈君从为左右虞候。
    白相敏中欲取进士侯温为婿。其妻曰：“公既姓白，又以侯氏子为婿，人必呼为‘白侯’。”敏中遂止。敏中始婚也，已朱衣矣；尝戏其妻为接脚夫人，安用此？
    万寿公主，宣宗之女。将嫁，命择良婿。郑颢，宰相子，状元及第，有声名，待婚卢氏。宰臣白敏中奏选尚，颢深衔之。大中五年，敏中免相，为宁行营都统。将行，奏曰：“顷者，公主下嫁，责臣选婿。时郑颢赴婚楚州，行次郑州，臣堂帖追回，上副圣念。颢不乐为国婚，衔臣入骨髓。臣在中书，颢无如臣何，自此必媒孽臣短，死无种矣！”上曰：“卿何言之晚耶？”因命左右，殿中取一柽木小函，扃钥甚固，谓敏中曰：“此是颢说卿文字，便以赐卿。若听其言，不任卿久矣！”大中十二年，敏中任荆南节度使，暇日，与前进士在销忧阁，追感上恩，泣话此事，尽以此函中文字示之。
    宣宗时，御史冯缄三院退入台，路逢集贤校理杨收，不为之却；缄为朝长（原注：台中故事，三院退朝入台，一人谓之朝长），取收仆笞之。集贤大学士马植奏论“开元中幸丽正殿赐酒，大学士张说、学士副知院事徐坚以下十八人，不知先举酒者。说奏：‘学士以德行相先，非其员吏。’遂十八爵一时举酒。今冯缄笞收仆，是笞植仆隶一般，请黜之。”御史中丞令狐，又引故事论救，上两释之。始著令：三馆学士不避行台。
    令狐以姓氏少，宗族有归投者，多慰荐之。繇是远近趋走，至有胡氏添“令”者。进士温庭筠戏为词曰：“自从元老登庸后，天下诸‘胡’悉带‘令’。”
    令狐罢相。其子氵高进士，在父未罢相前拔解及第。谏议大夫崔上疏：“氵高弄父权，势倾天下。举人文卷须十月送纳。岂可父为宰相，氵高私干有司？请下御史推勘。”疏留中不出。
    邕州蔡大夫京者，故令狐相公楚镇滑台之日，因道场中见于僧中，令京挈瓶钵。彭阳公曰：“此子眉目疏秀，进退不慑，惜其卑幼，可以劝学乎？”师从之，乃得陪相国子弟。后以进士举上第，寻又学究登科，而作尉畿服。既为御史，覆狱淮南，李相绅忧悸而已，颇得绣衣之称。谪居澧州，为厉员外立所辱。稍迁抚州刺史，作诗责商山四老：“秦末家家思逐鹿，商山四皓独忘机。如何须发霜相似，更出深山定是非？”及假节邕交，道经湖口，零陵郑太守史与京同年，远以酒乐相迟。坐有琼枝者，郑君之所爱，蔡强夺之，郑莫之竞。邕交所为，多如此，为德义者见鄙。行泊《中兴颂》所，黾勉不前，题篇久之，似有怅怅之思。才到邕南，制御失律，伏法湘川。论者以妄责四皓，而欲买山于浯溪之间，不徒言哉！诗曰：“停桡积水中，举目孤烟外；借问浯溪人，谁家有山卖？”
    卢司空钧为郎官，守衢州，有进士贽谒，公开卷阅其文十余篇，皆公所制也。语曰：“君何许得此文？”对曰：“某苦心夏课所为。”公云：“此文乃某所为，尚能自诵。”客乃伏，言：“某得此文，不知姓名，不悟员外撰述者。”
    卢彖安仁，李藩侍郎门生，性简易。尝与同年生在藩座。久之，彖起更衣，藩谓门生辈本风，言讫彖适至，闻藩言，即拱曰：“是！不敢。”藩与门生不觉失笑。宣宗尝微行，遇彖妻肩舆，左右皆走避，上即撤舆观之，大笑而去。时人盛传彖妻丑。
    大中十二年，李藩侍郎下崔相沆、长安令卢彖同年。上巳日期集，卢称疾不至。沆忽于曲道遇彖，侧席帽，映一毡车以避。沆时主罚，因举词曰：“低垂席帽，遥映毡车。白日在天，不识同年之面；青云得路，可知异日之心。”时人比之崔嘏、施肩吾。
    相国韦公宙善治生。江陵府东有别业，良田美产，最号膏腴，而积稻如坻，皆为滞穗。大中初，除广州节度。上以番禺珠翠之地，垂贪泉之戒。京兆从容奏对：“江陵庄积稻尚有七十堆，宙无所贪。”上曰：“此可谓之‘足翁’也。”
    崔侍郎安潜崇奉释氏，鲜茹荤血，唯于刑辟常自躬亲，僧人犯罪，未尝屈法。于厅前虑囚，必恤恻以尽其情；有大辟者，俾先示以判语，赐以酒食而付法。镇西川三年，唯多蔬食。宴诸司，以面及之类染作颜色，用象豚肩、羊脯脍炙之属，皆逼真也。时人比于梁武。而频于使宅堂前弄傀儡子，军人百姓穿宅观看，一无禁止。而中壶预政，以玷盛德。
