<!-- { "loadSidebar": true } -->
    路相岩与崔雍同在崔相铉幕。雍恃己名声，因醉，抚岩背曰：“路子路子！争得共崔雍同恩门？”岩恨之。岩为丞相。会和州不守，有石琼者讼之，乃赐雍死。
    咸通末，曹相确、杨相收、徐相商、路相岩同为宰相。杨、路以弄权卖官，曹、徐但备员而已。长安谣曰：“‘确’‘确’无论事，钱财总被‘收’。‘商’人都不管，货‘赂’几时休？”
    僖宗好蹴球、斗鸭为乐，自以能于步打，谓俳优石野猪曰：“朕若步打进士，当得状元。”野猪对曰：“或遇尧、舜、禹、汤作礼部侍郎，陛下不免且落第。”帝大笑。
    黄寇入京，郭妃不食，奔赴行在，乞食于都城，时人嗟之。
    僖宗幸蜀，御座是明皇幸蜀故物；又舁御座人李再忠，经明皇时供奉，时以为异。（原注：案广明元年，上距天宝将百年，此说甚妄）
    僖宗入蜀。太史历本不及江东，而市有印货者，每差互朔晦，货者各征节候，因争执。里人拘而送公，执政曰：“尔非争月之大小尽乎？同行经纪，一日半日，殊是小事。”遂叱去。而不知阴阳之历，吉凶是择，所误于众多矣。
    僖宗幸蜀回，改元光启。俗谚云：“军中名‘血’为‘光’，又字体‘户口负戈’为‘启’，其未宁乎？”俄而未久乱作，长安复陷。
    升州上元县前有古浮图，尝有僧指云：“为此，无县丞正位。”询之，自唐初并无县丞，诸司注授，句留在京，纵有赴任者，不月余必卒。唯广明中，有丞张逊，到任才月余，节度周宝追命上府筑夹城讫，归县未久，与令争竞，移为睦州遂安尉。
    刘瞻自丞相出镇荆南。郑畋为翰林承旨，草制云：“居数亩之宫，仍非己有；却四方之赂，惟畏人知。”路岩谓畋曰：“侍郎乃表荐刘相也！”出为同州刺史。
    郑相畋与卢相携外兄弟，同在中书。后因议政喧竞，扑碎砚，王侍中铎笑之曰：“不意中书有瓦解之事！”
    太尉韦昭度，旧族名人，位非忝窃，而沙门僧澈潜荐之中禁，一二时相皆因之大拜。悟达国师知元乃澈之师，世常鄙之。诸相在西川行在，每谒悟达，皆申跪礼，国师揖之，请于僧澈处吃茶。后韦掌武伐成都，田军容致书曰：“伏以太尉相公：顷因和尚，方始登庸。在中书则开铺卖官，居翰林则倩人把笔。”盖谓此也。
    卢澄为李司空蔚淮南从事，因酒席请一舞妓解籍，公不许，澄怒，词多不逊。公笑曰：“昔之狂司马，今也憨从事。”澄索彩具，蔚与赌贵兆，曰：“彩大者，秉大柄。”澄掷之得十一，席上皆失声。公徐掷之，得堂印。澄托醉而起。后数月，澄入南省；不数年，蔚入相。
    翰林学士孙《北里志》云：“郑举举巧谈谐，常有名贤醵宴。乾符中，状元孙颇惑之，与同年数人多至其舍，他人或不尽预。同年卢嗣业诉醵罚钱，致诗状元曰：‘未识都知面，频输复分钱。苦心亲笔砚，得志助花钿。徒步求秋赋，持杯给暮饣。力微多谢病，非不奉同年。’嗣业，同年非旧知，又力穷不遵醵罚，故有此诗。曲内妓之头角者为都知，举举、降真是也。曲中一席四，见烛即倍，新郎更倍，故曰‘复分钱’。一日，同年宴，举举有疾，不来，令同年李深之为酒纠。状元吟曰：‘南行忽见李深之，手舞如风令不疑，任你风流兼酝藉，天生不似郑都知。’”
    杜让能，丞相审权之子；韦相保衡，审权之甥。保衡少不为让能所礼。保衡为相，让能久不中第。及登科，审权愤其沈厄，以一子出身奏监察御史。
    崔相沆知贡举，得崔瀣。时榜中同姓，瀣最为沆知。谭者称：“座主门生，沆瀣一气。”
    许棠初试进士，与薛能、陆肱齐名。薛擢第，尉擢；肱下第，游太原：棠并以诗送之。棠登第，薛已自京尹出镇徐州，陆亦出守南康，招棠为ヘ。初，高侍郎知举，棠纳卷，览其诗云：“退已经三十载，登龙仅见一千人。”乃曰：“世复有屈于许棠者乎？”永临刘相，以其子希同年，留为淮南馆驿官，令和韵，棠嗜诗不通；南海仆射时为副使知府事，笑谓人曰：“相公令许棠和韵，可谓虐人也！”
    许棠常言于人曰：“往者未成事，年渐衰暮，行倦达官门下，身疲且重，上马极难。自喜得第来筋骨轻健，揽辔升降，犹愈于少年。则知一名，乃孤进之还丹。”
    华郁，三衢人，早游田令孜门，擢进士第，历正郎金紫。李瑞，曲江人，亦受知于令孜，擢进士第，又为令孜宾佐。俱为孔鲁公所嫌。文德中，与郁俱陷刑网。
    裴筠婚萧楚公女，言定未几，便擢进士。罗隐以一绝刺之，略曰：“细看月轮还有意，信知青桂近嫦娥。”
    秦韬玉应进士举，出于单素，屡为有司所斥。京兆尹杨损奏复等列。时在选中。明日将出榜，其夕忽叩试院门，大声曰：“大尹有帖！”试官沈光发之，曰：“闻解榜内有人，曾与路岩作文书者，仰落下。”光以韬玉为问，损判曰：“正是此。”
    方干貌陋唇缺，味嗜鱼，性多讥戏。萧中丞典杭，军ヘ吴杰患眸子赤；会宴于城楼饮，促召杰，杰至，目为风掠，不堪其苦。宪笑命近座女伶裂红巾方寸帖脸，以障风。干时在席，因为令戏杰曰：“一盏酒，《一捻盐》，止见门前悬箔，何处眼上垂帘？”杰还之曰：“一盏酒，一脔，止见半臂著钅，何处口唇开？”一席绝倒。尔后人多目干为“方开”。
    罗给事隐、顾博士云，俱受知于相国令狐公。顾虽鹾商子，而风韵详整。罗，钱塘人，乡音乖刺。相国子弟每有宴会，顾独预之，丰韵谈谐，不辨寒素之子也。顾赋为时所称，而切于成名。尝有启事，陈于所知，只望丙科尽处，竟列名于尾科之前也。罗既频不得意，未免怨望，意为贵子弟所排，契阔东归。黄寇事平，朝贤意欲召之。韦贻范沮之曰：“某与之同舟而载，虽未相识，舟人告云：‘此有朝官。’罗曰：‘是何朝官！我脚夹笔，可以敌得数辈。’必若登科通籍，吾徒为秕糠也。’”由是不果召。
    驸马韦保衡为相，颇弄权势。及将败，长安小儿竞彩戏，谓之“打围”。不旬日余，韦祸及。
    大中十二年，李卫公谪崖州。历宣、懿两朝无宗相。至乾符二年，李蔚为相，俄罢去。历乾符、广明、中和、光启、文德、龙纪、大顺、景福、乾宁，悉无宗相，而宗室陵迟尤甚，居官者不过郡县长，处乡里者或为里胥。
    唐末，饮席之间多以《上行杯》、《望远行》拽盏为主，《下次据》副之。既而僖宗西行，后方镇多为下位者所据，此其验也。
    唐末士人之衣色尚黑，故有紫绿，有墨紫。迨兵起，士庶之衣俱皂，此其谶也。
    唐末妇人梳髻，谓“拔丛”；以乱发为胎，垂障于目。解者云：“群众之计，目睹其乱发也。
    ●卷八 补遗（无时代）
    宓牺氏以农官；神农以火；黄帝以云；少昊以鸟；颛顼而名以民事，又以五行为官名；作司徒，敬敷五教；禹作司空，以平水土；周则以天、地、春、夏、秋、冬为官名。伏以古者命官，以天地、四气、五行、云龙为号者，皆上禀天时，下达人事，见圣人垂意，未有不及于惠民也。后代不究深旨，率尔命官，仆射、侍中，尤为不可。秦有侍中、仆射，其初且非官名，唯供奉左右，是其职业。侍中，当西汉掌乘舆服，下至亵器、虎子之类；虎子，溺器也。武帝以安国为侍中，以其儒者，特许掌御唾壶，朝廷荣之。班固云：“侍中，本丞相吏也。五人来往殿内奏事，故曰‘侍中。’”又仆射者，射音夜，尤寡其义。在秦有周青臣，孔衍注云：“仆射，小官扶左右者也。”亦曰“卫令仆射，守门之夫。”在汉为武士门仆射，在宫则曰宫门仆射、永巷仆射：盖言“仆御”执射之夫也，如今宦竖之首耳。皆因权幸，渐峻官名。开元元年，改左右仆射为左右丞相，是官号之不正也。又则天宠侍御者张昌宗，其官号曰“控鹤监”。向使五王未复唐德，则“控鹤”亦沾丞相之名也。
    两省官上事日，宰相临焉。上事者设床几，面南而坐，判三道案。宰相别施一床，连上事官床，南坐于西隅，谓之“压角”。自常侍而下，以南为上，差舛相承，实乖礼敬。曷不为丞相设位于众官之南，常侍、谏议、给事、舍人循次而坐于丞相之下？尊卑有序，足以为仪。“压角”之来，莫究其始。《开元礼》及累朝典故并无其文。习俗因循，莫近于理。今请去“压角”，以释众疑。凡言九寺，皆曰“棘卿”。《周礼》“三槐九棘”：槐者，怀也；上佐天子，怀来四夷。棘者，言其赤心以奉其君，皆三公九卿之任也。唐世惟大理得言棘卿，他寺则否。九寺皆树棘木，大理则于棘下讯鞫其罪，所谓“大司寇听刑于棘木之下”。
    朝廷百司诸厅皆有壁记，叙官秩创置及迁授始末。原其作意，盖欲著前政履历，而发将来健羡焉。故为记之体，贵其说事详雅，不为苟饰，而近时作记，多措浮词，褒美人才，抑扬功阀，殊失记事之本意。韦氏《两京记》云：“郎官盛写壁记，以纪当厅前后迁除出入，寝以成俗。”然则壁记之起，当自国朝已来，始自台省，遂流郡邑耳。
    官衔之名，盖兴近代。当时选曹补授，须存资历，闻奏之时，先具旧官名品于前，次书拟官于后，使新旧相衔不断，故曰“官衔”，亦曰“头衔”。所以名为“衔”者，言如人口衔物，取其连续之意。又如马之有衔以制其首，前马之进，后马续来，相次不绝者，古人谓之“衔尾相续”，即其义也。
    近代通谓府庭为公衙，公衙即古之公朝也。字本作“牙”，《诗》曰：“祈父，予王之爪牙。”祈父，司马，掌武备。象猛兽，以爪牙为卫，故军前大旗谓“牙旗”，出师则有“建牙”、“牙”之事。是军中听号令，必至牙旗之下，称与府朝无异。近俗尚武，是以通呼“公府”为“公牙”，“府门”为“牙门”，字称讹变，转而为“衙”。《汉书 地理志》冯翊有衙县，春秋时彭衙之地，非公府之名。或云：公门外刻木为牙，立于门侧，以象兽牙；军将之行，置牙竿首，悬旗于上，其义一也。
