<!-- { "loadSidebar": true } -->
    刘晏为诸道盐铁转运使，时军旅未宁，西蕃入寇，国用空竭，始于扬州转运船，每以十只为一纲，载江南谷麦，自淮泗入汴，抵河阴，每船载一千石。扬州遣军将押至河阴之门，填阙一千石，转相受给，达太仓，十运无失，即授优劳官。汴水至黄河迅急，将吏典主，数运之后，无不发白者。晏初议造船，每一船用钱百万。或曰：“今国用方乏，宜减其费。五十万犹多矣。”晏曰：“不然。大国不可以小道理，凡所创置，须谋经久。船场既兴，即其间执事者非一，当有赢余及众人。使私用无窘，即官物坚固，若始谋便削，安能长久？数十年后，必有以物料太丰减之者。减半，犹可也；若复减，则不能用。船场既堕，国计亦圯矣。”乃置十场于扬子县，专知官十人，竞自营办。后五十余岁，果有计其余，减五百千者，是时犹可给。至咸通末，院官杜侍御又以一千石船，分造五百石船两舸，用木廉薄。又执事人吴尧卿为扬子县官，变盐铁之制，令商人纳榷，随所送物料，皆计折纳，勘每船板、钉、灰、油、炭多少而给之。物复长。军将十家，即时委弊。
    韩晋公镇浙西地，痛行捶挞，人皆股忄栗。时德宗幸梁洋，众心遽惑。公控领十五部人不动摇，而遍惩里胥。或有诘者，云：“里胥闻（原注：盖或问其故，而云答之之语也）擒贼不获，惧死而逃，哨聚其类，曰：‘我辈进退皆死，何如死中求生乎？’乃挠村劫县，浸蔓滋多。且里胥者，皆乡县豪吏，族系相依。杖煞一番老而狡黠者，其后补署，悉用年少，惜身保家，不敢为恶矣。今上在外，不欲更有小寇以挠上心。”其旨如此。其里胥不杖死者，必恐为乱，乃置浙东营吏，俾掌军籍，衣以紫服，皆乐为之，潜除酋豪，人不觉也。又痛断屠牛者，皆暴尸连日。谓人曰：“草贼非屠牛酾酒，不成结构之计。深其罪，所以绝其谋耳。”当此际，贼皆失图。
    德宗躬亲庶政，中外除授皆自揽。监察里行浙东观察判官赵亻参特授高陵县令，裴尚书武亦自坊监宰栎阳，二人同制。后数日，因游苑中，有执役者，上问：“何处人？”云：“是高陵百姓。”上曰：“汝是高陵人也，我近为汝扌柬得一好长官，知否？”亻参，贞元六年进士及第，又制策登科。
    韦皋薨，行军司马刘辟知留后，率将士逼监军使，请奏命辟为帅，以殉军情。旋举兵扼鹿头关下蜀。蜀帅李康弃城走。上敕宰臣选将讨伐。杜黄裳曰：“保义节度使刘ッ、武成节度使高崇文，皆刚毅忠勇可用。”上曰：“二人谁为优？”黄裳曰：“刘ッ自涿州拔城归阙，扶老携幼，万人就路，饮食舒惨，与众共之。居不设乐，动拘法令，峻严整肃，人望而畏。付以专征，必著勋绩。”（原注：ッ，济之弟。济继怦镇幽州，ッ任瀛州刺史，与济有隙，济欲害之。母氏潜报ッ，ッ乃誓拔所部归阙。不由驿路而行，秋毫不犯。朝廷优遇，乃割凤翔府普润、麟游等县为行秦州。以普润为理所，保义为军号。拜ッ行秦州刺史，充保义军节度使。所领将十营于此。ッ镇普润七年，后镇泾原）上曰：“卿选刘ッ，甚得其人，然卿虑亦未尽。ッ驭众严肃，固是良将。性本倔强，与济不叶，危急归命，河朔气度尚在。常闻郁郁扼腕，恨不得名藩，应有深意。若征伐有功，须令镇西川以为宠。况全蜀重地，数十年间，硕德名臣，方可寄任。ッ生长幽燕，只知卢龙节制，不识朝廷宪章。向者幽系幕吏，杖杀县令，皆河朔规矩，我亦为之容贷。若使镇西川，是自掇心腹疾。不如崇文，久将亲军，宽和得众，用兵沈审。”乃命为西川行营节度使。崇文下剑门，长子曰晖，不当矢石，特斩之以励。师次绵州，斩硗州节度使李康，疏康擅离征镇，不为拒敌。（原注：当时议者云康任怀州刺史，收杀武陟尉，即崇文判官宋君平之父。崇文乘此事为之报）入成都日，有若闲暇，命节级将吏，凡军府事无巨细，一取韦皋故事。一应为辟协从者，但自首并不问。韦皋参佐房式、韦乾度、独孤密、符载、郄士美（原注：本名犯文宗庙讳），皆即论荐。馆驿巡官沈衍、段文昌，辟迫令刺按，礼同上介，亦接诸公后谒。崇文谓文昌曰：“公必为将相，未敢奉荐。”叱起沈衍，令枭首于驿门外。举酒与诸公尽欢，俳优请为刘辟责买戏，崇文曰：“ッ是大臣谋反，非鼠窃狗盗。国家自有刑法，安得下人辄为戏弄？”杖优者，皆令戍边。（原注：房式除给事中，韦乾度除兵部郎中，独狐密除起居郎，郄士美除太常博士，符载除秘书郎，并未到谒而命下）刘辟就擒，得侍妾二人，皆殊色。监军使请进上。崇文曰：“谬当重寄，初收大藩，且要境内肃清，万姓复业，以宽圣虑。进美妇人，作狐魅天子意，崇文此生不为也。”遽命配鳏处将校。（原注：上闻之语内臣曰：“崇文得殊色，不进来，又不自留，是忠直也，是田舍人也。”）三年为蜀帅，惠化大行。不事威仪，礼贤接士。身与子弟车服玩用无金玉之饰。一朝谓监军从事曰：“崇文，河北一健儿，偶然际会，累立战功，国家酬奖亦极矣。西川是宰相回翔地，崇文叨居已久，岂宜自安？但得为节制边镇，死于王事，诚愿足矣。”乃陈让请宁，以至于卒。
    宪宗宽仁大度，不妄喜怒。便殿与宰臣论政事，容貌恭肃。延英入阁，未尝不以天下忧乐为意。四方进女乐皆不纳。谓左右曰：“嫔御已多，一旬之中资费盈万，岂可更剥肤取髓，强娱耳目！”其俭德忧民如此。
    吴元济乱淮西，以宰相裴度为元帅，召对于内殿，曰：“蔡贼称兵，昨晚择帅甚难。天子用将帅，如造大船，以越沧海。其功既多，其成也大，一日万里，无所不留。若乘一苇，而蹈洪流，即其功也寡，其覆也速。朕今托卿以摧狂寇，可谓一日万里矣。”度曰：“臣虽不才，敢以死效命。”因泣下沾衿，上亦为之动容。
    宪宗时，权长孺知盐福建院。赃败，有司上其狱。崔相群救曰：“此德舆族子。”上曰：“德舆不合有子弟犯赃。使德舆自犯，朕且不赦。”后知其母老，免死，杖一百，流康州。
    宣平郑相之铨衡也，选人相贺得其入铨。刘禹锡弟某为郑铨注潮州尉，一唱，唯唯而出。郑呼之却回。郑曰：“如此所试，场中无五六人；一唱便受，亦无五六人。此而不奖，何以铨衡？公要何官，去家稳便？”曰：“家住常州。”乃注武进县尉。选人翕然畏而爱之。及后作相，选官，又称第一，宜其有后于鲁也。
    又陈讽、张复元，各注畿县尉。请换县，允之。既而张却请不换，郑榜子引张，才入门，报已定，不可改。时人服之。
    相国晋公裴度出镇兴元，因入觐，值范阳节度使朱克融因春衣使，奏曰：“使者傲，赐衣恶，军士皆无衣，兼请之。又闻车驾幸东都，请以丁匠五千，先理宫寝。”敬宗召公问，公对曰：“克融凶者，此将灭之徵也。欲挫之，则曰：‘所遣工役当令供待，速行也。’若欲缓之，则发一诏曰：‘闻中官慢易，俟归，当痛责之。春服，所司之制，我已罪之也。洛之幸，职司所供，固不烦士卒也。三军请衣，吾无所爱，但非徵役例。’”克融却出使，宴赂命回，乃赍瑞宝以献。不数月，克融果死。
    李卫公镇浙西，甘露僧知主事者诉交代常住什物为前主僧隐没金若干两。引证前数年皆递相交割传领，文籍分明。且初上之时交领分两既明，交割之日不见其金。引虑之际，公疑其未尽，微以意揣之。僧乃曰：“居寺者乐于知事，前后主之者，积年以来，空交分两文书，其实五金矣。群僧以某孤立，不杂辈流，欲由此挤之。”因流涕言其冤状。公曰：“此非难也。”亻免仰之间，曰：“吾得之矣。”乃立召兜子数乘，命关连僧人对事。咸遣坐檐子，下帘，指挥门下，不令相对。命取黄泥，各令模交付下次金样，以凭证据。僧既不知形状，竟模不成。数辈等皆伏罪。
    宝历中，亳州云出圣水，服之愈宿疾，亦无一差者。自洛已来及江西数十郡，人争施金，贷之衣服，以饮焉。获利千万，人转相惑。李德裕在浙西，命于大市集人，置釜取其水，设司取猪肉五斤煮，云：“若圣水也，肉当如故。”逡巡熟烂。自此人心稍定，妖者寻而败露。
    敬宗时，吏部郎韦ダ，宰相忠贞公见素之孙，大历中刑部员外郎袭灵昌公益之子，孝友贞重。未卯角，继踵大衅，成长谢事，终身抱戚。及释褐，命服裹衣不释绢素。博览群书，不为讽咏。嗜学强记，自筮仕至夕拜，秉笔记录，不暂废辍。士流出身，内外扬历，行能所立，其材何适，必广询搜载于别录。武臣谋将，毅勇忠廉，可将千人，可将万人，可攻可守，无不博记其姓名。州县征赋重轻，物产繁阙，凋残富庶，风俗里路，山川险易，兵甲强弱，无不备详。山泽利害，国用经费，凡曰能吏，与之较量济物泽人、除苛静理之术，蔚为吏师。外国所习，边疆控扼，曾经历者，无不与之论。洞晓天之数术，阴阳《易》象，四方灾，朝廷休宁，无不先知。丞相裴公、韦公贯之、李公绛、崔公群、萧公，皆布衣旧，继登台衮。每有朝廷重事，庙谋未决者，必资于韦公。及敷奏施行，咸称折中。或尹京推镇，衔命难理之邦，命属未之定（案：此句疑有脱误）其人，咨于韦。韦曰：“某宽和通简，某刚劲峻急，某恤物利人，某残刻执滞，某明于辨博，某练达刑书，某可以任繁剧，某可以辑凋瘵。裨赞朝略，未尝有私。性沈厚容纳，进退情理。而士大夫亲昵交友，莫能知者。五丞相敬服，以为龟镜，相顾而叹曰：“吾辈五人智虑，自昏及晓筹度事，不逮韦公唾之间。房、杜、姚、宋，相业著于简书，吾恨不得亲承规矩；韦公之才，但恐房、杜、姚、宋，不相远也。”
    刘桂州栖楚为京兆尹，号令严明，诛罚不避权势。先是京城恶少及屠沽商贩多系名诸军，干犯府县法令，有罪即逃入军中，无由追捕。刘公为尹，一皆穷治。有匿军中名目，自称百姓者，罪之。坊市奸偷宿猾屏迹。尝有儒生入市，市内有一军人，乘醉误突生驴过，旁诸少年噪曰：“痴男子，尚敢近衣冠也！”与属吏言，不伤气，未尝叱责一官人。常谓府县官曰：“诸公各自了本分公事，晴天美景，恣意游赏，勿致拘束。”
    权实子范，为殿中侍御史知巡。有小吏从市求取，事发，笞十数。他日复有如此者，白于台长，杖背十五。同列疑其罪同罚异。权对曰：“前史所取者，名属左军，台之威令不振久矣，百司尚有不禀奉者，况凭禁军之势耶！彼受贿于此辈，犹是抑豪强，可以矜减。后吏则挟台之威以恐百姓，杖背犹为至轻。
