<!-- { "loadSidebar": true } -->
    邹山，古之峄山，始皇刻碑处，文字分明。始皇乘羊车以上，其路犹存。案：此地，春秋时邾文公卜迁于绎者也。始皇刻石纪功，其文李斯小篆。后魏太武帝登山，使人排倒之。然历代摹拓以为楷则，邑人疲于供命，聚薪其下，因野火焚之，由是残缺，不堪摹写，然由上官求请，行李登陟，人吏转益劳弊。有县宰取旧文勒于石碑之上，凡成数片，置之县廨，须则拓取。自是山下之人，邑中之吏，得以息。今人间有《峄山碑》，皆新刻之碑也。其文云“刻此乐石”，学者不晓“乐石”之意，颜师古谓取泗滨磬石作此碑。始皇于琅琊、会稽诸山刻石，皆无此意，唯《峄山碑》有之，故知然也。
    墓前碑碣，未详所起。案《仪礼》：庙中有碑，所以系牲，并视日景。《礼记》云：“公室视丰碑，三家视桓楹。”丰碑、桓楹、天子、诸侯葬时下棺之柱，其上有孔，以穿纟卒索，悬棺而下，取其安审，事毕即闭圹中。臣子或书君父勋阀于碑上，后又立之于隧口，故谓之“神道碑”，言神灵之道也。古碑上往往有孔，是贯纟卒之遗象。前汉碑甚少，后汉蔡邕、崔瑗之徒，多为人立碑；魏晋之后，其流浸盛。碣亦碑之类也。《周礼》：“凡金玉锡石，曷而玺之。”注云：“曷，如今题署物。”《汉书》云：“瘗寺前，揭著其姓名。”注云：“曷，弋也，弋于瘗处而书死者之姓名。曷音揭。”然则物有标榜，皆谓之“曷”。郭景纯《江赋》云：“峨眉为泉扬之曷。”又变为“碣”，《说文》云：“碣，特立石也。”据此则从木、从石两体皆通。隋之制：五品以上立碑，螭首龟趺，上不得过四尺，载在《丧葬令》。近代碑碣稍众，有力之家多辇金帛以祈作者。虽人子罔极之心，顺情虚饰，遂成风俗。蔡邕云：“吾为人作碑多矣，唯郭有道无愧词。”隋文帝子齐王攸薨，僚佐请立碑，帝曰：“欲求名，一卷史书足矣；若不能，徒为后人作镇石耳。”诚哉是言！
    石碑皆有圆空。盖碑者，悲也，本墟墓间物。每一墓有四焉。初葬，穿绳于孔以下棺，乃古悬窆之礼。《礼》曰：“公室视丰碑，三家视桓楹。”人因就纪其德，由是遂有碑表。数十年前，时有树德政碑，亦制圆空，不知根本甚矣。后有悟之者，遂改焉。
    人道尚右，以右为尊。礼先宾客，故西让客，主人在东，盖自卑也。后人或以东让客，非礼也。盖缘见所在地，所主在东，俗有东行南头之戏，此乃贵为一方一境之主也。《记》曰：“天子无客礼，莫敢为主焉。故君适其臣，升自阼阶，不敢有其室也。”注：“明飨君，非也。”唐之方镇及刺史，入本部，于令长已下，礼绝宾主，犹近君臣。至于藩镇经管内支郡，则俱是古南面诸侯，但以使职监临，如台省之官至外地耳。即通宴飨，则异君臣，而用古天子升阶之仪，非礼也。
    近代风俗，人子在膝下，每生日有酒食之事；孤露之后，不宜复以为欢会。梁孝元帝少时，每以载诞之辰，辄设斋讲经，洎阮修容殁后，此事亦绝少。太宗曾以降诞日感泣。中宗常以降诞日宴侍臣内庭，与学士联句《柏梁体诗》。然则唐以来，此日皆有宴会。开元十七年，丞相张说奏：以八月端午降诞日为千秋节，又改为天长节。肃宗因之，诞日为地平天成节。代宗虽不为节，犹受四方进献。德宗即位，诏公卿议，吏部尚书颜真卿奏：“准《礼经》及历代帝王无降诞日，唯开元中始为之。复推本意：以为节者，喜圣寿无疆之庆，天下咸贺，故号节；若千秋万岁之后，尚存此日以为节假，恐乖本意。”于是敕停之。
    明皇朝，海内殷赡。送葬者或当冲设祭，张施帏幕，有假花、假果、粉人、粉帐之属。然大不过方丈，室高不逾数尺，识者犹或非之。丧乱以来，此风大扇，祭盘帐幕，高至九十尺，用床三、四百张，雕镌饰画，穷极技巧，馔具牲牢，复居其外。大历中，太原节度辛云京葬日，诸道节度使使人修祭。范阳祭盘最为高大，刻木为尉迟鄂公与突厥斗将之戏，机关动作，不异于生。祭讫，灵车欲过，使者请曰：“对数未尽。”又停车，设项羽与汉祖会鸿门之象，良久乃毕。者皆手擘布幕，辍哭观戏。事毕，孝子传语与使人：“祭盘大好，赏马两匹。”滑州节度令狐母亡，邻境致祭，昭义节度初于淇门载船桅以充幕柱，至时嫌短，特于卫州大河船上取长桅代之。及昭义节度薛公薨，归葬绛州，诸方并管内县涂阳城南设祭，每半里一祭，至漳河二十余里，连延相次。大者费千余贯，小者三、四百贯，互相窥觇，竞为新奇。柩车暂过，皆为弃物矣。盖自开辟至今，奠祭鬼神，未有如斯之盛者。
    俗间凶疏，本叙时序朔望，以表远感之怀，此合于情理。至有叙经斋七日，此出释教，不当形于书疏。
    准礼：父在，为所生母；父为嫡子；夫为妻；皆杖周。自周礼已降，至于《开元礼》，及唐史二百六十年，并无有易斯议，未闻为兄弟杖者。自离乱之后，武臣为弟始行周杖之礼，是宾佐不能以礼正之，致其谬误也。乾宁三年九月，行吊于名士之家，睹其弟为兄杖，门人知旧来，无有言其乖礼者，实虑日久浸以为是。自今后，士子好礼者，于服式之中，慎而行之。
    今俗释服多用昏时，非礼也。按《戴礼》：“鲁人有朝祥而暮歌者，子路笑之。”夫子虽抑子路云：“三年之丧，亦已久矣。”而复曰：“逾月则其善。”明知月晦之朝，去缟从吉也，明日则逾月矣，故夫子怪其不待明日而歌。今之免服准式给晦日假者，盖以朝既从吉，使竟是日吉服，尽与亲宾相见，遍示礼终，至明日复参公务，无乐不为之义。又礼书皆云：前一夕除某物，废某物。又曰：“夙兴”云云，知前夕除废，为明晨之渐。凡曰释服，悉宜从朝矣（原注：今在脱服假内，反不见宾友也）。《礼》云“大丧不避涕泣而见人”者，言既不行求见人，人来求之，不避涕泣，以表至哀无饰。今世卒哭之后，朔望时节，辞不见宾客，非也。若尊高居丧，吊者以是日客多，不敢求见，遽自退去，宜矣，非所以辞也。
    三日成服，圣人之制，世有至五日者，非也。
    忌日请假，非古也。《世说》云：“忌日惟不饮酒作乐。会稽王世子将以忌日送客至新亭，主人欲作乐，王便起去，持弹往卫洗马墓弹鸟。”《晋书》又载：桓玄“忌日与宾客游宴，惟至时一哭而已。”此前代忌日无假之证也。沈约《答庾光禄书》云：“忌日制忌，应是晋、宋之间，其事未久。未至假前，止是不为宴乐，本自不封闭，如今世自处者。居丧再周之内，每至忌日，哭临受吊，无不见人之义。而除服之后，乃不见人。实由世人以忌日不乐，而不能竟日兴感，以对宾客，或弛懈，故过自屏晦，不与外接。设假之由，实在于此。”颜延之：“忌日感慕，故不接外宾，不理庶务，不能悲怆自居，何限于深藏也。世人或端坐奥室，不妨言笑，迫有急卒，宁无尽见之理？其不知礼意乎！”
    李匡云：“《晋书》称阮咸善琵琶，是即是矣。”按《周书》云：“武帝弹琵琶，后梁宣帝起舞，谓武帝曰：‘陛下既弹五弦琴，臣何敢不同百兽舞？’”则周武帝所弹，乃是今之五弦。可知前代凡此类，总号琵琶尔。又按《风俗通》云：“以手批把，谓之琵琶。自拨弹已后，惟今四弦始专琵琶之名。”因依而言，则刘饣束所云：“贞观中，悲洛儿始弃拨，用手以抚琵琶。”是又不知故事者之言也。又因此而征之，五弦之号，即出于后梁宣帝之语也。而今阮氏琵琶，正以手抚，反不能占琵琶之名，失本义矣。
    今有奕局，共取一道，人行五棋，谓之“蹙融”。“融”宜作“戎”，此戏生于黄帝蹙鞠，意在军戎也，殊非“圆融”之义。庾元规著《座右方》，所言“蹙戎”，是也。
    今之博戏，长行最盛。其具有局有子，黑、黄各十有五，掷采之头有二。其法生于握槊，变于双陆。天后梦双陆不胜，狄公言“宫中无子”，是也。后人新意，长行出焉。又有小双陆、围透、大点、小点、游谈、凤翼之名，然无如长行。鉴险易者，喻时事焉；适变通者，方《易》象焉。王公大臣，颇或耽玩，至于废庆吊，忘寝食。闾里用之，于是强名争胜，谓之“撩零”；假借分画，谓之“囊家”。囊家什一而取，谓之“子头”。有通宵而战者，有破产而输者。中世工者，有浑镐、崔师本。围棋次于长行，其中世工者，韦延扈、杨。弹棋鲜有为之，中世工者，有吉达、高越首出焉。
    贞元中，董叔儒进博局，并《经》一卷，颇有新意，不行于世。
    隋置明经、进士科，唐承隋，置秀才、明法、明字、明算，并前六科。主司则以考功郎中，后以考功员外郎。士人所趋，明经、进士二科而已。及大足元年，置拔萃，始于崔翘。开元十九年，置宏词，始于郑昕。开元二十四年，置平判入等，始于颜真卿。是年，考功员外郎李昂摘进士李权章句疵之，榜于通衢；权摘昂诗句之失，由是世难其事，乃命礼部侍郎主之。后有左补阙薛邕，中书舍人达奚、李韦、李麟、姚子彦、张蒙、高郢、权德舆、卫次公、张宏靖、于允躬、韦贯之、李逢吉、李程、庾承宣、贾饣束、沈、杜审权、李、裴恒、王铎、李蔚、赵骘、郑愚，太常少卿李建，尚书萧昕，仆射王起，常侍萧仿，黄门侍郎许孟容、郑显，刑部侍郎崔枢，户部侍郎韦昭度杂主之，而宏靖不以进士显。
