<!-- { "loadSidebar": true } -->
    海舶，外国船也，每岁至广州、安邑。师子国船最大，梯上下数吏，皆积百货。至则本道辐辏，都邑为喧阗。有番长为主人，市舶使籍其名物，纳船脚，禁珍异，商有以欺诈入牢狱者。船发海路，必养白鸽为信，船没则鸽归。
    龙门人皆言善于悬水接水，上下如神，然寒食拜扫必于河滨，终于水死也。
    海上居人，时见飞楼如结构之状，甚壮丽者；太原以北晨行，则烟霭之中睹城阙状，如女墙雉堞者：皆《天官书》所谓蜃也。
    建安郡建安县有大勤墟，中有石，无小大悉如砚形。旧说此墟人有好学，而于义理不能疾晓，常自咎顽愚，每盛夏烈暑，乃肉袒以自负。后因雷雨，空中有人谓曰：“念尔恳诚，吾令尔墟内石，大小俱成砚，苟用者，义理速解，以旌尔志。”雨止视之，果然。今俗谓之“孔砚”。
    轻纱，夏中用者名为“冷子”，取其似蕉叶之轻健而名之。
    林邑献火珠，云得于罗刹国。
    风炉子以周绕通风也，一说形象烽火，名“烽炉子”。
    茶拓子，始建中蜀相崔宁之女，以茶杯无衬，病其熨手，取碟子承之。既啜，杯倾，乃以蜡环碟中央，其杯遂定。即命工以漆环代蜡。宁善之，为制名，遂行于世。其后传者，更环其底，以为百状焉（原注：贞元初，青郓犹绘为碟形，以衬茶碗，别为一家之样。后人多云拓子，非也。蜀相即升平崔家）。
    元和中，酌酒犹用樽杓，所以丞相高公有“斟酌”之誉。数千人一樽一杓，挹酒而散，了无所遗。其后稍用注子，形若，而盖、嘴、柄皆具。太和九年后，中贵人恶其名犯郑注，乃去柄安系，若茗瓶而小异，名曰“偏提”，时亦以为便，且言柄有碍而屡倾侧。
    被袋非古制，不知何时起也，比者远游行则用。太和九年，以十家之累，士人被窜谪，人皆不自保，常虞仓卒之遣，每出私第，咸备四时服用。旧以纽革为腰囊，置于殿乘，至是服用既繁，乃以被袋易之。大中以来，吴人亦结丝为之，或有饷遗，豪徒玩而不用。
    都堂南门道中有古槐，垂阴至广。相传夜深闻丝竹之音，省中即有入相者，俗谓之“音声树”。丛有似蔷薇而异，其花叶稍大者，时人谓之“枚槐”，实语讹强名也，当呼为“梅槐”。按《江陵记》云：“洪亭村下有梅槐村。当因梅与槐合生，遂以名之。今似蔷薇者，得非分枝条而滋演哉？至今叶形尚处梅、槐之间，可取此为证，“且未见‘枚槐’之义也。正使便为‘玫瑰’字，岂百花中独珍是，取象于玫瑰耶？”（原注：玫瑰之瑰，音回，不音傀。其音傀者，是琼瑰。字书有证）
    豆有红而圆长，其首乌者，举世呼为“相思子”，非也，“甘草子”也。相思子即红豆之异名也。其木斜斫之则有文，可为弹博局及琵琶槽。其树也，大株而白枝，叶似槐。其花与皂荚花无殊。其子若扁豆，处于甲中，通身皆红。李善云“其实赤如珊瑚”是也。又言，甘草非国老之药者，乃南方藤名也。其丛似蔷薇而无刺，叶似夜合而黄细，其花浅紫而蕊黄，其实亦居甲中，以条叶俱甘，故谓之“甘草藤”，土人但呼为“甘草”而已。出在潮阳，而南漳亦有。
    雄麻有花，而雌者结实，欲识麻之雌雄，以此辨之。
    江东有吐蚊鸟，夏则夜鸣，吐蚊于芦狄中，湖水尤甚。
    《月令》：出土牛，以示农耕之早晚，谓为国之大计，不失农时。故圣人急于养民，务成东作。今天下州郡，立春制一大牛，饰以文彩，即以彩杖鞭之，既而破之，各持其土以祈丰稔，不亦乖乎？
    七夕者，七月七日夜。《荆楚岁时记》：“七夕，妇人穿七孔针，设瓜果于庭以乞巧。”今人乃以七月六日夜为之，至明晓望于彩缕，以冀织女遗丝，乃是七“晓”，非“夕”也。又取六夜穿七窍针，益谬矣。今贵家或连二宵陈乞巧之具，此不过苟悦童稚而已。
    唐世谒见尊者，皆曰：“谨祗候起居。”起居者，动止也，理固不乖。近者复云“谨起居某官”，则“动止某官”，其义何在？相承斯误，曾不经心。
    终军请长缨，世多云将系单于。按本传云：“南越与汉和亲，乃遣军使越说其王，欲令入朝比内诸侯。自请愿受长缨，必羁南越王而致之阙下。”若系单于，乃贾谊之事。按班固云：“谊欲试属国，施五饵三表以系单于。”乃贾谊之事也。又陈思王《表》云：“贾谊弱冠求试属国，请系单于之颈，而制其命。”
    有人检陆法言《切韵》，见其音字，遂云：“此吴儿直是翻字太辟。”不知法言是河南陆，非吴郡也。
    又有书生读经书甚精熟，不知近代事，因说骆宾王，遂云：“某识其孙李少府者，兄弟太多。”意谓“骆宾”是诸王封号也。
    毕罗者，蕃中毕氏、罗氏好食此味，今字从“食”，非也。馄饨，以其象混沌之形，不可直书“混沌”，从“食”可矣。至如不托，言旧未有刀扣之时，皆掌拓烹之，刀扣既具，乃云“不托”，今俗字作“搏托”，非也（原注：元和中，有奸僧鉴虚者，以羊之六腑特造一味，传之于今。时人不得其名，遂以其号目之，曰“鉴虚”。后俗字多作“鉴虚”，率多此类）。
    肆有以筐以，或倚或垂，以鬻鲜物者，曰“星货铺”，言其列货丛杂如星之繁。今俗呼“星火铺”，误也。
    襄州汉高祖庙，本为交甫解佩于汉皋之义，今为高祖，误。
    每岁有司行祀典者，不可胜纪。一乡一里，必有祀庙。南中有泉，流出山洞，常带树叶，好事者目为“流桂泉”，后人乃立为汉高祖之神，尸而祝之。又号为伍员庙者，必五分其髯，谓“五髭须”。
    江南有驿官，以干事自任，白刺史曰：“驿中已理，请一阅之。”初至为酒库，诸酝毕熟，其外画神，问：“何也？”曰：“杜康。”刺史曰：“公有余也。”一室曰茶库也，诸茗毕贮，复有神，问：“何也？”曰：“陆鸿渐。”刺史益喜。又一室俎库，诸俎毕备，复有神，问：“何也？”曰：“蔡伯喈。”刺史笑曰：“不须置此。”
    吴主孙皓每宴群臣，皆令尽醉。韦昭饮酒不多，皓密赐茶茗以代饮酒。晋时谢安诣陆纳，无所供办，设茶果而已（案：此古人亦饮茶耳，但不如今之溺之甚。穷日尽夜，殆成风俗）。
    军中有透剑门伎。大宴日，庭中设幄数十步，若廊宇者，而编剑刃为榱栋之状。其人乘小马至门，审度端直，鞭马而过，然闻剑动之声，既过而人马无伤。宣武军有小将善此伎，每飨军则为之，所获赏止于三四匹帛而已。一日，主者误漏其名，此人忿恨，诉于所管大将，得复召入。呈伎之际，极为调审。入数步，忽风起马惊，触剑而死。
    壁州刺史邓宏庆，饮酒至“平”、“索”、“看”、“精”四字。酒令之设，本骰子“卷白波”律令。自后闻以“鞍马”“香球”，或调笑抛打时上酒，“招”“摇”之号。其后平、索、看、精四字与律令全废，多以“瞻相”“下次据”上酒，绝人罕通者；“下次掘”一曲子打三曲，此出于军中善师酒令，闻于世。
    饮坐作令，有不误而饮罚爵者，皆曰“虫伤旱潦”。推其由，盖以为不偶之义。“虫伤”宜为“虫霜”，盖言农田水旱之害。呼曲子名，则“下兵”为“下平”，“阁罗凤”为“阁罗凤”。著词则“河内王”为“河奈王”，“樯竿上”为“长竿上”。如斯之语甚多。
    唐人酒令：白乐天诗：“鞍马呼教住，骰喝遣输，长驱波卷白，连掷采盛卢。”（原注：“骰盘”、“卷白波莫走鞍马”，皆当时酒令）予按皇甫松所著《醉乡日月》三卷，载骰子令云；聚十双骰子齐掷，自出手六人，依采饮焉。堂印本采人劝合席；碧油，劝掷外三人。骰子聚于一处，谓之“酒星”。依采聚散，骰子令中，改易不过三章，次改鞍马令，不过一章。又有旗幡令、闪ㄓ令、抛打令。今人不复晓其法矣。唯优伶家犹用手打令以为戏云。
    有齿鞋匠与乐工居隔壁。齿鞋者母卒未殓，乐工理声不辍。匠者怒，因相诟成讼。乐工曰：“此某业也。苟不为，衣与食且废。”执政判曰：“此本业，安可丧辍？他日乐工有丧事，亦任尔齿鞋不辍。”
    初，诙谐自贺知章，轻薄自祖咏，<军页>语自贺兰广、郑涉。其后咏字有萧昕，寓言有李纾，隐语有张著，机警有李舟、张，歇后有姚岘、孙叔羽，讹语、影带有李直方、独孤申叔，题目人有曹著。
    有王某云：往岁任同州，见御史出案回，止州驿，经宿不发。忽追杂案，又取印历，锁驿甚急，一州大扰。有老吏窃笑，乃因庖人以通宪胥，许百缣为赠。翌日未明，御史启驿门，尽还案牍，乘马而去。
    起居舍人韦绶以心疾废，校书郎李播亦以心疾废。播常疑遇毒，锁井而饮。散骑常侍李益少有疑病，亦心疾也。夫心者，灵府也，为物所中，终身不痊。多思虑，多疑惑，乃疾之本也。
    ●辑佚
