<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　宋以前之清河县，即恩县，隶东昌。
　　三寸丁谷树皮
　　《隋书》男女十七岁以下为中，十八岁以上为丁。云三寸丁者，甚言其短小也。《本草图经》：谷树有二种，一种皮有斑花纹，谓之斑谷。云谷树皮者，甚言其皮色斑麻粗恶也。
　　馓补
　　《齐民要术》：[米巨][米女]，一名环饼，粉和面牵索捏成，象环钏形。《广雅》谓之[米孚]馓，今通曰馓子。馓，易销散也，淮上所造者佳。又《癸辛杂识》：有人以糟蟹、馓子同荐酒者，或笑曰：此二物作一处，如何吃？
　　扁担
　　两头悬物，以肩任之。古谓之木键，今曰扁担，亦曰扁挑。
　　幌子
　　幌子，以木或铜锡为之，如葫芦形，下施流苏，悬帘及酒帘上以填风，亦谓之坠帘。北人开肆面，先悬幌子。此云装幌子，犹云挂招牌也。
　　[氵强]
　　[氵强]，音强，本水名，在河南郡。俗读上声。凡粘物结梗者，皆曰[氵强]。
　　花木瓜
　　木瓜，[木矛木]木也。《本草》：宣州人种满山谷，每实将成，镂纸花粘瓜上，夜露日照，粘处渐变红色，其文如生，本州岛用充土贡，名为花木瓜。
　　爪哇国
　　爪哇国，在南海外，言消灭如入海。
　　把滥
　　滥当作缆，缆以系船，言能起波收放，如船之有把缆也。
　　茶坊
　　《都城纪胜》：水茶坊，乃娼家聊设桌凳，以茶为由。后生辈甘于费钱，谓之干茶钱。此以干茶钱之故，故呼之为干娘，非干儿干母之谓。
　　梅汤
　　《都城纪胜》：大茶坊，冬天兼卖擂茶，或卖盐豉汤，暑天兼卖梅花酒。
　　刷子
　　刷乃[上“尸”，下“巾”]字之误。刷子无出，且无解。
　　河漏子热烫汤补
　　吕蓝衍《言鲭》曰：山东以荞麦作面食，曰河洛，向不辨其何字。唐明皇以鹿血煎酪，赐安禄山，曰热洛河。语似本此。（漏，洛声之转。）
　　武成王庙
　　武成王庙，姜太公庙也。《通鉴》：开元十九年，初令两京诸州各置太公庙，以张良配享，选古名将以备十哲，以二八月上戊致祭。胡三省注：祠武成王自此始。
　　凌烟阁
　　刘昫《旧唐书》：贞观十七年二月，图功臣于凌烟阁。《两京记》：太极宫中有凌烟阁，在凝阴殿南，功臣阁在凌烟阁南。《五代会要》：凌烟阁在西内三清殿侧，画象皆北向。阁有隔，隔内北面写功高宰辅，南面写功高侯王，隔外次第图画功臣图赞。
　　洞庭湖
　　桔一名洞庭红。《苏舜钦集》：震泽有峰七十二，唯洞庭称雄。其间民俗淳朴，以桔柚为常产。每秋高霜解，丹苞朱实，与长松茂竹，相映岩壑，望之若图画。此非谓长沙之洞庭湖也。
　　张惜惜李娇娇
　　《梦粱录》：教坊官妓，有唐安安等，及私妓李惜惜、吕双双，胡怜怜、沈盼盼、普安安、徐双双等名。此用其事也。昔人谓杜诗、韩文，无一字无出处，我于是书亦云。
　　眼望旌节至专听好消息
　　此语传来已久，始于唐末藩镇。军中推立，望赐节旌者。《彭门纪乱》：庞勋之叛，朝廷遣高品康道伟费赍书慰抚之。勋闻敕使入境，以为必赐旌节。及至，但责崔彦曾及监军张道谨，贬其官，勋大失望。当时贼中已有此二语。
　　第二十四卷
　　肥[月耷][月耷]
　　[月耷]，本作[月大羊]，讹作[月耷]，音挞。
　　鸭煮在锅里没气补
　　此卷多相诟语。糊突桶言其昏黑，混沌谓一窍不通，二语所在多有。魍魉与鸭，则惟杭越有之。仇远《稗史》云：上虞郑宰治邑有声，及代去，邑人饯之以诗，有“邑人借留不肯住，谁能举网罗双凫”之句。其弟见之曰：此非美兄，乃詈兄也。网即罔，双即两，凫即鸭，其意以为罔两鸭也。兄怒命焚之。耐庵浙人，故时以乡语入谐语，非程丈博奥，岂能搜采至此。
　　太医
　　太医是医官名，此只以呼医，后呼安道全同。
　　团头
　　唐宋以民兵为团，取团聚之义。有小团大团：十人为火，五火为团，此小团也，府兵以三百人为团，此大团也。故有团练，团长等名。团头者，一小团之头。民间吉凶事，南方用丐头，北方用团头。
　　五轮八宝神水
　　《内经》注：目有五轮：白精为气轮，青精为风轮，大小眦为血轮，两[月九力]为肉轮，胆肾所聚精华一点，鉴照万物，空阔无穷，为水轮。八宝者，藏府之精气上注于目而为睛，精之窠为眼，骨之精为瞳子，筋之精为黑眼，血之精为络，气之精为白眼，肉之精为约束，裹撷筋骨气血之精而与脉并为系，此八宝也。目有精膏，有神水，有神光。神水者，先天真气所化润泽之水也。目有坚壳数重，真血滋神水，神水包神膏。
　　第二十五卷
　　化人场
　　火葬之俗，盛于宋时。景定二年，黄震为吴县尉，有乞免再起化人亭状。化人亭者，化人场之亭也。其状曰亭，为焚人之亲设也。人之焚其亲，不孝之大者。举尸而畀之火，惨虐之极，不复人道。《宋史》：绍兴二十七年，监登闻鼓院范同官：今民俗有所谓火化者，生前奉养之不至，死又燔爇而捐弃之，事关风化，理宜禁止。仍饬守臣措置荒闲之地，使贫民得以收葬。从之。
　　经目之事，犹恐未真；背后之言，岂能全信
　　今村塾中《明心宝鉴》有此四语。不知先有是书，而耐翁用之乎？抑村塾书即抄摘耐庵语也？经目，经书目录，犹言经典，俗多误解。
　　馉饳
　　馉饳，音骨咄，裹面蒸之。一名起面，一名裹蒸，如今馒头。
　　吕太后筵席
　　《史记齐悼惠王世家》：高后燕饮，令朱虚侯刘章为酒吏。章自请曰：“臣将种也，请得以军法行酒。”顷之，诸吕有一人醉，亡酒，章追，拔剑斩之而还，报曰：“有亡酒一人，臣谨行法斩之。”此以喻欲去者惧斩也。
　　发昏章第十一
　　语出《大藏经》。发乃开发之发，借作发病之发。
　　诸般宫调
　　此独谓正宫诸调也。正宫引子，《燕归梁》等十一曲，正宫过曲，《锦缠道》等三十七曲，然后入赚，小令居多。若遍指九宫，安得如是博通者。
　　如何不姓李
　　见其时妓家姓李者多。
　　玉环步鸳鸯脚
　　未详所出。
　　第二十六卷
　　尸单格目
　　尸单格目，古法已久。潘杓灿《未信编》：检尸次序，止看两面，与相验看四面不同。尸上何处伤痕，或青紫赤黑，并量准大小、长阔、深浅，令仵作指定报明，押尸亲、干证认确，以朱填入尸格，其尸格式，用绵纸刷印，每格留一空。仰面自顶心至十趾爪，合面自脑后至十趾爪缝，俱喝报有故无故，朱笔填注。后开验尸人等，正犯某，干证某，尸亲某。右件前项致命根由，中间但有脱漏不实，扶同捏合，增减尸伤，官吏人等，愿甘认罪无词，保结是实。后列年月日，司吏某，首领官某，检尸官某，俱书押。
　　孟州
　　孟州，宋济源郡节度，唐之河阳军，金降河阳府为孟州。
　　省院官
　　省者，两省。院者，审刑院也。《宋史刑法志》：太宗遣官提点诸路刑狱，又置审刑院于禁中，防大理刑部之失。凡狱，必先三司，然后关报审刑院，事从申覆，然后下丞相府，丞相又以闻，然后论刑。作者书成时，尚无《宋史》，然所叙录，已与正史相辅助，全赖后人疏通证明之。乃数百年来，竟无识者，亦未有人留心及此，可慨也夫！
　　填河
　　填河字，古今诗赋用者甚多。魏文帝《校猎赋》：“聚者成丘陵，散者填溪谷。”王僧达《月下诗》：“来欢讵终夕，收泪泣填河。”范云《望织女诗》：“不辞精卫苦，河流未可填。”庾肩吾《七夕诗》：“倩语雕陵鹊，填河未可飞。”李华亦有“尸填巨港”句。岂可谓无意只图押韵？己不读书，不自知寡陋，反议至博极富之制作。世真有此辈人。
　　黄昏风雨黑如×（评中语）
　　此语出《干×子》。×乃黑石，今讹作磬、作盘，俱不可解。
　　人顶骨数珠
　　西域天主教，以人骨为数珠，谓之巴辣伽。据此，则宋时已有。
　　镔铁
　　何孟春《余冬序录》：契丹国号辽，实以镔铁为号。赞宁言镔铁出南宾县，一说出波斯国。
　　逢场作戏
　　竿木随身，逢场作戏，本禅语也，见《法苑珠林》。
　　第二十七卷
　　碹
　　碹音旋，去声。《六书故》：温器也，旋之汤中，以温酒与洎。
　　顶个盒子
　　《汉书》：鼠不容穴，衔窭薮也。师古注：窭薮，戴器也。以盆盛物戴于头者，则以窭薮荐之。今北方不用窭薮，碟碗置盘中，盘置顶上，掉臂疾趋。南人不习见，以为异。
　　梯已人
　　梯己，当作梯几。《山海经》：西王母梯几而戴胜。梯、替通，谓肆筵设席之人，近身执役者也。
　　第二十八卷
　　快活林
　　徐梦莘《三朝北盟会编》：医官王继先，占丰乐桥官地，屋宇宏丽，都人谓之快活仙宫。快活字，殆当时口谈。
　　河阳风月
　　张邦基《汴都记》：酒家望上，书河阳风月。
　　西瓦子
　　瓦者，娼妓所居，各分东西南北中。互见后注。
　　《水浒传注略》卷下
　　第二十九卷
　　柳藤箱子
　　作器者，南方用竹，北方用柳。以盛以汲皆柳也。此日柳藤，谓柳代藤之用，或以柳为器而藤缘之。
　　东坡学士中秋《水调歌头》
　　《水调歌头》有二调，中两句有押韵者，如此词“去”与“宇”，缺”与“合”为韵是也。亦有不用韵者，如后半阕起语九字，作三句，原作“转朱阁，低绮户，照无眠”，今异者，传讹也。又此词“天上”云云，本托讽君上，故神宗读“我欲”三句曰：“苏轼终是爱君。”此用来映照前后卷，乃重后半阕耳。
　　恩州
　　宋恩州，汉合浦郡，唐置恩州，宋仍之，今广西瘴乡，乃必死之地。所以指史弥远为新恩者，为此也。
　　第三十卷
　　×
　　×，市缘反，门关也，俗作拴。此马院门，自在墙外，另一室，何谓入一重门，评者不详文义。
　　跳在墙里
　　此初进后墙门，何谓又入一重。
　　捣子
　　捣子，今言捣鬼。
　　第三十一卷
　　飞天蜈蚣
　　苏颂《本草图》：飞天蜈蚣，即地蜈蚣，左蔓延右，右蔓延左，叶密对生，似蜈蚣形，其延上树者，呼飞天蜈蚣，作者寓言此草贼也。
　　青花瓮
　　瓮，×、×、×同，《急就章》：壁碧珠玑玫瑰瓮。
　　动掸
　　掸音坛，触也。《太元经》：何福满肩，提祸掸掸。
　　躧
　　躧音徙，足所履也。《前汉书隽不疑传》：暴胜之躧履起迎不疑。师古注：履不着跟，谓曳履急迎之。
　　鹅梨
　　陆玑《草木疏》：鹅梨出河南北诸州郡，味差短，皮带鹅黄色，故名。
