<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　四家字体是苏东坡、黄鲁直、米元章、蔡京
　　李心传《建炎以来朝野杂记》：高宗雅敬苏文忠公，止称子瞻，或称东坡。汪藻《浮溪集公孙符改宣教郎敕》有云：贾生明王道，汉录嘉贾之能；魏公进忠规、唐表魏暮之烈。其振尔之家声，以待予之器使。于慎行《谷城山房笔麈》：山谷书善用钩勒，米家父子得横欹势。刘克庄《后村题跋》：光尧喜书，自恨不与黄太史、米南宫同时。按：蔡乃蔡君谟，非蔡京也。或曰本谓蔡京，后人因京奸邪，故以蔡襄易之。
　　戴宗辞了众头领
　　此处又遭削去数句：戴宗叮嘱吴用，速差人到宋家庄寄信。
　　脱卯
　　木器笋头谓之卯。脱卯，犹言失枝脱节。
　　第三十九卷
　　除
　　凡拜官曰除，故除书曰除目。《史记田[虫分]》景帝曰：“君除吏已尽未？我亦欲除吏。”《汉书注》师古云：去故官就新官也。宋彭乘曰：除犹易也。以新易旧，如新旧岁之交，谓之岁除。《易》：除戎器。以新易敝也。除去旧官之说非是。
　　卷过看封皮
　　封皮上本无用讳字图书之理，况父与子书耶！故自知脱卯。
　　祓除
　　此除字训去。《周礼》：隶仆，掌王寝之扫除。又山虞、若祭，则为王而修除之。
　　忌日
　　国制忌日行香。见后注。
　　国家景命
　　《通鉴》：隋开皇十四年，上仪同三司萧吉上书曰：甲寅乙卯，天地之合也。今兹甲寅之年，以辛酉朔旦冬至。来年乙卯，以甲子夏至。冬至阳始，郊天之日，即至尊本命。夏至阴始，祀地之辰，即皇后本命。至尊德并干之覆育，皇后仁同地之载养，所以二仪元气，并会本辰，此国家景命之名所自始。延人唐宋，仅存其说。至徽宗喜好×祥小数，乃特重之。
　　青面圣者
　　狱中皆有萧王堂，祀萧何。其青面神，相传萧王判案。
　　第四十卷
　　搜根剔齿
　　此用《史记魏其武安列传》引绳批根事。
　　通臂猿补
　　《改虫斋杂疏》：旧传通臂猿之说，询之楚蜀居人，皆云未见。近有王姓判横州，朝命取猿，因知猿无通臂者。小皆黑色而雄，久则变苍，势与囊皆溃而为雌矣，遂与黑者交焉（郎瑛《七修类稿》所记与此同）。按范石湖《桂海虞衡志》，但言猿有金丝、玉面、纯黑三种，无所谓通臂也。又蛮犬亦无金丝之说。
　　望无为军来
　　王存《元丰九域志》：无为军无为州，有糁潭镇。今江行，自糁潭口东过泥汊口，又东过栅江口，乃趋当涂路。
　　摩云金翅
　　《五代史》：河中绛州之间，有摩云山，绝高，民保聚其上，寇盗莫能近。李罕之攻拔之，时人谓之李摩云。《南齐书》：文惠太子梦金翅鸟入后宫，啖诸龙子，后诸子皆为萧鸾所杀。《佛藏》载金翅鸟，—足踹海底，一足攫龙尽啖之，龙绕其[口朱]如蛆蚓，尚能为雷电霹雳也。又《贤愚经》：一龙身有十头，于虚空中雨种种宝，雷电震地，惊动大众。时舍利佛便化作一金翅鸟王，擘裂啖之。合此四字为名字，洵为奇奥，故用熬出二字洗发之。
　　九尾龟
　　《骈雅》：龟有九尾者，即九州岛龟。一尾主—州，乃《龟策传》八龟之一。按《龟策传》褚先生曰：八名龟，各有文在腹下。又《龟筮绀珠》曰：龟三千岁一尾，巢莲叶之上。
　　第四十一卷
　　棂星门
　　《史记封禅书》令郡国县立灵星祠，常以岁时祠以牛。所谓灵星，祀昭灵夫人也。《陈留风俗传》：沛公丧皇妣于黄乡，天下平定，使使者以梓宫招魂幽野。于是丹蛇在水，自酒濯入于梓宫，其浴处有遗发，故谥曰昭灵。今郡国立庙，比姜[女原]也。旧注以为祀龙星左角，与上句周兴邑邰句不合，非是。是时天下初见有庙，故凡庙门总谓之灵星门。后人误加木旁，相沿至今，遂以庙前疏楞为棂星门。
　　七宝
　　七宝，佛书语。《隋书》文帝谓李德林曰：俟平江南，以七宝庄严公。
　　七宝九龙床补
　　内典说七宝，微有不同。《佛地经》：金、银、琉璃、玻[王梨]、砗磲（《法华》作玫瑰）、玛瑙、赤真珠（《大论》无玛瑙，有明月珠、牟尼珠）。《洛阳伽蓝记》：九龙殿前有九龙吐水成一海。宋有九龙庙，盖九为阳数，龙为阳物，从其类也。故龙之生子亦九种。此云九龙床，即今之蟠龙椅，雕镂龙形，数实有九，取其庄严璀灿耳。若马希范之九龙殿，王×之九龙帐，皆刻画八龙而己居其一。神座则岂其然。
　　圭璋
　　圭，瑞玉也，上圆下方。《周礼》有四圭。半圭曰璋。
　　绡
　　绡，生丝薄缯。一日绮层。
　　醍醐
　　《梵书》以醍醐喻佛性，谓从乳出酪，从酪出酥，从酥出熟酥，从熟酥出醍醐也。
　　元女
　　吴任臣《山海经广注》引《龙鱼河图》曰：黄帝以仁义不能禁止蚩尤，天遣元女下授黄帝兵符，伏蚩尤。又《黄帝元女战法》曰：黄帝与蚩尤九战九不胜。有妇人人首鸟形，是为元女，授黄帝战法。
　　还道村
　　还，音盘旋之旋，取左来右去只一条路之意。
　　第四十二卷
　　沂州沂水县
　　沂州，宋郸琊郡，领县二：临沂，费县。而沂水县属莒州。
　　大朴树
　　《本草纲目》：朴树肤白肉紫，五六月开细花，结实如冬青子，生青熟赤，有核，七八月采之，味甘美。
　　×髻
　　《檀弓》：鲁妇人×而吊。是以麻辫发，此只谓髻耳。
　　泗州大圣
　　泗州大圣，泗州僧伽也。僧伽，西域人，唐龙朔中，来临淮，发念置寺。寺成，中宗赐名普光王寺。李白《僧伽歌》：“此僧本自南天竺，为法头陀来此国。”韩退之诗：“僧伽后出淮泗上，势到众佛尤恢奇。”今泗州有僧伽塔，淮北山左，多有其庙。
　　子路打虎补
　　此因《论语》子路有行军之问，夫子不与暴虎之言，后人遂以子路暴虎为实事耳。按旧本《家语》云：上士打虎扼其吭，中士打虎拊其背，下士打虎执其尾，子路打虎执尾者也。今本无之。岂以其词不雅驯，语近傅会，而删去之耶？
　　第四十三卷
　　蓟州
　　蓟州，辽置上武军，领县五、镇二。
　　饮马川
　　汉瑟调《饮马长城窟行》歌青青河畔草。此饮马字所出。
　　呆鸟
　　鄙俗之言。所云鸟，皆为势。前呼撮鸟，谓手所撮弄。含鸟，谓口所含。此呆鸟，则指鸟兽之鸟。海外有鸟，大如××，遇大风飘来海滨，不甚飞动，名曰呆鸟。
　　火眼狻猊补
　　董斯张《吹景集》：临海人陆姓者，从镇南腾冲卫携一兽皮来，至吾里。予取视，兽一头二身二尾八足，耳若豕，尾亦如之。头则虎，毛则兔，尾黑毫细软类人发。头阔尺有六寸，身长倍头。陆云：兽迅走有绝力，出点苍山，日啖羊，积不可算。獠百方捕之逸，乃以药毒羊，兽中饵始毙，獠亦不晓何物也。胡僧阿摩那者，乌思藏来，具多闻慧。獠以问僧，曰：“是名火眼狻猊（音俊倪，又音酸儿，惜不言出何经典），西域间有之，出则望国兵。且笔数语云：火跟狻猊，曰万兽君，厥首惟一，牝牡各身。是食狮象，迅蹄蹑云，饥喷烈焰，足兵尾火（二尾形如火字，八足形如兵字）。出现世间，剑戟天下（此明神熹时事也。未几，闯献燎原，此言遂验）。有其殪之，可以弭祸。按吴任臣《山海经广注》实本于此。然耐庵已先载其名于此传，则非明季始有之矣，虽好古如遐周，强记如志伊，亦不能着其出自何书。然则耐庵之奇编秘籍，早真得之××福地中耶！浩博如斯，我何从测其涯×。
　　病关索
　　陈重《滇黔记游》据《三国志关羽传》并无子名索者。面今岭南入滇之地，名关索岭、关索桥者，不一而足，殆实有其人，而生有脱文耳。若关索而病，所未详也。
　　第四十四卷
　　证盟
　　以亡人姓名证于佛前也。
　　衬钱
　　衬，本作×。梵言达×尊婆，此云财施，言报施之法名达×，导引福地亦名达×。或作×。《西域记》云：达×拿者，右也，或云驮器尼，以用右手受人所施，为其生福。达×，《须密论》作檀×，隋炀帝×戒师檀×颐一枚。
　　行食
　　行食，字见《楞严经》，亦梵语，谓食罢游行消食也。
　　设浴
　　设浴，谓浴亡魂，俾得清净身。
　　血盆
　　诸伪造经文，未有如《血盆经》之鄙诞不通者，不谓当时已有。
　　判斛
　　斛食，以面蒸作如起面，鬼食也。判，谓分散与众饿鬼。
　　画卯
　　画卯，每月初一、十五日，各吏于卯时听唱名已，于册内己名下各画一押，此亦古制。
　　第四十五卷
　　×糜补
　　×糜只是一物。钟辂《前定录》：韩晋公×在中书，有诏命，既对，适遇大臣进食，有×糜一器。上以一半赐晋公，公食之美，又赐之。盖凡物溃熟者皆曰糜，如《汉纪》豆糜，《晋书》肉糜之类。
　　极乐观音补
　　《南宋杂事诗》：“不信香山老尊宿，玉容花貌坐莲台。”注引《曲洧旧闻》云云，鄙意窃不喜之。夫诸天自大梵以上，即不分男女形相，况观世音大悲愿力，安乐众生，以过去正法明如来现菩萨道，百千亿万化身，乃至天龙八部，外道六师，人非人等，皆随刹见形，有感斯应，何尚拘拘于世间男女之辨乎？《×州续稿》云：大士缘起行愿，始于无始劫观音佛，而现于现在释迦佛位，佐阿弥陀在西方极乐国，而慈悯遍于娑婆界。考之《合藏》，不闻有所谓妙庄王，及王女名妙善者，岂万劫中一劫内事耶？然妙净三十二应土，应以女人身得度者，即现女人身而为之说法，此事容或有之。且使闺闼之内，人人能去贪痴持般若，亦大士所不弃也。今绣画及塑象，或鱼篮，或白衣，或千手四面，俱作女形。而朝士有姿首者，辄号水月观音。则僧俗自行非法，于大士乎何伤！（此说惟可与通达佛法者言，非钝根人所解。）
　　目连救母补
