<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　《大藏》女字函第八卷《报恩奉盆经》云：大扫犍连，始得六通，欲度父母，报乳哺恩，即以道跟观见亡母生饿鬼中。目连悲哀，持饭往饷，化成火炭。目连白佛，佛言：汝母罪根深结，非汝一人之所奈何，当须十方众僧威神之力，乃得解脱。佛告目连，七月十五，当为七世父母在厄难中，具饭百味，五果汲灌，尽世甘美，以着盆中，香油×烛，床卧众具，供养十方诸佛大德众生。当此之日，一切圣众，或山间禅定，或得道四果，或径行树下，或得六神通声闻缘觉，菩萨大神，权示比丘，在大众中皆同一心，受钵和罗，具清净戒，圣众之道，其德汪洋。有能供养如是自恣僧者，七世父母，六种亲属，得出三涂，应时解脱；现在父母，寿命百年。目连如言，母遂得度。此目连救母之说也。（《长恨歌》：“上穷碧落下黄泉，两处茫茫皆不见。”盂×《本事诗》以为《目连变》。俞文豹《吹剑集》谓是目连救母。盖名流集中，往往有道之者。）
　　一丝真不挂立地放屠刀
　　一丝不挂，赤条条地，及放下屠刀，立地成佛，皆禅宗语录。
　　鼓上蚤
　　原本作“鼓上×”，×古通蚤爪，木笋入牙处。《考工记》：轮人，胝其绠，欲其蚤之正也，察其×，蚤不×，则轮虽敝不匡。此云鼓上×，谓鼓上鞔皮处铜钉，取其小而易入也。今俗本竟改作蚤，或以为蚤虱，喻其跳疾，不知蚤遇动，即不能跳，何取于在鼓上也。
　　朝奉
　　朝奉郎，乃唐时散官阶，宋时不闻，殆沿唐世称呼耳。
　　第四十六卷
　　扑天雕
　　雕之飞，至高处，唯耸身直翅而已。今戾天而犹扑，则取势之远可知。
　　封皮上面使一讳字图书
　　此亦非体，特欲入手即识为亲书耳。
　　军正司赏功罚罪
　　军正，见《史记司马穰苴列传》。
　　解魇
　　《说文》：魇，梦惊也。气窒心惧而神乱则魇。凡魇，皆因魂囚其魄，故须以符咒解之。《离呈经》有解魇符咒一卷。
　　白杨
　　崔豹《古今注》：白杨叶圆。按：今白杨，树身如梧桐，高耸数丈，大者数围，则非南方藩篱间物。
　　第四十七卷
　　一丈青
　　《梦粱录》：官妓有一丈白、杨三妈等名，知宋时多有此等称谓，盖皆甚言其长也。
　　铁链
　　链，未详何器，或即链锏。俗以锒铛为链，则非军器。
　　第四十八卷
　　登州山上多虎豹
　　登州，后魏东牟，隋置牟州，唐改登州。凭负山海，东陲奥区，城东日羽山，迤北则丹山、厓山也。
　　两头蛇
　　《礼含文嘉》曰：两头蛇，名天根。《白泽图》曰：故泽之精，名曰冕，其状蛇身两头。又枳首蛇，一头有口眼，一头无，两头皆能行。
　　双尾蝎补
　　《墨憨斋笑录》：徐、邳多蝎，尾有双钩，左钩螫则全身痛，右钩整则半身痛。谚云；徐州不打春，邳州不开门；若还打春与开门，两尾蝎子咬杀人。《江邻几杂志》：都下蝎尾有三毒者，有五毒者。城西剥马务，蝎食马血，尤毒。
　　病尉迟
　　钟嗣成《录鬼簿》载：元初人平阳于伯渊有《尉迟恭病立小秦王》乐府。则病尉迟，宋时必有其说，今不传耳。
　　第四十九卷
　　中兴内也做个军官武将此必谓扈再兴也。《宋史》本传，不载再兴家世父祖名姓，赖是补之。
　　总兵府
　　当作总管府。宋时无总兵之名，此虽偶合，当避去。
　　乌骓马
　　《尔雅》释马，仓白杂色毛曰骓。《史记项羽本记》骏马名骓，亦是仓白色马。若马纯黑，自名为骊。而徐本《说文》以为仓黑杂文，于是有乌雅之名。后人咏项羽事，亦动云乌骓矣。
　　踅
　　踅，亦作×，俗字也，俗以行去复来为踅。
　　第五十卷
　　勾栏
　　段国《沙州记》：吐谷浑于河上作桥，谓之河房，长一百五十步，勾栏甚严设。勾栏之名始于此。王建《宫词》：“风帘水殿压芙蓉，四面勾栏在水中。”李商隐诗：“帘轻幕重金勾栏。”李贺诗：“蟪蛄吊月勾栏下。”勾栏字遂着。至宋时，因名教坊曰勾栏。
　　诸般品调
　　周密《市肆记》：或有路歧不入勾栏，只在耍闹宽阔处做场，谓之打野呵。如北瓦羊棚楼等，谓之邀棚。
　　笑乐院本
　　《辍耕录》载院本名目，曰：唐有传奇，宋有戏曲唱诨词说，金有院本杂剧诸宫调。院本杂剧，其实一也。又曰：其间副净，有散说，有道念，有科泛。其诸杂大小院本，有双调渐、单双渐等名。
　　不及鸳鸯处处飞
　　魏泰《诗话》：吕士隆知宣州，好笞官妓，适杭州一妓到，士隆即舍之。梅圣俞因作《打鸭诗》云：“莫打鸭，打鸭惊鸳鸯，鸳鸯先向池中浴，不比菇洲老鸹×。”此定场诗首二句，正言衣食真难之故，末句自负其与知县来往，何谓并不连贯？皆因腹笥寒俭，故无由窥作者之奥博耳。（魏泰，襄阳人，所著《东轩笔录》亦载此。）
　　双渐赶苏卿
　　《录鬼簿》：元人载王晔，字日华，有与朱士凯题《双渐苏卿问答》，人多称赏。知斯为宋时大剧。
　　唱了又说
　　《都城纪胜》杂剧中末泥为长。唱叫小唱，谓执版唱慢曲，曲破大率重起轻杀。
　　唱到务头
　　《梦粱录》：唱赚，在京师只有缠令缠达。中兴后，张五牛大夫遂撰为赚。赚者误赚之意，令人正当美听，不觉已至尾声。
　　虽无买马博金艺
　　古乐府有《爱妾换马曲》，古琴有《不博金曲》。
　　×扒
　　×同绷，以绳直物也。《墨子》：禹葬会稽，桐棺三寸，葛以绷之。此×，谓×其手足；扒，谓扒之于地。宋时录重囚皆×讯。如史载宋思彦钩校官物，得押录高生侵盗状，并其妻×讯之是也。
　　盂兰盆朴
　　《翻译名义集》：盂兰，一曰乌兰，此言倒悬。盂兰×拿，此言解倒悬。按×拿反语为爬，转音即盆字。自目连救母始。《老学庵笔记》，故都于中元，具素馔享先，织竹为盆盂状，贮纸钱于中，承以竹，迨焚倒，以视方隅而占冬之寒暖，谓之盂兰盆。《梦华录》云：以竹削成三脚，上织灯窝，谓之盂兰盆。又买素食擦米饭享先，以告秋成，多买《目连经》，搬其杂剧，此皆因经以报恩奉盆为名，遂沿为风俗耳。饿鬼，梵言薜荔鬼，一名闹戾多，一名希求，又有三十六种名色。以盂兰盆为饿鬼，未之前闻。
　　地藏寺
　　《一统志》：开元寺在旧沧州城内，寺有地藏殿，内铁狮子高一丈七尺，长一丈六尺，相传周世宗时有罪人铸以赎罪。今寺废，铁狮亦残缺。
　　头上角儿栓两条珠子头须
　　田艺蘅《留青日札》：宋制，削童发，必留大钱许，项左右束以彩缯，宛若博焦之状，曰鹁角。
　　第五十一卷
　　高唐州
　　高唐州，五代曰鱼丘，又改齐城，宋制属濮州。
　　直阁
　　宋有厅直殿直，又有直某堂、直某阁之职。如杜镐释褐直澄心堂，累迁直秘阁之类。《曲洧旧闻》王将明当国，公然受赂卖官鬻爵，至有定价。时人为之语曰：三千索直秘阁，五百贯擢通判。正政宣间事也。殷天锡其纳资入官者耶，特未必为秘阁耳。
　　我家有护持圣旨
　　《续资治通鉴》：重和元年闰月，诏周柴氏后，已封崇义公，复立恭帝后以为宣义郎，监周陵庙，世世为国三恪。
　　誓书在我家里
　　《宋史》：开宝六年，郑王宗训卒，帝素服发哀，辍朝十日，谥曰恭帝。先是建隆元年，迁周六庙于洛阳，其有誓书，当在此时。
　　闲汉执弹弓川弩吹筒气球粘竿乐器
　　《都城纪胜》，闲人专为棚头，又谓之习闲。所务者，凡擎鹰、架鹞、调鹁鸽、养鹌鹑、斗鸡、赌博、落生之类。
　　知府上马管军下马管民
　　宋以侍从出知府州者，皆兼治军民。后军政坏驰，诸卫卒骄惰不教，太守不敢谁何，久废上下之分。至苏轼知定州，命举旧典，帅常服出帐中，将吏戎服执事。有副总管王光祖，自谓老将，耻之不至。轼召书吏使为奏，光祖惧而出，讫事无一慢者。见《宋史》本传。
　　第五十二卷
　　素面店
　　大凡面食店，谓之分茶店，更有鸡丝面、桔皮面，见《梦粱录》。
　　九宫县二仙山
　　评以为与本文关合作致者，是也。宋时蓟自属契丹，固无由详其地理也。《后汉书》注：伏羲观河图而画八卦，阴阳家谓之九宫，一，六、八为白，二黑，三绿，四碧，五黄，七赤，九紫。至今历家所承用。又《易干凿度》曰：太乙取其数而行九宫。郑玄注：太乙者，北辰神名也，下行八卦之宫，每四乃还于中央。中央者，地神之所居，故谓之九宫。徐一夔《宋行宫考》：九宫贵神坛，在东青门外一里。祝穆《方舆胜览》：九宫贵神，太乙、摄提、轩辕、招摇，天符、青龙，咸池、太阴、天乙。
　　紫虚观
　　《云笈经》：景灵真人，勤感累世，念真期，灵皇鉴其用思太极，注名玉札。于是细书紫虚之宫，朱书东华之阁，刻石上清，丹文玉籍。
　　养性
　　养性即入静之谓。道家所云静，如禅家之入定而稍异。入静者，静处一室，屏去左右，澄神静虑，无思无营以接天神。
　　第五十三卷
　　五雷天心正法
　　道家多诩五雷天心正法，而未详其说，今所传者，惟萨真人神霄青符五雷秘法，及斗母、月孛、争魂、炼度、擒邪、伐庙之诀。其说曰，气清则符灵，派清则法灵，若传法而不传派，其犹未也。故必筮日立坛，昭告于萨祖，立为二十几代嗣法嫡孙，歃血书盟，以度世宏济为誓，凡有章醮，得自拜家书，刺指血为符，以上萨祖。称家书者，犹人间子孙，申白其祖父之云也。
　　金钱豹子
　　已见前豹子头注。（《后魏书》有大将皮豹子。）
　　松文古定剑
　　松文古定剑，未详其制。惟周密《云烟过眼录》载三十八代天师张广微与材所藏法剑，玉靶，靶上两面皆有篆字二行十余字，剑长四尺许，两面皆细紫金作法篆。其一面略记有“口口口口日口月”，内有刻春夏秋冬，其下三台北斗。其一面，字不能辨，最下作云电二字。剑两面俱有锋×，无缺蚀。盖自汉到今千七百年，累代所持以立教者。即此可想见祖传法剑，必系玉靶，故可碾刻松文。头形作定胜，故云古定也。
　　东昌寇州
　　二处俱见后注。
　　景阳钟响
　　《南齐书》：武帝患宫内深隐，不闻端门鼓漏声，置钟于景阳楼上，以应五鼓。及三鼓，宫人闻钟声，毕起妆饰。李义山诗所云“景阳宫里及时钟”也。景阳钟自在建业台城，此只借用诗料，非真宋有景阳钟也。
　　汝宁
　　汝宁，汉汝南，后周舒州，又改溱州，唐蔡州，宋元汝宁。
　　踢雪乌雅
　　乌骓见前注，此亦用徐本《说文》。
　　第五十四卷
　　枣木槊补
