<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　武功伯，徐有贞，奉斗极诚，每日必北向四十九拜，寒暑无间。阖门不食豕肉，自秘其术，不轻示人。后以罪下制狱，引镜鉴面，色灰败。惊曰：“吾定不免。”乃日拱手默诵所奉斗母咒。又数日，复就镜，喜曰：“吾今知免矣。”狱既具，论决之日，风雷大作，承天门灾。晦冥中锦衣卫堂上，有物如豕蹲者七事间上，得免死，谪戍金齿，时人疑为斗神也。处士沈周因间请其术，公笑曰：“子欲试之乎？”公所珮有人发作一圈束臂上，适庭中有卧犬，公取圈置堂中，指旋左，犬忽若有物扼其吭者，展转嗥叫欲绝。指旋右，犬即帖然安卧，竟莫知其何如也。 

　　杨廉夫《题临海王节妇诗》曰：“介马驮驮百里程，青枫后夜血书成。只应刘阮桃花水，不似巴陵汉水清。”后廉夫无子，一夕梦一妇人谓曰：“尔知所以无后乎？”曰：“不知。”妇人曰：“尔忆题王节妇诗乎？尔虽不能损节妇之名，而心则伤于刻薄，毁谤节义，其罪至重，故天绝尔后。”廉夫既寤大悔，遂更作诗曰：“天随地老妾随兵，天地无情妾有情。指血啮开霞峤赤，苔痕化作雪江清。愿随湘瑟声中死，不逐胡笳拍里生。三月子规啼断血，秋风无泪写哀铭。”后复梦妇人来谢，未几果得一子。 

　　李茂元，字惟大，洛阳人。初名源，其师曰：“昔省元有同姓名者。”其父曰：“然则名茂元何如？”其师复曰：“此亦近岁本省发解第二人名也。”父曰：“岂以二人故至废名耶。”逐以茂元名，后果亦乡试名第二。正德辛巳登进士，拜行人，尝使陕，浴于故华清宫温泉。其池中石座上，有红斑文，俗讹传为杨妃入月痕也。茂元见之，心动，浴罢登舆，幨帷外有一妇人手，熟视之忽不见。夜宿公馆，有妇人至，容貌绝世，而肌肉颇丰，自称太真。言君一念所及，幽冥相感，不能忘情，遂惑之。自是辄迹所历，每夜必至，百方遣之，不能去。心志丧乱，以疾告归，久之方绝，历南京户部郎，终陕西佥事。 

　　毛孔域，福清人，嘉靖乙酉正月朔旦，出贺节于亲友。中途顾见其家楼中有一妇人，越窗登楼脊，身坐红被上。心异之，驰归召其二子验视无所见，楼亦扃钥如故。其年子秉铎领乡荐，名第十八，明年登进士第。 

　　正德戊寅五月十五日，有龙见于余邑西北，自大墅桥东入于海。所经民居，牛马柱础碓磨之类，悉飞荡空中如燕雀。凡林木虽联抱，性脆者中绝坚者株拔，莫有免者。人徒步遇之，或数里而堕。在舟中遇之，并舟飘举，或数十百步而后堕。烟云缭绕，天地晦黑，掣电中见一白龙，目如双炬，玉光闪烁，蟠亘无际。前有二黑龙差小，若导之者，然自后霖雨凡五昼夜不止，江南灾。人有遇之而堕者，自言如在梦中，初不自知也。有僧结一佛堂在水之南，僧偶出，雨霁僧还，乃徙在水北壁落如故，封钥宛然，此尤可怪也。守臣虽尝具奏，而未尽其变怪之详，此亦特其略耳。 

　　常州府，城北数里，地名石柱头富民范广，死数日，忽自外来。家人初不信，呼为妖怪。广厉声叱之，举其死后数事，训戒其妻子，各有实据，始悉伏罪，因荐酒肴，虽见广饮食之状，而物不加损，人近之，则屡却，不能及其身。虽妻子亦令勿亲我，余与生时无异也。自是日坐厅事，处分家事毕，即忽不见。及举其丧，凡葬埋馈奠，亦自临之。一日谓其子曰：“明日吾有小事，诣武进县，有公差二人至，汝可预备钱二百为赠，慎勿多与。”其子如教，明日果有二卒来。子述其事，卒不信，益钱至四百始去。中途遇广谓曰：“吾嘱吾子宿具钱，足备二子取酒之费矣，奈何欺幼稚多取索耶？”欲挽二卒还，卒惧弃钱水中走，自是内外悚畏，盗贼不及其门者数年。家以大治，久渐不见。举人陈瑷旧尝主其塾，闻其事，往访之。隔座举茶杯曰：“幽明相隔，不能亲奉也。”予正德丁丑下第，与瑷同舟南还，言之甚详。 

　　李通判一宽，邑人也。宅故多怪，一日会客满堂，余先大夫亦与焉。方行酒，忽众客巾帽，一时皆自脱。上附梁栋左右，飘荡如飞鸟。客皆习知，不惧也，独先大夫冠如故，因拱手祝曰：“主人以好会客，吾辈固莫测汝为何等神怪，使汝为邪祟，不宜侮弄君子，若正神也，奈何以冠裳为戏。”祝已，巾帽一一各复本人首，如肃整者。及予舅氏汤润，一日雨中遣使至其家，置伞于门外而入，言事于堂上。语毕出，取伞，则已失矣。遍求之，不获。更岁余，其家一故柜，封识已数年，偶发之，伞在焉。展转取之，不能出，断其柄，始能出之。 

　　●高坡异纂卷中 

　　诚意伯刘基，少读书青田山中。忽见石崖豁开，公弃手中书亟趋之，闻有呵之者曰：“此中毒恶，不可入也。”公人不顾，其中别有天日。见石室方丈，周遭皆刻云龙神鬼之精文，精妙可爱。后壁正中一方白如莹玉，刻二神人相向，手捧金字牌云，卯金刀持石敲。公喜，引巨石撞裂之，得石函。中藏书四卷甫出，壁合如故。归读之不能通其辞，乃多游深山古刹，访求异人。久之，至一山室中，见老道士凭几读。公知其隐君子也，再拜恳请。道士举手中书厚二寸许授公，约旬日能背记，乃可授教，不然，无益也。公一夕至其半，道士叹曰：“天才也。”遂令公出壁中书，道士览之，笑曰：“此书本十二卷，以应十二月，分上中下以应三才。此四卷特其粗者，应人事耳。”乃闭门讲论，凡七昼夜，遂穷其旨。公拜请益，道士笑曰：“凡天人授受，因材而笃，力薄而任重，鲜不仆矣。昔子房孔明，并得其六，予得其八。子今得其四，亦足以澄清浊世矣。若夫穷神知化，出有入无，此天地之玄机，造化之至理，天固不轻畀于人，人亦岂得而轻相授受哉。”遂别去，后公佐高皇帝定天下。间语及道士，驿召至阙下，年八十余矣。时方议建宫阙，令道士为图以进，与诚意伯张铁冠所进图悉合。诏欲留备顾问，答曰：“刘基天资过臣，臣学且悉传基无庸留臣也终不奉诏，放还山，不知所终，或谓道士即九江黄楚望也。又公为高安丞闻县人曾公有奇术，往师之，得异书甚多，银河棹亦其一也。其中载天文最悉，今传世者恨不全耳。 

　　丘文庄公濬，初与戚编修澜字文湍同馆友善。戚公以母丧归，所居在余姚县长亭港，服阕，将入都，夜过峡山桥塔子岭前，遥见灯烛人马，夹岸而至。戚公方醉寝舟中，人告之，戚公起推蓬谓之曰：“君等为迎我来者，即当前驱，不为迎我来者，宜自散去。”一时所见恍惚皆前行，既远渐不见。戚公至钱塘疾作死，杭有神降，自称戚编修，死为钱塘潮神，人敬祀之。弘治甲寅，琼山夫人吴氏至京师。道出鄱阳，夜梦戚揖之，且告以来日将有风波之阨，戒勿行。比明，天极晴朗，夫人故以他事缓之。同舣之数十舟，行无何，皆遇暴风雨漂没，独夫人舟无恙。至京以告公，公为诗文遣官赍御酒香帛至浙江，属布政使李赞望钱塘祭之。其诗曰：“幽显殊途隔死生，九原犹有故人情。曼卿真作蓉城主，太白常留翰苑名。念我明明来入梦，哀君恻恻每吞声。朝回坐对黄封酒，怅叹鸡坛负旧盟。”其序曰：“文湍先生，别我去也，二十余年矣。夫人鬼殊途，于故人妻子，尚有怜顾之意，况生为人乎。余因老妻述其梦中所见，感叹者久矣。曰，不但今世无此人，亦未闻古有此神也。古诗有云，莫凭无鬼论，终负托孤心。予愧于君也多矣，故抆泪书此八句，以达之君，神游八极，幸勿笑曰。我不识世间人作何等语，虽然，余年逾七望八，在人世几何时哉，冥冥之中，相见盖有期也。明年乞骸南还，道钱塘江，求一帆风以相送，不知肯于梦中一会晤否耶。”其祭文略曰：“呜呼文湍，刚劲之姿，英迈之气，高义弘达，直上薄于云天。巨眼空阔，每下视夫尘世。老妻南来，舟次江澨，梦中仿佛如见，告以风波将至，既而果如所言，卒免颠踬，人传君之为神。莅胥涛而享祀，即其所至而徵之，母乃兼司夫江湖之事云云。明年，公薨，夫人扶柩归，经钱塘，时赞犹在任，仍设祭江浒以戚公配享。” 

　　东溪先生杨浩然，讳集。髫龀时父谷堂徵士，讳宗，字叔振，命早过邻家黄氏。其家门尚未启，从门外呼之。有一人闻扣门声，暗中呼先生，将与语，先生心惧不应。急扣而入，论事毕天已明。黄氏子式送出门，其人犹在，注目良久。问曰：“汝为谁氏子。”旁人谓曰：“杨姓。”其人曰：“惜哉，吾闻其声，法当位极人臣，名满天下，故伫立伺之。今观其貌，与声不称，后日官亦至五品。然其声洪远，当获福宏长，不在其身，子孙必有兴者。”又谓黄氏曰：“此儿亦不凡，位当七品。”言毕竟去。徵士闻其事，遣人追访之，其人乃袁忠彻也。东溪先生年十八，为县学生。尝赍诏至福山巡司，例有款赠银五两。同行者又二人，皆长年庠友也，尽取之，止以款筵食品送先生。先生以二人皆前辈，口虽不言，而心甚不平。其地滨江，迳向江独步而去。二人疑先生有后言，徐蹑听之。先生至江濯手，欣然笑曰：“巡司赍诏，岂吾志哉，愿此辈常享例赠矣。”二人窃闻之，从后遽推先生入水。先生两手下拒入沙土中，持一物起，视之，乃银一锭。此银入水，久为波浪洗啮，光润莹白，传玩可爱，适与巡司赠礼轻重相符。人共骇异。酾酒临江，欢燕而别。后先生以景泰五年会魁及第，观政兵部，以章纶钟同事上书言之，进一级，除安州知州。后亦下制狱去位，我朝进士五品出守自此始，寿七十八终。黄式以岁贡官至知县，忠彻神鉴并验云。 

　　赵涓，宁波人。其姑少从诸女郎入山中游。人迹既远，忽遇二女子在松下对奕。赵就问之，二女子稍为指示行子侵绰联断之说，初亦不知弈为何事也，归以告其父母。心异之，从亲戚家借得棋子试之。又无人可与为敌，乃以意授兄子涓，涓仅得其概。数日间名著郡中，虽素号国手者，对涓便缩数子。当时鄞人楼得达，江阴相子先，皆以棋知名，得入供奉宪庙初涓至京，并召人与二人弈。每以金盛赏银，多少无定数，胜者叩头启盒取之。二人连日不能胜，夜出私叩涓曰：“吾以棋取上宠，顾今君累胜名已著矣，若数局不一复，且将得罪。计上盒子中赏银虽多，不过三两。今愿以银一锭为君寿，乞诈败以示与君能相上下。”涓许之明日入楼先对局，涓诈败。楼叩头启盒中乃补锦衣百户空名御札，及一牙牌也。帝初意欲官涓，涓竟不得。帝叹曰：“敦谓天子能造命哉，卒官楼。”后范洪亦得涓分数，视涓姑高下，益悬绝矣。 

