<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　　　大兴王昆绳［名源］阅予大学辨业、圣经学规，敛手称是，曰：：向观世儒谓圣道当不尔，而未得抉其故也。今乃晓然圣学矣。圣学断非无用者。予告之曰：：以论语证之，孝弟忠信体也，兵农相礼用也。能孝弟忠信而不能兵农相礼，不失为善士［硁硁小人是］；能兵农相礼而不能孝弟忠信，终陷于小人［祝鮀治宗庙是］。体自重于用矣，但欲求圣学，则体用去一不可耳。又曰：：上二者迂士，则高其守智巧，或用其才，孔子亦皆取之；至于不能孝弟忠信，亦不能兵农相礼，而徒讲明心见性，如李卓吾何心隐辈，或妄乱著述浮浪诗文，如丰坊郑鄤辈，则华士异端，离经败世，圣道之蟊贼也。
　　
　　　　德清胡胐明［名渭］以所著易图明辨相质，言今易注首河图洛书［古河图洛书周秦时已亡］、先天八卦方位次序、六十四卦方位次序，皆本之道家魏伯阳参同契、陈抟伪龙图、刘牧钩隐图，夔魖诞谩，芜秽圣经。予曰：：此皆圣学不明所致也，学明则经正，修己治人之事惟曰：不足，而暇造此幻渺之具耶！
　　
　　　　三原员震生［名从云］曰：：先生学主循礼是矣，然或谢曰：古礼难复，奈何？予曰：：古礼本不远于人情，且礼云礼从宜、使从俗，亦非铢铢优孟古人也。尝在武林，与王草堂曰：，仁知孝弟尚为虚名，惟礼为实事。如仁之立人达人，则有礼制知之，举错有度即礼，孝弟之温清定省徐行隅坐皆礼也。且礼不在故迹，即在当前。如此时与吾友对，言气何似手如何持足如何行布席饮食如何周旋，随地随时能合情理，是为礼矣。即至圣人动容中礼，亦不过从容乎此而已。若夫衣服寝居之式、揖让玉帛之数，必铢铢古迹，或繁礼多仪使人望而惊畏，是欲行礼而反使礼不行也。何为其然，愚之学冠昏士相见诸礼，皆斟酌古今，以简易宜时为主，不敢尚苟难也。
　　
　　　　石门吴次张［名师栻］曰：：学记言入学者一年视离经辨志，郑注曰：离经断经句也，非读书乎？予曰：：读书亦学中所有，但不专以此为学耳。然郑注离经殊为非是，古无经名也，经书之名自孔子删修后乃渐有之。周之盛时，诗釆于太史、书司于史官、易掌太卜、礼在政府，皆不名经，安所得为离断经句者？盖离丽也，经常也，谓使之丽于常道也。观下文，以操缦博依杂服兴艺为教，而以呻占为戒，亦可以知古人之常学矣。
　　
　　　　辛巳冬，语万季野王昆绳曰：：人受天地之中以生，必有仁义礼知之性，性见于行，则子臣弟友［夫妇在内］行实；以事，则礼乐兵农。盖子臣弟友之不可解者为仁，有裁制为义，恭敬之心为礼，辨是非为智。至于子臣弟友实有其品节文为是，为先王所制之礼。鼓歌其礼则为乐，兵所以卫父兄君友者也，农所以养父兄君友者也。苟失其仁义礼智，不可以言子臣弟友矣，不可言礼乐兵农矣；不尽子臣弟友，丧其仁义礼智矣，亦丧其礼乐兵农矣。然使无礼乐兵农，安见所谓仁义礼智哉？亦安所谓子臣弟友之事哉？三者由内而外，一物也。周礼教民一曰：六德，有圣忠和，犹是四德而分其名也；一曰：六行，内有睦姻与恤，五伦所推及也；一曰：六艺，及于射御书数，又礼乐兵农之分件也。三者总名曰：物，言心性非精，礼乐非粗祇，此物也。古圣或以一仁统之，或以中统之，或以一礼统之，或曰：修以敬，或曰：行以恕，皆此物也。鲁论之文行忠信，文即礼乐兵农也，行则子臣弟友也，忠信则仁义礼智也。中庸天命之性，言仁义礼智也；率性之道，子臣弟友也；修道之谓教，礼乐兵农也；由博文而约礼，由格致而诚正，修齐治平，是为下学；由下学而尽性至命，是为上达，而一贯在是矣。若外是而别有涂径，异端曲学，乌可训哉？时代州冯敬南［名壅］亦与闻，皆曰：：然，道诚在是矣。
　　
　　　　王业鑨问曰：：先生言德行与艺一致，而前乃言礼乐兵农士所独，岂农工商可不用礼乐与？又曰：能孝弟忠信而不能兵农相礼，不失为善士。母亦有可分者与？曰：：非也，农而枣稻供亲即礼，巷歌衢谣即乐，守望相助即兵，性所自然事所必然，谁能去之？但责以公西子路之经济，则非其任耳。如礻发礻奭躬耕，真农事矣，而尽力沟洫可使足民，反非其任，善士之或不能。兵农相礼也，亦如之。而非谓其事亲从兄亦无礼也。贼劫其父而安坐不赴也，半菽之不供也，若是而尚得曰：能孝弟哉？且天下无二道也，业有殊材各异耳。士即治农工商者也，农工商受士之治者也，焉有二道耶。
　　
　　
