<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　史记不与张骞立传，其始附《卫青》，而于《大宛传》备载始末，盖大宛诸国土俗，皆骞所归为武帝言者也。骞没后，诸使西域者，亦具焉。事备具而有条理，若汉书，则大宛、张骞各自为传矣。 

　　史记。董仲舒传不载天人三策。贾谊与屈原同传，不载治安等疏。视汉书疎畧矣。盖史记宏放，汉书详整，各有所长也。 

　　史记。《张苍传》叙至迁御史大夫，忽入周昌。周昌后，又入赵尧。赵尧抵罪。又入任敖。任敖后，仍入张苍，事核而文竒。四人皆相继为御史大夫者也。 

　　太史公《伯夷屈原传》时出议论，其亦自发其感愤之意也。夫退之《何蕃传》亦放此意。

　　太史公作传，亦不必人人备着颠末。严安徐乐，一书足矣。蔡泽传亦然。

　　班固《西汉书》典雅详整，无媿马迁，后世有作，莫能及矣。固，其良史之才乎？然予观文选所载，固文多不称，唯《两京赋》最其加意，然亦无西京之体，何固之长于史而短于文乎？颇疑汉书多出其父彪，而固蒙其名。然无它左证。偶读《西京杂记》，谓“家有刘子骏汉书一百卷。无首尾题目，但以甲乙丙丁纪其卷数。其父传之歆，欲撰汉书，未及而亡。”试以此记考校班固所作，殆是全取刘书，小异同耳。固所不取者，二万许言録，为二卷，名曰《西京杂记》，以禆汉书之缺，乃知固书其多取诸歆乎？或谓“西京杂记”亦伪书，不知果何如也。晋傅玄之言曰“孟坚汉书，实命世竒作，及与陈宗、尹敏、杜抚、马严撰《中兴纪》传其文，曾不足观，岂拘于时乎？”何不类之甚也。 

　　《越絶书》十五卷，相传以为子贡作。其未然乎？其缺文讹字，断简几不可读。“计倪、请籴、寳劔、九术、军气、春申君”篇亦已往往见于“史记、吴越春秋”等书。其记《地传》乃出秦皇汉武及更始建武中事，乌在其为子贡作乎？或子贡有作，后人附会合杂以成之乎？然古书之存于今者寡矣。其间，亦有异闻焉。安可废之。

　　世谓“诗有别才”。是固然矣。然亦须博学，亦须精思。唐人用一生心于五字，故能巧夺天工。今人学力未至，举笔便欲题诗，如何得到古人佳处。

　　杜诗，前人赞之多矣。予特喜其诸体悉备，言其大则有若“吴楚东南坼、乾坤日夜浮”、“日月笼中鸟，乾坤水上萍”、“地平江动蜀，天逺树浮秦”、“五更皷角声悲壮，三峡星河影动揺”之类。言其小则有若“暗飞萤自照，水宿鸟相呼”“仰蜂黏落絮、倒蚁上枯篱”“修竹不受暑、轻燕受风斜”之类，而尤可喜者如“水流心不竞，云在意俱迟”，人与物偕有，吾与点也之趣；“片云天共逺，永夜月同孤”，又若与物俱化，谓此翁不知“道”，殆未可也。 

　　子羙之作有绮丽秾郁者，有平澹酝藉者，有髙壮浑涵者，有感慨沈郁者，有顿挫抑扬者，后世有作不可及矣。若夫兴寄物外，神解妙悟，絶去笔墨畦径。所谓“文不按古，匠心独妙”，吾于孟浩然、王摩诘有取焉。 

　　格调，虽不甚髙，而工于模冩人情物态，悲欢穷泰，吐出胷臆，如在目前，吾于乐天有取焉。微之，效嚬而终不似，才有余韵不足也。 

　　余读诗至“緑衣燕燕，硕人黍离”等篇，有言外无穷之感。后世，唯唐人诗尚或有此意。如“薛王沉醉寿王醒”不渉讥刺而讥刺之意溢于言外。“君向潇湘我向秦”不言怅别而怅别之意溢于言外。“凝碧池头奏管弦”不言亡国而亡国之痛溢于言外。“溪水悠悠春自来”不言怀友而怀友之意溢于言外。“潮打空城寂寞回”不言兴亡而兴亡之感溢于言外。得风人之旨矣。 

　　摩诘以淳古淡泊之音，冩山林闲适之趣。如辋川诸诗，真一片水墨，不着色画，及其铺张。国家之盛如“九天阊阖开宫殿，万国衣冠拜冕旒。云里帝城双鳯阙，雨中春树万人家。”又何其伟丽也。 

　　为文好用事，自邹阳始。诗好用事，自庾信始。其后流为西昆体。又为江西派，至宋末极矣。 

　　唐人，虽为律诗，犹以韵胜，不以饤饾为工。如崔灏《黄鹤楼诗》“鹦鹉洲”对“汉阳树”。李太白“白鹭洲”对“青天外”。杜子羙“江汉思归客”对“乾坤一腐儒”。气格超然，不为律所缚，固自有余味也。后世取“青嫓白区区”以对偶为工，“鹦鹉洲”必对“鸬鹚堰”、“白鹭洲”必对“黄牛峡”，字虽切而意味索然矣。 

　　温柔敦厚，诗之教也。故言之者，无罪；闻之者，足以戒。后世此意久泯。刘禹锡看花诸诗属意微矣。犹以是被黜，蔡确车，盖亭诗，亦未甚显，遂构大狱。东坡为诗，无非讥切时政，借曰“意在爱君”，亦从讽諌可也。乃直指其事而痛诋之，其间数诗或几乎骂矣。以诗得罪，非独李定诸人之罪也。 

　　○音律 

　　音律，惟黄锺为难定。黄锺之度长九寸，空围九分，积八十一分。自子之一厯十一辰，每三之，至于亥，得一十七万七千一百四十七，为锺之实，固有定法矣。而古今之度易，差差之忽微，则其音，髙下顿殊，余十一律皆失其度。古之神瞽心谙，天地之中，声先立，黄锺之管以定十一律，自上生下，则三分损一，自下生上则三分益一，十二律旋相为宫，无弗协者。黄锺之管，长九寸，黍度之所由起也。容千二百黍量之所由起也。重十有二，权衡之所由起也。度量权衡皆起于黄锺，故曰“黄锺为万事之根本”。后世儒者，莫知声气之元，乃区区累黍为尺，以制律古法律管。当实黍千二百粒，而古今之黍，圆长大小不同，难以为凖，其容受，卒不能合。胡瑗乃取羊头山黍，筛取其中。范镇增损汉书，以求合其度而卒莫之合。晋，荀朂，取古铜管，据以造律。后周取古玉斗丁度用。汉泉货尺和岘用洛阳景表尺。梁武用汲家玉律。隋定尺十五种。它如以马尾、以蚕丝。纷纷卒莫能定，何哉？由不能识天地之中声、不以律制尺而以尺定律故也。后世既无神瞽之神解，则如之何？缇室葭管以候气，多为管以叅验，如蔡元定之法，其亦庶乎其可也。 

　　京房曰“六十律相生之法：以上生下皆三生二；以下生上皆三生四。”房又曰“竹声不可以度调。”故，作凖，以定数凖之状。如瑟，长丈而十三。弦隐间九尺，以应黄锺之律。九寸中央一弦，下有画分寸。六十律以为清浊之节，均其中弦，令与黄锺相得。案画以求诸律，无不如数而应者矣。 

　　或问“琴五弦，其二弦云『周文武』，所增信乎？”曰“唐杨收有言若是。少商武弦也。文世安得武声？”予谓“五者，宫商角征羽。其二变宫、变征也。变宫变征其始于武王乎？”周景王问伶州鸠曰“七律者，何州？”鸠对曰“昔武王伐殷，岁在鹑火，星在天鼋。自鹑及驷，七列也（鹑火之分张十二度，驷房五度，从张至房，合七宿：『张、翼、轸、角、亢、氐、房』也）。”南北之位七同也（鹑火午，天鼋子，自午至子其度七也）。凡神人以数合之，以声昭之，故以七同其数，而以律和其声，于是乎有七律，故曰“武王也” 。

　　朱子语録问“《国语》六律者，立均出度。”韦昭注云“均谓均锺”。木长七尺，系之，以弦不知其制如何？曰“均只是七均，如以黄锺为宫，便以林锺为征，大簇为商，南吕为羽，姑洗为角，应锺为变宫，甤宾为变征。这七律自为一均，其声自相谐应。古人要合声，须先吹律，使众声皆合于律，方可用。后来人不解，逐律吹。京房始有律凖，乃先做下一个母子，调得正了，后来只依此为凖。《国语》谓之『均』。梁武帝谓之『通』。其制十三弦，一弦是全律，黄锺只是散声。又自黄锺起至应锺，有十二弦，要取甚声，用柱子来逐弦分寸，上柱定取声，『立均』之意，本是如此。

　　周世宗时，王朴上疏曰“黄锺为乐之端，半之清声也，倍之缓声也。三分其一以损益之，相生之声也。十二变而复黄锺，声之总数也。”命之曰“十二律旋迭为均。均有七调，合八十四调，播之于八音。自秦而下，旋宫声废。厯代所存黄锺之宫一调而已。十二律中，唯用七声。其余五调，谓之哑锺，不用也。唐太宗用祖“孝孙张文收考正雅乐旋宫”八十四调，复见于时，在悬之器才无哑者，至五代复坏缺。臣依周法，以秬黍校定尺度，长九寸，虚径三分，为黄锺之管。以上下相生之法推之得十二律，管以众管，至吹用声不便，乃作律凖，十三弦宣声长九尺，各如五锺之声，以第八弦六尺设柱，如林锺。第三弦，八尺设柱为大簇。第十弦，五尺三寸四分设柱，为南吕。第五弦，七尺一寸三分设柱，为姑洗。第十二弦，四尺七寸五分，设柱，为应锺。第七弦六尺三寸三分设柱，为甤宾。第二弦八尺四寸四分设柱，为大吕。第九弦，五尺六寸三分，设柱为夷，则第四弦七尺五寸一分设柱，为夹锺。第十一弦五尺一分设柱，为无射。第六弦，六尺六寸八分，设柱，为中吕。十二弦四尺五寸设柱，为黄锺之清声。十二声中旋用七声为均，为均之主，惟宫征商羽角，变宫，变征，次焉。发其均，主之声，归乎本音之律。七声迭应而不乱，乃成其调。均有七调，声有十二均，合八十四调，旋宫之声如此。

　　晋，荀朂，号知音律。初，朂常于路逢赵贾人牛铎。及掌乐事，律吕未谐，曰“得赵人牛铎则谐矣”。遂下郡国，悉送牛铎，果得谐者，然论者谓“朂为暗解，时阮咸逹八音”，时谓“神解咸常心讥朂。”新律，髙近哀思，不合中和。每公会作乐，朂自以不及咸。意咸异已，乃出。咸为始平相，后有田夫得周玉尺，以校前所理锺石丝竹，皆短校一米，益伏咸之妙。

　　北齐神武时，信都芳世号知音，能以管候气，仰观云色，常与人对语，则指天曰“孟春之气至矣。”人验管而灰已飞，每月所候，言皆无爽。又为轮扇二十四，埋地中以测二十四气。一气感则一扇自动，它扇并住，与管灰相应若合符契。

　　万寳常，常与人论及乐调，时无乐器，因取前食器及杂物，以箸叩之，宫商毕备，谐于丝竹。文帝召问“郑译所定音乐”，对曰“此亡国之音也。”遂极言乐声哀悲，非雅正之音，请以水尺为律，以调乐器，遂造诸乐。其声率下于译调二律，并论旋相为宫之法，改丝移柱之变，为八十四调，百四十四律，变化终于千百八声，见者嗟异。然其声雅澹，不为时所好。

