<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　诸葛武侯，宋范希文，皆三代以上人物也。昔朱子谓“文正公，为宋朝第一流人物。”余始亦疑之，谓“有宋名臣最多，若韩忠献之丰功、伟量司马公之清忠粹德。它如李文靖富郑公，尚多有之，安得便为第一。久乃信之。宋自仁宗以前，吕端诸人养成一代忠厚之风，公始倡为直言上寿之仪。晏殊等皆不能堪，英果之气自公作之，则其忠鲠之节可知。当是时，道学未倡，公始以中庸授横渠，开道学一脉，其先忧后乐之义，前人所未发于草莱中，拔胡安定、李泰伯、孙明复之流，其学术之醇正可知。元昊之叛，韩公欲用攻。筞公唯主守。卒之韩公有好水之败，刘沪失守，富公等皆谓“当诛”。公独不言。谓“诸公劝人主杀人，手滑他日，吾軰恐亦不免。”富公后服其见，以为范六丈，真圣人也。营洛之议，若预见有靖康之祸者，其谋虑之深长，可知荒岁。省役，善政也。公独因之兴，作官得其力，民得其食，公私两利焉。真能见人所未见，其置义田，则曰“吾宗族，固有亲疎，自祖宗视之，无亲疎。”南园之地，术者以为种，生公卿。则曰“与其私于一家，孰若公于一郡。于嘑是心也。”其圣贤之心乎？盖其识见，非特异于一世之人，视当时名公皆出一等。南丰曾巩论之曰“事有天下非之，君子非之，而公独曰『是』。天下是之，君子是之，而公独曰『非』。其既也君子，皆自以为不及天下，亦曰『范公之守是也。』则公之于道何如哉？”其亦能知公者矣。 

　　古人行事，殊非今人所及，而今人过古，亦有一二事焉。古人多务厚塟。观《西京杂记》，广川王去疾，发魏襄王、哀王、晋灵公之冢，金玉珍怪甚侈，盖不独秦始皇、吴阖闾也。近世山东、河南，粥锺鼎、尊匜、穷极巧丽，皆墓中物也。今人自棺椁衣衾之外，虽富贵之家，一物不以殉。不独不为生者之费，亦不为死者无穷之累，此其过古人一也。古之讳忌拘甚，父名晋，子不得举进士。父名中，不肯受中奉大夫。父名皋，子不得于主司髙锴下及第。此何理也。以庄讳，则光为严光，助为严助，州为严州，以一时之讳，易千古之称，甚无讳也。今人，二名，嫌名一，无所讳。临文则又不讳。此其过古人者二也。此外吾不知也。（宋朝庙讳有至十五字者，举场试卷，小渉疑似，士人辄不敢用。一或犯之，暗行黜落。士大夫除官、官称及州府曹局。名犯『家讳』者，听，回避）。

　　古称大器晚成。马况所以知朱勃，非逺到之器也。以我朝诸公论之，故少师李东阳，五岁能作大字，以神童入禁中，十七登进士，少傅杨一清亦以神童举，十七登进士。今少师杨廷和，十二占乡试。少傅蒋冕十八为解元。费宏十九为状元。官皆极品，年寿亦髙。则晚成之说，殆未信也。 

　　人之“贵贱、贫富、寿夭”由人乎？由天乎？孟子之言曰“祸福无不自己求之”者，盖亦求诸人事而已。后世星数之说行，谓“人之贵富贫贱寿夭，莫不定于有生之初，故人一切委之天。”自阴阳地理之说行，谓“人之贵贱寿夭，皆系于塟地，故人一切求诸地。”夫委诸天，犹有说也。而以人之“贵贱贫富寿夭”系于一抔之土，何哉？而世人信之，趋者澜倒。江西尤甚，士夫酷好之至。谓“某以是而得髙科。某以是而得显位。”噫！不求之已而求之天，不求之天而求之地，亦异矣哉！ 

　　尝疑公山不狃之叛也，而孔子欲往。然不狃叛季氏，非叛鲁也。孔子欲往，安知其不欲因之以张公室乎？按左传，吴将伐鲁，叔孙輙劝之，不狃曰“非礼也。君子违。不适雠国。未，臣而有伐之，奔命焉。死之可也。君子不以所恶发乡，今子以小恶而欲覆宗国，不亦难乎？”及吴使不狃，将故道，险由武城。其不忘故国，如此，则其以费叛也。非以张公室乎？余故表而出之，以明孔子欲往之意（公孙輙与不狃，皆鲁人出亡于吴）。

　　正德中籍没刘瑾货财：

　　金二十四万锭又五万七千八百两。元寳五百万锭。银八百万又一百五十八万三千六百两。寳石二斗。金甲二。金钩三千。玉带四千一百六十二。束狮蛮带二束。金银汤■〈〈古缶〉上皿下〉五百。蠎衣四百七十袭。牙牌二。匮穿宫牌五百。金牌三。衮袍四八爪。金龙盔甲三千。玉琴一玉。珤印一颗。以上。金共一千二百五万七千八百两，银共二万五千九百五十八万三千六百两。

　　嘉靖初籍没朱宁货财：

　　金七十摃，共十万五千两。银二千四百九十摃，共四百九十八万两。碎金银四箱。碎银十匮。金银汤■〈〈古缶〉上皿下〉四百。金首饰五百十一箱。珍珠二匮。金银台盏四百二十副。玉带二千五百束。金绦环四箱。珍珠眉带缨络七箱。乌木盆二。花盆五。沉香盆二。金仙鹤二对。织金蠎衣五百箱。罗钿屏风五十。大理石屏风三十三座。围屏五十三摃。苏木七十摃。胡椒三千五十石。香椒三十摃。段疋三千五百八十摃。绫绢布三百二十摃。锡器磁器三百摃。佛像一百三十匮又三十摃。祖母禄一尊。铜铁狮子四百。车铜盆五百。古铜炉八百三十。古畵四十摃。白玉琴一。金船二。白玉琵琶一。铜器五十摃。巧石八十摃。

　　于嘑胡椒八百斛，世以为侈也。而盛传之。今观二逆贼所籍，视元载何如也。闻昔王振、曹吉祥之籍，尤多。官家府库，安得不空。百姓脂膏，安得不竭。

　　国家富有，四海非若宋之偏安。宋有西北二边，岁币百万。百官祠禄、郊赐之类，今皆无之。宋制：台省六品、诸司五品。一郊而任。一人两制以上，一岁而任。一人，子又任其孙，孙又任其子，任侄，任甥，亦有之。今三品以上才得一子入监，可谓“至窄”。

　　宋民间器物传至今者，皆极精巧。今人卤莾特甚，非特古今之性殊也。盖亦坐贫故耳。观宋人“梦华録、武林旧事”，民间如此之奢，虽南渡犹然。近岁民间无隔宿之储，官府无经年之积。此其故何也？人皆曰“本朝藩府太多，武职太冗，是固然矣。又有一焉。而人莫之及。古称天下之财不在官，则在民。今民之膏血已竭，官之府库皆空，岂非皆归此軰乎？为国者，曷以是思之？”

　　○仙释 

　　世有恍惚不可知者三：鬼神也，神仙也，善恶之报应也。若神仙者，谓之有，则平生未之见。谓之无，则古今所传竒踪异迹不可胜纪。国初，周颠仙、张铁冠、张三丰，灼灼在人，耳目颠仙之事，太祖亲立碑于庐山。入火不爇，入水不濡，不可诬也。三丰，则太宗命胡忠安旁求者数年。又有冷启敬者，传闻颇不经，余不敢信。今见其仙奕图，三丰题识，则其事不可谓无也。因识之。

　　蓬莱仙奕图者，龙阳子湖湘冷君所作。君，武陵人，名启。敬龙阳，其号也。中綂初，与邢台刘秉忠仲晦，从沙门海云，书无不读，尤邃于易，及邵氏经世，天文地理律厯，以至众技多通之。至元中，秉忠叅预中书省，事君，乃弃释从儒。游霅川，与“故宋司戸叅军”赵孟俯子昻，于“四明史卫王弥逺”府，覩“唐李思训将军畵”，顷然发之胸臆，遂效之。不月余，其山水人物窠石等无异将军。其笔法传彩尤加纎细，神品幻出，由此以丹青鸣当时。隶淮昜遇异人，授中黄大丹，出示平叔悟真之旨，颕然而悟，如己作之。至正间，则百数岁矣。其緑发童颜，如方壮不惑之年，时值红巾之暴，君避地金陵，日以济人利物，方药如神。天朝维新君，有畵鹤之诬，隐璧仙逝，则君之墨本絶迹矣。此卷乃至元六年五月五日，为余作也。吾珍藏之，予将访冷君于十洲三岛，恐后人不知冷君胸中邱壑三昧之妙，不识其竒仙异笔，混之凡流，故识此。特奉遗元老太师淇园邱公览此卷，则神清气爽，飘然意在蓬瀛之中，幸珍袭之，且以为后会云。峕永乐壬辰孟春三日三丰遯老书。

　　冷谦“字启敬”国初为协律郎，郊庙乐章多其所撰。谦有友人，贫不能自存，求济于谦。谦曰“吾指汝一所往焉。慎勿多取过分取之。”，乃于壁间畵一门，一鹤守之。令其人敲门，门忽自开，入其室，金玉斓然盈目，其人恣取以出，而不觉遗其引。它日内库失金，守藏吏以闻引有人姓名。曰“必此人所盗也。”命所在执其人讯之。词及谦，因并逮谦。谦将至城门，谓逮者曰“吾死矣。安得少水以捄吾渇？”守者以瓶汲水与之谦，且饮，且以足挿入瓶中其身渐隐。守者惊曰“汝无然，吾軰皆坐汝死矣。”谦曰“无害汝，但以瓶至御前。”至御前，上问之，辄于瓶中应，如响。上曰“汝出见朕，朕不杀汝。”谦对“臣有罪，不敢出。”上怒击其瓶，碎之，片片皆应，终不知所在。与左慈事絶相类。三丰所谓“畵鹤之诬者”非谓是耶？ 

　　邵子有“元会运世”之说。寅上为开物，戍为闭物，其论甚竒。然佛氏已有此论矣。佛之言曰“过去世界，磨灭之后，经无量时，起大重云，徧覆梵天，注大洪，雨滴如车轴，厯百千万年，彼雨水聚，渐渐增长，乃至梵天，雨止之后，水还自退，有大风起，吹彼水，聚波涛，沸涌生大沫，聚吹置空中，从上至下，依旧见立，天地自此始也。”非开物之论乎？又云“大三灾时，有大黑风吹，使海水两披，取日宫殿，须弥山半縁此世间，有二日出，河渠流竭，久久，大风取。第三日出，大恒河竭。四日出，阿耨池竭。五日出，大海干枯。六日出，天下烟起。七日出，天下洞然，直至梵天。仍旧建立。”此非闭物之论乎？其事不可知与。邵子之说亦畧相似。

　　须弥山东有天下名“东弗于建”，人三百岁。山西有天下名“西瞿陀尼”，人二百岁。山南有天下名“南阎浮提”，人百岁。山北有天下名“北郁丹越”，寿千岁。其亦邹衍九州岛之外有九州岛之意乎？ 

　　须弥山下复有三级。下级坚守天。住中级，持鬘天。住上级，常憍天。住须弥山半，有四天王宫殿，上有三十三天宫殿。三十三天以上一倍，夜摩天。又一倍，兠率陀天。向日重重化乐天，他化自在天，梵众天，梵辅天，大梵天，少光天，无量光天，光音天，少净天，无量净天，徧净天，福生天，福寿天，广果天，无想天，无烦天，无热天，善见天，善现天，色竟就（究？）天，无边空处天，无边识处天，无所有处天，非想、非非想处天，其亦列子“天地之外，复有大天地”之意乎？三十三天又分三界，自在天以上为欲界。未离贪欲，故梵众以上，至色竟究天，为色界，无邉空，至非非想，为无色界，皆名为有。有生有死，故曰“不同凡夫，永没三界，又不同二乘，求出三界，唯学佛人，无生死可勉，无三界可出。”

