<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　权不可中制，兵不可遥度，故曰：阃以外将军制之。非重之也，乃使不得辞其责也。后之当事者，乃取境外之事而任之于庙堂，则分阃有所逃其咎矣，岂得为胜筭哉？然则庙堂之责何如？曰：六辔在手，四牡就驾。有如代骥而驰，终日不能一舍，非御道也。边臣曰：「虏可和也」，庙堂曰：「喏。」不更以战挠之；边臣曰：「虏可伐也。」庙堂曰：「喏。」不更以和挠之。战而得有赏，否则罚，和而得有赏，否则罚，庙堂之责在二字尔，吾安知战，吾安知和，而为彼解脱地耶？故赏赍者，庙堂之六辔也。
　　
　　今世荐边材，多以骑射为名，非所以取人也。吴起将战，左右进剑，起曰：「将者，挥桴提鼓，临敌决疑，一剑之任，非将事也。」古之大将亲兵，尚不一剑为能，况今幕府分符之任，盖欲其运筹制胜，折冲樽俎，而以弓矢之能器之乎？士大夫偃蹇仕途，迟途末路，至以臂鞴决拾希于一割，亦足羞也。
　　
　　汉高帝曰：「为天下安用腐儒也！」此言诚过，然天下事为迂措大所坏者不少矣！试举一事：如唐之中叶，田氏虽据魏博未敢失礼，使朝廷恩威明布，自当折服，而黜陟使洪经纶者，乃下符罢其军四万，使之还农，田悦，阳罢而阴聚之，以激军士之怨，于是合从诸镇，以拒王师，跋扈一方，竟不能制，则经纶之举激之也。今有元勋世臣专任万里之外，朝廷不以威德钤制，使之斗死，而使一二白面书生日操惠文三尺，摘其微细，使其局蹐俯仰，救过不赡，非便计也。幸国家法制素严，伏不敢动，此等纨绔庸流亦无兵力可恃，万一有不逞之材，挟积愤之志，结率夷酋以求缓旦夕之死，则昆明滇、粤之间，化为方外，一向背间尔。书生不知大体，误国家事往往如此，令人短气。
　　
　　万历甲戌，东虏王台擒叛酋王杲以献，台官已为都督，当加一品勋阶，吏部议上，拟加柱国，有旨，加台龙虎将军，台大感悦。蛮夷之长，即俨然称公卿，殊亵朝廷之体，而彼又不知为何官也，龙虎将军者，公卿无此官，以号蛮夷，彼以其名壮，必甚自喜，而与名器无损。人之识趣高下，于此逈然。
　　
　　万历甲申，云南擒岳凤等九人以献，许以不死。及入京师，政府于射堂面鞫，劳以花币，曰：「且有爵赏。」明日，午门受俘，戮于西市。予以为此非体也。因忆唐高宗时，西域思结都曼谋反，苏定方讨平之，献俘长安，法司请行刑焉，定方曰：「臣许以不死，故都曼出降，愿敕其生。」高宗从之。盖中国制御四夷，全在恩信，不信则失恩，失恩则伤体，降而杀之，非示恩也，许而背之，非示信也，堂堂天朝，不能以兵力取胜，诱降小夷，致而杀之，不但失恩、失信，亦损威甚矣。军中机宜或用权谲，朝中政体则贵正大，不然则非体也。甲申之举，其亦未闻定方之言者耶？ 
　　
　　万历辛卯，西虏火罗赤据有捏工、莽喇二川，侵扰河、湟，西边震动。朝廷遣安肃郑公洛率兵经略，而以泾原魏公学曾总督三边军务。郑公主和，魏公主战，庙堂主郑，台谏主魏，乃下九卿集议。予从诸公入，诸公皆有成画，不过借廷议为名以塞台谏之口，而予不知也。因窃问诸公：「今日之事何所可议？虏若入犯，无纵敌不击之理，虏若不入，无出塞追捕之理，古人所谓来则御之，去不穷追，已成千古断案，何所疑而议也？仆以文史之臣，不闲军旅，诚无以佐诸公之后。惟是礼官所司在正名义。今将章奏文移中议更数字，国朝体统极尊，远过前代，况此等小夷，鞭笞可使，如许其纳款，请无曰『和』，以『抚』字代之，如许用兵追讨，请无曰『战』，以『剿』字代之。王者之师，有征无战，『战』字且不可轻下，况招纳犬羊就我豢哺，安得以『和』字为言？二字失体，请速更之。」诸公相视而笑。自是奏疏中亦稍有改政者矣。其后日本之役，至有阴为和亲之计以误朝廷者，岂但称名之谬而已！
　　
　　万历壬辰，倭寇朝鲜，朝廷遣兵援，恐其不胜，欲调播酋杨应龙兵东救朝鲜。又听一妄男子上言，欲发暹罗之兵，使由海道捣其巢穴，庙堂以为奇策，识者闻之，无不骇笑。播酋不奉汉法，阻兵拒命，朝廷遣使即讯，数年不出，此何等情形也，乃欲调其甲士出入中土，窥见虚实，纵使有功，何以善后？此岂制播酋之方？至于暹罗小国，僻在海南，日本视之，何啻培塿？而欲使捣其国都，是以蠛蠓入鼎也！匪独如此，纵使播酋恭顺，暹罗盛强，势亦不能。何也？由蜀至辽，一经两海，水土不习，强弱亦异，而暹罗小国乃在占城之南，琉球之西，三十余年不通朝贡，使者佩虎符而往，将安问津？况能发其兵乎？此等见解，如醉如痴，谋国若斯，不败何为？国家福德，天实默佑，非人力也。方议调兵时，有一当路过东，驻车相访，语次，叹曰：「暹罗可调否？恐其兵入中国，多所蹂践，奈何？」予笑应曰：「暹罗知在何方？取得来再虑未迟。」此公亦未披舆图，不知暹罗所在也。因忆唐元稹为宰相，会成德王廷凑反， 【「王廷凑」，「廷」原作「庭」，兹据旧唐书卷一百四十二新唐书卷二百十一王廷凑传改。】 围牛元翼于深州，官军不能解，乃用于方计，遣客间说贼党，使出元翼，又赂吏兵令史，伪出告身二十通，令以便宜给赐，事闻，稹遂罢相。此政与遣程鹏举觅兵暹罗事类。
　　
　　国家制御四夷自有正体，封贡之典，职在礼官，征讨之法，职在枢府，譬如青鸟司春，玄鸟司闭，各有职掌，不可紊也，累朝相沿，着为成法。如西之哈密，南之交趾，北之顺义，皆枢府所有事，而封贡题请，则皆属之礼部，旧牍具在，可考览也。万历甲午以后，辽左卫师，司马石公欲以封贡啖倭，救失补败，且欲身任其事，以自为功。亦不想职掌沿革各有司存，而礼部一二正卿，苟欲避谤辞难，为自免之计，亦不言职掌在本部也，乃使兵部题请，成封贡之议，及事败势颓，兵臣伏罪，而礼臣无恙焉。自为善矣，其如职掌之紊何？夫兵臣不知职之在人而任之于己，礼臣明知职之在己而委之于人，皆所谓溺其职者也。公卿台谏亦无一人详考旧牍而知其责之所在者，使兵臣误而罹于法，礼臣误而免于罪，近于七圣皆迷之境矣。士大夫高谈虚拱，不亲世事，其流弊至于如此。
　　
　　日本关白封贡之议，一时台谏部司上疏力谏，日无虚牍。争之诚是也，然皆揣摩情形，泛论事理，至于日本沿革，绝不考究，有谓祖宗绝其封贡，二百年来不与相通者，览之为之失笑。日本在洪武初年虽绝其贡，至永乐以后，即以金印诏书封其国王，每朝易位，辄赐日字勘合若干号。六年一贡，赍勘合而至，人舡贷物皆有定数。至嘉靖二十九年入贡以后，始不来耳。奈何谓二百年来不许通贡？又倭中自有国王、州郡官长，类如朝鲜，可考而知，亦不问其颠末，而从一二舶商之言，所指地方官职，皆以洪荒劫造未经缔构者，尤可笑也。四夷封略在礼部客司，大司马石公徒欲取効目前，不暇深考，竟不知日本为何国，关白为何人，盈庭之言，皆如啽呓，以此御难，何以为国？可为仰屋窃叹者矣！
　　
　　汉武、唐高征讨四夷，发兵动数十万， 【「动」，天启本作「动至」。】 不知粮饷军装若为供需。今方隅有警，遣一大将将数千人往，犹以樵苏为虑，万历倭夷之警，东援朝鲜，至征天下兵不能四万，古今物力何以相悬若此？攻城之法，有当急者，有当缓者。夫在我为老师，在彼为穷寇，张一面之网以移其必死之心，其城可破也，激之则败矣；在我为声罪之师，在彼有不赦之辟，急之则变从内生，不战而溃，缓之则彼得为谋，其势日成，故不可不急也。朔方哱酋之变，使总督大臣提兵急趋，掩其未备，数夕之间可以授首。而游却无定，逗挠不前，师老财殚，贼势日盛，向非国家福力、庙社之灵，其不为唐之北庭、宋之灵夏者，能几何哉？
　　
　　王都据定州，外结契丹为援，明宗遣王晏球讨之，晏球知定州有备，未易急攻，乃陈师困城，为持久之计，而与平卢相应，邀击契丹，尽歼其众。都徘徊孤城，四顾无与，其下遂翻城以应，而都自焚矣。近日宁夏之围，李如松、董一元二将邀击虏兵以绝其援，亦此类也。
　　
　　唐高宗时，李谨行为大将，东讨高丽，其妻刘氏留代奴城，高丽引兵攻之，刘氏擐甲率众守城，虏不能下，上嘉其功，封燕国夫人，亦健妇也。万历壬辰，宁夏作乱，参将萧如熏妻杨氏尽出簪环以劳军士之妻，帅之守城，贼攻围数月，竟不能下，事闻，赐诰封焉。杨氏，故大司空肤施杨公兆女也。
　　
　　互市之名起于开元，突厥毗伽可汗遣使入贡，请于西受降城为互市，岁赍缣帛数十万匹就市戎马，以资军旅，且为监牧之种，由是，国马益壮焉。当时以互市得马为监牧之资，今日以互市得马为边军之累，何其相反如此？无他故，监牧之政不修耳。
　　
　　唐时册突厥默啜为可汗，以阎知微、田归道为使，知微见默啜，舞蹈吮其靴鼻，归道揖不拜，为陈祸福，几为默啜所杀。可见，不辱君命，士之上节也。隆庆辛未，虏酋纳款，册为顺义王，酋不知王为何官，谀者绐之云：「礼秩与代王等，边吏当拜。」及参政朱裳往诣其帐，迫使下拜，裳恐和事不成，遂屈膝焉，此边将所共见者。其后官虽不起，然未尝正其罪而废之，亦失刑矣。
　　
　　唐至中叶，西域诸国并入吐蕃，与唐为敌。其北为回纥，举引弓之民盘据大漠，乃匈奴突骑之旧也；其西为大食，大食并波斯、突骑施之地，东尽葱岭，西南际海，万有余里，亦大国也；其西南为天竺，即今乌斯藏之地，乃佛土也；其东南为云南，即六诏之地。吐蕃冯陵上国，殆无虚岁，突骑一出，直入三辅，周之犬戎、秦之义渠，不若是之迫也。李泌建议，欲南服六诏，北和回纥，西招大食、天竺，以困吐蕃，此奇策也。夫以夷攻夷，乃中国之形，中国不用，而使夷狄用之以困中国，则倒置矣。汉通西域，所以断匈奴右臂，唐通云南，所以断吐蕃右臂，而后制胜有方也。今也不断其臂而又续之，其为夷计不亦工乎？何谓续其右臂？胡王南牧，假道具食，使之由河西而南，又使筑宫事佛，屯聚青海之上，以属之张猎而南合诸番，是续虏之臂也。
　　
　　唐庄宗追契丹于易州，随其行止，见其野宿之所，布遍于地，回环方正，皆如缩剪，虽去，无一枝乱者，叹曰：「虏用法严，乃能如是，中国所不及也。」胡人用兵，初无纪律，但其法难犯尔。 中国法纪不明，赏罚无章，虽日讲云鸟之陈，谈龙虎之韬，犹画饼也。
　　
