<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　本朝行出，乐设不作，回銮乃奏鼓吹。初不解其故。及读南史：梁武帝有事太庙，诏以斋日不乐。至今，銮舆始出，鼓吹从而不作，还宫乃如常仪。方知驾出不奏鼓吹，盖有所本云。
　　
　　唐、宋郊祀之典，费至巨万，每以国用不充，旷而不举，此未达茧栗陶匏之义也。唐每郊祀，启南门，灌其枢，用脂百斛，即此一端，他可知矣。今都城南门亦闭不开，惟郊祀驾出方启，不过数军士推转之耳，何至用脂数百斛耶？
　　
　　本朝后妃多出民间，勋戚大臣皆不得立，亦其势使然，顾于国家有益。观汉宣帝许后起微时，登至尊日浅，从官车服甚俭。及霍后立，舆驾侍从日盛，赏赐官属以千万计，与许后时悬绝。女子若生长富贵，不知民间苦乐，起而居天下之上，纵志奢华，无所吝惜，人主又从而悦之，奇技淫巧必从此作，天下敝矣。闾阎子女，平生所见，固少奢丽之观，一旦享至尊供奉，方且骇惧若不敢当，其于服饰器用，必有爱惜，不至暴殄。且在人主左右，得以民间所见，朝夕陈说，使九重之上，知闾阎情苦，胜于箴诵训谏当万万也。祖宗立法之善，此其一云。
　　
　　唐时公主下嫁，舅姑拜之，妇皆不答，至德宗始从礼官言：公主拜见舅姑、兄姊，舅姑坐受，兄姊立受，如家人礼。此可为后世法矣。本朝公主出府仪注：三日拜见舅姑，公主东向，舅姑西向，立受二拜。较之唐制已为不侔，然尊卑之分犹自不紊，第不知果能如仪否。而王府郡县主君出嫁民间，乃或持居尊之体，与舅姑抗，此不知令甲者耳。
　　
　　制典下
　　
　　古今规制大略相仿。自汉以来，奏事得请辄报曰「可」，即今之「是」也。江左诏书画「诺」，唐时画「闻」，即今之「知道」也，其称「奉圣旨」，则自宋然矣。
　　
　　唐时废置州县，除免官爵，中书为发日敕，请御画而行，想即所请制日也。今制，诰命惟书成进览，用宝而行，不请御画矣。
　　
　　唐史：崔胤奏事，昭宗与之从容，或至燃烛。高骈子使人绐毕师铎曰：「已有委曲在张尚书所。」当时臣下奏对，谓之「从容」，机密文书，谓之「委曲」，此虚字实用也。唐时，臣下取旨，谓之「候进止」。宋时，臣下取旨，谓之「伏候指挥」。本朝谓之「请旨定夺」。此实字改用也。
　　
　　唐制，降诏之外，有所访于群臣，则用朱书御札。今内降御札，犹用朱书，其例昉此。
　　
　　今制，平行文移，率用「准」字，即「准」也。自唐以来，皆用「准」字，至寇准为相，省吏避其名，遂减「十」字，至今不改。
　　
　　唐初，诏敕皆中书、门下所撰，干封以后，始召文士元万顷、范履冰等待诏北门，谓之「北门学士」。玄宗即位，始置翰林院于银台门内，以处艺能技术之士，又置翰林待诏，掌四方表疏批答、应和文学，又以诏书文告悉由中书，多至壅滞，始选朝官有学识者，入居翰林供奉。开元二十六年，始以翰林供奉改称学士，别建学士院于翰林之南，俾专内命。至德以后，天下用兵，深谋密诏，皆从中出，翰林学士例置六人，以年深德重者一人为承旨，以独当密命故也。贞元以后，为承旨者，多至宰相。此唐时始末也。宋时，以中书舍人掌内制，翰林学士掌外制，每有除命，两院撰草，有所不合，贴黄执奏，而宰相之选，多在其中。至于医卜供奉，亦附翰林。此宋时翰林大略也。今之内阁，即承旨、两制之遗而权任过之。学士以下，讲读、撰述分领艺文之事，若汉之承明、金马，而书画技术之流，分置两殿，视宋之制为尽善也。
　　
　　唐之选法，五品以上，宰相商议可否，以制诰行之，六品以下，吏部铨才奏拟，诏于告身上画闻，而无所可否。其后，宰相权日起，拾、补以下，皆不由吏部，非正法也。本朝卿贰开府、五军都督及各边大将，吏、兵二部会九卿推补；方面及将领，吏、兵二部各推二人名，诏用其一；守令以下，则径拟一人，诏旨报可，无所可否矣。法与唐略相似，而就中主持，皆由本部，九卿与会议，无所从违，视古之吏部，不啻重矣。
　　
　　汉、晋以来，朝官乘车犹有古制。唐将相王公皆乘马，至元和中，宰相张弘靖出为幽州节度，雍容骄贵，肩舆造太极殿。又昭宗讨李茂贞，长安市邀宰相肩舆诉其无罪。即此数事，唐已有肩舆之制矣。宋初，朝臣亦乘马，三品以上，方用绒座，以别等威。及建炎南迁，以江南街路滑，始许朝士乘檐子，亦肩舆之制也。承平日久，渐习安佚，自古然矣。国朝文武大臣皆乘马，自景泰以后，三品文臣例许用轿，勋戚一品，惟年老宠优者方敢陈请，他不许也。
　　
　　唐制，中官服色，即中尉、枢密，皆（衤癸）衿侍从。僖宗之世，始具襕笏。至昭宗即位，大祀圜丘，又命以冕服剑佩侍祠，盖杨复恭恃援立之功，威棱震主，故以是假之也。按唐初，士人服衿，马周上言，请加襕紬褾襈，为士人上服。开骻者，为缺骻袗，庶人服之，想即所谓揆衫也。衣裙分，谓之（衤癸），如今边将箭衣之制袍。施横幅于下，谓之襕，今之襕衫。本朝中官，贵极于四品，其后多赐蟒玉，为一品之服，而朝服则不以服，此亦揆衫之遗也。惟司礼之长，遣祭中溜，则有祭服，其徒多图之画像以为荣观。可见冠冕服法不施■[上执下目，即??字的异体]御，自昔然矣。
　　
　　唐、宋宰相执政受命，皆宣麻，播告百官在廷，至节度使受命出节，撤阁屋无倒节理，以示不屈，其重如此。本朝自永、宣以后，大小除拜，止于题疏报可，不给诰授，即内阁、六卿，亦止片纸书名，传宣所司，边镇大将，捧制诰而出，如遣一使，视古宣麻推毂之礼，抑何远也！
　　
　　唐制，拜官之日，即给告身。其人先输朱胶绫紬价钱，方请书给，即今之诰授也。宋制亦然，每至宣麻，诞告锁院演纶词头已下，外人未知，其密且重如此。
　　
　　国初，拜官之初，亦给诰授。其后，除授升迁，止奉成命，吏部备云旨意，移以咨札，以为凭据，至考满覃恩，方给诰授，以奖其成。是虚者反重，实者反轻也。世衰俗敝，惟利否所在以为重轻，而不知大体，故训词累牍之褒，视如文具，而批答一言之报，宠若丘山，非累牍轻而片言重也，劝诫者虚而黜陟者实尔。夫君父之命，如纶如綍，恩则雨露，威则风霆，奈何以进用为荣而因以重其言，以奖成为虚而因以轻其典耶？人心世道，此足以观矣。
　　
　　唐时，致仕官朝参之班在本品见任之上，此意甚雅。至宋时，大臣虽隆贵显赫，其考终书衔，以有致仕为荣，故当时致仕大臣，相知为诗贺，其重如此。本朝致仕官居乡，礼体与现任同，而无朝请之文，然犹有古意也。乃迩来世俗薄恶，日趋顽敝，大臣悬车，至不见礼于小吏，而士大夫贪逐名宠，往往以致仕为讳，而有得罢去者，辄曹聚而唁之，何论贺矣！嗟夫！此所关系甚大，非浅见者所知，即语之亦不解也。
　　
　　唐庄宗时，吴越求以金印玉册封国王，有司言，故事，惟天子用玉册，王公皆竹册，又非四夷无封国王者。帝曲从镠请，予之。今制，两宫徽号用玉册，亲王金册，郡王镀金银册，印如其册，而国王之号，亦惟施于四夷，宇内不封也。
　　
　　宋理宗谕群臣曰：「近来早朝，多奏臣下辞免小事，而事件大者，乃从缴进，甚非临朝听政之意。今后宜就早朝面奏。」此与本朝制度大略相同。总之，承平之体，相袭而然，皆非开创之规也。
　　
　　元时，宰相拜住言：「朝廷虽设起居注，所录皆臣下闻奏事目，上之言动，宜悉书之，以付史馆。」可见起居之废，肇自胜国，上下之隔久矣。观通鉴续编所记元人事实，与今实录规格不甚相远，以此知本朝实录，乃国初馆阁诸公沿袭元人之法而成，所以远不及古，良可慨也。
　　
　　元至中叶，经筵之制大备，以勋旧大臣知经筵，次至同知讲、读以下，大略如今日之法。宋时所未有也。
　　
　　至治三年，命学士曹元等纂辑累朝格例，名曰大元通例，颁行天下。天历元年，又命儒臣采辑本朝故事，准唐、宋会要，名曰经世大典，即今会典体也。
　　
　　宋、元封赠大父母，降父母一等，封赠父母，降本身一等，盖推恩近重而远轻也。然子孙之心终有不忍。本朝封赠三代，一如见爵，教孝之典，可谓大备矣。
　　
　　
　　谷山笔麈卷之二 　纪述一
　　
　　纯皇之诞孝庙也，时万贵妃宠冠后廷，宫中有孕者，百方堕之。孝穆太后旧为宫人入侍，已而有孕。贵妃使医堕之，竟不能下，乃?育之西宫，报曰：「已堕。」上不知也。一日，上坐内殿，咄嗟自叹，一内使跪问故，上曰：「汝不见百官奏耶？」小内使应曰：「万岁已有皇子，第不知耳。」上愕然，问：「安在？」对曰：「奴言即死。」于是太监怀恩顿首曰：「内使言是。皇子?养西宫，今已三岁，匿不敢闻。」上即?百官语状。明日，廷臣吉服入贺，遣使往迎皇子。使至，宣诏，孝穆抱皇子泣曰：「儿去，吾不得活。儿见黄袍有须者，即而父也。」皇子衣小绯袍，乘小轿子，拥至奉天门下。上抱置之膝，皇子辄抱上颈，呼曰：「爹爹。」上悲泣下。是日颁诏天下。时孝肃居仁寿宫，恐皇子为皇妃所伤，乃语上曰：「以儿付我。」皇子遂居东朝。自是，诸宫报生皇子者相继矣。一日，上出，贵妃召太子食，孝肃谓太子曰：「儿去毋食也。」太子至中宫，贵妃赐食，曰：「已饱。」进羹，曰：「羹疑有毒。」贵妃大恚，曰：「是儿数岁即如是，他日鱼肉我矣。」忿不能语，以致成疾。初，孝穆为宫人时，有宫人当直宿者病，而强孝穆代之，遂有孕云。孝庙既生，顶上有数寸许无发，盖药所中也。传云：太子迎入东朝，贵妃使使赐孝穆死。或曰孝穆自缢。万历甲戌，一老中官为予道说如此。
　　
　　世庙晚年，讳言储贰，有涉一字者死。穆考在潜邸，朝夕危惧。今上诞生，不敢奏闻，至两月间不敢剪发。一日，有宫女最幸者，乘间以闻，上怒而谴之，宫中股栗，莫知所为。太监黄锦熟念无可为策，一日，伺上色喜，即命宫女、中官于殿廷欗楯所至皆置樽俎，上问何故，黄即伏奏：「皇上有喜。」上曰：「何喜？」黄曰：「上自思之。」上迟回曰：「念惟生一孙，差可喜耳。」黄即呼宫女、中官顿首呼万岁。于是，礼官始敢以皇孙闻也。
　　
