<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　蔡京以太师封鲁国公，童贯以太傅封泾国公，时人称京为公相，贯为媪相。愚谓不如称京为相公，贯为相婆尤易明也。时内侍梁师成亦至太尉，时称为隐相，亦媪相之别称也。嗟夫！后之为媪相者多矣，乃至公相之权因媪相而重，是王良、嬖奚比而为御矣。
　　
　　内侍梁师成领睿思殿，主管翰墨，凡礼文符瑞之事，多所润饰。师成实不能文，而高自标榜，自称苏轼出子，时天下禁诵苏文，人间不敢蓄其尺牍，师成诉于上曰：「先臣何罪？」自是，苏公之文稍出于世，亦师成之力也。夫师成以一介奄寺，逄迎希宠，而假托文人之裔，固自可笑，然因其假借，使一代文雅流传至今，事固有待而兴也，亦大奇矣！
　　
　　李涉江上遇盗诗煞有风致，及考其为人，乃穿窬之下也。宪宗既黜吐突承璀而恩顾未衰，涉时为太子通事舍人，窥知上旨，乃投匦上疏，称其久委心腹，不宜遽弃，孔戣见其副章，诘责不受，涉因行赂禁门上之，戣因上疏劾逐之。即此一节，绿林豪客且掩口胡卢之矣。
　　
　　唐中宗时，宰相窦从一为公主督造府第，时谓之公主邑司。懿宗时福建观察使杜宣猷以宦官多闽人，每寒食，遗使分祭其先茔，时谓之敕使墓户，此确对也。时诸道岁进阉儿，号曰私白，闽中为多，故云。
　　
　　唐时王及善，庸人也，为相无他政，但不许令使乘驴入台，终日迫逐，无时暂舍，时号为驱驴宰相。
　　
　　辽穆宗在位，不亲国事，每夜酣饮，达旦乃寐，国人谓之睡王。
　　
　　杂记 【三】
　　
　　汉质帝初年，委政李固，梁冀之徒希旨害之，有云：「大行在殡，路人掩涕，固独胡粉饰貌，搔头弄姿。」汉时，男子皆傅粉也，起于侍中傅粉，化闳、籍之属，乃至元老大臣，亦为此饰，殊可讶耳。北史称「江东天子傅粉宫中」，唐诗「口脂面药」。以此推之，不第汉矣。
　　
　　唐时，宫中给使令者，皆有冠巾，谓之裹头内人，今宫中亦有女官给冠带者，即其遗制也。
　　
　　古时妇人之饰，率用粉黛，粉以傅面，黛以填额画眉。周天元时，禁民间妇人不得施粉黛，自非宫人，皆黄眉墨妆，故木兰词中有「挂镜贴花黄」之句。第不知黄眉墨妆若为点画耳。
　　
　　唐安乐公主有织成裙， 【「唐安乐公主」，原作「安乐公主」，「唐」字据天启本补。】 直钱一亿，花卉鸟兽，皆如粟粒，正视、旁观、日中、影中各为一色。此服乃妖也。
　　
　　世间妇人立拜起于武后，其实不然。周天元时，命内外命妇拜天台，皆执笏俯伏如男子，可见以前妇人无俯伏者，惟下手立拜耳。王建宫词有云：「临上马时齐赐酒，男儿跪拜谢君王。」见当时宫女不作男儿拜也。本朝命妇入朝，仅行四拜，皆下手立拜，惟谢赐时一跪叩头耳，而民间妇女乃俯伏稽首，与男子不异，非古礼也。
　　
　　汉时宫中有对食，对食者，宫人相与配合为夫妇也，起于陈皇后无子，使宫人衣上衣冠，与之寝处，盖厌饫之术，武帝废之，责以为女而男淫云云，盖对食之由也。后世宫人不闻有此，第私与中官为偶，其相亲相欢甚于夫妇，幽闭之极，无所不有，可为一笑。
　　
　　唐有两韩国夫人，其一，武后之姊，嫁贺兰越石，赏入宫，得幸于高宗；其一，杨妃之妹，嫁后入宫，得幸于明皇，号既同，事迹亦合。武氏之女亦从入宫，得幸于上，赐号魏国夫人，为武后所妒，寘毒而死，其甥女也。
　　
　　南汉有女侍中，宫女卢琼仙是也：蜀有女校书，乐伎薛涛是也。
　　
　　世间大有奇事，出人意表。西晋之乱，荀崧屯宛，为杜曾所围，欲求救于襄城太守石览，崧小女，年十三，帅勇士数十人，踰城夜出，且战且前，遂达览所，卒解崧围，此亦大异。尝读红线之事，谓其不诚，以此推之，当不虚耳。
　　
　　李克用、朱全忠皆草昧英雄，驱使一世，然皆有内助焉。克用夫人刘氏，闻汴城之变，神色不动，整军而行。全忠夫人张氏，严整多智，军府之士， 【「士」，疑当作「事」。】 与参谋议。此二健妇，亦女中丈夫也。草泽之豪，鼓众掫徒，窃盗名字，亦必有非常之偶，况神明之主哉！
　　
　　克用为汴军所攻，不能自保，欲用诸将之谋，且入北虏，徐图去就，刘氏力争，以为不可，曰：「王昔居鞑靼，几不自免，赖朝廷多事，乃得复归。今足下出城， 【「足下」，天启本作「万一」。】 则祸变不测，塞外安可得至耶？」克用乃止。当时非刘氏之言，奔窜胡中，不过一亡虏耳，安能以河东之地，与天下争衡？世固有用妇言而兴者，克用是也。
　　
　　元魏北海王详烝从父安定王妃，废为庶人，其母高太妃怒之曰：「汝妻妾盛多如此，安用彼高丽婢，陷罪至此！」杖之百余，又杖其妃刘氏，曰：「妇人皆妒，何独不妒？」此可作一笑，妒亦有用如此。世有纵情极欲、犯分败俗以至亡身陨祚者，使其妇能妒，当不至尔。
　　
　　杂记 【四】
　　
　　温韬遍发诸陵，惟干陵风雨不可发，此事至今犹然，绝不可解也。嘉靖戊申，先君作吏陇右，道出干州，其土人言：「过武则天陵，不可指议，如有谩语，辄以雷雨报之。」先君弗信，为一诗诋之云云，出门正晴，行不数里，雷雨大作，无所依泊，乃道旁邮舍，牛豕满中，不得已一驻车焉。仲兄无妄，年甫十七，再过其地，为赋一诗诋之，其词不记，行至道中，亦遭风雨。千年虐焰，尤能作腥臊气，岂别是一种妖魔，死而不能亡者耶？
　　
　　王莽发定陶丁姬之冢，周棘其处，有群鸟数千，衔土投穿。栗太子葬处，亦有此异。鸟雀亦有知耶？将或使之耶？
　　
　　盗跖脍人肝以为脯，盖寓言也。然乱世群盗真有然。隋末朱灿食人，使者醉辱之，即曰：「噉醉人肉，如噉糟?。」遂杀使者而食。五代赵思绾好食人肝，尝面剖而脍之，脍尽，人犹未死。又好以酒吞人胆，曰：「吞此千枚，则胆无敌矣。」契丹东丹王突来奔，居于洛阳，好吮人血，嬖妾皆刺臂以供之。可见豺虎之性，非但异类，人亦有之，以佛家六道推之，殆天豕封豕所化也。
　　
　　黄巢兵围陈州，野无积聚，掠人为粮，生投碓硙，并骨食之。秦宗权遣将四出，所至屠灭焚荡，殆无孑遗，行兵未始转粮，车载盐尸以从。杨行密围广陵，城中无食，军士掠人，诣市卖之，驱缚屠割如羊豕，讫无一声。赵思绾据长安，城中食尽，取妇女幼稚为军粮，日计数而给之，每犒军，辄屠数百人，如羊豕法。此亦佛家所谓杀戒也。
　　
　　金末，汴京大疫，诸门出柩九十余万，贫不能葬者，不在是数，其灾可谓至矣。然汴京人户之众亦可想见。万历丙戌、丁亥间，汴梁大旱且疫，诸门出死亦且数万，即宗室男妇，死几五百，此亦近世一大阳九也。
　　
　　至正九年，襄阳民张氏生男，甫及周岁，暴长尺许，容貌异常，皤腹臃肿，见人喜笑，如市所画布袋和尚，见者异之。已而江、淮盗起，称弥勒佛出世，以红巾为号，此其兆与？
　　
　　至正十二年，陇西地震，会州公宇墙崩，获弩五百，长者丈余，短者九尺，人不能挽，此盖前代所藏。有此一种大弩，挽之必自有法，人不能知耳，而举以为妖，过也。
　　
　　至正十四年，汴河水皆成五色花草绘画，三日方解。
　　
　　杂闻
　　
　　吴下一士夫尝为予述顾文康公鼎臣事：文康之父顾翁尝为小贾鬻线，其妪甚妒，仅一青衣，防之甚密，翁未尝忤视。一日，翁坐肆中，妪遣青衣馈食，至则雷电大作，不能即归，翁因请间，既而有孕，生男即文康也。妪大恚，索儿欲杀之，不得，因送磨房，欲令驴马践死，磨房主人收而养之。长而聪慧不凡，丰神艳绝，自从诸生受书，遂游邑庠，翁妪终不以为子数，而奴使其母如故。久之，文康及第，妪犹虐其生母，使之蓬跣执爨，不令见子，文康遂介亲友入内，长立庭下，固求见母，妪复大恚，文康固不出，曰：「即一见，死不恨。」亲友从旁宛转，乃令自爨下出，衣服蓝缕，文康抱之大痛，亲友皆为泣下。
　　
　　顾文康公为诸生时，父母不子，读书山寺，有众乞儿相与逐得一犬，呼众乞剥之，求薪不得，走佛殿，揖罗汉曰：「不得已烦大士。」因折其像，斧之以爨，凡焚两罗汉而犬熟，即与众儿环坐，擘而大嚼，为之一饱，其贫而不羁如此。吴下一相知为予述状，大与冯当世事相类。
　　
　　尹恭简公旻掌铨十八年，以知人名，济上至今尊慕之。尝闻历城周中丞继述其家世云：恭简父名某，世居济之竹店，平生好施予，济人之厄。尝有贾人过其村，着道旁井上，遗金一囊而去，尹翁见而埋之。贾人者，为章丘巨室行钱。旧尝不售而归，巨室信此贾，不以为罪，复畀之若干再贾。贾人感其义，获利数倍，誓尽归主人，不分一缗，以是为报。及至井上而失去，一日觉之，忘其故处，又往谒主人，主人曰：「此亦数也。」已而复畀金若干再贾。贾人再过井上，恍若有忆，徘徊久之，尹翁讶而问之，贾以状告。翁因叩其金多少与囊幞之状，皆与旧合。即谓贾曰：「若无忧，而金在也。」掘井旁尺许，得之，封识宛然。贾顿首谢去。持井旁失金与主所更畀者，入海为市。舟中猝遇盗，贾即出其金献之，盗亦感其慷慨，谢曰：「吾无意攫子金也，然吾尝劫麻一舡，无所用之，以予子，可获大利，而易子之金，可乎？」贾随载麻而归辇巨室之门，其以实告，主人发而视之，则皆金也。盖海贾畏盗，藏其金麻中而盗不知，以予贾耳。贾遂与主人中分之，利且十倍。此一事有数善焉：尹翁不匿金；贾不欺主人；主人不以失利弃贾，贾又善遇盗；盗又不欺贾人。贾与主人皆获大利，而尹翁以昌其后，阴骘之巧者也。
　　
