<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　济南王公敕者，博物君子也，然其平生多怪，人以为仙。敕少为诸生，即好谈仙道，多识古器物，目所未涉，一见能道其详，曰，此何代物，当于何所得之，考之皆是。尝读书大佛山中，与僧登山，僧先行，望见山顶有入，至则王生也，复使沙弥下取食物，叩户有书声，又王生也。尝与樵者十余人期，令各行一道，比暮，十余人归，会语所见，皆王生也。敕以进士及第，为太史，出为陕西学宪。一日，行部道中，望见一片黑云，呼从吏往捉云来，吏笑而赴之，至则落地为石，吏取以奉敕，敕擘食之。敕年六十余死，里人徭赋长安，于良乡道中，见车从鼓吹从南方来，视之，敕也。里人前问：「公罢官已久，何以至此？」敕笑曰：「朝廷召我耳。然吾来时有一二语未分付，烦寄于儿，某箧中有书数卷，不可令人见，语儿焚之。」里人归问，乃知敕以是日死也。尹恭简公病甚，敕往视之，曰：「公尚不死，至某日，有一鹤落庭中，公乃逝耳。」已而果然。
　　
　　刘司马公源清故为诸生，贫甚，所聘女家以其贫请决，更笄富儿，刘不能争也。后刘以进贤城守功，征拜御史，奉使过里，而故所聘女更适富儿者，又已中贫，从夫居肆市，一日闻公还，从群妇出观，鼓吹道从，威仪甚都，群妇指示曰：「此车中贵人，故而夫也。」女大惭恨，即阖门自绞死。 【「自绞死」，「绞」，天启本作「经」。】 愚谓，此妇胜买臣妻远矣。
　　
　　长安李生为予言黄京兆事：黄京兆者，名锺，延庆州人，生四岁而孤，育于伯父。伯父甚贫，夫妇日食糟糠，得少许米糈，皆以啖锺。锺感其意，年六岁所，泣告伯父，愿得读书致身，以报翁媪，然其伯父贫不能具束修也。一日，州守蔡公梦城隍谓云：「郡中有一小儿，他日当作顺天府尹，贫不能学，然有一念之善，感动神明，公可周之。又此儿日在庙中戏，至屣吾肩。」明日，守往谒神祠，仰视冠衣，俱如梦中所见，而左肩有小儿履痕。守即召庙中读书众儿，恐而问之，乃锺所为。召锺问状，盖欲上探雀鷇也。因询其家世，备知贫状。守月给庾米一石，令伯父养儿，又求一名师，送令教习，自出束修供之。后三年，守当去，锺方十岁，业能为文，然守竟不泄梦中语也。比锺十八岁，举京兆，旋第进士，守已悬车，径来视锺，方以梦告。后锺至顺天府尹而归，伯父已前死，媪又他适，锺事媪甚谨，孝养逾于所生云。
　　
　　万历甲戌，济南有蒋生者，贫而质子钱三十金，久之，遂鬻宅于子钱家，其价二百有奇。质钱者以百金当其息，第以百金予之。已而蒋生钱尽，大窘，怨恨，遂自经死。死数日，鬻宅驵侩行西门道上， 【「驵侩」，「侩」，天启本作「（马会）」。本段下三称「驵侩」处同。】 忽叩头呼服，谢蒋生求免，可一里许而返，闭门伏匿。须臾，叩门甚亟，里人皆闻其声而无所见。驵侩度不能免，谓其妻曰：「我死必为所摄，第毋收我，我当放归。」遂出，开扉而死。其日，子钱家亦死，并死其妾。良久，妾苏，语人曰：「为蒋生所诉。见府君，府君曰：『驵侩当质对，妾何为者！』亟纵之还，夫及驵侩方按治未决」云。已而驵侩见梦其妻曰：「收我，我不归矣。」兵部韩君应元为予道状。
　　
　　嘉靖中，海丰有渔子数人驾一舟入海，忽为飓风所漂，泊一绝岛，险峭无人，渔子相对号泣，以为必死。因入其中，见古木蓊蔚，鸟雀啁啾，不似人境。行可里许，林木之中，微有灯火，稍见人迹。其人皆椎结袒裼，网木叶为裳，面目黧黑，肌肤如枯，睢睢盱盱。见渔子入，相顾惊笑，语不可解，稍前逼之，辄走不敢近。其居率如蘧庐，而无爨釜，其旁往往有池，池中以密浸食物，大抵黄精、薯芋之属。渔子饥甚，前取食之，其人亦不嗔，但远立而笑。已而取蒌叶食之，亦将以授渔子使食。渔子始泊，舟有余鱼，已而鱼尽，苦饥不得已，从之食。食久益甘，而其人亦稍狎，相与游处，但语不通耳，如是者月余。其山涧流水处，皆文石五色，瓘落可玩，渔子各收数升，置之舟中。一日，飓风大至，飘返故岸。家人以为已死，见之惊喜。已而取所挈文石，则皆靺鞨瑟瑟诸宝也。其中有紫者，以五铢入火，间以白金，成黄金二两，不镕， 【「镕」，原作「溶」。据天启本改。】 则柔甚，可屈折云。太仆丞葛君为予语状。
　　
　　尝闻里中长老传，数十年前，里俗以袷为裙，袷长衣下，令其蓬蓬张起，以为美观。即无袷裙，至系竹圈衬之，殊为可笑。及读王莽传，莽好以猪毛装楮衣中，令其张起。乃知古亦有之。
　　
　　隆庆初年，见朝鲜入贡使者，自带以下，拥肿如瓮，蒲伏而行，想亦有袷衣在下。比数年来，直窄衣下短，如中国服，不张起矣。
　　
　　万历甲戌，甘肃筑城，掘地得小棺千余，皆长尺许，其中人皆不腐，衣裳颜色一一可辨。衣有寸许，潞紬边幅宛然。时江陵当国，边臣不敢以闻，然京师多有知之者，第不知其故，共相骇愕。及考王莽时，池阳有小人，景长尺余， 【「景」，天启本作「仅」。】 或乘车马，或步行，操持器物，大小各称，三日而止。山海经「登山之神曰俞儿」，武帝时有巨灵，及抱朴子所载肉芝，皆此类也。
　　
　　成太史监吾公宪父为西边大帅，尝镇固原。有民家子妇，事其姑无礼。一日，姑与之入庙祠祷，求一冒絮包头，妇不肯予。其子自探一巾与母，妇取而裂之。姑不得已，与同入庙，叩神未已，忽失妇所在，觅之不见。明日，遍走求，竟无踪迹。已而，至城外一小山上，其妇在焉，竟化为一驴，惟留一面两乳。舁至帅府，予之刍豆，即俯首啖之，而不能言也。此太史所亲见，于馆中闲谈偶及，其详如此。
　　
　　隆庆三年，山西静乐县丈夫李良雨为人佣工，与其侪同宿。一夕，化为女子，其侪狎之，遂为夫妇。守臣以闻，良雨自缢死。
　　
　　
　　谷山笔麈卷之十六 　杂说
　　
　　西门公子好士，门下博徒酒客常数百人。公子出，则鞴鹰挟弹、操竽瑟而从者塞路。无何，公子中贫，无以奉客，而北里王孙暴富，富于公子，故公子门下客皆去而事王孙。王孙出，则鞴鹰挟弹、操竽瑟而从者塞路。于是公子与王孙博争道而怒相斗。客之从王孙者关弧而射公子，公子蹀履而走，王孙大喜，曰：「甚哉，客之忠也！关弧而射公子，公子蹀履而走！」出千金大享客。汉阴丈人谓之曰：「王孙过矣！比从王孙而游者，非故西门客耶？然而关弧射其故主如越人者，利王孙之金也。君之金今日尽，则明日折而之他，又何爱咫尺之矢，不以加君于十步之内而博人之千金耶？」王孙大悟，遂谢客。
　　
　　魏其侯好客，五陵诸豪皆出其门下。已而魏其罢将，屏居南山射猎，丞相田蚡新贵用事，故魏其客皆去事田丞相。于是魏其叹曰：「嗟乎，客则何忍哉！老仆所以事客非有负也，皆去事田丞相！」东方生大笑仰天，冠缨尽绝，曰：「将军胡见之晚也！夫钓者，操竿垂饵投纶于渊[■溱禾换纟]之中，煦沫吞饵翛然而来者， 【「翛然」，「翛」，讹作「修」。翛然，庄子大宗师：「翛然而来，翛然而往。」】 鳅鲵也。若夫王鲔、赤鲤盈尺之鱼，若灭若没，若浮若游，可望而不可致，何者？其志不在饵也。今将军之客，利合而来，利尽而去，其来甚易，其去甚轻。若夫高世之士，悬万户之封，不可招之来，设汤镬之诛，不能挥之去，将军安得而客之？然则，将军之客徒鳅鲵耳，非有赤鲤、王鲔盈尺之鱼也！」
　　
　　穰侯为秦相，入则为群臣之言以请于王与太后，出则为王与太后之令以令国人，国人莫喻也。客谓穰侯曰：「君侯之危如累卵矣！」穰侯然曰：「何谓？」客曰：「君侯知傀儡戏乎！夫傀儡戏者，一人而持两未偶，悬而垂之，其上 【「两未」，意不可解，「未」疑当作「木」。】 蔽之以帷，左手之人笑，右手之人泣，左手之人揖，右手之人旋。于是，市中小儿累迹而观者如市，以为天下之妙伎，洞心骇目，其乐忘食。及搴其帷而视之，则出一手也，于是大笑而走，不复返顾。今君侯亲为群臣之言以请于王与太后，又亲为王与太后之令以令国人，是举秦国上下左右出君侯之一口也，不可以绐市中小儿终日！君侯不早决者，臣惧秦人之搴帷而视之也，岂止笑而走哉！」穰侯不能用。
　　
　　齐王之宫，美人三千，而无盐女求见。盘珊痀瘘，五管指天，鹑结蓝缕入王宫门。三千美人望之大笑，王曰：「嬉！来前！夫人之谒也，岂有意辱寡人之后宫哉！」无盐曰：「唯唯。不敢。」王曰：「夫寡人之左右者，皆冶丽靓雅，嫽眇多姿，肤如玉雪，腰如束素，垂罗曳縠，欻如流云，寡人犹以为不适，不能一睐也。夫人之玉貌能倾之乎？」曰：「不能。」王曰：「寡人布席而饮，悬乐而奏，美人罗于玉箱金堂，搦管张弦，曼声而歌，气芳椒兰，音绕梁欐，寡人于斯时也，大饮千锺，小饮百榼，仰天耳热，其乐忘死。夫人之妙技能抑之乎？」曰：「不能。」王曰：「然则何以娱寡人而辱寡人之后宫乎？」无盐仰天大笑，拊手泣洟，曰：「殆哉！王之图国也！夫妾之志以为齐国东负沧海之饶，西按岱宗之险，表里九河，纵横千里，天下之强国也，而西面事人，号为东藩，妾诚惑之。大王诚为谢连衡之约，摈合从之议，斥游谈之士，罢春秋之请，南城琅琊，则楚人不敢窥薛，北屯千乘，以河为池，则燕之士马不敢南向，西画汶、济，布十万之师于阿、鄄之间，则三晋之军不敢东顾，然后闭关而守，兴鱼盐之利，席枣栗之饶，修太公之教，讲管子之法，西向而亢强秦，不及十年，可为东帝！今大王计不出此，而听诸侯游士之谈，以合从连衡为事，从成，则三晋与楚分其利，齐不能越韩、魏而有秦；衡成，则秦享其成，而齐以空名奔走诸侯之后，是坐而自索也！不知三千美人之中有以此进大王者乎？妾诚惜之！」于是宣王瞠目而眙，拊心而叹，曰：「嗟乎，天以无盐君赐寡人也！寡人之国将亡，无盐君存之！」遂立以为王后。齐国大治，攘地千里。夫娴都环利之质，非不捷也，声中宫商，貌如刻画，非不娇也，及其当利害之交，值艰危之地，未有能济者也。故有呈木朴之观而负玮奇之节，谢便儇之巧而储博大之材者，此无盐之类也。
　　
　　璅言
　　
　　屏之张也，直则不可立，必也弯而曲之；轮之转也，方则不可行，必也揉而圆之；处世亦然。虽然，屏必有幅，轮必有轴，屏虽欲曲不可不齐，轮虽欲圆不可不正，君子自处也亦然。
　　
