<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　同安金门林子树梅，字实夫，将门子也。工诗文，善古篆隶，能舞剑。尝枕石长啸，与海涛相答，因自号啸云。以神骨清癯，又自称瘦云。淘井得铁笛，人不能吹。林子之，声彻云表，众乃呼为铁笛生。时与李山人作霖、吕孝廉世宜过予山房，所作缪篆，笔笔造古。尝曰：“刀锥之学，初则智巧，继则愚戆。”著有《镂螭存参》、《静远斋诗文钞》行世。漳浦黄忠端公茔在北山，碣题文明伯，盖唐王所赠爵也。东折至公父青原公墓，为公所筑，嵌石作先后天八卦、河洛正变之文，屏列青原公行实，文从古，猝不可读。公祖墓在铜山城外，有利之者谋盗葬，墓前后石苔忽成“黄山黄界”字，笔画遒劲，非人所能。其文其事皆奇异。尝读《忠端公文集》，简首有《青原公墓志》，梓人罔知篆法，伪舛殊多。甚以假于有庙之假，误作俾字，而卧碑篆铭又不载。瘦云新至碣下，摹识其文。道光已亥，予已缩临锓梓，复恐不足以广其传，因再附录于此。
　　《青原公墓志》石刻，嵌墓正中，籀篆二十二行，行八字，字一百七十六，大径寸，忠端公所书也。今释其文如左(下)：
　　
　　墓　志
　　(略)
　　
　　
　　
　　释　文
　　於呼！是我赠考青原黄公之墓。於呼！公履仁导轨，隐德藏器。乃不于身，于其来嗣。於呼！公逝盖十八年，乃膺锡命，明年乙丑，文母旋自京师，乃葬我公。又明年，文母则逝。明年丁卯，始合葬于兹。於呼！惟二人作德，贻我来人。亦惟来人作德，我二人其享之。於呼！永世念哉，公行十九，小讳季春，字嘉卿，铜陵人，以字行。生甲辰，徂于丁未。妣陈氏，行三，生戊申，徂景避讳以景为丙，古通寅，盖百四十三岁，葬于县北之州市山。子长士珍，次道周、是肇封，假于有庙。时丁卯天启七年，男道周志。
　　又卧碑一道，在墓后。镌“青原糸穸”四大字。碑阴系以铭，篆文三十有五。独一　字考释未定，姑从阙疑。谦谦之山不可逾，绵绵相邱灵所都。五德四曜盘华趺，天潢天末天开图。文孙文子恭□□趋。
　　明《东川卢公墓志铭》，已被石工磨，字形约略可辨。兹录其文于左：　凤池东川卢公墓志铭，额同赐进士第中顺大夫、浙江杭州府知府、前户部郎中、海州陈柯撰文。乡进士、奉训大夫、云南石屏州知州、东浦何文□书丹。乡进士、广东高州府、吴川县□教谕松坡斋□行篆额。曩余寄□京师，署户部郎，隹与新兴少尹石泉卢公善。既奉职守杭，君时致政旋闽，为东川公敦葬事，走□征余铭。余惟：卢，榕巨族也。于余家世通好。石泉公祖姑，实余太祖妣也。余既知君，蒹以世谊，□□□遂叙而铭之。叙曰：公讳密，字汝静，号东川，姓卢氏，先世范阳人也。始祖敬夫，宋孝宗□为郡焉。敬夫子廷瑞，仕至宣参，徙居□道，公□□□十二世孙也。六世祖道□贞孝先生，元末举进士，徙凤池，家焉。高祖伯和，曾祖景纯，隐德弗□。祖彦泽，考廷器，俱由□经擢贤科。母杨氏，成化戊子二月十八未时生公于曲江官舍。公幼性慧力学，弱冠补邑庠弟子员。志行不苟，同游贤达咸推重之。正德初，齐坑曾祖坟被富强旁侵营葬。族众惧弗敢敌。公毅然曰：“杀身成仁，彼何人邪？”遂□□□身讼于官，势孤见窒，经岁系狱。侍御王公至，为亲讯，委官到山，□地若干，东至□□石直抵山脊，西至溪□大路，南至山坑，北至朱家祖墓。验山溪原系景纯公开凿，至今犹为行道口碑。事明，富强抵法毁冢。公志得□□□□荡尽矣。孝子高公惟一，景纯公外孙也，雅道公贤。谓祖坟微公极力，必转□他姓矣。嗟夫！公行为若此，宜其笃生令子，翊邑声弘，荡寇诘奸，勋烈表世。公之世□，将自是久而弥昌也。夫公卒于嘉靖丁酉五月初一日寅时，享年七十。娶王氏，左参政王公英女、太仆少卿禄之妹也。佐内甚贤，先公三年卒，享年六十有五。嘉靖戊戌仲冬十有四日，与公合葬齐坑。公子鸿，即新兴少尹也，娶朱氏，继南氏。女姞、适义山黄氏，□源。孙男应元、应魁、应科、应选，公以旧葬地湿，嘉靖戊午十一月十一日即本地迁而上之，石泉公与朱南寿域统祔}焉。铭曰：逝者沄沄，不往者存。既濬其源，□流必长。吁嗟卢公，惟善之敦。我铭斯文，以俟其后昆。明嘉靖已未仲春吉旦将仕郎广东新兴县主簿男鸿泣血立石，芝山叶世隆刻。卢公嘉靖戊午改葬，至已未立石。铭石未纳圹中，明矣！叙卢氏世系坟墓甚详，卢氏修谱可据也。王英，正统壬戌进士，侯官人，传见万历府志。乾隆府志选举误作闽县人王禄，字正夫，成化壬辰进士，官光禄寺少卿。志作闽县人。阮弥之祠、许玉史石林、韩晋之榕庵、谢古梅一枝山房，其地连亘，被无赖据为齐堂，辟为果园，互相传卖。中有石刻，没入土者寻丈。非经官示谕，不能洗涤而出之，苍撰《乌石山志》，亦只阙焉。《乾隆郡志》载：乌石山，绍兴壬子程迈石刻末云：苔蚀不可辨，其简易可知。尤可疑者，九仙山居城东南，仅载状元峰、平远台、喜雨台、杏坛、小华山、廓然台、鹏海天风，共二十一大字，其余宋元明诸刻均不录。宋刻如李上交、李上交撰《近事会元》五卷，其人略有表见。程师孟、刘彝、陈襄、刘峤、郑昂诸名人，岂撰志者不知耶？亦采访之略耳。苍《乌石山志自叙》末云：更愿有好事者起，为予所欲为而未逮者。盖欲后人成越王、九仙二山志以合之。今录九仙山碑碣于左，使他日志九仙者有所据而不遗忘。劣宦题石、僧颂功德、阉勒姓名，皆删焉。
　　九仙山宋人题石　淳化元年五月，同游五人，吕文仲、卫克明、李昭瑀、元仁甫、疑浦字王之门中缺画记。楷书二寸“三峰数外小奇峰，滴翠凝烟倚半空。疑是巨灵分擘日，五丁偷得寄闽中。”正书，六寸，小华峰。赞皇李上交《八闽通志》交误作文辛卯人日游于是。正书，二寸半。按：李上交，皇祐二年以职方外郎知福州。乌石霹雳岩题曰：“本朝祀明堂之来年人日，假福唐守李上交”云云。仁宗以已丑改元皇祐，祀明堂之来年，乃庚寅。此称辛卯，乃皇祐三年。金粟台篆书，一尺七寸，嘉祐间知州事元绛书。《八闽通志》：金粟台在山之西麓，郡守程师孟以塔中王氏时所塑金粟像名石，上刻“金粟台”三字。郡守元绛篆。后绛之侄积中为守，绘金粟像于台侧。按：元绛嘉祐七年知州事，程师孟熙宁元年知州事。师孟守福州后绛七年，则金粟台命名亦绛、非师孟矣。《八闽通志》袭《三山志》之误，《闽都记》、《闽书》又袭《八闽通志》之误。光禄卿、直昭文馆、知军州程师孟公辟、同刑部郎中充秘阁校理陈襄述古、提点刑狱都官郎中沈绅公仪、转运判官屯田郎中湛俞仲谟、新湖北转运判官都员外郎刘彝执中、同提点刑狱内殿承制杜该伯通、通判军州都官员外郎马益损之游。熙宁元年冬题。正书三寸，状元峰南权转运使张徽、知军州事程师孟、权转运判官湛俞，熙宁二年七月游。正书，四寸。
　　提举常平江公著、转运判官檀宗旦、通判军州事吴亮、提点刑狱程遵彦，元符庚辰十月十八日同游九仙万岁寺，登金粟台。正书，五寸。公著字晦叔，桐庐人。宗旦字之美，池阳人。亮字君采，三衢人。遵彦字之邵，鄱阳人。叶彦成、乔叔彦、章叔虎、朱知菽同游。崇宁五年人日。行书，四寸。叶棣，字彦成，浦城人，崇宁四年知福州。乔世材，字叔彦，崇宁四年提点刑狱。朱英字知菽，提举学事。提举常平等事长沙何谊直浩然，走马承受公事、大梁张珪君端，知州事郡人张励深道同登金粟台。政和壬辰冬至后一日。行书，三寸。《通志》所载多误，多缺。永福张肩孟，皇祐五年进士。子励，熙宁六年进士；□熙宁九年进士，劝元符三年进士。政和三年闰四月初十日，闽清陈晋之、温陵李子中、林宪叔昭远、□□临漳吴可权、三衢祝达饮高明轩，正书，三寸。廓然台。正书，一尺。梅川陈旸命名赐紫，释鸿份书。政和四年仲春，住圆明、释赛一上石。正书，二寸半。陈旸，永福人，官侍郎，命名赐紫。释子为书“廓然台”三字，此亦僧颂功德之类。因宋刻，姑录之。住圆明，住持圆明也《通志》误作“任国明”。”俞师直邀杨达夫、刘应叔瞻礼佛会，早膳平远台。宣和壬寅四月初八日。正书，五寸，平远台侧。黄处中会予弟武子、邓纯彦、谢成彦于野意亭，刘德夫先归。宣和乙巳初春九日郑尚明题。正书，八寸。郑昂，字尚明，侯官人，穆孙。《九域》志所编修官。弟畋，字武子，崇宁五年进士，官朝议大夫。黄琚，字处中，延平人，新《通志》漏“弟”字，误“乙巳”“已巳”。黄处中邀柳宽夫、谢成彦、邓纯彦、黄尧臣、郑尚明并弟武子游，宣和乙巳腊月初澣。正书，七寸，新《通志》“乙”误“巳”永嘉吴正仲、新定陆尧夫、郡人郑尚明、靖康元年清明集于此。正书，三寸。新《通志》多误。靖康丁未四月乙巳八日丁卯，东都张用彦、仙源陈容德、永嘉吴正仲同游是山记。正书，三寸。旴江邓汉卿、四明丰象之、昭武吴伯正、绍兴改元三月十三记。行书，寸半。程迈晋道、李易顺之、邓肃志宏、张宇泰定、胡世将永公同来。绍兴二年正月三十日题。正书，二寸。程迈，黟县人，绍兴二年知福州，志作四年，误。绍兴十二年再知福州。邓肃，沙县人，官右正言，见《东越文苑》。
　　程晋道解帅事，将造行阙。前一日拉徐持志、刘仲高同访小华峰，登廓然台，憩野意亭。超然遐瞩，危岑列岫，尽落樽俎间。晋道此行若登仙，而居者无路挽留，不得从容物外之乐，殊为大恨。绍兴壬子季秋十一日。时侯仲勉以疾不至。正书，五寸，廊然台西。刘峤，字仲高，绍兴二年任提刑司。玄沙寺“飞山”二字额，乃峤书。齐安郑滋德象、吴兴刘峤仲高、颖川范正国子仪同饭素于万岁寺，烹茶金粟台，登三山阁观闽王所施织经及佛。时雪初霁，江山明润，顾望久之，遂过野意亭。绍兴二年季冬朔。辛炳如晦以干不至。篆书，三寸。辛炳，侯官人，元符三年进士。闽帅薛直老具饭于补山精舍，招赵表之。表之初自三衢来游三山。补山在山之东南隅，即九仙第一峰也。寺有高塔杰阁，金粟、平远二台皆甲于南闽。登台纵目领览，海□之胜，虽李太白骑鲸探禹穴、跨□登天门，其玩奇纳爽，无以异此。□源吕希祖山老、何晋之同集。绍兴十八年十月十三日正书，三寸半。薛弼，字直老，永嘉人，知福州。《郡志》有传。
