<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　陈休斋曾来。隶书，六寸。淳熙丙申秋。隶书，四寸。陈知柔，字体仁，又号休斋，永春人，绍兴十二年进士，详《东越文苑》，乌石、鼓山有题名。嘉定甲戌五月十日，包经父、罗端夫、强希晁、吴光明、赵宗强叔旦、潘牧之，蒋伯见载酒来谒啸隐赵叔思，遂登鳌顶。隶书，四寸。鳌顶峰。嘉定庚辰书云后三日，闽令赵希章率怀安簿赵汝夤会三山，同年序拜于补山，遂登平远台。至者邓夔、王万、郑清卿、赵与玖、林观过、赵与琳、潘继伯、赵汝□“□胜仙山到处行，崇台远目倍增明。西湖涨雪连空阔，万顷堆云接畛平。风起土囊衣袂爽，月浮海角酒杯清。悠然遐想尘埃表，欲去徘徊奈此情。”正书，二寸。按：宋宗子正奏，十取其五，附进士榜。赵希章，嘉定十年宗子正奏。潘继伯，字远慕；郑清卿，字子直；林观过，字自知，官粮料院；邓夔，字景韶。俱嘉定十年进士，闽县人。王万，字光大，侯官人。赵与玖，字仲英；赵与琳，字仲琅；赵汝□，皆嘉定十年闽中宗子正奏。赵希章、赵汝夤《郡志·职官》漏载。
　　九仙山元人题石　至正丙申仲冬朔日，同平人杨希尹台史、弟希宪郎宿平远台，古律录呈云。诗五十八字，八分一寸。
　　九仙山明人碑碣《定光塔铭》邵武黄镇成撰文，见《通志》正德已卯，正月十有七日，饮平远台。许天祐、李祐、谢蕡三庠友喝韵漫兴。“风软香阶不动尘，阑干花影月侵人。星移云汉年华换，草上帘钩物色新。一榻乾坤容强项，扁舟江海载闲身。金罍酌尽元宵酒，歌舞欢腾万座春。心到休时自出尘，世间利欲最迷人。我如太白朝朝醉，谁似成汤日日新。花鸟也知千古梦，风埃空老百年身。闲将绿酒同君酌，为喜闾阎共得春。”烟霞病叟侯官林廷玉书。正书，二寸半，蓬莱峰。林南涧，成化癸卯陕西中式第一名，甲辰举进士，志有传。曹能始收其诗人《十二代诗选》，独乌石山霹雳岩一绝可诵。谢蕡，正德十六年进士，任直隶太平府，赠太常寺少卿，志有传。许天祐，嘉靖初福州府学贡生。游九仙观，酒半，庠友林，谢蕡，乡进士许绎出韵偶题。正德已卯正月十有九日也。“马踏香尘晓气清，闲寻羽客共青精。湖边细柳迎春媚，山上晴云阁树轻。村酿新刍眠草醉，野歌无调傍花行。流连且尽今宵乐，漫道长庚又启明。鹤飞飞薄□太清，仙童□□采黄精。沿阶新草□□嫩，落地闲花片片轻。山鸟树头呼我醉，野猿岩上学人行。水晶盘□琅玕起，却笑痴翁当决明。”。南涧翁侯官林廷玉书。正书，三寸半，杏坛东。许绎，字士成，闽县人，嘉靖已丑进士，官温州教授。　登瀛正书，三尺。正德十四年四月，南涧叟林廷玉书正书，四寸。　九仙之巅有亭焉，乃宋状元陈诚之读书处也。时正德已卯秋。正书。龙头人去几经秋，炯炯文光谢斗牛。千古鳌峰频仰止，书声一派水东流。”云南参政、闽人林庭□书。正书，四寸。平远台西。　登平远台用杜老韵，“三山中有平远台，台高千尺凌虚碧。老松偃蹇走□蛟，枯藤束缚盘陀石。此处神工□□□，执□□何□□□。南海西江□大观，欲结茅茨傍玉璧。”正德已卯冬仲锡山陈采书。正书，五寸。“万井云屯丽，谢廷瑞三山鼎峙雄。何继周径开崖宛转，姚柔亭傍石巃嵸。林通。授简哦烟壁，凭栏送晚鸿。林□□虎头呈巘翠，林廷□鳌背撼潮风。郑□莲嶂奇当北，林文琛龙江曲抱东。林□松阴仙洞黑，刘世扬天半佛灯红。林春泽谷邃猿声悄，王公大皋寒鹤梦空。谢源醉归斜斗柄，□□□拱极壮心同。”林庭□嘉靖三年□月诗正书，五寸，款正书，二寸。　嘉靖七年十二月二十七日，福建按察司副使、万安郭持平、开化方豪、萧山知县□□□□来登。正书，二寸，以下墙掩。　嘉靖壬辰夏，巡按监察御史东崖虞守愚、枳田蒋诏楷，乡士大夫东冈杨叔器、雪溪戴亢、平嵩刘世扬、文溪高世魁、骝山陈襄、方岩郭波、榕江林炫、地主活水谢源同游题石。正书，四寸。虞守愚，义鸟人。杨叔器字德周，侯官人，正德辛已进士，志有传。戴亢，字思贤，闽县人，正德辛已进士，志有传。刘世扬，字实甫，闽县人，正德丁丑进士，见《明史》，郡志有传。高世魁，字绍甫，侯官人，正德辛已进士，志有传。郭波，字澄卿，正德丁丑进士，志有传。林炫，字贞夫，庭□子，正德甲戌进士，志有传。谢源，字仕洁，怀安人，正德辛未进士，官御史。　嘉靖三十三年四月初二日，巡按福建监察御史邢台玉泉赵孔昭到此，闽、侯、怀三县知县秦淦、尹士龙、经□□同记。正书，三寸。仰止侧。秦淦，字懋清，慈溪人。志有传，尹士龙，慈溪人。　小华峰正书，一尺。下有“海瑞”二字，篆书，三寸。按《三山志》，闽县圆明院、九仙山之南，显德五年伪臣李廷谔所造，名观音院。皇朝天禧三年，改圆通禅寺。天圣二年，避彭城郡王名，改通为明。有邓甫雹诗墨迹，“小华山”旧石上镌三字，太守程师孟、运使刘彝、湛俞、侍郎陈旸、持刑陈建有“圆明小华峰诗”。据此，则小华峰即小华山，淳熙以前石上已镌三字。“海瑞”二字乃后人伪增。　嘉靖四十一年，戚继光饮至碑。文见《通志》　平远台行书，三尺。万历丁丑夏，三山张炜书。行书，五寸。炜，字德南。闽县人，元秩之孙，嘉靖三十四年举人，南京刑部郎中，有《江干诸集》、万历府志有传。　万岁寺塔铭万历间，长乐谢肇淛撰，文见《通志》。　重建罗山法海寺碑。万历间，长乐谢肇淛撰，闽县徐熥书。闽人颂南居益碑天启间立，在平远台。事详《府志·名宦传》。
　　九仙山国朝碑碣　重建三清殿碑记。顺治间，闽县林之蕃撰，碑存，文见《林涵斋集》。渴石隶书，一尺三寸。渴石，怜予命渴、名渴、心渴、石两无形，从兹渴得应消渴，留渴人来解渴情。隶书，四寸。　登平远台。“高台远眺白云天，树色江声对浩然。四野桑麻依雁序，九衢第宅绕歌弦。升平帝□垂无斁，□代师贞屡有年。六载征东逢此日，登临作赋感前贤。”康熙壬戌秋辰韩金镇定一氏题。草书，二寸半，此诗原无足录，以郡志失载其事，故特表之。乌石山邻霄台，有金镇与安尔玺康熙壬戌秋联吟诗序曰：辰韩金镇定一、凤凰山安尔玺琮侯奉天子命，从大将军克平闽海，功成班师，行有日矣。诗有“六年建旆驻炎方”是金镇与安尔玺自康熙十六年从征海上，至二十一年班师。施侯克复澎湖，在康熙二十一年，所云大将军，即总督姚启圣。　月朗风清行书二尺。乾隆辛已，郡守李拔题。行书三寸丹井流香行书一尺六寸乾隆辛已剑南李拔题。　登云台行书，一尺五寸。乾隆壬午，郡守李拔题行书四寸　南教场演武厅铭乾隆壬午，李拔，楷书。六寸。共二百一十九字。嘉庆十四年，闽中绅耆颂归安张巡抚师诚歼海寇蔡牵事。楷书三寸。
　　九仙山不署年代石刻　寺占鳌峰第一巅，七律一首。行书，五寸。涂登贤题。行书，三寸半。光孝观二断碑既无意义，亦无应验。中有“衣锦次第”之语，林侗《来斋金石考》云：彭木崖世居于山麓，其先人明季淘井，出石一片，广可逾尺，纵尺五六寸，刻文九行云云。又载：闽督李率泰割福城之东，以驻靖南王番兵。木崖移居衣锦里，偶置熨斗石上，轰然有声，石断为二。崖称二断居士，谓李公断东方地，移居后谶，石又断，皆应谶文也。　志载：于山光孝观二断碑“我有一庄园”云云，即《三山志·九仙光孝观于山碑记》中所引前人谶语也。彭木崖乃据《三山志》作伪矣。　此地异雪□五绝一首，行书，二寸半，平远台东。东源舒□□书“物色开玄圃，风云护石屏。朅来闲徙倚，宜醉复宜醒。”陈锡行书，二寸。　“古杏坛边石，奇哉一画屏。昔人曾此醉，吾可独为醒。”山阴何诏书正书，二寸，孔子《题吴季札墓》，李斯《绎山碑》亦称石刻，凡俗客偶尔涉趣题石，使后人知从前天地间曾有一我足矣，乃往往作丈二诗人，科名中人亦多坐此病。徐向聊吟五十六字。十三年夏六月宋人王问化、石友斋艺桃梅十五本行书、四寸，十三年上，当有年号。李公绶、方大年、郑应明等补山题词一百二十二字。正书，二寸半。词称补山高处，称癸丑中秋，不署年号，疑绍兴三年也。　怪石旁幽亭诗二十字行书，五寸平。山王□□俨然化城正书，一尺一寸。许侗题正书，五寸　壁立干霄行书，一尺六寸晋江陈继光书行书，三寸　护国禅院正书一尺　状元峰正书，三尺。天游山人书正书，六寸。蓬莱峰正书，五尺。罗山正书，二尺五寸。神游行书二尺。曾扬芳书行书，四寸。仙石正书，一尺。　一泓正书，七寸。露泉行书，一尺五寸。　鹤波正书，九寸。　仙屏正书，一尺五寸。平远台东。　丹井正书，一尺，廓然台北。　梯云正书，二尺。　仰止正书，一尺，鳌顶。　醒酒石，太监书，醉石李率泰书，修九仙山志者不可误为古迹。
　　李忠定公石刻止戈堂，李伯纪撰。《瓯粤铭》，当时想系勒于越王山之麓，磨灭已久，不可复考。乌石霹雳岩下孟庾题刻，忠定与焉，然不知其为谁笔。鼓山石门左刻石，则公领客来游，定为公笔。宁化草仓诗，乃公自吉戆谪福州，道宁化，憩草仓祠下时作也。行书劲削，尚完好。延平府治北《剑归碑》亦公手书，今尚存。其地名化剑阁，即雷焕跃剑处。雪峰枯木庵外有公及陈默等追游一，刻字已漫漶。枯木庵乃柽木，其中空嵌，故僧人以之奉佛，三十年来茶客多从后路往建郡，舆子相传，枯木可以止泻，日侵月削，不久庵毁矣。
　　朱子题石，闽中在在有之，然多假托者。摹“晦翁”二字于无名刻之旁，而山岩遂以生色。乌石山大“福”字为张元简书，好事者知朱子入闽，曾书“福寿康宁”四大字，遂强指以实之。“寿”字二丈四尺，在鼓山；“康”字三丈六尺，在长乐，宁字四丈八尺，在福清。邵武东门外，朱子楷书《黄文昭神道碑》，苍谒墓下，碑尚完好。
