<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　李唐时，碑碣之在今闽县侯官县者，录其目。　乌石山《盘陀和尚真身塔记》大足二年，在侯官县，详《乌石山志》　《怀道塔碑》李邕撰，并书，在今侯官县圣泉寺。　《怀一塔碑》皇甫政撰，并书，在今闽县圣泉寺。按：怀道、怀一二塔今存，碑俱亡。《三山志》：大乘爱同寺在东山瑞圣里，梁大同六年置大乘，十二年置爱同，皆律寺，异居而食同，故曰爱同。唐神龙中，律师怀道、怀一相继居之。会昌例废。大中十一年复之，合为一。尚星居，皇朝天圣元年主僧戒华始改禅刹，元祐中，门下侍郎许将请为功德院，有《西院大律师碑》，刘太真撰，于頔书。《三山志》：怀道、怀一，皆神龙间戒僧。按神龙元年乙巳，至三年丁未即改元景龙。是怀道怀一二碑当成于神龙之后。又按：尚星居乃寺中之院落，后戒华改为禅刹。　《西院大律师碑》刘太真撰，于岫书。在今闽县圣泉寺。详上怀一塔碑条下。代宗御书多宝佛额在今闽县圣泉寺。　乌石山李阳冰《般若台记》大历七年，在今侯官县，详《乌石山志》。　福州都督府《儒学治记》在今闽县。《三山志》记：府学旧州西北一里，大历七年，观察使李锜移城南。独孤及记、《闽都记》，唐福州都督府儒学在今布政司右、盐运司左。大历八年移建于城南。按：即今兴贤坊。《三山志》“椅”作“锜”。　福州《南涧寺上方石像记》贞元六年，欧阳詹撰，在今侯官县。《三山志》作天宝八载，误。详《乌石山志》。　石塔寺《无垢净光塔铭并序》贞元十五年，庾承宣撰，正书，在今侯官县石塔寺复壁中。详《乌石山志》　乌石山“初阳顶”三字《三山志》：贞元末，阎济美自婺州剌史为观察使，酷爱此峰太阳先升，因题石上云。在今侯官县，详《乌石山志》方山寺《章敬国师碑铭》在今闽县。权德舆撰，贾岛书。《三山志》：方山寺，清廉里，陈天嘉元年置。石床左右有柑橘木，味特甘，人或得之，可食不可窃。天宝六年敕号甘果山。有唐贾岛《章敬国师碑铭》。《闽都记》：方山寺有贾岛《章敬寺碑铭》。“寺”字，乃“国师”二字之误。《毬场记》在今闽县广积营将军山。《名胜志》毬场，唐剌史裴次元辟，合二十九景。次元记云：勒为二十咏、诗各一章，章八句。按：次元元和六年任。　《毬场山亭记》在今闽县将军山，冯审记。略云：次元政暇，燕游城之东偏曰左衙营，遂命开治二十九所，见于歌咏者二十篇。“冯审记”，《郡志》作“元和八年”，玩其辞意，在裴次元去后。　乌石山麓《惠安明应王庙碑》元和间立，在今侯官县，详《乌石山志》。《圣泉院记》太和四年，刘轲撰，在今闽县圣泉寺。　《上生院记》大中六年，剌史李贻孙譔，详《乌石山志》。　下邳郡《林夫人墓志》大中九年，褚符撰。在今闽县府学乡贤祠。　《闽迁新社记》大中十年，摄驿馆巡官濮阳宁撰，在今侯官县南涧寺东。详《乌石山志》　《新修神光寺碑记》咸通五年李勋撰，卢元正书并篆额，在今侯官县。详《乌石山志》。　《怀安县天王堂记》咸通六年，保蟾撰。在今侯官县。　《双峰院记》咸通六年，在今侯官县。　《修筑城北及创天王楼记》咸通中，驿馆巡官、乡贡进士卢标撰，在今侯官县。“薛老峰”咸通间书，在今侯官县。详《乌石山志》　《西禅寺记》咸通八年，在今侯官县西禅寺。　《重修子城记》文德元年，观察使林嵩撰，在今闽县　《报恩定光塔碑》莆田黄滔撰，在今闽县万岁寺。　《灵山毗沙门天王碑》莆田黄滔撰，在今闽县灵山。文见《黄御史集》及《郡志》《开元寺丈六金身碑》莆田黄滔撰，在今闽县开元寺。文见《黄御史集》《雪峰真觉大师碑》莆田黄滔撰，在今侯官县雪峰寺，文见《黄御史集》。　《司徒观察陈岩墓志》莆田黄璞撰，在今侯官县北门陈观察墓。文见璞集，及郑杰《注韩居七种》　《枯木庵记》天祐乙丑，在今侯官县雪峰寺。　《敕建琅琊王德政碑》天祐二年于兢撰，王倜正书。在今闽县忠懿王庙，为天下四大碑之一。　《灵津庙敕》漫灭不可读。　《八卦井刻》‘上元甲子癸丑，云云，在今闽县井楼门兜关帝庙内。按唐高宗、肃宗皆有上元年号，而无甲子，存以俟考。’郡志以翁承赞所撰藏经碑铭列入李唐石刻。按《三山志》：怀安太平寺，州东，本开元寺地。后唐同光元年，闽忠懿王折建。注曰：《寺碑》云：“地据灵山，芝山之麓”。忠懿于城西南张炉冶十三所，备铜蜡三万斤，铸释迦弥勒像。庄宗题为金身报恩之寺。又泥金、银万余两，作金银字四藏经各五千四十八卷，旃檀为轴，玉饰诸末，宝齿朱架，内龙脑其中，以灭蠹蟫。唐翁承赞碑而铭之，又造木塔七层。天禧中尽焚。庆历中修完。元丰中复灾，后太守程公命僧守恩新之。所云‘太守程公’非师孟，乃程之邵。师孟熙宁元年九月任，至熙宁三年十二月移广州。元丰乃符之误。及大观乃成，政和六年，更为神霄宫。建炎元年复为太平寺，三年敕奉仆安懿王神，遂以其寺之半为嗣王行府。绍兴五年因以为西外宗正司，据此，则太平寺成于后唐同光元年。《三山志》称，唐翁承赞碑而铭之，殆以赞为乾宁进士，故别之以唐云。
　　录宋莆田刘克庄夫人林氏墓志铭
　　有宋林孺人墓志铭第一行
　　福清林氏，自南渡百年，号□□□。君曾祖遹，龙图阁直学士。祖埏，第二行。
　　知沅州。父瑑，今为朝请大夫，直秘阁，母黄宜人。为余妻十九年，余第三行。
　　官不遂。江湖岭海，行路万里。君不以远近，必俱，尝覆舟嵩滩，十口第四行。
　　从死，获生。告身橐装，漂失且尽。余方窘挠，君夷然如平时。又尝泛第五行。
　　　　灕江，柁析舟漩，危在瞬息，君亦无怖容。余贫居之日，多君节缩营第六行。
　　薪水，未尝叹不足。即有禄米，君奉养服用□不改旧。盖其俭至惜第七行。
　　一钱，然于孤遗，则抽簪脱珥无所吝；其仁至不呵叱奴婢，然家务第八行。
　　剧易粗细，不戒而集。余历官行已，退休之念，常勇于进，为澹泊之第九行。
　　味每于酣畅者，君佐之也。余调建阳令，君已胃弱恶食，抵官且第十行。
　　愈矣。复感风痺，神色逾好，不类病人。余垂满，君苦脾洩，饵岁丹黄第十一行。
　　芽百粒，不止。既亟，父老炬，环匝县门，膜拜所谓佛者，为君祈安。第十二行。
　　既逝，邑人相吊，如丧亲戚。既讣，乡之贤士大夫皆唁余曰：“孝敬慈第十三行。
　　顺，可为内则者，今亡矣！”君讳节，封孺人，生于庚戌十一月十七日第十四行。
　　亥时，殁于戊子七月六日辰时，年三十九。明年小祥之翌日壬申，第十五行。
　　葬于寿溪西刘之原。男曰昌、既冠，曰升。女曰靖、曰繁。升与二女皆第十六行。
　　夭，庶生一男、一女，尚幼。初，秘阁公夫妇贤闻一时，君清约似父，淑第十七行。
　　媛肖母。归余之年，黄宜人卒，又三年舅侍郎卒。执丧毁瘠，泣慕终第十八行。
　　身。事姑太硕人恭谨，处妯娌柔顺，待族戚有恩意，故自返柩至封坎，六第十九行原石多二字。
　　亲之哭者皆哀。而秘阁公与吾母之悲愤伤痛，过时而未平焉。君第二十行。
　　有至性，忠孝大指，皆暗与吾徒合。往年虏骑大入，余当从主帅督第二十一行。
　　战，君适患悬痈，呻吟邻壁。余犹豫未发。君曰：“妇病，小挠；虏入，大第二十二行。
　　耻。若之何以小妨大也。”余愧其言，即日渡江。临绝，尚惓惓姑、父。又第二十三行。
　　以昌属余，不忍诀。余曰：“鳏余身，拊而子，不使君有遗恨也。”君颔之第二十四行。
　　而暝。及是为双圹，复为冢舍，以读书休息。而今而后，可以修身俟第二十五行。
　　命矣。乃纳石藏中。铭曰：第二十六行。
　　黔娄、于陵仲子之妻远矣。世之妇人，鲜不以富贵利达望夫第二十七行。
　　子也。君则异是，以廉退为耆好，以义命为限止也。然彼健而第二十八行。
　　此废，彼寿而此夭者，则又何理也？嗟嗟乎！君，行路之所哀，况第二十九行。
　　恩谊与伦纪也。夫既无获于彼，则宜有传于此也！乌乎，悲夫！第三十行。
　　承议郎新通判潮州军州兼管内劝农事莆田刘克庄□□。第三十一行。
　　此石光绪丙子刘氏裔孙澹斋上舍修祖茔取出，拓数十纸，以一纸致侯官杨观察浚，复纳石圹中。按：林遹，格子，字述中，福清人。元符三年进士，终龙图阁学士，赠少师。详《通志》。《郡志》未刻。《洪塘志》、《闽会水利故》：子埏，以遗恩授监税，为漳浦丞，知潮阳县。积阶奉直大夫。志附父遹传。据墓志，则曾知沅州。孙瑑，字景良，与兄璟、瑰同登淳熙十一年进士，知兴化县，改知全州，又改袁州，俱引疾不拜。志附祖遹传。

卷四
