<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　侯官郑廷莅，好客。子杰，字昌英，庠生，家多藏书，颜其所居为“注韩居”。国朝《闽诗录》正、续集，因卷帙易校，先行录本。适昌英故，其父为之刊成其所辑《全闽明诗》约百卷，未楮，其书尚存杨观察浚家。所刻《注韩居》七种，内有《红雨楼题跋》二卷，皆从兴公藏本钞出。道光间，福鼎王遐春刻《闽中六先生集》，并刻周玄《宜秋集》，未及兴公题跋，苍为补刊，付梓人吴大擀。复重录于此；并从他本较正《宜秋集》数字。徐兴公跋《宜秋集》：国初洪、永之季，吾闽能诗之士甚众，不独十才子善鸣于时，而周微之为林子羽高足，名最著也。微之，一字又玄，永乐间，以文学征，授礼部祠祭司员外郎。为诗瑰奇悲壮，尝赋《揭天谣》，酷类李长吉，其他作总不离盛唐声调。万历初，袁景从、马用昭二先生辈，选刻十子诗，仅收微之五十首。又以子羽一绝误入。予近见钞本《宜秋集》，得古今体及诗余一百七十余篇。视袁、马二公所收且三倍之，皆沨沨大雅之音，信可传也。若不尽录之，殆将如线之绝矣。顾微之之诗，当不止此，此何异凤毛麟角哉！微之与龙门高廷礼善，令苍头肩书数千卷，止廷礼家读之。无何，别去，尽弃其书，曰：“已在吾胸中矣！”颖悟强记，又岂流辈所及耶！微之生卒不可考。按王孟扬《挽微之》诗云：“早岁擅芳名，中年一宦成。莺花平日泪，烟月故山情。落魄稽中散，倡狂阮步兵。可怜埋玉处，芳草傍谁生。”孟扬死于永乐十三年，微之则死于孟扬之先。崇祯庚午长至日，后学徐兴公谨撰。王孟扬《挽微之》诗，未尝言其无嗣，而赵景哲《哭微之》诗云：“可恨传家无令子，宜令许国有孤忠。”又云：“幽蓟一官成永诀，东瓯三载慕清风。”则微之无子而卒于家矣。惜夫！崇祯已卯杪秋，兴公又识。王遐春刊《宜秋集》误字：《山庄对月》：“君乘海上云”《望浮沤亭》：“水鸟能歌舞。”《秦家小慧》“随妆”应作“堕妆”，《楚阳台》阳”应作“王”，《客中病起》：“辞家万里独依依”，《登望湖亭》：“湖草茫茫入眼青，欲判乡书凭朔雁。”《平州澄练》：“环州山峙大江清，孤云淡影秋逾洁。”《龙津联句序》：“分手又七年，津头人语夜潮中。”
　　金匮孙文靖公尔准由福建盐法道历掌封圻，凡地方重大久远之役，俗吏所惮烦者，无不具举。如筑兴化木兰陂。起盖福州贡院，浚欧冶池、西湖、新李忠定公祠，皆从绅士之请，不吝不泛。道光九年，陈御史寿棋掌教鳌峰。文靖公订修《福建通志》，以魁辅里刘氏祠为志局。与其事者，光泽高澍然中翰、江苏孝廉沈学渊、建宁县生员张绅、字怡亭，有文集。各传稿本，多出御史、中翰之手，已称粹美。后长乐梁公章钜巡抚粤西，取列传统载行箧。越数年，以删订之本，归凤池掌教魏师敬中。师将删本令连城杨生钞录。经籍有刻本、石墨有榻本者，皆苍随时交局增入。其传写之误已不少。至同治十年，始行发刻。咸丰元年以后，皆不载职官、选举，将来重修不免残缺。刻成又失于校对，舛讹甚多。所可异者，苍游昇山，钞录飞升台程师孟、陈襄、刘奕数石刻，交惠安教谕孟君际元呈送志局。据称，截至道光三十年，竟不录八百二十余年名贤题咏，累次重修失载，殊觉怏然。
　　《福州府志》载：提督学政，止于乾隆十九年。《通志》录至道光三十年，咸丰以后不载。今自乾隆甲戌起，皆详列之。
　　乾隆十九年汪廷屿字特斋，镇洋人，乾隆戊辰以第三人及第，癸酉科以翰林院侍读学士、福建主考任。绝跨试、添考棚，《通志》有传。
　　李友棠字西华，临川人，乾隆乙丑进士，二十一年，以给事中任。《通志》作雍正癸卯进士，误。
　　范思皇字斗岩，蕲水人，乾隆辛未进士，二十三年，以吏部员外郎任。丁忧。
　　庄培因字本淳，阳湖人，乾隆甲戌以第一人及第，丙子福建主考官，二十四年，继范思皇任。以劳得疾，适父讣至，急归。至家，一恸而卒。官终侍讲学士。《通志》有传。
　　汪廷屿二十四年再任。
　　纪昀字晓岚，献县人，乾隆丁卯科解元。登甲戌进士。累掌文衡，二十七年，以编修任。福州试院题曰“镜烟堂”，刻有《镜烟堂丛书》十种，卒谥文达。
　　王杰字伟人，韩城人。乾隆辛已以第一人及第，十年，以修撰任。
　　阿肃字敬之，镶白旗人，乾隆甲戌进士，三十三年，以詹事任。
　　汪新字又新，仁和人，乾隆丁丑进士，三十六年，以户科给事中任。
　　吉梦熊字毅扬，丹阳人，乾隆壬申进士，三十九年，以太仆寺卿任。
　　沈初字云椒，平湖人，乾隆癸未以第二人及第。四十二年，以礼部侍郎任。
　　朱筠字竹君，大兴人，乾隆甲戌进士，庚寅典闽试，得士称盛。四十四年，以编修任。是年，弟朱珪以侍讲学士主闽试，填榜之夕，兄弟同宴，人士羡之。是科闽县张经邦发解。经邦，福清进士，昆明县、鳌峰掌教甄陶子。甄陶著《十三经经说》授之，父子皆宏博。竹君学使岁科拔为第一，时人服其兄弟操鉴之精。于福州试院建百三十三佳士亭，令门人择山石，各镌姓名，植院中，至今存焉。《通志》有传。
　　朱珪字石君，大兴人，前任学使朱筠弟也。乾隆戊辰进士，四十五年，以日讲起居注官、翰林院侍讲学士，继兄朱筠任。岁科所取士及优拔生，如林乔荫、林澍蕃、林开琼、郑天、黄世发、张腾蛟、游光绎、许作屏、张星象辈皆名士。又令诸生与光泽学训导林茂春结读书堂。官至太傅，入名宦。《通志》有传。乾隆四十五年以后，闽士讲求汉唐注疏之学，皆由朱学士筠、朱太傅珪，及鳌峰掌教张公甄陶始。
　　吴玉纶字香亭，光州固始人，乾隆辛已进士，四十八年，以左都御史任。素长帖括，所取多真才。
　　陆锡熊字健男，上海人，乾隆辛已进士。五十一年，以都察院左副都御史任。博洽知文，以恩礼遇士。戊申正科录遗送闱不滥，贡监尤严。已酉优拔多名下士。入名宦，《通志》有传。
　　吉梦熊五十四年，以通政司再任。年老，闽人称后吉。每试，预写题目，其妾以簪影纸，遂漏于外。罗源人有买题者，呼其父曰“播”。公觉，乃换题而屏其妾。
　　邹奕孝字念乔，金匮人，乾隆丁丑以第三人及第，五十六年，以工部侍郎任。
　　赵佑字启人，仁和人，乾隆壬申进士。五十八年，以左副都御史任。尝曰：“三岁贡士，村夫子之挟兔园册、黄口之占哔者，往往弋获。例贡监生，犹易觊觎名器。学臣更须为国家防范，以绝倖进。其系老师宿儒，断无不少见于八股经册者。”甲寅恩科，录士六千三百人。乙卯恩科，录士六千四百人。生员贡监，怵于正科、遗才之额，皆力学不辍。两科监临，巡抚浦霖、将军魁伦，饬令文武各员，严行搜捡，夹带隻字者皆枷示。
　　陈嗣龙字春溆，平湖人，乾隆已丑年十八，以第三人及第。已酉恩科，福建主考官。六十年，以光禄寺卿任。所取年少如林文忠公、林州守靖光皆名宦。
　　初彭龄字绍祖，莱阳人，乾隆庚子进士，嘉庆三年，以通政使任。文试三门即发案，所取多驳杂。惟拔贡生闽县刘勋、侯官林澍坚、长乐陈澍云、罗源黄良璧、归化梁达榜、霞浦姚大椿皆有文名。
　　钱福胙字云岩，嘉兴人，乾隆庚戌进士。四年，以编修任。
　　恩普字雨堂，镶蓝旗人，乾隆庚戌进士，六年，以都察院副都御史任。公才学兼优，累掌文衡，每试，十日方始招覆。著有《诫士诗》。《通志》有传。
　　邵自昌字蕃孙，大兴人，乾隆戊戌进士。九年，以大理寺卿任。十一年丁忧。
　　叶绍本归安人，嘉庆辛酉进士，十一年以编修继邵自昌任。
　　叶绍本留任至十五年。
　　方振字容斋。南昌人，嘉庆辛酉进士。十五年，以右春坊、右庶子任。岁科多谣言揭贴，所选拔贡生，如闽清黄登鲸、长乐王溱、南平张祖庚、邵武府龚文焕、光泽龚文炳皆名下士。亦有因总督汪志伊、巡抚张士诚会考而曳白者。
　　汪润之字□□，钱塘人。乾隆已酉恩科解元，嘉庆辛酉进士。十八年，以右中允任。
　　吴椿歙县人，嘉庆壬戍进士。二十一年，以通政司参议任。
　　韩鼎晋字峙霍，长寿人，乾隆乙卯恩科进士。二十四年，以都察院左副都御史任。下车撰誓文，率幕客、家丁、胥役等誓于福州试院、关圣庙。将誓文颁示各学。覆试多黜退。秋闱不滥录送，以绝侥幸。岁科所取士多限于正科，黜于录遗，其公正可知。入名宦。《通志》有传。子湛，咸丰八年二月任浦城，徇粤匪之难。女孙从死，寄葬西门桃田山。
　　沈维鐈字鼎甫，嘉兴人，嘉庆壬戌进士。道光壬午科以翰林院侍讲学士福建主考任。场规整肃，每文试，皆十日始行招覆。所选拔贡生，如闽县何冠英、侯官周瑞图、长乐刘建韶、连江林青芝、古田林调梅、莆田林杨祖、惠安王锡圭、南平邱在濂、清流陈光晋、宁化阴绍峾、浦城周宗洛、光泽上官懋本、建宁丁汝恭、福鼎黄彦超皆知名于时。
　　史致俨字望之，江都人，嘉庆已未会元。道光五年，以刑部右侍郎任。岁科，文武童有革退、再招再革者、有缺额者。牌示曰：“宁缺无滥，场弊照例，军流有差。”生员遗才，误者黜之。监生送闱仅八人，中式者半之，官终刑部尚书，赠太子太保，入名宦。《通志》有传。附记：戊子科，首场开门时，“腾蛟”、“起凤”二旗为炮火所焚，飞入空中。后林殿撰鸿年、何榜眼冠英同举，人以为应验。道光七年，重修贡院。孙文靖公拓北院后民房五十余家，于文场沟中出二骨殖，身首相向，乃昔年传递窒死者。起盖时，泥水匠又于果园中穿穴入闱，今其子孙犹坐分场弊之润。
　　陈用光字硕士、新城人，嘉庆辛酉进士。八年，以内阁学士兼礼部侍部任。岁科多谣传，案出，所取者不异所传。回籍即故，家世不振。
　　张鳞字小轩，长兴人，嘉庆已未进士。十一年，以兵部左侍郎任。以其严肃，群目之为包孝肃。岁科文童有以笔迹不符，于簪花后红案前革补者，其毫不苟且，举此可见。乙未会试充副总裁，以劳卒。入名宦。《通志》有传。附记：壬辰科监临，巡抚魏公元烺，拿获传递之蒋登标、张艾艾等，流徒枷示有差。甲午、乙未、丁酉三科，场弊稍止。
　　吴孝铭字伯新，武进人，嘉庆己巳恩科进士，丙子科以部曹为福建副考官。十四年，以花翎、宗人府府丞任。重意气、盛仪从，家丁数十人皆美衣冠。每试，次日未停午即发案招覆，所选拔贡生，时论逊于乙酉。回籍病故，未有子嗣。
