<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　康熙癸未、甲申间，福州郡守顾焯与侯官诸生林衡详下文倡立骚坛，招都督李涵、太原王奕驹、太仑穆坤、长洲顾鸿典、襄平苏世禧、延安白长庚、山阴钟芝豫、云间张恒、邵武杨应翰、福州陈祖虞、林皦、郑新、林豫吉、林绍勋、林伟、林仪、郭人麟、朱任弘、郑维忠、郑郯、蓝涟、陈祈广、方京、李馥等四十余人，结社于于山平远台，时称平远诗社。郑新，字伯焕，闽县人，顺治间，贝子王考校，辟为员外郎，有《汝南集》。《新丰怀古》云：“秋风驱马过新丰，豁达当年忆沛公。王气已随桐絮白，故宫惟见蓼花红。山衔落照蝉声急，木抱孤村雁影空。徐泗萧条余涕泪，中原何处问英雄。”林伟，字草臣，康熙间侯官诸生，与孙学稼、许珌、许友、高兆等，称平远社七子。平远社，自康熙四十二年前后聚散，雍正九年巡抚泰州赵国麟重兴，郭雍、郭人麟、何瀚均入社中。至乾隆初年复修社事，亦有平远之目。有《湖上焚草》。《秋梦客》云：“万里音书隔岁暌，天涯枫落尚栖栖。迢遥乡国归惟夜，缭绕山川去欲迷。一柝寒侵昼槛月，孤灯愁断短垣鸡。明朝又向邯郸道，回首秋原独骑嘶。”林绍勋，字卞玉，康熙间福清书生。《游黄蘗寺》云：“欲觅桃洲胜，攀跻意不停。瀑悬孤嶂白，雨过数峰青。古洞烟光合，闲房草色扃。夜深松籁发，尘梦自能醒。”李馥，字汝嘉，福清人，郁之弟也。郁五子科甲康熙甲子举人，历官浙江巡抚，为人和厚谦谨，所至有贤声，家居藏书甚富，乾隆甲子重宴鹿鸣，年八十四，有《李鹿山集》。《过司空表圣墓》云：“古道瞻遗墓，丰碑记有唐。荣华辞黻冕，泉石殉君王。诗品卑元相，清风慕首阳。如何长乐老，黄发耐兴亡。”林仪，字羽倩，侯官人，康熙甲子副榜。《大雪日平远台再集》云：“朔风吹不断，冬意觉萧条。酒侣思燕市，诗怀忆灞桥。六花寒欲落，五马兴偏饶。复唱阳春曲，深怜再听韶。”林皦，字竹筠，蕙子，蕙著《让竹亭诗》，详《乌石山志·人物传》文英父，绪光祖，著有《余斋集》康熙间侯官诸生，有《榕庵集》行世。林竹筠所著《榕庵集》未见刻本。诗见《榕庵唱和集》。陈祖虞，字燕臣，选子，康熙间闽县岁贡生，潜心程朱之学，工古乐府。家贫，御史萧震慕其名，延为子师。时耿藩叛，欲诱置之。乃逃之江中，宿象鼻庵。燕臣素喜苏诗“蒙边惠边”之句，属纩时，门人取以为号，称“蒙边先生”，有《随录》及《矞云堂诗》。《病头郎》云：“病头郎，官平章，布衣谈兵守一方，擒杀大将翳日光。病头郎，为元生，为元死，生元神，死元鬼，饮血慨以慷，得死心不悔。丈夫有力建奇功，事败撒手挤鬼雄。何为更作禇司空，呜乎海门生悲风！”郭人麟，字嘉瑞，福清人，美父，康熙庚午副榜，工词曲，善画，有《药村诗草》、《药村词谱》行世。《平远台雨中小集》云：“万斛颓云湿更飞，一帘新雨冷催衣。关心南雁秋怀远，被面西风酒力微。□橘房丹欲坠，经霜蔬甲玉初肥。年年节物看如此，嬴得萧萧两鬓丝。”朱任弘，字起莘，闽县人，康熙癸酉举人，官将乐教谕，有《屏冶草堂诗》、《响山诗集》。《竹坨太史过山斋》云：“汉庭供奉旧词臣，啸傲烟霞未老身。为爱名山探玉女，因尝荔子到瓯闽。江湖缟带诗中结，风月襟怀酒畔亲。枉沐旌旗临北郭，岩斋草径扫芳尘。”林豫吉，字不飞，长乐人，寄籍福安，康熙甲戌进士，不飞工诗善书，挟智任术，明律令。登第后未谒选，家居闾里，与不协者，舞文中伤之。反为所持，被褫，有《林松址诗》。松址诗美不胜收，独卷首北行三十六首乃伪作，须删。时人爱郭约园者，极诋林松址；好林松址者，又极诋郭约园。究之，各具体格。郭雍、张远、林豫吉、张仑，称康熙四大家，见下。又著《三才叙断》、《南华约旨》、《诗经谛解》、《管子删定》、《续离骚》等书行世。《汉上逢白于西》云：“结发便为客，飘零到白头。那堪扬子路，况近仲宣楼。杯酒嗟同调，天涯得旧游。神襟动衮衮，差豁片时愁。”蓝涟，字公漪，镏子，康熙间侯官布衣，工篆隶、古体诗，间染竟陵余习，正体则取法唐人，有《采饮集》。《仲秋镇海楼眺望》云：“画栋飞甍嵌碧巅，南浮海气浸平川。暮潮城郭千村雨，落日楼台万井烟。红蓼作花秋渐老，银河□露月将圆。白头谁假登临兴，目断归鸿手抚弦。”林衡，初名玑，字羲孺，荣芳孙，日毅子，从直父。康熙间侯官廪生，能诗、工书法。生平崖岸正直，以气节自持。康熙三十八年，愤闽县令、永年进士和氏玺擅挞诸生，羲孺领庠士恸哭孔子庙廷，触大吏怒，题革。按：羲孺《林洋寺诗·自注》僧一白，挂单华林，遭和氏玺之祸，波及庠士。诗曰：“野田荒草四围山，冷落招提屋几间。破败鼓钟由鬼打，歪斜门阙倩云关。僧经患难辞尘网，佛为飘零现病颜。我亦昔年同祸者，长廊无语步珊珊。”福州俗语：“崇祯上煤山，秀才跳泮池，豆芽菜也跟。”明亡，报至三学，秀才跳入府学泮池，有卖豆芽菜者，询知国亡，亦跃入。明末国初，士尚气节。康熙元年，都转盐运使司、盐法道辽阳王志佐擅责生员，邓撰自刎，激成学变。后经辽阳巡按、监察御史范平纠参，狱始平反。后人祀范公于台江书院。黄祗永题楹帖曰：“一疏力扶芹泮士，千秋同纫栢台恩。”四十三年，改名衡，复受知于提督学政归安沈心斋学使。学使常称：“林子胸中有一段不可磨灭之概。”发于文，才气皆豪横无敌，诗亦超中晚而上著，有《四书讲义》、《全宋诗话》、《鸣书小品》、《竹窗笔记》、《博古录》、《草庐诗文集》。《过淮阴》云：“谁家漂母活王孙，转眼旋遭吕雉冤。生死俱由儿女子，筑台羞说丈夫尊。”《挽诗社李都督涵》云：“天上文昌武曲星，陆机风雅亚夫兵。玉楼遽召将军赋，烟阁犹留学士名。闽海夜寒刁斗静，浙江春冷怒涛生。据此，则涵为浙江人。相思剩有鸡坛辈，笔砚凄清忆旧盟。”方京，字在燕，开铎子，康熙间侯官布衣。《鸟梦》云：“唤得晴光烂熳天，枝头春到懒翩跹。关情未醒梨花雨，惹恨还迷杨柳烟。彷佛游丝空避网，分明澹月暗惊弦。东风莫漫轻摇落，栩蝶相逢共惘然。”杨应翰，字叔张，康熙间建宁县布衣。《仲秋镇海楼眺望》云：“城北高楼接海天，云山青削画栏前。六鳌遥兀参差石，五凤齐分次第烟。秋老蒹葭浮落雁，风翻杨柳咽残蝉。无诸故垒看何处，今古兴衰总逝川。”陈祈广，字汉如，康熙间福州郡诸生，博学能文，有《望云楼诗集》。小雪前一日平远雅集即事》云：“节候催冰雪，寒光动隔宵。虹藏山郭日，风急海门潮。老病长披褐，残诗每弃瓢。何当五马客，分韵到渔樵。”郑郯，字官五，侯官人，寄籍闽清，康熙间拔贡。《赋得莫徭射雁鸣桑弓》云：“楚江雪满冻渔舠，万里寒风空怒号。遂有徭蛮鸣镝至，顿令征雁避矰劳。宝弓珠弩轻相逐，立马鞴鹰枉自豪。独忆念群清影在，孤飞仍入五云高。”此诗必有所谓而发。郑维忠，字命孙，康熙间侯官太学生。《蒹葭次杜甫》云：“乱叶沧江上，离披奈尔何。擎霜风入管，拂月雪飞波。孤雁催声急，伊人得梦多。可怜秋水外，吾意独蹉跎。”《赋得九月寒砧催木叶》云：“白首秋原草木灰，征衣谁寄紫城隈。捣霜夜杵侵床动，泣露疏枝逐梦回。一样寒衣双入耳，千山哀调独登台。远天画角愁相和，凄切青闺向月开。”
