<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　宋赠承事郎朱森墓，在政和县莲花峰下。在今感化下里护国寺西。按：森，朱子祖，字良材，又字退翁。随子松尉政和，卒于官舍。时方腊乱，道途梗塞，权厝护国寺，后葬焉。程夫人墓，在政和奖溪铁炉岭。朱子祖母。宋尚书吏部员外郎赠通议大夫谥献靖朱松墓在崇安县东上梅里。按：松，朱子父，初葬五夫。后朱子又改葬于上梅里寂历山。宋粤国夫人祝氏墓在建阳县天湖之阳。按夫人，朱子母。宋先贤赠太师徽国公谥文朱熹墓，在建阳县九峰山。在黄坑九峰山大松谷。夫人刘氏亦葬其侧。宋赠中散大夫朱塾墓在建阳县茶垱。按：塾，朱子长子，建阳县左衢村有朱野墓。野官监德清县新市镇。宋焕章阁待制朱在墓在建宁府城东。按：在，朱子季子，墓在建安县永安寺后。宋湖广总领朱鉴墓在建安县秦溪外里。按，鉴，朱子长孙。宋吏部侍郎朱浚墓在建安县登仙里。按：浚，朱子曾孙，墓在登仙里小溪。宋提举朱林墓、宋朱彬墓俱在建安县秦溪外里。按：林、彬皆朱子玄孙。
　　去光泽县二十余里，溪名曰大乾，以大乾山得名也。山有隋泉州剌史欧阳祐墓，墓旁即剌史祠。义宁初，官满西归，舟次大乾。闻隋亡，夫妇并其长子光世俱投水死。里人高计、李定葬之。祠中有祈梦堂。州守赵师龙铸香炉，黄焕为铭，有序：“淳熙五祀郡侯赵师龙来守之明年，爰饬有司，辑所藏凶器，铸为炉鼎，敬致大乾祠下，重神贶也。铭曰：汉卖剑刀，良二千石。刚不从革，害何由息。吴氏之风，犀渠鹤膝。因俗勿禁，如兕而翼。伟哉此鼎，一成不易。坐召和气，潜消阴慝。朝熏暮霭，有感有格。太守之仁，明神之德。其千万年，永永无斁。”
　　宁德四都石崖唐罗隐题刻，字已磨灭，仅存“添砚沼”三字，罗隐入闽，处处题石。
　　明宁靖王朱术桂墓在台湾凤山县维新里。竹沪五妃墓在台湾县仁和里。五妃者，宁靖王妾袁氏、王氏、秀姑、梅姐、荷姐，同葬于此。墓前有碑曰：“宁靖王从死五妃墓”。
　　福州南城上有周公祠。《通志》载：祀唐周武平寇徇节。近歙人立匾，误指为明周侯德兴。苍按：康熙间乌石山刚显庙圮，将唐周朴像移城上。详《乌石山志》卷九。询之历次城守营之役南城者，皆曰：“祀周处”。按：周处非闽人，杀虎斩蛟事见《世说》，姑记于此。
　　庙名之奇者，福州植柱庙，晋江粜籴庙，庙祀唐广陵人李宽。宽随父贩米，平粜济饥，及殁，泉人立庙祀焉。
　　陈黄二公祠在龙溪县。嘉靖中提学副使邵锐建。国朝乾隆十一年，郡守金溶改建。前后二堂，前堂祀明教授陈思贤，配以陈应宗、曾廷瑞、林钰、吴性原、邹君默、吕贤，皆龙溪人。后堂祀大学士黄道周，配以从死门人赵士超、毛玉洁、赖继谨、蔡春溶四人。国朝蔡世远《记略》：当明文皇篡位诏至漳，教授陈先生名思贤，升明伦堂，鸣鼓集诸生曰：“此堂明伦，今日君臣之义安在？”诸生从之者陈子应宗、曾子廷瑞、林子钰、吴子性原、邹子君默、吕子贤，縗绖设位，为旧君哭临如礼。当事执送京师，咸以身殉。明运既终，石斋黄先生抱刚直不回之气，丙戌三月五日，死于京陵。及门，蔡子春溶、赖子继谨、赵子士超、毛子玉洁继至，抱其头哭曰：“师乎，魂其少须，吾即来矣！”四子同时就义。嗟乎！君臣之义，师弟之情，无所逃于天地之间。吾漳郁积清奇，代多伟人，一则抗节于明初，一则殉身于明季。其精英灵爽，虽谓之百世不死可也！思贤，茂名人，见《明史》。性原，字伯华。或曰：永乐元年十二月五日缢于明伦堂。应宗，字国脉，闻诏谓思贤曰：“逆理而生，不如顺理而死。”遂率诸生哭临。蔡春溶四子，详卷五。
　　南平县之黯淡滩，俗呼九里滩，上有文惠王庙。志载：文惠王庙在演仙下里，临黯淡滩，祀滩神。是则滩神即文惠王也。宋进士卓祐之死于溪滩，没而为神。故闽山庙十位部从称滩神。西溪燕子岩祀将军。将军、文惠王，均不知姓氏。唐邵武阎汝明没于峡阳鳀潭，为神峡阳，庄武王庙是也。墓在峡阳溪南。建宁县黄州坊亦有庄武王庙。泰宁亦祀之。汝明没于鳀潭，当为滩神，宜与文惠王并祀。清流县东南铁石洞口有安济庙，又名九龙庙。前有大滩九，九滩之内有小滩，共十有八滩。皆奇险，过者主客俱祷于九龙神。宋赐庙额曰“安济”。相传蔡襄守泉州，有九龙道士投剌，得诗一首。明年，襄过宁化，谒庙下，亦答以诗。宋时，清流尚属宁化，故谓宁化九龙道士。据此则安济庙亦滩神。
　　苍在长汀县，见新丰坊有石湖庙，祀宋范成大。又台湾县有韩文公祠，在镇北坊。
　　《闽书》：太平兴国间，惠安令崔某移古县于今县。开基得铜牌志云：“太平兴国间，古县移惠安。若逢崔知县，送我上青山。”牌阴云：“开我基者立惠安，葬我身者祀青山。”崔令遂送铜牌青山，立庙祀之。明初尚存，岛夷入寇，以为金，载归。船寻没。
　　《福州府志》载：康熙十一年，大修庙学，浚泮池。下通三元沟，潮汐出入焉。其若何疏浚，惜无碑刻可据。三元、七星两沟，近郭父老皆能言之。而诸书不载，原始以城池地势揣之，当创始于皇祐大筑城，详《三元沟始末》。
　　杭世骏《榕阴诗话》疑二蓝诗不入徐氏《晋安风雅》，盖忘却徐氏只选福州一郡也。
　　康熙丁未进士吴一蜚，江苏长洲人。壬戌进士、编修吴一蜚，福建长泰人。丁丑进士陈一蜚，广东新会人。按：蜚字皆训“厉虫”、“厉兽”，独《楚世家》：“三年不蜚，蜚将冲天”，“三君皆一蜚冲天”，是则“蜚”又甚吉祥矣。
　　李忠定赐茔在大郊山塔前。旧神晏塔地，夫人张氏墓在邵武县黄屯。中房桐口乡民以地有忠坟为荣。黄潜善墓在小箬山中，土人以领客为耻。《闽书》云：丹阳有少阳先生祠，祀宋太学生陈东也。铁铸汪伯彦、黄潜善赤体跪庭下，长可三四尺，泥苔灭膝，推不可动。嘉靖戊戌，南安郑普嘉靖壬辰进士，见《通志·良吏传》以无锡令入为南户部，舟泊祠下，登堂瞻拜毕。守祠者出纸笔求联句。普题云：“一片忠肝，千古纲常可托；荒庭虏膝，平生富贵何为？”二像应筆而仆。头抵阶石，石为断。时张黄门选、黄二守希雍在焉，咸骇异之。
　　兴化、泉、漳岳氏多武穆后。按《闽书》：秦桧既杀岳氏父子，其子孙皆徙重湖闽岭，日赈米钱，以活其命。绍兴间有知漳州者，建言叛逆之后不应留，乞绝其所给，使尽残年。秦得其牍，令札付岳氏而已。士大夫为官爵所钩，用心至是，可谓狗彘不食其余矣！苍按：历代权臣，竭国帑以立功，身死名立，内外交赞，其贻害有至数十年不已者。漳守乃明目张胆之小人，片、者仅止岳氏耳。
　　《涌幢小品》：熊博为建州刺史，寓治建阳，尝乘舟江上，见山崖崩啮处有棺将坠。使人往视之，则有铭焉。其辞曰：“筮卦吉，龟卦凶。三十年后洪水冲。欲陷不陷被藤缚，欲落不落被沙阁。五百年后遇熊博。”博感叹，为移葬他里。博后仕至工部尚书。
　　《闽都记》载：仓前山之盐仓，即光孝寺基也。洪武、嘉靖间，商创私仓百余所，江南之山为会城朱雀，大桥以南之山为江南之山。凿破于文运不利。万历初撤去，仅三之一。详新港开塞编按：《邵武志》：叶庆二，邵武龙斗人。善操舟，常往来延邵间。延平不十里有潭，龙薮其中而无尾。延建俗传秃尾龙省母，风雹大至者，殆即此。俗传见龙者吉庆。庆二泊舟潭渚，晨起见龙负舟，急以衣覆之，龙蜿蜒而去。自是贸易获大利，积资巨万。为盐商，好与贤豪长者交，尤厚遇贫士。寘义田于学以资考课。又自杉关下至水口，凡桥梁道路之当修建者无不出资以助。先是盐舶至南台，无仓以贮，多坏于潮汐。庆二沿河筑仓，庆二沿河筑仓，并未凿山。近尼姑庵岭尾簇簇皆仓，凿坏山骨，无有出而议之者。商人便焉。既而为强者反噬，庆二竟死。庆二当是洪武时人。
　　弘治十二年十二月初四，将乐火灾，直至初六，郡署庙学，延烧二千余家。建阳书坊街亦于是月火灾，古今书板，皆成灰烬。自此，麻沙板之书遂绝。《八闽通志》：建阳县麻沙、崇化二坊，旧俱产书，号为“图书之府”，麻沙书坊元季毁，今书籍之行四方者，皆崇化书坊所刻者也。
　　闽人但防水旱，自以为无蝗蝻之灾。古无之事，今忽有之。古无之虫，今忽生之。况蝗蝻有遗种乎。苍游山，每见蝗蝻啮野草。北地无山，故蝗蝻在平原啮草，兼害禾稼。闽山蝗蝻本少，且山多于平原百倍，故蝗蝻不及田亩。正德四年，漳浦蝗入境食禾稼。知县胥文相为文以祭，害亦旋息。康熙三十年秋，福州蝗为灾。
　　潮汐往来皆有定刻。至元十三年七月，泉州海水日三潮。嘉靖三十七年十月，诏安红水随潮上。濒海居民取蠔食者多死。道光癸卯八月十八，钱塘大潮不至，八月十四火烧六和塔。
　　志载：崇祯十七年，南安人家祖先木主几上自行。道光十五年，螺州林家祖先厅，有穿黄色衣老妪面向木主哭。三日后扶一老翁令视之，曰：“上代某公妣也。”遂不见。其年，举家疫死。林诗衡为予言。
　　苍与徐见美游永安之益日畲村，见旧土地亭前一窟，水深不测。按志载：顺治十三年八月十三午时，永安益日畲村土地亭前，忽见空中坠一物有声，形如小狗，角尾鳞爪悉具。滚地立成一窟，中有黄泥水。三日水清，莫测其底。康熙八年四月初二，宁化伊氏婢不梯而登慈恩塔顶。县丞申传芳拘匠架梯取下之。询其婢，自亦不知所谓。康熙二十年正月，寿宁雨豆，有红黄二色。黄者大，红者小，是年岁丰。宁德县有谷，自白鹤峰后飞入西乡，飒飒有声。后有斗秤随之，锤升俱备。道光二十六年十一月初二，苍往西门元市买米。适学使彭蕴章入城，群在路旁候看。仪仗空中铿铿有声，仰视则三锭小元宝，色微黄，在空中飞。一锭作身，两锭作翼，忽离忽合，相击则鸣。又咸丰间，福州雨三角黑豆，形如荞麦。
　　道光丙戌，福州火灾。日凡数警，宣政铺赛洛阳纸店箧中、床上、锅底，发火累次，苍所目见。后福履铺板、三八茶室不戒，火越南城而出。谣传红须火神带赤衣童子匍匐量地，又指星错为火球、火箭。有僧丐于市，口中喃喃曰：“何须悭吝，不日灰烬矣。”闽县陆我嵩絷之。僧曰：“某日县署当灾。”及其不验，陆杖之，僧呼号。陆曰：“得道亦畏杖乎？”使荷校，硃书其上曰：“僧既得道，只宜善化，不应漏泄天机。”光绪丙戌，南方又多火警。复有丐僧强乞之事，谣传如前，惜无絷而杖者。南方丙丁火，不但福州也。
