<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　乡贡进士黄楶撰第二行。
　　呜呼！陈府君罢牧韶阳，挈家东还，遘疾，终于道，丧及乎故里。其姻家有济南五经，造吾第三行。
　　府君。府君为儿时，便知不以沙土戏玩，歧嶷有志，欲大其门。求司马子长而下三家书，外其身以穷之，第十三行。
　　披卷释然，洞得心髓。裴公乂帅闽日，尝大器之。命与子弟处，子弟即故相国公坦也。年中乃西第十四行。
　　与计偕，以发泄奇蓄。遇公道大开，声光崛振。仅及举，遂擢高科。特尤重其名，榜下授秘省正字。后历第十五行。
　　调授泾阳尉，后又尉奉天、江夏令、其同寮以道相知许者，莫匪名贤。鸣玉锵金，迭登朝右，不可殚纪。第十六行。
　　顾公汩没常调，皆不自平，欲拔在班行间。公切于问安，坚乞一官还家。遂授此府长史。第十七行。
　　朝彦嘉之，相率以诗为赆，绍溢缃帙。到今街童巷妾，亦能荣而歌之，未去于口。公及释夏服，第十八行。
　　久之，方起茔陇。会故相国裴公时节制襄川，章行业上闻，遂授春州刾史。公既莅止，以第十九行。
　　公为家，以民为子，抚而理之，咸饱其赐，如乳饭口。朝廷能之。复命牧韶之人，复若春之人，礼让大兴第二十行。
　　于蛮貊，风谣洋溢乎远迩。咸曰：“吴隐之之投香，玉子贡之止水，盖异迹而同德耳。”公前娶于汝南，第二十一行。
　　周氏，奉嫔君子，内助弘多。不幸中年，与物先化。后娶于范阳卢氏，封范阳县君。皆华族令仪，兰芬玉第二十二行。
　　映，中馈增辉，他族取则。汝南夫人有女四人，长适于济阳蔡漪，次适于汝南童珣，次适于高平邵殷，第二十三行。
　　次适于彭城刘极。皆抱器怀才，为州里推美，而后在瑀席之选焉。范阳君有子一人，曰渥，有女二人。渥第二十四行。
　　天与英敏，志专传业，居丧逾礼，孝感有闻。吾知敬仲之风，其将复振矣。弟二人，仲曰处，性冲厚，时第二十五行。
　　誉畅茂，恩授幽州昌平县令。季曰诲，举进词学优富，流辈多宗之。命不偶时，累战失捷。郑司空第二十六行。
　　愚辟署南海掌记，试秘省校书。亲舅全正鸿少卿，次全交，前开元礼，见任河南清县主簿。内弟知第二十七行。
　　新三礼登科，见任陕州司马。皆搢绅上流，当代名士。故具于是，以明中外之盛耳。噫！公之名德富第二十八行。
　　于身，功利流于人。朝廷方将大用之，以为诸侯标镜，位仅止于专城，身奄谢于南陬，得无痛惜。第二十九行。
　　哉！时享年八十有三，葬于侯官县葛崎之先茔，礼也。黄氏子既伸白其道，乃掩袂荐之以铭曰：第三十行。
　　中空第三十一行。
　　鸟有凤，兽有麟，虽居处之非异，盖凡圣之非伦。山为波，石为尘，遗耿光而泯第三十二行。
　　附录：道光乙未孝廉何则贤修墓记　唐朝散大夫、使持节韶州诸军事、守韶州剌史、上柱国昌言陈公谠墓，在侯官西关外葛崎山，乡曰坑南。道光二十年仲春十有九日，余友高君峻及其季东光、汪君启元、卢君庆昌，闻土人得公墓志，亟摹而读之。嘱余检《通志》、《郡志》，传在孝义，盖据明何乔远《闽书·英旧传》而成者。所至有善政，谦恭仁教，称美乡邦，古之名贤也，墓不可以不防护。因集议修整，遂于明日，偕高、卢暨陈君宗莘、郑君章煜到山省视，遍询志铭所得处。荆榛蒙翳，沙土掩蔽。雇工即其前数武，攘剔涤除，深几寻尺而坟见。为圹三，于志合。佥谓名德显晦，固自有时。而一抔埋骨之区，非修筑而表章之，其不为樵采村氓之所侵也仅矣！昔陈观察墓修于李封翁范，郑少谷墓修于知福州府吴公六一。古贤首邱，其防护固有司及都人士责也。剌史时代与观察相次，先少谷数百年，孝义之美，足匹忠勋。其坟茔固宜有神灵呵护之。时历千祀而掩者复彰，不其证！既而闻于官，择日将事鸠工整治，树石表墓，铭仍纳于幽。事竣于四月下浣。诸同人嘱余记之。后之览者，防护其亦有同心乎！剌史及周、卢二夫人之坟，志称葬于先茔。其先茔当亦不逾此山，但丛木塞途，四望尚未见形迹。他日或得其区，必嗣而葺之，亦事之不容已也。蓝水何则贤道甫记。苍按：熟子当是黄楶字，米绂乃朱绂之误，足字旁注去声二字，丧字抬二格之类，多不可解，故照原刻录之。
　　道光元年，吴方伯荣光建凤池书院，首延翰林院编修赵师在田掌教。师好古书、字、画、篆刻、碑铭。书法出于苏、黄，仍能自辟门径。乙未为苍书《清邃阁论诗》八帧，次年即捐馆。其真迹与莆田郭尚先大理并重。院壁宋《李撰埋铭》，亦师手嵌。碑石薄小，恐日久被人攫去。今录其文于左：宋故左朝议大夫李公埋铭　先考讳撰，字德修，世出陇西。始祖本唐，徙居闽粤。其后居于福州怀安县。三举进士，崇宁五年科第。官累迁至左朝议大夫，春秋七十有七，于绍兴十七年三月十五日得疾，终于正寢。娶宜人林氏，男四人，曰铸、曰涛、曰、曰，皆补将仕郎。仍女四人。铸卜绍兴戊辰十二月十六日庚午，葬于太平山之原，铸泣血书记岁月，藏于幽壤。按：《郡志》，撰字德修，闽县人，据此当作怀安人。李铸名不他见，正书径寸，波磔有神。
　　侯官杨雪沧孝廉浚，博览群书，家多秘本，著述甚富，尤究心轶事。得宋陆侃墓志，楷书似禇欧，婉秀可珍。侃为宋儒林拙斋婿。宋知肇庆府陆公墓，楷书碑首宋知府朝请陆公墓，公讳侃，字和之。其先自光州固始入闽，今为侯官人。曾祖衍任朝请郎，累赠金紫光禄大夫。祖守，任尚书郎，累赠大中大夫。父，任太府寺丞，累赠正奉大夫，妣黄氏，宣奉大夫稹之孙女。公以父生前致仕恩泽补将仕郎，铨中调政和尉。丁父忧，不及赴。服阕，调建宁尉。获强盗，赏改承务郎，知临川县。为政岂弟，吏民安之，诸司以最闻。次调江南西路宪司干官，本司以审讼公平荐之。次监鄂州户部粮料院，次通判漳州。及满，丐祠为三径计。当路知公长于抚字，勉其赴阙，除知肇庆府。开禧丙寅之官，以疾卒于五羊。享年七十有七，积官至朝请郎。先娶潘氏，知府朝英之女；次娶林氏，秘书丞之奇之女；次娶莆田李氏，知府之孙，皆封安人，并先公卒。男二人：长坡，后公一年亡；次域，以公致仕恩泽补将仕郎。嘉定壬申六月甲申，葬公于怀安县太平山之原，与安人同穴焉。侄从事郎□州安福县主管劝农营田公事坦谨志。上官振刻。正书石高一尺八寸，广一尺三寸，十四行，行二十五字。陆衍，字道源，侯官人。嘉祐三年进士，通判郓州。子守，字仲约，政和二年进士，知兴化军。
　　同治甲戌，杨孝廉浚、林孝廉祚曾得《宋宣教郎余公孺人张氏墓志铭》，嵌于乌石山南致用书院。　宋宣教余公孺人张氏墓志铭篆书碑额径二寸　宋宣教郎余公孺人张氏墓志铭　迪功郎新羌监潭州合同茶场张文虎撰并书　甥、迪功郎新瑞安府府学教授赵桂芳篆额。予长女适太宰余卫公四世孙讳充国，字汉佐。曾祖日章，朝散大夫、徽猷阁待制，祖在蒙，故宣义郎、湖南帅机。父必遂，妣安人曾氏孺人，曾祖廉夫，故迪功郎，祖纶，故国子进士，父瑀，故迪功郎致仕，母林氏见封孺人。予先君致政，与母孺人以艰苦立门户，教二子读书，不使预家事。女弟居长，未及笄，能为父母综理纤悉，予家赖之。致政酷家此女，为择佳妃。知宣教公贤而早孤，事母兄以孝敬闻，年二十三嫔于余，奉姑安人曾氏，孝于在室时。宣教亦尽以家事属中馈，相敬如宾，生男二人：德玉、振玉，女一人。初，宣教兄娶邢氏，相继捐馆。无子，母夫人念念不置。及女弟产第二男，乃喜，若释重负。方逾年，女弟以产疾下世。姑曾氏哭不绝声，宣教亦誓终身不更娶。后十二年，宣教忽感微疾，不起。诸甥零丁孤苦，亦惟予母孺人□扌□□□皆成立。长男德玉娶州钤洪公震之女。次男振玉出继叔□，□都厢张公豹变孙女。女一人纳知县曾□之孙曾知逊，聘礼未行，皆予母孺人实经纪之。呜呼！予哭女弟二十余年，继哭宣教又十余年。逝者如斯，诸甥皆成立矣。兹窃第还侍，喜二甥能叶力成负土之役，且求予铭。予惟弟能敬兄敬天，不独使已有后，而且使其兄之有后。予女弟四人，皆无子，甥于予者有二焉。盈虚消息，是盖有数。予于宣教孺人，夫奚憾？宣教生于嘉定壬申，卒于景定庚申，享年四十有九。孺人生于嘉定辛已，卒于淳祐已酉，享年二十有九。甥德玉以咸淳己巳九月二十三日奉二柩合葬于文山之原。铭曰：魂气游变，血气尊亲。已子兄子，皆吾体身。霜露悽怆，礼乐鬼神。文山之原，昌厥后人。刻石陈洪。石高二尺、广一尺八寸、连铭二十三行、行三十字。正书娟媚似虞世南。文虎称“窃第还侍”，其为宋诸科进士可知。郡志不载，志称“奉二柩合葬”墓志仅署孺人张氏，此亦新异。
　　光绪癸未，予为李康侯择地北门大夫岭之岭头亭，于埕次得明《郑氏女圹记》，石高九寸，广一尺七寸，就地掩之。明郑女玘圹记，篆字，寸半女，玘名。郑氏，闽世家。生嘉靖已酉八月二十五日。曾祖炤，登成化丁未进士，选翰林院庶吉士，历升户部主事、员外郎、郎中，广东南雄知府，致仕。曾祖妣方氏，累封宜人，赵氏孺人。祖墇，封户部署郎中。祖母林氏，封安人。父云蓥，登嘉靖丙辰进士，历升户部主事、员外郎、郎中、浙江按察司副使、余兵杭嘉，寻转广西副使，提督学校。母陈氏，封安人。女幼而慧，为祖父母、父母所钟爱。稍长，习女工即精女工，习书史即通书史，依依重闱，慈孝之意蔼然。及笄，许适乐邑陈宪副瑞之季子长勉，少女二岁，有待而归焉。年十有九而夭。隆庆丁卯二月十六日也。语曰：“良玉善缺，”嗟嗟然！既卒。免大功之丧。卜地怀安县三都大夫岭之祖山，于女为高祖瑄赠户部员外郎、高祖妣张氏赠宜人墓之阳，坐坤向艮，葬之日则十一月壬申也。圹既成，谨述世系岁月，并藏诸幽，云蓥抆泪书。十八行，行十七字，正书，似王赵。按：郑炤字叔昭。云蓥，见郡志《人物传》，陈瑞，字孔麟，嘉靖癸丑进士，两广总督，兵部尚书。子长祚，万历辛未进士；长进，举人，长勉，户部郎中。
