<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　宝儿所居小桥半圯，艰于出入。意将为迁乔之莺，苦乏钱刀。余以二万缗为助，然宝儿幽悒愈深，黛影凝愁，眼波盈泪，若有不可告人之隐。余抚慰再三，移时而出。红红尾谓余曰：「闻其夫将谋不利，欲胁君出百金，以快一掷。」噫！余笔耕墨耨，安有盈余赀，以供博徒挥霍耶？
　　自是之后，不往者数月。仲夏与秋纫谈及宝儿之艳，秋纫亟请一见。遂冒险偕往，宝儿适挽慵来髻，不施脂粉，见余至惊喜殊甚。私谓予曰：「自郎别后，靡日不思。屡遣董媪达意，而郎门深似海，无由得通，继我家老仆遇郎于途。其时郎与数友偕行，又难启齿。妾每晨临镜理妆，辄为泣然。自恨命薄，不得复与郎相见。一吐衷曲，妾金钗典尽，盖箧频搜，郎独不相怜乎？余闻言恻然，时已薄暮，因辞而出。秋纫笑曰：「余从壁上观，犹代君销魂，况身历其境者耶？」
　　秋纫与余去后，未能忘情。复偕公寿潜往访之，茶果清谈而退，临出，呼谓曰：「不偕王郎来，君请勿复至矣。」时宝儿凭栏与语，楼近河侧，临流凝睇，黛影横波。公寿戏谓之青溪小姑。
　　一日秋纫复嬲余同去，宝儿曳黑纱裈，着白罗襦，拖绣屉，笼玉钏，双腕如雪。见余至，喜甚不能语。秋纫微笑视宝儿，目不转睫，宝儿微觉含羞，俯首捻余带曰：「此非新人所赠耶？」余曰：「青楼荡妇，匪我思存。所不敢忘者，惟卿而已。」宝儿自携银刀剖瓜，色赤若琥珀，味甘若醍醐，汁凉若冰雪，食之溽暑顿消。宝儿已于他处购数楹，频幽敞。设余不至，则消息末由而通，其或尚有缘分耶？
　　宝儿既迁新第，红红又回锡山，余未识其处，莫得其耗，自此遂绝。一日过其书宅，见门上燕巢如故。紫雏数头，引颈巢外，呢喃如旧识。窗纱仍闭，悄然无人，桥边绿苔，长已涩户。踯躅久之，不忍遽去。室迩人远，徒怆我心矣。养痾归里，郁伊寡欢。追念绮游，真如梦幻。宵阑月黑，触绪纷来。玉溪锦瑟，樊川绿阴。悲感窃深，用写之诗。所谓断肠人远，伤心事多也。遂作七律四章，同顾涤盦师义字韵，聊录于此。其一云：「药炉烟里鬓丝斜，御湿还宜制木瓜久已冥心思学佛，安能抱疾再寻花。新诗索署裙边字，醉墨留题壁上纱。昔日绮游今始悔，情天变幻念纷叉。」其二云：「此是销金旧狭邪，馈金愧乏一瓶瓜。参来梵呗筵前笛，散着天魔袂上花。水国娇娃屯画舰，蛮方中妇障轻纱。粗才已分江湖老，天遣飘零温八叉」。其三云：「朱楼曲院道旁斜，碧玉髫年初破瓜。愿作小星比桃叶，自怜薄命怨杨花。二分月上三层阁，一寸心通六幅纱。沙叱飞来人面改，重寻香路恨多叉。」其四云：「移居城曲板扉斜，别后音如断蔓瓜。已分不圆今世月，可能重见此乡花。荒凉残照昏颓壁，冷落流萤点画纱。一度经过一惆怅，小桥欹侧老藤叉。」
● 卷下
　　海滨纷丽之乡，习尚侈肆，以财为雄。豪横公子，游侠贾人，惟知挥金，不解文字。每值春秋佳日，番舶估船，羽集鳞萃。探花觅柳，按曲听歌，殆无虚晷。妖姬名倡，狎客冶优，争奇献巧，工颦善谑，以冀一当，能于酒肉围中、笙箫队里，静妤自误，别出一片清凉界，可为雅流韵事者，未之有也。然而豪情胜概，偶载一二，亦堪为花国生色。四方名彦，来遨来游。诗词点缀，居然旖旎。安见《谱申浦》之新声，不及《续板桥》之旧艳也。
　　蛟川姚梅伯作《苦海航》，填《沁园春》乐府百八阕。出以俳谐，备诸猥亵，冀以唤醒痴人，真清夜钟声也。虽然，茫茫欲海，堕苦趣者无量，方且溺不肯出。梅伯欲施此一苇，令彼中人尽舍迷律，而渡觉岸，恐不能耳。宝山蒋剑人，曾为《苦海航》作序，今附录于此：上海当南吴尽境，南闽粤，北辽蓟。东西洋番舶估舰，羽集鳞萃。元设市舶提举，自明以来，遂为壮县。四明复道人以酰摩首罗王顶眼观之曰：「噫！此苦海也，海之中众生无量，苦趣亦无量」。无已，姑举其一。女闾成市，时则有脂夜之妖。或天人，或沙修罗，或干闼婆，或药叉，鸠盘陀，无不有也。其间最胜尤众狂鹜者，厥名为堂。一堂中可四三十雌者，丝竹肉手，若口艺较优焉。故声价甲于他媱舍。贵游子弟，质柔脆，剧狎接，几何不夭折？商贾拥巨资倾其橐，昏夜袒败絮，毒被体，遭街子诃骂，讯之昨翩翩裙屐流也。顾彼中人何尝不自阱？无虑粉骷髅，流浪生死，脱不死，老大鸡皮妪，何处作乞怜生活？幸少缓须臾，务为眩惑，惟恐毫发态不尽也。悲夫！道人大不忍之，作乐府《沁园春》调，百有八解。备诸猥亵或谓伤雅。余曰：「是未读大雄氏之书也。触为身尘，文殊不能出女子。定惟如来，能摄阿难。菩萨有情，不难化天人。沙修罗，干闼婆，药叉鸠盘陀，而为说法。虽然海之中，众生堕苦趣者多矣。能入不能出，道人安施此一苇哉？
　　王耕莘，邑之富户，家赀巨万。素着挥霍名，掷千金于虚牝，无吝色。同时有丁某者，富与之埒，而又交善。同以倾财挟妓相尚，每裹金环约指数十事。聚妓一堂，偏散于地，令其逐取为快。耕莘于数年间缠头费十三余万。丁亦耗无算。好事者，集其事谱诸管弦。号曰上海码头调。至今曲罢酒酣，每每唱之供笑乐，赢得豪名传遍青楼矣。耕莘今尚在，闻其后痛悔，竟断去一指。而此中由是绝迹，其挥金似侠，其截指似彻。具此手段，可证菩萨果。
　　浦中旧有小船载土妓，日蒋暮。驶附海舶，分宿各帮。其海舶全身白垩，俗谓之白肚皮船。俱泊浦心，舶中所携红毛酒，贮以玻璃瓶，色红味甘，辣如丁香，功胜媚药。杨征男《淞南乐府》云：「淞南好，海舶塞江皋。罗袖争春登白肚，琉瓶卜夜醉红毛。身世总酕醄。」今此风稍息矣。
　　西园隙地，男女杂坐围听者，谓之说因果。又有花鼓戏，皆淫媒色饵也。演者约四三人，男敲锣，妇打两头鼓，和以胡琴笛板。所唱皆秽词亵谭，宾白亦用土语，取其易晓。观剧啜茗之余，日斜人稀之侯，结伴往听，亦时有之，然名妓则不屑一至也。有小六宝者，能唱《黄金印》，其唱《方姑娘打布庄》，神情毕肖。又唱《隔河相思》，音节靡荡，意绪哀婉，殆亦《郑风》、《褰赏》、《涉洧》之余意也。
　　蔡韵卿所识多名士，秦次游，姚海伯皆眷之。韵卿长身玉立，工奕善弹琴。茶经酒谱，无不精晓。所居楼阁枕溪，每当柳阴蝉静，檐月如水，琴声辄发。然不屑轻见人，为客一抚也。于云间胡公寿独以知音许之，值梅伯绘《忏绮图》成，乞诗公寿，思久未属。倩李君秋纫捉刀，秋纫曰：「非得韵卿捧砚不可。」胡即与同访韵卿，亲为和墨拂笺。秋纫题二绝云：「难了茫茫兰絮因，剧怜清净女儿身。尽教红粉归香界，大向花丛展法轮」。「忏绮何如不忏便，绮情深处即真禅。阿难不入摩登席，（冉阝）得楞严第一篇。」诗成为奏《塞鸿》之曲，音调遒逸。噫嘻！此中雅韵，今无继声矣。
　　蛟川二石生，名下士也。所眷有云霞二仙，皆尤物也。云以纤丽胜，霞以秾粹胜。云仙始与二石生遇于四明郡，纤丽定情，缱绻沦髓。及来沪上，重寻旧盟，素欢更洽。所居曰彤管冰蚕阁，湘帘裴几，砚匣笔床，居然有闺阁女史风致。后以他事忤二石生，累月不往。寄递简，杳不可致。适宝山蒋剑人至其室，云仙谓之曰：「妾闻阿娇失欢于汉武，长卿为之作《长门赋》，以回其心。今妾与姚君偶有微嫌，夙欢乖隔。君以才名江左，能以生花笔吐妾衷情乎？」剑人诺之，即作《彤管冰蚕阁赋》，一时传遍北里。某伯与云仙欢好如旧，剑人所作《彤管冰蚕阁赋》，不载《啸古堂集》中，今亦附录如下。其赋及序云：「红蕤帐底，鸳鸯垂四角之登；朱鸟窗前，鹦鹅传变声之曲。石氏绿珠之屋，翡翠成幄；卢家郁金之堂，玳瑁为梁。其中有丽人焉。其人也，籍隶坊曲，秀出辈行。嫩水生香，家住芙蓉潮里；娭光曼睩，得姓苎萝村中。霞绮十采，仙衣五铢，赠以苕华，方斯艳逸。尔乃沾泥等絮，飘蓬若烟。与二石生遇四明郡，邂逅定情，缱绻沦髓。及来沪上，重寻旧盟。瑶杵捣霜，云英再睹。银湾驾鹊，星夕闰逢。此一时也，上元之夜，飞觞召客，妙伎征诃，别有邯郸才人，俾侍秦川公子。将谓珠树女床之地，鸟妒双栖；桃花玉洞之天，仙合两美。隐语嘲谑，欢闻轩渠。引喻山河，弗喻金石已。无何妖暮入月，河魁在房，未授陈思之枕，先解醇于之襦。别院银釭，张星不照。一枝玉笛，梅花乱飞。于是郑君薄怒，坐诗婢以泥中；宋玉微词，斥神女于峡外。惹杜郎之春恨，黯然魂销；作子夜之变歌，闻者发指，不为己甚，尚何可言？独是虚室生白，灵镜以收照为明；古井不波，玉虎复牵丝而上。眷言彼姝，独居深念，耻胃新宠，邈失素欢。背烛拥髻，则蜡泪向夕。引臂就枕，则桃骨削晨。新花红阑，纤雨画帘。石黛罢点，海燕不来。感缠绵于宿昔，魂惝况其如接。人之情也，其能己乎？乃有莺花迁客，蜨梦寓公，偶过荃居，实伤蕙抱。欲使一双玉斧，修月仍圆；十万金铃，替花作枕。小谪神仙，怜麻姑之狡狯；善言儿女，试曼倩之诙谐。爰命兰翰，用代（艹湲）苏。比兴而外，古诗之流，以彼鸾飘凤泊，畴寄苏蕙璇玑之图。伊余瑶想琼思，聊仿徐陵《玉台》之制，其词曰：夫何佳人之独处兮，愁伊郁而谁语？思奉欢之清辉兮，自因风而微诉。粤夷光之苗裔兮，固长颦而善妩。家伯鸾之所栖兮，视彼德曜有余慕。嗟实命之不犹兮，为青楼之佚女。屏针黹而弗事兮，习韩娥之歌舞。辞乡邦而转徙兮，行瑶姬之云雨。匪予情之所乐兮，莲青泥而薏苦。既宛转而随人兮，笑啼又难以自主。欢一见而倾心兮，乍送抱而推襟。渡鳷鹊于银河兮，鸣凤皇之玉琴。岁冉冉其易逝兮，春华去兮霜飙侵。别四明之山水兮，怀君子之德音。黄歇浦兮山松城，中有女闾兮弦管声。妾入门兮欢弭榜，欢枉绥兮妾将迎。箫紫凤兮筝白雁，裙翠蝶兮镜红缨。恃旧宠兮连爱，惑宿因兮重盟。流水落花兮妾薄命，天长地久兮欢多情。忽弃捐兮中路，羌不知其故也。蕙兰奚入以萧艾，无惑乎欢之怒也。欢之怒兮未可回，妾将去兮终徘徊。抛钿蝉兮委钗芜，弃绣闼兮下妆台。歌声沉兮隔小院，月色瘦兮笥幽苔。朝望欢兮暮望欢，欢心回兮欢身来。珊瑚床兮琥珀枕，待欢来兮荐欢寝。葡萄酒兮芙蓉浆，待欢来兮劝欢尝。欢不来兮妾伤神，欢之来兮回阳春。春人影兮春梦痕，惜春梦兮怜春人。重曰：欢情多兮，妾命薄兮。善戏谑兮，不为虐兮。巢有鹊兮，赠有芍兮。以遨以嬉，还于彤管冰蚕之阁兮。」
