<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　“布货十品，”师古曰：“布即钱耳。谓之布者，言其分布流行也。”按本文，钱、布自是二品，而下文复载，改作货布之制，安得谓布即钱乎？《莽传》曰：“货布长二寸五分，广一寸，直货钱二十五。”今货布见存，上狭下广而歧，其下中有一孔，师古当日或未之见也。

　　《郊把志》：“文公获若石，云于陈仓北坂城祠之，其神或岁不至，或岁数来也。常以夜，光辉若流星，从东方来，集于祠城。若雄鸡，其声殷，云野鸡夜鸣。”如淳曰：“野鸡，雉也。吕後名雉，改曰野鸡。”《五行志》：“天水冀南山，大石鸣声隆隆如雷。有顷止，鸡皆鸣。”师古日／雉也。“窃谓野鸡者，野中之鸡耳。注拘于苟悦云：”讳雉之字日野鸡。“夫讳”恒“日常，讳”启“曰开，史固有言常言开者，岂必其皆为恒与启乎？又此文本《史记。封禅书》，其上文云”有雉登鼎耳ず“，其下文云”公孙卿言，见仙人迹喉氏城上，有物如雉往来城上“，又云”纵远方奇兽飞禽及白雉诸物“，并无所讳。而《汉书。地理志》南阳郡有雉县，江夏郡有下雉县；《五行志》：”王音等上言，雉者听察，先闻雷声“，则汉时未尝讳雉也。

　　“木寓龙一驷，木寓车马一驷。”李奇曰：“寓，奇也。寄生龙形于木。”此说恐非。古文伊、寓通用，木寓，木偶也，《史记。孝武纪》：“作木偶马”，而《韩延寿传》曰“卖偶车马下里伪物者，弃之市道”。古人用以事神及送死皆木偶人木偶马，今人代以人纸马。又《史记。殷本纪》：“帝武乙无道，为偶人，谓之天神。”索隐曰：“偶音寓。”《酷吏传》：“匈奴至为偶人，象郅都。”索隐曰：“《汉书》作寓人。”可以证寓之为偶矣。

　　《五行志》：“吴王濞封有四郡五十余城。”“四”当作“三”，古四字积划以成，与三易混，犹《左传》：“陈蔡不羹三国”之为四国也。

　　“隐公三年二月己巳，日有食之，其後郑获鲁隐。”按狐壤之战事在其前，乃隐公为公子时，此刘向误说，班、史因之，不必曲为之解。

　　》沟洫志》：“内史稻田租挈重。”挈，偏也，《说文》有用字。注云：“角一俯一仰，”意同。

　　《楚元王传》：“孙卿”，师古曰：“荀况，汉以避宣帝讳改之。”按汉人不避嫌名，荀之为“孙”，如孟卯之为“芒卯”，司徒之为“申徒”，语音之转也。

　　“上数欲用向为九卿，辄不为王氏居位者及丞相御史所持，故终不迁。”衍一“不”字，当云“辄为王氏居位者及丞相御史所持”。持者，挟持之义，而非挟助之解也。

　　《季布传》：“难近”，谓令人畏而远之。师古以近为近天子，为大臣，非也。

　　《樊哙传》：“项羽即飨军士，中酒。”中酒谓酒半也。《吕氏春秋》谓之“中饮”。凡事之半日中。《左传。昭公二十八年》：“中置”，谓馈之半也。毕。《史记。河渠书》：“中作而觉”，谓工之半也。《吕氏春秋》：“中关而止”，谓关弓弦正半而而止也。中酒犹今人言半席。师古解以不醉不醒，故谓之中，失之矣。

　　《淮南厉王传》：“命从者刑之”，《史记》作“刭之”，当从刭，音相近而讹。下文“太子自刑不殊”，又云“王自刑杀”，《史记》亦皆作“刭”也。“孝先自告反，告除其罪。”按《史记》无下“告”字，是衍文，师古曲为之说。

　　《万石君传》：“内史坐车中，自如固当者。”反言之也，言贵而骄人，当如此乎？

　　《贾谊传》：“上数爽其忧。”谓秦之所忧者在孤立，而汉之所忧者在诸侯；汉初之所忧者在异姓，而今之所忧者在同姓。

　　张敖不反，故添一“贯高为相”句，古人文字之密。

　　“植遗腹，朝委裘，而天下不乱。”必古有是语，所谓“君薨而世子生”者也，季桓子命其臣正常曰：“南孺子之子男也，则以告而立之。”遗腹之为嗣，自人君以至于大夫，一也。

　　《邹阳传》：“宋任子冉之计，囚墨翟。”《史记》作“子罕”。文颖曰：“子冉，子罕也。”按子罕是鲁襄公时人，墨翟在孔子之後，子冉当别是一人。“秦皇帝任中庶子蒙之言。”师古曰：“蒙者，庶子名也。”今流俗书本“蒙”下辄加“恬”字，非也。按《史记》，秦王宠臣中庶子蒙嘉为先言于秦王，非蒙恬，蒙亦非名，传文脱一“嘉”字。

　　《赵王彭祖传》：“椎埋”，即掘冢也。新葬者谓之埋。师古曰：“椎杀人而埋之。”恐非。

　　《李广传》：“弥节白檀。”弥与“弭”同。《司马相如传》：“于是楚王乃饵节徘徊。”注“郭璞曰：”洱犹低也。节，所杖信节也。“

　　“陵当发出塞，乃诏强弩都尉，令迎军。”言当俟陵出塞之後，乃诏博德迎之。

　　《苏武传》：“陵恶自赐武，使其妻赐武牛羊数十头。”今人送物与人，而托其名于妻者，往往有之。其谓之赐者，陵在匈奴己立为王故也，云恶自赐武，盖嫌于自居其名耳。师古注谓，若示己于匈奴中富饶以夸武者，非。

　　《司马相如传》：《子虚之赋》乃“游梁时作”。当是侈梁王田猎之事而为言耳。後更为楚称齐难而归之天子，则非当日之本文矣。若但如今所载子虚之言，不成一篇结构。

　　《张安世传》：“无子，于安世小男彭祖。”谓贺无见存之子，而以安世小男为子，其早死之子别有一子，乃下文所谓孤孙霸，非无于也。

　　《杜周传》：“吏所增加十有余万。”谓辞外株连之人。

　　《张骞传》：“竟不能得月氏要领。”古人上衣下裳，举裳者执要，举衣者执领。

　　《广陵王胥传》：“女须位曰：”孝武帝下我言。‘“孝武帝降凭其身而言。”千里马兮驻待路。“言神魂飞扬，将乘此马而远适千里之外，张晏注以为驿马，非。

　　《严助传》：“臣闻道路言：闽越王弟甲弑而杀之。”即下文所云“会闽越王弟余善，杀王以降”者也。当淮南王上书之时，不知其名，故谓之甲，犹云某甲耳。师古曰：“甲者，闽越王弟之名。”非。

　　《朱买臣传》：“买臣人家中。”即会稽邸中也。邸如今京师之会馆。

　　《东方朔传》：“以剑割肉而去之。”裴松之注：“《魏志》云：古人谓藏为去。”《苏武传》：“掘野鼠去[C030]实而食之。”师古曰：“去谓藏之也。”《杨浑传》：“廷尉当恽大逆无道”者，以书中有“君父送终”之语。

　　《梅福传》：“诸侯夺宗。”如帝挚立不善，崩，而尧自唐侯升为天子是也。《梅福传》赞：“殷鉴不远，夏後所闻。”谓福引吕霍上官之事以规切王氏。师古注谓封孔子後，非。

　　《霍光传》：“张章等言霍氏皆雠有功。”晋的曰：“雠，等也。”非也，此如《诗》：“无言不雠”之雠。《左传。僖五年》：“无丧而忧，必雠焉。”注：“雠犹对也。”《律历志》：“广延宣问，以理星度，未能雠也。”郑德曰：“相应为雠也。”《郊祀志》：“其方尽多不雠。”《伍被传》赞：“忠不终而诈雠。”《魏其传》：“上使御史簿责婴，所言灌夫颇不雠。”

　　《赵充国传》：“微将军，谁不乐此者？”言岂独将军苟安贪便。人人皆欲为之。师古注以“微”字属上句读，非。

　　《辛庆忌传》：“卫青在位，淮南寝谋。”谓伍被言大将军数将习兵，未易当；又言虽古名将不过是，为淮南所惮。

　　《于定国传》：“万方之事大录于君。”按今所传王肃注《舜典》“纳于大麓”曰：“麓，录也。纳舜，使大录万机之政。”盖西京时已有此解，故诏书用之。

　　《于定国传》赞：“哀鳏哲狱。”《毛诗》、《礼记》凡鳏寡之鳏皆作“矜”，此亦矜之误。哲则“折”之误也。师古以传中有哀鳏寡语，遂以释此文，而以哲为“明哲”之哲。

　　《龚胜传》：“勿随俗动吾家，种柏作祠堂，”师古曰：“多设器备，恐被发掘，为动吾家。”非也。古人族葬，胜必已自有墓，若随俗人之意，更于家上种柏作祠堂，则是动吾家也。盖以朝代迁革，一切饰终之礼俱不欲用。

　　《韦贤传》：“岁月其祖，年其逮。於昔君子，庶显于後。”孟自言年老，慕昔之君子垂令名于後，欲王信老成之言而用之也。在邹诗曰“既且陋”，则此为孟之自述可知。

　　“下从者与载送之。”下如《爱盎传》：“下赵谈”之下，与之共载，复送至其家也。

　　《尹翁归传》：“高至于死。”高谓罪名之上者，犹言上刑。

　　《王尊传》：“猥被共工之大恶。”谓御史大夫劾奏尊以靖言庸违，象共滔天。

　　《萧育传》：“鄂名贼梁子政。”名贼犹言名王，谓贼之有名号者也。师古曰：“名贼者，自显其名，无所避匿，言其强也。”非。

　　《宣元六王传》赞：“贪人败类。”《大雅。桑柔》之诗，师古庄误以为《荡》。

　　《张禹传》：“两人皆闻知，各自得也。”崇以禹为亲之，宣以禹为敬之，故各自得。

　　《翟方进传》：“万岁之期，近慎朝暮。”谓宫车晏驾，故下文郎贲丽以为可移于相也。

　　《杨雄传》：“不知伯侨周何别也。”谓不知是何王之别子。

　　“冠伦魁能。”能字当属上句，言为能臣之首。

　　史书之文中有误字，要当旁证以求其是，不必曲为之说。如此传《解嘲篇》中“欲谈者宛舌而固声”，固乃“同”之误：“东方朔割名于细君”，名乃“炙”之误，有《文选》可证。而必欲训之为固、为名，此小颜之癣也。《颜氏家训》云：“《毅梁传》：”孟劳者，鲁之宝刀也。“有姜仲岳，读刀为”力“，谓公子左右姓孟名劳，多力之人，为国所宝。与吾苦净。清河郡守邢峙，当世硕儒，助吾证之，赧然而服。此传”割名“之解得无类之。

　　《儒林传》：“弟子行虽不备，而至于大夫郎掌故以百数。”谓不必皆有行谊，而多显官。

　　《货殖传》：“为平陵石氏持钱。”持钱犹今人言掌财也。如氏、直氏皆平陵富人，而石氏皆亦次之。

　　《游侠传》：“酒市赵君都、贾子光。”服虔曰：“酒市中人也。”非也。按《王尊传》：“长安宿豪大猾箭张禁、酒赵放。”晋的曰：“此二人作箭作酒之家。”今此上文有箭张回，即张禁也。君都亦邵放也，名偶异耳。

　　《佞幸传》：“朕惟噬肤之恩未忍。”是取《易。暌》六五“厥宗噬肤”，言贵戚之卿，恩未忍绝。

　　《匈奴传》：“孤偾之君。”愤如《左传》：“张脉偾兴”之偾。《仓公传》所谓“病得之欲男子而不可得也”。

