<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　“汉武帝太初三年，胶东太守延广为御史大夫，”注：“延广，史逸其姓。”按延即姓也。三十九卷“郑人延岑”注：“延，姓。岑，名。”四十五卷有京兆尹南阳延笃。

　　诸葛亮《出师表》云：“後值倾覆，受任于败军之际，奉命于”危难之间，尔来二十有一年矣。“所谓败军乃当阳长扳之败。其云”奉命“则求救于江东也，注乃云：”事见上卷文帝黄初四年。“非。

　　“虞翻作表示吕岱，为爱憎所白。”注曰：“谗佞之人有爱有憎，而无公是非，故谓之爱憎。”愚谓爱憎，憎也。言憎而并及爱，古人之辞宽缓不迫故也。又如得失，失也。《史记。刺客传》：“多人不能无生得失。”利害，害也。《史记。吴王濞传》：“擅兵而别，多忙利害。”缓急，急也。《史记。仓公传》：“缓急无可使者。”《游侠传》：“缓急，人之所时有也。”成败，败也。《後汉书。何进传》：“先帝尝与太後不快，几至成败。”同异，异也。《吴志。孙皓传》注：“荡异同如反掌。”《晋书。王彬传》：“江州当人强盛时，能立异同。”赢缩，缩也。《吴志。诸葛恪传》：“一朝赢缩，人情万端。”祸福，祸也。晋欧阳建《临终诗》：“潜图密己构，成此祸福端。”皆此类。

　　“庾亮出奔，左右射贼，误中舵工，应弦而倒。船上咸失色，欲散。亮不动，徐曰：”此手何可使著贼。‘“注曰：”言射不能杀贼，而反射杀舵工。自恨之辞也。“非也。亮意盖谓有此善射之手，使著贼身，必应弦而倒耳。解嘲之语也。宋明帝泰始三年，”沈文秀攻青州刺史明僧，帝遣辅国将军刘怀珍浮海救之，进至黔陬。文秀所署长广大守刘桃根将数千人戍不其城，怀珍军于洋水，遣王广之将百骑袭不其城，拔之，“注云：”洋水即巨洋水。“按不其城在今即墨县西南，而巨洋水乃今之巨蔑河，在临胸、益都、寿光三县之境，与黔陬、不其相去三四百里，安能以百骑而袭取之乎？《水经注》云：”拒艾水出黔陬县西南拒艾山，又谓之洋洋水。“《胶州志》曰：”洋河在州南三十里，发源铁撅山，东流入海。“此即怀珍所屯军处耳。

　　梁武帝大通二年，“魏尔朱荣欲讨山东群盗，请敕蠕蠕主阿那襄发兵，东趋下口，以蹑其背。”注云：“下口盖指飞狐口。”非也。此即居庸关下口。一百六十六卷注曰：“幽州军都县西北有居庸关，湿馀水出上谷沮阳县之东南，流出关，谓之下口。”

　　周主从容问郑译曰：“我脚杖痕，谁所为也？”对曰：“事由乌丸轨、宇文孝伯。”谓由此二人也。下云“因言轨捋须事”，亦是译言之也。故轨见杀而孝伯亦赐死。注以字文孝伯属下读，而云“孝伯何为出此言”，误矣。

　　“突厥立刘武周为定杨可汗。”注云：“将使之定扬州。”非也。杨者，隋姓，下条云：“刘武周为定杨天子，郭子和为平杨天子。”犹言定隋、平隋尔，“杨”字从木。

　　武後永昌元年二月丁酉，“尊魏忠孝王曰周忠孝，太皇妣曰忠孝太後。文水陵曰章德陵，咸阳陵曰明义陵。”注云：“武氏之先葬文水，士及其妻葬咸阳。”非也。後父士葬文水，母杨氏葬咸阳。後章德改名昊陵，明义改名顺陵，其碑文云然。

　　刘肃《大唐新语》：“中宗宴兴庆池，侍宴者并唱《回波词》。给事中李景伯歌曰：”回波词，持酒卮。微臣职在箴规，侍宴既过三爵，喧哗窃恐非仪。‘“首二句三言，下三句六言，盖《回波词》体也。今《通鉴》作”回波尔时酒卮“，恐传写之误。

　　唐穆宗长庆元年，刘总奏分所属为三道，以幽、涿、营为一道，平、蓟、妫、檀为一道，瀛、莫为一道。注云：“营州治柳城，道里绝远。刘总奏以为一道，必有说。”按《新唐书。地理志》：“营州，柳城郡。万岁通天元年，为契丹所陷。圣历二年，侨治渔阳。开元五年，又还治柳城。”意者中唐之世，复侨治于幽、蓟之间。而史家自天宝乱後，于东北边事略而不详，故今无所考耶？“李茂贞不敢称帝，但开歧王府，置百官，名其所居为宫殿，妻称皇後。”注曰：“自为歧王，而妻称皇後。妻之贵，逾于其夫矣。”窃谓此事理之必不然，“皇後”乃“王後”之误。

　　《後汉。高祖纪》：“吴越内牙指挥使诸温。”注：“《汉书。地理志》琅邪郡有诸县，盖以邑为氏也。”非。按越有大夫诸稽郢。

　　周太祖广顺元年，慕容彦超遣使人贡。帝虑其疑惧，赐诏慰安之，曰：“今兄事已至此，言不欲繁，望弟扶持，同安亿兆。”今兄者，太祖自谓也。事已至此，谓为众所推而即帝位也，观下文称之为弟，语意相对，可知注以汉祖为彦超之兄，改作“令兄”者非。

　　●卷二十八○拜稽首古人席地而坐，引身而起，则为长跪。首至手则为拜手。手至地则为拜。首至地则为稽首。此礼之等也。君父之尊必用稽首。拜而後稽首，此礼之渐也；必以稽首终，此礼之成也。今《大明会典》曰：“後一拜，叩头成礼。”此古之遗意也。

　　古人以稽首为敬之至。《周礼。太祝》：“辨九拜：一日稽首。”注：“稽首，拜中最重，臣拜君之礼。”《礼记。郊特牲》：“大夫之臣不稽首，非尊家臣，以避君也。”《左传。僖公二十三年》：“秦泊享晋公子重耳，公赋《六月》，公子降拜稽首，公降一级而辞焉。”《襄公三年》：“盟于长樗，公稽首。知武于曰：”天子在，而君辱稽首，寡君惧矣。‘“《二十四年》：”郑伯如晋，郑伯稽首，宣子辞。子西相，曰：“以陈国之介，恃大国而陵虐于敝邑，寡君是以请罪焉，敢不稽首。’”《哀公十七年》：“盟于蒙，齐侯稽首，公拜。齐人怒，孟武伯曰：”非天子卜寡君无所稽首。‘“《国语》：”襄王使召公过及内史过赐晋惠公命，晋侯执玉卑，拜不稽首。内史过归以告王曰：“执玉卑，替其贽也；拜不稽首，诬其上也。替贽无镇，诬王无民。’”可以见稽首之为重也。自敌者皆从顿首，李陵《报苏武书》称“顿首”。

　　陈氏《礼书》曰：“稽首者，诸侯于天子、大夫士于其君之札也。然君于臣亦有稽首，《书》称太甲稽首于伊尹，成王稽首于周公是也。大夫于非其君亦有稽首，《仪礼》：”公劳宾，宾再拜稽首；劳介，介再拜稽首“是也。盖君子行礼于其所敬者，无所不用其至。则君稽首于其臣者，尊德也；大夫士稽首于非其君者，尊主人也。春秋之时，晋穆赢抱太子顿首于赵宣子，鲁季平子顿首于叔孙，则顿首非施于尊者之礼也。

　　《荀子》言平衡曰拜，下衡曰稽首，至地曰稽颖；似未然。古惟丧礼始用稽颡，盖以头触地，与稽首乃有容、无容之别。

　　○稽首顿首今表文皆云稽首、顿首。蔡邕《独断》：“汉承秦法，群臣上书皆言‘昧死言’。王莽盗位，慕古法，去‘昧死’，曰‘稽首’，光武因而不改，朝臣曰‘稽首顿首’，非朝臣曰‘稽首再拜’。”

　　○百拜“百拜”字出《乐记》。古人之拜如今之鞠躬，故通计一席之间，宾主交拜近至于百。注云：“壹献，士饮酒之礼，百拜以喻多”是也。若平礼止是一拜、再拜，即人臣于君亦止再拜，《孟子》：“以君命将之，再拜稽首而受”是也。礼至未世而繁，自唐以下即有四拜。《大明会典》：“四拜者，百官见东宫亲王之礼。见其父母亦行四拜礼。其徐官长及亲戚朋友相见止行两拜礼。”是四拜唯于父母得行之。今人书状，动称百拜何也？

　　古人未有四拜之礼，唐李涪《刊误》曰：“夫郊天祭地止于再拜，其礼至重，尚不可加。”今代妇谒姑章，其拜必四，详其所自，初则再拜，次则跪献衣服、文史，承其筐筐，则跪而受之，常于此际授受多误，故四拜相属耳。

　　《战国策》：苏秦路过洛阳，“嫂蛇行匍伏，四拜，自跪而谢”。此四拜之始，盖因谢罪而加拜，非礼之常也。

　　今人上父母书用百拜，亦为无理。若以古人之拜乎，则古人必稽首然後为敬，而百拜仅宾主一日之礼，非所施于父母；若以今人之拜乎，则天子止于五拜，而又安得百也？此二者过犹不及，明知其不然而书之，此以伪事其亲也。

　　洪武三年，上谕中书省臣曰：“今人书札多称顿首再拜百拜，皆非实礼。其定为仪式，令人遵守。”于是礼部定仪，凡致书于尊者称“端肃奉书”，答则称“端肃奉复”；敌己者称“奉书”、“奉复”；上之与下称“书寄”、“书答”；卑幼与尊长则曰“家书敬复”；尊长与卑幼则曰“书付某人”。

　　○九顿首三拜九顿首出《春秋传》；然申包胥元是“三顿首”，未尝九也。杜注：“《无衣》三章，章三顿首。”每顿首必三，此亡国之余，情至迫切，而变其平日之礼者也，七日夜哭于邻国之庭，古人有此礼乎？七日哭也，九顿首也，皆亡国之礼也，不可通用也。

　　韩之战，秦获晋侯，晋大夫三拜稽首。古但有再拜稽首，无三拜也。申包胥之九顿首，晋大夫之三拜也。

　　《楚语》：“椒举遇蔡声子，降三拜，纳其乘马。”亦亡人之礼也。

　　《周书。宣帝纪》：“诏诸应拜者皆以三拜成礼。”後代变而弥增，则有四拜。不知天元自拟上帝，凡冕服之类十二者皆增为二十四，而笞棰人亦以百二十为度，名曰“天杖”，然未有四拜。

　　○东向坐古人之坐以东向为尊，故宗庙之祭，太祖之位东向。即交际之礼，亦宾东向而主人西向。

　　《新序》：“楚昭奚恤为东面之坛一，秦使者至，昭奚恤曰：”君客也，请就上位‘“是也。《史记。赵奢传》言：”括东向而朝军吏。“《田单传》言：”引卒东乡坐，师事之。“《淮阴侯传》言：”得广武君，东乡坐，西乡对，师事之。“《王陵传》言：”项王东乡坐陵母。“《周勃传》言：”每召诸生说士，东乡坐，责之趣为我语。“《田传》言：”召客饮，坐其兄盖侯南乡，自坐东乡，以为汉相尊，不可以兄故私挠。“《南越传》言：”王太後置酒，汉使者皆东乡。“《汉书。盖宽饶传》言：”许伯请之，乃往，从西阶上，东乡特坐。“《楼护传》言：”王邑父事护。时请召宾客，邑居樽下，称贱子，上寿。坐者百数，皆离席伏。护独东向正坐，字谓邑曰：“公子贵如何？’”《後汉书。邓禹传》言：“显宗即位，以禹先帝元功，拜为太傅，进见东向。”《桓荣传》言：“乘舆尝幸太常府，令荣坐东面，天子亲自执业。”

　　此皆东向之见于史者。《曲礼》：“主人就东阶，客就西阶。”自西阶而升，故东乡；自东阶而升，故西乡。而南乡特其旁位，如庙中之昭，故田以处盖侯也。

