<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　至唐时，谓官府导从之人亦曰行李。《旧唐书。温造传》：“左拾遗舒元褒言：”元和、长庆中，中丞行李不过半坊，今乃远至两坊，谓之笼街喝道。‘敕曰：“宪官之职，在指佞触邪，不在行李。’”岂其不敢称卤簿，而别为是名邪？○耗今人以音问为耗，起自《後汉书。章德窦皇後记》：“家既废坏，数呼相工问息耗。”注引薛氏《韩诗章句》曰：“耗，恶也。息耗，犹言善恶也。”○量移唐朝人得罪，贬窜远方，遇赦改近地，谓之量移。《旧唐书。玄宗纪》：“开元二十年十一月庚午，祀後土于隹上，大赦天下，左降官量移近处。”“二十七年二月己巳，加尊号，大赦天下，左降官量移近处。”“量移”字始见于此。李白《赠京兆韦参军量移东阳》诗云：“潮水还归海，流人却到吴。相逢问愁苦，泪尽日南珠。”白居易《贬江州司马自题》云：“一旦失恩先左降，三年随例未量移。”及迁忠州刺史，又云：“流落多年应是命，量移远郡未成官。”故韩愈自潮州刺史量移袁州，有“遇赦移官罪未除”之句。而《宋史》卢多逊贬崖州，诏曰：“纵经大赦，不在量移之限。”今人乃称迁职为量移，误矣。○罘ぜ“罘ぜ”字虽从网，其实屏也。《汉书。文帝纪》：“七年六月癸酉，未央宫东阙罘ぜ灾。”师古曰：“罘ぜ，谓连阙曲阁也，以覆重刻垣墉之处，其形罘ぜ然。一曰：屏也。”崔豹《古今注》曰：“罘ぜ，屏之遗象也，臣朝君，行至门内屏外，复应思惟，罘ぜ，复思也。汉西京罘ぜ，合板为之，亦筑土为之，每门阙殿舍前皆有焉，于今郡国厅前亦树之。”《考工记。匠人》：“宫隅之制七雉，城隅之制九雉。”注：“宫隅、城隅，谓角浮思也。”《广雅》：“罘ぜ患谓之屏。”《越绝书》：“巫门外罘ぜ者，春申君去吴，假君所思处也。”鱼豢《魏略》：“黄初三年筑诸门阙外罘ぜ。”参考诸书，当从屏说。又《五行志》：刘向以为，东阙所以朝诸侯之门也，罘ぜ在其外，诸侯之象也。则其为屏明甚。而或在门内，或在门外，则制各不同耳。《盐铁论》：“词堂屏阁，垣阙罘ぜ，”《董贤传》：“外为徼道，周垣数里，门阙罘ぜ甚盛，”《王莽传》：“遣使坏渭陵、延陵园门罘ぜ，曰：”毋使民复思也。‘“《後汉书。灵帝纪》：”中平四年二月己亥，南宫内殿罘ぜ自坏。“

　　《西阳杂俎》曰：“今人多呼殿榱桷护雀网为罘ぜ，误也。《礼记。明堂位》疏：”屏，天子之庙饰也。‘注云：“屏谓之树，今桴思也，刻之为云气、虫兽，如今阙上为之矣。亦引《广雅》及刘熙《释名》为证。作书者段成式，盖唐时有呼护雀网为罘ぜ之目。故史言甘露之变，宦者扶上升舆，决殿後罘ぜ，疾趋北出；而温庭筠亦有”罘昼卷，阊阖夜开“之句矣。

　　罘ぜ字有作“桴思”者，《礼记。明堂位》注；有作“浮思”者“，《考工记》注，并见上，有作”罘ぜ“者，《博雅》：”罘ぜ谓之屏。“有作”复思“者，《水经注》：”象魏之上加复思以易观。“又云：”谯城南有曹嵩冢，家北有庙堂，榱栌及柱皆雕镂云矩，上复思已碎。“有作”覆思“者，宋玉《大言赋》：”大笑至兮摧覆思。“言一笑而垣屏为之倾倒也，若榱护雀网亦不足大也。陈氏《礼书》曰：”古者门皆有屏，天子设之于外，诸侯设之于内。礼，台门面旅树。旅，道也。当道而设屏，此外门之屏也。治朝在路门之外，天子当宁而立，宁在门屏之间也，路门之屏也。《国语》曰：“上背屏而立，夫人向屏。‘此寝门内之屏也。《鲁庙》疏：”屏，天子之庙饰。’此庙门之屏也。《月令》：“天子田猎，整设于屏外。‘此田防之屏也。《晋天文志》：”屏四星，在端门之内，近右执法。’然则先王设屏非苟然也。“

　　○场屋场屋者，于广场之中而为屋，不必皆开科试士之地也。《隋书。音乐志》：“每岁正月，万国来朝，留至十五日，于端门外建国门内，绵亘八里，列为戏场，百官起棚夹路。从昏达旦，以纵观之，至晦而罢。”故戏场亦谓之场屋。唐元微之《连昌宫辞》：“夜半月高弦索鸣，贺老琵琶定场屋，”

　　○豆《战国策》张仪说韩王曰：“五所生，非麦而豆。民之所食，大抵豆饭藿羹。”姚宏注曰：“《史记》作‘饭寂而麦’，下文亦作‘菽’。古语但称菽，汉以後方谓之豆。”今按《本草》有赤小豆、大豆之名，《本草》不皆神农所著。《越绝书》：“丙货之户曰赤豆为下物，石五十；己货之户曰大豆为下物，石二十。”《越绝书》亦非子贡所作。《汉书。杨浑传》：“种一顷豆，落而为萁。”○陉今“井陉”之陉，古书有作“钅开”者，《穆天子传》：“至于钅开山之下”是也，有作“研”者，《汉书。地理志》上党郡“有石研闻”是也。有作“岍”者，《晋书。石勒载记》：“使石季龙击托候部掘咄哪于岍北，大破之”是也。有作“岍”者，《晋书。胡奋传》：“顿军北”是也。有作“”者，扬子《法言》：“山之溪”是也。有作“径”者，李尤《函谷关赋》：“于北则有萧居天井、壶口石径，贯越代朔，以临北庭”是也。

　　○豸《庄子。在宥篇》：“灾及草木，祸及止虫。”“止”当作“豸”，古止、豸通用。《左传。宣十六年》：“庶有豸乎！”豸，止也。

　　○关关者，所以拒门之木。《说文》：“关以木横持门户也。”《左传》：“臧孙纥斩鹿门之关。”《吕氏春秋》：“孔子之劲，举国门之关，而不肯以力闻。”贾谊《新书》：“豫让曰：”我事中行之君，与帷而衣之，与关而枕之。“《鲁连子》：”譬若门关，举之以便，则可以一指持中而举之；非便，则两手不能。关非益加重，手非加罢也，彼所起者，非举势也。“皆谓拒门之木。後人因之，遂谓门为关也。

　　《史记》谓拒门之木为关。《汉书。杨浑传》：“有奔车抵殿门，门关折，马死。”《赵广汉传》：“斩其门关而去。”《宋书。少帝纪》：“突走出昌门，追者以门关踣之。”《王镇恶传》：“军人缘城得入门，犹未及下关。”《唐书。李训传》：“阍者欲扃锁之，为中人所叱，执关而不能下。”

　　○宙《说文》：“宙，舟舆所极覆也。”此解未明。《淮南子。览冥训》：“燕雀佼之，以为不能与之争于宇宙之间。”高诱注：“宙，栋梁也。”似合。“宙”字从宀，本是宫室之象，後人借为往古来今之号耳。

　　○石炭今人谓石炭为墨。按《水经注》：“冰井台并深十五丈，藏冰及石墨焉。石墨可书，又然之难尽，亦谓之石炭，”是知石炭、石墨一物也，有精粗尔。北人凡入声字皆转为平，故呼墨为煤，而俗竟作“煤”字，非也。《玉篇》：“煤，炱煤也。”《韵会》：“煤，炱灰集屋者。”《吕氏春秋》：“孔子穷于陈、蔡之间，七日不尝粒，昼寝，颜回素米，得而爨之。几熟，孔子望见颜回攫其甑中而食之。选间，食熟，谒孔子而进食。孔子起曰：”今者梦见先君，食洁而後馈。‘颜回对曰：“不可。向者煤室人攫中，弃食不祥，回攫而饭之。’”“高诱曰：”煤室，烟尘之煤也。“《素问》：”黑如炱者死。“注：”炱谓炱煤也。“唐张祜诗：”古墙丹ぬ尽，深栋墨煤生。“李商隐诗：”敌国军营漂木[A081]，前朝神庙锁烟煤。“温庭筠诗：”烟煤朝奠处，风雨夜归时。“是煤乃梁上烟煤之名，非石炭也。崔铣《彰德志》作”悔“，”按《玉篇》、《广韵》并无“每”字。

　　○终葵《考工记》：“大圭长三尺，杼上终葵首。”《礼记。玉藻》：“终葵，椎也。”《方言》：“齐人谓椎为终葵。”马融《广成颂》：“终葵，扬关斧。”盖古人以椎逐鬼，若大傩之为耳。今人于户上画钟馗像，云唐时人能捕鬼者，玄宗尝梦见之，事载沈存中《补笔谈》。未必然也。《魏书》：“尧暄本名钟葵，字辟邪。”则古人固以钟葵为辟邪之物矣。又有淮南王佗子名钟葵，有杨钟葵、丘钟葵、李钟葵、慕容钟葵、乔钟葵、段钟葵，于劲字钟葵，张白泽本字钟葵，《唐书》有王武俊将张钟葵，则以此为名者甚多，岂以其形似而名之？抑取辟邪之义与，《左传。定四年》：“分康叔以殷民七族，有终葵氏。”是又不可知其立名之意也。

　　○魁今人所奉魁星，不知始自何年，以奎为文章之府，故立庙祀之。乃不能像奎，而改奎为“魁”。又不能像魁，而取之字形，为鬼举厄而起其斗。不知奎为北方玄武七宿之一，魁为北斗之第一星，所主不同，而二字之音亦异。

　　以文而祀，乃不于奎而于魁，宜乎今之应试而获中者皆不识字之人与？又今人以榜前五名为五魁。《汉书。酷吏传》：“所置皆其魁宿。”《游侠传》：“闾里之侠原涉为魁师。”古曰魁者，斗之所用盛而构之本也。故言根本者皆云魁。《说文》：“魁，羹斗也。”赵宦光曰：“斗首曰魁，因借凡首皆谓之魁。”其见于经者，《书。胤征》之“歼厥渠魁”，《记。曲礼》之“不为魁，主人能，则执兵而陪其後”。然则五魁之名，岂佳语哉。或曰：里有里魁，市有市魁，皆长帅之意。要非雅俊之目。

　　近时人好以魁命名，亦取五魁之义。古人以魁命名者绝少。《左传》有阝魁垒、卢蒲就魁，《吕氏春秋》齐王杀燕将张魁。

