<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　《南史》所称门生，今之门下人也。《宋书。徐湛之传》：“门生千余人，皆三吴富人之子，姿质端妍，衣服鲜而。每出人行游，涂巷盈满。泥雨日，悉以後车载之。”《谢灵运传》：“奴僮既众，义故门生数百。”《南齐书。刘怀珍传》：“怀珍北州旧姓，门附殷积。启上，门生千人充宿卫，孝武大惊。”其人所执者奔走仆隶之役，《晋书。刘魄传》：“周嵩嫁女，门生断道，斫伤二人，建康左尉赴变，又被斫”；《南史。齐东昏侯纪》：“丹阳尹王志被驱急，狼狈步走，唯将二门生自随”；《後妃传》：“门生王清与墓工始下插”；《刘传》：“游诣故人，惟一门生持胡床随後是也。其初至，皆入钱为之，《宋书。颜竣传》：”多假资礼解为门生，充朝满野，殆将千计“；《梁书。顾协传》：”有门生始来事协，知其廉洁，不敢厚响，止送钱二千，协怒杖之二十“；《南史。姚察传》：”有门生送南布一端，花练一疋，察厉声驱出“是也。故《南齐书。谢超宗传》云：”白从王永先。“又云：”门生王永先。“谓之自从，以其异于在官之人。而《宋书。顾琛传》：”尚书寺门有制，八座以下。门生随人者各有差，不得杂以人士。“其冗贱可知矣。梁傅昭不蓄私门生，盖所以矫时人之弊乎？

　　守门之人亦有称门人者。《春秋。襄公二十九年》：“阍弑吴子馀祭。”《公羊传》：“间者何？门人也。”《韩非子》：“门人捐水而夷射诛。”○府君府君者，汉时太守之称。《三国志》：“孙坚袭荆州刺史王。见坚，惊曰：”兵自求赏，孙府君何以在其中？‘“”孙策进军豫章，华欲为太守，葛中迎策。策谓歆曰：“府君年德名望，远近所归。’”

　　○官人南人称士人为官人。《昌黎集。王适墓志铭》：“一女怜之，必嫁官人，不以与凡子。”是唐时有官者方得称官人也。杜子美《逢唐兴刘主簿诗》：“剑外官人冷。”

　　明制：郡王府自镇国将军而下，称呼止曰官人。

　　○对人称臣汉初，人对人多称臣，乃战国之馀习。《史记。高祖纪》：“吕公曰：”臣少好相人。‘“张晏曰：”古人相与言，多自称臣，犹今人相与言自称仆也。“至天下已定，则稍有差等，而臣之称惟施之诸侯王，故韩信过樊将军哙，哙趋拜送迎，言称臣，曰：”大王乃肯临臣。“至文、景以後，则此风渐衰。而贾谊《新书》有尊天子，避嫌疑，不敢称臣之说。《王子侯表》有利侯钉，坐遗淮南王书称臣弃市。《功臣侯表》安平侯鄂但，坐与淮南王女陵通，遗淮南王书称”臣尽力“，弃市。平棘侯薛穰，坐受淮南王赂，称臣，在赦前，免。皆在元狩元年。而《严助传》天于令助谕意淮南王，一则曰”臣助“，再则曰”臣助“，史因而书之，未尝以为罪，则知钉等三人所坐者交通之罪。而自此以往，廷臣之于诸侯王遂不复有称臣者尔。时有自称民者，《世说》：”陆太尉对王丞相曰：“公长民短。’”然王官之于国君，属吏之于府主，其称臣如故。《宋书人孝武孝建元年十月己未，大司马江夏王义恭等奏：“郡县内史及封内官长于其封君，既非在三罢官，则不复追敬，不合称臣。”诏可。齐、梁以往，王官仍复称臣，而属吏则不复称矣。

　　诸侯王有自称臣者，齐哀王遗诸侯王书曰：“惠帝使留侯张良立臣为齐王”是也。天子有自称臣者，高祖奉玉卮起为太上皇寿曰：“始大人常以臣无赖，不能治产业”；景帝对窦太後言：“始南皮章武侯，先帝不侯，及臣即位乃侯之”是也。

　　○先卿称其臣为卿，则亦可称其臣之父为先卿。《宋史。理宗纪》：“工部侍郎朱在进对奏人主学问之要，上曰：”先卿《中庸》序，言之甚详，朕读之不释手，恨不与同时。‘“此如《商书》之言”先正保衡“，盖尊礼之辞也。

　　○先妾人臣对君称父为先臣，则亦可称母为先妾。《左传》晏婴辞齐景公曰：“君之先臣容焉。”《战国策》匡章对齐威王曰：“臣非不能更葬先妾也。”陈沈炯表言：“臣母妾刘年八十有一，臣叔母妾丘七十有五。”

　　○称臣下为父母父母二字乃高年之称。汉文帝问冯唐曰：“父老，何自为郎？”是称其臣为父也。赵王谓赵括母曰：“母置之，吾已决矣。”是称其臣之母为母也。○人臣称人君人臣有称人君者。《汉书》高帝诏曰：“爵或人君，上所尊礼。”师古曰：“爵高有国邑者，则自君其人，故云或人君也。”

　　郡县初立，亦有君臣之分，故尉缭说秦王曰：“以秦之强诸侯，譬如郡县之君臣。”《水经注》引黄义仲《十三州记》曰：“郡之言君也。改公侯之封而言君者，至尊也。今‘郡’字‘君’在其左，‘邑’在其右，君为元首，邑以载民，故取名于君谓之郡。”

　　○上下通称《汉书。霍光传》：“数鸣殿前树上。”师古曰：“古者室屋高大，则通呼为殿耳，非止太子宫中。”《黄霸传》：“丞相请与中二千石、博士杂问郡国上计长吏、守丞，为民兴利除害者，为一辈，先上殿，”师古曰：“殿，丞相所坐屋也。”《董贤传》：“为贤起大第北阈下，重殿洞开。”《後汉书。蔡茂传》：“梦坐大殿。”《三国志。张辽传》：“为起第舍，又特为辽母作殿。”左思《魏都赋》：“都护之堂，殿居绮窗。”是人臣亦得称殿也。《鲍宣传》：“为豫州牧，行部乘传，去法驾，驾一马。”是人臣亦得称法驾也。《旧唐书。吴元济传》：“诏以裴度为彰义军节度使，兼申光蔡四面行营招抚使，以鄙城为行在，蔡州为节度所。”是人臣亦得称行在也。

　　汉人有以郡守之尊称为本朝者。《司隶从事郭究碑》云：“本朝察孝，贡器帝庭”；《豫州从事尹宙碑》云：“纲纪本朝”是也。亦谓之郡朝。《後汉书。刘宠传》：“山谷鄙生，未尝识郡朝”是也。亦谓之府朝，《晋书。刘琨传》：“造府朝，建市狱”是也。亦有以县令而称朝。晋潘岳为长安令，其作《西征赋》曰：“励疲钝以临朝”是也。

　　汉《丹阳太守郭碑》有曰：“君之弟故大尉薨，归葬旧陵。”欧阳永叔以人臣为疑，盖徒见唐卢集驳武承训造陵之奏，以为陵之称谓施于尊极，不属王公己下。此自南北朝已後然尔，按《水经注》言：“秦名天子冢曰山，汉曰陵。”又引《风俗通》言：“王公坟垄称陵。”书中有子夏陵、老子陵及诸王公妃之陵甚多。《後汉书。明、章二帝纪》言祠东海恭王陵、定陶大後恭王陵、东平宪王陵、沛献王陵。《西京杂记》：董仲舒之墓称下马陵。曹公《祭桥玄文》：“北望贵土，乃心陵墓。”《三国志》注陈思王上书言：“陛下既爵臣百寮之右，居藩国之任，屋名为宫，家名为陵。”则人臣而称陵，古多有之，不以为异也。吕东莱《大事记》：“墓之称陵，占无贵贱之别。”《国语》管仲曰：“定民之居，成民之事，陵为之终。”是凡民之墓亦得称陵。

　　人臣称卤簿，《石林燕语》曰：“卤簿之名，始见于蔡邕《独断》。唐人谓卤，橹也，甲盾之别名。凡兵卫以甲盾居外，为前导、捍蔽其先後，皆著之簿籍，故曰卤簿。”因举南朝御史中丞、建康令皆有卤簿，为君臣通称。

　　今人以皇族称为宗室，考之于古不尽然，凡人之同宗者即相谓曰宗室。《左传。昭六年》：“宋华亥谗华合比而去之，左师曰：”女丧而宗室，于人何有？‘“《魏书。胡叟传》：”史与始昌虽宗室，性气殊诡，不相附。“《北齐书。邢邵传》：”十岁便能属文，族兄峦有人伦鉴，谓子弟曰：“宗室中有此儿，非常人也。’”《张雕传》：“胡人何洪珍，大蒙主上亲宠，与张景仁结为婚媾。雕以景仁宗室，自托于洪珍。”《後周书。裴侠传》：“撰九世伯祖贞侯传，欲使後生奉而行之，宗室中知名者咸付一通。”《薛端传》：“为东魏行台薛循义所逼，与宗室及家憧等走免。”《杜叔毗传》：“兄君锡及宗室等为曹策所害。”《徐陵集》有《在北齐与宗室书》。

　　《颜氏家训》论《孙楚王膘骑诔》云：“奄忽登遐。”以为非所宜言。然夏侯湛《昆弟诰》曰：“我王母薛妃登逻。”又曰：“蔡姬。登遐。”则晋人固尝用之，不以为嫌也。

　　人臣称谅ウ。《晋书。山涛传》：“除太常卿，遭母丧，归乡里，诏曰：”山太常尚居谅ウ。‘“

　　人臣称太渐。《列子》：“季梁得疾，七日大渐。”齐王俭《褚渊碑》文：“景命不永，大渐弥留。”任《竟陵王子良行状》：“大渐弥留，话言盈耳。”沈约《安陆王缅碑文》：“遣疾弥留，焉大渐。”隋《鹰扬郎将义城子梁罗墓志》：“大渐之期，春秋六十有一。”唐王绍宗为其兄玄宗临终口授铭：“吾六兄同人见疾，大渐惟几。”卢藏用《苏许公环神道碑文》：“大渐之始，遗令遵行。”

　　《书。武成》：“垂拱而天下治。”《记。玉藻》：“凡侍于君，绅垂，足如履齐，颐ニ，垂拱。”是垂拱之云，上下得同之也。

　　○人臣称万岁《後汉书。韩棱传》：“窦宪有功还，尚书以下议欲拜之，伏称‘万岁’。棱正色曰：”夫上交不谄，下交不黩。礼无人臣称万岁之制。‘议者皆惭而止。“然考之《战国策》言：冯媛为孟尝君以责赐诸民，因烧其券，民称”万岁“。《马援传》言：援击牛酾酒，劳饷军士，吏士皆伏称”万岁“。《冯鲂传》言：责让贼延褒等，令各反农桑，皆称”“万岁”。《吴良传》注引《东观记》：“岁旦，郡门下掾王望举觞上寿，掾史皆称万岁。”则亦当时人庆幸之通称。而李固出狱，京师市里皆称“万岁”，遂为梁冀所忌，而卒以杀之，亦可见其为非常之辞矣。

　　●卷二十五○重黎《左传》蔡墨对魏献子言：“少吴氏有四叔：曰重、曰该、曰修、曰熙，使重为句芒，该为蓐收，修及熙为玄冥。颓顼氏有子曰梨，为祝融。”梨即“黎”字异文，是重、黎为二人，一出于少吴，一出于频颂。而《史记。楚世家》则曰：“帝颚顼高阳者，黄帝之孙，昌意之子也，高阳生称，称生卷章，卷章生重黎。”《太史公自序》则曰：“重黎氏世序天地，其在周程伯、休甫其後也。”《晋书。宣帝纪》：“其先出自帝高阳之子重黎，为夏官祝融。”《宋书》载晋尚书令卫，尚书左仆射山涛、右仆射魏舒、尚书刘、司空张华等奏，乃云：“大晋之德始自重黎，实佐颛硕，至于夏商世序天地，其在于周不失其绪。”似以重黎为一人，不容一代乃有两祖，亦昔人相沿之谬。

