<!-- { "loadSidebar": true } -->
钱乃奉议郎，受临江军通判，庚戌至任，至三月三日作寒食会，母醉死，壬子冬又差南康通判，甲寅又丁父忧，丁巳受江南安抚，己未避嫌，得台州崇道观，壬戌再转岳州通判，乙丑五月丧本身矣。
先生析曰；乙丑者死，乙禄在卯，卯绝在申，而天盘申去入墓在丑又空亡，且申乃今日之庚，便是我身，身上有卯，卯中有乙，申乃今日之庚墓丑，故乙丑年死，相次转朝奉郎，止争二日，不得萌子。

77）时监院庚午生四十岁占谋动迁转，己酉年正月辛巳日子将酉时。（申酉空亡，亥子落空），
		虎常
空申酉戌亥玄
龙未    子阴		玄	空	朱	后		兄 空申	空 初（空亡）
陈午    丑后		亥	申	辰	丑		子 乙亥	玄 中（落空）
六巳辰卯寅贵		申	巳	丑	辛		财 戊寅	贵 末
		朱蛇
邵先生曰：此课守妻家，卒未能动身。今喜日墓带丁，遂有变动之意。临庙满后，必得京局，监多是药院之类。末传寅在前引动墓，人遂得出去。又是夜贵人，乃久困之贵人，今得用于朝，因此可以迁之。若见厨灶煮面，仆子为汤所伤，即是喜事到。又主小儿落佛堂外水坑亦应也。时自二十三上就舍妻家，是年欲谋动，占得此课，庚戌七月岳祠满，讨得监和剂局，因他丈人徐侍郎在九宫观，遂得差遣。所云夜贵久困是也。辛亥其女生日，厨下煮面，仆子托面出，被人冲在身，而被汤伤。又家宴更深，亲戚小儿戏佛堂外一小池中，次日早晨来催赴任。
先生析曰；丑加辛作墓神，天后又是滞神，丑中有旬丁为动，换申为医药加巳，巳为厨灶，申又为面，天空为仆，亥加申为元武，武乃水神为池，武又为堕水，辛以亥为水息，孩童堕此池中。末却见贵人乘天门，便是赴任。

78）陈上舍戊辰生四十二岁占科举，己酉年正月己亥日子将未时，（辰巳空亡，酉戌落空），知一，铸印，斩关，励德。四月十六巳时生。
		蛇贵
朱戌亥子丑后
六酉    寅阴		六	常	虎	贵		父 空巳	虎 初（空亡）
陈申    卯玄		酉	辰	巳	子		兄 戊戌	朱 中（落空）
龙未午巳辰常		辰	亥	子	己		鬼 癸卯	玄 末
		空虎
邵先生曰：初末夹定日墓，又名引从，引既不起，从亦不动，前程只如此。巳戌卯铸印格，乃贵人课；又贵人临日，可谓吉矣；见壬子年方脱墓神之滞，终见及第，便持两服；服满得任，又不终矣。有坎山坟，白蚁遍食，所以前程不通。陈生当年不中，壬子得解及第，持母服；乙卯又持父服。丁巳年授浦江簿，庚申九月身亡。后开坎山坟，果得蚁食者矣。
先生析曰；夫引从之格，己见巳为绝，辰为墓，墓辰死卯，日上水子亦墓辰、绝巳、死卯，今反引出死墓绝及白虎元武夹定支干之墓，墓加宅，所以引起孝服。庚申年死者，行年又临巳宫，乃是绝地。巳与申合，合起墓绝，所以死也。

    79）欧阳秘教戊寅生三十三岁占秋试，己酉年六月己卯日午将戌时。（申酉空亡，辰巳落空），渉害，曲直，佚女，不备，魄化，飞魂。
		空虎
龙丑寅卯辰常
陈子    巳玄		后	六	六	虎		兄 癸未	后 初
六亥    午阴		未	亥	亥	卯		鬼 己卯	虎 中
朱戌酉申未后		亥	卯	卯	己		财 乙亥	六 末（暗鬼）
		蛇贵
邵先生曰：上门乱首，不利有三：一者防犯讳字及时禁忌，二防场屋中有斗争，三防与尊长不足。第二场兼防污涂（鬼在中传也。）。己日得木局，且支克干，专主用伤，今年不是功名之年。若免得是非也，是幸事矣。后入试聚众相争喧闹场屋，试官申学降罢。
先生析曰；大凡上门乱首，不是犯家中尊长，自是占尊长不足。今行年上见马，马主动在外，而破碎元武，又是不正神，已是不利，不合本命又来刑了行年上巳，是刑了马与破碎，扛起玄合，故生起是非犯上，况己日卯加巳，是克己，兼木局又从而助之，是聚众来伤，势不可遏也。更天后六合又乘三合，自然群众，且白虎主斗，天后主朋友相识乎？然非年上驷马引出，主内乱，不可专言外也。
80）徐秀才丙子生三十四岁占秋试，己酉年壬戌日亥将申时。（子丑空亡，辰卯落空），遥克，蒿矢，稼穑，励德，芜淫。古本作十一月十六日寅时生。
		陈龙
六申酉戌亥空
朱未    子虎		后	常	贵	玄		鬼 丙辰	后 初（落空）
蛇午    丑常		辰	丑	巳	寅		鬼 己未	朱 中（暗鬼）
贵巳辰卯寅玄		丑	戌	寅	壬		鬼 壬戌	龙 末
		后阴
邵先生曰：此课不可问试，防今年有风疾，似乎竣痪之类；兼破碎位太常乘鬼入宅，若无疾则有服，碎临空主外服，初墓加破上，虽空亦主妇人有血气疾。甲寅旬寅加亥真闭口，三传并宅四土塞之，气血不行，荣卫不通，能早疏决，不致臃滞，可免瘫痪。当年三月因食菱成风，四肢不遂，状如瘫痪，后虽无事，却行履不得；六月丧妻母，九月又丧生母。
先生析曰；盖甲寅加癸亥真闭口，元又乘之，又是一重闭口，寅主风，元亦主风，寅与亥合，故主瘫痪。辰戌丑未重重臃塞，又兼闭口，便是血气不调，所以主此病，要好决坤申水，通艮寅风，便可免此灾，否则更甚，其人当年果不得试。（重點研讀此課例）樸記！

81）何知录丁丑生三十一岁占前程，戊申年五月丙戌日申将未时。（午未空亡，未申落空），进茹，重审，三奇。
		陈六
龙午未申酉朱
空巳    戌蛇		后	贵	陈	龙		鬼 丁亥	贵 初（丁神）
虎辰    亥贵		子	亥	未	午		鬼 戊子	后 中
常卯寅丑子后		亥	戌	午	丙		子 己丑	阴 末
		玄阴
邵先生曰：吾兄今虽授台州知录，然此任不能赴，必有阻也。将来食禄在江西，有刑法二字，次任湖南北，三任江东，四任近京为安抚司，恐此后虽授州郡之名，不得赴任也。当年乳母死，丁心丧不赴此任，后任江西湖南北，得提刑司简，任满又近京为安抚司，后除饶州，不赴任而死。
先生析曰；盖日上午作龙乘刃为之退鳞，又是空亡也。午为心，所以不得赴任，而遭心丧。次任江西者，亥加戌，水受土制则为江，临西故言江西。刑法二字，支干皆自刑，更法字从水从去，亥子丑顺流而去，故为法字。子为江湖，又在此方，初中皆官相连，故江西与湖南北相连也。又四任近京者，丁生人丙日占，丙丁皆寅为生地，父母之邦，故言京也。但与日远，故不言都下，而言京西。末传本命见太阴加子，丑土也，土为守土为太守，加在江湖地，依旧饶州也。授而不赴，太阴不显也。既不显安得赴？丙子年死，不出亥子丑也。丑是本命，乘阴不显，便是死也。
秩九析曰：丑是本命，为午龙六害。又作官星制神，既害品制，官焉乎得显？不显自死矣。丑独加子，故不出壬子年。
又曰：午得龙为官品，既空则此任虚庆矣。然脱此则就支上官星贵人，况更发用，三传皆是，乌得不显？故便从官贵上断之。
82）童七占前程乙未日戌将巳时，（辰巳空亡，酉戌落空），知一，铸印，度厄，励德。爱圅曰：古本作己酉年三月十七日童学生占生于戊寅年正月丑日丑时二十六岁。
		蛇贵
朱戌亥子丑后
六酉    寅阴		虎	贵	阴	六		子 空巳	虎 初（空亡）
陈申    卯玄		巳	子	寅	酉		财 戊戌	朱 中（落空）
龙未午巳辰常		子	未	酉	乙		兄 癸卯	玄 末
		空虎
邵先生曰：酉作六合，主生莲花痔，因色中躁怒而得。色中何？酉为色也。何言躁也？酉克乙未木，木肝，肝主怒，非色中躁怒而何？正妻无子，必主偏生，三下贼上，前程未能兴发。初巳作虎，子息防水厄。初巳子爻，加于子水之上，作虎，虎凶将，又遭下克，先是以主乎水厄。中戌，戌阳乙阴，正妻也，加子爻空巳上，乌能生子？奈又作子爻之墓何？戌作雀，防妻有汤伤火厄。末卯作玄，防出入骑乘有伤手足，文书在盗气上，前程难显。宅上贵人六害，末财禄又入盗气，更三十不意而死。
先生析曰；日上酉作合，酉为血，合为莲花来克身，故主莲花痔。以巳为子息，巳乃旬空，又作虎，中妻又临空，无子又妨妻，后辛亥年大水，子堕水几死，丁巳妻醉后脚烧，乙卯骑马入城，扑折左足，其言皆应也。六十二因侄分去产，不得意而死。
盖乙以戌为财乘空，末又被元引将去，反失财也。卯六戌五，五六三十，故更三十死看验处着着俱妙，邵先生亦未之反也。亥辛年，亥巳相冲，子动也。妻戌加巳，巳火戌足，足加火上，非烧足而烧何？巳上故巳年应之，卯驴本日禄，不可言凶。乘玄乃凶耳。驴马类也。克戌是折足，阳左阴右。故折左足。
爱圅析曰：卯乘元武，又受酉冲，故主骑乘而攫折。若无酉冲，或不至此。大抵卯为舟车户舆骡驴，一遇酉冲，便主翻覆跌扑，予尝得验也。

83）盖判院辛未生三十九岁，占前程。己酉年五月壬子日未将子时。（寅卯空亡，酉戌落空），重审，四绝，佚女。
		朱蛇
六子丑寅卯贵
陈亥    辰后		蛇	常	朱	玄		财 丙午	玄 初
龙戌    巳阴		寅	未	丑	午		鬼 癸丑	朱 中
空酉申未午玄		未	子	午	壬		父 戊申	虎 末（暗鬼）
		虎常
邵先生曰：此课动涉中皆有利害，又名四绝，偃蹇不通，身与初传玄武入庙，中雀又害，末申作虎入墓，宅未作常六害，又兼四绝体，前程如此，主妻不足妻死，又主亲戚入宅亦死。只因损掘艮方父母坟，所以前程不通也。盖与妻果不和，辛亥妻死却令姨母来家住，又死。因开坟，果如先生言。壬以申为父母，申墓于丑，是父母坟也。白虎主损坏，以致家败身不荣也。

84）应解元辛未生三十八岁占前程，戊申年戊寅日子将午时。（申酉空亡，寅卯落空），反吟，无依，元胎，度厄。
		龙空
陈亥子丑寅虎	
六戌    卯常		虎	蛇	阴	陈		官 戊寅	虎 初（落空）
朱酉    辰玄		寅	申	巳	亥		子 空申	蛇 中（空亡）
蛇申未午巳阴		申	寅	亥	戊		官 戊寅	虎 末（落空）
		贵后
邵先生曰：此课主人脱空乱语，侮弄神道，绝德丧身，命将不久。汝急祷神修身，前程未料，不则丧无日矣。应疏狂，贪酒好色，家中姬妾最多，常携妾于庙宇行淫，故先生止之，应见说，遂修身斋戒改过，后应死入冥中，冥以其修省放还。
