<!-- { "loadSidebar": true } -->
蛇戌    卯空		阴	陈	阴	陈		兄 乙巳	常 初
贵酉    辰虎		未	丑	未	丑		子 癸丑	陈 中（暗鬼）
后申未午巳常		丑	未	丑	丁		子 癸丑	陈 末（暗鬼）
		阴玄
邵先生曰：一火生四土，行年虽有木，又不得地，如何救我？次第须有旧事牵绊。初驿马动，便见起程，不是六十里，即一百二十里，后来降官坏任之忧，不是一件，定是二件。若止一件，必有大灾，只愿寿永也。是大幸不可别图迁擢也。重重丑土作勾，岂是一件可了？童十月起程，过信州，果一百余里，蓦见追回，究前任不了事，遂不赴任，被拘四个月，得赦回家，方欲再去，被差保正。及分析了，又被侄儿争分，留连半年，竟失此任。又过母坟，被山人诳开穴犯地道，次年六月遂死。
盖火生四土四勾，岂不脱气？丑为旧事，又为今日子孙勾，主后必被诸事脱耗财物也。

94）应汝言癸巳生二十九岁占前程，己酉年丁未日卯将寅时。（寅卯空亡，卯辰落空），重审，进茹。
		朱蛇
六午未申酉贵
陈巳    戌后		贵	蛇	贵	蛇		财 丙申	蛇 初
龙辰    亥阴		酉	申	酉	申		财 丁酉	贵 中（丁神）
空卯寅丑子玄		申	未	申	丁		子 戊戌	后 末
		虎常
邵先生曰：若问功名难许，问财即富家矣。身宅初传皆财，中传上下皆财，财多宜以财营运 ，必因妻财起家。须把稳不可狂图，下稍主婢仆上耗费。盖末传是火库，非财库，丁以金为财，若是金库财收住。今见火库反熔坏财矣。蛇主非横，所以自婢仆生出事来。因此破财，不意而死。
汝言此时尚未有妻，次年成亲，颇有嫁资，遂得此营运，十余年成富翁，四十二典钱，四十七八愈厚，五十一岁癸酉年因婢仆通奸，汝言责之，仆缢死，被告首，入官费用，财产一空，得罚赎而归，甲戌年死。

95）姜子安壬申年三十八岁己酉年己酉日卯将子时。（寅卯空亡，巳午落空），蒿矢，斩关。
		后阴
贵申酉戌亥玄
蛇未    子常		龙	常	虎	阴		官 空卯	龙 初（空亡）
朱午    丑虎		卯	子	丑	戌		父 丙午	朱 中（落空）
六巳辰卯寅空		子	酉	戌	己		子 己酉	后 末
		陈龙
邵先生曰：吾丈暗昧，亦不永远。惟令郎好，与老阴人可享此。今则福谢灾生，身宫不明，何望显达？须管一有福之子，丧则君不禄矣。况初中空亡，惟末撞在日之后，作败神，主酒色伤身夭寿，三年半期，恐难过也。姜子安好奇异，闻言哂而不信。至壬子年一子果死，其子温厚。姜氏悲怆，日夜追思，相继而亡。果三年半也。
先生析曰；盖己酉日见支前之太阴，是暗昧也。宅上子作常，己以子为财，财来此败，太常己未土，亦随此败。初上见卯，土死于卯，卯又空亡，是空亡死也。初中即空，只在末酉，又在日后。
爱圅析曰：日干之后也。己日在未，申为前，而午为后，酉加午，故曰在日后也。夫太常到酉上败，是进败也。酉在日后，是退败也。太阴即酉，又来日上败我，进亦败，退亦败，现在亦败，岂得不死？壬子年子上卯宅自子引入本宫，己土至彼败且死，人宁不亡欤？

96）童知丞乙亥生三十五岁占在任吉凶，己酉年十一月己卯日寅将丑时。（申酉空亡，酉戌落空），重审，进茹，斩关。
		蛇贵
朱午未申酉后
六巳    戌阴		六	陈	后	贵		兄 庚辰	陈 初
陈辰    亥玄		巳	辰	酉	申		父 辛巳	六 中
龙卯寅丑子常		辰	卯	申	己		父 壬午	朱 末
		空虎
邵先生曰：此课因祸成福，本路除一监司，合主回避，回避中却有好处，终久此贵人不历此任，而我已加除了。童曰：何等贵人？曰：必提刑与知丞是亲，来此得请职，因得周旋文字改官。初六害，勾亦辰，所以滞许多时；中驿马乘龙，飞腾豹变；末禄在马上，主坑冶干官之属也。巳午为炉，六合为模范，乘马不定，往来东南。次日妻父除提刑，遂回避，得提点坑冶司铸钱，即受职而提刑罢官而去。庚戌年又差诸路盐司，辛亥改官。
先生析曰；盖日上贵人长生，乃尊长属。乘空亡是前妻父也。不久罢去，亦空亡也。行年丑作虎，丑乃丁神，虎乘丁是极动。又虎为道路神，宅见辰作勾六害，是久滞也。中马巳，丑合起，其势必动。午禄神，又临马上，其职不停。巳为炉冶，午为雀并之，故文书职事在炉冶中。日上贵人长生，故得此周旋文字改官，必竟空亡脱气，所以此任合当回避。

97）赵主簿丙子生三十四岁占前程，己酉年辛亥日卯将巳时。（寅卯空亡，子丑落空），元首，间传，顾祖。
		朱蛇
六卯辰巳午贵
陈寅    未后		后	玄	贵	阴		鬼 丙午	贵 初（暗鬼）
龙丑    申阴		未	酉	午	申		父 甲辰	朱 中
空子亥戌酉玄		酉	亥	申	辛		财 空寅	陈 末（空亡）
		虎常
邵先生曰：主簿美差不能赴，自是岳庙，两次二任岳庙，后虽授美差，不得赴而丁忧，服满更授差遣，下稍丧妻，以妾为主，贪酒中风而死。庚戌年当赴任，因新任运使是姑丈，遂回避就岳庙，二任既满，受乌江丞，丁父母忧，服满授寿昌令，诸宾作贺，醉后不幸中风而死。
先生析曰；盖初传日贵，传归夜贵，自治事终反不治事。日上申作太阴，申为神佛，太阴管阴私，寅为庙，艮为山岳，自日归夜，自然监庙，又是顾祖，何能赴任？自宅上一带引去，直至东南而止潭州岳庙，正在东南上也。一味投绝，又自日传夜，所以如此。

98）陈殿院占谪官衢州甲申秋壬辰日巳将子时。（午未空亡，亥子落空），重审，乱首。
		陈六
龙戌亥子丑朱
空酉    寅蛇		蛇	空	空	后		子 庚寅	蛇 初
虎申    卯贵		寅	酉	酉	辰		鬼 空未	常 中（空亡）
常未午巳辰后		酉	辰	辰	壬		兄 戊子	六 末（落空）（暗鬼）
		玄阴
邵先生曰：寅作蛇加酉为用，蛇入鸡穴而破肠，未加寅为中传，是鬼宿入鬼门，子加未作末传乘六合，是势害也。那又辰加壬作天后，刑胜德，此课三不吉。内有天后乘喜为恩神，虽带恩动而过多，加官不起，后谪官编官柳州而死。经曰：魁罡若向日辰游，贬出天涯地角头，此之谓也。

99）李大夫占忧银网事，巩罢官，己丑年十二月甲子日子将戌时。（戌亥空亡，子丑落空），重审，不备，斩关，狡童，登三天。
		后阴
贵未申酉戌玄
蛇午    亥常		六	龙	蛇	六		财	戊辰	六	初
朱巳    子虎		辰	寅	午	辰		子	庚午	蛇	中
六辰卯寅丑空		寅	子	辰	甲		癸	壬申	后	末
		勾龙
邵先生曰：登三天主有挠，中午作蛇，五月末冲替可知。末申作后，六月初有赦。寅作龙入宅，明年三月必转官。果然寅年正月朝廷差两浙提刑，三月转官，五月末冲替，六月赦。盖明年者，岁上发用也。五月替者，蛇入中传也。六月赦者，太阳交午，申为午作天后也。寅作龙入宅，寅为天吏，故主升转。
爱圅析曰：以上两课恐非邵公断案，存考。

100）姜伯达丁卯生四十三岁占前程，己酉年六月初六日癸丑日未将寅时。（寅卯空亡，未申落空），重审课，此课与叶助教占宅课相同，然彼是亥将午时，故邵公之断语不同。今将宋本改正，程氏爱圅识。
		陈六
龙戌亥子丑朱
空酉    寅蛇		陈	玄	陈	玄		财 丙午	玄 初
虎申    卯贵		亥	午	亥	午		兄 辛亥	陈 中
常未午巳辰后		午	丑	午	癸		官 甲辰	后 末
		玄阴
邵先生曰：吾子平生有三苦：一为屋苦，二为妻苦，三为心所苦。初午被癸克，妇人常患心血不宁；中亥为同类，临屋上，主官讼争产；爱圅析曰：勾陈主争也。此惟夜贵则乘勾，若作亥将午时，则用昼贵，亥乃乘天空，何从而断其官讼争屋乎？末墓作天后，主女人血气之灾。自身随传入墓，必是公姑干亥山之坟内，有泥水侵棺，走兽入内为穴，所以前程不通。九年心病，又四年遭同族争产，又五年死。若不动移，必然丧身也。伯达乃士人，占课之时，殊不为意，其后宅宇摧损，拆而再造毕，遂心气发作，日夜呻吟，财物耗散，妻亦心血不安，此九年午所管也。第十年兄弟日夜争吵，或塞东厕，或开西库，又争三处店房，遂致兴讼，此四年亥所管也。末辰却管五年，二年女人血病死，三年自身大病，遂移公婆之坟，启攒视之，泥土淤塞，除泥改丧，后乃安宁。
先生析曰；盖午受癸克，走回本家，又受亥克，虽虎贲之勇，亦不能当，所以见诸般不利。午为目、为屋、为妻，故皆不安也。

101）冯干办丁卯年八月十七日辰时生，占前程，民政局酉年正月甲午日子将午时。（辰巳空亡，戌亥落空），反吟，无依，渉害，元胎。
		蛇贵
朱亥子丑寅后
六戌    卯阴		虎	蛇	后	龙		兄 壬寅	后 初
陈酉    辰玄		午	子	寅	申		鬼 丙申	龙 中
龙申未午巳常		子	午	申	甲		兄 壬寅	后 末
		空虎
邵先生曰：此课德绝禄丧，妇人主家，干支尽伤，病符临身，不久主瘫痪风疾之忧，生气作蛇入宅，主生男子，见此子后，其病便生，须是珍重，不可贪色也。甲寅年尤甚，其宅十八年变为溪沟也。冯受转运司干办公事，有三年缺，上任一岁中风，自后瘫痪更不动，止因壬子得子，贺喜过饮，遂成风疾，解任归日，食自费两千余，虽卧病不起，其食自倍。至甲子岁大水，宅为水所冲损坏，果作溪沟矣。

102）邓十八官人乙酉年二月十二日亥时生，占漕试，己酉年四月初一戊申日酉将丑时。（寅卯空亡，戌亥落空），润下，斩关。
		虎常
空丑寅卯辰玄
龙子    巳阴		龙	玄	朱	空		财 壬子	龙 初
陈亥    午后		子	辰	酉	丑		子 戊申	蛇 中
六戌酉申未贵		辰	申	丑	戊		兄 甲辰	玄 末（暗鬼）
		朱蛇
