<!-- { "loadSidebar": true } -->
邵先生曰：土日得财局，须是用财为之却吉。漕司正是申子辰水局也。既以漕司为财，须费己财为佳。身上是昼贵作天空，主帘幕贵人，驰声于我，我遂得功名也。宅作元武，是本局作贼，须三换名字，及换卷子，并令人代之，此所以不正中也。甲辰旬十日，皆是魁星，此乃为魁首也。但不知何以有，即日东方江边鱼盐之职也。邓宅虽是积世武官，大有钱谷，申子辰正是漕司之局。戊用水为财，所费不可言。知有关节，又闻有易卷之说，不知何如也。末传归宅是辰，却是甲辰旬之魁首也。作本经魁，次年虽省试不中，却试了弓马。得明州象山县税务。
先生析曰；盖戊土以辰为库。辰土生于申，乃真库也。凡墓与库二名而同体，何以分别？盖生处为库，殆囚为墓。今辰生于辰，实真库，天罡为鱼盐之物，故盐务兼煎盐，故实大验也。

103）刘干运丙寅生四十四岁占前程，己酉年六月戊申日未将寅时。（寅卯空亡，未申落空），元首，斩关。
		陈龙
六戌亥子丑空
朱酉    寅虎		后	空	常	六		鬼 空卯	常 初（空亡）
蛇申    卯常		午	丑	卯	戌		子 戊申	蛇 中（落空）
贵未午巳辰玄		丑	申	戌	戊		兄 癸丑	空 末
		后阴
邵先生曰：此课无造化，戊以卯为官星，甲辰旬空亡也。戊以申为长生学堂，入在空亡，只有末传是丑，丑又来刑日上戌，且作天空，昼贵人空耗，是贵而无位也。晚年孤独，只与奴婢过残生，俱不见妻子续。后果然。
邵彥和大六壬案例集（利集）
終  身
104）何三公丙午生六十三岁占终身，戊申年六月丙寅日未将寅时。（戌亥空亡，卯辰落空），比用，乘轩，铸印，察微。
		朱六
蛇戌亥子丑陈
贵酉    寅龙		六	阴	空	蛇		鬼 甲子	六 初
后申    卯空		子	未	卯	戌		兄 己巳	常 中
阴未午巳辰虎		未	寅	戌	丙		子 空戌	蛇 末（空亡）
		玄常
邵先生曰：干支带墓，第四课见子鬼发动，却又传归日上，六月死神在戌作蛇，主有伏尸，带迷惑杀，殃及于人，因宅中皆是旧墓，前后俱有尸骸，鬼入四课，在内之鬼也。传出日上，渐次侵害于人也。主不出八年，痨病来缠，当死五人，中传虽有生气，受克化为鬼，是以不利。戌年戌月难以救也。何三公宅内原是旧冢，闻先生之言，乃掘之，共掘得十四穴，皆无主之墓。庚戌年九月未日，何公不禄，七年之中，果丧五人。

105）袁知镇癸酉命三十六岁占终身，戊申年十一月戊戌日丑将卯时。（辰巳空亡，寅卯落空），重审，励德，极阴。
		六陈
朱卯辰巳午龙
蛇寅    未空		龙	虎	贵	雀		兄 辛丑	贵 初
贵丑    申虎		午	申	丑	卯		财 己亥	阴 中
后子亥戌酉常		申	戌	卯	戊		子 丁酉	常 末（丁神）
		阴玄
邵先生曰：此极阴课，戊土死于卯，败于酉，初传贵人，享父之福；中传临官加丑，亦秉父之财。丑为父母类神，贵人加之更的，故曰享父之福。末传酉为日败，又是本命，而加于亥，主自身自败坏矣。中水末酉，必因酒色也。又乘阴常，丑土归西北而倾，必因酒色而成痨病。亥四酉六，主四十六岁亡。后又因有服尊长为主，凡事尽决于他。盖以宅上见申，戊土生于申，故为有服尊长也。后俱应。
先生析曰；占身命及医与病，丑将卯时以本命上下断死数。

106）王解元辛丑年九月二十八日辰时生，六十八岁戊申年正月丁亥日子将寅时，（午未空亡，辰巳落空），弹射，间传，占终身。
		虎常
空卯辰巳午玄
龙寅    未阴		阴	贵	空	常		财 乙酉	贵 初
陈丑    申后		未	酉	卯	巳		子 空未	阴 中（空亡）
六子亥戌酉贵		酉	亥	巳	丁		兄 癸巳	常 末（落空）（暗鬼）
		朱蛇
邵先生曰：主外人有服入分，覆盖被他所挠，我入不明之地，而受太阴之抑，酉作贵登天门，乃夜贵用事。又是不明。酉即太阴，太阴即酉，互相掩蔽，终于失理。行年上太阴门户亦主分破，况身宅三传行年皆在阴上，正是不利之年。七十岁必死也。
先生析曰；何以见外人有服入？宅主破碎，作事乘马故也。太常己未土入本家，乃家人也。丁，我也。丁被巳乘马逼身，而未遂加酉，托于今日阴贵人用事，阴贵人入宅，却又作破碎，反为他破，未作太阴入酉，是为他所蔽，阴翳不明也。托用事贵人，却临阳贵人上，为今日鬼又不明也。又自阳贵人上发传，终历阴贵人，末又归我身上，依旧支破，当主炉灶败坏。巳之本家，又见卯作天空，主门户分破。王有一弟少年与人了，次年父死，乘服未满归宗。六月入状争分，托乡中徐通判料理，尽为徐所用。然后复分与他，门户中门折断，作两处厨灶皆坏。此事戊申何故不发，至己酉四月方发耶？盖戊申阳年虽六阴全而不能举，己酉阴年故发也。

107）邵木匠乙丑年六月六日未时生，四十四岁占本身。戊申十一月一日壬子日卯将丑时。（寅卯空亡，辰巳落空），重审，励德，间传，六仪，佚女，登三天。
		龙空
陈未申酉戌虎
六午    亥常		蛇	后	贵	阴		鬼 甲辰	蛇 初（落空）
朱巳    子玄		辰	寅	卯	丑		财 丙午	六 中
蛇辰卯寅丑阴		寅	子	丑	壬		父 戊申	龙 末（暗鬼）
		贵后
邵先生曰：登三天本是至高至危之象，今细微中出入人，却能显焕又富贵也。盖身宅皆居西北极地，迤逦出东南来，将来必做富人。中传见财，末长生，有财有寿，长生入财位，子先死，孙送终矣。长生能害子孙故也。邵仁占课时，四十四岁正窘，与人工作，后七年与城山寺造殿，从此兴旺。六十左右，家典钱，连丧三子。丙寅丧一子，辛未癸酉又丧二字，是时六十九矣。后七孙送终，寿七十七，充保正，至甲午年死。
先生析曰；盖壬子皆西北方，至幽至阴之地，转出东南旺方，宅上有寅，寅为子息空初亡，辰为鬼，又临寅地，中午为财，末申为长生，故有财有寿，而难为子息也。邵公盖取中午为孙。

108）傅清卿壬申年三十八岁占平生，己酉年丁亥日辰将丑时。（午未空亡，酉戌落空），昂星，斩关，炎上。
		贵后
蛇申酉戌亥阴
朱未    子玄		陈	虎	常	后		兄 空午	六 初（空亡）
六午    丑常		巳	寅	丑	戌		子 丙戌	后 中（落空）
陈巳辰卯寅虎		寅	亥	戌	丁		父 庚寅	虎 末
		龙空
邵先生曰：自有随身库，何必求财？傅曰：随身库所主何也？曰：只利书会，此随身库，余不利。盖父母在鬼乡，又作虎，才讨生涯，便生不足。初禄加卯又空，不独不利，终身亦只书会为活耳。

109）叶七秀才丁卯生四十二岁占平生，戊申年十二月辛卯日丑将寅时。（午未空亡，巳午落空），重审，天狱，励德。
		六陈
朱辰巳午未龙
蛇卯    申空		后	贵	空	虎		父 己丑	后 初
贵寅    酉虎		丑	寅	申	酉		子 戊子	阴 中
后丑子亥戌常		寅	卯	酉	辛		子 丁亥	武 末（丁神）（暗鬼）
		阴玄
邵先生曰：你堂上所葬，乃丑加寅，艮山地也。水便陡泻自西北上出去，庚上有一石山，其形甚丑，必主人要钱而死。你因妻起家妻财作贵之故，不是六年是七年丧妻，自此退耗。一则男女债，二乃子不成器，三有水坏田，九年大退，十三年当患气而卒。叶母艮山坤向丑上乘天后，故主乎母，水从胁下流去西北，庚上有一山，生来皆是怪石。壬子年妻弟来家相访因要钱入城，中途腹痛而死。甲寅年丧妻，年内卖产嫁女，长子赌钱好色，卯年大水，溪边田尽坏。丙辰十一月疝气而亡。
先生析曰；盖丑土生辛金，故为母。辛以寅为妻，故因妻起家。寅艮方，丑加之，故艮山坟地。金绝于寅，故主妻死。传见子亥，金水相生，传见退脱，是以退也。辛以子为子，亥为女，太阴男不明，元武女多赔耗，亥四子九，四九三十六，亥为肾，元武主疝气，金死于子，故十三年疝气而亡。沈曰：丑为辛墓，又是父母，是以主堂上坟。然不发用，不可乱断。水便陡泻，自西北上出去者，子亥逆入西北，是以言陡泻也。

110）傅大禄己巳生四十岁，占平生。己酉年正月十五甲午日子将卯时。（辰巳空亡，丑寅落空），遥克，蒿矢，元胎，傅生于十一月初三日午时。
		朱六
蛇寅卯辰巳陈
贵丑    午龙		后	朱	虎	阴		鬼 丙申	虎 初
后子    未空		子	卯	申	亥		子 空巳	陈 中（空亡）
阴亥戌酉申虎		卯	午	亥	甲		兄 壬寅	蛇 末（落空）
		玄常
邵先生曰：此课亥来生日，是官星垂顾，太阴神佑之象，但羊刃作雀入宅，乃本家之朱雀，恐目下本家有事起，初虎作鬼，亡祟暗害，是家中人所为，从此遂自生事，末寅加巳，远则四年，近则四月，被事牵缠。若见金司年入讼，其身不便无疑。傅后与弟不足，挟恨告其子违法事，巳乃子也，第四年八月配英州死。
先生析曰；盖第四年太岁在子，子上得酉，乃己酉太岁得助，故为祸百端，八月者复助酉也。同日同时，又有何子重一数，前增入王知县数后。

111）王知县己未生五十岁占身位，戊申年四月甲申日申将丑时。（午未空亡，丑寅落空），知一，罗网，铸印。
		空虎
龙子丑寅卯常
陈亥    辰玄		六	常	玄	朱		财 丙戌	六 初
六戌    巳阴		戌	卯	辰	酉		子 癸巳	阴 中
朱酉申未午后		卯	申	酉	甲		父 戊子	龙 末
		蛇贵
邵先生曰：日上乘破碎，作鬼克身，主与阴人兴讼，官位不明。来年或八月事起，必相扰。干支罗网，不可爱财，定被事贬谪。更老阴人因一子不成器，用度不足，心中怏怏，但难开口，四月十一日必进人口，来年己酉太岁防谪为曹属也。庚戌则大数莫逃矣。王知县次年受乡中徐知府长子钱五百缗，知府恭人所揭，王被责劾。盖徐长子乃义子，与次子争分，次子乃亲子也。王受贿判与长子，故至此。庚戌在任，不意而终。
