<!-- { "loadSidebar": true } -->
先生析曰：盖阳日阴官作雀，故本身有讼，官位不明。酉为兑，兑为泽，故恩泽受财。初传在日之前，甲克戌为财，卯与戌合，又得六合，是暗受财。被追扰者，干支罗网，不可脱也。己酉遭责，是酉克甲也。酉加寅上，故曰曹属。庚戌年死者，巳加戌，乃甲申旬末，故闭口不能言也。庚戌行年在巳之本宫，为子所克，反加戌又入墓，又是极末，故闭口而死也。
又云，一老阴人因不子息不足，中心怏怏者，王知县有弟不才而窘，母深惜之，不王垂顾，尝怏怏不足。盖巳为闭口，乘太阴故怏怏不言也。巳下人者，甲以巳为子弟也。

112）何子重辛酉生四十八岁占平生，己酉年正月十五日甲午子将卯时。（辰巳空亡，丑寅落空），遥克，蒿矢，元胎。
		朱六
蛇寅卯辰巳陈
贵丑    午龙		后	朱	虎	阴		鬼 丙申	虎 初
后子    未空		子	卯	申	亥		子 空巳	陈 中（空亡）
阴亥戌酉申虎		卯	午	亥	甲		兄 壬寅	蛇 末（落空）
		玄常
邵先生曰：来年行年到寅，因人丧亡，水边得物，十有一年之宽余，往后依旧不足，犯刑，刑后做炉匠，被姓陈人坏了。次年果有一僧过水而死，身边有银四锭，被何子重拾得，作小买卖，果有十一年宽余。第十二年又在此溪边，却因伤人受刑，后作坑冶匠人，未足四年，被陈生人告抢踏作贼，配池州。巳四加亥七，乃十一年也。
先生析曰；巳四加亥七有误。当是申七加亥四。

113）姜子庚午生四十岁占向后如何，己酉年己酉日卯将丑时。（寅卯空亡，辰巳落空），元首，不备，间传，闭口，出户。
		贵后
蛇未申酉戌阴
朱午    亥玄		虎	玄	玄	后		兄 癸丑	虎 初
六巳    子常		丑	亥	亥	酉		鬼 空卯	龙 中（空亡）
陈辰卯寅丑虎		亥	酉	酉	己		父 乙巳	六 末（落空）（暗鬼）
		龙空
邵先生曰：支来加干败，又作天后，一主不能读书，二不得妻子力，三宅气衰败，走失财物，四坟中满棺是水，又有泥并白蚁。吾丈又贪色，夫妻一味娇态，不管家务，今六阴皆备，不即日为泉下人矣。若改干亥山向，决宅水东流，戒酒色，犹可延，否则死无日矣。姜好酒色，后月余吐红，遂成反胃，小肠刺痛，大肠结，十月死矣。
先生析曰；大凡六阴，自是不利，自夜传出日尚可，日传入夜，其阴愈甚。今干生支酉，酉金生亥水，更行年上未，六阴俱全，本命又见脱盗，且迄逦传出寅卯，自败传死，自死传绝，行年又加绝上，即是巳禄本身与行年，相继投绝，安得不丧？日上酉为血，天后厌秽，自内传出，是吐血也。武亥加血上，亥本宫被丑克，故反胃。丑作虎，故小肠痛，大肠结也。巳作六合，绝处入庙锁定，兼六阴相继，所以不通，传绝而死。

114）颜孔目甲子生四十六岁占平生，己酉年己未日卯将寅时。（子丑空亡，丑寅落空），八专，帷簿。
		蛇贵
朱午未申酉后
六巳    戌阴		后	贵	后	贵		兄 己未	蛇 初
陈辰    亥玄		酉	申	酉	申		子 庚申	贵 中
龙卯寅丑子常		申	未	申	己		子 庚申	贵 末
		空虎
邵先生曰：己去就禄，便就上作初传，若贵人相委财赋，须是仔细，不得走作财物，及非理饮酒，与亲戚妇人交往，交主杖责，杖责了却得垂顾带去，终有名目相呼，此长生贵人垂顾之力也。顾缘初太守委提点财赋，后用官钱失检，杖八十，月余又与妇人在酒店饮酒，被仇人翁中达理论，太守勘无赃，杖一百，又二月郑仕郎上任，顾甚得庞，遂成家计，得本州岛参军，后随郑去五年，大得意归。
先生析曰；盖己禄在午，刃在未作蛇，主非横得罪，未为眷属酒浆，蛇主棒，故见之，且不合在初传也。中末皆长生贵人，可以立身。郑贪贿，顾与他经画，因得意。盖土生金，申又作贵，为日长生，中末皆是故以此终。



115）宣和三年十二月二十七丁巳日子将申时，（子丑空亡，辰巳落空），重审，从革。丁丑人二十五岁占终身。
		蛇贵
朱酉戌亥子后
六申    丑阴		阴	朱	常	贵		财 辛酉	朱 初
陈未    寅玄		丑	酉	卯	亥		子 空丑	阴 中（空亡）
龙午巳辰卯常		酉	巳	亥	丁		兄 丁巳	空 末（落空）（丁神）
		空虎
邵先生曰：丁日见亥，是鬼贵人，切不可近，当为贵人所害。丁火绝在亥也。支为宅，见破碎，又作阴贵人，乘朱雀。丁巳二火，皆以酉为财，财即破碎，又是阴贵人，切忌与贵人交财，日后宅子及财物皆为人所有，当主为阴人所坏。中传丑作太阴加酉上，丑是空亡，中间家资必丧尽。有老阴人守寡，田地皆尽。末传巳即宅神，临丑下，是空亡，田园安能存留也？三十岁其不免乎？后果一一不爽。人问其故，先生曰：予与此人占时，乃宣和三年十二月二十七日，十二月十十一日立春，则作壬寅岁占也爱圅以历法推之，果不错误，盖知非后人之托名也。
先生析曰；占人二十五岁，行年在寅见午，午为日之禄神，并干支旺相，故无恙。至二十八岁，其人为本土徐参议兜尽家财田宅，兜罗卷尽也。三十岁其人身亡。乃靖康元年也。爱圅以靖康元年，岁在丙午，从丙午逆计之，则三十岁乃系丁丑年生也。他书作戊寅生者误也。今爱圅改正。其母守寡，其屋零落，不久必卖，何也？丁为日干见亥是日干绝气也。支上见酉，又是支干之死神，故主此人不长。况三十岁行年在未，又见亥水，是身与年俱绝，所以死也。大凡占人不见死墓绝，未可言死，既见休囚死墓绝行年又临此地，鲜有能外者矣。
受圅析曰：邵公断案，建炎年间多，宣和年间少，今得此案，不异随珠卞璧也。


116）某占终身戊申年正月初一丙戌日子将未时，知一，斩关，不备。乙亥生三十四岁。
		贵后
蛇戌亥子丑阴
朱酉    寅玄		六	常	常	蛇		财 甲申	六 初
六申    卯常		申	卯	卯	戌		子 己丑	阴 中
陈未午巳辰虎		卯	戌	戌	丙		兄 空午	龙 末
		龙空
邵先生曰：日上见戌作蛇，是支来墓干也。巳本蛇属，与蛇夹一墓在中间，其人腹必有疾病，戌土主块积。答曰：腹中果有一块。
先生析曰：原因感风起，因入丧家，遇食不化，遂成痞块，不医命必不久。问：何故？曰：初传卯上见申作六合，合亦是卯，两卯夹一申，卯为风，申为肺，风传入肺脏也。卯为申金所克，遂奔戌上，戌上有太常为丧吊家，卯为风，亦为食，因伤素食久伤脾胃也。戌既为卯所克，走来墓于干上，二巳又夹一墓，墓乃坚牢。此病不能脱矣。是年占人年三十四岁，行年在亥，三十五岁遭官灾，大有破费。盖丙即巳，行年到子，巳受官鬼克，兼作天空，必主虚诈财物。丙禄在巳，禄即财，子水为地盘之鬼，天空克耗之故也。此年行年又遇巳，八月随丧尽。八月火死土旺，前面便是戌，戌是墓，九月建戌，所以不过也。

117）或占平生，二月壬午日亥将酉时。（申酉空亡，戌亥落空），重审，间传，励德，九丑。
		六陈
朱未申酉戌龙
蛇午    亥空		龙	六	阴	常		父 空申	六 初（空亡）
贵巳    子虎		戌	申	卯	丑		鬼 甲戌	龙 中（落空）
后辰卯寅丑常		申	午	丑	壬		兄 丙子	虎 末
		阴玄
邵先生曰：申作合加宅发用，主迁宅改宅。六年内称屋，造新宅。午为宅也。主二娶妻，戌加申乘龙主儿得解。子加戌作虎，明年主死小口二人，三年下状争田得胜，为丑加壬作常，丑田也。此课日上见类神，故得田也。

118）徐成局辛亥正月初一日子时生，占向后如何。己酉初一己卯日戌将寅时，（申酉空亡，辰巳落空），渉害，曲直，佚女，不备，魄化，飞魂。三十九岁。
		空虎
龙丑寅卯辰常
陈子    巳玄		后	六	六	虎		兄 癸未	后 初
六亥    午阴		未	亥	亥	卯		鬼 己卯	虎 中
朱戌酉申未后		亥	卯	卯	己		财 乙亥	六 末（暗鬼）
		蛇贵
邵先生曰：承局服侍通判，岂可得犯上之课？此课支加干克干名上门乱首，传得曲直，又名失友，主日后因犯官长，断勒归家。又与长上争分，于争分中又不合强淫尊辈，遂犯重罪，减等充军于东海，与妻死在配所也。当年六月果因犯上责而遣归，与叔争分家产，而烝其叔母，叔知之，借他事告发，配在明州，娶后妻同死于配所。
先生析曰；大凡上门乱首，多是下犯上，春占木鬼贪旺而不发，至夏木休，其事将发，到秋木囚，则事乖张，便主争竞，冬有生气，但存诸心，恐未形之口。经曰：旺相相生灾未发，死囚刑克便灾临是也。
（重点研读此课）同日时有一行者，占得此课，先乱了禅堂及诸房后归家，又扰兄弟，其身终无所归，却与一不正妇人苟合，中风而死。

119）韩监仓修职癸酉生三十七岁占平生，己酉年六月十五壬戌日未将巳时。（子丑空亡，寅卯落空），重审，间传，励德，向三阳。
		六陈
朱未申酉戌龙
蛇午    亥空		玄	虎	阴	常		兄 空子	虎 初（空亡）
贵巳    子虎		寅	子	卯	丑		子 甲寅	玄 中（落空）
后辰卯寅丑常		子	戌	丑	壬		鬼 丙辰	蛇 末
		阴玄
邵先生曰：此课虽曰向三阳，奈初中空亡，依旧不见阳光。四课间隔，事多阻滞，支内干外，支刑日上神，主孝服。
爱圅析曰：太常破碎加干，亦主服。虽是空亡不死，人亦多是此句有讹错。为何起棺而未葬，致亡者不安？传进而子息落空，才生一子便死，非是过去空亡，庶不害现在子息也。现在子息临宅，加于犬地而见虎，若见鼠咬衣服，小儿必有大灾，宅内不合蓄水，若不开导，监仓自损，身亦难保矣。
爱圅析曰：此断多失误，始录在此，俟得善本改正。

流  年
120）刘监仓庚午生四十岁占年内事，己酉年正月庚辰日子将寅时。（申酉空亡，午未落空），
		六朱
陈卯辰巳午蛇
龙寅    未贵		虎	龙	六	蛇		财 壬寅	龙 初
空丑    申后		子	寅	辰	午		父 庚辰	六 中
虎子亥戌酉阴		寅	辰	午	庚		鬼 戊午	蛇 末（落空）
		常玄
