<!-- { "loadSidebar": true } -->
邵先生曰：日鬼传归宅上，宅上却又生鬼，一防仓库有火，二防当值人走或非理死，三防妻有暴乱之疾；正月小子防有飞灾退失，二月因省墓起山林之扰，三月妻扰，四月官长追迫，五月当直人有失，六七月防火，八月因闲扰，九月进横财，财中有失，十月婢妾阴私上有失，十一月仆走，十二月媳妇有服。
果本年七月仓邻火发，竟烧仓。经曰：火鬼春归午，夏月逐鸡飞，三秋寻鼠穴，冬至免相期。今本身值火星，又传从火上起，支上与末传寅又生火也。五月一当值人差去捉人，暗中堕深坑死。三月妻偶中风遂成重疾。其余十二月分，祸福悉应。盖午为仓库火鬼，来乘克身，故应。九月妻兄弟争分，刘在官上请假半月，与分得财物二十余缗，遣人往买米，为贼所掇，始信数有前定如此。

121）唐丞务占一年事，戊申年庚辰日子将子时。（申酉空亡，申酉落空），伏吟，自任。
	蛇贵
朱巳午未申后
六辰    酉阴		六	六	后	后		兄 空申	后 初（空亡）（落空）
陈卯    戌玄		辰	辰	申	申		财 戊寅	龙 中
龙寅丑子亥常		辰	辰	申	庚		鬼 辛巳	朱 末
		空虎
邵先生曰：主丧妻又得妻，妻有财，后争店事起讼，有四人遭刑；又主与尊长争厨屋地基。其人当年三月丧妻，十一月再娶，乃客人之妻，甚有财产，遂以财开店，与原债人相打官司，四人杖二十，次年七月与叔争厨屋地，却得理。

婚  姻
122）祝省元占婚，男戊辰生四十二岁，女己丑生二十一岁，己酉年二月己卯日戌将辰时。（申酉空亡，寅卯落空），反吟，无依，三交，九丑。
爱圅按：断语中有血支在卯一言，则当是三月占，盖血支正月在丑，顺行十二支也。
		贵后
蛇亥子丑寅阴
朱戌    卯玄		玄	六	龙	后		鬼 己卯	玄 初（落空）
六酉    辰常		卯	酉	未	丑		子 空酉	六 中（空亡）
陈申未午巳虎		酉	卯	丑	己		鬼 己卯	玄 末（落空）
		龙空
邵先生曰：此课占婚，何必有媒？私情久已通矣。其家房合广阔，东西皆有小门，因婢子为脚，遂与人通。今所议之人，亦与奸淫，血支在卯，必非女身，主暗有退子。且男以克干为嗣，女以干生为子。
爱圅析曰：此二句乃禄命家之言，今亦用之，何也？一土生二金，是退子也。女命上见日干青龙，是女先有其夫也。男年并日上见天后，是男先有其女也。女命乘男，男年乘女，婚姻岂有不成之理？酉乃婢，六合加之，为和合。又加玄武奸淫之神，更加酉上，婢子为引无疑。且门来加户，户又加门，是主门户重迭，卯为宅，上见酉，故云小门在宅也。凡占婚，遇此等课，必然之应。（仔细研读）
卯酉为私门，六合天后元武皆淫佚之神，故断私通。

123）孔七公戊午生五十二岁占婚，己酉年十月癸巳日寅将亥时。（午未空亡，酉戌落空），重审，元胎，六仪，斩关。
		空虎
龙申酉戌亥常
陈未    子玄		常	龙	陈	蛇		父 甲申	龙 初
六午    丑阴		亥	申	未	辰		兄 丁亥	常 中（丁神）
朱巳辰卯寅后		申	巳	辰	癸		子 庚寅	后 末
		蛇贵
邵先生曰：孔丈五十二岁，又做新郎，今日上方出墓寻生，其亲必成也。此女清白轻盈，知书算，善治家，即生二子享福，但恐不久尊堂服动。孔咲曰：何以知之？
邵先生曰：课中自见，恨今人不习耳。盖癸日见初传申长生，主轻盈；金主清白，长生为学堂，主知书算，善治家。但亥乘丁临长生之上，又乘常，故主服动。末寅为子孙，同天后加木之长生丁亥上，所以成亲即有子息。巳与申合，寅与亥合，所以无不成就。四课三传无空亡，所以终身享福也。
孔公前妻李氏亡，续妻童氏，次年果即生子，五十八又生一子，而此妇于前夫处，亦有收拾，且能书算，家务全仗其照料，娶来未十四个月而母亡矣。

124）李二伯乙酉生二十五岁占成亲，己酉年十月庚子日寅将未时。（辰巳空亡，亥子落空），知一，比用。
		贵后
蛇子丑寅卯阴
朱亥    辰玄		后	空	六	阴		父 戊戌	六 初
六戌    巳常		寅	未	戌	卯		官 空巳	常 中（空亡）
陈酉申未午虎		未	子	卯	庚		子 庚子	蛇 末（落空）
		龙空
邵先生曰：此课必成，恐成后再归去生小口舌，兼难得子。
盖日上便见妻宫，妻宫上作天罗地网，兜牢不欲开去。子作蛇，名退子，纵生子不育。又主妻宫血风，从此成废疾矣。盖酉作勾故也。

胎產子息
125）白生占产妇，四十三岁，妻二十三岁，己酉年九月庚申日卯将寅时。（子丑空亡，丑寅落空），八专，帷簿，三奇。
		贵后
蛇午未申酉阴
朱巳    戌玄		玄	阴	玄	阴		子 癸亥	常 初
六辰    亥常		戌	酉	戌	酉		兄 辛酉	阴 中
勾卯寅丑子虎		酉	申	酉	庚		兄 辛酉	阴 末
		龙空
邵先生曰：干支不分，人宅不辨，故不可晓。且庚为子，申为母，见酉为阴刃，乃面前阳刃也。太阴兼之尤甚。申母以酉为破碎，乃面前破碎也。夫行年兼之，是与妻子皆受破碎，女行年亥上见子乘虎，又泄气，作大福方可保。夫干支中末，俱见阳刃破碎，又是自刑自害，必不利于子母也。白妾连生子皆不育，至壬戌生子，其子倒生，用刀破身方出，母几不保。
先生析曰：公前后生子不育，皆此子作祟耳。今虽得儿，若不戒欲，必为他害。盖干支见酉，皆阳刃破碎自刑，故先害身却来害母耳。于是白生与妾分居，乃得免。

126）翁秀才占子息，二月丙申日戌将亥时。（辰巳空亡，卯辰落空），元首，退茹，斩关。
		陈六
龙辰巳午未朱
空卯    申蛇		六	朱	空	龙		父 癸卯	空 初（落空）（暗鬼）
虎寅    酉贵		午	未	卯	辰		父 壬寅	虎 中
常丑子亥戌后		未	申	辰	丙		子 辛丑	常 末
		玄阴
邵先生曰：此课干支皆子息，而初中父母反克之，是上人坟墓不招也。况身上子孙并龙作空亡，是子息无分也。末传子孙受下克，又不招也。宅上未并雀，子息可招。又被末传丑来冲破，虽屡得子息，皆花而不实。若要得子，须移了艮山坟墓，使丑寅不来冲克宅上之未，未临申上，乃是长生，可招一子。
先生析曰；盖日上辰作青龙值空，夫宫自是孤虚，不得子息。惟宅上未作朱雀，妻宫可招子也。日为夫，支为妻，妻宫虽有子带生，奈何被末传丑来冲破，丑为坟墓，坐在丙日所生之神上，生日者，寅卯也，不合反来克子息，妻虽得子而不存也。除非移了艮山坟墓，不克妻宫，庶几丙火生未土，土长生于申，子息所以存住也。

127）何解元癸酉生三十六岁占子嗣，戊申年己未日巳将卯时。（子丑空亡，寅卯落空），
		陈六
龙未申酉戌朱
空午    亥蛇		蛇	六	蛇	六		子 辛酉	六 初
虎巳    子贵		亥	酉	亥	酉		子 辛酉	六 中
常辰卯寅丑后		酉	未	酉	己		子 辛酉	六 末
		玄阴
邵先生曰：课名独足，若传飞散，便不应也。何兄此占，当有五女，若要得子，除非过房。行年在丑，酉为六合，而冲卯之玄武，毕竟男胎不成也。本身有肠风痔病，乃好色得之，不利成名，成名则不过四十八矣。
先生析曰；盖身宅三传俱是酉，酉为兑，兑为少女，六合乘酉，亦是女，三传日辰俱见酉，故主五女也。行年上见卯，为震，为长男，酉来合丑，而卯相冲，上见玄武盗耗，所以不成胎也。酉金为大肠，又酉为血，故为肠风脏毒也。酉为脱气，又为色欲，六合为女，故主好色也。酉六未八，乃六八四十八也。
同日张姓占远行，亦得此课。以酉为兑泽，六合为船只，利舟行，无足不利陆行，若行船获利十倍。

128）季官人己卯生三十一岁，占过房子息。己酉年九月十六辛酉日卯将午时。（子丑空亡，酉戌落空），元首，高盖，励德，三交。
		六朱
陈寅卯辰巳蛇
龙丑    午贵		六	贵	朱	后		鬼 戊午	贵 初
空子    未后		卯	午	辰	未		财 乙卯	六 中
虎亥戌酉申阴		午	酉	未	辛		子 空子	空 末（空亡）
		常玄
邵先生曰：此乃天网课，若讨子，便是一个冤家入门，自后生出无限事。支干上午与未合，合起天网，妻卯加鬼上，必无亲子，末子爻加妻爻上作天空，天空本家戌，即今日之辛，是己与妻皆空，何能有子？子本空，却阴上酉作玄武，主妾生子，又非己出。因私成也。季子见先生不允过子，遂买一妾，两年不生，因有季子妹夫郑元益，时常往来，妾遂与私而得孕，季颇知，但记先生言不较，至乙居年生儿，实甲子年有孕。因酉加子，故子年乘玄武是偷合。
先生析曰：将来妾子亦是取债人也。

129）郭彦和壬午生二十八岁占讨一岁子过房，己酉年十月二十二丁酉日寅将子时。（辰巳空亡，午未落空），重审，间传，不备，赘婿。
		蛇贵
朱未申酉戌后
六午    亥阴		常	阴	阴	龙		财 丁酉	贵 初（丁神）
陈巳    子玄		丑	亥	亥	酉		鬼 己亥	阴 中
龙辰卯寅丑常		亥	酉	酉	丁		子 辛丑	常 末
		空虎
邵先生曰：三传干支，皆是贵人，此子恐日后必不服，而心有回家之意。酉作贵人，内中有丁，终主动。宅上又作中传，丁绝于亥，丑权住脚，似乎尊阃不看顾他，惟有老阴人抚恤，终老阴人之世，他必去也。然此子不贵，吾兄年三十二上，自有子，三传贵人太多，所以贵多不贵，两头不得也。子就父作贵人，支投干作贵人，可见此子不合留。丁以酉为妻，妻后自有子，故不看管他。彼乃去也酉乃丁之妻，亥乃酉之子，亥加酉上，故曰妻有子，三十二岁行年到酉乃应也。然宅中有上穹像，不合触秽，所以缺子。又兼主山不合造猪圈，辱主气，故不得子也。果有干亥山来近相冲，正是右胁下，主妇人堕胎，故无子。盖酉为贵人，一则支来就干，主子显父母，二则遍地乃贵人，今亥为元穹，主触秽；三乃鬼入宅，是主山来处不合猪圈污秽，乃太阴为鬼也。丑为墓，加亥及干，丑乃丁之子孙，作土犯亥，故墓不利。若移了猪圈，及供上圣，自然有子矣。

130）某丁亥生，占产。七月丙辰日午将午时。（子丑空亡，子丑落空），伏吟，斩关，励德。
		虎常
空巳午未申玄
