<!-- { "loadSidebar": true } -->
贵未    寅虎		子	申	辰	子	   兄 空申 蛇 中（空亡）
后午巳辰卯常        申	辰	子	庚     子 丙子 龙 末（落空）（暗鬼）
		阴玄
邵先生曰：金日得水局，三传日辰皆子孙，脱处见青龙，生年见元武，临官上见螣蛇，一生被子息作吵，一个死了，一个又来，且生得好取尽父母气力了方休，家计亦被子孙磨灭。此宅十二年后出怪，住不得，必别迁。初受任日，兵卒不合，末后却吉。后任必得巡检水陆之处，更后在水边屯，三任六十三难过也。邵娶宗女为妻，得被恩泽，前后生八子，或三岁、二岁、一岁即死。及婢生三子，亦然，再纳一妾，又生二男一女，前后委被子息坏尽精气。先生初不与巡检相识，便知其详如此。及巡检任满，果授英州水陆巡检，本州岛驻箚。至绍兴十五年乙丑四月初三作古，果年六十三矣。
先生析曰；盖金日得润下局，及干支上神各为脱气，庚以子为真气，子息乘青龙脱气，又有元武螣蛇二凶，兼青龙三个皆水兽，只管盗其真气，故一子死，一子又来。辰临日作蛇，日申七数，辰五数，凑成十二年。螣蛇变龙，所以怪出扰害，遂迁寺中居住。六十三上死者，盖子加申，子九数，申七数，七九共六十三也。

09）任三翁庚午生三十九岁占宅，戊申年十一月壬寅日丑将申时，（辰巳空亡，酉戌落空），知一，退茹，斩关。
		空虎
龙戌亥子丑常
陈酉    寅玄		虎	朱	陈	后	   兄 庚子 虎 初
六申    卯阴		子	未	酉	辰	   财 空巳 贵 中（空亡）
朱未午巳辰后		未	寅	辰	壬     鬼 戊戌 龙 末（落空）（暗鬼）
		蛇贵
邵先生曰：此课占宅，而身宅居墓无气，因婢妾相争，遂出其婢，而后再归，却与宅又合。又常被子息及兄弟作扰，又门户上口舌不足，只喜末空亡，又是绝乡，下稍口舌扰乱俱绝无矣。何以知婢再归？
先生析曰；盖天盘酉之阴神，却乃寅加酉，又是宅也。兼酉加辰与辰合，天将勾陈夹住，勾陈为牙人，故主辰日其婢再还也。又辰为日上神故也。大凡隔七八局，三传回环，只是发用与宅六害，故事多阻。巳既绝地，故至甲辰乙巳日自绝也。果一一如占。

10）邵伯达占宅基，己酉年十月十五庚寅日寅将酉时，（午未空亡，亥子落空），铸印，知一，蓦越。
陈龙
六戌亥子丑空
朱酉    寅虎		龙	贵	后	空	   子 戊子 龙 初（落空）
蛇申    卯常		子	未	午	丑	   官 癸巳 阴 中
贵未午巳辰玄		未	寅	丑	庚     父 丙戌 六 末（暗鬼）
后阴
邵先生曰：大凡占求宅基，以日为人，辰为宅，须看支辰，合支上空亡，是宅不可得而图也。本身近基且近宅，何以得移？初传脱气，虽得青龙，又在空地，亦是暂住，尚未有定论也。中传巳，巳为店业，太阴为妇人。巳加子作太阴，庚生于巳，是买得老妇人店业，便是宅基，其妇人干办，是本人亲族，事皆由他。伯达以兄弟众多，伯叔共住，欲谋迁外居，累求未许，其妇人店屋，是伊房叔母，因无生计与彼当门户，却要设计买得店屋，遂与彼私增价买之，至丁巳年方才造此宅也。
先生析曰；夫宅要看支，支上空，是未有宅基也。却见中传长生，便就长生上言，况求新宅，看何方生旺即是。巳为店，加子为北方，太阴为妇人，未戌属土，生今日之庚，乃是尊长作干人。戌又为仆，乃干仆也。六合则成就也。
11）童保仪丁巳生五十二岁占宅，戊申年六月初七丁巳日未将酉时（子丑空亡，戌亥落空），重审，不备，间传，极阴，寡宿，赘婿。
虎常
空卯辰巳午玄
龙寅    未陈		阴	空	空	常     子 空丑 陈 初（空亡）
陈丑    申丑		丑	卯	卯	巳	   鬼 癸亥 朱 中（落空）（暗鬼）
六子亥戌酉贵		卯	巳	巳	丁	   财 辛酉 贵 末
朱蛇
邵先生曰：此课六阴相继，更无阳神，更六月建未，又是阴月，丁巳又是阴，命从此衰败不振；兼婢不测，殒命于厕；丁巳二火，自旺方递归死绝之地，宅前有大树枯朽，若不去之，闲事相扰；主有一子患腹气，又不合将后阁为猪圈，猪盛克人；四年败，六年败尽也。童保仪因地方寇发，遂得名目，自后成家兴旺；及先生与占，却云四年败，六年败尽也，彼不深信。本年十月一婢上厕，不觉坠死厕中。宅前有二百年大枫树，已枯朽大半，系族人祖坟。阅此更妙，卯阴上得丑为墓，日治得朱，暮治得勾，且又发用，是以主闲事相扰。十二月外乡一人来树下自缢。其第二子常患疝气，其家屋宽，兄弟分出，去后无人居住，遂以后阁养猪。第四年拆四边屋卖，六年果败尽。仅存五口，移出店屋居住。
先生析曰；大凡丑亥酉卯此四支，先生皆以极阴；丁巳日又传归阴方绝地，宅上卯，末传酉，俱六数，故主六年败尽。此断家宅，故取宅上神，酉为归计门，是以取此二处决之也。加于巳亥上，亦四年之数。甲寅旬乙卯为真木一作卯加巳为真木，故有大树在门。天空主朽；丑为阁，亥加丑上，故养猪；酉加亥为今日死神，酉为婢，亥为厕，故主婢死于厕也，丑为坟墓，卯为门树，亥是楼阁。

12）郑宣义占宅，八月癸丑日巳将丑时，（寅卯空亡，午未落空）渉害，从革。
虎常
空酉戌亥子玄
龙申    丑阴		空	朱	空	朱	   父 己酉 空 初（暗鬼）
陈未    寅后		酉	巳	酉	巳	   鬼 癸丑 阴 中
六午巳辰卯贵		巳	丑	巳	癸     财 乙巳 朱 末
		朱蛇
邵先生曰：此课人盛宅狭，人与宅替；不出四年，必主修造酒房，厨下一婢酒中死；不要买叔婆之产，必有退悔；又主有三所店，先开二所见财，后开一所主败；宅前不合置淘锅，主八年内淘锅屋下必停丧，是时其家四分矣。郑兄弟十人，共四十余口，未曾分；至辛亥年，公果造酒房；十二月婢盗酒饮，醉死。己酉年与叔婆交易，叔婆有子二人，年幼不曾预名，后果退悔。又丙辰戊午二年两店兴旺，己丑又开淘锅，正对门前，至乙卯二月弟妇死，殡于内。
先生析曰；盖谓人盛者，癸日遇巳酉丑，八月旺金来生也。宅狭宅替者，丑为宅，值金局而脱气也。丑为八月死气，加于酉婢之上，丑上见巳，巳为厨灶，癸水见酉，乃酒也，故主婢死于酒房厨下。三店者，日上、支上、传上见三个巳，巳为店业。一所败者，癸水绝于巳故也。又为巳为锅，值癸水乃淘锅也。八年者，双巳四数也。
先生附论：支上巳，末传巳，皆为日财，故二所见财。日上巳独不以财爻论，乃绝神加日也，故主败，丑为宅，上加巳，是必宅前置淘锅也。又一人论曰：癸绝于巳，似矣。然予犹有说焉，丑生于申，宁不绝于巳乎？则绝巳云云者，非其至也。其或癸水克巳，巳为店受克，则自败。庶几近是。爱圅曰，此二论不知何人之笔，附录于此，以便对考。要知先开二所见财，似指干支上二巳而言也。后开一所主败，似指末传上巳而言也。末传为归计，不宜逢绝之意欤？

13）王德卿辛酉生四十八岁占宅，戊申年十月壬子日卯时卯将，（寅卯空亡，寅卯落空），伏吟，励德，三奇，杜传。
		后阴
贵巳午未申玄
蛇辰    酉常		龙	龙	空	空	   兄 辛亥 空 初
朱卯    戌虎		子	子	亥	亥	   兄 壬子 龙 中
六寅丑子亥空		子	子	亥	壬     子 空卯 朱 末（空亡）
		陈龙
邵先生曰：此课财禄极稳，但自有膀胱气及阴肿水气之扰。宅上帝旺，财物兴隆。今年进子又添孙，中传及支子也。子边作亥，乃孙字也。末传卯乘朱雀，主门户不宁，户役事扰。堂上不合安符，主家中无一时安静，家资得地，池塘之利，必然大发。尚有二十六年寿，主水肿而亡。王乃士人，善治家，只是受膀胱病累，本年三月生子，十二月又添孙，常为户役聒吵。堂上挂一天师，自此梦寐不安，怪异影响，遂去之，果无事。其家池塘最盛，一年有数万鱼利，越十六年果死。
先生析曰；盖壬子日十月亥子水旺，又壬禄居亥，而旺于子，亥四数，课中四个亥，四四一十六年也。此非先生意，乃及门诸子增入之辞也。何则？课传止二亥，亥为旺气，当倍进，即曰伏吟，断少则二亥八年，又不可云十六年矣。且亥乃日禄，何反之决死？是此说之谬可知矣。按邵公之意，或用越十六年而行年在辰，辰为壬日之墓，流年太岁在亥，太岁乘空临身，所谓当头立也。太岁即临身而行年又入墓地，故主十六年而亡耳。邵公之意，毋乃在此乎？ 

14）童得松丁巳生五十三岁占宅，己酉年六月壬戌日未将丑时。（子丑空亡，午未落空），反吟，元胎，励德，斩关。
		六朱
陈亥子丑寅蛇
龙戌    卯贵		龙	后	陈	阴	   财 丁巳 阴 初（丁神）
空酉    辰后		戌	辰	亥	巳	   兄 癸亥 陈 中
虎申未午巳阴		辰	戌	巳	壬     财 丁巳 阴 末（丁神）
		常玄
邵先生曰：此课德丧神消，人亡家破。何以言之？
先生析曰；盖壬德在亥，亥为闭口，无德可言，是谓德丧。爱圅窃谓亥德临绝地为德丧。身命临亥，火被水克，是谓神消。生气受克而死气为主，是谓人亡。辰来破宅，又为干支之墓，是谓家破。一为宅水不通，二为灶厕不便。巳为灶，亥为厕，巳亥相加为不便。我去彼绝，彼来此绝，墓来克日，是为凶课。童闻先生之方，遂迁店居住，其户遂宁，而祸亦解。

15）徐八公甲寅生五十五岁占宅，戊申年六月初十癸亥日未将酉时。（子丑空亡，戌亥落空），遥克，蒿矢，间传，不备。
	蛇贵
朱卯辰巳午后
六寅    未阴		阴	常	常	空     鬼 己未 阴 初（暗鬼）
陈丑    申玄		未	酉	酉	亥	   财 丁巳 贵 中（丁神）
龙子亥戌酉常		酉	亥	亥	癸     子 乙卯 雀 末
	空虎
