<!-- { "loadSidebar": true } -->
先生析曰；盖以白虎立亥在卯之上，是本家屋上之兽头也。亥本宫上见未，有夜之白虎，是西北邻家之兽头也。叶因先生之言，而去之，次年正月初七日，杨七小娘子患翻胃，前请数十医，经年不效，是日请叶治之，叶思先生之言，遂调治肝经即效，得钱二十余缗。至三月十八日，徐参议之孙六岁，中风四五日瞑目不动，来请。叶又思先生之言，遂以泻药利其水脏，六七日能行，脱然无虞。又获钱三百余缗 ，自此医道大行，遂缘天后在未来加亥，卯来克未，未遂克亥，故主反胃，先因卯克之，卯属肝经，所以当治肝也。亥为幼子，亥水生木不成局，则生风。叵导水使行，则风自息矣。未为亥胃覆生在下，故翻胃。一作覆在卯下，故主反胃。爱圅按：未加亥并非受生，则覆在卯下为是。三传木局，木克土，故治肝木而不治胃土。辛日亥为幼子，加卯六数，是六岁。亥水生木，木主风，故理水脏而不治风木也。白虎在亥，通之为佳，故宜泻也。
年月日时俱以前二辰为天医，对冲为地医。日地医从子起顺行十二辰。
午克日，故寅卯为日财，午耗之，亥乘虎自刑又伤午贵。未乘天后为妇人，未又为胃，卯克之，制倒木局，故翻胃。卯为肝，治肝不克胃，六合为小儿。

170）樊郎中往治项秀才病，来占。项丁丑生三十三岁，己酉年九月甲子日卯将申时。（戌亥空亡。巳午落空），知一，长幼，度厄。
贵后	
蛇子丑寅卯阴
朱亥    辰玄		后	空	玄	陈		兄 丙寅	后 初
六戌    巳常		寅	未	辰	酉		鬼 癸酉	陈 中
陈酉申未午虎		未	子	酉	甲		财 戊辰	玄 末
		龙空
邵先生曰：此病人往妻家有私情，因暗中相约，又失去情人所赠之物，遂思虑而得病，久而不治，必成痨怯。日上见酉作勾陈，思虑已伤肌肤，酉为闭口，此事难言也。当时樊亦庸医，因先生之断，假托诊脉为名，言其病症，人皆惊异以为神医。
盖项因妻母死，往妻家与舅嫂通，被妻舅知觉，遂归。舅嫂以手帕赠之，项归而失去，被妻拾得收藏，项不敢问，思之成病，肌肤消瘦，项既不言，妻亦不解；及闻樊郎中之言，妻乃出帕还之；樊深戒利害，服药而愈。
先生析曰；盖此课日投入四课发用，复传归日，循环不断，支为宅，支上未为妻，四课者，宅内也，是妻家矣。今寅投入四课，加妻爻上作天后，是与妻家妇人通矣。日上酉作勾陈，酉为色，勾为思虑，今得日鬼，思虑已伤肌肤，安得不病？然甲子旬酉为闭口，此事难言。辰为皮，为肌肤，加酉败气上，乘元武为走泄，故主消瘦。行年在戌，戌上巳，作太常，常主丝棉，是手帕也。己酉与三合，故主情人之物也。爱圅曰：太常加空，故遗失。明说而安者，行年上巳火能制酉金也。

171）某占病戊申年二月初四戊午日亥将戌时。（子丑空亡，丑寅落空），别责，不备，六仪。天鬼；正月在酉，二月在午，三月在卯，巳月在子，五月在酉，依此反复。
		贵后
蛇午未申酉阴
朱巳    戌玄		后	贵	贵	蛇		鬼 甲寅	龙 初（暗鬼）（落空）
六辰    亥常		申	未	未	午		父 戊午	蛇 中
陈卯寅丑子虎		未	午	午	戊		父 戊午	蛇 末
		龙空
邵先生曰：天鬼午，受病鬼之生，犯了东岳城隍香火神，乃疫气入宅，主合宅病。盖寅正春旺之鬼，鬼有气不止一人，其家七口，病死三人，急告东岳，余人遂得免。盖中末日上三个羊刃杀，所以丧三人。龙到巳午皆名命神，最不利。爱圅按：此句似用昼贵，其故何也？

172）尹邦达庚申生五十岁占妻病，妻同庚。己酉年丁亥日辰将亥时。（午未空亡，亥子落空），重审，铸印，斩关。
		朱六
蛇戌亥子丑陈
贵酉    寅龙		贵	虎	常	六		兄 癸巳	常 初（暗鬼）
后申    卯空		酉	辰	巳	子		子 丙戌	蛇 中
阴未午巳辰虎		辰	亥	子	丁		父 辛卯	空 末
		玄常
邵先生曰：丁日会起水局，日上子作六合，主孕，恐是鬼胎。众笑曰：五十何能有胎？先生曰：受气于秋，何以决？妇在子兮夫立申，今正秋占，及时之课，故主怀孕。只不合丁日会水局，故主鬼胎。空中必有影响，来年二月必见鬼形。尹妻数日后渐安，腹渐大，果是孕。次年二月三日生，乃鬼胎也。生了时时或瓦落，或物响，更不令安居。
先生析曰；盖丁日火生于寅，胎在子，子又为子息，更作六合临日，正应《心镜》之论，然会起水局为鬼，故曰鬼胎。末见卯与子刑，故次年二月见鬼形也。若他人占行年，不并不见鬼，不可云鬼胎，若不会起申子辰，却是官星，必生贵子，非鬼胎也。（仔细研读）

173）叶解元丁丑生三十四岁占病，庚戌年六月壬辰日午将巳时。（午未空亡，）元首，进茹。
		朱六
蛇午未申酉陈
贵巳　　戌龙		蛇	贵	常	虎		鬼 己丑	常 初
后辰　　亥空		午	巳	丑	子		子 庚寅	玄 中
阴卯寅丑子虎		巳	辰	子	壬		子 辛卯	阴 末
		玄常
邵先生曰：此课本身虽坚固，不合传进迤逦脱气，子与丑合作常，因与人相会饮酒食，而喜乐太过，遂惑风邪。今已七八分了，以行年退一步而就禄，壬水又旺，玄又同途，水既太盛，虽生木不为害，但只补元气，其风自退。宅上见绝神，三传丑寅卯，若非行年退却一步，定见进脱，不可疗矣。
先生析曰；大凡壬日行丑寅卯，迄逦进脱，支上又见绝神，必不可治，不问老少皆以死论。惟此课行年在后一位，引退就禄。虽然进其实就退，只不合初传本命来与子合，太常为燕乐神，过余遂使风邪入内，以致生病。然喜时令在秋，壬癸水秋生，得亥子相并旺相，必不至死。主今冬得子。若是来年正月节生必贵子。内有暗贵人故也。目下主服，初丑破碎作常是以主之。

174）韩省干戊寅生三十三岁占子病，子五岁，丙午生，庚戌年七月己亥日午将未时。（辰巳空亡，卯辰落空），元首，退茹，斩关，励德。
		龙空
陈辰巳午未虎
六卯    申常		玄	阴	龙	空		兄 戊戌	阴 初
朱寅    酉玄		酉	戌	巳	午		子 丁酉	玄 中（丁神）
蛇丑子亥戌阴		戌	亥	午	己		子 丙申	常 末
		贵后
邵先生曰：此病至危，宅中谢神请医，费尽千万钱，而不知病在目前。今主至困而又发吊，手足拳束，口眼歪邪，还是风症否？曰：然。若作风病，其病必死。其病因亲王价领出，与冷粽子吃，及归又吃冷淘面，二物积中，遂发热，积紧肠塞，致令手足拳束耳。可依此治即安也。韩丈之子，因七月十五仆家裹粽烧纸，遂与食之，归又吃令淘面，晚遂得病，困重求重请医，费千万钱不效，闻先生言，医遂以陈皮、青皮、乌药汤治之，便觉身轻，下黑粪三五块而全愈。
盖己日见戌为同宗，日上见午，火中之物也。巳乃未形似米，以来配宗字，象粽子，加亥水故曰冷粽。太阴老妇，乃仆人之母与之也。酉麦申面，故曰面，玄武主过水，是以为冷淘也。

    175）蒋六公乙巳生六十五岁占自身不安，己酉年辛酉日巳将寅时。（子丑空亡，卯辰落空），遥克，弹射，励德，三交，寡宿。
		虎常
空申酉戌亥玄
龙未    子阴		蛇	阴	朱	后		财 乙卯	蛇 初（落空）
陈午    丑后		卯	子	辰	丑		鬼 戊午	陈 中
六巳辰卯寅贵		子	酉	丑	辛		兄 辛酉	虎 末
		朱蛇
邵先生曰：吾丈年高，尚有此病，何也？凡三交中有空亡六合者，皆不正之合，其患有三：一主吾丈思前妻，二主恋一少妇不在眼前，多方烦燥，遂致下部流利不实；三主长子非横因成病。今行年在末传，带禄居火上，为鬼所弄，不免贪食生冷酸咸之物。若能如愿，尚可活七八年，否则情死定死矣。蒋公欲取一意中人，诸子不肯，心遂躁怒，又大郎一奶子，又生烦躁，遂得下部病。只好酸咸物吃。后先生劝彼乃郎，取此意中人与之，其病渐减。
先生析曰；盖果至丙辰年死。盖支上子丑合，而乘太阴，又是夜神，是淫乱合也，却又空亡，乃虚想其合，而无实效。四课遥克为传，事主在内。长子非横，乃卯为长子，作蛇故主非横。主事初传空亡，便不行传，喜得末上行年相接，所以用之，日上丑土得中午生，土遂生金，丑八，故八年也。

176）蒋七婆戊申生六十二岁占子病，子辛未生三十九岁，己酉年辛酉日巳将申时。
		六朱
陈寅卯辰巳蛇
龙丑    午贵		六	贵	朱	后		鬼 戊午	贵 初
空子    未后		卯	午	辰	未		财 乙卯	六 中
虎亥戌酉申阴		午	酉	未	辛		子 空子	空 末（空亡）
		常玄
邵先生曰：病因情人或眷属不足，致得此病，此情人乃官作使女之类，欲见不能，思恋极矣，故生心病。若要病好，须是释思，更妇人临别，赠有手迹，他尝留身畔，须烧了与他另娶方可，否则日渐成痨矣。
蒋七婆之子因丧妻，遂与邻妇通奸，他丈夫得知，却典雇与何判院，此人苦思成病，又妇人行时，绣一香囊与之，其子时常观玩，睹物思人，其病更甚。七婆闻先生之言，遂与彼烧绝，又为彼娶一妇，病果自愈。
先生析曰；盖未作后生日，支上午与未合，乃鬼合，便是不正之交，传退与妇人相离也。三交交易之象，宅上贵人是合入宅去也。末传是子，行年上丑，子又与丑合，更日辰上实合，末又见空亡合，即是思望悬切，欲合不合，传退既值空亡，只得在此思想，所以成痨。午未合，子丑合，子午冲，丑未冲，合处相伤，反成不足。子丑又空，是去彼不得见矣。

178）某占病，二月庚辰日亥将辰时。（申酉空亡，卯辰落空），渉害，绝嗣，蓦越。
		贵后
蛇子丑寅卯阴
朱亥    辰玄		虎	朱	六	阴		鬼 壬午	虎 初
六戌    巳常		午	亥	戌	卯		父 丁丑	贵 中（丁神）（暗鬼）
陈酉申未午虎		亥	辰	卯	庚		兄 空申	龙 末（空亡）
		龙空
邵先生曰：四课俱下贼，绝阴之象。白虎乘午作鬼，男病主三日内死也。何则？无阳气也。不合灸，又不宜服药，此是血病。盖午主心，心主血也。宅中有阴人，死得不明，作鬼为祸。要阴鬼退，须门前社庙作福，午是阴人，乘虎作鬼故也。又午是天之真火克日，主灸神，乘虎故不宜灸。又是天医，故不宜服药。涉害深为用，主久病。若是阴人则死尚可缓。且火加水，主寒热往来克日，主痨血。

