<!-- { "loadSidebar": true } -->
先生析曰；盖支辰犯日，乃下犯上也。酉为婢，六合为人口。五月火鬼在酉，故婢横死；酉金克乙木，故为所累。贵人六害，所以被拘。又未为眷属，本宫上见子为父母，母受土克，又受未害，行年加之，重克重害，所以母亡。五月以巳为月病符，行入末传，乘虎加母之本宫，归丧于家也。又两月母之妹又没，此为冯之姨母，供养在家者也；未葬而厨下火发，延烧将及堂前而灭。大凡火鬼克人，不是一个可当。六合为棺木，卯神亦是。

23）叶油饼店店主庚戌生五十九岁占宅，戊申年六月戊辰日未将酉时。（戌亥空亡，申酉落空），重审，间传，极阴，龙德。
		六朱
陈卯辰巳午蛇
龙寅    未贵		虎	龙	空	陈	   兄 乙丑 空 初（暗鬼）
空丑    申后		子	寅	丑	卯	   财 空亥 常 中（空亡）
虎子亥戌酉阴		寅	辰	卯	戊     子 癸酉 阴 末（落空）
		常玄
邵先生曰：丑亥酉为极阴课，幸甲子旬中末皆空，故虽有灾危，不至不测。只是子孙多门户事扰，遂消折财本，晚年不得意而死。不合土塞东门，其外又不合堆木板，太阴乘酉加亥，败处乘空，母主酒病死，家道衰矣。叶宅东边有门，果有泥土，乃戊辰干支加土，丑土又加卯门之上发用，故主土塞东门。二木来克干支二土，故知壁外有木板。
先生析曰；课得极阴，主灾变，最喜空亡可解。今中末空，不入亥地阴极之处，故不于火灾。然毕竟阴耗财物也。子孙繁多者，戊辰一带皆是东方丑寅卯之旺气也。甲子旬中乙丑丙寅丁卯乃真三奇，所以无灾。不合退归亥酉西北，土败于酉，三奇亦暗，日月星倾于西北，自然消折也。母酒病、至辛亥年死者，太阴老妇肖母，酉乘亥为酒也；死于辛亥者，太岁填实亥，仍入极阴不空也。男女七人婚姻所费，家业消矣。

24）童秀才庚辰生二十九岁占宅，戊申年三月十一日乙未日戌将丑时。（辰巳空亡，丑寅落空），重审，稼穑，励德，游子。
		虎常
空寅卯辰巳玄
龙丑    午阴		龙	常	朱	龙	   财 辛丑 龙 初（暗鬼）（落空）
陈子    未后		丑	辰	戌	丑	   财 戊戌 朱 中
六亥戌酉申贵		辰	未	丑	乙     财 乙未 后 末
		朱蛇
邵先生曰：此课人来就宅，正是求新宅之课。夫宅不可无土，今四土俱备，是前后左右皆有山也。主山太高来逼宅，山有新坟欲开辟，定与坟主争竞。宅左青龙带破碎，此云宅左青龙是以支阴论，不以天盘论。惟断坟墓方用天盘看坐山朝山等。家宅则止就四课言。邵公诸案皆然也。须用土填，将来必富，青龙加丑虽云破碎，却又不备，故左必不完，宜用土填也。但无清秀之士。初传青龙，妻为之主，末财作天后，主妇人守寡；未财作后，何以便曰妇人守寡？
先生析曰；盖财妻也，后女也，未妇人也。未又今日乙未之墓，却来刑日上之丑，刑则克，故主妇人皆寡。受圅窃谓：未为年之寡宿杀，故邵公敢如此断。又主家西北界未修，主与人争界，西北当作东北，爱圅见数本皆作西北，玩味争界二字，似指戌乘朱雀而言，戌为西北，雀主争也。奈何都无水出，主出人重浊。乙以土为财，又临旺地，天将更无凶神，故主其家大发。又缘初财爻，兼得青龙财星也。造宅二十年，应未八戌五，五八相乘得四十，春木旺土死，当折半，故二十年而应也。

25）何七秀才壬申生三十七岁占宅，戊申年二月甲子日亥将午时。（戌亥空亡，卯辰落空）
		朱蛇
六戌亥子丑贵
陈酉    寅后		六	常	蛇	空	   父 甲子 蛇 初
龙申    卯阴		戌	巳	子	未	   子 己巳 常 中
空未午巳辰玄		巳	子	未	甲     财 空戌 六 末（空亡）
		虎常
邵先生曰：岁内眷属人来，必成大狱。天罡加日本，名天狱故也。《指掌赋》云：太常乘破碎为孝服，加天狱螣蛇生灾致讼破碎作太常入宅，主有丧服人归来分挠，被他争产。以行年与身作一处，爱圅曰：盖未交生，行年尚在丑，丑加申命，故曰行年与身作一处。只是今年事。末后须添一口，又见分灶也。盖未加甲乃墓神，未为眷属，天空为平地起堆之象。初传子为父母，未为眷属，作六害害人也，螣蛇扰人也。传归入宅，却是两重破碎，巳为厨灶，必主分灶不宁也。何秀才兄弟五人，最小者与姊为子，父母在日家产分作四分了。当年四月其姊夫死，姊亦先亡，家务已退，六月小弟归家，兄弟皆不容，遂兴讼，州县断理拨财产与之，着依旧归姊夫家，他乃不服，直至大理与拘法遂有归条。自戊申六月兴讼，至壬子年十二月方止。
先生析曰；甲以巳为子息，末传戌刑未，故动而有事。所谓不冲不发，不刑不动也。戌乘六合，卯与戌合，主进人口，主此子归来之兆。当年六月兴讼，未加申蛇挠之。初子与未相害，故兴讼。壬子年十一月又子水克火，制破碎，故宁贴。

26）某占家宅，戊申年九月甲申日辰将亥时。（午未空亡，亥子落空），比用，铸印。
		陈龙
六戌亥子丑空
朱酉    寅虎		后	空	龙	贵	   父 戊子 龙 初（落空）
蛇申    卯常		午	丑	子	未	   子 癸巳 阴 中
贵未午巳辰玄		丑	申	未	甲     财 丙戌 六 末
		后阴
邵先生曰：此宅原是空坟，今墓神作梗，宅内常有声。见一人裹帽而行，乃六十老人墓于内，尚有游尸，所以出来作怪。每主克子，因灶下皆坟，若移灶则无声，更第三间阁下是此裹帽老人葬处，掘下五尺便见矣。果然，因丑为裹帽老人也。(言怪异之事，细心观研)

27）郁氏女乙酉生五十一岁占宅，丙辰年五月初八日丁亥日申将戌时。（午未空亡，辰巳落空），弹射，间传。
		虎常
空卯辰巳午玄
龙寅    未阴		阴	贵	空	常     财 乙酉 贵 初
陈丑    申后		未	酉	卯	巳	   子 空未 阴 中（空亡）
六子亥戌酉贵		酉	亥	巳	丁	   兄 癸巳 常 末（落空）
		朱蛇
邵先生曰：弹射格，一主妇人患血气；二主门户不宁；三主婢妾出去；四主家主患口舌之疾。此课可改门户，否则口舌立至矣。五月十五日皆应。

28）邵三公壬申生三十八岁占宅，己酉年正月壬午日子将子时。（申酉空亡，申酉落空），伏吟，自任，杜传。
		六陈
朱巳午未申龙
蛇辰    酉空		六	六	常	常     兄 乙亥 常 初
贵卯    戌虎		午	午	亥	亥	   财 壬午 六 中
后寅丑子亥常		午	午	亥	壬	   兄 丙子 玄 末
		阴玄
邵先生曰：此课本身自然禄，又有持服相助，一生守己，衣食自如，难为六亲并子女妻妾。干本自身，自刑自若得残疾压之方吉。宅上主添造，造了却进人口。盖乘天马故也。后被子孙出来使钱。初因猪上发，后因猪上败。妻能起家生子，午乃妻财，故起家，乘六合故多子。又多九年痨病，午九数。连克子孙矣。邵公十七岁丧父 ，自起家，一生守己，养猪成家，妻有才干，男女十二人，死七人，存三男二女。本身有偏僻，后娶妇造屋。壬子年娶第二新妇，乃宦家女。日费数倍。又因猪瘟死，食其肉，举家遂病，其妻即成痨，至癸亥止存一女，又丧四人。
先生析曰；日上自刑，乃人刑人也。宅上自刑，宅不居人也。末子作玄武，子者子息也，玄武为费用神，本是本身之亥，我去刑他，玄武便走在子息上，故主子息使钱。己巳年家退尽。

29）江文老占家宅七月十五丁酉日午将辰时。（辰巳空亡，午未落空），重审，间传，不备。
		六朱
陈未申酉戌蛇
龙午    亥贵		阴	贵	贵	朱	   财 丁酉 朱 初（丁神）
空巳    子后		丑	亥	亥	酉	   官 己亥 贵 中
虎辰卯寅丑阴		亥	酉	酉	丁     子 辛丑 阴 末
		常玄
邵先生曰：汝家中所奉之神非正，乃邪也。是独足五通之类。与正神相反，独足亦是自为祸，侵淫了少女，又坏你一缸酱，兼蛇入宅也。是时江氏供一五通神，损折一足，只一足在。
先生析曰；盖酉为五通，丁只一足，雀乃午也。七月尚是午将，将下见酉，乃酱也。丁主怪异坏物，课中有酉丑会起巳，巳临门，故主蛇入宅。酉又为兑，兑少女也。故主侵淫少女。丁以酉为妻，丁主独足，故主妻生独足儿。

30）徐大夫乙丑生占家宅，戊申年正月丙戌日子将未时。（午未空亡，亥子落空），不备。
		贵后
蛇戌亥子丑阴
朱酉    寅玄		六	常	常	蛇	   财 甲申 六 初
六申    卯常		申	卯	卯	戌	   子 己丑 阴 中
陈未午巳辰虎		卯	戌	戌	丙     兄 空午 龙 末（空亡）
		龙空
邵先生曰：支来加日墓日，上又螣蛇夹住，主人如处云雾中，进退不得。且天地转杀加宅克宅，太常为服，丙以卯为母，母当六月亡。妻加天地转杀上，六合夹之，妻不宜孕，孕主亡。申妻也。上作合，儿也。卯即申金之胎，故以孕断，妙绝！本命上午作末传，虽空却是帝旺。先防妻母。子年己身不善终矣。徐五月丁服，庚戌授监司。辛亥赴任，壬子十一月赃败自刎。
先生析曰；盖一者支加干墓，干又被蛇夹，是真墓不可脱；墓本身上见卯，乃天地转杀，乘旺克宅而太岁又加转煞上，本命又加太岁上，墓压太岁，太岁逼杀，杀遂入宅克宅，递互相逼，遂成凶咎。
先生解曰：此课十二位上下带杀，五月六月是今日鬼月，子丑年是丙火绝地，本命加太岁，岁逼杀入宅，一凶也；本命加岁墓岁，二凶也；空亡阳刃加本命反克岁，三凶也；子丑年丙之同类不得地，四凶也。壬子年太岁在子，行年在丑，不法死也。爱圅曰：午为阳刃死气加命害命，子年冲动大凶。况行年又见阳刃，午为自刑，是以自戕而死也。金墓于丑，支墓命即五行墓，盖丑为申金之墓。丑加申是太岁被本墓所压也。

31）郭德占家宅，壬申生三十八岁，己酉年六月甲寅日未将午时。（子丑空亡，丑寅落空），重审，进茹，升阶。
		空虎
龙午未申酉常
勾巳    戌玄		六	朱	六	朱	   财 丙辰 六 初
六辰    亥阴		辰	卯	辰	卯	   子 丁巳 陈 中（丁神）
朱卯寅丑子后		卯	寅	卯	甲     子 戊午 龙 末
		蛇贵
