<!-- { "loadSidebar": true } -->

　　易图明辨
　　序
　　予初读易，惟知朱子本义而已。年垂三十，始集汉魏以后诸家传注，与里中同志者讲习，乃颇涉其津涯。因叹朱子笃信邵子之过，而本义卷首之九图为可已也。友人德清胡朏明先生，精于明学，庚辰仲夏，示予以易图明辨十卷，则本义之九图咸为驳正，而谓朱子不当冠于篇首。予读之大喜，跃然曰：至哉言乎，何其先得我心乎！予尝谓河图洛书先天后天羲文八卦六十四卦方圆诸图，乃邵子一家之学，以此为邵子之易则可，直以此为羲、文之易，则大不可。乃朱子恪遵之反若羲文作易，本此诸图，不亦异乎？夫河图见于顾命系辞论语，古固有之，而后世亡之矣，今之自一至十之图，本出陈希夷，古人未尝语及，非真河图也。戴九履一之图，今之所谓洛书者，见于汉书张衡传及纬书乾凿度，乃太乙下行九宫图，非洛书也，后世术家配以一白二黑之数，至今遵用不变，岂果真洛书乎。卦止有出震齐巽之位，乃孔子之所系，而文王周公之遗法也，安得有先天之位？此谁言之而谁传之？天地定位一节，不过言八卦之相错耳，何曾有东西南北之说，而欲以是为先天卦位乎？此不特先天二字可去，即后天二字亦必不可存。盖卦位止一而无二，不得妄为穿凿也。八卦之序，自当以父母六子为次，孔子系辞屡言之，乃舍此不遵，以乾兑离震巽坎艮坤为次，此何理乎？太极生两仪、两仪生四象、四象生八卦，固出于系辞，而实非生卦之谓也，乾坤生六子，其理显然，而坤可置于最末乎？三男三女，可错乱而无序乎？易但有三画之卦，重之则为六画，未尝有二画四画五画之卦也；但有八卦六十四卦，未闻八卦重为十六、十六重为三十二、三十二始重为六十四也。必曰一每生二，以次而加，试问易中曾有是说乎？至于卦变，惟程苏二家为可信，古人十辟之说，予犹不敢从。若朱子之本义，益为支离。况与启蒙之言不合，一人而持两说，令学者何所适从？此予必不敢附会者也。凡此诸说，间与友人言之，或然或不然，读先生此书，一一为之剖析，洵大畅予怀。而其采集之博，论难之正，即令予再读书十年，必不能到。何先生之学大而能精如此！以此播于人间，易首之九图即从此永废可也。四明同学弟万斯同纂
　　易图明辨题辞
　　古者有书必有图，图以佐书之所不能尽也。凡天文地理鸟兽草木宫室车旗服饰器用世系位着之类，非图则无以示隠赜之形，明古今之制。故诗书礼乐春秋皆不可以无图。唯易则无所用图，六十四卦二体六爻之画，即其图矣。白黑之点、九十之数、方圆之体、复姤之变，何为哉？其卦之次序方位，则乾坤三索、出震齐巽二章尽之矣，图可也，安得有先天后天之别？河图之象自古无传，从何拟议？洛书之文见于洪范，奚闗卦爻？五行九宫初不为易而设，参同契先天太极，特借易以明丹道，而后人或指为河圗，或指为洛书，妄矣！妄之中又有妄焉，则刘牧所宗之龙图，蔡元定所宗之闗子明易是也，此皆伪书，九十之是非，又何足校乎？故凡为易图以附益经之所无者，皆可废也。就邵子四图论之，则横图义不可通，而圆图别有至理。何则？以其为丹道之所寓也。俞琰曰：先天图虽易道之绪余，亦君子养生之切务。人曰丹家之说虽出于易，不过依仿而托之者，初非易之本义，因作易外别传以明之。故吾谓先天之图与圣人之易，离之则双美，合之则两伤。伊川不列于经首，固所以尊圣人，亦所以全陈邵也。观吾书者，如以为西山之戎首、紫阳之罪人，则五百年来有先我而当之者矣，吾其可末减也。夫康熙丙戌上已七十四叟东樵胡渭书于颙溪客舍
　　易图明辨序
　　元幼学易，心疑先后天诸图之说。庚子得毛西河先生全集中河图洛书原舛篇，读之豁然，得其原委。友人歙凌次仲廷堪谓元曰：子知西河之辨易，未见德清朏明先生易图明辨，尤详备也。元识之，求其书不可得，继在京师见四库馆书目录之，曰其书一卷辨河图洛书，二卷辨五行九宫，三卷辨参同契先天图太极图，四卷辨龙图易数钩隐图，五卷辨启蒙图表，六卷七卷辨先天古易，八卷辨后天之学，九卷辨卦变，十卷辨象数流弊，并引据经典，原原本本，于易学深为有功，元乡注益切。丙辰视学至吴兴，始求得读之，盖距昔已十六年矣。愧闻道之甚迟，喜斯篇之未泯，亟命其家修板刷印，广为流传，以贻学者。因并识其事于篇首。至其图辨大略，则万季野先生序言之已尽，兹不赘论。嘉庆元年八月二十八日浙江督学使者内阁学士兼礼部侍郎仪征后学阮元谨序
　　右易图明辨十卷  国朝胡渭撰。按渭原名渭生，字朏明，一字东樵，德清人。事迹着撰具见江郑堂汉学师承记，称先生尝谓：诗书礼春秋皆不可无图，惟易无所用图。六十四卦二体六爻之画即图也，八卦之次序方位乾坤三索出震齐巽二章尽之矣，安得有先后天之别哉？河图之象自古无传，何从拟议？洛书之文见于洪范，五行九宫初不为易而设，乃作是书云云。又云：洪范古圣所传，如日月之丽天，有目所共覩，而间有晦盲否塞者，先儒曲说为之害也。汉儒五行传专主灾异，以瞽史矫诬之说，乱彝伦攸叙之经，其害一也；洛书之本文具在洪范，宋儒创为黑白之点、方圆之体、九十之位书也，而变为图矣，且谓洪范之理通于易，刘牧以九为河图、十为洛书，蔡元定两易其名，其害二也；洪范原无错简，而宋儒任意改窜，移庶征王省惟岁以下为五纪之传，移皇敛时五福至作汝甲咎及三德惟辟作福以下并为五福六极之传，其害三也。作洪范正论五卷云云。其言有足与是书相发明者。先生笃志经学，著述甚伙，所撰禹贡锥指一书，曾呈圣祖御览，赐耆年笃学扁，稽古之荣，至今艳称之。顾四库提要著录是书，与阮文达国朝儒林传稿，均称视禹贡锥指尤为有功经学，则其推崇也至矣。咸丰壬子冬至前一日南海伍崇曜谨跋
　　易圗明辨目录
　　卷一 河圗洛书
　　卷二 五行 九宫
　　卷三 周易参同契 先天太极
　　卷四 龙圗 易数钩隠圗
　　卷五 启蒙圗书
　　卷六 先天古易上
　　卷七 先天古易下
　　卷八 后天之学
　　卷九 卦变
　　卷十 象数流弊
　　易图明辨十卷，国朝胡渭撰。渭原名渭生，字朏明，号东樵，徳清人。是书专为辨定图书而作。初陈抟惟阐易理，衍为诸图，其图本凖易而生，故以卦爻反复研求，无不符合。传者务神其说，遂归其图于伏羲，谓易反由图而作；又因系词河图洛书之文，取大衍算数作五十五点之图，以当河图；取乾凿度太乙九宫法造四十五点之图，以当洛书。其阴阳竒偶，亦一一与易相应，传者益神其说，又真以为龙马神龟之所负，谓伏羲由此而有先天之图。实则唐以前书絶无一字之符验，而突出于北宋之初。夫测中星而造仪器，以验中星无不合，然不可谓中星生于仪器也；候交食而作算经，以验交食无不合，然不可谓交食生于算经也。由邵子以及朱子，亦但取其数之巧合，而未暇究其太古以来从谁授受，故易学启蒙及易本义前九图皆沿其说，同时袁枢薛季宣皆有异论。然考宋史儒林传，易学启蒙，朱子本属蔡元定创稿，非所自撰。晦庵大全集中载答刘君房书曰：启蒙本欲学者且就大传所言卦画蓍数推寻，不须过为浮说。而自今观之，如河图洛书，亦不免尚有剰语。至于本义卷首九图，王懋竑白田杂着，以文集语类钩稽参考，多相矛盾，信其为门人所依附。其说尤明。则朱子当日亦未尝坚主其说也。元陈应润作爻变易藴，始指先天诸图为道家假借易理以为修炼之术，呉澄、归有光诸人亦相继排击，各有论述。国朝毛竒龄作图书原舛编，黄宗羲作易学象数论，黄宗炎作图书辨惑，争之尤力。然皆各据所见抵其罅隙，尚未能穷溯本末，一一抉所自来。渭此书，卷一辨河图洛书，卷二辨五行九宫，卷三辨周易参同先天太极，卷四辨龙图易数钩隠图，卷五辨启蒙图书，卷六卷七辨先天古易，卷八辨后天之学，卷九辨卦变，卷十辨象数流弊，皆引据旧文，互相参证，以箝依托者之口，使学者知图书之说，虽言之有故、执之成理，乃修炼术数二家旁分易学之支流，而非作易之根柢。视所作禹贡锥指，尤为有功于经学矣。
　　
　　易圗明辨卷一德清胡渭撰
　　河圗洛书
　　系辞传曰古者包牺氏之王天下也仰则观象于天俯则观法于地观鸟兽之文与地之宜近取诸身逺取诸物于是始作八卦以通神明之德以类万物之情
　　朱子曰俯仰逺近所取不一然不过以验阴阳消息两端而已草庐吴氏澄曰气之有文者曰象形之有理者曰法天有雷风日月雷风气也日月象也言象可以兼气地有水火山泽水火质也山泽形也言形可以兼质鸟兽之文谓动物地之宜谓植物身就人而言物该服食器用而言神明天地之气象形质妙而可测显而可见者也德若健顺动入陷丽止说及鼔之散之润之晅之之属万物凡动植人器皆是情犹言其意义也
　　渭按易之为书八卦焉而已卦各具三画上画为天下画为地中画为人三才之道也羲皇仰观而得天道俯观而得地道中观于两间之万物而得人道三才之道黙成于心故立八卦以象之因而重之遂为六十四所谓兼三才而两之也言八卦则六十四卦在其中矣观下文所举离益噬嗑等皆因重之卦可知也夫子言羲皇作易之由莫备于此河圗洛书乃仰观俯察中之一事后世专以圗书为作易之由非也河圗之象不传故周易古经及注疏未有列圗书于其前者有之自朱子本义始易学启蒙属蔡季通起藁[见宋史儒林传]则又首本圗书次原卦画遂觉易之作全由圗书而舍圗书无以见易矣学者溺于所闻不务观象玩辞而唯汲汲于圗书岂非易道之一厄乎
　　右论伏羲作易之本不专在圗书
　　
　　天一地二天三地四天五地六天七地八天九地十
　　朱子曰此简本在第十章之首程子云宜在此今从之此言天地之数阳奇阴偶即所谓河圗者也
　　天数五地数五五位相得而各有合天数二十有五地数三十凡天地之数五十有五此所以成变化而行鬼神也[伊川先生曰变化言功鬼神言用白云郭氏曰变化见于万物者也鬼神运于四时者也]
　　朱子曰此简本在大衍之后今案宜在此
　　平庵项氏安世曰姚大老云天一地二至天九地十班固律歴志及卫元嵩元包运蓍篇皆在天数五地数五之上今按新安朱先生易传亦用此说与天数五至行鬼神也合为一节置在大衍之首今从之
