<!-- { "loadSidebar": true } -->
曰：然则中国当以何纪？曰：昔上海强学会之初开也，大书孔子卒后二千四百七十三年。当时会中一二俗士，闻之舌挢汗下色变，曰：是不奉今王正朔也，是学耶稣也。而不知此实太史之例也。《史记》于《老子列传》大书孔子卒后二百七十五年，而其余各国世家，皆书孔子卒，此史公开万世纪元之定法也。近经学者讨论，谓当法其生，不法其死，以孔子卒纪，不如以孔于生纪。至今各报馆用之者既数家，达人著书，亦往往采用。此号殆将易天下矣。用此为纪，厥有四善：符号简，记忆易，一也。不必依附民贼，纷争正闰，二也。孔子为我国至圣，纪之使人起尊崇教主之念，爱国思想亦油然而生，三也。国史之繁密而可纪者，皆在孔子以后，故用之甚便，其在孔子前者，则用西历纪元前之例，逆而数之，其事不多，不足为病，四也。有此四者，则孔子纪元，殆可以侯诸百世而不惑矣。或以黄族鼻祖之故，欲以黄帝纪；或以孔子大同托始故，欲以帝尧纪；或以中国开辟于夏后故，欲以大禹纪；或以中国一统于秦故，欲以秦纪。要皆以事理有所窒，于公义无所取，故皆不足置辩；然则以孔子生纪元，殆后之作史者所宜同认矣。
纪元之必当变也，非以正统闰统之辩而始然也。然纪元既不以帝号，则史家之争正统者，其更无说以自文矣。不然，以新莽之昏虐，武后之淫暴，而作史者势不能不以其始建国、天凤、地皇、光宅、垂拱、永昌、天授、长寿、延载、天册、登封、神功、圣历、久视、长安等年号，厕之于建元之下，光绪之上，其为我国史污点也，不亦甚乎！况污点国史者，又岂直新莽、武后乎哉！

新中国未来记 清 梁启超

新中国未来记（一至五回）　　（清）梁启超著

　　第一回楔子
　　第二回孔觉民演说近世史，黄毅伯组织宪政党
　　第三回求新学三大洲环游，论时局两名士舌战
　　第四回旅顺鸣琴名士合并，榆关题壁美人远游
　　第五回奔丧阻船两睹怪象，对病论药独契微言

　　绪言

　　一、余欲著此书，五年于兹矣，顾卒不能成一字。况年来身兼数役，日无寸暇，更安能以余力及此？顾确信此类之书，于中国前途，大有掉助，夙夜志此不衰。既念欲俟全书卒业，始公诸世，恐更阅数年，杀青无日，不如限以报章，用自鞭策，得寸得尺，聊胜于无。《新小说》之出，其发愿专为此编也。
　　一、兹编之作，专欲发表区区政见，以就正于爱国达识之君于。编中寓言，颇费覃思，不敢草草。但此不过臆见所偶及，一人之私言耳，非信其必可行也。国家人群，皆为有机体之物，其现象日日变化，虽有管葛，亦不能以今年料明年之事，况于数十年后乎！况末学寡识如余者乎！但提出种种问题一研究之，广做海内达人意见，未始无小补，区区之意，实在于是。读者诸君如鉴微诚，望必毋吝教言，常惠驳义，则鄙人此书，不为虚作焉耳。
　　一、人之见地，随学而进，因时而移，即如鄙人自审十年来之宗旨议论，已不知变化流转凡许次矣。此编月出一册，册仅数回，非亘数年不能卒业，则前后意见矛盾者，宁知多少，况以寡才而好事之身，非能屏除百务，潜心治此。计每月为此书属稿者，不过两三日，虽复肆虑，岂能完善。故结构之必凌乱，发言之常矛盾，自知其决不能免也。故名之曰稿本，此后随时订改，兼得名流驳正，或冀体段稍完，再写定本耳。
　　一、此编今初成两三回，一覆读之，似说部非说部，似榷史非榷史，似论著非论著，不知成何种文体，自顾良自失笑。
　　虽然，既欲发表政见，商榷国计，则其体自不能不与寻常说部稍殊。编中往往多载法律、章程、演说、论文等，连编累牍，毫无趣味，知无以餐读者之望矣，愿以报中他种之有滋味者偿之：其有不喜政谈者乎，则以兹覆瓶焉可也。
　　一、编中于现在时流，绝不关涉，诚以他日救此一方民者，必当赖将来无名之英雄也。楼阁华严，毫无染者，读者幸勿比例揣测，谓此事为某人写照，此名为某人化身，致生种种党同伐异意见。
　　一、此编于广东特详者，非有所私于广东也。今日中国方合群共保之不足，而岂容复有某乡某邑之见存。顾尔尔者，吾本粤人，知粤事较悉，言其条理，可以讹谬较少，故凡语及地方自治等事，悉偏趋此点。因此之故，故书中人物亦不免多派以粤籍，相因之势使然也。不然，宁不知吾粤乏无人哉？读者幸谅此意，毋视其为夜郎。

　　第一回

　　楔子
　　话表孔子降生后二千五百一十三年。（今年二千四百五十三年）即西历二千零六十二年（今年二千零二年），岁次壬寅，正月初一日，正系我中国全国人民举行维新五十年大祝典之日。
　　其时正值万国太平会议新成，各国全权大臣在南京，（注意。）已经将太平条约画押。因尚有万国协盟专件，由我国政府及各国代表人提出者凡数十桩，皆未议妥，因此各全权尚驻节中国。
　　恰好遇着我国举行祝典，诸友邦皆特派兵舰来庆贺，英国皇帝、皇后，日本皇帝、皇后，俄国大统领及夫人，（注意。）菲律宾大统领及夫人，（注意。）匈加利大统领及夫人，（注意。）皆亲临致祝。其余列强，皆有头等钦差代一国表贺意，都齐集南京，好不匆忙，好不热闹。那时我国民决议在上海地方开设大博览会，这博览会却不同寻常，不特陈设商务、工艺诸物品而已，乃至各种学问、宗教皆以此时开联合大会（是谓大同）。各国专门名家、大博士来集者，不下数千人。各国大学学生来集者，不下数万人。（眉批：专为请求宗教学问而来者已不下数万人，余者正不知凡几）处处有演说坛，日日开讲论会，竟把偌大一个上海，连江北，连吴淞口，连崇明县，都变作博览会场了。（阔哉阔哉）这也不能尽表。
　　单表内中一个团体，却是我国京师大学校文学科内之史学部。因欲将我中国历史的特质发表出来，一则激厉本国人民的爱国心，一则令外国人都知道我黄帝子孙变迁发达之迹，因此在博览会场中央占了一个大大讲座，公举博士三十余人分类讲演。也有讲中国政治史的，也有讲中国哲学史、宗教史、生计史、财政史、风俗史、文学史的，亦不能尽表。（眉批：中国史学将来必为世界上第一重要学科无疑。以地球第一大民族，养数千年来特色，谁得而比之！）单表内中一科，却是现任全国教育会会长文学大博士孔老先生所讲。这位孔老先生名弘道，字觉民，山东曲阜县人，乃孔夫子旁支裔孙，学者称为曲阜先生，今年已经七十六岁。（先生今年十六岁了）从小自备资斧，游学日本、美、英、德、法诸国。当维新时代，曾与民间各志土奔走国事，下狱两次。
　　（先天下之忧而忧）新政府立，任国宪局起草委员，转学部次官，后以病辞职，专尽力于民间教育事业，因此公举为教育会长。
　　言归正传。却说这位老博士，今回所讲的甚么史呢？非是他书，乃系我们所最喜欢听的，叫做《中国近六十年史》。就从光绪二十八年壬寅讲起，讲到今年壬寅，可不是刚足六十年吗？（原来如此。）这六十年中，算是中国存亡绝续的大关头，龙拿虎掷的大活剧，其中可惊、可恼、可悲、可喜之事，不知多少。就是官局私家各著述，零零碎碎，也讲得不少，却未曾有一部真正详细圆满的好书出来。这位孔老先生，学问文章，既已冠绝一时。
　　（确是冠绝一时）况且又事事皆曾亲历）（恐怕将来要亲历罢了），讲来一定越发亲切有味，不消说了。
　　那时京师大学校及全国教育会出名登告白，讲博士在博览场内史学会讲坛开讲，择定每来复一、来复三、来复五日下午一点钟至四点钟为讲期。二月初一日，正是第一次讲演，那日听众男男女女买定入场券来听者，足有二万人。内中却有一千多系外国人，英、美、德、法、俄、日、菲律宾、印度各国人都有。
　　看官，这位孔老先生在中国讲中国史，一定系用中国话了，外国人如何会听呢？原来自我国维新以后，各种学术进步甚速，欧美各国皆纷纷派学生来游学，据旧年统计表，全国学校共有外国学生三万余名，卒业归去者已经一千二百余名，这些人自然都懂得中国话了，因闻得我国第一硕儒演说，如何不来敬听？
　　（眉批：料想不似现在专学中国话的了。）闲话休题。却说自从那日起，孔老先生登坛开讲，便有史学会干事员派定速记生从旁执笔，将这《中国近六十年史讲义》从头至尾录出，一字不遗。一面速记，一面逐字打电报交与横滨新小说报社登刊。（这笔电费却不校）诸君欲知孔老先生所讲如何，请看下回分解。
　　第二回孔觉民演说近世史
　　黄毅伯组织宪政党
　　且说二月初一日午后十二点半钟，听众都已齐集讲堂，史学会干事长、大学校史学科助教林君志衡先登讲坛第二级左侧，向众人鞠躬演述开会之意，并谢孔博士以如此高年，不辞劳苦，为国民演说国事，实可为今次祝典一大纪念等语。演述已毕，众人肃穆毋哗，一齐恭候。（我却候了六十年）正交一点钟，只见曲阜先生身穿国家制定的大礼服，胸前悬挂国民所赐的勋章，与调查宪法时各国所赠勋章，及教育会所呈勋章等，道貌堂堂，温容可掬，徐步登坛。满座听众一齐起立致敬，拍掌欢迎之声，忽如山崩涛涌。听众坐下，满堂肃静。
　　曲阜先生乃以满面热诚之容，先开口道：“诸君啊，诸君，今日皆以爱国诚心参预斯会，非是鄙人无端生感，其实六十年前那里想还有今日，又那里敢望还有今日？（何日今日？）我们今日得拥这般的国势，享这般的光荣，有三件事是必要致谢的。第一件是外国侵凌压迫已甚，（眉批：过屠门而大嚼，虽不得肉，且快意。）唤起人民的爱国心。第二件是民间志士为国忘身，百折不回，卒成大业。第三件是前皇英明，能审时势，排群议，让权与民。这三件事便算是我这部六十年史的前提了。
　　三件里头，那第二件却是全书主脑。诸君啊，须知一国所以成立，皆由民德、民智、民气三者具备，但民智还容易开发，民气还容易鼓励，独有民德一桩，是难养成。倘若无民德，则智气两者亦无从发达完满，就使有智，亦不过藉寇兵赍盗粮；就使有气，亦不过一团客气，稍遇挫折便都消灭了。
　　你看六十年前，我国衰弱到恁般田地，岂不都是吃了无道德的亏么？（眉批：欲觉闻晨钟，今人发深剩普天下青年爱国诸君当每日三复此言。）那时不但那旧党贪污鄙贱，行同禽兽，就那号称民间志士的，也是满肚皮私欲充塞，（志士听者。
