<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　原来都是琼山先生的理学铸造成的。（眉批：拿破仑也是欧洲极南哥悉加一小岛所产，小海岛往往出大人物。）却说自从中日一役以后，琼山先生看定中国前途是要有大变动的，因此打发他的儿子和一位得意的门生李去病君同往英国游学，就从光绪乙未年二月起行。那年毅伯先生已经二十二岁，李君去病二十一岁了。这两位生同里，少同学，长问游，壮同事，后来旗鼓相当，做了许多事业，按下缓表。
　　且说毅伯先生于传受家学之外，久已立意要讲求那世界的学问，想学外国的语言文字。但因香港英人所设的学堂，气习太坏，学课程度亦低，其余中国各处学堂都是一样，因此不往就学，却自己买些英文读本，文法等书自行研究。靠着字典帮助，做了几年工夫，早把所有英文书籍都能阅读了。（眉批：日本大儒福泽谕吉之学西文即是如此。）到那年起行游学的时节，他父亲琼山先生别无嘱咐，单给他一部《长兴学记》，说道：“这是我老友南海康君发挥先师的微言大义，来训练后学的，内中所讲，便和我自己讲的一样，你就拿去当作将来立身治事的模范罢。”
　　毅伯先生拜过严命，即便起行。却不从香港直往，绕道由上海、日本、加拿大渡大西洋往英国。到了上海，在时务报馆里头刚遇着浏阳谭先生嗣同寓在那里，正著成《仁学》一书。
　　那稿本不过两三人曾经见过，毅伯先生即日抄得一部，宝藏箧中而去。在船上和李君一路细读，读了已不知几十遍。把那志气越发涨高几度。后来毅伯先生常对人说道，他一生的事业，大半是从《长兴学记》、《仁学》两部书得来，真是一点儿不错的。（眉批：精神教育端推此两书。）言归正传。却说黄、李两君到了英国，他两人本属寒士，学费自然不足，都是半日做工，半日读书，到暑假时候，向人佣役，因此便就敷衍得过去。只因他在家研究有素，所以到了英国，不过预备一年，便够得上恶斯佛大学。毅伯先生修那政治、法律、生计等学科，李君修那格致哲学等学科。那大学内武备教育是很严整的，李君性情所近，特别用功，因此常列优等，在学堂内得了少尉之职。
　　有话则长，无话则短。光阴似箭，过了三年，正当那戊戌政变的前后，两君早已在伦敦恶斯佛大学卒业了。两君在欧洲听见六君子流血殉国，着实痛哭了几回。李君道：“咱们还是赶紧回国，想些再接再励的方法才好。”黄君道：“你看现在的中国，那里便是时候吗？我看古今万国革新的事业，一定经过许多次冲突才能做成，新旧相争，旧的必先胜而后败，新的必先败而后胜，这是天演上自然淘汰的公理，倒也不必忧虑。
　　但是我中国现在的民智、民德，那里够得上做一个新党，看来非在民间大大做一番预备工夫，这前途是站不稳的。但系我们要替一国人做预备工夫，必须先把自己的预备工夫做到圆满。
　　（爱国青年听者。）你和我虽然在大学卒业，那阅历还是浅得很的，今日回国运动，就是竭尽心力，也不能大成到怎般田地。
　　据我的意思，倒不如更往德、法等国留学几年，一则广集寰宇的智识，二则实察世界的形势，将来报效国民，岂不更有把握吗？”（眉批：悟得这道理自然不至堕落厌世思想。）李君点头道是。
　　于是两人定了主意，分途而往。李君去法国入巴黎大学。
　　毅伯先生去德国入柏林大学，认真研究那德国近日最兴盛的学问叫做国家学的；（眉批：国家学立为一学科实自德国人始。
　　欧洲他国无有也。）虽与己宗旨不甚相同，却也实实受了许多益处。又和那社会党中有名人物往来，用心研究社会主义，（眉批：社会主义与国家主义正相反对。然其学理亦最盛于德国。
　　）于生计界竞争的大势益多感触，慨然道：“这些影响，将来我中国一定实受其害了，却是用怎么方法才能抵抗他呢？
　　正在日日苦心研究这问题，忽然接到义和团的警报，风声鹤唳，全欧骚然。到了庚子七月，德国公使被害，德皇命将誓师讲了许多不入人道的话。那毅伯先生爱国的热情，按捺不住，因此做了一篇洋洋大文，题目叫做《义和团之原因及中国民族之前途》，翻成英、法、德三国文字，布告欧洲各报馆。
　　内中详言义和团的大原因，全由民族竞争的势力刺激而成，这回不过初初发达，欧洲诸国侮我太甚，将来对外的思想日开，这些事还多着哩。结局大说义和团激变的原因，其责任不可不归诸外国等话。（眉批：叙游学事迹太简单了，这些点缀都不可少。）那时德国人，一昧蛮狂，报章里头满纸都是甚么豚尾汉，黄猴精等恶骂，（这恶骂受得吗？）这些话自然是听不入耳。虽然如此，却因这篇文字惹起各报馆许多问题，后来那总税务司赫德做了一部书，讲了这回事变的善后策，就是剽窃了这篇文章的意思，反其术而用之了。（我欲替赫德呼冤。）闲话少题。且说毅伯先生在德国留学一年半，又已卒业，还和李去病君一齐游历欧洲几国，直到光绪壬寅年年底，便从俄罗斯圣彼得堡搭火车返国。（两君现在谅来已经动身了，我们预备开欢迎会罢。）那时西伯利亚铁路尚未全通，中间要步行经过许多沙漠荒僻的地面，当着严冬栗烈之时，行这雪窖冰天之地，那旅行苦楚，自然是说不尽了。但这黄、李两君，都是个冰心铁骨的人，后来多少艰难辛苦，地都受得，难道还怕这些不成，这也不用多讲。
　　光阴荏苒，到了明年癸卯，暮春初夏的时节，这两位早已来到山海关了。原来李去病君当甲午交战的时候，因想要查看军情，也曾单刀匹马游过山海关一次，今相隔不到十年，那关外一带已全然变了哥萨克（俄罗斯骑兵种人。）殖民地的样子了。正是石人对此也应动情，何况这满腔热血的英雄，怎得不生今昔之感！那日毅伯先生和李君登万里长城，凭眺一番，感慨欷，不能自胜。回到客寓，借几杯浊酒，浇那胸中块垒，不觉淋漓大醉，突突兀兀，便联句做了一首《贺新郎》题在壁上道：昨夜东风里，忍回首、月明故国，凄凉到此。（黄）鹑首赐秦如昨梦，莫是钧天沉醉？（李）也不管、人间憔悴。（黄）落日长烟关塞黑，望阴山、铁骑纵横地。（李）汉帜拔，鼓声死。
　　（黄）物华依旧山河异，是谁家、庄严卧榻，尽伊鼾睡？（李）不信千年神明胄，一个更无男子。（黄）问春水、于卿何事？（李）我自伤心人不见，访明夷、别有英雄泪。（黄）鸡声乱，剑光起。（李）（眉批：词非绝品，却写得出两人情性面目。）写完，两君还自闷闷的饮了十来杯，那热血越发被这酒涌送上来了，李君便开口道：“哥哥，你看现在中国还算得个中国人的中国吗？十人省的地方，那一处不是别国的势力范围呢？
　　不是俄，便是英，不是英，便是德，不然便是法兰西、日本、美利坚了。但系那一国的势力范围所在，他便把那地方看成他囊中物一样。这还不了，我们同胞国民住在那一国的势力圈内的，便认定那国是他将来的主人。那些当道诸公，更不用讲，对着外国人便下气柔色怡声，好像孝子事父母一般，这样看来，我中国的前途，那里还有复见天日之望么？”（眉批：前一件还不甚好，怕后一件还真不得了。）黄君道：“可不是吗！但天下事是人力做得来的，咱们偌大一个中国，难道是天生来要做他人的鱼肉的不成！都只为前头的人没血性，没志气，没见识，所以把他弄成到这个田地。
　　我想但是用人力可以弄坏的东西，一定还用人力可以弄好转来。
　　兄弟，你是读过历史的，你看世界上那一国不是靠着国民再造一番，才能强盛吗？现在我和你两个，虽然是一介青年，无权无勇，但是我们十年来读些书是干甚么呢？（青年读书之君想想。）难道学几句爱皮西，靠做将来的衣饭碗不成？（青年读书之君想想。）难道跟着那些江湖名士，讲几句激昂慷慨的口头话，拿着无可奈何四个字就算个议论的结束吗？（青年读书之君想想。）我想一国的事业，原是一国人公同担荷的责任，（眉批：知责任者大，大夫之始也。任责任者大，大夫之终也。
　　）若使四万万人各各把自己应分的担荷起来，这责任自然是不甚吃力的。但系一国的人，多半还在睡梦里头，他还不知道有这个责任，叫他怎么能够担荷它呢？既然如此，那些已经知道的人，少不免要把他们的担子一齐都放在自己的肩膀上头了。
　　（青年读书之君想想。）兄弟，我们两个虽算不得甚么人物，但已经受了国民的恩典，读了这点子书，得了这点子见识，这个责任是平日知道熟了，今日回到本国，只要尽自己的力量去做，做得一分是一分，安见中国的前途就一定不能挽救呢？”
　　李君听到这里，便叹口气接着说道：（提论第一。）“哥哥，责任吗，这责任自然是只有一个没有第二个的，但讲到实行这责任的方法，哥哥向来不以我的议论为然，今日返国，看这情形，我越发信得过我的意见是一点儿不错的了。哥哥，你看现在中国衰弱到这般田地，岂不都是吃了那政府当道一群民贼的亏吗？（是是！）现在他们嘴里头讲甚么维新，甚么改革，你问他们知维新改革这两个字是恁么一句话么？他们只要学那窑子相公奉承客人一般，把些外国人当作天帝菩萨、祖宗父母一样供奉，在外国人跟前够得上做个得意的兔子，时髦的倌人，这就算是维新改革第一流人物了。（维新改革第一流人物听者。
　　）哥哥，你白（自）想想，这样的政府，这样的朝廷，还有甚么指望呢？（眉批：刚毅李秉衡虽是顽固，腔子里却还有几点血。近来当道的维新党却真是凉血动物了。）倘若叫他们多在一天，中国便多受一大的累，不到十年，我们国民便想做奴隶也够不上，还不知要打落几层地狱，要学那舆臣佁，佁臣皂的样子，替那做奴才的奴才做奴才了！哥哥，我其实眼里搁不住这些大民贼、小民贼，总是拼着我这几十斤血肉，和他誓不两立，有他便没有我，有我便没有他罢！”（好汉好汉，是玛志尼、吉田松阴一流人物。）黄君道：（驳论第二。）“兄弟，你的话谁说不是呢？但我们想做中国的大事业，比不同小孩儿们耍泥沙造假房子，做得不合式可以单另做过。古语说得好‘其作始也简，其将毕也必钜’。若错了起手一着，往后就满盘都散乱，不可收拾了。
