<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　原来从山海关到营口的铁路，虽是借英国款项，却仍算中国人办理。所以路上还是中国景象。到那营口、旅顺铁路，却是俄国东方铁路公司的主权。这公司虽说是中俄合办，中国人却那里管着一点儿事情。只见那路旁满满的围着哥萨克兵，站内车内职役人等，自上至下，用的都是俄人，便像进了俄罗斯境内一样。（眉批：各国皆以铁路政略亡中国，岂直俄罗斯哉！
　　读此可发人深剩）连那站头所标的地方名儿，以及一切章程告示，都用俄国字；就是通行货币，也是俄国的。幸亏黄、李两君在欧洲也曾学过几句俄国应酬话，不然，真是一步不可行了。却说两君搭的是晚车，恰好三月廿八日礼拜六早晨七点钟到旅顺，便找一间西式客店住下。刚进门，把行李安放停妥，忽听得隔壁客房，洋琴一响，便有一种苍凉雄壮的声青，送到耳边来。两人屏着气，侧着耳，只听得有人用着英国话在那里唱歌，唱道：Suchistheaspectofthisshore——’This，butlivingGreecenomore！
　　Climeoftheunforgotten
　　brave！
　　Whoseland，fromplainto
　　mountain—　cave
　　WasFreedom’shome，orGl
　　ory’sgrave——
　　Shrineofthemighty！Can
　　itbeThatthisisallremain
　　softhee？
　　Approach，thoucravencr
　　ouchingslave：
　　Say，isnotthisThermopy
　　l？
　　Thesewatersbluethatro
　　undyoulave，
　　Ohservileoffspringoft
　　hefree——
　　Pronouncewhatsea，what
　　shoreisthis？
　　Thegulf，therockofSala
　　mis！
　　Thesescenes，thelrstor
　　ynotunknown。
　　Arise，andmakeagainyou
　　rown；
　　葱葱猗！郁郁猗！海岸之景物猗！
　　呜呜！此希腊之山河猗！呜呜！如锦如荼之希腊，今在何猗？
　　呜呜！此何地猗？下自原野，上岩峦猗，皆古代自由空气所弥漫猗！皆荣誉之墓门猗！皆伟大人物之祭坛猗！
　　噫！汝祖宗之光荣，竟仅留此区区在人间猗！
　　嗟嗟！弱质怯病之奴隶猗！嗟嗟！匍匐地下之奴隶猗！嗟来前猗！斯何地猗？宁非昔日之德摩比利猗！
　　嗟嗟！卿等自由苗裔之奴隶猗！不断毒山，环卿之旁，周遭其如睡猗！无情夜潮，与卿为缘，寂寞其盈耳猗！
　　此山何山猗！此海何海猗？此岸何岸猗？此莎拉米士之湾猗？此莎拉米士之岩猗？
　　此佳景猗！此美谈猗！卿等素其请猗！
　　咄咄其兴猗！咄咄其兴猗！光复卿等之旧物，还诸卿卿猗！
　　（眉批：此诗宛如对中国人说法，宛如对在旅顺之中国人说法。）唱到这里，琴声便自戛然止了。李君道：“哥哥，你听这不是唱的摆伦（Byron）那《渣阿亚》（Giaour）的诗篇么？”黄君道：“正是。摆伦最爱自由主义，兼以文学的精神，和希腊好像有夙缘一般。后来因为帮助希腊独立，竟自从军而死，真可称文界里头一位大豪杰。他这诗歌，正是用来激厉希腊人而作。但我们今日听来，倒像有几分是为中国说法哩。”说犹未了，只听得隔壁琴声，又悠悠扬扬的送将来。
　　两君便不接谈，重新再听，听他唱道：
　　ThelslesofGreece，thel
　　slesofGreece！
　　WhereburningSappholov
　　edandsung，Wheregrewthea
　　rtsofWarandpeace，
　　WhereDelosrose，andPho
　　ebussprung！
　　Eternalsummergildsthe
　　myet，Butall，excepttheir
　　Sun，isset。
　　（沉醉东风）（眉批：著者常发心欲将中国曲本体翻译外国文豪诗集。此虽至难之事，然若果有此，真可称文坛革命巨现。吾意他日必有为之者。此两折亦其大。）咳！希腊啊！希腊啊！你本是和平时代的爱娇，你本是战争时代的天骄。撒芷波歌声高，女诗人热情好，更有那德罗士、菲波士（两神名）荣光常照。此地是艺文旧垒，技术中潮。即今在否？算除却太阳光线，万般没了！
　　黄君道：“这唱的还像是摆伦的诗呀！”李君道：“不错，是那《端志安》（DonJuan）第三出第八十六章第一节呀。也是他借着别人口气来惊醒希腊人的。”只听得琴声再奏，又唱道：ThemountainslookonMarathon——AndMarathonlooksonthesea；Andmusingthereanhouralone，I dream’dthatGreecemightstillbefree；ForstandingonthePersians’grave，Icouldnotdeemmyselfaslave。
　　（如梦忆桃源）玛拉顿后啊，山容缥渺，玛拉顿前啊，海门环绕。如此好河山，也应有自由回照。我向那波斯军墓门凭眺，难道我为奴为隶，今生便了？不信我为奴为隶，今生便了！
　　（著者案：翻译本属至难之业，翻译诗歌，尤属难中之难。本篇以中国调译外国意，填谱选韵，在在窒碍，万不能尽如原意。
　　刻画无盐，唐突西子，自知罪过不校读者但看西文原本，方知其妙。）黄君道：“好沉痛的曲子！”李君道：“这是第三节了。
　　这一章共有十六节，我们索性听他唱下去。”
　　正在倾耳再听，只听得那边琴声才响，忽然有人敲门，那唱歌的人说一声：Comein，（言进来也。）单扉响处，琴声歌声便都停止了。黄君道：“这是甚么人呢？别的诗不唱，单唱这亡国之音，莫非是个有心人么？”
　　李君道：“这诗虽属亡国之音，却是雄壮愤激，叫人读来，精神百倍。他底下遂说了许多甚么‘祖宗神圣之琴，到我们手里头，怎便堕落’？甚么‘替希腊人汗流侠背，替希腊国泪流满面’。甚么‘前代之王，虽属专制君主，还是我国人，不像今日变做多尔哥蛮族的奴隶’。甚么‘好好的同胞闺秀，他的乳汁，怎便养育出些奴隶来’？到末末一节，还说甚么‘奴隶的土地，不是我们应该住的土地；奴隶的酒，不是我们应该饮的酒’！句句都像是对着现在中国人说一般。（眉批：似此好诗，不把他全译出来，实是可惜。吾不得不怪作者之偷懒。）兄弟也常时爱诵他。”黄君道：“这唱歌的到底是甚么人呢？
　　说是中国人，为何有这种学问，却又长住这里？说是外国人，他胸中却又有什么不平的事，好像要借这诗来发牢骚似的呢？”
　　两人正在胡猜，只听得邻房的客已经走了。不到一会，那唱歌的主人也开门出来。两人正要看看他是什么人物，因此相携散步，出门张望张望，恰好那人转过身来，正打一个照面，却原来是二十来岁一个少年中国的美少年。穿着一件深蓝洋绉的灰鼠袍，套上一件青缎对襟小毛风的马褂，头戴着一件蓝绒结顶的小帽。两人细细打量他一番，那人也着实把黄、李二位瞅了几眼，便昂昂然踏步去了。两人回房，正要议论议论，恰好听着外间铃声陡响，知是早餐时候到了，便到餐楼吃饭不表。
　　却说旅顺口本是中国第一天险，当中有黄金山大炮台，足有三百多尺高。四周围有鸡冠山、馒头山、老虎尾、威远营、蛮子营、椅子山各炮台。有大船坞、小船坞、水雷营、制造厂等大所在。自从甲午一役以后，被日本占领，跟着俄罗斯用狡诈恫吓手段，假托租借名目，归入俄国版图。
　　现下俄人改做关东省，派一位总督驻札。那关东总督管下分做四区。第一是大连区，第二是貔子窝区，第三是金州区，第四便是旅顺区。据光绪二十八年壬寅俄国所出《西伯利亚工商业年报》称，关东省共有住民二十万一千一百四十一人，内中俄国人三千二百八十六，欧洲各国人百九十四，日本高丽人六百二十八，其余都是中国人，却有十九万二千多。内中山东直隶人居了大半，各省不过寥寥小数罢了。
　　当下黄、李两君吃过了饭，便出外到各处游览。只见港内泊有俄国兵船二十来只，炮台船坞各工程忙个不了。市街上虽然不甚繁盛，却有一种整齐严肃的气象。两君顺步前行，见有一家商店，招牌上写着“广裕盛”三个字。黄君道：“这一定是广东人的铺子，咱们进去探望一探望也好。”原来此地南方人极少，这铺子里头的人，好不容易碰着同乡的远客。
　　当下这两位进去，通过姓名，问明来历，铺里头的人自是欢欢喜喜的敬茶奉烟，不必多表。内中一位老头儿，问道：“两位到来，是为着公事，还是为着私事呢？”李君道：“都不是，我们不过游学归国，顺道儿来看看这里中国人的情形罢。”
　　那老头儿便叹口气说道：“这个不消提起了。想老夫自从十人年前，因为这里筑炮台，修船坞，有许多大工程，工人来得很多，所以在这里开个小小买卖，幸亏托福，还赚得几个钱，便将家眷全份搬来居祝岂料自从和日本打败仗以后，接二连三，迎新送旧，比到了今日，却是在自己的地方，自己的屋里头，做了个孤魂无主的客人。（眉批：沉痛之言，使人下泪。）那苛刻暴虐情形，真是说之不尽哩！这里俄国政府，前年也曾想抽人头税，每人每月一卢布。（著者按：一卢布照中国现在银价约值一两。）后来听说有一位官员说道：待东方人民，要从不知不觉里头收拾他，不可叫他惊动骚扰。这事便罢议了。虽然如此，别样租税，种种色色，还不知有几多。地税房捐，比从前都加一倍，不消说了；甚至一辆车子，一乘轿子，一只舢板，都要抽起来。这还罢了，就是养一只狗，也要抽两卢布；养一只鸡，也要抽半卢布。两位想想：这些日子，怎么能够过活呢？至于做生意的人，更越发难了。他近来新立一种叫做营业税，分为四等：一等的每年要纳三百六十卢布，二等的百二十，三等的六十，四等的四十。此外还有种种名目，计之不了。
　　”
