<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　黄君道：“这算是正项的税则，此外还有甚么官场贪赃、额外勒索的没有呢？”那老头儿道：“怎么没有呀！那俄罗斯官场的腐败，正是和中国一个样儿。在这里做生意，若不是每年预备着一份大大的黑钱，还过得去吗？就是卖一块肉卖一根柴，也要拿出一二成，和那做官的对分哩。这还罢了，又常常有许多名目，叫人报效，记也记不了许多。我就讲一件给你们听听罢：旧年八月里头，那大连湾的巡捕头，忽然传下一令，说道某月某日，皇家特派某将官来连，查察事务，叫家家户户都要扫除洁净，还要每家献纳五卢布至八卢布不等。若打扫得不干净，或过期不缴出这钱，都要罚银五十卢布等话。自古道：在人矮檐下，怎敢不低头。这些柔顺良民，却有甚么法儿抵抗他呢？急得屁滚尿流，典衣服，卖儿女的将钱凑出缴去。却是过了两三个月，那里看见甚么将官的影儿？不过是巡捕的荷包儿瘪了，要想个新法儿弄几文罢了，这有甚么人敢去和他算账么？（眉批：将琐碎事情叙来，乃觉咄咄逼人。他日中国若被瓜开，到处便皆如此，犹不自惧，不自谋，其无人心矣。）这讲的是官场哩，再讲到那兵丁，更是和强盗一个样儿。还记得旧年十月里头，有山东人夫妇两口子，因为有急事，夜里头冒雪从金州去旅顺，路上碰着几个哥萨克马兵，说道他形迹可疑，一拿拿了去。到了兵房，那兵官便叫带到自己屋里头，把那妇人着实奸淫一番，把那男子带的一百五十圆，也抢个精光，却撵他出去了。及到出来，又是十几个兵丁截住轮奸，你想那妇人如何受得住？白白就被他干死了。第二天，那男人到衙门里诉冤，有谁理他，却是连呈子都不收。那男人气极，也自寻短见死了，你说做着别国的人民，受气不受气呢？”
　　黄、李两君听到这里，不觉怒形于色，李君直着脖子说道：“这口鸟气，几时才能泄得！”那老头儿道：“李大哥！你气也是无用，若使你长住在这里，天天听着新闻，只怕你便有一百几十个肚皮，还不够气破呢！”黄君道：“我看见报纸上说的，这里的官，除了总督以外，只有四个区长和那巡捕长、裁判长、税务长等几个大官是用俄罗斯人，底下许多小官，都是中国人做的。还有甚么市议会，都是由中国商民公举议员。难道眼见着这些委曲，都没有个公道吗？”那老头儿道：“不用说了！不用说了！若使没有这些助纣为虐的无耻之徒，我们也可以清净得好些。就只有这一群献殷勤拍马屁的下作奴才，天天想着新花样儿来糟蹋自己，这才迫得这些良民连地缝儿都钻不出一个来躲避哩。罢了，罢了！中国人只认得权力两个字，那里还认得道理两个字来。”（眉批：中国之亡，正亡于此。
　　若此种劣根性不打破。终无复见天日之望。）黄君道：“你老人家在此经商多年，谅来资格也不浅，曾否在市会议员里头有个席位？何不联络几个公正人，去整顿整顿他呢？”那老头儿道：“老汉近来因生意不振，固然没有这种资格。兼之这里议员的规矩，面子上虽说是由百姓公举，其实都是拿些钱去俄国官场子弄得来。老汉虽然没有才学，这点羞恶之心是有的，难道老不要脸，还要替外国人充一回真正奴才么？”
　　黄君肃然道：“原来是一位爱国的好汉，失敬失敬了。”
　　李君道：“既然如此，你老人家何不搬回家乡，何苦在这里受这口无穷气呢？”那老头儿听说，便长吁一声道：“咳！客官，我何尝不想到这样呢？只是现在中国官场待百姓的方法，你说就会比这里好些吗？只怕甚几倍的还有哩。这还不了，依着现在朝廷的局面，这内地十八省，早晚总不免要割给别国人。到那时候，不是和我们这里一个样吗？老汉下一回地狱，已经够受了，犯不着拿这条老命再往第二层、第三层活地狱里跑来。
　　罢了？罢了！”（眉批：令举国人不乐有其生，宁在外人管辖之下受苦也，不肯生息于本国政府之下？天下岂有如此而能立国者也？内地人纷纷以香港、上海为乐土，已属非常之变。乃至此较苦乐宁舍内地而取旅顺，尚忍言哉？此是加一倍写法。）说着，眼圈儿一红，几乎吊下几点老泪来。黄、李两君不便再提，重复讲几句家常寒暄的话，便自告辞。那老头儿还款留晚饭，两人说客店里有事，谦逊一番别去了。（著者案：以上所记各近事，皆从日本各报纸中搜来，无一字杜撰，读者鉴之。）两人出门，不胜叹息，还到海口着实调查了一回，方才回到客寓，已是晚饭时候。两人换过衣服，同到餐楼，认着自己的席位坐下。不一会，看见对面席上，也来着一位中国人，仔细一看，不是别人，正是早上在隔壁房里唱歌的那美少年，彼此自是欢喜，不免在席上攀谈起来。黄、李两君从口袋里取出名刺，将籍贯、职业、履历略叙一番。
　　那少年道：“我今日偶然忘记了带名片，见谅见谅。”便接着说道：“小弟姓陈名猛，贱号仲滂，浙江衢州府人。从前也曾在湖北武备学堂肄业，卒业之后，上头要留在那里当教习，因为看不过那官场腐败情形，便自辞了。如今正在奔走江湖，想尽尽自己一份国民责任，可惜没有联手的同志，没有可乘的机会，竟自蹉跎荏苒，过了好几年了。”李君便道：“今儿早上咱们在隔壁房里，听着阁下唱着摆伦的诗歌，那雄壮的声浪里头，带着一种感慨的气魄，便猜着一定是个有心人。
　　今晚得在这里相见，找们这一行真算不孤负了。但不敢奉问，阁下到底为着甚么事来这旅顺口？在这里还是久住还是暂住？”
　　陈君猛便道：“不瞒两位说，兄弟自从离了湖北以后，心里常想道：俄罗斯将来和中国是最有关系的，现在民间志士，都不懂得他的内情，将来和他交涉，如何使得。因此发个心愿，要学俄罗斯语言文字，游历俄罗斯地方。去年四月，便到这里，一则学话，二则看看割地以后的情形，以为中国往后若是有瓜分之祸，这便是个小小的影儿了。所以想在这里多住些日子，查过详明。现在行踪未定，只怕还有一年几个月耽搁哩。”（眉批：本书特添此一回，亦是这个意思。）说完，又跟着问道：“两位从欧洲游学回来，为何忽然来到这里呢？”黄君道：“我们是从圣彼得堡搭西伯利亚铁路回来，到了山海关，忽然想起，去国之后，不过几年，我们的地图倒有好几处换了颜色，不胜感慨，故此就近绕道，特来这里瞧瞧，也不过和阁下一样意思的。”
　　三人正谈得入港，不知不觉已经吃完了晚饭，陈君道：“早上在门口碰见两位，看那飒爽的英姿，便觉肃然敬重起来。
　　但见两位穿着西装，以为是日本人，细看却又不像。正在纳罕，咱们无意中遇着，也是一段机缘。虽未深谈，已是一见如故的了，晚上请到我房里头畅谈半夕，彼此吐吐心事何如？”黄、李两君道：“妙极了。”说着，三人散席同去。
　　黄、李两君回到自己屋里，洗过脸，换过衣服，便过隔壁陈君住房。只见那房分做前后两间，后间便是卧房，前间当中摆着一张书案，书案对面挂一张英文的俄国经营东方地图，书案左侧放着一张小小洋琴，右侧安着一个玻璃洋木的书架，架内拉拉杂杂的放了好些书。三人在书案旁边围着坐下，黄君顺手把案头放着的一本旧书拿来一瞧，却是英国文豪弥儿敦的诗集，已经看得连纸张都霉烂了。黄君便问道：“看来阁下一定是很长于文学，很精于音律的么？”陈君道：“见笑见笑，不过从前学军的时候，听那外国军歌，觉得这音乐和民族精神大有关系，心里想去研究他一番。（眉批：为后来制军歌改良音乐伏脉。）这弥儿敦和摆伦两部诗集，是小弟最爱读的。因为弥儿敦赞助克林威尔，做英国革命的大事业；摆伦入意大利秘密党，为着希腊独立，舍身帮他。这种人格，真是值得崇拜，不单以文学见长哩。”
　　黄、李两君听说，越发敬重起来。心里暗想道：这人的学问、志气、精神，样样不凡，确是将来一个人物。想来内地人才是有的，只是没人去联络他，所以做不出甚么事来。（眉批：此语信耶否耶？）两人正在那里乱想，沉着脸，好一会没有说话。只听得陈君忽然问道：“两位从西伯利亚一路来，这奉天、吉林各地方是经过的。小弟正要有一件事奉问，不知可能见教么？”黄君道：“请教甚么事？”陈君道：“自从上前年拳匪之变，俄国借着代平内乱的名目，东三省到处派兵屯驻。近日经几次交涉，俄人允将驻兵撤去。现在北京政府的人，都说这件后患已经免了。但据各国报纸说的俄国撤兵，还是和未撤一个样儿，他的势力倒比从前更稳固些。这种情形，虽然猜也猜得着几分，但小弟还没有亲历其地，未知究竟如何。两位是方才从那里来的，可能明白这个底细么？”
　　黄君道：“我们回来的时候，也曾沿路耽搁，考究考究，虽是为日无多，不能十分精确，那外面是大略看得出来的。讲到俄国撤兵这件吗，那里算得是撤，不过掩耳盗铃，挪动一挪动罢了。从前《喀希尼条约》、《巴布罗福条约》（著者案：喀希尼者，前俄国驻札北京公使；巴布罗福者，前俄国署理公使。光绪二十二年，李鸿章与喀氏定第一次中俄密约。廿四年，总理衙门与巴氏再订条约，各国报纸皆各以此二使之名名其约。
　　）订明许俄国派兵保护铁路，却是俄国铁路，从哈尔滨经过吉林、奉天、辽阳，直至营口，所有要害繁盛的都会，都是铁路的势力范围，他说撤还不是和没撤一样吗，（眉批：此种近事随处补叙。读一书便胜如读数十种书。处处拿些常识教给我们。
　　《小说报》之擅长正在此点。）你看他从牛庄撤去的兵，不过挪到辽河上流俄国租界里头和东边达子巢地方，这两处都只离牛庄一点钟的路程。他那从奉天府撤去的兵，不过由城里搬到城外租界，也只离城几里路。现下正在那里建造大兵房，可以容得六千多人的哩。他那从辽阳撤去的兵，又是挪到城外的铁路租界，这租界里头，却新起成石壁大兵房两座，还日日在那里筑炮台，建兵丁病院，全是预备永远驻札的样子呢。再有吉林省城的兵，说的是到四月八日（著者案：此西历一九零三年四月作日也。）就要撤去，其实不过挪到西边格安集地方，恐怕这话还是假的。为甚么呢？因为俄国现在正要胁北京政府，要从格安集通一铁路支线到吉林省城，这样还何必要挪动呢？
