<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　克强道：“你这话又呆了，通中国便是一个大炉子，他的同化力强到不可思议，不但比他野蛮的，他化得了去，就是比他文明的，他也化得了去，难道我们怕被他化，便连中国的土地都不敢踏到吗？非有人地狱的手段，不能救众生。不过在地狱里的生活，要步步留些神便了。”去病听了，点头道：“是”。
　　两人一面谈，一面齐着脚走，在那里运动好一会，觉得有点口渴，便到当中大洋楼拣个座儿坐下吃茶。吃了不到一刻钟工夫，只听得外面车声辚辚，一辆马车到洋楼大门停住了。往外一看，只见一位丰姿潇洒的少年，年纪约摸二十来岁，西装打扮，浑身穿着一色的十字纹灰色绒的西装家常衣服，那坎肩中间，垂着一条金表链，鼻梁上头还搁着一个金丝眼镜，左手无名指上套着一个小小的金戒指，还拿着一条白丝巾，那右手却搀着一个十八九岁妖妖娆娆的少女。后面还跟着一个半村半俏的姐儿，一直跑进楼内，在黄、李两君的隔连桌儿坐下了。
　　那姐儿在那里装烟，那少年一面抽烟，一面撇着那不到家的上海腔，笑嘻嘻的向着那少女说道：“小宝，后日便是开花榜个日期，你可有啥东西送把我，我替你弄一名状元阿好？”
　　那小宝便道：“有啥希奇？啥状元？啥榜眼？啥探花？有啥个用处？就是北京里向个皇帝，拿这些物事来骗你们这些个念书人，在那白纸上写得几个乌字，你们便拿来当做一样希奇个物事，说是啥榜呀捆呀。若是侬，任凭是当今个拿太后，像那唐朝则天娘娘个样色，真个发出黄榜考才女，把侬点个大名女状元，侬也是看勿起。你们天天闹些啥花呀、榜呀，骗啥人呀！”
　　那少年便说道：“我们却是从外国读书回来的人，生成是看勿起那满洲政府的功名，你这话却骂不着我。”那小宝带笑说道：“你昨夜里勿是对侬说歇过吗，下月里要到河南去乡试个，还说是你是从外国学来个文章，是加二好个，明年吗？定规也是一个状元呀！”
　　那少年把脸一红，正要找话来回答，只见从洋楼后面台阶上走进两个男人，跟着又有两个倌人，搀着手一齐进来。后面照样的也有两个姐儿，拿着烟袋，却站在台阶上说笑，还没有进来，那两个倌人同那小宝点一点头，那少年又连忙站起，拉他们一桌上坐下。
　　黄、李两君看那两人时，一个穿着时花墨青外国摹本缎的夹袍，套上一件元青织花漳绒马褂，手上戴着两个光莹莹黄豆大的钻石戒指；一个穿着时花豆沙色的宁绸长袍，上截是件银枪海虎绒背心，戴一个没有柄儿的眼镜，夹在鼻粱上头，那头发带些淡黄，眼睛带些淡绿，有点像外国人，又有点不像，两个都是四十左右年纪。
　　那少年便胁肩谄笑的向着那位穿马褂的人说道：“子翁，昨晚上请不到，抱歉得很。”穿马褂的便道：“昨儿兄弟可巧也做东，请了一位武昌派出去游历的老朋友，所以不能到来领教，实在对不住，改日再奉请罢。”那少年便又向那穿背心的请教姓名，那人答道：“贱姓胡，排行十一。”（外洋华人称华洋杂种所生之子女为十一点。）却不回问那少年姓名。那少年只得从口袋里掏出一个洋式名片递过来，那人并不细瞧，（想是他认不得中国字。）接来顺手撂在桌子上头。“那少年正要搭话，只听得那两人咕噜咕噜的拿英语打了几句，那穿马褂的便指着穿背心的告诉那少年道：“这位胡十一老哥是在纽约人命燕梳公司里头当账房的，前礼拜才从香港到上海。”那少年拱了拱手道：“久仰，久仰。”正要搭讪下去，那两人却又打起英国话来，那少年却是一字不懂。再者那几位倌人，却在一边交头接耳，卿卿哝哝，不知说些甚么。那少年好生没趣，怔怔坐着。这边黄克强、李去病听那两人讲的英话，满嘴里什么“帖骨”，什么“腰洒比”（是香港英语），正是又好气又好笑，没有闲心去听他，打算开发茶钱便走只听那穿背心的说道：“我打听得那里有一班子什么学生，说要来干预，这合同要赶紧定妥才好。”那穿马褂的便道：“只要在上头弄得着实，这些学生怕他甚么？”（这些话那少年都是听不懂的。）去病觉得话里有因，便拉克强多坐一会听下去，才晓得是美国人要办某省三府地方的矿，这省名他两个却没有说出。看来胡十一的东家，便是这件事的经手人；那穿马褂的，却是在官场绅士那边拉皮条的。
　　两人正谈得人港，只见跑堂的过来，穿马褂的抢着开了茶钱，还和那少年寒暄几句，又和那小宝嘻皮笑脸的混了一阵，那少年又重新把他两人着实恭维恭维，他两人告一声罪，便带起一对倌人一对大姐走开了。
　　那少年拿眼呆呆的看着他们，刚出大门，便把头一摇，冷笑一声说道：“这些混帐洋奴！”（足下何不早说，我以为你不知道他身份呢？）那小宝不待说完，便道：“你说啥人呀？
　　他们人倒蛮好，上海场面上要算他们顶阔哩。”那少年听了，却不知不觉脸上红了。停了好一会子，讪讪的拿表一看，说道：“哎哟！快到四点了，南京制台派来的陈大人，约过到我公馆里商量要紧的事体，我几乎忘记了。我们一同回去阿好？”小宝道：“蛮好。”只见那拿烟袋的姐儿往外打一个转身回来，便三个人同着都去了，不表。
　　却说黄、李两君，看了许多情形，闷了一肚子的气，十分不高兴，无情无绪的回到铺子去，一宿无话。明天吃过早饭，到十一点半钟，两人便要去张园赴会。陈星南还要叫马车，两人道：“我们是运动惯了，最欢喜走路，走去罢了。”陈星南只得由他。
　　两人齐着脚步，不消一刻工夫，就走到张园。一直跑上洋房里头，看见当中拼着两张大桌子，大桌子上头还放着一张小桌子，猜道这里一定是会场的演说坛了，却是满屋子冷清清的，没有一个人。两人坐了好一会，看看已到十二点十五分，还是这个样子。两人猜疑道：“莫非有甚么变局，今天不开会吗？”
　　刚说着，只见有三个人进来，张了一张，内中一个便说道：“我说是还早，你们不信，如今只好在外头逛点把钟再来罢。”
　　那两个道：“也好。”说着，又齐齐跑了去了。
　　黄、李两人在那里闷闷的老等，一直等到将近两点钟，方才见许多人陆陆续续都到。到了后来，总共也有二三百人，把一座洋楼也差不多要坐满了。黄、李两人在西边角头坐着，仔细看时，这等人也有穿中国衣服的；也有穿外国衣服的；有把辫子剪去，却穿着长衫马褂的；有浑身西装，却把辫子垂下来的；也有许多和昨天见的那宗明一样打扮的。内中还有好些年轻女人，身上都是上海家常穿的淡素妆束，脚下却个个都登着一对洋式皮鞋，眼上还个个挂着一副金丝眼镜，额前的短发，约有两寸来长，几乎盖到眉毛。克强、去病两人，虽然这地球差不多走了一大半，到这时候，见了这些光怪陆离气象，倒变了一个初进大观园的刘老老了。
　　再看时，只见这些人，也有拿着水烟袋的，也有衔着雪茄烟的，也有衔着纸烟卷儿的。那穿西装的人，还有许多戴着帽子的，却都下二两两高谈雄辩，弄得满屋里都是烟气氤氲，人声嘈杂。过了好一会，看看将近三点钟，只见有一位穿西装的走到桌子旁边，把铃一摇，大家也便静了一会。那人便从桌子右手边一张椅于，步上第一层桌上，站起来，说了一番今日开会的缘故，倒也很有条理。约摸讲到一五分钟，到后头便说道：“这回事情，所关重大，满座同胞，无论那位，有什么意见，只管上来演说罢。”说完，点一点头，跟着说一句道：“我想请郑君伯才演说演说，诸君以为何如呢？”众人一齐都鼓掌赞成，只见那郑伯才从从容容步上演坛，起首声音很低，慢慢演去，到了后来，那声音却是越演越大。
　　大约讲的是俄人在东三省怎么样的蛮横，北京政府怎么样的倚俄为命，其余列强怎么样的实行帝国主义，便是出来干涉，也不是为着中国；怎么俄人得了东一省，便是个实行瓜分的开幕一出；我们四万万国民，从前怎么的昏沉，怎么的散漫；如今应该怎么样联络，怎么样反抗。洋洋洒洒。将近演了一点钟。
　　真是字字激昂，言言沉痛。
　　黄、李两人听着，也着实佩服。却是座中这些人。那坐得近的，倒还肃静无哗；那坐得远一点儿的，却都是交头接耳，卿卿哝哝，把那声浪搅得稀乱。幸亏这郑伯才声音十分雄壮，要不要大喝两句，这些人也便静了一晌。虽然如此，却还有一桩事不得了，他们那拍掌是很没有价值的，随便就拍起来。那坐得远的人，只顾谈天，并没听讲。他听见前面的人拍掌，便都跟着拼命的乱拍，闹到后来，差不多讲一句便拍一句，甚至一句还未讲完也拍起来，真个是虎啸龙吟，山崩地裂。
　　闲话少提。旦说郑伯才讲完之后，跟着还有好几位上去演说，也有讲得好的，也有不好的，也有演二三十分钟的，也有讲四五句便跑下来的。黄、李两人数着，有四位演过之后，却见昨天来的那宗明步上坛去了。去病向着克强耳朵进悄悄的说了一句道：“这便是宗明。”克强道：“我们听听他。”
　　只见那宗明拿起玻璃杯，呷了一口水，便劈尽喉咙说道：“今日的支那，只有革命，必要革命，不能不革命，万万不可以不革命。我们四万万同胞啊，快去革命罢：赶紧革命罢！大家都起来革命罢！这些时候还不革命，等到几时呢？”他开场讲的几句，那声音便像撞起那自由钟来，砰砰訇訇把满座的人都吓一惊。到了第四五句声响便沉下去了。这边黄、李两君正要再听时，却是没有下文，他连头也不点一点，便从那桌子的左手边一跳跳下坛去了。众人一面大笑，还是一面拍掌。跟着一个穿中国装的人也要上去演说，他却忘记了右手边有张椅子当做脚踏，却在演坛前面上头那张桌子的底下苦苦的要爬上去，却又爬不上，惹得满堂又拍起掌来。那人不好意思，讪讪的归坐不演了。随后又接连着两三位演说，都是声音很小，也没有人听他，只是拍掌之声总不断的。
　　黄、李两人觉得无趣。正在纳闷，只听得又换了一人，却演得伶牙利齿，有条有理，除了郑伯才之外，便算他会讲。仔细看来，不是别人，就是昨天带着小宝来坐了半天的那位少年。
　　二人十分纳罕。正想间，只见那宗明引了郑伯才东张西望，看见黄、李两位，便连忙走过来，彼此悄悄的讲几句渴仰的话。
　　郑伯才便请两位也要演说演说。
