<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　”那人道：“我闲得没事做，来管这些事！这都是那班甚么名士呀，志士呀，瞎闹的罢了。”星南便指着黄、李两位，把他姓名履历，逐一告诉那人。黄、李两位自从前天听过那人的一段秘密的英语，心里头本就很讨厌他，却是碍着陈星南的面子，只得胡乱和他招呼。才知道这人姓杨，别字子芦，是华俄道胜银行一个买办，上海里头吃洋行饭的人，也算他数一数二的。
　　那杨子芦听见这两位是从英国读书回来，心里想道：“从前一帮美国出洋学生，如今都是侍郎呀，钦差呀，阔起来了，这两个人，我将来倒有用得着他的地方，等我趁这机会，着实把他拉拢拉拢起来。”主意已定，便打着英语同两人攀谈。这两人却是他问一句才答一句，再没多的话，且都是拿中国话答的。杨子芦没法，只好还说着广东腔，便道：“我们这个银行与别家不同，那总办便是大俄国的亲王，俄国皇帝的叔叔，这就是兄弟嫡嫡亲亲的东家了。我们这东家第一喜欢的是中国人，他开了许多取银的折子，到处送人，京城里头的大老者，那一个不受过他的恩典，就是皇太后跟前的李公公，还得他多少好处呢！我老实告诉你两位罢，但凡一个人想巴结上进，谁不知道是要走路子，但这路子走得巧不巧，那就要凭各人的眼力了。
　　你们学问虽然了得，但讲到这些路数上头，谅来总熟不过我。
　　如今官场里头的红人，总是靠着洋园荣的三字诀，才能够飞黄腾达起来。”
　　陈星南听得出神，便从旁插嘴问道：“怎么叫做洋园荣呢？
　　”杨子芦道：“最低的本事，也要巴结得上荣中堂；（那时荣禄还未死。）高一等的呢，巴结上园子里的李大叔；若是再高等的呢，结识得几位有体面的洋大人，那就任凭老佛爷见着你，也只好菩萨低眉了。这便叫作洋园荣。”陈星南道：“我今日结识得恁么体面的一位杨大人，你倒不肯替我在老佛爷跟前讨点好处来。”杨子芦正色道：“别要取笑。”又向着黄、李二人说道：“如今官场上头漂亮的人，哪一个不懂得这种道理，但是一件，就是在洋大人里头，也要投胎得好，最好的是日本钦差的夫人，还有比他更好的，便是兄弟这位东家。所以南京来的陈道台、李道台，湖北来的黄道台、张道台，天津来的何道台，今天要拉兄弟拜把子，明月要和兄弟结亲家。”
　　刚说到这里，只见他带来的那个娘姨气吁吁的跑进门来便嚷道：“花榜开哉！倪格素兰点了头名状元哉！”话未说完，只见一群于人跟着都进来了，齐齐嚷道：“状元公却躲在这里来，害得我们做了《牡丹亭》里头的郭驼子，那里不找到，快的看拿什么东西谢谢找们！”那杨子芦看这些人时，也有认得的，也有不认得的。大家鬼混一回，还有几位硬拉着要去吃喜酒的。子芦没法，只得把话头剪断，说一声“改日再谈”，便携着他的状元夫人和这些人一拥而去了。
　　黄克强、李去病听他谈了半天，正是越听越气。去病正在那里气忿忿的要发作，恰好阿弥陀怫，他走了，这才得个耳根清净。再坐一会，也便上车回去。那马车还打几回圈子，走到黄浦滩边，三人还下车散步一回，陈星南又约他两位到一家春吃大餐，到九点多钟，方才回到铺子。只见掌柜的拿着一封信递过来，却是郑伯才给黄、李两人的。拆开一看，里面还夹着一封，写着“仲滂手简”字样，忙看时，却只有寥寥数字，写道：别后相思，发于梦寐。顷以事故，急赴蒙古。彼中势圈，久入狼俄，天假之遇，或有可图。调查如何。
　　更容续布，伯才先生，志士领袖，相见想欢，海天南北，为国自爱。率布不荆陈猛顿首。
　　去病看完，沉吟道：“他忽然跑去蒙古一甚么呢？那里却有什么可图呢？”一面讲，一面把郑伯才的信看时，一张九华堂的素花笺的短札，另外还夹着一张日本雁皮纸的长笺。先看那短札时，写道：自顷匆谈，未罄万一，然一脔之尝，惠我已多矣！
　　仲滂一缄才至，谨以附呈。承委月旦，别纸缕列；人才寥落，至可痛叹。走所见闻，顾亦有限，聊贡所知，用备夹袋耳。承欢愿遂，还希出山。中国前途，公等是赖。杭行倚装，不及走送，惟神相契，匪以形迹，想能恕原。敬颂行安。郑雄叩头。
　　再看那长笺时，满纸都是人名，写道：
　　周让湖南人，云南知府。邃于佛学，潭浏阳最敬之，谊兼师友，沉毅谋断，能当大事。
　　王式章广东人，公等想深知此公，不待再赘。
　　洪万年湖南人，以太史公家居，开西路各府县学堂二十三所。办事条理，精详慎密，一时无两。好言兵事，有心得。
　　张兼士浙江人，大理想家，迷信革命，《民族主义》杂志之文，皆出其手。
　　程子觳福建人，在日本士官学校卒业。现在湖北恺字营当营官，坚忍刻苦，的是军人资格。
　　刘念淇江苏人，在日本地兵工学校卒业，现在上海制造局。
　　卫仲清云南人，地方富豪。现在家乡开矿，手下万余人，有远识，有大志。
　　叶倚浙江人，在卫仲清处为谋主，各事皆印布画。
　　司徒源广东人，能造爆药，人却平常。
　　李廷彪广东人，广西游勇之魁。近日广西之乱，半由其主动，但现颇窘蹙。
　　唐鹜广东人，运动游勇会党，最为苦心，数年如一日。沈鸷英迈，鄙人所见贵乡人，以此君为最。
　　马同善河南人，现任御史，充大学堂提调，京朝士大夫，此为第一。
　　孔弘道山东人，现在日本东京法科大学留学，深宪法理、人极血诚。
　　郑子奇湖南人崔伯岳湖南人章千仞浙江
　　人夏大武四川人凌霄直隶人林志伊福建
　　人胡翼汉直隶人以上七人，皆留日本士官学校。
　　王济四川人，巡抚之公子，骁勇任侠，敢于任事。
　　卢学智江西人，在地方小学堂兴拓殖，势力颇大，向治宋学，力行君子也。
　　赵松湖北人，文学家，运动家。
　　另女士三人王端云广东人，胆气、血性、学说皆过人，现往欧洲，拟留学瑞士。
　　叶文广东人，在美国大学卒业才归，一大教育家。
　　孙木兰浙江人，现任北京某亲王府为给事。
　　此外在欧洲美洲游学诸君，当已为两公所知，不复赘陈。以上所举，亦仅就记忆所及，随举一二，匆匆未能也。
　　克强、去病二人看罢，内中也有闻名的，也有未曾闻名的，便把各人姓名牢记一番，将原信夹入日记簿中。再坐一会，便去安歇。明早起来，略检行李，别过陈星南，便上法兰西公司船回广东去了。
　　且喜风平浪静，礼拜四的早晨已到了香港。恰好那天下午便有船去琼州，两人将行李搬到客栈，预备吃过中饭，就便过船。因为还有几点钟的时候，便出门散散步。刚走到太平山铁只见满街上的人在那里乱跑，远远看时，原来一个外国人，好像兵船上水手的装束，扭着一个中国人在那里痛打。
　　李去病见了，不由得心中无明业火三千丈，倒冲上来，顾不得许多，一直就跑上去了。有分教：碧眼胡儿认我法律家，白面书生投身秘密会。
　　欲知后事如何，且听下回分解。

