<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　北齐任城王湝称李德林云：经国大体，是贾生晁错之俦。雕虫小技，殆相如子云之辈。吏部郎中陆印云：德林文笔浩浩如长河东注，比来所见后生制作，乃涓浍之流尔。
　　李密乘一黄牛，被以蒲鞯，将汉书一帙挂于角上。一手捉牛靷，一手翻汉书。尚书令越国公见于道，从后按辔蹑之，既及，问：何处生书耽学如此？密识越公，乃下牛再拜，自言姓名。又问所读书，答曰：项羽传。越公奇之，与语，大悦。谓其子元感等曰：吾观李密识度，汝等不及。
　　唐李靖平萧铣，禽辅公祏。太宗曰：李靖是萧铣辅公祏膏肓，古之名将，韩白卫霍，岂能及也！靖年老，太宗赐灵寿杖以助足疾。
　　张行成师事刘炫，谓门人曰：张子体局，方正廊寝，与食，行冲引与之谈，贯穿经史，事如指掌。又试以缀文，操牍便成。行冲大悦，引之同榻。曰：此吾外家之宝也。
　　郗纯子士美少好学，善记览。父友颜真卿萧颍士辈，尝与之讨论经传，应对如流。既而相谓曰：吾曹异日，当交于二郗之间矣。
　　武元衡为御史中丞，因延英对罢。德宗目送之，指示左右曰：元衡真宰相器也。
　　封敖为中书舍人，草赐阵伤边将警句云：伤居尔体，痛在朕躬。武宗赐之宫锦。封李德裕为卫国公守太尉制，云：遏横议于风波，定奇谋于掌握。逆镇盗兵，壶关昼锁。造膝嘉话，开怀静思，意皆我同，言不他惑。制出，敖往庆之，德裕口诵此数句，谓敖曰：陆生有言，所恨文不迨意。如卿此语，秉笔者岂易得耶！解所赐玉带以遗敖，深礼重之。
　　文宗擢魏征五代孙谟为起居舍人，曰：以卿论事忠切，有文贞之风，故不循月限，授卿此官。又谓之曰：卿家有何旧书诏？对曰：比多失坠，惟簪笏见存。上令进来，郑覃曰：在人不在笏。上曰：郑覃不会我意，此即甘棠之义，非在笏而已。
　　员半千本名余庆，师事学士王义方。义方嘉重之，尝谓之曰：五百年一贤，足下当之矣。因改名半千。义方卒，半千制师服丧毕而去。高宗尝问三阵，半千越次而对，以师若时雨为天阵，足食为地阵，得人和为人阵。高宗嗟赏之。垂拱中，为宣慰吐蕃使，则天曰：久闻卿名，谓是古人。不意乃在朝列。境外小事，不足烦卿，宜留制也。即日使入阁供奉。
　　白居易以诗谒顾况，况曰：米价方贵，居亦不易。及见首篇：离离原上草一岁一枯荣，野火烧不尽春风吹又生，乃曰：道得个语，居即易矣。为之称誉，声名大振。
　　裴迪昭宗时为梁祖宾席转检校司徒，赐号迎銮协赞功臣。一日宾佐集谒，梁祖目迪曰：协赞之名，惟司徒独有之，他人滥处也。其知重如此。李珽为梁祖掌记，一日大会，将佐指珽曰：此真记室也。
　　
　　宠礼
　　宋文帝以惠琳道人善谈论，因与议朝廷大事，遂参权要，宾客辐凑，门车尝有数十两。四方赠赂相系，方筵七八座上常满。琳着高屐，披貂裘，置通呈书佐。会稽孔顗尝诣之，遇宾客，填咽暄凉而已。顗慨然曰：遂有黑衣宰相，可谓冠屦失所矣。
　　梁陶宏景隐茅山，武帝每有征讨，吉凶大事，无不前以咨询。月中尝有数信。时人谓为山中宰相。
　　梁孔休源为晋安王府长史，王深相倚仗。尝于斋中别施一榻，云：此是孔长史坐，人莫得预焉。昭明太子薨，有敕夜召休源入宴居殿，与群公参定，谋议立晋安王纲为皇太子。自公卿珥貂，插笔奏决于休源前。休源怡然无愧。时人名为兼天子。
　　后周寇隽，明帝与之同席而坐，顾问洛阳故事。隽身长八尺，须鬓皓然，容止端详，音韵清朗。帝不觉屡为之前膝。及隽辞还，帝亲执其手曰：公年德俱尊，朕所钦。向乞言之事，所望于公，宜数相见，以慰虚想。以御舆令于帝前乘出。
　　隋高颎，西魏赐姓独孤氏，隋文帝以为左仆射，任寄隆重，朝臣莫比，呼为独孤而不名也。颎每坐朝堂北槐树下以听事。其树不依行列，有司将伐之。帝特命勿去，以示后人。其见重如此。帝尝谓曰：伐陈后，人云公反，朕已斩之。君臣道合，非青蝇可间也。将军卢贲等前后短颎于帝，皆被疏绌。因谓颎曰：独孤犹镜也，每被磨莹皎然益明。
　　隋李景，杨元感之反，朝臣子弟多预焉。景独无关涉。炀帝曰：公诚直天然我梁栋也。赐以美女。帝每呼李大将军而不名，见重如此。
　　隋樊子盖屡破杨元感，炀帝别造玉麟符以代铜兽，谓子盖曰：元感之反，神明故以彰公赤心尔。折圭进爵，宜有令谟。是日进爵为济公，言其功济天下，特为立名，无此郡国也。
　　隋李德林上霸朝集，高祖省读讫，明旦，谓德林曰：自古帝王之兴，必有异人辅佐。我昨读霸朝集，方知感应之理。昨宵恨夜长，不能早见公面。必令公贵，与国始终。德林每赞平陈之计。伐陈之役，高祖以马鞭南指云：待平陈讫，会以七宝装严公，使自山东无及之者。
　　裴寂于唐有佐命之功。高祖视朝，必引与同坐，入阁则引于卧内，呼为裴监而不名也。太宗祠南郊，命寂与长孙无忌同升金辂。寂让，太宗曰：以公有佐命之勋，同载参乘，非公而谁？高祖尝宴寂于含章殿，极欢。寂顿首乞骸骨，高祖泣下曰：今犹未也。要相与偕老耳。公为台司，我为太上，逍遥一代，岂不快哉。
　　高祖以姜谟为秦州刺史，云：衣锦还乡，古人所尚。今以本州相授，用答元功。
　　太宗信任长孙无忌，或有表密言其权宠过盛者，太宗以表示无忌曰：朕与卿，君臣之间，凡事无疑。若各怀所闻而不言，则君臣之意无以获通。因召百寮谕之曰：朕今有子皆幼，无忌于朕，实有大功。今者委之，犹子也。疏间亲，新间旧，谓之不顺。朕所不取。又作威凤赋赐无忌，命图无忌形像，太宗自作画赞赐之。
　　杜如晦没后，太宗食瓜而美，遂辍食之半，遣使奠于灵座，又尝赐房玄龄黄银带，顾玄龄曰：昔如晦与卿同心辅政，今日所赐惟独见公。因泫然流涕。又云：鬼神畏黄录。命取黄金带，遣玄龄亲送于灵所。
　　李绩遇暴疾，验方云，惟须灰可疗。太宗乃自剪须为之和药。绩顿首见血，帝曰：吾为社稷计，不烦深谢。
　　张公谨卒，太宗出次发哀。有司以辰日不可哭，太宗曰：君臣之义，同于父子。情发于中，安避辰日。遂哭之。
　　太宗飞白书赐马周曰：鸾凤凌云，必资羽翼。股肱之寄，诚在忠良。高宗飞白书以赐近臣：戴至德曰泛洪源，俟舟楫。郝处俊曰飞九霄，假六翮。李敬元曰咨启沃，罄丹诚。崔知悌曰竭忠节，赞皇猷。
　　岑文本从太宗伐辽，至幽州卒。太宗抚视之流涕。其夕闻警鼓之声，曰：文本殒逝，情深恻怛。今宵夜警，所不忍闻。命停之。苏颋葬日，元宗游咸宜宫，将出猎，闻颋丧出，怆然曰：苏颋今日葬，吾宁忍娱游？遂中路还宫。
　　裴行俭兵不血刃，平定西服，拜礼部尚书兼检校右卫大将军。高宗谓行俭曰：卿文武兼资，今故授卿二职。
　　元宗以苏颋为中书侍郎，入谢日，元宗谓曰：常欲用卿，每有好官阙，即望宰相论及。宰相皆卿故人，卒无言者，朕与卿叹息。中书侍郎，朕极重惜，自陆象先没后，朕每思之无出卿者。时季乂为紫微侍郎，与颋对掌文诰。他日上曰：前朝李峤苏味道，谓之苏李。今日亦不让之。卿所制文诰，录一本封进，题云臣某撰要，留宫中披览。其礼遇如此。
　　魏元忠为中书令，请归乡拜扫。中宗赐锦袍一领，银千两，手敕曰：衣锦画游，在乎兹日。散金敷惠，谅属斯辰。及还，帝又幸白马寺以迎劳之。恩遇如此。[元忠至乡里，自藏其银，无所振施。]
　　元宗宠任张说，说为中书令，上亲为诏赐中上考。及薨，上自制神道碑文，御笔赐谥曰文贞。
　　杨绾有疾，代宗每引见延英殿，特许扶入。厘革旧敝，惟绾是恃。恩遇甚厚。既薨，谓侍臣曰：天不使朕致太平，何夺我杨绾之速也！下诏赐谥曰文简。
　　太宗以宸扆台衡二铭赐马燧。燧至太原，乃勒二铭于起义堂，帝为题额。其崇宠如此。
　　顺宗以女乐二人赐张茂昭，三表辞让。及中使押犊车至第，茂昭立，谓中使曰：女乐出自禁中，非臣下所宜目睹。昔汾阳、咸宁、南平、北平，尝受此，不让为宜。茂昭无四贤之功，述职入觐，亦人臣常礼。奈何当此宠赐。后有功臣，陛下何以加赏？顺宗深嘉礼异，允其所让。
　　裴垍为相，宪宗在禁中常以官呼垍，而不名也。又以杜佑高年重德，礼重之，常呼司徒而不名。宪宗以李绛直谏，遽宣宰臣，令与改官，乃授中书舍人，依前翰林学士。谢日，面赐金紫，帝亲择良笏赐之。
　　武后信重狄仁杰，群臣莫及，常谓之国老而不名。仁杰好面折廷诤，太后每屈意从之。尝从太后游幸，遇风吹仁杰中坠，而马惊不能止。太后命太子追执其鞚而系之。仁杰屡以老病乞骸骨，太后不许，入见常止其拜，曰：每见公拜，朕亦身痛。仁杰薨，太后泣曰：朝堂空矣。
　　后唐明宗从武皇与葛从周战，径犯其阵，奋击如神。梁军退去。明宗四中流矢，血流被服。武皇解衣授药，手赐卮酒，抚其背曰：吾儿神人也。微吾儿，几为从周所笑。
　　李存审事后唐武皇，性谨厚，宠遇日隆。武皇四征，存审常从，所至立功。从讨赫连铎，冒刃死战，血流盈袖，武皇手自封药，日夕临问。
　　石晋高祖委任冯道，尝称疾求退，帝使郑王重贵诣第省之，曰：来日不出，朕当亲往。道乃出视事。当时宠遇，群臣无与为比。
　　五代周太祖以高行周耆年宿将，赐诏不名，但呼王位而已。钱镠以尚父薨，唐明宗制曰：位已极于人臣，名素高于简册，赠典既无其官职，易名宜示其优崇。赐谥武肃。
　　周世宗以英武自任，有包举天下之志，而计事者多不谕其意。惟王朴神气劲峻，刚决有断，凡所谋画，动惬世宗之意。急于登用，次为枢密使，卒时年四十五。世宗于柩前，以所执玉钺卓地恸哭者数四。
　　闽主王昶以师傅之礼待叶翘，翘多所禆益，宫中谓之国翁。
　　周太祖时，李榖以病臂未愈，三表辞位。帝遣中使谕指曰：卿所掌至重，朕难其人。苟事功克集，何以朝礼？朕今于便殿待卿，可暂入相见。榖见于金祥殿，面陈款悃，帝不许，榖不得已，复视事。未能执笔，诏以三司务繁，令刻名印用之。其后又九表辞位，罢守本官，令每月肩舆一诣便殿议政事。
　　
　　任诞
