<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　宋谢灵运以文帝不甚任遇，意不平，多称疾不朝。出郭游行，或一百六七十里，经旬不归。既无表闻，又不请急，被奏免官，遂为山泽之游。生业甚厚，奴僮既众，门生数百，凿山浚湖，功役无已。寻山涉岭，必造幽峻。岩嶂数十重，莫不备尽登蹑。常著木屐上山，则去其前齿。下山去其后齿。尝自始宁南山伐木开径，直至临海。从者数百。临海太守惊骇，谓为山贼，知是灵运乃安。
　　颜延年疏诞，不能取容当世。宋文帝传诏召之，频不见。常日但酒店裸袒挽歌，了不应对。他日醉醒，乃见帝。尝问以诸子才能，延年曰：浚得臣笔，测得臣文，奂得臣义，跃得臣酒。何尚之嘲云：谁得卿狂？答曰：其狂不可及。
　　刘穆之少时家贫诞节，嗜酒食，不拘检，好往妻江氏家乞食，多见辱，不以为耻。食毕，求槟榔。江氏兄弟戏之曰：槟榔消食，君乃常饥，何意须此？及穆之贵，为丹阳令，召江氏兄弟食，令厨人以金柈贮槟榔一斛进之。
　　谢超宗恃才使酒，多所陵忽。为齐高帝黄门郎，在省常醉。上召见，论北方事。超宗曰：敌动来二十年矣，佛出亦无如之何。以失仪出为南郡王中军司马。人问曰：闻有命，定是何府？超宗答曰：不知是何司马，为是司驴。既是驴府，政应司驴。
　　齐尚书左丞谢几卿，性通脱，不拘朝宪。尝预乐游苑，宴不得醉而还。因诣道边酒垆，停车褰幔，与车前三驺对饮。观者如堵。几卿处之自如。
　　谢譓不妄交，接门无杂宾。有时独醉。曰：入吾室者，但有清风。对吾饮者，惟当明月。
　　袁粲为中书令领丹阳，不以事务经心，独步园林，诗酒自适。家居负郭，每杖策逍遥，当其意得，悠然忘反。郡南一家颇有竹石，粲率尔步往，不通主人，直造竹所，啸咏自得。主人出，语笑款然。俄而车骑羽仪至，方知是袁尹也。又尝步屧白杨郊野，间道遇一士大夫，便呼与酣饮。明日此人谓被知遇，诣门求进，粲曰：昨日饮酒无偶，聊相邀尔。竟不与相见。
　　梁萧恭尤好宾友，酣宴终日。时元帝勤心著述，未尝妄进卮酒。恭从容谓曰：下官历观时人，多有不好欢兴。乃仰眠床上，看屋梁而著书，千秋万岁，谁传此者？劳神苦思，竟不成名。岂如临清风，对朗月，登山汛水，肆意酣歌也。
　　陶渊明九月九日无酒，出宅边菊丛中坐之，逢江州刺史王宏送酒至，即便就酌，醉而后归。潜不解音乐，而畜素琴一张，每有酒适，辄抚弄以寄意。贵贱造之，有酒辄设，潜若先醉，便语客：我醉欲眠，卿可去。其真率如此。
　　北齐王晞为并州司马，人谓之方外司马。昭帝欲以晞为侍中，苦辞不受。或劝晞勿自疏，晞曰：我少年以来，阅要人多矣。充诎少时，鲜不败绩。且性实疏缓，不堪时务。人主恩私，何由可保？万一披猖，求退无地，非不爱作热官，但思之烂熟尔。
　　北齐韩晋明好酒纵诞，招引宾客，一席之费，动至万钱，犹恨其俭。朝廷欲处之，贵要必以疾辞。告人云：废人饮美酒，对名胜，安能作刀笔吏，番故纸乎？
　　东魏侍中王元忠，虽处要任，不以物干怀，惟饮酒自娱。丞相高欢欲用为仆射，元忠子劝父节酒。元忠曰：我言仆射，不胜饮酒乐。尔爱仆射，宜勿饮酒。
　　北齐崔瞻在御史台，常宅中送食，备尽珍羞，别室独餐，处之自若。有一河东人士姓裴，亦为御史，伺瞻食便往造焉，瞻不与交言，又不命匙箸，裴坐观瞻食罢而退。明日自携匙箸，恣意饮啖。瞻曰：初不唤君食，亦不共君语，遂能不拘小节。昔刘毅在京口，自请鹅炙，亦岂异是？君定是名士。于是每与之同食。
　　唐傅奕驳佛教，平生遇患，未尝服药。虽究阴阳数术之书，而并不知信。尝醉卧，蹶然起曰：吾其死矣。因自为墓志曰：傅奕，青山白云人也，因酒醉死。呜呼哀哉！其纵达皆此类。
　　崔承庆临终，戒子敛以常服，不用牲牢。坟高可认，不须广大，事办即葬，不须卜择。墓中器物，瓷漆而已。有棺无椁，务在简要。碑志但记官号年代，不须广文饰。
　　路恕私第有佳园林，自贞元初李纾包佶辈，迄于元和末，仅四十年，朝之名卿，咸从之游。高歌纵酒，不屑外虑。未尝问家事，人亦以和易称之。
　　柳浑好谐谑放达，与人交豁然无隐情。不治产业。官至丞相，假宅而居。罢相数日，则命亲族寻胜，宴醉方归，陶陶然忘其黜免。时李勉卢翰皆退罢，相谓曰：吾辈视柳宜城，悉为拘俗之人也。
　　胡楚宾属文敏速，每饮酒半酣而后操笔。高宗每令作文，必以金银杯盛酒令饮，便以杯赐之。楚宾终日酣宴，家无所藏，费尽复入，待有又出，未尝言禁中事。醉后人或问之，答以他事而已。
　　贺知章晚年尤加纵诞。无复规检。自号四明狂客，又称秘书外监，遨游里巷，醉后属词，动成卷轴，文不加点，咸有可观。又善草隶书，好事者供其笺翰，每纸不过数十字，共传宝之。陆象先，知章族姑子也，与知章相亲善。象先常谓人曰：贺兄言论调态，真可谓风流之士。吾与子弟离阔，都不思之。一日不见贺兄，则鄙吝生矣。
　　李白待诏翰林。白与饮徒醉于酒肆，元宗有感，欲造乐府新词，亟召白。白已卧于肆中矣。召入以水洒面，即令秉笔，顷之成十余首，帝颇嘉之。尝沉醉，令高力士脱靴，由是斥去。乃浪迹江湖，终日沉饮。侍御史崔宗之谪官金陵，与白诗酒相欢。尝月夜乘舟采石，达金陵，白衣宫锦袍于舟中，顾瞻笑傲，旁若无人。初贺知章见白，赏之曰：天上谪仙人也。
　　杜甫与严武世旧。武镇蜀，辟甫为参谋，待遇甚隆。甫冯醉登武之床，瞪视武曰：严挺之乃有此儿。武虽急暴，不以为忤。甫于城都浣花里，种竹植树，结庐枕江，纵酒笑咏，与田畯野老相狎，荡无拘检。严武过之，有时不冠。故武诗云：莫倚善为鹦鹉赋，何须不著鵔鸃冠。其傲诞如此。
　　后唐马郁事武皇庄宗，礼遇甚厚，累官至秘书监。监军张承业权贵任事，与宾僚宴集，出珍果陈列于前。客无敢先尝者。当郁前者，食之必尽。承业私戒主者曰：他日马监至，惟以干藕子置前而已。郁知不可啖，异日靴中出一铁挝，碎而食之。承业大笑曰：为公易之，勿败吾案。其俊率如此。
　　
　　容止
　　魏崔浩纤妍洁白，如美妇人。尝谓才比张良，而稽古过之。
　　谢晦美风姿，善言笑，眉目分明，鬓发如墨。时谢混风鉴为江左第一，尝与晦同在宋武帝前。帝目之曰：一时顿有两玉人。谢览意气闲雅，瞻视聪明。梁武帝目送良久，曰：觉此坐芳兰竟体。
　　王彧字景文，风姿为时之冠。袁粲叹曰：景文非但风流可悦，乃哺啜亦复可观。有客及识谢混者，曰：景文方谢叔源，则为野父矣。粲惆怅曰：恨眼中不见此人。宋孝武选侍中四人，并以风貌。王彧谢庄为一双，阮韬何偃为一双。
　　褚彦回美仪貌，善容止，俯仰进退，咸有风则。宋景和中，山阴公主窥见彦回，悦之，以白帝。帝召彦回西上阁宿十日。公主夜就之，备见逼迫。彦回整身而立，不为移志。公主谓曰：君鬓髯如戟，何无丈夫意？彦回曰：回虽不敏，何敢首为乱阶？山阴都尉何戢，美容仪，动止与彦回相慕。时人号为小褚公。
　　梁何敬容，公廷就列，容止出人。武帝虽衣浣衣，而左右衣必须洁。尝有侍臣衣带卷折，帝怒曰：卿衣带如绳，欲何所缚邪！敬容希旨，故益鲜明。常以胶清刷须，衣裳不整，伏状熨之。或暑月背为之焦。
　　齐张绪吐纳风流，听者忘倦。刘悛之为益州，献蜀柳数株，枝条甚长，状若丝缕。时芳林苑始成，武帝以植于太昌灵和殿前，常赏玩咨嗟曰：此柳风流可爱，似张绪当年。
　　齐张融风止诡越，坐常危膝行，则曳步，翘身，仰首，意制甚多。见者惊异。聚观成市。而融了无惭色。高帝常笑曰：此人不可无一，不可有二。
　　龚祈风姿端雅，容止可观。中书郎范述见之，数曰：此荆楚之仙人也。
　　北齐神武言：崔悛应作令仆，恨其精神太遒。赵郡李浑将聘梁，名辈毕萃，诗酒正欢，悛后到，一坐无复谈话。郑伯猷叹曰：身长八尺，面如刻画，謦欬为洪钟，胸中贮千卷书，那得不畏服。
　　北齐李谐字虔和，短小，六指因瘿而举颐，因跛而缓步，因謇而徐言，遂为风流之冠。时人言：李谐善用三短。
　　北齐崔瞻崔子约，仪望俱华，俨然相法。诸涉门窃窥之，以为二天人也。自天宝以后，重吏事，谓容止酝籍者为潦倒，而瞻终不改焉。
　　隋韦艺容貌瑰玮，每蕃人参谒，必整仪卫，盛服以见之。独坐满一榻，蕃人畏惧，莫敢仰视。
　　伐陈之役，杨素率外军东下，舳舻被江，旌甲曜日，素坐平乘大船，容貌雄伟。陈人及之，惧曰：清河公即江神也。
　　冯定为太常少卿，因乐成，阅于庭。定立于其间。文宗以端凝若植，问其姓氏，翰林学士曰：此冯定也。文宗喜问曰：岂非能为古章句者耶？乃召升阶，文宗自吟定送客江西诗，锡以禁中瑞锦。崔远文才清丽，风神峻整，人皆慕其为人。当时目为钉座梨，言席上之珍也。
　　郑畋文学优深，器量宏恕，美风仪，神彩如玉。
　　张知謇兄弟五人，厉志读书，皆以明经登第。仪质环伟，眉目疏朗，则天重其才干，又目其状貌过人，命画工写之，赐以其本曰：人或有才，未必有貌。卿家兄弟，可谓两绝。
　　元宗尝炼药于勤政楼下，垂帘观之。兵部侍郎卢绚谓上已起，垂鞭按辔，横过楼下。绚风标清粹，上目送之，深叹其蕴籍。李林甫以阴计废之。
　　朱梁赵凝，气貌甚伟，好自修检。每整衣冠，必使人持巨鉴，前后照之。对客之际，乌巾上微觉有尘，即令侍妓持红拂以去之。
　　
　　卷六
　　术解
　　魏崔浩善占天文，尝置铜铤于酢器中。夜有见即以铤画纸作字，以记其异。魏主每如浩家，问以灾异，或仓卒不及束带，奉进疏食，不暇精美。魏主必为之举箸，或立尝而还。浩考校汉元以来日星行度，讥前史之失，别为魏历，以示高允。允以汉元年三月，五星聚东井，非十月。浩初犹疑之，后岁余，谓允曰：考究果如君言五星，乃以前三月聚于东井。
　　梁沈僧昭少事天竺沙门，自云为泰山录事，幽司中有所收录，必僧昭书名。梁武陵王纪宴坐池亭，蛙鸣聒耳，王曰：殊废丝竹之听。僧昭咒厌十数，口便息。及日晚，王欲其复鸣，僧昭曰：王欢已阑，今恣汝鸣。即便喧聒。
　　齐柳世隆善卜筮，世祖武皇帝时，尝曰：永明九年我亡，亡后三年，邱山崩，齐亦于此季矣。屏人命典签李党取笔及高齿屐，题于帘旌曰：永明十一年。因流涕谓党曰：汝见吾不见也。十一年，武帝崩。
