<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　南岳邓先生名郁，断榖三十余年，惟以涧水服云母屑。白日神仙魏夫人忽来临降，乘云而至，从少姬三十，并著绛紫罗绣袿裾，年皆十七八，色艳桃李，质胜琼瑶。谓郁曰：君有仙分，故来相寻。天监十四年，忽见二青鸟悉如鹤大，鼓翼鸣舞，移晷方去。郁曰：期会至矣。是日无疾而终。山内惟闻香气。武帝令作邓元传叙其事。
　　陶宏景字通明，幼有异操，终身不娶。得葛洪神仙传，昼夜研寻，便有养生之志。谓人曰：仰青云，观白日，不为远矣。以茅山为金陵华阳之天，乃中山立馆，自号华阳陶隐居。人间书札，以隐居代名。特爱松风，庭院皆植松，每闻其响，欣然为乐。梁武帝手敕招之，不出，惟画两牛，一牛散放水草之间，一牛著金笼头有人执绳以杖驱之。
　　梁刘慧斐张孝秀居东林寺，慧斐于山北构一园，名离垢园，时人号为离垢先生。论者自远法师后将二百年，始有张刘之盛矣。
　　周韦琼所居之宅，环带林泉，对玩琴书，萧然自逸。文帝贻之以诗，敕有司曰：给河东酒一升。号之曰逍遥公，时人号为居士焉。
　　唐时蜀人朱桃椎隐居不仕，沉浮人间。窦轨在益州召见，遗以衣服，逼为卿正。桃椎口竟无言，弃衣于地而走，逃入山中，结庵涧曲。夏则裸形，冬则缉树皮自覆。每为芒履，置之于路，人见之者曰：朱居士之履也。为鬻米置本处。桃椎至夕取之，不与人相见。高士廉镇蜀以礼致之，及至降阶与语，桃椎不答，直视而去。士廉每令存问，桃椎见使者，辄入林自匿。
　　郄纯为谏议大夫，与元载不合，退归东洛，自号伊川田父。清名高节，传于天下。
　　孔巢父韩准裴政李白张叔明陶沔同隐徂徕山，号竹溪六逸。白又与道士吴筠隐于剡中。
　　王龟字大年，起之子也。起第在永福里，龟意在人外，倦接朋游，乃于永达里园林深僻处创书斋，吟啸其间，号半隐亭。从起河中，于中条山谷中起草堂，与山人道士游，朔望一还府第，后人目为郎君谷。起保厘东周，龟于龙门西谷构松斋栖息。起镇兴元，龟于汉阳之龙山立隐舍，每浮舟而往。其闲逸如此，后为浙东观察使，为贼所害。
　　武氏炽盛，惟安平郡王武攸绪弃官隐嵩山，以琴书药饵为务。中宗即位，以安车备礼征之，攸绪应召至都，又归山中。及三思延秀构逆诸武，多坐诛戮，惟攸绪不预其祸。睿宗即位，又令人安慰之。开元二年，攸绪请居庐山，制不许，敕州县数加存问，勿令外人侵扰。十一年卒，年六十九。
　　崔咸，锐之子也。锐在泽潞，有道人自称卢老，锐馆之于家，一旦辞去，且曰：我死当为君子。因指口下黑子为志。及生咸，果有黑子，其形神即卢老也。锐以卢老字之。咸既冠，栖心高尚，志于林壑，往往独游南山，经时方还。尤长于歌诗，或风景晴明，花朝月夕，朗吟意惬，必凄怆沾襟。旨趣高奇，名流嗟悒。
　　司空图，唐昭宗时见纪纲大坏，深惟出不如处，乃称疾不起。梁将篡唐，柳璨希贼旨陷害旧族，诏图入朝。图惧诛，力疾至洛阳，指趣山野，坠笏失仪，得放还山。图墅在中条山王官谷，泉石林亭，颇称幽栖之志。日与名僧高士游咏其中，作休休亭记。又为耐辱居士歌，题于东北楹。既脱柳璨之祸，乃预为寿藏，故人来引之圹中，赋诗饮酒，曰：非止暂游此中也。布衣鸠杖出，则以女仆鸾台自随。岁时村社雩赛祠祷图，必造之，与野老同席，曾无傲色。
　　张果隐于中条山，元宗召至禁中，邢和璞推之，懵然不知其甲子。师夜光善视鬼，与果并坐，而不能见。元宗谓高力士曰：吾闻饮堇汁无苦者，真奇士也。会天寒，以堇汁饮果，果引三卮，醺然如醉，曰：非佳酒也。引镜视齿焦黑矣。以铁如意击齿，藏于带中，乃以红药傅断就寝。良久，齿皆生，粲然洁白。后入恒山，不知所之。
　　田游岩，母妻俱有方外之志，入箕山，就许由庙东筑室而居，自称许由东邻。高宗幸嵩山，亲劳之。游岩曰：臣泉石膏肓，烟霞痼疾。既逢圣代，幸得逍遥。出仕宦，坐与裴炎交结，放还山。
　　咸亨初，史德义隐居虎邱山，以琴书自适，或骑牛带瓢出入东市，号为逸人。文昌左丞周兴荐之，征为朝散大夫。周兴被诛，亦放归邱壑。
　　王远知，其母昼寝，梦灵凤集其身，因而有娠，又闻腹中啼声，宝志曰：生子当为神仙宗伯也。远知初入茅山，师陶宏景。炀帝为晋王，召见之，斯须鬓发变为须，晋王惧而遣之。太宗平王世充，与房玄龄微服谒之，远知迎谓曰：此中有圣人，得非秦王乎？太宗以实告，远知曰：方作太平天子，愿自惜也。太宗登极，将加重位，固请还茅山。谓弟子潘师正曰：吾见仙格，以吾小时误损一童子吻，不得白日升天。见署少室伯。翌日卒，年一百二十六岁。
　　潘师正召嵩山逍遥谷服松叶饮水而已。高宗召见，问山中所须，师正对曰：所须松树清泉，山中不乏。
　　杨国忠方盛，或劝陕郡进士张彖谒国忠，曰：见之，富贵立可图。彖曰：君辈倚杨右相如泰山，吾以为冰山尔！若皎日既出，君辈得无失所恃乎？遂隐居嵩山。
　　后唐许寂字闲之，栖四明山，不干时誉。庄宗召对于内殿，方与伶人调品觱篥，事讫方命坐，赐汤果，问易义。寂退谓人曰：君好淫声，不在政矣。寻请还山，寓居江陵，茹芝绝粒。后为蜀相，与王衍俱徙于东。致政居洛，时叔已年高，精彩犹健。冲漠寡言，时独语云：可怪可怪。人莫知其际。
　　石晋郑云叟本名遨，弃家入少室山。闻西岳有玉粒松脂沦入地，千岁化为药，能去三尸，因居华阴，与李道殷罗隐之友善。时人目为三高士。道殷有钓鱼之术，钩而不饵，又能化石为金，无所不至。云叟目击其事，而不求。
　　
　　轻诋
　　宋何偃同颜延年从武帝南郊，偃于路中，呼延年曰：颜公！延年曰：身非三公之公，又非田舍之公，又非君家阿公，何以见呼为？公偃羞而退。
　　齐刘祥于朝士多所贬忽。王奂为尚书仆射，祥与奂子融同载，行至中堂，见路人驱驴，祥曰：驴好为之，如汝人才，皆已作令仆矣。
　　刘祥性颇刚疏，轻言肆行。褚彦回辅齐受禅，入朝以腰扇障日，祥从侧过，曰：作如此事，羞面见人，扇障何益？彦回曰：寒士不逊！祥曰：不能杀袁刘，安得免寒士。
　　王僧达性好鹰犬，何尚之致仕复起，于宅设八关斋，大集朝士。行杳次至僧达曰：愿郎解于鹰犬，勿复游猎。僧达答曰：家养一老狗，放之去已复还。尚之失色。
　　王融初为司徒法曹，诣王僧祐，因遇沈昭略。未相识，昭略屡顾眄，谓主人曰：是何年少？融殊不意，谓曰：仆出于扶桑，入于旸谷，照耀天下，云谁不知？昭略曰：不知许事，且食蛤蜊。融曰：方以类聚，物以群分，君生长东隅，居然应嗜此族。
　　梁到溉掌吏部尚书时，何敬容以令参选。事有不允，溉辄相执，敬容谓人曰：到溉尚有余臭，遂学作贵人。盖以溉祖彦之尝担粪自给讥之也。梁柳津人或劝之，聚书津曰：吾常请道士上章驱鬼，安用此鬼名邪。
　　韦黯为太仆卿，而兄子粲已为右率卫，黯常怏怏。谓人曰：韦粲已落骅骝前，朝廷是能用才否？识者颇以此窥之。
　　齐邱灵鞠好饮酒，臧否人物。在沉深坐，见王俭诗，深曰：王令文章大进。灵鞠曰：何如我未进时？此言达俭。灵鞠宋时文名甚盛，入齐颇减。蓬头弛纵，无形仪，不事家业。王俭谓人曰：公仕宦不进，才亦退矣。
　　齐卞彬为禽兽决录云：羊性狠而淫，指吕文显；猪性卑而率，指朱隆之；鹅性顽而傲，指潘敞；狗性险而狂，指吕文度。又为虾蟆赋云：纡青拖紫，名为蛤鱼。比令仆也；又云：科斗唯唯，群浮暗水，惟朝继夕，聿役如鬼。比令史咨事也。彬自称卞田居，谓其妻为传蚕室。或曰：卿都不持操名器，何由得升？彬曰：掷五木子，十掷辄鞬，岂复是掷子之拙？吾好掷政，极此尔。
　　梁谢善勋饮酒至数斗，醉后辄张眼大骂。虽于贵贱亲疏，无所择也。时谓之谢方眼。
　　北齐文襄嗣位，崔悛窃言：黄颔小儿，堪当重任否！文襄知此言，欲杀之，赖人救解乃止。悛进谒奉谢，文襄犹怒曰：金石可销，此言难灭。
　　隋元善以高颎有宰相之具，尝言于文帝曰：杨素粗疏，苏威怯懦，元胄元旻正似鸭尔。可以付社稷者，惟有高颎。上初然之，及颎得罪，上以元善之言为颎游说，深责望之。善之先患消渴，以忧惧卒。
　　朱粲作贼，好取婴儿蒸而啖之，乃令军士曰：食之美者，宁有过于人肉乎？但令宅内有人，我何所虑！乃税诸城堡取小弱男女以益兵粮。隋著作佐郎陆从典、通事舍人颜愍楚左迁在南阳，粲悉引之以为宾客，后遭饥馁，合家俱为所啖。粲败乞降，唐高祖遣常侍段确迎劳之，确因醉，侮粲曰：闻卿啖人，作何滋味？粲曰：若啖嗜酒之人，正似糟煨猪肉。
　　唐温彦博为吏部侍郎，有意沙汰，多所损益。而退者不伏，嚣讼盈廷。彦博惟骋雄辨，与人相语，终日喧扰，颇为识者所嗤。
　　李义府先补门下省典仪，黄门侍郎刘洎、侍书御史马周称荐之。其后义府为宰相，为侍御史王义方所劾，言初以容貌为刘洎马周所幸，由此得进。言词猥亵，帝怒，出义方为莱州司户。
　　张嘉贞与张说不相能，嘉贞弟嘉祐赃污事发，说劝嘉贞素服待罪，不得入谒。出为幽州刺史，说遂代为中书令。嘉贞惋恨，谓人曰：中书令幸有二员，何相迫之甚也！明年移益州都督，来就中书省，与宰相会宴。嘉贞恨说，因攘袂勃骂，源干曜王晙共和解之。
　　张九龄为相性颇躁急，动处辄忿詈，议者以此少之。
　　京兆尹黎干，戎州人也，白事于宰相王缙，缙曰：尹南方君子也，安知朝礼？慢而侮人如此。
　　刘昫唐书谓韩退之恃才肆意，亦有盩孔孟之旨。若南人妄以柳宗元为罗池神，而愈撰碑以实之。李贺父名晋，而愈为贺作讳辨，令举进士。又为毛颖传，讥戏不近人情。此文章之甚纰缪者。又云：至若抑扬墨排释老，虽于道未宏，亦端士之用心也。此史氏之轻诋。
　　穆宗时李景俭为谏议大夫，凌蔑公卿大臣，使酒尤甚。萧俯段文昌相次辅政，景俭轻之，形于谈谑。二人俱诉之，贬建州刺史。元稹用事，又召为谏议大夫。景俭朝退，与冯宿杨嗣复温造李肇王镒同谒史官独孤朗，乃于史馆饮酒。景俭乘醉诣中书谒宰相，呼王播崔植杜元颖名，面疏其失，词颇悖慢。宰相逊言上之旋奏，贬漳州刺史。
