<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　郑世翼，人号轻薄。时崔信明自谓文章独步，多所陵轹。世翼遇诸江中，谓之曰：尝闻枫落吴江冷。信明欣然示以余篇，世翼览之未终，曰：所见不如所闻。投之于江。信明不能诘，拥接而去。
　　李林甫闻萧颖士名，欲拔用之。颖士在广陵居母丧，缞麻而诣京师，径谒林甫于政事省。林甫大恶之，即令斥去。颖士大忿，乃为伐樱桃赋，以刺林甫。云：擢无庸之琐质，因本支而自庇。洎枝干而非据，专朝廷之右地。虽先寝而或荐，岂和羹之正味？其狂率不逊如此。
　　刘总以河朔归朝，穆宗命张宏靖镇之。宏靖庄默自尊，所辟韦雍辈，多少年轻薄之士，数以反虏诟责吏卒。谓军士曰：今天下太平，汝曹能挽两石弓，不若识一个字。由是军中人人怨怒。
　　朱梁王彦章尝轻唐庄宗，曰：李亚子斗鸡小儿，何足可畏！后战败，夏鲁奇识其语音，曰：王铁枪也。挥槊刺之，马踣被禽。庄宗曰：尔尝以孺子待我，今日服未？彦章曰：大事已去，非臣智力所及。
　　石晋刘处让以除执金吾有所不足，覃恩之际，又未擢用，一日至中书，宰臣冯道赵莹李崧和凝在列，处让因酒酣，历诋诸相。道笑而不答。
　　五代汉史宏肇曰：安朝廷定祸乱，直须长枪大剑。至如毛锥子，何足用哉！王章曰：虽有长枪大剑若无毛锥子，赡军财赋自何而集？宏肇默然。章尤轻视文士，曰：此等若与一把算子，未知颠倒，何益于国邪？
　　汉贾纬文笔未能过人，而议论刚强，侪类不平之，目之为贾铁觜。受诏修高祖实录，诬桑维翰身没之日有白金八千铤，又以所撰日历示监修王峻，皆媒孽豆贞固苏禹圭之短，历诋朝士之先达者。峻恶之，谓同列曰：贾给事家有子，亦要门阀无玷。今满朝并遭非毁，教士子何以进身？乃于太祖前言之，出为平卢行军司马。
　　
　　贤媛
　　宋萧矫妻某氏，字淑祎，母尝有疾，淑祎于中夜祈祷，忽见神人在灯下，自称枯桑君，曰：若人无患，今泄气在亥，西南求白石镇之。言讫不见，明日如言，而疾愈。
　　陶渊明赋归去来以遂志，其妻翟氏志趣亦同，能安勤苦。夫耕于前，妻耘于后云。
　　朱百年妻孔氏，百年卒于山中，蔡兴宗为会稽太守，饷孔氏米百斛。孔氏遣婢诣郡固辞。时人美之，以比梁鸿。
　　隋许善心不肯从宇文化及被害，母范氏年九十三，临丧不哭，抚柩曰：能死国难，我有儿矣！因卧不食，后十余日亦终。
　　唐高祖窦后，隋总管毅之女也。毅谓此女才貌如此，不可妄许人。乃于门屏画二孔雀，有求婚者与两箭射之，潜约中目者许之。前后数十辈，皆莫能中。高祖后至，两发各中一目。毅大悦，遂归高祖。后善书字，类高祖之书，人不能辨。工篇章，好规戒。
　　太宗长孙后，太宗常与后论及赏罚之事，后曰：牝鸡司晨，惟家之索。妾以妇人，岂敢愿闻政事？太宗固与之言，竟不答。后所生长乐公主，太宗特所钟爱，及将出，降敕所司，资送倍于长公主。魏征谏曰：昔汉明帝将封皇子，帝曰朕子安得同于先帝子乎，若今公主之礼有过长主，理恐不可。太宗以征言告后，叹曰：能以义制主之情，可谓正直社稷之臣矣。因请遣中使赍帛五百匹，诣征宅赐之。后尝著论，诮汉马后，以为不能抑退外戚，令其贵盛，乃戒其车如流水马如龙，此乃开其祸端，而防其事尔。
　　太宗徐贤妃谏伐辽云：运有尽之农功，填无穷之巨浪，图未获之他众，丧已成之我军。谏造宫室云：终以茅茨示约，犹兴木石之疲，假使和雇取人，不无烦扰之敝。又云：有道之君以逸逸人，无道之君以乐乐身。谏服玩纤靡云：作法于俭，犹恐其奢。作法于奢，何以制后。
　　贝州宋廷芬五女，若华若昭若伦若宪若荀，皆有词学。德宗俱召入，试以诗赋，问经史，中大义。深加赏叹。德宗能诗，若华姊妹应制属和，每进御无不称善。德宗嘉其节，概不以宫妾遇之，呼为学士先生。
　　唐高祖第三女微时嫁柴绍，高祖起义兵，绍与妻谋曰：尊公欲扫清多难，绍欲迎接义旗，同去则不可，独行恐惧后害，为计若何？妻曰：公宜速去，我一妇人，临时别自为计。绍即间行赴太原，妻乃归鄠县，散家赀，起兵以应高祖，得兵七万人，与太宗俱围京城。号曰娘子军。京城平，封平阳公主。葬时特用鼓吹，以赏军功。
　　郑善果母翟氏，贤明晓政道，每善果理务，翟氏常于阁内听之。闻其剖断合理，归则大悦。处事不允，母则不与之言。善果伏于床前，终日不敢食。善果由此厉已为清吏。
　　崔元暐母卢氏尝戒子曰：吾见姨兄辛元驭云，儿子从宦者，有人来云贫乏不能存，此是好消息。若闻赀货充足，衣马轻肥，此是恶消息。吾重此言，以为确论。比见亲表中仕宦者，多将物上其父母，父母但知喜悦，竟不问物所从来。若是俸禄余资，诚亦善事。如其非理所得，此与盗贼何殊？陶母不受鱼鲊之馈，盖为此也。汝等坐食俸禄，荣辛已多，若不忠清，何以戴天履地？元暐遵奉母戒，以清谨见称。
　　李光弼母□氏有须髯数十茎，长五六寸，以子贵，封韩国太夫人。弟光进亦一品节制。双旌在门，鼎味就养，极一时之荣。
　　薛元暧妻林氏有母仪令德，博涉五经，善属文。所为篇章，人多讽咏之。元暧卒，其子彦辅等皆林氏训导，登科者凡七十人，衣冠荣之。
　　于琮尚广德公主，黄巢犯阙，僖宗出幸，琮病不能从。贼起为相，琮以疾辞，为贼所害。而赦公主视琮受祸，曰：妾李氏女也，义不独存，愿与于公并命。贼不许，公主入室自缢而卒。
　　令狐峘为吉州刺史，齐映廉察江西。故事刺史始见观察使，皆戎服庭趋。峘以前辈，耻为此礼，入告其妻韦氏。韦氏亦以抺首庭谒为非，谓峘曰：卿自视何如人头白走小卿生前，如不以此礼见映，便虽黜死，我亦无恨。峘曰：诺。乃以客礼见映，深以为憾。以事奏贬峘为衢州别驾。
　　李拯迫于襄王煴伪署内相，心不自安。尝退朝驻马国门，望南山而吟曰：紫宸朝罢缀鸳鸾，丹凤楼前驻马看，惟有南山烟色在，晴明依旧满长安。吟已涕下。后死于乱兵，妻卢氏知书能文，有姿色，伏拯尸恸哭。贼逼之，至断一臂，终不顾。竟为贼所害。
　　李德武妻裴淑英，裴矩之女也。德武坐事徙岭表，矩奏请离婚，炀帝许之。德武将与裴别，谓曰：嬿婉始尔，便事分离，远投瘴疠，恐无还理。尊君奏留，必欲改嫁尔，于此即事长诀矣。裴泣下，欲操刀割耳，誓无他志。裴与夫别后，常诵佛经，不御膏泽。因读列女传，见称述不改嫁者，乃谓所亲曰：不践二庭，妇人常理。何为以此载于传记乎。十余年间，与德武音信断绝，时有柳直求婚许之，期有定日，裴以刀断发，悲泣绝粮，矩不能夺。德武已于岭表娶朱氏为妻，及遇赦得还，至襄州闻裴守节，乃出其后妻，重与裴合。生三男四女。贞观中，德武终鹿城令，裴岁余亦卒。
　　樊彦琛妻魏氏，彦琛卒，属李敬业之乱，为贼所获，逼令弹筝。魏叹曰：我夫不幸亡没，未能自尽，今复见逼弦管，岂非祸从手发耶！乃引刀斩指，弃之于地。贼党又欲妻之，以刀加颈胁之，大骂被杀。
　　武后时越王贞谋兴复，惟纪王慎不预谋，乃亦坐死。女东光县主楚媛，幼以孝称，适裴仲将，相敬如宾。时宗室诸主，皆以骄奢相尚，诮楚媛独尚俭素，曰：所贵于富贵者，得适志也。今独守勤苦，将何所求？楚媛曰：幼而好礼，今而行之，非适志欤？慎凶问至，楚媛呕血数升。免丧，不御膏沐，垂二十年。
　　宪宗以杜悰尚岐阳公主，公主有贤行。杜氏大族，尊行不啻数十人，公主卑委怡顺，一同家人礼。度二十余年，人未尝以丝发间指为贵骄。始至，则与悰谋曰：上所赐奴婢，卒不肯穷屈，奏请纳之，悉自市寒贱可制者。自是闺门落然，不闻人声。
　　穆宗大渐，命太子监国，宦官欲请郭太后临朝称制，太后曰：武氏称制，几倾社稷。我家世守忠义，非武氏之比也。太子虽少，但得贤宰相辅之，卿辈勿预朝政，何患国家不安？自古岂有女子为天下主而能致唐虞之理乎？取制书手裂之。太后兄太常卿钊闻有是议，密上笺曰：若果徇其请，臣请先帅诸子纳官爵归田里。太后泣曰：祖考之庆，钟于吾兄。
　　长孙皇后侍太宗疾，累年昼夜不离侧，常系毒药于衣带，曰：若有不讳，义不独生。贞观十年皇后疾笃，因取衣带之药以上曰：妾于陛下不豫之日，誓以死从乘舆，不能当吕后之地尔。
　　唐常侍李景让母郑氏，性严明。早寡家贫，居于东都。诸子皆幼母自教之，宅后石墙因雨隤陷，得钱盈缸，奴婢喜，走奔告母，往焚香祝之曰：吾闻无劳而获，身之灾也。天必以先君余庆，矜其贫而赐之，则愿诸孤他日学问有成，乃其志也。此不敢取。遽命掩而筑之。三子皆进士及第，景让为浙西观察使，左者押衙忤意，杖杀之。军中愤怒将变，景让方视事，母出坐听事，立景让于庭而责之曰：天子付汝以方面，岂得妄杀！万一致一方不宁，岂惟上负天子，使垂老之母衔羞入地，何以见汝之先人乎！命左右褫其衣坐之，将挞其背。将佐皆为之请拜且泣，久乃释之。军中遂安。
　　潘炎，德宗时为翰林学士，恩渥极异。其妻刘晏女也。京尹有故伺侯，炎累日不得见，乃遗阍者三百缣。夫人知之，谓炎曰：岂有京尹愿一见遗奴三百缣，其危可知也。遽劝炎避位。子孟阳初为户部侍郎，夫人忧惕曰：以尔人材而在丞郎之位，吾惧祸之必至。孟阳解论再三，乃曰：不然试会尔同列，吾将观之。因遍召深熟者客曰：夫人垂帘观之。既罢会，喜曰：皆尔之俦也，不足忧矣。末坐惨绿少年何人也？曰：补阙杜黄裳。夫人曰：此人全别，必是有名卿相。
　　朱梁朱延寿守寿州，为杨行密所破。妻王氏闻之，乃部分家仆，悉授兵器，遽阖中州之扉，而捕骑已至。遂集爱属，出私帑发百僚，合州一廨焚之。既而稽首上告曰：妾誓不以皎然之躯，为仇者所辱。乃投火而死。
　　石晋李从温在兖州，多创乘舆器服，为宗族切戒，从温弗听。其妻关氏素耿介，一日厉声于牙门曰：李从温欲为乱，擅造天子法物。从温惊谢，悉命焚之。家无祸败，关氏之力也。
　　湖南马希范以廖匡战死，遣吊其母，不哭，谓使者曰：廖氏三百口，受王温饱之赐。举族效死，未足以报，况一子乎！愿王无以为念。王以母为贤，厚恤之。
　　
　　卷九
　　惑溺
