<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　宋颜延年有爱姬，非姬食不饱寝不安，姬凭宠，尝荡延年坠床致损，子峻杀之。延年痛惜甚至，常于寝坐上哭曰：贵人杀汝，非我杀汝。以冬日临哭，忽见妾排屏风以压延年，延年惧坠地，因病卒。孝武时，峻贵用事，称六贵人。
　　北齐武成见空中五色物，稍近变成一妇人，去地数丈，亭亭而立。食顷变成观世音，徐之才曰：此色欲多大虚所致。即处汤，方服一剂，便觉稍远。又服，还变成五色物，数剂遂愈。
　　唐中宗韦后，帝在房州时，常谓后曰：一朝见天日，誓不相禁忌。及得志，受上官昭容邪说，引武三思入宫中，升御床，与后双陆。帝为点筹，以为欢笑。
　　姜皎，元宗在藩，见而悦之，皎亦委心焉。及即位，召为殿中少监，数召入卧内命之舍敬曲侍宴，私与后妃连榻间。以击毬斗鸡，常呼为姜七而不名也。赐以宫女名马珍物不可胜数。尝与皎在殿庭玩一嘉树，皎称其美，遽令徙植于其家。后为太常卿楚国公，又为之下敕辨谤云：悠悠之谈，嗷嗷妄作，丑正恶直，窃生谤言。
　　天后时张昌宗得幸，又荐其兄易之，由是兄弟俱侍禁中，傅粉施朱，衣锦绣衣，诏置奉宸府，以易之为令。令选美少年为左右奉宸供奉。右补阙朱敬则上疏云：陛下内宠有薛怀义易之兄弟足矣，尚舍奉御。柳模自言子良宾洁白美髯，左监门卫长史侯祥自云过于怀义，专欲自进，堪奉宸内供奉。无礼无仪，溢于朝听。则天劳之曰：非卿直言，朕不知此。赐彩百段。
　　元宗时，张暐王琚王毛仲，皆邓通闳孺之流也。毛仲本高丽人，官至开封仪同三司，每入侍宴，与诸王姜皎等御幄前连榻而坐。元宗或时不见毛仲，则悄然思之，如有所失。见之则欢洽连宵，有镇日宴。
　　徐浩嬖其妾侯莫陈氏，以妾弟冒选，托侍郎薛邕注授京尉，为御史大夫李栖筠所弹。自吏部侍郎集贤殿学士贬明州别驾。
　　乔知之有侍婢曰窈娘，美丽歌舞，为武承嗣所夺，知之怨惜，因作绿珠篇以寄情，密送与婢。婢感愤自杀，承嗣大怒，因讽酷吏罗织知之下狱，死。
　　太宗俘敌天竺国人，就其中得方士那罗迩娑婆寐，自言二百岁，云有长生之术。太宗深加礼敬，馆之于金飙门内，造延年之药，令兵部尚书崔敦礼监主之，发使天下采诸奇药异石，不可胜数。延历岁月，药成，服竟不效，放还本国。
　　武宗奉道，宠道士赵归真等，筑望仙台于南郊，尊号中令，增明道字，毁天下释教，以铜像钟磬铸钱。上饵金丹，性加急躁，喜怒不常。会昌五年秋冬以来，觉有疾，而以为换骨。上秘其事，外人但怪上希复游猎。宰相奏事者亦不敢久留。明年上仙，宣宗即位，诛赵归真，流轩辕集于岭南。既而自受箓于刘元静，迎轩辕集于禁中，饵方士药，日觉躁渴，疽发于背，遂弃天下。
　　闽主王曦纳金吾使尚保殷之女，立为贤妃，有殊色，曦嬖之。醉中妃所欲杀则杀之，所欲宥则宥之。
　　
　　黜免
　　宋徐羡之不悦颜延年，出为始安太守，谢晦谓延年曰：昔荀最忌阮咸，斥为始平郡。今卿又为始安，可谓二始。延年后又为刘湛所出，为永嘉太守，甚怨愤，作五君咏。其咏阮咸云：屡荐不入官，一麾乃出守。盖自序也。
　　宋袁淑不附刘湛，大相乘忤。淑乃赋诗曰：种兰忌当门，怀璧莫向楚。楚少别玉人，门非种兰所。寻乃以久疾免官。
　　隋文帝宠任高颎，后坐事免，以公就第。文帝谓侍臣曰：我于高颎胜儿子，虽或不见，常似目前。自其解落，瞑然忘之。如本无颎，不可以身要君，自云第一也。
　　唐萧瑀以房玄龄杜如晦新用事，亲封伦而见疏，心不能平，上封事论之，而辞旨寥落。由是忤旨，废于家。其后又超知政事，累独奏云：玄龄以下相与执权，有同胶漆，但未反尔。太宗为之信誓，积久衔之，因瑀请出家，许之。又云：不能出家。下诏切责，出牧小藩，仍除其封。
　　颜籀字师古，为秘书少监，多引后进之士为郎校，抑素疏，先贵势，虽富商大贾亦引进之人。言其纳贿，由是出为郴州刺史。未行，太宗惜其才，谓之曰：卿之学识良有可称，但事亲居官，未为清论。所许今日此授，卿自取之。朕以卿曩经任使，不忍遐弃，宜深自戒励也。师古父名思鲁。
　　文德皇后崩，百官缞绖，率更令欧阳询状貌丑异，众咸指之。中书舍人许敬宗见而大笑，为御史所劾，左授洪州司马。
　　李义府作相，罪恶贯盈。阴阳占候人杜元纪为义府望气云：所居宅有狱气，积钱二千万乃可厌胜。义府信之，聚敛更急，为人所发，除名，长流隽州。朝野称庆，为之语曰：今日似唐年，还诛四凶族。司刑太常伯刘祥道推鞫其事，或作河间道行军元帅刘祥道破铜山大贼李义府，露布榜之通衢。义府先多取人奴婢，及败，一时奔散，各归其家。露布有云：混奴婢而乱放，各识家而竞入。谓此也。
　　李繁无行，父泌与梁肃友善。肃卒，繁乱其配。士论叹骇，繁坐此积年委弃，起为太常博士。太常卿权德舆奏斥之，后除大理少卿，谏官御史章疏相继，出为亳州刺史。
　　潘孟阳以广支副使巡江淮，但务游赏，与妇女为夜饮。及归，大失人望，罢为大理卿。宪宗令郑敬宣慰江淮，戒之曰：朕宫中用度，一匹以上皆有簿籍，惟赈恤贫民，无所计算。卿今登车传命，宜体吾怀，勿学潘孟阳，所至但务酣饮游山寺而已。其为人主，所薄如此。
　　张仲方，九龄之族也，为度支郎中太常。谥李吉甫为恭懿，仲方驳之曰：通敏资性，便媚取容，故载践枢衡，叠致台衮大权在已，沈谋罕成，好恶徇情，轻脱寡信，謟泪在脸。遇便则流，巧言如簧，应机必发。宪宗贬仲方为遂州司马。自驳谥之后，为裕之党摈斥，坎轲而没。
　　杨虞卿能朋比唱和，李宗闵待之如骨肉，时号党魁。京师讹言，郑注为上合金丹，须小儿心肝，密旨捕小儿无算。民间相告语，扄锁小儿甚密，街市恟恟。上闻之不说，郑注不自安，御史大夫李固素疾虞卿朋党，乃言此语出于虞卿之从人，上怒，收虞卿下狱，其家称冤。自京兆尹再贬虔州司户。
　　李邕贬钦州遵化县尉，后为滑州刺史，上计京师。邕素负美名，频被贬斥，皆以邕能文，养士贾生信陵之流，执政忌胜，剥落在外，人间素有声称。后进不识京洛阡陌聚观，以为古人或将眉目有异，衣冠望风，寻访门巷。
　　元和初，韦执谊贬崖州司户参军，刺史李申怜其羁旅，乃举牒云：前件官久在相廷，颇谙公事，幸期佐理，勿惮縻贤事，须请摄军事衙推。
　　朱全忠弑昭宗，以裴枢朝廷宿望，全忠奏以伶人张廷范为太常卿，枢以为必非元帅之旨，持之不下。全忠曰：吾常以裴十四器识真淳，不入浮薄之党，观此议论，本态露矣。李振言于全忠曰：朝廷所以不理，皆由浮薄之徒紊乱纪纲，不若尽去之。全忠以为然，有以名检自处声迹稍著者，皆指为浮薄，贬逐无虚日，搢绅为之一空。
　　五代李知损仕晋，以受赂谪均州。仕汉，以使江淮，行止秽杂，谪棣州司马。至周征还，又上章求为过海使，世宗怒除名，配沙门岛。知损将行，谓所亲曰：余尝遇善相者，言我三逐之后，当居相位。余自此而三矣。后才岁余，卒于海中。
　　
　　伤逝
　　梁王规字威明，卒，皇太子与湘东王绎书曰：王威明风韵遒正，神峰标映，千里绝迹，百尺无枝，实俊人也。一逝过隙，永归长夜。金刀掩铓，长淮绝涸。
　　宋范晔谋逆，子蔼连坐，就刑于市。晔醉，蔼亦醉，蔼取土及果皮以掷晔，呼为别驾数十声。晔问曰：汝嗔我耶？蔼曰：今日何缘复嗔，但父子同在，不能不悲尔！晔妻来别，先抚蔼，回骂晔曰：君不为百岁阿家，不感天子恩遇，身死固不足塞罪，奈何枉杀子孙！晔干笑而已。蔼幼而整洁衣服，竟岁未尝有尘点，死时年二十。
　　齐豫章王嶷薨，武帝哀痛，敕王融作铭曰：半岳摧峰，中河坠月。帝流涕曰：此正吾所欲言也。
　　陈鲁广达为将阵亡被执，愤慨而卒。江总抚柩恸哭，乃命笔题棺头曰：黄泉虽抱恨，白日自留名。悲君感义死，不作负恩生。
　　宋孝武殷淑妃卒，邱灵鞠献挽词三首云：云横广阶暗，霜深高殿寒。帝摘句嗟赏。
　　唐明皇西幸至马嵬驿，杨贵妃缢死，瘗于驿西道侧。上皇自蜀还，密令中使改葬于他所。初瘗时，以紫褥裹之，肌肤已坏，而香囊犹在。内官以献上皇，视之凄惋，令图其形于别殿，朝夕视之。元宗杨皇后，肃宗之母也。元宗命张说为埋铭云：石兽涩兮绿苔粘，宿草残兮白露沾，园有梅兮脂粉腻，不知何年开镜奁。
　　朱梁末帝，唐庄宗纳其妃郭氏，许收葬末帝。殷鹏作志文警句云：七月有期，不见望陵之妾。九嶷无色，空余泣竹之妃。闻者为之凄然。
　　
　　汰侈
　　梁贺琛言于武帝云：今之宴喜，相竞夸豪，积果如邱陵，列肴同绮绣，习以成俗，日见滋甚。宜严为禁制，导以节俭。紏奏繁华，变其耳目。夫失节之嗟，亦民所自患，正耻不能及群，故勉强而为之。苟以纯素为先，足正雕流之敝。
　　宋武帝时，岭南献入筒细布，一端八丈。帝恶其精丽劳人，即以付有司弹太守，以布还之，并制岭南禁作此布。
　　夏世祖性豪侈，筑统万城，高十仞，基厚三十步，上广十步，宫墙高伍仞，其坚可以厉刀斧。台榭壮大，皆雕镂图画，被以绮绣，穷极文采。魏主入其城，顾谓左右曰：蕞尔之国，而用民如此，欲不亡得乎！
　　魏河间王琛，骏马十余匹，以银为槽，窗户之上，玉凤衔铃，金龙吐旆。
　　徐湛之产业甚厚，室宇园池伎乐之妙，冠于一时。门生千余，皆三吴富人子，资质端美，衣服鲜丽，每出入行游，涂巷盈满。雨日悉以后车载之。文帝每嫌其侈纵。时安成公何勖，无忌之子。临汝公孟灵，休昶之子也，并名奢豪，与湛之以肴膳器服车马相尚，都下语曰：安成食，临汝饰，湛之兼何孟之美。湛之孙绲，字君倩，仕梁为湘东王镇西咨议参军，颇好声色，侍妾数十，皆佩金翠曳罗绮，时襄阳鱼宏亦以豪侈称，府中谣曰：北路鱼，南路徐。
　　宋谢灵运性豪侈，车服鲜丽，衣物多改旧形制，世共宗之，咸称谢康乐也。
　　梁萧宏奢侈过度，修第拟于帝宫，后房数百余人，皆极天下之选。所幸江无畏服玩，侔于东昏潘妃，宝屧直千万。豫章王综以宏贪吝，遂作钱愚论。
