<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　吕兖为沧州节度判官，刘守光攻陷沧州，兖被擒族诛，子琦年十五，将就戮。有赵玉者，幽蓟义士也，久游兖门，见琦临危，绐谓监刑者曰：此子某之同气也，幸无滥焉。乃引之俱去。琦病足，玉负之而行，逾数百里，变姓名乞食于路，乃免于祸。琦仕石晋，至兵部侍郎。高祖将以琦为相，忽遇疾而逝。常以玉免已于难，欲厚报之。玉遇疾，琦亲为扶持，供其医药。玉卒，代其家营葬事。玉之子曰文度，既孤而幼，琦诲之甚笃。及其成人登进士第，寻升宦路，琦之力也。时议者以非玉之义不能存吕氏之嗣，非琦之仁不能抚赵氏之孤。惟仁义二公得之。燕赵之士流为美谈。
　　
　　言语
　　宋武帝永初二年祀南郊，大赦。裴子野论曰：夫郊祀天地，修岁事也；赦彼有罪，夫何为哉。
　　魏群臣请增峻京城及修宫室，曰：易曰王公设险以守其国，又萧何云天子以四海为家，不壮不丽，无以重威。魏主曰：古人有言，在德不在险。屈丐蒸土筑城，而朕灭之。岂在城也。今天下未平，方须民力，土功之事，朕所未为。萧何之对非雅言也。
　　宋孝武奢侈无度，多所造立，赋调繁严，征役过苦。前废帝即位，悉皆削除。由紫极南北驰道之属，皆被毁坏。自孝建以来至大明末，凡诸制度，无或存者。蔡兴宗于坐，慨然谓颜师伯曰：先帝虽非盛德，要以道终始，三年无改古典所贵。今殡宫始彻，山陵未远，而凡诸制度兴造，不论是非，一皆刊削。虽复禅代，亦不至尔。天下有识者，当以此窥人。师伯不能用其言。
　　周容清贫寡欲，终日食蔬。虽有妻子，独处山舍。甚机辩。王俭问曰：卿山中何所食？答曰：赤米白盐绿葵紫蓼。文惠太子问容：菜食何味最胜？答曰：春初早韭，秋末晚菘。
　　梁何远言不虚妄，盖其天性。每戏语，人云：卿能得我一妄语，则谢卿一缣。众共伺之，不能记也。
　　顾欢党道教，袁粲崇佛，说张融曰：道之与佛，遥极无二。吾见道士与道人战，儒墨道人与道士论是非。昔有鸿飞天首，积远难亮，越人以为凫，楚人以为乙，人自楚越，鸿常一尔。
　　周贺若敦以有怨言，为宇文护所杀。临刑呼子弼，谓曰：吾欲平江南，然心不果。汝当成吾志。吾以舌死，汝不可不思。因引锥刺弼舌出血，诫以慎口。后弼果平陈。
　　唐太宗谓侍臣曰：君依于国，国依于民，刻民以奉君，犹刻肉以充腹。腹饱而身毙。君富而国亡。故人君之患不自外来，常由身出。夫欲盛则费广，费广则赋重，赋重则民愁，民愁则国危，国危则丧矣。朕常以此思之，故不敢纵欲也。/太守时有上书，请去佞臣者。上问佞臣为谁，对曰：臣居山泽，不能的知其人，愿陛下与群臣言，或阳怒以试之，彼执理不屈者，直臣也；畏威顺旨者，佞臣也。太宗曰：君自为诈，何以责臣下之直乎。朕方以至诚治天下，见前世帝王好以权谲小数接其臣下，常窃耻之，卿策虽善，朕不取也。/治书侍御史权万纪上言，宣饶银矿，发办之可得数百万缗。上曰：朕贵为天子，所乏者非财也，但恨无嘉言可以利民尔。与其多得数百万缗，何如得一贤才。卿未尝进一贤退一不肖，而专言税银之利。昔尧舜抵璧于山，投珠于谷，汉之桓灵乃聚钱为私藏。卿欲以桓灵待我耶。是日黜万纪，使还家。/太宗指殿柱谓侍臣曰：治天下如建此屋，营构既成，勿数改易。苟易一榱正一瓦，践履动摇，必有所捐。若慕奇功，燮法度，不常其德，劳费实多。
　　肃宗欲敇诸将克长安日，发李林甫墓，焚骨扬灰。李泌曰：陛下方定天下，柰何仇死者。彼枯骨何知？徒示圣德之不宏尔。且方今从贼者，皆陛下之仇也。若闻此举，恐阻其自新之心。上不悦，曰：此贼昔日百方危朕，当是时，朕不保朝夕。朕之全，天幸尔。林甫亦恶卿，但未及害卿而死，尔柰何矜之。泌曰：臣非不知所以言。上皇有天下向五十年，太平娱乐，一朝失意，远处巴蜀。南方地恶，上皇春秋高，闻陛下此敇，意必以为用韦妃之故。内惭不怿，万一感愤成疾，是陛下以天下之大，不能安君亲。言未毕，上流涕被面，降阶仰天拜曰：朕不及此，是天使先生言之也。遂抱泌颈泣不已。
　　太宗幸翠微宫，房玄龄在京城留守。太宗以李纬为民部尚书，有自京师来者，太宗问曰：玄龄闻李纬拜尚书如何？对曰：玄龄但云，李纬好髭须，更无他语。太宗遽改授纬洛州刺史。其为当时准的如此。
　　太宗谓侍臣曰：朕每日坐朝，欲出一语，即思此言于百姓有利益否，所以不能多言。杜止伦进曰：君举必书史，记言动，臣职当修起居注，不敢不尽愚直。若陛下一言乖于道理，则千载累于圣德。非直当今损于百姓，愿陛下慎之。
　　魏征谓太宗曰：愿陛下使臣为良臣，勿使臣为忠臣。帝曰：忠良有异乎？征曰：良臣稷契皋陶是也，忠臣龙逢比干是也。良臣使身获美名，君受显号，子孙长世，福禄无疆；忠臣身陷诛夷，君陷大恶，家国并丧，空有其名。以此而言，相去远矣。帝深纳其言。
　　高宗责侍臣不进贤良，众皆莫对。李安期对曰：天下至广，非无英俊。但比来公卿有所荐引，即遗嚣谤以为朋党。沉屈者未申，而在位者已损，所以人思苟免，竞为缄默。若陛下虚已招纳，务于搜访，不忌亲仇，惟能是用，谗毁亦既不入，谁敢不竭忠诚。此事由陛下，非臣等所能致也。高宗深然其言。
　　高宗谓侍臣曰：朕思养人之道未得其要，公等为朕思之。来济对曰：昔齐桓公出游，见老而饥寒者，命赐之食。老人曰：愿赐一国之饥者。赐之衣，曰：愿赐一国之寒者。公曰：寡人之廪府，安足以周一国之饥寒？老人曰：君不夺农时，则国人皆有余食矣；君不夺蚕妾，则国人皆有余衣矣。故人君之养人在省其征役而已。今山东役丁，岁则数万。役之则人太劳，取庸则人太费，臣愿陛下量公家所须外，余悉免之。上从之。
　　尚方监裴匪躬欲鬻苑中果菜收其利，苏良嗣为西京留守，驳之曰：昔公仪相鲁，拔葵去织。未闻万乘之主鬻果菜与下人争利也。
　　少府监裴匪舒善营利，奏卖苑中马粪，岁得钱二十万缗上。以问刘仁轨，对曰：利则厚矣，恐后代称唐家卖马粪，非佳名也。乃止。
　　马周有机辩，能敷奏。太宗曰：我于马周，暂不见便思之。岑文本谓所亲曰：吾见马君论事多矣，援引事类，扬搉古今，举要删芜，会文切理，一字不可加一言，不可减。听之靡靡，人忘倦。昔苏张终贾，正应此耳。
　　程名振奏对失旨，太宗动色，诘之。名振酬对逾辩，太宗意解，谓左右曰：房玄龄常在我前，每见别嗔余人，颜色无主。名振平生不见我，何来责让，而词理纵横，亦奇士也。擢为右骁卫将军。
　　刘仁轨平百济，浮海西还。仁轨初行，谓人曰：天将富贵此公耳。于州司请历日一卷并七庙讳，人怪其故，答曰：拟削平辽海，颁示国家正朔，使夷俗遵奉焉。至是皆如其语。
　　中书舍人徐坚，以集贤院学士多非其人，所司供膳太原。尝谓朝列曰：此辈于国家何益，如此虚费，将建议罢。张说曰：自古帝王功成，则有奢纵之失。或与池台或玩声色。今圣王崇儒重道，亲自讲论，刊正图书，详延学者。今丽正书院，天子礼乐之司，永代规模不易之道也。所费者大，徐子之言何其隘哉。元宗知之，由是薄坚。
　　张嘉贞欲杖裴胄先，张说争之，嘉贞不悦曰：何言事之深也。说曰：宰相时来则为之，岂能长据。若贵臣尽当可杖，恐吾辈行自及矣。此言非为胄先，乃为天下士君子也。
　　郑元璹谓颉利曰：汉与突厥风俗各异，汉得突厥既不能臣，突厥得汉复何所用。且抄掠资财，皆入将士，在于可汗一无所得。不如和好，国家必有重赉币帛，皆入可汗，坐受利益。颉利纳其言，即引还。
　　唐制财赋皆入左藏库太府，四时以数闻。比部覆其出入，上下相辖，奸无所容。至第五琦，以京师多豪将，求取无节，乃尽输大盈库心，天下公赋为人君私藏中官，领事几三百人，有司不能窥其出入者，殆二十年矣。杨炎作相，顿首于上前论之，乞以归有司度。禁中所费，一岁几何，进入不敢亏，如此乃可议政。德宗下诏从之。炎以片言移人主意，议者以为难，中外称之。
　　崔祐甫为相，淄青李正已畏德宗威德，表献钱三十万贯。上欲纳之，虑已反覆，欲以计止之，又未有其词。延问宰相，祐甫曰：请遣使往淄青宣慰将士，便以此钱赐之，使将士深荷圣恩，又令外藩知朝廷不重财货。上悦而从之，正已大惭，心畏服焉。
　　鱼朝恩恶郭子仪，使人发其父墓。及自泾阳入，朝议者虑其构燮，公卿忧之。子仪见，帝劳之，子仪号泣奏曰：臣久主兵，不能禁暴。军士残人之墓固亦多矣。此臣不忠不孝，上获天谴，非人患也。朝廷闻其言乃安。
　　周墀初作相，私谓韦澳曰：才小任重，何以相救。澳曰：愿相公无权。墀愕然不喻其旨。澳曰：爵赏刑罚非公共欲行者，愿不以喜怒爱憎行之，但令百司群吏各举其职，则公敛衽于庙堂之上，天下自理。何要权也。墀深然之。
　　崔群为翰林学士，以谠言正论闻于时。宪宗嘉赏，降宣旨云：自今后学士进状，并取崔群连书然后进来。群以禁密之司，动为故事，自尔学士，或恶直丑正，则具不学，士无由上言。群坚不奉诏，三疏论奏方允。
　　崔群曰：人皆以天宝十五年禄山自范阳起兵是治乱分时，臣以为开元二十年罢贤相张九龄，专任奸臣李林甫，治乱自此分矣。用人得失，所系非小。
　　殷侑欲舍王廷凑，专讨李同捷，其疏末云：伏愿以宗社安危为大计，以善师攻心为神武，以含垢安人为远图，以网漏吞舟为至诫。文宗虽不纳，然深嘉其言。李训之乱，上问以治安之策，侑极言委任责成，宜任朝之耆德。新进小生，无宜轻用。帝深加之，赐以锦彩黄金。
　　文宗召赵宗儒，问以理道。对曰：尧舜之化慈俭而已。愿陛下守而勿失。上嘉纳之。
　　韦温在朝时，与李珏杨嗣复周旋。及杨李祸作，叹曰：杨三李七若取我语言至是耶。初温劝杨李征用德裕，释憾解愠，二人不能用，故及祸。
　　宪宗季年，锐于服饵。裴潾疏曰：君之药臣先尝之，亲之药子先尝之，臣子一也。臣愿所有金石炼药人及所荐之人，皆先服一年，以考其真伪，则自然明验矣。
　　训注之祸，宦者气盛，凌轹南司。延英议事，中贵语必引训注以折文臣。李石郑覃谓之曰：京师之乱，始自训注。而训注之起，始自何人？仇士良等不能对。其势稍抑。缙绅赖之。
