<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　太常少卿姜度生子，李林甫手书庆之曰：闻有弄獐之庆。客视之掩口。
　　崔敬嗣为房州刺史，供给中宗，深德之。及登位，有益州长史崔敬嗣，每进拟官，皆御笔超转者数四。后引与语，乃同姓名人也。为房州刺史者死矣。
　　第五琦为相，贬忠州长史，既在道，有人告琦受人黄金二百两者，遣御史刘期先追按之。琦对曰：二百两金十三斤重，忝为宰相，不可自恃。若其付受有凭，伏请准法科罪。期光以为此是琦伏罪也，遽奏之请除名，配流夷州。驰驿发遣，仍差纲领送至彼。
　　李克宁初封陇西郡公，进武威郡王，每上疏，连称二封，颇为时人所哂。
　　来子珣为御史时，有朝士不带靴而朝者，子珣弹之曰：臣闻束带立于朝。举朝大噱。
　　李绩征高丽，令元万顷作檄，其语有：不知守鸭渌之险。莫离支报云：谨闻命矣。遂移兵固守鸭渌。官军不得入。万顷坐是流于岭外。
　　李克用擒刘仁恭父子，命掌书记王缄草露布，缄不知故事，书之于布，遣人曳之。
　　石晋康福镇天水日，尝有疾。幕客谒问，福拥锦衾而坐。客有退谓同列曰：锦衾烂兮。福闻之，遽召言者，怒视曰：吾虽生于塞下，乃唐人也，何得以为烂奚？因叱出之。
　　石晋卢质为翰林学士承旨，赐论思注佐功臣，会覆试进士，质以后从谏则圣为题，尧舜禹汤倾心求过为韵。旧例赋韵四平四侧，质乃五平三侧，大为识者所诮。
　　梁朝宰相李琪以文章自许，唐明宗平中山王都，琪贺表云：收契丹之凶党，破真定之逆城。冯道让琪曰：昨来收复定州，非真定也。诏曰：契丹既无凶党，真定不是逆城。李琪罚俸一月。
　　唐明宗时，国子司业张溥奏请复入馆以广生徒。按六典监有六学，国子太学四门，律学，书算学是也，而溥云入馆，谬矣。石晋冯玉为宰相，尝以姑息字问于人，人以辜负字教玉，玉乃然之。
　　
　　俭啬
　　魏司空长孙道生性清俭，一熊皮障泥，数年不易。魏主使歌工历颂群臣，曰：智入崔浩，廉若道生。
　　宋武帝狎侮群臣，各有称目。多须者谓之羊颜，师伯缺齿谓之齴，刘秀之俭吝，呼为老悭。
　　梁王筠为临海太守，在郡侵刻，还，资有芒屩两舫，家累千金。性俭啬，外服粗敝，所乘牛常饲以青草。及遇乱，为盗所攻，坠井卒。家人十三口同遇害。弃尸空井中。
　　王琨俭于用财，设酒不过两碗，辄云：此酒难遇。盐豉姜桂之属，并挂屏风，酒浆悉置床下。内外有求，琨手自赋之。
　　梁到溉性率俭，不好声色，虚室单床，旁无姬侍。冠履十年一易，朝服或至穿补，传呼清路，示有朝章而已。
　　齐高帝镇东府，虞玩之为少府，犹蹑屐造席。高帝取屐视之，讹黑斜锐齿断以芒接之，问曰：卿此履已几载？玩之曰：初释褐拜征北，行佐买之，著已三十年矣。
　　宋庾杲之清贫自业，食惟有韭菹韭茹生韭。任昉常戏之曰：谁谓庾郎贫，食常有二十七种。
　　魏李崇家富而俭，食常无肉，止有韭茹韭菹。其客李元祐曰：李令公一食十八种。人问其故，元祐曰：二韭十八。
　　梁沈众性吝啬，财帛亿计，无所分遗，自奉甚薄。每朝会，衣裳中裂，或自提冠履。起为工部尚书，监起太极殿，常卧布袍芒屩，以麻绳为带，又囊麦饭，饥则啖之。朝士共诮其所为。
　　梁朱异，四方馈遗，财货充积，性吝啬，未尝有所散施。厨下珍羞常腐烂，每月常弃数十车。虽诸子别房，亦不分赡。
　　梁阴子春虽无他才，而临人以廉洁称。闺门混杂，而身服垢。汗脚数年一洗，言每洗则失财败事。
　　北齐封述厚积财产，一无分馈。虽亲友贫病，亦绝拯济。朝野鄙之。一子娶陇西李士元女，大输娉财。及将成礼犹竞，述忽取所供养像对士元，打像为誓。士元笑曰：封公何处常得应急像须誓便用？一子娶范阳卢庄之女，述又经府诉，云送骡乃嫌脚跛，许田则云咸薄，铜器又嫌古废。皆缘吝啬，致此纠纷。
　　北齐库狄伏连鄙吝，其妻病，以百钱买药，每自恨之。家百余口，盛夏人料仓米二升，不给盐菜，常有饥色。冬至日亲表称贺，其妻为设豆饼，问豆从来，云于马豆中分减。伏连大怒，典马掌食人并加杖罚。积年赐物藏在别库，遣一婢专掌管钥。每入库检阅，必语妻子：此官物，不可辄用。至死惟著敝裤，而积绢至二万匹。被诛藉没，并归天府。
　　唐王圭通贵渐久，而不营私庙，四时蒸尝犹祭于寝坐，为法司所劾。太宗优容，弗之谴也。因为立庙，以愧其心。圭既俭不中礼，时论少之。
　　徐岱吝啬颇甚，仓库管钥皆自执掌，获讥于时。文宗大和三年，敕两军诸司内官不得著纱縠绫罗等衣服。帝性俭素，不喜华侈。驸马韦处仁戴夹罗巾，帝谓之曰：比慕卿门地清素，以之选尚。如此巾服，从他诸戚为之，惟卿非所宜也。
　　后唐李克修为昭义节度使，武皇抚封于上党。克修性俭啬，不事华侈，供帐饔膳，品数简陋。武皇怒其菲薄，笞而诟之，克修惭愤，发疾卒。
　　石晋袁正辞善治生，虽承父旧基，亦自能营构，故家益富。尝于积镪之室有吼声闻于外，人劝其散施以穰灾。正辞曰：此必喝其同辈，宜更增之。其庸暗多此类也。
　　石晋陈保极性鄙吝，所得利禄，未尝奉身，但蔬食而已。每与人弈棋，败则手乱其局，盖惧所赌金钱，不欲偿也。及卒，室无妻儿，惟贮白金十锭，为他人所有。
　　五代汉韦思在上党五年，无令誉可称，惟以聚敛为事。性又鄙吝，未尝与宾佐有酒食之会。有从事欲求谒见者，思览札而怒曰：必是来猎酒也。命典客者饮而遣之。其鄙吝如此。
　　江南李升性节俭，常蹑蒲屦，盥颒用铁盎。暑则寝于青葛。虽左右使令，惟老丑宫人，服饰粗略。
　　五代汉隐帝时吏部侍郎张允家赀万计，而性吝。虽妻子不之委，常自系众钥于衣下，而行如环佩。郭威入京师，允匿于佛殿藻井之上，登者浸多，板坏而坠。军士掠其衣，遂以冻卒。
　　周太祖戒世宗以俭葬，令刻石置陵前，云周天子平生好俭约。遗令用纸衣瓦棺，嗣天子不敢违也。
　　
　　卷十二
　　假谲
　　宋檀道济代魏，粮尽而还。军士有亡降魏者，具告之。魏人追之，众恼惧将溃，道济夜唱筹量沙，以所余少米覆其上。及旦魏军见之，谓资粮有余，以降者为妄而斩之。
　　魏刘仁之外示长者，内多矫诈。其对宾客，破床敝席，粗饭冷菜，衣服敝恶，乃过遇下善候当涂，能为诡激。
　　唐文宗萧太后，福建人，云有母弟一人。文宗诏于故里求访，有户部茶纲役夫萧洪，诈称国舅，十数年间两授旄钺。事发赐死。闽人萧本又称太后弟，赐予巨万，官至金吾将军，事闻除名，长流爱州。泉州晋江县令萧宏又自称太后弟，按问伪妄，配流儋州。
　　李密初从杨元感，元感败，逃避至淮阳，隐姓名，自称刘智远，聚徒教授，郁不得志。为五言诗曰：金风荡初节，玉露雕晚林。此夕穷途士，郁陶伤寸心。野平葭苇合，村荒藜藿深。眺听良多感，徙倚独沾襟。沾襟何所为，怅然怀古意，秦俗犹未平，汉道将何冀。樊哙市井徒，萧何刀笔吏，一朝时运来，千古传名谥。寄言世上雄，虚生真可愧。
　　苏世长在陕州，部内多犯法，世长莫能禁，乃责躬引咎，自挞于都街五百，疾其诡。鞭之见血，世长不胜痛，大呼而走，观者盛以为笑，议者方知其诈。
　　许敬宗掌知国史，虚美隐恶。为子娶尉迟敬德孙女，多得赂遗。及为敬德传，隐诸过咎。太宗作威凤赋赐长孙无忌，敬宗改为赐敬德焉。
　　杜淹与韦嗣福为莫逆之交，相与谋曰：上好嘉遁，苏威以幽人见征，擢居美职。遂共入太白山，扬言隐逸，实欲邀求时誉。隋文帝闻而恶之，谪戍江表。
　　范处讷，武三思寮婿也，为太府卿。中宗以榖贵召处讷，问其故，三思讽太史奏其夜摄提星入太微，至帝座，此则王者与大臣私相接，大臣能纳忠，故有所应。中宗降诏褒述。
　　崔日知见事敏速，每朝廷有事，转祸为福，以取富贵。常谓人曰：吾一生行事，皆临时制变，不必专守始谋。每一念之不觉，芒刺在于背也。
　　陈少游为扬州观察使，李希烈陷汴州，声言欲袭江淮，少游惧，乃送款于希烈，曰：濠寿舒庐，寻令罢垒，韬戈卷甲，伫候指挥。然人不知其送款也。刘洽收汴州，得希烈伪起居注：某月日陈少游上表归顺。少游闻之，惭而卒。
　　李抱真晚节好长生之术，有方士孙季长者为抱真炼金丹，绐抱真曰：服之当升仙，遂署为宾寮，数谓参佐曰：此丹秦皇汉武皆不能得，惟我遇之。他日朝上清，不复遇公辈矣。复梦驾鹤冲天，寤而刻木鹤，衣道士衣，以习乘之。凡服丹二万丸，腹坚不食，将死不知人者数日矣。道士牛洞元以猪肪榖漆下之殆尽，病少间。季长复曰：垂上仙，何自弃也？益服三千丸，顷之卒。
　　裴延龄每奏讨除，皆恣骋诡悭虚妄，他人莫敢言者。延龄言之不疑，亦人之所未尝闻，因讨料造神龙寺，须长五丈松木。延龄奏曰：臣近于同州检得一谷木数千条，皆长八十尺。上曰：人言开元天宝中，侧近求觅长五六十尺木尚未易得，须于岚胜州采市，如今何为近处便有此木？延龄奏曰：臣闻贤材珍宝异物，皆在处常有，但遇圣君即出见。今此木生关辅，盖为圣君，岂开元天宝合得有也？又奏近于左藏库检阅，乃于粪土之中收得十三万两银，其段匹杂货又百万有余，以充别库羡余。太府卿韦少华抗疏，以为皆是正数物。陆贽上书，以为延龄险猾售奸，诡谲求媚。
　　柳泌为宪宗合长生药，自云寿四百岁。宪宗服药多躁，为宦官所弑。泌系狱府，吏防虞周密，恐其隐化。及解衣就诛，一无变易，但炙灼之瘢浃身而已。
　　王锷代杜佑镇淮南，善小数，尝有投匿名书者，左右取以授锷。锷内之靴中，靴中先有他书矣。锷忽然探取焚之，而匿名在也。异日乃以他事连其所告者按验之，以谲众人。人以为神明。
　　刘君良累代义居，尺布尺粟无私焉。大业末天下饥馑，君良妻劝其分析，乃窃取庭树上鸟鶵，交置诸巢中，令群鸟斗竞，举家怪之。其妻曰：方今天下大乱，争斗之秋，禽鸟尚不能相容，况于人乎？君良从之分别。后月余，方知其计，中夜揽妻发，大呼曰：此即破家贼尔！召诸昆弟，哭以告之。于是弃其妻，与兄弟如初。
