<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　卢坦为寿安令，时河南尹征赋限穷，而县人诉以机织未就，请宽十日。府不许，坦令人户但织而输，勿顾限也，违之不过罚令俸尔。既成而输，坦亦坐罚。由是知名。
　　马总敦儒学，长于政术。在南海累年，清廉不扰，夷獠便之。于汉所立铜柱处，以铜一千五百斤特铸二柱，刻书唐德，以继伏波之迹。
　　淮西之师柳公绰选卒六千，属李听。军既行，公绰时令左右省问其家，如疾病养生送死，必厚廪给之。士之妻冶容不谨者，沉之于江。行卒相感曰：中丞为我辈治家事，何以报效！故鄂人战每克捷。
　　卢钧为广州刺史，为政廉洁，请监军领市舶使，已一不干预。自贞元以来，衣冠得罪流放岭表，子孙贫悴不能自还，钧减俸钱为之营槥椟，致医药，毕婚嫁。凡数百家。山越之俗，服其德义。
　　张允济为武阳命，曾有行人候晓先发，遗衫于路。行十数里方觉，或谓曰：我武阳境内路不拾遗，但能回取，物必当在。如言果得。远近称之绩政尤异。
　　薛大鼎为沧州刺史，开无棣河引鱼盐于海。百姓歌之曰：新河得通舟楫利，直达沧海鱼盐至。昔日徒行今骋驷，美哉薛公德滂被。大鼎与瀛州贾敦颐、冀州郑德本，俱有美政。河北称为铛脚刺史。
　　贾敦颐为洛州刺史，有异政。百姓树碑于大市通衢。后弟敦实为洛州长史，又有惠政。百姓复刻石颂美，立于兄碑之侧。时人号为棠棣碑。
　　田仁会为郢州刺史，天旱，仁会自曝祈雨，竟获甘泽。其年大熟。百姓歌曰：父母育我田使君，精诚为人上天闻。田中致雨山出云，仓廪既实礼义申。但愿常在不患贫。
　　冯元淑则天时为清漳令，有殊绩，百姓号为神明。又历浚仪、始平县令，皆单骑赴职，未尝以妻子之官。所乘马午后则不与刍，云令其作斋，身及奴仆。每日一食而已。俸禄之余，皆供公用，并给贫士。人或讥其邀名，元淑曰：此吾本性，不为苦也。袁滋字德深，为华州刺史，以宽易清简为政，人甚爱之。征为金吾卫大将军，以杨於陵代之，百姓遮道不得进，於陵宣言曰：於陵不敢易袁公之政。然后罗拜而去。
　　冯立为广州都督，尝至贪泉，叹曰：此吴隐之所酌泉也，饲一杯水何足道哉。吾当汲而为食，岂止一杯，即安能易吾性乎？
　　道州之民多矮，每年常配乡户贡其男，号为矮奴。阳城为太守，不平其以良为贱，又闵远氓，岁有离异之苦，乃抗疏论而免之。自是停岁贡。民皆赖之，无不泣荷。
　　元宗时蒲州刺史陆象先，政尚宽简，吏民有罪，多晓谕遣之。州录事言于象先。象先曰：人情不远，此属岂不解吾言耶？必欲棰挞以示威，当从汝始。录事惭而退。象先尝谓人曰：天下本无事，但庸人扰之尔。苟清其源，何忧不治。
　　元宗赐酺三日，上御五凤楼观者喧隘，乐不得奏。金吾白挺如雨，不能遏止。上患之。高力士奏河南丞严安之为理严，为人所畏，请使止之。上从之。安之至，以手板绕场画地曰：犯此者死。于是三日指其画以相戒，无敢犯者。
　　五代汉刘审交为汝州防御使，郡人歌之。卒于官，郡人聚哭柩所，列状乞留葬本州界，建祠立碑，诏赠太尉。冯道闻之曰：予尝为刘汝州僚佐，知其为人廉平慈善，无害之良吏也。民之租税不能减也，徭役不能息也，寒者不能衣也，馁者不能食也，百姓自汲汲然，使君何有于我哉！然身死之日，黎民怀感者，诚以不行鞭扑不行刻剥，不因公以徇私，不容物以利已，薄罚宥过，谨身节用，安俸禄守礼分而已。
　　刘知远谓晋高祖曰：愿陛下抚将相以恩，臣请戢士卒以威。恩威兼著，京邑自安。本根安固，则枝叶不伤矣。知远乃严设科禁，宿卫诸军无敢犯者。有军士盗纸钱一幞，主者擒之，左右请释之。知远曰：吾诛其情，不计其直。竟杀之。由是众皆畏服。
　　
　　文学
　　齐谢眺长于五言诗，沈约曰：二百年来无此诗也。
　　宋谢惠连十岁能属文，族兄灵运赏之，云：每有篇章，对惠连辄得佳语。尝于永嘉西堂思诗，竟日不就。忽梦见惠连，即得池塘生春草，园柳变鸣禽。曰：此语有神助，非吾语也。
　　宋文帝令群臣作赤鹦鹉赋。袁淑文魁当时，见谢庄赋，叹：江东无我，卿当独秀。我若无卿，亦一时之杰也。
　　梁王筠为诗能用强韵。沈约尝启武帝，言晚来名家无先筠者。又谓王志曰：贤弟子之文章，可谓后来独步。谢眺尝见，语云：好诗圆美，流转如弹丸。近见筠数首，方知此言为实。
　　王筠字元礼，自序云：少时抄书，老而弥笃。虽遇见瞥观，皆即疏记。后重省览，欢兴弥深。习与性成，不觉笔倦。
　　颜延年问鲍昭，已与谢灵运优劣。昭曰：谢五言如初发芙蓉，自然可爱；君诗若铺锦列绣，亦雕缋满眼。延年每薄汤惠休诗，谓人曰：惠休制作，委巷间歌谣尔。方当误后生。时议者以延年、灵运，自潘岳陆机之后，文士莫及。江右称潘陆，江左称颜谢焉。
　　齐衡阳王钧尝手细写五经一部，置于中箱中，以备遗忘。侍读贺玠问曰：殿下家有坟索，复何须蝇头细书，别藏巾箱中？答曰：以便检阅。且一更手写，则永不忘矣。诸王闻而争效之。巾箱五经自此始也。
　　梁沈约撰四声谱，以为在昔，词人累千载而不悟，而独得之胸襟，穷其妙旨，自谓入神之作。武帝雅不好焉。尝问周舍曰：何谓五声？舍曰：天子圣哲是也。然帝竟不甚遵用约也。
　　江淹以文章显，晚节才思微退。云为宣城太守时，罢归泊禅灵寺渚。夜梦一人，自称张景阳，谓曰：前寄一匹锦，今可见还。淹探怀中得数尺与之。此人大恚曰：那待割截都尽！顾见邱迟，谓曰余此数尺，既无所用，以遗君。自尔淹文章踬矣。又尝宿于冶亭，梦见一丈夫，自称郭璞，谓曰：吾有笔在卿处多年，可以见还。淹乃探怀中得五色笔一以授之，尔后为诗绝无美句。时人谓之才尽。
　　任昉以文才见知，时人云任笔沈诗，以昉能为文，约为诗也。昉闻病之。晚节转好为诗，欲以倾沉。然用事过多，属辞不得流便。士子慕之，转为穿凿。于是有才尽之谈矣。
　　梁郑灼性精勤，尤明三礼。少时尝梦与皇侃遇于途，侃谓曰：郑郎开口。侃因唾灼口中。自后义理益进。多苦心热，瓜时以瓜镇心，起便读诵。其笃志如此。
　　陈沈不害通经术，善属文。虽博综经典，而家无卷轴。每制文，操笔立成，曾无寻检。汝南周宏正称之曰：沉生可谓无意圣人者乎？
　　梁何思澄与宗人逊及何子朗俱擅文名。世人语曰：人中爽，有子朗。又语曰：东海三何，子朗最多。思澄闻之曰：此言误矣。如其不然，故当归逊。思澄意谓此已也。
　　北齐陆乂于五经最精熟，馆中谓之石经。人语曰：五经无对有陆乂。
　　后魏李谧少好学，师事孔璠。数年后璠还，就谧请业。时人语曰：青成蓝，蓝谢青。师何常，在明经。谧每曰：丈夫拥书万卷，何假南面百城！遂绝迹下帷，杜门却扫，弃产营书。手自删削，卷无重复者四千有余矣。
　　隋薛道衡每构文，必隐坐空斋，蹋壁而卧。闻户外有人便怒。其沉思如此。炀帝即位，献高祖文皇帝诗。帝览之不悦，曰：此鱼藻之义也。以事杀之。
　　唐房玄龄在秦王府十余年，常典管记军符府檄，驻马立成，文约理赡。初无藁草，高祖尝谓侍臣曰：此人深识机，宜足堪委任。每为吾儿陈事，必会人心千里之外，犹如面语。
　　岑文本草诏诰，或众务繁凑，即命书僮六七人，随口并写，须臾悉成。亦殆尽其妙。
　　太宗既平寇乱，留意儒学，乃于宫城西起文学馆，以待四方文士。杜如晦、房玄龄、于志宁、苏世长、薛收、褚亮、姚思廉、陆德明、孔颖达、李元道、李守素、虞世南、蔡允恭、颜相时、许敬宗、薛元敬、盖文达、苏勖，号十八学士。图其形状，题其名字爵里，藏之书府，以彰礼贤之重也。诸学士并给珍膳，分为三番，更直宿于阁下。每军国务静，参谒归休。即便引见，讨论坟籍，商略前载。预入馆者，时所倾慕，谓之登瀛州。李守素尤工谱学，自晋宋以降，四海士流及诸勋贵华戎阀阅，莫不详究。当时号为肉谱。虞世南目为人物志，刘袆之以文藻知名。高宗时与元万顷、范履冰、苗楚客、周思茂、韩楚宾，皆召入禁中，共撰列女传。又密令参决，以分宰相之权。时人谓之北门学士。
　　苏颋机事填委文诰，皆出其手中。书令李峤叹曰：舍人思如涌泉，非吾所及也。
　　王方庆赏徐坚文章典实，常称曰掌纶诰之选也。杨再思亦曰：此凤阁舍人样，如此才识，走避不得。
　　杨炎与常衮并掌纶诰。衮长于除书，炎善为德音。自开元以来，言制诰之美者，时称常杨焉。
　　肃宗赏叹李揆曰：卿门地人物文章，皆当代所推。故时人称为三绝。
　　李贺之思，体势如崇岩峭壁，万仞崛起。当时文士从而效之，无能仿佛者。
　　张荐祖鷟为儿童时，梦紫色大鸟，五采成文，降于家庭。其祖谓之曰：五色赤文凤也，紫文鸑也，为凤之佐。吾儿当以文章瑞于明廷，因名鷟。蹇味道尝赏之曰：此生天下无双矣。凡应入举，皆登甲科。员半千曰：张子之文，如青钱万简选中，未闻退时。时因之为青钱学士。
　　权德舆于述作特盛，六经百氏，游泳渐渍。其文雅正而宏博，王侯将相，洎当时名人薨殁，以铭纪为请者十八九。时人为宗匠焉，尤嗜读书，无寸晷暂倦。
　　自魏晋以还，为文者多拘偶对，而经诰之指归，迁雄之气格，不复振起。韩愈所为文，务反近体，杼意立言，自成一家。新语后学之士，取为师法。当时作者甚众，无以过之。故世称韩文焉。
　　王起僻于嗜学，虽官位崇重，耽玩无斁，夙夜孜孜，忘于寝食。无书不览，经目靡遗。
　　柳璨为左拾遗，公卿朝野托为笺奏。时誉日洽，以其博奥，目为柳箧子。昭宗召为翰林学士，即以为相。任人之速，古无兹例。
　　凤阁舍人王剧，勃之弟也。寿春等五王初出阁，同日受册，有司志载册文百寮在列，方知阙礼。宰相相顾失色。剧立召书史五人，各令执笔，口占分写，一时俱毕。词理典赡，人皆叹服。
　　文士撰碑颂皆以徐庾为宗，气调渐劣。富嘉谟与吴少微，属词皆以经典为本，时人钦慕之，文体千变，称为吴富体。
　　李邕早擅才名，尤长碑颂，虽贬职在外，中朝衣冠及天下寺观，多持金帛往求其文。前后所制凡数百首，馈遗亦巨万。时议以自古鬻文获财，未有如邕者。
　　元稹论杜甫之诗云：上薄风骚，下该沈宋，言夺苏李，气吞曹刘，掩颜谢之孤高，杂徐庾之流丽，尽得古今之体势，而兼前人之所独专，能所不能，无可无不可。诗人以来，未有如子美者。
