<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　唐明宗与冯道语及年榖屡登，四方无事。道曰：臣常记昔在先皇幕府，奉使中山，历井陉之险。臣忧马蹶，执辔甚谨，幸而无失。逮至平路，于辔自逸，俄至颠陨。凡为天下亦犹是也。上深以为然。上又问今岁虽丰，百姓赡足否，道曰：农家岁凶，则流于饿殍。岁丰，则伤于榖贱。丰凶皆病，惟农家为然。尝记进士聂夷中诗云：二月卖新丝，五月粜新榖。医得眼下疮，剜却心头肉。我愿君王心，化为光明烛。不照绮罗筵，惟照逃亡屋。语虽鄙俚，曲尽田家之情状。农于四民之中最为勤苦，人主不可不知也。命左右录之，常讽诵之。石晋和凝为端明殿学士，大署其门：不通宾客。前耀州团练推官襄邑张谊，致书于凝，以为切近之职，为天之耳目，宜周知四方利病，奈何拒绝宾客？身为便，如负国何？凝奇之。
　　
　　卷四
　　品藻
　　齐何点常称陆慧晓如照镜，遇形触物，无不朗然。王思远常如怀冰，暑月亦有霜气。当时以为实录。
　　刘孝标云刘訏超然越俗，如天半朱霞。刘歊矫矫出尘，如云中白鹤。皆俭岁之梁稷，寒年之纤纩。
　　陈武帝尝与诸将宴，杜僧明、周文育、侯安都各称功伐。帝曰：卿等皆良将也，然并有所短。杜公志大而识暗，狎于下而骄于尊，矜其功不收其拙。周侯交不择人，而推心过差，居危履险，不设猜防。侯郎傲诞而无厌，轻佻而肆志，并非全身之道。卒皆如言。
　　梁邱迟词采丽逸，钟嵘著诗评云：范云婉转清便如流风回雪。迟点缀映媚，似落花依草。虽取贱文通，而秀于敬子。其见称如此。
　　北齐李纬，梁使来聘，问纬安平诸。崔纬曰：子玉以还雕龙绝矣，崔暹闻之怒，纬诣门谢之。暹上马不顾。
　　东魏刘昼制六合赋一首，言甚古拙，自谓绝伦，以呈魏收而不拜。收忿之曰：赋名六合，已是大愚。文又愚于六合，君四体又甚于文。昼不忿，以示邢子才。子才曰：君此赋，正似疥骆驼伏而无妩媚。
　　唐太宗尝面谈群臣得失，目长孙无忌曰：善避嫌疑，应对敏速。求之古人，亦当无比。而总兵攻战非所长也。高士廉涉猎古今，心术聪悟，临难既不改节，为官亦无明党。所少者骨鲠规諌尔。唐俭言词俊利，善和解人。酒杯流行，发言可喜。事朕二十载，遂无一言论国家得失。杨师道性行纯善，自无愆过，而禀性怯懦，未甚更事，缓急不可得力。岑文本性本敦厚，文章论议其所长也，谋常经远，自当不负于物。刘洎性最坚正，言多有益，而不轻然诺于朋友，能自补阙，亦何以尚。马周见事敏速，性甚贞正。至于论量人物，直道而行，朕比任使，多所称意。褚遂良学问优长，性亦坚正。既写忠诚，甚亲附于朕。譬如飞鸟依人，自加怜爱。
　　太宗与群臣谓王圭曰：卿识鉴清通，尤善谈论。自房玄龄等，咸宜品藻。又可自量敦与诸子贤。对曰：孜孜奉国，知无不为，臣不如玄龄。才兼文武，出将入相，臣不如李靖。敷奏详明，出纳惟允，臣不如温彦博。济繁理剧，众务必举，臣不如戴胄。以谏诤为心，耻君不及尧舜，臣不如魏征。至如激浊扬清，疾恶好善，臣于诸子，亦有一日之长。太宗深然其言。
　　穆质兄弟俱有令誉，而和粹世以珍味目之。赞少俗而有格为酪，质美而多人为酥，员为醍醐，赏为乳腐。近代士大夫言家法者，以穆氏为高。
　　徐坚问张说文人优劣，说曰：李峤崔融薛稷宋之问之文，如良金美玉，无施不可。富嘉谟之文，如孤峰绝岸壁立万仞，浓云郁兴震雷俱发，诚可畏也。若施于廊庙骇矣。阎朝隐之文，如丽服靓妆燕歌赵舞，观者忘疲，若类之风雅，则罪人矣。问后进优劣，曰：韩休之文如大羹元酒，虽有典则而薄于滋味。许景先之文，如丰肌腻理，虽秾华可爱而微少风骨。张九龄之文，如轻缣素练，实济时用而微窘边幅。王翰之文，如琼杯玉斝，虽烂然可珍而有玷缺。坚以为然。
　　后唐命相，安重诲欲用崔协，任圜欲用李琪。圜曰：朝廷有李琪者，学际天人，奕叶轩冕。论才校艺，可敌时辈百人。必舍琪而相协，如弃苏合之丸，取蛣蜣之转也。
　　后唐张文礼素不知书，亦无方略，惟于懦兵之中萋菲上将，言甲不知进退，乙不识军机，以此军人推为良将。
　　
　　识鉴
　　齐徐勉王融，一代才俊，特相悦慕。尝请交焉，勉谓所亲曰：王郎名高望促，难可轻敝衣裾。后果陷法，以此见推识鉴。
　　隋吏部侍郎高孝基，鉴赏机晤，清慎绝伦。然俊爽有余，迹似轻薄。时宰多以此疑之，惟牛宏深识其真，推心委任。隋之选举，于斯为最。时论弥服宏识度之远。
　　开皇中，平陈之后，天下一统。论者咸云将致太平。房彦谦私谓李少通曰：主上性多忌克，不纳谏诤。太子卑弱，诸王擅威。在朝惟行苛酷之政，未施宏大之体。天下虽安，方忧危乱。少通初谓不然，及仁寿大业之际，其言皆验。
　　李密为隋左亲卫，尝在仗下。炀帝顾见之，谓宇文述曰：向者左仗下黑色小儿为谁？对曰：故蒲山公李宽子也。帝曰：个小儿瞻视异常，勿令宿卫。
　　唐刘文静察高祖有四方之志，深自结纳。窃观太宗，谓裴寂曰：非常人也。大度类于汉高，神武同于魏祖。其年虽少，乃天纵矣。
　　侯君集平高昌，自负其才，潜有异志。江夏王道宗常因侍宴，从容言曰：君集必为戎首。太宗曰：何以知之？道宗曰：见其恃有微功，深怀矜伐，耻在房玄龄李靖之下，常有不平之语。太宗曰：不可臆度猜贰。俄而君集谋反，太宗笑曰：果如公所揣。
　　杨素称赏封伦，每引与论宰相之务。因抚其床曰：封郎必据吾此坐。又善李靖，拊其床曰：卿终当坐此。
　　隋时天下宁晏，论者咸以国祚方永。房玄龄密告其父，言隋帝本无功德，但诳惑黔黎，不为后嗣长计，混诸嫡庶，使相侵夺。储后藩枝，竞崇淫侈，终当内相诛戮，不足保全国家。今虽清平，其亡可翘足待也。其父彦谦惊而异之。
　　隋吏部侍郎高孝基，号为知人。见房玄龄，时年十八，深相嗟挹。谓裴矩曰：仆阅人多矣，未见如此郎者。必成伟器。但恨不睹其纵壑凌霄耳。
　　杜如晦少聪悟，好谈文史。高孝基深器重之。曰：公有应变之才，当为栋梁之用。愿保崇令德。如晦果为良相，以孝基有知人之鉴，为树神道碑以纪其德。
　　高宗幸东都，时关中饥馑，上虑道路多草窃，命监察御史魏元忠检校车驾前后。元忠受诏，即阅视赤县狱，得盗一人，神采语言异于众。命释桎梏，袭冠带，乘驿以从，与之共食宿，托以诘盗。其人笑而许诺。比及东都，士马万数，不亡一钱。高季辅为吏部侍郎，凡所铨叙，时称允当。太宗赐以金背镜一面，以表其清鉴。
　　则天问狄仁杰曰：朕要一好汉，任使有之乎？仁杰曰：作何任使？则天曰：朕欲待以将相。对曰：臣料陛下若求文章资历，则今宰臣李峤苏味道亦足为文吏矣。岂非文士龊龊，思得奇才用之，以成天下之务乎？则天悦曰：此朕心也。仁杰曰：荆州长史张柬之，其人虽老，真宰相才也。但久不遇，若用之，必尽节于国家矣。则天乃召拜洛州司马。他日又求贤，仁杰曰：臣前言张柬之，犹未用也。则天曰：已迁之矣。对曰：臣荐之为相，今为洛州司马，非用之也。又迁为秋官侍郎，竟召为相，果能兴复中宗。盖仁杰推荐之力也。
　　姚崇为灵武军使，将行，则天令举外司堪为宰相者。崇亦对曰：张柬之沉厚有谋，能断大事。且其人年老，惟陛下急用之。则天即日召见，以为凤阁鸾台平章事。
　　娄师德为江都尉，扬州长史卢承业奇其才，尝谓之曰：吾子台辅之器，当以子孙相托，岂可为官属常礼待也。
　　安禄山讨奚契丹败衄，张守圭执禄山送京师请行朝典。张九龄奏劾曰：穰苴出军必诛庄贾，孙武教战亦斩宫嫔。守圭军令必行，禄山不宜免死。上特舍之。九龄奏禄山狼子野心，面有反相，臣请因事戮之，冀绝后患。上曰：卿勿以王夷甫知石勒故事，误害忠良。遂放归藩。后禄山反，元宗幸蜀。思九龄之先觉，下诏褒赠，遣使就韶州致祭。
　　张守圭为幽州果毅，仪形瑰壮，善骑射。性慷慨，有节义。刺史卢齐卿深礼遇之。常共榻而坐，谓曰：足下数年外必节度幽凉，为国良将，方以子孙相托，岂得以寮属常礼待耶。
　　于邵一见樊泽曰：将相之材也。不十五年，泽为节将。崔元翰年近五十始举进士，邵异其文，擢登甲科，且曰：不十五年，当掌诰令。竟如其言。
　　萧昕与张镐友善，表荐之曰：如镐者，用之则为王者师，不用则幽谷一叟耳。元宗擢镐为拾遗。不数年，出将入相。及安禄山反，昕举赞善大夫来瑱堪任将帅。思明之乱，瑱功居多。
　　李吉甫拜相，诏下之夕，感激出涕。谓裴垍曰：吉甫自尚书郎流落远地，十余年方归，便入禁署。今才满岁，后进人物罕所接识，宰相之职，宜选擢贤俊。卿多精鉴，今之才杰，为我言之。垍取笔疏三十余人。数月之内，选用俱尽。人翕然称之。柳公绰伯父子华，有知人之明。公绰生三日，子华视之，谓其弟子温曰：保惜此儿福气，吾兄弟不能及。兴吾门者此人也。因以起之为字。
　　裴度自蔡州行营宣谕还，宪宗问诸将之才。度曰：臣观李光颜见义能勇，终有所成。不数日，光颜奏大破贼军于洄曲。帝尤叹度之知人。
　　韩滉有知人之鉴。见杨於陵甚悦。滉有爱女方择佳婿，谓其妻柳氏曰：吾阅人多矣，无如杨生贵而有寿，生子必有宰相。於陵自句容尉秩满，寓居扬州，而生嗣复。滉见之，抚其首曰：名位果逾于父，杨门之庆也。因字曰庆门。於陵更践中外，以右仆射致仕，终年七十八。嗣复作相。
　　王杨卢骆谓之四杰，裴行俭曰：士之致远，先器识而后文艺。勃等虽有文才，而浮躁浅露，岂享爵禄之器耶？杨子沉静，应至令长。余得令终为幸。其后勃溺南海，照邻投颍水，宾王被诛，炯终盈川令，皆如行俭之言。
　　孙逖为考功员外郎，选贡士，二年多得俊才。初年则杜鸿渐至宰相，颜真卿为尚书。后年拔李华萧颍士赵骅登上第。谓人曰：此三人便堪掌纶诰。
　　李华为进士，著含元殿赋万余言。萧颍士见而赏之曰：景福之上，灵光之下。华疑其诬词，乃为祭古战场文，熏污之如故物，置于佛书之阁。华与颍士因阅佛书得之，华谓颍士曰：此文如何？颍士曰：可矣。华曰：当代秉笔者，谁及于此？颍士曰：君稍精思，便可及此。华愕然。
