<!-- { "loadSidebar": true } -->
续世说　﹝宋﹞孔平仲 
　　卷一
　　
　　德行
　　梁刘遵为皇太子中庶子，卒，太子深悼惜之，与其从兄孝仪令曰：贤从弟中庶，孝友淳深，立身贞固，内含玉润，外表澜清。言行相符，终始如一，文史该富，琬炎为心，辞章该博，元黄成采。既以鸣谦表性，又以难进自居，益者三友，此实其人。及宏道下邑，未申善政，而能使人结去思。野多驯翟，此亦威凤一羽，足以验其五德。
　　梁明山宾性笃实，尝乏困，货所乘牛。既售钱，乃谓买主曰：此牛经患漏蹄，疗差已久，恐后脱发无容不相语。买主遽追取钱。处士阮孝绪闻之，叹曰：此言足使还淳反朴，激薄停浇矣。
　　梁庾域母好鹤唳，域孜孜营求。一旦双鹤来下，人以为孝感；子子舆亦有孝行，父卒于蜀，子舆奉丧归，至巴东滟滪石瞿塘大滩，秋水犹壮。子舆抚心长号，其夜五更水忽退减，安流南下。及度，水壮如旧。时人为之语曰：滟滪如幞本不通，瞿塘水退为庾公。
　　梁顾协清介有志操，初为廷尉，正冬服单薄。寺卿蔡法度欲解襦与之，惮其清严，不敢发口。谓人曰：我愿解身上襦与顾郎，顾郎难衣食者，竟不敢以遗之。
　　宋甄彬有行谊，常以一束苎就州长沙寺库质钱。后赎苎。还于苎束中得金五两。以手巾裹之。彬送还寺库，寺僧以半与，彬坚然不受。曰：五月披羊裘而负，薪岂受遗金者邪。
　　宋郭世通于山阴市货物，误得一千钱。当时不觉，分背方悟，追还本主。钱主惊叹，以半与之，世通委之而去。
　　唐河间王孝恭次子晦，私第有楼，下临酒肆。其人尝候晦言曰：微贱之人。虽则礼所不及。然家有长幼，不欲外人窥之。家迫明公之楼，出入非便，请从此辞。晦即日毁其楼。
　　温大雅改葬祖父，筮者曰：葬于此地，害兄而福弟。大雅曰：若得家弟永康，我将含笑入地。葬讫岁余卒。弟彦博官至端揆，年六十四；大有为中书侍郎。
　　陈叔达赐食于御前，得蒲萄，执而不食。高祖问其故，对曰：臣母患口干，求之不能致，欲归以遗母。高祖喟然流涕曰：卿有母可遗乎。因赐物百段。
　　霍王元轨，高祖之第十四子。魏征与之言，未尝不自失也。为徐州刺史，与处士刘元平为布衣之交。或问元平王之所长，答曰：无长。人问其故，元平曰：夫人有短所以见长，至于霍王，无所不备，吾何以称之哉。
　　太宗谓虞世南有五绝：一德行二忠直三博学四文词五书翰。
　　薛元敬与伯收、族兄德音齐名，时人谓之河东三凤。收为长离，德音为鸑鷟，元敬年最小，为鹓鶵。天策府参军兼记室时，房杜处腹心之寄，深相友托。元敬畏于权势，竟不知狎。如晦常云：小记室不可得而亲，不可得而疏。
　　崔仁师治青州逆狱，惟坐魁首十余人，余皆原免敕。使至青州，更讯诸囚。咸曰：崔公仁恕，皆无异词。又刑部以贼盗律反逆缘坐兄弟没官为轻，请改从死。仁师驳议，以为父子天属，兄弟同气，诛其父子，足累其心。此而不顾，何爱兄弟。竟从仁师之议。
　　唐临为万泉丞，有轻囚十数人。会春暮时雨，临令归耕种，与之约，令事已自归。令争之，临曰：请自当其罪。令在假，临出囚，囚皆感恩，贷至时毕集诣狱。临由是知名，后为大理卿，高宗亲录死囚，前卿所断者叫号称冤，临所入者独无言。帝怪问状，囚曰：唐卿所断，既非冤滥，所以绝意尔。帝叹曰：为狱者不当如此耶。
　　张文瓘为大理卿，尝有疾，诸囚相与斋祷，愿其视事。当时咸称执法平恕。上元二年，文瓘拜侍中，诸囚闻改官，一时恸哭。其感人心如此。
　　徐有功为蒲州司法吏，人感其恩信，相约曰：若犯徐司法杖，众必斥罚之。由是争用命，终于代满，不戮一人。时周兴嗣来俊臣用事，有功为理官，以执政枉狱，前后三经断死，而执志不渝。酷吏为之少衰。时人比之于张焉。或曰：若狱官皆然，刑措何远。
　　陆象先清净寡欲，不以细务介意。言论高远，雅为时贤所伏。崔湜每谓人曰：陆公加于人一等矣。太平公主用事，宰相岑羲萧志忠崔湜咸倾附之，唯象先孤立，未尝造请，亦以此免祸。
　　狄仁杰为并州法曹，有同府法曹郑崇质，母老且病，当使绝域。仁杰曰：太夫人有疾而公远使，岂可贻亲万里之忧。乃诣长史蔺仁基，请代崇质行。时仁基与司马李孝廉不协，因谓曰：吾等独无愧耶。相待如初。后为平章事，则天谓曰：卿在汝南时，有谮卿者，欲知其人乎？仁杰谢曰：陛下以臣为过，臣当改之。陛下明臣无过，臣之幸也。不愿知谮者。则天叹息。
　　杜暹弱冠便有誓，不受亲友赠遗，以终其身。及卒，尚书省及故吏赙赠者，其子孝友，遵其素约，皆拒而不受。
　　杨绾久积公辅之望，及大拜诏下，朝野相贺。绾素以德行著闻，质性廉贞，车服俭朴，居庙堂未数日，人心自化。御史中丞崔宽家富于财，有别墅在皇城之南，池馆台榭为当时第一，宽即日毁拆。中书令郭子仪在邠州行营闻绾拜相，座内音乐减散五分之四。京兆尹黎干驺驭百余，亦即日减损留十辟而已。其余望风变奢从俭者，不可胜数。其镇俗移风若此。人以为在杨震丙吉谢安山涛之上。
　　郭子仪事上尽诚，临下宽厚。所至之处，必得人心。田承嗣方跋扈魏州，傲狠无礼，子仪尝遣使至承嗣处，承嗣西望拜之曰：兹膝不屈于人若干岁矣，今为公拜。李灵曜据汴州，公私财赋一皆遏绝，独子仪封币经境，持兵卫送。其为豺虎所服如此。代宗不名，呼为大臣。天下以其身为安危者二十年。校中书令者二十四，权倾天下而朝不忌，功盖一代而主不疑，侈穷人欲而君子不之罪，富贵寿考八十，繁衍安泰，哀荣终始，人道之盛此无缺焉。
　　李勉为江西观察使，部人有父病，以蛊道为木偶人，署勉名位，瘗于其垄。或以告勉，勉曰：为父禳灾，亦可矜也。舍之。
　　权皋为安禄山从事，察禄山有异志，欲潜去，又虑祸及老母。天宝十四年，禄山使皋献戎俘于京师，过福昌，福昌尉仲谟，皋妹婿也，密以计约之。比至河阳，诈以疾亟召谟，谟至，皋示已喑，瞪谟而瞑。谟乃勉哀而哭，手自唅袭。既逸皋而葬其棺，人无知者。从吏以诏书还。皋母初不知，闻皋之死，恸哭伤行路。禄山不疑其诈死，许其母归。皋时微服匿迹，候母于淇门，既得侍其母，乃奉母昼夜南去。及渡江，禄山已反矣。由是名闻天下，其子德舆为相。
　　泾师作乱，驾幸奉天。兵部侍郎刘乃卧疾在私第，贼泚遣使以甘言诱之，乃称疾笃。又令其伪宰相蒋镇日来招诱，乃托瘴疾，灸灼遍身。镇再至，知不可劫胁，叹息曰：镇亦尝忝列曹郎，苟不能死，以至于斯。宁以自辱膻腥，复欲污秽贤哲乎。歔欷而退。乃闻驾再幸梁州，搏膺呼天，绝食而卒。
　　淮西之师汴帅韩宏，骄矜倔强，常倚贼势索，朝廷姑息。恶李光颜力战，阴图挠屈，计无所施，遂举大梁城，求得一美妇人，教以歌舞弦管六博之艺，饰之以珠翠金玉衣服之具，计费数百，乃命使者送遗光颜。冀光颜一见悦惑，而怠于军政也。使者即赍书先造光颜垒曰：本使令公忧公暴露，欲进一妓以慰公征役之思。光颜曰：今日已暮，明旦纳焉。诘朝，光颜乃大宴军士，三军咸集，命使者进妓。妓至，则容止端丽，殆非人间所有，一座皆惊。光颜谓来使曰：令公怜光颜离家室久，舍美妓见赠，诚有以荷德也。然光颜受国家恩深，誓不与逆贼同生日月下。今战卒数万，皆弃妻子蹈白刃，光颜柰何独以女色为乐。言讫，泣涕呜咽。堂下兵士数万皆感激流涕，乃厚以缣帛酬其来使，俾领其妓自度上而回。自此兵众弥加激励。
　　柳公绰丁母崔夫人之丧，三年不沐浴。事继母薛氏三十年，姻戚不知公绰非薛氏所生。
　　柳仲郢为牛僧孺辟客，李德裕知其无私，奏为京兆尹。仲郢谢曰：下官不期太尉恩奖及此，仰报盛德，敢不如奇章公门馆。德裕不以为嫌。仲郢常感德裕之知，大中朝李氏无禄仕者，仲郢领盐铁时，取德裕兄子从质为推官，知苏州院事，令以禄利赡南宅。令狐绹为宰相，不悦仲郢，与绹书曰：任安不去，常自愧于昔人；吴咏自裁，亦何施于今日。李太尉受责既久，其家已空遂绝蒸尝，诚增痛恻。绹深叹与。从质正员官徐晦为杨凭所荐，凭贬临贺尉，交亲无敢祖送者，晦遂至蓝田。时权德舆为相，与凭交分最深，闻晦之行，谓晦曰：无乃为累乎？晦曰：布衣受杨公之眷，方兹流播，何忍不送？如相公他日为奸邪所谮，失意于外，晦安得与相公轻别。德舆称之于朝，中丞李夷简请晦为监察，曰：闻公送杨临贺，肯负国乎。
　　任迪简为李景略判官，性厚重，尝有军宴行酒者，误以醯进迪简，以景略性严，勉为尽之，归而殴血。军士闻之泣下。及景略卒，军士皆曰：判官仁者，奉以为帅。
　　王义方坐与刑部尚书张亮交通，贬儋州吉安丞。贞观二十三年改洦水丞。时张亮兄子皎配流在崖州，来依义方而卒。临终托以妻子，及致尸还乡。义方与皎妻自誓于海神，使奴负柩，令皎妻抱其赤子，乘义方之马，徒步而还。先之原武葬皎，白告张亮。送皎妻子归家，乃之泊水。
　　元德秀字紫芝，以不及亲在而娶，终身不婚。曰：兄有子以祀先人矣。先是兄子无乳媪，德秀自乳之，数日湩流，兄子能食乃止。其后兄子婚娶，以家贫无以为礼，求为鲁山令，以诚信化，秩满结庐陆浑山，有长往之志。属岁饥，庖厨不爨，弹琴读书，怡然自得。房管每见德秀，叹息曰：见紫芝眉宇，使人名利之心都尽。及卒，门人相与谥为文行先生。
　　元德秀为鲁山令，有盗系狱，会县界有虎暴，盗请杀虎赎罪。德秀许之。胥史争曰：盗诡计苟免擅放官司囚，恐为累也。德秀曰：吾不欲负约，如有累，吾自当之。即破械出之。明日盗负虎而还。
　　后唐刑部侍郎郑韬光，字龙府，自襁褓迨于悬车，凡事十一君，越七十载，所任无官谤，无私过，三持使节，不辱君命。士无贤不肖，皆恭已接纳。晚年背伛，时人咸曰：郑伛不迂。平生交友之中无怨隙，亲族之间无爱憎，恬和自如，性尚平简，及致政归洛，甚惬终焉之志。卒年八十。
　　后唐赵光逢幼嗜坟典，动守规检，人目为玉界尺。弟光允为平章事，时谒问于私第语及政事。他日光逢署其户曰：请不言中书事。清净寡欲端默如此。光逢两登廊庙，四退邱园，百行五常，不欺暗室。搢绅咸仰，以为名教主。
