<!-- { "loadSidebar": true } -->
    周穆王迎意而子居灵卑之宫，访以至道，后欲以为司徒，意而子愀然不悦，奋身化作玄鸟，飞入云中，故后人呼玄鸟为“意而”（《玄虚子仙志》）。
    龟千年者能至蓬莱山下，觅仙人洗丹鼎水服之，辄生翅能飞，变化不测，不但能巢莲叶游卷耳已也。（《胶葛》）
    下士学道，因其气昏，故茹素以澄其气。上士遇即食之，但不杀耳。气清则心清，心清则入道易矣。（《修真录》）
    昔有丈夫与一女子相爱，自季夏二十六日以书札相通。来年是日，箧中殆满，皆凭一鸟往来。此鸟殊解人意，至是日忽对女子唤曰：“情急了。”女子因书系其足曰：“秋期若再不果，有如白日，惟其所为。”因名此鸟为“情急了”。沈如筠诗云：“好因秦吉了方为寄深情”。“秦吉了”，后人误呼（《谢氏诗源》）。
    钱塘潮逐月直而生。（《续古今注》）
    长妓一名青鸟，一名解忧（《采兰杂志》）。
    猫一名女奴。（《采兰杂志》）
    张叔良字房卿，大历中与姜窈窕相悦。姜赠以в发，藏于枕旁，兰膏芳烈，因寄以诗云：“几上博山静不焚，匡床愁卧对斜曛。犀梳宝镜人何处，半枕兰香空绿云。”（《本传》）
    汉有女子舒襟，为人聪慧，事事有意，与元群通。尝寄群以莲子曰：“吾怜子也。”群曰：“何以不去心？”使婢答曰：“正欲汝知心内苦。”故后世子夜歌有“见莲不分明”等语，皆祖其意。（《谢氏诗源》）
    孙真人有黄昏散，夫妻反目，服之必和，又名“合欢”。叔良制以为丸，赠窈窕，窈窕不服，佩之裙裾，香气异常。（《本传》）
    用碗水虚空以手指写“天上金鸡叫，地下草鸡啼，两鸡并一鸡，九龙下海喉，咙化如沧海”二十五字，口诵七遍，饮之愈骨鲠。又书“鸟飞龙下，鱼化丹丘”八字，亦佳。（《二酉余谈》）
    ●卷中
    杜康造酒，因名酒曰“杜康”，故魏武《短歌行》曰：“何以解忧，惟有杜康。”（《谢氏诗源》）
    灌氏《秋日寄梅璋》诗曰：“珍簟生凉，夜漏余梦中。恍惚觉来，初魂离不得。空成病，面见无由，浪寄书窗外江村钟响绝，枕边梧叶雨声疏。此时最是思君处，肠断寒猿定不如。”梅答云：“忽见西风起洞房，卢家何处郁金香。文君未奔先成渴，颛顼初逢已自伤。怀梦欲寻愁落叶，忘忧将种恐飞霜。惟应分付青天月，共听床头漏渐长。”（《本传》）
    小黄女子名观，失其姓，与书生乔子旷笔札周旋。乔子旷博学，能文词，寄观诗多不可解者。余偶览杂书，识其一二，其诗曰：“美人心共石头坚，翘首佳期空黯然。安得千金遗侍者，一烧鹊脑绣房前。”《志林》云鹊脑烧之，令人相思。又云：“晓来扶病镜台前，无力梳头任髻偏。消瘦浑如江上柳，东风日日起还眠。”汉时有杨柳，每日三眠三起。又云：“旭日童童破晓霾，遥知妆罢下芳阶。那能飞作桐花凤，一集佳人白玉钗。”桐花凤小于玄鸟，春暮来，集桐花，一名“收香倒挂”，又名“探花使”，性驯，好集美人钗上。出成都，又曰“孤灯才灭已三更，窗雨无声鸡又鸣。此夜相思不成梦，空怀怀梦到天明。”汉武帝思李夫人，东方曼倩献怀梦草，帝怀之，即梦出钟火山（《林下诗谈》）。
    姚月华时以石华遗达云：“出丹洞玉池，异于他处，色如南水晶，清明而莹，久服延年。”达以诗谢月华曰：“青仙女隔蓬莱，珠树金窗向晓开。燕子羽毛非广袖，殷勤也带石花来。”（《本传》）
    《风俗通》云：“箜侯曰坎侯”，故玄伯诗云：“坎侯既张，{也}簧迭奏。”《晁错传》曰：“为中周虎落。”师古曰：“虎落者，竹篾相连，遮落之也。”故世芳诗云：“不须防虎落，聊复策龙韬。”《西南夷传》曰“不毛之地”，故云孟诗云：“德泽连枯骨，声华及不毛。”《赵后传》：“壁带往往为黄金缸。”师古曰：“壁带，壁之横木，露出如带，于带之中以金为缸，若车缸之形也。”故音美诗云：“帘衣翻玉殿，壁带耀金缸。”（《谢氏诗源》）
    逊顿国有淫树，花如牡丹而香，种有雌雄，必二种并种，乃生花。去根尺余有男女阴形，以别雌雄，种必相去勿远，二形昼开夜合，故又以“夜合”为名，又谓之“有情树”。若各自种，则无花也。雌实如李而差大，雄实如桃而小，男食雌实女食雄实，可以愈虚损。（《采兰杂志》）
    近有士子作《游女诗》，中一联云：“不曾怜玉笋，相竞采金盐。”人多不解“金盐”二字。余近读《煮石经》云五加皮一名金盐，始知“玉笋金盐”，对极妙，而初不合掌。（《谢氏诗源》）
    近一奇童有《送人至瀛州》诗曰：“人逢随客意，鸟听信天缘。”对绝佳。昔有奚倩者游于瀛，日暮至一所，见一妇人美而艳，在门。倩曰：“此地可借宿乎？”妇人曰：“敝居萧瑟，故当随客意耳。”倩入，妇人即使侍儿具酒肴，共饮食之，遂与之偶。明日送至野外，垂涕而别，赠倩以黄里绿衣，即乘彩云而去，盖仙云信天缘，一名“信天翁”。（《谢氏诗源》）
    九天先生曰：“无极之极而太极生，太极极而生阴阳，阴阳极而生天地，天地极而生万物，蔚乎盛哉！本无极也，寂乎无哉！源万物也，万物极极而返天地，天地极极而返阴阳，阴阳极极而返太极，太极极极而返无极。无极至矣，有往而无返。”（《玄虚子》）
    九天先生曰：“无极一而太极众，无极无穷而太极有穷也。譬之种植，无极犹元气乎，太极为根，阴阳为枝叶，天地为华，万物为实。”（《玄虚子》）
    或曰：“天地众矣，亦有数乎？”曰：“无数也。凡物有限而始有数。无极，无限者也，则天地亦无限，何数之可言乎？”曰：“天地虽众，有生灭乎？”曰：“灭于是则生于彼，生无穷，灭亦无穷也。”曰：“然则有统之者乎？”曰：“有治一天地之主，号曰‘金昊治万’，金吴之主曰‘诸福治万’，诸福之主曰‘九招治万’，九招之主曰‘沛归治万’，沛归之主曰‘发间’。自发间而上，无有穷极，非吾之所得知也。”（《玄虚子》）
    曰：“每一天地年载有数乎？”曰：“无数。”曰：“无数则焉有灭？”曰：“非无数也，不可以数论也。譬之于人，有寿有天。”曰：“天地大小等乎？”曰：“亦犹人也，有大有小、有长有短。”曰：“日月星辰、山川草木同乎？”曰：“亦犹人也，耳目口鼻、毛发手足，大抵同也。”（《玄虚子》）
    紫竹约方乔于望云门暂会。因于墙阴之下间履苍苔，鞋底尽湿而方不至，俄闻人语，遂归绣闼。独倚画屏，不胜怅恨，作《踏莎行》一阕寄方，云：“醉柳迷莺，懒风熨草。约郎暂会闲门道。粉墙阴下待郎来，藓痕印得鞋痕小。花日移阴，帘香失袅。望郎不到心如捣。避人愁入倚屏山，断魂还向墙阴绕。”（《本传》）
    紫竹与方乔久别，而想像难真，因觅银光纸序其悲愁眷恋之意，复缀以《卜算子》词云：“绣阁锁重门，携手终非易。墙外凭他花，影摇那得疑。郎至合眼想，郎君别久难。相似昨夜如何绣，枕边梦见分明是。”（《本传》）
    赵明诚幼时，其父将为择妇。明诚昼寝，梦诵一书，觉来惟忆三句云：“言与司合，安上已脱，芝芙草拔”，以告其父。其父为解曰：“汝待得能文词妇也。‘言与司合’是‘词’字，‘安上已脱’是‘女’字，‘芝芙草拔’是‘之夫’二字，非谓汝为‘词女之夫’乎？”后李翁以女女之，即易安也，果有文章。易安结未久，明诚即负笈远游，易安殊不忍别，觅锦帕书《一剪梅》词以送之。词曰：“红藕香残玉簟秋。轻解罗裳，独上兰舟。云中谁寄锦书来？雁字回时，月满［西］楼。花自飘零水自流。一种相思，两处闲愁。此情无计可消除，才下眉头，却上心头。”（《外传》）
    易安以重阳《醉花阴》词函致明诚，明诚叹赏，自愧弗逮，务欲胜之。一切谢客，忘食忘寝者三日夜，得五十阕，杂易安作以示友人陆德夫。德夫玩之再三，曰只三句绝佳，明诚诘之，答曰：“莫道不消魂，帘卷西风，人似黄花瘦。”正易安作也。（《外传》）
    武帝与丽娟看花，而蔷薇始开，态若含笑，帝曰：“此花绝胜佳人笑也。”丽娟戏曰：“笑可买乎？”帝曰：“可。”丽娟遂命侍者取黄金百斤，作买笑钱奉帝，为一日之欢。蔷薇名“卖笑花”，自丽娟始也。（《贾子说林》）
    张说于元宵召诸姬共宴，苦于无月，夫人以鸡林夜明帘悬之，炳于白日。夜半月出，惟说宅无光，帘夺之也。（《采兰杂志》）
    子瞻在惠州与朝云闲坐，时青女初至，落木萧萧，凄然有悲秋之意，命朝云把大白唱《花褪残红》。朝云歌喉将啭，泪满衣襟，子瞻诘其故，答曰：“奴所不能歌，是‘枝上柳绵吹又少，天涯何处无芳草’也。”子瞻翻然大笑，曰：“是吾正悲秋，而汝又伤春矣。”遂罢。朝云不久抱疾而亡，子瞻终身不复听此词。（《林下词谈》）
    杨炯初见郑羲真，诵其侄女容华《临镜晓妆》诗，郑大击节。后诵己作数十首，郑皆曰“不如首作”，炯为之汗背。容华诗曰：“啼鸟惊眠罢，房栊曙色开。凤钗金作缕，鸾镜玉为台。妆似临池出，人疑向月来。自怜方末已，欲去复徘徊。”（《林下诗谈》）
    雷威作琴不必皆桐，遇大风雪中独往峨嵋酣饮，着蓑笠入深松中，听其声连延悠扬者伐之，斫以为琴，妙过于桐，有最爱重者以“松雪”名之。（《采兰杂志》）
    九为阳数，古人以二十九日为上九，初九日为中九，十九日为下九。每月下九置酒为妇女之欢，名曰“阳会”，盖女子阴也，待阳以成。故女子于是夜为藏钩诸戏，以待月明，至有忘寐而达曙者。（《采兰杂志》）
    郭抚凿池，得一空棺，中有铁物，洗而视之，乃琴也，有断弦处。抚试设而弹之，寂然无声。以语尚书郎姚范，范异之，亦不知为何物。寻有客来访，言能弹此。用法凿去腹中泥锈，遂弄数曲，音响非恒。抚拜求授，得《昭云》、《泣猿》二曲，戒勿传人。他人鼓之，不复鸣矣。（《志奇》）
    关关赠俞本明以青华酒杯。酌酒辄有异香，在内或有桂花或梅或兰，视之宛然，取之若影，酒干亦不见矣。俞宝之。（《真率斋笔记》）
