<!-- { "loadSidebar": true } -->
    近余友王九莲居士修净土，一心观想，夜梦见佛，皆塑像，非活佛也，无可奈何。一日遇僧寂公，居士告以故，僧曰：“此特易耳。”因问居士曰：“君想像先公，能得其平生容貌乎？”曰：“能。”“梦中所见与生时有异乎？”曰：“无异也。”僧曰：“佛本无相，因物见相。自今以后宜即以先公作阿弥陀佛想，渐想先公眉间有白毫光，面如真金，坐莲花上，其身渐大，皆可想像。则君先公即活佛矣。”居士如法修之，自后梦见其父，即心谓是佛。久之，其父遂引坐莲花与说法要，有所得，专修益笃。寻有父执姓马者，其父未死时为商蜀中，十年不归。一日叩门求见，言某日得危疾死半日，被吏执缚，历诸地狱，正惶急，忽见金光照耀，中拥人影趺坐莲花，呼某姓名。某谛视之，乃尊公也，命吏送归，遂活，故不惜远归拜谢。因问尊公何修而至此，居士具以实告，马异之。亦誓如说求生净土。由此观之，则寂公此法不直能自度，兼能度人，一举两得，发前人所未发。（《安养记》）
    八九月中月轮外轻云时有五色，下黄。人每值此，则急呼女子持针线，小儿持纸笔向月拜之，谓之“乞巧”。惟吴媪有一女，年十二，拜之甚勤。一夕，月下飞一五色彩云如手掌大，驻于女前，众皆恐。女径吸食之，味甚香美。明旦梳头窥镜，面色艳冶，弹琴读书不习而能，媪喜甚，改名为“彩云”。有诗一卷行于世。（《下黄私记》）
    玄宗与五真恒于皎月之下，以锦帕裹目，在方丈之间互相捉戏。玉真捉上每易，而玉真轻捷，上每失之，满宫之人抚掌大笑。一夕，玉真于桂服袖上多结流苏香囊与上戏，上屡捉屡失，玉真故以香囊惹之，上得香囊无数，已而笑曰：“我比贵妃差胜也。”谓之“捉迷藏”。（《致虚阁杂俎》）。
    天宝十三年，宫中下红雨，色若桃花，太真喜甚，命宫人各以碗杓承之，用染衣裾，天然鲜艳，惟襟上色不入处若一“马”字，心甚恶之。明年七月，遂有马嵬之变，血污衣裾，与红雨无二，上甚伤之。（《致虚阁杂俎》）
    薛若社好读书，往往彻夜。一日遇比丘，告之曰：“夜半不卧则血不归心。君虽好学，恐非延益之道。”薛谓：“潜心传记则心昧于时，何夜半之可得知乎？”僧因就水中捉一鱼，赤色，与薛曰：“此谓知更之鱼，夜中每至一更则为之一跃。”薛畜盆中，置书几，至三更，鱼果三跃，薛始就寝。更名曰“代漏龙”。（《采兰杂志》）
    马嵬老媪拾得太真袜以致富，其女名玉飞，得雀头履一只，真珠饰口，以薄檀为苴，长仅三寸，玉飞奉为异宝，不轻示人。则缠足必在贵妃之先。足下所记女子缠足起于李后主娘，新月状，似未深考矣。（姚鹜《尺牍》）
    灼灼与河东入神通，目授不复可见，以软绢帕裹红泪寄之。后姚钅义有《秋闺诗》曰“菊花人共瘦，枫叶泪俱红。”（《谢氏诗源》，绢一作绡）
    宋太祖微时，夜卧至人静时常有光如车轮，内见黄龙，若在波浪中出没，鱼鳖之类不可胜数，亦有极怪之物从而见焉。皆作金色，光芒刺目，顷之始灭，有见之者后皆贵。夫蜃，海虫也，而吐气皆楼台人物；太祖，入主也，而见光皆波浪鱼龙，所不可解。（《胶葛》）
    郎玉嗜酒而家赤贫，遇仙女于嵩山中，投以一珠曰：“此醉龙珠也，诸龙含之以代酒，味逾若下。”玉甫视珠，而女忽不见矣。（《致虚阁杂俎》）
    南唐后主坐碧落宫，召冯延巳论事，至宫门逡巡不进，后主使使促之，延巳云：“有宫娥着青红锦袍当门而立，故不敢径进”。使随共行谛视，乃八尺琉璃屏画夷光独立图也，问之，董源笔也。此与孙权弹蝇何异？（《丹青记》）
    子产死，家无余财，子不能葬，国人哀之，丈夫舍佩，妇人舍珠玉以赙之，金银珍宝不可胜计。其子不受，自负土并于邢山。国人悉辇以沉之河，因名“金水”，至今水上时有金气。（《贾子说林》）
    宋迁以霞光笺裁作小番，长尺广寸，实素鱼锦囊中遗试莺，谓之“新尺一”。（《采兰杂志》）
    紫竹既爽秋期，方乔憾惋。蹉跎时景，忽复青阳，乔以尺牍故相讥调，紫竹为《菩萨蛮》词，杂以戏语以解之曰：“约郎共会西厢下，娇羞竟负从前话。不道一睽违，佳期难再期。郎君知我愧，故把书相诋。寄语不须慌，见时须打郎。”乔复以词戏答云：“秋风即拟同衾枕，春归依旧成孤寝。爽约不思量，翻言要打郎。鸳鸯如共耍，玉手何辞打。若再负佳期，还应我打伊。”（《本传》）
    紫竹工词，善于调谑，恒谓天下无其偶。自得方乔，目为重宝，尺牍之间往往呼之。时紫竹有南番桃花，片重数钱，色如桃花而明莹如榴肉，市之，得百金。因戏以《菩萨蛮》词寄方乔曰：“与郎眷恋何时了，爱郎不异珍和宝，一宝百金偿，算来何用郎？戏郎郎莫恨，珍宝何须论。若要买郎心，凭他万万金。”乔为之抚掌。（《本传》）
    长夏，乔读书于种梅馆，怀思紫竹至于忘食。一日，紫竹忽遗以书，其大略云：“欲结朱绳，应须素节。泣珠成泪，久比鲛人。流火为期，聊同织女。春风鸳帐里，不妨雁语惊。寒暮雨雀屏中，一任鸡声唱晓。”乔答之，词亦多玮丽，柬尾附以《玉楼春》，词曰：“绿阴扑地莺声近，柳絮如绵烟草衬。双鬟玉面碧窗人，一纸银钩青鸟信。佳期远卜清秋夜，桐树梢头明月挂。天公若解此情深，今岁何须三月夏。”（《来传》）
    紫竹投誓书于乔，因寄《踏莎行》一阕云：“笔锐金针，墨浓螺黛，盟言写就囊儿袋。玉屏一缕兽炉烟，兰房深处深深拜。芳意无穷，花笺难载，帘前细祝风吹带。两情愿得似堤边，一江渌水年年在。”（《本传》）
    大观中，有方乔者，乐至人也，与女子紫竹者甚相得，其所赠《生查子》。词云：“晨莺不住啼，故唤愁人起。无力晓妆慵，闲弄荷钱水。欲呼女伴来，斗草花阴里。娇极不成狂，更向屏山倚。”又云：“思郎无见期，独坐离情惨。门户约花关，花落轻风。生怕是黄昏，庭竹和烟ホ。敛翠恨无涯，强把兰缸点。”其风调可知也。（《本传》）
    鲤一名“稚龙”（《采兰杂志》）。
    李白有马名黄芝（《采兰杂志》）。
    袁秋日诗曰“芳草不复绿王孙，今又归人。”都不解。施荫见之，曰：“王孙，蟋蟀也。”（《谢氏诗源》）
    袁为施荫作《古砚歌》，中有句云：“青州熟铁不足数，卫公结邻差可方。”古有青州熟铁砚，甚发墨。（《谢氏诗源》）
    近有一人姓魏，家修武，善弹，以铁为丸，能先弹树木回丸中鸟，人以为神。一夕，梦其亡父谓曰：“我往好弹，害物甚多。今托生为汝后园树上鸟，汝宜戒此，勿复弹也。”魏觉心动，欲戒之。翌日游园中，见诸鸟翻飞，不觉兴动，乃自思惟梦乃妄想所结，况吾父平生何等人也，顾托生为鸟乎？理所必无。遂复弹焉。弹至亭午，树上一鸟向魏鸣，声甚悲，若乞命者。魏恶之。一丸才中，而魏十指一时不仁，魏始大悔，命工制小棺，葬其鸟于树下。（《续儆告》）
    汤既伐桀，让于务光，务光笑曰：“以九尺之夫而让天下于我，是形吾短也。”羞而沉于水，有只尺之鱼负之而去。（《贾子说林》）
    吴人沈爱观渔，渔人网得一镜，背上有文曰“紫金炼精，昼烛鬼形。”爱以百钱买之，置阁内，时时有人物影平生所未睹者往来于镜内，夜恒有光。爱一日见亡父坐莲花上，身小于花；爱妻又见死狗复活，对之泣，皆鬼也。爱畏之，仍投入旧处。（《采兰杂志》）
    更羸之妻能作锁云囊，佩之陟高山，有云处不必开囊，而自然有云气入其中。归至家启视，皆有云气白如绵自囊而出。囊大如蚕茧，而可以开合。更羸善射，每言能仰射入云中，其妻不信，因以一囊系箭头，令射之。及坠验之，果有白云在内，因名箭曰“锁云”，故子美诗曰“翻身向天仰射云”。（《谢氏诗源》）
    向日静坐调息，可以延年。（《玄观手抄》）
    吾心如目，妄念如尘埃，必无可入之理。（《玄观手抄》）
    昔有妇人思所欢不见，辄涕泣，恒洒泪于北墙之下。后洒处生草，其花甚媚，色如妇面；其叶正绿反红，秋开，名曰“断肠花”，又名“八月春”，即今秋海棠也。（《采兰杂志》）
    羲之有巧石笔架，名“扈班”。献之有斑竹笔筒，名“裘钟”，皆世无其匹。（《致虚阁杂俎》）
    西施举体有异香，每沐浴竟，宫人争取其水，积之罂瓮，用松枝洒于帷幄，满室俱香。罂瓮中积久，下有浊滓凝结如膏，宫人取以晒干，香逾于水，谓之“沉水”。制锦囊盛之，佩于宝袜。交趾蜜香树水沉者曰“沉水”，亦因此借名。（《采兰杂志》）
    夜来初入魏宫。一夕，文帝在灯下咏，以水晶七尺屏风障之。夜来至，不觉，面触屏上，伤处如晓霞将散。自是宫人俱用胭脂仿画，名“晓霞妆”。（《采兰杂志》）
    吴秀有仙风道骨，葛仙翁欲度之，但色心未绝。一夕，秀读书，灯下有女子叩门，启视，绝色也。与之处者两月。一日过仙翁，翁曰：“君两月不见，态色非常，岂复有桑中之遇乎？”秀笑而不答，仙翁袖中出一丸药云：“此药以醇酒下，能令妇人颜色媚好。”秀持归，如方与女饮之。少选，女云腹痛就枕，秀呼问不应，秉烛视之，惟一具枯骨而已。秀殊惊，平生色心为之冰释，盖仙翁所为也。后受仙翁元明秘法，年八十九，白日升天。秀字长君。（《续列仙传》）
    修西方第一要发信心，信得实有是处，实有是理，方可往生。故虽一生勤行苦行，受诸波罗提木义、毗尼藏，而加之以伽陀，作陀那钵底，临终之时一念犹豫，即入底栗车、泥梨迦。道虽一生沦于浊，盖作阿僧祗黑业，临终之时生一念，信坚如金刚不可移易，则能往生向之。黑业如冰，遇火不能为累，故第一要发信心也。注云：波罗提木义，戒也；毗尼藏，律也；伽佗，讽诵也；陀那钵底，施主也；底栗车，畜生也；泥梨迦，地狱也；阿僧祗，无数也。（《安养记》）
    李夫人着绣襦，作合欢广袖，故羽林郎曰“广袖合欢襦。”（《谢氏诗源》）
    黄鹄一名遥翮，一名鸟孙公主。（《采兰杂志》）
    昔有女仙喜食众草，日夜恒不卧。一日食一树叶，酣卧不欲觉，殊愉快，因名其树曰“愉”。后人改心从木，即今榆树也。后女仙绕宫门种之，时与族雪道君会于下，使金童讲谬虹宝典。（《修真录》）
