<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　自汉以来的学问，务博而不精，圣贤无是也，太公只一卷《丹书》，箕子只一篇《洪范》，朱子读一部《大学》，难道别的道理文字，他都不晓？然得力只在此。某尝谓学问先要有约的做根，再泛滥诸家，广收博采，原亦不离约的，临了仍在约的上归根复命。如草木然，初下地原是种子，始有根有杆有花有叶，临了仍结种，到结了种，虽小小的，而根杆花叶，无数精华，都收在里面。（《李榕村集》）
　　看书须逐条想一遍，不但为书，且将此心磨的可用，不然，遇大事此心用不入，便做不来。（《李榕村集》）
　　读书不专是务博，须是凑成一堆。如天上繁星万有一千五百二十，若凑起来，比月还大，只因月是团一物，所以月光比星大别。昔有人力格数人，问之，渠云：“力兼二人，便敌得十人；兼三四人，则三四十人不足道也。”以此见得须是合并，若散开终是不济事。（《李榕村集》）
　　《五经》六艺，今止《四经》四艺而已。经止《易》、《诗》、《书》、《春秋》，《礼》即在六艺中。艺止礼、乐、书、数，射、御已不讲。《易》，将注疏、程《传》、朱《义》看过，略通大意，一年可了。《诗》，将注疏与朱《传》看，《书经》亦然。《春秋三传》注疏，每种一年，兼之礼乐书数，不过十余年，无不通矣。聪明人用十余年功亦不难，便是许多年代无此人，岂不可叹！（《李榕村集》）
　　孟子竟是不曾见《易》，平生深于《诗》、《书》、《春秋》，《礼经》便不熟，只是才大，学问直溯源头，掘井见泉，横说竖说，头头是道。（《李榕村集》）
　　有人说《十三经》、《廿一史》皆看过，只是不记得。总是他立意要看完经史，便不能记。何也？为其泛也，非切己要读，如何能记？天下书原读不尽。虚斋云，“欲为一代经纶手，须读数篇要紧书”，书读要紧者方好。文中子云：“不广求故得，不杂学故明。”某自己验之，确是如此。孔子说得极平常，都是自己有得之言，说一个“温故”，一个“时习”，可见不温不习，便无处得说与知新。（《李榕村集》）
　　人于书有一见便晓者，天下之弃材也。须是积累而进，温故知新，方能牢固。如富贵家儿生来便有得用，他看钱物天然不爱惜；惟辛勤成家，便一草一木，爱之护之。读书从勤苦中得些滋味，自然不肯放下。往往见人家子弟，一见便晓，多无成就。有人自讼其过，生平好读新书，不喜读旧书，亦是大病。（《李榕村集》）
　　凡瓜果时候未到，纵将他煮烂，他终是生。人只知春生夏长秋收之为功，不知成物却全在冬。五谷至秋已成矣，若当下便将他下地作种，终是不好，毕竟收过冬，生意才足。人见其已入仓，以为既死，不知他生意在内，自己收束坚固，以完其性。可知贞下起元之理，一丝不错。凡学问工夫，火候未到时，勉强为之，终是欠缺。（《李榕村集》）
　　“学聚问辨”下著一句“宽以居之”，大妙。如用武火将物煮熟，却要用慢火煨，滋味才入，方得他烂。（《李榕村集》）
　　读书要搜根，搜得根便不会忘。将那一部书分类纂过，又随章札记，复全部串解，得其主意便记得。某向看《三角法》，过而辄忘，后得其一线穿下之根，便再不忘。某于《河图》《洛书》搜得其根，放下空空洞洞，一提起千头万绪，无不了然。孔明当日独观大意，今人解作草略便不是。大意者，即精英、根源也。杜工部读书难字过，便不屑记难字，如杨子云乃是要采其精英。（《李榕村集》）
　　“读书千遍，其意自见。”某初读《参同契》，了无入处，用此法试之，熟后遂见得其中自有条理。初读《大司乐》亦然，用此法又有入处。乃知此言果丹诀也。人做大司成，只纠合有志读经者，且不要管他别样，只教他将一部经一面读一面想，用功到千遍，再问他所得便好。（《李榕村集》）
　　某年十八，手纂《性理》一部；十九，手纂《四书》一部；二十，手纂《易经》一部。凡某家某家如何说，皆一一能记，至今以为根基，不然，虽闲时熟思，从何思起？（《李榕村集》）
　　读书要有记性，记性难强。某谓要练记性，须用精熟一部书之法，不拘大书小书，能将这部烂熟，字字解得，道理透明，诸家说俱能辨其是非高下，此一部便是根，可以触悟他书。如领兵十万，一样看待，便不得一兵之力；如交朋友，全无亲疏厚薄，便不得一友之助，领兵必有几百亲兵死士，交友必有一二意气肝胆，便此外皆可得用。何也？我所亲者又有所亲，因类相感，无不通彻。只是这部书却要实是丹头，方可通得去，倘熟一部没要紧的书，便没用，如领兵却亲待一伙极作奸犯科的兵，交友却结交一班无赖的友，如何联属得来。（《李榕村集》）
　　要通一经，须将那一经注疏细看，再将大全细看。莫先存一驳他的心，亦莫存一向他的心；虚公其心，就文论理，觉得那一说是，或两说都不是，我不妨另有一意，看来看去，务求稳当，磨到熟后，便可名此一经。当日虚斋只将《易经》如此做得一番工夫，后来天下传其《蒙引》，曰：“欲《易》明，问蔡清。”故某尝曰：“自宋以后，得汉人穷经之意者，惟虚斋先生一人。”（《李榕村集》）
　　达摩一老癯，对着壁坐了九年，几夺吾儒之席；胡安定在泰山读书十余年，其后学徒之盛遍天下。凡人有十年著紧工夫，其声光气焰，断然不同。（《李榕村集》）
　　读书着不得一点为人的心，着此便断根，虽孜孜穷年，无益也。（《李榕村集》）
　　读书只赞其文字好何益？须将作者之意发明出来，及考订其本之同异，文义之是否，字字不放过，方算得看这部书。（《李榕村集》）
　　和尚家参禅，亦是要心归一。故意说一句极没理的话，要你在这上寻求，想来想去，别的念头都断了。人心本是灵明，逼到归一时，光彩忽发，别见得一个境界。他们得此，方好用功，不是到此就住，从此遍参历扣，直追无上菩提。《阴符经》曰：“绝利一源，用师十倍。”是这一层工夫，至“三返昼夜，用师万倍”，即《参同契》所谓“千周粲彬彬，万遍将可睹”，乃是思之精熟。若心无那一段归一内力，却不能思，要思，心散去了，亦不中用。（《李榕村集》）
　　凡人一艺之精，必有几年高兴。若迷溺其中，见得有趣方能精。如先存一别有远大，何必在此驻足之意，断不精矣。某人别件都能领略，只是文章不进，每自曰：“只要求得心里明白，明白后自然说得出，便是辞达”，此即是他心病。文章如何能达，却也要剪裁有材料，不然言之无文，行之不远。艺文如此，况于圣贤之学，非有一段毅然专致之诚，安能有得？（《李榕村集》）
　　出门之功甚大。闭户用功，何尝不好？到底出门闻见广。使某不见顾宁人、梅定九，如何得知音韵历算之详？佛门中遍参历扣，最是妙义，岂必高明人，就是寻常人亦有一知半解。（《李榕村集》）
　　宁人曰：“吾于经史虽略能记诵，其实都是零碎工夫。至律历礼乐之类，整片稽考，便不耐心，此是大病，今悔之而已老矣。”此其自讼语，实读书要诀也。（《李榕村集》）
　　人须要用心，但用过心，不独悟过好，只疑过亦好；不但记得好，就不记得亦好。中有个根子，便有时会发动。（《李榕村集》）
　　国手于棋，亦终身之事，他刻刻不能离棋。可见一艺成名，也要至诚无息，若有一日放得下，便非第一流的本事。尧、舜已将天下让与人，自己尚是“敕天之命，惟时惟几”，一息尚存，此志不容少懈。人的学问，总要不断，这是一点真源，有源之物便会大。陆子静于此却有所得，故云：“易简工夫终久大，支离事业竟浮沉。”（《李榕村集》）
　　源泉一勺耳，及其渐远渐大，便成江河。问：“一贯之义似此？”曰：“然。有了源头，愈多愈好。江水一路来，无限诸水会之，然只成其为江，不闻品江水者，以为此中杂某某之水也。河水一路来，无限诸水会之，然只成其为河，不闻品河水者，以为此中杂某某之水也。有源头的物事，他物入其中，皆成自己的物事。”（《李榕村集》）
　　志立则神日生，要在提撕之力。（《李榕村集》）
　　仙家明日成仙，今日尚不知，总是要工夫不歇，如鸡抱子，呆呆的只抱在那里，火候一刻不到，不能得他出来。朱子至六十岁上，自叹假如五十九岁死，竟不闻道矣。后五六年仍叹与道无分。门人援前言以问曰：“想是为不得行道而发？”朱子曰：“非也。就是眼前道理尚远耳。”汝楫曰：“然则下学何时窥见津涯？”曰：“此仙家所谓大丹也，然小丹亦不可不结。想来颜、曾、思、孟有颜、曾、思、孟之丹；周、程、张、朱有周、程、张、朱之丹；董、韩亦有董、韩之丹。成得无上天仙固好，不尔，就是地仙亦强似虚生浪死。”（《李榕村集》）
　　昌黎论一事，便一事透彻，此人煞有用。明朝人学问事功都不透，想是读书不专之过。只有蔡虚斋专精《四书》《易经》，而年只五十七，又贫不能多得书，如《朱子语类》都不曾见，故到底不明白“理气”二字，然荐廿余人于王三原，皆有成就；识宁王必反，便拂衣归，已不是无用人。（《李榕村集》）
　　某未领乡荐时，曾将《左传》分类编纂，言礼者一处，言乐者一处，言兵者一处，言卜筮者一处，嘉言善行一处，如此容易记。未及编成，以人事而废。昔苏子容记得史熟，东坡问之，答曰：“吾曾将某年某月下将事系之，编得一次；复将事下系以某年某月，又编得一次，编来编去，遂熟。”东坡曰：“吾何书不如此下功夫？毕竟公记得。”大概欲史熟须如此。（《李榕村集》）
　　后世情伪之变，无所不有。读史乃炼达人情之学。《左传》尚不能备后世情伪，若《汉书》，则几备矣。（《李榕村集》）
　　凡文字不可走了样子，《史记》创一个样，后来史书，硬依他叙记；诸文韩昌黎创一个样，后来亦便依他。其初创为者都非常人，若后来不是此等人，生要创为，便不成样。（《李榕村集》）
　　静中工夫，惟闲时可用。孔明自二十六岁出来，日倥偬于戎马之间，曾无刻暇，而曰学须静也，才须学也。想他天资高，时时将心提起，用着实落工夫来。（《李榕村集》）
