<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　朋友要取直谅，自己受益，不受尽言者，始于予智，终于至愚。夫子称舜好问好察，不必贤智之言始足听也。耕问奴、织问婢，他所素习，必胜于我。武侯天资高，曰“广咨询”，曰“闻过必改而无吝色”，曰“吾心如秤，不能为物作轻重”。故功虽未成，而信格神明，势倾天下。当时称服，了无异词；后世传诵，久而弥光。（《李榕村集》）
　　徐元直说：“俗儒不知世务，识时务者为俊杰。”武侯云：“刘繇、王朗各据州郡，论安言计，动引圣人，……今岁不战，明年不征，使孙策坐大，遂据江东。”正所谓俗儒也。（《李榕村集》）
　　学问须是熟。梅定九于历算，四十年工夫，尚不能熟。读书不熟，终不得力。魏伯阳所谓“千周万遍”也。（《李榕村集》）
　　读书不透，多亦无益。然未有不多而能透者。（《李榕村集》）
　　人无所得，虽读得《三通》，高谈雄辨，证佐纷罗，其归如搦冰然，初非不盈把，渐搦渐消，至于无有。所以读书以实得为主。（《李榕村集》）
　　学问之道，最怕他地方派断，如李中孚幼为孝子，长为高士，半世读书，所著论多未谛当，以关中派断故也。（《李榕村集》）
　　欲搜《廿一史》中取其有关于修齐治平之要者，仿东莱《大事记》为一编；又搜历代典制沿革及后世如何可以通行者，略仿《通考》，各著为论为一编。（《李榕村集》）
　　今专门之学甚少，古来官制、田赋、冠服、地理之类，皆无精详可据之书，此等必时时考究得原原本本，确有条贯方好。不然，随便著作，有何关系。
　　巨鹿、昆阳，皆以少胜众。项羽一战而骄，诸侯膝行而前，气焰太露；光武一味收敛，伯升为更始所杀，夜间泪湿枕席，平居却不露声色，便是成事气量。（《李榕村集》）
　　作史全要简洁，《蜀志》后主二年终岁止八字，曰：“劝农殖谷，闭关息民。”只此的是良史才。（《李榕村集》）
　　场言某门人陈大章最熟《通鉴》，检得其中疏误处，便作一篇文字辨驳之。闻其师谓之曰：“不消如此，只注其下云应作如何足矣。宇宙间几部大书，譬如祖父遗训，万一偶误，只好说我当日记得是如此，若侃侃辨证，便非立言之体。”元生曰：“正是如此。今人读程朱书，于其道理精纯处，毫不理会，至于地名、人名、制度，偶然疏舛，便当作天来大事，狂呼大叫，累幅不休。虽说得是，亦令人厌。所谓‘辞有体要’也。”（《李榕村集》）
　　为申饬学校事。本部院奉命督学、考试畿南一道，行已告竣。见其俗尚朴厚，士子行文可观者，所在不乏，未尝不心为慰喜。然风土差殊，或有师友渊源之异，或有师生学勤惰之别，以故诸生童佻达城阙者多，楛桎穷年者少。平日学植既落，临事剽窃应文，根株浅薄，词采干枯，谬体相沿，理法不讲。自诸生甚者一县无可充优等，而新进童子不能及，皆由师儒玩姑息，不修厥事之过也。今朝重尔教职之选，分别流品，一以举贡代匮，庙堂责成之意，宜各念知。其自今顾名自爱，大变因循积弊，相与立为教学规条，月考岁计，至本部院科试程士之日，蒸蒸一变。是则金口木舌弗懈之效也。凡读书作文，须有根底，今士子徒诵几篇坊刻时文，又不能辨其美恶高下，但以选者之丹黄为趋舍，浮词填胸，千里一轨，遇题目相近，剽剥不让，公然相袭，不复知有剿说雷同之禁也。间或理致及典实题样与所习相左，则荒疏杜撰，无一语中肯綮者。何则？理致精微，非平日体认真切，熟于诸儒讲说源流，敷辞安能动洽理趣？若典实题则或系礼乐、名物、井田、学校、制度之属，或称引唐虞、夏、殷、周帝王贤圣德美功业之类，非略览《易》、《诗》、《书》、《春秋》诸经，晓其故实事迹，但就时文中搜摘应副，甫脱口而谬戾不可胜言矣。今将责士子淹该经史，骤未易至；若沉潜经书，使先儒理解融会通贯，自是诸生分内事；至于他经即不能尽究其全，固当略涉其趣，随其天资分量，左右采获，积累既多，造意措词，亦自略有本原，而坐进淹茂矣。（《榕村别集》）
　　余姚黄宗羲曰：“士之不学，由专工于时艺也；时艺之不工，由专读于时文也。故嘉隆以前之士子，皆根柢经史，时文号为最盛，固未尝以之流行坊社间也。万历丁丑冯具区集籍中名士文，汇刻二百余篇，名《艺海元珠》；至癸未，具区为房考，刻书《一房得士录》，此京刻之始也。然壬辰尚缺三房，乙未缺一房，至戊戍而十八房始备。娄江王房仲《阅艺随录》，此选家之始也。辛丑遂有数家。自是以后，时文充塞宇宙，经史之学，折而尽入于时学矣。”（《明文英华》）
　　杨子常曰：“十八房之刻，自万历壬辰《钩元录》始；旁有批点，自王房仲（士）选程墨始。至乙卯以后，而坊刻有四种：曰‘程墨’，则三场主司及士子之文；曰‘房稿’，则十八房进士之作；曰‘行卷’，则举人之作；曰‘社稿’，则诸生会课之作。至《一科房稿》之刻，有数百部，皆出于苏、杭。而中原北方之贾人，市买以去，天下之人，惟知此物可以取科名、享富贵。此之为学问，此之谓士人？而他书一切不观。昔邱文庄当天顺成化之盛，去宋元未远，已谓士子有登名前列，不知史册名目、朝代先后、字书偏旁者，举天下而惟十八房之读，读之三年五年，而一幸登第，则无知之童子，俨然与公卿相揖让；而文武之道，弃如弁髦。嗟乎！八股盛而《六经》微；十八房兴而廿一史废。昔闵子马以原伯鲁之不说学，而卜周之衰。余少时见有一二好学者，欲旁通经史而涉古书，则父师交相谯呵，以为坎轲不利之人。岂非所谓患失而惑者与？若乃国之盛衰、时之治乱，则亦可知也已。”（《明文英华》）
　　万季野语余曰：“子于古文信有得矣。然愿子勿泥也。唐宋号为文家者八人，其于道粗有明者，韩愈氏而止耳，其余则资学者以爱玩而已，于世非果有益也。”余辍古文之学，而求经义自此始。（《望溪集》）
　　先君子有言，“自晚周秦汉以来，治文术者，代降而卑，皆以为气数使然。非也。古之以文传者，未或见其诗；以诗鸣者，亦然。唐之中叶，始有兼营而并善者，然较其所能，则悬衡而不无俯仰矣。自宋以降，学者之于文术，必遍为之，夫是以各涉其流，无一能穷源而竟委也。”（《望溪集》）
　　凡案头必不可无古人书，如《言行录》、《伊洛渊源》之类，使心目常常与古人相接，自然意思不同，如止看诗文，恐溺于世俗。（陆桴亭《思辨录》）
　　凡读书须识货，方不错用功夫，如《四书》、《五经》、《性理》、《纲目》，此所当终身诵读者也，水利农政天文兵法诸书，亦要一一寻究，得其要领。其于子史百家，不过观其大意而已，如欲一一记诵，便是玩物丧志。（陆桴亭《思辨录》）
　　记诵之功，读史不必用，若《五经》、《四书》、《太极》、《西铭》之类，必不可不成诵；不成诵，则义理不出也。（陆桴亭《思辨录》）
　　书籍之多，千倍于古，学非博不可，然汗牛充栋，将如之何？偶思得一读书法，欲将所读之书，分为三节，自五岁至十五为一节，十年诵读；自十五岁至二十五为一节，十年讲贯；自二十五至三十五为一节，十年涉猎。使学有渐次，书分缓急，则庶几学者可由此而程功，朝廷亦可因之而试士矣。所当读之书，约略开列于后。十年诵读：《小学》（文公《小学》颇繁，愚欲另编《节韵幼仪》）。《四书》（先读正文，后读注）。《五经》（先读正文）。《周礼》（柯尚迁者佳）。《太极》、《通书》、《西铭》。《纲目》（先读编。又有《历世通谱》、《秋檠录》等书，载古今兴亡大概，俱编有歌括，宜先讲读）。古文（宜先读《左传》，其《国策》、《史》、《汉》、八大家，文理易晓，易于记诵，俟十五岁后可也。予近有《书鉴》一编，专取古文中之有关于兴亡治乱者，后各为论，使学者读之，可知古今。似可备览）。古诗（《离骚经》、陶诗，宜先读。予近有《诗鉴》一编，专取汉唐以后诗之有合于兴观群怨者，后各为论。似可备览）。各家歌诀（凡天文、地理、水利、算学诸家，俱有歌诀。取其切于日用者，暇时记诵）。十年讲贯：《四书》（宜看《大全》）。《五经》（宜看《大全》）。《周礼》（柯尚迁注，近有《集说》，亦好）。《性理》（尚宜重辑。内如《洪范皇极》、《律吕新书》、《易学启蒙》、《皇极经世》等书，俱宜各自为书，不必入集）。《纲目》（宜与《资治通鉴》、《纪事本末》二书同看，仍以《纲目》为主）。本朝事实。本朝典礼。本朝律令（三书最为知今之要）。《文献通考》（此书与《纲目》相表里，不可不讲）。《大学衍义》、《衍义补》（理学、经济类书之简明者，不可不讲）。天文书（宜专学历数）。地理书（宜详险要）。水利、农田书（有新刻《水利全书》、《农政全书》）。兵法书（《孙子》、《吴子》、《司马法》、《武备志》、《纪效新书》、《练兵实纪》、俱宜讲究。按：以上四家，苟非全才，或专习一家亦可）。古文（《左》、《国》、《史》、《汉》、八大家）。古诗（李、杜宜全阅）。十年涉猎：《四书》。《五经》。《周礼》（以上参看注疏及诸家之说）。诸儒语录。二十一史。本朝实录及典礼、律令诸书。诸家天文。诸家地理（各省《舆地志》，或旁及堪舆家）。诸家水利农田书。诸家兵法。诸家古文。诸家诗。以上诸书，力能兼者兼之，力不能兼，则略其涉猎而专其讲贯。又不然，则去其诗文。其于经济中或专习一家，其余则断断在所必读，庶学者俱为有体有用之士。今天下之精神，皆耗于帖括矣，谁肯为真读书人，而国家又安得收读书之宜哉？（陆桴亭《思辨录》）
　　读史当以朱子《纲目》为主，参之《资治通鉴》，以观其得失；益之《纪事本末》，以求其淹贯；广之二十一史，以博其记览。然约礼之功，一《纲目》足矣。《资治通鉴》、《纪事本末》犹不可不读，二十一史虽不读可也，备查足矣。（陆桴亭《思辨录》）
　　二十一史列传甚冗乱，其诸志却不可不读，盖一代之礼乐刑政存焉，未可忽也。予尝欲去二十一史纪传，别取诸志合为一书，天文地理，各从其类，是诚大观。《文献通考》，亦仿佛其意，但终不若独观一代，为睹一代之全耳。（陆桴亭《思辨录》）
　　悟处皆出于思，不思无由得悟。思处皆缘于学，不学则无可思。学者所以求悟也，悟者思而得通也。古来圣贤未有不重思者，思只是“穷理”二字。（陆桴亭《思辨录》）
