<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　第三禄存鹤爪布，两短中长龙出露。出露定为低小形，隐隐前行忽蹲踞。有穴必生龙虎巧，丑陋穴形龙不住。

　　第四禄存肋扇具，脚手又似扛丝势。此龙只好结神坛，另有星峰生秀气。第五禄存如悬鹑，破碎箕帚摺无数。此星便是平行星，星平生枝自顶分。此龙只去平中作，桡掉回来斩关做，高山大峡开三路。

　　第六禄存落平洋，势如巨浪横开张。他星亦有落平者，此星平地亦飞扬。脚摆时复生巨石，石色只是黑与黄。两傍请看随龙峡，长短大小宜推详。护龙转时看他落，落处当随水斟酌。右转皆右不参差，左转皆左无驳杂。朝迎指正真穴形，左右高低君莫错。禄存鬼形如披发，虽曰众多势如掠。

　　第七禄存如长蛇，左右无护无拦遮。此龙目作贵龙从，枕在水边自横斜。第八禄存在高顶，如载兜鍪有肩领。渐低渐小去作穴，定作窝钳极端正。此龙号为八贵龙，捉穴真时最昌盛。

　　第九禄存如落花，片片段段水夹砂。不作蛟潭为鬼穴，定作罗星水口遮。

　　天下山山有禄存，或凶或吉要君分。莫道禄存全不善，大为将相公侯门。要知五岳真龙落，半是禄破相参错。大行顶上马耳峰，禄存身上贪狼龙。泰山顶上有石观，上有月亭高一半。此是禄存上有贪，如此高峰孰能判。海中洲渚亦有山，君如论脉应难言。不知地脉连中国，远出山形在海间。集出青齐为东岳，过尽平阳大江壑。地络连延气势生，涧水止龙君莫错。我观破禄满天下，九星分变无识者。君如识得禄存星，珍宝连城贵无价。

　　文曲正形蛇行样，若作淫邪如撒网。此星柔顺最高情，形神恰似生鳝样。问君如何生此山，定出廉真绝体上。问君如何寻绝体，本宫山上败绝气。问君如何寻本宫，宝殿之下初出龙。认得星峰初出面，看得何星细推辨。九星皆挟文曲行，若无文曲星无变。变星便看何星多，多者为主分恶善。文曲星柔最易见，每遇旺方生侧面。侧面成峰身直行，直去多如丝杂线。此星山骨少星峰，若有星峰辅弼同。平地蛇行最为吉，半顶娥眉最得力。若有此星连接生，女作宫嫔后妃职。男家因妇得官班，又得资财并美色。凡起星峰必有情，自然连接左右生。若是无峰如鳝样，死龙散漫空纵横。纵饶住处有穴形，社坛神庙血食腥。若是作坟并建宅，女插花枝逐客行。男人破家因酒色，女人内乱公讼庭。变出瘵痨鬼怪病，令人冷退绝人丁。

　　困龙坪下数十里，忽然卓立星峰起。左右前后忽逢迎，贪巨武辅取次生。只得一峰龙便活，娥眉也变弼形。平行虽云变辅弼，只是低平少威力。若得尊星生一峰，便使柔星为长雄。男人端貌取科第，女人主家权胜翁。大抵寻龙少全格，杂出星峰多变易。弼星似巨辅似文，长短高低细辨识。莫道凶龙不可裁，也有凶龙起家国。盖缘未识间星龙，贪中有廉文有弼。武有破军间断生，禄存或有巨武力。十里之中卓一峰，小者成大弱成雄。此星龙家间星法，大顿小伏为真踪。一山便断为一代，看在何代生间断。便向此星定富贵，困弱生旺随星峰。困弱这龙无气力，死鳝烟炮入砂砾。千里百里无从山，独自单行少妆拾。君如识得间星龙，到处乡村可寻觅。龙非久远少全气，易盛易衰非人力。

　　廉贞如何号独火？此星得形最高大。高山项上石嵯峨，伞摺犁头裂丝破。只缘尖焰耸天庭，其性炎炎号火星。起作龙楼并宝殿，贪巨武曲因此生。古人深识廉贞体，唤作红旗并曜气。此星威烈属阳精，高焰赤黑峰头起。高尖是楼平是殿，请君来此细推辨。乱峰顶上乱石间，此处名为聚讲山。聚讲既成即分去，分宗拜祖迢迢路。寻踪寻迹更寻儿，龙来此处最堪疑。却来此处横生嶂，形如帐幕开张样。二重入帐一重出，四重五重如巨浪。嶂中有线穿心行，帐不穿心不入相。帐幕多时贵亦多，一重只是富豪样。两帐两幕是真龙，帐里贵人最为上。帐中隐隐仙带飞，带舞低垂主兴旺。天关地轴两边迎，异石龟蛇过处往。高山顶上有池水，两边夹得真龙行。问君高顶何生水，此是真龙顶上气。楼殿之上水泉生，水还两处两边迎。真龙却向泉中过，也有单池在傍抱。单池终不及两池，池若倾崩反生祸。池平两水夹又清，此处名为天汉星。天汉天潢入阁道，此星入相居天庭。更有卫龙在高顶，水贴龙身入深井，更无水出可追寻，或有蒙泉如小镜。看他辞楼并下殿，出帐耸起生何形。应星生处别立形，此是分枝劈脉证。祖宗分了分兄弟，来此分贪识真性。分贪之处莫令差，差谬一毫千里迥。笋峰贪狼纵横计，钟釜枕梭武辅弼。方峰是为巨门程，最要来辨嫡庶行。嫡庶不失出帐形，便是龙家五吉星。廉贞恶石众所畏，不晓真阳火里精。此龙多向南方落，北上众山惊错愕。低头敛衽山朝来，莫向他方妄参错。凡是星峰皆有石，若是土山全无力。廉贞独火气冲天，石骨棱层平处觅。

　　廉贞不生吉星峰，定隔江河作应龙。朝迎必应数百里，远望鼓角声冬冬。凡见廉贞高耸石，便上顶头看远迹。细认真龙此处生，华盖穿心正龙出。此龙最贵难寻觅，五吉要耸华盖出。此等真龙不易逢，华盖三峰品字立。两肩分作两护龙，此是兄弟同祖宗。兄弟便为缠护龙，前迎后送生雌雄。雌若为龙雄作应，雄若为龙雌听命。问君如何辨雌雄，高低肥瘠瘦不同。低肥为雌雄高瘠，只求此处识踪迹。

　　随龙身上有正峰，时作星峰拜祖宗。但看护送似回龙，又有迎龙如虎踞。随龙山水皆朝揖，狐疑来处失踪迹。水口重重生异石，定有罗星当水立。罗星外面有山关，上生下生细寻觅。盖缘罗星有真假，真假天然非人力。罗星旁水便生石，罗星端正最高职。

　　廉贞多生顾祖龙，祖龙远远是朝峰。更有鬼脚回顾处，护送须生十数里。送龙之山短有后，抱山不抱左右手。缠龙缠过龙虎前，三重五重福延绵。缠多不许外山走，那堪长远作水口。护送托龙若十全，富贵双全真罕有。寻龙千万看缠山，一重缠是一重关。关门若有千重锁，定有王侯居此间。廉贞已具贪狼内，更述此篇为详载。有人晓得红旗星，远有威权近凶怪。权星斩砍得自由，不统兵权不肯体。若遇廉贞不起石，脚下也须生石壁。石壁是背面是平，平处寻龙出踪迹。贪巨武辅弼星行，出身生处是真星。博龙换处有九段，此是公侯将相庭。红旗气雄威武在，行兵出师骇妖怪。权星威福得自转，纵入文阶亦武威。廉良一变贪巨武，文武全才登宰辅。廉贞不作变换星，洁身乱伦弑君父。

　　武曲星峰覆钟釜，钟釜之形有何故。钟高釜矮事不同，高即为武矮为辅。二者虽然皆吉星，大小不容有差互。武曲端严富贵牢，辅弼随龙厚薄取。真龙若行五六程，临落之时剥辅星。如梭如印如皎月，三三两两牵联行。前关后峡相引从，峡若多时龙猛勇。博到辅星三四重，仔细来此认龙踪。贪巨若无辅弼落，高岭如何住得龙。虽然辅弼是入穴，作穴随形又不同。穴随土峰作钳乳，形神大小随龙宗。圆龙忽然长拖脚，恐是鬼龙如覆杓。覆箕仰掌是鬼龙，莫来此处失真踪。请君细认前头穴，莫使参前失后空。

　　问君何以知我落，看他尾后圆峰作。问君知我如何行，尾星摇动不曾停。前官后鬼须细辨，鬼克我身居后面。官星克我在前朝，此是龙家官鬼现。真龙落处阴阳乱，五行官鬼无相战。水龙博到火龙出，鬼在后头官出面。坎山来龙作午丁，却把地罗差使转。此是阴阳杂五行，不是龙家官鬼辨。龙家不要论五行，且从龙看分脉上。龙夺脉时是鬼气，鬼气不归龙上行。大抵正龙无鬼山，有鬼不出半里间。横龙出穴必有鬼，送跳翻身穴后环。鬼山若长夺长气，鬼短贴身如抱拦。问君如何谓之鬼，主山背后撑者是。分枝劈脉不回头，夺我正身少全气。真龙穴后如有鬼，山短枝多为雉尾。此是真龙穴后星，星辰亦有尖圆体。正龙穴后若有鬼，只只回头来护卫。若不回头卫本身，此是空亡歇灭地。问君何者是空亡，穴后卷空仰瓦势。便从鬼上细寻觅，鬼山星峰少收拾。真龙身上护卫多，山山多情来拱揖。护卫贴体不敢离，中有泉池暗流入。要识真龙鬼山短，缘有缠龙在后股。既有缠龙贴护身，不许鬼山空散漫。鬼山真去投江海，真龙气绝散漫多。如戟如矛乱走去，包裹无由奈他何。龙若无缠又无送。纵有真龙不堪用。护缠多爱到穴前，三重五重福绵延。一重护卫一代富，护卫十里宰相地。两重亦作典砖城，一重只出丞簿尉。鬼山亦自有真形，形随三吉辅弼类。九星皆有鬼形样。不类本身不入相。贪狼鬼星必尖小，武曲鬼星枝叶少。多作圆峰覆杓形，撑住在后最为妙。巨门坠珠玉枕形，贪作天梯背后生。一层一级渐低小，虽然有脚无横行。巨门多为小横岭，托后如屏玉几正。弼星作鬼如围屏，或从龙虎后横生。横生瓜瓠抱穴后，金斗玉印盘龙形。辅星多为独节鬼，三对平如写王字。三对两对相并行，曲转护身皆有意。廉文破禄本是鬼，不必问他穴后尾。破禄廉文多作关，近关太阔为散关。关门是局有大小，破禄三星多外拦。禄星无禄作神坛，破星不破为近关。善论大地论关局，关局大小水口山。鬼山形向横龙作，正龙多是平地落。平地势如蜈蚣行，却长便如桡棹形。停棹向前穴即近，发棹向后龙未停。桡棹向后忽峰起，定有真龙居此地。只看护托回转时，朝揖在前拜真气。大抵九星皆有鬼，相类相如各有四。四九三十六鬼形，识鬼便是识真精。问君如何谓之官？朝山背后逆拖山。此是朝山有馀气，与我穴后鬼一般。官星在前鬼在后，官要回头鬼要就。官不回头鬼不就，只是虚抱无落首。龙穴背后有衣裙，此是关阑多舞袖。虽然有袖穴不见，官不离乡任何爱。真气聚处看明堂，明堂里面要平阳。明堂里面停猪水，第一宽平始为贵。侧裂倾堆撞射身，急泻崩腾非吉地。请君未断左右山，先向明堂观水势。明堂亦有如锅底，横号金船龙虎里。直号天心曲御阶，马蹄直兮有曲势。明堂要似莲花水，荡归左位长公起。荡归右处小公兴，若居中心诸位贵。大抵明堂横为贵，其次之玄关锁是。荡荡直去不回头，虽似御阶非吉地。明堂要如衣领会，左纽右衤贵方为贵。或是曰陇与山脚，如此关阑真可喜。忽然横前无关锁，地劫风吹吉利。请君来此细消详，更分前官并后鬼。左胁生来笏样，右胁生来鱼袋形。方长为象短为水，小巧是金肥是银。看此样形临局势，中间乳穴是为真。

