<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　敢将禹迹来问君，舆图之上要细论。寻龙论脉尤论势，地势如何却属坤。若以山川分两界，黄河川江两源派。其中有枝济与河，淮汉湘水亦长源。幹中有枝枝有幹，长者入海短入垣。若以斡龙会大尽，太行喝石至海孺。又有高山入韦领，又分汝颖河流吞。南幹分枝入海内，河北河东皆不背。葱领连绵入桂连，又入衡阳到江边。其间屈曲分臂去，不知多少枝叶繁。又分一派入东海，又登竭石会为垣。一枝分送人海门，幹龙画在江阴坟。若队斡龙为至贵。东南沿海天中草。如河坦星不在彼，多在枝龙身上分，到波枝幹又难辩，枝上多为州与县。京都多是在中东。海岸山穷风荡散。君如要识枝幹龙，更看疑龙中下卷。  
　 
中篇

　　虽然已识枝中幹，长作京都短作县。枝中有幹幹有枝，心里能明口能辨。只恐寻龙到此穷，两水夹来风荡散。也有方州并大邑，直到水穷山绝献。也有城隍一都会，深在山原隈僻畔。今日君寻到水穷，砂砾坦然缠护窜。右寻无穴左无形，无穴无形却寻转。寻转分枝上觅穴，惟见纵横枝叶乱。也识转唤也识缠。也识护托也识缠。只是弧疑难捉穴，穴若假时无正案。到此之时心生疑，若遇高明能剖判。为君决破之疑心、枝幹乱时分背面。假如两水夹龙来，便看外缠那边回。缠山缠水回抱处，背底缠山缠水隈。护缠亦自有大小，大小随龙长短来。龙长缠护亦长远，龙短缠护亦近挨。大抵缠山必回转，莫把明堂向外裁。曲转之形必是面。只恐进山塞不开。寻得缠护分明了，更看落头寻要妙。缠出缠水如衣屏，向前宽阔看多少。缠水缠山作案山。只恐明堂狭不宽。山回水抱虽似面，浪打风吹岩壁寒，请君来此看背面，水割石岩龙背转。若是面时宽且平，若是背时多陡岩。面时平坦中立穴，局内必定朝水缓。萦纡怀抱入怀来，不似背变风荡散。君如识得背面时，枝幹寻龙无可疑。宽平大曲处寻穴，此为大地断无疑。详看朝迎在何处，中有横过水城聚。背后缠水与山回，相合前朝水相随。后缠抱来结水口，前头生脚来相凑。两山丙不作一关，更看罗星识先后。罗星亦自有首尾，首逆上头尾拖水。如此地穴与寻龙，不落空户与失踪。秤定上下左右手，的有真龙在此中。忽然数山皆逼水，水夹数山来相从。君如看到护送山。上坡下坡事一同。无疑上坡是真穴，看来下坡亦藏风。二疑更看上下转，山水转抱是真龙。夹龙自上亦作穴，此处恐是双雌雄。虽作两穴分贵贱，分高分下更分中。也有真形无朝水，只看朝山为近侍。朝水案外暗循环，此穴自非中下地。吸爱案山逼水转，不爱顺流随水势。顺流随水案无力，此处名为破城里。若是逆水作案山，关得处垣无走气。也有真形无朝山。只要诸水聚其间。汪汪万顷明常外，内局周回如抱环。钩钤键闭不漏泄，内气无容外气残。外阳朝海拱辰入，内气端然龙虎安。枝幹之龙识背面，位极人臣世袭官。 

　　总饶已能分背面，面得宽平背崖岩。假如两水夹龙来、屈曲翻身势大转。一回顿伏一翻身，一田转换一回断。两边皆有山水朝，两边皆有水抱岩。两边皆有穴形真，两边皆有穴形真，两边皆有山水案。两边朝迎皆可观，两边明堂皆入选。两边缠护一般来，两手下边皆回转。此山背面未易分。心下狐疑又能判。不应两边皆立穴。大小岂容无贵贱。只缘花穴使人疑。更看护身脚各辩。莫来此处谈真龙。两水夹来龙必转。逆转之龙有鬼山，鬼山拖脚皆后环。识得背面更识鬼，识鬼之外更识官。大凡幹龙行尽处，外山隔水来相顾。幹龙若是有鬼山，回转向前宽处安。凡山大曲水大转，必有王候居此间。也有幹龙夹两水，更不回头直为邀。只是两护必不同，定有护关交结秘。幹龙行尽若天鬼，须看众水聚何处。众水聚处是明堂，左右交牙锁真气。如此明堂虽是真，锁结交牙诚可贵。 

　　问君疑龙何处难，两水之中必有山。两山之中必有水，山水相夹是机源。假如十条山同聚，必有十水归一处。其间一水是出门，九山同来作门户。东行看西西山好。西上看东东山妙。南山望见北上山，山奇水秀疑似间。北上看见南山水，矗矗尖奇秀且丽。君如遇见此处时，两水夹来何处是？与君更为何分别，先分贵贱星罗列。更须参究龙短长，又看顿伏星善良。尊星不青为朝见，从龙虽来挠掉藏。贵龙重重出入账，贱龙天帐空雄强。十山九水难同聚，贵龙居中必异常。问君如何分贵贱，真龙不肯为朝见。凡有星峰去作朝，此龙骨里福潜消。譬如吏兵与臣仆，终朝跪起庭前杖。那有精神立自身，时师只说同关局。朝山护送岂无穴，轻重金与贵龙别。龙无贵贱只论长，缠龙远出前更强。若徒论长不论贵，缠龙有穴反为艮。中恐寻龙易厌口，虽有眼力无脚力。 

　　若不穷源论祖宗，也寻顿伏识真踪。古人寻龙寻顿伏，盖缘顿伏生尖曲。曲转之徐必生枝，枝上必为小关局。譬如人行适千里，岂无解鞍并顿宿。顿宿之所虽未住，亦有从行并部曲。顿伏移换并退卸，却看山面何方下。移换却须寻回山，山回却有迎送还。迎送相从识龙面，龙身背上是缠山。缠山转来龙抱体，此中寻穴又何难。古人建都与建邑，先寻顿伏识龙关。升虚望楚与涉懒，此是寻顿与山面。降观于桑与降原，此是寻伏下平田。度其夕阳挨以日，南北东西向无失。乃涉南冈景于京，此是望穴识龙形。险彼百泉观水去，陈彼溶原观水聚。或险南冈与太原，是寻顿伏非苟然。古人卜宅贵详审，经旨分明与后传。  
　 

下篇

　　龙已识真无可疑，尚有疑穴费心思。大抵真龙临落穴，先为虚穴贴身随。穴有乳头有钳口，更有平坡无左右。亦有高峰下带垂，更有昂头居陇首。也曾见穴在平洋，四畔周围无高冈。也曾见穴临水际，俗人见穴无包藏。也曾也穴如仄掌，却与仰掌无两样。也曾出穴直如枪，两水射胁自难当。更有两山合一气，两水三山同一场。君如识穴不识怪，只爱左右抱者强。此与俗人无以异，多是葬在虚花里。虚花左右似有情，仔细辨来非正形。虚穴假穴更是巧，仔细看来无甚好。怪形异穴人厌看，如何子孙世袭官。只缘怪形君未识，识得裁穴却无难。 

　　识龙自合当识穴，已在《变星篇》内说。恐君疑穴难取裁，好向后龙身上别。龙上生峰是根口，前头结穴是花开。根口若真穴不假，盖从种类生出来。若不随星识根种，妄随虚穴凿山隈。请君孰认《变星篇》，为钳为乳为分别。高低平地穴随身，岂肯妄下钳乳穴？穴若不随龙上星，断然是假不是真。请君更好旧坟覆，贪星是乳巨钤局。 

　　外县京国多平洋，也有城邑在高岗。淮甸州县在水尾，夔峡山岭是城隍。随他地势看高下，不可执一拘挛也。千万随山寻穴形，此说断能辩真假。冀州壶口落低下，盖缘辅弼为垣马。太原落处尖似枪，盖缘廉破龙最长。建康落在坡平地，盖缘辅弼星为体。太原平坦古战场，熊耳为龙星可详。长安帝垣星外峙，巨武竹龙生出势。京师落在垣局中，狼星夹出巨门龙。太行走入河中府，入首连生六七存。入首虽然只是山，落处却在回环间。此与窝钳无以异，只在大小识形难。 

　　我观星辰在龙上，预定前头穴形象。为钳为乳或为坡，或险或夷或如掌。历观龙穴无不然，大小随形无两样。此是流星定穴法，不肯向人谩空诳。更有二十八舍间，星穴裁之最为上。大凡识星方识龙，龙神落穴有真踪。真踪入穴有形势，形势真时寻穴易。若不识形穴难寻，左右高低如何针？且如龙形有几样，近水近山随物象。如蛇如虎各有穴，形若真时穴可想。龙有耳角与腹肠，鼻颡如何却福昌。虎有鼻唇并眼耳，肩背如何却出贵？ 

　　看他形象宛在中，最是朝山识正龙。高低只取朝山定，莫言三穴有仙踪。千里来龙只一穴，正者为优旁者劣。枝上有穴虽有形，不若干龙为至精。龙从左来穴居右，只为回来方入首。龙从右来穴居左，只为藏形如转磨。高山万仞或低藏，看他左右及外阳。左右低时在低处，左右高时在高冈。朝山最是龙正穴，不必求他金尺量。正穴当朝必有将，有将便宜为对向。穴在南时北上寻，穴在北时南上望。朝迎矗矗两边摭，向内有如鸡见蛇。对面正来不倾仄，才方移步便欹斜。只将对将寻真穴，将若真时穴最佳。 

　　乳头之穴怕风缺，风若入来人绝灭；必须低下避风吹，莫道低时鳖裙绝。钳穴如钮挂壁隈，惟嫌顶上有水来；钗头不圆多破碎，水倾穴内必生灾。仰掌要在掌心里，左右挨排恐非是。窝形须要曲如窠，左右不容少偏陂；偏陂不可名窠穴，倒仄倾摧祸奈何！尖枪之穴要外裹，外裹不牢反生祸；外山抱裹穴如枪，左右抱来尖不妨。山来雄勇势难竭，便是尖形也作穴。只要前山曲抱转，针着正形官不绝。穴法至多难具陈，识得龙真穴始真。 

　　真形定是有真案，三百余形穴穴新。太凡寻穴非一样，降势随形合星象。譬如铜人针炙穴，穴的宛然方始当。忽然针灸失真机，一指隔差连命丧。大凡立穴在人心，心眼分明巧处寻。重重包裹莲花瓣，正穴却在莲花心。真龙定是有真穴，只为形多难具说。朝迎护从亦有穴，形穴虽成有优劣。朝迎若是有真情，此是真龙断不疑。朝迎逆转官星上，小作星形分别枝。虽然有穴非大器，随形斟酌事随宜。 

　　大凡有形必有案，大形大穴如何断？譬如至尊坐明堂，列班排牙不撩乱。出人短小与气宽，皆是明堂与案山。明堂宽阔气宽大，案山逼迫人凶顽。案来降我人慈善，我去伏案贵人贱。龙形若有云雷案，人善享年亦长远。虎蛇若遇蛤与狸，虽出武权势易衰。略举些言以为例，请君由此细寻推。周家农务起后稷，享国享年延八百。秦人关内恃威权，蚕灭诸侯二世绝。此言虽大可喻小，嵩岳降神出申伯。大抵人是山川英，天降圣贤为时生。祖宗必定有山宅，占得山川万古灵。  

附：疑龙十问

　　△一问抱养及僧道嗣续疑龙如何？

