<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　王子法干也。论卫出公事。先生曰：“瞆弑母获罪，周天子可废，辄不可废，犹之南子淫乱，卫灵可诛，瞆不可诛。据为辄者，当其父以晋师来临，止有率群臣出迎，自缚请罪而已。”王子曰：“瞆之杀南子，亦大义也，闻春秋不去其世子。”先生曰：“此中有毫厘之辨，若光武之废吕雉，余所许也，母子之际，不忍言也。”曰：“淫人男女皆可诛。”先生曰：“固矣。若吾子为齐太史，将不书‘崔杼弑其君乎’？”曰：“然。”先生曰：“否。君已桀、纣乎，臣则汤、武矣。若犹为一国之主也，乌得以一妇人故杀之乎！且吾子而为夷吾也，将相桓乎，抑诛桓乎？为孔子而作春秋也，将录桓乎，抑诛桓之禽兽行乎？故君子不穷人之隐。若以此律君，天下无君矣；以此律人，天下几人乎？吾子之论卫，正子路之见，非夫子见小君之心也。”曰：“脱有无伦之君用我，将臣之乎？”先生曰：“君子随时处中，如定公逐兄自立，夫子初年不仕，后却又仕矣。阳虎馈蒸豚，亦便往见。若以礼来，乌得不往？”又问：“为崔杼者宜何如？”曰：“杀其妻，弃官而逃，终身不仕其国可也。”　

　　治病在清心，清心在知命。　
　　人生居内，上无父母，下无子女，旁无侍婢，而夫妻相敬、相畏，无比匿态，则几于贤圣矣。　
　　或言：“习礼自好，但有近优人演戏之疑。”先生曰：“今日正坐不及优人耳。彼平时演定，手足扮出，丝毫不差，学者终日袖手诵读，临事一切懵懵，顾以演仪为耻乎！且以孔子之圣而与弟子习礼树下，朝廷之礼，前期旬余习仪，士犹羞之乎？以习行为羞，乾坤所以日非也。”　

　　学问有诸己与否，须临事方信，人每好以所志认作所能，此大误事，正是后世泡影学问也。　
　　人能去其荒心、荒身、荒口耳目之事，则常觉，则能断；断则不怠，觉则不荒，斯可以寻孔子之道矣。　
　　天之生人，有一身之人，有十人之人，有百人之人，有千人万人之人；人之治事，有一世之事，有数世之事，有百世千古之事。以一身为事者，命之曰匹夫。上此则十人、百人为其事，以至于以天下、千古为其事者，不毕其事不安也。故曰宇宙内事，皆吾分内事。予非其人也，然见城垣、仓库颓，则乘必式；闻民不聊生，则为之怆惶。　

　　后世专尚空谈，故学孔子之言者，皆入孔子庙廷。儒者不学作事，故作孔子之事者，皆不得入孔子庙廷。韩文公以原道一篇入庙，而挽周为唐，焚毁淫祠千七百所之文惠，不得入焉。唐之一代，傅奕佐高祖辟异端，汰僧道，李邺侯出处合乎时中，陆宣公济难扶危，此数人者，何歉于三谒时相，乞怜当道，并称孔、墨，取友太颠之文公也？要之，是后世认晚年之删、述作，故称说其所删、述，羽翼其所删、述者，遂为孔子之徒；非然者，不得与焉。独不思孔子傥于五十前奠楹，将不为孔子乎？　

　　七十子终身追随孔子，日学习而终见不足，只为一事不学，则一事不能；一理不习，则一理不熟。后人为汉儒所诬，从章句上用功；为释氏所惑，从念头上课性；此所以纸上之学问，易见博洽，心头之觉悟，易见了彻，得一贯之道者接迹，而道亡学丧，通二千年成一欺局矣。哀哉！　

　　人持身以礼，则能得人之性，如吾庄肃，则人皆去狎戏而相敬，是与天下相遇以性也。此可悟“一日克复，天下归仁”之义。　
　　学求实得，要性情自慊，则心逸而日休；学求名美，便打点他人，则心劳而日拙。此关不透，虽自负读书穷理，用功数十年，其实谓之一步未进。　
　　王法干曰：“积德如积财，大贾不遗细利，故能成其富；君子不弃小善，故能成其德。”　
　　语彭如九曰：“诗所以咏物、适情、言志也，即取其足以咏物、适情、言志而已，何必拘沈韵？且‘东、冬’一音，而在二韵，‘之、儿、无、池’等殊不相叶，而在一韵，诸如此类，有何意义。况沈约逢君之恶，妄称天意，送故主之江山，启新君之篡逆，虽加万刃之诛，不足以蔽其辜，而可遵其言为后世法乎！或既为诗，即宜遵韵，不知三百篇是遵何人韵书？不过取其音之相叶，以便于歌可耳。”　

　　志气如刀，集义如磨刀；常磨则锋芒常锐，不磨则钝矣；一不义之事伤之，则刀摧折矣。　
　　荆州齐泰阶言昼寝之难免。曰：“此是怠慢之过，须是自己断制。此处不断，更无商量处。然其要又在养精神，若耗惫精神至倦困之极，虽欲断制不能矣。然困倦不能撑支者，傥有大宾至，即出迎矣。要之，心常敬如见宾，心常乐如会友，何倦怠之有？其欲睡时，必是见得当下无事，便怀居。孟子云：‘必有事焉。’荀子云：‘其为人也多暇日，则过人不远。’学者安可有无事时哉？”　

　　或产大而忧贫，先生曰：“贪之患也。产乏而求聚，聚而求广，广而求益，称此以往，虽有四海不足也。余尝言人有不足之心，世无不足之人。天生人本付以各足之分，故百顷之家足，一顷之家亦足，数亩之家足，赤手之家亦足，甚至乞丐之家亦足；非天降灾，吾未见饿莩之续路也。若役心以贪，又焉往而不贫哉！”
　　学人第五　
　　先生曰：“学人不实用养性之功，皆因不理会夫子两‘习’字之义，‘学而时习’之习，是教人习善也；‘习相远也’之习，是戒人习恶也。先王知人不习于性所本有之善，必习于性所本无之恶。故因人性之所必至，天道之所必然，而制为礼、乐、射、御、书、数，使人习其性之所本有；而性之本所无者，不得而引之、蔽之，不引蔽则自不习染，而人得免于恶矣。”　

　　沧州戴道默尚书致仕，与贫士及乡耆结社，五日一会。偶以酒数让其仆，朱弼廷责其作尚书态，怒，起行。戴急引过自责，朱不为止。戴次日乘驴，不带仆从，谒门谢，朱复不出。戴直入呼其妻为嫂，且曰“昨有口过，今特赔罪，幸以复兄”，乃出而平。二人高致，可谓相得益彰，是时戴已七十余矣。　

　　知己间尽规过之义，遇过即指，最忌隐忍。隐忍之久，便成积轻；积轻之心生，而交不固矣。　
　　游马生学，教之习端坐功，正冠整衣，挺身平肱，手交当心，头必直，神必悚，如此，则扶起本心之天理；天理作主，则诸妄自退听矣。　
　　养身莫善于习动，夙兴夜寐，振起精神，寻事去作，行之有常，并不困疲，日益精壮；但说静息将养，便日就惰弱。故曰“君子庄敬日强，安肆日偷”。　
　　子曰“学如不及”，是何等敏皇，何等急切。吾人尝把时日潦草过去，何以为学？　
　　不善之念一起于心，精神为之萎败，耳目为之昏瞆，况作其事乎？况与其事相习而染乎？乌得不梏亡天性，日即于禽兽乎！人心诚危已！　
　　天地之宝，莫重于日月，莫大于水土，使日月不照临九州，而惟于云霄外虚耗其光；使水土不发生万物，而惟以旷闲其春秋，则何以成乾坤？人身之宝，莫重于聪慧，莫大于气质，而乃不以其聪慧明物察伦，惟于玩文索解中虚耗之；不以其气质学行习艺，惟于读、讲、作、写旷闲之，天下之学人，逾三十而不昏惑衰惫者鲜矣，则何以成人纪！　

　　忠臣视其君重于己，孝子视其亲重于己，贤妻视其夫重于己。　
　　郭氏子为后赵氏，先生曰：“不可绝本宗。”伊言欲去，赵族不肯。曰：“汝必利其产。”伊言未也。曰：“汝必不养今父母。”伊言受产者宜养，先生曰：“否。却产以见归宗之决，养葬今父母以报抚育之恩，斯义无憾矣。”　

　　思名为道学，而实餍时文，以射名利，吾不敢为也；身承道统，而徒事讲说，以广徒类，吾不欲为也；躬行之而风俗式范，德至焉而天下云从，吾养之爱之，而不能为也。独行先王之道，勉遵圣人之法，严拒异端而不污，孤立无徒而不耻，如孟子“守先王之道，以待后之学者”，吾志之学之，而未逮也，庶其勉焉。　

　　私欲不乘，如天清地宁，风、日也乐，草、木也乐，星月、人物亦无不乐。世人顾以酒色为乐，夫酒色中昏沉病死，并其四肢耳目不觉为何物，况天地万物乎？　
　　余昔承命异居，不知其情，三月不能饱，每食必下泪，骨肉分离，大为不祥。譬如人病血气不和，生疮疥或筋肉溃败，固是难堪；然终是皮里连属全人，胜似肢解分裂。故谚云：“好儿不吃分时饭。”　

　　彭平子言：“岳武穆奉金牌诏，是大忠；若不赴召，竟灭金，是达忠。”先生曰：“　
　　不然。当时秦桧是以‘生事’二字吓高宗。若不奉召，便以‘反叛’激高宗，但遣片纸一卒孥问，臣节大亏矣。”　
　　论修史曰：“相系一时之治乱，史关千古之是非；史之集思广益，与为相同。务聘集宿儒、名士，尽一时之选；搜采野史、遗书，穷一代之事实，文献果无遗憾，方可删录成书。近世凭一二人之笔，风闻之　

　　言，苟且潦草，失史职也久矣。”　
　　字某生说，略云礼“男子二十而冠”，“宾字之”，无贵贱尊卑，古无不字之男也。近惟敦诗书，游庠序，乃字；否则终身斥名。使知亲罔所推呼。虽既长且老，子姓卑幼，亦莫之殊别。伯、叔、兄、弟复如，余窃非之。今字某生，非曰示奖，聊以复古云。　

　　夫子告樊迟问仁，“居处恭”三语，最为亲切详备。盖“执事”、“与人”之外，皆　
　　“居处”也，则凡非礼勿视、听、言、动具是矣；“居处”、“与人”之外，皆“执事”也，则凡礼、乐、射、御、书、数之类具是矣；“居处”、“执事”之外，皆“与人”也，则凡君礼、臣忠、父慈、子孝、兄友、弟恭、夫义、妇顺、朋友先施，具是矣。　

　　有兄弟反目诉于先生者，先生劝以友、恭。其弟欲辨，先生曰：“家人事但以不辨为是。”其弟遽引罪。又劝之同孝父，勿争产，旁一人曰：“子尽以产让叔，可得其欢心乎？　
　　”先生曰：“子之事父惟尽心以欢之，其爱我与否不计也；弟之事兄惟尽心以悦之，其谅我与否不计也。”錂按：先生在蠡时，不知己为颜姓，只因祖、叔不悦，以产让之，欲得其欢心也。及知己非朱氏，决拟归宗，又丝毫无所利，然其事恩祖，老而奉养之尽敬，殁而殡葬之尽礼，是难能也。　

　　谓法干曰：“正心”不是悬空说正，须尝使心安顿在仁、义、礼、智上，不使引蔽偏向财色、私欲上去，方是；“修身”不是悬空说修，须如夫子“斋明盛服，非礼不动”，方是。　

　　先生言：“孔子借季氏维鲁，至于敢堕三都；彧借曹操维汉，反为所用。”法干曰：　
