<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　“荀氏时势难于孔子。”先生曰：“然。观‘鲁一变至于道’，可见鲁国大纲犹在。”法干曰：“孔子若遇曹操，恐亦不能免。”曰：“圣人本领不可测，非比后世权谋术数，乃是从纲常上做去，将我性情布濩出，移天下之性情。今乡党篇所载事君之礼，便是实功夫。初间鲁人习于骄僭，皆以为谄，久之将必人人知哀、定为吾君，而私门自弱，公室日强。迨鲁国既治，君臣合德，夫子便导鲁君如此去事周王，久之，将必天下宗周。礼乐中兴，东周之业成矣。女乐之间，天厌周德，非齐人也。”　

　　孔子之生，盖合三圣人，而生一大圣也。以颜翁妻启圣公一事观之，年至七旬，使人爱敬，愿以少女妻之，非圣人而能如是乎！略去子女之俗情，断孔氏必兴，举年少之女，妻垂老之人，好贤之至，更难于尧，非圣人而能之乎！二姊在室，圣母必甚幼，而适耄耋之老，又能精诚感天，惟立嗣是求，非圣人而能之乎！　

　　论周公之制度，尽美尽善。盖使人人能兵，天下必有易动之势；人人礼乐，则中国必有易弱之忧。惟凡礼必射，奏乐必舞，使家有弓矢，人能干戈，成文治之美，而具武治之实。无事时雍容揖让，化民悍劫之气，一旦有事，坐作击刺，素习战胜之能。　

　　王法干曰：“古者卿相百官，儒之出者也；儒者，卿相百官之处者也；今乃是一种读诗书、说道理、袖手无用之人，谓之儒，可叹矣！”先生曰：“然。此所以与释，老伍，而称三教也。”　

　　谓马载图曰：“生子虽美才，犹在为父者自强，以为教子地。今子之责重矣，上有父而我为之子，事父未能，非所以教子也；下有子而我为之父，教子未能，非所以为父也。真学问全在‘君子之道四’一节。”　

　　人之为学，必认定子、臣、弟、友；必认定子、臣、弟、友是所以为道，六艺是所以尽子、臣、弟、友之道，方好。譬如子之事父，只对父说孝；臣之事君，只对君说忠不成。必须有事君、父之礼，乐君、父之乐，射以敌君、父之忾，御以代君、父之劳，书、数以办君、父之事，方是臣、子。　

　　入其斋而干戚、羽籥在侧，弓矢、玦拾在悬，琴瑟、笙磬在御，鼓考习肄，不问而知其孔子之徒也；入其斋而诗书盈几，著、解、讲读盈口，合目静坐者盈座，不问而知其汉、宋、佛、老交杂之学也。　

　　忠臣之心，其视大奸之在君侧，如蛇蝎、虎狼之将毒噬其君，往擒之不胜而死，不恤也。传不云乎，“君虽不君，臣不敢以不臣”。故忠臣之心，不见其君之不君也，以为吾君圣明而已矣。　

　　凡冠不正，衣不舒，室不洁，物器不精肃，皆不恭也。有一于此，不得言习恭。由此推之，杏坛之上，剑、佩、琴、书，一物狼藉，孔子不得谓之恭矣。此吾儒之笃恭，所以异于释氏之寂静，而静坐之学，所以入于禅而不自觉也。　

　　赵太若居家富有，事烦劳攘，问曰：“古云‘浊富不如清贫’，何如？”先生曰：“　
　　不然。‘广土众民，君子欲之’；圣贤之欲富贵，与凡民同。古人之言，病在一浊耳，人但恐不能善用富也。大舜富有天下，周公富有一国，富何累人。今使路旁忽遇无衣贫老，吾但存不忍人之心耳，兄则能有不忍人之政矣，富何负人？要贵善施，不为守钱虏可乎！”　

　　人子见父母与人忤也，必曲解之，非为人也，安吾亲而已矣。　
　　张氏不读书，兄弟五人孝友，各司其事，争为劳役。设父母主于正房，忌日则夫妻迁寝，食必献，一如亲在。有泔浆三瓮，三年不倾，曰“吾亲所积也”。家众无长幼孩童，自外还，必行反面礼，遍拜其家。虽曰未学，吾必谓之学矣。
　　法干第六　　
　　法干论“读书万卷，若无实得实用，终是无益”。先生曰：“然。德行、经济、涵养俱到，读书一二卷亦足，虽不读书亦足。试观‘博学、审问、慎思、明辨’，皆致知事也，何字是读书？读书特致知之一端耳。　

　　人有恶攻其短者，先生曰：“是止者也。人立志前进，必期自全，故乐人指其阙，恐有阙也。人无志不前，自谓已全，不乐人破其全，恶闻其阙也。”　
　　诘士倧曰：“胡氏正名之说，不曾认得书之主脑，告天王、方仙之事，必是孔子作卫贵戚大臣，或婚姻与国，方得。今仲子所问，是卫君待子为政，岂有卫君用夫子，而反废之者。且卫君未用之前，夫子力不能废，既用之后，夫子为臣，辄为君，岂有臣告君之理！则卫名何以正也？”倧不能对。问：“瞆以弑母之人，决不当立；辄已立十二年，不易去；且拒父之人，断不宜君，然则非告天王立郢，卫名终不可正也？”曰：“‘必也正名’，是圣人本领，后人梦不到，子路正谓出公用子，则出公为子之君，夫子虽圣，不应废君，闻‘正名’一语，故怪叹之‘奚其正’！犹言这名如何正的，非何必正名之解。”倧曰：然则夫子必格其非心，而以天理感动出公，使之悔悟谢罪，迎入其父，退就世子之位，名斯正矣。”　
　　曰：“然。”倧曰：“弑母之贼，何可君也？”曰：“道理原是随时处中，就天王而言，则瞆可废，辄则惟知吾父而已；犹南子当诛，瞆则不得而诛也。”　
　　夫子教伯鱼为周南、召南，“为”字不可以读讲混过，若如宋人读讲之学，则人不为二南，何至“一物无所见，一步不能行”？如“正墙面而立”，人即为二南，岂便四通八达乎？为者，歌其诗，奏其乐，则效其义意，率修其事实也。如为关雎于房中，其词韵之温雅，律吕之和平，既足以感一室之和，而学雎鸠之挚而有别，有圣夫必有圣妇，有贤夫必有贤妇，方是“君子好逑”，一忧一乐，皆在德不在色，寤寐反侧，方有著落，琴瑟钟鼓，方有韵致，方能“刑于寡妻”，方是“乐尔妻帑”。否则不能行于妻子，乌能“宜尔室家”耶？为葛覃于宅中，其辞气之谨饬，律度之周详，既足以召一家之瑞，而学其勤俭，则富贵者将谓古人固如是也，何敢逸以侈也？贫贱者必谓国妃且如是也，何敢怠且奢也？而家事理，家积盛矣。学其孝敬，则男有尊，而行不敢自专；女有刑，而严于舅姑，而家法立，家道齐矣。否则“休其蚕织”，其为父子兄弟无法，淫于而家，祸起萧墙矣，乌能“宜其家人”乎？称此以推，二南为之，真是四通八达，不为正是“正墙面而立”。圣门所谓学诗，与“为”　
　　字同。　
　　淫僻之念不作于心，惰逸之态不设于身，暴慢之状不见于行，鄙悖之气不出于口！四者吾志之，而未能一焉。　
　　修辞之功，全在未言之前，但得先一思方出口，便得力矣。　
　　选举即不能无弊，而所取为有用之才；科甲即使之无弊，而所得多无用之士。如汉举孝廉，而得曹操，人皆以为选举之害。不知大奸如曹，而犹环顾汉鼎而未敢迁，正因来自选举，犹有顾惜名节意。后世文人，全无顾惜矣。　

　　论孟之终，皆历叙帝王道统，正明孔、孟所传是尧、舜、三代之道，恐后世之学，失其真宗，妄乱道统也。后世乃有全废“三事”“三物”之道，专以心头之静敬，纸上之浮文，冒认道统，尸祝孔、孟之侧者，可异也哉！　

　　遇人能不言，言时能徐发，则口过远矣。　
　　萧治台言，其叔时怨子弟，子弟默然受；言终，子弟辨无过，辄自认误。先生曰：“　君子也。人己兼照，平恕以施者，圣人也；施不无偏，忤物还自返者，君子也。”　
　　士倧问：“气、数流转乱，天虽欲治，不能也；气、数流转治，天虽欲乱，不能也。　
　　”曰：“子以气、数与天岐而二之，不知天矣。理、气皆天也。但三代前理、气厚，气、数流转之中，尝生维挽之人，而裁成辅相之；三代后理、气薄，气、数流转之中，但生随气升降之人，而参赞维挽不复见矣。气、数者，无作用之天也；圣贤者，有作用之气、数也。气、数无作用，故赖乎圣贤；圣贤亦气、数，故不离乎气、数。”曰：“善人而贫贱夭，不善而富贵寿，何也？”曰：“此气、数之不齐也。如孔子之贫贱，颜子之夭折，椒山之见杀，皆气、数不齐处。故曰气、数者无作用之天也。”曰：“天若无知，作善降祥，不善降殃，何也？”曰：“吾心作善念，吾身作善事，则一身之气理皆善，善与善召，而气、数之善气皆来集，此‘降百祥’之说也。吾心作不善念，吾身作不善事，则一身之气理皆不善，恶与恶召，而气、数之恶气皆来集，此‘降百殃’之说也。‘水流湿，火就燥’，惟达易者知之，此位、育所以本于‘慎独’也。故曰圣贤者有作用之气、数也。”　

　　坟祭，设宴会，先生为酒史。奉祖训于上，族长率男排班。先生西向立，赞排班。班齐，再拜。乃高声读讲宴戒、宴法毕，公揖。先生乃降，亦拜祖训，归班。族长同行一揖，告坐，就北筵，坐。次行率众一揖告坐，次行同行一揖，就东筵。三行率众一揖，又同行一揖，就西筵。四行、五行仪同。辨主寿族长，佐辨者寿各筵长，皆酬，后乃旅酬。哗席者酒史唱某亲醉，退去。宴毕，公揖而退。是为馂宴仪注。　

　　谓陈端伯曰：“作诗者皆仿李、杜，作史者皆仿班、马，作文者皆仿韩、欧，作人者偏不仿孔、孟，是可异也。仆亦为诗，不李、杜，无憾也，即以为颜某诗也可；仆亦为史，不班、马，无憾也，即以为颜某史也可；仆亦为文，不韩、欧，无憾也，即以为颜某文也可；惟至于为人，不敢不仿孔、孟也，以为舍孔、孟无以为人。”　

　　古之人惟“三达德”、“五达道”，此外更无道德。一身智、仁、勇，足以整理一家，是谓“修齐”；一家智、仁、勇，足以型式一国，是谓“齐、治”；一国智、仁、勇，足以镇抚四海，是谓“明明德于天下”。兔罝、六月，想见一斑。“五达道”即“三达德”之设施处。今合数代而未见达德兼备之人，千里而未见达道备举之一家，可谓学衰道丧。而方且汉人以传经为道，晋人以清谈为道，宋人以注解顿悟为道，释氏以空寂洞照万象为道，老氏以奸退仙脱为道；而历代通弊，以混同不辨，仿佛乡原为德，真韩氏所谓“道其所道”，　
　　“德其所德”，而古人之道德亡矣。　
