<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　’，故不假造作，不假矫揉，当爱者直爱之，当断者直断之，当敬当辨者，直敬之、辨之，此其所以为‘具众理而应万事’也。不然，则屈心非德矣，则不虚灵，非‘明德’矣。‘尧舜性之’，‘明德’也；‘汤武反之’，‘明明德’也。若如彼解，则心于仁、义、礼、知之外，别有所具之众理乎？心于恻隐、羞恶、辞让之外，更何以为‘应万事’乎？”台臣曰：“今日乃解‘明德’矣。下手工夫全在‘知止’乎？”曰：“不然。下手到底在明、亲。明德者，诚明者也。其余都被引、蔽、习、染昏此明德，所以在明之，明之是大学工夫也。一人昏其德为昏德，众人昏其德为污俗。只自明我德，便是小学，必并明天下民之德，方是大人之学。所以在亲之，亲之是大学工夫也。明必明到十分，不如尧之‘钦明’，舜之‘浚哲’不止也，还尽力去明；亲必亲到十分，不如尧、舜之‘百姓昭明，黎民于变时雍’不止也，还尽力去亲，故曰，在‘止于至善’。盖至善便是吾道之极也，中也。不及一项人，终是迷惑错乱；太过一项人，终是张皇奔驰。能知此当止处，则未至自不肯止，既至自不肯求，便有主张，有归宿，故曰‘知止而后有定’。”台臣又问：“中庸‘致中和’如注解，则孔子之心正矣，当时之天地何不位？孔子之气和矣，当时之万物何不育？以为必须与天下共立其大本，共行其达道，立纲陈纪，礼陶乐淑，方是‘致中和’。将尧、舜方尽得之一部中庸，帝王方有其事以全其用，儒者但有其心，而存其体矣。”先生曰：“孔子‘致中和’于一身，而一家之天地、万物位育矣；‘致中和’于七十子，而七十子家之天地、万物位育矣；‘致中和’之政，以宰中都、摄相事，而鲁国之天地、万物亦几位育矣，岂儒者而徒有其心乎？”　

　　或以未列青衿，自憾为废人。先生曰：“不然。吾闻心不思道德，身不蹈礼义，乃为废人；若不作秀才，只废八股业耳，未为废人也。”
　　三代第九　　
　　先生曰：三代后留心于天地之升降，生民之休戚，吾道之兴废者，曾未闻一人焉；况致力于升降、休戚、兴废之际者乎？乌得睹一二人以慰吾望，乌得效一二分，以杜吾志乎？　
　　一日独坐斋中，欲入内，思先正云“人君一日亲贤士大夫之时多，见宫妾妇寺之时少；则德日进”。学者自治，何独不然？斋中即独坐，庄对墙壁箴、铭，亦俨然诤友之在旁矣。　

　　之田杀步屈。思步屈何罪？以至贱妨贵者之养，即罪矣。故蟊、螣生苗中，先王欲思田祖之神，秉畀炎火；豕、鼠妨稼，先王祀猫、虎使食之；甚至鱼、鳖生河海，与人并育不相害，而伏羲网之，孔子钓之。盖天地之性人为贵，杀至贱以养至贵，义也；取之有节，用之以礼，斯仁行其中矣。此圣人造乾坤、差等别之道，异于佛氏假慈悲而颠倒错乱者也。　

　　思周公、孔子当逆知后世离事物以为道，舍事物以为学，故德行、艺统名之曰“　三物”，明乎艺固事物之功，德行亦在事物上修德制行，悬空当不得他，名目混不得。大学　
　　“三纲领”、“八条目”何等大？何等繁？而总归下手处，乃曰“在格物”。谓之“物”，则空寂光莹固混不得，即书本、经文亦当不得；谓之“格”，则必犯手搏弄，不惟静、敬、顿悟等混不得，即读、作、讲解都当不得。如此真切，如此堤防，犹有佛、仙离物之道，汉、宋舍物之学，乾坤何不幸也！　

　　离骚之人，吾钦其忠，而恶其文之妆堆；左氏之理，吾爱其静，而恶其词之浮夸，以为皆衰世之文，启后世雕刻之风，伤古人典雅之体。所称以文字祸天下苍生者，二子亦分其辜焉。　

　　永保天禄，允祚遐昌。谁其几及，惟周文王。肃雍敬止，下上偕臧。小子罪戾，尚知景行。夙夜无愧，萃兹百祥。　
　　壬戌春二月八日，鼓琴，足旁一小蝎，蹴之。思舜作乐致凤仪，予弹琴而召蝎。盖予有暴躁之气，正如方启蛰之小蝎，近阴气而少阳和，宜取为戒。乃更为舒徐和缓之韵，三弄而罢。　

　　或与族人有口隙，谓之曰：“族人与吾同祖，正如吾四肢手足，虽有歧形，实一体也；一体相戕，吾祖宗之神得无伤乎！彼不知为一体，吾知之；彼不暇思祖宗，吾思之。如今碗阔于蔬，故盛得蔬；桌大于碗，故载得碗。”其人大感，拊心曰：“是吾志也。”　

　　思周公教法“开而弗达，强而弗抑”，古人奖人常过其量，良有深心；吾坐反此，不能成人材，又不能容众，屡自怼恨，不能悛改，即此便是“闻义不徙，不善不改”。以后凡言人之短，奖人之善，必谨而书之。犯前过轻者，痛自惩艾；重则跪。过在家人宗族，跪于父祠前；过在教人交友，跪于孔子神位前；或遇事忙时迫，亦必叩首拜谢。　

　　刚主少年时，有骄浮气，先生曰：“仆昔事石卿先生，尝拱手以听，先生院中游走讲论，目不一视，至二鼓，仆不敢移处；事文孝先生，侍坐，先生南面，时而指使如仆役。足下若遇诸先生，恐不能受益也。”刚主亟下拜曰：“承先生教，敢不急改。”　

　　谓刚主曰：“吾欲三日不刑一人，而化一邑之异端；欲一月不刑一人，而均一邑之田亩，何道而可？”刚主三发策，靖异端，皆不出刑名文墨之套。先生曰：“贤自病后，睿思减矣。”刚主问：“三日不刑一人而邪教化，有成算乎？曰：“有。呼各门头行而开导之，使明邪正，即立为耆、约，使之更教其属，不两日皆良民矣。”问均田，曰：“亦任人耳。八家为井，立井长；十井为通，有通长；十通为成，有成长；随量随授之产，不逾月可毕矣。”　

　　伊尹耕莘野，非义非道，一介不取与，嚣嚣畎亩，一似全无意于天下生民者；后遇成汤三聘，即“自任以天下之重”乃尔；孔明高卧，“苟全性命，不求闻达”，一似全无意于汉末气运者；后遇昭烈三顾，即“鞠躬尽瘁”乃尔，岂知舜之“饭糗茹草，若将终身”皆然。儒者成法，合当如此。　

　　天之将兴一代也，必生以勤兵绩武之主，使之征慑海外，而子孙世享太平，宗祀灵长，如汉武帝、唐世民、明永乐是也。天之将亡一代也，亦必生以勤兵绩武之主，或干戈交起之事，使之耗财杀士，而横敛致怨，宗祀以亡，如秦始皇、隋炀帝、元、明末是也。其机只在于岁，岁丰则足以给其雄威，而国运永；岁凶则适以暴民生，乱国运。宋之初兴欠武功，故后代懦弱。　

　　刚主问：“出将奚先？”先生曰：“使予得君，第一义在均田。田不均，则教养诸政俱无措施处，纵有施为，横渠所谓‘终苟道’也。”刚主曰：“众议纷阻，民情惊怨，大难猝举。”先生曰：“所谓‘愚民不可与谋始’也。孔子犹不免麛裘之谤，况他人乎？吾于三代后最羡神宗、安石，但其术自不好，行成亦无济。今若行先王之道，须集百官，晓以朝廷断决大义，事在必行，官之忠勤才干者，尽心奉法，阻挠抗违者，定以乱法黜罪。今人文墨无识，偏能多言乱挠，不如此，一事不可行也。”　

　　颜羽深言多子之苦，先生曰：“人世苦处都乐，如为父养子而苦，父之乐也；为子事父而苦，子之乐也；苟无可苦，便无所乐。”羽终言为苦。先生曰：“翁不觉其乐，试观君臣具见之矣。如禹治水，稷教稼，苦人也；颜子箪瓢陋巷自甘，乐人也，禹、稷乐乎？颜子乐乎？如武侯鞠躬尽瘁，呕血而死，可谓苦矣；然与其不遇玄德，高卧南阳，抱膝长吟，孰苦，孰乐？”　

　　杜益斋规先生三失，曰“务名”，曰“轻信”，曰“滥交”。先生曰：“务名之过，元不及觉；轻信之过，觉不能持；滥交之过，则仆苦心也。气数益薄，人才难得，如生三代而思五臣，不能借也；生两汉而求伊、莱、十乱，亦不能借也；居今而求三杰、二十八将，其将能乎？故才不必德，德不必才，才德俱无，一长亦不忍弃。且人各自成，势难强同。昔蠡人某，恶人也，吾欲治河以救一方，驰寸纸，立集夫五百名，赴吾于数里外，限时不爽也。脱鄙而远之，数十乡为水国矣。又如某子，兄与法干尝面戒元、元亦曾受其辱，然遇使才，犹将用之也。”
　　禁令第十　　
　　先生曰：“禁令，治之大权也；赏，治之大威也；信义，治之大宝也；仁恕，治之大道也；政事，治之大舆也。权、威不立，则信义、仁恕适以病国；宝、道不诚，则禁令、赏反以厉民；政事不修，则宝、道无所载，而权、威无所施，故善为治者，必自政事始。”　

　　治世之官详于下，乱世之官叠于上；详于下则教养举，叠于上则掣肘成。下多一官，则民多一亲；上多一宪，则官多一畏，多亲而政事成，多畏而贿赂通。　
　　人不作事则暇，暇则逸，逸则惰、则疲，暇逸惰疲，私欲乘之起矣。习学工夫，安可有暇？　
　　宗人言“坐读之病苦”。先生曰：“书之病天下久矣，使生民被读书者之祸，读书者自受其祸。而世之名为大儒者，方且要‘读尽天下书’，方且要‘每篇读三万遍，以为天下倡’，历代君相方且以爵禄诱天下于章句浮文之中，此局非得大圣贤、大豪杰，不能破矣。”　

　　明季任邱贡士庞济公，少与大学士文敏友善。文敏贵，亲友干谒者络绎，济公独不至。文敏深念之，寄信乃往。文敏问来意，曰：“思公一晤耳，无他事。”文敏叹曰：“古人哉！”赠金五百。曰：“吾路费财两缗，何须许多也？”文敏固与之，受之。还谓宗人曰：　
　　“向固不受也，恐拂公成惭；然吾终不受，尽以修庠。”其孙恺举博学，入翰院。　
　　居恩祖母丧。思丧中废业，兼以毁瘠，极易萎惰，故先正制为祝祠云：“夙兴夜处，不惰其身。”期以内不惰犹易，练以后不惰更难。盖期之内哀慕之深，常有汲汲切切意，不逸则不惰；练之后哀思日，杀心少念，身少事，逸斯惰，惰斯惫矣。故行丧礼于练前，失犹少；行丧礼于练后，失必多。孔子之“丧事不敢不勉”，事在勉强而已矣。　

　　“持其志”，敬心之学也，“无暴其气”，敬身之学也。然每神清时，行步安重，自中规矩，则“持志”即所以“养气”也；每整衣冠端坐，则杂念不来，神自守舍，则“无暴　
　　”即所以“持志”也。盖身也，心也，一也；持也，无暴也，致一之功也。彼以耳目口鼻等为“六贼”，自空其五脏，而谓定性明心者，真妄也哉！真自诬自贼也哉！何聪明者亦为之迷惑不觉也？皆由务虚好大，纵意玄远，未实用力于此心此身也。　

