<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　张仲诚语录内，有“夷、惠非圣，逸民不足学”等语。先生曰：“我辈今日正要学个可、不可。夫子之无可、无不可，如何学得？‘士希贤，贤希圣，圣希天’，是一定程头。若只说完美好听，譬如执路程本说南京，说“年，还只是在此，若实去走，一步也隔越不得。夷、惠，夫子皆称贤，孟子称圣，须知孔子看得细，说贤便是圣；又要知孟子眼高志大，不轻伏人下，若夷、惠非圣，不肯说皆古圣人，亦不肯服他得君皆有天下。我辈不可以见不到处，轻古人也。”　

　　谓次亭曰：“吾辈只向习行上做工夫，不可向言语、文字上著力。孔子之书名论语矣，试观门人所记，却句句是行。‘学而时习之’，‘有朋自远方来’，‘人不知不愠’，‘　
　　其为人也孝弟’，‘节用爱人’，等；言乎？行乎？”次亭欣然曰：“当书绅。”　
　　吾儒“改过迁善”，所以自治也；“移风易俗”，与天下同“改过迁善”也。然　“改过迁善”而不体乎三物，终流于空虚；“移风易俗”不本乎三重，终失之具文。　
　　“九思”之功，如“言思忠”，非第思忠，是思要忠去；“事思敬”，非第思敬，是思要敬去。世人所谓工夫，上载思忠、思敬重，下截忠去、敬去或稍轻；吾谓工夫下截忠去、敬去重，上截思忠、思敬处，则偏轻耳。　

　　与傅惕若言：“气质正吾性之附丽处，正吾性作用处，正性功著手处。”惕若问：“　如何著手？”曰：“如敬之功，非手何以做出恭？孝之功，非面何以做愉色婉容？”　
　　笃周次亭更字也。问“变化气质”之说。先生曰：“是‘戕贼人以为仁义’也。吾性所自有，吾气质所自有，皆天之赋我，无论清、厚、浊、薄，半清、半厚，皆扩而充之，以尽吾本有之性，尽吾气质之能，则圣贤矣，非变化其本然也。”笃周未达。曰：“必疑刚化柔，柔化刚，为学力也。试观甚刚人，亦必有柔处，甚柔人亦必有刚处，只是偏任惯了。今加学问之功，则吾本有之柔自会胜刚，而刚德合于天则；本有之刚自会胜柔，而柔德合于天则，书云‘高明柔克，沉潜刚克’，是也。非是变化其刚柔也。正如技击者好动脚，教师教他动手以济脚，非是变化其脚也。”　

　　诸欲之引人，惟色为甚。淫凶之夫，强暴以求之，白刃坚梃，不以慑其志，真贞女也；邪荡之女，艳冶以诱之，千娇百媚不以乱其心，真丈夫也。然娇媚之夺，尤甚于梃刃之劫。坚卧不动，强哉！当之不蔽，明哉！　

　　朱主一言：“用习礼等功，人必以为拏腔做势，如何？”先生曰：“正是拏腔做势，何必避？甲胄自有不可犯之色，衰麻自有不可笑之容。拏得一段礼义腔，而敬在乎是矣；做得一番韶舞势，而和在乎是矣。后儒一扫腔势，而礼、乐之仪亡矣。”　

　　古人“正心”、“修身”、“齐家”，专在治情上著工夫。治情专在平好恶上著工夫。平好恶又专在待人、处物上著工夫。故“修身”、“齐家”之传引“知子、知苗”之谚，指点人看，吾辈可以知所用力矣。　

　　聪明不足贵，只用工夫人可敬；善言不足凭，只能办事人可用。　
　　孔子之道，如宗庙、朝廷，宫殿巍峨，百庑千廊，礼容、乐器，官寮政绩，荡荡济济，贤其座庑，三千人其各得闲舍也，最下亦垣门、沼榭、花柳之属。故吾尝云得其徒众之末，亦师事之，为其实也。后儒之学，则如心中结一宗庙朝廷景况，纸上绘一宗庙、朝廷，图画方寸操存，尽足自娱；读、讲、著述，尽足快口舌，悦耳目；故每自状如镜花、水月，惜无实也。　

　　谓曹万初曰：“‘改过迁善’，吾儒做圣贤第一义也；‘规过劝善’，吾儒交朋友第一义也；‘纳谏从人’，吾儒做经济第一义也，否则人役耳。乌能居成吾德，出交天下士乎！”　

　　万初问：“人辄言礼、乐必百年而后兴，何如？”曰：“古人百年后兴，谓教化浃洽也，如唐、虞之‘时雍’、‘风动’也。予则谓一日行习礼、乐，一日之唐、虞，一月行习，一月唐、虞也。一人行习礼乐，一人之尧、舜；人人行习，人人尧、舜也。”　

　　杜益斋问：“习恭即静坐乎？”曰：“非也。静坐是身心俱不动之谓，空之别名也。习恭是吾儒整修九容工夫，愧不能如尧之允，舜之温，孔之安，故习之。习恭与静坐，天渊之分也。”　

　　谓祭神感格之难也，非纯心聚精，不能萃神之涣；致飨之难也，非明德蠲洁，不足邀神之歆。故事莫大于祭，道莫精于齐，孔子大圣，亦不得不慎也。　
　　人各有禀赋之分，如彼农夫，能勤稼穑以仰事俯畜，斯不负天之生农矣；如彼商贾，能勤交易，计折阅，而无欺诈，斯不负天之生商矣；学者自勘，我是何等禀赋？若不能修德立业，便是不能尽其性，便是负天，便是负父母之生。　

　　勉贾易改过，曰：“吾学无他，只‘迁善、改过’四字。日日改迁，便是工夫；终身改迁，便是效验。世间只一颜子‘不贰过’，我辈不免频复。虽改了复犯亦无妨，只要常常振刷，真正去改。久之不免懈怠，但一觉察，便又整顿。不知古人如何，我是依此做来。”　

　　或诉家变，先生曰：“圣人称舜为大孝，他圣其不孝乎！贤人称曾、闵为孝，诸贤其不孝乎！惟其际变而不失常，故称耳，处常者无称焉。此固人子之不幸，亦人子之大幸也。　
　　”因劝以负罪引慝。　
　　萧道成言：“治国十年，使金玉如粪土。”先生曰：“齐王恃其俭素，不贵珍宝为言耳。使天不废我，但使民贡本色十年，金玉何用？历代人皆愚，谓本色费脚价。不知王畿之贡，可足朝廷、宗庙之用；盈世州郡边腹皆积仓，何地有事，何地食粮，不用解矣。即使三五百里近道运盘，或山水阻滞，三钟致一钟，一钟亦可用之一钟也；今解白金，一金即致万金，万金终无用之万金也。昔困锦州，五十金易一罏饼，不大可见哉！甚矣，历代之愚也。吾人得君，必当以税本色、均田为泽民第一义。”
　　学须第十三　　
　　先生曰：“学须一件做成，便有用，便是圣贤一流。试观虞廷五臣，只各专一事终身不改，便是圣；孔门诸贤，各专一事，不必多长，便是贤；汉室三杰，各专一事，未尝兼摄，亦便是豪杰。　

　　谓曹万初曰：“谨守之士，患其拘执，进以勇为，不可及矣；豪杰之士，患其粗率，济以慎密，莫与敌矣。”　
　　为门人解屯、师、讼诸卦毕，谓曰：“诵圣人之经，须心会其理而力行之。如师‘长子帅师，弟子则舆尸’，便知老成可贵。我今日做人，便当镇重学老成，去轻佻少年气；他日为政，便宜任用老成，勿轻信少年喜事之人。如讼卦，便宜思，阳属健，易贵之，常以目君子；如何讼卦便恶之，皆云‘不克讼’？可见君子耻争，只以柔忍为德。但健讼刁告，便有眚无吉矣。如此体会，方是会易。不然，与读时文何殊焉！鹿干岳先生四书说约于为学修身等俱向身上打照，一部四书方看活，方有用。他人俱看在纸墨上，四书死矣。”　

　　儒者得君为治，不待修学校，兴礼乐，只先去其无用，如帖括诗赋之事，世间才人自做有用功夫。有人才则有政事，有政事则有太平，天地生民，自受其福矣。又不必得君，但遇有位，以此告之，得一人决断之，乾坤幸矣。　

　　法干言：“一代之兴，宜将同起逐鹿之人，皆为立祠录后。盖彼此之起，皆为生民请命于天者，我即得成之彼，彼即未成之我，非同乱臣、叛将，杀诛殄灭，最无名义。此典一行，不惟所以劝将来之豪杰，未必非本朝之福也。”　

　　刚主佐政桐乡，将往，来拜别。先生赠言曰：“威仪欲庄整，出语贵开明。取人勿求备，看人勿太刻。存怜天下之心，定独行不惧之志。事必矫俗则人不亲，行少随俗则品不立，二者善用之，其惟君子乎！爱人才所以爱苍生，矫世儒所以卫圣道，二者交致焉，其惟君子乎！”刚主拜受。　

　　孔子开章第一句，道尽学宗。思过，读过，总不如学过。一学便住也终殆，不如习过。习三两次，终不与我为一，总不如时习方能有得。“习与性成”，方是“干干不息”。　
　　父母生成我此身，原与圣人之体同；天地赋与我此心，原与圣人之性同；若以小人自甘，便辜负天地之心，父母之心矣。常以大人自命，自然有志，自然心活，自然精神起。　
　　人须知圣人是我做得。不能作圣，不敢作圣，皆无志也。　
　　庸人苦无气，气能生志；学者患无志，志能生气。志气环相生，孟子志气之说，真体验语。　
　　丹朱、欢、共辈，尽足成一代桀、纣君臣，尧一让舜，而气运虞、夏矣，尧之“先天而天弗违也”。帝摰荒淫，酿成洪水，尧不能化矣，举舜、禹而治平之，尧之“后天而举天时”也。东迁后，世衰道微，以“在田”之“见龙”，教三千人布于天下，使百世相承，斯道不亡，孔子之“先天而天弗违也”；乱臣贼子有作，王迹竟熄，周游张皇，补偏救弊，孔子之“后天而奉天时”也。　

　　论历理曰：古人于必用而不常用之官，多命专家，使世修其职。如历与史之类，一欲其精也；一不欲多费人才于不常用之学也。尧之“钦若”，非徒推测其缠度、次舍之气候，欲因气候以行其政令，斯为“敬顺昊天”也；“敬授”，非徒示人以令节迟早，欲令士顺令节以为学，民顺令节以务农也。其所颁月令，必逐年稍有迟早，圣人察天者精，使天人合也；后世全废，只作吉凶卜日之书。惜哉！　

　　三皇、五帝、三王、周、孔，皆教天下以动之圣人也，皆以动造成世道之圣人也。五霸之假，正假其动也，汉、唐袭其动之一二，以造其世也。晋、宋之苟安，佛之空，老之无，周、程、朱、邵之静坐，徒事口笔，总之皆不动也。而人才尽矣，圣道亡矣，乾坤降矣。吾尝言一身动则一身强，一家动则一家强，一国动则一国强，天下动则天下强，益自信其考前圣而不谬矣，后圣而不惑矣。　

　　儒道之亡，亡在误认“文”字。试观帝尧“焕乎文章”，固非大家帖括，仰岂四子、五经乎！文王“经天、纬地”，周公“监二代”所制之“郁郁”，孔子所谓“在兹”，颜子所谓“博我”者，是何物事？后世全误。　

　　治平之道，莫先于礼。惟自牌头教十家，保长教百家，乡长数千家，举行冠、婚、丧、祭、朔望、令节礼，天下可平也。　
