<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　“小鲁”，“小天下”，极赞圣人之高。“观澜”，如中庸“语大莫载”、“容光必照”，如“语小莫破”，注意在学圣者如“流水不盈一科不行”，“不成此章不达”。学兵成了片段方学农，学农成了片段方学礼、学乐。孟子所见极真切，不曾岔了孔子路径；后儒见解全别。錂见先生教幼童数也，语之九数不令知有因法，九数熟而后进之因，因法熟方令知有乘，乘法熟方令知有归除。教礼教乐亦然。所谓“盈科后进”也所谓“循循善诱”也，先生其不岔孔子路径与！　

　　果斋自任有千金不夺之守。先生曰：“噫！何言之易也。尝以不拾遗一节自勘矣：一钱不拾，未必百也，百金不昧，未必千也，千金不昧于通衢，未必不一金昧于深夜也。又尝以好色自勘矣：见三分色，目不睨、心不乱，未必保八分也，八分艳娇而不乱，未必保倾国奇姿也，倾国奇姿不乱于白昼，而野花俗草反溺于隐僻衾枕者，未敢保也。此四十年来与法干交相恐惧警切，而未敢自信者，何言之易也！”　

　　古者弟子为学，先教之事父、事兄，服劳奉养；今世为学，惟教之读书、作文，逸惰其身，而奴隶其父兄，此时文取士之害，读作为学之弊也。　
　　人之志道德也，君子积年作之而不兴；志富贵也，俗人一言动之而辄起。甚矣，志道者之鲜也。　
　　或问：“‘一日克己复礼，天下归仁’；一日甚暂，天下至大，一日才克复，焉得天下遂称其仁？”先生曰：“如子今日克己复礼，莫道天下，便左右邻里亦未必称仁，是梦语也。我之本体，原万物皆备，只因自己失了天理之则，便与父子兄弟皆植藩篱，况天下乎！今能一日复了天理之正，则已仍是万物皆备本体，民皆吾胞，物皆吾与，普天之下，皆入吾恺恻涵育之中，那有一物不归吾仁中者？只因自己无志无力，不克真复此理耳。故紧接‘为仁由己’二句。”　

　　李益溪与陈睿庵习乐舞，每学一舞，详说而习之。先生喜曰：“此方是‘博学而详说之’，方见‘不亦说乎’景趣？”　
　　益溪言：“学一次有一次见解，习一次有一次情趣，愈久愈入，愈入愈熟。”先生曰：“不实下习工夫，不能咀此滋味。”　
　　益溪言：“容貌辞气德之符，宜端严修整，不可简率苟且。”　
　　“文、武之政，布在方策”者，不足言“政举”，必“其人存”，实以之为天下国家，方是“政举”。孔、孟之学，布在经传者，不足言道行，必“其人存”，实以之见习行经济，方是道行。道之息者千余年矣，伤哉！　

　　思以我易天下，不以天下易我，宏也；举国非之而不摇，天下非之而不摇，毅也。　
　　王景万言看纲目，先生曰：“先定志而后看史，则日收益矣。如志在治民，凡古大臣之养民教民，兴利黜害者，皆益我者也；志在勘乱，凡古良将之料先策后，出奇应变者，皆益我者也。志不定则记故采词，徒看无益，犹之四书、五经矣。”　

　　人之心不可令闲，闲则逸，逸则放。　
　　“今之人修天爵以要人爵”，孟子叹世道之衰也，而吾正因修之、要之者，服周公制法之善。“修天爵以要人爵”，虽文、武盛时不能保无其人，修之久则习与性成，功名之事皆性命之事矣。虽至春秋、战国，周道衰微之极，人犹“修其天爵以要人爵”，即此一修、一要，其存天理成人才者不浅，此所以战国之人才犹盛后世。今世求一修之、要之者，何可得哉！　

　　羲皇上人亦非异难，但淳朴无机心，无饰雕，无牵系，穆穆屯屯，便近之。所谓“欲与天地不相似，不可得”也。　
　　天下人之入此帖括局也，自八、九岁便咿唔，十余岁便习训诂，套袭构篇，终身不晓习行礼、义之事，至老不讲致君、泽民之道，且无一人不弱不病。灭儒道，坏人才，厄世运，害殆不可胜言也。噫！　

　　谒父生祠，思为人臣者每朔望谒圣惕其忠也；吾为人子，每晨谒父，惕其孝也，可不立吾父之身乎！　
　　一日习数，思习功久旷便忘，况不习乎！宋代诸先生虽天资高，可不习而熟，可久旷而不忘，能保其门下天资皆若之乎！甚矣，孔门“时习”成法不可废也。　
　　“改过迁善”，吾人实地工夫也，诚逐日有过可改，有善可迁，即“日新”之学矣。　
　　耨蔬畦草，思草虽甚芜，去一科终是少一科，拣其大者去得一二，蔬陇亦自改观。吾心之欲，去一分自是少一分，虽未遽能去尽，若将好色、好货大段去得一二，本体亦自光明矣。　

　　先生不视非礼，或反嘲之，先生曰：“制之于外，以防其内，吾儒之学也。”或曰：　
　　“吾见之如不见然。”先生曰：“汝即不动心，何必讶不视者乎！”曰：“此外面工夫，内必无检制。”先生曰：“四勿皆从视听言动上克去，孔子亦骛外乎？”曰：“勿者，心勿之也。”先生曰：“视者，谁视之乎？”　

　　朱参两以忧郁成疾，先生曰：“兄知天地之性，人为贵乎？万物皆所以奉人，故人贵；若以物役人，则不贵。‘仁者以财发身，不仁者以身发财’，非特人君然，学者亦有之。有财足以广身之施，无财不足以损身之乐，以财发身也；有财适以益身之愚，无财又以戕身之命，又以身发财也。”参两曰：“莫非命也。桎梏死者，非正命也。”先生曰：“法干讲此书甚宽，不惟桎梏、岩墙之类非正命，凡好色、好货、好贪食、好争胜之类以致死者，皆非正命也。以此推之，作无益之忧以损生者，亦非正命也。”参两悦。
　　赵盾第十六　　
　　先生曰：“赵盾不忘恭敬，令人不忍刺，锄麑不忍杀民之主而自死，两者俱难及。然君不义，使我刺其大臣，乱命也，信之不必全者也，何必死？是谓伤勇。且使其人而知义也，当对晋君曰，赵氏世有勋劳于国，且忠贤人也，君无自坏长城；傥患其权过盛，宜稍抑其政柄，何至以千乘作盗行乎！不听，以死争之可也，去之亦可也，计不出此，而甘承为盗之令，其人必刚暴小人，偶为赵卿忠敬感发其良心耳。虽然，宁自杀而不贼民之主，亦足多矣。”　

　　同母弟杨怒其族人。先生曰：“毋！彼于尔今称从亲，相戾如此，岂不思于尔祖则兄弟之亲，于尔曾祖则一人之身也。譬如一身而分二股，二股而分十指，焉有以此股伤彼股，此指折彼指者哉！彼相好，吾与好；彼不相好，吾亦与好。”杨曰：“我劳于彼，彼不酬一二。”先生曰：“方尔之服劳于彼，即计其酬，是利心也，岂服劳哉！”　

　　圣人以一心一身为天地之枢纽，化其戾，生其和，所谓造命回天者也。其次知命乐天，其次安命顺天，其次奉命畏天。造命回天者，主宰气运者也；知命乐天者，与天为友者也；安命顺天者，以天为宅者也；奉命畏天者，懔天为君者也。然奉而畏之，斯可以安而顺之矣；安而顺之，斯可以知而乐之矣；知而乐之，斯可以造而回之矣。若夫昧天、逆天，其天之贼乎！　

　　思天地一我也，我一天地也；万物一我也，我一万物也。既分形而为我，为天地万物之灵，则我为有作用之天地万物，非是天地万物外别有一我也。时而乘气之高，我宜效灵于全体；时而乘气之卑，我亦运灵于近肢。分形灵之丰啬！乘气机之高卑，皆任乎此理之自然，此气之不得不然；不特我与万物不容强作于其间，亦非天地所能为也。　

　　王法干云：“有气数之天，有圣人之天。气数之天，待补救于圣人之天；圣人之天，却有时随气、数之天，有时不随气、数之天。”　
　　朋友议书，虽各是己见，不可遂成嫌隙。圣贤原是说天下公理，岂容以偏私参之。　
　　石鹏妻刘氏，清苑庠生源洙女也，贞节贤孝，出于性成。自八九岁时，未尝偶立门外，虽姻亲无见之者。其来嫔石门也，孝谨端凝，族中女长咸为其姑贺。未几鹏卒，氏矢共姜之节，其翁姑皆弗忍，拟命服阕别适。及三载，终不可夺，因属其父谕意。其父曰：“吾子自孩稚知义理，吾信之久矣。此自其真心，吾当成之，何劝焉。”氏伯翁大感伤，曰：“异哉！此子年方十七，且无子息，为人所不能为，守人所不肯守，如若人可令无后乎！”即以己孙为之子，氏抚岁余儿，事翁姑，贤淑勤慎如一日。　

　　张文典肫诚恳恻，口不出诞语。身著一长布衫，虽盛暑不解。终日斗室中，纺绩不辍。人不堪热，皆乘凉就沼，独足不出户，宴如也。虽未入庠，而强记有文。先生曰：“　
　　隐君子也。”　
　　高三秀才出游，盗斫于河，被救出，家人以死闻。其妻改适。其妾誓守孤女不嫁，家人逼令出门，备极凌虐，妾知节不能全，至夜拟后门自缢。将投缳，其夫适归，呼之，妾疑鬼至，惊且泣曰：“无相厄，少须吾从汝鬼矣。”夫亟呼曰：“吾汝夫也，汝何中夜至此？我人也，非鬼也，可速启门。”妾曰：“舅亲见汝被戕于河，岂复人乎！”其夫语以获救故。妾终骇愕不敢启，因疾入呼家人视之，家人诟其颠诡诒人耳。妾陈其实，乃秉数炬登垣照之，审，乃纳之，家人相向哭。已而问其妻，已从人矣。其夫感妾贞烈，终身不娶正室。錂闻高生获救后，为闯贼李自成伪将一斗谷所虏，奇其文貌，信任之，署为侦将。生率众出，官军营河岸，生故遥候，登一山颠，有关公祠，因入祷，以不忍从逆欲乘便逃去之志，题诗于壁以自见。其副甚恐，生告以朝廷不可负，伪贼不可从之义，乃谕众士各散而归。生之忠正如此，而天即予以贞烈之妾，奇哉！此先生所以表而彰之欤！　

　　人有好善的念，是天生秉彝之偶动，不可谓之志；日夜专向一事用力，终身不倦者，乃是志。有一时自得之机，是人心偶现之仿佛，不可谓之乐；时时常如那一念无累，反身而诚者，乃是乐。　

　　夫子作春秋，思学者无日不作春秋，无念不作春秋。吾身，天下也；吾心，朝廷也；统四端兼万善之仁，天子也。喜怒出处，取舍进退，动静之际，皆自仁上起念，所谓“礼乐征伐自天子出”也；若偏任义、礼、智，则必有过刚、过柔、过巧之患，所谓“自诸侯出”　
　　也；若血气用事，如以喜怒为取舍之类，则自“大夫出”也。或任耳目四肢之欲，徒以便不便为喜怒焉，则“陪臣执国命”矣；甚至一朝之忿，忘身及亲，快一丧万，则展跖、郭解之徒司生杀；甚至酒色忘身，饮食殒命，逐外物而不有其身心者，则“蛮夷猾夏”矣。故学者凿丧之后，而居敬存诚，扶立天君者，“春王正月”之义也；“三月不违”，“大有年”之义也；“日至、月至”，“齐侯朝”之义也。虽天理澌微，而必欲光大之，“天王狩于河阳　
