<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　观子路“告过则喜”，常思大舜合人己通天下，打成一个，善真不可及矣。试思子路与禹，“则喜”、“则拜”，当下是何等了脱，何等谦光，何等愉快！再溯而追思其未告、未闻之前，何等工夫，何等心法！再推而进思其既喜、既拜之后，是何等奋发，何等力量！吾辈自不容一毫自松，一毫自满，一毫自恕矣。　

　　今世之儒，非兼农圃，则必风鉴、医、卜；否则无以为生。盖由汉、宋儒误人于章句，复苦于帖括取士，而吾儒之道、之业、之术尽亡矣。若古之谋道者，自有礼、乐、射、御、书、数等业，可以了生。观孔子委吏，简兮硕人，王良掌乘可见。后儒既无其业，而有大言道德，鄙小道不为，真如僧、道之不务生理者矣。　

　　论律法曰：“顺性中度之谓礼，反性贼情之谓辜。礼全性于未迁，律制情于已放。故礼导其顺性，律恶其反礼，一也。三物、八刑，周公何分焉。圣人之世，俗静民安，而十井一廛，盖八十家畜马四匹，革车一乘，甲士三人，步卒七十二人，加以应供，盖不使一人闲逸也。礼射、乡射、大射，田、苗、狝、狩，盖稼穑外，不使一日暇逸也。圣人岂好劳役其民，而耗其财乎！恐一旦叛逆窃发，戎翟内侵，狃于逸脃之民，必胥亡也。”　

　　谓文升曰：“事变猝来，当下仁智骈集，便看透始终，自然合义者，圣人也。蔽于事物，仁智不及，便欲乱行，忽然觉非，即迁于义，所谓‘不远复’者，大贤也。当下蒙蔽，行事错乱，仁智皆伤，悔悟，自怨自艾，或师友提撕，即改前非，更图新是，所谓‘闻过则喜’，‘改过不吝’者，贤人也。下此利害判然，能脱其所蔽，而勉于仁智，如汉高、世民者，豪杰也。至于始终滞锢，义理、利害俱蒙蔽焉，斯为下矣。”　

　　语刚主曰：“立言但论是非，不论异同。是，则一二人之见，不可易也；非，则虽千万人所同，不随声也。岂惟千万人，虽百千年同迷之局，我辈亦当以‘先觉觉后觉’，不必附和雷同也。”　

　　钟錂曰：先生勉于唐、虞、周之政，学孔、孟之学，尊祖敬宗，老老恤孤，隆师重友，辟邪卫正，改过修慝，务以日新、时惕为功，懔乎上帝降监，期于勿负苍生；乃抱负未展，郁郁以老牖下；惜哉！惟是天吝先生以伦常，使幼无父母，长无君臣，无昆弟，无子息，孑然一身，孤苦莫似；而独不能限其学德，时进日益，一言一行，皆可作世模范。谨于日谱，略摭梗概，以传于后云。　

　　颜习斋先生年谱序　
　　源于癸未介李子刚主执贽于先生，越岁先生殁，时源在关中。也反，刚主以所称先生年谱使源订，源为稍易体例，芟繁，间有所补益。既成，为之序曰：孔孟以前，无所谓儒者，儒即君若臣，功即德，治即教。孔孟穷血在下，始以儒名，然德即功，教即治。视二帝、三王、益、自本、伊、傅、周、吕，宁有殊哉？　

　　先生尝谓孔子不得已而周流，大不得已而删订。盖著书立说乃圣贤之大不得已，奈何以章句为儒？举圣人经天纬地、尽性质化之能，一归于章句，而徒以读书、纂注为功乎？噫！此圣人之泽所以不被于天下者，二千年于兹也。先生崛起，无师受，确有见于后儒之高谈性命，为参杂二氏，而乱孔、孟之真，确有见于先王、先圣学教之成法，非静坐、读书之空腐，确有见于后世之乱，皆由儒术之失其传，而一复周、孔之旧，无不可复斯民于三代。于是砥行砺德，一以礼乐为准，射御书数，并成其能。毅然谓圣人必可学，而终身矻矻于困知勉行，无一言一事之自欺自恕；慨然任天下之重，而以弘济苍生为心。　

　　於戏！先生年谱具在，可考而知也。谱自三十岁以前，刚主据先生戊辰自谱及夙所见闻者为之，以后则据日记。后之学者，苟能以先生之学为学，绝去空虚文字之习，合体用经权文武为明亲一致之功，何德不可就？何治不可兴？何乱不可除？而三代之盛，何不可以再见乎？源与刚主及及门弟子共勉之，且愿与天下后世之有志斯道斯民者共勉之矣！　时康熙四十六年丁亥季秋，大兴门人王源顿首拜撰。
　　凡例
　　一、颜先生年谱，甲辰三月以前，本之先生追录稿，及塨所传闻；以后皆采先生日记。然日记共七十余帙，每岁日记不下七八十叶，嘉言卓行，不可胜收。又塨守先生省减读览之戒，修年谱起乙酉六月二十有五日，讫八月十有二日，除应他事外，一日务完一岁，则其涉猎而录出者，略亦甚矣。故每言如有再为修谱者，将其日记节录，尚可得五六编，编各不同，皆可传世，亦一快也。　

　　一、二帝、三王之道，至孔子而集其成。然秦火以后，兴衰划然一分；汉、唐之士，抱残守缺，宋、明之士，伪袭僭篡，而圣道几委于地矣！先生崛起而寻坠绪，全体大用，焕然重明，天心世道，所关非尠，有志者详谛之，可以兴矣！　

　　一、孔子不可得而见矣；然予以为孔子生知安行，如鲁论乡党所载，人或尚疑高远，以为非中材可以步趋。先生年谱，日日改过，时时省躬，虽愚柔观之，亦不可托言自诿也，诚为后人作圣模范。且讲道透快，剖陈世故剀切，修己治人之方，皆具于是。　

　　一、先生平居教学，每叹先儒伐异党同，虚学欺世。一次河北诸儒为孙征君祝寿，王五公先生代先生作一诗，后先生以书规曰：“祝征君，鄙意也，但某不知而代为吟咏，则非立诚之道矣。”其严如此。故今谱先生，功过并录，一字不为镘饰，以守先生之教也。王昆绳规我曰：“词戆，非述尊者体，可易而婉之。”予曰：“谨受教。”然终无曲隐者。　

　　一、先生交游论定者，各附小传。或谓先生年谱，不宜传他人，然先生会友辅仁之学，见于是焉，故宁赘勿削。　
　　一、是编成，王子昆绳订之，实裨不逮；然终愧识浅学薄，不足写状先生。或再有赐订者，万乞无吝金玉！丁亥七月李塨识
　　颜习斋先生传　
　　颜习斋先生名元，字浑然，博野人。父昹，为蠡县朱翁义子，遂姓朱，为蠡人。先生孕十四月而生，生之日，人望见其居上有气如麟，忽如凤，皆惊异。既生，啼甚壮，有文在手曰“生”，舌曰“中”，足纹蝉翅甚密，时崇祯八年乙亥三月也。　

　　戊寅畿内兵，先生父被掠去辽东，甲申鼎革，癸巳为庠生，名朱邦良。先生幼颖异，读书二三过辄不忘。学神仙导引，娶妻不近。既而知其妄，乃益折节读书。朱翁以讼遁，先生被系，而文日进。塾师异之，叹曰：“此子患难不能动，岂可量乎！”　

　　年二十余，尊陆、王学，未几归程、朱。初先生父被掠去，久之无音问，母亦他适。先生时思父涕泣，而事朱翁、媪至孝，初不知父非朱氏子也。翁纳妾生子晃，稍疏先生，后更才害谋杀之，先生孝愈笃。媪卒，泣血数月，毁几殆。朱氏一老翁怜之，私谓曰：“若过哀，徒死耳！若祖母从来不孕，安有若父？若父异姓乞养者耳。”先生大惊，访之，信。及翁卒，乃归颜。　

　　自宋周濂溪得陈抟僧寿涯传，以魏伯阳水火匡廓、三五至精，为太极图，言性与天道，主静立儒宗，程、朱因之，谓之道学；以为远述孔、孟，高出汉、唐诸儒上，实杂佛、老，非孔、孟之真。故秦、汉以来，二千年天下不得儒者之用，并佛、老为三教，而世运以雄侠为兴衰。先生初奉程、朱甚谨，后以居媪丧，觉家礼有违性情者，较以古礼非是，因悟尧、舜之道，在六府、三事，周公教士以三物，孔子以四教。静坐，禅也；读书、讲注，空言也。于是著存性、存学、存治、存人四编以立教，名其斋曰“习斋”，帅门弟子力行孝弟，存忠信，日习礼、习乐、习射、习书数，究兵、农、水、火，堂上琴竿、弓矢、筹管森列。尝曰：“必有事焉，学之要也。心有事则存，身有事则修；家之齐、国之治，皆有事也。无事则道与治俱废，故正德、利用、厚生曰事。不见诸事，非德、非用、非生也。德、行、艺曰物。不征诸物，非德、非行、非艺也。乾坤之祸，莫甚于释、老之空无、宋儒之主静；故先生之学，以事物为归，而生平未尝以空言立教。　

　　孙征君奇逢，容城人，时讲学河北，先生与之书曰：“宋儒言气质，不及孟子言性善。将作圣之体，杂以习染，而谓之有恶，失践形尽性之旨矣。周公‘以三物教万民而宾兴之　
　　’，孔门‘身通六艺者七十二人，’一如唐、虞之盛，乃阴阳之秘寄于易，性与天道不可得而闻。近世言学者，心性外无余理，静敬外无余功，与周、孔若不相似然。即有谈经济者，亦不过空文著述。元不自揣，撰有存性存学二编，欲得先生一诲正之，以挽士习，而复孔门之旧。顾今天下以朱、陆两门互竞，先生合而同之，意甚盛。然元窃以为朱、陆即独行于天下，或合一同行于天下，而终此乾坤，亦只为两宋之世终此儒运，亦只为空言著书之学，岂不可为圣道民生长太息乎！先生将何以处此也。”又与太仓陆世仪书曰：“汉、唐训诂，魏、晋清谈，虚浮日盛，而尧、舜、周、孔之学所以实位天地育万物者，不见于天下，以致佛、老猖炽，大道沦亡，宋儒之兴善矣，乃修辑注解，犹训诂也，高坐讲论，犹清谈也。甚至谓孝弟忠信不可教，气质本有恶，与老氏以礼义为忠信之薄，佛氏以耳目口鼻为六贼者，相去几何也。元为此惧，著存性编谓理气皆天，气质虽殊，无恶也。恶也者，蔽也，习也。纤微之恶，皆自玷其体，神圣之极，皆自践其形也。著存学编，明尧、舜、周、孔三事、六府、六德、六行、六艺之道，道不在章句，学不在诵读，期如孔门博文约礼，实学、实习、实用之天下，乃二千年来无人道。而元独为之惴惴焉，恐涉偏私，毁谤前贤以自是，顷闻先生先得我心，喜而不寐，故奉书左右，祈一示宗旨，使聋瞽得所尊，奉为依归，斯道幸甚。”　
　　世仪号桴亭，隐居不仕，著思辨录，学教以六艺为本，言性善即在气质，与先生所见略同云。　
　　先生既归宗，欲寻亲，时方乱，且嗣未立，久之，乃如关东，誓不得亲不反。既而果得其于沈阳，殁矣，一女适人。寻其墓，哭奠如初丧礼，招魂题主，奉而归。遂弃诸生，终三年丧。　

　　自是用世之志愈殷，曰：“苍生休戚，圣道晦明，责实在予。予敢偷安自私乎？”遂南游中州，张医卜肆于开封以阅人，所遇甚众，倡实学，明辨婉引，人多归之；然执宋儒之见者比比，未能化也。　

