<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　洒落诚明”者，皆此也，是指鹿为马矣。存养遂歧于异端矣，岂只虚大哉！　约王法干访孙征君，以事不果。征君名奇逢，号钟元，容城人，成童即交定兴鹿忠节公善继，道义气节共淬磨。十七岁，举乡试。居忧，庐于墓。时左光斗、魏大中、周顺昌，为魏珰所陷下狱，征君与鹿忠节公父正、张果中，藏匿其子弟，醵金谋完拟赃，时称“三烈士”。鼎革后，移居辉县之夏峰。鹿忠节公夙与征君讲学宗姚江，及后征君过东昌，访张司空凤翔，凤翔主晦庵，征君遂著论调和朱、王。而接人乐易，道量甚广，兼以气谊鼓舞天下，故从游者甚众。明、清间征聘者累次，皆不就，天下称之曰“孙征君云”。　六月，与王法干纂洒扫、应对、进退仪注，作勺诗舞节。按：勺诗舞节，塨从学时，先生以仪节未备，亡其稿。塨后辑勺歌舞仪，具小学稽业。　时往随东村看嫁母。夜闻风雷，必起坐，食必祭。　闰六月，朔望，偕妻行礼，已而夫妻行礼，身南面起拜再，妻北面不起拜四。　八月九日，欲视非礼，忽醒，遂止。　往耕田，行甚敬。　日鸡鸣夙兴。　二十二日，妻不敬，愧无刑于之道，自罚跪；朱媪命起，妻亦悔过，乃起。　自勘过：易怒，多言。　九月三日，晚坐侧，觉即正坐；又履行，觉即纳。　定日功，若遇事宁缺读书，勿缺静坐与抄家礼。盖静坐为存养之要，家礼为躬行之急也。　朱翁疾，祷于医神、先祠，自此时病，药饵服食，竭力将以敬。　同王法干访五公山人问学。五公山人王姓，讳余佑，字介祺，保定新城人，父行昆弟皆宦于明。少有才誉，长念明季多故，乃读孙、吴书，散万金产结士。甲申，闯寇据京师，遂从父延善及从兄余厚、兄余恪、弟余严、雄县马于等，起兵讨贼，破雄县、新城、容城，诛其伪官。已而贼败，清师入，众散，隐居五公山双峰，每登峰顶，慷慨悲歌，泣数行下！益博读书，尤邃于韬钤，尝集廿一史兵略，为此书十卷：曰兵行先知所向，曰兵进必有奇道，曰遇敌以决战为先，曰出奇设伏，曰招降，曰攻取多于要害，曰据守必审形胜，曰立制在有规模，曰兵聚必资屯田，曰克敌在无欲速。又著通鉴独观，工诗、字，浩气清风，见者倾倒。　入蠡城，晤张鹏举文升，与论通鉴，勉以实修于内，勿尚发露。　内子归宁返，涂失银花，问曰：“反面礼行否？”朱媪云：“　
　　失银花不怿，何行？”曰：“失银花小事，遽废礼，大得失当何如！”命行之。　书范益谦七不言及正蒙数语，于记额：“一不言朝廷利害，边报差除；二不言州县官员长短得失；三不言众人所作过恶；四不言仕进官职，趋时附势；五不言财利多少，厌贫求富；六不言淫媟，戏嫚女色；七不言求觅人物，干索酒食。”正蒙云：“言有教，动有法，昼有为，宵有得，息有养，瞬有存。”思省察、操存交济为功，近讲操存，不讲省察，故多过。　十一月四日，驮棉之五夫市，骑至朱祖墓，恐下不能上，不下心则不安，下步至五夫，乃知凡事心安胜于身安。　十三日，子赴考痘殇，恸甚！犹强慰祖母及妻。查礼，不及下殇者，以日易月，服十二日，素衣冠，革缨麻履，常功俱废，惟事亲仪不废。　十四日奠，告以文，略曰：“自汝之稍有知也，不詈人，不与群儿斗，吾表弟三祝时与儿斗，辄引曰：‘无然，恐长者嗔。’自汝能执箸也，遇我之贫。蔬精者，面白者，以奉祖、祖母，我夫妻食其粗黑，汝孩赤，当同老食，汝每推取粗黑，祖母强以分，辄辞曰：‘奶老矣，当食此。’自尔能举止记忆也，每晨、午饭后至我前，正面肃揖，侧立诵名数歌三遍，认字三四句，乃与我击掌唱和，歌三终，又肃揖始退。汝所欲为者，畏吾即止；所不愿为者，顺吾即起。入人之家，玩好不取，饼果之赐，辞而不受。遭吾不德，与叔异产，少汝者寸草知私，汝无分毫为吾累。未病一二日，犹同三祝行礼于祖，又至东院拜祖母，且笑三祝不揖而叩，傍鞠躬伏兴以示之。尔以六载之身，于曾祖父、母称孝孙，于父、母称顺子。呜呼恸哉！”二十五日，复常功。　往北泗，会涂风寒射面，侧跨驴上，忽醒曰：“岂可因寒邪其身哉！”正之。以明岁元旦祭先圣、先灵，二十一日戒，二十八日齐。朱媪率先生内子，亦致齐三日。　

　　乙巳（一六六五）三十一岁
　　元日，书一岁常仪功于日记首。常仪常功，逐年酌定，详后。又书日记额曰：“苟日新，日日新，又日新。”每月朔日书云：“操存、涵养、省察，务相济如环，迁善改过，必刚而速，勿片刻踌躇。”二月九日，访塨父问学。先生深慕先君子。此后入蠡城，尝谒先子，先子返乡曹家蕞，涂去先生居伊迩，不往报也。先生同王法干邀先子入会，先子不往，复法干书曰：“有道之士，文章皆秋实；浮狂之士，道德亦春华。今足下与易直，先生在朱时字。结道义交，‘以文会友，以友辅仁’，愚知学问将大进矣，气质将大变矣，英浮者其将浑融乎，矫强者其将自然乎，圭角者其将沉潜乎！愚于二贤之好学，因而思颜子之好学，何其当时、后世莫有及也，所以异于人者何哉？子曰：‘不迁怒，不贰过。’又曰：‘回也如愚。’或其所难及者，即在‘如愚’乎！曰‘如愚’，不惟不见圭角，亦聪明睿知之毫不露也。即实学之曾子，追而思之，亦惟曰：‘以能问于不能，以多问于寡，有若无，实若虚，犯而不校。’曾子之得于颜子，深哉！承邀入会，则愚不能。一居家多故，二骑乘不便，三质腐学薄，无能为役。谨辞。”又复先生问学书曰：“承下询，无可言。必妄言之，当涵养沉潜，炼至‘如愚’光景，则英姿不露，浮俗全销。至此，效孔子之无言可，罕言可，即终日言，有何不可！故孔子于‘时然后言’，不轻为公叔文子信也。至涵养之功，务以诚笃而已。”又复书略曰：“人之相知，贵相知心。或易直至寒家，不能相候，或当往贵府，不克必往，此中有情理可谅也，祈如君子之汪汪。”　
　　源按：李先生讳明性，字洞初，号晦夫，蠡县人，明季诸生。事亲孝，日鸡鸣，趋堂下四拜，然后升堂问安，亲日五、六食，必手进。疾，侍汤药，洁拂厕牏，夜闻辗转或寤噫咳，则问睡苦若何，思何饮食，比三月如一日。妻马氏亦笃孝，相之无违。亲殁毁瘠，遵古礼三年。事兄如父。兄尝怒而詈，举履提其面，则惶恐柔色以请曰：“弟罪也，兄胡为尔，气得无损乎！”时年六十七矣。初，崇祯末，天下大乱，先生方弱冠，与乡人习射御贼，挟利刃、大弓、长箭，骑生马疾驰，同辈无敌者。甲申变后，闇然弢晦，足迹不履市阙。念圣学以敬为要，颜其堂曰“主一”。慎独功甚密，祭必齐，盛暑衣，冠必整，力行古礼。读书乏膏火，则然条香映而读。晚年益好射，时时率弟子值侯比耦，目光箕张，审固无虚发。元旦，设弧矢神位，置弓矢于旁，酎酒祀之，曰：“文武缺一，岂道乎！”颜先生尝谓生平父事者五人：刁文孝、张石卿、王五公、张公仪与先生也。及卒，率同人私谥之曰：“孝悫先生。”　
　　作妇人常训三章。馌田，即存心于担步。梦自矢曰：“临财勿忘义，见义生可轻。”一日耘蒜，下杂莴苣，工细繁，欲已；思尝言学耐烦，岂可任己便乎！遂耘至半，静坐息片时，耘终畦。王法干将赴真定，先生赠之言曰：“千万人中，须知有己，中正自持；千万人中，不见有己，和平与物。”又云：“良尝往祁，常思如与贤弟对，则少过；大凡人每如诤友在前，可无大失。”又曰：“人有一分意，必心未化，即不能保不为伯鲧；有一分财，色心未去，即不能保不为桀、纣；有一分怨君、父心，即不能保不为乱臣贼子。”会友李贞吉，达先君子候言，及半止，先生诘曰：“不曾言圭角太露乎？”贞吉笑曰：“言君能直规友，惜少一人直之。”先生因乞言郭敬公、徐蓝生，规伐善。　思人不论过恶大小，只不认不是，即终身真小人，更无变换。　一日闻客至，行急，心亦忙；忽思急行耳，心何必忙，乃急步而缓心。　王法干批日记曰：“清刚所长也，似涉粗暴；言语明尽所长也，似少简约。”先生深纳之。　五月，增常仪：事亲必柔声下气。　六月，赴试易州，遇朔望，望拜朱翁、媪。七月，访张石卿问学。石卿曰：“‘敬者德之聚’，所聚者何德？‘诚者自成’，所成者何事？仁而已。仁须肫肫，屯肉象也，厚之至也。”石卿，名罗喆，保定府清苑人，甲申，城守死难吏部主事张罗彦之弟也。于时弃诸生，讲学以仁为主。对乞丐如宾，贫甚，非贤友之周不受也。卒后魏一鳌莲陆，立刘静修等五贤祠，祔食焉。　王介祺来，谈经济。　自勘为学，调理性情甚难，定每静坐，以十四事自省：心无妄思欤？口无妄言欤？耳无妄听欤？目无妄视欤？足无妄走欤？坐如尸欤？立如齐欤？事亲爱而敬欤？居家和而有礼欤？启蒙严而宽欤？与人平而正欤？对妻子如严宾欤？读书如对圣贤欤？写字端正欤？　与王法干言：“六艺惟乐无传，御非急用，礼、乐、书、数宜学；若但穷经明理，恐成无用学究。”塨按：此时正学，已露端倪矣，盖天启之也。　始教内子读书。　思敬则一身之气皆上升，圣人以礼治天下，合乾坤共作一敬，自然淑气上腾，位育可奏，其所谓“笃恭而天下平”欤？　集曾子言行。　有所感，思父悲怆！　思所为既已离俗，居以浑木，犹可容世；而浮躁棱厉，始于绝物，终于杀身，可不畏哉！乃拟勿轻与人论理，勿轻责人过，非有志者勿与言学，勿露己长。　十一月，晤先君子，先子言“冬日可爱”者再，先生曰：“教我矣。”十二月，往见石卿，石卿言：“性皆善，而有偏全厚薄不同，故曰‘相近’。义理即寓于气质，不可从宋儒分为二。”又言：“天者理而已，是；溷语‘无极’，非是。”访吕文辅，文辅言：“四书朱注有支离者，先生时宗程、朱，皆不然之。”问文辅天文。文辅名申，清苑人，习天文、六壬数，讲经济。　
　　丙午（一六六六）三十二岁
　　正月定行见墓则式，式见灾异民变则式。式者，骑据鞍而起，在车凭箱而起。　思日记纤过不遗，始为不自欺，虽闇室有疚不可记者，亦必书“隐过”二字；至喜、怒、哀、乐验吾心者，尤不可遗。　二月，王法干谓曰：“李晦夫先生言吾子欠涵养，且偏僻，恐类王荆公。　
