<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　“降阶冠”，宾降阶二等受冠。赞唱“诣冠者前”，执行如初加仪。赞唱“祝冠”。宾祝曰：“吉月令辰，乃申尔服，谨尔威仪，淑慎尔德，眉寿永年，享受遐福！”赞脱前冠，唱“　
　　跪加冠”，佐整如初，唱“兴，复位”。傧唱“冠者兴”，赞唱“宾揖冠者，适房易职服，具杂佩”，职服如其祖父。冠者出房如初。赞唱“行三加礼”：　傧唱“执事者进职服冠”，宾降没阶受冠，余同再加。祝曰：“以岁之正，以月之令，咸加尔服，兄弟具在，以成厥德，黄耇无疆，受天之庆！”余同再加，赞唱“行醮礼”，宾揖冠者即醮位，诣醮席右，南向。傧唱“执事者酌酒”，赞受之，授宾，唱“祝醮”。宾北面祝曰：“旨酒既清，嘉荐芬芳，拜受祭之，以定尔祥，承天之休，寿考不忘！”冠者受爵置于席。傧唱“鞠躬，俯伏兴”　
　　者再，赞唱“复位”，东向答拜亦再。傧唱“冠者席前祭酒”，冠者升，取酒进席前南向。宾唱“跪祭酒”。兴，退就席末跪啐酒，授执事者盏，兴。席前谢宾，鞠躬，俯伏兴者再。赞唱“宾答拜”，同。傧唱“拜赞者，鞠躬，俯伏兴”者再，赞答拜同，平身，唱“宾字冠者”。　诣字位，引宾，降自西阶，冠者从之。傧引主人降自阼阶下，西向对宾，宾东向立，冠者在阶东南面立。赞唱“祝字”。宾祝曰：“礼仪既备，吉月令日，昭告尔字，爰字孔嘉，髦士攸宜，宜之于嘏，永受保之！曰，某甫。”冠者对曰：“某虽不敏，敢不夙夜只奉。　
　　”傧唱“谢字”，“鞠躬，俯伏兴”再，赞唱“答拜”，如之，平身，唱“礼毕”。　主人延宾赞就次，使子弟陪之而退。　率冠者见于祠堂，冠者从拜。　拜父母四拜，见家诸父兄各如常仪，见宗亲乡尊长，皆使年长子弟引之。　主人出醴宾，向宾曰：“某子加冠，赖吾子教之，敢谢。”鞠躬，俯伏兴者再。宾答如之。谢赞者礼同。如傧非子弟，亦谢之。凡亲友预者皆为礼。升坐，主人献酒，进馔。筵终，主人奉币，以盘进宾，宾受之，授从者。宾谢，主人答拜，如前仪。力能酬赞傧，皆奉币，谢答礼同。送大门外，揖，俟上马，归宾俎。　十一月，著存学编，共四卷。大要谓学者，士之事也，学为明德、亲民者也。周官取士、以六德：知、仁、圣、义、忠、和，六行：孝、友、睦、渊、任、卹，六艺：礼、乐、射、御、书、数。孔门教人，以礼、乐、兵、农，心意身世，一致加功，是为正学，不当徒讲；讲亦学习道艺，有疑乃讲之，不专讲书。盖读书乃致知中一事，专为之则浮学，静坐则禅学。　定自力常功：日习数、存理、去欲。日记时心在则○，不在则□，以黑白多少，别在否分数。多一言则□，过五则□，忿一分则□，过五则□，中有×，邪妄也。　十二月，邑士民以先生居丧尽礼，将举贤孝，先生自引不德，且曰：“以亲亡得名，良所深悼！”力止之。　与邑诸生为游孔林会。　自验无事时种种杂念，皆属生平闻见，言事境物，可见有生后皆因习作主。圣人无他治法，惟就其性情所自至，制为礼乐，使之习乎善，以不失其性，不惟恶念不参，俗情亦不入，此尧、舜、三王所以尽人之性，而参赞化育者也。　朱肖文从游。　

　　庚戌（一六七○）三十六岁
　　正月，学习书、射及歌舞，演拳法。　誊存学编，曰：“存学将以明学，而书多潦草，即身谤之一端。　古云：‘明无人非，幽无鬼责。’今抑程、朱而明孔道，倘所学不力，何以辞程、朱之鬼责哉！”　二月，与孙征君书论学，略曰：“某思宋儒发明气质之性，似不及孟子之言性善最真。将天生作圣全体，因习染而恶者，反归之气质，不使人去其本无，而使人憎其本有，晦圣贤践形、尽性之旨。又思周、孔教人以礼、乐、射、御、书、数，故曰‘以乡三物教万民，而宾兴之’，故曰‘身通六艺者七十二人’，故诸贤某长治赋、某礼乐、某足民，至于性天，则以其高远，不陵等而得闻也。近言学者，心性之外无余说，静敬之外无余功，与孔门若不相似然。仆妄著存性、存学二编，望先生一辨之，以复孔门之旧，斯道、斯世幸甚！”有聘作馆师者，以方解正学，恐教时文费功，辞之。口占曰：“千年绝业往追寻，才把工夫认较真，吾好且须从学习，光阴莫卖与他人。”　刘焕章、齐泰阶来访。焕章名崇文，蠡人，崇祯己卯举于乡。后任荆州兴山县，以寇据不得之任，巡抚委署枣阳、宜城县事。及解组，绒巾布袍，恬如也。母性严，晨昏朔望，拜侍惟谨。五旬后，母怒，辄跪受责，曲意务得欢心。闻先生学，忘年爵来拜，入会，力涤夙习，立日记，以圣贤相规勉者几二十年，至卒不懈。身颀直，容庄而和，见人谦抑善谭论，七十五岁，无疾而逝。门弟子甚众。泰阶名治平，荆州人，性通豪，官至都司，访先生问礼。　遥哭奠任熙宇。　定州某聘为馆师，甲价，先生辞曰：“家有子弟，以买宅累之，不得往。”介曰：“还所假。”曰：“义不得也。”价曰：“聘仪甚厚。”曰：“以义，不以利。”　闰二月，迎朱翁养于随东，复事祖常仪，同寝，尝夜出溺，朱翁曰：“披吾裘，不裤可。”对曰：“出门如见大宾，脱披裘不裤，敢见大宾乎？孙夜出，必衣冠具也。”曰：“溺室中如何？”对曰：“不敢露体。”　先生时知父为博野颜氏，而不得其乡，乃往博野访之。有王翁者，为先生父居间过嗣于朱氏者也，访之王庄，亡矣。其子在，问之悉，导之北杨村一巷，皆颜姓，果其父乡也。祖母张氏尚存，八十矣，先生悲喜泪零，族众欢留，次日乃返。刘焕章谓先生曰：“朱翁抚育恩不可负，年迫旦夕，俟其终归宗，情理乃合。”先生然之。　见王法干日记曰“妇人性阴，可束而不可顺”，是之。　语法干曰：“我辈多病，不务实学所致。　古人之学，用身体气力，今日只用心与目口，耗神脆体，伤在我之元气，滋六气之浸乘，乌得不病！”　思后儒每以“一警策便与天地相似”自多。不知人子原是父母血气所生，但不毁伤点污，便可仿佛父母形体；然必继志、述事，克家、干蛊，乃为肖子耳。　三月朔日，始不往谒朱氏家祠，朱翁祭拜，仍随之。　马遇乐从游，能规先生过，先生欣然谢之曰：“吾之于人，虽良友，非责吾善，其交不深；虽嫌隙，但责吾善，其憾即释。”出吊归，过友人，留酒食，辞以吊。友曰：“非吊处也。”先生曰：“昔固然也，后读礼记曰‘吊丧之日，不饮酒食肉’，岂特吊处哉！”然先生自谓此礼，凡三断而后能行。初未决也，断之自吊柏氏始。移处犹饮食也，终日，自读礼始。归家，晚夜犹饮食也，既思日戒而夜违之，伪也，又一断也。　思世人尽有聪明慈惠，而交人无善道，应事无成法者；亦有内外善交，而德性不修，礼乐不明者；又有娴习技艺，而邦家多怨，秉彝不可问者，乃知周礼之三物，缺一不可也。　五月著会典大政记，摘大明会典可法可革者，标目于册。　罢道统龛所祀炎帝、黄帝、唐帝、虞帝、殷西伯主，不祀，专祀孔子。以刘焕章言，士不得祀帝王也。　行端午礼，以内子病，令免，曰：“佳节忍见相公独为礼乎！”勉起行之，先生曰：“能自强矣。”王法干如元氏，先生有忧色。内子问之，曰：“　
　　良友远离，恐自倒塌耳。”曰：“无虑，外无强辅，妾当努力相规，勿即于邪。”先生喜曰：“果如此，虽古贤女，何以过焉。”家人私假人器，让之，曰：“小事。”曰：“小事亦不可私。”齐泰阶曰：“天下之元气在五伦。”先生曰：“元气虚矣，何以壮之？”“六艺，所以壮之也。如父慈子孝，岂托空？言：自有父子之礼；四伦皆然。故礼序此五伦者也，乐和此五伦者也，射、御、书、数，济此五伦者也。舍是而言伦常，即为空虚，即为支离。　
　　”　七月，朱翁子晃唆翁百计陵虐先生。一日，谋杀之，先生逾垣逃，忧甚。旋自宽，益小心就养。　十月二十九日，立父生主，刺指血和墨书牌，出告反面，晨参，朔望行礼，一如在堂。但不敢献酒食，恐类奠祭也。　十一月，常仪增：过祠则下，淫祠不下，不知者式之，所恻所敬皆式。　定不答弟子拜，遵明典也。　访王介祺于河间，介祺出所著此书及通鉴独观，示先生。　思己近墨，王法干近杨，宜返于中。十二月，以贫，断自新岁礼节再减，虚门面再落，身家勤苦事再加。此即“素贫贱行乎贫贱”。自古无袖手书斋，不谋身家，以听天命之圣贤也。　解乾卦九三爻辞、旧解“终日干干；夕惕若”，为昼夜惕厉，未晰也。“终日干干”，乃终日加力习行子臣、弟友、礼乐、兵农，汲汲皇皇，一刻紧于一刻，至夕无可作事，则心中提撕警觉，不自怠息。观下释曰“终日干乾行事也”，可见。　以王法干言，立五祀主，春、夏、季夏、秋、冬，分祀之。　

　　辛亥（一六七一）三十七岁
