<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　正月增常仪：齐戒礼戒，食肉不茹荤，饮酒不过三盏，不入内，不与秽恶，不吊丧，不问疾，不形怒。齐迁坐变食，沐浴著明衣，不会客，不主医方，专思神，小祭一日，时祭三日，大祭七日戒，三日齐。凡食必祭，祭必齐如也，惟馂余不祭。　内子言隐过不可记，先生曰：“恶！是伪也，何如不为记！且卿欲讳吾过，不如辅吾无过。夫凡过皆记，虽盈册无妨，终有改日也；若不录，即百过尽销，更愧，以终无改机也。”　之杨村拜祖母、叔母及族尊长。刘焕章评先生日记，规以静穆，先生服之。　二月，之杨村、随族长致清明祭。　止孔子神位前出告、反面礼，以事亲仪，非所以事神也。　谓王法干曰：“甲辰、乙巳，功程颇可对；至夫妇三月一榻，身未尝比，不意后反退也。相约日新。”学习士相见礼、祭礼。　士相见礼：来见者，先使价通姓名于主人，主人使辞曰：“吾子辱顾，不敢当也，暂请旋驺，卜日往见。”宾固请，傧入告曰：“宾至，请迎宾。”宾立大门之西，东面，介在其后，稍北立。主人出立大门之东，西面，傧在主人后，稍北立。赞揖宾，介赞答揖，傧介赞让，再揖再让，三揖三让。宾入门先左足，主人先右足，每门让一拱。及阶，傧介赞三揖三让，同前，宾先左，主人先右，同前，每阶聚足登堂。傧介赞就位，傧赞拜宾，介赞答拜。若宾敬主人，则介赞拜主人，傧赞答拜，鞠躬，俯伏兴者再，平身。傧赞安座展坐，宾拱揖；傧赞献爵，宾拱揖；傧赞献箸，宾拱揖。主人降，并揖，介赞为主人同，并揖。毕，傧介赞即席，乃拱让就坐。若非食宴，去献酒献箸。　祭礼：副通唱：“执事者各司其事，排班，班齐，分献官就位，献官就位，瘗毛血。”通赞唱：“迎神，鞠躬，俯伏兴，俯伏兴，俯伏兴，俯伏兴，平身，献帛，行初献礼。”引赞唱“诣盥洗所”，酌水净巾，“诣酒尊所”。司尊者举幂酌酒，“诣至圣先师孔子神位前，祭他神随宜。跪献帛，初献爵，俯伏兴，平身”，“诣读祝位，跪读祝文”。副引跪献官之左，读祝毕，引赞唱：　
　　“俯伏兴，平身，复位。”凡引赞神前唱伏兴，通赞赞陪祭者，俱同。通唱：“行亚献礼。　
　　”仪注同初献，但无献帛，不读祝。通唱：“行终献礼。”仪注同亚献。平身后，引唱：“　
　　点酒，诣侑食位。”主人立门左，引唱：“出烛。”执事者皆出，阖门。若祭家祠五祀，主妇立门之右，引唱：“初侑食祝。”祝曰：“请歆。”再侑食，三侑食，并同。启门，然烛，通唱：“饮福受胙。”引唱：“诣饮福位，跪饮福酒，受胙，俯伏兴，平身，复位。”通唱拜兴同。引通唱：“谢福胙，鞠躬，俯伏兴，俯伏兴，平身。”彻馔，送神四拜，与迎神同。读祝者捧祝，执帛者捧帛，各诣燎所，焚帛，焚祝文，望揖。副通唱：“礼毕。”　从王法干学琴，鼓归去来辞，未就，后从张函白学客窗夜话、登瀛州诸曲。　王法干曰：“宋儒，孝女也，非孝子也。”先生曰：“然，明末死节之臣，闺中义妇耳。”四月，习恭，日日习之，即论语“居处恭”也。自验身心气象，与学静坐时天渊。　十二月，寅盥毕，把巾出室门。内子谏曰：“君昏夜从无露首出，今何有此？”先生即整冠曰：“吾昏放矣。”　十七日，思习礼一人亦可，乃起习周旋之仪。凡习礼，以三为节，转行宅巷，必习折旋。　五月，张公仪遥赠颐生微论，乃达以书，摘存性、存学数篇相质。　习卜，备遁行及朱翁终寻父资也。　七月，蠡县教谕王心举先生行优，先生达书力辞。邑令单务嘉请见，不往。　补六艺、六府于开蒙三字书内，端蒙识也。　十一月，定凡饮酒不过三爵，极欢倍之，过一盏必书。　赴曲阜会，以其馔丰，减食。　先生与人骑行，马逸，先生善御无失。其一坠，众因共言明朝生员骑马，必一二人控辔，近失其规。先生秘叹，“不悔不惯乘，而悔不多控仆，士习为何如哉”！　张公仪约会于祁州刁宅，论学深以存性、存学为是。公仪宁晋人，原名来凤，中崇祯年乡试魁，鼎革后易名起鸿，号河朔石史。逆闯屡征不起，特下伪勅，擢为防御使，怒骂不受，伪守执之，槛解北上，至保定而李自成败奔，监送者碎槛放归。笑曰：“几追文文山揖矣，乃不及。”　十二月十六日，先生因会日王法干惮学习六艺，曰：“古人‘以文会友，’后世以友会话：谭论声话也，纸笔画话也，敬静之空想，无声未画之话也。”三十日，立祖神主，用父称曰：“显考王庄颜翁讳发神主。”侧题“孝子昹奉祀”。于其祭也，曰：“孝子某使蒙孙元致荐。”王庄翁娶张氏，于万历四十五年举先生父，日者言难育，遂以天启元年，因宅主王翁过给蠡东朱氏为子，至三年，复举先生叔父愉如，家贫而尚礼，严内外，因赁居王庄以卒也，故以追号。是时先生易名元，元、园同声，先生念初生名园，父知之也。自此日记书朱翁、媪称“恩祖、恩祖妣”。　

　　壬子（一六七二）三十八岁
　　二月，谓王法干曰：“人资性其庶人耶，则惟计周一身，受治于人。其君子耶，则宜明、亲兼尽，志为大人。若两俱不为，而敢置身局外，取天地而侮弄之，取圣贤而玩戏之，此仆所恶于庄周为人中妖者也！”　哭奠师吴洞云，助其葬。　三月，与陆桴亭书论学。桴亭名世仪，字道威，太仓人，隐居不仕。其学重六艺，言性善即在气质，气质之外无性。著思辨录。先生喜其有同心也，致之书，略曰：“汉、唐训诂，魏、晋清谈。宋人修辑注解，犹训诂也；高坐讲论，犹清谈也；甚至言孝、弟、忠、信不可教，气质本有恶，其与老氏以礼义为忠信之薄，佛氏以耳目等为六贼者，相去几何也！某为此惧，著存性编，大旨明理、气一致，俱是天命。人之气质、虽各有差等，而俱善。恶者，乃由引、蔽、习、染也。为丝毫之恶，皆自玷其本体；极神圣之善，止自践其形骸。著存学编，申明尧、舜、周、孔三事、六府、六德、六行、六艺之道，大旨明道不在章句，学不在颖悟诵读，而期如孔门博文约礼，身实学之，实习之，毕生不懈者。”　闰七月，族婿贻桃，食之，又食蔡米、商瓜二条。先生平日非力不食，用识人纸半张，留钱三文。吴氏强食片瓜，曰：“数载犹在胸中未化。”至是曰：“近思吾与斯人为徒，若贻我以情，款我以礼，不宜过峻以绝物也。”　八月，哭奠彭朝彦，朝彦，刘村佣者也。狷介勤力，少有余即施人，力为善，先生敬而筵之。朝彦曰：“生平非力不食人一盂。”先生曰：翁守高矣，然请大之，为述如其道舜受尧天下事，朝彦犹辞；又述徐稚食茅季伟事，乃食。　九月，先生以王法干遭妻子凶变，遂耽庄周南华而惰正学也，乃告以止会。自矢独立不惧。　十五日，祭孔子，自是每季秋致祭。祝文略曰：“夫子一身之仕、止、久、速，即天时也；缝掖、章甫，即水土也；府、事、行、艺，即尧、舜、文、武也，为学、为教、为治，皆是也。迨以无能用者，不得已而周流，又大不得已而删述。苏、张学夫子之不得已，汉后以至宋、明儒，学夫子之大不得已，而俱舍其为学、为教、为治之身，则非矣。元不自揣，妄期博文、约礼，实由圣教，惟神相之，俾无颠踬。且佐帝牖民，多生先觉，圣道重光，元庶免罪戾焉。”　十月，至杨村，叔父愉如、自山西归，拜聚。　十一月，王法干来悔过，请复会，定仍以月之三六日。　十二月，王法干曰：“兄遭人伦之穷，历贫困之艰而不颓，可谓能立矣。”盖是时先生尽以朱氏之产与晃，且代偿其债百余缗，而晃又欲夺其自置产，屡兴变难也。　内子病，不服药，曰：“妾既不育，夫子有年，坚不置再醮，而处女又不轻为人贰，不如妾死，使相公得一处女，犹胜于待绝也。”先生曰：“此有天焉，汝勿躁，强之药。”书孙征君联云：“学未到家终是废，品非足色总成浮。”　
　　癸丑（一六七三）三十九岁
