<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　“此吾父也！”先生乃详问父名字、年貌、疤识，皆合。妇又言：“父至关东，初配王氏，无出；继配刘氏，生己。曾以某年逃归内地，及关被获，遂绝念。康熙十一年四月十二日卒，葬韩英屯。”因相向大哭，认为兄妹。先生又出遍访父故人，言如一。八日乃定税服，十一日，宰猪羊祭墓，立主恸哭！自此寝苫、枕块，不食甘旨，朝夕奠，午上食，哭无时，识交皆来吊奠，人人叹息称道。十二日，行初虞礼。四月朔，奠告奉主归，只身自御车，哭导而行。日朝夕奠，午上食，不怠。凡过大水、桥梁、城门必下而再拜祝告，沟渠、徒杠、庄门，车上跪祝，或俯车秘祝，乃过。是日兄及妹夫金定国识交等，俱远送哭别。十二日达松山堡，行忌日奠，途哭无时，惟至人宅，哭止数声，不扬。十八日，入关，往谢曹梅臣，梅臣来吊奠。嗣后遇前助力馈赆者，皆谢之，吊奠绎接。十九日行再虞礼。三十日过京，五月五日至博野七里庵，先期达服亲，皆成服迎奠，哭拜，相向哭！已入里，至宅安主，行三虞礼，远地亲友皆来吊奠，赙则辞。十三日葬父生主于祖兆，告蠡庠教谕以丁忧。六月八日，行卒哭礼，九日行祔祭礼，自此惟朝夕哭。　读士丧礼，叹古圣书多记事，后儒书多谈理，此虚实之别也。　从三叔父怡如病，请同寝奉养之。七月十六日，怡如卒，其子早壮方孩提，贫，先生代葬之。是后朝夕哭考。其间思及从叔，则哭叔。　十二月十六日，哭奠三从叔，告除服。高阳齐林玉有雄才，河南垦荒，先生韪之。　

　　丙寅（一六八六）五十二岁
　　正月，教谕不敢以税服报先生丁忧，先生必不易服应考，因弃诸生。二月，思孟子曰“先立乎其大”，今小事皆能动心，小不平皆能动性，正是大不立也。　三月八日，行小祥礼。自此易练服，止朝夕哭，惟朔望哭奠，颇食甘美，但不饮酒、不食鱼肉稻。　王学诗来执贽，先生不许，长跽两昼夜以请，先生曰：“吾恶夫世之徒师弟名而无其实者。汝今居大母丧，能从吾丧礼行，再来，受子矣。”乃去。学诗字全四，完县人，佣身葬父，割股肉疗母疾，学使奏闻，并及其父三锡之孝、祖母金氏、母边氏之节，领六十金，建三世节孝坊；尝从孙钟元征君、魏庸斋司寇游。　四月十一日，思丧礼不言齐戒，以无时不齐戒也。今予年逾五十，愧不成丧，食蔬不免葱韭，则祭前须齐戒。十二日，行忌日奠。　博野知县罗士吉具牲来吊祭成礼。先生往县谢，致胙二方，望署门稽颡拜而还。　先生偶坐门外，闻言几失笑，乃知丧礼不耦坐，不旅行，有以也，遂入。　一日晏起，因思丧中废业，兼以毁瘠，极易萎惰。故先王制祝词曰：“夙兴夜处，不惰其身。”然期以内哀慕不遑，不惰犹易；练以后，哀思日杀，心身少事，逸斯惰矣，惰愈惫矣；故孔子曰：“丧事不敢不勉。”　五月十三日，闻关东大兄卒，税服三月。　先生自外过中门，侧室田氏急掩扉避，先生遥嘉之曰：“可谓能守礼矣。　
　　”　八月十三日，为关东大兄位，奠告服阕。　谓门人曰：“初丧礼，‘朝一溢米，夕一溢米，食之无算。’宋儒家礼删去‘无算’句，致当日居丧，过朝夕不敢食，当朝夕遇哀至，又不能食，几乎杀我。今因家礼‘练后止朝夕哭，惟朔望未除服者会哭’，凡哀至皆制不哭，疑圣人过抑人情。昨读子夏传曰：‘既练，舍外寝，始食菜果，饭素食，哭无时’，乃叹先王制礼，尽人之性；宋人无德无位，不可作也。”　

　　丁卯（一六八七）五十三岁
　　自儆曰：“尧、舜之圣在精一，吾不惟不精，而方粗如糠稗；不惟不一，而且杂如市肆，愧哉！惧哉！须极力培持，上副天之所以生我者，可也。”　三月二日，闻嫁母病，亟之随东侍疾。　五日回里斋戒，八日行大祥礼，始参用仪礼。先生主初献，主妇亚献，以边生作宾，三献。　祭讫，急如随东，则母卒矣，大哭！服吊衰。吊宾为先生来者，拜谢，非则否。十一日奠，十五日送葬，十六日哭拜，辞主而回。　二十五日行禫祭礼，四月朔日，奉考主于家祠，行吉祭礼。乃迁曾祖考妣主于祧室，安祖考主于祖室，考主于祢室，以殇子赴考祔。十二日行忌日祭，十五日始行望礼于家祠、习斋。与家人为礼，命田氏随女君拜祠，拜君，女君，皆四。坐受子拜父母毕，揖之，一切复常。惟不乐，不华饰，以尚有心丧也。　行医于祁州，济贫，且欲广成人材也。　六月，刁过之、石蓝生约共习礼。罗令悬匾表先生门。　许酉山致书于先生，论学。先生以周、孔正学答之。酉山先生，讳三礼，河南安阳人，顺治辛丑进士，选杭州海宁令。邑烦剧，又值三藩变，政务旁午，先生抚民擒寇，皆有方略；且延士讲学，行礼乐，考经史。厨传缤纷，先生处之裕如也。署后建告天楼，每晨必焚香告以所为。辛酉入授御史，己巳迁至副宪，特疏劾内阁徐元文与其兄尚书干学，侍郎高士奇镌一级，而徐、高亦由是去位。著河洛源流、政学合一等书。源流略云：“圣道一、中，原通天地民物为一，全体大用，揆文奋武，皆吾心性能事。但自孔子没，而中行绝，狂、狷两途，分任圣道，乃气数使然，不可偏重。狂者进取，如张良、韩信、房、杜诸人，皆能开辟世界，造福苍生，然求其言行之尽规规圣道，不能也。狷者不为，如程颢、朱熹、陆九渊诸人，不义不为，主持名教，然欲其出而定鼎济变，如古圣之‘得百里而君之，朝诸侯，有天下’，不能也。二者分承协任，庶见圣道。若但认孔子为一经学儒生，则非矣。”庚午，官至兵部督捕右侍郎，辛未卒。塨与张文升推衍存治，文升著存治翼编、塨著瘳忘编，先生订正之。　七月三日，谓绍洙曰：“檥其来，予心告矣。”绍洙问，曰：“素不妄动。”已而尔檥果至。绍洙，远族叔也，以贫养于习斋，数年如一。　八月过保定府，入谒魏莲陆所建五贤祠：程明道、程伊川、刘静修、鹿忠节、孙征君，以其皆郡人也。配飨者为杜紫峰、张聚五、张石卿、孙君侨、高荐馨、孙衷渊。王法干谓先生曰：“君子口代天言，宁容易乎！”先生是之。　十一月，过安平，可讱言劝先生以时文教人，借以明道倡学。先生曰：“近亦思及此。”　十二月，订塨所著阅史郄视。闻刘焕章无疾而卒，面色如生，大哭。往吊奠，为作行状。　
　　戊辰（一六八八）五十四岁
　　正月，常功增：日三复“毋不敬，俨若思，安定辞，安民哉”！　朔日，遭还初伯缌丧，哭奠，恸。　时先生内子复姓李。　复移祁州药铺于家。　思待圣贤以豪侠，待豪侠以圣贤，待庸愚以圣贤豪侠，待奸恶以圣贤豪侠，或处之如庸愚，则失其心，则致其侮或害，皆己过也。而乃委命之不淑，人之难交耶！　二月，出棉百斤，助还初子文芳治丧。文芳，尔檥生父也。　王学诗卒，先生如完县吊之，揖而不拜，以其归能行朔望哭奠礼，收之为门人也。四月朔日，告还初伯于殡宫，除服。看塨四书言仁解。　七月朔日，行礼毕，谓内子曰：“吾与子虽病，但能起，勿怠于礼。”　塨规先生病中郁郁，是中无主也。先生即书于册面，自警。　鹿密观来访。思宋室臣子所宜急商榷者，正在朝廷利害，边报差除；乃范益谦首以为戒，与门人舍职掌谈学，皆失圣道，而予中年曾受其疫染也。　十月，如献县哭奠王曙光。　十一月，如高阳拜孙文正公祠。　如新安，拜谢马开一，会僧鹗立，是时凡助寻父者，皆往谢之。　　如郝关，与冯绘升言存性、存学。绘升初疑，后是之。　　十二月，李植秀从游，学礼。　

　　己巳（一六八九）五十五岁
　　正月，订一岁常仪常功：凡祭神用今仪，通三献，诣位读祝，共十二拜，较会典减三拜者为成仪，连献五拜者为减仪。春祭祖考，秋祭考，俱大齐。季秋特祭孔子，孟春祀户，孟夏祀灶，季夏祀中溜，孟秋祀门，孟冬祀水，俱中齐。清明、十月朔，从族众祭祖墓，亦中齐，皆用成仪。凡朔望、节令、亲忌日、己生日及祭外亲友，或同老幼祭分派族人墓，俱小齐，用减仪。朔有荐，望惟酒果。大齐，七日戒，三日齐；中齐，散齐二日，致齐一日；小齐，散齐一日，致齐一夜。大齐必沐浴，中齐沐浴或澡拭，必人齐房；小齐必别寝。戒日悬内齐戒牌，书云：“戒不吊丧，不问疾，不怒责人，不入内，不与秽恶，饮酒不至三盏，食肉不茹荤。”齐，沐浴，著明衣，迁坐，不会客，不方主，不理外事，致思所祭如在。齐日悬外齐戒牌，书云：“今方交神，不敢会客，不敢主方，赐访亲友暂回，祭毕候教。如远客，烦族亲延榻他所，祭毕恭迎。”凡仓卒与祭外神亲友，又有时齐、刻齐之例，谓立刻即屏他念，禁言语，专思所祭也。凡祭令家人办祭品，务洁肃。凡朔望、节令谒祠出，中堂南面，妻北面四拜，惟冬至、元旦八，皆答再，妾拜同，不答；子拜同，不答；妾拜妻，仪同拜君；子孙惟元旦拜妾再，妾答拜。凡出告、反面于家祠前，俱如生人礼。今因礼言“无事不辟庙门”，定即日反者揖告祠外，经宿以上再拜告帘外，旬日以上乃启帘焚香设荐告之。教妻行礼同，是谓家礼。朔望出至习斋，焚香，率子及从学弟子拜圣龛四，毕，坐受弟子拜四，是谓学仪。凡出，过祠必下，淫祠不下，不知者式之，行树壁外式。文庙壁外亦下，过墓必式，恶墓不式。若名贤宗族及至亲厚友之父母，准下祠例。有所恻，必式，如见瞽者、残疾、丧衰、城仓倒、河决、杀场之类。有所敬必式，如遇耄耋，望祠庙，望祖茔，过忠臣、孝子、节烈、遗迹、贤人里之类。凡过祖茔，日一至揖，再至趋，旬以上再拜，月以上四拜。恩祖父母、师墓同。凡宾主相见，见师，曰见揖，旬以上再拜，月以上四拜；交友皆再拜，会常客如常仪。凡吉礼遭丧皆废，虽缌亦然，此一岁常仪也。习礼、乐、射、御、书、数，读书，随时书于日记，有他功随时书。每日习恭，时思对越上帝，谨言语，肃威仪。每时心自慊则○，否则□，以黑白多少别欺慊分数，多一言□，过五则□，忿一分□，过五则□，中有×，邪妄也。如妄念起，不为子嗣比内，皆是。每晨为弟子试书讲书，午判仿教字，此一岁常功也。有缺必书。新为却疾求嗣计，增夜中坐功。　谓张文升曰：“如天不废予，将以七字富天下：垦荒，均田，兴水利；以六字强天下：人皆兵，官皆将；以九字安天下：举人材，正大经，兴礼乐。”　二月，塨执贽，正师弟礼。　先生叹曰：“‘素隐行怪’者有其人，‘半涂而废’者有其人，‘依乎中庸遁世不悔’　
