<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　正月，思凡罪皆本于自欺，言圣人之言，而行小人之行，全欺也；即言圣人之言，而行苟自好者之行，亦半欺也。法干规先生曰：“身不及口，口不及笔。”先生曰：“心更不及身，愿共勉之。”思有一夫不能下，亦傲恶；有一事不耐理，亦怠恶；有一行不平实，亦伪恶；有一钱不义得，亦贪恶。又思不怨、不尤，下学而上达，真无声、无臭，於穆不已，上通于天矣。故曰：“知我者其天乎！”内返歉然自愧！　看韩非子至说难“强以其所不能为，止以其所不能已，如此者身危”怃然恨予交人每蹈此，危哉！　名保成曰重光。　思予以浅露为直，暴躁为刚，执滞为坚定，屡过不改，废才也。　三月，先生将出游，曰：“苍生休戚，圣道明晦，敢以天生之身，偷安自私乎？”于是别亲友，告家祠，十六日南游中州。　至安平县阎晖光斋。阎教其门人揖立应对，朔望拜父母仪。奖之。　至深州，国之桓请从，以其年老家贫子幼，辞之。对曰：“吾敢逊子路乎！”固请徒步从。先生教之曰：“正心、修身之功，不可因途行懈，吾尝内自提撕也。”又教以齐家先严内外。　野庄头遇郑光裕克昌，示以唤迷涂，大悦。　至顺德府冯庄，访杨雨苍及其弟济川，示以唤迷涂，杨录之。晤邢台教谕贾聿修，故人也。曰：“人言教职为闲署，不知人才为政事之本，而学校尤人才之本也。”勉以修身布教之道。　四月朔日，行望拜家祠，答拜家人门生礼。　至安阳，哭奠许酉山先生。访徐孝子适。适闻存学、存治，曰：“适每夜祝天生圣贤，以卫圣道，其在先生矣！”　抵回龙，与陈子彝、耿子达、宁天木、熊伯玉、耿敬仲、孙实则、柴聚魁、丁士杰论学，为宁季和、阎慎行言经济。　至浚县，教谕国之蒲男玉，之桓弟也，来迎。游大伾山，谕道士归伦。　考忌日，齐宿遥奠，终日素衣冠，不御酒肉。　与男玉论井田，固留之桓而行。宿班胜固，见民以岁凶流亡，恻然，出钱及衣周之。草游客书，寄县令，讽以四急：一急停征，一急赈济，一急捕蝻，一急请上官行文各处，安集流民。　至夏峰，晤孙征君子：五君协，七君孚，十一君夔，具鸡酒祭征君，哭之！拜耿保汝。因同孙平子、孙箕岸登啸台，游安乐窝，吊彭饿夫墓，酹以酒。盥嗽百泉。时保汝率子尔良及杨荫千、杨诚甫、李天祐、孔益仲，陆续至。乃以存学质保汝曰：“请问孔、孟在天之神，以为是否？程、朱罪我否？”保汝曰：“孔、孟必以为是也，程、朱亦不之罪也；但目前习见不脱者起纷纭耳。”先生曰：“苟无获戾先儒，而幸圣论道粗明，生死元不计也。”保汝曰：“如此无虑矣。”乃为畅言六艺之学。保汝出其王制管窥，井田、封建，与先生存治合，深相得。流连几十日乃别，荫千以车马送。保汝名极，定兴人，从孙征君移家夏峰，高隐力学。　至延津，访周础公论学。渡黄河。　五月，至河南开封府，张医卜肆以阅人。　思今出游，即“用九”也，必见“一尢首”，乃为善用。　十日夜，店人喊盗，先生坚卧，亦不言。　访张子朗、刘念庵、郭十同、李瑶之。　杜聿修、周炎、赵龙文来访。时时习恭，心神清坦，四体精健。时疫气流行，兼之斧资不给，而先生浩歌自得，绝不动心。　一日见一翁过，骨甚健，异之，挽入座，则孙征君门人原武张灿然天章也。先生以常功及存学质之，天章喟然曰：“礼乐亡矣，存学诚不容不作。”问水政，先生略言之。天章曰：“先生何不著礼仪、水政书？”先生曰：“元之著存学也，病后儒之著书也，尤而效之乎！且纸墨功多，恐习行之精力少也。”自此来问学者日众。　二十七日，始食杏，恐食早，家人未荐也。　张天章来，曰：“学者须静中养出端倪，书亦须多读，著书亦不容已。”先生曰：“孔子强壮时，学成教就，陶铸人材，可以定一代之治平矣；不得用，乃周流，又不得用，乃删述，皆大不得已而为之者也。如效富翁者，不学其经营治家之实，而徒效其凶岁转移，遭乱记产籍以遗子孙者乎！且孔子自居于述，乃武、周述事之述，家居习礼、乐；执射、御，为司寇辨五土之性，乃述六府、三物之事也；非注记其文字也。后儒以讲书注解，托圣人之述，可乎？况静中了悟，乃释氏镜花水月幻学，毫无与于性分之真体，位育之实功也。圣门下学上达，原有正途；不然，孔子日与七十子习行粗迹，而性命不得闻，孔子不几为千古之拙师，七十子竟成愚徒乎！”天章曰：“颜子仰、钻、瞻前，如立卓尔，是何物，岂颜子枯禅乎？”先生曰：“否，颜子明言‘博我以文，约我以礼’，岂空中玩弄光景者比耶！后儒以文墨为文，以虚理为礼，将博学改为博读、博讲、博著，不又天渊之分耶！”天章拜手曰：“闻命矣。”时主客坐久，体愈庄，容愈恭。先生因指曰：“非夙用戒慎功，此容不得于人前矫强妆饰也，故一望识君。”天章悦服，抵夜乃去。　偶见笔有乱者，因思杏坛之琴书不整，孔子不得谓之“恭而安”，俱正之。　六月，游于衢，遇一少年，颇异，问之，朱超越千也。约来寓，已而果至。问其志，愿学经济，乃沽酒对酌，与之言。已，提剑而舞，歌曰：“八月秋风雕白杨，芦荻萧萧天雨霜，有客有客夜彷徨。彷徨良久鸜鹆舞，双眸空千古，纷纷诸儒何足数，直呼小儿杨德祖。尊中有酒盘有餐，倚剑还歌行路难，美人家在青云端，何以赠之双琅玕。”翌日报一刺曰“吴名士拜”，遂行。　抵杞县，访田椒柏、郑吉人，皆以存学为是。　至鄢陵，访梁廷援以道，于伏村晤刘子厚。　访王延祐次亭。次亭述其师张仲诚所传，将好货、好色，作成色相制绝。　先生曰：“是主人不务守家，而无事喊盗也。予谓白昼乾健习行，夜中省察操存，私欲自不作；即或间作，只一整起亦必退听。孔门为仁与克、伐、怨、欲不行之分，即在此。”次亭请执贽，辞之。晤常贞一、苏子文。　七月，访刘从先，言礼当习。从先奋起曰：“此时即习，何待乎？”习祭礼二度。日入，从先曰：“灯可读书，灯不可习礼乎！”秉烛终三。教从先三郎丧礼。从先问丧服制，言之。　访韩旋元。旋元阅存性曰：“‘仁者人也，合而言之道也’，岂心之理善而身乃杂恶乎？　
　　”阅存学，曰：“是吾儒唤迷涂也。”　访韩智度。指易“修业、居业”曰：“学者须知田产籍非祖业，讲读籍上田产非修业，乃得求其业而修之；修乃得居之，吾侪急事也。”智度曰：“然。”　观邓汝极传，以当时心学盛行，崇证觉以九容、九思、四教、六艺为多。汝极驳之曰：“九容之不修，是无身也；九思之不谨，是无心也。”先生续曰：“四教之不立，是无道也；六艺之不习，是无学也。”　闰七月，思化人者不自异于人。抵上蔡，访张仲诚。仲诚曰：“修道即在性上修，故为学必先操存，方为有主。”先生曰：“是修性，非修道矣。周公以六艺教人，正就人伦日用为教，故曰‘修道谓教’。盖三物之六德，其发现为六行，而实事为六艺；孔门‘学而时习之’即此也，所谓格物也；格物而后可言操存诚正。先生教法，毋乃于大学先后之序有紊乎？”论取士，仲诚曰：“如无私，八股可也。”先生曰：“　
　　不然，不复乡举里选，无人才，无治道。”仲诚名沐，以进士知内黄县事，有惠政。论学大旨宗陆、王，而变其面貌，以一念常在为主，弟子从者甚伙。　观上蔡知县杨廷望所开杜渠，又闻其毁佛寺，重建蓍台伏羲庙，清丈地亩，躬率人习文庙礼乐，盖有用才也。　先生谓李子楷曰：“朱子论延平观喜、怒、哀、乐未发时气象，曰‘以不观观之’，此是禅宗否？”子楷曰：“此诚近禅；愚等操存不如此，乃将学、问、思、辨俱在‘戒慎不睹，恐惧不闻’内用功。”先生曰：“如此，则孔子学于识大、识小，问礼、问官，终日以思，辨闻与达，皆其兀然静存，不睹不闻时也，而可通乎？”　八月，先生与仲诚及其门人明辨婉引，几一月。将行，申曰：“学原精粗内外，一致加功。近世圣道之亡，多因心内惺觉，口中讲说，纸上议论，三者之间见道，而身世乃不见道。学堂辄称‘书院’，或曰‘讲堂’，皆倚‘学之不讲’一句，为遂非之柄，殊不思置‘学之’二字于何地。孔门是为学而讲，后人便以讲为学，千里矣！”仲诚笑曰：“向以为出脱先儒籓篱，不知仍在其窠中也。”及行，仲诚率门人远送，先生拜手曰：“承教不敢自弃，勉加操存；先生操存有年，愿进习行，以惠苍生。”　
　　仲诚拜手许诺。　访侯子宾诸人，勉以习行有用之学。　至商水，访傅惕若，论学，惕若服焉。以“吴名士”刺，拜李子青木天，与言经济，木天是之。先生佩一短刀，木天问曰：“君善此耶？”先生谢不敏。木天曰：“君愿学之，当先拳法，拳法武艺之本也。”时酒酣，月下解衣，为先生演诸家拳法，良久，先生笑曰：“如此可与君一试。”乃折竹为刀、对舞、不数合，击中其腕。木天大惊曰：“技至此乎！”又与深言经济，木天倾倒下拜；次日令其长子珖、次子顺、季子贞，执贽从游。　渡小黄河，访王子谦及寇楣等，随问引以正学。　抵奉天峙，访王焉倚、李象干。焉倚初执习见，已而服。返鄢陵，访李乾行等，论学。乾行曰：“　
　　何须学习，但操存功至，即可将百万兵，无不如意。”先生悚然，惧后儒虚学诬罔至此。乃举古人兵间二事，叩其策，次日问之。乾行曰：“未之思，亦不必思，小才小智耳。”先生曰：“小才智尚未能思，大才智又何在？岂君操存尚未至耶！”乾行语塞。　九月朔日，偕王次亭昆仲，习冠、燕诸礼。次亭问明德、亲民，先生曰：“修六德，行六行，习六艺，所以明也；布六德、六行、六艺于天下，所以亲也。今君等在仲诚先生之门，从未以此为学教，然则何者为若所以明之、亲之者乎？闭门静坐，返念收心，乃二氏之学，非吾儒之操存也。　
