<!-- { "loadSidebar": true } -->
[205]汉书路温舒传云：正言者，谓之诽谤，遏过者，谓之妖言。
[206]韩文许国公神道碑云：自吾舅殁，五乱于汴者，吾苗薅而发栉之几尽。然不一揃刈，不足令震駴。
[207]又与卫中行书云：存乎己者，吾将勉之；存乎天存乎人者，吾将任彼而不用吾力焉。
[208]又上张仪射书云：其所不能，不强使为。
——诸所引皆以读先起词，而下文止词可指焉。其不指者，有弗辞也。⑤孟子‘惟士为能’一句不重指者，「能」字之先已有「为」字，故中庸云‘唯圣者能之’与此同而异者，非与？
至[209]汉书两粤传云：亲兄弟在眞定者，已遗人存问。——此无弗辞而不重指者，以「存问」二字已偶矣，加「之」字以参之，则不便诵矣，所谓声调者此也。
间有以转词先置者。
[210]左传庄公九年云：子纠，亲也，请君讨之。管召，雠也，请受而甘心焉。——第一句，常例也。第二句「甘心焉」者，犹云「甘心于管召」也，是「管召」为转词，今先置，而以「焉」字重指之。
[211]又昭公十三年云：叔向曰：‘诸侯不可以不示威。’——犹云「不可不示威于诸侯」也。「诸侯」先置，后无重者，不辞状也。
[212]燕策云：夫不忧百里之患而重千里之外，计无过于此者。——「于此」者，转词也，重指前顿。
[213]论语泰伯云：曾子曰：‘以能问于不能，以多问于寡，有若无，实若虚，犯而不校，昔者吾友尝从事于斯矣。’——「于斯」者，转词也，指前五顿。
此例见于同次节而未详，⑥以其为作家所重，故博引以尽其变。

○1此句意谓：外动字前有否定词，如有代字为止词，则位于外动字前。
○2[144]止词应是「禘自既灌而往者」，不只是「禘」一字。
○3‘与下例同，所异者，下例无首踞之语耳’十五字在此费解，疑是错简。下例「军旅之事」等皆首踞之语。
○4[201]中「之」字重指「君子」，非指「君子居是国也」一读。
○5「弗辞」原误作「不辞」。
○6此指【3.4.4】节，但彼处只论及止词先置，未及转词先置。
系二
【10.3.2】凡外动字状以弗辞，或起词为「莫」「无」等字，其止词如为代字者，概位乎外动之先。非代字而先焉者盖寡。
【10.3.2.1】外动字有弗辞，或起词为「无」「莫」等字，①其止词若为代字，位在外动字之先，此例已详于卷之四外动字篇矣。②兹姑再自变量则以明之。
外动字有弗辞。
[214]左传襄公十年云：余恐乱命，以不女远。——「远」字外动，其止词「女」，代字，故先焉。
[215]又昭公十二年云：今郑人贪赖其田，而不我与，我若求之，其与我乎？
[216]又哀公六年云：三代命祀，祭不越望。江汉雎章，楚之望也，祸福之至，不是过也。
[217]又襄公六年云：子荡射子罕之门，曰：‘几日而不我从。’
[218]庄子知北游云：吾问狂屈，狂屈中欲告我而不我告，非不我告，中欲告而忘之也。
[219]又齐物论云：我胜若，若不吾胜，我果是也，而果非也邪？
[220]又至乐云：吾观夫俗之乐举羣趣者，**然如将不得已，而皆曰乐者，吾未之乐也，亦未之不乐也。——诸引止词代字先乎其动字者，以动字为弗辞所状也。
起词为「莫」。
[221]齐语云：故天下小国诸侯既许桓公，莫之敢背。——「莫之敢背」者，「莫敢背之」也。「莫」为起词，「之」乃先焉。
[222]左传定公四年云：会同难，啧有烦言，莫之治也，其使祝佗从。
[223]又襄公二十七年云：夫以信召人，而以僭济之，必莫之与也。
[224]其二十八年云：夫子愎，莫之止，必不出。——三引皆以「莫」字为起词，止词所以先也。检阅卷四外动字，则加详焉。

○1下无起词为「无」的例句。
○2此指【5.2.5】节。


【10.3.2.2】止词非代字而有先焉者。
[225]左传昭公二十四年云：老夫其国家不能恤，敢及王室？——犹云「老夫不能恤其国家」也。「国家」名字，而亦先焉矣。
[226]又隐公十一年云：寡人唯是一二父兄，不能共亿，其敢以许自为功乎？——犹云「寡人唯不能共亿是一二父兄」也。
[227]史记项羽本纪云：臣死且不避，卮酒安足辞？——犹云「臣且不避死，安辞卮酒」也。
[228]贾子淮难篇云：陛下于淮南王，不可谓薄矣。——然而淮南王天子之法咫促而弗用也；皇帝之命咫批倾而不行也。——「咫」字，释词解如「则」字。「天子之法」，「皇帝之令」两止词先置。
不特此也，
[229]书蔡仲之命云：详乃视听，罔以侧言改厥度，则予一人，汝嘉。——「汝嘉」者，「嘉汝」也，「汝」虽代字，而「嘉」无弗词，亦先焉矣。
[230]又君牙云：今命尔予翼，作股肱心膂。——「予翼」者，「翼予」也，同上。
[231]荀子修身篇云：是无它故焉，或为之，或不为尔。——庐从云元刻，于「不为」下增「之」字，羣书治要无「之」字，杂志谓‘「之」字蒙上而省也’，是也。否则应云「或不之为尔」也。①

○1「庐」指庐文弨，通行十子全书本荀子名为谢墉校本，实出庐文弨手。「杂志」指王念孙的读书杂志。
系三
【10.3.3】询问代字为止词，则先其动字；为司词，则先其介字。此例详二卷询问代字节。①
[232]论语子路云：子将奚先？——「奚」止词，今先「先」字，询问代字也。
[233]公羊宣公六年云：夫畚曷为出乎闺？——「曷为」者，「为何」也。「曷」先介字，亦询问代字也。

○1此指【2.4】节。
系四
【10.3.4】止词先乎动字者，倒文也。动字如有弗辞或有疑辞者，率参「之」字；辞气确切者，或参「是」字。此例详七卷「之」字节。①
[234]左传僖公十五年云：君亡之不恤，而羣臣是忧，惠之至也。——犹云「君不惜其亡而惟忧羣臣」也，皆倒文也。一有弗辞，则参「之」字，一有专辞，②则参「是」字。

○1此指【7.1.4.3】节。
○2「专辞」指「惟」字等，马氏认为此处隐含「惟」字。
彖四
【10.4】凡转词系于动字者，其先后之位与所用介字，一以所系动字之类为别。曰动字，则内、外动字与受动皆举焉。外动、内动与受动之转词，其位之先后与所用介字，已详四卷。①
外动字转词。
[235]孟子梁惠王上云：王如施仁政于民。——「施」外动字，「于民」两字后之者，其转词也。
[236]又尽心上云：柳下惠不以三公易其介。——「易」外动字也。「以三公」三字先之者，其转词也。
[237]又告子上云：圣人与我同类者。——「与我」两字先乎「同」字。
[238]秦策云：臣恐王为臣之投杼也。——「为臣」两字先乎「投」字。
[239]左传隐公元年云：公语之故，且告之悔。——「语」「告」两动字后所有「故」「悔」两字，皆转词，并无介字为介。②以上所引，外动字之转词也。
受动字转词。
[240]荀子荣辱篇云：通者常制人，穷者常制于人。——「制」动字，「于人」者，受动之转词也。此受动诸式之一。
内动字转词。
[241]史记商君列传云：常人安于故俗，学者溺于所闻。——「安」「溺」二字，内动也，其转词介「于」字而后焉。
[242]孟子滕文公上云：夫仁政，必自经界始。——「始」内动字，其转词介「自」字而先焉。
[243]左传僖公二十八年云：晋侯梦与楚子搏。——「搏」内动字，其转词介「与」字而亦先焉。以上诸引，内动字之转词也。
至诸转词所处先后之位，其常其变，皆详四卷。

○2可分别参看【5.1】【5.3.3】【5.4】各节。
○2【5.2.1】节说：‘「教」「告」……诸动字后有两止词，一记所语之人，一记所语之事。’并举此句为例云：‘「语」「告」两字后，「之」指告语之人，曰「故」曰「悔」乃告语之事。’可见是以「故」「悔」为止词，与此处说‘「故」「悔」两字皆转词’不同。
系一
【10.4.1】记处转词，有有介、无介之别。
前卷论记处不一其处，附于内动字者，则详于四卷内动字节；记以状字者，则详于七卷状字；记以名字者，则详于三卷之宾次节。此系所论无介字者，同宾次节，余同内动字节。
[244]左传庄公二十八年云：楚公子元归自伐郑，而处王宫。——「自伐郑」者，言从来之处也。
[245]又僖公二十三年云：出于五鹿，乞食于野人。——两「于」字，亦言所自也。然凡言从来之处，概以「自」字为介，而置先于其动字。①
[246]史记王帝赞云：吾尝西至空峒，北过涿鹿，东渐于海，南浮江淮矣。——「过涿鹿」「浮江淮」，记所经之处，无介字。
[247]又刺客列传云：光窃不自外，言足下下太子也，愿足下过太子于宫。——「于宫」者，言太子所在之处也。「过太子」者，所经见之人也，则无介字。
[248]左传隐公元年云：五月，辛丑，太叔出奔共。——「共」者，奔至之处也，无介字。
[249]又僖公四年云：赐我先君履，东至于海，西至于河，南至于穆陵，北至于无棣。——四「至于」言所至之处也，则有介字矣。
[250]又魏其列传云：魏其谢病，屏居蓝男南山之下。——「蓝田南山下」，记所在之处也，而无介字者。史汉言所在之地，介字概从删也。
[251]左传庄公二十八年云：楚令尹子元欲蛊文夫人，为馆于其宫侧，而振万焉。——「于其宫侧」者，记所在之处，而介以「于」字也。
[252]论语公诒长云：十室之邑，必有忠信如丘者焉。
[253]左传隐公元年云：大隧之中，其乐也融融，大隧之外，其乐也泄泄。
[254]又宣公十二年云：城濮之役，晋师三日榖，文公犹有忧色。②
[255]庄子秋水云：秋水时至，百川灌河，泾流之大，两涘渚崖之间，不辨牛马。
[256]又达生云：人之所取畏者，袵席之上，饮食之间，而不知为之戒者，过也。
[257]孟子梁惠王下云：臣闻郊关之内，有囿方四十里。
[258]左传隐公十一年云：郑伯使许大夫百里奉许叔以居许东偏。
——所引内有以「邑」「中」「外」「役」「间」「上」「内」「偏」等字以记处者，要亦详于三卷之宾次节，可检阅也。③

