<!-- { "loadSidebar": true } -->
【2.3.3.1】前词先乎「所」字者，有近与「所」字相连者焉，有远在前文者焉。而其近者则有为名字焉，有为代字焉，要当各为疏证者也。
前词为名字。
[353]汉食货志：爵者上之所擅，岀于口而亡穷。粟者民之所种，生于地而不乏。——两「所」字一指「爵」，一指「粟」，而「爵」「粟」皆先「所」字，「所」字又为「擅」「种」之止词，位宾而先焉。
[354]左昭二十五：唯是楄柎所以藉干者，请无及先君。——「所」指「楄柎」，「楄柎」先置，「所」为「以」所司，而亦先焉。
[355]韩蓝田丞厅壁记：丞之职所以贰令。——「丞之职」，「所」之前词也，「所」乃「以」之司词而先焉。
[356]又毛颖传：颖为人强记而便敏，自结绳之代以及秦事，无不纂录，阴阳、卜筮、占相、医方、族氏、山经、地志、字书、图画、九流、百家、天人之书，及至浮屠老子外国之说，皆所详悉。——「所」统指以上诸学。
[357]左襄十四赅赐我南鄙之田，狐狸所居，豺狼所嗥。——两「所」字皆指「南鄙之田」。
[358]左昭四：冀之北土，马之所生，无兴国焉。——「所」指冀北之地。
[359]汉王尊传：尊拨剧整乱，诛暴禁邪，皆前所稀有，名将所不及。——两「所」字皆指前事。
[360]左襄三十一：大官大邑，身之所庇也。——「所」指「大官大邑」。
[361]庄逍遥游：今子之言，大而无用，众所同去也。——「所」指「子之言」。
[362]汉儒林传：六学者王教之典籍，先圣所以明天道，正人伦，致至治之成法也。——「所」指「六学」，而司于「以」字。
[363]韩柳子厚墓志铭：播州非人所居。——「所」指「播州」。以上所引诸书，「所」之前词皆名也，而先置焉。
前词为代字。
[364]史魏其传：诸所与交通，与非豪桀大猾。——「所」指「诸」字，为「与」字之司词而先焉。「诸」者，指示代字也（例另详）。「交通」之起词，即前文之「灌夫」也。犹云「诸凡灌夫所与交通之人，与一非豪桀大猾」也。
[365]史游侠列传：诸所尝施，唯恐见之。——「所」指「诸」字，同上，犹云「诸凡鲁朱家所尝施，唯恐见之。——「所」指「诸」字，同上，犹云「诸凡鲁朱家所尝诱之人唯恐人见之」。
[366]韩徐偃王庙碑：凡所以君国子民待四方，一出于仁义。——「所」指「凡」字，「凡」亦指示代字也。
[37]庄天运：彼，人之所引，非引人也。——「所」指「彼」字，「彼」代字也。
[368]汉高帝纪：三者皆人杰，吾能用之，此吾所以取天下者也。——「所」指「此」字，而隶于「以」字。
[369]又贾谊传：此所以为主上豫远不敬也，所以礼貎大臣而厉其节也。——两「所」字皆指「此」字，而「此」字只一见者，可见「此」「所」两字之不相连也，而「所」指「此」字益明矣。
[370]史李斯列传：此五帝三王之所以与敌也。
[371]又张耳陈余列传：此臣之所谓传檄而千里定者也。——两「所」字皆指「此」字。
[372]孟告下：夫徐行者，岂人所不能哉？所不为也。——两「所」字皆指「徐行者」。
[373]庄庚桑楚：此三言者，趎之所患也。——「所」指「此三言者」。①
上引诸书，「所」字前词皆代字也。

有以「所」字远指，包举前文者，此盖与前节以「此」字为前词者句法相似。
[374]韩盘谷序：大丈夫之遇知于 天子，用力于当世者之所为也。
[375]又：大丈夫不遇于时者之所为也。——两「所」字皆指段，犹云「此大丈夫之」云云。
[376]汉贾谊工作：所以明有敬也。
[377]又：所以明有孝也。
[378]又：所以明有度也。
[379]又：所以长恩且明有仁也。——四「所」子皆各指前文四段。设加「此」字，与前节所引句法与异。
[380]左襄二十一：祁大夫所不能也。——「所」字指前事。
[381]左襄三十一：抑心所谓危，亦以告也。——「所」指论子皮以尹何为邑事，在前文甚远。凡此句法，皆以煞段也。

①[372]「徐行者」及[373]。「此三言者」的「者」非代字，应为助读之助字，参【9.7】节。

【2.3.2.2】前词后乎「所」字者，亦有名、代之分。
前词为名字。
[382]孟滕下：仲子所居之室，伯夷之所筑哉？抑亦盗跖之所筑与？所食之粟，伯夷之所树与？抑亦盗跖之所树与？——「所居之室」「所食之粟」两「所」字，一指「室」，一指「粟」，皆置其后。
[383]史匈奴列传：天所立大单于，敬问皇帝与恙。——「所」指「大单于」，犹云「大单于，天之所立，敬问皇帝无恙。」
[384]又：匈奴所与我界瓯脱外弃地，匈奴非能至也。——「所」指「弃地」也。
[385]又：悉复收秦所使蒙恬所夺匈奴地者。——上「所」指「蒙恬」，下「所」指「地」，皆各后焉。
[386]汉贾谊传：汉之所置传相方握其事。——「所」指「传相」。
[387]燕策：将军自为计则可矣，而亦何以报先王之所以遇将军之意乎？——「所」指本句下「意」字。
[388]燕策：臣恐侍御者之不察先王之所以畜幸臣之理，而又不白于臣之所以事先王之心。——两「所」字一指「理」，一指「心」，皆在其后。
[389]史李斯列传：所赐长子书及符玺皆在胡亥所。——上「所」字指下「书」及「符玺」。
[390]论述而：子之所慎，齐战疾。——「所」指三端。
[391]韩与柳中丞书：虽国家故所失地，旬岁可坐而得。——「所」指「地」
[392]又与郑而公书：前后人所与及裴押衙所送钱物，幷委樊舍人主之。——两「所」字皆指「钱物」。
[393]汉陆贾传：所死家得宝剑车骑侍从者。——「所」指「家」，犹云「成死之家」也。
[394]韩黄家贼事宜状：比工作所发诸道南讨兵马，例皆不谙山川，不伏水土。——「所」指下文「兵马」。以上所书，「所」之前词皆名也而后置者。
「所」字前置后而为代字者，概为「者」字。
[395]孟告上：其所以放其良心者，亦犹斧斤之于木也。——「所」指「者」字，原其所以放心之事与斧斤伐木与异，故「者」亦空指事理耳。
[396]又：拱把之桐梓，今苟欲生之，皆知所以养之者。——「所」指「者」，即云「皆知所以养之之术」也。
[397]礼大学：其所厚者薄而其所薄者厚。——「所」指「者」者，皆据人而言。
[398]汉贾谊传：及秦而不然，其俗固非贵辞让也，所上者告讦也；固非贵礼义也，所上者刑罚也。——两「所」各指「者」字，犹云「其俗所上之事」也。
[399]庄德充符：所爱其母者，非爱其形也，爱使其形者也。——「所」指「者」字，犹云「所爱于其母之故」也。
[400]齐策：视吾家所寡有者。——「所」指「者」，即云「视吾家所寡有之物」也。
[401]庄养生主：臣之所好者道也，进乎技矣。——「所」指「者」，犹云「臣所好之事」也。
[402]史酷吏列传：所爱者挠法活之，所憎者曲法诛灭之。——犹云「其所爱之人」「其所憎之人」也。
[403]庄法箧：阖四竟之内，所以立宗庙社稷治邑屋州闾乡曲者，曷尝不法圣人哉！——犹云「所以为此之道」也。
[404]又达生：器之所以疑神者其是与？——犹云「所以疑神之道」也。
[405]史萧相国世家：汉王所以具知天下阨塞户口多少强弱之处民所疾苦者，以何具得秦图书也。——「所」指「者」，「所以具知」云云者，犹云「所以具知如此之故」也。凡「所以者」之句，皆原其故也。
[406]汉循吏传：庶民所以安其田里而亡叹息愁恨之心者，政平讼理也。——「原民所以如此之故也。
[407]史萧相国世家：上所为数问君者，畏君倾动关中。——「所」乃「为」字司词，指「者」字，亦原故之词气也。若此句法，凡书尽有，盖不及博引也。

【2.3.2.3】有以「所」字行之领起者，则其前词详观上下文，有可不言而喻者。
[408]礼大学：所谓修身在正其心者。
[409]又：所谓诚其意者。——乃承上文而言。犹云「上文之谓修身在正其心者」，「上文之谓诚其意者」云。
[410]赵策：所贵于天下之士者，为人排患释难解纷乱而无所取也。——此推言世人所以贵士之道，「所」字突起者，不言而喻也。①

更有传中誓文以「所」字领起者，而杜注与经学家直谓「所」字系当时誓词②，盖曾未细味其文，故武断耳。
[411]左文十三：所不归尔帑者有如河。——「所」指「者」，此句含「余如」两字，犹云「余如不归尔帑有如何」云。盖誓文必有假设之词。③
[412]又定三：余所有济汉而南者有若大川。——此加「余」「有」两字，益明矣。犹云「余如有济汉而南之事有若大川。」
[413]又襄二十三：所不请于君焚丹书者有如日。——犹云「余如有不请君焚丹书之心。」
[414]又襄二十五：婴所不唯忠于君利社稷者是与，有如上帝。——此倒文也。犹云「婴如有不唯与忠君利社稷之人有如上帝」也。
[415]又僖二十四：所不与舅氏同心者有如白水。—犹云「余如有不与舅氏同心之事有如白水」云。
[416]又定六：所不以为中军司马者有如先君。——犹云「余如有不以为中军司马之事」也。
[417]论雍也：予所否者天厌之。——犹云「余如有不安之心天厌之。」注疏解「所」字亦云誓辞，④盖未知「所」「者」两字互指之例耳。

①[410]原在‘更有传中誓文以「所」字领起者……故武断耳’一段后，今移前。
②章云：此云‘杜注与经学家直谓「所」字系当时誓词’，考杜注并无以「所」为誓词解。孔颖达疏亦仅以「有如」为誓词而不言「所」。惟阮元校勘记于僖二十四年传称‘誓词多云「所不」。’所云经学家或即指此。
③章云：经传释词九云：‘「所」犹「若」也，「或」也。’马氏说本此。
④章云：正义云：‘“予所否者，天厌之，天厌之”者，此誓辞也。’惟朱熹集注云：‘「所」，誓辞也。’马氏殆指朱注而言。

【2.3.2.4】经史中「所」字先乎动字而上下文并无为所指者，直可视如所指之名。若「所」字前加以「有」「无」之字，其用法尤习见也。
