<!-- { "loadSidebar": true } -->
[734]庄人间世：使予也而有用，且得有此大也邪？——「此大也」指上文所形木之广大。
若。 
[735]论公冶：君子哉若人，尚德哉若人！——「若人」者，「此人」也。
[736]公羊定四：楚人为无道，君如有忧中国之心，则若时可矣。——「若时」者，「此时」也。
[737]又隐四：公子翚恐若其言闻乎桓。——「若其言」者，「此其言」也。
彼。
[738]史刺客列传：彼秦大将擅兵于外，而内有乱，则君臣相疑。——此言秦将远在秦国，故冠「彼」字以指焉。②
[739]又商君列传：彼王不能用君之言任臣，又安能用君之言杀臣疑。——「彼王」者，指魏王，不在当前也。
[740]又屈原列传：又怪屈原以彼其材游诸侯，何国不容，而自今若是？——「以彼其材」者，远指屈原生前之材也。
[741]又留侯世家：我欲易之，彼四人辅之，羽翼已成，难动矣。——「彼四人」者，指不在当前之人也。
[742]又李将军列传：而广身自射彼三人者。——「彼三人」者，非在近之人也。
[743]韩师说：彼童子之师，授之书而习其读者。——此论传道之师，今以「童子之师」为此，故冠以「彼」字，示非指目前所论者也。
[744]诗经召南驺虞：彼茁者葭。
[745]又小星：嘒彼小星。——等句，皆明指其远者而言。
故所指而有远近先后之别者，别以「彼」「此」二字，单用为常。
[746]史酷吏列传序：由是观之，在彼不在此。——「彼」「此」指前文所言远近两端也。
[747]汉司马相如传：陛下患使者所司之若彼，悼不肖愚民之如此。——「彼」「此」二字所指，亦在上文所言先后两事。
[748]史秦楚之际月表序：以德若彼，用力如此，盖一统若斯之难也。——所指同上。
[749]孟尽下：在彼者皆我所不为也，在我者皆古之制也。——「彼」「我」亦犹「彼」「此」，接指上文，次其先后也。
[750]秦策：息壤在彼。——「彼」字单用，明指以前盟地，非如指名代字仅指所为语者，故列于此。

○1参【2.2.7】节。
○2杨云：「彼秦」二字当一顿，「彼」者，「彼秦」，非「彼大将」。马氏误。

【2.5.2.3】「此」「是」诸字单用，以指上文而为起词者，已详指名代字矣。先以「如」「若」诸字，如「如此」「如是」「若斯」之类，则为表词，位在句末为常，先乎静字者，所以甚之也。「若」字单用，①间亦训作「如此」，非常解也。
[751]论子路：夫如是，则四方之民襁负其子而至矣。——「夫如是」者，总言上之好礼义信也。「夫」起词，②「如是」，其表词也。论语用「夫如是」三次，句法皆同。
[752]孟梁下：如此然后可以为民父母。——「如此」亦指上文而为表词，其起词不言而喻。句法与「夫如是」无异。
[753]又万下：其自任以天下之重如此。——「此」指上文伊尹推极其泽民之心，无使一人之或遣也，今以「如此」总指之而为表词，「其自任以天下之重」，读也而为起词。
[754]史酷吏列传：其欲荐吏，扬人之善，蔽人之过如此。——句法同上。
[755]汉刑法志：宣帝自在闾阎而知其若此。——「若此」指上文，为表词，「其」字起词也。
[756]有君如是其贤也。——犹云「有君其贤也如是」，「如是」乃表词也。今先乎静字，甚言其贤故云尔。
[757]韩与陆员外书：待梁与王如此不疑也，梁与王举人如此之当也。——「不疑」静字，「当」字亦然，「如此」二字先之，所以甚之也。
[758]史韩非列传：夫事以密成而以泄败，未必其身泄之也，而语及其所匿之事，如是者身危。——犹云「其人而如是也其身危矣。」「如是」二字表词，「者」字其起词也，与「夫如是」句法相同。
[759] 汉刑法志：夫以孝文之仁，平勃之知，犹有过刑谬论如此甚也。——犹云「以孝文之仁，平勃之知，而用刑之过，持论之谬，其甚也犹如此也」云云，故「如此」先乎「甚」字者，所以甚之也。前节所引司马相如传与秦楚之际月表序可参观，则知「如彼」「若斯」亦间用也。
[760]书大诰：王曰：‘尔惟旧人，尔丕克远省，尔知宁王若勤哉！’——「若勤」者，「若此勤」也。但曰「若」者，省文也。
[761]孟梁上：以若所为，求若所欲。——犹云「以如此所为，求如此所欲」也。
[762]史礼书：人苟生之为见，若者必死，苟利之为见，若者必害。——索隐云：‘人苟以贪生为见，不能见危致命，如此者必刑戮及身也。’
[763]汉贾谊传：顽顿亡耻，奊诟亡节，廉耻不立，且不自好，苟若而可。——「苟若而可」者，言「苟且如此而即可」也。

①【2.2.7】节论指名代字，「是」「此」之外有「斯」「兹」而无「若」。
② 杨云：此「夫」字无所指，乃连字，非代字也。马氏以为起词，大误。今案：此「夫」亦可认为语气助词。

【2.5.3】约指代字又分两种：一，后乎名、代诸字而以之重指者，则与所指名、代之字同次，盖重指者必与所指相同也。二，后乎名、代诸字而为其分子者，则常在正次，盖分子正次，分母偏次，乃约分之例也。凡约指代字之在宾次者，必先所宾焉。
【2.5.3.1】重指名代诸字者：皆、尽、悉、遍、都、咸、一、两、具。
[764]孟告下：人皆可以为尧舜，有诸？——「人」名也，「皆」约指代字，后乎名而重指之，同在主次，而为「可」之起词。
[765]孟尽下：众皆悦之。——「众」字亦约指代字也，「皆」重指之。余与上同。
[766]左哀十六：王与二卿士，皆五百人当之，则可矣。——「王与二卿士」诸名，后以「皆」字，同在宾次，而为「当」字止词，今先置焉。
[767]汉叔孙通传：诸言盗罢之。——「诸言盗者」接读代字也，「皆」字后之，同在宾次，而为「罢」字止词。
[768]史匈奴列传：朕与单于皆捐往细故。——「皆」字重指以前两名，同在主次。
[769]韩新修滕王阁记：公至之日，皆罢行之。——「皆」字重指以前上文，而为「罢」字止词。
[770]史封禅书：泾渭皆非大川，以近咸阳，尽得比山川祠而无诸加。——「泾」「渭」两水名，「皆」字与「尽」字重指焉，而与之同次。
[771]汉高帝纪：余悉除去秦法，吏民皆按堵如故。——「悉」字重指「余」字，而而两字皆「除去」之止词，故先置焉，犹云「其余秦法尽除去焉。」「字」皆重指「吏民」两字。
[772]韩圬者传：其它所以养生之具，皆待人力而后完也，吾皆赖之。然人不可遍为，宜乎各致其能以相生也。——第一「皆」字重指「具」字，并在主次。以后「皆」字与「遍」字，亦指「养生之具」，同在宾次而皆先焉。
[773]韩新修滕王阁记：洪江饶虔吉信抚袁，悉属治所。——「悉」字总指上八府也。
[774]韩淮西事宜状：据行营所追人额，器械弓矢一物已上，悉送行营充给。——「悉」者，重指「一物已上之器械弓矢」也，亦即「送」字止词而先置焉。
[775]韩许国公神碑：悉有其舅司徒之兵与地。——「悉」者重指下文之「兵与地」也，今先于「有」字，所谓先其所宾也。
[776]汉贾谊传：若其它背理而伤道者，难遍以疏举。——「遍」字重指前读，而为「疏举」止词，今先置者，先所宾也。
[777]史平准书：置平准于京师，都受天下委输。——「都」字重指委输之物，故在宾次，而先于「受」字者，先所宾也。
[778]韩答崔立之书：若都不可得……——「都」字亦重指上文之事。
[779]韩科斗书后：天下之欲铭述其先人功行，取信来世者，咸归韩氏。——「咸」，皆也，解与前同。
[780]史曹相国世家：举事无所变更，一遵萧何约束。——「一」字，皆也，悉也，犹云「悉遵萧何所约束者」。
[781]韩高闲上人序：可喜可愕，一寓于书。——犹云「凡可喜可愕之事尽寓于书」也。
[782]赵策：今大王垂拱而两有之，是臣之所以为大王原也。——「两」字重指上文，位于宾次而先焉。
[783]史萧相国世家：以何具得秦图书也。——「具」字重指「图书」，言所得无遗也，先于「得」字者，先所宾也。
以上所引约指代字与所指同次者。
【2.5.3.2】为名代诸字之分子者：莫、或、多、无、有。
[784]孟梁上：晋国，天下莫强焉。——犹云「天下之国无强于晋国者。」
[785]左成十六：各顾其后，莫有斗心。——「莫」者，无人也。
[786]史项羽本纪：诸侯军救巨鹿下者十余壁，莫敢纵兵。——「莫」者，十余壁之中无一军也。
[787]汉叔孙通传：尽问诸生，诸生或言反，或言盗。——「或」者，指上诸生中有其人也。①
[788]孟梁下：诸侯多谋伐寡人者。——犹云「诸侯之中多有谋伐寡人者。」「多」字正次，「诸侯」偏次，犹分子与分母然。
[789]史平准书：商贾以币之变，多积货逐利。——「多」者，指商贾中有多人也。
[790]史张耳陈余列传：赵人多为张耳陈余耳目者，以故得脱出。——「多」者，赵人中有多人也。
[791]汉东方朔传：四方士多上书言得失自衒鬻者以千数。——「多」者，四方士中有多人也。
[792]韩送杨少尹序：道路观者，多叹息泣下，共言其贤。——「多」者，观者中不止一人也。
[793]汉高帝纪：相人多矣，无如季相。——「无」者，于所相多人之中无人如季相者。
[794]史淮阴侯列传：项王所过无不残灭者。——「无」者，项王所过之处，无一处不为所残灭也。②
[795]汉贾山传：雷霆之所击，无不摧折者。——犹云「雷霆所击之物无一物不为摧折」也。
[796]孟告下：二王我将有所遇焉。——「有」者，二王中有一也。

以上所引约指代字皆为分子者。

○1「或」字，马氏有三种不同的说法：此处说是约指代字，【6.1.4】节说是状字，【8.2.4.1】节说是承接连字。
○2【5.7】节说「无」是动字。此处说是代字，非。

【2.5.3.3】又等字用于平列诸名之后，以概夫同类而未列者，诸字则先于同类诸名，且可先乎一读者，凡皆用为统括之辞耳。
    等。
