<!-- { "loadSidebar": true } -->
[229]史陆贾传：乃病免家居。——「病」者，因「病」而「免」，言「免」之缘由也。「家」者，言所居之处，状其「居」也。「病」「家」二字，名也，而各在「免」「居」两动字之先，既非起词，故视同宾次。
[230]又留侯世家：陛下轻士善驾，臣等义不受辱。——「义」者，言「不受辱」之故也，余同上。
[231]又商君列传：我言若，王色不许我。——「色」者，王所见于面者，以见其「不许」也。
[232]又礼书：二者心战，未能自决。——「心战」者，交战于心中也。
[233]庄知北游：故九窍者胎生，八窍者卵生。——「胎」「卵」者，言所从生也。
[234]汉万石君传：万石君必朝服见之。——「朝服」者，言往见之容也。
[235]史魏其列传：乃效女儿呫嗫耳语。——「耳语」者，以「耳」与「语」也。
[236]又：腹诽而心谤。——「腹」「心」者，所用之官司也。
[237]又平原君传：十九人相与目笑之。——「目」者，所以「笑」也。
[238]又：毛遂左手持盘血而右手招十九人曰。——「左手」「右手」者，皆所以为事也。
[239]韩上于相公书：手披目视，口咏其言，心惟其义。——「手」「目」与「心」，皆所用之官司也。
[240]又潮州谢表：故遣刺史面问百姓疾苦。——「面问」者，犹身亲问也。
[241]又进学解：先生口不绝吟于六艺之文，手不停披于百家之编。——「口」「手」同上。
[242]汉万石君传：因长老肉袒固谢罪，改之乃许。——「肉袒」者，形「谢罪」之状也。
[243]汉汲郑传：黯褊心不能无少望。——「褊心」者，言所以「望」之故也。
[244]史信陵君传：公子威振天下。——「威」者，所以「振天下」者也。
他如屈原传之「蝉蜕」，贾谊过秦论之「席卷」，韩文之「蜂屯」「蚁雑」「刃迎」「缕解」「神思」「鬼设」等语，诸名之先于动字者，皆所以状之也，故视同宾次。
同次三之四
【3.4】凡名、代诸字所指同而先后并置者，则先者曰前次，后者曰同次。至前次、同次，或一名也，一代也，或皆名也，或皆代也，皆可。
同次云者，犹言同乎前次者。同乎前次者，即所指与前次所指为一也。凡主、宾、偏三次皆可为同次，则皆得为前次。
同于主次。
[245]史礼书：自子夏，门人之高弟也。——「子夏」为前次，「门人之高弟」者，即「孔门弟子之高者」，故「高弟」为表词，亦指子夏，与子夏同，故曰同次。
[246]庄达生：臣，工人，何术之有？——「臣」为鐻者自称，「工人」，重称所执之事。「工人」所指同乎「臣」，故「臣」为前次，「工人」为同次。
[247]汉陆贾传：足下，中国人。——「足下」，呼佗也，「中国人」者，表其所自出也。「足下」前次，「中国人」同次。
[248]韩顺宗实录：伾，杭州人。
[249]又：执谊，杜黄裳子壻。——与前同解。
[250]汉霍光传：臣，外国人，不如光。——同前。
[251]史货殖列传：夫倮，鄙人牧长，清，穷乡寡妇，礼抗万乘，名显天下，岂非以富邪？——亦与前同。
[252]庄骈拇：臧与榖二人，相与牧羊而俱亡其羊。——「二人」与「臧」「榖」同次。
以上所引皆主次。
同于宾次。
[253]楚策：遂生子男，立为太子。——「子」，宾次而为前次者，「男」，表其所生之子为男也，指同乎「子」，故为同次。①「立为太子」者，犹云「立之为太子」也，故前次为「之」字，不言而喻，「太子」其表词，而为同次也。
[254]韩答吕医山人书：务欲进足下趋死不顾利害去就之今于朝，以争救之耳。——「趋死不顾利害去就之人」，加于「足下」之后，与为同次，而皆宾次。
同于偏次。
[255]史信陵君列传：公子姊为赵惠文王弟平原君夫人。——「公子姊」前次，「夫人」其同次，皆在主次。「赵惠文王弟」前次，「平原君」其同次，皆在偏次。
[256]韩许国公神道碑铭：悉有其舅司徒之兵与地。——「其舅」者，前次，「司徒」其同次，皆在偏次。
①杨云：古人称子曰「子男子」，称女曰「子女子」。楚策「子男」即「子男子」也。马氏析「子男」为二名，误。
【3.4.1】同次之用有三：
一、申言以重所事也。
[257]公宣十二：庄王亲自手旌。——「亲自」代字，与「庄王」同次，申言之，所以郑重乎「旌」也。
[258]史张释之列传：此人亲惊吾马。——「亲」同次，实指「此人」，所以重其罪也。
[259]又万石君传：取亲中帬厕牏，身自浣涤。——「身自」重言，与起词同次，以表其孝也。①
二，重言以解前文也。
[260]史留侯世家：不爱万金之资，为韩报雠强秦。——「强秦」者，「雠」之同次，解所报之「雠」也。②
[261]史项羽本纪：与汉战荥阳南，京索间。——「京索间」同次，解「荥阳南」之所在也。
[262]左昭三：则犹有先君之适及遗姑姊妹若而人。——「若而人」同次，重括以前所称也。
[263]史淮阴侯列传：至如信者，国士无双。——「国士」者，同次，所以称「信」也。
[264]汉南粤传：朕高皇帝侧室之子。——「侧室之子」同次，「朕」自称，以明所自也。
[265]史冯唐传：夫士卒尽家人子，起田中从军，安知尺籍伍符。——「家人子」同次，以言「士卒」若何人也。
[266]又：且云中守魏尚，坐上功首虏差六级。——「魏尚」同次，以名「云中守」也。③
[267]左定十：公会齐侯于祝其，实夹谷。——「夹谷」者，以正「祝其」之称也，因与同次。
[268]汉匈奴列传：何但远走亡匿于幕北寒苦无水草之地为？——「败亡之虏」，以解「臣」之无可为也，与「臣」同次。
[269]史淮阴侯传：今臣败亡之虏，何足以权大事乎？——「败亡之虏」，以解「臣」之无可为也，与「臣」同次。
[270]赵策：今秦，万乘之国，梁亦万乘之国。俱据万乘之国，交有称王之名。——两「万乘之国」，各为「秦」「梁」之同次，解所以对比也。
三、叠言以为惊叹也。④
[271]庄大宗师：吾师乎，吾师乎！*万物而不为义，泽及万世而不为仁，长于上古而不为老，覆载天地，刻雕众形而不为巧。——两呼「吾师」，所以叹美之也。
[272]榖僖十：天乎天乎！国，子之国也，子何迟于为君？——两呼「天」者，明其无告也。
[273]史冯唐列传：臣诚愚，触忌讳，死罪死罪。——两称「死罪」，以申儆也。
[274]又李斯列传：赵高曰：‘时乎，时乎，间不及谋。赢粮跃马，唯恐后时。’——两呼「时」者，以发深省也。
[275]论先进：噫！天丧予，天丧予！——重言一句以自叹也。凡重言一句，皆有警叹之意，故重言之句亦引之。
[276]公哀十四：有以告者曰：‘有麏而角者。’孔子曰：‘孰为来哉，孰为来哉！’反袂拭面，涕沾袍。——重言「孰为来哉」，警辞也。
[277]论语雍也：斯人也而有斯疾也！斯人也而有斯疾也！
[278]又为政：人焉廋哉！人焉廋哉！——等句，皆以发其警省，故重言耳。
①「亲」「亲自」「身自」在这里都不应看作代字，参【2.2.9】节注①。故不存在「次」的问题。
②杨云：「为韩报雠强秦」，乃「为韩报雠于强秦」之省略，在口语当为「给韩向强秦报雠」。马氏认「雠」与「强秦」为同次，误。
③杨云：「云中守」，加词，在同次，「魏尚」当在本次。  今案：马氏之所以说「魏尚」是同次，乃是根据他给「同次」所下的定义，他在本节开头说：‘凡名、代诸字，所指同而先后并置者，在先者曰前次，后者曰同次。‘这种定义，有时不甚妥。杨氏批评是对的。
④杨云：迭句与同次无涉，此等例句当移入句论内。
【3.4.2】同次之例有二。
一，用如表词者，其式六：
【3.4.2.1】一，凡静字用为表词者，亦在此例，盖与所表者同也。①
[279]史屈贾传：其文约，其辞微，其志洁，其行廉。——所有「约」「微」「洁」「廉」四静字，各表其起词而与之同次焉。
[280]又大宛传：得乌孙马好，名曰天马。——「好」者，「马」之表词。
[281]左文二：吾见新鬼大，故鬼小。——「大」「小」者，「新故鬼」之表词。
[282]史萧相国世家：故秦东陵侯，秦破，为布衣，贫，种瓜于长安城东，瓜美。——「贫」以言「东陵侯」，「美」言「瓜」，皆与同次。
[283]庄齐物论：故为是举莛与改楹，厉与西施，恢恑憰怪，道通为一。——「道通为一」者，犹云「道则通所举者之为一」也。故「一」者表所举者之相同，隐与所举者为同次。
[284]孟离下：晋之乘，楚之梼杌，鲁之春秋，一也。——「一也」者，表三史之相同也。
[285]汉张敞传：今太后资质淑美，慈爱宽仁，诸侯莫不闻。——一切静字以赞「太后」，皆同次。
[286]韩原毁：古之君子，其责己也重以周，其待人也轻以约。——「重以周」以言古君子之「责己」；「轻以约」以言其「待人」，皆为表词，而各与起词同次。
[287]韩盛山十二诗序：人谓韦侯美士，考功显曹，盛山僻郡。——「美士」表「韦侯」，「显曹」表「考功」，「僻郡」表「盛山」，皆与同次。此则以名字为表词矣。
①杨云：马氏前云：‘「次」者，名、代诸字于读句读中应处之位也。’则「次」之属于名、代甚明。马氏此条下皆举静字作表词之例，绝不举名、代作表词之例，非是。盖静字本无次也。  今案：杨说是，唯[287]是名字作表词之例。
【3.4.2.2】二，凡注解之句，概以「也」字为煞者，其表词或为名字，或为一读，而其次必同乎起词。盖注解者，所以决起、表两词之为一也。
[288]庄逍遥游：南冥者，天池也，齐谐者，志怪者也。——犹云「南冥即天池之地，齐谐即志怪之书。」故「天池」与「南冥」同次，「志怪」与「齐谐」同次。
[289]礼大学：如切如磋者，道学也……云云。——此皆注解之文，所注者必与所解者同次。①
而公榖二传，往往以问答之读为注解。夫所答必大应其所问，故答者必与问者同次。学者可检阅之。
①杨云：当云「志怪者」与「齐谐」同次。
