<!-- { "loadSidebar": true } -->
天下事物，随所在而必见其有行。其行与行相续，即有由此达彼之一境，所谓动也。故实字以言事物之行者曰动字。夫事物之无一时无行，即无一时不动。其动之显者，鸢之「飞」，鱼之「跃」。犬之「吠」，鸡之「鸣」；其隐者，如制心之「克」「伐」「怨」「欲」，学诗之「兴」「观」「羣」「怨」；大之则雷之「动」，风之「散」，雨之「润」，日之「暄」；精之则「钩」深「致」远，「知」来「数」往；而生财之「生」「食」「为」「用」，道国之「敬」」信」「节」爱」，处世之「用」「行」「舍」「藏」，行道之「立」「道」「绥」「动」，学修之「切」「磋」「琢」「磨」，诚之之「学」「问」「思」「辨」，凡心之惑与意之之，皆动字也。动字与活字无别。不曰活字而曰动字者，活字对待之为静字之愈也。
[界说五]凡实字以肖事物之形者，曰静字。
「形」者，言乎事物已有之情境也。故静字与动字两相对待。静字说已然之情景，动字言当然之行动。行动必由事物而发，而情景亦必附事物而着。如但曰「长」「短」，曰「轻」「重」，曰「多」「寡」，曰「大」「小」，则悬而无凭，又谁知「长」「短」者何，「轻」「重」者何，「多」「寡」者何，「大」「小」者何哉？必曰「布帛长短同」，「麻缕丝絮轻重同」，「五谷多寡同」，「履大小同」，而后所言不齐之情乃有所属矣。夫然，而天地之博厚、高明、悠久，至圣之聪明睿智、宽裕温柔、发强刚毅、齐庄中正、让理密察。与夫
[9]荀子荣辱篇：目辨黑白美恶，耳辨声音清浊，口辨酸咸甘苦，鼻辨芬芳猩臊，骨体肤理辨寒暑疾养。——皆静字也。
[界说六]凡实字以貌动静之容者，曰状字。
事物不齐之情，有静字以形之。页事物之行，亦至不一也。一人之语默行止，有疾徐轻重久暂之别。故学欲「博」，问欲「审」，思欲「慎」，辨欲「明」，行欲「笃」，皆以貌动字之容也。天子「穆穆」，诸侯「皇皇」，君子「谦谦」，王臣「蹇蹇」，大人「谔谔」，重言之以状其容。
[10]孟滕上：何为纷纷然与百工交易？——「纷纷然」状「交易」之容也。
[11]又滕下：匍匐往将食之。——「匍匐」，状艰「往」之容。
不特此也，凡记事物所动之时与所动之处，亦状字也。
[12]孟梁上：及寡人之身，东败于齐，长子死焉；西丧地于秦七百里；南辱于楚，寡人耻之。——其「东」「西」「南」三字，各记「败」「丧」受「辱」之处。
[13]又公下：王一朝暮见。
[14]又：明日出吊于东郭氏。
[15]又：公孙居于丑曰：‘昔者辞以疾，今曰吊，或者不可乎？’——「朝暮」「明日」「昔者」「今日」诸语，皆以记其时也，用同状字。
[16]论八佾：子谓韶尽美矣，又尽善也。谓武尽美矣，未尽善也。——「善」「美」两静字，「尽」状字，以状「善」「美」之进境，而「未」「又」两状字，则又兼状状字与静字矣。
凡状字，必先于其所状。
以上实字之类凡五。
[界说七]凡虚字以联实字栭关之义者，曰介字。
凡文中实字，孰先孰后，原有一定之理，以识其互相维系之情。而维系之情，有非先后之序所能毕达者，因假虚字以明之，所谓介字也。介字也者，凡实字有维系相关之情，介于其间如此联之耳。
[17]孟滕上：昔者孟子尝与我言于宋。——「孟子」同「我」，两不相关者也，介以「与」字，所以明「孟子」对「我」发言之义。又，「宋」地名，与「言」又不相关也，介以「于」字，以明发「言」之地。「与」「于」二字，皆介字也。
[18]又尽下：城门之轨，两马之力与？——两「之」字介于两名之间，以明相属之义也。「轨」非他处之「轨」，乃在「城门」内者；「力」非他力，乃「两马」所发者。
[19]又梁上：杀人以梃与刃，有以异乎？——「梃」「刃」之于「杀」，不相涉也，介以「以」字，明其「杀」之所「以」也。
[20]论子罕：博我以文，约我以礼。——「以」字同上。
[界说八]凡虚字用以为提承展转字句者，统曰连字。
字句相接，不外提、承、展、转四者，皆假虚字以明其义。
[21]论述而：若圣与仁，则吾岂敢？抑为之不厌，诲人不倦，则可谓云尔已矣。——「若」字用以提「圣「仁」而论者也，「则」字直承上文。「抑」字略转上义，「则」字又为承接。要皆用以相连句读而已。
[22]又：富而可求也，虽执鞭之士，吾亦为之。如不可求，从吾所好。——此「而」字有假设意，所以展拓也。「虽」字跌进一层，兼展转两意。「如」字亦展转上意。皆为连字。
[23]孟梁下；今燕虐其民，王往而征之。——「今」字用以起下承上也。
[24]论先进：今由与求也，可谓具臣矣。——「今」字承上起下也。
[界说九]凡虚字用以煞字与句读者，曰助字。
凡字痂但以实字砌成者，其断綩转，虚神未易传出，于是有「也」「矣」「乎」「哉」诸字，以之顿煞，而神情毕露矣。所谓助字者，盖以助字以达字句内应有之神情也。
[25]孟梁上：无伤也。是乃仁术也。见牛未见羊也。—三「也」字煞三句，皆以表疦断口气也。
[26]又：寡人之于国也，尽心焉耳矣。——「也」字所以顿读，即以起下，示句意未尽绝也。「矣」字所以疦其事之有也。「耳」字有惟此之意。「焉」代字也，若文此处「焉」字诬作为助字者，误矣，解见后。
[27]论里仁：恶不仁者，其为仁矣，不使不仁者加乎其身。——此「矣」字所以煞读，亦以起下也。
[28]又雍也：于从政乎何有？——「乎」字亦以呼起下文也。
[29]孟梁上：贤者亦乐此乎？——「乎」字以询间，亦以煞句也。
[30]论公冶：回也闻一以知十，赐也争取一以知三。
[31]又学而：巧言令色，鲜矣仨。
[32]又泰伯：焕乎其有文章。——「也」「矣」「乎」三字，今以助一字而已。
故同一助字，或以助字，或以助读，或验助句，皆可，惟在作文者善为驱使耳。其详见后。
[界说十]凡虚字以鸣人心中不平之声者，曰叹字。
文中遇有哀乐不平之感喟，因用虚字以肖其声。如书经中之「都」「俞」「吁」「咈」，诸书中之「呜呼」「噫嘻」，皆无义理，惟以鸣心中所发哀乐之声，故曰叹字。
以上虚字之类凡四。
字类凡九，举凡一切或有解，或无解，与夫有形可形，有声可声之字胥赅矣。
字分九类，而一字有不止一义者，古人所谓望文生义者此也。义不同而其类亦别焉。故字类者，亦类其义焉耳。
字有一字一义者，亦有一字数义者。后儒以字义不一而别以四声，古无是也。凡字之有数义者，未能拘于一类，必须相其句中所处之位，乃可类焉。经籍中往往有一句迭用一字而其义不同者。
[33]论学而：求之与？抑与之与？——第二「与」字为动字，上下两「与」，皆虚字也。
[34]又：夫子之求之也。——上「之」虚字也，下「之」代字也。
[35]孟万上：讼狱者不之尧之子而之舜。——第二「之」字虚字，上下两「之」解「往」也，动字也。
[36]史淮阴侯列传：陛下不能将兵而善将将。——前两「将」字，解「用」也动字也，末「将」字，名也。
[37]公宣六：勇士入其大门则无人门焉者，入其闺则无人闺焉者。——前「门」字名也，后「门」字，解「守」也，动字也。「闺」字同。
[38]庄德充符：人莫鉴于流水而鉴于止水。惟止编止众止。——「止」字四用，「止水」之「止」，静字，言水不流之形也。「惟止」与「众止」两「止」字，泛论一切不动之物名也。「能止」之「止」，有使然之意，动字也。是一「止」字而兼三类矣。
[39]史萧相国世家：夫置卫卫君，非以宠君也。——两「卫」字，上「卫」兵也，名也，下「卫」，护守火。动字也。凡此之强大，不可枚举，学者当自得之。
字无定义，故无定类。而欲知其类，当先知上下之文义何如耳。
句读
[0．2]夫文者，集句而成，如锦绣然，故谓之文。欲知文，当识句。
[界说十一]凡字相配而辞意已全者，曰句。
《文心雕龙》云；‘置言有位，位言曰句，句者，局也，局言者联字以分疆。’所谓联字者，字与字相配也，分疆者，盖辞谓已全也。句者，所以达心中之意。而意有两端焉：一则所意之事物也，夫事物不能虚意也，一则事物之情或动或静也。意达于外曰词，说文云：意内而言外曰词。‘
[界说十二]凡以言所为语之事物者，曰起词。
起者，犹云句读之缘起也。
[界说十三]凡以言起词所有之动静者，曰语词。
「语」者，所以言夫起词也。「语」字之义虽泛，而一切可赅焉。
[40]论公冶：子说。——一句。「子」名也，起词，志所为语也。说动字，语词也，所以语起词之事。盖记者见漆雕开对之后，欲记子之有所动也，故先言子在后记其说。
[41]又微子：孔子行。——孔子起词，行语词。记者于三日不朝之后见子之行也，故先言孔子而后言行。
凡句读必有起、语两词，两词之长短不同，而大旨不外乎是。此取最简明者以为则。
[42]又阳货：佛肸召，子欲往。——两平句，佛肸为起词，召其语词也。子起词，欲往两动字，其意相贯，语词也。
[43]孟梁上：彼夺其民时。——彼起词，指暴如也，夺民时其语词也。
凡欲知书中若者为起词，若者为语词，设问便明。如‘子说’句，说者谁？子也，子为起词。子何事？曰说，说其语词也。莽则句之成也，必有起、语两词也明矣。盖意非两端不明，而非两语不成。
[44]论阳货：来，予与尔言。——来一字绝句。
[45]书尧典：主，钦哉！——往一字绝句。
[46]庄人间世：密，若无言。——密一字绝句。则句似有无庸两词者。不知曰来，曰往，曰密，皆对语口气，其起词即为与语者，当前即日，故无庸赘言也。
字之为语词者，动字居多，而动即行也。既曰行矣，则行必有所自发者，亦必有所止。使所止者即为所自发者，则其行存乎发者之内，而非止乎外也。不然，则其行出自发者，将有所止于外也。
[47]孟梁上：王笑。——笑动字也，笑之行，王发之，惟王自觉之而已，其行未交乎外也。
[48]论公冶：子说。——说之行，子自觉之，其行亦未交乎外也。卜所见者，笑与说之效耳，而未与笑说之行相交相引也。
[49]又子罕：吾从众。——从动字也，从之行，发自夫子而止于众也。
