<!-- { "loadSidebar": true } -->
故曰陆地牧马二百蹄，牛蹄角千，千足羊，泽中千足彘，水居千石鱼陂，山居千章之材，安邑千树枣，燕秦千树栗，蜀汉江陵千树橘，淮北常山已南，河济之间千树萩，陈夏千亩漆，齐鲁千亩桑麻，渭川千亩竹，及名国万家之城，带郭千亩，，亩钟之田。若千亩卮茜，千畦姜韭，此其人皆与千户侯等。
其后又云：通邑大都，酤一岁千酿，酰酱千*，酱千甔，屠牛羊彘千皮，贩榖粜千钟，薪*千车，船长千丈，木千章，竹竿万个，其轺车百乘，牛车千两，木器髤者千枚，铜器千钧，素木铁器若卮茜千石，马蹄躈千，牛千足，羊彘千双，僮手指千，筋角丹砂千斤，其帛絮细布千钧，文采千匹，榻布皮革千石，漆千斗，*曲盐豉千荅，鲐鮆千斤，鲰千石，鲍千钧，枣栗千石者三之，狐鼦裘千皮，羔羊裘千石，旃席千具，佗果菜千钟，子贷金钱千贯，节驵会，贪贾三之，廉贾五之，此亦比千乘之家，其大率也。
[181]汉霍光传：赐金钱、绘絮，绣被百领，衣五十箧，璧珠玑玉衣、梓宫、便房、黄肠、题凑各一具，枞木外臧椁十五具。——盖品物之称尽矣。
至[182]左昭三：又弱一个焉。
[183]荀议兵：负矢五十个。——与前引「竹竿万个」，「个」「个」同，人物通称。
[184]史陆贾传：陈平乃以奴婢百人，车马五十乘，钱五百万，遗陆生为飮食费。——惟「钱五百万」不言其所记，所谓无称者，第数之也。
[185]又封禅书：赐民百户牛一，酒十石，加年八十孤寡，布帛二匹。——曰「石」曰「匹」，别称也；「牛」「羊」第数之。③
[186]韩南海神庙碑：于是免属州逋负之缗钱二十有四万，米三万二千斛。——「米」以「斛」称，「钱」无称，而皆系数于其后，通例也。
①「别称」即今所称「量词」。
○1这句话的意思是：物的名称先于数词和量词。
○2「羊」为衍文。
【4.3.1.4】凡数书零位，率参以「有」字，言更有加也。有云「有」者「又」也。凡零位不言数，以「余」字概之。
[187]论乡党：必有寝衣，长一身有半。——「有半」者，又一身之半也。
[188]史孔子世家：于是肃慎贡楛矢石砮，长□有咫。——「有」者，「又」也。
[189]左文十六：乃出师，旬有五日，百濮乃罢。——「旬有五日」者，十日后又加五日也。
[190]史匈奴列传：是徯六十有五年。
[191]又：千有余岁。
[192]又封禅书：朕临天下二十有八年。——皆以「有」为「又」也。
[193]韩南海神庙碑：于是免属州逋负之缗钱廿有四万。——同上。
[194]汉诸侯王表：封国金百，同姓五百有余。——「有余」者，又零也。
[195]又礼乐志：河间献王采礼乐古事 ，稍稍增辑至五百余篇。
[196]史匈奴列传：往往而聚者百有余戎。
[197]又平准书：式脱身出分，独取畜羊百余。——所引「余」字，零解也。
【4.3.2】二，序数：所以第事物之序也。用法，数先冠以「第」字，率单用，不先所第之名。有时第一代以相当之字，而第二第三则次之。或者单言数以为第者，要皆先于所第之事焉。凡记时，皆不第也。
冠以「第」字。
[198]史贾谊列传：闻河南守吴公治平为天下第一。——此「第一」乃表词，然单用，不先所第之名。
[199]又萧相国世家：平阳侯曹参，身被七十创，攻城略地，功最多，宜第一。——「宜第一」亦单用，而无名以先焉。
[200]又：萧何第一，曹参次之。——同上。犹云「萧何应推第一」也。
[201]汉萧望之传：君课第六裁自脱，何暇欲为左右言！——「第六」解如前。
[202]韩王公墓志铭：其在苏州治称第一。
[203]蜀志诸葛亮传：开府作牧第一。——诸篇名第至二十四，然则凡数皆可第也。
[204]韩王公神道碑铭：第几人必王某也。——「第」字先名者，言当时屈指以次及之也，不若前引者为排次耳。
不冠「第」字。
[205]史平原君列传：王当歃血而定从，次者吾君，次者遂。——先言「王」，「王」之「第一」，不言可知。「次者吾君」，犹云「次于王者吾君」，「次者遂」，犹云「次于吾君者遂」耳。
[206]孟离上：故善战者服上刑，连诸侯者次之，辟草莱任土地者次之。——「上刑」，刑之至重者，「次之」者，次乎上刑也，又「次之」者，次乎其次也。
[207]史货殖列传：故善者因之，其次利道之，其次教诲之，其次整齐之，最下者与之争。——「善者」犹云「最善者」，寓有「第一」之义。诸「其次」，犹云「前事之次」，如此，可蝉联以次至无限数。
[208]史万石君传：奋长子建，次子甲，次子乙，次子庆，皆以驯行孝谨。——「长子」者，「第一子」，以下可递次焉。
单言数以为第者。
[209]史平原君列传：白起小竖子耳，率数万之众，兴师以与楚战。一战而举鄢郢，再战而烧夷陵，三战而辱王之先人，此百世之怨，而赵之所羞，而王弗知恶焉。——此单数先「战」字，以为战之次第者。
[210]左昭七：一命而偻，再命而伛，三命而俯，循墙而走，亦莫余敢侮。——「一」「再」「三」先乎「命」者，所以次其命也。
后人第卷次，则曰「卷一」「卷二」，或曰「卷之一」，「卷之二」，又有言「篇之一」「章之一」者。至论事之次，或云「其一」「其二」，要皆单第以数，而无次第之加；且率用约数法，如云「卷之一」，犹云「诸卷中之第一」也。「其二」者，犹云「其诸事中之第二」也。余可顺推。
凡经传记年记月记日，皆不第也。如：
[211]春秋经隐公三年云：三月庚戌，天王崩。
[212]左传云：三年春王三月壬戌，平王崩，赴以庚戌，故书之。——余皆然矣。
[213]韩上张仆射书：九月一日，愈再拜。——「月」「日」不第如前。
[214]又韦公墓志铭：公去位之明年，江水平堤。——编时于某事之后，古史法也。
[215]又新修滕王阁记：至州之七月，诏以中书舍人太原王公为御史中丞，观察江南西道。
[216]又祭十二郎文：季父愈，闻汝丧之七日。
[217]楚策：发子良之明日，遣昭常为大司马，令往守东地。遣昭常之明日，遣景鲤车五十乘，西索救于秦。——然则以事记时，其句法已古。惟间用「之」字，亦如「卷之一」之为用耳。
[218]左文十七：寡君即位三年，召蔡侯而与之事君。——此不言「即位之三年」，亦无不可。
【4.3.3】三，约数：即子母差分之数。母子皆数，先母后子，「之」字参否无常。母数之后，往往缀一名字为别者。子数或不足焉，藉动字以明之。
[219]史历书‘正闰余’正义：一月之日，二十九日八十一分日之四十三。——「八十一」，分母也，「四十三」，分子也。先母后子，而母后缀以「分日」二名，有偏有正，犹云「八十一分之日」也，明所分也，中参「之」字，常也。此在历书校勘条内。
[220]左隐元：先王之制，大都不过叁国之一，中五之一，小九之一。今京不度，非制也，君将不堪。——「叁」「五」「九」，皆母也，诸「一」字，皆子也。「叁」后缀以「国」字，志所分也，「五」「九」后不缀自明。母子中参「之」字，常也。
[221]孟尽下：乐正子，二之中，四之下也。①——同前。母后不缀以名者，文已明也。
[222]后汉书律历志：冬至日在斗二十一度四分度之一。
[223]又：是则日行之终，以周除日，得三百六十五四分度之一，为岁之日数。
[224]史天官传：岁行三十度十六分度之七，率日行十二分度之一。——以上所引，母后缀以「度」字，以表所分也。余同上。
[225]后汉律历志：以日周除月周，得一岁周天之数，以日一周减之，余十二十九分之七。
[226]史货殖列传：故关中之地，于天下三分之一，而人众不过什三，然量其富，什居其六。——「十九分之七」与「三分之一」，母后皆缀以「分」字，明所分也。余同上。「不过什三」者，母子皆数，不参「之」字；又「不过」者，明子数之不足也。「过」动字也。「什居其六」，犹云「什分天下之富而居其六分」也，故「其」代字为母，而「六」乃其子也。
[227]论语泰伯云：三分天下有其二。——亦此义也。
[228]韩送廖道士序：郴之为州，在岭之上，测其高下，得三之二焉。——「三之二」，母子皆数，中参「之」字，常也。
[229]又论停选状：不当京师百分之一。
[230]史淮南王传：方今大王之兵众，不能十分吴楚之一，天下安宁，有万倍于吴楚之时。——前两引母数后皆缀以「分」字，又附以「吴楚」者，皆以志所分也。曰「不当」，曰「不能」，以言子数之不足也。
[231]韩黄家贼事宜状：其所存者四分纔一。——「纔」者，仅足也，此亦约分之式也。
[232]史汲郑传：二者无一焉。
[233]又淮阴侯列传：以此参之，万不失一。
[234]韩孔公墓志铭：被雾露毒，相枕藉死，百无一还。
[235]又论天旱人饥状：田种所收，十不存一。——曰「无」曰「不失」曰「不存」，皆参于母子数中，亦常用之式也。盖所以言约分之式尽矣。
[236]又与孟尚书书：所谓存十一于千百，安在其能廓如也？——「存十一于千百」者，犹云「存十于千存一于百」也，即百分之也。参以「于 」字者，「存」字后，是亦一式也。
[237]史张陈列传：胡不赴秦军俱死？且有十一二相全。②
[238]又匈奴列传：卒之堕指者十二三。
[239]又：汉兵物故什六七。
[240]又：得来还，千人一两人耳。
[241]汉赵充国传：初是充国计者什三，中什五，最后什八。
[242]韩平淮西碑：愿归为农者十九。
[243]史历书：子一分，丑三分二，寅九分八，卯二十七分十六，辰八十一分六十四，巳二百四十三分一百二十八，午七百二十九分五百一十二……云云。——诸所引母子数，皆不参「之」字者。
①[221]不属于约分之例。
②[237]引述不全，全文为：‘苟必信，胡不赴秦军俱死？且有十一二相全。’
表词三之七
【4.4】表词者，以决事物之静境也。
