<!-- { "loadSidebar": true } -->
[100]又万章上：故说诗者不以文害辞，不以辞害志，以意逆志，是为得之。
[101]又：伊尹以割烹要汤，有诸？
[102]又梁惠王上：曰：‘将以衅钟。’——诸句，其转词皆介「以」字而置先动字。
转词位止词后。
若[103]又尽心上：附之以韩魏之家。
[104]又梁惠王上：申之以孝弟之义。
[105]又梁惠王下：事之以皮币|事之以犬马|事之以珠玉。
[106]又离娄上：继之以不忍人之政。
[107]又万章上：禄之以天下。
[108]又离娄上：夫子教我以正。
[109]又梁惠王上：杀人以梃与刃。——诸句，转词介以「以」字置于止词之后者，盖止词概为代字，①而转词又皆长于止词，句意未绝耳。②
转词先后无常。
[110]史封禅书：天子以他县偿之。——「以他县」转词，所用以「偿」者也。「之」其止词，代字也。而不曰「偿之以他县」者，此乃煞句，不若前引诸句，皆在段中故也。且文无定法，先后在所驱遣耳。
[111]左隐元：继室以声子。——同上。此后直接「生隐公」，则知以「声子」置于「继」之后者，所以为下文顶接地步，最史传所习用者。且此句乃过脉，非煞句也。
[112]史汲郑列传：使黯任职居官，无以踰人。——「无以踰人」者，「无有所以踰人」也。「以」之司词隐而不书。
[113]左宣十二：训之以若敖蚡冒筚路蓝缕以启山林。——「训之以」云云者，与「事之以皮币」同一解。
[114]庄天道：臣不能以喻臣之子，臣之子亦不能受之于臣。——「以」之司词指上文。
[115]史礼书：诱进以仁义，东缚以刑罚。——「仁义」「刑罚」皆所藉以「诱进」「东缚」之者也，止词不言而喻。
[116]庄徐无鬼：无以汝色骄人哉！
[117]又列御寇：委之以财而观其仁，告之以危而观其节，醉之以酒而观其则。
[118]史叔孙通列传：臣愿先伏诛，以颈血污地。
[119]又冯唐列传：文吏以法绳之。
[120]韩柳子厚墓志铭：愿以柳易播。
[121]论语公冶长云：御人以口给。——皆此例也。「以」字司词，先后乎动字无常。
[122]史张释之列传：吏争以亟疾苛察相高。——「相高」者，「自相高」也，「相」者，「高」之止词也。「亟疾苛察」，静字而名用也，即所持以「自高」也。③
①[109]的止词是名字「人」，非代字。
②参【5.1.4】节注③。
③本节例句包含两个问题，一为「以……」位于动字之前或止词之后；一为「以」后省词、动字后省止词。马氏没有把第二类例句提出来另讲。
【5.1.6】其它转词，有用与字，有用为字为介者，则皆先乎动字，而各视其意为别。
用「与」字为介者。
[123]孟离上：得其心有道，所欲与之聚之，所恶勿施尔也。——「与之聚之」者，「与民聚所欲」也。「之」转词，「与」字司焉，置先动字。
[124]又离下：与其妾讪其良人，而相泣于中庭。——「与其妾」转词也。
[125]又告上：圣人与我同类者。——「与我」者，转词也。
[126]又滕文公下：王谁与为善？——即「王与何人行善」也。
[127]又：汤居亳，与葛为邻。——「与葛相为邻国」也。故「谁与」「与葛」皆转词也。
[128]史项羽本纪：臣请入，与之同命。——「与之」者，转词也。
[129]又匈奴列传：匈奴所与我界瓯脱外弃地，匈奴非能至也，吾欲有之。——「与我」者，转词也，所「界」者，动字与其止词也。
[130]汉贾谊传：陛下虽贤，谁与领此？——「谁与领此」者，「与谁领此」也。
[131]又东方朔传：上复问朔：‘方今公孙丞相、儿大夫、董仲舒、夏侯始昌、司马相如、吾丘寿王、主父偃、朱买臣、严助、汲黯、胶仓、终军、严安、徐乐、司马迁之伦，皆辩知闳达，溢于文辞，先生自视何与比哉？’——师古云：‘「何与」犹言「何如」也。’愚谓：「何与比哉」，犹云「诸人之中将与何人相比耶？」「何」「谁」皆询问代字，为司词则先其所介也。有解作「何如比哉」，是与以卜诸人一切相比，而特问其比之之式耳。①
[132]庄人间世：彼且为婴儿，亦与之为婴儿，彼且为无町畦，亦与之为无町畦，彼且为无崖，亦与之为无崖，达之，入于无疵。——三「与」字皆介转词也。
用「为」字为介者。
[133]孟梁上：为长者折枝，语人曰我不能。——「折枝」者，动字与其止词也，「为长者」其转词也，置先动字。
[134]又梁下：召太师曰：‘为我作君臣相说之乐。’——「为我」者，转词也。
[135]又滕下：吾为之范我驰驱，终日不获一。——「为我」者，亦转词也。
[136]又滕下：丈夫生而愿为之有室，女子生而愿为之有家。
[137]又离上：故为渊驱鱼者，獭也，为丛驱爵者，鹯也，为汤武驱民者，桀与纣也。——诸句皆以「为」字介转词焉。
[138]史河渠书：于是为发卒万余人穿渠。——「为发卒」者，为庄熊罴之言而发卒也，「为」之司词蒙上。
[139]又大宛列传：具为天子言之。——「为天子」，转词，先乎「言」字，「之」者，止词也。
[140]又李斯列传：臣请为子与丞相谋之。——「为子与丞相」者，转词也。
[141]又张陈列传：将军瞋目张胆，出万死不顾一生之计，为天下除残也。——「为天下」，转词也。
[142]又李将军列传：无老壮皆为垂涕。——「皆为垂涕」者，「为」之司词蒙上文也。
[143]公隐三：先君之所为不与臣国而纳国乎君者，以君可以为社稷宗庙主也。——「所为」者，言其故也。「为」后乎「所」字者常也。
[144]左隐三：曰庄姜，美而无子，卫人所为赋硕人也。——「所为」者，指上文「美而无子」也。
[145]赵策：所贵于天下之士者，为人排患释难解纷乱而无所取也。——「排」「释」「解」三外动字，各有止词，皆以「为人」为转词，先置。
[146]秦策：臣恐王为臣之投杼也。——「为臣」，转词也，「投杼」，外动与止词也。
[147]齐策：天下为秦相割，秦曾不出力；天下为秦相烹，秦曾不出薪。——「为秦」者，转词也，「相割」「相烹」者，自相割、自相烹也。
[148]齐策：君家所寡有者以义耳，窃以为君市义。——「为君」转词。
[149]燕策：昌国君乐毅为燕昭王合五国之兵而攻齐。——「为燕昭王」者，转词。
前引转词，皆先其动字。
○1这句话没说淸楚。马氏的意思是：如「何与」作「何如」讲，则问的是：与此诸人总的比较（「一切相比」），比他们高呢，还是不如他们（「比之之式」）？
外动字与止词
【5.2.1】「教」「告」「言」「示」诸动字后有两止词，一记所语之人，一记所语之事。先人后事，无介字以系者常也。
[150]孟滕上：后稷教民稼穑，树艺五榖。——「教」字后两止词：「民」者，所教之人，「稼穑」者，所教之事也。先人后事，两者并置，而无介字以为系者也。
[151]秦策：乐羊反而语功，文侯示之谤书一箧。——「示」字后「之」，代字，指所示之人也，「谤书一箧」者，指所示之物也。①
[152]左隐元：公语之故，且告之悔。——「语」「告」两字后「之」，指告语之人，曰「故」曰「悔」，乃告语之事。
[153]史张释之列传：上问上林尉诸禽兽簿。——「上林尉」所问之人，「诸禽兽簿」所问之事。
[154]又：上指示慎夫人新丰道曰。——「慎夫人」指示之人也，「新丰道」指示之处也。
[155]管子四称：仲父不当尽语我昔者有道之君乎！——「我」代字，所语之人，其后乃所语之事。
[156]史魏其列传：丞相尝使籍福请魏其城南田。——「魏其」所请之人，「城南田」所请之事。
[157]韩王秀才序：太原王埙示余所为文。——「余」代字，所示之人，其「所为文」乃所示之事。
[158]汉王尊传：劾奏尊妄诋欺，非谤赦前事。——「尊」者所奏之人，后乃所劾之事。
[159]又：上书讼尊治京兆功效日着。——同上。凡「褒」「贬」「责」「罚」诸动字间同此例。
故[160]汉书张释之列传：而廷尉乃当之罚金。
[161]又云：吾属廷尉者，欲致之族。——诸句，两「之」字皆言所罚之人，曰「罚金」，曰「族」，则所罚之事也。
①[151]「示之谤书一箧」，与【5.1.2】节[41]的「示之背」结构相同，然而[151]的「之」说是止词，[41]的「之」说是转词。
【5.2.2】「为」字以决是非，则为断辞，已详于前。「为」字有「作为」之解者，则为外动字，合于名字，以言所处之境与所作之事为常。至「征」「拜」「成」「化」诸动字与「以」字后所有「为」字，用如断辞者其常，而解如「作为」者，亦数觏也。
名字前加「为」。
[162]孟公下：孟子致为臣而归。——「臣」名也，「为」字合之，即以言所处臣子之位。故「致为臣而归」者，犹云「辞齐卿之位而归于家」也。
[163]又：王之为都者，臣知五人焉。——「都」名也，而「为」合之，「王之为都」者，犹云「王臣居治邑之职者。」如是，
[164]又滕文公上：有为神农之言者……愿受一廛而为氓。
[165]又离娄上：欲为君，尽君道，欲为臣，尽臣道。
[166]论学而：其为人也孝弟。
[167]又述而：其为人也，发愤忘食。
[168]又：不图为乐之至于斯也。
[169]礼大学：为人君∣为人臣∣为人子∣为人父。——等语，凡「为」字合于名字，皆以言其所处之位与所作之事。
[170]汉贾谊传：故主上遇其大臣如遇犬马，彼将犬马自为也，如遇官徒，彼将官徒自为也。——「犬马自为」「官徒自为」者，即「自为犬马」「自为官徒」。「犬马」「官徒」先乎「为」字者，用若状字也，犹云「己将作为犬马」，「己将作为官徒」也。
[171]史酷吏列传：为人小吏，必陵其长吏，为人上，操下如东湿薪。——「为人小吏」「为人上」者，犹云「方其处乎人下」「方其居于人上」也。
[172]又项羽本纪：如今人方为刀俎，我为鱼肉，何辞为！——犹云「人方刀俎自处，鱼肉待我，辞之何为」也。
[173]又冯唐列传：父老何自为郎？——犹云「身居郎职」也。
