<!-- { "loadSidebar": true } -->
[374]韩黄家贼事宜状：臣自南来，见说江西所发共四百人。——「见说」者，「闻说」也，①疑为唐人方言。
[375]汉沟渠志：许商以为古说九河之名，有徒骇胡苏鬲津，今见在成平东光鬲界中。——「见在」者，「为人所见在于何处」也。而「见」字读若「现」字者，后世之说也。②
[376]韩许国公神道碑：今见在人莫如韩甥。——「今见在人」者，「今为世所见为在者之人」云。③
然[377]韩文进学解云：然而圣主不加诛，宰臣不见斥，非其幸事欤！——其意盖谓「不为宰臣所斥」也，则「见斥」二字反用矣，未解。④
[378]史平准书：式何故见寃于人？——「见寃于人」者，「为人所寃」也。「于人」者，明「寃」之所自也，与前式同。
[379]又李斯列传：且夫臣人与见臣于人，制人与见制于人，岂可同日道哉！
[380]又礼书：循法守正者见侮于世。
[381]庄秋水：吾长见笑于大方之家。
[382]史商君列传：且夫有高人之行者，固见非于世，有独知之虑者，必见敖于民。
[383]又韩非列传：昔者弥子瑕见爱于卫君。
[384]韩原道：呜呼，其亦幸而出于三代之后，不见黜于禹汤文武周公孔子也，其亦不幸而不出于三代之后，不见正于禹汤文武周公孔子也！
[385]又进学解：然而公不见信于人，私不见信于友。——诸引句，于动字前加一「见」字⑤，复介以「于」字，以言其上之所自发也。
加「被」。
[386]史酷吏列传：错卒以被戮。——「被戮」者，「为所戮」也。
[387]又：被污恶言而死。——「被污」者，「为所污」也。
[388]又：是时九卿罪死即死，少被刑。
[389]汉张敞传：身被重劾。——皆同上。
[390]韩释言：子前被言于一相，今李公又相，子其危哉！——「被言」，「为人所谗」也。「于一相」者，其转词也，非为一相所言也，犹云「前有谗子于一相者」也。
[391]又论淮西事宜状：所以数被攻劫。
[392]又：或被分割队伍。——皆同上。
加「蒙」「受」。
[393]汉张敞传：数蒙恩贷。
[394]又司马迁传：受械于陈。——两句则「蒙」「受」二字加诸外动之先，与「见」字同。
而凡言定为某罪名者，则惟「坐」字。⑤
是以[395]汉景帝纪：它物若买故贱，卖故贵，皆坐臧为盗。——「坐臧为盗」者，犹云「坐为臧罪如盗」也。案，汉法入罪曰「坐」，即定以归入何罪也。
[396]汉贾谊传：古者大臣有坐不廉而废者。
[397]后汉光武纪：邑曰：‘吾昔以当成牙将军围翟义，坐不生得以见责让。’——两「坐」字有解作‘因也，缘也’亦可。总之，不失为受动之意者近是。
○1「见说」既为「闻说」之义，当非表被动的。
○2章云：助字辨略卷四云：‘又读作「现」。’刊误云：‘读若「现」字，古有静字、状字二用法。史记项羽纪云：“军无见粮。”汉书王莽传云：“仓无见榖。”此静字用法也。汉书外戚传云：“儿见在，未死。”及沟洫志此文，皆状字用法也。马氏以为后世之说，殊为失考。’
○3杨云：此例「见」亦当读若「现」，马说非是。
○4动字的「见」字作「被」讲，是虚字。马氏时而讲作「被」，时而讲作「看见」，举棋不定，是一误。汉代开始，「见」又兼有称代作用（可参看吕叔湘见字之指代作用，见汉语语法论文集），见于[357][377]等例，马氏不明了这一用法，对于前一例仍将「见」字讲作「为人所见」，已属牵强，对于后一例，就只能说是‘则「见斥」二字反用矣，未解’了。
○5「坐」与「见」「被」不同，与被动义毫无关系，不应列入此节。
【5.3.5】五，「可」「足」两字后动字，概有受动之意。①
加「可」。
[398]孟公下：晋楚之富，不可及也。——犹云「晋楚之富非为人所可及」也。以「可」字先乎「及」字，「及」字即有受动之意。盖人所不可及者其富，「富」为「及」之止词，今转为起词而居主次。下皆仿此。
[399]又：管仲且犹不可召，而况不为管仲者乎？——言「管仲犹且不可为人所召」也。
[400]又公上：管仲晏子之功，可复许乎？
[401]又滕上：民事不可缓也。
[402]又万上：时举于秦，知好缪公之可与有行也而相之，可谓不智乎？
[403]又：故君子可欺以其方，难罔以非其道。
[404]又万下：卫卿可得也。
[405]又尽上：民可使富也。——诸句「可」字下动字，皆受动也。
[406]左隐元：蔓草犹不可除，况君之宠弟乎？
[407]史季布列传：项氏臣可尽诛耶？
[408]又封禅书：黄金可成而河决可塞，不死之药可得，僊人可致也。
[409]汉霍光传：臣头可得，玺不可得也。
[410]史淮阴侯列传：吾为公从中起，天下可图也。
[411]汉贾谊传：德可远施，威可远加，而直数百里外，威令不信，可为流涕者此也。
[412]公庄十三：要盟可犯而桓公不欺，曹子可雠而桓公不怨。桓公之信，着乎天下，自柯之盟始焉。
——诸「可」字后所有动字，皆受动也。
加「足」。
[413]孟梁上：抑为采色不足视于目与，声音不足听于耳与，便辟不足使令于前与？——三「足」字后动字，皆转为受动。「视于目」者，犹云「为目所视」也。余同。
[414]又公下：王由足用为善。——言「其性质尚足为人所用以为善」也。
[415]史黥布列传：余不足畏也。
[416]又留侯世家：吾惟竖子固不足遣，而公自行耳。
[417]秦策：三王不足四，五霸不足六也。
[418]韩董公行状：凡所谋议于上前者，不足道也。
[419]又侯喜进士状：此乃市道之事，又何足贵乎！
[420]又论淮西状：太山压卵，未足为喻。——诸「足」字后动字，皆受动也。
他如「得」「当」诸字后动字，亦有受动之意，然不常见。
[421]左闵元：先为之极，又焉得立？——「又焉得立」者，犹云「太子将何以被立」也。「立」在「得」字后，有受动意。
[422]韩答元侍御书：足下与济父子俱直牵联得书。——「得书」者，「能为人所书」也。
[423]汉霍光传：陛下未见命高庙，不可以承天序，奉祖宗庙，子万姓，当废。——「当废」者，应见废也。「废」在「当」字后，有受动意。
○1本节所谈「可」「足」「得」「当」等字，是表示可能、值得、应当等意思的助动字，虽然位于其后的动字常为被动意义，但也有非被动意义的，与一定表示后边动字为被动意义的「见」「被」等不同。

【5.3.6】六，外动字单用，先后无加，亦可转为受动。此同三式，惟动字后无「于」字为介耳。又同五式，惟动字先无「可」字为助耳。
[424]礼大学：物格而后知至，知至而后意诚，意诚而后心正，心正而后身修，身修而后家齐，家齐而后国治，国治而后天下平。——所有「格」「至」「诚」「正」「修」「齐」「治」「平」诸字，皆单用，先后无加而成为受动者也。①
[425]孟滕下：迫，斯可以见矣。——「迫」字动用而为受动也。
[426]又离下：谏行言听。
[427]史淮阴侯列传：言听计用。
[428]又屈原列传：兵挫地削。
[429]庄胠箧：昔者龙逄斩，比干剖，苌弘胣，子胥靡。
[430]汉景帝纪：农事伤，则饥之本也。女红害，则寒之原也。
[431]史滑稽列传：数使诸侯，未尝屈辱。②
[432]燕策：珠玉财宝，车甲珍器，尽收入燕，大吕陈于元英，故鼎反于历室，齐器设于宁台，蓟邱之植植于汶篁。
[433]史魏其列传：夫系，遂不得告言武安阴事。
[434]韩答元侍奉御书：足下以抗直喜立事，斥不得立朝。
[435]又进学解：占小善者率以录，名一艺者无不庸。
[436]又与孟东野书：各以事牵，不可合幷。③
——诸引「行」「听」「用」「挫」「削」「斩」「剖」「胣」「靡」「伤」「害」「使」「屈辱」「收」「陈」「反」「设」「植」「系」「斥」「录」「庸」「牵」「合幷」诸动字，皆受动也。
而「名」「化」等字后缀一「为」字，亦可转为受动之意。
[437]史陆贾传：名为有口辩士。——「名为」者，「为人所名」也。
[438]庄子知北游云：臭腐复化为神奇，神奇复化为臭腐。
[439]三国志王粲传注云：而此诸子化为粪壤，可复道哉！
「迁」「徙」「封」「拜」等字亦然。
[440]史记曹相国世家云：及亢父，先登，迁为五大夫。
[441]又云：拜为假左丞相。
——诸句皆与上同解。惟「为」字后所有名、代、静诸字，皆表词也，必与起词同次。同次篇内与论「为」字节参观可也。
○1这一句应当与上一句‘古之欲明明德于天下者先治其国，欲治其国者齐其家，欲齐其家者先修其身，欲修其身者正其心，欲正其心者先诚其意，欲诚其意者先致其知，致知在格物’连起来看。两「格」字、两「修」字、两「治」字，都可以认为前为外动，后为受动，「平」字一见，也可以认为是受动，如马氏所说。「诚」「正」「齐」三字则应该认为初为静字的致动用法，次见为静字的本来用法。
○2此「使」为「出使」义，非初可能由「被使」义衍生，但「出使」义既已确立，即不外应仍认为受动字。
○3此例「合幷」前有「可」，不应阑入外动字单用转为受动类。
内动字四之三
【5.4】凡行之留于施者之内者，曰内动字。内动字之行不及乎外，故无止词以受其所施，内之之不得转为受动者此也。而施者因内动之行，或变其处焉，或着其效焉，要不能无词以明之，是即所谓「转词」也。
内动字言去来之行，其转词记处者有四：曰从来之处，曰所经之处，曰所至之处，曰所在之外处。
【5.4.1】一，记从来之处者，其转词概以「自」字为介，而先后无常。
以「自」为介。
[442]论子罕：吾自卫反鲁，然后乐正，雅颂各得其所。——「反」者，记去来之行，内动字也，其从反之处「卫」也，介以「自」字而先于「反」字。
[443]孟滕上：有为神农之言者许行，自楚之滕。——「之」者，「到」也，亦内动字也，其从来之处「楚」也，故介以「自」字。
[444]又尽下：孟子自范之齐。——同上。
