<!-- { "loadSidebar": true } -->
[617]又尽上：夫君子所过者化，所存者神，上下与天地同流，岂曰小补之哉！
[618]又尽下：人之与杨墨辨者，如追放豚。
[619]又梁上：古之人与民偕乐，故能乐也。
[620]又滕上：何为纷纷然与百工交易？
[621]又尽上：舜之居深山之中，与木石居，与鹿豕游。——诸句转词，以「与」字为介者，皆与起词同发一行者也，故位先动字者此也。
[622]左襄十四：我诸戎飮食衣服，不与华同。
[623]又僖二十八：晋侯梦与楚子搏。
[624]又：请与君之士戏。
[625]史六国年表序：而穆公修政，东竟至河，则与齐桓晋文中国侯伯侔矣。
[626]又黥布列传：吾闻曹丘生非长者，勿与通。——「勿与通」者，「勿与之通」也。
[627]又平原君列传：约与食客门下二十人偕。
[628]史商君列传：公与语，不自知厀之前于席也。
[629]又封禅书：百余岁然后得与神通。
[629]又屈原列传：夫圣人者，不凝滞于物，而能与世推移。
[631]韩禘祫议：今之所议，与此正同。
[632]又改葬服议：近代已来，事与古异。
[633]又上崔虞部：其一人者则莫之闻矣，实与华违，行与时乖，果竟退之。
[634]又上宰相书：今所以恶衣食，穷体肤，麋鹿之与处，猨狖之与居，固自以其身不能与时从顺俯仰，故甘心自绝而不悔焉。
[635]又孟东野书：江湖余乐也，与足下终，幸矣。——诸引转词以「与」字为介者，皆先动字，所以明其行之与起词同发也。
○1下面所举之例中，有记缘起之处而介以「于」等的（见[607]以次四例—），这里遗漏了。
○2此例「自」字后于内动，与前面说明‘概先内动而介以「自」字’不符。
名字状动字
【5.5】前论止词必后动，而转词则先后无常。至名字不为止、转两词，而惟以状动字者，则必先所状。动字之可状者，内外一也，此与宾次节所论同例。①
[636]史货殖列传：铜铁则千里往往山出棋置。——言「如围棋之置」也。「棋」名字，先于「置」字，以状其布置之式。「置」字用为受动字。
[637]又项羽本纪：项庄拔剑起舞，项伯亦拔剑起舞，常以身翼蔽沛公。——言「身如鸟翼之遮蔽沛公」也。「翼」名字，先「蔽」字，以状其左右遮蔽之容。「蔽」外动字也。
[638]又循吏传：秋冬则劝民山采。——言「教民山中采伐」也。「山」名字，先「采」字，以状采伐之处。
[639]又汲黯列传：黯为人性倨少礼，面折不能容人之过。——言「当面折责」也，亦以状折责之光景也。
史汉类此者难更仆数也。
[640]史记吴王濞传云：于是乃使中大夫应高誂胶西王，无文书，口报曰。
[641]又张耳列传云：头会箕敛，以供军费。
[642]又货殖列传云：则人物归之，襁至而辐凑。
[643]又云：目挑心招，出不远千里，不择老少者，奔富厚也。
[644]又春申君传云：魏之兵云翔而不敢捄。
[645]又始皇本纪云：入则心非，出则巷议。
[646]又陈平世家云：太后面质吕媭于陈平。
[647]汉周勃传云：条侯因趋出，景帝目送之。②
[648]史叔孙通列传云：公所事者且十主，皆面谀以得亲贵。
[649]又越世家云：今王知晋之失计，而不自知越之过，是目论也。
[650]又荆轲列传云：吾曩者目摄之。
[651]又陆贾列传云：然汉王起巴蜀，鞭笞天下。
[652]又陈平世家云：项王为人意已忌信谗，必内相诛。
[653]又酷吏列传云：至则族灭瞯氏首恶，余皆股栗。③
[654]又云：然奸*萌起。
[655]又：主父偃列传云：臣闻天下之患，在于土崩，不在于瓦解。古今一也。
[656]又苏秦列传云：燕犹狼顾而不能支。
[657]又张仪列传云：席卷常山之险，必折天下之脊。
[658]又主父偃列传云：夫匈奴之性，兽聚而鸟散，从之如搏影。
[659]又淮阴侯列传云：连号一呼，天下之士，云合雾集，鱼鳞雑沓。
[660]又屈原列传云：上官大夫与之同列，争宠而心害其能。
[661]又刺客列传云：范中行氏皆众人遇我，我故众人报之；至于智伯，国士遇我，我故国士报之。
[662]又项羽本纪：诸侯吏卒，乘胜多奴虏使之。
[663]汉书匈奴传云：云徼席卷。
[664]又相如传云：云布雾散。
[665]又赵广汉传云：见事风生。
[666]又司马相如传云：武节猋逝。
[667]又马宫传云：而希指雷同。
[668]又匈奴传云：深入霆击。
[669]又中山王传云：骨肉冰释。
[670]又陈项传云：天下云合响应，赢粮而景从。
[671]又谷永传云：灾异锋起。
[672]又霍光传云：今羣下鼎沸。
[673]又王莽传云：三辅盗贼麻起。
[674]又谷永传云：欲以槛塞大异。④
[675]又云：以镜考已行。
[676]又刑法志云：毛举数事。
[677]又义纵传云：纵以鹰击毛挚为治。
[678]韩文送区册序云：小吏十余家，皆鸟言夷面。
[679]又送郑尚书序云：蜂屯蚁雑，皆鸟言夷面。
[680]又云：至纷不可治，乃草薙而禽狝之。
[681]又蓝田丞壁记云：雁鹜行以进。
[682]又南海神庙碑云：山行海宿，不择处所。——诸引句皆以名字先乎动字而状焉。
○1此指【3.3.5】节。
○2此例文通原作史记周勃世家，但史记原文「目」上有「以」字，汉书周勃传，无「以」字，马氏误记，今更正。
○3「股」为「栗」的起，非状「栗」字之名字。
○4此句文通引文简略，原作‘此欲以政事过差丞相父子、中尚书宦官，槛塞大异’（「异」，灾异），其中「槛」字音义自来注家为说不一，颜师古云：‘「槛」，犹「闭」也。’则是作动字用。
内动字用若外动字
【5.6】内动字无止词，有转词，固已。然有内动字用若外动者，则亦有止词矣。
[683]庄应帝王：且也虎豹之文来田，猨狙之便、执*之狗来藉。——「来田」者，「使人田之」也，「来藉」者，「致人羁縻」也。「来」，内动也，今用如外动，故「田」与「藉」两字皆其止词矣。
[684]左襄二十二：君三泣臣矣，敢问谁之罪也？——「泣」，内动也。「泣臣」者，知臣遭患而为之泣也，用如外动，故「臣」字其止词也。
[685]史信陵君列传：然嬴欲就公子之名，故久立公子车骑市中。——「故久立公子车骑市中」者，「故使公子车骑久立于市中」也。「立」字用如外动。
[686]汉高帝纪：引入坐上坐。——「坐」，内动也，「坐上坐」，则第一「坐」字用如外动矣。
[687]史张耳陈余列传：张耳数使人召前陈余。——齐策之「王前」「触前」，「前」字，内动也，「召前陈余」，「前」字为外动矣。
[688]左襄三十：遂仕之，使助为政。——论语阳货云‘吾将仕矣’，「仕」，内动字也，「遂仕之」者，「使之仕」也，则「仕」为外动字矣。
[689]又成二：宁不亦淫从其欲以怒叔父。——诗云‘王赫斯怒’，「怒」，内动也。「怒叔父」者，「致叔父怒」也，则「怒」为外动矣。
[690]又宣十七：吾又执之以信齐沮，吾不既过矣乎？——「信齐沮」者，「使齐沮见信」也，则「信」为外动矣。
[691]又定四：子期似王，逃王而己为王。——「逃王」者，「使王逃」也，「逃」字用如外动。
[692]汉樊哙传：诏户者毋得入羣臣。——犹云「不令纳羣臣」也，「入」字用如外动。
[693]史刺客列传：大惊韩市人。——犹言「使之惊」也。
[694]公庄三十二：季子和药而飮之。
[695]史封禅书：后子孙飮马于河。
[696]汉外戚传：告武以箧中物书予狱中妇人，武自临飮之。——三「飮」字皆「使之飮」也，非飮可飮之物也。
[697]庄骈拇：伯夷死名于首阳之下，盗跖死利于东陵之上。
[698]吕览安死：夫死其死，①视万世犹一瞚也。——「死」字用如外动。
[699]韩孔子墓志铭：天子入先言。——犹言「听先入之言」，「入」字用如外动。
[700]又韦公墓志铭：人去渫污，气益苏。
[701]又：明年，筑堤扞江，长十二里，疏为斗门，以走潦水。——一「去」字，一「走」字，皆内动而用如外动。
[702]又顺宗实录：德宗卒不相延龄渠牟，上有力焉。——左氏庄公九年云‘使相可也’，「相」为内动字，「不相延龄渠牟」者，「不使之相」也，用如外动字矣。
凡诸所引内动转为外动者，皆有止词系其后焉。
[703]孟子尽心上云：天下无道，以身殉道，未闻以道殉乎人者也。——同一「殉」字，乃一曰「殉道」，一曰「殉乎人」，即一为止词，一为转词。
[704]又梁惠王下云：君子不以其所养人者害人。
[705]又滕文公上云：曰害于耕。——同一「害」字，一曰「害人」，一曰「害于耕」，即一为止词，一为转词。
若是动字之用有两岐者，亦时见于书。
○1章云：吕览无第二「死」字，此例误。  今案：原文应读为‘夫死，其视方世犹一瞚也。’「一瞚」犹「一瞬」。
同动助动四之四
【5.7】凡动字所以记行也。然有不记行而惟言不动之境者，如「有」「无」「似」「在」等字，则谓之「同动」，以其同乎动字之用也。有不记行而惟言将动之势者，如「可」「足」「能」「得」等字，则谓之「助动」，以其常助动字为功也。
【5.7.1】有、无  两字，用法不一，有有起词有止词者，有有起词而止词则隐见不常者。若记人物之有无，而不明言其为何者所有、何者所无，则有止词而无起词者常也。「在」字必有起词，而后系者为止词、为转词无常。他同动如常例。
[706]礼大学：物有本末，事有终始。——「物」与「事」，「有」之起词；「本末」「终始」，皆其止词也。
[707]孟梁上：庖有肥肉，*有肥马，民有饥色，野有饿莩。——四句「有」字，各有起词与止词也。
[708]庄秋水：夫物，量无穷，时无止，分无常，终始无故。——四句「无」字，各有起、止两词。
[709]左庄二十八：宗邑无主，则民不威；疆场无主，则启戎心。——两「无」字为读同上。①
