<!-- { "loadSidebar": true } -->
从  平读外动字，相听也。书益稷：汝无面从。  又就也。易文言：云从龙，风从虎。又自也。诗小雅何人斯：伊谁云从。  去读名字。书冏命：其侍御仆从。「放纵」之解则为外动字，亦去读也。论八佾：从之纯如也。
共  平读外动字，敬也。汉王褒传：共惟春秋法五始之要。其解公同之义者亦外动字，则去读矣。礼王制：爵人于朝，与众共之。而「共给」「共养」有平去二音，音别义同。
纵  平读静字，南北曰纵，亦作「从」字。贾谊过秦论：合从缔交。  假为外动者亦平读。诗齐风南山：衡纵其亩。去读外动字。说文云：舍也，缓也。  玉篇云：放也，恣也。书太甲：纵败礼。又「操纵」亦去读。
降  平读内动字，降伏也。左庄八：师及齐日围*，*降于齐师。  去读外动之，升降也。语云：降心相从。
为  平读外动字。尔雅释言云：作，造，为也。书益稷：予欲宣力四方，汝为。  去读介字，以也，缘也。书咸有一德：臣为上为德，为下为民。释文云：「为上」「为下」之「为」，于*反。
吹  平读外动。玉篇云：出气急也。庄逍遥游：生物之以息相吹也。诗小雅鹿鸣：鼓瑟吹笙。  去读名字。礼月令：上丁命乐正入学习吹。
施  平读外动字，设也，用也。书益稷：以五采彰施于五色。去读亦动字，惠也，与也。易文言：云行雨施。礼曲礼：其次务施报。又及也。诗周南葛覃：施于中谷。又邪行也。孟离下：施从良人之所之。  惟「施与」之施，平仄兼读。
迟  平读。说文云：徐行也。则为状字。诗邶风谷风：行道迟迟。  缓也，则为静字。礼玉藻：君子之容舒迟。久也，亦静字，常语也。  去读外动字，待也。后汉章帝纪：朕思迟直士，侧席异闻。
遣  平读受动字。说文云：亡也。诗小雅谷风：弃予如遗。又余也。礼乐记：有遗音者矣。  去读外动字，投赠也。
差  平读叉兹切，静字，不齐也。孟万下：其禄以是为差。诗周南关雎：参差荇菜。  初佳切，则为外动字，差使也。初加切，则为内动字。说文云：贰也，不相值也。广韵云：舛也。汉东方朔传：失之毫厘，差以千里。
衰  平读所危切，灭也，弱也。榖梁序云：昔周道衰陵。  读「崔」音则为名字，同「缞」字，丧服。
追  平读中葵切，外动字，随也，逮也，送也。诗周颂有客：薄言追之。  说文云：逐也。左庄十八：公追戎于济西。都雷切亦外动字，治玉也。诗大雅棫朴：追琢其章。  又，「母追」，冠名，与「頧」字通。
治  凡「治之」之「治」平读，外动字也，「治国」「治人」之类。而「已治」之「治」去读，受动字也，「国治」「邑治」之属。故州郡所驻曰「治」，则用为名字矣。
推  平读川锥切，外动字，顺迁也。易系辞：寒暑相推而岁成焉。  又择也，奉也，奖也，亦进之也。书周官：推贤让能，庶官乃和。  又通回切，排也。左襄十四：或*之，或推之。  注云：后送曰推。又让所有以予人也。史淮阴侯列传：解衣衣我，推食食我。  又移也。诗大雅云汉：旱既太甚，则不可推。疏云：不可令之移去也。
居  平读居之切，助字。礼檀弓：何居？  斤于切，内动字，安也，坐也。书盘庚：奠厥攸居。礼曾子问：居，吾语女。又积蓄也。书益稷：懋迁有无化居。注云：化易也。谓交易其所居积也。
戏  平读叹字。又庄子「伏羲」作「伏戏」。去读内动字，弄也。礼坊记：闺门之内，戏而不叹。  又谑也。诗卫风淇奥：善戏谑兮。
委  平读静字，雍容自得之貌。诗召南羔羊：委蛇委蛇。  去读外动字，任也，属也。左昭元：徐吾犯之妹美，公孙楚聘之矣，公孙黑又使强委禽焉。又弃置也。孟公下：委而去之。
几  平读静字。说文云：微也。易系辞：几者动之微。  上读状字，几何也。左僖二十七：靖诸内而败诸外，所获几何。去读外动字，觊也。左哀十六：国人望君如望岁焉，日月以几。
予  平读代字，我也。  上读外动字，赐也。诗小雅采菽：君子来朝，何锡予之。
与  平读助字。上读名字。说文云：党也。管子八观篇：请谒得于上，则党与成于下。又外动字，善也。礼礼运：诸侯以礼相与。又许也，从也。论先进：吾与点也。又施与也。礼曲礼：与人者不问其所欲。  去读介字。论学而：与朋友交而不信乎？
躇  平读状字，「踌躇」，犹豫不定之容。  入读外动字。公宣七：躇阶而走。释文：「躇」与「踱」同。又注云：犹超遽不暇以次。
输  平读外动字，以物送之也。左僖十三：秦于是乎输粟于晋。  又隳也。诗小雅正月：载输尔载。又俗谓「胜负」为「输嬴」。  去读名字，指所送之物也。韵会云：汉有三辅委输官。谓委所输之物之官也。
污  平读汪胡切，同「洿」，名字。说文云：浊水不流也，一曰窊下。诗小雅十月之交：田卒污莱。  又乌瓜切，外动字，凿地也。礼礼运：污尊而杯飮。  去读乌故切，亦外动字，染也，又去垢也。诗周南葛覃：薄污我私。
恶  平读询问代字，又状字，何也。  去读外动字，憎也。左隐三：周郑交恶。  入读静字，不善也，又陋也。
呕  平读匈于切，状字。史淮阴侯列传：言语呕呕，汉书作「姁姁」。又乌侯切，内动字，小儿语。  又通「讴」。汉朱买臣传：其妻亦负戴要随，数止买臣毋歌呕道中。
反  平读受动字，断狱平反也，犹云定案为反回也。汉食货志：杜周治之，狱少反者。上读个动字。史陈胜列传：使者五反。孟子梁下：反其旄倪。则用为外动字。
怨  平读名字。礼儒行：外举不避怨。  去读外动字：怨天尤人。
摊  平读外动字，开也，一曰手布也。世说云：王戎满床摊书。  去读亦外动字，按也。
还  平读胡关切，内动字，反也。诗小雅何人斯：尔还而入，我心易也。  又旬宣切，同「旋」，亦内动字也。
闲  平读居颜切，名字。说文：隙也。庄子山木：周将处乎材与不材之闲。  又何艰切，静字，安也。汉司马相如传：雍容闲雅甚都。  去读外动字，代也。诗周颂桓：皇以闲之。又厕也。左隐三：石碏曰：‘远闲亲，新闲旧。’又迭也。书益稷：笙镛以闲。「闲」者，迭奏也。
先  平读名字、静字皆通用。老子：象帝之先。  去读外动字，在后而先之也。易文言：先天而天弗违。
穿  平读外动字。说文曰：穴也，通也。诗召南行露：何以穿我屋？  去读亦外动字，贯也，连也。汉司马迁传：贯穿经传。
溅   平读状字，水疾流貌。  去读外动字，水激也。史蔺相如传：相如请得以颈血溅大王矣。
挑  平读他雕切，外动字，俗谓肩荷曰「挑」。  又取也。今拣人物亦谓之「挑」。  又他羔切，静字，挑达也，同「佻」。荀子强国篇：其服不挑。  上读外动字，引也，拨也。史项羽本纪：愿与汉王挑战决雌雄。
调  平读田聊切，外动字，和也。礼月令：调竽笙竾簧。又张流切，静字，朝也。诗周南汝坟：惄如调饥。毛传云：调，朝也，又作「辀」。去读外动字，选调也。史秦始皇本纪：下调郡县转输菽粟刍藁。  又名字，赋也。正字通云：民赋曰调。由是「音调」之谓乐律，「才调」之谓韵致，皆名字也。
要  平读外动字，约也。论宪问：久要不忘生平之言。  又求也，勒也。  去读静字，紧要也。孝经：先生有至德要道。
漂  平读外动字，漂浮也。书武成：血流漂杵。  又吹也。诗郑风萚兮：风其漂女。  去读内动字，水中击絮也。史淮阴侯列传：竟漂数十日。
徼  平读外动字，要也，求也。左昭三：徼福于大公。礼中庸：小人行险以徼幸。  又抄也。论阳货：恶徼以为知音。注云：抄人之意以为己有也。  去读亦外动字，循也。汉百官表：中尉秦官，掌徼循京师。至「游徼」，逻卒也。  又「徼」解边塞，与西都赋之「徼道绮错」解小道，得为名矣。
料  平读外动字，量也。史孔子世家：尝为季氏史，料量平。又度也，理也，计也。周语：乃料民于太原。史李斯列传：君侯他料。晋书王徽之传：比当相料理。  去读如「材料」「物料」「意料」「诗料」之类，皆名字也。
摽  平读外动字，麾也。孟万下：摽使者出诸大门之外。  上去兼读皆外动字，同义，击也，落也。诗召南摽有梅：摽有梅。
剽  平读名字。尔雅释乐：大木谓之镛，其中谓之剽。疏云：其不大不小者名剽。  去读外动字，掠也。史酷吏列传：尝与张次公俱攻剽为羣盗。  又静字，急也，轻也。汉地理志：自全晋时已患其剽悍。
教  平读外动字，俗解「使令」也，如「悔教」「肯教」之属。  去读名字兼动字，训也，令也，下所效法也。易观：圣人以神道设教。又「教训」。
劳  平读名字，勤也。易兑：民忘其劳。  又事功曰劳。礼儒行：先劳而后禄。  去读外动字，慰问也。礼曲礼：君劳之得拜。
和  平读名字，又静字也。易干：保合太和。礼中庸：发而皆中节谓之和。又诗小雅蓼萧：和鸾雝雝。和，铃之在轼也。  去读外动字，声相应也。易中孚：鸣鹤在阴，其子和之。又调也。礼檀弓：竽笙备而不和。至礼礼运云：五味六和十二食，还相为质也。礼器云：甘受和。两「和」字虽去读而用如名字矣。
荷  平读名字，荷蕖也。  上读外动字，担也。论宪问：有荷蒉而过孔氏之门者。
过  平读内动字，经也。  去读外动字，度也，越也。易系辞：范围天地之化而不过。又过失也，则名字矣。
瘥  平读名字，病也。诗小雅节南山：天方荐瘥。  去读内动字，疾愈也。
相  平读代字，所指不一也。孟滕下：出入相友。又名字，质也。诗大雅棫朴：金玉其相。  去读外动字，视也。左隐十一：相时而动。又助也。易泰：辅相天地之宜。
强  平读静字，礼曲礼：四十曰强而仕。  上读外动字。庸：或勉强而行之。
行  平读寒冈切，名字，列也，二十五人为「行」。  又「中行」「太行」，皆本名。  何庚切，内动字，人之步趋也。  去读户浪切，名字，行辈也。  又：行行如也。则为状字，下孟切。又为名字，如「德行」「言行」之类。
庆  平读音羌，名字，福也。易文言：必有余庆。去读邱竟切，亦训「福」。  而「贺庆」则动字矣。
