<!-- { "loadSidebar": true } -->
将  平读状字，甫始之辞。易系辞：是以君子将有为也，将有行也。  又外动字，养也。诗小雅四牡：不遑将父。送也。又召南鹊巢：百两将之。  又郑风有女同车：佩玉将将。  又大雅绵：应门将将。皆状字也。  去读则名字，「将军」「将帅」之属。
傍  平读静字，通「旁」，侧也。  去读外动字，倚也。
当  平读外动字，值也，任也。论卫灵：当仁不让于师。又敌也。礼王制：次国之上卿，位当大国之中。  又遇也。又曲礼：当食不叹。又学记：当其可之谓时。  去读内动字，合宜也。又乐记：天地顺而四时当。又出物质钱谓之当。
攘  平读外动字，窃也。论子路：其父攘羊。  去读亦外动字，扰也。汉陈平传：倾侧扰攘楚魏之间。
迎  平读外动字，人来而接之也。礼中庸：送往迎来。  去读则人未来而迓之也。诗大雅大明：亲迎于渭。
应  平读助动字，当也。又料度之辞。  去读外动字，答也，物相应也。易咸：二气感应以相与。
胜  平读外动字，任也，举也，堪也。孟告下：有人于此，力不能胜一匹雏。  去读内动字，胜负也。史魏世家：百战百胜。③
留  平读外动字，止也，迟也。易旅：君子以明慎 刑而不留狱。楚语：举国留之。  又伺便也。庄山木：执弹而留之。礼儒行：悉数之乃留更仆未可终也。上「留」字解久也。「留落」「遮留」同韵。  去读内动字，停待也。汉郊祀志：宿留海上。
临  平读外动字，视也。诗邶风日月：照临下土。  又以尊至卑曰临。礼曲礼：临诸侯，畛于鬼神。  去读内动字，丧哭也。左宣十二：卜临于大宫，且巷出车，吉。
任  平读外动字，当也。左僖十五：重怒难任。又负也。诗小雅黍苗：我任我辈。又名字，以恩相信也。周之大司徒：孝友睦姻任恤。  去读名字，所负也。论泰伯：仁以为己任。
禁  平读受动字，受制也。汉咸宣传：犹弗能禁。又胜也，当也。至天子所在曰禁，犹云被禁之地，则名字矣。  去读外动字，制也，戒也。易系辞：禁民为非曰义。
占  平读外动字，视兆问也。  去读亦外动字，着位也，擅据也。汉宣帝纪：流民自占八万余口。  又隐度其辞口以授人曰「口占」。又陈遵传：召善书吏十人于前，治私书谢京师故人，遵凭凡口占书吏，且治省事，书数百封，亲疏各有意。又有也。韩进学解：占小善者率以录。
渐  平读外字字，浸也，染也。汉董仲舒传：渐民以仁。  又内动字，流入也。书禹贡：东渐于海。  去读状字，凡物变移徐而不速之貌。
厌  平读状字，安舒貌。  去读外动字，满也，足也。汉王莽传：克厌上帝之心。  入读伏也，压也。左昭二十六：将以厌众。
帆  平读名字，所以使风也。  去读内动字，船使风也。
种  上读名字，所种也。诗大雅生民：诞降嘉种。  去读外动字，种之也，布也。书大禹谟：皋陶迈种德。
恐  上读内动字，惧也。礼中庸：恐惧乎其所不闻。  去读亦内动字，疑也，虑也，亿度也。
累  上读外动字，增也。史吴王濞列传：胁肩絫足。「絫」古「累」字。又律历志：权轻重者不失黍絫。则名字矣。去读亦外动字，缘坐也。左隐十：相时而动，无累后人。书旅獒：终累大德。  平读同累。孟梁下：系累其子弟。赵注云：系累，犹缚结也。外动字。
使  上读令也，役也。礼曲礼：六十曰耆，指使。  去读名字，为所使也。汉韩信传：然后发一乘之使，奉咫又之书以使燕。
始  上读名字，本始之始也。易干：万物资始。汉王褒传：共惟春秋法五始之要。  去读动字，方始之始也。礼月令：桃始华∣蝉始鸣。
被  上读内动字，言论了。诗大雅公刘：于时语语。  去读外动字，以言告人也。论阳货：居，吾语女。
处  上读内动字，居也。诗召南殷其靁：莫或遑处。  去读名字，所也，所于处也。
女  上读名字。  去读外动字，以女妻人也。孟离上：涕出而女于吴。书尧典：女于时。
去  上读外动字，除也。礼中庸：去谗远色。  去读内动字，人相违也。
雨  上读名字，所雨也。  去读无主动字。诗小雅大田：雨我公田。
吐  上读外动字。诗大雅烝民：刚则吐之。  去读内动字，呕也。
树  上读外动字，种也。  去读名字，所树也。
数  上读外动字，计也。诗小雅巧言：心焉数之。  去读名字，算数也。易节：君子以制数度议德行。  入读静字，频数也。礼祭义：祭不欲数，数则烦。
悔  上读名字。  去读外动字。正字通云：凡言人有悔吝，此「悔」字上声读；凡言人能改悔，此「悔」字去声读。
采  上读外动字。诗周南卷耳：采采卷耳。又择也。礼昏义：纳采问名。又「采色」，皆读上声。  去读名字，臣食邑也。
载  上读名字，年也。  去读外动字，乘也。易大有：大车以载。又「覆载」「记载」从同。
引  上读外动字，开弓也。又演也。易系辞：引而伸之。  又相荐达曰「引」。  去读名字，牵牛綍也。
准  上读外动字，平也。书立政：准人。  又仿也。易系辞：易与天地准。  入读名字，鼻也。史高祖本纪：隆准而龙颜。
近  上读静字，不远也。易系辞：近取诸身。去读居吏切，辞也。诗大雅崧高：往近王舅。  又巨靳切，亲也，近之也。书五子之歌：民可近，不可下。两去读皆外动字而异义。
远  上读静字。  去读外动字，远之也。论雍也：敬鬼神而远之。
饭  上读外动字，餐饭也。礼曲礼：饭黍毋以箸。  去读名字，所食也。
散  上读名字，「闲散」「药散」之类。  去读外动字，离也，布也。
善  上读静字。  去读外动字，善之也。孟梁下：王如善之。
转  上读自反动字。诗周南关雎：辗转反侧。  去读外动字。凡物自转则上声，以力转物则去声。
选  上读外动字。礼礼运：选贤与能。  去读受动字。又王制：命乡论秀士，升之司徒，曰选士。  又「少选」，状字，读上声。
好  上读静字。诗郑风女曰鸡鸣：琴瑟在御，莫不静好。  去读外动字，爱而不释 也，好之也。
造  上读外动字，建也，作也。书大诰：予造天役。注云：予之所作，皆天所役使也。去读受动字，造就也。诗大雅思齐：小子有造。礼王制：升于学者，不在于司徒，曰造士。  又内动字，诣也，进也。周礼秋官司仪：凡四方之宾客造焉则以告。  又诗大雅大明：造舟为梁。连舟而为桥梁以渡也。
倒  上读内动字，仆也，如「绝倒」「倾倒」之类。  去读外动字，翻也。诗齐风东方未明：颠之倒之，自公召之。
左  上读静字，定位之序，左昭右穆。  去读外动字。左襄十：天子所右，寡君亦右之，所左亦左之。
*  上读胡果切，名字，车盛膏器。「炙*」者，言言之不尽，如*之常有膏也。又尺马切，④外动字，回转也。礼雑 记：叔孙武叔朝见轮人，以其杖关毂论者。谓以杖穿毂而转其轮也。
下  上读静字。  去读内动字，降也。
泻  上读外动字，倾也。周礼地官稻人：以浍泻水。  去读司夜切，静字，卥也。论衡书解：地无毛则为泻土。  又「吐泻」为内动字。
仰  上读外动字，举首望也。  去读亦外动字，恃也，资也。史平准书：衣食仰给县官。
放  上读内动字，升也。孟离下：放乎四海。又梁下：放于琅邪。  去读外动字，逐也，弃也。书舜典：放驩兜于崇山。
上  上读内动字，升也。易需：云上于天。  去读静字。又文言：本乎天者亲上。
请  上读外动字，求也，谒也。礼曲礼：请业则起。  去读名字，春朝秋请也。又「延请」同。
首  上读名字，易说卦：干为首。  去读「自首」为外动字。「首向」为内动字。礼玉藻：君子之居恒当户，寝恒东首。
后  上读静字。又用如名字。左桓二：臧孙达其有后于鲁乎？去读外动字，后心也。老子：自后者人先之。论卫灵：事君敬其事而后其食。
走  上读内动字，趋也。文选报任少卿书：太史公牛马走。班固答宾戏：走亦不任厕技于彼列。两「走」字解「仆」也，则名字矣。   去读疾趋也，亦内动字。诗大雅绵：予曰有奔走。孟梁下：弃甲曳兵而走。
右  上读静字。  去读外动字，同「左」字。
飮  上读内动字。周礼天官饍夫：飮用六淸。  去读外动字，飮之也。礼檀弓：酌而飮寡人。
枕  上读名字。  去读外动字，枕之也。论述而：曲肱而枕之。
滥  上读泉名。尔雅释水：滥泉正出。  去读外动字，泛也。家语：其源可以滥觞。  又浮辞失实也。
帅  去读名字，「将帅」也。  入读外动字。易帅：长子帅师。
刺  从刀束，去读外动字，直伤也。又「刺史」官名，「投刺」柬也，皆为名字。  入读亦外动字，针黹也。史货殖传：刺绣文不如倚市门。又侦伺也。汉燕王旦传：阴刺候朝廷事。⑤又撑也。史陈平世家：平恐，乃躶而佐刺船。至「刺」字从束入读，郎达切，静字，戾也。汉杜钦传：无乖刺之心。  又谥法：暴戾无亲曰刺。  至「拨刺」张弓声，「跋刺」鱼跃声，皆状字。⑥
识  上读记也。书益稷：书用识哉！  入读认也。左襄二十九：如旧相识。皆外动字。
食  去读名字。论为政：有酒食。  入读外动字。
积  去读名字，储蓄也，所积也。诗大雅公刘：乃积乃仓。  入读外动字，聚也。易升：积小以高大。
出  正韵云：凡物自出则入声，非自出而出之得去声，然亦有互用者。此内外动之别也。尔雅释亲：男子谓姊妹之子为出。  入读，名字也。
咥  许既切，去读内动字，大笑也。诗卫风氓：兄弟不知，咥其笑矣。  入读徒结切，外动字，啮也。易履：履虎尾，不咥人，亨。
度  去读名字，法制也。  入读外动字，谋也，量也。
厝  去读外动字，置也。汉贾谊传：夫抱火厝之积薪之下。入读名字，厉石也。诗大雅鹤鸣：可以为厝。⑦
错  去读外动字，置也。易系辞：苟错诸地而可矣。史周本纪：刑错是十余年不用。  入读外动字，如「错雑」「错乱」「错综」「错误」之属。「错刀」者，说文云：金涂也。
切  去读音砌，代字，众也，「一切」，大凡也。  入读外动字，刌也。礼少仪：聂而切之为脍。
画  去读图物也。  入读分界也。皆外动字。
