<!-- { "loadSidebar": true } -->
杀  去读静字。礼礼器：不丰不杀。  入读外动字，戳也。
喝  去读噎塞也。后汉窦宪传：宪阴喝不能对。  入读诃也。史苏秦传：恫疑虚喝。  去入皆内动字。
塞  去读名字，边界也。礼月令：条件边竟，完要塞。   入读外动字，填也，隔也。又：天地不通，闭塞而成冬。
约  去读名字，所要约也。汉礼乐志：明德乡治本约。  入读外动字，缠束也，约束也。又「约剂」者，要盟之载词也。
乐  去读外动字，喜好也。论雍也：仁者乐山。又季氏：益者三乐。  入读名字，声音总名。又内动字，喜也。孟梁下：与民同乐也。
较  去读外动字，比也。又状字，着明貌。汉孔光传：较然甚明。  入读名字，车骑上曲铜也。诗：猗重较兮。
觉  去读内动字，梦醒也。诗王风兔爰：尚寐无觉。  入读外动字，晓也。孟子上：使先知觉后知。
背  去读补妹切，「补」声促，名字，脊也。又「堂北」。诗卫风伯兮：言树之背。  又薄昧切，「薄」声舒，外动字，违也，弃也。书太甲：既往背师保之训。  此以声之舒促而用异者。
暴  去读静字。书泰誓：敢行暴虐。  入读外动字，日干也。孟告上：一日暴之。
冒  去读外动字，覆也。又假称也。汉卫青传：故青冒姓为卫氏。  入读静字，贪也。左昭三十一：贪冒之民。  又「冒顿」同音。
藉  去读外动字，祭藉也。易大过：藉白茅。  又「凭借」「慰藉」为外动字。  「蕴藉」则为静字。  入读状字，「狼藉」，雑乱离披貌。汉江都易王传：国中口语藉藉，⑧无复至江都。又「藉田」同音。
射  去读名字。说文谓：弓弩发于身而中于远也。礼射义：是故古都天子以射远诸侯卿大夫士，射者男子之事也。论八佾：射不主皮。  又「仆射」官名。  入读外动字。论述而：弋而射宿。  又诗大雅思齐：无射亦保。静字，厌也。
畜  去读名字。左僖十九：古者六畜不相为用。疏云：养之曰畜，用之曰牲。  入读，许六反，名字，与去读同解。左桓六：谓其畜之硕大蕃滋也。  又礼曲礼：问庶人之富，数畜以对。  两「畜」字疏皆作入声。  又丑六切，外动字，积也。礼月令：仲秋之月，乃命有司趣民收敛，务畜菜。  又内则：子妇无私货，无私畜。又止也。孟梁下：畜君何尤？又许六切，外动字，养也。易师：君子以容民畜众。礼儒行：易禄而难畜也。  至「大畜」「小畜」卦名，有止之义，音仍丑六切。
伏  去读外动字，鸟覆卵也。汉五行志：丞相府史家，雌鸡伏子。  入读内动字，偃也。礼曲礼：寝毋伏。
读  去读名字，凡经书语绝处谓句，语未绝而点之以便成诵者曰「读」。⑨   入读外动字，诵书也。
越  王伐切，外动字，度也，踰也。 又国名。户括切，名字。礼礼运：越席疏布。  又瑟下孔为「越」。
活  户括切，内动字，生也。  古活切，状字。诗卫风硕人：北流活活。  水流声。
拔  蒲拨切，静字，疾也。礼少仪：毋拔来。汉陈项传：拔起陇亩之中。  又蒲八切，外动字，擢也，抽也。易文言：确乎其不可拔。  又泰：拔茅茹。
别  必列切，名字，券书也。周礼天官小宰：听称责以传别。注云：别为两，两家各得一也。  又「大别」，山名。又辨也，用如名。  音便，⑩则外动字，离别也。
合  侯合切，一作外动字，同也。易干：保合大和。诗小雅常隶：妻子好合。  又会了。礼王制：不能五十里者，不合于天子。  又聚也。论子路：始有，曰，苟合矣。  又答也。左宣二：既合而来奔。此内动字，无止词也。  一作名字，配也。诗大雅大明：天作之合。史货殖列传：糵曲盐豉千合。注谓四者轻重多寡相配合耳。  又「六合」「宇合」皆名也。  葛合切，则专作名字。汉律历志：量者，龠、合、升、斗、斛也，所以量多少也。
○1章云：史记原文作‘楚有养由基者，善射者也，去柳叶百步而射之，百发而百中之。’
○2章云；阮元氏孟子注疏校勘记云：‘按「逢」字从「夆」，逢蒙，逢伯陵，逢丑父，逢公，皆薄红反；东转为江，乃薄江反；德公，士元，非有二字也。宋人广韵得改字作「逄」，薄江切，殊谬，孟子音义同谬，不可不正。「逄蒙」古书作「蠭蒙」，则其字不当从「夅」可知矣。’
○3章云：史记原作‘臣有百战百胜之术。’
○4章云：「*」字无「尺马」音。雑记释文：‘「*」胡罪反，又胡瓦反，又胡管反。’此云尺马切者误。
○5章云：传文无此语，马氏转引康熙字典致误。
○6「剌」和「刺」是两个字，不是一字异读，不应阑入。
○7章云：今诗作‘可以为错’，释文云：‘「错」七落反，说文作「厝」。’今马氏引诗直作「厝」，亦误。
○8章云：汉书作「籍籍」，亦转引康熙字典而误。
○9【0.2】节界说二十三说：‘凡有起、语两词而辞意未全者曰「读」’，乃马氏为文通一书所作之科学的定义，此处‘语未绝而点之以便诵者曰「读」’，乃对世俗用法的说明，即一般塾师在书中不加圈而加点的地方。
○10章云：「离别」之「别」不音「便」，此盖用康熙字典‘便入声’之文而脱去‘入声’二字。
动字骈列
【5.12】案经史中动字，往往取对待两字连用者，又取双字义同且为双声迭韵者，①学者阅书，当自得之。
【5.12.1】又待两字连用者，如：
行藏		兴亡		穷通		浮沉		悲欢		纵横	安危
盈虚		公私		从违		钩深②		去留		屈伸	抑扬
卷舒		进退		出处		出入		出纳		作息	去就
聚散		向背		隐显		陟降		反复		坐作	逆顺
开阖		游息		增损		通塞		操舍		因革	褒贬
辞受		施报		穷达		成毁		张弛
○1本节所列动字，其中有的又被列入别类之字中。如「进退」「通塞」「因革」，又归入名字（见【1.5.1】节）；「穷通」「纵通」「公私」，又归入静字（见【4.1.2】节）；「安危」又归入名字，还归入静字。类似的情况还有。
○2章云：「钩深」非对待字，「钩」疑「浅」字之误。
【5.12.2】双字同义者，如
观瞻		登临		追陪		搜寻		栖迟	奔趋		奔驰
讴歌		扶持		提携		施为		耕耘	调和		藏修
栽培		承宣		旬宣		游扬		调护	维持		切磋
琢磨		品题		品量		较量		激扬	鼓舞		栉沐
粉饰		顾盼		睥睨		洗涤		选择	掎角		反侧
步骤		赞化		树立		消遣		征伐	耕获		区处
封殖		招携		铺排		推详		支*		驱除		勾销
薫陶		陶铸		陶镕		条陈		吹嘘	侵凌		鞭笞
范围		调停		掩藏		揣摩		破除	锻炼		周内
整齐		发挥		羽仪		主张		播迁	整葺		脱略
付托		造就		剖决		束缚		扫荡	诱掖		奖劝
戡定		殒坠		扇惑		摘觖		觖望	怨望		跅弛
陈设		觊觎		窥伺		褒显		蠲免	创垂		惩劝
扶翊		调处		担荷		遴选		超擢	商确
【5.12.3】双声迭韵者，①如：
流离		炰烋		踌躇		徜徉		逍遥		猖狂	嗟跎
缠绵		趦趄		绸缪		荒亡		经营		甄陶	周旋
逡巡		相羊		仓忙		迟疑		迍邅		雍容	支离
盘桓		迁延		留连		优游		欷嘘		恢谐	劻勷
因循		抢攘		陆梁		逗遛		觊觎		滑稽	卓荦
黾勉		缱绻		啸傲		怫郁		恐惧		感慨	酷毒
蔑裂		踧踖		邂逅		偃蹇		辟易		抑郁	土苴
耿介		勉励		矫揉		雑沓		慷慨		犹豫	诚悃
颠倒		盘薄		狼戾		钩距		萧散
然双声迭韵诸字，所以状容者居多，故概通状字。
○1下列例字中， 甄陶		周旋		勉励		矫揉		诚悃等，既非双声，也非迭韵。
动字相承五之三
【5.13.1】凡句读之成，必有起词、语词。起词之隐见，一以上下之辞气为定。而语词，则起词之所为语也，①无语词是无句读矣。语词以言起词之为何若者，则名为表词；语词以记起词之行者，则惟动字是以。在一句一读之内有二三动字连书者，其首先者乃记起词之行，名之曰坐动；其后动字所以承坐动之行者，谓之散动。散动云者，以其行非直承自起词也。②姑引论语季氏篇与高祖求贤诏分注焉以明之：
