<!-- { "loadSidebar": true } -->
季氏（起词）将（状字）伐（坐动，以记起词之行）颛臾（「伐」之止词，至此一句）。冉有季路（起词）见（坐动）于孔子（转词，至此一读，以记述言之时）。曰（坐动，其起词即前读也，③盖「曰」者，非平日之冉有季路，乃见于孔子之冉有季路也。「曰」之止词，即以后所述之语，故至此可略顿）。季氏（起词）将有（坐动）事（止词）于颛臾（转词，记处，至此皆「曰」之止词）。孔子（起词）曰（坐动，同前）。求（主次，呼其名也）。无乃（状字，以状所疑，与助语④「与」字相应，反言以决之也）尔（起词）是（决辞，⑤以代句之坐动也）过（表词）与（助字，至此一句）。夫（特指代字）颛臾（主次，冒于句读之先，特指其名，文势一振）。昔者（二字，状字之记时者⑥）先王（起词）以（用也，动字，今为坐动）为（作也，亦动字，乃上承「以」字，所谓散动也，犹云「昔先王用颛臾为东蒙主」，故「为」字前含有「颛臾」二字，以其特提于句读之先，故不言而喻）东蒙（「主」字之偏次）主（「为」之止词，如「为」字作「是」字解亦可，得「主」字乃表词。犹云「昔先王封之为东蒙主也。」至此言故之读，言所以为「社稷之臣」之故也）。且（连字，进一层，所以连前读，意谓颛臾之为社稷之臣，不第先王封之之故，更以「且在」云云）在（坐动，其起词空冒于前）邦域之中（转词以记处者）矣（助字，以决事之已然者。至此又一读，亦言故也。两读意偏，下句意全）。是（决辞，可视为本句之坐动，其起词「颛臾」已先提矣）社稷（偏次）之（介字）臣（表词）也（助字，决理也，犹云「当日先王封之之故既如彼，其所居之地又如此，理当视为国家社稷之臣也。」至此句全）。何（询问代字，乃「为」字司词倒置于先者，见询问代字篇）以（用也，作动字解，此坐动也，其起词指与语者，或暗指季氏亦可，犹云「既为社稷之臣，尔等何为用伐乎？」）伐（散动字，上承「以」字）为（介字，其司词「何」字先置。若作为「哉」字解，则「以」字为介字。「何以伐为」者，犹云「为何伐之哉？」至此一句）。冉有（起词）曰（坐动，至此作一顿）。夫子（起词）欲（坐动）之（止词。至此一句）。吾二臣者（起词）皆（代字）不（状字）欲（坐动）也（助字，煞句，以助其反决之理）。孔子（起词）曰（坐动）。周任（起词）有（坐动）言（止词，至此一读）曰（坐动，其起词乃前读）。陈（坐读，其起词即凡为人臣者，不言可喻）力（止词）就（散动，为司词，其上当有「以」字，可不书明）列（「就」之止词，至此一句）。不能者（起词）止（坐动，又一句）。危（坐动，其起词乃所相之人，不言而喻，一字为读）而（连字）不持（坐动，其起词即相者，止词乃所相者，皆不明书。至此一全读）。颠而不扶（同上，犹云「如主人颠而相者不扶焉」）。则（连字，以言效也）将焉（皆状字）用（坐动，其起词即所相之主人也）彼相（止词）矣（助字，决其效之当然也。凡假设之事皆为读，以其意未全也。而当然之效则为句，以其意毕达也，故至此为句）。且尔言（起词）过（坐动）矣（决其已然之言如此，至此一句）。虎兕（起词）出（坐动）于柙（转词，至此一读）。龟玉（起词）毁（坐动）于椟中（转词，又一读）。是（决辞，起词两读）谁之过（表词）与（助字，反决口气，至此为句）。冉有曰（同上）。今（连字，提起）夫颛臾（起词）。固（表词）而（连字）近（亦表词，皆如坐动）于费（司词，属于「近」字，至此一句）。今（状字，言时）不取（坐动，起词则为季氏，止词则为颛臾，皆不言而喻。此一假设之读也）。后世（加词，记时）必（状字）为（坐动）子孙（偏次）忧（止词。至此言假设之效，成为一句）。孔子（起词）曰（坐动）。求（主次，呼其名也）。君子（起词）疾（坐动，下文皆其止词）夫（特指代字，直贯「辞」字）舍（坐动，其起词乃为是言者，不言而喻。下文「曰欲之」，其止词也）曰欲之（皆「舍」字止词，犹云「舍其欲利之言」）。而（连字，上接「舍」字）必为（坐动，其起词与「舍」字用）之（代字，转词先置）辞（「为」字止词，犹云「必为辞以掩饰其欲利之心」。「之」指上文，故「舍曰欲之」一读，「而必为之辞」又一读，两皆「疾」字止词。至此句全）。丘也（起词，本名，后煞「也」字，见后）。闻（坐动，下文皆记所闻，至「不安」止，皆其止词）有国有家者（一读，为起词也）。不患（坐动）寡（止词）而患不均（同上，至此一读）。不患贫而患不安（又一读。自「有国有家者」至此两读，皆「闻」字止词也）。盖（连字，言故）均（起词⑦）无（坐动）贫（止词，一小句，下同）。和无寡。安无顿（三平句，意皆全）。夫（代字，指上文，起词）如（同动，此为坐动）是（止词，犹云「所言诚若此」也，可为顿读）。⑧故（连字）远人（起词）不服（坐动，至此一假设之读）。则（连字，接言当然之事）修（坐动，其起词即凡有国者，不言可知）文德（止词）以（介字）来（散动，司于介字）之（「来」字止词，至此一句）。既（连字、状字皆可）来（坐动）之（止词，此假设之读）。则（连字，推言假设后应为之事）安（坐动，与上「来」字，其起词皆「有国者」）之（止词，至此句意已全）今（连字，提起）由与求也（起词）。相（坐动）夫子（止词，至此一读，记所处之位）。远人（起词）不服（坐动，记事之句，口气未完）而（连字，以连上下两句相反之事）不能（坐动，其起词为「由」「求」，已先置）来（散动，以承「能」字助动）也（助字，反决，⑨又以口气未完，故煞「也」字）。邦（起词，言邦内之民）分崩离析（四动字，皆为坐动，意平而各不相属）而不能守也（与上句同）。而（连字，上文自「远人不服」至「不能守也」诸句，备陈不能伐人之事，至此「而」字为一大转，以起下文）谋（坐动，「由」「求」其起词也）动（散动，以承「谋」字）干戈（「动」字止词）于邦内（转词，记处。自「远人不服」至此，诸句皆平面口气）。吾（起词）恐（坐动，以下至「也」字，皆所「恐」也，故为止词）季孙之忧（一顿，下文两读之起词）不在（坐动）颛臾（转词。至此为一小读）。而（反转连字）在（坐动，起词在前）萧墙之内（转词，记处，「在」字后无介字）也（至此一读，乃「恐」字止词。「也」字所以决言事理之必将如此，又以煞止词之读也。「今由与求也」至此一段，句意乃全，而「吾恐」至尾，此段中最全之句，其它皆谓之读可也）。
○1这一句似乎把话说拧了。如果说，‘而起词，则语词之所为语也’，似乎更好理解些。
○2马氏用「散动」对译西方语言中的「不定式」，不定式的用途很广，所以马氏散动的用途也很广，承坐动之行者，只是散动的一种，【5.14】节还谈到散动可以作起词、表词、司词、偏次，这些散动都不必承坐动之行。
○3「曰」的起词为「冉有季路」，马氏说起词为前读，费解。下面‘周任有言曰’，马氏说同此。
○4「语」当作「字」。
○5此「是」字决非决辞，即系词。裴学海古书虚字集释引王氏经传释词释为「之」（以「过」为名词）。杨氏词诠以此种「是」字为「句中助词」，近人或解为代词（皆以「过」为动词）。
○6只「昔」一字是状字，【6.4.9】节称「昔者」为记时状字‘合于他字以成一语’。
○7「均」，按文通体系应为读，犹云「假如分配平均……」。
○8关于「夫如是」，全书提到多次，但说法不一。【10.5.4】节说它是‘状语有为顿者’；【10.6.2.5】节说：‘「夫如是」……重申前文而自成为读矣。’此处又说它‘可为顿读’，为顿为读，不加判断。
○9何谓‘反决’，不明。

