<!-- { "loadSidebar": true } -->
【6.4】状字往往单词双字，而以义可别者有六。
【6.4.1】一，以指事成之处者。
[125]孟梁上：及寡人之身，东败于齐，……西丧地于秦七百里，南辱于楚，寡人耻之。       ——「东」「西」「南」三字，各记其败丧与见辱之地，盖记其丧败之地，即所以状其丧败时之情境，故曰状字。惟其为状字，所以先于动字也。
[126]史张释之列传：尉左右视，尽不能对。
[127]又：独奈何廷辱张廷尉？——「左右」两字记所视之处，「廷」字记所辱之处。
[128]又陆贾列传：君王宜郊迎，北面称臣。
[129]又：乃病免家居。——「郊」「北」与「家」三字，亦记处也。由是，
[130]史记万石君传云：是时汉方南诛两越，东击朝鲜，北逐匈奴，西伐大宛，中国多事。
[131]又汲郑列传云：公为正卿，上不能褒先帝之功业，下不能抑天下之邪心。
[132]又淮阴侯列传云：当今二王之事，权在足下，足下右投则汉王胜，左投则项王胜。
[133]左传文公七年云：舍适嗣不立而外求君，将焉置此？——以上诸句内，「南」「东」「北」「西」「上」「下」「右」「左」「外」「焉」诸字，皆记处而先所状也。
【6.4.3】二，以记事成之时者。
[134]孟梁下：今乘舆已驾矣，有司未知所之。——「已」者，记驾车之时，故先「驾」字。
[135]又：鲁平公将出。——「将」者，记其「出」时也，故先「出」字。
[136]左隐元：逐恶之。
[137]又：君将不堪。
[138]又：不如早为之所。——「逐」「将」「早」三字，皆状时也。
[139]庄庚桑楚：今吾日计之而不足，岁计之而有余。
[140]史叔孙通列传：愿陛下急发兵击之。
[141]又：我几不脱于虎口。
[142]汉赵充国传：初是充国计者什三，中什五，最后什八。
[143]史淮阴侯列传：吾困于此，旦暮望若来佐我。
[144]又信陵君列传：于是公子立自责。
[145]又项羽本纪：如今人方为刀俎，我为鱼肉。
[146]又：今暴得大名，不祥。①
[147]魏文帝与吴质书：既痛逝者，行自念也。
[148]史陆贾列传：每奏一篇，高帝未尝不称善。
[149]又曹相国世家：参始微时。
[150]又陈丞相世家：及吕后时，事多故矣。然平竟自脱。
[151]汉卜式传：上于是以式终长者。
[152]汉高帝纪：常从王媪武负贳酒。
[153]又：高帝常繇咸阳。
[154]汉于定国传：率常丞相议可。
[155]韩柳子厚墓志铭：率常屈其座人。
[156]史留侯世家：良业为取履，因长跪履之。——诸句中所有「日」「岁」「急」「几」「初」「中」「最后」「旦」「暮」「立」「方」「暴」「既」「行」「未尝」「始」「竟」「终」「常」「业」诸字，皆状时也。
至[157]庄子逍遥游云：然后图南，且适南冥也。——「且」字解如「将」字。
[158]史记冯唐列传：臣父故为代相。——「故」字解如「本」字。「故」得为「本」者，「故」旧也。
[159]汉书赵广汉传云：赵广汉，字子都，涿郡蠡吾人也，故属河间。——此「故」字亦解如「旧」字。
[160]又贾谊传云：天子春秋鼎盛。
[161]又贾捐之传云：显鼎贵，上信用之。
[162]又匡衡传云：无说时，匡鼎来。——三引「鼎」字，解如「方」字，「当」字，亦状时也。
[163]史记晋世家云：犁二十五，事冢上柏大矣。——「犁」者，「比」也。
故[164]又吕后纪云：犁明，孝惠远。——「犁明」者，「比明」也。
[165]又酷吏列传云：梨来会春，温舒顿足叹。——「梨」通「犁」。
又有两字重状一时者。
[166]庄逍遥游：子治天下，天下既已治也。——「既已」二字意重，并记过去之时也。
[167]汉贾谊传：夫尝已在贵宠之位，天子改容而礼貌之矣。——「尝已」「已尝」并重言也。
[168]魏文帝与吴质书：别来行复四年。——「行复」二字，皆记时也，似此者，如「方且」「尝复」「曾复」诸重言，②见于古籍者，往往有之。
至记时之字置于句首以为起句之辞者，亦可列为状字。
[169]左隐元：初，郑武公娶于申，曰武姜。——「初」者，原始之辞，今置句首以为记事推原之例，左氏文习用之。
[170]汉高帝纪：前，陈王项梁皆败，不如更遣长者。——「前」字置句首，与「初」字同例。
[171]论公冶：始吾于人也，听其言而信其行；今吾于人也，听其言而观其行。——「始」「今」两字同上。
[172]史高帝本纪：始怀王遣我，固以能宽容。——史记之用「始」字，与左氏之用「初」字，汉书之用「前」字同，可见诸书皆各有字例也。
[173]秦策：已一说而立为太师。
[174]史夏本纪：乃召汤而囚之夏台，已而释之。——「已」字在句首，与「初」「前」诸字同例。

○1[146]的「暴」和[140]的「急」、[141]的「几」似非记时，而为记状态与情景，置于【6.4.3】节较妥。
○2此处及[167]例说明中，称意义相近两字连用为「重言」，异于一般理解（如【6.3.2】节）。

【6.4.3】三，以言事之如何成者。此记成事之容，前所谓双声迭韵与重言诸字，以为象形肖声者，皆此类也。惟彼必双字，此论单字耳。
[175]孟梁下：景公说，大戒于国，出舍于郊。——「大」字假以肖所戒为如何也。
[176]又离下：施从良人之所之。——「施」者，言其从之容也。
[177]汉汲黯传：何空取高皇帝约束纷更之为？——「空」字以言所取之状也。
[178]又韩信传：军殊死战。
[179]史刺客列传：前日所以不许仲子者，徒以亲在。
[180]汉元帝纪：汉家自有制度，本以霸、王道雑之，奈何纯任德教用周政乎？
[181]又金日磾传：陛下妄得一胡儿，反贵重之。
[182]楚策：今富挚能而公重不相善也，是两尽也。
[183]礼檀弓：壹似重有忧者。
[184]汉食货志：畜积余赢，以稽市物，痛腾跃。——诸句内所有「殊」「徒」「纯」「妄」「重」「痛」诸字，皆以肖成事之容也。
【6.4.4】至「犹」「若」「如」等字用以为比者，亦以记成事之容，可与论比章参观。①
犹。
[185]孟告上：性犹杞柳也，义犹桮桊也。——「性」与「杞柳」，「义」与「桮桊」，本无相关之义，今以「犹」字先乎「杞柳」，则「性」为所状矣；①先乎「桮桊」，则「义」为所状矣。此「犹」字所以记容之状字也。
[186]礼记大学云：听讼，吾犹人也。②
「如」「若」诸字同例。
[187]左传昭公十二年云：今与王言如响，国其若之何？
[188]史记酷吏列传云：有势家，虽有奸如山，弗犯。
[189]又货殖列传云：贵出如粪土，贱取如珠玉。
[190]又云：夫用贫求富，农不如工，工不如商，刺绣文不如倚市门，此言末业贫者之资也。
[191]老子云：吾闻之，良贾深藏若虚，君子盛德，容貌若愚。③
[192]史货殖列传：趋时若猛兽鸷鸟之发。
[193]又商君列传：君之危若朝露。——诸句内所有「如」「若」等字，皆以状所比也。而「犹」「如」「若」诸字之所状，或为名字，或为静字，或为一读皆可。

至「如是」「如此」「如斯」「若此」「若彼」，又「若何」「若之何」「奈何」「如何」诸语，则所状皆为代字，④经籍习用，已详于前，故不赘。
「然」字「尔」字解作「如是」者，亦肖容之状字也。
[194]孟梁下：今也不然。——犹云「今非如此」也。此「然」字解作「如此」而为表词者，实肖容之状字也。⑤
[195]又告上：非天之降才尔殊也，其所以陷溺其心者然也。——「尔殊」者，如此有异也。「尔」解如「然」字。下「然」字同前。
[196]左成八：唯然，故多大国矣。——「唯然」者，犹云「惟其事之如上」也。
[197]汉贾谊传：其异姓负强而动者，汉已幸胜之矣。又不易其所以然，同姓袭是迹而动，既有证矣，其执尽又复然。——「所以然」者，「所以为如此」也，「复然」者，「复为如此」也。
[198]公庄三十二：公子牙今将尔。——「今将尔」者，犹云「今将如此」也。
[199]韩答冯宿书：仆何能尔？
[200]又答陈商书：不知君子必尔为不也。——「能尔」者，「能为如此」也。「必尔为不也」者，「必如此为抑否也」。推此类也，「然而」「然则」诸连辞之「然」字，亦有然矣，解见连字篇。⑥

○1本节前半与【6.1.4】节部分内容重复。
○2此例原置‘「如」「若」诸字同例’一句之下，今移上。
○3章云：语见史记老庄传，老子无此文。
○4马氏说「如是」「如此」等，所状皆为代字，其意似为「是」「此」等代字为「如」等所状，与[185]的解说又不同。
○5此下各例「然」「尔」多作表词，但马氏在【0.2】节界说十六后讲「表词」时，限于静字，没有说状字可作表词。
○6此指【8.3.1】节。

【6.4.5】四，以度事成之有如许者。如许者，言事成而有多少、浅深、厚薄、偏全之各别也。
言事成之多少、厚薄等。
[201]孟离下：徐子曰：‘仲尼亟称于水曰。’——「亟」者，言其称之如许次也。
[202]又万下：叠为宾主。——「叠」者，言互为宾主之频频也。
[203]左昭十四：三数叔鱼之恶，不为末灭。——「三」者，言数恶之次也，「末」者，言所灭之如许也。
[204]史记游侠列传云：然剧孟母死，自远方送丧盖千乘。
[205]又云：以德报怨，厚施而薄望。
[206]汉书朱云传云：既论难，连拄五鹿君。
[207]又霍光传云：长财七尺三寸。
[208]荀子荣辱篇云：是其为相悬也，几直夫刍豢稻梁之县糟糠尔哉！①
[209]左传昭公十六年云：韩子亦无几求。
[210]汉书赵后传云：今儿安在，危杀之矣。
[211]蜀志先主传云：今大事垂可立。
[212]魏文帝与吴质书云：孔璋章表殊健，微为繁富。
[213]庄子人间世云：彼亦直寄焉，以为不知己者诟厉也。
[214]史记曹相国世家云：参见人之有细过，专掩匿覆盖之。
