<!-- { "loadSidebar": true } -->
[137]孟告下：金重于羽者，岂谓一钩金与一舆羽之谓哉？——「金」与「羽」比重，表其相差之义者，「于」字也，而联缀其所比者，亦「于」字也。
[138]又：地非不足也，而俭于百里。
[139]又：丹之治水也愈于禹。
[140]又公下：故君子莫大乎与人为善。——所引同上，「乎」字间代「于」字。
[141]秦策：君危于累卵而不寿于朝生。
[142]汉贡禹传：其于变世易俗，调和阴阳，陶冶万物，化正天下，易于决流抑队。——两引比语，皆同例也。

○1此指【4.5.3】节。
【7.2.2】用附静字，则以系所司之词。静字后往往附有司词以足其义者，而所以联缀司词以附于静字者，率用「于」字。详见静字篇内。①
[143]汉东方朔传：夫谈有悖于目，拂于耳，谬于心而便于身者，或有说于目，顺于耳，快于心而毁于行者，非有明王圣主，孰能听之？——凡八用「于」字，皆以联缀司词以附于静字也。
[144]庄子骈拇篇：侈于德∣侈于性∣骈于明∣骈于辩∣枝于手∣枝于仁∣多于聪。
[145]论语述而：据于德，依于仁，游于艺。
[146]又泰伯：与于诗，立于礼，成于乐。——诸句，皆以联静字之司词也。①

○1可参【4.2.7】节后半部。
○2[145]的「据」「依」「游」，[146]的「与」「立」「成」皆动字，非静字。

【7.2.3】用附动字，则以介转及之词。外动字于止词之外，有转词以言其行之所归与其行之所自者。又有内动字虽无止词，而有转词以言其行之所向与其行之所在者，皆已详论于内外动字诸篇矣。
    介外动字之转词。
[147]孟告下：故天将降大任于是人也。——「降」外动字，「大任」其止词也，而「是人」则「降大任」之所归也，「于」字所以介转词也。
[148]又梁上：言举斯心加诸彼而已。——「加」外动字，「彼」为其转词，而「诸」代「之于」两字，「之」字其止词也，「于」字所以介转词也。
[149]公隐三：与夷复曰：‘先君之所为不与臣国而纳国乎君者，以君可以为宗庙社稷主也。今君逐君之二字而将致国乎与夷，此非先君之意也。’——「纳国乎君」，「致国乎与夷」，句法同上。「乎」代「于」字。
[150]孟离上：今也小国师大国而耻受命焉，是犹弟子而耻受命于先师也。——「受命」者，外动字与其止词也，「于先师」者，言「受命」之所自也。
[151]又：逢蒙学射于羿，尽羿之道。——「于羿」者，亦言「学射」之所自也。凡「于」字言所自者，以「乎」字代者盖寡。①
[152]又公下：取诸人以为善，是与人为善者也。——「诸」代「之于」两字，同上。
[153]汉扬雄传：夫蔺先生收功于章台，四皓采荣于南山，公孙创业于金马，骠骑发迹于祁连，司马长卿窃訾于卓氏，东方朔割炙于细君，仆诚不能与此数公者并，故默然独守吾太玄。——六用「于」字，皆所以介外动字之转词，有言所在者，故并及焉。
介内动字之转词。
[154]孟离下：舜明于庶物，察于人伦。——「明」「察」两作内动字，介以「于」字，以表「明」「察」之所向。
[155]又离上：不得乎亲，不可以为人；不顺乎亲，不可以为子。——「乎」代「于」字，与上同。
[156]又离下：舜生于诸冯，迁于负夏，卒于呜条，东夷之人也。——三介「于」字以记所在也。
而[157]孟子滕文公上云：吾闻出于幽谷，迁于乔林木者，未闻下乔木而入于幽谷者。——「出于幽谷」者，「于」字以言所自，犹云「出自幽谷」也。以后一用「于」字，一用「于」字，皆言所至也。
[158]韩原鬼：民有忤于天，有违于时，有爽于物，逆于伦而感于气，于是乎鬼有形于形，有凭于声，以应之而下殃祸焉。——七用「于」字，有言其行之所在者，所向者，所受者，阅者可自辨之。
内外动字后介「于」字为转词者，各详本篇。

○1此说未必然。下【7.2.10】节[242]的「得乎丘民」「得乎天子」，[249]的「擢之乎宾客之中」，[250]的「出乎闺」等，皆「乎」表所自之例。

【7.2.4】用附受动，则以明行之所自发。凡外动字之止词变为起词，是即外动字之转为受动矣。至外动字之起词转为受动，则有书有不书者，其书者往往介以「于」字者，明其行之所自发也，已详于受动字篇矣。①
[159]孟滕上：故曰或劳心，或劳力，劳心者治人，劳力者治于人，治于人者食人，治人者食于人，天下之通义也。——曰「治人」，曰「食人」，则外动字与其止词；至转为受动，则曰「治于人」，曰「食于人」，介以「于」字者，以言「治」与「食」之行所自发也。
[160]左成二：郄克伤于矢，流血及履，未绝鼓音。——「伤于矢」者，「为矢所伤」也。

○1此指【5.3.3】节

【7.2.5】以上「于」字之用，要皆缀于所附之后。若「于」之司词为意之所重者，则可先所附焉。「有」「无」两动字如有转词，以言所于有、所于无者，往往先焉。
介外动字之转词。
[161]孟尽下：吾于武成，取二三策而已矣。——「取」外动字，「于武成」者，附于「取」字而为转词也。以其为意之所特重者，故置于动字之先。
[162]又告上：万锺则不辨礼义而受之，万锺于我何加焉？——「加」外动字也，「于我」者，其转词也。
[163]庄徐无鬼：其于不己若者不比之。——「于不己若者」，「比」字之转词也。①
[164]史平原君列传：今乃于毛先生而失之也。——「于毛先生」者，「失」字之转词也。
[165]韩上张仆射书：惟愈于执事也，可以此方进。——「于执事」也者，「进」字之转词也。
[166]又释言：是三者，于敌以下受之，宜以何报？——「于敌以下」，「受」字之转词也。以上所引，转词要皆附于外动字，以其为意之所重，故置先于所附焉。
介内动字之转词。
[167]论阳货：于女安乎！——「安」内动字也，「于女」者，附于「安」字而为其转词，以其为意之所重，故先之。
[168]礼大学：人之其所亲爱而辟焉，之其所贱恶而辟焉，之其所畏敬而辟焉，之其所哀矜而辟焉，之其所敖惰而辟焉。——「辟」，内动字也，「之」代「之于」两字，已见代字篇。②故「人之其所亲爱」者，即「人之于其所亲爱」也，乃「辟」之转词。
[169]史留侯世家：此布衣之极；于良足矣。——「足」内动字也，「于良」者，其转词也。以上所引转词，要皆附于内动字，以其为意之所重，故先附焉。
介静字之司词。
[170]汉高帝纪：大王先得秦王，定关中，于天下功最多。——「多」静字也，「于天下」，附于静字之司词也。今司词置先静字者，以其为意之所重也。
[171]史虞卿列传：今死而妇人为之自杀者二人，若是者几其于长者薄而于妇人厚也。——「于长者」「于妇人」，「薄」「厚」两字之司词也。
[172]庄逍遥游：其于光也，不亦难乎！——「难」静字，「于光」其司词也。
[173]三国志诸葛亮传：然亮才于治戎为长，奇谋为短。——「长」「短」两静字，「于治戎」「于奇谋」其司词也。
[174]韩孔君墓志铭：君于为义若嗜欲，勇不顾前后；于利与禄，则畏避退处如怯夫。③      ——以上所引，皆司词置先于所附之静字，以明其为意之所重也。④
然则内、外动字之转词，静字之司词，皆可先其所附。惟受动与差比两端，所有「于」字为介以缀于其后者，则未见有先乎所附者也。
至「有」「无」两动字后，其转词往往置先所附者。
[175]孟梁上：夫子言之，于我心有戚戚焉。——「于我心」，「有」字之转词也。犹云「有戚戚于我心」也。今先置者，亦以明意之所先也。
[176]孟梁下：孟子对曰：‘于传有之。’——同上。
[177]史信陵君列传：且矫魏王令夺晋鄙兵以救赵，于赵则有功矣，于魏则未为忠臣也。——「于赵」「有功」同上。
[178]韩守戒：先事而思，则其于祸也有间矣。
[179]又徐偃王庙碑：天于柏翳之绪，非偏有厚薄，施仁与暴之报自然异也。
[180]汉文帝纪：以口量地，其于古犹有余。
[181]论先进：回也，非助我者也，于吾言无所不说。——「于吾言」，「无」字之转词也。余同上。
[182]汉高帝纪：吾于天下贤士功臣，可谓亡负矣。——「亡」同「无」。
[183]韩与崔羣书：解不解于吾崔君无所损益也。
[184]又窦公墓志铭：自始及终，于公无所悔望，有彼此言者。
[185]又论捕贼行赏表：臣于告贼之人，本无恩义。
[186]又送何坚序：于其不得顾而归，其可以无言邪？
——凡「有」「无」两动字后，所有转词皆先置焉者，盖皆为意之所先也。
有特此也，外动字之止词，间有介以「于」字而先焉者。其止词之重否，一以字之奇偶为定。表词之偏次，若与起词有对待之义者，率介「于」字而先之。
介外动字之止词。
[187]孟万下：吾于子思，则师之矣。——「师」外动字，「子思」其止词，今为意之所重，故介「于」字而先之。「师」字奇，故加「之」字以偶焉。
[188]又公上：我于辞命，则有能也。——「不能」二字已偶矣，止词不重。
[189]论子路：君子于其所不知，盖阙如也。——「阙如」二字，用如外动字。
[190]庄天道；夫道，于大不终，于小不遗，故万物备。
[191]韩上李侍郎书：愈少鄙钝，于时事都不通晓。
[192]又燕喜亭记：宜其于山水饫闻而厌见也。——所引诸外动字后，止词不重者，字偶故也。
介表词之偏次。⑤
[193]左昭二十五：我不输粟，我于周为客。——「我于周为客」者，犹云「我为周之客」也，则「客」为表词，「周」其偏次也。今「周」与「我」有对待之义，故介以「于」字而先焉。
[194]又哀十三：吴人曰：‘于周室，我为长。’晋人曰：‘于姬姓，我为伯。’
[195]史廉颇列传：君于赵为贵公子。
[196]韩郑公神道碑：曰嘉范，于公为曾祖。
[197]又送何坚序：坚以进士举，于吾为同业。
[198]又新修滕王阁记：袁于南昌为属邑。
——六引皆同例，而句中皆有「为」字为断词。间无断词而句法亦同者。
