<!-- { "loadSidebar": true } -->
[336]礼聘义：温润而泽，仁也；缜密以栗，知也。——「以」「而」两字互用之证，故用义必同也。
[337]荀子议兵：故制号政令，欲严以威；庆赏刑罚，欲必以信；处舍收臧，欲周以固；从举进退，欲安以重，欲疾以速；窥敌观变，欲潜以深，欲伍以参；遇敌决战，必道吾所明，无道吾所疑，夫是之谓六术。——诸用两静字，皆联以「以」字。
[338]韩送郑尚书序：蛮夷悍轻，易怨以变。——同上。
[339]晋语：狐偃，其舅也，而惠以有谋。赵衰，其先君之戎御赵夙之弟也，而文以忠贞。贾佗，公族也，而多识以恭敬。
[340]公庄二十四：戎众以无义。——曰「有谋」，曰「多识」，曰「无义」，皆可视同静字，故「以」字联之。

○1此指【4.2.6】节，彼处引例与此多有重复，并云：‘一用「而」，一用「以」，则「以」「而」两字可通用之明证。’但「而」是连字，这种用法的「以」是连字还是介字，马氏无说明。

【7.3.8】「以为」二字，或省「为」字，而单用「以」字者焉。
[341]左昭二十五：公以告臧孙，臧孙以难；告郈孙，郈孙以可劝。——「以难」者，犹云「以为难」也。其所「以」者，即上文逐季氏也。释文曰：‘「郈孙以可」绝句，「劝」，劝公逐季氏也。’犹云「郈孙以逐季氏为可而劝之」也。「难」「可」两字皆静字而为表词者。又有以「以」字解作「谓」字者，文义虽同，而以释字法，则强合矣。
[342]齐策：臣之妻私臣，臣之妾畏公，臣之客欲有求于臣，皆以美于徐公。——犹云「皆以为美于徐公」也。「美」亦表词。
[343]史张释之列传：陛下以绛侯周勃何如人也？
[344]又萧相国世家：高祖以萧何功最盛。——犹云「以绛侯周勃为何如人」也，「以萧何功为最盛」也。
[345]赵策：今臣新从秦来，而言勿与，则非计也；言与之，则恐王以臣之为秦也。——犹云「以臣为为秦」也。所引皆含「为」字。此种句法，见于今文者盖寡。
【7.3.9】「以」字司「上」「下」「往」「来」与方向等字，皆以为推及之词。
[346]论雍也：中人以上，可以语上也；中人以下，不可以语上也。——曰「以上」，曰「以下」所言不止「中人」也，由「中人」而推及于高乎「中人」者与降乎「中人」者也。
[347]左僖二十八：自今日以来，既盟之后，行者无保其力，居者无惧其罪。
[348]孟公上：自有生民以来。
[349]左襄九：自公以下，苟有积者尽出之。
[350]史冯唐列传：阃以内者，寡人制之，阃以外者，将军制之。
[351]左定四：自武父以南及圃田之北竟。
[352]史平准书：于是商贾中家以上大率破。——诸引「以」字后缀以「上」「下」「往」「来」「内」「外」「南」诸字者，皆以推方其人、其地、其时也。①

○1「内」「外」二字原无，今补。原「南」字后有「北」，今删。

【7.3.10】「以」字司顿，冠于句首，或顿后联以「而」字者，最习见。
[353]史滑稽列传：以楚国堂堂之大，何求不得？——「楚国堂堂之大」一顿，「以」字司之，冠于句首，文势一振。
[354]汉匈奴列传：曾汉初兴，以高祖之威灵，三十万众，困于平城。
[355]又：以秦始皇之强，蒙恬之威，带甲四十余万，然不取窥西河，乃筑长城以界之。
又，如是句法，习以「且以」「夫以」为冒起。
[356]孟公上：且以文王之德，百年而后崩，犹未治于天下。
[357]史李斯列传：夫以秦之强，大王之贤，由灶上骚除，足以灭诸侯，成帝业，为天下一统，此万世之一时也。——「夫以秦之强，大王之贤」一顿，文气更劲。
[358]史张陈列传：夫以一赵尚易燕，况以两贤王左提右挈而责杀王之罪，灭燕易矣。
[359]又淮阴侯列传：夫以足下之贤圣，有甲兵之众，据强齐，从燕赵出空虚之地而制其后，因民之欲，西乡为百姓请命，则天下风走而回应矣。
[360]汉贾谊传：夫以天子之位，乘今之时，因天之助，尚惮以危为安，以乱为治。假设陛下居齐桓之处，将不合诸侯而匡天下乎！
[361]韩答杨子书：夫以平昌之贤，其言一人固足信矣。况又与崔与李继至而交说邪？   ——统观诸引句，「以」字冒起一顿，提振文势，最为得力，故史籍论事往往用之。
至「以」字冒起一顿后联以「而」字者，句法亦同。
    [362]史蔺相如列传：今以秦之强而先割十五都予赵，赵岂敢留璧而得罪于大王乎？——「以秦之强」后联以「而」字，文气较为宛转耳。
[363]庄庚桑楚：今以畏垒之细民，而窃窃欲俎豆予于贤人之问，我其杓之人邪！
[364]史张释之列传：今陛下以啬父口辩而超迁之，臣恐天下随风靡靡，争为口辩而无其实。
[365]鲁语：以歜之家而主犹绩，惧干季孙之怨也。
[366]史刺客列传：夫贤者以感忿睚眦之意，而亲信穷僻之人，而政独安得嘿然而已乎！——此种句法，经史所在皆是。
【7.3.11】「以」字用作别解，不在此例。
[367]列子周穆王云：宋人执而问其以。——注云：‘以，故也。’
[368]诗邶风旄丘云：何其处也？必有以也。
[369]史记惠景间侯者年表序云：有以也夫！——两用「以」字，亦解「故」也。
[370]论语为政云：季康子问：‘使民敬忠以劝，如之何？’——犹云「敬忠与劝」也。
[371]魏书李顺传：此年行师，当克以否。——犹云「当克与否」也。
[372]左传襄公二十年：赋常隶之七章以卒。——犹云「赋七章与卒章」也。
至[373]易鼎云：得妾以其子。——言「与其子」也。
[374]又剥云：剥床以足。——言「及其足」也。
「以」代「与」字，已见同次篇。「以」代「及」字不无牵合，姑存之。

与字之用七之四
【7.4】「与」，介字也，凡以联名、代诸字之平列者。其与乎动字之功用者，则必先焉，见动字篇。①
【7.4.1】联名、代诸字平列者。
[375]论公冶：夫子之言性与天道，不可得而闻也。——「性」及「天道」两名平列，盖皆为夫子所可言者也，故以「与」字联之。
[376]论语子罕云：子罕言利与命与仁。——「利」「命」「仁」三者，皆夫子所「罕言」，故联以「与」字。
[377]左庄二十八：赂外嬖梁五与东关嬖五。——有云下「嬖」字衍，当作「东关五」。盖东关五第二，见于汉书古今人表者也。故「梁五」及「东关五」皆为「外嬖」，皆所当「赂」者也，故联以「与」字。

① 【5.4.7】节在[五?621]解说中说：‘诸句转词以「与」字为介者，皆与起词同发一行者也，故位先动字。

【7.4.2】联与乎动字功用者。
[378]孟离下：诸君子皆与驩言，孟子独不与驩言，是简驩也。
[379]又：与其妾讪其良人，而相泣于中庭。
[380]又离上：的欲与之聚之，所恶勿施尔也。——所引「与」字之司词，或名字，或代字，而位皆先乎动字者，盖皆与乎动字之行也。
[381]庄德充符：使日夜无却而与物为春。
[382]燕策：帝者与师处，王者与友处，霸者与臣处，亡国与役处。
[383]汉贾山传：人与之为役，家与之为雠。
[384]史淮阴侯列传：足下与项王有故，何不反汉与楚连和？
[385]又平原君列传：约与食客门下二十八偕。
[386]又屈原列传：上官大夫与之同列，争宠而心害其能。
[387]又项羽本纪：此迫矣，臣请入，与之同命。
——所引「与」字司词，或名字，或代字，皆先动字。凡动字有偕同之意，则必有与同者，故介以「与」字。曰「连和」，曰「偕」，曰「同列」，曰「同命」，皆有偕同之意。
动字前有互指代字者亦然。
[388]齐语：伍之人，祭祀同福，死丧同恤，祸灾共之，人与人相畴，家与家相畴。世同居，少同游。
[389]汉司马迁传：夫仆与李陵俱居门下，素非相善也。——「俱居」「相善」同上。
[390]韩上于相公书：故其文章言语，与事相侔。
[391]又权公墓碑：前后考第进士，及庭所策试士，踵相蹑为宰相达官，与公相先后。     ——凡引句内动字前有「相」「俱」诸互指代字者，皆有「与」字先之与。
【7.4.3】凡历数诸名、诸代字与顿、读之用如名者，可参用「及」字。「与」「及」两字互文也，见同次节。①
[392]孟梁上：汤誓曰：‘时日曷丧？予及女偕亡。’——「予」「女」代字，「及」以联之。
[393]汉食货志：乃募民能入奴婢，得以终身复，为郎增秩，及入羊为郎，始于此。
[394]韩复上宰相书：向上书及所著文后，待命凡十有九日。
[395]又：且今节度观察使及防御营田诸小使等，尚得自举判官，无间于已任未任者。
[396]史叔孙通列传：遂与所征三十人西，及上左右为学者，与其弟子百余人，为绵蕞野外习之。——三顿。以「及」「与」两字联之。
[397]韩原性：夫始善而进恶，与始恶而进善，与始也混而今也善恶，皆举其中而遗其上下者也，得其一而失其二者也。
[398]左昭元：夫弗及而忧，与可忧而乐，与忧而弗害，皆取忧之道也。
[399]史六国年表序：此与以耳食无异。
[400]汉贾谊传：太子之道，在于早谕教与选左右。
[401]论子罕：与衣狐貉者立而不耻者，其由也与！
[402]韩上郑留守启：及见诸从事说，则与小人所望信者少似乖戾。——所引顿、读，有联以「及」字者，有联以「与」字者，可与同次节参观。

○1此指【3.4.6】

【7.4.4】句法有两者相较，则以所与者为此。
[403]史李斯列传：且夫臣人与见臣于人，制人与见制于人，岂可同日道哉？
[404]又淮阴侯列传：非愚于虞而智于秦与，用与不用，听与不听也。——两引「与」字，皆以联相比与。
[405]秦策：夫取三晋之肠胃，与出兵而惧其不反与，孰利？——「与」字以联两比之事 。「孰利」者，两者之中何为利也。
[406]秦策：今日韩魏孰与始强？——犹言「与始孰强」也。详询问代字矣。
[407]汉书高帝纪云：今某之业所就孰与仲多？——同一句法。
