<!-- { "loadSidebar": true } -->
[408]吕氏春秋贵直篇：与吾得革车千乘也，不如闻行人烛过之一言。——此以「与」字为比者。
即[409]论语微子云：且尔与其从辟人之士也，岂若从辟世之士哉！
[410]礼大学云：与其有聚敛之臣，宁有盗臣？
[411]汉书刘韵传云：何则？与其过而废之也，宁过而立之。
[412]庄子大宗师云：与其誉尧而非桀，不如两忘而化其道。
[413]孟子万章上云：与我处畎亩之中，由是以乐尧舜之道，吾岂若于吾身亲见之哉？
[414]韩文对禹问云：与其传不得圣人而争且乱，孰若传诸子？虽不得贤，犹可守法。    ——诸引句法皆同。①
惟[415]左传闵元年云：犹有令名，与其及也。——两句倒置。
[416]汉书司马迁传云：假令仆伏法受诛，若九牛一毛，与蝼蚁何异？而世又不与能死节者比。——此比词之所以联以「与」字也。有云「而世又不与能死节者」绝句，以「与」字解作「谓」字，犹云「不谓我能死节」也，盖未知「比」字之义耳。

○1[408]至[414]诸例中「与」与「与其」皆连字，参【8.4.4】节。

【7.4.5】「与」司「谁」「何」两代字，后所司者常也。
[417]汉贾谊传：陛下虽贤，谁与领此？
[418]又东方朔传：先生自视何与比哉？
[419]孟滕下：王谁与为善？——所谓「谁与」「何与」者，即「与谁」「与何」也。「孰与」二字，不在此例。「孰与」二字所司见上。①
司「所」字则必后焉。
[420]论乡党：揖所与立。——「与」司「所」字而位于其后。
[421]孟离下：其妻问所与饮食者。
[422]史淮阴侯列传：非信无所与计事者。
[423]汉霍光传：发御府金钱刀剑玉器采绘，赏赐所与游戏者。
[424]韩柳子厚墓志：所与游，皆当世名人。——引句内「所与」二字，皆司者后于所司。
后于名字者不常。「与」司名字而倒置者，必间「之」字，已见「之」字节矣。②
[425]庄庚桑楚：拥肿之与居，鞅掌之为使。——犹云「与拥肿居」也。
[426]韩上宰相书：麋鹿之与处，猨狖之与居。
[427]左昭十五：晋居深山，戎狄之与邻。
[428]越语：王孙子，昔吾先君，固周室之不成子也，故滨于东海之陂，鼋龟鱼鳖之与处，而蛙黾之与同渚。——所引句法同上，皆间「之」字。其不间者，则惟
[429]论语微子云：吾非斯人之徒与而谁与？——言「吾非与斯人之徒而与谁」也。「与」外动字也。

○1此句费解，应云：「孰与」用例见上。
○2参【7.1.4.3】节。彼处之[106][107]例与此处之[428][426]例重出。

【7.4.6】「与」先动字，其所司有蒙前文而不书者。
[430]孟万下：弗与共天位也，弗与治天职也，弗与食天禄也。——犹云「晋平公弗与亥唐共天位」也。「亥唐」在前，故隐而不书。
[431]汉陆贾传：留与饮数月。
[432]又霍光传：引内昌邑从官驺宰官奴二百余人，常与居禁闼内敖戏。
[433]史李斯列传：乃召高与谋事。
[434]汉韩延寿传：因与议定嫁娶丧祭仪品。——诸引句内「与」字司词皆在前文，故含而不书。
【7.4.7】「与」字于助动后，无司词者常也。
[435]论子罕：子曰：‘可与共学，未可与适道；可与适道，未可与立；可与立，未可与权。’——「可与共学」者，言「可与之共学」也，「之」者，以指可与共学之人，下同。「可」，助动也。此等句法，动字往往解为受动。
[436]又学而：赐也始可与言诗已矣。——言「可与赐论诗矣」，「赐」司词而为起词。故「可」「言」诸动字皆可视同受动。①有谓
[437]礼中庸云：可与入德矣。
[438]论语阳货云：鄙夫可与事君也与哉！
[439]易系辞云：是故可与酬酢，可与佑神矣。
[440]史记袁盎列传云：妾主岂可与同坐哉！——诸「与」字作「以」字解。而引
[441]史记货殖传云：是故其智不足与权变，勇不足以决断，仁不能以取予。
[442]汉书扬雄传云：建道德以为师，友仁义与为朋。
——诸句，以「与」「以」两字互文为证。不知古人用字不苟，其异用者正各有其义耳。况助动后，「与」字实有本解。如
[443]汉书陆贾传云：越中无足与语。——若云「无足以语」，则不词矣。
书籍中「与」字往往有不可解之处，释词所拟之解，颇可释疑，然不敢据为定论也。

○1【5.8.1】节说：‘「可」「足」两助动字后，所续其它动字，概有受动之解。’此处则不但「可」字，连「言」等动字亦可视同受动。两说相较，前者为胜，后者疑有误。
为字之用七之五
【7.5】「为」，介字，以联字也，解「因」也，「助」也。又凡心向其人曰「为」。要之，凡行动所以有者曰「为」，故「为」必先乎动字。而「为」为动字，解「作为」也；「为」为连字，解「因为」也，皆与此异。
【7.5.1】「为」字司名者其常。
[444]孟离上：故为渊鱼者，獭也，为丛驱爵者，鹯也，为汤武驱民者，桀与纣也。——「獭」之所以「驱鱼」者，「为渊」也，故「为渊」者，乃「獭」之所以「驱鱼」也。「为」与司词先乎「驱」字者，此也。
[445]又告上：乡为身死而有受，今为宫室之美为之；乡为身死而不受，今为妻妾之奉为之；乡为身死而不受，今为所识穷乏者得我而为之。——六「为」字司词皆先动字，而「为之」之「为」，动字也。
[446]庄逍遥游：之人也，之德也，将磅礴万物以为一世蕲乎乱，孰弊弊焉以天下为事？
[447]秦策：子独不可以忠为子主计，以其余为寡人乎？
[448]又：今臣之贤不及曾子，而王之信臣又不若曾子之母也，疑臣者不适三人，臣恐王为臣之投抒也。
[449]汉陆贾传：为天下与利除害。
[450]史淮阴侯列传：吾为公从中起，天下可图也。
[451]公隐元：故凡隐之立，为桓立也。
[452]庄知北游：夫道窅然难方哉？将为汝言其崖略。
[453]韩谏佛骨表：直以年丰人乐，徇人之心，为京都士庶设诡异之观，戏玩之具耳。
 ——诸引句，「为」之司词皆先动字。
然[454]孟子告子下云：不知者以为为肉也，其知者以为为无礼也。
[455]又万章下云：仕非为贫也，而有时乎为贫。——诸「为」字之司词，皆以煞句，而后无动字者，则以皆为句之表词也。①故「为肉」者，乃不知者妄度孔子所为不税冕而行与。他句同此。

○1这一句的意思是：前各例的「为……」位于动字之前，是动字的修饰语，后二例的「为……」后面没有动字，因此不是动字节的修饰语，而是句子的表词。

【7.5.2】司代字，则「之」字居多。
[456]孟滕下：汤使亳众往为之耕。——「为之耕」者，「为葛耕」也。
[457]又离上：况于为之强战？
[458]论先进：而求也为之聚敛而附益之。
[459]史淮阴侯列传：今足下虽自以与汉王为厚交，为之尽力用兵，终为之所禽矣。
[460]韩上留守郑相公书：为其长者，安得不小致为之之意乎？——所引「为之强战」，「为之聚敛」，「为之尽力」，「为之之意」皆介字也。至「为之禽」者，犹云「为所禽」也，不在此例，见代字篇。①
[461]庄齐物论：故为是举莛与楹，厉与西施，恢恑憰怪，道通为一。——「是」代字，「为」字所司。其它代字之所司者，详代字篇。②

○1代字篇内只有【2.2.5.3】节论及「为之……」的格式，但「之」字皆名字，与此异。马氏说「之」居偏次。惟【5.3.2】节论受动字，曾引[329]例，与此处[459]例相同。马氏误记为代字篇。
○2代字篇无专门讨论「为」司其它代字的文字，只有【2.2.9】节谈到「为」司「自」字。

【7.5.3】司「所」字必后之。
[462]史大宛列传：所为来诛首恶者母寡，母寡头已至。——「为」司「所」字而后焉。
[463]又周昌列传：陛下所为不乐，非为赵王年少而戚夫人与吕后有却邪？
[464]又项羽本纪：谕以所为起大事。
[465]又萧相国世家：上所为数问君者，畏君倾动关中。
[466]汉司马迁传：诗三百篇，大氏贤圣发愤之所为作也。——四「所为」同上。
【7.5.4】司询问代字亦然，且可拆置焉。
[467]论先进：非夫人之为恸而谁为？
[468]公隐元：曷为先言王而后言正月？
[469]论先进：由之瑟，奚为于丘之门？
[470]史淮阴侯列传：今战而胜之，齐之半可得，何为止？——曰「谁为」，曰「曷为」，曰「奚为」，曰「何为」，皆「为」字后于询问代字也。
[471]史张陈列传：今怨高祖辱我王，故欲杀之，何乃洿王为乎？——言「乃何为洿王乎」也。「为」「何」字，先后拆置。
[472]又汲郑列传：何乃取高皇帝约束纷更之为？——言「乃为何取高皇帝约束而纷更之」也。
至[473]孟子万章上云：我何以汤之聘币为哉？
[474]又滕文公下云：恶用是鶃鶃者为哉？
[475]庄子逍遥游云：奚以之九万里而南为？
[476]楚辞渔父篇云：何故深思高举，自令放为？
[477]左传僖公三十三年云：秦则无礼，何施之为？
[478]又昭公十三年云：国不竞亦陵，何国之为？——诸句内「何」「为」两字或首尾拆置，或间以「以」字。然「为」字有解作语助不为义者，有解作「有」字者。至解作断词，则见询问代字节。①今皆解作介字亦通，②至因所解而音韵有别者，皆后人为之。孰是孰非，未有确证。

○1此指【2.4.3.4】节。
○2杨云：庄子云‘予无所用天下为’，并无「何」字在句中，此知马氏所引史记庄子孟子楚辞之「为」皆助字，与「何」字不相关连，其非介字明矣。左传二「为」字皆是动字，非介字。

【7.5.5】先乎动字，其所司可蒙前文而不书。
[479]史张释之列传：一倾而天下用法皆为轻重。——「皆为轻重」者，言「皆为一倾之故而有轻重」也。「一倾」在前文，故「为」字后不重言而上蒙焉。
[480]又孟荀列传：自如淳于髠以下，皆命曰列大夫，为开第康庄之冲，高门大屋，尊宠之。
[481]汉匡衡传：臣匡见大赦之后，奸邪不为衰止。
