<!-- { "loadSidebar": true } -->
[482]庄养生主：虽然，每至于族，吾见其难为。怵然为戒，视为止，行为迟。
[483]秦策：妻不下纴，嫂不为炊。
[484]韩王公神道碑：公独省问，为计度论议，直其冤。
[485]史李将军列传：无老壮，皆为垂涕。
[486]韩薛君墓志铭；军帅武人，君为作书奏，读不识句，传一幕以为笑，不为变。——诸引动字前「为」字，其司词皆蒙前文而不书也。
古籍中「为」字有难解者，释词诸书，只疏解其句义耳，而「为」字之真解未得。如是句法，既非数觏，故不列焉。
由用微自诸字七之六
【7.6】由、用、微、自诸字。
【7.6.1】由，尔雅云：‘「从」「自」也。’介字。司名字与「是」「此」诸代字，如常；司「所」「何」诸字，则后焉。
[487]左僖四：贼由大子。
[488]孟公上：礼义由贤出。——此司名者。
[489]孟告上：由是则生而有所不用也。
[490]史张释之列传：文帝由是奇释之。
[491]左僖二十四：请由此亡。——此司「是」「此」诸字，常例也。
[492]史三王世家赞：自古至今，所由来久矣。
[493]孟梁上：何由知吾可也？——此司「所」「何」诸字而后之者。
「由」之司词，有隐寓者。
[494]汉文帝纪：今法有诽谤訞言之罪，是使众臣不敢尽情，而上无由闻过失也。
[495]又刑法志：今人有过，教未施而刑已加焉，或欲改行为善而道亡繇至。——犹云「上无所从闻过失」也，「道无所从至」也。「繇」通「由」，并训「从」。
【7.6.2】用，广韵云：‘「以」也。’介字，司名字不常。司「是」「此」「何」诸字，则后焉。先动字，则司词可省。
[496]史酷吏列传：用廉为令史。
[497]韩郑公神道碑：公之为司马，用宽廉平正得吏士心。
——「用」「以」也。所司皆静字而名用者，司名字罕见，否与名字无异矣。
[498]汉杨恽传：不意当复用此为几议也。
[499]论公冶：怨是用希。
[500]左成十三：狄应且憎，是用告我。
[501]又：是用宣之。
[502]又：斯是用痛心疾首。
[503]书大禹谟：兹用不犯有司。
[504]史越世家：王前欲伐齐，员强谏。已而有功，用是反怨王。——此「用」字之司「是」「此」诸字而位于后者。②
[505]后汉邓晨传：何用用非仆邪？——此司「何」字者。
[506]左僖二十六：我敝邑用不敢保聚。
[507]周语：民用莫不震动，恪恭于农。
[508]史封禅书：是以即事用希。——所引「用」字，即「用是」也，不言「是」者，蒙上文也。
[509]史诸侯年表序：帮广强庶孽，以镇抚四海，用承卫天子也。——「用」司散动字，与「以」字同，此避重耳。

○1此句弗解，疑「司名字罕见否」六字为衍文。
○2[498]「用」位于「此」前，[504]「用」位于「是」前。

【7.6.3】微，非也，介字，惟司名字，置句前则为假设之辞职。
微。
[510]庄子田子方：丘之于道也，其犹酰鸡与！微夫子之发吾履也，吾不知天地之大全也。——「微夫子」者，「非夫子」也。
[511]论语宪问：微管仲，吾其被发左衽矣。——马注云：①‘「微」，「无」也。’未确。
[512]汉赵充国传：微将军，谁不乐此者？——如云「无将军」，则失之矣。
[513]史李斯列传：微赵君，几为丞相所卖。
[514]韩答崔立之书：微足下，无以发吾之狂言。
[515]又伯夷颂：微二子，乱臣贼子，接迹于后世矣。
[516]左哀十六：微二子者，楚不国矣。——所引「微」字，皆可代以「非」字，且皆冠于句首，以为假设之辞。
非。
[517]书大禹谟云：众非元后何戴？后非众罔与守邦。
[518]左传僖公四年云：君非姬，居不安。
舍。
[519]孟子公孙丑下云：舍我其谁也？——「非」「舍」两字，与「微」字同意，亦可视同介字。②

○1「马」谓马融。
○2本节例句中的「微」「非」「舍」都应认为动字，马氏定为介字无充分理由。

【7.6.4】自，尔雅释诂云：‘「由」，「从」，「自」也。’介字，司名字，司代字，有倒置者，有合「于」「至」诸字者，①要皆与用为连字者异。
[520]诗关雎序：南，言化自北而南也。——「自北」者，言「化」所自来也。
[521]庄德充符：自其异者礼之，肝胆楚越也。自其同者视之，万物皆一也。——两「自」字，皆言同异之由，两读用如名。
[522]庄齐物论：一与言为二，二与一为三。自此以往，巧历不能得。——以上司名、代诸字，皆先于所司，常例也。
[523]左隐三：骄奢淫佚，所自邪也。
[524]史冯唐列传：父老何自为郎？
[525]又留侯世家：今公何自从吾儿游乎？——此司「所」「何」两字，而位于后者。
至[526]左传成十三年云：康公，我之自出。——言「康公出自我家」也。康公，晋甥也。倒置者，「之」字间之也。
[527]韩上于相公书：自幕府至邓之北境，凡五百余里。自庚子至甲辰，凡五日。
[528]礼大学：自天子以至于庶人。
[529]左昭四：自命夫命妇至于老疾，无不受冰。
[530]韩许国公神道碑：自是讫公之朝京师，廿有一年，莫敢有欢呶叫号于城郭者。
[531]史礼书：自天子称号，下至佐僚及宫室官名，少所变改。——所引「自」字后曰「至」，曰「以至于」，曰「至于」，曰「讫」，曰「下至」，诸字同一句法，皆自此以往历叙之辞。
[532]韩赠崔复州序：趋走之吏，自长史司马已下数十人。
[533]汉贾谊传：彼自丞尉以上遍置私人。——所引「自」后承以「已下」「以上」，与前引「自此以往」又一句法，皆原始而统括之辞。
至[534]韩文答刘正夫书云：要若有司马相如太史公刘向扬雄之徒出，必自于此，不自于循常之徒也。——「自于」二字连用，亦训「从」也，「由」也。

○1应云：‘有与「至」「至于」「讫」等字合用者。

【7.6.5】总之，介字用法与外动字大较相似，故外动字有用如介字者；反是，而介字用如动字者，亦有之。
[535]史张释之列传：虎圈啬夫，从旁代尉对上所问禽兽簿甚悉。——「从」，本动字也。曰「从旁」，则以联「旁」与「代」之实字矣。故「从」字用如介字。
[536]又：有一人从桥下走出。——「从桥下」，则以联「桥」与「走」之实字也。
[537]史高帝本纪：公等皆去，吾亦从此逝矣。——「从此」者，「自此」也。
[538]史大宛列传：则离宫别观旁，尽种蒲陶苜蓿极望。——「极」，亦动字也。曰「极望」，则以联「望」与「蒲」「苜」矣，谓为介字，亦无不可。
[539]汉高帝纪：前有大蛇当径。——「当」，动字，今联「蛇」「径」两字。
[540]易系辞云：易之与也，其当殷之末世，周之盛德邪！当文王与纣之事邪！
[541]史记项羽本纪云：当是时，楚兵冠诸侯。——两「当」字，皆用如介字。
史籍中以动字用如介字者，所在而有，学者可自得之。至介字用如动字者，说见下卷「而」字章内。
虚字卷之八
连字总论
【8.0】凡虚字用以提承推转字句者，曰连字。
故连字界说，明分是宗：曰提起，曰承接，曰转捩，曰推展。四宗连字，其不为义而有当虚字之称者盖寡。盖皆假借动字、状字以为用。
提起连字
【8.1】连字用以劈头提起者本无定字，而塾师往往以「夫」「今」「且」「盖」四字为提起发端之辞，今姑仍之。
【8.1.1】尔雅郭叙：‘夫尔雅者，’邢疏云：‘「夫」者，发语辞，亦指示语。’孝经谏诤章注疏云：‘「夫」，发言之端。’刘瓛云：‘「夫」犹「凡」也。’ ①而「凡」亦代字。然则古人以「夫」字为发语之词者，亦非定论。总之，夫字以冠句首者，皆以顶承上文，重立新义，故以「夫」字特为说明。是则「夫」字仍为指示代字，而非徒为发语之虚字也。
[1]孟离上：夫国君好仁，天下无敌。
[2]又：夫人必自侮，然后人侮之；家必自毁，而后人毁之；国必自伐，而后人伐之。——两「夫」字，皆顶承上文，重推一义，而以「夫」字特为揭明耳。
[3]左隐四：夫州吁，阻兵而安忍。阻兵无众，安忍无亲。众叛亲离，难以济矣。夫兵，犹火也，弗戢，将自焚也。夫州吁，弒其君而虐用其民，于是乎不务令德而欲以乱成，必不免矣。——连用三「夫」字，皆顶承上文，特指其人其事以为推论耳。故「夫」字必用于论事之文者，此也。
[4]史汲郑列传：夫以大将军有揖客，反不重邪！
[5]又李斯列传：夫斯乃上蔡布衣，闾巷之黔首。上不知其驽下，遂擢至此。
[6]又张陈列传：夫天下同心而苦秦久矣。
[7]又屈原列传：夫圣人者，不凝滞于物，而能与世推移。
[8]史项羽本纪：夫被坚执锐，义不如公；坐而运策，公不如义。
[9]礼中庸：夫微之显，诚之不可掩，如此夫！——以上所引「夫」字，或冠顿，或冠名，或冠句读，皆以特指其人其事而为更立一义之地耳。
○1章云：注本作‘经称「夫」有六焉，盖发言之端也。’马氏盖引助字辨略者。今案：章引全句，是也，作「注」则非，应云「邢疏」。刘瓛，南齐人，南齐书有传，云：‘儒学冠于当时。’

【8.1.2】今，状字也。文中往往先叙他事，而后说到本题，则用「今」字。是「今」字非以别时也，乃以指见论之事耳。「今」字助以「也」字者，亦习见焉。
今。
[10]孟梁下：今燕虐其民，王往而征之。——上言汤征葛，今说到本题齐伐燕，故以「今」字冠之。
[11]又滕上：今滕绝长补短，将五十里也，犹可以为善国。——上言人皆可为舜，今说到治滕亦然。
[12]左文十八：今行父虽未获一吉人，去一凶矣，于舜之功，二十之一也，庶几免于戾乎！
[13]又成二：若知不能，则如无出；今既遇矣，不如战也。
[14]又：今吾子疆理诸侯，而曰尽东其亩而已。
[15]史淮阴侯列传：今井陉之道，车不得方轨，骑不得成列。
[16]齐策：古之五帝三王五伯之伐也，伐不道者；今秦之伐天下不然。必欲反之，主必死辱，民必死虏。今韩梁之目未尝干，而齐氏独不也。非齐亲而韩梁疏也，齐远秦而韩梁近。今齐将近矣。
