<!-- { "loadSidebar": true } -->
○孟氏曰：虞，度也。《左传》曰：“不备不虞，不可以师。”待敌之可胜也。
○陈皥曰：谓先为不可胜之师，待敌之可胜也。
○杜佑曰：虞，度也。以我有法度之师，击彼无法度之兵。
○梅尧臣曰：慎备非常。
○王晳曰：以我之虞待敌之不虞也。
○何氏曰：春秋时城濮之役，晋无楚备，以败于邲。邲之役，楚无晋备，以败于鄢。自鄢巳来，晋不失备而加之以礼，重之以睦，是以楚弗能加晋。又周末荆人伐陈，吴救之，军行三十里，雨十日夜，不见星。左史倚相谓大将子期曰：“雨十日夜，甲辑兵聚，吴人必至，不如备之。”乃为陈。而吴人至，见荆有备而反。《左史》曰：“其反复六十里，其君子外，小人为食。我行三十里，击之，必克。”从之，遂破吴军。魏大将军南征，吴到积湖，魏将满宠帅诸军在前与敌隔水相对。宠令诸将曰：“今夕风甚猛，贼必来烧营，宜豫为之备。”诸军皆警。夜半，贼果遣十部来焼营，宠掩击破之。又《春秋》，卫人以燕师伐郑。郑祭足原繁泄驾以三军，军其前。使曼伯与子元潜军军其后，燕人畏郑三军而不虞制人。六月，郑二公子以制人败燕师于北。制君子曰：“不备不虞，不可以师。”又楚子重自陈伐莒，围渠丘。渠丘城恶众，溃奔莒，楚入渠丘。莒人囚楚公子平。楚人曰：“勿杀，吾归而俘。”莒人杀之。楚师围莒，莒城亦恶庚申。莒溃，楚遂入郓，莒无备故也。君子曰：恃陋而不备，罪之大者也。备豫不虞，善之大者也。莒恃其陋而不修城郭，浃辰之间而楚克其三都，无备也夫。
○张预曰：常为不可胜以待敌。故吴起曰：“出门如见敌。”士季曰：“有备不败。”】

将能而君不御者胜。

【曹操曰：《司马法》曰：“进退惟时，无曰寡人”也。
○李筌曰：将在外，君命有所不受者胜，眞将军也。吴伐楚，吴公子光、弟夫槩王至，请击楚。子常不许。夫槩曰：“所谓见义而行，不待命也。今日我死，楚可入也。”以其属五千先击，子常败之。审此，则将能而君不能御也。晋宣帝拒诸葛于五丈原，天子使辛毗仗节军门曰：“敢问战者斩。”亮闻笑曰：“茍能制吾，岂千里请战。假言天子不许，示武于众，此是不能之将。”
○杜牧曰：《尉缭子》曰：“夫将者，上不制乎天，下不制乎地，中不制乎人。故兵者凶器也，将者死官也。”
○杜佑曰：将旣精能暁练兵势，君能专任，事不从中御。故王子曰：“指授在君，决战在将也。”
○梅尧臣曰：自阃以外，将军制之。
○王晳曰：君御能将者，不能絶疑忌耳。若贤明之主，必能知人，固当委任，以责成効，推毂授钺，是其义也。攻战之事，一以专之，不从中御，所以一威且尽其才也。况临敌乗机，间不容发，安可遥制之乎。
○何氏曰：古者遣将于太庙，亲操钺，持其首，授其柄，曰：“从是以上至天者，将军制之。”乃复操柄授与刃曰：“从是以下至渊者，将军制之。”故李牧之为赵将，居邉，军市之租皆自用，飨士赏赐决于外，不从中御也。周亚夫之军细柳，军中唯闻将军之命，不闻天子之诏也。盖用兵之法，一歩百变，见可则进，知难而退。而曰“有王命焉”，是白大人以救火也。未及反命而煨烬乆矣。曰“有监军焉”，是作舎道边也，谋无适从而终不可成矣。故御能将而责平猾虏者，如绊韩卢而求获狡兎者，又何异焉。张预曰：将有智勇之能，则当任以责成功，不可从中御也。故曰：“阃外之事，将军裁之”。】

此五者，知胜之道也。

【曹操曰：此上五事也。】

故曰，知彼知己者，百战不殆。

【李筌曰：量力而拒敌，有何危殆乎。
○杜牧曰：以我之政，料敌之政，以我之将，料敌之将，以我之众，料敌之众，以我之食，料敌之食，以我之地，料敌之地，校量已定，优劣短长，皆先见之。然后兵起，故有百战百胜也。孟氏曰：审知彼己强弱利害之势，虽百战，实无危殆乎。
○梅尧臣曰：彼己五者尽知之，故无败。
○王晳曰：殆，危也。谓校尽彼我之情，知胜而后战，则百战不危。
○张预曰：知彼知己者，攻守之谓也。知彼则可以攻，知己则可以守，攻是守之机，守是攻之策。苟能知之，虽百战不危也。或曰，士会察楚师之不可敌，陈平料刘项之长短，是知彼知己也。】

不知彼而知己，一胜一负。

【李筌曰：自以己强而不料敌，则胜负未定。秦主符坚以百万之众南伐，或谓曰：“彼有人焉。谢安、桓冲，江表伟才，不可轻之。”坚曰：“我以八州之众，士马百万，投鞭可断江水，何难之有。”后果败续，则其义也。
○杜牧曰：恃我之强，不知敌不可伐者，一胜一负。王猛将终，諌符坚曰：“晋氏虽在江表而正朔所禀，谢安、桓冲江表伟人，不可伐也。”及坚南伐，曰：“吾士马百万，投鞭可济。”遂有淝水之败也。
○陈皥曰：杜说恃强之兵，无名而伐无罪，所以败也。非一胜一负之义。
○杜佑曰：虽不知敌之形势，恃巳能克之者，胜负各半。
○梅尧臣曰：自知己者，胜负半也。
○王晳曰：但能计巳，不知敌之强弱，则或胜或负。
○张预曰：唐太宗曰：“今之将臣，虽未能知彼，茍能知己，则安有不利乎。所谓知己者，守吾气而有待焉者也。故知守而不知攻，则胜负之半。”】

不知彼，不知巳，毎战必殆。

【李筌曰：是谓狂宼，不败何待也。
○杜佑曰：外不料敌，内不知巳，用战必殆。
○梅尧臣曰：一不知何以胜。
○王晳曰：全昧于计也。张预曰：攻守之术，皆不知以战则败。】

孙子集注卷之三

孙子集注卷之四

形篇

（曹操曰：军之形也。我动彼应，两敌相察情也。
○李筌曰：形谓主客攻守八陈五营阴阳向背之形。
○杜牧曰：因形见情，无形者情宻，有形者情踈。宻则胜，踈则败也。
○王晳曰：形者，定形也。谓两敌强弱，有定形也。善用兵者能变化其形，因敌以制胜。
○张预曰：两军攻守之形也。隐于中，则人不可得而知，见于外则敌乗隙而至，形因攻守而显，故次谋攻。）

孙子曰：昔之善战者，先为不可胜，

【张预曰：所谓知巳者也。】

以待敌之可胜。

【梅尧臣曰：藏形内治，伺其虚懈。
○张预曰：所谓知彼者也。】

不可胜在巳，可胜在敌。

【曹操曰：自修理以待敌之虚懈也。
○李筌曰：夫善用兵者，守则深壁，多具军食，善其敎练。攻其城则尚撞棚、云梯、土山、地道，陈则在山川丘陵，背孤向虚，从疑击间。善战者，掎角势连，首尾相应者，为不可胜也。夫善战者能为不可胜，不能使敌之必可胜。故曰胜可知，而不可为。不可胜者，守也。可胜者，攻也。此数者以为可胜也。
○杜牧曰：自整军事，长有待敌之备，闭迹藏形，使敌人不能测度，因伺敌人有可乗之便，然后出而攻之。
○杜佑曰：先咨之庙堂，虑其危难，然后高垒深沟，使兵练习，以此守备之，故待敌之阙，则可胜之。言制敌在外，故自修理以候敌之虚懈，巳见敌有阙漏之形，然后可胜。
○王晳曰：不可胜者，修道保法也。可胜者，有所隙耳。
○张预曰：守之故在巳，攻之故在彼。故善战者，能为不可胜。杜牧曰：不可胜者，上文批注所谓修整军事，闭形藏迹是也。此事在己，故曰能为。
○张预曰：藏形晦迹，居常严备，则巳能焉。】

不能使敌之可胜。

【杜牧曰：敌若无形可窥，无虚懈可乘，则我虽操可胜之具，亦安能取胜敌乎。
○贾林曰：敌有智谋，深为己备，不能强令不巳备。
○杜佑曰：在巳故练兵士，策与道合，深为备者亦不可强胜之。
○梅尧臣曰：在己故能为，在敌故无必。
○王晳曰：在敌不在我也。
○张预曰：若敌强弱之形，不显于外，则我岂能必胜于彼。】

故曰胜可知，

【曹操曰：见成形也。
○杜牧曰：知者但能知己之力，可以胜敌也。
○陈皥曰：取胜于形，胜可知也。】

而不可为，

【曹操曰：敌有备故也。
○杜牧曰：言我不能使敌人虚懈，为我可胜之资。
○贾林曰：敌若隐而无形，不可强为胜败。
○杜佑曰：敌有备也，巳料敌见敌形者，则胜负可知。若敌宻而无形，亦不可强使为败。故范蠡曰：“时不至，不可强生，事不究，不可强成。”
○梅尧臣曰：敌有阙则可知，敌无阙则不可为。何氏曰：可知之胜在我，我有备也。不可为之胜在敌，敌无形也。
○张预曰：己有备，则胜可知。敌有备，则不可为。】

不可胜者，守也。

【曹操曰：藏形也。
○杜牧曰：言未见敌人有可胜之形，巳则藏形为不可胜之备，以自守也。
○杜佑曰：藏形也。若未见其形，彼众我寡，则自守也。
○梅尧臣曰：且有待也。
○何氏曰：未见敌人形势虚实有可胜之理，则宜固守。
○张预曰：知巳未可以胜，则守其气而待之。】

可胜者，攻也。

【曹操曰：敌攻巳，乃可胜。
○李筌曰：夫善用兵者，守则高垒坚壁也。攻其城则尚橦棚、云梯、土山、地道，陈左川泽右丘陵，背孤向虚，从疑击间，识辨五令以节。掎角势连，首尾相应者，为不可胜也。无此数者，以为可胜也。
○杜牧曰：敌人有可胜之形，则当出而攻之。
○杜佑曰：敌攻己，乃可胜也。巳见其形，彼寡我众，则可攻。
○梅尧臣曰：见其阙也。
○王晳曰：守者以于胜不足，攻者以于胜有余。张预曰：知彼有可胜之理，则攻其心而取之。】

守则不足，攻则有余。

【曹操曰：吾所以守者，力不足也。所以攻者，力有余也。
○李筌曰：力不足者可以守，力有余者可以攻也。
○梅尧臣曰：守则知力不足，攻则知力有余。
○张预曰：吾所以守者，谓取胜之道有所不足，故且待之。吾所以攻者，谓胜敌之事巳有其余，故出击之。言非百胜不战，非万全不闘也。后人谓不足为弱，有余为强者，非也。]

善守者藏于九地之下，善攻者动于九天之上，故能自保而全胜也。

【曹操曰：因山川丘陵之固者，藏于九地之下。因天时之变者，动于九天之上。
○李筌曰：《天一遁甲经》云：“九天之上可以陈兵，九地之下可以伏藏。”常以直符加时干，后一所临宫为九天，后二所临宫为九地。地者静而利藏，天者运而利动，故魏武不明二遁，以九地为山川，九天为天时也。夫以天一太一之遁，幽微知而用之，故全也。经云：“知三避五，魁然独处。”能知三五，横行天下，以此法，出不拘诸咎，则其义也。
○杜牧曰：守者韬声灭迹幽比鬼神，在于地下，不可得而见之。攻者势迅声烈，疾若雷电，如来天上，不可得而备也。九者高深，数之极。
