<!-- { "loadSidebar": true } -->
○贾林曰：善觇候者必知其动静之理。
○杜佑曰：喜怒动作，察其举，止则情理可得。故知动静权变，为其胜负也。
○梅尧臣曰：彼动静之理，因我所发而见。
○王晳曰：候其理当动以否。
○张预曰：发作乆之，观其喜怒，则动静之理可得而知也。若晋文公拘宛春以怒楚将子玉，子玉遂乘晋军，是其躁动也。诸葛亮遗巾帼妇人之饰以怒司马宣王，宣王终不岀战，此是其安静也。】

形之而知死生之地，

【李筌曰：夫破陈设竒，或偃旗鼓，形之以弱，或虚列灶火旛帜，形之以强。投之以死，致之以生，是以死生因地而成也。韩信下井陉，刘裕过大岘，则其义也。
○杜牧曰：死生之地，盖战地也。投之死地必生，置之生地必死，言我多方误挠敌人，以观其应我之形，然后随而制之，则死生之地可知也。
○陈皥曰：敌人旣有动静，则我得见其形，有谋者所处之地，必生，无谋者所投之地，必死也。
○孟氏曰：形相敌情，观其所据，则地形势生死可得而知。
○贾林曰：见所理兵形，则可知其死所。
○梅尧臣曰：彼生死之地，我因形见而识。
○何氏同杜牧注。
○张预曰：形之以弱则彼必进，形之以强则彼必退，因其进退之际，则知彼所据之地死与生也。上文云“善动敌者，形之，敌必从之”，是也。死地谓倾覆之地，生地谓便利之地。】

角之而知有余不足之处，

【曹操曰：角，量也。
○李筌曰：角，量也。量其力精勇则虚实可知也。
○杜牧曰：角，量也。言以我之有余，角量敌人之有余，以我之不足，角量敌人之不足。管子曰：“善攻者料众以攻众，料食以攻食，食不存不攻，备不存不攻。”司马宣王伐辽东，司马陈珪曰：“昔攻上庸，八部并进，昼夜不息，故能一旬之半，拔坚城，斩孟达。今者远来而更安缓，愚切惑焉。”王曰：“孟达众少而食支一年，吾将四倍于达而粮不淹一月，以一月图一年，安可不速。以四击一，正命半解，犹当为之，是以不计死伤，与粮竞也。今贼众我寡，贼饥我饱，雨水乃尔。功力不设，贼粮垂尽，当示无能以安之。”旣而雨止，昼夜攻之，竟平辽东。
○梅尧臣曰：彼有余不足之处，我以角量而审。
○王晳曰：角谓相角也。角彼我之力，则知有余不足之处，然后可以谋攻守之利也。此而上亦所以量敌知战。
○张预曰：有余，强也。不足，弱也。角量敌形，知彼强弱之所。唐太宗曰：“凡临陈，常以吾强对敌弱，常以吾弱对敌强。”苟非角量，安得知之。】

故形兵之极，至于无形。无形则深间不能窥，智者不能谋。

【李筌曰：形敌之妙，入于无形，间不可窥，智不可谋，是谓形也。
○杜牧曰：此言用兵之道，至于臻极，不过于无形。无形则虽有间者深来窥我，不能知我之虚实。强弱不泄于外，虽有智能之士，亦不能谋我也。
○梅尧臣曰：兵本有形，虚实不露，是以无形。此极致也。虽使间者以情伪，智者以谋料，可得乎。
○王晳曰：制兵形于无形，是谓极致。熟能窥而谋之哉。
○何氏曰：行列在外，机变在内，因形制变，人难窥测，可谓知微。
○张预曰：始以虚实形敌，敌不能测，故其极致，卒归于无形。旣有形可覩，无迹可求，则间者不能窥其隙，智者无以运其计。】

因形而错胜于众，众不能知。

【曹操曰：因敌形而立胜。
○李筌曰：错，置也。设形险之势，因士卒之勇而取胜焉。军事尚密，非众人之所知也。
○杜牧曰：窥形可置胜败，非智者不能，固非众人所能得知也。
○梅尧臣曰：众知我能置胜矣，不知因敌之形。
○何氏曰：因敌置胜，众不能知。
○张预曰：因敌变动之形，以置胜，非众人所能知。】

人皆知我所以胜之形，而莫知吾所以制胜之形。

【曹操曰：不以一形之胜万形，或曰不备知也。制胜者，人皆知吾所以胜，莫知吾因敌形制胜也。
○李筌曰：战胜，人知之，制胜之法，幽密人莫知。
○杜牧曰：言巳胜之后，但知我制敌人，使有败形，本自于我，然后我能胜之也。上文云“近而示之远，远而示之近，利而诱之，乱而取之，实而备之，强而避之，怒而挠之，卑而骄之，佚而劳之，亲而离之”，斯皆制胜之道，人莫知之也。
○陈皥曰：人但知我胜敌之善，不能知我因敌之败形。
○梅尧臣曰：知得胜之迹，而不知作胜之象。
○王晳曰：若韩信背水拔帜是也。人但见水上军殊死战，不可败。及赵军惊乱遁走，不知吾能制使之然者，以何道也。
○张预曰：立胜之迹，人皆知之，但莫测吾因敌形而制此胜也。】

故其战胜不复，而应形于无穷。

【曹操曰：不重复动而应之也。
○李筌曰：不复前谋以取胜，随宜制变也。
○杜牧曰：敌每有形，我则始能随而应之，以取胜。
○杜佑曰：死官也。
○贾林曰：应敌形而制胜，乃无穷。
○梅尧臣曰：不执故态，应形有机。
○王晳曰：夫制胜之理惟一，而所胜之形无穷也。
○何氏曰：巳胜之分，不再用也。敌来斯应，不循前法，故不穷。
○张预曰：巳胜之后，不复更用前谋，但堕敌之形而应之，出奇无穷也。】

夫兵形象水，

【孟氏曰：兵之形势如水流，迟速之势无常也。】

水之形，避髙而趋下，

【梅尧臣曰：性也。】

兵之形，避实而击虚。

【梅尧臣曰：利也。
○张预曰：水趋下则顺，兵击虚则利。】

水因地而制流，

【杜牧曰：因地之下。
○梅尧臣曰：顺高下也。张预曰：方圆斜直，因地而成形。】

兵因敌而制胜。

【李筌曰：不因敌之势。吾何以制哉。夫轻兵不能持乆，守之必败。重兵挑之必出，怒兵辱之，强兵缓之，将骄宜卑之，将贪宜利之，将疑宜反间之。故因敌而制胜。
○杜牧曰：因敌之虚也。
○贾林曰：见敌盛衰之形，我得因而立胜。
○杜佑曰：言水因地之倾侧而制其流，兵因敌之隙阙而取其胜者也。梅尧臣曰：随虚实也。
○王晳曰：谓堤防疏导之也。
○何氏曰：因敌强弱而成功。
○张预曰：虚实强弱，随敌而取胜。】

故兵无常势，

【梅尧臣曰：应敌为势。
○张预曰：敌有变动，故无常势。】

水无常形，

【梅尧臣曰：因地为形。
○孟氏曰：兵有变化，地有方圆。
○张预曰：地有髙下，故无常形。】

能因敌变化而取胜者，谓之神。

【曹操曰：势盛必衰，形露必败，故能因敌变化，取胜若神。
○李筌曰：能知此道，谓之神兵也。
○杜牧曰：兵之势因敌乃见，势不在我，故无常势，如水之形因地乃有形，不在水，故无常形。水因地之下，则可漂石，兵因敌之应，则可变化如神者也。
○梅尧臣曰：随而变化，微不可测。
○王晳曰：兵有常理而无常势，水有常性而无常形。兵有常理者，击虚是也。无常势者，因敌以应之也。水有常性者，就下是也。无常形者，因地以制之也。夫兵势有变，则虽败卒尚复可使击胜兵，况精锐乎？
○何氏曰：行权应变，在智略。智略不可测，则神妙者也。
○张预曰：兵势巳定，能因敌变动，应而胜之，其妙如神。】

故五行无常胜，

【杜佑曰：五行更王。
○王晳曰：迭相克也。】

四时无常位，

【杜佑曰：四时迭用。
○王晳曰：迭相代也。】

日有短长，月有死生。

【曹操曰：兵无常势，盈缩随敌。
○李筌曰：五行者，休囚王相，递相胜也。四时者，寒暑往来，无常定也。日月者，周天三百六十五度四分度之一，百刻者，春秋二分则日夜均，夏至之日，昼六十刻，夜四十刻。冬至之日，昼四十刻，夜六十刻，长短不均也。月初为朔，八日为上弦，十五日为望，二十四日为下弦，三十日为晦，则死生义也。孙子以为五行四时，日月盈缩无常，况于兵之形变，安常定也。
○梅尧臣曰：皆所以象兵之随敌也。
○王晳曰：皆喻兵之变化，非一道也。张预曰：言五行之休王，四时之代谢，日月之盈昃，皆如兵势之无定也。】

[点校者按，“五行无常胜，四时无常位，日有短长，月有死生”，指料敌先机之术。战国时期，已有六壬占之古法，见于《战国策》，《周礼》有占梦之法，《春秋》有天文占，《史记》《汉书》等史籍保留有大量天文占资料，皆是也。其术之核心，即五行、四时、日月之天文占。天下大势，可因而不可为也。故曰：治乱，数也。故曰：国有道，则兼济天下；无道，则独善其身。刘备访南阳，诸葛先论天下大势者，此也。]

孙子集注卷之六

孙子集注卷之七

军争篇

（曹操曰：两军争胜。
○李筌曰：争者趋利也。虚实定，乃可与人争利。
○王晳曰：争者争利，得利则胜，宜先审轻重，计迂直，不可使敌乗我劳也。
○张预曰：以军争为名者，谓两军相对而争利也。先知彼我之虚实，然后能与人争胜，故次虚实。）

孙子曰：

凢用兵之法，将受命于君，

【李筌曰：受君命也，遵庙胜之筭，恭行天罚。
○张预曰：受君命，伐叛逆。】

合军聚众，

【曹操曰：聚国人，结行伍，选部曲，起营为军陈。
○梅尧臣曰：聚国之众，合以为军。
○王晳曰：大国三军，总三万七千五百人，若悉举其赋，则总七万五千人。此所谓合军聚众。
○张预曰：合国人以为军，聚兵众以为陈。】

交和而舍，

【曹操曰：军门为和门，左右门为旗门，以车为营曰辕门，以人为营曰人门，两军相对为交和。
○李筌曰：交间和杂也，合军之后，强弱勇怯，长短向背，间杂而仵之，力相兼后合诸营垒与敌争之。
○杜牧曰：《周礼》“以旌为左右和门”。郑司农曰：“军门曰和，今谓之垒门，立两旌旗表之，以叙和出入，明次第也。”交者，言与敌人对垒而舍，和门相交对也。
○贾林曰：舍，止也。士众交杂，和合而止于军中，趋利而动。
○梅尧臣曰：军门为和门，两军交对而舍也。
○何氏曰：和门相望，将合战争利，兵家难事也。
○张预曰：军门为和门，言与敌对垒而舍，其门相交对也。或曰，与上下交相和睦，然后可以出兵为营舍，故《吴子》曰：“不和于国，不可以出军，不和于军，不可以出陈。”】

[点校者按：交，集也，集合。和，人和之和。聚集将士，然后得其人和，乃敢行军，择地安营扎寨。盖军旅之事，无临危受命之将帅，必上下皆旧部，乃能得其人和，而士卒可用。]

莫难于军争。

【曹操曰：从始受命至于交和，军争难也。
○杜牧曰：于争利害难也。
○梅尧臣曰：自受命至此为最难。
○张预曰：与人相对而争利，天下之至难也。】

