<!-- { "loadSidebar": true } -->
○杜牧曰：堂堂者，无惧也。兵者随敌而变，敌有如此则勿击之，是能治变也。后汉曹公围邺，袁尚来救，公曰：“尚若从大道来，当避之。若循西山来，此成擒耳。”尚果循西山来，逆击，大破之也。
○梅尧臣曰：正正而来，堂堂而陈，示无惧也，必有奇变。
○王晳曰：本可要击，以视整齐，盛大故变。
○何氏曰：所谓强则避之。
○张预曰：正正，谓形名齐整也。堂堂，谓行陈广大也。敌人如此，岂可轻战。《军政》曰：“见可而进，知难而退。”又曰：“强而避之”，言湏识变通，此所谓善治变化之道，以应敌人者也。】

故用兵之法，高陵勿向，背丘勿逆。

【李筌曰：地势也。
○杜牧曰：向者，仰也。背者，倚也。逆者，迎也。言敌在高处，不可仰攻，敌背丘山下来求战，不可逆之。此言自下趋高者力乏，自高趋下者势顺也，故不可向迎。
○孟氏曰：敌背丘陵为陈，无有后患，则当引军平地，勿迎击之。
○杜佑曰：敌若依据丘陵险阻陈兵待敌，勿轻攻趋也。旣驰势不便，及有殒石之冲也。
○梅尧臣曰：高陵勿向者，敌处其高，不可仰击。背丘勿逆者，敌自高而来，不可逆战，势不便也。
○王晳曰：如此不便，则当严陈以待变也。
○何氏曰：秦伐韩，赵王令赵奢救之。秦人闻之，悉甲而至，军士许历请以军事谏曰：“秦人不意赵师至此，其来气盛，将军必厚集其陈以待之，不然必败。今先据北山上者胜，后至者败。”奢从之，即发万人趋之，秦兵后至，争山不得上。奢纵兵击之，大破秦军。后周遣将伐高齐，围洛阳。齐将段韶御之，登邙坂欲观周军形势，至太和谷便値周军，即遣驰告诸营与诸将结陈以待之。周军以歩人在前，上山逆战，韶以彼歩我骑，且却且引，得其力弊，乃遣下马击之，短兵始交，周人大溃，并即奔遁。
○张预曰：敌处高为陈，不可仰攻，人马之驰逐，弧矢之施发，皆不便也。故诸葛亮曰：“山陵之战不仰其高，敌从高而来，不可迎之，势不顺也。引至平地，然后合战。”】

佯北勿从，

【李筌杜牧曰：恐有伏兵也。
○贾林曰：敌未衰，忽然奔北，必有奇伏要击我兵，谨勒将士，勿令逐追。
○杜佑曰：北，奔走也。敌方战，气势未衰，便奔走而陈兵者，必有奇伏，勿深入从之。故太公曰：“夫出甲陈，兵纵卒乱行者，欲以为变也。”
○梅尧臣同杜牧注。
○王晳曰：势不至北，必有诈也，则勿逐。
○何氏曰：如战国秦师伐赵，赵奢之子括代廉颇将，拒秦于长平。秦阴使白起为上将军，赵出兵击秦，秦军佯败而走，张二奇兵以劫之，赵军逐胜，追造秦璧，璧坚不得入。而秦奇兵二万五千人絶赵军后，又一军五千骑絶赵壁间。赵军分而为二，粮道絶，而秦出轻兵击之，赵战不利，因筑壁坚守，以待救至。秦闻赵食道絶，王自之河内，发卒遮絶赵救及粮食。赵卒不得食四十六日，阴相杀食，括中射而死。蜀刘表遣刘备北侵至邺，曹公遣夏侯惇、李典拒之，一朝，备烧屯去，惇遣诸将追击之，典曰：“贼无故退，疑必有伏，南道窄狭，草木深，不可追也。”不听，惇等果入贼伏里，典徃救，备见救至，乃退。西魏末，遣将史寜与突厥同伐吐谷浑，遂至树敦，即吐谷浑之旧都。多诸珍藏而其主先巳奔贺真城，留其征南王及数千人固守。寜攻之伪退，吐谷浑人果关门逐之，因回兵夺门，门未及阖，寜兵遂得入，生获其征南王，俘获男女财寳，尽归诸突厥。北齐高澄立，侯景叛归梁而围彭城，澄遣暮容绍宗讨之。将战，绍宗以梁人剽悍，恐其众之挠也，召将师而语之曰：“我当佯退，诱梁人使前，汝可击其背。申明诫之。”景又命梁人曰：“逐北勿过二里。”会战，绍宗走，梁人不用景言，乗败深入，魏人以绍宗之言为信，争掩击，遂大败之。唐安禄山反，郭子仪围卫州，伪郑王庆绪率兵来援，分为三军。子仪陈以待之，预选射者三千人，伏于璧内，诫之曰：“俟吾小却，贼必争进，则登城鼓噪，弓弩齐发以逼之。”旣战，子仪伪退而贼果乗之，乃开垒门，遽闻鼓噪，矢注如雨，贼徒震骇，整众追之，遂虏庆绪。
○张预曰：敌人奔北，必审眞伪。若旗鼓齐，应号令如一，纷纷纭纭，虽退走非败也，必有奇也，不可从之。若旗靡輙乱，人嚣马骇，此眞败却也。】

锐卒勿攻，

【李筌曰：避强气也。
○杜牧曰：避实也。楚子伐隋，隋臣季良曰：“楚人尚左，君必左，无与王遇。且攻其右，右无良焉。必败偏，败众乃携矣。”隋少师曰：“不当王，非敌也。”不从。隋师败绩。
○陈皥曰：此说是避敌所长，非锐卒勿攻之旨也。盖言士卒轻锐，且勿攻之，待其懈惰，然后击之，所谓“千里远斗，其锋莫当”，盖近之尔。
○梅尧臣曰：伺其气挫。
○何氏曰：如蜀先主率大众东伐吴，吴将陆逊拒之。蜀主从建平连围至夷陵界，立数十屯，以金帛爵赏诱动诸夷，先遣将吴班以数千人于平地立营，欲以挑战。诸将皆欲击之，逊曰：“备举军东至，锐气始盛，且乗高守险，难可卒攻。攻之纵下，犹难尽克。若有不利，损我必大。今但有奖励将士，广施方略，以观其变。”备知其计不行，乃引伏兵八千人从谷中出。逊曰：“所以不听诸军击班者，揣之必有巧故也。”诸将并曰：“攻备当在初。今乃令人五六百里相衘持，经七八月，其诸要害贼已固守，击之必无利矣。”逊曰：“备是猾虏，其军始集，思虑精专，未可干也。今住巳乆，不得我便，兵疲意沮计，不复生掎角，此寇正在今日。”乃先攻一营，不利。逊曰：“吾巳晓破之之术。”乃令各持一把茅，以火攻拔之。备因夜遁。魏末，吴将诸葛恪围新城，司马景王使毌丘俭、文钦等拒之。俭钦请战，景王曰：“恪卷甲深入，投兵死地，其锋未易当。且新城小而固，攻之未可拔。”遂令诸将高垒以弊之，相持数日，恪攻城力屈，死伤太半。景王乃令钦督锐卒，趣合榆，断其归路。恪惧而遁。前赵刘曜遣将讨羌，大酋权渠率众保险阻。曜将游子远频败之。权渠欲降，其子伊余大言于众中曰：“往年刘曜自来，犹无若我何。”晨压子远垒门，左右劝出战，子逺曰：“吾闻伊余有专诸之勇，庆忌之捷，其父新败，怒气甚盛，且西戎劲悍，其锋不可拟也，不如缓之，使气竭而击之。”乃坚壁不战，伊余有骄色。子逺候其无备，夜分，誓众秣马蓐食，先晨具甲扫垒而出，迟明设覆而战，生擒伊余于陈。唐武德中，太宗率师往河东讨刘武周江夏王，道宗从军，太宗登玉壁城覩贼，顾谓道宗曰：“贼恃其众，来邀我战，汝谓如何。”对曰：“羣贼锋不可当，易以计屈，难与力争。令众深壁高垒，以挫其锋，乌合之徒，莫能持乆。粮运致竭，自当离散，可不战而擒。”太宗曰：“汝意见暗与我合。”后贼食尽，夜遁，一战败之。又太宗征薛仁杲于折墌城，贼十有余万兵，锋甚锐，数来挑战。诸将请战。太宗曰：“我卒新经挫衂，锐气犹少。贼骤胜，必轻进好鬬。我且闭壁以折之，待其气衰而后击，可一战而破，此万全计也。”因令军中曰：“敢言战者斩。”相持乆之，贼粮尽，军中颇携贰，其将相继来降。太宗知仁杲必腹内离，谓诸将曰：“可以战矣。”令总管梁实营于浅水原以诱之，贼大将宗罗睺自恃骄悍，求战不得，气愤者乆之。及是，尽锐攻梁实，冀逞其志。梁实固险不出，以挫其锋。罗睺攻之愈急。太宗度贼巳疲，复谓诸将曰：“彼气将衰，吾当取之，必矣。”申令诸将迟明合战，令将军龎玉陈于浅水原，南出贼之右，先饵之。罗睺倂军共战，玉军几败。太宗亲御大军奄自原北，出其不意，罗睺回师相拒，我师表里齐奋呼，声动天。罗睺气夺，于是大溃。又李靖从河间王孝恭讨萧铣，兵至夷陵。铣将文士弘率精卒数万屯淸江，孝恭欲击之，靖曰：“士弘，铣之徤将，士卒骁勇。今新出荆门，尽兵出战，此是救败之师，恐不可当也。宜且泊南岸，勿与争锋，待其气衰，然后奋击，破之必矣。”孝恭不从，留靖守营，与贼战。孝恭果败奔于南岸。
○张预曰：敌若乗锐而来，其锋不可当，宜少避之，以伺疲挫。晋楚相持，楚晨压晋军而陈，军吏患之。栾书曰：“楚师轻窕，固垒以待之，三日必退。退而击之，必获胜焉。”又唐太宗征薛仁杲，贼兵锋甚锐，数来挑战，诸将咸请战。太宗曰：“当且闭垒以折之，待其气衰，可一战而破也。”果然。】

饵兵勿食，

【李筌曰：秦人毒泾上流。杜牧曰：敌忽弃飮食而去，先须尝试，不可便食，虑毒也。后魏文帝时，库莫奚侵扰，诏济阴王新成率众讨之。王乃多为毒酒，贼旣渐逼，使弃营而去。贼至，喜竞饮，酒酣毒作，王简轻骑纵击，俘获万计。
○陈皥曰：此之获胜，盖非偶然，固非为将之道，垂后世法也。孙子岂以他人不能致毒于人腹中哉，此言喻鱼若见饵，不可食也，敌若悬利，不可贪也。曹公与袁绍将文丑等战，诸将以为敌骑多，不如还营。荀攸曰：“此所以饵敌也，安可去之。”卽知饵兵非止谓寘毒也。食字疑或为贪字也。
○梅尧臣曰：鱼贪饵而亡，兵贪饵而败，敌以兵来钓我，我不可从。
○王晳曰：饵我以利，必有竒伏。
○何氏曰：如春秋时，楚伐绞，军其南门，莫敖屈瑕曰：“绞小而轻，轻则寡谋，请无扞采樵者以诱之，从之。”绞人获三十人，明日，绞人争出，驱楚役徒于山中。楚人坐其北门而覆诸山下，大败之。为城下之盟而还。又如赤眉佯败，弃辎重走，车载土，以豆覆其上。邓弘取之，为赤眉所败。曹公未得济而放牛马，马超取之，而公得渡。又如曹公弃辎重，文丑、刘备分取之，而为公所破。又如后魏广阳王元深以乜列河诱拔陵，竟来抄掠拔陵，为于谨伏兵所破，此皆饵之之术也。
○张预曰：《三略》曰：“香饵之下，必有悬鱼。”言鱼贪饵则为钓者所得，兵贪利则为敌人所败。夫饵兵非止谓寘毒于飮食，但以利留敌，皆为饵也。若曹公以畜产饵马超，以辎重饵袁绍，李矩以牛马饵石勒之类，皆是也。】

归师勿遏，

【李筌曰：士卒思归，志不可遏也。
○杜牧曰：曹公自征张绣于穰，刘表遣兵救绣，以絶军后。公将引还，绣兵来追。公军不得进。表与绣复合兵守险，公军前后受敌，公乃夜凿险为地道，悉过辎重。设竒兵歩骑来攻，大破之。公谓荀文若曰：“虏遏吾归师而与吾死地，吾是以知胜矣。”
○孟氏曰：人怀归心，必能死战，则不可止而击也。
○杜佑曰：人人有室家，乡国之往，不可遏截之，徐观其变而制之。
○梅尧臣曰：敌必死战。
