<!-- { "loadSidebar": true } -->
○王晳曰：人自为战也。勿遏塞之，若犹有他虑，则可要而击。曹公攻邺，袁尚来救，诸将以为归师不如避之，公曰：“尚从大道来则避之，若循西山来者，此成擒耳。”盖大道来则归意，全循山来则顾负险且有惧心也。
○何氏曰：如魏初曹操围张绣于穰，刘表遣兵救绣，以絶军后。公将引还。绣兵来追。公军不得进，连营稍前到安众。绣与表合兵守险，公军前后受敌，公乃夜凿险为地道，悉过辎重。设竒兵，会明，贼谓公为遁也，悉军来追，乃纵竒兵，歩骑夹攻，大破之。公谓荀彧曰：“虏遏吾归师，与吾死地，是以知胜。”齐建武二年，魏围锺离，张欣泰为军主，随崔慧景救援。及魏军退而邵阳洲上余兵万人，求输马五百匹假道。慧景欲断路攻之。欣泰说慧景曰：“归师勿遏。古人畏之，兵在死地，不可轻也。”慧景乃听过也。前秦符坚征晋，至寿春兵败，还长安。慕容泓起兵于华泽，坚将符叡、窦冲、姚苌讨之，符叡勇果轻敌，不恤士众，泓闻其至也惧，率众将奔关东。叡驰兵邀之，姚苌谏曰：“鲜卑有思归之心，宜驱令出关，不可遏也。”叡弗从，战于华泽，叡败绩，被杀。后凉吕弘攻叚业于张掖，不胜，将东走，业议欲击之，其将沮渠蒙逊諌曰：“归师勿遏，穷寇勿追，此兵家之戒，不如纵之，以为后图。”业曰：“一日纵敌，悔将无及。”遂率众追之，为弘所败。
○张预曰：兵之在外，人人思归，当路邀之，必致死战。韩信曰：“从思东归之士，何所不克。”曹公旣破刘表，谓荀彧曰：“虏遏吾归师，吾是以知胜。”又吕弘攻叚业不胜，将东走，业欲击之，或諌曰：“归师勿遏，兵家之戒，不如纵之，以为后图。”业不从，率众追之，为弘所败。古人似此者多，不可悉陈。】

围师必阙，

【曹操曰：《司马法》曰：“围其三面，阙其一面，所以示生路也。”
○李筌曰：夫围敌必空其一面，示不固也。若四面围之，敌必坚守，不拔也。项羽坑外黄，魏武围壷关，卽其义也。
○杜牧曰：示以生路，令无必死之心，因而击之。后汉妖巫维汜弟子单臣傅镇等，相聚入原武城，劫掠吏人，自称将军。光武遣臧宫将北军数千人围之，贼食多，数攻不下，士卒死伤。帝召公卿诸侯王，问方略。明帝时为东海王，对曰：“妖巫相劫势无乆立，其中必有悔者。但外围，急不得走耳。小挺缓，令得逃亡，则一亭长足以擒矣。”帝卽勑令开围缓守，贼众分散，遂斩臣镇等。大唐天寳末，李光弼领朔方军与史思明战于土门，贼众退散，四面围合，光弼令开东南角以纵之，贼见开围，弃甲急走，因追击之，尽歼其众，是开一面也。
○杜佑曰：若围敌平陆之地，必空一面，以示其虚。欲使战守不固而有去留之心，若敌临危据险，强救在表，当坚固守之，未必阙也。此用兵之法。
○梅尧臣同曹操注。
○何氏曰：如后汉初，张歩据齐地，汉将耿弇总兵讨之。歩使其大将费邑军历下，又分守祝阿、锺城。弇先击祝阿，自晨攻城，未日中而拔。故开围一角，令其众得奔归锺城。锺城人闻祝阿巳溃，大恐惧，遂空壁亡去。又朱隽与徐璆共讨黄巾余贼，韩忠据宛乞降，不许，因急攻之，连城不克。隽登山覩之，顾谓张超曰：“吾知之矣。贼今外围周固，内营急逼，乞降不受，欲出不得，所以死战也。万人一心，犹不可当，况十万乎。其害甚矣。今不如彻围，幷兵入城。忠见围解，则势必自出，出则意散易破之道也。”旣而解围，忠果出战，隽因破之。又魏太祖围壷关，下令曰：“城抜，皆坑之。”连月不下。曹仁曰：“围城必示之活门，所以开其生路也。今公告之必死，将人自为守，且城固而粮多，攻之则士卒伤，守之则日乆。今顿兵坚城之下，攻必死之虏，非良计也。”太祖从之，开城，遂降。又后魏末，齐神武起义兵于河北，尒朱兆天光度律仲远等四将同会邺南，士马精强，号二十万，围神武于南陵山。是时，神武马二千，歩卒不满三万人。兆等设围不合，神武连系牛驴，自塞归道，于是将士死战，四面奋击，大破兆等。
○张预曰：围其三面，开其一角，示以生路，使不坚战。后汉朱隽讨贼师韩忠于宛，急攻不克，因谓军吏曰：“贼今外围周固，所以死战。若我解围，势必自出。出则意散，易破之道也。”果如其言。又曹公围壷关，谓之曰：“城破，皆坑之。”连攻不下。曹仁谓公曰：“夫围城必示之活门，所以开其生路也。今公许之必死，令人自守，非计也。”公从之，遂拔其城。是也。】

穷宼勿迫，

【杜牧曰：春秋时吴伐楚。楚师败走，及淸发，阖闾复将击之，夫槩王曰：“困兽犹鬬，况人乎若知不免而致死，必败我。若使半济而后可击也。”从之，又败之。汉宣帝时，赵充国讨先零羌，羌覩大军，弃辎重欲渡湟水，道阨狭，充国徐行驱之。或曰逐利行迟。充国曰：“穷寇也。不可迫，缓之则走不顾，急之则还致死。”诸将曰善。虏果赴水，溺死者数万，于是大破之也。
○陈皡曰：鸟穷则搏，兽穷则噬也。
○梅尧臣曰：困兽犹鬬，物理然也。
○何氏曰：前燕吕护据野，王阴通晋，事觉，燕将暮容恪等率众讨之。将军傅颜言之恪曰：“护穷寇，假合王师，旣临则上下丧气，殿下前以广固天险，守易攻难，故为长乆之策。今贼形不与往同，宜急攻之，以省千金之费。”恪曰：“护老贼，经变多矣。观其为备之道，则未易卒图也。今围之于穷城，樵采路絶，内无蓄积，外无强援，不过于十旬，弊之必矣，何必残士卒之命而趋一时之利哉！此谓兵不血刀，而坐以制胜也。”遂列长围守之，凡经六月而野王溃。护南奔于晋，悉降其众。五伐晋将。符彦卿、杜重威经恪北鄙，遇虏于阳城，戎人十万围晋师于中野，乏水，军人凿井取泥，衣绞而吮之。人马渴死甚众。彦卿曰：“与其束手就擒，曷若以身徇国。我今穷蹙。”乃率劲骑出击之，会大风扬尘，乗势决战，戎人大溃。此彦卿为虏十万所围，乃穷蹙之寇，遂致死力以求生，戎人不悟之，致败也。
○张预曰：敌若焚舟破釡，来决一战，则不可逼迫，盖兽穷则鬬也。晋师败齐于鞌，齐侯请盟，晋人不许，齐侯曰：“请收合余烬，背城借一。”晋人惧而与之盟。吴夫槩王谓困兽犹搏。汉赵充国言缓之则走不顾，急之则还致死，盖亦近之。】

此用兵之法也。

孙子集注卷之七

孙子集注卷之八

九变篇

（曹操曰：变其正，得其所用九也。
○王晳曰：晳谓九者，数之极，用兵之法，当极其变耳。逸《诗》云：“九变复贯。”不知曹公谓何为九。或曰九地之变也。
○张预曰：变者不拘常法，临事适变，从宜而行之之谓也。凡与人争利，必知九地之变，故次军争。）

孙子曰：凡用兵之法，将受命于君，合军聚众，

【张预曰：巳解上文。】

圯地无舍，

【曹操曰：无所依也，水毁曰圯。
○李筌曰：地下曰圯，行必水淹也。
○陈皥曰：圯，低下也。孔明谓之地狱。狱者，中下四面高也。
○孟氏曰：太下则为敌所囚。
○杜佑曰：择地顿兵，当趋利而避害也。
○梅尧臣曰：山林险阻沮泽之地，不可舍止，无所依也。
○何氏曰：下篇言“圯地则吾将进其涂”，谓必固之地，宜速去之也。
○张预曰：山林险阻沮泽，凡难行之道为圯地。以其无所依，故不可舍止。】

衢地交合，

【曹操曰：结诸侯也。
○李筌曰：四通曰衢。结诸侯之交地也。
○贾林曰：结诸侯以为援。梅尧臣曰：夫四通之地，与旁国相通，当结其交也。
○何氏曰：下篇云“衢地，吾将固其结”，言交结诸侯，使牢固也。
○张预曰：四通之地，旁有邻国，先往结之，以为交援。】

絶地无留，

【曹操曰：无乆止也。
○李筌曰：地无泉井，畜牧采樵之处，为絶地，不可留也。
○贾林曰：溪谷坎险，前无通路，曰絶。当速去无留。
○梅尧臣曰：始去国，始出境，犹不居轻地，是不可乆留也。
○张预曰：去国越境而师者，絶地也。危絶之地，过于重地，故不可淹留乆止也。】

围地则谋，

【曹操曰：发竒谋也。
○李筌曰：因地能通。
○贾林曰：居四险之中曰围地，敌可往来，我难出入。居此地者，可预设竒谋，使敌不为我患，乃可济也。
○梅尧臣曰：往返险迂，当出竒谋。
○何氏曰：下篇亦云“围地则谋”，言在艰险之地，与敌相持，须用竒险诡谲之谋，不至于害也。
○张预曰：居前隘后固之地，当发竒谋。若汉高为匈奴所围，用陈平竒计得出，兹近之。】

死地则战。

【曹操曰：殊死战也。
○李筌曰：置兵于必死之地，人自为私鬬，韩信破赵，此是也。
○梅尧臣曰：前后有碍，决在死战。此而上举九地之大约也。
○王晳注上之五地并同曹公。
○何氏曰：下篇亦云“死地则战”者，此地速为死战则生，若缓而不战，气衰粮絶，不死何待也。
○张预曰：走无所往，当殊死战。淮阴背水陈是也。从“圯地无舍”至此为九变。止陈五事者，举其大略也。《九地篇》中说九地之变，唯言六事，亦陈其大略也。凡地有势有变，《九地篇》上所陈者是其势也，下所叙者是其变也。何以知九变为九地之变？下文云“将不通九变，虽知地形，不能得地利”，又《九地篇》云“九地之变屈伸之利不可不察”。以此观之，义可见也。下旣说九地，此复言九变者，孙子欲叙五利，故先陈九变，盖九变五利相须而用，故兼言之。】

涂有所不由，
【曹操曰：隘难之地，所不当从，不得巳从之，故为变。
○李筌曰：道有险狭，惧其邀伏，不可由也。
○杜牧曰：后汉光武遣将军马援、耿舒讨武陵五溪蛮军，次下隽，今辰州也。有两道可入，从壷头则路近而水险，从充道则路夷而运远。帝初以为疑，及军至，耿舒欲从充道，援以为弃日费粮，不如进壷头，搤其咽喉则贼自破。以事上之帝。从援策，乃进营壷头。贼乗高守隘，水疾，船不得上。会暑湿，士卒多疫死，援亦中病卒。耿舒与兄好畤侯书曰：“舒前上言，当先击充，粮虽难运，而兵马得用。军人数万争，欲先奋。今壷头竟不得进，大众怫郁行死，诚可痛惜。”
○贾林曰：由，从也。途且不利，虽近不从。杜佑曰：阨难之地，所不当从也。不得巳从之，故为变也。
○梅尧臣曰：避其险阨也。
○王晳曰：途虽可从而有所不从，虑竒伏也。若赵渉说周亚夫，避殽黾阨陿之间，虑置伏兵，请走蓝田，出武关，扺洛阳，间不过差一二日是也。
