<!-- { "loadSidebar": true } -->
○何氏曰：如春秋时，宋公及楚人战于泓，宋人旣成列，楚人未旣济。司马曰：“彼众我寡，及其未旣济也，请击之。”公曰：“不可。”旣济而未成列，又以，告公曰：“未可。”旣陈而后击之。宋师败绩。公伤股。门官歼焉，宋公违之，故败也。吴伐楚，楚师败，及淸发，将击之。夫槩王曰：“困兽犹鬬，况人乎。若知不免而致死，必败我。若使先济者知免，后者慕之，蔑有鬬心矣。半济而后可击也。”从之，又败之。魏将郭淮在汉中，蜀主刘备欲渡汉水来攻。时诸将等议曰：“众寡不敌，欲依水为陈以拒之。”淮曰：“此则示弱而不足以挫敌，非筭也。不如远水为陈，引而致之，半济而后击，备可破也。”旣陈备疑不敢渡。唐武德中，薛万均与罗艺守幽燕，窦建德率众十万宼范阳。万均谓艺曰：“众寡不敌今，若出鬬，百战百败。当以计取之。可令羸兵弱马阻水背城为陈，以诱之。贼若渡水交兵，请公精骑百人伏于城侧，待其半渡而击之。”从之。建德渡水，万均击破之。
○张预曰：敌若引兵渡水来战，不可迎之于水边，俟其半济，行列未定，首尾不接，击之必胜。公孙瓉败黄巾贼于东光，薛万均破窦建德于范阳，皆用此术也。】

欲战者，无附于水而迎客。

【曹操曰：附，近也。
○李筌曰：附水迎客，敌必不得渡而与我战。
○杜牧曰：言我欲用战，不可近水迎敌，恐敌人疑我，不渡也。义与上同。但客主词异耳。
○杜佑曰：附，近也。近水待敌，不得渡也。
○梅尧臣曰：必欲战，亦莫若远水。
○王晳曰：我利在战，则当差远，使敌必渡而与之战也。
○张预曰：我欲必战，勿近水迎敌，恐其不得渡。我不欲战则阻水拒之，使不能济。晋将阳处父与楚将子上夹汦水而军，阳子退舍，欲使楚人渡。子上亦退舍，欲令晋师渡。遂皆不战而归。】

视生处高，

【曹操曰：水上亦当处其高也。前向水，后当依高而处之。
○梅尧臣曰：水上亦据高而向阳。
○王晳曰：曹公曰水上亦当处其高。晳谓为近水之地下，曹注云：恐漑我也。疑当在此下。
○何氏曰：视生，向阳远视也。军处高远，见敌势则敌人不得濳来，出我不意也。
○张预曰：或岸边为陈，或水上泊舟，皆须面阳而居高。】

无迎水流。

【曹操曰：恐漑我也。
○李筌曰：恐漑我也。智伯灌赵襄子，光武溃王寻，迎水处高，乃败之。
○杜牧曰：水流就下，不可于卑下处军也，恐敌人开决灌浸我也。上文云视生处高也。诸葛武侯曰：“水上之陈，不逆其流。”此言我军舟船亦不可泊于下流，言敌人得以乗流而薄我也。
○贾林曰：水流之地，可以漑吾军，可以流毒药。迎，逆也。一云逆流而营军，兵家所忌。
○梅尧臣曰：无军下流，防其决灌，舳舻之战，逆亦非便。
○王晳曰：当乗上流。魏曹仁征吴，欲攻濡须洲中，蒋济曰：“贼据西岸，列船上流而兵入洲中，是谓自内地狱，危亡之道也。”仁不从而败。
○何氏曰：顺流而战，则易为力。
○张预曰：卑地勿居，恐决水漑我，舟战亦不可处下流，以彼沿我泝战不便也。兼虑敌人投毒于上流。楚令尹拒吴，卜战不吉。司马子鱼曰：“我得上流，何故不吉。”遂决战，果胜。是军须居上流也。】

此处水上之军也。

【梅尧臣曰：处水上当知此五者。
○张预曰：凡近水为陈，皆谓水上之军。水上拒敌以上五事为法。】

絶斥泽，惟亟去无留。

【陈皥曰：斥，咸卤之地，水草恶渐洳，不可处军。《新训》曰“地固斥泽，不生五榖”者是也。
○贾林曰：咸卤之地，多无水草，不可乆留。
○梅尧臣曰：斥，远也。旷荡难守，故不可留。
○王晳曰：斥，卤也。地广且下，而无所依。
○张预曰：《刑法志》云：“山川沈斥。”颜师古注曰：“沈，深水之下。斥，咸卤之地。”然则斥泽谓瘠卤渐洳之所也，以其地气湿润，水草薄恶，故宜急过。】
若交军于斥泽之中，必依水草而背众树。


此处斥泽之军也。平陆处易，而右背高，前死后生。此处平陆之军也。凡此四军之利，黄帝之所以胜四帝也。凡军，喜高而恶下，贵阳而贱阴，养生而处实，军无百疾，是谓必胜。丘陵堤防，必处其阳而右背之，此兵之利，地之助也。上雨，水沫至，欲渡者待其定也。凡地有绝涧、天井、天牢、天罗、天陷、天隙，必亟去之，勿近也。吾远之，敌近之，吾迎之，敌背之。军旁有险阻蒋潢，井生葭苇，山林蘙荟，必谨覆索之，此伏奸之所藏处也。敌近而静者，恃其险也。远而挑战者，欲人之进也。其所居者，易利也。众树动者，来也。众草多障者，疑也。鸟起者，伏也。兽骇者，覆也。尘高而锐者，车来也，卑而广者，徒来也，散而条达者，樵采也，少而往来者，营军也。辞卑而益进者，进也。辞诡而强进驱者，退也。轻车先出而居其侧者，阵也。无约而请和者，谋也。奔走而阵兵车者，期也。半进半退者，诱也。倚仗而立者，饥也。汲而先饮者，渴也。见利而不进者，劳也。鸟集者，虚也。夜呼者，恐也。军扰者，将不重也。旌旗动者，乱也。吏怒者，倦也。粟马肉食，军无悬缻，不返其舎者，穷寇也。谆谆翕翕，徐言入入者，失众也。数罚者，困也。先暴而后畏其众者，不精之至也。来委谢者，欲休息也。兵怒而相迎，久而不合，又不相去，必谨察之。兵非益多也，惟无武进，足以并力料敌，取人而已。

】


【辽中陈而立有顷即定，此则能持重也。】

旌旗动者，乱也。

【杜牧曰：鲁庄公败齐于长勺，曹刿请逐之，公曰若何。对曰：“视其辙乱而旗靡，故逐之。”
○杜佑曰：旌旗谬动，扺东触西，倾倚者乱也。
○梅尧臣曰：旌旗輙动，偃亚不次，无纪律也。
○张预曰：旌旗所以齐众也，而动揺无定，是部伍杂乱也。】

吏怒者，倦也。

【杜牧曰：众悉倦弊，故吏不畏而忿怒也。
○陈皥曰：将兴不急之役，故人人倦弊也。
○贾林曰：人困则多怒。
○梅尧臣曰：吏士倦烦，怒不畏避也。
○张预曰：政令不一则人情倦，故吏多怒也。晋楚相攻，晋禆将赵旃魏锜怒而欲败晋军，皆奉命于楚。却克曰：“二憾往矣，弗备必败。”是也。】

粟马肉食，军无悬缻，不返其舍者，穷寇也。

【一云杀马肉食者，军无粮也。军无悬缻不返其舍者，穷寇也。
○李筌曰：杀其马而食肉，故曰军无粮也。不返舍者，穷迫不及灶也。
○杜牧曰：粟马言以粮榖秣马也，肉食者杀牛马飨士也。军无悬缻者，悉破之，示不复炊也，不返其舍者，昼夜结部伍也。如此皆是穷冦，必欲决一战尔。缻音府，炊器也。
○梅尧臣曰：给粮以秣乎马，杀畜以飨乎士，弃缻不复炊，暴露不返舍，是欲决战而求胜也。
○王晳曰：粟马肉食，所以为力且乆也。军无缻，不复饮食也。不返舍，无回心也。皆谓以死决战耳。敌如此者，当坚守以待其弊也。
○张预曰：捐粮榖以秣马，杀牛畜以飨士，破釡及缻，不复炊爨，暴露兵众，不复反舍，兹穷寇也。孟明焚舟，楚军破釡之类是也。】

谆谆翕翕，徐与人言者，失众也。

【曹操曰：谆谆，语貌，翕翕，失志貌。
○李筌曰：谆谆翕翕，窃语貌。士卒之心恐上，则私语而言，是失众也。
○杜牧曰：谆谆者，乏气声促也。翕翕者，颠倒失次貌。如此者，忧在内，是自失其众心也。
○贾林曰：谆谆，窃议貌，翕翕，不安貌，徐与人言，递相问貌。如此者，必散失部曲也。
○梅尧臣曰：谆谆吐诚恳也，翕翕旷职事也，缓言强安，恐众离也。
○王晳曰：谆谆，语诚恳之貌，翕翕者患其上也。将失人心，则众相与语诚恳而患其上也。
○何氏曰：两人窃语，诽议主将者也。
○张预曰：谆谆，语也。翕翕，聚也。徐，缓也。言士卒相聚私语，低缓而言，以非其上，是不得众心也。】

数赏者，窘也。

【李筌曰：窘则数赏以劝进。
○杜牧曰：势力穷窘，恐众为叛，数赏以恱之。
○孟氏曰：军实窘也。恐士卒心怠，故别行小惠也。
○梅尧臣曰：势穷，忧叛离，屡赏以恱众。
○王晳曰：众窘而不和裕，则数赏以恱之。
○张预曰：势窘则易离，故屡赏以抚士。】

数罚者，困也。

【李筌曰：困则数罚以励士。
○杜牧曰：人力困弊，不畏刑罚，故数罚以惧之。
○梅尧臣曰：人弊不堪命，屡罚以立威。
○王晳曰：众困而不精勤，则数罚以胁之也。
○张预曰：力困则难用，故罚以畏众。】

先暴而后畏，其众者不精之至也。

【曹操曰：先轻敌，后闻其众，则心恶之也。
○李筌曰：先轻后畏，是勇而无战者，不精之甚也。
○杜牧曰：料敌不精之甚。
○贾林曰：敎令不能分明，士卒又非精练，如此之将，先欲强暴伐人，众悖则惧也。至懦之极也。
○梅尧臣曰：先行乎严暴，后畏其众离，训罚不精之极也。
○王晳曰：敌先行列暴，后畏其众离，为将不精之甚也。
○何氏曰：寛猛相济，精于将事也。
○张预曰：先轻敌，后畏人。或曰，先刻暴御下，后畏众叛巳，是用威行爱不精之甚，故上文以数赏数罚而言也。】

来委谢者，欲休息也。

【李筌曰：徐前而疾后曰委谢。
○杜牧曰：所以委质来谢，此乃势巳穷，或有他故，必欲休息也。
○贾林曰：气委而言谢者，欲求两解。
○杜佑曰：战未相伏而下意气相委谢者，欲休息也。
○梅尧臣曰：力屈欲休兵，委质以来谢。
○王晳曰：势不能乆。张预曰：以所亲爱委质来谢，是势力穷极，欲休兵息战也。】

兵怒而相迎，乆而不合，又不相去，必谨察之。

【曹操曰：备竒伏也。
○李筌曰：是军必有竒伏，须谨察之。
○杜牧曰：盛怒出陈，乆不交刃，复不解去，有所待也。当谨伺察之，恐有竒伏旁起也。
○孟氏曰：备有别应。
○梅尧臣曰：怒而来逆我，乆而不接战，且又不解去，必有竒伏以待我。此以上论敌情。
○张预曰：勇怒而来，旣不合战又不引退，当宻伺之，必有竒伏也。】

兵非益多也。

【曹操曰：权力均。一云兵非贵益多。
○贾林曰：不贵众击寡，所贵寡击众。
○王晳曰：晳谓权力均足矣，不以多为益。
○张预曰：兵非增多于敌，谓权力均也。】

惟无武进。

【曹操曰：未见便也。
○贾林曰：武不足专进，专进则暴。
○王晳曰：不可但恃武也。当以。】

无约而请和者，谋也。

