<!-- { "loadSidebar": true } -->
【曹操曰：山深水大者为絶涧。中方高中央下为天井。深山所过，若蒙笼者为天牢。可以罗絶人者为天罗。地形陷者为天陷。山涧道迫狭，地形深数尺，长数丈者为天隙。
○杜牧曰：《军谶》曰：“地形坳下，大水所及，谓之天井。山涧迫狭可以絶人，谓之天牢。涧水澄阔，不测浅深，道路泥泞，人马不通，谓之天陷。地多沟坑坎陷木石，谓之天隙。林木隐蔽蒹葭深远谓之天罗。”
○贾林曰：两岸深阔，断人行，为絶涧。下中之下为天井。四边涧险，水草相兼，中央倾侧，出入皆难，为天牢。道路﨑岖，或寛或狭，细涩难行，为天罗。地多沮洳为天陷。两边险絶，形狭长而数里，中间难通人行，可以絶塞出入，为天隙。此六害之地，不可近背也。
○梅尧臣曰：六害尚不可近，况可留乎。
○王晳曰：晳谓絶涧当作絶天涧，脱天字耳。此六者皆自然之形也。牢谓如狱牢，罗谓如网罗也。陷谓沟坑淤泞之属，隙谓木石若隙罅之地。军行过此，勿近，不然则脱有不虞，智力无所施也。
○张预曰：溪谷深峻，莫可过者为絶涧。外高中下，众水所归者为天井。山险环绕，所入者隘，为天牢。林木纵横，葭苇隐蔽者，为天罗。陂池泥泞，渐车凝骑者，为天陷。道路迫狭，地多坑坎者，为天隙。凡遇此地，宜远过，不可近之。】

吾远之，敌近之，吾迎之，敌背之。

【曹操曰：用兵常远六害。今敌近背之，则我利敌凶。
○李筌曰：善用兵者，致敌之受害之地也。
○杜牧曰：迎，向也，背，倚也。言遇此六害之地，吾远之向之，则进止自由。敌人近之倚之，则举动有阻。故我利而敌凶也。
○梅尧臣曰：言六害当使我远而敌附，我向而敌倚，则我利敌凶。
○张预曰：六害之地，我旣远之向之，敌自近之倚之，我则行止有利，彼则进退多凶也。】

军行有险阻、潢井、葭苇、山林蘙荟者，必谨覆索之，此伏奸之所处也。

【曹操曰：险者，一高一下之地。阻者，多水也。潢者，池也。井者，下也。葭苇者，众草所聚。山林者，众木所居也。蘙荟者，可屛蔽之处也。此以上论地形也。以下相敌情也。
○李筌曰：以下恐敌之竒伏诱诈也。
○梅尧臣曰：险阻，隘也。山林之所产。潢井下也。葭苇之所生。皆蘙荟，足以蒙蔽，当掩搜，恐有伏兵。
○张预曰：险阻丘阜之地，多生山林潢井卑下之处，多产葭苇，皆蘙荟，可以蒙蔽，必降索之，恐兵伏其中，又虑奸细濳隐觇我虚实，听我号令。伏奸当为两事。】

敌近而静者，恃其险也。

【梅尧臣曰：近而不动，倚险故也。
○王晳曰：恃险，故不恐也。】

远而挑战者，欲人之进也。

【杜牧曰：若近以挑我，则有相薄之势，恐我不进，故远也。
○陈皥曰：敌人相近而不挑战，恃其守险也。若远而挑战者，欲诱我使进，然后乗利而奋击也。
○梅尧臣同陈皥注。
○王晳曰：欲致人也。挑谓擿骁敌求战。
○张预曰：两军相近，而终不动者，倚恃险固也。两军相远而数挑战者，欲诱我之进也。《尉缭子》曰：“分险者无战心。”言敌人先分得险地，则我勿与之战也。又曰“挑战者无全气”，言相去远则挑战而延诱我进，即不可以全气击之，与此法同也。】

其所居易者，利也。

【曹操曰：所居利也。
○李筌曰：居易之地，致人之利。
○杜牧曰：言敌不居险阻而居平易，必有以便利于事也。一本云士争其所居者易利也。
○陈皥曰：言敌人得其地利，则将士争以居之也。
○贾林曰：敌之所居，地多便利，故挑我使前，就已之便，战则易获其利，愼勿从之也。
○梅尧臣曰：所居易利，故来挑战。
○王晳同曹操注。
○张预曰：敌人舍险而居易者，必有利也。或曰敌欲人之进，故处于平易，以示利而诱我也。】

众树动者，来也。

【曹操曰：斩伐树木除道，进来故动。
○梅尧臣同曹操注。
○张预曰：凡军必遣善视者登高觇敌，若见林木动揺者，是斩木除道而来也。或曰不止除道，亦将为兵器也。若晋人伐木益兵，是也。】

众草多障者，疑也。

【曹操曰：不得巳与敌会于斥泽中。
○李筌曰：急过不得战，必依水背树，夫有水树，其地无陷溺也。
○杜牧曰：斥卤之地，草木不生，谓之飞锋。言于此忽遇敌，卽须择有水草林木而止之。
○杜佑曰：一本作背众木，言不得巳与敌战，而会斥泽之中，当背稠树以为固守，盖地利兵之势也。
○梅尧臣：曰不得巳而会敌，则依近水草背倚众木。
○王晳曰：猝与敌遇，于此亦必就利而背固也。
○张预曰：不得巳而会兵于此地，必依近水草，以便樵汲，背倚林木，以为险阻。】

此处斥泽之军也。

【梅尧臣曰：处斥泽，当知此二者。
○张预曰：处斥泽之地。以上二事为法。】

平陆处易，

【曹操曰：车骑之利也。
○杜牧曰：言于平陆，必择就其中坦易平稳之处，以处军，使我车骑得以驰逐。
○王晳同曹操注。
○何氏同杜牧注。
○张预曰：平原广野，车骑之地，必择其坦易无坎陷之处以居军，所以利于驰突也。】

而右背高，前死后生，

【曹操曰：战便也。
○李筌曰：夫人利用皆便于右，是以背之。前死，致敌之地。后生，我自处。
○杜牧曰：太公曰：“军必左川泽而右丘陵。”死者下也，生者高也，下不可以御高，故战便于军马也。
○贾林曰：冈阜曰生，战地曰死。后冈阜，处军稳。前临地，用兵便。高在右，回转顺也。
○梅尧臣曰：择其坦易，车骑便利，右背丘陵，势则有凭。前低后隆，战者所便。
○王晳曰：凡兵皆宜向阳，旣后背山，即前生。后死，疑文误也。
○张预曰：虽是平陆，须有高阜，必右皆之，所以恃为形势者也。前低后高，所以便乎奔击也。】

[点校者按，《淮南子》云：“左前川泽，右背山陵。”“天罡所击，不可与敌”，即“右背高”与“前死后生”之意。下文云：“丘陵堤防，必处其阳而右背之。兵之利，地之助也。”即伸“右背高”之旨。“前死后生”，诸家解释皆非。]
此处平陆之军也。

【梅尧臣曰：处平陆，当知此二者。
○张预曰：居平陆之地，以上二事为法。】

凡此，四军之利，

【李筌曰：四者，山、水、斥泽、平陆也。
○张预曰：山水斥泽平陆之四军也。诸葛亮曰：“山陆之战，不升其高。水上之战，不逆其流。草上之战，不渉其深，平地之战，不逆其虚。此兵之利也。”】

黄帝之所以胜四帝也。

【曹操曰：黄帝始立，四方诸侯无不称帝，以此四地胜之也。
○李筌曰：黄帝始受兵法于风后而灭四方，故曰胜四帝也。
○梅尧臣曰：四帝当为四军，字之误欤。言黄帝得四者之利，处山则胜山，处水上则胜水上，处斥泽则胜斥泽，处平陆则胜平陆也。
○王晳曰：四帝，或曰当作四军。曹公曰：黄帝始立，四方诸侯无不称帝，以此四地胜之也。一本无作亦。
○何氏曰：梅氏之说得之。
○张预曰：黄帝始立，四方诸侯亦称帝，以此四地胜之。按《史记•黄帝纪》，云与炎帝战于阪泉，与蚩尤战于涿鹿，北逐荤粥。又太公《六韬》言，黄帝七十战而定天下。此即是有四方诸侯战也。兵家之法，皆始于黄帝，故云然也。】

凡军好高而恶下，

【梅尧臣曰：高则爽恺，所以安和，亦以便势。下则卑湿，所以生疾，亦以难战。
○王晳曰：有降无登，且远水患也。
○张预曰：居高则便于觇望，利于驰逐，处下则难以为固，易以生疾。】

贵阳而贱阴，

【梅尧臣曰：处阳则明，顺处阴则晦逆。
○王晳曰：乆处阴湿之地，则生忧疾，且弊军器也。
○张预曰：东南为阳，西北为阴。】

养生而处实，

【曹操曰：恃满实也。养生，向水草，可放牧养畜，乗实犹高也。
○梅尧臣曰：养生便水草，处实利粮道。
○王晳曰：养生谓水草，粮糒之属。处实者倚固之谓。
○张预曰：养生，谓就善水草放牧也。处实谓倚隆高之地以居也，军无百疾。】

是谓必胜。

【李筌曰：夫人处卑下，必疠疾。惟高阳之地可居也。
○杜牧曰：生者，阳也。实者，高也。言养之于高则无卑湿阴翳，故百疾不生，然后必可胜也。
○梅尧臣曰：能知上三者，则势胜，可必疾气不生。
○张预曰：居高面阳，养生处厚，可以必胜，地气干熯，故疾疠不作。】

丘陵堤防，必处其阳而右背之。

【杜牧曰：凡遇丘陵堤防之地，常居其东南也。
○梅尧臣曰：虽非至高，亦当前向明而右依实。
○王晳曰：处阳则人舒以和，器健以利也。
○张预曰：面阳所以贵明，显背高所以为险固。】

此兵之利，地之助也。

【梅尧臣曰：兵所利者，得形势以为助。
○张预曰：用兵之利，得地之助。】

上雨，水沫至，欲渡者待其定也。

【曹操曰：恐半济而水遽涨也。
○李筌曰：恐水暴涨。
○杜牧曰：言过溪涧，见上流有沫，此乃上源有雨。待其沫尽，水定乃可渡。不尔。半渡恐有暴水卒至也。
○杜佑曰：恐半渡水而遂涨。上雨，水当淸而反浊，沫至，此敌人权遏水之占也，欲以中絶军。】

兵非益多也，惟无武进。

【凡地有计，智料敌而行。
○张预曰：武刚也，未能用刚武以轻进，谓未见利也。】

足以倂力料敌，取人而巳。

【曹操曰：厮养足也。
○李筌曰：兵众武用力均，惟得人者胜也。
○杜牧曰：言我与敌人，兵力皆均，惟未能用武前进者，盖未得见其人也。但能于厮养之中，拣择其材，亦足幷力料敌而取胜，不假求于他也。
○陈皥曰：言我兵力不多，于敌又无利便可进，不必他国乞师，但于厮养中倂力取人，亦可破敌也。
○贾林曰：虽无武勇之力而轻进，足以智谋料敌，倂力而取敌人也。
○梅尧臣曰：武，继也。兵虽不足以继进，足以幷给役厮养之力，量敌而取胜也。
○王晳曰：晳谓善分合之变者，足以倂力，乗敌间，取胜人而巳。故虽厮养之辈可也。况精兵乎。曹说是也。
○张预曰：兵力旣均，又未见便，虽未足刚，进足以取人，于厮养之中，以幷兵合力，察敌而取胜，不必假他兵以助巳。故《尉缭子》曰：“天下助卒，名为十万，其实不过数万。其兵来者，无不谓其将曰：无为天下先战。”此言助卒无益，不如已有兵法也。】

夫惟无虑而易敌者，必擒于人。

【杜牧曰：无有深谋远虑，但侍一夫之勇，轻易不顾者，必为敌人所擒也。
○陈皥曰：惟犹独也。此言殊无远虑，但轻敌者，必为其所擒，不独言其勇也。《左传》曰：“蜂虿有毒。”而况国乎。则小敌亦不可轻。
