<!-- { "loadSidebar": true } -->
○王晳曰：唯不能料敌，但以武进，则必为敌所擒，明患不在于不多也。
○张预曰：不能料人，反轻敌以武进，必为人所擒也。齐晋相攻，齐侯曰：“吾姑灭此而朝食。”不介马而驰之，为晋所败，是也。】

卒未亲附而罚之，则不服，不服则难用也。

【杜牧曰：恩信未洽，不可以刑罚齐之。
○梅尧臣曰：传上世德以至之恩以亲之，恩德未敷，罚则不服。故怨而难使。
○王晳曰：恩信非素浃洽于人，心未附也。
○张预曰：骤居将帅之位，恩信未加于民，而遽以刑法齐之，则怒恚而难用。故田穰苴曰：“臣素卑贱，士卒未附，百姓不信。”又伍参曰：“晋之从政者新，未能行令。”是也。】

卒巳亲附而罚不行，则不可用也。

【曹操曰：恩信巳洽，若无刑罚，则骄情难用也。
○梅尧臣曰：恩德旣洽，刑罚不行，则骄不可用。
○王晳曰：所谓若骄子也。
○张预曰：恩信素洽，士心巳附，刑罚寛缓，则骄不可用也。】

故令之以文，齐之以武。

【曹操曰：文，仁也。武，法也。
○李筌曰：文仁恩，武威罚。
○杜牧曰：晏子举司马穰苴，文能附众，武能威敌也。
○王晳曰：吴起云：“总文武者，军之将，兼刚柔者，兵之事也。”】

是谓必取。

【杜牧曰：文武旣行，必也取胜。
○梅尧臣曰：令以仁恩，齐以威刑，恩威并着，则能必胜。
○张预曰：文恩以恱之，武威以肃之。畏爱相兼，故战必胜，攻必取。或问曰：《书》云：“威克厥爱，允济。爱克厥威，允罔功。”言先威也。孙武先爱，何也？曰：书之所称，仁人之兵也。王者之于民，恩德素厚，人心巳附，及其用之，惟患乎寡威也。武之所陈，战国之兵也。覇者之于民，法令素酷，人心易离，及其用之，惟患乎少恩也。】



令素行以敎其民，则民服。

【梅尧臣曰：素，旧也。威令旧立，敎乃听服。
○张预曰：将令素行，其民巳信。敎而用之，人人听服。】

令不素行以敎其民，则民不服。

【王晳曰：民不素敎，难卒为用。
○何氏曰：人旣失训，安得服敎。】

令素行者，与众相得也。

【杜牧曰：素，先也。言为将，居常无事之时，须恩信威令，先着于人，然后对敌之时，行令立法，人人信伏。韩信曰：“我非素得拊循士大夫，所谓驱市人而战也。所以使之背水，令其人人自战。”以其非素受恩信威令之从也。
○陈皥曰：晋文公始入国，敎其民二年，欲用之。子犯曰：“民未知义，未安其居。”此言欲令民不苟其生也。于是出定襄王。此言示以事君之大义，入务利民，民怀生矣。又将用之，子犯曰：“民未知，信未宣其用。”于是伐原以示之信。此言在往年伐原，不贪其利而守其信，民易资者不求丰焉。此言人无贪诈也。明征其辞。公曰：“可矣。”子犯曰：“民未知礼，未生其恭。”于是大搜，以示之礼。及战之时，少长有礼，其可用也。此五者，敎人之本也。夫令要在先申，使人听之，不惑法，要在必行，使人守之，无轻信者也。三令五申，示人不惑也。法令简当，议在必行，然后可以与众相得也。
○梅尧臣曰：信服巳乆，何事不从。
○王晳曰：知此者，始可言其幷力胜敌矣。
○张预曰：上以信使民，民以信服上，是上下相得也。《尉缭子》曰：“令之之法，小过无更，小疑无申。”言号令一出，不可反易，自非大过大疑，则不须更改申明，所以使民信也。诸葛亮与魏军战，以寡对众，卒有当代者，不留而遣之曰：“信不可失。”于是人人愿留，一战遂大败魏兵，是也。】

孙子集注卷之九


孙子集注卷之十

地形篇

（曹操曰：欲战，审地形以立胜也。
○李筌曰：军出之后，必有地形变动。
○王晳曰：地利当周知险隘支挂之形也。
○张预曰：凡军有所行，先五十里内山川形势，使军士伺其伏兵，将乃自行视地之势，因而图之，知其险易，故行师越境，审地形而立胜。故次行军。）


孙子曰：地形有通者，

【梅尧臣曰：道路交达。】【点校者按，通，通达，交通便利之地。】

有挂者，

【梅尧臣曰：网罗之地，往必挂缀。】【点校者按，挂，读为罣，网罗也。】

有支者，

【梅尧臣曰：相持之地。】【点校者按，支，山脉支离之地。】

有隘者，

【梅尧臣曰：两山通谷之间。】【点校者按，隘，《汉书》颜师古注读为嗌，盖如咽喉之地，塞则不通。故为两山通谷之间，道路狭而难通之地。】

有险者，

【梅尧臣曰：山川丘陵也。】

有远者。

【曹操曰：此六者地之形也。
○梅尧臣曰：平陆也。
○杜佑曰：此六地之名，教民居之，得便利则胜也。
○张预曰：地形有此六者之别也。】

我可以往，彼可以来，曰通。

【杜佑曰：谓俱在平陆，往来通利也。
○张预曰：俱在平陆，往来通达。】

通形者，先居高阳，利粮道以战，则利。

【曹操曰：宁致人，无致于人。
○李筌曰：先之以待敌。
○杜牧曰：通者，四战之地，须先据高阳之处，勿使敌人先得而我后至也。利粮道者，毎于津阨，或敌人要冲，则筑垒或作甬道以护之。
○贾林曰：通利者，无有冈坂亦无要害，故两通往来，处高易于望候，向阳视生，通粮道，便易转运，于此利于战也。
○杜佑曰：宁致人，无致于人。巳先据高地，分为屯守于归来之路，无使敌絶巳粮道也。
○梅尧臣曰：先据高阳，利粮通阨，敌人来至，我战则利。
○王晳注同曹操。
○何氏同杜佑注。
○张预曰：先处战地以待敌，则致人而不致于人。我虽居高面阳，坐以致敌，亦虑敌人不来赴战，故须使粮饷不絶，然后为利。】

可以往难以返曰挂。

【杜佑曰：挂者，牵挂也。】

挂形者，敌无备，出而胜之。敌若有备，出而不胜，难以返，不利。

【李筌曰：徃难以返曰挂。
○杜牧曰：挂者险阻之地，与敌共有。犬牙相错，动有挂碍也。徃攻敌，敌若无备，攻之必胜，则虽与险阻相错，敌人巳败，不得复邀我归路矣。若徃攻敌人，敌人有备，不能胜之，则为敌人守险阻邀我归路，难以返也。
○陈皥曰：不得已，陷在此，则须为持乆之计，掠取敌人之粮以伺利便而击之。
○杜佑曰：敌无备，出攻之，胜，可也。有备不得胜之，则难还返也。
○梅尧臣曰：出其不意，徃则获利。若其有备，徃必受制。
○张预曰：察知敌情，果为无备，一举而胜之，则可矣。若其有备，出而弗克，欲战则不可留，欲归则不得返，非所利也。】

我出而不利，彼岀而不利，曰支。

【杜佑曰：支，乆也。俱不便，乆相持也。
○张预曰：各守险固，以相支持。】

支形者，敌虽利我，我无出也。引而去之，令敌半出而击之，利。

【李筌曰：支者，两俱不利，如挂之形，故各分其势。
○杜牧曰：支者，我与敌人各守高险对垒，而军中有平地，狭而且长，出军则不能成陈，遇敌则自下御上，彼我之势俱不利便。如此，则堂堂引去，伏卒待之。敌若蹑我，候其半岀，发兵击之，则利。若敌人先去以诱我，我不可岀也。
○陈皥曰：此说理繁而语倒，但彼此出军，地形不便，敌若设利诱我而去，我愼勿追之。我若引去，敌止则巳。若来袭我，候其半出，则急击之。
○贾林曰：支者隔险阻，可以相要截，足得相支持，故不利先出也。
○杜佑曰：利，利我也。佯背我去，我无出逐，待其引而击之，可败也。
○梅尧臣曰：各居所险，先出必败，利而诱我，我不可爱，伪去，引敌半出而击。
○王晳曰：敌不肯至，则设奇伏而退，且诡之，令必出。
○张预曰：利我，谓佯背我去也，不可岀攻。我舍险则反为所乗，当自引去。敌若来追，伺其半岀，行列未定，锐卒攻之，必获利焉。李靖《兵法》曰：“彼此不利之地，引而佯去，待其半岀而邀击之。”】

隘形者，我先居之，必盈之以待敌。

【杜佑曰：盈，满也。以兵陈满隘形，欲使敌不得进退也。】

若敌先居之，盈而勿从，不盈而从之。

【曹操曰：隘形者，两山间通谷也。敌势不得挠我也。我先居之必前齐隘口，陈而守之，以岀竒也。敌若先居此地，齐口陈，勿从也。卽半隘陈者，从之而与敌共此利也。
○李筌曰：盈，平也。敌先守隘，我去之。赵不守井陉之口，韩信下之。陈豨不守漳水，高祖下之。是也。
○杜牧曰：盈者满也。言遇两山之间，中有通谷，则须当山口为营，与两山口齐如水之在器而盈满也。
○杜佑曰：谓齐口亦满也。如水之满器与，口齐也。若我居之，平易险阻，皆制在我，然后出奇以制敌。若敌人据隘之半，不知齐口满盈之道，我则入隘以从之。盖敌亦在隘，我亦在隘，俱得地形，胜败在我，不在地形也。夫齐口盈满之术，非惟隘形独解。有口譬如平坡迥泽，车马不通，舟楫不胜，中有一径，亦须据其路口，使敌不得进也。诸可知矣。
○陈皥曰：隘口，言陈是也，言营非也。
○贾林曰：从逐也。盈实也。敌若实而满之，则不可逐讨。若虚而无备，则入而讨之。
○梅尧臣同杜牧注。
○王晳同曹操注。
○张预曰：左右髙山，中有平谷，我先至之，必齐满山口以为陈，使敌不得进也。我可以出奇兵，彼不能以挠我。敌若先居此地，盈塞隘口而陈者，不可从也。若虽守隘口，俱不齐满者，入而从之，与敌共此险阻之利。吴起曰：“无当天灶。”天灶者，大谷之口，言不可迎隘口而居之也。】

险形者，我先居之，必居髙阳以待敌。

【杜佑曰：居高阳之地以待敌人，敌人从其下阴而来，击之则胜。若敌先居之，引而去之，勿从也。曹操曰：地形险隘，尤不可致于人。
○李筌曰：若险阻之地，不可后于人。杜牧曰：险者，山峻谷深，非人力所能作为，必居高阳以待敌。若敌人先据之，必不可以争，则当引去。阳者南面之地，恐敌人持久，我居阴而生疾也。今若于崤渑遇敌，则先据北山，此乃是面阴而背阳也。高阳二者止可舍阳而就高，不可舍高而就阳。孙子乃统而言之也。
○杜佑曰：地险先据，则不致于人也。
○梅尧臣曰：先得险固，居高就阳，待敌则强。敌茍先之，就战则殆，引去勿疑。
○王晳曰：此亦争地形。唐太宗先据武牢以待窦建德是也。
