<!-- { "loadSidebar": true } -->
○王晳曰：处女随敌也，开戸不虞也，脱兔疾也。若田单守卽墨而破燕军是也。
○张预曰：守则如处女之弱，令敌懈怠，是以启隙，攻则犹脱兔之疾，乗敌仓卒，是以莫御。太史公谓田单守卽墨，攻骑劫，正如此语，不其然乎。】

孙子集注卷之十一


孙子集注卷之十二

火攻篇


（曹操曰：以火攻人，当择时日也。
○王晳曰：助兵取胜，戒虚发也。
○张预曰：以火攻敌，当使奸细潜行，地里之逺近，途径之险易，先熟知之，乃可往。故次九地。）


孙子曰：凡火攻有五。一曰火人，

【李筌曰：焚其营，杀其士卒也。
○杜牧曰：焚其营栅，因焼兵士。吴起曰：“凡军居荒泽草木幽秽，可焚而灭。”蜀先主伐吴，吴将陆逊拒之于夷陵，先攻一营，不利。诸将曰：“空杀兵耳。”逊曰：“吾巳暁破敌之术矣。”乃勑各持一把茅，以火攻拔之，一尔势成，通率诸军同时俱攻，斩张南冯习及胡王沙摩柯等，破四十余营，死者万数。备因夜遁，军资器械略尽，遂欧血而殂。
○梅尧臣曰：焚营栅荒秽以助攻战也。
○何氏曰：鲁桓公世焚邾娄之咸丘，始以火攻也。后世兵家者流，故五火之攻以佐，取胜之道也。如后汉班超使西城，到鄯善，初夜，将吏士奔虏营，会天大风，超令十人持鼓藏虏舎后，约曰：“见火燃，皆当鸣鼓大呼。”余人悉持兵弩，夹门而伏。超顺风纵火，前后鼓噪，虏众惊乱，超手格杀三人，余众悉烧死。又皇甫嵩率兵讨黄巾贼张角，嵩保长社。贼来围城，嵩兵少，军中皆恐，召军吏谓曰：“兵有奇变，不在众寡。今贼依草结营，易为风火，若因夜纵火，必大惊乱，吾出兵击之，其功可成。”其夕遂大风。嵩乃约勒军士，皆束苣乗城，使锐士间出围外，纵火大呼，城上举燎应之。嵩因鼓而奔其陈，贼惊乱奔走，大破之。又五代梁太祖干宁中，亲领大军由郓州东路，北次于鱼山。朱宣觇知，卽以兵径至，且图速战。帝整军出砦。时宣瑾巳陈于前，须臾东南风大起，帝军旌旗失次，甚有惧色。帝卽令骑士扬鞭呼啸，俄而西北风骤发，时而军皆在草莾中，帝因令纵火，旣而烟焰亘天，乗势以攻贼陈，宣瑾大破余众，拥入淸河，因筑京观于鱼山之下。又后唐伐蜀，工部任圜以大军至汉州，康延孝来逆战，圜命董璋以东川懦卒当其锋，伏精兵于其后。延孝击退东川之军，急追之，遇伏兵，延孝败，驰入汉州，闭壁不出。西川孟知祥以兵二万与圜，合势攻之。汉州四面树竹木为栅。三月，圜陈于金鴈桥，卽率诸军鼓噪而进，四面纵火，风焰亘空，延孝危急，引骑出陈于金鴈桥，又大败之。
○张预曰：焚彼营舎以杀其士，火攻之先也。班超烧匈奴使者，是也。】

二曰火积，

【李筌曰：焚积聚也。
○杜牧曰：积者，积蓄也。粮食薪刍是也。高祖与项羽相持成皋，为羽所败，北渡河，得张耳韩信军。军修武，深沟髙垒，使刘贾将二万人，骑数百，渡白马津，入楚地，烧其积聚，以破其业。楚军乏食。隋文帝时，高颎献取陈之策曰：“江南土薄，舍多茅竹，所有储积，皆非地窖。可宻遣行人，因风纵火，待彼修葺，复更烧之。不出数年，自可财力俱尽。”帝行其策，由是陈人益弊。
○梅尧臣曰：焚其委积，以困刍粮。
○张预曰：焚其积聚，使刍粮不足。故曰“军无委积则亡”。刘贾烧楚积聚是也。】

三曰火辎，四曰火库，

【李筌曰：烧其辎重，焚其库室。
○杜牧曰：器械财货及军士衣装在车中，上道未止，曰辎。在城营垒，巳有止舍，曰库。其所藏，二者皆同。后汉末袁绍相许攸降曹公，曰：“今袁氏辎重有万余两车，屯军不严。今以轻兵袭之，不意而至，焚其积聚，不过三日，袁氏自败。”公大喜，选精骑五千，皆用袁氏旗帜，衔枚縳马口，从间道出入，抱束薪，所历道有问者，语之曰：“袁公恐曹操抄略后军，遣兵以益备。”闻者信以为然，皆自若。旣至围屯，大放火，营中惊乱，因大破之，辎重悉焚之矣。
○陈皥曰：夫敌有爱惜之物，亦可以攻之。彼若出救，是我以火分其势也。更遇其心神挠惑，自可破军杀将也。梅尧臣曰：焚其辎重，以窘货财，焚其库室，以空蓄聚。
○何氏曰：如前秦符坚遣将王猛伐前燕，慕容暐师至潞川，燕将慕容评率兵四十万御之，以持乆制之。猛遣将郭庆率歩骑五千，夜从间道起火于晋山，烧评辎重，火见邺中，因而灭之。
○张预曰：焚其辎重，使器用不供，故曰“军无辎重则亡”。曹操烧袁绍辎重是也。焚其府库，使财货不充，故曰“军无财则士不来”。】

五曰火队。

【李筌曰：焚其队伏兵器。
○杜牧曰：焚其行伍，因乱而击之。
○梅尧臣曰：焚其队仗，以夺兵具。队一作隧。
○贾林曰：隧，道也。烧絶粮道及转运也。
○何氏同贾林注。
○张预曰：焚其队仗，使兵无战具，故曰“器械不利则难以应敌”也。】

行火必有因，

【曹操曰：因奸人。
○李筌曰：因奸人而内应也。
○陈皥曰：须得其便，不独奸人。
○贾林曰：因风燥而焚之。
○张预曰：凡火攻皆因天时燥旱，营舎、茅竹、积刍、聚粮，居近草莾，因风而焚之。】

烟火必素具。

【曹操曰：烟火，烧具也。
○李筌曰：薪刍、蒿艾、粮粪之属。
○杜牧曰：艾蒿、荻苇、薪刍、膏油之属。先须修事，以备用。兵法有火箭、火帘、火杏、火兵、火兽、火禽、火盗、火弩，凡此者，皆可用也。
○梅尧臣曰：潜奸伺隙，必有便也。秉秆持燧，必先备也。传曰：“惟事事有备，乃无患也。”
○张预曰：贮火之器，燃火之物，常须预备，伺便而发。】

发火有时，起火有日，

【梅尧臣曰：不妄发也。
○张预曰：不可偶然，当伺时日。】

时者，天之燥也。

【曹操曰：燥者，旱也。
○梅尧臣曰：旱熯易燎。
○张预曰：天时旱燥，则火易燃。】

日者，月在箕壁翼轸也。

【凡此四宿者，风起之日也。李筌曰：《天文志》：“月宿此者多风。”王经云，常以月加日，从营室顺数，十五至翼，月在宿，于此也。
○杜牧曰：宿者，月之所宿也。四宿者，风之使也。
○梅尧臣曰：箕，龙尾也。壁，东壁也。翼轸，鹑尾也。宿在者，谓月之所次也，四宿好风，月离必起。
○张预曰：四星好风，月宿则起。当推歩躔次，知所宿之日，则行火。一说春丙丁，夏戊巳，秋壬癸，冬甲乙，此日有疾风猛雨。又占风法，取鸡羽重八两，挂于五丈竿上，以候风所从来。四宿卽箕壁翼轸也。】

凡火攻，必因五火之变而应之，

【梅尧臣曰：因火为变，以兵应之。
○张预曰：因其火变，以兵应之。五火卽火积辎库队也。火发于内，则早应之于外。曹操曰：以兵应之也。
○李筌曰：乗火势而应之也。
○杜牧曰：凡火，乃使敌人惊乱，因而击之，非谓空以火败敌人也。闻火初作，卽攻之。若火阑众定而攻之，当无益，故曰早也。
○杜佑曰：使间人纵火于敌营内，当速进以攻其外也。
○梅尧臣曰：内若惊乱，外以兵击。
○张预曰：火势发于内，则兵急击于外，表里齐攻，敌易惊乱。】

火发兵静者，待而勿攻。

【杜牧曰：火作不惊，敌素有备，不可遽攻，须待其变者也。
○梅尧臣曰：不惊挠者，必有备也。
○王晳曰：以不变也。
○何氏曰：火作而敌不惊呼者，有备也。我往攻则返，或受害。
○张预曰：火虽发而兵不乱者，敌有备也，复防其变，故不可攻。】

极其火力，可从而从之，不可从而止。

【曹操曰：见可而进，知难而退。
○李筌曰：夫火发兵不乱，不可攻。
○杜牧曰：俟火尽巳来，若敌人扰乱则攻之。若敌终静不扰，则收兵而退也。
○杜佑曰：见利则进，知难则退。极，尽也。尽火力，可则应，不可则止。无使敌知其所为。
○梅尧臣曰：极其火势，待其变则攻，不变则勿攻。
○王晳曰：伺其变乱则乗之，终不变乱则自治而蓄力。
○何氏曰：如魏满宠征吴，勑诸将曰：“今夕风甚猛，贼必来烧我营，宜为之备。”诸军皆警。夜半，果来烧营。宠掩击破之者是也。
○张预曰：尽其火势，变乱则攻，安静则退。】

火可发于外，无待于内，以时发之。

【李筌曰：魏武破袁绍于官渡，用许攸计，烧辎重万余，则其义也。
○杜牧曰：上文云五火，变须发于内。若敌居荒泽草秽，或营栅可焚之地，卽须及时发火，不必更待内发作，然后应之，恐敌人自烧野草，我起火无益。汉时李陵征匈奴，战败，为单于所逐，及于大泽。匈奴于上风纵火，陵亦先放火烧断蒹葭，用絶火势。
○陈皥曰：以时发之，所谓天之燥，月之宿在四星也。
○贾林曰：火可发于外，不必待内应，得时卽应发，不可拘于常势也。梅尧臣同杜牧注。
○张预曰：火亦可发于外，不必须待作于内，但有便，则应时而发。黄巾贼张角围汉将皇甫嵩于长社，贼依草结营，嵩使锐士间出围外，纵火大呼，城上举燎应之，嵩因鼓而奔其陈，贼惊乱，遂败走。】

火发上风，无攻下风。

【曹操曰：不便也。
○李筌曰：隋江东贼刘元进攻王世充于延陵，令把草东方，因风纵火，俄而廽风，悉烧元进营军，人多死者。杜牧曰：若是东则焚敌之东，我亦随以攻其东。若火发东面攻其西，则与敌人同受也。故无攻下风，则顺风也。若举东可知其它也。
○梅尧臣曰：逆火势，非便也。敌必死战。
○王晳曰：或击其左右，可也。
○张预曰：烧之必退，退而逆击之，必死战，则不便也。】

昼风乆，夜风止。

【曹操曰：数当然也。
○李筌曰：不知始也。
○杜牧曰：老子曰“飘风不终朝”。
○梅尧臣曰：凡昼风必夜止，夜风必昼止，数当然也。
○王晳同梅尧臣注。
○张预曰：昼起则夜息，数当然也。故老子曰“飘风不终朝”。】

凡军必知有五火之变，以数守之。

【杜牧曰：须筭星躔之数，守风起日，乃可发火，不可偶然而为之。
○杜佑曰：旣知起五火五变，当复以数消息其可否。
○梅尧臣曰：数，星之躔，以候风起之日，然而发火亦当自防其变。
○张预曰：不可止知以火攻人，亦当防人攻巳。推四星之度数，知风起之日，则严备守之。】

故以火佐攻者明，
【梅尧臣曰：明白易胜。
○张预曰：用火助攻，灼然可以取胜。】

以水佐攻者强。

【杜佑曰：水以为冲，故强。
○梅尧臣曰：势之强也。张预曰：水能分敌之军，彼势分则我势强。】

水可以絶，不可以夺。

【曹操曰：火佐者取胜明也，水佐者，但可以絶敌道，分敌军，不可以夺敌蓄积。
