<!-- { "loadSidebar": true } -->
○何氏曰：如益州牧罗尚遣将隗伯攻蜀，贼李雄于郫城，互有胜负。雄乃募武都人朴泰，鞭之见血，使谲罗尚，欲为内应，以火为期。尚信之，悉出精兵，遣隗伯等率兵从泰击雄，雄将李骧于道设伏。泰以长梯倚城而举火，伯军见火起而争縁梯，泰又以绳汲上尚军百余人，皆斩之。雄因放兵，内外击之，大破尚军。此用内间之势也。又隋阴寿为幽州总管，高寳宁举兵反。寿讨之，寳宁奔于碛北。寿班师留开府成道昻镇之。寳宁遣其子僧伽率轻骑掠城下而去，寻引契丹鞋鞨之众来攻，道昻苦战连月，乃退。寿患之。于是重贿寳宁，又遣人阴间其所亲任者，赵世模、王威等月余，世模率其众降。寳宁复走，契丹为其麾下赵修罗所杀，北边遂安。又唐太宗讨窦建德，入武牢，进薄其营，多所伤杀。凌敬进说曰：“宜悉兵济河，攻取怀州河，阳使重将居守，更率众鸣鼓建旗，踰太行入上党，先声后实，传撽而定，渐趋壷口，稍骇蒲津，收河东之地。此策之上也。行必有三利，一则入无人之境，师有万全；二则拓土得兵；三则郑围自解。”建德将从之，王世充之使长孙安世阴赍金玉，啖其诸将，以乱其谋，众咸进諌曰：“凌敬书生耳。岂可与言战乎？”建德从之，退而谢敬曰：“今众心甚锐，此天赞我矣。因此决战，必然大捷。巳依众议，不得从公言也。”敬固争，建德怒，扶出马，于是悉众进逼武牢。太宗按甲挫其锐，建德中抢，窜于牛口渚，车骑将军白士让杨武威生获之。又王翦为秦将攻赵，赵使李牧、司马商御之，李牧数破走秦军，杀秦将桓齮。翦恶之，乃多与赵王宠臣郭开等金，使为反间，曰：“李牧、司马商欲与秦废赵，以多取封于秦。”赵王疑之使，赵葱及颜聚伐将，斩李牧，废司马商。后三月，翦因急击赵，大破，杀赵葱，虏赵王迁及其将颜聚也。
○张预曰：因其失意之官，或刑戮之子弟，凡有隙者，厚利使之。晋任析公，吴纳子胥，皆近之。】

反间者，因其敌间而用之。

【李筌曰：敌有间来窥我得失，我厚赂之，而令反为我间也。
○杜牧曰：敌有间来窥我，我必先知之，或厚赂诱之，反为我用。或佯为不觉，示以伪情而纵之，则敌人之间反为我用也。陈平初为汉王护军尉，项羽围于荥阳城。汉王患之，请割荥阳以西和。项王弗听。平曰：“顾楚有可乱者，彼项王骨鲠之臣，亚父、锺离昧、龙且、周殷之属不，过数人耳。大王能出捐数万斤金，行反间，间其君臣，以疑其心。项王为人，意忌信谗，必内相诛。汉因举兵而攻之，破楚必矣。”汉王以为然，乃出黄金四万斤与平，恣所为，不问出入。平旣多以金纵反间于楚军，宣言诸将：“锺离昧等为项王将功多矣，然终不得裂地而王，欲与汉为一，以灭项氏，分王其地。”项王果疑之，使使至汉。汉为太牢之具，举进，见楚使卽阳惊曰：“吾以为亚父使。乃项王使也。”复持去，以恶草具进楚使。使归，具以报项王，果大疑亚父。亚父欲急击下荣阳城，项王不信，不肯听亚父。亚父闻项王疑之，乃大怒，疽发而死。卒用陈平之计灭楚也。
○梅尧臣曰：或以伪事绐之，或以厚利啖之。
○王晳曰：反间反为我间也。或留之使言其情，又或示以诡形而遣之。
○何氏曰：如燕昭王以乐毅为将，破齐七十余城。及惠王立，与乐毅有隙，齐将田单乃纵反间于燕，宣言曰：“齐王巳死，城之不拔者，二耳。乐毅畏诛而不敢归，以伐齐为名，实欲连兵南面而王齐。齐人未附，故且缓卽墨，以待其事。齐人戍惧，唯恐他将之来卽墨，残矣。”燕王以为然。使骑劫代乐毅，燕人士卒离心，单又纵反间曰：“吾惧燕人掘吾城外冢墓，戮辱先人。”燕军从之。即墨人激怒请战，大破燕师，所亡七十余城悉复之。又秦师围赵阏与，赵将赵奢救之，去赵国都三十里不进。秦间来，奢善食遣之，间以报秦，将以为奢师怯弱而止不行。奢随而卷甲趋秦师，击破之。又范睢为秦昭王相，使左庶长王龁攻韩，取上党。上党民走赵，赵军长平龁，因攻赵。赵使廉颇将，廉颇坚壁以待秦，秦数挑战，赵兵不出。赵王数以为让，而睢使人行千金于赵为反间，曰：“秦之所恶，独畏赵括耳。廉颇军易与，且降矣。”赵王旣怒廉颇军多亡失，数败，又反坚壁不战，又闻秦反间之言，因使括代颇。秦闻括将，以白起为上将军，射杀括及坑降卒四十万。
○张预曰：敌有间来，或重赂厚礼以结之，告以伪辞，或佯为不知觉而慢之，示以虚事，使之归报，则反为我利也。赵奢善食秦间，汉军佯惊楚使，是也。】

死间者，为诳事于外，令吾间知之，而传于敌间也。

【
○李筌曰：情诈为不足信，吾知之，令吾动也。间而待之。此筌以待字为非传也。
○杜牧曰：诳者诈也。言吾间在敌，未知事情，我则诈立事迹，令吾间凭其诈迹，以输诚于敌，而得敌信也。若吾进取，与诈迹不同，间者不能脱，则为敌所杀，故曰死间也。汉王使郦生说齐，下之，齐罢守备。韩信因而袭之。田横怒烹郦生，此事相近。
○杜佑曰：作诳诈之事于外，佯漏泄之，使吾间知之。吾间至敌中，为敌所得，必以诳事谕敌。敌从而备之，吾所行不然，间则死矣。又云敌间来闻我诳事，以持归，然皆非所图也。二间皆不能知幽隐深宻，故曰死间也。萧世诚曰：所获敌人及以判亡军士，有重罪系者，故为贷免，相勑勿泄，佯不秘宻，令敌间窃闻之，吾因纵之使亡。亡必归敌，必信焉。往必死，故曰死间。
○梅尧臣曰：以诳告敌，事乖必杀。
○王晳曰：诈吾闻，使敌得之，间以吾诈告敌事，决必杀之也。
○何氏曰：如战国郑武公欲伐胡，先以其子妻胡，因问羣臣曰：“吾欲用兵，谁可伐者？”大夫关思期曰：“胡可。”武公怒而戮之，曰：“胡，兄弟之国，子言伐之，何也？”胡君闻之，以郑为亲。已不备郑，袭而取之。此用死间之类也。又班超发于阗诸国，兵击莎车、龟兹二国，扬言兵少，不敌罢散，乃阴缓生口，归以告龟兹，王喜而不虞。超卽潜勒兵驰赴莎车，大破降之，斯亦同死间之勒。又李靖伐突厥，颉利可汗以唐俭先在突厥结和亲，突厥不备，靖因掩击破之。
○张预曰：欲使敌人杀其贤能，乃令死士持虚伪以赴之。吾间至敌，为彼所得，彼以诳事为实，必俱杀之。我朝曹大尉尝贷人死，使伪为僧，吞蜡弹入西夏，至则为其所囚，僧以弹告，卽下之，开读，乃所遗彼谋臣书也。戎主怒诛其臣，幷杀间僧，此其义也。然死间之事非一，或使吾间诣敌约和，我反伐之，则间者立死。郦生烹于齐王，唐俭杀于突厥，是也。】

生间者，反报也。

【李筌曰：往来之使。
○杜牧曰：往来相通报也。生间者，必取内明外愚，形劣心壮，趫捷劲勇，闲于鄙事，能忍饥寒垢耻者为之。
○贾林曰：身则公行，心乃私觇，往反报，复常无所害，故曰生间。
○杜佑曰：择巳有贤材智谋能，自开通于敌之亲贵，察其动静，知其事计所为，已知其实，还以报我，故曰生间。
○梅尧臣曰:使智辨者往觇其情而以归报也。
○何氏曰：如华元登子反之床而归。又如隋达奚武为东秦刺史，时齐神武趣沙苑，太祖遣武觇之。武从三骑，皆衣敌人衣服，至日暮，去营数百歩下马潜听，得其军号。因上马历营，若警夜者，有不如法者往往挞之，具知敌之情状，以告太祖。太祖深嘉焉，遂破之。
○张预曰：选智能之士，往视敌情，归以报我。若娄敬知匈奴之强，以告高祖之类。然生间之事亦众，或已欲退，告敌以战，或巳欲战，告敌以退。若秦行人夜戒晋师曰：“来日请相见。”臾骈曰：“使者目动而言肆，惧我也。”秦果夜遁。又吕延攻乞伏干归，大败之。干归乃遣间，称东奔成纪，延信而追之。耿稚曰：“告者视高而色动，必有奸计。”延不从，遂为所败是也。】

故三军之事，莫亲于间。

【杜牧曰：受辞指踪，在于卧内。
○杜佑曰：若不亲抚，重以禄赏，则反为敌用，泄我情实。
○梅尧臣曰：入幄受词，最为亲近。
○王晳曰：以腹心亲结之。
○张预曰：三军之士，然皆亲抚，独于间者，以腹心相委，是最为亲宻也。】

赏莫厚于间，

【杜佑曰：以重赏赏之，而頼其用。
○梅尧臣曰：爵禄金帛，我无爱焉。
○王晳曰：军功之赏，莫厚于此。
○张预曰：非高爵厚利，不能使间。陈平曰愿出黄金四十万斤间楚君臣。】

事莫宻于间，

【杜牧曰：出口入耳也。宻一作审。
○杜佑曰：间事不宻，则为已害。
○梅尧臣曰：几事不宻，则害成。
○王晳曰：独将与谋。
○张预曰：惟将与间得闻其事，非宻与。】

非圣智不能用间。

【杜牧曰：先量间者之性诚实多智，然后可用之。厚貌深情，险于山川，非圣人莫能知。
○梅尧臣曰：知其情伪，辨其邪正，则能用。
○王晳曰：圣通而先识，智明于事。
○张预曰：圣则事无不通，智则洞照几先，然后能为间事。或曰圣智则能知人，非仁义不能使间。
○陈皥曰：仁者有恩以及人义者，得宜而制事，主将者旣能仁结而义使，则间者尽心而觇察，乐为我用也。
○孟氏曰：太公曰：“仁义着则贤者归之。”贤者归之，则其间可用也。
○梅尧臣曰：抚之以仁，示之以义，则能使。
○王晳曰：仁结其心，义激其节，仁义使人，有何不可。
○张预曰：仁则不爱爵赏，义则果决无疑，旣啖以厚利，又待以至诚，则间者竭力，非微妙不能得间之实。
○杜牧曰：间亦有利于财寳，不得敌之实情，但将虚辞以赴我约，此须用心渊妙，乃能酌其情伪虚实也。
○杜佑曰：用意宻而不漏。
○梅尧臣曰：防间反为敌所使，思虑故宜几微臻妙。
○王晳曰：谓间者必性识微妙，乃能得所间之事实。
○张预曰：间以利害来告，须用心渊微精妙，乃能察其眞伪。】

微哉微哉，无所不用间也。

【杜牧曰：言毎事皆须先知也。
○梅尧臣曰：微之又微，则何所不知。
○王晳曰：丁宁之当，事事知敌之情也。
○张预曰：宻之又宻，则事无巨细，皆先知也。】

间事未发而先闻者，间与所告者皆死。

【杜牧曰：告者非诱间者，则不得知间者之情，杀之可也。
○陈皥曰：间者未发其事，有人来告其闻者，所告者亦与间者俱杀以灭口，无令敌人知之。
○梅尧臣曰：杀间者，恶其泄，杀告者，灭其言。
○何氏曰：兵谋大事，泄者当诛。告人亦杀，恐传诸众。
