<!-- { "loadSidebar": true } -->
○王晳曰：将贤则民保其生而国家安矣，否，则民被毒杀而国家危矣。明君任属，可不精乎。
○何氏曰：民之性命，国之治乱，皆主于将。将之材难，古今所患也。
○张预曰：民之死生，国之安危，系乎将之贤否。】

孙子集注卷之二

孙子集注卷之三

谋攻篇

（曹操曰：欲攻敌，必先谋。
○李筌曰：合陈为战，围城曰攻，以此篇次战之下。
○杜牧曰：庙堂之上，计算已定，战争之具，粮食之费，悉巳用备，可以谋攻，故曰谋攻也。
○王晳曰：谋攻敌之利害，当全策以取之，不锐于伐兵攻城也。
○张预曰：计议巳定，战具巳集，然后可以智谋攻，故次作战。）

孙子曰：凡用兵之法，全国为上，破国次之。

【曹操曰：兴师深入长驱，距其城郭，絶其内外，敌举国来服，为上。以兵击破，败而得之，其次也。
○李筌曰：不贵杀也。韩信虏魏王豹，擒夏说，斩成安君，此为破国者。及用广武君计，北首燕路，遣一介之使，奉咫尺之书，燕从风而靡，则全国也。
○贾林曰：全得其国，我国亦全，乃为上。
○杜佑曰：敌国来服为上，以击破为次。
○王晳曰：若韩信举燕是也。
○何氏曰：以方略气势令敌人以国降，上策也。
○张预曰：《尉缭子》曰：“讲武料敌，使敌气失而师散，虽形全而不为之用，此道胜也。破军杀将，乗堙发机，会众夺地，此力胜也。然则所谓道胜、力胜者，卽全国、破国之谓也。夫吊民伐罪，全胜为上，为不得已。而至于破，则其次也。】

全军为上，破军次之。

【曹操杜牧曰：《司马法》曰：“一万五千五百人为军。”
○何氏曰：降其城邑，不破我军也。】

全旅为上，破旅次之。

【曹操曰：五百人为旅。】

全卒为上，破卒次之。

【曹操曰：一校巳上至一百人也。
○李筌曰：百人巳上为卒。
○杜佑曰：一校下至百人也。】

全伍为上，破伍次之。

【曹操曰：百人已下至五人。
○李筌曰：百人已下为伍。
○杜牧曰：五人为伍。
○梅尧臣曰：谋之大者，全得之。
○王晳曰：国军卒伍，不间小大，全之，则威德为优，破之，则威德为劣。
○何氏曰：自军至伍，皆次序上下言之。此意以策略取之为妙。不惟一军，至于一伍，不可不全。
○张预曰：周制，万二千五百人为军，五百人为旅，百人为卒，五人为伍，自军至伍，皆以不战而胜之为上。】

是故百战百胜，非善之善者也。

【曹操曰:未战而敌自屈，胜，善也。
○李筌曰：以计胜敌也。
○陈皥曰：战必杀人故也。
○贾林曰：兵威远振，全来降伏，斯为上也。诡诈为谋，摧破敌众，残人伤物，然后得之，又其次之。
○杜佑曰：未战而敌自屈服。
○梅尭臣曰：恶乎杀伤残害也。
○张预曰：战而不能胜，必多杀伤，故云非善。】

不战而屈人之兵，善之善者也。

【曹操曰：未战而敌自屈服。
○杜牧曰：以计胜敌。
○陈皥曰：韩信用李左车之计，驰咫尺之书，不战而下燕城也。
○孟氏曰：重庙胜也。
○王晳曰：兵贵伐谋，不务战也。
○何氏曰：后汉王霸讨周建，苏茂旣战归营，贼复聚挑战。霸坚卧不出，方飨士，作倡乐。茂雨射营中，中霸前酒樽，霸安坐不动。军吏曰：“茂已破，今易击。”霸曰：“不然。茂客兵逺来，粮食不足，故挑战以徼一时之胜。今闭营休士，所谓不战而屈人兵，善之善也。”茂乃引退。
○张预曰：明赏罚，信号令，完器械，练士卒，暴其所长，使敌从风而靡，则为大善。若吴王黄地之会，晋人畏其有法而服之者是也。】

故上兵伐谋。

【曹操曰：敌始有谋，伐之易也。
○李筌曰：伐其始谋也。后汉寇恂围高峻，峻遣谋臣皇甫文谒恂，词礼不屈，恂斩之，报峻曰：“军师无礼，巳斩之，欲降急降，不欲固守。”峻卽日开壁而降。诸将曰：“敢问杀其使而降其城，何也？”恂曰：“皇甫，文峻之心腹，其取谋者，留之则文得其计，杀之则峻亡其胆。所谓上兵伐谋。”诸将曰：“非所知也。”
○杜牧曰：晋平公欲攻齐，使范昭往观之。景公觞之，酒酣，范昭请君之樽酌。公曰：“寡人之樽进客。”范昭巳饮，晏子彻樽更为酌。范昭佯醉，不恱而起舞，谓太师曰：“能为我奏成周之乐乎？吾为舞之。”太师曰：“瞑臣不习。”范昭起出。景公曰：“晋，大国也。来观吾政。今子怒大国之使者，将奈何？”晏子曰：“观范昭非陋于礼者，且欲惭于国臣，故不从。”太师曰：“夫成周之乐，天子之乐也，惟人主舞之。今范昭人臣而欲舞天子乐，臣故不为也。”范昭归报晋平公曰：“齐未可伐。臣欲辱其君，晏子知之。臣欲犯其礼，太师识之。”仲尼曰：“不越樽爼之间，而折冲千里之外，晏子之谓也。”春秋时，秦伐晋。晋将赵盾御之。上军佐臾騈曰：“秦不能乆。请深垒固军以待之。”秦人欲战，秦伯谓士会曰：“若何而战？”对曰：“赵氏新出，其属曰臾騈，必实为此谋，将以老我师也。赵有侧室曰穿，晋君之壻也，有宠而弱，不在军事，好勇而狂，且恶臾騈之佐上军。若使轻者肆焉，其可。”秦军掩晋上军，赵穿追之，不及，返，怒曰：“里粮坐甲，固敌是求，敌至不击，将何俟焉。”军吏曰：“将有待也。”穿曰：“我不知谋，将独出。”乃以其属出。赵盾曰：“秦获穿也，获一卿矣。秦以胜归，我何以报。”乃皆出战，交绥而退。夫晏子之对，是敌人将谋伐我，我先伐其谋，故敌人不得而伐我。士会之对，是我将谋伐敌，敌人有谋拒我，乃伐其谋，敌人不得与我战。斯二者，皆伐谋也。故敌欲谋我，伐其未形之谋。我若伐敌，败其巳成之计。固非止于一也。
○孟氏曰：九攻九拒，是其谋也。
○杜佑曰：敌方设谋欲举，众师伐而抑之，是其上。故太公云：“善除患者，理于未生。善胜敌者，胜于无形也。”
○梅尧臣曰：以智胜。
○王晳曰：以智谋屈人最为上。
○何氏曰：敌始谋攻我，我先攻之，易也。揣知敌人谋之趣向，因而加兵，攻其彼心之发也。
○张预曰：敌始发谋，我从而攻之，彼必丧计而屈服，若晏子之沮范昭是也。或曰，伐谋者，用谋以伐人也。言以竒策秘筭，取胜于不战，兵之上也。】

其次伐交。

【曹操曰：交，将合也。
○李筌曰：伐其始交也。苏秦约六国不事秦，而秦闭关十五年不敢窥山东也。
○杜牧曰：非止将合而巳，合之者，皆可伐也。张仪愿献秦地六百里于楚懐王，请絶齐交。随何于黥布坐上杀楚使者，以絶项羽。曹公与韩遂交马语，以疑马超。高洋以萧深明请和于梁，以疑侠景，终陷台城。此皆伐交。权道变化，非一途也。陈皥曰：或云敌巳兴师，交合，伐而胜之，是其次也。若晋文公敌宋，携离曹卫也。
○孟氏曰：交合强国，敌不敢谋。
○梅尧臣曰：以威胜。
○王晳曰：谓未能全屈敌谋，当且间其交，使之解散，彼交则事巨敌坚，彼不交则事小敌脆也。
○何氏曰：杜称已上四事，乃“亲而离之”之义也。伐交者，兵欲交合，设疑兵以惧之，使进退不得，因来屈服。旁邻旣为我援，敌不得不孤弱也。
○张预曰：兵将交战将合，则伐之。传曰：“先人，有夺人之心”，谓两军将合，则先薄之。孙叔敖之败晋师，厨人濮之破华氏是也。或曰，伐交者，用交以伐人也，言欲举兵伐敌，先结邻国，为掎角之势，则我强而敌弱。】

其次伐兵。

【曹操曰：兵形巳成也。
○李筌曰：临敌对陈，兵之下也。
○贾林曰：善于攻取，举无遗筞，又其次也。故太公曰：“争胜于白刃之前者，非良将也。”
○梅尧臣曰：以战胜。
○王晳曰：战者危事。
○张预曰：不能败其始谋，破其将合，则犀利兵器以胜之。兵者，器械之总名也。太公曰：“必胜之道，器械为寳。”】

其下【当作下政】攻城。

【曹操曰“敌国巳收其外粮，城守攻之，为下攻【当作政】也。
○李筌曰：夫王师出境，敌则开壁送欵，举衬辕门，百姓怡恱，攻之上也。若顿兵坚城之下，师老卒惰，攻守势殊，客主力倍，以此攻之，为下也。
○杜佑曰：言攻城屠邑，攻之下者。所害者多。
○梅尧臣曰：费财役，为最下。
○王晳曰：士卒杀伤，城或未克。
○张预曰：夫攻城屠邑，不惟老师费财，兼亦所害者多，是为攻之下也。】

攻城之法，为不得巳。

【张预曰：攻城则力屈，所以必攻者，盖不获已耳。】

修橹轒辒，具器械，三月而后成，距闉，又三月而后巳。

【曹操曰：修，治也。橹，大楯也。轒辒者，轒，床也，轒床其下四轮，从中推之，至城下也。具，备也。器械者，机关攻守之总名，飞楼、云梯之属。距闉者，踊土稍高而前，以附其城也。
○李筌曰：橹，楯也，以蒙首而趋城下。轒辒者，四轮车也，其下藏兵数十人，填隍推之，直就其城，木石所不能壊也。器械，飞楼、云梯、板屋、木幔之类也。距闉者，土木山乘城也。东魏高欢之围晋州，侯景之攻台城，则其器也。役约三月，恐兵乆而人疲也。
○杜牧曰：橹，卽今之所谓彭排。轒辒，四轮车，排大木为之，上蒙以生牛皮，下可容十人徃来，运土填壍，木石所不能伤，今俗所谓木驴是也。距闉者，积土为之，卽今之所谓垒道也。三月者，一时也。言修治器械，更其距闉，皆须经时，精好成就，恐伤人之甚也。管子曰：“不能致器者，困言无以应敌也。”太公曰：“必胜之道，器械为寳。”《汉书》志曰：“兵之伎巧，一十有三家，习手足，便器械，机关以立攻守之胜者。”夫攻城者，有撞车、刬钩车、飞梯、虾蟇木、解合车、狐鹿车、影车、高障车、马头车、独行车、运土豚鱼车。
○陈皥曰：杜称橹为彭排，非也。若是彭排，卽当用此樐字。曹云大楯，庶或近之。盖言候器械全具，须三月，距闉，又三月，巳计六月，将若不待此而生忿速，必多杀士卒，故下云，将不胜其忿而蚁附之灾也。
○杜佑曰：轒辒，上汾下温，距闉者，踊土积高而前，以附于城也。积土为山曰堙，以距敌城，观其虚实。《春秋传》曰：“楚司马子反乗堙而窥宋城”也。
○梅尧臣曰：威智不足以屈人，不获巳而攻城也。治攻具，须经时也。曹公曰，橹大楯也。轒辒者，轒床也，其下四轮，从中推至城下也。器械，机关攻守之总名，蜚梯之属也。谓橹为大楯，非也，兵之具甚众，何独言修大楯耶？今城上守御楼曰橹，橹是轒床上革屋，以蔽矢石者欤。
