<!-- { "loadSidebar": true } -->
○张预曰：修橹，大楯也。传曰：“晋侯登巢车，以望楚军。”注云：“巢车，车上为橹。”又晋师围偪阳，“鲁人建大车之轮，蒙之以甲，以为橹，左执之右，拔戟以成一队。”注云：“橹，大楯也。”以此观之，修橹为大楯，明矣。轒辒，四轮车，其下可覆数十人，运土以实隍者。器械，攻城总名也。三月者，约经时成也。或曰，孙子戒心忿而亟攻之，故权言以三月成器械，三月起距堙，其实不必三月也。城尚不能下，则又积土与城齐，使士卒上之，或观其虚实，或毁其楼橹，欲必取也。土山曰堙，楚子反。“乗堙而窥宋城”是也。器械，言成者，取其乆而成就也。距堙，言已者，以其经时而毕上也，皆不得已之谓。】

将不胜其忿而蚁附之，杀士三分之一，而城不抜者，此攻之灾也。

【曹操曰：将忿，不待攻城器而使士卒縁城而上，如蚁之缘墙，杀伤士卒也。
○李筌曰：将怒而不待，攻城而使士卒肉薄登城，如蚁之所附墙，为木石所杀之者，三有一焉。而城不拔者，此攻城灾也。
○杜牧曰：此言为敌所辱，不胜忿怒也。后魏太武帝率十万众，宼宋臧质于盱眙。太武帝始就质求酒，质封溲便与之，太武大怒，遂攻城，乃命肉薄登城，分番相代，坠而复升，莫有退者，尸与城平，复杀其高梁。王如此三旬，死者过半。太武闻彭城断其归路，见疾病甚众，乃解退。传曰：“一女乗城，可敌十夫。”以此校之，尚恐不啻。
○贾林曰：但使人心外附，士卒内离，城乃自拔。
○杜佑曰：守过二时，敌人不服，将不胜心之忿，多使士卒蚁附其城，杀伤我士民三分之一也。言攻趣不拔，还为已害，故韩非曰：“夫一战不胜则过”，暨矣。
○何氏曰：将心忿急，使士卒如蚁縁而登，死者过半，城且不下。斯害也巳。
○张预曰：攻逾二时，敌犹不服，将心忿躁，不能持乆，使战士蚁缘而登城，则其士卒为敌人所杀三中之一，而坚城终不可抜。兹攻城之害也已。或曰，将心忿速，不俟六月之乆，而亟攻之，则其害如此。】

故善用兵者，屈人之兵，而非战也。

【李筌曰：以计屈敌，非战之屈者。晋将郭淮围曲城，蜀将姜维来救，淮趋牛头山，断维粮道及归路，维大震，不战而遁。曲城遂降。则不战而屈之义也。
○杜牧曰：周亚夫敌七国，引兵东北，壁昌邑。以梁委吴，使轻兵絶吴饷道，吴梁相弊而食竭，吴遁去，因追击，大破之。蜀将姜维使将勾安李韶守曲城，魏将陈泰围之。姜维来救，出自牛头山，与泰相对。泰曰：“兵法贵在不战而屈人。今絶牛头，维无返道，则我之摛也。诸军各守勿战。”絶其还路，维惧遁走，安等遂降。
○梅尧臣曰：战则伤人。
○王晳曰：若李左车说成安君，请以竒兵三万人，扼韩信于井陉之策是也。
○何氏曰：言伐谋、伐交，不至于战。故《司马法》曰：“上谋不斗”，其旨见矣。
○张预曰：前所陈者，庸将之为耳。善用兵者则不然，或破其计，或败其交，或絶其粮，或断其路，则不可战而服之。若田穰苴明法令，拊士卒，燕晋闻之，不战而遁，亦是也。】

抜人之城，而非攻也。

【李筌曰：以计取之。后汉鄼侯臧宫围妖贼于原武，连月不拔，士卒疾疠。东海王谓宫曰：“今拥兵围必死之虏，非计也。宜撤围，开其生路而示之，彼必逃散，一亭长足擒也。”从之而拔原武。魏攻壷关，亦其义也。
○杜牧曰：司马文王围诸葛诞于寿春，议者多欲急攻之，文王以诞城固众多，攻之力屈，若有外救，表里受敌，此至危之道也。吾当以全策縻之，可坐制也。诞二年五月反。三年二月破灭。六军按甲，深沟高垒，而诞自困。十六国前燕将慕容恪率兵讨叚龛于广固，恪围之，诸将劝恪急攻之，恪曰：“军势有缓而克敌，有急而取之。若彼我势旣均，外有强援，力足制之，当羁縻守之，以待其毙。”乃筑室反耕，严固围垒，终克广固，曾不血刃也。
○孟氏曰：言以威刑服敌，不攻而取，若郑伯肉袒以迎楚庄王之类。
○梅尧臣曰：攻则伤财。
○王晳曰：若唐太宗降薛仁杲是也。
○张预曰：或攻其所必救，使敌弃城而来援，则设伏取之。若耿弇攻临淄而克西安，胁巨里而斩费邑是也。或外絶其强援，以乆持之，坐俟其毙，若楚师筑室反耕，以服宋是也。兹皆不攻而拔城之义也。】

毁人之国，而非乆也。

【曹操曰：毁灭人国，不乆露师也。
○李筌曰：以术毁人国，不乆而毙。隋文问仆射高颎伐陈之策，颎曰：“江外田收与中国不同。伺彼农时，我正暇豫，征兵掩袭，彼释农守御，候其聚兵，我便解退，再三若此，彼农事疲矣。又南方地卑，舍悉茅竹，仓库储积，悉依其间，宻使行人因风纵火，候其营立，更为之。”行其谋，陈始病也。
○杜牧曰：因敌有可乘之势，不失其机，如摧枯朽。沛公入关，晋降孙皓，隋取陈氏，皆不乆之。
○贾林曰：兵不可乆，乆则生变。但毁灭其国，不伤残于人，若武王伐殷，殷人称为父母。
○杜佑曰：若诛理暴逆，毁灭敌国，不暴师众也。
○梅尧臣曰：乆则生变。
○王晳同梅尧臣注
○何氏曰：善攻者不以兵攻，以计困之，令其自抜，令其自毁，非劳乆，守而取之也。
○张预曰：以顺讨逆，以智伐愚，师不乆暴而敌国灭，何假六月之稽乎。】

必以全，争于天下，故兵不顿而利可全。此谋攻之法也。

【曹操曰：不与敌战而必完全得之，立胜于天下，不顿兵血刃也。
○李筌曰：以全胜之计，争天下，是以不顿收利也。
○梅尧臣曰：全争者，兵不战，城不攻，毁不乆，皆以谋而屈敌，是曰谋攻。故不钝兵，利自完。
○张预曰：不战则士不伤，不攻则力不屈，不乆则财不费，以完全立胜于天下，故无顿兵血刃之害，而有国富兵强之利。斯良将计攻之术也。】

故用兵之法，十则围之，

【曹操曰：以十敌一，则围之。是将智勇等而兵利钝均也。若主弱客强，操所以倍兵围下邳，生擒吕布也。
○杜牧曰：围者，谓四面垒合，使敌不得逃逸。凡围四合，必须去敌城稍远，占地旣广，守备须严，若非兵多则有阙漏，故用兵有十倍也。吕布败是上下相疑，侯成执陈宫委布降，所以能擒，非曹公兵力而能取之。若上下相疑，政令不一，设使不围，自当溃叛，何况围之，固须破灭。孙子所言十则围之，是将勇智等而兵利钝均，不言敌人自有离叛。曹公称倍兵降布，盖非围之力穷也。此不可以训也。
○李筌曰：愚智勇怯等十倍于敌，则围之。攻守殊势也。
○杜佑曰：以十敌一，则围之，是为将智勇等而兵利钝均也。若主弱客劲，不用十也。曹公操所以倍兵围下邳，生擒吕布，若敌垒固守，依附险阻，彼一我十，乃可围也，敌虽盛，所据不便，未必十倍然后围之。
○梅尧臣曰：彼一我十可以围。
○何氏曰：围者四面合兵以围城，而校量彼我兵势。将才愚智勇怯等而我十倍胜于敌人，是以十对一，可以围之，无令越逸也。
○张预曰：吾之众十倍于敌，则四面围合以取之，是为将智勇等而兵利钝均也。若主弱客强，不必十倍然后围之。《尉缭子》曰：“守法，一而当十，十而当百，百而当千，千而当万。”言守者十人而当围者百人，与此法同。】

五则攻之，

【曹操曰：以五敌一，则三术为正，一术为竒。李筌曰：五则攻之，攻守势殊也。
○杜牧曰：术犹道也，言以五敌一，则当取巳三分为三道，以攻敌之一面，留巳之二，候其无备之处，出竒而乘之。西魏末梁州刺史宇文仲和据州不受伐，魏将独孤信率兵讨之，仲和婴城固守。信夜令诸将以冲梯攻其东北，信亲帅将士袭其西南，遂克之也。
○陈皥曰：兵势五倍于敌，自是我有余力，彼之势分也，岂止分为三道以攻敌，此独说攻城，故下文云，小敌之坚，大敌之擒也。
○杜佑曰：若敌幷兵自守，不与我战，彼一我五，乃可攻战也。或无敌人内外之应，未必五倍然后攻。
○梅尧臣同杜佑注
○王晳曰：谓十围而取，五则攻者，皆势力有余，不待其虚懈也。此以下亦谓智勇利钝均耳。何氏曰：愚智勇恃等，量我五倍多于敌人，可以三分攻城，二分出竒以取胜。张预曰：吾之众五倍于敌，则当惊前掩后，声东击西，无五倍之众，则不能为此计。曹公谓三术为正，二术为竒，不其然乎。若敌无外援，我有内应，则不须五倍然后攻之。

倍则分之，

【曹操曰：以二敌一，则一术为正，一术为竒。李筌曰：夫兵者倍于敌，则分半为奇。我众彼寡，动而难制。符坚至淝水不分而败，王僧辩至张公洲分而胜也。
○杜牧曰：此言非也。此言以二敌一，则当取巳之一，或趣敌之要害，或攻敌之必救，使敌一分之中复须分减相救，因以一分而击之。夫战法，非论众寡，毎陈皆有奇正，非待人众然后能设奇。项羽于乌江，二十八骑尚不聚之，犹设奇正，循环相救，况于其它哉。
○陈皥曰：直言我倍于敌，分兵趋其所必救，卽我倍中更倍以击敌之中分也，杜虽得之未尽其说也。
○杜佑曰：巳二敌一，则一术为正，一术为奇。彼一我二，不足为变，故疑兵分离其军也。故太公曰：“不能分移，不可以语奇。”
○梅尧臣曰：彼一我二，可分其势。
○王晳曰：谓分者，分为二军，使其腹背受敌，则我得一倍之利也。
○何氏曰：兵倍于敌，则分半为奇，我众彼寡，足可分兵，主客力均，善战者胜也。
○张预曰：吾之众一倍于敌，则当分为二部，一以当其前，一以冲其后，彼应前则后击之，应后则前击之，兹所谓一术为正，一术为奇也。杜氏不暁兵分则为奇，聚则为正，而遽非曹公，何误也。】

敌则能战之，

【曹操曰：巳与敌人众等，善者犹当设伏奇以胜之。
○李筌曰：主客力敌，惟善者战。
○杜牧曰：此说非也。凡巳与敌人兵众多少智勇利钝一旦相敌，则可以战。夫伏兵之设，或在敌前，或在敌后，或因深林丛薄，或因暮夜昏晦，或因隘阨山阪，击敌不备，自名伏兵，非竒兵也。
○陈皥曰：料巳与敌人众寡相等，先为奇兵可胜之计，则战之。故下文云，不若则能避之。杜说奇伏，得之也。梅尧臣曰：势力均则战。
○王晳曰：谓能者能感士卒心，得其死战耳。若设奇伏以取胜，是谓智优，不在兵敌也。
○何氏曰：敌言等敌也，唯能者可以战胜耳。
○张预曰：彼我相敌，则以正为奇，以奇为正，变化纷纭，使敌莫测，以与之战。兹所谓设奇伏以胜之也。杜氏不晓凡置陈皆有扬奇备伏，而云伏兵当在山林，非也。】

少则能逃之，

【曹操曰：高壁坚垒，勿与战也。
