<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　○裳锦褧裳，衣锦褧衣。叔兮伯兮，驾予与归。（赋也。妇人谓嫁，曰归。）
　　丰四章二章章三句二章章四句东门之墠【音善。叶上演反】，茹【音如】藘【音闾】在阪【音反。叶孚脔反】。其室则迩，其人甚远。（赋也。东门，城东门也。墠，除地町町者。茹藘，茅搜也。一名茜。可以染绛。陂者，曰阪。门之旁有墠，墠外有阪。阪之上有草。识其所与淫者之居也。室迩人远者，思之而未得见之词也。）
　　○东门之栗，有践家室。岂不尔思，子不我卽。（赋也。践，行列貌。门之旁有栗，栗之下有成行列之家室。亦识其处也。卽，就也。）
　　东门之墠二章章四句风雨凄凄【音妻】，鸡鸣喈喈【音皆。叶居奚反】。旣见君子，云胡不夷。（赋也。凄凄，寒凉之气。喈喈，鸡鸣之声。风甫晦冥，盖淫奔之时。君子，指所期之男子也。夷，平也。○淫奔之女言当此之时，见其所期之人而心悦也。）
　　○风雨潇潇，鸡鸣胶胶【叶音骄】。旣见君子，云胡不瘳【叶怜萧反】。（○赋也。潇潇，风雨之声。胶胶，犹喈喈也。瘳，病愈也。言积思之病，至此而愈也。）
　　○风雨如晦【叶呼洧反】，鸡鸣不已。旣见君子，云胡不喜。（赋也。晦，昬。已，止也。）
　　风雨三章章四句青青子衿【音金】，悠悠我心。纵我不往，子宁不嗣音。（赋也。青青，纯缘之色。具父母衣纯以青。子，男子也。衿，领也。悠悠，思之长也。我，女子自我也。嗣音，继续其声问也。此亦淫奔之诗。）
　　○青青子佩【叶蒲眉反】，悠悠我思【叶新赍反】。纵我不往，子宁不来【叶陵之反】。（○赋也。青青，组绶之色。佩，佩玉也。）
　　○挑兮达【音獭。叶他悦反】兮，在城阙兮。一日不见，如三月兮。（赋也。挑，轻儇跳）跃（之貌。达，放恣也。）
　　子衿三章章四句扬之水，不流束楚。终鲜【上声】兄弟，维予与女【女汝同】。无信人之言，人实迋【音）诳（】女。（兴也。兄弟婚姻之称，礼所谓，不得嗣为兄弟是也。予女，男女自相谓也。人，他人也。迋，与诳同。○淫者相谓，言扬之水，则不流束楚矣。终鲜兄弟，则维予与女矣。岂可以他人离闲之言而疑之哉。彼人之言，特诳女耳。）
　　○扬之水，不流束薪。终鲜兄弟，维予二人。无信人之言，人实不信【叶斯人反】。（○兴也。）
　　扬之水二章章六句出其东门，有女如云。虽则如云，匪我思存。缟【音杲】衣綦【音其】巾，聊乐【音洛】我员【音云】。（○赋也。如云，美且众也。缟，白色。綦，苍艾色。缟衣綦巾，女服之贫陋者。此人自目其室家也。员，与云同。语辞也。○人见淫奔之女，而作此诗以为，此女虽美且众，而非我思之所存。不如己之室家，虽贫且陋，而聊可以自乐也。是时淫风大行，而其闲乃有如此之人。亦可谓能自好，而不为习俗所移矣。羞恶之心，人皆有之，岂不信哉。）
　　○出其闉【音因】阇【音都】，有女如荼【音徒】。虽则如荼，匪我思且【音疽】。缟衣茹藘，聊可与娱。（赋也。闉，曲城也。阇，城台也。荼，茅华。轻白可爱者也。且，语助辞。茹藘，可以染绛。故以名衣服之色。娱，乐也。）
　　出其东门二章章六句野有蔓草，零露漙【音团。叶上兖反】兮。有美一人，淸扬婉兮。邂逅相遇，适我愿【叶五远反】兮。（赋而兴也。蔓，延也。漙，露多貌。淸扬，眉目之闲，婉然美也。邂逅，不期而会也。○男女相遇于野田草露之闲。故赋其所在，以起兴。言野有蔓草，则零露漙矣。有美一人，则淸扬婉矣。邂逅相遇，则得以适我愿矣。）
　　○野有蔓草，零露瀼瀼。有美一人，婉如淸扬。邂逅相遇，与子偕臧。（赋而兴也。瀼瀼，亦露多貌。臧，美也。与子偕臧，言各得其所欲也。）
　　野有蔓草二章章六句溱与洧，方涣涣【叶于元反】兮。士与女，方秉蕑【音闲。叶古贤反】兮。女曰观乎。士曰旣且【音疽】。且往观乎，洧之外，洵吁【音吁】且乐【音洛】。维士与女，伊其相谑，赠之以勺药。（赋而兴也。涣涣，春水盛貌。盖氷解而水散之时也。蕑，兰也。其茎叶似泽兰广而长节，节中赤。高四五尺。且，语辞。洵，信。吁，大也。勺药，亦香草也。三月开花。芳色可爱。○郑国之俗，三月上巳之辰，采兰水上，以祓除不祥。故其女问于士曰：盍往观乎。士曰：吾旣往矣。女复要之曰：且往观乎。盖洧水之外，其地信宽大，而可乐也。于是士女相与戏谑，且以勺薬为赠，而结恩情之厚也。此诗，淫奔者，自叙之词。）
　　○溱与洧，浏【音留】其淸矣。士与女，殷其盈矣。女曰观乎。士曰旣且。且往观乎，洧之外，洵吁且乐。维士与女，伊其将谑，赠之以勺药。（赋而兴也。浏，深貌。殷，众也。将，当作相。声之误也。）
　　溱洧二章章十二句郑国二十一篇五十三章二百八十三句。（郑卫之乐，皆为淫声。然以诗考之，卫诗三十有九，而淫奔之诗，才四之一。郑诗二十有一，而淫奔之诗，已不翅七之五。卫犹为男悦女之词，而郑皆为女惑男之语，卫人犹多刺讥惩创之意，而郑人几于荡然，无复羞愧悔悟之萌。是则郑声之淫，有甚于卫矣。故夫子论为邦，独以郑声为戒，而不及卫，盖举重而言。固自有次第也。诗可以观，岂不信哉。）齐一之八。（齐，国名。本少昊时，爽鸠氏所居之地。在禹贡为青州之域，周武王以封太公望。东至于海，西至于河，南至于穆陵，北至于无棣。太公，姜姓。本四岳之后，旣封于齐。通工商之业，便鱼盐之利。民多归之。故为大国。今青齐淄潍德棣等州，是其地也。）鸡旣鸣矣，朝【音朝】旣盈矣。匪鸡则鸣，苍蝇之声。（赋也。言古之贤妃御于君所，至于将旦之时必告君曰：鸡旣鸣矣，会朝之臣，旣已盈矣。欲令君早起而视朝也。然其实非鸡之鸣也。乃苍蝇之声也。盖贤妃当夙兴之时，心常恐晩。故闻其似者，而以为眞。非其心存警畏，而不留于逸欲，何以能此。故诗人叙其事，而美之也。）
　　○东方明【叶谟郎反】矣，朝旣昌矣。匪东方则明，月出之光。（赋也。东方明，则日将出矣。昌，盛也。此再告也。）
　　○虫飞薨薨，甘与子同梦【叶谟縢反】。会且归矣，无庶予子憎。（赋也。虫飞，夜将旦而百虫作也。甘，乐。会，朝也。○此三告也。言当此时，我岂不乐与子同寝而梦哉。然羣臣之会于朝者，俟君不出，将散而归矣。无乃以我之故，而幷以子为憎乎。）
　　鸡鸣三章章四句子之还【音旋】兮，遭我乎峱【音铙】之闲【叶居贤反】兮。并驱从两肩兮。揖我谓我儇【许全反】兮。（赋也。还，便捷之貌。峱，山名也。从，逐也。兽三岁曰肩。儇，利也。猎者交错于道路，且以便捷轻利，相称誉如此。而不自知其非也，则其俗之不美可见，而其来亦必有所自矣。）
　　○子之茂【叶莫口反】兮，遭我乎峱之道【叶徒厚反】兮。并驱从两牡兮。揖我谓我好【叶许厚反】兮。（赋也。茂，美也。）
　　○子之昌兮，遭我乎峱之阳兮。并驱从两狼兮。揖我谓我臧兮。（赋也。昌，盛也。山南曰阳。狼似犬锐头白頬，高前广后。臧，善也。）
　　还三章章四句俟我于着【音宁。叶直居反】乎而。充耳以素【叶孙租反】乎而，尚之以琼华【叶芳无反】乎而。（赋也。俟，待也。我，嫁者自谓也。着，门屛之闲也。充耳，以矿悬瑱。所谓紞也。尚，加也。琼华，美石似玉者。卽所以为瑱也。○东莱吕氏曰：昏礼，壻往妇家亲迎，旣奠鴈，御轮而先归，俟于门外。妇至则揖以入。时齐俗不亲迎。故女至壻门，始见其俟己也。）
　　○俟我于庭乎而。充耳以青乎而，尚之以琼莹【音荣】乎而。（赋也。庭，在大门之内，寝门之外。琼莹，亦美石似玉者。○吕氏曰：此昏礼所谓，壻道妇及寝门揖入之时也。）
　　○俟我于堂乎而。充耳以黄乎而，尚之以琼英【叶于良反】乎而。（赋也。琼英，亦美石似玉者。○吕氏曰：升阶而后至堂。此昏礼所谓升自西阶之时也。）
　　着三章章三句东方之日兮，彼姝【音枢】者子，在我室兮。在我室兮，履我卽兮。（兴也。履，蹑。卽，就也。言此女蹑我之迹，而相就也。）
　　○东方之月兮，彼姝者子，在我闼【叶宅悦反】兮。在我闼兮，履我发【叶方月反】兮。（兴也。闼，门内也。发，行去也。言蹑我而行去也。）
　　东方之日二章章五句东方未明【叶谟郎反】，顚倒【上声】衣裳。顚之倒【叶都妙反】之，自公召之。（赋也。自，从也。羣臣之朝，别色始入。○此诗人刺其君兴居无节，号令不时。言东方未明，而顚倒其衣裳则旣早矣。而又已有从君所而来召之者焉。盖犹以为晩也。或曰：所以然者，以有自公所而召之者故也。）
　　○东方未晞，顚倒裳衣。倒之顚【叶典因反】之，自公令【去声。叶力呈反】之。（赋也。晞，明之始升也。令，号令也。）
　　○折【音哲】柳樊圃【叶博故反】，狂夫瞿瞿【音句】。不能晨夜【叶羊茹反】，不夙则莫【音谟】。（○比也。柳，杨之下垂者。柔脆之木也。樊，藩也，圃，菜园也。瞿瞿，惊顾之貌。夙，早也。○折柳樊圃，虽不足恃，然狂夫见之，犹惊顾而不敢越。以比晨夜之限甚明，人所易知。今乃不能知，而不失之早，则失之莫也。）
　　东方未明三章章四句南山崔崔【音摧】，雄狐绥绥。鲁道有荡，齐子由归。旣曰归止，曷又怀【叶胡威反】止。（比也。南山，齐南山也。崔崔，高大貌。狐，邪媚之兽。绥绥，求匹之貌。鲁道，适鲁之道也。荡，平易也。齐子，襄公之妹，鲁桓公夫人文姜。襄公通焉者也。由，从也。妇人谓嫁曰归。怀，思也。止，语辞。○言南山有狐。以比襄公居高位而行邪行。且文姜旣从此道归于鲁矣。襄公何为而复思之乎。）
　　○葛屦五两【如字。又音亮】，冠緌【音甤】双【叶所终反】止。鲁道有荡，齐子庸止。旣曰庸止，曷又从止。（比也。两，二屦也。緌，冠上饰也。屦必两，緌必双，物各有耦，不可乱也。庸，用也。用此道，以嫁于鲁也。从，相从也。）
　　○艺麻如之何，衡【音横】从【音宗】其亩。取【去声】妻如之何，必告【音谷】父母。旣曰告止，曷又鞠【音菊】止。（兴也。艺，树。鞠，穷也。○欲树麻者，必先纵横耕治其田亩。欲娶妻者，必先告其父母。今鲁桓公旣告父母而娶矣。又曷为使之得穷其欲而至此哉。）
　　○析薪如之何，匪斧不克。取妻如之何，匪媒不得。旣曰得止，曷又极止。（兴也。克，能也。极，亦穷也。）
