<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　十亩之闲二章章三句坎坎伐檀【叶徒沿反】兮。寘之河之干【叶居焉反】兮。河水淸且涟【音连】猗【音医】。不稼不穑，胡取禾三百廛【直连反】兮。不狩不猎，胡瞻尔庭有县【音玄】貆【音暄】兮。彼君子兮，不素餐【叶七宣反】兮。（赋也。坎坎，用力之声。檀，木可为车者。寘，与置同。干，厓也。涟，风行水成文也。猗，与兮同。语辞也。书断断猗，大学作兮。庄子亦云，而我犹为人猗是也。种之曰稼。）敛（之曰穑。胡，何也。一夫所居曰廛。狩，亦猎也。貆，貉类。素，空。餐，食也。○诗人言有人于此，用力伐檀，将以为车而行陆也。今乃寘之河干，则河水淸涟，而无所用。虽欲自食其力，而不可得矣。然其志，则自以为不耕，则不可以得禾，不猎，则不可以得兽。是以甘心穷饿，而不悔也。诗人述其事而叹之，以为是眞能不空食者。后世若徐穉之流，非其力不食，其厉志盖如此。）
　　○坎坎伐辐【音福。叶笔力反】兮。寘之河之侧【叶庄力反】兮。河水淸且直猗。不稼不穑，胡取禾三百亿兮。不狩不猎，胡瞻尔庭有县特兮。彼君子兮，不素食兮。（赋也。辐，车也。伐木以为辐也。直，波文之直也。十万曰亿。盖言禾秉之数也。兽三岁曰特。）
　　○坎坎伐轮兮。寘之河之漘【音唇】兮。河水淸且沦猗。不稼不穑，胡取禾三百囷【丘伦反】兮。不狩不猎，胡瞻尔庭有县鹑【音纯】兮。彼君子兮，不素飧【音孙。叶素伦反】兮。（赋也。轮，车轮也。伐木以为轮也。沦，小风水成文，转如轮也。囷，圆仓也。鹑，）■(酓鸟)（属。熟食曰飧。）
　　伐檀三章章九句硕鼠硕鼠，无食我黍。三岁贯【音惯】女【音汝】。莫我肯顾【叶果五反】，逝将去女，适彼乐【音洛。下同】土。乐土乐土，爰得我所。比也。（硕，大也。三岁，言其久也。贯，习。顾，念。逝，往也。乐土，有道之国也。爰，于也。○民困于贪残之政。故托言，大鼠害己。而去之也。）
　　○硕鼠硕鼠，无食我麦【叶讫力反】。三岁贯女，莫我肯德。逝将去女，适彼乐国【叶于逼反】。乐国乐国，爰得我直。（比也。德，归恩也。直，犹宜也。）
　　○硕鼠硕鼠，无食我苗【叶音毛】。三岁贯女，莫我肯劳。逝将去女，适彼乐郊【叶音高】。乐郊乐郊，谁之永号【音毫】。（○比也。劳，勤苦也。谓不以我为勤劳也。永号，长呼也。言旣往乐郊，则无复有害己者。当复为谁而永号乎。）
　　硕鼠三章章八句魏国七篇十八章一百二十八句唐一之十。（唐，国名。本帝尧旧都。在禹贡冀州之域，大行恒山之西，大原大岳之野，周成王以封弟叔虞为唐侯。南有晋水，至子爕乃改国号曰晋。后徙曲沃。又徙居绛。其地土瘠民贫，勤俭质朴，忧深思远。有尧之遗风焉。其诗不谓之晋而谓之唐，盖仍其始封之旧号耳。唐叔所都，在今大原府，曲沃及绛，皆在今绛州。）蟋蟀在堂，岁聿其莫【音慕】。今我不乐【音乐。下同】，日月其除【去声】。无已大【音泰】康。职思其居【叶音据】，好【去声】乐无荒。良士瞿瞿【音句】。（○赋也。蟋蟀，虫名。似蝗而小，正黑，有光泽如漆，有角翅。或谓之促织，九月在堂。聿，遂。莫，晩。除，去也。大康，过于乐也。职，主也。瞿瞿，却顾之貌。○唐俗勤俭。故其民闲，终岁劳苦，不敢少休。及其岁晩务闲之时，乃敢相与燕飮为乐而言，今蟋蟀在堂，而岁忽已晩矣。当此之时，而不为乐，则日月将舍我而去矣。然其忧深而思远也。故方燕乐，而又遽相戒曰：今虽不可以不为乐，然不已过于乐乎。盍亦顾念其职之所居者，使其虽好乐而无荒。若彼良士之长虑而却顾焉，则可以不至于危亡也。盖其民俗之厚，而前圣遗风之远如此。）
　　○蟋蟀在堂，岁聿其逝。今我不乐，日月其迈【叶力制反】。无已大康。职思其外【叶五坠反】，好乐无荒。良士蹶蹶。（赋也。逝迈，皆去也。外，余也。其所治之事，固当思之。而所治之余，亦不敢忽。盖其事变，或出于平常思虑之所不及。故当过而备之也。蹶蹶，动而敏于事也。）
　　○蟋蟀在堂，役车其休。今我不乐，日月其慆【音叨。叶侘侯反】。无已大康。职思其忧，好乐无荒。良士休休。（赋也。庶人乘役车。岁晩则百工皆休矣。慆，过也。休休，安闲之貌。乐而有节，不至于淫，所以安也。）
　　蟋蟀三章章八句山有枢，隰有榆。子有衣裳，弗曳弗娄。子有车马，弗驰弗驱。宛其死矣，他人是愉。（兴也。枢，荎也。今刺榆也。榆，白枌也。娄，亦曳也。驰，走。驱，策也。宛，坐见貌。愉，乐也。○此诗盖亦答前篇之意，而解其忧。故言，山则有枢矣，隰则有榆矣。子有衣裳车马，而不服不乘，则一旦宛然以死，而他人取之以为己乐矣。盖言，不可不及时为乐。然其忧愈深，而意愈蹙矣。）
　　○山有栲【音考。叶去九反】，隰有杻【音纽】。子有廷内，弗洒弗埽【叶苏后反】。子有钟鼓，弗鼓弗考【叶去九反】。宛其死矣，他人是保【叶补苟反】。（○兴也。栲，山樗也。似樗，色小白，叶差狭。杻，檍也。叶似杏而尖，白色，皮正赤。其理多曲少直。材可为弓弩干者也。考，击也。保，居有也。）
　　○山有漆【音七】，隰有栗。子有酒食，何不日鼓瑟，且以喜乐【音洛】，且以永日。宛其死矣，他人入室。（兴也。君子无故，琴瑟不离于侧。永，长也。人多忧，则觉日短。飮食作乐，可以永长此日也。）
　　山有枢三章章八句扬之水，白石凿凿【音作】。素衣朱襮【音博】，从子于沃【叶郁鏄反】。旣见君子，云何不乐【音洛】。（○比也。凿凿，巉岩貌。襮，领也。诸侯之服绣黼领而丹朱纯也。子，指桓叔也。沃，曲沃也。○晋昭侯封其叔父成师于曲沃。是为桓叔。其后沃盛强，而晋微弱，国人将叛而归之。故作此诗。言水缓弱而石巉岩，以比晋衰而沃盛。故欲以诸侯之服，从桓叔于曲沃，且自喜其见君子，而无不乐也。）
　　○扬之水，白石皓皓【叶胡暴反】。素衣朱绣【叶先妙反】，从子于鹄【叶居号反】。旣见君子，云何其忧【叶一笑反】。（○比也。朱绣，卽朱襮也。鹄，曲沃邑也。）
　　○扬之水，白石粼粼。我闻有命【叶弥幷反】。不敢以告人。（比也。粼粼，水淸石见之貌。闻其命，而不敢以告人者，为之隐也。桓叔将以倾晋，而民为之隐。盖欲其成矣。○李氏曰：古者不轨之臣，欲行其志，必先施小惠，以收众情。然后民翕然从之。田氏之于齐，亦犹是也。故其召公子阳生于鲁，国人皆知其已至，而不言。所谓我闻有命，不敢以告人也。）
　　扬之水三章二章章六句一章四句椒聊之实，蕃衍盈升。彼其【音记】之子，硕大无朋。椒聊且【音疽】，远条且。（兴而比也。椒，树。似茱莄，有针刺。其实味辛，而香烈。聊，语助也。朋，比也。且，叹词。远条，长枝也。○椒之蕃盛，则采之盈升矣。彼其之子，则硕大而无朋矣。椒聊且远条且，叹其枝远而实益蕃也。此不知其所指。序亦以为沃也。）
　　○椒聊之实，蕃衍盈匊【音菊】。彼其之子，硕大且笃。椒聊且，远条且。（兴而比也。两手曰匊。笃，厚也。）
　　椒聊二章章六句绸【音俦】缪【平声】束薪，三星在天【叶铁因反】。今夕何夕，见此良人。子兮子兮，如此良人何。（兴也。绸缪，犹缠绵也。三星，心也。在天，昬始见于东方，建辰之月也。良人，夫称也。○国乱民贫，男女有失其时，而后得遂其婚姻之礼者。诗人叙其妇语夫之词曰：方绸缪以束薪也，而仰见三星之在天。今夕不知其何夕也。而忽见良人之在此。旣又自谓曰：子兮子兮，其将奈此良人何哉。喜之甚而自庆之词也。）
　　○绸缪束刍【叶侧九反】，三星在隅【叶语口反】。今夕何夕，见此邂【音械】逅【音候。叶狼口反】。子兮子兮，如此邂逅何。（兴也。隅，东南隅也。昏见之星。至此则夜久也。邂逅，相遇之意。此为夫妇相语之词也。）
　　○绸缪束楚，三星在戸。今夕何夕，见此粲者【叶章与反】。子兮子兮，如此粲者何。（兴也。戸，室戸也。戸，必南出。昬见之星至此，则夜分矣。粲，美也。此为夫语妇之词也。或曰：女三为粲。一妻二妾也。）
　　绸缪三章章六句有杕【音第】之杜，其叶湑湑【上声】，独行踽踽【音矩】。岂无他人，不如我同父。嗟行之人，胡不比【音鼻】焉。人无兄弟，胡不佽【音次】焉。（兴也。杕，特也。杜，赤棠也。湑湑，盛貌。踽踽，无所亲之貌。同父，兄弟也。比，辅。佽，助也。○此无兄弟者，自伤其孤特，而求助于人之词。言杕然之杜，其叶犹湑湑然。人无兄弟，则独行踽踽。曾杜之不如矣。然岂无他人之可与同行也哉。特以其不如我兄弟，是以不免于踽踽耳。于是嗟叹。行路之人，何不闵我之独行而见亲，怜我之无兄弟而见助乎。）
　　○有杕之杜，其叶菁菁【音精】，独行睘睘【音琼】。岂无他人，不如我同姓【叶桑经反】。嗟行之人，胡不比焉。人无兄弟，胡不佽焉。（兴也。菁菁，亦盛貌。睘睘，无所依貌。）
　　杕杜二章章九句羔裘豹袪【音岖】，自我人居居。岂无他人，维子之故。（赋也。羔裘，君纯羔，大夫以豹饰。袪，袂也。居居，未详。）
　　○羔裘豹褎【音袖】，自我人究究。岂无他人，维子之好【去声。叶呼候反】。（赋也。褎，犹袪也。究究，亦未详。）
　　羔裘二章章四句。（此诗不知所谓。不敢强解。）
　　肃肃鸨羽，集于苞栩【音许】。王事靡盬【音古】。不能蓺稷黍，父母何怙【音戸】。悠悠苍天，曷其有所。（比也。肃肃，羽声。鸨，鸟名。似鴈而大。无后趾。集，止也。苞，丛生也。栩，柞栎也。其子为皁斗。殻可以染皁者是也。盬，不攻致也。蓺，树。怙，恃也。○民从征役，而不得养其父母。故作此诗。言鸨之性，不树止，而今乃飞集于苞栩之上。如民之性，本不便于劳苦，今乃久从征役，而不得耕田以供子职也。悠悠苍天，何时使我得其所乎。）
　　○肃肃鸨翼，集于苞棘。王事靡盬。不能蓺黍稷，父母何食。悠悠苍天，曷其有极。（比也。极，已也。）
　　○肃肃鸨行【音杭】，集于苞桑。王事靡盬。不能蓺稻粱，父母何尝。悠悠苍天，曷其有常。（比也。行，列也。稻，卽今南方所食稻米。水生而色白者也。粱，粟类也。有数色。尝，食也。常，复其常也。）
