<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　○东门之池，可以沤菅【音闲，叶居贤反】。彼美淑姬，可与晤言。（兴也。菅，叶似茅而滑泽。茎有白粉，柔韧。宜为索也。）
　　东门之池三章章四句东门之杨，其叶牂牂【音臧】。昏以为期，明星煌煌。（兴也。东门，相期之地也。杨，柳之扬起者也。牂牂，盛貌。明星，启明也。煌煌，大明貌。○此亦男女期会，而有负约不至者。故因其所见，以起兴也。）
　　○东门之杨，其叶肺肺【音霈】。昏以为期，明星晢晢【音制】。（○兴也。肺肺，犹牂牂也。晢晢，犹煌煌也。）
　　东门之杨二章章四句墓门有棘，斧以斯之。夫也不良，国人知之。知而不已，谁昔然矣。（兴也。墓门，凶僻之地。多生荆棘。斯，析也。夫，指所刺之人也。谁昔，昔也。犹言畴昔也。○言墓门有棘，则斧以斯之矣。此人不良，则国人知之矣。国人知之，犹不自改，则自畴昔而已然。非一日之积矣。所谓不良之人，亦不知其何所指也。）
　　○墓门有梅，有鸮萃止。夫也不良，歌以讯【叶息悴反】之。讯予不顾【叶果五反】，颠倒思予【叶演女反】。（○兴也。鸱鸮，恶声之鸟也。萃，集。讯，告也。颠倒，狼狈之状。○墓门有梅，则有鸮萃之矣。夫也不良，则有歌其恶以讯之者矣。讯之而不予顾，至于颠倒然后思予，则岂有所及哉。或曰：讯予之予，疑当依前章作而字。）
　　墓门二章章六句防有鹊巢，卭<（音穷】有旨苕【音条。叶徒刀反】。谁侜【音周】予美，心焉忉忉【音刀】。（○兴也。防，人所筑以捍水者。卭，丘。旨，美也。苕，苕饶也。茎如劳豆而细，叶似蒺蔾而青。其茎叶绿色。可生食。如小豆藿也。侜，侜张也。犹郑风之所谓迋也。予美，指所与私者也。忉忉，忧貌。○此男女之有私，而忧或闲之之词。故曰：防，则有鹊巢矣。卭，则有旨苕矣。今此何人，而侜张予之所美，使我忧之而至于忉忉乎。）
　　○中唐有甓【音辟】，卭有旨鹝【音逆】。谁侜予美，心焉惕惕【音剔】。（○兴也。庙中路，谓之唐。甓，瓴甋也。鹝，小草。杂色。如绶。惕惕，犹忉忉也。）
　　防有鹊巢二章章四句月出皎兮，佼【音绞】人僚【音了】兮。舒窈【音杳】纠【音矫】兮，劳心悄兮。（兴也。皎，月光也。佼人，美人也。僚，好貌。窈，幽远也。纠，愁结也。悄，忧也。○此亦男女相悦而相念之词。言月出则皎然矣。佼人则僚然矣。安得见之，舒窈纠之情乎。是以为之劳心而悄然也。）
　　○月出皓【音昊】兮，佼人懰【音柳。叶朗老反】兮。舒懮【音黝】受【叶时倒反】兮，劳心慅【音草】兮。（兴也。懰，好貌。懮受，忧思也。慅，犹悄也。）
　　○月出照兮，佼人燎【音料】兮。舒夭【上声】绍【音邵】兮，劳心惨【当作懆。七吊反】兮。（兴也。燎，明也。夭绍，纠紧之意。惨，忧也。）
　　月出三章章四句胡为乎株林。从夏【上声】南【叶尼心反。下同】。匪适株林，从夏南。（赋也。株林，夏氏邑也。夏南，征舒字也。○灵公淫于夏征之母，朝夕而往夏氏之邑。故其民相与语曰：君胡为乎株林乎。曰：从夏南耳。然则非适株林也。特以从夏南故耳。盖淫乎夏姬不可言也。故以从其子言之。诗人之忠厚如此。）
　　○驾我乘【去声】马【叶满补反】，说【音税】于株野【叶上与反】。乘【平声】我乘驹，朝食于株。（赋也。说，舍也。马六尺以下曰驹。）
　　株林二章章四句。（春秋传，夏姬，郑穆公之女也。嫁于陈大夫夏御叔。灵公与其大夫孔宁仪行父通焉。泄冶谏不听，而杀之。后卒为其子征舒所弑，而征舒复为楚庄王所诛。）彼泽之陂，有蒲与荷【音何】。有美一人，伤如之何。寤寐无为，涕泗【音四】滂沱。（兴也。陂，泽障也。蒲，水草可为席者。荷，芙蕖也。自目曰涕，自鼻曰泗。○此诗之旨，与月出相类。言彼泽之陂，则有蒲与荷矣。有美一人，而不可见，则虽忧伤，而如之何哉。寤寐无为。涕泗滂沱而已矣。）
　　○彼泽之陂，有蒲与蕑【音闲。叶居贤反】。有美一人，硕大且卷【音权】。寤寐无为，中心悁悁【音娟】。（○兴也。蕑，兰也。卷，鬓发之美也。悁悁，犹悒悒也。）
　　○彼泽之陂，有蒲菡萏【叶待检反】。有美一人，硕大且俨。寤寐无为，辗转伏枕【叶知险反】。（○兴也。菡萏，荷华也。俨，矜庄貌。辗转伏枕，卧而不寐，思之深且久也。）
　　泽陂三章章六句陈国十篇二十六章一百二十四句。（东莱吕氏曰：变风终于陈灵。其闲男女夫妇诗，一何多邪。曰：有天地然后有万物。有万物然后有男女。有男女然后有夫妇。有夫妇然后有父子。有父子然后有君臣。有君臣然后有上下。有上下然后礼义有所错。男女者，三纲之本，万事之先也。正风之所以为正者，举其正者以劝之也。变风之所以为变者，举其不正者以戒之也。道之升降，时之治乱，俗之污隆，民之死生，于是乎在。录之烦悉，篇之重复，亦何疑哉。）桧一之十三。（桧，国名。高辛氏火正祝融之墟。在禹贡豫州外方之北，荥波之南，居溱洧之闲。其君妘姓。祝融之后，周衰为郑桓公所灭，而迁国焉。今之郑州卽其地也。苏氏以为桧诗，皆为郑作。如邶墉之于卫也。未知是否。）羔裘逍遥，狐裘以朝【音潮。叶直劳反】。岂不尔思，劳心忉忉【音刀】。（○赋也。缁衣羔裘，诸侯之朝服。锦衣狐裘，其朝天子之服也。旧说，桧君好洁其衣服，逍遥游宴，而不能自强于政治。故诗人忧之。）
　　○羔裘翱翔，狐裘在堂。岂不尔思，我心忧伤。（赋也。翱翔，犹逍遥也。堂，公堂也。）
　　○羔裘如膏【去声】，日出有曜【叶羊号反】。岂不尔思，中心是悼。（赋也。膏，脂所渍也。日出有曜，日照之则有光也。）
　　羔裘三章章四句庶见素冠兮。棘人栾栾【音鸾】兮。劳心慱慱【音团】兮。（赋也。庶，幸也。缟冠素纰，旣祥之冠也。黑经白纬曰缟。缘边曰纰。棘，急也。丧事欲其总总尔。哀遽之状也。栾栾，瘠貌。慱慱，忧劳之貌。○祥冠，祥则冠之。禫则除之。今人皆不能行三年之丧矣。安得见此服乎。当时贤者庶几见之，至于忧劳也。）
　　○庶见素衣兮。我心伤悲兮。聊与子同归兮。（赋也。素冠，则素衣矣。与子同归，爱慕之词也。）
　　○庶见素韠【音毕】兮。我心蕴【上声】结【叶讫力反】兮。聊与子如一兮。（赋也。韠，蔽膝也。以韦为之。冕服谓之韨。其余曰韠。韠从裳色。素衣素裳，则素韠矣。蕴结，思之不解也。与子如一，甚于同归矣。）
　　素冠三章章三句。（按丧礼为父为君，斩衰三年。昔宰予欲短丧。夫子曰：子生三年，然后免于父母之怀。夫三年之丧，天下之通丧也。予也有三年之爱于其父母乎。传曰：子夏三年之丧毕，见于夫子。援琴而弦。衎衎而乐。作而曰：先王制礼，不敢不及。夫子曰：君子也。闵子骞三年之丧毕，见于夫子。援琴而弦。切切而哀。作而曰：先王制礼，不敢过也。夫子曰：君子也。子路曰：敢问何谓也。夫子曰：子夏哀已尽，能引而致之于礼。故曰：君子也。闵子骞哀未尽，能自割以礼。故曰：子也。夫三年之丧，贤者之所轻，不肖者之所勉。）隰有苌【音长】楚，猗【音娿】傩【音）■（女耶）（】其枝。夭【平声】之沃沃，乐【音乐】子之无知。（赋也。苌楚，铫弋。今羊桃也。子如小麦，亦似桃。猗傩，柔顺也。夭，少好貌。沃沃，光泽貌。子，指苌楚也。○政烦赋重，人不堪其苦，叹其不如草木之无知而无忧也。）
　　○隰有苌楚，猗傩其华。夭之沃沃，乐子之无家。（赋也。无家，言无累也。）
　　○隰有苌楚，猗傩其实。夭之沃沃，乐子之无室。（赋也。无室，犹无家也。）
　　隰有苌楚三章章四句匪风发【叶方月反】兮，匪车偈【音挈】兮。顾瞻周道，中心怛【叶）旦（悦反】兮。（赋也。发，飘扬貌。偈，疾驱貌。周道，适周之路也。怛，伤也。○周室衰微，贤人忧叹，而作此诗。言常时风发，而车偈，而中心怛然。今非风发也。非车偈也。特顾瞻周道，而思王室之陵迟。故中心为之怛然耳。）
　　○匪风飘【叶匹妙反】兮，匪车嘌【音漂。叶匹妙反】兮。顾瞻周道，中心吊兮。（赋也。回风谓之飘。嘌，漂揺不安之貌。吊，亦伤也。）
　　○谁能亨鱼，溉【音盖】之釜鬵【音寻】。谁将西归，怀之好音。（兴也。溉，涤也。鬵，釜属。西归，归于周也。○谁能亨鱼乎。有则我愿为之溉其釜鬵。谁将西归乎。有则我愿慰之以好音。以见思之之甚。但有西归之人，卽思有以厚之也。）
　　匪风三章章四句桧国四篇十二章四十五句曹一之十四。（曹，国名。其地在禹贡兖州陶丘之地，雷夏荷泽之野。周武王以封其弟振铎。今之曹州卽其地也。）蜉蝣之羽，衣裳楚楚【叶创举反】。心之忧矣，于我归处。（比也。蜉蝣，渠略也。似蛣蜣，身狭而长角。黄黑色。朝生暮死。楚楚，鲜明貌。○此诗盖以时人有玩细娯而忘远虑者，故以蜉蝣为比而刺之。言蜉蝣之羽翼，犹衣裳之楚楚可爱也。然其朝生暮死，不能久存。故我心忧之，而欲其于我归处耳。序以为刺其君。或然。而未有考也。）
　　○蜉蝣之翼，采采衣服【叶蒲北反】。心之忧矣，于我归息。（比也。采采，华饰也。息，止也。）
　　○蜉蝣掘【求勿反】阅，麻衣如雪。心之忧矣，于我归说【音税。叶输爇反】。（○比也。掘阅，未详。说，舍息也。）
　　蜉蝣三章章四句彼候人兮，何【上声】戈与祋【都律都外二反】。彼其【音记】之子，三百赤芾【音弗】。（○兴也。候人，道路迎送宾客之官。何，掲。祋，殳也。之子，指小人。芾，冕服之韠也。一命缊芾黝珩，再命赤芾黝珩，三命赤芾葱珩。大夫以上赤芾乘轩。○此刺其君远君子，而近小人之词。言彼候人而何戈与祋者宜也。彼其之子，而三百赤芾何哉。晋文公入曹数其不用禧负覊，而乘轩者三百人。其谓是欤。）
　　○维鹈【音啼】在梁，不濡其翼。彼其之子，不称【上声】其服【叶蒲北反】。（○兴也。鹈，洿泽水鸟也。俗所谓淘河也。）
　　○维鹈在梁，不濡其咮【音昼】。彼其之子，不遂其媾【音垢】。（○兴也。咮，喙。遂，称。媾，宠也。遂之曰称。犹今人谓遂意曰称意。）
