<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　○杨园之道，猗【音倚】于畞丘【叶法奇反】。寺人孟子，作为此诗。凡百君子，敬而听之。（兴也。杨园，下地也。猗，加也。畞丘，高地也。寺人，内小臣。盖以谗被宫，而为此官也。孟子，其字也。○杨园之道，而猗于畞丘。以兴贱者之言，或有补于君子也。盖谮始于微者，而其渐将及于大臣。故作诗使听而谨之也。刘氏曰：其后王后太子及大夫，果多以谗废者。）
　　巷伯七章。四章章四句。一章五句。一章八句。一章六句。（巷，是宫内道名。秦汉所谓永巷，是也。伯，长也。主宫内道官之长，卽寺人也。故以名篇。班固司马迁赞云，迹其所以自伤悼，小雅巷伯之伦。其意亦谓，巷伯本以被谮而遭刑也。而杨氏曰：寺人，内侍之微者出入于王之左右，亲近于王而日见之。宜无闲之可伺矣。今也亦伤于谗，则疎远者可知。故其诗曰：凡百君子，敬而听之。使在位知戒也。其说不同。然亦有理。姑存于此云。）习习谷风，维风及雨。将恐将惧，维予与女【音汝】。将安将乐【音洛】，女转弃予【叶演女反】。（○兴也。习习，和调貌。谷风，东风也。将，且也。恐惧，谓危难忧患之时也。○此朋友相怨之诗。故言，习习谷风，则维风及雨矣。将恐将惧之时，则维予与女矣。奈何将安将乐，而转弃予哉。）
　　○习习谷风，维风及颓。将恐将惧，寘予于怀【叶胡隈反】。将安将乐，弃予如遗【叶夷回反】。（○赋也。颓，风之焚输者也。寘，与置同。置于怀亲之也。如遗，忘去而不复存省也。）
　　○习习谷风，维山崔嵬。无草不死，无木不萎【叶于回反】。忘我大德，思我小怨。（比也。崔嵬，山巓也。○习习谷风，维山崔嵬，则风之所被者广矣。然犹无不死之草，无不萎之木。况于朋友，岂可以忘大德，而思小怨乎。或曰：兴也。）
　　谷风三章章六句
　　蓼蓼【音六】者莪，匪莪伊蒿。哀哀父母，生我劬劳。（比也。蓼蓼，长大貌。莪，美菜也。蒿，贱草也。○人民劳苦，孝子不得终养，而作此诗。言昔谓之莪，而今非莪也，特蒿而已。以比父母生我以为美材，可赖以终其身。而今乃不得其养以死。于是乃言父母生我之劬劳，而重自哀伤也。）
　　○蓼蓼者莪，匪莪伊蔚【音尉】。哀哀父母，生我劳瘁。（比也。蔚，牡菣也。三月始生，七月始华。如胡麻华而紫赤。八月为角，似小豆。角锐而长。瘁，病也。）
　　○缾之罄矣，维罍之耻。鲜【上声】民之生，不如死之久【叶举里反】矣。无父何怙，无母何恃。出则衔恤，入则靡至。（比也。缾，小。罍，大。皆酒器也。罄，尽。鲜，寡。恤，忧。靡，无也。○言缾资于罍，而罍资缾。犹父母与子相依为命也。故缾罄矣，乃罍之耻。犹父母不得其所，乃子之责。所以穷独之民，生不如死也。盖无父则无所怙，无母则无所恃。是以出则中心衔恤，入则如无所归也。）
　　○父兮生我，母兮鞠我。拊【音抚】我畜【音旭】我，长【上声】我育我，顾我复我，出入腹我。欲报之德，昊天罔极。（赋也。生者本其气也。鞠畜，皆养也。拊，拊循也。育，覆育也。顾，旋视也。复，反复也。腹，怀抱也。罔，无。极，穷也。○言父母之恩如此。欲报之以德，而其恩之大，如天无穷。不知所以为报也。）
　　○南山烈烈，飘风发发。民莫不谷，我独何害【叶音曷】。（○兴也。烈烈，高大貌。发发，疾貌。谷，善也。○南山烈烈，则飘风发发矣。民莫不善，而我独何为遭此害哉。）
　　○南山律律，飘风弗弗【叶分聿反】。民莫不谷，我独不卒。（兴也。律律，犹烈烈也。弗弗，犹发发也。卒，终也。言终养也。）
　　蓼莪六章。四章章四句。二章章八句。（晋王裒，以父死非罪每读诗，至哀哀父母，生我劬劳，未尝不三复流涕。受业者，为废此篇。诗之感人如此。）有饛【音蒙】簋【音轨】飧【音孙】，有捄【音求】棘匕【音比】。周道如砥【音纸】，其直如矢。君子所履，小人所视【叶善止反】。睠【音眷】言顾之，潸【音山】焉出涕【音体】。（○兴也。饛，满簋貌。飧，熟食也。捄，曲貌。棘匕，以棘为匕。所以载鼎肉而升之于俎也。砥，砺石。言平也。矢，言直也。君子，在位。履，行。小人，下民也。睠，反顾也。潸，涕下貌。○序以为，东国困于役，而伤于财。谭大夫作此以告病。言有饛簋飧，则有捄棘匕。周道如砥，则其直如矢。是以君子履之，而小人视焉。今乃顾之而出涕者，则以东方之赋役，莫不由是而西输于周也。）
　　○小东大东【叶都郎反】，杼【音伫】柚【音逐】其空【叶枯郎反】。纠纠葛屦，可以履霜。佻佻【音挑】公子，行彼周行【叶戸郎反】。旣往旣来【叶六直反】，使我心疚【叶讫力反】。（○赋也。小东大东，东方小大之国也。自周视之，则诸侯之国皆在东方。杼，持纬者也。柚，受经者也。空，尽也。佻，轻薄不奈劳苦之貌。公子，诸侯之贵臣也。周行，大路也。疚，病也。○言东方小大之国，杼柚皆已空矣。至于以葛屦履霜，而其贵戚之臣，奔走往来，不胜其劳，使我心忧而病也。）
　　○有洌【音列】氿【音轨】泉【叶才匀反】，无浸获薪。契契【音器】寤叹，哀我惮【丁佐反】人。薪是获薪，尚可载【叶节力反】也。哀我惮人，亦可息也。（兴也。洌，寒意也。侧出曰氿泉。获，艾也。契契，忧苦也。惮，劳也。尚，庶几也。载，载以归也。○苏氏曰：薪已获矣。而复渍之则腐。民已劳矣。而复事之则病。故已艾，则庶其载而畜之。已劳，则庶其息而安之。）
　　○东人之子，职劳不来【音赉。叶六直反】。西人之子，粲粲衣服【叶蒲北反】。舟人之子，熊罴是裘【叶渠之反】。私人之子，百僚是试【叶申之反】。（○赋也。东人，诸侯之人也。职，专主也。来，慰抚也。西人，京师人也。粲粲，鲜盛貌。舟人，舟楫之人也。熊罴是裘，言富也。私人，私家皁隶之属也。僚，官。试，用也。舟人私人，皆西人也。○此言赋役不均，羣小得志也。）
　　○或以其酒，不以其浆。鞙鞙【音琄】佩璲【音遂】，不以其长。维天有汉，监【音鉴】亦有光。跂彼织女，终日七襄。（赋也。鞙鞙，长貌。璲，瑞也。汉，天河也。跂，隅貌。织女，星名。在汉旁。三星跂然如隅也。七襄，未详。传曰：反也。笺云，驾也。驾，谓更其肆也。盖天有十二次。日月所止舍。所谓肆也。经星一昼一夜，左旋一周而有余，则终日之闲，自卯至酉，当更七次也。○言东人或馈之以酒，而西人曾不以为浆。东人或与之以鞙然之佩，而西人曾不以为长。维天之有汉，则庶乎其有以监我，而织女之七襄，则庶乎其能成文章以报我矣。无所赴愬而言，维天庶乎其恤我耳。）
　　○虽则七襄，不成报章。睆【音莞】彼牵牛，不以服箱。东有启明【叶谟郎反】，西有长庚【叶古郎反】。有捄天毕，载施之行【音杭】。（○赋也。睆，明星貌。牵牛，星名。服，驾也。箱，车箱也。启明长庚，皆金星也。以其先日而出，故谓之启明。以其后日而入，故谓之长庚。盖金水二星，常附日行。而或先或后。但金大水小。故独以金星为言也。天毕，毕星也。状如掩兎之毕。行，行列也。○言彼织女，不能成报我之章，牵牛，不可以服我之箱，而启明长庚天毕者，亦无实用，但施之行列而已。至是则知，天亦无若私何矣。）
　　○维南有箕，不可以簸【波我反】扬。维北有斗，不可以挹【音揖】酒浆。维南有箕，载翕【音吸】其舌。维北有斗，西柄之揭【音讦】。（○赋也。箕斗，二星。以夏秋之闲，见于南方。云北斗者，以其在箕之北也。或曰：北斗常见不隐者也。翕，引也。舌，下二星也。南斗柄固指西。若北斗而西柄，则亦秋时也。○言南箕旣不可以簸扬糠粃。北斗旣不可以挹酌酒浆。而箕引其舌，反若有所呑噬。斗西揭其柄，反若有所挹取于东。是天非徒无若我何，乃亦若助西人而见困。甚怨之词也。）
　　大东七章章八句
　　四月维夏【叶后五反】，六月徂暑。先祖匪人，胡宁忍予【叶演女反】。（○兴也。徂，往也。四月六月，亦以夏正数之，建巳建未之月也。○此亦遭乱，自伤之诗。言四月维夏，则六月徂暑矣。我先祖岂非人乎。何忍使我遭此祸也。无所归咎之词也。）
　　○秋日凄凄，百卉具腓。乱离瘼【音莫】矣，奚其适归。（兴也。凄凄，凉风也。卉，草。腓，病。离，忧。瘼，病。奚，何。适，之也。○秋日凄凄，则百卉倶腓矣。乱离瘼矣，则我将何所适归乎哉。）
　　○冬日烈烈，飘风发发。民莫不谷，我独何害【音曷】。（○兴也。烈烈，犹栗烈也。发发，疾貌。谷，善也。○夏则暑，秋则病，冬则烈。言祸乱日进，无时而息也。）
　　○山有嘉卉，侯栗侯梅【叶莫悲反】。废为残贼，莫知其尤【叶于其反】。（○兴也。嘉，善。侯，维。废，变。尤，过也。○山有嘉卉，则维栗与梅矣。任位者变为残贼，则谁之过哉。）
　　○相【去声】彼泉水，载淸载浊【叶殊玉反】。我日构祸，曷云能谷。（兴也。相，视。载，则。构，合也。○相彼泉水，犹有时而淸，有时而浊。而我乃日日遭害，则曷云能善乎。）
　　○滔滔江汉，南国之纪。尽瘁以仕，宁莫我有【叶羽已反】。（○兴也。滔滔，大水貌。江汉，二水名。纪，纲纪也。谓经带包络之也。瘁，病也。有，识有也。○滔滔江汉，犹为南国之纪。今也尽瘁以仕。而王何其不我有哉。）
　　○匪鹑【音团】匪鸢【音沿。叶以旬反】，翰飞戾天【叶铁因反】。匪鳣【音毡】匪鲔，潜逃于渊【叶一均反】。（○赋也。鹑，鵰也。鸢，亦鸷鸟也。其飞上薄云汉。鳣鲔，大鱼也。○鹑鸢则能翰飞戾天。鳣鲔则能潜逃于渊。我非是四者，则亦无所逃矣。）
　　○山有蕨薇，隰有杞桋【音夷】。君子作歌，维以告哀【叶于希反】。（○兴也。杞，枸檵也。桋，赤楝也。树叶细而岐锐，皮理错戾，好丛生山中。中为车辋。○山则有蕨薇，隰则有杞桋。君子作歌，则维以告哀而已。）
　　四月八章章四句
　　小旻之什十篇六十五章。四百十四句北山之什二之六
　　陟彼北山，言采其杞。偕偕士子【叶奬里反】，朝夕从事【叶上止反】。王事靡盬，忧我父母【叶满彼反】。（○赋也。偕偕，强壮貌。士子，诗人自谓也。○大夫行役而作此诗自言，陟彼北山而采杞以食者，皆强壮之人，而朝夕从事者也。盖以王事不可以不勤，是以贻我父母之忧耳。）
