<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　裳裳者华，其叶湑【上声】兮。我觏之子，我心写【叶想与反】兮。我心写兮，是以有誉处兮。（兴也。裳裳，犹堂堂。董氏云，古本作常。常棣也。湑，盛貌。觏，见。处，安也。○此天子美诸侯之词。盖以答瞻彼洛矣也。言堂裳者华，则其叶湑然而美盛矣。我觏之子，则其心倾写而悦乐之矣。夫能使见者悦乐之如此，则其有誉处宜矣。此章与蓼萧首章文势全相似。）
　　○裳裳者华，芸其黄矣。我觏之子，维其有章矣。维其有章矣，是以有庆【叶虚羊反】矣。（兴也。芸，黄盛也。章，文章也。有文章，斯有福庆矣。）
　　○裳裳者华，或黄或白【叶仆各反】。我觏之子，乘其四骆。乘其四骆，六辔沃若。（兴也。言其车马威仪之盛。）
　　○左【叶祖戈反】之左【同上】之，君子宜【叶牛何反】之。右【叶羽已反】之右【同上】之，君子有【叶羽已反】之。维其有【同上】之，是以似【叶养里反】之。赋也。言其才全德备。以左之，则无所不宜，以右之，则无所不有。维其有之于内，是以形之于外者，无不似其所有也。
　　裳裳者华四章。章六句
　　北山之什十篇。四十六章。三百三十四句桑扈之什二之七
　　交交桑扈【音戸】，有莺其羽。君子乐【音洛】胥【叶思吕反】，受天之祜【音戸】。（○兴也。交交，飞往来之貌。桑扈，窃脂也。莺然，有文章也。君子，指诸侯。胥，语词。祜，福也。○此亦天子燕诸侯之诗。言交交桑扈，则有莺其羽矣。君子乐胥，则受天之祜矣。颂祷之词也。）
　　○交交桑扈，有莺其领。君子乐胥，万邦之屛【音丙】。（○兴也。领，颈。屛，蔽也。言其能为小国之藩卫。盖任方伯连帅之职者也。）
　　○之屛之翰【叶胡见反】，百辟【音璧】为宪。不戢【音缉】不难【叶乃多反】，受福不那。（赋也。翰，干也。所以当墙两边障土者也。辟，君。宪，法也。言其所统之诸侯，皆以之为法也。戢，）敛（。难，愼。那，多也。不戢，戢也。不难，难也。不那，那也。盖曰：岂不）敛（乎。岂不愼乎。其受福岂不多乎。古语声急而然也。后放此。）
　　○兕觥其觩【音求】，旨酒思柔。彼交匪敖【去声】，万福来求。（赋也。兕觥，爵也。觩，角上曲貌。旨，美也。思，语词也。敖，傲通。交际之闲，无所傲慢，则我无事于求福，而福反来求我矣。）
　　桑扈四章章四句
　　鸳鸯于飞，毕之罗之。君子万年，福禄宜【叶牛何反】之。（兴也。鸳鸯，匹鸟也。毕，小罔长柄者也。罗，罔也。君子，指天子也。○此诸侯所以答桑扈也。鸳鸯于飞，则毕之罗之矣。君子万年，则福禄宜之矣。亦颂祷之词也。）
　　○鸳鸯在梁，戢其左翼。君子万年，宜其遐福【叶笔力反】。（○兴也。石绝水为梁。戢，敛也。张子曰：禽鸟并栖，一正一倒。戢其左翼，以相依于内，舒其右翼，以防患于外。盖左不用而右便故也。遐，远也，久也。）
　　○乘【去声】马在廐【音救】，摧【音剉】之秣【音末。叶莫佩反】之。君子万年，福禄艾【叶鱼肺反】之。（兴也。摧，莝。秣，粟。艾，养也。苏氏曰：艾，老也。言以福禄终其身也。亦通。○乘马在廐，则摧之秣之矣。君子万年，则福禄艾之矣。）
　　○乘马在廐，秣之摧【叶如字。又音剉】之。君子万年，福禄绥【叶如字。又士果反】之。（兴矣。绥，安也。）
　　鸳鸯四章章四句
　　有頍【音跬】者弁，实维伊何。尔酒旣旨，尔殽旣嘉<（叶居何反】。岂伊异人，兄弟匪他<（音拖】。茑【音鸟】与女萝【音罗】，施【音异】于松栢【叶逋莫反】。未见君子，忧心弈弈【叶弋灼反】。旣见君子，庶几说【音悦】怿【叶弋灼反】。（○赋而兴，又比也。頍，弁貌。或曰：举首貌。弁，皮弁。嘉旨，皆美也。匪他，非他人也。茑，寄生也。叶似当卢，子如覆盆子，赤黑甜美。女萝，兎丝也。蔓连草上，黄赤如金。此则比也。君子，兄弟为宾者也。弈弈，忧心无所薄也。○此亦燕兄弟亲戚之诗。故言，有頍者弁，实维伊何乎。尔酒旣旨，尔殽旣嘉，则岂伊异人乎。乃兄弟而匪他也。又言，茑萝施于木上。以比兄弟亲戚缠绵依附之意。是以未见而忧，旣见而喜也。）
　　○有頍者弁，实维何期。尔酒旣旨，尔殽旣时。岂伊异人，兄弟具来【叶陵之反】。茑与女萝，施于松上【叶时亮反】。未见君子，忧心怲怲【音柄。叶兵旺反】。旣见君子，庶几有臧【叶才浪反】。（○赋而兴，又比也。何期，犹伊何也。时，善。具，倶也。怲怲，忧盛满也。臧，善也。）
　　○有頍者弁，实维在首。尔酒旣旨，尔殽旣阜。岂伊异人，兄弟甥舅。如彼雨【去声】雪，先集维霰【音线】。死丧【去声】无日，无几【音己】相见。乐酒今夕，君子维宴。（赋而兴，又比也。阜，犹多也。甥舅，谓母姑姊妹妻族也。霰，雪之始凝者也。将大雨雪，必先微温雪自上下，遇温气抟。而谓之霰。久而寒胜，则大雪矣。言霰集则将雪之候。以比老至则将死之征也。故卒言，死丧无日，不能久相见矣。但当乐飮以尽今夕之欢。笃亲亲之意也。）
　　頍弁三章章十二句
　　闲关车之舝兮，思娈【音脔】季女逝兮。匪饥匪渴，德音来括，虽无好友【叶羽已反】，式燕且喜。（赋也。闲关，设舝声也。舝，车轴头铁也。无事则脱，行则设之。昬礼，亲迎者乘车。娈，美貌。逝，往。括，会也。○此燕乐其新昬之诗。故言，闲关然设此车舝者，盖思娈然季女，故乘此车往而迎之也。匪饥匪渴也。望其德音来括，而心如饥渴耳。虽无他人，亦当燕飮以相喜乐也。）
　　○依彼平林，有集维鷮【音骄】。辰彼硕女，令德来敎【叶居爻反】。式燕且誉，好【去声】尔无射【音亦。叶都故反】。（○兴也。依，茂木貌。鷮，雉也。微小于翟走而且鸣。其尾长肉甚美。辰，时。硕，大也。尔，卽季女也。射，厌也。○依彼平林，则有集维鷮。辰彼硕女，则以令德来配己而敎诲之。是以式燕且誉，而悦慕之无厌也。）
　　○虽无旨酒，式飮庶几。虽无嘉殽，式食庶几。虽无德与女【音汝】，式歌且舞。（赋也。旨嘉，皆美也。女，亦指季女也。○言我虽无旨酒嘉殽美德以与女，女亦当飮食歌舞以相乐也。）
　　○陟彼高冈，析【音锡】其柞【音昨】薪【叶音襄】。析其柞薪，其叶湑【上声】兮。鲜我觏尔，我心写【叶想羽反】兮。（兴也。陟，登。柞，栎。湑，盛。鲜，少。觏，见也。○陟冈而析薪，则其叶湑兮矣。我得见尔，则我心写兮矣。）
　　○高山仰【叶五刚反】止，景行行【叶戸郎反】止。四牡騑騑【音霏】，六辔如琴。觏尔新昏，以慰我心。（兴也。仰，瞻望也。景行，大道也。如琴，谓六辔调和如琴瑟也。慰，安也。○高山则可仰。景行则可行。马服御良，则可以迎季女而慰我心也。此又举其始终而言也。表记曰：小雅曰：高山仰止，景行行止。子曰：诗之好仁如此。郷道而行，中道而废，忘身之老也。不知年数之不足也。俛焉日有孳孳毙而后已。）
　　车舝五章章六句
　　营营青蝇，止于樊【音烦。叶汾干反】。岂弟君子，无信谗言。（比也。营营，往来飞声。乱人听也。青蝇，污秽能变白黑。樊，藩也。君子，谓王也。○诗人以王好听谗言，故以青蝇飞声比之，而戒王以勿听也。）
　　○营营青蝇，止于棘。谗人罔极，交乱四国【叶越逼反】。（○兴也。棘，所以为藩也。极，犹已也。）
　　○营营青蝇，止于榛。谗人罔极，构【音姤】我二人。（兴也。构，合也。犹交乱也。己与听者为二人。）
　　青蝇三章章四句
　　宾之初筵，左右秩秩。笾豆有楚，殽核维旅。酒旣和旨，飮酒孔偕【音皆。叶举里反】。锺鼓旣设【叶书质反】，举酬逸逸。大侯旣抗【叶居郎反】，弓矢斯张，射夫旣同，献尔发功，发彼有的【叶丁药反】，以祈尔爵。（赋也。初筵，初卽席也。左右，筵之左右也。秩秩，有序也。楚，列貌。殽，豆实也。核，笾实也。旅，陈也。和旨，调美也。孔，甚也。偕，齐一也。设，宿设而又迁于下也。大射乐人宿县，厥明将射乃迁乐于下。以避射位，是也。举酬，举所奠之酬爵也。逸逸，往来有序也。大侯，君侯也。天子，熊侯，白质。诸侯，麋侯，赤质。大夫，布侯，画以虎豹。士，布侯，画以鹿豕。天子侯，身一丈，其中三分，居一白质画熊。其外则丹地，画以云气。抗，张也。凡射张侯而不系左下纲，中掩束之。至将射，司马命张侯。弟子脱束，遂系下纲也。大侯张而弓矢亦张，节也。射夫旣同，比其耦也。射礼，选羣臣为三耦。三耦之外，其余各自取匹，谓之众耦。献，犹奏也。发，发矢也。的，质也。祈，求也。爵，射不中者，飮丰上之觯也。○卫武公飮酒悔过，而作此诗。此章言因射而飮者，初筵礼仪之盛，酒旣调美而飮者齐一。至于设锺鼓举酬爵，抗大侯，张弓矢，而众耦拾发。各心竞云，我以此求爵汝也。）
　　○钥舞笙鼓，乐旣和奏【叶宗五反】。烝衎【音看】烈祖，以洽百礼。百礼旣至，有壬有林。锡尔纯嘏，子孙其湛【音耽。叶持林反】。其湛曰乐【音洛】，各奏尔能【叶奴金反】。宾载手仇【音拘。叶音求其】，室人入又【叶音由怡】。酌彼康爵，以奏尔时【叶音酬】。（○赋也。钥舞，文舞也。烝，进。衎，乐。烈，业。洽，合也。百礼，言其备也。壬，大。林，盛也。言礼之盛大也。锡，神锡之也。尔，主祭者也。嘏，福。湛，乐也。各奏尔能，谓子孙各酌献尸，尸酢而卒爵也。仇，读曰）■（奭斗）（。室人，有室中之事者，谓佐食也。又，复也。宾手挹酒，室人复酌为加爵也。康，安也。酒，所以安体也。或曰：康，读曰抗。记曰：崇坫康圭。此亦谓坫上之爵也。时，时祭也。苏氏曰：时物也。○此言因祭而飮者，始时礼乐之盛如此也。）
　　○宾之初筵，温温其恭。其未醉止，威仪反反【叶分邅反】。曰旣醉止，威仪幡幡【叶分邅反】。舍【音舍】其坐迁，屡舞僊僊。其未醉止，威仪抑抑。曰旣醉止，威仪怭怭【音弼】。是曰旣醉，不知其秩。（赋也。反反，顾礼也。幡幡，轻数也。迁，徙。屡，数也。僊僊，轩举之状。抑抑，愼密也。怭怭，媟嫚也。秩，常也。○此言凡飮酒者，常始乎治，而卒乎乱也。）
