<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　○卬【音昴】盛【音成】于豆，于豆于登。其香始升，上帝居歆。胡臭亶时【叶上止反】。后稷肇祀【叶养里反】，庶无罪悔【叶呼委反】，以迄【音肸】于今。（赋也。卬，我也。木曰豆。以荐菹醢也。瓦曰登。以荐大羹也。居，安也。鬼神食气曰歆。胡，何。臭，香。亶，诚也。时，言得其时也。庶，近。迄，至也。○此章言其尊祖配天之祭。其香始升，而上帝已安而享之，言应之疾也。此何但芳臭之荐，信得其时哉。盖自后稷之肇祀，则庶无罪悔，而至于今矣。曾氏曰：自后稷肇祀以来前后相承，兢兢业业，惟恐一有罪悔，获戾于天。阅数百年，而此心不易。或曰：庶无罪悔，以迄于今，言周人世世用心如此也。）
　　生民八章四章章十句四章章八句。（此诗未详所用。岂郊祀之后，亦有受厘颁胙之礼也欤。旧说第三章八句，第四章十句。今按第三章当为十句，第四章当为八句，则去呱吁路，音韵谐协，呱声载路，文势通贯。而此诗八章，皆以十句八句相闲为次。又二章以后七章以前，每章章之首，皆有诞字。）敦【音团】彼行苇，牛羊勿践履。方苞方体，维叶泥泥【音祢】。戚戚兄弟，莫远具尔。或肆之筵，或授之几。（兴也。敦，聚貌。勾萌之时也。行，道也。勿，戒止之词也。苞，甲而未拆也。体，成形也。泥泥，柔泽貌。戚戚，亲也。莫，犹勿也。具，倶也。尔，与迩同。肆，陈也。○疑此祭毕，而燕父兄耆老之诗。故言敦彼行苇，而牛羊勿践履，则方苞方体，而叶泥泥矣。戚戚兄弟，而莫远具尔，则或肆之筵，而或授之几矣。此方言其开燕设席之初，而殷懃笃厚之意，蔼然已见于言语之外矣。读者详之。）
　　○肆筵设席【叶祥勺反】，授几有缉御【叶鱼驾反】。或献或酢，洗爵奠斝【音假。叶居讶反】。醓【音嗿】醢以荐【叶卽畧反】，或燔或炙【叶陟畧反】。嘉殽脾【音琵】臄【音剧】，或歌或咢【音岳】。（○赋也。设席，重席也。缉，续。御，侍也。有相续代而侍者。言不乏使也。进酒于客曰献，客答之曰酢。主人又洗爵酬客，客受而奠之不举也。斝，爵也。夏曰醆，殷曰斝，周曰爵。醓，醢之多汁者也。燔用肉，炙用肝。臄，口上肉也。歌者，比于琴瑟也。徒击鼓曰咢。○言侍御献酬，飮食歌乐之盛也。）
　　○敦【音雕】弓旣坚【叶古因反】，四鍭【音侯】旣钧。舍矢旣均，序宾以贤【叶下珍反】。敦弓旣句【音姤】，旣挟【）予（协反】四鍭。四鍭如树【叶上主反】，序宾以不侮。（赋也。敦，雕通。画也。天子雕弓。坚，犹劲也。鍭，翦羽也。钧，参亭也。谓三分之一在前，二在后，三订之而平者。前有铁重也。舍，释也。谓发矢也。均，皆中也。贤，射多中也。投壶曰：某贤于某若于纯。奇则曰奇，均则曰左右均，是也。句，彀通。谓引满也。射礼，搢三挟一，旣挟四鍭，则徧释矣。如树，如手就树之。言贯革而坚正也。不侮，敬也。令弟子辞。所谓无怃，无敖，无偕立，无踰言者也。或曰：不以中病不中者也。射以中多为隽。不侮为德。○言旣燕而射以为乐也。）
　　○曾孙维主【叶当口反】，酒醴维醹【音乳。叶奴口反】。酌以大斗【叶肿瘐反】，以祈黄耇【叶果五反】。黄耇台背【叶必墨反】，以引以翼。寿考维祺【音其】，以介景福【叶笔力反】。（○赋也。曾孙，主祭者之称。今祭毕而燕。故因而称之也。醹，厚也。大斗，柄长三尺。祈，求也。黄耇，老人之称。以祈黄耇，犹曰以介眉寿云耳。古器物欵识云，用蕲万寿，用蕲眉寿，永命多福。用蕲眉寿，万年无疆。皆此类也。台，鲐也。大老则背有鲐文。引，导。翼，辅。祺，吉也。○此颂祷之词。欲其飮此酒而得老寿，又相引导辅翼，以享寿祺介景福也。）
　　行苇四章章八句。（毛，七章二章章六句五章章四句。郑，八章章四句。毛首章以四句兴二句。不成文理。二章又不协韵。郑首章有起兴，而无所兴。皆误。今正之如此。）旣醉以酒，旣饱以德。君子万年，介尔景福【叶笔力反】。（○赋也。德，恩惠也。君子，谓王也。尔，亦指王也。○此父兄所以答行苇之诗。言享其飮食恩惠之厚，而愿其受福如此也。）
　　○旣醉以酒，尔殽旣将。君子万年，介尔昭明【叶谟郎反】。（○赋也。殽，俎实也。将，行也。亦奉持而进之意。昭明，犹光大也。）
　　○昭明有融，高朗令终。令终有俶【尺六反】，公尸嘉告【叶姑沃反】。（○赋也。融，明之盛也。春秋传曰：明而未融。朗，虚明也。令终，善终也。洪范所谓考终命。古器物铭，所谓令终令命，是也。俶，始也。公戸，君尸也。周称王，而尸但曰公尸。盖因其旧。如秦已称皇帝。而其男女犹称公子公主也。嘉告，以善言告之。谓嘏辞也。盖欲善其终者，必善其始。今固未终也。而旣有其始矣。于是公尸以此告之。）
　　○其告维何，笾豆静嘉【叶居何反】。朋友攸摄，摄以威仪【叶牛何反】。（○赋也。静嘉，淸洁而美也。朋友，指宾客助祭者。说见楚茨篇。摄，捡也。○公尸告以汝之祭祀，笾豆之荐，旣静嘉矣。而朋友相摄佐者，又皆有威仪当神意也。自此至终篇，皆述尸告之辞。）
　　○威仪孔时【叶上止反】，君子有孝子【叶奬里反】。孝子不匮，永锡尔类。（赋也。孝子，主人之嗣子也。仪礼，祭祀之终，有嗣举奠。匮，竭。类，善也。○言汝之威仪，旣得其宜，又有孝子以举奠。孝子之孝，诚而不竭，则宜永锡尔以善矣。东莱吕氏曰：君子旣孝，而嗣子又孝。其孝可谓源源不竭矣。）
　　○其类维何，室家之壸【音悃。叶苦俊反】。君子万年，永锡祚胤【音孕】。（○赋也。壶，宫中之巷也。言深远而严肃也。祚，福禄也。胤，子孙也。锡之以善。莫大于此。）
　　○其胤维何，天被【音备】尔禄，君子万年，景命有仆。（赋也。仆，附也。○言将使尔有子孙者，先当使尔被天禄，而为天命之所附属。下章乃言子孙之事。）
　　○其仆维何，厘【音离】尔女士。厘尔女士，从以孙子【叶奬里反】。（○赋也。厘，予也。女士，女之有士行者。谓生淑媛使为之妃也。从，随也。谓又生贤子孙也。）
　　旣醉八章章四句
　　凫【音扶】鹥【音医】在泾，公尸来燕来宁。尔酒旣淸，尔殽旣馨。公尸燕飮，福禄来成。（兴也。凫，水鸟。如鸭者。鹥，鸥也。泾，水名。尔，自歌工而指主人也。馨，香之远闻也。○此祭之明日，绎而宾尸之乐。故言凫鹥则在泾矣。公戸则来燕来宁矣。酒淸殽馨，则公尸燕飮，而福禄来成矣。）
　　○凫鹥在沙【叶桑何反】，公尸来燕来宜【叶牛何反】。尔酒旣多，尔殽旣嘉【叶居何反】。公尸燕飮，福禄来为【叶吾禾反】。（○兴也。为，犹助也。）
　　○凫鹥在渚，公尸来燕来处。尔酒旣湑【上声】，尔殽伊脯。公尸燕飮，福禄来下【叶后五反】。（○兴也。渚，水中高地也。湑，酒之泲者也。）
　　○凫鹥在潨【音丛】，公尸来燕来宗。旣燕于宗，福禄攸降【叶乎攻反】。公尸燕飮，福禄来崇。（兴也。潨，水会也。来宗之宗，尊也。于宗之宗，庙也。崇，积而高大也。）
　　○凫鹥在亹【音门】，公尸来止熏熏【叶眉贫反】。旨酒欣欣，燔炙芬芬【叶丰匀反】。公尸燕飮，无有后艰【叶居银反】。（○兴也。亹，水流峡中，两岸如门也。熏熏，和说也。欣欣，乐也。芬芬，香也。）
　　凫鹥五章章六句
　　假【音嘉】乐【音洛】君子【叶音则】，显显令德。宜民宜人，受禄于天【叶铁飮反】。保右【音又】命【叶弥幷反】之，自天申之。（赋也。嘉，美也。君子，指王也。民，庶民也。人，在位者也。申，重也。○言王之德旣宜民人，而受天禄矣。而天之于王，犹反复眷顾之而不厌，旣保之右之，命之而又申重之也。疑此卽公尸之所以答凫鹥者也。）
　　○干禄百福【叶笔力反】，子孙千亿。穆穆皇皇，宜君宜王，不愆不忘，率由旧章。（赋也。穆穆，敬也。皇皇，美也。君，诸侯也。王，天子也。愆，过。率，循也。旧章，先王之礼乐政刑也。○言王者干禄而得百福。故其子孙之蕃，至于千亿。适为天子，庶为诸侯，无不穆穆皇皇，以遵先王之法者。）
　　○威仪抑抑，德音秩秩。无怨无恶【去声】，率由群匹。受福无疆，四方之纲。（赋也。抑抑，密也。秩秩，有常也。匹，类也。○言有威仪声誉之美，又能无私怨恶，以任众贤。是以能受无疆之福，为四方之纲。此与下章，皆称愿其子孙之辞也。或曰：无怨无恶，不为人所怨恶也。）
　　○之纲之纪，燕及朋友【叶羽已反】，百辟卿士，媚于天子【叶奬里反】。不解【音懈】于位，民之攸墍【音戏】。（○赋也。燕，安也。朋友，亦谓诸臣也。解，惰。墍，息也。○言人君能纲纪四方，而臣下赖之以安，则百辟卿士，媚而爱之。维欲其不解于位，而为民所安息也。东莱吕氏曰：君燕其臣，臣媚其君。此上下交而为泰之时也。泰之时，所忧者怠荒而已。此诗所以终于不解于位，民之攸墍也。方嘉之，又规之者，盖皐陶赓歌之意也。民之劳逸在下，而枢机在上。上逸则下劳矣。上劳则下逸矣。不解于位，乃民之所由休息也。）
　　假乐四章章六句
　　笃公刘，匪居匪康，乃场【音易】乃疆，乃积乃仓，乃裹【音果】糇【音侯】粮【音良】，于橐【音记】于囊。思辑【音集】用光。弓矢斯张，干戈戚扬，爰方启行【叶戸郎反】。（○赋也。笃，厚也。公刘，后稷之曾孙也。事见豳风。居，安。康，宁也。场疆，田畔也。积，露积也。糇，食。粮，糗也。无底曰橐，有底曰囊。辑，和。戚，斧。扬，钺。方，始也。○旧说，召康公以成王将莅政，当戒以民事。故咏公刘之事，以告之曰：厚哉公刘之于民也，其在西戎不敢宁居，治其田畴，实其仓廪，旣富且强。于是裹其糇粮，思以辑和其民人，而光显其国家。然后以其弓矢斧钺之备，爰始启行，而迁都豳焉。盖亦不出其封内也。）
