<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　○无易【去声】由言，无曰苟矣。莫扪【音门】朕舌，言不可逝【叶音折】矣。无言不雠【叶市又反】，无德不报【叶蒲救反】。惠于朋友【叶羽已反】，庶民小子【叶奬里反】，子孙绳绳，万民靡不承。（赋也。易，轻。扪，持。逝，去。雠，答。承，奉也。○言不可轻易其言。盖无人为我执持其舌者。故言语由己，易致差失。常当执持，不可放去也。且天下之理，无有言而不雠，无有德而不报者。若尔能惠于朋友庶民小子，则子孙绳绳而万民靡不承矣。皆谨言之效也。）
　　○视尔友君子，辑【音集】柔尔颜【叶鱼坚反】，不遐有愆。相【去声】在尔室，尚不愧于屋漏。无曰不显，莫予云觏。神之格【叶刚鹤反】思，不可度【入声】思，矧可射【音亦。叶弋灼反】思。（赋也。辑，和也。遐，何通。愆，过也。尚，庶几也。屋漏，室西北隅也。觏，见也。格，至。度。测。矧，况也。射，斁通。厌也。○言视尔友于君子之时，和柔尔之颜色。其戒惧之意，常若自省曰：岂不至于有过乎。盖常人之情，其修于显者无不如此。然视尔独居于室之时，亦当庶几不愧于屋漏，然后可尔。无曰此非明显之处，而莫予见也。当知鬼神之妙，无物不体。其至于是，有不可得而测者。不显亦临，犹惧有失。况可厌射而不敬乎。此言不但修之于外，又当戒谨恐惧乎其所不睹不闻也。子思子曰：君子不动而敬，不言而信。又曰：夫微之显，诚之不可揜如此。此正心诚意之极功，而武公及之，则亦圣贤之徒矣。）
　　○辟尔为德，俾臧俾嘉【叶居何反】。淑愼尔止，不愆于仪【叶牛何反】。不僭不贼，鲜【上声】不为则。投我以桃，报之以李。彼童而角，实虹【音红】小子【叶奬里反】。（○赋也。辟，君也。指武公也。止，容止也。僭，差。贼，害。则，法也。无角曰童。虹，溃乱也。○旣戒以修德之事，而又言为德而人法之，犹投桃报李之必然也。彼谓不必修德，而可以服人者，是牛羊之童者，而求其角也。亦徒溃乱汝而已。岂可得哉。）
　　○荏【音餁】染柔木，言缗之丝【叶新夷反】。温温恭人，维德之基。其维哲人，告之话言，顺德之行。其维愚人，覆谓我僭【叶七寻反】。民各有心。（兴也。荏染，柔貌。柔木，柔忍之木也。缗，纶也。被之纶以为弓也。话言，古之善言也。覆，犹反也。僭，不信也。民各有心，言人心不同，愚智相越之远也。
　　○于【音乌】乎【音呼】小子【叶奬里反】，未知臧否【音鄙】。匪手携之，言示之事【叶上止反】。匪面命之，言提其耳。借曰未知，亦旣抱子【同上】。民之靡盈，谁夙知而莫【音慕】成。（赋也。非徒手携之也。而又示之以事。非徒面命之也。而又提其耳。所以喩之者，详且切矣。假令言汝未有知识，则汝旣长大而抱子。宜知矣。人若不自盈满，能受敎戒，则岂有旣早知，而反晩成者乎。）
　　○昊天孔昭【叶音灼】，我生靡乐【音洛】。视尔梦梦【音蒙】，我心惨惨【音懆。叶七各反】。诲尔谆谆【音肫】，听我藐藐【音邈】。匪用为敎【叶入声】，覆用为虐。借曰未知，亦聿旣耄【叶音莫】。（○赋也。梦梦，不明乱意也。惨惨，忧貌。谆谆，详熟也。藐藐，忽畧貌。耄，老也。八十九十曰耄。左史所谓年九十有五时也。）
　　○于乎小子，告尔旧止。听用我谋，庶无大悔【叶虎委反】。天方艰难，曰丧厥国【叶于逼反】。取譬不远，昊天不忒。回遹【音聿】其德，俾民大棘。（赋也。旧，旧章也。或曰：久也。止，语词。庶，幸。悔，恨。忒，差。遹，僻。棘，急也。○言天运方此艰难，将丧厥国矣。我之取譬，夫岂远哉。观天道祸福之不差忒，则知之矣。今汝乃回遹其德，而使民至于困急，则丧厥国也必矣。）
　　抑十二章三章章八句九章章十句。（楚语左史倚相曰：昔卫武公年数九十五矣，犹箴儆于国曰：自卿以下，至于师长士，苟在朝者，无谓我老耄而舍我。必恭恪于朝夕，以交戒我。在舆有旅贲之规，位宁有官师之典，倚几有诵训之谏，居寝有）瞽（御之箴，临事有瞽史之道，宴居有师工之诵。史不失书，蒙不失诵，以训御之。于是作懿戒以自儆。及其没也，谓之睿圣武公。韦昭曰：懿，读为抑。卽此篇也。董氏曰：侯包言，武公行年九十有五，犹使人日诵是诗，而不离于其侧。然则序说为刺厉王者误矣。）菀【音郁】彼桑柔，其下侯旬。捋【力活反】采其刘，瘼【音莫】此下民。不殄心忧，仓【音怆】兄【音况】塡兮。倬彼昊天【叶铁因反】，宁不我矜。（比也。菀，茂。旬，徧。刘，残。殄，绝也。仓兄，与怆怳同。悲闵之意也。塡，未详。旧说与陈尘同。盖言久也。或疑与瘨字同。为病之义。但召旻篇内二字并出，又恐未然。今姑阙之。倬，明貌。○旧说此为芮伯刺厉王而作。春秋传亦曰：芮良夫之诗。则其说是也。以桑为比者，桑之为物，其叶最盛。然及其采之也，一朝而尽。无黄落之渐。故取以比周之盛时。如叶之茂，其荫无所不徧。至于厉王肆行暴虐，以败其成业，王室忽焉凋弊，如桑之旣采，民失其荫，而受其病。故君子忧之，不绝于心，悲闵之甚，而至于病，遂号天而诉之也。）
　　○四牡骙骙，旟旐有翩【叶批宾反】。乱生不夷，靡国不泯【叶弥邻反】。民靡有黎，具祸以烬【叶咨辛反】。于【音乌】乎【音呼】有哀【叶音依】，国步斯频。（赋也。夷，平。泯，灭。黎，黑。烬，灰烬也。步，犹运也。频，急蹙也。○厉王之乱，天下征役不息。故其民见其车马旌旗，而厌苦之。自此至第四章，皆征役者之怨辞也。）
　　○国步蔑资，天不我将【叶子两反】。靡所止疑【音屹。叶如字】。云徂何往。君子实维，秉心无竞【叶其两反】。谁生厉阶【叶居奚反】，至今为梗【音鲠。叶古党反】。（○赋也。蔑，灭。资，咨。将，养也。疑，读如仪礼疑立之疑。定也。徂，亦往也。竞，争。厉，怨。梗，病也。○言国将危亡。天不我养。居无所定，徂无所往。然非君子之有争心也。谁实为此祸阶，使至今为病乎。盖曰：祸有根原。其所从来也远矣。）
　　○忧心殷殷，念我土宇。我生不辰，逢天僤【音亶】怒【叶暖五反】。自西徂东【叶音丁】，靡所定处。多我觏痻【音民】，孔棘我圉。（赋也。土，郷。宇，居。辰，时。僤，厚。觏，见。痻，病。棘，急。圉，边也。或曰：御也。多矣我之见病也，急矣我之在边也。）
　　○为谋为毖【叶音必】，乱况斯削。告尔忧恤，诲尔序爵。谁能执热，逝不以濯。其何能淑，载胥及溺【叶奴学反】。（○赋也。毖，愼。况，滋也。序爵，辨别贤否之道也。执热，手执热物也。○苏氏曰：王岂不谋且愼哉。然而不得其道。适所以长乱而自削耳。故告之以其所当忧，而诲之以序爵。且曰：谁能执热而不濯者。贤者之能已乱，犹濯之能解热耳。不然则其何能善哉。相与入于陷溺而已。）
　　○如彼溯风【叶孚音反】，亦孔之僾【音爱】。民有肃心，荓【音烹】云不逮。好是稼穑，力民代食。稼穑维宝，代食维好。（赋也。溯，郷。僾，唈。肃，进。荓，使也。○苏氏曰：君子视厉王之乱，闷然如遡风之人唈而不能息。虽有欲进之心，皆使之曰：世乱矣，非吾所能及也。于是退而稼穑尽其筋力，与民同事，以代禄食而已。当是时也，仕进之忧，甚于稼穑之劳。故曰：稼穑维宝，代食维好。言虽劳而无患也。）
　　○天降丧【去声】乱，灭我立王。降此蟊贼，稼穑卒痒【音羊】。哀恫【音通】中国，具赘【音惴】卒荒。靡有旅力，以念穹苍。（赋也。恫，痛。具，倶也。赘，属也。言危也。春秋传曰：君若）赘（旒然。与此赘同。卒，尽。荒，虚也。旅，与膂同。穹苍，天也。穹，言其形，苍，言其色。○言天降丧乱，固已灭我所立之王矣，又降此蟊贼，则我之稼穑又病，而不得以代食矣。哀此中国，皆危尽荒。是以危困之极，无力以念天祸也。此诗之作，不知的在何时。其言灭我立王，则疑在共和之后也。）
　　○维此惠君，民人所瞻【叶侧姜反】。秉心宣犹，考愼其相【去声。叶平声】。维彼不顺，自独俾臧，自有肺肠，俾民卒狂。（赋也。惠，顺也。顺于义理也。宣，徧。犹，谋。相，辅。狂，惑也。○言彼顺理之君，所以为民所尊仰者，以其能秉持其心，周徧谋度考择其辅相，必众以为贤，而后用之。彼不顺理之君，则自以为善，而不考众谋，自有私见，而不通众志。所以使民眩惑，至于狂乱也。）
　　○瞻彼中林，牲牲【音莘】其鹿。朋友已谮【音僭。叶子林反】，不胥以谷。人亦有言，进退维谷。（兴也。牲牲，众多并行之貌。谮，不信也。胥，相。谷，善。谷，穷也。言朋友相谮，不能相善，曾鹿之不如也。○言上无明君下有恶俗。是以进退皆穷也。）
　　○维此圣人，瞻言百里，维彼愚人，覆狂以喜。匪言不能，胡斯畏忌【叶巨已反】。（○赋也。圣人炳于几先，所视而言者，无远而不察。愚人不知祸之将至，而反狂以喜。今用事者盖如此。我非不能言也。如此畏忌何哉。言王暴虐，人不敢谏也。）
　　○维此良人，弗求弗迪【叶徒沃反】。维彼忍心，是顾是复【音伏】。民之贪乱，宁为荼毒。（赋也。迪，进也。忍，残忍也。顾，念。复，重也。荼，苦菜也。味苦气辛。能杀物。故谓之荼毒也。○言不求善人而进用之。其所顾念重复而不已者，乃忍心不仁之人。民不堪命。所以肆行贪乱，而安为荼毒也。）
　　○大风有隧【音遂】，有空大谷。维此良人，作为式谷。维彼不顺，征以中垢【音苟。叶居六反】。（○兴也。隧，道。式，用。谷，善也。征以中垢，未详其义。或曰：征，行也。中，隐暗也。垢，污秽也。○大风之行有隧。盖多出于空谷之中。以兴下文君子小人所行，亦各有道耳。）
　　○大风有隧，贪人败类。听言则对，诵言如醉。匪用其良，覆俾我悖【叶蒲寐反】。（○兴也。败类，犹言圮族也。王使贪人为政，我以其或能听我之言而对之。然亦知其不能听也。故诵言而中心如醉。由王不用善人，而反使我至此悖眊也。厉王说荣夷公。芮良夫曰：王室其将卑乎。夫荣公好专利，而不备大难。夫利百物之所生也，天地之所载也。而或专之，其害多矣。此诗所谓贪人，其荣公也与。芮伯之忧，非一日矣。）
