<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　○王命仲山甫，式是百辟【音璧】，缵戎祖考，王躬是保。出纳王命，王之喉舌。赋政于外，四方爰发【叶方月反】。（○赋也。式，法。戎，女也。王躬是保，所谓保其身体者也。然则仲山甫，盖以冢宰兼大保，而大保抑其世官也与。出，承而布之也。纳，行而复之也。喉舌，所以出言也。发，发而应之也。○东莱吕氏曰：仲山甫之职，外则总领诸侯，内则辅养君德，入则典司政本，出则经营四方。此章盖备举仲山甫之职。）
　　○肃肃王命，仲山甫将之。邦国若否【音鄙】，仲山甫明【叶谟郎反】之。旣明且哲，以保其身，夙夜匪解【音懈】，以事一人。（赋也。肃肃，严也。将，奉行也。若，顺也。顺否，犹臧否也。明，谓明于理。哲，谓察于事。保身，盖顺理以守身。非趋利避害，而偷以全躯之谓也。解，怠也。一人，天子也。）
　　○人亦有言，柔则茹【音汝】之，刚则吐之。维仲山甫，柔亦不茹，刚亦不吐。不侮矜【音鳏】寡【叶果五反】，不畏强御。（赋也。人亦有言，世俗之言也。茹，纳也。○不茹柔。故不悔矜寡。不吐刚。故不畏强御。以此观之，则仲山甫之柔嘉，非软美之谓，而其保身，未尝枉道以徇人，可知矣。）
　　○人亦有言，德輶【音酉】如毛，民鲜【上声】克举之。我仪图【叶丁五反】之，维仲山甫举之。爱莫助【叶床五反】之。衮职有阙，维仲山甫补之。（赋也。輶，轻。仪，度。图，谋也。衮职，王职也。天子刘衮。不敢斥言王阙。故曰衮职有阙也。○言人皆言德甚轻而易举。然人莫能举也。我于是谋度其能举之者，则惟仲山甫而已。是以心诚爱之，而恨其不能有以助之。盖爱之者，秉彛好德之性也。而不能助者，能举与否，在彼而已。固无待于人之助，而亦非人之所能助也。至于王职有阙失，亦维仲山甫独能补之。盖惟大人然后能格君心之非。未有不能自举其德，而能补君之阙者也。）
　　○仲山甫出祖，四牡业业，征夫捷捷，每怀靡及【叶极业反】。四牡彭彭【叶铺郎反】，八鸾锵锵。王命仲山甫，城彼东方。（赋也。祖，行祭也。业业，健貌。捷捷，疾貌。东方，齐也。传曰：古者诸侯之居逼隘，则王者迁其邑，而定其居。盖去薄姑，而迁于临菑也。孔氏曰：史记齐献公元年，徙薄姑都治临菑。计献公当夷王之时，与此传不合。岂徙于夷王之时，至是而始备其城郭之守欤。）
　　○四牡骙骙【音逵】，八鸾喈喈【音皆。叶居奚反】。仲山甫徂齐，式遄其归。吉甫作诵，穆如淸风【叶孚愔反】。仲山甫永怀，以慰其心。（赋也。式遄其归，不欲其久于外也。穆，深长也。淸风，淸微之风。化养万物者也。以其远行，而有所怀思。故以此诗慰其心焉。曾氏曰：赋政于外，虽仲山甫之职，然保王躬补王阙，尤其所急。城彼东方，其心永怀。盖有所不安者。尹吉甫深知之作诵，而告以遄归。所以安其心也。）
　　烝民八章章八句
　　奕奕梁山，维禹甸之。有倬其道，韩侯受命。王亲命之，缵戎祖考，无废朕命。夙夜匪解【音懈。叶讫力反】，虔共尔位。朕命不易。干【音干】不庭方，以佐戎辟【音璧】。（○赋也。奕奕，大也。梁山，韩之鎭也。今在同州韩城县。甸，治也。倬，明貌。韩，国名。侯爵，武王之后也。受命，盖卽位除丧，以士服入见天子，而听命也。缵，继。戎，汝也。言王锡命之，使继世而为诸侯也。虔，敬。易，改。干，正也。不庭方，不来庭之国。辟，君也。此又戒之，以修其职业之词也。○韩侯初立来朝，始受王命而归。诗人作此以送之。序亦以为尹吉甫作。今未有据。下篇云召穆公凡伯者放此。）
　　○四牡奕奕，孔修且张。韩侯入觐，以其介圭，入觐于王。王锡韩侯，淑旗绥章，簟茀错衡【叶戸郎反】，玄衮赤舄，钩膺镂【音漏】钖【音羊】，鞹【音廓】鞃浅幭【音觅】，鞗【音条】革金厄【叶于栗反】。（○赋也。修，长。张，大也。介圭，封圭。执之为贽，以合瑞于王也。淑，善也。交龙曰旗。绥章，染鸟羽或旄牛尾为之，注于旗竿之首，为表章者也。镂，刻金也。马眉上饰曰锡。今当卢也。鞹，去毛之革也。鞃，式中也。谓两较之闲，横木可凭者，以鞹持之，使牢固也。浅，虎皮也。幭，覆式也。字一作幦，又作幎。以有毛之皮，覆式上也。鞗革，辔首也。金厄，以金为环，缠搤辔首也。）
　　○韩侯出祖，出宿于屠。显父【音甫】饯之，淸酒百壶。其殽维何，炰【音庖】鳖鲜鱼。其蔌【音速】维何，维笋【音笋】及蒲。其赠维何，乘【去声】马路车。笾豆有且【音疽】，侯氏燕胥。（赋也。旣觐而反国必祖者，尊其所往去，则如始行焉。屠，地名。或曰：卽杜也。显父，周之卿士也。蔌，菜殽也。笋，竹萌也。蒲，浦蒻也。且，多貌。侯氏，觐礼诸侯来朝者之称。胥，相也。或曰：语辞。）
　　○韩侯取【去声】妻，汾【音焚】王之甥，蹶【音媿】父【音甫】之子【叶奬里反】。韩侯迎【去声】止，于蹶之里。百两【音亮。又如字】彭彭【叶铺郎反】，八鸾锵锵，不显其光。诸娣【音第】从之，祁祁如云。韩侯顾之，烂其盈门【叶眉贫反】。（○赋也。此言韩侯旣觐而还，遂以亲迎也。汾王，厉王也。厉王流于彘，在汾水之上。故时人以目王焉。犹言莒郊公黎比公也。蹶父，周之卿士。姞姓也。诸娣，诸侯一娶九女，二国媵之。皆有娣侄也。祁祁，徐靓也。如云，众多也。）
　　○蹶父孔武，靡国不到。为【去声】韩姞【音佶】相【去声】攸，莫如韩乐【音洛。叶力告反】。孔乐韩土，川泽吁吁【音许】。鲂鱮甫甫，麀鹿噳噳【音语】。有熊有罴，有猫【苗茅二音】有虎。庆旣令居【叶斤御斤二反】，韩姞燕誉【叶羊如羊诸二反】。（○赋也。韩姞，蹶父之子，韩侯妻也。相攸，择可嫁之所也。吁吁甫甫，大也。噳噳，众也。猫，似虎而浅毛。庆，喜。令，善也。喜其有此善居也。燕，安。誉，乐也。）
　　○溥彼韩城，燕【平声】师所完。以先祖受命，因时百蛮，王锡韩侯，其追其貊【音麦】，奄受北国，因以其伯。实墉实壑，实亩实籍，献其貔【音毗】皮，赤豹黄罴。（赋也。溥，大也。燕，召公之国也。师，众也。追貊，夷狄之国也。墉，城。壑，池。籍，税也。貔，猛兽名。○韩初封时，召公为司空。王命以其众为筑此城。如召伯营谢，山甫城齐，春秋诸侯城邢城楚丘之类也。王以韩侯之先，因是百蛮而长之。故锡之追貊，使为之伯，以修其城池，治其田亩，正其税法，而贡其所有于王也。）
　　韩奕六章章十二句
　　江汉浮浮，武夫滔滔【叶他侯反】。匪安匪游，淮夷来求。旣出我车，旣设我旟。匪安匪舒，淮夷来铺。（赋也。浮浮，水盛貌。滔滔，顺流貌。淮夷，夷之在淮上者也。铺，陈也。陈师以伐之也。○宣王命召穆公，平淮南之夷。诗人美之。此章总序其事。言行者皆莫敢安徐而曰：吾之来也，惟淮夷是求是伐耳。）
　　○江汉汤汤【音伤】，武夫洸洸【音光】。经营四方，告成于王。四方旣平，王国庶定【叶唐丁反】。时靡有争【叶甾陉反】，王心载宁。（赋也。洸洸，武貌。庶，幸也。○此章言旣伐而成功也。）
　　○江汉之浒【音虎】，王命召虎，式辟【音辟】四方，彻我疆土。匪疚匪棘，王国来极。于疆于理，至于南海【叶虎委反】。（○赋也。虎，召穆公名也。辟与辟同。彻，井其田也。疚，病。棘，急也。极，中之表也。居中而为四方所取正也。○言江汉旣平，王又命召公，辟四方之侵地，而治其疆界。非以病之，非以急之也。但使其来取正于王国而已。于是遂疆理之，尽南海而止也。）
　　○王命召虎，来旬来宣。文武受命，召公维翰【叶胡千反】。无曰予小子【叶奖里反】，召公是似【叶养里反】。肇敏戎公，用锡尔祉。（赋也。旬，徧。宣，布也。自江汉之浒言之，故曰来。召公，召康公奭也。翰，干也。予小子，王自称也。肇，开。戎，汝。公，功也。○又言王命召虎来此江汉之浒，徧治其事，以布王命，而曰：昔文武受命，惟召公为桢干。今女无曰以予小子故也。但自为嗣女召公之事耳。能开敏女功，则我当锡女以祉福，如下章所云也。）
　　○厘【音离】尔圭瓒【才旱反】，秬【音巨】鬯【音畅】一卣【音酉】。告于文人，锡山土田【叶地因反】。于周受命【叶满幷反】，自召祖命。虎拜稽首，天子万年【叶弥因反】。（○赋也。厘，赐。卣，尊也。文人，先祖之有文德者。谓文王也。周，岐周也。召祖，穆公之祖，康公也。○此序王赐召公策命之词。言锡尔圭瓒秬鬯者，使之以祀其先祖。又告于文人，而锡之山川土田，以广其封邑。盖古者爵人，必于祖庙。示不敢专也。又使往受命于岐周，从其祖康公受命于文王之所，以宠异之。而召公拜稽首，以受王命之策书也。人臣受恩，无可以报谢者。但言使君寿考而已。）
　　○虎拜稽首，对扬王休【叶虚久反】，作召公考【叶去久反】。天子万寿【叶殖酉反】。明明天子【叶奖里反】，令闻不已。矢其文德，洽此四国【叶越逼反】。（○赋也。对，答。扬，称。休，美。考，成。矢，陈也。○言穆公旣受赐，遂答称天子之美命，作康公之庙器，而勒王策命之词，以考其成。且祝天子以万寿也。古器物铭云，）郱（拜稽首，敢对扬天子休命，用作朕皇考龚伯尊敦。）郱（其眉寿，万年无疆。语正相类。但彼自祝其寿，而此祝君寿耳。旣又美其君之令闻，而进之以不已，劝其君以文德，而不欲其极意于武功。古人爱君之心，于此可见矣。）
　　江汉六章章八句赫赫明明，王命卿士【叶音所】，南仲大【音泰】祖，大师皇父【音甫】，整我六师，以修我戎【叶音汝】，旣敬旣戒【叶音讫力反】，惠此南国【叶越逼反】。（○赋也。卿士，卽皇父之官也。南仲，见出车篇。大祖，始祖也。大师，皇父之兼官也。我，为宣王之自我也。戎，兵器也。○宣王自将以伐淮北之夷，而命卿士之谓南仲为大祖，兼大师，而字皇父者，整治其从行之六军，修其戎事，以除淮夷之乱，而惠此南方之国。诗人作此以美之。必言南仲大祖者，称其世功以美大之也。）
