<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　思乐【音洛】泮【普半反】水，薄采其芹【其斤反】。鲁侯戾止，言观其旗【叶其斤反】。其旗茷茷【蒲害反】，鸾声哕哕【呼会反】。无小无大，从公于迈。（赋其事，以起兴也。思，发语辞也。泮水，泮宫之水也。诸侯之学，郷射之宫，谓之泮宫。其东西南方有水，形如半璧。以其半于辟廱，故曰泮水。而宫亦以名也。芹，水菜也。戾，至也。茷茷，飞扬也。哕哕，和也。此飮于泮宫，而颂祷之词也。）
　　○思乐泮水，薄采其藻。鲁侯戾止，其马蹻蹻【居表反】。其马蹻蹻，其音昭昭【叶之绕反】。载色载笑，匪怒伊敎。（赋其事，以起兴也。蹻蹻，盛貌。色，和颜色也。）
　　○思乐泮水，薄采其茆【叶谟九反】。鲁侯戾止，在泮飮酒。旣飮旨酒，永锡难老【叶鲁吼反】。顺彼长道【叶徒吼反】，屈此群丑。（赋其事，以起兴也。茆，鳬葵也。叶大如手，赤圆而滑。江南人谓之莼菜者也。长道，犹大道也。屈，服。丑，众也。此章以下皆颂祷之词也。○茆音卯。）
　　○穆穆鲁侯，敬明其德，敬愼威仪，维民之则。允文允武，昭假【音格】烈祖。靡有不孝，自求伊祜【候五反】。（○赋也。昭，明也。假，与格同。烈祖，周公鲁公也。）
　　○明明鲁侯，克明其德，旣作泮宫，淮夷攸服。矫矫虎臣，在泮献馘，淑问如皐陶，在泮献囚。（赋也。矫矫，武貌。馘，所格者之左耳也。淑，善也。问，讯囚也。囚，所虏获者。盖古者出兵，受成于学，及其反也，释奠于学，而以讯馘告。故诗人因鲁侯在泮，而愿其有是功也。）
　　○济济多士，克广德心，桓桓于征，狄彼东南【叶尼心反】。烝烝皇皇，不呉【音话】不扬，不告于讻，在泮献功。（赋也。广，推而大之也。德心，善意也。狄，犹逷也。东南，谓淮夷也。烝烝皇皇，盛也。不呉不扬，肃也。不告于讻，师克而和，不争功也。）
　　○角弓其觩【音求】，束矢其搜。戎车孔博，徒御无斁【叶弋灼反】，旣克淮夷，孔淑不逆【叶宜脚反】。式固尔犹，淮夷卒获【叶黄郭反】。（○赋也。觩，弓健貌。五十矢为束。或曰：百矢也。搜，矢疾声也。博，广大也。无斁，言竞劝也。逆，违命也。盖能审固其谋犹，则淮夷终无不获矣。）
　　○翩彼飞鸮【音枭】，集于泮林，食我桑黮【音甚】，怀我好音。憬【音耿】彼淮夷，来献其琛【敕金反】。元龟象齿，大赂南金。（兴也。鸮，恶声之鸟也。黮，桑实也。憬，觉悟也。琛，宝也。元龟，尺二寸。赂，遗也。南金，荆上之金也。此章前四句兴后四句。如行苇首章之例也。）
　　泮水八章章八句
　　閟【音秘】宫有侐【音洫】，实实枚枚。赫赫姜嫄【音元】，其德不回。上帝是依【叶音隈】，无灾无害，弥月不迟【叶陈回反】。是生后稷，降之百福【叶笔力反】。黍稷重【平声】穋【音六。叶六直反】，稙【音陟】稺菽麦【叶讫力反】。奄有下国【叶于逼反】，俾民稼穑。有稷有黍，有稻有秬【音巨】。奄有下土，缵禹之绪【音序】。（○赋也。閟，深闭也。宫，庙也。侐，淸静也。实实，巩固也。枚枚，砻密也。时盖修之。故诗人歌咏其事，以为颂祷之词，而推本后稷之生，而下及于僖公耳。回，邪也。依，犹眷顾也。说见生民篇。先种曰稙，后种曰稺。奄有下国，封于邰也。绪，业也。禹治洪水旣平，后稷乃播种百谷。）
　　○后稷之孙，实维大【音泰】王，居岐之阳，实始翦商。至于文武，缵大王之绪，致天之届，于牧之野【叶上与反】。无贰无虞，上帝临女【音汝】。敦【音堆】商之旅，克咸厥功【叶居古反】。王曰叔父，建尔元子【叶子古反】，俾侯于鲁，大启尔宇，为周室辅。（赋也。翦，断也。大王自豳徙居岐阳，四方之民，咸归往之。于是而王迹始着。盖有翦商之渐矣。届，极也。犹言穷极也。虞，虑也。无贰无虞，上帝临女，犹大明云上帝临女，无贰尔心也。敦，治之也。咸，同也。言辅佐之臣，同有其功，而周公亦与焉也。王，成王也。叔父，周公也。元子，鲁公伯禽也。启，开。宇，居也。）
　　○乃命鲁公，俾侯于东，锡之山川，土田附庸。周公之孙，庄公之子【叶奖里反】，龙旗承祀【叶养里反】，六辔耳耳。春秋匪解【音懈。叶讫力反】，享祀不忒。皇皇后帝，皇祖后稷，享以骍牺【虚宜虚何二反】。是飨是宜【）牛（奇牛何二反】，降福旣多【章移当何二反】，周公皇祖，亦其福女【音汝】。（○赋也。附庸，犹属城也。小国不能自达于天子，而附于大国也。上章旣告周公以封伯禽之意，此乃言其命鲁公而封之也。庄公之子，其一闵公，其一僖公。知此是僖公者。闵公在位不久，未有可颂。此必是僖公也。耳耳，柔从也。春秋，错举四时也。忒，过差也。成王以周公有大功于王室，故命鲁公以夏正孟春，郊祀上帝，配以后稷，牲用骍牡。皇祖，谓羣公。此章以后，皆言僖公致敬郊庙，而神降之福。国人称愿之如此也。）
　　○秋而载尝，夏而楅衡【叶戸郎反】。白牡骍刚，牺尊将将【音抢】。毛炰【音庖】胾【音恣】羹【叶卢当反】，笾豆大房，万舞洋洋。孝孙有庆【叶祛羊反】，俾尔炽而昌，俾尔寿而臧，保彼东方，鲁邦是常。不亏不崩，不震不腾，三寿作朋，如冈如陵。（赋也。尝，秋祭名。楅衡，施于牛角，所以止触也。周礼封人云，凡祭饰其牛牲，设其楅衡是也。秋将尝，而夏楅衡其牛。言夙戒也。白牡，周公之牲也。骍刚，鲁公之牲也。白牡，殷牲也。周公有王礼。故不敢与文武同。鲁公则无所嫌。故用骍刚。牺尊，画牛于尊腹也。或曰：尊作牛形，凿其背以受酒也。毛炰，周礼，封人祭祀有毛炰之豚。注云，爓去其毛，而炰之也。胾，切肉也。羹，大羹铏羹也。大羹，大古之羹。湆煮肉汁不和。盛之以豋。贵其质也。铏羹，肉汁之有菜和者也。盛之铏器。故曰铏羹。大房，半体之俎。足下有跗。如堂房也。万，舞名。震腾，惊动也。三寿，未详。郑氏曰：三卿也。或曰：愿公寿与冈陵等而为三也。）
　　○公交车千乘【去声。叶神陵反】，朱英绿縢【音滕】，二矛重【平声】弓【叶姑弘反】。公徒三万，贝冑朱綅【音纎。叶息棱反】，烝徒增增。戎狄是膺，荆舒是惩，则莫我敢承。俾尔昌而炽，俾尔寿而富【叶方未反】，黄发台背【叶蒲寐反】，寿胥与试。俾尔昌而大【叶特计反】，俾尔耆而艾【叶五计反】，万有千岁，眉寿无有害【叶暇）憩（反】。（○赋也。千乘，大国之赋也。成方十里，出革车一乘，甲士三人，左持弓，右持矛，中人）御（。步卒七十二人。将重车者二十五人。千乘之地，则三百十六里有奇也。朱英，所以饰矛，绿縢，所以约弓也。二矛，夷矛酋矛也。重弓，备折坏也。徒，步卒也。三万，举成数也。车千乘，法当用十万人，而为步卒者七万二千人。然大国之赋，适满千乘，苟尽用之，是举国而行也。故其用之大国，三军而已。三军，为车三百七十五乘，三万七千五百人。其为步卒不过二万七千人。举其中而以成数言。故曰三万也。贝冑，贝饰冑也。朱綅，所以缀也。增增，众也。戎，西戎。狄，北狄。膺，当也。荆，楚之别号。舒，其与国也。惩，艾。承，御也。僖公尝从齐桓公伐楚。故以此美之。而祝其昌大寿考也。寿胥与试之义，未详。王氏曰：寿考者，相与为公用也。苏氏曰：愿其寿而相与试其才力，以为用也。）
　　○泰山岩岩【叶鱼杴反】，鲁邦所詹。奄有龟蒙，遂荒大东，至于海邦【叶卜工反】，淮夷来同，莫不率从，鲁侯之功。（赋也。泰山，鲁之望也。詹，与瞻同。龟蒙，二山名。荒，奄也。大东，极东也。海邦，近海之国也。）
　　○保有凫绎【叶弋灼反】，遂荒徐宅【叶达各反】，至于海邦，淮夷蛮貊【叶莫博反】，及彼南夷，莫不率从，莫敢不诺，鲁侯是若。（赋也。凫绎，二山名。宅，居也。谓徐国也。诺，应辞。若，顺也。○泰山龟蒙凫绎，鲁之所有。其余则国之东南，势相连属。可以服从之国也。）
　　○天锡公纯嘏【叶果五反】，眉寿保鲁，居常与许，复周公之宇，鲁侯燕喜，令妻寿母【叶满委反】，宜大夫庶士，邦国是有【叶羽已反】。旣多受祉，黄发儿齿。（赋也。常或作尝。在薛之旁。许，许田也。鲁朝宿之邑也。皆鲁之故地。见侵于诸侯，而未复者。故鲁人以是愿僖公也。令妻，令善之妻，声姜也。寿母，寿考之母，成风也。闵公八岁被弑，必是未娶，其母叔姜亦应未老。此言令妻寿母，又可见公为僖公无疑也。有，常有也。儿齿，齿落更生细者。亦寿征也。）
　　○徂来之松，新甫之栢【叶逋莫反】，是断【音短】是度【入声】，是寻是尺【叶尺约反】。松桷【音角】有舄【叶七约反】，路寝孔硕【叶常约反】。新庙奕奕【叶弋灼反】，奚斯所作。孔曼【音万】且硕【同上】，万民是若。（赋也。徂来新甫，二山名。八尺曰寻。舄，大貌。路寝，正寝也。新庙，僖公所修之庙。奚斯，公子鱼也。作者，敎护属功课章程也。曼，长。硕，大也。万民是若，顺万民之望也。）
　　閟宫九章。五章章十七句。（内第四章脱一句。）二章章八句。二章章十句。（旧说，八章二章十七句。一章十二句。一章三十八句。二章章八句。二章章十句。多寡不均，杂乱无次。盖不知第四章有脱句而然。今正其误。）
　　鲁颂四篇二十四章二百四十三句商颂四之五。（契为舜司徒，而封于商。传十四世，而汤有天下。其后三宗迭兴。及纣无道，为武王所灭。封其庶兄微子启于宋，修其礼乐，以奉商后。其地在禹贡徐州泗滨西及豫州盟猪之野。其后政衰，商之礼乐日以放失。七世至戴公时，大夫正考甫得商颂十二篇于周大师，归以祀其先王。至孔子编诗，而又亡其七篇。然其存者亦多阙文疑义。今不敢强通也。商都亳，宋都商丘。皆在今应天府亳州界。）
　　○猗【音医】与【音余】那与，置我鼗【音桃】鼓。奏鼓简简，衎我烈祖。（赋也。猗，叹词。那，多。置，陈也。简简，和大也。衎，乐也。烈祖，汤也。记曰：商人尚声，臭味未成。涤荡其声，乐三阕，然后出迎牲，卽此是也。旧说，以此为祀成汤之乐也。）
