<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　○桑之落矣，其黄而陨【叶于贫反】。自我徂尔，三岁食贫。淇水汤汤【音伤】，渐【音火】车帷裳。女也不爽【叶师庄反】，士贰其行【去声。叶戸郎反】。士也罔极，二三其德。（比也。陨，落。徂，往也。汤汤，水盛貌。渐，渍也。帷裳，车饰。亦名童容。妇人之车则有之。爽，差。极，至也。○言桑之黄落，以比已之容色凋谢。遂言，自我往之尔家，而値尔之贫。于是见弃复，乘车而渡水以归，复自言其过不在此，而在彼也。）
　　○三岁为妇，靡室劳矣。夙兴夜寐，靡有朝【叶直豪反】矣。言旣遂矣，至于暴矣。兄弟不知，咥【音戏】其笑【叶音燥】矣。静言思之，躬自悼矣。（赋也。靡，不。夙，早。兴，起也。咥，笑貌。○言我三岁为妇，尽心，竭力，不以室家之务为劳。早起夜卧，无有朝旦之暇。与尔始相谋约之言旣遂，而尔遽以暴戾加我。兄弟见我之归，不知其然。但咥然其笑而已。盖淫奔从人，不为兄弟所齿。故其见弃而归，亦不为兄弟所恤，理固有必然者，亦何所归咎哉。但自痛悼而已。）
　　○及尔偕老，老使我怨。淇则有岸【叶鱼战反】，隰则有泮【音畔。叶匹见反】。总角之宴，言笑晏晏【叶伊佃反】。信誓旦旦【叶得绢反】，不思其反【叶孚絇反】。反是不思【叶新赍反】，亦已焉哉【叶将黎反】。（○赋而兴也。及，与也。泮，涯也。高下之判也。总角，女子未许嫁，则未筓，但结发为饰也。晏晏，和柔也。旦旦，明也。○言我与汝本期偕老。不知，老而见弃如此。徒使我怨也。淇则有岸矣，隰则有泮矣，而我总角之时，与尔宴乐言笑，成此信誓。曾不思，其反复以至于此也。此则兴也。旣不思其反复而至此矣，则亦如之何哉。亦已而已矣。传曰：思其终也，思其复也，思其反之谓也。）
　　氓六章章十句籊籊【音笛】竹竿，以钓于淇。岂不尔思，远莫致之。（赋也。籊籊，长而杀也。竹，卫物。淇，卫地也。○卫女嫁于诸侯，思归宁而不可得。故作此诗。言思以竹竿钓于淇水。而远不可至也。）
　　○泉源在左，淇水在右【叶羽轨反】。女子有行，远【去声】兄弟父母【叶满彼反】。（○赋也。泉源，卽百泉也。在卫之西北，而东南流入淇。故曰：在左。淇，在卫之西南，而东流与泉源合。故曰：在右。○思二水之在卫，而自叹其不如也。）
　　○淇水在右，泉源在左。巧笑之瑳【上声】，佩玉之傩【乃可反】。（○赋也。瑳，鲜白色。笑而见齿，其色瑳然。犹所谓粲然皆笑也。傩，行有度也。○承上章言。二水在卫，而自恨其不得。笑语游戏于其闲也。）
　　○淇水滺滺【音由】，桧楫松舟。驾言出游，以写我忧。（○赋也。滺滺，流貌。桧，木名。似柏。楫，所以行舟也。○与泉水之卒章同意。）
　　竹竿四章章四句芄【音丸】兰之支，童子佩觿【音畦】。虽则佩觿，能不我知。容兮遂兮，垂带悸【其季反】兮。（兴也。芄兰，草。一名萝摩。蔓生。断之有白汁。可啖。支，枝同。觿，锥也。以象骨为之。所以解结。成人之佩。非童子之饰也。知犹智也。言其才能不足以知于我也。容遂，舒缓放肆之貌。悸，带下垂之貌。）
　　○芄兰之叶，童子佩韘。虽则佩韘，能不我甲。容兮遂兮，垂带悸兮。（兴也。韘，决也。以象骨为之。着右手大指，所以钩弦闿体。郑氏曰：沓也。卽大射所谓朱极三是也。以朱韦为之。用以彄沓右手食指将指无名指也。甲，长也。言其才能不足以长于我也。）
　　芄兰二章章六句。（此诗不知所谓。不敢强解。）
　　谁谓河广。一苇【音伟】杭之。谁谓宋远。跂【音企】予望【叶武方反】之。（赋也。苇，蒹葭之属。杭，度也。卫在河北，宋在河南。○宣姜之女，为宋桓公夫人，生襄公而出归于卫。襄公卽位，夫人思之，而义不可往。盖嗣君承父之重，与祖为体。母出与庙絶。不可以私反。故作此诗。言谁谓河广。但以一苇加之，则可以渡矣。谁谓宋国远乎。但一跂足而望，则可以见矣。明非宋远而不可至也。乃义不可而不得往耳。）
　　○谁谓河广。曾不容刀。谁谓宋远。曾不崇朝。（赋也。小船曰刀。不容刀，言小也。崇，终也。行不终朝而至，言近也。）
　　河广二章章四句。（范氏曰：夫人之不往，义也。天下岂有无母之人欤。有千乘之国，而不得养其母，则人之不幸也。为襄公者，将若之何。生则致其孝，没则尽其礼而已。卫有妇人之诗，自共姜至于襄公之母六人焉，皆止于礼义，而不敢过也。夫以卫之政敎淫僻，风俗伤败。然而女子乃有知礼而畏义如此者，则以先王之化犹有存焉故也。）伯兮朅【音挈】兮，邦之桀兮。伯也执殳【音殊】，为【去声】王前驱。（赋也。伯，妇人目其夫之字也。朅，武貌。桀，才过人也。殳，长丈二而无刃。○妇人以夫久从征役，而作是诗。言其君子之才之美如是。今方执殳，而为王前驱也。）
　　○自伯之东，首如飞蓬。岂无膏沐，谁适【音的】为容。（赋也。蓬，草名。其华如柳絮。聚而飞如乱发也。膏，所以泽发者。沐，涤首去垢也。适，主也。○言我发乱如此。非无膏沐可以为容。所以不为者，君子行役，无所主而为之故也。传曰：女为说己容。）
　　○其雨其雨，杲杲【古老反】出日。愿言思伯，甘心首疾。（比也。其者，冀其将然之词。○冀其将雨，而杲然日出。以比望其君子之归而不归也。是以不堪忧思之苦，而宁甘心于首疾也。）
　　○焉【音烟】得谖【音萱】草，言树之背【音佩】。愿言思伯，使我心痗【音妹】。（○赋也。谖，忘也。谖草，合欢。食之令人忘忧者。背，北堂也。痗，病也。○言焉得忘忧之草，树之北堂，以忘吾忧乎。然终不忍忘也。是以宁不求此草，而但愿言思伯。虽至于心痗，而不辞尔。心痗则其病益深。非特首疾而已也。）
　　伯兮四章章四句。（范氏曰：居而相离则思。期而不至则忧。此人之情也。文王之遣戍役，周公之劳归士，皆叙其室家之情，男女之思，以闵之。故其民悦而忘死。圣人能通天下之志。是以能成天下之务。兵者，毒民于死者也。孤人之子，寡人之妻。伤天地之和，召水旱之灾。故圣王重之。如不得已而行，则告以归期。念其勤劳，哀伤惨怛。不啻在己。是以治世之诗，则言其君上闵恤之情，乱世之诗，则录其室家怨思之苦。以为人情不出乎此也。）有狐绥绥，在彼淇梁。心之忧矣，之子无裳。（比也。狐者，妖媚之兽。绥绥，独行求匹之貌。石絶水曰梁。在梁，则可以裳矣。○国乱民散，丧其妃耦。有寡妇，见鳏夫，而欲嫁之。故托言，有狐独行。而忧其无裳也。）
　　○有狐绥绥，在彼淇厉。心之忧矣，之子无带【叶丁计反】。（○比也。厉，深水，可涉处也。带，所以申束衣也。在厉，则可以带矣。）
　　○有狐绥绥，在彼淇侧。心之忧矣，之子无服【叶蒲北反】。（○比也。济乎水，则可以服矣。）
　　有狐三章章四句投我以木瓜【叶攻乎反】，报之以琼琚【音居】。匪报也，永以为好【去声】也。（比也。木瓜，楙木也。实如小瓜。酢可食。琼，玉之美者。琚，佩玉名。○言人有赠我以微物，我当报之以重宝。而犹未足以为报也。但欲其长以为好而不忘耳。疑亦男女相赠答之辞，如静女之类。）
　　○投我以木桃，报之以琼瑶。匪报也，永以为好也。（比也。瑶，美玉也。）
　　○投我以木李，报之以琼玖【音久。叶举里反】。匪报也，永以为好也。（比也。玖，亦玉名也。）
　　木瓜三章章四句卫国十篇三十四章二百三句。（张子曰：卫国地滨大河。其地土薄。故其人气轻浮。其地平下。故其人质柔弱。其地肥饶，不费耕耨。故其人心怠惰。其人情性如此，则其声音亦淫靡。故闻其乐，使人懈慢，而有邪僻之心也。郑诗放此。）王一之六。（王，谓周东都，洛邑王城，畿内方六百里之地。在禹贡豫州大华外方之闲。北得河阳，渐冀州之南也。周室之初，文王居丰，武王居镐。至成王，周公始营洛邑，为时会诸侯之所。以其土中四方来者，道里均故也。自是谓丰镐为西都，而洛邑为东都。至幽王嬖褒姒生伯服，废申后及太子宜臼。宜臼奔申。申侯怒，与犬戎攻宗周，弑幽王于戏。晋文侯郑武侯，迎宜臼于申而立之。是为乎王。徙居东都王城。于是王室遂卑，与诸侯无异。故其诗不为雅而为风。然其王号未替也。故不曰周而曰王。其地，则今河南府及怀孟等州是也。）彼黍离离，彼稷之苗。行迈靡靡，中心摇摇。知我者，谓我心忧。不知我者，谓我何求。悠悠苍天【叶鐡因反】，此何人哉。（赋而兴也。黍，谷名。苗，似芦高丈余。穗，黑色。实，圆重。离离，垂貌。稷，亦谷也。一名穄。似黍而小。或曰：粟也。迈，行也。靡靡，犹迟迟也。摇摇，无所定也。悠悠，远貌。苍天者，据远而视之，苍苍然也。○周旣东迁，大夫行役，至于宗周，过故宗庙宫室，尽为禾黍。闵周室之顚覆，彷徨不忍去。故赋其所见黍之离离，与稷之苗，以兴行之靡靡心之摇摇。旣叹时人莫识己意，又伤所以致此者，果何人哉。追怨之深也。）
　　○彼黍离离，彼稷之穗【音遂】。行迈靡靡，中心如醉。知我者，谓我心忧。不知我者，谓我何求。悠悠苍天，此何人哉。（赋而兴也。穗，秀也。稷穗下垂，如心之醉。故以起兴。）
　　○彼黍离离，彼稷之实。行迈靡靡，中心如噎【音咽。叶于悉反】。知我者，谓我心忧。不知我者，谓我何求。悠悠苍天，此何人哉。（赋而兴也。噎，忧深不能喘息。如噎之然。稷之实，如心之噎。故以起兴。）
　　黍离三章章十句。（元城刘氏曰：常人之情，于忧乐之事，初遇之则其心变焉。次遇之则其变少衰。三遇之则其心如常矣。至于君子忠厚之情，则不然。其行役往来，固非一见也。初见稷之苗矣，又见稷之穗矣，又见稷之实矣。而所感之心，终始如一。不少变而愈深。此则诗人之意也。）君子于役，不知其期，曷至哉【叶将黎反】。鸡栖【音西】于埘【音时】，日之夕矣，羊牛下来【叶陵之反】。君子于役，如之何勿思【叶新赍反】。（○赋也。君子，妇人目其夫之辞。凿墙而栖曰埘。日夕则羊先归，而牛次之。○大夫久役于外。其室家思而赋之曰：君子行役。不知其反还之期。且今亦何所至哉。鸡则栖于埘矣。日则夕矣，牛羊则下来矣。是则畜产出入，尚有旦暮之节。而行役之君子，乃无休息之时。使我如何而不思也哉。）
