<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　石氏曰：“参十星，十度。（古度同）度距中央西星先至，去极九十四度半少。（在黄道外二十三度半）春夏为水，秋冬为土。（巫咸曰：参，金星也。）参北十三尺，是中道。”（晋魏之分野，《左氏传》子产曰：昔高辛氏有二子，伯曰阏伯，季曰实沈，不相能，寻干戈以相征伐。注曰：寻，用也，传曰：后帝不藏，注曰：后帝，克也，传曰：迁阏伯于商丘，主辰，注曰：商丘宋地，主祀辰星大火也。传曰：商人是因，辰为商星，迁实沈于大夏，主参。《淮南鸿烈》曰：赵分。）《佐助期》曰：“参伐主斩刈，神名虚图，姓祖及。”《黄帝》曰：“参应七将也，中央三小星，曰伐，天之都尉也，主胡、鲜卑、戎、狄之国，故不欲其明也。”《孝经章句》曰：“参伐，市府廷也；又为天尉。”巫咸曰：“参为衡。”石氏曰：“参伐，一名钟龙。”《天官书》曰：“参为白虎，三星直也，为衡；右下有三星，锐曰罚。”（晋灼曰：星邪列为锐。）为斩刈事，其外四星，左右扇股也。参一名伐，一曰大辰，一曰天市，一曰鈇钺，又为天狱。”《彗星要占》曰：“参者，天之市也；伐者，天之都尉也；天之车骑也；与狼狐同精，天之候蜀也；主南夷戎之国，一曰晋地。”《玉历》曰：“参中央星，主命；左星，主左司马；右星，主右司马；左臂，主天门；右臂，主天狱。”《西官候》曰：“参左大星，左将军也；右大星，右将军也；中央三星，三将军；又三小星，小将军也；主胡、鲜卑、越野诸君王也，其星动摇，兵起。”《圣洽符》曰：“参者，白虎宿也；足入井中，名曰滔足，虎不得动，天下无兵；足出井外，虎得放逸，纵暴为害，天下兵起。”《命元苞》曰：“参主斩刈，所以行罚也；又主权衡，所以平理也；又主边城九驿，故不欲其动也；参，白虎之体也；其星三列，三将也；东北星曰左肩，主左将军；西北星曰右肩，主右将军；东南星曰左足，主后将军；西南星曰右足，主偏将军。”《黄帝占》曰：“参星，天右将军也；天市石武，金性刚强，斩刈平时，参应七将；其中三星，列三将也；右肩右足，右将也，左肩左足，左将也；白虎性有怒，左足下有井星，动而陷之，以节其势；凡七将明大，天下之兵精，卫帝有方，茂明、芒角又张，赤耀横射，三军骇动，帝自躬甲。”郗萌曰：“参为横衡，不正，天下倾。”《百二十占》曰：“参为将军，常以夏三月视参，两足进前，兵起；若退却，兵罢国宁；又视参两星动摇，则兵起，子有忧；一曰虫苗。”《易纬》曰：“参无头，国分兵疆。”《圣洽符》曰：“参伐者，衣冠衡石，天子之师也。”《春秋纬》曰：“参伐灭绝，臣弑君，子弑父。”石氏曰：“参左足不入井中，兵大起，参星不欲动，动则兵起；其星不具，其军亡地；星失其色，其军散败；蹉跌不常，王臣不忠，外其心。参中央星差南，胡人入塞；复正，胡人出。”郗萌曰：“参星移，名曰失天，客伐主人；明动者，兵军大起；参两肩外向而大者，兵外疆；其内向而大者，兵内疆。参左股亡，则东方、南方不可举兵；右股亡，则西方、北方不可举兵。参左足入玉井中，兵大起，天下大水；若其有丧，山石为怪。参为天刑，主伐；星大，则兵起；进退迫居，及客番息，皆为刑急。参星明者，大将执势，夺去威权，天下变易。参星不明，大将疾。参星离处，大将逐；就聚，大将诛戮。参中央星差北，胡人北。”《荆州占》曰：“参星芒角动摇，边候有急，天下兵起。参肩细微，天下兵弱。”石氏曰：“参四足，有进者，将出；有退者，无功失势；进者，谓移北也；退者，谓南也。”《春秋纬》曰：“伐有角，黄芒，天子灭。”《春秋纬》曰：“数世绝，则伐生角。”《合诚图》曰：“伐有角，诸侯之寝排门阁。”甘氏曰：“参伐动者，有斩伐之事。”巫咸曰：“伐，水宫也。”郗萌曰：“参伐星明大，则斩刈行。伐三星去，疏则法令缓，数则法令急。伐三星不欲明，明与参等者，天下大臣皆谋去，其君是谓不理。伐星大，则兵起。”《百二十占》曰：“伐星移南，胡山塞；移北，胡山塞。”《石氏赞》曰：“参伐斩刈，阴气孳，故置玉井，以给厨。参伐主斩刈，摧伤九州，合谋自败失。”刘向《洪范传》曰：“西方八十三度，今八十度。” 
　　
　　开元占经卷六十三
　　南方七宿占四
　　
　　东井占一
　　石氏曰：“东井八星，钺一星，三十三度。（古二十九度）度距北南辕西头第一星先至，去极七十度。（在黄道外二度半）春夏为火，秋冬为水。（巫咸曰：东井，水星也。）日月五星行贯井，是中道；秦之分野。”《黄帝占》曰：“东井，天府法令也，天谗也，一名东陵，一名天井，一名东井，一名天关，一名天阙，一曰天之南门，三光之正道。行不出其中，为天下无道；三光行经其中，不得留守。东井主水，用法清平如水，王者心正，得天理；则井星正行位，主法制著明；左垣四星，四辅也；右垣四星，以辅赤帝；井中六星，主水衡；其星明大，水横流。”《孝经章句》曰：“东井为天渠。”巫咸曰：“东井为天亭、天候；又曰井鬼夏狱。”《广雅》曰：“东井曰鹑首。”《玉历》曰：“东井曰天齐。”齐伯曰：“东井、天渠也；主于员山，又为其国市。”何法盛《悬象说》曰：“井，女主之象也。”《百二十占》曰：“东井为天池。”《二十八宿山经》曰：“东井、舆鬼山，在秦火山南；井鬼星神，常居其上。”《圣洽符》曰：“井、钺星大而明，斧钺且用，兵起。”《易纬》曰：“钺星明，主自逋，诸侯乱。”石氏曰：“东井堕，天下涌水。井、钺去，则水满。”甘氏曰：“用法平，王者心正，则井星明，行位直。钺星明，则臣多犯罪者。”《海中占》曰：“井钺一星，司淫奢；其星不欲明，明则斧钺用，以斩伏诛之臣。”焦延寿曰：“天钺星不与井齐，则大臣有斩者，以欲然也。”郗萌曰：“斧锧用，王命兴，辅佐出。”《石氏赞》曰：“东井，主水衡，以平时故；置钺星，斩淫奢。东井八星，主水衡；井者像法，水法水平定，执性不淫，故主衡。”
　　
　　舆鬼占二
　　石氏曰：“舆鬼五星，四度。（古五度）度距西南先至，去极六十八度。（在黄道内太）春夏为火，秋冬为水。（巫咸曰：鬼，土星。）舆鬼南六尺，是中道。秦之分野。”郗萌曰：“弧射狼，误中参左肩，舆尸于鬼；鬼之言归也。”《南官候》曰：“舆鬼，一名天鈇锧；一名天讼；主察奸，天目也。”《孝经章句》曰：“舆鬼为夏狱；又曰天金玉府也；又名天匮、天圹；其星明，则兵起而战，不用节；无兵，兵虽在外，不战。”《黄帝占》曰：“舆鬼南星，（石氏曰：南二尺一星。）积布帛；西星，（石氏曰：西二尺一星。）积金玉；北星，（石氏曰：北二尺一星。）积铢钱；东星，（石氏曰：东二尺一星。）积马；中央星，积尸。”石氏曰：“鬼东北一星，主积马；东西一星，主积兵；西南一星，主积布帛；西北一星，主积金玉；此四星有变，则占其所主也；中央色白、如粉絮者，所谓积尸气也；一曰天尸，故主死丧，主祠事也；一曰鈇锧，故主法，主诛斩。”郗萌曰：“舆鬼中者，为锧；鬼星章明，人民更相请召，五谷熟成。”《玉历》曰：“舆鬼为天尸，朱雀颈；中星如粉絮，鬼为疫害。”《南官候》曰：“舆鬼者，天庙；主神祭祀之事。其国，秦也；其木，杨也；其物，马牛羊虎也。”郗萌曰：“舆鬼星明大，岁熟；不明，民大散；其星移徙，民大愁，政令急。舆鬼星皆动，其色瞳瞳，望之若有光，上赋敛重数，徭役繁多，万民悲怨，不出五年，身死家亡，又曰见此灾后，连年大水，秦国尤甚。舆鬼、质星，欲其忽忽不明；不明则安，明则兵起，斧钺且用。”《石氏赞》曰：“舆鬼视明，察奸谋；故置五诸侯，以刺之。舆鬼五星，主视明；从阴视阳，不失精。”
　　
　　柳占三
　　石氏曰：“柳八星，十五度。（古十八度）度距西头第三星先至，去极七十七度。（在黄道外十二度）春夏为水，秋冬为火。（巫咸曰：“柳，土星。）柳北六尺，是中道。”（周之分野）《南官候》曰：“柳，天府也，一名天相；一名天大将军，天少府也；其国、狄也；其木、桑也；其物、羊豕也。”《尔雅》曰：“咮，谓之柳；柳、鹑火也；一曰注，音相近也。”《圣洽符》曰：“注者，木功也。”《孝经章句》曰：“柳，天库也。”巫咸曰：“柳为木官，主工匠；又曰：柳为天库。”《天官书》曰：“柳为鸟注，主草木。”齐伯曰：“柳者，生于道泽之山。为其国府庭也。”郗萌曰：“将有木功，则占于柳。”《二十八宿山经》曰：“柳山、七星山、张山；皆相连，在周嵩高山东北；柳、七星、张星神，常居其上。”《黄帝占》曰：“柳者，朱雀颈也；主卿相大臣之厨。凡八星，以防诈伪；其星欲明，明则大臣重镇；以防不虞；其不明，王者失令，宫室不安。”《春秋纬》曰：“参、注灭绝，臣弑君，子弑父。”郗萌曰：“柳星位直，天下谋伐主；其星就聚，兵满国；其星不明，德弊离；其星明，国安昌。注星明，厨养具。注举首，王命兴，辅佐良。”《石氏赞》曰：“柳主上食，和味滋；故置天稷，以祭祀。柳主上食，长养形仁以行恩，成其名。”
　　
　　七星占四
