<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　石氏曰：“七星七度。（古十三度）度距中央大星先至，去极九十度。（在黄道外二十一度少）春夏为火，秋冬为水。（巫咸曰：七星，水星也）七星北十三度，是中道。”（周之分野）《黄帝占》曰：“七星，赤帝也；一名天库，一名天御府。于午火隆，入中宫，德于上星；主衣裳、帝冠、被服、绣之属。”皇甫谧曰：“七星、一名延颈。”《南官候》曰：“七星，一名天员，天府也；主保葆旅之事。”《玉历》曰：“七星，一名天河。”《百二十占》曰：“七星，为员官；一名津桥。”宋均曰：“注，候七星也。”《圣洽符》曰：“七星者，倍海也。”巫咸曰：“七星，为赐货；又天廷。”《天官书》曰：“七星颈为天员官，主急事。”郗萌曰：“七星，为天帝守诸群盗贼。”《列宿占》曰：“七星，主兵。”《黄帝占》曰：“七星正，主阳，朱雀心也；星主衣裳，鸟之翅也，以覆鸟身，以主衣裳也；其星欲明，明则王道大昌，君子家不稳，贤人不逃藏；其星不明，中辅逃亡，贤良不处，天下虚空；王者开四门，则七星光泽，天援纲纪。”甘氏曰：“七星动者，兵起。”郗萌曰：“七星大，则麻熟成。七星明，执政者平；不明，天子疾。七星离，天下易政，家殊计。”《石氏赞》曰：“七星主衣裳，盖身躯；故置轩辕裁制之。又曰德归好，性信有成，故以衣裳属七星。”
　　
　　
　　张宿占五
　　石氏曰：“张六星，十八度。（古十三度）度距应前第一星先至，去极九十七度。（在黄道外二十六度半）春夏为木，秋冬为水。（巫咸曰：张，水星也。）张北十三尺，是中道。”（周之分野）《南官候》曰：“张为天府也，一名御府，宝文王神之藏也，一名天王，被服也，一名天倡，其星明，即天子昌。”齐伯曰：“张者，生于江水之山，为天库；一曰生于道释之山，为周库；又为都官。”《黄帝占》曰：“张，天府也，朱雀嗉也；主帝之珠玉宝，宗庙所用，天王内官衣服；其辅帝中宫内，张外翼以卫帝宫。”《圣洽符》曰：“张者，主酒食。”《孝经章句》曰：“张为天相，王者珍宝物，宗庙所用；其西四星，四辅也；帝宫内翼、外张；以匡帝宫。”《天官书》曰：“张嗉为厨，主觞客。”《南官候》曰：“张者为厨，主觞客之事；其木，梧桐；其物，粟，鸡、狗、羊皮；其国，周也。”《列宿说》曰：“张主赏与；星动者，有赏与之事。”《黄帝占》曰：“张星明大，则王者行五礼，得天下之中；其不明，修礼退金官，以木官代之，则星光明。”《海中占》曰：“张星不明，王者少子孙。”郗萌曰：“张星明大，则厨养具；若张星不明，多病者、移徙者；天下有逆民就聚者；有兵。”《石氏赞》曰：“张主赐客；宾主嬉，故近（一本云故置之）少微，礼义时。张主长养，位盛阳；人君向治，统纲纪。”
　　
　　翼宿占六
　　石氏曰：“翼二十二星，十八度。（古十三度）度距中央西星先至，去极九十九度。（在黄道外二十度半）春夏为金，秋冬为土。（巫咸曰：翼，金星也）翼北十二尺，是中道。”（楚之分野）《南官候》曰：“翼主天昌，五乐八佾也；一名化宫；一名天都市；一名天徐，以和五音。”石氏曰：“翼，天乐府也，主辅；翼以卫太微宫。法九州之位。入为将士相，绳直有例；内外小星四十六，官各随其度，小臣之象也。”《圣洽符》曰：“翼者，宾客也。”《孝经章句》曰：“翼者，市也。”《百二十占》曰：“翼为天倡，倍海也，天旗天都也，其国，楚；其木，茱萸也；其物辕干也，奴婢、毛羽、节器也。”《黄帝占》曰：“翼和五音，调笙律；五辅，以卫太微宫，九州之位；入为宰相，其星明，则帝德明；王者纳贤征圣，有进言之庆；礼乐大兴，天下和平；其星不明，天子有忧，将有负海之客，礼乐不和，律吕不调。”巫咸曰：“翼，天羽翼，又为负海。”《天官书》曰：“翼为羽翮，主远客。”《二十八宿山经》曰：“翼山、轸山相连，在楚门山中央最高，翼、轸星神，常居其上。”郗萌曰：“将有负海之事，则占于翼也。”《列宿说》曰：“翼主蛮夷，其星动，则蛮夷来见天子者。”《黄帝占》曰：“翼星光芒明，帝臣群圣，三王清彻，圣贤有期，集会之庆，礼乐大兴，天下和平。”郗萌曰：“翼明大，则四夷宾服，翼星从天子；举兵征伐，其星就聚，天下相伐；其星明，旗用，其星不明，天下无忧。”《石氏赞》曰：“翼主天倡；以戏娱，故近太微，并尊嬉。翼二十二星，主天倡，建旗秉节，物满张。”
　　
　　轸宿占七
　　石氏曰：“轸四星，长沙一星，辖二星，十七度。（古十六度）度距西北星先至，去极九十九度。（在黄道外十五度少）春夏为木，秋冬为土。（巫咸曰：轸，金星也。）轸北十三尺，是中道。”（楚之分野）《南官候》曰：“轸，一名天志，主风、死丧；东小星，辖；西小星，辖膏；轸同合，边兵起；膏去轸二尺，所进近轸，名为天膏；辖者，车骑发，膏辖反；故车骑罢，远兵息。”《圣洽符》曰：“轸者，车事也。”《孝经章句》曰：“轸、府廷也；车也。”巫咸曰：“轸，天库；楚国星也；会稽也；轸，天子政朝也。”《南官候》曰：“轸者，天员府也；其国楚也；汉江荆湘衡也；其木、松柏弓；其物、青枲帛也。”齐伯曰：“轸者，生于蒙山，长为楚之国，为府廷。”《黄帝占》曰：“轸，主察凶灾，冢宰之臣；四辅也。”《天官书》曰：“轸主风。”《黄帝》曰：“轸者，以候王者寿命，故置长沙一星，主延期；辖二星，主侯王；左辖为同姓；右辖为异姓；长沙、辖星欲明，明则寿命长，天下不亡也；细微，亡；不见七日，其位王侯当之。”《天官书》曰：“长沙星不欲明，明与四星等若五星，入轸中；兵大起。”郗萌曰：“轸北小星，去轸数寸者，辖也；辖明，与四星等，若辖进退，兵大起，轸南小星，去轸二尺者，膏也；辖进膏博轸，是谓天亡，膏三日，车骑发；辖膏各反其处，车骑罢；有兵而辖远轸者，兵罢。”《百二十占》曰：“轸为天车，车失辖，则倾。”郗萌曰：“轸星明大，则车驾备。轸星及长沙星明，天子内佐亲强。轸星移徙，天子忧谋兵；其星就聚，兵大起。轸星流，不正，又无一星，如车无辖，国主忧。将有军出入，则占于轸。轸辖举，南蛮侵。”《列宿说》曰：“辖星动，车骑用。”石氏曰：“辖二星，不欲明，明则轁；车行罔，辖欲进，相去七寸；相去一尺以外皆凶。”郗萌曰：“轸星明，兵大起。”《百二十占》曰：“辖星动摇三月，车马大凶。”《黄帝占》曰：“长沙明，则主寿长。”《洛书》曰：“长沙明，下大臣逆谋，兵乃生。”《春秋纬》曰：“长沙左辖中星，不欲明；明与四星等，兵大起。”石氏曰：“长沙星明，王者保庆，子孙昌。”巫咸曰：“长沙明，天子寿丰。”石氏曰：“轸，主死丧，知凶灾；故设长沙，以延期。”石氏曰：“轸四星，主死丧，建时立节，威严庄，春王小终，季夏殃。”巫咸曰：“长沙，木官也。长沙一星，主囚亡。”《洪范传》曰：“南方一百七度。今一百十二度。” 
　　
　　开元占经卷六十四
　　分野略例
　　
　　宿次分野一
　　角、亢，郑之分野，自轸十二度至氐四度，于辰在辰，为寿星。三月之时，万物始达于地，春气布养万物，各尽于其天性，不罹天天，故曰寿星。（《尔雅》曰：“寿星，角亢也。郑玄《注月令》曰：“仲秋者，日月会于寿星，一名库营。”皇甫谧曰：“寿星，一名天库，一名天翼，一名天正。”《天官书》曰：“角亢氐兖州。”《淮南子》曰：“角亢，郑也。”费直《周易分野》曰：“自轸七度至氐十一度，为寿星。”蔡伯喈《月令章句》曰：“自轸六度至亢八度，谓之寿星之次，郑之分野，曰郑星，得角亢也。”）颖川之文城、定陵、襄城、隶阳、颖阴、长社、阳曜、郏，（八县，颖川郡，秦置。）东接汝南，西接弘农，特得新安、宜阳，（二县属弘农郡，汉武帝置。）皆韩之分野。（《韩世家》曰：韩氏，姬之苗裔也，韩武子事晋，得封于韩也。）《诗风》陈郑之国，与韩同星分也。（《陈世家》曰：陈本太昊之虚也，周武王克殷，求舜后，得妫满封之于陈，以奉舜祀，为胡公，淮阳国之陈县，则其地也。）郑国，今河南之新郑是也，（新郑县也，河南郡，秦三川郡也，汉高帝改名焉。）本高辛氏之火正，祝融之虚，（重黎为帝营高辛氏居太正，甚有功，能光融天下，帝营命曰祝融，祝大也，融明也。）及成皋、荥阳，（二县也，属河南郡户也。）颖川之嵩阳城，（二县也）皆郑之分也。（《郑世家》曰：周宣王封庶弟友于郑，是为桓公也。）属兖州。（《尚书禹贡》曰：齐河惟兖州，《周官》曰：河东曰兖州，《未央分野》曰：郑治颖川，从荥阳南至梁山，东至龙山，今为颖川。）
　　氐、房、心，宋之分野；自氐五度至尾九度；于辰在卯，为大火；东方为木，心星在卯，火出木心，故曰大火。（《尔雅》曰：大辰，房心尾也，大火谓之辰也。《语》曰：参辰，亦曰参商，谓参星与心星也，已释于魏次注中。郑玄注《礼记月令》曰：季秋者，曰月会于大火，斗建戍之辰也。《周礼》曰：大火一名味；一名天马。皇甫谧曰：大火一名天相；一名天府。《天官书》曰：房心豫州。《淮南子》曰：氐房心，宋也。费直曰：自氐十一度至尾八度，为大火。蔡氏曰：自亢八度至尾四度谓之大火之次。《未央分野》曰：家星得房心，今为梁也。）梁（泰砀郡，汉高帝改为梁国也。）楚（汉高帝置楚周，宣帝以为彭城郡也。）山阳郡（汉景帝分梁国置。）东平（汉景帝分梁国置济东国，宣帝改为东平国也。）济阴（汉景帝分梁国为济阴国。）东郡之须昌、寿张，（二县也，寿张本名寿良，汉光武避叔讳，改为寿张也。）皆宋之分野。周分微子于宋，今之睢阳是也。（睢阳县属梁国，周成王封纣庶兄微子于宋，以奉殷祀。）本陶唐火正阏伯之虚也。（阏伯、高辛氏之长子也，居商丘也。）济阴定陶（定陶县也，属济阴国。）《诗风》曹国是也。（周武王封弟叔振铎于曹，定陶县是也。）属豫州。（《尚书禹贡》荆河惟豫州，《周官》河南曰豫州，《未央分野》曰：宋治下蔡、淮阳、从南恒至济、汉水、沛郡、济阳、太行、东海，今为梁也。）
