<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　尾、箕，燕之分野；自尾十度至南斗十一度，于辰在寅，为析木。尾东方木宿之末；斗、北方水宿之初；次在其间，隔别水木，故曰析木。（《尔雅》曰：析木谓之津、箕斗之间、汉津也。郑玄注《月令》曰：孟冬者，日月会于析木，而斗建，亥之辰也。《周礼》曰：析木之津，一名天昭，一名汉津。皇甫谧曰：析木，一名天丞相；一名天司空，一名天家子；一名天津。《天宫书》曰：尾箕，幽州。《淮南子》曰：尾箕，燕也。费直曰：自尾九度至南斗九度，为析木之津。蔡氏曰：自尾四度至南斗六度，谓之析木之次。《未央》曰：燕星得尾箕也。）周武王定殷，封召公于燕；其后三十六世，与六国并称王。（王易王也）东有渔阳，右北平，辽东，辽西；西有上谷，代郡，（六郡、并秦置。）雁门，（郡，秦置。）南得涿郡之易、容城，范阳、北新城，故涿县良乡、新昌。（八县也，涿郡秦置。）勃海之安次，（安次，县也，勃海汉高帝置。）皆燕之分也，属幽州。（周分翼州、置幽州。《周官》曰：东北曰幽州。《尔雅》曰：燕，幽州，《未央》曰：幽州治蓟，南至积石，东至恒山，今为上谷，渔阳，右北平，辽东、辽西，涿郡也。）
　　南斗牵牛，吴越之分野；自南斗十二度至须女七度，于辰在世，为星纪；星纪者，言其统纪万物，十二月之位，万物之所终始，故曰星纪也。（《尔雅》曰：星纪，斗、牵牛也。郑玄注《月令》曰：仲冬者，日月会于星纪，建子之辰也。皇甫谧《年历》曰：星纪，一名天津；一名天府；一名天苟；一名天鸡。《天官书》曰：斗，江湖，牵牛，婺女，柳州。《淮南子》曰：斗，吴越也，高诱注《吕氏春秋》曰：斗、吴也，牛、越也。费直曰：自南斗十度、至须女五度，为星纪。蔡氏《月令章句》曰：自南斗六度至须女二度，谓之星纪之次。《未央》曰：吴越星、得牛斗。）今之会稽、九江、（二郡，秦置。）丹阳、（秦为漳郡、汉武改为丹阳。）豫章、（汉高帝置）庐江、（汉文帝分淮南置）广陵、六安、（汉武帝改江都国为广陵国，分衡山，立六安国也。）临淮、（郡、汉武帝置也。）皆吴之分也。（《史记、吴世家》曰：吴太伯、周太王之长子也。与弟仲雍让国于季，乃奔荆蛮之地，断发文身，荆蛮义而归之，自号句吴国，武王克殷，求太伯仲雍之后，得仲雍曾孙周章，封之于吴也。）今之苍梧、郁林、合浦，交趾、九真、日南、南海，皆越之分也。（《越世家》曰：越之先，夏少康之庶子，封会稽，曰无余，以奉禹祀，十有余世，微弱为民，禹祀中绝，千有余载，后有子，生而能言，我无余之苗裔也，越人尊以为君、号曰无余王也，至孙允常，越复兴焉。）并属扬州。（《禹贡》曰：淮海惟扬州，《周官》曰：东南曰扬州，《未央》曰：吴越北至大江，南至山，东至海，西至洞庭。）
　　须女、虚，齐之分野；自须女八度至危十五度，于辰在子，为玄枵也；玄者黑，北方之色；枵者，耗也；十一月之时，阳气在下，阴气在上、万物幽死，未有生者，天地空虚，故曰玄枵也。（郑玄注《月令》曰：季冬者，日月会于玄枵，斗建世之辰也。《周礼》曰：玄枵、一名天一，颛顼之虚。皇甫谧曰：玄枵，一名婺女；一名少府；一名河鼓；一名天机。《天官书》曰：虚、危，青州。《淮南子》曰：虚危，齐也。费直曰：自须女六度至危十三度，为玄枵。蔡氏曰，自须女二度至危十度，谓之玄枵之次。《未央》曰：齐星得虚危。）东有菑川、（汉文帝分齐国为藩川国）东莱、（郡，汉高帝置。）琅邪、（郡，秦置。）高密、（汉宣帝改胶西国为高密国）胶东、（汉高帝分齐为胶东国）南有太山、（郡，汉高帝置。）城阳、（汉文帝分齐国立城阳国）北有千乘、（汉高帝立为国）得清河以南，勃海之高乐、高城、重合、阳信、西有济南，（汉文帝分济国立济南国）平原、（汉高帝置）皆齐之分也；（《齐世家》曰：齐太公望，佐周武王、而王乃封太公于齐，武王崩，成王命齐国东至于海，西至于河，南至于穆陵，北至于无棣，而都营丘也。）属青州。（《禹贡》海岱惟青州，《周官》曰：东曰青州、《尔雅》曰：齐曰营州、则青州也，《未央》曰：齐治营，依于营丘、北至燕、西至九河、南至藺水，东至海。）
　　危、室、壁，卫之分野，自危十六度至奎四度、于辰在亥，为诹訾，诹訾叹息也。十月之时，阴气始盛，阳气伏藏，万物失岁养育之气、故哀愁而欢、悲嫌无阳，故曰诹訾。（诹訾者，古诸侯也，帝喾娶诹訾氏女，生挚，尧兄也。《尔雅》曰：诹訾曰营室东壁也，一曰豕韦，夏氏之御龙氏国也，《左传》曰：苌弘对周景王曰：蔡侯弑其君之岁，岁在豕韦也。郑玄注《月令》曰：孟春者，日月会于诹訾，而斗建寅之辰也。《周礼》曰：诹訾：一名豕韦，一名颛顼，一名诹訾，一名天府，一名北陵，一名卿中。《天官书》曰：营室、东壁，并州。《淮南子》曰：营室，东壁也。费直曰：自危十四度至奎一度，为诹訾。蔡氏曰：自危十度至东壁八度，谓之豕韦之次。《未央》曰：卫星得营室东壁也。）今东郡、（秦置）魏郡、（汉高帝置之）黎阳河内郡（汉高帝置，本殷之旧都，周既克殷，分其畿内为三国，《诗风》鄘邻，卫国是也。）野王朝歌、皆卫之分也。卫为翟人所灭，文公徙封楚丘，后三十年，子成公迁于帝丘，今濮阳是也，属并州。（周分冀州、置并州，《周官》曰：正北曰并州，今分野无并州所部郡县，并州凡九郡，悉在燕赵秦次中，未详也。《未央》曰：卫置濮阳，其地从王水以东至沛，今为东郡也。）
　　奎、娄，鲁之分野，自奎五度至胃六度，于辰在戌，为降娄，降下娄曲也。阴生于午，与阳俱行至八月，阳遂下；九月阳微，剥卦用事，阳净剥尽；阳在上，万物枯落，卷缩而死，故曰降娄。（《尔雅》曰：降娄，奎娄也。郑玄注《月令》曰：仲春者，日月会于降娄，而斗建卯之辰也，《周礼》曰：降娄一名清明。皇甫谧曰：降娄一名天官。《天官书》曰：降娄，鲁徐州。《淮南子》曰：奎、娄，鲁地。费直曰：自奎二度至胃三度，谓之降娄之次。《未央》曰：鲁星得奎娄。）东至东海、（郡，汉高置）南有泗水、（泗水国，汉武帝分东海郡立也）至淮、得临淮之下，相睢、陵僮、取虑，皆鲁之分也。周成王以少昊之虚曲阜，封周公子伯禽为鲁侯，以为周公主也；（《鲁世家》曰：周武王克殷，封弟周公旦于少吴之虚，周公佐武王，不就封，武王崩，成王命周公子伯禽代居国，是为鲁公也。）属徐州。（《禹贡》曰：海岱及淮、惟徐州，《尔雅》曰：齐东曰徐州，而周罢徐合青，汉武复置徐州。《未央》曰：东至温水，西至荥阳，北至代，南至江。）胃、昴，赵之分野，自胃七度至毕十一度，于辰在酉，为大梁；梁强也，八月之时，白露始降，万物于是坚成而强，故曰大梁。（《尔雅》曰：大梁，昴也。郑玄注《月令》曰：季春日月会于大梁，斗建辰之辰也。《注同礼》曰：大梁一名太阳，一名西陵。皇甫谧曰：大梁一名耕田，一名天仓，一名天狱，一名大军，一名偏将军。《天官书》曰：昴毕，冀州。《淮南子》曰：昴毕，魏也。费直曰：自胃四度至毕八度，为大梁。蔡氏曰：自胃一度至毕二度，为大梁之次。《未央》曰：赵星得参伐他。）赵本晋地，分晋得赵国；（汉高帝以邯郸郡为赵国）北有信都、（汉高帝立）真定、（国，汉武帝立）常山、（郡、汉高帝置。本因山为名恒山郡，汉文帝讳恒，故改曰常山也。）又得涿郡之高阳、郑州乡，（二县也。涿郡，汉高帝立。）东有广平、（国，汉武帝立。）钜鹿、（郡，汉高帝置。）清河，（国，汉文帝分赵国立。）又得勃海之东平、舒中、武邑、文安、东州、城平、童武，（六县也，汉置河以北也）南至浮水，（水名，一作漳水。）繁阳、内黄、斥丘，（三县，属魏郡，高帝置。）西有太原、（郡，秦置。）定襄、（郡，汉高置。）云中、（秦置）五原、（秦九原郡，汉武帝改。）朔方、（汉武帝开置）上党、（秦置）本韩之别郡，元韩近赵，后卒降赵，皆得之自赵，夙后九世，称侯四世，敬侯徙都邯郸，后三世有武灵王，五世为秦所灭。（《赵世家》曰：赵氏之先，帝颛顼之苗裔，伯益之后也，又虞舜妻子，姚姓之女赐姓赢氏，历夏殷，世为诸侯，后造父为周穆王御，而西巡狩，而偃王反缪王，日驰千里，还攻徐，破之，乃赐造父赵城，由此为赵氏。）属冀州。（《禹贡》曰：冀州既载壶口，治梁及歧《周官》曰：河内曰冀州，《未央》曰：赵治邯郸，北至常山，代郡。）
