<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　石氏曰：“三台六星，两两而居。起文昌，列抵太征。”（两台北星入井三十度太，去极三十度少，在黄道内二十八度少也。）《黄帝占》曰：“三能（苏氏曰：能音台。）者，三公之位也；诸侯，农人也；一名天柱，太一之舍道也；文昌之庭也；在下名曰天奇。”《黄帝占》曰：“三能，近文昌宫者，曰太尉，司命，为孟；次星曰司徒，司中，为仲；次星为司空，司禄、为季。”《黄帝占》曰：“泰阶，天之三阶也；上阶上星，为天子；下星，为女主；中阶上星，为诸侯、三公；下星为卿大夫；下阶上星，为士，为庶民，所以和阴阳而理万物。”又占曰：“三台大间中，相去十六度，为平过，为太灭，为损。小间中相去太半度，为平过，为奢减，为迫。”又占曰：“知三能者，使人不病疠；夫妻俱视三能，使人离；三能虽尊；臣之位也。”又占曰：“司禄，主人君之爵禄。”《礼含文嘉》曰：“三台为天阶，太一蹑以上下；一曰天阶。”《春秋纬》曰：“三能在前，参稽正绪。”《春秋纬元命包》曰：“魁下六星，两两而北，曰三能，主德，闻德宣符之；西近文昌二星，曰上台，为司命，主寿；次二星，中台，为司中，主宗室；东二星，曰下台，为司禄，主兵。”《论谶》曰：“上台上星，主兖豫；下星、主荆扬；中台上星，主梁雍；下星，主冀州；下台上星，主青州；下星，主徐州；星非其故，以占其邦。”巫咸曰：“三能，天子六阶；六阶，土官也。”郗萌曰：“三能主爵，为天仓。”司马迁《天官书》曰：“三能、三衡者，天庭也。”《荆州占》曰：“司命主兵，间六尺有兵。”又占曰：“司命、司中、禄星，天子定见安危之府也；万民寿之主也。”《黄帝占》曰：“司命、司中、司禄，星色青黑，天下多忧。”又占曰：“司中主宗室，间六尺，主乱政急，骨肉亲疏远，宗室不和附，人君不安，兵起。”《黄帝占》曰：“公侯背叛，率部动兵，则中阶上星其色赤；夷狄侵边，境内骚运，则中阶下星疏而横，其色白：卿大夫废正向邪，作奸营私，则下星垂而疏，其色赤；避尊比下，兴众同位，则星迫而下，色白。”《黄帝占》曰：“士庶民不从法令，犯刑为贼，则下阶上星其色赤；星去本就末，淫侈相起，则阍人横，其色白；令行法胜，委命听从，则星迫而下，其色白。”又占曰：“上能不具，春不得耕；中能不具，夏不得芸；下能不具，秋不得获。”又占曰：“三阶平，则阴阳和，风雨时，五谷丰，祯祥应，天下太平；三阶不平，则阴阳不和，风雨不时，百灵不享，灾异并生，百姓不宁。”《黄帝占》曰：“天子刚猛好兵，灭后杀嗣，则上阶上星其色赤；循宫广囿，肆其声色，则上阶奢而横；温懦柔弱，诛罚不行，则上阶迫，其色白；朋党比周，度逾适易，则上阶下星其色白；妃嫔尊荣，谗言进用，则上阶下星奢而横，其色白；恃宠肆欲，怀邪作乱，则星高而仰，其色赤。”《黄帝占》曰：“人主有纲，臣下有纪，赋敛惟省，刑罚用轻，则上阶为之蹙；诸侯纳贡，朝聘有礼，三公尽忠，卿大夫无私，则中阶为之比；庶民奉化，闺门和穆，予给以时，徭役有序，下阶为之密蹙；比密者相近也。”《黄帝占》曰：“人主徭役肆意纵欲，崇饬台榭，数夺农时，上阶为之奢；诸侯盛，车服上僭，三公专权，卿大夫贪夸，则中阶为之疏；（案王隐《晋书》曰：张华少子建晓仰占云：中台坼、内惧；遂劝华逊位，华言今惟修德以应之耳，檀道鸾《晋阳秋》曰：张华死后，中台遂坼。大元中，还阴敛正，中国以谢太传祖德之所致也。《宋书天文志》云：晋惠永康元年三月，中台星坼，是日贾后杀太子，赵王伦寻废杀后，及张华又废帝自立，于是三王并起，操据天权也。）士庶民去本趋末，不务农桑，豪侈相凌，竟为狡猾；则下阶为之阔奢；疏阔者，阶相远也。”《洛书》曰：“三能横通，天下嘿嘿，后十二年，山大崩，亡主之符也。”《尚书中侯》曰：“中能垂，公辅谋。”《尚书中侯》曰：“天能有变，厥为灾，土沦山崩，谷溜满，川枯。”《礼含文嘉》曰：“王者得礼之制，不伤财，不害民，君臣和集，草木昆虫，各蒙正则，则三台为齐明，不阔不狭，如其度。”（宋均注曰：君臣制度、宫室车旗多少，各有科品，则应之也。）《礼纬含文嘉》曰：“殡丧之礼，各以其时，变制革礼之差，各制之宜，三台平正，有德星出入其间矣。”《春秋纬》曰：“三公擅恣，非其人，则山崩，三台移，鼎折足。”《春秋纬》曰：“三能色齐，君臣和；不齐，大乖。”《春秋纬》曰：“三能色乱，天子不贤。”甘氏曰：“三台以明，行列齐，等相类，则君臣和，吉而治臻。”甘氏曰：“三台色黄，天下谋德；色赤，谋兵；色黑，在忧；色白，为丧；色白，为疾；三台不直，天下失谋。”甘氏曰：“三能流相抵者，诸侯为乱，天子不见，有亡主；以其日占其国。”甘氏曰：“司中星坼摇若合，赦。”甘氏曰：“司禄星其坼者，凶，主者当之。”焦延寿曰：“三能星摇动，皆为有谋。”郗萌曰：“三能之上星疏者，变从上家起；中星疏者，变从中家起；下星疏者，变从下家起；所谓变起者，反逆之事。”又占曰：“司命、司中、司禄星，欲其赤黄，万民奋壮，所为数利。”《荆州占》曰：“三能一疏一数，宗庙咎责，亡孝悌仁义也；五府不顺，此三公之过也。”又占曰：“三能不齐等，三公不相信。”又占曰：“三能色不齐，君臣夺走。黑为丧。”《荆州占》曰：“三能一星去，天下危；二星去，天下乱；三星去，天下不治。”《荆州占》曰：“三能色黄泽，赦。”又占曰：“三能黄泽有光，民安寿。”又占曰：“司命、司中、司禄，欲其大，淳而泽，天子多推恩。”《石氏赞》曰：“三台六星三公位，其色齐明德洋溢。”
　　
　　相星占五十四
　　石氏曰：“相一星，在北斗南。”（入翼五度，去极三十一度半，在黄道内三十七度也。）《黄帝占》曰：“相星，天丞相也；大臣象也，主衣服之章。”《黄帝占》曰：“相星明大，则天子明，忠臣兴；相星亡；则辅臣黜，若有诛。”石氏曰：“相星明，吉；不明，凶。”焦延寿曰：“相星亡，相死；不死，出走。”《石氏赞》曰：“相在斗南，集众事。”
　　
　　太阳守星占五十五
　　石氏曰：“太阳一星，在相西南。”（入张十三度少，去极三十五度半，在黄道内三十九度也。）《黄帝占》曰：“太阳守，辅臣象也；所以守卫天主之宫，备守诸门；其星明，则主人威伏四方，天下安，王者致符瑞。”石氏曰：“太阳守星明，吉；不明，不吉。”焦延寿曰：“太阳守星北近斗，居七星行间，以入日辟煞亡。”陈卓曰：“太阳守星非其常，天下兵起，中国不安，大臣诛。”《石氏赞》曰：“太阳守在西，设武备。”
　　
　　天牢星占五十六
　　石氏曰：“天牢六星，在北斗魁下。”（东星入张一度少，去极二十六度半，在黄道内四十四度太也。）《黄帝占》曰：“天牢、贵人之牢也，在北斗魁下，所以禁暴横。”《春秋合诚图》曰：“天牢主守将。”郗萌曰：“天牢，天子疾病之忧患。”《黄帝占》曰：“天牢中星众，贵人多下狱；星希，天下安，无罪人。”石氏曰：“天牢中无星，天下安宁；有星；贤主伤。”焦延寿曰：“天牢星明大动摇，辟拘系；一星明，主侯有系者。”司马迁《天官书》曰：“赤帝行德，天牢为之空。”石氏曰：“天牢与贯索通占。”《石氏赞》曰：“天牢六星，禁暴去恶。”
　　
　　文昌星占五十七
　　石氏曰：“文昌六星。”（一本七星，案陆绩《浑天图》曰：“文昌中有一星在司禄内，名为主禄，统名为七星。西星入井十五度太，去极二十五度太，在黄道内四十三度半也。）司马迁《天官书》曰：“斗魁戴匡六星，曰文昌宫。”（晋灼曰：似戴，故曰戴匡也。）《黄帝占》曰：“文昌，六府之宫也；在斗魁前，经纬天下，文德之宫；六府，谓金木水火土谷，从斗魁；第一星，为上将，建威武；第二星，为次将，临左右；第三星，为贵相，主文理；第四星，为司命，主赏功进贤；第五星，为司中。（班固《天文志》云：司禄。）主司过诘咎；第六星，司禄、佐理宝。”（《天文志》曰：司命。）《洛书》曰：“文昌，主六府寇。”《春秋纬元命包》曰：“文昌主集计祸福也。天道，文者，精所聚；昌者，扬天纪；辅弼并居，成天象。”《春秋纬》曰：“文昌宫为六府，以布升度，明天道；上将招威，次将辅主，贵相宣德，司命进官，司中灭咎，司禄赏善，佐理扬宝，六名执权，守隶四海之府，土官也。”巫咸曰：“文昌，天子司禄之府，土官。”陈卓曰：“文昌，一星上将，大将军也；二曰次将，尚书也；三曰贵相，太常也；四曰司中，司隶也；五曰司怪，太史也；六曰大理，廷尉也。”《黄帝占》曰：“文昌宫者，天府离宫也；文昌宫，三能属轩辕，相与为体。星明大齐同，则王者致太平；星不明，道术隐藏。王者求贤，则星明。”《黄帝占》曰：“文昌星黄润泽光，万民安，青黑微，多所害。”又占曰：“司命主灭不祥，其星黄泽有光，万民安；苍，为天下多有忧。”焦延寿曰：“文昌星动摇，不如故，三公诛，不乃后死。”陈卓曰：“文昌星明，大小齐等，天瑞臻。”《石氏赞》曰：“文昌在西，则六府治。”
　　
　　
　　北斗星占五十八
