<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　
　　紫微垣星占五十九
　　石氏曰：“紫微垣十五星。西蕃七，东蕃八。在北斗北。”（右星入轸十度，去极九十度半，在黄道内五十六度太。）《荆州占》曰：“紫微宫，紫北也；宫，中也；一名天营，一名长垣，又曰日旗。”《乐什图》曰：“天宫，紫微宫也。”《春秋合诚图》曰：“紫宫者，太一之常座。”（郗萌曰：太一之常舍也。）巫咸曰：“紫宫者，天子之常居，土官也。”张衡《灵宪》曰：“紫宫为皇极之居。”《春秋元命苞》曰：“紫宫，吐阳合阴。”《淮南天文闲诂》曰：“紫宫，执斗而佐还，日行一度，以周于天；日冬至骏狼之山；骏狼之山，冬至所止也；日移一度，行百八十二度八分度之五而夏至牛首之维；牛首之维，夏至之所至；反覆三百六十五度四分度之一，而成一岁。”《诗含神雾》曰：“紫宫主出度。”《圣洽符》曰：“紫宫以戊子日侯之，宫乱则荒，其君骄奢，不听谏，奸佞在侧；紫宫和而正，则致凤凰，颂声作。”石氏曰：“紫宫之星，均皆明，大小有常。”郗萌曰：“紫宫星不盛，即士耗，亡妻子。”又占曰：“紫宫旗直者，天子出，自将兵；紫宫开，兵起。”《荆州占》曰：“紫宫星盛，即吉昌，内辅强。”《石氏赞》曰：“紫微宫中十五星，备蕃臣。”
　　
　　北极钩陈占六十
　　石氏曰：“北极五星，钩陈六星，皆在紫微宫中。”（钩陈六星，入东壁八度太，去极十一度半，在黄道内八十四度。）《黄帝占》曰：“北极者，一名天极；一名北辰。（《论语》曰：譬如北辰，众星拱。共谓北极也。）紫宫，天圣主也，三公也；在北斗前。”（北极纽星，天之枢也，天运无辍，而旋星不移也。）《黄帝占》曰：“天枢，天一坐也。”吴龚《天官星占》曰：“北辰者，一名天一，名西秋。”《春秋纬》曰：“北极星，其一明大者，太一之光，含元气，以斗布赏开，命元节序神明，流精生一，以立黄帝。”《春秋纬》曰：“道起于元一为贵，故太一为北极天帝位。”司马迁《天官书》曰：“天极星，其一星，太一常居也，旁三星，三公，或曰子属。”《广雅》曰：“北辰回曜魄。”《黄帝占》曰：“北极，太一之座也；第一星，主月，太子也；谓第一星者，最赤明者也。”《黄帝占》曰：“极星盛，人君吉昌；不明，人君耗。”《礼纬》曰：“天子正珪瑁，则北辰列齐。”《春秋纬》曰：“北极，主出度。”又占曰：“极星亡，期八年，中国无君王，天下大乱。”《春秋纬运斗枢》曰：“王者承度、行义、郊天、事神不敬，废礼，文不从经图，则枢星不明。”《孝经纬》曰：“德至天，则斗星极明，甘露下。”石氏曰：“北极星明大，数动摇，主好出游；色青，微灭，皆凶。”《荆州占》曰：“北极出斗，去地三丈，大星独居，无位出，天下大乱，易姓，人相食。”又占曰：“北极中央星不明，去疏，主不用事；左星不明，太子有忧；右星不明，庶子有忧。”《荆州占》曰：“天枢，大端指心，小端指参。故用兵者顺行偕天枢；则左青龙、右白虎、前朱雀、后玄武。苍龙，白虎，朱雀七星，玄武虚危。”
　　《春秋纬》曰：“上精为钩陈者，钩陈也，害土，立万物度数；以（阙）陈。”《乐什图》曰：“钩陈，后宫也。”《合诚图》曰：“钩陈，大帝之正妃也；大帝之常居也。”巫咸曰：“钩陈，天子护陈将军，水宫也。”郗萌曰：“钩陈者，后宫也。”司马迁《天官书》曰：“后勾四星；末大星，正妃；余三星，后宫之属。”《荆州占》曰：“钩陈，天子大司马。”又占曰：“钩陈者，黄龙之位也。”《荆州占》曰：“钩陈四守，太一之所妃也。”《黄帝占》曰：“钩陈四守，星盛，人君吉昌；不明盛，人君耗。”石氏曰：“钩陈星，欲其光明耀美，天子左右强；若细色黑，左右弱。”郗萌曰：“钩陈星盛，天子之辅强；小微，即辅弱。又占曰：“钩陈星去，不见，女主恶之。”《荆州占》曰：“主不用谏，佞人在位，则钩陈星不明。”《石氏占》曰：“北极五星最为尊，钩陈大星配辅臣。”
　　
　　天一星占六十一
　　石氏曰：“天一星，在紫宫门外右星南，与紫宫门右星同度。”（南星入轸十度，去极十度半，在黄道内七十四度半。）韩杨曰：“天一星，名曰北斗主。其星明，则王者治；不明者，王道逆，则斗主不明，七政之星，应而变色。”《黄帝占》曰：“天一星，地道也；欲其小有光，则阴阳和，万物成；天一星大而明盛，水旱不调，五谷不成，天下大饥，人民流亡，去其乡。”《黄帝占》曰：“天一星，明泽光润，则天子吉。”石氏曰：“天一星，欲明而有光，则阴阳和，万物成。”又占曰：“天一星亡，则天下乱，大人去。”《荆州占》曰：“天一之星盛，人君吉昌。”《石氏赞》曰：“天一太一，主承神也。”
　　
　　太一星占六十二
　　石氏曰：“太一一星，在天一星南，相近。”（入轸十度，去极十度，在黄道内七十四度半也。）《祖暅占》曰：“太一，赤，天帝神也；主使十六神，知风雨、水旱、兵革、饥馑、疾疫，灾害所在之国。”石氏曰：“天一星明，吉；不明，不吉。”《合诚图》曰：“太一离其位而乘斗，后九十日，兵必起。”《荆州占》曰：“太一星失其位，则天子有所之未反。”又占曰：“太一之居，左文而右武，后极而前行，四帝方旁，众神为辅；文武不明，辅乃不强。” 
　　
　　开元占经卷六十八
　　
　　石氏外官
　　
　　库楼占一
　　石氏曰：“库楼十星，五柱十五星，衡四星，凡二十九星，左角南。”（西北星入轸少，去极百四十度，在黄道外二十一度太，库楼一曰天库，兵车之府也，其大六星，库也；西四星，楼也；旁十五星，三三而聚者，柱也；中央小星，衡也。）巫咸曰：“天库，金官也。”《春秋元命苞》曰：“天库，主陈兵。”《黄帝占》曰：“五车外库者，芒角明大，星多蕃众，则兵大起，车骑多用；库楼所指者兵，所指者兵所往，人能知；库楼者，使人不忘。”《洛书》曰：“库楼兵动，害及胡；一曰戎马惊。”《洛书》曰：“库无星，下土臣逆，谋兵乃生。”《春秋纬》曰：“天库虚，诸侯谋反；一曰中州谋兵四合。”《春秋考异邮》曰：“王者谋伐四夷，则库兵动。”又占曰：“库楼五柱皆动，五将尽行；五柱生角若芒，多公及具无处车马。”石氏曰：“库楼及五柱皆不见，兵车尽出，天子自将兵。”焦延寿曰：“天楼星上近柱，王者楼殿有飞不如其处，若有天火烧之者。”郗萌曰：“天库主远兵，星摇者，其将行；星皆动，将尽行。”郗萌曰：“天库星众，则藏善散，若皆去；则兵起。”《石氏赞》曰：“库楼之官兵所藏，其中欲实，恶虚空。”
　　
　　
　　南门星占二
　　石氏曰：“南门二星，在库楼南。”（右星入轸十四度，去极百三十度，在黄道外二十一度太。）《春秋纬》曰：“角南两大星，曰南门。”（南门，天之外门也。）《黄帝占》曰：“南门星欲明，执法吉，人主昌；吉星若不明，非其故，则臣不忠，若有兵起，王者忧。”石氏曰：“南门中有小星三芒者，则兵车出。”《石氏赞》曰：“南门二星，主守兵。”
　　
　　平星占三
　　石氏曰：“平星二星，在库楼北。”（西星入轸十四度，去极百度，在黄道外十一度太也。）《春秋合诚图》曰：“平星，主廷平。”《论谶》曰：“平星，主法。”《黄帝占》曰：“平星，欲其明而正直，大小齐同而明，君臣和，政令行；其星不明，差戾不正，君臣不和，政法荒乱。”石氏曰：“平星欲齐等，广狭有常，高下不差，则天下治，万物成。”《石氏赞》曰：“平星执法正纪纲，其星差戾政乱荒。”郗萌曰：“平星主天下之狱事，若今廷尉之象。”
　　
　　骑官星占四
　　石氏曰：“骑官二十七星，在垣南。”（西行北星入，亢四度太，去极百一十五度半，在黄道外十九半也。）石氏曰：“骑官，一名轻能；星众，天下安；星少，骑士畔。”（骑官者，今虎贲也。）石氏曰：“房南众星曰骑官将军；骑官主宿卫；一曰骑官，金官也。”《黄帝占》曰：“骑官者，宿卫帝宫，以防不虞；其星常众而明，王者后宫吉，天下安；其星微少，若芒不见，守卫忧兵大起，骑乘出。”《荆州占》曰：“骑官星众，则骑出；一曰星无故皆去，则骑官东守卫王。”
　　
　　积卒星占五
　　石氏曰：“积卒十二星，在房心南。”（西星入氐十三度太，去极百二十四度少，在黄道外二十一度少也。）石氏曰：“积卒一名卫士，芒角动，聚兵事；一曰积卒，兵官，金官也。”郗萌曰：“积卒者，士也，积士也者，所以卫卒暴。”巫咸曰：“积卒，兵官，金官也。”《黄帝占》曰：“积卒主守卫明堂，其星欲微小而明，则天子吉，其国安昌；若明大动摇，则君臣不宁，朝廷有兵；一曰积卒主守卫。”《春秋合诚图》曰：“积卒主卫尉。”石氏曰：“积卒一星亡，兵少半；出二星，亡兵大半；出三星，亡兵尽出。”《海中占》曰：“积卒不如其故，兵其微细，若不见，兵车尽出，士卒满野。”《石氏赞》曰：“积卒十二星扫明堂。”
　　
　　龟星占六
　　石氏曰：“龟五星，在尾南。”（头尾入尾十二度，去极百三十一度，在黄道外二十一度。）《黄帝占》曰：“龟星，一名连珠，赞神明；其星明，则君臣和好，奉祀神明岳渎；其星不明，则上下乖离，臣逆于君，不事鬼神，其国不安，主有忧。”《黄帝占》曰：“龟星不居汉中，川有易者。”石氏曰：“龟星常居汉中，吉；星明，君臣和；不明，即乖。”又占曰：“龟星常居汉中，则阴阳和，雨泽时；星若不居汉中，有易水；一曰天下水，早物不成。”《石氏赞》曰：“龟星在东，赞神明。”
　　
　　傅说星占七
