<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　石氏曰：“傅说一星，在尾后。”（入尾十二度太，去极百二十度半，在黄道外十三度太。）《黄帝占》曰：“傅说星，主后宫，祈神明，保子孙；文章祝说，以求福庆；其星明，则后宫吉，子孙昌；其星不明，或若不见；则后宫人多疾，子孙凶，多有死者。”《春秋元命苞》曰：“傅说主祝章，巫官也；章，请号之声也。傅说，盖女巫也，主王后之内祭祀，以祈子孙，广司胤嗣。”石氏曰：“傅说星亡，社稷无主。”石氏曰：“傅说星明大，则吉；不明者，天一多祷祠。”焦延寿曰：“傅说星入尾，天下有祝诅人主者，若有巫医之害；以入日占国。”郗萌曰：“傅说星光明，王命兴，辅佐出。”《荆州占》曰：“傅说星明大，王者多子孙；一曰傅说主祝章。”
　　
　　鱼星占八
　　石氏曰：“鱼一星，在尾后河中。”（入尾十四度，去极百二十二度在黄道外十二度也。）《黄帝占》曰：“鱼星，一名据星；一名蒙星；忽然不明而在，则鱼多；星亡，则鱼少。”《黄帝占》曰：“鱼星，主云旗，其星忽然不明，如云常居汉中，微而不明，则阴阳和，风雨时；其星明而动摇，则阴阳不调，雨泽不时，有大水。”《春秋元命苞》曰：“鱼星主云旗，统阴事，调和云雨之期。”《黄帝占》曰：“鱼星常居河旁；中河而处，则兵起，期七月；常在河东，近箕。”石氏曰：“鱼星大而明，则阴阳和。”又曰：“鱼星动摇，则水暴出。”又曰：“鱼星出河，大鱼死；一曰旱。”《海中占》曰：“鱼星中河而居，而明大，天下大水，津道塞；若微小，出河，中外天下大旱，五谷不成。”焦延寿曰：“鱼星明，则河海水皆出。”班固《五行志》曰：“鱼星中河而处，车骑满野。”《石氏赞》曰：“汉中鱼星知云行。”
　　
　　杵星占九
　　石氏曰：“杵三星，在箕南。”（北星入箕一度太，去极百三十二度半，在黄道外二十一度太。）巫咸曰：“杵臼，土官也。”《黄帝占》曰：“杵星明而动，天下有兵，杵臼用事，军粮急；其星微小，天下安宁而无兵。”石氏曰：“天杵臼动，则民失其釜甑，大去其乡；杵纵则民足食，横则民饥。”石氏曰：“天杵臼星不具，民卖釜甑。”甘氏曰：“杵臼星明，则天下安，五谷成，杵臼用，其年丰；星若不明，岁大恶，五谷不成，杵臼不用；一曰杵在箕南，给庖舂。”
　　
　　鳖星占十
　　石氏曰：“鳖十四星，在南斗。”（右星入南斗一度，去极百二十九度半，在黄道外十四度也。）《黄帝占》曰：“鳖星常居汉中，微而不明，则天下和，雨泽时；其星若不居汉中，则阴阳不和，天下旱。”石氏曰：“鳖一星去，有白衣之会；二星去，有大丧；以去日占国。”班固《天文志》曰：“鳖星不居汉中，有易川者。”《石氏赞》曰：“鳖星为水虫，太阴也。”
　　
　　
　　
　　九坎星占十一
　　石氏曰：“九坎九星，在牵牛南。”（西南星入斗十四度半，去极百三十六度，在黄道外十九度太。）巫咸曰：“九坎，水官也。”《荆州占》曰：“九坎九星，主水旱之事。”《黄帝占》曰：“九坎，主通水泉。星明，则阴阳调和，百川通流，皆注于海；星若不明，百泉不通，河海枯竭，天下大旱，人民饥馑，国有忧。”石氏曰：“微，吉；明，不吉。”《石氏赞》曰：“九坎九星水泉通。”
　　
　　败臼星占十二
　　石氏曰：“败臼四星，在虚危南。”（西南星入须女十度，去极百三十一度少，在黄道十九度。）《荆州占》曰：“败臼四星，主正治之事。”《黄帝占》曰：“败臼，主殃凶。其星微而不明，温温然，则主者吉，人民安；星明而动摇者，人主有忧，疾多灾凶，人民愁苦，天下不安，多死丧。”石氏曰：“败臼一星不具，民卖釜甑，去其处；一曰败臼四星，主凶灾。”
　　
　　羽林星占十三
　　石氏曰：“羽林四十五星；垒壁阵十二星；凡五十七星，在营室南。”（四星入危四度太，去极百二十度太，在黄道外十三度太也。）郗萌曰：“羽林一名材官；一名天南库；一名单于军；又主翌王。”《春秋合诚图》曰：“危南有众星，曰：羽林，为天军；又羽林军，水官也。”《元命苞》曰：“羽林主军骑。”《黄帝占》曰：“羽林星，三三而居，行列相随，守卫之官也。其星实而众明，王者吉，其国安；星希而不明，若动，兵士出；星若亡不见；天下兵尽出。”郗萌曰：“羽林星不欲动，动即有兵，不出六十日，兵车发，有所之而起。又曰：不出三十日有兵。”又曰：“羽林中无星，天下兵尽出；一曰大将军发，若大赦。”《春秋元命苞》曰：“垒城在军位。”郗萌曰：“垒城钺，主斩矛。”又曰：“阵星备武，急非其故，兵起，有破军杀将。”《石氏赞》曰：“羽林众星主翼王。”《石氏赞》曰：“垒壁阵十二星，为营壅。”
　　
　　北落星占十四
　　石氏曰：“北落一星，在羽林西南。”（入危九度，去极百三十度太，在黄道外二十三度半。）郗萌曰：“羽林西南有大赤星，状如大角，天军之门也，名曰北落，一名师门。”（北者，宿在北也；落者，天军之北落也，师者，众也；门者，军门也。）《春秋合诚图》曰：“北落主非常。”《黄帝占》曰：“北落师门，星明大，士卒昌，大将军强；星微小，若亡不见，天下兵，大将出行，其国不宁，主有忧。”《春秋元命苞》曰：“北落角者，兵起。”《文曜钩》曰：“北落亡角，有军。”《石氏赞》曰：“北落师门一星，主候兵。”
　　
　　土司空星占十五
　　石氏曰：“土司空一星，在奎南。”（入壁七度太，去极百二十度少，在黄道外二十四度也。）《春秋合诚图》曰：“司空主土城。”石氏曰：“土司空星大，天下安，又曰色黄明则吉；一曰知祸殃。”《黄帝占》曰：“土司空星明而黄润，则天下安吉，王者吉；其星不明，若亡不见，其国有丧，若土功之事，若有旱灾。”
　　
　　天仓星占十六
　　石氏曰：“天仓六星，在娄南。”（南星入奎四度太，去极百二十度，在黄道外十八度。）郗萌曰：“天仓者，天司农也。”《黄帝占》曰：“天仓，主仓府之藏也；天仓中星众，谷粟聚其中，积储实；其中星希少，仓中虚耗，无储积，粟散出。”石氏曰：“天仓户开，则岁大熟，粟聚仓；户闭，岁谷不登，天下民饥。”《黄帝占》曰：“天下有兵，而仓库之户俱开，主人胜客，客事不成，期二十日发。”石氏曰：“天仓中星小众盛，则粟聚，岁实；星希，岁耗；谷散仓，则天下乱，若大饥。”郗萌曰：“天仓星不具，道不通。”《黄帝占》曰：“天仓不见，其所临军分绝仓，大穷而亡。”《石氏赞》曰：“天仓六星。”
　　
　　天囷星占十七
　　石氏曰：“天囷十三星，在胃南。”（东北入胃六度少，去极九十六度半，在黄道外十四度少。）《黄帝占》曰：“天囷主御粮，百库之藏也。在野曰囷，在邑曰仓；一曰：圆曰囷，方曰仓。囷星欲明，其中星众，百库之藏实满；其星不明，囷中星简，库藏空虚；若多散出，天下不安，其国有忧。”石氏曰：“天囷星明，则吉；微，则凶。”郗萌曰：“天囷见，即天下囷仓实；不见，即皆虚。”石氏曰：“天囷十三星，给御粮者也。”
　　
　　天廪星占十八
　　石氏曰：“天廪四星，在昂南。”（南星入胃十一度少，去极九十度，在黄道外九度太。）《春秋合诚图》曰：“天廪，主廪仓。”巫咸曰：“天廪，一名天廥，主廪藏会计之事，其星齐明，则年丰国绕，人民安，王者吉；其星小而不明，岁恶，藏虚；人民饥；一曰臣受君禄。”《黄帝占》曰：“天廪星欲其明而盈实，则岁熟多粟；星黑而希，则岁败腐矣。”
　　
　　天苑星占十九
　　石氏曰：“天苑十六星，在昴毕南。”（东北星入毕二度太，去极百一十四度，在黄道外四十八度少。）巫咸曰：“天苑，金官也。”郗萌曰：“天苑，天子之苑也。”石氏：“天苑，天囷也，主马牛羊非其故。若星不具，有斩死吏。”《黄帝占》曰：“天苑，主苑牧牺牲，牛羊之属。其星行列齐明，苑中星众，则畜牲蕃息，多饶野兽；其星微小，不明，若不见；苑中星希，则畜牧，不孳牛羊，野多死。”郗萌曰：“天苑星非其故，若不具，有斩刈之事。”《石氏赞》曰：“天苑十六星，主牛羊。”
　　
　　参旗星占二十
　　石氏曰：“参旗九星，在参西；一名天弓。”（南星入毕九度半，去极九十三度，在黄道外十三度半也。）郗萌曰：“天弓九星不具，天下大赦，为兵赦，非无故自赦也；一名参旗；一曰天府。”《春秋纬》曰：“参旗在参西，勾曲九星。三处：一曰天旗；二曰天苑；三曰九游，以宣威，明开绪。”巫咸曰：“天弓，金官也。”《春秋纬》曰：“天旗，司五星之变；日月过之，荧惑守，日蚀星，天下乱。”郗萌曰：“天弓主司兵弩之事，其星动摇，有以迷惑主者。”《黄帝占》曰：“参旗星不欲明，微小而直，王者安，天下无兵；明而曲状，如张弓，天下不宁，兵大起，人民忧。”《礼含文嘉》曰：“王者制度有科，物应以宜，则参旗弓行。”（宋均注曰：弓行者，参旗星行列纡曲，似弓也。）《易纬》曰：“旗星明振，主自消，诸侯乱。”《礼纬》曰：“天子至卿士，旗旒中礼，制度有科，则参旗弓行，正齐均平。”石氏曰：“参旗不明，吉；明，有白衣会；一曰边寇动，兵起；弓弩射，士发。”石氏曰：“参旗九星，不欲张。”
　　
　　玉井星占二十一
　　石氏曰：“玉井四星，在参左足下。”（西南星入毕十二度少，去极百二十度太，在黄道外五十度少也。）巫咸曰：“玉井，水官。”《春秋纬》曰：“玉井，主军敌。”《论谶》曰：“玉井、主粥厨。”《黄帝占》曰：“玉井星微小，如其故，则阴阳和，雨泽时，五谷成，天下安；其星明而动摇；有大水，五谷不成，人民大饥，国不宁。”郗萌曰：“玉井动摇，有水，不出二年。”《石氏赞》曰：“玉井四星，主水浆。”
　　
　　屏星占二十二
　　石氏曰：“屏星在玉井南。”（北星入觜太，去极百一十八度，在黄道外四十六度太。）《春秋纬》曰：“天屏主上疾。”石氏曰：“天屏星不具，人多疾。”《石氏赞》曰：“屏星在南，为屏风。”
　　
　　厕星占二十三
