<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　甘氏曰：“客星干犯两角间，白者，军起不战，邦有大丧；其色赤，战，所指必有破军侵城，期七十日，或三年。”石氏曰：“他星入左角，兵吏有来击者。色赤，皆以兵击；黄，皆以土讼：白，皆以义；黑，皆以死；青，皆以忧。”巫咸曰：“客星入左角，狱多死囚。”《荆州占》曰：“黄星若白星入左角，里有受咎者，又曰狱官吉；入右角，尉有喜。”《荆州占》曰：“赤星入左角，兵吏有攻者也；黄，讼土事；白，以好讼；青，以忧讼；黑，以死讼。”石氏曰：“白星入右角，兵吏有易者；青，以忧去；黄，以好去；白，以义去；黑，以死去。”《海中占》曰：“赤星入右角，兵吏有置兵军受命者。”夏氏曰：“客星入角，五谷伤，蝗虫生。”郗萌曰：“黑星入右角，兵吏有以丧置兵者；色黄若白，以好置兵；青，以忧置兵。”又曰：“客星入角，将相后族家有收戮者。”石氏曰：“赤星从两角间过，不入亢中，有兵；色白、有过客；色黑，有过丧。”郗萌曰：“有星出亢，入两角间，君有使诸侯，有口令；色赤，言兵，黄、言土；白、言义；青、言忧；黑、言凶。”石氏曰：“他星出左角，狱吏易者；色赤，以兵；色黄，以好去；色白，以义去；色黑，以死；色青，为忧。”郗萌曰：“有星出左星，与星相迫，大如缸，赤如血，其名为祸星，三日三夜不入，命曰动兵，三年而国亡，以其日占之。”又曰：“黄白星出左角，狱啬夫受梃；色青，有大忧；色黑，有死者。”石氏曰：“有星出右角，有惊将；色赤，将不胜；青，忧；黄，将去；白，不战；黑，将死。”《海中占》曰：“大赤星出右角，国门有出兵；左角，国入兵。”郗萌曰：“黄星出右角，国有惊，（一云兵惊）不战受地；星白者，不战而进；色黑青者，战不胜，凶。”《荆州占》曰：“赤星出右角，（郗萌曰：出右角，入左角也。）将有攻吏者，国有惊；其星不摇散，不统绝，战胜。”巫咸曰：“客星出角，臣谋其主，贼从外来，天下大乱，将相将有诛者。”《海中占》曰：“赤星出角亢间，国邑有围者。”郗萌曰：“大赤星若白星，出角亢，国有大盗，黄星出北，止天门中，天下兵，在外者罢，客星出角，兵大起，期不出二年。”《荆州占》曰：“赤星出两角间，国有恐，人民惊；又曰：经两角间，军道塞。”《二十八宿山经注》曰：“有客星如半席，出于角亢，则其年韩土有死兵，公使大臣谋，死，多灾殃。”郗萌曰：“赤星经两角间，国门闭，可以观邑门之闭开也；星白，军在外，道塞。赤星从两角间过，不入亢中，有过兵。黄白星数就右角，若左角；兵使，有受地者。赤星大如锋矢，赤如鸡血，数就右角，若左角，兵使遇贼。”《黄帝占》曰：“大黄星之两角间，有贵客来见，君庙将有事。”《海中占》曰：“黄星起右角，之左角，尉理受执。”《黄帝》曰：“赤星止两角间，国门闭，其食道绝。”陈卓曰：“客星舍角，天下有陷地。”郗萌曰：“客星入舍右角，小人有兵，多恐，兵起不用。”石氏曰：“客星守左角，色赤，天下大旱，五谷不成。”郗萌曰：“客星守左角，狱吏多冤。”石氏曰：“客星守右角，有大水。”巫咸曰：“客星守右角，（一曰色赤）多暴虐事。”郗萌曰：“客星守南角间，赦，（一云黄星守两角间）不尽出，期不出四十日。”班固《天文志》云：“客星守南角间，奸人在宫庭。”《黄帝占》曰：“大祝星守角，白，天下中隔不通。”石氏曰：“客星守角，强臣宠取国势；他星守角，狱多讼。”巫咸曰：“客星守角，五谷不登，大旱，不生草木。”郗萌曰：“守角，臣谋其主，一曰贼臣从外人。”又：“客星守角，大旱，五谷不成，焦旱不生；一曰：色赤，守角有兵。”又：“客星守角，天庭大臣有乱者，凶。一曰：入天庭十日，天下大乱。”又：“客星逆行守左角，谷贵。”《荆州占》曰：“客星犯守角，大旱，五谷不登，富人贫。”又：“赤星留守两角间，有兵，国闭；青，有大狱事，白、有义来者；黄，有土功，黑，有凶，人主有殃。”
　　
　　客星犯亢二
　　甘氏曰：“客星干犯亢中，国不安，兵起，政乱，期一年。”石氏曰：“有星出入角间入亢；色赤，有过兵；白，有过客；黑，有过丧。”《海中占》曰：“客星数入亢，国疾疫；出亢，疾已。”夏氏曰：“客星入亢，人流亡。”郗萌曰：“客星入亢天庭十日，天下大乱。又客星入亢，有小旱，期三十日。又曰：旱。又曰：有小水，八谷水伤。又曰：五谷不登，为后年。”（一书云：五谷丰，人有礼让。）又曰：“客星入亢，兵战，士卒行，不出九年。又曰：天下大乱。”《荆州占》曰：“客星入亢中，天下有德令；色白，期秋；赤，期夏，黄，期六十日；黑，期百二十日。”又：“有星出氐，入亢中而散，人主有病，从蒂而上。”《东官候》曰：“赤星入亢，有宗庙事，色黑，庙中有丧；色青，见血；白，有兵，女主有丧。”《百二十占》曰：“他星入亢，有来使者，受命于庙；色赤；言兵；黄，言土；白，言义；青，言忧；黑，言忧客。”石氏曰：“有星出亢，有出者使，以色占；赤，言兵；黄，言土，白，言义；青，使者忧；黑，使者凶；一曰：多兵。”郗萌曰：“有星暴出亢，爱臣以口舌事自杀，期一月，若一年。”又：“黄星白星出庙以北，中人有受赐者。”又：“黑星出庙北，而南入庙，女主有客事者；有庙之事。”又：“客星出入亢，五谷不登，为后年。”石氏曰：“有星经两角间入亢，诸侯客有来者，庙将有事，有口令。”《海中占》曰：“大赤星从角就亢，人主遇贼。”郗萌曰：“客星与亢合，相为乱，国易政。”《黄帝》曰：“赤星集亢氐间，廊庙间有陈兵。”《海中占》曰：“客星出亢，若守之；其国大旱，五谷伤，贵人去其乡，人民流亡；若芒角变色，地动为害，期三年。”《黄帝》曰：“客星守亢，国臣不详。”巫咸曰：“客星守亢，有德令。”郗萌曰：“客星守亢，天下通，臣有谋其主者，军败不成，多虫蝗，籴贵，丝贵，有奇令。又客星守亢，下田伤。”《东官侯》曰：“客星守亢，则五谷频不成，籴贵。”《荆州占》曰：“客星留守亢，色赤、旱；青黄，人去其乡；黄，无他害；黑，人民流徙，贵人忧；芒角变色，地动摇宫。”《海中占》曰：“客星犯守，国多妖祥。”
　　
　　客星犯氐三
　　甘氏曰：“客星干入氐中，后宫有乱，暴兵动；期百八十日，远三年。”《黄帝占》曰：“有客星入氐，色白，即将啬夫受赐，色黄，迁；色青黑，不死则凶。”又：“客星入氐，日食、地震，籴贵，石百五十，有奇令。”（一云：籴石千五百，谷为玉。）石氏曰：“客星入氐，棺椁贵。”甘氏曰：“客星入氐，（《文曜钩》云：守氐。）边邦有献女者。”《海中占》曰：“大赤星入氐，卒大出。”郗萌曰：“客星数入氐，有疾；（一云：没巴）数出，疾已。”陈卓曰：“客星入氐，兵从边起；若后宫乱，暴兵动，五谷不成。”《荆州占》曰：“客星入氐，麦麻羊贵。”《黄帝》曰：“客星出氐，（一云：入氐。）色黄白，与两星齐，期十日而赦；去两星二尺，期百日有赦。”《黄帝》曰：“有星在氐，若有疾于国外。”《文曜钩》曰：“客星出氐，人主忧病；一曰有德令，若边国有献女者。”郗萌曰：“有星入氐中而散，人主有疾，从带下则上。”《荆州占》曰：“有星入氐中，人主有疾，从带而下。”石氏曰：“客星起氐中，天子不安宫，移徙，女失坐。”郗萌曰：“客星乘氐下星，马牛大贵。”《黄帝》曰：“客星逆行入贯氐中央，日月薄食。”郗萌曰：“客星逆入贯氐中，大人夺执失威，大臣乘国之权。”又：“客星逆乘灭氐，有土功事。”《黄帝》曰：“有星守氐；色黑，大水，其国有复王；白，廊庙有忧；黄，有喜；赤，有兵，在庙中，近臣谋弑贵人。”《文曜钩》曰：“客星守氐，人主忧，带下病。”石氏曰：“客星守氏，有谋臣欲危其主。”巫咸曰：“客星守氐，兵起国亡，天下受图而俱起，亡军。”《海中占》曰：“客星守氐，有德令。”郗萌曰：“客星守氐，天下中外不通，马不急行，国易政。”（案《后魏志武纪》曰：桓帝时有黄星，见于楚宋之分，辽东殷　善天文，言后五十岁当有真人起丰沛间，其锋不可当，至五十年，而太祖破袁绍，天下莫敌。）《荆州占》曰：“客星守氐，木器布帛倍价。”郗萌曰：“客星逆守乘灭氐，诸侯王坐法者诛绝，无后。”
　　
　　客星犯房四
　　《河图》曰：“客星干房，失春政，不法。”甘氏曰：“客星干犯房，王国空，兵起人饥，骨肉相残。”《黄帝》曰：“客星入房，籴石千钱，人多饿死，相食，多移去其田宅；皆期后年。”石氏曰：“客星入房，输食有入者；出房，输食有出者。赤星入房，国名宝用，龙马贵；客星入房，诸侯有献马者；籴贵。”郗萌曰：“赤星就房，国围。”又曰：“入房马贵；出房，名宝有出者。客星入左服，若右服，其有来献马者；出左右服，人君使诸侯，以马为币。客星入房，有大臣弑其君者。”又曰：“入天府，天下有变更之令，若有急令。客星入天厩之中，满三日而去，有赦。”《荆州占》曰：“白星入房下，北门有攻战排门者，在于近臣；期百二十日。客星入天府，有德令；一曰：有贼人；一曰：有兵发；一曰：天下且有大丧。”韩扬曰：“白星入房，赦。”《黄帝》曰：“客星出，（《玉历》云：出若守之。）在阳，为旱、为丧、为饥；在阴，为兵、为水、亦为饥。”班固《天文志》曰：“汉孝武元光元年六月，客星见于房。二年十一月，单于将十万骑入武州，汉遣兵三十万以待之。”郗萌曰：“客星出房，近臣谋主，若暴死，期一年。”又：“有星出房左，为父，次为太子；出房右，为母，次为长女。”《荆州占》曰：“青星出右骖，若左骖而散；人主为牛奔败。”郗萌曰：“客星在表之北，多水，去下田，耕高田；在表之南，多旱，去高田，耕下田。客星在中道，天下太和，马贵，一曰牛贵。客星舍房左右，群臣有夺地者。又曰：吞药死者。”石氏曰：“客星守房左骖，马贵。客星守房，宫有谋臣，臣欲无其主。”巫咸曰：“客星守房，籴贵。”郗萌曰：“客房，天下有急令且恐，治驰道；又曰马疾；一曰：人主以马为忧。”《海中占》曰：“客星犯钩钤，主有奔马之败。”石氏曰：“客星犯钩钤，王宫大乱，不出三年。”
　　
　　客星犯心五
