<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　石氏曰：“有星入心，诸侯有来使者；星出心，君使人于诸侯；色赤，言兵也；色黄，言土功；色白，言义；色青，言使者忧；色黑，言客凶。”甘氏曰：“赤星入心，留回之，天子不有丧，当兵死。”夏氏曰：“客星入心，有德令。”郗萌曰：“客星入天子之宫十日，成勾己，天下有大赦。客星入太子宫，太子益官。（一本云：太子不得代。）黑星出房而入心，近臣谋主；若暴死，期一月中。客星入心，丞相忧疾；又曰：大赦，期三月。赤星入心右星，太子有兵；入心左星，庶子有兵。青黑星入心右星，玉子有忧，若有罪；入左星，庶子有忧，若有罪。黄白星入心右星，太子受赐；入左星，庶子受赐。”甘氏曰：“客星出心，天下大旱，兵起满野，车骑用，国易政，期三年。”郗萌曰：“客星出心中央星以南，若左右有抵罪而走者；黄白，无故；青，忧；黑，死；赤，以兵随之。”又曰：“心上有一星，去心一尺所，有中谋；下有星，去心一尺所，有外谋；星多谋多，星少谋少；谋多者，谓人多也；上下俱星，中外俱有谋；星远人远，星近人近；近期百日，中期在冲月，远期在一年中。”《荆州占》曰：“以四月、五月在心尾间，至七月八月，大虫从东南来。”《黄帝》曰：“有星大如疋布，贯尾判心下星，诸侯有来附兵于君者。”郗萌曰：“客星舍心，兵起。客星逆乘灭心，有谋易君者，宫内有乱谋，权在宗家，得执大臣。”《黄帝》曰：“客星守心，不过三旬，有善令。赤星大如锋矢，赤如鸡血，入守心，人主遇贼，其出心也；行道甚远，人主戮于千里之外。”《圣洽符》曰：“客星守心，五十日不去，兵大起，国有丧；人民饥亡，籴贵十倍；期不出百八十日，远一年。”巫咸曰：“客星守心，籴贵人饥；兵臣谋，有奸臣，成钩己，有德令；期三月、十月，稷、布大贵。”郗萌曰：“客星守心，有大土功，有大丧；大人当之；又曰人疾。客星守心中央星，大人忧；守太子，太子得立；守庶子，庶子诛。客星守心，赤为亡兵；青黑、为忧。客星守心二十日，谷大贵。”《荆州占》曰：“赤星守心，大军兵满野，车骑用，布帛贵，娟女运谷。三年易改。”《杂候集》曰：“他星守心，其国亡邑，有善令。”《天旬占》曰：“客星守心，蜚蝗大起，籴大贵十倍，万人饥，流亡在道，下有谋反逆者。”石氏曰：“客星犯守心，宫钟大鸣，剑戟大横，大臣相疑，天下兵起，心变期急，近期七日，中期七十日，远期百八十日。”《荆州占》曰：“客星犯乘守心者，大旱，天下备火，近期十日，远期三年。”
　　
　　
　　客星犯尾六
　　《黄帝占》曰：“客星入尾，岁饥，人相食，多死者。”《圣洽符》曰：“客星入尾，大水；其入之，顺行，有德；逆行，凶。”石氏曰：“客星入尾，北夷大饥，来降。客星入尾，人多移徙。”又曰：“入天司空，多土功事，有尾之禽大贵，天下大水；黑星若苍星入尾，故臣有来使者。白星入尾、箕，边城将侯，司空死之。客星入尾，皇后有以珠玉簪珥惑天子者。客星入尾，多风；一曰：水祥；一曰：雨降。客星入尾，宫人恶之。”《荆州占》曰：“客星入尾，天下大振；一东一西、一南一北，男不得耕，女不得织。”
　　
　　客星犯箕七
　　《黄帝占》曰：“客星守箕，多土功事；又曰：守箕北，小熟；守箕东，大熟；守箕南，小饥；守箕西，大饥。”石氏曰：“客星守箕，天下饥；色赤，则为兵。”郗萌曰：“客星入箕，民流亡；若出箕，宫人出。”《荆州占》曰：“客星入箕，多风暴雨，宫女不安；或外国有使来；一曰：官木用。”武密曰：“客星入箕，则有风雨。”《天文总论》曰：“客星入箕，有土功事；守箕，则秋冬水灾。”《天文录》曰：“客星出于箕，民饥，大臣有见弃者；入箕，北夷饥。” 
　　
　　开元占经　卷七十九
　　
　　客星占三
　　
　　犯北方七宿
　　客星犯南斗一
　　甘氏曰：“客星干犯南斗度，其国必乱；兵大起，期一年。”陈卓曰：“客星干犯南斗，王者疾病，臣谋其君，子谋其父，弟谋其兄，是谓无理，诸侯不通，天下易政，期百八十日，远不出一年。”《黄帝占》曰：“客星入南斗中三尺，三日不去，城郭闭道不通，贵人坐之。”又曰：“入铁钺，外兵擒，士卒杀伤其将，外国来降。”（《北官候》曰：国来而不降。）《河图》曰：“有星入南斗，有君来见吾君者。”《圣洽符》曰：“小赤星气交入南斗建中，此扬见精者，宫人子方生，非其子也。”石氏曰：“有星入南斗，诸侯客有来见天子者；出斗，天子使人之诸侯；色青，皆言忧；赤，皆言兵；黄，皆言土；白，皆言义；黑，皆言凶。客星入南斗中三日三夜，天下有赦，期三月。”巫咸曰：“客星入南斗，诸侯不通天子，且有举兵伐父者，弟攻其兄。”夏氏曰：“客星入南斗，诸侯相攻伐。”郗萌曰：“客星入南斗，多盗贼；以十一月、四月入斗中，天下赦，无余囚；期六十日，远期六月。”陈卓曰：“客星入南斗中，谷不登，人相攻。”石氏曰：“客星出南斗，兵革大起，有大水，天下饥，人相食；一曰关梁不通，期二年。”《宋书天文志》曰：“晋孝武太元二年三月，客星在南斗，至六月乃没；占曰：有兵；一曰有赦。是后雍兖冀常有兵役，十二月、正月大赦；八月又赦。”郗萌曰：“赤白星暴出南斗魁前，宫室兵起，中魁，神将军坐之，戮死。”《帝览嬉》曰：“客星居南斗，道不通。”《黄帝占》曰：“客星守南斗，五谷登，贱，贵于后冬。”《文耀钩》曰：“客星守南斗五十日，大臣有谋，兵大起，国易政，王者有忧，期三年。”《黄帝》曰：“客星守南斗，其君不亲信其臣，有兵兴。”石氏曰：“客星守南斗，天下有喜福，五谷熟。”郗萌曰：“客星守南斗，诸侯谋，王者役军，人皆走；又曰：大旱，宫庙有火之忧，人多疾疫。”又曰：“客星守南斗，天下易政；一曰：兵官忧；一曰以水饥。”班固《天文志》曰：“元帝初元元年四月，客星大如瓜，色青白，在南斗第二星东，可四尺；其五月，渤海水大溢。”《荆州占》曰：“客星守天库，兵革起。”
　　
　　客星犯牵牛二
　　陈卓曰：“客星犯牵牛，有牺牲之事。”石氏曰：“客星中犯牵牛，吴越兵自立，三年而灭；期不出一年，远三年中。”《彗要占》曰：“客星干犯牵牛，中国起兵。”《黄帝占》曰：“客星入牵牛，诸侯有兵。”又曰：“入天鼓，外国来降。”郗萌曰：“客星入牵牛，大臣外交诸侯；赤黄白，成；青黑，败。”又曰：“有星入牵牛，诸侯客有来，以四足虫为币者；出牵牛，君使之诸侯，以四足虫为币；色青，皆道疾；黑，死不至。”《荆州占》曰：“客星入牵牛，有兵发而行。”甘氏曰：“客星出牵牛，有兵起，大将出；若关梁不通，若地大动，马牛贵三倍，期二年。”巫咸曰：“客星出牵牛，其国兵起，大将出；若关梁不通，多死，期不出一年。”陈卓曰：“客星出牵牛，兵北行。”郗萌曰：“客星舍牵牛，臣谋其主，五谷不登。”《续汉书天文志》曰：“孝明永平九年正月戊申客星出牵牛，长八尺，历建星至房南灭，见五十日。牵牛主吴越，房心为宋，后广陵王荆与沈凉楚王英颜忠，各谋逆事觉，皆自杀。广陵属吴彭城，古宋地。”石氏曰：“守牵牛，越有善象，献中国。”石氏曰：“赤星守牵牛，人民为乱。”郗萌曰：“客星守牵牛，王者外其大臣。”又曰：“客星守若入牵牛，盗贼在江海，岁多水。”（案司马彪《天文志》曰：孝顺永建六年十二月壬申，客星芒气长二尺余。西南指，色苍白，在牵牛六度。后一年，会稽海贼部曾于等，杀长吏，拘夺吏民。杨州六郡逆贼章河等，犯四十九县，大攻吏人也。）《地轴占》曰：“客星守牵牛，地大动。”《海中占》曰：“客星出入守牵牛，马贵，价三倍。”
　　
　　客星犯须女三
　　陈卓曰：“客星干犯须女，邻国有以奇女来进侍者；妾近为后。”石氏曰：“客星入须女，诸侯有进女侍者。”陈卓曰：“客星入须女，麻贵；诸侯有兵，江淮道路不通。”郗萌曰：“客星入须女，留不去，天下诸侯王有不通者；一曰：父子不通。”《荆州占》曰：“客星入须女，有嫁女娶妇事多；丝帛絮贵。”《帝览嬉》曰：“客星出须女，宫人有谋，女王忧，兵起宫门；若贵人有死，期一年，远二年。”石氏曰：“客星出须女，有嫁女事；黄白，吉；青黑，凶；赤，忧。”郗萌曰：“客星暴出须女，女主戮罪；期一年。”又：“客星舍须女，留不去，有奇令。”《百二十占》云：“他星出须女，御女有出者。”《黄帝》曰：“赤星守须女，女子之丧。”《孝经内记》曰：“客星守须女，有奇女降，丝絮布帛贵。”甘氏曰：“赤星守须女，人民为乱。”甘氏曰：“客星守须女南，有献女；贱女暴贵。”郗萌曰：“客星守须女，女子乱其国，亡其政。赤星守须女，有急兵，食贵，人自卖者；一云女妾为妻。”陈卓曰：“客星守须女，籴贵。”《北官侯》曰：“青星入须女，多以兵事死者。”《百二十占》云：“他星入须女，守之，天下有内美女者。”《荆州占》曰：“有黑星出须女，有丧。”
　　
　　客星犯虚四
