<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　石氏曰：“客星干犯轩辕，近者诛灭宗族，王者以赦除咎。”（按司马彪《天文志》曰：孝明帝永平十四年正月戊子，客星出昴，六十日，在轩辕右角稍灭。轩辕右角为贵相，昴为狱事，客星守之，为大狱。是时考楚事未竟，司徒虞延与楚王英党与交，皆伏诛也。）郄萌曰：“有星入轩辕，有远来者。”郄萌曰：“有星入东陵，有夷从外来降者。”郄萌曰：“客星入轩辕，有女子惑天子者。”《荆州占》曰：“客星入轩辕，美人有经死者。”焦延寿曰：“青黑星出入轩辕，皆为诸夫人有子不成。”司马彪《天文志》曰：“客星出轩辕，后宫失势。”郄萌曰：“客星舍轩辕之旁，美人有悬死者。”《荆州占》曰：“客星守轩辕，狱中有女子饮药死者。”郄萌曰：“客星守轩辕，女主不安；一曰：有忧。”《洛书甄曜度》曰：“客星出轩辕，若守之，各随其所守后妃嫔夫人近者当之；一曰：守之三日，美人有经者。”（按司马彪《天文志》曰：孝和永元十三年十一月乙丑，轩辕第四星间出客星，色青黄。轩辕为后宫，星出之为失势。其十四年六月辛卯，阴皇后废。）石氏曰：“客星出轩辕，若犯守之，发五将之兵。”石氏曰：“他星守轩辕，所起者有忧。”齐伯曰：“客星犯守轩辕大星。女主逆天子，若女主与傍人通，宜防之。”
　　
　　客星犯少微四十四
　　石氏曰：“客星干犯少微，白衣聚者凶，术士不显，智者逃亡，期三年。”郄萌曰：“有星入少微，奸臣乱。”石氏曰：“客星出少微，道术士用，用功者随其能，王者用之。”郄萌曰：“客星守少微，处士忧。”《黄帝占》曰：“客星入中犯乘守少微，宰相易。又曰：女主有忧。”石氏曰：“客星入中犯乘守少微，五官乱，宰相有忧。”
　　
　　客星犯太微四十五
　　郄萌曰：“客星中犯左右执法，左右执法诛，若有罪。”《黄帝占》曰：“客星入端门，出西门，天下大水，民人饥。”石氏曰：“客星入端门，其国有臣谋。”石氏曰：“客星入端门，出东门，天下大旱，五谷不成。”甘氏曰：“客星入端门，仍出端门，其国有大患，天下大乱，易主，以色占；出左掖门，其国有忧；出东门，其国旱；出左掖门，其国大乱；出西门，其国大水。”郄萌曰：“有星入端门，贼钞主，称王命。”石氏曰：“客星入左掖门，出右掖门，其国有丧。”石氏曰：“客星入右掖门，其国有客。”石氏曰：“客星入左右门。出东西门。国有大丧。贵臣有死者。”甘氏曰：“客星入太微右掖门。出端门。小国亡；出左掖门。其国有小事；出东门，其国大亡；仍出右掖门，其国有客为刑事；出西门，大国以微亡。”《荆州占》曰：“客星入左掖门，出端门，其国灭亡；仍出左掖门，其国大伤；出东门，其国大丧；出右掖门，其国大逆无道；出西门，其国流血百里。”石氏曰：“客星入东西门，出左右掖门，其国有兵，军有出者，幸臣有忧，皆不出一年。”甘氏曰：“客星入东门，出端门，其国有忧；出左掖门，其国所作不成；仍出东门，其国有臣结谋；出右掖门，其国大亡；出西门，其国有殃。”《荆州占》曰：“客星入东门，出东门，其国有大丧。”《黄帝占》曰：“客星入西门，出东门，其邦兵起，臣谋主；入东门，出西门，大国微亡；守之不去，楚国凶殃。”甘氏曰：“客星入西门，出端门，其国大乱；出左掖门，其国不为用；出东门，其国不祥；出右掖门，其国大败；仍出西门，其国有兵。”郄萌曰：“客星入西门，出端门，（一书云：出左掖门。）其国大不熟。”郄萌曰：“客星入太微西门，出东门，有忧丧。”郄萌曰：“他星入太阴门，后宫有贼。”《荆州占》曰：“客星入太阴西门，出太阴东门，其国大水，天下大乱。”《荆州占》曰：“他星入太阴门，兵起动天下。”《荆州占》曰：“客星入西门，出西门，其国有兵谋。”陈卓曰：“客星入干太微，帝宗后族为乱，亡社稷。”《河图帝览嬉》曰：“客星入太微廷中，出端门，天下大乱，王者忧，国易政，期三年。”（按何法盛《中兴书》曰：晋安帝元兴元年十月，有客星也白如粉絮，出太微垣西，至十二月，入太微，占曰：兵入天子庭。二年十二月，桓玄肆逆，放帝后于寻阳。）石氏曰：“他星入太微，色白而泽者，赦。”石氏曰：“客星入太微宫，二旬若三旬，有小赦，期六月。”石氏曰：“他星入四辅，臣为乱。”《海中占》曰：“客星入太微中，火大起，有客贼来入国，守之十日不去，其灾成。在阳为男主，在阴为女主，不出四十日。”郄萌曰：“赤黄星状如帚入太微，妇女喜；出太微，天子赐诸侯美女。”郄萌曰：“客星入天子宫，丞相忧疾。”郄萌曰：“客星入天子宫十日，而成钩已，天下有大赦，奴婢下贱人妻妾长庸，期三月，若六月。”《荆州占》曰：“客星入太微宫中一旬，宫中有自煞者，期四十日。在阳为男，在阴为女。阳，黄座南也；阴，黄座北也。入二旬，有救，期六月。”《荆州占》曰：“青星入太微，有客来。”《荆州占》曰：“星正赤，入太微中，兵起。”陈卓曰：“星正赤，入太微中，庙有兵。”《荆州占》曰：“赤黄星润泽入太微中，天子有喜，以其所抵率言抵座星也，如剑者，男子喜。”《荆州占》曰：“客星入太微庭中，有一星，天子出将兵；有二星，天下无处主；有三星，天下散亡。”《荆州占》曰：“客星入太微，所中乘守者有殃。”《玄冥占》曰：“客星入太微庭中，帝宗后族为乱，欲谋杀主，宫门有伏兵，期三月。”《天官书》曰：“客星出天庭，有奇令。”《荆州占》曰：“赤星出庭中，有立王，若徙王；又曰：火起。”《荆州占》曰：“赤黄星出太微中，天子用金钱赐诸侯王。”《荆州占》曰：“星黄如兽，出太微中，天子用畜赐诸侯王；一曰：气类兽及蜚，皆客喜也。”《荆州占》曰：“有星如拳正圆，出太微中，天子用壁玉赐诸侯王。”陈卓曰：“客星出太微，有兵丧。”（按《宋书天文志》曰：魏文帝黄初三年九月甲辰，客星见太微左掖门内，十月，孙权叛命，帝自南征，前驱临江，破其将吕范等，是后累有征。后七年五月，文帝崩。甘露四年十月丁丑，客星又见太微中，转东南行，历轸宿，积七日灭，景元元年，高贵被害。）《黄帝占》曰：“凡客星出入太微，各以其日，占知州国，所出皆不出百日，中一年，远三年，灾必应。”《黄帝占》曰：“客星出入太微，人主有忧，大臣为谋，有反者，兵起宫中；一曰：执政臣有戮者，期一年。”《海中占》曰：“客星入太微，天下大乱，兵大起，臣谋其主，不则天下大水，入城郭，煞人民。”（郄萌曰：期三十日。）《荆州占》曰：“客星出入太微，大水入城，伤人民，期三十日。”《荆州占》曰：“客星舍太微宫，天下有圣女子，在燕代。”《荆州占》曰：“客星舍太微南蕃，留不去，鲁有谋者；舍西蕃，留不去，王者泄妖言在楚国。”郄萌曰：“客星中太微宫者，不出三十日，（一本云：三日也。）必有大赦。”《黄帝占》曰：“客星守太微东蕃，若西蕃将相星者，皆为人君有忧。”石氏曰：“客星守太微宫，臣煞主。”《玉历》曰：“客星出太微，犯守将相，左右执法，随其所守犯，皆有诛，期二年。”甘氏曰：“太微中有一客星，天子自将兵；有二客星，天下乱，民散走；有三客星，天下大乱，守之三十日，君死国亡，期三年，远五年。”
　　
　　客星犯黄帝座四十六
　　《文曜钩》曰：“客星入太微，犯黄帝座，天子有忧，臣谋主；至座而还，谋不成，反受其殃；守犯三十日已上，臣谋成，期不出一年。”《荆州占》曰：“客星舍五帝座，有圣人与君并治，在蜀秦。”石氏曰：“苍白星抵座，天子有丧忧；抵座旁，臣有反之者。”（按《幽明录》曰：汉武帝微行，过主人家，家有婢，国色，帝悦焉，仍留宿夜，与婢卧。有书生亦家宿，善天文，忽见客星移掩帝座，甚逼，书生大惊惧，连呼咄咄，不觉声高。仍见一男子操刀将欲入户，闻书生声急，谓为已故，遂缩走，客星应时即退。帝闻其声异而召问之，书生具说所见，乃悟曰：此人是婢婿，将欲肆其凶于朕。乃召羽林，语主人曰：朕，天子也。于是擒奴，而伏诛，厚赐书生。《后汉书》曰：严遵，字子陵，会稽余姚人。世祖为书生时，与遵游学，及即位，见遵，遵长揖不拜，上留遵俱寝，遵以足加世祖，其夜客星犯天子宿，明晨，太史奏其异，诏曰：朕友人严遵与朕具卧之耳。）石氏曰：“有赤星，锐如剑，抵座星，天子以兵惊；一曰灾惊。”《荆州占》曰：“黑星抵座左右，旁大臣有死者。”《荆州占》曰：“黄白星大如拳正圆，抵座旁者，臣有献美人者。”郄萌曰：“黑星抵留座星者，曰天子恶之。”
　　
　　客星犯四帝四十七
　　巫咸曰：“客星犯四帝，辅臣有乱，若有反；一曰：若左右辅臣有谋，期百八十日。”
　　
　　客星犯屏星四十八
　　石氏曰：“客星有中犯乘守屏星者，为君臣失礼而辅臣有诛者，若免罢去。”
　　
　　客星犯郎位四十九
　　陈卓曰：“客星干犯郎位，大臣失势。”《黄帝占》曰：“客星入郎位，大臣为乱。”石氏曰：“客星入郎位，多死者。”《荆州占》曰：“赤星入郎位，兵起，若大忧；出郎位，多用兵远出者。”《荆州占》曰：“黑星入郎位，多有罪者。”《荆州占》曰：“苍白星入郎位，有乱者。”《荆州占》曰：“苍白黑星出郎位，多死者。”《玉历》曰：“客星出郎位，守卫臣有谋者，人主有忧，将相有诛者；一曰：外夷有反者，期二年。“《荆州占》曰：“客星入中郎位，大臣为乱，戒左右。”《黄帝占》曰：“客星守郎位，元士有忧；又曰：名官位，不死必去。”《荆州占》曰：“客星守郎位，其将忧也。”
　　
　　客星犯郎将五十
　　《黄帝占》曰：“有星入郎将，色青黑，啬夫不死则免；黄则迁，白则受赐。”《荆州占》曰：“有星入郎将，大臣乱，政不行。”石氏曰：“客星守郎将，大臣为乱。”甘氏曰：“客星出郎将，辅臣有诛，将相有罪，若有黜者，期一年。”甘氏曰：“客星入犯守郎将，将诛。”
　　
　　客星犯常陈五十一
　　石氏曰：“他星犯常陈，王者诛之，近期百八十日，远期三年。”《圣洽符》曰：“客星出常陈，守卫者有诛，若左右兵起，王者有忧，期不出年。”
　　
　　客星犯三台五十二
