<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　按檀道鸾晋阳秋曰孝武帝宁康二年三月丙戌彗星
　　出氐 亢 移及角 轸翼 张长十丈 东北指十一月 天门逆贼攻郡杀吏民 威远
　　将军桓石虔破羌贼姚苌于垫江 三年正月丁未 八月 大赦天下 太元二年九月 符坚屠凉
　　州 虏刺史张天锡 车骑冲发三州 吏民移 诸流民悉居淮南也
　　荆州占 曰彗
　　星出亢 天子失德天下大饥 有水 兵疫
　　按宋书天文志曰
　　魏景元三年十一月壬寅慧星见亢色白长五丈积四十五日灭钟会邓艾伐蜀克之
　　会艾反乱陈卓曰彗星出亢 为兵丧五谷不成　
　　　
　　氐 彗 孛 犯 氐　
　　黄帝占曰彗孛干犯氐 大臣杀其主 兵大起 更政 近
　　期百六十日远期一年陈卓曰彗孛干犯氐大赦天子失德
　　籴大贵
　　甘氏曰彗茀干入氐中 后宫有乱暴兵 不出百八十日
　　远三年
　　黄帝占 曰彗星入氐 房间 绮绮索索 如冬木无叶
　　从风而倚此星出为兵戎 此岁星之变见不过一年石氏曰
　　彗星出氐 天子不安 有大赦 中宫有乱暴兵起 不出百八十日
　　石氏曰
　　彗星出氐中 天下大赦 其灭民大疾恶 籴大贵有兵
　　事石氏曰彗星起氐中 天子不安 宫移徙 必失座
　　按 宋书 天
　　文志 曰 宋少帝景初元年十月戊午 有星孛于氐北 尾长三四丈 西北指 贯摄提 向大
　　 
　　
　　角东行日长六七尺十余日灭明年五月徐羡之等废帝　
　　　
　　房 彗 孛 犯 房　
　　甘氏曰彗茀干犯房 王国有兵起 民饥 骨肉相残也石氏
　　曰
　　茀从房出 天子绌行 为无道诸侯举兵守国
　　甘氏曰彗
　　星出房 大兵起 水旱不调 人多饥死去其宅田 一曰 人相食
　　期不出二年郗萌曰
　　彗星出房中 国大饥 有兵擅兴在道旁 矛
　　戟在野 战斗不止 蜚虫横下陈卓曰彗星出房 山崩
　　尚书 中
　　候曰
　　星孛房四邦灾
　　按春秋鲁昭公十年冬有星孛于大辰鲁大
　　夫申须曰诸侯其有火灾乎明年五月宋卫陈郑四国同日火
　　考异邮 曰
　　彗孛贯房王室大乱
　　荆州占曰
　　彗孛星于房 赤帝之后受
　　命 人主凶 有亡国郗萌曰彗星如房 后百二十日火
　　甄曜
　　度 曰彗星守房 天下有丧 戴麻锵锵 天子亡 不出其年
　　春
　　秋纬 演孔图曰彗星守房 心 天下有丧 一曰 天子亡 一曰
　　大人忧
　　诗纬 含神雾 曰苍之亡彗出房石氏曰
　　彗孛
　　干犯钩钤 王宫大乱 不出三年
　　　
　　　
　　心 彗 孛 犯 心　
　　尧图变书曰大辰有孛主谋见煞 必有立王相射伐
　　春秋纬曰
　　星茀干大辰国分为二 大夫制君
　　春秋纬 潜
　　潭巴 曰
　　有星茀干大辰 受命之君大振兵旅 争于野
　　春秋纬 演
　　孔图曰
　　彗星贼起入大辰 天帝谋易王
　　春秋感精符 曰
　　 
　　
　　孛星贼起 光入大辰者 将有阴谋 以邪犯正 与天子争势居位者
　　大臣谋主两王并立 周分之异也
　　易纬曰
　　彗星守大辰 东
　　方之疫 天子亡
　　春秋纬 曰
　　彗星守大辰 天子哭
　　按 宋书 天
　　文志曰魏青龙四年十月甲申有孛星于大辰长三丈景初元年皇后毛氏崩
　　黄
　　帝占 曰彗星出心 兵起宫中 剑戟交锋 大臣相疑 有戮死者
　　近七日中七十日远八十日
　　春秋 运斗枢 曰
　　孛星守心
　　主位分大臣谋上天子凶
　　玄冥 曰
　　彗星出心 若守之 天
　　子有丧 德令不出 蝗虫大起 民大饥流亡 去其乡 期一年 远二
　　年
　　司马彪 天文志 曰 孝桓延禧四年五月辛酉 客去营室 稍顺行 生芒 长五尺
　　所至心一转为彗为大丧后年邓后以忧死也
　　宋书 天文志 曰安帝义
　　熙十一年五月甲申 彗星出天市 扫帝位 在房心北 房心 宋之分
　　野占曰得彗柄者兴 除旧布新 宋兴之象也
　　玄冥 曰
　　彗
　　星出心 若守之 大水 五谷不成石氏曰
　　彗孛犯守心 宫钟大
　　鸣 剑戟交横 大臣相疑 天下兵起 心变期急 近期七日 中期七
　　十日远期百八十日
　　　
　　　
　　尾 彗 孛 犯 尾　
　　合诚图 曰扫出尾箕间状如蓬首扫 臣专权
　　陈卓曰
　　彗星出尾宿 兵革罢弊 天下大饥 君子卖衣 小人卖妻 岁多大
　　风大雨
　　海中占 曰
　　彗星出入尾 后相贵臣诛 兵起宫门
　　宫人走出 国易政 期一年 中二年 远三年
　　按洪范天文志星辰变
　　占 曰 汉文后七年九月 星孛于西方 其本直尾箕末指虚危 长丈余 及天汉 十六日
　　 
　　
　　不见后三年吴楚七国同时皆反也石氏曰
　　彗星孛干犯守尾 后有以珠
　　玉簪珥惑天子者 诸谗大起 后相贵臣诛 宫人出走 兵起宫门 多
　　土功近期百八十日 远一年
　　
　　箕彗孛犯箕
　　石氏曰：“彗星出箕，夷狄为乱，大兵起，天下大旱，籴贵十倍，人多饿死，死者大半，期二年。”《海中占》曰：“彗星出箕，天下大饥，大臣有见弃捐者。”《河图圣洽符》曰：“彗星出入箕，天下大旱，谷贵，人民饥死，十有五死。”《圣洽符》曰：“彗星守箕，东夷下湿与水军将为乱。”
　　
　　彗孛犯北方七宿六
　　斗彗孛犯南斗
　　甘氏曰：“彗孛干犯南斗度，其国必乱，兵大起，期一年。”陈卓曰：“彗茀长干犯南斗，王者病疾，臣谋其君，子谋其父，弟谋其兄，是谓无理，诸侯不通，天下易政，大乱兵起，期百八十日，远不出一年。”（按《宋书天文志》曰：晋武帝太康八年九月，星孛干犯南斗，长数十丈，十余日灭。太康末，武帝躭晏游，多病疾，是月乙酉，帝崩。永平元年，贾后诛杨骏及其党与，皆夷三族。杨太后亦杀，是年又诛汝南王亮，太保卫瓘，楚王伟，王室兵丧之应也。）《春秋纬》曰：“彗星出南斗，天下有势皆谋。”《孝经雌雄图》曰：“彗星出南斗中，宫中失火，烧宝。”甘氏曰：“彗星出南斗，大臣谋反，兵水并起，天下乱，将军有战，若流血；星若灭斗，其国主亡；若星明，反臣受殃，近三年，中五年，远七年。”《荆州占》曰：“彗星出南斗，天下皆谋上。”石氏曰：“彗星茀于斗、房，赤帝之后受令，人主凶，有亡国。”
　　
　　牛彗孛犯牛
　　甘氏曰：“彗茀干犯牵牛，吴越兵自立，三年而灭。”（陈卓云：期一年，远三年。）《彗要占》曰：“彗茀干犯牵牛，中国起兵。”《荆州占》曰：“彗入天鼓，有兵。”《荆州占》曰：“彗星干牵牛、须女之间，状如彗，其本有四星垒然，此星出，为兵，此辰星变见，不过一年，兵大起，国饥。”《海中占》曰：“彗星出牵牛，四夷兵起，边境为乱，来侵中国，人主有忧，期一年，中二年，远三年。”（司马彪《天文志》曰：孝章建初元年八月庚寅，彗星出天市，长二尺，所行稍入牵牛三度，积四十日稍灭。彗出天市，为外军。牵牛为异越。是时，蛮夷陈纵等反，安夷长宋延为西羌所杀，校尉马防行车骑将军征西羌，又阜陵王延子男魴谋反，大逆天道，得不诛，废为侯。）陈卓曰：“彗星牵牛，改元易号之象也。”（按班固《天文志》曰：哀帝建平二年，彗出牵牛七十余日，《传》曰：彗，所以扫旧布新也。牵牛，日月五星所从起，历数之元，三正之始。彗而出之，政吏之象也。而出久者，其事大也。其六月甲子，夏贺良等建言，当改元、易号，增漏刻，诏书改建平二年为大初元德元年，号曰陈圣刘太平皇帝，漏刻以百二十为度，八月丁巳，悉复蠲除之，贺良及党与皆伏诛、流放，其后年，有王莽篡国之祸。《宋书天文志》曰：晋惠帝永康元年十二月，彗出牵牛之西，指天市，明年，赵王篡位改元，寻为大兵所灭也。）又曰：“多兵，籴贵，牛大死。”《春秋圣洽符》曰：“彗星牵牛，北夷骄奢，治将为乱。”
　　
　　须女彗孛犯须女
　　石氏曰：“彗弟干犯须女，邻国有以奇女来侍省。”石氏曰：“彗孛干犯须女，其邦兵起，女为乱，若妾迁为后，王者无信，大乱，期不出三年，退女所亲，天下安宁矣。”《感精符》曰：“彗星出须女，其国大兵起，女主为乱，王者恶之，将军戮死，若以战亡，期不出三年。”（按檀道鸾《晋阳秋》曰：孝武宁康二年正月丁巳，有星孛于女、虚，芒长四尺，西南指。太元二年五月，苻坚遗伪帅毛当符，寇逼西凉州，虏刺史西平公张天锡，送于坚所。冬十月，车骑桓冲遣咨议参军淮南太守刘波沈舟淮泗，乘虚设计，以送凉州，又发三州官吏，移救流民，悉置淮南也。）巫咸曰：“彗星出须女之间，辰星之变也。”陈卓曰：“彗星出须女，帝以女亡，有水灾，籴大贵，盐贵。”
　　
　　虚彗星孛犯虚
　　郗萌曰：“彗星干犯虚中，有哭泣之事，墙垣无立者，有井田之法，改制之事。”《荆州占》曰：“彗星干犯虚，宗庙起兵。”陈卓曰：“彗星孛犯干虚，其国野战流血，星芒角所指，兵所积也。”甘氏曰：“彗星孛于虚，其国亡。”《帝览嬉》曰：“彗星出虚，兵大起，天子自将兵于野，大战流血，其芒炎所指，国必亡，期三年，远五年。”《春秋纬运斗枢》曰：“彗孛出虚、危间，大司空行诛。”郗萌曰：“彗星出虚、危间，天下乱。”《荆州占》曰：“彗星出虚、危间，司空行谋。”陈卓曰：“彗星出虚，大水，期三年。”《玉历》曰：“彗星出虚、危之间，其国有叛臣，兵大起，将军出行，国易政，期三年。”（按《宋书天文志》曰：晋惠帝永康二年四月，彗星见齐分，是时，齐王向起兵讨赵王伦，伦灭向，拥兵不朝，专权淫奢，明年诛死。宋武永初三年二月辛已，有星孛于虚、危，绕河津，扫河鼓。占曰：为兵丧。五月宫车晏驾，明年，遣军救青司，二月，太后萧氏崩。）
　　
　　危彗孛犯危
　　石氏曰：“彗孛干犯危，其国有叛者，兵起，大将军出。”甘氏曰：“彗星出危，天下乱，司空行诛，有土功之事，兵大起，期二年。”《玄冥》曰：“彗星出危，其国有叛臣，兵大起，将军出，国易政，若大水，民饥，期三年。”陈卓曰：“彗星出孛于危，帝必易，有大水，籴大贵。”
　　
　　营室彗犯室
