<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　《河图》曰：“激阳为电。”《易稽览图》曰：“阴阳和合，其电耀耀也，其光长。”《元命包》曰：“阴阳激为电。”《河图》曰：“大电绕枢星，炤郊野，感符宝而生黄帝。”《天官书》曰：“电者，阴阳之动也。”《庄子》曰：“阴气伏于黄泉，阳气上通于天，阴阳交争，故为电。”《释名》曰：“电，殄也，乍见则殄威也。”京房曰：“电生火，有所击，极阴生阳之象。”董仲舒曰：“太平世，电不眗目，霣示光耀而已。”
　　
　　霆
　　京房曰：“凡霆者，金余气也，金者，内镜而外冥，人君即位，乃先敬让，而内尚贼心，阴行众物，举事发微，自以为明，虚言妄据，深依以考，凡事亦自以为能矣。故无云而霆，霆或为火者，此人君以暴罚也；霆或聚火者，光起而从，此人君将聚之象也；霆或中天而见，此人君自以为明也；霆或将如交蛇，光明之而一正者，此人君行明行直；霆或正赤，下至地而复上者，此人君听谗言也；霆或东西南北，皆有霆者，此人君行役，不避四时也；霆或正直而长，光明者，此人君行微，人不知曲直；霆或正黄泽者，此人君行明，虽得事实，取其中也；或雾而霆者，此人君默行，不得事实，而乱不息，下将不制；霆瞬瞬晖晖者，此人君质，不知自明也；霆或奕奕明之而复息者，此人君讥问内直言之事；霆或无云而以昏数见者，此人君诚以微言而以害人也，一云：默言；霆或将如蝶蛇，明久而微正者，此人君行不明，莫有非也；天阴不雨，但为霆者，此人君阴行，欲以来事实也。” 
　　
　　开元占经卷一百零三
　　
　　历法
　　上元甲子，距今麟德元年甲子，岁积二十六万九千八百八十，算外。上元甲子，距今大唐开元二年甲寅，岁积二十六万九千九百三十，算外。章岁，三万九千五百七十一。总法，一千三百四十。章月，四十八万九千四百二十八。半总，六百七十。章闰，一万四千五百七十六。辰率，三百三十五。闰分，一千二百一十四。（奇八）奇率，一十二。历周，四十四万三千七十七。旬周，六十。月法，二十九日，余七百一十一。弦法，七日，余五百一十二。（奇九）气法，一十五日，余二百九十二。（奇十）历法，二十七日，余七百四十三。（奇一）
　　推朔端术：置上元甲子距今所求年，算以章月乘为岁分，章岁除为积月，余为闰余。以闰余减岁分为朔分，总除为积日，余为小余。（以天正小余灭朔分，余为总实。）求次朔，以月法加；求闰余，以闰余加；求弦，以弦法各加其朔；得上弦，以次转加望，下弦，及来月朔。
　　推入历术，以历周去总实，余以变奇率乘之，满变小余。加其余，总法除为日，不尽为余命日，算外。即所求年天正恒朔入历日及余。
　　求次朔及弦望准前术，（满历日及余奇则去之）求夜半入历，各以其恒小余减。
　　推中气术，各以闰余加其恒朔小余，即其气节，以气法加。
　　推加时术，各以六乘其小余，辰率除，残以五乘四百二，除为辰残。又以六乘，如前除为刻分。命时起子半算，即加时所在辰及刻分。
　　求定气术，冬夏二至，即以恒气为定，自外各以气下消息数，息减、消，加其恒气小，（满若不足，进退其日。）各得所求。（加者为盈气，减者为缩气。定其盈缩所在，故曰定气。）
　　推日中影及消息盈缩定数术，各置其所入气后气数，互相减，余以乘所入，如算十五，以各减其数为定。（前少加之，前多减之，其求入历，定迟速及星者仿此，入气十五，算者如十六。）
　　推朔弦望盈缩经辰所入术，各以其日所入盈缩，定积。盈加缩减其恒经辰所入，余即各所求。
　　推朔弦望定迟速术，置所入日迟速数，分后日数，互相减，余以入历日，余乘以总法，除得以加减迟速数为定。
　　推定朔弦望术，各以其日迟速盈缩定数，历速减迟加，气盈如缩，减恒小余，满若不足，进退其日，命以甲子，算外，即各所求。
　　推定月大小术，其定朔日名，十干与来月同者，大；不同者，小；月无中气者，为闰。（若正月交，有时正见者，消息前后各一两月，以定月以之大小，今亏在晦二，其弦望亦随事消息，月朔大小若过类三者，观定小余，近夜半者，量定其弦望，以五乘定小余，秒法除为刻，即各其辰所入刻数，皆减其晨刻，不尽为辰后刻，不满前刻者，从前日注于嗣后。）
　　推土王术，置四季之节，加大余十二，小余二百三十五，即各其气后土王日。
　　推没日术，气小余一千四百七巳上，以九十乘之；又以十五乘小分，从以减没分十二万二千三百五十七。余，以没法一千七百五十七，除为日，不尽为余，以日数加气大余，即各气内没日。
　　推每定气初日夜半日所在定度术，各以其定小余，减其气日度分，命以宿次，即其夜半日度及分。求次日，日加一度，又各以其日躔差率，进加退减度分数。
　　推朔望加时所在度术，各以定小余，加其日夜半日度分，即加时所在。
　　推朔望加时月所在度术，朔加时日所在，为合朔。日月同度，加其望日，加时度一百八十二分百三十四四十二。
　　推朔定日夜半月所在度术，各以其定小余，乘所入历日离程总法而一，为夜半后分，以六十七除，为度。余，为度分。以减其日加时所在夜及分，命以宿度。求次日各以离程加。（若至其朔，即别起其端，端不得团前而加之。）
　　推定气日昼夜漏及日出没时，倍其气晨前刻及分，分漏法从刻为日不见漏，以减百刻为日见漏，加日见漏五刻，为昼漏刻，以昼漏刻减百刻，余为夜时刻。四刻十二分加晨前漏刻，命起于刻算外，即日出晨刻，以日见漏加日出辰刻，以次如前，即日没所在晨刻。（以二十五日除夜漏，得每更一算之数，以二刻三十六分加日没晨刻，即甲夜，即卯晨。又以更筹数加之，得甲夜一筹数，以次累满，晨去之，即五更筹所当晨刻及分也，以配二十一前夜漏漏法。）
　　推昏明去中星度术，每日求其昼夜漏刻数，以乘岁实二百，乘总法而除之，得昏去其中星度。以减周天度，余为晨去中星度。以昏明去中星度，加其晨所在，即各其日中星度数。（其梗概粗举者，加其夜半日度，亦各其中中星宿度。）因求次日者，各置其日刻差七十三乘之，二百八十八而一，为度差，满十为度。冬至后加，夏至后减，随日加减，各得每日去中度。晨昏所距，日在黄道，中星准度以赤道。
　　历日        离程        速数        历日        离程        迟数
　　一日九百八十五        增一百四十四        速初        一十五日百一十        增一百一十八        迟二十九
　　二日九百七十四        增一百一十七        速一百三十四        十六日八百一十九        增一百一十五        迟一百五十七
　　三日九百六十二        增九十九        速二百五十一        十七日八百三十三        增九十五        迟二百七十二
　　四日九百四十八        增七十八        速三百五十        十八日八百四十六        增七十四        迟三百六十七
　　五日九百三十三        增五十六        速四百二十八        十九日八百六十一        增五十二        迟四百四十一
　　六日九百一十八        增四十三        速四百八十四        二十日八百七十七        增二十八        迟四百九十三
　　七日九百二        增九        速五百一十七        二十一日八百九十三        增四        迟五百二十一
　　八日八百八十六        减一十四        速五百二十六        二十二日九百九        减二十        迟五百二十五
　　九日八百七十        减三十八        速五百十二        二十三日九百二十五        减四十四        迟五百五
　　十日八百五十四        减六十二        速四百七十四        二十四日九百四十一        减六十八        迟四百六十一
　　十一日八百三十九        减八十五        速四百一十二        二十五日九百五十        减八十九        迟三百九十三
　　十二日八百二十六        减百四        速三百二十七        二十六日九百六十八        减百八        迟三百四
　　十三日八百一十五        减百二十一        速二百二十三        二十七日九百七十九        减百二十五        迟百九十六
　　十四日八百八        初减一百二
　　末减二十九        速一百二        二十八日九百八十五        减百三十四
　　初减七十一        迟七十一
　　二十日气中影消息数，盈缩数，晨前刻，（及分）昏去中度，定日度，及寄冬十一月，一丈二尺七寸五分，息初先盈，末三十刻八十二度二分，斗十二度。
　　
　　赤道度
　　斗二十六        牛八        女十四        虚十        危十七        室十六        壁九        北方九十八度
　　斗分三百二十八
　　奎十六        娄十三        胃十四        昴十一        毕十六        觜二        参九        西方八十度
　　井三十三        鬼四        柳十四        星七        张十八        翼十八        轸十八        南方一百一十二度
