<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　角十二        亢九        氐十五        房五        心五        尾十八        箕十一        东方七十五度
　　　　黄道度
　　斗二十四
　　及分        牛七        女十一        虚十        危十六        室十八        壁十        北方九十六度
　　奎十七        娄十三        胃十五        昴十一        毕十六        觜三        参十        西方八十三度
　　井三十三        鬼四        柳十四        星七        张十七        翼十九        轸十八        南方一百九度
　　角十二        亢十        氐十六        房五        心五        尾十八        箕十        东方七十七度
　　终率：一千九十三万九千三百一十三。奇率：三百。
　　约终：三万六千四百六十四。奇：一百一十三。
　　交中：一万八千二百三十二。奇：五十六半。
　　亏朔：三千一百六。奇：一百八十六。
　　望实：一万九个七百八十五。奇：一百五十。
　　后准：一千五百五十三。奇：九十三半。
　　前准：一万六千六百七十八。奇：二百六十三。
　　推泛交分术，置总实，以终率去之，不足去者，奇率乘之，满，终率又去之，奇率约之，为天正恒朔夜半入交分。不尽为奇。（以天正恒朔小余，朔泛交分，交加分，即天正恒。）
　　求望泛交分，以望实加之，求以朔者，以亏朔加之，满，约终去之。
　　推朔望定交分术，以六十一乘定迟速数七十，七十七除之，所得为限数及入气盈缩，加减泛交分，为定交分。
　　推入蚀限术，入交定分，如交中已下为月在外道，交中已上，以交中减之，余为月在内道。内外分如后准巳上，前准已上者，为入蚀限，望则月蚀朔入限。月在里者，蚀入限如后准已下，为交后分，前准已上，反减交中，余为交前分。置前后分，以一百一十二约之，为去交时数。
　　推日月蚀所在辰术，如求律气，应加时法，得加时所去辰。月在冲辰蚀。昔非正见者，于日出及日没前十二刻半内其初末，以候之。
　　求月在表朔蚀，准夏至初去交前后二百四十八分为初准已下，加则午正前后七刻内者蚀。又夏至前后，每一日损初准二分，毕于前后九十四日，各为每日变准。若变已下加时如前者蚀，又以末准六十，减初准及变准，余以十八约之，为刻准，以算。午正前后七刻数，百时准加时去时准内去交，如末准已下，前蚀。又置末准，每一刻加十八，为差准。加时刻去午正前后，如差准刻已下去交分，如差准已下者，甚蚀。秋分至春分，去交如末准已下，加时南方三辰者，二蚀。
　　求月在里朔不蚀，准夏至日，去交一千三百七十三初为准，初准已上，加时午正前后十八刻，内或不蚀。又夏至后，每一日益初准一
　　分半，毕前后九十四日，各为每日变准。以初准减变准，余，十而一为刻准，以减午正前后十八刻，余为时准。去交在变准已上，加时准，内或不蚀。
　　推月蚀分术，置去交前后定分，冬交前皆去二百二十四；春交后去一百，交前去二百；夏不问前后去五十；秋交后去二百，交前去一百，不足去，蚀既。有蚀者，以减后准一百四而一，余，半已下为半弱，半已上为半强，命以十五满限，得月蚀之大分。
　　月在内道蚀，（初起东南，蚀甚西南。）月在外道蚀。（初起东北，食甚西北。十三分巳上正东起，皆据正南而言之。）
　　推日食分术，月在内道，冬至毕雨水，秋分毕大雪，以五百五十八为差。（日入春分巳后，日损六分，毕芒种。）日夏至初日无差。（自后日益六分，毕白露。）
　　置去交前后定分，皆以差减，不足减，反减差为不蚀余。小满毕小暑，加时午正前后七刻外，去不蚀余，一时三刻内即加一时。大寒毕立春，交前五时外。大暑毕立秋立后五时外，皆去不蚀余，一时五时内，即加一时。月在外道，冬至初日无差，自后日益六分，为毕雨水。自入春毕白露，皆以五百二十二为差。（自入秋分巳后，日损六分，毕大雪，所损为差。）
　　以差加去交定分，为蚀分，以减后准，余，为不食分。各置差十五约之，以减一百四，余，为定法，以除不余分，得为分余，半法已上为半强，已下为半弱，以减十五，余。为蚀之大分。
　　
　　
　　月在内道日蚀。（初起西南，蚀甚东北。）月在外道日蚀。（初起西南，食甚东南。十三分已上正西起，亦据正南方而言之也。）
　　推日月蚀亏初及复末时刻术，置朔望蚀大分为率，五已下增二，已上增三，十已上增四，十三分已上增五，为蚀用刻。以四乘，十除，得减蚀甚刻为亏初。又六乘，十而一，以加蚀甚刻，为复末辰刻。（其日蚀甚初末更筹，因其日月所入辰刻及分，依前定气所遇夜刻更筹术，求其初末及其时更筹。）
　　岁星：率，五十三万四千四百八十二。奇，四十五。
　　伏分，二万四千三十一。奇，二十二半。
　　荧惑：率，一百四万五千八十。奇，六十。
　　伏分，九万七千九十。奇，六十。
　　填星：率，五十万六千六百二十三。奇，二十九。
　　伏分，二万四千八百四十一。奇，六十四半。
　　太白：率，七十八万二千四百四十九。奇，九。
　　伏分，五万六千二百二十四。奇，五十四半。
　　辰星：率，一十五万五千二百七十八。奇，六十六。
　　伏分，二万六百九十九。奇，三十三。
　　木终日：三百九十八。余，一千一百六十二。奇，四十五。
　　火终日：七百七十八。余，一千二百二十。奇，六十。
　　土终日：三百七十八。余，一百三。奇，二十九。
　　金终日：五百八十三。余，一千二百二十九。奇，九。
　　夕见：伏二百五十六日。晨见：伏三百二十七日。
　　余、奇、同终分奇。
　　
　　
　　水终日：百一十五。余，一千一百七十八日。奇，六十六。
　　夕见：伏五十二日。晨见：伏六十三日。
　　余、奇、同终分奇。
　　
　　推五星平见术，各以伏分减总实，余以其星率去之。余反减率余总法，约为日。不尽，为余奇，即所求年天正恒朔夜半后晨夕见，见日算及余奇。（天正定朔进退日者，进减加一日为定朔半夜后星平见日及余奇，其金水二星，知得夕平见，其满晨见伏日及余奇者去之，余为晨平见之。）命起天正定月大小，去之，不满月，命日，算外，即各所求。
　　推五星定见术，各置其星平见所入气，计日损益，满半总为日；不满为分，以损益所加减。讫，余以加减平见日及分，为半其日消息定数；息减消加之，即其定见分。
　　岁星：（初见，去日起十四度）见入冬至，（旱小寒）减六日。（已后日损十七分）春分初日，平。（已后日加八十五分）立夏毕小满，加六日。（已后日损八十九分）夏至毕立秋，加四日。（已后日损百七十八分）自白露初日，平。（已后日减五十三分）小雪毕大雪，减六日。
　　荧惑：（初见，去日十七度。）见入冬至初日，减二十七日。（已后日损六十三分）大寒初日，平。（自后日加四十二分）雨水毕谷雨，加二十七日。（自入立夏已后，日损一百九十八分。）立秋，平。（自入处暑已后，减百九十八分。）小雪毕大雪，减二十七日。
　　填星：（初见，去日十七度。）见入冬至，（初日）减四日。（自后日益八十九分）大寒毕春分，减八日。（自入清明已后，日损五十九分。）小暑初，依平。（自后日加八十九分）白露初日，加八日。（自后日损七十分）秋分，加四日。（自后寒露已后，日损五十九分。）小雪初日，依平。（自后日减八十七份）
　　太白：初见，（加八日，自后日损，去日十一度。）夕见，入冬至初日，依平。（自后日减一十分）惊蛰毕春分，减九日。（自入清明已后，日损一十分。）芒种，依平。（自入夏至后，日加一百分。）处暑毕秋分，减九日。（自入寒露已后，日损一百分。）大雪，依平。（自入大寒已后，日加六十七分。）立春毕立夏，加三日。（自入小满已后，日损六十七分。）晨见，入冬至，依平。（自入大寒已后，日加六十七分。）大雪，依平。晨见，入冬至，依平。（自入大寒已后，日加六十七分。）立春毕立夏，加三日。（自入小满已后，日减六十七分。）夏至，依平。（自入小暑已后，日减六十七分。）立秋毕立冬，减三日。（自入小雪已后，日损六十七分。）
　　辰星：（初见，去日十七度。）夕见，冬至毕清明，依平。谷雨毕芒种，减二日。夏至毕大暑，依平。立秋毕霜降，应见不见，其在立秋及霜降二气之内，夕去日十八度外，三十六度内，有木火土金星已上者夕见，立冬毕大雪，依平。晨见，入冬至，减四日。小寒毕大寒，依平。立春毕启蛰，减三日。（其在启蛰气内，去日度如前，晨无木火土金一星已上者，不见。）雨水毕立夏，应见不见。（其在立夏气内，去日度如前，有木火金一星已上者，亦见。）小满毕寒露，依平。霜降毕立冬，加一日。小雪毕大雪，依平。
　　推星见所在度术，置星定见日夜半日所在宿度，算及分，以定见余，加其夜半度分，乃以其星初见去日度数，晨减，夕加之，即星初见辰所在宿度。转求次日夜半星行所至，各以一日所行度及分，顺行逆减之，有小分以日率为母，小分满母，去从行分一，行分满半，总去，从度一，其行有益疾益迟者，副置一日行分，各以其差疾益迟，损乃加之。留者因前，逆则依减，得每日所至。（其五星后顺流退所终日度，各依伏求其去日远近消息日度之率，以定伏日所在，若注历，其日月及金水等，皆弃其分。）
　　推平行度分，置定度，率以半总乘，有分者从之，以日率除，所得为一日行分。
　　求差行初日行度分术，置定日，率减一，以所差分乘；半之，为差率，益疾，以差率减；益迟，以差率加，平行分，即初日行分。
