<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　岁星：初顺，差行（先疾日益迟一分）一百一十四日。行一十八度。（五百九十四分）前留二十六日。旋退，差行（先迟益疾二分）四十二日。退六度十二分，又退（先疾益迟二分）四十二日，退六度。（十二分）后留二十五日。后顺，差行（先迟日益疾一分）一百一十四日。行一十八度。（五百九十四分，日尽而夕伏。）
　　荧惑：（前日加加减度率，加疾率行限，减率。）前迟日率，度率，退，（率度率）后留，（日率）后疾。（日率行限）
　　冬至（二百四十三依平）　百六十五　六十　二十五        六十三　二十二　十三（二百一十平行）　一百三　十二
　　小寒（二百二十二依平平行）　一百五十五　同前　同前　同前　二十六　十五（一百九十五正行）　一百四十一　十七
　　大寒（二百二十五依平行　一百四十七加四）　五十五　二十　同前　
　　二十二　二十五（一百八十八日平行一百二九十四）
　　立春（二百一十八减二一百四十同前）　六十　二十五　同前　十八　同前（一百六十八平行）　九十
　　雨水（二百三减七差行二百一十五平）　同前　八百六十七        　同前　同前
　　惊蛰（二百一十五差行        一百三十二同前）　同前　同前　同前　十九（一百六十五平行）　同前　八十三
　　春分（一百九十五差行一百一十七平）　同前　同前　同前（四百六十三）　同前（十七）　十八（百六十七差行）　八十八
　　清明（一百八十八日前差行一百一十加二）　同前　同前　同前　同前　二十三（一百七十二差行）　九十三
　　谷雨（一百八十四百一十八同前差行）　同前　二十四　同前　同前　同前（一百七十六一百七十七　九十八　九十八）
　　立夏（同前同前差行同前加四十）　同前　二十三　同前　同前　同前（一百八十九　度行六十六日）　一百一十一
　　小满（九日同前差行　同前同前）　同前　同前　同前　同前　同前　（一百四同前）　一百　二十六
　　芒种（一百七十三平差　九十五同前）　二十四　同前　同前　同前　同前　（二百一十九十四日同前　二百四十一　一百五十五）
　　夏至（一百七十一六日同前平差行　九十三同前）　同前　二十五　同前　同前　同前　（十日　同前同前）　同前
　　
　　小暑（一百七十四平差行　九十六平）　同前　同前　六十　十四　同前　（五日二百五十三半度行五十日）　一百七十五
　　大暑（一百七十九平差行　一百加四）　同前　同前　五十六　十二　同前　（一百六十三同前）　一百八十五
　　立秋（一百八十四平平行　一百六平）　同前　同前　五十七　十一　同前　（同前行半度二十日）　同前
　　处暑（九十九半度行　加五十六日　一百一十一平）　同前　同前　同前　同前　（同前平行）　同前
　　白露（二百一十四加十半度行四十四日　一百一十六平）　同前　同前　（同前十二日六十三）　十七　同前　（同前平行）　同前
　　秋分（二百三十三半度行　同前同前）　百五十四半　同前　（同前二十）　同前　（五十一日　二百五十五平行）　一百七十七
　　寒露（二百四十七同前平行　一百六十五同前平行）　七十五　三十　（同前九日六十六　同前二十）　四　（二百五十五平行）　一百六十七
　　霜降（二百五十六八百二十五十九平差行　二百五十六　二百一百二十九　一百七十八一百八十一加四）　六十　二十五　（同前同前六日一百三七十　二百二十五平行）　一百五十七
　　
　　
　　立冬（十三日同前平平行　同前同前　同前）　十七　（同前十二日六十七　同前二十一　二百二十五平行）　一百四十七
　　小雪（二百五十八平平行　同前同前）　同前　同前　（同前八日六十三　同前十七）　同前　（二百一十五平行）　一百三十七
　　　　大雪（二百五十平平行　一百七十二平）　同前　二十　同前　同前　同前　（二百五平行）　一百二十七
　　　　前留，十三（前疾减日率者，以其数分益，比留及后迟日益。前疾加日率者，以其数分减，比留及后迟日益。）　后顺，迟差行（先迟日益疾二分）六十日。行二十五度。（前疾加度者，此迟依数减之，为定疾无加度者，此迟入秋分至立冬，减三度，入立冬减五度，后留，定日缩十三日者，以所缩日数，加此迟日率之。）
　　推荧惑平率及变率术，各以其所入气数，与后气数互减，余计日以加减本率，皆为平率。（其后疾变率，与前迟盈缩，六十日，行二十五度，退行六十三日十五度者，以所盈缩日度，盈减，缩加之，唯退行度，即盈加缩减其差行者，前疾先疾，后疾先迟，各日益迟疾，分余，皆平行，后疾分，日尽而夕伏。）
　　填星：初顺，差行（先疾，日益迟半分。）八十三日，行七度。（二百九十分）前留三十六日。旋退，差行（先迟，日益疾退半分。）五十一日。退三度。（三十分）又退（先疾，日益迟退半分。）五十一日。退三度。（三十分）后留三十六日。后顺，差行（先迟，日益疾半分。）八十三日。行七度。（二百九十分日尽而夕伏）
　　太白：夕见，疾顺（入冬至毕立夏，入立秋毕大雪。）一百七十二日。行二百六度。（自入小满后十日益一度，为定度，初入白露毕春分，差行先疾，自益迟二分，自余平行。）夏至毕小暑，一百七十二日，行二百九度。（自入大暑已后，五日损一度半，气尽。）启蛰毕芒种，七日行七度。（自入夏至后五日，益一，毕于小暑。）寒露初日，二十三日行二十三度。（自后六日损一，毕于小暑。）顺迟，差行（先疾日益迟八分，前疾加度，过二百六度者，唯数损此度。）四十二日行十十度。夕留七日，夕退，西行十日，退五度。（日尽而夕伏）晨见，（初退）西行十日。退五度。（日退半度）晨留七。顺迟，差行（冬至毕立夏大雪毕气尽）四十二日。行三十度。（先迟，日益疾八分，自入小满已后，率十日损一度，毕芒种。）夏至毕寒露，四十二日行二十七度。（差行依前，自入霜降已后，气数益一度，毕于小雪。）平行。（冬至毕气尽，立夏毕气尽。）十三日，行十三度。（自行一度，自入小寒已后六日，益日及度各一，毕于启蛰，入小满，后七日损日及度各一，毕立秋。）雨水初日，二十三日行二十三度。（各后六日损度各一，毕于谷雨。）处暑毕寒露，无此平行。（自霜降后五日，益日及度各一，毕大雪。）度行一百七十二日行二百六。（前迟行，损不满三十度者，此疾依数益之，处暑寒露差行先迟，日益疾一分，尽余平行，日尽而晨伏。）
　　辰星：夕见，顺行，十二日行二十一度六分。（日行一度，五百三分。）大暑毕处暑，十二日行一十七度一十分。（日行一度，二百八十分。）平行七日，行七度。（自入暑后二日，损日及度各一，入立秋无此平行。）顺迟，行六日，行七度。（四月行二百二十四分，疾行分一十七度者，无此迟行。）夕留五日。（日尽而夕伏）晨见，留五日，行二度。（四日行二百四分，自入大寒毕行于启蛰，无迟行。）顺迟行六日，平行七日，行七度。（日行一度，入大寒已后二日，损日及度各一，入立春无平行。）顺，疾行十二日，行二十一度。（六日一行度，五百三分。）前无迟行者，十二日，行一十七度一十分。（日行一度，二百八十分，各日尽而夕伏。） 
　　
　　开元占经卷一百零四
　　
　　算法
　　
　　臣等谨案，《九执历》法，梵天所造，五通仙人承习传授，肇自上古，百博义二月春分朔，于时曜躔娄宿，道历景止，日中气和，庶物渐荣，一切渐长，动植欢喜，神祗交泰，棹兹令节，命为历元。
　　窃稽开设法数，建立章率，述而不作，信而好古，窃简易之智陈，得希夷之妙术，河带山砺，久而逾新，藏往知来，挹而靡竭。尝试言之，盖以其国人多好道，苟非其气，虽曰子弟，终不传也。臣等谨凭天旨，专精钻仰，凡在隐秘，咸得解通，今削除繁冗，开明法要，修仍旧贯，缉缀新经，备列算术，目标如左，自作口诀，亦题目，附本章。
　　算字法：样（一字、二字、三字、四字、五字、六字、七字、八字、九字）点，右天竺算法，用上件九个字，乘除其字，皆一举礼而成。凡数至十，进入前位，每空位处，恒安一点，有间咸记，无由辄错，运算便眼，趁须先及历度。
　　右天竺度法，三百六十。权符管律，更无奇剩。（中国胜五度四分度一，今斗（阙）家术源天竺，则弃没日，不入历度。中国则收没日，推日历度。由是度数不合，彼此有异。又凡称没者，虚数之谓也。所以二十四气，遇没十六日移节，在漏刻，遇没，十日移然。天地所产，人最灵焉，骸骨之数，有法象乎，玩同管律，理亦详矣。）
　　推积日及小余章：（闰及甲子算、七曜直等，在术中。）上古积年，数太繁广，每因章首，遂便删除，务从简易，用舍随时。今起明庆二年丁巳岁二月一日，以为历首，至开元二年甲寅岁，置积年五十七算。（甲子五十算）术曰：置积年。（假令推开元二年甲寅岁，事置五十七算为积年；若推向前一年癸丑岁，事即减一算；若推向其年三月五日事，既历后一年，乙卯岁事，即加一算，他皆仿此。）以十二乘之，加自入年已来所积月。（假令推其年三月五日事，即历起二月一日为首，于二乘讫数上，更加一算，即是加入年所经一个月了。）加讫，重张位下，以七乘之；恒加一百三十二，以二百二十八除之，得闰月。（不尽，为闰余，既未满闰，弃之。）以闰月加上位，为积月，以三十乘之，加自入月已来所经日；（假令推三月五日事，即于三十乘讫数上，更五算，即是加入月所经五日了。）重张位下位，十一乘之，恒加差四百二十九，一百六十九以七百三除之，得自入历已来所经小月。（其小月，梵云欠夜。）不尽为小余。（其小，梵云小月余。）以小月减上位，为积月。其小余及积日，各列为位，又置积日，以六十除，弃之余。从庚申算上命之，得甲子之次，又置积日，以七除，弃之余，从荧惑月，命得之七曜直日次。（一算为荧惑，二算为辰星，三算为岁星，四算为太白，五算为填星，算定为日。）其七曜直用事法，别具本占。
