<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　推均分章：（承前或译为月度分法，在梵历，此术九妙，朔下日月相及度分算三位，并均；望即度及分二位，均；弦即准只分一位，均；推得朔望均分路日月交蚀。）根法，（置定月以日定，减之，减余有六相者，弃有有相，余通作分，名为过去根法，如减余，通五相者，别置六相减之，减余作分，名为未来根法。）术曰：置根法以六十乘之，以日减除之；如是过去，以除得数损之日分；如是未来，以除得数益定日分。又以除得数加根法，以六十除之，得度不尽，为分；如是过去，损定月度分；如是未来，益定月度分。日月度分均平齐等，即并列之，置为均分位。又法：置节刻位，通作分，列为根法。术曰：置根法，以定日行分，（谓日域术中，相法之下，所标五十七等是也。）乘之，以三千六百除之，得分；其余损益，定日分。（其损益法，损之而得均者，即便损之；益之而得均者，即便益之。）又置根法，以日域乘之，以三千六百除之，得分；其分又以六十除之，得度，不尽为分；以其度及分损益，定月度分。（日若益之，月亦益之；日若损之，月亦损之。）如是损益讫，置为均分法。（俱损俱益，是均分也；一损一益，非均分也。）
　　推阿修章：（承前或译为风，或译为蚀神，梵之日呼为罗睺。《释典》所云：“罗睺，阿修王，即此臣灵也。”又《河图》云：“暗虚值月，则月蚀；值星，则星亡；亦谓此怪灵也。”又诸曜则巡宿顺行，其阿修则巡宿逆转，掩蔽日月，以亦交蚀。）术曰：置积日，以六千七百九十四除之，得为已过遍数，弃之，余以十二乘之，准前除之。（谓亦以六千九百九十四除之也）得相；余以十三乘之，准前除之，得度；余以六十乘之，准前除之，得分；列为前位。又别置五相二十四度四十分，以其前位减之，（若不足减，于五相位上，更加十二相，减之。）减讫，余相度分，置为阿修位。
　　叙日月蚀法：凡算蚀者，先置均分及阿修位，从前蚀之后，斗至六个月白博义，（天竺每月二博义，从月初至十五日，为白博义，从十六日至月尽，为黑博义。其博义，译云翅也。）十五日，月当交蚀之限，从前蚀后，斗至六个月黑博义，（月尽日也）日当交蚀之限，月或个月白博义蚀，或五个月白博义蚀，或十四日蚀，或十六日蚀。日或七个月蚀，或五个月蚀，或十六日蚀，日或七个月蚀，或五个月蚀。又，日蚀初亏，皆在西方，月蚀初亏，皆在东方，蚀既者，虽亦带隅，正方之数俱多也。（其正方，谓东西方也。）蚀鲜者，虽亦带隅，正方之数小也。又蚀所从方，进而亏黑，还于其方，退而放明也。又蚀色初至如烟，于时亦如烟，又蚀不尽，缺处黑；如尽，外赤色，中赤黑色。
　　推间量府章：（日月有蚀，无蚀，及起亏方隅，并在此术中。）置均分，以阿修减之，（如不足减，加十二相于均分相位上减之。）记减，得羖首，为北行；（若得北行，其有日蚀，初起西北；其有月蚀，初起东南。）得秤首，为南行。（若得南行，其有日蚀，初起西南；其有月蚀，初起东北。）余者，置为间量府。（凡有蚀法减阿修讫，余者即是间量府也。如十二度已下，月即有蚀；十二度已上，无蚀。凡日蚀法减阿修讫，余者即是间量府也。兼有日成间量讫，有十二度已上，日即有蚀；十二度已下，无蚀。）如其加十二相，减阿修者还，却置十二相减讫蚀者，置为间量府；如其减阿修有六相已上者，置弃六相，余者置为间量府；如其减阿修讫，有五相已上者，别置六相减之，减讫，余者置为间量府。
　　推月间量命段法：（凡一段，管三度四十五分，每八段管一相，总有二十四段，用管三相。其段下侧注者，是积段，并成三数。）第一段，（二百二十五）第二段，（二百二十四，并四百四十九。）第一相；第三段，（二百二十二，六百七十一。）第四段，（一百一十九，并八百九十。）第五段，（二百一十五，一千一百五。）第六段，（二百一十，并一千三百一十五。）第七段，（二百五，并一千五百二十）第八段，（一百九十九，并一千七百一十九。）第九段，（一百九十一，并一千九百一。）第十段，（一百八十三，并二千九十三。）第二相；第十一段，（一百七十四，并二千二百六十七。）第十二段，（一百六十四，并二千四百三十一。）第十三段，（一百五十四，并二千五百八十五。）第十四段，（一百四十三，并二千七百二十八。）第十五段，（一百三十一，并二千八百五十九。）第十六段，（一百一十九，并二千九百七十八。）第十七段，（一百六，并三千八十四。）第十八段，（九十三，并三千一百七十七。）第三相；第十九段，（七十九，并三千二百五十六。）第二十段，（六十五，并三千三百二十一。）第二十一段，（五十一，并三千三百七十二。）第二十二段，（三十七，并三千四百九。）第二十三段，（二十二，并三千四百三十一。）第二十四段。（七，并三千四百三十八。）术曰：置间量府，通作分，以二百二十五除之，得者为段。以其段下并数列为上位，（假令除得一，其第一段下无并，即直列二百二十五为上位；如其除得二，即例侧注并数四百四十九为上位；如其除得三，例侧注并数六百七十一为上位。他皆仿此。）余，以次段乘之。（假令除得三，例侧注并数为上位讫，即以第四段二百一十九乘之，他皆仿此。）以二百二十五除之，得者并上位，置为间量命。（非月蚀用之）
　　推月间量法：术曰：置间量命，以四乘之，置为初位；又列置四万三千四十一，以月域除之，得者（假令除得五十一，即以五十一除初位。）以除初位，得度，不尽，六十乘之，依前除之，得分，置为月间量位。（如推日蚀例算日间星法）
　　推月量法：术曰：置月域，以二乘之，以四十九除之，得度，不尽，以六十乘之，依前除之，得分，置是月量位。
　　推阿修量法：术曰：置月域，以五乘之，以四十八除之，得度，不尽，以六十乘之，依前除之，得分，置为阿修量位。
　　推阿修及月全位半位法：置阿修量与月量，并之为全位；又半之，为半位；其全位、其半位，各列为位。
　　
　　推蚀经刻法：（谓初亏至复满所经刻数也）术曰：置量，自相乘，（先以度自相乘，列为上位，又以分自相乘，以三上除之，加上位，凡三十分从度者，谓收半已上也。）又置半位，亦自相乘，（亦如收分法为之）置半位相乘讫数减之，减余以开方除之，（其开方，梵音云根法也。）得者，以六十乘之，又以日域除之，得刻；不尽，又乘又除，得分；其刻及分，二乘之，（谓位分也）置为亏满刻法。（又以其数加节断刻上，节断是，若初亏得此刻，通至复满时。）
　　推月规法：（此术中，备载日月亏缺多少，及蚀既深浅等事。）术曰：置月量半，准其数，或用綎，或用木，为规限，绕作光明坛。又置间量，准其数，或以綎，或以木，从光明坛正中心向蚀方引出至末际，置为位。又起末际位，据为正中心，置阿修量半，准其数，或用綎，或用木，为规限，绕作黑暗坛，据黑暗坛掩著处，以定亏缺多少，蚀既深浅，一如其事。（若推日蚀掩规，置月量半，为光明坛，以日成间量府，得作间量者，为间量。以月量半，为黑暗坛，自余算术，并同月规法。）
　　推蚀甚法：（谓蚀后更停，经一刻，或二刻，或半刻，方始退蚀放明也。）术曰：置阿修量半，以月量半减之，余又以月间量减之，（如其减间量尽，为蚀尽；如其减不尽，为蚀不尽。若尽即有蚀甚法，若不尽则无蚀甚法。）减余，以六十乘之，以日域除之，得刻，不尽，又乘又除，得分，其刻及分，二乘之，（谓倍也）置为蚀甚刻位。
　　推蚀刻位：（谓左右用行数推步，蚀隅畔剂并图如左。）术曰：置间量，以九十乘之，以半位除之，得度，置为蚀行法。
　　
　　
　　蚀行法：
　　
　　度二十分州
　　
　　度二十分州
　　        
　　右先为八方，讫东西正中加一昼，各中通，以成十方。诸方各置四十五度，其东西二分头加一中昼，便是各半其方，即东西各四半方也。各置二十二度三十分，言触从北亏者，是从中道北入也；言从南亏者，是从中道南入也者。
　　　度四十五　　西　　度四十五
　　
　　南度四十五　　　　　度四十五北
　　
　　　度四十五　　东　　度四十五        
　　
　　度二十分州
　　
　　度二十分州
　　        
　　若从东北隅入，月蚀即从东中道北行，以蚀行减方数尽，则蚀初之分。（南入法准此）若从西北隅入，日蚀即从西中道北行，以蚀行减方数尽，即蚀初之分。（南入法准此）
　　推日量法：术曰：置日行分，（谓日减术先所标五十七等数）以六十乘之，以十一除之，得度，余以六十乘之，依前除，得分，置为日量法。
　　推日蚀法：（凡云日蚀，太白从月，星伐阿修星；又并日月二为半位，其所用间量之，并以日间为之，日蚀术算，亦同月蚀也。）术曰：置节断刻位，通作分，谓六十乘刻内分也，别置之，为刻分位。
　　推日上星驷法：术曰：置定日，以半夜刻及全昼刻并之，并讫，所行刻以减定日分行，减讫，置为日蚀出位。又别置三十度，以日出位度及分减分，（其减分法，退一度，破为六十分而减之。）减余，通作分，置为上虚驷。
