<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　段法：第一段，（一百九十八）第二段，（二百三十二）第三段，（二百九十）第四段，（三百五十一）第五段，（二百六十）第六段，（三百五十八）右六段，从上向下，为羖首次；从下向上，为秤首；及置上虚驷，恒视日出相，得羖首、秤首次第；（假令日出相定，即得羖首也，谓即须用羖首第一段乘也，他皆仿此。）其段乘之，以一千八百除之，所得者，谓所得数也。以减刻分位，成减为一相，即以一相加日出相位。（日出位中度及分并弃之）即以次段减段，令用羖首第段弃上虚驷讫，即第刻分位乘三十，段二百三十二减之，又以一相准前加日出相位，又以其次段减刻分位，成减，又以一相加日出相位，视刻分位数，堪更减之，他皆仿此。至不成减止，余刻分位不成减，云余也。以三十乘，以所至段除，能止，从羖首加三相于星相位讫，即取决四段除之，他皆仿此。得此度不尽，以六十乘，依前除，得分，以所得度及分，并加日出位，加讫，即是节断。恒减三相，减讫，（羖首为北行，秤首为南行。）日间如是量府三相已上，准减相例为如之，为其相定及三相已下，总通作分，谓三十乘内度，六十乘度也。一如前推月间量命法为之，置为月间量命，以一百四十六数除之，所得为度，余以六十乘之，依前除之，所得为分，置为位。恒观月间量府，若羖首减，谓随方眼法。随方眼法：（其随方眼，中国用三十五分也。）若秤首以加随方眼法之置以位，为中命，置中命又一如前命法为之，置为后命，月域乘之，以五万一千五百六除之，所得为度，余以六十乘之，依前除之，所得分。所得度及分，恒视间量府，（谓均分，减阿修讫，间量府也。）得羖首减之，（亦为均分，减阿修讫，间量府也。）得秤首加之，（亦谓如均分，间量府也。）减阿修讫，置为日间量；（如十一度已下，有蚀；十一度已上，无蚀。）又并日月二量为全位，复半之，为半位，置半位自相至，又置日间量，亦自相乘讫，即以半位数内减却日成数，成减有蚀，不成减无蚀，余并一如蚀中叙。（凡在历大侧，如其分不足减，退度一，置为六十分而减之；如其度不足，退相一，置为三十度而减之；如其相不足减，加十二相而减之。）置上虚驷，恒日出相，依羖首、秤首次第，（假令日出相定，即得羖首也，谓即用羖首第二段乘也，他皆仿此。）以其段乘之，以一千八百除之，所得者，（谓所除得数也）以减刻分位，成减，为一相，即以一相加日出相位，（其日出位所有度及分并弃之）又即以次段减刻分位，（假令用羖首第一段乘上虚驷讫，即用以第二段二百三十二减之，他皆仿此。）成减，又以一相加日出相位，又以次段分减刻位，成减，又以一相加日出相位；每视刻分位数，堪更减段者，恒教此法，减而加之，至不成减止，余以三千乘，以所至段除之，日得度，不尽，六十乘，依前除之，得分，以此度及分并加日出位，（其日出位度分先并弃之，令以此度加及分，置之。）加讫，即是节断著也。其节断著恒减三相，减讫，（得羖首，为北行；得秤首，为南行。）置为日间量府。如其有三相已上，（谓日间量府有三相已上也）准减相例（其例在定日术后者是也）为之；如其三相已下，总通作分，（谓三十乘相内度，六十乘度内分也。）如推月间量命法为之，置为日间量命，以一百四十六除之，得度；余以六十乘之，依前除之，得分；恒视日间量府，若得羖首，即以此度分数内减却随方；（其随方眼，中国用三十五分。）若得秤首，即以此度分数内更并随方眼，置为中命；置中命，又再更一如前命法为之，置为后命；置后命，以月城乘之，以五万一千五百六十六除之，得度，余以六十乘，依前除之，得分；恒视间量府，（得均分，减阿修讫，间量府也。）得羖首，以此度分损之；（谓损其减阿修讫，间量府也。）得秤首，以此度分益之；（谓其减益阿修讫，间量府也。）如此损益讫，置为日间量位。其间量数，有十一度已下，日即占蚀；十一度已上，又并日月二量为全位，又半之，占无蚀；为半位，置半位自相乘，又置日间量亦自相乘，即以半位数，谓有相乘讫数也。内减却日间量数，谓自相讫数也。成减，有蚀；不成减，无蚀。自余术理咸悉，一如月蚀中术。 
　　
　　开元占经卷一百零五
　　
　　古今历积年及章率：古今历上元已来，至今开元二年甲寅岁积。
　　《黄帝历》上元辛卯，至今二百七十六万八百六十三算外。章岁十九，章闰七，章月二百三十五，蔀岁七十九，蔀月九百四十，蔀日二万七千七百五十九，元法四千五百六十，纪法一千五百二十，蚀月一百三十五，蚀法二十三，蚀岁五百一十三，蚀数一千八十一。
　　《颛顼历》上元乙卯，至今二百七十六万一千一十九算外。章岁十九，章闰七。
　　《夏历》上元乙丑，至今二百七十六万五百八十九算外。章岁十九，章闰七。
　　《殷历》上元甲寅，至今二百七十六万一千八十算外。章岁十九，章闰七。
　　《周历》上元丁巳，至今二百七十六万一千一百三十算外。章岁十九，章闰七。
　　《鲁历》上元庚子，至今二百七十六万一千三百三十四算外。章岁十九，章闰七。
　　前汉刘歆《三统历》上元庚戌，至今一十四万三千九百三十四算外。章岁十九，章闰七，日法八十一，统法一千五百三十九，朔望会一百三十五，元法四千六百一十七。冬至牛初，岁星一百四十四年起一次，岁数一百四十四，周数一百四十五。
　　后汉《四分历》上元庚辰，至今九千九百九十五算外。元法四千五百六十，纪法一千五百二十，纪月一万八千八百，蔀法七十六，蔀月九百四十，章法十九，章月二百四十五，周天一千四百六十一，日法四，蔀日二万七千七百五十九，没数二十一，通法四百八十七，没法七，（亦为章闰）日余一百六十八，中法三十三，大周三十四万三千三百三十五，月周一千一十六。
　　吴刘洪《乾象历》上元己丑，至今七千八百八十五算外。乾法一千一百七十八岁，会通七千一百七十一，纪法五百八十九，周天二十一万五千一百三十，通法四万三千二十六，通数三十一，日法一千四百五十七，岁中十二，余数三千九十，章岁十九，没法一百三，章闰七，会数四十七，会岁八百九十三，章月二百三十五，会率一千八百八十三，朔望合数九百四十一，会月一万四千四十五，纪月七千二百八十五，元月一万四千五百七十，月周七千八百七十四，小周二百五十四。
　　魏韩诩《黄初历》上元壬午，至今三万二千七十二算外。章岁一十九，章闰七，纪法二千八百八十三，斗分一千二百五，周天一百七十八万三千五百，日法一万二千七十九，经六千四百九，月法三十五万六千七百。
　　魏杨伟《景初历》上元壬辰，至今四千五百二十三算上。元法一万一千五十八，纪法一千八百四十三，纪月二万二千七百九十五，章岁十九，章月二百三十五，章闰七，通数一十三万四千六百三十，日法四千五百五十九，余数九千六百七十，周天六十七万三千一百五十纪日，岁中一十二，气法一十二，没分六万七千三百一十五，没法九百六十七，月周二万四千六百三十八，通法四十七，会通七十九万一百一十，朔望合数六万七千三百一十五，入交限数七十二万二千七百九十五，通周一十二万五千六百二十一，周日日余二千五百二十八，周虚二千三十一，斗分四百五十五。
　　晋刘智《正历》上元甲子，至今九万七千八百五十算外。章岁十九，章闰七，纪日一百四万九百五十三，交会通六百一十万九千一百七十四，纪岁二千八百五十，冬至斗二十一，纪月三万五千二百五十，余一万八千七百三。
　　《姜岌历》上元甲子，至今八万四千一百七十算外。章岁十九，章闰七，纪二千四百五十一，斗分六百五，日法六千六十三，经余三千二百一十七，历余三千三百六十二，冬至在斗十七。
　　《梁赵历》上元甲寅，至今六万一千七百四十算上。元法四十三万二千，纪法七万二千，蔀法七千二百，章岁六百，章月七千四百二十一，（亦曰时法）章闰二百二十二，周天二百六十二万九千七百五十九，（亦曰通数）余数三万七千七百五十九，斗分一千七百五十九，日法八万九千五十二，（亦曰蔀日）月周九万六千二百五十二，小周八千二十二，会数一百七十三，度余二万七千七百一十九，会虚六万一千三百三十三，交会差一百四十七，度余三千三百一十一，迟疾差六百余四千五百三十，周日二十七日，余四万九千三百八十，周虚三万九千六百七十二。
　　宋何承天《元嘉历》上元庚辰，至今五千九百七十四算外。章岁十九，章闰七，纪法六百八，日法九百五十二，历余四百一十七，经历三百九十九，度法三百四，度分七十五，会月九百三十九，会数一百六十，雨水室二度。
　　宋祖冲之《大明历》上元甲子，至今五万二千一百九十算外。元法五十九万二千三百六十五，纪法三万九千四百九十一，章岁三百九十一，章月四千八百三十六，小周五千二百二十七，章闰一百四十四，闰法十二，月周五十二万七千九百二十七，日余十六万九千七百七十五，月法十一万六千三百二十一，日法三千九百三十九，岁分一千四百四十二万三千八百四，岁余九千五百八十九，余数二十万七千四十四，没分三百六十万五千九百五十一，没法五万一千七百六十一，周天一千四百四十二万四千六百六十四，度分一万四百四十九，差八百六十，行分法二十三，小分法一千七百一十七，通周七十二万六千八百一十，会周七十一万七千七百七十七，通法二万六千三百七十七。
　　梁武《大同历》上元甲子，至今一百二万五千八百七十算外。章岁六百一十九，日法一千五百三十六，纪法三万九千六百一十六。
　　
　　
　　后魏张龙祥《正光历》上元壬子，至今一十六万七千九百四十二算外。章岁五百五，章闰一百八十六，章月六千二百四十六，蔀法六千六十，斗分一千四百七十七，纪法六万六百，统法十二万一千二百，元法三十六万三千六百，日法七万四千九百五十二，周天分二百二十一万三千三百七十七，气法二十四，经月大余二十九，（小余三万九千七百六十九）会数一百七十三余二万三千二百八，含通一千二百九十八万九千九百四，周日二十七，余四万一千五百六十二，通周二百六万五千二百六十六，小周六千七百五十一，月周八万一千一十二。
