<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　参，古今同，十星，九度，距中央西星，去极九十四度，晋魏分。
　　
　　南方朱雀七宿四
　　东井八星，钺一星，三十三度，距南辕西头，去极七十度，秦分。《星经》云：“去极七十度。”其距星，旧在黄道内一度，又八星并在河，今以仪测，在黄道外一度，又北辕二星出河。
　　舆鬼四星，四度，距西南，去极六十八度，秦分。旧积尸、积兵帛、积金玉等四星正指四方，今积尸等并全出黄道内，又外四星斜指四隅。
　　柳八星，十五度，距西头第三星，去极七十七度，周分。旧西南口头欠一星，东头尾后加一星，添满八星。今视天尾后无星，其星本在口边，今改正。
　　星七星，七度，距中央大星，去极九十一度，周分。旧去极九十七度，距星合在赤道外六度，旧在赤道内一度，今测去极九十度，星正押赤道。
　　张宿，古今同，六星，十八度，距前第一星，去极九十七度，周分。
　　翼二十二星，十八度，距中央西星，去极九十九度，楚分。旧距前第一星，按《经》今距中央西星，今测正距中央西星；又星有远近、斜曲，小异。
　　轸四星，长沙一星，辖二星，十七度，距西北星，去极九十八度，楚分。旧距西南星，即与《经》旨乖舛，今测取西北星即得确传度数，如中央距星，并合赤道外。 
　　
　　开元占经卷一百零七
　　
　　星图二
　　
　　石氏中官星座古今同异
　　摄提，古今同，六星，夹大角。
　　大角，同，一星。
　　梗河，三星，大角北，西星曲向南，今视西星亦端直。
　　招摇，古今同，一星，梗河北。
　　玄戈，古今同，一星，招摇北。
　　天枪，古今同，三星，北斗柄东。
　　天棓，古今同，五星，女床东北。
　　女床，古今同，三星，天纪星北。
　　七公，古今同，七星招摇东。
　　贯索，古今同，九星，七公前。
　　天纪，九星，贯索东。旧在尾箕度，今测东三星入南斗度，近织女。
　　织女，古今同，三星，天纪星东端。
　　天市垣，二十二星，房心东北端。旧东垣从南门第一星至第五星并在赤道外，今测从门头星至第三星在赤道外，余星在赤道内；又东垣第二星、第六星在河里，旧图并不入市，又审视天河，一差入市。
　　帝座，古今同，一星，在市中。
　　候，古今同，一星，帝座东南。
　　宦者，古今同，四星，帝座西。
　　斗，五星，在宦者西南。旧斗星口仰兼背斛，今视天，斗口向下覆斛。
　　宗正，古今同，二星，帝座东南。
　　宗人，旧在河外，今在河内，四星，宗正东。
　　宗星，旧两星相去远，今测两星相去近，二星，宗人北。
　　东咸，古今四星，房东北。
　　西咸，旧四星，并在房星西赤道外北一度，今测在房星西北，三星在赤道内房度，一星在赤道外氐一度。四星，房西北。
　　天江，古今同，四星，在尾北。
　　建星，旧五星，在黄道内，兼一星，又一星在黄道外，今测六星并在黄道内，元不入河。六星，在南斗北。
　　天弁，旧大小远近并均，又偃势覆向下，今测有疏密，大小不均，其偃势仰向上，又视天河，与旧不同。九星，在建星北。
　　河鼓，旧三星，并旗六星，并入河。又旗南四星在赤道外。今测河鼓唯北一星及旗三星入河，又旗南唯三星在赤道外，视天河正当河差。河鼓并旗，十二星，在牵牛北。
　　离珠，旧在须女，又在须女北横列，今测在牵牛度，又在须女西北竖立。五星，在须女西北。
　　匏瓜，旧并在河中，又近天津。今测在河外，又去津远，又视天河，与旧不同。五星，在离珠北。
　　天津，旧并在虚度，仍竖，唯二星出河。今测向西北，东南斜指，入牵牛女虚等度，及有六星出河，又视天河，有断绝委曲不同。九星，在虚北，河中。
　　螣蛇，旧八星出河，今视唯尾末二星出河。二十二星，在奎北，河中。阁道，旧北四星出河，今测北二星出河，六星，在王良北。
　　附路，古今同，一星，阁道傍。
　　天大将军，旧星并均圆，曲向上。今测星有出入不均。十一星，在娄北。
　　大陵，古今同，八星，在胃北。
　　天舡，旧四星，出河，今在河内。九星，在大陵北，河中。
　　卷舌，旧北二星入河，今并在河外。六星，在昴北。
　　五车，旧东北及西北星入河，今出河。又西北柱，旧双星向上，今测向下，又车北柱，旧双星在东北，今向西北。五车三柱，十四星。在毕东北端。
　　天关，古今同，一星，五车南，参西北。
　　南河、北河，南河旧在河内，西二星入前实沉次，今测不入河亦不入前次，复在河外，又在后鹑首次。北河旧在鹑首次，今测二星入前实沉次。六星，夹东井。
　　五诸侯，旧东头第一星在黄道外，今测在黄道内四度。又旧东头第二星曲向南，今乃曲向北，又与第三星相近。五星，在东井北，近北河。
　　积水、积薪，二星，旧在鹑首次，今并在前实沉次。积水，一星，北河西北。积薪，一星，积水东南。
　　水位，旧南二星入河，今四星并在河外。四星，东井东，南北列。
　　轩辕，旧尾渐斜向上，其右角在黄道内，今测其尾势迤逦向西，其左角出黄道外半度，不在内。十七星，在七星大星北。
　　少微，同，四星，太微西，南北列。
　　太微，古今同，十星，在翼、轸北。
　　黄帝座，旧四星，去黄帝座近远并相侣，今有近有远不等。黄帝座，一星，在太微中。四帝，四星，夹黄帝座。
　　内屏，古今同，四星，在黄帝座南。
　　郎位，旧取端正均配行列，今有偏，并不均。十五星，在帝座东北。
　　郎将，古今同，一星，郎位东北。
　　常陈，古今同，七星，如毕状，帝座北。
　　三台，古今同，六星，两两而居，起文昌列，抵太微。
　　相星、太阳守二座，旧重四相当，今太阳守在相星西南。相，一星，北斗南。太阳守，一星，相星西南。
　　天牢，旧均圆，近中台，今其星北斗魁下兼有疏有密。
　　文昌，古今同，六星，北斗魁前。
　　北斗，古今同，七星辅一星，在太微北。
　　紫微宫垣两蕃，旧在娄、昴、毕、井、柳、张、轸等度，今测在胃、毕、井、鬼、七星、张、轸等度。十五星，东蕃八，西蕃七，北斗北。
　　北极，古今同，五星。
　　钩陈，六星，皆在紫微宫中。
　　天一、太一，旧并在轸度，今俱在翼度。天一，一星，紫微宫门外右星南。太一，一星，天一星南，相近。 
　　
　　开元占经卷一百零八
　　
　　星图三
　　
　　石氏中官星座古今同异
　　库楼，古今同，十星。五柱，十五星，冲四星，凡二十九星，在角南。
　　北落师门，古今同，一星，羽林西南。
　　土司空，旧在奎度，天溷东南，视天在东壁度。一星，奎南。
　　土司空，新《图》溷西南。
　　南门，古今同，二星，库楼南。
　　平星，古今同，二星，库楼北。
　　天仓，旧二星在奎度，三星在娄度。今五星在奎度，一星在娄度。六星，在娄南。
　　骑官，旧三三又列并均，今其星有疏密，有横坚，亦有斜不均。二十七星，在氐南。
　　天囷，古今同，十三星，在胃南。
　　天廪，旧四星并在赤道内，西北东南列。今三星在赤道外，又西南东北列。四星，在昴南。
　　积卒，古今同，十二星，房心南。
　　龟星，旧四星入河，一星出河。审视天，唯一星入河，四星出河，又天河曲直，与旧不同。五星，在尾南。
　　天苑，古今同，十六星，昴毕南。
　　傅说，古今同，一星，在尾后。
　　鱼星，旧在傅说东南，今测在傅说东北，其天河断绝曲斜，与旧不同。一星，在尾，河中。
　　杵星，古今同，三星，在箕南。
　　参旗，古今同，九星，在参西。一名天弓。
　　玉井，古今同，玉井，四星，在参左足下。
　　天屏，古今同，二星，玉井南。
　　鳖星，旧在南斗度，又在斗魁东南。今测在箕度，又在斗魁西，唯东一星入南斗度。十四星，南斗南。
　　厕星，古今同，四星，在屏东。
　　天矢，古今同，一星，在厕南。
　　军市，旧在厕正东，又星并均图。今测在东北，其星有相近，亦有疏阔。十三星，参东南。
　　九坎，旧在斗牛女度，今在斗牛度，不至女宿。九星，牵牛南。
　　狼星，古今同，一星，参东南。
　　败臼，旧在须女危度，今测唯在虚度。四星，虚危南。
　　弧星，旧全座并在河外，今测东头一星入河，并疏密、大小不依象。九星，东南。
　　垒壁陈，东头第一星入东壁度，又西头五星入危度。今测不入东壁度，又西头六星入危度。其羽林，旧八星，络东壁距道，入壁度。三三又对，南北分为五行，西一星入危度。审视，不络东壁度，西九星入危度，南北只有四行，亦有不相入者。羽林四十五星，垒壁十二星，凡五十七星，室壁南。
　　老人，古今同，一星，在弧南。
　　稷星，古今同，五星，七星南。 
　　
　　开元占经卷一百零九
　　
　　星图四
　　
　　甘氏中官古今同异
　　天皇大帝，古今同，一星，钩陈口中。
　　四辅，古今同，四星，抱北极枢。
　　华盖，古今同，七星，杠九星，凡十六星，大帝上。
　　周鼎，古今同，三星，摄提西。
　　帝席，古今同，三星，在角南。
　　平道，古今同，二星，左右角间。
　　五帝内座，古今同，五星，华盖上。
　　六甲，古今同，六星，华盖傍。
　　天柱，古今同，五星，紫微宫中，近东垣。
　　进贤，古今同，一星，平道西。
　　谒者，古今同，一星，左执法东北。
　　三公内座，古今同，三星，谒者东北。
　　九卿内座，古今同，三星，三公北。
　　柱下史，旧《经》云在北极东南斗度，审视在北极东北牵牛度。一星，北极东北。
　　女史，旧《图》在南斗度，今测在须女度，当柱下史北，与紫宫东垣南第六星相近。一星，柱下史北，近紫微东垣第六星内。
　　五诸侯，古今同，五星，九卿西。
　　太子，古今同，一星，黄帝座东北。
　　从官，古今同，一星，太子西北。
　　幸臣，古今同，一星，太子东北。
　　尚书，古今同，五星，紫微宫门内。
　　东维、阴德，古今同，二星，尚书西。
　　天床，旧《图》普阔促均齐，视天，乃狭长，兼有明暗。六星，紫宫门外。
　　天理，古今同，四星，北斗魁中。
　　内厨，古今同，二星，紫微宫西南角外。
　　明堂，古今同，三星，太微西南角外。
