<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　甘氏曰：“日出至早食时蚀为齐；食时至籨中食为楚；籨中至日中蚀为周；日中至日籦蚀为秦；日籦至日晡蚀为魏；晡时至日夕蚀为燕；日夕至日入蚀为代；皆为不出三年，当之者国有丧。”甘氏曰：“日始出而蚀，是谓无明，齐越受兵；一曰亡地。”京氏曰：“日始出而蚀，是谓弃光，齐楚亡。”甘氏曰：“日中而蚀，荆魏受兵；一曰亡地，海内兵大起。”《太公兵法》曰：“日中蚀，海内兵大起，王公忧。”石氏曰：“日晡蚀，兵将罢兵不起。”甘氏曰：“日将入而蚀，大人出兵，赵燕当之；近期三月，远期三年。”《魏氏图》曰：“日入出蚀，是谓胜明，大人出兵起当之。”
　　
　　日蚀从上起五
　　
　　《春秋感精符》曰：“日以上蚀者，子为害。”甘氏曰：“几日蚀，则有兵；日蚀从上，失于道，君当之。”京氏曰：“日蚀上者，君为其伪，佞人而安用之，故尊卑失礼，责于尊者；故天见亡君之象。”京房《易传》曰：“凡日蚀从上，失臣。”郗萌曰：“日蚀上，皆为责在君；其色青，则弱于任善，生怨患；赤则君无礼，不好学；黄则君欺其下，掩臣美；白则弱于诛恶，生仇雠；黑则简宗庙、鬼神。”
　　
　　日蚀从中起六
　　
　　甘氏曰：“日蚀从中央起，内乱，兵大起，更立太子。”京氏曰：“日蚀内者，君即朝临政，厉心为治，不疑臣下；臣下以邪，乱君政，故天见亡臣之象；故臣当之。”京氏曰：“日蚀从中，中青赤外黄，国亡；又曰：中人为乱。”郗萌曰：“日蚀中，皆为内有伏谋；青则谋者止，赤则谋其事，黄则谋成者受诛，白则事觉，黑则逆谋成其事。”洪范曰：“日蚀贯日中央，上下竟而黑，臣弑君，从中成之刑也。”《荆州占》曰：“凡日蚀从中者，人君有娶于同姓。”《荆州占》曰：“日蚀从中央始，国君遇贼。”《荆州占》曰：“日蚀从中起，君受兵；一曰所宿国有兵；一曰臣谋君。”《荆州占》曰：“日蚀中央空，主死，期三年；应以善事，则消灾。”
　　
　　日蚀从下起七
　　
　　甘氏曰：“日蚀从下者，王室女淫自恣，此臣下当有动，师众行军；又曰失于事，将当之。”《春秋感精符》曰：“日蚀从下起，妻害急。”京氏曰：“日蚀从下起，失民，人君疑；于贤者为不肖，不用其政教，故天见亡民之象也。以人君尊；天将亡君，必先丧其民；蚀者，侵削之意也。”京氏曰：“日蚀从下起，多死；一曰下人为谮。”郗萌曰：“日蚀下，皆为责在民；青则民相谮，后有疾疫虫灾；赤则众庶上，僭强乘弱，后有旱灾；黄则失民，饬宫室，争土疆，后有土功，皆夺主光，减年算；白则民相贼害，后有小兵；黑则小民多怨，后有水灾，期三年也。”
　　
　　日蚀后左右起周蚀四傍八
　　
　　京氏曰：“日蚀，光清无云，三日乃蚀；蚀已天鸣，蚀左右；此臣与君争美尸大功。日，君也；所以有功者，我也；心生慕意，起之蚀也。后九年，臣谋君，六年成。”京氏曰：“日蚀左为噬嗑，火烧民。”京氏曰：“日蚀从傍起者，为兵从其方起，黎庶为乱。”郗萌曰：“日蚀左，皆为责在臣；青则臣专恩，赤则臣无礼于君，黄则臣侵君上，白则臣专法，黑则欺君，失臣。”京氏曰：“日蚀从右傍者，君亲作惑，道虎狼之行。”京氏曰：“日蚀右，皆为贲；火烧诸侯，必有异灾起。”郗萌曰：“日蚀右，皆为责在臣；青则佐公作恶，赤则佐公作福，黄则放其君，白则佐公作刑，黑则臣作威。”《天镜》曰：“日蚀从右傍者，淫女暴为主君；当暴治丘冢，伤害人民，百姓怨。”甘氏曰：“日蚀从傍起，失于令，相当之。”《河图》曰：“日青黑，以傍蚀之，臣之害。”（按洪范《日月变占》曰：“汉武元狩元年五月乙巳晦户日有蚀之，从傍左，明年丞相公孙弘薨之应）《春秋感精符》曰：“日蚀傍者，臣欲作祸之应；杀君亡国，四夷入侵；远期二十七年，中期二十九月，近期九月。”郗萌曰：“日月蚀，皆为责在妃：青则女疾，众妾欺君，夺主荣，恣害争宠，内患；赤则右夫人乘君损主：白则众妾怨妒：黑则君内消，将绝嗣，卑妾得志，灭君德，失夫人。”《荆州占》曰：“日蚀四傍缺，诸侯王有死者，期在三年中。”
　　
　　日蚀中分日蚀不尽日蚀三毁三复九
　　
　　京房《易传》曰：“诸侯越职征伐，与上分威．则日蚀中分。”《荆州占》曰：“日蚀中分，五年其国亡；一曰二年亡。”《荆州占》曰：“日蚀，有亡其国者；少半蚀，少半亡：半蚀，半亡。”甘氏曰：“日蚀过半，必有亡国，期一年。”甘氏曰：“日蚀不尽，有失地：一曰强国有逐相。”京氏曰：“日蚀不尽，相有出走者，期八十日。”董仲舒曰：“诸侯不承天子命，自相侵伐，则日蚀三毁三复。”（此仲舒日异对也。）
　　
　　日蚀既十
　　
　　《河图》曰：“日蚀尽者，王位也：不尽者，大臣位也；近期三月，远期三年。”《春秋感精符》曰：“日蚀既，则破阴谋，黜豪杰，备边辅，工易号户失天下，外填寇，内填下。”《春秋感精符》曰；“君行无常，公辅不德，夷强狄侵，万事错，则日蚀既。”《孝经内记》曰：“日朔蚀既，天绝；日挚浊既，地绝：先晦蚀既，人绝。”石氏曰：“日蚀尽，其国大人亡：不尽，相去。”京房《易传》曰：“亡师，兹谓不御厥异；日蚀，其蚀既也。”京房《易传》曰：“君臣不通，兹胃亡厥，蚀三既。”京房《易传》曰：“弑君获位，兹谓逆厥，蚀既，先风雨，折木，日赤。”京氏曰：“日蚀，地坼。”董仲舒曰：“前事己大，后事将至者又大，则日蚀既。”董仲舒《灾异对》曰：“人君自专禄，不封赐功臣，则日蚀既，而黑光反外照。”董仲舒《灾异对》曰：“乱臣贼子欲作逆弑君窃位，则日蚀既，先风折树。”董仲舒《灾异对》曰：“人君妒贤嫉能，臣下谋上，则日蚀既：先雨雹，杀走兽。”《洛书》曰：“日蚀尽伐者，谓既也。伐者人君死，子代之；或臣篡杀。不尽者，日亏缺也。”（按洪范《天文日月变占》曰；‘春秋鲁襄公二十四年七月甲子朔，日有食之，既，既、尽也，秦晋分也；后十二月，秦景公卒，其弟车自晋复于秦之应也。汉惠帝七年，夏五月丁卯，先晦一日，日有食之，既，既、尽也，亦周秦分野，阴匿始起而犯盛，其年八月，惠帝崩。吕后七年春，正月已丑晦，日有食之，既，既、尽也，在营室九度，为宫室，中吕后曰此为我也。明年，吕后崩，应也。）甘氏曰：“日蚀尽，天下大凶，有亡国：一日必更王，入主死：近期二年中不尽，有失地者中”京房《易传》曰：“君诛杀失理，臣下有叛心，则日蚀尽而光散。”又曰：“君臣见灾不改行，国将亡，则日蚀三尽也。”京房《妖占》曰：“日蚀尽，臣欲杀主：一曰岁有夷王起：一曰有丧。”（按韦昭《洞纪》曰：周桓王十一年七月日食既，十三年壬辰陈桓公鲍卒，弟陀杀兄子代立也。）京房《灾异对》曰：“日蚀尽，天光露者，亡其邑。”京氏曰：“日蚀尽，日官不见直日者，其国有丧。”《荆州占》曰：“日蚀尽光，此谓帝之殃；三年之间，有国必亡。”
　　
　　日蚀变色十一
　　
　　京房《易传》曰：“凡日蚀，其质赤黄黑而渐之者，明臣侵君也；日质赤黄而黑贯其中者，此人君无威，势不行，为臣下所轻；故臣谋欲逐其君，居其剧也；黄，尚有中和之色也；故其咎也必觉，谋不行，君诛臣。当诛而不诛，则君必失其位。”京氏《易传》曰：“日蚀，赤质而黑渐之者，此人君诛众失理，民持兵去之；其咎欲杀。”京氏《易传》曰：“日蚀，赤质青黑渐之者，为三公诛众失理，民亦持兵去，顺受命，征无道（阙××××××××）黑而贯其中，臣欲杀其君；不改，期在九年，必杀矣。”京房《易传》曰：“臣有伏兵，将欲杀其君者，日变白；咎十日而去，则日蚀矣。白青者弱，赤者无知也；强臣所缘上下必由此矣。黄赤者，非臣所缘为也。”京氏曰：“日蚀，日光明，先青赤白黑而蚀，蚀黑贯白中，日明；此圣德之臣，行兵诛伐小人左右不义之臣，擅诛小人，天子所谓无命而征，与弑君同之蚀也；后五年杀。”京氏《易传》曰：“酒无节，兹谓荒厥；蚀乍青、乍黑、乍赤、乍白。”京氏曰：“日青并蚀，惟命是争，诛。”京氏曰：“日赤并蚀、自杀。”京氏曰：“日黄并蚀，其下得土。”京氏曰：“日赤并蚀、自杀。”京氏曰：“日黄并蚀，其下得土。”京氏曰：“日黑并蚀、自杀。”《易传》曰：“诸侯逆叛，更立法度，则蚀；失光蒤蒤，月形见也。”
　　
　　日蚀而珥有云冲之十二
　　
　　京房《妖占》曰：“以甲乙有二珥而蚀，东西南北有白云冲之，天下有兵。”京氏曰：“日以甲乙有四珥而蚀，有白云冲出四角，青云交贯中央，天下有兵。”京氏《妖占》曰：“日以丙丁二珥而蚀，有黑云冲出东南西北，天下有兵。”京氏《妖占》曰：“日以丙丁有四珥而蚀，下有黑云冲出，天下有大水。”京房《妖占》曰：“日以戊己有二珥而蚀，上有青云冲出东南西北，人主有丧。”京房《妖占》曰：“日以戊己有四珥而蚀，有青云冲，天下兵行。”京房《妖占》曰：“日以庚辛二珥而蚀从下始，又有赤云冲出东南西北，三邑兵作。”京氏《易占》曰：“日以庚辛有四珥而蚀从上始，有赤云出西方，天下有乱王。”京氏《妖占》曰：“日以庚辛有四珥而蚀从上始，有赤云出西方，天下有乱王。”京氏《妖占》曰：“日以壬癸四珥而蚀，有黄云冲出，天子亡。”京氏曰：“日四珥，蚀从上而下，天子起兵；从下面上，天子有大丧。”京氏曰：“日以春二珥而蚀从下始，大半邑有死主。”京房《妖占》曰：“日以春三珥而蚀从上始，大半天下邑有小兵，重以丧。”京氏《妖占》曰：“日以春四珥而蚀从下始，大半天下凶。”
　　
　　日蚀而晕珥彗虹蜺十三
　　
　　《河图》曰：“日蚀，而交晕贯日中；两军争，后者胜，将死之。”《荆州占》曰：“日蚀，其所从为侧，日蚀从中起而晕，其分必亡国。”京氏《妖占》曰：“日以春晕，三珥，而蚀从上始，天下有兵。”京氏《妖占》曰：“日以春晕，四珥，而蚀从下始，天下有大丧。”《洛书》曰：“日蚀，下有气如彗星，诸侯失国，天子有忧，不改，不出十二年。”甘氏曰：“日蚀，有如虹在日上者，比近臣谋上，政不明不能见，不出五年。”京氏曰：“日蚀，转为五色而蚀，白虹见日傍，光掩掩；此嫡让庶之蚀也，后三年尊坐无处。”
　　
