<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　四十分日之七百四十三奇一，则迟疾之一终而复始矣。月朔而晨见东方，谓之侧匿，行迟也；月晦而夕见西方，谓之朓，行疾也；迟疾相通，谓之平；行一日十三度六十七分度之二十五半，二十七日一千三百四十分度之七百四十三奇一而周天矣。一年月十三周天，有闰之年则十四周天。与日合度，是为月朔。日月相与东行；日行迟，而月行疾；二十九日一千三百四十分日之七百一十一则月周天复还及日，即二朔去之日数也。《春秋元命包》曰：“日月右行，周天二十三万里。”《河图》曰：“曰：“日、月、五星同道，过牵牛、女、虚、危、室、壁、奎、胃、昴，皆行其南，去之九尺；毕北七尺，觜、参北一丈三尺；贯井，出鬼南六尺；出柳北六尺；出七星、张北一丈三尺；出、翼、轸北一丈三天；贯角、亢，出氐南二尺；出房左右服间，出心北二尺，屋北十尺；出箕北六尺；贯斗至牛，此日、月、五星行常道也。”《洛书》曰：“日、月、五星，行历左角内；行左亢外四尺；历左右氐；外行房两服间；行心内六尺；行尾内十八尺；行箕内十二尺；行斗柄中一尺；行牛中，行女外四尺；行虚外六尺，行危外十三尺；行室外十六尺，行壁外十三尺；行奎外十三尺；行娄外九尺；行胃外十一尺；行昴外五尺；历毕左角；行觜内六尺；行参内十八尺；行井中；行鬼外十四尺；行柳内九天；行七星内十五尺；行张内十八尺；行翼内十六尺；行轸内十三尺。在上者为北，此日、月、五星之正道也。”
　　
　　月行盈缩三
　　
　　石氏曰：“明王在上，月行依道；若主不明，臣执势，则月行失道。大臣用事，背公向私，兵刑失道，则月行乍南乍北；女主外威，擅权则或进退朓朒；皆君臣刑德不正之咎也。有不如常，随事占其吉凶；月行疾，则君刑缓；行迟，则君刑急。月之与日，迟疾势殊，而事势异也。是故人君月有变，则省刑以德，恩从肆赦，故春秋有眚灾友肆赦。”刘向《洪范传》曰：“晦而月见西方，谓之朓；朔而月见东方，谓之侧匿。朓则王侯其舒言、政缓，则阳行迟、阴行疾也。侧匿则王侯其肃言、政急，则阳行疾、阴行迟也。舒者，臣骄而执政也。肃者，臣下恐惧太甚也。”刘歆曰：“舒者王侯殿意专政，臣下促急，故月行疾也；肃者，王侯缩讷不任事，臣下驰纵，故行迟也。”《春秋运斗枢》曰：“主势集于后族，群妃之党，横僭为害，则月盈。”京房《易飞候》曰：“月生八日当中，五日六日而中，有兵在列，大战。”《荆州占》曰：“月行疾，天下有急事。”又曰：“月行过急，奸邪起，月行不及度，多留事。”又曰：“入月五日，昏而月中，急兵大起，籴大贵。”又曰：大月八日昏中，小月七日昏中；过度有兵事，不及度有丧事。”
　　
　　月行阴阳四
　　
　　京氏《对灾异》曰：“人君好用佞邪，朝无忠臣，则月失其行。”班固《天文志》曰：“月失节度而妄行，出阳道，则旱风；出阴道，则阴雨。”京房《妖占》曰：“月行南为旱，行北为水；当道天门、驷之间，天下大安，五谷大得，人主延年益寿。”《河图帝览嬉》曰：“月行一岁，不三出昴毕间，来年有兵。”郗萌曰：“月不道东西咸，必有贼。”京房《易飞候》曰：“月人八日，北向阴国，亡地；月不尽八日，北向阳国，亡地。”
　　
　　月光明五
　　
　　《易萌气枢》曰：“臣道修，则月明有光。”《高宗占》曰：“月出如盛天下，且有主治也。”《尚书考灵曜》曰：“五政不失，日月光明；五政，谓四时及夏季之政也。”《礼纬含文嘉》曰：“君道尊而制命，即日月精明。”《黄帝占》曰：“有道之国，日月过之即明，人君吉昌，人民安乐。”孙氏《瑞应图》曰：“人君不假臣下以权，则日月扬光。”甘氏曰：“月经心，清明烈照，天主内明，必有延庆。”
　　
　　月变色六
　　
　　《河图帝览嬉》曰：“日光如张炬火，所宿其国，立王亦立上卿。”京氏《妖占》曰：“月变色，青为饥与疫，赤为争与兵，黄为德与喜，白为旱与丧，黑为水，民半死。”《京房占》曰：“君幼弱，月青色。”京房《易飞候》曰：“月生八日，当玄兔色，上旬籴贵，无则上旬籴贱。不尽八日，色，下旬籴贵，无则丰，而下旬贱。”《荆州占》曰：“月赤如赭，大将死于野；又曰月赤如血，有死王。以宿占国。”《荆州占》曰：“月生而色黄，主人受其殃；月二十八日，其色黄，攻地入，客受殃。”《河图帝览嬉》曰：“月入而黄，主人受殃；出而黄赤，客受其谪，赤三日不复，主人战有胜。”《河图帝览嬉》曰：“月生三日，其中缦缦如丝布状，其野虚；兵在内尽出，然外主人不胜。”
　　
　　月光盛七
　　
　　郗萌占曰：“月初生盛，女主持政。”京氏《易飞候》曰：“月之光如张芒，所宿之国立君；三齐所宿之国，立将军，上卿。”《荆州占》曰：“月上弦巳后盛，君无戕德，臣执权柄，人背君，尊其臣。”
　　
　　月无光八
　　
　　《太公阴秘》曰：“君不明，臣不忠，故月无光；月不明见变，变不救，殃祸生，臣欲反，主失名。其救也；安百姓，用贤人，弱者扶，无则害。”《黄帝占用兵要诀》曰：“沉阴，日月俱无光，昼不见日，夜不见月，星皆有云障之而不雨。此为君臣俱有阴谋，两敌相当，阴相图议也。若昼阴夜月出，君谋臣；夜阴昼日出，臣谋君，下逆上也。”甘氏曰：“人君宰相，不从四时行令，刑罚不时，大臣奸谋，离贤蔽能，即日月无光，见瑕谪；不救，其国五谷不成，六畜不生，人民上下不从，盗贼并起。”《河图帝览嬉》曰：“日月无光，有亡国、死王，期不出五年。”《孝经内记图》曰：“主骄慢，日月失明。”《京氏占》曰：“月大无光，国无王，民不安，天下有兵。”《京氏占》曰：“月昏无光，则渊涸山崩，王者恶之。”《河图帝览嬉》曰：“月大无光，主死士，战不胜。”《高宗占》曰：“月大无光，城不降；月小无光，城降。”京氏《妖占》曰：“月无光，臣不作乱，教令不行，民饥国亡。”京氏《易飞候》曰：“月不光，贵人死。”《荆州占》曰：“月生无光，下有死王。”京房《易飞候》曰：“月生无光，君子徒凶。”
　　
　　月兔不见九
　　
　　《河图帝览嬉》曰：“月中无兔、蟾蜍，天下无官。”《荆州占》曰：“月中兔、蟾蜍不见，天下失女主，一曰宫女不安。”《河图》曰：“蟾蜍去月，天下大乱。”《黄帝占》曰：“月望而月中蟾蜍不见者，月所宿之国，山崩，大水，城陷，民流亡，亦为失主；宫中必不安。”
　　
　　月中有离云气十
　　
　　《荆州占》曰：“有云如杵，长七尺，冲月所宿国，主君将死。”京房《易飞候》曰：“白云如杵，长七尺，冲月所宿之国，人主死，杆柄中月，王后死；入月中，王后当之；月戴珥，主人来疾。”《河图帝览嬉》曰：“月始出时，有云居其中，如禽兽状，其名曰綦娄。甲乙见东方，受之；丙丁见南方，受之；戊己见中央，受之；庚辛见西方，受之；任癸见北方，受之；受者，受其害。”《荆州占》曰：“月下有气，如人相随者，是谓恶成。侯王有坐之者，有分国。”《荆州占》曰：“月中有云，如人行者，臣害主；两主争，客胜；有三人，天维绝，主人必更。”《河图帝览嬉》曰：“月旁有白云，大如杵者三，抵月，期六十日；外有战，破军，死将。”《荆州占》曰：“月始出，有黑云贯月，名曰激云。不出三日，异雨有害人者，客且至。”《河图帝览嬉》曰：“月旁多赤云，如人头，大战多；白为风，黑为雨。”《荆州占》曰：“有赤云、黑云交临，月当其国，亡军。”《河图帝览嬉》曰：“月旁有白云一，黑云二，苍云一，其大如厚布，抵贯月，围城、拔邑。”《高宗占》曰：“青云挟月，是谓贼害，王受其殃，岁为五谷不熟；赤去挟月，是谓仇贼；黄云挟月，女主有戮死者，期不出三十日；白云挟月，其国君遇贼；黑云挟月，阴雨逾时。”《荆州占》曰：“月中有黑气，大如桃若李，臣有蔽主明者。”京氏《易传》曰：“有黑云，状如群羊豕，如飞乌，如鸣鸡，在月及月旁。三日王日不雨，匈奴兵起。”京房《易传》曰：“赤气覆月如血光，大旱，人民饥千里。”《荆州占》曰：“常以十四日夜候月，中有气，如飞乌；其野无居者。”《尚书金柜》曰：“视不明，听不聪，则云气五色，蔽日月之明。无救，则群臣谋杀，关梁不通。其救，辟四门，求仁贤。”《春秋感精符》曰：“诸气之出，皆历日月旁，天子国君之害也。期如日蚀远近之符。”《荆州占》曰：“凡诸气，日月有变，不出两日；大雨吉，大雨皆凶，小雨无益。”
　　
　　月生牙齿爪足十一
　　
　　《河图》曰：“月生齿，主见期。（阙×××××××）《春秋文曜钩》曰：“赵有君，尹吏，日月生齿，在毕宿；主见欺大，《星占》曰：子杀父，臣刺君，期岁二月，有兵患。”（宋均注曰：“月，太阴之精也，属水，水生于金；毕、金精也，水齿之臣子杀逆之象也。毕又为边兵，毕主八月，其冲则二月，兵患于此发也。）《荆州占》曰：“月生齿，人主有贼臣，王者偏左右，（阙××××）徐广《历记》曰：“隆安五年三月甲子，月生齿，在斗；占曰：‘月生齿，人主有贼臣，群下相贼（阙×××）《春秋感精符》曰：“月生齿，妻妾黜；外垂牙，主威歇。”《考异邮》曰：“诸侯谋叛，则月生爪牙。”《荆州占》曰：“月生爪牙，国君遇贼，又曰月爪所指，四方烦若，有土功事。”《洛书》曰：“陪臣执命，王公望风，其将叛谋公卿，群下并附，诸侯归心；则月举足垂牙。”《河图秘证》曰：“帝淫泆，政不平，则月生足。”《春秋纬》曰：“生足，君有过，后族擅权，月生足芒；有此类，则亡国也。”《荆州占》曰：“月生牙齿，天子有贼臣，群下自残害。”郗萌曰：“月生爪牙，主赏罚不行，偏任兵起；招贤明，夺强国，兵势则已。”《海中占》曰：“月生爪牙，人生偏，左右遇贼，有刺客；各在中分。”
　　
　　月生角芒刺十二
　　
