<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　石氏曰：“月干犯箕度，君臣不和。”《含文嘉》曰：“月至箕，则风扬。”《春秋纬考异邮》曰：“月失行，离于箕者，风。”《春秋纬潜潭巴》曰：“月入箕中，其国有忧。”《黄帝占》曰：“月入箕，籴大贵。”郗萌曰：“月入箕，天下大乱，有兵，国君死之；又曰必赦，月在箕，踵期三十日；在口，期六十日。”《河图帝览嬉》曰：“月犯箕，有客谗人者。”《海中占》曰：“月犯箕，女主有忧。”郗萌曰：“月犯箕，其国有军将死。”（按魏嘉平五年六月十二日庚辰，月犯箕，占曰：“军将死。”到正元元年正月乙丑，镇东将军母丘俭反，正月甲辰，斩俭，积一年九月。又按魏甘露元年八月七日辛亥，月犯箕东北星，占曰：“犯箕东北星，军将死。”到二年五月，征东大将军诸葛诞谋叛不就，后杀扬州刺史乐［纟休］，积十月。）
　　
　　月犯北方七宿
　　
　　月犯南斗一
　　
　　郗萌曰：“月宿南斗风，一曰雨。”又曰：“月入南斗魁中，大人忧；一曰太子殃；又曰宫中有自赋者，期三十日。”《荆州占》曰：“月入南斗，兵起，有忧，不出三年。”京氏曰：“月以子丑申入南斗，后百八十二日赦，无余囚。”陈卓曰：“月犯入南斗魁，天下大赦；一曰兵起。”（按晋成帝咸和六年正月丙辰，月入南斗，占曰：“有兵，一曰有大赦。”是月石勒杀掠娄武进二县，于是遣戌中州；明年湖贼又掠南沙海虞民，是年正月大赦，伐淮南讨襄阳，平之。又咸和八年三日己巳。月入南斗、与六年占同。其年七月，石勒死，彭彪以谯石生、以长安郭权、以泰州并归顺，于是遣督护乔球率众救彪；彪败球退。又石季龙、石斌功灭生权，咸康元年正月大赦。）《黄帝占》曰：“月以十月至四月南斗中，天下大赦，近期六十日，中期六月，远期一年。”郗萌曰：“月一岁三入南斗口者，其岁有赦。”《河图帝览嬉》曰：“月犯南斗，大臣及将去。”《郗萌占》曰：“月犯南培魁，女主当之，不出三年。”《荆州占》曰：“月犯南斗，将军死。”陈卓曰：“月犯南斗风，雨不时，大臣诛，不出三年。”郗萌曰：“月乘南斗，色恶苍苍，丞相死。”又占曰：“月变于南斗，乱臣有更天子之法令者。”《荆州占》曰：“月变于南斗，易相，近臣死。”
　　
　　月犯牵牛二
　　
　　《河图帝览嬉》曰：“月犯牵牛，将军奔，天下牛多死。”郗萌曰：“月犯牵牛，其国有忧，将军亡其鼓；一曰有军将死。”陈卓曰：“月犯牵牛星，道路不通，牛马暴贵，天下有大诛，邦谷大贵，又曰月犯牵牛，军亡；犯河鼓，战。”郗萌曰：“月乘牵牛，天下有大水起。”又占曰：“月变于牵牛，牺牲事也；又曰四足之虫疾。”《荆州占》曰：“月行犯若晕牵牛，天下马多疾死。”
　　
　　月犯女三
　　
　　《河图帝览嬉》曰：“月犯须女，天下多女患。”陈卓曰：“月犯须女，将军死，其国有忧。”《郗萌占》曰：“月变于须女，有兵不战而降；又曰有嫁女娶女之事。”陈卓曰：“月宿须女，雾，大人死；一曰蛰虫死。”
　　
　　月犯虚四
　　
　　《河图帝览嬉》曰：“月犯虚，空邑复起。”郗萌曰：“月犯虚，天下乱政，天下大虚，其国有忧，军将死，有哭泣之事；又占曰：月变于虚，有土功事；又曰在外军大饥。”
　　
　　月犯危五
　　
　　郗萌曰：“月行若犯危，有哭泣之事。”《河图帝览嬉》曰：“月犯危，治楼室屋者多。”《海中占》曰：“月犯危其国有忧。”郗萌曰：“月犯危，有军将死。”陈卓曰：“月行所宿危而雾，兵起，士卒多死。”《荆州占》曰：“月有入危者，大乱。”（天下大乱也。）
　　
　　月犯室六
　　
　　《河图帝览嬉》曰：“月犯营室，以乱；若亡地及宗庙毁，若起室者。”《海中占》曰：“月犯营室，其国有忧。”郗萌曰：“月犯营室，有宰相死。”《荆州占》曰：“月犯营室，兵起。”郗萌曰：“月变于营室，大臣为乱，兵在外，军人见弃，败。”
　　
　　月犯壁七
　　
　　郗萌曰：“月宿东壁，不雨则风。”《河图帝览嬉》曰：“月犯东壁，大乱，人民多死。”《海中占》曰：“月犯东壁，其国有忧。郗萌曰：“月犯东壁，兵在外，军将死；一曰：有土功事。”郗萌曰：“月变于东壁，兵在外，军人大惊，近臣去。”《海中占》曰：“月蚀东壁，其国有闭门事。”《石氏占》曰：“月蚀东壁，大臣戮亡，有文章者被执。”
　　
　　月犯西方七宿
　　
　　月犯奎一
　　
　　郗萌曰：“月入天库，天下有兵起。”《河图帝览嬉》曰：“月犯奎，大乱，人多死者。”郗萌曰：“月犯奎，边兵不安。”又曰：“有大水，敌人多死。”又占曰：“月犯若晕奎，其国大人有忧。”又占曰：“月蚀奎星，大将战死，军乏食。”《海中占》曰：“月蚀奎星，必有大战，军乏食。”郗萌曰：“月变于奎，有沟渎事；一曰：女子事。”陈卓曰：“月宿奎而雾，有妖星见；或曰妖死；一曰：十日妖见君车。”
　　
　　月犯娄二
　　
　　《河图帝览嬉》曰：“月犯娄，多淫猎。”《海中占》曰：“月犯娄，国有忧。”《郗萌占》曰：“月犯娄，军将死，民多移徙；又曰狱多冤死。”陈卓曰：“月犯乘娄，国君好爱妇女，游猎无度。”黄帝曰：“月变于娄，有兵在外，不战而和。”陈卓曰：“月行宿娄而雾多；有人死复生者。”《海中占》曰：“月蚀娄星，军不战，在外罢。”
　　
　　月犯胃三
　　
　　《河图帝览嬉》曰：“月犯胃，仓库散，若有令；一曰其国有变。”《荆州占》曰：“月犯胃、仓粟散。”《海中占》曰：“月犯胃，其国有忧。”郗萌曰：“月犯胃，邻国有暴兵伐中国；一曰有军将死；又曰以夷为忧，天下国无实。”《海中占》曰：“月犯乘胃，小国起兵，仓库虚；一曰军不战，民多病伤有令。”《陈卓占》曰：“月宿胃而雾，死于孕，孝妇谋死。”
　　
　　月犯昴四
　　
　　石氏曰：“月入昴中，胡王死。”《河图帝览嬉》曰：“月犯昴，天子破匈奴，不出五年，中若有白衣会。”《荆州占》曰：“月犯昂，以粟米为贱。”《河图帝览嬉》曰：“月行犯昴，北有赤白云缘月，兵入匈奴，地有得；赤白云不缘月，兵入无得，期不出三年。”《黄帝占》曰：“月乘昴，贵人有忧。”郗萌曰：“月乘昴，天下用法峻，一曰水满野，五谷不收。”又占曰：“月合昴，有赦。”又占曰：“月行触昂，匈奴扰扰。”又曰：“月生于昂，天下有赦。”《黄帝占》曰：“月变于昂，兵在外食绝。”郗萌曰：“月变于昂，国有丧。”《石氏占》曰：“月蚀昴，贵臣诛，贵女失势。”《海中占》曰：“月蚀昂诸候黜，门户臣有事，天下饥。”石氏曰：“月出昴北，天下有福，一曰胡王死。”郗萌曰：“月犯昴，其国有忧，将军死；一曰胡不安。”（按魏正始元年四月二十七日戊午，月犯昴水头第一星，其年十月庚寅、月犯昴北第四星。占曰：“月犯昴，胡不安，将军死。”到二年六月，征西将军赵［亻敢］上言，鲜卑大人阿炒儿等杀掠敦煌太守王延等。将兵斩首千一百级。冬十月，又讨斩阿炒儿，唐首千级。三年正月，又斩鲜卑大师首六百级。讨鲜卑斩首千余级，八月丁巳，轻车将军特进王忠薨，积三年四月应。）
　　
　　月犯毕五
　　
　　《诗》曰：“月离于毕，俾滂沱矣，谓大雨也。”《春秋纬考异邮》曰：“月失行，离于毕，则雨。”蔡氏《月令章句》曰：“月离者，所历也。”班固《天文志》曰：“月入皆，则多雨。”郗萌曰：“月入毕，其国君大忧；又曰兵起，期一年，先起兵者有破亡；又曰与两股齐，近期二十日，远期六十日，有将死。”刘向《洪范传》曰：“月入毕中，将若相有一家事坐罪革起；一曰有女丧；一曰女主当之。”（按魏太和四年二月丁未，月加午在毕大星三月蜀刘升为丞相。诸葛亮将五万人入天水，攻将军贾魏副车骑将军舒等三万余人，讨之，斩首三万余人，投降者万余人。七月乙酉，大赦，六年正月甲戌，皇女暴薨，上及群臣皆为之服。五月甲戌，皇太子殿下薨。十一月壬寅，吴越贼将周贺于东莱牟平之内恣杀掠，与青州刺史程喜战，射杀周贺，斩首四千余级，又生擒八千余人。青龙元年八月已未，大赦。二年三月庚寅，故汉帝山阳公崩，以天子礼葬之，谥曰献帝。积三年六月应也。）郗萌曰：“月入毕，有拘主，近期百日，中期十月，远期一年；又曰小人自立；一曰小人罔上；一曰将相惊；又曰大赦，期三月；一曰在毕口，期六十日，赦，在踵，期三十日；又曰有土功；又曰有以弋猎事惑其君者。”石氏曰：“月居毕中，不出其年，女君死。”《河图帝览嬉》曰：“月犯毕，天子用法以诛罚急，贵人有死者。”京氏《妖占》曰：“月犯毕，天下有变令。”《黄帝占》曰：“月犯毕，出其北，阴国有忧。”《海中占》曰：“月犯毕，南阳国有忧，一曰贼臣诛，不然边有兵。”郗萌曰：“月行犯毕赤星，臣弑主；一曰乘毕赤星，将死。”又占曰：“月犯蚀毕，有小疾。”又曰：“合毕，天有下赦，合其阴，水；合其阳，风；又曰：月变于毕，边境有事。”《黄帝占》曰：“月蚀毕，使边者凶。”《郗萌占》曰：“月蚀毕，诸侯相谋。”又曰：“月入毕中而晕，人主生；一曰人主伐。”又占曰：“月入毕而圣人生；一曰人主伐。”《荆州占》曰：“月蚀毕中，星居月中，不出其年，女主当之。”《石氏占》曰：“月蚀毕星，星居月中，不出其年，女主当之。”《石氏占》曰：“月蚀毕星，星居月中，不出其年，女主当之。”《石氏占》曰：“月蚀毕星，中有土功事，一曰：女主有忧。大臣系囚者；一曰天下兵起，是谓小人国。”陈卓曰：“月行宿浊而雾，君使有道死于诸侯曰；一曰诸侯之使有道死者。”（浊者毕也。）《陈卓占》曰：“月犯附耳，兵起，若将相有丧忧，不即免退。”
　　
　　月犯觜六
　　
　　《河图帝览嬉》曰：“月犯觜觿，小将有死者。”《海中占》曰：“月犯觜觿，小战；又曰小将吏多死。”郗萌曰：“月犯觜觿，下将毕叛。”《荆州占》曰：“月犯觜觿，道多死人。”
　　
　　月犯参七
　　
