<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　《海中占》曰：“月入摄提，圣人受制。一曰谋臣有侧。”《郗萌占》曰：“月犯蚀大角，强国亡，战不胜。一曰大人忧之，期三年；一曰大角贯月，天子恶之。”陈卓曰：“月犯大角，天下疾；又曰有水灾；一曰月蚀大角，天子死，期十三年中。”郗萌曰：“月犯天牢，以狱不平。”贯索之别名郗萌曰：“月犯织女，女主有诛，一曰人主有诛死。”石氏曰：“月犯守东西咸，女主因淫至祸，有阴谋；不通或咸，必有贼。”（按晋孝武帝大元二十一年四月，月犯东咸，吴郡内史钦发人戒严，吴兴诸郡响应为贼也。）石氏曰：“月入天市中，大将死，或易政。”《黄帝占》曰：“月入天市，有更币之令。”《海中占》曰：“月入天市中，近臣有抵罪者。”《帝览嬉》曰：“月行入天市，及有变留其中，女王忧，将若相有戮死于市者。郗萌曰：“月犯乘天市，粟贵。”石氏曰：“月犯候星，有忧。”石氏曰：“月犯帝座、宗星，人主有忧。”石氏曰：“月犯宦者，侍人诛。”石氏曰：“月犯天江，大水关梁塞。”陈卓曰：“月犯建星，有臣相谮。”（按《宋书天文志》曰：“魏陈留王景元元年二月，月犯建星，后钟会邓艾破蜀，会谮艾，遂皆夷灭。”）郗萌曰：“月变于建星，有乱臣更天子之法令者；一曰易将相，近臣多死。”（按晋咸康三年九月戊子，月犯建星。占曰：易相，一曰大将死。五年丞相王导薨。庚戌代辅，以太尉郗鉴征西大将军庚亮并死也。）《黄帝占》曰：“月犯天弁，粟贵；一犯一贵，数犯数贵。”《黄帝占》曰：“月犯河鼓；左星，左将死；右星，右将死；一曰所中者诛；一曰有军败，亡其大将，有兵起。”《河图占》曰：“月乘大陵，天下尽丧；星从，兵革起，死人如丘山，星希则无。”石氏曰：“月乘卷舌，天下多丧。”《黄帝占》曰：“月入五车、天库，兵起，道不通。”（按《宋书天文志》曰：“宋武大明七年十二月，月犯五年，后二年帝后崩，大臣将相诛灭，皇子被害，皇后崩，四方兵起，遣诸军锋外讨之。）石氏曰：“月犯五车，兵起移驾。”《帝览嬉》曰：“月行天渊中，臣逾主。”《黄帝占》曰：“月行天渊中，若犯之贵人死。”《黄帝占》曰：“月犯天关，有乱臣更天子之法，主关津者有罪，王者忧。”《黄帝占》曰：“月出天门中道，百姓安宁，岁美无兵。”《帝览嬉》曰：“月乘天高，将死，外臣有诛者。”石氏曰：“月出天门中道之南，君恶之，大臣不附。”郗萌曰：“月犯南河戌，为中邦凶。”石氏曰：“月行南河戌中，四方兵起，有丧，若大旱，百姓数病。”《帝览嬉》曰：“月行南河之南，兵旱并起，男子丧乃始。”刘向《洪范传》曰：“月入南河戌，门民疾疫。”《黄帝占》曰：“月出天门中道之北，胡主死，天下多死。”石氏曰：“月行北河戌之间，冠带国兵尽起，道不通。”《帝览嬉》曰：“月行北河之北，兵水并起，女子丧乃始。”郗萌曰：“月经南戌之南，刑法峻暴，诛伐不当，经北戌之北，以女、金钱、奢侈、贪色失治道，皆近期三年，中期六年，远期九年而灾至。”石氏曰：“月犯五诸侯，诸侯诛。”（按《宋书天文志》曰：宋孝武大明三年四月，月犯五诸侯，时竟陵王诞反，遣沈庆之领羽林兵战属城。）《帝览嬉》曰：“月入轩辕，有乱臣，期不出三年。”《帝览嬉》曰：“月行轩辕中，女主失势，其所中以官名名之，一曰王官有不治者。”《海中占》曰：“月犯轩辕大星，女主当之。”（按晋安帝元兴三年四月甲午，月押掩轩辕第二星，明年七月，永安皇后崩。又按晋孝武大元五年七月庚子月犯轩辕大星，九月癸未，皇后王氏崩。）《帝览嬉》曰：“月犯轩辕左右角，臣有诛者。”《帝览嬉》曰：“月犯女御星，女御有忧。”郗萌曰：“月犯御星，御仆死。”石氏曰：“月中犯乘轩辕大星，民大饥大流，太后宗有诛者，若有罪；中犯乘少星，民小饥小流，皇后宗有诛者，若有罪。”郗萌曰：“月乘轩辕端，臣子反，其事成。”《荆州占》曰：“月乘轩辕端，女主有散死亡去者。”郗萌曰：“月蚀轩辕，女主有忧，以官名名之。”石氏曰：“月入轩辕中，犯乘守之，有逆贼，有火灾。”《巫咸占》曰：“月犯少微，处士有忧。”（按《续晋阳秋》曰：“会稽谢数、李庆绪隐若耶山，初，月犯少微，时戴达名著于敷，时人忧之，俄而敷死，会稽嘲曰：“吴中高士，便是求死不得也。）《黄帝占》曰：“月入中，犯乘少微，女主忧；一曰宰相易。”《荆州占》曰：“月犯少微南第一星，诸处士忧；犯第二星，诸仪士忧；犯第三星，诸博士忧；犯第四星，诸大夫忧；易史官黜。”石氏曰：“月入中，犯乘守少微，皆为五官乱，宰相忧。”《荆州占》曰：“道太微，为宫中逆乱，政不行，又曰月行太微中，贵者失势，必夺权劳所中，成刑以官命之。”《黄帝占》曰：“月行入太微中，皆为大臣有忧；一曰大臣死。”郗萌曰：“月入太微中，君弱臣强，四夷兵不制，有奸人来听伺主之庭者；又曰有丧。”《荆州占》曰：“月入太微庭中，东出，大臣出令如主；入中华西门，出右掖门，必有反臣。”《荆州占》曰：“月犯太微庭，臣弑其主。”《海中占》曰：“月犯南门左右扉，将相有免堕者，期不出三年；左右扉者，执法也。”石氏曰：“月入太微庭，所中犯乘守者，皆为天子所诛，若有罪者。”《帝览嬉》曰：“月入太微庭，所中犯乘守者，各以其官名之。”《春秋纬合诚图》曰：“入华阙门者，臣不臣。”石氏曰：“月入太微中，乘东西门若左右掖门，而南出端门者，皆为臣弑君之候也。”《荆州占》曰：“月入天子宫者，为大臣者死。”《帝览嬉》曰：“月入太微而出端门者，臣不臣。”石氏曰：“日入太微中，乘东西门若左右掖门，而南出端门者，皆为必有反臣；又曰入西门出东门，皆为人君不安，欲求贤佐；入中华西门，出中华东门，皆为臣出令；入太阴西门，出太阴东门，皆为天下大乱；有丧，若大水。”郗萌曰：“月入古门而折出右掖门，皆为大臣假言之威而不从主命；月入西门，犯天庭，出端门，皆为大臣代主。”（按《宋志》晋恭帝元熙元年正月丙午，三月壬寅，五月丙申，七月己卯，皆月犯太微，二年六月三日，帝逊位于宋。”）《黄帝占》曰：“月行入及留太微中，为大臣有忧。”石氏曰：“月出东掖门，为将受命东南；出西掖门，为将受命西南。”《荆州占》曰：“东南为德事，西南为刑事，期以春夏。”《荆州占》曰：“月中犯乘守四辅，为臣失礼，辅臣有诛者。”《帝览嬉》曰：“月行犯左右执法，皆为大臣有忧。”《春秋纬文曜钩》曰：“月入太微轨道者，司出门守皆为天子所诛。”《帝览嬉》曰：“月出黄帝座之北，祸之大；出其南，祸之小；若近之大臣谋乱，祸不成。”石氏曰：“月犯黄帝座，大人忧其中，黄帝座，大人易，天下乱。”《帝览嬉》曰：“月犯黄帝座，天下大乱，存亡半。”《海中占》曰：“月犯黄帝座，有乱臣，人主恶之。”郗萌曰：“月犯黄帝座，臣子反弑其主，事成。”郗萌曰：“月抵黄帝座，有土功事。”《黄帝占》曰：“月犯四帝座，天下有丧。”石氏曰：“月犯四帝座，若乘之，君忧。”《荆州占》曰：“月犯四帝座，诸侯凶。”甘氏曰：“月中犯乘守四帝座，天下亡。”石亡曰：“月中犯乘守屏星者，为君臣失礼，而辅臣有诛者，若免罢去。”《孝经内记》曰：“月入三台中，君有大忧患，败在臣下。”《黄帝占》曰：“月入三台，大臣为天子，公族共弑君。”
　　
　　月犯石氏外官二
　　
　　郗萌曰：“月入库楼，天下有兵起。”郗萌曰：“月宿羽林中，兵大起。”石氏曰：“月犯乘若中北落，皆为天下兵大起。”石氏曰：“月入天仓，主财宝出，忧臣在内，天下有兵。”石氏曰：“月犯天仓，有移五谷。”石氏曰：“月入天仓，市兵起。”《郗萌占》曰：“月行弧宿，臣逾主。”《郗萌占》曰：“月变于狼，阵兵不战，一曰不起，如小战；一曰有水事。”
　　
　　月犯甘氏中官三
　　
　　石氏曰：“月在天理，臣当坐，欲反者而入狱；一曰君有大忧。”《帝览嬉》曰：“月乘天高，将死，外臣有诛者。”《黄帝占》曰：“月入五潢中者，皆为兵起，军道不通，天下大乱，易政，一曰贵人死。”《黄帝占》曰：“月中犯乘守五潢，皆期二十日，兵起。”郗萌曰：“月入咸池，暴兵起，期四十日。”郗萌曰：“月入咸池，有迷惑人主者。”《荆州者》曰：“月入咸池，天下大乱，人君死，易政，以入日占国。”郗萌曰：“月有不从天街者，皆为政令不行，不出其年，有兵；又曰行天街中，天下宁，百姓顺；一曰行天街外，百姓凶。”
　　
　　月犯甘氏外官四
　　
　　《郗萌占》曰：“月行折威中，天子亡。”《甘氏占》曰：“月人哭星，女主崩。”《黄帝占》曰：“月入天积，即刍叶也财宝出，主忧臣在内。”
　　
　　月犯巫咸中外官五
　　
　　《郗萌占》曰：“月乘键闭星，大人忧。”《郗萌占》曰：“月犯乘键闭星，大臣大误，天子不尊事天神，致火灾于宗庙，天子崩；一曰王者不宜出宫、下殿，有偃兵于宗庙者。”《黄帝占》曰：“月行天渊中，若犯之，贵人死；一曰臣逾主。”石氏曰：“月犯鈇锧，有戮臣。”《黄帝占》曰：“月犯鈇锧者，为大臣诛。”《郗萌占》曰：“月中犯乘守鈇锧者，为鈇锧用；一曰兵将有忧。”《石氏占》曰：“月行天厩，星天为兵归；月行天厩，上不安。” 
　　
　　 
　　
　　开元占经　卷十五
　　
　　月占五
　　
　　月晕一
　　
