<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　甘氏曰：“凡五星同色，天下偃兵，百姓安宁，歌舞以行，不见疾病，五谷大昌。”巫咸曰：“五星起怒，犯凌留守列舍，察其守犯，审其始留之日，观其时气有与五星相贼者，以决其事；视其色变，以知吉凶之情；又别其光芒所指，以知兵起所加之乡；芒多而短者，谋而未成；芒少而长者，其谋已成；其气专而上行，芒从一至四，是谓道极。芒或指西，或指东，或指其南，或指其北；四芒己具，其下必有亡国之主，芒过四以上，未可救也。凡五星之起怒，芒角四达，其形未变，是谓诫兵；其星形变，而锐上，向下，大小状如拔剑，是谓成形，不可救复；急坚甲励兵，以待不祥。”《海中占》曰：“五星有三角者，兵息；有五角者，则兵行；以角多战也。”甘氏曰：“五星反羽，其下之国，不可久处；反羽者，光芒上大、下小，状如反羽也。”郗萌曰：“五星之常，行刑即乘芒，上锐下大，色如其常；及其逆行，而反芒上向，状如反羽。”《黄帝占》曰：“无道之国，五星过之即斗，状如故炭，争流而去；荧惑，太白，还而不离；妖星数见，徘徊不去；如此者，兵之所攻，国家灭亡，又以有丧。”《考灵耀》曰：“五政俱失五星色，明年谷不登。”石氏曰：“荧惑色黑，填星争青，太白色赤，辰星色黄，岁星色白者，必败；荧惑为水灾，填星为土功、太白为兵灾，辰星为大水。”甘氏曰：“五星日月争光，臣有无道，与其主争者。”巫咸曰：“吉凶忧患，各比色变言之；将有兵，金星变；将有水，水星变；明主圣王，候而司之，转祸为福，使灾不来。”巫咸曰：“五星变色，进退、逆顺、喜怒，皆与时气相应。至其象也，审明金不可以怒火之乡，木不可以怒金之乡，水不可以怒土之乡，火不可以怒水之乡，土不可以怒木之乡。逆顺进退，左右前后，五星皆同法。”《天官书》曰：“五星色：白圆，为丧、旱；赤圆，则中不平，为兵；青圆，为忧，水；黑圆，为疾，多死；黄圆，则吉。五星色：赤角犯我城，黄角地之争，白角哭泣之声，青角有兵忧，黑角则水。”巫咸曰：“二十八舍各有国分，水旱之灾皆相应；故旱之岁，其国火星赤，水星黑。五星守二十八宿，各以其色占以其害为祸败；岁星守木星，其色白必败；荧惑守火星，其色黑必败；填星守土星，其色青必败；太白守金星，其色赤必败；辰星守水星，其色黄必败。”郗萌曰：“五星变色者，太史公以关于上，上乃以修其身，平政决狱，宽刑罚，薄赋敛，去关市之税，废关津之禁，以利宣天地之气，则以次行。”《孝经右秘》曰：“五星冠珥，臣下遂。”
　　
　　五星所守列宿中外官四
　　
　　甘氏曰：“五星犯列宿，若入其国，官有殃。”巫咸曰：“五星守木星，有木异；守火星，有火异；守土星，有土异；守金星，有金异，屠城；守水星，有水异。二十八宿中外官者，各有金木水火土气，五星守之，祸败皆不相贼害为吉凶，以官名其事。岁星守木星，荧惑守火星，填星守土星，太白守金星，辰星守水星，是为五重守；并气之象也；法曰并气者，是谓重施过世，则民多疾疫，五谷不成，灾害并生；一曰天下旱，万物不成。岁星守火，荧惑守土，填星守金，太白守水，辰星守木，是谓五星守其子；阳不施之象。阳气不足，故多水灾，五谷不成。岁星守土，荧惑守金，填星守水，太白守木，辰星守火，是谓守所胜，下之象也。法曰赋敛众多，徭役繁数，下民屈竭，莫之能供，故下皆恶其上；则强凌弱，众暴寡，故盗贼众多，兵革并起；一曰人民相恶。”岁星守金，荧惑守水，填星守木，太白守火，辰星过土，是谓守所不胜，上之象也。法曰民臣隆盛，侵凌其上，君弱臣强，故奸臣贼子，谋杀其主。岁星守水，荧惑守木，填星守火，太白守土，辰星守金，是谓五星守其母，阴气不成之象。法曰气不足，故旱；多火灾，五谷不成；一曰万物不成。” 
　　
　　 
　　
　　开元占经　卷十九
　　
　　五星占二
　　
　　五星相犯一
　　
　　《易坤灵图》曰：“王者有至德之萌，则五星若连珠。”（郑玄曰：“谓聚一舍，以德得天下之象也。”）郗萌曰：“五星俱见，兵布野，期不出三年。”《春秋纬》曰：“帝有过失，既已命绝于天，则五星聚摄提，反衡乱不禁。五星聚，天子穷。”《荆州占》曰：“五星并聚，篡弑成。”《含神雾》曰：“五纬合，王更纪。”《海中占》曰：“五星若合，是谓易行，有德受庆，改立天子，乃奄有四方，子孙藩昌；无德受罚，离其国家，减其宗庙，百姓离去满四方。五星皆大，其事亦大；五星皆小，其事亦小。”（周将代殷，五星聚于房；齐桓将霸，五星聚于箕；汉高祖入秦，五星聚东井，齐则永终。侯伯本无更纪之事，是五星之聚，有不易行者矣。）《洛书雒罪级》曰：“五星一合，不言圣起合有谟。”《考异邮》曰：“五星聚于一宿，天下兵起。”《荆州占》曰：“五星合于一舍，其国主应缩，有德者昌，无德者亡，受其凶殃。五星毕聚于一舍，填星在其中，天下兴兵。”《诗纬》曰：“五纬聚房，为义者受福，行恶者亡。”（《帝王世纪》曰：文王在丰，九州诸候咸至，五星聚于房。）《海中占》曰：“五星合亢，为五谷频不成。”郗萌曰：“五星聚于虚，天下之君，必有盟者；二星，则二国君；五星，则五国君；皆相见。”《考灵曜》曰：“帝起受终，五纬合轸。”《河图》曰：“岁星帅五纬聚房，青帝起。”石氏曰：“岁星所在，五星皆从而聚于一舍，其下之国，可以义致天下。”《荆州占》曰：“岁星与火土金水五合同舍，相去三尺以外，七尺以内，相守十日以上，至四十日；天下两主争国，大帝易迹，近期三年，远七年。”《运斗枢》曰：“岁星帅五精聚于东方七宿，苍帝以仁良温让起，皆以所舍占国。”《春秋纬》曰：“五精入牛，从岁星聚；用兵遏乱，以义得天下。”（班固《天文志》曰：汉高元年，有五星聚于东井，历推之，从岁星也。此高皇帝受命之符，故客谓张耳曰：东井秦地，汉王入秦，五星从岁星聚，当以义取天下。秦王子婴降于轵道，汉王以属吏，曰宝器、妇女，任所取，闭宫封门，还军将次于灞上，以候诸侯，与人民约法三章，人无不归心者，可谓能行义矣。李奇注曰：岁星得其正度，其四星随此常正行，故曰从也。孟康注曰：岁星先至，先至为主也。洪范《天文星辰变占》曰：客有齐人甘文卿者，善天文，后五年，高帝遂定天下。）石氏曰：“荧惑所在，五星皆从而聚于一舍，其下之国，可以礼致天下。”《运斗枢》曰：“荧惑帅五精聚于南方七宿，赤帝以宽明多智略起。”黄帝曰：“填星与五星俱聚一舍，而填星亡焉，所舍国亡；填星在焉，大如狼星而黄，天下之兵虽合，其国不亡。”《运斗枢》曰：“填星帅五精聚于中央，黄帝以重厚贤圣起。”石氏曰：“填星所在，五星皆从而聚于一舍，其下之国，可以兵致天下；太白所在，五星皆从而聚于一舍，其下之国，可以重德致天下；太白所在，五星皆从而聚于一舍，其下之国，可以兵致天下。”《天官书》曰：“太白与五星相犯，大战；出其南，南国败；北其北，北国败；行疾，武；不行，文。”《运斗枢》曰：“太白帅五精聚于西方七宿，白帝以勇武诚信，多节义起。”《河图》曰：“太白帅五纬聚参，白帝起。辰精帅五精聚于北方七宿，黑帝以清平、静洁、通明起。”《春秋纬》曰：“五星从辰星，聚北方七宿，黑帝起，以宿占国。”《河图》曰：“辰星帅五纬聚营室，黑帝起。”石氏曰：“辰星所在，五星皆从而聚于一舍，其下之国，可以法致天下。”《考异邮》曰：“四表戒，五星薄，天下分争，甲兵作。”郗萌曰：“五星一相抵触，军半破；再相抵触，军大破。五精星相薄，天下大战，相去二三尺，破军杀将，流血滂滂，天下饥荒。”《春秋纬》曰：“五星错斗，臣挟兵，上下相持。”《合诚图》曰：“五星斗，天子去；一曰国昏乱，忧在公侯。”甘氏曰：“岁星、荧惑、填、太白四星与辰星斗，皆为战；兵不在外；皆为在内。”郗萌曰：“五星斗，相贯抵触，光耀相及，有兵大战，覆军杀将。”《荆州占》曰：“五星合斗，人走马驰，九州鼎沸，弃其妻儿，五郡无主，夷狄为君；五星相与合斗，及列宿乘凌抵触，磨靡及入贯，刺犯守勾巳环绕，所在之国，皆为兵丧，灭国之殃。”石氏曰：“五星主司人君诸侯大臣之过，五星合斗者，皆为谋反大臣当有诛者。”
　　
　　四星相犯二
　　
