<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　巫咸曰：“荧惑犯填星，兵大起。（按《宋书天文志》曰：“晋穆帝升平二年八月戊午，荧惑犯填星，三年十月，诸葛攸舟军入河，败绩。”）《荆州占》曰：“荧惑与填星合而犯，大将军为乱；若守之，女主凶，期三年。”司马彪《天文志》曰：“荧惑犯填星，大人忌。”《春秋纬》曰：“荧惑干填星，大旱。”《荆州占》曰：“荧惑入填星中，将军为乱。”《文耀钩》曰：“主喜不失政，则荧惑与填星相扶。”《荆州占》曰：“荧惑去填星而复归环绕之，不出六年，中国亡主；又曰为狱事。”石氏曰：“荧惑与填星会，主走出。”巫咸曰：“荧惑与土合，是谓内乱。”班固《天文志》曰：“土与水合为壅沮，（晋灼曰：水性壅而溺土，故曰壅沮，一曰壅填也。）不可举事用兵；又曰国亡地。”郗萌曰：“荧惑与填星合，其国争者坐之；又曰荧惑与填星环绕之，不出三年，天子失位；又曰荧惑与填星合，女子坐之。”《文耀钩》曰：“填星与火合，则大旱，阳行害；又曰火与土合，忧，主孽祥。”石氏曰：“填星与火合，大人恶之。”《海中占》曰：“填星与荧惑合，女子为天下害。”郗萌曰：“填星与荧惑合，为祸丧，其国不可举事，用兵必受其殃。”（按司马彪《天文志》曰：孝顺帝汉安二年六月乙丑，荧惑光芒犯填星。明年八月，孝顺帝崩，孝冲即位。明年正月，又崩。）《荆州占》曰：“填星与荧惑合，土在火上，他兵加之必有克；土在火下，各不动者，名曰子母同光，其国得地，猛强；若同上下，民有逆心，其分兵起，更王。”石氏曰：“地侯与荧惑所合宿，战不胜，国饥。”（按《宋书天文志》曰：宋武大明五年正月，火土同在须女，占曰：女主恶之；三月孝穆皇后崩，此其应也。）石氏曰：“荧惑从填星，聚于一舍，名曰大阳，其下国且有重德致天下，期在十年。”《文耀钩》曰：“荧惑与土斗，则子弟乱。”巫咸曰：“填星与荧惑斗，不出其年，有亡国。”郗萌曰：“荧惑与土合斗，兵起，近期十五日，中期三十日，远期六十日。”《荆州占》曰：“填星与荧惑合斗，必有叛臣为乱，有兵起，期不出二年；又曰荧惑与填星斗，不出三年，有亡国。又曰荧惑与填星斗，王者亡地，将军死之。又曰填星与荧惑合，相守，主以孽为忧，其下国失地，若有围邑。又曰荧惑与填星相守，为忧丧。”石氏曰：“荧惑守填星，旱；一曰兵大起。”
　　
　　荧惑与太白相犯二
　　
　　《荆州占》曰：“荧惑与太白相犯，大战；太白在荧惑南，南国败；在荧惑北，北国败。”《文耀钩》曰：“荧惑从太白，军忧；离之军却出太白之阴，有分军出其阳，有偏将之战当其行，太白逮之，破军杀将。”《荆州占》曰：“荧惑太白相犯，为兵丧，为逆谋。”甘氏曰：“荧惑干太白，草木伤华妨政。”石氏曰：“荧惑与太白会，为铄。”《荆州占》曰：“太白荧惑合，去之一尺，曰铄；其下之国，不可举事，用兵必受其殃。”《荆州占》曰：“荧惑入太白，将军戮。”《海中占》曰：“与荧惑合，金从火，有兵罢；火从金，兵大起。”（按张璠《汉纪》曰：初王师败于河阳，欲浮河东，下太史令王立曰：春太白犯填星于斗，过天津荧惑又逆行，守北河，不犯也。由是遂渡北河，将自帜关东出，立又谓宋开邓艾曰：太白守天关，与荧惑会，金火交，金革之象也，汉祚终矣，晋魏必有兴者。后立数言于帝曰，天命有去就，五行不常恒，代火者土也，承汉者魏也，能安天下者曹姓，惟委任曹氏而已。公闻之语立曰：知公忠于朝延，然天道深远，幸勿多言。）《荆州占》曰：“太白与荧惑遇，谓金入火，有兵兵罢，国安无祸。”《海中占》曰：“荧惑太白合，野有破军，将死。”按班固《天文志》曰：“孝景后元年五月壬午，火金会合于舆鬼之东北，不至柳，出舆鬼北可五寸。丙戌地大动，铃铃然，民大疫死，棺贵至秋止。”司马彪《天文志》曰：“孝殇延平元年正月丁酉，金火在娄，金火合，大人忧。是岁八月辛亥，孝殇帝崩。《荆州占》曰：荧惑与太白合，主人兵不胜；又曰所合国，野有殃；二旬四五日，兵过其野；三旬四五日，兵宿其野；三月不去，其国亡。”又曰：“荧惑与太白合同舍，其分有兵战，相离则军离。”（按檀道鸾《晋阳秋》曰：“孝武宁康二年十一月癸酉，太白掩荧惑，在营室。时桓石虔破氐贼姚苌于江。）又曰：“荧惑秋与太白合，其国不可以举兵，反受其殃。”《黄帝占》曰：“荧惑太白俱入斗，不出其年，国乱有忧；又曰荧惑入东井，太白随之，兵丧并起。”郗萌曰：“荧惑入东井，太白随之，将若相死；一曰君死，又曰籴贵。”《荆州占》曰：“荧惑入东井，太白随之，道上多死人。”陈卓曰：“荧惑入东井，太白随之，百川皆溢。”韩杨曰：“荧惑太白接，皆赤而芒，三十日舍天津，关河不渡，诸侯不通，其君死之。”石氏曰：“荧惑与太白相随西行，荧惑舍天门西，太白舍天门中；一曰舍天津，人主无出国。”《荆州占》曰：“太白从荧惑聚于一舍，荧惑在上，名曰乘太白，其岁多兵不用，其国将以武致天下，逆行兵起。”石氏曰：“荧惑太白所守之宿在东方，女胜男。”《海中占》曰：“荧惑太白中上出，破军杀将，客胜。”《荆州占》曰：“荧惑入太白中，五十日，将死。又曰荧惑与太白相入，入而不出，其国乱，有忧。又曰荧惑出太白之左，小战；出太白右，去之三尺，军小败。”《黄帝兵法》曰：“荧惑出太白之阴，若不有分军，必有他急，分大军也。”《荆州占》曰：“荧惑所在，太白从之，伐不利，无功；太白所在，荧惑从之，伐者利，有功。”石氏曰：“荧惑往从太白，聚于一舍，太白为失明，荧惑赤色而光，环绕太白所守之国，大兵起。”《荆州占》曰：“太白与荧惑遇，是谓金入火，有兵罢，无徭投，又曰太白在荧惑之上，所聚之国，且以义致天下；若在左右，名曰秋兵，其国必大败。又曰荧惑在太白前后左右，成战，客胜。又曰太白出荧惑之东，不出三月兵起；又曰太白居荧惑之后而相及，破军杀将。又曰太白上居荧惑上，复下成荧惑下，有反者。”《宋武兵法》曰：“太白荧惑，一南一北，为死丧。”郗萌曰：“太白乘荧惑，军败；随荧惑，军忧。又曰荧惑太白合，而太白起角芒，而光居荧惑之上，其国且有用兵，三十日不去，天下三年兵起，六十日不去，下有空国，死主。”《荆州占》曰：“太白与荧惑相留，十日如去，有兵大战；其不满十日，有兵而不战，期不出一年中。又曰荧惑环太白，大将死。”《文耀钩》曰：“荧惑方行，太白环之，破军杀将。”石氏曰：“荧惑薄太白，亡偏将。”《荆州占》曰：“荧惑从太白下，上抵太白，不主，军急不战；又曰荧惑正抵太白，不去，客将死。又曰荧惑摩太白下，破军，主将死。又曰荧惑摩太白，有数万人战，军败，人主死。又曰太白贯荧惑，亡偏将。”《春秋纬》曰：“荧惑与太白相逢而斗，胜太白，破军杀将，荧惑破，人主弱，名闻海内。”《文耀钩》曰：“荧惑与金斗，阴不制，又曰有战兵，兵不在外，为在内。”（按《宋书天文志》曰：晋患帝永宁二年十月，荧惑太白斗于虚危，十二月，荧惑就太白于营室，初齐王礒定京教，因留辅政，遂专傲无君，是月，成都河间长沙王讨之，礒又交战攻焚宫阙。礒兵败，夷灭又杀其兄上将军实以下二十余人也。）巫咸曰：“太白与荧惑斗，不出其年，兵起。又曰太白与荧惑春斗，岁旱，夏斗，不出其年，易相；科斗，不出其年兵起；冬斗，不出二年，有丧。”《荆州占》曰：“荧惑与太白相过而斗，不胜，有忧。又曰太白与荧惑斗，大将战死。又曰荧惑与太白斗，诸侯王有丧，若离国，若多口舌，有内疾，人民尚伐，好战，杀大将，岁大饥。又曰荧惑与太白斗，不出三年，易相。又曰春太白与荧惑斗，亡君之戒也。夏斗，不出三年，名山破；冬斗，不出其年，有大丧；一曰女丧。”郗萌曰：“荧惑守太白北，太子终若皇子终；守其南，劈人死若季子死；居东西，亦然，若相死，皆期三月。”《荆州占》曰：“太白与荧惑相守，其间容斧，血满其野；其间容矛，有血流，久相守，血盈满。”
　　
　　荧惑与辰星相犯三
　　
　　刘向《洪范传》曰：“火水合于斗，不可举事，用兵必受其殃。”（按《洪范天文星辰变占》曰：汉景帝初元年十一月，荧惑与辰星合于斗，后三年，吴王濞变，七国同举兵反汉，太尉周亚夫败之。）《荆州占》曰：“荧惑与辰星秋合，有兵；冬合，有丧。又曰荧惑与免星合东方，免星白而火，兵在外，削地为和；又曰荧惑与辰星合，大水交行，其国不可以先起兵；合于东方，臣谋其主；合于西方，不出九十日，其国宫中有事。又曰荧惑与辰星合于尾、箕，其国大臣凶；春复为兵，秋冬为丧，凶。”郗萌曰：“荧惑与辰星在尾、箕相近，天下将大赦。又曰荧惑与辰星处虚北，冬雷雨水流，忌甲子。”石氏曰：“荧惑与辰星合，为水，必饥，举事用兵有内乱。又曰荧惑与辰星相去三尺，大人当之；一曰天下大赦。又曰免星与荧惑会，冬为刑；他时为淬。（晋灼曰火入水故曰淬也。）其下之国，不可举事，用兵必受其殃。”（《天官书》曰：为丧。）甘氏曰：“免星干火星，雨雹；上即妨太子嬖人，下即妨太尉司马。”《荆州占》曰：“辰星与荧惑合而相守，水火乱行，国有兵丧；若不，有兵，疾疫流行。”（按班固《天文志》曰：孝景五年四月乙巳，水火合于参，其年四月，梁孝王死。）《荆州占》曰：“免星与荧惑合，其国大旱，赤地千里；又为饥，将行举事大败，有覆军杀将。”陈卓曰：“免星与荧惑合，其国主出走。又曰荧惑所在，辰星从之，伐者利，有功；辰星所在，荧惑从之，伐者不利。又曰荧惑与辰星相过，是谓不祥，不可用兵，命曰自伐。一曰野有兵，不战；兵在外，亦罢。”《文耀钩》曰：“辰星抵触荧惑，展转复离而合，河漂山，天雨蛤，国主哭于宫。”《荆州占》曰：“荧惑薄辰星，抵之、贯之，杀偏将。”《文耀钩》曰：“荧惑与水斗，则以暴败。”班固《天文志》曰：“火与水合，为北军角。”《荆州占》曰：“火与水合斗，女子为天下害。又曰荧惑与辰星斗，相毁败也，则有外后，不即内乱其国，斗东方，臣伐王；斗西方，期九十日，强国；宫中有乱。又曰荧惑与辰星斗；辰星灭，将死；又曰荧惑与辰星合斗，其国内乱，有兵起，其分凶。” 
　　
　　 
　　
