<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　石氏曰：“岁星近心，七寸以内，有暴贵者；不出百八十日。”《仰观占》曰：“岁星犯心，所当之国，战不胜；一曰将军斗死。”《海中占》曰：“岁星犯心天子星，王者绝嗣；犯太子，太子不利，犯庶子，庶子不利。”石氏曰：“岁星经心，清明烈照，天下内奉明王，帝必延年。”《黄帝占》曰：“岁星至心，正不失道，天下和平，轨道失纲，灾变生。”《东宫候》曰：“岁犯，犯庶子星，庶子有忧，不出百八十日。”郗萌曰：“岁星不入明堂正道，其君不敬明堂；一曰不居明堂。”郗萌曰：“岁星入心，天下诸侯有庆赏之事，期九十日。”《荆州占》曰：“岁星入角、守氐之心，满二十日以上，期不出一年之中，且有立王；其所行者，无不利也；行疾，则治肃；行迟，则失职。”石氏曰：“岁星乘心北，其国旱，室庙有焚者；南出，行疾，有兵起。”石氏曰：“岁星乘心北，其国旱，室庙有焚者；南出，行疾，有兵起。”石氏曰：“岁星乘心，其国相死。”《海中占》曰：“岁星居心，多旱，五谷以旱伤。”又占曰：“岁星合心，玄色不明，有丧。”《齐伯五星占》曰：“岁星出入留舍心之上，春夏籴贵；秋冬平价，二十日不下；冬兵大起，负海大败，六十日不下，天下有急令。”《春秋纬》曰：“岁星守心，天子有庆赐。”《援神契》曰：“岁星守心，年谷丰。”石氏曰：“岁星守心，王者得天心；阴阳和，天下大丰，五谷成熟，有庆赐，贤士用，皆有令德。”巫咸曰：“岁量守心，有火异。又占曰：岁星守心，万物五谷不成，吴楚其齐倍。”郗萌曰：“岁星守天司空，贵人多病死。又占曰：岁星守天司空，土功起。又占曰：岁星守心东，马多死，其肉杀人；守心西，万物不成，多饥伤；守心南，多寒热病；守心北，牛多死，其肉杀人。”《荆州占》曰：“岁星守心，七日以上至七十二日，名曰母覆其子；阴阳和平，王者得天心，忠士皆用，四夷服，天下安。”《黄帝占》曰：“岁星逆行守心，环绕成钩已，为大人忌之，期六月，故赦以解之。”甘氏曰：“岁星犯守心，内礼臣欲谋主，若旱，有土功；春夏籴贵，秋冬籴贱，若守之六十日不下，有急令。”石氏曰：“岁星犯乘守心，大凶。”郗萌曰：“岁星犯乘守心明堂，为大人忧，近期十月，远期三年。”又占曰：“岁星犯乘守心明堂，为内乱，臣欲杀主，有亡国，近期一年、二年、三年，远期二十八年。”又占曰：“岁星犯乘守太子星者，太子忧，不死则去。”又占曰：“岁星犯乘守太子星，女主势行。”石氏曰：“岁星中犯乘太子位，太子忧；犯少子位，少子忧。”又占曰：“岁星中犯乘守心明堂，在阳为燕，在阴为外。”巫咸曰：“岁星中犯乘守心明堂，为大战，不胜，将军斗死。”郗萌曰：“岁星中犯乘守心明堂，为万民备火，近期一年，中期三年，远期九年；一曰天下旱。”又占曰：“岁星犯乘心明堂，大臣当之。”《海中占》曰：“岁星留逆犯守乘陵心者，王宫内贼乱，臣下有谋易主者；天子权在宗家，得势大臣。”
　　
　　岁星犯尾六
　　
　　石氏曰：“岁星入尾，天下诸侯有庆贺之事，期九十日。”巫咸曰：“岁星入尾，王者赐后宫，立太子；若后族有升显者，不出百八十日。”《东官侯》曰：“岁星入尾，妄为嫡臣，专政卖权，灾为起。”郗萌曰：“岁星逆行而宿尾，天子淫佚。”又占曰：“岁星处尾旁，旱、水。”又占曰：“岁星舍尾处，其东冬龙马多死；处其北，牛多死，肉杀人；处其西，伤谷，处其南，民多寒热，政急。”《海中占》曰：“岁星出入留舍尾，五十日不下，天下一国有大臣亡者。”《齐伯五星占》曰：“岁星出入留舍尾，尾者，燕之星也；其国则以义致天下，三十日不下，大乱。”《河图》曰：“岁星守尾三十日，有反逆杀上者，兵起车驰。”甘氏曰：“岁星守尾，人民为变，大臣作乱，有反逆，从大将家起；若中有谗谀臣，期二十日，若卿当之。”又占曰：“岁星守尾，谷大贵，人民归食。”又占曰：“岁星守尾三十日，王者立贵后夫人，若生太子，欲封宠后族。”郗萌曰：“岁星守尾，为用事者当之，天下牢开，大赦。”巫咸曰：“岁星守尾，旱。”郗萌曰：“岁星守尾，成钩已，夫人女君死亡。”《玄冥占》曰：“岁星守尾，王者赐后宫，立太子。”甘氏曰：“岁星入尾而守之，人主以嫔为后，政在臣下，期四十日。”郗萌曰：“岁星犯守尾，为女主，夫人、妃后恶之。”又占曰：“岁星留逆犯守乘陵尾，皇后有珠玉簪珥惑天子者，诬谗大起；后相贵臣诛，宫人出走，兵起宫门。”
　　
　　岁星犯箕七
　　
　　《春秋纬》曰：“岁星犯箕中，天下大乱，兵大起。”郗萌曰：“岁星犯箕，女主宫人有忧。”郗萌曰：“岁星犯箕，为天下大赦。”石氏曰：“岁星入箕，天下大成，其中有一星，民莫处其室养者，星在箕南，旱；在北，有水；箕踵者，岁熟。”巫咸曰：“岁星入箕中，伺其出日而数之，皆如期二十日，兵发，伺始入处数之，率一日，期十日，军罢。”郗萌曰：“岁星入箕，籴价三倍。”又占曰：“岁星入箕，中行病，宫中有口舌相谗事，期五十日，若百二十日。”《荆州占》曰：“岁星入箕，盗大起，多斗死者，岁不熟。”石氏曰：“岁星出箕，谷大贵，天下大旱，饥死过半。”郗萌曰：“岁星逆行，入箕中，其君淫佚。”《春秋图》曰：“岁星之箕，年多风。”郗萌曰：“岁星出入留舍箕，箕者，燕之星也，岁星守之，其国以武致天下；六十日不下，其燕且有为致天下也。又曰：岁星居箕，多旱。”《春秋纬》曰：“岁星守天司空，岁水。”甘氏曰：“岁星守箕，多恶风，有旱灾，其国大饥，人相食。”郗萌曰：“岁星守箕东，岁熟；南，小穰熟；北，大穰；西，饥。”郗萌曰：“岁星守箕，贵人多死病。”又占曰：“岁星守箕，为其岁水。”又占曰：“岁星守箕，则多土功。”又占曰：“岁星守司空，大臣卫守。”《东官候》曰：“负星留守箕七日以上，去之七尺以内，贵女有尊进者。” 
　　
　　 
　　
　　开元占经　卷二十五
　　
　　岁星占三
　　
　　岁星犯北方七宿
　　
　　岁星犯南斗一
　　
　　石氏曰：“岁星犯南斗，为赦。”《北官候》曰：“岁星逆行，犯南斗，其君赏赐非其人。”《海中占》曰：“岁星入南斗中，死者甚众。”郗萌曰：“岁星入志南斗，天下受爵禄，近期六十日，远期百二十日。”《荆州占》曰：“岁星入南斗中，水不可当。”陈卓曰：“岁星入南斗魁中，有殃。一曰岁旱，一曰斗为宰相，岁星入斗二十日以上，卿相有忧，太后恶之。又曰：逆行入斗中，必有亡国死王。”《北官候》曰：“岁入南斗，必有受禄增爵者。”石氏曰：“岁星经南斗，吴国稻梁大熟。”《春秋纬》曰：“岁星入南斗，五谷丝麻价平。”《海中占》曰：“岁星居南斗，五谷以旱伤。”郗萌曰：“岁星居南斗，河戍间道不通。又曰：岁星处南斗北，不利儿子；处斗西，岁多饥伤，民多死；处斗南，多病寒热。又曰：岁星处南斗北，岁早水、晚旱。”《北官候》曰：“岁星处南斗西，虎狼入国；一曰民多死；处南斗南，多亡狗。”郗萌曰：“岁星年南斗，旗不用，众有天下。”《荆州占》曰：“曰：“岁星入南斗二十日以上，至二百四十日，主者用德，忠臣升位。”郗萌曰：“岁星舍南斗，处其北，牛多死，其肉杀人；处其东，马多死。又曰：岁星出入留舍南斗，六十日不下，天下大流亡；退而守之，其国有兵，客大破。”《考异邮》曰：“岁星守南斗，君臣乖倍。”石氏曰：“岁星守南斗魁，失道者死。又曰：岁星守南斗，天下大饥，人相食。”《荆州占》曰：“岁星守财斗，君臣俱明，天下更年，五礼更兴。”《感精符》曰：“岁星逆行入南斗，守魁中，大臣国相逆，天下叛离，不同心，君臣不和；顺行而守南斗，既去而复还，居之不久，易其色，常光明，天下同心，君臣和义。”《北官候》曰：“岁星逆行，守南斗，其国且有兵；一曰有军来者；一曰客军大败。”郗萌曰：“岁星舍木，退而守南斗，其国且有兵，客军大败。”（牵牛为木星也。）巫咸曰：“岁星入南斗者，留守斗所守之国，当诛。”《春秋图》曰：“岁星犯南斗而守之，大臣逆谋，其国有兵，年大饥，人相食，岁大恶。”郗萌曰：“岁星犯南斗，百日兵用，大臣死。”陈卓曰：“岁星犯守南斗，有赦。”
　　
　　岁星犯牵牛二
　　
　　郗萌曰：“岁星入牵牛，为天下牛车有行。”又曰：“岁星入牵牛，诸侯有失期者。”《荆州占》曰：“岁星入牵牛，岁多水，虎狼害人，民人冻死，臣谋其主，民饥；贵人多死，小儿多死。”石氏曰：“岁星行牵牛，越贡献金银。”郗萌曰：“岁星逆行牵牛，其君不爱亲戚。”《春秋图》曰：“岁星之牵牛、筋、皮，革大贵。”《玉历》曰：“岁星之牵牛，岁水，民饥，有自卖者。”郗萌曰：“岁星乘牵牛，为天下有大水。”郗萌曰：“岁星乘牵牛，为人相弃于道。”又占曰：“岁星居牵牛，多旱；一曰居牵牛南三尺，旱。”《海中占》曰：“岁星舍牵牛，杀虎、狼入国，一曰守牛西，虎狼多入邑中者。”郗萌曰：“岁星出入留舍牵牛，三十日不下，天下大臣且有死者，致天斧钺之中；九十日不下，大将出，客兵来，期不出三年。”《孝经章句》曰：“岁星守天关，在其北，民流死；在西，民以风灾死，若虎狼入国；在其南，狗多狂、亡；在其东，不利婴儿。”石氏曰：“岁星守牵牛，三十日至九十日，天下和平，道德明，四夷朝中国。”又曰：“岁星守牵牛，农人死于野，阴阳不和。”巫咸曰：“岁星守牵牛，马、五谷多伤。”《海中占》曰：“岁星守牵牛，臣谋君，籴贵，三月乃复。”郗萌曰：“岁量守牵牛，为谷贵。”又曰：“岁星守牵牛东，春牛大疠；一曰居南，夏牛大疠。”陈卓曰：“岁星守牵牛南，五谷以水伤；守牛东，万物不成，饥民流亡，六畜若牛多死病，大臣有谋事；守牛北，民寒冻死；守牛西，地气发泄，岁多水。”《文曜钩》曰：“岁星犯守牵牛，大臣谋其主，大人有戮死者，火犯众火宫，火大起，道路不通。”甘氏曰：“岁星犯牵牛，留守之，为破军杀将。”陈卓曰：“岁星犯牵牛，贵人多丧，诸侯失明。”
　　
　　岁星犯须女三
　　
