<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　甘氏曰：“岁星入须女，有进美女者，大人有庆；若有女喜，立后，拜太子，期三十日；若九十日，宫人有受赐者。”《北官候》曰：“岁星入须女，诸侯有贺天子以美女，期三十日，若九十日。”石氏曰：“岁星须女，越贡献金银。”郗萌曰：“岁星居须女，宫中有水灾，一日五谷有水伤。”《玄冥占》曰：“岁星居须女，岁多水。”《荆州占》曰：“岁星留须女二十日，布帛大贵，期四十日。”巫咸曰：“岁星宿须女而逆行，其君不务农桑令。”《黄帝占》曰：“岁星出入留舍须女，而守犯至三十日不下，小有有庆；五十日不下，更立侯王；六十日不下，兵起于野，冬入在春也。”郗萌曰：“岁星出入留舍须女，不出二年，天下用兵。”《黄帝占》曰：“岁星守须女，籴石三百，民有自卖者。”《春秋图》曰：“岁星守须女，丝麻大贵。”石氏曰：“岁星守须女，国邑饥；一曰有丧，一曰大水，且主有女丧。”郗萌曰：“岁星舍须女东，不利儿子；舍其南，多亡狗，狗多嗥；舍其西，虎狼入邑，民多风雷死；舍其北，多寒冻死；一曰多鼠。”巫咸曰：“岁星守须女，三日以上至二十日，去之一尺（《荆州占》曰：“去之三尺。”）以外，王者欲发财宝；若发女工伎，不出七十日。”巫咸曰：“岁星守须女，为万物不成。又曰：岁星守须女，寡妇多死；一曰大人有庆。”《海中占》曰：“岁星守须女，有嫁娶布帛之事。”郗萌曰：“岁星守须女，为后夫人有变；一曰妾为主。”又曰：“岁星守须女，谷不成熟。”《玄冥占》曰：“岁星守须女，国大饥。”陈卓曰：“岁星逆行，留犯守陵女，天子及大臣有疾，女有奇政令。”
　　
　　岁星犯虚四
　　
　　甘氏曰：“岁星入虚，天下大虚。”巫咸曰：“岁星入虚中，伺其出日而数之，二十日皆为兵发，伺始入处之率，一曰期十日，军罢。”郗萌曰：“岁星入虚，为天下大乱，政急，大人忧，有德令。”《荆州占》曰：“岁星入虚，百二十日以上，有功臣封立侯国，邑其犯乘，守其东西南北，宰相有重诛者，必有德令。”郗萌曰：“岁星逆行虚，其君简祭祀。”石氏曰：“岁星经虚，齐国多美女。”《春秋图》曰：“岁星之虚，五谷大熟。”郗萌曰：“岁星居虚，岁多水，五谷以水伤。又曰：岁星出入舍虚，一岁乃下，更元年。”《齐伯五星占》曰：“岁星出入留舍虚，十日不下天下苦。”《孝经章句》曰：“岁星守虚，在东，民多暴死；守其北，不占；在其西，其岁少雨；在其南，王者宫中有忧；宰相之家坐，弃市。”石氏曰：“岁星守虚，七日以上，尽三十日，王者起宗庙，修陵，家有白衣之会，不出九十日。”甘氏曰：“岁星失色守虚，天子改服，不出六十日。”郗萌曰：“岁星守虚，天下兵大起。又曰：岁星守虚，君将离散，其卒多死亡。”又曰：“岁星守虚，食贵，民自卖。”又曰：“岁星守虚，三月以上，有裂土受爵者。”巫咸曰：“岁星入虚，留守之二十日不下，有立诸侯；六十日不下，国有死亡；百日不下，改年号，大臣戮死，期二年。”《海中占》曰：“岁星犯虚而守之，王者以凶改服，有白衣之会，不出六十日，天下饥；又民流千里，君臣离散。”（《宋书天文志》曰：恶惠帝永宁元年七月，岁星守虚、危，二年十二月，成都河间长沙王乂讨齐王冏，交战攻焚宫阙，冏兵败夷灭，乂杀其兄上将军蹇以下二十余人，大安二年，成都改长沙，于是公私饥困，百姓力屈。）
　　
　　岁星犯危五
　　
　　郗萌曰：“岁星入危，政在臣下，期在四十日中。”《荆州占》曰：“岁星入危，三月以上，有受爵土者。又曰：岁星入危，天下大乱，若贼臣起。”《春秋图》曰：“岁星之危，民不宁处。”石氏曰：“岁星舍色南，雨血膏王室。”郗萌曰：“岁星出入留舍危，六十日不下，国君死之。”石氏曰：“岁星守危，三月；若二十日，诸侯兵起。”甘氏曰：“岁星守危，立诸侯，天子更宫室，民多土功，若有哭泣事。”又曰：“岁星守危，民不宁。”巫咸曰：“岁星守危，徭役烦，赋敛众，下屈竭，莫能俱不，恶其上，强凌弱，兵起。”又曰：“岁星守危，为多盗贼，人民相恶。”《海中占》曰：“岁星守危，国有兵忧；一曰兵并起。”郗萌曰：“岁星守危，多雨，为来岁损。”又曰：“岁星守危，为大人盖屋事。”郗萌曰：“岁星守危，处其东，民多饥死。”《玉历》曰：“岁星守危，七日以上，去之四尺外，财王者治宗庙，高宫阙，不出四十日。”郗萌曰：“岁星守危，其君简祭祀。”《玄冥占》曰：“岁星入危，守之百日不下，谷贵。”《玄冥占》曰：“岁星入危，守之三十日不下，诸侯兵起；六十日不下，其国亡；百日不下，谷贵，客军将死。”郗萌曰：“岁星守坟墓，为人主有哭泣之声。”
　　
　　岁星犯营室六
　　
　　石氏曰：“岁星犯营室；犯阳、为阳有急；犯阴、为阴有急。”郗萌曰：“岁星犯营室，有土功之事。”《黄帝占》曰：“岁星入营室，过而去，人主有庆赐之事，天下当有受爵禄者。”郗萌曰：“岁星逆行营室，其君用兵不时；一曰其君不还。”《春秋图》曰：“岁星之营室，田宅大贱。”郗萌曰：“岁星处营室东壁，半赦；其去阳之阴，天下喜，牢中虚。”又曰：“岁星处营室东壁北，入月不移，有兵七十日罢。”又曰：“岁星处营室东，食贵；处南，春食贱；处西南，马牛贱。”《海中占》曰：“岁星宿营室东，民多徙去；处其北，民有忧。”《北官候》曰：“岁星舍营室，不顺正道，其君吏不选者。”郗萌曰：“岁星出入留舍营室，八十日不下，其地半动；九十日不下，有急令；一曰大将出。”《齐伯五星占》曰：“岁星出入留舍营室，主危。又曰：岁星守之，其国有急令。”《春秋纬》曰：“岁星守营室，天下皆以饥为忧。”《春秋纬》曰：“岁星守营室，其国有急令。”《孝经内记》曰：“岁星守营室，在其东，有喜事，期四十日应；在其北，民忧，期三十日；在其西，期四月、五月，籴贵，及黍贵十倍，有铜弊之事；在其南，不占。”石氏曰：“岁星守营室，人君施，不加亲戚；宫中有火灾，人君不安。”巫咸曰：“岁星守营室，为民多病疾。”《海中占》曰：“岁星守营室，三日以上，王者去正殿，居省室，布恩德，赦有罪，则无咎。”郗萌曰：“岁星守营室，为土功事，籴贵。”又曰：“岁星守营室南，有迁王；一曰立后。”又曰：“岁星守营室，为大人忌，以赦令解之。又曰：岁星守营室，为宫中女有夭死者。”又曰：“岁星守营室中，为后夫人忧。”《玄冥占》曰：“岁星守营室，其年国有得地。”《帝览嬉》曰：“岁星近守营室，三日以上，王者避正殿，入省室；二十日以上至七十日，王者自整三军，御贼；天下兵车行。”石氏曰：“岁星犯守营室，君有德者得地归，与民爵。”郗萌曰：“岁星犯守营室，宫中有夭死，大人皆有土功之事。”《荆州占》曰：“岁星犯守营室，为女有宗庙事，以赦解之。”
　　
　　岁星犯东壁七
　　
　　《北官候》曰：“岁星入东壁三月，天下男子有庆贺，君受爵禄。”郗萌曰：“岁星逆行东壁，其君决狱不以时，赦令不明。”石氏曰：“岁星居东壁，五谷以水伤。”《春秋图》曰：“岁星舍东壁，人心不宁。”郗萌曰：“岁星舍东壁北，民忧，期二十五日。”又曰：“岁星出入留舍东壁，五十日不下，大人当之；九十日不下，土功大起；百日不下，国空有徙王。”又曰：“岁星出入留舍东壁，人民流亡，不归其乡；三十日不下，五谷贵。”甘氏曰：“岁星守东壁，王者有尧舜之治，四海同心。”郗萌曰：“岁星守东壁，人君施不加亲戚，宫中有火灾，人君不安。”又曰：“岁星守东壁，诸侯相谋。”又曰：“岁星守东壁，为大人卫守。”又曰：“岁星守东壁，为天下兵起；一曰秋兵起。”又曰：“岁星守东壁，为有土功事。”又曰：“岁星守东壁，为岁多晚水。”《荆州占》曰：“岁星守东壁，去之九寸，守四十日至百四十日，王者好文章，天下举用文士，不出百八十日。”陈卓曰：“岁星守东壁，天下大赦。”《玄冥占》曰：“岁星守东壁，天下大兴，有圣主朝延，君臣天下同心。”《河图》曰：“岁星逆行守东壁，若成勾已，其君教令不明，人心不宁，木能害土故也。” 
　　
　　 
　　
　　开元占经　卷二十六
　　
　　岁星占四
　　
　　岁星犯西方七宿
　　
　　岁星犯奎一
　　
　　郗萌曰：“岁星入奎，其年五谷以虫为害。居其南，春籴贱，牛马缯帛皆贱；居其西，籴贵，凡物皆贵。民不安。”《海中占》曰：“岁星润泽，出奎，有善令，变色入奎，有伪令来者；若出奎，有伪令，出使者。”《帝览嬉》曰：“岁星之奎，有喜庆之事，若有赦令。”石氏曰：“岁星居奎，五谷以水伤；处奎中，有土功之事。”郗萌曰：“岁星处奎中，有白衣之会。”《海中占》曰：“岁星处奎中，小赦。”《帝览嬉》曰：“岁星舍奎南，牛马缯布帛贱；舍其北，八月兵起，七十二日罢，或至三岁乃罢。”《海中占》曰：“岁星舍奎处其南，春食贱；处其东，籴乍贱乍贵，民移徙，不安；处其西，四月、五月食贵；处其北，民忧。”《齐伯五星占》曰：“岁星出入留舍奎，有小旱晚多水雨，居左右者不占，其中者，外客军且来矣。”《黄帝占》曰：“岁星守奎北，夷来降。”《洛书》曰：“岁石氏曰：“岁星守奎，大饥。”甘氏曰：“岁星守奎，其国道兴，王者至仁行，忠臣并进，天下三年而平。”《海中占》曰：“岁星守奎，执法吏多死。”《海中占》曰“岁星守奎，逆行，旱，五谷耗；其顺行，色润泽，即星守天库，多狱贵人。”又曰：“岁星守天库，以饥起兵，若有客军。”又曰：“岁星守奎，为有沟渎事；一曰有水事。”《荆州占》曰：“岁星守奎，王者忧之；一曰大人当之。”又曰：“岁星逆行守奎，女子多死。”《河图》曰：“岁星入奎中而守之，国有匿谋，有兵起，人主有忧；若大臣当之。”甘氏曰：“岁星逆行入奎而守之，其君好攻战，兵甲不息，人民流亡，不安其居。”
　　
　　岁星犯娄二
　　
