<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　《荆州占》曰：“岁星入娄，国有聚人，若有丧，期一年。”《海中占》曰：“岁星入居娄中，小赦。”《春秋图》曰：“岁星之娄，牛马大贱。”郗萌曰：“岁星居娄，五谷以水伤，岁多水。”《海中占》曰：“岁星处娄南，春食贱，牛马缯帛贱；处其北，八月兵起，七十二日罢，远期三年。”郗萌曰：“岁星处娄北，有夺地之君；处东，金器贵。”《海中占》曰：“岁星舍娄、胃，去娄、舍奎，有赦。”《河图圣治符》曰：“岁星守娄，天下赦。”石氏曰：“岁星守娄，三十日不下，天下平；九十日不下，国有兵，谷贵。”甘氏曰：“岁星守娄，王者承天得度，天下安平。”巫咸曰：“岁星守娄，王者承天位，天下安宁，有庆贺，有兵罢。”司马彪曰：“岁星守娄，为兵为匿谋。”《海中占》曰：“岁星守娄中，又晕之，大赦；期九十日。”巫咸曰：“岁星守娄，民多疾疫。”郗萌曰：岁星守娄，有土功之事；一曰大热。”又曰：“岁星守娄，岁多狱贵人。”又曰：“岁星守娄，有死君，岁大饥。”又曰：“岁星守娄，有白衣之会。”《荆州占》曰：“岁星守娄东，有徙民；守其北，有兵；守其西，不占；守其阴，牢空，天下有庆贺。”又曰：“岁星守娄，有德令，牛马多死，苑囿空虚。”《玄冥占》曰：“岁星守娄，去之五尺以外，守之十五日以上，至三十日，王者出祀四海、山川、百神，不出九十日。”《西官候》曰：“岁星守娄南，春籴贱，牛马又贱，皆在岁月中；守其东，一贵一贱；守其中，有白衣之会，又有小赦。”《玄冥占》曰：“岁星守娄，六畜大贵，其国尤甚。”《海中占》曰：“岁星逆行守娄；甚其君牢吏，狱断不以时，人多怨讼，若有赦令。”《感精符》曰：“岁星入娄，犯守之，有白衣众聚；三十日不下，其国有兵；九十日不下，必有大丧，期三年。”
　　
　　岁星犯胃三
　　
　　郗萌曰：“岁星犯胃，为天下谷不实；以食为忧。”石氏曰：“岁星经胃、昴、毕，赵水涝，鱼行人道。”《春秋图》曰：“岁星之胃，其年早霜。又曰：岁星处胃北，八月兵起，七十二日罢，远三年。”郗萌曰：“岁星处胃中，有白衣之会；处其南，男子疾，一曰牛马贱；处其东，民移徙不定，若食贵。又曰：岁星舍胃，是谓去阳之阴；有喜，牢空。”《荆州占》曰：“岁星宿之逆行胃，其君不爱五谷。”《齐伯五星占》曰：“岁星入留守胃，国家即妄动土功，事不祥，小人且亡丝绵布帛，有急令。”郗萌曰：“岁星出入留舍胃，兵起，不用；一曰大人有忧；一曰十月小旱。”《巫咸占》曰：“岁星守胃，为兵灾，万物不成。”《黄帝占》曰：“岁星守胃，国以无义失币；有水旱事。”甘氏曰：“岁星守胃，王者顺天德，中畿国昌。”《海中占》曰：“岁星守胃，岁大热；一曰五谷大熟。”郗萌曰：“岁星守胃，赵兵伐中国。”《荆州占》曰：“岁星守胃，三尺以外，守入二十日，王者开仓廪，大赋天下，转运不出百八十日。”《甄曜度》曰：“岁星入胃，犯守之国，有更令，大人有忧；若有祸殃，必有土功。”郗萌曰：“岁星犯守胃，邻国有暴兵伐中国者。”《荆州占》曰：“岁星犯胃国，有变更之令，期四月；又曰天下狱空。”陈卓曰：“岁星犯守胃，天下无人。”
　　
　　岁星犯昴四
　　
　　《甄曜度》曰：“岁星入昴，胡兵入国，有土功，若有赦令。”郗萌曰：“岁量入昴，天下有白衣之会，期六十日；远百二十日。”郗萌曰：“岁星入昴中，小赦。”《西官候》曰：“岁星入昴，为金宝贵。”《春秋图》曰：“岁星之昴，棺木大贵。”郗萌曰：“岁星乘昴，若出北者，为阴国忧；若外，王死。”郗萌曰：“岁星居昴、毕间，赤色，大旱；一曰其国有大殃。”又曰：“岁星处昴南，男子病，岁旱早，水晚；处昴北，多暴雨；处昴东，徙民。”又曰：“岁星留之逆行昴，其君杀不辜。”《荆州占》曰：“岁量舍昴处南，有土功，民多口舌。”郗萌曰：“岁星入留舍昴，五十日不下，必有死君，期三岁；若有死将，期四月。”又曰：“岁星出入留舍昴，其年早霜。”《齐伯五星占》曰：“岁星出入留舍昴，胡人以出，其国无兵，禾豆耗，布帛贵。”《黄帝占》曰：“岁星守昴东，籴大贵，三月复；守北，其国有德令。”《孝经章句》曰：“岁星守昴在其南，籴一贵一贱，其月土功，有死君，变其政；在其东，金器刀剑贵；在其北，有别离之国，夺地之君，若死；在其西，不占。”甘氏曰：“岁星守昴，王者有德令。昴者，天之囚室，岁星近之，下狱之臣皆有解者，不出四十日。”巫咸曰：“岁星守昴，大饥；为万物不成。又曰：岁星守昴，大旱；多火灾，若有兵。”《海中占》曰：“岁星守昴，天仓实。”郗萌曰：“岁星守昴，夷狄胜中国。又曰：岁星守昴北，多暴雨。”又曰：“岁星守昴东，行至天天高复反，至五车边，兵发；一曰为赦令。”石氏曰：“岁星入，若守天狱，天下狱虚。”《河图》曰：“岁星犯守昴，大臣有坐法死者，津关吏忧，人民饥多，食草实。”郗萌曰：“岁星中犯乘守昴，为兵，北征于狄；一曰近臣为乱；一曰白衣之会。”甘氏曰：“岁星守昴，王者失礼，陷于刑；大赦除咎。”郗萌曰：“岁星中犯乘守昴，天下有福；一曰近臣为乱。”
　　
　　岁星犯毕五
　　
　　《黄帝占》曰：“岁星犯毕，出其北，为阴国有忧；出其南，为阳国有忧。”《圣洽符》曰：“岁星入毕口，将相忧，大人当之；期不出百八十日。”石氏曰：“岁星入毕中，边有兵。”巫咸曰：“岁星入毕中，各伺其出日而数之，期二十日为兵发。伺始入处之率，一日期十日，为军罢。”郗萌曰：“岁星入毕，为其国易主。”又曰：“岁星入毕中，边有忧兵。”《西官候》曰：“岁星入毕中，八十日若有百四十日，人君谋兵，大起。”石氏曰：“岁星出毕阳，则旱；出华阴，则水；为政令不行。”郗萌曰：“岁星逆行毕，其君畋猎不时，若徙倚不明，其君不敬祠。”《春秋图》曰：“岁星之毕，有德令。”郗萌曰：“岁星居毕、昴间，色赤，大旱，国有大殃在王；一曰在民。”又曰：“岁星处毕北，其岁有赦令；有别离之国，夺地之君；一曰岁星处毕南，有土功，男子多疾；早旱，晚水；处毕东，多暴雨，金器刀剑贵。”又曰：“岁星出入留舍毕二十日，其国有以武致天下；丝絮布帛大贵，雨百斤千。”《荆州占》曰：“岁星出入留舍毕，三十日不下，人民流亡，不反故乡。”《春秋图》曰：“岁星守毕，王者出游猎；不出四十日，兵车行。”石氏曰：“岁星守毕中，国大赦，王赐夷狄，若有德令；一曰籴大贵。”巫咸曰：“岁星守毕，为大旱，多水灾。”郗萌曰：“岁星守毕，万物不成，国以饥亡。”《玉历》曰：“岁星入毕，留守之三十日不下，人君有谋，大兵起，有攻战，客军败，人民流亡，不反其乡，期一年。”陈卓曰：“岁星犯守毕，年谷小丰。”《西官候》曰：“岁星犯守毕，军乱国，有赦令，王者有赐夷狄，若有谋兵，期八十日，若二百四十日。”陈卓曰：“岁星犯毕、附耳，兵起，若将相有丧，忧也；若不，即免退。”
　　
　　岁星犯觜觽六
　　
　　石氏曰：“岁星犯觜觽，万物不成。”石氏曰：“岁星犯觜觽，其国兵起，天下动移。”郗萌曰：“岁星入觜觽中，伺其出日而数之，期二十日，兵发；伺始入处之率，一日期十日，军罢。”郗萌曰：“岁星入觜觽，五谷更贵更贱，岁一旱一水，天气不和调；一曰有兵。”郗萌曰：“岁星入觜觽，多盗贼。”又曰：“岁星逆行觜觽，其国君诛罚不当。”《春秋图》曰：“岁星之觜觽，兵器大贵。”《洪范传》曰：“岁星舍觜觽，为白衣之会。”郗萌曰：“岁星入留觜觽，六十日不下，禾豆半伤，九十日不下，侯王见功。”又曰：“岁星出入留舍觜觽，二百日不下，客军大败，主人大胜；一曰山林空。”石氏曰：“岁星守觜觽，三日以上，王者大将军出兵在道。”石氏曰：“岁星守觜觽，国有反者，民疫，天下大饥。又曰：岁星守觜觽西方，客动侵地，欲为君主，崇礼以制义，则国安。”又曰：“岁星守觜觽，君臣和同。”《荆州占》曰：“岁星守觜觽，妖怪起，丁壮多暴死。”《玄冥占》曰：“岁星守觜觽，大臣且亡。”（魏时木守觜觽，后诸葛公亡。）《齐伯五星占》曰：“岁星守觜觽，六十日，五谷伤；九十日兵起。”石氏曰：“岁星犯守觜觽，不出一旬，民病疟。”《海中占》曰：“岁星犯守觜觽，不出一旬，必有侦候之事；农夫不耕，天子皇后俱崩，期甲辰日。”《玉历》曰：“岁星犯守觜觽三十日，五谷伤，其国大饥，民多饿，天下大疫，农夫不耕，妇女不绩。”
　　
　　岁星犯参七
　　
　　石氏曰：“岁星犯参，水旱不时。”《圣洽符》曰：“岁星入参，天子更布政，宰相不安，期六月。”郗萌曰：“岁星逆行参，其君诛罚不当。”又曰：“岁星逆行，若留上衡中，为兵革起。”《黄帝占》曰：“岁星处参东，若处伐东，多走民，多暴雨；处参西，若处伐西，多流民，从东方来，处参北，若伐北，衡水。”郗萌曰：“岁星处参南，若处伐南，为易君；一曰大人多寒热之疾；处参北，国有易相；处参东，若伐东，晚稼不成；处参西，若伐西，产子者多死；一曰老人多死。”《荆州占》曰：“岁星处参，所近者，是王者欲封为远国君也，期一年。”郗萌曰：“岁星宿参，若宿伐者，为有反臣中兵也。”《荆州占》曰：“岁星入参，七日以上至七十日，王者欲出之他国，不出百八十日。”石氏曰：“岁星守参，国有反者，五谷更贵。”又曰：“岁星守参，天下农夫不耕。”又曰：“岁星守参，有赤星出参中，边有兵。”甘氏曰：“岁星守参，其岁大疫，五者恐疫，木入金，其君危。”《荆州占》曰：“岁星守参，多雨岁恶。”巫咸曰：“岁星守参，万物不成，民大饥。”《海中占》曰：“岁星守参，多盗贼，高田贵，下田贱，其年树木多烂。”郗萌曰：“岁星守参，晚稼不成。”《春秋图》曰：“岁星入参，犯守之，其国以兵致天下；退而守之，士卒有惊，若离散，五谷贵；一曰水火为败。”郗萌曰：“岁星入参、守伐，天下有兵惊，不足伤民，天下受兵事。” 
　　
　　 
　　
　　开元占经　卷二十七
　　
　　岁星占五
　　
　　岁星犯南方七宿
　　
　　岁星犯东井一
　　
