<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　《黄帝占》曰：“岁星入东井，军在外，岁星进，兵退；岁星退，兵进。”郗萌曰：“岁星犯东井，一南一北，侯王忧；又曰害于黍稷。”《黄帝占》曰：“岁星犯东井，留二十日以上，易正朔。”又曰：“天下有土功，川渎之事，期十月，若十一月。”又曰：“居其东，五谷不成；居其南，国君病，诸侯多死；居其西者，及儿子多死；居其北，有改令。”《黄帝占》曰：“岁星出入留舍东井，三十日，天下一国有水者。”陈卓曰：“岁星在东井，兵起，近期一年，远五年。”《黄帝占》曰：“岁星中犯东井，人君有戮者。”陈卓曰：“岁星犯守东井，王者法令急，多狱事，其年大水，民饥，天下改令。”郗萌曰：“岁星中犯乘东井，其国内外有兵起。”（案孝武帝政和二年四月乙卯，岁星在东井，占曰：‘兵起，近期一年，远五年。’到三年正月，匈奴入五原、酒泉，杀两都尉。三月遣将军广利七万人出五原，御史大夫高成将兵三万人出河西，重合保马通将四万骑出酒泉，与虏贼，多斩首，广利败匈奴，积三年。又案魏甘露三年三月庚子，岁星顺行，犯东井距星，占曰：‘兵起’。到景元元年己丑，太后令曰：‘昔日立东海王子龀，悖逆不道，自陷大祸，以民礼葬之。’京师严兵，积二年三月。）《荆州占》曰：“岁星去东井七寸，七日以上至一百五十日，则王者用法，大臣修度，天下和平。”石氏曰：“岁星守东井，河溢。”甘氏曰：“岁星守东井，法令急，多狱事，其年大赦。”《黄帝占》曰：“岁星守东井，岁大饥，人民疾病。”《黄帝占》曰：“岁星守东井南，男子多寒热病。”郗萌曰：“岁星守东井，大人多病，若有丧；守其北，多暴雨。又曰：岁星守东井，若将相死；一曰君死；又曰籴贵。”石氏曰：“岁星守东井，旱。”《荆州占》曰：“岁星守东井，道上多死人。”《黄帝占》曰：“岁星守东井，水。”郗萌曰：“岁星守东井，百物五谷不成；久守之，金钱易。”陈卓曰：“岁星守东井，百川皆溢。”郗萌曰：“岁星入，若守东井，有士功事。又曰：岁星入犯乘守东井，留三日以上，其岁诸侯当之。”《感精符》曰：“五精入东井，从岁星聚，杀白而发黄，神奉绝，用兵卒乱，以义得天下。”石氏曰：“岁星逆行东井，有兵；一曰岁星守东井，有兵。”（案《宋书天文志》曰：“晋永兴二年九月，岁星守东井，占曰：有兵，井又秦分也。是年荀睎破公师蕃，张方破范阳王虓，关西诸将攻河间，王颙颙奔走，东海王迎杀之。”）郗萌曰：“岁星逆行东井，其君出入不时。”陈卓曰：“岁星逆行东井，山川壅寒。”又曰：“岁星中犯乘守东井若钺，人君有戮死者。”又曰：“岁星环绕钺，诸侯诛；一曰赦。”（案魏武帝甘露二年八月壬年，岁星犯钺，其年九月庚寅，岁星逆行井钺，到三年，征东将军诸葛诞诛，积六月应。）《黄帝占》曰：“岁星入钺，大臣诛，一曰岁星入钺，贤相死。”郗萌曰：“岁星干钺者，为斧钺用。”又曰：“岁星中犯乘守钺，其国内乱，兵起。”
　　
　　岁星犯舆鬼二
　　
　　郗萌曰：“岁星入舆鬼，相诛。”巫咸曰：“岁星入舆鬼，为十日以上，金钱大散于诸侯；期六十日，若十月。”石氏曰：“木入舆鬼，大臣诛；一曰乱臣在内。”（案汉孝武帝后元二年十月戊午，岁星在舆鬼中，占曰：大臣有诛者；一曰有金钱之赐令，近期一年，远五年。到昭帝始元二年二月，赐诸侯王，列侯进宗宣，金钱各有差。七月赐天下民牛酒，到四年六月，复赐丞相以下至郎吏，钱帛各有差。延尉李种有罪，弃市。在期内如占说。又案汉宣帝元康二年六月，岁星入舆鬼，到四年三月乃出，占曰：岁星入舆鬼，满数十日，金钱帛之施诸侯；一曰大臣诛；一曰岁乐籴石三四十钱，一曰有大丧，近期一年，远五年。其月诏赐天下将吏二千石，诸宗室高年钱帛，男子爵女子牛酒，是比年丰谷石五钱，大司马卫将军张安世薨，到神爵盖宽饶有罪自杀。又案魏甘露四年四月甲申，木犯舆鬼东南星，东南星主兵，占曰：木入舆鬼，大臣有诛者，金钱之令，到景元元年五月，尚书王经伏诛，到六月，当逆乡公即位，赐天下民爵，积一年二月也。）石氏曰：“木犯守鬼、积尸，邦有兵；犯南星，王有疾，崩，若戮死者；近布帛发布帛，近金钱发金钱，近马发马，近兵发兵；七寸以内为近。其守之三日以上，所发明审也。”又曰：“岁星逆行，出鬼阳，男坐之；阴，女坐之；出鬼左，贵女坐之；右，为贵人坐之；抵其中央，君坐之。”郗萌曰：“岁星去五诸侯，入舆鬼，诸侯世子有疾死者；期六十日。去天高，入舆鬼，不出百二十日，大人恶之。”石氏曰：“岁星出入留舍舆鬼，五十日不下，有大丧；六十日不下，国相不明；百日不下，民半死。”郗萌曰：“岁星舍舆鬼东北，麻豆成，稻不成；舍东南，豆麦熟，有渴死人；舍西南，万民多丧；舍西北，黍稷成，麦不成，早蚕不熟，晚蚕熟；舍中，岁乐，石三四钱。”《黄帝占》曰：“岁星处舆鬼南，有易君；处其北，国易相；处其西，杀老人；一曰杀妊子者。”甘氏曰：“岁星犯舆鬼，人君必有所戮。”巫咸曰：“岁量守舆鬼，天子赐诸侯金钱。”郗萌曰：“岁星守舆鬼，五谷多伤，民以饥死者无数；又曰多狂病死者。”《海中占》曰：“岁星守舆鬼，角动，有杀主者；色黑，诛死不成。”石氏曰：“岁星犯天尸，国有兵，王者病疾；一曰人君有戮死者。”《海中占》曰：“木守鬼，出其北，旱；出其南，雨、水，五谷熟。”郗萌曰：“岁星逆行舆鬼，其君不聪明，用财奢浮过度，治衰。”《荆州占》曰：“岁星逆行舆鬼，其君不聪于事。”《荆州占》曰：“岁星入舆鬼，财宝出。”《荆州占》曰：“岁星入舆鬼，乱臣在内，有屠城。”郗萌曰：“岁星乘质，斧钺用。”《荆州占》曰：“岁星乘质，君贵人忧，金玉用，人民多疾；从南入，为男；从北入，为女；从西入，为老人；从东入，为丁壮；若棺木倍价。”司马彪《天文志》曰：“岁星入舆鬼，为死丧。”《荆州占》曰：“岁星干犯守舆鬼者，皆为天下有大丧；阳为后，左为天子；右为贵臣，又随所守主物；王者发之，不出七十日。”石氏曰：“岁星守舆鬼，为大人有祭祀事。”郗萌曰：“岁星守舆鬼，大人以命终。又曰：岁星守舆鬼西南，皆为秦汉有反臣，以赦解之。”
　　
　　岁星犯柳三
　　
　　郗萌曰：“岁星入天库，以饥起兵；一曰五谷收入。”石氏曰：“岁星入柳，诸侯有庆贺，天下安宁，五谷丰熟，不出其年，民人歌舞而行。”又曰：“岁星处柳东，晚稚不成；处其南，有易君；处其西，杀老人；一曰杀妊子；一曰民族，处其北，贵人徙；一曰国易相。”又曰：“岁星处柳南，地必动；处其西，民疾，岁大水；一曰大人坐。”甘氏曰：“岁星守柳，贵臣得地，有德令，不出九十日。”石氏曰：“岁星守柳，人饥。”巫咸曰：“岁星守柳，多水灾，万物五谷不成。”郗萌曰：“岁星守柳，多狱；不然，狱空。又曰：守天相，政事急，民有千里之行。”陈卓曰：“岁星逆行柳阴，女主坐之；逆行柳中，其君坐之；若逆行柳阳，男坐之；若逆行柳左右，坐贵亲。”郗萌曰：“岁星与柳合，同光，其国将大强。”《荆州占》曰：“岁星与荧惑合柳，岁星色赤，兵起，黄、白，五谷伤；黑为忧；青而角赤，兵起；近期三十日，远六十日。”郗萌曰：“岁星守柳，有反臣中兵也。”《海中占》曰：“岁星居柳，岁和熟。”又曰：“岁星出入留舍柳，九十日不下，将军出。”又曰：“岁星行柳，其君不敬祭祀。”
　　
　　岁星犯七星四
　　
　　《荆州占》曰：“岁星入七星，五谷多伤，天下盗贼起。期一年。”陈卓曰：“岁星出入留舍七星，其国有以义致天下。”郗萌曰：“岁星居七星，岁和同。又曰：岁星处七星，民疾；处其西，岁水。”陈卓曰：“岁星犯七星，天子忧兵，功臣受封。”甘氏曰：“岁星守七星，皇天以%王者，其邦获五福，九十年。”陈卓曰：“岁星与七星同光者，以粟当钱。”巫咸曰：“岁星守七星，旱，多火灾，万物五谷不成，有兵饥。”《海中占》曰：“木犯七星，使者满道，子弑父，臣弑主。”《荆州占》曰：“曰：“岁星犯七星，王者敬天，宗庙有礼，天下和平。”郗萌曰：“岁星逆行七星，其君衣服不法。”《荆州占》曰：“岁星逆行七星，处其南，地伏动；处其西，大人坐之；处其北，贵人徙。”《黄帝占》曰：“木犯七星，逆臣为乱。”郗萌曰：“岁星逆行七星，地动。”《黄帝占》曰：“木守七星，为反臣也；一曰夏物不成。”石氏曰：“木守七星，有兵。”郗萌曰：“岁星守七星，反臣中兵也。”甘氏曰：“岁星入七星，有君置太子者。”郗萌曰：“岁星留守七星，天下大忧，忧中央。”
　　
　　岁星犯张五
　　
　　石氏曰：“岁星入张，天子有庆贺之事，天下大乐，谷大丰。”《荆州占》曰：“岁星入张，不出一年，天子有庆贺之事，天下大乐。”巫咸曰：“岁星入张星，多火灾，万物五谷不成。”郗萌曰：“岁星出入留张舍，三十日不下，有兵；六十日不下，更立侯王。”石氏曰：“岁星守张，民人病疫；一曰其岁民多心腹疾。”郗萌曰：“岁星民张，岁和熟。”甘氏曰：“岁星守张，其国大丰，守之一年；七年升平，君臣同心。”又曰：“岁星处张南，地必动，若六畜贵；处张西，其岁水。”《荆州占》曰：“岁星守张，四十日至百二十日，阴阳和，群臣忠良，王者吉。”郗萌曰：“岁星守张，政事急，民有千里之行；一曰贵人死。”《荆州占》曰：“岁星逆行张，其君衣服不法。”郗萌曰：“岁星逆行张，其君用乐淫佚。”又曰：“岁星守张，有反臣中兵也。”《荆州占》曰：“岁星与坟星合于张，岁不和，贵人多内丧；一曰大水，六年。”郗萌曰：“岁星与坟星合于张，天下有变，不伤为政者，则害于民；一曰民忧盗贼，若功臣受封。”又曰：“后且大旱。”《荆州占》曰：“岁星与坟合守张，天下易令，民流千里。”
　　
　　岁星犯翼六
　　
