<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　隋掖县丞刘焯《浑天论》曰：“璇玑玉衡，正天之吕。帝王钦若，世传其象。汉之孝武，详考律历，则落下闳，鲜于妄人共所营定。逮于张衡，又寻述作。亦体制不异闳等。虽闳制莫存，而衡造有器。至吴世陆绩、王蕃，并更修铸，绩小有异，蕃乃事同。宋有钱乐之，魏初晁崇等，总用铜铁，小大有殊，规域经模，不异蕃造。观蔡氏《月令章句》，郑玄注《考灵曜》势同衡法，迄今不改。焯以愚管，留情推测，见其数制，莫不违爽；失之千里，差在毫厘，大象一乖，余何可验。况赤黄均度，月无出入，分至所恒，定气不别。衡分刻本差，轮!守故，其为疏谬，不可复言。亦既由理不明，致使众家问出，盖及宣夜，三说并驱，平昕安穹，四天腾沸。至当不二，理惟一揆，岂容天体七种殊说，又漏景去极，就浑可推，百骸共体，本非异物。此真已验，彼伪自彰。岂朗日未辉而爝火不息；理有而阙，讵不可悲者也。昔蔡伯喈自朔方上书曰：以八尺之仪，度知天地之象。古有器而无其书，常欲寝伏仪下，案度在数，而为立说。伯喈以负罪朔方，书奏不许。伯喈若蒙许，亦必不能。伯喈才不逾张衡，衡本岂有遗思也。则有器无书，观不能悟。焯今立术，改正旧浑，又以二至之景，定去极晷漏，并天地高远。星辰运周，所宗有本，皆有其率，祛今贤之巨惑，稽往哲之群疑。豁若云披，朗如雾散。为之错综，数卷已成。待得景左，谨更启送。又云：周官夏至日景，尺有五寸。张衡、郑玄、王蕃、陆绩先儒等，皆以为景千里差一寸，言南戴日下，万五千里。表景正同，天高乃异。考之算法，必为不可。寸差千里，亦无典据。明为意断，事不可依。今交爱之州，表北无景，计无万里，南过戴日。是千里一寸，非其实差。焯今说浑，以道为率。道里既定，得差乃审。既大圣之年，升平之日，厘改群谬，斯正其时。请一水工，并解算术士，取河南北平地之所，可时数百里。南北使正，审时以漏，平地以绳。随气至分，同日度景。得其差率，里即可知。则天地无所匿其形，辰象无所逃其数。超前显圣，效象除疑，请勿以人废言不用。”
　　
　　按刘焯《皇极历》云：“凡日食，由月行黄道，体所映蔽大，较正交正如累璧，渐减则有差，在内食分多，在外无损，虽外全而月下，内损而更高。交浅则间遥，交浑则相博。或由近而不掩，因遥而蔽多，所观之地又偏，所食之时又别。月居外道，此不见亏，月外之人，反以为食。交分正等，因在南方，冬损则多，夏亏乃少。假均冬夏，早晚又殊。处南北体则高，居东西傍而下。视有邪正，理不可一。且古史所说，本有纷互，今故推其梗概，求者知其指归。苟地非于阳城，皆随所而渐异。然月食以月行虚道，暗气所冲，日有暗气，天有虚道，正黄道常与日对，如镜居日下，魄曜见阴，名曰暗虚，月则食。故张衡称：当月月食，当星星亡。虽夜半之辰，子午相对，正隔于地，值虚即亏。既月兆日光，当午更曜，时亦隔地，无废禀明。谅以天光神秘，应感玄通。比陆绩于愚凡，意天彰于灵曜。正当夜半，何害亏禀。月由虚道，表里俱食。日之与月，体同势等。较其食分，月尽为多。容或形差，微增亏数。疏而不漏，纳要克举。议曰：月隔奁匣，镜不生菱，地隔高天，月宁含景。窃稽诸典，比陆绩于愚凡，意天彰于录曜者，殆以虚而喻实，亦理所绝，无必求知也。凡事可依，必须取论无滞。或以当夜半，何害亏禀。日轮所照，日光所临，何关大地。近验应符，乃华言之饰辨，非忘私之至公。弱于德，强于辨，为后人通弊，信乎其然矣。”
　　
　　 
　　
　　开元占经　卷二
　　
　　论天
　　
　　夫言天体者，盖非一家也。世之所覆传有浑天，有盖天。说浑天者，言浑然而圆，地在其中；盖天者，言天形如车盖，地形如覆槃。皆中高外下，二曜推移，五星迭观，见伏昏明，皆由远近运移，丽天不入于地。日之将没，去人弥远，明衰光灭，故暗其明。及其将出，去人弥近，光明炎炽，故显其照。扬雄以为浑天得之，难盖天曰：“于高山之上，设水平以望日，则日出水平下，若天体常高，地体常卑，日无出下之理。”于是盖天无以对也。浑天之说，天体包裹，地在其中，七曜躔离，道有常率，天体旁倚，故日道南高而北下，运转之枢，南下而北高。二枢为毂，日道为轮，周廻运移，终则复始。北枢谓之北极，北极出地上三十六度，故天南际七十二度，常见而不伏。南枢谓之南极，南极入地下亦三十六度，故天北际七十二度，常伏而不见。《周髀》云：日一度二千九百三十二里有奇，夏至景一尺四寸，冬至一丈三尺五寸，周天百七万一千里，径三千五万七千里，四表内万五千里，其外亦万五千里。故天日四游于三万里之中，冬南、夏北、秋东，皆薄四表而止，地亦升降于天之中，旁游之数，与天游同。日道星宿之外，亦万五千里，圆周之径，正与四表等。冬至之日，出辰入申；夏至之日，出寅入戌；进退于六十度之中焉，非专四游之差，亦有地之升降。冬至之后，日转北移，非专日之也，亦由天地游而南，故物在生而不死。夏至之后，日转南移，非专日之移，亦由天地游而南，故物在生而不死。夏至之后，日转南移，非专日之移也。亦由天地游而北，故物有伏而不生。二分之日，出卯入酉；正与地上平，故半表之径，得天地相去十九万里，然则地处天半而下也，故曰出地上百八十二度八分度之五，谓之昼；入地下百八十二度八分度之五，谓之夜。昼则出地上而西，夜则入地下而东，周匝百刻，昏明五十刻分之，日刻数既均，天度又等，与极应规，谓之中绳；居寒暑景之和，处迟疾之中。春分之后，日行中绳之北，故昼长而夜短，伏少而见多，景短而温气甚。秋分之后，日行中绳之南，故昼短而夜长，伏多而见少，景长而寒气多。《易》说冬至之景，一丈三尺。夏至之景，一尺四寸八分。并二至之景，得一丈四尺四寸八分。春分之景七尺二寸四分，秋分之景与春分等。并二分之景，亦得一丈四尺四寸分八分，然东西南北，经纬均也。太平时和，七曜顺轨，伏游两仪之中，不内不外。汉之《乾象》魏之《景初》，皆以二分之时，行浑仪之内；故南北阔而东西狭，冬至去极百一十五度，景长一丈三尺。夏去极六十七有奇，景长一尺五寸，并度得百八十二度八分度之五，并景得一丈四尺五寸。春分去极八十九，度景长五尺二寸五分。秋分去极九十度，景长五尺五寸。并度得百七十九度，并景得一丈七寸五分，东西少于南北三度焉。东西九千度弱，东西之景短于南北之景三尺七寸五分，为里三万七千五百。东西之径定也，而度与景里则有殊。然则一度之里，一寸之差，及四游之说，殆难明矣。郑玄以二至之景，一寸俱差千里。夏至之日，八尺之表景，得一尺五寸。日下之地，南于嵩高一万五千里。冬至之日，八尺之表景，得一丈三尺。日下之地，南于嵩高十三万里。夫日高则景小，卑则景差多。日无上下之说，而天地有升降，安得千里同差一寸也。故东西之径小于南北之径，以度言之，则九千里；以景言之，则三万七千五百里。二分之日，南北千里盖当景差四寸矣。郑氏之言，岂合理哉。天游薄四面而止，日道与四表等，不升不降，常与四表交错。二分之日道，与二极应规，而天地居四游之中。春分之后，天地降而下游西南，至于夏至，天游至南表而止，故视日北而高。景差少高之故自此以后，而北至秋分，还与日道应规。故分之后，天地升而上游，而北至于冬至，则天游至北表而止，故视日插而南。景差多卑之故计其进退，南北不系于三万里之内。春分之后，至夏之差度二十四，除其钩弦之数，乃常南游六万余里，此盖升降之度，里则少矣。今置浑天于地，以衡望日，地升浑上则日去极远，地降下浑下则日去极近；远近之验，不必在于南北，亦由升降可知矣。然则旁游与外降各十二度，与天在游三万里相近矣。日月丽天，有亏有盈，有交有会，日行日出，经半周天焉；即月道交错，半入日道之内，半出日道之外；在外谓之行阳，在内谓之行阴，当交则会，会则有食。蔡氏《月令章句》曰：“天者，纯阳精刚，转运无穷，其体浑而包地。地上者一百八十二度八分之五，地下亦如之。其上中北偏，出地三十六度，谓之北极，极星是也。史官以玉衡长八寸，孔径一寸，从下端望之，此星常见孔端，无有移动，是以知其为天中也。其下中南偏，入地亦三十六度，谓之南极。从上端望之，当孔下端是也。此两中者，天之辐轴所在，转运之所由也。天左旋出地上而西，入地下而东。其绕北极，径七十二度，常见不伏，图内赤小规是也。绕南极，径七十二度，常见不伏，图内赤小规是也。绕南极，径七十二度，常见不伏，图外赤大规是也。据天地之中，而察东西，则天半见半不见，图中赤规截娄角者是也。”岌按：此与张衡所说不殊，则云玉衡长八寸，则似是古仪矣。又云据天地之中所云规数，据盖图缀星是也。后汉末，吴人陆绩，字公纪，于孙权时，又作《浑天仪说》。绩造浑天图，渐于土室居，令不觉昼夜。已在内推步度数，击鼓节与外相应，而不失毫厘。陆公纪《浑天说》云：先王之道，存乎治历明时，本之验著，在于天仪。夫法象莫如浑天，浑天之设外矣。昔在颛顼，使南正重司天，而帝喾变序三辰。尧命羲和，钦若昊天，历象日月星辰。舜之受禅，在璇玑玉衡，以齐七政。以是数者言之，曩时已立浑天之象明矣。周公序次六十四卦，两两相承，反覆成象，以法天行，周而复始，昼夜之义。故《晋卦彖》曰：“昼日三接。”《明夷象》曰：“初登于天，照四国也；后入于地。”仲尼说之曰：“明出地上，晋进而丽乎大明，是以昼日三接。”明入地中明夷，明夷夜也，先昼后夜，先晋后明夷，故曰先登于天，照四国也；后入于地，失则也。日月丽乎天，随天转运，出入乎地，以成昼夜也。浑天之义，盖与此同。云云余已见前篇，至与蔡氏张衡同，故略云。故曰：言天体非一家也。吴时，庐江王蕃，字兴元，为中常侍，善数术，尝造浑仪及《浑天象说》云：“幽平之后，周室遂卑。”云云，至日光不得曜星也，与前说并同。 
　　
　　 
　　
　　开元占经　卷三
　　
　　天占
　　
　　天名主
　　
