<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　《洛书》曰：“荧惑犯房，亡君之夷。”《文曜钩》曰：“荧惑犯房宿，将军为乱，王者恶之。”《荆州占》曰：“荧惑守犯凌房，国君忧；色青，忧丧；赤、忧兵，积尸成山；黑、右将相诛；白、芒角，大哭。”（司马彪《天文志》曰：孝和永元五年九月，火犯房北第一星，为相，六年正月，司徒丁鸿薨。《宋书天文志》曰：魏明帝太和五年五月，荧惑犯房，占曰：房四星，股肱将相位也，五月星犯守之，将相有忧。七月，车骑将军张郃追诸葛亮，为亮所言，十二月，太尉华歆死。晋成帝咸康八年六月荧惑犯房上第二星，占曰：次相忧。建元二年，车骑将军江州刺史庚冰薨，是时骠骑将军何充居内，冰为次相也。）郗萌曰：“荧惑入房，天子之宫，大臣有反者，天子之宫，大臣有反者，天子忧，期六月。”又曰：“有白衣之会。”又占曰：“荧惑入房，天下有丧。”又占曰：“荧惑入房三道，为天子有子。”石氏曰：“荧惑入房，马贵；出房，马贱。”郗萌曰：“荧惑出房北，主也；出其南，诸臣也；处之，忧甚；行，除忧，无故。”《海中占》曰：“荧惑行房南，旱；若守之，为丧；行房北，为水；若守之，为兵。”郗萌曰：“荧惑逆行房，失火；若地动。”《春秋演孔图》曰：“尧恒视荧惑所在，在房；则改法蠲令。”（宋均曰：房为天子明堂，政教有门，故改法蠲令也。）又占曰：“荧惑磨心环房，不留正舍，往来彷徉，人主无下殿，远宫阙，有伏兵。”《洛书》曰：“荧惑钩已房，主命凶。”《玉历》曰：“荧惑逆行房，成钩已，大人忧，臣弑其君，凶；（郗萌曰：期不出六十日也。）下有反者，大兵起。”《文曜钩》曰：“荧惑与房合，车驰人走。”（宋均曰：荧惑与房合，为诸侯所逐也。）郗萌曰：“荧惑与太白合房，哭泣者多，堂空。”甘氏曰：“荧惑贯房中央，天下无兵；出房南，为男忧；出其北，女忧。”郗萌曰：“荧惑入房，留二十日，主出走；留十五日，主战；近期三十日，远三月。”石氏曰：“荧惑出中道，留也，天下有夷；期三月、四月；天下大赦。”《荆州占》曰：“荧惑出入房中道，良马用，天下兵满野，将相为盗，大臣有忧。”《黄帝占》曰：“荧惑守房，十日不去，山崩。”又占曰：“荧惑守房，大臣为乱，王围于野，天下作兵，五年而止。”石氏曰：“荧惑守房，天下更政。”《黄帝占》曰：“荧惑守房，有兵与丧；居之三月，其邦有殃；五月、受兵；十月、其野亡。”又占曰：“荧惑守房，贵人疾。又占曰：“荧惑守房三日、五日，天子车驾有惊。”又占曰：“荧惑行房南，犯守之，为大旱；行北，犯守，为大水，在宋地。”又占曰：“荧惑守房，入之成钩已，天子失宫，期六十日。”《春秋纬说题辞》曰：“房心木位，荧惑守之，烧弑；阳类相灭，子代位。”石氏曰：“荧惑守房，火近于木，子火灭其母，十日不去，国有丧；（郗萌曰有崩主。）十五日不去，兵大起；二十日不去，臣弑君，子杀父，（郗萌曰臣叛其君，子去其父也。）民去邦邑，阴阳相克，天下大动；期不出一年。”石氏曰：“荧惑守房，为大饥，人相食，死者不葬。”又占曰：“荧惑守房，为良马出厩。”又占曰：“荧惑守房左，丝絮贵；其守阴间星，将有喜。”郗萌曰：“荧惑逆而西行，守房十日，成钩已，大臣弑其主，期不出六十日。”石氏曰：“荧惑行不出房中央，其年有氐守房，王者恶之，天下更政、易王，若将反逆者，从近君起；以赦令解之。”甘氏曰：“荧惑守房，去复还，成钩已，若环绕之，国有崩丧，戴麻天下，将大乱。诸侯起霸，天子失其宫，期六月。”巫咸曰：“荧惑守房，多水灾。”《海中占》曰：“荧惑守房三日，鬼火夜行，人民大恐，多死丧。”郗萌曰：“荧惑以九月守房，车骑盖野；斯后，年；父子尽给军事，无得留家者。”又占曰：“荧惑守房，土功兴；留三十日，地大动，大兵起。”又占曰：“荧惑守房、心，赦成；钩已者，水成；已者火。”又占曰：“荧惑守房间，直心而留守房，天下大乱；东方大得；西方大失。”又占曰：“荧惑守房北，燕赵负殃；守中央，鲁卫负殃。”又占曰：“荧惑守房，为胡兵发。”《荆州占》曰：“荧惑守房，期一年，大臣盗国宝，大兵起于后宗，其芒角犯凌留三十日以上，大臣凶；一曰秦燕赵大凶。”《二十八宿山经注》曰：“房心星宿暗黑，荧惑守之，二百日止，则音声，万民相声，大水、鱼、盐、五谷贵，百姓愁若。”郗萌曰：“荧惑犯中，乘守房左骖左服，为君死，所中将诛；有中犯乘守房右骖右服，为夫人死，所中相诛。”又占曰：“荧惑留逆犯守乘凌房左右骖，主崩，臣有阴谋；逆往乘凌中道，天子失位而亡；顺行乘凌中道，天下和平。”韩杨曰：“荧惑犯房、钩钤，王者忧。”（案《宋书天文志》曰：晋穆帝升平三年三月乙酉，荧惑逆行，犯钩钤，五年穆帝庙。礼道惊《晋阳秋》曰：孝武大元十九年十一月甲申，荧惑犯钩钤，二十一年九月庚申，帝崩。《宋书天文志》曰：宋武大明二年十一月庚戍，荧惑犯房及钩钤，壬子又犯钩钤，占曰：有兵。其年索虏寇历下，遣羽林军讨破之。）郗萌曰：“荧惑犯乘钩钤，大臣有误天子，不尊事天者，致火灾于宗庙；王者不宜出宫、下殿；有谋匿于宗庙中者。”石氏曰：“荧惑逆行至钩钤，天子侍臣俱亡。《春秋纬》曰：“出行不节，则荧惑守房、钩钤。刘向《洪范》曰：“钩钤，天子御也，荧惑守之，不大仆则奉车；不黜，则死。”（《洪范》曰：汉宣帝本始元年，荧惑守房，其后六年，奉东都尉霍山举家谋反，诛灭。）郗萌曰：“荧惑过钩钤，大赦；若有德令。”
　　
　　荧惑犯心五
　　
