<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　《黄帝占》曰：“荧惑犯心，战不胜国，大将斗死；一曰主亡。”《海中占》曰：“荧惑犯心，天子王者绝嗣；犯太子，太子不得代；犯庶子，庶子不利。”又占曰：“荧惑犯心，必有饥饿死者。”郗萌曰：“荧惑犯心，有谋臣；不即有死王。”《文曜钩》曰：“荧惑入心前后星，相戮中野。”郗萌曰：“荧惑入心，大臣有反者，天子忧之，期六月。”《黄帝占》曰：“荧惑经心，清明烈照，天下内奉，王帝必延年。”郗萌曰：“荧惑入角，道逆行，进退，欲留氐亢，因复少进，绕心与房，不留止舍，往来纺徉，可三十日。”又曰：“因以东西有忧；南北有丧。”《春秋演孔图》曰：“荧惑在心，则缟素麻衣。”（宋均曰：荧惑在心，海内之殃，海内亡主，故素缟麻衣。）郗萌曰：“荧惑廻心，若去之，复还反之，二日，大赦。”石氏曰：“荧惑乘心，其国相死。”又占曰：“荧惑犯蚀乘心右星，太子有忧，若不立；一曰不死即去。”《洛书》曰：“荧惑居心阳，其国有喜；居阴，有忧。”郗萌曰：“荧惑入心，留二十日，主病；三十日，疾困群臣，亦然。”陈卓曰：“荧惑留心，近臣为乱。”石氏曰：“荧惑舍心，贵人振旅，天下大兵；若色玄不明，丧。”司马彪《天文志》曰：“金火俱在心，为大朝。”《黄帝占》曰：“荧惑宿心，色青、有丧；然赤、有兵；宿心东，为齐越；西、为秦郑；（甘氏曰：泰观为中。）南、荆宋；北、卫赵；（甘氏曰：燕赵。）中为魏鲁。”《文曜钩》曰：“荧惑与心合，主死；不死出走；又曰易帝。”郗萌曰：“荧惑起角芒，如剑刃，经两角间，进退不留止，磨心以行，有伏阵兵。”甘氏曰：“荧惑贯心，天下民饥。”郗萌曰：“荧惑与心斗，天下暴丧，期三年。”《洛书》曰：“荧惑守心，成钩己，不言王命；凶。”《春秋纬》曰：“荧惑守心，海内哭。”（案班固《天文志》曰：汉高帝十二年春，荧惑守心，四月宫车晏驾。韦昭曰：凡初崩为晏驾者，臣子之心，犹谓宫车当驾而出也。《宋书天文志》曰：晋武帝太康八年三月，荧惑守心，永熙元年四月乙酉，武帝薨。光熙元年九月丁末，荧惑守心，十一月，惠帝崩。）石氏曰：“荧惑守心，大人易政，主动其宫。”（案《史记》曰：宋景公时，荧惑守心，子韦曰：祸当君，虽然可移于宰相。公曰：相、吾之股肱，所与治国家。曰：可移于民。公曰：民死，寡人将谁为君。子韦曰：可移于岁饥。公曰：岁饥，民困，民谁以我为君。子韦曰：天居高而听卑，君有至德之言，天必三赏。君荧惑果徙三舍，行七星，星当一年，君寿延二十一年。）《海中占》曰：“火守心，色赤，有兵，臣谋其主；黑、主死；白，谋臣有赐爵者；青，大人有忧。”石氏曰：“荧惑守心，天子走，失位；入心，必见血；其国库兵出，天下士半死，五月大旱，二十日不下，天子有令，有忧；布大贵。”《雒书雒罪级》曰：“荧惑守心，有必有逆臣起。”石氏曰：“荧惑守心时，王将军为乱。”甘氏曰：“荧惑守心，大臣为变，谋其主，诸侯皆起。”又占曰：“荧惑守心，成钩已及环绕之，天子失其宫，期六月。”巫咸曰：“荧惑守心，万物不成，土功兴；一曰岁水。”《海中占》曰：“荧惑守心，天下大吟，居之三月，有殃；五月，受兵；十月，其野亡。”石氏曰：“荧惑守心，成钩已，期三月，大臣反；攻战不将军死。”《海中占》曰：“荧惑守心，南为水，北为旱。”又占曰：“荧惑守心，民流亡。”郗萌曰：“荧惑守心，南有小男丧；守北，有小女丧。”又曰：“以十月守心北，不出其岁，国有大丧；以十月守心，期六十日，有辱主；一曰皆起兵。”又占曰：“荧惑守心，为侵阳；守心上下星，名幸臣；骖乘者有事。”《黄帝占》曰：“荧惑守心，大人恶之。”郗萌曰：“荧惑守心，有反者，从太子起；一曰九卿为害。”又曰：“大国兵四起，天子军破。”又曰：“二十日，相死。”又曰：“守心，留十日，后死。”又曰：“守心三十日，有女丧。”郗萌曰；“荧惑守心房间，三十日地动。”又占曰：“荧惑守心，有反者，从宗家。”（案《宋书天文志》曰：晋元康九年六月，荧惑守心，八月入羽林，后二年，赵王废惠帝，为太上皇，俄而三王起兵，讨赵王伦，伦悉起中军，兵相拒，累月也。）《荆州占》曰：“荧惑守心，色黑，有兵必败。”陈卓曰：“荧惑守心，期三十日，彗星出王都，西南指。”《玄冥占》曰：“荧惑守心，为饥。”（案袁宏《汉纪》曰：安帝永初元年五月戊寅，荧惑逆行，守心，三年三月，京都饥，人相食。）《春秋纬说题辞》曰：“荧惑守心，主死，天下大溃。”《黄帝占》曰：“荧惑逆行而西，守心二十日，大臣为乱。”（袁宏《汉纪》曰：安帝永初元年五月戊寅，荧惑逆行，守心，司空周章谋，诛邓骘兄弟，废太后，及上立平原王为帝，事发觉，自杀。）石氏曰：“荧惑逆行守心，哭泣涔涔，主命恶之，国有大丧与兵，（案司马彪《天文志》曰：孝灵中平三年四月，荧惑逆行守心，后三年，而灵帝崩。）国易政。”郗萌曰：“荧惑逆行守心，旱，失火。”陈卓曰：“荧惑逆而行心，地震。”《黄帝占》曰：“荧惑逆行守心，环绕成钩己，皆为大人忌，期六月，以赦解之。”石氏曰：“荧惑逆行守心中央大星，有白衣之会。”巫咸曰：“荧惑犯乘守心明堂，大臣当之；在阳为燕，在阴为胡，一曰有火异。”郗萌曰：“荧惑中犯乘守心明常，为万民备火，近期一年，中期三年，远期九年；一曰旱。”又占曰：“荧惑中犯乘守庶子，女主势行。”又占曰：“荧惑中犯乘守蚀心右星，为庶子有忧，若死。”又占曰：“荧惑中犯乘守太子星，天心明堂星，有大丧。”又曰：“中国有小忧；一曰宋忧。”又曰：“中犯乘守太子星，天天大赦。”又占曰：“荧惑中犯乘守心明堂，成钩已，为大人忧，近期十月，远期三年，以赦令解之。”《海中占》曰：“荧惑留逆犯守乘凌心星，王者宫中乱，臣下有谋易立天子者，权在宗家得势大臣。”
　　
　　荧惑犯尾六
　　
　　《文曜钩》曰：“荧惑入尾三月，客兵聚。”郗萌曰：“荧惑入尾，宫中有谗谀之臣。”又占曰：“荧惑入尾箕，九州当之；甲乙日入，东方有咎，丙丁日入，南方有咎；戊已日入，中央有咎；庚辛日入，西方有咎；壬癸日入，北方有咎。”《荆州占》曰：“荧惑入尾，缣帛贵，将相人民，离其城郭。”《东官侯》曰：“荧惑入尾，后宫不忧，后恶之；一曰幸臣乱宫。”郗萌曰：“荧惑逆行尾者，失火；一曰大水。”《荆州占》曰：“荧惑逆行尾，其君淫溢。”郗萌曰：“荧惑在尾，与辰星相近，天下牢开，大赦。”《文曜钩》曰：“荧惑绕尾踟蹰，则以妾为妻。”《荆州占》曰：“荧惑入尾犯乘之，天有有战兵。”《河图》曰：“荧惑居尾阳，其国有喜；居阴，有忧。”《黄帝占》曰：“荧惑留尾箕，臣下淫乱。”郗萌曰：“荧惑舍司空三日，马多死；一曰牛多死；一曰刍大贵。”齐伯曰：“荧惑出入留舍尾，其国且无人，兵虽起，不用；吉。其国缮城郭。”石氏曰：“荧惑守尾，岁多妖祥。”甘氏曰：“荧惑守尾，皇后恐。”又曰：“人民为变国、易政，兵始动。”巫咸曰：“荧惑守尾，天下大饥，人相食；一曰留十日，后忌。”巫咸曰：“荧惑守尾，下凌上，君弱臣强，奸臣贼子谋弑其主，人民多死丧。”又曰：“后宫干政。”又曰：“以十月守尾中央，六十日天下发兵，车骑行，守端三十日，发士卒。”又占曰：“荧惑守尾，人君为忧，大臣作乱者，反逆从大将家起，期二十日。”郗萌曰：“荧惑守尾，天下称兵。”又占曰：“荧惑守尾，二十日，宫中匿谋，嫔妾有谗后者；一曰满二日，光明相及，为女主。”《荆州占》曰：“荧惑守九江，赤地千里，人民浪亡，谷贵三倍，药草再倍，布贵。臣有毒弑其君，大臣反守尾，宫中匿谋，后妾相妒，三公九卿奸，大将有反。”《玄冥占》曰：“荧惑守尾，后宫有相害者，期百二十日。”又曰：“荧惑守尾，舟船相望。”郗萌曰：“荧惑守尾、箕，九卿当之，期二十日。”《春秋纬》曰：“荧惑逆行守尾，久者有兵起，车骑聚于道，大臣宫人为乱。国易政。”郗萌曰：“荧惑犯守尾，为女主夫人妃后恶之。”又占曰：“荧惑留逆犯守乘凌尾，皇后有以珠玉簪珥惑天子者，诬谗大起，后相贵臣诛，宫人出走，兵起宫门。”
　　
　　荧惑犯箕七
　　
