<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　《帝览嬉》曰：“荧惑犯须女，若守之三十日不下，女主有病者，若府藏中有甲兵；十日不下，主后有死者，期百八十日。”石氏曰：“荧惑入须女中，旬，主后死。”郗萌曰：“荧惑入须女，留二十日，为天子受女之庆；近期三十日，远期四月。荧惑入须女，籴贵，石三百，人有自卖，不出县邑，有死者。荧惑入守，妃贵人女子多死者。”《荆州占》曰：“荧惑入须女，有帛贵，天子内美女；不然甲兵起。”郗萌曰：“荧惑出须女中，主也；出段女两傍，诸臣也；留为忧。”《春秋纬》曰：“荧惑之须女，不求女。”郗萌曰：“荧惑在须女，逆行至牛，复还女，倏去倏还，为千里无稼墙。”《河图》曰：“荧惑居须女阳，有吉；居阴，有忧。”郗萌曰：“荧惑舍须女，蚕不得。荧惑出入留舍须女，五十日不下，天下有民大恐，其国开库、出兵，加于吴越城。”荧惑留须女，有反逆者，徒女者诸夫人家起。”齐伯曰：“荧惑出入留须女，十日不下，刀剑大贵。”《黄帝占》曰：“荧惑以十二月守须女之西南，奸人入邑。守其北百日，有诸侯稼女绝国者。”《黄帝占》曰：“荧惑守须女，皇后疾，宫中有火灾。”《文曜钩》曰：“荧惑守须女，人主以媵为后，以妾为妻，若有献女者。”氏氏曰：“荧惑守须女，王者发布帛；守二十日、丝绵布帛大贵。”陈卓曰：“荧惑守须女，大人不安，五谷不登，民多病疾。”甘氏曰：“荧惑守须女，国饥、籴贵，民有自卖者。”巫咸曰：“荧惑守须女，邦有女子丧，主后也；又曰宫女有忧，牛角大贵。”郗萌曰：“荧惑守须女，后、夫人有忧，大人不安。荧惑守须女，女子为天下政；一曰女子为乱，法令更行；疾、无忧；国有稼女娶妇事，臣下衣服奢侈；守三十日，其君忧。荧惑守须女北，国大水，人民处木上。”《荆州占》曰：“荧惑守须女，色青，有女丧，宫女有忧；黑，女多死；黄白，吉。”《海中占》曰：“荧惑犯守须女，多妖祥，大臣当之。”《荆州占》曰：“荧惑守犯乘须女二十日，大人妇女有反逆者，从女起，若有女丧；其年籴三倍，人民多死。”陈卓曰：“荧惑留逆犯守乘凌须女，天子及大臣有变，必有奇令。”
　　
　　荧惑犯虚四
　　
　　《黄帝占》曰：“荧惑入虚东；一曰居其左右，君恐失火。”《荆州占》曰：“君有大事。”《文曜钩》曰：“荧惑入虚，咎中毁伤。”石氏曰：“荧惑入虚中三月，齐王死；入旬、相死；不死出走。”巫咸曰：“荧惑入虚中，伺其出日而数之，期三十日，为兵发，伺始入处之变，一曰期十日，军罢。”郗萌曰：“荧惑入虚，逐功臣，一曰牛车贵。”《荆州占》曰：“荧惑入虚，天下有变，诸侯有死者，有罢军破将，天下更政令，期一年。”陈卓曰：“荧惑在虚东，东藩旱；在虚南，楚地旱；在虚西，庐江旱；在虚北，辽东、辽西旱。”郗萌曰：“荧惑入虚成钩已；天下大乱，政急，大人忧，以战不胜；一曰有德令。”《春秋纬》曰：“荧惑留虚，有以丧徭。”郗萌曰：“荧惑留虚，群臣不尊敬祭祀，女主不谨。荧惑留虚三十日，其君臣忧。荧惑舍天，天府，天下喜，赐诸侯王。”又曰：“舍天府门中央，天下赦。”齐伯曰：“荧惑出入留舍虚之间，忧在齐，其国治城郭，兵来期不出十年中，败。”《黄帝占》曰：“荧惑守虚，赤地千里，人相食。荧惑守虚，大臣为乱，百姓多疾。”《圣洽符》曰：“荧惑守虚，百二十日以上，诸侯增土地，将有庆赐爵封者。”《春秋图》曰：“荧惑守虚，五谷大贵，吏民死解。”石氏曰：“荧惑守虚，将军及兵发起，天下更令。”（《晏子春秋》曰：荧惑守虚，期年不去，公问晏子曰：孰当之？晏子曰：齐当之，公不悦曰：天下大国十二，齐何以独当之？晏子曰：庐齐分野，且天下之殃，固于富强，为善不用，出政不行，贤人使远，谗人反昌、百姓疾怨，是以列舍无次，荧惑逆行。公曰可去乎？对曰：出冤聚之狱，使反田张；散百官之财，施之民矣；岩孤寡而敬老人，若能是者，恶可去，何独孽乎，公曰：善。行之三日，而荧惑迁。）郗萌曰：荧惑守虚、危，有土功事；九十日，天下乱，岁大饥。”甘氏曰：“荧惑守危，以人民为变，天下大水。”郗萌曰：“荧惑守危，以民流多死；一曰女子多死。”《玉历》曰：“荧惑守危，以水火入，多疾疫，若有土功，修治陵庙，期不出年。”《黄帝占》曰：“荧惑入虚而犯守之，天子自将兵，流血满野，必有死国，死王，期三年。”郗萌曰：“荧惑犯守虚，有土功之事；一曰合于虚，土功当举。”石氏曰：“荧惑犯守虚，天下有变更令者；百姓多疾，岁旱，不熟，赤地千里，谷籴踊贵，菽粟三倍。”（《荆州占》曰：十倍。）
　　
　　荧惑犯危五
　　
　　《荆州占》曰：“荧惑犯危，天下大乱。”《黄帝占》曰：“荧惑入危，大赦天下。”石氏曰：“荧惑入危，贼臣起。荧惑入危中三月，齐王死；不死出走。”郗萌曰：“荧惑入危中，天下有变更之令；又曰入天府，天子临府事。”《黄帝占》曰：“荧惑入危，越会亡。”郗萌曰：“荧惑逆行危，其君简祭祀。荧惑入危，留之；以过复还，留之；大人当之。荧惑留危，群臣不敬宗祀。荧惑舍天府，天子赐诸候王；舍门中，天下赦。荧惑出入舍危，其国缮城郭，而起兵。”巫咸曰：“荧惑出入留舍危，国中大乱，吏民相攻。荧惑守危，大国有忧，人民为变国易政，不出其年；天下大疾，死者不葬。荧惑守危，国为政者。”《黄帝占》曰：“荧惑守危，大臣为乱。”《文曜钩》曰：“荧惑守危，民多疾疫，岁旱不熟，天下大饥，兵起。”《海中占》曰：“荧惑守危，春旱，秋多水灾。”郗萌曰：“荧惑守危，大人变常。荧惑守危，宾客有事，死。荧惑守危，宫地震裂。荧惑守危，为大人盖屋事。”《荆州占》曰：“荧惑守危，南方有兵；诸侯有死者，库室有缮者。”陈卓曰：“荧惑守危，宫多火灾。”《北官候》曰：“荧惑守危，有土功，饥兵起。诸候相谋。”石氏曰：“荧惑守危，守之三十日不下，有立宫庙哭泣之事；六十日不下，国易政。”《荆州占》曰：“荧惑入危，乘守二十日，若九十日；东方兵起，国有死者，岁旱不熟，籴十倍，民食草木，嫁妻卖子，牛羊倍价。荧惑乘危，天下大乱。”《北官候》曰：“荧惑入危，留守三十日，若九十日；天下易政，咎以入日占。”《黄帝占》曰：“荧惑入危，诸侯王谋，大兵起，天下易变；若有土功；守上星，为人民死；守中星、诸侯死；守下星，大臣死；期百八十日。”郗萌曰：“荧惑守坟墓，为人主有哭泣声。”
　　
　　荧惑犯营室六
　　
　　郗萌曰：“荧惑犯营室者，犯阳，为阳有急犯阴，为阴有急。”石氏曰：“荧惑犯营室，以贱人为役。荧惑入营室中，入三月，卫君死；入五月，相死；不死出走。”《荆州占》曰：“荧惑犯乘营室，诸侯相攻，大战，籴倍。”甘氏曰：“荧惑入营室，大臣匿谋。”巫咸曰：“荧惑入营室，臣伐主，一曰有兵，兵罢。”郗萌曰：“荧惑入营室壁中，有恶谋。荧惑入营室中，贼臣起，非盗乃客，期六十日。”《荆州占》曰：“荧惑入营室，齐国有兵，诸侯若民多死，岁不收，期十月。”《圣洽符》曰：“荧惑入营室，齐国有兵，诸侯若民多死，岁不收，期十月。”《圣洽符》曰：“荧惑逆行营室，成钩己，天子失宫殿，大臣为乱，兵大起。”石氏曰：“荧惑逆行营室，环绕之，三十日有破国；六十日不下，有崩王，吴太子死；期一年，中二年，远三年。”石氏曰：“荧惑逆行，以犯营室，臣谋兵起。”《河图》曰：“荧惑居营室，两军相据当相和；不相合，有殃罚。”《荆州占》曰：“荧惑经营室中，诸候兵相谋。”《洛书》曰：“荧惑入营室，留守之，大人有忧，臣有阴欲杀主者；后宫有大变，期不出年。”《黄帝占》曰：“荧惑入营室中，天子宫也；留二十日已上，天子恶之。”郗萌曰：“天子失位也。期不出十月中，其经之大臣伐主。”《海中占》曰：“荧惑入营室，留二十日，天子死，守其南，赤色怒，赤而环之成钩己，乃有咎，不然，无咎，必察喜怒，以决吉凶。”《元命包》曰：“荧惑守营室，群妃斗。”《文曜钩》曰：“荧惑守营室，专于妻妃。”石氏曰：“荧惑守营室，天子为军，自守王者，有水灾，籴贵。”又曰：“守三月，王者崩，及立王。”甘氏曰：“荧惑守营室，客烧主人；将军凶，不有诛，必有逆兵；主将去之，有祸；又曰人民为变；守之三十日以上，天子死。”巫咸曰：“荧惑守营室，旱，五谷不成，多火灾。”《海中占》曰：“荧惑守营室，人民疾疫，多死亡。”郗萌曰：“荧惑守营室，人君攻宫室，为土功事；又曰以正月守营室，三月；若五月，有大旱之灾，天下大饥。”石氏曰：“荧惑入，若守天宫四十日，诸候转粟千里，各虚。”《文曜钩》曰：“荧惑入守犯营室，以内淫近色，及天殃，皆不以命终，王者恶之。”郗萌曰：“荧惑犯守营室中，皆有土功事。”《黄帝占》曰：“荧惑守离宫正东，为父，守正西，为母；守正北，为妻，守正南，为子；守舍星，为身；其焰赫赫，其国离易；期三年、远五年，兵起。”
　　
　　荧惑犯东壁七
　　
