<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　《黄帝占》曰：“荧惑犯舆鬼，皇后忧失势。”《帝览嬉》曰：“荧惑犯舆鬼，为国有忧，大臣诛。（案司马彪《天文志》曰：孝明永平十三年闰月丁亥，火犯舆鬼其十二月，楚王英与颜忠等造作妖书谋反，英自杀，忠等皆伏诛。）甘氏曰：“荧惑犯舆鬼，执法者戮。”（司马《天文志》曰：延禧七年八月庚戍，荧惑犯鬼质星，八月二月，太仆南乡侯左胜，以罪赐死，弟中常侍上蔡侯绾等自杀，宗亲侍中比阳侯邓康，河南尹邓万等皆系，万等死，康等免官，桂阳太守任胤等背散走皆弃市，九年七月乙未，荧惑行鬼中，犯质星，十一月，太原太守刘瓒，南阳太守成瑨，皆坐杀无罪，尚书郎孟珰坐受金漏言，皆弃市，永康元年十二月，桓帝崩。）《荆州占》曰：“荧惑犯舆鬼，忠臣戮死，皆不出一年中。”甘氏曰：“荧惑入舆鬼，犯积尸，天下兵大起，战流血，有没军死将。（《宋书天文志》曰：晋安帝义熙十四年七月甲辰，荧惑犯舆鬼，占曰：秦有兵，十五年，西虏寇长安，雍州刺史朱龄石诸军陷没。）三十日不下，国有大丧，人民流亡，死者大半，期三年。”《黄帝占》曰：“荧惑入舆鬼，有兵丧，金玉用，有大赦；及留守之，物贵，天下大疾疫；其留二十日以上，兵大起，多战死者，为宗庙神明事，若民多疴疾，若有女丧，期十月。”（司马《天文志》曰：孝桓建和元年八月壬寅，荧惑犯舆鬼，质和平元年十二月甲寅，梁太后崩。《宋书天文志》曰：晋成帝咸和九年三月巳酉，荧惑入舆鬼，占曰：兵在西北，有没军死将，四月镇西将军郭权始以秦州妇从，寻为石斌所灭，徒其众于青徐。）《春秋纬》曰：“荧惑入舆鬼，主以内乱，淫泆。”《孝经章句》曰：“荧惑入舆鬼，主坐之。”（司马《天文志》曰：孝质本初元年三月癸丑，荧惑入舆鬼，闰月一日，孝质帝为梁冀鸠，而崩。）石氏曰：“荧惑入舆鬼中，旬主后死；七日，相死，四月、主死。荧惑入舆鬼，斧锧用，其星视动颉颉然，是谓王府国家不安。故则物不欲聚也；皆以入日命其国。”巫咸曰：“荧惑入舆鬼，将相有诛者。”（《宋书天文志》曰：晋成帝咸和九年三月已亥，荧惑入舆鬼，犯积尸，四月镇西将军雍州刺史郭权始以秦州归从，守为石虎所灭，从其众于青徐也。）刘向《洪范》曰：“荧惑入舆鬼，大贼在大人之侧。”（《宋书天文志》曰：晋安帝元兴元年七月戍寅、荧惑在东井，又犯舆鬼积尸，二年，桓玄篡位，迁帝于浔阳。）《海中占》曰：“荧惑入舆鬼中央星，可四五日，大人当之。”郗萌曰：“荧惑入舆鬼，为大人卒事，以命终也。荧惑守柳，入舆鬼，人相食。”《荆州占》曰：“荧惑入舆鬼，为乱臣在内，有屠城。”陈卓曰：“荧惑入舆鬼，有金钱令。”（《宋书天文志》曰：明帝泰始三年六月，荧惑犯舆鬼，九月，以皇后六宫衣服金钗杂物则北征将士也，有火灾。）齐伯曰：“荧惑入鬼中，大臣有诛，兵大起，白骨满野。”（《五行传》曰：汉宣帝本始四年，荧惑入舆鬼，天质，后三年霍氏谋反之应也。）郗萌曰：“荧惑留舆鬼，臣下不明。”《南官候》曰：“荧惑留舆鬼，君臣疾病，逆行，失火；女主用财大奢，过度。”郗萌曰：“荧惑舍舆鬼中十余日，出舆鬼又舍南河二十日、三十日，因南行，国有的小男丧，正月初见者，七月吉凶发；正月、七月孟，长男坐之；九月初见者，三月吉凶发；九月、三月季，少男坐之。荧惑舍舆鬼中央，十余日出舆鬼，又舍北河二十日、三十日，北行；邦有小女丧；十月初见者，四月吉凶发；十月、四月孟、长女坐之；十二月初见者，六月吉凶发；六月、十二月季，少女坐之。荧惑舍舆鬼中三十日至五十日，天下有大丧；十一月见，五月应之；他放此。荧惑舍舆鬼中央，多霜露，风雨不时。荧惑舍舆鬼西北，妇人多妊子而死者。舍中央，小儿多死；一曰万民多病头，目痛；舍东北，长年多死；一曰必有流水。舍东南，老人多死。”齐伯曰：“荧惑出入留舍舆鬼，五十日不去，国伤水，邑空。”《黄帝占》曰：“荧惑守舆鬼，女主病；留十日不去，国伤水，邑空。”《黄帝占》曰：“荧惑守舆鬼，女主病；留十日，诸侯王夫人当之；留二十日，太子夫人当之；东去，病在孔窍不利；南去，在头；西去，平凡在手足；北去，病在阴。荧惑守舆鬼东南七日，少年病；守十日，老人病。荧惑守舆鬼中央，大人忧。”石氏曰：“荧惑守舆鬼，贵相戮。荧惑守舆鬼，大人有祭祀之事。”巫咸曰：“荧惑守舆鬼，有兵兵罢，多水灾，万物五谷不成。荧惑守舆鬼，人君贵人忧，鈇钺用。”郗萌曰：“荧惑守舆鬼，去复还居之，大国君不吉。”《海中占》曰：“荧惑守舆鬼，出其南，水；其北、旱。”（巫咸曰：守北水，守南旱。）郗萌曰：“荧惑守舆鬼，执法吏有过罪者；一曰主死，民多疾丧，棺木麻布贵；一曰牛马贵。荧惑守舆鬼东北，男子兵相杀；守东南，万民多死；守西北，以赦令解之。荧惑守舆鬼，在南，有男丧：在北，有女丧。荧惑守舆鬼，有土功事，若有德令。荧惑守舆鬼北七十日，好病；守南七十日，男子疾；荧惑经历舆鬼中，东行还守西北角，有逐王来降；其后匈奴大败北地。”（班固《天文志》曰：荧惑守舆鬼，为火变有丧，汉孝武六年，荧惑守舆鬼，其岁高园有火灾，宾太后崩。）《荆州占》曰：“荧惑守舆鬼东北星，棺木贵；守东南星，五谷贵；守西南星，金钱贵，守西北星，铁器、鱼盐皆百倍。”《玉历》曰：“荧惑守舆鬼，秦有疾病，金玉贵。”石氏曰：“荧惑守舆鬼，必大赦，期六十日；入鬼巳去，复还守之，大赦。荧惑出西方，若东方，出入舆鬼，守成勾巳，尊者失宗庙，期六十日，若百八十日。”《春秋纬》曰：“荧惑逆行，守舆鬼，成舆鬼，成勾巳，王者恶之，兵起，财帛金钱散，将军有战死者；若有火灾，期不出年。”郗萌曰：“荧惑入舆鬼，去复还守之，期不出三年中。荧惑入若守舆鬼，为多忧，财空出，乱，臣在内，若大臣谋，有干钺乘质者，君人忧，金玉用，民多疾，从南入，为男；北人，为女；西入，为老；东入，为丁壮。”《河图》曰：“荧惑入舆鬼，犯守之，天下白徒聚，土功兴。”《荆州占》曰：“荧惑干犯守舆鬼，随所守物，王者发之，不出七十日；天下有大丧，阳为人君；阴为皇后，左为太子；右为贵臣。”《荆州占》曰：“荧惑经舆鬼中，犯乘积尸者，兵在西北，有没军死将；久留守之，天子有丧；其以十二月主守之，下贱多死，有土功事，有德令。”
　　
　　荧惑犯柳三
　　
　　《河图》曰：“荧惑犯柳，当有谋；臣不从王命。”石氏曰：“荧惑犯柳，有木功事；若名木见伐者。”郗萌曰：“荧惑犯注，色赤，三芒，天下有亡王；若死将。”《黄帝占》曰：“荧惑入注，大人御守。”《甄曜度》曰：“荧惑入注而去之，天下安，大归其乡，有兵兵止，万民安乐，贵人吉，安其社稷，以六月守注百二十日，其国人饥，旱。”巫咸曰：“荧惑入柳，诸侯有庆贺之事，天下大乐。”郗萌曰：“荧惑入柳，国有觞客之事，一日、五日，宫中觞。”《南官侯》：“荧惑入柳，麻贵，在后年，又曰：入注，天下安。”郗萌曰：“荧惑行柳，失火。”《春秋图》曰：“荧惑之柳，天下忧四夷。”郗萌曰：“荧惑入注，留二十日以上，有负海之客。”《荆州占》曰：“荧惑留柳，供养者非其人。”郗萌曰：“荧惑以三月舍注下，芒赤色，怒左右，倚两傍；冬地大动，民大恐；兵大起，三年乃止。”《春秋图》曰：“荧惑出入留舍柳，三十日不下，天下有急令；天子大忧，将有诛者，其国之中，必有败，土功事大起。”郗萌曰：“荧惑出入留舍柳，将有讹言者，其国必败。”《黄帝占》曰：“荧惑守柳，侯王不宁。”《文曜钩》曰：“荧惑六月守柳，其国失地，人民以饥流亡。”石氏曰：“荧惑守柳，有兵，逆臣在侧。”石氏曰：“荧惑守柳，为反臣中外兵，以赦令解之。荧惑守柳，天下旱，多火灾，万物五谷不成，籴大贵。”巫咸曰：“荧惑守柳，天下大旱，羊贵。”郗萌曰：“荧惑守注三十日以上，万家邑拔，千家邑掳；退居之，南北去之，其邑不可举事，用兵反受其殃。”郗萌曰：“荧惑守注，官有治官之事，民多疾疫；一曰宫有大火。荧惑守柳南，圣人在南国。”《荆州占》曰：“荧惑荧迫守柳，宫门闭。”陈卓曰：“荧惑守注三十日，其君忧。”《百二十占》曰：“荧惑守柳，谗臣乱，若有兵。”《黄帝占》曰：“荧惑犯守柳，有导主为非，乱其国事者；若天子以饮食为害，不安社稷。”
　　
　　荧惑犯七星四
　　
