<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　《黄帝占》曰：“填星犯左角，大战。一曰军死。”郗萌曰：“填星入角亢，去左角三尺若一尺，与角并出左角一寸，期丙丁日中，地动。”《春秋图》曰：“填星逆行角中，王后有异喜。”郗萌曰：“填星逆行角，女主出入不时。”石氏曰：“填星在左角，失行至房，侯王皇帝，出入不时，王者有所诛。”《春秋图》曰：“填星之角，天下有徙家，为二千石者。”《荆州占》曰：“填星起右角，之左角，尉理受执；填星乘右角，后族家若将相有坐法死者。”郗萌曰：“填星乘右角，为旱；乘左角，为水，为兵。填星留西角间，军与国廷间边境不通。填星逆乘凌左右角，其为日食，国有大变。填星出入天门中，兵在外罢。填星宿角不明者，女主少子。”《孝经纬》曰：“帝诚孝，填角并。”《黄帝占》曰：“填星出中道，天下太平；出阳道，旱；阴道、多雨。”陈卓曰：“填星出阴道，多阴谋。”《荆州占》曰：“填星出入留舍角，六十日不下，天下多暴狱；七十日不下，天下有急令；八十日不下，一国有急事。”石氏曰：“填星守角，万物不成。填星守左角，天门，多直人。填星守右角，天子好游猎，国亡。填星守天门中，国弱，四夷侵。”甘氏曰：“填星守角星，后有喜。”巫咸曰：“填星守角，为水，为兵。”《海中占》曰：“填星守角，五谷多伤，人民流亡。填星守左角、右角，其色润泽，即岁大熟；其逆行，从一宿得二宿，谷贵一倍；从二宿得三宿，三倍；其还立贱。填星左右角，其色黄，小旱，民小厉；其逆行，即旱；其退，立雨。”郗萌曰：“填星守角，将有忧；一曰有土功之事。填星守左角，更政令；填星守角，为中兵大臣也。”《玉历》曰：“填星守角，天子微弱，贤人为辅臣。”郗萌曰：“填星出角若守角，兵起西方。”甘氏曰：“填星犯守角，强臣不伏，若更政令。”郗萌曰：“填星守犯凌右角，为有祸咎。”
　　
　　填星犯亢二
　　
　　郗萌曰：“填星犯亢，廷臣为乱，诸侯当有失国者。”石氏曰：“填星数入亢，其国疾疫。”甘氏曰：“填星逆行亢，女主治政；一曰徙倚亢前后，女主非其人，若贱人女暴贵。”郗萌曰：“填星逆行亢，女主干朝事。”《荆州占》曰：“填星倚亢前后，春夏为水，秋冬为水。”《春秋图》曰：“填星之亢，天下有大丧。”郗萌曰：“填星合亢，为岁小有水。填星乘灭亢右星，为大人忧。为天下有奇令。填星出入留舍亢，其国以岁致天下，一曰有失地之君，天下忧。”齐伯曰：“填星出入留舍亢，其国有兵起，果实大贱，贱人之女暴贵。”《春秋图》曰：“填星守亢，去一尺若七尺，四夷附中国。”石氏曰：“填星守亢，五谷伤，民流亡。填星守亢，四海且安居，贵礼义。填星守亢，色青有兵，黄有土功，白义，黑客事。”甘氏曰：“填星守亢，旱，有土功，天下必有得地之君，其国以岁致天下。”巫咸曰：“填星守亢，为土功；又曰旱，伤在南方，万物不成，多火灾，民疾疫，有中兵。”《海中占》曰：“填星守亢北，水在北方。”郗萌曰：“填星守亢，人民田宅贱；一曰人民大亡，五谷以水伤败。填星守亢，为焦，旱不生草；一曰多虫蝗。”《黄帝占》曰：“填星逆行守亢，为中兵。”《圣洽符》曰：“填星入守亢，为民多疫，物不成，五谷伤，民流亡。”郗萌曰：“填星乘亢右星，为水；乘左星，为大兵，谷贵。填星乘若守亢右星，为水，若籴大贵；乘左星，为兵。”《海中占》曰：“填星守若舍亢，为五谷颇不成。”甘氏曰：“填星犯守亢，逆行不顺，失明，其邑大政不用。”
　　
　　填星犯氐三
　　
　　《荆州占》曰：“填星犯氐左星，左中郎将诛死，犯右星，右中郎将诛死，期三年。”陈卓曰：“填星入氐中，期三十日，彗星出王邑，西南指。”郗萌曰：“填星逆行氐，女主不居宫。”《春秋图》曰：“填星入氐，果实大贱，贱人女暴贵。”郗萌曰：“填星徙倚前后于氐，女主非其人。填星乘氐之右星，天下有大水；乘氐之左星，天子自将兵于野。填星出入留舍氐，天下用兵，期不出四年，更立侯王。填星出入留舍氐，必有亡地者。”《黄帝占》曰：“填星守氐，皇后有拜贺太子；一曰贱人女有暴贵者，若有土功之事。黄星守氐，有赦令。”石氏曰：“填星守氐，有德令。填星守氐，即岁安；色赤，有分土裂地之君，四夷不服，天下大疫。填星守氐，国有大贤。填星守氐，有土功之事。填星守氐，田宅大贵；一曰有赦。”甘氏曰：“填星守大星，皇后有贺。”郗萌曰：“填星守氐，太子有智慧，九州清。填星守氐，天下必有亡国，死王。”《荆州占》曰：“填星守氐，为后夫人忧，谓东行反还，去氐两星二尺，期百二十日；去两星尺，期六十日；与两星齐，期二十日；以赦解之。”《荆州占》曰：“填星守氐，奸臣有谋。”《二十八宿山经注》曰：“填星色青，守氐四十日，郑国王死，更立人君。”《海中占》曰：“填星入守氐，必有亡城者；天下用兵，期不出三年，更立侯王；八十日不下，野有万人之众。”
　　
　　填星犯房四
　　
　　石氏曰：“填星犯房，天下相诛。”《荆州占》曰：“填星犯房右服，为秦魏；左服，为楚；右骖，为齐；左参，为赵。”郗萌曰：“填星犯房，成勾已，为后夫人丧。填星入房三道，为天子有子。填星入房十日，成勾已者，天子恶之，以赦解之。”《圣洽符》曰：“填星逆行房，成勾已，女主自恣若淫泆。”石氏曰：“填星到房心，皆正不失仪，失仪则为变。填星在右角，失行至房，侯王、皇帝，出入不时，王者有所诛。”《春秋图》曰：“填星之房，仓谷丰。”《援神契》曰：“填星舍房，符命道兴。”石氏曰：“填星舍房，更起土功，宫室数移，多殃祸。填星守房左，二国交易；守房右，世多鳏寡人。守房左右，去复还，庶子乘国。应去而守房，其国有殃。”甘氏曰：“填星守房，国有女主喜。”巫咸曰：“填星守房，有献马者；若有土功事，起宫室者。填星守房，贵人多死者。填星守房，地动，多旱，民疾疫；一曰民多疾。”《海中占》曰：“填星守房，为土功。”郗萌曰：“填星守房，大赦，其国有兵；一曰主无下堂；又为天下诸侯相谋虑，道不通；又为敌兵发，一云南为旱，北为水，并在宋地。”填星守房，为大饥，人相食，死者不葬。”《荆州占》曰：“填星守房，有反逆，臣大人丧，天下易主。”（《宋书天文志》曰：晋光熙元年九月巳亥、填星守房，心，占曰：土守房，多祸丧，守心，国内乱，天下赦，是时司马越专权，十一月，惠帝崩、怀帝即位，大赦天下。）《黄帝占》曰：“填星行房南，若守之，为大旱；行房北，犯守之，为大水。”郗萌曰：“填星逆行守房，女主出入自恣；一曰女主干政。”《荆州占》曰：“填星入房，留居之，有失国君；进而守之，其国有兵；退而守之，其国有庆。填星中犯凌房，国君忧；色青，忧丧；色赤，忧兵，积尸成山；色黑，有将相诛；色白，有芒角，大哭。”《海中占》曰：“填星入房，若犯之，有失地君，其国有兵，若女主忧。”郗萌曰：“填星中犯乘守房左骖，若左服，皆为其君死，所中将诛。填星中犯乘守右骖，若右服，皆为大人死；所中相诛。”陈卓曰：“填星中犯乘守房南二星，君死；北二星，大人死。”郗萌曰：“填星留逆犯守乘房左右骖，主崩，臣有阴谋，逆行，乘凌中道，太子失位而亡；顺行，乘凌中道，天下和平。”韩杨曰：“填星犯钩钤，王者忧。”郗萌曰：“填星犯乘钩钤，大臣有谋，天子不尊事天者，致火灾于宗庙；王者不宜出宫下殿，有谋匿于庙中者。”《黄帝占》曰：“填星守钩钤，王者失天下。”
　　
　　填星犯心五
　　
　　《海中占》曰：“填星犯天王，王者绝嗣；犯太子，太子不得代；犯庶子，庶子不利。”郗萌曰：“填星入心，大臣有喜。填星逆行心，女主怨望；一曰女主干政。”《黄帝占》曰：“填星至房心，皆正不失其道，天下和平；轨道失绳，灾变。填星经心，清明列照，天下内奉明王，帝必延年。填星之心，主赞明，其国安泰，人主有增地，天下太平，太子有庆。”郗萌曰：“填星在心，多雨泽，岁熟。”巫咸曰：“填星在心，主人亲贤。”石氏曰：“填星乘心，其国相死。”《黄帝占》曰：“填星居心，人主任贤。”《圣洽符》曰：“填星犯乘凌心，为内乱，臣欲弑主，有失地君；近期十月，中期一年，远期二年。”《荆州占》曰：“填星犯乘心，大人凶；近期三年，远期九年。”郗萌曰：“填星中犯乘凌心，天下大赦。”石氏曰：“填星中犯乘凌太子位，太子忧；少子位，少子忧。填星犯食心左星，为天子因后有忧。”《海中占》曰：“填星出入留舍心，二十日不下，且有急令；三十日不下，有名人死者；四十日不下，其国大空，民亡，去其室堂。”《感精符》曰：“填星守心，为旱，若有火灾。”石氏曰：“填星守心，万物不成；一曰义士多烈节、庸夫立义。填星守心，色黄无故，青黑旱饥死。”甘氏曰：“填星守心，圣主天下太平，若天子有庆。”巫咸曰：“填星守心，其国内乱，若有土功事；一曰民多疾病；又云有火。”郗萌曰：“填星守心，国安；大人有喜，增地；一云太子反。”陈卓曰：“填星守心，太子、庶子凶；色光明，黄吉，有废赐之事。”甘氏曰：“填星逆行守心，成勾巳，若环绕之，其国内乱，天子恶之；赦解之，期六月。”郗萌曰：“填星犯乘守心，明堂，为内乱；臣欲弑主，有亡国；近期十月，中期一年，远期三年；又曰大臣当之。填星犯乘太子者，太子忧，不死则去；犯乘守明堂，大人忧，近期十月，远三年。”郗萌曰：“填星犯乘守心右星，为庶子忧。”《东官候》曰：“填星犯乘心、明堂，万民备火。”巫咸曰：“填星中犯乘守心，明堂，为战不胜，将军斗死。”郗萌曰：“填星中犯乘守明堂，为旱，若备火。”石氏曰：“填星中犯守明堂，大臣当之；在阳为燕，在阴为越。”《海中占》曰：“填星留逆犯守乘凌心，王者宫内战乱，臣下有谋易立天子，权在宗家得势大臣。”
　　
　　填星犯尾六
　　
