<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　《天镜》曰：“天雨丝帛，天下有兵丧，不出六年，兵起且乱。”又曰：“天雨布帛，为兵丧，万民流亡。”墨子曰：“天雨絮，其国将丧，无复有兵。”《易飞候》曰：“天雨药，其君有咎。”《天镜》曰：“天雨墨，是谓阴谋，君臣无道谗人进用，不出五年，君亡。”墨子曰：“天雨墨，君阴谋。”《天镜》曰：“天火烧国郭门，其地有谋人欲发。”又曰：“天火焰宗庙，人君不谨敬，淫佚，又数犯冬令也。”又曰：“天火焚朝庙社稷，主有大殃，国将亡。”谨按：后魏时，造作宫室过度，而频有天灾，其后累有兵乱。又曰：“一条天火烧正殿，此必人君不听谏，戮大臣，佞人持政。”“天火烧街，有大兵。”“天火烧厩，兵大起。”“天火烧民舍，兵方起。”“天火烧野五谷，国将亡。”“天火烧山阜，百姓不安。”“天火烧万物，天下分裂。”“天火烧牛马，兵屠裂。”“天火烧水，逆兵方起。”“天火焰大水，木鸣呼，是谓奸起，六月霜降。”“天雨火，为兵丧，万民流亡。”“天妄下火焚烧，是谓大殃，民负子流亡。”墨子曰：“天下火燔邑城门，其邑被围。”《易飞候》曰：“天雨火，是谓大凶，民人卖其子东西，莫居其乡。”又曰：“天官见师为祸，司马必败。”司马谓兵师也。
　　
　　天陨石　天雨杂物　雨戟　雨人
　　
　　京房《易候》曰：“王者不顾骨肉，不亲九族，则天陨石。”甘氏曰：“无云而雷，石陨随地，大可一丈，围形如鸡子，两头锐，名曰天鼓，所下之邦，必有大战，伏尸数万，不可救。”春秋僖公十六年，陨石于宋五。此时宋襄之应也，望之是星至地为石，其所无光荣之象也。”《天镜》曰：“天雨杂物，皆为兵丧，万民流亡。”“天雨戟，是谓不祥，不出三年，天下兵兴。”《天镜》曰：“天雨人，无名字，妄语言，是谓凶殃。不出十二年，必易王。” 
　　
　　 
　　
　　开元占经　卷四
　　
　　地占
　　
　　地名体
　　
　　《易》曰：“天地贞观，日月贞明。”《坤卦》曰：“牝马地类，行地无疆。”《象》曰：“地势坤，君子以厚德载物。”《淮南子》曰：“重浊者淹滞而为地。”《说文》曰：“元气初分，重浊为地，万物所陈列也。”《洪范五行传》曰：“地者，成万物者也。”《元命包》曰：“地者，易也。言养物怀任易变化，含吐应节，故其立字士力于一者为地。”《圣证论》曰：“孔昆云：‘普天之下，华岳列居，河海所流，丘陵坟衍，总谓之地。’”《素问》曰：“积阴为地，故地者浊阴。”《元命包》曰：“地所以右转者，气浊清少，含阴而起迟，故转右迎天。”谓阴气也。《考灵曜》曰：“地有四游，冬至地上北而南三万里矣，恒动而不止，而人不知，譬如人在大舟行，而人不觉也。”《汉地理志》曰：“保章氏掌天文，以星土辨九州之地，所封之域，皆为分星，以视吉凶。”
　　
　　地数
　　
　　《河图括地象》曰：“地广东西二万八千里，南北二万六千里。有君长之八极之广，东西二亿三万三千里，南北二亿三万一千五百里。”《诗含神雾》曰：“天地东西二亿三万三千里，南北二亿三万一千五百里，天地相去亿五万里。”《广雅》曰：“神农所治四海内，东西九十万里，南北八十一万里。唐帝所治九州地，二千四百三十万八千四十二顷。夏禹所治四海内地，东西二万八千里，南北二万六千里。”《命历序》曰：“神农始立制形。”《甄曜度》曰：“四海东西九十万里，南北八十万里。”《山海经》曰：“帝命竖亥，步自东极至于西极、五亿十选（郭璞注曰：竖亥，健行人。选，万也。）九千八百八步。竖亥左手把策，右手指青丘。一曰：禹令竖亥；一曰：五亿十万九千八百步。”《纪年》曰：“穆王东下天下二亿二千五百里；西征亿有九百里；南征亿有七百三里；北征二亿七里。”《山海经》曰：“天地之东西，二万八千里，南北二万六千里。出水者八千里，受水者八千里。”《博物志》曰：“地祗之位，起形于昆仑，纵广万里，高万一千里，神物所生，圣人仙人之所集。昆仑之东北，地转下三千百里，有八玄幽都，方二十万里。地下有四柱，柱广十万里，有三千六百轴，犬牙相举也。”《吕氏春秋》曰：“凡四海之内，东西有五亿九万七千里，南北亦有五亿九万七千里。”《淮南子》曰：“禹乃使大章，步自东极至于西极，二亿三万三千五百里七十五步，使竖亥自北极至于南极，二亿三万三千五百里七十五步。”《古今通论》曰：“夫地者，厚三万里，凡八极之广，东西二十三万三千里，南北二十三万一千五百里。”
　　
　　地动
　　
　　京氏曰：“地动，阴高者为下，下者为阳。此人君俱进，君子为小人同伦，任小人为上宰，置君子于下位，此阴高而阳卑也。故反也害及大人。”《河图秘徵篇》曰：“地之动，大臣逆。”《雒书雒罪级》曰：“土震不言众虐盛。”《尚书夏侯说》曰：“地大臣盛，将有为下不静，兵数动也。”《运斗枢》曰：“地之动，知并孳，君臣蹶施（宋均曰：蹶，动也；施，放纵之也。）阴喧哗。”又曰：“地震之异，阴倍主。”《保乾图》曰：“地动，下逆，无阳自烛：则退强臣，诛大过，免近戚。”《潜潭巴》曰：“地动摇，臣下谋上。”《运斗枢》曰：“后族专权，地动摇宫。”《春秋公着传》曰：“臣专政，阴而行阳，故地震。”《谷梁》曰：“地动，大臣盛，将动有变。”（变谓反也）夏氏曰：“地动，民不安，摇扰流移。”刘向《洪范传》曰：“地动者，臣不臣也，臣下大贵也。”董仲舒《对灾异》曰：“地者，阴之类也；动者，后宫臣下专，主之盛阳衰，故致疾疫。当制后宫，齐御百宫以救之。”京房《对灾异》曰：“地者，大臣之位，当载安万民，怀藏物类；而动摇者，此不欲为君载安万民，动摇不安，思欲篡杀也。”京房《传》曰：“地动蹶城，天下亡。”《天镜》曰：“地动，世主失，不出千日。”京房曰：“地动，蹶屋、室、人，天下兵行。”“地移，或西或东，不列王公，此谓不公其行也。”“地动，动床大，岁大熟。”“地动，教令从臣下出，必有流身饥亡。”“地动，有赤水出，司马戮。”“地动，疾惊牛马，禽兽变动，天子失地。”“地独动于灵庙中及朝廷，邑有乱臣，且凶。”“国无忠臣，动动不已。”“地比四五日动，人主不安。”“地数动，杀人，贼臣暴。”“地以春动，有音，岁不昌。以夏动，有音，人主有丧。以四月动，有音，五谷不熟，民大饥。以五月动，有音，人主有丧，民流亡。以六月动，有音，少老多死，岁恶。以秋动，有音，大兵起。以九月动，有音，殃大。以冬动，有音，人主有丧，兵起。以十月动，有音，其邑有功。以十一月动，有音，其邑有大兵丧及民饥亡。以十二月动，有音，其邑有兵行。”《地镜》曰：“地动三年，其国民流，东西动十日以，上必有兵。”“地动千里，是谓阴盛阳衰，人君犯四时，兴土功，不出年，国有丧。”“地动，坏城郭宫室，是谓阴道失，四海有兵丧。”《抱朴子》曰：“军中地动，必大战，或有谋反。”张衡上书曰：“地动者，民扰也。”《易坤灵图》曰：“地大动，摇世主之宫，国不安。”《国语》曰：“周幽王二年，西周三川皆震，伯阳父曰：‘周将亡矣；夫天地之气，不失其序，若过其序，民之乱也。阳伏而不能出，阴迫而不能烝。于是在地震。今三川实震，阳失其所也。’”《史记》曰：“周幽王二年，西周三川皆震，（三川，泾、渭、洛也。）伯阳甫曰：‘周将亡矣，天地之气不失其序，若过其序，民乱之也。阳伏而不能出，阴迫而不能烝，于是有地震。今三川实震，是阳失其所而填阴也。阳失而在阴，原必塞；原塞，国必亡。夫水土演而民用也；土无所演，民乏财用，不亡何待。昔伊、洛竭而夏亡，河竭而商亡；今周德若二代之季矣，其川原又塞，塞必竭，川竭山必崩；夫国必依山川，山崩、川竭，亡之徵也。若国亡，不过十年，数之纪也。’”《左传》曰：“昭公二十三年八月丁酉，南宫极震，苌弘谓刘文公曰：“君其勉之，先君之力可济也。周之亡也，其本川震；今西王之大臣亦震，天弃之矣，东王必大克。注子朝在王城，故谓西王；敬王居狄泉，在王城之东，枚曰东王。”“汉安帝永初元年，郡国十八地震。地者，阴也。法当安静。今乃越阴之职，专阳之政，故应以震动。”“汉献帝初平年中，京师地震。董卓以问蔡伯喈，伯喈对曰：‘地动阴盛，大臣逾制之所致也。公乘青盖车，远近以为非宜为。’先是山东豪杰并起，卓惧，乃徙天子都长安，燔烧洛阳宫室，自为太师，号曰尚父，乘青盖车，金华爪画两轮，故谏之，卓乃更乘金华皂盖车。”《地镜》曰：“地动而折，有急令，近臣谋主，兵革兴。”
　　
　　地坼
　　
