<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　江村所作《塞北小钞》曰：“二十二年六月十二日，扈跸出东直门云云。偶患暑气，上命以冰水饮益元散二碗方解。甲申，上曰：‘尔南人，为何亦饮冰水？’士奇曰：‘天气炎热，非冰莫解。’上曰：‘朕闻南人殊不畏暑。’土奇曰：‘南人从来畏暑，故有吴牛见月而喘之语。’上大笑。”案《石头记》第六回：“宝钗对周瑞家的说：‘我这是从胎里带来的一股热毒。’”又说癞头和尚所说的方叫做冷香丸。第三十回：“宝玉道：‘姐姐怎么不看戏去？’宝钗道：‘我怕热，看了两出，热得很。要走，客又不散，我不得不推身上不好，就来了。’宝玉笑道：‘怪不得他们拿姐姐比杨贵妃，原也体胖怯热。’”与《塞北小钞》语相应。(《庄子》：“早受命而夕饮冰，我其内热与？”所谓胎里带来热毒，亦兼热中之讽。)

　　《汉名臣传》云：“康熙廿七年，法司逮问贪黜劾罢之巡抚张汧。因汧未被劾时，曾遣人赍报赴京，诘其行贿何人，初以分馈甚众，不能悉数抵塞，既而指出土奇。奉谕置勿问。士奇疏请归田，得旨以原官解任。廿八年，从上南巡。至杭州，驾幸土奇之西溪山庄，赐御书竹窗扁额。九月，左都御史郭琇疏劾之曰：‘有植党营私，招摇撞骗，如原任少詹事高士奇、左都御史王鸿绪等，表里为奸。’又曰：‘高士奇出身微贱，其始也徒步来京，觅馆为生。皇上因其字学颇工，不拘资格，擢补翰林，令入南书房供奉。’又曰：‘士奇日思结纳，谄附大臣，揽事招权，以图分肥。凡大小臣工，无不知有士奇之名，’又曰，‘久之羽翼既多，遂自立门户。结王鸿绪为死党，科臣何楷为义兄弟，翰林陈元龙为叔侄，鸿绪胞兄王顼龄为子女姻亲，俱寄以腹心，在外招揽。凡督抚藩臬道府厅县，以及在内之大小卿员，皆王鸿绪、何楷等为之居停哄骗。而夤缘照管者，馈至成千累万，即不同党护者，亦有常例，名曰平安钱。盖士奇供奉日久，势焰日张，人皆谓之门路真，而士奇遂亦自忘乎其为撞骗，亦居之不疑，曰我之门路真。’又曰：‘光棍俞子易，在京肆横有年，惟恐事发，潜遁直隶、天津、山东，洛口地方，有虎坊桥瓦屋六十余间，价直八千金，馈送士奇，求托昭拂。此外顺成门斜街并各处房屋，总令心腹出名置买，何楷代为收租，打磨场士奇之亲家陈元龙夥计陈季芳，开张缎号，寄顿贿银，资本约至四十余万。又于本乡平湖县置田产千顷，大兴土木，修整花园，杭州西湖，广置园宅。苏松淮扬，王鸿绪与之合伙生理，又不下百余万。’又曰：‘圣驾南巡时，上谕严诫馈迭，定以军法治罪，谁敢不遵。惟士奇与王鸿绪愍不畏死，即淮扬等处，王鸿绪招揽府厅各官，约馈黄金潜遗士奇，淮扬如此，则他处又不知如何索诈矣。’云云。得旨：‘高士奇、王鸿绪、陈元龙俱着休致回籍。王顼龄、何楷着留任。’”《东华录》：“康熙二十八年，吏部议：左副都御史许三礼奏参，原任刑部尚书徐乾学与高士奇招摇纳贿。查徐乾学与高士奇招摇纳贿之处，并无实据。许三礼又奏参乾学。有云：‘乾学伊弟拜相之后，与亲家高士奇更加招摇，以致有五方宝物归东海，万国金珠贡澹人之对。云云。’”案《石头记》第四回：“门子递与雨村一张护官符，上面皆是本地大族名宦之家的谚俗口碑，云：‘贾不假，白玉为堂金作马；阿房宫，三百里，住不下金陵一个史；东海缺少白玉床，龙王来请金陵王；丰年好大雪，珍珠如土金如铁。’”即许三礼疏中五方万国之对之影子也。门子又道：“这四家皆连络有亲，一损俱损，一荣俱荣，扶持遮饰，皆有照应的。今告打死人之薛，就是丰年大雪之雪也。不单靠三家，他的世交亲友在都在外省，本亦不少。，”此即郭琇疏中死党义兄弟叔侄子女姻亲及许疏中亲家等种种关系之影之也。第四回称：“薛公子亦金陵人氏，家中有百万之富，现领着内帑钱粮采办杂料。虽是皇商，一应经纪世事，全然不知，不过赖祖父旧日情份，户部挂个虚名，支领钱粮。其余事体，自有夥计老人家等措办。”又云：“自薛蟠父亲死后，各省中所有的买卖承局总管夥计人等，便趁时拐骗起来。京都几处生意，渐亦销耗。”又云：“薛蟠要亲自入都，销算旧账，再计新支，因此早已检点下行装细软，以及馈送亲友各色土物人情等类。”第十三回：“秦可卿死后，薛蟠表弟因见贾珍寻好板，便说：‘我们本店里有一付板，叫作什么樯木。’”第四十八回：“各铺面夥计内有算年账要回家的，内有一个张德辉，自幼在薛蟠当铺内揽总，说起‘今年纸扎香扇短少，明年必是贵的。明年先打发大小儿上来，当铺照管照管，赶端阳前我顺路贩些纸扎香扇来卖。’薛蟠心下忖度，不如也打点本钱，和张德辉逛一年来。”第六十六回：“薛蟠说：‘我同夥计贩了货物，自春天起身往回里走，一路平安。谁知到了平安州地方，遇见一伙强盗，已将东西劫去。不想柳二弟从那边来，方把贼人赶散，夺回货物，还救了我们的性命。’”第六十七回：“管总的张太爷差人送了两箱子东西来，薛蟠说：‘特的给妈妈合妹子带来的东西。’一箱都是绸绫缎锦洋货等家常应用之物，一箱却是些笔墨纸砚各色笺纸香袋香珠扇于扇坠花粉胭脂等物。外有虎丘带来的自行人酒令儿，水银灌的打斤斗小小子，沙子灯，一出一出的泥人儿的戏，用青纱罩的匣子装着。又有在虎丘山上泥捏的薛蟠小像。薛姨妈将箱子里的东西取出，一分一分的送给贾母并王夫人。宝钗将那些顽意儿一件一件的过了目，除了自己留用之外，一分一分的配合妥当，使莺儿同着一个老婆子跟看送往各处。宝玉到黛玉处，见堆着许多东西，知道是宝钗送来的，便取笑说道：‘那里这些东西，不是妹妹要开杂货铺啊。’”第五十七回：“邢岫烟把绵衣服当了，宝钗问当在那里，岫烟道：‘叫做甚么恒舒，是鼓楼西大街。’宝钗笑道：‘闹在一家去了。夥计们倘或知道了，好说人没过来，衣裳先到了。’岫烟听说，便知是他家的本钱。”第四十五回：”黛玉对宝钗道：‘你如何比得我。你这里有地上买卖，家里又仍旧有房有地。’”均与郭琇疏中所谓房屋田产园宅缎号资本及馈送等事相应。薛蟠在平安州遇盗，与平安钱相应。

　　探春影徐健庵也。健庵名乾学。乾卦作三，故曰三姑娘。健庵以进士第三人及第，通称探花，故名探春。健庵之弟元文入阁，而健庵则否，故谓之庶出。然许三礼劾健庵，一则曰“胆恃胞弟徐元文钦点入阁”，再则曰“伊弟拜相之后，与亲家高士奇更加招摇，以致有‘去了余秦桧(指余国柱)，来了徐严嵩；乾学似庞涓，是他大长兄’之谣。又有‘五方宝物归东海(徐氏)，万国金珠贡澹人’ 之对。”是健庵虽不入阁，而其时亦有炙手可热之势。故《石头记》第五十五回：“风姐儿道：‘好个三姑娘，我说不错，只可惜他命薄，没托生在太太肚里。’平儿笑道：‘他便不是太太养的，难道谁敢小看他，不与别的一样看待么？’”又“凤姐病中，王夫人命探春合同李纨协理，又请了宝钗来。他三人一理，更觉比风姐当权时倒更谨慎了些。因而里外下人都暗中抱怨，说刚刚倒了一个巡海夜叉，又添了三个镇山太岁。”此即影射“去了余秦桧，来了徐严嵩”一谣也。

　　韩慕庐所作《徐健庵行状》有云：“吴中文社故盛，公为之领袖。”又云：“壬子主试顺天，以独赏为公鉴，往往怜收既落之才。即遗卷中有一佳言迥句，咨嗟吟讽，以失之为恨。”又云，“公故负海内望，而勤于造进，笃于人物，一时庶几之流，奔走辐辏如不及。山林遗逸之老，不远千里乐从公。后生之才进者，延誉荐引无虚日。”案《石头记》有“秋爽斋偶结海棠社”，指此。又二十七回：“探春属宝玉道：‘这几个月我又攒下有十来串钱了，你还拿了去，明儿出门逛去的时候，或是好字画，好轻巧顽意儿，替我带些来。’又道：‘怎么像你上回买的那柳枝儿编的小篮子，真竹于根挖的香盒儿，胶泥垛的风炉儿，这就好了。”即以表其延揽文士之故事也。

　　《行状》又云：“尝请崇节俭辨等威，因申衣服之禁，使上下有章。”案《石头记》第二十七回：“探春属宝玉带轻巧顽意儿，拣那朴而不俗、直而不拙的。又道：‘我还像上回的鞋做一双你穿，比那双还加工夫，如何呢？’宝玉道：‘那回穿着，可巧遇见老爷，说何苦来虚耗人力，作践绫罗。’……赵姨娘抱怨的了不得，正经兄弟鞋蹋撺袜蹋撺的。……探春道：“什么，我是做鞋的人么？环儿难道没有分例的？衣裳是衣裳，鞋袜是鞋袜。”盖影射此事。

　　《憺园集》有“赐览皇太子书法，奏称皇太子历年亲写所读书本及临摹楷法，共大小八箧有奇。”案《石头记》七十回：“探春每日临一篇楷字与宝玉。”影此。

　　健庵叠被弹劾，于康熙二十九年回里，许以书局自随，僦居洞庭东山。《石头记》一百回至一百二回，历叙探春远嫁。第五回：“画着两人放风筝，一片大海，一只大船，船中有一女子掩面位涕之状。诗曰：‘清明涕送江边望，千里东风一梦遥。’”皆指此。(《行状》曰：“再疏乞骸骨，上允所请。时已仲冬，命且过冬行。二十九年春抵家。”诗中清明字指此。)

