<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　徐健庵所作《陈检讨维崧墓志铭》：“京师自公卿下，无不籍藉其年名倾慕愿交者。然其年所居在城北市廛，庳陋才容膝。蒲帘土锉，摊书其中而观之。歠菽啖饭，沉思经籍。有余，无问所从来，时时匮乏，困卧而已。……君修髯，美丰仪，风流倜傥。……君门阀清素，为人恂恂谦抑，襟怀坦率，不知人世有险巇(左山右“戏”之繁体)事。”又徐健庵作《湖海楼集序》曰：“其年检讨，阳羡贵公子，与余相识在戌亥之间，尝下榻(左竖心右詹)园，流连欢剧。每际稠人广坐，伸纸援笔，意气扬扬，旁若无人。”案《石义记》常写史湘云之爽直。如第五回《红楼梦曲》(《乐中悲》)云：“幸生来英豪阔大宽宏量，从未将儿女私情略萦心上。”二十回：“只见史湘云大说大笑。”三十一回：“迎春笑道：‘我就嫌他爱说话，也没见睡在那里，还是咭咭呱呱的笑一阵说一阵，也不知那里来的那些诓话。’”三十二回：“袭人道：‘云姑娘，你如今大了，越发心直口快了。’”四十九回：“史湘云极爱说话的，那里禁得香菱又请教他谈诗，越发高兴了，没昼没夜的高谈阔沦起来。”六十二回：“史湘云笑着道：“这个(拇战)简断爽利，合了我的脾气。我不行这个射覆，没得垂头丧气闷人，我只猜拳去了。’”百八回：“宝玉心里想道：‘我只说史妹妹出了阁，是换了一个人了。……如今听他的话，原是和先一样的。’”皆与其年相应。

　　《墓志铭》曰：“京师自公卿下，凡人事往来，贺赐宴饯颂述之作，必得其文以为荣。其年辄提笔缀辞，益与酬酢不休。”又曰：“君所作歌，随处散落人间。”《传》曰：”辛卯壬辰间，吴门云间常润大兴文会，四郡名士毕集，觞酌未引，髯索笔赋诗，数十韵立就。或时作记序，用六朝俳体，顷刻千言，巨丽无比。诸名士惊叹以为神。”案《石头记》极写湘云诗恩之敏捷。如第三十六回：“湘云初到，李纨罚他和诗，湘云一心兴头，不待推敲删改，一面只管和他人说着话，心内早已和成。”五十回：“芦雪亭联句，湘云那里肯让人，且别人也不如他敏捷。”皆是。

　　《墓志铭》曰：“遇花间席上，尤喜填词。兴酣以往，常自吹箫而和之，人或指以为狂。其词至多，累至于余阕，古所未有也。”《传》曰：“所作词尤凌厉光怪，变化若神，富至于八百首。”《石头记》七十回《史湘云偶填柳絮词》：“湘云说过，咱们这几社，总没有填词，明日何不起社填词。”与其年好为词相应。

　　《别传》曰：“先生尝自中州入都，同秀水朱竹垞合刻一稿，名《朱陈村词》。《石头记》七十六回凹晶馆湘云黛玉联句殆影此。

　　《传》曰：“髯贫无子。先是游商邱，买妾。妾父母闻其世家，游装都雅，意其富，许之。举一子，名狮儿。岁三周，载与俱归。妾父母暨妾始知髯贫，且老诸生耳。未几，狮儿竟夭。髯寻遣妾去。去二年，髯拔起荐辟，官检讨云。然髯自得官后，贫益甚。储孺人卒于家，生死不相见，益悼痛不自聊赖。壬戌患头痛，遂不起。”《墓志铭》曰：“授翰林院检讨后四年，年五十八而病作，积四十余日卒。”《石头记》(《乐中悲》曲)：“襁褓中，父母叹双亡。纵居绮罗丛，谁知娇养。”三十二回：“宝钗道：‘为什么这几次他(湘云)来了，他和我说话儿，见没人在眼前，他就说家里累得很。我再问他几句家常的活，他就连眼圈儿都红了，口里含含糊糊待说不说的。想其情景，自然从小没了爹娘的苦，我看他也不觉伤起心来。”三十七回：“史湘云穿得齐齐整整走来，辞说家里打发人来接他。……那史湘云只是眼泪汪汪的，见有他家人在跟前，又不敢十分委屈。……还是宝钗心内明白，他家人若回去告诉了他婶娘，待他家去，又恐怕受气。”所以写其未仕以前之厄运也。《红楼梦曲》又云：“……好一似霁月光风耀玉堂，厮得个才貌仙郎，博得个地久天长，准折幼年时坎坷形状。终久是云散高唐，水涸湘江。”百九回：“史姑娘哭得了不得，说是姑爷得了暴病，大夫都瞧了，说这病只怕不能好，若变了痨病，还可捱过四五年。”百十回：“史湘云想到自己命苦，刚配了一个才貌双全的男人，性情又好，偏偏得了冤孽证候，不过挨日子罢了。”百十八回：“王夫人道：‘就是史姑娘，是他叔叔的主意。头里原好，如今姑爷痨病死了，你史妹妹立志守寡，也就苦了。’”皆所以写其既仕以后之厄运也。其年出于明之世家而入清，故以父母早亡喻之。

　　《别传》曰：“相传先生为善卷山中诵经猿再世，故其性情萧淡，不耐拘检。疾革时，吟“山鸟山花是故人’句而逝。”《石头记》四十九回：“一时史湘云来了，穿着贾母与他的一件貂鼠脑袋面子大毛黑灰鼠里子里外发烧大褂子，头上戴着一顶挖云鹅黄片金里大红猩猩毡昭君套，又围着大貂鼠风领。黛玉先笑道：‘你们瞧瞧，孙行者来了。’……只见他里头穿着一件半新的靠色三镶领袖，秋香色盘金五色绣龙窄褙小袖掩襟银鼠短袄，里面短短的一件水红妆段狐嵌褶子，腰里紧紧柬着一条蝴蝶结子长穗五色宫绦，脚下也穿着鹿皮小靴，越显得蜂腰猿背，鹤势螂形。”五十回《暖香坞巧制春灯谜》：“湘云想了一想笑道：‘我编了一支《点绛唇》。’……便念道，‘溪壑分离，红尘游戏真何趣。名利犹虚，后事总难提。’众人都不懈，想了半日，有猜是和尚的，也有猜是道士的，也有猜是偶戏人的。宝玉笑了半日道：‘都不是，我猜着了，必定是耍的猴儿。’湘云笑道：‘正是这个了。’众人道：‘前头都好，末后一句怎么样解？’湘云道：‘那一个耍的猴儿不是剁了尾巴去的？’”皆影射山猿再世之传说也。众人猜为和尚道士，而猜著者又为将做和尚之宝玉，皆影诵经猿。所谓后事总难提，所谓剁了尾巴，则影其殁后无子云。

　　《墓志铭》曰：“口蹇讷，下善持论。”《石头记》二十回：“黛玉笑道：‘偏你咬舌子爱说话，连个二哥哥也叫不上来，只是爱哥哥爱哥哥的。回来赶围棋儿，又该你闹么爱三了。’宝玉笑道：‘你学会了，明儿连你还咬起来呢。’……湘云笑道：‘我只保佑着明儿得一个咬舌儿林姊夫，时时刻刻，你可听爱呀厄的去。’”即影此。

　　妙玉，姜西溟也。(从徐柳泉说。)姜为少女，以妙代之。《诗》云：“美如玉，美如英。”玉字所以影英字也。(第一回名石头为赤霞宫神瑛侍者，神瑛殆即宸英之借音。)

　　全谢山所作《翰林院编修姜先生宸英墓表》曰：“常熟翁尚书者，先生之故人也。是时枋臣方排睢州汤文正公，而尚书为祭酒，受枋臣旨，劾睢州为伪学，枋臣因攫之副詹事，以逼睢州，以睢州故兼詹事也。先生以文头责之，一日而其文遍传京师。尚书恨甚。枋臣有子多才，求学于先生，枋臣颇欲援先生登朝。枋臣有幸仆曰安三，势倾京师，欲先生一假借而不可得。枋臣之子乘间言于先生曰：‘家君待先生厚，然而率不得大有佽助，某以父子之间亦不能为力者，何也？盖有人焉。愿先生少施颜色，则事可立谐。’……先生投杯而起曰：‘吾以汝为佳儿也，不料其无耻至此！’绝不与通。”又方望溪记姜西溟遗言曰：“徐司寇健庵，吾故交也，能进退天下士。平生故人，并退就弟子之列，独吾与为兄弟称。其子某作楼成，饮吾以落之曰：‘家君云，名此必海内第一流，故以属先生。’吾笑曰：‘是东乡，可名东楼。’”《墓表》又云：“尝于谢表中用义山点窜尧典舜典二语。受卷官见而问曰：‘是语甚粗，其有出乎？’先生曰：‘义山诗未读那？’”案《石头记》中，极写妙王之狷做。第十七回：“王夫人道：‘这样我们何不接了他(妙玉)来？’林之孝家的回道：‘若接他，他说侯门公府，必以贵势压人，我再不去的。’工夫人道：‘他既是宦家小姐，自然要傲些，就下个请帖何妨。’”四十一回：“妙玉忙命将成窑的茶杯别收，搁在外头去罢。宝玉会意，知为刘老老吃了，他嫌肮脏，不要了。黛玉因问：‘这也是旧年的雨水？’妙玉冷笑道：‘你这么个人竟是大俗人，连水也尝不出来。’……黛玉知他天性怪僻，不好多话，亦不好多坐。……宝玉道：‘那茶杯……不如就给了那贫婆子罢。’……妙玉点头说道：‘这也罢了。幸而那杯于是我没吃过的，若是我吃过的，我就碰碎了也不能给他。……你只交给他快拿了去罢。’宝玉道：‘自然如此，你那里和他说话去，越发连你都肮脏了。’……宝玉又道：‘等我们出去了，我叫几个小么儿来，河里打几桶水来洗地如何？’妙玉笑道：‘这更好了。只是嘱咐他们抬了水只搁在山门外头墙根下，别进门来。’”六十三回：“岫烟笑道：‘我找妙玉说话。’宝玉听了诧异，说道：‘他为人孤癖，不合时宜，万人不入他的目，原来他推重姐姐，竟知姐姐不是我们一流俗人。’……宝玉将拜帖取与岫烟看，(拜帖写‘槛外人妙玉恭肃遥叩芳辰’)岫烟笑道：‘他这脾气竟不能改，竟是生成这等放诞诡僻了。从来没见拜帖上写别号的。……他常说，古人中自汉晋唐宋以来，皆无好诗，只有两句好，说道：纵有千年铁门槛，终须一个土馒头。所以他自称槛外之人。又常赞文是庄子的好，故又或称为畸人，他若帖子上是自称畸人的，你就还他个世人。畸人者，他自称是畸零之人，你谦自己乃世上扰扰之人，他便喜了。如今他自称槛外之人，是自谓蹈于铁槛之外了，故你如今只下槛内人，便合了他的心了。’”八十七回：‘宝玉悉把黛玉的事(抚琴〕述了一遍，因说：‘咱们去看他。’妙玉道：‘从古只有听琴，再没有看琴的。’宝玉笑道：‘我原说我是个俗人。’”九十五回：“岫烟求妙玉扶乩，妙玉冷笑几声说道：‘我与姑娘来往，为的是姑娘不是势利场中的人，今日怎么听了那里的谣言，过来缠我。’……岫烟知他脾气是这么着的。”一百九回：“妙玉来看贾母病，岫烟出去接他，说道：‘……况且咱们这里的腰门常关着，所以这些日子不得见你。’妙玉道：……‘我那管你们关不关，我要来就来，我不来，你们要我来也不能啊。’岫烟笑道：‘你还是那种脾气。’”又第五回《红楼梦曲》(《世难容》)云：“天生成孤僻人皆罕，你道是啖肉食腥膻，(西溟不食豕，见下条。)视绮罗俗厌。”皆是。

