<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　○释曰：云“听命於庙门中，西面，如相拜然也”者，案前受士介币之时，“宾固辞，公答再拜，摈者出，立于门中以相拜”，注云：“立门中阈外西面。”此中宾不见，使介听命，明如相拜，然取其视外，便也。必知在门中西面者，以其君来如宾礼，东面，介西面，面公可知。云“摈者每赞君辞，则曰：敢不承命，告于寡君之老”者，以其君尊，不自出辞，以是故君之摈者，每事赞君出辞，则曰“敢不承命”者，谓上介答君之辞，知告宾。云“告于寡君之老”者，案《玉藻》云：“摈者曰寡君之老。”注云：“摈者之辞，主於见他国君。”今上介当摈者之处，故知告于宾，称告于寡君之老。
　　聘享，夫人之聘享，问大夫，送宾，公皆再拜。（拜此四事，公东面拜，摈者北面。）
　　[疏]“聘享”至“再拜”。
　　○注“拜此”至“北面”。
　　○释曰：云“聘享”者，谓宾聘君以圭，享君以璧。夫人聘享者，谓宾聘夫人以璋，享夫人以琮。问大夫者，间三卿及尝聘彼国之下大夫，送宾以登路。云“拜此四事”者，君礼一，夫人礼二，大夫礼三，送宾礼四，四事皆再拜。云“公东面”者，公如宾礼，门西东面，摈者向公、向介，故知北面为相而言也。
　　公退，宾从，请命于朝。（宾从者，实为拜主君之馆己也。言请命者，以己不见，不敢斥尊者之意。）
　　[疏]“公退”至“于朝”。
　　○注“宾从”至“之意”。
　　○释曰：云“言请命者，以己不见，不敢斥尊者之意”者，案《司仪》云：“君馆客，客辟，介受命，遂送，客从拜辱于朝。”此经不言拜辱，而言请命，凡言请者，得不由君，君听则拜，此下经直云“公辞宾退”，不见拜文，是君不受其谢，故云“请命者，以己不敢斥尊者之意”，故不言“辱”而言“请”。
　　公辞，宾退。（辞其拜也。退，还馆装驾，为且将发也。《周礼》曰：“宾从，拜辱于朝，明日，客拜礼赐，遂行之。”）
　　[疏]“公辞宾退”。
　　○注“辞其”至“行之”。
　　○释曰：云“退，还馆装驾”者，以明旦将发，故装束驾乘。引《周礼》者，证明日客拜礼赐，遂行之事。郑彼注云：“礼赐者，谓乘禽。”即此下文“宾拜乘禽”是也。
　　宾三拜乘禽於朝，讶听之。（发去乃拜乘禽，明己受赐，大小无不识。）
　　[疏]“宾三”至“听之”。
　　○注“发去”至“不识”。
　　○释曰：自此尽“送至于竟”，论宾介发行王国赠送之事。云“明己受赐，大小无不识”者，以其乘禽是礼，以细小尚记识而拜之，况飨饩食礼之大者，记识可知，故云大小无不识。
　　遂行，舍于郊。（始发，且宿近郊，自展令。）
　　[疏]“遂行舍于郊”。
　　○注“始发”至“展令”。
　　○释曰：《曲礼》云：“已驾，仆展令。”郑注云“具视”也。彼是君车，故使仆展之，此卿大夫，故郑云“自展令”恐不得所故也。
　　公使卿赠，如觌币。（赠，送也，所以好送之也。言如觌币，见为反报也。今文公为君。）
　　[疏]“公使”至“觌币”。
　　○注“赠送”至“为君”。
　　○释曰：“所以好送之”者，来而不往非礼，以礼来往，皆是和好之事，故云好送之也。云“言如觌币，见为反报也”者，以其赠之多少，一如觌币，故郑云见为反报也。
　　受于舍门外，如受劳礼，无傧。（不入，无傧，明去而宜有已也。如受劳礼，以赠劳同节。）
　　[疏]注“不入”至“同节”。
　　○释曰：言“不入，无傧”，对归饔饩入设而有傧。此则不入，无傧，明宾去，礼宜有已。云“如受劳礼，以赠劳同节”者，宾来劳之，去有赠之，皆在近郊，礼又不别，故言同节也。
　　使下大夫赠上介，亦如之。使士赠众介，如其觌币。大夫亲赠，如其面币，无傧。赠上介亦如之。使人赠众介，如其面币。士送至于竟。
　　使者归，及郊，请反命。（郊，近郊也。告郊人，使请反命於君也。必请之者，以己久在外，嫌有罪恶，不可以入。春秋时，郑伯恶其大夫高克使之将兵，逐而不纳，此盖请而不得入。）
　　[疏]“使者”至“反命”。
　　○注“郊近”至“得入”。
　　○释曰：自此尽“拜其辱”，论使者反命之事。知郊是近郊者，以下文云“朝服载旃”，郑云“行时税舍於此郊，今还至此，正其故行服，以俟君命，敬也”者，初行云“舍於郊敛旃”，今至此载旃而入，故知近郊也。云“告郊人，使请反命於君”者，以其使者至所聘之国，谒关人，明此至郊告郊人，使请可知。引《春秋》者，案闵二年《公羊传》云：“郑伯恶高克，使之将，逐而不纳，弃师之道也。”何休云：“使将师救卫，随後逐之。”彼无大夫文，言大夫者，郑君加之也。
　　朝服，载旃。（行时税舍于此郊，今还至此，正其故行服，以俟君命，敬也。古文旃作膳。）
　　禳，乃入。（禳，祭名也。为行道累历不祥，禳之以除灾凶。）
　　[疏]“禳乃入”。
　　○注“禳祭”至“灾凶”。
　　○释曰：案《春官小祝》云掌“侯禳祷祠之祝号”，郑注云：“禳，禳凶咎。”故郑此云禳是祭名也。
　　乃入，陈币于朝，西上。上宾之公币、私币皆陈，上介公币陈，他介皆否。（皆否者，公币、私币皆不陈。此币，使者及介所得於彼国君卿大夫之赠赐也。其或陈或不陈，详尊而略卑也。其陈之，及卿大夫处者待之，如夕币。其礼於君者不陈。上宾，使者。公币，君之赐也。私币，卿大夫之币也。他介，士介也。言他，容众从者。）
　　[疏]“乃入陈”至“皆否”。
　　○注“皆否”至“从者”。
　　○释曰：云“此币，使者及介所得於彼国君卿大夫之赠赐也”者，於君所得为公币，於卿大夫所为私币。宾之公币有：入郊劳币，一也；礼宾币，二也；致饔饩，三也；夫人归礼币，四也；侑食币，五也；再飨币，六也；夕币，七也；赠贿币，八也。此八者，皆主君礼赐使者，皆用束锦，故曰公币。宾之私币略有十九：主国三卿五大夫皆一，食有侑币，飨有酬币，皆用束锦，则是十六；有三卿郊赠，则十九也。其上介公币则有五：致饔饩，一也；夫人致礼币，二也；侑食币，三也；飨酬币，四也；郊赠币，五也。降於宾者，以其上介无郊赠币，又无礼宾币，又阙一飨币，故宾八，上介五也。上介私币有十一：主国三卿五大夫，或飨或食不备，要有其一，则其币八也；又三卿皆有郊赠，如其面币，通前则十一也。主国下大夫尝使己国者，聘亦有币及之，则亦有报币之事，其数不定。士介四人直有郊赠报私币，主国卿大夫报士介私面，士介私币，数不甚明。云“礼於君者不陈”者，谓贿用束纺，礼用束帛、乘皮，不陈之者，以经云公币，又云上介公币，他介皆否。若礼於君者，一统於宾，不得云介之币，故知礼於君者不陈。必礼於君不陈，礼於己始陈者，以其礼於君者，是其正，故不陈之。礼於己者，以其荣，故陈之。是以下注云：“不加於其皮上，荣其多。”是其义也。若然，聘君以币问卿，而其卿不见报聘君之币者，以其尊卑不敌，若报之，嫌其敌体故也。
　　束帛各加其庭实，皮左。（不加於其皮上，荣其多也。）
　　[疏]注“不加”至“多也”。
　　○释曰：此决初夕币时，束帛皆加于左皮上。今不言加於皮上者，若加於皮上，相掩蔽，故不加於皮上，荣其多也。
　　公南乡。（亦宰告于君，君乃朝服出门。左，南乡。）
　　[疏]“公南乡”。
　　○注“亦宰”至“南乡”。
　　○释曰：此陈币，当如初夕币之时，管人布幕于寝门外，使者北面，众介立于其左，东上，卿大夫在幕东，西面北上，宰告於君，君朝服出门左，南乡，是以郑此注亦依夕币而言之。
　　卿进使者，使者执圭，垂缫，北面。上介执璋，屈缫，立于其左。（此主於反命，士介亦随入，并立，东上。）
　　[疏]“卿进”至“其左”。
　　○注“此主”至“东上”。
　　○释曰：案上行聘礼之时，上介屈缫授宾，宾袭受之。今此宾执圭垂缫，宾则犭军，变於宾，彼国致命时也。上介执璋，屈缫者，变於宾故也。必变之者，反命致敬少於邻国致命时，故宾於君前得裼，见美为敬也。云“士介亦随入，并立，东上”者，此言“亦”者，亦初行受於朝时，君使卿进，使者入，众介随入，北面东上。此中虽不云士介入，明亦随入可知。
　　反命，曰：“以君命聘于某君，某君受币于某宫，某君再拜。以享某君，某君再拜。”（君亦揖使者进之，乃进反命也。某君，某国名也。某宫，若言桓宫、僖宫也。某君再拜，谓再拜受也。必言此者，明彼君敬君，己不辱命。）
　　[疏]“反命”至“再拜”。
　　○注“君亦”至“辱命”。
　　○释曰：云“君亦揖使者进之，乃进反命也”者，亦谓亦受命於朝位，立定时，君揖，使者乃进受命，明反命亦然。某君某国名者，若云郑国君、齐国君。云“某宫，若言桓宫、僖宫”者，《左传》有桓宫之楹宫，是庙名。其受聘享於庙，故以宫言之。但受聘享在大祖庙，不在亲庙四，而云桓宫、僖宫者，略举庙名而言也。
　　宰自公左受玉。（亦於使者之东，同面并受也。不右使者，由便也。）
　　[疏]“宰自公左受玉”。
　　○注“亦於”至“便也”。
　　○释曰：此言“亦”者，亦於出使初受玉时，宰“自公左授使者圭，同面”，注云：北面并授之。凡并授者，授由其右，受由其左。此中受由其右者，因东藏之便，故郑云“不右使者，由便也。”
　　受上介璋，致命亦如之。（变反言致者，若云非君命也。致命曰：“以君命聘於某君夫人，某君再拜，以享于某君夫人，某君再拜。”不言受币于某宫，可知，略之。）
　　[疏]“受上”至“如之”。
　　○注“变反”至“略之”。
