<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　○释曰：此诸侯使臣聘，缫藉之等云“二采再就”者，上云三采六等，此二采不云四就者，此臣礼与君礼异。此二采虽与子男同，子男即一采为一匝，二采为再匝，为四等。今臣一采为一就，二采共为再就，是二采当君一采之处，是以《典瑞》云：“彖圭璋璧琮，缫皆二采一就，以┹聘。”亦是臣二采共当君一采一匝之处。云“降於天子”者，案《典瑞》王“执镇圭，缫藉五采五就”，言五就者，据一采为一等，若据一采一匝而言，即五采十等，此二采二等，是降於天子也。此亦降於诸侯，而言降於天子者，此郑君指上文朝天子而言，故言聘诸侯降於朝天子也。云“於天子曰朝”者，据上文所以朝天子是也。则诸侯自相朝亦同圭与缫九寸，侯伯以下亦依命数。云“於诸侯曰问”者，诗侯遣臣自问。若遣臣问天子，圭与缫亦八寸，是以云“记之於聘，文互相备”。案《玉人》云：“彖圭璋八寸，璧琮八寸，以┹聘。”无所依据，则於天子诸侯同言八寸者，据上公之臣。侯伯之臣则六寸，子男之臣则四寸，各降其君二等。若然，经言八寸者，据上公之臣也。
　　皆玄系，长尺，绚组。（采成文曰绚。系，无事则以系玉，因以为饰，皆用五采组，上以玄，下以绛为地。今文绚作纟匀。）
　　[疏]“皆玄”至“绚组”。
　　○注“采成”至“作纟匀”。
　　○释曰：上文缫藉，尊卑不同，此之组系，尊卑一等。云“采成文曰绚”，郑注《论语》文成章曰绚，与此语异义同。云“系，无事则以系玉，因以为饰”者，无事谓在椟之时，亦以系玉，因以为饰。此组系亦名缫藉，即上文反命之时，使者执圭垂缫，上介执璋屈缫。又《曲礼下》云：“执玉，其有藉者则裼，无藉者则袭。”郑注亦云：“藉，缫也。”裼、袭皆据有缫无缫之时，是其因以为饰。云“皆用五采组”者，以其言绚，绚是文章之名，经又言皆，复无尊卑之别，故知皆用五采组也。云“上以玄，下以绛为地”者，以其皆用五采，而经直云玄为地，上加五采，上下皆据垂之为上下，必知上玄下绛者，上玄以法天，下绛以法地故也。经云“”，注云“绛”者，《尔雅》三入赤汁为，绛则赤也，故本绛以解。
　　问大夫之币，俟于郊，为肆，又赍皮马。（肆犹陈列也。赍犹付也。使者既受命，宰夫载问大夫之礼待於郊，陈之为行列，至则以付之也。使者初行，舍于近郊。币云肆，马云赍，因其宜，亦互文也。不於朝付之者，辟君礼也。必陈列之者，不夕也。古文肆为肄。）
　　[疏]“问大夫”至“皮马”。
　　○注“肆犹”至“为肄”。
　　○释曰：知载大夫币是宰夫者，以其初，宰众官具币，故知载币於郊，付使者亦是宰夫可知。云“币云肆，马云赍，因其宜，亦互文也”者，以其币是财贿易可陈列，故言肆，不言赍，亦付使者矣。马是难陈之物，故直言赍，亦付使者亦陈之，是因其宜，互文也。
　　辞无常，孙而说。（孙，顺也。大夫使，受命不受辞，辞必顺且说。）
　　[疏]注“受命不受辞”。
　　○释曰：受命，谓受君命，聘於邻国，不受宾主对答之辞。必不受辞者，以其口及则言辞无定准，以辞无常，故不受之也。
　　辞多则史，少则不达。（史，谓策祝。）
　　[疏]注“史谓策祝”。
　　○释曰：案《周礼》大史、内史皆掌策书。《尚书金》云“史乃策祝”，是策书祝辞，故辞多为文史。
　　辞苟足以达，义之至也。（至，极也。今文至为砥。）
　　辞曰：“非礼也，敢。”对曰：“非礼也，敢辞。”（辞，不受也。对，答问也。二者皆卒曰敢，言不敢。）
　　[疏]“辞曰”至“敢辞”。
　　○注“辞不”至“不敢”。
　　○释曰：辞谓宾辞主人，答谓宾答主人，介则在旁。曰非礼也敢，故《易旅卦初六》云“琐琐，斯其所取灾”，郑云：琐琐，犹小小。爻互体艮，艮小石，小小之象。三为聘客，初与二其介也。介当以笃实之人为之，而用小人琐琐，然客主人为言，不能辞曰非礼，不能对曰非礼。每者不能以礼行之，则其所以得罪是其义也。
　　卿馆於大夫，大夫馆於士，士馆於工商。（馆者必於庙，不馆於敌者之庙，为大尊也。自官师以上，有庙有寝，工商则寝而已。）
　　[疏]“卿馆”至“工商”。
　　○注“馆者”至“而已”。
　　○释曰：云“馆者必於庙”，案上归饔饩云於庙，明其礼皆在庙可知。云“不馆於敌者之庙，为大尊也”者，以其在庙尊，则尊矣，故就降等而已。若又在敌者之庙，以上是其大尊。云“自官师以上，有庙有寝”者，案《祭法》云：“士二庙，官师一庙。”郑云：“官师谓中士、下士。”是其官师有庙。知庙有寝，案《周礼隶仆》云：“掌五寝之扫除。”郑注云：“五寝，五庙之寝。天子七庙，唯祧无寝。”《诗》云“寝庙奕奕”，相连之貌。故《左传》云：“大叔之庙在道南，其寝在道北。”是其前曰庙，後曰寝。“工商则寝而已”者，案《尔雅释宫》云：“室有东西厢曰庙。”注云：“夹室前堂。”又云：“无东西厢有室曰寝。”注云：“但有大室。”是其自士以上有庙者必有寝，庶人在官者、工商之等有寝者则无庙，故《祭法》云“庶士庶人无庙，祭於寝”是也。
　　管人为客，三日具沐，五日具浴。（管人，掌客馆者也。客，谓使者下及士介也。）
　　飧不致。（不以束帛致命，草次馔，飧具轻。）
　　[疏]“飧不致”。
　　○注“不以”至“具轻”。
　　○释曰：“君不以束帛致命”者，对饔饩以束帛致之，此不以束帛致，草次馔具轻者，以其客始至则致之，故言“草次”也。对聘日致饔饩，生死俱有礼物，又多为重，故以此物为轻而不致。
　　宾不拜，（以不致命。）
　　[疏]“宾不拜”。
　　○注“以不致命”。
　　○释曰：云“不拜”者，宰夫朝服设食，宾无拜受之文，以其不以束帛致故也。
　　沐浴而食之。（自清，尊主国君赐也。记此，重者沐浴可知。）
　　[疏]“沐浴而食之”。
　　○注“自”至“可知”。
　　○释曰：云“记此，重者沐浴可知”者，以其食礼轻，尚沐浴而食，饔饩食重者，沐浴而食可知。
　　卿，大夫讶。大夫，士讶。士皆有讶。（卿，使者。大夫，上介也。士，众介也。讶，主国君所使迎待宾者，如今使者护客。）
　　[疏]“卿大”至“有讶”。
　　○注“卿使”至“护客”。
　　○释曰：云“卿，大夫讶”者，谓大聘使卿，主人使大夫迎。士讶者，小聘使大夫，主人使士迎。言“皆有讶”者，自介已下皆迎之。云“卿，使者。大夫，上介。士，众介也”者，据此篇是侯伯之卿大聘而言，其实小聘使大夫，亦使士迎之。所迎者，谓初行聘及飨食燕皆迎之，故郑君无所止定。
　　宾即馆，讶将公命。（使已迎待之命。）
　　[疏]“宾即馆讶将公命”。
　　○注“使已迎待之命”。
　　○释曰：案《秋官掌讶职》云：“宾入馆，次于舍门外，待事于客。”注云：“次，如今宫府门外更衣处。待事于客，通其所求索。”彼谓天子有掌讶之官，共承客礼。此诸侯使，无掌讶，是以还遣所使大夫士讶，将公命有事，通传于君。
　　又见之以其挚。（又，复也。复以私礼见者，讶将舍於宾馆之外，宜相亲也。大夫讶者执雁，士讶者执雉。）
　　[疏]“又见之以其挚”。
　　○注“又复”至“执雉”。
　　○释曰：云“复以私礼见”者，讶将舍於宾馆之外，宜相亲也者。礼，掌讶舍於宾之馆门外。此大夫士，君使为讶，虽非掌讶之官，亦为次舍于宾之馆外，宜相亲，故执挚以相见。“大夫讶者执雁，士讶者执雉”，案《士相见》及《大宗伯》文也。
　　宾既将公事，复见之以其挚。（既，已也。公事，聘享问大夫。复，报也。使者及上介执雁，群介执雉，各以见其讶。）
　　[疏]“宾既”至“其挚”。
　　○注“既已”至“其讶”。
　　○释曰：云以“公事，聘享问大夫”者，此并行君物享主国君，及问大夫，故云公事也。云“复，报也”者，有报讶者以挚私见己，今还以挚私报之。知“使者及上介同执雁”，不执羔者，见上文主国卿大夫劳宾同执雁，则知此使者及上介同执雁可知。“各以见其讶”者，谓使者见大夫之讶者，上介见士之讶者，士介亦见士讶者。
　　凡四器者，唯其所宝，以聘可也。（言国独以此为宝也。四器，谓圭、璋、璧、琮。）
　　[疏]“凡四”至“可也”。
　　○注“言国”至“璧琮”。
　　○释曰：案以公事，《宗伯》云“以玉作六瑞”，王执镇圭，公执桓圭，以下人执之曰瑞。又云“以玉作六器，以礼天地四方”，谓礼神曰器。此四者，人所执。不言“瑞”而言“器”者，对文，执之曰瑞，礼神曰器。散文则通，虽执之亦曰器。是以《尚书》云“五器卒乃复”，与此文皆称器。云“言四国独此以为宝”者，案《周礼天府职》：“凡邦国之玉镇、大宝器藏焉。”注云：“玉镇大宝器，玉瑞、玉器之美者。”是其玉称宝。云“四器，谓圭、璋、璧、琮”者，是据上经圭璋以行聘，璧琮以行享而言。此据公侯伯之使者用圭、璋、璧、琮；若子男使者，聘用璧、琮，享用琥、璜。
　　宗人授次。次以帷。少退于君之次。（主国之门外，诸侯及卿大夫之所使者，次位皆有常处。）
　　[疏]“宗人”至“之次”。
　　○注“主国”至“常处”。
　　○释曰：“主国门外”，以其行朝聘、陈宾介皆在大门外，故次亦在大门外可知。云“诸侯及卿大夫之使者，次位皆有常处”者，以其上公九十步，侯伯七十步，子男五十步，使其臣聘使，大聘、小聘又各降二等。其次皆依其步数，就西方而置之。未行礼之时，止於次中，至将行礼，宾乃出次。凡为次，君次在前，臣次在後，故云“少退於君之次”，故云“皆有常处”。
　　上介执圭，如重，授宾。（慎之也。《曲礼》曰：“凡执主器，执轻如不克。”）
　　[疏]“上介”至“授宾”。
　　○注“慎之”至“不克”。
　　○释曰：此谓当将聘於主君庙门外，上介屈缫以授宾，宾袭受之节。引《曲礼》者，彼器即此玉，欲证执玉如重之义也。
　　宾入门，皇；升堂，让；将授，志趋。（皇，自庄盛也。让，谓举手平衡也。志犹念也。念趋，谓审行步也。孔子之执圭，鞠躬如也，如不胜。上如揖，下如授，勃如战色，足宿宿如有循。古文皇皆作王。）
　　[疏]“宾入”至“志趋”。
