<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　○释曰：云“缩俎”者，於人为横，缩，纵也。鱼在俎为纵，於人亦横。云寝右，郑云“右首也，寝右，进”也，宾在户牖之南面，俎则东西陈之，鱼在俎，首在右，腹腴乡南。，脊也。进脊在北，乡宾，必以脊乡宾者，郑云“乾鱼近腴，多骨鲠”，故不欲以腴乡宾，取脊少骨鲠者乡宾，优客故也。若祭祀，则进腴，以鬼神尚气，腴者，气之所聚，故《少牢》进腴是也。
　　肠、胃七，同俎。（以其同类也。不异其牛羊，腴贱也。此俎实凡二十八。）
　　[疏]“肠胃七同俎”。
　　○注“以其”至“十八”。
　　○释曰：云“以其同类也”者，释经同俎，以其牛羊同是畜类也。云“不异其牛羊，腴贱也”者，以牲体则异俎，及此肠胃即同俎，以其腹腴贱，故略之，同俎也。云“此俎实二十八”者，牛羊各有肠胃，肠胃各七，四七二十八也。但此肠胃与牲或同鼎同俎，或别鼎别俎，何者？据此下文七鼎肠胃与牲别鼎别俎，是其正法，取其鼎俎奇也。《少牢》五俎，肠胃与牲同鼎者，以其有鲜兽，若肠胃别鼎则六，不得奇，故并肠胃与牲同鼎，《有司彻》亦然。此肠胃七者，以其与牲体别鼎，故取数於牲亦七。《少牢》并肠胃於牲鼎，故云肠三胃三，取数於脊胁各三也。宾尸礼杀於正祭，故肠胃各一。《既夕》盛葬奠，故肠胃五也。
　　伦肤七。（伦，理也，谓精理滑色者，今文伦或作论。）
　　[疏]“伦肤七”。
　　○释曰：伦肤谓豕之皮革为之，但此公食大夫为宾用为美，故肤与肠胃皆别鼎俎。《特牲》腥有三鼎，鱼、腊不同鼎，故肤从牲，同鼎。《有司彻》虽同《少牢》，亦止三鼎而已，羊、豕、鱼皆一鼎，故肤还从於牲鼎也。又此肤与牲体之数亦七，而《少牢》肤九者，此食礼，故肤从体数。《少牢》大夫之祭，肤出下牲，故取数於牲之体而九也。
　　肠、胃、肤，皆横诸俎，垂之。（顺其在牲之性也。肠胃垂及俎拒。）
　　[疏]“肠胃”至“垂之”。
　　○注“顺其”至“俎拒”。
　　○释曰：肠胃得在牲而垂肤，亦言顺牲之性者，从多而言。云“垂及俎拒”者，《少牢》云“肠三，胃三，垂及俎拒”是也。
　　大夫既匕，匕奠于鼎，逆退，复位。（事毕，宜由便也。士匕载者，又待设俎。）
　　[疏]“大夫”至“复位”。
　　○注“事毕”至“设俎”。
　　○释曰：“士匕载者，又待设俎”者，以上文云“士举鼎”，又云“左人待载”，下文云“士设俎于豆南”，是载者又待设俎可知也。
　　公降盥。（将设酱。）
　　[疏]“公降盥”。
　　○注“将设酱”。
　　○释曰：自此尽“各于其西”，论公与宰夫为宾设正馔之事。云“将设酱”者，下云“公设之”，是以盥手也。
　　宾降，公辞。（辞其从己。）卒盥，公壹揖、壹让，公升，宾升。（揖让皆壹，杀於初。古文壹皆作一。）
　　宰夫自东房授醯酱，（授，授公也。醯酱，以醯和酱。）
　　[疏]“宰夫”至“醯酱”。
　　○注“授授”至“和酱”。
　　○释曰：按记云：蒲筵常长丈六尺，於堂上户牖之南面设之。乃设正馔於中席已东，自中席已西设庶羞也。云“醯酱，以醯和酱”者，按归饔饩，醯醢别，知此醯酱不别，而以醯和酱者，此经所陈物，异者皆别器，此醯酱下但言酱，不别言醯，明以醯和酱可知。祭祀无此法，以生人尚亵味，故有之。
　　公设之。（以其为馔本。）
　　宾辞，北面坐迁而东迁所。（东迁所，奠之东侧，其故处。）
　　[疏]“宾辞”至“迁所”。
　　○注“东迁”至“故处”。
　　○释曰：云“东迁所”者，谓以西为上，君设当席中，故东迁之，辟君设处侧近也，近其故处。
　　公立于序内，西乡。（不立阼阶上，示亲馔。）
　　[疏]“公立”至“西乡”。
　　○注“不立”至“亲馔”。
　　○释曰：云“不立阼阶上，示亲馔”者，以其君之行事皆在阼阶上，今近阼北者，以其设馔在户西近北，今君亦近北，是亦亲监馔故也。
　　宾立于阶西，疑立。（不立阶上，以主君离阼也。疑，正立也，自定之貌。今文曰西阶。）
　　宰夫自东房荐豆六，设于酱东，西上。韭菹以东醢、昌本，昌本南麋，以西菁菹、鹿。（醢，醢有。昌本，昌蒲本，菹也。醢有骨谓之。菁，菁，菹也。今文皆作麋。）
　　[疏]“宰夫”至“鹿赞”。
　　○注“醢”至“作麋”。
　　○释曰：云“醢，醢有”者，按《周礼醢人》云：“朝事之豆，韭菹醢。”已下依此为次，彼注云：“，肉汁也。”则此醢是肉之汁。昌本者，彼注云：“昌蒲根。”又按彼注齑菹之称，菜肉通。又云“细切为齑，全物若为菹”。又按彼经为菹者，经言菹，不言齑菹者，即是齑也。彼言昌本，亦即齑也。此注云菹者，齑菹，粗细为异，通而言之，齑亦得为菹，故云菹也。云“醢有骨者谓为”，案《尔雅释器》云：“肉为之醢，有骨者谓之。”又郑司农云：“有骨为，无骨为醢”也。云“菁菁菹也”者，即今之蔓菁也。
　　士设俎于豆南，西上，牛、羊、豕、鱼在牛西，腊、肠胃亚之。（亚，次也。不言纟争错，俎尊。）
　　[疏]“士设俎”至“亚之”。
　　○注“亚次”至“俎尊”。
　　○释曰：云“不言纟争错，俎尊”者，上设豆纟争陈之，下设黍稷错陈之，此设俎不纟争不错者，但尊故也。
　　肤以为特。（直豕与肠胃东也。特肤者，出下牲，贱。）
　　[疏]“肤以为特”。
　　○注“直豕”至“牲贱”。
　　○释曰：云“出下牲，贱”者，以豕在牛、羊之下，贱。肤，豕之所出，故云出下牲贱，特之於俎东也。
　　旅人取匕，甸人举鼎，顺出，奠于其所。（以其空也。其所，谓当门。）
　　[疏]“旅人”至“其所”。
　　○释曰：前旅人以匕入，加於鼎，退出。今还使之取匕前，士举鼎入，今不使士举鼎出者，以其士载讫，遂设俎於宾前，事未毕，故甸人举鼎而出也。
　　宰夫设黍、稷六簋于俎西，二以并，东北上。黍当牛俎，其西稷，错以终，南陈。（并，亻并也。今文曰亻并。古文簋皆作轨。）
　　大羹氵音不和，实于镫。宰右执镫，左执盖，由门入，升自阼阶，尽阶，不升堂，授公，以盖降，出，入反位。（大羹氵音，煮肉汁也。大古之羹不和，无盐菜。瓦豆谓之镫。宰谓大宰，宰夫之长也。有盖者，馔自外入，为风尘。今文氵音为汁。又曰：入门自阼阶，无升。）
　　[疏]“大羹”至“反位”。
　　○注“大羹”至“无升”。
　　○释曰：云“以盖降，出，入反位”者，宰位在东夹北，西面南上，今以盖降出，送於门外，乃更入门，反於东夹北位也。云“大羹氵音，煮肉汁也。大古之羹”者，谓是大古五帝之羹。云“不和，无盐菜”也，大古质，故不和以盐菜，对羹调之以盐菜者也。云“瓦豆谓之镫”，《诗》云“于豆于登”，毛亦云：“木曰豆，瓦曰登。”云“宰谓大宰，宰夫之长”者，以单言宰，诸侯三卿无大宰，以司徒兼大宰，大宰之下有宰夫，故云宰夫之长也。
　　公设之于酱西，宾辞，坐迁之。（亦东迁所。）
　　[疏]“公设”至“迁之”。
　　○注“亦东迁所”。
　　○释曰：言“亦”者，亦前酱东迁所，以酱既东迁所，今於酱西迁之，明亦东迁所移之，故酱处也。
　　宰夫设四于豆西，东上，牛以西羊，羊南豕，豕以东牛。（，菜和羹之器。）
　　[疏]“宰夫”至“东牛”。
　　○注“菜和羹之器”。
　　○释曰：云“，菜和羹之器”者，下记云“牛藿，羊苦，豕薇”，是菜和羹，以盛此羹，故云之器也。据羹在言之，谓之羹；据器言之，谓之鼎；正鼎之後设之，谓之陪鼎；据入庶羞言之，谓之羞鼎；其实一也。
　　饮酒，实于觯，加于丰。（丰，所以承觯者也，如豆而卑。）
　　宰夫右执觯，左执丰，进设于豆东。（食有酒者，优宾也。设于豆东，不举也。《燕礼》记曰：凡奠者於左。）
　　[疏]“宰夫”至“豆东”。
　　○注“食有”至“於左”。
　　○释曰：云“食有酒者，优宾也”者，按下文宰夫执浆饮，宾兴受。唯用浆口，不用酒。今主人犹设之，是优宾。引《燕礼》者，彼据酒，主人奠於荐左，宾不饮，取奠於荐右，此酒不用，故亦奠於豆东。酒义虽异，不举是同，故引为证也。按《燕礼》无此文，《乡饮酒》、《乡射》记皆云“凡奠者於左，举者於右”，不同之而引《燕礼记》者，此必转写者误，郑本引《乡饮酒》、《乡射》之等也。
　　宰夫东面，坐启簋会，各于其西。（会，簋盖也。亦一一合却之。各当其簋之西。）
　　[疏]注“会簋”至“之西”。
　　○释曰：云“亦一一合却之”者，却者，仰也。簋盖有六，两两皆相重而仰之，谓之却合，故云一一却合之。“各当其簋之西”，为两处亦者，亦《少牢》，故《少牢》云“佐食启会盖二，以重设于敦南”也。
　　赞者负东房，南面告具于公。（负东房，负房户而立也。南面者，欲得乡公与宾也。）
　　[疏]“赞者”至“于公”。
　　○注“负东”至“宾也”。
　　○释曰：自此尽“酱氵音不祭”，论宾所祭馔之事。经直云“负东房”，郑知“负房户而立”者，以公在东序内，宾在户西，虽告具于公，且欲使宾闻之，故知於房近西，是以郑云“得乡公与宾也”。
　　公再拜，揖食。（再拜，拜宾馔具。）宾降拜。（答公拜。）公辞。宾升，再拜稽首。（不言成拜，降未拜。）宾升席，坐取韭菹，以辩扌需于醢，上豆之祭。（扌需犹染也。今文无于。）
　　赞者东面坐取黍，实于左手，辩，又取稷，辩，反于右手，兴以授宾。宾祭之。（取授以右手，便也。宾亦兴受，坐祭之於豆祭也。独云赞兴，优宾也。《少仪》曰：“受立，授立，不坐。”）
　　[疏]“赞者东面”至“祭之”。
　　○注“取授”至“不坐”。
　　○释曰：此所授者，皆谓远宾者，故菹醢及皆不授，以其近宾，取之易，故不言。按《曲礼》云：“ゾ之序，辩祭之。”故知虽不授，亦祭可知也。经直云“祭”，知“祭之於豆祭”者，按《少牢》云：“尸取韭菹，辩扌Й于三豆，祭于豆。”故知於豆祭也。云“独云赞兴，优宾”者，欲见宾坐而不兴，是优宾，其实俱兴也。引《少仪》者，欲见赞兴，宾亦兴之义，以其宾坐，赞亦坐故也。
