<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　三牲之肺不离，赞者辩取之，壹以授宾。（肺不离者，寸刂之也。不言寸刂，寸刂则祭肺也。此举肺不离而寸刂之，便宾祭也。祭离肺者，绝肺祭也。壹犹稍也。古文壹作一。）
　　[疏]“三牲”至“授宾”。
　　○注“肺不”至“作一”。
　　○释曰：云“肺不离者，寸刂之也”者，按《少仪》云：“牛羊之肺，离而不提心。”郑云：“提犹绝也。之不绝中央少者。”此即为食而举肺也。《少牢》云“举肺一，长终肺，祭肺三，皆切之”，是祭肺切，举肺不切。云“不言寸刂，寸刂则祭肺也”者，是兴祭肺同，其实举肺。云“祭离肺者，绝肺祭也”者，此郑解举肺将祭之时，绝末而祭之，与祭肺异也。凡举肺有二名：一名离肺，亦名举肺；祭肺亦名寸刂肺也。
　　宾兴受，坐祭。（於是云宾兴受坐祭，重牲也。宾亦每肺兴受，祭於豆祭。）
　　扌兑手，扌及上以四，辩扌需之，上之祭。（扌及以四，扌及其菜也。扌兑，拭也，拭以巾。）
　　[疏]“扌兑手”至“祭”。
　　○注“扌及以”至“以巾”。
　　○释曰：此云“上之祭”者，著其异於馀者，馀祭於上豆之，此别自祭。云“扌兑，拭也，拭以巾”者，案《内则》“左佩纷”，即佩巾，而云扌兑拭，拭手以巾，似不名巾者，本名者，以拭手为名，其实名巾，故郑举其实称也。此有四，而云“扌及上”，辩扌需则唯有一四，优宾，故用一四而已。《少牢》二祭神，故宜各有四也。
　　祭饮酒於上豆之。鱼、腊、酱、氵音不祭。（不祭者，非食物之盛者。）
　　[疏]“祭饮”至“不祭”。
　　○注“不祭”至“盛者”。
　　○释曰：此“不祭者”，以正在馔之内。以其有三牲之体，鱼、腊、氵音、酱非盛者，故不祭也。若入庶羞，则祭之，故下文云“士羞庶羞皆有大”，又云“辩取庶羞之大，兴一以授宾，宾受，兼壹祭之”，《少仪》云“祭无”，无诂为大鱼肉之脔，是亦祭之。
　　宰夫授公饭粱，公设之于氵音西。宾北面辞，坐迁之。（既告具矣，而又设此，殷勤之加也。迁之，迁而西之，以其东上也。）
　　[疏]“宰夫”至“迁之”。
　　○注“既告”至“上也”。
　　○释曰：自此尽“降出”，论设加馔粱与庶羞之事。云“迁之，迁而西之，以其东上也”，知粱东上者，下文“宰夫膳稻于粱西”，是以粱在东为上也。
　　公与宾皆复初位。（位，序内阶西。）
　　[疏]“公与宾皆复初位”。
　　○注“位序内阶西”。
　　○释曰：按上公设酱时，立于序内，宾立於阶西，此云“公与宾复初位”，故知公还在序内，宾还在阶西也。
　　宰夫膳稻于粱西。（膳犹进也。进稻粱者以。）
　　[疏]“宰夫”至“粱西”。
　　○注“膳犹”至“以”。
　　○释曰：知进稻以者，下记云“有盖幂”，郑注云：“稻粱将食乃设，去会於房，盖以幂。”上云设黍稷讫云“却会”，此稻粱不云却会者，先於房去之故也。
　　士羞庶羞，皆有大、盖，执豆如宰。（羞，进也。庶，众也。进众珍味可进者也。大，以肥美者特为脔，所以祭也。鱼或谓之无，无，大也。唯醢酱无大。如宰，如其进大羹氵音，右执镫，左执盖。）
　　[疏]“士羞”至“如宰”。
　　○注“羞进”至“执盖”。
　　○释曰：云“皆有大”者，中有二物三物之肉，兼有鱼也。云“鱼或谓之无，无，大也”者，或《有司彻》云“尸俎五鱼，侑主人皆一鱼，皆加无，祭于其上”是也。《少仪》云无祭也。云“唯醢酱无大”者，郑注《周礼醢人》作醢之法，“先膊乾其肉，乃後之，杂以粱麴及盐，渍以美酒，涂置<垂瓦>中，百日则成矣”。何大脔之有也？酱则醢也，亦无大脔也。
　　先者反之，由门入，升自西阶。（庶羞多，羞人不足，则相授於阶上，复出取也。）
　　[疏]“先者反之”。
　　○释曰：“反之”者，以其庶羞十六豆，羞人不足，故先至者，反取之。下文云“先者一人升，设於稻南”，其人不反，则此云先者反之，谓第二已下为先者也。
　　先者一人升，设于稻南簋西，容人。（簋西，黍稷西也。必言稻南者，明庶羞加，不与正豆并也。容人者，宾当从往来也。）
　　[疏]注“簋西”至“往来也”。
　　○释曰：“簋西，黍稷西也。必言稻南者”，以其黍稷西近北有稻，故庶羞设黍稷西南，南陈之，是稻粱与庶羞俱是加，故南北相继，而在黍稷正馔之西，是下不与正豆并也。云“容人者，宾当从往来也”者，下文宾“左拥粱，右执氵音以降，公辞；升，反奠于其所”，是宾往来也。
　　旁四列，西北上。（不统於正馔者，虽加，自是一礼，是所谓羹中别。）
　　[疏]“旁四列西北上”。
　　○注“不统”至“中别”。
　　○释曰：云“所谓羹中别”者，按《曲礼》云“左ゾ右”，彼云：“ゾ，骨体也。”此肉谓之羹，亦一也。ゾ为正馔，谓切肉，则庶羞云左ゾ右，则曰此正馔在东，庶羞在西，容人同，故谓所谓羹中别也。
　　乡以东熏、尧、牛炙。（乡、熏、尧，今时霍也。牛曰乡，羊曰熏，豕曰尧，皆香美之名也。古文乡香，熏作薰。）
　　炙南醢，以西牛、醢、牛旨。（先设醢，纟争之以次也。肉则谓旨为脍，然则脍用旨。今文旨作鳍。）
　　[疏]注“先设醢纟争之以次也”。
　　○释曰：此云“先设醢，纟争之次”，而《特牲》注云：“以有醢，不得纟争也。”与此“先设醢，纟争之以次”违者，大凡醢配是其正，而醢卑于。今牛羊豕皆在醢下者，直是纟争之次，非尊卑之列。《特牲》以一有醢，若纟争之，当醢在上，不成错，故不得纟争。《少牢》四豆，羊醢，故得纟争而错，与此同也。
　　旨南羊炙，以东羊、醢、豕炙。炙南醢，以西豕、芥酱、鱼脍。（芥酱，芥实酱也。《内则》曰：“脍，春用葱，秋用芥。”）众人腾羞者尽阶、不升堂，授，以盖降，出。（腾当作媵。媵，送也。授，授先者一人。）
　　赞者负东房，告备于公。（复告庶羞具者，以其异馔。）
　　[疏]“赞者”至“于公”。
　　○释曰：自此尽“兼壹祭之”，论赞告馔具，宾祭之事。
　　赞升宾。（以公命命宾升席。）
　　[疏]“赞升宾”。
　　○注“以公命命宾升席”。
　　○释曰：前设馔讫，赞者告具于公，公再拜揖食，此使赞升宾者，以其礼杀故也。是以上文正馔，公先拜，宾答拜，此宾先拜公，公答拜，为异也。
　　宾坐席末，取粱，即稻，祭于酱氵音。（即，就也。祭稻粱不於豆祭，祭加宜於加。）
　　[疏]注“即就”至“於加”。
　　○释曰：云“祭稻粱不於豆祭，祭加宜於加”者，按下文云“宾三饭以氵音酱”，注云：“每饭ヱ氵音，以肴扌需酱，食正馔也。三饭而止。”又云“不以氵音酱”，注云：“不复用正馔也。”则此氵音酱是正馔，而云“加”者，但氵音酱与粱皆是加，故公亲设之。下文为正馔而此云加者，为氵音酱虽是加，以在正馔之上，得与正馔为本，故名正馔，其实是正馔之加，故公亲设之也。
　　赞者北面坐，奠取庶羞之大，兴，一以授宾。宾受，兼壹祭之。（壹壹受之，而兼一祭之，庶羞轻也。自祭之於乡熏之，以异馔也。）
　　[疏]“赞者”至“祭之”。
　　○注“壹壹”至“馔也”。
　　○释曰：“壹壹受之，而兼一祭之，庶羞轻也”者，决上三牲之脯祭之。今此祭庶羞并之，故云“轻”也。云“自祭之於乡熏之，以异馔也”者，不云“於豆祭”，而云“於乡熏之”，以祭宜於加故也。
　　宾降拜，（拜庶羞。）
　　[疏]“宾降拜”。
　　○注“拜庶羞”。
　　○释曰：自此尽“鱼腊不与”，论宾正食受侑币，至於食终之事。
　　公辞。宾升，再拜稽首。公答再拜。
　　宾北面自坐，左拥粱，右执氵音以降。（自坐，由两馔之也。拥，抱也。必取粱者，公所设也。以之降者，堂，尊处，欲食於阶下然也。）
　　公辞。宾西面坐奠于阶西，东面对，西面坐取之，栗阶升，北面反奠于其所，降辞公。（奠而後对，成其意也。降辞公，敬也。必辞公者，为其尊而亲临己食。侍食，赞者之事。）
　　[疏]注“奠而”至“之事”。
　　○释曰：云“成其意”者，谓成其食降阶下之意，故奠乃对。此决下文大夫相食，宾执粱与氵音之西序端，主人辞，宾反之而不奠也。
　　公许，宾升，公揖退于箱。（箱，东夹之前，俟事之处。）
　　[疏]注“箱东”至“之处”。
　　○释曰：按《尔雅》“有东西厢曰庙”，其来皆在序外故也。知是“俟事之处”者，正以此文“公揖退于厢”而俟宾食，即待事之处也。
　　摈者退，负东塾而立。（无事。）
　　宾坐，遂卷加席，公不辞。（赞者以告公，公听之，重来，优宾。）
　　[疏]“宾坐”至“不辞”。
　　○注“赞者”至“优宾”。
　　○释曰：知云“赞者以告公，公听之”者，公既在序外，宾食在户西，若不告公，公何以知之，明知赞者告公也。云“重来，优宾”者，若公来则劳宾，不来则宾不劳，故难重来，而不来则优饶宾也。
　　宾三饭以氵音酱。（每饭，ヱ氵音，以肴扌需酱，食正馔也。三饭而止，君子食不求饱。不言其肴，优宾。）
　　[疏]“宾三饭以氵音酱”。
　　○注“每饭”至“优宾”。
