<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　○释曰：云“与受君礼同”者，《聘礼》宾受致饔币，云“堂中西，北面”，注：“趋主君之命也。堂中西，中央之西。”此虽无傧，受币亦与之同也。
　　记。不宿戒。（食礼轻也。此所以不宿戒者，谓前期三日之戒，申戒为宿，谓前期一日。）
　　[疏]“记不宿戒”。
　　○注“食礼”至“一日”。
　　○释曰：祭祀，散齐七日为戒，致齐三日为宿，此则与祭祀异。此“不宿戒”者，谓不为三日之戒，又不为一日之宿，故郑云“此所以不宿戒者，谓前期三日之戒，申戒为宿，谓前期一日”者。若然，必知三日之戒，一日之宿者，《大射》前期三日，宰夫戒宰及司马，又《少牢》辟人君，有前期一日之宿。此虽人君礼，以食礼轻，故知有三日之戒，一日之宿。既无前日之事，宜与《乡饮酒》、《乡射礼》同当日为之，故皆不言日数。故下注云“食宾之朝，宿兴戒之，宾则从戒而来，不复召”是也。
　　戒，不速。（食宾之朝，夙兴戒之，宾则从戒者而来，不复召。）不授几。（异於醴也。）
　　[疏]“不授几”。
　　○注“异於醴也”。
　　○释曰：决礼宾时，公亲授几也。
　　无阼席。（公不坐。）
　　亨于门外东方。（必於门外者，大夫之事也。东方者，主阳。）
　　[疏]“亨于门外东方”。
　　○注“必於”至“主阳”。
　　○释曰：案上经甸人、亨人之等，亨人是士官，不得言大夫之事，言大夫之事者，解亨在门外之礼也。《燕礼》注云：“亨於门外，臣所掌也。”言臣亦是大夫事。《少牢》廪爨、饔爨皆在门外，亦大夫事。《特牲》云“主妇视饣喜，爨于西堂下”者，以其无廪人主之，故在内。若然，《乡饮酒》虽是大夫之事，以其取祖阳气之始，故亦於门内。
　　司宫具几，与蒲筵常，缁布纯，加萑席寻，玄帛纯，皆卷自末。（司宫，大宰之属，掌宫庙者也。丈六尺曰常，半常曰寻。纯，缘也。萑，细苇也。末，经所终，有以识之。必长筵者，以有左右馔也。今文萑皆为莞。）
　　[疏]“司宫”至“自末”。
　　○注“司宫”至“为莞”。
　　○释曰：云“司宫，大宰之属，掌宫庙者”，案《燕礼》云：“司宫尊于东楹之西。”注：“司宫，天子曰小宰，听酒人之成要者也。”注虽不同，其义一也。但《燕礼》司宫云设尊，故以小宰解之，此司宫设几席，故以大宰之属解之。案大宰之下有宫人，掌宫中除秽之事，即此司宫。彼不言设几席者，以天子具官，别有司几筵，又有小宰。诸侯兼官，故司宫兼司几筵及小宰也。云“丈六尺曰常，半常曰寻”者，此皆无正文。案《周礼考工记》云车有六等之数，云：“轸崇四尺，谓之一等；又云戈长六尺六寸，既建而之，崇於轸四尺，谓之二等；人长八尺，崇於戈四尺，谓之三等；殳长寻有四尺，崇於人四尺，谓之四等；车戟常，崇于殳四尺，谓之五等；酋矛常有四尺，崇于戟四尺，谓之六等。”自轸至矛，皆以四尺为差。以是约之，即知常是丈六尺，寻是八尺也。云“萑，细苇”者，以类言之，其实全别。是以《诗》云“葭”，注云：“葭，芦。”则苇一名芦，一名，一名萑，一名。此萑又与莞席之莞不同，彼莞谓蒲也。云“有以识之”者，席无异物为记，但织之自有首尾可为记识耳。云“必以长筵者，以有左右馔”者，宾在户牖之，南面，上陈馔之时，正馔在左，庶羞在右，陈馔虽不在席上，皆陈於席前，当席左右，其容人，故谓长筵也。
　　宰夫筵，出自东房。（筵本在房，宰夫敷之也。天子诸侯左右房。）
　　[疏]“宰夫”至“东房”。
　　○注“筵本”至“右房”。
　　○释曰：上云司宫具几筵，具之在房，宰夫敷之而已。“天子诸侯左右房”，以其言东房，对西房。若大夫士直有东房而已，故直云“在房”也。
　　宾之乘车在大门外西方，北面立。（宾车不入门，广敬也。凡宾即朝，中道而往，将至，下行，而後车还立于西方。宾及位而止，北面。卿大夫之位当车前。凡朝位，宾主之，各以命数为远近之节也。）
　　[疏]“宾之”至“面立”。
　　○注“宾车”至“节也”。
　　○释曰：云“宾车不入门，广敬也”者，《曲礼》云“客车不入大门”，与此同。《觐礼》云“偏驾不入王门”，偏驾，谓同姓金路之等。乘墨车以朝，墨车亦云不入大门，与此亦同。云“凡宾即朝，中道而往”者，《内则》云：“男子由右，女子由左，车从中央。”故宾乘车中道。云“而後车还立于西方”者，案《少仪》云：“仆於君子，始乘则式，君子下行，然後还立。”注云：“还车而立，以俟其去。”是还立于西方乡外。云“宾及位而止，北面”者，案《玉藻》云“宾立不当门”，彼亦谓聘使也。云“卿大夫之位当车前”者，案《大行人》云上公立当轵，侯伯立当前疾，子男立当衡，又云大国之孤“朝位当车前”者，则卿大夫立亦与孤同一节。兼云大夫者，小聘曰问，使下大夫，立与孤卿同当车前，故连言也。云“凡朝位，宾主之，各以命数为远近之节”者，案《大行人》云上公朝位，宾主之九十步，侯伯七十步，子男五十步，注云：“朝位，谓大门外宾下车，及王车出迎所立处。”又云“凡诸侯之卿，其礼各下其君二等，以下及大夫士皆如之”。若然，如诸侯则依命数，臣下其君二等，则不得依命数矣。而云依命数者，依命数据君而言，其臣依君命数而降之，故郑总以命数言之也。
　　Ρ，牛霍、羊苦、豕薇，皆有滑。（藿，豆叶也。苦，苦荼也。滑，堇之属。今文苦为苄。）
　　[疏]“Ρ”至“有滑”。
　　○注“藿豆”至“为苄”。
　　○释曰：云“滑，堇之属”者，案《士虞记》云：“Ρ，用苦若薇，有滑。夏用葵，冬用。”郑注云：“，堇类也。乾则滑。夏秋用生葵，冬春用乾。”此经云“皆有滑”，不言所用之物，故取《士虞记》解之。云“之属”者，其中兼有葵也。
　　赞者盥，从俎升。（俎，其所有事。）
　　[疏]“赞者盥从俎升”。
　　○注“俎其所有事”。
　　○释曰：直言此者，豆亦从下升。不言从豆升者，赞者不佐祭豆，直佐祭俎，故云“俎，其所有事”。是以上经云：“三特之肺不离，赞者辩取之，壹以授宾。”若然，黍稷亦赞祭，不彼黍稷升者，黍稷设之在後故也。黍稷虽後升，先祭者，以其先食黍稷，後食肉故也。
　　有盖幂。（稻粱将食乃设，去会於房，盖以幂。幂，巾也。今文或作幕。）
　　[疏]“有盖幂”。
　　○注“稻粱”至“作幕”。
　　○释曰：簋相将，簋既有会，明亦有会可知。但黍稷先设，故却会於敦南，盛稻粱，将食乃设，故郑云“去会于房，盖以幂。幂，巾也”。至於陈设，幂亦去之，经云“有盖幂”者，据出房未设而言。
　　凡炙无酱。（已有咸和。）
　　[疏]“凡炙无酱”。
　　○注“已有咸和”。
　　○释曰：云“凡”者，欲解《仪礼》一部之内，牛、羊、豕炙，皆无酱配之。云“已有咸和”者，若今人食炙然。
　　上大夫蒲筵，加萑席。其纯，皆如下大夫纯。（谓三命大夫也。孤为宾，则莞筵纷纯，加缫席画纯也。）
　　[疏]“上大”至“夫纯”。
　　○注“谓三”至“纯也”。
　　○释曰：经云上大夫不辨命数，则子男之卿再命，其席亦同下大夫。郑言“谓三命大夫”者，欲见公侯伯之卿三命，亦与子男下大夫同。公之孤四命，其席则异，郑据三命而言。云“孤为宾，则莞筵纷纯，加缫席画纯”者，案《周礼司几筵》云筵国宾于牖前，“莞筵纷纯，加缫席画纯”，云“左彤几”，与此记三命已下席不同，故知彼国宾谓筵孤也，无正文，故云“则”也。
　　卿摈由下。（不升堂也。）
　　[疏]“卿摈由下”。
　　○注“不升堂也”。
　　○释曰：此谓上摈摈诏宾主升降周还之事，故云“不升堂”。
　　上赞，下大夫也。（上，谓堂上。摈，赞者，事相近，以佐上下为名。）
　　[疏]“上赞下大夫也”。
　　○注“上谓”至“为名”。
　　○释曰：案上经云赞者告具於公而赞宾食，故云上赞使下大夫为之。
　　上大夫庶羞。酒饮浆饮，庶羞可也。（於食庶羞，宰夫又设酒浆，以之食庶羞可也。以优宾。）
　　[疏]“上大夫”至“可也”。
　　○注“於食”至“优宾”。
　　○释曰：案上经云“上大夫庶羞二十豆”，此记人复记之者，欲见上大夫食加饭之时，得兼食庶羞。又食会饭及庶羞之时，宰夫更设酒饮、浆饮，故郑云“於食庶羞，宰夫又设酒浆，所以食庶羞可也”。所以然者，优宾故也。
　　拜食与侑币，皆再拜稽首。（嫌上大夫不稽首。）
　　●卷二十六下觐礼第十
　　[疏]《觐礼》第十。
　　○郑《目录》云：“觐，见也，诸侯秋见天子之礼。春见曰朝，夏见曰宗，秋见曰觐，冬见曰遇。朝宗礼备，觐遇礼省，是以享献不见焉。三时礼亡，唯此存。尔觐礼於五礼属宾。《大戴》第十六，《小戴》十七，《别录》第十。”
