<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　○释曰：自此尽“亦如之”，论王使人赐侯氏车服之事。云“同姓金路，异姓象路”，案《周礼巾车》“掌五路”，自玉路至木路，玉路以祀，尊之，不赐诸侯。金路云“同姓以封”，象路云“异姓以封”，革路云“以封四卫”，木路云“以封蕃国”。郑云：同姓“谓王子母弟，率以功德出封，虽为侯伯，其画服犹如上公”。赐鲁侯，郑伯服则衮冕，得乘金路，以下与上公同，则大公与杞宋虽异姓，服衮冕，乘金路矣。异姓谓舅甥之国，与王有亲者，得乘象路。异姓侯伯，同姓子男，皆乘象路。以下四卫，谓要服以内，庶姓与王无亲者，自侯伯子男，皆乘革路。以下蕃国，据外为总名，皆乘木路而已。郑直言金路、象路者，略之也。云“服则衮也，也，毳也”，据《司服》而言。案《司服》上陈王之吉服有九，下云公之服，自衮冕而下，如王之服；侯伯自冕而下，如公之服；于男自毳冕而下，如侯伯之服也。
　　路先设，西上，路下四，亚之。重赐无数，在车南。（路谓车也。凡君所乘车曰路。路下四，谓乘马也。亚之，次车而东也。《诗》云：“君子来朝，何锡予之？虽无予之，路车乘马。又何予之？玄衮及黼。”重犹善也。所加赐善物。多少由恩也。《春秋传》曰：“重锦三十两。”）
　　[疏]“路先”至“车南”。
　　○注“路谓”至“十两”。
　　○释曰：云“凡君乘车曰路”者，郑注《周礼》云：“路，大也。”君之居以大为名，是以云路寝、路门之等。引《春秋》者，闵二年《左氏传》云：“狄人伐卫”，又云“及狄人战于荧泽，卫师败绩，遂灭卫。夜与国人出，狄入卫，遂从之，又败诸河。宋桓公逆诸河，宵济，立戴公以庐於曹，齐侯使公子无亏帅车三百乘、甲士三千人以戍曹，归公乘马，祭服五称，牛、羊、豕、鸡、狗皆三百与门材，归夫人鱼轩，重锦三十两”。郑引之，证重赐无数，在车南也。
　　诸公奉箧服，加命书于其上，升自西阶，东面，大史是右。（言诸公者，王同时分命之而使赐侯氏也。右读如“周公右王”之右。是右者，始随入，於升东面，乃居其右。古文是为氏也。）
　　[疏]“诸公”至“是右”。
　　○注“言诸”至“氏也”。
　　○释曰：云“言诸公者，王同时分命之而使赐侯氏也”者，以其言“诸”，非一之义，以诸侯来觐者，众各停一馆，故命诸公分往赐之。云“右读如周公右王之右”者，案襄公二十一年《左氏传》，晋栾盈出奔楚，范宣子杀羊舌虎，囚伯华。於是，祁奚老矣，闻之，乘ㄞ而见宣子，祁奚曰：“夫谋而鲜过，惠训不倦者，叔向有焉，社稷之固也。犹将十世宥之，以劝能者。今壹不免其身，以弃社稷，不亦惑乎？鲧殛而禹兴，伊尹放太甲而相之，而卒无怨色。管、蔡为戮，周公右王。若之何其以虎也弃社稷？”郑引此者，证大史是右，是佐公，而在公右之义也。云“是右者，始随入，於升东面，乃居其右”者，大史卑，明始时随公後，升讫，公东面，大史乃居其右，故云是右，谓於是乃居公右而并东面。知并立者，以其在公右，宣王命故也。
　　侯氏升，西面立。大史述命。（读王命书也。）侯氏降两阶之，北面再拜稽首。（受命。）升成拜。（大史辞之降也。《春秋传》曰：且有後命，以伯舅耋老，毋下拜。此辞之类。）
　　[疏]“升成拜”。
　　○注“大史”至“之类”。
　　○释曰：引《春秋》者，僖九年《经》：夏，公会宰周公、齐侯、宋子、卫侯之等于葵丘。《传》云：“王使宰孔赐齐侯胙，曰：天子有事于文、武，使孔赐伯舅胙。齐侯将下拜，孔曰：且有後命，天子使孔曰，以伯舅耋老，加劳，赐一级，无下拜。对曰：天威不违颜咫尺，小白余敢贪天子之命，无下拜，恐陨越于下，以遗天子羞，敢不下拜？下拜，登受。”郑引之者，证此大史述王辞，侯氏下拜亦如此。故郑云“此辞之类”也。但彼以齐侯年老，故未降已辞。此下拜礼也，故降拜乃辞之。彼齐侯不升成拜者，亦以年老故也。
　　大史加书于服上，侯氏受。（受箧服。）使者出。侯氏送，再拜，傧使者，诸公赐服者，束帛、四马，傧大史亦如之。（既云拜送，乃言傧使者，以劳有成礼，略而遂言。）
　　[疏]“使者”至“如之”。
　　○注“既云”至“遂言”。
　　○释曰：云“既云拜送，乃言傧使者，以劳有成礼，略而遂言”者，经云“侯氏送再拜”者，事势宜终，故连言之。其实傧使者在拜送前，必以之傧後略言者，以傧有成礼可依，故後略言。案上篇以来，每有傧礼，皆是成篇之法，是成礼也。
　　同姓大国，则曰“伯父”，其异姓，则曰“伯舅”。同姓小邦，则曰“叔父”，其异姓小邦，则曰“叔舅”。（据此礼云伯父，同姓大邦而言。）
　　[疏]“同姓”至“叔舅”。
　　○注“据此”至“而言”。
　　○释曰：案《周礼冢宰职》云：“掌建邦之六典，以佐王治邦国。”注云“大曰邦，小曰国。邦之所居，亦曰国”者，彼经或邦国连言，或单言国。则邦国连言据诸侯，单言国据王。以邦在国上，故云大曰邦，小曰国。唯王建国是邦之所居，亦曰国。彼对文则例，散文则通，故此大国言国，小国言邦也。郑云“据此礼云伯父，同姓大邦而言”者，郑欲解称伯父、叔父不要同姓为定之意。云据此云伯父者，即上文云伯父，此文即云“同姓大国则曰伯父”，是以云据此礼云伯父，同姓大邦而言。若也据文，则不要同姓与大国，案下《曲礼》东西二伯，不问同姓异姓，皆称伯父，州牧而称叔父。郑云：“牧尊於大国之君而谓之叔父，辟二伯，亦以此为尊”是也。又云“同姓大国，则曰伯父”者，唯据此礼而云伯父而言，不据他文，故郑此注决为不定之意。
　　飨礼，乃归。（礼，谓食燕也。王或不亲以其礼币致之，略言飨礼，互文也。《掌客职》曰：上公三飨三食三燕，侯伯再飨再食再燕，子男一飨一食一燕。）
　　[疏]“飨礼乃归”。
　　○注“礼谓”至“一燕”。
　　○释曰：云“礼，谓食燕也”者，案《聘礼》及诸文，言飨皆单云飨，无云礼。郑所引《掌客》五等，飨、食、燕三者具有，今飨下有礼，故以礼为食燕也。云“王或不亲以其礼币致之”，郑言此者，欲解经变食燕而言之礼，见王有故不亲食燕，则以礼币致之，故言之礼。云“略言飨礼，互文”者，直言飨，见王无故亲飨之，若王有故，亦以侑币之礼致之，食燕公之礼，见王有故，以币之礼致之，亦宜有王无故，亲食燕，故云互文也。引《掌客》者，见五等诸侯飨、食、燕皆具有，证经之礼是食燕之义也。以此文为互，则飨食燕皆有酬币、侑币，是以《掌客职》“三飨三食三燕”云云，即云“若弗酌，则以币致之”，郑注云：“若弗酌，谓君有故，不亲飨食燕。”彼是诸侯自相待法，此郑引之，证经天子待诸侯法，则天子待诸侯三者皆有币可知。案《掌客》云：王巡守，“从者三公视上公之礼，卿视侯伯之礼，大夫视子男之礼”，则天子使公卿大夫存┹省至诸侯之国，诸侯与之飨、食、燕皆有币，与诸侯同可知也。若大国之孤聘於天子及邻国，其飨、食、燕有侑币、酬币，亦与子男同。故《大行人》云：“凡大国之孤，执皮帛以继小国之君，出入三积，不问一劳。”又云“其他皆视小国之君”，郑注云：“他谓贰车及介牢礼，宾主之，摈者将币，酢飨食之数。”故知飨食燕亦有币也。案《聘礼》云：“若不亲食，使大夫各以其爵朝服致之，以侑币如致饔，无傧。致飨以酬币，亦如之。”是亲飨食之有币可知。又云“燕与ㄈ献无常数”，又不言致燕以币，则无致燕之礼，亲燕亦无酬币。《鹿鸣》序云：“燕群臣嘉宾也，既饮食之，又实币帛筐篚，以将其厚意。”则饮食据飨食有币。若然，发首云燕群臣嘉宾者，文王於群臣嘉宾恩厚，燕之无数，故先言其实无币也。若然，天子燕已臣及四方卿大夫，诸侯燕己臣及四方卿大夫，皆无酬币也。
　　诸侯觐于天子，为宫方三百步，四门，坛十有二寻，深四尺，加方明于其上。（四时朝觐受之於庙，此谓时会殷同也。宫，谓土为埒，以象墙壁也。为宫者，於国外，春会同则於东方，夏会同则於南方，秋会同则於西方，冬会同则於北方。八尺曰寻，十有二寻则方九十六尺也。深谓高也，从上曰深。《司仪职》曰：“为坛三成。”成犹重也。三重者，自下差之为三等，而上有堂焉。堂上方二丈四尺，上等、中等、下等，每面十二尺。方明者，上下四方神明之象也。上下四方之神者，所谓神明也。会同而盟，明神监之，则谓之天之司盟，有象者，犹宗庙之有主乎？王巡守，至于方岳之下，诸侯会之，亦为此宫以见之。《司仪职》曰“将会诸侯，则命为坛三成，宫旁一门，诏王仪，南乡见诸侯”也。）
　　[疏]“诸侯”至“其上”。
　　○注“四时”至“侯也”。
