<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　天子乘龙，载大，象日月、升龙、降龙，出，拜日於东门之外，反祀方明。（此谓会同以春者也。马八尺以上为龙。大，大常也。王建大常，纟参首画日月，其下及旒交画升龙、降龙。《朝事仪》曰：天子冕而执镇圭，尺有二寸，缫藉尺有二寸，大圭，乘大路，建大常十有二旒，樊缨十有二就，贰车十有二乘，帅诸侯而朝日於东郊，所以教尊尊也。退而朝诸侯。由此二者言之，已祀方明，乃以会同之礼见诸侯也。凡会同者，不协而盟。《司盟职》曰：“凡邦国有疑会同，则掌其盟约之载书及其礼仪，北面诏明神，既盟则藏之。”言北面诏明神，则明神有象也。象者其方明乎？及盟时又加於坛上，乃以载辞告焉。诅祝掌其祝号。）
　　[疏]“天子”至“方明”。
　　○注“此谓”至“祝号”。
　　○释曰：自此尽“西门外”，论将见诸侯，先礼日月山川之事。云“此谓会同以春者也”者，案下文於南门、北门、西门之外礼日月四渎，会同以夏、秋、冬，此云“拜日於东门之外”，故知会同以春者也。云“马八尺以上为龙”者，是《周礼人职》文，案彼云“马八尺以上为龙，七尺以上为来，六尺以上为马”，五尺以上为驹。云“大，大常也”者，案《周礼司常》云：“日月为常，交龙为。”则与常别，此既象日月，则是大常。而云大者，九各有定称，亦有通名，故桓二年臧哀伯云：“三辰旗”，服氏注云：“九之总名。”故大常亦谓之大，是以诸侯建交龙为，亦谓之常。《大行人》云五等诸侯亦曰“建常九ヵ”，亦是通称也。云“王建大常，纟参首画日月，其下及旒交画升龙、降龙”，知义然者，以其先言日月，後言龙，故知纟参首画日月，依《尔雅》说旌旗云正幅为纟参，“长寻曰”，谓旌旗身也，其下属旒，乃画日月交龙。案《左传》云：“三辰旗。”服注云：“三辰，谓日、月、星。”孔君《尚书传》亦云画日、月、星於衣服旌旗。郑注《司服》亦云：“王者相变，至周而以日、月、星辰画於旌旗，所谓三辰，旗昭其明也。”若然，大常当有星，所以《司常》及此直云日、月，不云星者，既言三辰，则日月星俱有。《周礼司常》不言星者，《司常》九皆以二字为名，故略不言星，是以此文亦略不言星。案文大常之上又有交龙，则诸侯交龙为无日月，王之大常非直有日月兼有交龙。《司常》不言交龙，亦是於文略。引《朝事仪》以下，至“朝诸侯”，此亦同法，故引之证此拜日於东门之事。云“天子冕而执镇圭”者，案《玉藻》天子玄冕拜日於东门之外，则知此亦玄冕也。大圭者，则《周礼玉人职》“大圭长三尺，杼上终葵首”是也。云“乘大路”者，则《周礼玉路》也，以周之玉路，因殷之大路，饰之以玉，故犹以大路为名。云“樊缨十有二就”者，案《巾车》郑注云：“樊，马大带。缨，马鞅。就，成也。以五采饰之，一匝为一成，樊与缨各饰为十二匝，十二就也。云“贰车十有二乘”者，案《周礼大行人》云：上公贰车九乘，侯伯七乘，子男五乘。而天子十二以为节，故十二乘。贰车者，饰皆与正路同，当亦饰之以玉，使人乘之。《少仪》云“乘贰车则式，佐车则否”是也。云“帅诸侯朝日於东郊”者，朝日即拜日，一也，以其朝必有拜。云“所以教尊尊也”者，天子至尊，犹往朝日，是教天下尊敬其所尊者，故云教尊尊也。云“退而朝诸侯”者，朝日於东郊，退就坛使诸侯朝已。云“由此二者言之，已祀方明，乃以会同之礼见诸侯也”者，言二者，诸侯朝事仪与此觐礼，其朝事仪朝日退，乃始朝诸侯，此觐礼加方明於坛上，公侯伯子男就其而立，王乃四传摈见之，是已祀方明，乃始见诸侯，二者同，故云由此二者言之。若然，朝事仪直有朝日，礼毕退见诸侯，此觐礼祀方明，礼毕乃朝诸侯，不同者，以其邦国有疑，则有盟事。朝日既毕，乃祀方明於坛，祀方明礼毕，退去方明於下，天子乃升坛与诸侯相见。朝礼既毕，乃更加方明於坛，与诸侯行盟誓之礼。若邦国无疑，王帅诸侯朝日而已，无祀方明之事。是以《朝事仪》直云朝日教尊尊而朝诸侯，不言祀方明之事。郑云已祀方明者，据此《觐礼》上下有盟誓而言。此天子乘龙及下文礼日之等，若有盟誓，文当在“宫方三百步”之上。今退文在下者，欲见盟誓非常，寻常无盟誓之事，直朝日而已故也。云“凡会同者，不协而盟”者，《左氏传》云：“有事而会，不协而盟。”引此者，解此经反祀方明之意。反祀方明者，为不协而盟故也，故引《司盟》证之。云“既盟则藏之”者，盟誓既讫，写此盟辞颁之於六官，司盟之官覆写一通自藏，拟後覆验。云“言北面诏明神，则明神有象也。象者其方明乎”，郑云此者，《司盟》云“诏明神”，不言方明，此文直言方明，不言明神，郑欲合为一事，故云言北面诏明神，则明神有形象可告，以其方明有四方四色，是其象，无正文，以义约为一事，故言“乎”以疑之。云“及盟时又加於坛上，乃以载辞告焉”者，对前祀方明加於坛上，祀讫，退而乃朝诸侯讫，又加於坛上，以载辞告之。云“诅祝掌其祝号”者，案《春官诅祝职》云：“掌盟、诅、类、造、攻、说、衤会、之祝号。”注云：“八者之辞，皆所以告神明也。盟诅主要誓，大事曰盟，小事曰诅。”又云“作盟诅之载辞，以叙邦国之信”是也。
　　礼日於南门外，礼月与四渎於北门外，礼山川丘陵於西门外。（此谓会同以夏、冬、秋者也。变拜言礼者，容祀也。礼月於北郊者，月，大阴之精，以为地神也。盟神必云日月山川焉者，尚著明也。《诗》曰：“谓予不信，有如日。”《春秋传》曰：“纵子忘之，山川神其忘诸乎？”此皆用明神为信也。）
　　[疏]“礼日”至“门外”。
　　○注“此谓”至“信也”。
　　○释曰：知“此谓会同夏、秋、冬”者，以经礼日之等，各於其门外。上经礼日於东门之外，已是春会同，明知此是夏、秋、冬也。既所礼各於门外为坛，亦各合於其方，是以《司仪》云：“将合诸侯，则令为坛三成，宫旁一门。”郑注云：“天子春率诸侯拜日於东方，则为坛於国东。夏礼日於南郊，则为坛於国南。秋礼山川丘陵於西郊，则为坛於国西。冬礼月四渎於北郊，则为坛於国北。”云“变拜言礼者，容祀也”者，言拜无祀，祀则兼拜。上经云拜日无盟誓，不加方明於坛，直拜日教尊尊而已。此经三时皆言礼，见有盟誓之事。加方明於坛，则有祀日与四渎及山川之事，故言礼。是以或言拜，或言礼。云“礼月於北郊者，月，大阴之精，以为地神也”者，郑据经，三时先北後西，不以次第，以其祭地於北郊，祭月、四渎亦於北郊，与地同。但日者，大阳之精，故於东郊、南郊，於阳方而礼之。以月是地神，四渎与山陵俱是地神，以山陵出见为微阴，故配西方四渎为极阴，故月同配北方。又以月尊，故先言之而又祭於北郊也。云“盟神必云日月山川焉”者，为其著明也者，以山川是著见，日月是其明，故同为盟神也。引《诗》者曰，明诗人以为明证。引《春秋》者，定元年二月，孟懿子会城成周，宋仲几不受功，即云士弥牟曰：晋之从政者新，子姑受功，归吾视诸故府。仲几曰：纵子忘之，山川鬼神其忘诸乎？引之者，山川神为盟神义也。不言月者，诸文无以月为盟神之事，故不引。据此《觐礼》，言月以月明为盟神可知。
　　祭天，燔柴。祭山、丘陵，升。祭川，沈。祭地，瘗。（升、沈必就祭者也。就祭，则是谓王巡守及诸侯之盟祭也。其盟，忄曷其著明者。燔柴、升、沈、瘗，祭礼终矣，备矣。《郊特牲》曰：“郊之祭也，迎长日之至也，大报天而主日也。”《宗伯职》曰：“以实柴祀日月星辰。”则燔柴祭天，谓祭日也。柴为祭日，则祭地瘗者，祭月也。日月而云天地，灵之也。《王制》曰：王“巡守，至于岱宗，柴”，是王巡守之盟，其神主日也。《春秋传》曰：“晋公为践土之盟。”而《传》云山川之神，是诸侯之盟，其神主山川也。月者，大阴之精，上为天使，臣道莫贵焉。是王官之伯，会诸侯而盟，其神主月与？古文瘗作殪。）
　　[疏]“祭天”至“地瘗”。
　　○注“升沈”至“作殪”。
