<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　○释曰：云“此言为父後者，然後为长子三年”者，经云“继祖”，即是为祖後乃得为长子三年。郑云为父後者然後为长子三年，不同者，周之道有子，无孙，孙犹同庶孙之例，要子死後乃立孙，乃得为长子三年。是为父後者然後为长子三年也。云“重其当先祖之正体”者，解经正体於上。又云“又以其将代巳为宗庙主也”者，释经传重也。云“庶子者，为父後者之弟也”者，谓兄得为父後者是子，其弟则是庶子，是为父後者之弟，不得为长子三年。此郑据初而言，其实继父祖身三世，长子四世乃得三年也。云“言庶者，远别之也”者，庶子，妾子之号，妻所生第二者是众子，今同名庶子，远别於长子，故与妾子同号也。云“《小记》曰不继祖与祢，此但言祖不言祢，容祖祢共庙”者，案《祭法》云：士二庙，官师一庙。郑注云：“官师，中下之士，祖祢共庙。”则此容祖、祢共庙，据官师而言。若然，《小记》所云祖祢并言者，是士二庙者也。祖、祢共庙，不言祢直言祖，举尊而言也。郑注《小记》云“言不继祖、祢，则长子不必五世”者，郑前有马融之等，解为长子五世，郑以义推之，己身继祖与祢，通已三世，即得为长子斩，长子唯四世，不待五世也，此微破先师马融之义也。以融是先师，故不正言，而云不必而已也。若然，虽承重不得三年有四种：一则正体不得传重，谓子有废疾，不堪主宗庙也；二则传重非正体，庶孙为後是也；三则体而不正，立庶子为後是也；四则正而不体，立孙为後是也。案《丧服小记》云：“妇不为舅後者，则姑为之小功。”郑注云：“谓夫有废疾他故，若死而无子，不受重者。”妇既小功不大功，则夫死亦不三年期可知也。
　　为人後者，
　　[疏]“为人後者”。
　　○释曰：此出後大宗，其情本疏，故设文次在长子之下也。案《丧服小记》云：“继别为大宗，继祢为小宗。”大宗即下文为宗子齐衰三月，彼云後大宗者，则此所後，亦後大宗者也。
　　传曰：何以三年也？受重者，必以尊服服之。何如而可为之後？同宗则可为之後。何如而可以为人後？支子可也。为所後者之祖父母、妻、妻之父母、昆弟、昆弟之子，若子。（若子者，为所为後之亲，如亲子。）
　　[疏]“传曰”至“若子”。
　　○释曰：云“何以三年”者，以生己父母三年，彼不生己亦为之三年，故发问，比例之传也。云“受重者必以尊服服之”者，答辞也。雷氏云：此文当云为人後者，“为所後之父”，阙此五字者，以其所後之父或早卒，今所後其人不定，或後祖父，或後曾高祖，故阙之，见所後不定故也。云“何如而可为之後”，问辞。“同宗则可为之後”，答辞。此问亦问比类，以其取後取何人为之，答以同宗则可为之後，以其大宗子当收聚族人，非同宗则不可。谓同承别子之後，一宗之内，若别宗同姓，亦不可以其收族故也。又云“何如而可以为人後”，问辞。云“支子可也”，答辞。以其他家子当家，自为小宗，小宗当收敛，五服之内亦不可阙，则子不得後他，故取支子，支子则第二已下，庶子也。不言庶子，云支子者，若言庶子，妾子之称，言谓妾子得後人，妻第二巳下子不得後人，是以变庶言支，支者，取支条之义，不限妾子而已。若然，子不得後人，无後亦当有立後之义也。云“为所後者之祖父母”已下之亲至“若子”，谓如死者之亲子，则死者祖父母，则当己曾祖父母，齐衰三月也。妻谓死者之妻，即後人之母也。妻之父母、昆弟、昆弟之子，并据死者妻之父母、妻之昆弟、妻之昆弟之子，於後人为外祖父母及舅与内兄弟，皆如亲子为之著服也。若然，上经直言为人後，不言为父，此经直言为所後者之祖父母及妻及死者外亲之等，不言死者缌麻、小功、大功及期之骨肉亲者，子夏作传，举疏以见亲，言外以包内，骨肉亲者，如亲子可知。
　　妻为夫。
　　传曰：夫至尊也。
　　[疏]“妻为夫传曰夫至尊也”。
　　○释曰：自此已下论妇人服也。妇人卑於男子，故次之。案《曲礼》云：“天子曰后，诸侯曰夫人，大夫曰孺人，士曰妇人，庶人曰妻。”后以下皆以义称士，庶人得其总名妻者，齐也。妇人无爵，从夫之爵，坐以夫之齿，是言妻之尊卑，与夫齐者也。若然，此经云妻为夫者，上从天子，下至庶人，皆同为夫斩衰也。传言“夫至尊”者，虽是体敌，齐等夫者，犹是妻之尊敬。以其在家天父，出则天夫。又妇人有三从之义：在家从父，出嫁从夫，夫死从子。是其男尊女卑之义，故云夫至尊，同之於君父也。
　　妾为君。
　　传曰：君至尊也。（妾谓夫为君者，不得体之，加尊之也，虽士亦然。）
　　[疏]“妾为君传曰君至尊也”。
　　○释曰：妾贱於妻，故次妻後。案《内则》云：“聘则为妻，奔则为妾。”郑注云：“妾之言接，闻彼有礼，走而往焉，以得接见於君子。”是名妾之义。但其并后匹，则国亡家绝之本，故深抑之，别名为妾也。既名为妾，故不得名婿为夫，故加其尊名，名之为君也。亦得接於夫，又有尊事之称，故亦服斩衰也。云“君至尊也”者，既名夫为君，故同於人君之至尊也。
　　○注“妾谓”至“亦然”。
　　○释曰：云“不得体之，加尊之也”者，以妻得体之得名为夫，妾虽接见於夫，不得体敌，故加尊之而名夫为君，是以服斩也。云“虽士亦然”者，案《孝经》士言争友，则属隶不得为臣，则士身不合名君，至於妾之尊夫，与臣为异，是以虽士妾得称夫为君，故云虽士亦然也。
　　女子子在室为父，（女子子者，子女也，别於男子也。言在室者，谓已许嫁。）
　　[疏]“女子”至“为父”。
　　○注“女子”至“许嫁”。
　　○释曰：自此尽“为父三年”，论女子子为父出及在室之事。制服又与男子不同。云“女子子者，子女也，别於男子也”者，男子、女子，各单称子，是对父母生称。今於女子别加一字，故双言二子，以别於男一子者。云“言在室者，关已许嫁”者，郑意经直云女子子为父得矣，而别加在室者，关已许嫁。关，通也，通已许嫁。《内则》“女子十年不出”，又云“十有五年而笄”，女子子十五许嫁而笄，谓女子子年十五笄，四德已备，许嫁与人，即加笄，与丈夫二十而冠同。死而不殇，则同成人矣。身既成人，亦得为父服斩也。虽许嫁为成人，及嫁，要至二十乃嫁於夫家也。
　　布总，箭笄，ヮ，衰，三年。（此妻妾女子子丧服之异於男子者。总，束发。谓之总者，既束其本，又总其末。箭笄，筱竹也。ヮ，露也，犹男子之括发。斩衰括发以麻，则ヮ亦用麻。以麻者自项而前，交於额上，却绕，如著参头焉。《小记》曰：“男子冠而妇人笄，男子免而妇人ヮ。”凡服，上曰衰，下曰裳。此但言衰不言裳，妇人不殊裳，衰如男子衰，下如深衣，深衣则衰无带，下又无衽。）
　　[疏]“布总”至“三年”。
　　○注“此妻”至“无衽”。
