<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　昆弟。（昆，兄也。为姊妹在室亦如之。）
　　[疏]“昆弟”。
　　○注“昆兄”至“如之”。
　　○释曰：昆弟卑於世叔，故次之，此亦至亲以期断。云“昆，兄也”者，昆，明也，以其次长，故以明为称弟。弟也，以其小，故以次弟为名。云“为姊妹在室亦如之”者，义同於上，姑在室也。
　　为众子。（众子者，长子之弟及妾子，女子子在室亦如之。士谓之众子，未能远别也，大夫则谓之庶子，降之为大功。天子、国君不服之。《内则》曰：“冢子未食而见，必执其右手。子、庶子已食而见，必循其首。”）
　　[疏]“为众子”。
　　○注“众子”至“其首”。
　　○释曰：众子卑於昆弟，故次之，注兼云女子之义，如上姑姊妹。但上注郑云“在室”，此不云在室可知，故略不言也。昆弟众子及下昆弟之子者，皆不发传者，以其同是一体，故无异问。姊妹女子子在室不见者，亦如上姑不见。雷氏云：“欲见出当及时”，又《大功章》见姑姊妹女子子嫁大功，明此在室可知，故略之也。云“士谓之众子未能远别也”者，经不云士，郑云士者，《丧服》平文是士，故言士可知也。云“大夫则谓之庶子，降之为大功”者，下文大夫之子皆云庶子，降一等，故大功。云“天子国君不服之”者，以其绝旁亲，故知不服。若然，经所云唯据士也。引《内则》者，案彼云子生三月之末，释日翦发为{髟}，以见於父。若冢子，生则见於正寝，其日夫妻共食，具视朔食，天子则大牢，诸侯则少牢，大夫特牲，士特豚。冢子未食而见，必执其右手，咳而名之。执右明授之室事，退入夫之燕寝乃食，下云其非冢子皆降一等。云“子庶子巳食而见必循其首”者，不授室事故也，而郑注未食已食，急正缓庶之义。言冢子犹言长子，通於下也，彼言子，谓妻所生第二已下，庶子谓妾子也。引之者，证言庶子是别於长者也。
　　昆弟之子。
　　传曰：何以期也？报之也。（《檀弓》曰：“丧服，兄弟之子犹子也。”盖引而进之。）
　　[疏]“昆弟之子”。
　　○注“檀弓”至“进之”。
　　○释曰：昆弟子疏於亲子，故次之。世叔父为之，此两相为服，不言报者，引同己子，与亲子同，故不言报，是以《檀弓》为证，言“进”者，进同己子故也。
　　大夫之庶子为昆弟。（两言之者，子或为兄，或为弟。）
　　[疏]“大夫”至“昆弟”。
　　○注“两言”至“为弟”。
　　○释曰：此大夫之妾子，故言庶，若妻所生第二已下，当直云昆弟，不言庶也。云“两言之”者，以其妻所生子，或长於妾子，或小於妾子，故云两言之。子或为兄，或为弟，是以经昆弟并言之。
　　《传》曰：何以期也？父之所不降，子亦不敢降也。（大夫虽尊，不敢降其，重之也。子为庶昆弟，庶昆弟相为，亦如大夫为之。）
　　[疏]“传曰”至“降也”。
　　○释曰：云“父之所不降”者，即《斩章》父为长子是也。云“子亦不敢降”者，於此服期是也。发“何以”传者，馀兄弟相为皆大功，独为服期，故发问比例之传也。
　　○注“大夫”至“为之”。
　　○释曰：云“大夫虽尊，不敢降其，重之也”者，释传父之所不降。云“子为庶昆弟”已下，郑广明大夫与子所降者，以大夫子得行大夫礼，故父子俱降庶，庶又自相降也。如大夫为之皆大功也。
　　孙。
　　[疏]“孙”。
　　○释曰：孙卑於昆弟，故次之。此谓子死，其孙承重者，祖为之期。
　　传曰：何以期也？不敢降其也。有子者无孙，孙妇亦如之。（周之道，子死则立孙，是孙将上为祖後者也。长子在，则皆为庶孙耳，孙妇亦如之。妇在，亦为庶孙之妇。凡父於将为後者，非长子，皆期也。）
　　[疏]“传曰”至“如之”。
　　○释曰：传云“何以”问比例者，亦为众孙大功，此独期，故发问也。云“有子者无孙”者，谓子在，不得立孙为後也。云“孙妇亦如之”，亦谓不立之，故云亦如之也。
　　○注“周之”至“期也”。
　　○释曰：云“周之道，子死则立孙，是孙将上为祖後者也”者，此释祖为孙服重之义。言周之道，对殷道则不然，以其殷道，子死，弟乃当先立，故言周之道也。云“长子在则为庶孙耳”者，既子在不得立孙，明同庶孙之例。云“凡父於将为後者，非长子皆期也”者，案《丧服小记》云：“妇不为舅後者，则姑为之小功。”注云：“谓夫有废疾他故，若死而无子不受重者，小功庶妇之服也。凡父母於子，舅姑於妇，将不传重於。及将传重者非，服之皆如众子庶妇也。”是以郑云凡父母於子，舅姑於妇，非长子皆期。明非长子妇及於非孙传重，同於庶孙，大功可知也。若然，长子为父斩，父亦为斩，孙承重为祖斩，祖为之期，不报之斩者，父子一体，本有三年之情，故特为祖斩。祖为孙本非一体，但以报期，故期不得斩也。
　　为人後者为其父母，报。
　　[疏]“为人後者为其父母报”。
　　○释曰：此谓其子後人反来为父母在者，欲其厚於所後，薄於本亲，抑之，故次在孙後也。若然，既为本生不降斩，至《礻覃杖章》者，亦是深抑厚於大宗也。言报者，既深抑之，使同本疏往来相报之法故也。
　　传曰：何以期也？不贰斩也。何以不贰斩也？持重於大宗者，降其小宗也。为人後者孰後？後大宗也。曷为後大宗？大宗者，尊之统也。禽兽知母而不知父。野人曰：父母何焉？都邑之士，则知尊祢矣。大夫及学士，则知尊祖矣。诸侯及其大祖，天子及其始祖之所自出，尊者尊统上，卑者尊统下。大宗者，尊之统也。大宗者，收族者也，不可以绝。故族人以支子後大宗也。子不得後大宗。（都邑之士，则知尊弥，近政化也。大祖，始封之君。始祖者，感神灵而生，若稷、契也。自，由也。及始祖之所由出，谓祭天也。上犹远也。下犹近也。收族者，谓别亲疏，序昭穆。《大传》曰：系之以姓而弗别，缀之以食而弗殊，虽百世昏姻不通者，周道然也。）
　　[疏]“传曰”至“大宗”。
　　○释曰：问者，本生父母应斩及三年，今乃不杖期，故问比例也。云“不贰斩”者，答辞。又不贰斩者，持重於大宗者，降其小宗，此解不贰斩之意也。此问答虽兼母，专据父，故答以斩而言。案《丧服小记》云：“别子为祖，继别为大宗。”谓若鲁桓公夫人文姜生大子，名同，後为君，次子庆父、叔牙、季友，此三子谓之别子。别子者，皆以臣道事君，无兄弟相宗之法，与大子有别，又与後世为始，故称别子也。大宗有一，小宗有四。大宗一者，别子之子，者为诸弟来宗之，即谓之大宗。自此以下，相承，谓之百世不迁之宗。五服之内，亲者月如邦人，五服之外，皆来宗之，为之齐衰，《齐衰三月章》“为宗子之母妻”是也。小宗有四者，谓大宗之後生者，谓别子之弟。《小记》注云：“别子之世长子兄弟宗之。”第二已下，长者亲弟来宗之，为继祢小宗。更一世长者，非直亲兄弟，又从父昆弟亦来宗之，为继祖小宗。更一世长者，非直亲昆弟，从父昆弟，又有从祖昆弟来宗之，为继曾祖小宗。更一世长者，非直有亲昆弟，从父昆弟，从祖昆弟来宗之，又有从曾祖昆弟来宗之，为继高祖小宗也。更一世绝服，不复来事，以彼自事，五服内继高祖巳下者也。四者皆是小宗，则家家皆有兄弟相事长者之小宗。虽家家尽有小宗，仍世事继高祖已下之小宗也，是以上传云“有馀则归之宗”，亦谓当家之长为小宗者也。云“为人後者孰後，後大宗也”者，此问小宗、大宗二者与何者为後，後大宗也。案何休云“小宗无後当绝”，与此义同也。又云“後大宗者降其小宗”，此则继为人後为父母，父母尚降，明馀皆降也。故《大功章》云“为人後者为其昆弟”，是降小宗之类也。云“曷为後大宗，大宗者，尊之统”者，此问必後大宗，何意也？明宗子尊统领，是以《书传》云：“宗子燕族人於堂，宗妇燕族人於房，序之以昭穆”，既有族食、族燕齿序族人之事，是以须後不可绝也，故云尊之统也。云“禽兽”已下者，因之尊宗子，遂广申尊祖，宗子之事也。云“禽兽知母不知父”者，《尔雅》云：“两足而羽谓之禽，四足而毛谓之兽。”彼对文而言之也。若散文言之，兽亦名禽。禽兽所生，唯知随母，不知随父，是知母不知父。云“野人曰父母何焉”者，野人谓若《论语》郑注云“野人粗略”，与都邑之士相对。亦谓国外为野人，野人稍远政化，都邑之士为近政化。《周礼》云“野自六尺”之类者，不知分别父母尊卑也。云“都邑之士则知尊祢”者，士下对野人，上对大夫，则此士所谓在朝之士并在城郭士，民知义礼者，总谓之为士也。云“大夫及学士则知尊祖”者，此学谓乡庠序及国之大学、小学之学士，文王之世子亦云“学士”，虽未有官爵，以其习知四术，闲知六艺，知祖义父仁之礼，故敬父遂尊祖，得与大夫之贵同也。诸侯及其大祖，天子及其始祖，皆是爵尊者，其德所及远之义也。云大宗“收族”已下，谓论大宗立後之意也。云“子不得後大宗”者，以其自当主家事并承重祭祀之事故也。
　　○注“都邑”至“道然也”。
