<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　○释曰：知“庶兄弟即众兄弟”者，见上文云“亲者在室”，又云“众兄弟堂下北面”，注云“是小功以下”。又云“亲者衤遂”，此云“庶兄弟衤遂”，以文次而言，故知庶兄弟即众兄弟也。云“变众言庶，容同姓耳”者，以同姓绝服者有衤遂法，郑必知变众言庶，即容同姓者，见《丧服不杖麻屦章》士言众子，大夫言庶子。郑云：“士谓之众子未能远别也。”是庶者疏远之称，故知言庶容同姓。云“将命曰，某使某衤遂”者，某谓庶兄弟名，使某衤遂者名，但庶兄弟是小功缌麻之亲，在堂下，使有司归家取服，致命於主人，若同姓，容不在始来吊衤遂也。云“拜于位，室中位也”者，以其非君命不出，故知拜于室中位也。
　　朋友衤遂，亲以进，主人拜，委衣如初。退，哭，不踊。（亲以进，亲之恩也。退，下堂反宾位也，主人徒哭不踊，别於君衤遂也。）
　　[疏]注“亲以”至“衤遂也”。
　　○释曰：云“别於君衤遂也”者，上文君衤遂之时，主人哭拜，稽颡成踊，此朋友衤遂，主人徒哭不踊，故云别於君衤遂。
　　彻衣者执衣如衤遂，以房。（凡於衤遂者出，有司彻衣。）
　　[疏]注“凡於”至“彻衣”。
　　○释曰：云“执衣如衤遂”者，上文君衤遂之时，衤遂者左执领右执要。此彻衣者，亦左执领，右执要，故云如衤遂也。云“凡於衤遂者，出有司彻衣”者，案此彻衣之文，在诸衤遂者之下言之，故《杂记》诸侯使人吊，含衤遂讫，乃云“主人有司”，故云凡於衤遂者出有司彻衣。
　　为铭，各以其物。亡则以缁，长半幅，末，长终幅，广三寸。书铭于末曰：“某氏某之柩。”（铭，明旌也。杂帛为物。大夫之所建也，以死者为不可别，故以其旗识识之，爱之斯录之矣。亡，无也。无旌，不命之士也。半幅一尺，终幅二尺。在棺为柩。今文铭皆为名，末为旆也。）
　　[疏]注“铭明”至“旆也”。
　　○释曰：自此至“西阶上”，论书死者铭旌之事。此《士丧礼》记公侯伯之士一命，亦记子男之士不命，故此铭旌总见之也。云“为铭各以其物”者，案《周礼司常》大夫士同建杂帛为物。今云各以其物，而不同者，杂帛之物虽同，其旌旗之杠，长短则异，故《礼纬》云：天子之旗九刃，诸候七刃，大夫五刃，士三刃。但死以尺易刃，故下云“竹杠长三尺”，长短不同，故言各以别之，此据候伯之士一命者也。云“铭，明旌也”者，《檀弓》文。杂帛为物大夫之所建也者，此《司常》文也。言“杂帛”者，为旗旌之纟参，以绛帛为之，以白色之帛裨缘之，郑彼注云：“大夫士杂帛，言以先王正道佐职”是也。云“以死者”至“录之矣”者，《檀弓》文。案彼自“铭明旌”至“录之矣”，引之者，事恰尽重与奠，自为下事之别，不得以《周礼小祝》之职，社子春解熬为重，郑不从其义，故以证破子春。又郑注《檀弓》云谓重与奠，此引证铭旌者，郑君两解之，以彼兼有重与奠，亦是录死者之义。此铭旌是录死者之名，故两注不同。案《周礼小祝》云“设熬置铭”，杜子春引“《檀弓》曰：铭，明旌也。以死者为不可别，故以其旗识之，爱之斯录之矣”。子春亦为此解，云“无旌不命之士也”者，谓子男之士也。云“半幅一尺，终幅二尺”者，经直云“长半幅”，不言广，则亦三寸。云“末，长终幅，广三寸”，则广三寸总结之，但布幅二尺二寸，今云二尺者，郑君计侯与深衣皆除边幅一寸，此亦两边除二寸而言之。凡书铭之法，案《丧服小记》云：“复与书铭，自天子达於士，其辞一也。男子称名，妇人书姓与伯仲。”郑注云：“此谓殷礼也。殷质，不重名，复则臣得名君。周之礼，天子崩，复曰：皋天子复。诸侯薨，复曰：皋某甫复。其馀及书铭则同。”以此而言，除天子诸侯之外，其复男子皆称姓名，是以此云某氏某之柩。云“在棺为柩”者，下《曲礼》文。以其铭旌表柩不表尸，故据柩而言。
　　竹杠长三尺，置于宇西阶上。（杠，铭ㄅ也。宇，也。）
　　[疏]注“杠铭”至“也”。
　　○释曰：此始造铭讫，且置於宇下西阶上，待为重讫，以此铭置於重。又下文卒涂，始置於聿。若然，此时未用权，置於此及於重也。云“宇，也”者，案《尔雅释宫》云：“檐谓之。”郭云：“屋。”谓当檐下，故《特牲记》云“爨在西壁”，郑注云：“西壁，堂之西墙下。”旧说云“南北直屋，稷在南”是也。
　　甸人掘坎于阶，少西。为{役土}于西墙下，东乡。（甸人，有司主田野者。{役土}，块灶。西墙，中庭之西。今文卿为面。）
　　[疏]注“甸人”至“为面”。
　　○释曰：自此尽“西阶下”，论掘坎为{役土}馔陈沐浴之具。此坎不论浅深及所盛之物。案《既夕》记云：“掘坎，南顺。广尺，轮二尺，深三尺，南其壤。”下文沐浴馀潘及巾四等，弃埋之於北坎也。云“甸人，有司主田野”者，士无臣，所行事皆是有司属吏之等。言主田野者，案《周礼甸师》其徒三百人，掌帅其属，而耕耨王藉。是掌田野，士虽无此官，亦有掌田野之人，谓之甸人。云“{役土}，块灶”者，案《既夕》记云“{役土}用块”，是以块为灶名，为{役土}用之，以煮沐浴者之潘水。知在中庭之西者，经直云“于西墙下”，不继阶宇，明近南，中庭之西也。
　　新盆、、瓶、废敦、重鬲，皆濯，造于西阶下。（新此瓦器五种者，重死事。盆以盛水，承氵Й濯，瓶以汲水也。废敦，敦无足者，所以盛米也。重鬲，鬲将县重者也。濯，涤溉也。造，至也，犹馔也。以造言之，丧事遽。）
　　[疏]注“新此”至“事遽”。
　　○释曰：云“盆以盛水”者，案下文祝浙米时所用。“以盛氵Й濯”者，谓置於尸床下时，馀潘水名为氵Й濯。知以此盛者，下文别云“士有冰，用夷”，彼是寒尸之，故知此承氵Й濯。云“瓶以汲水也”者，下文管人汲，用此瓶也。知“废敦，敦无足”者，若有足直名敦，故下文彻朔奠云“敦启会面足”，注云：“面足执之，令足卿前也。”是其有足直名敦，凡物无足称废。是以《士虞礼》云：“主人洗废爵，主妇洗足爵。”废爵，注云“爵无足”是也。云“所以盛米也”者，以下文而知。云“重鬲，鬲将县重者”也，下文鬻馀饭，乃县於重。此时先用煮沐潘，故云将县重者也。以其事未至，故言“将”也。云“以造言之，丧事遽”者，以其不言馔造者，造是造次，故以造言之丧事遽也。
　　陈袭事于房中，西领，南上，不纟青。（袭事谓衣服也。纟青读为纟争，纟争，屈也。袭事少，上陈而下不屈。江沔之，谓萦收绳索为纟争。古文纟青皆为精。）
　　[疏]注“袭事”至“为纟争”。
　　○释曰：自此至“继陈不用”，论陈袭所用之事。云“袭事谓衣服也”者，此先陈之，至下文商祝袭时及用之。但用者三称而已，其中庶衤遂之等虽不用，亦陈之，以多为贵。案下小敛、大敛先陈先用，後陈後用，依次第而陈。此袭事，以其初死，先成先陈，後成後陈，丧事遽，备之而已，故不依次也。云“袭事少，上陈而下不屈”者，所陈之法，房户之内，於户东西领南上，以衣裳少，从南至北则尽，不须纟争屈。知户东陈之者，取之便故也。云“江沔之”者，案《禹贡》云：“れ冢导漾，东流为汉。”孔传云：“泉始出山为漾水，南东流为沔水，至汉中东行为汉水。”南有江水，北有沔水，故云“江沔之，以萦收绳索为纟争”。引之证取纟争为屈义也。
　　明衣裳，用布。（所以亲身，为圭也。）
　　[疏]注“所以”至“也”。
　　○释曰：案下记云“明衣裳，用幕布”，注云：“幕布，帷幕之布。”则此布用帷幕之布，但升数未闻。知“亲身”者，下浴讫，先设明衣，故知亲身也。云“为圭也”者，以其言明，明者净之义，故知取圭者也。
　　{髟会}笄用桑，长四寸，[A213]中。（桑之为言，丧也。用为笄，取其名也。长四寸，不冠故也。[A213]，笄之中央以安发。）
　　[疏]注“桑之”至“安发”。
　　○释曰：以髻为{髟会}，义取以发会聚之意。云“桑之为言丧也”者，为丧所用，故用桑以声名之，是以云取其名也。云“长四寸，不冠故也”者，凡笄有二种：一是安发之笄，男子、妇人俱有，即此笄是也；一是为冠笄、皮弁笄、爵弁笄，唯男子有而妇人无也。此二笄皆长，不唯四寸而已。今此笄四寸者，仅取人髻而已，以其男子不冠，冠则笄长矣。此注及下注知死者不冠者，下记云：“其母之丧，{髟会}无笄。”注云：“无笄，犹丈夫之不冠也。”以此言之，生时男子冠，妇人笄。今死妇人不笄，则知男子亦不冠也。《家语》云孔子之丧，袭而冠者。《家语》王肃之增改，不可依用也。云“[A213]，笄之中央以安发”者，两头阔，中央狭，则於发安，故云以安发也。
　　布巾，环幅，不凿。（环幅，广袤等也。不凿者，士之子亲含，及其巾而已。大夫以上，宾为之含，当口凿之，嫌有恶。古文环作还。）
　　[疏]注“环幅”至“作还”。
　　○释曰：此为饭含而设，所以覆死者。而云“广袤等也”者，布幅二尺二寸，郑计布广狭例，除边幅二寸，以二尺为率，则此广袤等亦二尺也。云“不凿者，士之子亲含，反其巾而已”者，下经云“主人左扌及米实于右，三实一贝，左中亦如之”，是士之子亲含。此经云“不凿”，明反其巾而已也。又知“大夫以上宾为之含，当口凿之，嫌有恶”者，案《杂记》云：“凿巾以饭，公羊贾为之也。”郑云：“记士失礼所由始也。士亲饭必发其巾，大夫以上，宾为饭焉，则有凿巾。”以此经云“不凿”，则大夫以上凿，谓若士月半不殷奠，则大夫以上月半殷奠可知。以其大夫以上有臣，臣为宾，宾饭含嫌有恶，故凿之也。
　　掩，练帛广终幅，长五尺，析其末。（掩，裹首也。析其末，为将结於颐下，又还结於项巾。）
　　[疏]注“掩裹”至“项中”。
　　○释曰：掩，若今人幞头。但死者以後二脚於颐下结之，与生人为异也。此陈之耳，若设之。案下经云“商祝掩设冥目”，注云：“掩者，先结颐下。既冥目，乃还结项”是也。
　　，用白纟广。（，充耳。纟广，新绵。）
　　[疏]注“充耳纟广新绵”。
