<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　○释曰：案下记云“塞耳”，《诗》云“充耳”，充即塞也。生时人君用玉，臣用象。又《著》诗云“充耳以素”、“充耳以黄”之等，注云“所以悬”，则生时以黄以素，又以玉象等为之，示不听谗。今死者直用纟广塞耳而已，异於生也。云“纟广，新绵”者，案《禹贡》豫州贡丝纟广，故知纟广新绵，对是旧絮也。
　　冥目，用缁，方尺二寸，里，著，组系。（冥目，覆面者也。冥，读若《诗》云“葛ぱ萦”之萦。，赤也。著，充之以絮也。组系，为可结也。古文冥为涓。）
　　[疏]注“冥目”至“结也”。
　　○释曰：郑读从“葛ぱ萦”之萦者，以其葛ぱ萦于树木，此面衣亦萦於面目，故读从之也。云“组系，为可结也”者，以四角有系於後结之，故有组系也。
　　握手，用玄，里，长尺二寸，广五寸，牢中旁寸，著，组系。（牢读为楼，楼谓削约握之中央以安手也。今文楼为[A213]，旁为方。）
　　[疏]注“牢读”至“为方”。
　　○释曰：名此衣为握，以其在手，故言握手，不谓以手握之为握手。云“牢读为楼，楼谓削约握之中央以安手也”者，经云“广五寸，牢中旁寸”者，则中央广三寸，广三寸中央又容四指而已。四指，指一寸，则四寸，四寸之外，仍有八寸，皆广五寸也。读从楼者，义取楼敛挟少之意。云“削约”者，谓削之使约少也。
　　决，用正王棘，若棘，组系，纟广极二。（决犹也，挟弓以横执弦。《诗》云：“决拾既次。”正，善也。王棘与棘，善理坚刃者皆可以为决。极犹放也。以沓指放弦，令不挈也。生者以朱韦为之，而三。死用纟广，又二，明不用也。古文王为玉。今文为也。世俗谓王棘乇鼠。）
　　[疏]注“决犹”至“乇鼠”。
　　○释曰：云“挟弓以横执弦”者，方持弓矢曰挟，未射时已然，至射时还依此法以弦，故云挟弓以横执弦也。引《诗》者，证决是弦之物。云“王棘与棘”者，科用其一，皆得不谓兼用二者。云“以沓指放弦，令不挈也”者，谓以此二者与决为藉，令弦不决挈伤指耳。云“生者以朱韦为之，而三”者，《大射》所云“朱极三”者是也。彼但为君设文，引证此士礼，则尊卑生时俱三，皆用朱韦，死者尊卑同二，用纟广也。
　　冒，缁质，长与手齐，杀，掩足。（冒，韬尸者，制如直囊，上曰质，下曰杀。质，正也。其用之，先以杀韬足而上，後以质韬首而下，齐手。上玄下，象天地也。《丧大记》曰：“君锦冒黼杀，缀旁七。大夫玄冒黼杀，缀旁五。士缁冒杀，缀旁三。”凡冒，质长与手齐，杀三寸。）
　　[疏]注“冒韬”至“三尺”。
　　○释曰：云“制如直囊”者，下经云“设冒之”，故云如直囊。云“上曰质，下曰杀。质，正也”者，案此经以冒为总目，下别云质与杀，自相对。则知上曰质，质正者，以其在上，故以正为名。引《丧大记》君与大夫士皆以冒对杀，不云质，则冒既总名，亦得对杀，为在上之称。皆云“缀旁”者，以其冒无带，又无钮，一定不动，故知旁缀，质与杀相接之处，使相连，尊卑降杀而已。云“其用之，先以杀韬足而上，後以质韬首而下，齐手”者，凡人著服，先下後上，又质长与手齐，杀长三尺，人有短者，质下覆杀，故後韬质也。
　　爵弁服，纯衣。（谓生时爵弁之服也。纯衣者，裳。古者以冠名服，死者不冠。）
　　[疏]注“谓生”至“不冠”。
　　○释曰：云“谓生时爵弁之服也”者，凡袭敛之服，无问尊卑，皆先尽上服生时服，即士之常服，以助祭者也。云“裳”者，《士冠礼》文。云“古者以冠名服，死者不冠”者，以死者不冠，而经云爵弁、皮弁，此直取以冠名服，不用其冠，故云此也。
　　皮弁服，（皮弁所衣之服也。其服，白布衣素裳也。）
　　[疏]注“皮弁”至“裳也”。
　　○释曰：云“皮弁所衣之服也”者，亦见死者不冠，不用皮弁，今直取以冠名服，是皮弁所衣著之服也。知“其服，白布衣素裳”者，《士冠礼》注：“衣与冠同色，裳与屦同色。”以皮弁白而白屦，故《士冠礼》云“素积白屦”是也。《杂记》云：“朝服十五升。”则皮弁天子朝服与诸侯朝服同十五升布也。
　　衤彖衣，（黑衣裳，赤缘谓之衤彖。衤彖之言缘也，所以表袍者也。《丧大记》曰：“衣必有裳，袍必有表，不衤单，谓之一称。”古文衤彖为缘。）
　　[疏]注“黑衣”至“为缘”。
　　○释曰：知此衤彖衣是黑衣裳者，此衤彖衣则玄端。知者，以其《士冠礼》陈三服，玄端、皮弁、爵弁，有玄端，无衤彖衣。此《士丧》袭亦陈三服，与彼同此，无玄端，有衤彖衣，故知此衤彖衣则玄端者也。玄端有三等裳，此《丧礼》质，略同玄裳而已。但此玄端连衣裳，与妇人衤彖衣同，故变名衤彖衣也。若然，连衣裳者，以其用之以表袍，袍连衣裳故也。是以《杂记》云：“子羔之袭也，茧衣裳与税衣衤冉。曾子曰：不袭妇服。”彼曾子讥用衤冉，不讥其税衣，是税衣以表袍，故连衣裳而名衤彖衣。引《丧大记》者，欲见衤彖衣以表袍之意。若然，《杂记》云茧衣，《大记》云袍，不同者，《玉藻》云：“纟广为茧，为袍。”郑云：“衣有著之异名也。”其实连衣裳一也。云“赤缘谓之衤彖”者，《尔雅》文。彼释妇人嫁时衤彖衣，此引之者，证此衤彖衣虽不赤缘，衤彖衣之名同，故引为证也。
　　缁带，（黑缯之带。）
　　[疏]注“黑缯之带”。
　　○释曰：上虽陈三服同用一带者，以其士唯有此一带而已。案《玉藻》云士“练带缁辟”，是黑缯之带据裨者而言也。但生时著服不重各设带，此袭时三服俱著共一带，为异也。
　　，（一命。）
　　[疏]注“一节”。
　　○释曰：者据色，而言以草染之，取其赤者，合韦而为之，故名也。云“一命”者，《玉藻》文。但祭服谓之，他服谓之，士一命名为，亦名，不得直名也。但《士冠礼》玄端爵，皮弁素，爵弁服，，今亦三服共设者，以其重服，亦如带矣。
　　竹笏。（笏，所以书思对命者。《玉藻》曰：“笏，天子以球玉，诸侯以象，大夫以鱼须文竹，士以竹本象可也。”又曰：“笏度二尺有六寸，其中博三寸，其杀六分而去一。”又曰：“天子，方正於天下也。诸侯荼，前诎後直，让於天子也。大夫前诎後诎，无所不让。”今文笏作忽。）
　　[疏]注“笏所”至“作忽”。
　　○释曰：云“笏所以书思对命”者，亦《玉藻》文。引《玉藻》者，证天子以下，笏之所用物不同，及长短广狭有异。言公侯，不言伯子男，亦与公侯同。案彼郑云：“谓之，之言挺然无所屈也。或谓之大圭长三尺。”或者，或《玉人职》文。郑又云“荼读为舒迟之舒，舒懦者，所畏在前也。诎谓圜杀其首，不为椎头。诸侯唯天子诎焉，是以谓笏为荼。大夫前诎後诎无所不让也”，郑注云：“大夫奉君命出入者也。上有天子，下有己君，又杀其下而圜。”前後皆诎，故云无所不让。彼虽不言士，士与大夫同。
　　夏葛屦，冬白屦，皆纟意缁纟句纯，组綦系于踵。（冬皮屦变言白者，明夏时用葛，亦白也。比皮弁之屦，《士冠礼》曰：“素积白屦，以魁付之。缁纟句、纟意、纯，纯博寸。”綦，屦系也，所以拘止屦也。綦，读如马绊綦之綦。）
　　[疏]注“冬皮”至“之綦”。
　　○释曰：云“变言白者，明夏时用葛，亦白也”者，案《士冠礼》云：“屦，夏用葛，冬用皮。”今此变言白者，欲互见其义，以夏言葛，冬当用皮，冬言白，明夏亦用白。又《士冠礼》云“爵弁屦，素积白屦，玄端黑屦”。以三服各自用屦，屦从裳色，其色自明。今死者重用其服，屦唯一，故须见色。若然，三服相参，带用玄端，屦用皮弁，用爵弁，各用其一，以当三服而已。云“此皮弁之屦”者，以其色白，即所引《士冠礼》曰“素积白屦”者为证是也。引缁纟句纟意纯者，欲解《士冠礼》纟意纟句纯同用缁，此经纟意虽在缁上，明亦用缁可知。纟意谓条在牙底相接之缝中，纟句在屦鼻，纯谓缘口，皆以条为之，但舄则对方为缋次，屦则比方为绣次为，异耳。云“綦屦系也”者，经云“系于踵”，则綦当属于跟後以两端向前，与纟句相连于脚跗踵足之上合结之，名为系于踵也。云“读如马绊綦之綦”者，此无正文，盖俗读马有绊名为綦，拘止马，使不得浪去，此屦綦亦拘止屦，使不纵诞也。
　　庶衤遂继陈，不用。（庶，众也。不用，不用袭也。多陈之为荣，少纳之为贵。）
　　[疏]注“庶众”至“为贵”。
　　○释曰：直云“庶衤遂”，即上经亲者衤遂，庶兄弟衤遂，朋友衤遂，皆是，故云庶衤遂。云“继陈”，谓继袭衣之下陈之。云“不用，不用袭也”者，以其继袭衣而言不用，明不用袭，至小敛，则陈而用之，唯君衤遂至大敛乃用也。云“多陈之为荣”者，庶衤遂皆陈之是也。少纳之为贵者，袭时唯用三陈是也。
　　贝三，实于。（贝，水物。古者以为货，江水出焉。笄，竹器名。）
　　[疏]注“贝水”至“器名”。
