<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　○释曰：云“商祝，祝习商礼”者，虽同是周祝，仰习夏礼则曰夏祝，仰习商礼则曰商祝也。云“商人教之以敬，於接神宜”者，案《表记》云：“殷人尊神，率民以事神。”尊而不亲言尊敬，故知殷人教以敬，是以使之袭，於接神宜。若然，此篇及《既夕》以夏人教忠，从小敛奠、大敛奠及朔半荐新、祖奠、大遣奠皆是夏祝为之，其虽不言祝名，亦夏祝可知。其彻之者，皆不言祝名，则周祝彻之也。殷人教以敬，但是接神皆商祝为之，其行事，若祝取铭之类，不言祝名者，亦周祝可知。唯《既夕》开殡时，以周祝彻馔，而堂下二事不可并使周祝，故夏祝取铭置于重。案《周礼》有大祝、小祝、丧祝、诅祝、甸祝，此篇及《既夕》言夏祝、商祝，周礼以丧祝行事，皆当丧祝者也。天子以下丧礼，云亦当丧祝行事也。云“袭，布衣床上”者，《丧大记》云袭一床，故知袭时布衣床上也。此虽布衣未袭，待饭含讫，乃袭，下经为次是也。云“祭服，爵弁服、皮弁服，皆从君助祭之服”者，以其爵弁从君助祭宗庙之服，《杂记》云“士弁而祭于公”是也。皮弁，从君听朔之服，《玉藻》云“皮弁以听朔於大庙”是也。云“大蜡有皮弁素服而祭，送终之礼也”者，《郊特牲》文。引之者，证皮弁之服有二种：一者皮弁时白布衣积素为裳，是天子朝服，亦是诸侯及臣听朔之服；二者皮弁时衣裳皆素葛带榛杖，大蜡时送终之礼凶服也。此士之袭及士冠所用听朔者，不用此素服，引者欲见《郊特牲》皮弁素服是大蜡送终之服，非此袭时所用者也。知“袭衣於床，床次含床之东”者，以其死于北墉下，迁尸于当牖下，沐浴而饭含。引《大记》云“含一床，袭一床，迁尸于堂又一床”者，丧事所以即远，故知袭床次含床之东。云“衽如初也”者，衽卧席下莞上簟，彼一床之下，又云皆有枕席，君、大夫、士一也，故知衽如初含时也。
　　主人出，南面，左袒，扌及诸面之右。盥于盆上，洗贝，执以入。宰洗四，建于米，执以从。（俱入户，西乡也。今文宰不言执。）
　　[疏]注“俱入”至“言执”。
　　○释曰：云“扌及诸面之右”者，面，前也，谓袒左袖，扌及於左腋之下带之内，取便也。云“洗贝执以入”者，洗讫，还於笄内执以入。云“宰洗四，建于米”者，亦於废敦之内建之。郑知“俱入户，西乡”者，以下经始云“主人与宰床西东面”，故知此时西乡也。
　　商祝执巾从入，当牖北面，彻枕，设巾，彻楔，受贝，奠于尸西。（当牖北面，值尸南也。设巾覆面，为饭之遗落米也。如商祝之事位，则尸南首明矣。）
　　[疏]注“当牖”至“明矣”。
　　○释曰：云受贝者就尸东，主人边受取笄贝，从尸南过，奠尸西床上，以待主人亲含也。郑云“当牖北面，值尸南也”者，知尸当牖者，见《既夕》记：“设床策，当牖衽，下莞上簟。”迁尸於上，是尸当牖。今言当牖北面，故知值尸南可知。云“设巾覆面，为饭之遗落米也”者，但士之子亲含，发其巾，不嫌秽恶，今设巾覆面者，为饭时恐有遗落米在面上，故覆之也。云“如商祝之事位，则尸南首明矣”者，旧有解云：“迁尸於南牖时，北首。”若北首则祝当在北头而南乡，以其为彻枕设巾，要须在尸首，便也。今商祝事位以北面，则尸南首明矣。若然，未葬已前，不异於生，皆南首。《檀弓》云“葬于北方北首”者，从鬼神尚幽ウ，鬼道事之故也。唯有丧朝庙时北首，顺死者之孝心，故北首也。
　　主人由足西，床上坐，东面。（不敢从首前也。祝受贝米奠之，口实不由足也。）
　　[疏]注“不敢”至“足也”。
　　○释曰：云“祝受贝米奠之口实不由足也”者，前文祝入，当牖北面，是由尸首，故受主人贝奠之，并受米奠于尸西，故主人空手由足过，以其口实，不可由足，恐亵之故也。
　　祝又受米，奠于贝北。宰从立于床西，在右。（米在贝北，便扌及者也。宰立床西，在主人之右，当佐饭事。）
　　[疏]注“米在”至“饭事”。
　　○释曰：云“米在贝北，便扌及”者，以其祝先奠贝于尸西，祝又受米从首西过，奠于贝南，便矣。今不於贝南奠之而奠于贝北，故云便主人之扌及也。云“宰立床西，在主人之右，当佐饭事”者，此不敢取“诏辞自右”之义，直以米在主人之右，故宰亦在右，故云当佐饭事也。
　　主人左扌及米，实于右，三，实一贝。左、中亦如之。又实米，唯盈。（于右，尸口之右。唯盈，取满而已。）
　　[疏]注“于右”至“而已”。
　　○释曰：云“于右，尸口之右”者，尸南首，云右，谓口东边也。云“唯盈，取满而已”者，以经左右及中各三扌及米，更云实米唯盈，则九扌及恐不满，是以重云唯盈也。
　　主人袭，反位。（袭，复衣也。位在尸东。）
　　[疏]注“袭复”至“尸东”。
　　○释曰：云“袭，复衣也”者，以其乡袒则露形，今云袭，是复著衣，故云复衣。知“位在尸东”者，以其乡者在尸西，今还尸东西面位也。
　　商祝掩，，设冥目，乃屦，綦结于跗，连纟句。（掩者，先结颐下。既，冥目，乃还结项也。跗，足上也。纟句，屦饰，如刀衣鼻，在屦头上，以馀组连之，止足坼也。）
　　[疏]注“掩者”至“坼也”。
　　○释曰：自此尽“于坎”，论袭尸之事。云“掩者，先结颐下。既，冥目，乃还结项也”者，经先言掩，後言与冥目，郑知後结项者，以其掩有四脚，後二脚先结颐下，无所妨，故先结之。若即以前二脚向後结于项，则掩於耳及面，两边与冥目无所施，故先结颐下，待设塞耳，并施冥目，乃结项後也。云“跗，足上也”者，谓足背也。云“纟句，屦饰，如刀衣鼻在屦头上”者，以汉时刀衣鼻况纟句，在屦头上，以其皆有孔，得穿系于中而过者也。若无纟句，则谓之屦，是以郑注《周礼娄氏》云屦者，无纟句之。云“以馀组连之”者，以綦屦系既结，有馀组穿连两屦之纟句，使两足不相恃离，故云“止足坼也”。
　　乃袭，三称。（迁尸於袭上而衣之。凡衣死者，左衽，不纽，袭不言设床，又不言迁尸於袭上，以其俱当牖，无大异。）
　　[疏]注“迁尸”至“大异”。
　　○释曰：云“迁尸於袭上而衣之”者，以其上文已布衣於含东床上而未袭，今已饭含讫，乃迁尸，以衣著於尸，故云迁尸於袭上而衣之也。云“凡衣死者，左衽，不纽”者，案《丧大记》云：“小敛、大敛，祭服不倒，皆左衽结，绞不纽。”注云：“左衽，衽乡左，反生时也。”云“袭不言设床，又不言迁尸於袭上，以其俱当牖，无大异”者，此对大敛、小敛布衣讫，皆言迁尸於敛上，以其小敛于户内，大敛于阼阶，其处有异故也。此袭床与含床并在南牖下，小别而已，无大异，故不言设床与迁尸也。若然，疾者於北墉下废床，始死迁尸於南牖，即有床，故上文主人入坐於床东，主妇床西，以其夏即寒尸，置冰於尸床之下，虽不言设床，有床可知。故将饭含，祝以米贝，致於床西也。《大记》唯言含一床，袭一床，大敛不言床者，以大、小敛衣裳多陈於地，故不言床。袭衣裳少，含时须漉水，又须寒尸，故并须床也。此士袭三称，小敛十九称，大敛三十称。案《杂记》注云：“士袭三称，子羔袭五称，今公袭九称，则尊卑袭数不同矣。诸侯七称，天子十二称与？”以无正文，故云“与”以疑之。《丧大记》云小敛十有九称，尊卑同，大敛君百称，五等同大夫五十称，以下文士三十称。天子诸侯卿大夫士命数虽殊，称数亦等，三公宜与诸侯同。
　　明衣不在。（，数也。不在数，明衣衤单衣不成称也。）
　　[疏]注“数”至“称也”。
　　○释曰：云“不在数，明衣衤单衣不成称也”者，《丧大记》云：“袍必有表，不衤单，衣必有裳谓之一称。”其衤彖衣虽衤单，以袍为表，故云“称”。明衣衤单而无里，不成称，故不数也。
　　设、带、笏。（带，缁带。不言缁者，省文，亦欲见自有带。带用革。，插也，插衣带之右旁。古文为合也。）
　　[疏]注“带”至“合也”。
　　○释曰：云“带，缁带”者，案上陈服之时，有，有缁带，故云是缁带也。云“不言缁者，省文，亦欲见自有带”者，本正言带，亦同得为省文，今言者用革带也，以其生时缁带以束衣，革带以佩，王之等生时有二带，死亦备此二带，是以《杂记》云：“朱绿带，申加大带於上。”注云“朱绿带者，袭衣之带，饰之，杂以朱绿，异於生也。此带亦以素为之，申，重也，重於革带也。革带以佩，必言重加大带者，明虽有变，必备此二带”是也。案《玉藻》云：“杂带，君朱绿，大夫玄华，士缁辟。”又案《杂记》云：“率带，诸侯大夫皆五采，士二采。”注云“此谓袭尸之大带也”。以此而言，生时君大夫二色，今死则加以五采。士生时一色，死更加二色，是异於生。若然，又《杂记》“朱绿带”注云：“朱绿带者，袭衣之带，饰之，杂以朱绿，异於生也。此带亦以素为之。”彼是带衣之带，非大带，诸侯礼，则士大夫亦宜有之，此不言，文不具也。但人君衣带用朱绿，与大带同，此则大夫士，饰与大带同也。云“，插也，插於带之右旁”者，以右手取之便故也。
　　设决，丽于，自饭持之。设握，乃连。（丽，施也。，手後节中也。饭，大擘指本也。决，以韦为之籍，有区。区内端为纽，外端有横带，设之，以纽擐大擘本也。因沓其区，以横带贯纽结於{取手}之表也。设握者，以綦系钩中指，由手表与决带之馀连结之。此谓右手也。古文丽亦为连，作扌宛。）
　　[疏]注“丽施”至“作扌宛”。
