<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　○释曰：云“决，以韦为之籍，有区。区内端为纽外端有横带”者，以下当大擘本乡掌为内端，属纽，子乡手表为外端，属横带也。云“设之，以纽擐大擘本也。因沓其区，以横带贯纽结於之表也”者，以郑言之，大指短，其著之先以纽擐大擘本，然後因沓其区於指，乃以横带绕手，一二贯纽，反向手表结之。郑虽云结于之表，且内於带，未即结此横带，即上组系是也。云“设握者，以綦系钩中指，由手表与决带之馀连结之”者，案上文握手长尺二寸，裹手一端，绕於手表，必重宜於上掩者，属一系於下角，乃以系绕手一匝，当手表中指向上钩，中指又反而上绕取系乡下，与决之带馀连结之。云“此谓右手也”者，以其右手有决，今言与决同结，明是右手也。下记所云“设握”者，此谓左手，郑云：“手无决者也。”
　　设冒，之。无用衾。（，韬盛物者，取事名焉。衾者，始死时敛衾。今文为橐。）
　　[疏]注“韬”至“为橐”。
　　○释曰：云“取事名焉”者，此本名冒，而云，是韬盛之名，今以此冒盛尸，故名为，是取盛物之事名焉。云“衾者，始死时敛衾”者，篇首始死云“无用敛衾”，注云：“大敛之衾。”今虽袭讫，乃用大敛衾，以其袭时无衾，小敛之衾陈之，与前未袭同，不言敛衾，单言衾，是敛衾可知，故不言也。
　　巾、四、{髟春}、蚤埋于坎。（坎至此筑之也。将袭辟奠，既则反之。）
　　[疏]注“坎至”至“反之”。
　　○释曰：云“坎至此筑之也”者，上文直云“氵Й濯弃于坎”，不言埋，以其未筑故也。至此言“埋”者，事讫当筑之故也。必至此乃筑之者，以其敛事遽，无暇即埋，又虑更有须埋者，故至此覆尸讫，乃埋之。前为坎者，是甸人也，则此埋之，亦甸人也。云“将袭辟奠，既则反之”者，言此者，以初死脯醢醴酒之奠，尔来不言，恐不知所安之处，但始死设于尸东，方袭事，必当辟之，袭讫，反之於尸东，以其不可空无所依故也。案下记云：“小敛，辟奠不出室。”彼还是袭奠，辟小敛，则此辟袭奠，亦不出室，仍不言处。大敛时，辟小敛奠于序西南，则此宜室西南隅，至大敛，辟小敛奠，则言于序西南，有文可知也。若然，此奠袭後，因名袭奠，故下郑注云：“将小敛，则避袭奠。”
　　重木刊凿之。甸人置重于中庭，参分庭一，在南。（木也，县物焉曰重。刊，斫治，凿之为县簪孔也。士重木长三尺。）
　　[疏]注“木也”至“三尺”。
　　○释曰：自此至“于重”，论设重之事。云“木也，县物焉曰重”者，解名木为重之意，以其木有物县於下，相重累，故得重名。云“凿之为县簪孔也”者，下云“系用今”，用今内此孔中，云簪者，若冠之笄，谓之簪，使冠连属於，此簪亦相连属於木之名也。云“士重木长三尺”者，郑言士重木长三尺，则大夫以上各有等，当约铭旌之杠，士三尺，大夫五尺，诸侯七尺，天子九尺，据竖之者，横者宜半之，郑不言大夫以上，无正文故也。
　　夏祝鬻馀饭，用二鬲，于西墙下。（夏祝，祝习夏礼者也。夏入教以忠，其於养宜。鬻馀饭，以饭尸馀米为鬻也。重，主道也。士二鬲，则大夫四，诸侯六，天子八与？簋同差。）
　　[疏]注“夏祝”至“同差”。
　　○释曰：云“于西墙下”者，西墙下有灶，即上文甸人为{役土}是也。云“夏人教以忠，其於养宜”者，案《礼记表记》云：“夏道尊命，敬神而远之，近人而忠焉。”《书传略说》亦云“夏后氏主教以忠”，是夏人教以忠也。《曲礼》云：“君子不尽人之欢，不竭人之忠。”郑云：“欢谓饮食，忠谓衣服。”若忠不对欢，忠亦饮食，故此饮食使夏祝忠者，养宜也。前商祝奠米、饭米，夏祝彻之，今乃鬻之，而盛於鬲，是以下记云“夏祝彻馀饭”，注云“彻，去鬻”是也。云“重，主道也”者，《檀弓》文，彼注云：“始死，未作主，以重主其神也。”即是虞祭之後，以木主替重处，故云重主道也。引之者，证此重是木主之道也。云“士二鬲，则大夫四，诸侯六，天子八与，簋同差”者，亦无正文，郑言之者，以其同盛黍稷，故知同差也。案《特牲》用二敦，《少牢》用四敦，同姓之大夫士用簋，故皆以簋言之。《明堂位》云：“周之八簋。”《诗》云：“陈馈八簋。”皆天子礼。自上降杀以两，明诸侯六。《祭统》诸侯礼，而云“四簋黍见其於庙中也”，二簋留，阳厌不用，故不言也。
　　幂用疏布，久之，系用今，县于重。幂用苇席，北面，左衽，带用今，贺之，结于後。（久读为灸，谓以盖塞鬲口也。今竹{密}也。以席覆重，辟屈而反，两端交於後。左衽，西端在上。贺，加也。古文幂皆作密。）
　　[疏]注“久读”至“作密”。
　　○释曰：云“幂用疏布，久之”者，郑久读为灸，灸塞义，谓直用粗布盖鬲口为塞也。云“今，竹{密}也”者，案《顾命》云：“牖南向，敷重篾席。”即此今{密}一也，谓竹之青，可以为系者。云“以席覆重，辟屈而反，两端交於後。左衽，西端在上”者，据人北面以席先於重北面南掩之，然後以东端为下向西，西端为上向东，是为辟屈而反，两端交於後，为左衽、右衽，然後以{密}加束之，结於後也。
　　祝取铭，置于重。（祝，习周礼者也。）
　　[疏]释曰：以铭未用，待殡讫乃置於隶。今且置於重，必且置于重者，重与主皆是录神之物故也。
　　厥明，陈衣于房，南领，西上，纟青。绞横三缩一，广终幅，析其末。（纟青，屈也。绞，所以收束衣服为坚急者也，以布为之。缩，从也。横者三幅，从者一幅。析其末者，令可结也。《丧大记》曰：“绞一幅为三。”）
　　[疏]注“纟青屈”至“为三”。
　　○释曰：自此尽“东柄”，论陈小敛衣物之事。云“厥明”者，对昨日始死之日，为厥明。此陈衣将陈，并取以敛，皆用箧，是以《丧大记》云“凡陈衣者，实之箧，取衣者，亦以箧。升降者自西阶”是也。云“绞所以收束衣服为坚急”者，此总解大小敛之绞，若细而分之则别。故郑注《丧大记》云：“小敛之绞也，广终幅，析其末，以为坚之强也。大敛之绞，一幅三析，用之以为坚之急也。”云以布为之，知者，下记云“凡绞纟今用布，伦如朝服”，注云：“伦，比也。”此绞直言从横幅数，不言长短者，人有短长不定，取足而已。引《丧大记》，证绞为三析之事。
　　缁衾，里，无ヨ。（ヨ，被也。敛衣或倒，被无别於前後可也。凡衾制同，皆五幅也。）
　　[疏]注“ヨ被”至“幅也”。
　　○释曰：云“敛衣或倒”者，案下文云“祭服不倒”，则馀服有倒者，皆有领可记也。云“被无别於前後可也”者，被本无首尾，生时有ヨ，为记识前後，恐於後互换。死者一定，不须别其前後可也。云“凡衾制同，皆五幅也”者，此无正文，《丧大记》云：“纟今五幅，无ヨ。”衾是纟今之类，故知亦五幅。
　　祭服次，（爵弁服，皮弁服。）
　　[疏]注“爵弁服皮弁服”。
　　○释曰：凡陈敛衣，先陈绞纟今於上，次陈祭服於下，故云“祭服次”。至大敛陈衣，亦先陈绞纟今衾，次陈君衤遂祭服，所以然者，以绞纟今为里束衣，故皆绞纟今为先。但小敛美者在内，大敛美者在外，故小敛先布散衣，後布祭服；大敛则先布祭服，後布散衣。是小敛美者在内，大敛美者在外也。袭时美者在外，是三者相变也。
　　散衣次，（衤遂衣以下，袍茧之属。）
　　[疏]注“衤彖衣”至“之属”。
　　○释曰：袍茧有著之异名，同入散衣之属也。
　　凡十有九称。（祭服与散衣。）
　　[疏]释曰：士之服唯有爵弁、皮弁、衤彖衣而已。云“十九称”，当重之使充十九。必十九者，案《丧大记》小敛“衣十有九称，君陈衣于序东，大夫士陈衣于房中”，注云：“衣十有九称，法天地之终数也。”则天子以下皆同十九称。言法天地之终数者，天地之初数，天一地二，终数则云天九地十，人在天地之而终，故取终数为敛衣称数，尊卑共为一节也。
　　陈衣继之，（庶衤遂。）
　　[疏]注“庶衤遂”。
　　○释曰：知“庶衤遂”者，以其袭时陈衣讫，乃云庶衤遂，继陈不用，此亦陈衣讫，乃云陈衣继之，明亦是庶衤遂。
　　不必尽用。（取称而已，不务多。）
　　[疏]释曰：袭时言庶衤遂，继陈则全不用，此陈衣继之，下云“不必尽用”，则兼用之，不必尽而已。以其小敛用衣多，主人自尽不足，故容用之也。云“取称而已，不务多”者，衣服虽多，不得过十九耳。
　　馔于东堂下，脯、醢、醴、酒。幂奠用功布，实于箪，在馔东。（功布，锻濯灰治之布也。凡在东西堂下者，南齐坫。古文奠为尊。）
　　[疏]注“功布”至“为尊”。
　　○释曰：知“功布，锻濯灰治之布”者，案《丧服传》云：冠六升，锻而勿灰。七升已下，锻濯灰治之。是以《殇大功章》云“大功布衰裳”，注云：“大功布者，其锻治之功粗治之。”则此云功布者，大功之布，故云锻濯灰治之也。云“凡在东西堂下者，南齐坫”，知者，《既夕》记云：“设於于东堂下，南顺，齐于坫，馔于其上两С醴酒。”若然，则凡设物於东西堂下者，皆南与坫齐。北陈之堂隅，有坫以士为之，或谓堂隅为坫也。
　　设盆盥于馔东，有巾。（为奠设盥也。丧事略，故无洗也。）
　　[疏]注“为奠”至“洗也”。
　　○释曰：云“为奠设盥也”者，谓为设奠人设盥洗及巾。云“丧事略，故无洗也”，直以盆为盥器也。下云“夏祝及执事盥，执醴先酒”，即是於此盥也。但诸文设洗篚者，皆不言巾，至於设洗篚不言巾者，以其设洗篚，篚内有巾可知，故不言。凡不就洗篚皆言巾者，既不就洗篚，恐挥之不用，故言巾。是以《特牲》、《少牢》尸尊，不就洗篚，及此丧事略，不设洗篚，皆见巾是也。
　　苴，大鬲，下本在左，要小焉。散带垂，长三尺。牡麻，右本在上，亦散带垂。皆馔于东方。（苴，斩衰之也。苴麻者，其貌苴，以为。服重者尚粗恶，之言实也。鬲，扼也。中人之手，扼围九寸。带之差，自此出焉。下本在左，重服统於内而本阳也。要小焉，五分去一。牡麻者，齐衰以下之也。牡麻者其貌易，服轻者宜差好也。右本在上，轻服本於阴而统於外。散带之垂者，男子之道，文多变也。馔于东方东坫之南，苴为上。）
