<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　○释曰：知“始死将斩衰者鸡斯”者，案《礼记问丧》云：“亲始死，鸡斯徒跣。”郑注云：“鸡斯，当为笄纟丽。”以成服乃斩衰，是始死未斩衰，故云始死将斩衰者鸡斯也。云“将齐衰者素冠”者，《丧服小记》云：“男子冠而妇人笄。”冠笄相对。《问丧》亲始死，男子云笄纟丽，明齐衰男子素冠可知。云“今至小敛变”者，谓服麻之节，故云“变”也。云“又将初丧服也。{髟舌}发者，去笄纟丽而”者，此即《丧服小记》云：“斩衰{髟舌}发以麻，为母{髟舌}发以麻，免而以布。”是母虽齐衰，初亦{髟舌}发，与斩衰同，故云“去笄纟丽而”，上著{髟舌}发也。云“众主人免者，齐衰将袒，以免代冠”者，此亦小敛节与斩衰{髟舌}发同时，此皆据男子。若妇人，斩衰，妇人以麻为ヮ，齐衰，妇人以布为ヮ。ヮ与{髟舌}发皆以麻布自项而向前，交於额上，绕如著参头焉。免亦然，但以布广一寸为异也。云“于房于室释，{髟舌}发宜於隐者”，并下文妇人ヮ于室兼言之也。
　　妇人ヮ于室。（始死，妇人将斩衰者，去笄而纟丽，将齐衰者，骨笄而纟丽。今言ヮ者，亦去笄纟丽而也。齐衰以上，至笄犹ヮ。ヮ之异於{髟舌}发者，既去纟丽而以发为大，如今妇人露，其象也。《檀弓》曰：“南宫纟舀之妻之姑之丧，夫子诲之ヮ。曰：尔毋纵纵尔，尔毋扈扈尔。”其用麻布，亦如著参头然。）
　　[疏]注“始死”至“头然”。
　　○释曰：知“妇人将斩衰者去笄而纟丽”者，《丧服小记》云：“男子冠而妇人笄。”冠笄相对。将斩衰，男子既去冠而著笄纟丽，则妇人将斩衰亦去笄而纟丽可知。又知“将齐衰者骨笄而纟丽”者，上引男子齐衰，始死素冠，则知妇人将齐衰，骨笄而纟丽也。云“今言ヮ者，亦去笄纟丽而也”者，谓今至小敛节，亦如上将斩衰。男子去笄纟丽而{髟舌}发，则此将斩衰，妇人亦去笄纟丽而麻ヮ，齐衰，妇人去骨笄与纟丽而布ヮ矣。郑不云斩衰妇人去纟丽，而云去笄纟丽者，专据齐衰妇人而言，文略故也。郑所以云而，即ヮ也。故《丧服》注亦云：“ヮ，露也。”云“齐衰以上，至笄犹ヮ”者，谓从小敛著未成服之ヮ，至成服之笄，犹ヮ不改，至大敛殡後，乃著成服之ヮ代之也。云“ヮ之异於{髟舌}发者，既去纟丽而以发为大，如今妇人露，其象也”者，古者男子、妇人，吉时皆有笄纟丽，有丧至小敛，则男子去笄纟丽，著{髟舌}发，妇人去纟丽而著ヮ，ヮ形先以发为大，上，斩衰，妇人以麻，齐衰，妇人以布，其著之如男子{髟舌}发与免，故郑依《檀弓》“纵纵”、“扈扈”之後，乃云“其用麻布，亦如著参头然”。既{髟舌}发与ヮ皆如著参头，而异为名者，以男子阳，外物为名，而谓之{髟舌}发；妇人阴，内物为称，而谓之ヮ也。但经云“妇人ヮ于室”者，男子{髟舌}发与免在东房，若相对妇人，宜ヮ于西房，大夫士无西房，故於室内户西，皆於隐处为之也。
　　士举，男女奉尸，亻夷于堂，无用夷衾。男女如室位，踊无。（亻夷之言尸也。夷衾，覆尸柩之衾也。堂谓楹。床，笫上也。今文亻夷作夷。）
　　[疏]注“亻夷之”至“作夷”。
　　○释曰：云“亻夷之言尸也”者，尸之衾曰夷，衾尸之床曰夷床，并此经亻夷尸不作移字，皆作亻夷者，亻夷人旁作之，故郑注《丧大记》皆是依尸为言也。云“无用夷衾”者，初死无用大敛之衾，以小敛之衾当陈，今小敛後，大敛之衾当拟大敛，故用覆棺之夷衾以覆尸也。
　　主人出于足，降自西阶。众主人东即位。妇人阼阶上西面。主人拜宾，大夫特拜，士旅之，即位，踊，袭、于序东，复位。（拜宾，乡宾位拜之也。即位踊，东方位。袭于序东、东夹前。）
　　[疏]注“拜宾”至“夹前”。
　　○释曰：云“众主人东即位”者，虽无降阶之文，当从主人降自西阶。主人就拜宾之时，众主人遂东即位於阼阶，下主人位南，西面也。於时阼阶空，故妇人得向阼阶上西面也。云“复位”者，复阼阶下西面位。云“拜宾，乡宾位拜之也”者，经云主人“降自西阶”，即云“主人拜宾”，明不即位而先拜宾，是主人乡宾位拜宾可知。云“即位踊，东方位”者，谓主人拜宾讫，即乡东方阼阶下，即西面位踊，踊讫，袭也。云“袭于序东，东夹前”者，经云主人降自西阶，更无升降之文，而云序东东夹前者，主人即位，踊讫，而去袭于序东，谓乡堂东，东西当序墙之东。又当东夹之前，非谓就堂上东夹前也。云“复位”者，复阼阶下西面位。
　　乃奠。（祝与执事为之。）举者盥，右执匕，却之，左执俎，横摄之，入，阼阶前西面错，错俎北面。（举者盥，出门举鼎者，右人以右手执匕，左人以左手执俎，因其便也。摄，持也。西面错，错鼎於此宜西面。错俎北面，俎宜西顺之。）
　　[疏]注“举者”至“顺之”。
　　○释曰：右执匕左执俎者，谓乡北入内，东方为右人，西方为左人，故郑云“右人以右手执匕，左人以左手执俎”，各用内手举鼎，外手执匕俎，故云“便也”。云“错鼎於此宜西面”者，对在门外时，北面陈鼎，乡内为宜也。
　　右人左执匕，抽扃予左手，兼执之，取，委于鼎北，加扃，不坐。（抽扃取，加扃於上，皆右手。今文扃为铉，古文于为与，为密。）
　　[疏]注“抽扃”至“为密”。
　　○释曰：云“抽扃取，加扃於上，皆右手”者，以其经云“左执匕”，即云“抽扃予左手兼执之”，不言用右手，故郑明之以其右人用左手执匕，即知抽扃已下用右手，似若左执爵，用右手祭脯祭荐，取便也。
　　乃匕，载，载两髀于两端，两肩亚，两白亚，脊、肺在於中，皆覆，进柢，执而俟。（乃匕，以匕次出牲体，右人也。载，受而载於俎，左人也。亚，次也。凡七体，皆覆，为尘。柢，本也。进本者，未异於生也。骨有本末。古文匕为匕，髀为脾，今文白，白为迫，柢皆为胝。）
　　[疏]注“乃匕”至“为胝”。
　　○释曰：凡七体者，前左右肩，臂、属焉，後左右脾，肫、胳属焉，并左右胁，通脊为七体也。案下文，大敛豚合升，言合升则髀亦升之矣。凡言“合升”，多言皆并髀升，非独丧礼。若体解升者，皆髀不升，郑云：“近窍，贱也。”云“皆覆，为尘”者，诸进体皆不言覆，此言覆者，由无尸而不食，故覆之也。云“进本者，未异於生也”者，《公食大夫》亦进本，是生人法，今以始死，故未异於生也。
　　夏祝及执事盥，执醴先，酒、脯、醢、俎从，升自阼阶。丈夫踊，甸人彻鼎巾，待于阼阶下。（执事者，诸执奠事者。巾，功布也。执者不升，己不设，祝既错醴，将受之。）
　　[疏]注“执事”至“受之”。
　　○释曰：云“甸人彻鼎巾”者，以其空无事，故彻。案《公食大夫》云：“甸人举鼎顺，出奠于其所。”谓当门也。或云彻鼎者误，何者？前陈馔于东堂下，脯醢、醴、酒奠用功布，实于箪，何彻之有也？云“执者不升，己不设，祝既错醴，将受之”者，此执者不升，唯据执巾者，故郑云祝既错醴将受之。当以覆酒醴，故下云“祝受巾”是也。
　　奠于尸东，执醴酒，北面西上。（执醴酒者先升，尊也。立而俟，後错，要成也。）豆错，俎错于豆东。立于俎北，西上。醴酒错于豆南。祝受巾，巾之，由足降自西阶。妇人踊。奠者由重南，东，丈夫踊。（巾之，为尘也。东，反其位。）
　　[疏]注“东反其位”。
　　○释曰：云“由足降自西阶，妇人踊”者，主人位在阼阶下，妇人位在上，故奠者升，丈夫踊，奠者降，妇人踊，各以所见先後为踊之节也。云“奠者由重南，东，丈夫踊”者，此奠者奠讫，主人见之，更与主人为踊之节也。奠者降反位，必由重南东者，以其重主道神，所冯依不知神之所为，故由重南而过，是以主人又踊也。注云“东，反其位”者，其位盖在盆盥之东，南上。
　　宾出，主人拜送于门外。（庙门外也。）
　　[疏]注“庙门外也”。
　　○释曰：庙门者，士死于室，以鬼神所在则曰庙，故名寝为庙也。
　　乃代哭，不以官。（代，更也。孝子始有亲丧，悲哀憔悴，礼防其以死伤生，使之更哭，不绝声而已。人君以官尊卑，士贱以亲疏为之。三日之後，哭无时。《周礼挈壶氏》：“凡丧，县壶以代哭。”）
　　[疏]注“代更”至“代哭”。
　　○释曰：此经论君及大夫士於小敛之後，随尊卑代哭之事。注云“人君以官尊卑，士贱以亲疏为之”者，案《丧大记》云君丧，县壶，“乃官代哭”，大夫官代哭不县壶，士代哭不以官，注云：“自以亲疏哭也。”此注不言大夫，举人君与士，其大夫有《大记》可参，以官可知，故不言也。云“三日之後哭无时”者，礼有三无时之哭：始死未殡，哭不绝声，一无时；殡後葬前，朝夕入於庙，阼阶下哭，又於庐中，思忆则哭，是二无时；既练之後，在垩室之中，或十日或五日一哭，是三无时。练则葬後有朝夕在阼阶下哭，唯此有时无无时之哭也。引《挈壶氏》者，证人君有县壶为漏克分更代哭法，大夫士则无县壶之义也。
　　有衤遂者，则将命。摈者出请，入告。主人待于位。（丧礼略於威仪，既小敛，摈者乃用辞。出请之辞曰：“孤某使某请事。”）
　　[疏]注“丧礼”至“请事”。
　　○释曰：云“丧礼略於威仪，既小敛，摈者乃用辞”者，案上文始死，云有宾则拜之，君使人吊，皆不云摈者出请入告之事，至此乃云摈者出请入告，是丧礼略於威仪，既小敛，摈者乃用辞也。云“出请之辞曰孤，某使某请事”者，此约《杂记》诸侯使人吊邻国诸侯之丧嗣君，在阼阶之下使摈者出请，云：“孤某使某请事。”此亦宜然，故引为证也。
　　摈者出，告须，以宾入。（须，亦待也。出告之辞曰：“孤某须矣。”）
　　[疏]注“须亦”至“须矣”。
　　○释曰：云“出告之辞曰，孤某须矣”者，此约《杂记》辞为证也。
　　宾入中庭，北面致命。主人拜稽颡。宾升自西阶，出于足，西面委衣，如於室礼，降，出。主人出，拜送。朋友亲衤遂，如初仪，西阶东，北面哭，踊三，降。主人不踊。（朋友既委衣，又还哭於西阶上，不背主人。）
　　[疏]注“朋友”至“主人”。
