<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　○释曰：云“朋友亲衤遂如初仪”者，谓初死时，庶兄弟衤遂，使人以将命于室，朋友衤遂，亲以进，亲之恩是也。云“西阶东，北面哭，踊三，降，主人不踊”者，案前初死，“朋友衤遂，亲以进，退，哭不踊”，注云：“主人徒哭不踊。”以为朋友不哭，主人徒哭。此朋友堂上北面哭，据朋友哭，知上文退哭非朋友哭者，前文朋友君命俱来，君之使者不哭，朋友亦不哭，故退哭，据主人。此朋友特来，无君命，故哭与彼异，不可相决。
　　衤遂者以褶，则必有裳，执衣如初，彻衣者亦如之。升降自西阶，以东。（帛为褶，无絮，虽复，与衤单同。有裳乃成称，不用表也。以东，藏以待事也。古文褶为袭。）
　　[疏]注“帛为”至“为袭”。
　　○释曰：案《丧大记》云：“小敛，君大夫复衣复衾；大敛，君褶衣褶衾。大夫士犹小敛也。”若然，则士小敛、大敛皆同用复，而衤遂者用褶者，褶者所以衤遂主人，未必用之衤遂耳。云“帛为褶，无絮，虽复与衤单同，有裳乃成称，不用表也”者，此决《杂记》云“子羔之袭也，茧衣裳与税衣”，乃为一称，以其絮亵，故须表。此虽有表里为褶，衣裳别，则裳又无絮，非亵，故有裳乃成称不须表也。言虽复与衤单同者，案《丧大记》君大夫士褶衣与复衣相对，有著为复，无著为褶，散文褶亦为复也。案《丧大记》有衣必有裳乃成称，据衤单衣、祭服之等而言。此褶虽复，与衤单同，亦得裳乃成称也。云不用表也者，见异於袍茧也。云“藏以待事也”者，以待大敛事而陈之也。
　　宵，为燎于中庭。（宵，夜也。燎，火ㄡ。）
　　[疏]注“宵夜也燎火ㄡ”。
　　○释曰：案《少仪》云主人“执烛抱ㄡ”，注云：“未曰ㄡ。”古者以荆ㄡ为烛，故云“燎，火ㄡ”也。或解庭燎与手执为烛别，故《郊特牲》云：“庭燎之百，由齐桓公始也。”注云：“僭天子也。庭燎之差，公盖五十，侯伯子男皆三十。”大夫士无文。大烛或云以布缠苇，以蜡灌之，谓之庭燎。则此云庭燎，亦如之。云“大”者，对手执者为大也。
　　●卷三十七士丧礼第十二
　　厥明，灭燎。陈衣于房，南领，西上，纟青。绞，纟今，衾二。君衤遂、祭服、散衣、庶衤遂，凡三十称。纟今不在，不必尽用。（纟今，单被也。衾二者，始死敛衾，今又复制也。小敛衣数，自天子达，大敛则异矣。《丧大记》曰：“大敛，布绞，缩者三，横者三。”）
　　[疏]注“纟今单”至“者三”。
　　○释曰：云“君衤遂、祭服、散衣”者，士祭服有助祭爵弁服，自家祭，玄端服散衣，非祭服、朝服之等。云“庶衤遂”者，谓朋友兄弟之等来衤遂者也。云“纟今不在”者，案《丧大记》“纟今五幅，无ヨ”，郑云今之单被也。以其不成称，故不在数内。云“不必尽用”者，案《周礼守祧职》云“其遗衣服藏焉”，郑云：“遗衣服，大敛之馀也。”即此不尽用者也。云“衾二者，始死敛衾，今又复制”者，此大敛之衾二：始死无用敛衾，以小敛之衾当陈之，故用大敛衾，小敛已後，用夷衾覆尸，故知更制一衾，乃得二也。云“小敛衣数，自天子达”者，案《丧大记》君大夫小敛已下，同云十九称，则天子亦十九称，注云：“十九称，法天地之终数也。”案《易系辞》生成之数，从“天一地二，天三地四，天五地六，天七地八，天九地十”，是十九为天地之终数。云“大敛则异矣”者，案此文，士丧大敛三十称，《丧大记》士三十称，大夫五十称，君百称。不依命数，是亦丧数略，则上下之大夫及五等诸侯各同一节，则天子宜百二十称。此郑虽不言袭之衣数，案《杂记》注云：“士袭三称，大夫五称，公九称，诸侯七称，天子十二称与？”以其无文，推约为义，故云“与”以疑之。
　　东方之馔，两瓦С，其实醴酒，角觯，木四。豆两，其实葵菹芋，蠃醢。两笾无，布巾，其实栗，不择。脯四廷。（此馔但言东方，则亦在东堂下也。，白也。齐人或名全菹为芋。，缘也。《诗》云：“竹必绲。”布巾，笾巾也。笾豆具而有巾，盛之也。《特牲馈食礼》有笾巾。今文蠃为蜗，古文为甸。）
　　[疏]注“此馔”至“为甸”。
　　○释曰：云“此馔但言东方，则亦在东堂下也”者，案上小敛之馔云于东堂下，此直言东方，则亦东堂下。郑云“亦”者，亦上小敛也。云“齐人或名全菹为芋”者，案郑於《周礼醢人》注云：“细切为齑，全物若为菹。”若然，凡菹者，全物不得芋名。此云齐人名全菹为芋者，菹法旧短四寸者全之，若长於四寸者，亦切之，则葵长者自然切乃为菹。但丧中之菹葵，虽长而不切，取齐人全菹为芋之解也。引《诗》者，欲见为缘义。云“笾豆具而有巾，盛之也”者，使小敛一豆一笾，笾豆不具，故无巾。若然，笾有巾，豆无巾者，以豆盛菹醢，湿物不嫌无巾，故不言，其实有巾矣。案此注引《特牲》记“笾巾”，郑彼注云：“笾有巾者，果实之物多皮核，优尊者。”此言盛之，不同，引之者，以其彼为尸，尸食，故云优尊者。此为神，神不食，故云盛之，引之直取证有巾覆之同。
　　奠席在馔北，敛席在其东。（大敛奠而有席，弥神之。）
　　[疏]注“大敛”至“神之”。
　　○释曰：云“弥神之”者，以其小敛奠无巾，大敛奠有巾，已是神之。今於大敛奠，又有席，是弥神之也。
　　掘聿见衽。（聿，埋棺之坎者也，掘之於西阶上。衽，小要也。《丧大记》曰：“君殡用盾，赞至于上，毕涂屋。大夫殡以帱，赞置于西序，涂不暨于棺。士殡见衽，涂上，帷之。”又曰：“君盖用漆，三衽三束。大夫盖用漆，二衽二束。士盖不用漆，二衽二束。”）
　　[疏]注“聿埋”至“二束”。
　　○释曰：云“聿，埋棺之坎”者，聿训为陈，谓陈尸於坎，郑即以聿为埋棺之坎也。知“於西阶上”者，《檀弓》孔子云：“夏后氏殡於东阶，殷人殡於两楹之，周人殡於西阶之上。”故知士亦殡于西阶之上。此殡时，虽不言南首，南首可知。郑注上文云如商之事位，则尸南首。以《檀弓》又云：“葬於北方北首，三代之达礼也。”《礼运》云：“故死者北首，生者南乡。”亦据葬後而言，则未葬已前，不忍异於生，皆南首，唯朝庙时北首。故《既夕》云：“正柩于两楹，用夷床。”注云：“是时柩北首。”必北首者，朝事当不背父母，以首乡之故也。引《丧大记》者，云“毕涂屋”者，毕，尽也。四面及上尽涂之，如屋然。云“大夫殡以帱，赞置于西序”者，大夫不得如人君於西阶，离序而四面赞之，大夫但逼西序，以木帱覆棺营赞置於西序。云“涂不暨于棺”者，彼注云：“赞中狭小，裁取容棺。”暨，及也，但涂木不及棺而已。云“士殡见衽涂上”者，即此经掘聿而见其小要於上涂之而已。云“帷之”者，鬼神尚幽ウ，君大夫士皆同也。云“又曰君盖用漆，三衽三束”者，古者棺不钉，彼郑注云：“用漆者，涂合牡，牡之中也。衽，小要也。”棺盖每一缝为三道，小要每道为一条皮束之，故云君盖用漆三衽三束。大夫士降于君，故二衽二束，大夫有漆，士无漆也。引之者，证经聿与衽之义也。
　　棺入，主人不哭。升棺用轴，盖在下。（轴，共轴也。共状如床，轴其轮，免而行。）
　　[疏]注“轴共”至“而行”。
　　○释曰：云“共状如床，轴其轮”者，此注文略。案《既夕》云“迁于祖用轴”，注云“轴，共轴也。轴状如转辚，刻两头为轵。共状如长床，穿呈前後著金，而关轴焉。大夫诸侯以上，有四周，谓之盾，天子画之以龙”是也。
　　熬黍稷各二筐，有鱼腊，馔于西坫南。（熬所以惑蚍蜉，令不至棺旁也。为举者设盆盥於西。）
　　[疏]注“熬所”至“於西”。
　　○释曰：《丧大记》云：“熬，君四种八筐，大夫三种六筐，士二种四筐。加鱼腊焉。”注云：“熬者，煎也。将涂设於棺旁，所以惑蚍蜉，使不至棺也。”引此“《士丧礼》曰：熬黍稷各二筐。又云：设熬旁一筐，大夫三种，加以粱，君四种，加以稻，四筐则首足皆一，其馀设於左右。”若然，则此士二筐，首足各一筐，其馀设於左右可知也。云“为举者设盆盥於西”者，以小敛既云设盆盥馔于东方，明大敛用西方之盆盥矣。以其先陈盥，後陈鼎，故於鼎上言之也。
　　陈三鼎于门外，北上。豚合升，鱼专鲋九，腊左胖，髀不升，其他皆如初。（合升，合左右体升於鼎。其他皆如初，谓豚体及匕俎之陈，如小敛时，合升四{髟易}，亦相互耳。）
　　[疏]注“合升”至“互耳”。
　　○释曰：云“其他皆如初，谓豚体及匕俎之陈，如小敛时”者，谓豚七体之等，一依前敛时也。云“合升四{髟易}亦相互耳”者，小敛云四{髟易}，四解为七体，亦左右体合升，今升左右体，亦四解可知也，故云相互也。
　　烛俟于馔东。（烛，ㄡ也。馔，东方之馔。有烛者，堂虽明，室犹ウ。火在地曰燎，执之曰烛。）
　　[疏]注“堂虽”至“曰烛”。
　　○释曰：云“堂虽明，室犹ウ”者，前小敛陈衣于房，无烛者，近户得明，故无烛。此大敛於室之奥，故有烛以待之。云“在地曰燎”者，谓若《郊特牲》云“庭燎之百”，又《诗》云“庭燎之光”，如此之类，皆在地曰燎。此云“执之曰烛”，及《少仪》云“主人执烛抱ㄡ”，此之类皆是人之手执烛也。庭燎且《燕礼》亦谓之大烛也，《司ピ氏》亦谓之坟烛也。
　　祝、彻盥于门外，入，升自阼阶，丈夫踊。（祝彻，祝与有司当彻小敛之奠者。小敛设盥于馔东，有巾。大敛设盥于门外，弥有威仪。）
　　[疏]注“祝彻”至“威仪”。
　　○释曰：此直云“祝彻盥于门外”者，不知何时设，此案上小敛陈馔讫，即言设盥，则陈大敛馔讫，亦设盥於门外也。
　　祝彻巾，授执事者以待。（授执巾者於尸东，使先待於阼阶下，为大敛奠又将巾之。祝还彻醴也。）
　　[疏]注“授执”至“醴也”。
　　○释曰：云“授执巾者於尸东，使先待於阼阶下”者，此巾前为小敛奠巾之，今祝彻巾，还为大敛奠巾之，前小敛奠，升自阼阶，设于尸东，祝受巾於阼阶下而升。今大敛奠，亦升自阼阶，设于奥，亦宜受巾於阼阶下而升，故知祝授巾於执巾者，使先待於阼阶下也。又知“祝还彻醴”者，下文“彻馔先取醴”故也。
