<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　○释曰：郑知义然者，案下记云：“祝馔祖奠于主人之南，当前辂，北上，巾之。”注云：“既祖祝乃馔。”以此言之，祝馔祖奠即是还柩乡外，乃馔之于主人之南，自还柩车，至此馔葬奠，柩车未动，则此葬奠，东方之馔亦馔于主人之南，当与前同处，故注云“与祖奠同，在主人之南”。但祖奠与大敛奠同二豆二笾，此葬奠四豆四笾，笾豆虽不同，而同处耳。云“北上”者，盖两С在北，次南馔四豆，豆南馔四笾也。
　　陈器。（明器也。夜敛藏之。）
　　[疏]“陈器”。
　　○注“明器”至“藏之”。
　　○释曰：陈馔已讫，又陈明器也。本作夜敛，似写误，云“敛”者，以其上朝祖之日已陈明器，此复陈之者，由朝祖至夜敛藏之，至此厥明更陈之也。
　　灭燎。执烛，侠辂，北面。（彻与葬奠也。）
　　[疏]“灭燎至北面”。
　　○注“彻与葬奠也”。
　　○释曰：昨日朝祖，日至夕云“宵为燎于门内之右”，至此灭燎。既灭，二人执烛侠辂北面，一人在辂东，一人在辂西，辂西者祖奠，辂东者葬奠之馔，故注云“彻与葬奠也”。
　　宾入者，拜之。（明自启至此，主人无出礼。）
　　[疏]“宾入者拜之”。
　　○注“明自”至“出礼”。
　　○释曰：此时有吊葬之宾，主人皆不出迎，但在位拜之。所以不出迎者，既启之後，既睹尸柩，不可离位以迎宾，唯有君命乃出，故注云“明自启至此，主人无出礼”也。
　　彻者入，丈夫踊。设于西北，妇人踊。（犹阼阶升时也，亦既盥乃入。入由重东，而主人踊，犹其升也。自重北西面而彻，设於柩车西北，亦由序西南。）
　　[疏]“彻者”至“人踊”。
　　○注“犹阼”至“西南”。
　　○释曰：云“彻者入”者，谓将设葬奠，先彻祖奠，故云彻者入。入谓祝与执事彻祖奠者，亦既盥乃入，由重东而主人踊，至彻讫，设柩车西北，则妇人踊也。云“犹阼阶升”者，谓彻小敛奠者，门外盥讫，入，升自阼阶，丈夫踊。今彻者亦门外盥讫，入由重东，主人踊，故云“犹其升”也。云“自重北西面而彻，设於柩车西北，亦犹序西南”者，此彻祖奠设於柩车西北，亦犹小敛、大敛、朔月奠设于序西南也。
　　彻者东。（由柩车北，东葬奠之馔。）
　　[疏]“彻者东”。
　　○注“由柩”至“之馔”。
　　○释曰：以其彻讫当设葬，奠故彻者由柩车北，东葬奠之馔，取而设于柩车西也。知由柩车北而东者，以其彻者设于柩车西北而云彻者东，若柩车南不得云彻者东，故知在柩车北，东行也。
　　鼎入。（举入陈之也。陈之盖於重东北，西面北上如初。）
　　[疏]“鼎入”。
　　○注“举入”至“如初”。
　　○释曰：以其彻者既祖，当设葬奠，故五鼎皆入陈也。云“陈之也，盖於重东北西面北上如初”者，以其上篇小敛奠，举鼎入阼阶前，西面错。大敛奠云举鼎入西面，北上。又朔月奠云鼎入皆如初。其迁祖奠云陈鼎皆如殡，则皆在阼阶下西面，北上。今此但云“鼎入”，不言如初，无正文，故云“盖”以疑之。既疑而知在东北西面北上者，以其奠祭在室，掌设者皆陈鼎於阼阶下西面，如大、小敛，故知也。
　　乃奠，豆西上，纟青。笾，蠃醢南，北上，纟青。（笾蠃醢南，辟醴酒也。）
　　[疏]“乃奠”至“上纟青”。
　　○注“笾蠃”至“酒也”。
　　○释曰：云“笾蠃醢南，辟醴酒也”者，如上所馔，则先馔脾析於西南，次北脾醢，次东葵菹，次南蠃醢，陈设要方，则四笾宜亦设於脾析，已南纟青之为次。今不於脾析已南为次，而发蠃醢已南为次，故知辟醴酒。醴酒当设在脾析之南可知也。
　　俎二以成，南上，不纟青，特鲜兽。（成犹并也。不纟青者，鱼在羊东，腊在豕东。古文特为俎。）
　　[疏]“俎二”至“鲜兽”。
　　○注“成犹”至“为俎”。
　　○释曰：知俎二以并不纟青者，若纟青，则宜先设羊於西南，次北设豕，次东设鱼，次南设腊。今於西南设羊，次北豕，以鱼设于羊东，设腊于鱼北，还从南为始，是不纟青也。其鲜兽在北，北无偶，故云“特”也，是以郑云“不纟青者鱼在羊东，腊在豕东”也。
　　醴酒在笾西，北上。（统於豆也。）
　　[疏]“醴酒”至“北上”。
　　○注“统於豆也”。
　　○释曰：云“统於豆”者，豆即脾析也。以其云“北上”，上谓二С，醴酒继豆言北上，故云统於豆也。
　　奠者出，主人要节而踊。（亦以往来为节。奠由重北西，既奠，由重南东。）
　　[疏]“奠者”至“而踊”。
　　○注“亦以”至“南东”。
　　○释曰：自上已来，堂下设奠、彻奠皆云“主人要节而踊”，注皆云“往来为节”，此主人要节而踊，亦以往来为节。奠来时由重北而西，既奠由重南而东，此奠馔在辂之东，言由重北者，亦是由车前明器之北，乡柩车西设之，设讫，由柩车南而来者，礼之常也。
　　甸人抗重，出自道，道左倚之。（还重不言甸人。抗重言之者，重既虞将埋之，言其官，使守视之。抗，举也。出自道，出从门中央也。不由东西者，重不反，变於恒出入。道左，主人位。今时有死者，凿木置食其中，树於道侧，由此。）
　　[疏]“甸人”至“倚之”。
　　○注“还重”至“由此”。
　　○释曰：自此尽“彻者出踊如初”，论将葬重及车马之等，以次出之事。云“道左倚之”者，当倚於门东北壁。云“还重不言甸人”者，上云二人还重，不言甸人，至此乃言甸人也。云“重既虞将埋之”者，《杂记》文。彼注云：“就所倚处埋之。”但天子九虞，诸侯七虞，大夫五虞，士三虞，未虞以前，以重主其神。虞所以安神，虽未作主，初虞其神即安於寝，不假重为神主。又士大夫无木主，明亦初虞即埋之也。云“不由东西者，重不反，变於恒出入”者，恒出入则东西也。云“道左，主人位”者，《檀弓》云“重主道”，注云：“始死，未作主，以重主其神也。”则重主死者，故於主人之位埋之也。郑云“今时”以下者，引汉法，证重倚道左之事也。
　　荐马，马出自道，车各从其马，驾于门外，西面而俟，南上。（南上，便其行也。行者乘车在前，道、槁序从。）
　　[疏]“荐马”至“南上”。
　　○注“南上”至“序从”。
　　○释曰：云“南上”者，谓於门外之时南上。云“便其行也”者，以其葬於国北，在路则南上，上者常在前，故云便其行也。云“行者乘车在前，道槁序从”者，案下记云：“乘车载旃，道车载朝服，槁车载蓑笠。”是序从也。
　　彻者入，踊如初。彻巾，苞牲，取下体。（苞者，象既飨而归宾俎者也。取下体者，胫骨象行，又俎实之终始也。士苞三个，前胫折取臂，後胫折取骼，亦得俎释三个。《杂记》曰：“父母而宾客之，所以为哀。”）
　　[疏]“彻者”至“下体”。
　　○注“苞者”至“为哀”。
　　○释曰：云“苞者，象既飨而归宾俎者”也，案《杂记》文而言之。云“取下体者，胫骨象行”者，以父母将行乡广，故取前胫後胫，下体行者以送之，故云象行也。云“又俎实之终始也”者，此盛葬奠用少牢，其载牲体亦当与少牢同。案《少牢》载俎云：“肩臂专骼在两端。”又云“肩在上”，以此言之，则肩臂在俎上端，为俎实之始，专胳在俎下端，为俎实之终。今取此两端胫骨，包以归父母，直取胫骨为象行，又两端为俎实之终始也。云“土包三个”者，自上之差。案《檀弓》云：“国君七个，遣车七乘，大夫五个，遣车五乘。”注云：“人臣赐车马者，乃得有遣车。遣车之差，大夫五，诸侯七，则天子九。诸侯不以命数，丧数略也。个，谓所包遣奠牲体之数也。《杂记》曰：遣车视牢具。”彼注云：“言车多少，各如所包遣奠牲体之数也。然则遣车载所包，遣奠而藏之者与？遣奠，天子大牢包九个，诸侯亦大牢包七个，大夫亦大牢包五个，士少牢包三个，大夫以上乃有遣车。”以此而言，士无遣车，则所包者不载于车，直持之而已。士有一包，而云包三个，郑又云个谓所包遣奠，则士一包之中有三个牲体，故云“前胫折取臂、，後胫折取骼”者。若然，大夫云遣车五乘，包五个，则一包之中有五个，五五二十五，一大牢而为二十五体。则亦取下体，前胫取臂、，後胫取骼，三牲有九体，又就九体折分为二十五个，五包，包各五个。诸侯亦大牢而包七个，天子亦一大牢，又加以马牲，牲别有三体，则十二体。就十二体中，细分为八十一个，九包，包各九个。大夫以上，皆不得全体，谓若《少仪》云大牢则以“牛左肩臂折九个”之类，亦为不全体也。云“亦得俎释三个”者，羊俎，上注云“体不殊骨也”，其脾又不升，则骼别为一段在俎。今前胫折取臂、，其肩仍著胖为一段，後胫折取骼，仍有肫一节在俎，则羊俎仍有两段在俎，豕则左胖，豚解为四段在俎。今前胫折取臂、，後胫折取骼，仍有四段在俎。若然，羊俎有二段，豕俎有四段，相通则二俎，俎有三段在，故得为俎释三个。案《特牲》“俎释三个”，注云：“为改馔於西北隅遗之。”则此奠虽不改，为馔西北隅留之，亦为分祷五祀也。引《杂记》者，案彼云：曾子谓或人曰：“吾子不见大飨乎？夫大飨，既飨，卷三牲之俎，归于宾馆，父母而宾客之，所以为哀也。”注云：“既飨归宾俎，所以厚之也。言父母家之主，今宾客之，是孝子哀亲之去也。”取此者，以证此包牲归父母，亦是宾客父母之事也。
　　不以鱼腊。（非正牲也。）
　　[疏]“不以鱼腊”。
　　○注“非正牲也”。
　　○释曰：云“非正牲也”者，正牲谓上三牲鱼腊。非正牲，故不以鱼腊载之，故云非正牲。
　　行器，（目葬行明器在道之次。）
　　[疏]“行器”。
　　○注“目葬”至“之次”。
　　○释曰：包牲讫，明器当行乡广，故云“行器”。云“目葬行明器”者，即下云“茵包”已下是也，故云目葬行也。
　　茵、苞、器序从，（如其陈之先後。）
　　[疏]“茵包器序从”。
　　○注“如其陈之先後”。
　　○释曰：此直云“序从”者，序从即上文“器西南上茵包”已下是也。故此亦言茵包，以其为首故也。
　　车从。（次器。）
　　[疏]“车从”。
　　○注“次器”。
　　○释曰：上陈明器讫，次列车以从明器，故云“次器”也。
　　彻者出，踊如初。（於是庙中当行者唯柩车。）
