<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　○释曰：云“兄弟有命夫命妇在焉，亦坐”者，若无命夫、命妇，则皆立可知。此《士丧礼》，故郑云“别尊卑也”，尊谓命夫、命妇。案《大记》君之丧，主人、主妇坐，以外皆立；若大夫丧，主人、主妇、命夫、命妇皆坐，以外皆立也；士之丧，主人父、兄、主妇姑姊妹皆坐，郑云：“士贱，同宗尊卑皆坐。”此命夫、命妇之外立而不坐者，此谓有命夫、命妇来，兄弟为士者则立，若命夫、命妇，则同宗皆坐也。
　　尸在室，有君命，众主人不出。（不二主。）
　　[疏]“尸在”至“不出”。
　　○注“不二主”。
　　○释曰：经直云“主人唯君命出”，不言众主人，故记人辨之。云“众主人不出”，在尸东耳。云“不二主”者，《曾子问》云“丧有二孤，庙有二主”为非礼。不云“不二孤”，而云“不二主”者，彼庙主与丧孤相对，此孤不对庙主，孤亦是丧主，故以主言之也。
　　衤遂者委衣于床，不坐。（床高由便。）
　　[疏]“衤遂者”至“不坐”。
　　○注“床高由便”。
　　○释曰：云“床高由便”者，《曲礼》云：“授立不跪，授坐不立。”此委衣於床者，不坐，委之以床高，亦如授立不坐之义，故云由便也。
　　其衤遂于室，户西北面致命。（始死时也。）
　　[疏]“其衤遂”至“致命”。
　　○注“始死时也”。
　　○释曰：云“始死时”者，谓未小敛之前，尸在室中户西，故北面致命。若小敛之後，奉尸夷於堂，则中庭北面致命。
　　夏祝淅米，差盛之。（差，择之。）
　　[疏]“夏祝”至“盛之”。
　　○注“差择之”。
　　○释曰：经直云“祝淅米于堂南面，用盆”，不言夏与盛之，故记人言之。
　　御者四人，抗衾而浴，衤笫。（抗衾，为其倮裎蔽之也。衤，袒也。袒箦，去席，水便。）其母之丧，则内御者浴，{髟会}无笄。（内御，女御也。无笄，犹丈夫之不冠也。）
　　[疏]注“内御”至“冠也”。
　　○释曰：云“内御，女御”者，以妇人称内，故以女御为内御。妇人不死男子之手，故知内御女御也。天子八十一御妻亦曰女御，与此别也。云“无笄犹丈夫之不冠也”者，《丧服小记》云：“男子冠而妇人笄。”《士丧礼》：“男子免不冠。”此云妇人不笄，与男子不冠同，故云犹丈夫不冠也。
　　设明衣，妇人则设中带。（中带，若今之衤单衤参。）
　　[疏]“设明”至“中带”。
　　○注“中带”至“衤单衤参”。
　　○释曰：经直云“设明衣”，不辨男子与妇人，故此记人云设明衣者男子，其妇人则设中带。郑云“中带若今衤单衤参”者，郑举目验而言，但男子明衣之状，郑不明言，亦当与中带相类，有不同之处，故别。虽名中带，亦号明衣，取其圭也。
　　卒洗，贝反于，实贝，柱右<齿真>、左<齿真>。（象齿坚。）
　　[疏]“卒洗”至“左<齿真>”。
　　○注“象齿坚”。
　　○释曰：经直云“实贝於尸左右及中”，不言远近，故记人辨之。云“右<齿真>左<齿真>”，谓牙两畔最长者，象生时齿坚也。
　　夏祝彻馀饭。（彻去鬻。）
　　[疏]“夏祝彻馀饭”。
　　○释曰：经不言“夏祝彻”，故记人记之。
　　塞耳。（塞，充窒。）
　　[疏]“塞耳”。
　　○释曰：经直云“用白纟广用掩之”，不云“塞耳”，恐同生人县于耳旁，故记人言之也。
　　掘坎，南顺，广尺，轮二尺，深三尺，南其壤。（南顺，统於堂。轮，从也。今文掘为今也。）
　　[疏]“掘坎”至“其壤”。
　　○释曰：经直云“甸人掘坎于阶”，不辨大小，故记人明之。
　　{役土}用块。（块，也。古文{役土}为役。）
　　[疏]注“块也”。
　　○释曰：云“块，”者，《尔雅释言》文。孙氏云：，土块也。
　　明衣裳用幕布，袂属幅，长下膝。（幕布，帷幕之布，升数未闻也。属幅，不削幅也。长下膝，又有裳，於蔽下体深也。）
　　[疏]“明衣”至“下膝”。
　　○注“幕布”至“深也”。
　　○释曰：云“明衣裳用幕布”，则衣裳同用幕布。云“袂属幅，长下膝”者，唯据衣而言，以其下别云裳故也。云“幕布，帷幕之布”者，《周礼幕人》云“掌帷幕幄绶”，郑云：“帷幕皆以布为之，幄皆以缯为之。”以其帷幕所以张之於外，恐不相胜举，故须用布。郑亦取此文用幕布为义也，故此云帷幕之布。云“升数未闻”者，以其不云疏布，直云幕布，故云未闻也。云“属幅，不削幅”者，布幅二尺二寸，凡用布，皆削去边幅旁一寸，为二寸计之，则此不削幅，谓缭使相著，还以袂二尺二寸。云“长下膝”者，谓为此衣长至膝下。云“又有裳，於蔽下体深”者，凡平为衣，以其有裳，故不至膝下，此又有裳，而言膝下，故云於蔽下体深也。蔽下体，解此经衣至膝下也。
　　有前後裳，不辟，长及觳。（不辟，质也。觳，足跗也。凡他服，短无见肤，长无被土。）
　　[疏]“有前”至“及觳”。
　　○注“不辟”至“被土”。
　　○释曰：云“不辟，质也”者，以其凡男子，裳不连衣，故皆前三幅，後四幅。辟积其要，示文。今此亦前三後四，不辟积者，以其一服不动，不假上狭下宽也。云“凡他服，短无见肤，长无被土”者，他服谓深衣，《深衣》云：“短毋见肤。”注云：“衣取蔽形。”又云：“长无被土。”注云“为辱”是也。此裳及觳，至足跗亦是不被土，故引为证也。
　　纟原纟卑纟易。（一染谓之纟原，今红也。饰裳在幅曰纟卑，在下曰纟易。）
　　[疏]“纟原纟卑纟易”。
　　○注“一染”至“曰纟易”。
　　○释曰：云“一染谓之纟原”者，《尔雅》文。谓一入赤汁染之，即汉时红，故举以为况也。云“饰裳在幅曰纟卑”者，案《深衣》云：“纯袂，缘纯边。”注云：“纯谓缘之也。缘边，衣裳之侧。广各寸半，则表里共三寸矣。”此在幅亦衣裳之侧，缘法如彼也。
　　缁纯。（七入为缁。缁，黑也。饰衣曰纯，谓领与袂，衣以缁，裳以纟原，象天地也。）设握，里亲肤，系钩中指，结于。（，掌後节中也。手无决者，以握系一端绕，还从上自贯，反与其一端结之。）
　　[疏]“设握”至“于”。
　　○注“掌”至“结之”。
　　○释曰：手无决者，以其经已云设握丽于与决运结，据右手有决者，不言左手无决者，故记之云“以握系一端绕，还从上自贯，反与其一端结之”者，案上文握手用玄，里，长尺二寸，今里亲肤，据从手内置之，长尺二寸，十掩之手才相对也。两端各有系，先以一端绕一匝，还从上自贯，又以一端乡上钩中指，反与绕者结於掌後节中。
　　甸人筑今坎。（筑，实土其中，坚之。穿坎之名，一曰今。）
　　[疏]“甸人筑今坎”。
　　○注“筑实”至“曰今”。
　　○释曰：经直云“甸人掘坎”，不云还使甸人筑，故记人明之，还使甸人筑之也。
　　隶人涅厕。（隶人，罪人也。今之徒役作者也。涅，塞也，为人复往亵之，又亦鬼神不用。）
　　[疏]“隶人涅厕”。
　　○注“隶人”至“不用”。
　　○释曰：知“隶人，罪人”者，案《周礼司厉职》云：“其奴，男子入於罪隶。”则中国罪人对夷隶蛮隶、貉隶之等，是征四夷所得也，故郑举汉法，今之徒役作者也。云“为人复往亵之，又亦鬼神不用”者，若然，古者非直不共逼浴，亦不共厕，故得云死者不用也。
　　既袭，宵为燎于中庭。（宵，夜。）
　　[疏]“既袭”至“中庭”。
　　○释曰：士之丧，死日而袭，经不云中庭设燎，故记明之也。
　　厥明，灭燎，陈衣。（记节。）
　　[疏]“厥明灭燎陈衣”。
　　○注“记节”。
　　○释曰：云“记节”者，为小敛陈衣，当袭之，明旦灭燎之时，故记节。正经不云，故记人以明之也。
　　凡绞纟今用布，伦如朝服。（凡，凡小敛大敛也。伦，比也。今文无纟今，古文伦为轮。）
　　[疏]“凡绞”至“朝服”。
　　○注“凡凡”至“为轮”。
　　○释曰：言“凡”，非一之言，以其唯小敛至大敛有绞，大敛又有纟今，故知凡中有大、小敛也。言类如朝服者，《杂记》云“朝服十五升”是也。
　　●卷四十一既夕礼第十三
　　设於于东堂下，南顺，齐于坫，馔于其上，两С醴、酒，酒在南。篚在东，南顺，实角觯四，木四二，素勺二。豆在С北，二以并。笾亦如之。（於，今之也。各觯四，木四二，素勺，为少进醴酒，兼馔之也。勺二，醴、酒各一也。豆笾二以并，则是大敛馔也。记於此者，明其他与小敛同陈。古文角觯为角四。）
　　[疏]“设於”至“如之”。
　　○注“於今”至“角四”。
　　○释曰：自此尽“出室”，论陈大、小敛奠，记经不备之事。云“角觯四，木四二，为夕进醴酒，兼馔之也”者，以其大、小敛之奠皆有醴酒。醴一觯，又用一四，酒用一觯，计醴酒但用二觯一四矣。而觯有四、四有二者，朝夕酒醴及器别设，不同器，朝夕二奠各馔其器也。云“豆笾二以并，则是大敛馔”者，以其小敛一豆一笾，大敛乃有二豆二笾，故知二为大敛馔。云“记於此者，明其他与小敛同陈”者，郑意大敛馔不在大敛节内陈之，而在小敛节陈之者，以其陈此笾豆之外，皆与小敛同，故就小敛节内陈之，取省文之义也。云“同陈”者，谓多少同陈，不谓大敛馔陈之，亦在小敛节内也。
　　凡笾豆，实具设，皆巾之。（笾豆偶而为具，具则於馔巾之。巾之，加饰也，明小敛一豆一笾不巾。）
　　[疏]“凡笾”至“巾之”。
　　○注“笾豆”至“不巾”。
　　○释曰：云“实具设，皆巾之”者，谓於东堂实之，於奠设之，二处皆巾，故云皆巾之。云“笾豆偶而为具，具则於馔巾之。巾之，加饰也”者，此郑指解大敛之实馔於堂东之时，巾之加饰，对小敛之实於堂东不巾，不加饰。云“明不敛一豆一笾不巾”者，以其云笾豆具，据大敛奠二豆二笾，实与奠二处皆巾，明小敛奠一豆一笾，堂东馔时不巾。若然，小敛奠设于床东，巾之，为在堂经久设尘埃加，故虽一豆一笾亦巾之，即《礼记檀弓》云：“丧不剥奠也与？祭肉也与？”以其有牲肉故也。
　　觯俟时而酌，四覆加之，面枋，及错，建之。（时，朝夕也。《檀弓》曰：“朝奠日出，夕奠逮日。”）
