<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　○释曰：自此尽“不哭”，论筮宅卜日之事。正经筮宅之事不物土，故记人言之。云“相其地可葬者乃营之”者，凡葬皆先相，乃筮之，筮吉乃掘坎。今直云营之，不言筮宅者，营之中兼筮，故经云“筮宅，冢人物土”，是使冢人物土，乃筮者也。
　　卜日吉，告从于主妇。主妇哭，妇人皆哭。主妇升堂，哭者皆止。（事毕。）
　　[疏]“卜日”至“皆止”。
　　○注“事毕”。
　　○释曰：正经直云“阖东扉主人哭”，不云主妇升堂，哭者皆止之事，故记明之。云“卜日吉”，宗人告从于主妇，主妇哭时，堂上妇人皆哭，主妇升堂，堂上妇人皆止，不哭。
　　启之昕，外内不哭。（将有事，为其ん嚣。既启，命哭。古文启为开。）
　　[疏]“启之”至“不哭”。
　　○注“将有”至“为开”。
　　○释曰：自上皆记《士丧》上篇事，自此以下皆记此篇。葬首将启殡，唯言妇人不哭，不云男子，故记以明之，云内外男女不哭，止ん嚣故也。
　　夷床、共轴馔于西阶东。（明阶者，位近西也。夷床馔於祖庙，共轴馔於殡宫，其二庙者，於祢亦馔共轴焉。古文共或作拱。）
　　[疏]“夷床”至“阶东”。
　　○注“明阶”至“作拱”。
　　○释曰：其夷床在祖庙，共轴在殡宫，以其西阶东是同，故并言之。郑云“明阶者，位近西也”者，以正经直云“阶”，恐正当两阶之，故记人明之。是以郑云明阶者，位近西，以其柩当殡奠位之处，故夷床在西，还当牖，共轴以候载柩，故近西，皆在西阶东。云“其二庙者，於祢亦馔共轴焉”者，以其先朝祢，故至祢庙一移，柩升堂，明旦乃移柩於共轴上，载以朝祖庙。朝祖庙时，下柩讫，明日用蜃车，共轴不复更用，不馔之，故云二庙者於祢亦馔共轴焉。
　　其二庙，则馔于祢庙，如小敛奠，乃启。（祖尊祢卑也。士事祖祢，上士异庙，下士共庙。）
　　[疏]“其二”至“乃启”。
　　○注“祖奠”至“共庙”。
　　○释曰：自此尽“主人踊如初”，论上士二庙，先朝祢奠设及位次之事。云“其二庙则馔于祢庙”者，以先朝祢，後朝祖，故先於祢庙，馔至朝设之故也。云“如小敛奠”者，则亦门外特豚一鼎，东上，两С醴酒，一豆一笾之等也。云“祖尊祢卑也”者，欲见上文朝祖时如大敛奠，此朝祢如小敛奠，多少不同之意也。云“士事祖祢”者，总上士及中、下之士而言。云“上士异庙”，据此经而言，“下士共庙”，据经而言。中士亦共庙，而唯言下士者，略之，其实中士亦共庙，故《祭法》云：“士二庙，官师一庙。”郑云“官师，中、下之士”是也。
　　朝于祢庙，重止于门外之西，东面。柩入，升自西阶，正柩于两楹。奠止于西阶之下，东面北上。主人升，柩东，西面。众主人东即位，妇人从升，东面。奠升，设于柩西，升降自西阶，主人要节而踊。（重不入者，主於朝祖而行，若过之矣。门西东面，待之便也。）
　　[疏]“朝于”至“而踊”。
　　○注“重不”至“便也”。
　　○释曰：此是上士二庙，先朝祢之事。虽言正柩于两楹，奠位在户牖之，则此于两楹稍近西，乃得当奠位，亦如共轴馔于阶而近西然也。云“众主人东即位”者，柩未升之时在西阶下，东面北上，柩升，主人从升，众主人已下，乃即阼阶下西面位。云“妇人从升”，不云“主妇”者，以其妇人皆升，故总言之。云“主人要节而踊”者，奠升，主人踊，降时，妇人踊也。云“门西东面，待之便也”者，以其祖庙在东，柩入祢庙，明旦出门东乡朝祖时，其重於柩车先，东乡祖庙，便也。若先在门东西面，及柩入，乃回乡东，则不便，故云东面待之便也。
　　烛先入者，升堂，东楹之南，西面。後入者，西阶东，北面，在下。（在柩者。先，先柩者。後，後柩者。祖时，烛亦然。互记於此。）
　　[疏]“烛先”至“在下”。
　　○注“在”至“於此”。
　　○释曰：此烛本是殡宫中开殡者，在道时一在柩前，一在柩後。今又一升堂，一在堂下，故郑云“先先柩者，後後柩者，祖时烛亦然，互记於此”者。上祖时，直有朝庙在道，柩前後之烛，至庙直云“质明灭烛”，不见烛之升堂不升堂。此文见至庙，烛升与不升，不见在道烛，故云祖时烛亦然，互记於此，以其皆有在道及至庙烛升与不升之事也。
　　主人降，即位，彻，乃奠，升降自西阶，主人踊如初。（如其降拜宾，至於要节而踊，不荐车，不从此行。）
　　[疏]“主人”至“如初”。
　　○注“如其”至“此行”。
　　○释曰：云“如其降拜宾，至於要节而踊”者，案上经朝祖时，既正柩设从奠讫，主人降拜宾至於要节而踊，故此如之也。云“不荐车，不从此行”者，案上祖祢共庙者，朝庙日即荐车，此二庙，明日於祖庙荐车马，以其从祖庙行，故荐。今此祢庙不从此行，故不荐也。
　　祝及执事举奠，巾、席从而降，柩从，序从如初，祖。（此谓朝祢明日，举奠祖之序也。此祝执醴先，酒脯醢俎从之，巾席为後。既正柩，席升设，设奠如初。祝受巾，巾之。凡丧，自卒至殡，自启至葬，主人之礼其变同，则此日数亦同矣。序从主人以下，今文无从。）
　　[疏]“祝及”至“祖”。
　　○注“此谓”至“无从”。
　　○释曰：自此尽“不煎”，论至祖庙陈设及赠之事。云“此谓朝祢明日”者，以其下文朝祖之时“序从如初”，中有烛，若同日，则朝祖之时已自明矣，何须更有烛也？以此言之，则此朝祖与朝祢别日可知，故郑云“举奠祖之序也”。云“此祝执醴先，酒脯醢俎从之，巾席为後”者，此祢奠与小敛奠同，小敛奠时云：“夏祝及执事盥，执醴先，酒脯醢俎从。”此经亦祝及执事举奠，明此亦执醴先酒脯醢俎从之，此经所云“巾席”为後。云“既正柩，席升设，设奠如初。祝受巾巾之”者，上正经朝祖时，正柩于两楹讫，席升设於柩西，奠设如初，巾之。以经直云“巾之”，无祝受巾，知受巾巾之者，以上篇设小敛奠讫，祝受巾巾之，此与小敛奠同，明设奠讫，祝受巾巾之可知。云“凡丧，自卒至殡，自启至葬，主人之礼其变同”者，主人常在丧位，不出，唯君命乃出，迎及送，其变同，则此日数亦同。以其此二篇荐者启日朝祢，又明日朝祖，又明日乃葬，与始死日袭，明日小敛，又明日大敛而殡亦同日。主人、主妇变服亦同。以其小敛，主人散带，主妇ヮ，自启至葬，主人、主妇亦同於未殡也。云“序从主人以下”者，案上注云“主人与男子居右，妇人居左，以服与昭穆为位”是也。
　　荐乘车，鹿浅，干、笮、革世，载旃，载皮弁服，缨、辔、贝勒县于衡。（士乘栈车。鹿浅，鹿夏毛也。，覆グ。《玉藻》曰：“士齐车，鹿豹直。”干，盾也。笮，矢ゅ也。世，缰也。旃，旌旗之属。通帛为旃，孤卿之所建，亦摄焉。皮弁服者，视朔之服。贝勒，贝饰勒。有干无兵，有ゅ无弓矢，明不用。古文世为杀，旃为膳。）
　　[疏]“荐乘”至“于衡”。
　　○注“士乘”至“为膳”。
　　○释曰：此并下车三乘，谓葬之魂车。云“士乘栈车”者，《巾车》之文。云“鹿浅”，为车前式竖者，グ子以鹿夏皮浅毛者为，以覆式，是以《诗韩弈》云“享弘浅蔑”，传云：“享，革也。弘，轼中也。浅，虎皮浅毛也。蔑，覆轼也。”引《玉藻》者，彼注云：“直谓缘也。”士之齐车与朝车同，引之欲证此鹿亦以豹皮为缘饰。云“旃，旌旗之属”云云者，案《司常》云：“孤卿建旃，大夫士建物。”此士而用旃，故云“亦摄焉”。云“皮弁服者，视朔之服”者，案《玉藻》云诸侯“皮弁以听朔於大庙”，《乡党》孔子云“素衣裘”，亦是视朔之服。君臣同服，是以此士亦载皮弁视朔之服也。云“贝勒，贝饰勒”者，贝，水物，故以贝饰勒。云“有干无兵，有ゅ无弓矢，明不用”者，以其干与戈戟兵器，及ゅ与弓矢，皆相须乃用，今有干无兵，有ゅ无弓矢，明死者不用，故阙之也。
　　道车，载朝服。（道车，朝夕及燕出入之车。朝服，日视朝之服也。玄衣素裳。）
　　[疏]“道车载朝服”。
　　○注“道车”至“素裳”。
　　○释曰：知“道车，朝夕及燕出入之车”者，但士乘栈车，更无别车，而上云“乘车”，下云“槁车”，此云“道车”，虽有一车，所用各异，故有乘车、道车、槁车之名。知“道车，朝夕”者，案《玉藻》云“朝玄端，夕深衣”，郑注云：“谓大夫士也。”私朝之服。《春秋左氏传》云“朝而不夕”，据朝君於是有朝无夕。若然，云朝夕者，士家朝朝暮夕当家私朝之车，又云“及燕出入”者，谓士家游燕出入之车。案《周礼夏官》有道右、道仆，皆据象路而言道。又案《司常》云“道车载┸”，郑注云：“王以朝夕燕出入。”与此道车同，则士乘栈车与王乘象路同名道。云“朝服，日视朝之服”者，案《乡党》云“缁衣羔裘”，是孔子所服，郑注云“诸侯视朝之服”。是君臣同服，故《玉藻》云诸侯“朝服以日视朝”，士之道车而用朝君之服，不用私朝玄端服者，乘车既载孤卿之旃，故道车亦载朝君之服，摄盛也。云“玄衣素裳”者，《士冠礼》云“主人玄冠朝服，缁带，素な”，注云不云衣，衣象冠色。则不云裳，裳象な色可知。故云玄衣素裳也。
　　车，载蓑笠。（槁犹散也。散车以田以鄙之车。蓑笠，备雨服。今文为潦。凡道车、车之缨辔及勒，亦县于衡也。）
　　[疏]“车载蓑笠”。
　　○注“槁犹”至“衡也”。
