<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　卒辞曰：“哀子某，来日某，齐尔于尔皇祖某甫。尚飨！”（卒辞，卒哭之祝辞。齐，升也。尚，庶几也。不称馔，明主为告也。今文齐为齐。）
　　[疏]“卒辞”至“尚飨”。
　　○注“卒辞”至“为齐”。
　　○释曰：云“卒辞，卒哭之祝辞”者，谓迎尸之前，祝释孝子辞云尔，云“不称馔”，明主为告也者。但卒哭之祭，实有牲馔而不称者，以其卒哭祭，主为告神，将附於祖而设牲馔，故不言也。
　　女子，曰：“皇祖妣某氏。”（女孙附於祖母。）
　　[疏]“女子”至“某氏”。
　　○注“女孙於祖母”。
　　○释曰：此女子谓女未嫁而死，或出而归，或未庙见而死，归葬女氏之家，既葬于祖母也。
　　妇，曰：“孙妇于皇祖姑某氏。”（不言尔，曰孙妇，妇差疏也。今文无某氏。）
　　[疏]注“不言”至“某氏”。
　　○释曰：此对上文孙于祖，而云于尔皇祖某甫。此则不曰尔，而变曰孙妇，妇差疏，故不云尔也。若然，上女子亦不云尔者，文承孙下，云尔可知。直言其皇祖妣，异者耳。
　　其他辞，一也。（来日某，齐，尚飨。）
　　[疏]“其他辞一也”。
　　○注“来日”至“尚飨”。
　　○释曰：他辞一者，正谓来日某齐尚飨，女子及孙妇皆有此辞，故云“其他辞，一也”。其，女子云：来日某齐尔于尔皇祖妣某氏尚飨。其孙妇云：来日某齐孙妇於皇祖姑某氏尚飨。
　　飨辞曰：“哀子某，圭为而哀荐之。飨！”（飨辞，劝强尸之辞也。圭，也。《诗》曰：“吉圭为饣喜。”凡吉祭飨尸，曰孝子。）
　　[疏]“飨辞”至“之飨”。
　　○注“飨辞”至“孝子”。
　　○释曰：“飨辞，劝强尸之辞也”者，案《特牲礼》迎尸入室，“尸即席坐，主人拜妥尸，尸答拜，执奠，祝飨”，郑云：“劝强之也。其辞引此《士虞》记，则宜云：孝孙某圭为孝荐之飨。”当此时为之。“凡吉祭飨尸，曰孝子”者，此一辞说三虞卒哭劝尸辞，若及练祥，吉祭其辞亦用此，但改哀为孝耳，故郑云“凡”以该之也。
　　明日，以其班。（卒哭之明日也。班，次也。《丧服小记》曰：必以其昭穆，亡则中一以上。凡已，复于寝。如既，主反其庙，练而後迁庙。古文班或为辨，辨氏姓或然，今文为胖。）
　　[疏]“明日以其班”。
　　○注“卒哭”至“为胖”。
　　○释曰：引《丧服小记》者，彼解中犹也，一以上祖又祖。孙祖为正，若无祖，则于高祖，以其必以昭穆，孙与祖昭穆同，故。一以上取昭穆相当者，若妇则于夫之所之妃，无亦一以上，若妾，亦于夫之所之妾，无则易牲女君也。云“凡已，复于寝，如既，主反其庙”者，案文二年《公羊》云：“大事者何？大也。大者何？合祭也。毁庙之主，陈于大祖，未毁庙之主皆升，合食于太祖。”又案《曾子问》云天子诸侯既祭，“主各反其庙”，今于庙，已，复于寝。若大夫士无木主，以币主其神。天子诸侯有木主者，以主祭讫，主反于寝，如祭讫，主反庙相似，故引为证也。云“练而後迁庙”者，案文二年《经》云：“丁丑，作僖公主。”《梁传》云：“作僖公主，讥其後也。作主坏庙有时日，於练焉坏庙。坏庙之道，易檐可也，改涂可也。”是练而迁庙，引之者，证练乃迁庙，迁于寝。案《左氏》僖公三十三年传云：“凡君薨，卒哭而。而作主，特祀於主，尝於庙。”服注云：“特祀于主，谓在寝、尝、於庙者，三年丧毕，遭、尝则行祭，皆於庙。”言遭、尝乃於庙，则自三年已前，未得迁於庙而祭。此贾、服之义，不与郑同。案《春官鬯人职》云“庙用卣”，郑注云：“庙用卣者，谓始时，自馈食始。”以此言之，郑义若於三年後，四时当祭在庙，用彝盛郁，必用卣中尊献象等，以盛鬯酒而已。故郑取《梁》练而迁庙，特祀新死者，於庙故用卣也。若然，唯祭与练祭，祭在庙，祭讫，主反於寝，其大祥与礻覃祭，其主自然在寝祭之。案下文礻覃月，逢四时吉祭之月，即得在庙祭，旦未配而已。又《玄鸟》诗郑注云：“君丧三年，既毕於其庙，而後祭于大祖，明年春，于群庙。”若如此言，则三年丧毕，更有特者。郑意除练时特，三年丧毕更有此特之礼也。
　　沐浴、栉、搔翦。（弥自饰也。搔当为爪。今文曰沐浴。搔翦或为蚤扌前，扌前或为。）
　　[疏]“沐浴栉搔翦”。
　　○注“弥自”至“为”。
　　○释曰：云“弥自饰也”者，上文“虞沐浴不栉”注云：“自洁清。不栉，未在於饰。”郑虽不言不在於饰，沐浴少饰，今时栉，是弥自饰也。
　　用专肤为折俎，取诸ㄕ益。（专犹厚也。折俎，谓主妇以下俎也。体尽人多，折骨以为之。今以ㄕ益，贬於纯吉。今文字为折俎，而说以为斤俎，亦已诬矣。古文ㄕ益为头嗌也。）
　　[疏]“用专”至“ㄕ益”。
　　○注“专犹”至“嗌也”。
　　○释曰：云“折俎谓主妇以下俎”者，郑知折俎是主妇以下俎者，《特牲》记云“主俎，觳折，佐食俎，觳折”，《少牢》云“主妇俎折”是也。
　　其他如馈食。（如特牲馈食之事。或云以左胖虞，右胖，今此如馈食，则尸俎、斤俎皆有肩臂，岂复用虞臂乎？其不然明矣。）
　　[疏]“其他如馈食”。
　　○注“如特”至“明矣”。
　　○释曰：云“如特牲馈食之事”者，知不如士虞馈食礼者，虞不致爵，则夫妇无俎矣。上文有俎则时夫妇致爵，以时变麻服葛，其辞称孝，夫妇致爵与特牲同，故云如特牲馈食之事也。“或云以左胖虞，右胖”者，当郑君时，有人解者云虞祭与祭共用一牲，各用一胖，以左胖为虞祭，右胖为祭，不是，故郑破之云，今此经云“如馈食”，谓如特牲馈食之礼，尸俎用右胖，解之主人俎左臂，左胖之臂以为虞祭，主人岂得复取虞时左胖之臂而用之乎？明不然矣。
　　用嗣尸。（虞尚质，未暇筮尸。）
　　[疏]“用嗣尸”。
　　○注“虞”至“筮尸”。
　　○释曰：言“用嗣尸”，则从虞以至祭，唯用一尸而已。云“虞尚质，未暇筮尸”者，以其哀未杀，故云尚质，未暇筮尸。若然，练祥则筮尸矣，故《丧服小记》云“练筮日筮尸”，大祥筮尸可知。是以郑上文注云：“饯尸，旦将始于皇祖。”是用一尸也。
　　曰：“孝子某，孝显相，夙兴夜处，小心畏忌，不惰其身，不宁。（称孝者，吉祭。）
　　[疏]注“称孝者吉祭”。
　　○释曰：对虞时称哀。案《檀弓》虞为丧祭，卒哭为吉祭。卒哭既为吉祭，在卒哭後，亦是吉祭，故郑以吉祭言之也。
　　用尹祭、（尹祭，脯也。大夫士祭无云脯者。今不言牲号而云尹祭，亦记者误矣。）
　　[疏]“用尹祭”。
　　○注“尹祭”至“误矣”。
　　○释曰：郑知尹祭是脯者，《下曲礼》云：“脯曰尹祭。”故知也。但《曲礼》所云是天子诸侯礼用脯号，案《特牲》、《少牢》无云用脯者，故云“大夫士祭无云脯”者。唯上饯尸有脯，此非饯尸，“今不言牲号而云尹祭，亦记者误也”，以其上文初虞云“敢用牲刚鬣”，今不言牲号而云尹祭，是记人误。云“亦”者，亦上香合也。
　　嘉荐、普淖、普荐、溲酒，（普荐，羹。不称牲，记其异者。今文溲为叟。）
　　[疏]注“普荐”至“为叟”。
　　○释曰：知普荐是羹者，案上文虞礼及特牲皆云“祝酌奠于南”，则在酒前而设，此亦普荐在酒上，故知也。但虞礼一，此云馈食，则与特牲同二，故云“普荐”也。云“不称牲，记其异”者，对与初虞之等称牲，但记其异，虽不说牲之号，有号可知也。若然，云记其异者，所以嘉荐、普淖、普荐、溲酒与前不异，记之，以其普荐与前异，将言设荐在普淖後，溲酒前，故并言其次耳。
　　尔皇祖某甫，以齐尔孙某甫。尚飨！”（欲其合，两告之。《曾子问》曰：“天子崩，国君薨，则祝取群庙之主而藏诸祖庙，礼也。卒哭成事，而後主各反其庙。”然则士之皇祖，於卒哭亦反其庙。无主，则反庙之礼未闻，以其币告之乎？）
　　[疏]“尔”至“尚飨”。
　　○注“欲其”至“之乎”。
　　○释曰：云“欲其合，两告之”者，欲使死者於皇祖，又使皇祖与死者合食，故须两告之。是以告死者曰“尔皇祖某甫”，谓皇祖曰“齐尔孙某甫”，二者俱飨，是其两告也。引《曾子问》者，案彼郑注：“象有凶事者聚也。”云“卒哭成事，而後主各反其庙”者，至须得祖之木主，以孙祭故也。天子诸侯有木主，可言聚与反庙之事，大夫无木主，聚而反之，故云“无主，则反庙之礼未闻”。云“以其币告之乎”者，《曾子问》云：“无迁主将行，以币帛为主命。”此大夫士，或用币以依神而告使聚之，无正文，故云“乎”以疑之。
　　期而小祥，（小祥，祭名。祥，吉也。《檀弓》曰：“归祥肉。”古文期皆作基。）
　　[疏]“期而小祥”。
　　○注“小祥”至“作基”。
　　○释曰：自以後，至十三月小祥，故云期而小祥。引《檀弓》者，彼谓颜回之丧，馈祥肉於孔子而言。彼云馈，今云归者，馈即归也，故变文言之。引之者，证小祥是祭，故有肉也。
　　曰：“荐此常事。”（祝辞之异者。言常者，期而祭，礼也。古文常为祥。）
　　[疏]“曰荐此常事”。
　　○注。祝辞之异者，谓小祥辞与虞之辞有异。异者，以虞之祭非常，一期天气变易，孝子思之而祭，是其常事，故祝辞异也。云“期而祭，礼也”者，《丧服小记》文。案彼云：“期而祭，礼也。期而除丧，道也，祭不为除丧也。”注云：“此谓练祭也。礼，正月存亲，亲亡至今而期，期则宜祭，期天道一变，哀恻之情益衰，衰则宜除，不相为也。”以是谓小祥祭，谓常事也。
　　又期而大祥，曰：“荐此祥事。”（又，复也。）
　　[疏]“又期”至“祥事”。
　　○注“又复也”。
　　○释曰：此谓二十五月大祥祭，故云复期也。变言“祥事”，亦是常事也。
　　中月而礻覃。（中犹也。礻覃，祭名也。与大祥一月。自丧至此，凡二十七月，礻覃之言，澹澹然平安意也。古文礻覃或为导。）
　　[疏]“中月而礻覃”。
　　○注“中犹”至“为导”。
