<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　○释曰：云“士之筮者坐，蓍短由便”者，决下《少牢》云：史曰若，遂述命既，“乃释卖立筮”，郑注云：“卿大夫之蓍长五尺，立筮由便。”与士不同。知蓍有长短者，案《三正记》云“天子蓍长九尺，诸侯七尺，大夫五尺，士三尺”是也。云“卦者主画地识爻，爻备，以方写之”者，案《士冠礼》云：“筮人许诺，右还，即席坐，西面，卦者在左。卒筮书卦，执以示主人。”郑云：“卒，已也。书卦者，筮人以方写所得之卦。”彼云书卦，即云执以示主人，则筮者书写以示主人也。此经云“卒筮写卦”，乃云“筮者执以示主人”，则写卦者非筮人，故此郑云卦者主画地识爻，爻备，以方写之也。
　　主人受视，反之。（反，还。）
　　筮者还，东面，长占。卒，告于主人：“占曰吉。”（长占，以其属之长幼旅占之。）
　　[疏]注“长占”至“占之”。
　　○释曰：经直云“长占”，知非长者一人。而云“长幼旅占之”者，《士冠礼》云“筮人还，东面旅占”，明此亦是长幼旅占。经直云长者，见从长者为始也。
　　若不吉，则筮远日，如初仪。（远日，旬之外日。）
　　[疏]“若不”至“初仪”。
　　○注“远日旬之外日”。
　　○释曰：案《曲礼》云：“吉事先近日，丧事先远日。”此尊卑礼同也。又云：“旬之内曰近某日，旬之外曰远某日。”此尊卑有异。云旬之内曰近某日，据士礼吉事先近日，谓祭祀，假令孟月，先於孟月上旬内筮，筮不吉，乃用中旬之内更筮，中旬又不吉，更於下旬内筮，筮不吉，即止。大夫已上，假令孟月祭，於前月下旬筮来月之上旬，不吉，又於孟月之上旬筮中旬，中旬不吉，又於中旬筮下旬，下旬又不吉，即止，不祭。今云“远日，旬之外日”者，谓上旬不吉，更於上旬外筮中旬，为旬之外日。非谓如大夫已上，旬之外，谓旬前为旬外也。
　　宗人告事毕。
　　前期三日之朝，筮尸，如求日之仪。命筮曰：“孝孙某，诹此某事，其皇祖某子，筮某之某为尸。尚飨！”（三日者，容宿宾视濯也。某之某者，字尸父而名尸，连言其亲，庶几其冯依之也。大夫士以孙之伦为尸。）
　　[疏]“前期”至“尚飨”。
　　○注“三日”至“为尸”。
　　○释曰：自此尽“主人退”，论祭前筮尸、宿尸之事。云“三日者，容宿宾视濯也”者，谓前期二日，宿宾一日视濯，是以下云“厥明夕陈鼎于门外”，下至“夙兴”，皆祭前一日视濯之事，以其夙兴上事是祭前一日也。宿宾又是厥明夕，为期上则宿宾与视濯别日。又知宿宾是祭前二日，此经乃祭前三日筮尸，故郑云容宿宾视濯。言容者，为筮尸之後，祭日之前有二日，容此二事也。若然，筮尸在祭前三日，宿尸云“乃”，乃是缓辞，则与筮尸别日矣。以此而言，则宿尸与宿宾中无“厥明”之文，则二者同日矣。二者既同日，郑直言容宿宾视濯，不言容宿尸者，以其宿宾在厥明之上，故不嫌宿尸与宿宾别日也。云“某之某者，字尸父而名尸”者，经直云“某之某”，郑知字尸父而名尸者，《曲礼》云为人子者“祭祀不为尸”，郑彼注云：“尊者之处，为其失子道，然则尸卜筮无父者。”又云“卒哭乃讳”，讳则不称名，故知尸父云某是字，尸既对父，故某为名。云“连言其亲，庶几其冯依之也”者，尸父前世与所祭之父同时，同时必相识，知今又筮其子为尸，尸又与所祭之子相一，父子皆同类，故连言其亲，庶几其神冯依之也。云“大夫士以孙之伦为尸”者，案《祭统》云：“夫祭之道，孙为王父尸，所使为尸者，於祭者子行也。父北面而事之，所以明子事父之道也。”注云：“祭祖则用孙列，皆取於同姓之孙也。天子诸侯之祭，朝事延尸於户外，是以有北面事尸之礼。”如是则天子诸侯宗庙之祭，亦用孙之伦为尸。而云大夫士者，但天子诸侯虽用孙之伦，取卿大夫有爵者为之，故《凫》诗祭尸之等，皆言“公尸”。又《曾子问》云：“卿大夫将为尸於公。”若大夫士祭尸，皆取无爵者，无问成人与幼，皆得为之。故《曾子问》“孔子曰：祭成丧者必有尸，尸必以孙，孙幼则使人抱之”是也。
　　乃宿尸。（宿读为肃。肃，进也。进之者，使知祭日当来。古文宿皆作羞。凡宿，或作速，记作肃，《周礼》亦作宿。）
　　[疏]“乃宿尸”。
　　○注“宿读”至“作宿”。
　　○释曰：云“古文宿皆作羞”，叠之不从古文。云凡宿或作速，谓一部之内，或作速者，若《公食大夫》速宾之类是也。云“记作肃”者，《曲礼》云“主人肃客而入”是也。又云“《周礼》亦作宿”者，《大宗伯》文“宿视涤濯”是也。是以郑泛云或也。
　　主人立于尸外门外，子姓兄弟立于主人之後，北面东上。（不东面者，来不为宾客。子姓立于主人之後。上当其後。）
　　[疏]“主人”至“东上”。
　　○注“不东”至“其後”。
　　○释曰：云“不东面者，来不为宾客”者，为尸者父象也，主人有子道，故主人北面，不为宾客，不敢当尊，故不东面，此决冠礼宿宾，主人东面，此中北面，不同也。云“上当其後”者，子姓、兄弟北面陪主人，後东头为上者，不得过主人，故为上者当主人之後也。
　　尸如主人服，出门左，西面。（不敢南面当尊。）
　　[疏]“尸如”至“西面”。
　　○注“不敢南面当尊”。
　　○释曰：此决《少牢》云“主人即位於庙门外之东方南面”，以其大夫尊於恩有君道，故南面当尊。此士之孙伦为尸，虽被宿，犹不敢当尊也。
　　主人辟，皆东面北上。（顺尸。）
　　主人再拜，尸答拜。（主人先拜，尊尸。）
　　[疏]注“主人先拜尊尸”。
　　○释曰：此决下文宿宾，宾先拜，主人乃答拜，故云“尊尸”，是以主人先拜也。案《少牢》云：吉则遂宿尸，祝摈，主人再拜稽首，祝告曰：孝孙某云云。尸拜许诺，祝先释辞讫，尸乃拜许。此尸答拜後，宗人乃摈辞者，士尸卑，主人拜，尸即答拜，不待摈辞讫。大夫之尸尊，尊得释辞讫，乃拜。
　　宗人摈辞如初，卒曰：“筮子为某尸，占曰吉，敢宿。”（宗人摈者，释主人之辞。如初者，如宰赞命筮尸之辞。卒曰者，著其辞所易也。今文无敢。）
　　[疏]“宗人”至“敢宿”。
　　○注“宗人”至“无敢”。
　　○释曰：云“如初者，如宰赞命筮尸之辞”者，案筮尸时，虽不见宰赞命，以其云“筮尸如求日之仪”，筮日时有宰赞命，则筮尸时亦有宰赞命可知，故此得如之也。云“卒曰者，著其辞所易也”者，前筮尸辞云“筮某之某为尸，尚飨”，易已上之辞也。
　　祝许诺，致命。（受宗人辞，许之，传命於尸。始宗人祝北面，至於传命，皆西面受命，东面释之。）
　　[疏]“祝许诺致命”。
　　○注“受宗”至“释之”。
　　○释曰：云“始宗人祝北面，至於传命，皆西面受命，东面释之”者，以其上文始时，主人与子姓、兄弟立于尸门外，北面，重行则宗人与祝相随，亦皆北面，故云始宗人祝北面。至於尸出门左西面，主人避之门西东面，定位讫，宗人进主人之前，西面乡之受命，受命讫，尸既西面，明宗人旋乡东面释之可知。
　　尸许诺，主人再拜稽首。（其许，亦宗人受於祝，而告主人。）
　　[疏]“尸许”至“稽首”。
　　○注“其许”至“主人”。
　　○释曰：云“其许，亦宗人受於祝，而告主人”者，谓祝受，尸许诺辞，旋西面告宗人，宗人告主人，尸许诺，主人乃再拜稽首。
　　尸入，主人退。（相揖而去，尸不拜送，尸尊。）
　　[疏]注“相揖”至“尸尊”。
　　○释曰：郑知有“相揖而去”者，约下篇《少牢》云“主人退，尸送，揖不拜”是也。但彼有送文，此经尸入後，乃言“主人退”，则尸不送可知。此尸不送者，士卑，故尸被宿之後不送也。大夫尊，故尸虽受宿，犹送大夫也。
　　宿宾。宾如主人服，出门左，西面再拜。主人东面答再拜。宗人摈曰：“某荐岁事，吾子将莅之，敢宿。”（荐，进也。莅，临也。言吾子将临之，知宾在有司中，今特肃之，尊宾耳。）
　　[疏]“宿宾”至“敢宿”。
　　○注“荐进”至“宾耳”。
　　○释曰：自此尽“宾拜送”，论士将祭，宿属吏内一人为备三献宾之事也。云“言吾子将临之，知宾在有司中”者，以其云将临之，明前筮尸在其中可知。以上无戒文，今宿之，云“吾子将莅之”，明知宾在有司内可知。案前文“有司群执事如兄弟服，东面北上”，郑云：“士之属吏。”此云宾在有司内，则宾是士之属吏可知。下记云：“公有司门西，北面东上，献次众宾。私臣门东，北面西上，献次兄弟。”宾及众宾行事在西阶之下，复似宾不在有司中者，但宾是士之属吏。内言私臣，据已自辟除者。言公有司者，亦是士之属吏命於其君者。言宾在有司中者，诸士此献者之中选以为宾，又选为众宾以下，若在门外时，同在门西，东面北上。及其入为宾及众宾者，西阶以俟行事。公有司不选为宾者，门西北面；私臣不选为宾，门东北面。门外不列者，以其未有事；入门而列者，为将行事。公有司门西，私臣门东，二者皆无事，故经不见，记人乃辨之，见其与於献也。云“今特肃之，尊宾耳”者，宾有司之内不嫌不助祭，今特宿之者，将使为宾也。
　　宾曰：“某敢不敬从。”主人再拜，宾答拜。主人退，宾拜送。
　　厥明夕，陈鼎于门外，北面北上，有。（厥，其也，宿宾之明日夕。门外北面，当门也。古文为密。）
　　[疏]注“厥其”至“为密”。
　　○释曰：自此尽“主人拜送”，论祭前一日之夕视濯与视牲之事。云“门外北面，当门也”者，以其经直云“门外”，不言门之东西，故知当门。下篇《少牢》陈鼎在门东，此当门者，士卑，避大夫故也。
　　於在其南，南顺，实兽于其上，东首。（顺犹从也。於之制，如今大木舆矣。上有四周，下无足。兽，腊也。）
　　[疏]“於在”至“东首”。
　　○注“顺犹”至“腊也”。
