<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　○释曰：郑知经“执事之俎”，祝主人主妇亦存焉者，见《士虞》记祝俎“陈於阶，敦东”。彼虞不致爵，故见主人主妇俎，明此吉祭有致爵，主人主妇陈於阶可知，以主妇亦是执事之人也。若然，《少牢》主人主妇无俎者，以三献礼成，别为傧尸，正祭无致爵，故主人主妇无俎。傧尸行三献，致爵乃有俎，下大夫不傧尸者，亦於三献尸爵止，行致爵乃有俎也。云“不升鼎者，异於神”者，前俎升鼎而入，设於阶前，此鼎在门外不入，而言陈於阶二列，故知不升鼎。
　　盛两敦，陈于西堂，藉用萑，几席陈于西堂，如初。（盛黍稷者，宗妇也。萑，细苇。古文用为于。）
　　[疏]注“盛黍稷者宗妇也”。
　　○释曰：知盛黍稷是宗妇者，以其黍稷是宗妇所主，故知也。
　　尸盥水，实于中，箪巾，在门内之右。（设盥水及巾，尸尊，不就洗，又不挥。门内之右，象洗在东，统于门东，西上。凡乡内，以入为左右。乡外，以出为左右。）
　　[疏]“尸盥”至“之右”。
　　○注“设盥”至“左右”。
　　○释曰：云“不挥”者，挥振去水，使手乾。今有巾，故不挥也。是以僖二十三年《左氏传》云，公子重耳在秦，“秦伯纳女五人，怀嬴与焉，奉沃盥，既而挥之”，怀嬴怒是也。云“门内之右象洗在东”者，东谓门东，据向内为右，故郑云“统於门东，西上”。云“凡乡内，以入为左右。乡外，以出为左右”者，欲明门内据乡内以入为右者也。
　　祝几于室中，东面。（为神敷席也，至此使祝接神。）
　　[疏]注“为神”至“接神”。
　　○释曰：案上视濯时，云“宗人、祝立於宾西北，东面南上”，郑注云：“事弥至，位弥异。宗人、祝於祭宜近庙。”至入庙时，宗人独升，视濯及出门外视牲，告充，未有使祝之文，至此临祭使祝，敷神席，故郑云“至此使祝接神”故也。
　　主妇纟丽笄宵衣，立于房中，南面。（主妇，主人之妻。虽姑存，犹使之主祭祀。纟丽笄，首服。宵，绮属也，此衣染之以黑，其缯本名曰宵。《诗》有“素衣朱宵”，记有“玄宵衣”，凡妇人助祭者同服也。《内则》曰：“舅没则姑老，冢妇所祭祀宾客，每事必请於姑。”）
　　[疏]“主妇”至“南面”。
　　○注“主妇”至“於姑”。
　　○释曰：云“虽姑存，犹使之主祭祀”者，谓姑老不堪祭祀，故姑存犹使之主祭祀也。云“纟丽”者，谓若《士冠礼》广终幅，长六尺。“笄”，安发之笄，非冠冕之笄。冠冕之笄，男子有，妇人无。若安发之笄，男子妇人俱有。妇人笄对男子冠，故《内则》云：“男女未冠笄。”又《丧服小记》云“男子冠而妇人笄”是也。云“宵，绮属也，此衣染之以黑，其缯本名曰宵”者，谓此宵衣是绫绮之属。郑注《内司服》云：“男子之衤彖衣黑，则是亦黑也。”以其《士丧礼》有衤彖衣，与《士冠》玄端为一。玄端黑，是男子衤彖衣亦黑，则此妇人宵衣亦黑可知。其玄则黑之类也，故郑引《玉藻》“君子狐青裘，玄宵衣以裼之”，证妇人玄宵衣亦黑也。云“其缯本名宵”者，此字据形声为绡，从丝，肖声，但《诗》及《礼记》、《仪礼》皆作宵字，故郑云其缯本名曰宵，故引《诗》及《礼记》为证。引《诗》者，直取字为证，引记谓《礼记玉藻》，非直取证字为宵，亦以证妇人宵衣为玄也。云“凡妇人助祭者同服也”者，经及记不见主妇及宗妇异服之文，故知同服。对男子助祭，祝佐食等与主人服异也。《少牢》云：“主妇赞者一人，亦{髟皮}{髟易}衣移袂。”与主妇同，其馀虽不移袂，同亦宵衣可知。依《内司服》天子诸侯王后以下，助祭皆不同者，人君尊卑差等，大夫士卑，服穷则同也。引《内则》者，彼舅没时年七十以上，姑虽有，年六十已上，而当传之家事，故子之妻代姑祭。虽代姑，每事必请於姑。引之者，证经主妇而含姑，未老自为主妇，姑老则子妻为主妇也。
　　主人及宾、兄弟、群执事，即位于门外，如初。宗人告有司具。（具犹办也。）主人拜宾如初，揖入，即位，如初。（初，视濯也。）
　　佐食北面立于中庭。（佐食，宾佐尸食者，立于宗人之西。）
　　[疏]“佐食”至“中庭”。
　　○注“佐食”至“之西”。
　　○释曰：案下记云：“佐食当事，则户外南面，无事，则中庭北面。”据此而言，则此经谓无事时也。云“立于宗人之西”者，案《士虞礼》云：“主人及兄弟宾即位于西方，如反哭位。”注引《既夕礼》云：“反哭入门，升自西阶，东面。”经又云“宗人西阶前北面”，注云：“当诏主人。”此《特牲》吉礼，主人行事由阼阶，宗人亦在阼阶，阶南摈主人佐食北面於中庭，明在宗人之西可知。
　　●卷四十五特牲馈食礼第十五
　　主人及祝升，祝先入，主人从，西面于户内。（祝先入，接神宜在前也。《少牢馈食礼》曰：“祝盥于洗，升自西阶，主人盥，升目阼阶，祝先入，南面。”）
　　[疏]“主人”至“户内”。
　　○注“祝先”至“南面”。
　　○释曰：自此尽“稽首”，论主人、主妇及祝与佐食陈设阴厌之事。云“主人从，西面于户内”，注引《少牢》者，证主人户内西面，其时祝北墉下南面之事，以其未有祝行事之法，直监纳祭而已。下文乃云“祝在左”，为孝子释辞，乃有事也。
　　主妇盥于房中，荐两豆，葵菹、蜗醢，醢在北。（主妇盥，盥於内洗。《昏礼》妇洗在北堂，直室东隅。）宗人遣佐食及执事盥，出。（命之盥出，当助主人及宾举鼎。）
　　主人降，及宾盥，出。主人在右，及佐食举牲鼎。宾长在右，及执事举鱼、腊鼎，除。（及，与也。主人在右，统於东。主人与佐食者，宾尊不载。《少牢馈食礼》：鱼用鲋，腊用麋，士腊用兔。）
　　[疏]注“及与”至“用兔”。
　　○释曰：鼎在门外北上，东为右人，西为左人，右人尊，入时在鼎前，左人卑，入时在鼎後。又尽载牲体於俎，又设俎于神坐之前，主人升，乃以东为主。今在堂下，主人在右，故云“统於东”也。云“主人与佐食者，宾尊不载”者，以宾主当相对为左右，以宾尊不载牲体，故使佐食对主人，使宾为右人，而使执事在左而载也。
　　宗人执毕，先入，当阼阶，南面。（毕状如叉，盖为其似毕星取名焉。主人亲举，宗人则执毕导之。既错，叉以毕临匕载，备失脱也。《杂记》曰：“匕用桑，长三尺，毕用桑，三尺，刊其本与末。”匕、毕同材明矣。今此匕用棘心，则毕亦用棘心。旧说云：毕以御他神物，神物恶桑叉。则少牢馈食及虞无叉，何哉？此无叉者，乃主人不亲举耳。《少牢》大夫祭不亲举。虞，丧祭祭也，主人未执事。、练、祥执事用桑叉，自此纯吉，用棘心叉。）
　　[疏]“宗人”至“南面”。
　　○注“毕状”至“心叉”。
　　○释曰：云“毕，状如叉”者，下引旧说有他神物恶桑叉之言，故以叉而言。云“盖为其似毕星取名焉”者，案《诗》云：“有扌求天毕，载施之行。”无正文，故云“盖”以疑之也。云“主人亲举，宗人则执毕导之。既错，叉以毕临匕载，备失脱也”，知义然者，以经言“宗人执毕先入”，是导之也。又知既错，叉以毕临匕载，备失脱也者，以经云“当阼阶南面”，明乡主人执事临匕备失脱可知也。云“今此匕用棘心，则毕亦用棘心”者，案下记云“棘心匕刻”是也。知毕亦棘心者，以《杂记》匕、毕同用桑，据丧祭。今吉祭，匕用棘心，则毕亦棘心也。云“旧说云，毕以御他神物，神物恶桑叉”，旧说如此。又引《少牢》、《士虞》已下，破旧说之意也。云“此无叉者，乃主人不亲举耳”者，总解《士虞》、《少牢》二礼。云“《少牢》大夫祭不亲举”者，大夫尊，主人不亲举。云“虞，丧祭祭也主人未执事”者，对吉祭主人执事有毕，彼无也。云“练祥执事用桑叉”者，以其虞时主人不执事，则已执事，执事用桑叉，则《杂记》所云是也。云“自此纯吉，用棘心叉”者，除祥後则礻覃月及吉祭用棘心也。案《易震卦》彖辞云：“震来，笑言哑哑，震惊百里，不丧匕鬯。”郑注云：雷发声於百里。古者诸侯象诸侯出教令能警戒国内，则守其宗庙社稷，为之祭主，不亡其匕鬯。人君於祭匕牲体荐鬯而已，其馀不亲为也。若然，诸侯亲匕牲体，大夫不亲者，辟人君，士卑不嫌，得与人君同亲匕也。
　　鼎西面错，右人抽扃，委于鼎北。（右人，谓主人及二宾。既错，皆西面俟也。）
　　赞者错俎，加匕。（赞者执俎及匕从鼎入者，其错俎东缩，加匕，东柄，既则退，而左人北面也。）
　　[疏]注“赞者”至“北面”。
　　○释曰：云“其错俎东缩，加匕，东柄”者，《少牢》云“俎皆设于鼎西西肆”，又云“匕皆加于鼎东枋”，则此加匕於鼎东柄可知。云“既则退，而左人北面也”，知者，以其俎从於鼎西，其人当北面，於其南载之便，是以《昏礼》亦云“北面载，执而俟”是也。
　　乃匕。（右人也，尊者於事，指使可也。左人载之。）
　　佐食升斤俎，之，设于阼阶西。（斤，谓心舌之俎也。《郊特牲》曰：“斤之为言敬也。”言主人之所以敬尸之俎。古文皆作密。）
　　[疏]注“斤谓”至“作密”。
　　○释曰：知斤谓心舌者，下记云“斤俎心舌，皆去本末，午割之，实於牲鼎。载心立，舌缩俎”是也。引《郊特牲》者，见敬有斤俎，送于尸前。
　　卒载，加匕于鼎。（卒，已也。已载，毕亦加焉。）
　　[疏]注“卒已”至“加焉”。
　　○释曰：主人匕牲体，宗人以毕助之。主人匕事讫，加之於鼎，则宗人既事，亦加於鼎可知。
　　主人升，入复位。俎入设于豆东。鱼次，腊特于俎北。（入设俎，载者。腊特，馔要方也。凡馔必方者，明食味人之性所以正。）
　　[疏]注“入设”至“以正”。
　　○释曰：知载人设俎者，以其经卒载下，即云入设，不见别人，明是载者设之可知。云“腊特，馔要方也”者，案经豆在神坐之前，豕俎入设於豆东，鱼俎又次其东，若腊俎复在东，则馔不得方，故腊俎特于俎北，取其方故也。
　　主妇设两敦黍稷于俎南，西上，及两，Ρ设于豆南，南陈。（宗妇不赞敦者，以其少，可亲之。Ρ，菜也。）
　　[疏]注“宗妇”至“菜也”。
