<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　宗人告祭┵。（┵，俎也。所告者，众宾、众兄弟、内宾也。献时设荐俎于其位，至此礼又杀，告之祭，使成礼也。其祭皆离肺，不言祭豆可知。）
　　[疏]注“┵俎”至“可知”。
　　○释曰：云“告祭┵”者，谓告众宾之等。知无长宾者，以其初得献时，即祭肺於阶上，此献时，乃设荐俎于其位，故此无长宾也。上又下长兄弟如宾仪，则亦献时祭可知，故云宗人所告，“告众宾、众兄弟、内宾也”。云“献时设荐俎於其位”者，得献时乃荐于堂下及房内之位。云“至此礼又杀，告之祭，使成礼也”者，案上文加爵、致爵不及佐食，无从，杀也。此告之祭使成礼，是再杀，故云又杀也。云“其祭皆离肺”者，已於记文解之也。云“不言祭豆可知”者，以众宾言荐俎从设，言荐即豆也，故云不言祭豆可知。
　　乃羞。（羞，庶羞也。下尸，醢豆而已。此所羞者，自祝主人至於内宾，无内羞。）
　　[疏]“乃羞”。
　　○注“羞庶”至“内羞”。
　　○释曰：知羞非荐羞者，上文受献时皆设荐俎於其位，故知此羞乃是庶羞，非荐也。云“下尸，醢豆而已”者，上为尸“佐食羞庶羞四豆，设於左”，郑注：“四豆，尧、炙、、醢。”此祝以下荐羞降于尸，当去尧、炙，故云醢豆而已。云“此所羞者，自祝主人至於内宾”者，言自祝下及内宾，及众宾兄弟皆在可知。又下记云公有司“献次众宾”，私臣“献次兄弟”，则内宾亦及之，是以《少牢》下篇云：“乃羞庶羞于宾、兄弟、内宾及私人。”不傧尸，亦云乃羞于宾、兄弟、内宾及私人辩是也。若然，《少牢》与《有司彻》傧尸与不傧尸，庶羞与房中羞，皆与尸佐食及祝，主人、主妇皆同时羞之者，彼上下大夫礼尊，故得与尸同时羞，此士礼卑，故不得与尸同也。云“内羞”者，以其尸尊，尚无内羞，况祝卑，故无内羞也。
　　宾坐取觯，阼阶前北面酬长兄弟，长兄弟在右。（荐南奠觯。）
　　[疏]“宾坐”至“在右”。
　　○注“荐南奠觯”。
　　○释曰：自此尽“实觯于篚”，论行旅酬之作止爵之事。但此《特牲》之礼，堂下行旅酬无爵，并在室中者，不与旅酬之事。上大夫傧尸与旅酬，不与无爵之事，故别使二人举觯，於尸侑，尸侑得举为旅酬，遍及堂下，尸与旅酬者，以其傧尸在堂，礼杀故也。若下大夫不傧尸者，堂下无旅酬，直行无爵於堂下而已。尸则不与之，所以下大夫无旅酬，直有无爵者，以其礼尸於室中，辟国君，堂下不设尊，故无旅酬，直行无爵而已。以其堂上与神灵共尊，不得与尸行旅酬，故屈之。此《特牲》堂下得旅酬、无爵并行者，以其堂下与神灵别尊，故为加爵礼尸於室中，酌上尊，堂下旅酬行神惠，酌下尊，故上大夫及士之祭礼，旅酬行无爵，或行或不，皆参差不等也。宾酬长兄弟，长兄弟在右，下文长兄弟酬，众宾长自左受旅如初，是宾主相酬，主人常在东，其同在宾中，则受酬者在左。若《乡饮酒》宾酬主人，主人立於宾东，主人酬介，介立於主人之西。其众宾受介，“酬者自介右”，郑注云：“尊介，使不失故位。”众受酬者受自左，异其义也。宾主相酬，各守其位，不以尊卑变。同类之中，受者于左，尊右也。
　　宾奠觯拜，长兄弟答拜。宾立卒觯，酌于其尊，东面立。长兄弟拜受觯。宾北面答拜，揖，复位。（其尊，长兄弟尊也。此受酬者拜，亦北面。）
　　[疏]注“其尊”至“北面”。
　　○释曰：以其旅酬无爵以饮者，酌己尊，酬人之时，酌彼尊，是各自其酒，故无爵宾弟子及兄弟。弟子举觯，於其长各酌于其尊也。云“此受酬者拜亦北面”者，以经“长兄弟拜受觯”，不言面位，故郑云受酌者拜亦北面。言“亦”者，亦宾北面也。
　　长兄弟西阶前北面，众宾长自左受旅，如初。（旅，行也。受行酬也。初，宾酬长兄弟。）长兄弟卒觯，酌于其尊，西面立。受旅者拜受。长兄弟北面答拜，揖，复位。众宾及众兄弟交错以辩，皆如初仪。（交错，犹言东西。）
　　为加爵者作止爵，如长兄弟之仪。（於旅酬之，言作上爵，明礼杀，并作。）
　　[疏]“为加”至“之仪”。
　　○注“於旅”至“并作”。
　　○释曰：前众宾之长为加爵如初爵止，今还使为加爵者，作止爵也，故云“如长兄弟之仪”。云“於旅酬之，言作止爵，明礼杀，并作”者，此决上文宾三献爵止，郑注云：“三献礼成，欲神惠之均于室中，是以奠而待之。”故有室中主人、主妇致爵讫，乃三献作止爵，此众宾长为加爵如初爵止，郑注云：“尸爵止者，欲神惠之均于在庭。”而堂下庭中行旅酬未讫为加爵者，作止爵，故郑注云礼杀并作也。
　　长兄弟酬宾，如宾酬兄弟之仪，以辩。卒受者实觯于篚。（长兄弟酬宾，亦坐取其奠觯，此不言交错以辩，宾之酬不言卒受者实觯于篚，明其相报，礼终於此，其文省。）
　　[疏]注“长兄”至“文省”。
　　○释曰：云“长兄弟酬宾，亦坐取其奠觯”者，亦谓亦上宾坐取荐南奠觯。此长兄弟所举奠觯者，即上弟子举觯於其长是也。云“明其相报，礼终於此，其文省”者，以其宾举奠觯，於长兄弟行旅酬，尽皆遍，长兄弟举觯於宾，行旅酬亦皆遍，故云相报礼终。言明者，嫌其不终。所以嫌者，宾之酬不言卒受者，此不言交错以辩，嫌其不卒不辩。其实宾之酬亦卒受者，实觯于篚，此亦交错以辩，故郑云文省。
　　宾弟子及兄弟弟子洗，各酌于其尊，中庭北面西上，举觯於其长，奠觯拜，长皆答拜。举觯者祭，卒觯，拜，长皆答拜。举觯者洗，各酌于其尊，复初位，长皆拜。举觯者皆奠觯于荐右。（奠觯，进奠之于荐右，非神惠也。今文曰奠于荐右。）
　　[疏]“宾弟”至“荐右”。
　　○注“奠觯”至“荐右”。
　　○释曰：自此尽“爵无”，论二觯并行无爵之事。云“奠觯，进奠之於荐右，非神惠也”者，案上“尊两壶於阼阶东，加勺南柄，西方亦如之”，郑注云：“为酬宾及兄弟行神惠。”至此云非神惠者，彼三献止爵，欲得神惠均于室中，众宾长为加爵止爵者，欲神惠均于在庭，故止爵，行旅酬虽以尸而奠爵待之，亦得为神惠，至此别为无爵，在下自相劝，故得为非神惠，故“奠於荐右”，同於生人饮酒，举者奠於荐右也。
　　长皆执以兴，举觯者皆复位，答拜。长皆奠觯于其所，皆揖其弟子，弟子皆复其位。（复其位者，东西面位。弟子举觯於其长，所以序长幼，教孝弟。凡堂下拜，亦皆北面。）
　　[疏]“长皆”至“其位”。
　　○注“复其”至“北面”。
　　○释曰：云“复其位者，东西面位”者，上既言皆复位答拜，此复重云复位，则上文复位，复在庭初举北面位，此重言复位者，当复东西面位可知。云“凡堂下拜，亦皆北面”者，前主人酬宾，弟子举於其长行旅酬及无爵，兄弟弟子宾弟子举觯皆北面，则知凡堂下，虽不见面位者，皆北面拜可知。云凡宾以下，至於私人拜受送，皆北面，故云“凡”也。
　　爵皆无。（，数也。宾取觯酬兄弟之党，长兄弟取觯酬宾之党，唯己所欲，亦交错以辩，无次第之数。因今接会，使之交恩定好，优劝之。）
　　利洗散，献于尸，酢，及祝，如初仪。降，实散于篚。（利，佐食也。言利，以今进酒也。更言献者，以利待尸礼将终，宜一进酒，嫌於加酒亦当三也。不致爵，礼又杀也。）
　　[疏]“利洗”至“于篚”。
　　○注“利佐”至“杀也”。
　　○释曰：自此尽“西序下”，论佐食献尸祭祀毕之事。云“利，佐食也。言利，以今进酒也”者，利与佐食乃有二名者，以上文设俎启会尔敦之时，以黍稷为食，故名佐食。今进以酒，酒所以供养，故名利，利即养也，故郑云以今进酒也。若然，《少牢》名“佐食，上利执羊俎，下利执豕俎”者，大夫礼文，故即两见其名。云“更言献者，以利待尸礼将终，宜一进酒，嫌於加酒亦当三也”者，此决兄弟长及众宾长为加爵於尸，不言献，今进酒更言献不言加爵，故郑君解其义意，以利事尸礼将终，宜一进酒，不似长兄弟助宗子祭祀为加爵，众宾之长助主人祭祀，设为加爵，嫌此佐食同彼二者为加爵，故变言献，是以郑云嫌亦当三也。“亦”者，亦上主人献主妇献宾长为三献也。长兄弟为加爵，众宾长为加爵，通洗散献尸亦三，都并尸饮，六士祭事尸礼毕也。云“不致爵，礼又杀也”者，上文云：“长兄弟洗觚为加爵，如初仪，不及佐食，洗致如初，无从。”注云：“不及佐食，无从，杀也。”此又不致，故云又杀也。
　　主人出，立于户外，西南。（事尸礼毕。）
　　祝东面告利成。（利犹养也。供养之礼成，不言礼毕，於尸之嫌。）
　　[疏]“祝东面告利成”。
　　○注“利犹”至“之嫌”。
　　○释曰：《少牢》云：“主人出，立于阼阶上南面。祝出，立于西阶上东面。祝告曰：利成。”此户外告利成，彼阶上告利成，以尊者稍远於尸。若天子诸侯礼毕，於堂下告利成。故《诗楚茨》云：“礼仪既备，锺鼓既戒，孝孙徂位，工祝致告。”郑注云：“锺鼓既戒，戒诸在庙中者，以祭礼毕，孝孙往位堂下西面位也。祝於是致孝孙之意，告尸以利成。”是尊者告利成，远於尸也。云“不言礼毕，於尸之嫌”者，，暇无事。若然，礼毕则於尸暇无事，有发遣尸之嫌，故直言“利成”而已也。
　　尸谡，祝前，主人降。（谡，起也。前犹导也。《少牢馈食礼》曰：“祝入，尸谡，主人降，立于阼阶东，西面。祝先，尸从，遂出于庙门。”前尸之义，《士虞礼》备矣。）
　　[疏]“尸谡”至“人降”。
　　○注“谡起”至“备矣”。
　　○释曰：引《少牢》者，证大夫礼主人立位与士不同，又证前尸出庙之事。云“前尸之仪，《士虞礼》备矣”者，彼有室中出尸降阶出庙前尸之事，故云备矣。
　　祝反，及主人入，复位。命佐食彻尸俎，俎出于庙门。（俎所以载斤俎，《少牢馈食礼》曰：“有司受归之。”）
　　[疏]注“俎所”至“归之”。
　　○释曰：引《少牢》者，是《少牢》下篇《有司彻》下大夫不宾尸之礼，彼云：“佐食彻尸俎，佐食乃出尸俎于庙门外，有司受归之。”此士礼，不傧尸与下大夫同，故引以相证也。
