<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　○释曰：云“西面者，异於献也”者，以受献时南面也。云“男子献於堂上，旅於堂下”者，见上经。云“妇人献於南面，旅於西面”者，见於《有司彻》。云“其节与其仪依男子也”者，谓依上经旅酬及无爵，早晚行事之节，皆依男子也。云“主妇酬内宾之长，酌奠於荐左内，宾之长坐取奠于右”者，此约上经主人洗觯，酌于西方之尊，西阶前酬宾时，主人奠觯于荐北，宾坐取觯，奠觯于荐南是也。云“宗妇之娣妇，举觯於其姒妇，亦如之”者，此亦约上经兄弟弟子洗酌于东方之尊，阼阶前北面举觯于长兄弟，如主人酬宾仪是也。云“内宾之长坐取奠觯酬宗妇之姒，交错以辩”者，此亦上经正行旅酬节，宾坐取觯，阼阶前北面酬长兄弟。云交错以辩，皆如初仪是也。云“宗妇之姒亦取奠觯，酬内宾之长，交错以辩”者，此亦约旅酬节，云长兄弟酬宾，如宾酬兄弟之仪，以辩，卒受者实觯于篚是也。云“内宾之少者，宗妇之娣妇，各举觯於其长”者，此亦约上经正行无爵时，云宾弟子及兄弟弟子各酌于其尊，举觯於其长，下云“爵皆无”是也。云“其拜及饮者，皆西面，主妇之东南”者，此经云“亦旅，西面”，故知其拜受及拜受饮皆西面。又亦旅酬之法，饮皆西面，知在主妇之东南者，以其不背主妇，又得邪角相向也。
　　宗妇赞荐者，执以坐于户外，授主妇。
　　尸卒食，而祭饣喜爨、雍爨。（雍，孰肉。以尸享祭，灶有功也。旧说云：宗妇祭饣喜爨，享者祭雍爨，用黍肉而已，无笾豆俎。《礼器》曰：“燔燎於爨。夫爨者，老妇之祭，盛於盆，尊於瓶。”）
　　[疏]注“雍孰”至“於瓶”。
　　○释曰：云“亨”者，则《周礼》亨人之官，其职主实镬水爨亨之事，以供外内饔，故使之祭饔爨也。云“用黍肉而已，无笾豆俎”者，亦约《礼器》云“盆瓶”知之。引《礼器》者，案彼云：孔子曰：“臧文仲焉知礼，燔柴於奥。”郑注云：“奥当为爨，字之误也，或作灶。礼尸，卒食而祭，饣喜爨，雍爨也，时人以为祭火神，乃燔柴。”又云“夫爨者，老妇之祭也，盛於盆，尊於瓶”，注云：“老妇，先炊者也。盆、瓶，炊器也。明此祭先炊，非祭火神，燔柴似失之。”引之者，证祭（元缺止此）爨之事也。
　　宾从尸，俎出庙门，乃反位。（宾从尸，送尸也。士之助祭，终其事也。俎，尸俎也，宾既送尸，复入反位者，宜与主人为礼，乃去之。）
　　[疏]注“宾从”至“去之”。
　　○释曰：“云士之助祭，终其事也”者，谓送尸为终其事。既送尸，为终其事，则更无傧尸之礼。若上大夫有傧尸者，尸出，宾不送，以其事终於傧尸故也。
　　尸俎：右肩、臂、、肫、胳，正脊二骨，横脊，长胁二骨，短胁。（尸俎，神俎也。士之正祭礼九体，贬於大夫，有并骨二，亦得十一之名，合《少牢》之体数，此所谓放而不致者。凡俎实之数奇，脊无中，胁无前，贬於尊者，不贬正脊，不夺正也。正脊二骨，长胁二骨者，将举於尸，尸食未饱，不欲空神俎。）
　　[疏]注“尸俎”至“神俎”。
　　○释曰：云“亦得十一之名，合《少牢》之体数”者，谓《少牢》正体之数十一，若牢并骨并数则十七。郑云“此所谓放而不致”者，致，至也，所谓《礼器》彼郑注云：“谓若诸侯自山龙以下，皆有放象。”诸侯山龙以下，至日月星辰，卿大夫又不山龙，此士并骨二数，乃得十一，除此唯九而已，亦是放而不至也。云“凡俎实之数奇”者，有九，有七，有五，是奇数。以其鼎俎奇，故实数亦奇而相称也。云“脊无中，胁无前，贬於尊者，不贬正脊，不夺正也”者，以《少牢》大夫礼三脊胁具有，此但有二体，贬於大夫。大夫即尊者也等，贬牲体不贬正脊者，不夺其正。长胁亦不贬者，义与正脊同。云“正脊二骨，长胁二骨者，将举於尸，尸食未饱，不欲空神俎”者，此脊与胁二骨，本为馔厌饫所设也。又次尸既举脊胁，而犹有脊胁在，既不空神俎，义得两施。
　　肤三，（为用二，厌饫一也。）
　　离肺一，（离犹扌奎也。小而长，午割之，亦不提心，谓之举肺。）
　　[疏]“离肺一”。
　　○注“离犹”至“举肺”。
　　○释曰：云“亦不提心”者，言“亦”，谓亦《少仪》云“牛羊之肺，离而不提心”，郑注云“提犹绝也，扌奎离之不绝中央少许者”是也。
　　寸刂肺三，（为尸主人主妇祭。今文寸刂为切。）
　　鱼十有五，（鱼，水物，以头枚数，阴中之物，取数於月十有五日而盈。《少牢馈食礼》亦云：“十有五而俎。”尊卑同。此所谓经而等也。）
　　[疏]注“鱼水”至“等也”。
　　○释曰：云“鱼，水物，以头枚数”者，对三牲与腊以体数也。云“取数於月十有五日而盈”者，案《礼运》云月“三五而盈，三五而阙”，文出於彼也。云“此所谓经而等”者，亦所谓《礼器》彼郑注云“谓若天子以下至士庶人为父母三年”是也。引之者，谓鱼数亦尊卑同也。
　　腊如牲骨。（不但言体，以有一骨二骨者。）
　　[疏]注“不但”至“骨者”。
　　○释曰：云“不但言体，以有一骨二骨者”，若但言体，体有九，有十一，则不兼二骨者。若言牲骨，则一骨二骨兼在其中，故直“言如牲骨”也。
　　祝俎：脾廷，脊二骨，胁二骨，（凡接於神及尸者，俎不过牲三体，以《特牲》约，加其可并者二，亦得奇名。《少牢馈食礼》羊豕各三体。）
　　[疏]“祝俎”至“二骨”。
　　○注“凡接”至“三体”。
　　○释曰：云“祝俎”，直云“胁二骨”，谓代胁也。知者，以尸俎无廷脊，祝则有之，尸俎无代胁，祝俎有代胁可知。云“凡接於神及尸者，俎不过牲三体，以《特牲》约，加其可并者二，亦得奇名”者，言“凡”者，凡祝、佐食、宾长、长兄弟、宗人之等是也。接神者，谓祝与佐食，佐食尸未入为神，设俎却会，祝酌奠於南，故曰接神也。接尸者，宾为三献，长兄弟为加爵，尸盥，宗人授巾，皆是与尸相接也。知皆三体者，下“佐食俎觳折脊胁”也，“宾骼，长兄弟及宗人折，其馀如佐食俎”，故知皆三体也。众宾之长亦有加爵，接於尸亦应三体，下文但言兄弟及宗人，而众宾长亦在焉可知。故下文直云“众宾及众兄弟皆ゾ┵”，注云“不备三者，贱”也。则众宾长为加爵，不在贱限，以《特牲》约加，其可并者二骨者，是尊祝也，佐食也，已下卑无加，故下注云“三体，卑者从正”是也。云《少牢馈食礼》羊豕各三体者，以《少牢》二牲，故祝俎无加者，直三体。引之，以证此《特牲》约三体之外加其并骨也。若然，俎实奇数，二牲各三体，共六体，不奇者，通腊髀为七，则亦奇数也。以其腊既两髀属于尻，不殊，故为一体也。
　　肤一，离肺一。阼俎：臂，正脊二骨，横脊，长胁二骨，短胁，（主人尊，欲其体得祝之加数。五体，又加其可并者二，亦得奇名。臂，左体臂。）
　　[疏]“肤一”至“短胁”。
　　○注“主人”至“体臂”。
　　○释曰：云“臂，左体臂”者，以其尸用右，不云折，明全升主人。又云臂，明左臂可知。胁骨多，不嫌得与尸同用右体，犹脊然也。
　　肤一，离肺一。主妇俎：觳折，（觳，後足。折，分後右足以为佐食俎，不分左折，辟大夫妻。古文觳皆作。）
　　[疏]注“觳後”至“作”。
　　○释曰：云“觳，後足”者，案《既夕》记云：“明衣裳，长及觳。”郑注云：“觳，足跗也。”是觳後足也。云“分後右足，以为佐食俎”者，经不云後右足，郑知者，以《少牢》主妇用左，此士妻辟之，不用左，用後右足，不用後左足，左足大卑，故知用後右足。故知用後右足，故郑云“辟大夫妻”也。
　　其馀如阼俎。（馀，谓脊、胁、肤、肺。）
　　佐食俎：觳折，脊，胁，（三体，卑者从正。）
　　[疏]“佐食”至“脊胁”。
　　○注“三体卑者从正”。
　　○释曰：直云“脊胁”，不定体名，欲见得便用之。《少牢》佐食，“俎设于两阶之，其俎折一肤”，郑注云：“折者，择取牢正体，馀骨折分用之，有┵而无荐，亦远下尸。”是无定体也。
　　肤一，离肺一。宾，骼。长兄弟及宗人，折。其馀如佐食俎。（骼，左骼也。宾俎全体，尊宾。不用尊体，为其已甚，卑而全之，其宜可也。长兄弟及宗人折，不言所分，略之。）
　　[疏]注“骼左”至“略之”。
　　○释曰：知骼是左骼者，以其尸用右骼，故知宾所用骼是左骼可知也。云“长兄弟及宗人折，不言所分，略之”者，此决上文主妇俎觳折，佐食俎亦名觳折，此不言所分，故知略之也。
　　众宾及众兄弟、内宾、宗妇，若有公有司、私臣，皆ゾ┵，（又略。此所折骨，直破折馀体可ゾ者升之俎，一而已。不备三者，贱。祭礼，接神者贵。凡骨有肉曰ゾ。《祭统》曰：“凡为俎者，以骨为主。”贵者取贵骨，贱者取贱骨。贵者不重，贱者不虚，示均也。俎者，所以明惠之必均也。善为政者如此，故曰见政事之均焉。公有司亦士之属，命於君者也。私臣，自己所辟除者。）
　　[疏]注“又略”至“除者”。
　　○释曰：云“又略”者，上文长兄弟及宗人直言“折”，不言所折骨体，已是略。此又不言折而言“ゾ┵”，是又略也。言此所折骨，值有馀体，即破之可也。云“祭礼，接神者贵”者，谓长兄弟及宗人已上俎皆三，皆有哜肺，以接神及尸贵，故三体，不止接神，尸，神象。所接尸者，亦贵可知。自众宾已下，折体而已，不接尸，神贱无献故也。宗人虽不献，执巾以授尸，亦名接尸也。引《祭统》者，见贵贱皆有骨，示均之义。云“己所辟除”者，则府史之等不命於君者也。
　　肤一，离肺一。
　　公有司门西，北面东上，献次众宾。私臣门东，北面西上，献次兄弟。升受，降饮。（献在後者，贱也。祭祀有上事者，贵之，亦皆与旅。）
　　[疏]注“献在”至“与旅”。
