<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　○注“述循”至“占繇”。
　　○释曰：云“遂述命”者，史既受主人命，乃右还，向阈外西面，遂述上主人之辞，谓之述命。述命讫，乃连言曰假尔大筮有常，此是即席西面，命筮与述命同为一辞者。对《士丧礼》卜葬日云不述命，若述命，即与即席西面命龟异。异者，郑注云：“述命命龟，异龟，重威仪多也。”对此大夫少牢述命，命筮同，筮轻，威仪少为文也。云“常，吉凶之占繇”者，谓应凶告吉，应吉告凶，则不常。此吉凶之占，依龟之繇辞，繇辞则占龟之长，若《易》之爻辞以占筮也。
　　乃释卖，立筮。（卿大夫之蓍长五尺，立筮由便。）
　　[疏]“乃释卖立筮”。
　　○注“卿大”至“由便”。
　　○释曰：云“卿大夫之蓍长五尺”者，《大戴礼》、《三正记》皆有此文。立筮由便，以其蓍长，立筮为便。对士之蓍三尺，坐筮为便。若然，诸侯蓍七尺，天子蓍九尺，立筮可知。
　　卦者在左坐，卦以木。卒筮，乃书卦于木，示主人，乃退占。（卦者，史之属也。卦以木者，每一爻，画地以识之。六爻备，书於版。史受以示主人，退占，东面旅占之。）
　　[疏]“卦者”至“退占”。
　　○注“卦者”至“占之”。
　　○释曰：云“卦者，史之属也”者，以其筮是史，故知卦者是史之属也。云“书於版”者，释经书“卦于木”，木即版也。云“史受以示主人”者，以经书卦是画卦者，恐是卦者以示於主人，以卦者卑，宜还使筮史受以示主人也。
　　吉，则史卖筮，史兼执筮与卦以告于主人：“占曰从。”（从者，求吉得吉之言。）
　　[疏]注“从者”至“之言”。
　　○释曰：以主人之祭本以求吉，今以疑而问筮，筮而得吉，是从主人本心，故曰“从”者是“求吉得吉之言”也。
　　乃官戒，宗人命涤，宰命为酒，乃退。（官戒，戒诸官也。当共祭祀事者，使之具其物，且齐也。涤，溉濯祭器，埽除宗庙。）
　　[疏]“乃官”至“乃退”。
　　○注“官戒”至“宗庙”。
　　○释曰：云“官戒，戒诸官也，当共祭祀事者，使之具其物，且齐也。涤，溉濯祭器，扫除宗庙”者，此其筮祭日得吉，当以崇祭事，故知官戒。戒诸官有此数事，此等皆事见於下文，故郑总而言也。
　　若不吉，则及远日，又筮日如初。（及，至也。远日，後丁若後己。）
　　[疏]“若不”至“如初”。
　　○注“及至”至“後己”。
　　○释曰：云“远日，後丁若後己”者，案上《曲礼》云：“丧事先远日，吉事先近日。”近日，即上旬丁巳是也。若上旬丁巳不吉，则至上旬又筮中旬丁巳；不吉，至中旬又筮下旬丁巳；不吉则止，不祭。以其卜筮不过三也，是以郑云後丁若後己也。
　　宿。（宿读为肃。肃，进也。大夫尊，仪益多，筮日既戒诸官以齐戒矣。至前祭一日，又戒以进之，使知祭日当来。古文宿皆作羞。）
　　[疏]“宿”。
　　○注“宿读”至“作羞”。
　　○释曰：自此尽“改筮尸”，论筮尸宿尸及宿诸官之事。云“大夫尊，仪益多”者，其大夫宿戒两有，士有宿而无戒，是仪略，故云大夫仪多也。此直是仪多，而云益多者，据士尸一宿，下文大夫尸再宿，是仪益多。益多，犹云弥多也。此云“前祭一日，又戒以进之，使知祭日当来”，并下文“明日朝服筮尸”，并是前祭一日，唯下文“前宿一日宿戒尸”者，是前祭二日。以言前宿一日，明祭前二日可知也。
　　前宿一日，宿戒尸。（皆肃诸官之日，又先肃尸者，重所用为尸者，又为将筮。）
　　[疏]注“皆肃”至“将筮”。
　　○释曰：云“皆肃诸官之日”者，解经“宿”是肃诸官之日。云“又先肃尸者”，总解经“前宿一日，宿戒尸”，谓是肃诸官之日，前又先肃尸校一日，当祭前二日也。云“重所用为尸”者，肃诸官唯一肃，尸有再肃，是重所用为尸者故也。云“又为将筮”者，亦是肃之使知祭日当来故也。若然，宿与戒前後名不同，今合言之者，以前有十日之戒，後有一日之宿。若单言戒，嫌同十日。若单言宿，嫌同一日。故宿戒并言，明其别也或可。此是初戒尸，云宿戒尸者，故加宿字於戒上也。
　　明日，朝筮尸，如筮日之礼。命曰：“孝孙某，来日丁亥，用荐岁事于皇祖伯某，以某妃配某氏，以某之某为尸。尚飨！”筮、卦、占如初。（某之某者，字尸父而名尸也。字尸父，尊鬼神也。不前期三日筮尸者，大夫下人君，祭之朝乃视濯，与士异。）
　　[疏]“明日”至“如初”。
　　○注“某之”至“士异”。
　　○释曰：云“某之某者，字尸父而名尸也”者，案《曲礼》云“父在不为尸”，注云：“为其失子道，然则尸卜筮无父者。”若然，凡为人尸者，父皆死矣。死者当讳其名，今对尸，故知不称尸父之名。故上“某”是尸之父字，下“某”为尸名，是生者可称名，是以云字尸父而名尸也。云“字尸父，尊鬼神也”者，以不称名，是尊鬼神也。云“不前期三日筮尸者，大夫下人君”者，决上篇《特牲》士礼云“前期三日筮尸”，此祭前一日筮尸，吉遂宿尸，不同之事。但天子诸侯前期十日十得吉日，则戒诸官散齐，至前祭三日，卜尸得吉，又戒宿诸官使之致齐。士卑，不嫌，故得与人君同三日筮尸，但下人君，不得散齐七日耳。大夫尊，不敢与人君同，直散齐九日，前祭一日筮尸，并宿诸官致齐也。云“祭之朝乃视濯，与士异”者，亦是士卑，得与人君同，祭前一日视濯。大夫尊，不敢与人君同，故与士异也。云与士异，亦是下人君，下人君亦是与士异，互换省文为义也。
　　吉，则乃遂宿尸，祝摈。（筮吉又遂肃尸，重尸也。既肃尸，乃肃诸官及执事者。祝为摈者，尸，神象。）
　　[疏]“吉则”至“祝摈”。
　　○注“筮吉”至“神象”。
　　○释曰：云“筮吉又遂肃尸，重尸也”者，以其诸官一肃，其尸（元缺一字）已宿讫，今筮吉又肃，再肃者，是重尸者也。云“既肃尸，乃肃诸官及执事者”，此重解上文宿，是此宿尸後事置於上文者，彼为前宿一日宿戒尸之事，故云也，其实当在此重肃尸之後也。云“祝为摈者，尸，神象”者，决前筮尸时皆主人出命，至此使祝摈以尸，是神象，故使祝摈也。案《特牲》使宗人摈，主人辞，又有祝共传命者，士卑，不嫌，两有，与人君同。此大夫尊，下人君，故阙之，唯有祝摈而已。又此尸不言出门面位，案《特牲》主人宿尸时，“尸如主人服，出门左，西面”，郑注云：“不敢南面当尊。”则大夫之尸尊，尸出门径南面，故主人与尸皆不在门东，门西也。
　　主人再拜稽首。祝告曰：“孝孙某，来日丁亥，用荐岁事于皇祖伯某，以某妃配某氏。敢宿！”（告尸以主人为此事来肃。）
　　尸拜，许诺，主人又再拜稽首。主人退，尸送，揖，不拜。（尸不拜者，尸尊。）
　　[疏]注“尸不拜者尸尊”。
　　○释曰：凡宾主之礼，宾去，主人皆拜送。今云“尸送揖不拜”者，以大夫尸尊故也。
　　若不吉，则遂改筮尸。（即改筮之，不及远日。）
　　[疏]注“即改”至“远日”。
　　○释曰：此决上文筮日不吉筮远日者，以日为祭祀之本，须取丁己之类，故须取远日後旬丁，此筮尸不吉，不须退至後旬，故筮不待远日也。
　　既宿尸，反，为期于庙门之外。（为期，肃诸官而皆至，定祭早晏之期，为期亦夕时也。言既肃尸反为期，明大夫尊，肃尸而已。其为宾及执事者，使人肃之。）
　　[疏]“既肃”至“之外”。
　　○注“为期”至“肃之”。
　　○释曰：自此尽“曰诺乃退”，论宗人请祭期之事。云“为期肃诸官而皆至”者，此即上文宿同时之事。以其後宿尸，及宿诸官与为期，皆於祭前之日也。知“为期亦夕时也”者，案《特牲》云：“厥明夕，陈鼎于门外。”又下文同日夕时，而云“请期曰羹饪”，是夕时，则此大夫礼为期，亦夕时可知也。知大夫尊，直肃尸，馀使人肃之者，以经云“宿尸，反”，即云“为期”，明大夫不自肃宾，以下可知，故云“使人肃之”也。
　　主人门东南面。宗人朝服北面，曰：“请祭期。”主人曰：“比於子。”（比次早晏，在於子也。主人不西面者，大夫尊，於诸官有君道也。为期，亦唯尸不来也。）
　　[疏]注“比次”至“来也”。
　　○释曰：言“比次早晏”者，一日一夜，辰有十二，冬日夏夜，长短不同，是以推量比次日辰之早晏也。云“主人不西面者，大夫尊，於诸官有君道也”者，决《特牲》主人门外西面，士卑於属吏，无君道故也。云“为期亦唯尸不来也”者，言亦《特牲》为期时，宾及众宾即位于门西时无尸，此大夫礼，馀宾之等并来，亦唯尸不来，是以主人南面亦为无尸也。
　　宗人曰：“旦明行事。”主人曰：“诺。”乃退。（旦明，旦日质明。）
　　明日，主人朝服即位于庙门之外，东方南面。宰、宗人西面北上。牲北首东上。司马羊，司士击豕。宗人告备，乃退。（、击，皆谓杀之。此实既省，告备乃杀之，文互者，省也。《尚书传》曰：羊属火，豕属水。）
　　[疏]“明日”至“乃退”。
　　○注“击”至“属水”。
　　○释曰：自此尽“东荣”，论视杀视濯之事。案《特牲》视牲与视杀别日，今《少牢》不言视牲，直言、击告备，乃退者，省。此大夫礼，视牲告充，即、击杀之，下人君，士卑不嫌，故异日矣。必知人君视杀别日者，《大宰职》云：“及执事，视涤濯，及纳亨，赞王牲事。”注云：“纳亨，纳牲，将告杀。谓乡祭之晨，既杀以授亨人。”又云：“及祀之日，赞玉币爵之事。”注云：“日旦明也。”是其视牲与杀别日。案《祭义》云：“君牵牲，穆答君，卿大夫序从。既入门，丽于碑，卿大夫袒，而毛牛尚耳。”诸侯礼杀于门内，此大夫与《特牲》士皆杀于门外者，辟人君。云“击皆谓杀之”者，豕言击，动之使鸣，是视牲也；羊言，谓杀之，是视杀也。大夫视牲、视杀同日，故互见皆有，故郑云击皆谓杀之。又云“此实既省，告备乃杀之，文互者，省也”者，亦是视牲讫即视杀，如乡所解，下言告备，欲见兼有也。云“《尚书传》曰羊属火，豕属水”者，此《尚书大传》文。引之者，解司马羊，以其司马火官，还使羊，羊属火故也。案《周礼》郑注司空奉豕，司士乃司马之属官，今不使司空者，诸侯犹兼官，大夫又职职相兼，况士无官，仆隶为司马、司士，兼其职可知，故司士击豕也。
