<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　雍人扌既鼎、匕、俎于雍爨，雍爨在门东南，北上。（雍人，掌割亨之事者。爨，灶也。在门东南，统於主人，北上。羊豕鱼腊皆有灶，灶西有镬。凡扌既者，皆陈之而後告。）
　　[疏]注“雍人”至“告”。
　　○释曰：云“雍人掌割亨之事”者，《周礼饔人职》文。云“凡扌既者，皆陈之而後告”者，案《特牲》视濯时皆陈之，视讫告，此亦当然。
　　廪人扌既甑、、匕与敦于廪爨，廪爨在雍爨之北。（廪人，掌米入之藏者。如甑，一孔。匕，所以匕黍稷者也。古文甑为。）
　　[疏]注“廪人”至“为”。
　　○释曰：云“廪人掌米入之藏”者，《周礼地官廪人职》文。以其入仓人，米入廪人故也。云“如甑，一孔”者，案《冬官陶人职》云：“实二，厚半寸，唇寸，甑实二，厚半寸，唇寸，七穿。”郑司农云：“无底。”甑以其无底，故以一孔解之。云“匕所以匕黍稷者也”者，上雍人云匕者，所以匕肉，此廪人所掌米，故云匕黍稷也。
　　司宫扌既豆、笾、勺、爵、觚、觯、几、洗、篚，于东堂下，勺、爵、觚、觯，实于篚。卒扌既，馔豆、笾与篚于房中，放于西方。设洗于阼阶东南，当东荣。（放犹依也。大夫摄官，司宫兼掌祭器也。）
　　[疏]“司宫”至“东荣”。
　　○注“放犹”至“器也”。
　　○释曰：案《特牲》云：“宗人升自西阶，视壶濯及豆笾，反降，东北面告濯具。”郑注云：“不言，以有几席。”若然，彼几席不扌既，则凡洗篚三者，亦不扌既而并言之者，以其同降于东堂下，故继觚觯连言之，其实不扌既也。云“大夫摄官，司宫兼掌祭器”者，下文司宫筵神席於奥，此又掌豆笾之等，故郑云摄官。案《内则》郑注云“诸侯兼官”者，彼对天子，天子六卿，诸侯三卿兼六卿，此则大夫对诸侯，诸侯具官，大夫摄官也。
　　羹定，雍人陈鼎五，三鼎在羊镬之西，二鼎在豕镬之西。（鱼腊从羊，肤从豕，统於牲。）
　　[疏]“羹定”至“之西”。
　　○注“鱼腊”至“於牲”。
　　○释曰：自此尽“箪巾于西阶东”，论鼎及豆笾盘等之事。云“鱼腊从羊，肤从豕，统於牲”者，案《公食大夫》云“甸人陈鼎”，郑注云：“甸人，冢宰之属，兼亨人者。”此大夫雍人陈鼎者。《周礼》甸人“掌供薪与亨爨”，联职相通，是以诸侯无亨人，故甸人陈鼎。此大夫又无甸人，故使雍人与亨人联职，故《亨人》云“职外内饔之爨亨”，故使饔人也。云鱼腊从羊，肤从豕者，上文扌既鼎时，郑云“羊豕鱼腊皆有灶”，今陈鼎宜各当其镬，此三鼎在羊镬之西，二鼎在豕镬之西，故云鱼腊从羊，肤从豕也，其实羊、豕、鱼、腊各有镬也。此直有羊豕，言皆有镬，前注何知鱼腊皆有灶，案《士虞礼》云：“侧亨於庙门外之右，东面。”鱼腊爨在庙门外东南，鱼腊爨在其南，士之鱼腊皆有爨，则大夫鱼腊皆有镬可知，故羊豕鱼腊皆有灶也。
　　司马升羊右胖，脾不升，肩、臂、、专、骼，正脊一、廷脊一、横脊一、短胁一、正胁一、代胁一，皆二骨以并，肠三、胃三、举肺一、祭肺三，实于一鼎。（升犹上也。上右胖，周所贵也。髀不升，近窍，贱也。肩、臂、，肱骨也。专、骼，股骨。脊从前为正，胁旁中为正。脊先前，胁先後，屈而反，犹器之纟争也。并，亻并也。脊胁骨多，六体各取二骨并之，以多为贵。举肺一，尸食所先举也。祭肺三，为尸、主人、主妇。古文胖皆作辩，髀皆作脾。今文并皆为亻并。）
　　[疏]“司马”至“一鼎”。
　　○注“升犹”至“为亻并”。
　　○释曰：上十一体言一者，见其体也。下言“皆二骨”，以并见一体皆有二骨也。云“脊从前为正，胁旁中为正。脊先前，胁先後，屈而反，犹器之纟争”也，云先前者，正脊是也，先後者，即短胁是也。故《特牲》记云尸俎“正脊二骨，横脊，长胁二骨，短胁”，郑注云：“脊无中，胁无前，贬也。”明代胁最在前也。脊先前，胁先後者，取纟争屈之义。若然，脊以前为正，其次名廷，却後名横者，取廷，廷然直，後言横者，取阔於廷。凡名骨，皆随形名之，唯言正者，以义取称焉。此言纟争者，指解脊不取肩胳也。若尸举牲体，则胁、肩、胳为纟争。故郑注《特牲》云举先正脊，後肩，自上而下纟争而前，终始之次也。故尸举牲体如纟争也。案下注云“升之以尊卑”，此注云犹器之纟争也。若纟争，则不得见尊卑。若以尊卑升，复不得见纟争。两注似乖者，凡牲体四支为贵，故先序肩、臂、、专、胳为上，是尊；然後序脊、胁於下，是卑。次应先言正胁，而先言短者，又取纟争之义也。但所序骨体各有宜，不可准定也。若然，既以尊卑升之，而祭肺贵，序在下者，肠胃及肺在内，不得与外体为尊卑之次，当以肠内自为先後之次也。云“脊胁骨多，六体各取二骨亻并之，以多为贵”者，此经肩臂已下皆言一，至十一体之下总言皆二骨。知二骨，据脊胁骨多，六体各取二骨者，案《特牲》记肩、臂、、肫、胳，不言二骨，至序脊、胁即言二骨以并，故知此言皆二骨，亦据脊胁可知也。
　　司士升豕右胖，脾不升，肩、臂、、专、骼，正脊一、廷脊一、横脊一、短胁一、正胁一、代胁一，皆二骨以并，举肺一、祭肺三，实于一鼎。（豕无赐胃，君子不食溷腴。）
　　[疏]注“豕无”至“溷腴”。
　　○释曰：云“君子不食溷腴”，《礼记少仪》文，彼注云：“腴有似於人秽。”故《乐记》注云：“以谷食犬豕曰豢。”是似人也。
　　雍人伦肤九，实于一鼎。（伦，择也。肤，胁革肉，择之，取美者。）
　　[疏]注“伦择”至“美者”。
　　○释曰：知“胁革肉”者，下文云“肤九而俎，亦横载，革顺”，故知肤者是胁革肉也。
　　司士又升鱼、腊，鱼十有五而鼎，腊一纯而鼎，腊用麋。（司士又升，副ヘ者。合升左右胖曰纯。纯犹全也。）
　　[疏]“司士”至“用麋”。
　　○注“司士”至“全也”。
　　○释曰：云“司士又升，副ヘ者”，谓是第三俎，其司士与前文司士升豕者别。知者，以下经云“司士三人升鱼、腊、肤”，则此豕、鱼、腊宜各一人。又此升鼎宜俱时，明是副ヘ者，非升豕者可知。云ヘ者，案《诸子职》云“掌国子之ヘ”，郑云：“是公卿大夫之副贰。”则此云ヘ，亦副之别名。以其副牲鼎，故云副ヘ也。
　　卒┵，皆设扃，乃举，陈鼎于庙门之外东方，北面北上。（北面北上，乡内相随。古文皆为密。）
　　司宫尊两С于房户之，同於，皆有幂，С有玄酒。（房户之，房西室户东也。於无足，禁者，酒戒也。大夫去足改名，优尊者，若不为之戒然。古文С皆作庑，今文作幂。）
　　[疏]“司宫”至“玄酒”。
　　○注“房户”至“作幂”。
　　○释曰：云“於无足，禁者酒戒也，大夫去足改名优尊者，若不为之戒然”者，此决《特牲》用於仍云禁，此改名曰於，是优尊者，若不为神戒然。《乡饮酒》虽是大夫礼，犹名斯禁者，寻常饮酒，异於祭祀也。
　　司宫设水于洗东，有斗。设篚于洗西，南肆。（斗，[A179]水器也。凡设水用，沃盥用斗，礼在此也。）
　　[疏]“司宫”至“南肆”。
　　○注“斗[A179]”至“此也”。
　　○释曰：云“凡设水用，沃盥用斗，礼在此也”者，言凡，总《仪礼》一部内用水者，皆须盛之，沃盥水者，皆用斗为之。郑言礼在此者，以《士冠礼》直言“水在洗东”，《士昏礼》亦直言“水在洗东”，《乡饮酒》、《特牲》记亦云，然皆不言器，亦不云有斗，其《燕礼》、《大射》虽云水，又不言有斗，故郑注总云凡此等设水用，沃盥用斗，其礼具在此，故馀文不具，省文之义也。
　　改馔豆、笾于房中，南面，如馈之设，实豆、笾之实。（改，更也。为实之更之，威仪多也。如馈之设，如其陈之左右也。馈设东面。）
　　[疏]“改馔”至“之实”。
　　○注“改更”至“东面”。
　　○释曰：前司宫扌既豆笾讫，馔豆笾放於西方，今欲实之，乃更设豆笾於房中，南面，如馈之礼东面设。然者，此大夫礼，威仪多，决《特牲》士礼视濯时，豆笾在东房，至实豆笾时，直云“豆笾陈於房中如初”。郑云“如初者，取而实之，既而反之”，是其不改豆笾之处，因而实之，是士礼威仪略也。
　　小祝设、与箪、巾于西阶东。（为尸将盥。）
　　[疏]“小祝”至“阶东”。
　　○注“为尸将盥”。
　　○释曰：案《特牲》直云：“尸盥，水实于中，箪巾在门内之右。”不言其人，未闻也。知非祝者，彼下文始言“祝筵几于室中”，注云：“至此使祝接神。”明前非祝也。
　　主人朝服即位于阼阶东，西面。（为将祭也。）
　　[疏]“主人”至“西面”。
　　○注“为将祭也”。
　　○释曰：自此尽“革顺”，论祭时将至，布设举鼎匕载之事。
　　司宫筵于奥，祝设几于筵上，右之。（布陈神坐也。室中西南隅谓之奥，席东面近南为右。）
　　[疏]“司宫”至“右之”。
　　○注“布陈”至“为右”。
　　○释曰：案《特牲》云“祝筵几”，郑云：“使祝接神。”此使司宫者，此大夫礼，异於士，故司宫设席，祝设几。大夫官多，故使两官。若共其事，亦是接神，故祝设几也。
　　主人出迎鼎，除。士盥，举鼎，主人先入。（道之也。主人不盥不举。）
　　[疏]注“道之”至“不举”。
　　○释曰：此决《特牲》主人降及宾盥，士礼自举鼎，此大夫尊，不举，故不盥也。
　　司宫取二勺于篚，洗之，兼执以升，乃启二尊之盖幂，奠于於上，加二勺于二尊，覆之，南柄。（二尊，两С也。今文启为开，古文柄皆为枋。）
　　[疏]“司宫”至“南柄”。
　　○注“二尊”至“为枋”。
　　○释曰：云“二尊，两С”者，即上“司宫尊两С于房户之”是也。知二勺两尊用之者，玄酒虽有不酌，重古，如酌者然也。
　　鼎序入，雍正执一匕以从，雍府执四匕以从，司士合执二俎以从。司士赞者二人，皆合执二俎以相，从入。（相，助。）
　　陈鼎于东方，当序，南于洗西，皆西面北上，肤为下。匕皆加于鼎，东枋。（肤为下，以其加也。南于洗西，陈於洗西南。）
　　[疏]“陈鼎”至“东枋”。
　　○注“肤为”至“西南”。
