<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　○释曰：此云“肤为下”，门外陈鼎时不言，至此言之者，以肤者豕之实，前陈鼎在门外时，未有俎，据鼎所陈则肤在鱼上。今将载於俎，设之最在後，故须分别之也。云“肤为下，以其加”者，以羊无别俎，而豕有肤俎，故谓之加，以加为下也。云“南于洗西，陈于洗西南”者，洗当东荣近东也。其陈鼎，鼎当东序，则近西也。而言南于洗西，则鼎陈于洗西，稍近南，东西不得与洗相当也。
　　俎皆设于鼎西，西肆。斤俎在羊俎之北，亦西肆。（斤俎在北，将先载也。异其设文，不当鼎。）
　　[疏]“俎皆”至“西肆”。
　　○注“斤俎”至“当鼎”。
　　○释曰：云“异其设文，不当鼎”者，羊俎在羊鼎西，今云“斤俎在羊俎北”，不继鼎，明不当鼎也。若继鼎言者，即在鼎西也。
　　宗人遣宾就主人，皆盥于洗，长匕。（长匕者，长宾先，次宾後也。主人不匕，言就主人者，明亲临之。古文匕作七。）
　　佐食上利升牢心、舌，载于斤俎。心皆安下切上，午割勿没。其载于斤俎，末在上。舌皆切本末，亦午割勿没，其载于斤，横之。皆如初为之于爨也。（牢，羊、豕也。安，平也。平割其下，於载便也。凡割本末，食必正也。午割，使可绝也。勿没，为其分散也。斤之为言敬也，所以敬尸也。《周礼》祭尚肺，事尸尚心舌，心舌知滋味。今文切皆为寸刂。）
　　[疏]“佐食”至“爨也”。
　　○注“牢羊”至“为寸刂”。
　　○释曰：言“皆如初为之于爨也”者，经言此者，以前肤鼎时不见心舌，嫌不在爨，故明之。云皆如初为之于爨，“皆”者，皆羊、豕，羊、豕皆有心舌也。案《特牲》记云：“斤俎，心舌皆去本末，午割之，实于牲鼎，载，心立，舌缩俎。”即是未入鼎时，则制此心舌然也。既未入鼎时先制之，是以虽出爨，亦得为皆如初爨也。云“凡割本末，食必正也”者，《乡党》孔子云：“割不正不食。”故割本末为食正也。云“斤乏为言敬也”者，《郊特牲》文，彼云“斤之为言敬也”，言“所以敬尸也”。云“《周礼》祭尚肺”者，《礼记明堂位》云：“有虞氏祭首，夏后氏祭心，殷祭肝，周祭肺。”是周之礼法祭肺，而此斤俎不取肺而用心者，以其事尸尚心舌，心舌知滋味者，故《特牲》记郑注亦云：“心舌知食味者，欲尸之飨。”此祭是以进之。若然，舌之所尝五味，乃是心之所知酸苦也，故心舌并言之。
　　佐食迁斤俎于阼阶西，西缩，乃反。佐食二人。上利升羊，载右胖，髀不升，肩、臂、、专、骼；正脊一，廷脊一，横脊一，短胁一、正胁一、代胁一，皆二骨以并；肠三、胃三，长皆及俎拒；举肺一，长终肺；祭肺三，皆切。肩、臂、、专、骼，在两端，脊、胁、肺、肩，在上。（升之以尊卑，载之以体次，各有宜也。拒读为介距之距。俎距，胫中当横节也。凡牲体之数及载，备於此。）
　　[疏]“佐食”至“在上”。
　　○注“升之”至“於此”。
　　○释曰：升羊载右胖者，准例实鼎曰升，实俎曰载。今实俎而言升者，以其升者上也，是以载俎、升载两言之也。但此经所载，牲体多少一依上文。升鼎不异而重序之者，以其载俎之时，恐与入鼎时多少有异，故重序之。举肺、祭肺上已言，今又言之者，以其上升鼎时，直言举肺一、祭肺三，不言长短。上所以不言长短者，以其入鼎时二者未制，故不辩长短，至此载俎，乃制长短及切之，故具辩之也。若然，上升鼎时不制者，若升鼎制之，恐二肺杂乱，是以升俎乃制之。若然，心舌未升鼎时，己午割切没，不言至载俎，乃言午割者，彼二者其体殊异，不杂乱，故俎乃一辩之而已。云肩臂专胳在两端，脊胁肺肩在上者，此是在俎之次。俎有上下，犹牲体有前後，故肩、在上端，专、胳在下端，脊、胁、肺在中。其载之次序，肩、臂、、正脊、廷脊、横脊、代胁、长胁、短胁、肺、胃、肠、膊、胳也。云“升之以尊卑”者，即上文“上利升羊”以下序其在鼎也。云“载之以体次”者，俎法，四体尊於脊胁，即经四体在两端，脊胁肺在中者，故云“各有宜也”。云“拒读为介距之距”者，案《左氏传》昭二十五年云：“季后阝之鸡斗，季氏介其鸡。”服氏云：“捣芥子播其鸡羽。”郑氏云：“介甲，为鸡著甲。”又云“后阝氏为之金距”，注云：“金距，以金踏距。”今郑君合取季氏之介，又取后阝氏之距，而云介距之距也。引之者，彼距在鸡足为距，此俎距在俎为横也，是以云俎距胫中当横节也。案《明堂位》云：“俎，有虞氏以完，夏后氏以，殷以具，周以房俎。”注云：“完，断木为四足而已。之言{厥足}也，谓中足为横距之象，《周礼》谓之距。”彼注云“《周礼》谓之距”，即指此俎距而言。是距为俎，足中央横者也。此言俎距胫中当横节者，案《明堂位》“夏后氏以”，谓中足之横。下仍有殷之具，谓横，下仍有曲桡之足，下又有周之房俎，谓四足下更有跗。郑云“上下两，有似於堂房”，是横下更有二事，故言胫中当横节也。云“凡牲体之数及载备於此”者，案此经即折前体肩、臂、两相为六，後体专、胳两相为四，短胁、正胁、代胁两相为六，脊有三，总为十九体。唯不数觳二，通之为二十一体。二觳，正祭不荐於神尸，故不言。是牲体之数备於此。言及载备於此者，上经云“升於鼎”，此经云“载於俎”，是其及载备於此也。
　　下利升豕，其载如羊，无肠、胃。体其载于俎，皆进下。（进下，变於食生也。所以交於神明，不敢以食道，敬之至也。《乡饮酒礼》进腠，羊次其体，豕言进下，互相见。）
　　[疏]“下利”至“进下”。
　　○注“进下”至“相见”。
　　○释曰：云“进下，变於食生也”者，决《公食大夫》、《乡饮酒》牲体皆进腠。腠是本，是食生人之法。此言进末，末为终，谓骨之终，食鬼神法，故云变於食生也。云“所以交於神明”（元终起此至卷末）者，《郊特性》文。云“不敢以食道”，《檀弓》文。云“羊次其体，豕言进下，互相见”者，羊次其体，即上终“上利升羊”以下，是次其体。言互相见者，羊言体，亦进下，豕言进下，亦次其体也。
　　司士三人，升鱼、腊、肤。鱼用鲋，十有五而俎，缩载，右首，进腴。（右首进腴，亦变於食生也。《有司》载鱼横之。《少仪》曰：“羞濡鱼者进尾。”）
　　[疏]注“右首”至“进尾”。
　　○释曰：云“右首进腴，亦变於食生也”者，凡载鱼为生人，首皆向右，进鳍。其祭祀亦首皆在右，进腴，生人、死人皆右首，陈设在地，地道尊右故也。鬼神进腴者，腴是气之所聚，故祭祀进腴也。生人进鳍者，鳍是脊，生人尚味，故《公食大夫》云：“鱼七，缩俎寝右。”郑注云“右，首也，寝右，进鳍也。乾鱼近腴，多骨鲠”是也。云“《有司》载鱼横之，《少仪》曰羞濡鱼者进尾”，引之者，欲见正祭与傧尸载鱼礼异，又与生人食礼不同。以其尸之礼，上大夫载鱼横之，於人为缩，於俎为横。既见乾鱼，则进首可知。复取《少仪》者，濡鱼进尾，见与乾鱼异。《有司彻》进首，是上大夫绎祭傧尸之礼，有乾鱼横於俎，宜进其首。则《少仪》羞濡鱼者，是天子诸侯绎祭可知。以其天子诸侯绎祭，乾湿皆有，乾鱼则进首，鲜鱼则进尾。必知是天子诸侯绎祭者，以其大夫傧尸云“加无祭”，《少仪》云“祭无”，又与傧尸加无祭於上同，故知义然也。
　　腊一纯而俎，亦进下，肩在上。（如羊豕。凡腊之体，载礼在此。）
　　[疏]注“如羊”至“在此”。
　　○释曰：以其诸经唯有腊文，无升载之事，唯有此经所载之法，故云载礼在此也。
　　肤九而俎，亦横载，革顺。（列载於俎，令其皮相顺。亦者，亦其骨体。）
　　[疏]注“列载”至“骨体”。
　　○释曰：云“列载於俎，令其皮相顺”者，解经革顺也。载革顺，谓以此肤之体，相次而作，行列以肤革相顺而载也。云“亦者，亦其骨体”者，上牲体横载，文不明，故举肤亦横载以明之。此肤言横，则上羊豕骨体亦横载可知也。
　　●卷四十八少牢馈食礼第十六
　　卒┵，祝盥于洗，升自西阶。主人盥，升自阼阶。祝先入，南面。主人从，户内西面。（将纳祭也。）
　　[疏]“卒┵”至“户内西面”。
　　○注“将纳祭也”。
　　○释曰：自此尽“主人又再拜稽首”，论先设置为阴厌之事也。
　　主妇被锡，衣移袂，荐目东房，韭菹、醢，坐奠于筵前。主妇赞者一人，亦被锡，衣移袂，执葵菹、蠃醢以授主妇。主妇不兴，遂受，陪设于东，韭菹在南，葵菹在北。主妇兴，入于房。（被锡，读为{髟皮}{髟易}。古者或剔贱者刑者之发，以被妇人之为饰，因名{髟皮}{髟易}焉。此《周礼》所谓次也。不纟丽笄者，大夫妻尊，亦衣绡衣，而侈其袂耳，侈者，盖半士之袂以益之，衣三尺三寸，尺八寸。韭菹醢，朝事之豆也，而馈食用之，丰大夫礼。葵菹在纟争。今文锡为纟易，蠃为蜗。）
　　[疏]“主妇被锡衣”至“入于房”。
　　○注“被锡”至“为蜗”。
