<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　主人降，洗，尸、侑降。尸辞洗，主人对。卒洗，揖。主人升，尸、侑升。尸西楹西，北面拜洗。主人东楹东，北面奠爵，答拜。降盥，尸、侑降。主人辞，尸对。卒盥，主人揖，升，尸、侑升。主人坐取爵，酌，献尸。尸北面拜受爵，主人东楹东，北面拜送爵。（降盥者，为上污手，不可酌。）
　　[疏]“主人”至“送爵”。
　　○释曰：自此尽“兴退”，论主人主妇献於尸之事。云“主人降洗，尸侑降，尸辞洗”者，案《乡饮酒》主人降洗，宾降，主人辞降，宾对。此中亦应主人降洗，宾降，主人辞降。
　　主妇自东房荐韭、菹醢，坐奠于筵前，菹在西方。妇赞者执昌、菹、醢以授主妇，主妇不兴，受，陪设于南，昌在东方。兴，取笾于房，、ナ坐设于豆西，当外列，在东方。妇赞者执白、黑以授主妇。主妇不兴，受，设于初笾之南，白在西方。兴，退。（昌，昌本也，韭菹、醢、昌本、麋。，熬麦也。ナ，熬实也。白，熬稻。黑，熬黍。此皆朝事之豆笾。大夫无朝事，而用之宾尸，亦丰大夫之礼。主妇取笾兴者，以馔异，亲之。当外列，辟也。退，退入房也。）
　　[疏]“主妇”至“兴退”。
　　○注“昌昌”至“房也”。
　　○释曰：案此上下经主人先献，主妇乃後荐者，若正祭则先荐後献，若绎祭则先献後荐。故《祭义》云：“君献尸，夫人荐豆。”郑注云：“谓绎日也。”则此傧尸礼与天子诸侯绎祭同，故亦先献後荐也。云“昌本”已下等物，至“此皆朝事豆笾”，、ナ、白、黑、形盐、无、鲍鱼、肃，《醢人》云：“朝事之豆，韭菹、醢，昌本、麋，菁菹、鹿，茆菹、麋。”故郑注此，皆据彼而言。又案彼注，昌本，昌蒲根，有骨为，无骨为醢。云“ナ，熬实也”者，案《丧服传》云：“苴者麻之有ナ者也。”“牡麻者，麻也。”若然，ナ麻有实，麻无实。郑云ナ实者，举其类耳。其实是雄麻，无实。若竹器圆曰箪，方曰笥，郑注《论语》亦云箪笥，亦是举其类也。白黑之等，无正文，郑以形色而言之。云“大夫无朝事而用之傧尸，亦丰大夫之礼”者，案《礼记》坐尸於堂，子北面而事之，注云：“天子诸侯之祭，朝事延尸於户外。”是以有北面事尸之礼。是《特牲》、《少牢》正祭无朝事於堂，直有室中之事。若然，大夫虽用天子诸侯朝事之笾豆，以其礼杀，故八笾八豆之中，各取其四耳。其韭菹醢者，则无骨之醢。昌菹醢者，即《周礼》麋。，散文亦名醢。又案《周礼》郑注云：“齑菹之称，菜肉通”，“全物，若为菹，细切为齑。”彼昌本不言菹，是细切为齑。此云昌菹，则大夫以昌本为菹，异於天子诸侯所用也。云“主妇取笾兴者，以馔异，亲之”者，郑意以笾豆俱时设，而笾不使妇赞者取笾以授主妇者，以笾与豆不同，所实又别，故主妇宜亲就房，亲取之也。
　　乃升。（升牲体於俎也。）
　　[疏]“乃升”。
　　○释曰：自“乃升”尽“于其上”，论司马载俎，因历说十一俎之事。
　　司马匕羊，亦司马载。载右体，肩、臂、肫、骼、，正脊一、廷脊一、横脊一、短胁一、正胁一、代胁一、肠一、胃一、祭肺一，载于一俎。（言[A16D]尸俎，复序体者，明所举肩骼存焉。亦著脊胁皆一骨也。在下者，折分之以为肉氵音，贬也。一俎，谓司士所设羊鼎西第一俎。）
　　[疏]注“言[A16D]”至“一俎”。
　　○释曰：云“言[A16D]尸俎，复序体者，明所举肩骼存焉”者，上篇《少牢》载牲体十一，脊、胁皆加并骨二，尸食特举脊肩骼在於斤俎。上文直言[A16D]尸俎，嫌所举在，斤者不在，故复序其体，所举肩骼则存焉，所举未知。此正俎为在下羊肉氵音以本脊胁皆二骨以并，今皆一骨，故郑云明所举肩骼存焉。以肩骼一骨，前尸所举，今复序之，明在可知。脊胁虽举，以其二以并，今脊胁载一骨在正俎，一骨在氵音俎，故郑云“亦著脊胁皆一骨也”。以其前所举者，未知在何俎，故直注云著脊胁皆一骨，不云存耳。云“一俎，谓司士所设羊鼎西第一俎”者，此俎在侑俎之南，故下文注“侑俎”云：“羊鼎西之北俎也。”郑君知尸俎在南，见羊肉氵音俎在豕俎之南，羊尊豕卑，明尸俎在侑俎之南。或解云言第一者，最在北，故“侑俎”下注云：“司士所设羊鼎西之北俎也。”明北俎在俎之南，已下所注俎之次第，皆据司士雍人所陈为次，义可知也。
　　羊肉氵音，折、正脊一、正胁一、肠一、胃一、哜肺一，载于南俎。（肉氵音，肉在汁中者，以增俎实为尸加也。必为折，上所折分者。哜肺，离肺也。南俎，雍人所设在南者。此以下十一俎，俟时而载，於此历说之尔。今文氵音为汁。）
　　[疏]“羊肉”至“南俎”。
　　○注“肉氵音”至“为汁”。
　　○释曰：云“肉氵音，肉在汁中者，以增俎实为尸加也”者，以决正祭之鼎，直升牲体无氵音者。以正祭之俎非加，今傧尸增俎，实为尸加，故有氵音也。凡牲体皆出汁，不言氵音。又下豕┵亦出于汁，皆不言氵音。此特得氵音名者，《特牲》、《少牢》正祭升牲体於鼎时，皆无匕氵音，故直云升体於俎。设於尸前鼎内，亦无匕氵音升文。今此升牲体於尸前，匕氵音亦升焉，故得氵音名。以其俎实无汁，故进羊肉氵音，必先进羊匕氵音，然後进羊肉氵音。见此氵音为肉而有，故在羊肉氵音前进之，使尸尝之。故郑下注云“哜氵音者，明氵音肉加耳。尝之以其汁，尚味”是也。若然，豕亦有匕氵音，不名肉氵音而名豕┵者，互见为文。言┵者，见在俎无汁。言肉氵音者，见在鼎内时有汁也。若然，羊豕互见为文，鱼何以不言鱼氵音而云氵音鱼者，羊先言肉後言氵音，使肉前进匕氵音，明是氵音从肉来可知。鱼前无进匕氵音，故先言氵音，以明鱼在氵音可知。鱼无匕氵音者，郑下注云：“不羞鱼，匕氵音略小味也。”羊有正俎，羞匕氵音、肉氵音，豕无正俎，鱼无匕氵音，隆之杀。云“必为折，上所折分者”，上经退在下者，以折分，故退之。今此经云折，即上经所退在下者也。左右体之，而必取右体之，折分用之，贵神俎故也。若然，脊胁二骨亦分一骨为肉氵音者，亦是贵神俎故也。云“此以下十有一俎，俟时而载，於此历说之尔”者，案下文“卒升，宾长设羊俎於豆南，宾降，尸升筵”，唯设此一俎，馀十一俎皆未。又主人、主妇升席时乃设之，是其俟时而载。今於此已下虽未载，因前俎遂历陈说之耳。十一俎者，即尸之羊肉氵音一也，豕┵俎二也，侑之羊俎三也，豕俎四也，主人羊俎五也，羊肉氵音俎六也，豕┵七也，主妇羊俎八也，尸侑主人三者，皆有鱼俎，是其十一。通尸羊正俎为十二俎。其四俎，尸侑主人、主妇，载羊体俎，皆为正俎。其馀八俎，雍人所执二俎，益送往还，故有八，其实止二俎也。
　　司士匕豕，亦司士载，亦右体，肩、臂、肫、骼、，正脊一、廷脊一、横脊一、短胁一、正胁一、代胁一、肤五、哜肺一，载于一俎。（在下者，顺羊也。俎谓雍人所设在北者。）
　　[疏]“司士”至“一俎”。
　　○注“在”至“北者”。
　　○释曰：云“在下者，顺羊也”者，以其豕┵不折，亦在下，顺上文羊在下，由折分，此虽不折，顺羊，故亦在下也。豕肉氵音所以不折者，由豕无正俎，皆是肉氵音，故不顺所折也。
　　侑俎，羊左肩、左肫、正脊一、胁一、肠一、胃一、切肺一，载于一俎。侑俎，豕左肩折，正脊一、胁一、肤三、切肺一，载于一俎。（侑俎用左体，侑贱。其羊俎过三体，有肫，尊之，加也。豕左肩折，折分为长兄弟俎也。切肺亦祭肺，互言之尔。无羊氵音，下尸也。豕又祭肺，不哜肺，不备礼。俎，司士所设羊鼎西之北俎也。豕俎与尸同。）
　　[疏]“侑俎”至“一俎”。
　　○注“侑俎”至“尸同”。
　　○释曰：“侑俎用左体”者，案《少牢》载尸俎皆右体，脊、胁皆二骨，举肺一，切肺三，尸、主人、主妇尽用。肠三、胃三，尸正俎用一，氵音俎用一，唯有一在此，是以自侑已下，及主人、主妇皆用左体脊胁。若然，[A16D]尸俎时，左体亦同升於鼎上，不云者，文不具。是以前陈俎时，皆设于鼎西，若不同升鼎，则侑主人、主妇俎，如《特牲》执事之俎，陈在阶，不应在鼎侧也。若然，《特牲》执事与主人、主妇之俎亦不升鼎，彼为自，异於神。《少牢》祝与佐食俎亦不升鼎，亦自异於神。此自侑已下，悉与尸同鼎者，以傧尸礼益卑，唯尸尊，礼详，侑已下，礼略故也。云“其羊俎过三体，有肫，尊之，加也”者，鼎俎数奇，今体数四，故云“加”。若《礼纬》云礼六十已上，笾豆有加。是以《少牢》祝羊豕体各三，又下文主人羊肉氵音俎体亦三。今傧尸之有侑，犹正祭之有祝，侑四体，必知以肫为加者，侑豕俎无肫，主人羊肉氵音俎亦无肫，故知有肫为加。以立侑以辅尸，尊之，故以肫为加体也。云“豕左肩折，折分为长兄弟俎也”者，以下文设荐俎而注云“众兄弟”。《仪礼》文，荐┵皆不云折，唯兄弟云“先生之┵折”，郑云：“先生，长兄弟。折，豕左肩之折。”是以知义然也。云“无羊氵音，下尸也”者，直云无羊氵音，不云肉者，以匕氵音肉氵音皆无，故直云无羊氵音，以包二者皆无。此二氵音尸皆有，侑皆无，故云下尸也。云“豕又祭肺，不哜肺，不备礼”者，上尸羊俎有祭肺，豕俎有哜肺，是备礼。侑羊俎、豕俎皆切肺，故曰不备礼也。
　　阼俎，羊肺一、祭肺一，载于一俎。羊肉氵音，臂一、脊一、胁一、肠一、胃一、哜肺一，载于一俎。豕┵，臂一、脊一、胁一、肤三、哜肺一，载于一俎。（阼俎，主人俎。无体，远下尸也。以肺代之，肺尊也。加羊肉氵音而有体，崇尸惠亦尊主人。臂，左臂也。侑用肩，主人用臂，下之也。不言左臂者，大夫尊，空其文也。降於侑羊体一，而增豕肤三，有所屈，有所申，亦所谓顺而摭也。阼俎，司士所设豕鼎西俎也。其氵音俎与尸俎同，豕俎又与尸豕俎同。）
　　[疏]“阼俎”至“一俎”。
　　○注“阼俎”至“俎同”。
