<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　○释曰：以宾长以下，皆无设席之文，唯主妇与主人同设席，故云“主妇尊”。《特牲》及下大夫主妇设席，亦是主妇尊。
　　妇赞者荐韭、菹、醢，坐尊于筵前，菹在西方。妇人赞者执、ナ以授妇赞者，妇赞者不兴，受，设于菹西，ナ在南。（妇人赞者，宗妇之少者。）
　　[疏]注“妇人”至“少者”。
　　○释曰：案《特牲》记云：“宗妇北堂，东面北上。”注云“宗妇，族人之妇。其夫属于所祭为子孙”者是也。彼直云“宗妇”，是《特牲》宗妇一人而已，不言“赞”或“少”，未可定。此大夫礼隆，赞非一人，而称赞，赞主妇及长妇，故云“宗妇之少”者。
　　主妇升筵。司马设羊俎于豆南。主妇坐，左执爵，右取菹扌Й于醢，祭于豆；又取、ナ，兼祭于豆祭。主妇奠爵，兴，取肺，坐绝祭，哜之，兴，加于俎，坐扌兑手，祭酒，啐酒。（扌兑手者于，，佩巾。《内则》曰妇人亦左佩纷。古文作说。）
　　次宾羞羊燔。主妇兴，受燔，如主人之礼。主妇执爵以出于房，西面于主人席北，立卒爵，执爵拜。尸西楹西、北面答拜。主妇入，立于房。尸、主人及侑皆就筵。（出房立卒爵，宜乡尊。不坐者，变於主人也。执爵拜，变於男子也。）
　　[疏]注“出房”至“子也”。
　　○释曰：云“不坐者，变於主人也”者，上主人受酢，坐卒爵，故云变於主人也。“执爵拜，变於男子”者，上下经凡男子拜卒爵，皆奠爵乃拜，故云变於男子也。
　　上宾洗爵以升，酌，献尸。尸拜受爵。宾西楹西北面拜送爵。尸奠爵于荐左。宾降。（上宾，宾长也。谓之上宾，以将献异之，或谓之长宾。奠爵，爵止也。）
　　[疏]“上宾”至“宾降”。
　　○注“上宾”至“止也”。
　　○释曰：此一经论宾长备三献，献尸，其尸奠於荐左未举之事。尸不举者，以三献讫，正礼终，欲使神惠均，於庭遍得献，乃举之。故下文主人献，及众宾以下讫乃作止爵。若然，《特牲》及下大夫尸在室内，始行三献，未行致爵，尸奠爵，欲得神惠均於室。此傧尸之礼，室内已行三献，至此傧尸，夫妇又巳行致爵讫，傧尸又在堂，故爵止者，欲得神惠均於庭，与正祭者异。云“上宾，宾长”者，上文云“宾长设羊俎”，是此与上文长宾互见为一人。云“谓之上宾，以将献异之”者，言长宾，宾中长，尊称轻，若言上宾，宾中上，尊称重，故以将献变言上宾。云“或谓之长宾”者，或《少牢》文。案彼云长宾洗爵，献于尸，此异之，称长上者，《少牢》尸有父尊，屈之故，但云长宾耳。若然，不傧尸亦云长宾。《特牲》云“宾三献如初”，又不言长宾者，士宾卑，又阙之。云“奠爵，爵止”者，《特牲》云：“宾三献如初，燔从如初，爵止。”不傧尸者，亦然是其爵止之事。案下经爵止者，多非为均神惠之事，故此特解之。
　　主人降，洗觯。尸、侑降。主人奠爵于篚，辞，尸对。卒洗，揖。尸升，侑不升。（侑不升，尸礼益杀，不从。）
　　[疏]“主人”至“不升”。
　　○注“侑不”至“不从”。
　　○释曰：自此尽“皆左之”，论主人酬尸设羞之事。云“侑不升，尸礼益杀”者，傧尸之礼杀於初，今侑不升，又杀，故云益杀也。
　　主人实觯，酬尸，东楹东，北面坐奠爵，拜。尸西楹西，北面答拜。坐祭，遂饮，卒爵，拜。尸答拜。降洗，尸降，辞。主人奠爵于篚，对。卒洗，主人升，尸升。主人实觯，尸拜受爵。主人反位，答拜。尸北面坐奠爵于荐左。（降洗者主人。）
　　[疏]“尸北”至“荐左”。
　　○注“降洗者主人”。
　　○释曰：此主人酬尸，尸奠於荐左者不举。案下经不举，二人举爵于尸侑，“侑奠爵于右”，注云：“奠於右者，不举也。神惠右不举，变於饮酒。”与此不同者，《特牲》及下不傧尸，皆无酬尸之事，此特有之。由傧尸，如与宾客饮酒无，故有酬，异於神惠，神惠右不举，侑奠於右是也。侑一名加者，《少牢》无侑尸，此乃有，故无加称，是以主人酬宾，宾奠於左，亦是神惠，故即举之。《特牲》及不傧尸皆有酬宾，同是神惠，故皆奠於左也。
　　尸、侑、主人皆升筵，乃羞。宰夫羞房中之羞于尸、侑、主人、主妇，皆右之。司士羞庶羞于尸、侑、主人、主妇，皆左之。（二羞所以尽欢心，房中之羞，其笾则糗饵粉糍，其豆则酏食糁食。庶羞，羊熏豕尧，皆有醢。房中之羞，内羞也。内羞在右，阴也。庶羞在左，阳也。）
　　[疏]注“二羞”至“阳也”。
　　○释曰：以二羞是内羞，房中之羞，以傧尸用之，故云“尽欢心”。云“房中之羞，其笾”是《周礼笾人职》云“羞笾之实”，案彼郑注云“此二物皆粉，稻米、黍米所为也。合蒸曰饵，饼之曰糍。糗者，捣粉熬大豆为饵，糍之粘著以粉之耳。饵言糗，糍言粉，互相足”是也。云“其豆则酏食糁食”者，《周礼醢人职》羞“豆之实”，案彼郑云“酏，饣也。《肉则》曰：取稻米举蚤溲之，小切，狼蜀膏，以与稻米为饣。又曰：糁取牛、羊、豕之肉三如一，小切之，与稻米。稻米二，肉一，合以为饵，煎之”是也。若然，案《王制》云“庶羞不逾牲”，注云：“祭以羊，则不以牛肉为羞。”依《内则》羞用三牲者，据得用大牢者，若大夫已下不用大牢者，则无牛矣。而此引之者，举其成文，以晓人耳。云“庶羞，羊熏豕尧，皆有”，知者，案《公食大夫》牲皆霍及炙。今此郑直云熏，不言炙者，此傧尸饮酒之礼，故主人献尸，皆羊燔从，当主妇献，皆豕燔从。《公食大夫》是食礼，故庶羞并陈。此饮酒之礼，故先以番从，酬宾之後，乃言司士羞庶羞，则知止有羊熏豕尧，羊豕，以其燔炙前已从献讫，故知止有熏而已。云“房中之羞，内羞也”者，案下大夫不傧尸，云乃羞，宰夫羞房中之羞，司士羞庶羞，于尸、祝、主人、主妇内羞在右，庶羞在左是也。云“内羞在右，阴也”者，以其是物，故云阴也。云“庶羞在左，阳也”者，以其是牲物，故云阳。《大宗伯》亦云：天产作阴德，地产作阳德。郑亦云：“天产六牲之属，地产九之属。”是其物阴，牲物阳者也。
　　●卷五十有司彻第十七
　　主人降，南面拜众宾于门东，三拜。众宾门东，北面，皆答壹拜。（拜于门东，明少南就之也。言三拜者，众宾贱，旅之也。众宾一拜，贱也。卿大夫尊，宾贱，纯臣也，位在门东。古文壹为一。）
　　[疏]“主人”至“壹拜”。
　　○注“拜于”至“为一”。
　　○释曰：自此尽“宾降”，论主人献长宾已下并主人受酢之事。云“拜于门东，明少南就之也”者，以其继门言之，明少南就之。云“言三拜者，众宾贱，旅之也”者，案《周礼司士职》：“孤卿特揖，大夫以其等旅揖。”注云：“特揖，一一揖之，旅众也。大夫爵同者众揖之。”此云旅之者，旅众也，众人共得一拜。云“众宾一拜，贱也”者，以贱不得备礼，故云贱也。云“纯臣也，位在门东”者，此对《特牲》记云：“公有司门西，北面东上，献次众宾。私臣门东，北面西上，献次兄弟。”此宾皆在门东，故云纯臣者，指北面时也。得献讫，在西阶下，亦不纯臣，故下经云“献私人于阼阶上”，注云：“私人，家臣，己所自谒除也。大夫言私人，明不纯臣也。”若然，大夫云私人，见不纯臣，士言私臣，不言人者，大夫尊，近君。若言私臣，则臣与君不异，故名私人。士卑，无辟君臣之名，不嫌，故名私臣。
　　主人洗爵，长宾辞。主人奠爵于篚，兴，对。卒洗，升，酌，献宾于西阶上。长宾升，拜受爵。主人在其右，北面答拜。宰夫自东房荐脯、醢，醢在西。司士设俎于豆北，羊骼一、肠一、胃一、切肺一、肤一。（羊骼，羊左骼，上宾一体，贱也。荐与设俎者，既则俟于西序端。古文骼为胳。）
　　[疏]注“羊骼”至“为胳”。
　　○释曰：云“设俎者，既则俟于西序端”者，案《乡饮酒》“司正升相旅，受酬者降席，司正退立于序端”。然则先事既设，後事未至，其退立之位，当在於序端。知此不降者，下文宾执祭以降，宰夫执荐以从，司士执俎以从，无升文，明此不降，退立於序端可知。
　　宾坐，左执爵，右取肺扌Й于醢，祭之，执爵兴，取肺，坐祭之，祭酒，遂饮，卒爵，执以兴，坐奠爵，拜，执爵以兴。主人答拜，受爵。宾坐取祭以降，西面坐委于西阶西南。（成祭於上，尊宾也。取祭以降，反下位也。反下位而在西阶西南，已献，尊之。祭，脯肺。）
　　[疏]注“成祭”至“脯肺”。
　　○释曰：云“取祭以降，反下位也。反下位而在西阶西南，已献，尊之”者，凡言“反位”者，或反初位，或上下位异亦为反。此则初位，在门东，今得献，反在西阶南，与主人相对，已献尊之故也。若《燕礼》士得献位于东方，亦是尊之者也。云“祭，脯肺”者，案经云取脯取肺祭之，明祭是脯、肺。
　　宰夫执荐以从，设于祭东。司士执俎以从，于设荐东。
　　众宾长升，拜受爵，主人答拜。坐祭，立饮，卒爵，不拜既爵。（既，尽也。长宾升者，以次第升受献。言众宾长拜，则其馀不拜。）
　　[疏]注“既尽”至“不拜”。
　　○释曰：云“长宾升者，以次第升受献”者，知不直次上宾後，一人为众宾长时，受献必以长幼次第受献者，以其下文云“宰夫赞主人酌，若是以辩”，郑云：“每献一人，奠空爵于於，宰夫酌授於尊南。”是奠爵，故以长幼次第受献也。
　　宰夫赞主人酌，若是以辩。（主人每献一人，奠空爵于於，宰夫酌授於尊南。今文若为如，辩皆为遍。）辩受爵。其荐脯、醢与┵，设于其位。其位继上宾而南，皆东面。其┵体，仪也。（遍献乃荐，略之，亦宰夫荐，司士┵。用仪者，尊体尽，仪度馀骨，可用而用之。尊者用尊体，卑者用卑体而已。亦有切肺肤。今文仪皆作义，或为议。）
　　[疏]“辩受”至“仪也”。
　　○注“遍献”至“为议”。
