<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　○释曰：案《特牲》主妇献尸，不夹爵拜，上篇上大夫宾尸，主妇献尸，夹爵拜。此下大夫既不宾尸，主妇宜与士妻同。今夹爵拜者，为拜宾尸降崇敬，故夹爵拜，与上大夫同，言降，谓降宾尸之礼也。
　　主妇献祝，其酌如傧。拜，坐受爵，主妇主人之北答拜。（自尸卒爵至此，亦与宾同者，亦在上篇。）
　　[疏]注“自尸”至“上篇”。
　　○释曰：经无尸卒爵之文，郑注云“尸”者，以经有卒爵之文多，故言尸以别之也。
　　宰夫荐枣、糗，坐设枣于菹西，糗在枣南。祝左执爵，取枣、糗祭于豆祭，祭酒，啐酒。次宾羞燔，如尸礼。卒爵。（内子不荐笾，祝贱，使官可也。自宰夫荐至宾羞燔，亦异于宾。）
　　[疏]注“内子”至“于宾”。
　　○释曰：案《特牲》主妇设笾者，士妻卑也。案上尸与主人笾，皆主妇设之，至此祝不使主妇而使宰夫设笾，故云“祝贱，使官可也”。案《礼记》注内子卿妻，引《春秋》赵姬请逆叔隗以为内子，证卿妻为内子。今此下大夫妻得称内子者，欲见此下大夫妻於祝不荐笾，兼见上大夫妻亦不荐笾，故变言内子也或可。散文，下大夫妻亦得为内子也。云“自宰夫荐至宾羞燔，亦异于宾”者，《少牢》主妇献祝亦无笾燔从一事，此有笾燔从者，亦异于宾也。
　　主人受爵，酌，献二佐食，亦如傧。主妇受爵，以入于房。
　　宾长洗爵，献于尸。尸拜受，宾户西北面答拜。爵止。（尸止爵者，以三献礼成，欲神惠之均於室中，是以奠而待之。）
　　[疏]“宾长”至“爵止”。
　　○注“尸止”至“待之”。
　　○释曰：自此尽“庶羞在左”，论宾长献尸祝佐食并致爵之事。此一节之内，凡有十爵：献尸，一也；主妇致爵於主人，二也；主人酢主妇，三也；尸作止爵，饮讫酢宾长，四也；宾献长，五也；又献上佐食，六也；又献下佐食，七也；宾致爵於主人，八也；又致爵于主妇，九也；宾受主人酢，十也。云“宾户西北面答拜”者，案上《少牢》正祭宾献与此篇首宾长献，皆云拜送，此特言答拜者，下大夫故也。言“拜送”者，礼重；云“答拜”者，礼轻。
　　主妇洗于房中，酌，致于主人，主人拜受，主妇户西、北面送爵。司宫设席。（拜受乃设席，变於士也。）
　　[疏]“主妇”至“设席”。
　　○注“拜受”至“士也”。
　　○释曰：此下大夫夫妇致爵之礼。《祭统》云夫祭有十伦之义，七曰“见夫妇之别焉”，又曰：“尸酢夫人执柄，夫人受尸执足，夫妇相授受，不相袭处，酢必易爵。”彼据夫妇致爵而言。又《诗既醉序》云“醉酒饱德”，谓见十伦之义，志意充满，是天子诸侯皆有夫妇致爵之事。但《少牢》上大夫受致不酢，下大夫受致又酢不致，士受致自致，是上大夫尊，辟君，受致不酢，下大夫与士卑，不嫌，得与人君同，夫妇致爵也。云“拜受乃设席，变於士也”者，案《特牲》礼未致爵已设席，故云异於士。其上大夫正祭未致爵，至宾尸，尸酢主人，设席，以有尸宾，故设席在前也。案《周礼司几筵》云“祀先王胙席亦如之”，郑注云：“谓祭祀及王受酢之席。”彼受酢时已设席，与大夫礼异也。郑注《周礼司几筵》又云：“后诸臣致爵乃设席。”与此礼同者，士卑，不嫌多与君同故也。
　　主妇荐韭、菹、醢，坐设于席前，菹在北方。妇赞者执枣、糗以从，主妇不兴，受，设枣于菹北，糗在枣西。佐食设俎，臂、脊、胁、肺皆牢，肤三，鱼一，腊臂。（臂，左臂也。《特牲》五体，此三者，以其牢与腊臂而七，牢腊俱臂，亦所谓腊如牲体。）
　　[疏]注“臂左”至“牲体”。
　　○释曰：知是“左臂”者，右臂尸所用，故知左臂也。云“《特牲》五体，此三者，以其牢与腊臂而七”者，以经云臂、脊、胁皆牢，牢谓羊、豕也。既羊、豕、臂、脊、胁俱有是六也，通腊臂而七，是以牲体唯有三也。云“牢腊俱臂，亦所谓腊如牲体”者，腊如牲体，《特牲》记文。案彼云：“腊如牲骨。”骨即体也，故以体言之。以其上腊摭五枚，左肩、臂、、肫、骼，今主人不用肩，而用臂者，以其羊豕皆用臂，故腊亦用臂，是以郑云腊如牲体。但此腊臂直一骨，无并，故须云腊如牲体也。
　　主人左执爵，右取菹扌Й于醢，祭于豆，遂祭笾，奠爵，兴，取牢肺，坐绝祭，哜之，兴，加于俎，坐扌兑手，祭酒，执爵以兴，坐卒爵，拜。（无从者，变於士也。亦所谓顺而摭也。）
　　[疏]“主人”至“爵拜”。
　　○注“无从”至“摭也”。
　　○释曰：云“无从者，变於士也”者，案《特牲》主妇致爵於主人，肝燔并从。此无肝燔从，故云变於士也。
　　主妇答拜，受爵，酌以醋，户内北面拜。（自酢不更爵，杀。）
　　[疏]注“自酢不更爵杀”。
　　○释曰：此决上主妇受酢时，祝易爵洗酌授尸，尸以醋主妇。今自酢，又不更爵，故云“杀”也。
　　主人答拜。卒爵，拜。主人答拜。主妇以爵入于房。尸作止爵，祭酒，卒爵。宾拜。祝受爵，尸答拜。（作止爵乃祭酒，亦变於士。自爵止至作止爵，亦异於宾。）
　　[疏]注“作止”至“於宾”。
　　○释曰：云“作止爵乃祭酒，亦变於士”者，《特牲》：“宾三献如初，燔从如初，爵止。”无祭酒之文，至三献作止爵，尸卒爵，亦无祭酒之文。知《特牲》祭酒讫乃止爵者，以经云“燔从如初”，乃云“爵止”，郑注云：“初，亚献也。”亚献时祭酒讫，乃始燔从，则三献燔从如初，始云爵止，明是祭酒既讫，乃始止爵。今大夫作止爵乃祭酒，故云变於士。云“自爵止至作止爵，亦异於宾”者，此篇首宾尸礼，宾长献尸奠爵，又云“尸作三献之爵”，不解以为与宾同，云“异”者，宾尸止爵在致爵後，其作之在献私人後，欲神惠之均於庭。此止爵在主妇致爵前，作之在致爵後，欲神惠均於室中，与《特牲》“燔从如初爵止”同。《少牢》上篇所以不致爵者，为宾尸，宾尸止爵者，欲室中神惠均於庭，故止爵也。《特牲》再止爵者，一止爵欲神惠均於室中，一止爵者顺上大夫之礼也。
　　祝酌，授尸。宾拜受爵，尸拜送。坐祭，遂饮，卒爵，拜。尸答拜。献祝及二佐食。洗，致爵于主人。（洗致爵者，以承佐食贱，新之。）
　　主人席上拜受爵，宾北面答拜。坐祭，遂饮，卒爵，拜。宾答拜，受爵。酌，致爵于主妇。主妇北堂。司宫设席，东面。（北堂，中房以北。东面者，变於士妻。宾尸不变者，宾尸礼异矣。内子东面，则宗妇南面西上，内宾自若，东面南上。）
　　[疏]注“北堂”至“南上”。
　　○释曰：云“东面者，变於士妻”者，案《特牲》记“宗妇北堂东面北上”，注云：“宗妇宜统於主妇，主妇南面。”此东面，故云变於士妻。云“内子东面，则宗妇南面西上”者，此无正文，郑以意解之。何者？宗妇位继於主妇，今主妇准特牲在宗妇位易处，则宗妇位亦易处在主妇位，南面西上可知。云“内宾自若，东面南上”者，亦约《特牲》记文。
　　主妇席北、东面拜受爵，宾西面答拜。（席北东面者，北为下。）
　　[疏]注“席北”至“为下”。
　　○释曰：案《特牲》宗妇东面北上，今主妇在宗妇之位东面。郑以北为下者，若宗妇之众则北为上，今主妇特位立，则依《曲礼》席东乡西乡，以南方为上，因於阴阳，故“北为下”。
　　妇赞者荐韭、菹、醢，菹在南方。妇人赞者执枣、糗授妇赞者，妇赞者不兴，受，设枣于菹南，糗在枣东。（妇人赞者，宗妇之弟妇也。今文曰妇也，赞者执枣糗授妇赞者，不兴受。）
　　佐食设俎于豆东，羊，豕折，羊脊、胁，祭肺一、肤一、鱼一、腊。（豕折，豕折骨也。不言所折，略之。《特牲》主妇觳折，豕无脊胁，下主人，羊豕四体，与腊而五。）
　　[疏]注“豕折”至“而五”。
　　○释曰：云“豕折骨也”者，谓不全体，就体骨中折之，故云折骨。云“不言所折，略之”者，谓不言所折骨名，是略之。引《特牲》主妇觳折者，证略而不言骨名，其折是觳折也。云“豕无脊胁，下主人”者，主人於上文有脊胁也。云“羊豕四体，与腊而五”者，上主人牢与腊臂而七，此五，是其略也。
　　主妇升筵，坐，左执爵，右取菹扌Й于醢，祭之，祭笾，奠爵，兴取肺，坐绝祭，哜之，兴，加于俎，坐扌兑手，祭酒，执爵兴，筵北东面立卒爵，拜。（立饮拜既爵者，变於大夫。）
　　宾答拜。宾受爵，易爵于篚，洗，酌，醋于主人，户西北面拜，主人答拜。卒爵，拜，主人答拜。宾以爵降奠于篚。（自宾及二佐食至此，亦异於宾。）
　　[疏]注“自宾”至“於宾”。
　　○释曰：异者，谓宾献及二佐食以下，至此奠于篚，异於《少牢》宾长献直及祝，不及佐食，故郑彼注云“不献佐食，将傧尸，礼杀”是也。
　　乃羞，宰夫羞房中之羞，司士羞庶羞于尸、祝、主人、主妇，内羞在右，庶羞在左。
　　主人降，拜众宾，洗，献众宾。其荐┵，其位、其酬醋，皆如傧礼。主人洗，献兄弟与内宾与私人，皆如傧礼。其位、其荐┵，皆如傧礼。卒，乃羞于宾、兄弟、内宾及私人，辩。（自乃羞至私人之荐┵，此亦与傧同者，在此篇。不傧尸，则祝犹侑耳。卒，已也。乃羞者，羞庶羞。）
　　[疏]“主人降”至“人辩”。
　　○注“自乃”至“庶羞”。
　　○释曰：此一经论主人献堂下众宾、兄弟下及私人并房中内宾，皆与上大夫礼同之事。
　　宾长献于尸，尸醋，献祝，致，醋。宾以爵，降实于篚。（致，谓致爵于主人、主妇。不言如初者，爵不止，又不及佐食。）
　　[疏]“宾长”至“于篚”。
　　○注“致谓”至“佐食”。
　　○释曰：此经论次宾长献尸已下之事。以其上宾长上已献尸讫，明此是次宾长为加爵也。云“不言如初者，爵不止，又不及佐食”者，谓不言同，上文云：“宾长献于尸如初，无氵音，爵不止。”注云：“如初，如其献侑酌致主人受尸酢也。无氵音，爵不止，别不如初者。”此文不与彼同者，为经不可如一，故郑注彼此各申经意。
　　宾、兄弟交错其酬，无爵。（此亦与傧同者，在此篇。）
　　[疏]“宾兄”至“爵”。
　　○注“此亦”至“此篇”。
