<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　○释曰：此一经论堂下宾及兄弟行无爵之事。此堂下兄弟及宾行无爵，似上大夫无旅酬，故郑云“此亦与傧同者，在此篇”。若此经兼有旅酬，郑不得言与傧同。案《特牲》尸在室内，亦不与旅酬之事。而堂下宾及兄弟行旅酬，又使弟子二人举觯为无爵者，下大夫虽无傧尸之礼，堂下亦与神灵共尊，不敢与人君之礼同。既与神灵共尊，故阙旅酬，直行无爵而已。《特牲》堂下得献之後，与神别尊，故旅酬、无爵并皆行之。事贱，不嫌与君同，故得礼备也。
　　利洗爵，献于尸。尸酢。献祝，祝受，祭酒，啐酒，奠之。（利献不及主人，杀也。此亦异於宾。）
　　[疏]“利洗”至“奠之”。
　　○注“利献”至“於宾”。
　　○释曰：此一经论佐食事尸礼将毕，为加爵献尸及祝之事。云“利献不及主人，杀也”者，此对上文，宾长为加爵及主人，此不及主人，是杀也。又云“此亦异於宾”者，案上《少牢》无利献宾，三献尸即止，此篇首傧尸之礼，佐食又不与，故无佐食献，故云“异”也。
　　主人出，立于阼阶上，西面。祝出，立于西阶上，东面。祝告于主人曰：“利成。”祝入。主人降，立于阼阶东，西面。尸谡，祝前，尸从，遂出于庙门。祝反，复位于室中。祝命佐食彻尸俎。佐食及出尸俎于庙门外，有司受，归之。彻阼荐俎。（自主人出至此，与宾杂者也。先彻主人荐俎者，变于士。《特牲馈食礼》曰：“彻阼俎豆笾，设于东序下。”）
　　[疏]释曰：云“自主人出至此，与宾杂者也”者，谓有同者不同，故上《少牢》直云“祝告曰利成”，此云“祝告于主人曰利成”；上《少牢》云“祝入，尸谡，主人降，立于阼阶东，西面”，此云“祝入，主人降立于阼阶东，西面，尸谡”；彼云“祝先”，此云“祝前”；彼云“祝命佐食彻斤俎，降设于堂下”，此云“祝反，复位于室中，祝命佐食彻尸俎，佐食乃出尸俎于庙门外，有司受归之”；故云杂。云“先彻主人荐俎者，变於士”者，《特牲》既，祝命佐食彻阼俎。此前彻阼荐俎，故云变於士。引《特牲》者，证彻阼荐俎所置之处也。
　　乃，如傧。（谓上篇自司宫设对席，至上兴出也。古文作。）
　　卒，有司官彻馈，馔于室中西北隅，南面，如馈之设，右几，用席。（官彻馈者，司马、司士举俎，宰夫取敦及豆。此於尸谡改馔，当室之白，孝子不知神之所在，庶其飨之於此，所以为厌饫。不令妇人改彻馔敦豆，变於始也，尚使官也。佐食不举羊豕俎，亲，尊也。，隐也。古文右作侑，作。）
　　[疏]“卒”至“用席”。
　　○注“官彻”至“作”。
　　○释曰：自此下尽篇末，论讫改馔於西北隅为阳厌之事。云“官彻馈者，司马、司士举俎”者，经云官彻，则司马主羊，司士主豕，明还遣此二人举俎可知。即上经云“司马羊，司士击豕”是之。云“宰夫取敦及豆”者，以其宰夫多主主妇之事，此敦及豆本主妇设之，今云官彻，明非妇人，知是宰夫为之也。是以上文云“宰夫羞房中之羞”，又上主妇献祝，宰夫荐，郑注云：“内子不荐笾，祝贱，使官可也。”以此言之，则宰夫代主妇设笾豆及敦可知。云“当室之白，孝子不知神之所在，庶其飨之於此，所以为厌饫”者，此言杂取《曾子问》、《郊特牲》、《祭义》之文。案《曾子问》说阳厌之事云：“当室之白尊于东房。”郑云：“得户明者也。”《郊特牲》云：“索祭祝于礻方，不知神之所在，於彼乎？於此乎？尚曰求诸远者与？”《祭义》云“勿勿乎其欲飨之”。是郑所取阳厌及礻方祭求神之事。云“不令妇人改馔敦豆，变於始也，尚使官也”者，此决《少牢》初设馔，主妇荐两豆，宗妇一人赞两豆，主妇设一敦，宗妇赞三敦，是其始时妇人设之。今使宰夫彻豆敦者，尚使官故也。
　　纳一尊于室中。（阳厌杀，无玄酒。）
　　司宫扫祭。（扫豆之祭，旧说云：埋之西阶东。）
　　[疏]注“扫豆”至“阶东”。
　　○释曰：引“旧说”者，案《曾子问》“凡币帛皮圭为主，命埋之阶”。此豆之祭，案旧说埋之西阶东，以神位在西，故近西阶，是以郑亦依用也。
　　主人出，立于阼阶上，西面。祝执其俎以出，立于西阶上，东面。司宫阖牖户。（闭牖与户，为鬼神或者欲幽ウ。）
　　祝告利成，乃执俎以出于庙门外，有司受，归之。众宾出，主人拜送于庙门外，乃反。（拜送宾者，亦拜送其长，不言长宾者，下大夫无尊宾也。）
　　[疏]注“拜送”至“宾也”。
　　○释曰：此决宾尸时，“尸出，侑从，主人送於庙门之外拜，尸不顾，拜侑於长宾，亦如之，众宾从”，郑注云：“从者，不拜送也。”言从者不拜送，则此云拜送者，拜送长可知。不言长者，下大夫贱，无尊宾，故不别其长也。
　　妇人乃彻，（彻祝之荐及房中荐俎，不使有司者，下上大夫之礼。）
　　[疏]注“彻祝”至“之礼”。
　　○释曰：云“不使有司者，下上大夫之礼”者，决上大夫祭毕，将傧尸，有司彻，傧尸礼终，亦有司彻。今妇人彻，故云下上大夫之礼也。
　　彻室中之馔。（有司馔之，妇人彻之，外内相兼，礼杀。）
　　[疏]注“有司”至“礼杀”。
　　○释曰：云“有司馔之，妇人彻之，外内相兼，礼杀”者，此彻室中之馔者，於上经“有司彻馈，馔於室中西北隅”者，今使妇人彻之，故云外内相兼。外者，谓有司宫改馔西北隅；内者，谓今妇人（元缺二字）彻馈，故云相兼也。
　　
　　
