<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　○释曰：云“宾、介，处士贤者”者，案《玉藻》云大夫素带，士练带，居士锦带，弟子缟带。郑玄以居士在士之下、弟子之上，解为道艺处士，非朝廷之士。此处士亦名君子，即《乡射礼》云“征唯所欲，以告於先生君子可也”。郑亦云：“君子有大德行不仕者，以其未仕，有德自处，故名处士君子也。”云贤者，义取乡大夫之兴贤能者而言也。云“《周礼》”至“书数”，并《大司徒职》文。故彼郑注云：“物犹事也。兴犹举也。民三事教成，乡大夫举其贤者能者，以饮酒之礼宾客之，既则献其书於王矣。知，明於事；仁，爱人以及物；圣，通而先识；义，能断时宜；忠，言以中心；和，不刚不柔。善於父母为孝；善於兄弟为友；睦，亲於九族；姻，亲於外亲；任，信於友道；恤，振忧贫者。礼，五礼之义；乐，六乐之歌舞；射，五射之法；御，五御之节；书，六书之品；数，九数之计。”引此天子司徒者，欲兼诸侯司徒，亦使乡大夫教民以三物，教成亦使乡大夫行乡饮酒之礼，尊之为宾客，兴举之也。云“《乡大夫》”已下至“於王”，并《周礼地官乡大夫职》文。云“正月之吉”，谓周之正月朔日也。云“受法于司徒”者，谓六乡大夫皆於大司徒处受三物，教民宾举之法也。云“退而颁之于其乡吏，使各以教其所治”者，吏即州长、党正、族师、闾胥之等是也。云“以考其德行，察其道艺”者，德行即六德、六行，道艺正谓民中有道艺者，考察知其优者，拟举之也。云“及三年大比，而兴贤者、能者”，大比谓三年大案比户口之时而兴举之，贤者即德行者也，能者即道艺者也。云“乡老”，谓三公二乡公一人。云“及乡大夫帅其吏”者，即帅其乡吏、州长已下。云“与其众寡”者，即乡中之人也。云“以礼礼宾之”者，以《乡饮酒》之礼礼而宾举之也。云“厥明，献贤能之书於王”者，今日行乡饮酒之礼，至其明日，献此贤能之书于王，王再拜而受之，登于天府也。云“是礼乃三年正月而一行也”者，欲见彼是天子乡大夫法，诸侯乡大夫无文，以此约之，故云“诸侯之乡大夫贡士於其君，盖亦如此云”。但无正文，故云“盖”以疑之也。云“古者年七十”至“学焉”，案《略说》云：“大夫七十而致仕，老於乡里，名曰父师，士曰少师，以教乡人子弟於门塾之基，而教之学焉”是也。云“贤者为宾，其次为介，又其次为众宾，而与之饮酒。是亦将献之，以礼礼宾之也”者，谓据此经诸侯乡大夫贡士之法，亦如天子之乡大夫贡法，故云“亦”也。若据乡贡一人，其介与众宾不贡之矣，但立介与众宾，辅宾行乡饮酒之礼，待後年还以贡之耳。案《射义》云“古者天子之制，诸侯岁献贡士”，注引旧说“大国三人，次国二人，小国一人”。大国三乡，次国二乡，小国一乡，所贡之士与乡同。则乡送一人至君所，其国有遂，数亦同其乡，并有公邑、采地，皆有贤能贡之，而贡士与乡数同。不言遂与公邑、采地所贡者，盖当乡送一人至君所，君又总校德之大小，取以贡之，纵取乡外，仍准乡数为定。乡大夫虽行饮酒礼客之于君，其简讫，仍更行饮酒礼宾之於王。是《易观》“盥而不荐”，郑注云：“诸侯贡士於天子，乡大夫贡士於其君，必以礼宾之。”唯主人观而献宾，宾盥而酢主人，设荐俎则弟子也。是乡大夫及诸侯贡士皆行饮酒礼礼宾也。云“今郡国”至“之说然”者，郑欲解此乡饮酒贡士法，彼汉时所行饮酒礼者是正齿位，与此不同之意。汉时已罢诸侯之国而为郡，郡有大守，而封王子、母弟者仍为国，故云郡国也。云“十月行此饮酒礼”者，谓行此乡饮酒礼也。云“以《党正》每岁邦索鬼神而祭祀”者，则《礼记郊特牲》云：“蜡者，索也，岁十二月，合聚万物而索飨之。”周谓之十二月，即夏之十月，农功毕而蜡祭也。云“则以礼属民而饮酒于序，以正齿位”者，属，聚也，谓当蜡祭之月，党正聚民於序学中，以三时务农，将阙於礼，此时农隙，故行正齿位之礼。则《礼记乡饮酒义》云：“六十者坐，五十者立侍。六十者三豆，七十者四豆，八十者五豆，九十者六豆。年长者在上。”是正齿位之法也。云“之说然”者，汉时十月饮酒礼，取此党正之文，而然与此篇《乡饮酒礼》异也。云“此篇无正齿位焉”者，以其此篇以德行为本而贡之，无党正正齿位法也。云“凡乡党饮酒必於民聚之时”者，此乡饮酒必於三年大比民聚之时，党正乡饮酒亦於大蜡民聚之时也。云皆“欲其见化，知尚贤尊长也”者，尚贤，据此篇乡饮酒；尊长，据《党正》乡饮酒也。但党正饮酒，以乡大夫临观行礼，或乡大夫居此党内，则亦名乡饮酒也。云“《孟子》”者，《孟子公孙丑》篇：齐王召，孟子不肯朝，後不得已而朝之。宿於大夫景丑之家，景子讥之曰：礼云“父召，无诺；君召，不俟驾而行”。固将朝矣。闻君命而遂不果，宜与夫礼若不相似然。对曰：“天下有达尊三，爵也，德也，齿也。朝廷莫如爵，乡党莫如齿，辅世长民莫如德。恶有得其一以慢其二哉”是也。引之者，证乡大夫饮酒是尚德也，党正饮酒尊长尚齿也。爵则於此无所当，连引之耳。
　　主人戒宾，宾拜辱。主人答拜，乃请宾，宾礼辞，许。主人再拜，宾答拜。（戒，警也，告也。拜辱，出拜其自屈辱至己门也。请，告以其所为来之事。不固辞者，素所有志。）
　　[疏]“主人”至“答拜”。
　　○注“戒警”至“有志”。
　　○释曰：云“拜辱，出拜其自屈辱至己门也”者，知宾出门者，见《冠礼》主人宿宾，宾出门左，《乡射》戒宾亦出门，故知此亦出门。云“所为来之事”者，谓行乡饮酒之礼也。云“不固辞者，素所有志”者，不如《士相见》固辞，此礼辞即许者，以其主人与先生谋时，宾已知欲贡己，又宾以学习德业，拟为宾主情意相许，是以不固辞，为素有志也。案《冠礼》主人先拜，宾答拜，此宾先拜，主人答拜者，彼《冠礼》主人戒同寮，同寮尊，又使之加冠於子，尊重之，故主人先拜。此则乡大夫尊矣，宾是乡人，卑矣。又将贡己，尊敬主人，故宾先拜辱也。是以下注云“去又拜辱者，以送谢之”也。
　　主人退，宾拜辱。（退犹去也。去又拜辱者，以送谢之。）
　　介亦如之。（如戒宾也。）
　　[疏]“介亦如之”。
　　○注“如戒宾也”。
　　○释曰：言“如戒宾”者，亦如上主人戒宾已下、宾拜辱已上之事。谋宾介及戒亦言宾介，意不言众宾，众宾德劣，但谋介时虽不言众宾，亦当谋之，故上注兼言其次为众宾。至於戒速之日必当遣人戒速，使知但略而不言，故下云“宾及众宾皆从之”是也。《乡饮酒义》云：“主人亲速宾及介，而众宾自从之。”亦据不得主人戒速而为自从也。
　　乃席宾、主人、介。（席，敷席也。夙兴往戒，归而敷席。宾席牖前，南面。主人席阼阶上，西面。介席西阶上，东面。）
　　[疏]“乃席宾主人介”。
　　○注“席敷”至“东面”。
　　○释曰：知夙兴往戒归而敷席，不别日者，下记云：“乡，朝服而谋宾、介，皆使能，而不宿戒。”是同日也。郑知宾、介与主人席位如此者，案《乡饮酒义》云：“主人者尊宾，故坐宾於西北，而坐介於西南以辅宾。宾者，接人以义者也，故坐於西北。主人者，接人以仁，以德厚者也，故坐於东南。而坐亻巽於东北，以辅主人也。”又云：“宾必南面，介必东乡，介宾主也。”《乡射》云：“乃席宾，南面，席主人于阼阶上，西面。”以此，故知宾主及介其位然也。
　　众宾之席，皆不属焉。（席众宾於宾席之西。不属者，不相续也，皆独坐，明其德各特。）
　　[疏]“众宾”至“属焉”。
　　○注“席众”至“各特”。
　　○释曰：郑知众宾席在宾席之西者，见《乡射》云：“席宾，南面，东上。众宾之席，继而西。”此众宾之席亦当然，但此不属为异耳。云“皆独坐，明其德各特”者，《乡射》注云：“言继者，甫欲习众庶，未有所殊别。”此乃特贡於君，故众宾之席皆不属焉。明三物已久，其德各特，故不属续其席。虽不属，犹统宾为位，同南面也。
　　尊两壶于房户，斯禁。有玄酒，在西。设篚于禁南，东肆，加二勺于两壶。（斯禁，禁切地无足者。玄酒在西，上也。肆，陈也。）
　　[疏]“尊两”至“两壶”。
　　○注“斯禁”至“陈也”。
　　○释曰：凡设尊之法，但醴尊见其质，皆在房内，故《士冠礼》礼子、《婚礼》礼妇，醴皆在房隐处。若然，《聘礼》礼宾尊於东厢、不在房者，见尊欲与卑者为礼，相变之法。设酒之尊，皆於显处见其文，是以此及醮子与《乡射》、《特牲》、《少牢》、《有司彻》皆在房户之是也。《燕礼》、《大射》尊，在东楹之西者，君尊专大惠也。云“设篚于禁南，东肆”者，言东肆以头首为记，从西向东为肆，则大头在西也。云“斯禁，禁切地无足”者，斯，澌也，澌尽之名，故知切地无足。《昏礼》、《冠礼》皆云禁者，士礼以禁戒为名，卿大夫士并有禁名，故郑以大夫士双言也。是以《玉藻》云：“大夫侧尊用於，士侧尊用禁。”注云：“於，斯禁也，大夫士礼之异也。”《礼器》云“大夫士於禁”，注云：“於，斯禁也。谓之於者，无足，有似於於，或因名云耳。大夫用斯禁，士用於禁。”然则禁是定名，言於者是其义称。故《礼器》大夫士总名为於禁。案《特牲礼》云“实兽於於”，注云：“於之制，如今大木舆矣。”则於是舆，非承尊之物，以禁与斯禁，无足似舆，故世人名为於。若然，周公制礼，《少牢》名为於，则以周公为世人，或有本无“世人”字者，是以《少牢》不名斯禁，谓之为於，取不为酒戒。《特牲》云“壶禁在东序”，记云“壶於禁馔于东序”，注云：“禁言於者，祭尚厌饫，得与大夫同器，不为神戒也。”其实不用云於禁，不敢与大夫同名斯禁。作记解注，故云士用於禁，明与《少牢》於同也。若然，士之於禁，大夫之斯禁，名虽异，其形同，是以《礼器》同名於禁也。其馀《士冠》、《昏礼》礼宾用醴，不饮，故无禁，不为酒戒。若天子诸侯承尊之物谓之丰，上有舟，是尊与卑异号也。
　　设洗于阼阶东南，南北以堂深，东西当东荣。水在洗东，篚在洗西，南肆。（荣，屋翼。）
　　[疏]“设洗”至“南肆”。
　　○注“荣屋翼”。
