<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　○释曰：云“南北以堂深”者，堂深，谓从堂廉北至房室之壁堂下，洗北去堂远近深浅取於堂上深浅。假令堂深二丈，洗亦去堂二丈，以此为度。云“荣，屋翼”者，荣在屋栋两头，与屋为翼，若鸟之有翼，故《斯干》诗美宣王之室云：“如鸟斯革，如斯飞。”与屋为荣，故云荣也。
　　羹定。（肉谓之羹。定犹孰也。）
　　[疏]“羹定”。
　　○注“肉谓”至“孰也”。
　　○释曰：云“肉谓之羹”者，《尔雅》文。言肉，正谓其狗。孰云定者，孰即定止然，故以定言之。言此者，以与速宾时节为限，不敢烦劳宾，故限之也。
　　主人速宾，宾拜辱，主人答拜，还，宾拜辱。（速，召也。还犹退。）
　　[疏]“主人”至“拜辱”。
　　○释曰：自此至“皆从之”，论主人往宾门召之使来之事。案《乡射》云：“主人朝服，乃速宾。宾朝服出迎，再拜。”彼云乃速宾，此不云主人乃者，彼戒速别服，故云乃以之。此戒速，虽与彼同，但此戒速同服，故不云乃。云“主答拜，还，宾拜辱”，案《聘礼》云宾入境，至近郊，使下大夫至宾馆，下大夫遂以宾入宾送，不拜。又《公食大夫礼》使大夫戒宾，“大夫还，宾不拜送，遂从之”，郑注云：“不拜送者，为从之不终事。”皆不拜送。此独拜送者，亦是乡大夫尊，宾卑，又拟贡，故特拜辱而送之，异於馀者。介亦如之。（如速宾也。）
　　宾及众宾皆从之。（从犹随也。言及众空，介亦在其中矣。）
　　[疏]“宾及”至“从之”。
　　○注“从犹”至“中矣”。
　　○释曰：郑云“言及众宾，介亦在其中矣”者，上文戒及速皆言宾与介，不言众宾，及从主人来，即言宾及众宾，众宾不戒不速，尚从主人，则介在从主人可知也。
　　主人一相迎于门外，再拜宾，宾答拜，拜介，介答拜。（相，主人之吏，摈赞传命者。）
　　[疏]“主人”至“答拜”。
　　○注“相主”至“命者”。
　　○释曰：自此至“答再拜”，论主人迎宾入，升堂并拜至之事。云“主人一相迎于门外”者，谓主人於群吏中立一相，使传宾主之命。主人乃自出迎宾於大门外，必非一相迎宾者，案《乡饮酒义》云“主人拜迎宾于庠门之外”，明主人自迎。若然，主人辄言一相者，欲见使一相传命，乃迎，故云“相主人之吏，摈赞传命者”也。若然，《士相见》注“异日则拜迎，同日不拜迎”者，彼以挚相见法，此自以宾举贤能，故与彼异也。
　　揖众宾。（差益卑也，拜介、揖众宾，皆西南面。）
　　[疏]“揖众宾”。
　　○注“差益”至“南面”。
　　○释曰：云“差益卑”者，以上文主人迎宾而拜介，是介差卑於宾。今於众宾不拜，直揖之而已，故云差益卑也。知拜介揖众宾皆西南面者，以其宾、介、众宾立位在门外，位以北为上，主人与宾正东西相当，则介与众宾差在南东面明。知主人正西面拜宾，则侧身向西南拜介、揖众宾矣。
　　主人揖，先入。（揖，揖宾也。先入门而西面。）
　　[疏]“主人揖先入”。
　　○注“揖揖”至“西面”。
　　○释曰：此乡大夫行乡饮酒在庠学，唯有一门，即向阶，门内既有三揖，故主人导宾，揖而先入门，至内ニ西向待宾也。
　　宾厌介，入门左。介厌众宾，入，众宾皆入门左，北上。（皆入门西，东面，宾之属相厌，变於主人也。推手曰揖，引手曰厌，今文皆作揖。又曰众宾皆入左，无门。）
　　[疏]“宾厌”至“北上”。
　　○注“皆入”至“无门”。
　　○释曰：主人入後，宾乃厌介，介厌众宾，相随入门，皆东面北上定位。宾既北上，主人西面相向，揖讫乃相背，各向堂涂，介与众宾亦随宾至西阶下也。云“宾之属，相厌变於主人也”者，以宾与介、众宾等自用引手而入，故不揖，是变於主人也。云“推手揖，引手曰厌”者，厌字或作扌壹字者，古字义亦通也。云“推手揖”者，案《周礼司仪》云：“士揖庶姓，时揖异姓，天揖同姓。”郑以推手小下之为士揖，平推手为时揖，推手小举之为天揖，皆以推手为揖。又案僖二年《公羊传》：“荀息进曰：虞、郭见与？献公揖而进之。”何休云：“以手通指曰揖。”与此别者，推手解其厌状，通指道其揖意也。郑则解揖体，何氏释其揖意，相兼乃足也。云“引手曰厌”者，以手向身引之。云“今文皆作揖”者，郑不从也。云“又曰众宾皆入门左，无门”，亦不从也。
　　主人与宾三揖，至于阶，三让。主人升，宾升。主人阼阶上当楣北面再拜。宾西阶上当楣北面答拜。（三揖者，将进揖，当陈揖，当碑揖。楣，前梁也。复拜，拜宾至此堂，尊之。）
　　[疏]“主人”至“答拜”。
　　○注“三揖”至“尊之”。
　　○释曰：云“三让，主人升”者，主人先升，宾後升，故《乡射》云“主人升一等，宾升”是也。云“三揖者，将进揖，当陈揖，当碑揖”者，《尔雅》“陈，堂涂也”。云“楣，前梁也”者，对後梁为室户上。云“复拜，宾至此堂，尊之”者，案《公食礼》云：“公升二等，宾升。”公当楣北乡，至再拜。《燕礼》、《大射》皆云主人升自西阶，宾右至，再拜。《乡饮酒义》亦云“拜至拜洗”，皆不云至者，略之。是知此升堂拜亦是拜至。可知凡拜至者，皆是尊之也。
　　主人坐取爵于篚，降洗。（将献宾也。）
　　[疏]“主人”至“降洗”。
　　○注“将献宾也”。
　　○释曰：自此至“主人阼阶上答拜”，论主人盥洗献宾之节也。云“主人坐取爵于篚”者，篚在堂上尊南，故取之乃降也。宾降。（从主人也。）
　　主人坐奠爵于阶前，辞。（重以己事烦宾也。事同曰让，事异曰辞。）
　　[疏]注“重以”至“曰辞”。
　　○释曰：主人献宾，乃是主人事，故云“重以己事烦宾也”。云“事同曰让，事异曰辞”者，事同，谓若上文主人与宾俱升阶，而云三让是也；事异，若此文主人有事，宾无事，是事异则曰辞。此对文为义，若散文则通。是以《周礼司仪》云：“主君郊劳，交摈，三辞，车逆，拜辱，三揖，三辞，拜受。”注云：“三辞，重者先辞，辞其以礼来於外，後辞，辞升堂。”事同而云辞，是其通也。
　　宾对。（对，答也。宾主之辞未闻。）
　　[疏]注“宾主之辞未闻”。
　　○释曰：其辞未闻者，谓若《冠礼》醮辞之等，虽行事，辞不见，於後以次见辞。此则无见辞之事，故云“未闻”也。
　　主人坐取爵，兴，洗，南面坐，奠爵于篚下，盥洗。（已盥乃洗爵，致敬也。今文无奠。）
　　[疏]“主人”至“盥洗”。
　　○注“已盥”至“无奠”。
　　○释曰：案《乡饮酒义》云：“主人盥洗扬觯，所以致也。拜至，拜洗，拜受，拜送，所以致敬也。”此经先言盥、後言洗，则盥手乃洗爵者，所以致，郑取《乡饮酒义》为言也。若然盥手、洗爵，止是致，拜受之等乃是致敬，并言敬者，郑注兼拜至、拜受而言耳。
　　宾进，东北面，辞洗。（必进东行，示情。）
　　[疏]“宾进东北面辞洗”。
　　○释曰：案下经云：“宾复位，当西序，东面。”注云：“言复位者，明始降时，位在此者。”案《乡射》“宾进东北面，辞洗”，彼注云：“必进者，方辞洗，宜违其位也。言东北面，则位南於洗矣。”是其宾初降立，至于序南东乡，至於主人洗爵乃东行，故此得北面辞洗也。云“示情”者，实进前就主人示谦，下主人之情也。
　　主人坐奠爵于篚，兴对。宾复位，当西序，东面。（言复位者，明始降时位在此。）
　　[疏]“主人”至“东面”。
　　○注“言复”至“在此”。
　　○释曰：上经奠爵于阶前者，主人未洗，见宾降即奠爵，故在阶前奠爵。此即至洗，将洗爵，见宾辞，故奠爵於篚兴对，故不同也。云“言复位者，明始降时位在此”者，上始降时，直云宾降，不言处所，於此见之，是举下以明上之义也。
　　主人坐取爵，沃洗者西北面。（沃洗者，主人之群吏。）
　　[疏]“主人”至“北面”。
　　○注“沃洗”至“群吏”。
　　○释曰：知“主人群吏”者，下记云：“主人之赞者，西面北上，不与。”注云：“赞，佐也。谓主人之属，佐助主人之礼事，彻，沃盥，设荐俎。”是也。
　　卒洗，主人壹揖、壹让，升。（俱升。古文一作壹。）
　　[疏]“卒洗”至“让升”。
　　○注“俱升”。
　　○释曰：知“俱升”者，《乡射》云：“主人卒洗，一揖一让，以宾升。”明俱升可知。若然，上文主人先升，宾乃升者，以初至之时，宾客之道进宜难，故主人升导之，至此以辞让讫，故略威仪而俱升也。
　　宾拜洗。主人坐奠爵，遂拜，降盥。（复盥，为手分。）
　　[疏]“宾拜”至“降盥”。
　　○注“复盥为手分”。
　　○释曰：言“奠爵，遂拜”者，因事曰遂，是以《燕礼》云：宾受酬，“坐祭酒，遂奠于荐东”，注云：“遂者，因坐而奠，不北面。”是其类也。凡宾主行事，相报皆言答，此不言答，省文也。
　　宾降，主人辞，宾对，复位，当西序。卒盥，揖让升。宾西阶上疑立。（疑，读为疑然从於赵盾之疑。疑，正立自定之貌。）
　　[疏]“宾降”至“疑立”。
　　○注“疑读”至“之貌”。
　　○释曰：言“揖让”升，不言一揖一让，从上可知。云“疑，读为疑然从於赵盾之疑。疑，正立自定之貌”者，案宣公六年《公羊传》云：晋灵公欲杀赵盾，“於是伏甲于宫中，召赵盾而食之。赵盾之车右祁弥明者，国之力士也，仡然从乎赵盾而入，放乎堂下而立”。何休云：“仡然，壮勇貌。”郑氏以“仡然从乎赵盾而入，放乎堂下而立”，不取何休注义，以《乡射》注云“疑，止也，有矜庄之色”，自定其义，不殊字义，与何少异也。
　　主人坐取爵，实之宾之席前，西北面献宾。（献，进也，进酒於宾。）
　　[疏]“主人”至“献宾”。
　　○注“献进”至“於宾”。
　　○释曰：云“西北面”者，宾在西阶，北面，将就席受，故西北面向其席故也。宾西阶上拜，主人少退。（少退，少辟。）
　　宾进受爵，以复位。主人阼阶上拜送爵，宾少退。（复位，复西阶上位。）
　　[疏]“宾进”至“少退”。
　　○释曰：云“宾进”者，以宾西阶上疑立，今见主人西北面献於己席前，故宾进，将於席前受之故也。案《乡射》云“宾进，受爵於席前，复位”，此不言席前，文不具也。
