<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　○释曰：自此以下至“再拜”，论无爵饮酒礼终送宾之事也。云“如初，升，坐”者，谓宾主初入，揖让而升堂，升堂虽同，前则升堂立，此则即席坐，与前异也。
　　○注“说屦”至“为税”。
　　○释曰：云“说屦者，为安燕当坐也”者，凡堂上行礼之法：立行礼不说屦，坐则说屦。屦空则不宜陈於侧，故降，说屦，然後升坐也。云“说屦，主人先左，宾先右”者，案《曲礼》云：“上於东阶则先右足，上於西阶则先左足。”郑注云“近於相乡敬也”。案《玉藻》著屦之法，坐左纳右，坐右纳左。今说之亦北面乡阶，主人先坐左，宾先坐右，亦取近为相乡敬之义也。
　　乃羞。（羞，进也。所进者，狗醢也。乡设骨体，所以致敬也。今进羞，所以尽爱也。敬之，爱之，所以厚贤也。）
　　[疏]“乃羞”。
　　○注“羞进”至“贤也”。
　　○释曰：知“所进者，狗醢”者，案下记云：“其牲狗。”《礼记》又云：“荐羞不逾牲。”则所羞者狗也。但醢是旧作之物，诸经又不见以狗作醢，则必狗也。醢则当兼有馀牲也。云“乡设骨体，所以致敬也。今进羞所以尽爱也”者，骨体贵，人不食，故云致敬。醢，贱人所食，故云尽爱也。
　　无爵。（，数也。宾主燕饮，爵行无数，醉而止也。《乡射礼》曰：“使二人举觯于宾与大夫。”又曰：“执觯者洗，升实觯，反奠於宾与大夫。”皆是。）
　　[疏]“无爵”。
　　○注“数”至“皆是”。
　　○释曰：引“《乡射礼》”者，证此无爵从首至末，更从上至下，唯醉乃止。郑云皆是者，从首至末皆是行无爵之义。
　　无乐。（燕乐亦无数，或或合，尽欢而止也。《春秋》襄二十九年：吴公子札来聘，请观于周乐。此国君之无。）
　　[疏]“无乐”。
　　○注“燕乐”至“无”。
　　○释曰：云“燕乐亦无数”者，亦上无爵也。案上升歌笙合乐皆三终，言有数，此即无也。云“或或合，尽欢而止也”者，以其不言《风》、《雅》，故知或如上，歌用《小雅》也；或合用《二南》也。言“或或合”者，於後科用其一，但不并用也。引“《春秋》”者，彼是国君礼，此是大夫礼，见其异也。但无之乐，还依尊卑用之。案《春秋》为季札所歌《大雅》与《颂》者，但季札请观周乐，鲁为之尽陈。又鲁，周公之後，歌乐得与元侯同，故无之乐，《雅》、《颂》并作也。
　　宾出，奏《陔》。（《陔》，《陔夏》也。陔之言戒也，终日燕饮，酒罢，以《陔》为节，明无失礼也。《周礼锺师》“以锺鼓奏《九夏》”，是奏《陔夏》则有锺鼓矣。锺鼓者，天子诸侯备用之，大夫、士鼓而已。盖建於阼阶之西，南鼓。《乡射礼》曰：“宾兴，乐正命奏《陔》，宾降及阶，《陔》作，宾出，众宾皆出。”）
　　[疏]“宾出奏陔”。
　　○注“陔陔”至“皆出”。
　　○释曰：云“《陔》，《陔夏》也”者，《周礼锺师》有《陔夏》，故云《陔夏》也。云“《周礼锺师》以锺鼓奏九夏”者，案《锺师》云：“凡乐事，以锺鼓奏九夏：《王夏》、《肆夏》、《昭夏》、《纳夏》、《章夏》、《齐夏》、《族夏》、《礻戒夏》、《骜夏》。”杜子春云：“王出入奏《王夏》，尸出入奏《肆夏》，牲出入奏《昭夏》，四方宾来奏《纳夏》，臣有功奏《章夏》，夫人祭奏《齐夏》，族人侍奏《族夏》，客醉而出奏《陔夏》，公出入奏《骜夏》。”言以锺鼓者，庭中先击锺，却击鼓，而奏此《九夏》，故云是奏《陔夏》则有锺鼓矣。云“锺鼓者，天子诸侯备用之”者，《锺师》天子礼有锺鼓，《大射》诸侯礼亦具有锺鼓，故云天子诸侯备用之。云“大夫、士鼓而已”者，案《乡射》云：“不鼓不释。”明无锺可知。此且语锺鼓，若用九夏则尊卑不同，天子则九夏俱作，诸侯则不用《王夏》，得奏其《肆夏》以下，大夫以下，据此文用《陔夏》，其馀无文。云“盖建于阼阶之西，南鼓”者，据此奏《陔夏》之时，其鼓约《大射》建鼓在阼阶西、南鼓而知。无正文，故云“盖”。彼注云：鼓不在东县，南为君也。此乡大夫无东县，直有一鼓而已，故县在阼阶之西，南乡主人也。引《乡射》者，证宾出远近《陔》作之义。云“宾出，众宾皆出”者，经宾据正宾，不言众宾与介，则宾出之时，众宾与介俱出可知。
　　主人送于门外，再拜。（门东，西面拜也。宾介不答拜，礼有终也。）
　　[疏]“主人”至“再拜”。
　　○注“门东”至“终也”。
　　○释曰：云“门东，西面拜也”者，此约主人迎宾之时门东西面拜，今送宾，还依此位立也。云“宾介不答拜，礼有终也”者，於迎宾介时，宾介答拜，今送宾，主人再拜，若宾介答拜，是行礼无终毕，故宾介不答，是礼有终也。不言众宾者，迎送俱不拜，故不言也。
　　宾若有遵者，诸公、大夫，则既一人举觯，乃入。（不干，主人正礼也。遵者，诸公大夫也。谓之宾者，同从外来耳。大国有孤，四命谓之公。）
　　[疏]“宾若”至“乃入”。
　　○释曰：自此已下至“不加席”，论乡内有诸公、大夫来观礼，主人迎之与行礼事也。
　　○注“不干”至“谓之公”。
　　○释曰：言“不干，主人正礼”者，正礼，谓宾主献酢是也。是以一人举觯为旅酬始，乃入。若然，即是作乐前入，而於此篇末乃言之者，以其无常，或来或不来，故於後言之也。云“遵者，诸公大夫也”者，孤只一人，而言诸者，案郑注《燕礼》云：“诸公者，谓大国之孤也。孤一人，言诸者，容牧下三监。”案《王制》云：“天子使其大夫监於方伯之国，国三人。”《王制》所陈是殷法，言容者，周公制礼时因而不改，故云容也。云“大国有孤，四命”者，《周礼典命》文。谓之公者，若天子有三公也。
　　席于宾东，公三重，大夫再重。（席此二者於宾东，尊之，不与乡人齿也。天子之国，三命者不齿。於诸侯之国，爵为大夫则不齿矣。不言遵者，遵者亦卿大夫。）
　　[疏]“席于”至“再重”。
　　○注“席此”至“大夫”。
　　○释曰：言“三重”、“再重”者，席有地可依，若衣裳在身，一领即为一重，再重、三重犹二领、三领也。云“席此二者於宾东”者，宾在户牖之，酒尊又在户东席，此二者又在酒尊之东，但继宾而言耳。云“尊之，不与乡人齿也”者，乡人谓众宾之席，在宾西，故云不与乡人齿。案上注云此篇无正齿位之事，今此言齿者，彼云无正齿位者，对党正饮酒，乡人五十已上、九十已下有齿法。《乡饮酒》贡士以德为次，故云无正齿位之礼。此言齿者，谓士已上来观礼，乃有齿法。云“天子之国，三命者不齿”者，案《周礼党正职》云：“国索鬼神而祭祀，则以礼属民而饮酒于序，以正齿位。壹命齿于乡里，再命齿于父族，三命不齿。”彼是天子党正饮酒法，故知天子之国三命不齿。此是天子贡人乡饮酒法，郑引之为证者，欲见天子乡饮酒三命不齿同也。云“於诸侯之国，爵为大夫则不齿矣”者，以此篇及《乡射》皆云若有大夫不辨命数，故知爵为大夫即不齿也。皆谓《乡射》、《乡饮酒》之礼，若党正饮酒则与此异。案《文王世子》云：“其朝于公，内朝则东面北上，臣有贵者以齿。”下文云“庶子治之，虽有三命，不逾父兄”，郑注云：“治之，治公族之礼也。唯於内朝则然，其馀会聚之事则与庶姓同。”又引党正饮酒云：“一命齿於乡里，再命齿於父族，三命不齿。不齿者，特为位不在父兄行列中。”但《文王世子》是诸侯之法，即诸侯党正饮酒还与天子同。但诸侯之国一命已上，至三命大夫、士具有言“一命齿於乡里”者，公、侯、伯之士一命与堂下乡人齿，以其士立堂下故也。子、男之士不命，与一命之士同齿於阶下。子、男之大夫一命，坐於上，与六十已上齿於堂。再命齿於父族者，谓子、男之卿与公、侯、伯之大夫以父族为宾，则与之齿，异姓为宾，则不与之齿，席於尊东。三命不齿者，谓公、侯、伯之卿虽父族为宾，亦不与之齿，席於尊东也。云“不言遵者，遵者亦卿大夫”者，案上文宾若有遵者，与诸公、大夫虽文异，诸公、大夫则遵也。故郑云遵者，诸公、大夫也。明此经不言遵者，亦卿、大夫可知。
　　公如大夫入，主人降，宾、介降，众宾皆降，复初位。主人迎，揖让升。公升如宾礼，辞一席，使一人去之。（如，读若今之若。主人迎之於门内也。辞一席，谦自同於大夫。）
　　[疏]“公如”至“去之”。
　　○释曰：此据诸公、大夫入，宾、介与众宾皆避之，降，复西阶下东面位。
　　○注“如读”至“大夫”。
　　○释曰：郑曰“如读若今之若”者，前无大夫入，直以大夫与主人为礼是其当，公则非当，故郑读如若今之若，谓大夫之於公，更无异礼矣。云“主人迎於门内”者，以经公如大夫，主人不言出，故知迎於门内也。云“辞一席，谦自同於大夫”者，大夫再重，公三重，故辞去一席，同於大夫再重。
　　大夫则如介礼，有诸公，则辞加席，委于席端，主人不彻。无诸公，则大夫辞加席，主人对，不去加席。（加席，上席也。大夫席再重。）
　　[疏]“大夫”至“加席”。
　　○释曰：云“大夫则如介礼”者，以其公如宾，故大夫则如介礼。主人迎宾，宾厌介，此公与大夫同入，公亦厌大夫，故云大夫如介礼。云“有诸公，则辞加席，委於席端，主人不彻”者，大夫再重是其正，大夫以公在，故谦，委加席於席端，主人不彻也。
　　○注“加席”至“再重”。
　　○释曰：云“加席，上席也”者，以其再重、三重，席皆一种，故云上席也。记云“蒲筵缁布纯”，明无异也。以其乡大夫贤者，公与大夫来观礼而已，故俱加重，数更无异席也。《公食大夫礼》异国之客有别席，是以《公食大夫》云：“宰夫设筵，加席几。”又记云：“司宫具几与蒲筵常，缁布纯，加萑席寻。”又上注云：谓三命大夫也。孤为宾，则莞筵纷纯，加藻席画纯，是与当国之大夫异也。《燕礼》云“司宫筵宾于户西东上，无加席”也者，以其燕私故也。《大射》云：“司宫设宾席于户西，南面，有加席。”与公侯同者，以其《大射》辨尊卑故也。
　　明日，宾服乡服以拜赐。（拜赐，谢恩惠。乡服，昨日与乡大夫饮酒之朝服也。不言朝服，未服以朝也。今文曰宾服乡服。）
　　[疏]“明日”至“拜赐”。
　　○注“拜赐”至“乡服”。
