<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　○释曰：云“凡进物曰献”者，欲见此宾乃是乡民而已，无尊卑上下。犹言献者，此献直是进物，而言献，进之也。案《周礼玉府》注云：“古者致物於人，尊之则曰献。”彼据尊敬前人，虽卑亦曰献。若齐侯献捷於鲁之类，义与此别也。
　　宾西阶上北面拜，主人少退。（少退犹少辟也。）
　　[疏]注“少退犹少辟也”。
　　○释曰：《乡饮酒》文与此同，注云：“少退，少辟。”及下文云“宾少退”注云：“少退，逡巡。”义亦与此同。
　　宾进受爵于席前，复位。（复位，西阶上位。）主人阼阶上拜送爵，宾少退。荐脯醢。（荐，进。）
　　宾升席，自西方。（宾升降由下也。）
　　[疏]注“宾升降由下也”。
　　○释曰：凡席升由下，降由上。下文降席不由上者，以主人在东，敬主人，不得降由上。又於席西拜，便使升降皆由下，故云“宾升降由下也”。
　　乃设折俎。（牲体枝解节折以实俎也。）
　　主人阼阶东疑立。宾坐，左执爵，右祭脯醢，奠爵于荐西，兴取肺，坐绝祭。（左手执本，右手绝末以祭也。肺离，上为本，下为末。）
　　[疏]注“却左”至“为末”。
　　○释曰：郑皆约《乡饮酒》知之也。
　　尚左手，哜之。（哜，尝也。右手在下，绝以授口尝之。）兴加于俎，坐扌兑手，执爵，遂祭酒，兴，席未坐啐酒。（扌兑，拭也。啐，尝也。古文扌兑作说。）降席，坐奠爵，拜，告旨。（降席，席西也。旨，美也。）执爵兴，主人阼阶上答拜。宾西阶上北面坐，卒爵，兴，坐奠爵，遂拜，执爵兴。（卒，尽。）主人阼阶上答拜。
　　宾以虚爵降。（将洗以酢主人。）
　　[疏]“宾以虚爵降”。
　　○注“将洗以酢主人”。
　　○释曰：自此至“宾西阶上答拜”，论宾酢主人之事。《乡饮酒》不言虚爵，直云“降洗”，此直云“虚爵降”，不言洗，互见为义，相兼乃具也。
　　主人降。（从宾也。降立阼阶东，西面，当东序。）
　　[疏]注“从宾”至“东序”。
　　○释曰：皆《乡饮酒》文也。
　　宾西阶前东面坐奠爵，兴，辞降。主人对。宾坐取爵，洗，北面坐奠爵于篚下，兴，盥洗。（宾北面盥洗，自外来。）
　　[疏]注“宾北”至“外来”。
　　○释曰：对主人自内出、南面是也。上文主人坐取爵，洗，南面是也。
　　主人阼阶之东，南面辞洗。宾坐奠爵于篚，兴对。主人反位。（反位，从降之位也。主人辞洗，进。）
　　[疏]注“反位”至“洗进”。
　　○释曰：云“反位，从降之位也”者，即上东序之西南面位。云“主人辞洗，进”者，经直言反，不言进，郑以言反位由前，进乃反位，故郑却本之，主人辞洗，进也。
　　宾卒洗，揖让如初，升。
　　[疏]“宾卒”至“初升”。
　　○释曰：言“如初”，则亦一揖一让也。
　　主人拜洗，宾答拜，兴，降盥，如主人之礼。宾升，实爵主人之席前，东南面酢主人。（酢，报。）主人阼阶上拜，宾少退。主人进受爵，复位。宾西阶上拜送爵，荐脯醢。主人升席自北方。乃设折俎。祭如宾礼。（祭荐俎及酒，亦哜啐。）不告旨。（酒己物。）
　　自席前阼阶上，北面坐卒爵，兴，坐奠爵，遂拜，执爵兴。宾西阶上北面答拜。（自，由也。啐酒於席末，由前降，便也。）
　　[疏]注“自由”至“便也”。
　　○释曰：郑知义然者，亦约《乡饮酒》得知也。
　　主人坐奠爵于序端，阼阶上再拜崇酒。宾西阶上答再拜。（序端，东序头也。崇，充也。谢酒恶相充满也。）
　　[疏]“主人坐奠爵于序端”。
　　○释曰：奠爵于序端，此拟下献众宾，故云“取爵于序端”，与《乡饮酒》同也。
　　主人坐取觯于篚，以降。（将酬宾。）
　　[疏]“主人”至“以降”。
　　○注“将酬宾”。
　　○释曰：自此至“当西序”，论酬宾之事。
　　宾降。主人奠觯，辞降。宾对，东面立。主人坐取觯，洗，宾不辞洗。（不辞洗。以其将自饮。）卒洗，揖让升。宾西阶上疑立。主人实觯，酬之，阼阶上北面坐奠觯，遂拜，执觯兴。（酬，劝酒。）
　　宾西阶上北面答拜。主人坐祭，遂饮，卒觯，兴，坐奠觯，遂拜，执觯兴。宾西阶上北面答拜。主人降洗。宾降辞，如献礼。（以将酌己。）
　　[疏]注“以将酌己”。
　　○释曰：郑言此者，前不辞洗，主人自饮，至此辞洗，以将酌己，故辞也。
　　升，不拜洗。（酬礼杀也。）宾西阶上立。主人实觯宾之席前，北面。（酬宾。）
　　宾西阶上拜。主人坐奠觯于荐西。宾辞，坐取觯以兴，反位。（宾辞，辞主人复亲酌己。）
　　[疏]注“宾辞”至“酌己”。
　　○释曰：此射前献时亲酌己，今复亲酌己。
　　主人阼阶上拜送。宾北面坐，奠觯于荐东，反位。（酬酒不举。）
　　[疏]“主人阼阶上拜送”。
　　○注“酬酒不举”。
　　○释曰：《乡饮酒》注引《曲礼》不尽人之欢之事，此不言，亦从郑注可知。
　　主人揖降。宾降，东面立于西阶西，当西序。（主人将与众宾为礼，宾谦，不敢独居堂。）
　　主人西南面三拜众宾，众宾皆答壹拜。（三拜，示遍也。壹拜，不备礼也。献宾毕，乃与众宾拜，敬不能并。）
　　[疏]“主人”至“壹拜”。
　　○注“三拜”至“能并”。
　　○释曰：云“三拜，示遍也”（元空一字）者，众宾无问多少，止为三拜而已，是示遍也。云“壹拜，不备礼也”者，众宾人皆壹拜，是拜不备礼，此亦答大夫拜法。以其此礼中含卿大夫法，若答士拜，则亦再拜，见於《特牲》也。云“献宾毕，乃与众宾拜”者，自尔来唯与宾拜，未与众宾拜，今始拜之，故云“敬不能并”。
　　主人揖升，坐取爵于序端，降洗，升，实爵，西阶上献众宾。众宾之长升，拜受者三人。（长，其老者。言三人，则众宾多矣。国以多德行、道艺为荣，何常数之有乎？）
　　[疏]“主人”至“三人”。
　　○注“长其”至“有乎”。
　　○释曰：众宾之长升拜受者三人，此虽非宾贤能，其众亦三人在堂上，与《乡饮酒》数同。其堂上众宾无定数，故郑云“言三人则众宾多矣。”云“国以多德行、道艺为荣”者，案《周礼大司徒》以乡三物教万民，一曰六德，二曰六行，三曰六艺。此既乡人，则德行亦据六德、六行，道艺则六艺也。此并与《乡饮酒》宾、介与众宾之类，并来与在射中，是以孔子射於矍相之圃，观者如堵墙。彼亦据孔子为乡大夫，习人以礼乐之射，至於誓之於後，仅有存焉，亦无常数之事也。
　　主人拜送。（送拜爵於众宾右。）
　　[疏]“主人拜送”。
　　○注“拜送”至“宾右”。
　　○释曰：知在众宾右者，约《乡饮酒》献众宾皆於西阶上，宾右知之也。
　　坐祭，立饮，不拜既爵，授主人爵，降复位。（既，尽。）
　　[疏]“坐祭”至“复位”。
　　○释曰：此还上三人者，降复宾南东面位。
　　众宾皆不拜，受爵，坐祭，立饮。（自第四已下，又不拜受爵，礼弥略。）
　　[疏]“众宾”至“立饮”。
　　○注“自第”至“弥略”。
　　○释曰：此谓堂下众宾无数者，故郑云“自第四”以下。云“又不拜受爵，礼弥略”者，三宾虽坐祭，立饮，不拜既爵，仍拜受，此众宾非直坐祭，立饮，不拜既爵，又不拜受爵，故云礼弥略也。
　　每一人献，则荐诸其席。（诸，於。）
　　[疏]“每一”至“其席”。
　　○释曰：此还据堂上三人有席者，故云“荐诸其席”，谓席前也。
　　众宾辩有脯醢。（荐於其位。）
　　[疏]“众宾辩有脯醢”。
　　○注“荐於其位”。
　　○释曰：还据堂下无席者，故郑云“荐於其位”，不席也。
　　主人以虚爵降，奠于篚。（不复用。）
　　揖让升。宾厌众宾升，众宾皆升，就席。
　　[疏]“揖让”至“就席”。
　　○释曰：自此以下至“举觯者降”，论旅酬之事。
　　一人洗，举觯於宾。（一人，主人之吏。）
　　[疏]“一人洗举觯于宾”。
　　○注“一人主人之吏”。
　　○释曰：主人之吏，亦谓府史以下，非属官也。
　　升，实觯，西阶上坐奠觯，拜，执觯兴。宾席末答拜。举觯者坐祭，遂饮，卒觯，兴。坐奠觯，拜，执觯兴。宾答拜，降洗，升实之，西阶上北面。（将进奠觯。）宾拜。（拜受觯。）
　　举觯者进，坐奠觯于荐西。（不授，贱不敢也。）
　　[疏]注“不受贱不敢也”。
　　○释曰：以其是主人之吏，既贱，故不敢亲授奠之也。
　　宾辞，坐取以兴。（若亲受然。）
　　[疏]注“若亲受然”。
　　○释曰：云“若亲受然”者，宾辞，即坐取以兴，故云“若亲受然”也。
　　举觯者西阶上拜送。宾反奠于其所。举觯者降。
　　[疏]“举觯”至“举觯者降”。
　　○释曰：云“反奠于其所”者，还於荐西，以其射後宾北面举之为旅酬，故不奠于荐东也。
　　大夫若有遵者，则入门左。（谓此乡之人为大夫者也。谓之遵者，方以礼乐化民，欲其遵法之也。其士也，於旅乃入。乡大夫、士非乡人，礼亦然，主於乡人耳。今文遵为亻巽。）
　　[疏]“大夫”至“门左”。
　　○注“谓此”至“为亻巽”。
　　○释曰：云“大夫若有遵”者，言若者，或无不定，故云若也。郑知是当乡大夫者，以其《乡射》既与人行射礼，而言大夫者，当乡大夫可知。云“其士也，於旅乃入”者，下记云“士既旅不入”，明未旅皆得入，是以未旅而射，其士皆在也。知乡大夫、士非乡人，礼亦然者，以其同是乡大夫、士，礼无异，故也。但异乡不助主人乐宾，为别也。
　　主人降，（迎大夫於门内也。不出门，别於宾。）
　　[疏]“主人降”。
　　○注“迎大”至“於宾”。
　　○释曰：郑知“迎大夫於门内”者，以其上文大夫入门左，此经直云“主人降”，不云出，故知迎大夫在门内可知。
　　宾及众宾皆降，复初位。（不敢居堂，俟大夫入也。初位，门内东面。）
　　[疏]“宾及”至“初位”。
　　○注“不敢”至“东面”。
　　○释曰：知“初位，门内东面”者，上文宾厌众宾，皆入门左，东面北上，故知也。
　　主人揖让，以大夫升，拜至，大夫答拜。主人以爵降，大夫降。主人辞降。大夫辞洗，如宾礼。席于尊东。（尊东，明与宾夹尊也。不言东上，统於尊也。）
　　[疏]“主人”至“尊东”。
