<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　○释曰：凡行射礼耦，耦各相对揖，故司射诱射，发东面位，揖进，当西阶北面揖，及阶揖，升堂揖讫，东行向两楹，物须过西楹，是以豫则钩楹内北过，以记云：“序则物当栋。”物近北，故过由楹北也。堂则由楹外过而东行，以记云：“堂则物当楣。”物近南，故过由楹南也。云“当左物”者，以南面为正，东为左物，北面又揖也。云“钩楹，绕楹而东也”者，北而东也。云“序无室，可以深也”者，据州立序而言。云“周立四代之学於国”者，案《王制》云：有虞氏上庠下庠，夏后氏东序西序，殷人左学右学，周人东胶虞庠。周立四代者，通己为四代，但质家贵右，故虞殷大学在西郊，小学在国中。文家贵左，故夏周大学在国中王宫之东，小学在西郊。周所立前代学者，立虞、夏、殷三代大学。若然，则虞氏上庠，则周之小学为有虞氏之庠，制在西郊也。立殷之右学则瞽宗，周立之亦在西郊。立夏后氏之东序，则周之东胶立在王宫之东，以其改东序为东胶。东胶，二代名，故云周立四代学。《文王世子》亦论四代学中学乐之事。云“而又以有虞氏之庠为乡学”者，与周立虞庠同制，故引《乡饮酒义》为证乡立庠之义也。云“庠之制，有堂有室也”者，则此篇云“堂则由楹外”，又记云“堂则物当楣”是也。《论语》云：“由也升堂矣，未入於室。”室堂相将，有室必有堂。言此者，见庠则室堂俱有，对榭则有堂无室也。云“今言豫者，谓州学也”者，《周礼地官州长职》云“春秋以礼会民而射于序”是也。云“读如‘成周宣榭灾’之榭”者，案宣公十六年《经》书：“成周宣榭火。”彼虽不据学，以其无室，与《尔雅》“无室曰榭”同，故引以为证也。云“《周礼》作序”者，据《州长职》文。云“凡屋无室曰榭，宜从榭”者，郑广解榭名。《尔雅》云：“谓之台，有木者谓之榭。”及成周宣谢，及此州立谢，皆是无室，故云“凡”以该之，不得从豫及序，故云宜从榭也。云“州立榭者，下乡也”者，以其乡之庠有室有堂，州谢则有堂无室，故云下乡也。云“今文豫为序，序乃夏后氏之学，亦非也”，不从今文者，以其虞庠、夏序皆是有室，州之序则无室，故云“非”。言“亦”者，古文为豫已非，今文作夏后氏之序亦非。若然，《礼记学记》及《州长职》并下记皆作序，郑不破之者，以乡立虞庠，依虞有室，州立夏序，去室，犹取序名，是以郑注《州长》云“序，州党之学也”，故不破之也。
　　及物揖。左足履物，不方足，还，视侯中，俯正足。（方犹并也。志在於射，左足至，右足还，并足则是立也。南面视侯之中，乃俯视并正其足。）
　　[疏]“及物”至“正足”。
　　○注“方犹”至“其足”。
　　○释曰：云“志在於射”者，解足未正先视侯中之意。言“左足至”者，解左足履物也。右足还并足则是立也者，解经不方足，还及正足之言。若然，云还时兼视侯中也。此不言画物早晚，案《大射》纳射器之下，即言“工人、士与梓人升自北阶两楹，疏数容弓，若丹，若墨，度尺而午”。此不言者，卑者文略，亦当在纳射器後即画之也。
　　不去旌。（以其不获。）
　　[疏]“不去旌”。
　　○注“以其不获”。
　　○释曰：以其旌拟唱获，今以三耦诱射，不唱获，故不去旌也。
　　诱射，（诱犹教也。）将乘矢。（将，行也。行四矢，象有事於四方。）
　　[疏]“将乘矢”。
　　○注“将行”至“四方”。
　　○释曰：云“象有事於四方”者，《诗》云：“四矢反兮，以御乱兮。”是四矢有事於四方。
　　执弓不挟，右执弦。（不挟，矢尽。）
　　[疏]“执弓”至“执弦”。
　　○注“不挟矢尽”。
　　○释曰：案上文司射将射时云“三而挟一个”，又云“将乘矢”，故知矢尽，空执弦也。
　　南面揖，揖如升射。降，出于其位南，堂西，改取一个，挟之。（改，更也。不射而挟之，示有事也。今文曰序西。）
　　[疏]“南面”至“挟之”。
　　○释曰：云“出于其位南，堂西”者，上文司射位设于所设中之西南，东面，今乃位南，而北回堂西者，取教众耦威仪之法故也。云“改取一个，挟之”者，此不在西阶而在堂西，故堂西即云改取一个也。
　　遂阶西，取扑，之，以反位。（扑，所以挞犯教者。《书》云：“扑作教刑。”）
　　[疏]“遂”至“反位”。
　　○注“扑所”至“教刑”。
　　○释曰：引《书》者，《舜典》文也。彼谓教学之刑，此为教射法，教虽不同，用扑是一，故引为证也。
　　司马命获者执旌以负侯。（欲令射者见侯与旌，深有志於中。）
　　[疏]“司马”至“负侯”。
　　○注“欲令”至“於中”。
　　○释曰：自此尽“扑”，论三耦为第一番射法。云“欲令射者见侯与旌，深有志於中”者，凡射主欲中侯，使获者举旌唱获，以是豫使见之，望深有志於中也。
　　获者侯，执旌负侯而俟。（俟，待也。今文俟为立。）
　　[疏]“获者”至“而俟”。
　　○释曰：俟，待也，而待者谓待司马命去侯。
　　司射还，当上耦，西面作上耦射。（还，左还也。作，使也。）
　　[疏]“司射”至“耦射”。
　　○注“还左还也”。
　　○释曰：知“左还”者，经云“还当上耦”，上耦位在司射之西南，东面。司射还欲西面与上耦相当，故知左还回身当之取便可知也。
　　司射反位，上耦揖进，上射在左，并行。当阶，北面揖，及阶揖。上射先升三等，下射从之，中等。（中犹也。）
　　[疏]“司射”至“中等”。
　　○释曰：云“司射反位”者，反中西南，东面位也。
　　上射升堂，少左。下射升，上射揖，并行。（并，亻并也，亻并东行。）
　　[疏]“上射”至“并行”。
　　○注“亻并东行”。
　　○释曰：知并行并东行者，以其既言升，乃言并行，故知并东行向物也。云“少左”者，言上射先升，少左，避下射升阶也。
　　皆当其物，北面揖，及物揖。皆左足履物，还，视侯中，合足而侯。司马堂西，不决、遂、袒，执弓。（不决遂，因不射，不备。）
　　[疏]“皆当”至“执弓”。
　　○注“不决”至“不备”。
　　○释曰：“皆左足履物”者，谓先以左足履物，东头合足而俟，司马命去侯。云“因不射，不备”，此决司射诱射行事，袒即决、遂，执弓挟矢，今司马不射，故不备，直袒而已也。若然，《大射》司马正不射而袒，又复决、遂者，彼《大射》志於射，故司马正虽不射，袒复决、遂，以其不为射，仍不挟矢也。
　　出于司射之南，升自西阶，钩楹，由上射之後，西南面立于物。右执箫，南扬弓，命去侯。（钩楹，以当由上射者之後也。箫，弓末也。《大射》曰：“左执付。”扬犹举也。）
　　[疏]“出于”至“去侯”。
　　○注“钩楹”至“举也”。
　　○释曰：“钩楹”者，於西楹西而北，东行过。由上射之後，乃西南面立于物者，欲取南扬弓，向侯便故也。右执箫者，不可一手扬弓，故引《大射》曰左手执付，左当却手，则右执箫者，右当覆手也。
　　获者执旌许诺，声不绝，以至于乏，坐，东面偃旌，兴而俟。（声不绝，不以宫商，不绝而已。乡射威仪省。偃犹什也。）
　　[疏]“获者”至“而俟”。
　　○注“声不”至“仆也”。
　　○释曰：云“而俟”者，待射者发矢当坐，故下云“获者坐而获也”。云“乡射威仪省”者，决《大射》云：“负侯皆许诺，以宫趋，直西及乏南，又诺以商，至乏，声止。”是其唱诺为宫商，是其威仪多，此至者，威仪省故也。
　　司马出于下射之南，还其後，降自西阶，反由司射之南，堂西，释弓，袭，反位，立于司射之南。（围下射者，明为二人命去侯。）
　　[疏]“司马”至“之南”。
　　○注“围下”至“去侯”。
　　○释曰：司马由上射之後立於物，命去侯讫，物南行，西向，阶降，是其顺矣。今命去侯讫，乃围下射之後，绕下射之东南行，而西阶去。若出物西行，则似直为上射命去侯，是以并下射围绕之，明为二人命去侯也。
　　司射进，与司马交于阶前，相左，由堂下西阶之东，北面视上射。命曰：“无射获，无猎获。”上射揖，司射退，反位。（射获，谓矢中人也。猎，矢从傍。）
　　[疏]“司射”至“反位”。
　　○注“射获”至“从傍”。
　　○释曰：云“交于阶前，相左”者，既云司射与司马交于阶前相左，乃云由堂下西阶绕东北面，则相左之时在西阶之西。司马由北而西行，司射由南而东行，各以左相迎，故云相左也。司射既不升堂，不得云司射向北，司马向南，而相左也。云“射获，谓矢中人也”者，人谓获者，亦以事名。云“猎，矢从傍”者，谓从乏傍也。
　　乃射。上射既发，挟弓矢，而后下射射，拾发，以将乘矢。（古文而后作後，非也。《孝经说》然后曰后者，後也当从后。）
　　[疏]“乃射”至“乘矢”。
　　○注“古文”至“从后”。
　　○释曰：引《孝经说》，取《孝经纬援神契》文。彼说《孝经》云“然後能保其社稷”之等，皆作后，后者，後也，故不从古文後，是以云“当从后”。
　　获者坐而获。（射者中，则大言获。获，得也。射，讲武田之类，是以中为获也。）
　　[疏]“获者坐而获”。
　　○注“射者”至“获也”。
　　○释曰：此未释，故下经云“获而未释获”，郑云“但大言获，未释其”是也。云“获，得也。射，讲武田之类，是以中为获也”者，《诗》云“舍拔则获”，谓射著禽兽为获，获则得也。战伐得囚俘亦曰获，射著正鹄亦曰获，但“举旌以宫”大言获也，“偃旌以商”小言获也。
　　举旌以宫，偃旌以商。（宫为君，商为臣，声和律吕相生。）
　　[疏]注“宫为”至“相生”。
　　○释曰：宫为君，商为臣，《礼记乐记》文。宫数八十一，数最浊，故为君，配中央土。商数七十二，次君，故为臣，配西方金。云“声和律吕相生”者，以其以黄锺之初九，下生林锺之初六，林锺又上生大蔟之九二。初九与九二虽非以次相生，大蔟亦由黄锺所生，故云声和由律吕相生。故举旌以宫，偃旌以商，不取其馀律吕也。
　　获而未释获。（但大言获，未释其。）卒射，皆执弓，不挟，南面揖，揖如升射。（不挟，亦右执弦，如司射。）
