<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　○释曰：案上文司射作射之时左还，当上耦西面作上耦射。今作取矢亦如之，故云“还当上耦如作射”。
　　司射反位，上耦揖进，当北面揖，及揖。（当，正南之东西。）
　　[疏]“司射”至“揖”。
　　○注“当”至“东西”。
　　○释曰：此上耦发位东行时，一南一北并行。及将至南，下耦在南，稍进，当前南，俱北面揖，其时上射稍西，下射稍东，东西相当，故云“当正南之东西”也。
　　上射东面，下射西面。上射揖进，坐，横弓，却手自弓下取一个，兼诸付，顺羽，且兴，执弦而左还，退反位，东面揖。（横弓者，南踣弓也。却手由弓下取矢者，以左手在弓表，右手从里取之，便也。兼并矢於付，当顺羽，既又当执弦也。顺羽者，手放而下，备不整理也。不言毋周，在阼非君，周可也。）
　　[疏]“上射”至“面揖”。
　　○注“横弓”至“可也”。
　　○释曰：言“顺羽且兴”者，谓以右手顺羽之时则兴，故云且兴也。言“左还”者，以左手向外而西回。“东面揖”者，揖下射，使取矢也。云“横弓者，南踣弓也”者，覆左手以执弓，却右手以取矢便，故知不北踣弓也。云“以左手在弓表”者，表，弓背也，覆手以执背，故云左手在弓表。云“右手从里取之，便也”者，覆手在表执弓，右手在里取矢，故云便也。云“不言毋周，在阼非君，周可也”者，案《大射》云：“左旋，毋周，反面揖。”郑注云：“左还，反其位。毋周，右还而反东面也。君在阼，还周则下射将背之。”此直云左还反位，不言毋周，明还周可也。郑云下射将背之，则上射背左还，毋周也。
　　下射进，坐，横弓，覆手自弓上取一个，兴，其他如上射。（覆手由弓上取矢者，以左手在弓里，右手从表取之，亦便。）
　　[疏]“下射”至“上射”。
　　○注“覆手”至“亦便”。
　　○释曰：云“以左手在弓里，右手从表取之，亦便”者，上射在西云南踣弓，此不云踣弓，则亦南踣弓。知者，以其亦用左手执弓，覆右手取矢，则执弓却左手可知。既仰左手向上执弓而南踣，故用右手弓上向下取矢，亦便也。
　　既拾取乘矢，揖，皆左还，南面揖，皆少进，当南，皆左还，北面，三挟一个。（南，乡当之位。）
　　[疏]“既拾”至“一个”。
　　○注“南”至“之位”。
　　○释曰：云“南，乡当之位”者，上云进当北面揖，今至此位，皆还北面也。
　　揖，皆左还，上射於右。（上射转居右，便其反位也。下射左还，少南行，乃西面。）
　　[疏]“揖皆”至“於右”。
　　○注“上射”至“西面”。
　　○释曰：云“上射转居右，便其反位也”者，此决射时升降，上射皆居左。彼自堂西，不复庭位故也。此复庭位，故上射转在右，是以郑云便其反位也。云“下射左还，少南行，乃西面”者，以其初北面时，东西相当，今西行，宜并，故下射少南行，乃西面取并行故也。
　　与进者相左，相揖，反位。（相左皆由进者之北。）
　　[疏]“与进”至“反位”。
　　○注“相左”至“之北”。
　　○释曰：云“由进者之北”者，以其进取矢者东行，此则西行，由进者之北则得相左也。
　　三耦拾取矢，亦如之。後者遂取诱射之矢，兼乘矢而取之，以授有司于西方，而后反位。（取诱射之矢，挟五个，弟子逆受於东面位之後。）
　　[疏]“三耦”至“反位”。
　　○注“取诱”至“之後”。
　　○释曰：云“三耦拾取矢亦如之”者，上云三耦之中，上耦外而言之。云“取诱射之矢，挟五个”者，以其前拾取矢皆进三挟一个，乃反位。此则先取四矢，亦三挟一个，乃并取诱射四矢，兼挟之，故五个也。云“弟子逆受於东面位之後”者，弟子即纳射器者，因留主授受於堂西西方，今见下耦将司射矢来向位，仍西面，弟子即往逆受之讫，下射乃反东面，故云“授有司于西方而后反位”，谓反向东面位，是以郑亦云“弟子逆受於东面位之後”也。
　　众宾未拾取矢，皆袒、决、遂，执弓，三挟一个，由堂西进，继三耦之南而立，东面，北上，大夫之耦为上。（未犹不也。众宾不拾者，未射，无上矢也。言此者，嫌众宾三耦同伦，初时有射者，後乃射有拾取矢，礼也。）
　　[疏]“众宾”至“为上”。
　　○注“未犹”至“礼也”。
　　○释曰：云“未犹不也”者，若言未，谓此第一番初时，未有拾取矢，礼以其第一番唯有三耦射，无宾射法，不得云未。是以转为不以其全，不拾取矢也。云“言此者，嫌众宾三耦同伦，初时有射”者，此解经云众宾不拾之意有此嫌，故明之。云“後乃射有拾取矢，礼也”者，据第三番众宾乃射，自然有上拾取矢礼，後文见之也。
　　司射作射如初，一耦揖升如初。司马命去侯，获者许诺。司马降，释弓反位。司射犹挟一个，去扑，与司马交于阶前，升，请释获于宾。（犹，有故之辞。司射既诱射，恒执弓挟矢以掌射事，备尚未知，当教之也。今三耦卒射，众足以知之矣。犹挟之者，君子不必也。）
　　[疏]“司射”至“于宾”。
　　○注“犹有”至“必也”。
　　○释曰：自此尽“共而俟”，论第二番射之事。案《大射》第二番射，司马命去侯云如初。此司马命去侯，不言如初者，此臣礼，威仪省。司马初命去侯时，获者许诺，声不绝，以至于乏。再番、三番命去侯，获者直许诺，无不绝声，故不言如初。《大射》君礼，威仪多，故第二番与前同，获者以宫商趋之，故言如初。於第三番礼杀，复不以宫商，直许诺，又不得言如初。云“今三耦卒射，众足以知之矣。犹挟矢者，君子不必也”者，三耦教射者，三耦卒射，众宾足知射礼，犹挟矢教之者，君子不必也者。案《论语》孔子云君子“无必、无固、无我”，以不必即知，故仍教之。
　　宾许，降，扑，西面立于所设中之东，北面命释获者设中，遂视之。（视之，当教之。）
　　[疏]“宾许”至“视之”。
　　○注“视之当教之”。
　　○释曰：云“当教之”者，谓教其释，安置左右，及数告胜负之事，亦教之也。
　　释获者执鹿中，一人执以从之。（鹿中，谓射於谢也，於庠当兕中。）
　　[疏]“释获”至“从之”。
　　○注“鹿中”至“兕中”。
　　○释曰：以州长是士，射于榭；乡大夫是大夫，为之射于庠。下记云“士则鹿中，大夫兕中”，故云“鹿中谓射於榭也，於庠当兕中也”。
　　释获者坐设中，南当，西当西序，东面，兴受，坐实八于中，横委其馀于中西，南末。兴，共而俟。（兴还北面受，反东面实之。）
　　[疏]“释获”至“而俟”。
　　○注“兴还”至“实之”。
　　○释曰：云“设中，南当”，南北节，西当西序，东西节。云“兴还北面受，反东面实之”者，以其所纳射器皆在堂西，执中与，皆从堂西来，向西序之南，南面，执中者既东面坐，设讫，兴，还向北面受，回向东面实之也。
　　司射遂进，由堂下，北面命曰：“不贯不释。”（贯犹中也。不中正不释也。古文贯作关。）
　　[疏]“司射”至“不释”。
　　○注“贯犹”至“作关”。
　　○释曰：言“不贯”者，以其以布为侯，故中者贯穿布侯，故以中为贯也。是以郑云贯犹中也。中则贯也。
　　上射揖。司射退反位。释获者坐取中之八，改实八于中，兴，执而俟。（执所取。）
　　[疏]“上射”至“而俟”。
　　○注“执所取”。
　　○释曰：八者，人四矢，一耦八矢。虽不知中否，要须一矢则一，改实八，拟後来者用之。
　　乃射。若中，则释获者坐而释获，每一个释一。上射於右，下射於左，若有馀，则反委之。（委馀，礼尚异也。委之，合於中西。）
　　[疏]“乃射”至“委之”。
　　○注“委馀”至“中西”。
　　○释曰：云“上射於右，下射於左”者，以释者东面为正，依投壶礼，宾党於右，主党於左，是以上射於右，宾党也；下射於左，主党也。云“委馀，礼尚异也”者，手中馀未知有几，不可尽中所有，馀亦得於後释，要委馀於地，别取中内八者，礼尚异，故不用馀者。云“委之，合於中西”者，法多少视射人多少不定，要横委其馀於中西，手中馀者与之合也。
　　又取中之八，改实八于中，兴，执而俟。三耦卒射。
　　宾、主人、大夫揖，皆由其阶降，揖。主人堂东袒、决、遂，执弓，三挟一年。宾於堂西亦如之。皆由其阶，阶下揖，升堂揖。主人为下射，皆当其物，北面揖，及物揖，乃射。卒，南面揖，皆由其阶，阶上揖，降阶揖。宾序西，主人序东，皆释弓，说决、拾，袭，反位，升，及阶揖，升堂揖，皆就席。（或言堂，或言序，亦为庠谢互言也。宾主人射，大夫止於堂西。）
　　[疏]“又取”至“就席”。
　　○注“或言”至“堂西”。
　　○释曰：上云“榭则钩楹内”，谓射於榭者也；“堂则由楹外”，谓射於庠者也。此当有乡大夫射於庠，亦有州长射於序，故互见其义。互言者，今袒、决、遂，则言堂东西，见在庠，在榭亦然。释弓说决、拾，则言序东、序西，序则榭也，在庠亦然。故言互言之，周公省文，欲两见之也。云“大夫止於堂西”者，上宾、主人、大夫俱降，无堂西之文，下云大夫袒、决、遂，就其耦，故知此时止於堂西，故记云“大夫降，立于堂西以俟射”也。
　　大夫袒、决、遂，执弓，三挟一个，由堂西出于司射之西，就其耦。大夫为下射，揖进，耦少退。揖如三耦。及阶，耦先升。卒射，揖如升射，耦先降。降阶，耦少退。皆释弓于堂西，袭。耦遂止于堂西，大夫升就席。（耦於庭，不并行，尊大夫也。在堂如上射之仪，近其事，得申。）
　　[疏]“大夫”至“就席”。
　　○注“耦於”至“得申”。
　　○释曰：言“在堂如上射之仪”者，谓耦先升，是如上射身先升法，以其近射事，故得申也。
　　众宾继射，释获皆如初。司射所作，唯上耦。（於是言唯上耦者，嫌宾、主人射亦作之。《大射》三耦卒射，司射请于公及宾。）
　　[疏]“众宾”至“上耦”。
　　○注“於是”至“及宾”。
