<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　○释曰：有司是家之属吏者，则告期皆得在位。宾是同僚之等，为期时不在，故就家告之。於夕为期，当暮即得告之者，以其共仕於君，其家必在城郭之内相近，故得告也。
　　夙兴，设洗，直于东荣，南北以堂深。水在洗东。（夙，早也。兴，起也。洗，承盥洗者弃水器也，士用铁。荣，屋翼也。周制，自卿大夫以下，其室为夏屋。水器，尊卑皆用金，及大小异。）
　　[疏]“夙兴”至“洗东”。
　　○释曰：自此至“宾升则东面”，论将冠子豫陈设冠与服、器物之事也。
　　○注“夙早”至“小异”。
　　○释曰：云“洗，承盥洗者弃水器也”者，谓盥手洗爵之时，恐水秽地，以洗承盥洗水而弃之，故云弃水器也。云“士用铁”者，案《汉礼器制度》，洗之所用，士用铁，大夫用铜，诸侯用白银，天子用黄金也。云“荣屋翼也”者，即今之博风。云荣者，与屋为荣饰；言翼者，与屋为翅翼也。云“周制自卿大夫以下，其室为夏屋”者，言周制者，夏、殷卿大夫以下屋无文，故此经是周法，即以周制而言也。案此经是士礼而云荣，《乡饮酒》卿大夫礼，《乡射》、《丧大记》大夫士礼，皆云荣。又案《匠人》云：“夏后氏世室，堂修二七，广四修一，五室。”此谓宗庙。路寝同制，则路寝亦然。虽不云两下为之，彼下文云殷人重屋、四阿，郑云：四阿，四注屋。重屋谓路寝。殷之路寝四阿，则夏之路寝不四阿矣，当两下为之。是以《檀弓》孔子云：“见若覆夏屋者矣。”郑注云：“夏屋，今之门庑。”汉时门庑也，两下为之，故举汉法以况。夏屋两下为之，或名两下屋为夏屋。夏后氏之屋亦为夏屋。郑云卿大夫以下其室为夏屋两下，而周之天子诸侯皆四注。故《丧大记》云“升自屋东荣”，郑以为卿大夫士，其天子诸侯当言东ニ也。周天子路寝，制似明堂五室十二堂，上圆下方，明四注也。诸侯亦然。故《燕礼》云“洗当东ニ”，郑云：“人君为殿屋也。”云“水器，尊卑皆用金，及大小异”者，此亦案《汉礼器制度》，尊卑皆用金，及其大小异。此篇与《昏礼》、《乡饮酒》、《乡射》、《特牲》皆直言水，不言。《大射》虽云水，不云斗。《少牢》云：“司宫设水於洗东，有斗。”郑注云：“设水用，沃盥用斗，礼在此也。”欲见、斗俱有，馀文无者，不具之意也。《仪礼》之内，设洗与设尊，或先或後，不同者，若先设洗则兼馀事。此士冠，宾与赞共洗，《昏礼》有夫妇与御媵之等，《少牢》、《特牲》兼举鼎，不专为酒，以是皆先设洗。《乡饮酒》、《乡射》先设尊者，以其专为酒。《燕礼》、《大射》自相对，《大射》辨尊卑，故先设尊；《燕礼》不辨尊卑，故先设洗。又《仪礼》之内或有尊无洗，或尊、洗皆有，文不言设之者，是不具也。
　　●卷二士冠礼第一
　　陈服于房中西墉下，东领北上。（墉，墙。）
　　[疏]“陈服”至“北上”。
　　○释曰：自此至“东面”，论陈设衣服器物之等，以待冠者。《丧大记》与《士丧礼》服或西领，或南领，此东领者，此嘉礼异於凶礼，故士之冠特先用卑服。北上，便也。
　　爵弁服，裳，纯衣，缁带，。（此与君祭之服。《杂记》曰：“士弁而祭於公。”爵弁者，冕之次，其色赤而微黑，如爵头然，或谓之纟取。其布三十升。裳，浅绛裳。凡染绛，一入谓之纟原，再入谓之，三入谓之，朱则四入与？纯衣，丝衣也。馀衣皆用布，唯冕与爵弁服用丝耳。先裳後衣者，欲令下近缁，明衣与带同色。，也。士而幽衡，合韦为之。士染以茅，因以名焉。今齐人名为。之制似。冠弁者不与衣陈而言於上，以冠名服耳。今文皆作熏。）
　　[疏]“爵弁”至“”。
　　○释曰：此所陈从北而南，故先陈爵弁服。
　　○注“此与”至“作熏”。
　　○释曰：士礼昏冠，自祭以爵弁服助君祭，故云“与君祭之服”也。云“爵弁者，冕之次”者，凡冕以木为体，长尺六寸，广八寸，绩麻三十升布，上以玄，下以，前後有旒。其爵弁制大同，唯无旒，又为爵色为异。又名冕者，亻免也，低前一寸二分，故得冕称。其爵弁则前後平，故不得冕名。以其尊卑次於冕，故云爵弁冕之次也。云“其色赤而微黑，如爵头然，或谓之纟取”者，七入为缁，若以入黑则为绀，以绀入黑则为纟取，是三入赤，再入黑，故云其色赤而微黑也。云“如爵头然”者，以目验爵头，赤多黑少，故以爵头为喻也。以纟取再入黑汁，与爵同，故取《锺氏》纟取色解之。故郑注《锺氏》云：“今《礼》俗文作爵，言如爵头色也。”玄此言赤者，对文为赤。若将纟取比，则又黑多矣。故《淮南子》云：“以涅染绀则黑於涅。”况更一入黑为纟取乎！故《巾车》云“雀饰”，郑注云“雀，黑多赤少之色”是也。云“其布三十升”者，取冠倍之义。是以《丧服》衰三升、冠六升、朝服十五升，故冕三十升也。云“裳，浅绛裳”者，绛则一染至三染，同云浅绛。《诗》云：“我朱孔阳。”毛传云：“朱，深也。”故从一染至三染皆谓之浅绛也。云“朱则四入与”者，《尔雅》及《锺氏》皆无四入之文。经有朱色，故郑约之，若以入黑则为绀，若以入赤则为朱，无正文，故云“与”以疑之也。然上注以解玄缁，故引《锺氏》染黑法；此注解，故引《尔雅》染赤法也。云“纯衣，丝衣也”者，案郑解纯字或为丝，或为色，两解不同者，皆望经为注。若色理明者，以丝解之；若丝理明者，以色解之。此经玄衣与裳相对，上玄下，色理自明。丝理不明，则以丝解之。《昏礼》“女次纯衣”，注云“丝衣”，以下文有女从者毕衤玄，色理自明，则亦丝理不明，故亦以丝理解之。《周礼媒氏》云：“纯帛无过五两。”注云：“纯，实缁字也。古缁以才为声，纳币用缁，妇人阴也。”以经云纯帛，丝理自明，故为色解之。《祭统》云：“蚕於北郊，以共纯服。”丝理自明，故郑亦以色解也。《论语》云：“麻冕，礼也。今也纯，俭。”以纯对麻，丝理自明，故郑亦以色解之。是况有不同之事，但古缁、纟才二字并行。若据布为色者，则为缁字。若据帛为色者，则为纟才字。但缁布之缁多在，本字不误，纟才帛之纟才，则多误为纯。云“馀衣皆用布”者，此据朝服、皮弁服、玄端服及深衣、长衣之等，皆以布为之，是以《杂记》云朝服十五升布。玄端亦服之类，则皮弁亦是天子朝服。深衣或名麻衣，故知用布也。云“唯冕与爵弁服用丝耳”者，《祭统》云：“王后蚕於北郊，以供纯服。”爵弁服是冕服之次，故知亦用丝也。云“先裳後衣者，欲令下近缁，明衣与带同色”者，衣在上，宜与冠相近，应先言衣。今退衣在裳下者，若衣与冠同色者，先言衣，後言裳。今爵弁与衣异，故退纯衣於下，使与带同色也。云“，也”者，此经云，二者一物，故郑合为一物解之也。云”士而幽衡“者，《玉藻》文。言幽衡者，同系於革带，故连引之也。云”合韦为之“者，郑即因解名之字，言者韦旁著合，谓合韦为之故名也。云”士染以茅，因以名焉”者，案《尔雅》云：“茹{艹虑}，茅。”孙氏注：“一名，可以染绛。”若然，则一草有此三名矣。但周公时名草为草，以此染韦合之为，因名为也。云“之制似”者，案上注已释制，其之制亦如之，但有饰无饰为异耳。祭服谓之，其他服谓之。《易困封》：“九二，困於酒食，朱方来，利用享祀。”是祭服之也。又案《明堂位》云：“有虞氏服，夏后氏山，殷火，周龙章。”郑云：“後王弥饰，天子备焉。诸侯火而下，卿大夫山，士韦而已。”是士无饰则不得单名，一名，一名而已。是有与异，以制同饰异。故郑云之制似也。但染韦为之体，天子与其臣及诸侯与其臣有异。《诗》云：“朱芾斯黄。”郑云：“天子纯朱，诸侯黄朱。”《诗》又云“赤芾在股”，是诸侯用黄朱。《玉藻》再命、三命皆云赤，是诸侯之臣亦用赤。《易困卦》九二云：“困於酒食，朱方来，利用享祀。”郑注云：二据初辰在未，未为土，此二为大夫有地之象。未上值天厨酒食，象困於酒食者，采地薄，不足己用也。二与日为体，离为镇霍爻。四为诸侯有明德，受命当王者。离为火，火色赤。四爻辰在午时，离气赤，又朱是也。文王将王，天子制用朱，故《易乾凿度》云：“孔子曰，天子、三公、诸侯同色。”《困卦》：“困于酒食，朱方来。”又云天子、三公、大夫不朱。诸侯亦同色者，其染之法，同以浅绛为名，是天子与其臣纯朱，诸侯与其臣黄朱，为异也。云“冠弁不与衣陈而言於上，以冠名服耳”者，案此文上下陈服，则於房缁布冠及皮弁，在堂下是冠弁，不与服同陈。今以弁在服上并言之者，以冠弁表明其服耳，不谓同陈之也。云“今文皆作熏”者，是色，当从丝旁为之，故叠今文不从熏，从经文古也。
　　皮弁服，素积，缁带，素。（此与君视朔之服也。皮弁者，以白鹿皮为冠，象上古也。积犹辟也，以素为裳，辟蹙其要中。皮弁之衣用布亦十五升，其色象焉。）
　　[疏]“皮弁”至“素”。
　　○释曰：此皮弁服卑於爵弁，故陈之次在爵弁之南。上爵弁服、下玄端服皆言衣，此独不言衣者，以其上爵弁服与爵弁异，故言衣；下玄端服服但冠时用缁布冠，不用玄冠，既不言冠，故言衣也。今此皮弁之服用白布，衣与冠同色，故不言衣也。
　　○注“此与”至“象焉”。
