<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　○释曰：云“言侯中所取数也”者，谓侯中大小取数于侯道。云“量侯道以步”者，《大射》文，故彼云以步张三侯，是用步耳。而云弓者六尺为步，弓之下制六尺，与步相应。而云弓者，侯之所取数，宜於射器也，故此经云弓也。云“正二寸者，中之博也”者，案《周礼弓人》云：“解中有变焉。”谓弓付把中侧骨之处博二寸，故於此处取数焉。
　　倍中以为躬，（躬，身也。谓中之上下幅也，用布各二丈。）
　　[疏]“倍中以为躬”。
　　○注“躬身”至“二丈”。
　　○释曰：身谓中，上、中、下各横接一幅布者，故郑云“中之上下幅，用布各二丈”也。
　　倍躬以为左右舌。（谓上个也。居两旁谓之个，左右出谓之舌。）
　　[疏]“倍躬以为左右舌”。
　　○注“谓上”至“之舌”。
　　○释曰：言“谓上个”者，对下个不得倍躬，故谓上个也。云“两旁谓之个”，在躬之两傍则谓之个。云“左右出谓之舌”，谓躬外两相各出一丈，若人舒舌，故下云“下舌半上舌”，据出者而言也。
　　下舌半上舌。（半者，半其出於射者也，用布三丈。所以半上舌者，侯，人之形类也，上个象臂，下个象足。中人张臂八尺，张足六尺，五八四十，五六三十，以此为衰也。凡乡侯用布十六丈，数起侯道五十弓以计。道七十弓之侯，用布二十五丈二尺；道九十弓之侯，用布三十六丈。）
　　[疏]注“半者”至“六丈”。
　　○释曰：“半者，半其出於躬者也”者，以其言“舌”，故知半其出者也。云“用布三丈”者，上舌两相各一丈，今下舌两相各五尺，通躬二丈，故云用布三丈也。云“侯，人之形类也”者，人形上广下狭故也。云“五八四十”，据上个四丈；五六三十，据下个三丈；以此上下为衰差也。云“凡乡侯用布十六丈，数起侯道五十弓以计”者，用布十六丈者，中五幅，幅一丈，用布五丈；上下躬各二丈，总四丈；上个四丈，下个三丈，是总十六丈也。云“道七十弓之侯，用布二十五丈二尺”者，道七十弓，弓取二寸，二七十四，侯中丈四尺。七幅，幅有丈四尺，中用布九丈八尺；上下躬各用布二丈八尺，上下总用布五丈六尺；上个倍躬，为五丈六尺；下舌半上舌，上舌出者，两相各出丈四尺；下舌半之，两相各出七尺，下舌用布一丈四尺，通躬二丈八尺，总计用布四丈二尺也，通计用布二十五丈二尺。云“道九十弓之侯，用布三十六丈”者，弓取二寸，九十弓，侯中丈八尺。侯中用布九幅，幅别丈八尺；中用布十六丈二尺；倍中以为躬，上下躬各用布三丈六尺，上下总七丈二尺；倍躬以为左右舌，上舌用布亦七丈二尺，下舌亦半上舌，上舌出者丈八尺，下舌半之，则下舌总用布五丈四尺，以此计之，总用布三十六丈也。
　　箭筹八十。（箭，筱也。筹，也。八十者，略以十耦为正，贵全数。其时众寡从宾。）
　　[疏]“箭筹八十”。
　　○注“箭筱”至“从宾”。
　　○释曰：云“箭，筱也”者，谓以箭为筹射之耦，随宾多少。今言八十，举成数，以十耦为文。但一者数之始，十者数之终，以十耦为成数也。
　　长尺有握，握素。（握，本所持处也。素，谓刊之也。刊本一肤。）
　　[疏]“长尺有握握素”。
　　○注“握本”至“一肤”。
　　○释曰：云“长尺”，复云有握，则握在一尺之外，则此筹尺四寸矣。云“刊本一肤”者，《公羊传》僖三十一年云：“触石而出，肤寸而合，不崇朝而遍雨乎天下者，唯泰山尔。”何休云：“侧手为肤。”又《投壶》云：“室中五扶。”注云：“铺四指曰扶。一指案寸。”皆谓布四指，一指一寸，四指则四寸。引之者，证握肤为一，谓刊四寸也。
　　楚扑长如。刊本尺。（刊其可持处。）君射，则为下射。上射退于物一，既发，则答君而俟。（答，对也。此以下杂记也。今文君射则为下。）君乐作而后就物。君，袒朱襦以射。（君尊。）小臣以巾执矢以授。（君尊，不矢，不挟矢，授之稍属。）若饮君，如燕则夹爵。（谓君在不胜之党也。宾饮君如燕，宾媵觚于公之礼则夹爵。夹爵者，君既卒爵，复自酌。）
　　君国中射，则皮树中，以旌获，白羽与朱羽糅；（国中，城中也。谓燕射也。皮树，兽名。以旌获，尚文德也。今文皮树繁竖，糅为纟舀。古文无以。）
　　[疏]“以旌获”。
　　○注“国中”至“无以”。
　　○释曰：知城中是燕射者，以其下有宾射、大射，不在国，故国中是燕射，以其燕在寝故也。云“以旌获，尚文德也”者，以其燕主欢心，故旌从不命之士，亦取尚文德之义。必知取尚文德者，以其以文德者舞文舞，羽舞也，以武德者舞武舞，干舞也。此既用羽，知取尚文德也。
　　於郊，则闾中，以旌获；（於郊，谓大射也，大射於大学。《王制》曰：“小学在公宫之左，大学在郊。”闾，兽名，如驴一角；或曰如驴歧蹄。《周书》曰：北唐以闾。析羽为旌。）
　　[疏]“於郊”至“旌获”。
　　○注“於郊”至“为旌”。
　　○释曰：知“於郊，谓大射也”者，案《大射》云：“公入《骜》。”从外来入，此既言於郊，故知大射在郊也。云“大射於大学”者，据诸侯而言也。天子大射在虞庠小学，以其天子大学在国中，小学在郊。诸侯不得立大学在国，立大学在郊，故郑引《王制》“小学在公宫之左，大学在郊”，是殷法，诸侯用焉，故引为证。必知诸侯立大学在郊者，见《诗鲁颂》有泮宫。《礼记》云：“故鲁人将有事於上帝，必先有事於泮宫。”郑云：“泮宫，郊之学也。”则《诗》泮宫，此郊学是也。云“闾，兽名，如驴一角，或曰如驴歧蹄。《周书》曰：北唐以闾”者，歧蹄已上，《山海经》文，《周书》见於《国语》也。
　　於竟，则虎中龙旃。（於竟，谓与邻国君射也。画龙於旃，尚文章也。通帛为旃。）
　　[疏]“於竟则虎中龙旃”。
　　○注“於竟”至“为旃”。
　　○释曰：与邻国君射，则宾射也。以其君有送宾之事，因送则射。云“尚文章也”者，亦若旌也。云“通帛为旃”，《司常》文，郑注云：“凡九旗之帛皆用绛。”则通帛者，正幅为绛，长寻曰，系曰旆，通体皆用绛帛为之名旃。
　　大夫，兕中，各以其物获。（兕，兽名，似牛一角。）
　　[疏]“大夫”至“物获”。
　　○注“兕，兽名，似牛一角”。
　　○释曰：下有士，则此专据大夫为文。而云“各以其物”者，公、侯、伯大夫再命，子男之大夫一命，为卿大夫，刃数虽同，旒依命数不同，故云各。又下云士“旌以获”，唯小国之州长不命者，则公侯之州长一命，有旌，亦入物中，则各内兼之矣，故云各。兕似牛一角，案《尔雅》及《山海经》知之。
　　士，鹿中，旌以获。（谓小国之州长也。用为旌以获，无物也。古文无以获。）
　　唯君有射于国中，其馀否。（臣不习武事於君侧也。古文“有”作“又”，今文无“其馀否”。）
　　[疏]“唯君”至“馀否”。
　　○注“臣不”至“馀否”。
　　○释曰：天子、诸侯皆燕射在国。又天子宾射在朝，亦在国。大夫、士燕射、宾射不在国。大夫又得行大射，虽无郊学，亦不得在国。是以孔子为乡射，射於矍相之圃，是其一隅。若然，此乡射亦不在国，射亦宜在国外，故记人於此见之也。
　　君在，大夫射则肉袒。（不袒薰襦，厌於君也。今文无射。）
　　[疏]“君在”至“肉袒”。
　　○注“不袒”至“於君”。
　　○释曰：上云大夫与士射袒襦，今与君射为厌，与士同，故肉袒也。
　　●卷十四燕礼第六
　　[疏]《燕礼》第六。
　　○郑《目录》云：“诸侯无事，若卿大夫有勤劳之功，与群臣燕饮以乐之。燕礼於五礼属嘉。《大戴》第十二，《小戴》及《别录》皆第六。”
　　○释曰：案上下经注，燕有四等。《目录》云诸侯无事而燕，一也；卿大夫有王事之劳，二也；卿大夫又有聘而来，还与之燕，三也；四方聘客与之燕，四也。若然，《目录》云卿大夫有勤劳之功，聘使之劳兼王事之劳二也者，知臣子┹聘还与之燕者，《四牡》劳使臣是也。知有王事之劳燕者，下记云“若以乐纳宾，则宾及庭，奏《肆夏》”。郑注云“卿大夫有王事之劳，则奏此乐焉”是也。知君臣无事有燕者，案《鲁颂》云：“夙夜在公，在公明明。振振鹭，鹭于下。鼓咽咽，醉言舞。于胥乐兮。”郑笺云：“君臣无事则相与，明义明德而已。白之士，群集於君之朝，君以礼乐与之饮酒。”燕乐以尽其欢，是其无事而燕也。又知宾及庭奏《肆夏》，是己之臣子有王事之劳者，案《郊特牲》云“宾入大门而奏《肆夏》”，郑注云：“宾朝聘者。”是异国聘宾入大门奏《肆夏》，故知。记云“宾及庭奏《肆夏》”者，是己之臣子也。又知异国聘宾有燕者，《聘礼》所云燕与时赐者是也。
　　燕礼。小臣戒与者。（小臣相君燕饮之法。与者，谓留群臣也。君以燕礼劳使臣，若臣有功，故与群臣乐之。小臣则警戒告语焉，饮酒以合会为欢也。）
　　[疏]“燕礼小臣戒与者”。
　　○释曰：自此已下尽“射人告具”，论告戒群臣及陈馔之事。必使小臣戒与者，以其燕为聘使者为主，兼与旧在者欢乐之，故今戒可与之人使依期而至。
　　○注“小臣”至“欢也”。
　　○释曰：云“小臣相君燕饮之法”者，案《周礼大仆职》云“王燕饮则相其法”，又案《小臣职》云“凡大事佐大仆”，则王燕饮，大仆相，小臣佐之。此诸侯礼降於天子，故宜使小臣相，是以下云“小臣师一人在东堂下”，注云：“师，长也。小臣之长一人，犹天子大仆，正君之服位者也。”是诸侯小臣当大仆之事。云“与者，谓留群臣也”者，谓群臣留在国不行者也。云“君以燕礼劳使臣，若臣有功”者，此即《目录》卿大夫有勤劳之功，劳使臣即《四牡》劳使臣也。若臣有功，即王事之劳也，故郑总云“卿大夫勤劳之功”。若然，郑不言与群臣无事燕者，以其经云“戒与者”，功劳之外与及之为有事之臣燕，不得云无事燕者，故不言之。案《大射》云“君有命戒射”者，以其大射辨尊卑，故云君有命，明政教由尊者出。燕礼主欢心，不辨尊卑，故不言君有命。
　　膳宰具官馔于寝东。（膳宰，天子曰膳夫，掌君饮食膳羞者也。具官馔，具其官之所馔，谓酒也、牲也、脯醢也。寝，露寝。）
　　[疏]“膳宰”至“寝东”。
　　○注“膳宰”至“路寝”。
