<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　○释曰：以其燕在寝，故膳宰具官馔于寝东，拟燕时设之。云“膳宰，天子曰膳夫，掌君饮食膳羞者也”者，以其天子有宰夫，兼有膳夫，掌君饮食。诸侯亦有宰夫，复有膳宰，掌君饮食，与天子膳夫同，故引天子膳夫并之。云“具官馔，具官之所馔”者，谓卿大夫、士之馔总馔之。大射亦用燕礼，直云官馔，不言膳宰，与此同不言者，文不具。云“谓酒也、牲也、脯醢也”，知者，案下所设亦有此三者，牲即其牲狗也。云“寝，路寝”者，以其飨在庙，服朝服。下记云“燕朝服於寝”，正处在路寝，不在燕寝可知，故云路寝也。案《公食大夫》云“凡宰夫之具馔于东房”，不使膳宰者，彼食异国之大夫，敬之，故使宰夫具馔。此燕己臣子，故使膳宰，卑者具馔。必知膳宰卑於宰夫者，案天子宰夫下大夫，膳夫上士。天子膳夫卑於宰夫，则知诸侯膳宰亦卑於宰夫者也。
　　乐人县。（县，锺磬也。国君无故不彻县。言县者，为燕新之。）
　　[疏]“乐人县”。
　　○注“县锺”至“新之”。
　　○释曰：案《大射》乐人宿县在射前一日，又具辨乐县之位者，以其大射在学宫。学宫不常县乐，射乃设之，故射前一日县之。又辨乐县之位，此燕在路寝，有常县之乐。今言“乐人县”者，为燕新之而已，故不在燕前一日，又不辨乐县之处。又直云“乐人”，未知乐人意是何官？案《周礼春官大司乐》云“凡乐事宿县”，又案《乐师》云“凡乐成则告备”，是天子有大司乐，并有乐师之官。案《序官》：“乐师下大夫四人，上士八人，下士十有六人。”以此知天子有大司乐、乐师，诸侯无大司乐，直有大乐正、小乐正，以其诸侯兼官，此二者皆当天子乐师大夫及士。则诸侯乐师不用大夫，大乐正当上士，小乐正当下士为之，故郑下注云“乐正于天子乐师也”，《大射》注亦云“小乐正於天子乐师”，若然，县乐之法，案《周礼眠了职》云“掌大师之县”，郑注云：“大师当县则为之。”案下仆人相大师，则诸侯无眠了，则使仆人县乐，大师以声展之，乐师又监之。云“县，锺磬也”者，案《小胥》“天子宫县，诸侯轩县”，面皆锺、磬、各一ね，“大夫判县，士特县”，不得有，故云锺磬。案下唯有磬而无锺，而云锺磬者，郑泛解乐县法，故兼言锺，其实诸侯之士特县磬而已。云“国君无故不彻县”者，案《曲礼》唯有“大夫无故不彻县，士无故不去琴瑟”，不言国君。但大夫无故不彻县，则国君无故亦不彻县可知。郑以《燕礼》为国君法，故以义约之也。云“言县者，为燕新之”者，更整理乐县之法，为新之也。
　　设洗篚于阼阶东南，当东ニ。水在东，篚在洗西，南肆。设膳篚在其北，西面。（设此不言其官，贱也。当东ニ者，人君为殿屋也。亦南北以堂深。肆，陈也。膳篚者，君象觚所馔也，亦南陈。言西面，尊之，异其文。）
　　[疏]“设洗”至“西面”。
　　○注“设此”至“其文”。
　　○释曰：云“设此不言其官，贱也”者，决膳宰具官馔，乐人县，司宫设尊，皆言其官，独此不言官，故知贱也。案《少牢》司宫设水，大夫兼官。此国君礼，或可别人为之，但无文，故郑不细辨。云“当东ニ者，人君为殿屋也”者，汉持殿屋四向流水，故举汉以况周。言东ニ，明亦有西ニ。对大夫士言东荣，两下屋故也。云“亦南北以堂深”者，亦《士冠礼》、《乡饮酒》等也。云“膳篚者，君象觚所馔也”者，案下文“洗象觚，升实之，东北面献于公”是也。但尊君，不可与臣同篚，故别释之也。云“亦南陈”者，亦陈之南肆者也。言“西面，尊之，异其文”者，欲见膳篚西面，南肆者亦西面，此不可言南肆而言西面，是尊君之篚，故异其文也。
　　司宫尊于东楹之西，两方壶，左玄酒，南上。公尊瓦大两，有丰，幂用若锡，在尊南，南上。尊士旅食于门西，两圜壶。（司宫，天子曰小宰，听酒人之成要者也。尊方壶，为卿大夫士也。臣道直方，於东楹之西，予君专此酒也。《玉藻》曰：“唯君面尊。”玄酒在南，顺君之面也。瓦大，有虞氏之尊也。《礼器》曰：“君尊瓦С。”丰形似豆，卑而大。幂用若锡，冬夏异也。在尊南，在方壶之南也。尊士旅食者用圜壶，变於卿大夫也。旅，众也。士众食，谓未得正禄，所谓庶人在官者也。今文锡为纟易。）
　　[疏]“司宫”至“圜壶”。
　　○注“司宫”至“为纟易”。
　　○释曰：云“司宫，天子曰小宰，听酒人之成要者也”者，案《天官小宰职》：“掌建邦之宫刑，以治王宫之政令。”是小宰掌宫事。此诸侯无小宰，有司宫，明司宫亦当掌宫刑，治宫之政令，可知是司宫掌宫事，与小宰同。又案《酒正》云：“酒正之出，日入其成，月入其要，小宰听之。”此司宫亦设酒尊，当掌酒事，与小宰同，是以知此诸侯司宫当天子小宰者也。若然，案《酒正》云：“酒正之出，日入其成，月入其要，小宰听之。”案彼文则是小宰听酒正之成要，此注云听酒人成要者，案彼注云：“出，谓授酒材及用酒之多少也。受用酒者，日言其计於酒正，酒正月尽言於小宰。”云日言其计於酒正者，是酒人也。酒正月尽总言於小宰，则是小宰所听者，并是酒人所言，故郑之此注据酒人而言也。云“尊方壶，为卿大夫士也”者，以其燕总有卿大夫、士，又别有公尊瓦大两，故知方尊为此人也。云“於东楹之西，子君专此酒也”者，此决《乡饮酒》、《乡射》皆於房户之，宾主共之。此於东楹之西，向君设之，人君尊，专大惠，故云予君专此酒也。引《玉藻》者，欲见尊面向君，顺君面，非宾主共之意。案《少仪》云：“尊壶者面其鼻。”郑注云：“鼻在面中，言乡人也。”乡人者，据此《燕礼》尊面向君而言。《少仪》又云：“尊者以酌者之左为上尊。”《乡饮酒》云：“尊两壶于房户之，玄酒在西。”又《乡射》云：“尊於宾席之东，两壶斯禁，左玄酒。”郑注云：“设尊者北面，西曰左。”此等皆据酌者北面而言，玄酒在左，若据设尊之人及尊面而言，即南面，以右为尊。此燕礼尊，面向君，据君面以左为尊，玄酒在南。若据酌者，不得背君而西面，当尊西东面，则酌者之右为上尊，是以下文媵爵于公者交於东楹北也。云“瓦大，有虞氏之尊也”者，《明堂位》文。引《礼器》“君尊瓦С”，《大射》亦云“膳尊两С”，不引《大射》而引《礼器》者，郑欲同此三者之文，皆是一物故也。云“丰形似豆，卑而大”者，据汉法而知。但豆径尺，柄亦长尺，此承尊之物，不可同於常豆，故知卑而大，取其安稳也。云“幂夏冬锡，冬夏异也”者，夏宜用，冬宜用锡。葛之粗者曰，按《丧服传》云：“锡者何也？麻之有锡者也。锡者十五升，抽其半，无事其缕，有事其布曰锡。”郑注云“治其布使之滑易”是也。云“在尊南，在方壶之南也”者，其幂本为瓦大设，今未用陈在方壶之南者，不可在方壶、瓦大之相杂故也。瓦大不言玄酒者，以其言瓦大两，又言南上有玄酒，在南可知。凡无玄酒者，有陈之而已，不言上下，是以此尊土旅食直云“两圜壶”，《大射》亦云“雨圜壶”，《特牲》尊两圜壶於阼阶，西方亦如之，皆是无玄酒，不言上下也。又凡用醴者无玄酒，《士冠礼》醴子，《昏礼》醴妇，《聘礼》醴宾，醴皆无玄酒，质故也。《昏礼》房外之尊无玄酒，郑云“略之”。此及《大射》尊士旅食无玄酒，郑云“贱也”。《特牲》、《少牢》阳厌纳一尊，无玄酒，郑注云“礼杀”也。《士丧》、《既夕》、《士虞》皆有酒，醴无玄酒者，以凶变於吉故也。《特牲》东西阶两壶无玄酒者，注云：“优之。”云“士众食，谓未得正禄”者，以其士大夫已上得正禄。《王制》云：“下士九人禄，中士倍下士，上士倍中士，下大夫倍上士。卿四大夫禄。”皆正禄，此则未得正禄。云“所谓庶人在官者也”者，所谓《王制》文，故《王制》云：“庶人在官者，其禄以是为差。”谓府史胥徒，谓府八人禄，史七人禄，胥六人，徒五人。皆非正禄，号为“士旅食者”也。
　　司宫筵宾于户西，东上，无加席也。（筵，席也。席用蒲筵，缁布纯。无加席。燕私礼，臣屈也。诸侯之官无司几筵也。）
　　[疏]“司宫”至“席也”。
　　○注“筵席”至“筵也”。
　　○释曰：云“筵，席也”者，案《周礼序官司几筵》，郑注云：“铺陈曰筵，藉之曰席。然其言之筵席，通。”若然，铺陈曰筵者，先铺一席在地者；藉之曰席，据重已上相承藉者，筵、席一也，故郑云“筵席通”。云“席用蒲筵，缁布纯”者，案《公食大夫》记云：“蒲筵常，缁布纯，加萑席寻，玄帛纯。”彼有加席，故有萑在上。此无加席，故言席用蒲。云“无加席。燕私礼，臣屈也”者，对《公食大夫礼》异国之宾有加席，礼得申。云“诸侯之官无司几筵也”者，对天子有司几筵布席，诸侯兼官，使司官设尊，并设席。
　　射人告具。（告事具於君，射人主此礼，以其或射也。）
　　[疏]“射人告具”。
　　○注“告事”至“射也”。
　　○释曰：云“射人主此礼，以其或射也”者，案《公食大夫礼》“赞者负东房，告具”，以其无射，故使赞者。此乃射人告具，与《大射》同。案下文“若射则不献庶子”，言“若”者，或射或不，故此郑注云“以其或射”。言“或”，亦是不定之义。案《大射》告具之上有“羹定”，此不言羹定者，文不具也。
　　小臣设公席于阼阶上，西乡，设加席。公升，即位于席，西乡。（《周礼》诸侯胙席，莞筵纷纯，加缫席，画纯。後设公席者，凡礼，卑者先即事，尊者後也。）
　　[疏]“小臣”至“西乡”。
　　○注“周礼”至“後也”。
　　○释曰：自此下尽“诸公卿者”，论君臣位次及命羞者之事。注引《周礼》者，《司几筵》之文也。彼诸侯祭祀神席及受酢之席，此乃燕饮之席，引之者，欲见燕饮与受酢席同。若飨诸侯来朝，则《郊特牲》云“大飨君三重席而酢焉”是也。燕他国之臣，即《郊特牲》云：“三献之介，君专席而酢焉。”此降尊以就卑也，故君单席受酢也。云“後设公席者，凡礼，卑者先即事，尊者後也”者，此燕私礼，故贱者先即事。《大射》辨尊卑，故先设公席，後设宾席也。
