<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　○释曰：案《玉藻》云：“诸侯皮弁，听朔於大庙。”又案《乡党》说孔子之服云“素衣，裘”。郑云“视朔之服”。视朔之时，君臣同服也。云“皮弁者，以白鹿皮为冠，象上古也”者，谓三皇时冒覆头，句颔绕项，至黄帝则有冕，故《世本》云“黄帝作旒冕”。《礼运》云“先王未有宫室”，又云“食草木之实，鸟兽之肉”，“未有麻丝，衣其羽皮”，郑云：“此上古之时。”则此象上古谓象三皇时。以五帝为大古，以三皇为上古也。若然，黄帝虽有丝麻、布帛、皮弁，至三王不变，是以下记云“三王共皮弁”，郑注云：“质不变。”郑注《郊特牲》云：“所不易於先代。”故《孝经纬》云“百王同之不改易”也。案《礼图》仍以白鹿皮为冠，故云：“以白鹿皮为冠，象上古也。”云“积，犹辟也，以素为裳，辟蹙其要中”者，经典云素者有三义：若以衣裳言素者，谓白缯也，即此文之等是也；画缋言素者，谓白色，即《论语》云“缋事後素”之等是也；器物无饰亦曰素，则《檀弓》云“奠以素器”之等是也。是以郑云以素为裳辟蹙其要中也。知“皮弁之衣亦用十五升布”者，《杂记》云“朝服十五升”，此皮弁亦天子之朝服，故亦十五升布也。然《丧服》注云祭服、朝服，辟积无数。则祭服、皮弁，皆辟积无数。馀不云者，举皮弁可知，不并言也。唯丧服裳幅三衤句有数耳。云“其色象焉”者，谓象皮弁之色用白布也。以此言之，《论语》注云素用缯者，彼上服裼衣用素也。
　　玄端，玄裳、黄裳、杂裳可也。缁带，爵。（此莫夕於朝之服。玄端即朝服之衣，易其裳耳。上士玄裳，中士黄裳，下士杂裳。杂裳者，前玄後黄。《易》曰：“夫玄黄者，天地之杂色，天玄而地黄。”士皆爵韦为，其爵同。不以玄冠名服者，是为缁布冠陈之。《玉藻》曰：“，君朱，大夫素，士爵韦。”）
　　[疏]“玄端”至“爵”。
　　○释曰：此玄端服，服之下，故後陈於皮弁之南。陈三等裳者，凡诸侯之下皆有二十七士，公侯伯之士一命，子男之士不命，不同一命、不命皆分为三等，故服分为三等之裳以当之。上下经三等之服同用缁带者，以其士唯有一幅裨之带，故三服共用之。大带，所以束衣。革带，所以及佩玉之等。不言革者，举有革带可知，故略不言耳。三裳之下云“可也”者，欲见三等之士各有所当。当者即服之，故言可以许之也。
　　○注“此莫”至“爵韦”。
　　○释曰：云“此莫夕於朝之服”者，当是莫夕於君之朝服也。案《玉藻》云：“君朝服以日视朝于内朝。”“夕深衣，祭牢肉。”是君朝服，朝服、夕服，深衣矣。下又云“朝玄端，夕深衣”。朝时不服，与君不同，故郑注云谓大夫士也。则彼朝玄端、夕深衣，是大夫、士家私朝也。若然，大夫、士既服玄端、深衣以听私朝矣。此服注云莫夕於朝之服，是士向莫之时夕君之服。必以莫为夕者，朝礼备，夕礼简，故以夕言之也。若卿大夫莫夕於君，当亦朝服矣。案《春秋左氏传》成十二年晋至谓子反曰：“百官承事，朝而不夕。”此云莫夕者，无事则无夕法，若夕有事，须见君则夕。故昭十二年子革云夕，哀十四年子我亦云夕者，皆是有事见君，非常朝夕之事也。云“玄端即朝服之衣，易其裳耳”者，上云“玄冠，朝服，缁带，素”，此玄端亦缁带。彼云朝服，即此玄端也。但朝服亦得名端，故《论语》云“端章甫”，郑云：端，诸侯视朝之服耳。皆以十五升布为缁色，正幅为之同名也。云“易其裳耳”者，彼朝服素，同裳色，则裳亦素。此既易其裳，以三等裳同爵，则亦易之矣。不言者，朝服言素，不言裳，故须言易。彼言素，此云爵，於文自明，故不须言易也。云“上士玄裳，中士黄裳，下士杂裳”者，此无正文，直以诸侯之士皆有三等之裳，故还以三等之士记之。但玄是天色，黄是地色，天尊而地卑，故上士服玄，中士服黄，下士当杂裳。杂裳者，还用此玄黄，但前阳後阴，故知“前玄後黄”也。云“《易》曰”者，是《文言》文，引之者，证此裳等是天地二色为之。云“士皆爵韦为，其爵同”者，三裳同云爵，故知三等之士同用爵韦为也。其爵韦者，所引《玉藻》文是也。云“不以玄冠名服者，是为缁布冠陈之”者，今不以玄冠表此服者，此为冠时缁布冠陈之冠，既不用玄冠，故不言也。云“《玉藻》”者，案彼注云：“此玄端服之к也。”云“”者，与下君、大夫、士为总目。韦者，又总三者用韦为之，言君朱，大夫素，士爵者，之韦色也。云“君朱”者，见五等诸侯，则天子亦朱矣。同裳色，则天子诸侯朱裳。士言爵，则此经爵、亦一也。以其裳有三等，爵亦杂色，故同爵。若然，大夫素裳则与朝服不异者，礼穷则同也。
　　缁布冠缺项，青组缨属于缺；缁纟丽，广终幅，长六尺；皮弁笄；爵弁笄；缁组，边；同箧。（缺读如“有者弁”之。缁布冠无笄者，著，围发际，结项中，隅为四缀，以固冠也。项中有纟屈，亦由固为之耳。今未冠笄者著卷帻，象之所生也。滕、薛名{艹国}为。属犹著。纟丽，今之帻梁也。终，充也。纟丽一幅，长六尺，足以韬发而结之矣。笄，今之簪。有笄者，屈组为，垂为饰。无笄者，缨而结其绦。边，组侧赤也。同箧，谓此上凡六物。隋方曰箧。）
　　[疏]“缁布”至“同箧”。
　　○注“缺读”至“曰箧”。
　　○释曰：云“缺读如‘有者弁’之”者，读从《弁诗》，义取在首，者，弁貌之意也。云“缁布冠无笄”者，案经皮弁、爵弁言笄，缁布冠不言笄，故云无笄也。云“著，围发际”者，无正文，约汉时卷帻亦围发际，故知也。云“结项”者，此亦无正文，以经云，明于项上结之也。云“隅为四缀，以固冠也”者，此亦无正文，以义言之。既武以下别有项，明于首四隅为缀，上缀于武，然後项得安稳也。云”项中有纟屈，亦由固为之耳”者，此亦无正文，以义言之。之两头皆为纟屈，别以绳穿纟屈中结之，然後得牢固，故云亦由固为之也。云“今之未冠笄者著卷帻，象之所生”者，此举汉法以况义耳。汉时男女未冠笄者，首著卷帻之状虽不智，知既言围发际，故以冠之，明汉时卷帻亦以布帛之等围绕发际为之矣。云“象之所生”者，汉时卷帻是之遗象所生，至汉时，故云象之所生也。云“滕、薛名{艹国}为”者，此亦举汉时事以况之。汉时滕、薛二国云{艹国}。{艹国}，卷帻之类亦遗象，故为况也。云“纟丽，今之帻梁”者，亦举汉法为况耳。帻梁之状，郑目验而知，至今久远，亦未审也。云“纟丽一幅，长六尺，足以韬发而结之矣”者，人之长者不过六尺，纟丽六尺，故云足以韬发。既云韬发，乃云结之，则韬讫乃为矣。云“有笄”者，即经云皮弁及爵弁皆云笄者，是有笄也。云“屈组为”者，经缁组边，是为有笄者而设。言屈组，谓以一条组於左笄上系定，绕颐下，又相向上仰属于笄，屈系之有馀，因垂为饰也。云“无笄者，缨而结其绦”者无笄，即经缁布冠是也，则以二条组两相属于，故经云“组缨属于”也。既属讫，则所垂绦于颐下结之，故云缨而结其绦也。云“边，组侧赤也”者，是三入之赤色，又云边，则于边侧赤也。若然，以缁为中，以为边，侧而织之也。云“同箧，谓此上凡六物”者，“缁布”至“属于”共为一物；纟丽长六尺，二物；皮弁笄，三物；爵弁笄，四物；其缁组边，皮弁、爵弁各有一，则为二物，通前四为六物。云“隋方曰箧”者，《尔雅》无文，此对笥方而不隋也。隋谓狭而长也。案《周礼弁师》云“掌五冕”，而云“玉笄朱”，则天子以玉为笄，以朱为。又案《祭义》云天子“冕而朱”，诸侯“冕而青”。诸侯之笄亦当用玉矣。又案《弁师》韦弁与皮弁同科，皮弁有笄，则二者亦有笄矣。又为笄者属缨，不见有，则六冕无矣。然士缁布冠无，故下记云：孔子曰“其也，吾未之闻也”。若诸侯亦以缁布冠为始冠之冠。故《玉藻》云：“缁布冠缋，诸侯之冠也。”郑注云“尊者饰”，其大夫。案《礼器》云“管仲镂簋朱”，郑注云“大夫、士当缁组，边”是也。其笄亦当用象耳。
　　栉实于箪。（箪，笥也。）
　　[疏]“栉实于箪”。
　　○注“箪笥也”。
　　○释曰：郑注《曲礼》“圆曰箪，方曰笥”。笥与箪方圆有异，而云箪、笥共为一物者，郑举其类，注《论语》亦然。
　　蒲筵二，在南。（筵，席也。）
　　[疏]“蒲筵二在南”。
　　○注“筵席也”。
　　○释曰：筵二者，一为冠子，即下云“筵于东序少北”是也；一为醴子，即下云“筵于户西南面”是也。云“在南”者，最在南头，对下文“侧尊一С醴，在服北”也。郑注云“筵，席也”者，郑注《周礼司几筵》云：“敷陈曰筵，藉之曰席。”然其散言之，筵、席通矣。前敷在地者，皆言藉，取相承之义，是以诸席在地者，多言筵也。
　　侧尊一С醴，在服北。有篚实勺、觯、角四，脯醢，南上。（侧犹特也。无偶曰侧，置酒曰尊。侧者，无玄酒。服北者，裳北也。篚，竹器如グ者。勺，尊升，所以酒也。爵三升曰觯。四状如匕，以角为之者，欲滑也。南上者，篚次尊，笾豆次篚。古文С作庑。）
　　[疏]“侧尊”至“南上”。
　　○注“侧犹”至“作庑”。
