<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　○注“兴酬”至“坐位”。
　　○释曰：此即上文司正所命者也。云“兴酬士者，士立堂下，无坐位”者，凡礼，堂上有席者坐，堂下无席者立。是以《礼记檀弓》工尹商阳是士，而云“朝不坐”，堂下无坐位者也。
　　大夫立卒爵，不拜，实之。士拜受，大夫拜送。士旅于西阶上，辩。（祝史、小臣，旅食皆及焉。）
　　[疏]“大夫”至“上辩”。
　　○注“祝史”至“及焉”。
　　○释曰：知旅食皆及者，以士未得献时，旅酬不及。得献之後，旅则及之。旅食亦次士得献，故知亦酬及之，其庶子以下未得献者，至献後无爵及焉。
　　士旅酌。（旅，序也。士以次序自酌相酬，无执爵者。）卒。
　　主人洗，升自西阶，献庶子于阼阶上，如献士之礼。辩，降洗，遂献左右正与内小臣，皆於阼阶上，如献庶子之礼。（庶子，掌正六牲之体及舞位，使国子德学道，世子之官也，而与膳宰、乐正联事。乐正亦学国子以舞。左右正，谓乐正、仆人正也。小乐正立于西县之北，仆人正、仆人师、仆人士立于其北，北上。大乐正立于东县之北。若射，则仆人正、仆人士陪于工後。内小臣、奄人掌君阴事阴令，后夫人之官也，皆献于阼阶上，别於外内臣也。献正下及内小臣，则磬人、锺人、钅薄人、鼓人、仆人之属尽献可知也。凡献皆荐也。）
　　[疏]“卒主”至“之礼”。
　　○注“庶子”至“荐也”。
　　○释曰：此一经献庶子以下之节。云“庶子，掌正六牲之体及舞位，使国子德学道，世子之官也”者，案《周礼诸子职》云：“大祭祀，正六牲之体。凡乐事，正舞位。”国子存游ヘ，使之德学道，彼天子诸子之官，属大子。若据诸侯，为世子之官。引之者，以天子谓之诸子，诸侯谓之庶子，掌公卿大夫士之子，掌事同，故取《诸子职》解此庶子之事。云“而与膳宰、乐正联事”者，以掌正六牲之体，得与膳宰联事；掌国子德学道，得与乐正联事；以其乐正亦掌教国子故也。言此者，欲见膳宰得献，此庶子亦得献之意。云“乐正亦教国子之舞”者，欲见庶子掌国子得与乐正联事。云“左右正，谓乐正、仆人正也”，仆人正以下至“北上”，郑知义然者，见《大射礼》而知。云“左右正”者，据中庭为左右，《大射礼》工迁於东，仆人正亦与乐正同处，名曰左正，复云右正，明是小乐正在西为一也。若小乐正不在西，大射之礼不得有左右正之文。又两面俱县，明大、小乐正各监一县。又知“仆人正”以下在小乐正之北北上者，以《乡射》弟子相工皆在西，今仆人正以下亦是相工之人，故知亦在西方也。又工堂上西阶之东相工者，宜近其事，故在西方乐正之北也。又知“北上”者，以《大射》、《乡射》工迁在下之时，皆北上统於乐正，今相者以工为主，明在堂下，则宜北统於堂上矣。下又知“大乐正在东县北”者，约《乡射》云：“县于洗东北。”至射时迁乐於阼阶下之东南，堂前三西面，北上，坐乐正北面，立于其南，是得为一证也。云“若射”以下至“工後”者，案《大射》将射之时，工迁於下东坫之东南，西面，北上坐，相者以工为主，故知相工陪於东，即在工後也。云“内小臣、奄人掌君阴事阴令，后夫人之官也”者，案《天官小臣序官》云：“内小臣奄上士四人。”其职云：“掌王之阴事阴令。”郑注云：“阴事，群妃御见之事。阴令，王所求为於北宫。”彼后之官，兼云夫人者，欲见诸侯夫人内小臣亦与后之内小臣职同，故双言之。云“皆献於阼阶上，别於外内臣也”者，臣云外内者，案《周礼》有外内命夫，郑注云：“外命夫六乡以出。”案内命夫，朝廷卿大夫，则诸侯臣在乡遂及采地者为外臣，在朝廷者为内臣。但外内臣皆献於西阶上，此献於阼阶，故云“别於外内臣”也。云“则磬人”以下至“尽献可知也”者，此据《周礼》天子有此官，诸侯并以下士为之，则诸侯亦有此官，以其庭中之乐，轩县别有锺、磬、、鼓，故知也。兼言仆人者，此经直见仆人正，不见仆人师、仆人士，《大射》见之。内小臣、奄人之贱者尚得献，明此等皆得献可知也。知“凡献皆荐”者，以经云“如献士”，献士有荐，凡此等献讫，明皆有荐也。
　　无爵。（，数也，爵行无次无数，唯意所劝，醉而止。）
　　[疏]“无爵”。
　　○注“数”至“而止”。
　　○释曰：自此尽“无乐”，论酒行乐作无次数之节。云“爵行无次无数”者，此对四举旅以前，皆有次有数，此则无次数也。
　　士也，有执膳爵者，有执散爵者。执膳爵者酌以进公，公不拜，受。执散爵者酌以之公，命所赐。所赐者兴，受爵，降席下，奠爵，再拜稽首。公答拜。（席下，席西也。古文曰：公答再拜。）
　　[疏]“士也”至“答拜”。
　　○注“席下”至“再拜”。
　　○释曰：自旅酬已前，受公爵皆降，拜，升成拜。至此不复降拜者，礼杀故也。云“席下，席西也”者，宾与卿大夫席皆南面统於君，皆以东为上，故知席下为席西也。
　　受赐爵者以爵就席坐，公卒爵，然後饮。（不敢先虚爵，明此劝惠从尊者来也。）
　　[疏]“受赐”至“後饮”。
　　○注“不敢”至“来也”。
　　○释曰：上已言君命所赐，至此经云“受赐”，自然惠从尊者来。但先君受爵，似惠不由君来，故後饮然後授虚爵，是由尊者来，故後饮之也。此执爵者皆酌行之以遍，唯卒爵者兴以酬士，自酌与之，是以《乡饮酒》、《乡射》皆云：“辩，卒受者兴，以旅在下者”。注云：“不使执觯者酌，以其将旅，不以已尊孤人也。”
　　执膳爵者受公爵，酌，反奠之。（宴欢在於饮酒，成其意。）
　　[疏]“执膳”至“奠之”。
　　○注“宴欢”至“其意”。
　　○释曰：云“成其意”者，君意欲得皆醉，今执膳者酌，反奠於君前，望当君心，故云“宴欢在於饮酒，成其意”也。
　　受赐爵者兴，授执散爵，执散爵者乃酌行之。（予其所劝者。）
　　唯受爵於公者拜。卒受爵者兴，以酬士于西阶上。士升，大夫不拜，乃饮实爵。（乃犹而也。）
　　[疏]注“乃犹而也”。
　　○释曰：转乃为而者，“乃”是缓辞。此将劝士，士已升阶，大夫即饮，不可为乃，故从而解之也。
　　士不拜，受爵。大夫就席。士旅酌，亦如之。公有命彻幂，则卿大夫皆降，西阶下，北面，东上，再拜稽首。公命小臣辞。公答再拜，大夫皆辟。（命彻幂者，公意殷勤，必尽酒也。小臣辞，不升成拜，明虽醉，正臣礼也。不言宾，宾弥臣也。君答拜於上，示不虚受也。）
　　[疏]“士不”至“皆辟”。
　　○注“命彻”至“受也”。
　　○释曰：云“士旅酌，亦如之”者，亦如大夫相酌之法。云“公有命彻幂”者，此君尊，在东楹之西，专大惠，故待无爵乃彻幂。《乡饮酒》尊在房户之，宾主共之，故宾至则彻之，与此异也。云“小臣辞，不升成拜，明虽醉，正臣礼也”者，臣之礼当下拜为正，今不言升成拜者，於下已拜，是虽无爵，已醉而不倦，行臣礼，礼之正也。云“不言宾，宾弥臣也”者，经直言“卿大夫皆降”，不别言宾，是燕末宾同於臣。言弥者，上旅酬云“若宾若长”，犹言宾，但言赐不言酬己，是宾卑。今乃设宾，不言宾，是宾弥臣，故同臣例也。云“君答拜於上，示不虚受也”者，案《燕义》云：“礼无不答，言上之不虚取於下也。”彼释此言也，但彼言不虚取於下者，总申此燕礼君答拜之事，不独为此言也。
　　遂升，反坐。士终旅於上，如初。（卿大夫降而爵止，於其反席卒之。）
　　[疏]“遂升”至“如初”。
　　○注“卿大”至“卒之”。
　　○释曰：云“卿大夫降而爵止”者，上文已云“大夫不拜，乃饮实爵，士不拜受爵”，是大夫饮讫爵止也。云“於其反席卒之”者，谓上士受得大夫爵，此经云“士终旅於上如初”，是於大夫反席，士卒之也。
　　无乐。（升、歌、、合无数也，取欢而已，其乐章亦然。）
　　[疏]“无乐”。
　　○注“升歌”至“亦然”。
　　○释曰：此无对上升歌笙合，各依次第而三终，有次有数。此则任君之情，无次无数，其《诗》乐章亦然，亦无次无数。
　　宵则庶子执烛於阼阶上，司宫执烛於西阶上，甸人执大烛於庭，阍人为大烛於门外。（宵，夜也。烛，ㄡ也。甸人，掌共薪蒸者。庭大烛，为位广也。阍人，门人也。为，作也，作大烛以俟宾客出。）
　　[疏]“宵则”至“门外”。
　　○注“宵夜”至“客出”。
　　○释曰：凡燕法设烛者，或射之後，终燕则至宵也。或冬之日不射亦宵，夏之日不射未必至宵也。云“烛，ㄡ也”者，古者无麻烛，而用荆ㄡ，故《少仪》云主人“执烛抱ㄡ”，郑云：“未曰ㄡ。”但在地曰燎，执之曰烛，於地广设之则曰大烛。其燎亦名大烛，故《诗》云：“庭燎之光。”毛云“庭燎，大烛”也，郑云“夜未央，而於庭设大烛。”毛、郑并指此“甸人执大烛”之文也。《司ピ氏》云：“凡邦之大事，共坟烛庭燎。”“玄谓坟，大也，树於门外曰大烛，於门内曰庭燎。”言树，则大烛亦在地，广设之而已。此阍人为大烛於门外者，亦是大烛在地者。案《郊特牲》云：“庭燎之百由齐桓公始也。”注云：“僭天子也。庭燎之差，公盖五十，侯、伯、子、男皆三十。”文出《大戴礼》也。此亦诸侯礼，以燕礼轻，故不言庭燎设大烛而已。云“甸人，掌共薪蒸者”，《天官甸师氏职》文。引之者，以其内有烛ㄡ，故使之在门为大烛也。云“阍人，门人也”者，案《天官阍人》“掌守王中门之禁”，诸侯亦当然。
　　宾醉，北面坐取其荐脯以降。（取脯，重得君赐。）
　　奏《陔》。（《陔》，《陔夏》，乐章也。宾出奏《陔夏》，以为行节也。凡《夏》，以锺鼓奏之。）
　　[疏]“奏陔”。
　　○注“陔夏”至“奏之”。
　　○释曰：云“陔，陔夏”者，案《锺师》“九夏”之中有《陔夏》，《九夏》皆是《诗》。《诗》为乐章，故知乐章也。云“宾出奏《陔夏》，以为行节也”者，此及《乡饮酒》皆於宾出奏《陔夏》，明此为行节戒之，使不失礼。云“凡《夏》，以锺鼓奏之”者，案《周礼锺师》云：“以锺鼓奏《九夏》。”郑注云：“先奏锺次击鼓。”是凡《夏》皆以锺鼓奏之。
