<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　宾所执脯，以赐锺人于门内ニ，遂出。（必赐锺人，锺人掌以锺鼓奏《九夏》。今奏《陔》以节己，用赐脯以报之，明虽醉不忘礼。古文赐作锡。）卿大夫皆出。（随宾出也。）公不送。（宾礼讫，是臣也。）
　　公与客燕，（谓四方之使者。）
　　[疏]“公与客燕”。
　　○注“谓四方之使者”。
　　○释曰：自此尽“敢拜赐命”，论与异国臣将燕，使卿大夫就馆戒客之辞事。但燕异国卿大夫与臣子同，唯戒宾为异，故於礼末特见之也。云“谓四方之使”者，以其云“客”，以寡君对之，故知四方使卿大夫来聘，主君将燕之也。
　　曰：“寡君有不腆之酒，以请吾子之与寡君须臾焉，使某也以请。”（君使人戒客辞也。礼使人各以其爵。寡，鲜也，犹言少德，谦也。腆，膳也。上介出请入告。古文腆皆作殄，今文皆曰不腆酒，无之。）
　　[疏]“曰寡”至“以请”。
　　○注“君使”至“无之”。
　　○释曰：云“礼使人各以其爵”者，案《公食大夫》云：“使大夫戒，各以其爵。”以其大聘使卿，小聘使大夫，爵不同，故主君亦以其爵戒之也。云“上戒出请入告”者，亦约《公食》使者至馆门外，客使者上介出请事，入告宾。但彼食礼重，故三辞，此燕礼轻，故再辞，为异耳。又彼见宾出，拜辱，大夫不答拜，此不言者，文不具。
　　对曰：“寡君，君之私也。君无所辱赐于使臣，臣敢辞。”（上介出答主国使者辞也。私，谓独有恩厚也。君无所为辱赐於使臣，谦不敢当也。敢者，怖惧用势决之辞。）
　　[疏]“对曰”至“敢辞”。
　　○注“上介”至“之辞”。
　　○释曰：云“敢者，怖惧用势决之辞也”者，谓若怖惧之事，不避危难，用势往决之，故云用势决之辞也。
　　“寡君固曰‘不腆’，使某固以请。”“寡君，君之私也，君无所辱赐于使臣，臣敢固辞。”（重传命。固，如故。）“寡君固曰‘不腆’，使某固以请。”“某固辞，不得命，敢不从！”（许之也。於是出见主国使者，辞以见许为得命。今文无使某。）致命曰：“寡君使某，有不腆之酒，以请吾子之与寡君须臾焉。”（亲相见，致君命辞也。）
　　“君贶寡君多矣，又辱赐于使臣，臣敢拜赐命。”（贶，赐也，犹爱也。敢拜赐命，从使者拜君之赐命，犹谦不必辞也。）
　　[疏]注“敢拜”至“辞也”。
　　○释曰：主君使大夫往戒，只为燕事。今客从之者，来就燕。而云拜主君赐燕之命者，谦不必有燕事。
　　记。燕，朝服於寝。（朝服者，诸侯与其群臣日视朝之服也。谓冠玄端、缁带、素，白屦也。燕於路寝，相亲昵也。今辟雍十月行此燕礼。玄冠而衣皮弁服，与礼异也。）
　　[疏]“记燕朝服於寝”。
　　○注“朝服”至“异也”。
　　○释曰：凡记皆记经不具者，以经不言燕服及燕处，故记人言之也。云“谓冠玄端、缁带、素、白屦”者，皆《士冠礼》文。案《屦人》注：“天子诸侯吉事皆舄。”诸侯朝服素裳、素，应白舄，而云白屦者，引《士冠礼》成文。其实诸侯当白舄，其臣则白屦也。郑注《周礼屦人》云：“复下曰舄，衤单下曰屦。”下谓底，以此为异也。云“燕於路寝，相亲昵也”，知燕於寝者，以其飨在庙，明燕在寝私处可知也。引汉法，欲见与古异者。周时玄冠服则缁布衣，今衣皮弁服，是其异也。
　　其牲，狗也。（狗取择人也，明非其人不与为礼也。）
　　亨于门外东方。（亨於门外，臣所掌也。）
　　[疏]“亨于门外东方”。
　　○注“亨于”至“掌也”。
　　○释曰：此君礼，故云臣使掌。案《公食》记云：“亨于门外东方。”注云：“必於门外者，大夫之事也。”注不同者，以其飨食在庙，严凝宜亲监视，不得言臣所掌，故注云大夫之事也。《乡饮酒》亨狗于堂东北者，非君礼，是臣於堂东北。不在外者，宜主人亲供，又法阳气之所始，故三者注皆不同也。
　　若与四方之宾燕，则公迎之于大门内，揖让升。（四方之宾，谓来聘者也。自戒至於拜至，皆如《公食》，亦告馔具而後公即席。小臣请执幂、请羞者，乃迎宾也。）
　　[疏]“若与”至“让升”。
　　○注“四方”至“宾也”。
　　○释曰：云“自戒至於拜至，皆如《公食》”者，此燕用狗，彼用大牢；此戒宾再辞，彼三辞；至於卿大夫立位，皆不同。而云如《公食》者，谓除此之外如之。若然，依《公食》从首“使大夫戒，各以其爵，上介出请入告”已下，至“北面再拜稽首”，皆如之，馔具之等，不如之也。云“亦告馔具而後公即席。小臣请执幂、请羞者，乃迎宾也”者，言此者，欲见燕四方宾，此等依上文与燕己臣子同，亦不如《公食》。以其《公食》公无席，又无入庙之事，又《公食》无请执幂羞膳，故别言此也。
　　宾为苟敬，席于阼阶之西，北面。有┵，不哜肺，不啐酒。其介为宾。（苟，且也，假也。主国君乡时，亲进醴于宾。今燕，又宜献焉。人臣不敢亵烦尊者，至此升堂而辞让，欲以臣礼燕，为恭敬也。於是席之如献诸公之位。言苟敬者，宾实主国所宜敬也。┵，折俎也。不哜啐，似若尊者然也。介门西北面，西上，公降迎上介以为宾，揖让升，如初礼。主人献宾、献公，既献苟敬，乃媵觚，群臣即位，如燕也。）
　　[疏]“宾为”至“为宾”。
　　○注“苟且”至“燕也”。
　　○释曰：云“主国君飨时，亲进醴于宾”者，谓行聘享讫，礼宾之时，君亲酌醴进于宾。若然，前有飨食，不言之者，飨礼亡，无以可言。食礼又无酒醴所献之事，故不言，而云飨时也。云“今燕，又宜献焉”者，案上燕己臣子，使宰夫为主人，知此亲献者，若不亲献，即同己臣子，宾何须辞之而为苟敬，故知君当亲献焉。云“至此升堂而辞让”者，若此时升堂，不辞即行燕宾之礼，故知辞之在初升堂时。云“欲以臣礼燕，为恭敬也”者，此谓在阼西，北面，故云“席之如诸公之位”也。云“言苟敬者，宾实主国所宜敬也”者，宾实主国所宜敬，但为辞让，故以命介为宾，不得敬之。今虽以介为宾，不可全不敬，於是席之於阼阶西，且敬也，故云苟敬也。云”不哜啐，似若尊者然也”者，案此《燕礼》与《大射》、《乡射》皆不哜啐，是诸公如乡礼，今聘卿在诸公之坐，亦不哜不啐，是为似若诸公尊者然也。云“介门西北面，西上”者，约《聘礼》而知也。云“公降迎上介以为宾，揖让升，如初礼”者，此如上文，燕己臣子以大夫为宾者，同故云如初礼也。云“主人献宾、献公，既献苟敬，乃媵觚”者，若上燕己臣子之时，献宾、献公既，即媵觯以酬宾，但苟敬之。前宜有荐、有俎，实与君同，明知献公後即献苟敬，乃可酬宾也。云“群臣即位，如燕”者，如上燕已臣子同。若然，群臣不待迎宾入，乃从君入者，以其皆蒙献酬，故因其先至寝门，故小臣引之即入，不待宾入後也。
　　无膳尊，无膳爵。（降尊以就卑也。）
　　[疏]“无膳尊无膳爵”。
　　○注“降尊以就卑”。
　　○释曰：《郊特牲》云：“三献之介，君专席而酢焉，此降尊以就卑也。”注云：“三献，卿大夫来聘，主君飨燕之，以介为宾，宾为苟敬，则彻重席而受酢也。专犹单也。”彼与此事同，故郑引彼经以证此。燕己臣子，不见有君亲受宾酢。若燕异国臣子，得有专席，受酢者献卿大夫之後，依次各为此三人举旅。献士之後，宾乃媵觯於公，宾取所媵觯为士举旅，应以为酢君，君专席而受之也。
　　与卿燕则大夫为宾，与大夫燕亦大夫为宾。（不以所与燕者为宾者，燕为序欢心，宾主敬也。公父文伯饮南宫敬叔酒，以路堵父为客，此之谓也。君恒以大夫为宾者，大夫卑，虽尊之，犹远于君。今文无则，下无燕。）
　　[疏]“与卿”至“为宾”。
　　○注“不以”至“无燕”。
　　○释曰：此谓与已臣子燕法。若与异国宾燕，皆用上介为宾，如上说也。云“公父文伯”已下，是《鲁语》文。此三人皆鲁大夫，自相燕法。云“此之谓也”者，此谓不使所为燕者为宾之义。云“君恒以大夫为宾者，大夫卑，虽尊之，犹远於君”者，案《礼记燕义》云：“不以公卿为宾，而以大夫为宾，为疑也，明嫌之义也。”注云：“公卿尊矣，复以为宾，则尊与君大相近。”是不用公卿为宾，恐逼君用大夫为宾。虽尊之，犹远於君，不畏逼君也。
　　羞膳者与执幂者，皆士也。（尊君也。膳宰卑於士。）
　　[疏]“羞膳”至“士也”。
　　○注“尊君”至“於士”。
　　○释曰：经直云请执幂与羞膳，不辨其人，故记人言之。云“尊君也，膳宰卑於士”者，言膳宰，别小膳宰也，以其下云“羞卿者小膳宰”，明於君者，士也，士尊於小膳宰也。若然，士则膳宰之长者，故下注“小膳宰”云“膳宰之佐也”。
　　羞卿者，小膳宰也。（膳宰之佐也。）若以乐纳宾，则宾及庭，奏《肆夏》。宾拜酒，主人答拜而乐阕。公拜受爵而奏《肆夏》，公卒爵，主人升受爵以下而乐阕。（《肆夏》，乐章也，今亡。以锺钅薄播之，鼓磬应之，所谓金奏也。记曰“入门而县兴”，“示易以敬也”。卿大夫有王事之劳，则奏此乐焉。）
　　[疏]“若以”至“乐阕”。
　　○注“肆夏”至“乐焉”。
