<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　○释曰：自此尽“若舞则勺”，论臣子有王事之劳与之燕之事。云“若”者，不定之辞，以其常燕已臣子无乐，王事之劳，或有或无，故言若也。云“《肆夏》，乐章也，今亡”者，郑注《锺师》云：“《九夏》皆《诗》篇名，《颂》之族类也。此歌之大者，载在乐章。乐崩亦从而亡。是以《颂》不能具也。”云“以锺钅薄播之，鼓磬应之”者，《锺师》云“掌金奏”，郑注云：“击金以为奏乐之节。金谓锺及。”又云：“凡乐事以锺鼓奏《九夏》。”郑注云：“先击锺，次击鼓。”是奏《肆夏》时有锺、钅薄、鼓、磬。彼经注虽不言磬，但县内有此四者，故郑兼言磬也。言“所谓金奏也”者，所谓《锺师》掌金奏也。云“记曰”者，此郑引二记之文。何者？云“入门而县兴”，是《仲尼》之文。《仲尼燕居》云：“两君相见，揖让而入门，入门而县兴，揖让而升堂，升堂而乐阕。”《郊特牲》云：“宾入大门而奏《肆夏》，示易以敬也。”必引二记文者，以燕在寝，宾及庭、及寝庭，与《仲尼燕居》入门而县兴事相类，故引之，证宾及庭乐作之义也。此《肆夏》以金奏之，故引《郊特牲》示易以敬，证用《肆夏》之义也。不取宾入大门者，大门非寝门故也。云“卿大夫有王事之劳，则奏此乐焉”，知者，以发首陈君与臣子常燕，及聘使之臣燕，次论四方宾燕，今此言宾及庭奏《肆夏》，则非寻常大夫为宾。与宰夫为主人相对者，谓若宾为苟敬四方宾之类，特奏《肆夏》，其事既重，若非有王事之劳，何以致此。故知是臣有王事之劳者，乃奏此乐也。
　　升歌《鹿鸣》，下管《新宫》，笙入三成。（《新宫》，《小雅》逸篇也。管之入三成，谓三终也。）
　　[疏]“升歌”至“三成”。
　　○注“新宫”至“终也”。
　　○释曰：《鹿鸣》不言工，歌《新宫》不言笙，奏而言升歌、下管者，欲明笙奏异於常燕，常燕即上所陈四节是也。今工歌《鹿鸣》三终，与笙奏全别，故特言。下管《新宫》，乃始笙入三成者，止谓笙奏《新宫》三终，申说“下管”之义。云“《新宫》，《小雅》逸篇也”，知在《小雅》者，以配《鹿鸣》，而言《鹿鸣》是《小雅》，明《新宫》，《小雅》可知。
　　遂合乡乐。（乡乐，《周南》、《召南》六篇。言遂者，不也。）
　　若舞，则《勺》。（《勺》，《颂》篇，告成《大武》之乐歌也。其《诗》曰：“於铄王师，遵养时晦。”又曰：“实维尔公允师。”既合乡乐，万武而奏之，所以美王侯，劝有功也。）
　　[疏]“若舞则勺”。
　　○注“勺颂”至“功也”。
　　○释曰：言“若”者，或为之舞，或不为之舞，在於君意，故以不定而言。云“舞则《勺》”者，谓为之舞，则歌《勺》诗以为曲。云“《勺》、《颂》篇，告成《大舞》之乐歌也”者，《勺》诗序文。云“其《诗》曰：‘於铄王师，遵养时晦’”者，铄，美也，言於呼美武王之师；遵，循也，循养晦昧之，纣三分天下犹服事於殷。又曰“实维尔公允师”者，公事允信也，言武王伐纣，实维汝武王之事，信得用师之道。云“既合乡乐”者，以文承合乡乐之下，故知既合乡乐也。云“万舞而奏之”者，释经舞时，作周万舞之舞，而奏《勺》诗。宣八年《公羊传》云：“壬午，犹绎，万八去。”《传》曰：“万者何？干舞也。”谓秉干舞以奏《勺》诗也。云“所以美王侯，劝有功也”者，天子诸侯作之，是美王侯，亦所以劝有功也。
　　唯公与宾有俎。（主於燕，其馀可以无俎。）
　　[疏]“唯公与宾有俎”。
　　○注“主於”至“无俎”。
　　○释曰：主於燕其馀可以无俎者，对《大射》辨尊卑，公卿皆有俎，其牲用狗则同。
　　献公，曰：“臣敢奏爵以听命。”（授公释此辞，不敢必受之。）
　　[疏]“献公”至“听命”。
　　○注“授公”至“受之”。
　　○释曰：谓若主人献公，宾媵觯於公，虽非献，亦释此辞也。
　　凡公所辞，皆栗阶。（栗，蹙也，谓越等急趋君命也。）
　　凡栗阶，不过二等。（其始升，犹聚足连步。越二等，左右足各一发而升堂。）
　　[疏]“凡栗阶不过二等”。
　　○注“其始”至“升堂”。
　　○释曰：凡堂及阶，尊者高而多，卑者庳而少。案《礼器》云：“天子之堂九尺，诸侯七尺，大夫五尺，士三尺。”《士冠礼》“降三等受爵弁”，郑注云：“降三等，下至地。”则士三等阶。以此推之，则一尺为一阶，大夫五尺，五等阶；诸侯七尺，七等阶；天子九尺，九等阶可知。今云“凡栗阶不过二等”，言“凡”，则天子九等已下，至士三等皆有栗阶之法。栗阶不过二等，据上等而言。故郑云“其始升犹聚足连步”，一也。故《曲礼》云：“涉级聚足，连步以上。”郑注云：“涉等聚足，谓前足蹑一等，後足从之并。连步，谓足相随不相过也。”此即聚足，一也。天子已下，皆留上等为栗阶，左右足各一发而升堂。其下无问多少，皆连步。《杂记》云：“主人之升降散等。”郑注云：“散等，栗阶。”则栗阶亦名散等。凡升阶之法有四等：连步，一也；栗阶，二也；历阶，三也，历阶谓从下至上皆越等，无连步，若《礼记檀弓》云“杜蒉入寝，历阶而升”是也；越阶，四也。越阶谓左右足越三等，若《公羊传》云“赵盾避灵公，躇阶而走”是也。
　　凡公所酬，既拜，请旅侍臣。（既拜，谓自酌升拜时也。摈者阼阶下告于公，还西阶下告公许。旅，行也，请行酒于群臣。必请者，不专惠也。）
　　[疏]“凡公”至“侍臣”。
　　○注“既拜”至“惠也”。
　　○释曰：云“既拜，谓自酌升拜时也”者，此即上宾得君酬酒饮讫，自酌降拜，升时请旅侍臣。云“摈者阼阶下告于公，还西阶下告公许。旅，行”者，此约《大射》而知也。
　　凡荐与羞者，小膳宰也。（谓於卿大夫以下也。上特言羞卿者、小膳宰者，欲绝於宾。羞宾者亦士。）
　　[疏]“凡荐”至“宰也”。
　　○注“谓於”至“亦士”。
　　○释曰：云“谓於卿大夫以下”者，以其执幂与羞膳，於君是士，则知此“凡”者，於卿大夫也。云“上特言羞卿者小膳宰者，欲绝於宾。羞宾者亦士”者，郑意於此言凡，总卿大夫，於文足矣。上文君下特言“羞卿者小膳宰”者，欲见直言君，不须言宾，以其宾之荐俎与君同，明羞膳亦与君同，不使小膳宰，故云欲绝於宾，为羞宾者亦士也。
　　有内羞。（谓羞豆之实，酏食糁食，羞笾之实，糗饵粉。）
　　[疏]“有内羞”。
　　○注“谓羞”至“粉”。
　　○释曰：云“谓羞豆之实，酏食糁食”者，《天官醢人》云：“羞豆之实，酏食糁食。”郑注云：“酏，<食衍>也。”《内则》曰：“取稻米，举蚤溲之，小切狼蜀膏，以与稻米为<食衍>。”又曰：“糁取牛、羊、豕之肉，三如一，小切之，与稻米，稻米二，肉一，合以为饵，煎之。”是也。云“羞笾之实，糗饵粉”者，《笾人职》云：“羞笾之实，糗饵、粉。”郑注云：“此二物者粉稻米、黍米所为也。合蒸曰饵，饼之曰。糗者，捣粉熬大豆为之，为饵，之，黏著以粉之耳。饵言糗，言粉，互相足。”是也。糗熬之，亦粉之，其粉捣之，亦糗之，是互相足也。
　　君与射，则为下射，袒朱襦，乐作而后就物。（君尊。）小臣以巾授矢，稍属。（君尊，不矢。）不以乐志。（辟不敏也。）既发，则小臣受弓以授弓人。（俟复发也。不使大射正，燕射轻。）上射退于物一，既发，则答君而俟。（答，对。）
　　若饮君，燕，则夹爵。（谓君在不媵之党，宾饮之如燕媵觚，则又夹爵。）
　　[疏]“若饮君燕则夹爵”。
　　○释曰：“夹爵”者，将饮君，先自饮，及君饮讫，又自饮，为夹爵。
　　君在，大夫射，则肉袒。（不襦，厌於君。）
　　[疏]注“不襦厌於君”。
　　○释曰：《乡射》记大夫对士射，袒襦，此对君，肉袒，故云“厌於君”也。
　　若与四方之宾燕，媵爵，曰：“臣受赐矣，臣请赞执爵者。”（受赐，谓公卿者酬之，至燕，主人事宾之礼杀，宾降洗，升媵觯于公，答恩惠也。）
　　[疏]“若与”至“爵者”。
　　○注“受赐”至“惠也”。
　　○释曰：谓公取二大夫所媵觯上者以酬宾是也。云“宾降洗，升媵觯于公”者，谓上献士讫，宾媵觯于公，是答恩惠也。
　　相者对曰：“吾子无自辱焉。”（辞之也。对，答也。亦告公，以公命答之也。）
　　有房中之乐。（弦歌《周南》、《召南》之诗，而不用锺磬之节也。谓之房中者，后夫人之所讽诵，以事其君子。）
　　[疏]“有房中之乐”。
　　○注“弦歌”至“君子”。
　　○释曰：云“弦歌《周南》、《召南》之诗，而不用锺磬之节”者，此文承四方之宾，燕下而云“有”，明四方之宾而有之。知“不用锺磬”者，以其此《二南》本后夫人侍御于君子，用乐师，是本无锺磬。今若改之而用锺磬，当云有房中之奏乐，今直云“有房中之乐”，明依本无锺磬也。若然，案《磬师》云：“教缦乐，燕乐之锺磬。”注云：“燕乐，房中之乐，所谓阴声也。二乐皆教其锺磬。”房中乐得有锺磬者，彼据教房中乐，待祭祀而用之，故有锺磬也。房中及燕，则无锺磬也。
　　●卷十六大射第七
　　[疏]《大射》第七。
　　○郑《目录》云：“名曰大射者，诸侯将有祭祀之事，与其群臣射以观其礼。数中者，得与於祭；不数中者，不得与於祭。射义於五礼属嘉礼。《大戴》此第十三，《小戴》及《别录》皆第七。”
　　○释曰：云诸侯将有祭祀之事以下，交出於《射义》。
　　大射之仪。君有命戒射。（将有祭祀之事，当射，宰告於君，君乃命之。言君有命，政教宜由尊者。）
　　[疏]“大射”至“戒射”。
　　○注“将有”至“尊者”。
