<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　○释曰：自此尽“西”，论射前预戒诸官，及张侯设乐悬之事。不言“礼”、言“仪”者，以射礼盛，威仪多，故以仪言之。是以《射义》云：“孔子曰：射者何以射？何以听？循声而发，发不失正鹄者，其唯贤者乎！若夫不肖之人，则彼将安能以中。”是其射容难，故称仪也。云“将有祭祀之事，当射”者，按《射义》云：“天子将祭，必先习射於泽。泽者，所以择士也。已射於泽，而后射於射宫。射中者得与於祭，不中者不得与於祭。”是其将祭必射也。云“宰告於君，君乃命之”者，郑意不云宰戒百官者，宰先告君，君之使戒，乃戒，即云戒百官是也。云“言君有命，政教宜由尊者”，其经云“戒射”，此戒亦政教之类，故以政教言之也。
　　宰戒百官有事於射者。（宰，於天子冢宰，治官卿也。作大事，则掌以君命，戒於百官。）
　　[疏]“宰戒”至“射者”。
　　○注“宰於”至“百官”。
　　○释曰：按《周礼大宰职》云：“掌百官之誓戒。”此言宰戒百官，其事同，故郑以天子冢宰言之也。其实诸侯兼官，无冢宰，立地官司徒以兼之，故《聘礼》云“宰命司马”，注云：“宰，上卿贰，君事者也。诸侯谓司徒为宰。”是诸侯立司徒兼冢宰之事也。言“大事，则掌以君命，戒於百官”者，《周礼大宰职》云：“作大事则戒于百官，赞王命。”是郑之所引，以证宰戒之事也。
　　射人戒诸公、卿、大夫射。司士戒士射与赞者。（射人掌以射法治射仪，司士掌国中之士，治凡其戒命，皆司马之属也。殊戒公卿大夫与士，辨贵贱也。赞，佐也，谓士佐执事不射者。）
　　[疏]“射人”至“赞者”。
　　○注“射人”至“射者”。
　　○释曰：上文宰官尊，总戒。此射人司士，色别重戒之。谓若《天官冢宰》戒百官宗伯、大司寇之等，重戒也。云“射人掌以射法治射仪”者，《夏官射人》文。云“司士掌国中之士，治凡其戒令”者，此《司士职》文。云“国中之士”，彼士总公卿大夫士而言，此射人巳戒公卿大夫，则司士戒士赞者，唯有士不兼，大夫已上不同者，断章取义，故与本职不同也。云“皆司马之属也”者，射人、司士皆属司马，故云司马属也。此上下文所云戒者，皆谓祭前旬有一日，知者，《祭统》云：“先期旬有一日，宫宰宿夫人，夫人亦散斋七日，致斋三日。”若然，卜及戒皆在旬有一日，是《大宰》云：“前期十日，帅执事而卜日。遂戒。”注云：“前期，前所诹之日也。十日，容散斋七日，致斋三日。”其天子又有天地及山川、社稷、宗庙，诸侯直有境内山川、社稷、宗庙，卜日及戒皆同也。按《郊特牲》云：“卜郊，受命于祖庙，作龟于祢宫。”卜之日，王立于泽亲听。《誓命》又云：“献命库门之内，戒百官也。大庙之命，戒百姓也。”注云：“王自泽宫而还，以誓命重相申敕也。”王自此还斋路寝之室。若然，卜日在泽宫，又至射宫，皆同在旬有一日，空十日，故後日乃斋也。
　　前射三日，宰夫戒宰及司马。射人宿视涤。（宰夫，冢宰之属，掌百官之徵令者。司马，於天子政官之卿，凡大射则合其六耦。涤，谓溉器，埽除射宫。）
　　[疏]“前射”至“视涤”。
　　○注“宰夫”至“射宫”。
　　○释曰：此宰夫戒是再戒之宿，不云“宿”者，辟下宿视涤。何者？宰夫戒是申戒，下宿是夕宿，是以《宗伯》云：“凡祀大神、享大鬼、祭大示，帅执事而卜日宿，视涤濯。”注云：“宿，申戒也。”此前有射人戒，是七日前期。此宰夫戒是申戒，又知宿是夕宿者，以戒宿同文。明不同日，以其上云前射三日戒，明此非三日，是前一日矣。云“宰夫，冢宰之属”者，按《大宰》云：“小宰中大夫二人，宰夫下大夫四人。”属冢宰，故云冢宰之属。云“掌百官之徵令”者，《宰夫职》文。云“司马，於天子政官之卿”者，《小宰职》云“四曰司马，其属六十，掌邦政”是也。云“凡大射则合其六耦”者，《大司马职》云：“若大射，合诸侯之六耦。”是将祭而射，故使诸侯为耦。若其馀射，则卿大夫以下为耦也。云“涤，谓溉器，埽除”者，以其诸侯射，先行燕礼，不视涤器，明涤器是射器，及埽除射宫也。
　　司马命量人量侯道与所设乏以步：大侯九十，参七十，干五十。设乏，各去其侯西十、北十。（量人，司马之属，掌量道巷涂数者。侯，谓所射布也。尊者射之以威，不宁侯，卑者射之以求为侯。量侯道，谓去堂远近也。容谓之乏，所以为获者之御矢。之伺物，每举足者，止视远近，为发必中也。是以量侯道取象焉。《乡射》记曰：“侯道五十弓。”《考工记》曰“弓之下制六尺”，则此步六尺明矣。大侯，熊侯，谓之大者，与天子熊侯同。参读为糁，糁，杂也，杂侯者，豹鹄而麋饰，下天子大夫也。干，读为犴，犴侯者，犴鹄犴饰也。大夫将祭，於己射麋侯，士无臣，祭不射。）
　　[疏]“司马”至“北十”。
　　○注“量人”至“不射”。
　　○释曰：云“量人，司马之属，掌量道巷涂数者”，《量人职》文。量人属司马，故云司马之属也。云“侯，谓所射布也”者，以其三侯皆以布，以皮为鹄，旁又饰以皮也。云“尊者射之以威，不宁侯”者，即《梓人》云“毋或若汝不宁侯，不属于王所，故抗而射汝”是也。云“卑者射之以求为诸侯”者，《射义》云“故天子之大射，谓之射侯。射侯者，射为诸侯也。射中则得为诸侯，射不中则不得为诸侯”是也。“容谓之乏”所以为获者之御矢者，此云“乏”，《周礼射人》云“容”，所以为获者之御矢，解容乏之义。以其容身，故得御矢。言乏，矢於此乏匮不去也。云“则此步六尺明矣”，郑云此者，阴破先郑，故先郑注《射人》步谓一举足为步，於今为半步，故郑注彼亦引弓之下制六尺以非之也。云“大侯，熊侯，谓之大者，与天子熊侯同”者，《司裘职》云：“王大射则共虎侯、熊侯、豹侯，设其鹄。诸侯则共熊侯、豹侯。”彼畿内诸侯二侯，以熊侯为首，此畿外诸侯三侯，与天子同。不得与天子同其大射时所用物，宜与畿内诸侯同用熊，又与天子熊侯同，故云大侯也。云“参读为糁，糁，杂也，杂侯者，豹鹄而麋饰，下天子大夫也”者，《司裘》云：“卿大夫则共麋侯。”此则以豹皮为鹄，以麋饰其侧，不用纯麋，是下天子大夫也。必知以豹为鹄，以麋为饰者，天子卿大夫用麋侯，诸侯卿大夫亦用麋侯，并据己家用之。若助祭，亦射君之第二侯，明君之第二侯用麋饰其侧，侯以饰得名。又畿内诸侯第二侯用豹为鹄，故知畿外诸侯亦以豹皮为鹄可知。云“干，读为犴，犴侯者，犴鹄犴饰也”者，亦取捷黠意。“大夫将祭，於己射麋侯”者，《司裘》云：“卿大夫共麋侯。”是天子卿大夫。以《孝经》云：“大夫有争臣三人。”以有臣，故将祭得大射择士。郑言此者，以己射用麋侯，又见助君祭，亦射君之麋侯。云“士无臣，祭不射”者，《孝经》云“士有争友”，不言臣，以仆隶为友。《司裘》卿大夫下不言士，故祭不言士大射。若然，士有宾射、燕射，不得大射，虽不得大射，得与君宾射，故《射人》注不言士者，此与诸侯之宾射，士不与也。若然，诸侯之士亦然也。
　　遂命量人、巾车张三侯，大侯之崇，见鹄於参，参见鹄於干干，不及地武。不系左下纲。设乏，西十、北十。凡乏用革。（巾车，於天子、宗伯之属，掌装衣车者，亦使张侯。侯，巾类。崇，高也。高必见鹄。鹄，所射之主。《射义》曰：“为人君者以为君鹄，为人臣者以为臣鹄，为人父者以为父鹄，为人子者以为子鹄。”言射中此乃能任己位也。鹄之言较，较，直也，射者所以直己志。或曰：鹄，鸟名，射之难中，中之为俊，是以所射於侯取名也。《淮南子》曰：“干鹄知来。”然则所云正者正也，亦鸟名。齐、鲁之，名题肩为正。正、鹄皆鸟之捷黠者。《考工记》曰：“梓人为侯，广与崇方，参分其广而鹄居一焉。”则大侯之鹄方六尺，糁侯之鹄方四尺六寸大半寸，犴侯之鹄方三尺三寸少半寸。及，至也。武，迹也。中人之足，长尺二寸，以犴侯计之，糁侯去地一丈五寸少半寸，大侯去地二丈二尺五寸少半寸。凡侯北面，西方谓之左。前射三日，张侯设乏，欲使有事者豫志焉。）
　　[疏]“遂命”至“用革”。
　　○注“巾车”至“志焉”。
