<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　○释曰：云“侧犹特也。无偶曰侧，置酒曰尊。侧者，无玄酒”者，凡礼之通例，称侧有二：一者无偶，特一为侧，则此文侧是也。又《昏礼》云“侧尊С醴于房中”，亦是无玄酒曰侧。至於《昏礼》合升侧载，《聘礼》云侧袭，《士虞礼》云侧尊，此皆是无偶为侧之类也。一者《聘礼》云“侧受几”者，侧是旁侧之义也。云“服北者，裳北也”者，此上先陈爵弁服之时，裳最在北，向南陈之。此云服北，明在裳北可知也。云“篚，竹器如グ”者，其字皆竹下为之，故以竹器言之。如グ者，亦举汉法为况也。云“勺，尊升，所以酒也”者，案《少牢》云水有斗，与此勺为一物，故云尊升。对彼是斗，所以水，则此为尊斗酒者也。云“爵三升曰觯”者，案《韩诗外传》云：“一升曰爵，二升曰觚，三升曰觯，四升曰角，五升曰散。”相对爵、觯有异，散文则通皆曰爵，故郑以爵名觯也。云“四状如匕，以角为之者，欲滑也”者，对《士丧礼》用木四者，丧礼反吉也。云“南上者，篚次尊，笾豆次篚”，知然者，以经云尊在服北南上，则是从南北向陈之，以尊为贵，次云篚，後云笾豆，故知次第然也。云“古文С作庑”者，此С为酒器，庑是夏屋两下，故不从古文也。
　　爵弁、皮弁、缁布冠各一<匚算>，执以待于西坫南，南面，东上。宾升则东面。（爵弁者，制如冕，黑色，但无缫耳。《周礼》：“王之皮弁，会五采玉基，象邸，玉笄。诸侯及孤卿大夫之冕、皮弁，各以其等为之。”则士之皮弁，又无玉象邸饰。缁布冠，今小吏冠其遗象也。<匚算>，竹器名，今之冠箱也。执之者，有司也。坫在堂角。古文<匚算>作纂，坫作。）
　　[疏]“爵弁”至“东面”。
　　○释曰：此一节论使有司三人各执其一，豫在阶，以待冠事。宾未入，南面以向宾，在堂，亦以向宾。言升则东面，据终言之也。
　　○注“爵弁”至“作”。
　　○释曰：云“爵弁者，制如冕而黑色，但无缫耳”者，已於上解讫，今复言之者。上文直举冠以表服，其冠实不陈，故略言其冠。至此专为冠言之，是以注弁引皮弁以下之事。案《弁师》言冕有五采缫玉，皮弁有五采玉基、象邸、玉笄，下云诸侯及孤卿大夫之冕、韦弁、皮弁、弁，各以其等为之。郑注云：“各以其等，缫ヵ玉基如其命数也。”但上文已言上公之法，故此诸侯唯据侯伯子男，是以郑云：“冕则侯伯缫七就，用玉九十八；子男缫五就，用玉五十，缫玉皆三采。孤缫四就，用玉三十二；三命之卿缫三就，用玉十八；再命之大夫缫再就，用玉八，藻玉皆朱绿。韦弁、皮弁则侯伯基饰七，子男基饰五，玉亦三采。孤则基饰四，三命之卿基饰三，再命之大夫基饰二，玉亦二采。弁之弁，其辟积如冕缫之就然。庶人吊者素委貌。一命之大夫冕而无ヵ，士变冕为爵弁。其韦弁、皮弁之会无结饰，弁之弁不辟积。”彼经文具言之，今此注略引以证士皮弁无玉，以象为饰之意，不取於韦弁、弁及依命数之事，故不具引之。云“缁布冠，今小吏冠其遗象也”者，但缁布冠，士为初加之冠，冠讫则弊之不用，庶人则常著之。故《诗》云“台笠缁撮”，是庶人以布冠常服者。以汉之小吏亦常服之，故举为况。云“<匚算>，竹器名，今之冠箱也”者，此亦举汉法为况。云“执之者有司也”者，则上云有司如主人服，有司不主一事，故知此亦有司也。云“坫在堂角”者，但坫有二文，一者谓若《明堂位》云“崇坫亢圭”，及《论语》云“两君之好，有反坫”之等，在庙中有之，以亢反爵之属。此篇之内言坫者，皆据堂上角为名，故云堂角。云“古文<匚算>为纂，坫作檐”者，皆从经今文，故叠古文也。
　　主人玄端爵，立于阼阶下，直东序，西面。（玄端，士入庙之服也。阼犹酢也。东阶，所以答酢宾客也。堂东西墙谓之序。）
　　[疏]“主人”至“西面”。
　　○释曰：上文已陈衣冠器物，自此以下至“外门外”，论宾主兄弟等著服及位处也。云“玄端爵”者，主人之服与上所陈子加冠玄端服亦一也。云“立於阼阶下”者，时欲与宾行礼之事也。云“直东序”者，直，当也。谓当堂上东序墙也。
　　○注“玄端”至“之序”。
　　○释曰：案《特牲》士礼祭服用玄端，此亦士之加冠在庙，故与祭同服，故云“士入庙之服也”。云“东西墙谓之序”者，《尔雅释宫》文。
　　兄弟毕衤玄，立于洗东，西面，北上。（兄弟，主人亲戚也。毕犹尽也。衤，同也。玄者，玄衣、玄裳也。缁带。位在洗东，退於主人，不爵者，降於主人也。古文衤为均也。）
　　[疏]“兄弟”至“北上”。
　　○释曰：此论兄弟来观礼之服也。
　　○注“兄弟”至“均也”。
　　○释曰：云“兄弟，主人亲戚也”者，既云兄弟，故是亲戚。云“衤，同也。玄者，玄衣、玄裳也。缁带”者，以其同玄，故知上下皆玄。云缁带者，缁亦玄之类，因士有缁带，故亦言缁，实亦玄也。云“位在洗东，退於主人”者，主人当序南，西面，洗当荣，兄弟又在洗东，故云退於主人也。云“不爵者，降於主人也”者，爵弁同色，主人尊，故也。兄弟用缁，不用爵，兄弟卑，故云降於主人也。
　　摈者玄端，负东塾。（东塾，门内东堂，负之北面。）
　　[疏]“摈者”至“东塾”。
　　○释曰：摈者不言如主人服，别言玄端，则与主人不同可知。主人与兄弟不同，故特言玄端，与下赞者玄端从之同言玄，则此摈者是主人之属中士若下士也，故直举玄端，不言裳也。
　　○注“东塾”至“北面”。
　　○释曰：知是摈者是主人摈，相事在门内，故知在门内东堂。负之北面，向主人也。
　　将冠者采衣，，在房中，南面。（采衣，未冠者所服。《玉藻》曰：“童子之节也，缁布衣，锦缘，锦绅，并纽，锦束发，皆朱锦也。”，结发。古文为结。）
　　[疏]“将冠”至“南面”。
　　○注“采衣”至“为结”。
　　○释曰：“将冠者”，即童子二十之人也。以其冠事未至，故言将冠者也。云“缁布衣，锦缘”者，以其童子不帛襦，不衣裘裳，故云缁布衣，以锦为缁布衣之缘也。云“锦绅”者，以锦为大带也。云“并纽”者，亦以锦为纽绅之垂也。云“锦束发”者，以锦为总。云“皆朱锦也”者，童子之锦皆朱锦也。云“，结发”者，则《诗》云“总角？兮”是也。以童子尚华饰，故衣此也。
　　宾如主人服，赞者玄端从之，立于外门之外。（外门，大门外。）
　　[疏]“宾如”至“之外”。
　　○注“外门大门外”。
　　○释曰：云“宾如主人服”者，以其宾与主人尊卑同，故得如之。赞者皆降主人一等，其衣冠虽同，其裳则异，故不得如主人服，故别玄端也。若然，此冠兄弟及宾赞皆得玄端。《特牲》主人与尸，祝、佐食玄端，自馀皆朝服者，彼助祭在庙，缘孝子之心，欲得尊嘉宾以事其祖祢，故朝服与主异也。
　　摈者告。（告者，出请入告。）
　　[疏]“摈者告”。
　　○注“告者出请入告”。
　　○释曰：“出请入告”者，告主人也。
　　主人迎，出门左，西面再拜。宾答拜。（左，东也。出以东为左，入以东为右。）
　　[疏]“主人”至“答拜”。
　　○注“左东”至“为右”。
　　○释曰：“出以东为左，入以东为右”，据主人在西，出则以西为右，入以西为左也。
　　主人揖赞者，与宾揖，先入。（赞者贱，揖之而已。又与宾揖，先入道之，赞者随宾。）
　　[疏]“主人”至“先入”。
　　○注“赞者”至“随宾”。
　　○释曰：云“赞者贱，揖之而已”者，正谓赞者降于主人，与宾一等，为贱也。云“又与宾揖”者，对前为宾拜讫，今又揖者，为主人将先入，故又与宾揖，乃入也。云“赞者随宾”者，後不见更与赞者为礼，故知随宾入也。
　　每曲揖。（周左宗庙，入外门，将东曲，揖；直庙，将北曲，又揖。）
　　[疏]“每曲揖”。
　　○注“周左”至“又揖”。
　　○释曰：“周左宗庙”者，《祭义》与《小宗伯》俱有比文，对殷右宗庙也。言此，皆欲见入大门东向入庙。云“入外门，将东曲，揖”者，主人在南，宾在北，俱东向，是一曲，故一揖也。至庙南，主人在东，北面，宾在西，北面，是曲为二揖，故云“直庙将北曲又揖”也。通下将入庙又揖，三也。
　　至于庙门，揖入。三揖，至于阶，三让。（入门将右曲，揖；将北曲，揖；当碑，揖。）
　　[疏]“至于”至“三让”。
　　○注“入门”至“碑揖”。
　　○释曰：经直云入门揖，郑知此为三揖者，以上云“每曲揖”，据入门东行时。此入庙门三揖，是据主人将右，欲背客，宜揖；将北曲，与客相见，又揖。云“当碑揖”者，碑是庭中之大节，又宜揖。是知三揖，据此而言也。案《昏礼》注：“入三揖者，至内ニ，将曲，揖；既曲，北面，揖；当碑，揖。”及《聘礼》、《乡饮酒》“入三揖”注虽不同。皆据此三节为三揖，义不异也。
　　主人升，立于序端，西面，宾西序，东面。（主人、宾俱升，立相乡。）
　　[疏]“主人”至“东面”。
　　○注“主人”至“相乡”。
　　○释曰：此文主人与宾立相乡，位定，将行冠礼者也。主人升堂不拜至者，冠子为宾客，故异於《乡饮酒》之等也。
　　赞者盥于洗西，升，立于房中，西面，南上。（盥於洗西，由宾阶升也。立于房中，近其事也。南上，尊於主人之赞者。古文盥皆作浣。）
　　[疏]“赞者”至“南上”。
　　○注“盥於”至“作浣”。
　　○释曰：此宾者之赞冠者不在堂，升即位于房中，与主人赞者并立者，以其与主人赞者俱是执劳役之事，故先入房并立待事，故郑云“近事”也。云“盥於洗西，由宾阶升也”者，赞者盥於洗西无正文，案《乡饮酒》主人在洗北、南面，宾在洗南、北面，如此相乡。又主人从内，宾从外来之，便赞者亦从之。又卑不可与宾并，明在洗西、东面，及向宾阶，便知在洗西也。云由宾阶升者，以与主人、赞者在房并立，恐由阼阶，故明之，同於宾客也。云“南上，尊於主人之赞”者，以其宾主赞者俱降一等，两赞尊卑同而云尊者，直以主人尊，敬宾之赞，故云尊於主人之赞。又知与主人、赞并立者，以赞冠一人而已，而云南上，明与主人为序也。
