<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　主人之赞者筵于东序，少北，西面。（主人之赞者，其属中士若下士。筵，布席也。东序，主人位也。子冠於阼，少北，辟主人。）
　　[疏]“主人”至“西面”。
　　○注“主人”至“主人”。
　　○释曰：云“主人之赞者，其属中士若下士”者，以主人上士为正，故云其属中士。若主人是中士，赞是其属下士为之。宾与赞冠者同。云“筵，布席也”者，谓布冠者席也。云“东序，主人位也”者，引《冠义》云“子冠於阼”为证是也。
　　将冠者出房，南面。（南面立于房外之西，待宾命。）
　　[疏]“将冠”至“南面”。
　　○注“南面”至“宾命”。
　　○释曰：知在房外之西，不在东者，以房外之东南当阼阶，是知房外者皆在房外之西。故《昏礼》“女出于母左”，母在房外之西，故得出时在母左也。云“待宾命”者，以其下文有“宾揖将冠”，则宾有命也。
　　赞者奠纟丽、笄、栉于筵南端。（赞者，宾之赞冠者也。奠，停也。古文栉为节。）
　　[疏]“赞者”至“南端”。
　　○注“赞者”至“为节”。
　　○释曰：前项已下六物同一箧，陈於房，今将用之，故赞冠者取置于将冠之席南，拟用。若然，六者俱用，不言缨、等四物，大略其实皆有，可知。不言栉盛于箪，今亦并箪将来置於席南端也。服不将来置於席南者，皆加冠讫，宜房中隐处加服讫，乃见容体也。知赞者是其宾之赞冠者也者，以其赞冠者主为冠事而来，故知取笄、纟丽是宾之赞冠者。若非宾之赞者，则云主人以别之，故上云主人之赞者是也。
　　宾揖将冠者，将冠者即筵坐。赞者坐，栉，设纟丽。（即，就。设，施。）
　　[疏]“宾揖”至“设纟丽”。
　　○释曰：此二者劳役之事，故赞者为之也。
　　宾降，主人降。宾辞，主人对。（主人降，为宾将盥，不敢安位也。辞对之辞未闻。）
　　[疏]“宾降”至“人对”。
　　○释曰：云“辞对之辞未闻”者，上筮宾、宿宾之时，虽不言其辞，下皆陈其辞。此宾主之辞，下皆不言，故云未闻也。
　　宾盥，卒，壹揖，壹让，升。主人升，复初位。（揖让皆壹者，降於初。古文壹皆作一。）
　　[疏]“宾盥”至“初位”。
　　○释曰：云“主人升复初位”者，谓初升序端也。
　　○注“古文壹皆作一”。
　　○释曰：一、壹得通用，虽叠古文，不破之也。
　　宾筵前坐，正纟丽，兴，降西阶一等。执冠者升一等，东面授宾。（正纟丽者，将加冠，宜亲之。兴，起也。降，下也。下一等，升一等，则中等相授。冠，缁布冠也。）
　　[疏]“宾筵”至“授宾”。
　　○注“正纟丽”至“冠也”。
　　○释曰：云“正纟丽者，将加冠，宜亲之”者，以其赞者前已设纟丽讫，今宾复出正之者，虽旧设已正，以亲加冠，故纟丽亦宜亲之也。云“下一等，升一等，则中等相授”者，案《匠人》天子之堂九尺，贾、马以为傍九等为阶，则诸侯堂宜七尺，则七等阶；大夫堂宜五尺，则五等阶；士宜三尺，则三等阶；故郑以中等解之也。知冠是缁布冠者，以下文有皮弁、爵弁，故知此是缁布冠也。
　　宾右手执项，左手执前，进容，乃祝。坐如初，乃冠。兴，复位。赞者卒。（进容者，行翔而前，焉，至则立祝。坐如初，坐筵前。兴，起也。复位，西序东面。卒，谓设缺项、结缨也。）
　　[疏]“宾右”至“者卒”。
　　○注“进容”至“缨也”。
　　○释曰：知“进容者，行翔而前，焉”者，《曲礼》云：“堂下不趋”，“室中不翔”，则堂下固得翔矣。又云“大夫济济、士跄跄”，注云：“皆行容止之貌。”此进容是士，故知进容谓行翔而前焉。云“至则立祝”者，以经祝下乃云坐如初，故祝时立可知。云“坐如初，坐筵前”者，上正纟丽时筵前坐，是初坐也。云“卒，谓设缺项、结缨也”者，下文皮弁，赞者卒，此谓缁布冠，无笄，直项，青组缨属於，故卒者终项与结缨也。若然，经云“右手执项”，谓冠後为项，非项，其下皮弁、爵弁无项，皆云执项，故知非项也。
　　冠者兴，宾揖之。房，服玄端爵。出房，南面。（复出房南面者，一加礼成，观众以容体。）
　　[疏]“冠者”至“南面”。
　　○注“复出”至“容体”。
　　○释曰：言“复”者，对前出房，故云复。前出为待宾命，此出为观众以容体也。案《郊特牲》论加冠之事，云“加有成”也，故此郑云“一加礼成”也。云“观众以容体”者，以其既去缁布衣锦缘童子服，著此玄端成人之服，使众观知，故云观众以容体也。
　　宾揖之，即筵坐。栉，设笄。宾盥，正纟丽如初。降二等，受皮弁，右执项，左执前，进祝，加之如初，复位。赞者卒。（如初，为不见者言也。卒，谓系属之。）
　　[疏]“宾揖”至“卒”。
　　○注“如初”至“属之”。
　　○释曰：此当第二加皮弁之节。云“即筵坐，栉”者，坐讫，当脱缁布冠，乃更栉也。云“设笄”者，凡诸设笄有二种：一是内安发之笄，一是皮弁、爵弁及六冕固冠之笄。今此栉讫，未加冠即言设笄者，宜是内安发之笄也。若安发之笄，则缁布冠亦宜有之，前栉讫不言设笄者，以其固冠之笄。缁布冠无笄，而皮弁、爵弁有笄，上文巳陈讫。今若缁布冠亦言设笄，即与皮弁、爵弁相乱，故缁布冠不言设笄，其实亦有也。若然，缁布冠不言设笄而言设纟丽，皮弁冠言设笄不言设纟丽，互见为义，明皆有也。其於固冠之笄，则於宾加弁之时自设之可知。云“如初，为不见者言也”者，上加缁布冠时，有宾降主人降，宾辞主人对，宾盥卒一揖一让升，主人升复初位，宾筵前坐之等相次，此皆不见，故设经省文如之而已，故云为不见者言也。云“卒，谓系属之”者，即上注云有笄者，屈组以为，伸属之左相，系定右相，纟屈系，拟解时易，为系属之也。
　　兴，宾揖之。房，服素积素，容，出房，南面。（容者，再加弥成，其仪益繁。）
　　[疏]“兴宾”至“南面”。
　　○释曰：兴，谓冠者加皮弁讫，起待宾揖之也。云“房，服素积素”者，上陈服皮弁云缁带素，此不言缁带者，上唯有一带，不言可知，故不言也。
　　○注“容者”至“益繁”。
　　○释曰：此对上加缁布冠时，直言出房南面，不言容，此则言容，以再加弥成，其仪益繁，故言容，其实彼出亦是容，故郑注云“观众以容体”也。
　　宾降三等，受爵弁，加之。服裳。其他如加皮弁之仪。（降三等，下至地。他，谓卒容出。）
　　[疏]“宾降”至“之仪”。
　　○注“降三”至“容出”。
　　○释曰：云“降三等，下至地”者，据士而言。云“他，谓卒容出”者，以其自馀皆缁布冠见讫，皮弁如之而已。至卒容出，唯皮弁有之，故知他谓此二者也。
　　彻皮弁、冠、栉、筵，入于房。（彻者，赞冠者，主人之赞者为之。）
　　[疏]“彻皮”至“于房”。
　　○注“彻者”至“为之”。
　　○释曰：冠即缁布冠也，不言缁布冠者，可知故也。皮弁具言者，以有爵弁之嫌。然不言爵弁者，著之以受醴，至见母兄弟姑妒讫乃易服，故也。云“彻者，赞冠者，主人之赞者为之”者，以其赞冠者奠栉，主人之赞者设筵，故知还遣之也。
　　筵于户西，南面。（筵，主人之赞者。户西，室户西。）
　　[疏]“筵于户西南面”。
　　○注“筵主”至“户西”。
　　○释曰：知主人之赞者设筵者，以上文筵于东序，已遣主人之赞，故知此亦“主人之赞者”也。云“户西，室户西”者，以下记醮于客位在户西，醮醴同处，故知户西也。
　　赞者洗于房中，侧酌醴，加四，覆之，面叶。（洗，盥而洗爵者。《昏礼》曰房中之洗“在北堂，直室东隅。篚在洗东，北面盥”。侧酌者，言无为之荐者。面，前也。叶，四大端。赞酌者，宾尊不入房。古文叶为扌葛。）
　　[疏]“赞者”至“面叶”。
　　○注“洗盥”至“为扌葛”。
　　○释曰：云“洗，盥而洗爵”者，凡洗爵者必先盥，盥有不洗爵者。此经直云洗，明盥手乃洗爵，故郑云盥而洗爵。引《昏礼》“房中之洗”至“北面盥”者，证房中有洗之事。若然，前设洗于庭者，不为醴，以房中有洗、醴尊也。云“侧酌者，言无为之荐”者，谓无人为之荐脯醢，还是此赞者，故下直言荐脯醢，不言别有他人，明还是赞者也。《昏礼》赞醴妇是赞者自酌自荐，经虽不言侧酌，侧自明也。云“叶，四大端”者，谓扌及醴之面柄细，故以为四大端，此与《昏礼》宾皆云“面叶”者，此以宾尊，不入户，赞者面叶授宾，宾得面枋授冠者，冠者得之面叶以扌及醴而祭。《昏礼》宾亦主人尊，不入房，赞者面叶以授主人，主人面枋以授宾，宾得面叶以扌及祭。至於《聘礼》礼宾，宰夫实觯以醴，加四于觯，面枋授公者，凡醴皆设四。《聘礼》宰夫不讶授，公侧受醴，则还面枋以授宾，故面枋也。
　　宾揖，冠者就筵，筵西，南面。宾受醴于户东，加四，面枋，筵前北面。（户东，室户东。今文枋为柄。）
　　[疏]“宾揖”至“北面”。
　　○注“户东”至“为柄”。
　　○释曰：知“室户东”者，以其冠者筵室户西。宾自至房户取醴酌醴者，出向西以授也。
　　冠者筵西拜受觯，宾东面答拜。（筵西拜，南面拜也。宾还答拜於西序之位。东面者，明成人与为礼，异於答主人。）
　　[疏]“冠者”至“答拜”。
　　○注“筵西”至“主人”。
　　○释曰：云“筵西拜，南面拜也”者，上云冠者筵西南面，知受觯拜还南面也。知宾东面在西序者，以上文与主人相对，本位於西序也。云“东面者，明成人与为礼，异於答主人”者，案《乡饮酒》、《乡射》，宾於西阶北面答主人拜，今此於西序东面拜，故云异於答主人。又《昏礼》礼宾、《聘礼》礼宾皆云“拜送”，此云“答拜”，不云拜送者，彼醴是主人之物，故云拜送，此醴非宾物，故云答拜也。
　　荐脯醢。（赞冠者也。）
　　[疏]“荐脯醢”。
　　○注“赞冠者也”。
　　○释曰：上文云“赞侧酌醴”是赞冠者，明此荐亦是赞冠者也。
　　冠者即筵坐，左执觯，右祭脯醢，以四祭醴三，兴。筵末坐，啐醴，建四，兴。降筵，坐奠觯，拜。执觯兴。宾答拜。（建四，扌及四於醴中。其拜皆如初。古文啐为呼。）
　　[疏]“冠者”至“答拜”。
