<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　○释曰：享时庭实旅百，献国所有，非止於皮，知所执是皮者，以其金龟竹箭之等，皆列之於地，不执之。所执者，唯有皮而已，是以下聘时，宾升致命授玉之时，执皮者张之以见文，是以特言“执”也，是以云“皮有摄张之节”。
　　习夫人之聘享，亦如之。习公事，不习私事。（公事，致命者也。）
　　[疏]“习夫”至“私事”。
　　○注“公事致命者也”。
　　○释曰：云“习夫人之聘享亦如之”者，以其行聘君讫，则行聘夫人，行享君讫，即行享夫人，还君受之，一如受君礼，故云亦如之也。云“习公事”者，谓君聘享、夫人聘享及问大夫，皆致君命，故郑云“公事，致命者”。是以下文行君聘享及夫人聘享讫，摈出，请宾告事毕，郑注云“公事毕”。又问卿时，云卿大夫“升堂，北面听命，宾东面致命”，郑注云：“致其君之命。”皆公事致命者也。“私事”者，谓私觌於君，私面於卿大夫，故下文宾觌，“入门右”，注云“私事自右”是。又问卿讫，宾西面如觌币，“入门右，大夫辞，宾遂左”，注云：“见，私事。宾虽敌，谦入门右，为若降等然”是也。若然，大夫之币不在朝付之，至郊乃付之，避君礼，不谓非公事。
　　及竟，张旃，誓。（及，至也。张旃，明事在此国也。张旃，谓使人维之。）
　　[疏]“及竟张旃誓”。
　　○注“及至”至“维之”。
　　○释曰：自此尽“入境敛旃”，论宾至主国之境，谒关人见威仪之事。云“张旃，明事在此国”者，以其行道敛旃，及境张旃，明所聘之事在此国，故张旃以表其事也。是以郑云明事在此国也。云“张旃，使人维之”者，案《礼纬稽命徵》云：大夫杠五刃，齐於较，较崇八尺，人又长八尺，人维得手及之者。盖以物接之，乃得维持之。案《节服氏》“掌祭祀朝觐，六人维王之大常，诸侯则四人”。但大常十二旒，人有六，则一人维持二旒，郑云：“维之以缕。”用线维之。大夫无文。诸侯四人，不依命数。大夫或一人，或二人维持之。
　　乃谒关人。（谒，告也。古者竟上为关，以讥异服，识异言。）
　　[疏]“乃谒关人”。
　　○注“谒告”至“异言”。
　　○释曰：古者境上为关者，王城十二门，则亦通十二辰，辰有一门一关，诸侯未知几关。鲁废六关，半天子，则馀诸侯亦或然也。云关讥异言，案《王制》云：“关讥而不征。”注亦云：“几，几异服、异言。”二注皆无正文。案《周礼司门》云：“几出入不物者。”注云：“不物，衣服视占不与众同。”郑以出入不物几之，则不物中含有此异服异言。云衣服视占不与众同，则是异也。但《周礼司关》：“上士二人，中士四人。”又云：“每关下士二人。”但司关为都总，主十二关，居在国都，每关下士二人者，各主一关，今所谓关人者，谓告每关，关人来告司关，司关为之告王，故《司关职》云“凡四方之宾客叩关，则为之告”是也。
　　关人问从者几人。（欲知聘问，且为有司当共委积之具。）
　　[疏]“关人”至“几人”。
　　○注“欲知”至“之具”。
　　○释曰：不问使人而问从者，关人卑者，不敢轻问尊者，故问从者。云“欲知聘问”者，问得从者，即知使者是大聘，亦知使者是小聘。知者，以君行师从一州之民，卿行旅从一党之人，若大夫小聘，当一旅之人，百人也。“且谓有司当共委积之具”者，宾客入竟，当於庐宿市设，少曰委，多曰积，是为行道之具也。
　　以介对。（以所与受命者对，谦也。《聘礼》：上公之使者七介，侯伯之使者五介，子男之使者三介。以其代君交於列国，是以贵之。《周礼》曰：“凡诸侯之卿，其礼各下其君二等。”）
　　[疏]“以介对”。
　　○注“以所”至“二等”。
　　○释曰：云“以所与受命者对，谦也”者，上问从者几人，当为卿行旅从对，今不云而以介与受命者对，是谦也。《聘礼》上公之使七介至三介，皆《礼记聘义》文，而云《聘礼》者，《聘义》亦得言《聘礼》也。云“以其代君交於列国，是以贵之”，贵之者，随国大小节级，与之介以副使者，是贵之也。引《周礼》者，欲见贵之才下其君二等而已也。郑注《周礼》二等，谓介与朝位宾主之也。
　　君使士请事，遂以入竟。（请犹问也，问所为来之故也。遂以人，因道之。）
　　[疏]“君使”至“入竟”。
　　○注“请犹”至“道之”。
　　○释曰：君得关入告，即知为聘来，使士迎之，故《聘义》云“君使士迎于竟”是也。而云使士请事，君子不必入，故知而犹问也。云“遂以入”竟者，若然，向来宾之问，犹停关外，君使士请讫，乃导以入竟。
　　入竟，敛旃，乃展。（复校录币，重其事。敛旃，变於始入。）
　　[疏]“入竟敛旃乃展”。
　　○注“复校”至“始入”。
　　○释曰：自此尽“贾人之馆”，论三度展币之事。云“重其事”者，亦恐有脱漏失错，故云重其事，不可轻也。“敛旃，变於始入”者，上“及竟张旃”注云：“事在此国也。”此则入竟後乃敛，敛之者，谓若初出至郊敛旃，郑云：“行道耳，未有事也。”此亦及竟，示有事於此国，张之始入。张之去国远，更是行道未有事，故郑云变於始入。始入时示有事於此国，今是行道去之，故云变於始入也。
　　布幕，宾朝服立于幕东，西面，介皆北面，东上。贾人北面，坐拭圭。（拭，清也。侧幕而坐，乃开椟。）
　　[疏]“布幕”至“拭圭”。
　　○注“拭清”至“开椟”。
　　○释曰：宾西面者，虽不对君，由是臣道，异於前誓时，示威信也。知贾人侧幕者，以其幕所陈皆贾人所主，此圭虽不陈，亦宜侧近於幕以开圭也。知贾人坐者，下文聘时於庙门外，贾人开圭坐授上介，故知此亦坐。
　　遂执展之。（持之而立，告在。）
　　[疏]“遂执展之”。
　　○注“持之而立告在”。
　　○释曰：此经告讫，下文乃云“上介北面视之”，则此所告者告宾，云在上介乃视之。
　　上介北面视之，退复位。（言退复位，则视圭进违位。）
　　[疏]“上介”至“复位”。
　　○注“言退”至“违位”。
　　○释曰：郑言此者，见经直有退文，不见其进，故云“则视圭进”也。“违位”之言，出於《曲礼》。《曲礼》云：“揖人必违其位。”郑云：“礼以变为敬。”今此进违位，亦是敬也。
　　退圭。（圭璋尊，不陈之。）
　　[疏]“退圭”。
　　○注“圭璋尊不陈之”。
　　○释曰：尊不陈，对下文拭璧加于左皮上，陈之为卑故也。上不言璋，直言圭，下乃言夫人之聘享，则璋未拭而并言璋者，欲见皆不陈故。
　　陈皮，北首，西上，又拭璧，展之，会诸其币，加于左皮上。上介视之，退。（会，合也。诸，於也。古文曰陈币北首。）
　　[疏]“陈皮”至“之退”。
　　○注“会合”至“北首”。
　　○释曰：璧言合诸币者，享时当合，故今亦合而陈之。故《小行人》云：“合六币。”六币亦是所享之物故也。
　　马则幕南，北面，奠币于其前。（前，当前幕上。）
　　展夫人之聘享，亦如之。贾人告于上介，上介告于宾。（展夫人聘享，上介不视，贬於君也。贾人既拭璋琮，南面告於上介，上介於是乃东面以告宾，亦所谓“放而文”之类。）
　　[疏]“展夫”至“于宾”。
　　○注“展夫”至“之类”。
　　○释曰：知面位如此者，其贾人北面，在幕南，上介亦北面，明贾人既拭夫人聘璋享琮讫，乃回身南面告上介，上介於是还东面告宾可知也。云“所谓‘放而文’之类”者，所谓《礼器》文。案《礼器》云：“有放而文也。”注云：“谓若天子服日月以至黼黻。”是天子衣放象日月以下而为文。今夫人聘享展讫，但上介不视，至於贾人南面告上介，上介东面告宾，放象君礼而为文变，是其类也。
　　有司展群币，以告。（群币，私觌及大夫者。有司，载币者，自展自告。）
　　[疏]“有司”至“以告”。
　　○注“群币”至“自告”。
　　○释曰：云“群币，私觌及大夫”者，上展君及夫人币讫，此言有司展群币，故知是私觌及大夫者。私觌者，行君夫人聘享讫，宾以私礼已物见主君。云大夫者，亦谓宾以已物面主国之卿。必知私觌之币是宾介自将己物者，以经记上下唯有君及夫人聘享，及问大夫聘之币付使者之文，不见有付宾介私觌之币。又案下文宾将还，云“遂行，舍于郊”，公使卿赠如觌币，使下大夫赠上介亦如之，使士赠众介，如其觌币，还至本国，陈币于朝。云“上宾之公币、私币皆陈，上介公币陈，他介皆否”，注云：“此币使者及介所得，於彼国君卿大夫之赠赐也。”其礼於君者不陈。公币，君之赐也；私币，卿大夫之币也。至於宾反命讫，君使宰赐使者及介币，以此言之，彼国所报私觌之币还与宾介。明知私觌是宾介私赍行可知也。《夏官校人》云：“凡国之使者，皆供其币马。”郑注：“使者所用私觌。”若然，彼使者谓天子使卿大夫存┹省问诸侯之事，使者得之行私觌。私觌之马，校人供之，与诸侯礼异也。
　　及郊，又展，如初。（郊，远郊也。周制，天子畿内千里，远郊百里。以此差之，远郊上公五十里，侯伯三十里，子男十里也。近郊各半之。）
　　[疏]“及郊”至“如初”。
　　○注“郊远”至“半之”。
　　○释曰：云“周制，天子畿内千里”者，《周礼大司徒》云：“制其畿方千里。”据《周礼》而言，其自殷已上，亦畿方千里。《商颂》云：“邦畿千里，唯民所止。”夏亦千里。《王制》云：“天子县内方千里。”郑据夏时《禹贡》方千里曰甸服，据唐虞畿内是也。云“远郊百里”者，《司马法》文。畿方千里，王城面五百里。以百里为远郊。若公百里中置国城，面二百五十里，故远郊五十里。自此已下，至子男差之可知。云“近郊各半之”者，亦约周天子远郊百里，近郊五十里，亦无正文。《尚书君陈》序云：“命君陈分正东郊成周。”郑注：“周之近郊五十里。今河南、洛阳相去则然。”郑以目验知之。若然，天子近郊半远郊，则诸侯近郊各半远郊可知也。
　　及馆，展币於贾人之馆，如初。（馆，舍也。远郊之内有候馆，可以小休止沐浴。展币不于宾馆者，为主国之人有劳问己者就焉，便疾也。）
　　[疏]“及馆”至“如初”。
　　○注“馆舍”至“疾也”。
