<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　○释曰：云“执圭盛礼”者，《玉藻》云“执玉龟袭”，注：“重宝瑞也。”若然，云盛礼者，以其圭瑞以行礼，故为盛礼也。云“又尽饰，为其相蔽敬也”者，《玉藻》又云：“君在则裼尽饰也。”注云：“臣於君所。”今聘宾於主君，亦是臣於君所，合裼以尽饰。今既执圭，以瑞为敬，若又尽饰而裼，则掩蔽玉之敬，故不得裼也。云“服之袭也，充美也”者，彼注云：“充犹覆也。”“是故尸袭”者，为尸尊，故去饰也，不裼。云“执玉龟袭也”者，彼注云：“重宝瑞也。”以龟玉为宝瑞，若裼，则尽饰为蔽敬，故引之证不裼也。
　　摈者入告，出辞玉。（摈者，上摈也。入告公以宾执圭，将致其聘命。圭，贽之重者，辞之，亦所以致尊让也。）
　　[疏]“摈者”至“辞玉”。
　　○注“摈者”至“尊让”。
　　○释曰：知摈是上摈者，案上相礼者皆上摈，故知此亦据上摈。云“圭，贽之重”者，《大宗伯》云“以玉作六瑞”，君之所执；又云“以禽作六贽”，臣之所执；总而言之皆是贽。故《左氏传》云男贽不过玉帛、禽鸟，但君之所执，为贽之重者也。云“辞之，亦所以致尊让”也，致尊让，《乡饮酒义》文。彼为宾主三辞三让，是致尊让。此辞玉，亦是致尊让之事，故引之为证也。案文公十二年《左氏传》云：秦伯使西乞术来聘，襄仲辞玉，宾对曰：“不腆敝器，不足辞也。”彼主人无三辞者，文不具，亦当三辞也。
　　纳宾，宾入门左。（公事自西。）
　　[疏]“纳宾宾入门左”。
　　○注“公事自西”。
　　○释曰：案《玉藻》云：“公事自西。”注云：“聘享也。”又云：“私事自东。”注云：“觌面也。”故郑引之以证此入门左是聘享。宾入自西，入门左也。
　　介皆入门左，北面，西上。（随宾入也。介无事，止於此。今文无门。）
　　[疏]“介皆”至“西上”。
　　○注“随宾”至“无门”。
　　○释曰：案《司仪》云：诸公之臣相为国客，及将币，“每门止一相，及庙，唯君相入”，注云：“唯君相入，客臣也。相不入矣。”此介皆入，不同者，彼云每门止一相，郑云绝行在後耳，非是全不入庙。又云唯君相入者，谓前相君礼须入，故言之；臣相不前相礼，故不言入；其实皆入，与此同也。
　　三揖，（君与宾也。入门将曲，揖；既曲北面，又揖；当碑揖。）
　　[疏]“三揖”。
　　○注“君与”至“碑揖”。
　　○释曰：前云公揖入，立于中庭，三分庭一在南。宾後独入，得云“入门将曲，揖”者，谓公先在庭南面，宾既入门，至碑曲，揖，宾既曲北面，宾又揖，主君揖，主君二者，皆向宾揖之，再揖讫，亦主君东面向堂涂，北行当碑，乃得宾主相向而揖，是以得君行一，臣行二，非谓宾入门时，主君更向内ニ，相近而揖。若然，何得云君行一，臣行二也。
　　至于阶，三让。（让，升。）
　　公升二等，（先宾升二等，亦欲君行一，臣行二。）
　　[疏]“公升二等”。
　　○注“升宾”至“行二”。
　　○释曰：诸侯阶有七等，公升二等，在上仍有五等，而得云君行一，臣行二者，但君行少，臣行多，大判而言，非谓即君行一，臣行二。此文出《齐语》晏子辞。
　　宾升，西楹西，东面。（与主君相乡。）
　　摈者退中庭。（乡公所立处，退者以公宜亲受宾命，不用摈相也。）
　　[疏]“摈者退中庭”。
　　○注“乡公”至“相也”。
　　○释曰：上文公揖入，立于中庭，今公与宾升堂，云“摈者退中庭”，此文与君立中庭同，故云“乡公所立处”。
　　宾致命。（致其君之命也。）
　　公左还，北乡。（当拜。）
　　[疏]“公左还北乡”。
　　○注“当拜”。
　　○释曰：言“左还北乡”者，公升受宾致命时西乡，以左手乡外，回身北面乃拜，故云“当拜”。
　　摈者进。（进阼阶西，释辞於宾，相公拜也。）
　　[疏]“摈者进”。
　　○注“进阼”至“拜也”。
　　○释曰：知“阼阶西”者，以其摈者在中庭公立处，直言“进”，则进至阼阶西，不得更向阼阶前，亦不可更进西阶，故知“进阼阶西，释辞於宾”，复得“相公拜”也。
　　公当楣再拜。（拜贶也。贶，惠赐也。楣谓之梁。）
　　[疏]“公当楣再拜”。
　　○注“拜贶”至“赐也”。
　　○释曰：拜贶之言，文出《聘义》。彼云“北面拜贶，拜君命之辱”是也。
　　宾三退，负序。（三退，三逡遁也。不言辟者，以执圭将进授之。）
　　[疏]“宾三退负序”。
　　○注“三退”至“授之”。
　　○释曰：案上文宾入门，“公再拜，宾辟，不答拜”。又下文云宾讶受几於筵前，“公一拜送，宾以几辟”，皆言辟，此不言辟，故决之也。案《司仪》云：诸公之臣相为国客，及将币，“客登拜，客三辟，授币”，注云：“客三辟，三退，负序也”者，彼诸公之臣相聘之礼，与侯伯之卿聘於邻国之礼少异故也。
　　公侧袭，受玉于中堂与东楹之。（侧犹独也。言独，见其尊宾也。他日公有事，必有赞为之者。凡袭于隐者，公序坫之可知也。中堂，南北之中也。入堂深，尊宾事也。东楹之，亦以君行一，臣行二。）
　　[疏]“公侧”至“之”。
　　○注“侧犹”至“行二”。
　　○释曰：云“他日公有事，必有赞为之”者，案《大射》云公卒射，小臣正赞袭，是其赞为之也。云“几袭於隐”者，案《士丧礼》：小敛，主人袒于户内，袭于序东。丧礼遽於事，尚袭於序东，况吉事乎？明知袭於隐者也。云“公序坫之可也”者，《士丧》袭于序东，谓於堂东地上，此则公在堂上。堂东南角为坫，郑以意斟酌隐处无过於序东坫北可也。无正文，故云可也。云“中堂，南北之中也。入堂深，尊宾事也”者，凡庙之室堂皆五架，栋南北皆有两架，栋北一架，下有壁，开户栋南一架，谓之楣。则楣北有二架，楣南有一架。今於当楣北面拜讫，乃更前北侵半架，於南北之中乃受玉，故云南北之中，乃入堂深，尊宾事故也。云“东楹之，亦以君行一，臣行二”者，两楹之为宾主处中，今乃於东楹之，更侵东半，故云君行一臣行二也。
　　摈者退，负东塾而立。（反其等位，无事。）宾降，介逆出。（逆出，由便。）宾出。（聘事毕。）
　　公侧授宰玉。（使藏之，授於序端。）
　　[疏]“公侧授宰玉”。
　　○注“使藏”至“序端”。
　　○释曰：郑知“授於序端”者，凡公授受皆於序端，是以下文“公升侧受几于序端”，故知此亦授于序端也。
　　裼，降立。（裼者，免上衣，见裼衣。凡当盛礼者，以充美为敬。非盛礼者，以见美为敬。礼尚相变也。《玉藻》曰：“裘之裼也，见美也。”又曰：“は裘青犴α，绞衣以裼之。”《论语》曰：“素衣，は裘。”皮弁时或素衣，其裘同可知也。裘者为温，表之，为其亵也。寒暑之服，冬则裘，夏则葛。凡衤裼者左，降立，俟享也。亦於中庭。古文裼皆作赐。）
　　[疏]“裼降立”。
　　○注“裼者”至“作赐”。
　　○释曰：云“裼者，免上衣，见裼衣”者，案《玉藻》云：“君衣狐白裘，锦衣以裼之。”注云：“君衣狐白毛之裘，则以素锦为衣覆之使可裼也。袒而有衣曰裼，必覆之者，裘亵也。《诗》云：‘衣锦衣，裳锦裳。’然则锦衣复有上衣明矣。天子狐白之上衣，皮弁服与？凡裼衣象裘色也。”若然，凡服四时不同，假令冬有裘，亻亲身衫，又有襦，襦之上有裘，裘上有裼衣，裼衣之上又有上服、皮弁、祭服之等。若夏则以，之上则有中衣，中衣之上复有上服、皮弁、祭服之等。若春秋二时，则衣袷褶，袷褶之上加以中衣，中衣之上加以上服也。言见裼衣者，谓袒衿前，上服见裼衣也。故《玉藻》云：“裘之裼也，见美也。”袭者掩之，故《玉藻》云“袭充美”是也。云“凡当盛礼者，以充美为敬。非盛礼者，以见美为敬。礼尚相变也”者，《玉藻》云“执龟玉袭”，是礼之盛者，充美为敬。《玉藻》又云：“君在则裼，尽饰也。”是非盛礼者，以见美为敬。据此二者，是礼尚有相变也。引《玉藻》者，证礼不盛者，以裼见美也。又曰“は裘青犴α，绞衣以裼之”，引《论语》“素衣は裘”，又云“皮弁时或素衣，其裘同，可知也”，郑并引二文者，欲见诸侯与其臣视朔与行聘礼，皆服は裘，但君则は裘还用はα，臣则不敢纯如君，は裘则青犴α裼衣，君臣亦有异时。若在国视朔，君臣同素衣为裼，故《乡党》云“素衣は裘”，彼一篇是孔子行事。郑兼见君臣视朔之服，是其君臣同用素裼可知。若聘礼，亦君臣同用は裘，但主君则用素衣为裼，使臣则用绞衣为裼，是以郑总云皮弁时或素衣其裘同可知也。言“或素衣”者，在国则君臣同素衣，聘时主君亦素衣，唯臣用绞衣为裼也。依《杂记》云“朝服十五升布”，皮弁亦天子朝服，与诸侯朝服同用十五升布，亦同素积以为裳，白舄，臣用白屦也。云“裘者为温，表之，为亵”者，案《月令》云孟冬天子始裘。是裘为温。云“表之”者，则裼衣是也。裼衣象裘色，复与上服色同也。云“凡衤裼者左”者，吉凶皆袒左是也，是以《士丧礼》主人左袒，《檀弓》云吴季札“左袒右还其封”，《大射》亦左袒。若受刑，则袒右，故《觐礼》侯氏袒右受刑是也。知降立俟享也者，下文宾行享是也。
　　●卷二十一聘礼第八
　　摈者出请。（不必宾事之有无。）
　　[疏]“摈者出请”。
　　○注“不必”至“有无”。
　　○释曰：自此尽“以束帛如享礼”，论享礼之事。
　　宾裼，奉束帛加璧享。摈者入告，出许。（许受之。）
　　庭实，皮则摄之，毛在内，内摄之，入设也。（皮，虎豹之皮。摄之者，右手并执前足，左手并执後足，毛在内，不欲文之豫见也。内摄之者，两手相乡也。入设，亦参分庭一在南，言则者，或以马也。凡君於臣，臣於君，麋鹿皮可也。）
　　[疏]“庭实”至“设也”。
　　○注“皮虎”至“可也”。
