<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　○释曰：知“自牢後宰夫右受”者，以其牢东北面拜，明在宰夫东南，从牢後来宰夫，至宰夫之後受取牛，便故也。必知在宰夫右受者，见前君使士受私觌之马，其右受，知此亦在右受也。若然，君使士受私觌由前，此由牢後，与受马不同者，牛畜扰驯，与马有异，故得从其後宰夫右，取便也。云“由前东面授从”者，於宰夫之後受牛，遂由宰夫之前东授从者，亦是取便也。
　　无摈。（既受，拜送之矣。明日，众介亦各如其受之服，从宾拜於朝。）
　　[疏]“无摈”。
　　○注“既受”至“於朝”。
　　○释曰：言“无摈”者，决上宾与上介皆有傧。士介贱，故略之。知“明日，众介亦各如其受之服，从宾拜於朝”者，案下夫人使下大夫韦弁归礼，宾受，如受饔之礼，傧之乘马束锦，又归礼於上介，上介受之如宾礼，傧之两马束锦，明日宾拜礼於朝。郑注云“於是乃言宾拜，明介从拜”。夫人归礼，介尚从拜，则君饔饩介皆从拜可知。
　　宾朝服问卿。（不皮弁，别於主君。卿，每国三人。）
　　[疏]“宾朝服问卿”。
　　○注“不皮”至“三人”。
　　○释曰：自此尽“无傧”，论宾赍聘君之币，问主国卿之事。云“不皮弁，别於主君”者，对上文行聘享、私觌皆皮弁，此朝服降一等，故郑注云“别於主君”。云“卿，每国三人”者，每国三卿是其常，郑言此者，欲见三卿皆以币问之。其主国下大夫曾使向己国者，乃得币问之，与卿异。
　　卿受于祖庙。（重宾礼也。祖，王父也。）
　　[疏]“卿受于祖庙”。
　　○注“重宾”至“父也”。
　　○释曰：卿受邻国君所问之礼，不辞让者，以其初，君送客之时，宾请有事於大夫，君礼辞许，是以卿不敢更辞，故下记云“大夫不敢辞”。云“祖，王父也”者，大夫三庙，有别子者，立大祖庙；非别子者，并立曾祖庙；王父即祖庙也。今不受於大祖庙及曾祖庙而受於祖庙者，以其天子受於文王庙，诸侯受於祖庙，大夫下君，故受於王父庙。
　　下大夫摈。（无士摈者，既接於君所，急见之。）
　　[疏]“下大夫摈”。
　　○注“无士”至“见之”。
　　○释曰：行聘享於主国君时，主君摈者三人，以上并有士摈宾，又设介。今直云“大夫摈”，无士摈者，以其设摈介多者不敢质，示行事有渐。但宾行聘享於主君之时，卿以与宾相接，故急见之，不须士摈。
　　摈者出请事，大夫朝服迎于外门外，再拜。宾不答拜，揖。大夫先入，每门、每曲揖。及庙门，大夫揖入。（入者，省内事也。既而俟于宁也。）
　　[疏]“摈者”至“揖入”。
　　○注“入者”至“宁也”。
　　○释曰：大夫二门，入大门东行即至庙门。未及庙门而有每门者，大夫三庙，每庙两旁皆南北竖墙，墙皆阁门，假令王父庙在东，则有每门每曲之事。云“入者，省内事也”者，《曲礼》云“请入为席”是也。云“既而俟于宁”者，宁，门屋宁也，知俟于宁者，下云宾入，“三揖皆行”，郑注云：“皆犹并也。”宾与卿并行，以卿俟于宁，故得并行。与卿三揖，不俟于庭者，下君也。案《曲礼》云：“客至於寝门，则主人请入为席，然後出迎客，主人肃客而入。”此卿既入，不重出迎客者，彼《曲礼》平常宾客，故重出迎客。此聘问之宾，与平常宾客异，上君揖宾不重出，此卿亦不重出，与彼同，但在庭与在宁不同矣。
　　摈者请命。（亦从入而出请，不几筵，辟君也。）
　　[疏]注“亦从”至“君也”。
　　○释曰：“亦”者，亦君受聘时，摈者从君而入，几筵既设，摈者出请。此摈者亦从卿而入，省内然後出请。
　　庭实设四皮。（麋鹿皮也。）
　　宾奉束帛入。三揖，皆行，至于阶，让。（皆犹并也。古文曰三让。）
　　[疏]注“古文曰三让”。
　　○释曰：不从古文者，亦是不成三，故宾先升一等，大夫从，升堂，故不从三让也。
　　宾升一等，大夫从，升堂，北面听命。（宾先升，使者尊。）宾东面致命。（致其君命。）大夫降，阶西再拜稽首。宾辞，升成拜。受币堂中西，北面。（於堂中央之西受币，趋聘君之命。）
　　宾降，出。大夫降，授老币，无摈。（不摈宾，辟君也。）
　　[疏]注“不摈宾辟君也”。
　　○释曰：上文宾行聘享讫，而君礼宾有束帛乘马，敌者曰摈。今卿不摈宾者，辟国君也。
　　摈者出请事。宾面，如觌币。（面，亦见也。其谓之面，威仪质也。）
　　[疏]“摈者”至“觌币”。
　　○注“面亦”至“质也”。
　　○释曰：自此至“授老币”，论宾行私面於卿之事。宾私面於卿，其币多少与私觌於君同，故云“如觌币”。宾私觌之时，用束锦、乘马，则此私面於卿，亦用束锦、乘马可知也。云“面，亦见也。其谓之面，威仪质也”者，觌面并文，其面为质。若散文，面亦为觌，故郑《司仪》注云：“私面，私觌也。”又《左传》云“楚公子弃疾以乘马八匹私面郑伯”是也。
　　宾奉币，庭实从。（庭实，四马。）
　　[疏]“宾奉币庭实从”。
　　○注“庭实四马”。
　　○释曰：以其言如觌币，故知庭实四马也。
　　入门右，大夫辞。（大夫於宾入，自阶下辞迎之。）
　　[疏]注“大夫”至“迎之”。
　　○释曰：知“阶下辞”者，以其授老币时降故也。知迎者，下文“揖让如初”，明（元缺一字）迎之可知。
　　宾遂左。（见，私事也。虽敌，宾犹谦，入门右，为若降等然。《曲礼》曰：“客若降等，则就主人之阶，主人兴辞於客，然後客复就西阶。”）
　　[疏]注“见私”至“西阶”。
　　○释曰：云“为若降等”者，主人是大夫，客是士，降等法，士就东阶。今此宾与卿觌者，就门右，若士於大夫降等。引《曲礼》者，主人辞宾，宾遂左，就门右西阶，复正也。
　　庭实设，揖让如初。（大夫至庭中，旋并行。）
　　[疏]“庭实”至“如初”。
　　○注“大夫”至“并行”。
　　○释曰：云“大夫至庭中，旋并行”者，宾初入门右，大夫阶下辞宾，宾遂门左，大夫至庭中迎宾，大夫回，旋与宾揖而并行，北出。言“如初”者，大夫不出门，唯有庭中一揖，至碑（元缺一字）又揖，再揖而已。
　　大夫升一等，宾从之。（大夫先升，道宾。）大夫西面，宾称面。（称，举也。举相见之辞以相接。）
　　大夫对，北面当楣再拜，受币于楹，南面，退，西面立。（受币楹，敌也。宾亦振币进，北面授。）
　　[疏]注“受币”至“面授”。
　　○释曰：知宾北面授者，以云大夫“南面退西面立”，言退，明宾不得南面。又见下文“宾当楣再拜”，明北面授，因拜可知。云“受币楹，敌也”者，凡授受之义，在於两楹之者，皆是体敌，故《昏礼》云“授于楹南面”，注云：“授於楹，明为合好，其节同也，南面并授也。”谓宾主俱至楹，南面并而授。是以《曲礼》云：“乡与客并，然後受。”注云：“於堂上，则俱南面，礼敌者并授。”此是敌者之常礼也。虽是敌者，於两楹之，或有讶受者，皆是相尊敬之法。则此云大夫南面，宾北面授，虽是敌礼，是尊大夫，故讶受。又前致饔饩，傧使者於楹，宾北面授币，郑云：宾北面授，尊君之使。自馀不在楹，别相尊敬。是以前云“公受玉于中堂，与东楹之”，郑注云：“东楹之，亦以君行一，臣行二。”又云公礼宾，宾“受币，当东楹北面”，注云：“亦讶受。”又宾觌公云“振币进授，当东楹北面”，如此之类，不在两楹之者，皆非敌法，就文解之。
　　宾当楣再拜送币，降，出。大夫降，授老币。
　　摈者出请事。上介特面，币如觌。介奉币。（特面者，异於主君，士介不从而入也。君尊，众介始觌不自别也。上宾则众介皆从之。）
　　[疏]“摈者”至“奉币”。
　　○注“特面”至“从之”。
　　○释曰：自此尽“再拜送币”，论上介私面於邻国卿之事。云“特面者，异於主君”者，介初觌主君之时，不敢自尊，别与众介同执币而入。今私面於邻国卿，不与众介同，而特行礼焉，故云特面者异於主君也。云“士介不从而入”者，对觌君时，众介从而入，故郑云君尊於众介，始觌不自别也。云“上宾则众介皆从之”者，上介言特面，则宾问卿与私面，介皆从可知。
　　皮，二人赞。（亦俪皮也。）
　　[疏]“皮二人赞”。
　　○注“亦俪皮也”。
　　○释曰：案经云“币如觌”，则上介私面，亦与私觌於君币同，故云“亦俪皮”也。
　　入门右，奠币，再拜。（降等也。）
　　[疏]“入门”至“再拜”。
　　○注“降等也”。
　　○释曰：言“降等”者，主人是卿，上介是大夫，故入门右，不敢自同宾客。
　　大夫辞。（於辞上介则出。）
　　摈者反币。（出还于上介也。）
　　[疏]“摈者反币”。
　　○注“出还于上介也”。
　　○释曰：不言反皮，出还於上介，皮出可知，但文不具。
　　庭实设，介奉币入，大夫揖让如初。（大夫亦先升一等。今文曰入设。）
　　[疏]注“大夫”至“入设”。
　　○释曰：云“亦”者，亦上宾行私面，大夫升一等，宾乃升。此上介私面亦然，故云亦也。
　　介升，大夫再拜受。（亦於楹南面而受。）
　　[疏]注“亦於”至“而受”。
　　○释曰：“亦”者，宾行私面，大夫受币於楹，南面，故云亦，得在楹为敌法。上介是下大夫，与卿小异大同，明得行敌法，在楹可知。
　　介降拜，大夫降辞。介升，再拜送币。（介既送币，降出也。大夫亦授老币。）
　　摈者出请。众介面，如觌币，入门右，奠币，皆再拜。大夫辞，介逆出。摈者执上币出，礼请受，宾辞。（宾亦为士介辞。）
　　[疏]“摈者”至“宾辞”。
　　○注“宾亦为士介辞”。
　　○释曰：自此至“拜辱”，论士介私面於邻国卿之事。云“宾亦为士介辞”者，亦者，亦士介私觌於主国君时，故云亦也。
　　大夫答再拜。摈者执上币，立于门中以相拜，士介皆辟。老受摈者币于中庭，士三人坐取群币以从之。摈者出请事。宾出，大夫送于外门外，再拜。宾不顾。（不顾，言去。）摈者退，大夫拜辱。（拜送也。）
　　下大夫尝使至者，币及之。（尝使至己国，则以币问之也。君子不忘旧。）
　　[疏]“下大”至“及之”。
　　○注“尝使”至“忘旧”。
