<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　粤西抚幕有陈君者，年八十余矣。在抚幕数十年，金田之乱固所目击，尝为人述粤匪围桂林时事，至可骇笑。省城被围，先后三年余，于时抚桂者为长沙劳文毅公崇光。所恃以为守者，抚署亲军三余人，武巡捕某弁统之，民团五百余人，绅士张某统之，驻城中。湖南援军千余人，驻城外。贼虽围城，实未尝一日进攻。盖其精锐已悉数北趋，留桂林者，半皆老弱罢病，本不欲战，聊以牵制而已。土人初尚畏贼，久之，乃与贼相忘，省城四门扃其三，推开西门，以通樵采。民或出城，路经贼垒，贼亦不过问。贼中食物偶缺，亦时时入城购买，长发鬖鬖然，红布帕首，游行街市间，人共知其为贼，贼亦不自讳。城中大小将校，毕与贼通款曲，酬酢往来。而团总张绅，踪迹尤密，令节朔望，贼营常置酒，招张绅与诸官饮，张绅诸官，皆坦然赴之。醉饱而归。亦时时置酒请贼目，以答其意。惟必在城外，不敢公然延客入城而已。桂林被围久，饷源断绝，公私扫地赤立。主客军不满二千人，欠饷皆积年未发，军士知其不可得也，亦相与安之，文毅一日怒某弁，诟之甚厉，某弁不能堪，怏怏出，语军士曰：「当此世界，犹向我辈使上官身份耶？吾行即辞差，不能郁郁久居此矣。」众皆曰：「君去，固不敢留，然吾辈欠饷如何者？」某弁曰：「吾已失欢于大帅矣，安能更索欠饷，君辈自向大帅理论可耳。」于是有数人据抚署大堂，自诉饥苦者，俄而增至数千人，噪声渐厉。文毅在内室闻之，则自出弹压。甫及门，矛锋已自门内出矣，始悚然退归。召某弁至，谯让之，使以大义安众慰心，某弁辞不往，文毅大怒，乃坐以激变军心，而下诸临桂狱，别简一人为亲军督。一面令司道府县，安抚变兵，许以饷至即发。诸军士亦本不欲与巡抚为难，聊藉此为戏，以抒其愤惫而已，得诸官抚慰，亦遂散去。如是者又数月，某弁被禁久，意忽忽不自聊。一日忽上书文毅，自称从戌数年，一无建树，中路蹉跌，实所不甘。与其羁死囹圄，何如战死沙场，倘蒙恩释出，当率所部，杀敌致果以报。文毅得书，笑曰：「某特欲出耳，然果能出战，亦大佳事。」即召之至，面奖其勇敢，谓曰：「汝所将特三百人耳，乌能与贼战？」某弁曰：「尚有张绅所统团练五百人在，可令彼为后劲，某当力效前驱。」文毅首肯，即以令箭召张绅至，语以故。张绅大惊，念今日乃言战耶？然不敢违巡抚令，姑许诺。遂相率出城，压贼垒而阵，鸣鼓大噪。贼出视，亦大惊，迎谓曰：「彼此相安，耦俱无猜久矣，今奈何遂以此面目相向耶？」某弁不答，麾众直前搏战。贼始知其真欲战也，亦蜂拥拒敌，不食顷，某弁与三百人者，遂皆并命称国殇矣。张绅徐至，顿足曰：「今兹败矣，某弁全军覆没，吾何以复命？」痴立良久，即驰去，径赴贼垒，令从者以被虏归报。团勇皆桂林城中无赖子，惟张绅能统驭之。张绅既去，军无统率，诸军士日为暴闾市，官吏不敢诘。命他绅接统，则皆辞以不能。文毅无如何，则谋赎回张绅。乃遣使者，诣贼营商之。贼目允赎，而要以大炮四尊，红绉十匹，为交易之媒介。使者归复命，文毅难之曰：「红绉无足重轻，大炮胡可畀贼？外人闻之，其视吾辈为何如人耶？」复命使者往，议以数百金为大炮代价，贼目不允，必欲得炮而后可。使者归，诸官相顾无策。藩司某进曰：「今既无用炮处，炮之在我与在贼，庸何择焉？但勿令士民知之耳。请声言允红绉，不允给炮，而密以绉缠炮身，使人但见为绉，不见为炮，舁而置诸城外，俾贼自取之，不亦可乎？」文毅亦冁然曰：「君真善办事者矣。」如其计行之，而张绅果归。

○左文襄轶事
　　左文襄之捷秋试也，与同年生湘潭欧阳某，同舟北上。一日文襄伏几作书，欧阳生问何为，曰：「作家书耳。」有顷，舟已泊。文襄匆匆登岸纵眺，书稿置几上，尚未缄封也。欧阳生因取视之，书中叙别家后情事，了无足异者。惟中间叙及一夕泊舟僻处，夜已三鼓，忽水盗十余人，皆明火持刀入仓，以刃启己帐，己则大呼，拔剑起，力与诸贼斗，诸贼皆披靡，退至仓外。己又大呼追之，贼不能支，纷纷逃入水中。颇恨己不习泅，致群逸盗去，不得执而歼旃也。欧阳生读之，大愕，自念同舟已十余日，果有此事，己何以不知？然家书特郑重其事，又似非子虚，因召文襄从者问之，亦愕然不知，又召舟人问之，皆矢言实无其事。未几，文襄徐步返舟，欧阳生急诘之。文襄笑曰：「子非与我同梦者，安知吾所为耶？」欧阳生曰：「梦耶？何以家书中所言，又若真有其事也？」曰：「子真痴人矣，昨晚吾偶读《后汉书·光武纪》，见其叙昆阳之战，云垂海立，使人精神飞舞，晚即感此梦。乃悟前史所叙战事，大半皆梦境耳。安知昆阳之役，非光武偶然作此梦者？子胡为独怪我耶？信矣！痴人之不可与说梦事。」吴县吴清卿中丞之督学陕甘也，按试至兰州。于时左文襄甫肃清关内，方布置恢复新疆之策。文襄固夙以武侯自命者，平时与友人书札，常署名为今亮。中丞下车观凤，即以「诸葛大名垂宇宙」命题，文襄闻之，甚喜。次日班见司道，故问新学使昨日观风，其命题云何，司道具以对，文襄捻髭微笑，不语者久之，徐曰：「岂敢！岂敢！」

○左文襄联语
　　先外祖巴陵刘湘浦先生，讳树森。弱冠以刑名学游幕秦中，历佐诸节使幕四十余年。为文章宗法柳州，简练峭洁，奏牍之文，一时无两。每遇极繁颐琐屑之事，他人数十语所不能尽者，先生辄以数语了之，而曲折奥窔，无不毕举，以是名动九重。咸丰中，曾卓如中丞望颜入觐，文宗曾以先生名垂询，士论以为至荣。先生之薨也，左文襄以一联挽之曰：「约秦法三章，弱楚材一个。」联长盈丈，作擘窠书，字径几二尺许，为文襄生平极得意书。有劝诸舅氏以此泐诸墓门者，以尺度过长，竟不果。

○左文襄遗议
　　左文襄戡定西垂，功名与曾、李埒，然实有未尽满人意者。其奏疏铺排战功，半属子虚，所以奏廓清之绩者，纯恃招降以集事耳。肃州之役，一败涂地，几不能军。幸虏酋无远志，涎降人待遇之优，排众议而就抚，关内赖以奏肃清，然亦危矣。近读江都史绳之中丞（念祖）《复程伯序》一书，其诋诃甚至。史晚节为人不足重，而此书则不可谓非实录也，今节录于下：「足下来书，下询边徼汉唐之形势，近代之变迁，每欲作札，略述近日攻剿之机，边民流离之惨，辄咄咄不能置一语。嗟乎！塞则犹是也，汉唐守备之故，形势阻隔之险，久不复闻矣。方谓山迁河改，无事法古，安问当年形势乎？国朝干嘉之间，抚驭箝制，漫不复稽，遑问汉唐乎？嗟乎！幸仆笔拙目短，不足准古证今，以报足下之命。不然，将历考其羁縻之失，而追寻其倾覆拙钝之由，曲述其遁饰之隐，屠戮之虐，搜括罗织之苛，使九边泣血之死声，千里暴骨之惨状，一旦而毕呈于足下之前，亦足下之所不忍闻也。足下乃谓仆之西行，可以有为乎？昔者颜子将之卫，请于夫子，夫子曰：『嘻，若殆往而刑耳。』仆虽不敏，独不惧死于暴人之前乎？（下略）甘肃僻处天西，风气朴僿，士人仅知帖括。兵兴十余年，未有能着一书，以述攻战之迹者。文襄持节西征，又极力牢笼士大夫，结其欢心，使不持异议，故竟无一人能发其骄愎粉饰之情状。呜呼！使多忠勇不死，关陇可百年无患也。幕燕之危，岩坛之险，孰实为之？江统徙戌之论，读之有余悲已。」闻人言史少年时，目不知书，既贵，乃折节向学。此文郁??聿奡岸，直摩唐人之垒，非规抚两宋，以时文为古文者所能，不可谓非奇士也。

○李文忠公遗事
　　甲午以前，人皆詈李文忠媚外，今沟犹瞀儒，尚持此论。不知文忠卑视外人之思想，始终未尝少变，甲午以后，且益厉焉。其对外人，终不以文明国人待之。此老倔强之风力，今安得复睹其人哉？其使俄也，道出日本，当易海舶，日人已于岸上，为供张行馆，以上宾之礼待之。文忠衔马关议约之恨，誓终身不复履日地，从人敦劝万端，终不许，竟宿舟中。新船至，当乘小舟以登，询知为日本般，遂不肯行。船主无如何，为于两舟间架飞梁，始履之以至彼船。其晚年直总署也，总署故事，凡外国使至，必有酒果款之，虽一日数至，而酒果仍如初，即此项已岁糜数千金。公至署，诸使来谒，署中依例以酒果进，公直挥而去之曰：「照例，外宾始至，乃款在酒果，再至则无之也。」诸使皆色变，然竟不能争。法使施阿兰狡甚，虽恭忠王亦苦之。会与相见，方谈公事，骤然询曰：「尔今年年几何矣？」外人最恶人询问年龄，然慑于公威望，不能不答。公掀髯答曰：「然则是与吾第几孙同年耳。吾上年路出巴黎，曾与尔祖剧谈数日，尔知之乎？」施竟踧踖而去，自是气焰少杀矣。丁酉岁暮，俄使忽以书来求见，公即援笔批牍尾曰：「准于明日候晤。」时南海张樵野侍郎在座，视之愕然曰：「明日岁除矣，师尚有暇晷会晤外人乎？俄使亦无大事，不过搅局耳，不如谢却之。」公慨然曰：「君辈眷属皆在此，儿女姬妾，团栾情话，守岁迎新。惟老夫萧然一身，枯坐无聊，不如招三数洋人，与之嬉笑怒骂，此亦消遣之一法耳。明日君辈可无庸来署，老夫一人当之可矣。」其侘傺如此。

○阎文介遗事
　　朝邑阎文介公敬铭，状貌短小，二目一高一低，恂恂如乡老。未第时，尝就大挑，甫就班跪，某亲王遽抗声曰：「阎敬铭先起去。」公深以为恨，常慨然叹曰：「一岁三落第，而会试不与焉。」盖公于是岁试中书教习，皆被摈也。其后入翰林，改官户部。胡文忠奏调总办东征粮台，疏中有「阎敬铭气貌不扬，而心雄万夫」之语。未几即超擢藩臬，晋抚山东。东事既定，公亦乞病解组，以故居逼近大河，时虞水患，乃徙居解州之运城。光绪元年，秦晋大饥，奉命偕曾忠襄公督办晋赈。吉州牧段鼎耀，冒侵赈款，奏斩以徇。诸官吏皆惕息，莫敢骫法。晋人歌咏其事，至以比包孝肃。辛巳冬，与南皮张文达同被召命，长户部，知遇之隆，一时无两。癸未春，奏结云南报销案，公与枢臣同入见，奏封至三时许。太后以某事问恭王，王奏曰：「此事丹翁知之最悉，太后可问彼。」后顾公亦曰：「丹翁以为何如？」公闻命，惶悚万状，亟免冠叩首，众皆不喻其故。后徐悟，微笑曰：「汝以吾误称汝字耶？吾敬汝德望，在宫中语及汝，未尝不以字也。」一时闻者，以为异数。
