<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　光绪甲申，法越事亟，北宁失守。慈圣下手诏，责枢臣襄赞无方，尽退恭忠亲王以下诸公，而以礼亲王世铎及文介张文达、额勒和布诸公代之。时高阳李文正，以协办大学士降调侍郎，协揆一缺，应由吏部具题请旨。先一日，召枢臣面议，文介力保文达及徐荫轩相国。慈圣犹豫久之曰：「用他们不如用你。」文介亟顿首谢，不允。次日，枚卜之命遂下。
　　文介长户部数年，其最有力之改革，即以汉司员管理北档房是也。故事，天下财赋总汇，皆北档房司事之。而定例北档房无汉司员行走者，以故二百余年，汉人士大夫，无能知全国财政盈绌之总数者。文介为户部司员时，夙知其弊。及为尚书，即首建议，谓满员多不谙握算，事权半委胥吏，故吏权日张，而财政愈棼，欲为根本清厘之计，非参用汉员不可。当时满司员尚无所可否，而胥吏皆惧失利权，百计沮之，文介毅然不少动。幸是时慈圣眷公方殷，竟从其请。邦计出入之赢缩，至是乃大暴于天下，此亦满汉权力消长之一大事也。
　　文介既得政，忽失慈眷，此中盖有秘密之关系。论者举谓慈圣方兴三海颐和园之役，而文介靳不与款，以此恶而逐之者，犹是皮相之论也。初文介极敬戚畹某上公之清节，某上公亦极意交欢文介。文介遂力请以某上公为满尚书，冀收和衷共济之益。某上公既为尚书，则又进福文慎锟于文介，文介亦器其材，奏为户部侍郎以自副。某上公与文慎既同得志，朋比而倾文介，所以齮龁者备至，文介遂以此稍失慈眷，不得不求去矣。初以久疾，请解机务，专办部事，疏上遽得请，都下皆骇然，莫喻其故。然此时文介虽管部，而权力已大逊为尚书时，故常请假不至署。会江西布政使李嘉乐，署陕西布政使李用清，皆奉旨开缺候简，二李皆一时廉吏，为文介所举，而被疆臣劾罢者也。命下，文介方在告，遽奏辨赣陕西抚之诬，请旨收回成命。疏入，奉旨严行申斥，责以不谙国家体制，公于是遂决浩然之志矣。然其归也，犹温旨慰谕，俾驰驿归里，食全俸。且戒以国有大事，宜随时以所见入奏。及其薨也，乃仅赠太子少保衔，一切辅臣恩泽，俱不得与。故事，辅臣身后，必晋三公，即不能，亦当赠太子太师。今以一品大臣，而身后饰终之典，乃以二品衔予之，国朝二百年间，盖公一人而已。是时几并予谥而靳之，赖南海张樵野侍郎力争，始得请。内阁原拟「清勤悫介」四字，朱笔独点用第四字，亦不满之意也。
　　光绪乙巳冬，薄游汉皋，宿汉阳兵工厂。厂吏某君，咸、同时旧人也，年七十许矣，犹及事胡文忠，为述文忠及朝邑阎文介公遗事甚悉。文介之署鄂藩也，文忠已薨，官文恭为总督，新繁严渭春中丞（树森），继文忠为巡抚。严公原籍渭南，周至李午山方伯（宗寿）知武昌府，皆文介乡人也。故事，两司必兼督抚总营务处衔，故能节制诸将领。某弁者，文恭之娈童也，文恭宠之甚，令带卫队，且保其秩至副将。某居然以大将自居，恃节相之宠，势张甚，视两司蔑如也。一日帅亲兵数人，闯城外居民家，奸其处女，女哭詈不从，以刀环筑杀之而逸。其父母入城呼冤，府县皆莫敢谁何。文介闻之，大怒，急上谒督署。某弁固知文介之必不赦己也，先入督署，求救于文恭，文恭匿之。有顷，文介已上谒，文恭辞以疾。文介称有要事，必欲面陈，如中堂不可以风，即卧室就见亦无妨。阍者出，固拒之。文介曰：「然则中堂病，必有痊时，俟其痊，必当传见，吾即居此以待可耳。」命从者自舆中以补被出，曰：「吾即以司道官厅，为藩司行署矣。」卧起于官厅者三日夜。文恭嘱司道，劝之归署，必不可，文恭窘甚。以严李两公，与文介同乡，急命材官延之至，浼其为调人，而自于屏后窃听之。二公譬谕百端，文介终不屈，誓不斩某弁不还署。文恭无所为计，乃自出相见，即长跽，文介岸然仰视，不为动。严公乃正色曰：「丹初亦太甚矣，中堂不惜屈体至此，公独不能稍开一面网乎？」文介不得已，则趋扶文恭起，与要约，立斥某弁职，令健儿解归原籍，立启行，无许片刻逗留。文恭悉允诺，乃呼某弁出，令顿首文介前谢再生恩。文介忽变色，叱健儿执诣阶下，褫其衣，重杖四十，杖毕，立发遣以行。事讫，始诣文恭前，长揖谢罪。然文恭由是益敬惮文介，且密疏保奏，俾抚山东。文介之执法不阿，固未易及，而文恭之休休有容，不以私憾废公义，又岂能求之于今日哉？

○倭文端沮开同文馆
　　同文馆之始开也，朝议拟选阁部翰林宫年少聪颖者，肄业馆中。时倭文端方为首揆，以正学自任，力言其不可。御史张盛藻，遂奏称天文算法，宜令钦天监天文生习之。制造工作，宜责成工部督匠役习之。文儒近臣，不当崇尚技能，师法夷裔。疏上，都下一时传诵，以为至论。虽未邀俞允，而词馆曹郎，皆自以下乔迁谷为耻，竟无一人肯入馆者。朝廷岁糜巨款，止养成三数通译才耳。方争之烈，恭忠亲王奏命文端为同文馆大臣，盖欲以间执其口也。文端受命，欣然策骑莅任，中途，故坠马，遂以足疾请假，朝廷知其意不可回，亦不强之。文端之薨也，巴陵谢{鹿各}伯太史以联挽之曰：「肩正学于道统绝续之交，诚意正心，讲席敢参他说进；夺我公于国是纷纭之日，攘夷主战，明朝无复谏书来。」当时士大夫见解如是，宜乎郭筠仙、丁雨生，皆以汉奸见摈于清议也。国之不竞，诸君子乌能辞其责哉？虽然，今日国家固已兴学矣，固已重用留学生矣，而效果究何在耶？吾恐文端诸人，方齿冷于地下，而持用夷变夏之说者，且益张其焰而助之攻也。噫！

○恭王用人之公
　　光绪癸未春，豫抚李鹤年以王树汶案革职。孝钦召见枢臣，谋代者。高阳李文正举今相国定兴鹿公，宝文靖举觉罗成孚，两人皆藩司，资望相埒，孝钦疑未能决。顾问恭忠王，当与何人。王对曰：「成孚亦甚好，但满员，恐不谙民间利病。豫省吏治甚颓敝，不可不简授清望之员以矫之，用成不如用鹿。」议遂定。会河督梅启照，亦缘是案罢斥，乃命成孚署河督印务，贤王之立贤无方如此。

○朱提督洪章遗事
　　曾忠襄之克秣陵也，大将李臣典、萧孚泗咸膺上赏，锡封子男。而不知悉黔将朱洪章一人之功，李萧皆哙伍耳。洪章，黔之镇远人。胡文忠为镇远守，洪章以亲军隶麾下，文忠壮之。及陈臬湖北，遂挈以自随，肃清武汉，实为首功。文忠太夫人寿，洪章使酒骂座，忤其曹偶。文忠虑不为诸将所容，因遣从曾文正军。文正因使帅精锐数千人，随忠襄捣金陵。忠襄部下皆湘将，洪章以黔人孤立其间，每有危险，辄以身当其冲，以此知名，忠襄益倚重之。初开地道于龙脖子，垂成而陷，健儿四百人歼焉，皆洪章部下也。二次地道成，忠襄集诸将，问孰为先入者，众皆默无言。洪章愤，愿一人为前驱，从烟焰中跃上缺口，以矛援所部，肉薄蚁附而登，诸将从之入，城遂复。臣典于次日病卒，忠襄好语慰洪章，使以首功让臣典，而已次之，洪章慨然应诺。及捷报至安庆，文正主稿入奏，乃移其次第，以洪章为第四人。于是李萧皆封子男，而洪章乃仅得轻车都慰，殊不平，谒忠襄语及之。忠襄笑而授以佩刀曰：「捷奏由吾兄主政，实幕客李鸿裔高下其手耳，公可手刃之。」洪章一笑而罢，其后终云南鹤丽镇总兵。张文襄督两江时，洪章犹在，然闲废久矣。文襄为奏起之，使募十营，驻守苏浙间之金山卫，军纪肃然，市廛不扰。未几，以积劳触发旧伤卒于军，吴人至今犹感其惠云。

○张汶祥案异闻
　　张汶祥刺杀马新贻一案，当时问官含糊了事，以故，事后异论蜂起。大抵皆谓马新贻渔色负友，张汶祥为友复仇，近人且以其事演成新剧，几于铁案不可移矣。然以众所闻，则有大异者。张初在发逆军中，为李侍贤裨将。金陵既下，侍贤南窜闽广，数为官军所败。汶祥知其必亡，阴怀反正之志。会有山东人徐姓者，仕为武职，被贼掠去。适与汶祥同营，二人遂深相结纳，谋同逃，誓富贵无相忘。未几，竟得脱，时马已官浙抚矣。徐与同乡，故相识，遂留其幕下为材官。而张则展转至宁波，开小押当自给。一日张至杭访徐，徐留与饮，酒酣，徐忽慨然曰：「『窃钩者诛，窃国者侯。』古人信不吾欺。以堂堂节帅之遵，而竟甘心外向，曾无人发其覆者。而吾侪小人，不幸被虏，伺便自脱，官府犹以贼党疑之，或竟求生得死。天下不公之事，孰有甚于是者？」张异其言，固询之。徐乃言，旬月前抚帅得一无名书，发视之，新疆回部某叛王之伪诏也（马新贻，故回回种人）。伪诏略云：「现大兵已定新疆，不日入关东下，所有江浙一带征讨事宜，委卿便宜料理」云云。马得书，即为手疏以报，略言大兵果定中原，则东南数省，悉臣一人之责。张闻言大愤，拍案叫曰：「此等逆臣，吾必手刃之以泄愤。」已而，马下令禁私开押店，盘利害民，而张肆遂被封，益落魄无聊，杀马之志益决。未几，马已擢任江督，张适以事诣金陵，遂谋行刺。是日，马未晓已出阅操，归署时甫黎明，张潜伏箭道门侧以俟。会有一山东人，漂泊白下，求马资助者，舆甫入门，其人即拦舆递呈。马探半身出接呈。张狙出进刃，刃从肋下入，本向上，张又力绞之，使下向。迨刃抽出，已卷作螺旋形矣，其用力之猛如此。马既饮刃，即大呼谓左右曰：「扎着了。」南人不明北语，误扎为找，故疑二人本相识，因以有复仇之说也。马死时家有两妾，皆四十许，盖从马已廿余年矣。张既被获，群拥之入署，两司集讯之。张据地趺坐，抑使跽，卒不肯。但问上坐者何官，曰：「臬藩两司也。」笑叱曰：「两司那配问我？请将军来，我始肯言耳。」有顷，将军至，讯其何以行刺，则曰：「请先饬制台家属，一律出署，再遣兵役围其内宅，我方肯说。」将军以语不伦，斥之，则曰：「若是，吾终不肯言矣。」穷诘之，终不吐一语，不得已，乃屏左右，诱使吐实。始以徐语告，且曰：「公不信，第遣人往搜其秘箧，苟不得伪诏者，吾甘伏反坐之罪。」问官闻此，咸大惶惑，不欲兴大狱，故矫为狱词，而亟磔张于市，实则终无确供也。莫子偲先生之弟某，于时署江宁府，亲睹其事云。

○林夫人书稿
