<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　陈弢庵学士曾办南洋海防，丁母忧归里。丰润张幼樵学士，以联挽之曰：「狄梁公奉使念吾亲，白云孤飞，将母有怀嗟陟屺；周公瑾同年小一月，东风未便，吊丧无面愧登堂。」时方当马江败后，故其辞悲愤异常。马江之役，人多以咎丰润，然丰润不过会办耳。书生夙不知兵，而受任于仓卒之际，号令不专，兵将不习，政府又力禁其先发，着着皆有取败之道。一督一抚，一船政大臣，开府有年，何竟一无备御？既知丰润调度乖方，何不先事奏参？此何等事，而可袖手旁观乎？斯时闽中大吏，殆惟幸丰润之败，而藉手于法军以取之耳，岂有丝毫为国之意耶？丰润出京时，阎文介执其手而谓之曰：「子其为晁错矣。」闽事之必败，智者莫不知之，即丰润亦未始不自知之，知之而不得不往殉之，其遇弥艰，而其心未尝不可谅也。然法帅孤拔，实为吾炮所毙，故船局虽毁，而不敢进趋省城。然则兹役虽败，犹不无尺寸之功焉。视甲午之役，又孰优而孰劣也？
　　钱塘孙子授少司农薨于位，王黻卿农部颂蔚挽之曰：「公以枚乘给札，兼浮邱授诗，直道虽行，往事不须惭醴酒；我本词馆门人，备司农掾属，文章无命，逢人犹自惜焦桐。」盖司农初为南书房翰林，后入毓庆宫，授德宗读，眷畀日隆，行陟正卿。忽以失察户部书吏案，退出毓庆宫，遂一蹶不振，郁郁以殁。故上联以申公为比，下联则农部由庶常改官部曹，故以焦桐自慨也。蒙于司农，为再传弟子，尝侍公座。为言授读时，上之天亶聪明，真非常人所及，读书不三遍，即成诵，能熟背，授之讲解，未尝或忘。其或有所疑而垂询者，则皆讲义之所未及，或与他篇有抵牾同异者也。时圣龄才十四五耳。后来外间传言，谓上读书不慧者，皆谣诼之言，不足信也。

○纪马江死事诸将
　　甲申马江之败，世皆归罪于张幼樵学士。然诸将用命，力战死绥，其忠荩实有不可没者。且法人内犯，实仗孤拔一人，自孤拔毙于炮，法人已失所恃，遂不复能纵横海上，功过亦差足相抵。较之大东沟、刘公岛诸役，其得失必有能辨之者。爰检箧中旧所录存学士为诸将请恤疏稿，录之于此。方今朝廷锐意规复海军，听鼓鼙而思将帅，其亦有奋袂而起，以追先民之风烈者乎？按是役死事最烈者，为督带飞云兵轮副将衔参将高腾云、管带福星轮船五品军功陈英。原疏叙高事云：「该参将由粤来援，论事吶吶如不出口。前月二十六日，法增一船，诸将来请援。高腾云独义形于色，臣心异之。夜复来见，询以方略。高腾云曰：『闽防之意，本以牵制，使敌不发耳。厂非战地也。但炮注子人枕戈者已一月，昼夜相持，咫尺间恐酿成战事，知帅意急欲先发，必多牵制不可得。南洋援必不来，即来，怯将亦无用，徒害事耳。』臣诘之曰：『然则奈何？』对曰：『专攻孤拔，得一当以报而已。』臣欲令其统率诸将，则辞以资望在李新明后，且曰：『水师船各自为战，非若陆军一将，能指挥十余万也，请不必纷更。』坚守以待上命。该参将既去，臣复嘱各船，就商筹策。该参将志定神完，誓死报国，是日手发巨炮，击其乌波船，一一命中，以一飞云小舰，当敌人三大舰，中流坚拒不退。忽横来一炮，该参将腿为之折，复一炮，遂飞入水中而没，舟乃发火。」其叙陈事云：「该军功人极瘦弱，文理甚优。方敌舰日增，臣深忧之。陈英上书，请以各轮船合攻孤拔座船，而艇船等发火牵制下游，使各轮小商船水勇及捍雷船，截其鱼雷舰。所论均有条理，臣采其论，下诸将，布置略定。无如法暗约英美先发也。陈英见英美船骤下，急起碇誓众曰：『此吾报国日矣。吾船与炮俱小，非深入不及敌船。』敌以三船环之，舟中机损人亡不顾，但以炮向孤拔船，孤拔船受炮略退，敌复增船来持。至一时许，陈英猝中炮于望台，学生王涟随殉，船始焚毁。英美船观战者，均称叹不置，为之深惜」云云。后奉旨，高腾云照总兵阵亡例，从优议恤。陈英给都司衔，照都司阵亡例，从优议恤。王涟照五品官阵亡例议恤。是役力战死者，尚有千总许寿山、叶深、五品军功林森林三人。

○甲申越南战事杂纪
　　昨从友人斋头，读鄂中吴君光耀华峰文集，中有《宁副将战事略》一首。其叙甲申间越南战迹，与官中文牍，及海内传闻，有迥异者，爰撷其要而录之于此。甲申越南之役，两广总督张树声、前云贵总督刘长佑，暨沿江海督抚，各征兵出镇南关，是为中路之师。广西巡抚徐廷旭，屯谅山督师。树声遣将黄桂兰、董履高等，多淮军。廷旭巽懦，不敢违总督意旨，尽用其人，而自用党敏宣、陈朝刚、陈得贵等，皆广西人。延旭倚桂兰，俾尽统诸军当前敌，驻北宁。延旭自统二十余营为后路。桂兰所统，凡四十二营，在北宁日夜酣酒，夺民间妹崽，恣为荒淫，不恤军事。部下益相习无纪律，越南人怨之刺骨。会有教民，贿敏宣，请给军装助战。敏宣言诸桂兰，桂兰已昏醉，悉听敏宣言，教民得军装，遂助法攻官军，官军溃走，延旭逮问。朝命潘鼎新为桂抚，而以布政使王德榜署提督，代桂兰，且命斩敏宣及总兵陈得贵，敏宣以退缩，得贵则首失扶良炮台者也。时敏宣犹领三千五百人屯谅山，为桂兰军营务处，合所节制，尚二万余人，兵权甚盛。得贵所领亦千人。德榜惧其叛，秘不发，而令部将宁裕明往诱之。裕明以一骑一卒，往迎敏宣声言筹军食，而一幕客广西人者继之。客固敏宣乡里，谓可通诚也。裕明见敏宣，邀与同往大营，敏宣不疑，单骑随之行。才入关，遽就缚，搜其身，得双响手枪二，已上子药矣，遂斩之，并斩得贵。得贵初犹侃侃辩，谓吾退炮台有将令，诘以克扣军饷事，始俯首无语。桂兰夜饵金死。朝刚亦当斩，亡命不知所在。敏宣晓相人术，自以法当死兵，故每战辄退缩，至是竟死刑。
　　越南一役，诸将善战者，以宁裕明为第一。裕明，湖南衡阳人，初随刘武慎军。甲申春，淮军既败，广东陆路提督杨玉科领广武三营，屯观音桥。调裕明领右营。闰月丙午昧爽，法人由郎甲进攻观音桥，桥南北皆山，高数十丈，北岭尤斗绝。提督万叶，以所部四千人屯桥南，当前敌。裕明从玉科，与提督王洪顺屯桥北，为后劲。日未晡，万叶战败，退至桥北，倚北岭而阵。法军从之入，裕明急出万叶后，登北岭绝顶，发炮下击，别伏两哨于山之左右麓，横截法军之要。法军悉力御岭上军，不虞伏兵之骤出也，大惊溃走。诸军悉众追之，至郎甲，歼其锐卒数百人，于是法人始有求和之举。洪顺不知西人好争高，乃屯山下平地，几为敌所乘。然见前敌败退，能督队不少却。万叶虽败，而部伍井井不稍乱，故卒能转败为胜。二人皆淮军良将也。万叶后怒鼎新赏不公，辞归。而裕明叙绩以千总超擢游击，会奉电旨，令退师，毋碍和议。我军如约退入镇南关，法人约退东京，乃下退北宁。裕明说玉科谓法人诈和，必不可信，宜乘机进兵。旋奉旨派员潜赴敌境侦探，诸帅皆谓无如裕明，裕明遂行。以六月乙酉发观音桥，昼伏夜行，蛮烟瘴雨，备尝艰苦。七月癸卯朔，归龙州，说鼎新宜进兵，于是遂决二次大举之议。
　　八月庚寅，我师败绩于郎甲。郎甲南距谅山十五里，北距观音桥八十里，东轮头，西太原，各百里。先时越南教民，遂豕羊犒军，报法人且至，方提督友叔谓之曰：「我军装未齐，垒营未固，不能速战。」越民遂去，不二日而法兵大至矣。关外林木丛密，法人倚以自蔽，我军竟不之觉。昧爽忽闻炮声，友叔犹曰：「兵勇打冷炮耳。」俄而开花弹落营中，炸死十余人，始知敌至。时筑垒未毕，军士各散就空村为食。周提督者率二千五百人骇而奔，友叔以千人亦奔。法人萃于玉科营，围之数十重。裕明令军中，即无事，亦戒备如对敌，故拒战独整暇。乃凭墙发枪，法人更番迭进，死伤如积。营墙猝轰倒，裕明以亲军三百人，且战且掘坑。自朝至日昃，法人数万，冲突数十次，卒不得入。左右呼裕明曰：「大人不速出，死伤无孑遗矣。」裕明回顾，见积尸纵横，四面皆法兵，不见援兵一人。望玉科中军，围尤厚，不知存没。乃慨然曰：「战死枪，走亦死枪，宁战死耳。」左右曰：「统领犹在。」裕明曰：「即欲出。亦必杀入。」时天已昏黑，裕明乃口衔匕首，右手纵火弹，左手持马刀，驰而斫。左右随而驰斫者，二百余人。法兵皆披靡，竟入中军，玉科左右，仅数十人，尚据内濠力战。裕明于是卫玉科出，士卒死者，又五十人，伤四十余人，存者止百人耳。玉科既出，左右仅三人，由是益亲裕明，裕明亦乐为玉科用。是役也，玉科惩党敏宣前事，拒教民不使见，而友叔不知教民皆法军间牒，遽纳之入，且以实语之，故及于败。我军死千余人，法军死者亦相当。而玉科、裕明之能军乃大着。友叔被创，怨周提督之不相救也，周亦惧诛，吞金死。
　　十一年正月，谅山既失守，诸军退屯镇南关内。独玉科屯关外十五里之文渊，距法军所驻五里。己酉昧爽，法军进犯，裕明阵中岭，身当前敌，分兵据左右二岭，左岭徐占魁当之，右岭寥应昌当之。玉科驻大塘岭上督战，后裕明阵里许。绥甫交，占魁炮伤足，遽回营。应昌惧而奔，一军随之。独裕明督所部力战。法人分兵从右岭入，玉科见应昌败，虑裕明力单，遗提督刘思河率中营亲兵助之。思河持马刀来，裕明谓且置刀亟蹲而发枪，语未毕，炮弹已洞穷思河胸，玉科亦负两伤，一中头太阳，一洞腹。裕明不知玉科之伤且死也，犹遣红旗索玉科诸营子药尽与我，我不收队矣。红旗报玉科阵亡，裕明乃痛哭曰：「主帅死，我须性命何为？弟兄不能战者，请逃死；不惧死者，请随我，为主帅复仇。」众皆哭曰：「愿从死。」裕明冲法军，击杀一五画金线者，或曰法总统之婿也。是时炮声如雷霆，子飞如风雨，枪连环如数万爆竹齐发，如倒岩墙，非忘生死者，不敢斯须立也。裕明倏中弹，洞右颊而出，血流满身，裕明犹不知，但持刀督军士前进。士皆大哭曰：「大人戴花矣。」戴花者，军中中炮之隐语也。争扶掖入关，裕明不肯，谓死亦当在关外。左右绐之，谓玉科尚未死，乃强舆入关。王德榜尝拊裕明背而调之曰：「人言我王老虎胆大，汝胆乃大过我耶？」
