<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　二月戊寅，法人攻陷关前隘。隘北五里，里有三山，如品字，曰小南关。冯子材统十营，三营屯山上，七营屯山下。是日法人以奇兵越镇南关东岭，出间道，袭夺小南关。裕明方养创凭床，闻炮声，裹创飞骑至，则冯军已败下山。裕明从山北冲上，马刀斫法人，法人披靡，于是诸军相继登。德榜屯汕隘，亦闻炮声，遗都司陈得胜间道赴援，留旗帜汕隘为疑兵，而自率亲军，施放火箭，横杀入关，截法人辎重。法人前后受敌，乃败走。南方卑湿，春草方生，洋人革履滑，辄颠入草中。迫追兵，又不得正路，穷急哀呼相闻。我军战胜，气益猛，乘日光穷追，斩馘法人数千级。法人被杀急，则投枪降，去帽为叩首状，以手捍颈。军士愤法人甚，卒杀不止，人遂谓中国人无礼也。法人一败不复整，败文渊，败谅山，败谷松，败威坡，败长庆，败船头，由北而南，八日夜，退二百余里。诸军欢呼，谓恢北圻复东京有日矣，而停战之诏书遽下。

○章高元失青岛之遗闻
　　德人之据青岛也，守将章高元迭电总署，谓被德人诱之登舟幽诸舟中，迫胁万端，终不为动。此事后掩饰之辞，非实录也。初青岛既开辟，政府拟建为海军根据地，以文武大员二人守之。文员为山东道员黔人蒋某，武员则高元也。会丁酉会试，蒋奉调回省，防务乃为高元一人所专。是日日方正中，炮台上戍兵偶以远镜周瞩海中，忽隐隐见兵船一艘，破浪而来，疑之。谓外国兵轮，何事至者，再审睇之，则更有数艘，衔尾继至，急使人报知高元。高元方与幕客数人为麻雀戏，怡然曰：「彼自游行海中，偶经此地耳。何预吾事？而尔等张皇如是。」俄顷，船已抵岸，始辨为德人旗帜。旋有水兵三四人，由船中出登岸，买纸笔数事而去。移时，即以照会一函抵高元署中，高元赌方酣，意掷之几上，漫不拆视，喃喃曰：「是何大事，来溷乃公？」又历食顷，赌倦少憩，一幕客取牍欲启封，高元尚尼之。幕客曰：「封已启矣，姑视其中作何语者。」既启，某客遽狂呼咄咄怪事。高元始取视，乃知德人勒令于二十四锺内，将全岛让出也。高元遽推案，尽翻赌具于地下，令迅速开队，亟出署，则德兵已满衢市。队既齐，将士皆挟空枪，无子药，急返库中领取，则库已为敌所占矣，乃大窘。高元曰：「即不能战，吾惟有与之论理耳。」亟诣德将，侃侃与辨。德将夷然曰：「此事吾奉本国训条行事，实无理之可言。汝但全师退出而已，吾亦不汝害也。」高元终不许，遂幽之署中。高元故健将，然非方面才。法人犯基隆时，力战尝有功，恃勇而骄，漫无豫备，以至于此。

○服妖
　　服妖之说，凿然有之。辛有伊库力叹，子臧聚鹬之事，三代前已启其端。昔史所记，如南唐之天水碧，北宋之女真妆，南宋之错到底、快上马，其事皆信而有征。盖国之将亡，其朕兆先见于起居服御之间，气机所感，固有莫之为而为者，不得谓五行家武断附会之说也。光绪中叶，辇下王公见勒，暨贵游子弟，皆好作乞丐装，余尝亲见之，不知其所自始。而一国若狂，争以寒乞相尚，初仅见诸满州巨室，继而汉大臣之子孙亦争效之。淄川毕东河尚书之诸孙，盖无人不作此装也，今其家已式微矣。犹忆壬辰夏六月，京师熇暑特盛，偶登锦秋墩逭暑，邻座一少年，面黧黑，枯瘠如尪，盘辫发于顶，以骨簪贯之，袒裼赤足，仅着一犊鼻裈，长不及膝，秽黑破碎，几不能蔽其私。脚蹑草履，破旧亦如之。最奇者，右拇指穿一汉玉班指，数百金物也。雕羽扇一，碧玉为之柄，价亦不下百金。箕踞而饮酒，聆所谈，皆市井秽亵语。然酒家庸奔走其侧，无停晷，趋事惟谨，不类侍他客，方深异之。俄而夕阳在山，游人络绎归。忽见右下一朱轮后档车，行马二十余拥之，众皆大诧，因驻足观其竟。则见有冠三品冠、拖花翎者两人，作侍卫状，一捧帽合衣包，一持盥盘漱盂之属，诣少年侧，鹄立启曰：「大爷，舆已驾矣，傍晚尚有某王府饭局，须早去也。」少年竦然起，取巾靧面讫，一举首，观者愈惊愕，几失声。盖向之黧黑者，忽变而白如冠玉也。然后悟其以煤炭涂面耳。盥漱既竟，徐徐着衣冠，则宝石顶而三眼翎者。两侍卫拥以下，既登车，游龙流水，顷刻渺矣。佣保乃耳语余曰：「此某见勒也。」余益骇曰：「何至是？」友人哂曰：「君尚不知辇下贵人之风气乎？」乃屈指为述某王，某公，某都统，某公子，皆作是时世妆。若此贝勒者，犹其稍守绳检者耳。因慨然曰：「不及十年，其将有神州陆沈之变乎？」友人故旗藉，官内务府，故知之如此其悉也。果未及十年，而有庚子之乱。闻王公大臣之陷虏者，克勤郡王为洋兵所迫，日负死尸，怀塔布为使馆担粪，吞声忍辱，甚至被鞭笞，莫敢自明。呜呼！「宝玦青珊，路隅饮泣，荆棘十日，身鲜完肤」，哀王孙之诗，乃于吾身亲见之矣。痛定思痛之余，其亦有能力洒斯耻者乎？亦尚有乐从牧豕儿游者乎？

○庚子拳乱轶闻
　　庚子之变，正士碎首，公卿骈戮，自开国以来所仅见。被难诸公，其尤为无妄之灾者，则海盐徐大司马（用仪）是已。徐公由户部小京官，考取军机章京，荐至正卿，官京师四十余年，畏慎小心，遇事模棱，有孔光冯道之风，而竟与袁许诸贤，同遘奇祸，实出意料之外。盖东海（徐荫轩相国）深恶其人，必欲杀之而后快。方甲午之役，徐公以少宰为军机大臣，而东海以大学士管吏部。时东海久不召见，一日忽入内，散直后至吏部。徐公已先在，迎谓曰：「闻中堂今日有封事，内容可得闻乎？」东海拈髯微笑曰：「无他言，但窃附春秋之义，责备贤者耳。」盖即劾济宁（孙文恪毓汶）及徐公也。后徐公之出军机，此疏有力焉，其怨深矣。戊戌政变后，徐公再入总署，意甚得。所亲有劝以时事方艰，当乞身勇退者，徐曰：「吾通籍将五十年，竟不得一日为尚书，辜负此生矣。终须一陟正卿，始乞退耳。」后果擢大司马，甫月余而难作。徐公与瑞安黄漱兰侍郎，为儿女亲。拳祸未作时，侍郎在里门，以书贻之，封识重重，启视之，仅素纸一幅，擘窠书「水竹居」三字而已。水竹居者，徐公里中别墅名也。侍郎盖以此惎其归，徐终不悟，竟及于难。徐死时，年逾七十矣。
　　浙右老儒某君者，与许竹篔侍郎为布衣交。自侍郎持节欧西，即入其幕中，十余年未尝一日去左右。某君尝为人言，侍郎下狱之日，晨起，都市尚平安，寂寂无所闻。日晡饭罢，方坐书室中，与某君闲谈，一面令从者驾车，云将赴总署。未及整衣冠，忽阍人持一名刺入，云有客求见。侍郎审其名，非素所识，令阍人辞以即赴总署有要事，不暇接见，阍人出，须臾复入，则来者自云系总署听差武弁，奉庆邸命，请许大人即入署，两邸诸堂先在，云有要公待商也。侍郎乃出见之，立谈数语，某弁即辞出。侍郎乃入，具衣冠，语某君曰：「昨晚布署时，未闻有何要事，何今日两邸诸堂，同时俱集耶？「某君曰：「想必有事。公出，我亦欲至城外，看外间消息如何？」言已遂去。俄复入云，请公之某弁尚未去，方在门外，顾盼非常，甚可疑宅。且总署武弁数人，吾备识之，未尝见此人也。公可多带数人去，有不测，当饬其还报也。侍郎笑置之，不以为意。及驱车出胡同口，则尚有提署番役数人俟焉。某弁一指挥，争蜂拥待郎车，不东向而北驶。问何故，则曰：「今日议事在提署，不在总署也。」有顷，至步军统领衙门，某弁即扶侍郎下车，而尽斥其从者使还曰：「此间有人伺候大人，不须汝等矣。」侍郎人，引至一小室内，即反扃其门而去。侍郎闻隔壁室内，有一人叱咤声，审之，即袁太常也，然亦不得相见。从者既归，某君大惊愕，急诣王文勤宅，探闻消息并请其论救。文勤尚不信，曰：「顷散直时，并未奉旨，安得有此事耶？」某君奔走终夜，卒不获要领。三鼓后，始闻侍郎及太常皆送刑部。次早又得刑部某部郎密书，谓顷者堂官从内出，即饬预备红绒绳，恐目前即有不测。故事，大臣临刑，必用红绒绳面缚也。某君得书，犹欲诣文勤乞援。甫出门，闻人言囚车已屈城者，急奔走西市，则二公皆已授命。监刑者徐侍郎承煜，已驱车入城复旨矣。
　　逢福陔观察言，立豫甫尚书之死，从皆知为拳匪涎其财富，而不知尚书与澜公别有交涉。其死也，澜实与有力焉。先是，都下有名妓曰绿柔者，艳绝一时，澜与立皆昵之，争欲贮诸金屋。是时澜尚闲散无差事，颇窘于资，故不能与立争，绿柔卒归立。澜以是衔立次骨，及是遂倾之以报。联荇仙学士之上封事请停攻使馆也，出遇崇文山上公于景运门外，崇讶曰：「荇仙何事，今日未明入直耶？」学士告以故，崇勃然曰：「荇仙，君自忘为吾满洲人乎？乃效彼汉奸所为。」学士毫不逊谢，竟拂衣出。崇益怒，未数日，学士遂赴西市矣。是日学士已赴市，将就刑，忽见一大师兄，红衣冠，由宣武门出，怒马骤驰，骑后尚拖一巨物，尘埃坌涌，观者皆莫辨。俄顷至刑所，始知为一人，缚手足，系诸马蹄，面目已毁败，不可复辨。私问诸番役，乃知为立尚书也。
　　立联既死，端、刚诸人犹不慊，将以次尽杀异议诸臣。廖仲山尚书寿恒，时已罢军机及总署大臣。然其初入枢庭，固常熟所汲引者，故端、刚恶之尤甚。已定于七月□十□日斩异议者数人，而尚书为之首。时诸人亦不复秘密，辇下几夫人不知。尚书于时已尽遣家属出都，而身寓东华门外一小寺中。闻耗大惧，属其戚某制府，乞哀于荣相，荣相允之。翼日谓某制府曰：「仲山事无望矣，吾今日入对时，百计为乞恩，叩首无数，而慈意竟不可回，奈何？君可传语伊，早自裁可也。」某制府以语尚书，尚书竟不能引决。会先期一日，联军入城，乃得脱，匆匆南归。寺僧为人言，方事急时，尚书在室中，环走三日夜，未停步，不语亦不食，面殆无人色云。
　　江苏刘编修可毅，以甲午恩科南宫第一人入翰林。都下传刊题名录，或讹为可杀，一时引为笑谈。而编修心疾其不祥，既留馆，一日与朋辈数人，诣一星士。星士谓之曰：「君将来必死于刑。」编修益大惧，念词曹清简，无抵触刑章之理，或将来以科场事被累，如咸丰戊午之狱乎？由是遂不敢考差。然翰林俸入微薄，无他差可资津贴，奴仆债主，皆望其三年一差。倘不考差，则米盐无从赊取，而仆辈亦将望望然去之。于是每试辄不终场而出，家中人不知，犹望其得差也。及是，乃被拳匪所戕，刑死之言竟验。
