<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　董军攻使馆，十余日不能下，朝旨召武卫军开花炮队入都助攻，今天津总兵张怀芝，方为武卫军分统，奉檄率所部入都。荣相以城垣逼近使馆，居高临下，最便俯攻。即饬怀芝以所部登城安置炮位。炮垂发矣，怀芝忽心动，令部将且止毋放，而急下城诣荣相邸，请曰：「城垣距使馆仅咫尺地，炮一发，阁馆立成齑粉矣。不虚攻之不克，虑既克之后，别起交涉，怀芝将为祸首耳。请中堂速发一手谕，俾怀芝得据以行事。」言之数四，荣相终无言。怀芝乃曰：「中堂今日不发令，怀芝终不肯退。」荣相不得已，乃谓之曰：「横竖炮声一出，里边总是听得见的。」怀芝悟，即匆匆辞出，至城上，乃阳言顷者测量未的，须重测，始可命中。于是尽移炮位，向使馆外空地，射击一昼夜，未损使馆分毫，而停攻之中旨下矣。
　　是役也，仁和王文勤公文韶亦几不免。五忠正法后，端庶人之弟载澜，上疏言攻使馆事，而附片奏称诸臣通敌者，已尽置典刑，独王文韶在耳，斩草不除根，深恐终贻后患，请并诛之，以清朝列。疏至枢延，荣相先阅看，阅毕，急纳其附片于袖中，乃以正折授文勤。文勤阅至竟，犹询左右曰：「澜公尚有一附片，今安在耶？」荣相徐应曰：「想留中未下耳。」有顷，同入见。奏事既毕，荣相徐出澜奏片于袖中，曰：「载澜此奏，可谓荒谬绝伦，请太后传旨申斥。」后沈吟久之，始厉色曰：「汝能保此人无异志乎？」荣顿首曰：「纵朝臣尽有贰心，此人亦必不尔，奴才敢以百口保之。」后犹迟疑良久，始曰：「果尔，吾即以此人交付汝，倘有变，汝当与同罪。」荣复顿首谢恩，乃起趋出。文勤耳故重听，又所跽处，去御座稍远，始终竟不知后与荣所言者何事。后荣向人述及此事云：「方力争时，后声色俱厉，数怒目睨文勤。同列皆战栗无人色，而文勤含笑，犹自若也。」

○张樵野侍郎遗翰（三则）
　　南海张樵野侍郎荫桓，起家簿尉，粗识字，中岁始力学，四十后即出持使节，人赞总署。而骈散文诗，皆能卓然成家。余力作画，亦超逡绝尘，真奇材也。生平作事，不拘绳尺。且以流外官，致身卿贰，辇下诸贵人尤疾之，以故毁多于誉，然干局实远出诸公上。戊戌五月，常熟去国时，侍郎亦被人参奏，闻东朝已有旨，饬步军统领，即日前往抄藉矣，以荣禄力谏而止。实则荣禄别有用心，非为侍郎乞恩也。尝见其为人所画便面，湿云滃郁，作欲雨状，云气中露纸鸢一角，一童子牵其线，立一危石上。自题诗其上曰：「天边任尔风云变，握定丝纶总不惊。」盖即此数日中所作也。
　　侍郎诗笔清苍深重，接武少陵、眉山，视高达夫之五十为诗，盖有过之。尝得其遗诗一卷，皆遣戍西行时，关内外途中所作，爰择其尤者录之。《九月晦渭南道中得廉卿祭酒书述敝居及垲儿踪迹奉答一诗》云：「无限艰危一纸书，二千里外话京居。覆巢几见能完卵，解纲何曾竟漏鱼。百石斋随黄叶散，两家春雨绿杨虚。灞桥不为寻诗去，每忆高情泪引裾。」一气关生，情文交挚。何大复《浔阳江上》之作，无以过之。《留别邓锦亭军门》云：「交臂京华感慨深，只凭秋雁寄边音。艰难三箭痕犹在，仓卒离筵酒共斟。瘴海同乡知韦睿，天山旧迹访裴岑。长途旗旆劳相送，万古难忘此夜心。」其歌行浑灏流传，尤深入坡老之室。《周式如太守以钱叔美〈入关图〉为赠，赋诗奉酬》云：「松壶画笔时所珍，派别宋元逾三文。入关图为蒋侯绘，玉门归鞚嘶边尘。武署南阳岁癸未，阅世行将八十春。桃花如笑簇鞭影，晴川野馆山峋嶙。矮松红柳互映带，大旗猎猎悬城闉。风沙万里羌无垠，至此似觉天回温。伯生赀郎原通人，丹青莱尔能传神。一艺升沈会前定，坎壈岂独曹将军？海军声价日骤长，广搜始自潘文勤。伊余藏弃本非俭，巢覆散作凉秋云。天涯作伴只王恽，米船未许充劳薪。使君投赠吉语真，彷佛仙梵室中闻。蹇驴一夕压球璧，怪底宝气腾氤氲。廿年京邸相过频，屡困南箕伤溷菌。便宜坊夜炙鸭臛，迢迢情味犹在唇。从兹中外顿契阔，一麾西迈悭片鳞。无端遇合岁云暮，严谴何敢行逡巡。此身九死不忍述，合检寒具供陶甄。天教生入作左券，愿乞山水作廛民。」呜呼！孰料玉门既出，遂无生入之望也哉？侍郎富名迹，收藏石谷卷轴至多，尝建百石斋以储之。自被祸后，桓玄寒具，遂成云烟之散没矣。其《度乌稍岭寄督部陶公，并怀拙存征士》云：「镇羌破驿不任往，人风吹送龙潭去。乌稍岭势原平夷，往来辄与昏霾遇。行人视此如险艰，材官亟劝勿犹豫。沙沟石滑丛冰积，独木危桥一川注。几经跋涉达山趾，三五人家杂牧竖。坡陀数折如龟穹，时见烟墩闲电柱。岭巅孤峙韩湘祠，贶及逐臣征吉语。严程何暇叩山扉，但见冰崖浮绀宇。自从秋度四天门，河潼二华忘朝暮。疲极虚瞻玉女盆，饥来安得仙人露。六盘青岚倍幽隽，酬酒山灵或题句。征途计日过伊凉，羌笛吹残玉门树。邮亭三九犹晴暄，天下绝人况编戌。狞飙岂有终朝鸣？四顾青苍散妖雾。沿山旧垒相委蛇，云是防边最要处。前年鼙鼓蹙西宁，汉回血战洮湟腥。董军捷奏太子寺，公侯从此资干城。急移胜兵控山海，更募健儿充神京。甓斋经略逾万里，夹袋别已储三明。花门活佛并苏息，宵昼出没无鼯鼪。陇云蔼蔼补官柳，竹头木屑皆有情。沈蒲教肃气静穆，上流节钺流休声。庄浪水利以时拓，尽收刀剑趋牛耕。荷茂且廑仁人矜，调护苦待冰桥成。溪壑回春在何许，去德滋远心摇旌。纪群高矩今咸英，待行求己言为经。灵光殿赋不足拟，说偈宜使蟒泪零。时艰更期保玉体，补缀云物酬升平。」摘句如《和张子渔咏梅》云：「寒侵修竹犹堪侣，世有孤花贵善藏。已无水部吟东阁，几见星躔少微。别墅岂曾指荫远志？西州谁为寄当归？方朔善谐嗔阿母，朝云香梦伴东坡。调羹事业原虚语，酒晕无端入醉哦。路逢驿马香何恋？冷忆弓蛇影未驰。」《寄赵次珊方伯》云：「五云楼阁调羹手，万里关河负米心。」皆兴象深微，别有寄托。
　　侍郎之进用，由于阎文介之汲引。初以山东道员，召为太常寺少卿，充总理各国事务衙门大臣，骎骎大用矣。会京朝士大夫，以其出身不由科第，故挟全力挤之。直总署未数月，复出为大顺广道。既而美使缺，文介复力保，遂再授少常，出使，游至侍郎，加尚书衔。侍郎于合肥，晚年颇隙末，而于朝邑风义，顾始终弗替。文介之薨也，遗疏忤孝钦意，恤曲独薄，礼官以赐谥请，几靳不予，后卒得转圜者，侍郎力也。

○中堂之识字
　　刚毅为刑部尚书，上官日，与诸司员言，称皋陶为舜王爷驾前刑部尚书皋大人皋陶。此事早脍炙人口，而不知犹有令人发噱者。其在刑部日，提牢厅每报狱囚瘐毙之稿件，辄提笔改为瘦字，且申诉诸司员不识字。诸司员咸匿笑而已。在军机时，四川奏报剿番夷获胜一折，中有追奔逐北一语。刚览折忽大怒，谓川督何不小心至此，奏折可任意错讹耶？拟请传旨申斥，众诧而问之，则曰：「此必逐奔追比之讹，盖因逆夷奔逃，逐而获之，追比其往时掠去汉人之财物也。若作逐北，安知奔者之不向东西南，而独向北乎？」常熟在旁，忍笑为解其义，刚终摇首不谓然。

○尚书忠爱
　　戊戌政变时，长沙徐寿蘅尚书树铭为大司空。是日方入署，独坐堂上，忽传太后训政之旨下，又闻派步军统领往抄南海馆。急肃衣冠出堂，北向顿首。每一顿首，辄呼女中尧舜者一，九呼九顿首，始起。近日读某说部，以事属诸徐进斋侍郎寿朋者，误也。徐侍郎是时方由皖臬赏三品京堂，出使高丽，尚未为侍郎。

○刘博泉侍郎之直
　　吴桥刘博泉侍郎恩溥，光绪初官御史，以敢言称，与邓铁香鸿胪齐名。然其奏疏中，颇好为滑稽之辞，词意抑扬，若嘲若讽，与鸿胪之朴实无华者迥异。宗室某甲，设赌局于皇城内，有旗人某乙某，亦世家子，以饮博倾其家，贫无立锥，一日博偶赢，往索博进，竟被殴死，其尸暴露城隅者，二十余日，无人为收敛，官亦畏某甲势，不敢过问。侍郎乃上疏言其事，略谓：「某甲托体天家，势焰熏灼，某乙何人，而敢贸然往犯威重？攒殴致死，固由自取。某甲以天潢贵胄，区区杀一平人，理势应尔，臣亦不敢干预。唯念圣朝怙冒之仁，草木鸟兽，咸沾恩泽。而某乙尸骸暴露，日饱乌鸢，揆以先王泽及枯骨之义，似非盛世所宜。合宜饬下地方官检视掩埋，似亦仁政之一端也」云云。此疏词气愤懑，尤乖奏对之体。盖其时清流诸君子，意气甚盛，侍郎知朝局不久必变，恐被波及，欲先藉微罪以行，与嘉庆时吴省兰之保王昙工掌心雷，同一用意耳。然疏上，竟未蒙谴责，原折且发钞，自此遂缄口结舌，等于仗马矣。庚子秋，侍郎且躬为统领义和团大臣云。

○张文襄遗事（二则）
　　同光间某科会试场后，潘文勤、张文襄两公大集公交车名士，燕于江亭。先旬日发柬，经学者、史学者、小学者、金石学者、舆地学者、历算学者、骈散文者、诗词者各为一单，州分部居，不相杂厕。至期，来者百余人，两公一一纡尊延接。是日天朗气清，游人亦各兴高采烈，飞辩元黄，雕龙炙輠，联吟对弈，余兴未央。俄而日之夕矣，诸人皆有饥色。文勤问文襄：「今日肴馔，令何家承办？」文襄愕然曰：「忘之矣，今当奈何？」不得已，饬从者赴近市酒楼，唤十余席至，皆急就章也。沽酒市脯，重以馁败，饭尤粗粝。众已惫莫能兴，则勉强下咽，狼狈而归，有患腹疾者，都人至今以为笑谈。
　　文襄自言夙生乃一老猿，能十余夕不交睫。其督蜀学时，一日出城，游浣花草堂，偶集杜诗二语楹帖，欲系以跋，因坐而属思，稿数十易，终不惬，然已三日夜不寐矣。侍者更番下直，犹不支，困而僵者相属也。而文襄从容如平时，及挥毫落纸，则仅集本集句四字而已。书成，始欣然命驾归。

●卷下

○都门词事汇录 七则
　　二十年来，中外多故，词人哀时悯世不敢显言，往往托为吊古咏物之作，以寄其幽忧忠爱之志。非得同时人为之笺解爬梳，数十年后，读者不复知为何语矣。今夏溽暑逼人，聊取王佑遐黄门半塘词及朱古微侍郎强村词读之，见其中多有涉及时事者，爰就所记忆，拉杂录之，不能得其什一也。

○半塘老人游仙词
　　《佑遐味梨集》中，有望江南小游仙词十五首，皆咏颐和园故实，录之以当诗史。
（一）排云立，飞观耸神霄。双鹤每邀王母驭，六龙时见玉宸朝，阿阁凤皇巢。
