<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　国初富室以南季北亢为领袖。季氏居泰兴季家市，其族人三百余家皆有复道，门户相通。每夕行撮者，至六十余人。蓄女乐两部，服饰至直巨万。沧苇侍御振宜，以藏书着国初者，即其族也。亢氏籍山西，相传李自成西奔时，所携辎重，皆弃之山西，尽为亢氏所得，遂以起家，富甲天下。康熙中《长生殿》曲本初出，亢氏家伶即能演之。器用衣饰，费镪至四十余万，他举称是，今无人能举其姓者矣。保富之术不修，国之所以不竞也。

○官书错误
　　乾隆中修《四库全书》，高宗谓辽、金、元三史地名人名，译音皆失其真，因诏馆臣重加改定。然武英殿本全史，刊于乾隆四年者，尚未暇追改也。道光初，乃诏军机章京重复校正，刓改旧板，而其中有绝可笑者。《金史·地理志》有「金复海盖」一语，乃总金州、复州，及盖平、海城两县而言之，今官牍中尚有此语。乃校者误以海盖为人名，而改为哈噶。又《元史·睿宗传》有「饮酒乐甚，顾谓左右曰」两语，校者误以甚顾二字为人名，而改为萨赖。若此之类甚多，殊堪喷饭。且其本地名人名者，则又不遵钦定三史国语解，而以意更换，移步换形，遂令人莫知为何人何地矣。官书之不可信，大抵如此。

○《四库全书》之滥觞
　　乾隆朝修《四库全书》，从《永乐大典》中辑佚书七百余种，人皆知其议之发于朱笥河学士，而不知徐健庵尚书已有此议，学士特因其成说耳。考健庵所为高詹事刻编珠序云：「皇史宬《永乐大典》，鼎革时亦有散失，往语詹事，皇上稽古右文，千古罕遘。当请命儒臣重加讨论，以其秘本，刊录颁布，用表扬前哲之遗坠于万一。余老矣，詹事孜孜好古，幸它日勿忘此言也。」

○私家藏书楼
　　旧椠音学五书，前有徐健庵兄弟三人启云：「亭林先生年逾六十，笃志五经，欲作书藏于西河之介山，聚天下古今书籍藏其中，以诏后之学者。先达明公，好事君子，如有前代刻板善本，及抄本经史有用之书，或送堂中，或借录副，庶传习有资，坟典不坠。」其后此举，竟不果成。朱竹君学士尝议建书藏于曲阜孔氏，广庋古今坟籍，亦仅有此语。阮文达尝举所藏书分储于浙之灵隐、润之焦山，乱后灵隐毁于兵火，焦山书亦多散佚。闻后来梁按察鼎芬有意规复，尝谋诸丁松生，松生慨捐所藏数百种以付之。故梁题松生《著书图》，有「焦山灵隐存双藏，犹记秋镫递信时」之句。窃谓名山古剎，将来都不可保，谋建私家书藏者，究以孔林为第一。好事者盍图之？

○闺中经世远识
　　钱唐顾若璞，字和知，胡明上林署丞顾友白女，文学黄东生之妻，读书能古文词，着有《卧月轩合集》。其长子妇丁氏，亦湛深经史，有经世之志。若璞集中，有与其友张夫人一书云：「冢妇丁氏，从余读唐诗，其寄灿诗有云『故有愁肠不怨君』，几于怨诽不乱矣。与灿酒间，绝不语及家事，时为天下画奇计。而独追恨于屯事之坏也，且曰：『边屯则患旁扰，官屯则患空言鲜实事。妾与子努力经营，倘得金钱二十万，便当北阙上书，请淮南北闲田，垦万亩，好义者引而伸之，则粟贱而饷足，兵宿饱矣。然后仍举盐筴，召商田塞下。如此，则兵不增而饷自足。使后世称曰：『以民屯佐天子，盖虞考懿女实始为之，死且目瞑矣。』其言虽夸，然销兵宅师，濡濡成议，其志良不磨，夫人许之否？」巾帼中乃有此高议雄略，而名字翳如，文章行事，不得少见梗概，岂不惜哉！

○吴梅村身后之文字狱
　　国初南浔庄氏私史之狱，罹祸者至数十家，其始末人皆知之。吴梅村《绥寇纪闻》一书，身后亦几成大狱，则无人能言之者。考是书本名《鹿樵纪闻》，不着撰人姓名。或以此疑非梅村所作，向莫明其故。后读施愚山致金长真书，始知当时危栗情状，其不至蹈力田赤溟之覆辙者，亦云幸矣。书略云：「梅村《鹿樵纪闻》一编，邹流骑以故人子弟之义，卖屋为任剞劂，一备放失旧闻，一以表章前辈著述，良为胜事。但不合轻借当时名流姓氏参评，致有此举，盖惩前史之祸，不得不申明立案，非有深求于邹也。闻书中绝无触犯，惟凡例所列，有大事记，似为蛇足。今拘系赴解，举家号哭，悉焚他书，笥橐为空。毗陵士大夫，莫不怜之。邹既贫且老，莫为援手，万一决裂，不特邹祸不测，且恐波及梅村。遗孤惴惴，巢覆是惧。夫束天下文士之手，寒先辈地下之心，或亦当世大贤所不忍为也」云云。案此则梅村著述，其熸于一炬者，正自不少。而世传《纪略》之本，亦必非曩时原稿可知。

○吴汉槎髫年能诗
　　吴汉槎以丁酉科场事，谪戍绝域，晚岁赐还，侘傺以终，人但悲其数奇运蹇而已。及读《秋笳集》，乃知其于故国惓惓不忘，沧桑之感，触绪纷来。始悟其得祸之由，不随力田赤溟辈湛身赤族者，盖亦幸耳。余最爱诵其《湘中秋感》八律，以为远追信阳，近挹黄门。按汉槎作此诗，当甲申九月时，年才十三，髫年得此，岂非异才？亟录于此，以谂读者。诗云：「桂林摇落迥苍苍，岁莫天涯黯自伤。永夜星河翻梦泽，高秋风雨暗潇湘。三年作客清砧国，万里怀人丛桂长。凭眺欲寻西澨佩，数声渔唱起沧浪。」「楚望还登王粲楼，参差吹撤木兰舟。风清桂岭猿初啸，雨歇苍梧瘴未收。帝子怨深瑶瑟夜，美人心折白苹秋，却怜故国多芳草，几度登临赋远游。」「西山陵阙锁幽宫，辱帝神灵想象中。银海雁寒虚殿月，玉衣香散夜台风。天高朔气星辰动，响入边笳御宿空。禋祀万年开北极，只今秋祭在江东。」「楚宫八月下欃枪，宗子谁传带砺盟。云旌旗还去国，章华台榭更开营。珠囊夜泣三湘雨，玉马秋迷六诏兵（自注：楚中诸王避地黔粤者，半为夷獠所掠）。开道至尊思叔父，蛮烟渺渺动皇情。」「齐豫诸军尽北来，淮淝山色阵云开。九江潮稳飞龙舰，万骑风高戏马台。殊锡竞推王导贵，折冲空忆谢玄才。先皇恩泽知无（　攵），誓众应多缟素哀。」「遥传陶侃驻江干，三月兵戈血未干。甲帐紫貂多纵寇，牙门青犊共登坛（自注：左侯麾下，半系降将，有赐蟒玉者）。严城落日征烽急，绝塞迎寒画角残。共道楚军能战斗，却教鄢郢路常难。」「千里平沙接大荒，襄中风物自苍苍。汉江莫掩孤城白，戌鼓寒沈落照黄。逐寇健儿骄玉马，观军中贵拥银铛。可怜高纛重围里，却使君王策庙堂。」「长沙寒倚洞庭波，翠嶂丹枫雁几过。虞帝祠荒闻野哭，番君台迥散夷歌。关河向晚鱼龙寂，亭障凌秋檄多。寥落楚天征战后，中原极目奈愁何。」

○大盲头陀遗诗
　　大盲头陀，故明遗民，不传其姓名。钱牧斋尝为刻其诗百首，陈菊人为之序曰：「头陀少负秀才，名噪诸生间。每思效陈汤、傅介子、班超、马援，扬旌秉钺，立功万里外。国变后，呕血数升，卸衣去巾，咏『满地庐花和我老，旧家燕子傍谁飞』及『宁可枝头抱香死，何曾吹陨北风中』之句，辄涕下被面。久之，往来秦淮，亲见蒲柳宫墙，铜驼荆棘，呻吟梦呓，发为诗歌，其忠孝大节，皭然不欺如此。」牧斋最喜其「牧马人归夕阳影，报锺僧打过潭声」及「鸥惟空阔无他恋，燕亦炎凉到处飞」之句，以为世之有名籍甚，张鳞竞爪者，恐未能有此逸句也。

○孙豹人遗事
　　三原孙豹人先生，于甲申闯寇乱时，曾结里中少年杀贼，失足堕坎中，幸不死。后流寓广陵，学贾，三致千金，已而尽散之，僦居董相祠，扃户读书。身长八尺，庞眉广额，衣冠甚伟。与尤悔庵初未识面，一日悔庵集某公处，豹人甫入门，悔庵即离座起迎曰：「此孙先生也，余固识之。」相与大笑。豹人晚年，筑室数楹，题曰：「溉园」，烹鱼釜□，隐然寓匪风之痛也。尝游焦山，中流遇大风，（昌黾）作鲸吞，舟中人失色震恐。豹人独扣舷歌曰：「风起中流浪打舷，秦人失色海云边。也知赋命原穷薄，尚欲西归太华眠。」时人服其雅量。王文简之司李扬州也，慕豹人名，欲往诣之，而恐其不见，乃先之以诗曰：「焦获奇人孙豹人，新诗雅健出风尘。王宏不见陶潜迹，端木宁知原宪贫！」遂为莫逆。渔洋俸满入都，豹人送以诗曰：「欲问忘情老，何名并命禽？」

○吴征君农祥遗事
　　吴征君农祥，字庆百，仁和人，康熙十八年荐举鸿博。征君生有异禀，淹贯经史，与西河竹垞颉颃，而身后之名稍晦。方四方征车诣阙，益都相国择其尤者六人，客之邸中，世称佳山堂六子。六子者，迦陵、西河、吴任臣、王嗣槐、徐林鸿，其一则征君也。征君鸢肩鹤颈，指爪长三寸，须鬑鬑然，颓然渊放，得钱辄付酒家，而识微见远。吴下人沿复社故态，角艺相征逐，而浙西之读书、秋声、登楼、孚社及慎交诸社，争立名字应之，各欲得征君自重。征君曰：「是载祸见饷也，诸君子忘东京钩党事乎？」不答书，亦不发视。其后政府果切齿为社事者，尽搜所刊录摧烧之。《随园诗话》言征君乳哺时，哑哑私语，谛听之皆建文时事也。年逾十岁，始不复方，此则邻乎语怪矣。

○屈翁山遗诗
　　屈翁山（大均）诗集在禁书中，世不获读其全集者久矣。顷在一选本中，见其大都宫词三首，乃知禁毁之由，因其多纪掖庭秘事也。其诗云：「暖殿开春宴，才人赐锦袍。舞低吴蛱蝶，歌倚郑樱桃。学士调花曲，阏氐按凤槽。只愁金漏短，日出未央高。具带盘龙锦，垂髾堕马妆。汉宫丹凤女，胡地白羊王。夜醉蒲桃酒，朝开蹋鞠场。邯郸诸小妇，杂坐弄笙簧。佳丽征南国，中官锦字宣。紫宫凤双入，秘殿百花然。卓女方新寡，冯妃是小怜。更闻乔补阙，愁断绿珠篇。」按此诗所刺者，大抵初入关时睿豫诸王事。梅村七言绝中，多有足与此诗相印证者。

○钱牧斋诗案（七则）
