<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　华阴县东华岳庙，殿后万寿阁，地势绝高，登楼一望，可数百里。阁之后有一小楼，免葵燕麦中，游踪罕至者。楼上供明太祖高皇帝御书《梦游西岳文》真迹，其文云：「猗，西岳之高也哉！吾梦而往，去山近将百里，忽睹穿雪抵汉，岩崖灿烂而五光。正遥望间，不知其所以，俄而已升峰顶，略少俯视，见群峦迭嶂，拱护周回，苍松森森，遮岩映谷。朱崖突兀而凌空，其豺狼野鸟，黄猿狡兔，略不见其踪，悄然洁净，荡荡乎峦峰。吾将周游岳顶，忽白雀之来双，蓦异香之缭绕，管弦丝竹之声，杂然而来。意试仰观，见河汉之辉辉，星辰已布吾之左右。少时一神跽言曰：『慎哉上帝咫尺。』既听斯言，方知西狱之高，柱天之势如此。如是乎诚惶诚恐，稽首顿首。再来瞻天，愈觉神殊气爽，体健身轻。俄闻风生万壑，雷吼诸峰。吾感天之造化，必民获年丰，遂举手加额，豁然而梦觉。呜呼！朝乃作思，夜必多梦，吾梦华山，乐游神境，岂不异哉？」此迹以墨笔书白油板壁上，作行楷书，字大如杯，书法虽不工，而有奇逸之气，信非臣工所能代为。今尚完好如新，而弃置僻室中，华下人无知之者。贵筑杨君寿彤，读书岳庙时，始寻得。惜地僻，无工摄影术者，传其迹于世。

○正音书院
　　人第知明太祖曾使人分赴闽广，教习官音，而不知我朝亦有斯制。闽中诸州县，从前皆有正音书院，即为士民学习官音之地。雍正六年，钦奉上谕：「凡官员有莅民之责，其言语必使人人共晓，然后可以通达民情，熟悉地方事宜，办理无误。是以古者六书之训，必使谐声会意，娴习言语，皆所以成遵道之风，着同文之盛也。朕每引见大小臣工，凡陈奏履历之时，惟有闽广两省之人，仍系乡音，不可通晓。夫伊等以现登仕籍之人，经赴部演礼之后，敷奏对扬，仍有不可通晓之语。则赴任他省，又安能宣读训谕，审断词讼，皆历历清楚，使小民共晓乎？官民上下，言语不通，必使胥吏从中代为传递，于是添设假借，百病丛生，而事理之贻误者多矣。且此两省之人，其言语既不可通晓，不但伊等历任他省，不能深悉下民之情，即身为编氓，亦不能明悉官长之言。是上下之情，扞格不通，其为不便实甚。但语文自幼习成，骤难更改，故必徐加训导。庶几历久可通。应令福建广东两省督抚，转饬所属府州县，有司教官，遍为传示，多方训导，务使语言明白，使人易通，不得仍前习为乡音。则伊等将来履历奏对，可得详明，而出仕地方，民情亦易达矣。」各处正音书院，盖当时遵奏上谕所建，无如地方官悉视为不急之务，日久皆就颓废。惟邵武郡城一所，至嘉道时尚存，然亦改课时文，无有知其建设之意者矣。今朝廷方谋统一全国语言，先朝祖制，自不可数典而忘，故亟着之，以饷今之言宪政者。

○福八
　　明弘光帝小名福八，宫中妃嫔，尝教鹦鹉呼之，以为谑剧。沈士柱宫词所云「鹦鹉金笼唤御名」者是也。见黄梨洲《思旧录》。

○明故太子之异闻
　　弘光南渡时，王之明一案卒召亡国之祸，人皆知之，而不知前此北都已有故太子出见之事。钱轵《甲申传信录》载其事颇详，而他书不少概见，爰亟录之。顺治元年十一月，忽有一男子，随一内侍，投故嘉定伯周奎府中，自称故明太子。奎侄铎引与长平公主相见，抱头痛哭。奎饭之，举家行君臣礼。太子言城陷之日，独出匿东厂门一日夜。潜出至东华门，投豆腐店中，店小儿易予以敝衣，居五日，送至崇文门外一尼庵。留居半月，而内侍来，遂携归其家，藏诸密室。今闻公主在，故来。傍晚哭别而去，数日复至。公主赠一锦袍，密戒云：「慎勿再至。」十九日又至。奎留宿，语之曰：「太子自诡姓刘，为书生，庶可免祸，否即向官府究论。」太子不从，逐之门外，遂以犯夜被擒。刑部山东司主事钱凤览勘其事，讯内侍旧臣，共言此真太子。旧司礼监王德化，亦言其真，百姓观者数千，皆应声呼真太子。是日送入殿中，廷勘之，太子言宫中事，悉无讹。召故锦衣官尝侍卫东宫者十人讯之，十人同声对曰：「真也。」独故晋王执以为非是，遂下太子及常侍内监锦衣十人于狱。凤览上疏力争，略曰：「前太子危地也，何所觊觎而假之？」京师商民，各具疏请释太子。又有宛平民杨时茂者，上疏请将茂身肉剁为泥，骨锉成粉，以赎太子。顺天府民人杨博等，亦疏请留故太子以奉明祀。疏上悉留中，此案遂不知其究竟，然大略可睹矣。此案罕见纪载，即亭林、南雷两先生，亦不知之，当时秘密，概可想见。

○交泰殿大钟（三则）
　　尝读沈侍郎初《西清笔记》中一则云：「交泰殿大钟，宫中咸以为准殿三间，东间设刻漏，一座几满，日运水斛许贮其中。乾隆以来，久废不用。西间则大钟所在，高大如之，蹑梯而上，启钥上弘，一月后始再启之，数十年无少差，声远直达干清门外，犹万历时旧制也。于文襄执政时，每闻钟声，必呼同直者曰：『表可上弦矣。』今久不闻此声，问之内廷官吏，亦无知者。」
　　《西清笔记》又云：「内府有一钟，下格有一铜人，长四五寸许，屈一足跽，前承以沙盘。钟鸣时，铜人则一手执管，于盘中划沙，作『天下太平』四字，钟声寂而书竟矣。闻亦利玛窦初来时所制者。」
　　记此因忆刘继庄献廷《广阳杂记》云：「江宁孝陵之侧，为灵谷寺，古剎也。其大殿中悬古景阳钟，锺周界为二十有四卦，卦各悬一杵，清浊高下，各自为律，依时递报。久闻者辨为何律，即知已至何时矣。」此则必非西人所作。然使不明声化学者，又何以为之？吾国中数百年前，已有如是绝艺，而竟不获传，并其姓名而不可知，惜哉！又国初，闽中最多绝技，相传有漳州孙细娘之小自鸣钟，高仅一寸，而报时不差分毫。莆中姚朝士之测晷仪器，不拘北极高下，皆可得真晷刻。而其器悉不传，并其名亦在若有若无间矣。

○明太傅遗事
　　纳兰太傅明珠，为康熙时权相，卒以贿罢。而生平驭下极严，以故当政柄十余年，而门客家奴，无敢为城狐社鼠之行者，其智计亦足多也。太傅既贵，乃广置田产，分命诸奴仆主之，厚加赏赉，使人人充足，而严禁其干预外事。立主家长一人，综理家务，诸奴有不法者，许主家长立毙杖下。即幸免而被逐，亦无他人敢容留者，曰：「伊于明府尚不能存，况他处乎？」故其下受而畏之，莫敢不奉法者。太傅虽罢黜，而后嗣奕世富豪，为满洲世家冠。至裔孙成安，忤和相坐法，籍没其所庋珍玩，有天府所无者。或有以此事证《红楼梦》一书，为演太傅家事者，则误矣。盖成安籍殁时，距太傅执政，已及百年，其时代迥不合也。

○徐健庵遗事
　　唐人通榜之法，士大夫公然行之，不以为疑。自糊名易书之制行，此等事遂不概见。徐健庵尚书贵盛时，其中表杨某者，官翰林。一日，徐屏人语之曰：「欲主顺天乡试乎？」杨唯唯。健庵又曰：「若是则吾有一名单，君入场，当留心物色之。」未几顺天考官诏下，杨果得正主考。方摒挡入闱，健庵使其仆持一缄至，启视，则名单一纸累累数十人，下悉注关节字句，皆当时名士也。杨入闱，悉如其指，榜发，都下大哗。言官以其事上闻，圣祖降旨，定期亲讯。杨窘甚，求救于健庵，健庵从容慰之曰：「子归，毋恐，狱行解矣。」杨惘惘归，恐惧犹未释，已而竟无事。后始知有一近臣面奏，言国初以高官厚禄羁糜汉儿，犹拒而不受，今一举人之微，乃至输金钱通关节以求之，可见汉儿谓皆已归心朝廷，天下从此太平矣，敢为皇上贺。」圣祖闻奏，为之解颐，故竟寝其事不究。然此人亦健庵所使也。

○郭华野遗事
　　郭华野总宪琇，康熙中，由江南县令行取御史。其劾明太傅珠一疏，至今为人传诵。闻其上疏时，适直太傅诞日，贺客满堂。郭公既递封事，出朝，即命驾之太傅宅求见。盖自行取入都，未尝一履时宰门。太傅闻其来，则大喜不啻王毛仲之得宋璟也。急延之入。众愕然，胥谓此老崛强，何忽贬节若此？郭公入，长揖不拜，而数引其袖，若有所陈。太傅益喜曰：「侍御亦有诗章相藻饰乎？」公正色曰：「非也，弹章耳。」因出疏草以进。太傅受读未毕，公徐徐长揖曰：「郭琇无礼，应罚。」自饮一巨觥，趋而出。有顷太傅听勘之旨下矣。嗟夫！使华野生于今日，亦不过追随二霖后，款段出都门耳。大傅虽以好货闻，然其优礼士大夫，又岂今人之所及耶？

○高文良公夫人之能诗
　　高文良公其倬，为康熙朝名臣。其夫人蔡氏，名琬，字季玉，绥远将军毓荣之女，而尚书珽之妹也。将军平吴逆有大功，而尚书在雍正朝，与李穆堂侍郎，谢梅庄侍御，以名节相砥砺，为田文镜所构，下狱几死。夫人濡染家学，博极群书，诗词之外，兼通政术。文良扬历中外，奏疏文檄，出自闺中者居多。文良巡抚江苏，与总督某不合，屡为所倾。而文良卓然孤立，终不肯稍附和。偶《咏白燕》得句云：「有色何曾轻假借」。对句未就，属思久之。夫人询其故，具以告。乃援笔代为属对曰：「不群终恐太分明」。盖风之也。夫人诗集不传，世仅传其《九华寺》一章，曰：「萝壁松门一径深，题名犹记旧铺金。苔生尘鼎无香火，经蚀僧厨有蠹蟳。亦手屠鲸千载事，白头归佛一生心。征南部曲今谁是，剩有枯禅守故林。」盖为绥远作也。方三藩之始叛也，朝廷犹沿开国故事，以诸王贝勒督军，不肯委兵柄汉大臣。然是时去开国垂四十年，当时百战健将，代谢已尽，子孙袭爵者，席承平久，皆不知军旅为何事。即八旗劲旅，亦稍稍脆弱。致吴逆席卷湖南江西，所至如破竹。诸大帅皆拥重兵，云集荆襄，不敢遣一旅渡江与贼角。幸三桂已老，颇持重，不敢轻进，使从诸将计，以偏师济江而北，胜负之数，未可知也。诸帅既无功，朝廷始不得不用汉人，于是绥远及赵王诸将，始乘时而起，克蒇大功。然满诸帅忌之愈甚，赵忠襄被劾，几不免。赖圣祖仁明，始得保全。而绥远竟挂吏议，夺爵削职。于是弃家归空门，谢绝宾客，长斋奉佛以终，九华寺实其杖锡处也。

○鸦片遗闻
