<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　人知道光朝烟禁之严，吸食者罪至缳首，而不知国初时，已禁令森严，特罪未至死耳。世宗时曾敕部议奏，通行禁止，贩者枷杖，再犯，边远充军。偶读朱批谕旨，得一事，可备禁烟掌故。雍正七年，福建巡抚刘世明奏称，潼州府知府李国治拿得行户陈远私贩鸦片三十四斤，业经拟以军罪。及臣提案亲讯，则据陈远供称，鸦片原系药材，与害人之鸦片烟，并非同物。当传药商认验，佥称此系药材，为治痢必需之品，并不能害人。惟加入烟草同熬，始成鸦片烟。李国治妄以鸦片为鸦片烟，甚属乖谬，应照故入人罪例，具本题参云云。阅之不禁失笑。执今日之人，而语以鸦片非鸦片烟，虽三尽童子，犹嗤其妄。而当时刘世明敢以此语欺谩于圣主之前，诚以当时吸食者绝少，尚不识鸦片为何物耳。然此物初入中国，宫禁先受其毒，明神宗三十年，不召见廷臣，即为此物所累故也。以世宗之旧劳于外，而竟不知鸦片烟为何状，本朝家法之严明，于此益可见矣。

○田文镜之幕客
　　田文镜在雍正朝，为河东总督，得君之专，与李敏达、鄂文端为鼎足，一时大臣，无与伦比。世传其幕客邬某事，颇奇特，因撮记之。邬某者，绍兴人，习法家言，人称之为邬先生。文镜之开府河东也，罗而致之幕下。邬先生谓文镜曰：「公欲为名督抚耶，抑仅为寻常督抚耶？」文镜曰：「必为名督抚。」曰：「然则任我为之，公无掣我肘可耳。」文镜问将何为？曰：「吾将为公草一疏上奏，疏中一字不能令公见，此疏上，公事成矣，能相信否？」文镜知其可恃也，许之。则疏稿已夙具，因署文镜名，上之。盖参隆科多之疏也。隆科多为世宗元舅，颇有机干，世宗之获当璧，隆科多与有力焉。既而恃功不法，骄恣日甚，上颇苦之，而中外大臣，无一敢言其罪者。邬先生固早窥知上意，故敢行之不疑。疏上，隆科多果获罪，而文镜宠遇日隆。已而文镜以事与邬先生龃龉，渐不用其言，邬先生愤而辞去。自此文镜奏事，辄不当上意，数被谴责。不得已，使人求邬先生所在，以重币聘之返。邬先生要以每日馈银五十两，始肯至，文镜不得已，许之。邬先生始再至大梁，然不肯居抚署中，辰而入，酉而出。每至，见几上有红笺封元宝一铤，则欣然命笔，一日或偶阙，即翩然去。文镜益严惮之，圣眷渐如初。是时上亦知邬先生在文镜幕中，文镜请安折至，有时辄批：朕安，邬先生安否？其声望见重如此。邬先生一身客大梁，无妻妾子女，每日所得之五十金，持之归，或以施振贫乏，或剧饮妓馆中，必不留一毫至次日也。后文镜卒，邬先生去大梁，他督抚闻邬先生名，争以厚币聘之，而竟不得所在。久之，或言邬先生已被召入禁中矣。

○于文襄出缺之异闻
　　金坛于文襄，在高宗朝为汉首揆，执政最久，恩礼优渥。辅臣不由军力而锡世爵者，桐城张文和廷玉而外，文襄一人而已（新疆底定时，文襄以帷幄赞襄之劳，锡一等轻车都尉世职）。然世颇传其非考终者，云文襄晚年，偶有小疾，请假数日，上遽赐以陀罗经被，文襄悟旨，即饮鸩死。往者闻萍乡文道希学士谈此，方以为传闻之辞，绝无依据。顷者读武进管缄若侍御《韫山堂集》，有代九卿公祭文襄文，中四语云：「欲其速愈，载锡之参，欲其目睹，载赗之衾。」乃知陀罗经被之赏，固当时实录也。经被之为物，凡一二品大员，卒于京邸者，例皆有之，并非殊恩异数。以文襄膺眷之隆，身后奚虑不能得此，而必及其未死以前，冒豫凶事之戒，使其目睹以为快耶？此中殆必别有不可宣布之隐，故特藉两汉灾异策免三公故事，以曲全恩礼，如孝成之于翟方进耳。国朝雍正以前，汉大臣居政地者，虽无赫赫之功，然大抵硁硁自守，不肯以权势自肆。泊张文和当国，风气始一变，而文襄实承其衣钵。士大夫之浮薄者，纷纷趋其门下，权势赫奕，炙手可热。国初诸老刚正谨厚之风，至是乃如阙文乘马矣。裕陵之聪察，岂有不烛其隐者？文襄之祸，实由自取。昔文和晚年，以致仕归里，陛辞日，要请宣布配享世宗朝廷之旨，致触圣怒，下诏谴责，撤其配享。及其薨也，以配享为先朝所许，复下诏还之，其用意殆与此举同。英主之驾驭臣工，真有非常情所能测度者矣。

○来文端之知人
　　文端公来保，为乾隆朝宰相，生平最善相马，一时有九方皋之目。乃其知人之明，亦有不易及者。文襄公兆惠，微时甚贫窭，生未逾月，父母俱亡，育于姑家。七八岁时，已长大如成人，力敌百夫。偶过市，见群不逞聚殴一人，兆勃然，挥拳奋击，皆披靡，鸟兽散。方欲迫击，一道人从后掣其肘，即随之去。至西山深处一茅庵中，留教拳勇，且口授以兵法，半年乃归，姑以为已死也。既而入营就步粮为街卒。文端兼摄步军统领，见诸卒泼水，不过寻丈间，兆独远及数十丈外，异之，呼与语，甚戆，命鞭之，如击石焉。大呼曰：「性耐刀锯耳，不堪鞭棰也。」文端见其状貌，已奇之，闻言，益大异。令明日至府面试，挽强命中，挥刀运石，力大无穷。与谈行军纪律，侃侃而言，动中窾要，文端益大喜。次日入朝，见上，叩头贺曰：「臣为国家得一奇士，街卒兆惠，其人虽微贱，真大将才也。」即日召见，命之射，九发皆中，立授一等待卫。后平定西域，数建大功。

○大臣微行（三则）
　　刘文正之以宰相督中牟河工也。一夕出馆舍，微行河干，见乡民舆送秫秸者数十年，俱露宿河干，人牛皆饥疲，莫能兴，老少相对饮泣。异而询之，则对曰：「吾等毕某县民也，去此三日程，奉县官檄，输送秫秸至此，而收料某委员，每车索钱数缗，钱不出，料不入。吾辈窭人，安所得钱？淹留已旬日，所赉已罄，即欲逃归，亦不可得，是以泣耳。」公闻言，疑信参半。乃语之曰：「吾亦来输料者，与某官手下人素相知，顷已缴矣，今当为汝等代缴之。」乃驱其一车去，至料厂，诣某委员处。某见其面目光泽，衣履鲜洁，疑为乡间富室也，乃倍索钱十余缗。公略与辨，辄大怒，令从者以鞭笞驱之出，而扣留其车牛。公急驰回馆，立命材官，持令箭，缚某委员至，一面召河帅议事。某至，略诘数语，即命牵出斩之。河帅亟长跽为缓颊，良久乃命释回，以重杖杖之数十，荷以大校，枷号河干。诸厂委员，悉震慑失次，而乡民输料者，随到随收，无敢稍留难矣。
　　长牧庵相国麟，巡抚浙江，闻仁和令某，有贪墨声，乃微行访察之。一夕遇令于途，直冲其卤簿而过，隶役方呵叱，令识为公，急降舆谢罪。公问何适，以巡夜对。公哂曰：「时仅二鼓，出巡无乃太早？且巡夜所以诘奸，今汝盛陈仪卫，奸人方引避不暇，何巡察为？无已，其从我行乎？」乃悉屏从人，笑谈徐步，过一酒肆，曰：「得无劳乎？与子且沽饮。」遂入据坐，问酒家迩来得利何如，对曰：「利甚微，重以官司科派，动多亏本。」公曰：「汝一细民，科派胡以及汝？酒家颦蹙曰：「父母官爱财若命，不论茶坊酒肆，每月悉征常例，蠹役假虎威，且取盈焉，小民何以聊生？」因历述令之害民者十余事，不知即座上客也。公曰：「据汝言，上官独无觉察乎？」曰：「新巡抚闻颇爱民，然初到，一时何能具悉？小民亦胡敢越诉？」公略饮数杯，付酒钱出，笑语令曰：「小人言多已甚，我不轻听，汝亦勿怒也。」行数十武，忽曰：「此时正好徼巡，盍分道行矣？」令去，公复返至酒家，叩门求宿。对以非寓客处，公曰：「固知之，我此来，非以求宿，特为护汝来耳。」酒家异其言，留之。夜半，剥啄声甚厉，启视，则里胥县役，持朱签，来拘卖酒者。公出应曰：「我店东也，有犯，我自当，与某无涉。」胥役固不识公，叱之曰：「本官指名拘某，汝胡为者？」公强与俱至署，令升座，首唤酒家，公以毡笠蒙首并绾登堂，令一见大骇，免冠叩首。公升座，索其印去，曰：「省得一员摘印官也。」

○和珅供词
　　宣统庚戌秋，北游京师，从友人某枢密处，获睹嘉庆初故相和珅供词。用奏折楷书，犹是进呈旧物。惜仅存四纸，不过全案中千百之一。其讯与供亦多不相应，盖又非一日事矣。寻而存之，以见当时狱事之梗概。
　　一纸系奉旨结问事件，凡两条：
　　一问和珅：「现在查抄你家产，所盖楠木房屋，僭侈逾制，并有多宝阁及隔段样式，皆仿照宁寿宫安设，此僭妄不法，是何居心？」
　　一问和珅：「昨将抄出你所藏珠宝进呈，珍珠手串有二百余串之多，大内所贮珠串，尚只六十余串，你家转多至两三倍并有大珠一颗，较之御用冠顶苍龙教子大珠更大。又真宝石顶十余个，并非你应戴之物，何以收贮如许之多？而整块大宝石，尤不计其数，且有极大为内府所无者，岂不是你贪黩证据么？」一纸系和珅供词，凡二条：
　　奴才城内，原不该有楠木房子，多宝阁及隔段式样，是奴才打发太监胡什图，到宁寿宫看的式样，依照盖造的。至楠木都是奴才自己买的，玻璃柱子内陈设，都是有的。总是奴才胡涂该死。
　　又珍珠手串，有福康安、海兰察、李侍尧给的。珠帽顶一个，也是海兰察给的。此外珍珠手串，原有二百余串之多，其馈送之人，一日记不清楚。宝石顶子，奴才将小些的，给了丰绅殷德几个（丰绅殷德为和珅子，即尚和孝公主者）。其大些的，有福康安给的。至大珠顶，是奴才用四千余两银子，给佛宁额尔登布代买的，亦有福康安、海兰察给的。镶珠带头，是穆腾额给的。蓝宝石带头，系富纲给的。又家中银子，有吏部郎中和精额，于奴才女人死时，送过五百两。此外寅着、伊龄阿都送过，不记数目。其余送银的人甚多，自数百两至千余两不等，实在一时不能记忆。再肃亲王永锡袭爵时，彼时缊住原有承重孙，永锡系缊住之侄，恐不能袭王，曾给过奴才前门外铺面房两所。彼时外间不平之人，纷纷议论，此事奴才也知道。以上俱是有的。
　　又一纸亦系供词，而问词已失之，凡十七条：大行太上皇帝龙驭宾天，安置寿皇殿，是奴才年轻不懂事，未能想到。从前圣祖升遐时，寿皇殿未曾供奉御容。现在殿内已供御容，自然不应在此安置，这是奴才胡涂该死。
　　又六十年九月初二日，太上皇帝册封皇太子的时节，奴才先递如意，泄漏旨意，亦是有的。
　　又太上皇帝病重时，奴才将宫中秘事，向外廷人员叙说，谈笑自若，也是有的。
　　又太上皇帝所批谕旨，奴才因字迹不甚认识，将折尾裁下，另拟进呈现，也是有的。
　　又因出宫女子爱喜貌美，纳取作妾，也是有的。
