<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　又去年正月十四日，太上皇帝召见时，奴才因一时急迫，骑马进左门，至寿山口。诚如圣谕，无父无君，莫此为甚。奴才罪该万死。
　　又奴才家资金银房产，现奉查抄，可以查得来的，至银子约有数十万，一时记不清数目。实无千两一锭的元宝，亦无笔一枝、墨一匣的暗号。
　　又蒙古王公，原奉谕旨，是未出痘的，不叫来京。奴才无论已未出痘，都不叫来，未能仰体皇上圣意。太上皇帝六十年来，抚绥外藩，深仁厚泽，外藩蒙古原该来的，总是奴才胡涂该死。
　　又因腿痛，有时坐了椅轿，抬入大内，是有的。又坐了大轿，抬入神武门，也是有的。
　　又军报到时，迟延不即呈递，也是有的。
　　又苏凌阿年逾八旬，两耳重听，数年之间，由仓场侍郎，用至大学士，兼理刑部尚书。伊系和琳儿女姻亲，这是奴才胡涂。
　　又铁保是阿桂保的，不与奴才相干。至伊犁，将军保宁升授协办大学士时，奴才因系边疆重地，是以奏明不叫来京。朱圭前在两广总督任内，因魁伦参奏洋盗案内，奉旨降调，奴才实不敢阻抑。
　　又前年管理刑部时，奉敕旨仍管户部，原叫管理户部紧要大事。后来奴才一人把持，实在胡涂该死。至福长安求补山东司书吏，奴才实不记得。
　　又胡季堂放外任，实系出自太上皇帝的旨意。至奴才管理刑部，于秋审情实缓决，每案都有批语。至九卿上班时，奴才在围上，并未上班。
　　又吴省兰、李潢、李光云，都系奴才家的师傅，奴才还有何辨呢？至吴省兰声名狼藉，奴才实不知道，只求问他就是了。又天津运司武鸿，原系卓异交军机处记名，奴才因伊系捐纳出身，不行开列，也是有的。
　　又清单一纸，开列正珠小朝珠三十二盘，正珠念珠十七盘，正珠手串七串，红宝石四百五十六块，共重二百二十七两七分七厘。蓝宝石一百十三块，共重九十六两四钱六分八厘。金定金叶二两平，共重二六千八百八二十两。金银库所贮六千余两。按此单与世传籍没清单，多寡迥殊，当是初供，未肯吐实。惟正珠小朝珠一事，传抄本无之。

○纪和珅遗事（四则）
　　高宗纯皇帝之训政也，一日早朝已罢，单传和珅入见。珅至，则上皇南面坐，仁宗西向坐一小杌（每日召见臣工皆如此）。珅跪良久，上皇闭目，若熟寐然，口中喃喃有所语。上极力谛听，终不能解一字。久之，忽启目曰：「其人何姓名？」珅应声对曰：「高天德，苟文明。」上皇复闭目诵不辍。移时，始麾之出，不更问讯一语。上大骇愕。他日，密召珅问曰：「汝前日召对，上皇作何语？汝所对六字，又作何解？」珅对曰：「上皇所诵者，西域秘密咒也。诵此咒则所恶之人虽在数千里外，亦当无疾而死，或有奇祸。奴才闻上皇持此咒，知所欲咒者，必为教匪悍酋，故竟以此二人名对也。」上闻之，益骇。知珅亦娴此术，故上皇宾天后，数日即诛珅。
　　珅伏诛时，谕旨谓其私取大内宝物，此实录也。孙文靖士毅归自越南，待漏宫门外，与珅相直，珅问曰：「公所持何物？」文靖曰：「一鼻烟壶耳。」索视之，则明珠一粒，大如雀卵，雕成者也。珅赞不绝口曰：「以此相惠可乎？」文靖大窘曰：「昨已奏闻矣，少选即当呈进，奈何？」珅微哂曰：「相戏耳，公何见小如是？」阅数日，复相遇直庐，和语文靖：「昨亦得一珠壶，不知视公所进奉者若何？」持示文靖，即前日物也。文靖方谓上赐，徐察之，并无其事。乃知珅出入禁庭，遇所喜之物，径携之以出，不复关白也。其权势之恣横如此。宫中某处陈设，有碧玉盘，径尺许，上所最爱。一日为七阿哥所碎，大惧，其弟成亲王曰；「盍谋诸和相？必有所以策之。」于是同诣珅，述其事。珅故为难色，曰：「此物岂人间所有？吾其奈之何？七阿哥益惧，失声器。成邸知珅意所在，因招至僻处，与耳语良久，珅乃许之。谓七阿哥曰：「姑归而谋之，成否未可必，明日当于某处相见也。」及期往，珅已先在，出一盘相示，色泽尚在所碎者上，而径乃至尺五寸许。成邸兄弟感谢珅不置，乃知四方进御之物，上者悉入珅第，次者始入官也。
　　偶读《焦里堂忆书》，有宰相食珠一则，最为异闻，亟摭录之。吴县有石远梅者，以贩珠为业，恒衷一小箧，锦囊缊裹，亦金为丸，剖之则大珠藏焉。重者一粒直二万金，次者直万金，最轻者犹直八千金，士大夫争购之，惟恐不得。问所用，则曰：「所以献和中堂者也。」中堂每日晨起，以珠作食，服珠后，则心窍通明，过目即记，一日之内，诸务纷沓，胸中了了，不少遗忘。珠之旧者，与已穿孔者，服之皆无效。故海上采珠之人，不惮风涛，今日百货，无如此物之奇昂者也。按周官有供王食玉之说，今乃有供宰相食珠者，真异闻矣。西人所撰《金塔剖尸记》小说，载埃及女王格鲁巴坚，锦帆张燕时，用酒化一珠而服之，人已惊为穷奢极汰，今和珅乃以此为常服之药饵，其汰不又在格鲁巴坚上万万耶？

○管韫山侍御之直节
　　管侍御以制艺雄一代，其《韫山堂稿》百年以来，几于家弦户诵。士束发受书，无不知有管韫山者。而其气节事功，转为文名所掩。士之立身植学，以蕲传于后世者，其亦有幸者有不幸哉！初，侍御数质秋闱，中年始通籍，授户部主事，旋入直军机处，以才行受知阿文成。时和相已为军机大臣，赫奕冠一时。侍御时时持正论折其牙角，和恨之甚，欲中以危法者屡矣，赖文成始终保全之。和于同列诸臣，俱视之蔑如，独畏文成，故无如侍御何。侍御既传补御史，文成虑其以言贾祸，乃面奏，军机章京唯管世铭一人，谙练故事，下笔敏捷，世铭去，继之者无人，请以御史仍留军机处行走。故事，军机传补御史，即退出直庐，若留，则不得上疏奏事也。侍御未引见时，已草疏数千言，备论和之奸状。引见归，急缮折，将于次日上之，而仍留军机处之命已下矣。侍御大失望，洎入直，谒文成，犹宅傺不平。文成慰之曰：「报称有日，胡必亟亟以言自显乎？且和相方得君岂一疏所能仆？徒以取祸而已。于国事无补也。留有用之身，图异日之报称，不亦可乎？」侍御感其言，乃稍稍自晦。及文成薨，侍御亦旋下世，去和败时，仅数日耳。
　　侍御韫山堂诗，宗法杜苏，不随俗靡。方袁随园之执牛耳于东南也，天下之士从之如市，侍御独不肯附和。尝赋诗以见志曰：「耆旧风流属此翁，一时月旦擅江东。寸心自与康成异，不肯轻身事马融。」可谓婉而严矣。

○毕太夫人训子诗
　　国朝闺秀能诗词者多，而学术之渊纯，当以娄东毕太夫人为第一。夫人姓张氏，名藻，字子湘，秋帆制府之母也。其父本循吏，夫人禀承家学，湛深经术。制府之抚陕西也，夫人留居山东，以诗贻之曰：「读书裕经纶，学古法政治。功业与文章，斯道非有二。汝入宦秦中，荐膺封圻寄。仰沐圣主恩，宠命九重贲。日夕为汝祈，冰渊慎惕厉。譬诸欂栌材，斫小则恐敝。又如任载车，失诚则惧踬。扪心五夜渐，报答奚所自？我闻经纬才，持重戒轻易。教敕无烦苛，廉察无苛细。勿胶柱纠缠，勿模棱附丽。端已厉清操，俭德风下惠。大法则小廉，积诚以去伪。西土民气淳，质朴鲜靡费。丰镐有遗音，人文郁炳慰。况逢郅治隆，陶甄综万类。民力久普存，爱养在大吏。润泽因时宜，撙节善调理。古人树声名，根柢性情地。一一践其真，实心见实事。千秋照汗青，今古合符契。不负平生学，弗存温饱志。上酬高厚恩，下为家门庇。我家祖德诒，箕袭罔或坠。痛汝早失怙，遗教幸勿弃。叹我就衰年，垂老筋力瘁。曳杖看飞云，目断泰山翠。」二百七十字，尔雅深厚，粹然儒者之言，当为国朝闺秀诗第一。太夫人之卒也，高宗尝赐御书「经训克家」四字以褒之。故制府遗集，以经训堂名。惜制府晚年，竟违母训，而谄事和珅。其督兵征苗时，又与福文襄比，骄奢侈泰，库藏为虚。身后竟遭藉没之惨，而遗裔亦式微矣。制府尝以此诗手迹，泐诸陕西抚署。昔曾得其拓本，今忆而录之。书作行楷，大半寸许，字体方严，殊不类闺阁手笔也。

○杨重英遗事
　　雍干之世，汉军阀阅，以广州杨氏为最盛，而其后裔之受祸亦最惨。文干当雍正中，由河南布政使，擢抚广东。当是时，田文镜势张甚，文干力与撑距，尝脱王士俊之危，荐诸朝，卒为名臣，史艳称之。子应琚，乾隆中叶，官云贵总督，拜满缺大学士，亦异数也。后以缅事失机，赐自裁。应琚子重英，官云南按察使，率兵驻滇缅界上之新街，为缅人所虏。缅人絷重英，而纵其随员知县某某等两人归国。裕陵闻之，震怒，命执两员磔诸境上，不许入中国界一步。且谕令滇督，如他日重英归时，即照此办理。重英既被虏，终不肯入缅都，缅人因舍诸新街。缅王欲其降，譬说万端，卒不屈。王又盛饰其女以往，欲赘重英为婿，亦不可。重英在新街，先后二十五年，足迹未出阈一步。后缅既乞和，且值裕陵七旬万寿，始释重英归国。甫及境，滇督某即遵前旨，执而梏之，不令入界，亟飞驰奏闻。时上春秋高，亦颇悔当时治此案过严，乃下诏旌重英之忠，谓其节过苏武。且令滇督驿送来京，预备召见。旨至滇，重英已病卒，不及生入玉门矣。重英被虏后，其眷属亦囚清室者二十五年，及是始赦出。

○尹嘉铨罪案异闻
