<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　满员之任京秩者，以内务府为至优厚。相传承平时，内府堂郎中，岁入可二百万金。近年内务府大臣，多由堂郎中积资升擢，如立山之多藏厚亡，亦以任堂郎中最久，家资累千万，故为拳匪所瞰也。乾隆朝，汪文端公由敦，一日召见，上从容问：「卿昧爽趋朝，在家亦曾用点心否？」文端对曰：「臣家计贫，每晨餐不过鸡子四枚而已。」上愕然曰：「鸡子一枚，需十金，四枚则四十金矣。朕尚不敢如此纵欲，卿乃自言贫乎？」文端不敢质言，则诡词以对曰：「外间所售鸡子，皆残破不中上供者，臣故能以贱值得之，每枚不过数文而已。」上乃颔之。列朝惟宣庙最崇俭德，道光三十年间，内府岁出之额，不过二十万。堂司各官，皆有臣朔欲死之叹。上一日思食片儿汤，令膳房进之。次晨，内务府即递封奏，请添置御膳房一所，专供此物，尚须设专官管理，计开办费若干万金，常年经费，又数千金。上乃曰：「无尔，前门外某饭馆，制此最佳，一碗直四十文耳，可令内竖往购之。」半日，复奏曰：「某饭馆已关闭多年矣。」上无如何，但太息曰：「朕终不以口腹之故，妄费一钱而已。」以万乘之尊，欲求一食物而不得，可慨也。同治时，穆宗大婚，购皮箱一对，亦寻常市上物，不过数十金者，而报销至每对九千余两。文文忠力争之，不能得也。

○道光时南河官吏之侈汰
　　铜瓦厢河决以前，治河有两总督，北督驻济宁，南督驻清江浦。北河事简费绌，繁剧迥逊南河。方道光中叶，天下无事，物力丰厚，南河岁修经费，每年五六百万金。然实用之工程者，不及十分之一，其余悉以供官吏之挥霍。一时饮食衣服，车马玩好，莫不斗奇逞巧，其奢汰有帝王所不及者。河防如是，普通吏治，益可想见，宜乎大乱之成，痡毒遂遍于海内也。某河帅尝宴客，进豚肉一簋，众宾无不叹赏，但觉其精美，迥非凡品而已。宴罢，一客起入厕，见死豚数十，枕藉院中。惊询其故，乃知顷所食之一簋，即此数十豚背肉集腑而成者也。其法闭豚于室，屠者数人，各持一竿，追而抶之。豚负痛，必叫号奔走，走愈亟，挞愈甚。待其力竭而毙。亟刮背肉一脔，复及他豚，计死五十余豚，始足供一席之用。盖豚背受抶，以全力护痛，则全体精华，皆萃于背脊一处，甘腴无比。而余肉则皆腥恶失味，不堪复充烹饪，尽委而弃之矣。客闻之，不觉惨然。宰夫夷然笑曰：「穷措大眼光，何小至是？吾执爨甫两月，已手刲数千豕矣，此区区者，曾何足顾问耶？」其烹鹅掌之法，用铁笼笼鹅于地，而炽炭其下，旁置酰酱之属。有顷地热，鹅环走不胜痛，辄饮酰酱自救。及其死，则全身脂膏，萃于两掌，厚可数寸，而余肉悉不堪食矣。有食驼峰者，选壮健橐驼，缚之于柱，以沸汤浇其背，立死。菁华皆在一峰，而全驼可弃。一席所需，恒毙三四驼。又有吸猴脑之法，尤为惨酷。选俊猴，被之锦衣，穴方桌为圆孔，纳猴首孔中，柱之以木，使不能进退。乃以刀剃其毛，刮其皮，猴不胜痛楚，叫号声极哀。然后以沸汤灌其项，用铁椎击破颅骨，诸客各以银勺入猴首中，探其脑吸之，每客所吸，不过三二勺而已。此不过略举一二，其它珍怪之品，莫不称是。甚至食一豆腐，而制法至有数十种之多。且须于数月前，购集材料，选派工人，统计所需非数百金不能餐来其一箸也。食品既繁，一席之宴，恒历三昼夜不能毕。故河工燕客，往往酒阑人倦，各自引去，从未有终席者。各厅署自元旦讫除夕，非国忌，无日不演剧。每署幕客数十百人，游客或困顿无聊，乞得上官一刺，以投厅汛各署，无不立即延请。有宾主数年，曾未一谋面者。幕友终岁无事事，主人夏馈冰金，冬馈炭金，佳节馈节敬，逾旬月必馈燕席。幕中人为樗薄戏者，得赴账房支费，皆有常例。防汛紧急时，有一人得派赴工次三五日者，同人争羡，以为至荣。其归也，主人必有酬劳，百金至数百金不等。其久驻工次，与署中有执事之幕客，沾润尤肥。非主人所亲厚者，不能得也。新翰林携朝贵一纸书谒河帅，河帅为之登高一呼，万金可咄嗟致。举人拔贡携京员一纸书，谒库道者，千金可立致也。骄奢淫泆，一至于此。此真有史以来所未闻者，酿成大劫，不亦宜乎？

○曹杜两相得谥文正之由
　　国朝汉大臣，易名得正字者凡八人：一汤睢州，二刘诸城，三朱大兴，四曹歙县，五杜滨州，六曾湘乡，七李高阳，八孙寿州。较宋明两朝，过之倍蓰，呜呼盛矣！综而论之，刘、曾之道德功业，洵足当正字而无愧。雎州之为人，有谓其为伪君子者。大兴晚年，耽嗜宗教，自谓能与吕仙问答，其事甚怪。其饰终之典，所以备极宠荣者，则以和相弄权时，大兴于仁庙，实有调护之功耳。此其事人人所习知。寿州则无毁无誉之愿人，于国事无大关系，姑不具论。若歙县、滨州两公，则于国家治乱之关，三朝授受之际，实有非常绝大之关系。天下之士，或有未尽悉其始末者，爰追忆曩时所闻师友之绪论，泚笔纪之，亦三朝得失之林也。
　　宣宗成皇帝在位三十年，衣非三澣弗易，宫中用款，岁不逾二十万，内务府堂司各官，皆贫困欲死，其俭德实三代后第一人。汉之文帝，宋之仁宗，莫能及也。然而三十年中，吏治日偷，民生日困，势穷事极，酿成兵祸，外扰海疆，内兴诸寇，遂以开千古未有之变局。所谓上有尧舜之君，而下皆共鲧之佐者，真道光朝之谓矣。夫以宣庙之圣明，何至不知吏治之偷，民生之困，所以然者，由言路之壅塞致之。而言路所由壅塞，则皆歙县一人之力耳。上晚年颇倦勤，而一时言官，多好毛举细故，相率为浮滥冗琐之文以塞责。上初犹勉强延纳，久益厌之，欲惩戒一二，以警其余，则又恐言路为之沮格。歙县以汉首相直军机，上一日从容语及之，歙县因造膝密陈曰：「是无难，凡言官所上章疏，无问所言何事，但摘出一二破体疑误之字，交部察议，惩戒一二人，言者必骇服圣衷之周密。虽一二笔误，犹不肯轻易放过，况其有关系之大者。嗣后自不敢妄逞笔锋，轻上封事矣。在上无拒谏之疑，而可以杜妄言者之口，计无便于此者。」上闻奏大喜，如其所言。未几，言官相戒，以言事为厉禁，而科道两署，七八十人，皆寒蝉仗马矣。歙县之巧伺人主意旨，藉公论以逞私意者，率皆类此。上天性仁厚，以其外观之忠谨也，绝不之疑。虽有言其奸者，上亦不肯信，及其殁也，犹痛惜之。赐恤恩旨，有献可替否而人不知之语，盖其所以固宠者深矣。嘉庆以前，殿廷考试，大臣奉派阅卷，皆先文词则后书法，未有摘一二破体字，而抑高文于劣等者。至歙县始用此术衡文，不但文词之工拙，在所不计，即书法之优劣，亦不关重要。但通体圆整，无一点画讹错，即可登上第。盖当时承干嘉考证学派之余波，士子为文，皆以博奥典实相尚。歙县素不学，试卷稍古雅者，辄不得其解，故深恶而痛绝之。后来主文衡者，乐其简易，相率效尤，于是文体颓而学术因之不振矣。道咸两朝功令文字，最为卑陋，皆歙县一人启之也。祁文端既贵，以小学提倡后进，辇下学派，始稍稍振起，然远逊干嘉之盛矣（此条闻诸文道希学士）。
　　达县吴季清先生，友一内务府老司官旗人某君，年七十余矣。通籍道光末，历事四朝，内廷故事綦熟，尝为述道咸间遗事，多人间所不得知者。云，宣庙晚年最钟爱恭忠亲王，欲以大业付之。金合缄名时，几书恭王名者数矣。以文宗贤，且居长，故逡巡未决。滨州时在上书房行走，适授文宗读，微窥上意所在，欲拥戴文宗，以建非常之勋。一日上命诸皇子校猎南苑，故事，皇子方读书者，奉命外出，临行时，必诣师傅处请假，所以尊师也。是日，文宗至上书房，左右适无人，惟滨州一人，独坐斋中。文宗入，行礼毕（皇子见师傅，皆长揖），问将何往，以奉命校猎对，滨州乃耳语曰：「阿哥至围场中，但坐观他人驰射，万勿发一枪一矢。并当约束从人，不得捕一生物。复命时，上若问及，但对以此方春和，鸟兽孽育，不忍伤生命，以干天和。且不欲以弓马一日之长，与诸弟竞争也。阿哥第以此对，必能上契圣心，此一生荣枯关头，当切记无忽也。」文宗既至围所，如所嘱行之。是日，恭王得禽兽最多，方顾盼自喜，见文宗默坐，从者悉垂手侍立，怪之，问其故，文宗曰：「吾无他，但今日适不快，弗敢驰逐耳。」日暮归复命，文宗独无所献。上询之，具如滨州所教以对，上大喜曰：「是真有君人之度矣。」立储之议遂决。后数岁，宣庙上宾，文宗甫御极，即晋滨州为协揆。未及正纶扉而遽薨逝，上闻讣，为之失声，亲往奠醊，追赠太师，予谥文正，饰终之典，悉视大学士例有如。嘉道以来，汉大臣追赠太师者，仅公一人而已。盖非惟追怀典学之勤，亦以报其拥戴之勋也。国朝列圣之文学，以文宗为最优，盖亦滨州启沃之力云。

○穆相权势之重
　　顺德罗椒生尚书惇衍），泾阳张文毅公（芾），云南何根云制府（桂清），三人同年登第，入翰林，年皆未弱冠。且同出汤海秋农部房，海秋为之狂喜，赋《三少年行》者也。时道光末造，穆鹤舫相国（彰阿）执政，炙手可热，张、何两公皆附之，独椒生尚书绝不与通。散馆后，初考试差，三人皆得。差命既下，尚书往谒潘文恭，文恭问见穆中堂否，曰：「未也。」文恭骇然曰：「子未见穆相，先来见我，殆矣。」尚书少年气盛，不信其说，亦不竟往。次日，忽传旨罗惇衍年纪太轻，未可胜衡文之任，着毋庸前往，另派某去。人皆知穆所为也，其权力回天如此。国朝已放差而收回成命者，尚书一人而已。实则张、何之年，皆小于罗也（考是年登科录罗十九，张十八，何十七）。
　　道光末，五口通商之约，穆一人实专主之。王文恪既薨，祈文端尚力争，然文端在军机为后进，且汉大臣，不能决事，故穆愈得志。然王、祈两公之忠，宣庙未尝不深知之。传闻和局既定，上退朝后，负手行便殿阶上，一日夜未尝暂息。侍者但闻太息声。漏下五鼓，上忽顿足长叹，旋入殿，以朱笔草草书一纸，封缄甚固。时宫门未启，命内侍持往枢廷，戒之曰：「俟穆彰阿入直，即以授之。」并嘱其毋为祁隽藻所知，盖即谕议和诸大臣画押订约之廷寄也。自是上遂忽忽不乐，以至弃天下。
