<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　自是，口虽不言，心则已领会矣。后夜复至，意为听琴计也。适生独立柳阴玩月，鸾不知而突至，见生赧颜，与春英相笑而去。生意必鸾也，欲追不能及，欲舍难为情，因借柳为喻，遂书二律于壁云：
　　沿溪弱柳绿方稠，牵惹离人无限愁。
　　半娜腰肢风力软，长颦眉黛雨痕愁。
　　章台旧恨成虚度，汉苑新缘欲漫酬。
　　缕缕含情休荡漾，画桥之外有朱楼。
　　烟锁长堤两渭城，浅妆浑恨别离轻。
　　影临曲水如无倚，花入栏杆若有情。
　　学舞柔姿轻掠燕，偷眠弱态引流莺。
　　依稀可惜闲清夜，攀取疏斋续旧盟。
　　生就馆三旬，见鸾仅再，心猿意马，不能自驯。因访知春英乃鸾得意婢也，欲面求无会。越二日，英独至园亭采茉莉花，生揖曰：“露气未收，采何早耶？”英曰：“迟恐为他人所得。”生曰：“今采奉谁？”英曰：“鸾姐酷爱，方理妆候簪。”生笑曰：“然则惜花起早，诚然欤？但不知爱彼何如？”英曰：“爱其清香嫩素也。”生曰：“清香嫩素，子但知人爱花娇雅温柔，独不见花亦爱人乎？”英曰：“花无情，何能爱人？”生曰：“万一有情者爱之，我子以为何如？英微笑不答，盒花而去。
　　明早，复会英于亭前。英曰：“官人亦欲此耶？”生曰：“欲则欲矣，恨未一攀。”英曰：“盆花满亭，任采何害。”生曰：“此花贵丽，不能自折，必欲仗人引手耳。”英即连摘数朵与生，曰：“蕊瓣整洁，君试取之。”生佯受花，因把英手曰：“子，敏人也，犹不悟耶？”即出碧玉环一双，跪而进曰：“久怀鄙私，未获一展，吾子若许，方敢毕陈。”英扶起曰：“既有高明，任言无隐。”生乃从容语曰：“予自家干谒，蒙尊主款留，幸矣。但意不在索居也，实因墙外睹芳容，顿起攀花之念；柳边聆笑语，未承题叶之交。虽名节之系，吾不敢也。第风月之怀，人皆有焉。是以昼夜彷徨，梦魂颠倒，不愧蒹葭托玉树，必期青鸾付娇鸾。所赖以道达维持者，吾子也。可不乘机动意，效待月之红娘；因事进言，法遗香之淑女？万一云雨之债得偿，纵使捐躯之报何惜，子其为我图之。”英见生丰姿俟俏，词气扬逸，心亦爱之，故赧色目生而言曰：“先生将希圣希贤，何忍谋及乃事？娘子素冰清玉洁，岂容干彼以私？人谋固当忠，天理实难泯，吾不敢也。然而自古佳期雅会，多谐于月夕花朝，况今女貌郎才，或出于天授人与，敢不委曲引君归洛浦、周旋扶汝至阳台乎？所赐之物，义不敢领。”生强纳诸袖中而去。自喜事遂一二，归赋一律，以自庆焉：
　　天台花柳暗，今喜路能通。密意传何切，幽怀话正匆。
　　青灯空待月，红叶未随风。漫说鸾台远，相逢咫尺中。
　　越数日，春英不至。生出庭前观之，见一小鬟手持香草。生曰：“拾此何用？”鬟曰：“浸油润发耳。”又曰：“见春英否？”鬟曰：“不见。”生曰：“彼此一家，何为推阻？”鬟曰：“吾值新姨房，彼为鸾姐所属，是以不见。”生曰：“新姨为谁？”鬟曰：“姓柳，名巫云，家翁之宠妾也。迩因远征，权为家长，郁郁不得志，惟吟哦以度清宵耳。”言毕，鬟去，春英适来。生语英曰：“别后心事悬悬，痴病日笃，贤姐何不出一奇谋，以活涸辙之枯鱼哉！”英曰：“吾尝为汝图矣，但芳心玉石，何能即开？迟之岁月可也。”生曰：“予岂不谅，第势如累卵，信子所言是，犹输万里之米而救饥饿士也，事能济乎！”英良久曰：“鸾姐知诗，不若制一词以挑之，何如？”生曰：“善。”乃邀英至书阁中。方欲构思，见英侍立，星眸含俏，云鬓笼情，彼此互观，欲思交动。乃谓英曰：“诗兴不来，春兴先到，奈何，奈何！”即挽英就枕，英亦不辞。金莲半起，玉体全偎，当芙蓉露滴之时，恍若梦寐中魂魄矣。生起，喜曰：“予欲建策谋人，得子发轫。既能一战致捷，后虽有顽敌坚城，可破竹下矣。”英曰：“但恐得手之日，不记发轫之人耳。”生曰：“如有此心，神明共殛。”将行，索词。生一挥而就，乃《忆秦娥》也：
　　相逢后，月暗箫声人病酒。人病酒，一种风流，甚时消受无聊独立青青柳，恍然邂逅原非偶。原非偶，觅个良宵，丁香解扣。
　　英度来久，急忙趋回，所索之词，竟遗于路。不意为小鬟所见，拾送巫云。云拆视之，曰：“此情词也，娇鸾有外遇矣。执而白之渠母，免玷王氏风，可乎？”复自忖曰：“彼母窘我，我亦无赖，又何苦自作怨？况闻吴公子潇洒聪明，愈于王老十倍，不若诈鸾词以先接之。”遂作《好事近》词以付，云：
　　好梦久飘遥，一柬将人轻撩。
　　准拟月儿高，莫把幽期负了。
　　曲房深幕护绞绡，留待多情到。
　　此际殷勤报道：要轻轻悄悄。
　　生方倚槛看花，忽见小鬟报曰：“鸾姐有书，约公子一会。”生曰：“春英何在？”鬟曰：“侍老夫人，无暇。且鸾姐害羞，夜不设火。公子如约，竟过集芳亭，越小门，达太和堂，越迎晖轩，由左而旋，即鸾寝所。慎毋误也。”生得词，喜溢颜色，恨不得挥太阳归咸池，揭清光于石室。
　　少顷，远寺钟声，孤村灯影，一家人寂，满树鸦宁。生整衣冠，循路而入。正疑左右两道，小鬟已执香待矣。引至闺中，别一洞房，虽无灯烛之光，而月映纱窗，人物可辨。彼方巧妆艳服，莹彩袭人。生进揖曰：“佳词下赐，厚爱何当！极慕深思，顿令尽释。”云亦答礼曰：“久沽待价，拟弃于时，辱翰钟情，恍愧惭自献。”言毕，生抱曰：“今服何不素耶？”答曰：“幸接新郎，固宜易服。”生于此时，兴不能遏，乃为之解衣，并枕而卧。但见：酥胸紧贴，柳腰款款春浓；玉脸斜偎，檀口轻轻津送。虽戏水鸳鸯，穿花蝴蝶，未足以形容也。彼此多情，不觉漏下三鼓。生因谓曰：“一自识荆桃下，几裂肺腑，万策千谋，今获遂愿。但不知长远之计何出耳！”巫因答曰：“妾非娇鸾，主人侧室巫云也。偶得私词，不欲汝败，因而情动，以致蝇疵。况容貌虽殊，恩义则一，百年交好，今夕殆与君订矣。何必他顾，以自苦耶？”生得语，默忖曰：“承主不拒，受惠良多，意属孀居，反淫爱妾，心虽不安，而悔无及矣。”云见生不答，复又慰曰：“娇鸾不足异，其妹娇凤，学绣于予，眉秀而长，眼光而润，不施朱粉，红白自然，飘逸若风动海棠，圆活如露旋荷盖。且又工诗善弈，尝为回文歌，听者不自知其心怡神迥也，爱作懒鸦鬓，袅娜轻盈，甚是可目。今方十六，情事想渐识矣。意或鄙妾，当与君图之，何如？”生曰：“自知愚拙，得遇仙姬，恨无以报雅爱，敢望吹嘘也。”云曰：“君果厚妾，妾亦当厚君。必不以此介意。”言语间，窗外鸡唱。生求再会，云曰：“愿得情长，不在取色。”生曰：“亦非贪淫，但无此不足以显真爱耳。”阳台重赴，愈觉情浓，如此欢娱，肯嫌更永。事毕，口占一律以谢云，曰：
　　巫山十二握春云，喜得芳情枕上分。
　　带笑漫吹窗下火，含羞轻解月中裙。
　　娇声默默情偏厚，弱态迟迟意欲醺。
　　一刻千金真望外，风流反自愧东君。
　　云亦答以复生，曰：
　　浪说佳期自古难，如何一见即成欢。
　　情浓始信鱼游水，意密方知凤得鸾。
　　自讶更深孤影怯，不期春重两眉攒。
　　愿君常是心如一，莫使幽闺翠鬓寒。
　　诗成，披衣而散。
　　那娇鸾自月夜闻琴之后，一点芳心为生所鼓，但无隙之可乘耳。春英自愧失词，久不与生会；而生亦闻巫云之言，思鸾之心浅矣。云在凤前，每每赞生。
　　一日，凤持素枕面，托云描花。云曰：“吴公子博艺多才，丹青尤最，不若求彼一绘，岂不胜予哉？”凤曰：“吴公子外人，倘求不雅。”云曰：“彼父与家君至契，以理论之，兄妹间何避嫌为！”即呼鬟召生，生即往见。凤与云方并体而立，见生至，即掩云背。生进揖，从容且恭，因而睨视。果然眉清眼媚、体秀容娇。诚婉若游龙，飘似惊鸿也；展转间，进退无主，景态万千，不能尽述，惟翠枝振振而已。云曰：“屈君无事，凤姐有二枕面，敢劳公子一挥洒耳。”生曰：“承命宜遵，但拙笔不足以当雅视。”凤微哂，欲言自止。生即按几运思，唾手而就。一描拳石水仙花，一描并头金莲花。意犹未足，又各题一绝于旁云：
　　素质天成分外奇，临风袅娜影迟迟。
　　衾孤寂寞情无限，一种幽香付与谁？
　　翠盖红衣水上芳，同心并蒂意何长。
　　多情莫道年来瑞，还是风流学洞房。
　　写完，呈上。凤不觉大喜而去。云曰：“两日候君，何不一顾耶？”生曰：“无小鬟，恐为他人所遇，故不敢耳。”云曰：“今幸娇凤先去，可坐此一语。”即命小鬟候门，具酒与生对酌。问曰：“向闻卿言，意为过誉。今阅之，卿言犹未尽也。天地生物之巧，何尽钟于此女耶！使我心胆不能自制，将若之何？”云曰：“非我赞襄，焉识天台之路？”生乘洒兴，即抱云曰：“卿德如山，涓埃无效。当以此心，铭之没齿。”即插手云怀，潜解云带。云亦情动，与生入帐，共效鸾凤，绸缪绻恋之际，恨前情犹未罄也。云起，谓生曰：“娇凤读书知礼，不可苟动。彼婢秋蟾者，亦颇通文。凤之情性，蟾素谙识，诚能以计得之，凤可不日取矣。”生曰：“予固愚疏，惟卿指示。”乃相与执手而别。
　　生方及门，见一女童持盒至前，口称：“凤姐奉谢，望公子笑留。”生开视之，乃牙扇一柄，九龙香百枚，生急问曰：“子非秋蟾姐乎？”对曰：“公子何识？”生曰：“久慕芳名，尝悬念虑。”将近身叙话，蟾即害羞别去。生因自悔，作《望江南》词以道之：春梦断，心事仗谁怜？寂寂归来情未遣。小窗幸接新缘厚，贶自天传。----鬟翠展，相与欲留连。恍随莺燕忙飞远。望断红尘重怅然，徒使旅魂牵。
