<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　越两日，生独坐凝思：“着意者失意，无情者有情。”正唏嘘间，闻启户声，视之，乃秋蟾也。生曰：“昨有柬寄答凤姐，子竟不将去。今复来，殆非忍心者。”因命坐。蟾辞曰：“前日承画枕面，早检妆奁，不料为画眉灯烬所秽，自欲描补，笔法不类公子。凤姐知之，必笞挞矣，故特奔求，幸赐垂怜。”生即承命描焉。至毕，问曰：“将何润笔？”蟾曰：“谢在后耳。”生曰：“笔还未尽，欲子发兴，何云后乎？”即抱蟾于榻。蟾力挣不能脱，意欲出声，恐两有所累，自度难免，不得已，从之。生试狎之，宛然一处子也，交会中甚有不胜状。生亦小心护持，不使情纵，得趣而已。将起，不觉猩红满衣，发鬓俱乱。生为之饰鬓，因谓曰：“巫云与鸾、凤，孰胜？”蟾曰：“鸾姐绰约，云姨丰艳，凤乃兼得，而雅逸尤过之。”生曰：“情事何如？”蟾曰：“固不可测。然昨见《惜春》诗云：无聊独立意徘徊，记得春来春又催。几片落花门静掩，数声啼鸟梦初回。微风入幕红绡篆，细雨收阶绿长苔。弱质自怜光景掷，晓窗羞试鬓中煤。观此，则情可识矣。”生又曰：“子能挑否？”蟾曰：“异姓骨肉，何萌此心？”生曰：“世事纷纷，子尚认真耶？”蟾曰：“今患眼，颇无兴，徐可图之。生曰：“予有一方，甚验，子肯持去否？”蟾曰：“果有效验，何为不可。”生即录方，并致书于前曰：
　　久荷胼朦，未伸寸悃，又蒙贶下，愧面惊心，自接芳容以来，神魂恍惚，不知其为何物也。及顾赐仪，仍益凄怆。执扇痛风流之未遂，燃香慨意气之难投。朝暮依依，莫测所事。近闻尊眸病热，又不暇自惜矣。顾影徘徊，犹患在体。千思万计，敬荐一方。倘得和平，则他日清目之本，谁曰不在是哉。
　　书成，封付与蟾，兼完前枕，并持而去。
　　娇凤素爱生才，今得书，亦不甚怪，且医方治之，疾果愈。时暮春景候，幽禽乱呼，舞蝶相逐，生无聊，欲趋会巫云，以话得秋蟾事。道经迎翠轩，得一金凤钗，制极工巧可爱。生喜，取而藏之。及至云所，云已不在。复回故道，而凤与蟾方咄咄相视。生趋揖，曰：“目患方除，今又竭功耶？”凤未及答，蟾在旁应曰：“承方致愈，幸已涵明。早失一钗，来此寻觅。”生曰：“何以失之？”凤曰：“无心而失之。”生曰：“失虽无心，得者有缘。”凤曰：“弃之而已。”生曰：“金质凤名，何忍相弃？”凤曰：“纵不忍，奈无觅何。”生曰：“心诚求之，天下未有求而不得者矣。”凤怒蟾曰：“汝在我后，眇不一看，安用汝为！”生出钗，曰：“仆久蓄此，毋怒蟾矣。”凤接，笑曰：“旧物耳，兄何欺？”生曰：“绣闺书室，若隔天渊，而失钗竟入仆手，不可谓无缘也。敢云欺乎？”语未竟，报：“鸾娘来。”生即趋出，谩成一词：
　　访旧归来嗟不遇，转过迎晖，又与新人语。数句情言微自露，娇娥可是犹难悟。　　拾得金钗原有主，笑接殷勤，好把云鬓护。虽得相逢游洛浦，反教添我相思慕。(《蝶恋花》)
　　日晚，仍赴云处。小鬓曰：“被酒睡矣。”生揭帐视之，但见桃花映面，绿鬓欹烟，困思朦胧，虽画工不能模写也。生即解衣潜入衾内。云从梦寐中作娇声曰：“多情郎，乃为穿窬行耶？”生曰：“本入幕宾，何得相讶。”兴止而罢。生曰：“卿知秋蟾事乎？”云曰：“虽不知，试观其言，似与君相洽者。”生曰：“何以见之？”云曰：“还钗赐药，凤曾道来。”生曰：“然则感予否？”云曰：??纵彼不感，兄当从此机会。”生深然之，天曙而出。
　　一日清明，夫人代王祭扫，举家随行。凤以处女，得不与焉。生知其然，直抵其寝室。凤见生，惊曰：“读书不知内外，所读何事？”生曰：“客居寂寥，访景怡情，迤逦而来，不觉至此。”秋蟾从旁赞曰：“早是亲雅，不然，取侮多矣。”生俯立鞠躬，莫敢进退。凤亦平颜，曰：“姑舍是，后宜慎之。然既来，理不当空返。”乃劝生坐。但见画床锦幕，香气袭人，室虽不甚幽，广雅则若仙境，可爱也。正欲遍观，见几上有《烈女传》一帙。生因指曰：“此书不若《西厢》可人。”凤曰：“《西厢》，邪曲耳。”生曰：“《娇红传》何如？”凤曰：“能坏心术。且二子人品，不足于人久矣，况顾慕之耶！”生曰：“崔氏才名，脍炙人口。娇红节义，至今凛然。虽其始遇以情，而盘错艰难间，卒以义终其身，正妇人而丈夫也，何可轻訾。较之昭君偶虏，卓氏当垆，西子败国忘家，则其人品之高下，二子又何如哉？”凤亦语塞。
　　顷之，蟾捧茶至，因谓生曰：“公子识此味否？”生曰：“嫩绿旗枪，天池一种，味虽美，恨不能一饱尝耳。”凤曰：“兄果欲，当奉少许，以助清趣。”生即拜曰：“若蒙俯爱，愿粉身以谢。”凤艴然曰：“兄病心乎？何语之颠倒也。”生曰：“旅馆萧条，幽怀苦逼，昏昏卒梦，百事不复措情。卿忝兄妹之交，意宜怜惜，反过责耶？”凤又曰：“然则兄思归乎？”生曰：“携囊负芨，兴何匆匆也。一旦夙望投空，踌躇行止，正昔人所谓要归归不得者矣。”凤曰：“何不倩一排遣？”生曰：“知心在眼，欲倩久矣，其如不肯垂情耶！”凤稍意会，不辞而去。生因趋出，吟绝句二首以自叹：
　　池平窗静独归时，一见娇娥心自痴。
　　情深不堪回首处，倚栏空赋断肠诗。
　　乳燕飞飞莺乱啼，满腔心事被人迷。
　　琴堂轸冷知音少，无限芳情带草萋。
　　越数日，春英来园中。生招谓曰：“别后耿耿，子忍不一顾耶？”英曰：“予心亦然，但娇娘子常有恙，难相离耳。”生曰：“向承许，杳不效力，岂为信人？”英曰：“公子将别望，敢相强乎。”生笑曰：“知心有几？”反顾间，秋蟾、小鬟亦至。生曰：“不约而俱，良会也，安可虚负。试斗草一乐，劣者任胜者罚，何如？”众美皆曰：“可。”时有翠色花一种，生先得之。秋蟾潜欲分之，英亦求惠，生方欲与，不料为小鬟所见，并力来夺。三女一男，混作一处。鸾度英来，又谅必遇生，忌有所私，亲往伺察。鸾已近身也，春、秋犹争笑自若。鸾叱曰：“男女不相授受，而顾狎戏如此，体面何在！”众皆遁去，惟春英伏地请罪。鸾欲责谴，哀求而止。
　　后两日，英忿鸾之辱己也，乃盗鸾《如梦令》词及红凤头鞋一只与生，曰：“此娇娘子手制，当为公子作媒。”生览之，大喜过望。候晚，密趋卧云轩。见鸾独立凝神，口诵“不如意事常八九”之句，生即在背接曰：“何意不如？仆当解分一二。”鸾惊问曰：“汝来此何干？”生曰：“来赴约耳。”鸾曰：“有何约可赴？”生出鞋，曰：“此物卿既与之，今复悔耶？”鸾愕然，曰：“此必春英所窃，兄何见欺？”生曰：“然则‘与君分半’之词，亦春英所作乎？”鸾不觉面色微红，低首不答，指捻裙带而已。生复附耳曰：“白玉久沉，青春难再，事已至此，守尚何为？”即挽鸾颈，就大理石床上罗裙半卸，绣履就挑，眼朦胧而纤手牢钩，腰闪烁而灵犀紧辏。在鸾久疏旧欲，觉芳兴之甚浓；在生幸接新目，识春怀之正炽。是以玉容无主，任教踏碎花香；弱体难禁，拼取翻残桃浪，真天地间之一大快也。生喜鸾多趣有情，乃于枕上构一词以庆之，名《惜春飞》：
　　蝶怨蜂愁迷不醒，分得枕边春兴。
　　何用鞋凭证，风流一刻皆前定。
　　寄语多情须细听，早办通宵欢庆。
　　还把新弦整，莫使妆台负明镜。
　　鸾起曰：“通宵之乐，实妾本心，第碍春英耳。”生绐曰：“不妨，当并取之，以塞其口。”彼此正兴逸，遥见火光，望之，乃夫人也。鸾即使生逾窗而避之，鞋与词俱不及与。生且惧且行，不意小鬟在路，承命邀生生不能却。至，则巫云方守灯以待。见生面色萧然，亲以手酌生，坐生膝上，每酌，则各饮其半，不料袖中鸾鞋为彼觉而搜之，生亦不能力拒，竟留宿焉。但生虽在云房，而一念遑遑，实属于凤。于是诈言早起就外，欲至凤所，意彼尚寝，当约秋蟾为援，以情强之。
　　谁知凤以宿妆起矣：云鬟半敛，梦态迟迟，何啻睡未足之海棠，雾初回之杨柳；独倚窗栏，看喜鹊争巢而舞。见生，问曰：“举家尚在梦中，兄何起之早耶？”生曰：“孤帏清淡，冷气逼人，欲使安枕，难矣。”凤亦凄然无语。少顷，几上小瓶插红梅一枝，凤竟往添水，若不礼生者。生从后抚其背，曰：“卿能惜花憔悴，独不念人断肠乎？”凤曰：“人自肠断，于我何与？”生作意又问曰：“向有小柬，托秋蟾奉谢，不识曾赐览否？”凤亦作意答曰：“虽有华章，但意思深长，语多不解，今亦置矣。”生曰：“卿既不屑一观，当掷下还。”凤笑曰：“恐还则又送人也。”生曰：“身萍浮梗，见弃于人久矣，尚有谁送？”凤曰：“新姨每每致爱，何谓无人？”生曰：“果有之，但十巫云不足以易一卿耳。”凤又曰：“得陇望蜀，兄何不知足耶。”生曰：“噫！卿犹不谅，无怪其视我恝然也。盖欲取虞，不得不先取虢。至以灵台一点，惟卿是图，刺骨穿心，不能少释，予岂分情博爱者比哉。”凤见生言词恳切，颇亦感动，睨视生移时。而秋蟾报：“夫人呼凤问事。”即与偕去。在亦出外，怏怏不能披卷。及夜，赋五言律云：
　　话别幽窗下，情深思亦深。
　　佳期凭素枕，乡梦恋重衾。
　　自信人如玉，何妨钗与金。
　　莫怜空凤侣，还拟再论心。
　　鸾自通生后，忌春英眼，每降节下之，欲得其欢心。一日，英持玉丁香待妆，失手堕地，竟损一角。鸾收匿而不问。英因德鸾，乃扣启曰：“侍奉闺帏，久蒙恩育，倘有所使，当竭力以图报。”鸾曰：“我无他，惟汝玉一节，两难周旋耳。”英曰：“夫人性宽，即在所略，则下此俱不足畏。况娘子情人，即我情人也，何自生嫌疑？”鸾曰：“汝既有美心，能引我一见乎？”英曰：“不难。”即与鸾同至生室，相见欣然。因以眼拨生，曰：“那人已回心，今夜可作通宵计矣。”生点首是之。正笑语间，忽索前鞋及词，已无觅矣。生遮以别言，鸾疑其执。生不得已，遂以实告。鸾重有不平意，少坐而去。
　　生虽喜得鸾，而以凤方之，则彼重于此多矣。是夜，因凤事未谐，郁郁不乐，伏枕而眠，不赴鸾之约。鸾久候不至，意为巫云所邀，乃怨云夺己之爱。欲谋相倾。然所恨在彼，而所惜在此，又不敢忄幸然自诀也。寝不能安，作《一丛花》词以写其意：
