<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　晓来密约小亭中，戚戚两情浓。良宵挨尽心如痛，徒使我、望眼成空。红叶无凭，绿窗虚扃，何处觅飞鸿？
　　欲眠犹自倚薰笼，幽恨积眉峰。孤灯独守难成梦，凄凉了、一枕残红。不是缘悭，非干薄幸，都为妒花风。
　　明早，鸾以此词命春英特送与生。生接览之，自悔无及，即同英入谢罪。过太和堂，望见凤立丽春馆下，看金鱼戏水。生使英先回，竟趋赴凤。凤问秋蟾曰：“一雌前行，众雄随后，何相逼之甚耶？”生曰：“天下事，非相逼，焉能有成？”凤整容施礼，而生已当胸紧抱，曰：“今日乃入手耶！”凤怒曰：“兄何太狂！人见则彼此名损多矣！”生曰：“为卿死且不吝，何名之有？”凤因且拒且走，生恐伤彼力，寻亦放手，但随之而行，直至闺中。凤即坐而舒气，生蹲踞而前，曰：“子诚铁石人耶。自拜丰姿，即劳梦寐，屡为吐露，不获垂怜，使我空池虚馆中，当月朗灯残之候，度刻如年，形影相吊，将欲思归，则香扇犹在目也，情柬犹未还也，何忍一旦自弃。及至姑留，又以热心而对冷眼，甚不能堪。是以千回万转，食减容消，若痴醉沉昏然者，无非卿使之也。卿纵欲为彭蛾德耀之行，何卿送人至此极乎！”言讫，不觉泪下。凤持生起，曰：“妾非草木，岂谓无情，方寸中被兄索乱久矣。然终不显然就兄者，诚以私奔窃取，终非美满之福，只自招人议耳。况观兄之才学，必不久卧池中者，故父母亦爱兄敬兄。苟或事遂牵红，则偕老终身，妾愿足矣。计不出此，而徒依依吾前，何不谅之甚耶！”生曰：“卿言诚是，但世情易变，后会难期，能保其事之必谐乎？倘或天不从人，则万斛相思，顿成一梦，必难复牵子襟以自诉矣，悔恨又当何如！”凤又曰：“汝我情缘，甚非易得。此身既许于君，死生随之，复肯流落他人手哉！”即脱指上玉记事一枚、系青丝发一缕与生，曰：“兄当以结发为图，以苟合为戒。”生袖中偶有鸳鸯荷包，亦与凤，曰：“情联意绊，百岁相思。”正话间，秋蟾驰至，颇知此情，乃曰：“彼此歃盟，不可无证。兄姻缘得意，妾亦有所托者。”即折髻上玉簪，以半与生，祝曰：“君情若坚”；以半与凤，祝曰：“姐志若白。绿鬓与交，苍头无影。”生、凤笑而收之。生感凤意，口占《清夜》词一阕云：
　　兰房兮春晓，玉人起兮纤腰小。誓固兮盟牢，黄河长兮泰山老。　　莺愁兮蝶困，绿阴阴兮红。密约兮虽都苦，沉梦兮难醒。
　　凤亦以词答生，词名《点绛唇》：
　　默步庭阑，无端又被狂郎见。排莺狎燕，顿使酥胸颤。订说盟言，半怯桃花面。情洽处，且休留恋，早中金屏箭。
　　生回间，鸾见，挽生手，同至寝所，恣行欢谑。枕席中所讲会者，千态万状，虽巫云辈，远拜其下风矣。事阑，日已西向。鸾起，挽生而坐，自含五和香，以舌舐生口中；或使生吸茶，又自接唇而饮。之情，实未有如鸾之极者也。是夜，复留生。生颇倦，婉辞而出。鸾疑有他就，终不快于巫云。
　　生自说盟之后，虽常会凤，或携手，或联肩，或笑狎赓歌，或花月下对膝以话心事，无所不至，但语一及淫，则正色曰：“妾岂淫荡者耶？妾果淫荡，兄何亦贵于妾！”每每不能相强而罢。一日，房前新荷盛开，谓生曰：“出污而婷婷不染，垂实而颗颗含香，真所谓花之君子也。”生曰：“凌波仙子，香色俱倾人矣。然当娇红嫩绿时不趁一赏，则秋风剥落，虽欲见，得乎？”又一日，与生并坐，秋蟾忽持新蛾来，两尾相连，四翅绰约。因谓凤曰：“物类钟情，卿何固执？”凤掷蛾不语。生亦愀然曰：“大丈夫欲为一蛾不可得，虚生何为！”语虽感伤，而凤终坚守。
　　是夜归馆，适月朗风清，因作诗以自怨云：
　　相逢不若未相逢，赢得心牵意亦忡。
　　独立小栏凭往事，汪汪两泪泣西风。
　　当初邂逅望成欢，今日谁知恩意难。
　　镜里好花溪映月，不能入手即能看。
　　佳期不偶惜芳年，设尽盟言也枉然。
　　情重几回心欲裂，青灯夜雨梦魂颠。
　　着意寻花花正酣，相思两字用心探。
　　伤情无奈惶惶处，一嗅余香死亦甘。
　　吟一句，嗟叹一声，不觉以闷郁之怀，感风露之气，二鼓就寝，寒热迭攻。明旦，不能起。馆童言于夫人，夫人命求汤药以治之。然生素脱洒，今患此，心益躁则病益剧，留连三五日，犹勿药也。巫云、娇鸾俱遣人问候，惟凤若不知者。正忆忖间，秋蟾在目，且持蜡丸一枚奉生，曰：“凤姐多致意。”生曰：“吾病不在丸，子必知之。当复凤，如不弃盟，时来一顾，九泉无憾矣。”蟾欲回，见几上所存诗稿，并拾以报凤。
　　凤得凶信，又味诗词，情意飘荡，心甚忧之。傍晚，密与蟾亲往问其疾。见生，执其手曰：“兄达人，何不幸罹此？”生曰：“一卧难起，自谓不得复睹芳容，此亦孽缘所羁，不自悔也。但夙愿未酬，使我饮恨泉下，卿亦独能恝然乎？”语未终，泪随言下。凤亦带泪谓生曰：“妾身不毁，则良会可期，兄宜自爱。”亲出红帕，与生拭泪。见生面冷，又自以面温之。临别时，依依不能舍。乃解绡金束腰与生，曰：“留此伴兄，胜妾亲在枕也。”含泪而去，且顾且行。
　　生虽未得通凤，然而脂香粉色，殆领会尽矣。况其意念，生亦感释，病为之少差。生匿不闻，欲恐凤再至。越日，果来。近床问曰：“两日颇快否？”生曰：“痴病恹恹，未知此身孰有，敢望快乎！万一复理巾栉，当索快于吾卿，不识周旋之意何如耳。”凤欲宽生，乃曰：“恭喜后，惟兄是从。敢执前见以负罪耶？”生不胜喜，病亦渐愈。
　　初起，即往候凤。凤见生，喜爱过于平日，因谓生曰：“兄在患时，妾心胆几裂，夜不解衣者数晚。忧兄之情，行止坐卧不释也。今幸无恙，绵远之期可卜矣。”因出词以示生：
　　缘乖分薄，平地风波恶。得意人而疾作，两处一般耽搁。
　　书斋相问痛泪魂，孤衾拼与温存。忍别归来心戚，一线红泉偷滴。(右调《青玉案》)
　　生亦出词，乃谢凤者也，词名《南乡子》：
　　病起识红尘，患难方知益故人。按扣含娇轻解处，情真：一枕酥香分外亲。----报德愧无因，惹我相思恨转新。骨瘦不堪情事重，伤春，绿暗红稀再问津。
　　彼此看讫，情话绸缪。生不觉兴动，欲求凤会。凤不允，生曰：“卿言在耳，今又背之，守信者当不如是也。”凤曰：“妾非爽信，但兄新愈，当迷云溺雨之时，能保其情之不少纵乎！倘有不虞，虽曰爱兄，实害兄矣。妾忍见耶？”生闻凤言，历历可听，亦不甚强之。
　　又越两日，生意无聊，本欲会鸾一叙，然意重情坚，不觉足为心使，沉吟之间，寂至凤室。以指击门，不应。生怒，排窗而入。凤方在围屏中拥炉背灯而浴，见生至，娇羞无措，即吹灭灯。生从黑中抱住，曰：“正欲情胜，何相拒耶？”又以手摸其乳，小巧莹柔，软温香腻，虽寒玉酥鸡豆肉，不足以喻其妙也。因逼之就枕。凤度不可解，因诳生曰：“夙世姻缘，今夜必偿兄矣。所虑者，兄花柳多情耳，万一抛人中道，使妾将何所归？必当对天证誓，然后就枕未晚也。”生以为然，乃曰：“此素愿耳，何难之有。”即舍凤自誓。凤徐理衣，诈呼：“秋蟾觅火！”竟从小门遁去。灯至，誓完，而凤已去久矣。生彷徨怅望。不能为情。秋蟾为生新愈，恐复激恙，因慰之曰：“凤姐裸裎灯下，是以害羞，然心实未尝昧也。公子无欲速，则好事何患不成？今妾欲留公子，恐得罪凤姐，未敢也。不若游至新妙姨处一遣，何如？”及至，云已睡熟，不能进矣。急辞蟾投鸾，鸾尚未寝。见生闷闷不言，问之亦不答，鸾又促膝近生，曰：“对知心人不吐露心曲，何也？”生难以实告，诈应之曰：“才梦见杨太真试浴，正戏狎间，为风竹所醒，不得成欢。然而情状态度，犹隐隐在腔子中，所以恋恋不已若此也。”鸾曰：“果郁此乎？妾虽不及太真，情则一也，即当与兄同浴，以解此怀。”乃命春英具汤，设屏秉烛，各解其衣，挽手而浴。生虽负闷，然当此景，情岂不动？即抱鸾于膝，欲求坐会。鸾亦任生所为。灯影中残妆弱态，香乳纤腰，粉颈朱唇，双湾雪股，事事物物，无非快人意者。生于此时，不魂迷而魄扬也哉！浴毕，即携手共枕，戏谑无所不至，而情事未可以言语形容也。
　　生早起就外，思凤之念犹未释然。乃画美女试浴图，写诗于上，以道忿怨之意：
　　灯前偷见一娇娥，试浴含羞脱绮罗。
　　怯露芙蓉新映水，舒香荷芰啸凌波。
　　云迷弱质欢情杳，月暗残妆梦想多。
　　旧日相思合愈渴，兰汤不共待如何。
　　生方掷笔，适凤使蟾候生起居，且曲为谢罪。生曰：“吾当面责之。”即持画而入。凤见生，掩口笑曰：苟非遁去，几入虎喙。”生亦笑曰：“狗盗之谋，何足为幸。”因出所题与观。凤曰：“高才妙味，具见之矣。但今虽迷暗，岂无虚朗之日乎？”生曰：“卿之操志，心领已深，第中热苦难忍耳。譬之于酒，醇醪在手，何忍弗醉，未有不取而吸之者也。譬之于花，芳葩在前，何忍望香，未有不嗅而攀之者也。苟为不然，至愚且负甚矣。人将不重嗤之耶！今卿具醇醪之美，芳葩之娇，而仆又非愚而负者，此其所以欲一吸且攀也，何自蹈守株缘木之行，徒作其人也哉！”凤曰：“妾非忍心，虑在远耳。兄知酒矣，独不知一泼不能收耶？兄知花矣，独不知一开不能蕊耶？兄固非薄幸者流，妾实念及于此，若徒逞目前之欲，则合卺时将何以为质耶？是以今日之守，亦为兄守耳，兄何不谅之甚。”生曰：“是则是矣，吾恐媒妁未偕，归期在迩，一会且未知何日也，何合卺之可望乎！”
　　生言愈恳，凤不能当，即抱生于怀内，曰：“兄何钟情之极！”生亦捧凤面，曰：“向使病骨不起，则国色天香又入他人手，而温存款曲之情今将与卿永绝矣，此情安能不钟也。”凤又顿足起，曰：“芳盟在迩，岂敢昧心。万一事不可料，有死而已，不忍怜香惜粉以负兄也。兄何出此言哉。”生不得已，乃难凤曰：“适呈拙题，敢请一和。以刻香半寸为则。香至诗成，永甘卿议。不然，虽翅于天，鳞与渊，亦将与子随之。心肯灰冷耶？”生料凤虽聪慧，未必如此敏也。不意得命即成，无劳思索。
　　夜静人阑浴素娥，曲凭深处解香罗；
　　偷看舞燕冲红雨，戏逐轻鸳起绿波。
　　意重不妨言意淡，情真何用讲情多；
　　红泉一点应难与，无奈东君欲速何。
