<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　薄夜灯明，侍婢进安眠酒，世隆怒不沾唇。瑞兰起奉，十分款曲。世隆曰：卿奉酒，乃范弹冠缕耳，岂真情耶？”兰曰：“君勿太诬人。”世隆曰：“非诬卿也，正醉重瞳脱沛公计耳。”兰笑而止。世隆曰：“死者复生，生不愧死，桑林美约，今亡矣夫！”兰曰：“妾非轻诺寡信者，第以义有不可耳。”世隆曰：“何不可？”兰曰：“使君自有妇，罗敷自有夫。”世隆曰：“是何言也。生雀未射而卿关女，又于鼻颈徵之矣。”瑞兰语塞：“将身携重宝，效蔡琰赎。”世隆笑曰：“吾儒家书中金屋车马，等闲事耳，奚重宝为！”兰曰：“书中有女颜如玉，何用妾之弃人？”世隆曰：“国色非书中有也。”瑞兰觇世隆意笃，佯如厕，兔脱东房。世隆忿不自胜，如焚如割，即房窗间谕以一歌。瑞兰亦制一调以宽之。
　　世隆歌云：
　　生平不识亦风流，偶遇神仙下楚州。
　　人眼人间何处是，天然的砾挂心头。
　　五关幸脱单于老，乌林又遇孙彪到。
　　伊人保护不胜多，担尽千烦与万恼。
　　今朝平步入潇湘，拟将云雨遍牙床。
　　谁知酒后机心变，翻身逸走入东房。
　　东房门户壮秦关，万方挑战尽空还。
　　心头悸乱浑如醉，身上慌忙骨自寒。
　　呜呼已矣蒋世隆。无限恩情一梦中，
　　有缘千里终相逢。人生争似玉人身，
　　玉人身上不相离。暮随帐里温香体，
　　朝随镜下画蛾眉。当年恩爱欲何如，
　　今宵恩爱只如此。弓藏鸟尽竟何言？
　　恼杀牡丹花下死。花下死兮奈渠何。
　　奈渠何兮无奈何，窗前咫尺天涯远，
　　唱破人间薄幸歌。
　　瑞兰调云(《水龙吟》)：
　　强胡百万长驱，边城瓦解人如草。风流才子，桑林绝处，奴家作靠。一路扶持万千，又脱鸟林凶盗。这恩情许大，铭心刻骨，岂甘丢倒。----送我归家下落，把全身从容图报。一枝芍药倍红，百岁春光偕老。看人间野合鸳鸯，羞杀我，君休道。
　　世隆曰：“卿欲归家图，不惟刘备宽荆州岁月，亦张仪以商于诳楚耶？”瑞兰曰：“岂敢为是哉。所以归家者，正欲白双亲，备六礼，百岁咸恒，使君得为良士夫，妾不失为相门子女。私自择配，鲁姬所以玷于曾子来也。”世隆闻相门之说，讯其实，方知乃祖丞相黄潜善，乃翁尚书复。沉想良久，虽怜其流落，益自喜其佳遇，则曰：“崔莺非相女耶？自送佳期，至今双美。今娘子所遭之难固大于崔氏，而不念我耶？”兰曰：“崔氏自献其身，乃有尤物之议，卒焉改适郑恒，今以为羞。妾欲归家图报者，正以此患耳。”世隆曰：“卿言乃鹧鸪啼耳。”兰曰：“何也？”世隆曰：“行不得哥哥。”兰曰：“无患也，至则行矣。”世隆曰：“决行不得。一至卿家，貅关獒守，因鬼见帝渴睡，莫敢强委命哉！”兰曰哉：妾自有处，何烦君虑。”世隆曰：“彼时亦不得自主也，况重宝名重天下，求之者众，生恐鹿走他人，徒负乔知之绿珠怨耳。”兰曰：“君独不识钟建负我者哉？妾以此言告君，宁不三骰十九色于君耶？”世隆曰：“卿欲季干，恐尚书不楚王何。”兰曰：“妾筹之熟矣，保无恙。”世隆曰：“生今涸鱼掉尾，宁待西江水以求活耶？”兰曰：“采叶与自落，迟速无几何。”世隆曰：“巧迟不如拙速，况事急矣，才说姑待明日，亦不可也。”兰曰：“急客缓主人，千日亦须等待，安得荷剑逐蝇耶？”世隆曰：“如卿言，我绝望矣。”遂制《潇湘梦》一词以别之。词曰：
　　笳鼓喧天，貔貅无数。玉仙子桑下相逢，再天恳怙。丑豺狼不谙光景，把亲妹丢开忘顾。携手向南行，看一枝好处。万万千千凑补，谁料风平浪静，翻旗覆鼓。罗带壮金汤，又把重门深固。千婉转，万婉转，张目挺身，恁我怎生摆布？何谓当日我如山，何谓今朝我如虎？不念我一途风露，好多辛苦。怀尽了山盟野誓，变尽了云朝雨暮。看世上人间，唯有这个妇人铜肝铁肚。天兮天兮何诉！从今割断虚花债，明月三更，卿也去，我也东走，莫把有情风月，着这无情耽误。再不回头也，有这个冤家，花下都是黄泉路。呜呼！一曲潇湘词，今宵懊恨为谁秦？送卿去也，永作欺人话谱。
　　瑞兰闻其词，且惊且喜，推户出曰：“晋国亦仕国也，未闻仕如此其急也。”世隆曰：“既云仕国，君子之难仕，何也？”瑞兰曰：“其如玉盏下地何！”世隆曰：“桑海亦有田时，不必更多说。”搂以就寝。瑞兰曰：“妾尚葳蕤，未堪屑越。愿君智及而行之以仁，幸甚。”世隆曰：“谨领。”方会间，瑞兰半推半就，罗袜含羞卸，银灯带笑吹。再三叮咛，千万护持。翡翠衾中，桃花浪转，支左吾右，几不能胜。腰倦鬓松，扶而不起，仔细温存而已。顷之，渐入佳境。妙自天然，假非人间有者。虽兰桥、巫峡、芙蓉城之遇，殆未能加于此。信是一刻千金，只恐春宵不永者矣。云收雨霁，瑞兰以妖娘渍者指示世隆，曰：“不意道旁一骊龙珠为君摘碎，败麟残甲，万勿弃置。”世隆曰：“千里马骨犹值五百金，况真千里马者哉！勿虑。”时世隆遇异心忙，仿佛如梦。顷之，乃其真也，又皇皇然，而有所求。瑞兰将坚晋鄙，但平符既窃，铁锥又至，一夜花城，兵将折冲，似不能支。时有口占诗词甚多，聊记一二，以表龙会兰池之行实云。
　　世隆诗云：
　　生平不省入花关，倏到花关骨尽寒；
　　焚玉谩夸游楚峡，巫神今夜下巫山。
　　帕污未破红梅子，被暖能言白牡丹。
　　寄语载花船上客，后滩风浪易前难。
　　瑞兰诗云：
　　生平不省出堂阶，草昧叨逢蒋秀才。
　　明月几曾厢下待，好花却就路旁开。
　　山盟应许藏金匮，春兴犹疑窃玉钗。
　　为道葳蕤浑未惯，春风消息谩重来。
　　世隆诗曰：
　　冒尽风波上钓台，夜光珠里蚌初开。
　　扪心难舍天然色，信口方知不世才。
　　窗下只惊花下死，枕中宜向月中来。
　　夜深不是贪重饵，冒尽风波上钓台。
　　瑞兰和云：
　　今宵不负望英台，架上蔷薇带血开。
　　愧我本无倾国色，喜君真有冠天才。
　　金沙江里风初过，云梦山间雨又来。
　　一路花筹都算尽，今宵不负望英台。
　　世隆会真三十韵：
　　仙子生光国，胡囚出北畿。山村逃猾虏，桑野拜新知。张珙扶崔女，钟郎负楚姬。心明非是伴，事迫且相随。鸳鸯羞苟合，鹬蚌苦相持。结草恩何在，看花愿已违。更猜韩信走，又虑相公追。函谷关虽固，金牛路上低。窗前伸郁抑，几上闷踌躇。拟断华歆席，笑开杨素扉。罗裆含愧卸，银烛趁慌吹。神女初登峡，天孙懒上机。花心红杏小，遍体白鹅肥。怕杀江风恶，叮咛舟楫迟。莺衔珠串起，风转鬓云欹。懒散娇无力，分明忍皱眉。细餐甘榄味，剥落鸡头皮。鏖战浑如梦，绸缪肉似泥。疑成连理骨，化作一团坯。忘却谁为我，何知我有伊。欢娱难口说，妙处自心知。云雨重重报，阳春点点迷。会真何日了，万古话佳期。
　　世隆会瑞兰后，日夜衽席花酒。瑞兰每以晋侯六疾戒世隆。世隆曰：“我自乐此，不为疲也。”瑞兰曰：“世岂有酒色交攻而不败者乎？尝有诗云：‘鸟低山木，犹巢其颠；鱼浅渊泉，又定其窟。’”又曰：“握月担风，罔思后日；迷花乱酒，取足今时。”又有云：“酒后人为席，不顾千金之体；花中日作宵，恐孤百岁之期。”又曰：“两斧伐孤树，君自为之；钩月带三星，吾不忍也。”启词骈骊，多有不述。世隆虽奇其才而重其心，但惑溺已深，撷取倍于他日。尝有芳咏甚多，聊记其略，以彰意云。
　　世隆短篇：
　　天若不爱色，星宿无牛女。地若不爱色，木无连理枝。天地都爱色，吾人当何如。古称花似色，将花一论之。惜花须起早，谁肯看花迟？折花须折蕊，谁肯恋空枝？花色有时尽，人有年老时，及时爱花色，莫待过时悲。
　　世隆诗词意虽陋，亦风月家所有。瑞兰见之，忸怩曰：“如君诗见天下，妾之名节扫地矣。不但妾羞，亦天下妇人羞。”世隆曰：“玉真夜半私语，崔莺二十年前晓寺，亦谁为之？”瑞兰曰：“崔莺二十年前乃自陈之，其羞郎之心犹在。若玉真夜半私语，乃好事者笔力，何以为玉真羞？”乃相携拜月于东庭。世隆顾谓瑞兰曰：“月白风清，如此良夜何。”因会王亭，遂拟亭日“拜月”，制《拜月亭赋》及《花房十咏》于此云。
　　拜月亭赋：
　　腊月既望，蒋子游于潇湘之亭，天光如昼，万籁无声。博山香炽，银烛初明，栏杆十二，花稍倒影。百卉春芳，淡风暗随。方俯仰间，有一异人，降之于庭。裳裳缥缈，残妆不整，微笑春生，莲步散行。似非尘寰惯见，不预花木储精，艳夺瑶池之王母，羞坏座上之飞琼。心通麻饭，情重蓉城，思而难得，疑而后惊。恍惚少定，乃前拜曰：‘昔庄周梦为蝴蝶，初不知孰为庄周，孰为蝴蝶。予今见异人于庭，初不知孰为异人，孰为嫦娥。是知嫦娥者，天之异人也；异人者，地之嫦娥也。庄周以梦子以真，但为云阶下拜，而不俟于西厢待矣。’乐甚，把酒为之一问曰：‘予言何如？’异人曰：‘然。’乃相与歌曰：‘异人非我兮，谁为之夫？我非异人兮，谁为之妇？今宵非月兮，谁为之媒？天为幄兮地为茵，风前一枕，月其主之，何必再问于绳丝之老人？’
　　春宵十咏：
　　少年红粉共风流，锦帐春宵恋不休；
　　兴魄罔知来客馆，狂魂疑似入仙舟。
　　脸红暗染胭脂汗，面白误污粉黛油；
　　一倒一颠眠不得，鸡声唱破五更秋。
　　其二曰：
　　对垒牙床起战戈，两身合一暗推磨。
　　采花戏喋吮花髓，恋蜜狂蜂隐蜜窠。
　　粉汗身中干又温，云鬟枕上起犹作。
　　此缘此乐真无比，独步风流第一科。
　　其三曰：
　　梅花帐里笑相从，兴逸难当屡折冲。
　　百媚生春魂自乱，三峰剪彩骨都融。
　　情超楚王朝云梦，乐过飞琼晓露踪。
　　当恋不甘纤刻断，鸡声漫唱五更钟。
　　其四曰：
　　二八娇娆冰月精，道旁不吝好风情。
　　花心柔软春含露，柳骨葳蕤夜宿莺。
　　枕上云收双困倦，梦中蝶锁几纵横。
　　何缘天借人方便，平露为凉六七更。
　　其五曰：
　　如此风流兴莫支，好花含笑雨淋漓。
　　心慌枕上颦西子，体倦床中洗禄儿。
　　妙处不容言语状，娇时偏向眼眉知。
　　何须再道中间事，连理枝头连理枝。
