<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　香未至而诗先就。生亦无如之何，乃仰天叹曰：“大丈夫死只死矣，何向儿女子口中取气耶。”即拂袖而出，生虽不得志，然亦直凤之言，高凤之节，未尝不私。自叹赏，而爱慕之心，益加切矣。
　　自是生久居鸾处，将及旬余，绝不与凤一面。巫云间或会焉；凤则常使人问候。殆无虚日，时四月二十三。夫人度辰，召宴亲戚于忠列堂。生亦在焉，内则巫云辈五六人。外则叔侄辈六七人，垂帘为蔽，优乐尽歌舞之美，水陆极龙凤之珍，聒耳充目，无非富丽者也。内有褚晴岩者，夫人侄也，亦事举子业，与生话甚投，因对奕赌酒，生棋虽优，然心眼常在帘内，连负三局，罚酒六大杯，凤恐致醉，密使小鬟。祝生罢，奕生方收局。褚复逼生投壶，手虽把箭，而心愈属凤，故矢皆落地。又得酒四大觥，而生渐醉矣。凤见生言扬，恐失礼于人，急拣王所合乾葛丸，贻生嚼之三咽后，清爽如故。生得不及乱者，凤之力也。席罢夫人先寝，事托巫云为理。家人俱散，时近二更。生知无碍，即直造凤所。凤方坐床，脱绣，见生至。且惊且喜曰：“兄久忙，何暇至此？”生曰：“被斥之人，无颜求见，今蒙不醉之德，故来谢耳。”凤曰：“果非妾，兄将不胜甚矣。”生移身近凤曰：“麴檗所酿，不过醉面，至于情意所绊，安能醉心。仆因卿醉，心甚矣，顾乃吝不一醒何耶？”凤曰：“兄果执迷，必欲以情事相尚，则秋蟾爱婢也亦颇俊艳，以代妾，何如？”生曰：“卿误矣，燕石满囊。不若粒玉之能宝，骀蹄盈厩何如，一骥之可良，病入膏肓，心力俱困。若曰妾代如蟾者，虽得不死于卿前，形影孑孑，如穷鳞无翼之所归，意在卿也。岂爱婢哉。”凤意稍解，但默默不言。生又进曰：“天下有强奴悍冠始，虽甚恶之。及其输情纳罕，匍匐祈哀之时，未尝不屈法怜宥。然则仆之于卿，亦可谓舒甚矣。而卿竟不少怜，岂奴冠之不若乎。”凤见生言垦垦，乃曰：“兄意既如此，妾敢固爱，但姑待明夜可也。”生兴正发，即抱住曰：“仆胜颇短，不能优游以待，且人定回天，何况于子。”乃力推仆枕。凤亦不敢相却，任生解衣。翡翠衾中，轻试海棠新血，死央枕上谩飘桂蕊音香。情浓任教织袜之纵横，兴逸哪管云鬟之撩乱。生爱凤娇，带笑徐徐；凤怜生病，含羞怯怯。肺腑情倾细舌，不由我香汗沾胸；绞绡春染红妆，难禁他娇声聒耳。从今快梦想之怀，自是偿姻缘之债矣。是夜，生为情欲所迷，将五鼓才睡。当旭日红窗，而生凤犹交颈自若。秋蟾恐惧人来，乃揭幔低声曰：“阳台梦尚未醒耶？”生、凤乃惊觉，整衣而起。凤急饰妆，娇姿愈艳。生在旁大喜狂溢，乃缀《乐春风》一词以庆之：
　　锦褥香栖，幽闺春锁。几番神思蓬瀛，今得身游梦所。风流何处值钱多。兰蕙舒芬芳，桃榴破颗。娇羞袅娜，情重处，玉堂金谷皆左。才识得，一刻千金价果。
　　凤观毕，曰：“妾之薄柳，不避淫污，一旦因兄致玷，诚以终身付之也。若曰暮暮朝朝，甚非所愿。惟兄谅之，则万幸矣。”亦口缀前词以复焉：
　　鸾镜才圆，鹊桥初渡。暗思昨夜风光，羞展轻莲小步。杏花天外玉人酡，难禁眉攒，又何妨鬓白。情谐意固，管什么，褪粉残红无数。须常记，一刻千金价果。
　　是夜，娇鸾席散，欲得生一罄酒兴，乃自往邀生，至则野渡无人，几窗寂寂而已。因忿生不先会己而赴巫云，不知生在凤处也。于是欲决意谋云，而未得其便。一日，会台州人归，以军功报夫人。鸾乃重贿使，诈传王命：“早暮衙内凄凉，可送新姨作伴。”使者得贿，果如计语夫人。夫人亦怜王在外，信而从之，即使云去。云患涉险，又以生故，不欲行。正踌躇间，生忽趋至，云曰：“何来？”生曰：“闻卿被召，时决有无。”云曰：“诚然。”生曰：“去则去矣，仆将何依？”云曰：“一自情投，即坚仰托，正宜永好，常沐春阳，奈事不如人，顿令隔别，虽曰后会有日，而一脉心情，不得与鸾、凤辈驰骋矣。”生曰：“事已至此，为之奈何！”乃相与执手嘘唏。而夫人以明当吉日，又使小鬟促云整妆。生夜即留宿云所，眷恋不可悉记。
　　早起，凤持纱衣一套，桂饼、梅丸各二封以赆。云因谓生曰：“凤姐与我自从奉接闺帏，情同己出，况以公子之故，敢负斯心。汝百岁良姻，此行可力任矣，善自绸缪，毋生嫌隙。但不知他日待我何如耳？”言讫泪下。凤与生亦大恸，正惜别间，报夫人来送，生即致意而出矣。然自巫云去后，夫人以凤无所托，命鸾与俱家事，代云分埋。是以人之出入，门之启闭，亲为防间，鸾欲独任生情。今反两不得使，心窃悔焉。生亦怏怏失意，且遭连再，盖难为情。是夜伏枕不安，谩成诗词各一首：
　　热梅小雨故连宵，旅馆愁来不待招。
　　笔砚病馀功课少，家乡云外梦魂遥。
　　檐声逼枕添惆怅，灯影怜人伴寂寥。
　　新绿满园虽可意，久虚寻赏任风摇。
　　香柳娘调：
　　对孤灯悄然，对孤灯悄然；夜阑人倦雨声，滴破相思怨。这情绪可怜，这情绪可怜；展转不成眠，懒把罗衾恋。想伊儿妙年，想伊儿妙年；肠断心痛，务谐姻眷。
　　不料夫人劳役太过，忽卧一疾不能起，凤方待汤药，而鸾密使春英报生，生乃以侄礼问安。回至太和堂，散步自思曰：“此中旬日不登，风景入目顿别，不意鸾突在后，相见各喜。鸾促而行。生逡巡不敢进。”鸾曰：“老母伏床，馀皆无虑，兄宜宽心。同行间，宛然凤寝旧路，至则二闺紧贴，仅间一壁耳。”坐谓生曰：“向夜自走候兄，竟成不偶何也？”生曰：“想缘醉梦中，知罪！知罪！”又曰：“那人去后，颇劳兄念耶！”生曰：“相思情爱，何人无之，苟为不然，薄幸甚矣！”卿亦何取于仆，鸾不能对。乃出饼果与生并体而食。正细话间，报凤姐请议药方。生即告出，鸾曰：“暮夜无知，愿兄著意。”生曰：“中门锁钥，谁则任之。”鸾曰：“自有处。”生及昏时，潜入太和堂。正欲扣门，鸾已先视英候矣。至谓鸾曰：“今何能此？”答曰：“才与凤约，每夜轮伴老母，庶可节劳。幸吾妹如议，妾可常常而见。兄可源源而来，妾之为兄，无不尽意如此。”生不暇备谈，即与就枕，时方清和，狂荡甚过千态万以，不能悉明。乃以足枕生股，手抚生腮曰：“观君丰神情趣，色色可人，真大作家也，恨相见之晚！”生曰：“但得此身在，永远可期，何晚之有！”语毕，鸾体颇倦竟熟睡。生忆春英在近，不无动情者。乃轻含鸾萦欢于英，英曰：“鸾姐性酸，不敢仰就。”生曰：“向无子，焉有今日？纵知，且不较，况在梦乎。”英感生情，即如命。交会间亦甚有趣。生虽战后，而眷恋新人，愈发豪兴。且其牡丹一朵，肥净、莹腻、窄浅，样是骇人，貌固不及诸美，而此实为最胜者也。生留连不忍去，英促之，复就鸾所。鸾亦暝目不觉。东方白矣。临行时，鸾又约曰：“后夜莫推佳会。”
　　生至园亭，默忖“轮伴”之言，思欲与凤一款。及晚，密启中门，私趋内室。但见二闺杳然无人。生乃独卧凤床，垂帏自蔽。候至更余，凤来，起幔见生，半惊半笑。生亦笑曰：“待卿久矣。”凤曰：“正欲见兄，决一大事。”生曰：“何以教我？”凤曰：“一自见兄，情颇难制，说盟不已，又辱私奔，虽其反己怀惭，而事原夙定，不足追也。奈此来老母染病，俗言‘喜可破灾’，求婚者日无停议。妾在女流，不敢自白。兄，丈夫列也，计将安图？”生曰：“托迹门来，即承二大人俯爱，正愧一无所报，而可以此情闻乎？卿固慧人，若以己谋己，则势便而机投，倘谐所言，勉当恪遵，虽死不避。”凤低首蹙容，半晌不语，乃谓生曰：“此事若图之老母，鸾姐在侍，必难允谐。为今之计，兄急索尊翁一书、聘物一二件，竟送父任。老父素喜兄，而新姨又力赞，事想八九矣。苟得父命，纵母有别议，而妾可执以为词，岂不万全也哉？”生喜曰：“此良策也，明当东归，一如卿议。”凤因命蟾备酒，自捧觞，谓生曰：“此酌一则饯别，二则永诀。盖妾之一身既寄兄手，万一天不从人，妾宁碎玉面沉珠，决不忍抱琵琶过别船也。此行勉旃，不可草草。纵老父未许，老母他从，变当再来一会，莫使万种恩情竟成疏逖，则妾死无憾矣！”言毕，悲咽不胜，泪下如雨。生亦愀然泣泪，唯唯承命。是夜虽与凤并头交股，奈欢心为离思所拘，未及构情而鸡已唱矣。凤乃枕上成绝句二首以送生：
　　比翼初分肠断猿，离愁欲语复吞言；
　　相思好似湖头水，一路随君到故园。
　　送别余情分外浓，行行独泛酒旗风；
　　明朝此际凄凉处，凤枕鸾衾半截空。
　　生即辞凤，入谢夫人，娇鸾知之，急使春英留生。生托以“家尊有书远召，故不敢违。多致意鸾姐，事完，当复来谒也”。鸾度不可留，乃送细果二盒、巾绢十衣为赆行之敬。
　　生抵家，备以王爱留之情、凤永谐之意，曲道于父。父不胜喜曰：“此吾责也。”即为书及白金百两、彩缎二端、金钗环各二事，遣人往合求婚。
　　王得书，谓巫云曰：“吴兵部家求凤姐亲，汝为何如？”云曰：“簪缨世胄，才茂学优，何不可之有？”王笑曰：“吾亦久蓄此意，但不欲自启耳。今当乘其来求索，以为赘，则吾老亦有托矣。至于花烛之事，且待贼平荣归，亲自校点也。”因以聘礼送归夫人，答书许焉。人还，生大喜如醉，因作《西江月》以自庆：
　　久待西厢明月，今方愿遂随乔。已知鸾凤下湘潇，何用信传青鸟。　　晓苑飞花有主，春田蕴玉成瑶。云桥再渡乐良宵，正是娥年少。
　　生欲再往复凤，生父止之曰：“前以客礼留连，今初聘结，不宜轻数，姑俟有便而往可也。”生郁郁不敢违。居家两月，人事、书史俱不介意，参前、侍侧，一凤之外无余思也。
　　不意巫云自别生后，朝暮思忆，食减容消，成一郁疾。王千方求治，毫不能愈。临终时，进小鬟谓曰：“吾病已属膏肓，势在难救，然而取死之故，汝必知之。今亦不足言，但前有鞋词，有我身且不保，留之何用！汝持归，万福公子：我不能再见矣，当与凤姐永好耳。”言讫大悲，目亦寻闭。鬟急呼叫，意无济。王乃从厚葬殓，募僧追荐，举柩寄安国寺中。虽甚痛悼，亦无如之何矣。
