<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　家中夫人受聘之后，病患日减。一日，时当七夕，乞巧于庭。二娇以夫人新食，筵极丰洁，又使英、蟾辈歌诗侑觞，而夫人终若不豫。娇鸾请之，因答曰：“凤事告吉，可谓得人，吾无忧矣。但汝父监军，未乞骸骨，汝年方壮，孤节难终，怀抱间所未释然者，犹坐此耳。汝自成欢，毋吾以也。”是夜，皆不乐而罢。
　　二娇回房，鸾独长叹不卧。英私问曰：“娘子彷徨，得非忆吴公子乎？”鸾不答，但首点之。英曰：“何不招之使来，徒自苦耶！”鸾曰：“招之使来，置凤何地？”英曰：“天下莫重者父母，所难者弟兄。今娘子与凤姐一脉所存，何不成以恩义，结以腹心，彼此忘怀共事也？”鸾曰：“然日登凤凰之台，时处潇湘之馆，岂不快哉；顾乃各立门墙，自生成隙，此夺彼进，时忧明虑，不亦愚耶！”鸾又曰：“汝言唯良，开我蒙蔽多矣。”即相与诣凤，曰：“我汝骨肉，犹花两枝，本则一也。倘不见别，当以一言相告。”凤曰：“遵命。”鸾曰：“予与吴生有不韪之爱，自拟终身以之。不料六礼先成，予亦窃幸。但今一去三月，颇烦念情。欲招之，则于妹有碍，欲舍之，则于心不忍。两可之间，敢持以质也。”凤怃然曰：“不敢请耳，筹之熟矣。予之得配吴君，论私恩，姐当为先，执公议，妹忝为正。心欲相较，则分薄而势争。不若骨肉同心，事一君子，上不贻父母之忧，下可全姊妹之爱，不出户庭，不烦媒伐，而人伦之至乐自在矣。但愿义笃情坚，益隆旧好，大小不较，无怀二心。妹之所望于姐者此耳，何必郁郁拘拘于形迹间哉！”鸾曰：“妹果成我，我复何忧。”即为书邀生。
　　生托以他事，赴焉。及门，夫人待之，礼加于昔。出就池馆，有感风景依然，谩成一律云：
　　园亭复得启窗扉，案积凝尘手怕挥。
　　池净萍开鱼自跃，梁空泥落燕初归。
　　深知一遇生难再，况是三奇世所稀。
　　景色依然情事重，栏杆倚遍夕阳微。
　　是夜，二娇度生必至，设酒以待。更初，生果入谒。鸾迎，谓曰：“新女婿来矣。”生答曰：“旧相知耳。”相笑而坐。语中道及姐妹同心事，生喜曰：“情爱之间，人所难处也。二卿秉义，娥、英不得专美矣。”然亦自惭曰：“而僭获奇逢，谨当毋倦盟心，少酬知己，二卿其尚鉴之。”鸾、凤皆唯唯。酒罢，生欲就凤。凤辞曰：“凡事让长，妾不敢无。”生倾鸾，鸾又曰：“奉礼新人，义不可僭。”相逊者久之。生不能全，乃曰：“鸾娘不妒，凤卿不私，既在兼成，尤当兼爱。”即以一手挽鸾，一手拍凤肩，同入罗帏中。二娇虽欲自制，亦挫于生兴之豪而止。是枕长枕：披大被，二美一男，委婉若盘蛇，屈贴如比翼，彼此行春，来递爱，殆不知生之为生、鸾凤之为鸾凤也。
　　一日，新雨初收，凉风微动。生觉寂困，乃趋凤闺。凤方昼卧一榻，生欲乱之，才起裙，不料鸾至。鸾即低声抚生曰：“兄欲何为？”生曰：“刻心人阻我高兴。”乃舍凤狎鸾，推倒于榻头，取双莲置之两臂，立而猎之。兴趣不能状，情逸声娇，凤竟惊觉，生复逼体私凤，力拒不从。正持案间，鸾曰：“凤妹独作清客耶？”乃助生开怀，纵情大战。事毕，鸾指生柄，曰：“期何物也？尝能授人如是？”凤笑曰：“坚肉。”盖以生字“汝玉”也。生答曰：“非此不能补缝。”盖以“凤”字同音也。鸾大笑而起。
　　一日，夫人以生馆寂寥，命迁之太和堂侧，意便供值，而不知益近娇所矣。鸾约凤携觞往贺，至，则生谓曰：“胜会难逢，不可独乐，虽英、蟾亦宜侍坐。”二娇许之。酒至半，生令其取绯色，多得者为状头，余者听调。不料生果得五绯，而凤仅得一。乃使英执壶，蟾反觞，而鸾侑食，凤则歌以劝生：
　　蛟起渊兮鸟出幽，红妆侍兮绿蚁浮。人生佳会兮不常有，及早行乐兮为良谋。古人有见兮能达，不甘利禄兮优游。邀明月兮歌金缕，披清风兮醉玉楼。惟此二物兮何友，取诸一襟兮奚求？堪嗟白驹兮易过，任汝朱颜兮难留。百年兮纵然能寿，其中兮几日无忧。所以偷闲兮及时买笑，赏心兮何惜缠头。殷勤把盏兮愿拼酩酊，岂可碌碌徒效蜉蝣。
　　歌罢，鸾曰：“今赌拳，当便宜行事，何如？”生曰：“可。第无悔。”二娇欲难生，而胜算又为生得。秋蟾则在无算，生即抱蟾于怀，以手弄其乳；命鸾进酒，与蟾同饮，一吸酒，则一接唇，戏谑无所不至。生因大醉，众美扶挟而寝。
　　一日，中秋后晚，鸾凤宴生于卧云轩之庭中。饮至二鼓，星月愈皎。生曰：“仆与卿等相与，乐则乐矣。未曾通宵。今夕颇良，不若再陈狼籍之杯盘，检点将阑之兴趣，席地而坐，互韵而歌，倦则对月长憩，醒则洗觞更酌，略分忘形，一乐可乎？”于是设重礼，铺绣褥，用矮几置菜果，罗坐其上。时凤履青金点翠鞋，生爱其纤巧俊约，则捧上膝头，把玩不忍释；又脱以盛杯流饮，笑傲戏乐，人间之所无。生兴不能遏，欲求凤会。凤曰：“清光皓色中，何可为此？”生曰：“广寒求此不能得，岂相妒耶。”即与凤交于褥间。事阑，英添香，蟾斟酒，鸾自起而庆生。生曰：“姑待见渎后同饮，何如？”遂亦狎鸾，鸾亦不避。生因得大舒醉兴。然患其惠之不均也，欲次及英。英当生娇相接时，情已飘荡，此则任生所行，无甚难色。蟾度势必临己，先匿其迹。生方舍英觅蟾，已不在矣。生曰：“金汤且克，何惧蕞绵。”乃遍索之，得于槐阴中之芙蓉架边，因笑曰：“子固苦我，今能翅耶？”不暇枕席，即与狎戏。生兴固高，而酒又为助，蟾不能胜，正昏迷间，鸾、凤、春英皆至，遂止之。生夜大醉，诸美亦被酒回房，时漏五下矣。
　　自后朝出暮入，习以为常，一凤一鸾，更相为伴。或投壶花下，或弹棋竹间，或携手联赓，或连袂对酌，生之一身，日在脂粉绮罗中优游，而他不暇顾矣。因作《芳闺十胜》以自赏：
　　云----鬟
　　梳罢香丝扰扰蟠，笑将金凤带斜安。
　　玉容得汝多妆点，秀媚如云若可餐。
　　鸦色腻，雀光寒，风流偏胜枕边看。
　　雪----股
　　娟娟白雪绛裙笼，无限风情屈曲中。
　　晓睡起来娇怯力，和身款款倚帘栊。
　　水骨嫩，玉山隆，鸳鸯衾里挽春风。
　　凤----眼
　　波水溶溶一点清，看花玩月特分明。
　　嫣然一段撩人处，酒后朦胧梦思盈。
　　梢带媚，角传情，相思几处泪痕生。
　　蛾----眉
　　淡月弯弯浅效颦，含情不尽亦精神。
　　低头想是思张敞，一抹罗纹巧簇春。
　　山样翠，柳般新，菱花镜里净无尘。
　　金----莲
　　龙金点翠凤为头，衬出莲花双玉钩。
　　尖小自怜行步怯，秋千裙里任风流。
　　穿芳径，上小楼，浅尘窄印任人愁。
　　玉----笋
　　春葱玉削美森森，袖拥香罗粉护深。
　　笑意花枝能索巧，更怜留别解牵襟。
　　机中字，弦上音，纤纤红用漫传心。
　　柳----腰
　　娇柔一捻出尘寰，端的丰标胜小蛮。
　　学得时妆宫样细，不禁袅娜带围宽。
　　低舞月，紧垂环，几回云雨梦中攀。
　　酥----乳
　　脉脉双含绛小桃，一团莹软酝琼醪。
　　等闲不许春风见，玉扣红绡束自牢。
　　温比玉，腻如膏，醉来入手兴偏豪。
　　粉----颈
　　霜肌不染色融圆，雅媚多生蟾鬓边。
　　钩挽不妨香粉褪，倦来常得枕相怜。
　　娇滴滴，嫩娟娟，每劳引望怅佳缘。
　　朱----唇
　　胭脂染就丽红妆，半启犹含茉莉芳。
　　一种香甜谁识得，殷勤帐里付情郎。
　　桃含颗，榴破房，衔杯霞影入瑶觞。
　　是月，台贼得平，且靖峒堡塞百余处。王以功领封敕归。至家月余，欲与生、凤完礼，不料奔走宴贺之事甚劳，箭疮顿发，流血数升而死。遗命嫁鸾，夫人则托生终养。
　　凤闻云死，固自痛惜，今又遭丧，哀毁愈切，绝不许生一会，虽见，亦不戏一语。生重其孝，不敢相夺，时在太和堂纳闷。不意小鬟自内出，见生，唱礼后即垂泪曰：“新姨自公子而亡，公子不为新姨面戚，何耶？”生曰：“子不知耳。自去经年，指望再续旧好。今忽闻变，泪从心饮，若自神知，欲求一面，无由可行，纵死以俟，戚亦难以尽我矣。”鬟怃然曰：“公子情义如此，无怪吾姨之死犹恋恋也。”生急问曰：“曾有言否？”鬟曰：“余无嘱，惟愿与凤姐永好耳。且寄红鞋一只、书一柬，不知何意。”生急索之，鬟曰：“在我奁中，容即奉也。”生曰：“随取何如？”鬟曰：“可。”乃相与至巫云旧房。但见床几依然，箱厨积垢；及视鞋词，事迹如昨，怀人忆古，不觉凄然。生乃流涕大恸，鬟亦对泣。
　　生徐拭泪，抚鬟曰：“我无云姨，亦不能至此。今日不料寸报毫无，竟成永别。云姨不可见矣，见汝犹见云姨也，敢欲与子重缔新欢，少偿旧恨，阴灵有见，谅在喜全。”即欲求速，鬟曰：“主母果有意，但文鸳不足以托彩凤耳。”生曰：“固情夺分，何伤，何伤。”鬟曰：“纵无伤，亦与二姐有碍。”生曰：“英、蟾且命自荐，何碍于子？”鬟笑而不答。生即挟至床中，为彼脱衣解带。相狎时，甚能承受，勇于秋蟾过多。生笑问曰：“原红已落谁手？”鬟应声曰：“昔时为老主所得。”生曰：“惜哉！娇海棠何忍枯藤缠耶！”鬟亦笑曰：“枯藤朽矣，海棠又傍乔木矣。祸福难凭，世情固不测如此。”生因伤感，不得尽兴而起。书馆茕茕，乃作挽云诗一章：
　　忆别依依出画栏，谁知复见此生难。
　　湘湖月缺波痕冷，巫峡云消山色寒。
　　绣架寂寥针线断，妆奁零落粉脂干。
　　灯残酒醒猿啼绝，空向西窗泪眼漫。
　　是夜，宿于鬟处，鸾凤寂不知也。
