<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　兰去，生行住坐卧，皆意于从。至期，从父母果出。兰谓从曰：“前者娘子所遗吊屏，何故将自己名字亦书在上？”从曰：“未也。”兰曰：“妾看得明白，若非娘子，必华官人添起的。”从不信。兰曰：“如不信，今日华官人去饮酒，我与娘子亲往一观，即见真假。”从恐兰卖己，先令侍女先往园中观看。不知兰亦料从疑，预先与生商榷，将外阁门反闭，示以生由外门而出。侍妾回曰：“阁内寂无一人，华官人已开大门去矣。”从因疑释，与兰同往。
　　兰开书房门，诈惊讶曰：“娘子少坐，妾外房门失闭，一去即来。”从以为实，正欲以笔涂去吊屏名字，生见兰去，潜出，牢拴其门，突入书房，将门紧阖。从乃失措，跌卧于地。生忙扶之，谓曰：“前荷玉步光临，有失迎迓，今敬谨候，得遇，此天意也。无用惶恐。”从羞涩无地，以扇掩面，惟欲启户趋出。生再四阻之，从呼兰不应，骂曰：“贱妾误我，何以生为！”生复近前慰之，从即向壁而立，其娇容媚态种种动人。生亦效前番香兰故事强之，翻覆之际，如鹬蚌之相持。久之，从力不能支，被生松开纽扣，衣几脱。从厉声曰：“妾千金之躯，非若香兰之婢比也。君忘亲义，如强寇，欲一概以污之，妾力不能拒矣，妾出，即当以死继之。”言罢僵卧于席，不复以手捍蔽。
　　生惨然感触，少抑其兴，谓从曰：“娘子顾爱之心，见之吟咏，生已知之久矣。今又何故又拒之深也？”从哀泣而告曰：“君乃有室之人耳，岂不能为人长虑耶！”生曰：“长虑之事，子无感叹犬吠之拒，小生自有完璧之计。”从曰：“君未读《将仲子》之诗乎？其曰‘畏我父母’、‘畏我诸兄’者，果何谓也？”生曰：“予观令姊非妒嫉之妇，生当恳之，彼必从命。”从曰：“纵家姊能从，姊妹岂可同事一人乎？且二氏父母，将何辞以达之也？事不能谐，妾思之熟矣。君能以义自处，怜妾之命而不污之，此德铭刻不忘也。”生曰：“尧曾以二姨舜，以此论之，亦姊妹同事一人矣，何嫌之有？”从曰：“彼有父母之命，可也。”生曰：“倘得其命，何如？”从不理得，曰：“若此，庶乎其可矣。”生见从语渐狎，复欲要之，从曰：“君尚不体妾心耶？君果有父母之命，吾宁为君他日之妾，今日死亦不允矣。”生曰：“恐汝非季布之诺也。”从因解所佩香囊投之几，曰：“愿以此为质，妾若负心，君以此示人，妾能自立乎？但恐铁杵磨针，成之难耳。”生知其心坚实，即送出阁。
　　从至阁门之外，思：“前日香兰出迟，己即次发而笑之，今自留连许久，虽无所私，其迹实似。恐见兰无以为言。”趑趄难进。生不知，以为更欲有所语己，正欲近之；从见之，恐益露其情，促步归房。生怏怏回斋。
　　时兰等遇以户外喧嚷，出视，未见从回，从心少慰。但以生向者移至，己即不顾而回，恐生疑己无心于彼而败其踪迹，书一纸，令兰达之。
　　失节妇张氏从敛衽百拜奉新解元应奎华先生大人文几：妾愧生长闺门，叨蒙母训，尝欲以妇道自修，期不负千古之烈女。故庭闱之外，无故不敢轻出。近者足下下临蓬筚，义忝眷属，或有所奉而不令者，盖推手足之爱己及之，非欲有私于足下也。及闻足下与之吟咏，妾甚悔之。欲达之父母，则恐累大德，不得已，犯行露之戒，欲去其所题之迹。今不幸偶有所遇，而致君之戏，此固知香兰引诱之罪，而长与足下，岂得为无过哉！但君之过如淡云之翳月，云去可以复明。若妾，今虽未爱君辱，然整冠李下，纳履瓜园，婢妾之疑，虽苏张更生，不能复白，其过如玉壶已缺，虽善补者，亦不能令其无瑕矣。彼时仓卒，若得父母之命，当执箕帚于左右。妾归，终夜思之，必不可得。今后不必以此为怀。所冀者，乞赐哀怜，勿以妾之失节者轻薄于人。妾当闺阃终身，以为君报也。兴言至此，不胜悲伤，仁人君子，幸垂鉴谅！
　　生览毕，深自怨悔，废寝忘餐，自思不能成，其误女终身。乃作书，欲告之端，令端代谋。
　　书令兰寄之。从知，与兰私开。内有二启，其一叙其久别之情，曰：
　　书奉正卿娘子妆次：久违芳容，心切仰慕，寤寐之见，无夜无之。特以大人未有召命，不得即整归鞭，心恒慊慊而已。所喜者，令椿萱施恩同犹子，驯仆妾勤侍若家僮，数度日月，亦不觉也。乃若贤卿独守空房，有悬衾箧枕之劳，无调琴鼓瑟之乐，生实累之，生实知之。惟在原情，勿致深怨可也。秋闱在迩，会晤有期，无穷中悃，统俟面悉。
　　其二直述己与从此事，欲令端谋之。从见之大惊，曰：“何此子之不密也。”乃手碎其书。兰慌止之，曰：“彼令妾寄，今碎之，将何以复？”从语之曰：“彼感于予向者之书，不得已，欲委曲求之阿姊。然不知阿姊虽允，亦无益于事；倘不允，而触其怒，则是披蓑救火，反甚其患也，令予立于何地耶！不如予自修一书，书内略涉与华视眦之辞，与彼信同封去，彼必致疑，以此怨之，或可得其怒与不怒之心，而亦不至于自显其迹矣。”兰曰：“善，请急为之。”从乃修书曰：
　　曩正想间，忽蒙云翰飞集。启缄三复，字字慰我彷徨。但此子不肖，自贻伊戚，不足惜。妾所忧者，椿萱日暮，莫续箕裘，家务纷纭，无与为理，不识阿姊亦曾虑及此否也？姐夫驻足后院，动履亨嘉，学业大进，早晚所需，妹令侍妾奉之，不必挂意。秋闱归试，夺鳌之后更当频遣往来，以慰父母之心。彼为人极其敦笃，吾姊不必嫌疑也。今因鸿便，聊此奉达，以表下怀。不宣。
　　从写至“早晚所需，妹令侍妾奉之”之外，乃伪写“妹亲自奉之”，然后用淡墨涂去“亲自”二字，乃注“令侍妾”三字施者，以启其致疑之端。再将二信同函封去。
　　端自生别后，日勤女工。或谓之曰：“娘子富贵兼全，无求不得，无欲不遂，何自劳如此？”端曰：“古人云：‘人劳则思，思则善心生；逸则心荡，荡则未有不流于淫者。’吾之所为，份耳，何劳之足云。”端之为人，其贞重如此。及得生与从书，见其同缄，又见从书所份改“亲自”二字，心果大疑。乃复书与生曰：
　　君归程在即，他言不赘，但所封贵札，缘何与舍妹同封？且舍妹书中所改字迹，甚是可疑，妾非有所忌而云然，盖彼系处子，一有所失，终身之玷，累君之德亦大矣，事若如疑，急宜善处，事若方萌，即当遏绝。慎之，慎之！
　　生得端书开看之，乃有“同封”“改字”之说，不知所谓。兰因告以从改书、己寄之故。生大喜，以为得端之心，事可成矣。令兰以端书所谓“妾非有忌而去然”并“事若如疑，急宜善处”之语，报之于从。从曰：“此奚足取？特触彼之怒耳。汝与华官人说知，此事必计出万全，然后可举而图之，苟使勉强曲成，使恶名昭著，予朝闻夕死矣。彼不日亦当赴试，最忌者醉中之语、感叹之笔，他无所言也。若夫不得正娶而终不他适者，予正将以此自赎前过，于彼何尤，于我何惜！”华闻其言，愈增感慕。
　　数日后，衮果走价促生赴科。张夫妇厚具赆礼送行。
　　生归，端细询前事，生备述始末之由，端大恸，生百喻之。端曰：“实妾令君带书一节误之。”生举从卜并前相者“必招两房”之言告之，以为事出不偶。端曰：“纵如此，汝必能如吾妹之所言，使娶之有名而无形迹，然后可也。”生曰：“予有一谋，能使吾父母之听，但不知汝父母之心矣。”端曰：“汝试言之。”生曰：“予父母所忧者，惟在吾之子息。吾若多赂命相之士，令彼传言‘必娶偏房，方能招子’，那时可图。”端曰：“君年尚幼，彼纵与娶，亦在从容。”生曰：“更令术者以夭促告之。”端乃徐曰：“君之所言，似有可行者，君试急谋之。君计若行，妾父母之事，妾当任之矣。”
　　于是生一便治装往试。一见术士，即厚赂之。及至??比，又高中，捷书飞报父母与端知。
　　生词林战捷，举家欢忄六，大治筵宴，厚酬来使。及生回，贺客既散，术士盈门，言生之命相者，皆不足其寿数，且云“急娶偏房，方能招子。”生又托病，不欲会试。父果大惧，恐生夭折，自欲纳妾。生母曰：“汝年高大，不可。今诸术士皆言国文必娶偏房，方能招子，不如令彼纳之。”衮曰：“恐儿妇不允。”生母曰：“吾试与言之。”端初闻姑言，诈为不豫之色，及姑再三喻之，乃曰：“若然，必媳与择，然后可也。”姑许之。　端乃与生谋往父母之家。端至，父母大悦，谓曰：“汝郎发科，吾欲亲贺，为路途不便，所以只遣礼来，心恒歉歉。今日何不与彼同来？”女长吁数声。父母曰：“吾闻汝与郎有琴瑟之和，故令同来，今看汝长吁，无乃近有何言？”端以从在旁，且初到，但曰：“待明日言之。”
　　端前者因从所寄之信，终疑其与生先有所私，每怀不足彼之心，及问香兰，始知从确有所守，乃叹曰：“幸有此计可施，不然，令彼有终天之恨矣。”因令兰相赞成。
　　时从犹不知端来之意，至夜，二人同寝，端举以语之。从难言，潸然泪下。兰在傍曰：“今谋已属全，无琐隙之可议。妾以为娘子闻此，实有非常之喜耳，何乃悲惨之深乎！”从抵目言曰：“策固然矣，当以予一人之失贻累于众。且纵得诸父母之听，亦非其本意。予所以苟养性命而不即死者，恐此心不白，愈起群疑，恶名万世，故不得已而图此万万不幸也。不幸之事，谁则喜之！”端亦为之感泣，更阑方寝。
　　次日，父母复问端长吁之故，端告以生纳妾之事。张曰：“彼年尚幼，何有此举？汝不必忧，吾当阻之。”端曰：“不可。此非郎之意，乃舅姑卜郎之命，必娶偏房，方能招子，故有是举。今势已成，则不能阻。不孝有三，无后为大，又不当阻。”张曰：“然则何以处之？”端欲言嗫嚅。父母曰：“何难于言也？”端曰：“恐不见听，故不敢言。”父母曰：“汝但言之，无不汝纳。”端曰：“他无所言，但恐彼纳妾之后，时驰岁去，端色既衰，彼妇生子，郎心少变，所求不得，动相掣肘，不免白首之叹。端细视此郎前程万里，福泽悠长，阿妹尚未纳亲，欲令父母以妹妻之，使端无后日之忧，二氏有绵绵之好，不亦长便乎！”张曰：“吾家岂有作妾之女！”端曰：“姊妹之间，有何彼此。”张不答。端见父不听，掩哭入内。
