<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　翌夕，生入候母，锦见，尚有赧容。生坐片时，因母睡熟，生即告锦，锦送至堂，天色将昏，杳无人迹。锦与生同入寝所，仓卒之间，不及解衣，搂抱登床，相与欢会。斯时也，无相禁忌，恣生所为。秋波不能凝，朱唇不能启，昔犹含羞色，今则逞娇容矣。正是：春风入神髓，袅娜娇娆夜露滴。芳颜融融，恹悒罢战，整容而起。锦娘不觉长吁，谓生曰：“妾之名节，尽为兄丧。不为柏舟之烈，甘赴桑间之期，良可期也，君其怜之。但此身已属之君，愿生死不忘此誓。兄一戒漏泄，戒弃捐，何如？”生曰：“得此良晤，如获珠琳，持之终身，永为至宝。”意欲求终夜之会，锦以侍女频来为辞，且曰：“再为兄图之，必谐通契约也。”因送生出，则明月在天矣。阖扉而入，静想片时，方忆琼姐、奇姐闻知，惶愧措躬无地。自是结纳二妹，必欲同心。，
　　琼姐长于诗章，锦娘精于刺绣，昔时针法稍秘，至是女工尽传。奇姐茂年，天成聪敏，学锦刺绣，学琼诗章，无不得其精妙，遂为勿逆之交。锦之侍女春英，琼之侍女新珠，奇之侍女兰香，向皆往来香闺，各皆以计脱去。此锦娘之奇策，实为生之深谋。
　　此自母病既痊，生亦盛仪称庆，仍厚赂童仆及诸比邻，事不外扬。皆无疑忌，因得镇日来往，终夜与锦尽欢。
　　然琼、奇二姬属垣窃听，虽其未湛春色，岂无盎然春情？中夜琼姐长吁，锦知其情已动，暇间论及，锦挑之曰：“外间颇议白哥骄肆，自视之，亦然。”琼姐曰：“豪门公子，年值青春，且风流人豪，文章魁首将来非登金马院，则步凤凰池，无惑其骄人也。”锦知其有爱重之及复曰：“白哥夜来有梦，与妹相会乌山。”琼哂曰：“我本女流，渠是子，内言不出，况可同游？是何言也，不亦异乎！”锦抚掌而笑曰：“前言戏之耳。”
　　是夕，锦与生密谋，作古诗一首曰：
　　绮阁见仙子，心心不忍忘。
　　东墙听莺语，一句一断肠。
　　有意蟠芳草，多情傍绿杨。
　　何当垂清盼，解我重悲伤。
　　是以诗置琼绣册。琼见，哂谓奇姐曰：“锦姐弄琼妹乎！书生放笔花也。我若不即裁答，笑我裙钗无能。”乃次韵曰：
　　游春在昔日，春去情已忘。
　　解笑花无语，看花枉断肠。
　　自飞风外燕，自舞隔江杨。
　　芳节平劲草，谁怜游子伤。
　　琼本与锦联房，中间只隔障板，亦有门相达，但虽设常关耳。诗成，而生适来，因自板间传递。生见其词，叹曰：“此琅琅妙句也，世间有此女乎！”乃援笔立答曰：
　　花貌已含笑，爱花情不忘；
　　黄金嫩颜色，一见断人肠。
　　愿结同心带，相将舞绿杨；
　　相如奏神曲，千载共悲伤。
　　生亦于板间传递。琼见之，哂曰：“白哥好逼人也，吾今不复答矣。”
　　自是，生入试届期，不暇复入锦堂。即日试毕，潜访故人。锦既尽欢，生亦尽乐。中夜，谓锦曰：“细观琼姬，甚有美意。吾既得陇，又复望蜀，何如？”锦曰：“君获鱼兔，顿忘筌蹄矣。”生誓曰：“异日果有此心，七孔皆流鲜血。”锦曰：“闻君誓词，痛焉如割。为君设策，事端可谐。”
　　是夜，乘三更睡酣，潜开门，入琼卧房，掀开帐衾。二姬睡熟，生按琼玉肌润泽，香雾袭人，皓白映光，照床如昼。琼侧体向内而卧，生轻身斜倚相偎，唯恐睡醒，不敢轻犯。片晌，锦持被去，琼阴知觉矣。锦笑谓生曰：“欲图大事，胆无半分，然吾妹必醒，吾当往试。”锦至，而琼已起，乃复巧说以情，琼正色曰：“既不能以礼自处，又不能以礼处人！吾若隐忍不言，岂是守贞之女？若欲明之于母，又失姊妹之情。况吾等逃难，所以全躯，岂宜以乱易乱？”遂明蜡炬，乃呼奇姐，则奇已惊汗浃背，蒙被而眠矣。闻呼，犹自战惊，见火，瞿然狂起。琼笑曰：“汝不被盗尚然，何况我亲见贼乎。”二人共坐，附耳细谈，载笑载言，千娇百媚。生在门隙窃视，真倾国倾城之容也。自此神思飘扬，无非属意琼姐。于时锦娘颇有逸兴，因与白生就枕。生即慕琼之雅趣，尽皆发泄于锦娘，摇曳欢谑多时。二女潜来窥视，少者犹或自禁，长者不能定情。
　　嗣是生慕琼之意无穷，琼念生之心不置。然琼深自强制，不肯吐露真情，但每日常减餐，终宵多饮水，奇知其情，密以告锦。数日，身果不快，锦娘抚床谓曰：“汝之病根，吾所素稔。姊妹深爱，何必引嫌？况吾翁即若翁，白丈非汝丈也？”琼曰：“姊误矣，岂谓是与！”
　　居一二日，生来锦室。告以琼病，生遂问安。奇姐避入帐后。锦拽生裾登床，笑谓生曰：“好好医吾妹。”锦呼琼曰：“好好听良医。”锦因辞去。生留少坐。生问琼病，笑而不答。奇帐后呼曰：“好与大哥细言，莫使夜来发热。”琼笑曰：“有时亦热到汝。”生以玉簪授琼姐，琼以金簪复白生。生执手固请其期，琼以指书“四月十日”。
　　至期，生至，又复不纳。锦苦劝之，琼厉声曰：“汝等装成圈套，络我于中，吾不能从，有死而已。”生闻言兴阑，锦亦含羞，而门遂闭。岂知其色厉而内和，言坚而情动，中夜窥颠鸾倒凤之状，遂尔发舞蝶游蜂之思，三次起欲扣门，害羞又复就枕，比生睡熟，扣扉不得开矣。顿增悒怏，神思昏沉。奇姐笑曰：“姐食杨梅，又怕齿酸，不食杨梅，又须口渴。今番锦姐不管，白哥不来，牢抱衾枕，长害相思也。”
　　翌日，生偶以事见赵母，回至中堂，无人，因入锦娘寝所。琼自门隙度诗与生曰：　玉华露液浓，侵我绞绡袜；神思已飘摇，中宵看明月。
　　生见诗亦答曰：
　　几回拽花枝，露湿沾罗袜；今夜上天阶，端拟拜新月。
　　锦娘曰：“琼姐已无挂念，兄又不鉴覆车，徒使月老愁。此诗莫持去也。”奇姐窥视，笑曰：“今宵断谐月老约矣。请四姐过此一议。”锦以诗度与琼曰：“今夜若不谐，向后更不来。”琼见诗，含笑目奇。奇与锦附耳久之。
　　是夕，生未晚膳，锦分发春英买备。绐赵母曰：“夏景初至，明月在天，姊妹三人意图赏玩。”母喜而不疑，因益其肴馔，且戒婢仆曰：“汝辈无得混乱，与他姊妹尽欢。”因此固蔽重门，与生恣其欢谑，诚人间之极趣，百岁之奇逢也。
　　是夕，琼姐盛妆，枕衾更以锦绣，烂熳似牡丹之向日，芬芳如芍药之迎风。饮毕，奇姐密启重门，直趋赵母寝室，绐以“不胜酒力，姊妹苦劝而逃”。赵母甚欢，因与共寝。琼忽失奇所在，锦亦不胜惊惶。既知其详，琼方就枕，固执不解衣带。生亦苦无奈何。锦隔房呼曰：“何不奋龙虎之雄，断鸳鸯之带乎？”生犹豫不忍。琼苦告曰：“慕兄上识，非为风情，谈话片时，足谐所愿。若必采春花，顿忘秋实，兄亦何爱于妹，妹亦何取于兄乎！愿兄以席上之珍自重，妹亦以石中之璞自珍，则兄为士中之英，妹亦为女流之杰。不尔，当自经以相谢耳。“生不得已，合抱同眠。玉体相偎，金枝不挂。中夜，生得请曰：“予为子断肝肠矣。”琼曰：“吾岂无人意，甘断兄肝肠？但两玉相偎，如鱼得水，持此终身，予亦甚甘。何必弄玩形骸，惹人谈笑？兄但以诗教妹，妹亦以诗答兄，斯文之交，胜如骨肉。”生曰：“自见芳卿，不胜动念，得伸幽会，才慰夙心。若更以枕席为辞，必以鬼幽相拒。”琼曰：“妹亦知兄心，兄但体妹意。兄必索幽会，须待琼再生。”生知其意不可回，乃口占五言古诗曰：
　　我抱月前兴，谁怜月下悲；
　　空中云轻过，遥望岂相宜。
　　千里神驹逸，谁能挂络羁；
　　忍怀横玉树，无力动金枝。
　　高唱大堤曲，神妃不肯吹；
　　密云迷归路，际遇待何时。
　　相失齐飞雁，茫茫空尔思。
　　琼亦口占答曰：
　　君识吾爱汝，那堪为汝悲；
　　春花莫摧折，掩映亦相宜。
　　神骏驰黄道，何须下羁络；
　　飘飘月中树，谁能剪一枝。
　　兰桥歌舞路，且待晓风吹；
　　云度横碧海，春来也有时。
　　愿至桃花候，油然为汝思。
　　生笑曰：“桃花，何时也？”琼曰：“合卺之际耳。”生既意夕不寐，女亦终夜不眠。诗韵敲成，东方既白矣。
　　锦娘至，曰：“新人好眠，不知时侯耶？”生曰：“枉尔为月老，使我怨苍天。”锦笑曰：“月老解为媒，能教汝作事耶？”琼姐和衣而起，生亦长叹下床。琼对锦曰：“与白哥说一场清话，正快我敬仰之私。”锦曰：“何以谢媒？”琼曰：“多谢，多谢！”又问生曰：“何以谢我？”生曰：“相见不相亲，不如不相见；相亲不知心，不如不相亲。”及梳洗毕，固辞归。琼曰：“不必出去，妹有一樽叙情。绣房无人往来，哥哥不必深虑。”生曰：“早教我归去也，勿磨我成枯鱼。”锦娘曰：“吾妹真好力量，一宵人畏如此。”生曰：“不磨之磨，乃真磨也；无畏之畏，诚至畏也。”锦笑曰：“我备细闻知，兄真无大勇，坐好事多磨，而又何畏乎？”生曰：“掌上之珠，庭际之玉，玩弄令人自怜，何忍遽加摧挫。”时琼方对镜，锦为之画眉，且谓曰：“我闻哥言，尚思软心，汝之所为，太无人意。”琼曰：“知过，知过。”
