<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　少顷，奇姐入来，盛妆靓服，云欲回家。拜锦娘曰：“暂别，暂别。”拜琼姐曰：“恭喜，恭喜！”问曰：“哥哥去矣？”琼曰：“尚留在此。”时生出见，奇亦拜辞。生曰：“适有一事，欲来相投，终夜无眠，肝肠尽断。”奇笑不答，密谓琼曰：“姐夫何出此言？”琼以实告。奇笑曰：“姊姊如此固执，莫怪姐夫断肠。”生在锦房，闻言突至，曰：“愿妹垂怜，救我残喘。”奇姐逊避无路，被生搂抱片时，求其订盟，终不应。锦娘至曰：“吾妹年幼，未解云雨，正欲告归，兄勿惊动。”生方释手。琼抚其背曰：“阿姐且勿回家，我有一杯清叙。”奇娇羞满面，不能应声。琼戏之曰：“不食杨梅，今番齿软矣。”因共出细谈曰：“吾与贤妹，生死之交，向时同遇郎君，今岂独享其乐耶？细观此人，温润如玉，真国家之美器，天下之奇珍也。欲待不从，吾神已为所夺；若欲苟就，又恐羞脸难藏。妹若先归，而吾亦去。妹归虽坚白无瑕，吾去即枯槁憔悴。妹若有心，同此作伴。若必坚为贞女，岂忍吾染风流？”奇笑曰：“与姊同生同死，吾之盟也。与兄同欢同乐，非吾愿也。但白哥风流才子，我爱之何啻千金。但非垂发齐年，安敢蒹葭倚玉？姊当怜我，我且不归，奉陪数时，少罄衷曲。”时琼、奇方掩扉而入，春英卒然扣门曰：“老安人来送姐姐。”锦应曰：“我留此饯行。”生舔舌(音忝炎，吐舌貌。)曰：“几误事矣！”
　　于是锦入见赵母，给以为奇送行。母曰：“幼女如嫩花，不可多劝酒。”于是入百花园内，相对尽饮。锦出令以劝琼，奇勒琼以尽饮。锦自称“主婚大姊”，奇自号“年少冰人”。啐酒交欢，摘花相赠。琼姐不胜酒力，顿觉神思沉酣。正是：竹叶缀三行，桃花浮两脸；愈加娇嫩，酷似杨妃矣。
　　白生琼姐佳会
　　时日方转申，扶琼就寝。生、锦为解罗带，奇姐为布枕衾。琼半醉半醒，妖香无那，谓生曰：“妾既醉酒，又得迷花，弱草轻盈，何堪倚玉？”生曰：“窈窕佳人，入吾肺腑，若更固拒，便丧微躯。”生坚意求欢。女两手推送，曰：“妾似嫩花，未经风雨，若兄怜惜，万望护持。”生笑曰：“非为相怜，不到今日。”生护以白帕，琼侧面无言。采掇之余，猩红点点；检视之际，无限娇羞。正是：一朵花英，未遇游蜂采取；十分春色，却来舞蝶侵寻。
　　生于云雨之时，未敢恣其逸兴。只见：容如秋月，脸斜似半面娥；神带桃花，眉蹙似病心西子。锦衾漾秋水，娇态袭人；玉露点白莲，和风入骨。生欲采而女求罢采，女欲休而生未肯休。神思飞扬，如风之抟柳；形骸留恋，如漆之附胶。诚天下奇逢，世间佳遇。斯时锦、奇窃视，莫不毛骨竦然。生既战休，琼谓之曰：“妾生人世，落落此身，将图结王谢之姻，不意见崔张之事。但微躯已托之兄，愿终始如环不绝。”因以少时所佩玉环授生，永以为好。生曰：“此奇遇也，吾当作赋以纪之。”琼曰：“与兄联句何如？”生曰：“甚妙。”时天将暮矣，于是明豹膏之烛，索文房之宝，揭得“林”字韵。生为之首倡，曰：
　　爰朱明之佳候兮，花娇笑于上林(白景云)。风乍和而乍暖兮，黄莺巧调夫奇音(李琼姐)。兹良辰之可爱兮，展予布于花阴(白)。怨中闺之寂寥兮，憎飞蝶之侵寻(李)。予登瑶台以盼望兮，抚求凰之素琴(白)。修予容于鸾镜兮，饰环佩于绿襟(李)。上凭虚之绮阁兮，见绝色之奇琛(白)。与英豪而乍遇兮，拟天上之球琳(李)。缘秋波之转盼兮，飘荡子之芳心(白)。彼飘飘之元白兮，托孤凤以悲吟(李)。凭栏百种情思兮，横忧怀之感慨(白)。守深闺以困念兮，亦凌风而顾影(李)。比天上之嫦娥兮，虞空思夫画饼(白)。亮中外之靡同兮，徒郁忧而自省(李)。谢月老之勤渠兮，登予身于巫山之岭(白)。朱履之遇金钗兮，惭花容之载整(李)。感芳卿之怜予兮，傍日边之红杏(白)。君似采蝶恋花兮，舞正阳之美景(李)。弄珠环于掌中兮，缅此生之何幸(白)。抱席上之奇珍兮，羞芳情之欲逞(李)。问予二人其何若兮，拟桃源之遇刘(白)。亦似文鱼比目兮，深芳沼之清流(李)。赛连枝之琪树兮，偎玉骨于青丘(白)。斜据胡床吟咏兮，宛银河之女牛(李)。并头莲花似汝与我兮，开菡萏于芳洲(白)。罗带同心共结兮，不解夫千秋万秋(李)。指九天以为誓兮，情方钟而思悠悠(白)。愿以指日为正兮，吐誓词而含羞(李)。千金难买此良晤兮，诚人世之所好逑(白)。缘自天之五百兮，今夕谐此鸾俦(李)。软玉温香在手兮，身外更有何求(白)？作赋致祝兮，幸无使妾叹白头(李)。
　　词赋既成，各书其一，女制二锦囊藏之。时樵鼓三更，琼倦而就枕矣。
　　生共枕片时，乃曰：“吾去谢冰人，免叫她嗔恨。”遂开锦娘之户，上镂金之床。时锦睡酣，被生惊觉，曰：“适自何来，遽集于此？今番月老功效何如？”生具陈初终，不敢隐寂。锦曰：“吾悉闻矣，试君心耳。”生因求欢。锦固辞谢，曰：“妾闻人亦有言，一座岂有两主？”生笑曰：“非魏无知，臣安得进？”锦曰：“冠玉之英，亦不背本。”因与之久谑。锦附耳曰：“奇妹功亦不少，彼在东床独宿，兄可着意恳求，机会不可错过。”
　　时奇已醒。只得诈睡。奈生兴如狂，刻意求欢。奇幸着里衣，力以死拒，然形神虽未媾合，而骸骨亦尽偎依矣。牢抱甚久，坚守不从。生固请具期，奇答曰：“后会有曰。”生苦恳，无奈何奇哀告不已。锦恐声迹外扬，乃起，劝生释手。
　　生既终夜不寐，不胜困倦，乃复就枕片时，赵家已进早膳。起而梳洗，以计脱归，不及告辞。琼甚悒怏，相送惶惶，泪倾春雨。琼既为生切念，又复为奇萦怀，寝食不安，衷肠闷损，唯锦娘调谐左右，曾莫得其欢心者矣。
　　三妙寄情唱和
　　是日，奇姐遣侍女兰香至，琼姐题七言古诗一首，密封付之。诗名《飞雁曲》：
　　日斜身傍彩云游，云去萧然谁与伴；不见月中抱月人，泪珠点滴江流满。并头鸿雁复无情，不任联飞各分散；莫往莫来系我思，片片柔肠都想断。
　　奇读其诗，不觉长叹。母问其故，权辞答曰：“大姊病躁渴，欲求我药方。”母曰：“明早即令兰香送去，不可失信于人。”奇乃步韵制诗，翌日送去。诗曰：
　　彩云昨夜绕琼枝，千秋万秋长作伴；
　　举首青天即可邀，何须泪洒江流满。
　　江头打鸭鸳鸯惊，飞北飞南暂分散；
　　归来不见月中人，任是无情肠亦断。
　　琼见之，不觉掩泪。锦读之，亦发长叹曰：“二妹皆奇才，天生双女士也。”然锦亦通文史，但不会作诗，生称为“女中曾子固。”至是，琼强之和。锦笑曰：“吾亦试为之，但作五言而已。”诗曰：
　　巫山云气浓，玉女长为伴；
　　而今远飞扬，相望泪流满。
　　襄王时来游，风伯忽吹散；
　　归雁亦多情，音书犹未断。
　　琼见锦诗，曰：“四姊好手段，向来只过谦，若遇白郎来，同心共唱和矣。”锦曰：“贻笑大方耳。”
　　适生令小僮奉杨梅与赵母，锦问曰：“大叔安在？”答曰：“往乡才回。”琼将锦诗密封与生，生意其即琼所为也。是夕，二姬度生必至。
　　生乘黑而至，琼且喜且怒，骂曰：“郎非云中人也，乃是花前蝶耳！花英未采，去去来来；花英既采，一去不来。锦囊联句，还我烧之！”生曰：“我若负心，难逃雷剑，实因家事，无可奈何。向来新词，卿所制乎？”琼曰：“四姊新制。”生曰：“曾子固能作诗乎？”琼曰：“向来只谦逊耳。”生对锦曰：“承教，承教！”锦曰：“献笑，献笑！”生曰：“末二句何也？”琼曰：“为二姐耳。”因道其由，及出琼奇二作。生曰：“三姬即三妙矣。”琼笑曰：“四人真四美也。”生曰：“吾当奉和新诗，但适远归劳顿，求一瞌睡，少息片时。”锦曰：“请卧大妹之房，以便谢罪。”琼曰：“请即四姊之榻，亦可和诗。”二人相推，久而不决。锦良久曰：“妾已久沐深波，妹犹未尝真味。决当先让，再无疑焉。”生乃携琼登床。是夕，稍加欢谑，然亦未骋芳情也。罢战之后，琼谓之曰：“奇妹与吾共患难，结以同生死。今为爱兄，失此良友，兄妹之情虽得，朋友之义乖矣。”生曰：“吾见三姬，均所注意，由此达彼，良有是心，但苦情为卿，方才入手，又思及彼，非越分妄求乎！况此女未动芳心，又坚宁耐，是以不敢强。卿何以为谋耶？”琼曰：“此女心情比吾更脱，若驯其德性，犹易为谋。但恐见机不复来此，若更再至，易以图矣。且学刺而丽线无双，学诗而妍词可取，真女中英也。”因诵其《拜秋月诗》曰：
　　盈盈秋月在中天，今夜人人拜秋月；
　　高照地天今古明，看破千山万山骨。
　　清辉不减度年华，光阴转眼如超忽；
　　我心我心月自知，勿使青春负华发。
　　生叹曰：“奇才，奇才！恨不肯相倡和耳。”须臾，生起，与锦交欢。锦久待情浓，乃恣生欢晤。锦于得趣之际，未免啭出娇声，虽惧为琼所闻，然亦不能自禁矣。
　　次日，兵报戒严，狂寇肆集，琼、奇家眷，填满赵家。生欲入无门，乃绐于赵母曰：“母有重壁，与儿为邻，欲寄小箱，未得其便。乞凿一小门相通，庶箧笥便于寄顿。”母爱生如子，遂言无不从。生即得计，即制小门，自此可达琼房，昼夜往来甚便。锦娘亦谓赵母曰：“儿居幽嫠，不宜见客。今逃寇人众，闲往杂来，愿西边诸门，儿自关锁。不用童仆，自主爨燎，与二妹共甘苦，俟寇定再区处。”母曰：“正是如此。”此二计可比良、平，任苏、张莫测其秘矣。
　　奇姐自归后想生甚切，吟一绝曰：
　　巫山旧枕处，那堪临别时；云卿频入梦，何日叙佳期？
　　此日复至，琼喜不胜，问奇曰：“别后思姊否？”奇曰：“深思，深思。”又曰：“思白兄否？”曰：“不思，不思。”琼曰：“何忍心若是？”奇曰：“他与我无干。”琼曰：“吾妹已染半蓝。”奇曰：“任他涅而不缁。”大笑而罢。午后，因检绣册，得见前诗，指之曰：“不思白兄，乃想佳期耶？”奇笑曰：“久与姊别，思叙佳期耳。”琼笑曰：“吾妹错矣。男妇相会，是为佳期。本思云卿，如何推阻？”奇曰：“但思何妨？”琼曰：“吾为妹成之。”奇曰：“大姊不须多事。”琼曰：“恐妹又害相思。”奇曰：“我从来不饮冷水。”琼曰：“汝今番要食杨梅。”复大笑而罢。
