<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　然怒不可当，或有小疾而戚然恐不能起。至于淫色，则耗精神丧元气而恬然为之，甚则染恶疮耽恶疾而甘心不悔也，谓之何哉？且无禄者犯奸有罚，职役者宿娼有禁，法之可畏也明矣。今之人，缢死于旧院，刺杀于南楼，为嫁买而经官问罪，缘淫奔而出丑遭刑，可不羞之甚邪！色荒之训《书》有之，冶容之戒《易》有之，理之当鉴也明矣！今之人正气丧于邪气，名节丧于妖媚，居乡则见恶于闾里，居官则招议于缙绅，可弗思之甚耶？祖之有孙，愿其绳武以显我门庭，父之有子，愿其克肖以分我忧虑，今或为色破家丧命，辱其祖父，而祖父以此怨恨至于病且殁者甚多，是使其身为不孝不慈之身，虽有他能不足称也，光前之道，固如是乎？妻之有夫，望其为我之托而醮一不移，子之有父，望其为我之天而终身永赖，今或为色捐家废产，离其妻子，而妻子以此穷困见辱于人者恒多，是生其身为无礼无义之身，虽有豪才不中取也，裕后之道，又如斯乎？死于战者以勇名，死于谏者以直名，若死于淫色者名之为败子，为其败家也，名之为下稍，为其流落也，苟有好名之心者，当有所耻而不为矣。而人固安之，何其愚哉！业学者以文胜，业农者以耕胜，若出于淫色者或生乎男，何忍使之为优也？或生乎女，何忍使之为妓也？苟有好胜之心者，当有所择而不为矣。而人顾愿之，何其卑哉！或者以子美之四娘、安石之云月、东坡之琴操、陶谷之若兰为四公之乐，而不知此实四公之累也。或者以相如之窃玉、韩寿之偷香、张敞之画眉、沈约之瘦腰为四君之豪，而不知此实四君之玷也。故与其为项羽之嬖虞姬，孰若为云长之斩貂蝉？与其为君瑞之谋崔莺，孰若为睢阳之杀爱妾？与其为申生之慕娇红，孰若为贾清之搬烟花？明此，于穷则为清白之君子；明此，于达则为正直之大夫；明此，于寒微则可以立家；明此，于富足则可以保业，所谓腰家仗剑与色不迷人云者。尝读《孔子世家》，见柳下惠坐怀不乱，鲁男子闭户不纳；读《晏婴实录》，见里妇顾婴微笑，晏子悔责数日之言：读《江右野史》，见冯商聘妾遣还、生子状元及第之报，乃喟然叹曰：“不淫女色，非独爱身也，爱德也，而财又不足言矣；非独畏理也，畏天也，而法又不足言矣；非独虑后也，虑鬼神也，而前又不足言矣；非独好名也，好积善也，而好胜又不足言矣。知此，则楚馆秦楼非乐地也，乃人之苦获也；歌妓舞女非乐人也，破家之鬼魅也；传情递笑非乐意也，迷魂之乐意也；倒凤颠鸾非乐事也，催命之妖狐也。引而伸之，触类而长之，虽家梅不可折，而况于野乎？虽女色不可淫，而况于人乎？鄙见如斯，人情自悟。”
　　后因复就秋试，夜泊江边，忽见富商立舟上，颜枯衣缕，为人执薄设之役。生异而问曰：“尊官可念王翠珠否？”其商骇愕曰：“公非中堂相会者乎？”潘曰：“是也。”商即蹙容曰：“仆因此妇迷恋，挥金与游，然犹未甚，后许携资嫁我，情好益笃，我始罄所有而与之，意为彼即我矣。岂知床头一空，前言若水，香消翠冷，爱转情飞。其母复妨恶，促我豪粮，逼我行芨，又且嗔儿挞婢，无非欲激逐我也。我不能当，隐忍走出，方欲鸣之官司，而母子已徙他所。无可奈何，以故依栖流落，寄食于人，又不知家园松菊之何如也！”言讫泪下，潘因招饮，以赆资十余两之而别。
　　及抵试，得领畿荐。荣回时，翠珠母子已舣舟迎叩矣，潘乃扬帆不顾。因使人摭辱之。
　　不数月，潘之友一夕饮散，经潘之门，见绿衣人驱：女子而立，悲怆不肯进。红衣人曰：“业已承认，又复何言？”又曰：“翠珠，翠珠，谁令如此！”押之而入，友疑其事，早往访之，则潘家夜育二犬乃问翠迹，母子以暴病夜卒矣，潘与友拍掌大笑，以为奇异。及呼之“翠珠”，摇尾而应，呜呼！迷人诱引，所害者不止一儒一商也，乃以此报，岂负珠哉！
　　 
　　 
　　买臣记
　　汉朱买臣者，旧吾郡由拳县人也，字翁子，与同邑严照垂髻相菩，结为刎颈之交，且约曰：“苟相贵，毋相忘。”家虽甚贫，不喜生业事，惟好读书。夫妻艰于口食，遂采薪以为给。身担负，口读书，遇有悦解处，则吟哦讽咏之声迤逦道上。其妻常耻之，谓买臣曰：“丈夫立身，上不得弧矢以行志，下不能货殖以营生，筋骨体肤劳饿以倦，方且悲伤之不暇，而乃犯歌若得，窃为君不取也。”买臣曰：“贫者士之常，若非分张求，则悖命矣，君子耻之。负薪行歌，何耻之有？”其妻复劝曰：“吾闻读书以治生为先，未闻作一词、撰一赋而可易斗粟于家、尺帛于女者。今君欲仗章句以却饥寒，计诚拙矣。况医、卜、农、工皆能立业，何不舍此务彼，徒久误足文场，困身艺圃，栖栖然效秦坑酸鬼以自苦哉？”买臣又笑谓曰：“富贵双途，贤者所难致。子以我为池中物耶？一旦云雷我假，鼓波沧溟，斯予得志之秋矣。何不俟命待时，徒怨奚益！”妻遂大怒曰：“邑中挟策之士连袂同升者十下八九，尔犹奔走，衣食且不逮，是天不欲竟尔业也。若复执迷而不改图，吾恐力尽计穷，沟壑有日，何得志之可望耶？”买臣乃长叹曰：“鸿鹄非燕雀所知。此苏秦、百里奚之见辱于其妻也。及其取相六国，辅政两朝，是卒前日见辱之人为之。二妇既不能料二子矣，子独能料我乎？”其妻怒且泣曰：“尔自执经以来，误我以久。及念思悔，犹且难为，而况痴比古人，梦想以邀难必之福，吾知啼号之态终不能免也，仰望岂不愈绝乎！故或受我忠言，偕老可托，不然，则巾栉不敢复侍矣！汝将何从？”买臣亦怒曰：“丈夫志节岂为妇人所挠？汝身可无，我业决不可辍也。”妻遂再拜曰：“半生即枉，再误何堪！吾虽浑迹于童婢之中，亦得以温饱终岁，岂不愈于铄骨销形，岂成冻馁之殍乎哉！从此请辞。”忿不为止。将行时，邻家一犬趋，摇首尾，于后啮其裙，不使之走，似若劝阻之意，妇虽怒为挥喝，牢不肯脱。家中一鸡，亦相扑，啄其衣，又似啄其犬者。邻妪以为异，婉言援之。妻不纳，竟去，遂自嫁于杉青吏人。
　　买臣见妻去，不能为情，复歌以自遣云：
　　“朱买臣，朱买臣，行歌负担妻子嗔。恩情难系薄劣妇，一旦捐弃如轻尘。鸳鸯分翼比目破，孤灯举目无相亲。贫富于世果炎热，结发尚尔况路人！功名到手未为晚，太公八十遇泽新。细君何必苦反覆，吾岂樵柴终其身？朱买臣，何灾难，食比玉粒衣悬鹑。自知一卷胜万贯，时不遇兮怨恨贫。数年衾枕一宵冷，飘风流梗同逡巡。回嗔何处已作喜，发云重整眉新颦。朱买臣，莫笑口频，隐忍依旧肩横薪。山光泉韵两如脱，醉卧危石花为茵。翠萝青鸟暂宾主，芒鞋踏破岩头春。有时此斧利得柄，一斩天下之荆榛。歌残烟卷日已暮，松梢新月钓桂银。”
　　歌罢，忽自叹曰：“古人功业成于激发者恒多，我何若尔也！”遂诣长安，上书。
　　时严照已贵，见买臣，即谓曰：“吾幸先达，而故人犹寒如旧，负约之罪，鸣鼓难偿矣。”乃祝吾丘寿王，同荐买臣于武帝。帝召见，说《春秋》、《楚辞》，甚悦其意，遂拜为中大夫，与司马相如、枚皋等，俾交相议论。
　　时东粤数反覆不轧，买臣请将兵数千，“浮海而下，可卷席取也。”帝又拜为会稽守。买臣至郡，即治战具，储粮草，发兵征之，一擎而破。帝壮其功，征为丞相长史。
　　时舟过杉青闸下，闸吏奔趋惶惧。其妻审知买臣也，即脱簪珥，拜伏舟次，曰：“贱妾某氏也，事尊官有年矣，一念迫于饥寒，遂致分手。然心实未尝昧也。伏望沧海容流，泰山让土，追思花烛微情，不以妾为大罪，俾得破镜复圆，断弦再续，则妾万幸，万幸！”买臣长笑曰：“汝记昔日之言乎？怨恨求离，以我为泥中蛆蚓，讵料贫贱未必常，富贵未必久，绝情断义，曾鸡犬之不若，而今又附势趋炎，置闸吏于何地？抚今追昔，扬水不能收矣！何乃冒方湃之颜，出重赧之色以求见我哉？羞死宜甘，强辞宜补。”言下，辟易莫敢对，良久，遂自投于河中而死。买臣即以尸首葬于亭湾，名曰：“羞墓”。后人方孝孺题诗于亭云。备如左：
　　芳草池边一故丘，千年埋骨不埋羞；
　　叮咛嘱咐人间妇，自古糟糠合到头。
　　宋梅尧臣诗：
　　食藕莫问浊水泥，嫁婿莫问寒家儿；
　　寒儿黧黑而无脂，骥子纵瘦骨格奇；
　　买臣贫贱妻生离，行歌负薪何愧之；
　　高车远驾建朱旗，铜牙文弩扌不犀皮；
　　官迎吏走马万蹄，江湖昼夜横白霓；
　　旧妻呼载后乘归，悔泪夜落无声啼；
　　吴酒虽美吴鱼肥，侬今豢养惭鸡犬；
　　园中高树多曲枝，一日桂与桑虫齐。
　　 
　　 
　　醒迷录
　　正德中，有忠告者，崇德人，祖、父俱显官，忠得以例授一儒官。为人豁达大度，傲物轻财，性喜博掷为戏，田产虽以万计，而自视恒约如也。又奉一纯阳师甚虔，出必问，入于礼；至于一肴一菜，不先祭则不敢自食。门下有友二人曰故应圭、陆一奇者，日导忠以博饮事。忠虽视为知已，其如二子之口蜜腹剑何！不数年间，家业荡废，而二子则日益饶富。
　　一日，会忠昼卧，梦二道士纶巾羽衣，对忠语曰：“子急悔心，不当恋溺。若苦艰之，后园松下之藏，犹可成立。至于胡、陆二子，吾已征示其诛矣。”言华，流汗浃背，觉来见供炉下足一纸飞扬，执以观之，题曰《醒迷余论》，墨迹犹鲜。其论附录于后：
