<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　后一夕，湛然觉神思恍惚，方倚床独卧，女果推门复入。僧与私曲，益加温存。鸡鸣时，女辞去。僧潜以一花插女鬓上，又敲其门者三。众僧闻击声，俱起追察，但见一女冉冉而去，众乃鸣铃诵咒，执锡执兵相与赶逐。直至方丈后一小室中乃灭，此室传言三代祖定化之处。一年一开奉祭，余时封闭而已。
　　众僧知女隐迹，即踊跃破窗而入，一无所见，但西北佛厨后烁烁微光，即往烛光，则坚一竹质润滑，枝束鲜莹。盖已数十年外物也，众方疑惑，而花在柄，因共信之，乃持至堂前，抽折一，则水流滴地。众僧益骇异。再折之，亦然，以至皆如之。
　　从僧乃明灯细视，其中排水，皆精也。湛然见之，悔悟惊惧，不能自制。于是，悉就焚之，扬灰于湖。湛然急以良剂调治，久之得平。而祟自此灭矣！
　　评曰：异怪弄人，数固当灭，而少僧幸免，人亦可鉴。
　　 
　　 
　　天缘奇遇(上) 
　　祁羽狄，字子车酋，吴中杰士也。美姿容，性聪敏，八岁能属文，十岁识诗律，弱冠时每以李白自期，落落不与俗辈伍，独有志于翰林。每叹曰：“乌台青琐，岂若金马玉堂耶！”下笔有千言，不待思索。诗歌词赋，奇妙绝例，且善钟王书法，又粗知丹青。时人目为才子，多欲以女妻之，皆不应，其姑适廉尚，督府参军也。姑早亡，继岑氏，生三女，皆殊色。长曰玉胜，次曰丽贞，三曰毓秀，随父任所，皆未适人。尚以衰老，乞骸骨归。时生以父爱，家居寂寥，郁郁不快。或散步寻诗，寄身林壑，或操舟访隐，傍水徘徊。　一日，与苍头溜儿入市，见一妇人，年二十余，修容雅淡，清芬逼人，立疏帘下，以目凝觑生。生动心，密访之，乃吴氏，名妙娘，颇有外遇。生命溜儿取金凤钗二股，托其邻妪馈之，妙娘有难色。妪利生之谢，固强之。妙娘曰：“妾觑此郎果妙人也。但吾夫甚严，今幸少出，但一宿则可，久寓此，不宜也。”生闻之，即潜入，相持甚欢，极尽款曲。既枕上吟曰：
　　深深帘下偶相逢，转眼相思一夜通；
　　春色满衾香力倦，瘦容应怯五更风。
　　妙娘曰：“妾亦粗知文墨，敢以吴歌和之：
　　别郎何日再相逢，有时常寄便时风；
　　一夜恩情深似海，只恐巫山路不通。
　　歌罢，天色将曙，闻外扣门声急。妙娘曰：“吾夫回矣。”与生急拥衣而起，开后门，求庇于邻人陆用。用素与妙娘厚，遂匿之。
　　用之妻，周氏也，小字山茶，见生丰采，欲私之，生应命焉。茶曰：“吾主母徐氏新寡，体态雅媚，殊似玉人，坐卧一小楼，焚香礼佛，守法甚严，但临风对月，多有怨态，知其心未灰也。妾以计使君乱之，可以尽得其私蓄。”生谢曰：“乱人之守，不仁；冀人之财，不义；本以脱难而又欲蹈险，不智。卿之雅情，心领而已。”言未毕，一少女驰至，年十三四，粉黛轻盈，连声呼茶。见生在，即避入。生问：“此女何人”“茶曰：“主母之女文娥也。”生曰：“纳聘否？”曰：“未也。”
　　文娥入，以生达其母。母即自来呼之，且自窗处窥生。见生与茶狎戏，风致飘然，密呼茶，问曰：“此人何来？”茶欲动之，乃乘机应曰：“此吴妙娘心上人也。今碍有夫在，少候于此。”徐氏停眸不言久之，茶复曰：“此人旖旎洒落，玉琢情怀，穷古绝今，世不多见。”徐氏乃怒曰：“汝与此人素无一面，便与亵狎，外人知之，岂不遗累于我！”山茶亦佯作愠状，对曰：“妾但不敢言耳。言之，恐主母见罪。”徐氏诘其故。山茶曰：“此人近丧偶，云主母约彼前来偕老。”徐氏惊曰：“此言何来？”茶曰：“彼言之，妾信之。不然则主公所遗玉扇坠，何由至彼手乎？”徐氏即探衣笥中，果失不见，徘徊无聊又久之。山茶知其意，即报生曰：“娘子多上复：谨持玉扇坠一事，约君少叙，如不弃，当酬以百金。”生揣：“事由于彼，非我之罪也。”乃许之。——盖徐氏三日前理衣匣，偶遗扇坠于外，为山茶所获。至是，即以此两下激成，欲俟其处久而执之，以为挟诈之计耳。
　　近晚，生登楼，与徐氏通焉。缱绻后，徐氏问曰：“扇坠从何来？”生曰：“卿之所风赐，何佯问也？”徐氏曰：“妾未尝赠君，适山茶谓君从外得者，妾以为然，故与君一叙。今乃知山茶计也。”徐氏悔不及，明早果以百金赠生行。生留一词以别之，名《惜春飞》：
　　“乘醉蜂迷莺不语，只是妙娘为主。玉坠凭谁取，又成红叶偕鸳侣。两地风流知几许，自喜连遭奇遇。愁对伤处，何时得共枕，重相叙。”
　　徐氏恨山茶卖己，每以事让之，茶不能堪，遂发其私，徐氏无了而富，族中争嗣，因山茶实其奸，鸣之于官，官受嗣者贿，竟相法成案。徐氏以淫逐出，文娥以奸生女官卖，徐氏耻而自缢，生闻之，不胜伤痛，作挽歌以吊之曰：
　　“胡天不德兮，歼我淑人，情经一死兮，我重千金，花歼月缺兮，玉碎珠沉，俾生长夜兮，梦断芳春。遭此仇兮，何所伸。欲排云前代诉兮，奈力寡而未能。心耿耿兮思素恩，神恍惚兮怀旧迹。泪潸潸兮滴翠巾，悉郁郁兮欲断魂。千回万转兮，痛我芳灵。灵其有知兮，鉴我微忱！”
　　生且泣且歌，不胜哽咽，乃散步林外，少放闷怀。不意新月印溪，晴烟散野，泉声应谷，树影坠地，生乃还步，踽踽独行，凄惨愈切。忽闻后有环佩声，生回顾，见一女子冉冉而来；后随有女童，一掌扇，一执巾。生以为良家子也，意欲趋避。乃遥呼曰：“祁生何为避耶？”生疑为如戚，进步迎揖。然芳容奇冶，光彩袭人。生惊讶，未遑启问，女即曰：“妾玉香仙子也。朝游蓬岛，暮归广寒，拂扇则风行千里，挥巾则云幔九宵，非俗女也。因与君有尘缘，到此一相会耳。”生闻其言，疑为鬼魅，不敢近，但唯唯求退而已。女笑曰：“妾乃不如徐氏耶？君子日后奇遇甚多，徐氏不足惜也。”即携生手，同还生家。生闻其香气清淑，爱其纤指温润，亦不甚怪。然而夜深人静，重门自开，灯灭帘垂，明辉满室，生虽疑，不能却矣。与之共枕，颇觉绸缪。至五更，二女童报曰：“紫微登垣，壬申候驾。”女即整衣而起，与生别曰：“后六十年，君之姻缘共聚，富贵双全，妾复来，与君同归仙府矣。赠玉簪一根，扣之，则有厄即解：小诗一首，读之，则终身可知。”言华，凌空而去。生望之，但见云霓五彩，鸾鹤翩翔，生始信其为仙也。即视其诗，乃五言一律：
　　君是百花魁，相逢玉镜台；
　　芳春随处合，夤夜几番灾。
　　龙府生佳配，天朝赐妙才；
　　功名还寿考，九九妾重来。
　　生与玉香方合，精采倍常，颖悟顿速，衣服枕席，异香郁然。人皆疑其变格，而不知生所自也。
　　时廉参军致仕归，泊船河下，闻文娥官卖，即以金偿官，买与次女丽贞为婢。是日，生至讲堂，适闻廉归，惊曰：“此吾至亲，别十年矣。”即趋谒。廉闻生至，急请入，各以久疏慰问。廉尚曰：“尊翁捐馆，幸有子在。况子英发士也，但愿早遂青云以慰尊翁之志生谦谢久之。廉呼岑氏出，且曰：“祁三哥在此，非外人也。”岑氏谓三女曰：“三哥有兄弟情，可随我见之。”惟丽贞辞以“晓起采茉莉花冒风，不快。”岑氏与玉胜、毓秀出见。生拜问起居，礼貌修整。岑见生闲雅，念：“得婿若此人，吾女何恨？”而胜与秀亦熟视生。生目玉胜妆艳，毓秀丰美，亦觉戚戚焉。廉问：“丽贞何在？”岑曰：“不快。”廉曰：“一别十年，今各长成，宁不一识面耶？”命侍女素兰催之，不至。再命东儿让之，丽贞不得已，敛发而出。但见云鬓半蓬，玉容万媚，金莲窄窄，睡态迟迟。生立俟之，自远而近，停眸一觑，魂魄荡然。相揖后，以序坐。岑以家事诘生，生心已属丽贞，惟唯唯而已。顷间，茶至，捧茶者，文娥也。生见文娥，文娥目生，两相疑喜。茶后，继之以饭，岑与三女皆在座。岑曰：“三哥不弃，肯时来一顾乎？”廉曰：“吾欲以家事托子车酋，子车酋宁即去耶？”三女皆赞之。而丽贞又曰：“三哥倘以家远不便，凡有所需，一切取之于妹。”生以丽贞之言深为有情，即以久住许之。
　　是夕，寄宿东楼。生开窗对月，巾周帐无聊，乃浩歌一绝以自遣云：
　　天上无心月色明，人间有意美人声；
　　所需一切皆相取，欲取些儿枕上情。
　　生所歌，盖思丽贞“一切取于妹”之言也。歌罢，见壁间有琴，取而抚之，作司马相如《凤求凰》之曲。不意风顺帘间，楼高夜迥，而琴声已凄然入丽贞耳矣。丽贞心动，密呼小卿，私馈生苦茶。生无聊间，见小卿至，知丽贞之情，狂喜不能自制，竟挽小卿之裙，戏曰：“客中人浼汝解怀，即当厚谢。”小卿拒，不能脱，欲出声，又恐累丽贞；久之，小卿知不可解，佯问曰：“小姐辈侍妾多矣，倘舍妾，惟君所欲，何如？”生亦知其执意，乃难之曰：“必得桂红，方可赎汝。”桂红，乃玉胜婢。小卿曰：“桂红为胜姐责遣，独睡于迎翠轩，咫尺可得。”
　　生与小卿挽颈而行，果一女睡轩下。生以为桂红矣，舍小卿而就之，乃惊醒。非桂红，乃素兰也。兰在诸婢中最年长，玉胜命掌绣工，一婢拙于绣，迁怒于兰，责而逐之，不容内寝，怨恨之态，形于梦寐，适见生至，怪而问曰：“君何以至此也？”生不答，但狎之，兰始亦推阻，既而叹曰：“胜姐已弃妾，妾尚何守！”遂纳焉，生亦风流有情，而兰亦年长有味，鸳衾颠例，不啻胶漆，生密问曰：“丽贞姐如何？”兰曰：“天上人也。”曰：“可动乎？”曰：“读书守礼，不可动也。且君兄妹，何起此心？”生愧而抱曰：“对知心人言，不觉吐露心腹。”既而问：“桂红与谁同寝？”兰曰：“桂红，胜姐之爱婢也。此人聪慧，与文娥同学笔砚，今君以情钩之，亦可狎者。”生甚喜，至天明就外，作一词以纪其胜：
　　“素兰花，桂红树，迎翠轩中，错被春留住。乖巧小卿机不露，借风邀雨，脱壳金蝉去。　　一杯茶，咫尺路，却似羊肠，又把车轮误。且向桂花红处吐，攀取高枝，再转登云步。”
　　右调名《苏幕遮》
　　生早与素兰别时，天尚未明，偶遗汗巾一条，内包玉扇附并吊徐氏词。小卿来唤素兰，见而拾之，私示文娥曰：“此祁生物也。”文娥观词，不觉泪下。丽贞理妆，呼文娥代点鬓翠。文娥至，则秋波红晕，凄苦蹙容。贞怪而问之。娥不能隐，以实告曰：“吾母死，皆为祁生。今见其吊母词，是以不觉泪流。”丽贞素词观之，叹曰：“真才子也。”取笔批其稿尾：
