<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　生明早入谢酒，廉夫妇未起，独丽贞立檐前喂鹦鹉，亦未理妆生前，戏曰：“蒙见召，今至矣。”丽贞默然。生曰：“何其不践书中之言乎？”贞曰：“妾未曾有书，兄何诈也？”生出书示之，乃玉胜之笔。贞大怒。生见贞不梳不洗，雅淡轻盈，清标天趣，如玉一枝，因笑解其怒，而突前抱曰：“纵非子书。天缘在矣。”时生精魄摇荡，心胆益狂，盖欲一近贞香，而死亦自快也。贞力挣不能脱，乃定气告曰：“妾非无心者，亻且兄妹不宜有此。况兄未有妻，妾未受聘，何不一通媒妁，偕老百年，非良便乎？”适鹦鹉见生将贞抱扭，作人声詈曰：“姐姐打，姐姐打！”其声甚急，生恐人至，脱贞而出。
　　然生之入也，玉胜乘人未起，早就生寝，欲了此念。见生不在，即为诗一首以示之：深院春风急，吹花入翰林。
　　无缘空去也，留此寄知音。
　　玉胜留诗而出，过中门，闻行步声，遥视之，即生也。以手招生，生急至。胜曰：“无情郎从何来？”生以丽贞寄书事告胜。胜曰：“实妾为之，非贞也。”即邀生同入含春庭后，就大理石床解衣交颈，水渗桃花，并枕颠鸾，风摇玉树，香滴滴露滋金盖，思昏昏骨透灵酥。
　　时红日渐高，毓秀已起，恐生苦宿酒，令东儿馈生以茶。东儿至生馆，但见一诗在几，寂无人迹。东儿取诗还报曰：“祁生不知何往，但见几上此纸耳。”秀观之，叹曰：“胜姐作不规矣。”
　　时生与胜交散，各喜不为人知。胜理妆后作一词以纪其乐云：(名曰《蝶恋花》)
　　“风动花心春早起，亭后空床，一枕鸳鸯睡，归到兰房妆倦洗，几回又掬相思水，　　但愿风流长到底，莫使人知，都在心几里，郎至香闺非远地，幸郎早办通宵计。”
　　胜以词使素兰寄生，且嘱生将几上诗毁之。生见词甚喜，然几上诗未之有也。生语兰曰：“向曾许桂红，代偿金钏一双。”并和前词，以复胜：
　　“蝶醉花心飞不起。转过春亭，又把花枝睡。昔因采桂羞难洗，归家掬尽相思水。----今日好花开到底。苦尽甘来，尽在心儿里。又愿春光同两地，胜如云路平生计。”
　　兰笑曰：“‘春光两地’，君得陇又望蜀耶？”生曰：“非子不能知此趣也。”兰复胜，胜以为几上诗生匿之矣。
　　不意毓秀以诗示丽贞，贞亦以胜假书之故告秀。二人谋，欲露之。丽贞又念败生之德，不复在坐，欲行欲止，持于两疑。秀曰：“今母昼寝，以书置母枕旁，母起见之，但知姊之私荡耳，不复知我计也。况纸上又无称号，亦岂累祁生耶？”丽贞曰：“善。”秀往置之，立侯母醒。文娥窃知秀事，私达于生。生曰：“事急矣！”入告于胜。胜曰：“秀立闲前，何以窃之？”生曰：“秀之所为，贞使之也。文娥，则贞好也，托文娥以贞命呼秀，秀必出矣。使先使素兰隐于门后，俟秀出，兰即入取之。”胜曰：“计虽妙，奈文娥不肯何！”生曰：“娥之母，我故人也。彼念其母，必肯念我。”呼文娥语之，果如命诣秀，曰：“贞姐有言，急请一面。”秀出见贞，贞亦昼寝；秀急候母，诗已去矣。秀以文娥诱之，使贞责之。文娥惧，乘夜而逃，不知所之。玉胜得诗而恨二妹之共计也，作《风雨恨》一篇，以记其怒：
　　“风何狂，雨何骤，妒花不管花枝瘦。花瘦亦何妨，深嗟风雨忙。风不歇，雨不竭，同枝花，自摇折。幸得东皇巧护遮，风风雨雨曲栏斜。花枝不放春光漏，依旧清香到碧纱。”
　　一日，丽贞在碧云轩独坐凭栏，放声长叹。生自外执荷花一枝过轩，见贞长叹，缓步踵其后。贞低首微诵曰：“本待将心托明月，谁知明月照沟渠！”生轻抚其背，曰：“明月是谁？”贞惊，起拜，遮以别言，但问曰：“此花何来？”生曰：“自碧波深处，爱其清香万种，故下手采之。”贞曰：“兄但能摘水中花耳。如天上碧桃，日中红杏，不与兄矣。”生曰：“碧桃、红杏，恨未开耳。倘香心少放，敢不效峰蝶凭虚向花间一饱耶？”贞曰：“饱则饱矣，但恐饱后忘花耳。”生以荷花掷地，誓曰：“如有所忘，即如此花横地。”贞含笑以手拾花，戏曰：“映月荷花，自有别样红矣。兄何弃之？”正谈笑间，玉胜自门后见之，欲坏丽贞，报母曰：“碧云轩甚有风，娘可往坐。”岑至轩，见生与贞笑语迎戏，乃发声大怒。自是，贞不复出，生亦远避西园矣。
　　生依依此情，每日入梦寐之态，形之于诗：
　　长夜如年客里身，短衾消尽枕边春；
　　晴江寂寞无心月，乡梦流连得意人。
　　几度觉来浑不见，却才眠去又相亲；
　　空亲恍惚非真会，赢得相思泪满巾。
　　又五言一绝，又梦丽贞所作也：
　　闲题心上事，空忆梦中人。哪得温如玉，殷勤一抱春。
　　胜既败贞，尤不能忘秀也，乃诱秀曰：“西园莲实茂盛，妹肯往一采乎？”秀未老成，乐于游戏，即欲往。胜曰：“妹与东儿先往，我收拾针线即来。”秀果先去。胜度秀与生会，不免接谈，乃告其母曰：“秀往采莲，乞令人一看。”岑每溺爱秀，闻秀出，即呼丽贞，同往西园。及至，见生与秀共拍一蝶，奔驰谑笑；生将得蝶，秀与东儿就生共夺之，岑骂曰：“此岂儿女事耶！”生大惭，知岑必见疑，乃告归。
　　秀见贞随母，以为贞计也，甚恨之。反诉于玉胜。胜以为得计，复执之，秀深信矣。自是，秀以心腹待胜，事事皆胜听矣。
　　胜是夜招生共寝，生以屡败，不敢往，以诗别之：
　　花开漏尽十分春，更有何颜见玉人？
　　明明马蹄谁是伴，野桥流水闷愁云。
　　胜得诗，知生决行，以玉臂一副、簪一根、琴一囊、锦一匹，并和生诗以赠之：
　　细雨斜风促去春，有情人送有情人。
　　偷闲须办来时计，莫使红妆盼白云。
　　生回，虽感胜厚情，尤以丽贞为念，心甚怏怏，居家无聊，饮食俱废，临风对月，凄惨不胜。有一友，姓霍，名希贤。见生不快，扯生往妓家一乐。妓者王琼仙，生旧人也，见生至，甚喜，戏曰：“贵人郑重，何人不求？”生不答。琼仙又叩之，生唯唯而已，虽樽俎间琼仙以百计挑之，生但低首吟哦，情思恍惚。琼仙固留生宿，生不得已，应之。枕席间，生毫不措意。琼仙欲动其心，夜半呼义妹等，并作一床，恣意承顺。生虽云雨，意自茫然。琼仙曰：“君似有心事，何不对妾一言？”生曰告以丽贞未就之故。琼仙曰：“非廉氏阿凤乎？”生曰：“何以知之？”曰：“昨在竹副使家侍宴，有一客欲为竹公子作媒，是以知之。今君遇此，妾等不敢近矣。”生曰：“廉有三女，长女未受聘，何先及次女？”曰：“必欲求之，多在长女。”言未毕，溜儿驰报曰：“宗师案临，宜往就试。”
　　生归，即赴试。廉知之，遣人馈赆。三女皆私有所赠。生登领，作词分谢之。词名《画堂春》，谢廉尚参军：
　　“孤身常托旧门墙，此恩海样难量。又须丰赆实行囊，书剑生光。----深夏暂违颜范，新秋便揖华堂，时来倘试绿罗裳，展草垂缰。”
　　谢玉胜词，名曰《玉楼春》：
　　“含春笑解香罗结，相思只恐旁人说。腰肢轻展血倾衣，朱唇私语香生舌。----无端又为功名别，几回梦转肝肠裂。嘱卿休作倚门妆，新秋共泛归舟月。”
　　谢丽贞词，名曰《小重山》：
　　“杨柳垂帘绿正浓。碧去轩内，情语喁喁。玉人长叹倚栏东。知音语，惹动芰荷风。----猛地见慈容。总然好多意，也成空。相思今隔小山重。承佳贶，尽在不言中。”
　　谢毓秀词，名曰《卜算子》：
　　“惜别似伤春，春住人难住。蝴蝶纷纷最恼人，总把春推去。记取碧苔阴，胜似青云路。愁压行边忆心人，未走先回顾。”
　　生择日与溜儿就程。行至中途，天色已晚，寄宿一旅中。溜儿先睡，生温习经书。夜分时，闻隔墙啼泣悲切；四鼓后，闻启门声。生疑，先潜出俟之，见一女子，年可十五六，掩泪而行。生尾之。至河上，其女举身赴水。生执之，叩其故。女曰：“妾家本陆氏，小字娇元，为继母所逼，控诉无门，惟死而已。”言罢，又欲赴水。生解之曰：“芳年淑女，何自苦如此！吾劝若母，当归自爱。”女曰：“如不死，有逃而已。”生怜之，欲与俱去。但溜儿在本家，欲还呼之。女曰：“一还则事泄矣，则妾不可救矣。顾此失彼，理之常也，愿君速行。”生见其哀苦迫遽，乃弃溜儿，与女僦一小舟，从小路而行。
　　一日，天色将晚，舟人曰：“天黑路生，不宜前往。”生从之。停舟芦沙中，与女互衣而寝，情若不禁，生委曲慰之。女曰：“妾避死从君，此身已玷，幸勿以淫奔待之，庶得终身所托矣。”生指天日为誓。女喜，作诗谢之：
　　啼愁欲赴水晶宫，天遣多情午夜逢；
　　枕上许言如不改，愿公一举到三公。
　　吟毕，生方欲和韵，女侧耳闻船后磨斧声急，与生听之，惊起。问曰：“磨斧为何？”舟人应曰：“汝只身何人？乃拐人女子。天使我诛汝。”盖舟人爱娇元之美，欲诛生以夺之也。生惊怖，计无所出。乃舟人已有持斧向生状。生跃入水，口呼：“救命！”忽芦丛旁有人应声而起，即以长竿挽生之发救之。生不得死。舟人见生救起，随弃舟下水逃去。而娇元亦无恙，反得一舟矣。
　　二舟相并，举火问名。舟中有一妇，问曰：“君非祁生乎？”生曰：“何以知之？”妇出舟相见，乃吴妙娘也。妙娘丧夫，改适一巨商，商与妙娘载货过湖，亦宿于此。商问妙娘曰：“汝何识祁？”妙娘曰：“亲也。”商以为真，遂相款焉。
　　明早，妙娘私馈生白金一锭，生谢别。然不能操舟，与娇元坐帆下，惟风之所之。行一日，止十余里。
　　近晚，泊湖上。娇元方淅米为餐，岸上忽呼曰：“死奴！至此耶？”生起而视之，乃昨逃去舟人也。生知不免，即跳岸疾驰，几为追及，舟人尾生终日，饥不能前，故得免焉。
