<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　生纵步忙投，不知所之，遥见一丛林，急投之，乃道院也。生扣门入，见一道姑，挑白莲灯迎问所自来。生具述其故，道姑曰：“此女院，恐不便。”生曰：“殿宇下少憩，明早即行。”既而，又一青衣至，附耳曰：“此生颇飘逸，半夜留之，人无知者。”道姑怃然，乃曰：“先生请进内坐。”生进揖，问姓，道姑曰：“下姓沙，法名宗净，年二十有七。”有道妹曰涵师，年二十有二，亦令见生。因与共坐，清气袭人，香风满席。生见涵师谈倾珠玉，笑落琼瑶，思欲自露其才，乃请曰：“仆避难相投，自幸得所，皆神力也。欲作疏词，少陈庆扼，不亦可乎？涵师曰：“先生有速才能即构乎？”生曰：“跪诵而已，何假构耶？”涵师喜，即引生拜于禅灯之下。生起焚香，应口而读，声如玉磬，清韵悠然。
　　伏以
　　乾坤大象，罗万籁以成一虚；日月重光，溥八方而回四序。尘中山立，去外花明。掷玄鹤于九天，遥迎圣驾；跨青牛于十岛，近拜仙旌。羽狄一介书生，五湖逸士。欲向金门射策，逆旅奇逢；谁知画舫无情，暴徒祸作。幸中流之得救，苦既迫而不追。四野云迷，一身无奈；两间局促，一死何辞。不意天启宿缘竟得路投胜院，清淡淡坐，山皓齿之素书。绿鬓挑灯，指黄冠之羽扇。俨乎仙境，恍若洞天。拘禁不祥，瞻仰日星之照耀。消磨多瘴，恭逢雅妙以周旋。谨拜清辞，上于天听。祈求禄佑，下护愚生。
　　读毕，师等赞曰：“君奇才也。”因举酒酌赓，稍及亵语。宗净举手托生腮曰：“君虽男子，宛若妇人。”涵师曰：“夜深矣！”共起邀生同入共枕云雨，各自温存，不惜精力。而涵师肌肤莹腻，风致尤高。自是昼以次陪生，夜则连衾共寝。重门扃固，绝无人知。
　　生一夕月下步西墙，闻诵经声甚娇，乃吟诗以戏之曰：
　　沙门清月水花多，读罢禅经夜几何？
　　娇舌强随空色转，其心皆作死灰磨。
　　玄机参透青莲偶，悔悟应和白苎歌。
　　却与维摩作相识，不怜墙外病东坡。
　　隔墙诵经者即文娥也。昔外出，入此庵为西院主兴锡之弟。闻生吟诗，惊曰：“此祁郎声也！何以至此。”追思往事，不觉长吁，亦朗吟一诗以试之：
　　为君偷出枕边情，玉胜愁消毓秀嗔。
　　脱却红尘今到此，隔墙好似旧时人。
　　生闻诗甚疑。明早潜访之，见文娥，相持悲咽，各问来历。生曰：“仆累卿逃，不意又复见卿，真夙世缘也！”文娥之师兴锡见生闲雅，悦而匿之。生过几日又到宗净处，西院羁留，乐而忘返。
　　不意溜儿为陆氏失女，执送于官。而生为色所迷，试期已过，不复他念。日与涵师等剧饮赋诗，不能尽述。姑记与兴锡等诗云：
　　苦海回头便是家，春惊铁树报琼花。
　　日光飞出尘中马，风力平收水底霞。
　　丹炉有烟终是火，蓝田无玉岂生芽。
　　从今氵迭髓留玄骨，不向玄门觅艳葩。
　　《题性纟玄斋壁》
　　不是凡民不是仙，壶中日月壶中天。
　　青山绿水皆为友，野鸟名花尽有缘。
　　林壑寄身闲似鹤，斋居养性莫如纟玄。
　　羽衣华发成潇洒，坐看芳溪放白莲。
　　《题宗净山房》
　　两两山离报好音，垒垒白石点疏林。
　　谷中鹿豕防人眼，壁上藤萝碍日阴。
　　无伴空悬徐孺榻，有香还抚伯牙琴。
　　冯渠海沸天雷发，净拂蒲园抱膝吟。
　　一日，两院道姑皆往一寡妇家作斋事，独留文娥伴生。生欲私之，娥曰：“妾见众道姑日夜纵淫，唯妾居此甚苦。得君带归，敢惜一共枕耶？”生曰：“我在此甚无益，思归亦切矣！岂忍弃卿？”因搂娥，撤其衣，举身就之。时文娥年十七，一近一避，畏如见敌，十生九死，痛欲消魂，不觉雨润菩提，花飞法界好事毕，生曰：“卿他日肯为丽贞作媒乎？”娥曰：“贞甚有情，况今年长，亦易乱之，君肯归，不必虑也！”自是，生与娥密为归计矣。
　　众姑自斋回，见生有归意，百计留之，无以悦生者，适有女童持礼来，揖众姑而去，生问何人，宗净曰：“是前作斋事家使女金菊也。”生微笑。宗净疑生悦菊，即歆之曰：“君肯安心寓此，当及其主母，况此婢耶？”生问主母为谁，净曰：“辛太守之妻陈氏也。年虽四十而貌甚少年，今寡居数月矣。今择本月十五日来院炷香，我辈当以酒醉之，强留宿院。睡熟时，君即近之。倘事谐，则太守有一妾名孔姬，亦以网跨下矣。”生如其言。
　　至十五日，陈果被酒，假宿院中。宗净以鸡子清轻轻污其便处，如受感状。陈觉醒之，疑为男子所淫。开帐急呼金菊，不意菊亦被诱别寝。但见一灯在几，生笑而前。陈叹曰：“妾欲守志终身，不意为人所诱。”生捧其面劝曰：“青春不再，卿何自苦如此？”即解衣逼之，陈亦动情，竟纳焉。生多疲于色，而精力不长。陈久寡空房，而所欲未足。乃约生曰：“妾夹间暗归，君可随我混入。”
　　生如其言，至陈家。孔姬尚睡中，陈欲并乱之，以杜其口，即枕前语曰：“汝觉吾？我带一伴客相赠。”孔醒见主，即有怒状。陈以势压之，终不从。生与陈处，凡十余日，终亦碍孔，不得肆志。
　　乃昼，一春意于孔姬寝壁，因题一词以动之，名曰《鱼游春水》。
　　风流原无底，一着酥胸情更美。玉臂轻抬，不觉双亻免起。展乱蔷薇锦一机，摇播杨柳丝千缕。好似江心鱼游春水。----你也危楼独倚，辜负红颜谁为主，徒然晓梦醒时，慵妆倦洗。玉箫长日闲，孤凤翠衾，终夜无鸳侣。这等凄凉，谁为羡尔！
　　孔姬览之，心少动。一日，生与金菊昼淫于双柏轩，而菊之同辈皆就之。三女一男，争春似滚；四衣五形，展锦如平。孔姬自帘后视之，情遂恍惚，不能自守，乃缓步进曰：“郎君入花丝矣！”生曰：“清自清，浊自浊，卿自守足矣，何阻人兴耶？”孔笑曰：“妾请偿之可乎？”生曰：“卿回心尚何论耶！”遂与通焉。生喜作一词以谢之，名《浣溪纱》：
　　
　　独抱幽香不傲春，而今春色破梨云，算来清净总无真。
　　正做百花丛里客，却逢千想意中人，谨托新词当谢亲。
　　时宗净与涵师等谋曰：“我辈欲留祁君，故以陈夫人悦之。今祁乃恋陈，不复顾我矣！为今之计，共往擒之。陈若掩争，必得其财。祁与彼绝，必来我院，不两利乎？”兴锡曰：“祁君智士也。倘事泄先行，我辈空望矣。必先令一人，假宿于彼。我辈夜半围门，里通外应，无失算也。”众称善，欲择一人先往。娥乃进计曰：“弟子与祁乡里，祁必不疑，弟子愿以抄化为名，入陈寝所，为众师内应。”师等信而遣之。文娥往见陈于萱寿堂，方与生并坐。文娥曰：“久居于此，郎君乐乎？”复以眼私揆生。生乃舍陈等独步亭后，文娥尾生。告曰：“今晚事坏矣！”生问其所以，娥告以故，且曰：“妾与君急为归计，庶可自全。”生点首数次，计无所出。久之，往语陈曰：“院中邀仆一茶，去当即来。”陈即使金菊随去，促之早还。生与娥、菊同就路，娥曰：“夫人欲使郎早还，菊姐可先往，免使人生疑矣！”生知娥意，乃力赞之。菊信而先行。娥乃挽生即从别路远遁。菊至院，久候不至，乃返。师等为陈卖已。而陈又为院中潜谋，互相成隙，自易各相为谋矣。
　　 
　　 
　　天缘奇遇(下)
　　时祁生与文娥得脱归，即投廉宅。廉自溜儿成狱，知生路中失所，以为不相面矣，今复得见，而又见文娥，举家甚喜。及丽贞、秀出，争问：“久寓何地？且何以得遇文娥？”生一一道其所以，众皆惊叹。及不见玉胜，生问其故，乃知嫁竹副使子矣。怅然久之。至晚就馆，百念到心，抚枕不寐，乃构一词，我曰《忆秦娥》：
　　“空碌碌，春光到处人如玉。人如玉，旧时姻缘，何年再续”
　　阿凤犹自眉儿蹙，文娥已许通心腹。通心腹，几时消了，新愁万斛？”
　　生晚睡起，才披衣坐床上，闻推门声，开帐视之，乃毓秀也。秀笑语生曰：“胜姐多致意，出阁时肠断十回，魂消半晌，皆为兄也。有书留奉，约兄千万往彼一面。”生见秀窈窕，言语动人，恨衣服未完，不能下床，乃自床上索书。秀出书，近床与之。生即举手钩秀颈，求为接唇。秀力挣问，忽闻人声，始得脱去。生开缄视之，书曰：
　　“兄去后，妾顷刻在怀。仰盼归期，再续旧好。不意秦晋通盟，相思愈急。故人千里，会晤无时。幸秀妹为妾心腹，劝妾且从亲命。妾尝亦劝秀善事吾兄，莫负少年。秀亦钟情者也。妾与兄枕边私爱，帐内温存，今皆已付秀矣。兄善为之，妾复何言。但此心常悬悬，欲得一面。兄无弃旧之心，妾有倚门之望。诚肯慨然再顾，实出寻常之万万也。”
　　胜在家时，与秀为心腹，每以生风致委曲形容，秀必停眸拊胸，坐起如醉，惟以生不归为恨。及时，生得书，知胜之荐秀也，乃舍所遗珠翠，自进还秀，且以胜书示之。秀佯怒曰：“我亦如胜姐耶！”撇生而去。
　　生无聊，往坐迎暄亭。天阴欲雪，寒气侵入。文娥过亭，见生嗟叹，以为慕丽贞也。正欲动问，贞早已至生后。生不知贞来，长叹一声，悲吟四句：
　　风触愁人分外寒，潸然红泪湿栏杆。
　　冻云阻尽相思路，梅骨萧萧瘦不堪。
