<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　朱及半年，忽有吏报云：“家有书至。”鹗开视之，其中云“汝可归毕姻陈氏”事。时笑桃在旁，见书泣曰：“妾不负君，君何负我？”鹗曰：“我前日修书奉父母，宜人已被害，而敬以达之父母，盖深惜痛之也。不意父母念我远宦，为结陈侍郎家婚姻，不知宜人复为先生救出。今当再修书以报父母知之，则可以速退陈侍郎家婚姻也。”笑桃曰：“不可。前日报妾已死，今日报妾复生。若退陈氏亲事，则必问其事之由。既说巴蛇所驱，人必疑巴蛇所生子女之辱，当何言哉？有何面目归见翁姑？妾已随君有年，子女俱已长成，节缘已尽。妾所居南宫之地，今复修成，妾当归矣。君宜念妾所生子女，宜加保护，毋以妾为念。君若不弃，异日红梅阁下再叙旧欢。”言汔泪下。王鹗子女相抱而泣，不胜其悲。笑桃辞王鹗，下阶，衣不拽地，望空而去。鹗追不及，抱子女哀哭，昼夜不绝。郡中闻者，皆为哽咽。
　　鹗愁肠如结，离恨如丝，携子女以入房，痛鸾凤之折伴，遂将郡印帖于僚属，乃携子女还家，以构陈氏之好。
　　鹗虽再娶，而意不满所怀，遂嘱托朝宰，改任向蜀。未几，诏授唐安郡君。鹗喜，趣装，携子女之任。
　　未及半月，早到唐安。骑从拥后，旌旗导前，竹马来迎。受贺方毕，遂载酒肴，携子女，直诣红梅阁上，叙旧日之情。花艳重研，鹗乃指梅谓子女曰：“母当时临别约我来也。区区既到，何得无情？”子女号哭，鹗亦伤心，乃题诗于壁以记云：
　　“宦游何幸入皇都，高阁红梅尚未枯。临别赠言今验记，南枝留浸向冰壶。”
　　鹗乃画一轴红梅仙子，永为奉祀；伏愿男登高第，女嫁名家，地久天长，流传万古。
　　 
　　 
　　相思记
　　洪武元年，有冯琛者，字伯玉，成都府人也。其父冯，为元朝先锋，生琛于金陵，时至元六年庚戌岁。父丧，生幼恃伊舅氏养育。长至总角，颖悟聪明，词章翰墨，与世不相侔，特出乎人表。
　　未几年，南北盗起，生奔走流离，浪迹江湖，飘至临安府。时直殿将军赵或见生，大奇异之。赵公无子，遂收为己子。生事之如亲父。公有女名云琼，幼丧母，公命庶母刘氏育之。年至一十三岁，则生延师教之。生愈加恭敬如亲妹，而琼视生亦如亲兄。
　　一日，生因思干戈不宁，恻然有感，赋诗以呈师云：
　　两虎争难势不休，回头何处是神州；
　　一朝鼙鼓喧天动，万里尘埃匝地浮。
　　白日豺狼当路道，黄昏烽火起边楼；
　　何时南北干戈息，重睹君王旧冕旒？
　　其师诵毕，自称曰：“此子日后有大志，非常才也。”赵公亦喜。
　　将二载，刘氏以云琼年长及笄，遂乃令入闺房，习学女工。
　　一日，生在书馆独坐，见春风明媚，蜂蝶交飞，不觉惆怅，呤一绝云：
　　桃花如锦草如茵，妆点园林无限春。
　　蜂蝶分飞缘底事？东君应念断肠人。
　　生吟毕，云琼在书馆后游玩，听其吟诗，有惆怅之意，悒怏不乐。
　　越数日，百共亭前牡丹盛开。琛往观之，琼亦在彼，遂同玩赏。琼同曰：“‘东君应念断肠人，’为谁作也？”生笑而不答，又将牡丹花为题，吟诗一首云：
　　娇姿艳质解倾城，似语还休意未成；
　　一点芳心谁共诉，千重密叶苦相同。
　　君王爱处天香满，妃子观时国色盈；
　　何幸倚栏同一赏，恨无杯酒泛芳馨。
　　琼见诗，知生意属于己，乃一笑，叹息而去；回头顾生，惟不言焉。
　　生自此之后，见其姿容秀丽，其心不能自持。琼娘此后亦无心针指，时出游戏消遣。见蜂蝶纷纷，景物繁华，赋诗一首云：
　　春色平分二月时，弓鞋款款步莲池；
　　九回肠断无由诉，一点芳心不自持。
　　灼灼奇花留粉蝶，阴阴枯木啭黄鹂；
　　晓来闷对妆台立，巧画蛾眉为阿谁？
　　琼有侍女韶华，颇巧慧，能讴诗，见琼长吁短叹，识其意而不敢问。一日，偶过书馆，生戏之曰：“我万里无家，一身孤孑，子与我结为兄妹，何如？”韶华答曰：“贱妾卑微，何敢投君子？”生曰：“无伤。”二人即拜为兄妹。自此之后，与生来往甚密。
　　一日，生问曰：“连日不见琼娘，果恙乎？”答曰：“娘子近来得一疟疾，倚床作《望江南》一阕。生曰：“愿闻。”韶华诵云：“香闺内，空自想佳期。独步花阴情绪乱，漫将珠泪两行垂，胜会在何时？----恹恹病，此夕最难持。一点芳心无托处，荼架上月迟迟，惆怅有谁知？”韶华诵毕，别生而去。生知琼有意于己，潸然泪下。
　　次日，赵公会宴，琼侍父侧，虽然视目往来，不能通得一语为憾。生归室，见宝鸭香消，银台烛暗，愁怀万斛，展转至晚，乃赋一律云：
　　暗思昨日可怜宵，得见佳人粉黛娇；
　　银海晓含珠泪湿，金莲微动玉钩摇。
　　谢鲲从折机边齿，弄玉空吹月下箫；
　　一笑倾城殊绝代，宁教不瘦沈郎腰！
　　一日，生与韶华曰：“我有手书一缄，烦汝送与琼娘，幸勿沉滞。”韶华接去，乃潜纳于镜奁内。
　　次早，琼娘梳妆见书，视之，乃《满庭芳》词，云：
　　“蝉鬓拖云，蛾眉扫月，天生丽质难描。尊前席上，百媚千娇。一点芳心初动，五更情兴偏饶，诉衷肠不尽，虚度好良宵。
　　秦楼明月夜，余音袅袅，吹彻鸾箫，闲敲棋子，愈觉无聊何时识得东风面，堪成风友鸾交？凭鸿雁，潜通尺素，盼杀董妖娆。”
　　琼娘读毕，怒责韶华曰：“汝怎传消递息？我与夫人说知，必难容矣。”韶华悲泣哀告。琼意稍解，乃曰：“舍人何以知我病，送药方与我？当以实对。”韶华答曰：“向者舍人妾言曰：‘我四海无亲，欲与结为兄妹。’当时妾惶愧不敢当。复问：‘娘子无恙乎’？妾曰：‘因病，稍安’。妾复读娘子《望江南》词与听，舍人不觉泪下。至晚，以书令妾达焉。”琼曰：“我虽未愈，不服此药，亦不可辜其美意。我回一缄以谢之。”
　　韶华即候琼作书毕，以诣生室。生见韶华，甚喜。生执观之，乃和《满庭芳》一阕，云：
　　“短短金针，纤纤玉手，闲将缓带轻描。描鸾刺凤，想象剔还挑。不觉黄昏又到，谁知玉减香消。鸳鸯思转辗，又忽至中宵。
　　阳台魂梦杳，彩鸾归去，辜负文箫。美人生几，行乐陶陶。何日相逢一面，樽前唱彻红绡。知此时，芳心动也。愁杀盖宽饶。”
　　生视毕，不觉失魂丧志，莫知身之所在。
　　琼曰：“彼时以我病愈，兄妹之情，喜之。”当时，韶华颇疑之，退而叹曰：“人生莫作妾婢身，城门失火。殃及池鱼。后必贻祸于我矣！”自此，非堂前有命，不出于外。琼虽意恋，无由相会。
　　生自此之后，竟不得见，憔悴疲倦，饮食减少。夫人刘氏时加宽慰，生但亻免首而已。
　　一日，夫人与侍妾数人，于后花园迎风亭上观赏荷花。琼推疾不出。夫人去后，琼潜至生室，问曰：“兄何恙乎？”生泪下，不能答。琼曰：“万事由天定，非由人矣。兄何故如此？尝闻夫子曰‘贤贤易色’，古圣人所戒。”生曰“钻穴逾墙，吟琴折齿，妹独不知？”言未终，侍妾报曰：“夫人至。”琼曰：“且与告辞，情话难尽。翌日牛女佳期，妾当陈瓜果，暮与君登楼乞巧，以占灵配。”生诺。
　　至期，生乃赴约。刘氏命琼在堂行酒，亦召生与宴。不胜懊恼。仰观其天，轻去翳月，乍明乍暗，织女牵牛，黯淡莫辩。忽听樵楼鼓已三更，乃赋诗曰：
　　几度如梳上碧空，缺多圆少古今同；
　　正期得见嫦娥面，又被痴云半掩笼。
　　次日，于堂侧偶见琼，生以引诗示之。琼亦吟一绝云：
　　停杯对月问蟾蜍，独宿嫦娥似妾无；
　　今日逢君言未尽，令人长恨命多孤。
　　琼自后作事，闷闷不已，女工之事，俱无情意。患病数日，家人惊惶，乃白刘氏。
　　夫人即唤韶华，曰：“汝知娘子病源乎？”韶华不敢答。夫人问之再三，华无奈，只得白诸夫人，乃曰：“娘子与冯官人相见之后，至今三好两怯。”
　　夫人即与公曰：“尝闻男冠而有室，女笄而有家。今琼年二十，闺房之事，想已知之。自琛居于门下，亦有年矣。而琼岂无思念之心？妾观动静之间，俱有不足之意。不如早纳琛为婿，庶免彰人之耳目。”公大怒，不允；寻思良久，曰：“依汝之言，必无惑矣。”时韶在侧，奔告于琼。琼令华告生。生喜，赋诗一首贺云：
　　昨日窗前问简篇，银钅工双结并头莲；
　　当时似此非容易，今日方知岂偶然。
　　红叶沟中传密意，赤绳月下结姻缘；
　　从前多少心头事，尽付东流水一川。
　　翌日，公或探生。生曰：“投托门下，多蒙厚意，敢效结草之恩。”公曰：“或欲纳汝为婿，不知可乎？”生曰：“既蒙有命，安敢不从。”遂喜而退。
　　越十日，公命媒约行聘为婿。至期。屏开孔雀，褥隐芙蓉，花烛荧煌歌，歌弦管沸。生与琼拜于堂，一如神仙旭洞府，郎才女貌世间稀。
　　饮罢，筵散，生女入洞房。象床瑶席，风枕鸳衾。生与琼曰：“昔慕娘子之心，每于花前上，抚景伤怀，今日至此，非天缘何如！”琼曰：“遇君之后，行无定迹，寝不贴席，今日天随人愿，获侍巾栉。但愿君子始终如一，则万幸矣。”琼拟蜂恋蝶意，遂以词云：“翠荷丛里鸳鸯浴，碧桃枝上鸾凤宿。花烂枝上柔，俄惊一夜秋。百岁共和谐，相看奈汝河。”
　　生亦口占《减字木兰花》词云：
　　“词云弄雨，迤逦罗帏同笑语。春透花枝，一时相怜相爱，还了平生债。鱼水欢情，发下青丝结誓盟。”
　　越月，公被召，促装赴京，嘱托生家事而别。
　　越三月，公奏曰：“臣老，不堪用。有婿冯琛，素怀异才，臣荐为国，非私也。”上大悦遣使召生。
　　生与琼曰：“蒙旨征召，暂与相别。”琼曰：“相会未几而又遽别，奈何！妾闻金陵胜地，多有歌楼妓女，切不可以留恋。”生曰：“噫！卿误也。我心犹如冰玉，后当自见。”言毕，即促行装起程。
　　琼令韶华备酒，饮别于郊外。琼握生手，相视大恸。生亦呜咽。琼曰：“君今弃妾，妾无负于君。”生曰：“今日之行，出于无奈。卿有是言，殆非以为陌路人邪！”琼曰：“君无二心，妾何以报！”口占二首以赠云：
　　鱼水欢娱未一秋，临岐分袂更绸缪；
　　诉君不尽衰肠事，惟有潸潸珠泪流。
　　香闺绣幕恨悠悠，一片离情不自由；
