<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　奉观图引，玉琢金雕，有天然之巧；神态仙模，无尘俗之累，非天下大英雄不能及此。寅惟潇湘别后，暮鼓夜钟，暗增怀抱；霜天晓月，徒起相思。一日三秋，废诗于座右；千回万转，骇元集乎龛间。加以加多孙秀，每慕绿珠之美；人似敏中，尤图柴氏之婚。月道东西，孟氏嗟陈郎而未还；花墙内处，秀英慨文举以何归。愁妖闷鬼，后先牵绊；别经离凶，日夜夹攻。心思纷纷，未知死所也。但封发之心，一生莫改；露筋之节，至死犹坚。齐瑟虽工，谩变好竿之想；曾珠最曲，惟储巧线之来。既而蜀关天险，假金牛以通路；乌国海遥，从社燕以归轩。事关美吻，可卜玉箫之再合；意气投欢，停看鸾凤之双飞。伏愿移花月案于度外，济风云事于眼前。鲲离海峤，远接吕臻之风；鹏入天池，近载仁祖之恩。则古之卢诣，安得专美；今之薛氏，亦敢有芳矣。匆匆寄意，赐宥为情；东风多厉，千万自珍。勿以妾为深念，不胜仰至。
　　张氏至世隆客寓，先以求浣火衣为词，世隆曰：“郑服不衷，为身之灾。寒儒悬鹑者也，焉有此？”张氏以“出自小姐”为言，世隆诈曰：“秦白狐裘，狗盗矣。”张氏曰：“君勿犹豫，妾乃是小姐命使也。”乃示以金。世隆曰：“中流失楫，一瓠千金，娘子去矣，赖此为镜中人，何金赎为？”张氏曰：“媪乃娘子之私人，娘子乃君之私人，人不同而私同。君若怀异，则水母无虾，终身不获词以私矣。”世隆理其词，出衣授之。张氏乃以书献。世隆玩之，喜跃欲狂，乃制书一章并诗二律，付之以归。
　　世隆书曰：
　　寅惟娘子琼枝瑶叶，名重于九棘三槐；国色天姿，骄出乎十洲三岛。假使狼烟不起，南北庆丰亨之盛；鸟道无虞，官氏安豫大之休；则娘子虎豹开岩，鬼神莫得瞰其状；鳞鸿路绝，奸雄安得进其私？昊天不吊，边防为之失守；日月居诸，士女以之逭生。丑人世隆，尘缘有在，千里相逢于道左；国步多艰，一旬方稳于杭中。杯酒论私，几至楚弓之失；春词告绝，方成赵璧之归。凤舞鸾颠，恍若从天而下；花盟月誓，端然非人所能。讵意金橘多酸，夙起曹郎之恨；野禽唱祸，迭来韩虎之凶。无可奈何，花已落去，曾似相识，燕不来归。一日三秋，益重相如之病；寸心万里，徒增荀灿之愁。与其失诸于今，孰若无得于前；与其易于别，孰若难于遇！世隆念此，淹然无复人间意。但飘瓠约在，终结神州之会；蚕女心存，竟完桑府之恩。柳毅义人，龙女之婚不改；钟郎负我，羊娘之存犹在。倘乐昌之镜终破，而元稹之诗亦空题矣，则亦命也，数也，卿之薄也。天兮人兮，龙其奈何！兹者驿使既通，而赤绳之结可偶，涸鱼在辙，而江水之恩何迟。伏愿蓝桥夜月，适载裴航之遇；巫峡明云，速承神女之欢。桃源麻饭，华岳玉钗，瑶台之晓露，早与神仙共脱尘累。无任霓看聿仰之至。
　　诗曰：
　　潇湘店里凤双飞，天造妖风翼已垂。
　　一片芳心千片碎，十分花债九分移。
　　梦中岂悟身为客，醉后还将月想伊。
　　星友今朝通露阁，玉人谩唱误佳期。
　　又诗：
　　一道盘桓恋子都，谁知病里散葫芦；
　　卿家富贵今如旧，我处风流绝已无。
　　蔡仲何曾戕女婿，雍姬自误好儿夫；
　　今朝欲整潇湘案，案上争能认故吾？
　　张氏携衣书而来，瑞兰喜曰：“合浦珠至矣。”及启书视，笑语张氏曰：“顾其人，非微之矣。但西厢之月，未可待于今日。”张氏曰：“男子用情，惟欲敢足于一己之私，奚暇他顾？”瑞兰曰：“蒋君曾不念此一时也，彼一时也。彼一时前无牛裂，后无舆曳，听其自便。今日相公法峻，阁宇蜀难，不惟彼无所入，我亦将无所出，虽鬼兵万千，何所施其术耶？”张氏曰：“将何词以释之？”瑞兰曰：“汝以慕客寓，列人李吉者告之云：今日岂为饮食来耶？况京畿夜禁，谁敢来往？勿故为扑灯蛾，幸甚！”乃回诗二律，云次韵。
　　瑞兰次韵云：
　　忆别潇湘马似飞，伤心千里泪长垂。
　　情深东海终难尽，判定南山永不移。
　　司马此生专为我，文君虽死也从伊。
　　不须再导风花案，一线红丝百岁期。
　　又云：
　　犬戎当日闹燕都，万里江山破荻芦。
　　花月窃盟天下有，风流独步世间无。
　　张生只恐忘崔氏，秦后何甘离丑夫。
　　要把潇湘前案整，夜深怕杀执金吾。
　　世隆时将文战，见瑞兰诗来，亦允其说。揭晓，世隆文魁天下，堂吏报尚书，时适瑞兰偕夫人在坐，瑞兰喜跃，白夫人曰：“正潇湘其人：“夫人喜谓尚书曰：“公何不识卢肇耶？”尚书笑曰：“尘埃中若识天宰相，则人皆物色之矣。”夫人因祝尚书拟婚，尚书许之。瑞兰随具柬，并诗来贺焉。
　　诗曰：
　　渤海从来不可量，英雄事业破天荒。
　　当年曾受风尘苦，今旦方依日月光。
　　五色云中惊太史，六龙驾上耸天王。
　　从兹慰却鳌头梦，鸾凤妆台可夺芳。
　　世隆受冰赠鞭，仍见瑞兰贺柬，笑曰：“今日亲，则前日亲，谨领。”乃行大礼。其婚书则同年友、榜眼仇万顷所制。万顷细知二人情曲，盖将针尚书而剂天下后世之渺寒士者，其书假世隆叔祖一春主婚，画六十四卦组织云：
　　盖闻《易》系家人，重两姓合欢之好；《诗》称桃实，垂百年偕老之期。以至《书》传妫造，《礼》存坊记，《春秋》逆女之笔，无非为婚媾者立指南。但谋肇于人，缘定于天，睹诸朱氏之箜篌，韦郎之翠钿，李姓之履信坊，富家贵家不能夺贫，子弟之三十九色者可知。寅惟尊府，槐棘嗑芳，江南草木知名；华夷布节，海外鹰熊仰视。正区区小顽，肥遁边方，自履之地，并边内郡，幸蒙豫大之天，谦居恐坠，蛊坏益深。矧小侄世隆，铅椠自颐，慨时升而未允；草茅方困，念睹光以何能。第以乾坤否剥，师旅震临，艮山兑泽，偶奏合和之曲；离火坎泉，妙传既济之欢。加以令小姐巽德攸恒，真南国之苹蘩，丰才素畜，冠谢家之柳絮。自谓同人永相伉俪，讵期大有辄出妄灾。过飞鸟而睽孤之豕以见，失包鱼而归妹之羊攸存。第托大缘俱损，而雷涣之剑徒解；国是鼎元，而楚和之璧随来。簪缨宦族，既称孚萃之异；襁褓野人，亦羡复需之奇。人情如此，信犹贤于梦卜也。兹申赍帛，特表讼德之旧，载荐损期，停看革文之新。伏愿桃夭咏唱，而宜家宜室之作范；檑子协闻，而衍子衍孙之呈祥。至九十其仪，百两其御，俗之富，何足赘。辰下涣风串柳，晋日筛梅，万希台重，上荐天申，不悉。
　　尚书受礼，一览婚书，怀诸袖中，恚曰：“呼牛呼马，亦应之矣。”后知万顷所制，心甚衔之。时择四月望日夜行赘礼，灯月交辉，清天一色，金紫送迎，沉檀薰馥。世隆环玎鸣，冠簪煌映，人望之如神仙然。平生索婚不获者，今乃知其天才国色，成定难移，古往今来，佳期罕偶，甘心贴服，莫敢云何也。
　　世隆入，瑞兰泣曰：“不意今日复见汉官威仪。”顷之，侍婢数十，珠翠鲜明，进席奉醪，添香树灯。瑞兰官样整汝，仙姿增艳，宛然神仙之下降也，世隆合卺，几不能自持。瑞兰悟，命侍婢散。世隆曰：“卿真豪杰也。”瑞兰曰：妾不豪杰，兄将亡赖矣。”乃就帏叙旧，情悃甚周。时有联名，聊记于此。
　　联云：
　　新人本是旧情人(世)，丹桂嫦娥喜绝伦(瑞)。
　　淮下谁能知韩信(世)，洛阳今已识苏秦(瑞)。
　　英雄手段真无赛(世)，仙子光容自有真(瑞)。
　　笑我初婚身是假(世)，怜伊与逸骨将魂(瑞)。
　　寸心千里尘都扫(世)，半刻千金案又存(瑞)。
　　爱虎与兹登虎穴(世)，得鱼从肯下鱼纶(瑞)。
　　万般富贵天然处(世)，一种风流分外恩(瑞)。
　　深院花心人带雨(世)，洞房物色尽逢春(瑞)。
　　破莲分肉根犹在(世)，食蔗到头味更真(瑞)。
　　酒后添杯休强醉(世)，茅前效尤易成(瑞)。
　　晋兵鏖战雄难敌(世)，问客纵横计莫陈(瑞)。
　　无可奈何田旱久(世)，还曾相识燕楼频(瑞)。
　　芙蓉帐里疑为梦(世)，翡翠衾中妙入神(瑞)。
　　大盗曾闻惊惠子(世)，鸡呜方喜脱田君(瑞)。
　　不须人作同心结(世)，仍是天生连理身(瑞)。
　　从此风流终百岁(世)，相怜相爱更相亲(瑞)。
　　夜灯，瑞兰曰：“兄今见妾，乐乎？”世隆曰：“何待言！”瑞兰曰：“尤有甚于见妾者。”世隆曰：“乐尽于此矣，无他也。”瑞兰曰：“瑞莲在妾家。”且告以其详。世隆喜跃不胜，欲召见，瑞兰沮之曰：“蜘蛛作道，不可以风。兄忘其伤于虎乎？”次晓，瑞兰邀瑞莲入见，兄妹相逢，宛若梦中，信是天启其衷，而为不世之奇逢也。有顷，出拜尚书夫人于堂上。一家庆会传都城，翰墨士大夫诗贺甚多，不在行录。其妹瑞莲，后乃命配友人同年探花贾士恩。
　　世隆尝有《风花》一作，聊记于此：
