<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　“梧桐泣雨，滴作秋声，小院闲书永。木叶飘黄，正是恼人时候。夜悠悠，心耿耿，懒拈兰麝烧金兽。卷帘儿，正凭高望远，几回翘首。见愁颜满面，瓦盏金钟，珍珠红酒。半醉醒来，此恨依然还在，泪滴秋衫招舞袖。寒肌弱体仍消瘦，这情怀诉与谁，问君知否？”
　　既而秋去冬来，天寒地冻，雪滚风生，独坐孤眠，寂寥殊甚。正纳闷间，忽有赵州人姓杜名审言，字必简，原籍湖广襄阳人，祖饮，任赵州刺史，遂世居焉。素有雄才丰雅，长于吟咏，时往栾城县公干，因借宿于店，会道于途。请入中堂。问其姓名、居地，宰鸡为黍以待之。与之论及世故，见其英杰超雅，亦重风情，询曰：“贵州有李生名峤者，公曾会否？”言微笑而答曰：“是予之表弟也。先生何以会之？”道曰：“前因访亲，路经贵州，途次相逢，盼想英容，至今不暇，但未知其人心绪如何？”言曰：“丰姿则超越绝尘，高出于斯世。论才思，则挥毫赋就，驰骋于古人。士君子咸见重焉。”道曰：“美则美矣，奈何云山阻隔，无以相逢。”言笑：“容生回家偕彼来拜，可乎？”道致恭而谢曰：“诚如是焉，犬马当报。”遂口占一歌云：
　　相思几夜梅花发，瘦影横窗月初白；
　　帘外谁来扣我门，开窗乃见风流客。
　　密意难传今有托，眉头清泪都弹却；
　　一夜相逢百夜心，饮余对月频斟酌。
　　歌罢，成一绝以戏之：
　　梅有香兮菊有芳，栽培总不属刘郎。
　　东风欲借吹嘘力，只恐枝头不放香。
　　道叹曰：“以梅菊比人，以刘郎比我，以东风比己，真可谓吟咏者矣。”越日告别，道以色绢二端，京履一双赠之。谦辞再三方受。仍置酒饯别。
　　言抵家，闲步峤馆，将前事备述。峤悦然有偕行之念。
　　越数日，言与峤同具嘉光绢二端，绒包二幅、京履二双、罗帕二方，命仆随行，径投栾城来拜。道知，整衣出迎。见其色类潘安，温而柔，和而雅，实盖世之英贤也。峤盼道丰标拔萃，纯厚超群，细而沉，清而淡，诚亘古之君子也。遂延入高轩。达礼接谈之际，道喜容舒畅，勃然踊跃，顾盼无暇。二人将赍仪恭献。道曰：下顾足矣，敢纳厚赐乎？“谦让拜领。遂设香醪，列珍馔，极度丰盛，峤见礼仪周密，答问恭敬，有缅想之怀，道盼峤风情秀逸，悬切慕之私。
　　日暮，峤与言告别，道款留甚殷，遂止之，临夜，筵散，迎入书馆但见琴书悬架，香喷金猊，藤床绣幕，珊枕暖衾，峤曰：“闻先生老于诗学，迢迢良夜，见教可乎？”道答曰：“鄙陋庸才，不堪上闻。”诘甚，遂吟一绝：
　　对看风月一帘间，杯酒今宵莫放残。
　　千里有缘须共醉，明朝且莫唱《阳关》。
　　峤曰：“字字铿锵，句句清奇。”道笑曰：“勿哂足矣，何劳过羡？”二人款叙更深，不觉樵鼓四余，言辞就寝。峤灯前卸冠挈，微露玉骨冰肌，浑白壁之无瑕，恍琏瑚之新琢。道目触感怀，惶惶有失，趑趄然而隔宿也。
　　越日，二人又告别，道挽手而止之，曰：“敝处有景，名曰涧浦，水秀山奇，四时花草，各逞其丽，苍松翠竹，古柏琼枝，足以玩目适情。若不见弃，同与一游，可乎？”峤曰：“既有佳景，再停一日何妨。”
　　次日，命仆具壶觞，邀二客同往观焉。遍历佳景，并履岩岸。言曰：“胜会不偶，二公俱优文墨，可无一言以记之乎？”峤曰：“百木凋零，梅香独喷，请以梅为题。”道先吟曰：
　　玉骨冰肌绝点尘，岁寒心事寄何人；
　　当时不做东君伴，肯与风流赠小春。
　　峤曰：“子建以七步成诗，公不侍七步而成，过于子建多矣。”道曰：“献丑！勿讶！”峤曰：“岂不涉于戏乎！予当一和之。”吟曰：
　　玉容清致出风尘，更有余香取可人；
　　万紫千红都让后，陇头先放一枝春。
　　峤诗既成，复顾言曰：“吾二人既咏，表兄何默然而已？”言曰：“二君以梅为题，我意不欲如是也。”即成一律云：
　　漫携竹杖与芒鞋，笑践天台顶上来；
　　野鸟不惊闲习惯，白云长共赏山杯。
　　怪岭千层峰耸翠，帘前一带水萦回；
　　满天风雨谁收拾，折得梅花两袖回。
　　道畅然亦成一律云：
　　帘前景致闻今古，载酒冬游莫话迟；
　　赖有云山同意趣，岂无梅菊共襟期。
　　天将好景留人玩，我把风流拉故知；
　　胜概尽堪重拭目，教人何不强题诗。
　　又奉酒，醉吟一律云：
　　凭君满酌酒，听我醉中吟；
　　客路如天远，侯门似海深。
　　夕阳侵古道，白发恋颜新；
　　惟有人间事，须弘济物心。
　　或谈笑，或吟咏，不觉红轮西坠，杯盘狼藉，乃起而归。
　　行至城半，峤容含洞口之桃花，脸衬九重之春色，启绛唇，就途以拜别。道答曰：“不厌草舍，更以一宿，何如？”峤曰：“固所愿也，但恐贻父母之怀。”道闻其言，不敢强留，遂遣仆驰家问老夫人取云绢一匹、朝履二双、川扇四握。须臾，仆赍物至，亲贡之。二人力让不止，方受。乃趋步送别。回家，叹曰：“杜子诚有信之士也，若得此子相契，心愿足矣。因调《踏莎行》词一阕以娱情云：
　　“春暖征鸿，秋寒归雁，何时再得重机见？闲情俱赴水东流，怪天下与人方便。新恨重添，旧愁难辗，寸心愈报千年怨。不如昨夜莫相逢，山窗寂寂空庭院。”
　　夜深，展转思慕，又口占一绝云：
　　寒更承夜永，凉夕向秋澄；
　　离心何以赠，自有玉壶冰。
　　道自别峤之后，朝夕企慕，无时不释于怀。越数日，与仆乘舟往赵州回拜。及登岸，辏遇言乡回，挽手问曰：“公来何事？”答曰：“敬来叩拜，今又值逢，正所谓‘天遣香阶静处逢，’诚此之谓矣。”言遂延人中堂，设宴西轩相款。
　　次日，同往李峤馆内来拜，不遇。道入其书轩，见满架经书，卷插牙签，壁悬焦尾，画挂孤梅，遂援笔题诗于轴而返。诗曰：
　　十分春色十分香，不属东君与主张；
　　谁画一枝同玩赏，夜来引月到纱窗。
　　峤至晚归家，其仆告曰：“适有一先生同杜官人来拜，不遇，其人题诗于梅轴而去。问其姓名，笑而不答。”峤曰：“人物何如？”仆曰：“标格英伟，神气异常，有清高绝俗之规模，风流慷慨之气象。”峤未解意，视其字迹，曰：“何人如此之狂妄也？”少顷，一价持柬而至，峤开视之，乃道诗也：
　　世间会合总由天，千里携琴访少年；
　　寂寂山窗人不见，一堆黄卷带牙签。
　　峤曰：“你相公来几久矣？”价曰：“到此两日矣。”峤笑曰：“画中之诗，谅必苏兄所作也。”遂留价和诗，附答诗曰：
　　两地睽违各一天，寻渭问息亦多年。
　　今朝正是相逢日，却在人间弄酒签。
　　价回，将书递上。道见此诗，喜不自胜，风云之志顿释，花月之怀益增。
　　次日，峤整衣来拜，兼具柬请。见道醉卧于花阴之下，不欲唤醒，乃题《醉花阴》词一阕于壁间，投柬而去。词曰：
　　“孤馆沉沉愁永昼，无奈春寒透。时节欲黄昏，洗盏提壶，饮尽千杯酒。曲肱醉卧疏篱后，有梅花盈舞袖。梦里暗生香，好个人来，试问君知否。？”
　　道醒，见此词，认其字迹，知峤所作。又检视简贴，恨不得与峤相会。因作诗一首，遣价送与峤云：
　　十分消瘦减春光，有恨难除觉夜长；
　　酒盏未倾心已醉，花阴高卧梦中香。
　　孰开竹户迎仙客，谁扫苔阶待玉郎；
　　去后始知君有意，漫题佳句在东墙。
　　峤见诗，面仆掷地，曰：“我非有他意，苏兄何诬人也。”仆回告知，道叹曰：“梧桐之拳拳，不足以至凤凰之喈喈。”
　　次早，峤仆来催请，道托故不往。正纳闷，见书轩之西有一幅画凤，遂题一绝于上曰：
　　几回飞梦绕高冈，吹出秦楼夜月腔。
　　凤鸟不来徒自悼，悲歌一曲断人肠。
　　自此之后，峤有不悦于道。请不来，约不至。道无如之何，将此情以告言，曰：“生托身门下，将及半月矣。所来实为令表弟故也。夫何向日来拜请，见生醉卧于花阴之下，乃题诗于壁间，投简于几上面去？生醒来见诗并柬，自谓属意于已，因作一律以戏之，复乃面仆掷诗于地曰：‘何强诬人也！’后请而不来，事有参商。无可奈何，只得归矣。”言止之曰：“公既为李子而来，今不见答而去，则后会难期，徒事远劳也。况好事多磨，俗非谬语，人情反复，理固有然，子何不察？不若暂延数日，待弟少暇，请他与公饮别，然后而归，则今日赴合虽离，而后会之期可约。”道遵依，乃暂止焉。因调《醉东风》词一阕：
　　“津渡难经历，江山非咫尺。几回无路可追寻，思思忆忆，今偶相逢，这番会面又无消息。低头长叹唧，洒泪点胸襟，可怜好事竟参商。闷闷愁愁，风风雨雨，何时是得！”
　　越二日，不意道父遣价特来促归。言及设筵，召峤与道饯别。及至，礼毕，道曰：“贤弟如何无情？”峤曰：“何以见之？”道曰：“向日遗书于子，而对价掷地，非寡情乎？”峤曰：“焉敢如此。乃盛价诬言矣。”道知其掩饰，遂不与辩。三人畅饮。酒至半酣，言曰：“今日无可为乐，予表弟最善歌，请以作兴，可乎？”道曰：“可。”峤曰：“何诗可歌？”言曰：“《鹿鸣》、《南山》，不必歌也。贤弟可自制《阮郎归》一曲，甚妙。峤承命而歌曰：
　　“喜看行色又匆匆，传杯莫放空。珍珠滴破小桃红，明朝又复东。催去棹，速归篷，梅花两岸风。月明窗外与谁共？相思入梦中。”
　　道见词清而圆，婉而亮，侧耳之余，尘气尽扫，信奇才也。宴罢，道辞别。言具潮纱二匹，牙美人一座，峤具色绫一端，广葛一匹，徽扇四把。二人恭贡，道谦让再三方收。临舟之际，各有不忍舍之意。遂作一律并《如梦令》词一阕以别峤焉：
　　双泪樽前别玉郎，东风何处送归航；
　　月明篷底江风发，梅压枝头两岸香。
　　密意却从流水去，幽怀只望老天偿；
　　来朝归却都城市，水远山高几断肠！
　　又词曰：
　　“托迹重门深处，引起春情愁绪。轻云薄雨难成，佳会又为虚语。归去，归去，寂寞良宵虚度。”
　　峤见道有眷恋之切，亦增感慨，遂吟五言一律以答焉：
　　银烛吐青烟，金樽对绮筵，离堂思琴瑟，别路绕山川。明月隐高树，长河没晓天。悠悠岐路去，后会在何年？”
