<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　道取蓝绿绢二匹，云履一双，仆赍随，亲往谢焉。峤趋迎。见道精神复原，大喜，即延入西轩，厚款。道乃递上菲仪。峤曰：“得兄贵体痊安，实为欣幸，何敢领此佳赐？”辞让再三，方受。道再拜曰：“命在须臾，多感扶持之力，荷恩不浅。”峤答曰“今日乃知兄之心坚矣。”道叹曰：“徒知亦无益矣。”峤曰：“兄贵体新痊，往来颇繁，倘或不允，草榻一宵，何如？”道欣然从之。是夜，盛设香醪美馔，二人畅饮。更深，道托醉求寝。峤呼仆陪道入同宿，道趋前抱挽而言曰：“今夜若不如愿，则前病复作，命必殂矣。”峤笑而答曰：“吾试兄之心耳，岂有同宿之理耶？”于是峤挽道出轩，二人对天祝曰：“李峤生居人世，年庚一十六岁。今以心孚意契于栾城县苏生名易道者，共结二姓金兰，生死不忘，存没如一，无负斯心，永终无。敢有违盟，天神鉴诛。”祝罢就寝。峤谓道曰：“予年尚幼，漠然不知，兄当见怜，沽恩厚矣。”道曰：“无瑕之白壁，世所罕稀，今得就之，敢不尽心爱护。”此时情到兴浓恨不得两身合为一体也。道曰：“吾百计千端，忧思万种，今始有遂惟万且一。既承雅清，追思昔者，不知贤弟坚执之甚，果何谓也？”峤曰：“相思之苦，彼此皆然，但未敢轻视矣。情合之后，愿成终始，恩爱相关，绵绵不昧，勿以他日有花落色残之叹。”道曰：“感荷再生之恩岂敢忘耶？”犬马之报，一息常存，固可结而不可解也。虽海枯石烂，心不可易，志不可移，金石何足言哉！”次早，作诗一绝以谢峤云。道曰：
　　昨宵曾记宿花房，灯烬长檠月满床。
　　自恨晨鸡三唱晓，醒来犹带梦魂香。
　　峤亦调《一剪梅》以答之：
　　神气标奇入眼中，好个人龙，真个人龙，佳期蜜约已心也难同，志也难同，愁未冰消恨未穷，愁锁眉峰，恨锁眉峰。昨宵花蝶两相逢，花领春风，蝶领春风。”
　　自是二人心意相孚，深笃金兰之利，事情浃洽，不啻芝兰之美。信乎如胶似漆，若鱼水之相投，未足以方其密也。日测谈笑歌乐，夜则交颈而卧。又不觉物换星移，西风近起，新秋至矣。
　　道父染病，价持家书促归甚急。道与峤曰：“欢会未几，离愁又至，奈何！奈何！”峤曰：“何事？”道乃出其家书以示之。峤曰：“令尊既在疾，兄宜当速归，切勿忧思，有伤贵体。想天不违人愿，暂别而已，后会固可期焉。”
　　次早，拜辞。言因往庄，未及送行。峤备京段二匹，云履一双，又设席江边饯别。道见礼物精厚，不敢遽受，峤强之再三，乃收。二人挽手，不忍相离，留恋不舍，延至日暮，方能别去。时月朗风清，峤伫立，望舟不见，惆怅而返。因作一绝以纪之云：　月满江头一派秋，罗衫轻拂上兰舟。
　　孤航远影知何在，只有长江空自流。
　　峤自别道之后，朝夕企想，顷刻未尝有忘于怀。
　　道既归家，其父病不数日即愈。道呼天大喜曰：“天意不违人愿，诚哉是言也。”遂修书一封，并词一阕，遣价送去。书曰：
　　“荷爱生苏易道顿首拜启即殿元李巨山贤契门下：伏自江边一别，倏尔旬余。灯前之约虽坚，花下之盟未整。刻诸心，镂诸骨，梦寝常形；念在兹，释在兹，瞑目如见。敬陈尺楮，聊托微衷。伏惟贤弟学贯天人，才高一世之英伟；貌逞奇威，丰姿毓天台之秀丽。诚文苑翰英，士林翘楚者也。生自谓孤立无朋，不意贤弟之见爱，得托身于玉树之傍，虽粉身莫能酬其厚德。是以意气相投，翼乎如鸿毛之遇顺风；肝胆相照，浠乎如巨鱼之纵大海。欢会未几，离愁杂至，盖由高堂有采薪之忧故矣。千愁万忆，自谓后会难期，讵知人有欲而天意果从，椿树放荣，喜生眉角，佳期又指日而定矣。伏愿青云自励，丹桂兴思，又效彩凤孤栖，无移心志，奇葩欲喷，不憧憧以朋从，则道也生顺死安，无复遗恨矣。幽怀万缕，欢愁即至，故不觉其言之已赘。惟心亮照，不宣。外具潞州绸一匹，乃借桃寄意，伏祈笑留。幸甚。”
　　又词曰：
　　“深沉密约，在花下为盟，许诺同心，不想天辜人愿也。便几番虚设，彩凤分群，文鸾拆侣，此恨何时灭！”覆雨翻云，好把相思细说。”
　　峤得此书，不觉手舞足蹈，喜不自胜。将所遗潞州绸收入。修书一封，并《凤凰台上忆吹箫》词一阕及礼附人回答。书曰：
　　“辱爱弟李峤顿首拜书覆大国柱苏兄子游台座前：切惟人伦有五，友居其一；人性有五，信寓其中。是以人而无朋则孤陋寡闻，朋而无信则无益而有损。昔人有闻：一介之士，必有腹心，非谓是欤？然契兄胸涵万顷，笔扫云烟，诚间气之所钟，为当时之硕望也。峤接之始，遂兴山斗之思，既而不厌瓦砾，切蒙雅爱之厚，扪心有愧，揣分奚堪！自谓千载奇逢，喜是情坚胶漆，夫何事关意外，遂成形孑影孤。顿使凄楚情怀，每感于衾枕；企仰忆念，恒不离起居，凭栏倚遍，实懊恨乎昼永，仍辗转反侧，则又苦恨乎更长。正把柔肠万转，忽惊云翰飞来。踊跃承领，细嚼佳音，足知金石之心，而平生之愿遂矣。兹者，预设陈蕃之榻，早望鹤驾来临，则倚玉有缘，断金不爽，何幸如之！书难尽叙，并有鄙词二阕录呈。外具沉香线绢二匹，祈盼物想心，笑留，幸感！倘暇，乞移玉驾光临，至望！”
　　又词曰：
　　“海烟消，江月皎，杨柳头难留归棹。三叠阳光声渐杳，别离知道何时了？愁处多，欢处少，独倚孤楼，怕雨鸣池沼。窗外深沉人悄悄，落花满地空啼鸟。”
　　又词曰：
　　“雨浦花黄，西厢月暗，檀郎独上轻舟，任翠亭尘满，深院闲幽。每怕梧桐细雨，碎滴滴，惊起多愁，身消瘦，非干酒，不是伤愁。恨冲冲何时尽了，方下眉头，又上心头，念云收雾扫，”莫倚危楼。长记深盟厚，何时整百岁绸缪，如鱼水之交欢，金石相投。”
　　道得词并绢。次早，禀于父母，仍带仆复往赵州。薄暮，乃至。
　　娇闻道至，欣然往拜。道邀入书馆中，对坐叙久，道曰：“两情间阔，温故可知。”峤戏答之曰：“温故可当知新乎？”道疑其言，曰：“故虽未温，而子又知新乎？”娇曰“兄何出此言也？弟自别兄之后，诸事无心，惟兄是念，并无他故，今兄乃有如是之言，使弟失计甚矣。”道曰：“予岂不知贤弟之坚心乎！前言戏之耳。”峤曰：“幽王相戏，使国有失。岂不知弟患，夫何足戏之？”道遂挽峤求欢。云合之际，峤乃推避逡巡。道曰：“吾弟已惯，今何若是耶？”峤曰：“向日见惯，因兄久别，遂复生疏。”道曰：“姑且试之，庶几又美。”
　　由是道与峤日则同窗，夜则共枕，或并肩于月下，或合胫于罗帏，曲尽人间之乐，无以加矣。是夜，言造拜，道遂整馔畅饮。言醉，拥衾就寝。峤见表兄在彼，即别道回家。
　　一日，道有表弟陈子京，亦少俊之士，因往赵州公干，寄宿道馆三日，然后启行。彼初到之日，峤偶潜入，闻馆中有喧哗之声，偷窥之，见道与少年内坐，峤疑之而归。是夜，遣价问道借琴，探其动静。价返，答曰：“苏相公与一少年正欲就寝矣。”峤曰：“别有人否？”价曰：“无他。”峤又问曰：“别有言否？”价曰：“无片言。”峤见价言，痛心切恨。次日，又使人去请道讲书，又不见至。峤愈加怨恨。由是视道如仇人，凡相会，不与一语。而道问之，亦不答，使价请之，不来。道不知其故，乃吟《忆秦娥》词一阕，遣人送去，以察其意若何：
　　“秋寂寞，梦阑酒后相思着。玉颜花貌，风流闲却。南来北燕沙头落，幽情密意谁传托？愁肠欲断，饮杯孤酌。”
　　峤见词，即扯破而言曰：“何污吾目也？”价归报，道茫然自失，不知何意为怀，次日，亲往拜探，以问其故。但闻峤在内高声而言曰：“失信无义之人，复来何故？”道渐愧回馆，闷忆殊深，不知其详。
　　一日，偶出，见峤经过，强邀入馆，问曰：“弟何背言也？”峤不答。道又问曰：“弟何怨我之深耶？”峤忿容曰：“厌常喜新，世人常情，余敢怨兄耶！惟刺痛愚衷矣！”道惊曰：“我无他事，子何诬人？”峤曰：“目击耳闻，非诬也。”道曰：“为我白之。”峤不答，惟长吁而已。道曰：“弟若不明言，生死在顷刻矣。”峤曰：“兄无怒。”道曰：“死且不避，奚敢怒焉！”峤曰：“弟遇兄后，誓同生死，永结绸缪。不意交欢未久，而兄又弃旧迎新。”道曰“何以见之？”峤曰：“前者因表兄醉卧兄馆，弟暂回宿，事绊未临，昔者，偶来兄馆，窥见兄与一少年同坐，遂潜而退。至夜，又遣价借琴，实以观兄动静，又见兄与同寝。次早，又使人来请讲书，又不见至。是兄弃我特甚，而弟最负盟乎？道闻言，笑曰：“子误矣，前日所遇年少者，乃母舅之子，我之表弟也。因来公干，寄宿生馆，并无一毫私意。弟若不信，予将几上饰玉杯掷地为誓曰‘道若有私心，身如物碎’。”峤乃笑而挽之曰：“事迹可疑，人心难信，兄有别遇，弟实伤怀。望兄扩天地之量。勿以前非为恨，幸矣。”道曰：“得我贤弟回心，实为获珍之喜，敢抱怨乎？”乃调一词以叙情曰：
　　“枕畔才喜相投，如何又别？寸肠欲裂。百计千愁无处诉，今喜故人重接。　　满酌霞觞，长歌皎月。与你共欢娱，海誓山盟，大地齐休歇。”
　　自是，二人信其心而不疑其迹，凡有事必先议而后行。言则同心，事则同志，平居闲暇，勤习经史，然形骸虽隔，浑乎一气之贯通，而私爱之密，浃于肌肤，沦于骨髓，信若鸟之鸳鸯，枝之连理也。
　　厥后苏易道、李峤、杜审言、崔融四人，结为文学四友，同入乡试。道得占魁，抵京联捷，授咸阳尉。即差人抵家，及临赵州，来接李峤三友，修书问候。峤因乡试未就，忧闷殊甚，父母代伊求婚，却之不已。时闻价报：“苏老爷任上差人来此。”峤唤人，接书开读：
　　“辱爱生苏易道顿首再拜大殿元巨山李契弟台左：自别颜范，夙经载余，朝夕企想，但觉昼长夜永，倦理于正事，惟怀携手并肩。今者，忝居是任，实出于贤弟之教诲也，但身居彼地，而神驰左右。今者，特差人来接驾，万祈追念灯前月下、意契心孚、禀达尊翁，尊堂，治装秣马，遥驾光临，生当悬榻预待，倘或见却，生即洗肘挂印，弃职而归，决不爽郎盼想。临书之际，已曾泪染云笺，尚检污痕可验也。万惟心照赐临，幸甚！
　　道再顿首。”
　　峤见来意殷勤，甚喜。即禀父母，便择日同差人赶程。越二日方至。
