<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　瑜吟讫，突见生至，且惊且喜曰：“闻兄被魅，今安能到此耶？”生曰：“若非被魅，安能得此会乎？”乃相与携手入室，明灯并坐，生熟视之，容貌愈娇，肌肤愈莹，情不能忍，乃曰：“我肠断尽矣。”欲挽女以就枕。女坚意不从，曰：“妾与兄深盟密约，惟在乎情坚意固而已，不在乎朝朝暮暮之间也。苟以此为念，则淫荡之女者也。淫荡之女，兄何取焉！”生曰：“卿虽不从，辂之至此，设使他人知之，宁信无他事也？”女曰：“但秉吾心而已。”生虽不能自持，然见其议论，生亦喜其秉心坚确，不得已而从，遂相与坐谈。女曰：“妾尝读《莺莺传》《娇红记》，未尝不掩卷叹息，但自恨无娇、莺之姿色，又不遇张生之才貌。见兄之后，密察其气概文才，固无减于张生，第妾鄙陋，无二女之才也。”生曰：“卿知其一，未知其二。且当时莺莺有自选佳期之美，娇红有血渍其衣之验，思惟今日之遇，固不异于当时也。而卿之见拒，何耶？抑亦以愚陋之迹，不足以当清雅之意耳，将欲深藏固蔽，以待善价之沽焉？”女正色而言曰：“妾岂不近人情者，但以情欲相期美满于百年也。假使今日苟图片时之乐，玉壶一缺，不可复补，合卺之际，将何以为质耶？”生曰：“此事辂任之，勿虑也。但不知此不足以大情之交孚，卿请勿疑。”女曰：“谚语有云：‘但得五湖明月在，不愁无处下金钩。’正此之谓也。兄自此勿复举矣。”生兴稍阑，乃口念《菩萨蛮》以赠之：
　　不缘色胆如天大，何缘得入天台界？辜负阮郎来，桃花不肯开。　　芳心空一寸，柔肠千万束。从此问花神，何常苦逼人。
　　女亦口念《西江月》以答生云：
　　“借问朝云暮雨，何如地久天长”殷勤致语示才郎，且把芳心顿放。　　苦恋片时欢乐，轻飘一点沉香，那时三万六千场，乐汝无灾无障。”
　　生自后每遇瑜娘，委道百端，略不经意，一见生有异志，则正言厉色以拒之。又作《望江南》词以示生焉。
　　“堪叹宝到碧纱厨。一寸柔肠千寸断，十回密约九回孤，夜夜相支吾。　　驹过隙，借问子知乎？弱草轻尘能几许，痴云阁雨待何如，后会恐难图。”
　　生情不能已，复继之以诗一绝云：
　　青鸾无计入红楼，入到红楼休又休；
　　争似当初不相识，也无欢喜也无愁。
　　女见此诗，笑曰：“兄岂不喻往夜之言乎？”生曰：“余岂不喻？但以兴逸难当，姑排遣之耳。”暨晚，生归独坐，自思：“费尽心机，得达女室，终不见从，必无意于己也。”
　　至夜，复思：“不如与女作别。”至，则长吁短叹，凭几而卧，终不与女一言，问之亦不答，百般开喻，逼勒再三，始一启口曰：“我今夜被你断送了也。”女大悟，谓生曰：“兄果坚心乎？”生曰：“若不坚心，早回去矣。”因呼碧桃添香，呼生共拜于月下，祝曰：“妾瑜，生居深闺，一十七岁于兹矣。今夕以情牵意绊，不得已，以千金之体许之于情人辜辂者，非惟有愧于心，亦且有愧于月也。敬以月下共设深盟，期以死生不忘，存亡如一，无负斯心，永远无也。苟有违者，天其诛之。”祝罢，挽生就寝，因谓生曰：“妾年殊幼，枕席之上，漠然无知，正昔人所谓‘娇姿未惯风和雨，分付东君好护持’。望兄见怜，则大幸矣。”生笑曰：“彼此皆然。”遂相与并枕同衾，贴胸交股。春风生绣帐，溶溶露滴牡丹开；檀口香腮，淡淡云生芳草温。曲尽人间之乐，不啻若天上之降也。虽鸳鸯之交颈，鸾凤之和鸣，亦不足形容其万一矣。辗转之际，不觉血渍生裙，乃起而剪之，谓生曰：“留此以为他日之验。”生笑而从之。女以口念《虞美人》词以赠生云：
　　“平生恩爱知多少，尽在今宵了。此情之外更无加，顿觉明珠减价玉生瑕。霎时丧却千金节，生死从今决。祝君千万莫忘情，坚着一钩新月带三星。”
　　生亦口念《菩萨蛮》以赠女云：
　　“春风桃李花开夜，烛烧凤蜡香燃麝。鱼水喜相逢，犹疑是梦中。　　感情良不少，报德何时了。细君问莺莺，何人解此情？”
　　瑜得生词，谢曰：“妾今溺于兄之情爱中，故至丧身失节，殊乖礼法，非缘兄亦不至此也。幸为后日之图，则妾之所托亦至此矣。”生曰：“五姐千金之身为我而丧，犹当铭肝镂骨以报子之深恩矣，岂肯负月下之盟耶？”
　　自后生夜必至。一夕，谓女曰：“我以亲托于门下，人皆罔知，诚恐日此事彰闻，亲庭谴责，何颜重上春晖堂乎？”瑜曰：“妾虽女流，亦颇知礼，岂不知韫椟之可嘉，失节之可丑乎！以子之情牵意绊，以至于斯，倘他日事情彰明，寻奉巾栉于房帏之中。事若不果，当索我于黄泉之下矣。”遂相与泣下数行。又一夕，生复赴约，女目生良久，曰：“观子之容色辞气，决非常人，他日得侍房帏，则虽不得为命妇，亦不失为士夫之妻耳。苟流落俗子手中，纵使金玉堆山，田连阡陌，非所愿也，惟兄之是从而已。”生感其节义，作诗以赠之：
　　水月精神冰雪肌，连城美壁夜光珠；
　　玉颜偏是蟾宫有，国色应言世上无。
　　翡翠衾深春窈窕，芙蓉褥软绣模糊；
　　何当唤起王摩诘，写出和鸣鸾凤图。
　　女亦吟一律以答生云：
　　深感阳和一气嘘，吹开玉砌未生枝；
　　合欢幸得逢青史，快睹曾应失紫芝。
　　碧沼鸳鸯交颈处，妆台鸾凤下来时；
　　此情共誓成终始，莫把平生雅志亏。
　　初，瑜父选民间女之艳色者以为媵，得八人焉。分四与瑜：曰碧桃，曰绛桃，曰仙桃，曰小桃；分四与琼：曰腊梅，曰月梅，曰红梅，曰素梅。父命母诲之。自瑜交通生后，四桃心怀忧惧，惟恐事泄，罪及于己。一日，四桃上书谏曰：
　　“娘子生长名门，深居幽阃，世荣封袭，家极华腴，况兄神态芳菲，懿德清淑，才华充赡，妙手精工，芳名洋溢乎三洲，美誉昭彰于十邑。尚不保身律己，却乃失节丧身，理义有亏，彝伦败攸倘或闺中事露，门外风闻，非惟有损于己身，抑且玷辱于父母。亲庭谴责，他人笑讥，名节荡然，性命难保，诚恐楚国亡猿，祸延林木，城门失火，殃及池鱼。后悔难追，噬脐莫及。苟能先事改过自新，勿蹈前非，待时而动，则娘子幸甚，妾辈亦幸甚！”
　　瑜得书，览毕，喟然叹曰：“尔言良是，但余以死许辜生，背之不祥。今日之事，其咎在余，谅必不相累也。”碧桃曰：“其然，岂其然乎！娘子若不自新，我辈终当去矣。”瑜泣而谕之曰：“余与辜生牵情溺已而成痼疾，身可死而情不可解也。虽苏张更生，不能移吾之初志耳。汝欲去之则去。”四桃同泣而应之曰：“妾辈侍奉闺帏，已非一日。娘子开心见诚，推恩均惠，感戴不已，补报无由。倘若事露，娘子捐身，妾辈安能独存哉？誓必不相负也。”乃相抱唏嘘而泣。久之，拭泪吟诗一首，以释闷云。至暮，生至，女乃出所吟诗并四桃所谏书以示。生读之赧然。诗曰：
　　一轮明月本团圆，才被云遮便觉残；
　　欲把相思从此绝，别君容易望君难。
　　自后，暮聚晓散九月余，温存缱绻之情，益以加矣。不觉大火西流，金风又起。父母以生久别，遣仆持书促归甚急。生得书，言之叔婶，治装行为归计。生至夜复抵女室。告以将别之由。二人不忍相别，悲不能已。女泣久之，拭泪曰：“第无伤感，且尽绸缪，未知后会何时也。”生曰：“我去三两月，必至再来，子毋劳苦构思成疾，此时暂别而已。”女吟诗二绝以别生云：
　　乌啼月落满天霜，执手相看泪满眶；
　　明月相如归去也，文君从此倍凄凉。
　　又诗
　　秋雨梧桐叶落时，悲秋怀抱正凄凄。
　　多情自古伤离别，莫笑莺莺减玉肌。
　　生乃以玉耳环馈女，并留题一绝云：
　　黄雀衔来已数年，别时留取赠婵娟。
　　莫将闲事劳心曲，常把佳音在耳边。
　　暨晚，生以他事不果行。至夜，女命侍女以白金十锭、青布四端，花巾二十条，裙带二十双并词一阕以赆生。词名《柳梢青》：
　　“南陌花残，西厢月暗，风雨凄凄。见说君归，顿松金钏，暗减玉肌。　　吁嗟后会难期，将何物，表人别离。万斛离愁，千行情泪，两地相思。”
　　生亦立缀排十韵，以赠女别云：
　　“驱驰来戚里，特地探仙乡。推馆开纱帐，拦阶随雁行。二天恩不断，一德感难忘。况复蒹葭质，亲陪兰蕙旁。尘埃沾洁节，襟袖染余香。月下深明固，花边思语长，绝胜鱼得水，何异凤求凰。只谓欢娱永，谁知归思忙，百年终有在，一旦不须伤。若问重来日，花黄与菊香。”
　　生别，至家后，行止坐卧，无非为女记忆也；经书、家事，略不介意，终日昏昏而已。先是，城之西北隅有林曰“迈游”，山明水秀，多生佳丽。有名小馥者，字微香，亦美丽超群。其欲有纺纱场之习，生尝游畋其间，与之亦相好也。生有诗以赠之曰：　生长茅茨在迈游，微香两字动炎舟；
　　玉般温润千般馥，花样娇妍柳样柔。
　　巧笑千金苏氏小，清歌一曲杜家秋；
　　也知好事人人爱，不可明知但暗求。
　　微香缉知生归，意其必访己也，日日候待，杳无消息；疑其必有他遇而忘己也，仍效温飞卿体作《懊恨曲》以怨之云：
　　“莲藕抽丝哪得长？萤火作灯哪得光。薄幸相思无实意，可怜蝶粉与蜂黄。君何不学鸳鸯鸟，双去双飞碧纱沼。兰房白玉尚缥缈，何况风流云雨了。大堤男女抹翠娥，贵财贱德君知么？夭桃浓李虽然好，何以南山老桂柯。悠悠万事回头别，堪叹人生不如月。月轮无古亦无今，至今长照丁香结。”
　　微香亲书于鸾笺之上以寄生。适生之友王仲显与生检阅诗书，得此曲，问：“谁之笔也”生以实告。遂与王生共探之，微香以生久别，见生大喜，而生忧闷之心凄然可掬。微香以王生在彼，亦不敢诘生。
