<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　门公见妙常曰：“潘官人特来相访。”妙常微笑曰：“在哪里？请进。”必正向前施礼，分宾主而坐。茶罢，必正曰“适间小生送一柬，奉呈叱览，孔幸。”妙常读曰：
　　“傍观道观过茅屋，惊人目。星冠珠履逍遥服，能妆束。绝世仪容琼姬态，倾城国。淡妆全无半点俗，荆山玉。”
　　妙常看毕，惊曰：“此人言词典雅，字若龙蛇，况兼人物厚重，比那何家大不同。”妙常曰：“多承佳句。请问官人青春有几？”必正曰：“二十有五。”又曰：“哪月寿旦？”必正曰：“八月十三。”妙常曰：“官人是大。”必正曰：“知客是几时寿旦？”妙常曰：“目下不远。”
　　正说之间，小童来请，曰：“观主有请。”必正即回。见了观主，观主问曰：“你这几日身体如何？”必正曰：“托庇苟安。”观主曰：“小心住一程回去。”必正曰：“以是搅扰姑娘。”茶罢，相别。
　　到房中，自思曰：“回心甚急，奈被此人勾住，又得姑娘相留。”十分喜悦，就在房中抚琴。陈妙常在花园听，曰：“此曲乃《凤求凰》也。”暗暗喝彩而回。
　　次日，妙常使女童来请必正吃茶。必正即到房内，依次而坐。茶罢，妙常将琴放在几上，烧炷好香，打个稽首，请必正抚琴。必正曰：“不能。”妙常曰：“何故太谦？”观主曰：“必正先抚一曲，然后知客亦抚。”抚毕，各自散了。
　　自此，往来半月。一日，必正走到妙常房中。女童曰：“官人请坐。”必正曰：“师父何在？”女童曰：“去石城长春院访一观主，未回。”必正见书厨未锁，开拿一部《通鉴》来看。内有一帖，见了大惊，去了三魂，荡了七魄。读曰：
　　“松院青灯闪闪，芸窗钟鼓沉沉。黄昏独自展孤衾，欲睡先愁不稳。　　一念静中思动，遍身欲火难禁，强将津唾咽凡心，争奈凡心转盛。”
　　必正曰：“此是凡胎俗骨，何苦出家，有此怨意？不若乘机嘲戏，她若不从，却有招词在此。”亦写《西江月》一首云：
　　“玉貌何须傅粉，仙花岂类凡花。终朝只去恋黄芽，不顾星前月下。　　冠上星簪北斗，案头经诵《南华》。未知何日到仙家，曾许彩鸾同跨。”
　　写毕，放在砚匣底下，露些纸角出来。把《通鉴》安顿了，却待转身，妙常回来，与必正相见，叙礼坐定。必正问曰：“何来？”妙常曰：“长春院观主患病，去访，留吃中饭。有失相迓。敢问潘官人中膳否？”必正曰：“正欲回房吃饭。”妙常曰：“宽坐，取琴来请教一曲。”取琴安儿，见砚匣下一简，拿出观看。此时柳眉剔起，星眼圆睁，叫道：“好也!好也!潘必正，是何道理!此间是清净道场，祝圣之所，写什淫词艳曲，调戏良人!先到观主处说明，再到官府处定夺!”必正双膝跪下，曰：“望师兄高抬贵手，一时狂兴，误写此词，伏乞恕罪!”妙常曰：“你是读书之人，此理难容!定要与观主说知，再不许上我门来!”必正曰：“自古道‘有风不可使尽帆。’有应即对，有问即答。”妙常曰：“我有什言词许你？”必正曰：“‘强将津唾咽凡心，争奈凡心转盛。’斯言果何谓耶？”妙常回嗔作喜，曰：“从何而来？”必正曰：“在我袖中。”妙常用手来取，却被必正抱住，曰：“同到你观主处说明，却送官司定夺。”妙常陪笑曰：“罢了，落在你手中。”眉来眼去，情兴如火。必正曰：“且将这两个女童如何发落？”妙常就叫两个女童送一幅素绢与长春院观主，这两个女童去了。
　　必正妙常乃携手同入兰房。必正曰：“死生不忘卿恩。”妙常曰：“你莫比等闲看，我身犹处子，并无点泄。”卸下星冠，脱下衣服，取一幅白香绫帕，亲手取红。必正见了，心中大喜。妙常曰：“潘郎，这是五百年前结了这段姻缘，今日交付与君，休使贱妾有白头之叹。”交会间，恰似鸳鸯戏水，浑如鸾凤穿花。喜孜孜连理共枝，美甘甘同心结蒂。恰恰莺声，不离耳畔；喃喃燕语，甜吐舌头。杨柳腰，点点春浓；樱桃口，微微气喘。星眼朦胧，细细汗流香玉体；酥胸荡荡，涓涓露滴牡丹心。真合美爱色情多，怎比偷香滋味别。又有一篇《南乡子》词单道日间云雨。词曰：
　　“情兴两和谐，搂定香肩脸贴腮。手摸酥胸软似绵，美奇哉裉了裤儿脱绣鞋。　　玉体着郎怀，舌送丁香口便开。倒凤颠鸾云雨罢，多情今夜千万早些来。”
　　云雨罢，起，妙常带了冠子，问曰：“还是带冠子好，不带冠子好？”必正遂作《鹧鸪天》一阕云：
　　“卸下星冠睹玉容，宛如神女下巫峰。霎时云雨欢娱罢，无限恩情两意浓。　　轻搂抱，款相从，时间一度一春风。若还得遂平生愿，尽在今宵一梦中”。
　　妙常看罢，曰：“今夜不许你再来。我要上殿诵经，不可污了身体。”必正曰：“总不如锦帐欢娱，便是非常之乐。”妙常曰：“不要闲说。”必正遂出一联，与妙常对云：
　　霎时云雨，难同彻夜之欢娱。
　　妙常对云：半晌恩情，怎比通宵之快乐。
　　必正曰：“承蒙不阻，犬马不能报也。今夜莫上殿罢。”妙常曰：“待我上殿回来，你房正连着我房，晚间掇梯从墙上过来，使观主不疑。”必正欢喜无限，吟诗一首云：
　　一见仙容不下怀，愁眉深锁几曾开？
　　多蒙窈窕殷勤意，暮暮朝朝暗约来。
　　写毕，妙常看罢，大怒，回诗一首：
　　君还欲我隔千山，我欲还君弹指间；
　　今日与君成配偶，莫将容易意阑珊。
　　必正曰：“承蒙师兄佳意，我辈如何发遣？”妙常回嗔作喜，曰：“自今为始，以夫妇叙礼，不许以师兄称。”正说之间，女童回来，阻生。必正作别回房。
　　次早，见姑娘。姑娘曰：“侄儿身体如何？”必正曰：“稍安。”辞别回房，坐定，自思：“妙常生得十分人物，写作俱高。”正欲掇梯过墙，只见日色未落，不得到晚，口吟一诗云：
　　红轮何苦不衔山？伫立阶前几度看。
　　但得疏星三四点，免教仙子候花间。
　　吟毕，只闻楼头鼓擂，寺内钟鸣，众道姑上殿各散，回房睡了。必正关了房门，正欲掇梯过墙之际，只听得隔墙叫一声，“潘必正!”叫者是何人？
　　花面金刚，玉体魔王。绮罗织就豺狼。法场斗帐，牢狱牙床。柳眉刀，星眼剑，绛唇枪。口美香舌，蛇蝎心肠。共他者，无不遭殃。纤尘落水，片雪投汤。秦是强，吴越比，也为他亡。早知色是伤人剑，杀尽世人也不妨。
　　必正听叫，连忙下来，却是姑娘。姑娘曰：“你哪里去？”必正曰：“登厕。”姑娘曰：“你弹一曲《凤友鸾交》与我听者。”必正即抚。及毕，姑娘去了。
　　必正依旧上墙，陈妙常接着下来，两个携手到亭子上，并肩而坐。妙常曰：“你先上墙来了，如何又下去抚琴？”必正曰：“如此，如此。”妙常曰：“早是不曾过来，倘若被她看见，如何是好？”必正看看一座好花园，但见：
　　淡烟笼院宇，薄雾罩池塘。双双粉蝶宿花丛，对对游蜂穿柳砌。湖山隐，依稀见座峰尖；池沼汀清，仿佛一天星斗。飒飒金风穿绣幕，团团明月透珠帘。
　　妙常曰：“等你不来，因见湖山石眼透出月光，遂吟一绝云：
　　蟾蜍一线透湖山，斜倚栏杆偷眼看；
　　仰观斗柄横三点，心忙移步出花间。
　　必正听得，大笑曰：“我不能得日落，口吟四句，韵脚一般相同。”妙常曰：“愿闻。”必正吟曰：
　　红轮何苦不衔山，伫立阶前几度看。
　　但见疏星三四点，免教仙子候花间。
　　妙常曰：何斯不约而自同如此？”必正曰：“我与你同心同意，前世分定夫妻。”言罢，二人入房，解衣共寝，覆雨翻云。正是：欢娱嫌夜短，颠鸾倒凤，犹如粉蝶探花心。欢戏间，不觉天晓。必正仍归旧路去了。
　　次日，见姑娘。姑娘曰：“吃早饭未？”必正曰：“未曾吃。适来偶见一太医，看脉，说我身体甚是虚弱，若不用荤腥调理，恐伤性命。”姑娘听罢，吃了一惊。便叫门公买酒肉果品之类，送在必正房中。必正检入。
　　到晚，将酒肴与妙常同饮。正是：竹叶穿心过，桃花上脸来；茶为花博士，酒是色媒人。灯光之下，看妙常有倾国倾城之色。口占《菩萨蛮》一阕云：
　　“芸房空锁倾城色，万态千娇谁能及？何幸到鸾帏，春心不自持。　　点染香罗帕，遂我平生愿。此处会云英，何须上玉京？”
　　妙常听罢，亦口占《菩萨蛮》云：
　　“香衾初展芭蕉绿，垂杨枝上流莺宿。花嫩不禁揉春风卒未休。　　千金身已破，默默愁眉锁。密语嘱檀郎，人前口谨防。”
　　必正看罢，情兴越浓，遂解带云雨。及罢，即于枕上说海誓山盟，就中诉深情蜜意。忽闻邻鸡三唱，最怪的晓霞穿碧落，偏嫌的红日照纱窗。必正披衣起，回。
　　自是之后，约有半年之期。必正一日与妙常闲坐，只见妙常两眼垂泪，眉头不展。必正将手帕与妙常试了眼泪，问曰：“因何这等烦恼？”妙常袖里取出一个帖子，递与必正，必正看时，却是《临江仙》词一阕，云：
　　“眉似云开初月，纤纤一搦腰肢。与君相识未多时，不知因个什，裙带短些儿。　　茶饭不餐常似病，终朝如醉如痴。此情尤恐外人知，专将心腹事，报与粉郎知。”　必正看毕，曰：“既有此事，何不早说？有什难哉!”妙常曰：“我平日在此欺着手下的人，今日做出这丑事，如何是了？只得寻个死路，免污他人耳目。”泪下如雨。必正曰：“但放心怀。待我明日入城，赎一帖
　　堕胎药。吃了便好。”妙常曰：“我晓得你做个脱身之计，去了不回。我命只在今夜。”必正曰：“若有此心，天地不佑。”
　　辞别妙常，入到城中。正行间，只见喝道前来，必正避不及，街傍伫立。却是必正的故友张于湖。于湖一见必正，连叫：“住轿!”与必正相见。邀必正同到府中，分宾主而坐。茶罢，于湖问曰：“行馆何处？”必正曰：“在城外女贞观姑娘处。”于湖曰：“令姑是何人？”必正曰：“是住持潘法成。”于湖曰：“既是此观，其中有一好物在彼。”必正曰：“兄长何以知之？”于湖曰：“旧岁在彼借水洗浴，曾作《柳枝词》。”必正曰：“莫不是洛阳才子何通甫的作？”于湖细说，二人大笑。必正亦备言前事。于湖曰：“不难。你捏作指腹为亲，为因兵火离隔，欲求完聚，告一纸状来，我自有道理。”
