<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　自是，莲常凝目窗外，又恐生之见，又恐生之不见；意欲绝生，情不忍绝；意欲许生，身不敢许；每羞涩依依，有不可形状意。面对小轴，美女怯春图，莲戏之曰：“吾因春无奈耳。尔无知，何作此郁结状也？”乃赋于其上曰：
　　万斛新愁眉锁住，凭栏不赋啼鹃句。
　　终朝理恨几时舒，良二难画相思处。
　　多情对此愁千绪，心随风逐沾飞絮。
　　不如将心托笔寄丹青，落得不知春归去。
　　(《步蟾宫》)
　　又书一词于绿窗之侧，浓淡笔，短长句，以坚生志、写己怨也。
　　春山愁压慵临镜，忆芳菲，嗟薄命。望中烟草连天，座里花阴斜映。空度流年，虚浪美景，谁把佳期牢订。对景怨东风，无语垂帘静。----狂风浪蝶多情兴，争抱一枝红杏。鹧鸪隔树喧声，唤动惜春心性。燕子双双，莺儿对对，花也枝枝交并。
　　莲书未毕，因庆娘处女使至，亟入接问。少顷生至，诵之，知其为《昼夜乐》词而末韵未成，取笔续之曰：“百物总关情，何事人孤零。”(《昼夜乐》)时鹦鹉处于槛内，连呼：“有客。”生曰：“客是谁？”莲于内低应曰：忽到窗前，疑是君矣。”自为卷帘，见生犹执笔而立，对生曰：“有客。有客。”生执其笔，相揖于隔窗。生曰：“只分窗内外耳。我见莲娘多妩媚，想莲娘见我亦如是也。”莲未及对，忽回首，梅立于后。曰：所言公，公言之。”莲逸别室。生曰：“主人何避客之深也？”犹不忍去，抚窗窥内。梅亦曰：“何为至此？得非欲窥见室家之好乎？”生曰：“为室家不足，无奈看花洛阳，以收天下春。”梅又含意曰：“先生儒者，当折桂枝，醉春红，占春魁。今穿花至此，岂三年力学不窥园者乎！”因笑倚窗侧，以袖拂生。生亦倚身窗外，以手抚梅曰：“莲娘情何如？”曰：“不浓不淡。”生曰：“绣户春风暖，想莲娘心热矣。”梅曰：“青灯夜雨寒，恐先生心冷耳。”正谑间，莲至，命梅煮茶。梅少退。莲至前，将露私言，似欲接手，而童已至。梅内指曰：“鬼仆又来矣。”各默默而散。童曰：“适来王谢诸公来订文会，叩门至轩中，吾善计回之去。恐夜来摄踪，识破行径，故唐突而来请。”生曰：“甚是。”步至东，坐于湖山石上。爱童拂拭落花。生曰：“昔日相逢，碧桃初放，今梅酸溅齿，春气将阑。天上好景，人间乐事，顾不为我一留也。”作词送春：
　　残花无奈黄昏雨，那更更长苦。枕头听得子规啼，叫道春光今去几时回。----东君不管离人老，花信凭谁讨？一生须得几青春，尽在书斋做个忆春人。
　　次日，生忆玩词之处，已深感莲之惠然肯近，而尚未能接一心话。会愈多则情愈恋，话更难则念更深，云破月来之时，花落门扃之际，皆恼人滋味也。占《贺圣朝》词：
　　疾心偷步巫山下，枉自担惊怕。
　　胸前着次，心肠干热，谁人堪话。
　　书中之女千金价，甚日青鸾跨？
　　心似风筝，身如傀儡，悬悬牵挂。
　　又《春光好》：
　　春已矣，树浮青。少啼莺。数点催花雨，美声不可听。
　　心事千头千脑，幽斋孤影孤形。谁问玉人曾约否？半应承。
　　又三字诗：
　　月升树，花影重。酒未醒，愁又浓。
　　莲亦自风生之后，常无言静坐。素梅侍侧，一目视莲，久不移。莲曰：“视我何为？”梅曰：“近来善风鉴，能模心相。”莲曰：“何如？”梅曰：“口内无言，心中有事。”莲曰：“然，今日情思不爽，兼倦人天气，恨不能寄愁天上，埋忧地下。第取琴，试操一曲，余音似前弦。”梅为之设几焚香，置琴于上。莲方整弦，遽曰：“指力倦，琴音散，不若以棋较胜负。”梅又为之设棋枰。下未终局，遽推枰而起。自理绣工。又曰：“眼昏，不便针线，暖酒较手技可也。”酒至未饮，则曰：“恐醉，姑置之。”梅曰：“消遣我太甚。今日何异常日？如此，信必有故。”莲曰：“予实不知。”梅曰：“他人有心，予忖度之矣。”莲曰：“无浪言，为我卷帘，细数落花，何如？”梅掀帘，曰：“外间世情甚不美。”曰：“何故？”曰：“绿暗红稀，飘零颜色，春去矣。”莲喟然曰：“春去乎？春亦解误人乎！”梅曰：“春不误人，人有误春者。”莲曰：“吾惜春，非误春也。”梅曰：“惜春何不留春？”莲曰：“春肯为我留乎？”命取手轴，书曰：
　　夜雨生愁
　　烟雨妒春声不歇，无故把繁华摧折。看欹网留春，斜兜花瓣，不放东君别。
　　隔槛下香和恨结，泪滴处衣罗凝血。正冷落佳人，柴门深闭，刚是愁时节。
　　(《雨中花》)
　　春风积怨
　　春风几度，空把青年误。古道堆红无数，妆点东君归路。
　　乐事于今半已空，园林绿遍消红。咫尺窗纱，万里衷情，吟付东风。(名《青玉案》)
　　静里凄寥
　　闹嚷嚷春景无涯，近一簇香车，远一簇香车。雨筛风搅攘韶华，打一夜梨花，飘一夜梨花。心病也，意儿慵，对一霎纱窗，倚一霎纱窗。情重也，泪儿枯，叹一声冤家，念一声冤家。恁黄昏帘幕重遮，鼓一部青蛙，送一部青蛙。
　　(名《闺怨蟾宫》)
　　望中索莫
　　小鸟窥人惊枝去，一声啼歇。
　　莲方书，梅笑曰：“刘先生于窗外多时矣。”莲曰：“何不早言。”欣然投笔而起，探首外望，乃诳也。莲甚不快，遂置前词，和衣而卧。而生果至，梅复曰：“刘先生于窗前候久矣。”强之不能起。久之，梅诳生曰：“莲娘见君至，反就枕。”生曰：“其似恨我乎？梅曰：“非惟恨，抑且恨。”生曰：“容我一见请罪，何如？”梅曰：“君罪太多，罪不容于请。”曰：“我得何罪？”梅曰：“窃窥邻女，眼罪也；吟赋诗词，口罪也；攀花弄管，手罪也；勤步窗前，脚罪也；用意轻薄，心罪也；私闻窃听，耳罪也。然连日疏阔，一身都是罪也。”生曰：“前诸罪可恕，末后一罪，我自认之。”遂悒悒而回。
　　至晚，莲于枕上问梅曰：“刘君此际果岑寂否？”梅曰：“有守桂在。”莲曰：“汝比得守桂否？”梅笑曰：“然则莲娘其岑寂乎？春色恼人眠不得，当坐以待旦。今日春阑，当高枕无忧矣。”莲不答。少刻，梅假睡，莲频呼之，不应，曰：“年幼未谙伤春也。”梅闻之暗笑。莲视残灯尚在，起而独坐，书一歌：
　　花落啼鹃后，纷纷逐晚风。与我似相识，轻轻入帘栊。春色殊怜我，傍我频相从。春光何富饰，也败风雨中。妾颜花作面，春去谁为容？膏沐懒去事，绿云成飞蓬。兰室怯情晓，停针倦女工。春去知还在，春畴情转通。蓦地有长吁，茫然兴复空。寄语伤春者，为我惜飞红。
　　越数日，生与其友关世隆、张文杰者，游酌于园中。未几，诸葛钧至，相与畅饮于万绿亭。世隆曰：“今日刘、关、张复会于桃园，可无侑酒者乎？”文杰笑曰：“凭军师处之。”生曰：“吾熟一妓，招之则来。得一点红，足以消酒。”遣人邀文仙，则已去迹多日矣。生稍兴，勉强联句，俱至大醉。生涤手，独至池边。适莲卷帘，面池独立，因生手挥残沥，授一帕于外，带一香囊。生拾之，左右瞻顾，欲以称谢，而爱童先诸友至，莲遥见，长叹避之。生忌友之觉也，即与偕返，送友出。命童访文仙所在，乃知鸨儿之故，欲卖之，恐其不允，诒之行者。故去数日，而生不知也。生闻，似有所失，举莲帕，检视绣袋，更忆文仙所赠，又乱一心曲矣。作词念之：
　　章台多柳枝，此枝世稀有。爱尔美恩情，到我十之九。别来梦亦劳，天涯几翘首。思卿卿在心，念卿卿在口。料卿也同心，有我相思否？
　　又因投帕之惠，扣手歌《凤凰阁》词：
　　记当初花下，分明传约。思量就把芳心托。岂料书生福薄，竟成空诺。能勾向他行着脚？----你也不合，常把眼来睃着。怎知书幌添萧索。奈何哉，这病根几时芟却。直若到空梁月落。
　　自后思情愈浓，心怀恍恍。素梅亦悉莲之情，恐蹈他故，再四以言语而试之。莲笑曰：“汝欲以绛桃碧桃、三春三红之事待我，如伤风败欲诸话本乎？”梅曰：“此事恐非儿女子所可自行。刘君前程万里自远大之器，就之恐玷彼清德，绝之恐丧彼性命。差毫厘而谬千里其端在此。勿谓素梅今日不言也。”莲正色曰：“何以刘君为惜哉！女子之身，贱之则鸿毛，贵之则万金也。鼎当有耳，岂不闻女子妄从可贱，汝弗疑。”长叹不语者移时。复谓梅曰：“自思天下有淫妇人，故天下无贞男了。瑜娘之遇辜生，吾不为也。崔莺之遇张生，吾不敢也。娇娘之遇申生，吾不愿也。伍娘之遇陈生，吾不屑也。倘达士垂情，俯遂幽志，吾当百计善筹，惟图成好相识，以为佳配，决不作恶姻缘，以遗话把。吾度刘君之意无不可，草草之事不难为，而所以不敢轻举妄行者，盖长虑却顾耳。然刘君之用情于我者，专矣。日月凡跳，如隙驹壑蛇，深欲息意不思春，恐报刘君之日短也。”作一词：
　　一睹仙郎肠欲断，断肠枉自痴痴。痴心长日拟佳期。期郎还未定，定有害相思。　　思深偏切愁人梦，梦中添下孤独。惶惶泪滴几多时。时动文君想，想在俏相如。”(《临江仙》)
　　倚床而坐，体若不胜。梅曰：“弱体不胜衣，为郎憔悴多矣。”莲曰：“憔悴无伤，恐不能自悴憔而止也。”梅亦虑老父觉之，劝以勉强笑语。良久，莲笑谓梅曰：“汝年纪长矣，名桂红不谐，私呼汝为红娘可乎？”桂红笑曰：“莲娘欲作崔，使刘君为张乎？今外无高墙，内无夫人，旁无和尚，邻无犬吠，以培桂迎春为普救西厢何不可？而愿时时清白，刻刻崖岸，则向所云‘不敢’者，真也？伪也？诚也？假也？”莲面有惭色，徐曰：“吾欲尊汝故尔，谁为汝演西厢记也？”梅曰：“以桂红呼红娘为尊，莫若以素梅为媒婆之为愈尊也。”莲默然含泪曰：“吾于刘君幸无失德，自以汝可寄心腹，故不少存形迹。今汝舌剑唇枪，吾何为吞声忍气？吾拼索性，汝须得干净人也？”梅执莲手，跪而告曰：“吾为戏言，娘何僻见乎？生待我若亲，贱奴岂草木人耶？”莲曰：“汝知否，刘君尚未娶故耳。”
　　至晚，具云履一双、美女一轴、金扇一柄、水晶糖一匣，自取一谜，令梅馈生。梅佯曰：“吾无副，不可行。”莲曰：“两国相争，不斩来使。彼若敬主及使，汝自解纷。”
