<!-- { "loadSidebar": true } -->
此言发用初传之将所主之吉凶也。用起天乙，出军，敌人千里畏服。用起螣蛇，主惊骇溃亡之兆。用起太常，主营固而卒安。用起六合，主获金帛子女之大利，占邦国亦然。用起青龙，必得邦郡图书、府库之物，出军大利。用起朱雀，被蔑毁辱，立见灾殃。起太阴，出军士卒怯弱。起玄武，主军马溃失奔溃之祸。起天后，出军不战自败。发用白虎，出军疾疫丧亡。起勾陈，主败亡，军折马伤。起天空，主出军被敌欺诓凌辱之事。
空亡失众，传逢不利。
初传虽吉，中未见空亡者，出师不利。
天罡加巳，行者获全；纵横建午，坐帐调琴。
此下七节言天罡所指之吉凶也。天罡指巳，为天地所初开时，出军开地千里，大胜也。加午为纵横，坐帐不出，宜安乐而备兵也。
指未必通，谓声名之着显；向申地迫，言灾祸以弥深。
加未，天道小吉时，可以出军也。加申，天地小争时，又为地迫时，不可出军，避之则吉。
直酉西方，地闭而车折马死；返来戌上，人乖而将殒兵沉。
加酉为天地关格时，不可出师，必有隔绝、人马斗伤之患。
加戌为天地反吟时，不可出军，乃君臣相隔、父子相违、夫妇相别、奴婢背主之时，主士卒凶伤祸败也。
亥上见之，天窄而伤人惊怖；子边见也，地逼而半路难居。
加亥为天窄时，加子为地逼时，俱不宜出军，主半路恍惚不安。
丑向途通，三十里宿；来晨任意，神功潜助。每临寅上，龙见天乙以情通；若到卯中，天地塞闭而气换。
加丑为天地小通时，出军三十里，来晨任意前行。指寅为天地独通时，遇天乙尤吉。加卯为天地闭塞不通时，宜藏避。
伏吟辰地，关梁闭塞以难通。若守城营，客将忧疑而自缩。
指辰为天地伏吟时，亦为天地闭塞，利以守己。若坚城守营，贼将自遁，不可出军远行也。
猝逢贼将，方处占求；强兵神后，步卒牵牛。
此下四节，以来方而占贼也。见贼加正时，看方上之神。神后，子也。若方上见子，贼从其下来者，贼将先来，必为轻骑。方上见大吉，贼从其下来者，其将坚强也。
猛见功曹寅，车骑长枪于兔腹卯；急旗角亢辰，卫兵变阵于龙头巳。
贼从功曹下来，其将猛，其士健。兔即卯也，贼从太冲下来，其兵精，器械且利。角亢，辰也，天罡也，贼从其下来．必有伏兵急速也。太乙名龙头，即巳也，贼从其下来。其兵善能进退，变化阵形，故名卫兵，它谨速之。
马队胜光，大将秦宫未而坐用。骁从传送申，明天赵次酉以箕筹。
贼从胜光下来，其将武勇，或军士众，当以奇兵以待之。贼小吉下来，其兵胜而强。贼从传送下来，其贼勇锐。酉为赵分，贼从其下来，其贼能知天道，有谋略。
天魁戌猛壮而难击。登明亥突急而莫留。
贼从戌下来，其贼将士猛壮精锐，不可轻击也。贼从亥下来，多有突急锐兵或奇伏之卒也。
象色天机，金来火应。兵戈相入，勾陈是刑。
贼从申上来，我以赤旗、锐阵应之。四方皆仿此。
勾陈临日，两军合阵以争雄；井斗来临，彼此收戈而息怒
假令申酉为勾陈，临甲日之上，为刑，金克甲，必战。加仲神在门，两伤；加季神在外，必有大战。若大、小吉临甲日，兵自两解而不战。井，小吉；斗，大吉也。
年逢六害，凶神必并于外伤；
若主将本命、行年上见六害、更与凶将并，主凶败。或克日，大凶。
日值孤雄，吉将堪逢于阵击。
孤者，太岁、月建后二辰是也。虚者，孤之对冲也。如正月子孤、午虚之类。用兵皆当背孤击虚。雄者，春寅、夏巳、秋申、冬亥，用兵皆当背雄击雌，雌者，雄之冲也。若孤神与战雄临将之行年、本命、辰之上者．必得大胜。
官军欲胜，勾制玄都
勾陈若制玄武、游都者，出军必胜。主将年上神克白虎、玄武所乘神亦胜。若三传中将得六合、青龙、太阴、太禽，及在将军年命上更乘旺气者，必大胜。又玄武陷死囚之地，亦胜。若玄武临日辰，遥克时上勾陈，必败。天乙、勾陈所乘神克游都者胜。
损支主败，伤干客输。
正时占，干上神遥克支上神，或干克支。及上克下，皆为主败。若支上神克干上神，或支克干，或下克上，皆为主胜。
欲掠他乡，戊己须逢于吉将；
欲潜兵劫掠，视天盘、地盘二处戊、己位，逢吉将，出掠有功。假令甲子旬中以辰、巳为戊、己，上下皆为吉将，必然大获。
前三后二，私门禁户以相扶。
前三，六合也。后二，太阴也。若卯、酉乘之谓之私门。禁户有四，除、定、危、开是也，得太常、青龙、太阴、六合乘之，出兵深入，如蹈无入之境。入水不溺，入兵不伤，天佑之福也。
三路迷心、时下罡随于孟仲；两歧惑应，日辰左右以规谋。
路逢三叉之道，欲知何道吉，正时占。天罡加孟，左道通；加季，右道通；加仲，中道通。此下出军大捷，所求必遂。若逢两歧路，日干吉者，左道通；支吉者，右道通也。
欲渡河江，支伤莫人。卯辰及酉，井泉须知。壬亥子兼癸丑，天河覆井以沉波。更忌罡冲，太岁遭虚而祸急。
欲渡江河，正时占，支伤则水路不宜行也。卯、辰、酉为地之三井，壬、子、癸为天之三河。正时占，天河加临地之井者，主有覆溺之危，不可渡也。若见太冲、天罡加支干，必有风涛之恶。神后加太岁之上，主行船有没溺之灾。
洿池之地，天罡指处以堪行；支吉干伤，水面通船而立事。
日为陆地，干吉利陆进。如有洿下聚水之处，亦取天罡下去通于道也，加孟勿前行，加仲勿中行，加季勿后行。支为水道，支吉利水路。凡丙子、丁丑、癸未、癸丑为触水龙日，不宜涉水，戊寅、己卯日亦凶。凡卯为船车，临支为船，临干为车，在旺相之乡，车船无损，在囚死之乡，车船破坏。若临渡船漏，看天罡，加孟前有补处，加仲中间有补处，加季船尾有补处。行车同。
昏蒙失路，执式天盘。参申行意晓，天角辰堪缘。
道经山林野泽，蒙雨雾暗，迷失道路，执式特盘投于地，取天罡                                                    下之五十步当得好道。传送之下，亦主自然开悟。参宿在申，故曰参行也。天角，天罡也。去必有路。
军士酣卧，趋井未房卯之清泉。
军士进行歇卧，正时上，求水路，以小吉有井宿，并太冲又有房宿，其下可以求水井或河，不出二百步之外。
欲劫军粮，向吴秦之大获。
欲劫粮，出吴分大吉、秦分小吉之下，粮必得。
大吉紫房，神后华盖，能藏万物，即行无害。
大吉为紫房，神后为华盖，凡有急事欲避藏者，往大吉、神后之下，人不能以掩来也。
太冲千骑，从魁可遁于百人；斗鬼参回，天驷潜之而莫奈。
卯下可藏千骑。酉为后女之神，可藏百人。凡伏兵避恶，乃可从丑上去，向未，回申上立定，正向卯上潜避，则追不得也。丑有斗宿，未有井鬼，申有参，故谓丑未申为斗、鬼、参。一云，贼卒至，宜往房星下避之。房星，太冲也，亦名天驷。假令房星在午，宜出正南造之。
青常阴合，大梁酉大火卯以同居；除定危开，主将其方而喜在。
大梁，从魁也。大火，太冲也。此二神为私门。除、定、危、开为地四禁户。以二私门加禁户，又与龙、常、合、阴并，宜出其下大吉。
急贼方所，初传五行。水为北房，火作南兵。
忽问贼，正时占，视初传五行，即可知何贼。亥、子为北虏，巳、午为南蛮。
复见土神，有虏急从于四季；初当本位，其谋必见于东渡。
初传辰、戌、丑、未，贼必四季之人。初传寅、卯，必东方之人。
地恐埋军，参申轸巳虚子房卯而速备；象宜休车，蛇支兽干以寻惊。
军行次城隘之处，恐有伏兵，正时占，申、巳、子、卯临日，则夜必有伏兵也。四神又旺相，与杀并者，大凶，无兵亦有猛兽。若不与凶并，日能制之者，兵不敢动。若蛇、虎克日辰者，有卒惊，宜察而备之。
斗季损支，邀截我后；干伤前伏，阴阳左右。
正时占，天罡加季有伏兵。支伤干吉，伏兵在后；干伤支吉，伏兵在前。天罡加阳，伏兵在左，加阴在右。
带刑并伤，旺相而猛将来争；无杀空刑。将弱而庸夫退骤。
正时占伏兵，日辰上子、卯、申、巳并刑杀，兼有旺相气，必有伏兵欲来掩袭，宜备之。若子、卯、申、巳并刑杀陷落空亡、无气者，伏兵不敢起，且自潜消矣。
三刑五墓，日辰遇而夜防；蛇虎魁罡，支干遭而宿俟。
正时占，日辰上见三刑、五墓，将当移营，不然大凶。若辰、戌与白虎、螣蛇临支干者，皆有伏兵，夤夜来扰营也。
立营心动，青常兮信使将来；
下营未定心动者，正时占，日辰上见青龙、太常必有使来。
郊野目瞤，雷卯水子兮淫霖欲就。
郊野目瞤者，正时占，见卯、子临日辰者，有暴雨至，宜置高营防之。若魁罡加临，必有将至。，
忽被围绕，日辰阴阳。
经云：“伤不伤，视阴阳。”正时，四课日辰之阴阳不备，则主之。
交锋见损，和好无伤。
若支干被伤，有争角之祸。
凡欲突围，随斗罡而可击；后占出路，从勾制而取强。
兵围欲出，视天罡下，出必通。黄帝云：“兵围千里，斗道必通。”又云：“出路直向勾陈所制之乡，方可出。”假令寅、卯为勾陈，利出四季方。又云，当从开星下去，吉。春房卯，夏张午，秋娄戌，冬壁亥。
审察其情，用神传出于天乙；欲知其义，吾军可动于龙骧。
正时占，初传在天乙后，传出天乙前者，可向天罡，出而必利也。
潜起掠敌，须壮玄神。若乘四季，忌甲乙以东征；曹冲二神，虑庚辛而西问。
玄武旺相，能制支干，贼兵必强；若欲掠他，潜伏正时。视玄武之乘神旺相克日辰者，必捷。假令玄武乘土神，忌甲、乙日发兵，行东方大凶；乘木神，忌庚、辛日西行，余仿此。
龙头莫犯，嫌支干以休囚；背腹宜攻，要日辰之旺相。。
凡攻城，莫攻城之龙头，必主损将；宜攻城之背腹，必获捷矣。若日旺相，外气强，可以攻城；日囚死，内气强，不可攻击。阳城，龙头在亥，尾在巳，腹在魁，背在艮；阴城，龙头在巳，足在亥，腹在艮，背在魁。一云背腹在坤艮也。
神法式之昭昭，知军情之荡荡。
明视法式，必须清静心神，研审灾祥，惟在精诚感应，苟其祸福之不爽，何忧战守之无功也耶？
金凤歌
贵为我将干为卒，将位二神是贼兵。我克地时我必胜，他来克我彼还赢。游都贼将兵居处，冲处鲁都游贼攻。方克贵神防细作，贵刑方处急宜冲。将刑地分贼须动，方克将神虏寨宁。贵若克干多便益，干来克贵叛离兴。
