<!-- { "loadSidebar": true } -->
财，日之所克神也，能生鬼，故六处亦忌之。六处，谓日、辰、年、命、三传、正时六处。若此六处无鬼。亦不忌财。课传全财，贼神又旺相得地，占贼已到边境。将星乘子孙克游玄或贼方之神者，吉将星驿马后二位是。
六害、三刑并白虎，更不宜六处见之，日辰年命逢此三神，其凶更甚如午日丑加午，此害气临辰，客胜。假令主将本命甲子，但逢甲、逢子年月日时，俱是伏吟，逢庚午为反吟，逢卯是三刑，未是六害，遇此勿出兵临敌。又如主将年命在子，六甲日反吟，阳贵丑临未逆行，白虎临子，此白虎临主将之命，又辰临子，天罡克主将之命，俱不可战。
《心镜》云：“六害来加年命上，此时攻战自遭刑。白虎若并凶更甚，日辰遥克切须明。” 年命上忌魁、罡、螣蛇凡言年命，皆指主将而言。
害，六害也，子未、丑午之类。
狱寇炎从并九丑，二烦网祸有灾臻。生孤建旺罡雄相，主将宜居击对辰。
狱，天狱也。初传囚死，罡加日本日之长生，墓加同类，仰邱俯仇邱即墓也，为天狱卦；传中更值灾劫刑害，灾，灾煞；劫，劫煞；刑，三刑；害，六害，其凶更甚。此课惟甲乙日辰加亥，为罡加日本；未加寅，为墓加同类未为木墓，寅为甲乙之同类；又为仰邱俯仇寅上见未为仰邱，未为寅克为俯仇，的为天狱卦。庚辛日罡加巳，丑加寅亦是，巳为庚辛之本，丑为金墓，寅上见丑为仰邱，丑被寅克为俯仇，但罡不克日本，墓不加同类，为祸稍轻。六甲、六乙、六辛、六庚，凡二十四日，共有二十四课；余虽有罡加日本，却无墓加同类、仰邱俯仇，俱非此例。
寇，天寇也。太阴加于分至春分、秋分、冬至、夏至前一日之支为天寇卦。炎，炎上课，三传寅午戌。从，从革课，三传巳酉丑。《克应经》云：“炎上防火炎，天将或地盘见水为有救。从革防战斗，天将或地盘见火为救。金日遇炎上，木日遇从革，尤凶。”
九丑，亦卦名，谓乙、戊、己、辛、壬、五干，临于子午卯酉四支，此十日为九丑日。此十日内遇大吉加本日干支，又大时、小时二煞加日辰或在传内，出军忌之大时就正月在卯，逆行四仲，小时死囚在月建上是也。
二烦，天烦、地烦也。日宿加四仲，天罡加丑未为天烦卦；月宿加四仲，天罡加丑未，为地烦卦。如日宿月宿加四仲，天罡不临丑未者，为杜传。日宿月宿即太阳太阴躔度，俱详台历。
网，天网卦，正时并用神俱克日干，是为天网卦。
四立前一日为四绝日立春、立夏、立秋、立冬，前一日，四立之干临于绝日之干，为天祸《观月经》又以绝日之干临于四立之下为天祸，未知何出。
以上九课，举兵俱凶，故云有灾臻，总承上句而言也。
生，生气也；孤，空亡也；建，月建也；旺，四时之旺气也；罡，天罡也；雄，战雄也；相，四时之相气也；辰上，七辰所对之宫也。言主将宜居此七神，以击对宫，大胜。《鲁氏占》曰：“背生击死，背孤击虚，背建击破，背旺相击死囚，背罡击魁，背雄击雌，百战百胜倘不合此，坚壁待时。”正此之谓。
课体分主客胜负时
元首忠良先举宜，逆后重审搴旗知。知一比用须和允，涉害察微要见机。日遥神遥分主客，昂星刚柔各稽迟。伏吟主静返吟远，别责八专利出奇。
凡以六壬占兵，先审卦义，详其吉凶，而定其战守奇正，然后举兵。
下贼上为用者，卦名元首，主臣忠子孝，闻事皆实；利先举，未利后动，利为客，不利为主。
上克下为用者，卦名重审，主下凌于上，多事不顺；此时行兵，利后应，不利先动，利主，不利客。
比用课为用者，卦名知一，比者近也，占人不出邑里，占贼皆在近处；此时行兵，进退孤疑，是和允之兆。
涉害课为用者，卦名见机用孟、察徽用仲，主作事稽留，忧患难解；此时行兵，当审其后，察其后而动，否则恐致伤也。
遥克为用者，卦名蒿矢神遥克日、弹射日遥克神，射无所中，诸事皆轻；此时行兵，虽凶无畏。蒿矢利主，弹射利客。
昴星刚日卦，名虎视，主动，出兵欲动，忌关梁稽滞；柔日卦，名冬蛇掩目，主伏，利于伏藏，若我往攻彼，必潜伏不见。
伏吟课者，天地相同，诸神各伏其位。刚日伏吟，欲行中止；柔曰伏吟，伏藏不起。此时行兵，关梁杜塞，贼不越境之象。
返吟课者，天地相反，诸神各易其所，祸从外来，子逆臣奸之象；此时行兵，事多反复，尤宜审忌。
八专为用者，此课阴阳其处，主客不分，此时行兵；遇敌必战，要当时旺相为吉，又宜持正。
别责为用者，此课借径而行，倚仗别物；此时行兵，须外助方可，否则怯懦也。
两军对阵第二十五
两军对阵欲交锋，先看军容用计攻。阵是圆形宜用火，若教方体木当从。旗帜忽然青作色，也须白旄往前冲。更审八方谁出马，克刑择吉谁张弓。
主客既定，胜负已明，则于交阵欲战之时，夫得无作用哉？于是观其军容若何，始出奇以应之。军容者，军之阵势与旗帜形色也。如敌阵作圆形，此金阵也，我则排尖阵以破之尖者火也，取火克金；如敌阵方形，如土阵也，我则排成长阵以破之长者木也，取木克士；如敌阵所张旗帜衣服，皆纯青色，则是木气，我即用白旗白甲以应之白，金色，金克木；五方之色，以克彼者为胜。
四方，八卦之方位也。当用奇门休、生、伤、杜、景、死、惊、开，如八卦位，看敌在何方出马，我则取克彼刑，彼出吉门以接刃如彼自死门来，我从生门出应，是择吉也。如彼自兑位出马，我从离位张弓，是克他也。刑是十二支之三刑。
以实击虚虚击实，因奇用正正还奇。彼劳我逸攻宜急，我众他微可用围。
兵法云：“实者虚之，虚者实之。”如敌空虚，我以实击之，是实击虚也，如敌实我设虚以击，是虚击实也如玄德因刘璋之弱而得益州，是以实击虚之事。张飞以二十骑拖柴扬尘退曹兵百万，是以虚击实之事。
敌设奇，我因其奇而击之以正如曹操遣蔡瑁诈降周瑜，而周瑜遂因以奇破曹操。敌用正来，我破其正而击之以奇如韩信拔赵之类。彼军远来，是劳也，我宜急攻之。彼兵寡将微，是我宜围之，以俟其自败。其虚虚实实、奇奇正正，妙用多端，不可一言而尽也。
锐气勿攻衰气胜，乱宜击整懈精追。洿下正当澭水浸，顺风切记逞炎威。
兵法曰：“锐气勿击。”锐气，朝气也，士卒在朝，其气方锐，至午后则衰矣，击之则胜。乱，军之行伍阵法紊，我以整击之，则胜。懈，彼军志气懈怠，我军精猛，击之则胜。如彼军站立洿下，我于上流空水以灌之。如临阵以顺风，宜用火烧，此人事之作用，不筮祝而知者。若用六壬，依《兵机总要》诀例占之：“发用雌雄定输赢，胜负初传天下评。年命支上空虎胜，本行贵旺武衰赢。勾陈玄武攻方利，陈覆攻方责克亨。日辰武伤时克武，季赢孟败视罡星。”此总要占诀也，注见前《主客胜负》篇内。
急出从神第二十六
急密发兵从急神，私门卯下用机深。旺与克玄方莫去，须向天罡与太阴，
占者用兵遣将，约战，此正体也。设未阵之先，猝有不虞，则速急发兵应之，当统兵向六合与太冲下以备六合为私门，太冲卯也。至干旺方与克我之方、玄武所立之方，都不可往，宜往天罡、太阴之下，
占贼去留第二十七
贼兵去否斗罡寻，孟未仲季季远奔。大吉过干贼已出，未过潜住欲来侵。
夫既定胜负而后战，则贼必弃甲曳兵而走矣。然犹疑其未去，则以斗罡定之。斗罡，即天罡也。月将加时，斗罡加孟，贼未去；加仲，将发；加季，已远奔矣。《兵机总要》云：“加季如今过远出”是也。
又《灵匣经》云：“大吉加于干前一神，是谓过干，贼已过关；如未过，则贼潜住，尚欲来侵我”假令甲子日，大吉加卯，是过干，贼已出界。若临寅或临丑，是未过关，贼尚未出。
分兵追袭第二十八
鲁都临处知贼去，阴空临之不可围。魁罡如入遭囚系，鲁勾相生赂释贼。
兵言穷寇勿追，若欲追之，则当以鲁都看贼之所息。《经》云：“游都察贼至，鲁都察贼归。”是也。游都冲处即鲁都，鲁都临支，贼尚在近处；若临干去日又远，贼已远去，不可追，即因天罡加孟仲季决之亦是。若鲁都入空地，并太阴之下，不可见；太阴为阴私藏匿；空亡，入空。斗者，天罡也，天罡为牢狱之所；魁，天魁也，天魁为幽禁河之地，贼入其下，必遭囚击。至于分我军之法，择吉神将之方，并刑克鲁都之方便是。又有鲁都生勾陈，为捉人受赂而释贼之说。
伏兵前后第二十九
恐贼埋兵居要程，支干上决最通灵。巳申子卯来覆立，寇敌奸心布伏兵。旺相带刑逢必战，空亡体废不来争。干伤在前支伤后，支干俱损莫惊冲。
日行险隘，恐人谋害，当以日辰时三处决之，日伤勿在前，辰伤勿在后，时伤勿在中此与前《兵机》、《心镜》合，但彼不取时耳。
又曰，斗罡加孟勿在前，加仲勿在中，加季勿在后。若天罡加日辰，必有恶人蹑我踪迹，宜急去，
渡关觇贼第三十
见贼行程渡关方，行年岁月日冲难。支干上将休囚恶，旺相相生去即安。魁罡蛇虎尤当忌，向国方门要细研，
渡关，谓我军欲渡彼境，觇听贼所虚实，先看大将行年本命，不可与太岁日月冲破相克，即在太岁日月冲破，亦不可轻去。《经》云：“凶不凶，视破冲。”是也。破神，子破酉、卯破子之类。冲，十二宫对冲。
《玉门经》曰：“差人觇贼虚实，日辰上见旺相之神，更与日辰相生者吉；见休囚之神，又与日辰相克，则不可去。”
蛇，螣蛇；虎，白虎；魁罡，辰戍也；若辰戌乘蛇虎二神加支干年命上，或加去方门上尤最忌方，所至之方也；门，去使所出之门也。
行年岁月日冲否。若向冲阴有庆还，亥午罡临人宅吉，出军玄武畏方难。
主将行年若在太岁、月建、日冲下，不可去一作差人行年。此《玉门经》断法，《玉历钤》作“本命行年，忌见日辰上对冲之神。
冲，太冲也；阴，太阴。岁后二位是太阴，太冲临处可去，有喜。
还，回还也。《玉帐经》云：“令人探贼，出天上太冲下，则人鬼不见，又宜太阴之上探之。”正此意也。
人宅，即日辰也。《玉门经》云：“日辰上得登明、天罡、胜光，宜急去。”
玄武畏方，是克玄武之方也。《灵匣经》曰：“玄武乘神能制所往之方，出兵大胜。乘神畏所往之方，凶。假令武乘胜光，不宜往北方。”
迷路求通第三十一
迷路申辰下可从，三途罡孟左宜冲。仲中季右依之法，阳左宜令阴右通。两路日良趋左大，辰良右小断无壅。
我军度关，去国已远，一时向导不及，迷失路途，或二三路相杂，则不可不决也。
