<!-- { "loadSidebar": true } -->
申传送也，辰天罡也，二神临方有路，黄帝云：“军行迷路，若功曹、传送临日辰，前路通；天罡蛇虎临日辰，前路不通。”《兵帐赋》云：“洿泥之地，天罡指处堪行。”又云：“错迷失路，参角堪前。”参，申宿；角，辰宿。
逢三路，未知从何路，则以天罡加宜孟左去，加仲宜中去，加季右去。《七十二占》同此。
阳，六阳之神也，子、寅、辰、午、申、戌，天罡临此六位，宜往左。阴，六阴之神也，丑、卯、巳、未、酉、亥，天罡临此六位，宜往右。此又一法。
设逢两路可疑，日上吉可向左道，或大道去，吉。辰上吉，可向右路，或小路去，吉。《兵帐赋》云：“两歧惑意，日辰左右。”即此之谓也。
昴星俯视关梁杜，猴虎干支有路踪。若见罡魁蛇虎阻，未虚临处更休攻。
阳日昴星课为仰视，载在起例。凡遇此等课，主关梁杜塞不通。
猴，传送之属；虎，寅也。二神临日辰，前去有路。魁、罡、蛇、虎四神加临日辰上，前路不通。《兵帐赋》云：“神后多池，小吉阻道。”盖神后子也，临处必有水池。小吉临方有井泉。未，小吉。虚，子中宿也。攻，治，谓治装前行也。
中途防截第三十二
远涉途间怕贼邀，加时占测好推敲。巳申子卯临支后，立于前路欲指挑。不临支干兵离远，如到干支近我巢。旺相带刑逢必战，空亡休废且虚跑。干为大路支为小，胜光之下看哮咆。
《玄女经》曰：“间关千里，须防邀截。则以月将加时，看丑申卯子。临支主有兵在我后，临干主有兵在我前，相挑欲战也。若此四神不临支干，兵离我远，即无邀截矣。如到支干，是欲近我巢穴，宜备之。且看贼神在何方上，如抵旺相，又带刑杀，此大战之兆。如抵空亡休废，不过虚咆一番耳。”胜光，午也，主道路，加干，贼从大路来邀截；加支，贼从小路来劫此出《兵机天镜》。
觅水求粮第三十三
觅水须求未卯方，劫粮戊已吉临藏。玄神克处克干得，丑未临方也最良。
孙子云：“因粮于敌。”则迢迢关外，非劫何以取足？于是取水则向卯未方大吉。盖未中有井宿，其下有井泉。其为天汉之源，其下有河，故卯为天河，未为地井。《兵帐赋》云：“寻房井之清泉。”又云：“欲掠他乡，戊己须逢吉将。”戊已，是以月将加时寻本旬天上戊己，上乘吉将，主得粮也假如甲子旬戊己在辰巳，若天乙青龙等吉将临于天盘辰巳之上，出掠必得财。
玄武，贼神也，我要行劫，我即是贼，故要玄武乘神克处劫之；若玄武乘神克日干，亦可得也。《兵帐赋》云：“潜起掠地，玄武须旺。能制干支，我军大获。若居四季，忌甲乙东征；若乘功曹太冲，忌庚辛酉向。”余同此。
若丑未临方，亦可劫掠。《兵帐赋》云：“欲劫军粮，向秦吴大获。”秦，未之分野；丑，吴之分野。
我有粮有水，兵有所恃，自此而潜伏劫掠，自此而拔邑攻城，自此而遣行间谍，与敌往来，无有不豫矣。
潜兵劫掠第三十四
潜兵劫掠最为强，先察三传端的详。初为本国中为将，未为外虏乃他邦。初中克末无人境，获功无劫得财粮。初生末处人逃彼，末若生初贼虏降。三传获克休囚位，两家敌战尽遭伤。初中囚死末旺相，退兵自守莫惊张。初中旺相末传死，直捣巢邱锁逆王。
此以初传为中国，中传为主将，末传为所攻之国。如初克末传，是我克他，如入无人之境一般，获财无数。初传生末，则我之士卒反有逃入彼阵者。末传生初，主贼虏自来投降，不但得财而已。若三传战相克贼，彼此俱有伤败。初中囚死，末反旺相。宜按兵不动。末传囚死，初中旺相，则直捣丘巢，以锁叛逆之王来此出《兵机天镜》，只以三传分主客胜负，全不计较日辰。愚谓日辰乃三传本也，岂可只用传而不用日辰哉？宜照《神枢经》，以日为彼，以辰为我，辰克日上神与辰上神克日上神者，可肆兵劫掠；若日克辰，与日上神克辰上神者，不可劫掠，且防贼来劫我。月将临玄武，可擒盗不可劫掠；太阴乘玄武，可劫掠而不可擒贼。
追兵既去，我亦可渡关觇贼矣，但恐贼兵尚有伏吾前后者，未可知也，于是则以巳申子卯覆立支干为有埋伏，不覆则无。若贼神旺相带刑，逢之必战；休废空亡，则不来矣。巳申子卯四神伤干，贼伏在前；四神伤支，贼伏在后；支干俱伤，前后有贼，岂可妄行冲击哉？
此出《兵机天镜》，若《玄黄一秤金》说又不同，再详之：
前后巳申子卯看，临支在后落干前。日临辰上前防寇，支若临干后备奸。亥子临干居大路，如加辰上小衢潜。
此以四神临支，贼伏后；临干，贼伏前；不临干支，则无贼矣。
《灵匣经》云：“只取子卯巳三神。”《兵机总要》曰：“太冲、胜光、河魁、登明四神加日辰，后有贼。”此与《灵匣经》、《兵机天镜》俱背谬之至。
日往加辰，贼在前；辰往加干，贼在后。《兵仗赋》云：“辰加于日，防贼兵于后惊；日覆于辰，备敌卒于前扰。”是也。若亥子临干上，贼居大路；临支辰，贼居小路。黄帝曰：“占盗，课得四上克下，不可劫，以祸从外至内也。四下贼上可劫，以祸从内至外也。课传得六阳，宜潜匿行劫；得六阳不宜。干支上下，互相克贼，我劫他，他亦来劫我。”
攻城拔邑第三十五
阳城龙首亥宫求，巳尾申腹寅背周。阴城首尾背腹反，宜攻背腹莫攻头。支干旺相贼当败，初中克末有功收。末绝初中有气胜，初中无气主凶忧。
城，所攻之城也。阳，阳日也；阴，阴日也。凡攻城者，莫犯龙头，宜击背腹。阳日龙头在亥，尾在巳，腹在坤，背在艮。坤，申中卦；艮，寅中卦。阴日龙头在巳，尾在亥，腹在艮，背在坤。若支干旺相，更初中克未传，必获破贼杀将之胜。
绝谓囚死也，有气旺相也，未传囚死，初中有气，攻城大胜。初中无气，末更旺相，主将必有凶优，逢此者宜择吉，保守营寨为上。
《兵仗赋》云：“龙头莫犯．支干以休囚；背腹宜攻，要日辰之旺相。”莫解。阳城阴城，非阳日明日，如我在南而城在北为之阴城，我在北而城在南为之阳城，我在东而城在西为坎阴，我在西而城在东为坎阳，当以此为正。
遣使入敌第三十六
或间谍，或讲盟好，
遣使去人年日辰，切防其上斗魁临。年门生吉相冲否，申入传中吉将歆。年日辰防太岁制，行干尤畏到干侵。
年，行年也，去使行年、日辰上魁罡加临凶。《兵仗赋》云：“发使方行，年路支干。切忌魁罡，亦忧返伏。”反吟伏吟卦不宜遣使。
所往之方为门，若门上神与去人年上神相生则吉，相克凶。《兵帐赋》云：“门伤年处路遇殃，而凶将灾深；年制门时带病归，而吉神祸消。”如月将加时，门上神制年上神，途中有疾；年上神克门上神，带病而归。二者逢吉将有救，灾浅。
申，传送也，三传行使初发时，传内有申者吉；申上乘吉将，虽不入传亦吉；入传又乘吉将，更吉也。盖传送乃道路之神，故不入传亦宜推之。《兵帐赋》云：“初宜参宿，不然要乘乎吉神。”是也，
又去使行年日辰俱畏太岁克之假令四季年丙丁巳午日行大吉，盖日火生岁土也。庚申辛酉日行亦吉，岁土生日金也。壬癸亥子日行大凶，岁土克日水也。太岁与行日相生吉，克凶。
行干，行者初发之日干也；到干，到彼处之日干也。侵，亦克也。大抵行日与到日相生吉，相克凶。然行干可定，到干不可定，只以至彼处行事之日为主。如下书到彼处，不论某日下书，择一日与去日干相生可也。
江河除定危开上，行间差人未敢嗔。探贼宜从天上耳，去探密地驻方奔。
从魁为九江，太冲为三河，若三河九江临于除定危间之上，差人行间，甚吉也。假令正月定日在午，午上见卯或酉是也。月建前一日为之除，五日为之定，七日为之危，八日为之开。
探贼消息，向天耳临方吉，乃天上丑未之方也。探人密事向地耳临方吉，乃天上卯酉之方也。《百煞歌》曰：“天耳天目宜探听。”春辰、夏未、秋戌冬丑为天目，对冲为天耳。盖耳目下宜探听消息也。
《一秤金》云：“凡遣使行间谍，要干支上刑克不相和，然后可用谋反行间。若上下相生相合，彼之君臣一心，将卒一体，虽欲反间，何隙可乘？”此大有理。
又书云：“行间若得传送发用，又乘朱雀，主谗言易中。”此亦有理，并附之。
差委的否第三十七
差委的否意如何，相生旺合事无他。刑克囚死妨误征，别行更改更搜罗。可差必定差伊去，天将初传品揣摩。
凡遣使，须看其事之成败，而其人品要的。如日辰得吉神吉将发用，生合旺相，则斯人可往，而事无他虞矣。若用神囚死刑克，此人必无力量，必不诚实，而误我正事也，必须另择个好人去，即可去得。
以发用天将决其人之才品能干：天乙主人厚重有体；太常主美服好饮；青龙主多财有变博；朱雀善言词，能以诈欺人；太阴恐以私情输敌；白虎力过人，有威；天空言不与实；螣蛇性暴躁；六合得朋友之助；勾陈思虑虽滞，有擒纵之力；玄武善饫人情实，然多邪淫；而天后美貌，柔而不刚。
敌使诚伪第三十八
使来辰主日为宾，宜辰制日莫伤辰。日克辰头言不实，辰伤日上语堪凭。
我既遣使入敌，敌亦遣使相答矣，其中或讲罢兵，或言投降，未可轻信也。占之则以辰为主，以日为宾，辰上神宜制日上神，日上神不宜制辰上神，日克辰头，是日上神来克辰上神，我被他制，言必不实；辰伤日上，是辰上神往克日上神，他被我制，言不敢不实也。《兵帐赋》云：“敌使求和，正时占决，支神制干，即为真说。”《七十二占》曰：“敌有来使，下时克日上神，其言确切。”
日辰上将相生吉，人宅六情凶将起。发用日辰空存诡，日辰年忌耳罡隐。来降岁克贵人伪，日受阴伤防患侵。
《军帐赋》云：“下生其上，知诈伪以不行；用生干支，谓阴谋而罢结。”下生上，乃辰上生日上也。盖我占他，我有恩以及之，彼感恩而实向也。
人宅，即干支也，干支上见六情之神，各以其情断其奸谋灾异《军帐赋》以申、子、亥、卯、辰、未为六情：申子为贪狼，贪而无义；亥卯为阴贼，潜为寇盗；辰未为奸邪，淫泆而狂忤。凶将乘之，尤可畏此出《天元历书》。
若发用并日辰上见天空、朱雀，来人诡诈，盖空雀皆虚诈之神也。《兵帐赋》云：“将推课休，朱雀用起以奸谋。”《七十二占》曰：“朱雀加日辰，其言奸诈。”
