<!-- { "loadSidebar": true } -->
钦定四库全书 兵占

《六壬兵占》·二卷（编修励守谦家藏本）
 不著编辑者名氏。凡六壬百炼金、六壬军帐赋、金凤歌、行军占异为一卷，其兵占自时事休咎至凯旋闻诏共五十篇为一卷。六壬非为用兵而作，而五行生克制化与夫王相死生之用理可相通，故兵家亦多取为占验。《唐志》有李靖《玉帐经》一卷，李筌《六壬大玉帐歌》十卷，彭门《玉帐歌》三卷，其馀若胡万顷《军鉴式》之类，不可胜数。然流传既久，大抵出自术士伪托，非其本真。《新唐书·李靖传》赞，谓世言靖精风角、鸟占、云祲、孤虚之术，故善用兵，是不然，特以临机果，料敌明，根於忠智而已。可谓知言。为将者苟能如靖之决策制胜，即一切游都、天目玉帐军占之说俱可存而不论，矧其出自后来之傅会者乎？是书为明人所刊，所采诸家，亦多未备。《兵占》末条称，太岁与太阴旺生大将年命，主后宫有暗助之力，其说尤为鄙谬矣。

《兵吉百炼金》目录 
十干寄宫歌 
贵人歌 
十干寄居图 
卦体 
发用吉凶 
出军择日 
出军忌日 
出军择时 
闻惊应敌 
野宿安营 
行军择道 
察贼所在 
抽军避寇 
渡关觇贼 
占贼来否 
占贼去否 
突围出处 
占今日战否 
占定胜否 
敌使虚实 
劫粮觅水 
奸匿 
行险 
访密 
劫掠 
渡河 
斗柄所指 
六壬军帐赋 
金凤歌 
金凤战干歌 
论盗贼方路 
行军占异 
六壬大全巻五  兵占 
时事休咎第一 
筑台选将第二 
练兵防御第三 
敌国动静第四 
出师择吉第五 
出兵择门第六 
行择吉道第七 
水陆吉凶第八 
野宿安营第九 
大将居方第十 
贮营粮草第十一 
潜伏士卒第十二 
察贼所在第十三 
探贼消息第十四 
游都察贼第十五 
来兵何势第十六 
贼兵多寡第十七 
贼势强弱第十八 
兵将勇怯第十九 
军心顺逆第二十 
核审刑害第二十一 
今日战否第二十二 
决定战守第二十三 
主客胜负第二十四 
课体分主客胜负时 
两军对阵第二十五 
急出从神第二十六 
占贼去留第二十七 
分兵追袭第二十八 
伏兵前后第二十九 
渡关觇贼第三十 
迷路求通第三十一 
中途防截第三十二 
觅水求粮第三十三 
潜兵劫掠第三十四 
攻城拔邑第三十五 
遣使入敌第三十六 
差委的否第三十七 
敌使诚伪第三十八 
敌约往否第三十九 
将心不宁第四十 
行军见异第四十一 
附行军见异诸占 
物类分宫： 
军中见龙： 
军中见蛇： 
军中见牛： 
军中见马： 
占鸟： 
占虫类： 
占兽类： 
占军器： 
占城营屋宇 
占北斗： 
途人善恶第四十二 
孤军被围第四十三 
突围出处第四十四 
抽军避寇第四十五 
渡江过泥第四十六 
水战观风第四十七 
附风雨杂占： 
边夷犯界第四十八 
荡平群寇第四十九 
凯旋闻诏第五十 
 
《兵吉百炼金》目录
十干寄宫歌 贵人歌 十干寄居图 卦体 发用吉凶 出军择日 出军忌日 出军择时 闻惊应敌 宿野安营 行择吉道 察贼所在 途中察贼 疑贼前居 抽军避寇 渡关见贼 占贼来否 占贼去否 突围出处 占今日占否 占定胜否 敌使虚实 劫粮觅水 奸匿 行险 访密 渡河 斗柄所指 交月将法
目录终
十干寄宫歌
甲课寅兮乙课辰，丙戊课己不须论。丁己课未庚申上，辛戌壬亥是其真。癸课原来丑宫坐，分明不用四正神。
贵人歌
甲戊庚牛羊丑未，乙己鼠猴乡子申，丙丁猪鸡位亥酉，壬癸蛇兔藏巳卯，六壬逢马虎午寅，贵人得此方。
十干寄居图
丙戊     丁己
巳  午  未  申 庚
乙  辰          酉
卯          戌 辛
寅  丑  子  亥
甲  癸      壬
卦体
用兵先卦体，宜知九课情。元首利客事皆实凡一上克下为用，卦名元首，主臣忠子孝，问事皆实。此时行军，利客不利主，重审利主后举亨凡一下克上为用，卦名重审，下凌于上，事多不顺。此时行军，利主不利客。知一贼近宜和好凡比用者，卦名知一。比者，近也。占贼、占人皆在近邑。此时出军，进退狐疑，事当和允，涉害忧疑机要明凡涉害为用，卦名卦害。谡察其微也，作事稽留，忧患难解。此时出军，当审而机动。蒿矢宜主弹宜客，彼此无功祸亦轻凡神遥克日，卦名蒿矢；日遥克神，卦名弹射，比无所中，凡事皆轻。此时出兵，虽凶无畏。我欲攻彼，亦不能中。大抵蒿矢利主，弹射利客。虎视关隔蛇潜伏凡昴星为用，卦名虎视，刚日主动，柔日主伏。此时出兵，刚日防忌关梁，柔日利于隐伏。若攻讨，彼亦潜伏，任行信止各安兵凡天地伏吟，诸神各归其位。刚日欲行中止，柔日伏藏不起。此时出兵，关梁阻塞，贼不出境。合者将离，居者将移，各安其境之象。由来反吟多反复凡天地反吟，诸神各易其位，祸福从外来，子逆臣奸之象。此时出兵，事多反复，尤宜审忌，八专奸邪敌必争凡八专为用，阴阳共处，主客不分，此时出兵，遇敌必战，要持正为吉。别责借途宜外助凡别责为用，借径而行，倚伏别物，此时出兵，要有外助方可，否则败怯，诸般大体最须明。乙合龙常为用吉天乙、六合、青龙、太常发用为吉，更兼旺相必成功课体最要旺相。
发用吉凶
偶闻惊报，即以月将加时起成四课，看发用吉凶，便知胜负，或战或守，在为将者秘之而已。
用起天乙，将军大捷，开地千里，敌人畏伏。
用起螣蛇，兵卒惊骇。上下相克，士卒死伤。
用起朱雀，士卒惊恐，妄作口舌。
用起六合，将兵大胜，得子女玉帛。
用起勾陈，士卒战死，车折马伤。
用起青龙，将军大胜，得敌人邦国府库。
用起天后，将不战自败。
用起太阴，士卒怯弱。
用起玄武，军兵逃亡，战斗不利。
用起太常，将军大胜。
用起白虎。士卒死亡，
用起天空，为敌欺诈，士卒不利。
以上更看所乘之神，若吉将者，但相生为吉，凶将不利。若神将相克，来祸，是谓内战，不暇害我也。即前乙合龙常为用吉也。
出军择日
其法，天罡加月建，亥、子、申、柘、寅五神所临之日为吉，定执危成闭五日是也。丑戌二神所临者非也。《经》云：“建破平守俱不用。”，今丑戌所临乃破、收也。
择日天罡加月建，看其神覆用其军视十二神所临之处断休咎。岁对登明神后下以亥子下为岁对，岁前头下酉兼申以申酉下为岁前。河魁临处为天府，余神相逢不利人余神者即卯辰巳午未五神，所临处俱凶。天仓大吉加堪用大吉下为天仓，日辰在七神所临之下并宜。
出军忌日
乙巳丙辰丁巳日，癸亥宜令莫出军。建寅逢六卯当七，累数加之是恶神天乙绝气日，正月初六、二月七、三月八、四月九、数至十二月是十七日，每月内忌之。每月四朝并十九，二十八行皆有逆。更有往亡须若避，不忌前途伤害人六穷日，每月忌初四、十九、二十八。往亡日，正寅、二巳、三申、四亥、五卯、六午、七酉、八子、九辰、十未、十一戌、十二丑。莫犯章光四绝日章光日，孟月乙丑，仲月丙寅、季月甲子，即归忌煞也。四绝日，春庚午、庚申、乙亥，夏壬戌、丙寅、丁亥，秋甲辰、乙丑、辛亥，冬丙午、壬辰、癸亥，亦名四穷，无用空亡五帝辰空亡者，截路是也。五帝日者，即五帝死葬日，甲戌、壬戌、己卯、乙卯、戊午、壬午、辛酉、丁巳、壬子是也。忌辰者，乙巳、丙辰、丁巳、癸亥日是也。
出军择时
兴兵须要选时辰，唯有神藏煞没真。孟月甲丙庚壬取，仲月辰巽及乾坤。季月乙丁与辛癸，即此择时煞不论谓四煞没于四绝也。
何谓神藏最为利，贵人须要登天门贵人临地盘亥宫，则螣蛇落水，朱雀破头，勾陈入狱，天空被剥，白虎烧身，玄武折足，是六神藏于六合，最为吉也。
螣蛇出穴缘非吉，白虎登山是凶横。截路拔刀凶可畏，飞扬反戾总难容。暗金伏断为凶曜，截路空亡也莫逢。都将月将加时看，更得吉神最为功暗金伏断煞，在《禽遁书?雷霆书》内。
闻惊应敌
闻惊之日切须记，兵朝即在本日存。时日果何择？即用其子孙如甲乙日闻惊，宜用丙丁巳午时，出兵大胜。缘甲乙木事，畏金为贼，故用火制之。是用惊日之子孙是也。若用克我者，其军必主奔如甲乙日闻惊，用庚申辛酉时出兵，必主败亡，是用贼我也。
野宿安营
日晚行疲欲建营，支干逢墓不安宁注曰：日辰上有辰戌丑未加之，是为逢墓，当夜有贼兵至，宜防之。若当季之墓神，如春未、夏戌、秋丑、冬辰是也，逢此或空营设伏以待之，或别寻吉地以迁之。卯辰巳等宜防贼，兵书说此是三刑。若见魁罡为恐怖注曰：辰为天罡，戌为河魁，二神临日辰，当夜有惊怖，将兼龙虎虚遭惊注曰：辰为龙，寅为虎，二神加日辰，主夜遭虚惊，螣蛇、白虎亦是龙虎，加日辰亦防贼至。大吉临干宜急去注曰：丑为龙虎，若加临本日干，不宜安营，急宜移之，不逢斯将即堪宁注曰：不逢三刑、五墓、白虎、魁罡，及丑不临干，安营大吉，旦暮安宁也。
行军择道
遇寇途中择路行，胜光为武休北征注曰：凡行兵择路，先看玄武所乘之神。如胜光火玄武乘之，不可向北方水乡用兵，谓火畏水故也。见木为之忌申酉玄武乘寅卯不可西征，谓木畏金克也，庚辛南征不宜兵玄武乘金神不宜南征，金累火克也。水不宜向土，土不宜向木地。玄武畏方为危地玄武所畏之方为受危之地，不可征进。又《出军择道》云：“视日辰行年上神能制玄武，攻贼不敢敌。”军帅须得会其情当审五行之情状。军行择路实多途，更以阴阳作岁模亥卯未、巳酉丑为阴岁，申子辰、寅午戌为阳岁也。阳岁大吉来加上阳年以丑加阳岁君，阴岁还将小吉铺阴岁以未加阴岁君，俱顺行。丙壬之下为人道丙属巳，壬属亥，天罡巳亥所临之下为人道，甲庚之下是天居即天盘寅申下是天道也，宜往之。
察贼所在
