<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　唐文宗朝宰相路随，志行清俭，常闭门不见宾客。状貌或似其先人，以此未尝视镜。又感其父没蕃，终身不肯西坐，其寝西首。
　　晋桓玄贪秽，金玉不离其手。
　　吴隐之兄坦之，葬母设祭，每祭，恸绝，至第七祭，呕血而死。
　　要离羸瘦极，每出，遇顺风即行，逆风即倒。
　　汉成帝赵飞燕身轻，能为掌上舞。
　　唐高开道，箭在脑中，使医凿骨取出镞，与客饮酒，谈笑如常。
　　唐天后朝，宰相娄师德温恭谨慎，未尝与人有毫发之隙。弟授代州刺史，临行戒曰：“吾甚爱汝，慎勿与人相竞。”弟答曰：“人唾面，亦拭之而去。”兄曰：“只此不可。凡唾汝面者，其人怒也。拭之，是逆其心。何不待其自乾”其于保身远害，皆如此类也。
　　苍梧王酷暴好杀，尝自持刀槊行，见人即击刺死之。若一日不杀人，即惨而不乐。
　　何宴常服妇人之衣。
　　晋陆云，字士龙。家在吴，久不得家信。有犬黄耳，云摩其背，谓曰：“与吾达一书至家，得否”其犬即摇尾，因以竹筒盛书，置之犬项。旬日达家，得报而还。
　　陈正为太官，进炙，有发贯炙。光武令斩正，正曰：“臣有三罪，请言毕而后死。”曰：“山出炭，炎焰不能焦发，臣罪一也；匣出佩刀，日砥砺，不能断发，臣罪二也；臣与庖人六目同视之，曾不如黄门两目，臣罪三也。”光武乃罪黄门而释正。
　　汉武帝自甘泉至渭桥，有女浴于渭水者，乳长七尺。上怪问之，答曰：“后第七车当知我。”时侍中张宽在第七车，使问之，宽曰：“祭天星，斋不严，即此女见。”
　　梁沈约家书藏十二万卷，然心僻恶，闻人一善，如万箭攒心。
　　唐富人王元宝，玄宗问其家财多少，对曰：“臣请以一缣系陛下南山一树，南山树尽，臣缣未穷。”时人谓钱为王老，以有元宝字也。
　　玄宗御含元殿，望南山，见一白龙横亘山上，问左右，曰：“不见。”急召元宝。问之，元宝曰：“见一白物横在山顶，不辨于状。”左右贵人启曰：“何臣等不见，元宝独见之也”帝曰：“我闻至富敌至贵。朕天下之主，而元宝天下之富，故耳。”
　　玄宗幸蜀之时，至东泰山，内臣高力士拢马请下，东北陈四拜，奏曰：“陛下出幸忽遽，不得亲辞九庙。此山最高，可望秦中。”玄宗悲感恸极，左右不胜哀咽。
　　陆贾得南越王赵佗所赠，橐中装万金。归分五男，各令散居。而贾携侍儿竟乐游于五子之家，每止十日，极其滋味承奉，其玉剑珠宝，随身皆赐之，虽非训导，亦为达见。
　　魏鲍子都暮行于野，见书生卒然心痛，下马为摩其心。有顷，书生卒。子都视其囊中，有素书一帙、金十饼。乃卖二饼，葬书生。其余枕之项下，置素书腹上，而退。其后数年，子都行，有一骏马逐之。既而有认马者，谓子都为盗，因问儿所在。子都具言。于是相随往开墓，取其儿归葬，金八饼在项下，素书在腹上。举家诣官，称子都之德。由是子都声名大振。
　　魏毛，字孝先。为尚书，人无敢以好衣食见者。武帝叹曰：“吾不及毛尚书能移风俗”。
　　窦婴征七国时，得赐千金。置之庑下，任人所取，不入私室。
　　宋昭王出亡，谓其御者曰：“吾知所以亡者。”御者曰：“何以知之”昭王曰：“吾被服而立，左右皆曰：‘君丽者也’；发言举事，左右皆曰：‘君圣者也。’吾内外不见其过，安得不亡乎”于是改行易操，后三年，美行于宋，宋人迎之，复位，谥曰昭。
　　晋王戎，字仲。性鄙吝。家有绿李，子熟时惠人，必钻破其核，恐他人种植之。
　　王澄出为荆州刺史，送者盈路，见路傍树有一鹊巢，乃自解衣上树，探弄鹊雏，傍若无人。
　　王右军，永和九年曲水会，用鼠须笔蚕茧纸为《兰亭记叙》，平生之札，最为得意。其后虽书数百本，无一得及者。太宗令御史萧翼密购得之，爵赏之外，别费亿万。太宗临崩，谓高宗曰：“以《兰亭》殉吾，孝也。”遂随梓宫入陵。
　　汉张骞奉使大月氐，往返一亿三万里，得葡萄、涂林、安石榴，植之于中国。
　　汉和忆为畿令，常有一虎害人，亿令设槛，得二虎。亿曰：“害人者低头。”一虎低头，亿杀之，其一虎放去。自是猛兽皆出境，吏人以为神君。
　　后汉郑玄居山东，有疑，莫知所问，遂往入关诣马融。三年不得见。一日融大会，遂见之。登楼问其疑，数十段皆决。语毕，遂归。融谓门人曰：“玄既归，吾道东矣。”
　　晋索报兄之仇，手杀四十人。
　　鲁公仪休为相，归见其妻织，乃焚机而出，谓其妻曰：“吾为相食禄，今尔夺百姓之利，使民安归哉”
　　韩康伯隐药肆，卖价无二。有二女子买药，不识康伯，乃酬酢之，康伯不移，女子曰：“君何若康伯无二价也！”康伯乃逃去，不知所在。
　　高丽国王侍婢立王左右，一旦，有气自天而下，大如鸡子，入其口。十月孕一男，名曰“东明”，善射。王恐为国害，欲杀之。东明走，弯弓射水，鱼鳖浮出而为梁，以渡东明。
　　魏武帝尝居铜雀台，及终，令妓乐登台望西陵而歌舞。
　　郑子华之弟子臧，好聚鹬毛为冠，郑伯闻而恶甚，使盗诱杀之。君子曰：“服之不衷，身之灾，以其非法服也。”
　　晋大医司马程据上武帝雉头裘。诏曰：“此裘非当服，损费功用。”遂命火，于殿前焚之。
　　陶潜在家，每酒熟，即以头上葛巾漉酒，毕，复裹之。
　　晋羊秀，字稚舒。家富豪，秋冬月造酒，令人抱瓮，须臾，易之，有顷便可熟。
　　汉文帝俭约，常集谏书囊而为帐。所幸姬慎夫人，衣不曳地。
　　晋庚衮，字叔褒。父在常戒衮以酒。及父殁，日饮不止。因责曰：“余废先人之戒，何以训人”乃携挺于墓前，自杖三十。
　　晋明帝十余岁，未为太子，元帝坐之膝上，问曰：“日与长安孰近”答曰：“日近。”复问之：“何言日近”答曰：“举头见日，不见长安。”帝异之，明日对群臣，复问之，答曰：“日远，长安近。”元帝甚惊，问曰：“何以与昨日之对有异”复答曰：“只闻人从长安来，不闻人从日边来。”帝愈奇之，立为太子。
　　管辂年七八岁时，与邻里小儿戏，画地为日月星辰之状，言动不常。父母禁之，答曰：“家鸡、野鹄尚知天时，况人乎哉！”
　　舜父瞽瞍纳后妻谗言，尝笞舜。舜见小杖则受，大杖则走，故能保身于孝道。
　　黄霸为颍川太守，召吏。方食于野亭，鸟攫食。霸见吏曰：“汝为鸟攫食耶”吏惊，以为霸尽知其行止，后不敢为非。
　　秦败，豪杰之士争取金玉，唯任氏子独为仓窖贮粟。后谷石万钱，于是金玉宝货尽归任氏。
　　何邵字敬祖。日供口食，计二万钱，而兼四方珍味，虽三日帝厨之膳，不及之也。
　　《吕氏春秋》曰：以隋侯之珠弹千仞之雀，人笑其用重求所轻也。
　　唐初张公艺九世同居，高宗东封过其家，问之：“何以致然”公艺执笔，唯书百余“忍”字，余无他言。遂旌表其门。
　　汉高祖既入关，诸将劫珠玉宝货，唯萧何独收秦格式律令。卒为汉名相，功居第一。
　　阮修，字宣子。居贫，年四十未有室。王敦等敛钱为婚，皆名士也。时慕之者求入一钱不得。
　　隋刘君良累代义居，兄弟四人同气。大业末，天下饥馑，其妻欲劝分居，乃窃取庭树中鸟雏置诸窠中，令群鸟斗竞。举家怪之。其妻曰：“今天下大乱，战争之秋，禽鸟尚不相容，况人乎”君良知其计，中夜遂搅妻发，大呼曰：“此乃破家贼！”召诸兄弟，哭以告之，而弃其妻，居虽三院，而共一厨。
　　唐中宗为天后废于房陵，仰天而叹，因抛一石于云中，心祝之曰：“我为帝，即此石不落。”遂为树枝阁之。至今犹存。又有人渡水拾薪，得一古镜，进之。中宗照面，其影中有人语曰：“即作天子，即作天子。未浃旬，践居帝位。
　　荀奉倩与妻情厚，冬月，妇病热，奉倩出，露坐，候体冷，即入熨之。甚为世所饥。
　　玄宗幸蜀，至利州吉伯渡，有一白鱼来御舟而过。
　　河间王孝恭，才智识略时出于众。初受诏征蒲公┙，上有一器，倏然变成血，满坐惊畏，左右不测。孝恭自省无负神祗，此变应是公┙。时人服其先见。
　　太公封于齐，宿于逆旅，主人晨起，有一人谓曰：“客寝甚甘，殆非就国者也。”太公蹶起即路。俄有追者至，以其出关，遂止。
　　齐桓公与管仲谋伐莒，国人知之。桓公谓管仲曰：“寡人与仲父言，国人知之，何也？”管仲曰：“意者左右有圣人乎今东都牙安在”桓公顾曰：“在此。”管仲曰：“子何以知之”牙曰：“君子有三色，是以知之。”仲曰：“何谓三色”曰：“欢欣众悦，钟鼓之色；愁ヘ哀忧，衰之色；猛厉忠实，兵革之色。”仲曰：“何以知其莒也”曰：“君东面南面指之，口张而不掩，舌举而不下，是以知其莒也。”
　　朱敬则，亳州末城人。孝友忠鲠，举世莫比。门表阙者六所，古今无之。
　　公仪休相鲁国，入园，见妻莳葵，因拔去，谓妻曰：“身为国相，与民争利，非理也。”乃逐其妻。
　　晋文公出伐卫，公子仰而笑。公问曰：“何笑”公子曰：“臣笑臣邻人也。臣之邻人有送其妻适私家者，道逢桑妇而悦，与之言；然顾视其妻，亦有招之者矣。是以窃笑之。”公悟其言，乃止，引兵而还。未到，有伐其北鄙者。
　　昔有人海上日与鸥鸟狎，引数百相从。其父曰：“吾闻鸥鸟从汝游，可与俱来。吾玩之。”明日，其人往，群鸥翔而不下，盖以机萌于心而物惧也。
　　姚泓将妻子降于刘，斩之于建康市。凡百里之内，草皆焦而死。
　　符坚委政于王猛，小大无疑。猛卒，其子皮谋反。坚让曰：“丞相临终，以十具牛为田，不闻与子求位。知子莫若父，何斯言之验也。”赦而不诛。
　　唐仪凤中，中书舍人欧阳通起复判馆，每人朝，必徒跣至城门，然后着鞋。到直省之所，即席地籍藁，非公事不言，未尝启齿。归家必衣衰，号恸无时。国朝夺情，惟通得理。
　　汉宣帝足下有毛，所居常有光耀。
　　晋颜含有孝行。兄几服药过多，死于家。含遂开棺，复生。母妻家人尽勤倦，含弃绝人事，侍兄疾十三年，曾无劳怠。
