<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　宋燕相齐，见逐罢归，召门尉陈饶等二十三人，曰：“诸大夫有能与我赴诸侯乎”饶等皆伏而不对。燕曰：“悲乎哉！士大夫易得而难用。”陈饶对曰：“非士大夫易得而难用，君不能用也。君不能用，即有不平之心，是先诸己而责诸人。”燕曰：“先诸己而责诸人，其云何？”饶曰：“三斗之粟，不足于士，而君雁鹜有余食；园果梨栗，后宫妇女以相携掷，而士不得一尝；绫纨绮，丽靡于常服，而士大夫不得以为禄。财者，君之所轻；死者，士之所重。君不能捐其所轻而使士致其所重，譬若铅刀蓄之，干将用之，不亦难乎！”宋燕惭而避席，曰：“燕过矣。”
　　楚王聘庄子，庄子曰：“吾闻神龟死三年，置巾藉之而藏之宗庙堂之上。此宁死为贵乎宁其生曳尾于泥中矣。”遂不赴楚聘。
　　汲黯不乐为淮阳相，固辞之。帝曰：“卿可卧理之”。

　　●卷下
　　赵简子死而未葬，而中牟叛，五日，襄子举兵攻之。围未匝，而城自坏者十丈，襄子令退军，吏谏曰：“君殊有罪而城自坏者，天助也。曷为退”襄子曰：“吾闻于叔向曰：‘君子不承人之危，不扼人之险。’使其理城后攻之。”中牟闻之，请降。
　　太康畋于洛之表，十日不返。其弟五人辇其母以从。终失国。
　　汉王欲以赵王如意易太子，吕后问计于张良。曰：“南山有四皓，隐而不仕于秦。太子卑辞延之，若四老人到，扶太子，一助也。”于是东园公、夏黄公、角里先生、绮里季皆随太子入谒。高帝曰：“吾得天下，不到。今从吾儿游，何也？”四老曰：“陛下侮慢，臣等耻来。今太子贤明，臣故佐之。”于是太子乃定。高祖谓戚夫人曰：“羽翼已成，难动摇矣。”
　　张嘉为相州刺史，至都，询故事。皆云前后太守多不生出郡城，苟不流死则贬。嘉按其图籍，自后周尉迟迥死王事始也。乃为迥立庙，四时享之。后三年，入拜大金吾。到吴竞加以冕服，而其后皆荣迁去。
　　汉耿寿昌置常平仓，贱时籴粟，贵时减价，恤民，以成为国之体也。
　　唐崔群为相，清名甚重。元和中，自中书舍人知贡举。既罢，夫人李氏因暇日常劝其树庄田以为子孙之计。笑答曰：“余有三十所美庄良田遍天下，夫人复何忧”夫人曰：“不闻君有此业。”群曰：“吾前岁放春榜三十人，岂非良田耶”夫人曰：“若然者，君非陆相门生乎然往年君掌文柄，使人约其子简礼，不令就春闱之试。如君以为良田，则陆氏一庄荒矣。”群惭而退，累日不食。
　　唐魏元忠神气刚直，初为洛阳令，有罪戮于都市，已坐讫。天后以元忠有平徐敬业之功，特敕免之。承制者走而传呼释元忠。传呼先至，执捉者扶令起，元忠曰：“敕未至，岂可求生”有顷方至。观者咸服其安闲神异也。
　　隋炀帝无道，杜伏威以齐州叛。炀帝遣陈棱击之。棱下偏裨射中伏威额。伏威怒曰：“不杀射我者，终不拔此箭。”由是奋击而入，获所射者，乃令拔箭毕，然后斩其首，携入棱军中，棱遂大败。
　　汉惠帝时，叔孙通讽上曰：“古者春有献，今樱桃熟，愿陛下取之。”献果皆自此始。
　　北齐高洋凶暴，贵嫔薛氏有小过，遽杀支解之。抱其股为琵琶弹之，复叹曰：“佳人难再得。”
　　唐沧景节度李同捷叛，王智兴帅徐泗兵讨于棣州。时同捷遣一能言者披短褐坐于城上战棚骂智兴，军吏耻之，智兴蒙衣掩耳不忍闻。有一卒曰：“此可用抛石击去其首。”智兴喜曰：“若中，赏汝千万金。”乃具抛发一石，正中其首，随石迸落。军中欢叫，城上飞动。
　　汉承宫威名闻于匈奴，匈奴欲识，使人求见宫。宫启帝曰：“域外重人形状魁梧，臣貌丑陋，不如选瑰伟者示之。”帝以大鸿胪卿魏应代之。
　　东汉宦者张让、赵忠持国权，引用屠沽人登清贵。灵帝语左右曰：“张常侍是我父，赵常侍是我母。”故卒以灭汉者，赵、张是也。
　　张安世每举进贤达，不令其知。或有诣门谢者，安世亦不见。终身恨曰：“安有拜官公庭，谢恩私门乎！”
　　虞氏，梁之富人也。起高楼临大道，日夕歌宴击博于上。博者胜，掩口而笑。适有三客过楼下，飞鸢衔腐鼠堕客⊥举面，值其笑。二客相与谋曰：“虞氏富乐久矣，我不侵犯，何为辱我”乃聚众灭其家。谚曰：“骄奢之灾，祸非一致。”
　　汉邴丹曼容养志乐，外权势，仕至六百石，即免归，畏权而祸至也。
　　张衡死，蔡邕生，时人以邕为张衡后身。
　　唐初有阚棱者，善用长刀，刀长丈余，每下刀，毙数人。莫有嗣者。
　　薄昭，汉文帝舅。以其杀汉使，文帝不忍行法，乃令朝臣衣丧服哭之。昭遂自尽。或云：昭侍饮，酌酒不满，一郎纠之。昭既归，使人持刀杀纠者。帝闻之，怒，故有此。
　　北方有匈奴，形质皆人，而足如马蹄，谓之“马蹄突厥”。
　　窦滔久戍，其妻苏氏能词，织锦为回文诗，叙离间阻隔之意以寄之，其理纵横读之皆有旨义。
　　贾达年五岁，姊抱听邻家读书，及长，俱能通经籍。姊问曰：“吾未尝教汝，何得致然”答曰：“姊抱听读书，皆省之。”及成人，更博群书。天下闻名，载粟帛受业，而家大富。时人以为贾达“舌耕”。
　　钟繇年七十而纳正室。
　　卫青，本平阳公主家参乘。驸马曹寿卒，敕令择国中贵居第一者尚之。青最贵，主问之曰：“是常为我参乘，如之何”使者答曰：“当世无如将军者。”遂尚平阳公主。
　　汉武帝乳母恃恩，家人纵横。帝怒，乳母流于边，入辞帝。郭舍人谓曰：“母今出时，但屡顾我，当救母不行。”母如其言，乃顾舍人。舍人骂曰：“妪回顾，何为帝壮矣，岂假汝乳耶！”帝于是悦，遂不流乳母。
　　秦优旃侍始皇，立殿上。秦法重，非有诏不得辄动。时天雨甚，武士被盾立于廷，优旃欲救之，戏曰：“被盾郎，汝虽长，立雨中；我虽短，立殿上。”始皇闻之，乃命徙立庑下。
　　汉高祖微时，常与客过其丘嫂食⊥益羹，嫂厌叔，佯为羹尽，忧其釜。高祖怨其嫂。及为帝，封其子为忧羹侯。或问帝，帝曰：“其母不长者。”
　　齐景公时，有一人犯罪，景公怒，令支解之，语曰：“有敢谏者诛！”晏子左手持其头，右手执刀，仰问景公曰：“自古圣主明王，支解人从何而始”景公遽舍之，曰：“罪在寡人。”
　　梁元帝眇一目，宠徐姬。姬性妒，后怨帝，每召至，即妆半面见之，意者以帝一目，非为全面也。帝亲杀之。
　　尸乡有祝鸡翁，善养群鸡，皆有名呼之。贩卖鸡卵，获亿万。一旦，逃入山，不知所之。
　　李怀光既叛于蒲，朝廷以法诛之。有子七人，其长曰。谓诸弟曰：“我兄弟不可死于兵卒之手，曾不自裁！”于是执剑俱斩弟首，堆积叠之，立剑于中，以心淬剑，乃洞于胸。闻者伤之。
　　郑之管城，有居人郑虔章者，落魄杯酒间，年五十余，无闻焉。日醉归，寝宾署中。夕，引手取酒器，遂为鬼拽臂入坑，逡巡至膊，其人慌叫。亲戚举烛俱至，相与牵争而不能制。渐入，至胸臆，头遂入地，俄然全身陷没，若堕水者。乃合众将锹掘之，深丈余，得一枯骨，可长八九寸，又复旁搜，无所见。因出而葬之。
　　王锷为辛京杲下偏裨，杲时帅长沙，甚易之。一旦击球，驰逐既酣，锷仰天呵气，气高数丈，若白练上衔。杲谓妻曰：“此极贵相。”遂以女弟配之。锷终为将相。
　　西极有献续弦胶者，帝不信，即断而接之，使人挽拽，及他处断，而接者如故。
　　魏国有女子，极美丽，逾时不嫁，以右膝上常患一疮，肿，脓水不绝。遇华佗过，其父问之，佗曰：“使人乘马，牵一栗色犬，走三十里。归而截犬右足挂之。”俄顷，一赤蛇从疮而出入犬足中，其疾遂愈。
　　玄宗朝，有张果老先生者，不知岁数，出于邢州。帝迎于内，礼敬甚。问，无不知者。一旦，有道士叶静能，亦多知解，玄宗问：“果老何人？”静能答曰：“臣即知之。然臣言讫即死，臣不敢言。若陛下免冠跣足敕臣，臣即能活。”帝许之。静能曰：“此混沌初分白蝙蝠精。”言讫，七窍血流，偃仆于地。玄宗遽往，果老徐曰：“此小儿多口过，不谪之，败天地间事耳。”帝哀恳久之，果老以水巽其面，复生。其后果老辞归邢州所隐之处，俄然不知所往。
　　后汉刘焉，字君卿。灵帝时为太常，见王室多故，意求之交，欲避难。侍中董扶谓焉曰：“常见益州有天子气。”焉乃求益州。遂拜之。既而至蜀，思扶之言，咸造乘舆旌旗，一如王者之制。忽一旦，天火下烧，所造作物荡尽。焉疽背而死。
　　始皇时，长安县忽有大水涨而欲没县。主簿全干入白，明府谓干曰：“今日卿何作鱼面”干曰：“明府亦作鱼头。”言讫，遂陷为湖。
　　唐宰相王涯，奢豪其极。庭穿大井，合木为柜，严其锁阴，天下宝玉珍珠琼璧，投置水中，汲水供涯所饮。未几犯法，为天兵枭戮而赤族，涯骨肉色并如金。
　　《神异记》注曰：西南大荒中，有兽，形如兔，人面而能言，心常欺人，言东即西，言南即北，其名曰“诡”。
　　吴孙权猎于武昌，有神女见，曰：“今日当猎异兽。”忽然不见。俄顷，猎得一豹。女复见，曰：“可竖其尾于我处而立祠焉。”或曰，豹尾之设，自孙权始焉。
　　《三十国春秋》：伪前梁张重华在梁州，欲诛西河张祚。祚厩马数十匹，同时皆无尾。未几祚遇祸。
　　唐贾直言，德宗朝父泄漏禁中事，帝怒，赐鸩酒。直言白中使，请自执器以饮其父。中使然之。直言既持杯而自饮之，立死。酒自左足间出，复活。具奏，遂流其父于南海。遇恩归，还东平。以劲直名闻，拜谏议大夫。直言妻董氏，亦奇节。直言随父流所，谓董氏曰：“先死莫期，不得相见。”令其改适。董入室以绳缚发，取笔令直言封之，启曰：“非君不解，毕死不开。”其后二十二年再会，旧题宛然。以油沐之，其发俱堕。
　　太宗朝罢归而含怒曰：“终须杀此田舍奴！”文献皇后问曰：“大家嗔怨谁也？”帝曰：“只是魏征老兵，对众辱我。”后入院，衣プ翟，下殿拜。帝惊问曰：“何也？”后曰：“妾闻主圣臣忠。征能直言，非大家圣德，不有忠臣。妾敢为贺。”帝大悦，益重魏征。
　　曹操密语左右一人曰：“汝明日可挟一刃入吾室中，吾令人执汝，汝勿言，吾有重报于汝。”其人不悟，遂缄默至于死。操用此以惑众，能察人眉睫之用也。
　　子贡一出，存鲁、乱齐、破吴、强晋而霸越。
　　唐张文成七登科选，员半千云：“张子之文如青钱，万拣万中。”时人以文成为“青钱学士”。
