<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　唐狄仁杰为大理寺丞，申中上考功驳下，问：“有何劳绩”寺复执申曰：“岁凡断狱一万二千。”考功特升上下考。
　　齐高洋残酷，其弟南阳王淖献计，令取群蝎置斛中，倮断一人为蝎所螫，哀号宛转，不胜其苦。洋笑，飞书谓其弟曰：“有此乐事，何不早言之”
　　玄宗御勤政楼，于下百戏，坐安禄山于东阅看。肃宗谏曰：“历古今无臣下与君王同坐阅戏者。”上曰：“渠有异相，故禳之。”又尝与之夜宴，禄山醉，化为猪而龙头。左右遽告，帝曰：“渠龙首猪身，无能为也。”终不杀之，卒乱中国。
　　河上公尝居河上，不知姓字，无营欲，不履城郭。文帝召之，不至，乃就见之。自云穷《老子》一经，甚侮侵于世。与帝语之，帝曰：“吾，君也；公，卿也。岂无敬君之礼乎”公遂跃起空中，曰：“吾上不在天，下不在地。帝虽尊，于我何加！”帝谢之，乃下。共论《老子》经之义，帝不能屈。
　　陆云有笑癖，尝谒司空张华，华多须，以袋盛之，云见华，不及拜而笑倒。又尝自服上船，见水中影，笑而堕水，几至于死。
　　太宗以魏征为人镜，谓左右曰：“以古为镜见成败，以铜为镜知美丑，以人为镜知善恶。吾用此三镜以辨兴衰。今魏征死，吾失一镜。”
　　李衡，江陵种橘千树，岁收其利。谓其子曰：“吾有木奴千头，可为汝业，当终身衣食也。”
　　祭彤为辽东太守三十年，帝嘉其功，赐钱百万。
　　周亚夫平七国归，不得任用，怏怏不乐。帝觉之，因宴与肉，大不设筋。亚夫有怨色。帝付廷尉。饥食藁席九十日，至俄死。先时人相其有纵理入口，当饿死，果然。
　　吕蒙随姊夫邓当击贼，年十六，呵叱而前。当不能禁止。归言于母曰：“贫贱谁可居设有功，富贵可致。”又曰：“不探虎穴，焉得虎子”遂成大名。
　　隋文帝在位时，已无道。天下船长三丈，谓其既大，必能藏匿奸党，并令没入官。
　　昔有人出行，逢一兔走，头击树而死，其人得之。后日日忘家失业，专坐此树下守兔。有过者见之，问：“汝何守株也如是”
　　后汉窦武生时，其母并生一蛇，乃送山中。及武母死，有大蛇至母棺柩侧，蜿蜒磕头血流而去。
　　郅都为济南太守，诛豪族三百余家，不顾妻子。
　　后汉韦逞母宗氏，博究经典，置生徒一百二十人，隔纱窗授业。
　　荀菘有女名灌。菘为襄阳太守，为杜鲁所围，菘欲求救于平南将军石览。灌年十三，率勇士千余人，逾城突围，且战且前，诣览乞救。览假兵救菘，贼遂走散。
　　契何力，西番酋种太守，授右骁卫将军，早立功勋。太守征辽，至白雀城，为贼所围，腰中贼槊疮极重。帝因传令，及拔贼城，得行槊者高突鹁雏。太宗捉付何力，令自杀。曰：“犬马犹为其主，况于人乎彼为其主，用刃而刺臣者，是勇也。本不相识，岂是冤仇。”遂舍之。
　　郄超有旷世之度，每有寒素后进，力引拔之。死日，为其作诔者四千余人。
　　鲁肃以义气周急为意。周瑜为居巢长，居母丧，过肃求粮。时肃有米两囤，各三千斛，指一囤与瑜。瑜奇之，遂定交。卒霸吴。
　　晋王浑妻钟氏，名琰，有藻鉴。生女子淑，求夫，有兵家之子甚俊，欲妻之。令与群吏处，琰自帷中窃视之，曰：“此人才足拔萃，然地寒寿促，不足展其器。”遂止。其人数月卒。
　　伊尹负鼎以干汤，汤令调味甚甘，得进见。汤问之，答曰：“使臣调国亦如是。”遂以为相，果成王道。
　　玄宗幸蜀，裴士淹从驾。马上以商较当时卿相，士淹曰：“姚元之如何？”上曰：“才而健者也。“宋如何？”上曰：“贤而泥者也。”论及数十人，皆当其目。末曰：“李林甫如何？”上曰：“妒贤嫉能，古今无比。”士淹曰：“若陛下知之，何委用如此之深也！”上俯首而无言。
　　晋杜预拜荆州，贺客皆集，羊与裴楷后至⊥坐连床，怒曰：“杜预以连榻待客。”拂衣而出。
　　武宗朝宰相李德裕奢侈极，每食一杯羹，费钱约三万，杂宝贝珠玉雄黄朱砂煎汁为之。至三煎，即弃其滓于沟中。
　　汉昭帝纳上官桀孙女，其父名安，策立为后，方年六岁。
　　唐萧颖士，开元中，年十九岁，擢进士第。儒、释、道三教，无不该博。然性褊躁，忿戾无比。常使一佣仆，曰杜亮。每一决责，便至疮痍，养平复，为其指使如故。人有劝亮曰：“子，佣夫也。何不适善主，而自苦若是”答曰：“愚岂不知但爱其才，慕其博奥。”以此恋恋不能而卒至于死也。
　　吴诸葛恪妻晨起对妆台，一婢侍后，忽跃身触栋，张目大叫曰：“室家被害。”有顷，家人归曰：“恪为孙峻所杀。”
　　陈仲弓《异闻记》曰：“张广定者，遭乱避地，有一女子，四岁，不能走，又不忍弃之，乃悬笼于古冢中，意谓他日得骸骨。及三年，归引取之，见其尚活。问之，女答曰：“食尽则馁，见其旁有物，引颈呼吸，则效之，故能活。”广定入冢视之，乃一龟也。陈之言，固当不妄。
　　玄宗偶与宁王博，召太真妃立观，俄而风冒妃帔，覆乐人贺怀智巾帻，香气馥郁不灭。后幸蜀归，怀智以其巾进于上，上执之潸然而泣，曰：“此吾在位时，西国有献香三丸，赐太真，谓之瑞龙脑。”
　　晋荀爽女适阴瑜，周岁，瑜卒。爽以女才高气逸，愍其少寡，欲夺志再嫁郭奕，遣所亲人问之。女私挟刃至，爽夺之。其后广集亲族，设大宴，方合，令奕突出见之。女令四角备烛，与奕相见。奕但危坐。即令备浴，女遣二侍者出家以取他物，乃刺臂血书扇曰：“以尸还阴氏。”自缢而死。
　　昔者愚公居山之阴，而出入有阻，乃勖励子孙移之。山神见曰：“山极崇高，汝何可移”公曰：“吾生有子，子复有孙，子子孙孙，誓而移之，何为不可”于是神命夸娥氏为移之。
　　秦于骊山之下，坑儒士二百四十人，焚诗书，皆用李斯之计，欲愚黔首焉。
　　赫连勃勃，本号屈子，自改其姓云赫连勃勃，言辉赫与天连。杀人，积其头为京观，谓之髑髅台。蒸土筑城，锥刺入，即杖筑者死；刺之不入，即锻锥者死。其造器，射入甲者，杀铠匠；不入者，杀弓匠。莫知所措。
　　梁周兴嗣为散骑常侍，聪明多才思。武帝出千言，无章句，令嗣次之，因成《千字文》。归而两目俱丧。及死，开视之，心如掬燥泥。
　　刘幽求自朝邑尉为中书舍人，三日内拜相。
　　太宗谓虞世南一人有五绝：一曰博闻，二曰德行，三曰书翰，四曰词藻，五曰忠直。图形凌烟，寿年八十一终。
　　公孙瓒既杀刘虞，则见有胜己者皆杀之。男子年七岁者，不许入城。传达皆用妇人，令语音雄者宣扬其命。
　　袁绍逼急，乃先缢其妻儿姊妹，然后自赴火而死。
　　魏武残人性命，重伎艺。有一歌儿性甚慧，而声响入云。操爱其声未忍杀，乃于群妾中求得二人，声如歌者，密令教授，数月乃成。听之，立杀其前者。
　　范粲，字承明。时齐王芳被废，承明哭甚恸，因不仕。景王辅政，召之不赴，称疾，佯狂不言，足不履地，人不闻音。家有婚姻，咨访之，合意者，即色不变；否者，即卧寝不安。家人以此候其旨于所寝之车。
　　唐狄仁杰为安抚使，除去淫祠一千二百所。
　　张巡守宁陵，事急心孤，每战，喊一声，即雁数行飞逆。
　　阮籍居母丧，有吊客至，籍哭，即呕血，毁瘠骨立。
　　时苗为寿春令，谒治中蒋济，济醉，不见之。归而刻木为人，书曰：“酒徒蒋济”，以弓矢射之。牧长闻之，不能制。
　　季孙相鲁，家无衣帛之妾，枥无食粟之马。
　　哀牢夷，其先有妇人名沙壹，居哀牢山，捕鱼水中，触沈木若有感，因妊孕，十月而生十子。今西南夷，其裔也。
　　唐高祖起义并州，弟三女柴绍妻聚兵、杜间以应高祖。高祖登位后，封平阳公主，号“娘子军”，克著勋绩。获封邑不因夫子者，葬用卤簿，自此始。
　　魏文侯问孤卷子曰：“父子兄弟臣贤，足恃乎”对曰：“父贤不过尧，而丹朱傲；子贤不过舜，而瞽瞍拘；兄贤不过舜，而象傲；弟贤不过旦，而管诛；臣贤不过汤武，而桀纣伐。君欲理国，贤可恃乎！”
　　常有疾，老子曰：“先生疾甚，能无教语弟子乎！”乃大其口示老子，曰：“舌存乎！”曰：“存。岂非柔耶”“齿亡乎”曰：“亡。岂非刚耶”枞曰：“天下事尽矣。”
　　子产闻妇人哭，使人执而拘之。果手刃其夫者。御者问曰：“何以知之”子产曰：“夫人所亲也，有病则忧，临死则哀。今夫巳死，不哀而惧，是以知有奸也。”
　　隋朝徐德言妻陈氏，叔宝妹。因惧乱不能相保，德言乃破一镜分之，以为他年不知存亡，但端午日各持其半镜于市内卖之，以图相合。至期适市，果有一破镜。德言乃题其背曰：“镜与人俱去，镜归人不归。无复嫦娥影，空余半月辉。”时陈氏为杨素所爱。见之，乃命德言对饮，三人环坐，令陈氏赋诗一章，即还之。陈氏诗曰：“今日何迁次新官对旧官。笑啼俱不敢，方验作人难。”素感之，乃还德言。
　　昔宇宙初开之时，只有女娲兄妹二人在昆仑山，而天下未有人民，议以为夫妻，又自羞耻。兄即与其妹上昆仑山，兄曰：“天若遣我兄妹二人为夫妻而烟悉合；若不使，烟散。”于是烟即合，其妹即来就兄，乃结草为扇，以障其面。今时人取妇执扇，象其事也。
　　羊角哀、左伯陶二人为友而贤。俱诣道途，其造风雨，粮尽，计不俱存。角哀乃并粮与伯陶，得济；角哀入空树中饿死。
　　刘仁轨为相，其从父、昆弟皆为北海县邑吏，人有劝曰：“若与君相同籍，而独苦差科。”答曰云云。
　　汉张良，字子房。少时行至圯桥，忽于桥上见老父堕履桥下，顾良曰：“可取履。”良欲殴，视为老，俯为下履。老人曰：“孺子可教。明日早为期。”良往，已在桥。谓良：“与我期，何后也明日复来。”良于是夜半往之，少顷，父至，怀中取书一帙付良，曰：“读之，王者师。”因使去，戒良曰：“后十年济北谷城相见，即我也。”良佐汉王，为帝师。后往济北谷城问，人曰：“此黄石公庙。”即立祠。
　　汉武帝迁淮南厉王于蜀巴，道病死。人歌曰：“一尺布，尚可缝；一斗米，尚可舂。兄弟二人不相容。”
　　《韩子》：齐王好竽，每欲听，必三百人齐吹之，南郭先生，不知竽者。滥求百人中，吹竽食禄。宣王薨后，王即位，曰：“寡人好听竽，欲一一吹之。”南郭先生惭而退逃。今冒禄者，亦多如此。

　　●补佚
　　晋武帝哭羊祜，冬月涕泗交下，凝须为冰。
