<!-- { "loadSidebar": true } -->
新本郑氏周易 清 恵栋

提要
郑氏周易赞
卷上
卷中
卷下
郑氏周易爻辰图
 　 
 
提要

　　《新本郑氏周易》三卷，国朝恵栋编。栋字定宇，长洲人。初王应麟辑郑元易注一卷，其后人附刻玉海之末，虽残章断句，尚颇见汉学之崖畧。于经籍颇为有功，然皆不着所出之书，又次序先后间与经文不应，亦有遗漏未载者。栋因其旧本重为补正，凡应麟书所已载者，一一考求原本，注其出自某书。明其信而有征，极为详。核其次序先后，亦悉从经文，厘定复搜采羣籍。上经补二十八条，下经补十六条，繋辞传补十四条，说卦传补二十二条，序卦传补七条，杂卦传补五条。移应麟所附易赞一篇于卷端，删去所引诸经正义论互卦者八条，而别据元周礼臣太师注作十二月爻辰图，据元月令注作爻辰所值二十八宿图附于卷末。以驳朱震汉上易传之误。虽因人成事，而考核精宻实胜原书。应麟固郑氏之功臣，栋之是编，亦可谓王氏之功臣矣。  

郑氏周易赞

　　易之为名也，一言而函三义。简易一也、变易二也、不易三也。故繋辞云：乾坤其易之缊耶。又曰：易之门户耶。又曰：夫乾确然示人易矣。夫坤隤然示人简矣，易则易知，简则易从。此言其易简之法则也。又曰：其为道也。屡迁，变动不居，周流六虚，上下无常，刚柔相易，不可为。典要唯变所适，此言从一作顺时变易，出入移动者也。又曰：天尊地卑，乾坤定矣。卑髙以陈贵贱位矣，动静有常刚柔断矣。此言张设布列，不易者也。据兹三义，而说易之道广矣，大矣。  
　 
卷上

　　乾
    九二，见龙在田，利见大人。
    二于三才为地道，地上即田，故称田也集解。九二利见九五之大人正义。
    九三，君子终日乾乾，夕惕若厉，无咎。
    三于三才为人道，有乾徳而在人道，君子之象集解。惕，惧也释文。
    九五，飞龙在天，利见大人。
    五于三才为天道，天者清明无形，而龙在焉。飞之象集解。
    上九亢龙有悔
    尧之末年，四凶在朝，是以有悔。未大凶也正义。
    用九，见羣龙无首，吉。
    六爻皆体乾一作龙，羣龙之象也。舜既受道道一作禅，禹与稷、契咎繇之属，并在于朝后汉郎顗传注，班固传注。
    万物资始乃统天。
    资，取也。统，本也释文。
    大人造也造，徂早反。
    造，为也释文。
    文言传附。
    君子体仁，足以长人。
    体，生也文选二十四。
    不成名释文。
    当隠之时，以从世俗。不自殊异，无所成名也集解。
    确乎其不可拔。
    确，坚髙之貌。拔，移也释文。
    闲邪以存其诚□通晁氏云。
    君子进徳，修业及时，故无咎同上。
    圣人作。
    作，起也释文。
    亢龙有悔，穷志灾也同上。
    利贞者，情性也汉上易，晁氏同。
    乾始而以美利，利天下晁氏云。
    坤
    履霜坚氷至。
    履，读为礼释文。
    驯致其道。
    驯，从也释文。
    六二，直方。
    直也，方也，地之性。此爻得中气，而在地上，自然之性，广生万物，故生动直而且方礼记深衣正义。
    龙战于野。
    圣人喻龙，君子喻蛇仪礼注 蛇龙君子之类。
    必有余殃。
    殃，祸恶也释文。
    为其慊于阳也释文谓郑作谦，讹，故称龙焉。
    慊，读如羣，公溓之溓。古书篆作立，心与水相近，读者失之，故作慊。溓，杂也。阴谓此上六也。阳谓今消息用事，乾也。上六为蛇，得乾气，杂似龙诗，采薇，正义。
    屯
    天造草昧，宜建侯，而不宁。
    造，成也。草，草创。昧，昧爽也文选注三十六。而，读曰能。能，犹安也释文。
    君子以经论。
    谓论，撰书礼乐，施政事释文，正义曰刘表、郑玄 以纶为论字。
    六二，乗马般如。
    马，牝牡曰乗释文。
    匪冦昏冓。
    冓，犹会也释文。
    君子机不如舍。
    机，弩牙也释文。
    以从禽也从，于用反，释文。
    蒙
    蒙，亨。匪我求童蒙，童蒙求我。初筮告，再三渎，渎则不告。
    蒙者，蒙蒙，物初生形，是其未开着之名也。人幼稚曰童，未冠之称。亨者，阳也。渎，亵也。筮，问也。于体震而得中，嘉会礼通，阳自动其中。徳施地道之上，万物应之而萌牙生。教授之师，取象焉。修道蓺于其室，而童蒙者求为之弟子，非已乎求之也。弟子初问，则告之以事。义不思其三隅，相况以反，解而筮者，此勤师而功寡，学者之灾也。渎筮则不复告，欲令思而得之，亦所以利义而乾事也公羊疏释文。
    初六，用说桎梏。
    木在足曰桎，在手曰梏周礼大司冦疏。
    九二，苞蒙。
    苞，当作彪。彪，文也释文。
    顺以巽也。
    巽，当作逊释文。
    上九繋蒙释文。
    需
    需，读为秀。阳气秀而不直上者，畏上，坎也释文。
    光亨贞吉释文云郑揔为一句。
    位音莅乎天位释文。
    君子以饮食宴乐。
    宴，享宴也释文。
    九二，需于沙释文。
    沙，接水者诗凫鹥，正义引作沙。
    致戎至释文。
    讼
    辩财曰讼释文。
    有孚咥。
    咥，觉悔貌释文。
    九二，归而逋其邑人三百户，无眚。
    小国之下大夫采地方一，成其定税三百家，故三百户也杂记正义。不易之田，岁种之，一易之田，休一岁乃种，再易之田，休二岁乃种。言至薄也。茍自藏隠不敢与五相敌，则无灾眚正义。眚，过也释文。
    患至惙也惙，陟劣反。
    惙，忧也释文。
    渝安贞吉。
    渝，然也释文。
    上九，或锡之鞶带。
    鞶带，佩鞶之带周礼巾车疏。
    终朝三拕之拕，徒可反，释文。
    师
    军二千五百人为师。多以军为名，次以师为名，少以旅为名。师者举中之言王氏。
    丈人吉。
    丈之言，长能御众，有正人之徳，以法度为人之，长吉而无咎。谓天子诸侯主军者春官天府疏，释文。
    初六，否臧凶否，方有反。释文。
    九二，王三赐命释文。
    承天宠也。
    宠，光耀也释文。
    比
    初六，有孚盈缶。
    爻辰在未上，值东井。井之水，人所汲用缶。缶，汲器也诗宛丘，正义，释文。
    九五，王用三驱释文，失前禽。
    王因天下显，习兵于搜狩焉。驱禽而射之，三则已，法一作发军礼也。失前禽者，谓禽在前来者，不逆而射之，傍去又不射。唯背走者，顺而射之，不中则一作亦巳，是皆所以失之，用兵之法亦如之。降者不杀，奔者不禁，背者不杀。加以仁恩，养威之道秋官士师 疏，左传桓四年，正义。
    小畜许六反，释文
    畜，养也释文。
    九三，舆说辐。
    辐，伏莬释文。谓舆下缚木，与轴相连，钩心之木是也王氏。
    履
    履，虎尾不噬，人亨。
    噬，啮也音誓，文选十。
    视履考详。
    履道之终，考正详备晁氏。
    泰
    通也释文。
    后以财成，天地之道。辅相天地之宜，以左右民
    财，节也。辅相左右，助也以者，取其顺阴阳之节，为出内之政。春崇寛仁，夏以长养，秋教收敛，冬勅盖藏，皆可以成物助民也集解。
    初九，拔茅音苖茹，以其彚征彚音谓。
    彚，类也。茹，牵引也。茅喻君有絜白之徳，臣下引其类而仕之刘向传注。
    九二，苞荒。
    荒，读为康，虚也释文。
    六五，帝乙、归妹，以祉元吉。
    五爻辰在卯春，为阳中，万物以生。生育者，嫁娶之贵。仲春之月，嫁娶男女之礼。福禄大吉周礼媒氏疏。
    上六，城复于隍。
    隍，壑也诗韩奕正义。
    否
    九四，畴离祉释文。
    九五，休否。
    休，美也文选二十五。
    其亡其亡，繋于苞桑。
    苞，植也。否，世之人不知圣人有命，咸曰其将亡矣。其将亡矣，而圣乃自繋于植桑，不亡也文选五十二。犹纣囚文王于羑里之狱，四臣献珍异之物而终免于难。繋于苞桑之谓集解。
    同人
    同人于野，亨。
    乾为天，离为火，卦体有巽。巽为风，天在上，火炎上而从之，是其性同于天也。火得风然，后炎上益炽，是犹人君在上，施政教使天下之人和同而事之。以是为人和同者，君之所为也。故谓之同人。风行无所不徧，徧则会通之徳大行，故曰同人于野亨集解。
    六二，同人于宗。
    天子诸侯后夫人，无子不出仪礼士昏，礼疏，诗河广，正义。
    九三，伏戎于莽。
    莽，丛木也释文。
    九四，乗其庸释文
    大有
    大有元亨。
    六五，体离，处乾之上，犹大臣有圣明之徳，代君为政，处其位有其事，而理之也。元亨者，又能长羣臣以善使，嘉会礼通，若周公摄政，朝诸侯于明堂是也集解。
    明，辩遰也。
    遰，读如明。星晢晢释文。
    嗛
    嗛亨，君子有终。
    艮为山，坤为地。山体髙，今在地下，其于人道，髙能下下，嗛之象。亨者，嘉会之礼，以嗛为主。嗛者，自贬损以下人，唯艮之坚固，坤之厚顺，乃能终之。故君子之人，有终也集解。
    君子以捊多益寡。
    捊，取也释文。
    卑以自牧也。
    牧，养也释文，文选注十六。
    六四，撝嗛。
    撝，读为宣释文。
    豫
    豫，利建侯行师。
    坤，顺也。震，动也。顺其性而动者，莫不得其所。故谓之豫。豫，喜佚说乐之貌也。震又为雷，诸侯之象。坤又为众，师役之象。故利建侯行师矣集解。
    四时不忒。
    忒，差也释文。
    象曰：雷出地，奋豫。先王以作乐崇徳。殷荐之上帝以配祖考。
