<!-- { "loadSidebar": true } -->
    初六，浚恒释文。
    九三，不恒其徳，咸承之羞释文。
    爻得正，□体为乾，乾有刚健之徳。体在巽，巽为进退，不恒其徳之象。又?体兑，兑为毁折，是将有羞辱也缁衣，正义。
    六五，恒其徳贞。妇人吉，夫子凶。
    以阴爻而处尊位，是天子之女。又?体兑，兑为和说至尊，主家之女以和说，乾家事，问正于人，故为吉也。应在九二，又男子之象。体在巽，巽为进退，是无所定而妇言是从，故云夫子凶也缁衣注，正义。
    上六，振恒。
    振，摇落也释文。
    遯
    遯亨，小利贞。
    遯，逃去之名也。艮为门阙，乾有健徳。?体有巽，巽为进退，君子出门，行有进退，逃去之象。二五得位而有应，是用正道，得礼见召聘始仕他国，当尚嗛。嗛，小其和顺之道。居小官，乾小事，其进以渐，则逺妬忌之害。昔陈敬仲奔齐辞卿是也集解。
    有疾惫也。
    惫，困也释文。
    小人否备鄙反。
    否，塞也释文。
    大壮
    壮，气力浸强之名释文。
    九三，累其角释文。
    六五，丧羊于易音亦。
    谓佼易也释文。
    不祥也释文。
    祥，善也同上。
    晋
    晋，康侯用锡马蕃。
    庶，康尊也，广也释文。蕃发袁反庶止奢反，谓蕃遮禽也同上。
    昼日三接音□。
    接，胜也王氏。
    象曰：明出地上，晋君子以自照明徳。
    地虽生万物，日出于上，其功乃着，故君子法之。而以明自照其徳集解。
    初六，晋如摧如。
    摧，读如南山崔崔之崔释文。
    六二，晋如愁如愁子小反。
    愁，变色貌释文。
    九四，晋如鼫鼠。
    诗云：鼫鼠鼫鼠，无食我黍。谓大鼠也正义。
    六五矢得勿恤释文。
    明夷
    明夷，利艰贞。
    夷，伤也。日出地上，其明乃光。至其入地，明则伤矣，故谓之明夷。日之明伤，犹圣人君子有明徳，而遭乱世，抑在下位，则宜自艰无乾事政，以避小人之害集解。
    以蒙大难。
    蒙，犹遭也释文。
    文王似之释文。
    箕子似之释文。
    六二，明夷睇于左股释文。
    旁视为睇。六二辰在酉，酉在一作是西方，又下体离，离为目。九三体在震。震，东方。九三又在辰，辰得巽气为股。此谓六二有明徳，欲承九三，故云睇于左股内则正义。
    用拯马。
    拯，承也释文。
    家人
    闲有家。
    闲，习也释文。
    六二，无攸遂，在中馈。
    二为阴爻，得正于内，五阳爻也。得正于外，犹妇人自修正于内，丈夫修正于外。无攸遂，言妇人无敢自遂也。爻体离又□体坎，火位在下，水在上，餁之象也。馈酒食也，故云在中馈也后汉书杨震传注，王符传注。
    家人嗃嗃。
    嗃嗃，苦热之意释文。
    妇子嘻嘻。
    嘻嘻，骄佚喜笑之意释文。
    王假有家。
    假，登也释文。
    睽音圭，释文
    睽，小事吉。
    睽，乖也。火欲上，泽欲下。犹人同居而志异也。故谓之睽。二五相应，君阴臣阳，君而应臣，故小事吉集解。
    六三，其牛觢。
    牛角皆踊，曰觢释文。
    后说之壶释文。
    蹇
    往得中也。
    中，和也释文。
    初六，宜待时也释文。
    六四，往蹇来连连如字。
    连，迟久之意释文。
    解
    天地解而雷雨作。雷雨作而百果草木皆甲宅。
    木实曰果，解读如人倦之解。解谓坼嘑嘑火亚反，皮曰甲，根曰宅。宅居也文选蜀都赋注。
    损
    艮为山，兑为泽。□体坤，坤为地，山在地上，泽在地下，泽以自损，增山之髙也。犹诸侯损其国之富，以贡献于天子，故谓之损矣集解。
    二簋可用亨。
    四以簋进黍稷于神也。初与二直，其四与五承上，故用二簋，四巽爻也，巽为木。五离爻也，离为日。日体圜木器而圜簋象也。
    君子以征忿懫欲考工记旊人疏，少牢馈食礼疏，诗权舆正义。
    征，犹清也。懫，止也释文。
    或益之十朋之龟。
    案尔雅云：十朋之龟者，一曰神龟、二曰灵龟、三曰摄龟、四曰宝龟、五曰文龟、六曰筮龟、七曰山龟、八曰泽龟、九曰水龟、十曰火龟礼器正义，正义。
    益
    益，利有攸往，利涉大川。
    阴阳之义，阳称为君，阴称为臣。今震一阳二阴，臣多于君矣。而四体巽之不应初，是天子损其所有，以下诸侯也。人君之道，以益下为徳，故谓之益也。震为雷，巽为风。雷动风行，二者相成。犹人君出教令，臣奉行之，故利有攸往，利涉大川也集解。
    夬
    夬，扬于王庭。
    夬，决也。阳气浸长至于五，五尊位也，而阴先之。是犹圣人积徳说天下，以渐消去小人，至于受命为天子，故谓之夬。扬，越也。五□体乾，乾为君，又居尊位，王庭之象也。阴爻越其上，小人乗君子，罪恶上闻于圣人之朝，故曰夬，扬于王庭也集解。
    九二，惕号音号释文莫夜莫如字同上。
    莫，无也。无夜，非一夜释文。
    九三壮于頯。
    頯，夹面也释文。
    其行趀趄趀，七私反。趄，七余反。释文。
    九五，苋陆。
    苋陆，一名商陆释文，正义。
    遘释文
    遘，女壮，勿用取女。
    遘，遇也。一阴承五阳，一女当五男，茍相遇耳，非礼之正，故谓之遘。女壮如是，壮健似淫，故不可娶。妇人以婉娩为其徳也集解。
    后以施命诘四方诘，起一反。
    诘，止也释文。
    以杞包瓜包百交反。
    杞，栁也释文。
    萃
    萃，王假有庙释文，利见大人亨。利贞，用大牲吉。利有攸往。
    萃，聚也。坤为顺，兑为说，臣下以顺道，承事其君说，徳居上待之。上下相应，有事而和通，故曰萃。亨也案释文亨字疑衍。假，至也。□有艮巽，巽为木，艮为阙，木在阙上，宫室之象也。四本震爻，震为长子，五本坎爻，坎为隠伏，居尊而隠伏，鬼神之象。长子入阙升堂，祭祖祢之礼也，故曰王假有庙。二本离爻也，离为目，居正应五，故利见大人矣。大牲，牛也。言大人有嘉会，时可乾事，必杀牛而盟。既盟则可以往，故曰利往集解。
    君子以除戎器。
    除，去也释文。
    一握为笑。
    握，当读为夫三为屋之屋释文。
    孚乃利用禴。
    禴，夏祭名释文。
    赍咨涕洟释文。
    赍咨，嗟叹之辞也。自目曰涕，自鼻曰洟释文。
    升释文
    升，上也。坤地巽木，木生地中，日长而上。犹圣人在诸侯之中，明徳日益髙大也，故谓之升。升进益之象也集解。
    六四，王用亨于岐山亨，许两反。
    亨，献也释文。
    困
    困亨。
    坎为月，□体离，离为日，兑为暗，昧日所入也。今上弇日月之明，犹君子处乱伐，为小人所不容，故谓之困也。君子虽困，居俭能说，是以通而无咎也集解。
    九二，困于酒食，朱韨方来，利用亨祀。
    二据初辰在未，未为土，此二为大夫有地之象。未上值天厨，酒食象。困于酒食者，采地薄不足已用也。二与日为体，离为镇霍，爻四为诸侯有明徳，受命当王者。离为火，火色赤。四爻辰在午时，离气赤为朱是也。文王将王，天子制用朱韨士冠礼疏。朱深于赤王氏。
    九五，劓刖。
    劓刖，当为倪□释文。
    井
    坎水也。巽木，桔槔也。?体离兑，离外坚中虚，瓶也。兊为暗泽，泉口也。言桔槔引瓶，下入泉口，汲水而出，井之象也。井以汲人，水无空竭，犹君子以政教养天下，惠泽无穷也集解。井法也释文。
    汔至亦未繘井
    繘，绠也释文。
    羸其瓶。
    羸，读曰虆释文。
    九二，井谷射鲋，瓮释文敝漏。
    九二坎爻也。坎为水，上直巽。九三艮爻也，艮为山，山下有井，必因谷水所生鱼。无大鱼，但多鲋鱼耳，言微小也。夫感动天地，此鱼之至大，射鲋井谷，此鱼之至小，故以相况文选呉都赋注。瓮，停水器也释文。
    井渫不食。
    谓已浚渫也，犹臣修正其身，以事君也文选登楼赋注。
    革
    革，改也。水火相息而更用事，犹王者受命，改正朔，易服色，故谓之革集解，释文。
    鼎
    鼎，象也。卦有木火之用，□体乾兑，乾为金，兑为泽。泽锺金而含水，爨以木火，鼎亨孰物之象。鼎亨孰以养人，犹圣君兴仁义之道以教天下也，故谓之鼎矣集解。
    君子以正位凝命。
    凝，成也释文。
    初六，鼎颠趾，利出。否，得妾以其子，无咎。
    颠，踣也。趾，足也。无事曰趾，陈设曰足。爻体巽为股，初爻在股之下，足象也。足所以承正，鼎也。初阴爻而柔，与乾同体，以否正承乾。乾为君以喻君，夫人事君若失正礼，踣其为足之道，情无怨则当以和，义出之然。如否者，嫁于天子，虽失礼无出道，废逺之而巳。若其无子，不废逺之，后尊如故。其犯六，出则废之逺之。子废，坤为顺，又为子，母牛今在后妃之旁侧，妾之例也。有顺徳，子必贤，贤而立以为世子，又何咎也士昏礼疏，内则正义，御览一百四十五。
    我仇有疾。
    怨耦曰仇释文。
    雉膏不食。
    雉膏，食之美者释文。
    九四，鼎折足，覆公餗，其刑剭音屋，释文。
    糁，谓之餗。震为竹，竹萌日笋，笋者，餗之为菜也。餗，美馔，是一作具八珍之食。鼎三足，三公象。若三公倾覆王之美道，屋中刑之天官醢人疏，秋官司烜氏疏，诗韩奕正义。
    六五，金铉。
    金铉，喻明道能举君之官职也文选西征赋注，唐律义疏。
    震
    震亨。震为雷，雷动物之气也。雷之发声，犹人君出政教以动国中之人也，故谓之震。人君有善声，教则嘉会之礼通矣集解诗召南正义。
