<!-- { "loadSidebar": true } -->
    一君二民，谓黄帝，尧，舜。谓地方万里，为方千里者百。中国之民居七千里，七七四十九，方千里者四十九。四裔之民居千里者五十一。是中国四裔二民共事一君。二君一民，谓三代之末。以地方五千里一君，有五千里之土，五五二十五，更足以一君。二十五始满千里之方，五十乃当尧，舜一民之地，故云二君一民王制正义。
    君子知微知章。
    知微，谓幽昧。知章，谓明显也文选西征赋注。
    男女觏精。
    觏，合也。男女以阴阳合其精气诗草虫正义。
    因贰以济民行。
    贰当为弍释文。
    损徳之修也。
    修，治也释文。
    困徳之辨也。
    辨，别也。遭困之时，君子固穷，小人穷则滥徳，于是别也集解。
    益长裕而不设。
    设，大也。周礼考工曰：中其茎设其后考工桃氏疏。
    若夫杂物算徳。
    算，数也释文。
    则居可知矣居，音基。辞也。
    知者观其彖辞。
    彖辞，爻辞也释文。
    当文王与纣之事耶。
    据此言以易文王所作，断可知矣左传昭二年正义。
    成天下之亹亹者。
    亹亹，没没也释文。
    人谋鬼谋。
    鬼谋，谓谋卜筮于庙门是也士冠礼疏。
    爱恶相攻恶，乌落反。释文。


    说卦传
    昔者，圣人之作易也。
    谓伏牺，文王也尚书孔序正义。
    参天两地而倚数。
    天地之数，备于十，乃三之以天，两之以地，而倚托大演之数五十也。必三之以天，两之以地者，天三覆，地二载，必极于数，庶几得吉凶之审也正义。
    发挥于刚柔
    挥，扬也释文。
    穷理尽性以至于命。
    言穷其义理，尽其人之情性，以至于命，吉凶所定文选注六十。
    兼三才而两之，故易六画而成卦。
    三才，天，地，人之道。六画，画六爻士冠礼疏。
    雷风相薄。
    薄，入也释文。
    万物出乎震，震东方也。齐乎巽，巽东南也。齐也，者言万物之絜齐也。离也者，明也。万物皆相见，南方之卦也。圣人南面而聴天下，向明而治，盖取诸此也。坤也者，地也。万物皆致养焉，故曰致役乎坤。兑，正秋也。万物之所说也，故曰说。言乎兑，战于乾，乾西北之卦也。言阴阳相薄也。坎者水也，正北方之卦也。劳卦也。万物之所归也，故曰劳乎。坎艮，东北之卦也。万物之所成终而所成始也，故曰成。言乎艮。
    万物出于震，雷发声以生之也。齐于巽，相见于离，风摇动以齐之也。絜，犹新也。万物皆相见，日照之使光大。万物皆致养焉，地气含养使有秀实也。万物之所说，草木皆老，犹以泽气说，成之战，言阴阳相薄。西北阴也，而乾以纯阳临之，犹君臣对合也。坎劳卦也，水性劳而不倦，万物之所归也。万物自春出生于地，冬气闭藏，还皆入地，万物之所成终而所成。始言万物阴气终阳气始，皆艮之用事也汉上易九卷，周易折中。
    神也者，眇万物而为言者也。
    共成万物，物不可得而分，故合谓之神汉上易。
    莫盛乎艮盛音成。
    盛，裹也释文。
    故水火相逮释文。
    兑为羊。
    其畜好刚卤夏官羊人序官疏。
    兑为口
    上开似口汉上易。
    乾为天。
    天清明无形汉上易。
    为瘠马。
    凡骨为阳，肉为阴同上。
    为龙。
    龙，读为尨。取日出时色杂也汉上易。
    为専専，市恋反。释文。
    为大涂。
    国中三道，曰涂。震上值房心，涂而大者，取房有三涂焉汉上易。
    为萑苇。
    竹类汉上易。
    为反生。
    生而反出也汉上易。
    为绳直为墨晁氏云。
    其于人也为宣发。
    宣发，取四月靡草死。发在人体，犹靡草在地考工车人疏。
    为黄颡释文。
    为矫輮释文。
    为月。
    臣象也文选月赋注。
    为电。
    取火明也。久明似日，暂明似电也集解。
    为乾卦。
    乾当为乾董遇本作乾。阳在外能乾正也释文。
    为鳖，为蟹，为蠃，为蚌，为龟。
    皆骨在外考工梓人疏。
    为科上藁。
    科上者，阴在内为疾汉上易。
    为径路。
    田间之道，曰径路。艮为之者，取山间鹿兔之蹊初学记二十四。
    为小指晁氏云。
    为黚喙之属。
    谓虎豹之属。贪冐之类。取其为山兽汉上易，释文。
    为阳今本羊。
    此阳谓为养。无家女行赁炊爨，今时有之，贱于妾也汉上易，晁氏同。


    序卦传
    物生必蒙，故受之以蒙。蒙者，蒙也，物之穉也。
    蒙幼小之貌。齐人谓萌为蒙也集解。
    物穉不可不养也。
    言孩稚不养，则不长也集解。
    饮食必有讼，故受之以讼。
    讼，犹争一作诤也。言饮食之会，恒多争也集解。
    履然后安，故受之以泰晁氏云。
    有大有，不可以盈晁氏云。
    有大而能嗛，必豫，故受之以豫。
    言同既大而有嗛徳，则于政事恬。豫，雷出地，奋豫。豫，行出而喜乐之意集解。
    豫必有随。
    喜乐而出，人则随从。孟子曰：吾君不游，吾何以休。吾君不豫，吾何以助。此之谓也正义。
    可观而后有所合。
    易乾凿度曰：阳起于子，阴起于午。天数大分，以阳出离，以阴入坎。坎为中男，离为中女。太乙之行，出从中男，入从中女。因阴阳男女之偶为终始也王氏。
    致饰然后亨，则尽矣亨，许两反。释文。
    有无妄物，然后可畜项安世周易玩辞，晁氏同。
    故受之以大过。
    以养贤者，宜过于厚正义。
    夫妇之道，不可以不久也。
    言夫妇当有终身之义，夫妇之道谓咸恒也集解。
    物不可以终久于其所，故受之以遯晁氏云。
    主器者莫若长子。
    谓父退居田里，不能备祭宗庙，长子当亲视，涤濯鼎俎是也曲礼正义。


    杂卦传
    屯见而不失其居见，如字，释文。
    损益衰盛之始也释文引见。会通今释文无之。
    兑说而巽伏也晁氏云。
    蛊则饰也释文。
    大过颠也。
    自此以下，卦音不协，似错乱失正，弗敢改耳晁氏云。
    小人道消也晁氏云。
 
郑氏周易爻辰图

　　

    周易乾凿度曰：乾，阳也。坤，阴也。并如而交错行。乾贞于十一月子，左行阳时六郑注云：贞，正也。初爻以此为正，次爻左右者，各从次数之。坤贞于六月未，右行阴时六乾坤阴阳之主，阴退一辰，故贞于未。以顺成其岁。岁终从于屯蒙岁终则从其次，屯，蒙，需，讼是也。又云阴卦与阳卦同位者，退一辰以未为贞。其爻右行，间时而治六辰阴阳同位，阴退一辰，左右交错相避。栋案乾凿度之说，与十二律相生图合。郑于周礼太师注云：黄锺初九也，下生林锺之初六，林锺又上生太蔟之九二，太蔟又下生南吕之六二，南吕又上生姑洗之九三，姑洗又下生应锺之六三，应锺又上生蕤宾之九四，蕤宾又上生大吕之六四，大吕又下生夷则之九五，夷则又上生夹锺之六五，夹锺又下生无射之上九，无射又上生中吕之上六。韦昭注周语云：十一月黄锺，乾初九也。十二月大吕，坤六四也。正月太蔟，乾九二也。二月夹锺，坤六五也。三月姑洗，乾九三也。四月中吕，坤上六也。五月蕤宾，乾九四也。六月林锺，坤初六也。七月夷则，乾九五也。八月南吕，坤六二也。九月无射，乾上九也。十月应锺，坤六三也。郑氏注易，陆绩注太玄皆同前说，是以何妥。文言注，以初九当十一月，九二当正月，九三当三月，九四当五月，九五当七月，上九当九月也。宋，朱震作十二律图，六二在已，六三在卯，六五在亥，上六在酉。是坤贞于未，而左行误甚，作图以正之。 


    右图，朱子发云：子，寅，辰，午，申，戌，阳也，乾之六位。未，已，卯，丑，亥，酉此亦误当云未，酉，亥，丑，卯，已，所谓右行阴时六也，阴也，坤之六位。位之升降，不违其时，故曰大明终始，六位时成。栋案康成注。月令云，正月宿，直尾箕。八月宿，直昴毕。六月宿，直鬼又云，六月宿，直东井。九月宿，直奎。十月宿，直营室。又云，卯宿，直房心二月。申宿，直参伐七月。又注季冬，云此月之中，日厯虚危。参同契曰，青龙处房六兮，春花震东卯。白虎在昴七兮，秋芒兑西酉。朱雀在张二兮，离南午。又云，含元虚危，播精于子，皆与图合。若以日所厯言之，则右行而周二十八舍明堂。月令所谓孟春之月，日在营室是也，与此不同。
 
　
