<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　徐师川曰：「予于东坡、山谷、莹中三君子，但知敬畏者也，然其瑕疵，予能笑之。如东坡议论谏诤，真所谓杀身成仁者，其视死生如旦夜尔，安能为哉！而欲学长生不死。山谷赴官姑熟，既至，未视事，闻当罢，不去，竟俯就之，七日符至乃去。问其故，曰：『不尔，无舟吏可迁。』夫士之进退本体，欲分明不可苟也，岂以舟吏为累耶？莹中大节昭着，其能必行其志者，视爵禄如粪土，然犹时对日者说命。此皆颠倒也，吾固笑之。」
　　    
　　
　　问欧阳公为人及文章
　　    
　　临川谢逸字无逸，高才，江南胜士也。鲁直见其诗，叹曰：「使在馆阁，当不减晁、张。」朱世英为抚州，举八行，不就，闲居多从衲子游，不喜对书生。一日，有一贡士来谒，坐定曰：「每欲问无逸一事，辄忘之。尝闻人言欧阳修者，果如何人？」无逸熟视久之，曰：「旧亦一书生，后甚显达，尝参大政。」又问：「能文章否？」无逸曰：「也得。」无逸之子宗野，方七岁，立于旁，闻之，匿笑而去。
　　    
　　
　　《证道歌》发明心
　　    
　　大通禅师言：吾顷过南都，谒张安道于私弟，道话一夕。安道曰：「景德初，西土有异僧到都下，阅《永嘉证道歌》，即作礼顶戴久之。译者问其故，僧曰：『此书流播五天，称《真丹圣者所说经》，发明心要者甚多。』又问大律师宣公塔所在：『吾欲往礼谒。』译者又问：『此方大士甚众，何独求宣公哉？』曰：『此师持律，名重五天。』」
　　    
　　
　　宁安和尚不视秀僧书
　　    
　　洪州武宁安和尚者，天衣怀禅师之嗣也，与秀关西为同行。秀已应诏住法云寺，其威光可以挟其法友登云天而翔也。而安止荒村破院，单丁三十年，秀时以书致安，安未尝视，弃之。侍者不解其意，因间问之。安曰：「吾始以秀有精彩，乃今知其痴。夫出家儿冢间树下办那事，如救头然。无故于八达衢头架大屋，养数百闲汉，此真开眼尿床也，何足复对语哉！吾宗自此盖亦微矣，子曹犹当见之。」
　　    
　　
　　馔器皆黄白物
　　    
　　王荆公居钟山时，与金华俞秀老过故人家饮，饮罢步至水亭，顾水际沙间有馔器数件，皆黄白物，意吏卒窃之，故使人问司之者。乃小儿适聚于此食枣栗，食尽弃之而去。文公谓秀老曰：「士欲任大事，阅富贵如群儿作息乃可耳。」
　　    
　　
　　三代圣人多生儒中两汉以下多生佛中
　　    
　　朱世英言：予昔从文公于定林数夕，闻所未闻，尝曰：「子曾读《游侠传》否？移此心学无上菩提，孰能御哉？」又曰：「成周三代之际，圣人多生吾儒中；两汉以下，圣人多生佛中；此不易之论也。」又曰：「吾止以雪峰一句语作宰相。」世英曰：「愿闻雪峰之语。」公曰：「这老子尝为众生，曰是什么。」
　　    
　　
　　砖若无缝争解容得世间蝼蚁
　　    
　　石塔长老戒公，东坡居士昔赴登文，戒公迓之。东坡曰：「吾欲一见石塔，以行速不及也。」戒公起曰：「这着是砖浮屠耶？」坡曰：「有缝奈何？」戒曰：「若无缝，争解容得世间蝼蚁。」坡首肯之。
　　    
　　
　　范文正公麦舟
　　    
　　范文正公在睢阳，遣尧夫于姑苏取麦五百斛。尧夫时尚少，既还，舟次丹阳，见石曼卿，问：「寄此久近？」曼卿曰：「两月矣。三丧在浅土，欲丧之西北皈，无可与谋者。」尧夫以所载舟付之，单骑自长芦捷径而去。到家拜起，侍立良久。文正曰：「东吴见故旧乎？」曰：「曼卿为三丧未举，留滞丹阳，时无郭元振，莫可告知。」文正曰：「何不以麦舟与之？」尧夫曰：「已付之矣。」
　　    
　　
　　东坡读《传灯录》
　　    
　　东坡夜宿曹溪，读《传灯录》，灯花堕卷上，烧一僧字，即以笔记于窗间曰：「山堂夜岑寂，灯下读《传灯》。不觉灯花落，荼毗一个僧。」梵志诗曰：「城外土馒头，馅草在城里。一人吃一个，莫嫌没滋味。」鲁直曰：「既是馅草，何缘更知滋味？」易之曰：「须先以酒浇，且图有滋味。」
　　    
　　
　　诗当作不经人语
　　    
　　盛学士次仲、孔舍人平仲同在馆中，雪夜论诗。平仲曰：「当作不经人道语。」曰：「斜拖阙角龙千丈，澹抹腰墙月半棱。」坐客皆称绝。次仲曰：「句甚佳，惜其未大。」乃曰：「看来天地不知夜，飞入园林总是春。」平仲乃服其工。
　　    
　　
　　岭外梅花
　　    
　　岭外梅花与中国异，其花几类桃花之色，而唇红香着。东坡词曰：「玉质那愁瘴雾，冰姿自有仙风。海仙时遣探芳丛，倒挂绿毛幺凰。素面常嫌粉涴，洗妆不退唇红。高情已逐晓云空，不与梨花同梦。」鲁直词曰：「天涯也得江南信，梅破知春近。夜阑风细得香迟，不道晓来开遍向南枝。玉箫弄粉人应妒，飘到眉心住。平生个里倾杯深，去国十年老尽少年心。」
　　    
　　
　　诗忌深刻
　　    
　　黄鲁直使余对句，曰：「呵镜云遮月。」对曰：「啼妆露着花。」鲁直罪余于诗深刻见骨，不务含蓄。余竟不晓此论，当有知之者耳。
　　    
　　
　　蔡元度生没高邮
　　    
　　蔡元度焚黄余杭，舟次泗洲，病亟。僧伽塔吐光射其舟，万人瞻仰，中有棺呈露。士大夫知元度不起矣，至高邮而没。元度生于高邮，而没于此，异事。世言元度盖僧伽侍者木叉之后身，初以为诞，今乃信然。
　　    
　　   
　　 
　　
　　
