<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　王逸少在东晋时，盖温太真、蔡谟、谢安石一等人也，直以抗怀物外，不为人役，故功名成就，无一可言，而其操履识见，议论闳卓，当世亦少其比。公卿爱其才器，频召不就。殷渊源辅政，劝使应命，遗之书曰：「足下出处，正与隆替对，岂可以一世之存亡，必从足下从容之适？」逸少报曰：「吾素自无廊庙，王丞相欲内吾，誓不许之，手迹犹存，由来尚矣，不于足下参政而方进退。自儿娶女嫁，便怀尚子平之志，数与亲知言之，非一日也。」及殷侯将北伐，以为必败，贻书止之。殷败后，复图再举，又遗书曰：「以区区江左，所营综如此，天下寒心久矣。自寇乱以来，处内外之任者，疲竭根本，各从所志，竟无一功可论，一事可纪。任其事者，岂得辞四海之责哉！若犹以前事为未工，故复求之于分外，宇宙虽广，何所自容！」又与会稽王笺曰：「今虽有可欣之会，内求诸己，而所忧乃重于所欣，以区区吴、越，经纬天下十分之九，不亡何待！愿令诸军皆还保淮，须根立势举，谋之未晚。」其识虑精深，如是其至，恨不见于用耳。而为书名所盖，后世但以翰墨称之。晋书本赞，标为唐太宗御撰，专颂其研精篆素，尽善尽美，至有「心慕手追」之语，略无一词论其平生，则一艺之工，为累大矣。献之立志，亦似其父。谢安欲使题太极殿榜，以为万代宝，而难言之，试及韦仲将凌云榜事，即正色曰：「使其若此，有以知魏德之不长。」遂不之逼。观此一节，可以知其为人，而亦以书名之故，没其盛德。二王尚尔，况于他人乎！
　　鄂州南楼磨崖
　　庆元元年，鄂州修南楼，剥土有大石露于外，奇崛可观。郡守吴琚见而爱之，命洗剔出圭角，即而谛视，乃磨崖二碑。其一刻两字，上曰「柳」，径二尺四寸，笔势清劲，下若翻书「天」字，唯存人脚，不可复辨，或以为符，或以为花押，邦人至褾饰置神堂，香火供事。或云道州学侧虞帝庙内亦有之，云柳君名应辰，是唐末五代时湖北人也。其一高丈一尺，阔如其高而加五寸，刻大字八十五，凡为九行，其文曰：「干正元年，荆襄寇乱，大吴将军出陈武昌，诏太守杨公出镇。」后云：「荆、江、京、汉推忠、辅国、侍卫将军吴居中记。」案杨行密之子溥嗣吴王位，是岁，唐明宗天成二年，溥以十一月僭帝，改元干贞，宋莒公纪年通谱书为「干正」，云避仁宗嫌名，通鉴亦同。而此直以为「干正」，一时所立，不应有误也。
　　赏鱼袋出处
　　随笔书衡山唐碑别驾赏鱼袋，云「名不可晓」，今按唐职林鱼带门叙金玉银铁带，及金银鱼袋云：「开元敕，非灼然有战功者，余不得辄赏鱼袋。」斯明文也。
卷第十一(十八则)
　　京丞相转官
　　庆元二年朝廷奉上三宫徽称册宝，继又进敕令、玉牒、实录，大臣迁秩，于再于三，盖自崇宁至于绍熙，未之有也。于是京右丞相以十月受册宝赏，由正议转宣奉。十二月用敕局赏，当得两官，以一回授、一转光禄。三年二月，用提举玉牒实录院及礼仪使赏，有旨三项各转两官，辞之至四五。诏减为四官，其半回授，其二遂转金紫。四月之间，陟五华资，仍回授三帙。在法宰执转官与除拜同，故得给使恩。百二十年而入流者二十有四。迈记淳熙十四年，王左相进玉牒，幷充国史礼仪使；梁右相进四朝史传、国朝会要，幷充玉牒礼仪使。诏各与转两官。所谓各者，指二相也。时梁公误认为三者各两官，已系特进，谓如此则序进太师矣。中批只共为两官，复辞之，诏许回授，又辞，但令加恩，亦辞。适已罢相在经筵，讫于分毫不受，唯王公独加恩。今日之事全相类，而又已有去冬二赏矣。有司不谙练故实，径准昔年中旨行出，闻京公殊不自安，然无说可免，惜乎东合贤宾客不告以十年内亲的故事，以成其美。迈顷居翰苑，答王、梁诸诏，尝上章开析论列，是以窃识其详。
　　熙宁司农牟利
　　熙宁、元丰中，聚敛之臣，专务以利为国，司农遂粥天下祠庙。官既得钱，听民为贾区，庙中慢侮秽践，无所不至。南京有阏伯、微子两庙，一岁所得不过七八千，张文定公判应天府，上言曰：「宋王业所基也，而以火王。阏伯封于商丘，以主大火，微子为宋始封，此二祠者独不可免乎！乞以公使库钱代其岁入。」神宗震怒，批出曰：「慢神辱国，无甚于斯！」于是天下祠庙皆得不粥。又有议前代帝王陵寝，许民请射耕垦，司农可之，唐之诸陵，因此悉见芟刈。昭陵乔木，翦伐无遗。御史中丞邓润甫言：「熙宁着令，本禁樵采，遇郊祀则敕吏致祭，德意可谓远矣。小人掊克，不顾大体，使其所得不赀，犹为不可，况至为浅鲜者哉！愿绌创议之人，而一切如故。」于是未耕之地仅得免。二者可谓前古未有，一日万几，盖无由尽知之也。
　　文与可乐府
　　今人但能知文与可之竹石，惟东坡公称其诗骚，又表出「美人却扇坐，羞落庭下花」之句。予常恨不见其全，比得蜀本石室先生丹渊集，盖其遗文也。于乐府杂咏，有秦王卷衣篇曰：「咸阳秦王家，宫阙明晓霞。丹文映碧镂，光采相钩加。铜螭逐银猊，压屋惊蟠拏。洞户锁日月，其中光景赊。春风动珠箔，鸾额金窠斜。美人却扇坐，羞落庭下花。闲弄玉指环，轻冰扼红牙。君王顾之笑，为驻七宝车。自卷金缕衣，龙鸾蔚纷葩。持以赠所爱，结欢期无涯。」其语意冞入骚人阃域。又有王昭君三绝句云：「绝艳生殊域，芳年入内庭。谁知金屋宠，只是信丹青。」「几岁后宫尘，今朝绝国春。君王重恩信，不欲遣他人。」「极目胡沙满，伤心汉月圆。一生埋没恨，长入四条弦。」令人读之，缥缥然感慨无已也！
　　讥议迁史
　　大儒立言着论，要当使后人无复拟议，乃为至当，如王氏中说谓：「陈寿有志于史，依大议而削异端，使寿不美于史，迁、固之罪也。」又曰：「史之失自迁、固始也，记繁而志寡。」王氏之意，直以寿之书过于汉、史矣，岂其然乎？元经续诗、书，犹有存者，不知能出迁、固之右乎？苏子由作古史，谓：「太史公易编年之法，为本纪、世家、列传，后世莫能易之，然其人浅近而不学，疏略而轻信，故因迁之旧，别为古史。」今其书固在，果能尽矫前人之失乎？指司马子长为浅近不学，贬之已甚，后之学者不敢谓然。
　　常何
　　唐太宗贞观五年，以旱，诏文武官极言得失。时马周客游长安，舍于中郎将常何之家。何武人，不学，不知所言，周代之陈便宜二十余条。上怪其能，以问何。对曰：「此非臣所能，家客马周为臣具草耳。」上即召周与语，甚悦，以何为知人，赐绢三百匹。常何后亦不显，莫知其所以进。予案李密传，密从翟让与张须陁战，率骁勇常何等二十人为游骑，遂杀须陁，常何之名盖见于此。唐史亦采于刘仁轨行年河洛记也。
　　李密诗
　　李密在隋大业中，从杨玄感起兵被获，以计得脱。变姓名为刘智远，教授诸生自给，郁郁不得志，哀吟泣下。唐史所书如此。刘仁轨行年河洛记，专载密事，云：「密往来诸贼帅之间，说以举大计，莫肯从者，因作诗言志，曰：『金风荡初节，玉露垂晚林。此夕穷途士，郁陶伤寸心。平野葭苇合，荒村葵藿深。眺听良多感，徙倚独沾襟。沾襟何所为？怅然怀古意。秦、洛既未平，汉道将何冀？樊哙市井屠，萧何刀笔吏。一朝逢时会，千载传名谥。寄言世上雄，虚生真可愧！』诸将见诗渐敬之。」予意此篇，正其哀吟中所作也。
　　寺监主簿
　　自元丰官制行，九寺、五监各置主簿，专以掌钩考簿书为职，它不得预。绍圣初，韩粹彦为光禄主簿，自言今辄预寺事，非先帝意也，请如元丰诏书。从之。如玉牒修书，主簿不预，见于王定国旧录，予犹及见。绍兴中，太府寺公状文移，惟卿丞系衔，后来掌故之吏，昧于典章，遂一切与丞等。今百官庶府，背戾官制，非特此一事也。
　　温大雅兄弟名字
　　新唐书，温大雅字彦弘，弟彦博字大临、大有字彦将，旧史不载彦博字，它皆同。三温，兄弟也，而两人以大为名，彦为字，一以彦为名，大为字。宰相世系表则云彦将字大有。而博、雅与传同，读者往往致疑。欧阳公集古录引颜思鲁制中书舍人彦将行，证表为是，然则惟彦博异耳，故或以为误。予少时因文惠公得欧率更所书虞恭公志铭，乃彦博也，其名字实然。后见大唐创业起居注，大雅所撰，其中云：「炀帝遣使夜至太原，温彦将宿于城西门楼上，首先见之。报兄彦弘，驰以启帝，帝方卧，闻而惊起，执彦弘手而笑。」据此，则三温之名皆从彦，而此书首题乃云大雅奉敕撰。不应于其间敢自称字。已而详考之，高宗太子弘为武后所酖，追尊为孝敬皇帝，庙曰义宗，列于太庙，故讳其名。如弘文馆改为昭文，弘农县改为恒农，徐弘敏改为有功，韦弘机但为机，李含光本姓弘，易为李，曲阿弘氏易为洪，则大雅之名，后人追改之也。颜鲁公作颜勤礼碑，叙颜、温二家之盛，曰：思鲁、大雅，愍楚、彦博，游秦、彦将。以雅为名，亦由避讳耳。钱闻诗在太学，以此为策问，而言欧阳作传，戾于闻见，彼盖不察宋子京之作云。
　　册府元龟
