<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　文登吕亢，多识草木虫鱼。守官台州临海，命工作蟹图，凡十有二种。一曰蝤蛑。乃蟹之巨者，两螯大而有细毛如苔，八足亦皆有微毛。二曰拨棹子。状如蝤蛑，螯足无毛，后两小足薄而微阔，类人之所食者，然亦颇异，其大如升，南人皆呼为蟹，八月间盛出，人采之，与人斗，其螯甚巨，往往能害人。三曰拥剑。状如蟹而色黄，其一螯偏长三寸余，有光。四曰彭螖。螯微毛，足无毛，以盐藏而货于市，尔雅曰：「彭蠌，小者蟧。」云小蟹也。蠌音泽，蟧音劳，吴人呼为彭越。搜神记言，此物尝通人梦，自称「长卿」，今临海人多以「长卿」呼之。五曰竭朴。大于彭螖，壳黑斑，有文章，螯正赤，常以大螯障目，小螯取食。六曰沙狗。似彭螖，壤沙为穴，见人则走，屈折易道不可得。七曰望潮。壳白色，居则背坎外向，潮欲来，皆出坎举螯如望，不失常期。八曰倚望。亦大如彭螖，居常东西顾睨，行不四五，又举两螯，以足起望，惟入穴乃止。九曰石蜠。大于常蟹，八足，壳通赤，状若鹅卵。十曰蜂江。如蟹，两螯足极小，坚如石，不可食。十一曰芦虎。似彭蜞，正赤，不可食。十二曰彭蜞。大于螖，小于常蟹。吕君云：「此皆常所见者，北人罕见，故绘以为图。又海商言，海中（上句下黾）鼊岛之东，一岛多蟹，种类甚异。有虎头者，有翅能飞者，有能捕鱼者，有壳大兼尺者，以非亲见，故不画。」李履中得其一本，为作记。予家楚，宦游二浙、闽、广，所识蟹属多矣。亦不悉与前说同。而所谓黄甲，白蟹、蟳、蠘诸种，吕图不载，岂名谓或殊乎？故纪其详以示博雅者。
　　东坡作碑铭
　　东坡祭张文定文云：「轼于天下，未尝铭墓，独铭五人，皆盛德故。」以文集考之，凡七篇。若富韩公、司马温公、赵清献公、范蜀公幷张公，坡所自作。此外赵康靖、滕元发二志，乃代张公者，故不列于五人之数。眉州小集有元佑中奏稿云：「臣近准敕差撰故同知枢密院事赵瞻神道碑幷书者，臣平生本不为人撰行状、埋铭、墓碑，士大夫所共知。只因近日撰司马光行状，盖为光曾为臣亡母程氏撰埋铭，又为范镇撰墓志，盖为镇与先臣某平生交契至深，不可不撰。及奉诏撰司马光、富弼等墓碑，不可固辞，然终非本志，况臣老病废学，文词鄙陋，不称人子所欲显扬其亲之意，伏望圣慈别择能者，特许辞免。」观此一奏，可印公心。而杭本奏议十五卷中不载。
　　洗儿金钱
　　车驾都钱塘以来，皇子在邸生男及女，则戚里、三衙、浙漕、京尹，皆有饷献，随即致答，自金币之外，洗儿钱果，动以十数合，极其珍巧，若总而言之，殆不可胜算，莫知其事例之所起。刘原甫在嘉佑中，因论无故疏决云：「在外羣情，皆云圣意以皇女生，故施此庆，恐非王者之令典也。又闻多作金银、犀象、玉石、琥珀、玳瑁、檀香等钱，及铸金银为花果，赐予臣下，自宰相、台谏，皆受此赐。无益之费，无名之赏，殆无甚于此。若欲夸示奢丽，为世俗之观则可矣，非所以轨物训俭也。宰相、台谏，以道德辅主，奈何空受此赐，曾无一言，遂事不谏！臣愿深执恭俭，以答上天之贶，不宜行姑息之恩，以损政体。」伟哉刘公之论，其劲切如此。欧阳公铭墓，略而不书。予为国史亦不知载于本传，比方读其奏章，故敬纪之。韩偓金銮密记云：「天复二年，大驾在岐，皇女生三日，赐洗儿果子、金银钱、银叶坐子、金银铤子。」予谓唐昭宗于是时尚复讲此，而在庭无一言，盖宫掖相承，欲罢不能也。
　　告命失故事
　　祖宗时知制诰六员，故朝廷除授，虽京官磨勘，选人改秩，奏荐门客、恩科助教，率皆命词，然有官列已崇而有司不举者，多出时相之意。刘原甫掌外制，以任颛落职，不降诰词，曾奏陈以为非故事，得旨即施行之。已而刘元瑜、王琪降官，直以敕牒。刘又言非朝廷赏罚训诰毖重之意。今观刘集，有太平州文学袁嗣立改江州文学制云：「昔先王简不帅教而不变者，屏之裔土，终身不齿，若尔之行，岂足顾哉！然犹假以仕版，徙之善郡，不赀之恩也。勉思自新，无重其咎。」未几，嗣立又徙洪州，制云：「尔顷冒宪典，迁之寻阳，复以亲嫌，于法当避。夫薄志节、寡廉耻者，固不可使处有嫌之地，益徙豫章，思自湔涤。」嗣立之事微矣，乃费两诰，读此命书，可知其人。漫书之以发一笑。
　　扁字二义
　　扁音薄典切，唐韵二义：其一曰扁署门户，其一曰姓也，此外无他说。案鹖冠子云：「五家为伍，十伍为里。四里为扁，扁为之长，十扁为乡。其上为县为郡。其不奉上令者，以告扁长。」盖如遂、党、都、保之称。诸书皆不载。
　　娑罗树
　　世俗多指言月中桂为娑罗树，不知所起。案酉阳杂俎云：「巴陵有寺，僧房床下，忽生一木，随伐而长，外国僧见曰，此娑罗也。元嘉中，出一花如莲。唐天宝初，安西进娑罗枝，状言：『臣所管四镇拔汗郍国，有娑罗树，特为奇绝，不比凡草，不止恶禽，近采得树枝二百茎以进。』」予比得楚州淮阴县唐开元十一年海州刺史李邕所作娑罗树碑云：「非中夏物土所宜有者，婆娑十亩，蔚映千人。恶禽翔而不集，好鸟止而不巢。深识者虽徘徊仰止而莫知冥植，博物者虽沈吟称引而莫辨嘉名。随所方面，颇证灵应，东瘁则青郊苦而岁不稔，西茂则白藏泰而秋有成。尝有三藏义净，还自西域，斋戒瞻叹。于是邑宰张松质请邕述文建碑。」观邕所言，恶禽不集，正与上说同。又有松质一书答邕云：「此土玉像，爰及石龟，一离淮阴，百有余载，前后抗表，尚不能称，赖公威德备闻，所以还归故里，谨遣僧三人，父老七人，赍状拜谢。」宣和中，向子諲过淮阴，见此树，今有二本，方广丈余，盖非故物。蒋颖叔云：「玉像石龟，不知今安在？」然则娑罗之异，世间无别种也。吴兴芮烨国器有从沈文伯乞娑罗树碑古风一首云：「楚州淮阴娑罗树，霜露荣悴今何如？能令草木死不朽，当时为有北海书。荒碑雨侵涩苔藓，尚想墨本传东吴。」正赋此也。欧阳公有定力院七叶木诗云：「伊洛多佳木，娑罗旧得名。常于佛家见，宜在月宫生。扣砌阴铺静，虚堂子落声。」亦此树耳，所谓七叶者未详。
卷第七(十四则)
　　天　咫
　　黄鲁直和王定国诗闻苏子由病卧绩溪云：「湔祓瘴雾姿，朝趋去天咫。」蜀士任渊注引「天威不违颜咫尺」。予按国语，楚灵筑三城，使子晳问范无宇，无宇不可，王曰：「是知天咫，安知民则？」韦昭曰：「咫者少也，言少知天道耳。」酉阳杂俎有天咫篇。黄诗盖用此。徐师川喜王秀才见过小酌翫月四言曰：「君家近市，所见天咫。庭户之间，容光能几？菰蒲之中，江湖之涘。一碧万顷，长空千里。」正祖述黄所用云。
　　县尉为少仙
　　随笔载县尉为少公，予后得晏几道叔原一帖与通叟少公者，正用此也。杜诗有野望因过常少仙一篇，所谓「落尽高天日，幽人未遣回」者，蜀士注曰：「少仙应是言县尉也。」县尉谓之少府，而梅福为尉，有神仙之称。少仙二字，尤为清雅，与今俗呼为仙尉不侔矣。
　　杜诗用受觉二字
　　杜诗所用受觉二字皆绝奇，今摭其受字云：「修竹不受暑」，「勿受外嫌猜」，「莫受二毛侵」，「监河受贷粟」，「轻燕受风斜」，「能事不受相促迫」，「野航恰受两三人」，「一双白鱼不受钓」，「雄姿未受伏枥恩」。其觉字云：「已觉糟床注」，「身觉省郎在」，「自觉成老丑」，「更觉松竹幽」，「日觉死生忙」，「最觉润龙鳞」，「喜觉都城动」，「更觉老随人」，「每觉升元辅」，「觉而行步奔」，「尚觉王孙贵」，「含凄觉汝贤」，「厨烟觉远庖」，「诗成觉有神」，「已觉披衣惯」，「自觉酒须赊」，「早觉仲容贤」，「城池未觉喧」，「无人觉来往」，「人才觉弟优」，「直觉巫山暮」，「重觉在天边」，「行迟更觉仙」，「深觉负平生」，「秋觉追随尽」，「追随不觉晚」，「熊罴觉自肥」，「自觉坐能坚」，「已觉良宵永」，「更觉彩衣春」，「已觉气与嵩华敌」，「未觉千金满高价」，「梅花欲开不自觉」，「胡来不觉潼关隘」，「自得隋珠觉夜明」，「放筯未觉金盘空」，「东归贪路自觉难」，「更觉良工心独苦」，「始觉屏障生光辉」，「不觉前贤畏后生」，「吏情更觉沧洲远」，「我独觉子神充实」，「习池未觉风流尽」。用之虽多，然每字命意不同，又杂于千五百篇中，学者读之，唯见其新工也。若陈简斋亦好用此二字，未免频复者，盖只在数百篇内，所以见其多，如「未受风作恶」，「不受珠玑络」，「不受折简呼」，「不受人招麾」，「不受安危侵」，「饱受今日闲」，「却扇受景风」，「语闻受远响」，「坐受世故驱」，「庭柏不受寒」，「可复受忧戚」，「宁受此酸辛」，「滔滔江受风」，「坐受世褊迫」，「清池不受暑」，「平池受细雨」，「穷村受春晚」，「不受急景催」，「肯受元规尘」，「了不受荣悴」，「意闲不受荣与辱」，「独自人间不受寒」，「枯木无枝不受寒」，「天马何妨略受鞿」，「来禽花高不受折」，「不受阴晴与寒暑」，「长林巨木受轩轾」。「未觉懒相先」，「未觉壮心休」，「未觉身淹留」，「未觉墉阴迟」，「未觉欠孟嘉」，「未觉有等伦」，「未觉风来迟」，「未觉经旬久」，「欲往还觉非」，「独觉赋诗难」，「稍觉夜月添」，「菰蒲觉风入」，「未觉此计非」，「高处觉眼新」，「意定觉景多」，「未觉徐娘老」，「未觉有荣辱」，「未觉饥肠虚」，「未觉平生与愿违」，「村空更觉水潺湲」，「眼中微觉欠扁舟」，「居夷更觉中原好」，「便觉杯觞耐薄寒」，「墙头花定觉风阑」，可谓多矣。盖喜用其字，自不知下笔所著也。
　　西太一宫六言
　　「杨柳鸣蜩绿暗，荷花落日红酣。三十六陂春水，白头想见江南」荆公题西太一宫六言首篇也。今临川刻本以「杨柳」为「柳叶」，其意欲与荷花为切对，而语句遂不佳。此犹未足问，至改「三十六陂春水」为「三十六宫烟水」，则极可笑。公本意以在京华中，故想见江南景物，何预于宫禁哉？不学者妄意涂窜，殊为害也。彼盖以太一宫为禁廷离宫尔。
　　由与犹同
