<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　眉按：邵晋涵曰：『作尔雅者，先儒迄无定论。张揖上广雅表云：「周公制礼以道天下，着尔雅一篇以释其义。」今考周公赋宪受胪，作谥法解，其训释字义云，「勤，劳也。肇，始也。怙，恃也。典，常也。康，虚也。惠，爱也。绥，安也。考，成也。怀，思也。」俱与尔雅同义，是周。公。作。尔。雅。之。证。也。。张揖又云：「今俗所传三篇尔雅，或言仲尼所增，或言子夏所益，」今按孔子作十翼以赞周易，彖传云：「师，众也。比，辅也。晋，进也。遘，遇也。」序卦传云：「师者众也。履者礼也。颐者养也。晋者进也。遘者遇也。震者动也。」圣义阐敷，式昭雅训，是。孔。子。增。修。尔。雅。之。证。也。。发明章句，始于子夏。仪礼丧服传为子夏所作，其亲属称谓，与尔雅释亲同。世所传子夏易传，或云伪托。至于经典释文李鼎祚集解所征引者，如云「元，始也。芾，小也。」观象玩辞，必求近正，是。子。夏。增。益。尔。雅。之。证。也。。(眉按：焦竑谓『尔雅，诗训诂也。子夏，传诗者也。子夏辈六十人，纂先师微言为论语，论语中言诗者多矣，子夏独能问逸诗。晦庵读诗纲领述论语十条，而终之子夏，得无意乎传记中言子夏尝传诗，今所存者诗大小序，又非尽出子夏，故曰：尔雅，即子夏之诗传也。且尔雅有释诂释训，毛公亦以其传诗也，故其解诗，错取尔雅之名，题曰诂训传，则尔雅之传诗，毛公固谓其然矣。』见焦氏笔乘卷一。是子夏增益尔雅，焦已先邵证之。然其说固非。谓。毛。公。取。尔。雅。篇。名。名。其。传。，独。不。可。谓。作。尔。雅。者。，取。毛。公。诂。训。传。之。名。名。其。篇。乎。且。尔。雅。即。为。传。诗。而。作。，亦。不。能。证。尔。雅。必。为。子。夏。所。增。益。也。。)张揖又云：「或言叔孙通所补，或言●郡梁文所考。」今按尔雅之文，间有汉儒增补，如释地八陵云「雁门是也。」释山云「泰山为东岳，华山为西岳，霍山为南岳，恒山为北岳，嵩高为中岳」。释兽鼳鼠下云「秦人谓之小驴」。疑。皆。汉。初。传。尔。雅。者。所。附。益。。后儒遽以此为尔雅作自汉儒则非也。然则尔雅之作，究属何人窃以汉世大儒，惟郑康成囊括大典，网罗众家，审六艺之指归，翊古文之正训，其驳五经异义云：「玄之闻也，尔雅者，孔子门人所作，以释六艺之言。」盖不误也。今由郑君之言释之，公羊谷梁皆孔子门人，其训释字义，悉符尔雅。是。则。尔。雅。者。，始。于。周。公。，成。于。孔。子。门。人。，斯。为。定。论。。』(尔雅正义)康有为则曰：『刘歆西京杂记云：「郭伟以谓尔雅周公所制，而尔雅有张仲孝友，张仲宣王时人，非周公之制明矣。尝以问杨子云，子云曰：孔子门徒游夏之俦所记，以解释六艺者也。家君以为外戚传称史佚教其子以尔雅，尔雅小学也。又记言孔子教鲁哀公学尔雅，尔雅之出远矣。旧传学者皆云周公所记也。张仲孝友之类，后人所足耳。」按：尔雅不见于两汉前，突出于歆校书时；西京杂记又是歆作，盖。亦。歆。所。伪。撰。也。。孔子教鲁哀公学尔雅之说，有大戴礼小辨篇足证。然哀公以人君观政，孔子乃教以读尔雅，非惟迂远，实不通矣。论语孔子曰「不学诗，无以言」，又曰「通诗三百，授之以政」，推之小辨所谓尔雅，必称大小雅也。故足以辨言观政。考尔雅训诂，以释毛诗周官为主：释山则有五岳与周官合，与尧典王制异；释地九州与禹贡异，与周官略同；释乐与周官大司乐同；释天与王制异，祭名与王制异，与毛诗周官合；若其训诂全为毛诗；间有敏拇之训，羕长之释，释兽无驺虞之兽，释木以唐棣为栘，时训三家以弄狡狯。然按其大体，以陈氏毛诗稽古编列尔雅毛诗异同考之，孰多孰少，孰重孰轻，不待辨也。』(伪经考汉书艺文志辨伪)此二说，一。依。附。张。揖。，一。周。纳。刘。歆。，皆。不。足。信。。四库总目提要曰：『大戴礼孔子三朝记称孔子教鲁哀公学尔雅，则尔雅之来远矣；然不云尔雅为谁作。大。抵。小。学。家。缀。缉。旧。文。，递。相。增。益。，周。公。孔。子。，皆。依。托。之。辞。，观。释。地。有。鹣。鹣。，释。鸟。又。有。鹣。鹣。，同。文。覆。出。，知。非。纂。自。一。手。也。。其书，欧阳修诗本义以为学诗者纂集博士解诂，高承事物纪原亦以为大抵解诂诗人之旨；然。释。诗。者。不。及。十。之。一。，非。专。为。诗。作。。杨雄方言以为孔子门徒解释六艺，王充论衡亦以为五经之训故；然。释。五。经。者。不。及。十。之。三。四。，更。非。专。为。五。经。作。。今观其文，大。抵。采。诸。书。训。诂。名。物。之。同。异。，以。广。见。闻。，实自。为。一。书。，不。附。经。义。。如释天云「暴雨谓之冻」，释草云「卷施草拔心不死」，此。取。楚。辞。之。文。也。，释天云「扶摇谓之猋」，释虫云「蒺藜蝍蛆」，此。取。庄。子。之文也。释诂云「嫁往也」，释水云，「瀵大出尾下」，此。取。列。子。之。文。也。。释地四极云「西王母」，释畜云「小领盗骊」，此。取。穆。天。子。传。之。文。也。。释地云「东方有比目鱼焉，不比不行，其名谓之鲽；南方有比翼鸟焉，不比不飞，其名谓之鹣鹣」，此取管子之文也。又云「邛邛岠虚负而走，其名谓之蟨」，此。取。吕。氏。春。秋。之。文。也。。又云「北方有比肩民焉，迭食而迭望」，释水云「河出昆仑虚」，此。取。山。海。经。之。文。也。。释诂云，「天帝皇王后辟公侯」，又云「洪廓宏溥介纯夏幠」，释天云「春为青阳至谓之醴泉」，此。取。尸。子。之。文。也。。释鸟曰「爰居杂县」，此。取。国。语。之。文。也。。如是之类，不可殚数。盖。亦。方。言。急。就。之。流。。特说经之家，多资以证古义，故从其所重，列之经部耳。』则所言近是。吕思勉经子解题亦曰：『尔。雅。今。之。辞。典。也。。此。本。钞。撮。以。备。查。检。，后。人。相。传。，亦。必。有。增。改。，无。所。谓。谁。作。。今此书训诂几全同毛传，释乐同周官大司乐，九州异禹贡而同周官，则。古。学。既。出。后。之。物。。释兽中狻麑即师子，出西域，鵽鸠出北方沙漠，翠生郁林，鱊出乐浪潘国，魵虾出秽邪头国，皆。非。战。国。前。所。有。，明。为。后。人。增。益。，正如神农本草经有汉郡县名耳。』其说亦是。惟训释之书，往往为后人交互增改，易失本来面目；而彼此先后之迹，亦多为所灭。故或谓尔雅取毛传；或谓毛传用尔雅。或谓尔雅毛公以前，其文犹略，至郑康成时则加详。(永乐大典引曹粹中放斋诗说语)；或谓汉初传尔雅者，皆今文之学，故与毛诗不同(臧庸拜经日记语)；或谓说文视尔雅固后，然亦有尔雅失其传，说文得其传者(戴东原集答江慎修先生论小学书语)，其言皆是，而皆未窥其全。段玉裁曰：『尔。雅。不。出。于。一。时。一。人。之。手。，且又备采众说以俟折衷，故。一。篇。之。内。，时。有。自。相。违。戾。者。。』(经韵楼集续尔雅释山论南岳)一篇之内，且自相违戾，更。何。论。与。毛。诗。说。文。之。异。同。或。先。后。乎。!然。则。其。书。既。由。小。学。家。先。后。缀。缉。而。成。，不。能。定。为。何。时。何。人。所。作。，即。无。所。谓。真。伪。。后。人。以。张。揖。陆。德。明。之。语。而。真。之。伪。之。，皆。不。。得。其。实。者。也。。(郭璞序亦但言『兴于中古，隆于汉氏』，未尝指为周公。)至。其。书。之。篇。第。：邵晋涵谓『汉书艺文志作三卷二十篇，今所传止十九篇。但考诸书之征引尔雅者，似有佚句而无阙篇。班固所言篇第，今不可考。』而孙志祖读书脞录则曰：『仁和翟晴江灏云：「古。尔。雅。当。更。有。释。礼。篇。与。释。乐。篇。相。随。；祭名与讲武旌旗三章，乃释礼之残缺失次者。」(眉按：崔应榴吾亦卢稿谓此说甚有理可取。)志祖案：广雅篇第，一依尔雅；广雅无释礼篇，则晴江之说非也。盖。释。诂。分。上。下。二。篇。，故。汉。志。称。二。十。篇。尔。。近人以毛诗周南关睢诂训传第一正义引尔雅叙篇「释诂释言，通古今之字，古与今异言也。释训，言形貌也」。欲。以。叙。篇。充。二。十。篇。之。数。，然尔雅果有叙篇，景纯岂应删而不注且唐初作正义时尚存此篇，则张揖魏人，其着广雅，亦必沿用之矣。』(曹元忠谓叙篇当亡于唐郑覃等刻开成石经之世。见华国月刊一卷十期。)孙之驳他说是也。其谓释诂分上下二篇，为汉志二十篇之旧，亦臆说耳。不。如。从。邵。说。阙。疑。为。是。。其。佚。句。亦。时。时。见。于。他。书。：晋涵谓：『许叔重说文解字引尔雅云：「●，薄也。」易疏引尔雅云：「杻谓之梏，械谓之桎。」诗疏引释言云：「斯，尽也。」又引尔雅「无夫无妇，并谓之寡。丈夫曰索，妇人日嫠」。左传疏引释诂云：「由，用也。」礼记疏引释诂云：「隐，痛也。」周礼疏引尔雅云：「极，中也。山足曰麓。飞曰雌雄，走曰牝牡。」史记集解引尔雅云：「四尺谓之仞，倍仞谓之寻。」史记索隐引尔雅云：「颜，额也。怵犹狃也。婺女谓之须女，藀惑谓之执法。」后汉书注引尔雅云：「矕，视也。楫谓之桡。」文选注引尔雅云：「劭，美也。邀，遮也。搂，牵也。棘，戟也。芥，草也。翥，举也。盖，戴覆也。」太平寰宇记引尔雅云：「沮，洳也。」诸书所引，有出于小尔雅者，有出于方言者；有其文不似尔雅者，或所见本异，或传写之讹。』盖亦莫可究诘矣。注尔雅者，有舍人李巡樊光孙炎沈旋诸人，今。惟。存。郭。璞。一。家。。璞。有。音。有。图。赞。，今。亦。亡。之。。尚书正义引璞注云：『恒山一名常山，避汉文帝讳。』又云：『霍山今在庐江灊县，潜水出焉，别名天柱山。汉武帝以衡山辽旷，移其神于此，今其土俗人皆呼之为南岳。南岳本自以两山为名，非从近来也。而学者多以霍山不得为南岳。又言从汉武帝始乃名之，即如此言，为武帝在尔雅前乎斯不然矣!』今本注文不若是之详。然。则。郭。注。亦。为。人。所。删。，非。完。书。矣。。(见钱大昕与晦之论尔雅书。)又案：姚氏「尔雅非经」之语，龚自珍亦申之曰：『后世以传为经，以记为经，以群书为经，犹以为未快意，则以经之舆儓为经，尔雅是也。尔雅者，释诗书之书，所释又诗书之肤末；乃使之与诗书抗，是尸祝舆儓之鬼，配食昊天上帝也。』(定盦文集补编六经正名)(页二六九—二七六)
