<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　葢唐子三发言，而方子三称善焉。方子馈金与褥，执一扇，请曰：吾二月将入京师，乞先生送我以言而书诸扇，朝夕诵之。唐子乐其知言也，乃言曰：人难知也，观其貌则敏，听其言则辨，询之事则多习，使之治民而民或不便；观其貌则鲁，听其言则讷，询之事则十难而不得一，使之治民而民或安之。人之难知如是。昔吴中有名医，华舆美裘，颜如渥丹，舌如转轴，疾病之家非其药不饮也，有病愈者则曰果医之良，有死者则曰良医不能生死人。是医也，不任杀人之罪，而获显名厚利者，疾病之家任耳目之过也。吴中多知名士，子未尝问焉。谓朱熊占良士也，而习于礼。今独因我书问之，可谓不任耳目矣。吾更言此者，欲子以取熊占者取天下士也。唐子反，书其言于扇，以致方子。
鲜君
　　治天下者惟君，乱天下者惟君。治乱非他人所能为也，君也。小人乱天下，用小人者谁也？女子寺人乱天下，宠女子寺人者谁也？奸雄盗贼乱天下，致奸雄盗贼之乱者谁也？反是于有道，则天下治，反是于有道者谁也？师尹皇父无罪，勃貂骊姬无罪，后羿寒浞无罪，何云无罪？毒药杀人，不能杀不饮者。伊尹周公无功，何云无功？良药生人，不能生不饮者。一贤人进则望治，一小人进则忧乱，皆浅识近见，不知其本者也。海内百亿万之生民，握于一人之手，抚之则安居，置之则死亡，天乎君哉，地乎君哉！
　　上观古昔，尧舜禹启，治世惟久。夏殷西周西汉，治多于乱。治世多者，虽有昏主，赖前王以安也。其余一代之中，治世十一二，乱世十八九，前帝泽薄，无以保其后故也。君之无道也多矣，民之不乐其生也久矣，其如彼为君者何哉！
　　天之生贤也实难，博征都邑，世族贵家，其子孙鲜有贤者，何况帝室富贵，生习骄恣，岂能成贤？是故一代之中，十数世有二三贤君，不为不多矣。其余非暴卽闇，非闇卽辟，非辟卽懦，此亦生人之常，不足为异。惟是懦君蓄乱，辟君生乱，闇君召乱，暴君激乱，君罔救矣，其如斯民何哉！呜呼，君之多辟，非人之所能为也，天也。天无所为者也，非天之所为也，人也。人之无所不为也，不可以有为也，此古今所同叹，则亦莫可如何也已矣。
　　匡君治国之才，何世蔑有？世无知者，其才安施？虽使皋夔稷契生于其时，穷而在下，亦不过为田市之匹夫；逹而在位，亦不过为将承之庸吏。世无君矣，岂有臣乎！然则三代以下，君子之所学不皆废乎？是不然，君有明昏，世有治乱，学无废兴。善事父母，宜尔室家，学逹于人伦；寒暑推迁，景新可悦，学逹于四时；薄天而翔，腾山而游，学逹于鸟兽；山麓蔚如，海隅苍生，学达于草木。吾于尧舜之道，未有亳厘之亏也，奚必得君行道，乃为不废所学乎！惟是贤君不易得，乱世无所逃，坐视百姓之疾苦而不能救，君子伤之矣！
抑尊
　　圣人定尊卑之分，将使顺而率之，非使亢而远之。为上易骄，为下易谀，君日益尊，臣日益卑，是以人君之贱视其臣民，如犬马虫蚁之不类于我，贤人退，治道远矣。
　　太山之高，非金玉丹青也，皆土也；江海之大，非甘露醴泉也，皆水也；天子之尊，非天帝大神也，皆人也。是以尧舜之为君，茅茨不剪，饭以土簋，饮以土杯，虽贵为天子，制御海内，其甘菲食、暖粗衣，就好辟恶，无异于野处也，无不与民同情也。善治必逹情，达情必近人。陈五色于室中，灭烛而观之则不见；奏五音于堂下，掩耳而听之则不闻。人君高居而不近人，旣已瞽于官、聋于民矣。虽进之以尧舜之道，其如耳目之不辨何哉！
　　人君之于父母，异宫而处，朝见有时，则曰天子之孝与庶人异。人君之于子孙，异宫而处，朝见有时，则曰天子之慈与庶人异。人君之于妻，异宫而处，进御有时，则曰天子之匹与庶人异。骨肉之间，骄亢袭成，是以养隆而孝衰，教疏而恩薄。谗人间之，废嗣废后，易于反掌。不和于家，乱之本也。亲虽至昵，亦有难谏；友虽至私，亦有难语；师虽善诱，亦有难教，而况君乎？人君之尊，如在天上，与帝同体。公卿大臣罕得进见，变色失容，不敢仰视，跪拜应对，不得比于严家之仆隶。于斯之时，虽有善鸣者，不得闻于九天；虽有善烛者，不得照于九渊。臣日益疎，智日益蔽，伊尹傅说不能诲，龙逢比干不能谏，而国亡矣。
　　蜀人之事神也必冯巫，谓巫为端公，禳则为福，诅则为殃，人不知神所视听，惟端公之畏，而不惜货财以奉之。若然者，神不接于人，人不接于神，故端公得容其奸。人君之尊，其犹土神乎？权臣嬖侍，其犹端公乎？无闻无见，大权下移，诛及伯夷，赏及盗跖，海内怨叛，宼及寝门，宴然不知。岂人之能蔽其耳目哉？势尊自蔽也。
　　直言者，国之良药也。直言之臣，国之良医也。除肤疡、不除症结者，其人必死；称君圣、谪百官过者，其国必亡。所贵乎直臣者，其上攻君之过，其次攻宫闱之过，其下焉者攻帝族攻后族攻宠贵，是疡医也。君何赖乎有此直臣，臣何贵乎有此直名！是故国有直臣，百官有司莫不畏之。畏之，自天子始。昔者明显帝（神宗）食，庖人进鳖，显帝食而甘之，舍箸而问曰：吾闻刘光缙禁鳝鳖之属，安所得此鳖也？左右对曰：取之远郊。显帝曰：自今勿复进此，恐犯御史禁也。以万乘之尊，下畏御史，可以为帝王师矣。
　　位在十人之上者，必处十人之下；位在百人之上者，必处百人之下；位在天下之上者，必处天下之下。古之贤君，不必大臣，匹夫匹妇皆不敢陵；不必师傅，郎官博士皆可受教；不必圣贤，闾里父兄皆可访治。尊贤之朝，虽有佞人，化为直臣；虽有奸人，化为良臣；何贤才之不尽，何治道之不闻！是故殿陛九仞非尊也，四译来朝非荣也，海唯能下，故川泽之水归之；人君唯能下，故天下之善归之。是乃所以为尊也。
得师
　　太甲违师保之训，多行不义，商之天下且危矣。处于桐宫，深自怨悔，敬承伊尹之训，克终厥德。此皇天之所以佑商也。武王崩，成王幼，不知周公之功，以流言疑公，周之天下且危矣。天降烈风疾雷，成王惧，启金縢之书，乃知周公之忠，迎公而服其训，卒为贤君。此皇天之所以佑周也。二君一昏一孺，何速变若是哉！先有得于学也。太甲之嗣位也，伊尹陈三风十愆之戒（巫风：舞、歌；淫风：货、色、游、畋；乱风：侮圣言、逆忠真、违耆德、比顽童），谓有一必亡，德无大必兴，不德无小必坠。太甲知之矣，然狎于习而忽之，及其去宫室之安而处于陵墓之野，声色之好絶，左右便习不从，困苦忧思，自悔其过，以为师保旣放我，羣臣不悦，百姓不服，天下必且叛我，乃自咎往背师保之训以至于此也。是太甲之改德，由学致也。成王嗣位于冲年，周公无日不以君臣父子长幼之道训于王，其戒惩之言，具于诗书，成王闻之熟矣，以其幼也而忽之。及殷人叛，庶孽流言，周公辟于东都，天降疾威，成王是时稍长矣，良弼不在，天怒人叛，如履渊冰，乃追思周公训戒之言，我不能用，以至此危难罔救也。是成王之改德，亦由学也。二君幼知学，又困于忧患，乃克自反以明心，故知君德必成于学，而学必得师保。
　　然必先知学，乃可以得师保。何也？汤有伊尹以遗太甲，文武有周公以遗成王，故有之也不待求也。若夫历三四世，先帝之动旧无存，其可以寄社稷者，必历试于百职焉，必博求于天下之贤人焉。继世之君，身处尊富，狃于近习，不能周知天下之务，又无大患，卽有大患亦不能忧困愤发、撤其心蔽。其心不明，岂能识大贤于众人之中？且未世学者不纯，中无眞得，好为大言，自信以为皋夔，人主瞀乱不察，遽委社稷而命之，其不至于覆亡者鲜矣。其在殷，高宗求贤之诚通于上帝，梦得圣人，及得傅说，与之语，果圣人焉，遂以为相，继美阿衡。以说之贱，莫为之举，未及于试，一言之间遂知其为圣人，岂高宗之智独絶于人哉？葢高宗幼居田野，学于甘盘，恭敬静默，求道不贰，是以神通于心，智辨于言也。是故治天下必先用贤，用贤必先得师，得师必先辨贤，辨贤必先克私，克私必先浚心，浚心必先好学。此自尧舜以来相传之道，得之则治，失之则乱。治乱之效立见，不可不痛自省也。
　　天子之学与士同，曰不同者，郛言也。天子斋居静存，与陋室同；诵诗读书，与土牖同；身有贵贱，心无贵贱。亦有不同者，居位如天帝，失位不如农夫，是故天子学同于士，惧而笃学，当百十于士。伊尹未得，先师咎单；传说未得，先师甘盘；周公未得，先师史佚。卽无此三贤，列士献诗，瞽献典，史献书，师箴，瞍赋，蒙诵，百工谏，庶人传语，近臣尽规，皆可师也。丹癯不施，苑囿不广，珠玉不御，貂锦不服，无有溺其心者，既多受益，又无溺心，譬镜久昏不能辨形，石以磨之、汞以发之，无形不受、无形不辨。心旣明，则是非无易主，善恶无匿情，大贤大奸并进于前，不察而别。以是求师，而后师可得，岂有荣公专利、皇父厉民之患乎！
　　或谓君旣明矣，可以进退天下之贤不肖，虽无师亦可。如若所云，虽舜亦不能。舜以天下之明为明，以天下之聪为聪，故能进退天下之贤不肖。然何以明天下之明、聪天下之聪？非一人能徧察之也，舜之聪明所以能徧天下者，以得禹宅百揆也。禹宅百揆以总内众职，内众职总牧伯，牧伯总都邑之吏，递相稽也。如衣有领，如网有纲，舜则恭己正南面，而天下在其耳目中矣。由太甲成王高宗大舜观之，吾未见君不明而可以得师，不得师而可以治天下者也。尚文者实亡，尚貌者心亡，明庄烈非得师之君，贺逢圣（后投湖死）谢升（后降清）非为师之臣，乃于朝毕之时，降万乘之尊，起对之揖，是于殿廷之上为优偶之观也。
太子
