<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　唐子有冶长泾（距长洲县城27里）之田三十亩，谢庄之田十亩，佃入四十一石，下田也。赋十五，加耗，加斛（为保足额足量所加征者）及诸费又一焉，为二十三石。大熟则余十八石，可为六口半年之用；半熟则尽税无余，岁凶则典物以纳。尝通七岁计之，赋一百五十四石，丰凶相半，佃之所获不足于赋，典物以益之者六斛，而典息不与焉。于是有田而无食，且有害于食，将及于冻馁矣。乃谋诸妇曰：不可以为家矣，吾欲贱鬻此田，归衷（其养子，姓沈）于其家，任原（其仆，姓唐？）所之。鬻田之金，子怀大半，以寄食于王氏之壻（闻远）。我怀小半，游诸名山，寄食于僧舍。人之生也，岂能常保？夫妻家人，终归于无。聚处之日无多，母恋此也！妇曰：不可。吾老矣，岂能复俛首于他人之宇下，察颜观色，以求无拂于人？吾不能也。所欲多违，所恶多受，吾不堪也。且子亦老矣，衰而多病，独身远游，无左右之者，饮食不时，寒暖不适，若有疾病，其谁将之！此尤不可为者！子其更为计焉！唐子数日思之，而无以为计也。吁嗟乎！明之赋于吴者，半其田之所获。建文皇帝令亩税一斗，至仁也。成祖篡立，则复其故。若今得亩税一斗，吾守四十亩之下田，岁熟则有三十七石之粟，可以足食；半熟则收半、谋半可以无饥；大凶则一岁之计犹可假贷典鬻，虽不免于饥，而犹不至于死。夫妻仆婢，岂有离散之忧哉。今若此，虽有善为谋者，亦无可如何矣！
　　有言经可贾者，于是贱鬻其田，得六十余金，使衷及原贩于震泽，卖于吴市，有少利焉。已而经之得失不常，乃迁于城东，虚其堂，已居于内不出，使衷、原为牙，主经客，有少利焉。
　　客有诮之者曰：先生昔尝举于阆中之场（时顺治14年，28岁），宦于丹朱之封（时康熙十年，42岁），亦不贱矣。秉心不贰，为行无遗，独违乎末俗所尚，可谓高矣；学诗书，明春秋，而身合乎古人之义，人皆称为君子，可谓贤矣。今春秋高矣，乃自污于贾市，窃为先生不取也。唐子曰：天下岂有无故而可以死者哉！伯夷叔齐饿死于首阳之下，所以成义也。非其义也，生为重矣。今欲假布粟于亲戚而不可得，假束藁于邻里而不可得，或得担粟于朋友而不可为常。一旦无米无藁不能出户，岂有欵门而救之者！吾虽不贵、不高、不贤，亦父母之身也，其不可以饿死也明矣。今者贾客满堂，酒脯在厨，日得微利以活家人，妻奴相保，居于市廛，日食不匮，此救死之术也。子不我贺，而乃以诮我乎？客曰：天下惟匹夫匹妇，无能无所与之人，乃有死亡之患。其有薄伎者，虽困穷无伤也。以先生之文学，逹于政体，为奏为檄为谕，足以开人心而显令誉，上之可为幕府之宾，下之亦不失为司郡之馆客，亦足以给家食。奈何而自卑若此？唐子曰：子虽明于计而不明于时。上古无养贤之名，中古乃有养老之礼。养老所以教孝也，非为饮食之也。盖其时上富下足，贤者皆已在位，无待于养，此盛世之风也。降及下古，争用甲兵，不尚礼义，士乃贫而无节，于是富贵大臣收而置之门下，肉食者几千人，而皆得以赡其室家。又若关市疆场诸小吏，人皆可为之。降及末世，又有辟召署职之门，士之贫者犹有所藉焉。斯二者，降志屈身，士道亦既丧矣。然而士之无田，不至于饥饿困踣者，犹赖有此就食之所也。其在于今，斗食小官皆出于朝廷选授，虽有贤能不得为也。昔之辟召，犹盛事也。公卿贱士，士无及门者，不敢望其犬马之食，卽求其鹅鹜之食而不可得也。昔之致客，犹盛事也。若其所好，则有之矣：善贾之徒、善优之徒、善使命之徒、善关通之徒。此诸徒者，多因之以得富贵矣。此其伎，士能之乎？卽能之，其可为乎？子若有可得之途，吾不及缨冠而从之矣。客曰：吾尝闻先生与人言学，内制心，外制行，先明义利之辨。此吾所心服者。民之为道，士为贵，农次之，惟贾为下。贾为下者，为其为利也。是故君子不言货币，不问羸绌。一涉于此，谓之贾风，必深耻之。夫贾为下，牙为尤下，先生为之，无乃近于利乎？愿先生舍此而更图为生之计。唐子曰：吕尚卖饭于孟津，唐甄为牙于吴市，其义一也。
守贱
　　唐子谒贵者，达名，不称晚。曰：吾不敢也。吾为贫而仕，为知县十月而革为民，吾犹是市里山谷之民也，不敢与大夫士论尊卑也。
　　孟子曰：天下有达尊三：爵一，齿一，德一。唐子曰：天下有三尊，我独有其二焉。或曰：何谓也？曰：爵之尊不逹于我也。或曰：志傲贵乎？曰：非然也，吾不敢也。吾为贫而仕，为知县十月而革为民，吾犹是市里山谷之民也，不敢知爵之尊也。
　　中庸曰：天下之达道五：君臣也，父子也，夫妇也，昆弟也，朋友之交也。唐子曰：自古有五伦，我独阙其一焉。或曰：何谓也？曰：君臣之伦不逹于我也。或曰：子居盛世，志巢父乎？曰：非然也，吾不敢也。吾为贫而仕，为知县十月而革为民，吾犹是市里山谷之民也，不敢言君臣之义也。
独乐
　　居沃洲之山者曰石氏，居南洲之山者曰丁氏（在浙江新昌），此二氏者，东汉之民也。山深城远，世耕于斯而无达者。昔者明之亡也，唐子从其父避于南洲，有田一顷，有圃五亩，有竹延山三里。父食鸡豕，奴牧羊耕灌，春[舂]葛蕨，将以为石丁氏也。舅（李长祥，为明侍郎）战石郭，乃去之而居于五湖之滨。唐子之父有疾，谓唐子曰：浙江之上，三泉之隩（指兰溪），我唐氏之所出也。其山可隐，我幸未卽死，将往居之。寝疾以没，不得徙焉。
　　当是时，唐子之年二十有一矣。欲得志于天下，尝读汉书至严光传，勃然大怒，椎几而起，投书于地，骂之曰：猾贼，我知汝折辱圣主，为王莽报仇者也。妇闻之大惊，以为与客争斗也，疾趋来视之，唐子告之故。妇笑曰：君自无所发愤，严光何罪焉。当是之时，气盖天下，上望伊吕，左顾萧张，岂不壮哉！母老无食，乃出而远游，度熊耳之山，几为虎伤；困于会稽，危于大别（疑指汉阳之鲁山）之江；宦于长子，再辱于燕，陒于滑卫汝淝之间。如是者二十余年，卒无所得食，形貌牿委，志气销亡，于是乃慨然而叹，谓其妻曰：吾甚悔向者骂严光之过也。
　　或与唐子论隠，曰：隐者辟世，犹麋鹿之辟人也。鄙夫患不得其君，犹犬豕之豢于人也。二者，性相反也。唐子曰：不然也。子未识隐者之情，是以云尔也。尧得而豢之，桀亦得而豢之者，犬豕也；见桀而逸，见尧而亦逸者，麋鹿也。君子遇尧不为麋鹿，遇桀不为犬豕，适于时而已矣。曰：豪杰失志，与沮溺游，顾瞻卿相之位，得毋动于心乎？唐子曰：不然也。子未识隐者之情，是以云尔也。君子之行藏，近譬诸身，其犹寝兴之于昼夜乎：披衣而兴，目用明，耳用聪，口用言，体用仪。非故为动也，当昼则然也。及其灭烛而寝，虽有锦绣丹青之文，不欲观也；虽有箫鼓琴瑟之音，不欲听也；虽有煎熬燔炙之味，不欲尝也；虽有冠带舆盖之美，不欲御也。非故为静也，当夜则然也。顺时而隐，犹当夜而寝也。当是之时，加以卿相，富以黄金，是犹夜起寝者，与之观色而听音、甘味而乐游也，岂其所愿哉！
　　天地之始，生民之初，无治无乱之世，不可得而见也。人生行年二十，不知十七年之世；行年五十，不知四十七年之世，而况生民之初！是不然也。古亦此天地也，古亦此日月也，有扰天地而眯日月者，是以不可得而见也。及去而之深山之中，与草木并生，与鸟兽并游，不见城郭，不见朝市，无锦耀褐，无车加徒。生民之初，亦若是焉耳。惟圣人能善污世，其次处之，又次避之。避之者，避于此也。
　　老聃曰：天下有大患，为吾有身。及吾无身，吾有何患。唐子曰：何谓大患？腰领不能当挺刅，面目不能当僇辱，腹肠不能当症结，易铄之精不能当忧虑。是谓大患。何谓有身？人有此生，惟知此身；狥名以显身，狥爵以尊身；狥财以肥身，是谓有身。何谓无身？人皆有生，我独得其所以生；人皆有死，我独得其所不死。不以生者丧其所以生，不以死者丧其所不死，是谓无身。爱者欲中其爱，憎者欲中其憎，是以身为的也，岂不殆哉！我不自爱，孰能爱我？我不自憎，孰能憎我？不能爱我者不能辱我，不能憎我者不能杀我。火能流金，不能焚空，夫是之谓无患也。
养重
　　苟非仕而得禄，及公卿敬礼而周之，其下耕贾而得之，则财无可求之道。求之必为小人之为矣。我之以贾为生者，人以为辱其身，而不知所以不辱其身也。虽然，身为贾者，不得已也。溺而附木，孰如无溺。昔者荆州大水，饥者万人。张居正为政，皆食而活之。是时荆州之士二百余人，赖食以活者五十人，其不食之者，皆有田而有蓄者也；其食之者，皆无田而无蓄者也。于是得食者皆德之，而处于居正门下，大则贵，小则富。及居正没，皆禁不得进用焉。
　　昔者蜀有二士，曰骆纯，曰殷正，以文学称。杨荣为相，使使奉书币二，而属之于布政使曰：骆殷二子，蜀之隽士也。吾怀其人久矣，君其为我致之来。于是骆子贫而无妻，教生徒于乡里；殷子富有田园蓄牧山林之饶。骆子受书币，越三日而启行；殷子辞以疾，固不肯行。其友劝之行，殷子曰：吾非不知杨公之贤，可与为交，且力能进用我也。然富贵之家不可客也，危疑之朝不可居也，车马之上，不如我山居之安；公卿之禄，不如我岁入之多。舍己之安而任人之危，舍己之多而受人之少，不待智者而知其不可矣。遂终身隠而不出焉。
　　夫荆士、骆子之不能守其节者，食不足也。殷子之能守其节者，食足也。节之立不立，由于食之足不足。食之于人，岂不重乎！其在古昔，诸侯能恭俭者，保国之君也；大夫能恭俭者，保家之主也。今之为士者何独不然？若数口之家，有五十亩之田，俭而守之，可以无饥矣；有百亩之田，俭而守之，可以自足矣；有二百亩之田，俭而有蓄焉，可以周亲戚邻里矣。顾有此田实难。无则固穷，有之则俭守勿失、以遗子孙，是立身垂后之要道，不可不察也！
居山
