<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　唐子病不见宾，有欵门者，仆妇以一简一笺[笺]入：简署黄山道人方熊（乌程方熊，字飞厓，有带湖草堂集、南浔文献志，不知是否此人），笺[笺]乃人所为“赋归黄山”诗也。诗道景物，而不言所居之志。唐子曰：斯人也与作诗者，皆不善居山。居山者，乐其有乔林幽谷乎，乐其有鸣鸟游鱼乎，乐其茅宇场圃之安乎？古之贤者，避世而入于深山之中，虽乐其有此，而所乐不在焉。流俗同尚，与之言仁义道德，则或非之；以为是者，亦悦于名，不得其实，非若渴之遇饮，饥之遇食也。有实致之行者，则以为迂而不悦，岂惟师友，且无可与之为邻者。于斯际也，若可不求食而无饥，去而避之深山之中，不亦宜乎！上圣卽性而善，贤者动于遇而善，未贤者择所处而善。目不覩营营之形，耳不闻穰穰之声，居不见巍巍之象，所以远习也。市朝之间，岂不可以为学哉？不于动心者制心，亦便于自修也。若见山而后乐，见水而后乐，乐不在心而在外，则山与水虽远于俗，亦溺心之物耳。
　　尧峰（在吴县灵岩）之下，有比丘洪源，遗唐子以巨篁之根。与之处数日，见其身如丘山、神如渊水，无疾言，无矜色，无流视，无倾听，心服其静，而自憾未能也。去数旬而复见，则憔悴枯槁，面有忧色。问以胡为若此也，曰：吾徒多人，日食不给，是以若此。唐子口不言而心笑之曰：是静于象而不静于心者也。然则见山而适，有夺其山者而不适；见水而适，有夺其水者而不适。不寓于山水而壹于山水，则乔林幽谷犹之城郭市廛也，鸣鸟游鱼犹之优伶歌舞也，茅宇场圃犹之峻宇雕墙也。
贞隐
　　凡物之生必有其用：金木土石人之所资，布帛稻麦人之所养，奚必珍宝？败屋之瓦废墙之砾，人之取之则无遗焉。物且有然，而况天下之贤人乎！贤而不致于用，吾见其不瓦砾若也。父子之恩，君臣之义，岂徒大伦之不可废哉？恩以成材、义以致用也。今夫弓之为物，可以御暴可以定乱，物之可贵者也。然而良工为之，必得善射者引而发之。苟不操于善射者之手，则亦筋弛角拨弦絶已耳。虽有良材，天下之弃材也；虽有良工，天下之弃工也。身犹弓也，父犹良工也，君犹善射者也。故夫不得乎君而居于林、观于川者，心虽乐之，非所愿也，不得已也。
　　古无许由。许由者，是庄周之荒言也夫。当是之时，谋尊灭仁，谋富灭义，争城争地，覆军杀将，血流海内。驰说之士不骛于西则骛于东，不骛于东则骛于西；黄金在前，白璧在后，天下之士大夫相斗而取之，如羣犬之攫骨也。庄周恶之，则为之言曰：尧让天下于许由曰：夫子日月也，我爝火也，我不能治天下，请致天下于夫子。许由曰：我居于林而饮于河，我何以天下为哉。其设为斯人也，犹畏累虚（庚桑楚者居畏垒之山）、庚桑楚之伦也。若果有斯人，洪水冐陵，五谷不播，笑踞高山，视民如蛙鳖，虽百四凶之罪，不足以戮之。尧必诛之，着之戒命曰：后世有行坚而僻，无君臣之义，不同百姓之忧者，有如此许由矣。至德之世，莫如尧舜，若遇其时，愿为夔龙之家奴，出则从轮，入则操箒，饱其食余之食，暖其弊垢之衣，死则裂帷而葬之，荣莫大焉，尊莫甚焉！
　　昔者伯夷、少连、虞仲、夷逸（尸子：夷逸者，夷诡诸之裔。或劝其仕，曰：“吾譬则牛也，宁服轭以耕于野，不忍被绣入庙而为牲），遭乱世能高其志，是以先师亟称之。自夫世多浊行，人有矫情，不知贤哲时驾时息之道，而乃迹其所处，昧其所怀；迹其所乐，昧其所忧。于是以富贵为陋，贫贱为高；卿相为污，野人为洁；乱不出，治亦不出；桀纣招之不来，尧舜招之亦不来。若此者，禽鹿之类也，论于贤哲之隐，如龙与蚓，其辨远矣。
　　天地之气，不能有解而无闭；日月之行，不能有盈而无亏；九渊之龙，不能有升而无潜；蚓蚁之族，不能有启而无蛰；历数之运，不能有清而无浊；圣人之道，不能有兴而无废。此际穷之厄，亦时极之常也。愚者反之，智者顺之。反之者溺其身堕其名，顺之者藏其身而母丧其宝焉。昔者吕望之未遇也，不逆意其得志于八十之年也。使其七十九岁而死，一东海之老布衣耳。当其七十九岁之前，年老困穷，无以资口食，居朝歌之市操刀屠牛，又之孟津，天下之冲，行旅往来者多，身自执炊卖饭以给食。此市贩者之所羞，闾里少年之所笑也。吕望则安之，乐为贱行以没世，岂常以其兵法奇计出干诸侯，而望身封东海、泽流子孙哉？故夫贤哲之隐，知命之至也，守身之道也，虎决而尸默者也，鹰扬而龟息者也。非以为名高也。
　　为学之道，制欲为先。彼出而不能反、申而不能屈，必至溺其身、堕其名。博学智士，蹈此者多矣。此无他，欲败之也。人之情孰无所欲？得其正而安之，不得其正则弃之，是为君子。得其正而溺之，不得其正而强遂之，是为鄙夫。人所欲者，食色衣处是也。藜藿之菜，不如羊豕之味；布褐之衣，不如貂狐之温；穷巷之妾，不如姬姜之美；芦壁之屋，不如楠栋之居。此数者，君子岂不欲有之哉？然非其时，则丑其美而甘其恶者，是何也？盖以食其肉，是豢我也；束其带，是械我也；衣其锦绣，是涂墨我也。
　　唐子饮酒，其妻烹瓜以进。唐子甘之，食之而饱。以食其妻之兄，其妻之兄笑而不食。唐子曰：毋笑甘瓜也，则近于道矣。昔者先子浮河而东，见筑防者，语同舟者曰：吾闻之，一指之穴，能涸千里之河；一脔之味，能败十世之德。乃今于兹见之。夫脔瓜之辨岂小哉，得失之大判也！
　　人之情，道德不如人则不知耻，势位不如人则耻之。贤者不与立则不知耻，妾妇不为礼则耻之。有不忍小辱而甘蒙天下之大辱者，是又不可以不察也。昔陕之南有嵇生者，家贫而好读书，三试三黜，愠而归里。有娶妇者，召客饮酒，其延之上坐者，尽豪贵人也。酒数行，主人出玉巵劝客，以奉豪贵者，而不及稽生。稽生大惭，若无所容其身者。归谓其父曰：主人出玉巵劝酒而不及我者，薄我之贫贱也。人不可以不富贵。我若不富贵，无以生为也。既而李自成入关，嵇生迎之，伏谒道左，以策干之。自成以唐制命官，以稽生为京兆尹。嵇生坐堂上，使召不饮我以玉巵者至，则伏地请死罪。嵇生笑曰：我昔饮子之家，子不饮我以玉巵。使我今日饮子之家，子其饮我以玉巵乎？陜之人至今以为笑。士之欲洁其身者，毋耻于玉巵之不及，则几矣。
大命
　　岁饥，唐子之妻曰：食无粟矣，如之何？唐子曰：以粞（碎米）。他日，不能具粞，曰：三糠而七粞。他日，犹不能具。其妻曰：三糠七粞而犹不足，子则奚以为生也？曰：然则七糠而三粞。邻有见之者，蹙额而吊之曰：子非仕者与，何其贫若此也，意者其无资身之能乎？唐子曰：不然。鱼在江河，则忘其所为生，其在涸泽之中，则不得其所为生。以江河之水广，涸泽之水浅也。今吾与子在涸泽之中，故无所资以为生也。子曷以吊我者吊天下乎！
　　唐子行于野，见妇人祭于墓而哭者。比其反也，犹哭。问：何哭之哀也？曰：是吾夫之墓也。昔也吾舅织席，终身有余帛；今也吾夫织帛，终身无完席。业过其父，命则不如，是以哭之哀也。唐子慨然而叹曰：是天下之大命也夫！昔之时，人无寝敝席者也；今之时，人鲜衣新帛者也。
　　唐子曰：天地之道故平，平则万物各得其所。及其不平也，此厚则彼薄，此乐则彼忧，为高台者必有洿池，为安乘者必有茧足。王公之家一宴之味，费上农一岁之获，犹食之而不甘。吴西之民，非凶岁为麲粥，杂以荍秆之灰；无食者见之，以为是天下之美味也。人之生也，无不同也，今若此，不平甚矣！提衡者权重于物则坠，负担者前重于后则倾，不平故也。是以舜禹之有天下也，恶衣菲食，不敢自恣。岂所嗜之异于人哉，惧其不平以倾天下也！
　　唐子之父死三十一年而不能葬，母死五年而不能葬，姊死三十年而不能葬，弟死二十九年而不能葬。乃游于江西，乞于故人之宦者，家有一石一斗三升粟，惧妻及女子之饿死也。至于绣谷之山（疑指庐山）而病眩，童子问疾，不答。登楼而望，慨焉而叹曰：容容其山，旅旅其石，与地终也！吁嗟人乎！病之蚀气也，如水浸火。吾闻老聃多寿，尝读其书曰：吾惟无身，是以无患。盖欲窃之而未能也。
破崇
　　屈原之死，疑有祟焉，或湘水之神为祟与？今人但知人不得其死则为厉鬼，而未究古者列星山之神皆能为祟。原也发而为言，皆非人世之言；其心志所往，皆非人世所及之境。见神见鬼，神语鬼语，魂已上天，魄已入渊，可畏也。使当日者其弟子若宋玉之徒，见其师之迷乱，往卜于郑詹尹（卜居），詹尹必曰：湘水为祟。则至湘水之滨，备牲沉玉以穰其灾，原或免于死乎？妇人自杀于房，丈夫自沉于河，有物使之也；原其斯类与？不然，原亦贤者也，营营青蝇无伤正直，丘中有麻，益见高蹈。彼岂未之诵与？而以父母之身饱渊鱼之腹，生死不明，得失罔辨，非有物使之乎？是为忠祟！伍员不忍其父之死，托身雠国而为之弑其君，身为乱贼之首，激烈狂悖，以求遂其志，是为孝祟。宋襄公为仁祟，季路为义祟，荀息为信祟，奚啻是哉！庄周伤道丧世乱由于利欲，而矫之以虚无。虚无非差也，无之，所以求其有也。今读其书，不知其心安在，不知其明心之方安在，诋尧舜、诋仲尼，纵横颠倒，莫测其端。卒之其心无主，如火烬尘散，与利欲同归于灭亡。是为道祟。忠孝大伦也，仁义信美德也，道大路也，不正其心，不得其方，失身之王，祸人之国，其害甚大，若之何不省也！
　　吾闻祟有二：有外祟，有内祟。内祟成而后外祟得以中之，似德非德，似道非道，以至美色厚利，奇器夏屋，皆外祟也。似德是德，似道是道，以至好色好利，僻嗜宴安，皆内祟也。心智闇塞，执见罔觉；血气偾张，往而不反；趋歧为正，发狂为圣。于是智者入于非僻，愚者溺于邪淫，心化为妖矣。岂必彭生形见、申生人语，而后为祸哉！春秋是非之准也，其所予夺，大异常见。人以为忠，而春秋以为非忠；人以为孝，而春秋以为非孝；人以为仁，而春秋以为非仁；人以为义，而春秋以为非义；人以为信，而春秋以为非信；人以为道，而春秋以为非道。明于此，而后内祟不起，外祟不入。
博观
