<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　世知性德，不知性才。上与天周，下与地际，中与人物无数，天下莫有大于此者。服势位所不能服，率政令所不能率，获智谋所不能获，天下莫有强于此者。形不为隔，类不为异，险不为阻，天下莫有利于此者。道惟一性，岂有二名，人人言性，不见性功，故即性之无不能者别谓为才。别谓为才，似有岐见；正以穷天下之理，尽天下之事，莫尚之才，惟此一性，别谓为才，似有外见；正以穷天下之理，尽天下之事，皆在一性之内，更别无才。
　　古之能尽性者，我尽仁必能育天下，我尽义必能裁天下，我尽礼必能匡天下，我尽智必能照天下。四德无功，必其才不充；才不充，必其性未尽。自子舆以后，无能充性之才者，性乃晦以至于今。有非性之才，有无才之性。非性之才，能小治不能大治；无才之性，为小贤不为大贤。圣人道衰，管国申商之伦作，亦能匡世治民，然暴白藏墨，使民形牿情散，齐郑秦韩终为乱国。性之为道，圣不加多，众不加少，得亦非得，失亦非失，卽非圣之为，皆由以发。然失其中正，壹于外假，虽出于性，已非本性，不可为治。譬如谷之精气，淫为蕛稗，春为粉粢，味与谷同，虽出于谷，已非正谷。亦可以疗饥，不可以恒食。恒则致疾。又如星之戾气，散为彗孛，亦为明体，亦为悬象，虽出于星，已非正星，不可以恒明，恒则为水旱兵革之灾。管国为蕛稗，申商为彗孛，非性之才，所成如是。自是以后千有余岁，世不知性。卽有言者，亦偏而不纯。程子朱子作，实能穷性之原，本善以求复，辨私以致一，其于仲尼子舆之言，若合符契。此其所得，我则从之；此则我从，人不我得，其若人何！盖彼能见性，未能尽性，外内一性，外隔于内，何云能尽？
　　人有性，性有才，如火有明，明有光。着火于烛，置之堂中，四隅上下无在不彻，皆明所及，非别有所假而为光。亦有无光之明，如烛灭而着在条香，满堂宾客无不见其明者。然而明不及众，众皆昏乱不能行作，不知几席所在，不知东西所向，不知门户所由，人亦何赖于此明？若卽此明取而燎之，何患无光。惟止于香杪，炷而不燎，是以虽明而不及于众。无才之性所成如是。性之为才，故无不周，何以圣人乃能周世，后儒仅能周身？盖善修则周，不善修则不周。
　　性统天地，备万物，不能相天地，不能育万物，于彼有阙，卽已有阙，欲反无阙，必修其无阙。鸡卵无雄者，蜀人谓之寡弹，有媪易十卵，鬻者绐以五配五寡，既伏旣出，乃知其寡。卵之为物，无阳亦成，鋭前而丰后，白外而黄中，虽有至精者，不能察其孰为配孰为寡。旣伏之后，有阳者出为雏，无阳者败为液。卵见浑成，其中阙阳而媪不知；学见浑成，其中阙阳而儒不知。儒者岂不知阴阳，乃其思力惟恐不精，惟恐不一，理沉事滞，固守不生，于是求复亦成剥，求泰亦成否。十月之间，阳虽存而不用，不能疏土脉、鼓万物，谓之无阳。人心亦然，心之阳若何？道贵明，明由于静；道贵通，通由于明；道贵变，变由于通；道贵广，广由于变。发生不穷，是为心之阳。古之圣人，万物为一，功同天地，所施无不合者，皆在于是。道力虽广，不于广征。虽卽次有推，实具于由静得明。静中自足，至明则显。明非其明，守静乃塞；静得其静，大明乃生。以轴观静，以受轴之虚观明；以行观通，以御观变，以至观广，轴虚相受，径不二寸，圆转无滞。九州岛之远，道里交错不计其数，造车之始，已摄于径寸之内。性之为才，视此勿疑。
　　言性必言才者，性居于虚，不见条理，而条理皆由以出。譬诸天道生物无数，卽一微草，取其一叶审视之，肤理筋络亦复无数。物有条理，乃见天道。尧舜虽圣，岂能端居恭默，无所张施，使天下之匹夫匹妇一衣一食皆得各遂？必命禹治水、稷教农、契明伦、皋陶理刑、后夔典乐，庶职无旷，庶政无阙，乃可以成功。尧舜之尽性如是，后世之为政者，心不明则事不逹，事不逹则所见多乖，所行多泥，徒抱空性，终于自废。何以性为！诚能反求诸性，尽其本体，其才自见。
　　性浑无物，中具大同。仁所由出，苟善修之，物无不同。仁与私反，若能去欲至尽，如匹帛无纤尘之色，是可谓之无欲，不得谓之无私。人知人私而不知天私，天非已独专以自善，是为天私，虽天非仁。仁之为道，内存未见，外行乃见。心知未见，物受乃见。流动满盈，无间于宇内，是卽其本体，非仅其发用。气机不至，萌蘖立见其绝，条干立见其槁。旣絶旣槁，仁将安在？是故虚受不可言仁，必道能广济，而后仁全于心，逹于天下。
　　性浑无物，中具大顺。义所由出，苟善修之，无行不顺。义与固反，无有定方。凡德易识，惟义为难识。内主易识，外行难识。主以专直，行以变化，心如权，世如衡，权无定所，乃得其平。确守不移，谓之石义；扬号以服人，谓之声义。二者虽正，不可以驯暴安民。人我一情，本无众异，一情众异，犹一绳互绾而为百结，从中解之则不可解，引而直之各自为解，复为一绳，岂有不顺！于此识义，夫然后义达于天下。
　　性浑无物，中具大让。礼所由出，苟善修之，人无不让。礼与争反，古之礼经，后世多不能行。不行不足以病礼。礼之失，非仪文度数之失，乃争之失。上世以礼息争，后世以礼遂争。君子而不争，则君子不名；道德而不争，则道德不显；何况勲劳，何况富贵，何况奸慝！天下大乱，此为之根。救于其发，其何能救！知礼者不在行让先、揖让右，而在心让贤。尚贤之世，必无眞贤。示贤于人，耻于贾货；归贤于已，辱于攘货。世以贤为贤，我以不争为贤。让德之外，更以何者为贤？抑抑雍雍，不习而成风，君子不党，小人不戎，虽不议礼，而礼自行于天下。
　　性浑无物，中具大明，智所由出。苟善修之，物无不通。智之本体，同于日月，自襁褓以长，知识日深，掩蔽日厚。蔽明者非他，卽我之明；蔽聪者非他，卽我之聪。我所以不及舜者，我唯一明，舜有四明；我唯一聪，舜有四聪。是以我测一物而不足，舜照天下而有余。人之耳目，不大相远，十里之间，不辨牛马；五里之间，不闻鼓钟。诚能法舜以为智，四海之祝诅，附耳以声；未至之祸福，承睫以形。所患智之不足者，患在正不胜诡。夫诡明不如小明，小明不如偏明，偏明不如大明。大明所在，虽身所不历，事所不习，而智常周于天下。
　　三德之修，皆从智入。三德之功，皆从智出。善与不善，虽间于微渺，亦不难辨。但知其不善而去之，知其善而守之，谓为竟事。以此用智，未得智力。修德者虽能致精，得于沉潜，其中易胶。智之眞体，流荡充盈，受之方则成方，受之圆则成圆，仁得之而贯通，义得之而变化，礼得之而和同，圣以此而能化，贤以此而能大。其误者，见智自为一德，不以和诸德，其德旣成，仅能充身华色，不见发用。以智和德，其德乃神。是故三德之修，皆从智入。人固我同，及积小至大，积近至远，则有不同。
　　世有守一官治一邑而称善者，而善治天下者则未之闻。盖大小不同势，远近不同情，岂能缩天地为三里之城，岂能缩万物为三百户之民？德虽至纯，不及远大，皆智不能道之故。无智以道之，虽法尧舜之仁，不可以广爱；虽行汤武之义，不可以服暴；虽学周公之礼，不可以率世。有智以道之，虽不折枝之仁，其仁不可胜用；虽不杀枭之义，其义不可胜用；虽不先长之礼，其礼不可胜用。是故三德之功皆从智出，此为大机大要。阳气发生，轴虚相受，二喻盖取诸此。
性功
　　儒有三伦：大德无格，大化无界，是为上伦。上伦如日；无遇不征，无方不利，是为次伦。次伦如月；己独昭昭，人皆昏昏，其伦为下。下伦如星。亦有非伦，非伦如萤，萤不可乱星，不必为辨。日之上升，天地山河无有隐象，堂房奥窔（东南隅曰窔）无有隐区，青黄错杂无有隐色。上伦如斯；月之上升，九州岛道涂可见，诸方车马可行，众农耒耜可施，鸟兽栖伏可兴。次伦如斯；星体非不明，明不外光，光非不照，照不远及。不能代日，不能助月，物无所赖，不如树烛可居，不如悬灯可导。下伦如斯。以象取喻，日月星有异体。以心取喻，日月星惟一明。自照则为星，及物则为日月。为日月之明者，能照一室，卽能照一城。能照一城，卽能照一国。能照一国，卽能照东西南北亿万里。照一室卽一室之耳目心身遂，照一城卽一城之耳目心身遂，照一国卽一国之耳目心身遂，照东西南北亿万里卽其耳目心身无不遂。
　　为星之明者，智尽经纬，学穷度数，何让日月；品绝尘垢，体立峻洁，何让日月。孰不尊其贤仰其德！虽贤虽德，无尺寸之光以临下土，以惠营作飞走之类？天有三明，人心亦有三明。人心三明可以为星可以为月可以为日，胡乃为星而不为月不为日？尧舜仲尼为日，禹文伊周颜渊子舆为月，后儒为星。辩者恒谓“圣贤无位，不可校功。仲尼子舆何功？”不智莫甚于此！仲尼为夜之日，子与为昼之月，谓二圣人无功，犹夜处而论日谓日无光，昼处而论月谓月无光。谓后儒得位亦有功，犹昼处而论星谓星亦可照万方。
