<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　唐子语戈仲子曰：子勿忧贫，贫者天也，子如忧之，贫未可去，而忧之害子心者甚于贫矣。戈仲子曰：吾亦求乐耳。唐子曰：子将何以求乐？曰：吾一日之间有可乐之人则与之，有可乐之时则弗失，有可乐之地则往焉。唐子曰：若然，则子之心是百忧之府也。若忧子之人至，忧子之时至，而亦无可乐之地，子其若之何？且三可乐者假于外，三可忧者根于中，子避忧如避雠，防忧如防贼，而不知雠与贼已先据于心，其将焉逃？仲子未学而不善问，遂无以发之也。
　　心之本体，无忧无乐者也，不受物加，不惧外铄。金工冶金，鼓烈火，施椎凿，虽百其器、千其形，而金质不变。心之为体，有似于此。而难见心者何？人之有身，生于嗜欲，养于嗜欲，其所以陷溺其心者，生而然矣。虽见为故有而实难复于故有，虽顺乎自然而实难合于自然，用力旣久，渐有得于初，心不于乐见而于忧见，盖害心者卽养心之方，蒙心者卽明心之药。是故仲子去忧求乐，吾则去乐就忧。忧乐不移其心，则无往而不自得。心之本体，虽难复全，由此可以渐见。傅说假食于胥靡，吕尚卖饭于孟津，管仲敝幽于南阳，百里奚饭牛于秦市，时忧也。舜游于鹿豕之羣，太伯处于蛙黾之乡（指吴地），颜渊居于陋巷，原宪栖于漏宇，地忧也。瞽象杀舜，管蔡害周公，桓魋厄仲尼，臧仓沮子舆，人忧也。此十二君子者，身当时忧，无异于居上卿而封大国也；身处地忧，无异于临南面而宅夏屋也；身遇人忧，无异于九族敦睦羣贤从游也。是故处乐不见君子，处忧乃见君子，尧之于舜，亦必试之于烈风雷雨，乃知其不迷，况学者乎！
　　吾既渐有得矣，亦必有所试矣。昔者吾行于燕市，见有鬻皮榼者，漆绘精良，可受斗酒，系以革条，挈之甚轻，可携以远游。买之以归，注酒一夜，则韧窳（指皮软而坏）而酒溢于外。他日更市良者，乃适于用。未试之皮榼，不知其良不良；未试之心，焉知其恒不恒。吾自从悦入，未敢自信悦之恒然，盖试之于可忧之地而后知其能恒也。
　　昔者尽鬻其田，使原（其仆）贾经，少有利焉。原不肖，尽亡其资。又便为牙，以主经客，客窃客金以为质，以责原负。失金者移其妻子子弟数人寝食于堂，日夜号哭而欲自经，窃金者与其属数十人，舍仆而问主，牓于衢巷，告我盗金，遂速于讼。当是之时，孤而无助，家人离心，虽非死亡之祸，实无异于秦楚之兵交攻我也。当是时，有以偿之则已，器物鬻尽无以偿之，于是客无至者，产失而行废，食尽而祸起，无以弭祸，遑恤其后，岂与颜渊之瓢饮、曾子之踵决等乎哉！士之困穷，未有至此其极者也。妻曰：过五日无食矣。旣处困穷，又遭多难，多难卽解，饥寒渐至。朋友不可告，亲戚不可告，何以为生乎？子近日之学专主于悦，吾恐悦无解于忧，而忧且以伤子之悦也。唐子曰：无食岂能不忧，多难岂能不忧，忧之自忧，有忧之所不及者。譬诸客之噪焉，噪于外者不溷吾堂，噪于堂者不溷吾室。心如室，非噪之所及也。又譬诸堂前之井焉，炎暑如焚，无所逃避，寒泉在下，澄然不知。心如井，非暑之所及也。内外不相及，我之所忧，亦何伤于我之所悦哉！
七十
　　唐子行年七十，处于张氏之馆。当始生之日，以其余酒，昼而独饮，自庆也。七十者，生之日日远，死之日日近，是弟子之所庆也，非所以自庆也。然则何为自庆？人之老少不同于鸟兽，鸟兽不知修，人则知修。我发虽变我心不变，我齿虽堕我心不堕，岂惟不变不堕，将反其心于发长齿生之时，人谓老过学时，我谓老正学时。今者七十，乃我用力之时也。
　　少不能学道，少之所学者诵读，非道也。若可学，必其智慧早成。智慧早成者万不得一。壮不能学道。壮之所学者闻见，非道也。若可学，必其道力早全。道力早全者万不得一。盖人生于气血，气血成身，身有四官，而心在其中。身欲美于服，目欲美于色，耳欲美于声，口欲美于味，鼻欲美于香。其为根为质具于有妊之初者，皆是物也。及其生也，先知味，次知色，又次知服，又次知声，又次知香。气血勃长，五欲与之俱长。气血大壮，五欲与之俱壮。二十以上，为士者贡举争先，规卿希牧而得贵。其为众者，营田置廛，居货行贾而得富；其贫贱者，亦竭精敝神以求富贵。若是者奚为也？将以求遂其五欲也。非貂狐之温不以为裘，非锦段之华不以为茵，凡所以奉身者无不为也。吴越佳冶之女列于房帷，姑苏奇巧之优供其宴乐，凡所以奉目者无不为也。玉田之嘉谷，德易（德阳？）之美酒，闽广之海珍，凡所以奉口者无不为也。艶姬歌曲，巧伶奏声，靡靡曼曼，移听迷心，凡所以奉耳者无不为也。兰桂芬于园囿，沉涎馥于堂室，凡所以奉鼻者无不为也。此自二十至于四十五十之候也。
　　心之智识，皆为五欲之机巧；五欲之机巧，还以助心之智识。五欲逐心而篡其位，心旣失位，欲为之主，则见以为生我者欲也，长我者欲也。人皆以欲为心，若更无所以为心者。其本心虽未尝亡，而陷溺之久，如素入染，不可认取；如珠投海，不可寻求。于斯之时，舍欲求道，势必不能。谓少壮之时不能学道者，以是故也。血气方壮，五欲与之俱壮；血气旣衰，五欲与之俱衰。久于富贵则心厌足，劳于富贵则思休息，且以来日不长，心归于寂。不伤位失，以身先位亡也；不忧财匮，以身先财散也。贫贱之士，亦视之若浮云而非我有，此六十七十之候也。
　　向以从身之欲而远于道，今则貂狐之温同于布褐之衣，身蔽撤矣；向以从目之欲而远于道，今则蛾眉之女同于龋挛之妾，目蔽撤矣；向以从口之欲而远于道，今则王侯之羞同于闾里之食，口蔽撤矣；向以从耳之欲而远于道，今则丝竹不如无声，耳蔽撤矣；向以从鼻之欲而远于道，今则馨香不如无臭，鼻蔽撤矣。于斯之时，不啻视富贵如浮云，而且视死生如旦暮。向有闻不可用，今则闻皆可用；向有见不可用，今则见皆可用；向有思不可用，今则思皆可用；向有力不可用，今则力皆可用。五蔽既撤，一心渐露。如素坠于泥中，湔之而易复；如珠遗于室中，求之而易获。是故老而学成，如吴农获谷，必在立冬之后，虽欲先之而不能也。学虽易成，年不我假，敏以求之，不可少待。不然得百里者九十而日暮，悔何及矣！
无助
　　吾游天下，其不至者，广以南耳，未尝见一贤人焉。以天下之大，家诵诗书之言，人慕文学之名，岂无贤哉？而未见一贤者，盖以甄之不敏，非见贤之人。故天下虽多贤，不可得而见也。吾处吴中三十年矣，未尝见一贤人焉。吴地胜天下，典籍之所聚也，显名之所出也，四方士大夫之所游也，多闻多见，士多英敏，岂无贤哉？而未见一贤者，盖以甄之不敏，非见贤之人。是以吴中虽有贤，不可得而见也。
　　文者君子之所贵也，今之文，非古之文也，其言虽美而非实义，吾不欲取而观之矣。经者道与治之所在也，今人穷经，好为创见而无实用，是为诬经，吾不欲取而观之矣。性卽性耳，有何可言？今之学者好言性，辨论多端，何与于性！卽其言善，亦为论性，非求见性。吾不愿闻之也。今世亦有正直之人，言不妄，行不苟，但能淑身而不能明心，下学而不能上逹，吾岂不见而敬之，然非学之竟事也。今之士，吾未见有出乎四之上者，亦何益于我哉！
　　所贵乎师友者，师道迷而友振惰也，有此二益，则进学易而成功蚤。无此二益，其遂已乎？其亦难易蚤晚之异耳。孟子生于战国之世，未得为仲尼之徒，未得与颜曾为友，天下之言学者非杨朱则墨翟，其谋国者非仪秦则孙吴，孟子无所取益，而巍然为圣人，独立于天地之间，彼圣人之隽也，非中下之人所及也！然而卽心是道、卽心得师，破迷起惰，不假外求，诚能精思竭力，必为圣人。不过为之难而成之晚，虽无师友可也。故曰：豪杰之士，虽无文王犹兴。
　　昔者有明之世，山东有公子，家富而好逸，不习于劳。闾里之近，非马不往。一日之京师，择良马选健仆以从，执鞚（笼头）而升，执鞚而下，执鞚而过险。马良仆健，日行二百里而后舍，浩浩乎其足乐哉。前涂遇宼，失其马又失其仆，号天四顾无救之者，已而无可如何，则强起而行，胫肿跖趼（腿肿足茧），自河间十五日而后达京师。夫仆马者，致远之资也，一旦中道而失之，足不如人，力不如人，欲进不能进欲退不能退，左顾而莫为之左，右顾而莫为之右，于斯时也，岂遂委于沟壑哉？反求诸已而已矣！我无马，我自有足。我无仆，我自有力。足虽弱，不至不能行；力虽弱，不至不能举。人如翔而至，我如刖而至；人先庚而至，我后癸而至。苟不惮劳、不耻后，虽无仆马之助，终亦必至焉。为学无朋，亦若是矣。甄也请从山东公子之后也。
思愤
