<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　人生小幼。精神***。长成已后。思虑散逸。固须早教。勿失机也。吾七岁时，诵灵光殿赋。至于今日。十年一理。犹不遗忘。二十之外，所诵经书。一月废置，便至荒芜矣。然人有坎壈。失于盛年。犹当晚学。不可自弃。世人婚冠未学。便称迟暮。因循面墙。亦为愚尔。幼而学者，如日出之光。老而学者，如秉烛夜行，犹贤乎瞑目而无见者也。　 
　　○朱子读书法 
　　元四明程氏辑，程名端礼，号畏斋， 
　　端礼窃闻之朱子曰。为学之道，莫先于穷理。穷理之要，必在乎读书。读书之法，莫贵乎循序而致精。而致精之本，则又在于居敬而持志。此不易之理也。其门人与私淑之徒。会萃朱子平日之训，而节序其要。定为读书法六条如左。 
　　弘谋按朱子自定读书之法。一曰循序渐进。一曰熟读精思。二者固尽其要。而此六条者，则后人集其说而推明之者也。考庆源辅氏，先以居敬持志。次及循序渐进。而江东书院讲义，则先之循序渐进。而以居敬持志终焉。夫居敬持志，固循序致精之本。但在初学，似难遽责之使然。莫若先引以朱子之所自定。然后进之虚心涵泳。切己体察。着紧用力。而终之以居敬持志。则由是以渐进于大学。于为学之序似较顺。故是编采程氏所辑。而辅氏之说。则俟善学者参观而自喻之。 
　　循序渐进。 
　　朱子曰。以二书言之，则通一书而后及一书。以一书言之，篇章句字。首尾次第，亦各有序而不可乱。量力所至而谨守之。字求其训。句索其旨。未得乎前，不敢求乎后。未通乎此，不敢志乎彼。如是，则志定理明，而无疏易陵躐之患矣。若奔程趁限。一向趱着了。则看犹不看也。近方觉此病痛不是小事。元来道学不明。不是上面欠工夫。乃是下面无根脚。其循序渐进之说如此。 
　　熟读精思。 
　　朱子曰。荀子说诵数以贯之。见得古人诵书。亦记遍数。乃知横渠教人读书必须成诵。真道学第一义。遍数已足，而未成诵。必欲成诵。遍数未足，虽已成诵。必满遍数。但百遍时，自是强五十遍。二百遍时，自是强一百遍。今人所以记不得。说不去。心下若存若亡。皆是不精不熟。所以不如古人。学者观书。读得正文。记得注解。成诵精熟。注中训释文意。事物名件。发明相穿纽处，一一认得，如自己做出底一般。方能玩味反覆。向上有通透处。其熟读精思之学如此。 
　　虚心涵泳。 
　　朱子曰。庄子说吾与之虚而委蛇。既虚了，又要随他曲折去。读书须是虚心方得。圣贤说一字是一字。自家只平着心，去秤停他。都使不得一豪杜撰。今人读书，多是心下先有个意思，却将圣贤言语来凑。有不合，便穿鉴之使合。如何能见得圣贤本意。其虚心涵泳之说如此。 
　　切己体察。 
　　朱子曰。入道之门。是将自身入那道理中去。渐渐相亲。与己为一。而今人道在这里。自家在外。元不相干。学者读书，须要将圣贤言语，体之于身。如克己复礼。如出门如见大宾等事。须就自家身上体覆，我实能克己复礼，主敬行恕否。件件如此，方有益。其切己体察之说如此。 
　　着紧用力。 
　　朱子曰。宽着期限。紧着课程。为学要刚毅果决。悠悠不济事。且如发愤忘食。乐以忘忧。是甚么精神。甚么筋骨。今之学者，全不曾发愤。直要抖擞精神。如救火治病然。如撑上水船。一篙不可放缓。其着紧用力之说如此。　 
　　居敬持志。 
　　朱子曰。程先生云。涵养须用敬。进学则在致知。此最精要。方无事时。敬以自持。心不可放入无何有之乡。须是收敛在此。及应事时，敬于应事。读书时，敬于读书。便自然该贯动静。心无不在。今学者说书，多是捻合来说。却不详密活熟。此病不是说书上病。乃是心上病。盖心不专静纯一。故思虑不精明。须要养得虚明专静。使道理从里面流出方好。其居敬持志之说如此。 
　　○朱子治家格言 
　　弘谋按礼，男子三十壮有室。今则未弱冠，而已多授室者矣。此其去成童无几。能知闲有家悔亡之道者盖鲜。故于论读书后，即继以治家格言。所以及其志未变，而使知保室宜家之非易也。夫古人治家之言颇不少。独取乎是者。其言质，愚智胥能通晓。其事迩，贵贱尽可遵行。故虽朱子文集所不载。以其锓版流传之既久也，录之。 
　　黎明即起。洒扫庭除。要内外整洁。既昏便息。关锁门户。必亲自检点。一粥一饭，当思来处不易。半丝半粒，恒念物力维艰。 
　　宜未雨而绸缪。毋临渴而掘井。自奉必须俭约。燕客切勿留连。器具质而洁。瓦缶胜金玉。饮食约而精，园蔬愈珍羞。勿营华屋。勿谋良田。 
　　三姑六婆，实淫盗之媒。婢美妾娇，非闺房之福。奴仆勿用俊美。妻妾切忌艳妆。 
　　祖宗虽远，祭祀不可不诚。子孙虽愚，经书不可不读。居身务其质朴。训子要有义方。勿贪意外之财。莫饮过量之酒。与肩挑贸易，毋占便宜。见贫苦亲邻，须加温恤。刻薄成家，理无久享。伦常乖舛，立见消亡。兄弟叔侄，须分多润寡。长幼内外，宜辞严法肃。听妇言，乖骨肉，岂是丈夫。重赀财，薄父母，不成人子。嫁女择佳婿。毋索重聘。娶妇求淑女。勿计厚奁。 
　　见富贵而生谄容者，最可耻。见贫穷而作骄态者，贱莫甚。居家戒争讼。讼则终凶。处世戒多言，言多必失。毋恃势力而凌逼孤寡。勿贪口腹而恣杀牲禽。乖僻自是，悔误必多。颓惰自甘，家道难成。 
　　狎昵恶少。久必受其累。屈志老成，急则可相倚。 
　　轻听发言，安知非人之谮愬，当忍耐三思。因事相争，安知非我之不是，须平心再想。施惠无念。受恩莫忘。凡事当留余地。得意不宜再往。 
　　人有喜庆。不可生妒忌心。人有祸患，不可生喜幸心。善欲人见，不是真善。恶恐人知，便是大恶。见色而起淫心，报在妻女。匿怨而用暗箭，祸延子孙。家门和顺，虽饔飧不继，亦有余欢。国课早完，即囊橐无余，自得至乐。 
　　读书志在圣贤，非徒科第。为官心存君国，岂计身家。守分安命，顺时听天。为人若此，庶乎近焉。 
　　○吕近溪小儿语（并序） 
　　近溪，名得胜，明嘉靖时，宁陵人， 
　　儿之有知而能言也。皆有歌谣以遂其乐。群相习。代相传。不知作者所自。如梁宋间，盘脚盘，东屋点灯西屋明之类。学焉而与童子无补。余每笑之。夫蒙以养正。有知识时，便是养正时也。是俚语者固无害。胡为乎习哉。余不愧浅末。乃以立身要务。谐之音声。如其鄙俚。使童子乐闻而易晓焉。名曰小儿语。是欢呼戏笑之间，莫非义理身心之学。一儿习之，可为诸儿流布。童时习之，可为终身体认。庶几有小补云。纵无补也，视所谓盘脚盘者，不犹愈乎。沙随近溪渔隐书。 
　　弘谋按沧浪之歌，孺子歌耳。孔子叹为自取。且呼小子听之。当是时，不复计其歌之出自孺子也。近溪先生，思所以语小儿，而因自为小儿语。若规若刺。若讽若嘲。冲口而出。自然成音。小儿闻之，果小儿语也。嗟乎儿固有不儿时。儿时熟之复之。不儿时思之味之。虽欲终视为小儿语，不可得已。或曰，言之毋乃不文。夫以小儿语语小儿，亦焉用文为哉。 
　　四言 
　　一切言动。都要安详。十差九错。只为慌张。 
　　沉静立身。从容说话。不要轻薄。惹人笑骂。 
　　先学耐烦。快休使气。性燥心粗。一生不济。 
　　能有几句。见人胡讲。洪钟无声。满瓶不响。钟虽大。不撞不鸣。半瓶水。多有声。 
　　自家过失。不消遮掩。遮掩不得。又添一短。又多了饰非之短。 
　　无心之失。说开罢手。一差半错。那个没有。 
　　宁好认错。休要说谎。教人识破。谁肯作养。 
　　要成好人。须寻好友。引酵音叫酒母也。若酸。那得甜酒。 
　　与人讲话。看人面色。意不相投。不须强说。察言而观色. 
　　当面证人。惹祸最大。是与不是。尽他说罢。 
　　造言起事。谁不怕你。也要堤防。王法天理。王法天理。不怕恶人。 
　　我打人还。自打几下即是自打。我骂人还。换口自骂。 
　　既做生人。便有生理。个个安闲。谁养活你。 
　　世间生艺。要会一件。有时贫穷。救你患难。 
　　饱食足衣。乱说闲耍。终日昏昏。不如牛马。牛耕犁。马骑坐。此人要他何用。 
　　担头车尾。穷汉营生。日求升合。休与相争。 
　　兄弟分家。含糊相让。让要让个明白。子孙争家。厮打告状。让得不明。亦是争端。 
　　强取巧图。只嫌不彀。横来之物。要你承受。非理所得。岂能常保。 
　　六言 
　　儿小任情骄惯。大来负了亲心。费尽千辛万苦。分明养个仇人。 
　　世间第一好事。莫如救难怜贫。人若不遭天祸。舍施能费几文。 
　　乞儿口干力尽。终日不得一钱。败子羹肉满桌。吃著只恨不甜。 
　　富家一席酒。贫汉一年粮。不可不知。 
　　蜂蛾也害饥寒。蝼蚁都知疼痛。谁不怕死求活。休要杀生害命。 
　　自家认了不是。人再不好说你。自家倒在地下。人再不好跌你。 
　　气恼他家富贵。畅快人有灾殃。一些不由自己。可惜坏了心肠。人各有命。嫉妒何益。 
　　杂言 
　　老子终日浮水。儿子做了溺鬼。老子偷瓜盗果。儿子杀人放火。言为父者。不可开为恶之端。 
　　休著君子下看。俗人下看何妨。休教妇人鄙贱。乞墦之类是也。 
　　人生丧家亡身。言语占了八分。惟口可恨。耳目次之。 
　　任你心术奸险。哄瞒不过天眼。 
　　使他不辨不难。势服也。要他心上无言。理服也。 
　　人言未必皆真。听言只听三分。还要虚心审察，不可听说便行， 
　　休与小人为仇。小人自有对头。我且忍他。 
　　干事休伤天理。防备儿孙辱你。远在儿孙近在身。 
　　你看人家妇女。眼里偏好。人家看你妇女。你心偏恼。凡事要将心比心。 
　　恶名儿难揭。好字儿难得。 
　　大嚼多噎。大走多蹶。凡事小心谨慎。 
　　为人若肯学好。羞甚担柴卖草。颜曾思宪。贫贱无比。为人若不学好。夸甚尚书阁老。 
　　慌忙到不得济。安详走在头地。 
　　话多不如话少。话少不如话好。果不当理。一句也是多的。 
　　小辱不肯放下。惹起大辱倒罢。此受气不过者之通病。若大辱不罢。必至家败身亡， 
　　天来大功。莫大的功，禁不得一句自称。纵使人称。还要谦让，归功于人，才免嫉妒。海那深罪。莫大的罪。禁不得双膝下跪。 
