<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　诸儒论小学　 
　　程畏斋读书分年日程 
　　陈定宇示子帖 
　　王文成公训蒙教约 
　　屠提学童子礼 
　　吕新吾社学要略 
　　张杨园学规 
　　陆清献公示子弟帖　 
　　张清恪公读养正编要言　 
　　唐翼修父师善诱法　 
　　○诸儒论小学 
　　弘谋按宋儒论蒙养道理，俱从源头说来。彻内外，贯始终，多不胜录。兹录其切近时弊者，以补前编所未备焉。鲁斋先生，于元代以教化为己任。一时蒙古诸生多所成就。今观用人于其所长，教人于其所短，因其所明，开其所蔽数语，已括设教之大端矣。夫教法具在，行之惟人。小子何知，父兄师长之责也。林致之谕父师，其旨深矣。因并录之。 
　　程子曰。古人虽胎教，与保傅之教，犹胜今日庠序乡党之教。古人自幼学。耳目游处，所见皆善，至长而不见异物，故易以成就。今日自少所见皆不善，才能言，便习秽恶，日日销铄，更有甚天理。 
　　古之人，自能食能言而教之。是故大学之法，以豫为先。盖人之幼也，智愚未有所主，则当以格言至论，日陈于前。盈耳充腹，久自安习，若固有之者，日复一日，虽有谗说摇惑，不能入也。若为之不豫，及乎稍长，意虑偏好生于内，众口辩言铄于外，欲其纯全，不可得已。 
　　人多以子弟轻俊为可喜，而不知其可忧也。有轻俊之质者，必教以通经学，使近本，而不以文辞之末习，则所以矫其偏质而复其德性也。 
　　勿谓小儿无记性，所历事皆能不忘。故善养子者，当其婴孩，鞠之使得所养，全其和气，乃至长而性美。教之，示以好恶有常。如养犬者，不欲其升堂，则时其升堂而扑之。若既扑其升堂，又复食之于堂，则使孰从。虽日挞而求其不升，不可得也。养异类且尔，况人乎。 
　　朱子曰。古者初年入小学，只是教之以事。如礼乐射御书数，及孝弟忠信之事。自十六七入大学，然后教之以礼。如致知格物，及所以为忠信孝弟者， 
　　古人小学，养得小儿子诚敬，善端发见了。然而大学等事。小儿子不会推将去，所以又入大学教之。 
　　古人都从小学时学了，所以大来都不费力。如礼乐射御书数，大纲都学了。及至长大，便止理会穷理致知工夫。而今自小已失，补填实难。但须庄敬诚实，立其基本。逐事逐物，理会道理。待此通透，意诚心正了，旋旋去理会礼乐射御书数。今则无所用乎御，如礼乐射书数，也是合当理会底。但不先就切身处，理会得道理，便教考究得些礼文制度，又乾自家身己甚事。 
　　古人小学，教之以事，便自养得他心，不知不觉自好了。到得渐长渐更历，通达事物，将无所不能。今人既无本领，只去理会许多闲汩董。百方措置思索，反以害心。 
　　刘元城有言，子弟宁可终岁不读书，不可一日近小人，此言极有味。 
　　陆子寿言，古者教小子弟。自能言能食即有教。以至洒扫应对之类，皆有所习。故长大则易语。今人自小即教做对，稍大，即教做虚诞之文，皆坏其性质。 
　　弟子职。所受是极，云受业去后，须穷究道理到尽处也。毋骄恃力，如恃气力，欲胡乱打人之类。盖自小便教之以德，教之以尚德不尚力之事。 
　　东莱吕氏曰。教小儿当以正，不可便使之情窦日开。 
　　教小儿，先教以恭谨，不轻忽，不躐等，读书乃余事。今日之有资质者，父兄便教以科举之文，不容不躐等。皆因父兄无识见，至有以得一第便为成材者。 
　　鲁斋许氏曰。小学内明父子之亲，言凡为人子，为人妇，幼男与未嫁女子，皆当尽爱尽敬，不敢自专，事亲之道也。 
　　凡人幼小时，不引得正，后便难了。如字画端楷之类是也。 
　　先生教小学生，凡读书倦时，则令习拜跪揖让，应对进退之节，或投壶习射，负者罚读书若干遍。每说书，不务多，惟肯款周折若未甚领解，则引证设譬，必使通晓而后已。 
　　又常问此章书义，若推之自身，今日之事，有可用否。大凡欲其实践，不贵徒说也。 
　　先生又以用人与教人不同。用人当用其所长，教人当于其所短。故其教人，恩同父子，义若君臣。因其所明，开其所蔽，而纳诸善。时其动息，而张弛之。慎其萌孽，而防范之。日渐月渍，不自知其变也，日新月盛，不自知其化也。是以凡为子弟者，皆能自立，为世用矣。 
　　林致之曰。今之教读，可方古闾胥族师之任。其有关于人才风化者，不为不大。切须以身率人，正心术，修孝弟，重廉耻，崇礼节，整威仪，以立教人之本。守教法，正学业，分句读，明训解，考功课，以尽教人之事。凡日用间，父子君臣夫妇长幼朋友之道，心术威仪衣服饮食之事，俱依小学明伦敬身所言，及童蒙须知，白鹿洞教条，吕东莱规约，程董学则，刘敬堂，真西山，斋规。其考德等事。则依胡敬斋先生续白鹿洞学规，务要切实体贴，就其身以开导之。即事论事，迎其机以点出之。时其动息而张弛之。慎其萌孽而防范之。 
　　凡君子小人善恶，义利轻重之辨，莫不为之反复晓告，恳切开谕，以发其心志，而责之以必为。荣耀之，愧耻之，使之欢忻鼓舞，日趋于善。而本然良心，得以保全，而不至于破坏。是今日救时第一义也。否则蒙养既失，习成难转。虽记得甚多，讲得甚精，作得甚妙，只是工纸上之谈，而实于其身，曾不得几字受用，甚则任气徇欲，饰非文奸，败常乱俗，以古道为迂，以执礼为固，以廉耻为矫激，是正古人所谓侮圣言，不识字者也，岂得谓之读书哉。 
　　凡为师者，当以风俗为念，毋安常袭故，以误后学。谕教读尝闻诸先辈云，人生至乐，莫如读书。至要莫如教子。夫世人所以终日百计营营者，不过为子孙计耳。不知子孙果贤耶，固无用尔之营营。果不贤耶，则尔之终日营营者，适所以益其过而纵其欲，鲜有不覆败者也。 
　　故爱子者。莫要于能教，教子者，莫贵乎以正。爱而不教者，固不得谓之爱。教不以正者，抑岂得谓之教乎。何以言之。人家之所以兴替者，在礼义之有无，子孙之贤否何如耳。假如子孙果贤，而礼义果明耶，则父慈子孝，兄友弟恭，夫义妇听，和气满堂，何富贵如之。况如此之家，天助人顺，鬼神阴骘，未有不兴且大者乎。茍子孙不贤，而礼义不明耶，子忤其父，弟傲其兄，妻逆其夫，相残相贼，戚然不得以一日宁。虽有富贵，亦安得而享诸。况如此之家，神人共愤，覆载不容，又未有不衰且替者乎。 
　　胡尔为父兄者，念不及此，知爱子，而不知所以爱。知遗其子以财，而不知遗其子以德。间有知延师者，亦不过举业是工。又有以举业利迟，惟记诵对偶是言。吏家行移，不正杂书是习。其如礼义，则视为无用长物，未尝一置之唇齿。如此者，虽曰教之，实所以害之，其得谓之教乎。 
　　夫人之立身立家，可恃可传以永久者，惟在乎礼义。而纷纷势利，如烟花过眼，须臾变灭。亦岂是传家久远物耶。况有礼义，则虽贫贱，人亦敬仰之。无礼义，则虽富贵，人亦鄙贱之。历观古昔以来，多少身都将相，而遗臭万年，穷居山谷。而流芳百世者，惟是故尔尔。父兄若识破此意，则所以教子弟者，当使之觌德，不当使之觌利。当使之皇皇于仁义，不当使之皇皇于势利。当使之以耕读勤俭处家，不当使之出入官府，欺公弄法，以侥幸富盈之图。 
　　教之既正，养之既久，根基既已深厚。其资质之高者，德器成就，自足以佐邦国而光门户。其下者，亦足以守法循理，保业宜家，不至于颠覆破败之虞也。 
　　故曰老而不教，是为家之不祥，而中养不中，才养不才，贤父兄所以为可乐也欤。论父兄 
　　○程畏斋读书分年日程 
　　先生名端礼，元鄞县人，官衢州路儒学教授 
　　今父兄之爱其子弟，非不知教。要其有成，十不能二三。此岂特子弟与其师之过。为父兄者，自无一定可久之见，曾未读书明理，遽使之学文。为师者虽明知其未可，亦欲以文墨自见，不免于阿意曲徇。失序无本，欲速不达，不特文不足以言文，而书无一种精熟。坐失岁月，悔则已老。且始学既差，先入为主，终身陷于务外。为人而不自知，弊宜然也，孔子之教，序志道据德依仁，居游艺之先，周礼大司徒，列六艺居六德六行之后，本末之序，有不可紊者。今制取士，以德行为首，经术为先，词章次之盖因之也。士之读经，虽知主朱子说，不知读之固自有法。读之无法，犹不免以语言文字求之，而为程试资也。 
　　余不自揆，用敢辑为读书分年日程。与朋友共读，以救斯弊。盖一本辅汉卿所稡朱子读书法修之。而先儒之论，有裨于此者，亦间取一二焉。嗟夫，欲经之无不治。理之无不明。治道之无不通。制度之无不考。古今之无不知。文字之无不达。得诸身心者，无不可推而为天下国家用。窃意守是，庶乎本末不遗，而工夫有序。已得不忘，而未能日增。玩索精熟，而心与理相浃。静存动察，而身与道为一。德形于言辞，而可法可传于后。较其所就，岂世俗偏长一曲之学，所可同日语哉。鄞程端礼书。 
　　弘谋按论语首章，标一学字，继之曰时习。朱子以效字释学字，而曰后觉者，必效先觉之所为，乃可以明善而复其初。其释时习，则曰学之不已，如鸟数飞。夫学虽不专在读书。而为学者，非读书，则天地万物之理，前古后今之事，无由而明。虽空空守此本然之善，亦不能扩充以尽其极。而读书不得其要，不尽其量，随得随失，若存若亡，于时习之义安在。可视为口耳记诵，而无关于明善复初之本务也哉。元畏斋程氏，推明朱子之意，定为分年日程。本末兼该。首尾联贯。直欲识一字，明一字之义。读一句，受一句之益。明体达用，于是乎在。明初，曾颁学宫。 
　　后之读书者，日趋茍简，专事涉猎，此书无复有寓目者矣。当湖陆清献公令灵寿时，序而刊之。以为非程氏之法，而朱子之法。非朱子之法，而孔孟以来，教人读书之法。其尊信此书如此。今欲为童子立为学之始基，以极致知之能事。固不能外此，而别有师法也。至所载钞经读史诸法，皆极精要。以限于卷帙不能备载。亦以此编专勖童蒙，待至穷经研史，正可考全书而得之也。 
　　八岁未入学之前。读性理字训。程逢原增广者 
　　日读字训纲三五段。以此代世俗蒙求千字文，最佳。又以朱子童子须知贴壁于饭后使之记说一段。 
　　八岁入学之后。读小学书正文。 
