<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　通鉴韩文楚辞，既看既读之后，约才二十岁，或二十一二岁。仍以每日早饭前，循环倍温玩索四书经注或问，本经传注，诸经正文，温看史，温读韩文楚辞之外，以二三年之功，专力学文。既有学识，又知文体，何文不可作。 
　　学作文。 
　　作科举文字之法。用西山法， 
　　读看近经问文字九日。作一日。 
　　读看近经义文字九日。作一日。 
　　读看古赋九日。作一日。 
　　读看制诰表章九日。作一日。 
　　读看策九日。作一日。 
　　一仍以每日早饭前，倍温四书经注或问，本经传注，诸经正文，温史，夜间考索制度书，温看性理书，如前法， 
　　专以二三年工学文之后，才二十二三岁，或二十四五岁，自此可以应举矣。三场既成，却旋明余经，及作古文。余经合读合看诸书，已见于前。窃谓明四书本经，必用朱子读法。必专用三年之功。夜止兼看性理书，并不得杂以他书。必以读经。空眼簿，日填以自程。看史及学文，必在三年外。又必择友，举行蓝田吕氏乡约之目。使德业相劝，过失相规。则学者平日皆知敦尚行实，惟恐得罪于乡评。则读书不为空言，而士习厚矣。必若此，然后可以仰称科制，经明行修，乡党称其孝悌，朋友服其信义之实，庶乎其贤材盛而治教兴也。岂曰小补。古者，大司徒以乡三物教万民，而宾兴之。未有不教而可以宾兴者。方今圣朝科制明经，一主程朱之说。使经术理学举业，三者合一，以开志道之士，此诚今日学者之大幸。第方今学校教法未立，不过随其师之所知所能，以之为教为学。凡读书才挟册开卷，已准拟作程文用。则是未明道，已计功。未正谊，已谋利。其始不过因循茍且，失先后本末之宜而已。岂知此实儒之君子小人，所繇以分，其有害士习，乃如此之大。呜呼，先贤教人格言大训，何乃置之无用之地哉。敢著于此，以待职教养者取焉。 
　　右分年日程，一用朱子之意修之。如此读书学文皆办，才二十二三岁，或二十四五岁。若紧著。课程，又未必至此时也。虽前所云失时失序者，不过更增二三年耳，大抵亦在三十岁前皆办也。世之欲速好径，失先后本末之序，虽曰读书作文，而白首无成者，可以观矣。此法似乎迂阔，而收可必之功，如种之获云。 
　　读经日程　　　　　　　　　　　　 年 月 日某人 
　　一早令倍读册首已读书至昨日书一遍太长则分起 止 
　　一面试倍读昨日书 
　　一面授本日书计字数以约大段面以大段分细段令朱计段数每细段面令读正过句读字音面说正过文义 
　　一令每细段先看读百遍即又倍读百遍数足挑试倍读倍说过而墨销朱记后段如前段足令通作大段倍读试过起 止 
　　一挑试夜间已玩索书起 止 
　　一面授说已读书就令反覆说大义面试过起 止 
　　一只日之夜玩索已读书起 止 又玩索性理书起 止 
　　一双日之夜以序倍读凡平日已读书一遍起 止 
　　又倍读性理书起 止 
　　一令暇日仿定本点句读圈发字音 ○凡书忘记处朱记即补熟墨销 
　　读看史日程　　　　　　　　　　　 年 月 日某人　　 
　　五日一周详见工程 
　　一日以序倍读四书经注或问一遍 
　　以序倍读经正文 
　　夜读看性理书并温 
　　一日以序倍读本经传注一遍 
　　以序倍读经正文 
　　夜读看性理书并温 
　　一日看读说记通鉴 
　　参合看史 
　　夜仿点史考释文 
　　一日看读说记通鉴 
　　参合看史 
　　夜温记史 
　　一日看读说记通鉴 
　　参合看史 
　　夜温记史 
　　日填起止 
　　小学习字演文日程 年 月 日某人 
　　读经四日内分一日详见工程 
　　一早令倍读册首已读书至昨日书一遍太长则分 
　　一令影写智永千文楷书约一二十纸写五七一易样 
　　一以已读说小学书作口义 呈改上簿 
　　一说认记字门类平反虚实动静等 
　　一渐长学切韵考字始音偏傍音义假借等 
　　一夜以序倍读已读书一遍 
　　日填起止及所看所作 
　　○陈定宇示子帖 
　　先生名栎，字寿翁，元延佑时，休宁人， 
　　弘谋按教与学，原非二事。记曰教学相长，横渠先生亦曰，教小童有四益，盖设诚而行，有益于人，即取益于己也。此篇即教即学，朴实典要。至教以亲师取友。教以勤谨，无一语泛说，可与朱子训子从学帖参看。已刊入小学后 
　　我本未欲遣汝出，偶遇机会，故如此。汝须是自卓立，自求长进，不可如前悠忽。 
　　幸遇亲家执敬老师，重厚典刑，可以取法，姊夫子静先生，博淹修洁，可以请益。好文字，好说话，随手录取，归日要观，仲文非特益友，实足为汝师。渠之言，一一谨守而力行之，永永无失。 
　　今受人子弟之托，须是以教人为急。自己事。且放缓。然教人读，即是我读。教人做文字。即如自做。教人解书，即是自解。教人熟记，即是自熟自记。教人便是自学，如此力行，不特人有长进，我亦自有长进。教小童，虽不能与尽解，我却不可不自晓得。须每日随人所上之书，逐段自解。不可徒读其句读，不晓其道理，如和尚念经也。 
　　每日早起晏眠，莫妄出，并与人闲说话，惹是非。待学生，必正色端庄。如此，决不遭侮。须是勤而有常，谨而不敢轻易。能守得勤谨二字，万万无失。言语要简而当，从容而分明，最不要夸张妄诞。学生事业，与主人商量，各人具一日程，而日日谨守之。 
　　○王文成公训蒙教约 
　　公名守仁，明浙江余姚人，学者称阳明先生，封新建伯，从祀庙庭， 
　　弘谋按诗礼之教，圣门首重，岂独童子哉。而童子知识方开，志趋未定。天良易动，理义未深。歌之以诗，则吟咏之间，抑扬反覆，其言易入。而礼也者，所以固人肌肤之会，筋骸之束，约之于规矩之中，使侈肆之习，自幼而渐消者也。近世师生，多以歌诗习礼为迂。阳明先生，反覆言之，意深切矣。独是礼不外冠婚丧祭乡相见六者，久有成书，均所宜习。惟诗歌种类不一。愚意为童子计，宜取其有关伦理性情，而又易知易从者。偶猛艟彼∈? 叹其用意之善，有功诗教，因采得数十首附于后。若可歌者，正不止此也。他如风云。月露，雕琢虽工，无裨性情，此不必歌者也。若夫靡曼之音，等于郑卫，实童子迷性之曲檗。此万万不可歌者也。 
　　古之教者，教以人伦。今教童子，惟当以孝弟忠信礼义廉耻为要务。其栽培涵养之方，则宜诱之歌诗，以发其志意。导之习礼，以肃其威仪。讽之读书，以开其知觉。今人往往以歌诗习礼，为不切要务。此皆末俗庸鄙之见，乌足以知古人立教之意哉。大抵童子之情，乐嬉游而惮拘检。如草木之始萌芽。舒畅之则条达，摧挠之则衰痿。今教童子，必使其趋向鼓舞，中心喜悦，则其进自不能已。故凡诱之歌诗者，非但发其志意而已。亦所以泄其跳号于咏歌，宣其幽抑结滞于音节也。 
　　导之习礼者，非但肃其威仪而已。亦所以周旋揖让，而动荡其血脉，拜起屈伸，而固束其筋骸也。讽之读书者，非但开其知觉而已。亦所以沉潜反复而存其心，抑扬讽诵以宣其志也。是盖先王立教之微意也。若近世之训蒙稚者，惟督以句读课仿。责其检束，而不知导之以礼。求其聪明，而不知养之以善。鞭挞绳缚，若待拘囚。彼视学舍如囚狱而不肯入。视师长如寇仇而不欲见。窥避掩覆，以遂其嬉游。设诈饰诡，以肆其顽鄙。偷薄庸劣，日趋下流。是盖驱之于恶。而求其为善也，何可得乎。 
　　每日清晨。诸生参揖毕。学师以次遍询诸生，在家所以爱亲敬长之心，得无懈忽，未能真切否。温凊定省之宜，得无亏缺，未能实践否。往来街衢，步趋礼节，得无放荡，未能谨饬否。一应言行心术。得无欺妄非僻，未能忠信笃敬否。诸童子务要各以实对。有则改之。无则加勉。学师复随时就事。曲加诲谕开发。然后各退，就席肄业。 
　　论语弟子章，乃千古蒙养极则，今人以读书为举业所尚，惟知专重学文，即或于读书作文之外，偶及敦本力行，然终非行有余力，则以学文之意，阳明先生此法，于每日清晨，将孝弟谨信诸事，逐一询问登答，然后就席肄业，师弟之间，需时不多，未尝有妨诵读。而每日如此，为弟子者，皆知现在之日用常行，即为切要之日程功课。经一番提问，便有一番领悟，便增一番劝戒，与弟子章吻合。以此为圣门蒙养的派可也， 
　　凡歌诗，须要整容定气。清朗其声音。均审其节调。毋躁而急。毋荡而嚣。毋馁而慑。久则精神宣畅，心气和平矣。每学分为四班，每日轮一班歌诗，其余皆就席，敛容肃听。每五日，则总四班递歌之。 
　　凡习礼，须要澄心肃虑。审其仪节。度其容止。毋忽而惰。毋沮而怍。毋径而野。从容而不失之迂缓。修谨而不失之拘局。久则体貌习熟，德性坚定矣。童生班次，皆如歌诗。每间一日则轮一班习礼，其余皆就席，敛容肃观。习礼之日，免其课仿。每十日，则总四班递习之。 按礼即冠婚丧祭之礼。丧礼止须讲明。其冠婚祭三礼。先为讲演习熟，以次为其大者。或不习婚礼。而益以乡饮酒礼，士相见礼，更善。 
　　凡授书，不在徒多，但贵精熟。量其资禀，能二百字者。止可受一百字。常使精神力量有余，则无厌苦之患。而有自得之美。讽诵之际，务令专心一志，口诵心维。字字句句。紬绎反复。抑扬其音节。宽虚其心意。久则义礼浃洽。聪明日开矣。 
　　每日工夫，先考德。次背书诵书。次习礼。或作课仿。次复诵书讲书。次歌诗。凡习礼歌诗之类，皆所以常存童子之心，使其乐习不倦，而无暇及于邪僻。教者知此，则知所施矣。 
　　附歌诗 
　　咏史 　　　　　　　　　　　　　　　　班　　固 孟坚 
　　三王德弥薄。惟后用肉刑。太仓令有罪。就逮长安城。 
　　自恨身无子。困急独茕茕。小女痛父言。死者不可生。 
　　上书诣阙下。思古歌鸡鸣。忧心摧折裂。晨风扬激声。 
　　圣汉孝文帝。恻然感至情。百男何愦愦。不如一缇萦。 
　　豫章行　　　　　　　　　　　　　　　 曹　　植 子建 
　　鸳鸯自朋亲。不若比翼连。他人虽同盟。骨肉天性然。 
　　周公穆康叔。管蔡则流言同气相戕。子臧让千乘。季札慕其贤。 
　　木兰歌　　　　　　　　　　　　　　　 无　名　氏 
　　唧唧复唧唧。木兰当户织。不闻机杼声。唯闻女叹息。 
