<!-- { "loadSidebar": true } -->
以卦身为用也，身旺相，基宽大。休囚，基狭小。属阳基方，属阴基圆也。入卦身临乾基高，坤临坎基卑下，近湖沼溪塘也。临艮傍山陵近坟墓也，临震近闹市林木，临巽近竹木花果菜园也。临离，乾亢向阳，近窑冶也。临坤近平郊旷野坟墓也。临兑近池塘薮泽也。十二支神，身临子基两尖中阔。临亥基湾水曲也。临寅远树椿基。临卯两家基址相连也。临巳被人包后。临午前大后尖也。临申石砌中宽。临酉四方不开也。临辰基高。戌基横。丑基前小后大。未基长，后如钥匙勾转也。身逢重基曲圆，逢交，基方直也。逢刑冲，基高低破缺也。逢生合，基方圆齐整也。逢三合，而遇日辰动爻刑冲克害者，基即有一方缺处也。(如子日，或子爻动伤身爻，即北方有缺之例)。身遇三刑，基在尖角上也。身遇六害，崩败处朔屋基也。卦逢六合，中央地基。卦值六冲，街头巷口地基也。身临父，基有旧屋。身临兄，半为己产。身空伏鬼全是人基也。身下伏官，非官基必绝地也。身下伏子，道 官僧房之基也。(动为观，静为庵)。身不现，又不伏，或身临空绝者，非绝户之地，必他人之基也。父化鬼者，绝户官基也。身衰值木者，旧为茅径也。身金，化金者，折屋开基也。身土化金者，移高塞低也。身土化土者，填高塞低也。龙父旺动克身者，东屋偪基也。虎父动克身者，右边已卖也。水鬼克身者，地基水湿也。雀财化父者，火后地基也。二爻克身者，基狭也。身克二爻者，基不方正也。三四克身者，门户冲基也。五爻克身，有路冲。六爻克身，有墙栋冲也。初爻与应爻，带土来生合卦身者，并入基地也。兄临子水动克身者，北方有人争基也。兄临午火动克身者，南方有人争基也。东西仿此。

二井
以初爻为用也，又以白虎子孙申金为用也。初爻庚子水屋下井，甲子水门前井也。日父母生合初爻坡下井。初加勾逢三合，井在墙角也。内卦坎化离，初爻水化火，二爻火化水者，俱井灶相连也。初合三爻，房井相连也。龙旺逢冲，新井也。虎逢衰死，旧井也。初空动穿井未完也，空逢冲，穿井未久也。初鬼空，废井也。初水逢死气，井室常闭也。土杀动来刑冲克初爻，井闭塞也。初临龙水遇墓绝，枯井宜开也。初父化兄，相承留下井。初兄化兄，与人合井也。初持父母，有井亭，或肋下井也。初临月日二虎，虎眼井。水化水，双眼井。初爻，伏爻，化爻同三眼井。初与三传并合，四眼井也。初临财福青龙，水清盈溢，福及百家也。初加鬼虎，灾生十室也。初加勾土，官符叠叠也。初加雀火，一向干枯也。初加雀水，福禄悠长也。初金蛇动，井埋尸骨也。初巳蛇动，井有蛇怪。加大杀，有毒蛇也。初武水雀旺动，泉不竭也。武大杀动，水黑也。壬戌癸亥动合初，水味咸也。丙午动合初，水味淡也。大杀丙丁动，无水。初壬癸动，泉多也。水值长生。水常泛溢也。合动生合初，水清溢也。水动不积也，土动水浊也，土空是池也。土加咸池杀，水秽气，不可食也。初属木，井边有树也。庚寅辛卯松柏也。庚申辛酉，石榴也。巳未桂也，戊辰竹也，壬午癸未，杨柳也。若木鬼带杀动，井上有枯树为精。旺相树大，休囚树小。若逢 刑冲，树必损坏。日辰刑冲，其木方砢。月建刑冲，其树斫伐也。初爻土动化木者，井中有树宜去也。兄动合初，一旱无泉也。官动合初，久旱得水也。二爻父母空，无井栏也。父母被刑冲，井栏损也。二爻虎金合，石井栏。辰卯旺合，竹箩为井栏。庚寅旺合，木井栏。戊寅旺合，竹井栏。二爻武旺空，或武动逢冲者，井栏盗去也。初爻勾逢刑破，井下栅颓也。初受土克，水漏也。初临丑土加勾，井边有半片磨也。金虎动合初勾，井旁有顽石也。初临辛丑，逢勾金动来合，旁有旧缸底也。初加旺虎在艮宫，旁有灰堆也。初加天河、天井、小杀动者，有小儿堕井也。初下伏鬼，井有枯骨也。初下伏卯，井中有竹物也。金动冲合初爻，瓦罐堕 井也。初加勾杀动，窑器堕井也。庚戌辛亥冲初爻，首饰堕 井也。初持金蛇动，铁钩堕井也。壬申癸酉冲初爻者，剑堕井也。虎加土煞动，石块堕井也。酉金冲合初，鸡飞落井也。初加寅虎动，猫落井也。丙辰加龙德动，井有鱼龙也。金虎加大杀动，井有铁器为精也。初加光影杀动，井有怪异也。初加天烛杀动，及雀临丁巳动，而受刑者，井有火光为妖也。又宅为母，(二爻)，井为子(初爻)相生合吉。相刑克凶，也又凡卜开井者，但逢玄武水旺动，与申金旺动，者其泉易至也。又日辰，与水动合之爻，其下有泉也。(以支神定其何方)。又耶律氏以卦中申金爻旺动者有井(水生申故)申金死墓空绝者，枯井也。申下伏鬼者，无栏也，申下伏杀者，水恶也。申下伏财者，水清也。申下伏父簷前井。伏子，路边井，伏兄，与人合井也。卦有两申双井也。如日辰合住，只一眼汲水也。卦无申爻者，无井。有申无水，亦无井。虽玄武旺动，亦枯井也。玄武旺，遇勾，并合者，枯井可开也。又井爻不动不发，试之极验。

三住宅
