<!-- { "loadSidebar": true } -->
以二爻为用，又以父母为用也。又以父母为堂，官鬼为厅，妻财为仓灶、厨房。子孙为廊，夏厢房披屋道路。兄弟为门户，墙壁。值玄武水爻，为坑厕也。旺相得四直生合，带贵马龙喜德禄财福动者，新创整齐也。休囚空死墓 绝胎，逢四直刑冲克害，加蛇虎亡劫刃杀动者，旧居破败也。宅动必伤财也。宅空必见灾也。宅空动，其方主绝也。宅旺动，重建造也。宅旺相，必荣昌也。宅休，宜迁也。宅囚，人亡也。宅死，屋卖也。宅水逢火者，发也。(干支合论)。木遇土者，相资也。火值金者，鼎新也。土值木者，斜损也。木见木者，楼阁重重也。加木命人占，则五门一统也。贵人福德临宅，世代名家也。华盖文昌临宅，当今名宦也。火火无水，贫乏之居也。水水无金，穷寒之舍也。二水二金，宪台霜肃也。一木二土，台阁流芳也。水见火，临兄弟，和合之门也。水逢金值父母，雍穆之家也。鬼临宅空动，主有大难也。太岁临宅空动，人口必伤也。白虎临宅空动，人死马倒也。(巳上出管公口诀)。父空，无正堂也。父囚死，堂屋崩颓也。父化父，非有二堂，必楼房也，或折旧屋起大屋也。父化子，折旧屋起小屋也。父化财，折旧屋为厨灶、闺房、仓库也。父化官，改堂为厅也。凶衰，则没人为官房也。父化兄安门立厕也。父伏子下，偏屋作正屋也。父伏财下，与灶同间也。父下伏兄，两姓合门出入也。父下伏子，从屋高正屋低也。父下伏官，非宦家，必住官房也。伏鬼带合，停殡在堂也。父下伏木鬼，带火逢空者，草屋也。伏火鬼，逢衰死者，草屋也。火水鬼者，屋下湿漏也。伏土鬼旺相，当簷有敎埂。伏鬼逢死墓 ，下有伏尸也。伏金鬼生旺，有城塔出现。衰是草舍也。雀在前，武在后，龙左虎右，勾居辰戌之方，蛇乃丑未之地也。鬼空无厅也。鬼化鬼，有二厅也。带杀则宅地不祥。夜多怪梦。如刑冲克害身世，主重重灾讼也。鬼化兄，损财招盗也。鬼化父伏父，非官家，必官房，或没人官房，或家有病人鬼祟，多招是非口舌，贵官则不妨也。兄化兄，重门相对，也主人口啾唧之灾也。兄化鬼，有官符口舌，损妻妾财帛也。财化财，连厫重灶也。带凶杀则妻妾不宁，加婢走失。财化鬼者，亦然也。财化父，居地窄，小口灾也。财化兄，不利财帛也。财化鬼贵人升级迁也。财世动，主卖屋，或毁折房屋，克双亲，生鬼祟，财物不能停留也。子化子，侧屋多，幼口灾也。子化兄住居不安也。子化官幼口损也。又禄马官贵临宅，出贵也。财禄福喜临宅，发富也。咸池，玄武临宅，出淫人贱人也。福空华盖，临宅，出僧道也。虎福加天赋临宅，出不良乞丐也。虎杀加刑害临宅，出凶恶也。龙德福喜临宅，出良善也。雀福动，出看经念佛人也。披头杀加白虎临宅，出疯癲人。木狼杀加蛇鬼，临宅，出雉颈人。风波杀带玄武鬼临宅，出溺水人。雷火霹雳杀，带雀鬼临宅，出雷击火焚人。金火鬼加天刑羊刃临宅，出刎颈刀伤人也。(爻动者验)。宅爻临鬼动，加伏尸，天刑飞廉病符者，与鬼加众杀动克宅爻者，主出带疾之人也。金动阴爻者，出麻面妇人，足上生毒也。火动阴爻者，出跛足妇女，手中疯气也。阳爻木冲者，手足疯，而阴生怪疾也。阳爻火合者，遍身疤，而鼻内涕流也。金多，则露齿无须。土多，则囊大口疙也。水多则男女咳嗽。木多，则男女疯魔也。(出管公口诀)。木鬼克宅，主出疯癫，瘫痪，燥痒麻疯也。水鬼克宅，主出冷瘟湿气崩淋也。火鬼克宅，主出白目，癫痫疾也。土鬼克宅，主出蛊胀黄肿喘急也。金鬼克宅，主出痨瘵瘫痪哑聋喘嗽也。然必宅爻逢绝气者，方可断之。但遇日辰动爻生合者，不可既论。宅爻带鬼杀动，克世身命爻者，亦然也。欲知何人有疾，但看鬼刑害克冲何位。木爻人，与刑害克冲爻人，得病也。若鬼属子属鼠人。子冲午，属马人。子克巳，属蛇人。子刑卯，属兔人是也。毕法赋曰 病符克宅全家患，值月之生气者，尤合家病也。值月之死气者，必死也。人口爻带虎鬼动者，尤验。定宅向者，以世爻为坐宅，以相冲者为向道也。世前二爻为宅前，世后二爻为宅后。惟归魂卦为往外复内之象。独以二爻初爻为前，四爻五爻为后。如世值子向朝午之例，然惟世爻旺静，日辰生扶，则依此断。如世动或日辰冲克，则将世前一爻相生者定向。如世前一爻为寅，向在申也。若前之爻，又与世克，则以前为后，以后为前，取持世对冲爻定向道。如世本属子，反言坐午向子也。向以龙德贵喜财福生旺，与四值生合之方为吉也。以虎煞亡劫刑刃兄鬼空死墓绝，四直刑害克破之方，为兄也。欲知宅前宅后妨犯，凡前后之爻，遇日辰带父冲克世爻者，屋宇相妨也。日辰带福冲克世爻者，旺则道路妨，衰则私街冷路妨也。日辰带财冲克世者，阳则楼屋户女墙乔木妨，阴则厨灶闺房仓库妨也。日辰带兄冲克世者，旺则门户冲，衰则坑 厕簷角冲也。日辰带鬼冲克世者，旺则街坊厅廨冲，衰则庙社冲也。世下伏鬼，坟墓妨也。日带金火鬼冲克世者，石敢当相妨也。金鬼遇长生冲克世者，巷牌影射也。金鬼衰墓并克，来冲克世者，败社枯基妨也。金鬼受刑冲，来冲克世者，坛馆妨也。金鬼旺动遇日冲并，来冲克世者，石冈妨也。火雀鬼遇长生，动来冲克世者，窑灶相妨也。玄水鬼遇生旺来冲克世者，瓦流妨也。玄水鬼遇死墓绝胎，来冲克世者，枯池竭井妨也。木龙鬼遇长生来冲克世者，松柏妨也。死绝为篁竹，带墓，则坟木也。木鬼冲克世者，桥道妨也。生旺，则墩埂城角妨也。土鬼旺动冲克世者，神庙妨也。衰动冲克世，伏尸古 墓妨也。(出子耶律氏锦囊集)。
欲知起造，但震巽宫宅爻旺动，与初六爻两木旺动，要构新居也。旺而静，则造成矣。欲知起造修改因何，应冲世者，为阴阳妨碍也。世旺动者，因富贵营建也。动遇合者，有人阻隔也。静逢冲者，有人吹嘘也。日带父克世，因风雨而修也。世临父逢空，为妻身而起也。金木齐兴，修整必速也。(一动一静稍迟)。木旺金衰者，功已告成也。土金旺动者凿井、穿池、叠砌堆山也。衰动，则改门换壁也。金旺木空者，欲兴工而未能。遇日辰生合，其功必成也。遇日辰刑冲，枉劳心力也。若强成，决损人财。遇太岁冲克者，立见悲惶也。修造兴丁以间爻为匠也。又兄为人工，莫伤财位，财为工本，怕遇绝爻。子旺，则酒食丰余。应空，则工程退缓。辰戌兴隆，砖瓦已备。寅卯空伏，料木尚无。土鬼动者灰恶。金爻空者钉缺。世合间生，事未兴而局已备。间空父动，料已具而匠休工。福临应，则匠巧。(单占以应为匠)。兄入应，则匠拙。雀必多言，勾终迟钝。遇龙而才高精巧，逢虎而性浊猖狂。玄官防其窃取，蛇鬼虑乎倾颓也。
宅式，乾圆坤方艮重兑缺离虚坎实震长巽直也。勾加父半边破相之屋。蛇加父，牵连之屋。玄加父，披搭之屋。雀加父，间口之屋。虎加父，破损之屋。龙加父长短之屋。蛇加水父休囚，乃茆簷草合也。虎加父动，有搭角屋也。宅爻土化土，拖前带后也。木化木，横屋重楼也。火化火，屋有龟头也。雀克玄者，前高后低也。龙克虎者，左高右低也。金遇勾生者，中突四低也。龙死虎生者，西高东低也。动衰化旺者，前窄后宽也。土旺木衰者，必平屋也。
宅之大小，但宅爻旺相逢生气者，财动生合宅爻，或财旺动化父，与父爻旺相，重重出现者，必大宅也。父衰逢蛇虎者，茅屋。旺相者，带瓦。父旺雀休者，前面黄瓦，或草盖也。(逢 子北方，丑东北方，余仿此。)
宅之新旧，父爻宅爻旺相新，休囚死旧也。父衰宅旺者，半新旧也。爻旺六神衰者，新旧相接也。旺化衰，前新后旧。衰化旺，前旧后新也。财动化父，折旧换新也。
宅之倾倒。但父衰而财旺动者，主倾倒也。以年月日时克冲之支神，定其倾倒之日也。又世爻，宅爻，父爻，逢 空破墓绝，宅必倾倒破败。如临财虎动者，亦破折房屋也。又父爻宅爻世爻三空者，主三迁，或逃亡绝户之屋也。
宅近何处。临乾兑宫逢子动者，近庵堂寺观。临金虎鬼者，近屠猎军匠人家。逢虎兄动，近赌坊。父动化官，近公馆也。管公口诀云，初二爻，鬼墓动，屋后有坟。三四爻，虎杀墓动，两肋有坟。五六爻，土鬼动，开门见坟也。又寅申巳亥，坟在四角。子午卯酉，坟在四旁。辰戌丑未，坟在两肋也。
宅典与人住者。但内卦，父爻宅爻合应爻，或应爻克内卦宅爻父爻，或应居二爻，或应爻支神，与宅爻支神同者，俱主屋与人住 。应带日辰，则为寄居也。又应临玄刃虎杀来克宅，住屋人奸恶也。应加龙德福喜生合者，住屋人循良也。
住人宅者。但宅爻带父逢空，或父不现，或身世与外卦父母爻相合者，供租赁之宅也。得需颐二卦主店居也。管公口诀曰，土空者，赁屋住也。
离祖过房者。凡世空，与世逢冲，或身世临五六爻动，主离祖过房，或出远方也。又世临外卦之爻，与宅爻同支神者，谓世临外宅，动则离祖分居，静亦主住偏宅也。又指掌诀云，住冲六位，变祖迁移。两鬼两财，两承宗祀。二父当权，重拜双亲也。
分别住宅吉凶者。管公口诀曰，金爻动正西西北，西南皆逃流。东可住，留子孙。水爻空，东北寡，西南孤，西北出烂足，正南可住。火爻动，东方灾困多年，一床快烧，西北两代孤寡，西南逃，东南可住。土爻不空不动，正西难住，主荫三代老寡，两房幼寡，留孙不绝，东北正东可居。木爻动，正东西北东北有子，东南正西主孤，正西不可安床，西南有祸。又曰，木泄无聚，正东难居，木旺有生，正东发福，取天干以合地支五行，同以此法推之也。问宅分合者，但宅爻逢合则合，逢 冲则分也。兄弟动者分，官鬼动者合。世身静而居库，合住必久。如逢日辰合出，则出祖之命也。世身临兄动，亦主分礜。如逢日辰合进，主前分后合也。若世身遇白虎凶神冲克，得日神合出者，必然改故鼎新也。或世身带金木暗动，意欲重新更改，然后分析也。如二爻空亡带杀，分必不利也。衰化生扶，先贫后富也。旺之冲克，先富后贫也。前卦无财后卦有，分后兴隆也。前卦有财后卦无，分后萧条也。
问宅荫者。但木居外卦，旺动合宅爻父爻者，必有大树庇荫也。如日刑木爻，其木方砢。有月建刑克，木已斫久。若木鬼带螣蛇光影杀动者，宅边有枯树为精也。
