<!-- { "loadSidebar": true } -->
管公以初爻六爻为邻也。初爻六爻值空者，即知此处无邻也。(如遇卦初爻子木空北无邻，若六爻戌土空西北无邻，余仿此)。耶律先生以世爻为主。如世属子水，午动来冲，前邻凌我。日子来并，后户助侵也。(旺比则助逢刑则侵)。酉金来生，西舍绸缪。卯木未刑，东家嫉妒。己巳为墓绝之乡，观面无情。未申为生养之地，姻亲可托。又(与子为三合未与子为六害不可与己丑同论)丑动为合，寅动为泄，东北之淑慝攸分。戌兴则克，亥兴则和，酉北之疏密已判。(余仿此)旺相者富，休囚者贫。木遇虎而罄废。金加雀而散逃。水逢勾则衰败。土临龙而凋零。火若遭玄，先炎后寂。龙旺则邻家闹热。龙空则败宅重新。四直土木遇勾雀，邻家万户。蛇虎休空逢金鬼，只火孤烟。带禄马官贵者，仕宦。加财福禄喜者，富豪。加龙德者忠厚。值虎杀者，凶狂。玄武咸池同位，淫乱之家。兄鬼四废并临，荒凉之室。玄武动加天贼，邻有穿窬。天烛动克内世，火沿我宅也。

二十二  坟墓 
管公口诀，以世爻为主。世上一爻为祖墓，祖上一爻为曾祖坟，曾祖上一爻为高祖墓。世下一爻为父母坟，父母下一爻为兄弟坟。生合世爻者吉，刑冲克害世爻者凶。六兽静来生合穴者吉，动来冲克穴者凶。坟爻带月虎月勾空动者，绝也。木加龙，下代兴隆。金见虎，出入强暴。水加龙，职在当朝。虎加福，当居山野。合中再合，水绕沙回。空动又冲，气飞风播。水鬼动，奇形怪穴。木父动，蹊路绕山。火见金而岩岩出现。水合火而水水相朝。木空，有死木也。木旺，有大木盖坟也。木见，木休囚，有亭破多年也。金动，有白石也。水囚，水法破裂也。金见金临玄武，傍有岩泉也。土见土有横路交加也。水冲克刑害，坟有斜水相冲也。坟爻逢 官贵禄马者，发贵。逢财福德禄生气旺相者，发富。逢 空休死败及四直刑冲克害者，出贫贱。逢 孤辰华盖羊刃者，出僧道。逢旺福，发丁。福逢刑害克冲，出子孙不肖，且多残疾。福逢空绝者，绝也。坟爻属木，下一爻又是木者，坟下有小坟。主阴人腹灾杂症，幼口惊嗷，年月小祈小祷不绝也。坟爻属水，下一爻又是水者，主穴下有水，出恶毒妇人淋漓产伤，幼口失水也。坟爻属金，下一爻又是金者，主穴下有石，远年雷伤，目下(此处之字上疒下去)症，祖宗牌位破裂，有人发肺瘫而死也。坟爻属土，下一爻又是土者，主横路交加，出大腹胖体人，后有虫亡水死，日伤者，不死亦有争田夺地之官符也。坟爻属火，下一爻又是火者，主加遭回禄，出忤逆妇人为非，子孙横暴，刀伤人命之事也。又凡穴爻受伤者，以八卦定其何方受伤，以五行定其何物所伤，以六亲定其被何人伤也。若问子孙何房盛衰，何房发，何房绝者，但以坟爻为主也。坟上一爻为长房，坟爻为次房，坟下一爻为三房，坟上二爻为四房，坟下二爻为五房，坟上三爻为六房也。上下轮飞，切勿错乱。看其盛衰发绝，如坟爻旺上下二爻衰，则中房发达。坟上一爻旺，长房兴。坟下一爻旺，三房兴。若见外爻旺，则四五六房发达也。(杂见易学空青管公口诀)

迁移占
游南子曰，人之移居，或避凶而趋吉，或舍旧而图新，凡以求其吉康也。尽有迁徙之后，祯祥未观，而灾祸荐臻者，乃聚族而悔去之不如守也。然而晚矣，故不可不慎厥始也。

鬼谷分爻
省道	山林
州府
县郭
场镇
市井
乡村
凡分官旺相。带财福龙喜，遇四直生合者，即知此地吉利，可移居也。若临空死墓绝胎，带兄鬼蛇虎勾雀武动，遇四直刑害克冲者，即知此地不宜居也。

论吉凶
未住者以外卦五爻为宅，内卦二爻为人也。外卦旺相者吉，胎没次之，死囚休废者凶也。内卦旺相者，不宜迁，胎没可守，死囚休废者，宜逃移也。人克宅可迁。宅克人，不可迁。人宅俱旺，去住皆安。人宅皆空，去住皆凶也。又世克应，新不如旧，应克世旧不如新。世应生合比和，可迁可守。世应俱空，新旧皆凶也。龙值财福临宅旺动者，宜迁。蛇虎雀勾武兄，鬼临宅动者，宜守也。卦逢六冲，与八纯，游魂，及世居五爻者，宜迁也。卦逢六合归魂与六爻安静，六爻乱动者，俱宜守也。二爻世爻动，化财福生旺合扶者，迁吉。化兄鬼金死墓绝胎，及刑害克冲者迁凶也。卦冲化合，迁后吉也。卦合化冲，迁居不稳也。卦旺化衰者凶，卦衰化旺者吉。(内卦)。世空动者，迁移未决也。世墓胎者，欲迁未能也。世动逢 合者，欲移被阻也。世动逢冲者，欲移又止也。游魂化归魂者，未迁则犹豫两端，已迁则怀旧不置也。

附断例
庚寅年戊寅月甲寅旬癸亥日，占迁移，得夬之大过。
　　　　　　　　　坤宫：泽天夬　　　　　　　　　　震宫：泽风大过（游魂）
　伏　　神　【本　　卦】　　　　　　　　　　【变　　卦】
　　　　　　▅▅　▅▅　兄弟丁未土　　　　　▅▅　▅▅　兄弟丁未土　
　　　　　　▅▅▅▅▅　子孙丁酉金　世　　　▅▅▅▅▅　子孙丁酉金　
　　　　　　▅▅▅▅▅　妻财丁亥水　　　　　▅▅▅▅▅　妻财丁亥水　世
　　　　　　▅▅▅▅▅　兄弟甲辰土　　　　　▅▅▅▅▅　子孙辛酉金　
父母乙巳火　▅▅▅▅▅　官鬼甲寅木　应　　　▅▅▅▅▅　妻财辛亥水　
　　　　　　▅▅▅▅▅　妻财甲子水　　○→　▅▅　▅▅　兄弟辛丑土　应
世居酉福，正西吉也。火能克金，南方大忌。鬼临寅上，东北莫居。土虽生金，终嫌兄弟。况丑为世墓，戌为世害，西北东北，尤不宜居。北虽财方，化兄受克，总不吉也。
庚寅年庚辰月甲寅旬丁巳日，占迁移，得豫之小过。
　　　　　　　　　震宫：雷地豫（六合）　　　　　　兑宫：雷山小过（游魂）
　伏　　神　【本　　卦】　　　　　　　　　　【变　　卦】
　　　　　　▅▅　▅▅　妻财庚戌土　　　　　▅▅　▅▅　妻财庚戌土　
　　　　　　▅▅　▅▅　官鬼庚申金　　　　　▅▅　▅▅　官鬼庚申金　
　　　　　　▅▅▅▅▅　子孙庚午火　应　　　▅▅▅▅▅　子孙庚午火　世
　　　　　　▅▅　▅▅　兄弟乙卯木　　×→　▅▅▅▅▅　官鬼丙申金　
　　　　　　▅▅　▅▅　子孙乙巳火　　　　　▅▅　▅▅　子孙丙午火　
父母庚子水　▅▅　▅▅　妻财乙未土　世　　　▅▅　▅▅　妻财丙辰土　应
木来克世，不利东迁。土赖火生，宜居巳上。岂知土绝在巳，东南不宜。戌财刑未，西北难居。鬼在申方，西南尤忌。止喜福居午上，宜徙正南也。

树艺占
游南子曰，占树艺五谷者，先观天时，次察田亩，而后考人事之勤怠，和苗之旺衰 ，与收成之丰歉，而树艺之占备矣。

一  天时
木鬼旺动克世者，涝也。火鬼旺动克世者，旱也。水鬼化火鬼，火鬼化水鬼者，旱涝不常也。水火生合世者，雨旸若时也。木官旺动克世者，和遭风败也。木鬼化水鬼，水鬼化木鬼者，风潮不一也。金官旺动克世者，蝗灾也。土鬼旺动克世者，天多阴晦，水旱不调也。卦 无水，或水爻空墓绝胎者，旱也。卦无火，或火爻空墓绝胎者，涝也。六爻纯阴不生，纯阳不长也。阴阳相半者，丰年也。太岁临龙喜财福出现，旺动生合世者，年丰。太岁临虎杀兄鬼，冲克刑害世者，年饥也。(占年以太岁为主)。世持龙喜财福旺相，与木财旺静持世者，丰年也。世临岁破月破者，无收也。财临二耗动者，半收也。财福化空者，谷多秕也。凡五行临鬼动，带大杀者无收，带喜神者，半收也。鬼动逢空墓绝胎及受刑害克冲者，无害也。

二  田亩
世为田，父母为田，应为天也。父持世，己田也。应父生合世者，佃人田也。世下伏兄，或世动化兄，或父化兄兄化父者，与人合田也。世上化鬼，与世父化鬼者，官田也。月日动爻冲世父者，有人争田也。世合逢冲，一田两分。世冲逢合，两田合一。世动逢合，人争不去也。世父旺相者田阔。休囚者，窄狭。临财福旺相者，田肥。临兄鬼休囚者，田瘠。金旺，田多石。土旺田高。水旺，田低下。火旺，沙田。水旺动，田畔有禽。卯木旺田多蒿菜也。丑动来冲克，牛扰田。未动来冲克，羊蹊田。子动来冲克，田鼠伤。酉旺动者，多田鸡。世父受刑害克者，田塍被侵也。欲知田之形状，世父属子，两尖中阔。属亥，水曲田湾。属寅，形如鼓，或有树绕。卯，则两田相连。巳，则形如靴脚。午，则前大后尖。申，则两尖中阔。酉，则形如响板。辰，高。戌，横。未，长。丑，前狭后阔也。武克雀者，后高前低。龙克虎者，左高右低。勾蛇生旺者，中凸四低。勾蛇休死受伤者，中凹四高。龙旺虎衰者，东高西低。雀旺武衰者，前高后低。勾蛇持鬼墓者，田中有坟。雀武龙虎持鬼墓者，前后左右有坟也。欲知田之亩数，则以甲己子午九，乙庚丑未八，丙辛寅申七，丁壬卯酉六，戊癸辰戌五，巳亥常 加四之数取之。如世值甲子爻，则二九一十八亩。旺相加倍，休如数，囚死减半也。如世空，则取父母爻定之。

三  人事稼穑丰歉
	
水	田夫
晚禾
天	收成
早禾
牛	秋苗
大麦
荳
人工	夏苗
小麦
棉花
苗秧
谷种
初爻临鬼，种不树，或不出。逢 空，则无种也。二爻临鬼，秧揭伤，或再种。逢空，则秧少也。三爻临鬼，夏苗损，难耘，加虎动工人病。逢 空，则无人工，或人力不到，而苗损也，又棉花小麦损也。四爻临鬼，秋苗损，牛有灾，鬼化鬼，或兄化鬼，乃与人合，牛不便工作也。逢空，则缺壅料，或无牛，又荳与大麦损也。五爻临鬼，天意不顺，难收割。逢空，谷多秕无实，又早禾伤也。六爻临鬼，田夫灾病，非水灾，则水缺。逢空，无家主，又晚禾伤也。(玉灵经，以甲乙为种，丙丁为秧，戊己为田，庚辛为秋收，壬癸为冬藏)。又子孙为苗禾，财为谷，兄为耗神，鬼为灾神。父母动，耘耔费力。财化鬼者，无收。鬼化财者，宜晚种。财龙内动，宜早栽。财龙外动，宜迟种。蛇生武动者，宜速锄。龙合虎冲者，后有灾。雀虎世动，与应加雀虎动克世者，蝗灾也。(金鬼持世亦然)。武鬼动克世者，未获，防人偷窃。已刈只可输粮也。世持勾土动克应者，水少也。财临二耗动者半收也。鬼现动者，宜还神愿也。

育蚕占
游南子曰，蚕桑之务，女红任之，故先观蚕妇之宜蚕不宜蚕，而后推蚕命之吉凶，蚕命吉矣，则夫种也，苗也，在筐与上簇，结而为茧，缕而为丝，孰利孰害，又宜次第而推也，然而桑叶之贵贱，尤不可以不占焉。

一  蚕妇
