<!-- { "loadSidebar": true } -->
父为军师，为旌旗。财为粮草，子为先锋，兄为埋伏，鬼为敌人也。父下伏子，众将慑服，擒纵如意也。父下伏财，备器足饷，智无遗算，但左右防伏戎也。父下伏兄，贪财好色，狎侮私人也。父下伏鬼，智短计拙，动见疏虞也。父临衰墓，军师老髦也。父临生旺，军师少壮也。父临胎养不威重也。父临刑害，不恤众也。父旺外动，彼兴兵也。父旺内动，我出师也。父带虎杀外动，战失利也。父外动克世，他来侵也。父外动克应，他自退也。世持父动者，将不惜士也。加大杀劫杀动，不惜士而防兵变也。又父旺相，则旗帜新。带龙雀，则画彩鲜丽也。父衰墓则旧，加勾蛇虎武，则敝垢无色也。卦无父，或父空绝者，乃帜不备也。父被刑害克破者，宜改旗帜也。父静财动者，功成拔帜也。内财动克外父者，我夺彼帜也。外财动克内父者，彼夺我帜也。又财旺相，粮草丰足也。财衰 败，粮草无余也。财墓胎，粮草不发也。财空绝，或卦无财者，粮草缺绝也。子化财者，呼庚邻国也。财加武动者，下人偷窃也。内兄动克财者，督饷侵渔也。外兄动克财者，敌人劫掠也。子旺相，先锋谋勇也。子衰墓，懦弱无能也。子空绝，先锋有难也。子化败死墓绝胎，必败续也。子带大杀动克应爻者，先锋无突取胜也。子旺受刑害克冲者，勿轻出也。子衰而得日辰动爻生合者，用多取胜也。子旺而动克众官者，用少取胜也。子化兄者，将弱而功成也。子化父者，兵骄而致败也。世下伏子合应者，先锋降敌也。加日辰生子者，必被人唆赞而降仇也。兄旺动，有埋伏也。若来冲世冲子者，防劫营也。兄如暗动来冲者，防奸细也。欲知何日来犯，则在兄爻，生旺日时也。鬼衰静，敌胆怯。鬼旺动，敌势盛也。更加财动助之者，则诡计多端，变诈百出也。鬼空者，敌必灭。内外无鬼，与鬼墓绝胎者，敌必遁去也。鬼衰得扶，勿穷追也。鬼带亡神劫杀在内卦动者，防奸细也。如得世爻旺动伤克鬼，奸细必擒也。世鬼动，而生合应者，以无援而降也。卦无财，而应克世者，以食尽而毙也。

四  五行
木为舟楫，火为营寨，土为炮石，金为刀刃，水为水泉也。木旺动，利舟师也。木旺，舟大。木衰，舟小。木空绝，无舟也。又青龙为船柁，为左也。白虎为樯帆锚链，为右也。勾陈为平基跳板，为中仓也。腾蛇为索缆也。朱雀为烟灶，为船头也。玄武为挠头挡浪，为后稍也。旺相新，休囚旧，空则无，冲则破漏，受刑害克，及木持动鬼，与木下伏鬼者，必损伤也。伏土鬼者，舟湊浅也。伏火鬼者，舟燥裂也。伏金鬼者，钉眼处损也。又木带鬼者，贼船也。火动生合世者，立营得地利也。火动冲克刑害世者，立营失地利也。火鬼持世动者，被贼围也。火鬼贴世者，贼寨相近也。火旺，营大。火衰，营小。火空，营危险。火绝，无出路也。火动，利迁营。火鬼伤世，防劫营也。加龙，贼左来。加虎，贼右来。雀前来，武后来，勾蛇，四隅来也。阳土鬼旺动，带大杀来刑害克冲世者，防炮石也。阴土鬼旺动，带阴杀来冲刑克害世者，防陷井也。世爻子爻临阳土，伤应伤鬼者，利用炮石也。临阴土，伤应与鬼者，利用机井也。当于应爻鬼爻死墓绝胎之右设伏也。金旺，兵甲新。加龙雀虎者，光明耀日也。金衰，兵甲旧。加勾蛇武者，钝敝无色也。金胎墓，弓橐戈戢也。金动，将战斗也。金动带刑刃，战必伤人也。金空动，征鼓齐鸣，兵刃既接也。水旺则盈，衰 绝则竭也。申爻旺动者，有水。以八卦定其何方，初爻旺动者，有井。以十二支神定其何方也(申爻水源，初爻为井)。初爻庚子水，屋下有井。甲子水，门前有井也。初木动树下有井。初值土水浊。初值火，井干。初土空，有一池也。水鬼旺动克世者，敌将灌水也。水子旺动克应者，我可囊沙也，或用背水阵也。阴水兄旺动克应者，渡冰踏雪，夜晦擒贼也。

五  日辰
日辰为我兵也，日辰生合世爻子爻者，士卒用命也。冲克世爻子爻者，兵骄难制也。世爻子爻克日辰者，上不惜下也。加龙德喜神动者，将帅御下严肃也。日辰克应克鬼者，我兵胜也。应爻鬼爻，克日辰者，敌兵强也。日加龙动生世者，在内卦，则兵守纪律。在外卦，则作止听令也。日加雀喜动者，善间谍也。加日雀鬼动逢空者，在内则造言兴谤。在外，则探听无实也。日加勾土鬼动者，在内，则阻令不遵。在外则退缩不进也。日加蛇鬼动者，在内，则诡谲多端。在外，则兴妖惑众也。日加虎鬼动者，在内，则偏强难驯。在外，则轻敌偾事也。日加武鬼动者，在内，则瞩垣窃听。在外，则攫功利己也。日加武鬼，带天贼天盗劫杀旺动克世者，内则窃符盗印，外则掠妇劫财也。

易隐卷五
东粤游南子曹九锡辑  男横琴居士睿演
坟茔
游南子曰，占风水者，首观山局之完亏，二推山运之否泰，三察形势之壮丽，四考坐向之吉凶，五详人地之生克，六看穴情之真假，然后案山，明堂龙虎，靠山，来龙，水口，次第以审其为顺为逆，孰识孰伤，而堪舆之事毕矣。

一  买地成否
以世爻身爻为主。世有生扶而身空者，地虽称意，事恐不成。身无伤损，而世空者，风水无破，而主意不欲。(卦身无藏则不必论)。

二  六亲坟茔定位
鬼谷分爻
祖坟	曾祖坟
父坟	父坟
妻坟	祖坟
叔伯兄弟坟	曾祖妣坟
母坟	母坟
子坟	祖妣坟
分宫看何爻伤克身世，又看何爻空死败绝，及被四直动爻刑害克冲，即知此坟无气，不利于我也。若分宫旺相无伤，而生合身世，便是佳城，此祖宗坟墓大概之占也。又巳葬之穴，以鬼为尸，鬼旺生合身世者吉，冲伤身世者凶。鬼无气，而世有气，巳非此地所荫也。世无气而鬼有气，坟必荫在他枝也。

三  山局山运
占坟先以局数为主。大象有情，方可断其山明水秀，人杰家肥。如本局值三传刑破克空，断主人财雕落。欲知何年兴败，当以局上所主爻起运，又将占人本命合推。如世局属木，本命属土，即土命子孙不利。倘运值财福旺相，带进神者，即地运发而财丁盛 。运值父兄，加刑害破空败绝退神者，则地运退而人财消。值财禄德合，旺生者，发富。官贵禄马生旺者，发贵。若鬼加羊刃，天刑亡劫孤寡二耗大杀者，必遭祸重重，出孤寡败绝也。如 占得既济卦，世爻属水，三合论之。亥卯未，乃木局也。又世爻亥水一数，应爻子水，亦一数，其二数，乃二行运也。即干世上起二数，随阴阳顺逆行之。每限管二十年，小限五年。一官以世爻相生之数论之。如既济卦 。世属亥水，水生木，木数三，亦从世上起数，随阴阳顺逆行之。则大限在四爻，小限在五爻也。兴败荣枯，依神杀断。(出郭璞八神筮法)。高鹤沧曰，三合之局，取始生中旺后墓也，惟世持子午卯酉，得四直动爻又来会局，则主富贵绵远，绳绳不绝也。若有生而无墓者，先发后衰。有墓而无生者，先衰后发。如世不居于四正，(子午卯酉)，而在生墓之乡，亦得四直动爻来会局者，则但得此山之余气而发福，非真龙正穴也。至卦中但见生墓而无主象者，特假局耳。安冀其繁衍螽斯。奋扬鹏翩也哉。

四  形势
以卦身断。身在乾势如龙马奔骤。坤如牛眠平坦。坎如豕临溪涧。离如飞鸟伏龟。震如龙蛇蟠曲。巽如锦鸡振羽。艮如伏虎眠犬。兑如羊队粉纭也。隗炤形势歌曰，子身直陇地横簪。丑是横山华盖心。寅似鼓形安侧顶。卯为旗翼带腰裙。辰为钗插名姝首，又似飞禽与落鸿。巳乃簸箕中一丛。午如龟背后参成。未乃钥匙湾(此处之字上車下衣字去掉点)穴。申为荷 叶背中陈。酉似弯刀并响板。戌似鸳鸯定藕心。亥乃莲心边外立。细分凶吉假和真。郭璞曰，戌似老人扶拄杖，亥如带笠一仙人。

五  坐山
以世爻断。世爻生旺，山高厚。死墓绝胎，山低小微薄。世持寅申巳亥，山雄地壮。持子午卯酉，正大开朗。持辰戌丑未，平洋宽阔。逢 生合，而夹辅有情。带杀冲则欹斜破相。(带破军破碎杀亦然)。临贵喜龙德，坐山尊严。临福坐山秀气。加龙形状巍峨也。临财，山尖奇。加龙，山两脉来也。世临长生木，在震巽宫者，必近繁林。衰则凋落也。世会金局，在艮宫旺相者，四边石岭重重也。土局在坤宫旺相者，近田舍也。火局在离宫旺相者，山无树木近窑靠炉冶闹市也。水局在坎兑宫，旺相者，近溪潭也。

六  辨穴墓向
内为穴，世是也。外为墓 ，世墓之支神是也。世冲者为穴向，墓合者为墓向也。向爻，墓爻卦中不必明见。如姤卦丑爻持世，丑冲未为穴向。丑土墓于辰，辰合酉，酉为墓向。若被日辰动爻属申，隔断未酉二向者，主金井与墓门向道各别也。又墓穴之向本不相异，但不隔断，便言内外同向，不可拘泥。(出入神筮法)

七  穴向
世为穴，世冲之支为穴向。世前二爻为穴前，世后二爻为穴后。惟归魂卦，为往外复内之象，独以二爻初爻为前，四爻五爻为后。如世值子，向在午也。然惟世爻旺静，日辰生扶，则依此断。如世动，或日建冲克世，则将世前一爻相生者定向道。若前之爻又与世克，则以前为后，以后为前，取持世对冲者定向道。如世本属子，反言坐午向子也。(出耶律先生锦囊集)。凡向道与四直生合，或带贵福德禄生旺，必是迎官就禄，其向吉利。如向逢四直刑害克破，或临空败死绝，加亡劫杀刃者，必向凶方。二十四向中，惟辰戌二向，为天罡河魁，天罗地网，贵人不临之地，向之不吉也。

八  前后妨害
凡前后爻，日辰临父动来刑害克破世爻者，有屋宇妨坟也。临福动伤世，有道路妨坟也。日临财动伤世，有楼阁乔木妨坟也。日临兄动伤世，水口门户妨坟也。日临鬼动伤世，阳则庙社妨，阴则坟墓妨也。木鬼动伤世，遇长生，松柏妨，遇死绝，篁竹妨，遇墓坟木妨也，加龙，桥妨也。火雀鬼动伤世，遇长生，窑灶妨也。土勾鬼动伤世，旺则古庙城郭妨，衰则古墓妨也。火蛇鬼动伤世，道路妨也。金虎鬼动伤世，石岗相妨，或山峰如刀刃者相妨也。玄水鬼动伤世，生旺，则溪涧流泉相妨，死墓绝胎，则枯池竭泽相妨也。其妨害之方，以八卦断之。

九  人地论
