<!-- { "loadSidebar": true } -->
甲乙动者风，丙丁动者晴，戊己动者阴，庚辛动者雷电，壬癸动者雨也。东方朔曰，丙辛化水者雨，戊癸化火者晴，甲己化土者阴，乙庚化金者微雨，丁壬化木者风也。

五  内外世应
占久远晴雨。以内外世应为凭，外卦，应爻为天。内卦，世爻为地也。外克内，应克世者晴。内克外，世克应者雨。外卦乾离，加火雀爻动者，久晴。外卦坎兑，加水武动者，久雨。外卦坤艮，加兄虎动者，烟雾腾空。外卦巽，加兄虎动者，狂风拔木也。外卦震，加虎鬼动者，疾雷伤人。如冬月无雷，主大风怒号，林木振响也。外坎化离，雨变晴也。外离化坎，晴变雨也。外坎化兑，兑化坎，雨雪连绵也。外坎化巽，风雨交作也。外震化坎，雷震交作也。外离化乾，天朗气清也。外坎化坤艮，阴雾朦胧也。世空者，无雨也。应空者，祈雨不雨，祈晴不晴也。应生世者，天泽下降而雨也。世生应者，地气上升为云也。久雨久晴者，应空则止也。应克父世者，应爻值日则晴。应克子世者，应爻值日则雨也。世应三合财局者，不雨。三合父局者，不晴也。

六  八卦
纯乾纯离晴，纯坤纯坎雨也。纯震纯巽，飞砂走石，霾山蔽日也。纯艮，久雨久晴皆止也。纯兑，雨也。晋，大有，同人晴也。小畜，小过密云不雨也。既济，未济日出雨下，乍晴乍雨也。随，临即雨也。屯，解雷雨也。明夷，天晦也。泰，需，比昏暗也。噬嗑，雷电也。观，升风发也。中孚，大过雨雪也。蒙，咸，蹇雨也。涣风后雨也。井雨后风也。萃细雨也。否不雨也。旅晴也。讼，大壮雨也。寅午日晴也。

七  期日
用动，则以六合之日为期也。用静，则以冲动之日为期也。用伏藏旺相，则以用爻值日为期。用出现休囚，则以生旺之日为期也。
神杀	正月	二月	三月	四月	五月	六月	七月	八月	九月	十月	十一月	十二月
八妖	午	未	申	酉	戌	亥	子	丑	寅	卯	辰	巳
晴朗	午	未	申	酉	戌	亥	子	丑	寅	卯	辰	巳
风杀	申	未	午	巳	辰	卯	寅	丑	子	亥	戌	酉
雨杀	子	卯	午	酉	子	卯	午	酉	子	卯	午	酉
雷杀	巳	申	亥	寅	巳	申	亥	寅	巳	申	亥	寅
月符	辰	辰	辰	未	未	未	戌	戌	戌	丑	丑	丑

朝廷占
游南子曰。朝廷之占，与臣庶异。以世爻所居之卦为国也。世爻为君，五爻亦为君也。主上自占，以世爻为用，臣庶代卜，以五爻为用也。应为后，二爻亦为后也。子孙为国储，妻财为妃嫔，亦为帑藏。父母为城池，兄弟为劫神，官鬼为奸贼也。又初爻民，二爻士，三爻大夫，四爻公卿，五爻天子，六爻宗庙朝廷也。察各爻之生克旺衰，而国家之利弊兴替已了若指掌也。若乃卜世卜年，又自有一法焉。

一  大象
世爻所居之卦为国。旺相，则国治，而天下平也。胎没次之，死囚休废，则国祚陵夷也。空亡，则巡游无度也。冲破则疆围不固也。刑克，则奸宄窃发也。受害，则臣庶离心也。岁生旺官者，国运炎隆也。岁克衰卦者，宗社将倾也。鬼带亡劫在内卦动者，防奸细也。鬼带亡劫，暗动伤身世者，有阴谋也。金鬼带大杀，临旺官动者，兵革兴也。水鬼带大杀，临旺宫动者，洪浸灾也。火鬼带大杀，临旺宫动者，旱魃虐也。木鬼带大杀，临旺宫动者，稼穑痒也。土鬼带大杀，临旺宫动者，疫疠作也。鬼空动者，虽凶无害也。欲知何方，以八卦定之也。又鬼杀值胎养长生者，乱方始也。值临官帝旺者，乱正炽也。值死墓绝者，乱将止也。离动化坎，将北狩也。兑动化震，思东迁也。坎动化离，欲南渡也。震动化兑，必西征也。卦逢六合，安静者太平，逢六冲乱动者，则多变故也。

二  国君
世与五爻旺相，居阳宫阳爻者，明君。旺静则福主也，带龙喜德合福贵动者，仁主。加刑杀则威震臣邻也，带虎鬼大杀刑刃旺动者暴虐不道肆情诛夷也。带玄武咸池动者，荒淫无度也。带兄耗羊刃动者，多靡不节也。带虎鬼死符病符动者，体常倦勤也。休囚而被太岁冲克，与随鬼入墓者，殂落不久也。土鬼旺动伤世者，贼攻城也。财带阴贵大杀动伤世爻五爻者，妇寺专权蠹国也。父带禄贵大杀，动伤世爻五爻者，勋戚尾大不悼也。兄带阴贵大杀，动伤世爻五爻者，贵戚怙宠骄恣也。子带华盖大杀，动伤世爻五爻者，妖僧方士蛊惑君心也。

三  后妃
应爻二爻与世爻五爻生合比和者好逑也。应爻克世，二爻克五者，脱环进规也。应爻二爻带龙喜德合福贵旺相者，女中尧舜也。带玄武咸池者，艳妻煽处也。带父母旺相者，攻书史也。带子孙旺相者，繁螽斯也。子动生财者，能逮下也。应居五爻阳位加太岁，紫微华盖贵马，旺相聚于一爻者，垂帘听政也。

四  青宫
以子孙为用。凡三传动爻生合子孙，或子孙带龙德贵马福禄旺相者，贤而有德也。福临木爻生旺者，储德必厚也。(青宫属木)。世生合子孙者，得主眷也。世冲克刑害子孙者，忤主心也。子临劫杀大杀动者，必更立也。子被四爻刑害克破者，防篡逆也。四爻带龙德生合子者，保传贤也。四爻带武鬼咸池，合福者，保传邪侫也。子带咸池者，偏宫出也。

五  谏官
以子孙为用。子动克世者，直臣匡敕也。子动刑冲世者，直臣撄鳞也。子动合世者，谀臣将顺也。子临岁月动克四爻，生合五爻者，子生旺日，必有直臣纠劾权臣也。子动，克四五爻，与日辰生合者，可其奏也。与日辰刑害克冲者，疏既不允，反遭贬责也。

六  城池
以父母为用。旺相逢生合，则坚固。休囚遇伤克，则疏虞也。父下伏鬼，或父动化鬼者，须防奸细临城也。

七  帑藏
以妻财为用。旺相逢生合，则丰盈缄固。败死绝空，逢刑害克破，则匮之漏巵也。兄爻旺动，则多侵蚀。鬼爻旺动，则多耗费也。

八  奸贼
以官鬼为用。鬼带杀刃动，在乾坤卦，则祸起官中。在坎离震兑，则祸起四方也。又木鬼，东寇也。金鬼，西贼也。火鬼，南盗也。水鬼，北酋也。土鬼，四方散起也。

九  分官
初爻临鬼，黔首灾。空则民有离心也，生旺则民安物阜也，衰而受伤，则民遭涂炭也。二爻临鬼，士子灾也。空则士不豫附也。金空动则士多横议也。生旺加文昌，则文运盛。衰而受伤，则士多屈抑也。三爻持兄鬼，吏多贪酷。空则无良吏也。生旺带龙喜贵马进神动者，多善政上闻，晋秩超迁也。衰而受伤，加虎蛇刃劫退神动者，多簠簋不饰，贬秩褫职也。四爻持鬼，公卿多奸伪。空则鳏旷，不称任也。临子则多忠义。子空动，则忠义挂冠也。生旺，带贵马龙德遇四直生扶者，老成镇重，夷夏慑服也。休囚，遇蛇虎鬼凶亡劫，被四直刑害克破者，模稜伴食，朝野失望也。(五爻天子，见前)。六爻旺逢生合，则宗庙奠安，朝廷肃靖也。动衰受伤，则鬼神震恫，王纲顿驰也。空则饗祀不举，朝观失废也。万金赋穿断法曰。五动生初，君忧民也。三动生初，吏恤民也。四动生初，相动民也。初爻生五，民戴君也。初合三四，民服官也。三四五带虎杀动克初者，民受害也。初冲克三四五者，民胥谗也。五生合二者，君礼士也。三四生合二者，臣下贤也。三四合二生五者，臣荐贤于上也。二生三四者，上景从也。二临父克五者，书生进牍也。四生克三者，大臣能任百官，陟贤黜奸也。三持财动生世者，下赂上也。五生合三者，人主奖资良吏也。五生合四者，委心执政也。四生合五者，摅诚报主也。四持蛇虎兄鬼亡劫刑刃，而五动克之者，黜远奸佞也。四持凶杀而五动生合之者，信任谗邪也。四持金虎鬼杀，动克五者，大臣谋主也。得日辰动爻合制之，庶无大咎。四带玄咸生合五，阿谀取容也。五持父动克四者，忠言逆耳也。四加福德将星，被五爻刑害克破者，良将冤死也。

十  爻象
鄱阳汪所性占例曰。比屯豫利封建也，涣萃利告庙也，益随利郊天也，升利封禅也，晋宜受朝观也，屯豫利立君也，豫既济师离谦利征伐也，乾利即位也，师解巽利田猎也，比屯恒不利田猎也，涣利发号施令也，革利改朔也，夬利去小人也，师利赏战功也，家人宜纳后也，归妹宜嫁妹也，蛊利求嗣，井利改邑也，剥遁宜选宫嫔寺人也，鼎利正位号也，姤巽宜颁抚恤之诏也，大有丰泰天下平也，否国步艰也，大过国祚危也。

十一  卜世卜年
易学主青曰。凡天子自占，以世为主也。如世爻动变者，则日世爻数至变爻，以定其世与年也。如纯乾卦世爻壬戌动化泽天夬卦，丁未爻，则从壬戌数至丁未，乃四十六世。卜年，则四十六年也。如卦变，而世不动者，则以正变，二世爻数之。如乾之姤，自壬戌至辛丑世，则四十世，年则四十年也。如六爻安静者，则自所卜之年，数至世爻。如庚寅年卜，则自庚寅数至壬戌，乃三十三世也，年则三十三年也。若臣民代占者，以五爻为主也。如甲子年卜得乾卦，五爻壬申，自甲子至壬申，卜世则九世卜年则九年也。(余仿此)。

附古占验
明正统己巳，英宗既北狩，命全寅筮之，得乾之巽。
　　　乾宫：乾为天（六冲）　　　　　　巽宫：巽为风（六冲）
【本　　卦】　　　　　　　　　　【变　　卦】
▅▅▅▅▅　父母壬戌土　世　　　▅▅▅▅▅　妻财辛卯木　世
▅▅▅▅▅　兄弟壬申金　　　　　▅▅▅▅▅　官鬼辛巳火　
▅▅▅▅▅　官鬼壬午火　　○→　▅▅　▅▅　父母辛未土　
▅▅▅▅▅　父母甲辰土　应　　　▅▅▅▅▅　兄弟辛酉金　应
▅▅▅▅▅　妻财甲寅木　　　　　▅▅▅▅▅　子孙辛亥水　
▅▅▅▅▅　子孙甲子水　　○→　▅▅　▅▅　父母辛丑土
寅曰，乾若象龙，变化之物也，初四之应，龙潜跃必以秋，应以庚午，浃岁而更。庚者，更也。庚午中秋，车驾其旋乎。还则必幽，弗用故也。或跃应焉，或之者，疑之也。后七八年，必复辟，午火正丁壬合也。岁丁丑，月壬寅，日壬子，其合乎。岁更九跃则必飞，九者究也，乾之用也。南面，子冲午也，必正南面，故大吉也。后英宗南旋及锢南内，最后夺门复辟，年月日悉符其占。
庚申年戊子月甲子日，宋太祖即位，召陈搏问享国长短，得离之明夷。
　　　离宫：离为火（六冲）　　　　　　坎宫：地火明夷（游魂）
【本　　卦】　　　　　　　　　　【变　　卦】
▅▅▅▅▅　兄弟己巳火　世○→　▅▅　▅▅　妻财癸酉金　
▅▅　▅▅　子孙己未土　　　　　▅▅　▅▅　官鬼癸亥水　
▅▅▅▅▅　妻财己酉金　　○→　▅▅　▅▅　子孙癸丑土　世
