<!-- { "loadSidebar": true } -->
以卦中动爻断之。火南水北木东金西，不论鬼之有无也。如卦有鬼而不动者，则取外卦断之。乾在西北，坤在西南，巽在东南，艮在东北，离南，坎北，震东，兑西，是也。如卦安静，而无鬼者，则看鬼伏何爻之下，以鬼上飞神，定其灾处也。如鬼伏子下，则云北方。伏丑寅下，则云东北方。伏卯下，则东方。伏辰巳下，则云东南方。伏午下，则云南方。伏未申下，则西南方。伏酉下，则西方。伏戌亥下，则西北方也。若卦乱动而鬼动者，亦以鬼所居之卦断之也。若官鬼独发者，又以鬼爻所值之支神断之也。又鬼在本宫内卦，则言本地得病。在他宫外卦，则言他方得病也。

九  病起何年月日
以鬼爻长生之年月日定之也。又如土鬼动，火生土，在午年五月午日得病也。土长生在申，或申年七月申日得病也。鬼临辰戌丑未上，或辰戌丑未年月日得病也。其他金木水火鬼，皆仿此推之。

附断例
庚寅年戊寅月己巳日，代占人病，得坎之蹇。
坎宫：坎为水（六冲）　　　　　　兑宫：水山蹇
【本　　卦】　　　　　　　　　　【变　　卦】
▅▅　▅▅　兄弟戊子水　世　　　▅▅　▅▅　兄弟戊子水　
▅▅▅▅▅　官鬼戊戌土　　　　　▅▅▅▅▅　官鬼戊戌土　
▅▅　▅▅　父母戊申金　　　　　▅▅　▅▅　父母戊申金　世
▅▅　▅▅　妻财戊午火　应×→　▅▅▅▅▅　父母丙申金　
▅▅▅▅▅　官鬼戊辰土　　○→　▅▅　▅▅　妻财丙午火　
▅▅　▅▅　子孙戊寅木　　　　　▅▅　▅▅　官鬼丙辰土　应
应爻相气，岁月生之，日辰比之，但嫌化出申金，冲刑寅木子孙，服药不效。辰宫化午财，刑应上午，是以多进食而受伤也。官属土，脾胃病。子旺官衰，卦 虽六冲，新病不死，只是难痊耳。
庚寅年戊寅月辛未日，子占父病，得解之困。
　　　　　　震宫：雷水解　　　　　　　　　　兑宫：泽水困（六合）
　伏　　神　【本　　卦】　　　　　　　　　　【变　　卦】
　　　　　　▅▅　▅▅　妻财庚戌土　　　　　▅▅　▅▅　妻财丁未土　
　　　　　　▅▅　▅▅　官鬼庚申金　应×→　▅▅▅▅▅　官鬼丁酉金　
　　　　　　▅▅▅▅▅　子孙庚午火　　　　　▅▅▅▅▅　父母丁亥水　应
　　　　　　▅▅　▅▅　子孙戊午火　　　　　▅▅　▅▅　子孙戊午火　
　　　　　　▅▅▅▅▅　妻财戊辰土　世　　　▅▅▅▅▅　妻财戊辰土　
父母庚子水　▅▅　▅▅　兄弟戊寅木　　　　　▅▅　▅▅　兄弟戊寅木　世
本宫子水父母，伏寅木之下，虽云泄气，喜申金，元神独发，又化进神，更得日辰生之，决能生父。惟不宜土财持世，喜岁月与伏下寅木克之，果于申酉日愈也。
庚寅年戊寅月丁卯日，父占子病，得临之损。
坤宫：地泽临　　　　　　　　　　艮宫：山泽损
【本　　卦】　　　　　　　　　　【变　　卦】
▅▅　▅▅　子孙癸酉金　　×→　▅▅▅▅▅　官鬼丙寅木　应
▅▅　▅▅　妻财癸亥水　应　　　▅▅　▅▅　妻财丙子水　
▅▅　▅▅　兄弟癸丑土　　　　　▅▅　▅▅　兄弟丙戌土　
▅▅　▅▅　兄弟丁丑土　　　　　▅▅　▅▅　兄弟丁丑土　世
▅▅▅▅▅　官鬼丁卯木　世　　　▅▅▅▅▅　官鬼丁卯木　
▅▅▅▅▅　父母丁巳火　　　　　▅▅▅▅▅　父母丁巳火　
六爻酉金，子孙独发，化绝于寅，又绝于岁月建中，更加卯日冲破，果于木日死也。
庚寅年戊寅月戊寅日，妻占夫病，得剥之观。
　　　　　　乾宫：山地剥　　　　　　　　　　乾宫：风地观
　伏　　神　【本　　卦】　　　　　　　　　　【变　　卦】
　　　　　　▅▅▅▅▅　妻财丙寅木　　　　　▅▅▅▅▅　妻财辛卯木　
兄弟壬申金　▅▅　▅▅　子孙丙子水　世×→　▅▅▅▅▅　官鬼辛巳火　
　　　　　　▅▅　▅▅　父母丙戌土　　　　　▅▅　▅▅　父母辛未土　世
　　　　　　▅▅　▅▅　妻财乙卯木　　　　　▅▅　▅▅　妻财乙卯木　
　　　　　　▅▅　▅▅　官鬼乙巳火　应　　　▅▅　▅▅　官鬼乙巳火　
　　　　　　▅▅　▅▅　父母乙未土　　　　　▅▅　▅▅　父母乙未土　应
官爻受三传生合，人皆云吉。不知本宫午官自刑，伏墓戌土下，傍爻子动冲克官，极凶。子动，误服药。子又化绝于巳，必始因药不投而后不延医也。只有三传生合官鬼，不过暂时少甦，至甲申日，元神绝而忌神生，果死也。
庚寅年庚辰月丁卯日，妻占夫病，得涣之姤。
　　　　　　离宫：风水涣　　　　　　　　　　乾宫：天风姤
　伏　　神　【本　　卦】　　　　　　　　　　【变　　卦】
　　　　　　▅▅▅▅▅　父母辛卯木　　　　　▅▅▅▅▅　子孙壬戌土　
　　　　　　▅▅▅▅▅　兄弟辛巳火　世　　　▅▅▅▅▅　妻财壬申金　
妻财己酉金　▅▅　▅▅　子孙辛未土　　×→　▅▅▅▅▅　兄弟壬午火　应
官鬼己亥水　▅▅　▅▅　兄弟戊午火　　×→　▅▅▅▅▅　妻财辛酉金　
　　　　　　▅▅▅▅▅　子孙戊辰土　应　　　▅▅▅▅▅　官鬼辛亥水　
　　　　　　▅▅　▅▅　父母戊寅木　　　　　▅▅　▅▅　子孙辛丑土　世
鬼伏三爻下，值旬空，子为忌神，兄为讐神，二爻并发，独喜用爻伏藏耳。至乙亥日，透出用爻，才受忌伤，而夫死也。
庚寅年癸未月戊戌日，妻占夫病，得革之困。
　　　　　　坎宫：泽火革　　　　　　　　　　兑宫：泽水困（六合）
　伏　　神　【本　　卦】　　　　　　　　　　【变　　卦】
　　　　　　▅▅　▅▅　官鬼丁未土　　　　　▅▅　▅▅　官鬼丁未土　
　　　　　　▅▅▅▅▅　父母丁酉金　　　　　▅▅▅▅▅　父母丁酉金　
　　　　　　▅▅▅▅▅　兄弟丁亥水　世　　　▅▅▅▅▅　兄弟丁亥水　应
妻财戊午火　▅▅▅▅▅　兄弟己亥水　　○→　▅▅　▅▅　妻财戊午火　
　　　　　　▅▅　▅▅　官鬼己丑土　　×→　▅▅▅▅▅　官鬼戊辰土　
　　　　　　▅▅▅▅▅　子孙己卯木　应○→　▅▅　▅▅　子孙戊寅木　世
土用为神，丑土月破，化入辰墓，兄生子而子克官，人皆云凶。岂知本宫辰土，得寅木动生午火相扶，后至戊申日，忌神逢绝，官遇长生而愈也。
庚寅年甲申月乙丑日，夫占妻病，得震之豫。
震宫：震为雷（六冲）　　　　　　震宫：雷地豫（六合）
【本　　卦】　　　　　　　　　　【变　　卦】
▅▅　▅▅　妻财庚戌土　世　　　▅▅　▅▅　妻财庚戌土　
▅▅　▅▅　官鬼庚申金　　　　　▅▅　▅▅　官鬼庚申金　
▅▅▅▅▅　子孙庚午火　　　　　▅▅▅▅▅　子孙庚午火　应
▅▅　▅▅　妻财庚辰土　应　　　▅▅　▅▅　兄弟乙卯木　
▅▅　▅▅　兄弟庚寅木　　　　　▅▅　▅▅　子孙乙巳火　
▅▅▅▅▅　父母庚子水　　○→　▅▅　▅▅　妻财乙未土　世
世下戌财，正值旬空，日辰丑又刑戌，应爻辰财又自刑，初下子水动，化未土，与世下戌土又相刑，用爻受制，病必重也，子孙为药，午为自刑，用药差误，所以病剧也。逢巳午日，子旺生财，始病退。若至日病加重，必难疗也。
庚寅年甲申月癸酉日，夫占妻病，得履之小畜。
　　　　　　艮宫：天泽履　　　　　　　　　　巽宫：风天小畜
　伏　　神　【本　　卦】　　　　　　　　　　【变　　卦】
　　　　　　▅▅▅▅▅　兄弟壬戌土　　　　　▅▅▅▅▅　官鬼辛卯木　
妻财丙子水　▅▅▅▅▅　子孙壬申金　世　　　▅▅▅▅▅　父母辛巳火　
　　　　　　▅▅▅▅▅　父母壬午火　　○→　▅▅　▅▅　兄弟辛未土　应
　　　　　　▅▅　▅▅　兄弟丁丑土　　×→　▅▅▅▅▅　兄弟甲辰土　
　　　　　　▅▅▅▅▅　官鬼丁卯木　应　　　▅▅▅▅▅　官鬼甲寅木　
　　　　　　▅▅▅▅▅　父母丁巳火　　　　　▅▅▅▅▅　妻财甲子水　世
五爻财伏世下，飞上申金生之，三爻兄弟虽动，喜五爻子动，兄乃贪生忘克，而子得生气，生财愈有力矣。后至甲申日，财遇长生而愈然也。

讼狱占
游南子曰，占讼狱者，先占起讼之因，次占告诉之准否。而后占其讼之胜负，讼之和息，罪之轻重也。至于审断何日也，解报何如也，亦理之所可前知者也。

鬼谷分爻
圣驾	捶杖
部台	枷锁
监司	牢狱
州郡	曹官
县	官吏
耆保	县门
看文书持何爻动，即知讼经何处。又看鬼临何爻动来生合，刑 害克冲世爻，应爻，即知彼己之胜与负也。

一  讼因
雀临父动，或父动化鬼者，因尊长文书房屋舟车袍服坟墓起讼也。雀临子动，或子动化鬼者，因男女僧道六畜善愿酒筵起讼也。雀临财动，或财动化鬼者，因阴人妻妾奴婢买卖借贷财帛起讼也。雀临兄动，或兄动化鬼者，因兄弟姨妹朋友媒妁中保争斗赌博起讼也。本宫，在家事。他宫，别家事。内卦，近邻事。外卦，远方事也。又龙鬼动来刑克世应，婚姻酒色致讼。蛇土鬼动克世应，户役牵连之讼。虎金鬼动克世应，丧家孝服屠宰合棺谋者争斗之讼。又伏鬼暗动伤世应者，必他人牵连之讼。看鬼伏何爻之下，即知其为何人，何事干连也。官动化官者，事起旧讼，或一状两情，或二衙门，或结后再告也。官化空，则不依此断也。卦无官印，而应爻又空，或官印应爻三空者，乃无头逆名状也。卦身空者，状多虚词也。

二  准否
世克应，我起讼。应克世，他兴词也。文书旺动者，可告。官鬼旺动者，可告。官居内卦，宜告府县。官居外卦，宜告上司。鬼化父，持世应，带马旺动冲克五爻，及太岁爻者，必进本也。卦无父，或父逢空墓绝胎，与化空墓绝胎者，状难告，告亦不准也。卦无官，或官逢空墓绝胎，与化空墓绝胎者，告不准，准亦不结也。官印两旺动来生合者，皆准也。子财同动者，不准也。官绝逢生者，代禀而准也。鬼衰财动者，求情而告，持鬼生旺之日准也。父绝逢生者，有人唆告也。父动而官化子者，逢人劝阻也。父空而官动刑克世，或父空而虎刃刑劫临世动者，未准先责也。

三  胜负
