<!-- { "loadSidebar": true } -->
内克外，世克应，我胜。外克内，应克世，彼胜。世内旺而外应衰，我胜。外应旺而内世衰，彼胜。内世生外应者，因讼有损，且失理也。外应生内世者，因讼进益，且得理也。世应和合者，有人和解也。若鬼动伤世应者，欲私和而官不允也。日辰生合世，或日辰刑害克冲应者，我胜也。日辰刑害克冲世，或日辰生合应者，彼胜也。应加雀虎鬼，并刑劫动来伤克世者，私被殴辱，官受刑杖也。衰 应克旺世者，彼不能害我也。旺世克衰应而日辰动爻生扶应者，彼得人扶助也。静世克动应者，彼起波澜也。世逢旺生者，我有帮助也。贵人生世者，仕宦来扶也。应衰无助者，彼势孤弱也。财持世动者，事可调停也。财喜加贵动者，求情取胜也。财世加喜动者，托人讲和也。世持喜解喝散雷火龙福者，事必散也。世应持亡劫大煞刑害血忌者，必输也。官克世，我输。官克应，彼输。官生合世应，两造持平。官刑害克冲世应，彼此皆伤也。应下伏财，彼将求情取胜也。世持生官，宜赂上也。鬼化兄克世应，上索下也。世空者，我理屈而心隳也。应空者，彼情虚而欲退也。世应俱空者，彼此懊悔也。世应皆旺者，但以日辰生合刑害克冲决胜负也。官父俱空者，公私尽释也。

四  和息
六合卦易息，六冲卦难和。世应相生合比和者，易息。相刑害克冲者，难和。世应持龙子喜解喝散雷火杀者，易散。日辰冲官者，即日散也。鬼动化子者，可息。鬼爻三合世应，得日辰动爻冲散者，可息。官持辰戌丑未者，难散。财多而子受伤者，难散。日辰生官，官生日辰者，事延迟也。子动化鬼，与鬼伏世应下者，待鬼时生月日，讼复发也。

五  罪责
日辰刑克世应，或鬼动刑克世应，与世应动化刑害克破者，皆主杖责罚罪也。世应带禄马德贵喜解喝散，与生旺而无刑害克破者，无罪也。世应衰而带刑刃劫杀大杀动者，必有罪责也。世应持金虎鬼动，与金虎鬼动伤世应，或世应持财，木鬼旺动来合者，皆杖罪也。责之多少，以一水二火三木四金五土之数推之。旺相加倍，休如数，囚死减半也。罪之轻重，以鬼之衰旺定之也。龙兄动克世应，罚而不责。虎兄动克世应，责而又罚。世应居六爻，受寅木鬼刑伤者，枷号也(寅木为枷，五爻为头)。世应居三爻，受卯木鬼刑伤者，杖责也(卯为竹板，三爻为臀)。世应居初爻，持木鬼，动化木鬼者，夹棍也(初足)。世应持蛇兄居五爻动者，徒罪也(五为道路)。世应居武兄，居六爻动者，流罪也(六为边塞)。世应持兄，加金虎刑刃大杀，动逢死绝者，死罪也。鬼谷百问篇曰，卦无子孙，而鬼临世应在外动见二亡神，在归魂卦者，徒罪。见三亡神，在游魂卦者，流罪(景纯云，亡神重叠刑冲，徒流千里)。见四亡神，加刑刃大杀虎鬼克身世命者，死罪也(四直皆有亡神)。又噬嗑明夷卦，杖责也。屯蒙大壮卦，囚击也。涣解卦，事散也。又世应在巽宫，带蛇鬼蛇兄动者，必遭缧絏也。又世应遇朱雀天刑来并合，或世应随官入墓，或世应持兄加天狱地狱牢狱入狱杀动者，俱主监禁也。黄萝菴曰，欲知何日囚禁，但世应在艮宫，受何日害者，即知此日入狱也(艮为狱门)。如世应属申亥害，申亥日入，世应属子未害，子未日入也。又凡动爻刑害身世者，遇刑害日入狱。如动爻是午，午刑午害丑，俱午日入也。如动爻是卯，卯刑子，卯害辰，俱卯日入也。又如八月卦，戌爻动，戌害酉，戌日入。酉爻动，酉刑酉，酉日入也。十二月卦，未爻动，未刑丑，未日入也(余仿此)。欲知何日出狱，世应入墓者，刑冲墓爻之日出也。世应衰病者，生旺之日出也。世应死绝者，逢生之日出也。世应旺相者，值日之日出也。鬼克世应者，鬼衰绝，而世应生旺之日出也。欲知囚禁因何得出，太岁冲克官，而生合世应者，遇恩赦而出也。月建冲克官，而生合世应者，上司有释而出也。日建冲克官，而生合世应者，宜求当道也。日辰动克天刑者，宜求郡守也。时建冲克天刑者，宜求县令也。日辰带大杀动克天刑者，宜求监司也(监司掌生杀之柄)。又求情脱罪者，以官鬼为用也。官鬼不空墓绝胎破，而生合世应者，终赖其力也。凂人求情者，以应爻为用，应生世合者，吉也。

六  审问
世旺应衰日，可审也。克应生世日，可审也。世临死墓绝胎日，不利审也。官现动，即审也。卦无官，则官值之日审也。官旺则墓绝之日结也。官衰，则生旺之日结也。官空墓胎，逢冲之日结也。官逢冲者，官有事而未审也。加龙喜，因喜事停留也。加病符，因疾病停留也。在游魂卦，加马动者，有远出参谒之事而未审也。官加虎劫动伤世应者，官必叵测，不遽审也。日辰加兄动克世应者，吏人索诈而稽迟也。勾临初六爻动者，取邻里公结而审也。日辰刑鬼者，上司有言责事稍缓也。卦无父，无案卷也。父旺空，文书未就也。应带父动克世者，彼心随招再诉也。世持旺鬼冲克应者，我欲讼后再告也。

七  批评
官爻不空不动，与父爻不冲不动，或虎子动伤鬼者，俱依拟也。卦六合者依拟，卦六冲者，驳回问也。父官两动者，驳问也。父加岁月动者，上司弔卷也。父逢岁月冲者，上司驳问也。鬼克世者，批我罪重也。鬼生应者，批彼罪轻也。父龙动，批辞平恕。父虎动，批语加刑。父勾蛇动，语多牵累。父化父，官化官者，另批衙门也。兄化兄来伤世应者，吏多欲也。

附断例
己丑年癸酉月甲申旬戊子日，占讼事，得观之艮。
　　　　　　乾宫：风地观　　　　　　　　　　艮宫：艮为山（六冲）
　伏　　神　【本　　卦】　　　　　　　　　　【变　　卦】
　　　　　　▅▅▅▅▅　妻财辛卯木　　　　　▅▅▅▅▅　妻财丙寅木　世
兄弟壬申金　▅▅▅▅▅　官鬼辛巳火　　○→　▅▅　▅▅　子孙丙子水　
　　　　　　▅▅　▅▅　父母辛未土　世　　　▅▅　▅▅　父母丙戌土　
　　　　　　▅▅　▅▅　妻财乙卯木　　×→　▅▅▅▅▅　兄弟丙申金　应
　　　　　　▅▅　▅▅　官鬼乙巳火　　　　　▅▅　▅▅　官鬼丙午火　
子孙甲子水　▅▅　▅▅　父母乙未土　应　　　▅▅　▅▅　父母丙辰土
世应俱值旬空，两家皆宜退悔。但问官有欲耳，盖卯财动生，巳官又犯月破，化爻申兄，又克财合官，必有人代官府索贿者。木三数衰空减半，进一百五十金，则可散矣，后果然。
庚寅年戊寅月甲戌旬己卯日，占讼事，得观之剥。
　　　　　　乾宫：风地观　　　　　　　　　　乾宫：山地剥
　伏　　神　【本　　卦】　　　　　　　　　　【变　　卦】
　　　　　　▅▅▅▅▅　妻财辛卯木　　　　　▅▅▅▅▅　妻财丙寅木　
兄弟壬申金　▅▅▅▅▅　官鬼辛巳火　　○→　▅▅　▅▅　子孙丙子水　世
　　　　　　▅▅　▅▅　父母辛未土　世　　　▅▅　▅▅　父母丙戌土　
　　　　　　▅▅　▅▅　妻财乙卯木　　　　　▅▅　▅▅　妻财乙卯木　
　　　　　　▅▅　▅▅　官鬼乙巳火　　　　　▅▅　▅▅　官鬼乙巳火　应
子孙甲子水　▅▅　▅▅　父母乙未土　应　　　▅▅　▅▅　父母乙未土　
若自己讼未到官即散。盖世下伏兄虽动，喜值旬空，又被日冲，旁爻子孙持世，子动伤官，又助岁月刑官，此讼决然罪归他人，不干于己。又况经曰，世动自消，不成凶象乎。若巳出官者，则子动伤官，决然归犯官吏，罪可立待。纵财伏官下，多进金银，不过轻减尔。
庚寅年己卯月甲午旬戊戌日，占讼事，得豫之小过，
　　　　　　震宫：雷地豫（六合）　　　　　　兑宫：雷山小过（游魂）
　伏　　神　【本　　卦】　　　　　　　　　　【变　　卦】
　　　　　　▅▅　▅▅　妻财庚戌土　　　　　▅▅　▅▅　妻财庚戌土　
　　　　　　▅▅　▅▅　官鬼庚申金　　　　　▅▅　▅▅　官鬼庚申金　
　　　　　　▅▅▅▅▅　子孙庚午火　应　　　▅▅▅▅▅　子孙庚午火　世
　　　　　　▅▅　▅▅　兄弟乙卯木　　×→　▅▅▅▅▅　官鬼丙申金　
　　　　　　▅▅　▅▅　子孙乙巳火　　　　　▅▅　▅▅　子孙丙午火　
父母庚子水　▅▅　▅▅　妻财乙未土　世　　　▅▅　▅▅　妻财丙辰土　应
世坐未土财，勾陈为田土，岁月克之，日辰刑之，间爻兄弟又动克之，此讼当经三四番费用，囊槖告匮。至于鬻田而后巳，然应爻生世，卯兄化绝于中，五爻申官，带贵马龙德解神，不成凶象。破财之后，终得调息，不成大祸也。
庚寅年辛巳月甲申旬壬辰日，占讼，得需卦安静。
　　　　　　坤宫：水天需（游魂）　　　　　　
　伏　　神　【本　　卦】　　　　　　　　　　
　　　　　　▅▅　▅▅　妻财戊子水　　　　　
　　　　　　▅▅▅▅▅　兄弟戊戌土　　　　　
　　　　　　▅▅　▅▅　子孙戊申金　世　　　
　　　　　　▅▅▅▅▅　兄弟甲辰土　　　　　
父母乙巳火　▅▅▅▅▅　官鬼甲寅木　　　　　
　　　　　　▅▅▅▅▅　妻财甲子水　应　
本宫卯官，克世下丑土，卯官伏辰兄下，辰土兄弟自刑，日辰并起，此决争婚夺财之事。盖兄弟为劫财之神也，又况亥财自刑更伏兄下，此讼沾身，不得脱也。然官鬼克世，世上金子，虽值时空，犹得辰日生气，本宫酉子，虽为自刑，犹与辰日六合，故未到官者，可散也。已到官者，理决难伸，反能生祸，以子孙伤官故也。
庚寅年，甲申月甲子旬乙丑日，占讼，得震之豫。
震宫：震为雷（六冲）　　　　　　震宫：雷地豫（六合）
【本　　卦】　　　　　　　　　　【变　　卦】
▅▅　▅▅　妻财庚戌土　世　　　▅▅　▅▅　妻财庚戌土　
▅▅　▅▅　官鬼庚申金　　　　　▅▅　▅▅　官鬼庚申金　
▅▅▅▅▅　子孙庚午火　　　　　▅▅▅▅▅　子孙庚午火　应
▅▅　▅▅　妻财庚辰土　应　　　▅▅　▅▅　兄弟乙卯木　
▅▅　▅▅　兄弟庚寅木　　　　　▅▅　▅▅　子孙乙巳火　
▅▅▅▅▅　父母庚子水　　○→　▅▅　▅▅　妻财乙未土　世
值金宫正旺，初爻水父，动遇长生，世应辰戌又冲，其讼紧急。喜子水变未土财回头克之，若能用财贿于吏书差役之属，买得宽缓，此讼可和，以世应比和故也。
庚寅年戊子月甲子旬丁卯日，占讼，得睽之归妹。
　　　　　　艮宫：火泽睽　　　　　　　　　　兑宫：雷泽归妹（归魂）
　伏　　神　【本　　卦】　　　　　　　　　　【变　　卦】
