<!-- { "loadSidebar": true } -->
焦延寿曰，今人以蓍草难得，用金钱代之。法固简易，非其类矣。求蓍之代者，太极丸其庶几乎。考诸阴阳老少之数则合，质诸成爻成卦之变则符。合二三得五，是五行之数也。计一丸得十五，是河图中宫十五之数，洛书纵横十五之数也。刑同六合，道备三才，甚矣，木丸之似蓍草也。则犹从其类也，金钱简易云乎哉。

制太极丸法
汉焦氏遗法宋程朱邵子遵之详载三儒理数集
用霹雳枣木，如无霹雳枣木，则可用香木玉牙，制极圆弹三丸，走盘不定者，方取面务要平匀。如骰子形，但骰面大，而此弹面小，取其圆滚之义也。每面上刻三星，底面刻二星，三面刻三，三面刻二，六面共刻十五星，三丸俱如式制。

八卦方辰之图




















占戒
一昏德不占，凡占须齐心漱沐，始能感格，苟或不尔，难为响应。一随日可占，诚则必应，不拘子不问卜，及六戊不占之说，此条在后。
一渎言不占，凡卜后吉凶，悉凭爻象，毋率己意，吉处虑某，凶中求吉，再覆再占，致渎先圣。
一烦琐不占，每人止卜一二事，诗曰，我龟既厌，不我告劳，易曰，再三渎，渎则不告。
一阴邪不占，先圣有灵，但能扶正，决不党邪。
一躁急不占，凡卜异详休咎，可用避趋，卜后须从某推某始从卦爻直断，理必探玄，谭何庸易。

易隐卷一
东粤游南子曹九锡辑  男横琴居士璿演
身命占
游南子曰，凡占身命，有三重焉，世爻，身爻，(月卦)，与本命爻，是也。先看命爻，如甲子年生人，本命属子，最喜命爻上卦。命爻与世身二爻相生相合，主衣禄安享，或禄马德贵临扶世身命爻，主荣华发达。如世持财禄龙喜，则田庄之乐也。如逢禄空财没，会岁月日刑冲克害世身命爻者，必衣食不丰，分苦劳碌也。若世身命爻逢官鬼，带破碎煞者，必破相。加劫杀羊刃、天刑、大煞者，必带疾。伏鬼、化鬼、与鬼动来刑冲克害世身命爻者，亦然也。详现于后。流年太岁，与大限，小限，生合身世命爻吉，刑冲克害身世命爻凶。占时四直生合世身命爻吉，刑冲克害凶。(管公口诀以干支同论)。世身命爻伏财福，化财福吉。伏兄鬼，化兄鬼，则家业冰消也。伏父化父，则财源进退，心力焦劬也。亡神并墓，则立见悲悽也。随官入墓，则灾祸牵缠也。助鬼伤身，则财色受累也。月破世爻，必犯殤殀也。岁冲身位，定生疾厄也。又金命畏水火鬼，不畏木土鬼。木命畏金火鬼，不畏水土鬼。水命畏木土鬼，不畏金火鬼。火命畏水土鬼，不畏木金鬼。土命畏木金鬼，不畏水火鬼也。
管公运限口诀曰，老宜入墓，少则不宜。死墓之年，多惹官非孝服。胎养之岁，必见六畜成群。帝旺大宜进步。沐浴必起讼端。冠带吉神，不宜冲克，临官凶曜，最喜相扶。衰则逢旺而达，病则遇生而安。绝处逢生者发，墓中值破者兴。生官一旺，便可荣身。太岁与命，喜合嫌冲，太岁与运，爱生忌克，克冲相合，定见刑伤也。
按管公身命口诀，命以纳音为主，如甲子乙丑生人纳音属金，则为金命，其与运限及流年太岁相配处耑论长生诀以定灾福，与诸书以生年支神为命爻者异，附添。

鬼谷分爻
乐隐  谋为  发达  竖立  成童  胎养
凡分爻带吉神而旺相无伤，与身世命爻生合者，便是得意处。若休囚带凶杀，或受伤，及与身世命爻刑冲克害者，便是失意时也。又管公口诀曰，初爻二爻旺相，落地发财。三爻四爻休囚，中年蹭蹬。五爻六爻兴隆，老景荣华。

身命八要
游南子曰，占身命者，其要有八。祖业看大象，高卑看世位，刚柔看阴阳，六亲看用神，贵贱贫富看神煞，祸福看六神，吉凶看三限，发用看流年太岁也。

祖业
大象为生时之基本，大象旺相，生时家道荣昌。大象休囚，此际资囊萧索。故伏藏之卦无本宫大象者，必无祖业也。若象旺而爻亦旺者，为全备之福也。

附八卦配节气旺衰式
	旺相胎没死囚休废		旺相胎没死囚休废
立冬	乾坎艮震巽离坤兑	冬至	坎艮震巽离坤兑乾
立春	艮震巽离坤兑乾坎	春分	震巽离坤兑乾坎艮
立夏	巽离坤兑乾坎艮震	夏至	离坤兑乾坎艮震巽
立秋	坤兑乾坎艮震巽离	秋分	兑乾坎艮震巽离坤

二世位
凡世带贵马德合，(于四直上取之)，加龙喜旺相得位者，富贵也。临亡劫刑刃白虎，被刑害冲克，更死墓绝胎者，若无福德解神救之，必贫贱无成也。世则有难，旺则病而衰则死也。得日辰动爻冲克，庶几免死，终身作事，百不一成也。身命要略曰世怕休囚，身宜旺相。喜生中更合，畏合处又冲。富贵者，他来生我，贫贱者，我去生他，显达者官星得地，荣华者印曜归垣。库积万金，只是财星得所。家徒四壁，盖因兄旺当先。世入墓乡，到老求谋多戾。卦身两动，一生起倒无恒。世克休财，虽富不厚。身伤衰鬼，虽官不高。龙鬼扶身，功名得志。蛇孙值世，势业如心。未龙世动得子，初年当蚤达。金虎财空，伤妻青景运来迟。官旺无财，仅一时之富贵。财兴鬼缺，只瞬息之荣华。内卦有财外卦无，先富后贫。内卦无财外卦有，先贫后富。旺相官爻化墓胎，(胎为小墓)，初贵后贱。死绝官爻化生旺，初贱后荣。六冲则诸事虚花。六合则百般稳实。正变六冲，没齿不成一事。后先六合，终身享尽荣华。世强无助，自己支持。世弱得扶，因人竖立。欲知谁氏欺凌，但看何爻克世。要识何人芘覆，只观何象生身。日时扶合，偏得力于小人。岁月克冲，每见嗔于上位，进一步，兄弟化财，退一步，财爻化弟。年安一年，惟见子孙逢禄马。月安一月，定然福德值青龙。土空而无田地，父空而无住场。世冲父母，幼失双亲。世合文书，长得一命。子空者绝，财空者鳏。鬼空者寡，兄空者主只力也，此终身之占也。若问一年之灾福，但以岁月日时之生合冲克断之。如四直，带财生合世，必增财进禄。带福生合，有婚姻孕育喜庆事。带兄生合，有朋友兄弟扶持。带父生合，得尊长提拔。带鬼生合，必有贵人荐举，或公门中有得意之事。带财刑冲克害世，必因贪财好色致祸。带福伤世，世旺，则因酒色致病。世衰，则因酒色亡身也。或福动化鬼，鬼动化福伤世，更与文书同动，必因酒色致讼。要分酒色，但遇龙为酒，遇武为色也。带兄伤世，主兄弟朋友争讼破财。带父伤世，主尊长屋产，坟墓，船车，衣服，起祸。带鬼伤世，或世持静鬼，四直冲并动者，主有不测灾来。以六神定其何事。巳上吉凶，在太岁，则岁内事。在月将，则月内事。在日辰，则本日事。在时建，则时下事。如不带四直，而动爻生合刑 冲克害世者，当分衰旺。旺相能生克休囚，休囚不能生克旺相。其益我伤我之期，以动爻生旺月日定之。如卦静无动来生克者，即将一岁分四季。如木带吉神，春季见喜。火鬼见煞，夏季生灾。金值妻财，秋宜得利。水逢兄弟，冬必破财。土爻若带吉凶，各随司令决断。辰三月，未六月，戌九月，丑十二月也。若值空亡，吉空则凶，凶空反吉也。又值子孙月日，吉旺，则朋侪讲习。凶衰则争竞失财也。值妻财月日，吉旺则饮食宴乐。凶衰则破伤印绶。此流年之占也。
归藏易曰，六为朝廷五天子，四是侯伯三公卿，二应五爻为大夫，初体最卑象民庶。六爻惟初最下，世如居此，发必后期，多为市井而困于里巷。虽贵马临之，亦有福德而难显达。六位最高，世如值之，恒成高岗而匿影于林泉。三为公卿，内卦之太过也，动与时逢 ，故多凶。四乃侯伯，外卦之不及也。淹抑稽迟，故多惧。惟二爻、五爻，为中正之位。得位者，在上而治人。失位者，在下而治于人也。一世四世，同居下体，然初体尤居最下也。(出管公照心神鉴经)。

三阴阳
世在阳宫，谋为显达。身居阴象，行事卑汙。故阳主慧明，阴主拙暗。得阳刚，可以当九五之尊。若阴柔而窃尊位，亦羊质而虎皮耳。至阴柔而当三六之凶爻，鲜不倾覆败亡者。是以五行在世，各不同科。阴金刑伤狠戾，阳金正直坚刚。阴木贪残克剥，阳木华藻文词。阴水谲诈猖狂，阳水材能聪敏。阴火执滞固陋，阳火强敏文明。阴土愚鲁拙钝，阳土忠信质诚。此刚柔之所分也。

四六亲
游南子曰，卦中六亲，有有者，有无者，有真者，有假者，有真中之假，有假中之假者。如纯乾卦，六亲皆有也，皆真也。如乾宫风地观卦 ，六亲皆假也。有官鬼父母妻财，无兄弟子孙也。又如山地剥卦，外艮丙戌土为父母，丙子水为子孙，丙寅木为妻财，乾宫有戌子寅三爻，乃真中之假。内坤乙未土为父母，乙巳火为官鬼，乙卯木为妻财，乾宫无未巳卯三爻，乃假中之假。据此而推，则一本九族，别于内外矣。为亲为疎，别于真假矣。父母之亲晚，兄弟之真义，夫妇之偏正，子孙之嫡庶，别于真中之假，假中之假矣。然则宅居之或有或无，属人属己，岂外是而推也哉。

六亲取用式
内亲以内卦本宫出现者为真，如内卦不现，则看内卦之伏神。如不现，又无伏者，则取飞宫论之。外亲以外卦本宫出现者为真，如外卦不现，则看外卦之伏神，更若无伏神，亦取飞宫论之。

内卦本宫六亲
阳宫祖也，阴宫祖妣也。阳父，父也。阴父，母也。阳兄，兄也。阴兄，弟与姐妹也。阳子，男也。阴子，女与媳也。阳财，妻也。阴财 妾也。

外卦本宫六亲
阳宫，外祖也。阴宫，外祖母也。阳父，岳父，母舅，姑夫也。阴父，岳母，舅母，姑娘，母姨也。阳兄，表兄弟也。阴兄，表姐妹也。阳子，女婿，表侄，外甥也。阴子，表侄女甥女了也。阳财，表嫂也。阴财，表弟妇，或表兄弟之妾也。

六亲取飞宫法
飞位以世为主而推之。生世为父，父克为母。生父为祖，祖克为祖妣。父比为伯叔，伯克为姆，叔克为婶。世比为兄弟，兄克为嫂，弟克为弟妇。世克为妻，妻克为妾，妻生为女，克女为婿，婿生为甥，女生为甥女。世生为子，长子之前爻为次子，次子之前爻为三子，子克为媳，子生为孙，媳生为孙女，孙克为孙媳，孙生为玄孙。以此推之，罔不周悉。入生乡者吉，入忌乡者凶。(如父入财方，兄入鬼爻也)。休空者必远离，鬼杀者必带疾。大问小从世前一位数上去，小问大从世下一位数下去。俱以一水二火三木四金五土之数，数到之爻即取为用也。刘青田曰，数定之六亲，显而有准，此法熟玩，祸福自真是也。

黄金策分爻
曾祖  父  (祖妻曾祖妣，妻，伯叔兄弟)  母  (祖姐子)
