<!-- { "loadSidebar": true } -->
耶律氏曰，若占兄弟畏三刑，旺相逢刑一二人，更复休囚同炁少，旺加亡劫渐凋零。皮台峰曰，父爻生合兄弟，父当偏爱。母爻冲克兄弟，与母不协。妻子官鬼，(公姑)，生合冲克亦然。旺相则甚，休囚则减也。又兄克之爻为嫂，弟克之爻为弟妇。临旺宫旺爻者，必多奁资而美姿容。加龙喜德贵者，必材德备而相夫子。若在门户爻动，(三爻门，四爻户)，必把持门户。女作家公，若爻值衰空，非无妇，则贫穷也。

断妻妾
以本宫内卦出现妻财为主，不现，则看内卦伏神，如不现，又无伏，则取飞宫论之。以世克之爻为妻，妻克之爻为妾。又自占以应爻为正妻，即以应克之爻为妾，亦可也。如临阳宫阳爻，旺相带吉神者，必貌都丽而行贞洁，善主中馈也。临阴宫阴爻，衰墓 带刑刃亡劫者，必丑陋无能而夭折也。若兄持世动，及兄爻独发，或卦有兄无财，或财爻无故自空者，俱主克妻也，否则分离。或财爻旺相自刑，(财持辰午酉亥)，主夫妻不睦，终见生离，以旺者不死离也。或兄爻旁动，及持世不动，而财爻不空者，亦主不睦也。或财动冲克世，与世应相刑害者，俱主夫妇无情也。世动，夫凌妻，应动，妻欺夫，世应俱动，必常争斗，化爻相刑害者，亦然也。如财临死墓绝胎，加刑刃，兼兄动克者，主刑 克三妻。若得月日生合，或可带疾延年也。飞爻财入兄乡，或应持兄动，遇月日刑害克破者，死也。若得旺相无伤，亦主妻不贤，好生是非，与妯娌不和，或不与夫主一心，多偷财物，私藏匿己，漏去他家也。妻爻生合父母者，敬事公姑也。生合兄弟者，妯娌和好也。生合子孙者，善抚卑幼也。冲克父母兄弟子孙者，反是。若妻居五爻尊位，生合世爻者，必掌管家事。女作家公，如冲克世爻及带岁月日破，与二耗暴败破碎杀者，必凌夫破家也。妻爻带玄武咸池红艳杀，加驿马动者，必恣意贪淫也。妻如合应爻旁爻，必与外人私通。会进神动来生合，则淫继无度。会退神动来合制，只眼去眉来，欲淫无实也，合逢空亦然。合若逢冲，被人撞见，虽淫不滥也。妻如暗动，合应爻旁爻，防有私奔之事也。兄弟合财者，兄私弟妇也。父母合财者，翁妇相通也。子孙合财者，义男共枕也。福动化鬼合财，财动化鬼合福亦然。(带咸池红艳杀者方可断之)。应爻与妻爻，如临兄弟，动化财来合世者，必姨妹同腔也。黄金策曰，合多而刑杀临身，女必为娼。涯泉摘锦曰，贵多则舞裙歌扇，合多则暗约偷期是也。(按中媾丑秽之行，本不欲载，只因暗室亏心者，自谓神人莫觉，殊不知卜筮能烛其奸也，故特志此以垂戒云)。若问人有几妻，几妾，但看正卦，伏卦，变卦，互卦中，有内卦妻财，执本宫者，与应爻持世，伏财化财者，不问旺衰德合有无，即断几妻几妾也。子寅辰午申戌阳爻者，为妻。丑亥酉未巳卯阴爻者，为妾也。一财一位，二财二位，三财三位也。又如内卦本宫一财，应爻又一财，二财并旺者，必两妻营活也。一空一旺者，会续一弦。二空一旺者，会续二弦。三空一旺者，会续三弦也。如两财俱旺，而一财带咸池杀者，必一偏一正也。看何爻与日月世爻生合，便知何人得宠操权也。
若问妻为闺女，为再醮，但看卦中一财不见鬼者闺女也。或财鬼相合，或财下伏鬼者，已见一夫。一财而二鬼相合，或财下伏鬼，又化鬼者，已见二夫。又卦有二鬼，一空一旺者，必再醮也。二鬼旺，而日月动爻刑冲克害财爻者，主生离改嫁也。黄金策曰，妻克世身重合应，妻必重婚。世应妻爻三合，当招偏正之夫。官众而诸凶不犯，妇当再醮。明睿抄本曰，男取身生为床帐，(身所之爻)，女取身克为香闺。(卦身所克之爻)。香闺墓绝未谐配，床帐空亡未娶妻，此法神验，莫传匪人。
若问妻妾德色何如，妻临金色白净，身瘦小，性刚烈也。临木色青，身长，妖娆多态，性宽慢也。临火赤颜，身矮，性躁急也。临土色黄，身肥矮，性温和，为事迟慢也。临水色紫黑，身活动便捷，性和宽，衰急，动多机变，冲无主心，合无知觉也。妻持父寿高，伶俐，为掌家，能书算，为事分明也。妻持兄性损物，耗财，不招奴婢，旺相，破家好赌，妯娌不和也。妻持子性善，多识见，旺相，能掌家，生贵子，带雀，常诵经也。妻持财貌美，性安和，能掌家开铺，旺相益夫，有财帛也。妻持官貌丑，性狠毒，旺相，好杀，带贵，有封荫也。财伏父下，为人尊重不苟也。财伏子下，性善不损物，喜打扮也。财伏兄下，貌丑，贪淫好赌也。财伏官下，性酷劣，有病，夫妻大吉也。阳卦阳爻，工巧无双也。阴卦阴爻，丑拙第一也。阳化入阴，幼巧而长拙也。阴化入阳，小陋而大姣也，详见性情容貌篇。
若问妻之富贵贫贱，未娶，则从父断，出嫁则从夫断，未娶之时，但看外卦本宫父母爻。如外卦父母不现，则看伏爻，若不现，又不伏，则以生妻之爻为妻母，克妻母之爻为岳父，并同本生父母分阴阳真假断之。妻父妻母爻，带禄马贵人，宦家女也。带财禄德福生气，富家女也。带咸池沐浴玄武休囚死气者，贫贱家女也。带虎贵，武职之女。带虎刃劫杀，军匠之女。带勾土旺相，田家女。带雀火旺财，牙人女。带玄武红艳，淫家女。带刑害亡劫无气，贱人女。加金虎刑刃，乃不务农业，而逐末者之女。蛇逢生旺，乃九流人之女。蛇逢冲并墓合，乃艺术人之女，以五行定其为何艺术也。衰败则贫，空绝则绝，生合世，则得其荫，刑害冲克世，则被其侵凌也。归藏易曰，妻临克位号重财，还是金爻入震来，贵煞会同当旺相，因妻受禄比三台。如震宫财爻，带白虎，白虎属金，又克震木，故谓重财。又如坤艮宫财爻，带青龙，青龙属木，又克坤艮土，亦为重财。乾兑宫财爻，带雀，离宫财爻带武，坎宫财爻，带勾蛇，皆是。若四直贵马德合，聚于一爻，更旺相居二五爻上，又得太岁相扶，而无刑破者，必为驸马仪宾也。若出嫁之后，妇人之贵贱贫富从夫，俱与世爻同断。
若问妻家远近娶妻迟早妻年长幼但妻财持世与出现，必住近而娶早也。伏藏不现者，住远而娶迟也。财与世爻同居一卦，近亲之女也。财与世爻被月日动爻变爻隔断者，必外郡人之女也。如乾卦戌世，寅财，或申爻午爻辰爻动，或月日并动申午辰爻，俱为隔断也。以八卦定其何方，以二十八宿 定其何郡。如卦空爻空，则以财爻长生方定之也。凡财在二爻，(二为宅爻)，谓之坐宅，必养媳妇，否亦贴邻女子也。又财合世身命爻者，娶妻必早也。至于妻阳世阴者，妻年长也。世阳妻阴者，妻年幼也。妻居辰戌丑未，长女也。居子午卯酉，中女也，居寅申巳亥，少女也。

断子孙
以内卦出现子孙爻为主，如内卦不现，则看伏神，若内卦不现，又无伏，方看飞宫。以世生之爻为长子，长子前一爻为次子，次子前一爻为三子，依一水，二火，三木，四金，五土之数推之。子生之爻为孙，阳爻多男，阴爻多女。生旺加龙喜者，才貌过人。加禄马贵人德合，旺相得位者，主有贵子。休囚加刑刃荒芜杀者，顽蠢不遵父命，不务生理，终必破家夭折。飞宫子入父乡，遇月日刑冲克害者，必死也。卦中父持世动，与父母独发，或有父无子，或子爻空墓死绝，或天狗白虎相刑克并者，主无子，否亦移桃接李之脉也。如子临天狗白虎，得日月生合，主招迟而不孤也。若绝处无救，更带孤寡杀，鼓盆杀，(白虎)，埋儿杀，(父母)，动，断主无子送终也。如兄弟带亡劫动来刑并，谓之有子不送终。如得贵人禄马同乡，旺则凶杀不敢侵，主有贵子也。子爻逢贵人禄马旺动，化出文书者，文职。化出财福者异途。化出天医，太阴，并太岁相扶者，主当路显贵。分长幼挨次推之。便知何子发达。又论子孙出身，以学堂为主。看身位所属何爻，取长生为学堂。如身爻属火，火生寅，寅为学堂。身属水土，申为学堂。身属木，亥为学堂。身属金，巳为学堂也。若旺相无伤，加禄马龙贵德合，必学问渊源，才名盖代也。穿壬透易曰，贵人居丑名宫阙，驿马当寅号学堂。又曰，寅为学堂宫逢丙，志大才高禄万钟。若艮宫丙寅爻，得四直贵马聚于一爻，必进发疾骤，平地登云也。如子孙爻休囚，又带地跷，天哑，云龙，衰盲，火朔，五杀动者，必带疾。子孙旺相生合世者，孝顺，衰囚冲克世者，忤逆也。带贵马德合吉神，生合世者，不惟仁孝，而且受子封。带虎刃亡劫凶神来刑冲克害世者，不惟忤逆，抑且亡身及亲，破家荡产也。若问子之嫡庶以内卦本宫出现伏藏子孙为嫡，以年月日时他宫见者，为庶也。如内卦子孙不现不伏，又无兄弟爻者，必庶出也。又六爻动化子孙，主有奸生子。福临应上在他宫二爻者，主有暝蛉子。子化子合世，主有继子义男也。管公口诀曰，福临土静，只主单传，动则暝蛉之子，空则抱养之子也。极验。凡子孙贫富、贵贱、祸福、俱与世爻同断。

附占女婿
以本宫出现官鬼爻为主，不论内外卦，(以婿为半子有家人之义)不现，则看本宫伏神。如不现，又无伏，则取克女之爻为婿。但以本宫官鬼为正婿，年月日时他宫出者，为旁婿也。如正宫有两鬼，则以阳爻得位者为正婿，阴爻失位者为旁婿也。若正鬼在巳午，则火命者吉，女命属土者吉。(火能生土)。鬼伏父下，为人伶俐尊重也。鬼伏子下，性善，不损物，好容纳也。鬼伏兄下，贪淫好赌，不诚实也。鬼伏财下，能掌财帛，为事分明，夫妻好合也。(若财鬼带辰午酉亥匿刑者主先奸后娶)。鬼化鬼，男家未定也，或停妻再娶也。兄化鬼，斗狠贪淫也。(鬼带刑刃亦然)。财化鬼，克妻损财也。子化鬼，带龙喜德合，夫妇和谐也，带华盖刑刃，僧道还俗也。鬼化子，与妻相益也。鬼化兄，伤妻嫖赌也。鬼化财，能设施也。飞爻入父，寿高，通文墨，旺相，则宅宇华盛也。入兄旺相，好赌博争讼。衰则稍轻，耗财帛，少奴婢也。入福，好善，能成物，值雀，好诵经。值龙，临三爻，持三官齐，临五爻，持观音齐也。入财性温和，能主家司出纳。有财帛，旺相，则多材识也。入马酷毒好杀，自身带疾。旺相加贵马，则为官，衰乃下流之辈也。其余贫、富、贵、贱、带疾、祸福俱与世爻同断。又凡占女婿者，遇男女临世爻，与应鬼居二爻，(二为宅爻)，或应鬼合内财者，俱主入养也。

附占丈夫
