<!-- { "loadSidebar": true } -->
自占以应爻为夫，代占以鬼爻为夫。本宫出现者，为正夫。(不分内外)。年月日时他宫见者，为偏夫也。如卦有两鬼出现，以阳爻得位为正夫，阴爻失位为偏夫。(成婚曰正，空言而不成者曰偏)。如正鬼在寅卯爻旺相，则木命者吉，女命属午酉戌亥者吉。(午生在寅，卯与戌合，寅与亥合)。如鬼临空墓绝胎，加虎蛇刑刃亡劫，旺动者死也。子孙旺动，带虎蛇刑刃亡劫，来克鬼者，鬼旺则有灾病，衰则死也。若夫病者，宜鬼衰不宜鬼旺也。又鬼下伏鬼与鬼下伏兄者，必两姓贴夫营活也。凡丈夫贫富、贵贱、带疾、祸福俱与世爻同断。

六亲分属例
六亲之属，各有取义。因彼而有我者，父母也。故父母之属，多与其爻之干支同类。如父得甲寅爻，母得乙卯爻，若不犯刑破空克，则父必属虎，母必属兔。若犯四直刑破空克，然后以三合六合推其所属。如父母爻得甲寅，则甲与己合，己年生。三合在午戌当属犬马。六合在亥，当属猪是也。因我而有彼者，子孙也，故子孙之属，以纳音取之。如子孙临甲子乙丑爻，其纳音属金，必申酉年生，乃属猴与鸡也。又须看大限小限，流年太岁。正值子孙位，或在生合子孙之位，更得太岁贵马德喜聚于子孙爻上，又不犯刑破空克，则得子孙之正属，方可决其生此金命之子。若子爻自刑，(辰午酉亥)，又被四直刑害克破者，往往于合处。如子孙爻纳音得水，则六合在丑寅，属牛属虎。寅合亥，子丑合也，三合在申辰卯未，属猴龙，属兔羊。申子辰三合，亥卯未三合也。又凡四直干支，与子孙爻相生合者，必天性和顺，聪明起家之子。若四直干支，刑害克破子孙爻，与子孙爻刑害克破四直者，俱主天性忤逆，自生此子之后，家道式微，父子失恩，难相保守。又凡子孙值阴爻，尤忌自刑，亥酉是也。不问衰旺，皆于子孙不利，妻妾因我而有者，为性体相异之伦，吉凶之极，各归正属。如雷火丰卦，本宫内卦戊午妻财为匿刑，伏三爻己亥兄弟下，若带凶杀来克庚申世爻，其妻必属马。又如地山谦卦，癸亥爻持世，本宫内卦丁卯财，伏二爻丙午宫下来生合世，若带贵马德禄，其妻必属兔。又如雷风恒卦，世持辛酉金，鬼伏下庚辰主财，俱为匿刑，应爻庚戌妻财为正妻，来害酉世，主其人别有宠妾嬖婢，淫纵无礼，为妻所嗔也。凡妻财之爻，有德合贵马会聚，主财货丰盈，德色殊美。若值空亡刑破无气者，必贫苦乖难，更带凶杀来刑害身世者，终有阴谋之害，或祸起妻妾，累及其身也。兄弟为同类之亲，奇为兄弟，偶为姐妹，兄与姐生在己身之前，其属与父母同论，若其爻不犯四直刑破空克，带贵马德合者，则兄姐之属，与爻同体。若犯刑破空克，则属一六合也。弟与妹生在己身之后，其属与子孙同论，亦以纳音取之，以小限大限，与流年太岁，到生合兄弟之位，或临兄弟之位，生弟与妹也。奇生弟，偶生妹，以兄弟长生之月，断其生期，此惟流年太岁干支，与兄弟爻三六合，再得岁中贵马德禄相聚，不犯刑破空克，故得纳音之正属也。如兄弟爻自刑，更犯岁月日时空破，必归纳音之三六合也。大都身命卦中，贵马德合，最喜聚于子孙鬼妾官鬼，三爻上主荣贵己身，庆流后裔，若父母兄弟爻贵煞临之，主富贵在其父母兄弟，己不过受其恩荫，福亦尠矣。(出神鉴经)

五贵贱贫富
归藏约论曰，刑胜德者亡，德胜刑者昌。故世犯三刑两破，(岁破月破)，壮年必死于兵刑。身逢四德(天德月德干德支德)三合，没齿犹臻乎余庆。世鬼空亡，利禄莫求于朝市。德贵相扶，养道好栖于云水。贵人乃吉福之先，驿马为官权之主，贵人聚于一爻，禄位巍巍，四马会于官位，功名奕奕。德星喜贵人相扶，刑杀畏墓神相并。神就其刑者，为祸最重。煞会其德者，降福匪轻。天马则自下而升高，劫杀则从劳而至逸。大杀则权倾中外，亡神则憔悴身心。华盖慈悲，荣敷三代。将星威猛，勇冠千军。福神旺而伴将星，名镇华夷。贵刃兴而加龙德，职隆将帅。官星佩印居玉堂，乃食天禄。贵刃加刑跨宝马，必帅三军。贵坐桃花并玄武，罗绮丛中为活计。孤临华盖坐白虎，烟霞深处作间身。阴爻值福，怕遇匿刑，贵煞无官，惧逢刑破。详细推之，织微可究。

断贵贱
占己看世，占人看应，占六亲九族，看内卦外卦，与飞位之用神，占官宦看鬼，占婢看财，占佣奴僧道看福，占朋友看兄弟，俱一例推之，富贫带疾，祸福皆同。
凡四值贵马聚于用爻，更德合相扶，旺相得位，在官印阳爻者，必位极人臣，富贵殊绝，五福全享也。值禄马贵人龙德会于一爻，无刑破克害者贵。加白虎刑刃大杀者，为将帅。阳爻金旺，必掌兵刑。阴爻金衰，亦为司理。阳爻木旺，必作冬官。阴爻木衰，亦理赋税。阳爻水旺，必任监漕。阴爻水休，亦职水利。阳爻火旺，督学词林，在午爻必为司马。阴爻火衰，文学炉场。阳爻土旺，司农方伯。阴爻土衰，郡守邑宰，太岁临官贵生世，带福禄在四五爻者，朝仕也。月将临官贵生世带驿马在二爻者，州郡之守也。日辰临官贵生世带驿马在二爻者，县宰之属也。太岁生持官印爻，带禄马岁贵者，甲也。月将生持官印爻，带禄马月日者，科也。日建生持官印爻，带禄马日贵者，明经也。官贵加巳午有气者，正途出身也。官贵加辰戌有气者，异路出身也。世持官贵，禄马，而四直动变无文书来生合者，吏员出身也。世持金，加官贵，得日辰，动爻，化爻，生财来生合者，乃仓场库狱驿典之官也。有官贵禄而无印者，旺则佐贰，衰 则恩生也。贵遇金刃者，旺则把总，衰则总旗之类也。(详见官禄占内)。又禄马贵人持世而无气者，富贵退田之人也。旺动变衰空，先贵后贱也。休败化生旺，先寂后荣也。官生禄死者，不显也。爻旺身衰者，不荣也。禄贵长生者，义寿之官也。贵官衰逢冲克者，公门中人也。带鬼为吏，带父为书，带财为差役，财入勾玄为应补，带福为门子，带兄弟，为掌管头领也。官临贯索者，衙役也。带马前六害者，胥卒也。贵官空旺，非清修道士，必玄门掌教者也。父加龙德雀喜者，文名盖代也。父旺带禄伏子者，非幕宾，必舌耕者也。福旺身空，与父休伏子者，穷措大也。父伏财下，株守者也。父伏兄下，贫寒者也。旺静无伤，安闲一世也。空世逢冲，奔走东西也。杀动无刑无制，到老孤贫也。禄绝逢刑逢冲，终身偃蹇也。匿刑带孤寡，惸之流也。兄动带桃花，酒色之徒也。飞宫财下伏兄，薄艺聊生也。财加劫煞，孤寒贫困也。土财月建，店业营生也。父空旺者，星相也。鬼空旺者，医卜也。木下伏水者，舟子也。父加劫杀者，裁缝也。木财空旺者，樵夫担卖也。土福旺者，农夫也。金木火三合者，陶冶也。水财生旺，带天罡杀者，渔父也。金财生旺，带天罡杀者，猎户也。财入离火生旺者，牙行市侩也。财加刑刃者，屠刽也。带禄马墓于外卦者，江湖散人也。福加华盖孤辰者，僧道也。木财带合者箍桶也。木财逢冲者，称店也。金财带龙逢冲者，天平戥子店也。父加劫杀，在乾宫六爻者，巾帽铺也。加龙贵则官帽铺也。在震宫初爻者，鞋铺也。水财带咸池，在坎宫动者，开染店也。福加酉动，下伏财者，荤素酒店也。马蛇加金财动者，断磨也。马蛇加木财动者箍栊也。坤宫马加金财动，并破碎杀者，开磨坊也。用在内卦临旺财或外财，来生合用，加胎养者，坐贾也。用居外卦临旺财，加长生者，行商也。若值三傅刑冲，必微利贩卖之人也。又凡世身居五六爻休废，或带马，逢兄子乱动者，必贱人，出祖离宗者也。子世伏父，老必孤也。财世伏兄，一生贫也。兄世伏鬼，多劳苦也。父世伏财，百不成也。财世伏父，多寿促也。(寿以父母为用)。

六神断贵贱
青龙入震巽宫，遇贵马德合，临官印阳爻，旺相得位者，必为馆阁清要之官。在震宫名助威，在坎宫名乘云，主骤进蚤达。在午爻，则多财宝，在戌爻，则有权衡，在寅爻，则有贤子孙，在申爻，名潜蛰，又名折足，在乙未爻，名隐伏，在酉爻，名丧身，在癸酉爻，名制锁，皆减其威力，不为厚福也。若庶人之家，龙入木，娴礼义也。入土，值里役也。旺则富，衰则先富后贫也。入水火，灶户也，入金，军匠也。
朱雀入离宫，遇贵马德合，临官印阳爻，旺相得位者，必为词林督学之官。入震宫庚寅爻，名学堂。并贵马德合有气，必文章名世，富贵早达。在坎宫，名泣险，若犯刑破，主生平多忧苦危厄。庶民之家，雀空墓，陶冶也，雀空旺，术士师巫也，雀福旺，梨园也，雀入巳父无气，词讼起灭人也，雀入火临禄贵，读书好名人也，入金刃，军卒也，加大杀，杀劫杀日月建者，工匠也，入水，监宠户也，入阳爻寅木者，巫也，入阴爻卯木者，祝也。
勾陈入坤艮宫，同贵马德合，临官印阳爻，旺相得位者，必司农，京兆，方伯，屯田，巡城之官。在乾宫名登天，入壬申爻，名生德。若见贵马德合旺相者，主有战伐功勋，或捕获寇盗，因得爵禄，有威武之名。在震宫庚寅爻，为执雠。庚辰爻为刑墓。更犯休囚刑害克破，其人必好斗好讼。多遭刑狱。庶民之家，勾入土生旺，值里役也。入土休囚，躬稼穑也。入金，刀工针艺也。入木斧伐漆织也。入火，衙役也。旺则倾销窑匠也。入水，泥水匠也。
腾蛇入巽宫，并贵马德合，居官印阳爻旺相得位者，必词林，衡文，风宪之职。入艮宫，名在山，在丙辰爻，名入穴，又名带角，主为人淑善，虽刑不凶。入乾宫寅申爻，名变化，见德合贵马旺相，主骤发。得贵人提携。入乾宫癸亥爻，坎宫父子爻，名破首，更无气犯刑害克破，主为怪物惊死，或食恶物而死。但看卦中来刑害克破之神，是何物类，则知为何物所伤也。庶人之中，遇蛇，主不务农业而逐末者。如逢 生旺，乃九流之人。遇刑冲并墓，必艺术之人。分金木水火土而别言之，带禄，坐贾也。带马，行商也。入金，铜铁猎匠也。金旺带德贵，金银珠宝铺也。金衰带德贵，在离宫者，段绢铺也。日并金动，刀针类也。入火，倾销织乣也。入水，漂洗淘沙也，或蓑笠，伞铺也。入木，兴修漆画也。寅木加华盖，桩塑佛像也。入卯木，梳掠、香盒、花草铺也。入辰土，磁器，缸瓷铺也。入戌土，锁匙、靴屐铺也。入丑土，轿铺鞵铺也。入未土，镌印章，酒馆也。又入土为礧砌垩墁也。入巳火，画工、砖瓦匠也。入午火，书纸铺也。入火加财，织锦攀花也。临丑午财，贩牛马也。临亥未财，贩猪羊也。临酉财，贩鸡鸭鹅也。临酉福，贩酒也。又蛇加刃，轻贱人也。
