<!-- { "loadSidebar": true } -->
易隐 作者：曹九锡

卷首

易隐序
卜筮者，隐君子之所讬也，昔严君平卖卜成都市，与人子言依于孝，与人弟言依于顺，与人臣言依于忠，君子以为得作者之意，不啻登太皥氏之堂，而耳提面命焉，古之圣人，所可与人言者，未尝不竭其辞，而有不可以正告天下者，则必有所讬以行之，后之君子，不察其意，而以是为吉凶悔吝之末数，非正道明谊者之所究心，则惑矣，吾友曹横琴氏，得其家君游南子之传，概群迷之不旦，悼筮法之中衰，于是上究连藏，下逮京焦，傍通壬甲，广采占歌，作为易隐，凡十万余言，噫，可为博矣，夫象数变而理不变，九六殊而旨不殊，一也，四十九也，三百六十也，四千九十六也，由是而之万亿也，一而已矣，即由是而之天地之赜也，万物之众也，典坟丘索之浩渺也，亦一而已矣，傅曰，变化云为，吉事有祥，象事知器，占事知来，又曰，天地设位，圣人成能，人谋鬼谋，百姓与能，夫圣人之所以能若此者，岂有他哉，统之理而已矣，由是观之，安知李子之乐卜，赵孟之时卜，襄仲之言卜，子游子夏之威仪卜，沈尹氏之政卜，孔成子之礼卜，不统于横琴氏之蓍卜哉，吾于是而知曹氏之为隐君子也，句章老氏谢三宝撰。

易隐目录
卷首		
八卦象例	五行生克	天干所属
地支所属	六神所属	六亲生克
刘伯温先生总断	张星元先生总断	海底眼一爻动变断
周仲高期日捷诀	习卜先读易说	取易辞断法
身命凶卦	化墓绝卦	反吟卦
十六变卦	六十四卦名	定六亲法
纳甲法	安世应法	日辰伤世应卦
安身诀	起月卦身法	定飞伏神法
起六神法	五虎遁法	五鼠遁法
五行纳音法	先天八卦序	范围先天数
河图五行数	逐月气候辅卦图	阴阳升降图
长生定局	年月日吉凶神煞	时下白虎
进神退神	太岁歌	天中煞
刃星辨	贵马德合辨	刑害破空辨
卦命诀	以钱代蓍法	制太极丸法
八卦方辰图	占戒	
卷一		
身命占		
卷二		
身命占	僧道占	
卷三		
家宅占		
卷四		
家宅占	迁移占	树艺占
育蠹占	六畜占	奴婢占
脱祸占	征战占	
卷五		
坟塋占	晴雨表占	朝廷占
年时占		
卷六		
婚姻占	胎产占	痘疹占
求嗣占	延师占	觅馆占
投师占	小试占	会(乡)试占
殿试占	武试占	官禄占
文书占	谒贵占	
卷七		
行人占	出行占	舟行占
谋望占	求财占	贸易占
开店占	寄物占	
卷八		
疾病占	讼狱占	逃亡占
遗失占	盗贼占	
卜筮之道惟身命，家宅坟茔婚姻行人疾病数者尤难，故弁之于首，以示所重，非敢颠紊旧目也。

易隐参引书目
黄帝常阳经	夏连山易	商归藏易
周易	周易乾坤鉴度	王诩麻衣赋
鬼谷百部篇	孙膑探玄歌	张子房筮法
东方曼倩射覆诀	君平秘授罗冲心法	焦氏易林
京君明海底眼	京氏易传	京君明火珠林
扬雄太玄	晁以道京氏易式	荀爽易传
关子明易传	董贺筮秘	武侯全州山藏书
管氏照心神鉴经	管公明十三篇	管公金书六事口诀
管公问答口诀	管氏五星秘要	郭景纯青囊集
郭公八纯筮法	郭氏洞林秘诀	隗炤燃犀集
袁天罡太乙命诀	袁客师占验目录	李淳风周易玄悟
李淳风占灯法	郭雍蓍卦辨疑	孔颖达正义
李鼎祚集解	一行师卜诀	卫元嵩元包
陆德明指掌诀	杜氏遗编	程圣俞集筮法
丘寺丞易鉴	麻衣道者正论	陈希夷紫微数
曹子虚源髓论	周杰松经玄谈	司马温公潜虚
邵康节观梅数	程邵朱三儒理数	罗止菴卜易统宗
黄士瑶占易龟鉴	高沧鹤前知集	皮台峰筮诀
柳隆玉灵经	王梦菴义通	僧明睿抄本
林开蜀市日记	耶律楚材锦囊集	范畴惊人鸣
汤通玄卜学渊海	刘伯温黄金策	程济从亡录
王希明筮法指南	尹铁口惊破胆集	沈景赐课要
袁子占法提纲	颗师问答录	周仲高易译
季彭山易学四同	张星元易林补遗	吴甘泉要抄
魏道南日录	卜筮元龟	卜易玄机
金锁玄关	问卜易览	心易大成
卜筮全书	六壬神定经	六壬心机绝法
六壬磨镜药	六壬毕法赋	灵棋经
通玄赋	天玄赋	万金赋
碎金赋	六爻穿断法	白玉赋
行限歌	限门赋	井底赋
坚命赋	沧海赋	逼运赋
千金赋	赛国赋	壶中赋
天象赋	分野图	参舟赋
舟居赋	新创赋	详基赋
柳神经	何知章	五行赋
六神赋	性情赋	容貌赋
宅秘	鬼料穷	鬼惊胆

易隐卷首

八卦象例
乾三连	/
/
/	坤六断	//
//
//	震仰盂	//
//
/	艮覆碗	/
//
//
离中虚	/
//
/	坎中满	//
/
//	兑上缺	//
/
/	巽下断	/
/
//

五行生克
金生水，水生木，木生火，火生土，土生金，
金克木，木克土，土克水，水克火，火克金。

天干所属
甲乙	丙丁	戊己	庚辛	壬癸
东方木	南方火	中央土	西方金	北方水

地支所属
子	丑	寅	卯	辰	巳
水鼠	土牛	木虎	木兔	土龙	火蛇
午	未	申	酉	戌	亥
火马	土羊	金猴	金鸡	土狗	水猪

六神所属
青龙	白虎	玄武	勾陈	朱雀	腾蛇
属木	属金	属水	属土	属火	虽附土，本原属火，遇水难伤，逢木不克。

六亲生克
子孙生妻财，妻财生官鬼，官鬼生父母，父母生兄弟，兄弟生子孙。生我者为元辰，如子孙为妻财之元辰也。
子孙克官鬼，官鬼克兄弟，兄弟克妻财，妻财克父母，父母克子孙。克我者为忌神，如子孙为官鬼之忌神也。
元神动能生，忌辰动能克，我生者动，谓之贪生，又谓之泄气，喜忌具减矣。

刘伯温先生总断
夫人有贤不肖之殊，卦有过不及之异，太过者损之斯成，不及者益之则利。生扶拱合，时雨滋苗，克害刑冲，秋霜杀草，长生帝旺，争如金谷之园。死墓绝空，乃是犁泥之地。日辰为六爻之主宰，喜其灭项以安刘。月建乃万卦之提纲，岂可助桀而为虐。最恶者岁君，宜静不宜动。最要者身位，喜扶不喜伤。世为己，应为人，大宜契合，动为始，变为终，最怕交争。应位遭伤，不利他人之事。世爻受制，岂宜自己之谋。世应具空，人无准实。内外竞发，事必翻腾。世或交重，两目顾瞻于马首。应如发动，一心似托于猿攀。用爻有气无他故，所作皆成。主象从存更被伤，凡谋不遂。有伤须救，无故勿空，空逢冲而有用。合遭破以无功，自空，化空，必成凶咎。刑合克合，终见乖淫。动值合而绊住，静得冲而暗兴。入墓难克带旺，匪空有助有扶，衰弱休囚亦吉。贪生贪合，刑冲克害皆忘。别衰旺以明克合，辨动静以定刑冲。并不并，冲不冲，因多字眼。刑非刑，合非合，为少支神。爻遇令星，物难害我。伏居空地，事于心连。伏无提协，终从尔。飞不推开，亦枉然。空下伏神，易于引拔。制中弱主，难以维持。日伤爻，真罗其祸。爻伤日，徒受其名。墓中人，不冲不发。身上鬼，不去不安。德入卦，而无谋不遂。忌临身，而多阻无成。卦遇凶星，避之则吉。爻逢忌杀，破之无伤。主象休囚，怕见刑冲克害。用爻变动，忌逢死墓绝空。用化用，有用无用。空化空，虽空弗空。养主狐疑，墓多暗昧。化病兮伤损，化胎兮勾连。凶化长生，炽而未散。吉连沐浴，败而不成。戒回头之克我勿反德以扶人。恶曜孤寒，怕日辰之并起。用爻重叠，喜墓库之收藏。事阻隔兮间发，心退悔兮世空。卦爻发动，须看交重。动变比和，当明进退。杀生身，莫将吉断。用克世，勿作凶看。盖生中有刑害之两端，而合处有克伤之一虑。刑害不宜临用，死绝岂可持身。动逢冲而事散，绝逢生而事成。如逢合住，须冲破以成功。若遇休囚，必生旺而成事。速则动而克世，缓则静而生身。疾病大宜天喜，若临凶杀必生悲。出行最怕往亡，如执吉神终获利。是故吉凶神杀之多端，何如生克制化之一理。

张星元先生总断
