<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　○刘福通刘福通，颍州妖人也。至正十一年，与杜遵道、罗文素、盛文郁、王显忠共鼓妖言，立韩山童为帝，红巾为号，众至十万。陷汝宁等府，以遵道为相，己为平章；后恶遵道专权，挝杀之，称汴为京，自称太保。性极残忍，所过以人为粮，山东河北，多为残害，林儿徒寄空名于上也。又分兵二道，关先生，破顶潘，冯长舅、沙刘二、王士诚寇晋冀，一路转掠塞外，攻陷上都，焚燃宫阙。白不信、大刀敖、李喜喜直趋关中，陷兴元、凤翔等府，毛贵等陷山东，皆十八年以后事也。时福通为察罕帖木儿发诸道兵讨之，力不敌，奉伪主遁安丰，因是三道各自据地，寻俱败死。后福通又复犯汴，杀其守将竹贞，出入淮汴。至正二十三年，为张士诚将吕珍入安丰，袭杀之。
　　○倪文俊倪文俊，黄州黄陂人。世业渔，其生之夕，母梦白虎入室，因多勇力，号蛮子。至正十五年，聚众陷武昌、汉阳等路，迎蕲州盗徐寿辉为主，己为丞相，然徐名虽君，权实在倪也。每用多桨小舟，昼夜疾行，出人不意，所至克捷。掳威顺王妻妃，杀其子报恩奴与湖南元帅甄崇福，遂陷荆、鄂、潭、岳、黄、蕲、澧、衡、常德、宝庆、江、虔、洪吉等府。十七年，又陷峡州川属诸郡，然骄恣暴狠，抚下无恩，欲谋杀寿辉不果，自汉阳奔黄州，来与伪将陈友谅合兵。陈因假以出迎，伏兵城门袭杀之。前一夕，母复梦白虎死，而文俊自见大星落舟前，笑曰：“不知何大官人又死吾手！”呜呼，一盗之乱，内应母梦，上干天象，况天子乎！○芝麻李李二，号芝麻李，萧县人。至正十一年，与赵均用、彭早住亦烧香聚众反，攻陷徐州，赵称永义王，彭称鲁淮王。十二年，朝命脱脱讨之，攻破徐州，李二遁，后卒。赵、彭二人奔濠州。先是，定远郭子兴见汝、颍兵起，与孙德崖亦聚众拔濠州，自称元帅。二人既至，郭、孙反屈己事之，继而彭死，均用遂专任。郭不堪与下，自往取滁州，而均用寻往济南，假与宋将毛贵合，袭杀毛贵，进据益都。其党续继祖自辽阳入益，又杀均用。后与所部互相仇杀，俱灭。
　　○明玉珍明玉珍，随州人，长八尺，重瞳，弓兵之首也。为飞矢损右目，时号明眼子。至正十五年，倪文俊陷沔阳，遂为其将，攻陷成都等府，遂分兵守之。后文俊谋杀其主徐寿辉不果，继而寿辉伪将陈友谅袭刺倪，自为平章；复矫徐命，使玉珍会兵建康。明愤陈之逆杀，怒曰：“汝能为帝，我不能耶？”遂据全蜀，不与陈通。二十一年，陷嘉定路，为李思齐败之。又明年，陷云南省治，屯金马山，使其将杨尚书守重庆。又为帖木儿所败，退居于蜀，自称蜀国王，号大夏，改元天统，居位六年，为弟所杀，妻复图杀其弟，立其子为小明主。二十七年，诏李思齐讨之，不果。洪武初，天兵破蜀，母子俱降。母召入宫；明主与陈理命海舟发高丽，飘飘然入于海矣。
　　○元亡至正十二三年，杭潮常不波。十九年，京都子规啼。并载正史。至廿二年，顺帝梦猪哄大都，城覆，遂禁军民畜猪。天兵未至京，一月有饿邸鸣端有殿，作灭胡之声，帝命善射者，终莫射中。天兵即至柳林，迟明，帝召百官议战守之计，忽有二狐自内殿出，帝叹且泣曰：“宫禁严密，此物何得至？此非天之所以告朕哉！”即命开建德门北去，实二十七年九月也。明年，太祖闻居应昌，驰书示以祸福，因答诗曰：“金陵使者渡江来，漠漠风烟一道开，王气有时还自息，皇恩何处不昭回。信知海内皆王士，亦喜江南有俊才；归去诚心烦为说，春风先到凤凰台。”呜呼，杜鹃啼汴京，地气自南而北，尚知乱将作矣，况至于燕乎！杭潮三日不波，宋社墟矣，况至二年之间不波乎？后乃历历多怪，岂非猪乃朱姓，而狐乃胡人哉？观其叹泣长往，答诗知道，谥以顺帝，不亦宜乎！野史讹为中山王所执而纵之，非也。
　　○生员巾服汉郦食其以儒冠见高帝，注曰：儒冠，侧冠也。予意恐即今之生巾。又读《礼记 玉藻篇》曰：“士练带。”练带，即古之绅也。又曰：“士取则素积。”盖麻衣皂领、袖下素裳是也。今练带易以绦，素积易以蓝衫。近读大明《实录》，然后知太祖以学校为国储材，而士子巾服，无异吏胥，宜有以甄别之，令工部制式，凡三易之。自命用玉色绢布为之，宽袖皂缘皂绦软巾垂带，谓之衤阑衫。又闻常亲服试之，至今藏于内府。盖无取于前朝之式。及其以贡举入监，国初不变所服。洪武末，许戴遮阳帽，遂因私戴之。洪熙中，上问着蓝衣者何人？左右以监生对。上曰：“教着青衣好看。”乃易青圆领也。

　　●卷九 国事类○周张二仙太祖与陈友谅战鄱阳湖时，有周颠仙者谒道左。上命登舟，一语不发。上问伐友谅何如？对曰：“前途覆舟。”又曰：“破一个桶，又一个桶”。上怒，令推水中，见其不溺而行于水面。复召之同舟。无何，舟果覆，众皆惊骇，得周而免。又有铁冠道人张中字景华者，时亦从太祖在舟。友谅中流矢，两军莫知也，道人望气，语上曰：“友谅死矣。”使上作文遥祭，陈军遂为夺气，败去。吁！二人皆仙也，今人但知刘伯温金木相克，使太祖避于午时之说，而不知二仙已先从太祖于舟。天时人事，已际遇矣。友谅虽势大，安能胜之？
　　○本朝取天下先后至正壬辰闰三月一日，圣祖起兵濠州，徇定远，攻泗州灵壁，破元平章也先帖木儿兵，因取滁州、六合；率赵德胜、耿再成御却元师，乘势取和州、真州；渡采石，取太平、集庆、镇江、常州、严州、广德、长兴、宁国、宣州、江阴、徽州、扬州、池州、建德、婺源、浦江、宜兴、衢州、兰溪；亲征婺州，改为宁赵府，取诸暨、绍兴；遂归方氏温台庆元，复池州，征安庆，拔处州，又降福宁州，大战龙湾，破友谅之师，复太平、安庆，因取信、饶；亲征九江，走友谅，又降建昌、南昌、龙泉、袁、瑞、抚、吉，以及蕲、黄、兴国、沔阳；苗将作梗，吴兵来围，刘基抚定三衢天壁，誓拔处州，南昌复而江右全，友谅灭而武昌震。陈理归降，常德、荆州、衡阳、夷陵、安陆、襄阳、赣州、南安，后先归附；悉师淮东，海安、泰州、通州、高邮、淮安、濠、泗、庐、徐、宿州，以次收降；李文忠降杭州，进取绍兴；华云龙取嘉兴，而俞通海亦取太仓、崇明、嘉定、昆山、松江；遂从徐达进围苏州，士诚执而浙西宁，国珍降而浙东定。
　　自此汤和南入闽中，徐达师出长淮，克沂州、峄州，向青州转取济南、莱、登，以及东昌、东平、济宁；引而西上黄河，取陈州、汴梁、河南虎牢、陕州潼关；邓愈出襄阳，亦攻克南阳、唐、邓、叶县、舞阳、鲁山、汝宁、随州、德安、以及金、商、郧阳、均、房、裕诸州，河南无兵，引师而北；檄诸将会于东昌，薛显、俞通源、傅友德、冯宗异取卫辉、广平、彰德、怀庆、泽、潞、平阳、绛州，拔临清、德州，郭英进破通州，元主北走，徐达因克元都；遣将徇下顺德、河间、保定、真定，以至平定州，谋取山西。
　　而胡美、何文辉入杉关，取建宁，檄定兴化、泉州、汀州；吴桢取福州，汤和克延平，而邵武、漳州亦望风纳款；杨攻克永州、宝庆、道州、桂阳、常宁、武冈、全州，移师靖江；廖永忠、朱亮祖自福州海道进取潮州、惠州、广州；陆仲亨、胡通自赣州由南安略韶州、南雄、肇庆、连州，与永忠、亮祖会于龙潭；永忠驰檄海南、海北、九真、日南，三十余城皆纳印请吏；自是沂河由肇庆、德庆行，定苍梧、郁林、浔、贵；永忠向南宁，亮祖以兵会杨，屯于象鼻山，克靖江，又降田州、太平，永忠亦取南宁、柳州、象州、宾州，降其平章阿思兰，两广入图，班师还朝。
　　即命率师偕徐达北伐，达已先自北平率常遇春、郭英、傅友德袭扩廓，破王保保，遂取太原，乘胜遣将取武州、朔州、大同、宣府，燕、代复宁；引而西破鹿台，由河中趋潼关，师抵西安，降王武，逾陇州，破任从攻，进取凤翔、临洮；又降李恩齐，遂征平凉。
　　遇春还师北伐，大破元也速之兵，东略全宁、大兴、上都，徐达亦督诸将复庆阳，斩张良臣文忠，径由雁代救大同，擒脱列伯，军威奋扬；元主远徙，虽绝恢复之念，每肆凭陵之毒。由是徐达三师定西，而宁夏、延安、甘肃、瓜沙，始复汉唐之旧；文忠屡出野狐，而兴和、合剌、开平、应昌、驴驹，乃无达革之庭。
　　北狄既平，西师复举，马云出镇，辽左以安；载观友德连拔阶、文、绵汉，直趋成都，永忠袭破瞿塘、夔州，亦抵重庆，明升出降，戴寿就掳，再克保宁，遂收四川。
　　岁在辛酉，云南是征，捣赤水，徇曲靖，战白石，举云南，收永宁、城乌撒，徇建昌、江、临安、寻甸、楚雄，袭大理，定鹤庆、丽江、车里、平缅，击破乌撒、东川、建昌、芒部；云南叛酋杨苴等，斩首九万级，檄定百蛮之种，威加八佰之邦，云贵俱平。友德功第一，沐英次之。自是内而湖广、四川、云、贵、化外诸州，若宣慰、宣抚、安抚军民指挥、长官等司；外而安南、朝鲜、南海、西域等九十国，皆奉表入贡，而一统之业成焉。
　　其间武将持戈血战之危，谋臣出奇破敌之剧；明良际遇之艰，凶犷服驭之难；兴诵厥迹，令人惕然。至十七年而始一统者，自古取天下皆先中原，而后江南，今自南而北，势不同也。兹以闽人吴朴所序事体不差，但中漏者补之，讹者正之，足其年月如右云。
　　○妄称林儿韩林儿世里起兵，已载前卷。闻当时传乃瀛国公次子，为韩内侍所养，山童得以为子，自称徽宗九世孙也，国号宋，汝颍刘福通等各尊为小明王，晋、冀、河南，大半为其所有。故太祖龙湾之捷，诸将亦欲奉之为帝，惟刘基以为彼牧竖尔，不肯拜。又《龙飞纪略》以太祖行移，则称其为皇帝圣旨，自称吴王令旨，直至林儿死，方建号称年。然予据朱氏世德碑言，果承其正朔，称龙凤年号，受其官爵，称吴国公等语。若是，必惑于当时讹传之事矣。《纪略》又比之更始刘盆子，此已非；或谓迟不建号，比周文王以服事殷，此则尤非也。想国初臣下，多一时武将，太祖既与之合，又以先人之言为主，未暇细询；至二十七年，元既亡，而林随以死，天之显示可知矣。
