<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　○神诗洪武五年，中书右丞建昌王溥遣人奏称：近督取材木于建昌蛇古岩，众见岩上黄衣人歌曰：“龙蟠虎踞势，赤帝重兴胜六朝。八百年余王气复，重华从此继唐尧。”其声如钟。太祖以为不当信也。呜呼！视天书、封禅者远矣。○黄伯固疏文闽人黄巩，字伯固，正德己卯为武选郎中。时朝廷有旨南巡，江西宁藩蓄逆已久，上下以为忧也，大臣科道，交章不听。黄以其事出边将江彬之诱，因疏六事，今录其文，不惟见黄之文行真为可传，而武宗一时之事可悉知也。其略曰：陛下临御以来，祖宗之纪纲法度，一坏于逆瑾，再坏于佞亻幸，又再坏于边帅之手，至是将荡然无余矣。天下知有权臣而不知有陛下者，宁忤陛下而不敢忤权臣，陛下弗知也。乱本已生，祸变将起，窃恐陛下知之晚矣。试举六事，于今为至急者，为陛下陈之。
　　其一曰崇正学。尝闻先儒周敦颐有曰：圣人定之以中正，仁义而主静，立人极焉。又曰：吉凶悔吝生乎动，吉一而已，动不可慎乎？故惟圣人为能主静，惟君子为能慎动。仰惟陛下聪明天纵，有古帝王之资，然其所以盘游无度，流连忘返者，无乃动之过乎？论思勤讲之臣，职在格心，于是乎不能辞其责矣。伏望陛下高拱九重，凝神定虑，屏纷华，斥异端，远佞人，招延故老，咨访忠良，可以涵养气质，薰陶德性，而圣学惟新，圣政日举矣。
　　其二曰通言路。尝闻言路者，国家之命脉也。言路之通塞，国家之治乱系焉。切见近时臣僚奏犊，间或言及时政，往往匿不以闻；其或事关权臣，则又留中不出，而中伤以他事。夫古之明主，导人以言，用其言而显其身；后世则不然，不用其言而反罪焉；今则又不然，不使其以言获罪，而以他事获罪。由是虽有安民长策，谋国至计，无因以达于九重之前；虽有必乱之事，不轨之臣，陛下无由而知之矣，天下焉得而不乱哉！伏望陛下以从善为心，以闻过为喜，如此则忠言日进，聪明日广，虽乱臣贼子亦将有所畏而不敢肆矣。
　　其三曰正名号。尝闻孔子有曰：“名不正，则言不顺；言不顺，则事不成。”礼乐不兴，刑罚不中，民无所措手足，凡以名不正之故也。陛下近日以来，无故自称为“威武大将军”、“太师镇国公”，远近传闻，莫不惊疑。以陛下聪明智勇，上嘉唐虞，下乐商周，何所不至？顾乃自轻如此，奈宗庙社稷何！夫陛下自称为公，谁则为陛下者？天下不以陛下事陛下，而以公事陛下，天下皆公之臣，而非陛下之臣也。伏望陛下即日削去“镇国公”等名号，以昭上下之分，以明示天下之人，庶几体统以正而朝廷自尊矣。不然，古之天子，亦有号为独夫与欲为匹夫而不可得者，窃为陛下惧焉。
　　其四曰戒游幸。尝闻大禹曰：“罔游于佚，罔淫于乐。”周公告成王：“毋淫于观、于佚、于游、于田。”《春秋》讥观鱼，终纲目书巡者二十九，皆讥也。陛下始时游戏不出大庭，驰逐止在于南内，论者犹谓不可。既而幸宣府、幸大同、幸太原、幸陕西榆林诸处，所至费财动众，州县骚然，至使民间一夫一妇不能相保。陛下为民父母，何忍使民至此？亏损盛德，贻讥万事，陛下自视为何如主也？近者复有南行巡狩之命，南方之民，争先挈妻子以避去者，流离奔踣，敢怨而不敢言；即今江淮之饥，父子兄弟相食。天时人事如此，以休息爱养，犹恐不支，况又重以蹙之，其何不流而为盗贼，速而为死亡也哉！奸雄窥伺，待时而发，变生在内，则欲归无路；变生在外，则望救无及，陛下斯时悔之晚矣。彼居位大臣，用事中官，亲匿群小，皆欲陛下远出，而后得以擅权自恣，乘机为利也；其不然，则袖手旁观，如秦人视越人，休戚之不相涉也，夫岂有一毫爱陛下之心哉！彼诚爱陛下，独忍使陛下驰逐蒙尘，而莫之救止也？伏望陛下深维往事之非，翻然悔悟，下哀痛罪己之诏，与民更新；罢南巡、撤宣府行宫，示不复出；发内帑以赈江淮之饥，散边军以归卒伍，斥不御之女以各还其家。雪既往之谬举，收既失之人心，如是则尚可为也。
　　其五曰去小人。尝闻开国承家，小人勿用。自古小人用事，未有不亡其国而丧其身者也。谨按今之小人，簸弄威权，贪图富贵者，实繁有徒。至于首开边事，以兵为戏，使陛下劳天下之力，竭四海之财，伤百姓之心，至今纷纷未已者，则江彬之为也。彬本行伍庸流，凶狠傲诞，无人臣礼，臣等但见其有可诛之罪，而不见其有可赏之功。今乃赐以国姓，封以伯爵，托以心腹，付以提督京营之寄，此养乱之道也。彬外挟边帅，内拥兵权，骑虎之势，不乱不止，天下之人切齿唾骂。皆欲食彬之肉；彬不诛，天下之乱必自彬始。陛下亦何惜一彬以谢天下哉？伏望陛下大奋刚乾，将彬下诸廷尉，明正典刑，以为奸邪小人迷乱之戒。其六曰建储贰。尝闻汉人有言曰：太子天下本，本一摇则天下震动。夫有本而摇，天下犹震，况于无本，其何以安？洪惟陛下春秋渐高，前星未耀，祖宗社稷之托，悬悬于无所于寄；方且远事观游，屡犯不测之区，此必危之道也。陛下徒知收置义子弟，布满左右，独不能豫建亲贤，以承大业，臣以为陛下殆倒置也。伏望陛下早及是时，将近时群臣建储章疏，通共检出，宣示皇帝勋旧及在廷文武大臣，共图大议，即宗室中遴选亲贤一人，养于宫中，以系四海之望；待他日诞生皇子之后，俾其出就外藩。如此则继体有人，国本以固，实宗社无疆之休。惟圣明其留意焉。
　　车驾员外郎陆震见其疏稿，愿出署名以进。疏既入，自分必死，为书别知友，托以后事及收拾遗文。彬果大怒，欲必置之死，乃下诏狱。延跪五日，杖百余，除名。陆震死，巩体极修羸，幸得苏，以诗遗弟曰：“不用汝谋方至此，须知我道固当然。”可谓万死而不悔也。

　　●卷十一 国事类○靖难功太祖初封诸王，各以一高僧相之，时姚广孝预白成祖曰：“殿下能讨臣辅佐，当使殿下戴一白帽。”于是奏讨之。及至藩，又告曰：“浙东袁珙，天下相法第一，乞假以其名隶尺籍，勾取到燕，使相之。”珙因极道天表之盛曰：“髯过脐，必登大宝，为二十年太平天子。”后建文间，朝廷多大防燕，燕亦逡巡未举。指挥张玉进曰：“安可束手待缚？”遂夺九门，杀三司，一鼓而兵出矣。是知成祖之有天下，始于姚，定于袁，成于张也。然非姚则不萌，非袁则不决，非张则不骤，岂非天意有在，而致此三人之言耶？
　　○李陆正德初，大臣议攻刘瑾，西崖李公亻免首不语，盖与刘厚也。后刘公健、谢公迁被斥回日，李公祖道欷。刘曰：“当日出一语，不用今日泣也。”及后吕公冉斥回之日，陆公完亦祖道相送，陆曰：“公去矣，予不知何日得行？”吕曰：“汝真心去，我在三十里外等君。”刘言可谓刀剑，吕言可谓药石。○侑食乐章国朝祭天地郊庙朝会乐章，板行于世，惟侑食乐章，人未知之，故录于左，乃洪武十五年三月礼部尚书陶凯所作也。其文见于皇明《实录》者，乐惟九奏，见于《龙飞纪略》者，又多平定天下之舞，用士三十二人，左执干，右秉戚，妆饰盛服，辞该一十二句；又有抚安四夷之舞，用东西南北之夷各四人，服色依其方，乐辞该六句；又有车书会同之舞，亦用士三十二人，分为四行，执，右秉翟，辞亦十二句也。予闻乐成凯进之日，帝命协律者歌之，因谓侍臣曰：“礼以道敬，乐以宣和；不敬不和，何以为治？元时古乐俱废，惟淫词艳曲，更唱迭和，又使胡虏之声，与正声相杂，甚者以古先帝王祀典神，饰为队舞，谐戏殿庭，殊非所以道中和、崇治体也。今所制乐章，颇协音律，有和平广大之意；一切流俗喧浇淫亵之乐，悉屏去之，然则乐中又何以杂其百戏队舞承应者耶？”予尝考之《龙飞纪略》，以乐定于洪武四年，《实录》乃十五年，计此必后更去队舞，太祖圣德之纯，王道之备，于此乐可谓尽善尽美矣。今止录其九奏：第一奏炎精开运之曲曰：炎精开运，笃生圣皇；大明御极，远绍虞唐；河清海晏，物阜民康；威加夷獠，德被戎羌；八珍有荐，九鼎馨香；鼓动钅黄々，宫征洋洋；怡神养寿，理阴顺阳；保兹遐福，地久天长。
　　二奏皇风之曲曰：皇风被八表，熙熙声教宣；时和景象明，紫宸开绣筵；龙衮耀朝日，金炉袅祥烟；济济公与侯，被服丽且鲜；列坐侍丹，磐折在周旋；羔豚升华俎，玉馔充方圆；初筵奏南风，继歌赓载篇，瑶觞欣载举，拜舞礼弗愆；同乐及斯辰，于皇千万年。
　　三奏皇明之曲曰：赫赫上帝，眷我皇明；大命既集，本固枝荣；厥本伊何，育德春宫；厥枝伊何，藩邦以宁；庆延百世，泽被群生；及时为乐，天禄是庸；千秋万岁，永观厥成。
　　四奏天道传之曲曰：马负图兮天道传，龟呈书兮人文宣，羲书卦兮禹畴叙，皇极建兮合自然。绵绵历数归明主，祥麟在郊仪凤舞，九夷入贡康衢谣，圣子神孙绳祖武，垂拱无为迈前古。
　　五奏振皇纲之曲曰：周南咏麟趾，卷阿歌凤凰；蔼蔼称多士，为祯振皇纲。赫赫我明德，尊逾汉宋唐，百揆修庶绩，公辅理阴阳。峨冠正襟，都俞在高堂；坐令八内，熙熙民乐康。气和风雨时，田畴见丰穰；献礼过三爵，欢娱良未央。六奏金陵之曲曰：钟山蟠苍龙，石城距金虎；千年王气都，于今归圣主。六代繁华经几秋，江流东去水无休；谁言天堑分南北，英雄岂但嗤曹刘。我皇昔住濠梁屋，神游天锡真人服；手提三尺渡江来，词臣早献金陵曲。歌金陵，进珍馔，谐八音，继三叹，请观汉祖用兵时，为尝冯异滹沱饭。
　　七奏长杨之曲曰：长杨曳绿，黄鸟和鸣；菡萏呈鲜，紫燕轻盈；千花露，日丽风清；及时为乐，芳樽在庭。管音ィ々，丝韵冷冷；玉振金声，各奏尔能；皤皤国老，载劝载斟；明德惟馨，垂之圣经。唐风示戒，永保嘉声；无已太康，哲人是听。
　　八奏芳醴之曲曰：夏王厌芳醴，商汤远色声；圣人示深戒，千春垂令名。惟皇登九五，玉食保尊荣；日昃不遑食，布德缘群生。天庖具丰膳，鼎鼐事调烹；岂但资肥甘，亦足养遐龄。达人悟兹理，恒令五气平；随时知有节，熙哉天道行。九奏驾六龙之曲曰：日丽中天漏下迟，公卿侍宴多令仪；箫韶九奏觞九献，烟香细逐祥风吹。群臣舞蹈天颜喜，岁熟民康长若此；六龙回驾凤楼深，宝扇齐开扶玉几。景星呈瑞庆云多，两曜增辉四序和；圣人道大如天地，岁岁年年奈乐何。
