<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　○本朝岳镇海渎碑奉天承运皇帝诏曰：自有元失驭，群雄鼎沸，土宇分裂，声教不同。朕奋起布衣，以安民为念，训将练兵，平定华夷，大统以正。永惟为治之道，必本于礼，考诸祀典，如五岳、五镇、四海、四渎之封，起自唐世，崇名美号，历代有加，在朕思之，则有不然。夫岳、镇、海、渎，皆高山广水，自天地开辟以至于今，英灵之气，萃而为神，必皆受命于上帝，幽微莫测，岂国家封号之所可加？渎礼不经，莫此为甚。至如忠臣烈士，虽可加以封号，亦惟当时为宜。夫礼所以明神人、正名分、不可以僭差，今命依古制定，凡岳、镇、海、渎，并去其前代所封名号，止以山水本名称其神；郡县城隍神号，一体改正；历代忠臣烈士，亦依当时初封以为实号，后世溢美之称，皆与革去。其孔子善明先王之要道，为天下师，以济后世，非有功于一方一时者可比，所有封爵，宜仍其旧；庶几神人之际，名正言顺，于礼为当，用称朕以礼祀神之意，所有定制各各神号，开列于后：五岳：称东岳泰山之神，南岳衡山之神，中岳嵩山之神，西岳华山之神，北岳恒山之神。
　　五镇：称东镇沂山之神，南镇会稽之神，中镇霍山之神，西镇吴山之神，北镇医巫闾山之神。
　　四海：称东海之神，南海之神，西海之神，北海之神。
　　四渎：称东渎大淮之神，南渎大江之神，西渎大河之神，北渎大济之神。各处府州县城隍：称某府城隍之神，某州城隍之神，某县城隍之神。
　　历代忠臣烈士，并依当时初封名爵称之。
　　天下神祠无功于民，不应祀典者，即系淫祠，有司毋得致祭。於戏！明则有礼乐，幽则有鬼神，其理既成，其分当正。故兹诏示，咸使闻知。
　　呜呼！此我太祖所以高出百代，见理之切，夫岂群下之意可及哉，予尝亲至东镇碑下，其碑高可三文，书乃詹孟举之楷，考之于时，洪武三年六月颁刻。遐想天下之碑，亦必如是耳。
　　○金书铁券文太祖即位二年八月，大将军取燕都诸郡毕，明年冬，念功臣劳烈之多，欲申山河带砺之誓，镌以铁券，下礼官议其制。有奏唐和陵时赐钱Α者，其孙尚藏，因取为式，其质铁，其形如瓦，高一尺，阔二尺，左右二块，面镌券文，皆刻免罪俸禄之数，券文嵌金，故曰金书。宋制高阔之，制以公侯伯职之不同，渐亦短狭，缘其所始，乃汉丹书铁契之意。今录魏国一篇，余可知也。
　　朕闻自昔帝王创业垂统，皆赖英杰之臣，削群雄，平暴乱，然非首将智勇，何能统率而成大功？唐、汉初兴，诸大名将是也。当时虽得中原，四夷未尽宾服，以其宣谋效力之将比之，岂有过我朝大将军之功者乎！尔达自起兵以来，为朕首将十有六年，廓江汉，清淮楚，电扫两浙，席卷中原，威声所振，直抵塞外。其间降王缚将，不可胜数。顷者，诏令班师，星驰来赴，朕念尔勤劳既久，立功最多，今天下已定，论功行赏，宜加爵禄，是授尔开国辅运推诚宣力武臣特进光禄大夫左柱国太傅中书右丞相魏国公，参军国事，食禄五千石，使尔子孙世世承袭。朕本疏愚，皆遵先代哲王之礼典，兹与尔誓，除谋逆不宥，其余若犯死，尔免三死，子免二死。于戏！高而不危，所以常守贵也；满而不溢，所以常守富也。尔当慎守斯言，谕及子孙，世世为国良臣，岂不伟欤！
　　○天师印洪武二十四年，真人张宇奏：以前代尝给正一玄坛传之印，今授二品银印，止可施于表笺文移，而于符不便，乞更别授。遂与龙虎山正一玄坛之印，制用六品者也。昨会真人府知印云：府总四印，六品者铜铸，二品银印，则英宗朝因使拜表，回銮有验，铸金易之，其文乃正一嗣教大真人府之印。自道陵传下者，则玉印一枚，其文乃阳平治都功印，云篆也。至弘治间，朝廷恐其随身为失，另碾一颗赐之。至于累朝所赐，或金或银或牙，皆图书也。
　　○陈遇陈遇，字中行，居金陵，元时江东明道书院山长，教授温州。太祖渡江，御史秦元荐之，上致书征之，与语大悦，俾典戎务，咨以机密。授供奉，不受；后又拜学士中书左丞、弘文馆大学士、太常卿、礼部尚书，皆辞；又赐金银缎疋等物，亦不受。高庙三幸其第，引入内，赐坐宴澡浴，病则赐医药，年七十二而终。上再三哀悼，赐以棺帛，当时在廷以为公卿无比宠遇。予以陈乃忠于元者，故不受职赉焉，第畏死而为太祖致之，此《元史》所以不收也。
　　○开尚书国朝开尚书济，字来学，河南睢州柘城县和乐村人，选充河南府学训导。洪武五年，取入京，为国子助教，寻养病回。十四年后，六部举有王佐才，太祖复督乃父蒙同济至京，赐诗一首云：“春首携孙出洛阳，轮蹄馥郁野花香，崤函古道殷商径，荥泽荒城叔段邦。雪夜蔡城忠李，风天赤壁助周郎；老人阅景心怀廓，稽首遥瞻拜上苍。”济至，除刑部尚书，代父赓诗云：“金陵王气起淮阳，四海俄闻德泽香；鹤发自应归凤阙，庞眉谁复钓鱼邦。夔龙礼乐趋朝士，貔虎威仪执戟郎；思雨满门思报德，吾皇万寿祝穹苍。”一日，济从太祖游金水桥，太祖忽然堕泪，问济曰：“朕为何如此？”济奏云：“过金桥，倚金栏，看金鱼，忆金妃，随金泪。”上执济手云：“绾手过金桥，有事不相饶。”济对曰：“臣无亏心事，不怕帝皇刀。”而朝廷制度礼乐，钱粮赋役，多所建立。后为詹徽事，死于非命。呜呼！惜哉。其诗御制集中无矣，止有谕开蒙携孙来京敕。
　　○制革明吴元年，置翰林院，以陶安为学士，于是设承旨学士、侍讲、倚读学士、直学士等官。洪武九年，定品级。十八年革承旨直学士、待制、应奉之名。未登极之前，乙巳岁，立国子学，以许存仁为博士。四年，升学为四品，始设祭酒，即拜存仁为之。存仁名元，金华谦之子也。洪武九年，以诺行中书省之设，本于权宜之制，中外称失尊，朝廷诏丞相等更名，遂置承宣布政司。是年俾内外职九年为满，三年录行事之实，考绩于京。国初各处社稷等坛，原定行礼以守御武臣为初献，文臣为亚献。十四年，命以文臣通行。国初期年之服，俱要守制，后吏部奏言：祖父母伯叔兄弟，俱有期年；若欲守制，或一人连遭数丧，道路隔远，则居官日少矣，除父母承重外，俱革之。国初宗人府初名宗正院，以亲王一人掌其谱系；后成祖革去，以勋戚领之。今或一经历，国初诸王皆有护卫，地方有变，即统兵以御；又得开阁延贤，亦成祖革之，国初一岁一朝觐，至二十九年方定以三年为期。
　　○圣君天至正十二年三月，太祖方入濠，依郭子兴起兵。七月，徐寿辉自严来，破杭州时，董抟霄从江浙平章征安丰之势，欲攻濠，适闻杭陷而急回。九月，丞相脱脱督诸路兵以讨徐州之贼，徐复而贼奔于濠；方命贾鲁追攻，而贾病死，朝复趣脱脱还京。夫安丰、徐濠，唇齿地也；搏霄智将，脱脱国帅，濠中乌合之众，势力极小，移兵攻之，真太山之压卵矣。至于十五年闰月，郭、孙素仇，一旦相于和阳，太祖，郭将也，送友出和而为孙众所逼，中枪坠马，忽得友人横马而呼乘，继而又为孙弟锁颈加害，则张姓者复恳存以待其报焉。夫中枪坠马，锁颈加害，死须臾矣，一旦而复走之。呜呼！始从雄也，朝不加兵；及其危也，人为解之，是岂人谋之所致哉！天之所以启我皇明，故使元之将相周章阻误，相识倏遇，自尔扶植，智者于斯，可以知一统之兆矣。
　　○潘原明潘原明，泰州人，初与张士诚俱起盐徒。元兵围高邮，士诚、原明等十八人突围出，后为伪吴平章，守吾杭。至正丙午，太祖命李文忠攻杭，原明遣员外方彝送款状来曰：婴城固守，乃受任之当为；归款救民，亦济时之急务。某自念起身草野，叨任省枢，非心慕于荣华，实志存于匡定。岂意邦国珍灭，王师见加，事虽贵于见机，名实同于归义，念是邦生灵百余万，比年物故二三，今既入于职方，当溥覃于天泽，谨将土地人民及诸司军马钱粮之数以献。见得兵二十万，马六百匹，仍授浙省平章。至洪武三年，止命食其禄，不署事，子孙世袭指挥同知。十四年，天兵平云南，以原明署布政使司事。后卒，柩还，赐葬于钟山之阴。此亦史所末载，事尝闻于先达，文今见于《实录》，特记于右。
　　○即位事文洪武元所戊申春正月乙亥，太祖祀天地于南郊，即皇帝位，定有天下之号曰大明，建元洪武，告祭昊天上帝皇，祝曰：“惟我中国人民之君，自宋运告终，帝命真人于沙漠，入中国为天下主，其君臣父子及孙百有余年，今运亦终；其天下土地人民，豪杰纷争，惟臣帝赐英贤，为臣之辅，遂戡定采石水寨蛮子海牙、方山陆寨陈也先、袁州欧普祥、江州陈友谅、泽州王信、新淦邓克明、龙泉彭时中、荆州姜珏、濠州孙德崖、庐州左君弼、安丰刘福通、颍州熊天瑞、福建陈友定、平江王世明、洗州李胜、苏州张士诚、庆元方国珍、沂州王宣、益州老保等，偃兵息民，各归田里，今地幅员二万余里。诸臣下皆曰：‘生民无主，必欲推尊帝号。’臣不敢辞，是用以今年正月四日，于钟山之阳，设坛备仪，昭告上帝皇，定有天下之号曰大明，建元洪武，简在帝心，尚享。”
　　先是日壬戌以来，连日雨雪阴Ё，至正月朔旦霁。越三日省牲，云阴悉敛，日光皎洁；既行礼，天宇廓清，星纬昭朗，众皆欣悦；礼成，遂即位于郊坛南，备仪法，众从丞相率百官北面行礼，呼万岁者三，礼毕，太祖率世子暨诸子，奉神主，诣四庙，追尊四代祖考妣为皇帝后，奉上玉宝、玉册。册曰：“孝玄孙嗣皇帝朱某稽首顿首上言：尊敬先世，人之至情，祖父有天下，传之于子孙；子孙今有天下者，追尊其祖考，此古今之通义也。某遇天下兵起，躬擐甲胃，调度师旅，戡定四方，以安人民，土地日广，皆祖宗深仁厚德所致也。诸臣庶推尊为皇帝，先世考妣未有称号，谨上皇高祖考尊号曰玄皇帝，庙号德祖，皇高祖妣曰玄皇后。皇曾祖考尊号曰恒皇帝，庙号懿祖；皇曾祖妣曰恒皇后。皇祖考尊号曰裕皇帝，庙号熙祖；皇祖妣王氏曰裕皇后。皇考尊号曰淳皇帝，庙号仁祖；皇妣陈氏曰淳皇后。伏惟神明在上，鉴此孝思。”
