<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　故尚书霍韬有曰：“必须遣间谍告诸戎曰：中国所以闭关绝易，非尔诸戎罪也。土鲁番不道，灭我哈密，蹂我疆场，故闭关制其死命。”予则又曰：“仍当请其金牌，招番办纳，严禁商贩，无使有侵；至于转输如旧，用军计地转达，不使有长役之苦；收买之价，比民少增，致使有乐趋之勤，其斯为兴复久远之计也。”或者曰：方今西番侵扰边民，自宜拯救之不暇，又复兴此迂远之事乎？予则曰：“制服西戎之术，孰有过于茶马之一法。何也？自唐回纥入贡，以马易茶，至宋熙宁间，有茶易虏马之制，所谓摘山之利，而易充厩之良。戎人得茶，不能为我之害；中国得马，实为我利之大；非惟马政军需之资，而驾驭西番不敢扰我边境矣。计之得者，孰过于此哉！”
　　○三保太监永乐丁亥，命太监郑和、王景弘、侯显三人，往东南诸国赏赐宣谕。今人以为三保太监下洋，不知郑和旧名三保，皆靖难内臣有功者。若王彦旧名狗儿等，后俱擢为边藩镇守督阵以报之，镇守自此始耳。
　　○葬祭衣冠洪武初，太祖命礼部制德祖玄皇帝、玄皇后、懿祖恒皇帝、恒皇后、熙祖裕皇帝、裕皇后兖冕冠服；令皇太子至泗州盯眙县修缮祖陵，葬祭衣冠，告曰：“呜呼！昔日列祖，立命是方，积德深长，致天昭鉴，福垂后嗣。今也子孙繁衍，宅于宇内，以统黔黎。深思皇考生前，岁月之间，思念列祖音容，孙常切记，已有年矣。呜呼！以万几之冗，未获躬诣拜扫，今特遣玄孙皇太子以特牲醴之奠，诣陵修缮，敬葬衣冠，以伸孝思，神其鉴之。”今泗州之陵是也，然国初迷失，每遣官，止于泗州城西潮河坝望祭；后老军朱贵诣阙，画图贴说，指其所在，然后于其地为陵，乃建德、懿、熙三祖之庙，而衣冠之葬，似在朱贵未言之先，传言沙涨难识也。
　　○四夷馆四夷馆有八：曰西八，曰鞑鞑，曰回回，曰女直，曰高昌，曰西番，曰缅甸，曰百夷；永乐所设也。
　　○三谦国朝有三谦，皆名臣也。国初有余谦，在翰林；宣庙时有虞谦，都御史；英庙时有于谦，肃愍公也。
　　○刘瑾正德初年，刘瑾等专权，文职受害之至。《双溪杂记》载其初横之日，九卿户书韩文为首，劾瑾不法事，内应有司礼太监王岳等，外助有阁老刘健等，事理可谓周密至矣。且王岳亦上所信。奏入，岳云：“当从众官之议。”上允。会天晚，明旦发矣，奈阁老李西涯泄其谋，瑾等遂号诉“岳等交通害我，明日奴婢不能见天颜矣”，哀号须今夜拿岳等，瑾等久在东宫亲密，上不得已，颔之。瑾遂传旨夜捕岳等。自此司礼两厂，尽属八党。今人读之，以为事机之失毫厘之间，愤愤以罪西涯。殊不知西涯之罪固不能逃，但正德初年，彗星扫文昌，已兆文臣受害，特假此逆贼耳。噫！国家大数也。
　　○帝王功臣庙洪武初，建帝王庙于南京鸡鸣山之阳，以祀三皇五帝、三王、汉高祖、光武、唐太宗、宋太祖、元世祖。又诏以历代名臣从祀，风后、力牧、皋陶、夔龙、伯夷、伯益、伊尹、傅说、周公旦、召公、太公望、方叔、召虎、张良、萧何、曹参、陈平、周勃、邓禹、冯异、诸葛亮、房玄龄、杜如晦、李靖、郭子仪、李晟、曹彬、潘美、韩世忠、岳飞、张浚、木华黎、博尔忽、博尔术、赤老温、伯颜。
　　○建文君太祖一夕梦二龙斗殿中，黄胜而白负。明日见建文、成祖同戏，建文着白，心知后必不协；且见建文头颅颇偏，匣髡缁之具，戒曰：“必婴大难乃发。”靖难师临城，启视，一刀一度牒，有敕曰：“欲生，怀牒为僧，密地去；不然，自尽。”遂焚宫去。地道出东南，似当时齐泰、黄子澄知之而传于人。故文庙靖宫之日，以为匿于僧录洽南洲，以他事禁锢之。齐泰追至广德，不及被擒。今钱塘东明寺，土人相传建文曾居于此，至今其厮如楼，非常人家所造。后自川历滇，故沐春之传云：常使人护卫，往来于西平侯弟晟之家。时朝廷差湖州尚书严震直往交趾，相见于晟家。严思不言，恐祸及身；言之不义也，一夕自缢死。明日，建文逃焉。及老，遁至岭南横州寿佛寺，居寺十五年，人不知也；其徒归者千数，横有礼部郎中乐章之父乐善广，亦从受浮屠法，故至今寺额“寿佛禅寺”四字，乃手笔也。
　　一日作诗曰：“读罢楞严磬懒敲，笑看黄屋住团瓢；南来瘴岭千寻险，北望天门万里遥。款段久忘飞凤辇，袈裟新换衮龙袍；百官侍从知何地？惟有群鸟早晚朝。”，遂为人觉，奔往田州土官处，自明为建文君。官司震愕，因启将若何？答曰：“吾老矣，欲送骸骨归帝乡。”因送赴京，号为“老佛”。至长安门，赋诗进朝廷，诗云：“牢落江湖四十秋，归来白发已盈头。乾坤有象家何在？江汉无情水自流。长乐宫中云影淡，朝元阁上雨声愁。新蒲渚柳年年绿，野老吞声哭未休。”英宗使旧中官吴亮最新幸者使审之。建文见亮，即曰：“汝非吴亮邪？”亮曰：“不是。”曰：“我昔御便殿时，弃肉于地，汝伏地饣舌食之，何谓不是邪？”亮佯为不知以。复命，遂取进西内。
　　又云：在湖湘直入巡按之门，坐地自陈。巡按则曰：“我与汝无名分矣。”因执而送京。又云：在河南某寺，因寺僧为盗，官司来捕，围寺将屠之。建文特书黄布掷之曰：“皇帝圣旨，令众军散。”官执而问之，得实，送之京。恐皆非也。崩日，阁下议以神宗之谥，朝廷不从。竟葬西山，树碑曰：“天下大法师之墓。”
　　○仁宗立仁宗柔顺好文，而汉王则英勇，精于弧矢。成祖每喜汉王，左右窥见，则谗仁宗者又至矣，故有立储未决之意。问之解缙，缙以“立嫡以长，又好圣孙”二语定之。然既立仁宗，使之留守南京矣。中心不悦，封汉王于云南，不肯行；改青州，又不行；惟欲南京，遂顺之。成祖又暗使尚书胡氵荧出使访之，故《立斋闲录》载：“胡尝曰：予使外，濒行，圣谕曰：人言东宫多失德，南京可多住几日，试观何如？胡竟以仁明数事上之。”至十四年，汉王私造兵器，僭用舆服等事露，削护卫，封之乐安，然后召仁宗至北京行在。《蓄德录》以解缙题虎诗云：“虎为百兽尊，谁敢触其怒。惟有父子情，一步一回顾。”因是文皇感动而召之，误矣。
　　○本朝封王汉封诸王，惟嫡世袭其爵，余同庶人，但免其役而已。唐亦唯世其嫡，中叶以来，爵亦寄虚名也。宋封爵止于皇子，其子子孙，不问嫡庶，不过承荫入仁为环卫官，却许应试，至有年深齿德之尊者，仍嗣封王。本朝王爵封及二代，子孙六世，尚得为校尉，余有禄，亲亲之恩，可谓隆矣。不知数世之后，尾大难掉，故韩王一脉，一府之钱谷不足支也。成化、弘治间，宗室有请立宗学者，有愿辞禄入试者，诚高见也。惜不能从。呜呼！羽士充奉，常荫资补外任，此独不可乎？○渡江取闽至正十七年，天兵既取建业，命将四出，攻取京口、毗陵、浙西等处。时毗陵乃张士诚之将张德为守，徐达屡战不利。太祖闻而亲率冯胜等十人往援，皆扮为商贾，暗藏军器，顺流直下。时江风大作，舟为颠覆，太祖惶惧乞神。忽见红袍者拖舟，转仰沙上。太祖曰：“救我者何神？”默闻曰：“晏公也。”又曰：“有船可济。”视之，江下果有一舟来，太祖呼江，即过以渡。开至半江，舟人执利刃示太祖曰：“汝等何处客人？知吾名否？”太祖微笑，而邓愈应声曰：“艄工，毋送死耶！我等图大事者。汝欲富贵，当降以去！”舟人曰：“汝非朱官人乎？”愈曰：“然。”舟人遂拜曰：“吾辈江中剽掠。昨夜闻人呼我兄弟，明晚有朱官人来，授汝一生富贵。今日可知其豪杰也！”遂呼船尾避者一十余人皆拜之。闻其姓名，一名张赫，一为朱寿，《功臣录》不知，误言也。
　　又，吴四年二月，汤和既定方氏，欲由海道胜兵取福建，遇蓝面渔翁曰：“子勿杀吾，指子攻之之路。”一宿，倏抵福城。降至崇安，陈友定遣宁武战和，大败，参军胡琛为乱军所杀，和正无计间，而渔翁又至，曰：“明日，子与沐英捱次出战。”明日，汤诈败，继之沐英夹攻，宁武死，友定闭门。为和云梯攻陷，平闽不过一月也。
　　呜呼！前之渡江，神之救护圣君如彼；后之取闽，神之助引名臣如此。平治一统，岂非皆天之所为耶！
　　○封晏公国初，江岸常崩，盖猪婆龙于下搜抉故也。以其与国同音，嫁祸于鼋；朝廷又以与元同音，下旨令捕尽，而岸崩如故。有老渔翁过曰：“当以炙猪为饵以钓之。”钓之而力不能起，老渔他日又曰：“四足爬土石为力，尔当以瓮通其底，贯钓纟昏而下之，瓮罩其项，必用前二足推拒，从而并力掣之，则足浮而起矣。”已而果然。众曰：“此鼍也。”老渔曰：“鼍之大者能食人，即世之所谓猪婆龙。汝等可告天于，江岸可成也。”众问姓名，曰：晏姓。倏尔不见。后岸成，太祖悟曰：“昔救我于覆舟，云为晏公。”遂封其为神霄玉府晏公都督大元帅，命有司祀之。予以《尔雅翼》曰：“鼍状如守宫，长一二丈，背尾有鳞如铠，力最遒健，善功奇岸。”正符此也，又知晏公之封自本朝。

　　●卷十三 国事类○两郭子兴国朝追封滁阳王郭子兴，乃太祖初起兵之外父，定远人也。功臣郭子兴，则封巩昌侯者也，其弟英，亦以开国功，封武定侯，今子孙世袭。事实见《功臣录》。○黄蔡叶初，张士诚委弟士信为丞相，守杭，后复令潘原明取弟回姑苏谋国。时士信专用黄敬夫、蔡彦文、叶得新，然三人黄书生、蔡业医、吴星士也。吴中因作十七字诗：“丞相做事业，专用黄蔡叶，一夜西风起，干瘪。”至吴元年九月初八日癸未，是日西风，大将军徐达攻破姑苏，从西门进兵，擒士诚等，然后知其为谶也。
　　○英宗复位实录景泰八年正月，上有疾，免朝数日。百官问安，太监兴安曰：“徒问不能为社稷计。”于是十一日科道奏立东宫，十二日礼部会君臣又奏，旨意不允，云十七日出视朝也。十四日，诸衙门又皆会议，学士商辂主笔，请复立茂陵，本具，十六日进待，十七日面恳时，阁下召石亨会本，亨则曰：“上面有病，且休激他。”盖十三日上召亨于榻前，面受代行郊坛之礼，故知其重也。
