<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　时，亨意以复立东宫，不若请太上皇复位，会都督张︷、太监曹吉祥合谋，同扣太常卿许彬，彬曰：“此社稷功也。虽然，彬老矣，无能为矣。盍图之徐元玉？”︷、亨等从其言。是月十四夜会有贞，有贞曰：“太上皇帝昔日出狩，非以游畋，为赤子故耳；今天下无离心，谋必在时，不知南城知此意否？”︷等曰：“两日前已阴达。”有贞曰：“必伺获审报，乃可启议。”︷等去两日夜，复会有贞，言报得失，计将安施？有贞乃升屋，览步乾象，亟下，拊︷等背曰：“时在今夕，不可失。”遂相与密语，人不得闻，已而︷云：“今虏骑薄都城，奈何？”有贞言：“正宜乘此以备非常为名，阴内兵入内，谁不可者？”︷等首肯之，复密语，既仓皇以出。有贞焚香祝天，与家人诀曰：“事成，社稷之福；不成，家族之祸。去矣，归耶人，不归鬼。”遂往会︷、亨、吉祥、王骥、杨善、陈汝言等，收诸门钥；夜四鼓，开长安门，内兵近千人，宿卫官军惊愕不知所为；有出入者，兵辄叱止之。有贞命仍锁诸门，曰：“万一内外夹攻，事去矣。”锁讫，有贞取钥投水窦井，︷等莫知所为。时天色晦冥，︷等惶惑，有贞辄行，︷顾谓曰：“事当济否？”有贞大言：“时至矣，勿退。”薄南宫城门。铁锢牢密，扣不应。俄闻城中隐然有开门声，有贞等命取巨木架悬之，数十人举撞城门，又令勇士逾垣入，与外兵合毁垣，垣坏门启，城中黯然无灯火，︷等入见。太上皇帝烛出，谓︷曰：“尔等何为？”俯伏合声：“请陛下登位。”乃呼兵士举舆来，兵惊惧不能举；有贞等助挽以前，掖上皇登舆，有贞等又自挽以行。忽天色照朗，星月辉光，上皇顾谓有贞等，“卿为谁？”各对某官某。有贞等前异，密迩属车，既升奉天殿，诸臣犹在舆前者，武士以椎击有贞，上叱止之。时黼座尚在殿隅，诺臣往推之至中；上升座，钟鼓鸣，群臣百官入贺。景皇帝闻钟鼓声，问左右云：“于谦耶？”左右对曰：“太上皇帝。”景皇帝曰：“哥哥做，好！”
　　上既复辟，即日命有贞依旧做副都御史兼翰林学士。明日，升兵部尚书，命掌内阁事。三月，封武功伯，仍命兼华盖殿大学士，掌文渊阁事。又旨拿于谦、王文弃市，商辂为民，余人从编戎伍，以其迎立外藩之故。
　　呜呼！当时君臣，多无复立英宗之意，故《日录》曰：学士王文与太监王诚，欲取襄王，杨记会请立储之疏，都御史萧惟贞改“更建”，元良为“更择”，可知矣；但图富贵小人，因众摇惑之际，平日为于谦掌兵而不得遂私，遂驾祸于公曰：“王、于已差人迎立，并害亨等”，乘机激以除之。不知亨等遂成其谋，酿成其祸，故杨记为当日究迎立之迹，无实可验。《日录》曰：王文之谋，其实未发，此为实也。《双溪杂记》又以于谦之死，固有贞之策，而李贤阴助之。此则过矣。予尝得读杨御史记陈阁老循辨冤疏、李学士贤《天顺日录》、祝通判允明《苏林小记》，因缉略以为前文，中则全取《小记》，盖诸篇则言其前后事情，复位无如《小记》之佯也，余见后。
　　○忠魂久现御史王彬，建文朝巡按江淮，靖难师至扬州而死节焉。逮正统间，白日现形于察院，亲与某御史相接谈其死事。浙江按察使王良，亦因文庙登极而死节者，正德戊寅夜，亦现形、遂立庙祀之。呜呼！忠魂义魄，千古不灭。于此可见，事详载于《萃忠录》。
　　○郭国嫔郭国嫔，讳爱，字善理，凤阳人也。颖悟警敏，贤而能文，宣宗闻之，召至宫，二旬而卒。先数日，自知死期，复书楚声以自哀，其辞曰：“修短有数兮，不足较也；生而如梦兮，死则觉也。先吾亲而归兮，独惭乎予之孝也，必凄凄而不能已兮，是则可悼也。”又尝幸一大臣家，见其幼女甚都，遂赐礼，命长入宫，后进宫不数日卒。噫！才质易得，福寿难全，信哉。
　　○中国气数盛北虏自古为患，独我朝不维无纳币结亲之事，祖宗时，真可谓漠南无王庭矣。正统时，也先虽强横，时掳驾，而终则送还；弘治间，火筛扰边矣，终为我师所歼。嘉靖中，有吉襄，又有中国降人王三，皆极骁勇者也，吉襄四次入寇，被斩数百级，王三诱而缚焉。呜呼！中国盛衰，视夷狄之强弱也。夷狄有人而犹且如此，则我国家气数之厚可见矣。
　　○内官冠帽今太监之冠帽，即高丽王之制也。闻国初，高丽未服，太祖令内侍戴之，而给使令于高丽使者之前。使归，举国降。
　　○状元入阁本朝百八十年，为龙首者六十矣，而入阁者止胡文穆公广、曹文忠公鼐、陈文洲公循、商文毅公辂、彭文宪公时、谢文正公迁、费鹅湖公宏、顾味斋公鼎臣八人而已，可以为难矣。较宋人咏曰：“坚朝龙首四十二，身到黄扉止六人”，则又过矣。虽然，此数也，又不在于功业文章论。
　　○王保保太祖混一之后，语诸将曰：“当今谁为好汉？”众以开平常公对。帝曰：“是北鄙能掌王保保者耶？”盖当时惟保保不服，每来扰边，帝固激之云耳。《草木子》云：“元末西北尚尔晏然，惟太原则有王保保也，天兵至太原，保保不支遁。”世皆知保保之名，《元史 顺帝纪》中，累称扩廓帖木儿之勇，竟未降于太祖，《纲目》亦然，疑其即是人也。然读《功臣录》，每传有云，“扩廓帖木儿与王保保连兵”，有云“为犄角之势。”《龙飞纪略》或独书、连书，皆如二人。惟《清溪暇笑》中，辨以为扩廓即保保，以其世代为王；故云王保保也。然思保保何义，考史又无其传，心终疑之，因而细查至正廿七八年，太原乃扩廓所署，则保保即扩廓也。保保者，当时尊称之辞，如史称天兵取益都路，“平章政事保保降”；《草木子》称顺帝居应昌，帝“遣李保保袭之”，又闻金陵旗首卫指挥王某者，乃其裔也。其《元史》不列传者，意其曾杀诏使，不受君命，当入《逆臣传》；然终于臣节，不降我朝，则又似忠义也；况远去沙漠，不知所终，此王华川难于笔也欤？
　　○曹吉祥昭武伯曹钦，太监曹吉祥侄也。吉祥在宣德、正统中，屡领兵出征，麾下多达官骁勇者。钦一旦恃迎复英宗功，既升伯爵，虎而翼矣，恣意凌人。锦衣卫指挥逯杲与寇都御史不胜其过，而少裁抑之。天顺辛巳七月二日，遂反。前一日，朝廷命兵部尚书马昂、怀宁伯孙镗征西，钦以是日精兵已出，己领达官入，变事可成也。幸达官中马亮夜报恭顺侯吴瑾，瑾告孙镗，进本达上，得不启门。五鼓，钦已横杀于街，举火攻门也，朝臣多避走，逯、寇二公首被杀戮，李阁老贤被执，得不死；比天明，孙镗会出征官大战于四牌楼，至暮乃平。恭顺亦战死，京师时有诗云：“曹奴此日发颠狂，寇逯诸公死亦当，学士叩头如犬吠，尚书锁项似牵羊。万安叩首称三叔，恭顺当凶战一场，寄语满朝当道者，将何面目见吾皇。”予以诗固只取笑于一时，未足与论。幸而得马亮之报，孙镗领兵未行，元恶不旋踵而就戮，此固宗社之灵也。不然，变起仓猝，流血庙堂，岂特朝臣之逃匿哉！○韩成于光韩成，虹县人，从太祖征陈友谅。鄱阳湖大战之时，贼众围上不解，群将计无所出。成进计曰：“臣闻古之人有杀身成仁者，臣不敢辞。”遂服龙袍冠冕与上衣同，对贼众投水，贼因是解。后封成为高阳王，祠祀康郎山焉。于光，南阳人。从太祖征伐有功，封指挥同知，后镇巩昌。元将王保保袭兰州，光以兵授之，被执，使至城下呼兵出降，光大呼曰：“我不幸受执，公等坚守，徐总兵将大军至矣！”遂被害。事闻，上为震惊，遣官祭以少牢。今闻配享功臣庙，未知果否。昔汉祖被围荥阳时，纪信诳楚出降而逃，与韩成之事一也。唐刘感戍泾州，被薛仁杲所执，使至城下约降，感大呼曰：“贼大饥，秦王领兵至矣！”遂被害，于光之事同也。然韩成得封侯血食，子孙受爵，而纪信无闻焉；感赠公得谥，子孙受爵，光于数事未有也。吁！剖符分封，拔剑论功，汉于功臣悉矣，何当时无一人之言纪信？在地立庙，追赠享祀，圣朝报功之典至矣，何于于光无赠焉？二者胥失矣。
　　○刘朱货财正德间，前有中宫刘瑾，后有指挥朱宁，皆擅主权。及籍家资，刘瑾计有金二十四万锭，又五万七千八百两，元宝五百万锭，银八百万又一百五十八万三千六百两，宝石二斗，金甲二，金钩三千，玉带四千一百六十二束，狮蛮带二束，金银汤Ｂ２０五百，蟒衣四百七十袭，牙牌二匮，穿宫牌五百，金牌三，衮衣四，八爪金龙盔甲三千，玉琴一，玉瑶印一颗，以上金共一千二百五万七千八百两，银共二万五千九百五十八万三千六百两。朱宁计有金七十扛，共十万五千两，银二千四百九十扛，共四百九十八万两，碎金四箱，碎银十匮，金银汤Ｂ２０四百，金首饰五百十一箱，珍珠二匮，金银台盏四百二十副，玉带二千五百束，金条环四箱，珍珠眉叶缨络七箱，乌木盆二，花盆五，沉香盆二，金仙鹤二对，织金蟒衣五百箱，罗钿屏风五十座，大理石屏风三十三座，围屏五十三扛，苏木七十扛，胡椒三千五十石，香椒三十扛，缎疋三千五百八十扛，绫绢布三百二十扛，锡器磁器三百扛，佛像一百三十匮，又三十扛，祖母绿一尊，铜铁狮子四百车，铜盆五百，古铜炉八百三十，古画四十扛，白玉琴一，金船二，白玉琵琶一，铜器五十扛，巧石八十扛。呜呼！胡椒八百解，珊瑚七尺高，以其为侈，著之史册；以今较之，未知孰多孰寡，此非生民膏血耶？
　　○霸州贼正德五年九月，霸州刘六、刘七、齐彦名，原系谋逆太监刘瑾门下。瑾败，遂纠贼众流劫地方；后又增入杨虎、赵钅遂、刘惠等，共二十五名，分为二十八营，共有人马十七万五千。各授伪官，张打“奉天征讨元帅”旗帜，上以金书联对云：“虎贲三千，直抵幽燕之地；龙飞九五，重开混沌之天。”又于老营以大红彩缎书：“英雄吞海岳，气势转乾坤。”攻破州县几二百，杀死总兵冯祯、参将王杲、都指挥王保、詹济、潘、同知郁采、指挥、知县杂职数十员，奸淫妇女，磔М凶残，不可言也；所过狱囚，即放为助；库藏兵甲，即取为用；又每题诗各地，有“平欺敌将虎擒羊，纵横六合谁敢捕”，又有“几回月下敲金镫，多少英雄丧胆寒”之句。大略刘六、刘七、齐彦名等，多在河南、湖广；而刘惠、赵钅遂、杨虎多在河北、山东，彼此间奔走，直至山西、南直隶方绝。时七年冬矣，杨虎、刘六、刘七为水淹死，齐彦名阵亡，刘惠射伤自焚，独赵钅遂变僧逃至江夏生擒。呜呼！扰乱六省，延逾两年，岂非数也哉？然不立官据土，此其贼也欤？详载《守溪长语》。
