<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　○黄蜡尝阅本朝阁老王济之《长语》，载黄蜡一事。洪武、永乐时，岁用三万斤；景泰、天顺时，加八万五千斤；成化以后，十二万斤矣。复曰：“其余可知。”乃有惜之之意。予读之亦喟然，以当国虑者，可无救弊之术哉？及见《容斋三笔》，纪宋真宗时用蜡三十万斤；孝宗时又倍之。不知当时用蜡何故如此之多，本朝之用，又三分之一也。呜呼！财者，国之命脉，用如泥沙，此宋之日入卑弱；国虽有人，江山无寸尺之复也，噫！
　　○三无唐明皇天生知音，故一时臣下，多有精律吕者，如黄幡绰亦能之，尝见《羯鼓录》内载其曲。至德宗时，往往亦多能人。杜鸿渐帅西川，每于暇日，与僚从宴觞驿楼，命家僮作乐，或致西山诸鸟齐鸣，或致山羊俯仰，如鼓节奏。宋氵允为太常，待漏光定寺，闻塔上风铃而知姑洗编钟，取置僧堂，令太常作乐而声应。又侍帝观乐，指琵琶者曰大逆，指主笙者曰魂游庐墓。已而按之，一已逆父至缢，一过数日而卒。呜呼！今之太常，果谁能哉？若闽人李文利，杂著《元声》一书，恐亦踵刘恕《外纪》、长孙无忌《隋志》、《李氏春秋》之故迹欤？不然，依其所著而作乐，果能致百兽率舞之事欤？是何太常之不从也，今日可谓无乐矣。古人左史纪言，右史纪事，宫中又有起居注，善恶直书，故后世读之，如亲见者也。今史官虽设而不使日录，一朝宴驾，则取诸司奏牍而以年月编次，且不全矣，复收拾于四方，名目而已，且爱恶窜改，于二三大臣三品以上，方得立传。但纪历官而已。是可以得其实乎？今日是无史矣。
　　夫兵贵精不贵多。今天下之兵不下百万，京师二十万有余，可谓足矣。然一方有警，即调京军，大同、榆林，每每杀戮大臣，专事姑息，较古人以数千而摧敌，提数万而所向无前者，大不侔也，今日可谓无兵矣。偶因言乐，而并此二事论之。
　　○开漕河洪武二十四年，河决，会通河遂淤，自济宁至临清，舟楫不通；凡军需钱粮之输北者，悉运至德州，始入卫河。永乐初，济宁州同知潘叔正建言，欲开此河以济济宁州往北旱站，未尝为漕运也。后阿城宋尚书礼，因潘言之引端，遂上疏欲疏凿此地，复导山东诸泉，汇于南旺三湖。永乐十年，公又复上河运之疏。十二年，遂罢海运，而平江伯陈，亦疏凿淮扬一带，自此南北达会通矣。可谓天地间大功，国家大利，无穷之大业也。然而论功当以宋公第一，后以微过，朝廷见疏，故西涯诸公，常有诗吊焉。正德间，始建祠于分水龙王庙侧，即宋公用乡民白老人之谋，于此筑闸处也。今人只传平江伯之功，而不知宋公之始开，故揭之稿。
　　○徐刘先知国初，金华刘日新，推太祖之命，当为帝王。后登极，召之与官，对曰：“不愿。”问：“欲富乎？”亦曰：“不愿。”第欲求一符以游天下。太祖遂写诗于手扇曰：“有一老古叟，胸中罗星斗。许朕作君王，果应仙人口。赐官官不愿，赐金金不受。持此一握扇，天下横行走。”游数年，回语妻曰：“复命当死京师。”妻留使勿行。曰：“数也。”遂往南都。因讲蓝玉之命，曰：“当封也，但封后某日有大难。”果是日因谋逆被擒，连及日新，以其推知故也。上问：“汝知己命乎？”对以“尽今日”，遂杀之。又徐天明，不知何籍。洪武间，因奏国家灾祥之数，太祖曰：“汝知自乎？”对曰：“臣死于绯衣小儿之手。”帝即故令一老千户押出斩之。斩后，方知千户之名裴婴，乃非衣小儿矣，皆可谓神也。



　　●卷十四 国事类○本朝科场本朝科场，自洪武三年第一场经义一篇，限五百字；四书义一篇，限三百字。第二场礼乐论，限三百字。逮至第三场，时务策一道，务直述，不尚文藻，一千字以上。三场之后，骑，观其驰骤便捷；射，观其中数多寡；书，观其笔画端楷；律，观其讲解详审。此乡试、会试之式也。殿试亦止策一篇，却是时务。其时取士，各省四十名，广西二十名，南直隶一百名，不知何年定以今格。然而刊试录亦尚与今不同，前后序文有三四篇者，经义一题，或刊二文者。永乐十年，录有减场五篇者，亦中魁选。又殿试一二甲选部属，三甲选县佐，今则皆异于前矣。○初起义兵功臣《续纲目》所载，从我太祖初起义兵渡江者十人，中山王徐达、郑国公冯国用、平章政事邵荣、信国公汤和、鄂国公常遇春、卫国公邓愈、长兴侯耿君用、楚国公廖永安、文臣太师李善长、参议毛广；方渡江而附者一人，虢国公俞通海；外甥一人，曹国公李文忠；义子一人，西平侯沐英。
　　○太庙配享功臣中山王徐达、开平王常遇春、岐阳王李文忠、宁和王邓愈、东瓯王汤和、黔宁王沐英，右六公，洪武初追封赐谥。虢国公俞通海、蔡国公张德胜、越国公胡大海、梁国公赵德胜、泗国公耿再成、永义侯桑世杰、右六公，洪武末复追封赐谥，皆配享太祖者也。河间王张玉、东平王朱能、宁国公王真、少师姚广孝、已上四公，永乐初追封赐谥，皆配享成祖者也。
　　○土地太祖常微行，遇一监生，同饮于酒家，奈坐已满，回观惟有土神之几，太祖遂移神于地曰：“且让我。”因对饮，问生曰：“何处人？”生曰：“重庆。”帝因出对曰：“千里为重，重水重山重庆府。”生对：“一人成大，大邦大国大明君。”帝甚喜，散后，酒主复移土神上坐。是夜梦神曰：“皇帝命我不可上坐。”方疑之，则闻朝廷召昨日饮酒监生与官矣，然后知太祖焉。故今天下土地，多坐于下。
　　○南北卷国初会试，多中南人，故名臣多出南人，观建文死节之士可知矣。《余冬序录》以为洪武元年定南、北、中三色卷以取士，恐不然也。予见《三朝圣谕录》载：仁宗时，杨文贞公奏分南北卷，及蹇义等议定各处额数。议上，宫车宴驾。宣宗行之。
　　○南都二墓京师城中不许有墓，虽古者发之。太祖一日微行，至朝天宫前，见一妇人大笑，问：“何为也？”曰：“吾夫为国死，为忠臣；吾子为父死，为孝子。天下妇人好夫好子，无出我右，故笑之。”太祖曰：“汝夫在何所？”妇人以手指之：“此去数十步。”遂不见。明日，太祖命有司往视之，惟草木森翳而已；掘地数尺，有志，乃晋卞壶之墓。遂命掩之。孝陵城西门内，有吴孙权墓，筑城者奏欲去之，诏曰：“孙权亦好汉子，留为门主。”遂止。
　　○黄宪宗皇帝在东宫，景皇帝有子曰见济，奸臣黄具奏，请立为皇太子。上大悦，命礼部会多官议，学士陈循力主之，将复本署名；吏部尚书王翱有难色，不得已，亦署本。上如所请。于是出宪宗就沂邸，大臣皆进官受赏，翱得所赐元宝，顿足叹曰：“此朝廷何等大事，乃出一蛮夷也，吾俦愧死也！”时景泰二年五月八日之事。英宗复辟，宪宗复正位东宫，已死，发棺枭首。
　　夫景皇帝病不可起，奏请早建元良，后又请复东宫，即宪宗也。故程学士敏政序文云：“少保尝奏立之。”《文刺史漫抄》亦曰：“后宪宗见有请立章疏，遂复于官，并官其子；但以易太子，锢南宫为于公之罪，理宜诛之。”殊不知易太子乃黄之发，众官迫于景帝，而何文渊首出“天佑下民，作之君；父有天下，传之子”之诏语，于公亦难于言矣。南宫之锢，又岂当时不出于帝，出于少保。况英宗未回时，亦自言“得回处闲足矣”；既回，而楫逊让位久之，然后英宗退处南宫，岂国有二君理耶？又曰：“当时实欲迎襄王。”殊不观迎襄之意，自是王文。又曰：“于之死，非徐害之。”不观英宗犹豫良久曰：“于谦曾有功。”众相顾未对，有贞前曰：“若不置谦等于死地，今日之事为无名。”则此一言而公遂遇害，果非徐耶？又曰：“迎复出自张石夫。”文刺史亦苏人也，何不见《苏林小记》耶？呜呼！私心一萌，欲掩人过，遂致颠倒是非，使天下彰彰者，犹将只手掩护，多见其不知量也。予著黄之事，并辩《漫抄》乱言，黄乃广西思明府土官之弟，都指挥使也，因坐死罪，故为此举，遂得释复官。
　　○石亨奸党英宗皇帝光复宝位，改元天顺，武清侯石亨等诬大学士王文、大司马于谦等迎代之罪，都给事中王镇等亦皆吠形，至有誓不同朝之语，而精功不传。余得其弹文，备录于册，所以著小人同恶之罪，亦若《道命录》之传也。
　　刑科等科都给事中王镇等谨奏，为奸臣谋为不轨等事：尝谓背主负恩者，人臣之首恶；大逆不道者，王法所必诛。犹典甚明，常刑罔赦。切照犯人王文、于谦，俱以小人滥膺重任，一以不学无术之庸才而司台辅，貌实陋而心实险；一以舞文弄法之小智而与兵权，言实清而行实浊。不思保王家，却乃肆为奸宄；交结权宦，挟天子以令群臣；树立党私，引凶邪以充庶位；内则太监王诚、舒良、张永、王勤等为之腹心，外则内阁陈循、江渊、萧、商辂等同其党恶。附合黄之邪议，易立储君；逢迎人主之非心，废黜汪后；公攘名器，酬平时贿赂之私；强立刑诛，钳当代言官之口。台谏多为之鹰犬，忠义咸畏其挤排。数年以来，内外显官，皆出其门；奔竞成风，谄谀充位；君子无以安其位而行其道，小人得以遂其志而售其奸。遂使天下之人，但知有王文而不知有人主，但知有于谦而不知有朝廷。忠良解体，义士痛心；流毒生灵，贻殃兆庶。至于咎征屡见，构巧辞以粉饰太平；灾异迭臻，献谄言以荧惑圣听；诚国家之巨蠹，一代之奸雄。乃者景泰皇帝不豫，连日不能视朝，岂意王文、于谦、舒良、王诚等，不顾宗社之重，惟务身家之谋，阴结异图，包藏凶祸，欲召外藩继位，紊乱宗枝，事虽传闻，信实显著，人心汹涌，中外危疑。仰荷皇上俯从群臣之请，入定大难，祸机末发，元恶就擒，安宗社于几危，成国家于再造。臣民欣忭，日月增光，万万年太平之福，实基于此矣。臣等切闻春秋之法，治奸恶，毋分于存殁，诛乱臣，必严其党与。且如王文之党，固非一人，而少卿古镛、参议丁澄为甚；于谦之党，亦非一人，而侍郎项文曜、都御史蒋琳为首。又如尚书俞士悦，邪妄深为，惨酷残忍；侍郎王伟，虽有小才，贪淫狡诈；不行罢黜，安示将来？况当拨乱反正之时，命德讨罪之日，伏望皇上奋乾纲之勇，昭日月之明，乞将王文、于谦、王诚、舒良等，明正典刑，榜示天下；其陈循等并奸恶古镛等，诛其一二，以示至公；余则屏之远方，终身不录。庶得乱臣贼子，无以效其尤；义士仁人，得以伸其气。宗社幸甚，生民幸甚。臣等职居言路，与此奸党誓不同朝，昧死上言，伏乞圣断。谨具奏闻。
　　此正月十九日也，呜呼冤哉！
