<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　○散粥施药嘉靖二十年起，朝廷每岁一月，日散粥米二百石，丸药六千囊。粥则人给一杓，可三五口供也；药则衣金者百丸，并符篆汤方各一纸，银五分，铜钱十五文，共贮绫锦，计价三钱。惠下之心甚矣。
　　○本朝内官忠能洪武间，云奇，南粤人，守西华门，知丞相胡惟庸谋逆，冀其因隙以发。未几，胡诳上所居井涌醴泉，邀上观之，车驾当西出。公闻，虑上及祸，奔冲跸道，勒马衔以言，气喘舌，不能达，上怒不敬，左右挝扌追乱下；公垂死，忍痛指贼第。上悟，遂命左右回驾；登城，近胡第而观之，见其内伏壮士于屏帷间数匝，亟还。则罪人就缚，时召公，则息绝矣。遂赠官，赐葬地于钟山之西，至今春秋祭焉。
　　又沐敬，建文朝太监，从永乐征北，逾月不与虏遇，人马困顿，上犹未已也。敬谏再四，上詈之曰：“反蛮敢尔！”敬仰视曰：“固不知谁是反蛮！”上怒，命曳斩之，颜色不动。上曰：“我家养人皆若人，岂不有益！”释之。
　　又阮安，交趾人，清介善谋，尤长于工作之事。北京城池、九门、两宫、三殿、五府、六部及塞杨村驿诸河，凡语诸役，一受成算而已。后为治张秋河道卒，平生赐予，悉上之。
　　又金英，不知何许人，正统己巳，虏骑薄都城，廷议有欲南迁者，英大言曰：“死则君臣一处死，尔敢有迁都为言者，上命必诛之！”众心稍定，惜不知英始终也。
　　天顺间，东宫典玺局郎覃吉，广西人，读书识大体，宪宗尝赐东宫五庄，吉告不当受，曰：“天下山河，皆主所有，何以庄为？徒为左右利而已。”东宫尝念《高里经》，吉至殿下，骇曰：“老伴来矣！”即以《孝经》自携，吉跪曰：“得无念经乎？”曰：“否，吾才读《孝经》。”见畏如此。
　　怀恩，不知何许人，成化间，御史林俊劾季晓，诏下狱，且不测；恩叩头，极言救解。上大怒曰：“汝与林俊合谋讪我！不然，彼何知宫中事？”以砚掷之，不中；复扑以笔，脱帽俯伏不起。上命扶出，至东华门，遇镇抚，曰：“若等谄梁芳倾俊，俊死，若等不得独生！”章瑾，以宝石得幸，上命其传旨进锦衣镇抚。恩曰：“镇抚掌天下狱，极武臣之美选也，奈何以小人得之？”不肯传。上曰：“汝违我？”对曰：“非敢违命，恐遭法也！”都御史王公恕屡上疏切直，恩每阴扶之，免祸。弘治初，大开言路，言官指内臣为刀锯之余，太监覃昌等大怒。恩曰：“彼言是也，吾等本刑余之人，何为怒之也？”
　　又常随何鼎，余杭人，性俭，素好读书，冬夏衣服，止是数袭。弘治间，目见张后兄弟出入宫中，心甚忿之，以为祖宗法度，不许外人到此。一日，孝宗与张饮，偶起如厕，除御冠于执事者，张戏之，又带酒污宫人。鼎遂持瓜候宫门击之，赖太监李广传露得脱。明日上疏，随被张后杖死海子。时翰林某有诗曰：“外戚擅权天下有，内臣抗疏古今无；道合比干惟异世，心于巷伯却同符”之句。又萧敬，闽人，知累朝制度，而且勤学善书。弘治间当国，甚慊时宜。正德间，内臣用事，萧不与其党。以至景泰间，兴安刚直，亦俱可取。
　　○土木之败正统间，自宦官王振专权，上下受害，灾异迭见：丁卯、戊辰年，浙江绍兴，山移地动，白毛遍生；陕西二处山崩，一处有声叫，三日移数里。皆不敢详奏。又黄河改流东向，淹没千家；南京之殿，一火而尽。是夜大雨，明日殿基生荆棘，高尺余，方始下诏，则四方盗起矣。
　　至己巳七月八日以后，胡虏入寇之报，一日数次，振乃不与人谋，而遂挟天子亲征。九卿科道上章留之，不从。连夜传旨驾出，总兵官以下亦弗预知，军士俱无备，文武大臣匆匆随焉。初至龙虎台札营，一鼓即虚惊，众以为不祥；明日，过居庸关，建牙枭来集上，人心愈疑；又明日，过怀来；又二日，过宣府；日去一日，非风即雨，声息愈急，人情汹汹。大臣七奏班师，皆不报，亦王振主之也。时虏逼近，遣成国公率五万兵迎之，奈公有勇无谋，冒入鹞儿岭，寇则两翼夹攻，杀之殆尽。时方移营土木，近水草也。盖此山旧有泉，流入浑河，未尝干涩，至此适涸。军士二日无水，掘地至二丈不得。寇见不行，亦退围。我军因抬营南就浑河，行未三里，寇见之，遂群噪而冲，我军颠顿，无一人执戈，相与枕藉，任胡骑蹴踏之矣。由是车驾蒙尘，太师英国公、兵部邝尚书，竟不知死所也。盖北虏临敌，必待人动而后来冲；使我师坚壁，未必如此速。奈何天绝其水耶！幸而胡虏贪利，不专于杀，二十余万人，伤者半而死者三之一，骡马衣甲器械，尽为胡所得，岂偶然耶？时八月十五日。
　　○平头巾网巾今里老所戴黑漆方巾，乃杨维祯入见太祖时所戴。上问曰：“此巾何名？”对曰：“此四方平定巾也。”遂颁式天下。太祖一日微行，至神乐观，有道士于灯下结网巾，问曰：“此何物也？”对曰：“网巾，用以裹头，则万发俱齐。”明日，有旨召道士，命为道官，取巾十三顶颁于天下，使人无贵贱皆裹之也。至今二物永为定制，前世之所无。
　　○二卫太祖国初时，立君子、舍人二卫。君子卫居文官子弟，舍人卫居武官子弟，以宣使李谦安子中领焉；昼则侍从，夜则直宿，以为心腹。登报后，总兵官家眷俱要京中居住，谓同享富贵，二者虽若宠之，实防之也。
　　○国初状元国家洪武元年乃戊申，以辰戌丑未论为殿试，则当在庚戌是也。故苏州《钱氏世谱》：庚戌安大全为状元；《姑苏志》又以为金。殊不知当时求才之急，一年二三开科也，如乙丑之榜。吾杭花伦，又有丁显，是春秋二次矣。且或每年或间一年，亦不可知。《登科录》以为自四年始，则为辛亥，而非子午卯酉之期，是国初不可以今日论也。洪武丁丑，福州人陈安阝知天文，传胪之日，私语同辈曰：“今岁状元必不利。”唱名乃安阝，太祖以其榜中皆南人，诛考官刘三吾等并安阝，后复别取，乃北人韩克忠为首。杨升庵在本朝极博者，亦以韩为辛未，与许观一年而二状元，且不知陈事，盖世远难知故耳。

　　●卷十五 义理类○晋史列女传未当唐太宗英明之主而有惭德，故修《晋史》，虽出于臣下，夫岂不一过目哉？其《列女传》中，所收不过三十，而无中闺之礼者四人焉；余或识明才赡，不过一事一艺之美。虽陶侃、周ダ之母，可称曰贤而已，谓之曰烈，可乎？王浑妻钟琰，已载之于后，实可耻之甚。王凝之妻谢道韫，每不乐夫，致谢安责以何恨之言；且闻叔与客谈不胜，则遣婢白之，欲为小郎解围；后虽为夫报仇被掳，又不闻其死节，诸岂妇人事耶？窦滔妻苏若兰，因夫取妾，妒忌特甚，夫怒弃之，则织锦回文以感动之；文虽奇妙，又岂女人之德耶？至于李玄盛之后尹氏，乃再醮之妇，亦取入列女，吾则不知何谓也。
　　○丧天真予友刘知县敬宗，一日敝衣草履独行，遇诸涂，予戏曰：“衣者身之章，毋乃亵乎？”刘曰：“子不知予当官时，有不可对妻言者，此岂谓之无耻耶。汝真林下之人而任天真也。”予不觉悚然，敬其言之诚，自以言之不及耳。后见《乖崖集》有诗寄陈抟曰：“世人大抵重官荣，见我西归夹路迎。应被华山高士笑，天真丧尽得浮名。”因忆张咏尚尔如此，益高刘言之不欺。呜呼！仕路丧天真，从来可知也，其不丧者几人哉！
　　○兄弟异性诺葛亮弟兄各仕一国，亮与瑾共族，而诞又远矣。况当鼎立之时，自足立业，非若文文山之弟文壁，既同胞而同仕于宋，壁一旦降元，曾不思兄何所为，而我立于其朝可乎？有讥之者曰：“江南见说好溪山，兄也难时弟也难；可惜梅花各心事，南枝向暖北枝寒。”以为诗史。予以此诗亦未得也。夫人视文山死节似难，而不知彼视之易耳；弟乃无耻，不知忠义而苟生，又何难哉？不知者以壁与文山乃再从，予见文山寄壁之诗曰：“亲丧君所尽，犹子是吾儿。”故后文升史系文山之子也。若张世杰，乃范阳人；张弘范，易州人，金将张柔之子也。但世态曾从柔戍《墨谈》以为弟兄，误矣。果如文山同胞，则兄难弟难之句，其于山之时庶几也。
　　○赵松雪不知大头脑赵松雪有“十高”之称，惜乎失身仕元，每每因画为诗人所讥。至于“往事已非那可说，且将忠直报皇元”，此元世祖命松雪作讽留梦炎者，今亦为人讥子昂，误矣。予但曰：此二句即唐太宗之评魏武，乃所以自状之说。昨观其《逸民古诗》三章，则好德之心未忘也。《上之诗》曰：“锦缆牙樯非昨梦，凤箫龙管是谁家？”其自伤感亦甚矣。先正有言：“人要知大头脑处。”悲夫！○顺帝始末顺帝乃宋恭帝所生，元明宗取为养子。既立为帝，幽徙文宗之后，放杀文宗之子。自文后不立己子而立顺帝，则顺帝所为，可谓逆天不仁，罪不容诛矣。然而复宋之仇，绝元之统，冥移暗夺，世主沙漠，昌大赵脉，天报宋家，亦何厚耶？至于失国，君虽不明，史氏有言：“风宪为不捕之猫，将帅乃反噬之犬。”是亦天之所以阴使也。殂于应昌，荒猝以西江寺梁为棺，随为我国家岐阳王所袭，此则报于文宗之后也。自后妃以及金宝器物，无所不获，独太子爱猷识理达腊走脱，亦天之不绝宋也。我太祖以其知天命而谥之为顺，彼胡自谥为惠宗云。
　　○羲之子昂余尝观羲之《谏殷浩北伐书》，喜其事理通畅，深中当时之弊；劝其辑和朝廷，又见明识远略。又尝见赵子昂论至元钞法与说彻里论桑哥罪恶，亦深中事宜，而忠谋不浅。一则朝廷不能大用，留心翰墨；一则累于翰墨，而年老遂已。羲之岂可以清谈者目哉，子昂岂可以书画者例哉。是皆以其小而掩其大耳。故宋杞尝曰：“世独以善书称之，何待羲之之浅也；又以山阴书扇事为图，尤可笑也。”杨载称子昂曰：“知其书画者，不知其文章；知其文章者，不知经济之学。”讵不信夫！惜子昂第失其大节耳。
