<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　○十八重地狱《龙舒经》云：眼所见之处，耳所闻之处，鼻所嗅之处，舌所味之处，身所触之处，意所思之处，谓之六根界；色声香味触法所在，谓之六尘界；眼识色处，谓之眼识界，耳闻声处，谓之耳识界，并鼻识界、舌识界、身识界、意识界谓之六识界，总谓之十八界。夫十八界，即十八重也。佛氏以即心是佛，妄行为业，皆目前者也。今六根、六尘、六识不得其所，即地狱耳。世所谓十八重地狱者，非此而何？若以为真有，若另有他说，恐皆非也。六根、六尘、六入识界，又解见《楞严经》○伤寒传足不传手尝言伤寒传足不传手。予思人身血气，昼夜循环，岂有止行足而不行手者；况风寒之中人，先入荣卫。及见有解者曰：“足，三阴三阳，其行于身也长，故受邪多；手，三阴三阳，其行于身也短，故受邪少。是以传足不传手也。”又观此事难知曰：“伤寒五日后，渐变神昏；十日如醉人，此热传手少阴心经。”心尤疑之，及后读《琐言》曰：“伤寒者，乃冬时感寒即病之名也。冬乃坎水用事，其气严寒凛洌，水冰地冻，在时则足太阳少阴，正司其令、触冒之者，则二经受病；其次则足少阳厥阴，继冬而司春令，而亦受伤，何也？盖风木之令，起于大寒节，正当十二月中，至春分后方行温令，故风寒亦能伤之。手之六经，主于夏秋，故不伤之。”然后痛快明白，此节庵所以为医伤寒之师，而有的本诸书之妙也。
　　○梦诸书论梦，惟李太白《潜书》，谓为魂游心溺乃当。盖魂乃阳气也，主于情而动于外，故人日用，因物以迁；夜而寐焉，魂触于物，因想者因而形矣。盍观其老而梦也，所历皆少壮之事，岂非魂为少阳之气也哉，若曰人之神也，神为一身之主宰，出即人死，故曰尸解而神游。若《列子》谓神遇，指在内者言，如梦、寒、渴是也。
　　○志状不备胡文定之作《龟山志铭》，不载高丽王问“龟山先生在何处”之言，勉斋为文公之状，不载金人问“朱先生安在”之语，岂蛮夷不足为轻重哉？抑二先生之尊敬不在于一时哉？又伊川作明道行状，不言受学于濂溪。此岂非传道之大，不必书耶？抑又以乃兄不当在弟子列耶？端不可测三公之意。
　　○人名不同《雉朝飞》，《乐府解题》、《古今注》俱曰：“齐沐犊子作也。别书又称牧犊子寒食之事，《左传》以为介子推，《琴操》以为介子绥，《说苑》诸书皆曰介子推。二名俱不知孰是也，拈书质诸博雅。
　　○名事相似汉王祥孝母，卧冰得鱼；晋王延亦为母欲鱼，扣冰而哭，忽鱼跃出冰上。汉洛阳大雪，令以袁安死，除雪人，见其高卧；又《先贤行状》载：胡定字元安，时大雪，而县令遣掾排雪，见定绝谷。夫二人皆孝母求鱼之冰，名音又似矣；胡之字，又浑于袁名，因雪而令遣人求见，可谓切相肖者也。今世止知王祥、袁安之事，故拈出之。
　　○素问《素问》文非上古人得知之，以为即全元起所著，犹非隋、唐文也，惟马迁、刘向近之，又无此等义语。宋聂吉甫云：既非三代以前文，又非东都以后语，断然以为淮南王之作。予意《鸿烈》解中内篇文义，实似之矣，但淮南好名之士，即欲藉岐黄以成名，特不可曰述也乎。或者医卜未焚，当时必有岐黄问答之书，安得文之以成耳。不然，阴阳五行之理，学思固得；人身百骸之微，非圣不知；何其致疾之由，死生之故，明然纤悉？此淮南解性命道理处，必窃《素问》，而诡异奇瑰处，乃苏飞等为之也。故宋潜溪以淮南出入儒、墨，不纯正，此是也。且淮南七十二候与《素问》注皆多芍药荣、五物玫；麦秋至为小暑至，较《吕氏春秋》不同，则王冰当时亦知《素问》出淮南也。岐黄之文，至于首篇曰上古，中古而曰今世，则黄帝时果末世耶？又曰以酒为浆，以妄为常，则仪狄是生其前，而彼时人已皆伪耶？《精微论》中罗裹雄黄，《禁服篇》中歃血而受，则罗与歃血，岂当时事耶？予故以为岐黄问答，而淮南文成之者耳。

　　●卷十六 义理类○葬葬，一也。有古之人不如今者，有华之不如胡者，何也？今之葬者，衣衾棺椁之外，虽富贵之极者，不以一物为殉；古人之葬，多殉金玉铜器，故后必为人所发，残其骸骨，至今尚尔。伤哉！中国葬且树且封，其圜堂一见知之；胡人之葬，务平实其地，望之则曰陵墓在焉，过时虽子孙亦不知其处也；久之，相化为土，发掘之事何有？
　　○天地气味天以五气生万物，气无臭味，故风雨霜露自天降者，皆无味也；地以五味养万物，味具形质，故地生者皆有味焉。
　　○脾胃视听东垣以脾胃为主，盖胃受水谷，脾气运动而后腐熟；水谷化，生血气，人资以生也；故凡人获脾胃壮盛，则百病不生，悠悠寿考矣。予又思之：脾胃属土，土动则生，如畎亩必假耕耘而后堪于种植；眼眶属脾，开眼则眶动，眶动则脾应之而亦动；四肢属脾，寤则四肢动而脾应之而亦动，故昼能饮食，夜寐则不能也。是知脾胃相资，当以运动为功用耳。丹溪以肾水为主，盖肾水足而血气盛，则病不生也。然血气之用。多寓于视听，何也？经曰：心为血主，而肝则藏之；肺为气主，而肾则纳之。然肝窍，目也；肺窍，耳也。目之司视，乃血为之用；耳之司听，乃气为之用；周章万变，皆本于耳目焉。予又思之：始人之气血之盛，则视听易用；男子八八六十四岁，女人七七四十九岁，气血既衰，耳目之聪明减矣；积日又久，气血涸矣，故人至上寿，虽无疾病亦死。修仙家欲绝耳目之欲，有所由也，岂非息耳目所以养肾水耶？知此，则李主脾胃，脾胃属动；朱主肾水，肾水当静；动静虽曰循环，又必静为之主。盖气血胜而脾胃则壮，脾胃虽壮而气血生觉难矣。
　　○人身一小天地传云：人身一小天地。天形圆而在上，人之首圆应之；地形方而在下，人之足方应之；四时运于表，四肢应于外也；五行处于里，五脏应于内地。至以一节言之，人身之肝位在右，而脉却见于左手，若北方北斗天枢，在张宿十度，而分野反在南方；人身之脾位在左，而脉却见于右手，若南斗六星二十五度，而分野反在北方。《灵枢 邪客篇》亦尝言之，但曰“天有五音，人有五脏”，似亦少差，予今特举其要也。
　　○土馒头《续仙传》：有卖药翁尝呼曰：“有钱不买药吃，尽作土馒头去。”此言最警悟。范石湖所谓：“总有千年铁门限，终须一个土馒头。”本此。
　　○墨磨人宋石昌言：藏李廷墨不用，但玩之而已。或戏之曰：“子不磨墨，墨将磨子。”后东坡见昌言墓木曰：“木将拱矣，墨固无恙。”予以与“留与他人乐少年”同意。
　　○荒亲吾杭有荒亲之礼，询之四方皆同。盖以父母死不得成亲，而于垂死之日，即讲亲迎之礼，有至亲没而禁家人举哀以为之者。予以此必胡元之俗，流至于今。夫父母之死，人子不欲生之时也，而且停哀忍痛，以讲此欢乐之事，此岂有人心者哉！作俑者不特肆诸市朝矣。昨观所见集中，亦如予论，则知宋以来有之；因仍苟且，多为惜财之小而忘大义，奈何诗礼之家亦如是耶？呜呼！斯举也，何代禁耶？
　　○名人无耻文天祥在燕京时，欲为黄冠去国，南官王绩翁欲合谢昌元等十人请保释之，世祖亦有然意，留梦炎曰：“不可，天祥倘出，复召号江南，置吾十人于何地？”遂寝其事。我太宗渡江靖难之时，廷臣胡广、金幼孜、胡俨、解缙、杨士奇、衡府纪善、周是修，同约死节。明日，惟是修诣国子监尊经阁下缢焉。他日，士奇为之作传，与其子曰：“向使同尊翁死，此传何人作也？”呜呼！众固可责矣，若留、杨数言，尤为无耻之甚；读书明大义，至此尚尔云云，天理人心安在哉！○三国与宋用人不同人才之盛，莫三国与宋也，皆不能成功者。三国人才，大小各尽角立而不下，故至衰败之后，方混而一。宋有人而不用，用而不专，专而复为小人所间，总谓不能尽人之才，故必至失国。呜呼！非数也耶。
　　○称名不雅古人婢妾之名，或以玉具，或以花柳，或以清奇之物各义命之，随其意也，若李庚之婢曰却要，潘杭之妾曰解愁，甚不雅耳。士君子忌之。
　　○元党碑伪学逆籍元党碑，宋立于文德殿之东壁，蔡京书之也。伪学逆籍，作恶于韩胄，颁行天下者也。然皆一时贤人君子，遭厄被诬，岂知实所以显扬诸君子之名于千万世矣哉？惜史未能全收，人未尽知。今考参《道命录》、《陶朱新录》等书，分门共录，载之于左，使后学之士，一览可知，庶不至善善恶恶之颠倒也。然元之党，刘元诚谓止七十八人；庆元之党，黄勉斋谓非党者甚多，此又不知何据而云，尚俟熟史者证之。
　　文臣曾任宰臣执政官二十七人：司马光、文彦博、吕公著、吕大防、刘挚、韩忠彦、曾布、梁焘、王岩叟、苏辙、王存、范纯仁、郑雍、傅尧俞、赵瞻、韩维、孙固、范百禄、胡宗愈、李清臣、刘奉世、范纯礼、安焘、陆佃、黄履、张商英、蒋之奇。
