<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　○起复丧制未终，朝廷夺情起复，勉其任用，故曰起复。今乃概以来服阕为起复，误矣。
　　○降贼加官宋有闽贼廖恩，降后官为右班殿直，尝供脚色云：“并无公私过犯。”时以为笑，予意实为士羞也。后又海寇郑广，朝命官知福之延祥兵，尝为群僚所轻，广故作诗，有曰：“众官做官却做贼，郑广做贼却做官”之句，事载小说，传之至今。夫宋固仁厚，流为姑息。此不竞于敌而为贼侮之事也。本朝贼降必诛，此唐、宋之所以不及也。虽然，今之士夫，无公私之犯，而不愧郑广者，又几人哉？○太宗二箭闻见《杂录》载：宋祖宠幸金城夫人，一日，与晋王宴射后苑，劝晋王巨觥，王固辞不饮，曰：“夫人亲折花来则饮。”上遂命之，王乃引弓射杀夫人。宋祖饮之如故。又《铁围山丛》谈载：花蕊夫人入宫，幸之，晋王谏而未黜。一日，与宋祖猎于苑中，亦射杀之。二事皆宋人所书，谅不诬也。夫太宗固为社稷，是矣；而难于太祖受谏，如此割爱忍情，晓人当如是耶？传位必尊杜后之言，太祖之心何心哉？晋王之传，又可背也哉？毕竟晋王死于二箭，天道未必无报也。○攻乎异端《荷亭辩论》，侍御卢格著也。解“攻乎异端”，言“攻”字有二义：治辞，则“庶民攻之”是也；击辞，则“鸣鼓而攻之”是也。谓击去异端，斯害也已。昨见宋儒孙奕《示儿编》内有此说，其解尤明白：谓攻如攻人之恶之攻，已如末由也已之已：已，止也。可谓简而明也。
　　○回回教回回祖国，《世史正纲》以为大食：《一统志》以为默啜那国。据其数，崇奉礼拜寺，四夷惟天方国有其寺，或实天方也。入中国乃隋时，自南海达广，其教有数种，吾儒亦有不如。富贵、贫贱、寿夭，一定也，惑于异端而信事鬼神矣，彼惟敬天事祖之外，一无所崇，富贵者亦不少焉。吾儒虽至亲友之贫者，多莫尚义，他人不问矣；彼于同郡人贫，月有给养之数，他方来者，亦有助仪。吾儒守圣人之教，或在或亡；彼之薄葬把斋，不食自杀，终身无改焉。道、释二教，又在吾道之下，不论也。尝读《菽园杂记》，言其教祖之诗曰：“僧言佛子在西空，道说蓬莱在海东；惟有孔门真实事，眼前无日不春风。”其高又如此。
　　○荀爽褚渊士大夫而无节义，若挞之于市矣，况能为人面斥耶？汉荀爽自作《女诫》，而欲女之再醮，意其必知女之不能节也；女卒自缢以全妇道。岂知子莫如父哉？宋褚渊丰颖器识，见重名流，一旦党齐背宋，致弟照炫之非，而子恨不仕。渊岂不知忠义者哉？利禄之心胜也。呜呼！色与位，人之所好也，不特不从其父，一则致其死，一则致其非，人性之不同，固如此矣。第爽、渊不知何面目终日于家庭耶！
　　○东明木绵庵贾似道斋僧而得“木绵庵”三字，蔡京遇毛女而得“东明”二字，岂知皆就死之所。呜呼！异人能变其志可也，明白告其死，庶或动心焉耳，否则安用其报哉？是知天之生奸臣，亦大数之不可移也。
　　○糖人孔子曰：“始作俑者，其无后乎？”为其象人也。今以糖城男女之形，人得而食之，不几于食人乎？
　　○名物不当窃取文人墨士，每欲携名于山水秀处，固情也；至有产刂人之名而镌己者，则可恶也。若闽人某，去唐磨崖碑刻，而自书忠孝廉节，殊不知后世不见古刻，是欲彰名而反得罪名也。又有见一木石之奇，遂取去之者，若某洞白石观音为某取者是也，殊又不知在山林，则为公玩而可久，在人家，则为私物而易废，醒酒石今安在耶？此皆小人之私者也，若终南山小白石之诗而不名者，何其高耶？○杜贾死牛酒杜子美死于炙白酒，贾岛死牛肉酒，呜呼！二公食无珍羞可知矣，人何必食前方丈哉？
　　○书契世凡交易契有合同，恐人心之不古也，如朝廷之有符信然，而有义存焉耳。《曲礼》曰：“献田地者，执右契。”朱子曰：“契有左右，左所以御右。然左契，受之义也。”据此，则左为受物，右为献物者之取矣。呜呼！一事之微，古亦有轻重之义乎？
　　○财古云：“天下之财，不在官则在民。”自宋言之，岁有西北二边之币，郊庙即有群臣之赐，宜其国乏而民穷也。今读《梦华录》、《梦梁录》、《武林旧事》，则宋之富盛，过今远矣。今天下一统，赋税尤繁，又无岁币之事，何一邑之间，千金之家，不过一二，是皆无储粮者也；及询官府，又无赢余之财，此则何也？愚窃论之，藩府太多，中官太积，而文职多贪。何以见之？韩王一枝，岁得一十六万钱粮，平凉一府不能供也；司礼尚衣监一宦寺之死，银贷动有数万之进，朝廷所不进者又不可计；进士一旦居要地，遂过数十年之财主；台至九卿，不可言也。虽然文职尚有廉者，若夫今日，费出无度，闻之寒心，当国者宜思何以启沃。○烧金《宋史 张永德传》云：寓睢阳时，有书生邻居卧疾，永德疗之获愈。生一日就永德求汞五两，即置鼎中，焚之成金，自是日与永德游。一日，告适淮，永德送之，求药法。生曰：“君当大贵，吾不吝此，虑捐君福。”及后永德为将，屯下蔡，淮民中有一僧，睥睨永德，召之，乃睢阳生也，复求前术，僧曰：“始语君贵，今不谬矣；富贵安用为此！”
　　又《龙川略志》载：“子瞻从事扶风时，有老僧欲传以朱砂化黄金。子瞻曰：“吾不好此，虽得之，将不能为也。”僧曰：“此方知而不为，正当传也。”是时陈希亮守扶风，尝于此僧求方而不与。子瞻曰：“陈卿求而不与何也？”僧曰：“贫道畏其得方，不能不为耳；贫道尝以方授人。有为之即死者，有遭丧者，有失官者，故不轻传。公慎勿以授人如陈卿者也。”后偶与陈希亮语及此僧所以，陈固求子瞻授之，悔曰：“某不惜方，惜负此僧。”未几，陈以赃败法，于瞻疑以方故，深自悔恨。后谪黄州，陈子忄造在黄，子瞻问其父用此法否？忄造曰：“吾父失官至洛阳，无以买宅，遂大作此，然竟病指痈而死。”
　　义甥孙沈某弟兄二人，其弟为人煅银以给食，日亦未足也。不数年，置有室庐妻奴，设四肆，弟兄俱于肆以交易，又数年，身有罗绮，动有银器，往来有显者，迥异于昔日。人言得烧金之术，假煅工以遮人耳目。予且信且疑，无何，兄弟继死，家随以废。其父一日携一书告予曰：“吾儿得此足衣食，今献之于翁，少丐钱谷可乎？”予因益信张永德、陈仲亮之事，召义侄语之，至曰：“沈与北司前某人同为，今亦同弃世矣。”
　　呜呼！晏子有言，不义之富，祸之媒也。使永德得方，未必不没官也；而东坡遭谤遭谪，岌岌穷途而病死者，亦或曾试此耶？
　　○元德秀死唐元德秀退居安陆县，去家独处一室，值大雨水，七日不通，馁死。中书舍人卢载为诔文曰：“谁为俯君，犬必啖肉；谁为府君，马必食粟，使我元君，馁死空谷。”丁用晦载之于《芝田录》，以为美事。予意卢子不当以二畜比之，正史传中之赞，何其优耶。然其清贫固也，但卒于家，不闻退居安陆，此又不知从何来。
　　○奇物不可守书画古玩，自有国而言，至宋徽宗之世，可谓极备，观其书谱、画谱、博古、考古图可知矣；惜乎胡骑一人，零落漫毁，百不存一。自家而言，一聚此物者，必然败去，岂非物之美者，人心所在，鬼神临之，大有大异，小有小异，不可聚此，以为子孙可常守也。
　　○太常黄冠尝读《周礼》，天子大祀，大宗伯主礼，大司乐主乐，皆明德新民之士，圣贤之徒也，所以肃虔百职，感格上帝，妥侑神人者在是。岂惟集事完礼文而已哉。今乐既作于神乐观之徒，而赞相行礼者，又皆太帝之黄冠，天朝大礼大乐，付于斯人，甚非序和情文之道也，神安可以格耶？
　　○岳刘之对宋张浚问岳飞曰：“王德淮西军所服，浚欲以为都统，命吕祉以督府参谋领之如何？”飞曰：“德与郦琼素不相下，一旦擢之在上，则必争；吕尚书不习军旅，恐不足以服众。”浚曰：“杨沂中、张俊何如？”飞曰：“张宣抚，飞旧师也，暴而寡谋；沂中视德等耳，岂能御此军哉！”浚艴然曰：“固知非太尉不可也。”飞曰：“都督以正问飞，飞不敢不尽愚，岂以得军为念哉。”
　　我太祖尝欲用杨宪为相，以问刘基，基曰：“宪有相才，无相器；宰相持心如水，以义理为权衡，而己不与焉；今宪不然，宁不败乎？”帝曰：“汪广洋何如？”基曰：“此褊浅，观其人可知。”又曰：“胡惟庸何如？”基曰：“此小犊，将偾辕而破犁矣。”帝曰：“吾知相无以愈于先生者。”基曰：“臣非不和，臣疾恶太甚，又不耐繁，为之，且孤大恩。”
　　夫谋事于人，正欲人之有言也；今不惟言之不从，而反憎疾焉，后虽事验，而武穆、诚意先已为之解官矣。岂魏公不曰忠，而太祖不英明耶？问之屡而无一是焉，则问者自以为愧；而直言之难受，不觉其忤也。呜呼！古人尚直，问且不能受言，使无从而直言，安望其以理之是非而足凭耶？予于二事，信哉直道难容于世。
　　○父子异性愚尝读《朱子语录》，中载东坡之子过、范淳夫之子温，皆出入梁师成门下，以父事梁。梁妻死，欲以母礼为服，忌某人而衰往之，文公语门人：“惜其名人之子有此。”予思本朝兵部尚书茹常，衡州衡山人也。太宗入靖内难，首先劝进即位，遂封忠诚伯。后死，召其子镛袭爵，镛以父在功罪之间，不肯受。又宋晟以父开国功袭都督，定远人也。建文时，通谋于燕，其子乃以力战死于灵璧。苏、范可谓见辱乃尊，茹、宋可谓有愧乃子，不知平日家庭之教何如也？此见其忠义廉耻之心，大分天生成也。
　　○乐奏天人乐器起止由冬而春，阳之所由生，阳生而后有天，故冬至祀天神；祀天神而用黄钟九变之乐，盖天为阳之尊；黄钟九寸，九为阳之极，故黄钟，子月之律也。人死，魂归于土，四时祀人鬼；而用太簇八变之乐者，盖人生于寅，太簇，寅月之律；又宫五之位属土，始终于此奏之。则魂与音发动，故降也。又乐之降神者，盖紫微垣在子，而角应之；太微垣在卯、酉，而宫征应之；天市垣在辰，而羽应之；故奏数音之气，发动于三垣，宜乎天神之降也。、吾，为乐之起止者，之形仰而敷，象东震发宣之义；震为雷，雷主声，所以起乐也；吾之形为虎，而伏虎为金兽，应秋也，虎亦主声，今伏而无声，若阳气之收敛衰谢矣，其背之龃龉，气不畅也，所以止乐也。金石为乐之始终者，八音之中，惟金石有自然之音，不假人为故，所以为乐之始终条理耳。
