<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　○红叶诗红叶题诗，凡有五焉：《本事诗》云：顾况在洛，乘间与三诗友游苑中，坐流水上，得大梧叶，题诗云：“一入深宫里，年年不见春；聊题一片叶，寄与有情人。”况吸日亦题叶放于上流，诗云：“愁见莺啼柳絮飞，上阳宫女断肠时；君恩不禁东流水，叶上题诗寄与谁？”十余日，客来苑中，又于水上得叶诗以示况，曰：“一叶题诗出禁城，谁人酬和独含情？自嗟不及波中叶，荡漾乘春取次行。”《云溪友议》云：明皇时，虢国宠盛，宫女咸怨，书落叶随御沟水流出云：“旧宠悲秋扇，新恩寄早春，聊题一片叶，将寄接流人。”顾况闻而和之，即前四句，无后复出之事。又卢渥应举，拾红叶于御沟，置之巾笥，及宣宗省放宫人，而卢娶其一宫人，偶睹红叶，吁嗟曰：“当时偶题，不意郎君收藏。”遂为奇事。诗云：“流水何太急，深宫尽日闲；殷勤付红叶，好去到人间。”《北梦琐言》云：“进士李茵，尝游苑中，见御沟红叶题诗，句曰，与卢渥同。”《玉溪编事》云：侯继图秋日登大慈寺楼，倚栏，忽木叶飘坠，上有诗曰：“拭翠敛愁蛾，为郁心中事，搦笔下庭除，书成相思字。此字不书名，此字不书纸；书向秋叶上，愿逐秋风起，天下有情人，尽解相思死。”《谈薮》以为虽出多书，止则一事，传记者自异耳。予逐书细考，意此必三事也：《云溪友议》第一段，即《本事诗》之纪也，名既同矣，虽有“旧宠”、“新恩”二句，韵脚又是，焉知记者非忘之而自补之耶？若李茵者，即卢渥之事，此《北梦琐言》之差记而事故略焉，不然，何其诗之同邪？侯继图诗既不同于二人，事亦大异，岂可因题叶而即以为一事目之也？况《云溪友议》一书而纪二事，岂有差之理耶？但后之小说《流红记》，又讹而为于之事，言多鄙妄，此则可笑。
　　○虾蟆类毛颖韩昌黎答《柳柳州食虾蟆》诗，大类《毛颖传》，其曰：“虽蒙勾践礼，竟不闻报效，大战元鼎年，孰强孰败挠？”此尤其似者也。吴人多喜食之，至春时，鼓吹满野，无赖男子取以为生，而价亦不廉，此诗末云：“而君复何为，甘食比豢豹。”是如此味者，不独吴人然也。
　　○巾箱板今人以小板书册为巾箱板，以其可置于巾箱也，不知起于南齐衡阳王钧。○适怨清和李商隐《锦瑟》诗中二联，苏子谓藏“适怨清和”四字，尝举所以告欧阳也。后人不知，遂以苏公自得之见。然《古今乐志》曰：锦瑟之为器也；其柱如弦数，其声有适怨清和之音。
　　○南濠误纪姑苏少卿都南濠穆，博学好古，著述满家，一时人物所不及也。文跋中有记宋思陵宸翰一条，误以王伦为王文正公旦之弟也，一时不思。文正乃真宗时相，年齿之远，岂至高宗时耶？此白璧微瑕，于予有忘年之爱，故为正救之忠臣耳。○大夫松五大夫，乃秦爵之第九级者，接《史记》云：封其树为五大夫。后人不解，谓松封大夫者五株，且唐陆贽作《禁中松》诗云：“不羡五株封。”又李商隐有《五松驿》诗云：“独下长亭念过秦，五松不见见舆薪。”遂漫延而不可解矣。有辨之者，尚未明白，独《云谷杂记》引如曹参赐爵七大夫，迁五大夫是也。何其快哉！予又思今上虞有五大夫里，必当时有此一等之爵者居焉。
　　○历代狱名夏曰均台，又曰念室；殷曰动止，曰里；周曰圜土，曰稽留，曰深室，曰虎穴；秦曰囹圄；汉曰若卢，曰都传，曰寺互，曰请室、狴犴；晋曰黄沙；魏曰司空；总名曰圜扉、圜墙。
　　○澄心堂纸澄心尝纸，陈后山以谓肤如卵膜，坚洁如玉。此必见之，而言之得如此真也。但在宋时亦罕睹，刘贡父诗云：“当时百金售一幅，澄心堂中千万轴；后人闻此那复得，就使得之亦不识。”予尝见一幅，坚白则同，但差厚耳；及宋板所拓六帖之纸，亦似之，又觉差少黑也。世以此纸为宋物，殊不知澄心堂及南唐烈祖徐知诰金陵燕居之名。宋时即误以为知诰之子元宗所造，《诗文发原》以为后主所造，皆非也，故《后山丛谈》辩之。今《徽州志》又以为出于彼地，与李廷墨为二绝，则误之尤甚矣。谅后山宋人，且尝见之，辩为烈祖所造无疑。惜欧阳公亦曰“但不知出处”。
　　○僧寺观汉明帝闻西天竺国有号为僧者，知往过未来之事，遣蔡等访之。见摩腾，乃要归汉。后听阳城侯刘峻等出家，则中国渐有僧也。至于五胡石、苻之世，则又大漫矣。然摩腾初来，舍于鸿胪寺，寺盖待纳四夷宾客之馆，故秦名典客者即是也，白马驮经，并藏于是。后明帝于东都城门外另立精舍，以处摩腾与经，遂名曰白马寺，此僧寺之所由始。若夫止以寺名，非可专于佛也。叶梦得《石林燕语》以白马寺即汉鸿胪旧馆，但改鸿胪为白马耳，故后世浮屠之居曰寺。此非也。堂堂汉朝，更不能创一佛寺，而即以待纳四夷之馆为之耶？又观之名有三：一曰藏书所，汉东观是也；一曰游观处，谢玄晖赋属玉观是也；一曰高可望，黄帝内传置元始真容于高观上是也。今老氏居本高观始，然亦非专于老也。至宋徽宗专尚老氏，宣和元年，因降手诏，尽改天下之寺曰宫，改院曰观，改僧曰德土，改尼曰女德，又尽废铙钹之类，纳之官府，此又不可不知也。
　　○重名美妇汉有飞燕，唐宝历中亦有飞燕；与元稹私者崔莺莺，与张浩私者李莺莺；郑还古通者沈真真，韩真卿通者谢真真；山谷赠诗者费盼盼，建封娶者关盼盼。○锦瑟无端五十弦《锦瑟》诗，玉溪生作也，《续笔》解云：说者以锦瑟为令狐丞相待儿小名，此篇皆寓言，而不知五十弦所起。然既举其名，而复引诸书明箜篌之义，似将以箜篌为锦瑟也；且言起于汉武后，虽能引《史记 封禅书》之说，亦不能引《世本》五十弦起于伏羲，知尾而不知首，可哂也。况五十弦之义，一无所解，按《琴瑟中论》曰：朱襄氏使士达制为五弦之瑟，瞽叟判为十五弦，舜益之为二十三，又有二十七之说。以理考之，乐声不过乎五，则五弦、十五弦、小瑟也；二十五弦，中瑟也；五十弦，大瑟也；彼谓二十三、二十七者，然三于五声为不足，七于五声为有余，岂非惑于二变二少之说而遂误耶？观此，则弦之多寡有自矣，若锦瑟云者，即大瑟之谓也。故《古今乐志》云：锦瑟之为器也，其弦五十。但无端二字，似乎不通，俟知诗者详焉。
　　○箜篌箜篌，本师延为空国之侯所制，故名之也。后出桑间濮上，师涓为晋平公鼓焉；郑、卫分其地而有之，因命淫乐为郑、卫焉。故《释名》曰：“靡靡之乐。”《乐府录》亦曰：空候乃郑、卫之音，以其亡国之声，故号空国之侯。讹而为箜篌是也。应劭以汉武令乐人侯晖所作，以祠太乙，杜佑因曰：“因乐人之姓，非师延所作。”非也。盖春秋时已有之矣，其形似瑟而小，其弦有七，用木拨弹之。近杨状元慎得其器于蜀，左史李芝山云，侯晖损瑟之二弦，加筝之九弦，为二十三弦，其音多擘，其声多靡。又曰：至宋大晟乐，改为十四弦。经李知几之诗为证，此必然也。呜呼！其器久无，其音绝传，今有之，惜未见耳。予又考古辞《公无渡河》、隋《昔昔盐》，多弹此器；唐李凭最为妙手，故杨诗云：“本是空侯乐，今为蜀国弦；新声晋师发，旧谱李凭传。”
　　○伯夷叔齐考尝见《论语》疏引春秋《少阳篇》云：伯夷姓墨，名允，字公信；叔齐名智，字公达；伯长叔次也；夷、齐，谥也。胡明仲以为彼以去国隐居终身，又谁为之谥哉？如伯达、仲忽，名也已。予以既为之名，则少阳所云姓名，又何谓哉？或者死后人谥之耳。且谥法曰：执心克庄曰齐，安心好静曰夷，庶可加也。惜《少阳篇》不知是何书也，后又见《孔丛子》注：夷、齐之父墨胎氏，名初，字子朝。○名讳寿堂生称名，死称讳，自古而然。故古今名公作亭堂等记，则曰公名某，作志名神道碑，则曰公讳某。今人不察，于是凡遇人则请问曰尊讳，答人者曰讳某。又称人之母曰寿堂，以谓崇敬，殊不知邱墓祭祀之处乃寿堂也。按陆土衡挽歌云：“寿堂延魍魉。”注曰：“寿堂，祭祀处也。”言既死于祭祀之处，独相处魑魅耳。林甫有《寿堂诗》曰：“湖外青山对结庐，坟前修竹亦萧疏，茂陵他日求遗稿，犹喜曾无封禅书。”观此可知矣，今皆背义而言，可发一笑。
　　○延陵碑延陵季子碑在镇江，其文曰：“有吴延陵君子之墓。”世传为孔子书，《学古编》以为古法帖，止云：“呜呼！有吴君子而已！”篆法敦古，似乎可信。今碑妄增“延陵之墓”四字，除“之”字外，三字是汉人方篆，不与前六字合；又音“君子”字作“季子”，显见其谬。盖汉器蜀郡、洗郡，“郡”字半片，正是此“君”字也。欧阳公《金石录》又以为孔子平生未尝至吴，盖以《史记》世家考之，推其岁月踪迹，南不逾楚之故。复引张从申《疑记》云：旧石湮灭，玄宗命殷仲容模拓以传。是开元以前已有本矣。予按欧阳、子行，皆辨非孔子，明矣。或者即仲容所书，借孔子以欺世，此秦观所以疑唐人之所书有见也。《丹铅续论》又谓：陶潜作《季札赞》曰：“夫子戾止，爰诏作铭，谓题有吴，延陵君子。”此可证为古有。据此，则子行敦古可信之言又是也，但陶集无此赞，载艺文集，知今非全集也。
　　○王公孙弘公孙弘有五：一在齐，为孟尝君见秦昭王；一在中山，为参乘，言司马喜相求；其一在越，断发为王骑；其一为汉平津侯；其一明帝时幽州从事，交通楚于英，见于虞延一传。
