<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　○西王母考西王母之事，由《汲冢周书》穆王乘八骏，西巡狩，宴瑶池而捧王母之觞；又《汉武外传》亦以七夕会于甘泉，王母捧仙桃而降；因此二说，至今传之。殊不知《汲冢周书》乃伪书也，因穆王巡狩忘反，故为此说；而武帝又好神仙封禅之事，是以彼此傅会如此。按《尔雅》觚竹北户西王母，日下谓之四荒，贾谊《新书 修政》语言尧西见王母训，东及于渠叟，北中幽都，汉贰师将军西伐宛，斩王母寡之头。观此，则王母乃西方昏荒之国，犹国名女真，人姓胡母，其实无此妇人也。不然，则尧之所见，贰师所伐，亦可谓之妇人乎？又尝考之《山海经》，“西王母梯几而戴胜杖，其南有三青鸟，为西王母取食，又有三足鸟主给使，在昆仑墟。”郭璞注《穆天子传》曰：“西王母如人虎齿，蓬发戴胜，善啸。”盖荒裔之国，多与鸟兽游处，而奇形怪状，恐或有是。未闻有所谓仙桃瑶觞，美人侍女，绰约流盼之态也。泾州回山有王母宫，宋学士陶撰记，不为辨，而反欲跻之祀典，其与曹彬下江南之意异矣。然而文章钜公，往往引用不置，盖亦未之考也乎。
　　○禹碑释文禹碑释文，杨殿元靖阳生俱有刻矣，但十余字不同，据《游宦纪闻》云：癸酉二字难识，二公皆未释之；似虽有人心之灵，万里相符之妙。然则癸酉二字无耶？无则此碑今据《纪闻》，而明《纪闻》亦伪者耶？殊不知字特奇古，非秦汉以下碑文之可证，不过拟其形似者释之耳。如较庐山紫霄峰刻法帖，禹书亦皆不类，是所谓古书不必同文意也。予因二字欠释及，以此二字，杨曰非古文语，似矣。予意杨释为久旅，尤非古文语，盖忘家即久旅矣；不若依旧，则形象庶几耳。故拟其相似者，更其十一字，亦庶几文义之通也。书之于左，仍以二公所释，各注于下，以俟博古君子。若夫辨非禹碑及翻刻来历，自有尚书顾东桥、太守季彭山诸说在焉。
　　承帝曰嗟，翼辅佐卿，水降舆发，鸟兽交行，参身若流，祈明癸酉，兴以此忘家，宿岳麓庭，智营形折，心罔弗辰，往求平定，华岳泰衡，宗疏事褒，劳锡伸，赢塞昏徙，南渎衍亨，衣制食备，万国道宁，窜舞永奔。
　　○不能为人今人嘲不生子曰“不能为人”，不知汉时已有是语。《樊哙传》：“荒侯家舍人上书曰：‘荒侯市人，病不能为人’，令其夫人与其弟乱而生佗广，实非荒侯子。”
　　○孙皓答人不同《十三国春秋》云：晋武帝与侍中王济弈，济问孙皓：“闻君在吴剥人面，刖人足，有之足？”皓曰：“人臣失礼于君者，则如是。”济时伸足局下，矍然收之。晋史纲目俱同，独少微鉴又改王济为贾充，剥人面为凿人目，人臣杀君不忠者则如是，伸足收之则无也。以是论之，答贾充甚当，而济足事微；对君或不坐，史之不同如是，此之谓未可尽信与欤？
　　○镇海楼吾杭之樵楼，即五代时吴越钱王之所建也，名朝天门者，盖瞻望于上，以礼汴京，故名之也。后元改为拱北，子昂有拱北楼诗。洪武初，参加政事刘公、王公改名“来远”，术者张乘槎曰；“三日内主有哀丧之事。”至期，王公之母暴卒，刘公又以历日纸边坐罪。王公乃延槎问故，槎曰：“来字似丧字形，远字似哀字形也；况远字二点相续，乃泪点也。”公命槎易之，改名曰“镇海”，由其地也。今不知者，以成化间火过而改名，非也。
　　○女人缠足蝉鬓女人缠足，起于后唐后主宫人娘，蝉鬓始于魏帝宫女莫琼树。
　　○诗句偶同《琵琶记》内，白乐天诗句已有“儿家门户重重闭，春色缘何得入来。”唐薛惟翰诗《春女怨》云：“白玉堂前一树梅，今朝忽见数花开；儿家门户寻常闭，春色因何得入来。”金石《抹世纸鸢》诗有“果物戏人人戏物，为风乘我我乘风。”同时黄讽《题齐物堂》亦云：“果蝶梦周周梦蝶，为风乘我我乘风。”是皆可谓闭门造车，出门合辙者也。
　　○端疋大两一字今人凡以布帛一疋为一端，殊不知一端则半疋也，按《左传》币锦二两，注云：二丈为一端，二端为一两。所谓疋也，二两二疋矣。药方中一大两，今之三两也，盖隋合三两称一大两。一字者，即钱文之一字，盖二分半也。
　　○舍利舍利子，每每闻人曰：某处殿某处塔有之。又曰：虽有之，欲去即去，乃神物也。予邻有比丘尼庵，天顺中一尼坐化，焚时烧出此物，云如大虱；又云试以童男女发，即可引缀于上。皆不知果否。今摭数说于左：《霏雪录》以佛之遗骨通名舍利；《光明经》云：舍利是戒定慧所熏修，甚难得者，《福田大论》云：碎骨是生身舍利，经卷是法身舍利。又云：有三种，白色骨舍利，黑色发舍利，赤色肉舍利，菩萨罗汉皆有；佛舍利锤击不碎，弟子舍利锤即碎也。《龙舒心经》又云：舍利子乃佛弟子名，以其母眼似舍利弗鸟之眼，故名之。或曰：舍利，鸟之眼，故称云。诸说似皆得其一支，《龙舒经》之言，或又因舍利之名故云。予意舍利不过是释家修真炼摄心精气所结成者，如石中之水晶，水中之膏液，仙家之圣胎尔。锤击不碎，孙权曾试之；欲去即去，恐非也。因未之见，故摭数说于右。
　　○纸鸢纸鸢本五代汉隐帝与李业所造，为宫中之戏者；而《纪原》以韩信为陈造放，以量未央宫之远近。又曰：侯景攻梁台城，内外断绝，羊侃令小儿放纸鸢，藏昭于中，以达援军。二说俱不见史，且无理焉。线之高下，岂可计地之远近；羊侃又何必令小儿放之，放之而纸鸢之坠，又可必在于援军地耶？其为李业所始无疑。俗曰鹞子者，鹞乃击鸟，飞不太高，拟今纸鸢之不起者。曰风筝者，乃古殿阁之檐铃尔，借以名今之带弦之纸鸢也。各有意义，风筝风琴，《丹铅总论》辩之明矣。
　　○玉蕊即琼花《雍录辩》辨栀子花即玉蕊花，改之为山矾者，王荆公以其花叶可以染黄，不惜矾而成色之故。《野客丛书》又载扬州后土庙玉蕊花序文，序文以玉蕊即琼花也，改之为琼花者，宋王元之更之也。予意琼花在宋极名之胜，今作书与序者，又皆宋人，必不差矣。使果一种，则栀子江南到处有之，胡为至贵，而扬州者名传今古耶？及考《扬志》谓琼花或云唐植，今《雍录》亦以玉蕊唐惟长安一株；元、白等赋诗贵重。又曰花白心黄，三四月间开时，芬芳满野，高可数丈，意即今之栀子千叶者耶？但花大树高如粉团尔，不然何二书相符，后世不传。惜江南不伐之为薪，即折之为笆，未能爱护使高大也；况生于陕，移于扬、汴，在彼亦自为奇矣。但《齐东野语》以色微黄，似与《雍录》一树珑松玉刻成，小有间也。昨见宋画琼花，真似野八仙，但多一头九朵簇成者，然不知孰是。

　　●卷二十三 辩证类○比干墓字比干墓在卫辉府汲县西北十五里，旧府志云，墓前有“殷比干墓”四字，石断字缺，世以为孔子书，谅今亡矣。见旧拓本，体势与周穆王“吉日癸巳”类，虽非先圣所书，谅为古笔无疑。秦观以为唐人书。《丹铅续论》以陶潜有赞曰：“夫子戾止，爰诏作铭。”似又不是而实夫子者也。但陶集未见其赞，谅升庵不谬。其先圣所篆比干墓铜盘铭，开元中固已为耕者所得，不传矣；此外再不闻墓前有何古刻。《续博物志》又云：“墓前有隶刻商大夫比干之墓七字”，意此汉以下之刻欤？故宋李石言之也。昨得本朝所缉《比干录》读之，又缺此隶字，不识隶之者之未全，抑李石之谬记也？且铜盘铭、《啸堂集古录》并汝帖所摹刻者迥有不同，证以三代款识，秦汉碑刻，则啸堂尚似，而旧体亦未可必也。若今所传，差识左右字本，尤为可笑，因摹三篆于左，以献博古君子。
　　啸堂集古录铜盘铭（图略）
　　汝帖铜盘铭 释同前○钟馗钟馗起于明皇之梦，唐逸史所载也。予尝读《北史》，有尧喧本名钟葵，字辟邪。意葵字传讹，而捉鬼事起于字也。昨见《宣和画谱》释道门云：“六朝古碣得于墟墓间者，上有钟馗字，似非开元时也，按此正合其时。葵字之讹，恐如薛仁贵碑，实名礼，而传写之谬。又如十八学士之类欤？存疑以俟博古。○格古要论当再增考《格古要论》一书，洪武间创于云间曹明仲，天顺间增于吉水王功载，考收似亦博矣。偶尔检阅，不无沧海遗珠之叹，若琴论后当入古笙管，《淳化帖》后当收谱系一卷，珍宝门欠楚母绿圣铁，异石类欠大理仙姑，异木欠伽蓝香，古铜中欠古镜布刀等钱，杂考欠刚卯，纸论欠藏经笺，且珍宝后当设一羽皮，如狐貉、孔雀，翡翠、豹兕之类，而文房门岂可不论宋元书刻？至于博古图中之器，各省志内之刻，又一考之，必尤有所增也。
　　○偻亻罗俗云偻亻罗，演义谓干办集事之称，《海篇》训亻罗字曰健而不德，据是二说，皆狡猾能事意也。然未见其出处，昨读《五代史 刘铢传》，有曰：“诸君可谓偻亻罗儿”，则知来亦远矣。
　　○轮扁管仲《庄子》载：齐桓公读书堂上，轮扁释椎凿问公曰：“所读何言？”公曰：“圣人之言。”扁曰：“古人糟粕耳。”公曰：“轮人安得议乎！有说生，无说死。”扁曰：“以臣事观之，徐则甘而不固，疾则苦而不入；不徐不疾，得之手而应之心；口不能言，古之人死矣，君所读者，糟粕耳。”又《韩诗外传》载：楚成王读书殿上，轮扁作而问曰：“君所读何书？”成王曰：“先圣之书。”扁曰：“以臣轮言之，规为圆，矩为方，此可付乎子孙；若夫合三木而为一，应乎心，动乎体，不可得而传也；则凡所传，糟粕耳。”然二文不同，而义则一，但楚成、齐桓，未知孰是。予意《庄子》尚近，韩则汉人也。管仲寝疾，桓公往问之曰：“仲父疾甚矣，不幸不起，政将安移之？”管仲未对；桓公曰：“鲍叔何如云云”，尽，管仲遂卒。此《管子》书之言也。刘向《说苑》又曰：鲍叔死，管仲举上衽而哭之，泣如雨下；从者曰：“非君臣父子也。”仲曰：“非子所知”。以《管子》所载，则鲍叔死在仲后；而《说苑》又言鲍叔前死矣。予意尚当从《管子》，盖刘向传闻之言也。
　　○三杰四杰世知张良、萧、韩为三杰，而不知唐丞相宋、张说、太子少傅源乾曜，同日拜官，明皇赐三杰诗，时号三杰。宁程颢为县簿，张山甫为武功簿，朱光庭为万年簿，关中号为三杰。世知王、杨、卢、骆为四杰，而不知宋之韩、范、富、欧、亦号四杰。
