<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　○记里鼓本庙尝以记里鼓出题试士，多有不知为何物者；知者又不知始于何时，何人创也。近《墨谈》以杨铁崖记《里鼓赋》数言通用之辞，即以为制度，又无时与人也。殊不知唐元和间金忠义作，宋天圣间，内侍卢道隆又造之。又有候风地动仪，汉张衡造；水运浑仪俯视图，亦衡造。莲花漏水秤，天圣中燕肃造。指南车起于周公，人所共知；然汉张衡、后魏郭明善、燕肃，俱尝为之。又闻元有灯漏、沙漏，此则不知何人所造，制见何书，因记里鼓并诸巧器拈出，苟欲为者，可考焉。
　　○时文石刻图书起成化以前，世无刻本时文，吾杭通判沈澄刊《京华日抄》一册，甚获重利；后闽省效之，渐至各省刊提学考卷也。图书，古人皆以铜铸，至元末，会稽王冕以花乳石刻之，今天下尽崇处州灯明石，果温润可爱也。
　　○俗言讹宋时指贼人曰“白日鬼”，见诞谩者亦曰“白日鬼”。又三佛齐国来朝贡时，跪于殿陛，先撒金钱花，次真珠龙脑，谓之“撒花”，盖胡人至重礼也。后北兵犯阙，索民财与之，谓之“撒花钱”，以重礼媚胡耳。今人不知二事所来，以谓空手得钱谓之“白入己”，反以鬼字为讹，以谓如化缘一类谓之“撒化钱”，反以花字为讹，皆以聪明逆之也。又木格阁板，谓之“鬼背儿”，陆德明《礼记释文》注阁庋，庋字九毁反，毁与鬼音相近，音少讹即为鬼字也。故阁板之“鬼背儿”，当用此“庋”字。乖角，不晓事意，故韩诗曰，“亲朋顿乖角”是也。今人反以为聪明意，错矣。
　　○渔鼓渔鼓起于宋，名通同部。

　　●卷二十五 辩证类○面帛粮罂看果纸钱始人死以纸覆面，小说以为起于春秋吴王夫差临终曰：“吾无面目见子胥，为我以帛冒之。”此说恐非。只是生人不忍见死者之意。今包筲谓之粮罂瓶者，因夷齐饿死后，人恐其魂饥而设五谷之囊，故《礼记》曰：“重生道也。”起于商。看果，乃五代周祖灵前雕香为之，形色与真无异；世宗发引之日，金银钱以纸为之，印文黄曰“泉台上宝”，白曰“冥游亚宝”，“果钱”实起于此也，并记之。○二疏叔侄汉二疏，受乃广兄元之子，今时所谓叔侄也。传中初亦明白，后即以父子连称，是古人直称谓子之意；殊不知侄本妻兄弟之子女，今以兄弟之子为侄。取《字林》音义呼之，唐以后事也，《韵会》辩明矣。今人不知其义。又见《小鉴》各书，因讹书为父子，遂以为真不知受为广之从子也。
　　○文衡山苏人文林，弘治间为温州太守；子名徵明，嘉靖间翰林待诏，皆名士也。原籍衡山人，故父子皆写衡山，如韩子昌黎意耳。今人只以父子何为同号，殊不知父自号交木也。
　　○押字古人花押，所以代名，故以名字而花之。凡官府文移，人间私简，俱前书名，后止押字。宋末士大夫方始不用花押代名于文，故范石湖有解其故于省职者。唐韦殷卿陟署名，自谓如五朵云，时号“郇公五云体”。《呈史》，晋贫于有押字，则又非起于唐，而晋已有之。《石林燕语》说，王荆公押石字作圈，常不圆。《容斋五笔》载，熙宁中，柳应辰尝押字盈丈，刻于浯溪等处，使人莫识何字，以怪取名，实“应辰”二字也已。又王鲁斋柏有古贵人押字碑跋，其云：司马文正之押，署名而小花。为不失制押之原。自唐末五季，诸人莫不飘荡倾欹，亦因可以见当时之人物世变。据此，则押字必以名也，而变化机巧，则出于其人，大抵破真为草，取其便书；若柳之怪，王之歪，亦异也。国朝押字之制，虽未必名，而上下多用一画，盖取地平天成之意。凡释褐入官者，皆以吏部画字三日，以验异时文移之真伪。故京都有卖花字者，随人意欲，必有宛转藏顿，苟知所本，则当以名，庶不乖古义云。
　　○七贤过关姓名七贤过关，人多谓唐人，元唐愚士诗曰：“七骑从容出帝，蹇驴骢马杂山享；瀛洲学士参差出，十八人中一半人。”夫瀛洲之士，讲学谋国，未闻有七贤之名，又未闻骑驴、骡及牛者，不知愚士何据而云。《广川书跋》以谓李白、李颀、之逊、孟浩然、綦毋潜、裴迪、司马承祯出关访王维。国初夏节又亲见古图，谓开元冬，李白、张九龄、王维、张说、郑虔、李华、孟浩然，同游洛南之龙门，遇雪而虔图之。夫李白天宝间方来京师，李华天宝间方拜官，自与数人不同。《书跋》以承祯骑牛。考史，承祯方士，取其隐也，安有骑牛之放耶？二说虽有虞邵庵孟像诗“风雪空堂破帽温，七人图里一人存”之句，然自注与记又不同人，是殆多非唐矣，盖春秋有七人，唐有七爱，宋有七老，建安有七子，未尝称贤也，惟晋竹林诸人称贤耳；又考王戎尝乘小马，山涛乘驴，刘伶乘鹿车，余则乘马，正符七人之跨鹿车，后或讹画为牛也；且接乌帽，皆晋人所戴，唐则巾矣；而元曹文贞公伯启集，又有《七子图》诗曰：“清潭飘逸事凌迟，七子高风世所师；公室倾危无砥柱，服牛乘马欲何之？”此又一证也，书以俟博识。○李贺玉楼事李商隐传贺曰：“长吉将死，忽见一绯衣人驾赤Ｂ３２，持一板若霹雷古文者，召长吉，长吉不能读，下榻叩头不愿往。绯衣笑曰：‘帝成白玉楼，召君为记，天上差乐，不苦也。’旁人见之。”先辈已辨其无此理也，然无所据。昨见《宣室志》载：“贺卒，母梦贺曰：‘上帝迁都白瑶宫，作凝虚殿，命某与文士辈纂乐章，今为神仙，愿母毋以为念。’”据是，必义山特借此一梦，神怪其辞，骇人耳目，以见贺之临终自异也。不然，何一事而言之不同耶？好怪者因以传之，世不察也。且韩吏部终时亦梦，觉语小君曰：“梦金甲神人持戟目曰：‘睢邃骨国，世为韩仇，吾欲讨之而未能。’”韩答愿从。遂终。使逢义山，又一李贺事矣，达者必自理会。
　　○白犬宋人杜修妻薛氏，为白犬所奸，杜知黜妻，犬复负去山中，生子人形而有白毛，后为盗杀。今世谓白犬成精，驾人狗种者，亦或是欤？
　　○讹名马氏手录，尝辨扬州道中疏璃王冢，乃汉刘厉王冢也。今闻湖州近城乡村，有言“妙喜头”者。予闻而疑，问其土人，皆曰“然”；究其所以，不知也。及问其他，乃曰：临溪有庙。岂非庙浒者邪？仁和七都有桥曰“鸭弹”，予意当时取名，必曰“压澜”，亦讹之也。
　　○志失顾野王淞江华亭县亭林乡，乃梁顾野王所居之地，今宝林寺是也，尚像野王为伽蓝。砚池之水，早清中绿，晚则黑，亦奇也；野王所栽剔牙松，死方廿年，根尚存，梁碑少剥。赵子昂碑记异事甚详，惜《南畿志》止于古迹中载顾亭林云，有公祠，池、松、碑石，皆不录出，人物内又欠收野王名字，真缺典也。
　　○佛考人知佛法之入中国，始于汉明遣人迎迦叶摩腾、竺法兰二僧，并带来四十二章经也。《传灯录》载；释迦生于周昭王二十四年。此固可疑为虚；然《周书纪异》亦云：昭王二十二年释氏生。金履祥因之，修入《通鉴前编》，但似差岁月耳。及读《列子》，有西极化人来，穆王事之于中天之台。据此，王接昭王，御寇又非喻言也。秦时沙门室利房等至，始皇异而囚之，夜有金人破户以出。霍去病破匈奴，获休屠王祭天金人，师古曰：今之佛像也。是知佛入中国，周、秦、前汉已有，彼时但以为异；后汉盛之而崇其道，至晋、唐又译其语以为文，大起浮屠寺，羽翼其教矣。至于释迦生日，以今四月八日，亦非也，盖周正建子，今夏正当为二月八日矣。
　　○武王追王明文唐梁肃、宋欧阳公、游定夫、皆有文王未尝称王之论，然不过以《语》、《孟》及《泰誓》、《武成》之文，夷、齐、虞、芮、仲连、曹操之事，冥探曲证；仿佛比拟，卒无武王追王之明文，虽苏、张口舌，人谁适从？愚读太史公《伯夷传》有曰：“西伯卒，武王载木主，号为文王，东伐纣。”此非武王追王之明文乎？古称马迁良史，其文核，其事实，执此则诸公论说，可以尽废。呜呼！纷纷千古，考索无人，簪横吾前，迷而不见，惜载！
　　○刘太保妄对元世祖一日问刘太保秉忠曰：“朕家天下，当复谁继？”刘曰：“西方之人。”世祖以八思麻西人有佐命功，遂尊为帝师，使天下极其崇奉，死葬王礼；朝复立一人，盖欲阴损西人之福；故元之有帝师，重佛氏。此也。予尝闻见此说，最为可笑。历数天命，岂容以一人而盖一方之人耶？殊不知自北京视凤阳，凤阳正在西也，非我太祖为西方之人耶？及后红头虫之对，固应元末之红巾，然朱姓又非红之色耶？惜秉忠不知大义，不能如李淳风之对太宗曰：“天命人岂能违？不足计耳。”世祖尝曰：“秉忠占事之来，若合符契，惟朕知之。”不知西人是耶否耶？抑世祖尊而能消耶？武氏定数，莫得而除。
　　○胡僧取殿《夷坚续志》载：理宗一夕梦二僧曰：“二十年后，还小僧此殿。”觉问宰相马廷鸾，马曰：“胡僧，夷狄也。二十年后，必立夷狄于殿下称藩耳。”上命纪之，马遂立碑。志从宋殿元是寺基，殊不知宋宫原是钱王宫殿，但展而大之；梦僧取殿者，正后为五寺之基，番僧杨琏真伽主其地，是其验也。德佑二年宋亡，至元十四年为寺，逆数至于理宗梦时，正二十年矣。
　　○贾母贾似道之母，诸家小说言之不一，或云逃婢，夜宿贾门，收而奸生似道；或云贾涉在凤口遇洗衣妇人，挑而从之，因别买于其夫；或云涉为万安丞时，至爨婢通，生似道；至言嫡不容其母，卖为石匠之妻，诸书所同也。然其形容恶赖，甚为惭惶。予意其母为人家之婢，必然；恶赖之事，因似道而故加之也。是以君子恶居下流，不然，何其纷纷耶？
　　○韵府多缺《韵府群玉》乃元阴劲弦父子所纂，收事甚少，若《太平广记》所载奇怪隐僻者，多未录也。故姚江村为序，故用红罗梅屋与重光子遇，角花月一字之响，登太清楼而问长睿诸人，扣铜刻，拂文壁之谈之二事，以见《群玉》未收，暗以讥之。吾杭先辈徐延之曾欲补之，以为非十卷不可。昨见续编，乃青田包瑜所缉，已四十卷矣，然于二事亦未收，则知遣者尚多也。且于《群玉》重出并无谓者几半矣，凡例犹曰：“若人常读之书，常谈之事则略之。”诚可笑也。呜呼！阴氏纂之垂三十年，而包氏几四十年，不能使为全书，是纂者之非人耶？抑造物者固不欲耶？虽然，蓄书多而有志年少者，补之特易。
