<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　○张司封钱塘江干张司封庙，宋太宗朝进士，仁宗景中，出为两浙运司，名夏字伯起，雍邱人也。正史作兵部郎，由前为兵部郎也；旧碑作张太常，由后嘉又有功而赠为太常少卿也；宋祠典作工部夏员外，讹也；俗呼司封，以其有功，授司封郎中也。其称谓不同如此。按《四朝闻见录》云：杭州江岸，率多薪土，潮水冲激，不过三岁辄坏。夏令作石堤一十二里，以防江潮，既成，杭人德之。庆历中，立庙于堤上。嘉十年，又因功赠太常少卿。正和二年八月，封宁江侯，改封安济公，并赐其额曰“昭贶”。今庙中之碑作真宗时出为运使治塘。天圣间石塘又坏，运使田公、知府杨公，率僚属祠公堤上，功成，赠太常官，封宁江侯，则庆历年也。至大观改元，封安济，不知何据。予意叶绍翁之作《四朝录》，尚近当时，所考必精，今庙之文，恐亦传论。且真宗时司封既筑，何数年之后，田公、杨公又为筑之？既曰石塘复坏于天圣，何至庆历之时，方称有功？朝命赠官封爵时之相去又远矣。若夫《四朝录》以为作堤十二里，碑文曰四千六百四十丈，此则量约之数同也；但江塘有三十里之远，而二文皆不言所修之处。予意必自司封庙地下至庆春门，盖今自候潮门内以北一带街坊土地，皆安济之庙；必当时沿江小民，亦各立祠以祀；且庆春以北，又为新塘，乃国朝之筑；而钱氏之筑，想皆通塘之地矣，或岁久而中之定已坏，乃改为昭贶之再筑；余者或修或增，不至大坏，而为功之易耳。予尝见杭志祀典，于昭贶之下，欠载碑文，因留心以考之，故略言于右。
　　○青衣泉考杭吴山重阳庵有泉，曰青衣洞泉，《临安志》、《杭州府志》皆以为唐开成间道士韩道古遇青衣童子入洞，改名。按洞宋为宁寿观之地，韩胄凿山为园，作为流觞曲水，自青衣下注于壑，十有二折，潴于阅古堂前，即名泉为“阅古”。故当时言官论胄有“创造亭馆，震惊太庙之山”，盖宋太庙正当泉下之山也。以考陆放翁《阅古泉记》，则记中但言泉之甘寒、清冽，铺叙地景，无青衣之事也。又曰：泉壁有开成五年道士诸葛鉴元八分书；而《癸辛杂志》载为元年六月南岳道士邢令开、钱塘令钱华题名，道士诸葛鉴元书，俱不言道士韩道古事也，作记时宁宗嘉泰三年。予意青衣之事，必见于嘉泰之后，咸淳之前，故陆记无而《临安志》有也。今二老以为开成，非矣；而洞记以为见于大德丁酉，尤非也。予又恐韩阅古讹而为韩道古未可知，若夫建庵之日，必开成年间，凿石之字可证矣。但恐名非重阳，至大德间，始有重阳之名，故石壁又有广微子书“大重阳庵”字。今庵记曰韩之建庵无岁月，是考之不精，未知有八分题名之石刻，故泛云耳。惜八分刻，岁久石泐，今不明白，如末后诸葛鉴元书，止有元书二字，可叹。○集古录碑字欧阳公《集古录》中载后汉孔君碑及孔德让碑，前碑考云：孔子十九代孙，官至河东太守，惜其正当名字处而磨灭，不可知也。后碑考云：宣尼公二十世孙，都尉君之子，字德让，历郡诸曹吏，惜名磨灭不知也。碑在孔林中，予以先圣宗谱考之，十九代孙河东术守名震，字元上；二十代孙郡曹吏字德让，名谦也，都尉君名宙，正孔震之弟。不知欧公当时每碑或考或论，皆有下落，此何不借孔谱以考之耶？今为补之，不知二碑今尚在孔林否？
　　○共工考尝读董子《祷雨文》中，其神共工。意共工恶臣，舜所流也，何以主水？后见《淮面子 原道篇》曰：“共工与高辛争帝，不胜，遂潜于渊。”注谓共工以霸力行水于羲、农之间者也。杜预曰：“共工氏以诸侯霸有九州，在神农之前，太昊之后，亦受水瑞。”而律书颛顼有共工之陈，以平水害；兵家有共工水害，颛顼擒之之说。又史曰：“共工作乱，振滔洪水，以害天下，皇天弗福，庶民弗助，女娲氏戮之。”据此，则因其受水之瑞，能振滔之，死即以之为水神也，故后世言之者，以为名在羲、农之间是矣，非尧典“方鸠亻孱功”者，乃舜所流耳。其戮之者曰女娲、曰高辛、曰颛顼不同，世远事微，纪之错也。其曰为神者，岂有天人弗？以害天下者，可祀之耶？此董子所以不纯也。
　　○伪墨艾纳乌贼鱼暴干，俗呼螟脯；其鱼腹中之墨。可以书纸，经年而脱迹。奸诈之徒，或以书券也。又龟尿磨墨，写字于木板，可进寸许，虽水洗斧削，亦不磨灭。艾纳出西域，似细艾，又松树皮上绿衣亦名艾纳，以之和合诸香焚之，能聚其烟，青白不散，亦好人假以为仙者，皆以二物绐人。
　　○张颜书张旭虽以草书名世，予尝见有郎官石之楷也，楷字无出颜、柳。柳虽有骨，似疏脱少劲拔，且书体一例。鲁公之书，予所见者，《东方朔像赞》与《金天王庙题名》，皆大字也；一则庄伟，一则俊拔。小字如《干禄帖》与《麻姑坛记》；《干禄》则持重舒和，《坛记》则遒峻紧洁，似非一手所出，意者传模镌刻之有工拙耳。及观《多宝》、《座位》等碑，则笔意又迥不同，把玩久之，笔画形体，虽有粗细大小，而帖帖有法，愈看愈佳。此公之书百世不可也，殆如公之为人，虽所遇不同，无一毫之邪媚。正欧公云：杜济之碑，虽不书名，殆非鲁公不能也。正谓是耳。
　　○易文别见《易》曰：“理财正辞，禁民为非曰义。”李萧远《运命论》曰：“何以正人曰义。”《易》曰：“履虎尾々终吉。”《吕后 慎大篇》曰：“々，履虎尾，终吉。”
　　○Ы乃Ы，叹声也，亦作Ы。本哀音，收灰、队二韵，亦读作上声。Ы，按《说文》无袄音也，乃即俗之乃字。《春秋传》以为难辞，王安石谓继事之辞也，而《说文》亦无霭音。今二字连绵读之，是棹船相应之声，柳子厚诗云：“Ы乃一声山水绿”是也。后人因柳集中有注字云：一本作“袄霭”，遂即音“Ы”为“袄”，音“乃”为“霭”，不知彼注自谓别本作“袄霭”，非谓“Ы乃”当音“袄霭”也。黄山谷不加深考，从而实之：“Ы乃是湖中节歌之声，无结有《Ы乃曲》。”已一错也。其甥洪驹父又辩曰：柳子“{Ы乃}霭一声山水绿”，而世俗乃分Ы乃为二字，误矣。尤为可笑，不知此{Ы乃}字为何字也？虽《海篇》杂字中亦无也。又按刘蜕文集有《湖中霭Ы歌），刘言史《潇湘诗》有“闲歌暧乃深峡里”，元次山有《湖南Ы乃歌》，则知二字有音无文者。特柳子用此二字，后人注之，毛晃增人韵中，故数子之意皆同，而用字自异，是数字不妨并行，特用其音意耳。《韵会》已少辩之矣。
　　○桂花四出诸花皆五出，盖土之生物，五为成数也。岩桂止四出者，秋已属金，西方金之成数又四也，故桂金色而四出，开于秋也。
　　○曹操不复姓曹操本姓夏侯，父嵩，为中常侍曹腾养子。尝意其富贵之极，何不复姓？后见一书云：当时有以谶纬进者云：古者名官职不言曹，自汉以来，始名官尽言曹也，至吏亦言属曹，卒言侍曹。此非天意乎？操遂不复姓，此或实事。
　　○绿头巾吴人称人妻有淫者为绿头巾，今乐人朝制以碧绿之巾裹头，意人言拟之此也。原唐史李封为延陵令，吏人有罪，不加杖罚，但令裹碧绿巾以辱之，随所犯之重轻以定日数，吴人遂以着此服为耻意。今吴人骂人妻有淫行者曰绿头巾，及乐人朝制以碧绿之内裹头，皆此意从来。但又思当时李封何必欲用绿巾？及见春秋时有货妻女求食者，谓之娼夫，以绿巾裹头，以别贵贱。然后知从来已远，李封亦因是以辱之，今则深于乐人耳。
　　○杭石经并考宋绍兴二年，高宗宣示御书《考经》、《易》、《诗》、《书》、《春秋左传》、《论语》、《孟子》、《中唐》、《大学》、《学记》、《儒行经解》五篇，刻石太学。淳熙中，考宗建阁藏之，亲书扁曰“光尧石经之阁”。朱子修白鹿洞书院，奏请石经本，即此是也。元初，西秃杨琏真伽造塔于行宫故址，欲取碑石叠塔，时杭州路官申屠致远力争止之，幸而获免。后学为西湖书院，碑阁俱废。国朝改为仁和学，后洪武末徙仁和学于城隅之贡院，而石经亦舁致焉。岁深零落，踣卧草莽间，而龟趺螭首，十缺其半。宣德元年，侍御吴讷属郡收缉，凡得百片，置之大成殿后两庑，已为不全之器矣。然向微申屠公之力，此物安知其所耶？盖亦《轰耕录》中唐义士流也，惜无所考，不能备述其人耳。
　　又有高宗自制伏羲、尧、舜、汤、武、孔、颜、曾、孟赞并书，仍小书七十二贤赞、李龙眠图像，今与石以并存，唯秦桧之文，侍御磨去之矣，近于正德十三年，宋侍御复移至杭州府学之庑。
　　至于历代石经，汉有蔡邕隶书，传称六经，止是《易》、《书》、《公羊》、《礼记》、《论语》，此石在洛阳太学门外。魏有邯郸淳所书三体石经，予意此亦恐讹。盖淳乃汉顺帝时人，作《曹娥碑》时，年必二三十矣，至魏文帝已百数十年，《魏略》载淳为博士，恐又一人，否则或梁鹄、钟繇等书。晋惠帝时，侍中裴修学，书经刻石皆在洛阳。唐贞观时，太宗命唐元度书九经训释，是名九经字样。文宗时，高重为祭酒，与郑覃复刻九经，皆在长安国学也。后蜀孟昶时，孙逢吉等五人书刻七经《周易》、《尔雅》、《毛诗》、《尚书》、《仪礼》、《礼记》、《周礼》于益都。宋嘉中，杨南仲、章友直篆书六经于国学。至高宗之刻，共八次也。《丹铅》论以邕书为第二，熹平四年事，初刻在灵帝光和六年。予意既无书者姓名，年分又倒，恐亦非也。
　　○相逢尽道休官去“相逢尽道休官去，林下何曾见一人。”仕路多诵之，不知唐人诗也。韦丹《寄灵彻》诗曰：“王事纷纷无暇日，浮生冉冉只如云；已为平子归林计，五老岩前必共闻。”彻奉酬云：“年老身闲无外事，麻衣草坐亦客身；相逢尽道休官去，林下何曾见一人。”
　　○栏杆栏杆有三义，木之栏杆，人人所知；若曹植诗曰：“月落参横，北斗栏杆。”栏杆，横斜貌也；又《长恨歌》曰：“玉容寂寞泪栏杆”，栏杆，眼眶也。故韵书有眼眶之训。
