<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　○欧阳詹《韵语阳秋》曰：韩退之作欧阳詹哀词，言其事父母至孝。又曰读其书，知其为慈孝最隆。及观《国川名士传》载：詹溺太原之妓，未及迎归，而有京师之行，既愆期而妓疾革，将死，割髻付女妓以授詹。詹一见大痛，亦卒。断为不孝，而《续谈》亦以为未孝。余读其文集，诗有《发太原寄所思》，正其妓矣。至于《乐津店》绝句“有所恨”二章，是男女之色，皆好之者，念其为人，素必如韩之言，殆一时之偏蔽使之然也。韩非同傍相好之故，故亦曰“今其死矣”，而非若他人之辞，死于何症何所也。孟简又有“惜之”之说，明矣。苟读其书，求其为人，偏于情义之笃者，故韩公之言亦不诬。
　　○翰墨全书人号《翰墨全书》，大德间刘应李所编，多取近代宋末诗文，篇章之下，多书字与号焉，显者可知，余无姓名，犹不具也。因以所知者，或名或字，以其世所行者书之于稿，以便检阅。
　　罗狷庵、罗存斋、罗此庵、罗止之、赵紫芝、赵章泉、章义若、章懒庵、徐毅斋、徐山民、徐思叔、徐师川、戴石屏、戴东皋、韩涧泉、韩南涧、曾茶山、曾梅野、王初寮、王仲至、王卢溪、王教授、王瞿轩、王从周、陈后山、陈简斋、陈野云、陈觉民、方秋崖、方北山、张芸叟、张文潜、张无垢、张商英、黄知命、黄白石、黄寅庵、黄通老、汪浮溪、汪龙溪、汪玉山、姜梅山、姜白石、潘转庵、潘老、萧千岩、萧梅坡、朱山、游唐林、游寒岩、游伯庄、尤梁溪、杜小山、李梅亭、任斯庵、邓中斋、彭虚寮、刘溪翁、刘伯宠、刘篁栗、刘龙洲、刘后村、刘季孙、刘良佐、孙花翁、孙南叟、冯双溪、袁Т翁、谢无逸、冯古洲、马碧梧、梅和胜、邹定、武允蹈、阮梅峰、林可山。
　　○书经仪礼可全今书经多错简脱文，谓非古文也。宋《三朝志》载：雍熙中，日本僧{大周}然入贡云：国中有古五经。欧阳公《日本刀歌》云：“徐生行时书未焚，逸书百篇今尚存。令严不许传中国，举世无人识古文。”欧言未必无据。又《一统志》：永乐中沅州御史刘有年上《仪礼逸经》十八篇，是《仪礼》亦未亡也。不知当时庙堂无一人表章传之，今日无一人奏以取之，岂古人求逸书之意耶？予问人，曰不知。岂所载皆非耶？
　　○周公谨元人周密公谨，居齐之乐，作书曰《齐东野语》；后来杭居癸辛街，书名《癸辛杂识》；泗水出山东鲁县，号泗水潜夫。又尝居华不注之阳，号弁阳老人；以“周子窗前草不除”，号草窗。其识号各有意也，记之。
　　○刘徐纪错《剪胜旧闻》载：刘伯温泛西湖，望有天子气于吴头楚尾。及见张士诚、夜登虎邱，又曰：“天子气尚在吴头楚尾。”复过濠，谒郭子兴。遇太祖，曰：“吾主翁也。”深自结纳。告曰：“后十年当为天子，我当辅之。”拂衣去。按刘伯温行状、志铭、功臣录，则见士诚以下俱无也。至正十九年，天兵才下处州，命孙炎为守，炎三请，伯温方见。然后问道谒太祖于多金陵，遂相辅焉。后惟为母丧一回，非见而识之，久而复仕也。《旧闻》又云：徐中山王追及顺帝，特纵而去之。郭滁阳有五子。亦谬也。徐、常二帅既定山东，会兵临清，则顺帝已集宫嫔议行矣。滁阳三子，自载庙碑。非读书多而以耳闻著述，此野史所以误人也。○梦占高宗梦说，武王梦九龄，孔子梦奠于两楹。文中子曰：“至人无梦。”则经传之言非欤？夫圣人清明在躬，志气如神，随物而应，无因迁也，偶梦焉，神灵启之也。故无梦者，无众人因想之梦，日所扰之者也。《周礼》有六梦之占，汉《艺文志 七略 杂占》以梦为大。洪容斋曰：“今妄术如林，梦学殆绝。”非也。由晋乐广因想之说兴，而梦之理明矣；梦之理明而不必于占也，故至晋以后绝焉。
　　○明皇游月宫唐明皇游月宫，《异闻录》以为同申天师，《唐逸史》以为同罗公远，《集异纪》以为同叶法善；其中游事又小不同，罗公远多掷杖化银桥之事，《集异记》载所游过潞州，《幽怪录》又为过广陵，似此诸说不同。要非亲切之言，真实之事，好奇者之所为也。或一时宫人传说之事耳。
　　○仙亦不久予观仙家之事，如丁令威返家而人民已非，王质观棋而伐柯已烂，则时刻已过百年矣。然人之所以慕神仙者，以其能长生久世。今须臾过百年，若七八十年，是过数千年矣。则其处世，亦若人之光阴也，后亦散去与人同，亦何贵哉？○象胆旧闻象胆春在前左膊，夏在前右膊，秋则后之左膊，而冬则后之右膊。近会仕宦于广西者云：土官尝杀象享客，其胆不应四时、四膊也。予心疑其岂肉具十二生肖，各因其月分而以胆附耶？因考《埤雅》，旧说固具；又云：亦随月转在诸肉，如正月属寅，在虎肉也，则与宦客所言相同。此理也，旧说为谬。

　　●卷二十九 诗文类○各诗之始四言古诗如舜典之歌，已其始矣，今但以三百篇而下论之；汉有韦孟一篇，虽入诸选，其辞多诽怨而无优柔不迫之意。若晋渊明《停云》、茂先《励志》等作，当为最古者也。后惟子厚《皇雅》章其庶几乎？故子西曰：“退之不能作也。”盖此意摹拟太深，未免蹈袭风雅，多涉理趣，又似铭赞文体，世道日降，文句难古，苟非辞意浑副，性情流出，安能至哉！
　　五言古诗，源于汉之苏、李，流于魏之曹、刘，乃其冠也；汪洋乎两晋，靖节最为高古；元嘉以后，虽有三谢诸人，渐为镂刻；迨唐陈子昂出，一扫陈、隋之弊，所谓上遏贞观之微波，下决开元之正派；直至考亭夫子，又得其雅正之纯也。杨仲弘曰：“五言诗或兴起、或赋起、或比起，须要意深辞温，感慨伤思者，贵乎感动人情，闲适写景者，贵乎雅淡悠扬，如古诗十九首是也。”呜呼！岂易能哉。
　　七言古诗，《唐诗品汇》、《高漫叟诗话》皆云：虽起于汉武柏梁之作，而宁戚《南山歌》已备其体矣。予意商歌后虽七言，首二句三首，已非古诗之体，盖歌行可以长短句，七言古诗恐当一律，成文始于汉武无疑也。若以商歌为是，则《薤露》等篇，亦可以入矣，但选中有杂一二歌字者，不知何也？惟《品汇》最高，辞旨虽似古诗，而终赘一歌字者，则多入长短句矣，故《诗法辩体》入韩公“河之水”于七言，不知刘履以断为此楚语也。
　　绝句之法，杨伯谦曰：五言绝句，盛唐初变六朝子夜体，六言则摩诘效顾、陆作，七言唐初尚少，中唐渐甚。杨言大略如此，而不考梁简文“夜望单雁”则已有七言绝，但少耳。又按《诗法源流》云：绝句者，截句也。如后两句对者，是截律诗前四句；前两句对者，是截律诗后四句；皆对者，是截中四句；皆不对者，则截前后各两句也。故唐人称绝句为律诗，观李汉编《昌黎集》，凡绝句皆收入律诗是也。周伯弓攵曰：“绝句以第三句为主，须以实事寓意，则转换有力，涵蓄无尽。”此又其法也。
　　歌行等作，《诗林辩体》云：昔人论歌辞，有有声辞者，若郊庙乐章及铙歌等曲是也；有有辞无声者，若后人之所述作，未必尽可被于管弦也。夫自周衰，采诗之官废；汉魏之世，歌咏杂兴：故本其命篇之义曰篇，因其立辞之意曰辞，体如行书曰行，述事本末曰引，悲如蛩づ曰吟，委曲尽情曰曲，放情长言曰歌，言通俚俗曰谣，感而发言曰叹，愤而不怒曰怨，虽其名各不同，然皆六义之余也。唐世诗人，共推李、杜，太白则多拟古题，少陵则即事名篇，此又所当知也。律诗虽始于唐，亦由梁、陈以来骈俪之渐，不若古体之高远，大抵律诗拘于定体。诗至此而古意微矣。虽然，对偶音律，亦文辞之不可废者；但至于换句拗体之类，又律之变，斯为下矣。杨仲弘云：“凡作律诗，起处要平直，承处要舂容，转处要变化，结处要渊永，上下要相联，首尾要相应，最忌俗字、俗意、俗语、俗音。”可谓至妙之言也。
　　排律虽始于唐，其源自颜、谢诸人，古诗之变，首尾排句，联对精密；梁、陈之间，俪句尤多，大抵止于五言，七言则绝少矣，不当炼句锻字，大致工巧，只要抒情陈意，通篇贯彻，若老杜《赠韦左丞》等作，前后不对处也有，此极其佳者也。
　　○中秋不见月永乐中秋，上方开宴赏月，月为云掩，召学士解缙赋诗，遂口占《风落梅》一阕，其词云：“嫦娥面，今夜圆，下云帘，不著臣见，拚今宵倚栏不去眠，看谁过广寒宫殿？”上览之欢甚，复命赋长篇，又成长短句以进，歌曰：吾闻广寒人万三千修月斧，暗处生明缺处补，不知七宝何以修合成，孤光洞彻乾坤万万古。三秋正中夜当午，佳期不拟嫦娥误，酒杯狼藉烛无辉，天上人间隔风雨。玉女莫乘鸾，仙人休伐树，天柱不可登，虹桥在何处？帝阍悠悠叫无路，吾欲斩蜍蛙，磔其兔，坐令天宇绝纤尘，世上青霄灿如故，黄金为节玉为辂，缥缈鸾车烂无数，水晶帘外河汉横，冰壶影里笙歌度。云旗尽下飞玄武，青鸟衔书报王母，但期岁岁奉宸游，来看霓裳羽衣舞。”上益喜，同缙饮。过夜半，月复明朗，上大笑曰：“子才真可谓夺天手段也。”盖既以其天才，又歌有“坐令天宇绝纤尘”等句，今集止载后歌，而杂伪者多也。
　　○学诗有成国朝罗，江右人也，自习举子业至登科，不知何谓之诗。后考庶吉士学士，试以《秋宫怨》，默然无以答，遍问同考者，同考对以韵脚起结联对如此，然后即作一诗云：“独倚栏杆强笑歌，香肌消瘦怯春罗。羞将旧恨题红叶，添得新愁上翠娥。雨过玉阶秋色静，月明青琐夜凉多。平生不识春风面，天地无情奈老何。”主试者语之曰：“尔后必能诗。”已而果然，即此诗有别才，亦可知也。○诗意同予尝见一势利之人，因即瓶花而作一绝云：“白白红红室满春，只将颜色媚时人。不知根蒂元无几，独藉瓶罂枉弄神。”昨读郭元振集，有《咏云》绝句曰：“聚散虚空去复还，野人闲处倚筇看。不知身是无根物，蔽月遮星作万端。”予意此诗，郭亦当时或讥武氏，故与瓶花同意耳。
　　○各文之始诏、敕、制、诰、皆王言也，若书之典、谟、训、诰、誓命之类，三代无名，秦李斯始议命为制、令为诏。至汉高祖有太子敕，武帝有责杨仆敕，诰虽本于汤诰，布告令于四方者也，与诏同义。然圣经不与后世文辞同，故《辨体》取春秋传文为式，今乃告身之诘是也。夫四体自唐以后，多用四六，殊不知制诰虽可，而诏敕必须直言，皆贵乎典雅温润，理不可僻而语不可巧也。
