<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　又李宪长嵩祥分巡山西时，四年之寇，一日擒绝。朝廷有金帛之赐焉，亦赠四律，次第其事云：戎马交驰际，疮痍府库贫；关河三晋路，门户几忧辛。杀气横千里，烽烟望五津；那堪正漂泊，回首一伤神。
　　寇虐动西垠，殷优遣使臣；十年不解甲，何日小康辰。前后徒言隔，驱驰丧我真；还闻献士卒，余孽尚纷纶。
　　飞檄亻宁文雄，登坛拜总戎；犒兵随拒后，诸将指挥中玉帐初鸣鼓，天山早挂弓；击辕歌至世，天地荷成功。
　　文武成功后，崇恩降紫宸；荣光披锦绣，赐予出金银；安石名高晋，廉颇出将频；无由睹雄略，聊尔一呻吟。
　　○化绵衣疏吴天，江西丰城人，寄食于杭东塘陈廷彩家，冬无衣絮，陈子蒙调之曰：“能作疏文，当为化主。”乃作疏曰：“伏以捉衿露肘，谁怜子夏之贫；冬暖号寒，可免昌黎之叹。含羞在己，贻笑于人；切念天，半生若蚁，一拙如鸠。身常苦饥寒，颇类吟诗之贾岛；志不在温饱，愧非及第之王曾。虽字颇能识而书颇能读，然寒不能衣而饥不能食。灞桥踏雪，难堪手足之凌兢；剡木乘舟，无奈身心之颤掉。邺侯万卷亦徒耳，范叔一寒如此哉！幸托身依桑柘之乡，而长者擅丝绵之利。深筐大箔，价轻千镒之黄金；温茧柔绵，色莹三冬之白雪。眼见之而忽热，心欲之而难言；既民胞物与之同然，岂推食解衣而不可。惠而好我，实为道谊之交；勉尔求人，不觉言辞之拙。分我一团和气，奈他千载岁寒。高谊难忘，服之于膺而佩之于背；众轻易举，与不伤惠而取不伤廉。袁安免僵卧于洛阳，师道不忍寒于郊祀。若肯结缘秀士，也胜布施山僧。十谒朱门，何谓满头之风雪；一吹邹律，顿回幽谷之阳春。遍告斯文，图成善事。谨疏。”陈氏父子遂劝习举子业，为之占籍仁和。后膺甲子乡荐，而陈氏之门，自是无之迹矣。
　　○茅浦诗“鄹县城东有旧祠，冕旒遗像俨容仪；母贤昔著三迁教，子圣今为百世师。故里尚存羞俎豆，新碑还刻断机丝；焚香拜手登车去，千古无忘义利辞。”此鄹县孟子祠碑诗也，乃建文时泰兴茅讠甫所作。讠甫字大芳，后死节靖难，观结句，已可占知为人。今世止知其字，虽志亦然。闻碑已铲去年号，余字似亦有损，吾友曹进士过而录回，予特置稿。
　　○杨柳枝杨柳枝，即古折扬柳枝义也。本歌亡隋之曲，故陈子昂有诗云：“万里长江一带开，岸边杨柳几千栽；锦帆未落干戈起，惆怅龙舟去不回。”刘禹锡曰：“扬子江头烟景迷，隋家宫树拂金堤；嵯峨犹有当时色，半蘸波中水鸟栖。”又韩琮云：“昌乐隋堤事已空，万条犹舞旧春风。”晋和凝云，“万枝枯槁怨亡隋，似吊吴台各自垂”是也。
　　后白居易有爱妓樊素善歌，小蛮善舞，故尝为诗曰：“樱桃樊素口，杨柳小蛮腰”。年既高迈，小蛮方丰艳，乃作《杨柳枝辞》以托意曰：“一树春风万万枝，嫩于金色软于丝；永丰西角荒园里，尽日无人属阿谁？”及宣宗朝，国乐唱是辞，帝问谁制？永丰在何处？左右具以对。时永丰坊西南角园中，有垂柳一株，柔条极茂，因命使取二枝植禁中。居易感上知名，且好尚风雅，又作一章云：“一树飘残委泥土，双枝荣耀植天庭；定知玄象今春后，柳宿光中添两星。”故后卢贞等和其题曰：“一树依依在永丰，两枝飞去杳无踪；玉皇曾采人间曲，应逐歌声入九重。”刘禹锡曰：“塞北梅花羌笛吹，淮南桂树小山词；请君莫奏前朝曲，听唱新翻杨柳枝。”此自是为白氏杨柳枝而作也，今人浑为一题，莫知其故。而六朝乐府收之，亦不辩也；不然，乐天之前，已有其诗可知矣。
　　及唐人咏此题极多，偶尔记忆，因录出其一韵者，置之于左，庶可以见先贤用意之工拙也。刘禹锡诗云：“花萼楼前初折时，美人楼上斗腰肢；如今抛掷长街里，露叶如啼欲恨谁？城外西风吹酒旗，行人挥袂日西时；长安陌上无穷树，惟有垂杨管别离。”白居易曰：“红板桥边青酒旗，馆娃宫暖日斜时；可怜雨歇东风定，万树千条各自垂。”韩琮曰：“枝头纤腰叶斗眉，春来无处不成丝；灞陵原是多离别，少有长条拂地垂。”温庭筠曰：“陌上河边千万枝，怕寒悉雨尽低垂；黄金穗短人多折，已恨东风不展眉。”杨巨源曰：“江边杨柳绿烟丝，立马烦君折一枝；惟有东风最相惜，殷勤更向手中吹。”然当时传诵，惟刘、白为最。而晚唐薛能又谓：“刘、白之句，虽有才思，似太拘僻，且宫商不高，遂作十九首以压之。”今亦举一韵者二首，以见工拙：“潭上江边弱々垂，日高风静絮相随；青楼一树无人见，正是女郎眠觉时。”又曰：“刘白苏台总近时，当时章句是谁推？纤腰舞尽春杨柳，未有侬家一首诗。”其妄自尊大如此，以今较之，岂能追刘、白酝籍之万一耶？
　　又古《折杨柳行》可谓甚古，谢灵运尝一作之，余不多也。复有《月节折杨柳》，虽是古辞，则似近于唐人意矣。
　　○杨太后宫词“瑞日瞳散晓红，乾元万国佩丁东；紫宸比使班才退，百辟同趋德寿宫。”“元宵时雨赏宫梅，恭请光尧寿圣来；醉里君王扶上辇，銮舆半仗点灯回。”“柳枝挟雨握新绿，桃蕊含风破小红；天上春光偏得早，嵯峨宫殿五云中。”“溶溶太液碧波翻，云外楼台日月闲；春到汉宫三十六，为分和气到人间。”“晓窗生白已莺啼，啼在宫花第几枝？烟断兽炉香未歇，曲房朱户梦回时。”“一帘小雨怯春寒，禁深沉白昼间；满地落花红不扫，黄鹂枝上语绵蛮。”“上林花木正芳菲，内里争传御制词；春赋新翻入宫调，美人群唱捧瑶卮。”“海棠花里奏琵琶，沉碧池边醉九霞；禁融融春日静，五云深护帝王家。”“后院深沉景物幽，奇花名竹弄春柔；翠华经岁无游幸，多少亭台废不修。”“天申圣节礼非常，躬率群臣上寿觞；天子捧盘仍再拜，侍中宣达近龙床。”“水殿钩帘四面风，荷花簇锦照人红；吾皇一曲薰弦罢，万俗冷冷解愠中。”“绕堤翠柳忘忧草，夹岸红葵安石榴；御水一沟清彻底，晚凉时泛小龙舟。”“薰风宫殿日长时，静运天机一局棋；国手人人饶处着，须知圣算出新奇。”“宫殿钩帘看水晶，时当庚伏炽炎蒸；翰林学士知谁直，今日传宣与赐冰。”“云影低涵柏子池，秋声轻度万年枝；要知玉宇凉多少，正在观书一夜时。”“琐窗宫漏滴铜壶，午梦惊回落井梧；风递乐声来玉宇，日移花影上金铺。”“凉生水殿乐清游，钓得金鳞上御钩；圣德至仁元不杀，指挥皆放小池头。”“凉秋结事斗尖新，宣入球场尚未明；一朵红云黄盖底，千官下马起居声。”“秋高风动角弓鸣，臂健常嫌斗力轻；玉陛才传着御箭，中心双中谢恩声。”“思贤梦寝过商宗，右武崇儒治道隆；总揽权纲求治理，群臣臧否疏屏风。”“用人论理见宸衷，赏罚刑威合至公；天下监司二千石，姓名都在御屏中。”“家传笔法学光尧，圣草真行说两朝；天纵自然成一体，漫夸虎步与龙跳。”“泛索坤宁日一羊，自从正位控辞章；好生躬俭超千古，风化宫嫔只淡妆。”“击鞠由来岂作嬉，不忘鞍马是神机；牵缰绝尾施新巧，背打星球一点飞。”“宫槐映日翠阴浓，暑署应难到九重；节近赐衣争试巧，彩丝新样起盘龙。”“角黍冰盘装，酒阑昌蜀泛瑶觞；近臣夸赐金书扇，御侍争传佩带香。”“一朵榴花插鬓鸦，君王长得笑时夸；内家衫子新翻出，浅色新裁艾虎纱。”“帘幕深深四面盘，清和天气漏声迟；中宫阁里催缫茧，要趁亲蚕作五丝。”“岁岁蚕登麦熟时，密令中使视郊圻；归来奏罢天颜悦，喜阜吾民鼓玉徽。”“小样盘龙集翠裘，金羁缓控五花骝；绣旗开处钧天奏，御捧先过第一筹。”右词予家所藏，后有洪武己未凌云翰跋，跋云：“宫词五十首，乃宁宗后所撰，理宗所书，有印‘幸坤宁秘玩’六字，与臣杜思忠摹刻六字。今亡二十首，他日得其全补之。”按《宋史》：杨后涉书史，知古今。此词为后所作无疑，但理宗子书母诗，不应用秘玩图书；而“幸”字或者“辛”字，理宗或是宁宗也。后人录讹，凌氏亦欠跋明耳。今并录之于稿。呜呼！此诗在元已亡其半，今不录出，湮没必矣，并记。凌云翰字颜，钱塘人，住湖墅，元之贡士也。
