<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　○和杜《秋兴》子美《秋兴》八首，诚冠绝古今之句，世言和者，只不自知而徒取效颦之诮。余友四明洪贯，字唯卿，尝为崇化令，素以吟咏自夸，晚年致政。群友戏曰：“汝能和杜《秋兴》，则吾辈当倾囊为君一醉也。”洪一夜吟成，人咸以为句格切肖，真有神助，不免于无病呻吟之诮，实出人人也，因录于左，庶不泯其才：其一：时落千山瘦尽林，峰尖如剑列森森；海沙郭索饥呈穗，庭砌蜉蝣出俟阴。弟妹存亡千里月，江湖风雨十年心；无端触目伤怀事，况复频添梦后砧。其二：剑阁西连鸟道斜，上皇今喜到中华；题情诗寄沟中叶，卖卜人看海上槎。霜冷玉楼思旧帐，月明胡骑泣寒笳；秋来怀抱偏难遣，城上芙蓉又着花。其三：岁月能消几局棋，白头空作楚囚悲；庙堂筹策非吾望，湖海疏狂似旧时。三辅关中围未解，六龙天上驾还迟；荒原战骨知多少，精爽谁无故里思。其四：金殿笼香绕博山，鸾舆隐隐出花间；丹青日照麒麟阁，钟鼓声严虎豹关。海岳有灵裨圣治，华夷无路动天颜，五云影里帘开处，几忆趋跄到从班。其五：山川震荡日无晖，尽道将军智力微；暂喜崤函鼙鼓息，又闻河洛战尘飞。于今世事知谁在，老我人情与俗违；江上草堂风雨恶，饭盘端不待鱼肥。其六：西风吹浪打船头、白露寒凋玉树秋；金甲宝刀千骑老，紫薇黄阁几人愁。关河梦逐帘前燕，烟水情忘海上鸥；王粲近来消瘦尽，强携书剑客南州。其七：文皇身建救时功，四裔咸归覆畴中；西幸鸾舆悲险道，东还龙<页>逐膻风。一身贫病头将白，三月天山火尚红；江畔秋云无限思，强歌巴曲醉巴翁。其八：御沟流水带逶迤，粉黛三千映月陂；寒露不凋三秀草，野禽飞上万年枝。将军书报降王死，河汉星看织女移；乡梦秋来频到阙，分明龙衮玉端垂。○古诗今对山阴正郎高居贤台，一日，会于友人金茂之家，言尝出差云、贵间，其地绝不知诗。因遇透才，即试一对，以古之时值暮春，则曰：“马踏红尘风力软”，众果无对者，余思自亦莫对。金曰：“吾有一对，惜乃古诗。”高以为戏，金曰：“‘鸡鸣紫陌曙光寒’，岂非天生对乎？”众客抚掌。金尝有“乾坤圣世空搔首”，久亦未对，予以“云雨巫山枉断肠”对之。又金课生徒一对曰：“人间自古无仙骨，池上于今有凤毛。”皆旧诗今对，天生而成。昔人有云：“天下无做不得之文字，惟有对不得之对。”观今高、金二群之句，又可见世未尝无无对者之对也。○凯风寒泉卷钱塘郁士端，才能博雅，尝为县佐，好书画。余家世契，幼时见所藏有王维辋川图、钱选草虫图、戴进春晓图，皆冠绝古今名笔，并此望云正已、水天一色、城东别墅，共名十爱，其三，予忘之矣。郁没而十图入于郎仁宝之父大亨，大亨没而亡不知所。嘉靖癸未，仁宝复获此四图，然皆散碎零落，仍以装潢并为一轴，粘涤楼题其首曰：“凯风寒泉”，以寓有贤外孙之意。俾余跋之。予以各图虽天地间尤物，人得人失，公世玩好，复何计焉？盖此四图，又皆当时名公钜卿注意发扬，特为士端者，故若阴有鬼神呵护之，复归仁宝。呜呼！郁没而郎守之，郎失而今复之，殆五十年余矣。旧图宛然，岂非神人狮子之类欤？呜呼！郁氏子孙微矣，而仁宝方以文章名世，故不复于郁而复于郎，又非荆璞和氏之遇也欤？噫！物固有数也。余自幼见，至今三百甲子，而复得题名其末，亦数也。感叹再三，书以入吾仁宝芸阁。右跋乃宪副徐汝容先生之笔；曰涤楼者，吾师侍御粘美中之号；其卷之诗文，皆一时名公所作。其事之奇，不能尽述也，故录其跋云。○诗异出处“重名清望遍华夷，恐是神仙不可知；一举首登龙虎榜，十年身到凤凰池。庙堂只是无言者，门馆长如未贵时；除却洛京居首外，圣朝贤相复书谁？？世多诵颔联而不知作者。旧尝闻乃宋刘昌言上蒙正之诗也，《事文类聚》又云：“张虞登进士第一题兴国寺壁曰：‘一举首登龙虎榜，十年身到凤凰池’。有人续云：‘君看姚晔并梁固，不得朝官未可知’。后果如言。”未知孰是，意张写刘诗，亦未可知耳。
　　○张天锡张锡，字天锡，别号海观，钱塘人也。天顺壬午领乡荐。春闱不偶，授山西大同府应州山阴县教谕，天资俊拔，下笔成文，诚八叉七步之才也。其豪放飘逸，则鲸吞海吸。而青楼红粉、名公钜卿争相迎递，远近无不知其名者。惜未大成而卒，至今人传之。家尝有竹数竿，作亭其间，名曰：“医俗”，因记之以颜于亭。然其文虽近谑，亦足致理，今举此可知其余也。
　　记云：“余退闲之志，既不可医，乃挂冠神武门，几二十衤异；既而作老圃于家，种数十个，皆着鞭持节，因作小亭于其间，为柱六，覆以茅，取穷朴之意。坐于是亭，则清声戛玉，医耳之喧嚣；幽香细细，医鼻之铜臭；柯叶如翠，医目之蜃楼；笋供茶馔，医口之垂涎；虚心劲节，又可以医夫自满而失守者。因取坡老诗名之曰“医俗亭”。噫！自非圣人，孰无病？病非六淫，医非卢、扁，病各有医。故医贪夫以财，医夸夫以权，医好名之人以美誉，医好色之人以美女，而总医诸俗，则必于此亭焉。世有高梁画栋，而主人则俗者，何不一过此亭。然卢医不自医，何也？不能医泉石膏盲。”吁！观于此文，则麒麟楦、没字碑，可同也哉。
　　○凤山休暑贯云石，元功臣阿里海涯之孙，名小云石海涯，号酸斋。生而神彩秀异，膂力绝人，及长，折节读书，遂仕为翰林侍读学士。后称疾还江南，卖药于吾杭，人无识者，尝休暑凤凰山。有诗云。“路隔苍苔卒未通，泉花如发玉；蚊浮海近云窗湿，蚊怯山寒葛帐空。高枕不知秋水上，开门忽见暮帆乐；物华万态俱忘我，北望惟心一寸红。”又临终作辞世云：“洞花幽草结良缘，被我瞒他四十年；今日不留生死相，海天明月一般圆。”洞花、幽草，乃妾名也。予旧有其集，诗不满百，前律所未载也。今北山栖云庵，乃藏修之所。
　　○东海题壁华亭张东海汝弼，雅善作草书，诗有高致，虽历官粉署，而声华籍甚。玉署不能容，遂出守南安。南安，小郡也，以张故为名邦。朝觐至京师，因访于学士之宅。学士方有客，且轻郡守之名，却而不见，不知其为张也。东海题其壁，有“始知东阁先生贵，不放南安太守参”之句，拂袖而去。学士出见之，懊悔弗及，明日追之，已行矣。
　　○箕诗改红白尝有人召仙，请作梅花诗，仙箕遂写：“玉质亭亭清且幽”，其人云：“要红梅者”。即承曰：“着些颜色点枝头；牧童睡起朦胧眼，错认桃林去放牛。”又一箕题鸡冠花诗亦如此，改其诗云：“鸡冠本是胭脂染，洗却胭脂似雪妆；只为五更贪报晓，至今犹带一头霜。”
　　○虎歌弘治初，钱塘安溪山多虎患，县令猎人捕之。一日而获三虎，县令献于镇守。镇府喜，加以美言奖之，然令实贪墨者焉。时有府办俞鸣玉，善谑，戏作诗嘲曰：“虎告使君听我歌，使君比我杀人多；使君若肯行仁政，我自双双北渡河。”亦得诗人之意焉。
　　○东坡孤鸿词东坡在黄州，作《卜算子》，山谷以为不吃烟火人语，至今传诵。其词云：“缺月挂疏桐，漏断人初静，时见幽人独往来，缥缈孤鸿影。惊起却回头，有恨无人省，拣尽寒枝不肯栖，寂寞沙汀冷。”予谓句则极精，托意深远，似不可以易解也。后见《词学筌蹄》解云：“缺月，刺明微也；漏断，暗时也，幽人，不得志也；独往来，无功也；惊鸿，贤人无所自，遂不安也；回头，爱君不忘也；无人省，君不察也；拣尽寒枝不肯栖，不偷安于高位也；寂寞吴江冷，非所安也。”以为得旨。但意鸿不木栖，今曰拣尽寒枝，未免背理，不若易枝芦耳。每每语人，人以予为是。
　　昨读《野客丛书》，方知所以，乃东坡在惠州白鹤观所作。惠有温都监女，颇有姿色，年十六而不肯聘人；闻坡至，相邻，温谓人白：“此吾婿也。”一夜，坡吟咏间，其女徘徊窗外；坡觉而推窗，则女逾垣而去。坡物色得其详，正呼王说为媒，适有过海之事，此议少寝。其女不久卒，葬于沙滩之侧。坡回，闻之怅然，故为此词也。
　　又隋李无操有《鸿》诗曰：“夕宿寒枝上，朝飞空井中。”似亦有木栖矣，自愧读书不多也。然又思东坡之事已矣，朱子解易，亦曰鸿不木栖，或得平柯，则可以安。今诗止用一“枝”字，终碍理耶。丛书无刻板，录之。
　　○咏蜻蜓王振鹏，元世祖时人，善诗画，仁宗赐号孤云处士。予幼时见有蜻蜓诗画卷于里中旌德观，诚妙笔也。诗有黍离之哀，想宋季之遗黎，其卷多名人题识，今亡矣。今以记忆者录之于左。其自题《蜻蜓》诗曰：“露凉芳草晓风吹，纱翼轻明水影欹；莫便临平山下去，眼睛双眩碧琉璃。”末二句意其写图之时，必伯颜驻师皋亭之日，不忍故国垂亡而虏骑之觇杭，得诗人之比也。故和者云间张耳云：“翠华销尽厉犭彖吹，四翼低飞两眼欹；秋水藕花摇落久，也愁点碎碧琉璃。”嘉禾周鼎云：“蜻蜓偷眼藕花风，满地胡尘遮汉宫；怨入孤臣诗画里，百年遗墨洒啼红。”张世鸣云：“花落清明阵阵风，临平山下旧行宫；蜻蜓不管兴和废，犹掠残香觅怨红。”平湖潘实云：“不随沙鸟度凉风，款款孤飞过旧宫；十里湖山依旧在，野莲无主向谁红？”仁和夏时云：“晓起胡尘涨满天，眼愁侧视吓腥膻；飞来小影风蒲外，红藕花开不及前。”仁和刘邦彦云：“舞风点水得人怜，转盼双睛碧玉圆；莫向临平山不过，藕花风景不如前。”

　　●卷三十三 诗文类○重作柏梁体唐景龙四年正月五日，中宗移仗蓬莱宫，御大明殿，会吐蕃骑马之戏，因重为柏梁体联句一首。诗云：大明御宇临万方，顾惭内政翊陶唐，鸾鸣凤舞向平阳，秦楼鲁馆沐恩光，无心为子辄求郎，雄才七步谢陈王，当熊让辇愧前芳，再司铨管恩可忘文江学海思济航，万邦考绩臣所详，著作不休出中肠，权豪屏迹肃严霜，铸鼎开岳造明堂，玉醴由来献寿觞。呜呼！此中宗所以点筹于后也。柏梁之作，君与臣下而已，未闻后与公主、昭容可与也。太宗作宫词，使虞世南和之，而虞尚以体非雅正，不奉诏。今君臣后妃外及夷人，杂然赓酬，恬不为怪，不知当时何无世南者也。
