<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　○潮汐海潮之说，有谓天河激涌，地机翕张，曰出海而冲击，山为涌而涛随，是皆穿凿不根，与海鳅出入，神龙变化者等耳。至谓水随月之盈虚，月周天而潮应，元气与地浮沉，水往从月之理，捕风捉影，得此失彼，则又难免管窥外编之辩。独《挥麈录》所载燕肃《海潮论》、《辍耕录》历载宣昭《潮候说》，所见相同，义亦明白。但《潮论》宇多差舛，《潮说》句犯地有浮沉之辩，今并录出，删其繁文，释其字义，注其讹处，使穷理者有可考焉。虽然，计其二文，乃于东南二海，浙江之潮，消长晨夕之故，似可谓得其旨矣。但《岭外录》云：钦廉之潮，日止一潮；琼海之潮，半月东流，半月西流，随其长短之星，不系月之盛衰。《广西志》又载：桂林府圣水岩则子时潮上，午时潮落，三五十年有一大潮。据此，则二说又难通矣。何也？水固有东西南北之分，元气日月，抑岂有二者哉？故深远难明者，不若近易可见。史氏伯一气翕张之论，大为有理，但其曰：“气即水之气”似亦未当。余则随辩于下，其曰大小早晚之未得者，余复推其所以，故今先录燕、宣二论于前，仍列史论并予一得之愚于底，以俟博识。燕肃曰：“大率元气嘘吸，天随气而涨敛，溟渤往来，潮顺天而进退者也。以日者，重阳之母，阴生于阳，故潮附之于日也；月者，太阴之精，水属阴，胡潮依之于月也。是故随日而应月，依阴而附阳，盈于朔望，消于フ魄，虚于两弦，息于肉，故潮有大小焉。今起月朔夜半子时，平于地之子位四刻一十六分半，月离于日在地之辰，次日移三刻七十二分，对月到之位，以日临之，次潮必应之，过月望复东行，潮附日而又西应之，至后朔子时四刻一十六分半，日月潮水亦俱复会于子位。于是知潮当附日而右旋，以月临子午，潮必半矣；月在卯酉，汐必尽矣；或消息又少异，而进退盈虚终不失时，明矣。”又曰：“四海潮皆平渐，惟浙江涛至，则亘如山岳，奋如雷霆，何也？或云夹岸有山，南曰龛北曰赭，二山相对，谓之海门，岸狭势逼，涌而为涛矣。若言岸势逼，则东溟自定海吞余姚、奉化二江，侔之浙江，尤甚狭迫，潮来不闻波涛有声耳。今观浙江之口，起自纂风庭，北望嘉兴大山，水阔二百余里，故海商舶船，怖于上氵单，惟泛余姚小江，易舟而浮运河，达于杭越矣。盖以下有沙氵单南北亘之隔碍，洪波蹙遏，潮势猛怒顿涌，声势激射，故起而为涛耳，非江山浅逼使之然也。”
　　宣昭曰：“圆则之运，大气举之；方仪之静，大水承之。气有升降，地有浮沉，岂地谓哉！而潮汐生焉。月有盈虚，潮有起伏，故盈于朔望，虚于两弦，息于肉，消于フ魄，而大小准焉。月者阴精，水之所生；日为阳宗，水之所从；故昼潮之期，日常加子；夜潮之候，月必在午，而晷刻定焉。卯酉之月，阴阳之交，故潮大于余月。大梁、析木，河汉之津也。朔望之后，天地之变，故潮大于余日。寒暑之大，建丑未也。一晦一明，再潮再汐；一朔一望，再虚再盈；天一地二之道也。月经于上，水纬于下，进退消长，相为生成，历数可推，毫厘不爽，斯天地之至信，幽赞于神明，而古今不易者也。”
　　史伯曰：“窃尝上稽经典，下采舆言，似有以得其仿佛者，而未敢自以为是也。夫余氏候东南二海之潮，平于东者常先，平于南者常后，每于三时为差，不知其所以有先后者。殊不思潮之长落，不过以北水南水候之而已。是故北水南来则为长，南水北来则为落。是则潮之长，必自北而南也，然后知东南二海，潮候有不同者，以此而已。然犹未知潮之长，必自北而南者，又何故也。以愚度之，天以河图示象于圣人，圣人以易象示教于天下，后世不信天与圣人，尚谁信哉？河图以一六水居北，而后天八卦之方位，亦以坎为北方之卦，坎之象非水乎？是则北固水之定位也，潮之自北而南，岂必外此而他求哉！虽然，潮特有形之物，非有气以运之，亦不能以自行也，气即木之气耳，。是故气有翕张，则潮有长落。方其气之始张于地，则水为气所拥而南奔，是为潮长；张之极，则水益南而潮以平；张极而翕，翕则水北还而潮落矣；翕极复张，张极复翕，则潮又长而又落矣。气之张于北也有定所，则潮之长也宜同时矣。是故东以平而南方生，南既平而东已落，东既落而北复生矣。气之一翕一张，如循环然，无停机也；潮之一往一来，应期不爽，此理之常，无足怪者。区区愚见，仅止于此。至于潮有大小早晚之异，则未得其说，不敢以臆决也。无已，则故信与月相应之言可也。惟潮大卯酉之月，则终莫知其故，恐亦不过由于一气之运而已，必深求其如何以质之，则凿矣。”管见曰：人与天地，本同一体，但形势有大小之分耳。即此喻彼，不辨自明，此史氏一气之说，极为有理，但其未就人身思之，故曰大小、早晚、卯酉之月，不得其说。殊不思天地之大，非丝丝缕缕之可符，如水落三时之不同者是耳。且夫天地之有水，犹人之有血也，水由气以往来于地，犹血之以气往来于脉，皆一气之所致也。故水有潮不潮者，如人身之血有行脉不行脉者：时刻之不爽者，即一息四至之期也；大小之不同者，即春弦夏洪之道也。日止于一潮，或半月东流，半月西流者，亦犹两乔之与两手，迟速大小，所见之不同也。是脉虽皆由于一身，而经络所属自异耳。概以论其理可也。深求所以，徒敝精神，岂特凿也哉！至于潮必东起者，东乃生气之方，阴阳之气始于此也。百川之水尽赴于东，返本之义焉；如人身之气血，必归源于中焦，亦起于寅时生气之际也。



　　●卷二 天地类○杭州宋宫考杭治自隋以来，在凤凰山下，今万松牌楼地也。五代钱氏据有吴越，即以州治扩而大之，依山阜以为宫室，其子城南门曰通越，北门曰双门。建炎三年，高宗诏以为行宫；至绍兴元年十一月，诏守臣徐康国营建宫殿，复展大之，徙州治于清波门内。德二年宋亡，明年为至元十四年，民间失火，飞烬及宫室，焚毁殆尽。后十四年，西僧杨琏真伽言于朝，即其基为佛寺五：曰兴元，曰报国，曰尊胜塔，曰般若，曰小仙林塔。元末，张士诚据有杭城，毁塔为城，并四寺俱废，止存今之报国焉。计其地，南自胜果入路，北则入城，环至德侔牌，东沿河，西至山冈，自地至山，随其上下以为宫殿也。
　　○杭州宋祀典考圜邱坛，今龙华寺西首。社稷坛，今慈云岭上。太庙，今察院，依山。东太乙宫，今祖山寺。西太乙宫，今和靖墓北。九宫贵神坛，今菜市门外一里许。籍田、先农、高等坛，今天龙寺处。海神大祀坛，今菜市门外太平桥东。景灵宫，仿汉原庙之制，今宝极观北。
　　○杭宋勋臣郎官宅考张循王俟府，在清河坊里，故名。杨和王沂中府，今洪福桥对长春巷，右街之大渠，尚是旧开也。刘王琦府，与韩蕲王世忠府相连，皆在北司马坊对，刘居西，韩居东也。岳武穆王飞府，今北司银瓶娘子庙连东。卿监郎官宅，在井亭桥南。七官宅，在郭婆井。省院官宅，在开元宫前。十官宅，在睦新坊。三官宅，在潘阆巷。
　　○杭州宋官署考左右丞相参政知枢密院佥书府，俱在今南仓前大街口。六部，又在南一带。学士院，今洋泮铺处。三省六房院，今三桥子西。枢密五房院，今洪福桥西。国史院，安荣坊山上。秘书省，今布政司。御史台，一在清河坊里，南新街牌对，一在今织染局；太常寺亦是局地。宗正寺、玉牌所，今察院地。大理寺，在车桥西。司农寺、将作军器监，俱在今侍郎府侧。临安府贡院，在钱塘门外。礼部贡院，在观桥西。浑仪台、太史局，今至德观后山。国子监，今北司门内五道之地；武学即其街之东。仁和县，今梅家桥。钱塘县，今钱塘门内北。太医局，今通江桥北。惠民和济局，今官巷口北。六部架阁库，今天水院桥后。法物库，今梅家桥。行用库，今镇守府。南驿，今跨浦桥南江岸。北驿，今卖鱼桥南。都亭驿，今泥路西。班荆馆，今赤岸。已上官署，各书与志相同而可指其处者，特录出以便人知，不同而疑似者，则缺焉。
　　○雪花六出雪花六出，先儒以雪为水结，地六为水，故六出也。云间唐龙江以为春雪五出，岂非水所结耶？勿得其义。不知水乃阴物，阴盛极寒，则成雪也，地六为水之说非谬；至春则阳和矣，一时虽寒而成雪，非至盛之时，故散碎而不见其形质耳，亦不特五出也。
　　○淮水《禹贡》曰：“导淮自桐柏，东会于泗沂。”蔡注引桑钦《水经》云：“淮水出南阳平氏县胎簪山，禹自桐柏导之耳。”有宦客尝亲至其地，语予曰：“胎簪在信阳州，桐柏泉在桐柏县。今信阳至桐柏百二十里，地形较之，胎簪低于侗柏百余丈，今止见桐柏二泉，口各大丈余，泉涌流出，然后过南阳城东北，渐大而东会于泗沂也。”又按唐县志云：淮水在县东南一百八十里，《禹贡》导淮自桐柏者，此也。今胎簪山绝无泉，其源实出桐柏山北支。《通志略》亦曰：“淮水出唐州桐柏县大复山，东过信阳。”夫据人之亲见，又有志为证，则《禹贡》自是，而蔡注所引非也。且水虽有伏流之说，胎簪既低于桐柏百丈，恐地厚不应如此，而所见又只是桐柏出泉，不知桑钦当时何以知出胎簪也。《中都志》又引《风俗通》曰：“淮庙在唐州，庙前槐树下有一泉眼，淮水出焉，其源甚窄。今考《风俗通》无有，实谬论也，必以《禹贡》为是无疑。”
　　○镇青门青州府城外罗北门，曰镇青，俗曰马异。左转数丈，将抵门座之角，人或持石击地，自远至砖中，则砖中若鸡栖之声。予旧闻之不信，后亲至地为之，果然，莫能辩其理也。今城击已成穴，有司禁之。
　　○风水“徐州不打春，邳州无东门；若使打春与开门，蝎子咬死人。”此俗谚如是，今果然。又青州城俗名卧牛城，以其形似也；府官有边姓者，至则城必坍损。甘州城外有塔依城，其名镇风。嘉靖间，傅都以其窥内也，彻之，日多大风。○红雨黑雨正德三年，吾杭已故都御史钱钺家，一夕天雨，明日起视，邻皆清水，而本家则红者也。数日后，钱氏为朝廷所籍。嘉靖八年夏，杭城内外远近皆下黑雨，人有衣服被其污染者而后知。予意红雨即历代所谓雨血，灾变兆于钱氏可知；其黑雨者，《禹贡》导黑水于西海，龙取此而下耶？
