<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　以予论之，南词但要音律和谐，或平或仄俱可也；二句合作一句，一句分成二句者，则句法虽不同，字数不差，妙在歌者上下纵横所协耳；头句不拘，正如律诗之起亦然；但多少数字，似不可也，况至于多少二三十字者哉！若欧阳公《春暮 摸鱼儿》：“卷绣帘，梧桐秋院落，一霎雨添新绿。对小池闲立，残妆浅，向晚来纹如；凝远月，恨人去寂寂，凤枕孤难宿。倚栏不足，看燕拂风檐，蝶翻草露，两两长相逐。双眉促，可惜年华婉娩，西风初弄庭菊。况伊家年少，多情未已难拘束，那堪更趁良景，追寻甚处垂杨曲。佳期过尽，但小说归来，多应忘了，屏云去时祝。”此则前拍第二句第三句多一字，后拍第五句又少一字，而“那堪更”“更”字当是韵，“佳期过尽”“尽”字是韵，今皆无之，恐决不可不入选者，或是也。故少蕴之《念奴娇》或可，而康伯可之《应天长》原注十九句，则前阕决非矣，欧之《应天长》又少似康，不知何也。
　　○元末僧尝记元僧有诗云：“百丈岩头挂草鞋，流行坎止任安排；老僧脚底从来阔，未必骷髅就此埋。”又一云：“残年节礼送纷纷，尽是豪门与富门”惟有老僧阶下雪，始终不见草鞋痕。”予以当时忻笑隐、恩断江、无无极，皆著名，斯时要如二诗落脱高远，夫岂可到？惜忘其名也。继而入我天朝，又若衍斯道成莫大功勋，浚天渊超然入道，阐仲猷、勤无逸，一如，初皆化夷臣服，其余防季潭、祥止淹、洽南洲、复见心、仁一初、禄天然、道竺隐、噩梦堂辈，或以诗文名世，或以辅藩有功，十大高僧之说，岂虚语哉？不知亡国之时，何至僧人如此之多？或曰此辈原非僧流，入天朝，畏法而犭更之。虽然，今之时，亦少若人也。○更无一个是男儿“君王城上竖降旗，妾在深宫那得知。二十万军皆解甲，更无一个是男儿。”世传此诗乃花蕊夫人蜀亡辇入后宫，宋祖问而作者。《传记杂编》又载为前蜀王衍降唐时，兴圣太子作诗曰：“蜀朝昏主出降时，衔璧牵牛系鼓旗。二十万军皆拱手，更无一个是男儿。”既皆蜀亡之作，其辞又类，正史不载者也，当存疑以俟。
　　○苏贾诗似东坡《梨花》绝曰：“梨花淡白柳深青，柳絮飞时花满城；惆怅东栏一株雪，人生看得几清明。”贾似道《寒食》绝曰：“寒食家家插柳枝，留春春亦不多时。人生有酒须当醉，青冢儿孙几个知？”然二诗同意而皆妙，但贾贼知人生无几，故乃耽乐葛岭，不知兢兢报国，非可以此意比也。苏诗，予意既曰“梨花淡白”，又曰“一株雪”，恐重言相犯，且不见咏梨花之好，不若易“梨花淡白”为“桃花烂漫”更佳。
　　○沈园诗祖意宋陆放翁《沈园》诗，盖因前室唐氏而作，事具《归田诗话》，诗云：“城上斜阳画角衰，沈园非复旧池台。伤心桥下春波绿，曾是惊鸿照影来。”又云：“梦断香消四十年，沈园柳老不吹绵。此身行作稽山土，犹吊遗踪一泫然。”读《北梦琐言》，唐江淮间，有妓徐月英，其送人诗云：“惆怅人间事久违，两人同去一人归。生憎平望亭中水，忍照鸳鸯相背飞。”似陆诗之意本此。
　　○二僧诗累元末高僧，四明守仁字一初、钱塘德祥字止庵，皆有志事业者也，遭时不偶，遂犭更首而肆力于诗云。故一初尝云：“或从事于文墨，非以废道沽名，盖有不得已也。”止庵曰：诗岂吾事耶？资黼黻焉耳。观此可知矣。入国朝，皆被诏至京，后官僧司。一初《题翡翠》云：“见说炎州进翠衣，网罗一日遍东西；羽毛亦足为身累，那得秋林静处栖。”止庵有《夏日西园》诗：“新筑西园小草堂，热时无处可乘凉；池塘六月由来浅，林木三年未得长。欲净身心频扫地，爱开窗户不烧香；晚风只有溪南柳，又畏蝉声闹夕阳。”皆为太祖见之，谓守仁曰：“汝不欲仕我，谓我法网密耶？”谓德祥曰：“汝诗热时无处乘凉，以我刑法太严耶？又谓‘六月由浅’，‘三年未长’，谓我立国规模小而不能兴礼乐耶？‘频扫地’、‘不烧香’，是言我恐人议而肆杀，却不肯为善耶？”皆罪之而不善终。
　　○述怀词成化间，仁和教谕聂大年，以诗书名世。人来乞书，多以东坡《行香子》、马晋《满庭芳》应之，二词一言不必深求问学，一言仕宦亦劳，皆不如隐逸之乐也。后聂召至京，修史而死。贫不能敛，似若预为己言者然。二词亦果痛快，今录之稿。
　　《行香子》云：“清夜无尘，月色如银，酒斟时须满十分。浮名浮利，休苦劳神，叹隙中驹、石中火、梦中身。虽抱文章，开口谁亲？且陶乐尽天真，不如归去，做个闲人，对一张琴、一壶酒、一溪云。”
　　《满庭芳》云：“雪渍疏髯，霜侵衰鬓，去年犹胜今年，一回老矣，堪叹又堪怜。思昔青春美景，除非是月下花前，谁知道，金章紫绶，多少事忧煎。 侵晨骑马出，风初暴横，雨又凄然；想山翁野叟，正尔高眠，更有红尘赤日，也不到松下林边。如何好，吴松江上，闲了钓鱼船。”马晋字孟昭，仕国初，吴下人也。
　　○释疑字样一字有二音不同，而所指多程语，诚不可不识也。故《玉篇》之前，以为奇字，特录出示人，谓指迷也。余惟或二字俱要换音者，或只换一字音者，他书所载，倍多《玉篇》，惜不能记忆也。今以知者，补《玉篇》之不足，录之稿，而尚俟日益之耳。
　　星宿，番禹，款乃，泷水，乃俟Ι，句读，袒免，汨罗，，冒顿，可汉，阏氏，里，龟兹，曹大家，已上《玉篇》者。
　　月支，身毒，鲁般，樊於期，ぢ，郦食其，宁馨儿，仆射，姑射，无射，滹沱，疆场，盟津，国土，陶甄，缴，χ鼓，琅邪，邪谷纶巾，牺樽，率更，盘飧，矛盾，黄能，委蛇，於戏，尸解，船若，众生，落魄，隐几，野烧，毋丘，龙兑，方与，糊涂，远，涯，些，袄，扁，殷，溺，宿留，相挖，襄尺，揖厌，亡虑，倒景，耐可，诈谖，郎罢，隆准，休告，骨朵，阿谁，齐衰，扶服，曲逆，睚眦，谷蠡，墨<尸木>，康居，函谷。
　　○仇山村山村先生仇远，字仁近，宋咸淳名士。宋亡，落魄江湖，博通经史，剩有诗声，惜未见集以行世也。至元中，荐为溧阳教谕，转宝庆路教授，不赴，改将仕郎，杭州路总管府知事，致仕就家钱塘；今西城脚下，尚有遗址在焉。年八十卒，葬钱塘北山栖霞岭。予在抄本中见其《闭居十咏》，因录于稿待云：阶前紫蔓金丝草，篱壁红垂锦带花；梓泽平泉易销歇，春留富贵与诗家。树隔残钟远欲无，野云漠漠雨疏疏；飞蚊尽逐南风去，父子灯前共读书。仰屋著书无笔力，闭门觅句费心机；不如花下冥冥坐，静看蜻蜓蛱蝶飞。莺花韦曲旧时游，老去闲情已五休；却笑东风无检束，又随飞絮过南楼。鸟爵喧啾未肯栖，狂风吹树影离披；屋边尚有斜阳在，更看山人一局棋。风挟浓云起炮车，捎窗雨脚乱如麻；山中茅屋应安稳，不问溪声送落花。新竹修修绿覆墙，读书门户亦阴凉；道人清福不肯受，却入西山看夕阳。翠袖佳人倚暮寒，双禽蹋破玉栏杆；空山月落春风换，直作罗浮梦里看。茶瓯纱帽惯迎宾，不是诗人即道人；细雨斜风君莫出，绿阴门外有红尘。珠帘玉栅绮罗丛，犹有承平京洛风；饮罢归来游骑少，一庭明月夜方中。○王张临终诗嘉靖丙午秋，杭友王时雨澍、张文东涞卒。王布衣而张贡士，张方三十余而王则七十矣，然皆以诗呜时，计其才学，王不逮张远甚。临终王有三律，张亦有三绝，王则近理而张浪言也，岂非又在于素养而不可论其才学，录以喻吾徒。王诗云：“青镜看余丑愈羞，瘦形真类活骷髅；有书数卷儿堪读，无力千钧德可修。生际太平今七秩，好还造化近新秋；瓦棺衣纸山人事，寄语儿郎莫笑尤。”“南北东西走市，独惭无补在人间；三春花鸟湖山丽，二雅风情日月闲。尘海游鱼今又古，庭槐战蚁去仍还；平生心事明如镜，便对阎君也好颜。”“三度饥年一病身，二毛疏落不胜贫；谁闻玉食层霄客，独念茅庐薄命人。推枕未寻深竹木，酌泉聊与净埃尘；静原世故真蕉鹿，强倚蓬窗独自吟。”
　　张诗云：“寄谢亲朋儿女曹，欢娱怨恨一时消。从今结束归家去，水自深兮山自高。”“有身有累负沉疴，何似飞禽入网罗。幸得脱然高举外，小儿造化奈吾何。”“吾是蓬莱一散仙，尘缘不断枉牵然。追思三十三年事，云在青山月在天。”
　　○求益薄养二帖予书室之外，有燕乐堂，朋类讲学宴饮，则与此焉。因见序录述古人薄养之言，少为增损，配以古人求益之事，揭二纸于壁：一以代示益之告，一以免薄养之罪。今录置稿。
　　曹子建《与杨德祖书》曰：“世人著述，不能无病，仆常好人讥弹吾文，有不善，应时改定。昔丁敬礼常作小文，使仆润饰；仆自以才不过，辞不为也。敬礼谓仆：‘卿何所疑难。文之佳丽，自吾得之；后世谁知定吾文者邪？’”又任为王俭主簿，俭出己作，令点正。因定数字，俭叹曰：“后世谁知子定吾文。”由是敬好终身。吾尝叹此二事，达者之言。每对客以为美谈。今世俗相承，所作诗文，或为人所诋诃，虽未形之辞色，及退而怫然者，皆是也。呜呼！今人一善而悻悻自得，视此不有愧哉？予尝愿学而人不屑教，故特书之客座，以代夫求益之告也。
　　晋陆纳为吴兴太守，至姑孰辞桓温。因问温公饮酒几升？食肉多少？温曰：“年大来饮三升便醉，肉不过十脔，卿复云何？”曰：“素不能饮，止可二升。”后伺温间曰：“外有微礼，方之远郡，欲与公一醉，以展下情。”温忻然纳之，时王坦之、刁彝在坐：及受礼，唯酒一斗，鹿肉一半，客主惊愕，纳徐曰：“公饮酒三升，纳止二升，今有一斗，以备杯酌余沥。”温及宾客并叹其率素。又宋司马温公言：其先公为群牧判官时，客至，未尝不饮，或三行、五行；酒沽于市，果止梨栗，肴止脯菜，人皆不相非也。嗟夫！此事吾于奉己待宾之法，深有取焉。今人少薄，遂以为鄙，不知此何益也？且日用不细，吾故备录一通于燕乐堂，或大宾见之，亦不罪予之薄奉也。
　　○虾助诗“层涛濡沫缀虾行，水母含秋孕地灵。海气冻成红玉脆，天风寒结紫云腥。霞衣褪色脂流滑，琼缕烹香酒力醒。疑是楚江萍实老，误随潮汐落苍溟。”右虾助诗，乃元萨天锡作也。萨诗予家所藏，可为全矣，亦失此律，况脍炙人口，特书之。
