<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　○粗奔昔王荆公创字学，面为东坡问以粗、奔二字之义，遂不能答。殊不知粗字，《说文》：“鹿行超远也。”假借为粗细之粗，乃古文也；奔字，《说文》，走也。从三牛者，亦古文。盖古文虽曰出于仓颉，而其时不过观天地、人物、山川、草木之遂以成文，六书之义少也；其后列国各为制字，又自不同。观《通志》引证一代殊文，诸国殊文可知矣。故郑樵曰：“先儒以义理说文字者，徒劳心力耳。”是古字可以义理会耶？荆公号识古文，不能答则又何耶？
　　○禅月大师僧贯休俗姓姜氏，字德隐，号禅月大师，金华兰溪人，生于唐未，以诗得名。初投诗于吴越王曰：“贵逼身来不自由，龙骧凤翥势难收；满堂花醉三千客，一剑霜寒十四州。莱子衣裳宫锦窄，谢公篇咏绮霞羞；他年名上凌烟阁，岂羡当时万户侯。”王语之曰：“诗则美矣，若能改作四十州，当得相见。”师喟然曰：“州不可添，诗亦不可改。孤云野鹤，何天之不可飞耶？”遂杖锡去之。至富春申屠山大雄寺之南，诛茅栖息。后入蜀，以诗投王建曰：“河北河南处处灾，惟闻全蜀少尘埃；一瓶一钵重垂老，万水万山得得来。秦苑幽栖多胜景，巴俞陈贡愧非才；自惭林薮龙钟者，亦得亲登郭隗台。”建遇之甚厚，终于蜀也。有《西岳集》七卷，然亦善绘本教之像；唯罗汉最著，多作古怪之貌，不类世传；篆书亦不合法也。近世止知不肯改诗之事，余知者少也。
　　○百篇诗唐有日试百篇。宋太平兴国五年，赵国昌应百篇科，自陈求试。上亲出五言四句曰：“松风雪月天，花竹鹤云烟，诗酒春池雨，山僧道柳泉。”凡二十字，为五篇，率四韵。至晚仅成数十首，特赐及第。《绀珠》所载如此，《中吴纪闻》却作孙，时号曰孙百篇，不知何也？



  七修续稿    明 郎瑛



郎瑛（1487--1566） 明文学家。字仁宝，仁和（今浙江杭州）人。读书广博， 撰有笔记《七修类稿》。另有《萃忠录》、《青史袞钺》，已不传。

七修續稿原序

草橋郎先生所著七修類稿。馳騁古今。貫穿子史百家之言而折衷之。吁。可謂富矣。嘉靖丙寅。先生春秋八十。猶日綜羣籍。參互考訂。客有慫之使成續稿。未及印摹。而四方好奇之士。購求恐後。先生持以示予曰。嘗辱子養德養身之教矣。操此末技。可愧也。然一得之愚。序以終教可乎。予聞古之好學者。忘食忘憂而忘其身之老。蓋其求之於內者專。故所以成其身者大也。今觀先生之書。古今疑義。辨析曲盡。至論時事。憂深言切。矻矻窮年。誠不知老之將至也。嗟乎。舉平生之精力。而從事於博聞立言之科。亦甚難矣。若以其嗜學之心。研窮性命。反求身心而有得焉。則所論著。又必有進於是者。昔衞武公年逾九十。猶日求箴儆以自益。故淇澳之詩。傳之至今。先生精神完固。可進於武公之壽。尚亦有武公之學哉。後有論次。當與淇澳之詩並傳無疑也。善不佞。敢以是附。
                   賜進士出身亞中大夫雲南右參政前奉敕提督兩省學政錢塘陳善撰。


　　七修续稿    明 郎瑛


●卷一 天地类

○游阅古泉  
记少尝借人《癸辛杂识》、《齐东野语》二书，见其彼此出入，莫知孰先著也。第以《野语》大事多于《杂识》，而《杂识》卷帙又繁，因止录其《野语》。今见《杂识》，比旧四分之一，若似道丧师江上等事，皆缺之，且无刻板，懊恨未录。兹以原录《阅古泉》一记附入《七修》，他日得梓，使人知宋末元初，吾杭紫阳、重阳，皆韩胄之园；而胄之宅，正今太庙巷地；而韩之园宅，自南而北沿西绕地二庵观。今文内古迹，历历可考焉。文曰：丁亥九月，余偕钱菊泉至天圣观访褚伯秀，遂同道士王磐隐游宝莲山韩平原故园。山环皆秀古，绝类香林、冷泉等处；石多穿透，山斩绝，互相附丽，其石有如玉色者，闻匠者取为环珥之类；中有石，杳而深，泉涓涓自内流出。疑此即为阅古泉也。旁有开成元年六月南岳道士邢令开、钱塘令钱华题名，道士诸葛鉴元书，镌之石上。又南石壁上，镌佛像及大字《心经》，甚奇古，不知何时为火所毁，佛多残缺。又一洞甚奇，山顶一大石坠下，旁一石承之如然。又前一巨石，不通路，凿一门，门上横石梁。又有一枯池，石壁间皆细波纹，不知何年水直至此处，然则今之城市，皆当深在水底数十丈矣，深谷为陵，非寓言也。其余磴道、石池、亭馆遗迹，历历皆在，虽草木残毁殆尽，而山秀润可爱。大江横于前，正见潮上如练然，其下府视太庙及执政府在焉。山顶更觉奇峭，必有可喜可愕者，以足惫不往。且闻近多虎，往往白昼出没不常，遂不能尽讨此山之胜。故书之以谂好游者。
　　右记乃周密公谨所撰，周为宋末元人，阅古泉即今青衣泉也。记云丁亥，至元廿四年也；云下视太庙执政府，此宋官舍，见前祀典官署考。想初元元军既北，宋人官舍遗址尚在耳。
○山水名数
《山海经》：禹曰：“天下名山五千三百七十，居地六万四千五十六里，出铜之山四百七十六，出铁之山三千六百九十。”与《管子》同。《管子 地数篇》：“地之东西二万八千里，南北二万六千里，其出水者八千里，受水者八千里。”予意移流开掘，古今应少更也，然而大略相去无何，非此则有望洋之叹矣。故于诸书拈出之。
○丹霄绛河
天之色苍苍也，《翰林志》曰紫霄。唐有丹霄楼，何也？银汉天河，白色也，而曰绛河，何也？盖观天者以北极为标准，仰观而见者，皆在北极之南，故称之曰丹、曰紫、曰绛，借南之色以为喻耳。
○吴会
吴会，《韵府》、《腾王阁序》皆指松江，《困学纪闻》指吴兴、会稽二郡，且有范石湖之辩为据，是也。
○星石气之母
昔闻先辈云：金生水。五金岂能生水乎？盖金即天星，凡见天星即晴，不见天星即雨，是以星应金，金生水也。余独谓未尽。夫金生水者，金为气母，在天为星，在地为石；天垂象，地赋形，故石生云而星降雨；天地气交，星者气之精，石者气之形，精形合而水生焉。又按天文志，以星动摇而为风雨之候，石津润而为雨水之应，此非金生水，乃气化之义欤？五行以气为主，是以五行之序，以金为首也。
○诸井
世有火山，出西南夷，《水经注》谓似火出地中有焰。近杨升庵载火井于《丹铅余论》，以其泉发油，之然，人家取为灯烛。正德间，方显于蜀之嘉定、犍为。予考嘉定之志，虽古有其名，不如是也；犍为则志所无。杨以乃积阳之气所产，然则火山亦积阳而发之为火矣。世有盐井，见于四川等地。近闻有墨井，出河南彰德府南郭村，井中产石墨，故名之。因思井乃人力成，古曰凿井是也，恐墨石不能生于井中。若《中山经》所载天井，如处州南明山山隙间，不施人力，形圆如井。莱州天井山亦然，如此则石墨可生于中。故朱子解井为穴进出水之处，孙子之兵法曰：“地陷曰天井。”是皆云天生之井也，惜未深究彰德者。○口鼻天食人以五气，五气由鼻入，鼻通天气也；地食人以五味，五味由口入，口通地气也。天阳有余，故鼻窍未尝闭；地阴不足，故口尝闭，必因言语饮食而后开也。反此者病也。
○谚言
晴雨谚言“火日多雨”，盖纳音之数。以一火主五属水，木三，金四，自然声，是则纳音虽火日，其实得一数，则天一已生水。土日，其实得二数，则地二已生火。至水日，其实得五数，则天五已生土矣。故火日多雨，土日多晴，水日多阴也。是以水日必变，由其水日实得上数。又久晴久雨，遇戊己天干则变，亦此义也。
○穿井
世俗以开井明目，塞井损目，累指其事而藉口于阴阳。予以泄地气，非所宜也。及读杜牧《塞废井》文，虽如予见，而损目之说，自唐为然。又观《神仙感遇传》，则亦神其事矣。因将《玉历通政》之法、《感遇传》之日辰，录之于稿，庶穿井者不至徒为惟信木士阳山、阴山之说。况二书人间所少，明目之事，或未有焉，省人力而获吉辰，未必无补于阴骘之一端。
　　《玉历》云：“凡欲穿井处，于夜气清朗时，置水数盆于其地，看何盆星光最大而明处，必有甘泉。”《感遇》云：子午之年五月，酉戌十一月，卯辰为吉；丑未之年六月戌亥，十二月辰巳；寅申之年七月亥子，正月己午；卯酉之年八月子丑，二月午未；辰戌之年九月未申，三月丑寅；己亥之年十月申酉，四月寅卯。取其方位年月日时，即各福地云。
○秦汉用夏正
《史记 年表》：秦不置闰，而为后九月。盖以十月为正朔，故于当闰之岁，率归余于终，而为后九月耳。汉袭之不改，自高帝至文帝，皆书后九月，则是秦、汉皆以建亥之月为正朔，而自以建寅之月为正月也。若以建亥之月为正月，则前何为遽接后九月哉？况纪年皆自十月而起，而后渐次以至于正月，是十月非正月也明矣。但太初九年，始改岁自正月而起，而后正朔历数始合为一耳。又《月令章句》：孟春以立春为节，惊蛰为中。又自危十度至壁八度，谓之豕韦之次，立春、惊蛰居之。则是汉以前，皆以立春为正月节，惊蛰为中。然此已太早。若又以十月为正月，则时方孟冬，岂宜立春、惊蛰也哉？观此，则秦、汉用夏正而未尝改月无疑。商正、周正，皆与夏正同。周祭酒已详辨明，惜未及此。
○梧起历
尝思荚生于尧庭，初一日生一叶，十五日满，而十六日则落一叶起矣，后月复生。梧桐一枝生十二叶，遇闰年则生十三叶。是天地生物，已先晓人历之所以起也。
○经纬星
阳经阴纬，经之体纵，纬之体横。天度以二十八宿为经纵，五星之躔为纬横。纵静而有常，故曰经星；横动而出入，故曰纬星。
○昼夜百二十刻  
尝读韩昌黎《纪梦》诗曰：“百二十刻须臾间。”注引董彦远：“世间只百刻，百二者，以星纪言也。”朱文公以为未详。因忆三出林永叔之说《蠡海集》中赵督缘、王致道之论，三言虽殊而理则同。又同《管窥》外编而会萃之，细分十刻，并具其图，庶尤明白也。不知当时文公何思不至此耶？
