<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　右诗四章，李陵在汉送别子卿之作。苏盖天汉元年以中郎将出使，先时与李同为侍中，最密。明年，李为骑都尉伐胡，降。故始章言其在汉之事，次状其虏地之苦，譬喻及同行者，末句规祝之也。三章即事言情，并及于己，正朋友相规相勉之道也。四章直言其行意矣。四首似在两时之作，前二篇或于宴会之时，后二篇临行之际，此不可知矣。东序、西庠，正在长安；蔽天冥冥，乃虏之地；招摇，主胡之星；穷当作穹，游帐也；红尘白日二句，旧见于《古文苑》，注言下缺。今杨升庵总得于修《文殿御览》，载之《丹铅录》中，似亦予得“寂寂”章也。夫“寂寂”章之词之韵，诸家作为别子卿第二首“烁烁”章之结，然岂独非其韵哉，接过极无下落矣。但《丹铅录》中“穷”字亦讹，又止言李诗而无题意。今次之而为送苏之二章，正与苏别李之“寒冬”、“严霜”同意，读者自知也。盖由诸家不明在汉在虏，概以二氏相别为题，乖戾如此。又疑“盈”乃惠帝之讳，犯之恐后人拟者，此又不知古人临文不讳之义也。李周翰以为凡赠出使，不当言其失所，并长别之言，曾原取之，非也。吁！是以疑其拟而取之者少也，夫止得数篇，又复去之可乎？况此亦古人箴规之道，非言其死也，观下文“各在天一隅”，前章“皓首以为期”可知也。长别者，特言其行意，观下文“立斯须”可知也，皆不可以辞害意。林实夫以“良时”章为答黄鹄者，刘履以为得矣，不知答黄鹄虽是长别，又当在极后，读者反复玩之自知。
　　烁烁三星列，拳拳月初生；寒凉应节至，蟋蟀夜悲鸣。晨风动乔木，枝叶日夜零；游子暮思归，塞耳不能听。远望正萧条，百里无人声；豺狼鸣后园，虎豹步前庭。远处天一隅，苦困独零丁；亲人随风散，历历如流星。三苹离不结，思心独屏营；愿得萱草枝，以解饥渴情。
　　晨风鸣共林，熠耀东南飞；愿言所相思，日暮不垂帷。明月照高楼，想见余光辉；玄鸟夜过逃避庭，仿佛能复飞；褰裳路踟蹰，彷徨不能归。浮云日千里，安知我心悲；思得琼树枝，以解长渴饥。
　　右诗二章，李在匈奴初遇子卿之作。始赋其时而言虏地之苦，以感动武心，末句乃言自己思亲之情也；次即托物此事，直言己欲归来而未能，又以琼树喻得武而足欢。陵固来说武降，知武之心，特先概叙其好，即史之置酒设乐与武欢也。此二章观其结句，自是一义，若间“寂寂”一章，不惟非韵，与事自不妥帖。童童孤生柳，寄根河水泥；连翩游客子，千冬服凉衣。去家千里余，一身常渴饥；寒夜立清庭，仰瞻天汉湄。寒风吹我骨，严霜切我肌；忧心常惨戚，晨风为我悲。瑶光游何速，行愿芰荷迟；仰视云间星，忽若割长帷；低头还自怜，盛年行已衰；依依恋明世，怆怆难久怀。
　　右诗苏在匈奴初与李遇之作，始因其言而就明己志。芰荷，中国物也，终乃愿之而不得归。若割长帷，但恐年衰而此心徒久怀也，此则言和而缓，志坚而决也。
　　嘉会再难遇，三载为千秋；临河濯长缨，念子怅悠悠。远望悲风至，对酒不能酬；行人怀往路，何以慰我愁；独有盈觞酒，与子结绸缪。
　　钟子歌南音，仲尼叹归与；戎马悲边鸣，游子恋故庐。阳鸟归飞云，蛟龙乐潜居；人生一世间，贵与愿同俱。身无四凶罪，何为天一隅；与其若筋力，必欲荣薄躯；不如及清时，策名于天衢。凤凰鸣高冈，有翼不好飞；安知凤凰德，贵其来见稀。
　　右诗二章，李见苏心不从，始言久而得见，今则恐难再会也。“濯长缨”、“结绸缪”，愿同仕而相好；次则兴起古人，即事物以喻彼此，直言人生不过欲遂所愿，即史李云“人生朝露，何苦如此”；而苏云勿复再言之时作也，李盖以己不归者，由其反逆所愿而止之也。
　　樽酒送征人，蜘蹰在亲宴；日暮浮云滋，握手泪如霰。悠悠清川水，嘉鲂得所荐；而我在万里，结发不相见；袖中有短书，愿寄双飞燕。
　　有鸟西南飞，<光>々似苍鹰；朝发天北隅，暮闻日南陵。欲寄一言辞，托之笺彩缯；因风附轻翼，以遗心蕴蒸；鸟辞路悠长，羽翼不能胜；意欲从鸟逝，驽马不可乘。
　　陟彼南山隅，送子淇水阳；尔行西南游，我独东北翔。辕马顾悲鸣，五步一彷徨；双凫相背飞，相远日已长。远望云中路，相见来圭璋；万里遥相思，何益心独伤；随时爱景耀，愿言莫相忘。
　　右诗三首，李因苏回而赠别者也。俱状其苏归己在，别情之难，为每章末句。始言其不得见妻与亲友，继言难追其同行，终勉其爱时以莫忘也。汉魏诗以首章题为从军，与诸家不同，惜不知来历。
　　黄鹄一远别，千里顾徘徊；胡马失其群，思心常依依。何况双飞龙，羽翼临当乖；幸有弦歌曲，可以喻中怀。请为游子吟，泠泠一何悲；丝竹厉清声（声，五臣作“音”），慷慨有余哀。长歌正激烈，中心怆以摧；欲展清商曲，念子未得（得，五臣作“能”）归。俯仰内伤心，泪下不可挥；愿为双黄鹄，送子俱远飞。
　　右诗苏因李少卿送别而答之者。托物比兴，自喻以双龙也。句意全在虏时。诸家收为继别妻与弟后，似非其时也。予故易之于此。末二句，刘克庄曰：“固知陵无还理，尚欲援之以归汉，忠厚之至也。”
　　径万里兮度沙幕，为君将兮奋匈奴，路穷绝兮矢刃摧，士众灭兮名已ㄨ，老母已死，虽欲报恩将安归？
　　右诗苏子卿临行时，李起舞而作者。史谓“泣下数行，与武”者是也。双凫俱北飞，一凫独南翔：子当留斯馆，我当归故乡。一别如秦胡，会见何讵央；怆怆切中怀，不觉泪沾裳。愿子长努力，言笑莫相忘。
　　古诗苏复留别李者。因李舞歌之情，知决难行，遂亦述其相别痛情，勉其莫忘为永诀也。

　　●卷五 诗文类○广陵散《晋书》载：嵇康尝游会稽，宿华阳亭，引琴而弹。忽客至，自称古人，与谈音律，辞致清辨，索琴而弹曰：“此《广陵散》也。”声调绝伦，遂授于康，誓不传人，不言姓而去。及康将刑东市，顾日影曰：“昔袁孝尼尝从吾学《广陵散》，吾每靳，而今绝矣。”海内至今，莫不痛惜。又《琴书》曰：嵇康《广陵散》本四十一拍，不传于世。惟便康之甥衰孝尼能琴，每从康学而不与，后康静夜鼓之，孝尼窃从外听。至乱声，小有间息。康疑有人，推琴出户，果见孝尼。止得三十三拍。后孝尼会止息之意，续成八拍，共四十一拍。序引在而世亦罕闻焉。予少曾学琴，亦闻其无传也。嘉靖己巳，宿尚书顾东桥书室，见有《神奇秘谱》三卷，乃明瞿仙所纂，首列《广陵散》，共该四十四拍。序其原出隋宫，传唐、宋之御府者，共有六段，段各有题并谱。余曲六十有一，若世所传《颜回双清》之类绝少也。惜谱多难抄，今止录其《广陵》一曲，词名则具，而音谱亦略之也。曲名《广陵散》者，因时晋乘魏际，王陵、毋邱俭、文钦、诸葛诞，继为扬州都督，咸有兴复之谋，俱为司马所杀。扬地名广陵，散言魏散亡自广陵始也。止息名篇者，由音哀伤痛息，客称古人者，乃伶伦也。皆他书所考云耳。开指一段，小序三段，俱名止息。
　　大序五段（井里、申诚、顺物、因时、干时）。
　　正声十八段（取韩、呼幽、亡身、作气、含志、沉思、返魂、犭旬物、冲冠、长虹、寒风、发怒、烈妇、收人、扬名、含光、沉名、投剑）。
　　乱声十段（峻迹、守质、归政、仇毕、终思、同志、用事、辞卿、气衔、微行）。
　　后序八段（会止息意、意绝、悲志、叹息、长吁、伤感、恨愤、亡计）。○谜序文余旧得一败帙，鼠蠹之余，零落太尽，唯序可读，乃谜社之书，名曰《千文虎》。今年七十有七，又得不全《谜社便览》一册，谜家姓氏、书名、字母、门类、所宜不宜之格，诸凡备矣。亦录其序文，继之前序。盖前序搜猎当家故事，可谓博也；后序推解隐语之义，可谓精也；不重复而各得其善焉，足以备一家之典。故收之于稿，庶谜社君子，因得以求访焉耳。然前文失收曼倩之《蚊谜》，后书失收《玉连环》之名。
