<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　○铁氏二女诗铁铉，湖南邓州色目人也，革除间参政，因忤成祖被诛。二女金儿、玉儿，发教坊司，女誓不受辱，而色长陈仪特护持之。仁宗即位，命官至教坊查审放出，皆令适人，因而各上诗一律谢恩。长诗曰：“教访脂粉冼铅华，一片坚心对落花；旧曲听来犹有恨，故园归去已无家。云鬟半绾临妆镜，雨泪空流湿绛纱；今日相逢白司马，樽前重与诉琵琶。”其妹诗曰：“骨肉伤残旧业荒，一身何忍去归娼；涕垂玉箸辞官舍，步蹴金莲入教坊。览镜自怜倾国色，向人羞学倚门妆；春来雨露宽如海，嫁得陶郎胜阮郎。”或云少女原许阮主事，后朝命配陶某，故云。○吊颜诗沛县知县颜伯玮，庐陵人也，太宗靖难师过沛，颜死节焉。太师杨士奇过沛，悼诗曰：“平生金石见临危，就义从容子亦随；千载山河遗县在，一门忠孝史官知。故乡住近文丞相，先德传从鲁太师；欲酹荒坟何处是？离离芳草泪空垂。”学士刘球和云：“父子捐生总蹈危，精魂常与日光随。县南荒垅遗民识，地下丹心故老知。双节名家先世德，四忠同郡后贤师；古今载笔皆公道，共使清名百代垂。”予另有《萃忠录》一帙，铁、颜之事备焉，今见二诗，并记于稿。○马践犬《芥隐笔记》：欧阳与同院学士出游，遇马践犬，死于道。公试书其事，同院曰：“有犬卧于通衢，逸马蹄而杀之。”公曰：“使子修史，万卷未已也。莫若‘逸马杀犬于道’。”《扪虱诗话》又载此事，为穆修云：“马逸，有黄犬遇蹄而毙。”张景云：“有犬死奔马之下”。沈存中云：“奔马践死一犬。”以为浑成过穆、张也。予以二书所纪，必一事也，乃因前人之议，而后人复拟以较胜耳。文意固似欧阳者，然据其时，则穆在先矣。《芥隐》之言，恐亦帘视壁听者耶，亦未为古。五十年前，予同编修金美之、知县顾润夫、员外王荫伯共论此事，予戏曰：“‘马逸践犬死’，可矣。何数贤之议如是哉？”金戏予曰：“可惜当时无汝。”予徐曰：“欧、穆何可当也，但以一言论之耳。”顾曰：“然。”今偶见二书不同，思三君俱卒，识之。
　　○碧诗吾友丰考功坊《纳凉碧》诗曰：“鉴湖洲上晚凉归，散发披襟送落晖；鸣雨乍收微雨续，黑云轻载白云飞。水风度筱偏流座，山月穿松故拂衣；倏忽阴晴堪一笑，年来世事已忘机。”此诗流丽畅逸，而第七句关锁处，即景生情，警拔深契云卿家法。好事者以为雨时可有日耶？此于无过中寻过矣。予尝以杜诗“桃花细逐杨花落，黄鸟时兼白鸟飞”，亦可以议论也。盖桃花落于二月，柳絮落于四月，鹭鸶高飞，鸥鸟掠水，黄鹂则穿林度木而已，安得有同飞之理耶？此特举目前一时之事，不可拘于常理。
　　○雁燕四律谢宗可有《白雁》诗，而顾文煜亦有之；衰景文有《白燕》诗，而瞿宗吉亦有之；脍炙人口，惟谢、袁之作也。予尝并得而读之，恐亦无相上下，咏物极致，真可谓一律也。今人止知谢、袁，故并录以供具眼。
　　谢曰：“翅老西风绝点瑕，秋江难认宿芦花；云边字缺银钩断，月下筝开玉柱斜。影乱飞鸥回远浦，阵迷宿鹭落平沙；声声唤起苏郎恨，为带胡霜染鬓华。”顾曰：“万里西风吹羽仪，独传霜翰向南飞；芦花映月迷清影，江水涵秋点素辉。锦瑟夜调冰作柱，玉关晓度雪沾衣；天涯兄弟离群久，皓首江湖犹未归。”袁曰：“故国飘零事已非，旧时王谢见应稀；月明汉水初无影，雪满梁园尚未归。柳絮画檐香入梦，梨花深院冷侵衣；赵家姊妹应相忌，莫向朝阳殿里飞。”翟曰：“脱却乌衣绝点瑕，银屏珠箔旧生涯；玉京老去妆初改，王谢归来鬓已华。避雨有时粘柳絮，梦云何处认梨花；飞琼不向瑶台去，却入录常百姓家。”四公：顾字光远，姑苏人，终郎中；袁，云间人，终侍御；瞿名佑，钱塘人，终教授；皆国初名儒。惟谢，元人。
　　○神童对尝闻何仲默入场时最少，其兄背以进之，御史见而口语一对曰：“弟骑兄作马”，遂应曰：“子证父攘羊”。又阁老袁元峰，十岁时，县审里役于清道观，随父至观，不畏而立于人前，知县见其如成人，唤问何人家儿也，其父忙应之，知县曰：“曾习对乎？”曰：“方学之。”时有双鹤飞鸣，知县遂曰：“三清殿上飞双鹤”，袁应声曰：“五色云中驾六龙”。县主惊喜，与果而退。少间，学谕抬酒来饮，县道其事，而谕曰：“恐正读此诗，而即换其车字也。”众曰：“亦难，亦难。”因复召见，语之曰：“投子四方开六面”，袁即曰：“丈夫一德贯三才”。众遂惊愕。此真可谓神童也。
　　○恰字恰字有三义；适然貌，用心也，又莺声。杜诗皆具之，如“野航恰受两三人”，当训适然。“恰有三百青铜钱”，用心之义也。“自在娇莺恰恰啼”，则声矣。《猗觉寮》不察此意，反引《广韵》云：“恰恰用心，啼非止声也。”岂非不知字义而误以一偏言之耶？
　　○唐宋用字之别陆提学举之有句云：“岩边桂树团丹雾，石上苔花阁绿云。”王荫伯为更“团”为“生”，“阁”为“动”。陆闻而喜之。夫律诗妙在活字，观“生”之于“团”，“动”之于“阁”，可以悟唐、宋之别矣。
　　○破题尝闻或因俚语，或因事物，滑稽者以之为题而作破，虽无惊人之才，亦得游戏三昧。录共闲谈，不犹愈于谩言者乎。<疒它>人云：“仰足观于天文，俯难察于地理。”“月子湾湾照几州，几人欢乐几人愁。”运于天者，未尝有远近之殊；感于人者，不能无悲喜之异。“看看月上蒲萄架，那人因甚不来也；最苦一双凤鞋，闲在绣帏下。”破云：“时至而人不至，君子疑其人之有所拘；物偶而人不偶，君子伤其物之无所用。”楼屋破云：“占天之有余，补地之不足。”父子东厕，父子座席。破云：“事之至急也，不择地而施；居欲其安也，必严分以处。”三月大雪，未几雷鸣又雹。破云：“阴极而凝寒，欲驱而寒，必有物以丽诸天；阳极而生怒，欲杀其怒，必有物以投诸地。”
　　○俗语本诗句今世所道俗语，多诗也，如“十指有长短，痛惜皆相似。”曹植诗。“何人更向死前休”，韩退之诗。“林下何曾见一人”，灵彻诗。“长安有贫者，宜瑞不宜多。”罗隐诗。“以色事他人，能得几时好。”李白诗。“世乱奴欺主，年衰鬼弄人。”“海枯终见底，人死不知心。”“举世尽从愁里过，谁人肯向死前休。”“仔细思量底模样”，皆杜荀鹤诗。“事向无心得”，章碣诗。“但有路可上，更高人也行。”龚霖诗。“忽事敌灾星”，司空图诗。“一朝权在手，看取令来时。”朱湾诗。“自己情虽切，他人未肯忙。”裴说诗。“但知行好事，不要问前程。”冯道诗。“团团似磨驴”，东坡诗。“真个有天没日头”，宋神童诗。“在家贫亦好”，戎昱诗。“睡到人间饭熟时”，本朝钱宰诗。“月终斋满谁开素，日暮一炉麸炭火。”乐天诗。“田妇有嘉献，泼撒新岁余。”韦苏州诗。前稿已拈出全篇者六人，今欲省刻，止揭其名。
　　○风水《易》曰：“俯察乎地理。”《诗》曰：“相其阴阳。”《书》曰：“乃卜涧水东，水西，惟洛食。”是古人必明其阴阳，而又欲协乎天也。至晋陶、郭出，而方有地理之说，鸣其葬地。及后纷坛立论，斯又下矣。士衡有曰：“是气先天地而常存，后天地而固有。气盛而化，气衰而朽；藏以承之，于焉悠久。”则亦论其理，而欲安其体魄也。景纯即杂于相术，故于葬事，则曰：“木骸得气，遗体受荫，葬者返气入骨，以应其所生。”考之士衡之后，四世拜公，景纯罹害，王敦祸不旋踵。是盖据其理者获其报，主其术者致其害，盖观秦、汉以前，圣哲帝王，层见叠出；晋、唐以来，著书择地，术亦精矣。富贵之久，子孙之多，何尝过于三代哉？天盖生人，不由人力，若吾大圣张真人，未闻其先之葬也何如，历世又孰有过者哉？
　　或曰：“如子所云，地无吉凶，亲委沟壑，诸先漫言，而朱、蔡亦不足轻重矣。”予应曰：地必择吉，葬必尽善，岂可一切委之于无用而不问耶？但当择其宽厚聚气之所，无水泉蝼蚁之属，即为吉矣，葬巳善矣，祖宗神灵必亦安矣。彼安而已亦安也，又何必深求众合克应，以求其富贵利达哉。故朱子曰：“子孙藏祖考遗体，必致其谨重诚敬之心，以为安固久远之计。”程子曰：“地之美则其神灵安，子孙盛也。”
　　余尝譬人之坐卧也，得其所则心安魄静，可以长久，可以观乐，可以生育也。善乎欧阳玄曰：“作室先主乎寝所，相墓先妥乎亲灵。”是惟欲其安而已。今乃委之术士，只求其富贵利益于子孙，岂孝子慈孙之意耶？且人家之子世多不才，父母亲教之而尚不能从，况欲枯骨以荫之耶？苟但求其美地，虽未必尽合于诸法。惟取山水之相，因气脉之凝聚，所谓精光时露于一分者，然而登山之际，形迹指陈，亦未可得也。况欲从其野师俗巫，迁就谬言，以成何局，以图未来利益，何其愚耶？且欲报其爱亲之情，以窃山川之灵秀，以致子孙之富贵，已逆其理矣。逆其理而受其害者，十常八九，自然之理耳。何以言之？世之术士，得陶书者为陶，得郭书者崇郭，得杨曾之书与各书者，纷纷藉藉，真伪纯驳，世乏圣贤，卒难以辩。是以淫巫瞽叟，遍满天下，蒙昧仓遑之际，托之以贻祸害，往往见之。盖以不惟其理而惟其术，惟其术而又不精也。谢子期尝曰：“世间万事欲顺，惟风水金丹要逆。”盖以生气周遍乎天地，浸灌于一身。善摄生者识生气之根，凝于一身；善葬地者识生气之止，欲聚之于一穴。窃取生化之机，岂易得哉？一错其旨，其何不致于蹙寿致祸也。然而名卿士夫，专信其术，迷而不返，贪心使之，可慨也夫！
　　○又刘文安公曰：“地惟由于术，则通其术者得吉，懵其术者得凶，是地何足为后祗，而能母万类耶？天惟听于地之所役，则葬吉者不复因其恶而降殃，葬凶者不复因其善而降祥。是天何足为上帝？而能父群伦耶？”余又尝曰：惟天之理可括乎地，地之利不可逆诸天。故谚有曰：“未看山头土，先观屋下人。”天生善人，必得吉地；人坏而求诸地，理所无也。故谚亦曰：“主者福寿，良师辐辏；主者当衰，盲师投怀。”何莫而非天也。
