<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　《贺秦左相除太师启》：伏审畴庸元弼，正位师臣。宠疏两国之封，巍冠群公之表。四方瞻耸，万口欢呼。共惟某官，忱诚足以格天，敦厚足以镇物。立奇节于多艰之始，结异眷于中兴之辰。早激孤忠，固舍生而取义，晚熙大政，复遭变而知权。谋猷入告，而圣主仰成。清神折冲，而敌国退听。可属大事，陋周勃之少文；坐止讹言，本王商之多质。既获和戎之利，遂臻偃革之期。固陵复土，而燕在天之灵；长乐还宫，而酬陟屺之望。勋焕鼎钟之勒，荣纡衮绣之褒，默销黄口之浮言，率归舆诵；复见黑头之盛事，掩前闻。更申带砺之盟，永作岩廊之镇。某久叨契好，不替初终。得请真祠，脱沉疴于垂死；偷安故里，瞻盛典于余年。永怀埏埴填之私，莫缀缙绅之贺。喜而不寐，言之无文。
　　【张紫微先生集】
　　《贺秦太师车驾幸赐第启》：伏睹邸报，六月初三日，车驾幸太师仆射相公赐第者，里旅劝功，帝赍已居于轮奂；宅章既定，天临更驻于和銮。事绝前闻，欢腾无外，伏惟庆慰。窃以汉赐令其近我，盖嘉面雍之功；齐第列于康庄，实侈致贤之盛。然事或乖于宜称，礼未极于优隆。岂若圣时，独超振古，非但为尊儒之懿，糸医殳实增汗简之光。伏惟太师仆射相公，道冠伊皋，功逾周召。泽被两朝之赤子，咸归奠枕之安；德符上圣之好生，家有广居之赐。某夙蒙恩遇，久荷，望丞相之门，岂绝扫尘之念；殚候奄之意，初无善颂之辞。
　　【史莲峰先生家集】
　　《代张丞相德远贺秦丞相除太师启》：伏审显膺命册之隆，首冠泰阶之重，伏惟欢庆，恭惟太师仆射相公，器涵精粹，学茂经纶。出入险夷，躬履危而可疚；弛张文武，才任大以优为。赞限远之威怀，辅格天之孝治。式旋马鬼御，归正保兹。功尤轶于前闻，事有光于振古。彝章攸举，舆论佥谐，畅达土之邈然，耸宏休之卓尔，莫展造前之庆，徒勤跃之私。
　　【周紫芝太仓米集】
　　《进书贺秦太师启》：诒孙谋以燕翼子，既纂成书；涣大号以扬明庭，爰颁宠纟孛。布在文武之方册，恭诸尧舜之典谟。夷夏交孚，神人具喜。共惟某官，周邦元老，商后圣臣，羽翼六经，袭孔子删诗定书之志；陶成万化，当周公制礼作乐之朝。偃兵革于边方，混车书于区夏。宝邻修好，上帝降康，适国家闲暇之时，乃文物修明之旦。圣谟具在，宜增唐帝之焕章，武烈既昭，当矢周宣之文德。载之巨牍，实赖宗工。聿追河洛之图书，备述帝王之仪宪。奎躔腾耀，粲若云汉之昭回；金匮宝储，永作邦家之轨范。糸医殳此圣神之作，允为论次之功，宜极褒嘉，以旌殊烈。凡在陶钧之内，敢忘蹈之情。某久沐恩波，尚尘廪粟。琅函蕊籍赖钟山秘典之藏；羽盖霓旌，想汉殿皇仪之盛。莫庆遑展，徒切望风。
　　【史浩郑峰真隐漫录】
　　《除太师谢留右丞相启》：充员帝傅，已怀非据之羞；进位师垣，更昌曲成之造。固辞弗可，承命知荣，伏念某，少也辶屯辶，晚焉遇合。秉钧揆席，蔑摅经济之才；摘句清厢，何补缉熙之学。深虞忄曷日，旋即引年。久卧病于漳滨，徒驰神于魏阙，属大明之继照，罄万物以皆新，岂料陈人，首霈渥。赏历观于旧弼，窃有感于孤衷。文潞公愠章蔡之不知，吕申国喜范韩之得志。遭时各异，享福斯殊。矧某至愚，岂回敢望。幸宗工之当轴，冀宏度以匿瑕。膺宠自天，既荷两宫之眷佑；归恩有地，实糸医殳一相之甄熔。兹盖伏遇某官，德厚无垠，勋高不伐，伊尹以天下自任，夙简上心；留侯为帝者之师，克绳祖武。当论道经邦之暇，有好贤乐善之诚。遂使孱微，亦叨光润。面槐隗始，惭扬秕之在前；结草颗同，顾捐躯之敢后。其为感幸，罔既敷宣。
　　【金正叔集】
　　《贺北京贾太师启》：伏以正吉始和，适班常于都鄙；仁贤胥庆，宜获于神明。恭以某官，著效真儒，助宣元化。协恭一德，时方倚重于阿衡；营致太平，议者比才于公旦。外严宫钥，安辑都城，虽两京举被于仁风，而四海望深于霖雨，光齐台极，坐拥春祺，伫促玺书，重调鼎饣束，某栖庥在远，献寿无阶，瞻望钧严，无任依颂之至。
　　【林希逸竹溪集】
　　《贺丞相除太师札》：国重元勋，阶崇极品。兹惟后矣，宅牧宅准，以式四方。曰吾师乎，为仁为义，而泽万世。维垣之逊必陟，告廷之命又新。喜动埏垓，辉流简册。窃以宗社之重，所寄一贤；古今之难，莫如二事。诰今王以敬德，时惟升阝而之伊；保冲子以居师，是亦征东之旦。自汉唐以来鲜此，惟殷周之老兼之。乃若皇家，非无名哲。澶渊之寇，遣恨于天禧；好水之韩，始称于嘉。吕相有不名之宠，于平世何为？紫岩任中兴之功，而末扬不与。盖尝观田文吴起之问答，诵采薇天保之声诗，我思古人，式至今日。恭佳某官，盛德元老，耆儒宗工，声猷远辈于典谟，勋烈遍铭于彝鼎。力侔再造，在长江饮马之初；忠济两朝，实大宝遗龟之际。笏垂绅而声色不动，诹经订礼而册号具严。快话新条，皆述行于先志；登延众正，即诒翼之初谋。屹成磐石之安，亟了因山之役。尔乃攀乌号而如慕，奉龙车盾以请行。两宫迭勉谕以莫留，四海诵奏篇而竦立。导恭八妾羽，归秩九虞。清庙之对在天，心质祖宗而无愧；咸池之浴出日，功于社稷以愈隆。爰即上垣，荣跻绝席。殊扌为谦之志，实无可酬之官。虽韩以勋，潞以年，未有如公之全美；使河如带，山如砺，所宜与国以长存。弼予一人，期之千载。某叨居化冶，喜际明时。卑栖莫望于鸱岩，勇跃敢鸣于燕贺。第惭拙陋，曷究形容。加正治之席，而启黄扉，公何乐此；追先帝之遇，以光遗德，世所望焉。
　　【晋嵇康文集】
　　《太师箴》：浩浩太素，阳曜阴凝，二仪陶化，人伦肇兴。爰初冥昧，不虑不营。欲以物开，患以事成。犯机触害，智不救生。宗长归仁，自然之情。故君道因然，必托贤明，芒芒在昔，冂又或不宁。华胥既往，绍以皇羲，默静无文，大朴未亏。万物熙熙，不夭不漓。降及唐虞，犹笃其绪。体兹易简，应天顺矩，纟希褐其裳，土木其宇。物或失性，惧若在予，畴咨熙载，终禅舜禹。夫统之者劳，仰之者逸。至人重身，弃而不恤。故子州称疾，石户来桴，许由鞠躬，辞长九州。先王仁爱，愍世忧时，哀万物之将颓，然后莅之。下逮德衰，大道沉沦。智惠日用，而渐私其亲。惧物乖离，攘臂立仁。名利愈竟，繁礼屡陈。刑教争驰，天性丧真。季世陵迟，继体冰资。凭尊恃势，不友不师。宰割天下，以奉其私。故君位益侈，臣路生心，竭智其国，不久灰沉。赏罚虽存，莫欢莫禁。若乃骄盈肆志，阻兵檀权，矜威纵虐，祸崇丘山。刑本惩暴，今以胁贤。昔为天下，今为一身，下疾其上，君猜其臣。丧乱弘多，国乃陨颠。殷辛不道，首缀素旗。周朝败度，彘人是谋。楚灵极暴，乾溃叛。晋厉残虐，栾书作难。主父弃礼，马声殳胎不宰。秦皇茶毒，祸流四海。是以亡国继踵，古今相承。丑彼摧灭，而袭其亡。初安若山，后败如崩。临刃振锋，悔何所增。故居帝王者，无曰我尊，慢尔德音；无曰我强，肆于骄淫，弃彼分佞幸，纳此颜。谀言顺耳，染得生患。悠悠庶类，我挖我吉。唯贤是授，何必亲戚。顺乃造好，民实肯效。治乱之原，岂无昌教。穆穆天子，思闻其愆。虚心导人，允求谠言。师臣司训，敢告在献。
　　【晁无咎集】
　　《同李昭王巳陈察祭赠太师李公文》：维元四年月日，某官其等，谨遣某以清酌庶羞之奠，致祭于赠太师李公之灵，而言曰：自昔布衣起家之士，必其学可用，德可立，而才可为。近可以利当世，而远可以遗后人。兼是三者，公侯之器。至其莫施，时则不暨。公魏大姓，世豪以资。散其千金，负籍求师。爰以进士，得官天圣，抱其所能，而止一令。造物报人，微与之期。是生左丞，出秉政机。河啮其原，用改斯卜，以龙章，西山之麓。曰子曰孙，有公及士。服其命服，承此祭事。生虽莫施，而设显名。有表其阡，邦人所荣。某等于公，其生既后。咸以贱贫，左丞所厚。不获相事，一官所樱。驰词侑奠，亦以抒情。尚飨。
　　【石介徂徕集】
　　《颜鲁公太师》：唐家六世树威恩，外建藩翰御不宾。二十三州同陷贼，平原犹有一忠臣。圣贤道在惟颜子，忠烈名存独杲卿。甘向贼庭守节死，不羞吾祖与吾兄。
　　【梅圣俞宛陵集】
　　《依韵和酬太师相公》：相国推心本至平，欲扬萧艾作兰馨。孤根易变终微贱，美泽难沾谩晦冥。楚客尝闻纫若若，王孙谁复顾青青。东风已与生成足，不敢希謣在帝庭。
　　【王华阳集】
　　《和致政太师潞国文公以赐燕玉津园感恩述怀》：玉符初解自逍遥，暂驾安车近九霄。无限高名齐少室，不言休绩在三朝。好披云氅呼辽鹤，忽把仙巾换汉貂。御苑清明开特燕，莫辞仙体劝金蕉。
　　《琼林苑御筵奉送致政太师潞国文公归西洛》：祖燕催移玉殿班，都人齐向苑傍看。古来少有三师退，天下曾将大器安。绿野春深花更好，石楼夜午月应寒。尘埃抖擞无余事，却忆溪旧钓竿。
　　【刘忠肃公集】
　　《送致政太师归洛》：元丰天子赐安车，黄发翩翩翊圣初。坐省故携灵寿杖，会朝仍驾虎贲舆。平泉花木春常在，辽水城池鹤自如。身是赤松无一事，乳桐孙竹看扶疏。
　　【王魏公集】
　　《谨赋五言一章赠别致政太师》：封国营丘近，行胪洛水浑。位齐师尚父，名重相公孙。勋业归宗，威声寄塞垣。安居今日老，魏阙此心存。祖燕临华省，赓歌屈至尊。里门多喜色，云汉在瑶琨。
　　【苏魏公集】
