<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　《次韵开府太师留别诸公》：经济才谟沛有余，幡然高谢意何如。青云路尽寻归鞅，绿野堂成忆旧庐。汉苑宴游联魏丙，邺都宾客记应徐。某，顷年奉使过北都，伏蒙留连累日，早来请见，亦尝语及。他时若到城南地、入副宸袁对绮疏。《开府潞公太师得谢西归谨赋七言四韵诗五首拜送》：几夕华星动紫躔，少微光入太微垣。帝临便座延公衮，人喜安车到国门。恳叙官仪还汉节，亲承需宴酌尧樽。朝家贵老超三代，史行看记善言。圣代登庸年独少，清时得谢齿尤高。国朝以来，惟公四十三入相。吕宫师虽同，而拜不在正月。近年张太傅、陈宫师致仕，年最高，亦未及七十九。官如中令躬无疾，文似司空思不劳。赵中令虽以太傅归第，时已卧疾；李司空素病心悸，发辄弥岁。自谓久任文字职，劳役思虑而致是耳。皆不及公之寿康。玉座案经氵冒对日，金壶加礼赐春醪。公初至都门，诏生饣气外，别赐御酒。仍宣谕选择刚日，与公相见。祝公倍享灵椿算，长副吾君序燕毛。官崇真是帝王师，八十归休亦未迟。不似孔光辞位日，早于姜望出封时。仪形昔已图麟阁，藁草今应集凤池。郑畋集号凤池，藁草间，多是措置军国大事。故府诸僚终有愧，甘陵犹欠纪功碑。君臣一德千龄际，柱石三朝四纪中。天下重轻常系望，膝前谋议不言功。位高少有名兼美，体健方知福更隆。谩道汾阳贵且寿，若论勋考亦惭公。久持邦柄擅斯文，却扫丘园脱世纷。已用三篇作霖雨，回看万事似浮云。何须戟荣归路，自有常载旧勋。欲别延英犹造膝，老臣虽去不忘君。
　　【宋景文公集】
　　《将道洛先寄太师文相公》：两鬓蓬飞岁月侵，收还秘殿上恩深。鸟毛落尽那胜弹，古善弹者，毛尽禽不死。桐尾烧焦敢望琴。前日化工依大冶，守蜀改官，柏府启拟。今兹旧物恃遗簪。尘容喜接荧煌坐，未忍公然动越吟。
　　【司马温公传家集】
　　《效赵学士体，成口号十章，献开府太师》：都人共喜太师回，比频必切户争迎不得催。正直土楼滩水浅，大家出手挽船来。东郊车马走红尘，城外多于城里人。谁信今朝还政后，过如前岁下车新。归来甫可及春残，丞相频邀赏牡丹。远处名园多不到，樽前日献百余盘。洛阳风俗重繁华，荷檐樵夫亦载花。贪看二公同宴会，游人昏黑志还家。公厨敕许酿芳樽，屡唤宾朋醉后园。谑浪略无名位间，谁人知道太师尊。过春稀复到诸园，厌苦终朝鼓吹喧。招得古僧江外至，啜茶挥麈话松轩。东田小籍选新声，歌吹胡琴色色精。客少有时全不用，天然水竹湛余清。首夏清和新雨晴，绿莎细软不妨行。园夫遮道白何事，桅子花开斑笋生。矮帽长绦紫衫，朱门深静似重岩。莫言永日浑无事，种药移花一一监。八十聪明强健身，况从壮岁秉鸿钧。功名富贵古亦有，无事归来能几人。
　　【范文正公集】
　　《赠广宣太师》：忆昔同游紫阁云，别来三十二回春。白头相见双林下，犹是清朝未退人。
　　【苑忠宣公集】
　　《效宫词体上文太师十绝》：三纪中书更有谁，致君尧舜似皋夔。频年力请方归第，天子临轩册太师。太师还政异寻常，前殿铺张册礼忙。入对谁知年八十，身轻拜舞谢吾皇。吾皇重喜见仪刑，对御排场结采棚。才见罢时先赐宴，御前亲劝一金觥。上前一饮酉爵金觥，侍宴群公喜且惊。吕尚鬻熊今复见，神仙不必在蓬瀛。蓬瀛闻说有仙居，甲第园林想亦如。绕圃琅抽翠竹，平流琴瑟走清渠。清渠泻水灌东田，十顷方塘不种莲。白鸟往来明镜里，画舡安稳坐青天。天上虽传周伯星，应期为瑞有常经。不如全享康宁福，访水寻山到处行。行乐心清日日添，诗豪酒健独能兼。从容对客忘威重，自是天真不是谦。谦虚久已得民心，三尹西都惠爱深。一自安居朝阙去，万人侧耳听归音。归日天恩赐画船，倾城士女尽迎观。园家连夜擎筠笼，为趁明朝献牡丹。
　　【华镇云溪居集】
　　《宫使蔡太师》：天贻真宰赞重熙，何日来符命世期。五夜燕游元夕后，三阳交泰上春时。维师事业前无吕，先觉心灵世有伊。首斡化机熙帝载，暂休祠馆动民思。和羹终付盐梅手，仗节难稽柱石姿。华屋早开丞相第，衮衣新赋我公诗。缃桃满院光风转，素李成蹊淑景迟。鼎席具瞻何所愿，祝公眉寿等莲龟。
　　【诗海绘章】
　　《投蔡太师》：昔年樽酒每逡巡，此日遥瞻百辟尊。零落羽毛迷凤穴，退藏麟甲谢龙门。来非东阁天上客，归爱武陵花下源。肯学袁丝事游说，区区来往谩高轩。
　　【朱奉使诗】
　　《次韵刘太师苦吟之什》：长城五字屹逶迤，可笑偏师敢出奇。句补推敲未安处，韵更瘀絮益难时。痴迷竟作禽填海，辛苦真成蚁度丝。却羡弥明攻具速，刘侯漫说也能诗。
　　【王灼顺堂集】
　　《投秦太师》：双龙阙下五云新，喜见天元第一春。邻使来输朝会玉，儒官望拜属车尘。囊空赤白闲边将，雨足公私快野人。浑是升平好时节，谁将盛事勒苍珉。今代堂堂有魏公，十方三际指挥中。勋名已恨古人隘，歌咏端知寸笔穷。还第文饶槐蔽日，睹棋安石马嘶风。此时谁作登门客，看吐经纶气似虹。相府潭潭接斗魁，门披戟带绝纤埃。小山丛桂何由识，东阁长裾许暂陪。绕木惊乌栖未定，恋轩疲马望重来。酬恩有瞻大如斗，造化炉中肯铸回。三径荒芜钓艇闲，中兴冠盖拟跻攀。有文数过金闺彦，无籍堪联玉笋班。断遣卿愁归鲁酒，安排客服上吴山。相门宾巾亦多珠履，自笑风埃蹭蹬间。
　　【董霜杰先生集】
　　《上太师相公》：奕奕三山间气储，真儒崛起应时须。十年肃慎来肤使，万里慈宁复旧都。介胄一新周礼乐，庙堂远过汉规摹。无穷基业无穷闻，尚父神明更力扶。
　　【张紫微先生集】
　　《三月二日奉诏赴西园曲宴，席上赋呈致政开府太师》：幅巾私第已归休，当宁虚怀更款留。避宠虽辞持节册，送行犹用济川舟。城南旧圃扃花洞，洛下新庄引御沟。诏谕两京居密迩，不妨乘兴往还游。邦人钦伫见仪刑，诏使相望对宠灵。位冠三公师尚父，刘向云：师之，尚之，父之，故谓之师尚父。躬全五福寿康宁。久留行色春过半，乍别天颜涕欲零。谁识上心优老意，从行仍许鲤趋庭。昔美都门祖二疏，太冲篇咏贵良图。不闻宾主俱公鼎，未见篇章出宝跗。河岳英灵添赋咏，都人士女竞欢娱。皆言元老归休盛，恩礼便蕃自古无。
　　【张钅兹湖南集】
　　《寄呈史太师二首》：昔为金阙相，曾是玉皇师。近即维垣拜，还从彭祖期。传闻风景胜，多赋洞天诗。肯示渔樵否，林间要勒碑。自怜冰氏子，父祖已登门。屏迹千官外，驰书一品尊。华戎心处话，寿皇偃兵，生全南北之民，公实主议。经传语前论。公闲居屡有经解。欲理西风棹，因瞻祗树园。公尝舍里第为兰若。
　　【高耻堂存藁】
　　太师百僚长，历代皆有之。所用有贤否，邦以分安危。惟彼太公望，桓桓定周基。至于尹氏徒，宁逃小雅讥。汉唐姑勿论，我朝有元龟。潞公四朝老，德望镇华夷。咄哉京桧，言之可欷。近者扬王庭，举朝莫言非。太潞不可作，吾其谁与归。
　　【元贡泰父闽南集】
　　《代祀还呈太师》：丞相传宣出紫宸，莺花万里浙江春。捷书近已擒豺虎，瑞纪还先庆凤麟。宇宙经纶归圣主，山河带砺属元臣。几回凝睇云霄上，夜夜三台拱北辰。年来供奉屡迁官，圣主恩同宇宙宽。左部正惭疏吏椟，西曹仍许进儒冠。清时有道遭逢易，白发无才补报难。却上船头望江月，天风吹露不胜寒。
　　【张思廉玉笥集】
　　《韩太师》：黄袍飞着嘉王体，阁门知事随龙起。经筵侍讲戏倡优，定策宗臣永州死。谏司台宪鹰犬多，击搏忠正收谗阿。何刘胡沈奋牙爪，五十九贤投网罗。北殊冠子高一尺，十四夫人分宠席。行灯午夜闹元宵，京尹明朝转恩泽。地衣红锦齐中堂，真珠搭当生明光。大臣排列贺生旦，进奏文移行四方。太师权重专天眷，边衅胡为启征战。威行宫省势如山，一日恶盈翻局面。玉津园里悲风生，日色惨惨天冥冥。中军统制拥车毂，密旨一语加天刑。天杀权奸天假手，何事棺远函首。君王不复三世雠，地下权奸堪藉口。
　　【元僧盘谷游山诗】
　　《访西岩国公太师》：屈指滦江睹德星，寒砧九度捣秋声。风清云敛碧天阔，重倚吟拦光倍明。尘弊屣业精勤，劫外春深觉树荣。道慕人天夸间世，教谈华梵压群英。乾坤声价连城重，阊阊恩光照乘明。动地香风满楼阁，不妨弹指快鹏程。
　　【记纂渊海】
　　《大师》：赋偶：首鹤禁之司，阐龙楼之诲。
　　职司训谕，德进元良。
　　周用太公，犹重鲍鱼之戒；唐登魏氏，式昭龟鉴之存。
永乐大典
卷之九百十八
卷之九百十八
　　二支师
　　少师
　　【韩魏公安阳集】
　　《寄致政欧阳少师》：独步文章世孰先，直声孤节亦无前。欲知退足高千古，请视经犹疾五年。在我光阴长更乐，扶天功业去如捐。西湖风月谁为伴，笑许当时处士贤。《次韵答致政赵少师感怀》：羡君朝夕挹浮丘，应笑吾曹窘若囚。尘外有谁攀逸驾，壶中何处着闲愁。心休已得天真乐，身退犹存国事忧。积善由来神所劳，坐膺全福不须求。《寄致政赵少师》：两曾擎日上高天，遽脱浮荣请退坚。宠殿大邦方异礼，确申前恳甫逾年。三师共仰青宫贵，四海皆称白傅贤。自顾衰残归未得，几时平地接神仙。《又寄二阕》：月榭风亭胜雅名，主公闲适愈多情。芳樽屡酌瀛州上，谁听霓裳散序声。到处园亭列画屏，四时如只在仙扃。归来便是无为乐，不必重笺道德经。
　　【赵清献公集】
　　《闻致政赵少师概入境，寄献》：我公优暇若神仙，八十高龄众所贤。政府昔同俄一纪，留封今别又三年。及时和气来吴国，度曲薰风入舜弦。昨日清台应密奏，老人星照淅西天。《次韵程给事寄献赵少师》：暮春船舣浙西州，且喜樽前两白头。蓬阁屡传宾榻解，涛江深阻故人游。凝眸燕集逾天远，屈指光阴若箭流。赖有诗筒并驿使，往还金玉共赓酬。《寄酬致政赵少师五首》：夙荷公知独久要，政堂平日幸为僚。新篇屡拜金琼赐，千里同风不为遥。
