<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【续后汉书】《牵招传》：招年十余岁，诣同县乐隐受学。后隐为车骑将军何苗长史，招随卒业。值京都乱，苗隐见害。招俱与隐门生史路等，触蹈锋刃，共殡敛隐尸，送丧还归，道遇寇，路等皆悉散走，贼欲斫棺取钉，招垂泪请赦，贼义之，乃释而去，由此显名。
　　弟子称师
　　【韩诗外传】：齐景公谓子贡曰：“先生何师？”对曰：“鲁仲尼。”曰：“贤乎？”曰：“圣人也。岂直贤哉！”景公嘻笑，曰：“其圣何如？”子贡曰：“不知也。”景公勃然作色，曰：“始言圣人，今言不知，何也？”子贡曰：“臣终身戴天，不知天之高也；臣终身践地，不知地之厚也；若臣之事仲尼，譬犹渴操壶杓就江海而饮之，腹满而去，又安知江海之深乎？”景公曰：“所誉得无大甚乎？”子贡曰：“臣赐何敢直言，尚虑不及耳。臣誉仲尼，譬犹两手捧土而附泰山，其无益亦明矣；不誉仲尼，譬犹两手把泰山，其无损亦明矣。”景公曰：“善，岂其然！岂其然！”
　　【册府元龟】：汉扬雄，字子云，蜀郡成都人。为郎，久次转为大夫。雄少从严君平游学，既而仕京师显名，数为朝廷在位贤者称君平德。隋王通门弟子数百人会议曰：吾师其至人乎？自仲尼以来，未之有也。
　　弟子不称师
　　【儒学警语】《礼记》载曾子数子夏之罪云，吾昔与汝从夫子于洙泗之间，退而老于西河之上。使西河之人疑汝于夫子，汝罪一也。注云：“言其不称师也。”盖古之君子，言必称师，示有所授，且不忘本也。故《子张》一篇，载群弟子之语。而子夏之言十，而未尝称师。曾子之言五，而三称曰吾闻诸夫子。则子夏为曾子所罪，固其宜矣。《礼记》：乐正子春曰：“吾闻诸曾子，曾子闻诸夫子。”盖曾子称师，故子春亦称师也。又知古人注解各有所本，不若后人妄意穿凿也。
　　【方仁声洎宅编】：王通，隋末隐白牛溪教授，学者常数百人。唐将相如王魏辈，皆其门人也。既显，绝口不道其师，此何理哉！
　　弟子倍师
　　【孟子】：陈良，楚产也。悦周公仲尼之道，北学于中国。北方之学者，未能或之先也。彼所谓豪杰之士也。子之兄弟事之数十年，师死而遂倍之。又曰：今也南蛮舌之人非先王之道。子倍子之师而学之，亦异于曾子矣。
　　【赵善自警编】：或问无垢先生曰：“苏伯益从来气直，学问不在诸门弟子后，先生亦素喜之。今以小不至而怒之甚，何也？”先生曰：“直固可喜，不逊亦可恶。弟子于师，岂可悖慢，皆学问不进故耳。如汪圣锡，自幼登上第，急忙来就我学，遂磨砻涵养，更不少露圭角，便见他不凡。不知苏子在门墙几年，而狠气犹未退，吾所以怒之者，亦是与一服良药耳。孔子待子路，其理亦可推。子路每每来犯夫子，南子之见，既为之不说；佛之君，又欲其不往。将正名也，则鄙之以为迂；将之弗扰也，则疑其或非礼，故夫子每每怒之，既讥之以无所取材，又恶之以不得其死。以门人为臣，则谓其欺天；因率尔而对，则谓其不逊。或言其知德之鲜，或退其在于兼人。其所以怒之者，盖亦甚矣。故子路以此遂日加提省，卒为高弟。但恐苏子资质胜，这药力不得耳。”
　　弟子嘲师
　　【汉书】《儒林传》边韶，字孝先。文学知名，教授数百人。韶口辩，曾昼日假寐。弟子私嘲之曰：“边孝先，腹便便，懒读书，但欲眠。”韶潜闻之，应时对曰：“边为姓，孝为字。腹便便，五经笥。但欲眠，思经事。寐与周公通梦，静与孔子同意。师而可嘲，出何典记？”嘲者大惭。
　　弟子刺师
　　【类说】：方干师徐凝，干尝刺凝曰：“把得新诗草里论。”反语曰：“村里老李频师。”方干后频及第，诗僧清越赠干诗云：弟子已得位，先生犹灌园。怀怨杀师【太平广记】：会稽孔基有学，族人孔敞使二子礼基为师，而敞子并凶狠，基因言于敞，二儿常有忿志。敞寻亡，服制既除，基以宿旧，乃赍羊酒往看二子。二子犹怀宿怨，潜遣奴路侧杀基，奴还未至，乃见基来。张目攘袂厉声言曰：“平生有何怨恶，候道见害？反天忘父，人神不容，要当断汝家种。”从此之后，数日见刑，孔氏兄弟相继而夭。
　　法行于师
　　【史记】《秦纪》：孝公用商鞅施法，法不行，太子犯禁。鞅曰：法之不行，由于贵戚；必欲行法，先于太子。太子不可黥，黥其师。
　　不劳于师
　　【唐李文公集】《司空杨公墓志》：服习文学，不劳于师，爰始有名，既于永归。
　　勤过父师
　　【广州府南海志】：简克已，本州人。少习科举业，已而厌之，远游湖湘，师事南轩先生，数年讲性理学。既得其传，退归杜门，不妄与人交。尝燕坐门塾，里巷子弟肄业过其门者，必呼其前，历问所业，间举《语》《孟》要语为之讲解。有通习者，抚而奖之，不通者，辄加警诲，其勤过于父师，士无长少，咸称简先生。
　　恩犹父师
　　【鲁文忠公行状】：公之于肇，属则兄弟，恩犹父师。
　　为世父师
　　【范忠宣公集】《祭司马温公文》：天胙有邦，俾之元龟。笃生我公，为世父师。
　　立为世师
　　【冠子】：伊尹酒保，太公屠牛，管子作革，百里官奴。海内荒乱，立为世师。
　　著作世师
　　【续后汉书】《秦宓传》：昭烈定益州，广汉太守夏侯纂请宓为师友。祭酒，领五官掾，称曰仲父。宓称疾卧在第舍，纂将功曹古朴，主簿王普，具厨膳即宓第宴谈，宓卧如故。纂问朴曰：“至于贵州养生之具，实绝余州矣。不知士人何如余州也？”朴对曰：“乃自先汉以来，其爵位者，或不如余州尔。至于著作为世师，不负于余州也。”
　　文章世师
　　【曾巩元丰类藁】《哀词》：麟凤出而旁午兮，犹氤氲而扶舆；笃生我公兮，以文章为世师。
　　世以为师
　　【宋陈舜俞集】《谢越州知府大卿启》：多闻博识，世以为师；清谈雅言，闻者成诵。为宗族师【宋晁无咎鸡肋集】《崔君墓志铭》：道不远人，出孝入弟，可以为宗族师。
　　为士宗师
　　【晁补之】《上李中书启》，赞天化育，为士宗师。
　　一国宗师
　　【金楼子】《杂记》下篇：诸葛、司马二相，诚一国之宗师，伯王之贤佐也。孔明起巴蜀之地，蹈一州之土，省任刑法，整齐军伍，提步卒数万，长驱祁山，慨然有河洛饮马之志。仲达据天下十倍之地，仗兼并之众，处牢城，拥精锐，无擒敌之意。若此人不已，则拥梁败矣。方之司马，理大忧乎。
　　乡邑宗师
　　【东汉书】《谢弼传》：弼方直中正，为卿邑所宗师也。
　　儒教宗师
　　【元史列传】：张德辉与元裕北觐，请世祖为儒教太宗师，世祖悦而受之。
　　人文宗师
　　【唐颜鲁公集】《赠孙逖序》：夫然公信可谓人文之示师，国风之哲匠者矣。
　　儒宗文师
　　【唐韩昌黎集】《进平淮西碑文表》：儒宗文师，磊落相望。
　　度德而师
　　【杨子】《修身》篇：度德而师，易子而教。
　　【文中子】：度德而师，易子而教，今亡矣夫。
　　至德可师
　　【世说新语】：李元礼尝叹荀淑、钟皓曰：荀君清识难尚，钟君至德可师。
　　学皆可师
　　【晋书】《范粲传》：粲高亮贞正有丹风，博涉疆记，学皆可师，远近请益者甚众。性不矜庄，而见之皆肃如也。
　　德学可师
　　【前燕录】：刘赞，字彦贞，平原人也。经学博通，为世纯儒，约己贞清，非礼不动。慕容重其德学，使太子晃师事之。
　　学行可师
　　【唐书】：贺德仁，越州山阴人。少与从兄德基，俱事国子祭酒周弘正，咸以词学见称。时人语曰：“学行可师贺德基，文质彬彬贺德仁。”德仁仕陈。至吴兴王友。入隋，授豫章王府记室参军，王以师资礼之，恩遇甚厚。
　　宿儒老师
　　【程子】：今虽老师宿儒，尚不能晓其义，况学者乎！是不得兴于诗也。
　　老成良师
　　【续通鉴长编】：仁宗庆历七年，帝曰：朕昔在东宫，崔遵度、张士逊、冯元为师友。此三人者，皆老成人。至于遵度，尤良师也。
　　君子良师
　　【曹彦约吕谷集】《上封事》：法家拂士，君子之良师也，危言激论，朝家之恶石也。
　　真学者师
　　【名臣言行录】：程颢诔范祖禹曰：自孟子没，《中庸》之学不传，后世之士不循其本，而用心于末，故不可与入尧舜之道。先生以独智自得，去圣人千有余岁，发其关键，直睹堂奥。一天地之理，尽事物之变，真学者之师也。
　　学者当师
　　【闻见善善录】：治平中，李公择数为朋友言：吕正献未尝闻其疾声，见其遽动，亦未尝草书，学者当师慕之。
　　事是当师
　　【程子训象新书】：彼之事是，则吾当师之；彼之事非，则吾又何校焉？是以君子未尝校也。
　　自谓得师
　　【伊洛渊源】：马涓巨济，状元及第，为秦州签判，初呼状元。吕进伯为师。谓之曰：“状元云者，及第未除官也。既为判官，不可曰状元也。”巨济愧谢。进伯又谓巨济曰：“科举之学，既无用，修身，为己之学，其勉之！”时谢显道为伊川程氏之学，进伯每屈车骑，同巨济至之，则显道为讲《论语》，进伯正襟肃容听之。曰：“圣人言行在焉，吾不敢不肃。”又数以公事案牍委巨济详覆，且曰：“修身为已之学不可后，为政治民其可不知。”巨济自以为得师，后在朝，为台官有声，每叹曰：“吕公教载之恩也。”
　　归如得师
　　【张文潜宛丘集】《祭刘贡父文》：故事旧章，在廷不知，有问于子，归如得师。
　　事无常师
　　【鬼谷子】《牾合》篇：世无常贵，事无常师。圣人无常与，无不与；无所听，无不听；成于事而合于计谋，与之为主。
　　我有师师
　　【书】《梓材》。注：师师，以官师为师也。
　　经各有师
　　【宋苏颍滨集】《河南府进士策问》：法立于上，则俗成于下。故两汉之间，经各有师，师各有说。异师俗说，相攻如仇雠。
　　百僚师师
　　【书】《阜陶谟》：俊×在官，百僚师师。注：师师，相师法也。
　　典常作之师
　　【书】《周官》：学古入官，议事以制，其尔典常作之师。注：典常，当代之法也。周家典常，皆文武周公之所得。画，至精至备。凡位官者，谨师之而已。
　　天地之师
　　【冠子】：景则随形，乡则从声，故形声者，天地之师也。
　　无为之师
　　【唐独孤及昆陵集】《庆鸿名铭》：恭已南面，无为之师。
　　后事之师
