<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　汉北海营陵，有道人能令人与已死人相见，其同郡人妇死已数年，闻而往见之曰：愿令我一见亡妇，死不恨矣”。道人曰：可，卿往见之，若闻鼓声，疾出勿留。”乃语其相见之制，於是与妇言语悲喜，恩情如生。良久闻鼓音声，恨恨不能得住。当出户时，奄闭其衣裾户间，掣绝而去，后岁馀，此人身亡，室家葬之，开冢见妇棺盖下有衣裾。汉武帝幸李夫人，夫人后卒，帝哀思不已。方士少翁言能致其神，乃施惟帐，明灯烛，帝遥望见美人居帐中，如李夫人之状，而不得就视之。汉杜嘏家葬而婢误不得出。后十馀年开冢附葬，而婢尚生。其始如暝，有顷，渐问之。自谓当一再宿耳。初，婢埋时年至十五，及开冢后，更生十五六年。嫁之有子。右此验出《搜神记》言汉菩提寺，西域人所立也。在墓义里，沙门达多发墓取砖，得一人以送。时太后与汉明帝在华林都堂，以为妖异，谓黄门侍郎徐纥曰：“上古以来颇有此事不？纥曰：“昔魏时发冢，得霍光女婿范明友家奴，说汉朝废立，与史书相符。不足为异也。”后令纥问其姓名，死来几年，何所饮食，死者答曰：“臣姓崔名涵，字子洪，博陵安平人。父名畅母姓魏，家在城西埠财里，死时年十五，今乃二十七，在地下十二年。常似醉卧，无所食也。时复游行，或遇饮食，如似梦中，不甚辨了。”后即遣门下录事张携诣埠财里，访涵父母，果有崔畅其妻姓魏，携问畅曰：“卿有死儿不？”畅曰：“有息子洪，年十五而亡。”携曰：“为人所发，今日苏活，在华林园。主上遣我来相问。”畅闻惊怖曰：“实无此儿，向者谬言。”携还，具以实闻启后，后遣携送涵向家，畅闻涵至门前，起火手持刀。魏氏把桃杖拒之“汝不须来，吾非汝父，汝非我子。急手速去。可得无殃。”涵遂舍去。游於京师巷内，宿寺门下。汝南王赐黄衣一通。性畏日，不仰视天。又畏水火及兵刃之属，常走於路，疲则止，不徐行也。时人犹谓是鬼。洛阳大市北，有奉终里内，里内之人，多卖送死之具及诸棺木郭，汲谓曰：“柏棺勿以桑木为。”人问其故。汲曰：“吾在地下，见发鬼兵，有一鬼称是柏棺，应免兵，主吏曰：你虽柏棺，桑木为攘，遂不免兵。”京师仰闻此，柏木勇贵。人拟卖棺者货汲，故发此言。见《洛阳寺记》晋唐遵，字保道，上虞人也。晋太元八年，暴病而死。经夕得苏。云有人呼将去，至一城府，未进，顷见其从叔，自城中出，惊问遵：汝何故来？“尊答”违离姑姊，并历年载，欲往问讯。本明当发，夜见数人急呼来此，即时可得归去。而不知还路。”从叔云：汝姑丧已二年，汝大姊儿道文，近被录来，既蒙恩放。仍留看戏，不即还去，积日方归，家已殡殓，乃入棺中。又摇动棺器，冀望其家觉悟开棺，棺遂至路落檀车下。其家或欲开之，乃问卜者。卜者云：不吉。遂不敢开，不复得生。今为把沙之役，辛勤极苦。汝宜速去，勿复住此。且汝小姊，又已丧亡，今与汝姑，共在地狱。日夕忧苦，不知何时可得免脱？汝今还去可语其儿，勤修功德，庶得免之。”於此示遵归路，将别，又嘱遵曰：“汝得还生，良为殊庆，在世无几，如风尘，天堂地狱，苦乐报应，吾昔闻其语，其睹其实，汝宜深勤善业，务为孝敬，受法持戒慎不犯，一去人身，入此罪地，幽穷苦酷，自悔何及！勤以在心，不可忽也。我家亲属，生时不信罪福，今并遭涂炭，长受楚毒，焦烂伤痛，无暂休，欲求一日改恶为善，当何得耶？悉我所具，故以嘱汝，劝化家内共加勉励。”言已涕泣。因此而别。遵随路而归，俄而至家。家治棺将竟，方营殡殓，遵既附尸，尸寻气通。移日稍差，劝示亲识，并奉大法。初，遵姑适南郡徐汉，长姊适江夏乐瑜千，小姊适吴兴严晚，途路悬远。久断音息，遵既差遂至三郡寻访，姑及小姊、姊子果并丧亡。长姊亦说，儿道文，殓后棺动堕车。皆如叔言。既闻遵说道文横死之意，姊追加痛恨，重为制服。右此一验出《冥祥记》。晋洛阳有释诃罗竭者，本林必阳人。少出家，诵经二百万言，性虚玄，守戒节，善举措，美容色，多行头陀，独宿山野。晋武帝太康九年，暂至洛阳，时疫病甚流。祝者皆愈。至晋惠帝元康元年。乃入上娄，至山石室中坐禅，此室去水既远，时人欲为开涧，竭曰：“不假相劳”。乃自起以左脚碾室西石壁，壁陷没指，既拔足已，水从中出。清香濡美。四时不绝。来饮者皆止饥，竭除疾病。至元康八年，端坐从化，弟子依国法维之，焚燎累日，而尸犹坐火中，永不灰烬。乃移还石室内。后西域人竺定，字安世，晋咸和中，往其国亲自观视，见尸俨然平坐，亡已三十馀年，定后至京，传之道俗。竺法慧，本关中人，方直有戒行。入嵩高山，事佛图蜜为师。晋康帝建元年至襄阳，止羊叔子寺，不受别请，每乞食辄赍绳床自随，於闲旷之路则施之而坐。时遇雨，以油帔自覆，雨止，唯见绳床，不知慧所在。讯问未息，慧已在床，每语弟子法昭曰：“汝过去时折一鸡脚，其殃寻至。”俄而，昭为人所掷，脚遂永疾。后语弟子云：“新野有一老公当命过，吾欲度之。”仍行於畦畔之间，果见一公，将牛耕田，慧从乞牛。公不与慧前自捉牛鼻。公惧其异，遂以施之。慧牵牛祝愿，七步而反，以牛还公，公为少日而亡。后征西庚移恭镇襄阳，既素不奉法，闻慧有非常之迹，甚嫉之。慧预告弟子曰：“吾宿对寻至。”诫劝眷属，令勤修福善。恭后二日，果收而刑之。春秋五十八矣。临死语众人云：犹枉刑吾，吾死后三日，天当暴雨。”至期，果洪注城门外，深一丈，恭眷属居民等，并皆没死。右此二验出梁《高僧传》也宋慧远沙门者，江陵长沙寺僧也。师慧印，善禅法，号曰：禅师。远本印苍头，名黄迁，年二十时，印每入定，辄见迁先世，乃是其师。故遂度为弟子，常寄江陵市西杨道产家行般舟，勤苦岁馀，因尔遂颇有感变。或一日之内，赴十馀处斋，虽复终日竟夜行道转经，而家家悉见黄迁在焉。众稍敬异之，以为得道。孝建二年，一日，自言死期，谓道产曰：“明夕，吾当於君家过世。”至日道产设八关，然灯通夕。初夜中夜，迁犹豫众行道，休然不异。四更之后，乃称疲而卧，颜色稍变，有顷而尽。阖境为设三七斋，起塔，塔今犹存。死后久之，现形多宝寺，谓昙王旬道人云：“明年二月二十三日，当以诸天共相迎也。”言已而去。昙王旬即於长沙禅房设斋九十日，舍身布施，至其日苦乏气，自知必终，大延道俗，盛设法会。三更中，呼问众僧，有闻见不？众自不觉异也。王旬曰：“空中有奏乐声，馨烟甚异，黄迁之契，今其至矣。”众僧始还堂就席，而王旬已尽。右此一验出《冥祥记》宋时有一人，忘其姓名，与妇同寝，天晓妇起出后，夫寻出外，妇还见其夫，犹在被中眠。须臾，奴子外来云：郎求镜”。妇以奴诈。乃指床上以示奴，奴云：“适从郎闻来”。於是驰白其夫。其夫大愕便入，夫妇共视被中人，高枕安寝，正是其形，了无一异。虑是其魂神，不敢惊动。乃共以手徐徐抚床。遂冉冉入席，渐渐消灭。夫妇惋布，如此少时，夫得病，性理乖错，於是终卒。右此一验出《续搜神记》也宋时有诸生远学，其父母然火夜作，儿至前，叹息曰：今我但魂魄耳。非复生人。”父母问之，儿曰：“此月初病，以今日某时亡。今在琅王牙任子成家，明日当殓。来迎父母。”父母曰：“去此千里，虽复颠倒，那得及汝。”儿曰“外有车乘，去自得至耳。”父母从之，上车，忽若睡顷比鸡鸣，已至其所。视其驾乘，但魂车木马，遂主人见临。儿悲哀，问其疾，消息如言。右此一验出《搜神记》隋相州邺下释玄景，姓石氏，沧州人也。统解玄微，纯讲大乘。后因卧疾三日，告侍人曰：玄景欲见弥勒佛云，何乃作夜摩天主？又云：宾客极多，事须看视。有问其故，答云：凡夫识想，何可检校？向有天众欲来邀迎耳。尔后异香充户，众共闻之。又曰：吾欲去矣，当愿生世为善知识。遂终於所住。即大业二年六月也。自生常立愿云：沉骸水中，及没后，遵用前旨葬于紫陌河深之中，三日往观，所沉之处，反成沙坟，极高峻，而水分雨，道俗异其雅，遂传迹于今。右此一验出唐《高传传》也唐曹州离狐人裴则男，贞观末年二十日死。经三日而苏。自云：初死被一人将至王所，王衣白非常鲜洁，王遣此人将牛耕地，此人许云：兄弟幼小，无人扶持二亲。王即悯之，乃遣使将向南至第三重门，入见镬汤及刀山剑树，又见数千人头皆被斩，布列地上，此头并口云：大饥。当村有一老母，年向七十，其时犹未死，遂见在镬汤前然火，观望讫。还至王前，见同村张成亦未死，有一人诉成云：毁破某屋。王遣使检之。报云：是实。成曰：成犁地，不觉犁破其土冢，非故然也。王曰：汝虽非故，心终为不谨耳。遂令人杖其腰七下。有顷，王曰：汝更无事，放汝早还。王乃使人送去。遣此出逾墙。及登墙，望见其舍，遂闻哭声，乃跳下墙。忽觉起坐。既苏之后，具为乡曲言之。邑人视张成腰上，有七下杖迹，迹极青黑。问其毁墓，答云：不虚。老母寻病，未几而死。右此一验出《冥报拾遗》唐琅王牙王之弘贞观年中为沁州和川县令，有女适博陵崔轨，轨於和川，会病而卒。经数十日，其家忽於夜中闻轨语声，初的，倾家惊恐。其后乃以为常。闻语云：“轨是女婿，虽不合於妻家立灵，然以苦无所依，但为置立也。”妻从其请。朝夕置食，不许置肉。虽令下其素食，恒劝礼佛，不听懈怠。又具说地狱中事云：“人一生恒不免杀生及不孝，自馀之罪，盖亦小耳。”又云：“轨虽无罪，然大资福助。为轨数设斋供，并写《法华》，《金刚》《般若》《观音》等经，各三两部，兼旧功德，如获罗汉，自兹以后，即不复来。”王家一依其言，写经设供。轨忽更来愧谢。因云：“今即取别。”举家哭而送之。轨有遗腹之子，已年四五岁云：“轨此子必有仕官，愿善养畜。”自此已后，不复更来。右此一验，见王之弘自说也。
　　【大藏一览】
