<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【苏州府志】：五湖者，太湖别名。以其周行五百余里，故名五湖。虞翻又云：太湖有五道口，则谓之五湖。《水经》云：震泽在吴县南五十里。又云太湖，中有苞山，湖东有岭山，去太湖三十余里。陆鲁望云：太湖上禀咸池五卓之气，故一水五名。又云：太湖乃仙家浮玉之北堂。故其诗曰，尝闻咸池气，下注作清质。至今涵赤霄，尚且浴白日。《唐志》：太湖占湖宣常苏四州之境，今东西二百余里，南北一百二十里，中有山七十余所。其水原自西南接纳长兴等县，上流诸水以入吴松江，又东流二百余里以入海。《祥府图经》：二百六十里。诸书所引《国语》越伐吴战于五湖，子胥谏吴王，与我争五湖之利非越乎。又云范蠡灭吴，返至五湖而辞。司马相如赋《叙上林诸水》云：丹水紫渊，灞泾渭；酆高阝潦，入川分流，相背而异态。颢漾潢漾，东注太湖。按：括以大湖为太湖，且云相去数千里，何缘相涉？盖误读大为太耳。《水经》又讹太湖为洞庭。《扬州记》亦云：“太湖一名洞庭。”盖洞庭山在太湖中耳，岳州之南所谓洞庭湖。《水经注》云：“洞庭陂也。”而岳州集古今题咏刻石龛于岳阳楼上，如吴中皮陆唱和，苏舜钦笠泽洞庭之诗皆在焉，乃知地志多傅会也。沈存中论郭璞《江赋》云：注五湖以漫漭，漫三江而沛。墨子曰：禹治天下，南为江汉淮汝，东流注之五湖。孔安国曰：自彭蠡江分为三，入于震泽，复为北江入于海。此皆未详考地理，盖江汉至五湖，自隔大山，其末乃绕出五湖之下流经入海，何缘入于五湖？淮汝自经徐州入海，全无交涉。《禹贡》云：“彭蠡既潴，阳鸟攸居。三江既入，震泽底定。”以对文言，则彭蠡水之所潴，三江水之所入，非入于震泽也。震泽之原，皆山环之，了无大川。震泽之委，则多大川，亦莫知孰为三江者。盖三江之水无所入，则震泽壅而莫害；三江之水有所入，然后震泽底定。此水之理也。存中之言如此。或谓三江既入，入于海也。意存中以三江之水未入海，则震泽壅滞；既入海，则底定耳。或谓扬州水患，既平三江入海，无汛溢之患，震泽定有浸灌之功，非此有所入而后彼有所定也。互见三江考郏子高《水利书》：太湖积十县之水，一自江南诸郡而下，出岭阪重复间。当某霖潦，积贮溪涧，奔湍迤逦，至长塘湖。又润州、金坛、延陵、丹阳诸邑，皆有山原，并会于宜兴，入太湖。一自杭、睦、宣、歙与天目等山众流而下。杭之临安、余杭，湖这安吉、武康、长兴以入太湖。赵彦卫云：太湖上原有三：一自宁国、建康等处入溧阳，为金渊。即子胥沉金之所。至镇江之金坛、延陵为长塘糊。至常州、宜兴、武陵、晋陵为湖。又自宜兴环无锡平江之吴县、吴江、湖州之乌程为太湖。又东为松江。其二自宁国、徽、严界，聚上流之水，下杭州界，合临安之新城、于潜、昌化等县水，入江涨桥运河，北自湖州市入太湖。其三自广德界聚山北及上原水，下入宜兴、安吉、长兴等水，以入太湖，由松江入海。秀卫又指此三原为《禹贡》三江，尤谬。旧志亦云：太湖，西南湖州诸溪，从天目山下。西北宣州诸山溪水并下。太湖，五湖别称，见于传记者。《寰宇记》引虞仲翔云，太湖东通长洲，松江水南通乌程，溪水西通义兴，荆溪水北通晋陵，湖水东连嘉兴，韭溪水凡五道，谓之五湖。后汉《冯衍传》注引虞翻说，太湖有五：曰湖、洮湖、射湖、贵湖，与太湖而五。并太湖之小支，俱连太湖，故名。《水经》引《地志》云：江水自石城东出，径吴国南为南江，又东北为长渎，历河口注江，出，东注具区，谓之五湖口。五湖为长塘湖、太湖、射湖、贵湖、上湖、湖、《史记正义》五湖亦同《水经》。程大昌云：长渎即太湖。熊疑河口当作湖口，别有考证。梁大通《吴郡水灾议》：漕大渍以泻浙江。岂长渎大渎，皆指太湖而言邪？《寰宇记》又引韦昭《三吴郡国志》：游湖、莫湖、胥湖、贡湖，就太湖为五。《常州志》引韦昭说，胥湖，蠡湖，洮湖，阳湖，与太湖为五。刘芳实《经史机要》：太湖、胥湖、蠡湖、洮湖、湖为五湖。《史记正义》及顾夷《吴地记》云：五湖者，陵艹湖、游湖、莫湖、贡湖、胥湖皆太湖五岸五湾，为五湖。陵艹湖在莫里山东，周回三十余里，西口阔二里，与莫湖连。莫湖在莫里山西北，与胥湖连。胥湖在山西南，与南海连。各周回五六十里，西连太湖。游湖在北二十里，在长山东，湖西口阔二里，东南岸树里，西北岸长山。湖周回五六十里。贡湖在长山西，口阔四五里，东南长山南，即阳村，西北连无锡县老岸，湖周回一百九十里，湖身向东北长七十余里，西亦连太湖。《史记正义》云，笠泽江，松江之别名。又云，笠泽即太湖。《扬州记》曰，太湖，一名震泽，一名笠泽，一名洞庭。则江湖通为笠泽矣。
　　【吴郡志】：五湖即太湖也。《风俗通》云，湖，都也。《史记正义》：越败吴于夫椒。引杜预曰，太湖中山也。又引贺循《会稽记》云，勾践逆吴，战于五湖中，大败而退。今夫椒山在太湖中洞庭山西北。案：此吴越战于五湖，直在笠泽一湖战耳。
　　【大德毗陵志】《通典》注：“五湖在吴郡、吴兴、晋陵三郡。”今太湖占晋陵、无锡、宜兴三处界，去常州路郡治东南一百里。南从湖州、长兴界入宜兴界，行八十二里入晋陵县界，行十八里入无锡、晋陵两界，并行四十八里一百五十步，南至平江、吴县界乌山北。沿湖屈曲，凡经常州界，总一百四十八里五十步。按：《越绝书》云：太湖周回三万六千顷。《尔雅》云：吴越之间有吴区。注云：太湖是也。《杨州记》曰：太湖一名震泽。张勃《吴录》：五湖者，太湖之别名。虞翻云：太湖有五道，以别之为五湖。翻说为近。
　　【舆地纪胜】：五湖者，盖所纳之湖有五也。《书传》五湖之名各不同。《图经》以谓一曰贡湖，二曰游湖，三曰胥湖，四曰梅梁湖，五曰金鼎湖。又曰，菱湖，郦善长以谓长塘湖，上湖，湖，与太湖而五。韦昭云，胥湖、蠡湖、洮湖、湖就太湖而五。陆士龙《赠颜先生诗》云：我家五湖阴，君住三山阳。
　　【风俗通】：谨按：《春秋》、《国语》，伍子胥谏吴王，与我争五湖之利非越乎？及越灭吴，范蠡乘扁舟于五湖。湖者言流渎四面所猥也，川泽所仰以溉灌也，今庐江临丹阳芜湖县是也。又曰：都湖，曰流渎四面所隈都也。
　　【敏求机要】：湖州乌程县五湖：泰、胥、蠡，又曰莫湖洮，又曰游湖。又曰贡湖或云泰湖通五水，是为五湖。名义殊。世称五湖又各别：鄱阳、饶州、太湖、苏。青草、洞庭皆在岳。丹阳属润脉分区。
　　【吕氏春秋】：禹通三江五湖，决伊阙，沟回陆，注之东海，因水之力也。
　　【淮南子】：禹之时，天下大水，禹身执垂，以为民先。剔河而导九岐，凿江而通九略，辟五湖而定东海。
　　【东汉书】《班固传》：捐金于山，沈珠于渊。注：陆贾《新语》：舜弃黄金于崭岩之山，捐珠玉于五湖之泉，一作川。以塞一作杜。邪淫之路。
　　【吴兴志】：五湖，在吴兴县东南七里曰五龙湖，在西南三里曰姚湖，在南九里曰获湖，在北二里曰西亩湖，在东二里曰四龙湖，皆有灌溉之功。四龙在龙清观后。吴越武王以望气者言山有王气，使人凿之，忽有四鸽飞起，烟云然，化为四龙，因以名湖。又，五湖在绍兴府诸暨县南一里。又，五湖，《寰宇记》云，晋陵无锡两县，中分湖为界。《南徐州记》云：无锡南三十五里有长渠，南有五湖，向南又有小五湖。非《周礼》之五湖也。张勃《吴录》云：以其周行五百余里，故曰五湖。
　　【钦州志】：五湖在州城外江，岸上有亭，其湖有东西南北中九五并，嘉八年置。陶弼有宁越佳山水之句。
　　【宁国县志】：五湖在县北四里香城乡，源出于潜千秋岭，由汤公山北沿五湖山之右，故以五湖名之。北流五里，合于县溪，入宣城，以达于大江。
　　【高邮州志】：五湖去城六十里，东至沛城村，北至平阿两伍村，并陆路往北阿镇，至天长县固城镇，及盱胎界。南至创江湖，东至甓社湖。纪胜引旧《图经》云：去郡城六十里。山谷黄庭坚诗，九陌黄尘乌帽底，五湖春水白鸥前。蒋之奇诗，三十六湖水所潴，其间尤大为五湖。
　　【唐李绅诗】《泛五湖效谢惠连》范子蜕冠后，扁舟逸霄汉。嗟予抱险艰，怵惕经弥漫。穷通泛滥劳，趣适皿汤昏旦。浴日皿汤层空，浮天淼无畔。依滩落叶聚，立浦惊鸿散。浪叠雪峰连，山孤翠崖断。风帕同巨壑，云矗成高岸。宇宙或东西，星辰沉粲烂。霞生洞远，日吐青荧乱。岂复问津迷，休为吕梁叹。漂沉身讵保，覆溺心长判。胡越那异乡，婴童反为玩。依稀占井邑，嘹唳同鹅鹳。举棹未宵分，维舟方日旰。徵斯济川力，若凌风翰。易狎当悔游，临深罔知难。
　　【王遵诗】《咏五湖》：已立平吴霸越功，片帆高五湖风。不知战国官荣者，谁似陶朱得始终。
　　【释文三注】：胡曾《咏五湖》：东上高山望五湖，云涛烟浪起天隅。不知范蠡乘舟后，更有功臣继踵无。《扁舟五湖》：种蠡功名士，吾评蠡最优。五湖足春水，一叶寄扁舟。变姓乘单舸，翻身退急流。千金徒铸象，万里孰驯鸥？震泽鲈堪脍。苏台鹿已游。君王既称霸，求尽沼吴谋。
　　【拙轩老人集】《咏五湖》：鸱夷归去五湖秋，高谢人间万户侯。却笑功臣大夫种，不知鸟啄可同忧。
　　【元杨铁崖集】《五湖游》：鸱夷湖上水仙舟，舟中仙人十二楼。桃花春水连天浮，七十二黛吹落天。外如青沤道人，谪世三千秋。手把一枝青玉蚪，东扶海日红桑。海风约住吴王洲，吴王洲前校水战。水犀十万如浮沤。水声一夜入台沼，麋鹿已无台上游。歌吴歙，舞吴钩，招鸱夷兮狎阳侯。楼船不须到篷丘，西施郑旦坐两头。道人卧舟吹铁，仰看青天天倒流。商老人，橘几奕，东方生，桃机偷。精卫塞海成鸥窭，海皿汤印山漂髑髅，胡为不饮生春愁。先生此诗，雄伟奇丽，逸气飘飘然，在万物之表，真天仙之语也。如海皿汤印山漂髑髅之句，使李长吉复生，不能过也。
　　【扬仲弘诗】《送方韶父先辈游五湖》：萧萧乘素火髟，渺渺泛沧波。过眼江山好，还家日月多。诗名终不朽，世事复如何？一往五湖上，苍茫问钓蓑。太湖苏州太湖。
