<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【唐张曲江集】《彭蠡湖上》：沿涉经大湖，湖流多衍失。凌晨趋北渚，逗浦已西日。所适虽淹旷，中留且闲逸。瑰诡良复多，感见乃非一。庐山直阳浒，孤石当阴术。一水云际飞，数降湖心出。象类何交，形言岂深悉。且知皆自然，高下无相恤。
　　【李白诗】《过彭蠡湖》：谢公入彭蠡，因此游松门。余方窥石镜，兼得穷江源。前赏迹可见，后来道空存。而欲继风雅，岂云清心魂。云海方助兴，波涛何足论。青嶂忆遥月，绿罗愁鸣猿。水碧或可采，金膏莫言。余将振衣去，羽化出嚣烦。
　　【白居易诗】《彭蠡湖晚归》：彭蠡湖天晚，桃花水气春。鸟飞千白点，日没半红轮。何必为迁客，无劳是病身。但来临此望，少有不愁人。
　　【宋余靖武溪集】：彭蠡古来险，汤汤贯侯卫。源长云共浮，望极天无际。传闻五月交，兹时一阴至。飓风生海隅，余力千里。万窍争怒号，惊涛得狂势。涌恐楚山拔，声疑夏鼎沸。妖树吐浓烟，层台夸壮丽。奔雷鸣大车，连鼓声粗厉。岂识阴阳争，长忧天地闭。孤舟一叶轻，飘如游在缀。所以沂氵公人，未尝贪既济。逆犹上坂丸，顺比飞鸿翅。直待浮云收，乾坤廊然霁。湖光百里平，波色连天翠。然后兰桡，以避蛟龙害。进退甘迟留，克保无祗悔。我愿修身者，体此操舟态。动静惟时几，畏慎存纤芥。跬足虽平易，尽心防暖昧。长如复险时，终身不危殆。
　　【杨诚斋诗】《明发四望山过都昌县入彭蠡湖》：众舡争取疾，直赴两山口。吾船独横趋，甘在众船后。问来风不正，法当走山右。不辞用尽力，要与风相就。忽然挂孤帆，吾船却先走。
　　【徐师川诗】《渡彭蠡湖》：沙岸委蛇白，云林迤逦青。千山拥庐岳，百水会宫庭。旋食犹能饭，丛祠更乞灵。江湖万里浪，政尔片帆经。
　　【王安石诗】《彭蠡湖》：茫茫彭蠡春无地，白浪春风湿天际。东西捩万舟回，千岁老蛟时出戏。少年轻事镇南来，水怒如山帆正开。中流蜿蜒见脊尾，观者胆堕予方哈。衣冠今日龙山路，庙下沾酒山前住。老矣安能学飞，买田欲弃江湖去。
　　【江湖续集】《董国材过彭蠡湖》：客子扁舟故里还，烟收雨霁出芦湾。浮天浴日重湖水，镇浪回风四望山。远树离离飞鸟外，征帆点点断云间。渔翁活计一篷底，爱汝白鸥相似闲。
　　【王十朋诗】《彭蠡》：干越亭前越风起，湖入鄱阳三百里。晓来一雨洗新秋，身在江东画图里。
　　【元赵子昂诗】《泛彭蠡湖》：楚泽汇诸水，我船泛其中。游集雁鹜，歌笑惊鱼龙。方辞康郎曲，已过堂阴东。远屿列苍翠，遥波际虚空。地势此更非，江流正无穷。民得平土，始见神禹功。念我行役初，履险心忡忡。安得数亩田，愧称北山农。
　　【国朝释希能澹游集】《过彭蠡湖舟中次韵奉简见心禅师》：杨柳青青闻擢歌，东风三月放船过。山浮空翠湿烟雾，江出大鱼吹浪波。上疏无因继嵩琏，论诗漫自拟阴何。同参不负凌霄约，清梦时时绕薜萝。《复见心次韵》：舟人晓唱竹枝歌，百丈牵帆湖上过。燕子泥香红杏雨，茗花风澹白鸥波。山林疏散真吾愿，岁月迁流奈老何。东望龙门九霄上，诸天钟鼓启藤萝。
　　【张宏江湖吟啸集】《过彭蠡湖》：神工疏凿几千秋，万顷冲融会众流。波憾荆南三百里，势吞江右十三州。乘槎未效张骞去，举棹先怀范蠡游。自叹此身多系绊，何如天地一沙鸥。
　　宫亭湖
　　【隆兴府志】《舆地纪胜》：宫亭湖，《寰宇记》云：在州北三百四十里。有宫事神，能分风上下。刘刚诗云：回流乘氵爪水，举帆逐分风。秦少游宿于湖边，梦神女遗之以诗曰：闻道文章妙天下，庐山对面可无言。
　　【宋黄庭坚豫章集】《寻阳志》：江州德化县东四十五里有彭蠡湖。《荆州记》曰：宫亭湖即彭蠡泽。又谓之彭泽、汇泽。左手作圆右手方，世人机敏便可尔。一风分送南北舟，斟酌鬼神宜有此。江津留语同济僧，它日求我于宫亭。吁嗟人盖自有口，独为栾公不举酒。栾公千岁湖冥冥，白茅缩酒巫送迎。朱幡皂盖来托宿，不听灵君专此屋。雄鸭去随鸥鸟飞，老巫莫歌望翁归。贝阙珠宫关水府，雨栋风帘岂来处。平生来往湖上舟，一官四十已包羞。灵君如愿倘可乞，收此桑揄老故丘。
　　洞庭湖
