<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【句曲志】：在县西南三十里，灌溉句容上元两县田五万亩。旧收岁课二百二十贯。咸平三年正月，奉敕除放。湖，一半本县临泉、上容、福祚、崇德四乡。赤山湖一名绛岩湖。《句容新志》：江宁府上元句容两县，临泉、通德、湖熟、崇德、丹阳、临淮、福祚、甘棠，旧额九乡，今并入丹阳、临泉、福祚、甘棠四乡。百姓自来共贮水绛岩湖，浇灌田苗。下有百罔堰捺水。其湖上接九源山，其堰下通秦淮江。自吴赤乌二年，到今已七百余年。其湖东至数堰，西至两坛，南至赤岸，北至青城。旧日春夏贮水深七尺，秋冬贮水深四尺。续被湖上乡老王陟、徐经本州论诉，称其湖周回八十里，外占夺百姓田地。县司引上湖下乡老吴翼、吴豪论理。先是麟德二年，前县令杨延嘉并建两斗门，立碑碣，其言周回仅百里。州司寻差十将丁筹。计生徐蒇巡湖，打量得一百二十二里九十六步。卢尚书判。置湖贮水，本为溉田，若许侵耕，难防灾旱，实为蠹弊，又累争论。此度若更因循，他日终多私竞，乞详裁断。乃详卢评事，据湖上乡老及湖下乡老等诉状，一一详断，使之得所必可遵行。卢评事判云：曾告论黄城塘，本非百姓田地。近检量且与湖水通连，足见事情，岂得占吝。湖下人户，怠慢不专，久利膏腴，潜肆耕垦，又去相竞。又云八十里为界，百里周回，恐是两偏。今据取定四尺水，则使其浇九乡田苗。若过今深广，又虑浸毁。若逢旷旱之年，须稍更增。加今且取定五尺水，则其不及处，且任耕垦种植。如有人在五尺水则内盗耕，一亩一角，推勘得实，其犯条人断遣，令众十日放。本管湖长不觉察，亦并施行。又据十将丁筹状，芦发艹亭北边去岸约有二百来步，有一盘石，东西阔四尺七寸，南北阔三尺五寸，后面中心去水面一尺六寸五分，即是五尺之则，并有察柱。仍仰下县便于石上磨刮，更刻字记其湖。仍每季一申不得卤莽。其王陟，徐，不思所佃，本是侵耕。故有论列务于已承佃，年久多迷寡识，并放科责。其吴翼，吴豪无过，亦请矜放。尚书判准断，立五尺水则，碑碣见在。一，载经新塘有丰等三湖，围土旱内田，多是私函取水浇灌田苗。准旧例放绛岩湖水，下秦淮三日后，三土旱人户连状经县，取指挥给放，不得专擅开函取水。一，其湖先有传食田五十亩，句容县弓量二十亩三十步，上元县弓量二拾亩参拾步。一，其湖合贮水五尺。则外有湖西北角绛岩山东脚，下古石湫，禁放出水，修作百冈堰。毕工后，如田土旱涸，请连众状经县，取指挥准旧修，取车步湫。给放水足，即须权时修捺西斗门桥上子埂。如过要水，即开子埂、百冈堰。一，其堰自吴赤乌二年，与绛岩湖同置。绛岩湖即是贮水，百冈堰即是捺水，承润七乡。绛岩湖水上接九源山，下通秦淮江。如过天旱少水，堰长先经本县陈状，集七乡人户并工修作。毕工后，众户连状，再经本县，取指挥，方集众户开放浇灌田苗。水足依旧掩塞。一、其堰开放，湖后忽遇天雨泛涨，即仰堰长临时酌量开泄减放，若水势浩瀚，即须全开，不得有伤田苗。一、除七乡承润外，其连接溧水等界人户，即不食此湖水利，仰不得私相取水，浇灌田苗。一、其边界有古迹堰，旧来集侧近承润人户修作，逐年差人看守，若不因天雨山水拥下，不得辄令其水透漏。如有乡老及湖堰长巡检见得似有水流去处，其看守人请淮元条科断。一、其堰逐年修作，浇灌田苗。成熟之后，众户连状经县，取指挥于稳便处开放堰内积水，不得伤诸乡田苗。赤山湖。一、保大中曾别差官亲到湖所，再建斗门三所，通放湖水出入。当令湖中积水五尺，灌溉句容上元两县九乡人户田苗，上供王赋。一、其湖西侧，去大路一百余步，有盘石一座，则水深浅。令众户于石畔，又立杉木望柱一条，长一丈七尺，标记水则。其石上水深一尺六寸五分，即是五尺水则。方始可以灌溉。两县其望柱，勒近地保社人户，日夜边栏，常夹束篱遮围看管。如水过则即仰湖长吊闸减放，不得辄令湖水失其元则。一、其斗门或遇山水拥下，高于湖内水面，即须全开三所斗门，放水入湖。候外溪水退，却放水出溪，下秦淮入江。专须酌量湖水，不得失于元则。一、其湖埂从西石湫并子埂及东斗门大埂上，两岸栽培杨木。仰湖长逐日管押守宿人户看管，不得许令斫伐并牛羊践踏。一、湖堰上接崇德、上容、福祚、通德等四乡，除承润人户同用功修作外，恐有无知人户，不施功力，取盗水利，灌溉一亩一角，两岸人户巡检似见车步踪迹，就所在保社勘验申举。右前件湖堰，承旧浇灌九乡，田苗共一千余顷亩。伏奉省符帖命指挥修作贮水，逐乡差承润户管当。先有条流，岁久去失，续于普天福年中，再兴功役修作，经今六十余年。伏遇明朝，重兴添修建造，贮捺百里溪议山源，赈恤耕民，备供王赋。累奉敕恩，给赐料物及借助日食等，差两县官员，置造斗门三所，计用一万七千六百八十工，及添修湖埂并百冈堰，共计三万三千六伯八十工。众议重置条流，严加束辖。谨连符条如前，伏乞员外尊慈特赐判印指挥，永为证据，伏听处分。建隆三年三月十八日，大田户唐王舀等，陈请查员外判执条，常常严加束辖。乾德三年三月十二日，伍侍御判执条。开宝二年十一月空日，王司空判执前尺为据。阎侍御、魏司空、卢司直、林员外并判执连前判。太平兴国六年五月十五日，赤山湖团首唐王舀男霸在县陈状。知县事兼兵马监押巡检宋籍给据庆历三年二月十八日，龙图叶直阁知建康府日，帖句容县本县尉并句容知县所申，告示赤山湖都团任操等，一依逐官所定，依旧以盘石上水及六寸四分，湖心水深四尺永为则。例及移新湫，却于古来去处安顿。仍勾集承润人户，开掘古湫。上下阔四尺，以来仍旧通放湖水。所有打量出人户胡真等四十四户侵耕湖面田土。即仰指挥依旧拨充湖面。如于内有已收系苗税田土，亦与销破。兼仰于古来旧湫处，置立大石柱一条，将湖心盘石水则刻于柱上，永为定则。及将今来行去使帖内指挥，亦于石柱上镌记号，仍便出榜本处，晓示食利人户。如团首任操等不依今来逐官定下水则，开放湖水，及有侧近人户准前辄敢作弊偷放湖水，侵耕湖池，即仰经县陈论。仰本县收接文状，勾追根勘行遣。更仰本县常切觉察，逐季举行。仍具已施行事状甲府，不得迟延。陶代堰一条，三县交界。其堰约有七十余丈，上下系土场，每边十亩。以来逐年取土修作，系是余李土盖吴巷一团专管，却与免赤山湖百冈堰逐年修作。所有蔡湖三所，共合浇灌当县田苗。其江宁、溧水县界人户，即不系承润之数。其蔡湖岸埂北畔，有绝水堰一条，在吴绾田头又新沟亦有绝水堰一条，在吴寿隆田头又星池亦有绝水堰一条。在吴寿隆田头，所有周于湖亦系三县交界，亦不系江宁溧水两县承润。其湖庙前有绝水堰二条，湖南亦有绝水堰一条，始庄东又有黄堰一条，福祚修作。政和二年七月空日，团首方安顺具。政和三年七月空日，权县事曹宣德任内，据杨隆状本县湖条内，有陶代堰一道，绝水堰六道，不系上元县湖条拘管。乞勒方安顺添入施行。寻勒方安顺，供具在前，已添入上元县。录到湖条记须至行遣。绍兴九年三月二十一日，准建康府帖照勘。句容县西南三十里，赤山下有绛岩湖，俗称赤山湖。周回一百二十里，上元县丹阳乡地远相接。其湖东以南连及东北，并枕山罔。自北以西，系湖埂岸，分东西两湫口放水。旧有斗门，下通秦淮河。自河以南，连带湖上，尽属句容县临泉、福祚、上容、崇德、通德五乡。秦淮河西系属上元县丹阳、清化两乡。已上南北两岸七乡四十二土旱人户，全藉湖水浇灌田土。古来于秦淮河下口十三里，栏河置百冈堰。父老相传，句容上元两县水利人户推排堰长二人看守，及置团首二人掌管湖水，逐时兴葺岸埂，固护湖水，轮转交替。如遇天旱年岁，要水灌溉田苗，两县团首商议。未放水前，堰长先经县陈状，集水利人，并工修作百罔堰坝断水头。再经县过状，方始放水涌入百罔堰，次弟散水入湖下七乡四十二土旱，浇灌田苗，水足依旧闭塞湫口。其湖上戴经、新塘、有丰三土旱，虽是福祚乡水利人户为，是湖上田土，边近赤山湖岸，古来只是于近湖埂岸自置函口，车水灌田。旧例，放赤山湖水下秦淮三日后，三土旱人户众状申县，方得放水，不得专擅开函取水。以此却与湖下四十二土旱水利人户用工作堰，放水事不相干涉。
　　【元一统志】：赤山湖在句容县西南三十里，周二十里，下通秦淮。《南史?沈传》：明帝筑赤山塘，所费减材，官所量数十万，即此湖也。唐大历十三年，令王昕置此湖，周百里立二斗门，溉田万顷。
　　【郡县志】：在常德府龙阳县北九十里。
　　赤沙湖
　　【太平寰宇记】：在岳州华容县南六十里。
　　【武陵图经】：一在武陵县，见龙阳。
　　【唐刘文房诗】《赤沙湖》：茫茫葭外，一望一沾衣。秋水连天阔，涔阳何处归。沙鸥积暮雪，川日动寒晖。楚客来相问，孤舟泊钓矶。
　　【宋范石湖大全集】《连日风作洞庭不可渡出赤山湖》：金沙堆前风未平，赤沙湖边波不惊。客行但逐安稳去，三十六湾涨痕生。沧洲寒食春亦到，荻芽深碧蒌芽青。汨罗水饱动荆渚，岳麓雨来昏洞庭。大荒无依飞鸟绝，天地惟有孤舟行。慷慨悲歌续楚些，仿佛幽瑟迎湘灵。黄昏惨淡木义极浦，虽有渔舍无人声。冬湖落此暂住，春潦怒长随佣耕。吾生一叶寄万木，况复摇落浮沧溟。渔蛮尚自有常处，羁宦方汝尤飘零。
　　赤土湖
　　【饶州府志】：一在余干县，一在鄱阳县。
　　赤畈湖
　　【饶州府志】：在余干县。赤板湖
　　【古沔志】：在沔阳县西南三十五里。
　　赤鼻湖
　　【太平寰宇记】：在岳州桥江县，半入朗州龙阳县界，湖中有赤鼻山，因以为名。
　　赤帝湖
　　【元一统志】：在华容县。《郡县志》：有赤帝城，三面临水，即梁遣胡僧所据城。
　　赤亭湖
　　【郡县志】：在岳州华容县南八十里。梁大宝二年，湘东王绎使王僧辩等击侯景，擒其将任约于赤亭，即此也。旁有故城，亦名赤亭城。
　　【元和郡县志】：云：有赤亭城，三面临水，极为阻隘，即梁胡僧所据之城。
　　赤石湖
　　【宋吴金鸡集】《过赤石湖有感，寄献荆公》：重湖远映日无光，两浆行舟类堵墙。向此拖工犹恐惧，更堪风驭出苍惶。虽知行止悬于命，长离忧虞亦可伤。白首何时裕儋石，徒容丈室问空王。
　　黄墩湖
