<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【杭州府志】：西湖，在州之西，周三十里，山川秀发，景物华丽，映带左右。自唐以来，为东南游赏胜处，旧称西湖十景。曰：平湖秋月，苏堤春晓，断桥残雪，雷峰落照，南屏晓钟，曲院风荷，花港观鱼，柳浪闻莺，三潭印月，两峰插云。按：【旧志】：云：源出于武林钱唐。李泌引湖水入城中为六井，以便民汲。白居易记云：遇岁旱，可溉田千顷。宋元五年四月二十九日，龙图阁直学士左朝奉郎知杭州苏轼奏开西湖状元：杭州之有西湖，如人之有眉目，盖不可废也。唐长庆中，白居易为刺史。方是时湖溉田千余顷，及钱氏有国，置撩湖，兵士千人日夜开浚。自国初以来，捐废不治，水涸草生，渐成葑田。熙宁中，臣通判杭州，则湖之葑合，盖十二年耳。至今才十六七年之间，堙塞其半，父老皆言：十年以来，水浅葑横，如云翳空，倏忽便满，更二十年无西湖矣。杭州无西湖，如人去其眉目，岂复为人乎！臣愚无知，窃谓西湖有可废者五。天禧中故相王钦若始奏，以西湖为放生池，禁捕鱼鸟，为人主祈福。自是以来，每四月八日，郡人数万会湖上，所活羽毛鳞介，以百万计，皆西北向稽首，仰祝千万岁寿。若一旦堙塞，使蛟龙鱼鳖同为涸辙之鲋，臣子坐观亦何心哉！此西湖之不可废者一也。杭之为州，本江海故地。水泉苦，居民零落，自唐季泌始引湖水作六井。然后民足于水，井邑日富百万，生聚侍此而后食。今湖狭水浅，六井渐坏，若二十年之后，尽为葑田，则举城之人复饮若，其势必自耗散。此西湖之不可废者二也。白居易作《西湖石函记》云：放水溉田，每减一寸，可溉十五顷；每一放时，可溉五十顷；若蓄泄及时，则濒河千顷可无凶岁。今虽不及千顷，而下湖数十里，茭菱谷米，所获不赀，此西湖之不可废者三也。西湖深阔，则运河可以取足于湖水，若湖水不足，则必取足于江潮。潮之所过泥沙浑浊一石五斗，不出三岁辄调兵夫十余万工开浚，而河行市井中，盖十余里，吏卒搔扰，泥水狼藉，为居民莫大之患。此西湖之不可废者四也。天下酒税之盛，未有如杭者也。岁课二十余万缗，而水泉之用，仰给于湖，若湖渐浅狭，水不应沟，则劳人远取山泉，岁不下二十万工。此西湖之不可废者五也。臣目睹西湖，有必废之渐，有五不可废之忧。岂得安岁月不任其责？辄已差官打量湖上葑田，许二十五万丈，度用夫二十余万工，若更得度牒百道，则一举募民除去净尽，不复遗患矣。轼尝有诗谓：“西湖天下景”。又云：“水光潋滟晴方好，山色空雨亦奇。好把西湖比西子，淡妆浓抹总相宜。”当轼开湖时，筑堤其上。自孤山抵北山，夹道植柳，后人思其德，因名曰苏公堤。其后禁苏氏学，士大夫多媚时好，郡守吕惠卿奏毁之。乾道中，孝宗命作新堤，自南山净慈寺前新路口，直抵北山湖。分为二游人大舟往来，第能循新堤之东崖，而不能至北山。绍兴中，始造二高桥，出北山达大佛，而舟行往来始无碍。堤上有亭宇，为游人赏息处。旧有三贤堂：东坡苏轼、香山白居易、和靖林逋。
　　【临安志】：在郡西，旧名钱塘湖。源出于武林泉，周回三十里，自唐及宋号游观胜地。中兴以来，衣冠之集，舟车之舍，民物阜蕃，室钜丽，尤非昔比。庆历初，守郑戬发属县丁数万人尽辟，豪族僧寺规占之地。仁宗嘉之，降诏奖谕，仍命岁常修导。绍兴十九年，以西湖近来秽浊堙塞，诏郡守阳鹏举措置，遂用工开撩。及修砌六井，阴窦水口，增置斗门闸板，量度水势，通放入井，且条具事宜。一捡淮绍兴九年八月指挥，许本府招置厢军兵士二百人，见管止有四十余人，今已措置拨填。辏及元额，盖造寨屋，舟舡专一撩湖，不许他役。一契勘绍光九年八月指挥，钱塘县尉管兼开湖职事。臣今欲专差武臣一员，知通逐特检察，庶几积日累月开撩，不致依旧堙塞。一、契勘西湖所种茭菱，往往于湖中取泥，葑夹和粪秽，包根坠种，及不时浇灌秽污。绍兴七年六月申明，今后永不许请佃栽种，今来又复重置莲荷，填塞湖港。臣已将莲荷租课官钱并已除放讫，如有违犯之人，科罪追赏。有官人，具申朝廷取旨施行。乾道五年，周安抚淙奏。臣窃惟西湖所贵深阔，而引水入城中诸井尤在涓洁，累降指挥禁止。抛弃粪土，载植茭菱，及浣衣洗马，秽污湖水，罪赏固已严。旧招军兵二百人，专一撩湖，委钱塘县尉主管。后来废阙，见存止三十五名。而有力之家，又复请佃湖面，转令人户租赁，栽种茭菱。因缘包占，增垒堤岸。日益填塞。深虑岁久，西湖愈狭，水源不通。臣近已重修诸井，沟口了毕，今欲增置撩湖军兵一百人，修盖寨屋，置造舟舡，就委钱塘县尉，并本府壕寨官一员，放衔位内带主管开湖事。专一管辖军兵开撩，不许人户请佃种植茭菱，及因而包占，增叠堤岸。或有违戾，许人告提，以违制论，旨从之。自后时有申明。淳丁未大旱，水尽涸，诏郡守赵节斋开浚，仍奉朝命。自六井至钱塘门上舡亭西林桥，北山第一桥高桥苏堤三塔。南新路柳州寺前，凡菱荷茭荡，一切去之。
