<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【梦梁录】：杭城之西，有湖曰西湖，旧名钱塘湖，周三十余里，自古迄今为绝景。唐朝白乐天守杭时，再筑堤捍湖。宋废历间，尽辟豪民僧寺规占之地，以广湖西。元时，苏东坡守杭，奏陈于上，谓西湖如人之眉目，岂宜废之。遂拨赐度牒易钱米，募民开湖，以复唐朝之旧。绍兴间，辇毂驻骅，衣冠纷集，民物阜蕃，尤非昔比。郡臣汤鹏举，申明西湖条划事宜于朝，增置开湖军兵，差委官吏管领，任责盖造寨屋，舟支专一撩湖，无致堙塞。修湖六井，阴窦水口，增置斗门水闸，量度水势，得其通流，无垢污之患。乾道年间，周安抚奏：乞降指挥禁止官民，不得抛弃粪土，栽植荷菱茭，植秽污，填塞湖港。旧招募军兵，专一撩湖，近来废阙，见存者止三十余名，两乞填刺补额。仍委尉司官，并本府壕寨官，带主管开湖职，专一管辖军兵开撩旱。无致人户包占。或有违戾，许人告捉，以违制论。自后时有禁约，方得开辟。淳丁未大埋，湖水尽涸。郡守赵节斋奉朝命开浚，自六井至钱塘上舡亭西林桥，北山第一桥苏堤三塔，南新路长桥柳洲寺前等处，凡种菱荷茭荡，一切去，方得湖水如旧。咸淳间，守潜皋野亦申请于朝，乞行除拆湖中菱荷，毋得存留秽塞，侵占湖岸之间。有御史鲍度劾奏，内臣陈敏贤、刘公正包占水池，盖造屋宇，濯秽洗马，无所不施，灌注湖水。一以酿酒以祀天地，飨祖宗，不得蠲洁，而亏歆受之福。次一城黎元之生，俱饮污腻浊水，而起疾疫之灾。奉旨降官罢职。今临安府，日下拆毁屋宇，开辟水港，尽于湖中。降拆荡岸，得以无污秽之患。官府除其年纳利租官钱，消灭其籍，绝其所莳本根，勿复萌蘖矣。且湖山之景，四时无穷，虽百画工莫能摸写。如映波桥侧，竹水院涧，森竹茂盛，密荫清爽，委可人意。西林桥，即里湖内，俱是贵官园囿。凉堂画阁，高台危榭，花木奇秀，灿然可观。有集芳御园，理庙赐与贾秋壑为第宅家庙。往来游玩舟支，不敢仰视，祸福立见矣。西林桥外孤山路，有琳宫者二：曰四圣延祥观；曰：西太乙宫。御圃在观侧，乃林和靖隐居之地。内有六乙泉、金沙井、闲泉、仆夫泉、香月亭，亭侧山椒环植。梅花亭中，大书于照屏之上云：疏影横斜水深浅，暗香浮动月黄昏之句。又有堂扁曰：挹翠，盖挹西北诸山之胜耳。曰清新亭，面山而宅其麓，在挹翠之后。曰射圃，曰玛瑙坡，曰陈朝桧，皆列圃之左右。旧有东坡庵、四照阁、西阁、鉴堂、辟支塔，年深废久，则名不可废也。曰苏公堤，元年东坡守杭，奏开浚湖水，所积葑草筑为长堤，故命此名。以表其德云耳。自南迄北，横截湖面，绵亘数里，夹道杂植花柳，置六桥，建九亭，以为游人玩赏驻足之地。咸淳间，朝家给钱命守臣增筑堤路，沿堤亭再治一新，补植花木。向东坡尝赋诗云：“六桥横接天汉上，北山始与南屏通。忽惊二十五万丈，老葑席卷苍烟空。曰：南山第一桥，名映波桥，西偏建堂，扁之先贤。宝历年，大资袁京尹韶请于朝，以杭居吴会为列城冠，湖山清丽，瑞气扶舆，人杰代生，踵武相望，祠祀未建，实为阙文。以公帑求售居民园屋，建堂，奉忠臣孝子，善士名流，德行节义，学问功业。自陶唐至宋，本郡人物许箕公以下三十四人，及孝节妇孙夫人等五氏，各立牌刻表世旌哲而祀之。堂之外堤边有桥，名袁公桥，以表而出之。其地前挹平湖，四山环合，景象窈深，虽堂滨潮入其门，一经萦纡，花木薮翳，亭馆相望。五六来者，繇振衣，历古香，循清风，登山亭，憩流芳，而后至祠下，又徒玉晨道馆，于祠之艮隅，以奉洒扫。易扁曰：旌德。且为门便其往来，直门为堂，扁仰高。曰：第二桥，名锁澜桥。西建堂，扁湖山。咸淳间，洪师焘买民地创栋宇雄杰，面势端闳，冈峦奔趋，水光漾四浮，图矗四围，如武士相卫，回眸顾眄，繇后而望，则芙蕖菰蒲，蔚然相扶，若有逊避其前之意。后二年，师臣潜皋墅，增建水阁六楹，又纵为堂四楹，以达于阁。环之栏槛，辟之槛牖，盖迩延远挹，书纳千山万景，卓然为西湖堂宇之冠。游者争趋焉。曰：第三桥，名望山桥。侧有堂扁三贤，以奉白乐天、林和靖、苏东坡三先生之祠。袁大资请于朝，切惟三贤，道德名节，震耀今古，而祠附于水仙庙东庑，则何以崇教化厉风俗。遂买居民废花坞，改造堂宇，以奉三贤，实为尊礼名胜之所。正当苏堤之中，前挹湖山，气象清旷，背负长冈，林樾深窈。南北诸峰，岚翠环合，遂与苏堤贯联也。盖堂宇参错，亭馆临堤，种植花竹，以显清概。堂扁水西云，北月、香水影、晴光、雨色。曰：北山第二桥，名东浦桥。西见一小矮桥过水，名小新堤。于淳年，赵节斋尹京之时，筑北堤至曲院，接灵隐三竺梵宫，游玩往来，两岸夹植花柳，至半堤，建四面堂，益以三亭于道左，为游人憩息之所。水绿山青，最堪观玩。咸淳再行高筑堤路，凡二百五十余丈，所费俱官给其券工也。曰北山第一桥，名涵碧过桥。出街东有寺，名广化。建竹阁、西面栽竹万竿，青翠森茂，阴晴朝暮，其景可爱。阁下奉乐天之祠焉，曰寿星寺。高山有堂，扁江湖伟观，盖此堂外江内湖，一览目前。淳赵尹京重创广夏，危栏显敝虚旷。旁又为两亭，巍然立于山峰之顶，游人纵步往观，心目为之豁然。曰孤山桥，名宝，旧呼曰断桥。挢里有梵宫，以石刻大佛，金装，名曰大佛头。正在秦皇缆丹石山，游人争睹之。桥外东有森然亭，堂名放生，在石函桥西，昨于真庙朝。天禧年间，平章王钦若出判杭州，请于朝建池，次年守臣王随记其事。元东坡请浚西湖，谓每岁四月八日，邦人数万集于湖上，所活羽毛鳞介，以百万数。皆西北向，稽首祝万岁。绍兴以銮舆驻骅尤宜涵养，以示渥泽，仍以西湖为放生池。禁勿采捕，遂建堂扁德生。有亭二：一以滨湖为祝网纵鳞之所，亭扁泳飞；一以枕山，凡名贤旧刻皆峙焉。又有奎画戒烹宰文，刻石于堂，上曰玉莲，又名一清。在钱塘门外，菩提寺南沿城。景定年，尹京马光祖建，次年魏克愚徙郡，治竹山阁，改建于此。但堂宇爽恺，花木森森，顾盼湖山，蔚然堪画曰，丰豫门外有酒楼，名丰乐，旧名耸翠楼。据西湖之会，千峰连环，一碧万顷，柳汀花坞，历历栏槛间。而游桡画舡，棹讴堤唱，往往会于楼下，为游览最。顾以官酤喧杂，楼亦卑小，弗与景称，淳年，师臣赵节斋再撤新，割瑰丽尤宀特高楼云霄为湖山壮丽。花木亭榭，映带参错，气象尤奇。缙绅人乡饮团拜，多集于此。更以钱塘门外望楼，又名看经楼。大佛头石山后，名十三间楼。乃东坡守杭，曰，多游此。今为相严院矣。丰豫门外有有湖堂三处，俱废之久，名贤遗迹不可无传，故书之，使后贤不失其名耳。曰湖边园圃如钱塘玉壶、丰豫渔庄、清波最景、长桥庆乐，大佛雷峰、塔下小湖、齐宫甘园、南山南屏，皆台榭亭阁。花木奇石，影映湖山，兼之贵宅臣穴舍，列亭舒于水堤。梵刹琳宫，布殿阁于湖山。周回胜景，言之难尽。东坡诗云：“若把西湖比西子，淡妆浓抹总相宜。”正谓是也。近者尽画，称湖山四时景色，最奇者有十。曰：苏堤春晚、曲院风荷、平湖秋月、断桥残雪、柳岸闻莺、花港观鱼、雷峰落照，而两峰插云，南屏晚钟、三潭印月，春则花柳争妍，夏则荷榴竞放，秋则桂子飘香，冬则梅花破玉，四时之景不同，而赏心乐事亦无穷矣。
