<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【欧阳公集】：初至颍州西湖，一作到颍治事之明日，行西湖上。种瑞莲黄杨，一作曰。与郡官，小酌其上，聊书所见。《寄淮南转运吕度支发许主客》：平湖十顷碧琉璃，四面清阴乍合时。柳絮已将春去远，海棠应恨我来迟。啼一作鸣禽似与游人语，明一本作好月闲撑野一作小艇随。每到最佳堪乐处，却思君共把芳卮。《西湖念语》：昔者王子猷之爱竹，造门问于主人；陶渊明之卧舆，遇酒便留于道士。况西湖之胜概，擅东颍之佳名。虽美景良辰，固多于高会；而清风明月，幸属于闲人。并游或结于良朋，乘兴有时而独往。鸣蛙暂听，安问属官而属私；曲水临流，自可一觞而一咏。至欢然而会意，亦傍若于无人。乃知偶来常胜于特来，前言可信；所有虽非于已有，其得已多。因翻旧阕之辞，写以新声之调，敢陈薄伎，聊佐清欢。
　　【孔方平诗】《陪李端叔游颍昌西湖》三首：霜风吹老菊离离，水外秋云送雁飞。来伴谪仙闲杖屦，满林丹叶视斜晖。楼影摇波到碧空，拒霜无数隔堤红。只应明夜关山月，怜我相思不寐中。与世相疏行路难，不禁尘土便思山。山中独念故人远，雪舞清声窗竹闲。
　　【宋景文公集】《咏西湖上寄颍州相公》：湖边烟树与天齐，独爱湖波照影时。岸蒋渚苹春披靡，佛楼僧阁暝参差。相君万一来湖上，手弄潺浮更忆谁。
　　【金正叔集】《和永叔颍州西湖》：名游无似郡城西，况是棠阴讼简时。信马桑间春去后，榜舟湖面夜归迟。烟波际目无穷乐，沙鸟留人逐处随。应为独醒须强醉，浩歌风月例千卮。
　　【元杨叔能诗】《颍州西湖》：曲岸奁明镜，微风皱碧罗。谁将比西子，我独忆东坡。亭古落涂土既，露凉荒芰荷。放生仁号在，鱼鳖赖恩波。
　　济南府西湖
　　【元一统志】：西湖，在济南府城西丰。鲁巩守郡日有诗。宋熙宁六年八月，李师中，字诚之。宝章阁待制。自文登来，守济南。明年二月移守河南，与其僚宴西湖上。苏辙子由，时为掌书记，《和诚之诗序》曰：待制李公来守兹土，慕其山川石泉之胜，慨然有久留之意。此邦之人拜公之惠，亦欲于此，然自其始至，而民知其方将复用，惧其不能久矣。厥明年春之仲，诏书移牧河间，邦父老悼其去，虽公亦欲留，而不可得焉，于是数与其僚宴于湖上。曰：此方幸安，余将复老于此。酒酣赋诗以别，而作者三人，公平生喜为诗，所至成编。及来此邦，而未尝有所为，故尤贵之，遂相与刻于石，以慰邦人之思。诗曰：东来亦何恃，夫子此分符。谈笑万事毕，尊与客俱。高情生远岫，清兴发平湖。坐使游士，皆忘岁月徂。纵观真乐易，恨别不须臾。庙幄新谋帅，河间亦近湖。安边本余事，清赏俟良图。应是兹园好，流泉海外无。
　　严州西湖
　　【严州府志】：西湖，在严州建德县西门外，广袤五百四十三丈。唐咸通中，剌史侯温开置。见《方干集》。有《侯郎中新置西湖诗》云：一夕机谋万古存。宋靖康元年，知州凌唐佐浚。
　　寿昌西湖
　　【图经志】：西湖，在寿昌县西。广袤二百里，申请为放生池，至今不废。十步有飞桥跨其上，唐景福二年，县令戴筠开。
　　温州西湖
　　【元一统志】：晏殊《类要》云：西湖在温州南一里。《文选》云：晋谢灵运游西湖诗云：永嘉郡西湖，西湖在长兴州西南五里，周回七十里，一名吴越湖。傍溉田三万顷，有水门二十四所，引方山源注焉。《旧记》云：昔吴王筑吴城，辇土于此，遂成湖。
　　宁波府西湖
　　【宁波府志】：西湖，在宁波府州南。湖中有汀洲岛屿。凡十，曰：柳汀、雪汀、芳草洲、芙蓉洲、菊花洲、日岛、松岛、花屿、竹屿、烟屿，四时之景不同，而士女游赏特盛于春夏。飞盖成阴，画船荡漾，无虚日。
　　【四明续志】：舒《西湖记》湖在州城之西南隅，南隅废久矣，独西隅存焉，今西湖是也。其纵南北三百五十丈，其横东西四十丈，其周围总七百三十丈有奇。其中有桥二，绝湖而过曰：憧憧。天禧间，直馆李夷庚之所建也。然僻在一隅，初无游观，人迹往往不至。嘉中，钱侯君倚始作而新之。总桥三十丈，桥之东西有廊，总二十丈。廊之中有亭，曰众乐。其深广几十丈，其前后有庑，其左右有室，而又环亭以为岛屿，植苍木，于是遂为州人胜赏之地。方春夏时，士女相属，鼓歌无虚日。亭之南小洲，前此有屋才数椽，乃僧定安守桥之所。后浸广，今遂以为僧院，寿圣是也。其西又有佛祠四，并其东皆卿士大夫之所居。其北有红莲阁，太中祥符中，章郇公尝是州，实创之，有记在焉。阁之北即郡酒务，故时使人即湖以汲水，劳费甚。乃堤湖之中，畜清流，作楼于其上，以辘轳引而注之，至今以为便，然是湖《本末图志》所不载。其经始之人，与其岁月，皆莫得而考。盖尝闻之父老，明为州。濒江而带海，其水善泄，而易旱，稍不雨，居民至饮江水。是湖之作，所以南引它山之水，畜以备旱岁，始末之信也。熙宁中，岁大旱，阖境取给于其中，湖为之竭。既又穴为井，置庐以守之。鄞令虞君太宁尝记其事，刻石于寿圣院，乃知父老之传不诬也。钱侯去距今几三纪矣，而湖辄浸废不治。其亭南既堤以为放生池，濒湖之民又缘堤以植菱芡之类，至占以为田，淀淤芜没，几不可容舟。元癸酉，刘侯纯父来守是邦。适岁小旱，乃一切禁止，而疏浚之，增卑倍薄，环植松柳，复目其积土广为十洲，而敞寿圣之阁，以其名名之。盖四明之景物具焉，湖遂大治，然其意初不在游观也。古人于事盖不苟作，惟其利害伏于久远难知之中，所以后世贵因循者或莫之省，而好功之士，至乐为之纷纷也。明有数湖，危于废者，不特是湖也。若刘侯可谓有志于民矣，故具论之，以冠诸图，庶来者有考焉。元甲戍三月记。舒《和西湖》即席三首：金碧楼台阁暮烟，彩虹双影卧漪涟。云铺物外无尘地，月满人间不夜天。细柳千门维画舸，华灯两岸度鸣弦。清狂亦有黄冠客，不负仙人载酒。十洲风籁韵笙箫，疑有仙人燕碧桃。影逼银河星半堕，气吞月窟兔争豪。九秋波浪沙鸥狎，万古功名钓艇高。却恨何须明似镜，空令志士泣霜毛。四明太守爱西湖，想像桃源旧日图。不放尘埃生水面，为传风月到皇都。花开别屿千机锦，稻熟田万斛珠。闻说儿童骑竹马，至今昂首望通衢。周锷《西湖》三首：晓镜初开淑景明，史君风味一般清。舟从菡萏林中过，人在鲸鲵背上行。妙舞屡翻红药燕，清词时啭紫薇莺。赓歌久矣虚前席，肯向樽前恋曲生。史君修禊与民游，千里笙歌水面浮。动地雄风云外起，截天雌霓雨中收。登台已有难并乐，击坏宁无寡和忧。却忆内家新赐火，海棠无数出墙头。牛鞭初动啭新莺，魂觉池塘选胜行。水镜光中千骑合，山屏影里万艘横。云从布原头过，雨向催诗笔下生。藻绘升平知有待，阁梅先已赋调羹。
　　贸阝县西湖
　　【新唐书】《地理志》：江南道，明州县东二十五里有西湖，溉田五百顷。天宝二年，令陆南金开广之。
　　成都西湖
　　【元一统志】：西湖，在成都彭州。元符三年，太守李侯《序》西湖曰：唐太中元年，《望雪楼记》载：王仆射潜，萧桂州，继守此郡。于西湖布列台岛，罔不妙绝。二公之守是邦，皆元和时也。则西湖之作，其在元和时乎。
　　铅山西湖
　　【上饶志】：西湖，在铅山县西一里。周回一里余，内生芰荷，傍多高柳，古木修竹，曲折景趣潇洒，一名江家湖。
　　【永平志】《和邵刘推铅山西湖韵》：水中山影浸鹅湖，混混泉源注一隅。十顷寒光接杭颍，二郡皆有西湖千年杰句次欧苏。二公知杭颍雪蟾就玻璃界，花木铺开锦绣图。氵爪出江西模写妙，诗坛二将压孙吴。
　　琼州西湖
　　【琼台郡志】：西湖，在琼州薛村，距城十五里，莫测其深。俗传古有富家居于地，多行不义，一夕风雨暴作，居陷为湖。后乡人遇旱，每祷则雨，因名龙潭。
　　潮州西湖
　　【潮州三阳志】：湖山之下有西湖，久已湮塞，居民占田。庆元已未，林侯山票从邦人之请，开浚之。沿湖载柳种莲，作亭于湖，以为放生祝圣之所。湖心有亭，曰湖平。以应古谶。山麓有亭：曰倒景，曰云路，曰立翠，曰东笑。植松弥山，映带湖光，最为胜景。湖山久堙塞，亭亦废。孙侯叔谨，复加疏治，筑湖心故亭，扁以瀛岛。丙午，陈侯，重建放生亭，寻皆颓圯。开庆已未，林侯光世浚旧湖，开新湖，亭馆相望，遂为登览之胜处。
　　【舆地纪胜】：潮州西湖，萦绕于州之大平桥下，径湖以桥建亭其中，曰倒景，曰云路，曰立翠，曰东笑。
　　【宋辛骞】《重辟潮州西湖记》：西湖，古放生池也。有山崭然。据湖傍古号湖山，则知湖之来非一日。异崖层出，轻波纹平，水影岚光，为南州杰观。岁月既久，湖亦莽为蔬蹊，而榛荆丛生，盖童然一山矣。庆元已未夏，太守林侯山票段成，聚风月，山椒秀丽，殆发越，因慨谓湖山并名。岂有山，独无湖？贰车廖侯德明力赞其决，于是剖木辰壤繁秽，引清流潴而广之，南北相距倍于昔，立三亭。滨于南，曰放生。介于中，曰湖平。跨于山之侧，曰倒景。绕湖东西古无路，诛茅穿苏，插柳植竹，间以杂花。盘纡诘曲，与湖周遭。横架危梁，翼以红栏。镜奁平开，虹影宛舒。数步之内，祠宫梵宇，云蔓鳞差。浮云女墙，粉碧相映。中造小舟，邀宾命酒，荷香逦迤。时度管弦中。邦人乐公德，段公每游，柳边竹下，草际苔中，涌觞繁肴，席而坐公，酒未竟，终不去。山与水相接，民与守相忘。骞尝游泳于中，即叹曰：“湖山之乐，古风流骚，雅士往往以此写幽兴，寄啸咏，于君民之际或略焉。若使身安江湖，心忘魏阙，主意上宣，王泽下壅，是湖也，欲乐得乎？榭岑青，里潇条，画宫羽，稚耋怫，是湖也，欲乐得乎？”我公止，奉天子教条，独行岭海。又欲以及民者及物，虽天子万年不待祈，又欲鳞介羽毛皆涵圣恩，以期圣寿，与湖山相无穷，则公于是乎乐在君也。稻香月白，春色满城，我公政暇，停舻举白，民亦熙熙陶陶，鸣涛缀赏，藻野缛州，如屏如堵，如绮如雾，人在鉴中，舟行画图，则公于是乎乐在民也。矧夫山啸湖平，公卿之谶，百年遗迹，一旦还旧，将见缨绥绅佩。洋洋迭山，一以祈君寿，二以同民乐，三以振地灵，起人物。一废举而众美具，骞，是用踊跃，而书于湖滨之崖石。
