<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【三阳志】《游西湖》：附郭水连山，公余独往还。疏烟鱼艇远，斜日寺楼闲。系马芭蕉外，移舟菡萏间。天涯逢此景，谁信自开颜。于九流《和陈游西湖》：高城连水石，对景未能还。白日临流坐，清风伴我闲。纵心移棹去，半醉入花间。未必逢僧语，莲香已解颜。
　　【潮州图经】：西湖，州之西旧有湖。祝圣放生亭在焉。庆元已未，林侯山票，尝兴是役，民至今思之。越数年湮塞如故。甲子一周，开庆已未刑部林侯光世，拈起前话，重新浚集抑天运也。兴工于是年二月，浚河筑堤计伍伯叁拾余丈，费公帑缗钱贰仟叁伯肆拾伍贯，寓公乳源令赵时忄詹董之。栽花种柳，隐映蕖荷，彩舫往来其间，夹岸游人，观者如织。湖以北水光轩辖，亭桥间错，视前已未景象，已不侔矣。初，湖之南，田属豪户三十八家，未易得掷节。郡计浮费，依元直售之，计缗钱叁千叁伯八十一贯足，田种若干，详附左方故不书。豪户乐，此田为增，湖设相率而从申，命前揭阳尉，兼佥胡似翁董其事，浚筑费较，初役倍焉。堤丈尺周围，计九百七十有奇。荷锸之夫群趋相役，复于堰尾设一闸，以防湖水之浅。侯虑及此，可谓周矣。是年季商讫工，自北而南，湖光一色，周环绵亘，不知几里。舟行盘桓，亭庵堂宇，先后参峙，金碧汇飞，恍然夺目，湖间风景，了无尽藏。方之杭颍，识者莫辨，侯之意非特为游观，设深池高垒，亦可壮一方堡障。自为记云。凤凰山朝，鳄鱼潭空。祝纲旧址，地不满弓。小臣光世，职勤华封。易浅而深，即庳而崇。爰作飞桥，仰像流虹。爰立巍宇，虎拜乔嵩。咨尔草木，施及昆虫。游泳至仁，硕大且丰。山川之气，斯焉会通。美归天子，谶应三公。天子若曰，民物性同。民物俱乐，斯为无穷。小臣拜舞，领会宸聪。爰筑修堤，尽护西墉。导合众流，至于坤宫。外固吾圉，远折遐冲。回环十里，潋滟空。宜晴宜雨，宜月宜风。帝城景象，俨在目中。谁谓潮州，亦广之东。叨恩召还，湖山匆匆。匪余弃汝，君命是恭。骚人墨客，缙绅华宗，遨游千年，毋忘衰翁。开庆初元，霄中露浓。保魁忄詹尹，实肇功。
　　雷州西湖
　　【元一统志】：西湖，旧之罗湖也。在雷州府海康县西，夏有荷花五里许，郡守帅僚属与民有游赏之乐。东坡兄弟皆有诗，秦少游云：坡公所至有西湖。
　　【雷阳志】：西湖，在雷州府自城门外，导流而东，至东桥，会特侣塘水。长七百五十五丈，阔一丈，深七尺，戴公渠久塞，薛守后再开，多非故道。羊城陈大震号蘧宽《西湖》：有湖光处有山多，独此平坡玉一窝。天下比来几西子，水中曾见百东坡。下随巨浸熏为瘴。肯为飞廉鼓作波。莫作无根潢潦看，两支流出万禾。
　　惠州西湖
　　【杨诚斋南海集】：惠州丰湖，亦名西湖。左瞰丰湖右瞰江，五峰出没水中央。峰头寺寺楼楼月，清杀东坡锦绣肠。三处西湖一色秋。钱塘颖水更罗浮。东坡元是西湖长，下列罗浮便得休。
　　许州西湖
　　【张芸叟杂记】：许下西湖一州之冠，始沮洳未广，自宋公序开拓，遂弥漫。鱼稻米不赀，于是以诗落成，人多诵美。西南水心有观音堂，昔乃西门亭子，常有大蛇居之，不敢近。其后改置此像，蛇不复出，像乃慈圣。先献御容云。
　　【石林诗话】：许昌西湖，与子城密相附，缘城而下，可策杖往来，不涉城市。云是曲环作镇。将取土筑城，因以其地，导氵共田水潴之，略广百余亩。中为横堤，初但有其东之半耳。其西广于东增倍，而水不甚深。宋莒公为守时，因起黄河舂夫浚治之，始与西相通，则其诗所谓“凿开鱼鸟忘情地，展尽江湖极目天”者也。其后韩持国，作大亭水中，取其诗之名曰。展江。然水面虽阔，边终易湮塞，数十年来，公厨规利者遂涸以为田，岁入才得三百斛，以佐酿酒，而水无几矣。予为守时，复以还旧，稍益开浚，渺然真有江湖之趣。莒公诗更有一篇中云：“向晚旧滩都浸月，过寒新木便生烟。”尤风流有味，而世不传，往往但记前联也。
　　【石林老人避暑录】：乐饮西湖在许昌，见故老言：韩持国为守，每春常日设十客之具于西湖，旦以郡事委僚吏，即造湖上，使吏之湖门，有士大夫过，即邀之入。满九客而止，辄与乐，饮终日，不问其何人也。曾存之尝以问公曰：“无乃有不得已者乎？”公曰：“汝少年安知此？吾老矣，未知复有几春，若待可与饮者而后从，吾之为乐无几，而春亦不吾待也。”余时年四十三，犹未尽以为然，自今思之，乃知其言为有味也。
　　【苏东坡诗】《许州西湖》：西湖小雨晴，滟滟春渠长。来从古城角，夜半传新响。使君欲春游，浚沼役千掌。纷纷具畚锸，闹若蚁运壤。夭桃弄春色，生意寒犹怏。惟有落残梅，标格苦矜爽。游人坌已集，挈三且两。醉客卧道傍，扶起尚偃仰。池台信宏丽，贵与民同赏。但恐城市欢，不知田野怆。颍川七不登，野气长苍莽。谁知万里容，湖上独长想。
　　【刘公是先生集】《许州西湖》：羁旅怀江湖，氛埃愿皋壤。及慈已俱适，初意恨独往。楼观踊参差，轩棂豁高爽，清光见毛发，众影兼俯仰。昔者廊庙客，于兹濯尘纲。疏源不惮远，胜事日以广。美矣流水意，当为知音赏。
　　【李方叔济南集】：已卯春，许昌湖上酬王仲弓作：紫荷媚曲塘，青秧舞平畦。晨光泫露，众木含华滋，咸警勿外慕，归休及良时。《和李端叔大夫，从参寥子游许昌西湖》十绝：几处秋千愁日暮，一声唤春归。红稀绿尽寻常事，不用长绳系落晖。草已芊绵柳已柔，落花重叠不须愁。风光流转等闲过，又是一年春事休。百物争春竟可怜，青池绿静但沉天。浮萍细碎从渠长，憎见差池点荇钱。西畴新买数塍田，便扫空俟有年。欲坐瓜庵吹豆叶，风翻黄浪麦秋天。风头皱浪开还促，雨点圆纹乱更多。何似无风亦无雨，碧天千里在澄波。痴儿插地栽杨柳，杨柳无根插便生。我亦无根常作客，四年漂泊大梁城。股大如腰立已忧，不须登阁始三休。道人尊足元无病，莫取形骸向里求。梦为胡蝶瓷飞飞，飞入花丛处处迷。不是提壶强呼起，尚应栩栩展江西。诗翁诗思与春争，落笔风雷纸上生。雪棘满颐心尚壮，君看岩电射入明。池南池北乱蛙声，不问官私处处鸣。昨夜一犁新两足，无烦科斗更滋生。
　　【梅圣俞宛陵集】《许昌晚晴陪从父自城上过西湖，因咏谢希深频艹风诗，怆然有怀》：疏云漏斜照，残雨叶间明。飞盖城头去，澄湖水正平。荷盛鲛客泪，蔓濯野人缨。公独思康乐，临流诵句清。春风入树绿，童稚望柴扉。远壑杜鹃响，前山蜀客归。到家逢社燕，下马浣征衣。终日自临水，应知已息机。又，《登许昌城望西湖》：试望许西偏，湖光浸晓烟。岸痕添宿雨，草色际平田。夏木阴犹薄，朱荷出未圆。人闲绿波静，幽鹭插头眠。
　　蜀州西湖
　　【范石湖大全集】《蜀州西湖》：荷花正盛。开水月，登舟亭，湖阴亭外别有白莲尤奇。蜀中无菱，至此始见之。闲随渠水来，偶到湖光里。仍呼水月舟，径度云锦地。谁云不解饮，我已荷香醉。湖阴玉婵娟，立绿妆外。何须东阁梅，悠然自诗思。惊风入午暑，水竹有秋意。采菱不盈掬，兴与鲈会。遥知新津宿，魂梦亦清丽。
　　桂林西湖
　　【桂林郡志】：西湖，在桂城西三里。西山之下，环寝隐山六洞，阔七百余亩。在唐，名其源为蒙泉，其流为蒙溪。见《隐山六洞记》。湖久废，宋乾道间，经略张维，筑斗门复旧观。淳熙间，经略张械以为放生池。
　　【鲍同复西湖记】：桂林西湖，今经略使徽猷张公所复也。旧曰蒙溪。去城里许而近，胜概为一郡甲。按：唐御史吴武陵所作《隐山记》，又有韦宗卿者，亦作《六峒记》，皆述溪潭可以方泳，盖其故迹也。然中废为田，历久无能知。厥自记中所载，靡容辨识，尚可考者，特一潭二池。池有芰荷，广皆不逾寻丈，余尽耕稼之畦垅矣。初公游山中得二记，按之以求，莽不知所取。既而询知为公田，其租则为帅与曹两司之入。后读《吴记》，至“走方舟汛画益鸟，渺然有江海趣”。则叹曰：“利彼租入兹观美，可谓杀风景者矣。”遂有修复旧观之意。属与宪台滕公漕台姚公同集，从容及是，漕遽欣然曰：“愿捐圭赋就斯胜。”特宪随赞曰：“使此邦耆老以吾人今日夸语来者，岂非千载一段风流哉！”公前已默计胸中，厥田居山之麓众泉所会，中偃而四穹，兹盖天成，非假人力，第留泉使不得去，则湖可坐而复。于是相所从泄，作斗门以闸之。未几水遂盈衍，若潭若池，澶漫，为横径将数十顷焉。望之苍苍茫茫，渊澄皎澈，千峰影落，霁色秋清，如玉鉴之新磨，如浮图之倒插，境物辉焕转眄一新。然《吴记》以为溪，而云作亭北牖之北，夹溪潭之间。《韦记》以为池，而云北牖峒口，有田砥平，可施阑槛。以知昔时犹有浅陆，水所不及之处，而今洪深为过之矣。其中流平沙隆出波面如岛屿，因筑亭其上，命之曰：瀛州。植卉竹，映带远近，南附招提，面隐山为亭。每游览则忆家山，因命之曰：怀归。北依茂林，俯流为阁。用老杜湖水林风之句，命之曰：相清。放船集宾于此乎，在环山循趾，引水疏渠，缭绕萦回，于缓篙倚楫，客与逶迤，索奇讨幽，得新洞二。命之曰：潜。而别之以南北。南潜则蹊其背腹，乍隐乍显，为亭于其阳。直西南命之曰：望。是皆出乎六峒之外，发前人之遗逸，增往谍之未载，遂使初至者，然如立尘寰之表，常游者然如刮肤翳之目。江浙所称，亦未能远过焉。一日公饰彩舰载宾，佐以从酒，半客起言曰：“公不动一民，不亡铢金，不终日而中兴此景，以与来者、居者、仕者同其安荣。萧散之乐，非为政不能，是恶可以无述诸从事，蒙成绩参胜践，又莫记之得无愧乎！敢请。”公命曰：“众志不可虚也，宜属别驾毋辞。”同离席进曰：“公受寄一面，克绥靖蛮貊，下予粤人按堵，上宽朝廷顾忧。铃阁燕清，徒以谈笑，复湖山之概，间引宾客酌酒，赋诗其上。任大重而居闲暇，众人何以识此？晋羊叔子镇襄阳，边人怀附，羊公唯轻裘缓带，日游憩岘山以为常。或日再往，若无所事，而平吴之功，皆方略，人岂知夫岘首之为羊公幕府耶？今之西湖，又庸知不为羊公之岘山也？”众客皆曰：“然。”既退，遂以书之。乾道五年十二月丙戍，左宣教即通判军府事鲍同记。
