<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【刘后村诗】《泛西湖》：桂湖亦在西，岂减颍与杭。舟桥抗崇榭，渌波浮轻航。休沐陪胜践，轩盖何炜煌。停桡藕花中，一目千红裳。讵知白昼永，但觉朱夏凉。古洞半芜废，仙人今在亡。踞石散醉发，吸涧浇吟肠。延缘缭溪步，诘曲经禅房。野鸟啼密竹，高蝉口慧疏杨。虽无丝管乐，谈论谐宫商。诸君敏于诗，援笔如蜚翔。顾子乏华藻，山鸡追鸾凰。颇能读古碑，所恨侵夕阳。明发复扰扰，前游未可忘。
　　新定西湖
　　【新定续志】：西湖，在城西南，祝圣放生在焉。景定二年秋七月暴雨，仁安山洪流迸出，决湖趋江，湖涸遂芜。今侯钱可则亟以冬隙堤之。明年正月，祝尧之日，放生于湖。如常年，碧波溶溶，鳞介咸遂，邦人乐其有爱君之心焉。忝东阳楼晏为之记。郡城，岸江枕山泉味甘，冽旧为井者九，曰桂泉。在双桂坊，曰清泉。在子城外西北，曰华泉。在率寺西百步，曰甘泉。在军门内西，曰酿泉。在郡圃，今连筒，入公库资岁酿曰秀泉。在添差通判衙东，曰海底泉。在和平门内西，曰白龙泉。在安泰门外，曰碧波泉。在嘉贶门外，或谓甘泉秀泉。不列于九井，然皆未有考焉。其他缏汲之所尚多，如奴井，在善教坊南小巷中。蟹黄泉，在樊家山下。舍人井，在舍人桥东。丁家井，在濠塍下路北。龙泉，在锦砂冈西。今连筒，入三务资岁酿。是皆宜书。
　　昌平县西湖
　　【昌平县志】：西湖景，在县西南伍拾里青龙桥北，玉泉山东其湖广约一顷余。旧有桥梁水阁，湖船市肆，莆茭莲芡，拟江浙西湖之盛。故名今存，一漫陂而已，即今顺天府。
　　大名府西湖
　　【元一统志】：西湖，在大名路州之西，乃故城之地，去州二十里。金时引水灌浸，常不令竭。即今居民塞其通河水口，以盗种田畴，然有潦溢已为矣。
　　吉水西湖
　　【吉水志】：西湖，在州西南五十步。又按：耆老所记，发源自州南，至州背，通大江，湖中多藕花。宋绍兴中，邑宰陈公臧孙为亭，曰云锦。后为要津亭，今俱决为江矣。谶记云：“巽水决湖土玄，文江出状元。”宋宝四年，周焱廷对策第一，后屈为第五，人以为应此谶。又刘次云，戊辰甲科及第。
　　汉州西湖
　　【唐李卫公集】《汉州月夕游房太尉西湖》：丞相鸣琴地，何年闭玉徽。房公以好琴，闻于海内。每因明月夕，重敞故楼扉。桃李蹊空在，芙蓉云暂依。《南史》安陆侯与王仲宝长史庾杲之书称，泛渌水，依芙蓉，何其丽也！谁怜济川楫，长与夜舟归。晚日临寒渚，微风发棹讴。凤池波自阅，鱼水运难留。亭右思宏栋，川长忆夜舟。想公高世志，似冶城游。又《奉和兵部侍郑浣》：太尉留琴地，时移重可寻。徽弦一掩抑，风月助登临。荣驻清油骑，高张白雪音。言酬唱美，良史记王箴。静对烟波夕，犹思栋宇精。卧龙空有处，驯鸟独忘情。顾步襟期远，参差物象横。自家雕乐石，爽气际青城。又《奉和礼部郎中集贤殿学士刘禹锡》：木落汉川夜，西湖县玉钩。旌旗还外次，舟楫泛中流。目极想前事，神交如旧游。琮琴久已绝，松韵自悲愁。
　　【薛许昌诗】《题汉州西湖》：西湖天下名，可以濯吾缨。况是携家赏，从妨半驿程。尝茶春味渴，断酒晚怀清。尽得幽人趣，犹嫌守吏迎。重餐逢角暮，百中喜诗成。坐阻湘江谪，谁为话政声。前安抚副使曾此赋诗寻自南宫，有湘潭之命，因以吟叹。
　　【宋敬放翁诗】《游汉州西湖》：房公一跌丛众毁，八年汉州为刺史。绕城凿湖一百顷，岛屿曲折三四里。小庵静院穿竹入，危榭飞楼厌城起。烟雨媚松楠，颠倒风霜老葭苇。日月苦长身苦闲，万事不理看湖水。向来爱琴虽一癖，观过自足知夫子。画舡载酒凌湖光，想公乐饮千万场。叹自风流今未泯，两川名酝避鹅黄。鹅黄汉中酒名，蜀中无能及者。
　　【祖龙学集】《寄题汉州西湖，兼简知郡马田》：房相留遗爱，情风湖水长。人思浴池凤，谁识济川航。白雪徽音远，太厨善于弹琴洪钧道化光。还闻继高躅，新有召公棠。
　　【严公弼诗】《题汉州西湖》：西湖创置自房公，心匠纵横造化同。见说凤池推独步，高名何事滞川中。
　　【舆地纪胜】《汉州西湖杂咏》《熳公集》：有《何济川汉州西湖杂咏》十七首，曰：清风台、亻宁月亭、药圃、竹坞、射堋、玉徽亭、书楼，朔会堂，浮、亭，墙燕亭，点等称，　　亭，　山，采花桥、　轩、堂船、批把洲。
　　婺源西湖
　　【新安志】：婺源灵顺庙，右有水一带，亦号西湖。李唐时，大溪由湖直出，名曰蚺蛇港。县治在清化，欲迁今地，乃画图呈上李王。王令水围绕县城，用铁牛北筑港口，南筑港尾，中潴水为湖。溪遂环县而出，绍定辛卯，县尉赵崇沆命工砌湖堤，植以桃柳，湖内种荷，高下相映。
　　耒阳西湖
　　【衡阳志】：西湖，一在衡州耒阳县西六里，周回十里，深二丈。一在衡阳县，在城西县学前。
　　沔阳西湖
　　【沔阳志】：西湖，在州之东南一百五十里。
　　湖州西湖
　　【唐书】《地里志》：湖州长城，有西湖，溉田三千顷，其后堙废。正元十三年，刺吏于由页复之，人赖其利。《会要》同。《于由页传》为湖州刺史，部有湖陂溉田三千顷，久荒废。由页行县命，修复堤关，岁获禾亢稻蒲鱼虑万计。
　　【湖州志】：西湖，在县西南五里，周回七十里。山墟名云，一名吴越湖。傍溉田三万亩，有水门二十四所，引方山源注焉。湖见《统记》、《图经旧编》。山墟名云，昔吴王阖闾筑吴城，使百姓辇土于此，浸而为湖。阖闾弟夫概，因而创之。《吴兴记》云：夫概所立。《吴志》云：孙皓封鸟程侯就国，有西湖人景养，相皓当大贵，此地人也。湖中出佳，尝贡，塘高一丈五尺，唐刺史于由页修，亦呼于公塘。后李词立于公塘碑。元和中，范传正复令县，权逢吉去塘内田，及决堰以复古迹，或通中刺史源重重建，县令潘虔重修。
　　云南西湖
　　【云南志】：西湖，在云南府城西，湖方五里，蒲藻长青，土人多汛舟游赏。
　　新城西湖
　　【新城志】：西湖，在水壶口之西，方广数十丈，上有龙王央。
　　华县西湖
　　【华县志】：西湖，见《郡志图》。去县西二里，晋为陆瑁养鱼池，宋为放生池。由晋迄元，水汪汪无变易。南有一洲，上建书院，《元知府张之干记》有曰：若唇之吐，鳌之贞，龙之居。泰定以后渐至湮塞，而为平陆。至正末筑城，遂横亘其上。名虽存，而故道不可迹矣。已上自官绍塘急水港，至此系之，近年所考。
　　邛州西湖
　　【元一统志】：西湖，在邛州大邕县，距城八里，中峰下四九坳石。安期诗云：先生宴坐西湖曲，水上青山削寒玉。日光浮动山影来，酿作一壶春酒绿。
　　宝庆府西湖
　　【舆地纪胜】：西湖，在宝庆府。湖上有罗汉寺。郡守史化尧，有十咏西湖诗。
　　邵阳西湖
　　【邵阳志】《太守郑安恭探梅过西湖》：郊一到眼偏明，古寺寂无钟磬声。共上篮舆寻胜事，独先冠盖愧双旌。探梅载酒成幽趣，纵步登山喜晚晴。自愿遨头最哀老，不才何幸守边城。知县张栋次韵：亭亭冰质照溪明，氵虢氵虢如闻环声。初讶玉妃游月地，但无他仗引霓旌。使君再约殷勤赏，天意从教烂熳晴。诗律清严谁敢犯，七言今始见长城。金方正位凿平湖，物景堪将入画图。两岸雨垂杨柳重，一汀沙立鹭鸶孤。泓澄良夜摇明月，潋滟高秋蘸碧芦。寓目潇湘徒有约，残阳归去独踌躇。
永乐大典
卷之二千二百六十四
卷之二千二百六十四
　　六模湖
　　西　湖
　　【唐白居易诗】《湖上春行》：孤山寺北古亭西，水面初平云脚低。几处早莺争暖曙，谁家新燕啄春泥。乱花渐欲迷人眼，浅草才能没马蹄。最恨湖东行不足，绿杨阴里白沙堤。湖上春来古画图，群峰围绕水平铺。松排山面千重翠，月点波心一颗珠。碧毯线头抽早稻，青罗裙带展新蒲。未能抛得杭州去，一半勾留是此湖。《湖亭夜归》：尽日湖亭卧，心闲事亦稀。起因残醉醒，坐待晚凉归。松雨飘藤帽，江风透葛衣。柳堤行不厌，沙软絮霏霏。《湖上夜饮》：郊外迎人月，湖边醒酒风。谁留使臣饮，红烛在舟中。《湖中自照》：重重照影看容须，不见朱颜见白丝。失却少年无觅处，泥他湖水欲何为。《湖上招客送春泛舟》：欲送残春招酒伴，家中谁最有风清。两瓶箬下初求得，一曲霓裳始教成。排比管弦行翠袖，指麾船舫点红旌。慢牵好向湖心去，恰似菱花镜上行。《西湖留别》：征途行色惨风烟，祖帐离声咽管弦。翠黛不须留五马，皇恩只许住三年。绿藤阴下铺歌席，红藕花中泊妓船。处处回头尽堪恋，就中难别是湖边。《早春西湖闲游，怅然兴怀，忆与微之同赏，因思在越官重事殷，镜湖之游或恐未暇，偶成十八韵寄微之》。上马复呼宾，湖边景气新。管弦三数事，骑从十余人。立换登山屐，行携漉酒巾。逢花看当妓，遇草坐为茵。西日笼黄柳，东风荡白频艹。小桥装雁齿，轻浪鱼鳞。画舫牵徐转，银船酌慢巡。野情遗世累，醉态任天真。彼此年将老，平生分最亲。高天从所愿，远地得为邻。云树分三驿，烟波限一津。翻嗟寸步隔，却厌尺书频。浙右称雄镇，山阴委重臣。贵垂长紫绶，荣驾大朱轮。出动刀枪队，归生道路尘。雁惊弓易散，鸥怕鼓难驯。百吏瞻相面，千夫捧拥身。自然闲兴少，应负镜湖春。
　　【元稹诗】《酬乐天早春闲游西湖，颇多野趣，恨不得与微之同赏，因思在越官重事殷，镜湖之游或恐未暇，因成十八韵见寄乐天。前篇到时，适余亦宴镜湖南亭，因述目前所睹以成酬答。末章亦示暇诚，则势使之然。亦欲粗为恬之赠耳》：浙江时作雁思欲回宾，风声乍变新。各携红粉妓，俱伴紫垣人。水面波疑谷，山腰虹音降似巾。柳条黄大带，菱叶绿文茵。雪尽才通屐，汀寒未有频艹。向阳偏晒羽，依岸少游鳞。浦屿崎岖到，林园次第巡。墨池怜嗜学，丹井羡登真。逸少墨池稚川丹井，皆越中异迹雅欢游方盛，聊非意所亲。白头辞北阙，沧海是东邻。问俗烦江界，搜畋想渭津。故交音讯少，归梦往来频。独喜同门旧，皆为别郡臣。三刀连地轴，一苇碍车轮。尚阻青天雾，空胜白玉尘。龙因字识，犬为送书驯。胜事无穷境，流年有限身。懒将闲气力，争斗野塘春。
　　【宋百纳诗】《同友游西湖》：露浓烟重草萋萋，选胜逢君叙解携。灵隐寺前天竺后，孤山路北贾亭西。风生湖面波初动，春入城阴柳渐低。往事悠悠成浩欢，王孙犹自醉如泥。
