<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【苏东坡诗】《次韵仲殊雪中游西湖》：夜半幽梦觉，稍闻竹苇声。起续冻折弦，援曰：贾岛诗：坐闾西床琴，冻折两三弦。为鼓一再行。纟寅曰：《汉书》司马相如饮卓氏所，临邛令请奏琴相，如辞谢为鼓一再行。曲行天自明，玉楼已峥嵘。怀有二三子，落笔先飞。师曰：雪花，谓之英雨。见《韩诗外传》共为竹林会，师曰：阮籍山涛、向秀、刘伶、阮咸、王戎、嵇康、为竹林会。次公曰：游西湖者，岂合有七人乎？身与孤鸿轻。秀语出寒饿，身穷诗乃亨。师曰：欧阳永叔作《梅圣俞诗序》云：非诗能穷人，殆穷者，而后工也。禅老复何为，笑指孤烟生。我独念粲者，谁与予目成。援曰：诗如此粲者，何次公曰：《楚河》《大司命》云：满堂兮美人，忽独与予亏目成。又：宝云楼阁闹千门，师曰：宝云寺名。林静初无一鸟喧。闭户莫教风扫地，卷帘疑有月临轩。水光潋滟犹浮碧，山色空已敛昏。乞得汤休奇绝句，次公曰：汤休以比仲殊。宋僧惠休，姓汤氏，有诗名于世。始知盐絮是陈言。纟寅曰：《谢安内集》谓子侄曰：白雪纷纷何所似？兄子朗曰：撒盐空中差可拟。道蕴曰：未若柳絮因风起。《怀西湖，寄晁美叔同年》尧卿曰：名端彦。西湖天下景，游者无愚贤。浅深随所得，谁能识其全。嗟我本狂直，早为世所捐。独专山水乐，传与宁非天。三百六十寺，幽寻遂穷年。子仁曰：李白诗：幽寻事随去。所至得其妙，心知口难传。至今清夜梦，耳目余芳鲜。君持使者节，风采烁云烟。清流与碧，安肯为君妍。胡不屏骑从，《高日欧阳永叔游石子涧诗》云：使君厌骑从，车马留山前。暂借僧榻眠，读我壁间诗。清流洗烦煎，策杖无道路。直造意所便，应逢古渔父。苇间自夤缘，纟寅曰：《庄子》《渔父篇》载：渔父之去孔子也。曰：夤缘苇间，问道若有得，买鱼莫论钱。东坡连日与王忠玉，张全翁，游西湖访北山清顺道潜二诗僧，登垂云亭饮。参寥泉，最后过唐州陈，使君夜饮，忠玉有诗次韵答之：北山非自高，千仞付我足。西湖亦何有，万象生我目。云深人在坞，风静响应谷。与君皆无心，信步行看竹。竹间逢诗鸣，次公曰：韩愈《送孟东野序》云：东野始以其诗鸣。今以言二诗僧也。眼色夺湖渌。百篇成俯仰，二老相追逐。次公曰：二老指言王忠王张全翁也。故应千项池，养此一双鹄。山高路已断，亭小膝屡促。夜寻三尺井，次翁曰：三尺井，指言参寥泉也。渴饮半瓯玉。明朝闹丝管，寒食杂歌哭。使君坐无聊，狂客来不速。子仁曰：见《周易》载酒有鸱夷。纟寅曰：杨雄酒箴，鸱夷滑稽腹如大壶。尽日盛酒，人复借沽，常为国器，比于属车。扣门非啄木，次公曰：唐人诗云：闲闻啄木鸟，疑是打门僧。浮蛆滟金碗。翠羽出华屋，须臾便陈迹。援曰：王羲之云：俯仰之间，已为陈迹。觉梦那可续。及君未度江，过我勤秉烛。次公曰：晋谣有：五马浮渡江。又古诗：何不秉烛游。一笑换人爵，援曰：孟子修其天爵，而人爵从之。百年终鬼录。厚曰：魏文帝书有曰：观其姓名，已为鬼录。又：春来濯濯江边柳，秋后离离湖上花。不羡千金买歌舞，一篇珠玉是生涯。又西湖戏作信民曰：诗文发源云：杭有西湖，而颖亦有西湖，皆为游赏之胜。东坡连守二洲，其到颖，有谢执政启云：入参两禁，再玷北扉之荣。出典二邦，辄为西湖之长。一士千金未易偿。次公曰：子贡曰：宁丧千金，无失士心。则一士比千金为多矣。我从陈赵两欧阳，举鞭拍手笑山简。纟寅曰：李白《襄阳歌》：襄阳小儿齐拍手，拦街争唱白铜。路人若问笑何事？笑杀山翁醉似泥。有并州一葛疆。厚曰：晋《山简传》：郡民有佳园池，简每出嬉游，多之池上置酒，辄醉。名曰高阳池。时有儿童歌曰：山公出何许？往至高阳池。日夕倒载归，酩酊无所知。时时能骑马，倒着白接篱。举鞭向葛疆，何如并州儿。《夜泛西湖五绝》：新月生魄迹未安，次公曰：杜甫《初月诗》影斜轮未安。才破五六渐盘桓。今夜吐艳如半璧，次公曰：《卢全诗》是夕吐艳，如长虹，又云：初露半个璧，渐吐满轮魄。游人得向三更看。三更向阑月渐垂，欲落未落景特奇。明朝人事谁料得，厚曰：武元衡诗：无因驻清景，日出事还生。看到苍龙西没时。次公曰：苍龙角亢之七宿夜半而没。苍龙已没牛斗横，东方芒角升长庚。次公曰：曹子建云：斗没参横。又诗云：东有启明，西有长庚。渔人收筒及来晓，船过惟有菰蒲声。坡曰：湖上禁渔，皆盗钓者也。菰蒲无边水茫茫，荷花夜开风露香。渐见灯明出远寺，更待月黑看湖光。湖光非鬼亦非仙，风恬浪静光蒲川。须臾两两入寺去，就视不见空茫然。《次韵刘景文周次元寒食同游西湖》：絮飞春减不成年，次公曰：杜诗：一片花飞减却春。倬曰：丘豫见庭中花落。谓友人曰：飞此一片减却青春色，不赴行乐，复待何时耶！老境同乘下濑船。次公曰：《汉武帝纪》有下濑将军，而注引《伍子胥书》有下濑船。蓝尾忽惊新火后，坡曰：乐天《寒食诗》三杯蓝尾酒，一棵胶才饧。遨头要及浣花前。坡曰：成都太守自正月十日出游，至四月十九日浣花乃止。山西老将诗无敌，次公曰：以言刘景文。《前汉赞》云：山西出将。洛下书生语更妍。次公曰：以言周次元。谢安传云：能为洛下书生咏。共向北山寻二士，次公曰：二士，言清顺道潜也。尧卿曰：魏僧法度，法绍，游学北山，综习三藏灵迹异事，世皆先闻，世号曰：北山二圣。画桡鼍鼓聒清眠。《次韵曹子方运判雪中同游西湖》：词源艳艳波头展，倬曰：隋《文艺传》曰：笔有余力，词无渴源。清唱一声岩谷满。未容雪积句先高，岂独湖开心自远。器先曰：陶渊明心远地自偏。云山已作歌眉浅，山下碧流清似眼。樽前有酒只新诗，何异书鱼餐蠹简。《和蔡准郎中邀游西湖》：夏潦涨湖深更幽，西风落木芙蓉秋。飞雪暗天云拂地，新蒲出水柳映洲。湖上四时看不足，惟有人生飘若浮。解颜一笑岂易得，主人有酒君应留。君不见，钱塘游宦客，朝推囚暮决狱，不因人唤何时休。城市不识江湖幽，如与蟪蛄语春秋。试令江湖处城市，却似麋鹿游汀洲。高人无心无不可，得坎且止乘流浮。公卿故旧留不得，遇所得意终年留。君不见，抛官彭泽令，琴无弦，巾有酒，醉欲眠时遣客休。田间决水鸣幽幽，插秧未遍麦已秋。相携烧笋苦竹寺，脚下踏藕荷花洲。船头斫鲜细缕缕，船尾炊玉香浮。浮临风饱食得甘寝，肯使细故胸中留。君不见，壮士憔悴时，饥谋食，渴谋饮，功名有时无罢休。《饮湖上初晴后雨》：朝曦迎客艳重冈，晚雨留人入醉乡。此意自佳君不会，一杯当属水仙王。水光潋滟晴方好，山色空漾雨亦奇。欲把西湖比西子，淡妆浓抹总相宜。《去杭州十五年复游西湖》：我识南屏金鲫鱼，重来抚槛散齐余。还从旧社得心印，似省前生觅手书。葑合平湖久芜漫，人经丰岁尚凋疏。谁怜寂寞高常侍，老去狂歌忆孟诸。沈谏议约游西湖，明日得双莲于北山，沈和小诗因用其韵：湖上棠阴手自栽，问公更得几回来。水仙亦恐公归去，故遣双莲一夜开。《诏书行捧缕金笺，乐府应歌相府莲。莫忘今年花发处，西湖西畔北山前。湖上同述古饮》：喜逢门外白衣人，欲会湖中赤玉鳞。游舫乍妆吴榜稳，舞衫初试越罗新。欲将鱼钓追黄帽，未要靴刀抹绛巾。芳意十分强半在，为君先踏水边春。《早到湖上，二令先在》：城头月落尚啼鸟，鸟榜红舷早满湖。鼓吹未容迎五马，水云先已双凫。映山黄帽螭头舫，夹道青烟鹊尾炉。老病逢春只思睡，独求僧榻寄须臾。《次韵刘景文西湖席上》：二老长身屹两峰，常撞大吕应黄钟。将辞邺下刘公干，却见云间陆士龙。白发怜君略相似，青山许我定相从。吾今官已六百硕，惭愧当年邴曼容。《与莫同年雨中饮湖上》：到处相逢是偶然，梦中相对各华颠。还来一醉西湖雨，不见跳珠十五年。
　　【司马温公传家集】《西湖》：佳丽三吴国，湖光荡日华。鱼惊动频艹叶，燕喜掠杨花。云过山腰黑，风驱雨脚斜。烟波遥尽处，仿佛见渔家。
　　【苏魏公集】《次韵苏子瞻学士腊日游西湖》：腊日不饮独游湖，如此清尚他人无。唱酬嘉句如连珠，况复同好相应呼。君常听事嗟罪孥，虽在乐国犹寡娱。是社稷臣鲁颛臾，直道自任心不纡。最爱灵山之僧庐，彼二惠者清名孤。案上梵夹床龙须，炉销都梁馔伊蒲。洁行自欲敦薄夫，长吟拥褐忘昕晡。坐客不设毡氍毹，对境如看方舆图。君怀经济才有余，名声妖孽惩颜笛。且来山林寻遁逋，更玩四营兼参摹。《次韵奉酬签判吕殿丞燕集西湖》：江海为藩地绝尘，湖山寻胜坐邀宾。销除袢暑忘三伏，追忆曾游隔五春。极望林峦横紫翠，旋供肴核剥清皴。常时欲到喧嚣阻，偶得相倍似宿因。王沂公喜延宾客，尝与一道人清话甚久。公曰：平居尝苦少暇，今得相倍终日无事，亦似宿昔因缘耳。《西湖》：椒泽疏源势不休，远城冰玉湛寒流。凫容与菰蒲乱，占得江湖一望秋。
　　【遗风集】：范文诗《春日游湖》：湖边多少游湖者，半在断桥烟雨间。尽逐春风看歌舞，几人着眼到青山。
　　【僧惠洪冷斋集】：东坡尤爱西湖，其诗曰：“若把西湖比西子，淡妆浓抹总相宜。”余宿孤山下，读林和靖诗，句句皆西湖写生。时天姿自然，不施华尔。作诗书其壁云：长爱东坡眼不枯，解将西子比西湖。先生诗妙真如画，为作春寒水墨图。自南游多崇冈陵峻岭，略见西湖秀色，用和靖语作长短句云：山径晚樵还，深壑孱颜孙。山背后泊船看，手把遗编披白，剩却清闲，篱落竹丛寒。渔业凋残，水痕无底照秋宽。好在夕阳凝睇处，数笔秋山。
　　【陈后山诗】《西湖》：小径才容足，《列子》曰：泰豆乃立木马涂，仅可容足。张湛注云：才得安脚。寒花只自香。老杜诗：寒花只暂香。官池下凫雁，老杜有官池春雁诗。《汉昭帝纪》：黄鹄下建章宫太液池中。《文选》刘公干诗：方塘含白水，有凫与雁。荒冢上牛羊。古乐府曰：今日牛羊上丘陇，有子吾甘老，东坡诗：有子万事足。老村诗：吾老甘贫病。无家去未量。老杜诗：无家问消息，作客在乾坤。三年哦五字，草木借光辉。老杜诗：拥别借辉光。
