<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【赵清献公集】《陪前人游西湖兼简坐客》：悠管喧喧拥画船，澄澜上下照红莲。一樽各尽十分酒，四老共成三百年。北阙音书休忆念，西湖风物且留连。杭民夹道焚香看，白发朱颜长寿仙。再用前韵：共泛湖光范蠡船，持杯欢客倒金莲。此时朋契偕行乐，何日君恩许引年。照水暗知华发改，倚楼高与紫云连。安车盛暑盘桓好，况是人间一散仙。《次韵前人怀西湖之游》：昔时唐预英雄，今独湖山幸会逢。谪宦青钱曾万选，谓林希孙恩白手是三公。谓赵概龙山我念经年别，虎榜君曾昔日同。老守七章还印绶，俞音朝暮出宸衷。
　　【张舜民画墁集】《和王正夫大夫游西湖》：雨过花开一郡忙，紫微山影照湖光。东风不费舟力，暖日能添罗绮香。已扌弃今朝须尽醉，预愁明日又辞乡。饱闻冯翊无花草，唯有城头至乐堂。
　　【苏颖滨集】《游西湖》：闭门不出十年久，湖上重游一梦回。行过闾阎争问讯，忽逢鱼鸟亦惊猜。可怜举目非吾党，谁与开樽共一杯。归去无言掩屏卧，古人时向梦中来。
　　【文同丹渊集】《忆西湖旧游》：西湖晴碧晚溶溶，与客常来坐好风。记得有人歌小玉，月明犹在画船中。《和子山陪使君游西湖》三首：柳色绕堤金粉明，湖光浮岸玉烟轻。风柔日薄恰新霁，正好访春来此行。游骑翩翩从使君，娱宾亭上宴西曛。座中不用频辞酒，明日青春已一分。满眼垂杨照绿波，就中春意此先多。不将歌管酬佳景，拟柰漪堂上何。又《西湖》：丞相淹回地，光容满落晖。池塘存旧梦，城郭欢前非。烟霭阴晴出，凫鸥远近归。松风殊有意，犹欲下金徽。
　　【曾文清公诗】《次韵陈鲁山正字社日同游西湖》：昔在儿童岁，湖山入眼新。只今余白发，何以报青春，日暖繁游子，年丰乐社神。诸公勤载酒，四事每参辰。鬓发垂领白，尘埃迎面红。相从林下寺，一洗水边风。写物诗无敌，蠲愁酒有功。夕阳应更好，可惜在城中。
　　【彭汝砺鄱阳集】《西湖》：篇章芜漫不中看，误得先生一解颜。明日何为投暗室？阳春不意在穷山。平时借以齿牙论，今日见之眉睫间。自笑尸鸟鸠为计拙，谁知鸿雁及时还。
　　【范纯仁诗】《秋晴思西湖寄少师》：楼阁参差霜叶红，湖光秋色画图中。移船影动波心月，横笛声随水面风。当日席间先醉客，如今塞上独衰翁。思君情绪兼归兴，暗逐汾川日夜东。《和王乐道西湖席上》：春湖景物画图中，朱阁偏宜翠柳笼。上客纵谈髯奋白，催人醉舞脸舒红。铺张锦绣花边日，堆叠琉璃水面风。民俗欢游鱼鸟乐，主人才合代天工。《西湖四时曲》：白鹭文鸳鉴里飞，红桥朱阁影参差。疏林密雪皆堪赏，不特寻芳避暑时。万顷琉璃蹙翠鳞，日迟风暖物革新。千花百草游人路，应谓壶中别有春。深堂高阁启清风，舟泛荷香柳影中。日月待公逃暑饮，官无拘检是琳宫。持国微之，皆领崇福官。夕阳照水晚登楼，皎月涵波夜泛舟。珍重前贤开展意，中年长愿守闲州。守相诗：愿赐闲州不计年。
　　【陈了斋集】《送致政郏丈赴张杭州西湖之约》：丈人八十身尤健，心似闲云恣舒卷。故人邀作武林游，拿舟不道江湖远。澄波万顷冲融间，尘埃洗尽光阴闲。登临不倦谢太傅，好与共寻窗外山。梵刹琳宫绕飞阁，霭色岚光日参错。遥岑并入眼中来，却爱清秋有摇落。酒价在逐秋风高，一倒百壶诗正豪。潮落潮生几人老，我独世累如鸿毛。兴来即是烟波客，兴尽欲归归便得。疏巾藜杖日相随，不许征途有南北。天南天北屡经过，不独丈人清兴多。欲棹小舟同一醉，手边朱墨奈忙何。
　　【张紫微先生集】《次韵石用之春晴游西湖》：春晴结客出城隅，无数僧坊论给孤。红贴马蹄花底路，绿笼船背柳边湖。逍遥各自从鹏晏鸟，断续宁须较鹤凫。端立一丘为老计，移文何谢北山逋。
　　【邹道乡诗】《戏舜俞游西湖》：湖光收尽只芙渠，决眦飞来白鸟孤。相见城南葛藤老，又将心境示妻孥。
　　【苏迈斜川集】《与范箕叟避暑西湖》：快哉楚王风，庶人安得共！西陂浩无价，不计吾侪用。永日不可暮，穷居压尘门共。出门有佳诣，咫尺窥潭洞。危楼俯木杪，大厦森高栋。户牖交梧楸，蒲荷接频艹葑。闲持枕簟往，遽起江湖梦。醒然凉肺肝，习习吹衣动。世间贱易得，清风谁与重？劳生不自觉，至乐那容众。北窗与君享，世网念少纵。肉食固肥甘，轻尘没飞。《次韵晁无与叶少蕴重开西湖唱酬之诗》：凿开北渚涨痕收，倚杖波吞立鹭洲。稍觉蒹葭相与永，直疑汴泗看交流。寿公且吸杯中月，清夜频移鉴里舟。虽走蓬莱通帝籍，邦人且欲冠公留。危构飞空旧奂轮，澄光爽气压城。下临曲水山阴禊，不障西风庚亮尘。谩拟江南入图画，只凭诗匠扫芜堙。少陵有句真堪咏，翠竹江村月色新。自分锄毕此生，不须穷达问君平。黄粱正与梦俱熟，环堵真无爨欲清。晚客强陪金谷侣，小诗聊学候虫鸣。空怀老骥心千里，憔翠穷途敢顿缨。
　　【范石湖大全集】《次韵会客湖上》：西湖冰泮绿生鳞，料峭春风欲恼人。花片不禁寒食雨，鬓丝犹带涌金春。江山契阔诗情在，京洛追随客梦新。唤取歌声逐愁思，为看流水引杯频。《次韵韩无咎右司上巳泛湖》：日吉辰良不待晴，径称闲客此闲行。春衫欺雨任他冷，病眼得山元自明。抹黛浓岚围坐晚，揉蓝新绿没篙清。栖鸦未到催归去，想被东风笑薄情。《六月十五泛西湖风月温丽》：暮槎金龟潭，追随金夕凉。波纹挟月影，摇荡舞船窗。夜久四山高，松桂黯以苍。长烟界岩腹，浮空余剑芒。棹夫三弄笛，跳鱼翻素光。我亦醉梦惊，解缵濯沧浪。多情芙蕖风，溺溺吹鬓霜。会心有奇赏，天涯此何方。清润不立尘，空明满生香。过情难久留，俯仰堕渺茫。
　　【葛立方归愚集】《八月二十日，与馆中同舍，游西湖作》：匏系坐蜗舍，秋光只檐楹。悬知西湖佳，颇困官事婴。今日复何日，彩舟天外横。木落山骨露，千螺倒澄瀛。神仙勿浪求，玉京仍五城。系舟孤山脚，曳杖聊意行。三贤已仙去，丹青俨南荣。由来作诗苦，鼎峙太庾生。碑板摘奇艳，银钩出金声。湖山久寂寥，谁能作斯人。跨马绿杨堤，左右临无地。鞭影堕清，乌帽入苍翠。老龙拿半空，九里作青吹。闻声类击竹，心与景相值。许由厌瓢鸣，渠未领真意。下马冷泉亭，懿此丹壑幽。泓澄粲玉砾，半亩如泼油。岩坳起三板，轰雷溅涛头。向来澄止面，怒沫喧山丘。莫作动静观，止性元不流。天竺古浮屠，孤云一鸟径。去天真尺五，峻步欲乘兴。石壁半空立，略约引危嶝。山底禽衔花，石罅僧入定。请从三昧起，林外有疏磬。不障庾公尘，那有刘舆腻。堂堂七丈夫，草木一臭味。跻攀亦云足，赏适兴犹未。却呼三翼舟，击汰舞绡翠。苇蒲纷已扫，奁鉴莹新剂。持此寿诸公，空缸一沉醉。
　　【葛元承诗】《谢韩次公赵献可践西湖约》出入韵：渺渺钱塘路，相携秋色新。马蹄沙尾雨，舟楫渡头云。世道已非古，交情此是真。羁栖正愁绝，得尔张吾军。《袁宫讲饮西湖》：时就试临安。重吟坡老芳鲜句，饮客西湖半醉中。一段风光带秋色，瘦荷疏柳嫩芙蓉。又，《西湖》：年年春色客中看，不管今年行路难。行到西湖春正好，万重杨柳傍栏干。杨柳芙蓉旧日栽，近来堂宇更安排。湖光接得全天趣，莫遣游人鼓吹来。又《四月八日永嘉卢子高醵西湖》：远近山光浓淡中，晓云零乱越湖风。飞来几点浴佛雨，湿住杨花粘落红。
　　【汉滨先生集】《同诸乡人泛临安西湖》：短棹夷犹处，湖平酒满觞。荷深迷去路，波浅涩归航。落日山头暗，西风水面凉。今朝一尊共，相对恍江乡。
　　【王之道相山集】《次韵同年蔡仲平察院游西湖》：朝日不受雾，晴光似晖晖。忽然快我心，清风为解围。坐见九里松，旌幢碧相依。天竺了在圣，上有祥云微。西湖一千顷，圆荷覆青衣。轻舟竞游览，往往俗客稀。幸及新雨霁，欣逢露初。水光与山色，高低映郊畿。佳哉气葱，观阙何巍巍。谁云门庭远，咫尺承天威。诸公萃俊杰，高论玉尘挥。载酒旨且多，不醉无庸归。余欢到献酢，滟滟双鸳飞。新诗烂锦段，想见劳心机。顾我虽百拙，续貂重相违。明年若重来，种种当如几。《次韵毕少董游西湖》：西湖春晚未全热，湖上山光互明灭。往来冠盖竞骈阗，断续笙箫共伊咽。我怜湖山山见怜，波间涌出佳入钿。太真一去不复返，圆荷万点胭脂钱。船头美眄珠的，不必洞房深处觅。忽然相值更相呼，嫩蓝衫子山争碧。肠断骚人一轴诗，细看烟柳想腰枝。明年我亦西湖去，迟日光风二月时。《西湖游次韵赵见烛》：山镇在越泽在吴，东南形势凭江湖。不知弱水竟何处，恍若员峤连方壶。海门潮至飞雪涌，天竺雨过遥青纡。十年不见看愈好，正复妙笔那能图。苍松摇风翠盖偃，芳草藉地柔茵铺。僧舍朝游恣登览，酒楼夕醉争歌呼？去曷来俯仰春又晓，对花无语空长吁。作诗既非拙者事，强欲写书编泽蒲。伟哉得志佐明主，进退百辟称鸿儒。应怜伺候牛牛牛走辈，终日趑趄仍嗫嚅。
　　【周紫芝大仓米集】《闻西湖梅尽桃花已有开者》：不到西湖忽换年，今朝欲挂杖头钱。催成柳色遽如许，落尽梅花最可怜。日日湖边踏浅沙，西湖久住已成家。刘郎去后空肠断，忆着玄都观里花。《西湖月夜》月到中天火未流，水边风露已含秋。问谁乞取西湖角，红藕花中著钓舟。吴中小女结烟鬟，自打青腰唱采莲。欲趁歌声过南浦，藕花深处不通船。湖天无尽月如霜，露湿荷花别是香。何处渔郎解吹笛，并头惊起两鸳鸯。《次韵林梅卿西湖载酒时仆以病不赴》：西湖岂复是人间，付与瀛洲学士闲。百满倾桑落酒，两高聊作道家山。一年春事方三月，万里烽烟散入蛮。白发可怜欹病枕，兰舟空想棹歌船。《次韵张元明司边郎中游西湖，二君讲同年之好，有此游》：十里春波翠染衣，小寻鱼鸟共追随。船头风急何妨醉，湖上山多尽入诗。藜杖偶来飞絮里，芦鞭犹忆看花时。两公人物如连璧，同上金銮亦未迟。三月二十日，同游西湖，诸公有诗次韵：水绕青山寺，人携白玉觞。晴春方烂熳，醉眼自微茫。舟稳欺风软，杯深送日长。谁家载歌管，红袖立斜阳。
