<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【喻良能香山集】《二月二十四日，杨廷秀郎中诸丈约游西湖，余以小疾不至，分韵得子字》：都城西头二月尾，湖水平堤纹起。南北山光罨画中，浅深草色裙腰里。群仙领客泛，黄帽劈波惊鲤。中流剧谈闻两岸，阖坐题诗动盈纸。如渑自足醉朋从，余沥犹能沾走史。当年曲水迹已陈，此日陂欢莫拟。蹇予小疾独不至，诗伯索诗殊未已。笔已老矣何能为，但诵西湖比西子。《次韵杨廷秀郎中游西湖十绝》：湖波万项泻溶银，妙句群能欠李绅。桡影缓随红蓼岸，荷香细着白纶巾。萧萧竹迳细通幽，小刹明窗沦茗瓯。夏木阴阴可人处，黄鹂飞上碧枝头。裴园亭榭水之滨，草树云烟满目横。尽日对山仍把酒，兹游绝胜若耶行。与世从来最阔疏，年来况复味潜虚。添园不嗜濠梁乐，人自人兮鱼自鱼。忆昔孤山和靖家，风光霁月总输他。几多水草连烟草，无限频艹花杂藕花。谁云骑马似乘船，摇拽中流即水仙。香绣几屏波底影，烟绡千幅望中天。湖堤楼阁剧蜂房，楼上争看湖上航。万柄芙蓉清冉冉，临风新折麝脐香。一时谈笑总名流，十里西湖满意游。熟醉侧身窥翡翠，狂歌左手把蝤蛑。袢暑浑如深甑炊，凉一饷最先知。凭谁为觅丹青手，尽我谈诗剥芡时。湖边幽胜满青莲，到处时时泊画船。竟日涟漪吟不足，欲归重看水中天。《丙午仲春，西湖舟中作》：春阴将近一百六，絮擘晴云新雨足。烟边芳草碧如茵，篱畔海棠红映肉。相携逗晓出城西，城西风景如杜曲。两岸云中罨尽浓，一湖春水蒲萄绿。坐中豪俊杂吴蜀，磊落群书纷拄腹。掀髯一笑浪波间，淋漓衣袂寻棋局。他年想像此风流，应作生绡图一幅。
　　【韩元吉南涧集】《西湖绝句戏题》：浅白深红几树花，波光浮动竹交斜。怪来诗思清人骨，知是西湖处士家。流水当阶山对门，拟寻茅屋住荒村。谁怜九里松间路，犹有人间市井喧。人道西湖一曲屏，只应真色画难成。柳堤竹坞无穷意，更着荷花百媚生。
　　【孙烛湖先生集】《赵唐卿邀游西湖即席赋十二韵》：春风客皇州，积雨不得晴。倚楼望西湖，想见烟水平。芳时谅难负，胜侣欣来并。杖藜一萧散，唤船弄空明。浮云为我开，好鸟为我鸣。青山次第出，桃李正鲜荣。华屋何煌煌，缥缈连重城。都人竞时节，酒舫各斜横。而我得舒眺，缅然起深情。风景自千古，扰扰何所营。大钧实爱物，无使可怜生。尧民保同乐，吾其获归耕。《和李季章校书西湖即事》三首：风日都门外，楼台十万家。西湖春事足，不话洛阳花。舴艋填芳渚，秋千闹粉墙。人争桃李节，吾忆藕花凉。忽忽清明了，能余几许春。花开更风雨，肠断惜春人。《独出视早初行邑西湖》：双湖带山郭，三岁甫来过。猎猎葭芦老，飞飞鸿雁多。晨晖明野树，晚思渺烟波。怀我孤山下，归欤具一。《杭都西湖》：十年身不到西湖，把酒临风省故吾。万里山川发天巧，三朝宫苑富皇都。溪桥无处寻君后，诗帐令人忆大苏。尚许萧然尘外客，小舟终日卧水壶。
　　【李壁雁湖集】《游西湖分韵得栖字》：深居独痴坐，愁听巢寅啼。起寻尘外游，绿阴已连畦。撑舟泛湖去，万顷青玻璃。天风振云杪，飞步凌丹梯。同游金玉人，旷荡追阮嵇。更擒江鲍思，杰句竞吐霓。刘侯冥鸿侣，松菊思故栖。岂为稻梁谋。如彼凫与。维之永今夕，胜游共攀跻。行将著清班，奇字从君稽。沙上翩翩两白鸥，西风想见芰荷秋。晚来十幅水纨净，断取潇湘一片愁。
　　【郭印云溪集】《和张方回西湖》：房公巧栽植，花发四时春。有竹能环水，无风不动频艹。人亡留粉像，客至谢红尘。梅柳年年色。相看白发新。丛篁深翳景，草木未知春。晴漏林间日，寒生水上频艹。萦纡通邃径，寂历远嚣尘。更渡长桥去，无边物色新。
　　【洪文安公小隐集】《忆西湖》：忆昔西湖上，芳醪手自斟。龟游低芰乱，鱼闯小萍沉。意远山犹迥，心清水共深。三秋未许见，聊向梦中寻。
　　【赵蕃诗】《伯玉夜过，因谈西湖石笋峰旧游，用初三日韵》：相识欣佳士，常谈厌老生。湖山游息处，风月笑言情。岂但沈愈，能令老眼明。无嫌数呼唤，政尔一殷兄。《西湖雪后》：行到湖边却笋舆，眼中浑似画屏纡。梅花又作临风笑，亦有高人似旧无。
　　【王灼颐堂集】《长孺幼安作西湖之游，不以告某与元受，明日二公有诗，元受率次韵》。满城扑面战黄尘，躐屐故寻湖上春。千顷烟波初弄日，四年鱼鸟恰知人。二公旅食四年矣。有时览胜缘搜句。无术驱愁但饮醇。可笑山王今不数，敝裘索寞走天津。《初到西湖》：西湖声价甲天下，梦想平生初识之。十里垂鞭几多恨，不及见渠全盛时。古来三百六十寺，春入颓基草木荒。解作高人无尽供，只余山色与湖光。
　　【曾巩诗】《西湖二月二十日》：平生拙人事，出走临东藩。纷此狱讼地，欣秉刀笔闲。漾舟明湖上，清镜照衰颜。春风随我来，扫尽冰雪顽。花开满北渚，水渌到南山。鱼鸟自翔泳，白云时往还。吾亦乐吾乐，放怀天地间。顾视彼夸者，锱铢何足言。《西湖》二首：左符千里走东方，喜有西湖六月凉。塞上马归终反覆，秦山鸱饱正飞扬。懒宜鱼鸟心常静，老觉诗书味更长。行到平桥初见日，满川风露紫荷香。又：湖面平随苇岸长，碧天垂影入清光。一川风露荷花晓，六月蓬瀛燕子凉。沧海桴浮成旷荡，明河槎上更微芒。一作茫何须辛苦求人外，自有仙乡在水乡。
　　【胡铨澹庵集】《小西湖》：沙鸥无数作群眠，乱荇萦风翠带牵。波静不忧无蒂木虏，心清聊溉不毛田。湖边日日枕流眠，却笑风波百丈牵。无限烟光堪我老，不须投表乞归田。
　　【林季仲竹轩集】：萧德起诸人约游西湖，小疾不赴。倚杖月瞿然一病夫，羡君联骑出西湖。若逢佳处能相忆，寄与新诗作画图。
　　【曹勋松隐集】《题董亨道画西湖》：湖上秋山翠作堆，湖光千顷漾涟漪。晓云贴水菰蒲冷，正是吴江枫落时。
　　【陈密学襄诗】《和苏子瞻通判在告见寄》：郊原芳意动游人，湖上晴波见跃鳞。闲逐牙旗千骑远，暗惊梅萼万枝新。寻僧每拂题诗壁，邀客仍将滤酒中。寄语文园何所苦，且来相伴一行春。《和子瞻沿牒京口忆西湖寒食出游见寄》：乞得湖山养病身，花时曾共忆行春。嘤鸣幽鸟还迁木，角咸沸清泉复采芹。皂盖寻芳丘有李，彩楼观戏巷无人。锦袍公子归何晚，独念沟中莱色民。时子瞻沿漕檄赈济常润饥民。春阴漠漠燕飞飞，可惜春光与子违。半岭烟霞红旆入，满湖风月画船归。缑笙一关人何在，辽鹤重来事已非。犹忆去年题别处，鸟啼花落客沾衣。
　　【僧参寥子诗】《秋日西湖六首》：两山斜抱翠逶迤，一水中间似漾陂。孤榜独来还独往，鸬鹚莫相疑。然一叶堕空庭，似唤幽人梦欲醒。斜倚东屏褰翠幔，沈香烟吐博山青。南山爽气对朝扉，竹露吹风更湿衣。可是吟魂怯清景，何妨着履步苔矶。飞来双鹭落寒汀，秋水无痕玉镜清。疏蓼黄芦宜掩映，沙边危立太分明。欲跨高楼旷远情，无端秋雨苦冥冥。峥嵘日脚漏云处，瞥见遥山一抹青。西湖夜半卷庭槐，卧听邻翁晓圃开。稚子相呼入林去，应知病叶落莓苔。《同苏文饶主簿西湖夜泛》：凤山头暮霭空，月娥飞出广寒宫。初登桂楫横湖去，似觉银河有路通。掠草飞萤星点点，眠沙宿鹭玉丛丛。从来江总文多妙，请付毫端刻画中。赵循道诗《秋日泛西湖》：湖光山色共争秋，一点尘埃无觅处。沉沉水底见青天，画舸直疑天上去。《泛湖晚归》：日脚掩西山，四面烟光起。片月落湖心，照破琉璃髓。水面天光阔，孤烟瞑不收。休瞻一钩月，挂起旅人愁。
　　【刘景文诗】《西湖泛舟呈东坡》：西湖春意胜当年，公领笙箫泛画船。锦绣一林生水面，衣冠万堵立山前。仁恩在物禽鱼遂，喜气随人草木妍。半醉插花风调别，写真须是李龙眠。
　　【赵忠简公诗】《和郑有功游西湖》二首：放舟越淮楚，更作三吴游。尚余魂梦怖，敢动乡邦愁。湖山自清绝，鉴中螺髻浮。况复得夫子，一笑忘幽忧。时时作清言，中有湖山秋。却念无家客，坎止而乘流。何当与俱归，岁晚邻一丘。晚觉身名误，悠悠定孰亲。却回苕水棹，来看武林春。避地将安往，寻山莫厌频。百钱挑竹杖，云外踏嶙峋。
　　【高孝公诗】《留题西湖》：朱帘白舫乱湖光，隔岸龙舟舟羲夕阳。今日欢游复明日，便将京洛看钱塘。见《魏鹤山跋》。
　　【高菊歹旬诗】《西湖暮归》：风荷百顷占涟漪，烟树溟乳鸭飞。买断小舟休唤客，暗穿萍叶载诗归。《西湖杂兴》二道：城中无处听蝉鸣，短策轻鞋晚出城。行到柳阴松影下，恰才闻得两三声。十三楼寺朝餐饭，六一泉亭晚咏歌。坐断竹风无暑气，乳禽鸣处绿阴多。《忆西湖》：西湖春二月，结客少年游。骏马黄金勒，长身紫绮裘。爱花论担买，嗜酒满船浮。两载缘何事，台州又越州。
　　【曾兰墅诗】《西湖夜景》：闲窗放入四山青，古篆无烟气自清。风不鸣条花着露，一湖春月万蛙声。
　　【姜白石诗】《湖上寓居》：湖上风恬月澹时，卧看云影入玻璃。轻舟忽向窗边过，摇动青芦一两枝。处处虚堂望眼宽，荷花荷叶过栏干。游人去后无歌鼓，白水青山生晚寒。
　　【魏了翁诗】《领客泛西湖客赋诗次韵》：鸣鞘踏月大堤长，鼓穿云落日黄。十里青漪菱草荡，四山红雨杏花冈。客从民气觇春事，人在枝头看艳阳。长使舟平风色好，世间何处有羊肠。
