<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【抄录杂诗】《同景舟外史宝玉舍人游西湖》：十里平湖抱海宽，苏堤一望思漫漫。群山倒影随城尽，微雨吹秋入浦寒。画舫直疑天上坐，彩云浑在镜中看。雷峰南去八九寺，多在湖山媚处安。肩舆冲雾湖头去，却向城南载酒来。燕子多情先客至，榴花解事向人开。也知曲尽湖光恼，每到诗成海思催。金碧数峰秋几仞，并随残照落银杯。又：明月吹董王子晋，画船载酒贺知章。向来事业能几许，如此湖山不一狂。候客断桥题积雪，放歌曲院把琼芳。贾生似道废宅闲秋草，无怪啼鸦怨夕阳。又：柳浪闻莺秋水渡，竹枝留客木兰桡。故人海内无双士，美酿山南第一桥。不是壮游轻远首，懒将乡梦寄归潮。锦衣公子肯同调，共扫明月双吹箫。又：剪取新荷作酒觞，人生只合老钱塘。李膺固与林宗并，严武焉知杜甫狂。鸥渚鱼梁分野水，凤笙龙管到斜阳。涌金门外鸟啼早，辜负荷花送月凉。
　　【周密澄怀录】：泛西湖，景修为余言，往尝以九月望夜道钱塘，与诗僧可久泛西湖。过孤山已夜分，是岁早寒月色正中。湖面渺然如银，旁山松桧参天，露下叶间皆有光，微风动湖水晃漾。与林叶相射可久清癯苦吟，坐中凄然而寒，索衣无有，以空米囊覆其背，谓平生得此无几。吾为作诗云：霜风猎猎将寒威，林下山僧见亦稀。怪得诗无俗气，十年肝鬲湛清辉。
　　【韩维南阳集】《同士则游西湖》：今日西湖好，来游未觉喧。柳枝风处乱，花滟暖中繁。桥远归人渡，舟移集鸟翻。何须更樽酒，道胜有清言。别本作何须樽酒乐。《和晏相公西湖》：鸣蝉忽以急，夏景晏林塘。不知何山雨，飒然送微凉。荷芰忽翻倒，四散飘暗香。清渠决决流，碧色浸稻秧。零落堕林实，琐碎开水芳。公来必乘晚，散步方徜徉。箫鼓不从后，笔牍常在傍。游鱼自成族，飞鸟不乱行。周览时景佳，郁穆发新章。何意蓬荜士，传贶谬所当。时当苦炎，汗下挥且滂。三复大雅作，清风肃衣裳。《和谢主簿游西湖》：云阴开剥日光穿，和气随风近酒船。湖面波清浑见底，楼头山碧似生烟。兴长不忍回孤棹，歌懒才能逐缓。因子樽前话归计，醉魂先到岘山边。《和张太中馆于西湖》：湖榭从来与众同，况于清宴奉群公。驱车即日趋翔凤，就馆初寒听过鸿。霜雪蒲前仍自壮，珠玑落笔不知穷。太平鱼鳖今咸若，岂击区区一老翁。《和晏相公西湖》：荷香时傍清樽落，菱蔓遥迎画舸开。行到东亭莫回首，绿杨阴外即风埃。《和曾令绰资政西湖见贻》：虎节尝三换，琳宫亦再来。白添新鬓发，红识旧亭台。酒为迎寒好，花应趁暖栽。但愁衰谢意，未到已思回。西湖雨中，同公懿诸君饮席上得空字：十月平湖上，繁霜藻荇空。柳枝黄堕雨，波面细生风。水鸟飞幽碧，寒花折浅红。谁能尽一醉，灯火宿船篷。
　　【张文潜诗】《西湖三绝句》：沙鹭汀鸥尽日闲，水边风起万荷翻。客来莫厌重楼望，树杪栏干直对山。水上亭台凉气多，扣舷倚棹唱吴歌。何人为放青莲出，剪却翻翻一万荷。一曲清池柳岸风，长苗新稻短蒲茸。功名由命何须问，有沧浪作钓翁。
　　【叶茵须适堂吟藁】《西湖》：湘桃深处五陵家，堤柳阴中百宝车。多是问桃寻柳去，近来山下少梅花。
　　【赵崇白云小藁】《西湖》：洞府烟霞锦绣丛，车如流水马如龙。东风烂熳花时节，也有人行九里松。
　　【东鲁林表民玉溪吟草】《西湖》：十三楼寺朝餐饭，六一泉亭晚举觞。千古湖山难摸处，淡烟微雨更斜阳。
　　【邓林性之皇夸曲】《西湖》：高价租船作胜游，穷逋那敢斗风流。西湖多少闲春水，不洗中原二百州。
　　【王炎双溪集】《西湖》：呼舟特地度西湖，欲访山中幽子居。山色湖光浑似旧，人间万事有乘除。
　　【张磁诗】《四月上浣日同寮约游西湖十绝》：自得城隅水北居，西湖幽讨句全疏。今朝掩簿抽身出，更向谁边不一书。清晓溟雨气浓，出关晴色便葱笼。层云特为诗人喜，添起山头四五峰。卖龟船小漾漪涟，折得苹花亦当钱。我自沧洲隔三载，此花风调只依然。饭余飞盖北山来，上苑虚堂柳际开。系马林间宁复散，却容拄杖卓青苔。赐沐山行策最长，游人此日却相妨。洞天只得东边赏，开过灯花断杀肠。夹堤全少露桃红，独许垂杨翠拂空。千古苏仙几曾死，骑鲸时或下亭中。茭葑茸茸展翠氇，六桥分舞燕翎纤。撑船捷出苍湾去，要看山围玉镜奁。喜逐争刍荛禁苑东，舜调处剩薰风。戎葵学得宫衣缬，不作人间锦样红。寮招邀胜引多，旷怀真语当歌。联翩逸驾知难及，乞我扁舟著钓蓑。丰乐楼前未夕晖，可堪鱼钥限城扉。诗成快向归时写，丹墨明朝与兴违。《鸥渚亭次韵茂洪西湖三诗》：出城犹记四年前，朝看西湖到暮烟。自有南湖相暖热，可曾频过六桥边。谓苏堤。老子看山令一工，只怜云气不怜峰。抬头半饷无人说，自向波心泛短篷。尘土奔忙举世人，无过白白鬓毛新。一般要撰眼前乐，泉石由来乐校真。又，《三月望日微雨泛舟西湖四首》：清明才过雨边风，着色湖山便面中。草上踏青人自出，舣船无地不飞红。非是天悭一日晴，晦明多态属诗人，云翻画样烘墨，波卷纹头起突银。倭缬帘垂柳外楼，靓妆微露玉搔头。承平气象应如此，忆杀金明水殿游。堤树枝条老更成，岂容他处夏阴清。东风不惜吹芳草，绿蒲鹅儿燕子情。
　　【林石田别藁】《西湖》：小舫撑春花浪香，第三桥底弄晴光。吟边飞起轻鸥片，十里天风舞绿杨。
　　【高僧诗】《酬苏屯田西湖韵》：雨余残景照渔家，渔子鸣榔彻郡衙。今夜相呼好垂钓，晚来新雨涨蒹葭。
　　【许景衡横塘集】《过西湖怀詹致一》：忆昨篮舆出城郭，灵芝轩槛共徘徊。故人短棹今天末，斜日湖山我独来。
　　【姜特立诗】《出西湖至天竺》：宝叔山前翠打围，涌金门外水涟漪。出关便有渔讴起，底事公卿都不知。
　　【释圆至牧潜集】《晓过西湖》：水光山色四无人，清晓谁看第一春。红日渐高弦管动，半湖烟雾是游尘。
　　【北涧禅师集】《元日送客归西湖》：采笔春消御柳边，擢歌忽听采菱船。三贤见说迁居了，只寄梅花问水仙。
　　【曾由基兰墅集】《西湖夜景》：处处芙蕖处处堂，闲行何地不清香。归舟又赴晚凉急，十里湖光蘸夕阳。
　　【周伯弓弓端平诗隽】《西湖初夏》：花飞春减绿阴成，不住风光绕禁城。山寺晚晴蝉欲噪，柳林犹啭数声莺。
　　【叶绍翁靖逸小集】《西湖秋晚》：爱山不卖城中地，畏客长撑屋后船。荷叶无多秋事晚，又同鸥鹭过残年。
　　【大梁张良臣集】《西湖晚归》：帖帖平湖印晚天，踏歌游女锦相牵。凤城半掩人争路，犹有胡琴落后船。
　　【僧永颐云泉诗】《西湖日暮》：渺渺春湖夕霭浮，落花飞燕打兰舟。游人半入烟城去，月照笙歌上水楼。
　　【僧亚愚江浙纪行集】《游西湖》：西湖招提三百六，佳处如春有眉目。一番雨过吞青空，万项无波鸭头绿。望湖楼阁独自登，烟霏向背攒寒玉。想见襄阳孟浩然，此中有司不容续。道人长坐西山河，骨清气明韵出俗，久居京阙厌尘土，一夕归心后如鹄。明窗为君研破砚，落笔转头风雨速。龙山深处如定居，就彼结邻容我卜。《西湖晚泛》：苏堤一带柳阴长，柳外西风特地狂。晚泊孤舟古祠下，自弹别鹤送斜阳。
　　【宋芳庭采芝集】《西湖晚望》：久雨初晴睡正长，春蛙鸣遍旧池塘。小亭寂寞斜阳里，一阵东风过木香。
　　【熊冕山瞿梧集】《送黄爱梅过西湖》：梅得名诗书早，梦不与梨花同。谁欤以桃花序牵引之乃今草木吾味竹无人爱，菊无人爱，莲无人爱，雪霜贸贸，孤山无复年时风致。佳公子尚肯爱梅，异哉！醉横短笛谱一二吟，起唤青衣，为客歌舞。紫牡丹开竞洛豪，春风吹面看载桃。琼琚多少非初服，却笑梅花不入骚。朱顶千年去不回，两峰南北白云堆。谁人得似黄公子，不爱闲花尚爱梅。《西湖歌饯杨泽之回杭》：余项游六馆，与杭之友朋交际者多矣。别去四十年，才挹杨德父泛红依绿之清，于冠冕琵琶山水间。又二年复识德父弟泽之，襟怀洒落，尚有前时风致。信知宇宙无穷，人材何限，惜余老矣。安得见故旧？谈往昔于其归也。因作西湖歌以饯之。謇余畴昔睹古杭，繁华不减开元唐。画船日日湖山堂，珠翠围绕沸笙簧。西湖西子斗艳妆，香车宝马桥绿杨。少年游冶荡春光，醉眠罗绮百花芳。当时湖上有平章，胡不早为计包桑。一朝鼙鼓动渔阳，席卷羽衣与霓裳。后来枉费古锦囊，感怀金铜增悲伤。嗟尔何知涕泪滂，身不由己心难忘。画阑桂树寂无香，土花惨淡月荒凉。绵绵此恨天何长，道逢老翁重徨。慎勿开口谈兴亡，潮生潮落钱塘江，且唱阳关举一觞。《和邹思道寄咏西湖》：画桥杨柳不胜愁，万缕千条俯碧流。问着翠华霜日事，人人只道好杭州。
　　【楼攻愧先生集】：同倪正父尚书游西湖灵芝寺，临西湖倪正父尚书曰：此湖如贤者别久再见，俨然如昨。感其言而作：旧说西湖比西子，君言西湖似贤士。于嗟契阔十五年，一旦相逢只如此。南山北山两高峰，春波滟滟摩青铜。未能荡桨穷胜处，倚栏一望开心胸。老我挂冠隐田里，岂知再见烟连水。少须夏日醉蒲荷，脱屣东归甘已矣。
　　【何澹小山杂著】《和王成之同赵达明游西湖》：只对西湖也自凉，雨余天更辟商羊。水交秋色心田静，风入山花鼻观香。别驾殷勤能设醴，吾曹嬉戏且逢场。凤凰池上今文伯，犹忆春闱夜卷长。
　　【陈杰自堂存藁】《重过西湖感事》：衣如飞鹑马如狗，二尺锦囊香宇宙。车如流水马如龙，濯龙桥边次断篷。诸公南渡亦不恶，百年西湖最行乐。师王园地号山庄，戚畹洞天标水乐。铜铺珠箔锦为茵，玉箫金管歌遏云。曲江三月势绝伦，此占四时长作春。岁月无情留不住，园上送官洞更主。当时一聚冶游尘，雨打风飘去安所。三间古屋余老梅，千年放鹤归来暮。《泛西湖》：百年岁月此池台，十里云霞镜面开。青鸟惯含红旆去，杜小娃频采白莲回。白玉箫吹沸玻璃国，绣毂穿交金碧堆。好是太平人自乐，宫车咫尺不曾来。《西湖》：小春好风日，湖上足池台。彼美少年子，适从何处来。恩光被鞍马，艳丽照樽。今者不自乐，后人谁尔哀。
　　【古今诗弦】《宋彭来西湖》：九里青青十里红，湖山步步是吟踪。秋深烟雨朦胧处，不见荷花只见松。
