<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【马虚中霞外集】《西湖晚思》：日落湖水黑，众山生远尘。船回载酒客，楼倚独吟人。老态多思旧，时情只贵新。篱边古梅树，开谢几年春。《西湖春感》：花间院落水边亭，冠盖逢迎几醉醒。柳巷春残泣苏小，梨园云散老秦青。浮浮光景消扶杖，坦坦行藏信出庭。缩项鳊鱼元自好，钓槎耆旧已晨星。《西湖春日庄游即事并序》：延戊午春，偶以钓槎之暇，因念西湖春日壮游，尚历历然眉睫间。光阴几何？余矍铄矣。遂成七言二韵诗三十首，以写幽怀。后我之生，或不我信，傥遗老览之，则将同一兴感焉。绕湖无处避芳尘，叠鼓红旗彩益鸟新。冉冉春云来不断，涌金门外踏春人。霍山庙食庆流虹，民物讴歌乐岁丰。七宝杜回呈了马，年年归路雨和风。南屏山色染春烟，路接高峰社鼓喧。第一桥边春更好，御舟闲在翠芳园。问谁偏解占风光，飞盖金鞍白面郎。山北山南游欲遍，画船教舣集贤堂。瑞烟祠宇隐垂杨，士女穿花语笑香。三十九贤森翠碣，虚舟亭上借传觞。镂玉雕琼簇闹竿，珠花翠叶缕金篮。东家年少贪游冶，正值明朝三月三。流苏两两挂船头，绣额珠帘不上钩。金宴缓歌家宴静，午前先入里湖游。紫染春罗窄袖裁，伶人楚楚自恢谐。部头教奏金娥曲，尽向船棚一字排。笙歌箫鼓沸春涛，耳目难禁应接劳。院落秋千谁氏女，采绳掷起过墙高。绮陌游人隘暖烟，去年时节卖饧天，邻家儿女归来晚，买得塘鱼折柳穿。万柳摇金接画桥，一清堂外景偏饶。文章太守开华宴，预报龙舟夺锦标。歌妓娉婷画不成，去年初籍教坊名。新腔翻得梨园谱，喜入王孙喝采声。园丁花木巧杯，万紫千红簇绮筵。折得青梅小如豆，献来远索赏人钱。揉蓝染水翠浮山，堤上亭台锦绣间。花柳禁人攀折去，要留春色大家看。进余薇露与流香，散落人间任品尝。处处旗亭招客醉，大书水是赶春场。珍禽翠羽养雕笼，列向船头尽不同。怜杀锦鹦偏解语，唤人提挈避东风。潋滟春波镜面平，扁舟卖物往来轻。翩翩鸥鹭翻晴雪，惯听笙歌也不惊。豪家游赏占头船，趁得风轻放纸鸢。手拍丝轮争上下，一时回首看青天。乍暖春衫薄似纱，少年三五自喧哗。醉眠芳草醒来晚，尚觅鱼羹向酒家。娇民技艺也天生，斗巧搜奇事事能。稚子土宜偏剧戏，浪儿黄累十三层。一路亭台间酒家，渐看杨柳绿藏鸦。太平官府无民讼，补种沿堤四季花。画船过午入西林，人拥孤山陌上尘。曾被弁阳模写尽，晚来闲却半湖春。要嘱园丁取折枝，红桃白李紫蔷薇。石函桥畔人烟晚，挑得春光一担归。遥看暝色下渔汀，金鸭香消酒半醒。倒转船头元有意，褴边人报放流星。天街夜市已喧阗，半掩城门玉漏传。笼烛绛纱争道入，湖心犹有未归船。秋千罢蹴彩绳低，林馆莺声白日迟。处处荼縻艹开似雪，不堪便作送春诗。桃杏移春点碧苔，柳绵飞尽小池台。凭君莫信啼鹃语，更有花王最后开。送得春归夏又初，名园不放玳筵虚。只知富足家家事，肯为儿孙教读书。谁家乳燕掠船过，小小荷钱出水多。梅雨乍晴人病酒，绿阴天气正清和。惯见升平春复秋，分明往事昔年游。西林桥外青山色，几度夕阳人白头。
　　【黄文献公集】《三月三日西湖舟中》：黄尘奔走愧平生，对客犹称旧姓名。此事正堪三太息，只今忍负四难并。放舟乍落空境，送酒元无窈窕声。金谷兰亭嗟已矣，不妨时暂濯吾缨。
　　【僧大伟竹窗小藁】《西湖》：梦绕西湖二十年，偶来游览兴悠然。石从大观半成佛，梅到咸平始遇仙。欲把六桥归画里，先教十景属吟边。山灵似识诗人意，分付幽禽当管弦。
　　【高彦敬房山集】《同郭之，泛舟西湖晚归》：积翠岩隈生白烟，斜晖金碧落鲸川。偶陪好客留长日，尽取香风入画船。明日再来休负约，大家归去莫争先。举头忽见东山月，更酌清樽酹谪仙。
　　【王景初兰轩集】《西湖》：绿波三面浸青山，楼阁香围万顷寒。蓬岛忽惊尘世外，兰舟如在画图间。从来富贵欢游处，合作风流鸩毒看。斗米千钱人饿死，近来箫鼓觉声闲。《雪后游西湖》：湖山明霁雪，逸兴生扁舟。一棹入空阔，孤吟消百忧。珠宫映贝阙，瑶水连琨丘。我无神仙骨，安得有斯游。欲起孤山翁，一樽同献酬。再咏梅花句，清风动岸幽。高怀寄千载，世事真悠悠。
　　【汪济饭牛藁】：番闵济甫以儒官守选于杭，比游西湖有诗，余欠一行，姑次其韵。西湖本西子，簪珥散未收。汪子好事人，乃独啬兹游。诚不如凫鸟医殳，脚楫身为舟。于焉舆吾神，载驱薄冥搜。烟雾环两髻，日月悬双眸。鱼纹蹙锦幛，香草蒙茸裘。规为大圆镜，六合共拍浮。云光恣远览，照耀无时休。尤物不解语，与人作伶优。是中有正色，窈窕河之洲。闵君陶朱公，耦此佳匹俦。同行六七辈，拨棹穷清幽。并阅古今宙，同泛天人沤。笔札生风雨，谈笔轻公侯。不惜连城价，索我高歌酬。謇余方寸中，一洗万斛愁。试效捧心颦，敢贻西子羞。语妙固绝倒，会胜能再否。愿言勖兄弟，相好无相犹。
　　【东洲杜国英诗】《游杭州西湖》：景入西湖便不同，画桥香细藉花风。短长亭过三天竺，南北峰来九里松。船载笙歌游水面，山擎庭馆立城中。欲寻和靖吟梅处，踏破苏堤藓几重。
　　【王仲贤录史】《西湖》宋高宗渡江，驻跸杭州，乃为钱塘歌舞之地。至理宗朝贾似道作相家湖上，得占西湖四时之景。今为江浙省府。西湖杨柳属谁家，立尽旗亭只暗嗟。惟有钓翁浑不管，一竿明月伴荷花。
　　【僧雪窗集】《西湖五首》：孤山西畔荡云东，日照青光紫翠中。茅屋竹篱成小市，柴门斜插海旗红。西山烟雾接林齐，林下人烟隔水低。菰叶苹花开处好，管弦长送夕阳西。修吉寺边春水生，竹篱茭岸鸟飞鸣。过桥野色添新绿，落日风吹钓艇横。湖山堂上看春回，堤上桑麻翠作堆。十只画船归去后，白鸥闲近桥来。苏堤柳色半浮空，一带晴烟弄晚风。十里荷花残照里，红妆翠袂出波中。
　　【曹文贞公汉泉集】《游西湖》：郁郁羁愁暑不堪，画船西出事奇探。柳边和气苏公路，梅底清风处士庵。已觉湖山入胸臆，更容丝竹荐肥甘。锦云一段三千顷，记取平生作盛谈。
　　【贯酸斋诗】《西湖游》：会意追游分主宾，隔篷别调忽伤神。水边芳草去时雨，风外落花何处春。紫陌抱蓝归市女，画桥携手买舟人。龙香准为湖山赋，重嘱西施莫厌贫。
　　【龙麟洲诗】《西湖》：西湖湖上山如画，二十年前曾客来。飞絮蒲城归未得，江南老却贺方回。
　　【国朝刘基诗】《涧和尚西湖图歌》：大江之南风景殊，杭州西湖天下无。浮光吐景十里外，叠嶂涌出青芙蕖。百年王气散荆棘，惟有歌舞留欢娱。重楼峻阁如铅黛，媚柳娇花使人爱。老僧不善儿女情，故作粗豪见真态。想其笔欲画时，高视化工如小儿。千岩万壑吾意匠，夸娥巨灵吾指麾。却忆往年秋雨夕，画舫冲烟度空碧。苍茫不辩云与山，但觉微风响芦荻。须臾冷月迸深雾，时见松杉半昏黑。开尊命客弹焦桐，扣舷大笑惊海童。鲛人唱歌鱼鳖应，水底影动双高峰。只今倏忽成老翁，可怜此乐难再逢。愁来看画欲自适，谁知感生愁转剧。
　　【顾禄诗】《题西湖小景》：曾买西湖罨画船，锦云香里醉神仙。如今江海空看画，辜负风流二十年。
永乐大典
卷之二千二百六十五
卷之二千二百六十五
　　六模湖
　　西　湖
　　【宋林淳定斋集】《西湖》鹧鸪天：天近知寸露浓，湖山无日不春风。闲花野草皆掀舞，曾在君王顾盼中。时易得，会难逢，朝为逆旅暮三公。蛟龙得雨飞无便，鸡犬腾云夙有功。《游西湖》柳稍青：水月光中，烟霞影里，化出楼台。空外笙箫，云间笑语，人到蓬莱。天香散逐风回。三十里，荷花盛开。买个船儿，山南游遍，山北归来。富贵园林，清虚池馆，随意登临。物外风光，云明花媚，鸟语烟深。徐徐缓辔微吟。迤逦度，松间柳阴。览遍幽奇，小舟归晚，月映波心。《忆西湖》浣溪沙：却忆西湖烂熳游，水涵山影翠光浮，轻舟短棹不惊鸥。带露精神花妩媚，依风情态柳温柔，莺歌燕语巧相留。《次赵帅开西湖韵》水调歌头：湖波涨新绿，环绕越王山。棠斋清昼余暇，赢得静中观。四面屏园碧玉，十里障开云锦，冰鉴倒晴澜。目送孤鸿远，心与白鸥闲。　隘游人，喧鼓吹，杂歌欢。晓天澄霁，花羞柳怯春寒。好在风光满眼，只恐阳春有脚，催诏下天关。胜写鹅溪幅，归去凤池看。疏水绕城郭，农利遍三山。使君重本，雅志初不在游观。化出玉壶境界，挥洒锦囊词翰。笔下涌波澜，天巧无余蕴，意匠自舒闲。　拥鳌头，民同乐，颂声欢。养花天气，云柔烟腻护朝寒。桃李满城阴合，杨柳绕堤绿暗，幽鸟语间关。似诉风光好，留与后人看。螺水亘千古，鳌顶冠三山。年丰帅阃尘静，栏槛纵遐观。四望潮登浦溆，万项绿浮原野，堤岸溢波澜。畎浍皆沾足，日永桔槔闲。　肆华筵，于鸟乐，众宾欢。良辰好景，年年莫放此盟寒。且念新湖遗爱，莫作故园遐想，到处是乡关。勋业知非晚，聊把镜频看。
　　【刘麟洲集】《游西湖》贺新郎：睡觉啼莺晓。醉西湖、千场日日，买花簪帽。去尽酒徒无人问，惟有玉山自倒。任拍手、儿童争笑。一舸乘风翩然去避，鱼龙不见波声悄。歌韵远，唤苏小。神仙路远蓬莱岛。紫云深、参差禁树，有烟花绕。人世红尘西障日，百计不如归好。付乐事、与他年少。费尽柳金梨雪句，问沉香亭北何时召，心未惬，鬓先老。
　　【吴泳鹤林集】《游西湖和李微之校勘》贺新郎：一片湖光净。被游人、撑船刺破，宝菱花镜。和靖不来东坡去，欠了骚人逸韵。但翠葆、玉钗横鬓。碧藕花中人家住，恨幽香、可爱不可近。沙鹭起，晚风进。　功名得手真奇隽。黯离怀、长堤翠柳，击愁难尽。世上浮荣一时好，人品百年论定。且牢守文章密印。秘馆词人能度曲，更不消、檀板标苏姓。凌浩渺，纳光景。《再游西湖，和李策之》满江红：风约湖船，微摆撼，水光山色。纵夹岸，秋芳冷淡，亦随风拆。荷芰尚堪骚客制，兰苕犹许诗人摘。最关情疏雨画桥西，宜探索。　蓬岛上，神仙宅。苍玉佩，青城客。把从前文字，委诸河伯。涵浸胸中今古藏，编排掌上乾坤策。却仍携新草阜陵书，归山泽。
