<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【刘德秀词】《西湖》贺新郎：雨沐秋容薄。莹湖光、琉璃千顷，流平如削。步绕湖边佳绝处，时涌琼楼珠阁。记一一、经行皆昨。十万人家空翠里，借娥、玉鉴相依约。卷雾箔，飞烟幕。　天机云锦才收却，放芙蓉、岸花十里，翠红成幄。向晚买舟撑月去，笑引银潢共酌。醉欲起、骑鲸碧落。试唤坡仙哦妙句，问淡妆、此夕如何着？只云月，是梳掠。
　　【葵窗词藁】《西湖》六桥行：芙蓉苑，记试酒清狂，鞭游遍。翠红照眼凝芳露，洗出晴霞一片。垂杨两岸，窥镜底新妆深浅。应料似，锦障行春，三千粉春矜艳。邂逅系马边，念玉笋轻攀笑，簪同欢，岁华暗换。西风路，几许愁肠凄断。仙城梦黯，还又是六桥秋晚。凝望处，烟淡云寒，人归雁远。苏路，正密柳烟烟，嫩莎收雨。野芳竞吐山如画，隐隐云藏山坞。六桥徙倚，喧处处行春箫鼓。鸥影外，一片湖光，夷犹采舟来去。凝想禊饮花前，爱裙幄园香款，留连步。旧纵未改。还曾记，揽结亭边芳树。愁情几许？更多似一天飞絮。空自有，花畔黄鹂，知人笑语。《西湖》少年游：四山烟霭未分明，宿雨破新晴。万顷湖光，一柳色，人在画图行。清明过了春无几，花事已飘零。莫待斜阳，便寻归棹，家隔两重城。《西湖》喜迁莺令：青嶂绕，翠斜晴，绮散余霞。一湖春水碧无瑕，可惜画船遮。燕交飞，莺对语，风软香尘凝路。一年春事又杨花，诗酒韶华。
　　【张元干归来集】《西湖有感寄颜》八声甘州：记当年共饮醉画船，摇碧花钗。问苍颜华发，烟蓑雨笠，何事重来？看尽人情物态，冷眼只堪。赖有西湖在，洗我尘埃。　夜久波光山色，间澹妆浓抹，水鉴云开。更潮头千丈，江海两崔嵬。晓凉生，荷香扑面，洒天边风露逼襟怀。谁同赏？通宵无寐，斜月低回。
　　【蔡友古居士词】《西湖》忆秦娥：湖光碧，春花秋月无今昔。无今昔，十年生事尽成陈迹。玉箫声断云屏隔，山遥水远长相忆。长相忆，一生怀抱，为君牵役。浣溪沙：玉趾弯弯一拆弓，秋波剪碧滟双瞳。浅颦轻笑意无穷。夜静拥炉薰督耨。月明飞棹采芙蓉。别来欢事少人同。
　　【卢申之词】《西湖》乌夜啼：漾暖纹波，吹睛丝雨。轻衫短帽西湖路，花气扑百骢。斗草褰衣湿翠，秋千瞥眼飞红。日长不放春醪困，立尽海棠风。
　　【履斋先生诗余】《西湖》满庭芳：春水溶溶，春山漠漠，淡烟浅罩轻笼。危楼栏槛，掠面小东风。又是飞花落絮，芳草暗、万绿成丛。闲徙倚，百年人事，都在画船中。　故园，无恙否？一溪翠竹，两径苍松。更有鱼堪钓，有秫堪舂。底事尘驱物役，空回首、社燕秋鸿。功名已，萧搔短鬓，分付与青铜。《游西湖》卜算子春事到西湖，处处梅花笑。拌擞长安车马尘，眼底青山好。身世两悠悠，岁月闲中老。极目烟波万顷愁，此意谁知道。
　　【张于湖词】《泛西湖》柳稍青：湖岸千峰嵌掩映，绿竹青松。古寺参差，楼台高下，烟雾溟。波光万顷溶溶。人面与荷花共红。拨棹归欤，一天明月，十里香风。
　　【张约斋词】《西湖》柳稍青：千丈风漪霁光明处，花柳高低。萧鼓声中，宝钗遥认，兰棹交驰。贪呆觑着帘儿。不好价伊家怎知？便是重来，真情厮向，难似当时。
　　【曹遇词】《游西湖》宴桃源：西湖避暑棹扁舟，忘机狎白鸥。荷香十里供瀛洲。山光翠欲流。歌浩浩，思悠悠，诗成兴未休。清风明月解相留。琴声万籁幽。廉纤小雨养花天，池光映远山。蕙兰风暖王暄妍，归梁燕翼偏。芳草碧，绿波涟，良辰近禁烟。酒酣午枕兴怡然，莺声惊梦仙。
　　【范石湖词】《雨后携家游西湖荷花盛开》满江红：柳外轻雷，催几阵、雨丝飞急。雷雨过，半川荷气，粉融香。弄蕊攀条春一笑，从教水溅罗衣湿。打梁州箫鼓浪花中，跳鱼立。山倒影，云千叠。横浩荡，舟如叶。有采菱清些，桃浪双楫。忘却天涯飘泊地，前不放闲愁入。任碧十丈卷金波，长鲸吸。陈三聘和：绀浮空，山拥髻，晚来风急。吹骤雨，藕花千柄，艳妆新。窥鉴粉光犹有泪，凌波罗袜何曾湿？讶汉宫朝罢玉皇归，凝情立。　樽前恨，歌三叠。身外事，轻飞叶。怅当年空击，誓江孤楫。云色远连平野尽，夕阳偏傍疏林入。看明月冷浸碧琉璃，君须吸。
　　【蕙亩拾英集】：张熙妻王氏作《西湖曲》菩萨蛮：横湖十顷琉璃碧，画桥百步通南北。沙暖昨鸳鸯，春风花草香。闲来撑小艇，划破楼台影。四面望青山，浑如蓬莱间。
　　【黄谈词】《过西湖》念奴娇：午风清暑，过西湖、隐约曾游堤路。云径烟扉人境绝，真是珠宫玄圃。倦倚栏干，笑呼艇子，同入荷花去。一杯相属，恍然身在何许？　　休怪梦入巫云，凌波罗袜，我在迷湘浦。缥渺惊鸿飞燕举，却怨严城钟鼓。百斛明珠，千金骏马，豪气今犹故。归来清晓，幅巾犹带香露。
　　【黄人杰可轩词】《西湖》感皇恩：秋色满西湖，雨添新绿。一派烟光望中足，清香十里，画舸去来相逐。酒酣时，听得渔家曲。人道似郎，郎还第六。云水相逢未谙熟，晚来风静，闲浸几枝红玉。水神应不禁，江妃浴。《游西湖》念奴娇：西湖胜绝，有栖云楼观蟠空丘壑。玉鉴光中，天不老，人在蓬壶行乐。画舸藏春，垂杨系马，幽处笙箫作。京华狂客，也忘身世飘泊。　行待载酒寻芳，湖湾堤曲，放浪红尘脚。借景留欢排日醉，不负莺花盟约，忍缓东风，耐烦迟日，休恁忽忽著。温存桃李，莫教一顿开却。
　　【辛稼轩词】《西湖和人韵》念奴娇：晚风吹雨，战新荷，声乱明珠苍璧。谁把香奁收宝镜？云锦周遭红碧。飞鸟翻空，游鱼吹浪，惯听笙歌席。坐中豪气，看公一饮千石。　遥想处士风流，鹤随人去，已作飞仙伯。茅舍疏篱今在否？松竹已非畴昔。欲说当年，望湖楼下，水与云宽窄。醉中休问，断肠桃叶消息。《西湖》好事近：日日过西湖，冷浸一天寒玉。山色言虽如画，想画时难邈。前后管夹歌钟，才断又重续。相次藕花开也，几兰舟飞逐。
　　【苏东坡词】《西湖夜归》好事近：湖上雨晴时，秋水半篙初没。朱槛俯窥寒鉴，照衰颜华发。醉中吹堕白纶巾，溪风漾流月。独棹小舟归去，任烟波摇兀。《西湖》：南歌子二首：山与歌眉敛，波同醉眼流。游人都上十三楼，不羡竹西歌吹古扬州。菰黍连昌，琼彝倒玉舟。谁家水调唱歌头？声绕碧山，飞去晚云留。古岸开青葑，新渠走碧流。会看光满万家楼，记取他年扶路入西州。佳节连梅雨，余生寄叶舟。只将菱角与鸡头，更有月明，千顷一时留。
　　【杨冠卿词】《春日西湖用吴监簿韵》菩萨蛮：春山愁对修眉绿，春衫谁为裁冰？日暮倚栏干，不禁烟雾寒。湖边归去路，犹记传觞处。生事等空花，客心发惊岁华。
　　【马庄文词】《西湖春暮》阮郎归：清明寒食不多时，香红渐渐稀。番腾妆束闹苏堤，留春春怎知？花褪雨，絮沾泥，凌波寸不移。三三两两叫船儿。人归春也归。
　　【永平志】《西秦张叔夏西湖春感》高阳台：接叶巢莺，平波卷絮，断桥斜日归船。能几芳游？看花又是明年。东风且伴蔷薇住，到蔷薇春，已堪怜。更凄然。万绿西冷，一抹荒烟。　当年燕子知何处？但苔深韦曲，草暗斜川。见说新愁，如今也到鸥边。无心再续笙歌梦，掩重门、浅醉闲眠。莫开帘。怕见飞花，怕听啼鹃。《晓行西湖边》菩萨蛮　霜花铺岸浓如雪，田间水浅冰初结。林密乱鸦啼，山深雁过稀。　风恬湖似镜，冷浸楼台影。梅不怕隆寒，疏葩正耐看。
　　【陈造江湖长翁集】《西湖》诉衷情：今朝人自藕洲来，花意尚迟回。几时画船同载？云锦照。铃斋外，已全开，是谁催？诗仙住处，和气回春，羯鼓如雷。
　　【清江渔谱】《舟次东山忆西湖旧游》醉蓬莱：记澄湖抱练，画舫参差，闹花时节。油壁鸣堤，有障萦屏列。燕草香融，鸦条香浅，似渭城烟雪。急管斜阳，卫娘葱，带围寒怯。　苏小闲情，绿杨如织，阑槛东边，好山千叠。料得如今，也翠销红歇。何限繁华？春来都付与数声啼。谩怆羁魂。扁舟买醉，谢公明月。
　　【欧阳公集】《西湖》采桑子并念语：昔者王子猷之爱竹，造门不问于主人；陶渊明之卧舆，遇酒便留于道士。况西湖之胜既，擅东颍之佳名。虽美景良辰，固多于高会；而清风明月，幸属于闲人。并游或结于良朋，乘兴有时而独往。鸣蛙暂听，安问属官而属私；曲水临流，自可一觞而一咏。至欢然而会意，亦傍若于无人。乃知偶来常胜于特来，前言可信；所有虽非于已有，其得已多。因翻旧阕之辞，写以新声之调，敢陈薄伎，聊佐清欢：轻舟短棹西湖好，绿水逶迤。芳草长堤。隐隐竹歌处处随。无风水面琉璃滑，不觉船移。微动涟漪。惊起沙禽掠岸飞。春深雨过西湖好，百卉争妍。蝶乱蜂喧。晴日催花暖欲燃。兰桡画舸悠悠去，凝是神仙。返照波间。水阔风高管。画船载酒西湖好，急管繁。玉盏催传。稳泛平波任醉眠。行云却在行船下。空水澄鲜。俯仰留连。疑是湖中别有天。群芳过后西湖好，狼籍残红。飞絮。垂柳栏干尽日风。笙歌散尽游人去，始觉春空。垂下帘栊。双燕归来细雨中。何人解赏西湖好，佳景无时。飞盖相追。贪向花间醉玉卮。谁知闲凭栏干处，芳草斜晖。水远烟微。一照沧洲白鹭飞。清明上已西湖好，满目繁华。争道谁家。绿柳朱轮走钿车。游人日暮相将去，醒醉喧哗。路转欹斜。直到城头总是花。荷花开后西湖好，载酒来时。不用旌旗。前后红幢绿盖随。画船撑入花深处，香贬金卮。烟雨微微。一片笙歌醉里归。天容水色西湖好，云物俱鲜。鸥鹭闲眠。应惯寻常听管。风清月白偏宜夜，一片琼田。谁羡骖鸾。人在舟中便是仙。残霞夕照西湖好，花坞汀。十项波平。野岸无人舟自横。西南月上浮云散，轩槛凉生。莲芰香清。水面风来酒面醒。平生为爱西湖好，来拥朱轮。富贵浮云。俯仰流年二十春。归来恰似辽东鹤，城郭人民。触目皆新。谁识当年旧主人？
　　【吴子和词】《王生陶氏，月夜共沉西湖赋此吊之》：霜天晓角连环易缺，难解同心结。痴呆佳人才子，情缘重，怕离别。意切人路绝，共沉烟水阔。荡澜香魂何处？长桥月，断桥月。
