<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【元宪台通纪序】
　　御史台，钦惟世祖皇帝稽古建官立御史台，登庸旧，简拔忠良，纠察百司。纪纲庶政，列圣相承。体统咸备，辅国便民，永世攸赖。其诰命训饬之明，选择责任之重，如日月四时，昭著而有序。苟不载诸简册，何以垂范将来？本台旧有沿革，虽大纲既举，而节目犹，乃命参考簿籍，起自至元五年，以迄于今。凡立法定制。因革变通，与夫除拜先后，官联名氏，集成书，凡二十四卷，定其名曰《宪台通纪》，于以彰圣朝委任风宪之初意。议以御史中丞耿资德，侍御史慕中奉，经历唆南，都事有用、王敬方、王领校正，奏请刻梓摹印，遍颁内外台宪，以为一代之盛典。且使司风纪者，有所持循，矜式于亿万斯年。至元二年四月十二日，阿鲁怯薛第二日，延春阁后穿廊里有时分，必赤沙加班等有来。本台官帖木儿不花大夫，撒迪大夫，脱脱中丞，耿中丞，慕侍御，常治书，唆南经历，尚都事，王都事，家古必赤甄囊加歹等奏：钦惟世祖皇帝，初立御史台，委付大臣，选用好人，纠察百司，纪纲庶政，累朝遵依着行到如今，于国便民，上下体统，全备了的。若不纪录，后来无稽考。有台里旧有沿革，写的不备的上头，交参照从立台。至今文卷缘故编类成书。印散呵，世祖皇帝初立御史台的好意思都见也者。俺商量耒，交耿中丞，慕侍御，唆南经历、尚都事、王都事，一同提调，较勘定。于南台官钱内应付开板，纸札工本。印造完备，散与内外台察、廉访司呵。怎生奏呵，奉圣者那般者。当月十三日，交火者当住。太皇太后前启呵，那般者么道传懿旨来，钦此。
　　《后序》：洪惟世祖皇帝，肇建宪台，慎简端士，任以耳目之职，规模宏远，法制详备，纶音炳焕，见诸简策，其所以肃清风化，昭示彝典，敬于有位者至矣。列圣相承，咸守成宪。今圣天子，作新风纪，祖训是式。宪臣思所以上体宸衷，下振纲维，以为风宪宏纲，虽已颁布，然事之首尾，制之因革，犹未尽举。至若因事处宜，随时立制者，苟不备载沿革，无以详其本末，考其先后。乃命宪属赵承禧，稽之简策，参以案牍，旁询曲采，集成书。不惟法制始终，除拜先后，昭然可睹，而孰为邪正，孰为得失，亦不容掩。书成，宪臣奏请刻梓，摹印以颁内外。鸣呼，一代之盛典也！凡膺是职、任是责者，朝夕披玩，三复稽考，不可徒歆于前，抑当思勉厥后。食其禄，居其官，可不惴惴于中，以图尽厥职哉？承德郎监察御史潘迪谨序。
　　并海西辽东道入山北东西道按察司：至元二十五年二月初七日，本台官奏：女直田地里，有的按察司，他每管下的地面里，昨前日那里行来寻思呵，民户也少，不须立按察司的一般。把那按察司罢了，并入北京的按察司里来呵。怎生奏呵，那般者么道圣旨了也，钦此。
　　照刷文卷：至元二十五年二月初二日，省台奏准监察合行事理内一款：节该诸官府文卷，在先每季照刷。其监察御史刷夏季者，不照春季；刷秋季，不问夏季。其间错失，不能尽知。今后上下半年，通行照刷。事有违错，不为尽心，透漏刷过者，量事轻重治罪。钦此。
　　至元二十五年三月，钦奉圣旨条画内一款：节该诸官府文卷，上下半年照刷。但有违错，依理决罚。凡干碍动支钱谷，并除户免差事理，虽文卷完备，数目不差，仍须加意体察。有诈冒不实者，随时究治。钦此。
　　有司未绝公事，不许吊卷：至元二十五年三月二十七日，本台官奏准：诸官府见行未决之事，监察御史不得辄凭告人饰词，取人追卷。候判决了华，果有违错，依例纠弹；罪囚有冤随即究治。
　　设立宪台格例：至元五年七月，钦奉皇帝圣旨，令委塔察儿为头，行御史台事，合行条画区处于后：弹劾中书省、枢密院、制国用使司等，内外百官奸邪，非惟肃清风俗，刷磨诸司案牍，并监察祭祀及出使之事。中书省枢密院，制国用使司，凡有奏禀公事，与御史台官一同闻奏。诸诉讼人等，先从本管官司陈告。如有冤抑，民户经左右部，军户经枢密院，钱经制国用使司。如理断不当，中书省陈告，究问归着。若中书省看徇或理断不当，许御史台纠弹。诸官司，刑名违错，赋役不均，擅自科差，及造作不如法者，委监察纠察。应合迁转官员，如任满不行迁转，或迁转不依格者，委监察纠察，仍令监选。非奉朝命，擅自补注品官者，委监察纠察。仍令监选。非奉朝命，擅自补注品官者，委监察纠察。随路总管府，统军司，转运司，漕运司，监司及大府监，并应管财物造作司，分随色文帐，委监察每季照刷。官为和买诸物，如不依时价，冒支官钱，或其中克克给散不实者，委监察纠察。诸官吏，将官物侵使，或移易借贷者，委监察纠察。诸官吏，乞受钱物，委监察纠察。诸院务监，当官办到课程，除正额外，若有办到增馀，不尽实到官者，委监察纠察。应营造役工匠之处，委监察随事弹纠。诸衙门，有见施行枉被囚禁，及不合拷讯之人，并从初不应受理之事，过犯人勾补。毋得捏合根脚。源清则流清，百官自正。奉圣旨哏道的是也，交疾忙那般行者。钦此。
　　监察则管体察：行御史台、准御史台咨：至元二十二年十月二十一日，也可怯薛第一日香殿前面有时分，本台奏事毕，奉圣旨。忙古歹说，监察的勾当，是谁说来？怯里马亦阿散说，忙古歹教我说来，道俺寻出钱来，问的其间里监察每入去有？问的人每根底将去有？奉圣旨，王速帖木儿，你那里的伴当根底说将去者。他每寻钱的，其间里休入者，监察每则管体察者。钦此。
　　行台体察等例：至元十四年七月，钦奉圣旨：今南宋平定，委相威为头行御史台。所有合行条画，逐一区处于后：弹劾行中书省、宣慰司、及以下诸司官吏奸邪，非惟刷磨案牍。行省，宣慰司，委行台监察。其馀官府并委提刑按察司。自行御史台到任日为始，凡察到诸职官脏罪，追问是实，若罪至断罢停职者，咨台闻奏。其馀盗官财者，虽在行台已前，并听纠察。诸官司，刑名违错，赋役不均，户口流亡，仓廪减耗，擅科差发，并造作不如法，和买不给价，及诸官吏侵欺盗用，移易借贷官钱，一切不公等事，并仰纠察。委监察从实体究。如是实有冤枉，即开坐事因，行移元问官司，即早归结改正。若元问官司有违，即许纠察。诸囚禁非理死损者，委监察随事推纠。诸承追取合审重刑，及应照刷文案，若有透漏者，委监察纠察。诸鞠勘罪囚皆连职官同问，不得专委本厅，及典吏推问如违，仰监察纠察。职官若有老病不胜职任者，委监体究。诸官吏若有廉能公正者，委监察体察得实，具姓名闻奏；如有滥者，亦行纠察。诸公事行下所属而有枉错者，承受官司，即须执申。若再申不从不报者，申都辖上司。不从不报者，委监察纠察。私盐酒曲，并应禁物货，及盗贼生发，藏匿处所，若官司禁断不严，缉捕怠慢者，委监察随事纠察。沮坏钞法，涩滞者，委监察纠察。虫蝻生发飞落，不即打捕申报，及部内有灾伤，检视不实，委监察并行纠察。诸孤老幼疾人，贫穷不能自存者，仰本路官司验实，官为养济。应养济而不收养，或不如法者。委监察纠察。户口流散，籍帐隐没；农桑不动，仓廪减耗，为私蠹害；黠吏豪家，兼并纵暴；及贫弱冤苦，不能自伸者，委监察并行纠察。诸求仕及诉讼人，若于应管公事官员私第谒托者，委监察纠察。诸官府如书呈往来者，委监察纠察。诸官吏入茶坊酒肆者，委监察纠察。监察不在此限。左都司狱司。直棣本台。从军征讨，或在镇戌，私放军人还者。及令人冒名相替，委监察并行纠察。军官凡有所获俘馘，申报不实；或将功赏，增减隐漏者，委监察并行纠劾。边境但有声息，不即申报者，委监察随即纠劾。边城不完，衣甲器仗不整，委监察并行纠弹。诸监临之官，知所部有犯法，不举劾者，减罪人罪五等；纠弹之官，知而不举劾，亦减罪人罪五等。诸道御史台旨挥，及上御史台诉不以实，或诉讼人咆陵忽者并行断罪，应有合奏禀事理，仰本台就便闻奏。该载不尽，应合纠察事理，委监察并行纠察。体察人员勾当。御史台咨：至元十四年五月十五日，本台官奏俺御史台里、监察里、按察司里勾当的人每，勾当其间里省家。俺根底不商量了呵，勾当得么道，便远处使唤有。奉圣旨：这的休疑惑者。恁根底勾当的人每，恁根底不商量了呵，休与者。钦此。
