<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　台察咨禀等事。至元二十四年三月，行台准御史台咨：承奉中书省付，叶季呈于二月十五日，奏过下项事理，具呈照详事，都省除外。今将本台合行事理，开坐前去，依圣旨事意施行。承此。本台除外，咨请钦依施行。御史台，天子耳目之官。常呈事务，可以呈省。至若监察陈言，外台咨禀，事关军国，利及生民，便合奏闻，以广视听，不应一例呈省送部讲究，遂成文具。合依至元五年立台条画，应有合禀事理，仰本台就便闻奏。上件事已于至元二十三年香殿有时分奏准，今再题奏，钦奉圣旨交那般行者。御史台按察司，监察御史，系纠弹衙门官吏。正己方可正人，不应受脏出首。今后有犯人，比之有司官吏加罪一等。经赦不赦，经减降不减降。外有倚恃衙门气力，为人营求职名，把持公事，乞严行禁止。大兵渡江以来，田野之民，不无搔动。今已抚定，宜安本业。仰各处正官，每岁劝课。如无成效者纠察。边境有声息者，不即申报者纠察。随处镇戍，若约束号令不严，衣甲器仗不整，或管军官取受钱物，放军离役，并虚申逃亡，冒私代替，及私自占使商贩营运或作佃户，一切不公，并仰纠察。管军官，不为约束军人，致令掠卖归附人口，或诱说良人为驱，一切搔扰百姓者，纠弹。管军官，申报战守功劳，循私不实者，纠察。诸色官吏私使系官船只诸物者，纠察。官员权豪之家，较固山林川泽之利，及妄生事端，恐喝小民，田宅诸物或恃势侵夺者，纠察。诸官员除正名破使人从外，占使军民者，纠察。守土官司火禁不严，以致失者，纠察。仍须常切申明火禁。管屯田营田官司不为用心措置，以致无成者，纠察。把截军官，起补逃亡军人，存心作弊，搔扰军户，军前不得实用者，纠察，枉被囚禁及不合拷讯之人，并从初不应受理之事，纠察。诸罪囚称冤，按验得实。开坐事因，行移元问官司，即行归结改正。朝廷所行政令，承受官司，稽缓不行；或虽已施行，而不复检举，致有驰废者，纠察。蝗蝻生发，官司不即打捕申报，及申验灾伤不实者，纠察。监临之官，知所部有犯法。不举劾者，减罪人罪五等；纠弹之官，知而不举劾者，亦减罪人罪五等。诸鞠勘罪囚，连职官同问。不得专委本厅司吏，及弓兵人等推问。违者纠察。诸罪囚枷锁监禁之例，各以所犯斟酌，干连人不关利害。及虽正犯而罪轻者，召保听候，毋致非理死损，违者纠察。刑名词讼，若审听不明，及拟断不当，释其有罪，刑及无辜；或官吏受财，故有出入，一切违枉者，纠察。司狱司直棣本台，非官府不得私置牢狱。诸承追取合审重囚，及应照刷文卷。漏报者，纠察。诸诉讼人，先从本管官司，自下而上，依理陈告。如有冤抑，经行中书省。理断不当者，仰行御史台纠察。各处官员，为治有方，能使讼简政平，民安盗息，一方镇静者，即听保举。其有贪暴不谙治体，败坏官事，蠹害百姓，及年老衰病，不胜职者，并行纠察。诸公事行下所属，而有枉错者，承受官司，即便执申。若再申不从不报者，纠察。提刑按察司，比至任终以来，行御史台考按，得使一道。官政肃清，民无冤滞，为称职；以苛细生事，暗于大体，官贪暴，民多冤抑，所按不实，为不称职。皆视其实迹，咨台呈省。诸道行御史台旨挥，及上御史台诉以不实，或诉讼人咆陵忽者，并行断罪。凡可兴利除害，及一切不便于民，必当更张者，咨台呈省闻奏。其馀该载不尽，应合纠弹事理，比附已降条画，斟酌彼中事宜，就便施行。至元十五年五月，钦奉圣旨：拟行御史台奏下项事理，今降圣旨，仰中书省，宣慰司，都元帅府、都转运盐使司，应管军官，管民官，管匠官，其馀大小诸司官府，照依见降圣旨事意施行。诸职官犯罪，除授宣官，照依已降圣旨，咨台闻奏。受敕人员，应断应罢者，听从行御史台区处。其馀受省人员，并听提刑按察司。依上施行，复先委监察弹劾。宣慰司官吏奸邪，非违刷磨案牍。今拟从本道提刑按察司，就便依上施行。应有至死罪囚，有司取问明白，追会完备，行移提刑按察司。审录无冤，有司依例结案。申行中书省，移咨中书省类奏，待报施行。自行中书省以下诸司官府，应行公事，今后小事限七日，中事限十五日，大事限三十日。如违照依已降圣旨，比附已行体例，从行御史台、提刑按察司，就便施行。立行御史台官。大德八年，三月二十四日，钦奉皇帝圣旨：蛮子田地里，有的行中书省为头。各衙门官人每，令史每根底，军人每根底，众百姓每根底，宣谕的圣旨：如今交阿里马为头，做行御史台大夫，委付了也。大小勾当里，他但行的。官人每，令史每，行的是的不是的，体察者。军民生受的，省谕者。大勾当有呵，奏将来者；小勾当有呵，他每依著体例就断者。除这的外，合行的勾当有呵，依着在先行来的圣旨体例里体察者。更廉访司官人每、监察每等，用心谨慎行者。这的每勾当，其间不捡是谁，休入去者。入去的人，不怕那这的每。更这般道来也么道，没体例的勾当做呵，他每更不怕那圣旨。钦此。
