<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　监察合行事件：至元二十五年三月，行御史台准御史台咨：近奏准，赴尚书省，议到监察御史，合行事理。于至元二十五年，二月初二日，白寺里北里呵，答必察迭儿里，相哥丞相为头；尚书省官每，王速帖木儿大夫为头；台官每一同奏读过。奉圣旨准。钦此。诸官府文卷，在先每季照刷。其监察御史，刷夏季者，不照春季；刷秋季者，不问夏季。其间错失不能尽知。议得今后上下半年，通行照刷。事有违错，若不为尽心，透漏刷过者，量事轻重治罪。凡察到公事，合就问者就问。事干人众，申台呈省。诸官府见问未决之事，监察御史不得辄凭告人，访词取人追卷。候判决了毕，果有违错，依例纠弹。其罪囚有冤，随即究问。监察御史察到不公人员，本管官司，有占不发者究治。监察御史任满，验所言事件，小大多少，定拟升降。御史台升正二品。至元二十七年，尚书省付三月十七日奏：御史台官人每，俺根底与文字。至元二十一年火鲁火孙那底，皇帝根底奏了。御史台衙门做了正二品。自月儿鲁那演以下官人每根底品从，各添与了一等。来这里的，二品衙门的官人每的品从，从上至下，挨次着有。俺御史台官人每，中丞之下四品的无有。如今侍御史做正四品，治书侍御史做正五品。首领官三个都事有，交一个做从五品的经历。说有俺商量得，依着他每说来的，各添一等品从。三个都事内，交一个达达都事，与别个的一体做经历。与宣呵，怎生么道奏呵，那般者么道，圣旨了也。钦此。仰照验。承此，依上将达达都事秀才，升充经历。劝农司复并入按察司。三月二十七日，省台官奏：俺与御史台、大司农司官人每，一处商量耒，在先腹里城子里头，江南地面里头，一个按察司里六个官人，一个劝农司里四个官人委付来。如今劝农司，农桑的勾当见次第也。将行司农司里劝农司衙门罢了。依在先体例里，并入按察司里。一个按察司。再添两个佥事，共八个官人。委付农桑的勾当有呵，大司农司里呈者。刷卷并体察的勾当有呵，御史台里呈者。在先孛罗张仲谦管时分，劝农司按察司一处有来。在后奏了分开来，如今依在先体例里，教合并了呵。怎生么道奏呵，您众人商量了。那般说有也者，么道圣旨了也。俺与台官每、司农司官人每、众人商量来么道奏呵，那般者么道圣旨了也。钦此。更提刑按察司为肃政廉访司制。至元二十八年，钦奉圣旨：不捡甚么勾当，成就者么道，省官人每来。省官人每，做贼说谎，交百姓每生受根底委付耒，是的不是的，行的根底体察者么道，委付御史台官人每耒。御史台官人每，也不曾体察得。他每也做贼来。省家、台家官人每这般行的上头，大小勾当里行的，都要肚皮坏了勾当来，如今中书省尚书省根底合并了，则依在前体例里，交做中书省也。从今已后，中书省、枢密院、御史台、宣徽院部官每，但是勾当里行的人每，大小官人令史每，肚皮休要者，委付来的勾当里，在意干办成就者，似在前一般。要肚皮、坏勾当的人每，重要罪过也。要肚皮来么道。告的人根底言语是实呵，与赏者。台家纠察的官人每，明知道不纠弹呵，有罪过者，外头有的提刑按察司官人每，在先半年里，一遍刷卷，体察勾当。出去有来，各道里不住多时，一路的过去上头。百姓生受官人令史每做贼说谎的，不得知来。为那般上头，将提刑按察司名字改了呵，立了肃政廉访司也。这廉访司官人每，提调着各路，监临坐地者。在先一般做贼说谎弊幸勾当革了者，不捡甚么勾当成就，休交百姓生受者么道，晓谕的圣旨行有。如今但是勾当里行的官人每，交百姓每生受要肚皮坏了勾当的人每，肃的廉访司官人每体察着，拿住呵，受勒的官人每根底取了招伏呵，杖子里决断的罪过有呵，他每就便要了罪过者。重罪过有呵，台里与将文字来。咱每根底奏者，受宣的官人每做罪遇呵，取了他每招伏奏将来者。更不要肚皮不捡甚么勾当成就了，不交百姓生受。行的人每根底明白，文字里奏将来呵。他每根底名分添与的，怎生般赏的，咱每识也者。又钞法盐货的勾当，官民得济得勾当有么道，不捡甚么课程，钱粮提调的官人每，用心完备成就者。课程官粮，从实完备，不纳到官，偷盗的人每根底，廉访司官人每用心体察者。又管民官与按察司官遁相照刷文卷，有道来那般照刷呵。遁互厮掩闭者，罪过不交出来有。如今廉访司的文卷。管民官休照刷者。管民官的文卷，肃政廉访司官人每依旧照刷者。廉访司官人每，行的是与不是的，省里台里差的人去，他每根底体察，照刷文卷者。更肃政廉访司官吏人等，要肚皮坏了勾当的人每根底，比别个做官的人每的，他每的罪过重者。更别个体察的勾当，依着初立按察司行耒的圣旨体例里行者道来。钦此。各道拟设书吏奏差。至元二十八年六月，奏准按察司改立肃政廉访司。拟合设书史书吏奏差，承奉中书省付，除书史不须设立外，每道拟设书吏二十名，奏差六名，移咨行台。并遍行各道，依上施行。承发司官勾兼照磨。至元二十九年三月初六日。本台奏准内外脏罚钱物，本台收纳及事关钱必用照磨。若另添设，似涉冗员。今拟承发司管勾兼狱丞，杨士元兼照磨职事，并拟添设典吏三名，中书省付准拟。廉访司增设管勾兼照磨一人。至元二十九年，本台奏准，各道元设书史，尽行减罢。所掌握文字繁冗，每道添设承发，架阁库管勾兼照磨一员，拟正九品，典吏一名。立鄂州肃政廉访司。至元二十九年二月十七日，本台官奏：荆南府有廉访司。有如今江北里底南京省管著呵，这廉访司，这台里管着道来。在先鄂州一道按察司，有来桑哥做官时分，要束木说了，那按察司罢了来。如今江南里底九个城子，地面也宽，有依在前体例里，鄂州立一处廉访司呵。怎生奏呵。那般者么道圣旨了也。钦此。江南浙西道杭州置司。至元二十九年八月三十日，本台官奏：杭州有底按察司，也是桑哥奏准。杭州这壁苏州，小名底城子里交来，有来如今交廉访司，杭州省边头住呵便当。么道省官人每根底商量了，那般者，么道圣旨了也。钦此。官吏首脏。至元二十九年六月，中书省、御史台呈官吏首钱等事。刑部议到下项事理，都省准拟。官吏出首取受之脏，既已准首免罪，难议黜降，依例附过名。若职官再犯，量事轻重科断黜降。吏人等再首，无问所首脏物多寡，勒停。官吏首罪，事重者监收，轻者召保听候。取勘别无诈冒，及未经事发者，准首原免。若知人欲告而自首者，减罪二等。或闻知别处事发，赴官陈首，若计所首日程可知，虽是不知仍依知人欲告而自首者。亦减二等科之。诡名代替，不在原免之限。如犯人实有病故，许令亲属代首。首罪不尽者，止以不实不尽之罪坐之。廉访司官参用色目、汉人。至元三十年正月二十八日，奏过事内一件。昨前日省官人每商量了，一个廉访司里八个官人。有八个里头，交四个汉儿人者，那四个蒙古河西畏吾儿回回人每，相参着委付者。一个路里，一个色目人，一个汉人，两个根底一处委付呵。怎生么道奏呵，那般者么道圣旨有来。俺和月鲁那演省官人每一处商量了，省里部里行底管民耒底人每里头，外廉访司里，合委付底色目汉人五十一个。有受宣的三十八个，受敕的一十三个人。有么道奏呵，你每底勾当有那般者，么道圣旨了也。钦此。风宪官吏脏罪加重。至元三十年四月二十九日。本台官奏过事内一件，广里按察司里，行来底两个官人，一个麻剌忽思小名底副，使人根底要了贰拾伍锭钞，一条玉系腰；一个乞台帖木儿小名底佥事，人根底壹拾参锭钞，肆两捌钱沙金，要了来么道。行台里官人每，他每底招伏文字与将来了。俺商量来，在先按察司官人每要肚皮呵。比别个人每重要罪过者，么道圣旨行了。有来如今这两个根底，依体例一百七打了，后头勾当里不交行底体例。有重要罪过者，道来底圣旨体例里，更他底财物断没一半。打了，勾当里休交行呵，怎生么道奏呵，那般者？么道圣旨了也。钦此。至元三十一年七月，钦奉圣旨节文，今命月鲁那演太师，录军国重事。御史大夫首振台纲。凡军民士庶，诸色户计，所在官司，不务存心抚治，以致军民困苦，或冤滞不为审理，及官员侵盗诳污滥不法，若此之类，肃政廉访司，监察御史，有能用心纠察，量加迁赏。若罪状明白，廉访司，御史台，不为纠弹，受赂循情，或别作过犯，诸人陈告得实，罪比常人加重。诬告者抵罪反坐。肃政廉访司官，监察御史，察出公事，取问其间，诸人毋得搅扰沮坏。彼若悖此，非理妄行，以致人难，宁不畏罪，其御史台，肃政廉访司，监察御史应有大小公事，照依累降圣旨，条画施行，各尽乃心，毋旷厥职，故兹诫谕，想宜知悉。廉访分司，断职官会议。至元三十一年六月，本台奏准条画内一款：凡职官取受钱物，赃状明白，例合断决者。钦依元降圣旨，除受宣官员，申台闻奏外，受敕官员，移牒总司，会议断决事有疑似，备细申台，钦此。命只儿哈郎为御史大夫。元贞元年正月初八日，承奉中书省付，奏过事内一件：御史台，秃忽赤之上委付，只儿哈郎的完泽根底商量了，拟定名分，说者圣旨有来。完泽丞相等，俺众人商量来，台的勾当，大有合委付为头儿底人。只儿哈郎根底大夫名分里委付呵，怎生奏呵，那般者，与大夫名分里行者，圣旨了也。钦此。命秃忽赤为御史大夫。元贞二年正月二十日，本台官奏：月吕鲁那演替头里，皇帝可怜见，交只儿哈郎右手里画字了也。只儿哈郎左手里画字的替头底，皇帝可怜见呵，交秃忽赤做大夫画字呵，怎生么道奏呵，那般者，圣旨了也，钦此。
