<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　命亦怜真班为御史大夫制。至正六年，七月初八日，本台官特奉圣旨：教亦怜真班，也先帖木儿替头里做台大夫者，么道圣旨了也，钦此。作新风宪制。至正六年，八月十一日，钦奉圣旨：谕中书省，枢密院，御史台，暨内外大小百司：昔我世祖皇帝，临御天下，治具毕张。谟猷宏远，爰立御史台，以司纠劾，肃清风化。列圣相承，恪守成规，罔敢或坠。朕自即位以来，于兹有年，日夕警惕，重惟祖宗致治之勤，台察耳目之寄，已赏戒饰中外，凡在庶官，各共乃职，俾吾民咸享有生之乐。尚虑诸司，失于奉行，风纪怠于纠察。夙夜轸念，罔释于怀。今命知枢密院事亦怜真班，宣徽院使太平，并为御史大夫，首振台纲，作新风宪。尔内外大小官吏，敢有释我彝宪，病我黎元，贪墨不公，怙势玩法，纠问之际，沮坏风纪者，事无巨细，悉加纠劾。务彰善以瘅恶，毋吐刚而茹柔。期于纲维振扬，庶政修举，副朕寄托之意焉。若或恃此妄行，宁不知惧？所有具载，不尽事务，并依世祖皇帝，与累朝已降圣旨条画施行。故兹戒谕，想宜知悉。隔越行私。至正六年，十月十一日，本台官奏：风宪宏纲内一款。至正二十一年五月，内外台监察御史每，有保举人员，多不呈台。今后凡保举官吏，及草泽之士，并须指陈实迹，呈台定夺。不得擅行公文于各道提刑按察司，及诸衙门，保举委用。其诸衙门，亦不得承受所责。公道开明，仕途清肃，无倚公济私之弊。俺商量来，今后依旧例，监察御史，廉访司官，内外各衙门里，休行移保举的文书者。若不呈台，车取便径直保举呵，将他每见行的勾当里黜退了，风宪再不录用。各衙门如承受保举的文书呵，首领官吏依不应例断罪呵。怎生奏呵，奉圣旨各衙门如承受保举的文书呵，首领官吏依不应例罪呵。怎生奏呵，奉圣旨那般者，钦此。照刷内史府文卷。至正六年十二月，中书省付，至正六年，十二月初九日，中书省官奏：世祖皇帝时分，设立御史台衙门，将但凡有印信衙门文卷，监察御史照刷有来。这里的，并斡耳朵思内史府衙门文卷，监察御史不曾照刷的上头，委付来的人每勾当里不用心，将衙门的事务好生怠慢有。监察御史建言，合照刷么道说来。俺众人商量来，如今行与御史台文书，今后将这里的，并斡耳朵思内史府，及司属衙门文卷，依着其馀衙门例，教监察御史照刷呵。怎生奏词，奉圣旨那般者，钦此。御前开拆。至正七年，正月初五日，本台官奏，监察御史文书里说，钦惟世祖皇帝，立御史台，以为耳目之寄，纪纲之托，不为不重，设监察御史三十员。振扬中外，纠劾奸邪。事关机密重事，许从上听，取自圣裁，实我皇元累朝之令典，载在方册，昭然有考。若以监察御史，所言重事，令台臣开视，然后闻奏，不惟上下之情不通，恐负世祖皇帝始设谏官之美意。如蒙闻奏，今后监察御史所言机密重事，必合上听者，遵依世祖皇帝旧制，仍复御前开拆，公道幸甚，么道说有，俺商量来，监察御史题说的是的一般有。皇帝开读的诏书上，并依世祖皇帝旧制，行的其间，御前开拆，关系机密重情有。今后若有御前开拆的文书呵，御前开拆呵。怎生奏呵，奉圣旨，监察御史每题说的是。有关系国家重事，依世祖皇帝旧制，咱每前面开也者。除这的外，弹劾人的文书，并其馀的勾当有呵，恁台官分捡着可行的奏者，不可行的休奏者。么道圣旨了也，钦此。改除审囚烧钞御史，至正七年，正月初七日，本台官奏监察御史文书里说，法有未通，官难遵守。事涉非便，理宜更张。照得审囚烧钞，未毕虽经改除，不得之任。切详改除官员，或风宪除充省部，或省部除充风宪。新除衙门，职任果与同署，官不相妨碍。犹或庶几，中间倘有干系。上司司属，既已听蒙圣旨，钦受别除，若复勒令，依前列坐同署，上下礼体所拘，不惟使人彼各不安，其于事实未便。今后已委审囚烧钞官员未毕，除各衙门差占，听依旧例。如果钦蒙改除，拟合别行差委，庶几不致妨碍，于事便益。如蒙闻奏，遵守相应。么道说有，俺商量来，监察御史每题说的是的一般有。监察御史每审囚烧钞，其间休教推称缘故者，别勾当里委付了呵。随即俺他替头里，别差委监察御史呵。怎生奏呵，奉圣旨那般者，钦此。
