<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　《谢王子勉提刑送江梅》：江梅引西湖不近上林隈，问江梅定谁栽，莫是冥鸿衔子远飞来。紫陌游人多不识，但惊看青霞一树开。独有使君怜舜寞，为持杯。能几回。玉织横管东风外，落日楼台，不恨明朝飞雪满苍苔。恨杀南溪调鼎手，恐迟暮而今霜鬓摧。又年年江上见寒梅，几枝开暗香来。疑是月宫倦子下瑶台。冷艳一枝折入手，断魂远，相思切寄与谁。怨极恨极嗅玉蕊，念此情家万里。暮霞散绮楚天外，几片轻飞。为我多愁，特地点征衣。我已飘零君又老，正心碎，那堪闻塞管吹。直脚梅详前江梅下：野梅
　　【宋范石湖梅谱】
　　野梅凡山间水滨，荒寒清绝之处皆有之。详江梅
　　【唐皮日休集】
　　《行次野梅》：茑拂萝梢一树梅，玉妃无侣独徘徊。好临王母瑶池发，合傍萧家粉水开。共月已为迷眼伴，与春先和断肠媒。不堪便向多情道，万片霜华雨损来。
　　【陆龟蒙诗】
　　《奉和次韵》：飞棹参差拂早梅，强寒色尚低回。风怜薄媚留香与，月会深情借艳开。梁殿得非萧帝瑞，齐官应是玉儿媒。不知谢客离觞醒，临水刚添万恨来。
　　【梅圣俞宛陵集】
　　《野梅花》：江南腊月前溪上，照水野梅多少株。艳薄自将同鹄羽，粉寒鲁不逐蜂需。桃根有妹犹含冻，杏树为邻尚带枯。楚客且休吹玉笛，清风飘尽更应无。
　　【朱晦庵大全集】
　　野风吹孤芳，迥立正愁绝。皂盖莫徘徊，堪看不堪折。
　　【陈藻乐轩集】
　　野水桥边几树梅，岁寒款款向人开。精神别带阳春到，造化匀分腊月来。满眼松筠皆臭味，一天霜雪是胚胎。看花还地身还老，买屋何年手自栽。
　　【艾性夫剩语】
　　苍凉逐荒野，交与桃李绝。还聘不肯来，为君三磬折。
　　【马虚中霞外集】
　　凋尽群芳一树奇，傍山傍水最相宜。如何惯守坚贞操，不怕风霜怕笛吹。
　　【韦诗】
　　不因地僻减清香，春到孤根到处芳。抱月荒村甘寂寞，任他桃李在门墙。
　　【李龚诗】
　　《野梅叹》：苍岑大野临回罔，有树破腊扬孤芳。枝头粘得太古雪，月底散出无边香。一清炯然抱幽寂，老与朴嫩埋冰霜。青苔黄藓果寒骨，稿面不入春风场。春我依稀煦桃李，桃李绉华盍羞死。绸缪世味尚甘腴，愁酸谩托青青子。
　　【林雪巢诗】
　　《野梅》：野梅空山中，正为照人开。如何绿葱底，疏枝带苍苔。颇似古君子，无人自不谐。竹径酒初醒，一信清香来。
　　【国朝周异性情集】
　　郊外一枝雪，村边十月春。行吟逢处士，索笑向佳人。茅屋寒烟外，板桥流水滨。欲乘芳兴去，云树隔嶙峋。《野有梅，思君子也。君子在野，感物而托兴正与》。野有梅，山有璞，岁将晏兮。微霰初落。我思美人，如玉追琢。山有璞，野有梅，岁云暮矣，飞雪皑皑。美人既见，我心孔谐。吁嗟美人兮。赠我以琼英酬以，聊结中情。愿守贞白，母渝初盟。右野梅三章章六。《五言古体》：玄冥启芳藉，化机动元英。六华痴中素，一气分太清。涵养成佳实，味之以和羹。硕果如不食，剥尽还复生。
　　【宋玄僖庸庵集】
　　《野梅图》：凄凄山泽畔，惨惨雪霜中。独有忧心者，时来嗅朔风。
　　【费时举词】
　　《蓦山溪》：当时曾见，上苑东风暖。今岁却相逢，向烟村亭边驿畔。垂鞭立马，一饷黯无言。江南信寿阳人，怅望成肠断。琼妆雪缀，满野空零乱。谁是倚栏干，更那堪胡笳魁管，疏枝残蕊，犹赖不娇春。水清浅，月黄昏，冷淡从来惯。
　　【葛郯词】
　　《鹧鸪天》：千树家园锁旧津，谁移数点在孤村。海倦探蕊禽留影，楚客穿花蝶舞魂。桥断港水横门残霞零落晚烟昏。只因留住三更月，暗里香来别是春。万本家园雾暗津，不须踏影下前村。须知苕水云窟，自有罗浮水雪魂。横水馆，倚楼门，参旗有约共黄昏。此中有句无人见，谁在樽前领略春。
永乐大典
卷之二千八百九
卷之二千八百九
　　八灰梅
　　红梅
　　【范石湖梅谱】
　　红梅，粉红色，标格犹是梅，而繁密则如杏，香亦类杏。诗人有“北人全未识，浑作杏花看”之句，与江梅同开，红白相映，园林初春绝景也。梅圣俞诗云：“认桃无绿叶，辨杏有青枝。”当时以为著。《题东坡诗》云：“诗老不知梅格在，更看绿叶与青枝。”盖谓其不韵，为《红梅解嘲》云：承平时，此花独盛于姑苏。晏元献公始移植西罔圃中。一日，贵游赂园，吏得一枝分接，由是都下有二本。尝与客饮花下，赋诗云：“若更开迟三二月，北人应作杏花看”。客曰：“公诗固佳，待北俗何浅耶”。晏笑曰：“伦父安得不然。”王琪君玉时守吴郡，闻盗花种事，以诗遗公曰：“馆姓宫北发精神，粉瘦琼寒露蕊新。园吏无端偷折去，凤城从此有奴身”。当时罕得如此，比年展转移接。殆不可胜数矣。世传吴下红梅诗甚多，惟方子通一篇绝唱，有“紫府与丹来换骨，春风吹酒上痴脂之名。
　　【扩遗新说】
　　《红梅传》：蜀州有红梅数本，清香赭艳，花之殊品有也。郡侯构阁，环堵以固之。梅盛芳，则郡侯开宴赏之。他时皆扃铪，游人莫得见之。一日，梅已芳，郡将未至，有两妇人高髻大袖，凭栏语笑。守梅吏仰视，因验扃钥如故。而上有人，何耶？乃走报郡侯，侯遣人往验。既启钥，不见人，惟于阁东壁有诗一首，其词曰：“南枝向暖北枝寒，一种春风有两般。凭伏高楼莫吹笛，大家留取倚兰干”。诗意清美，字体神秀，岂神仙中人乎？
　　【全芳备俎】
　　南唐苑中有红罗亭，四面专植红梅。周必大诗：红罗亭深宫漏迟，宫花四面谁得知。初疑太真欲起舞，霓裳拂拭天然姿。
　　【临安志】
　　杭州有红梅阁，土人有福州红、潭州红、柔枝红、千叶红，邵武红。
　　【夷坚志】
　　宜兴县齐前红梅一树交阴半亩。有赵令者，花时饮客，酒散月明，见红裳女子自此恍若有遇。老卒曰：某令之女死，葬于此，植树识之，令发视棺，正联络根下，两和微蚀，一窍如钱。启视貌如玉，真国色也。遂星置密室，加以茵藉，而四体和柔。于是每夕与之接焉。已而然疲痿，其家穴壁，取焚之。令亦殂。
　　【王黄州小畜集】
　　《红梅花赋》：凡物异于常者，非祥即怪也。夫梅花之白，犹鸟羽之黑。人首其黔矣。吴苑有梅，亦红其色。余未知其祥邪怪邪？姑异而赋之，其辞曰：水国方腊，江天未春。何青帝之作怪，放红梅而媚人。修柯焰发，碎朵霞匀。认夭桃以何早，谓红杏以非邻。烧空有艳，照水无尘仙人之绛雪团来，烟苞向暖、王母之霞浆染出，露蕊含津。樱欲燃而取类，火生木以非真。上界之霓旌，乍降行春之双旆，初陈谁歌？麝脐，散幽香而不断，谁浇猩血？泼繁英而尚新，尽觉渥丹而非素，休论返朴以还淳。至若雪漉漉，风习习，风欺雷打枝枝湿，徐福舟中五百人。鳌顶未逢皆掩泣；又若烟漠漠，露。露洗烟笼树树芳。汉皇宫里三千女，鲸锺听后齐严妆，足使万木羞耻，千花伏藏。掩素娥之抱朴，陋白帝之含章。揄燧晓散，兰灯夜张。宜玳瑁之筵畔，耐燕脂之脸傍。蜀水春时，濯文君文锦段，骊山宴处，舞妃子之霓裳。向暖如醉，凌寒似伤。虽与物以无竞，亦令人之发狂。宋玉规来，难展施朱之手，何郎折去，应惭传粉之光。先疑寡耦，媚可齐房。入何人之玉笛，泛谁氏这瑶觞。含情可狎，不谁难量。吟成陆凯之诗，未知标格，羞破寿阳之面，懒出闺房。天使异众，人嫌弗常。敬群萃之不异，在名之莫彰。梅之白兮终碌碌，梅之红兮何扬扬。在物犹尔，唯人是比。木之萃兮。人之文采，木之实兮。人之措履。敬华实之不符，在颜色而何以？敬履行之克修，虽猖狂而何耻？矧乎梅之材兮，可以为画梁之用。梅之实兮，可以荐金鼎之味。谅构厦以克荷，在和羹而且止。梅兮梅兮，岂限乎红白而已。
　　【钱塘韦骧集】
　　《红梅赋》：于宜梅之时，得花似梅，而所不宜者也。非梅耳，问其种则曰梅也。接之以杏，则兮红矣问其实，则曰：所益者，异而不能也。予感而为赋。其辞曰：羌梅之丹兮，众女慕兮，予女恶兮，何用智之深蠹兮。特戕贼其所赋兮，虽乘时而则故兮。质已迁而非素兮，第其华之惟务兮。胡丧实而不顾兮，彼以为巧而拙孰喻兮。岂身亦然而不克悟兮，其本何诛而在所措兮。母自女弃而堪舆之朔兮。噫！
　　【李石方舟集】
　　《红梅阁赋》：阉茂岁春，次于下。始至，有谒主人可者，虚治寝之右偏，洁窗棂之遂雅。主顾谓客且焉此舍，横书与琴，中食息矣。始以迄今，时之易矣。彷彷徉徉如遗如忘，主人之谓？谁而客亦不知身之为客也。夜半朔风隐然动地，草木摇落，鸟惊蛰闭。姚黄魏紫，灰冷无气。猗彼嘉树，俨乎庭前，含太素以独秀，破小萼之微丹。友松异篁真伯事间，咄严霜其何畏。似古人之岁寒。夜色希微，淡月沉浮，揽衣起步，谁与献酬。耿耿清质，忍令暗投。影横陈以向夕，香彻晓而不收。客曰：“美哉，天赞我也。其何不承？有琴我援，有酒我酌。我亦有身，曷云不乐。蹈大方于无闷，味至理于淳朴。望三山之匪遥，欲翔风之寥阔。实进块之匪予，庶怀归之敢作。然后主人命客之不薄也。”既醉而夕，既醒而晨。具衣与巾，以谢主人。主人曰：“噫！此客能勤矣哉。”
　　【清容居士集】
　　《红梅赋》：闲闲仙羽，朝归绛都。冰停雪峙，湛焉澄居。候寒圭之微影，察众芳之荣枯。草藏而永，木脱叶以无徒。彼阴阳之眇密，曷能返乎玄虚。于是天回景温，机扶候促。吉云丰融，美虹丽属。卷州之嘉植，典乎其忍此垢触也。俨蕊珠之扬灵，贮初服于太素。沐九芒之粹精，蝽翠气以内护。赤容耿以自持兮，抱吐密而莫吐。衣赤霜之羽袍，曳文锦之灵佩。弃明月之寒，缀飞琼以为。菲徇色以自矜，表昭质之莫昧。凛世坌之如焚，赤微愠以谷阝背。惟深根固蒂之不可恃兮，将求化以养晦。翳炜烨之滑稽，惧乎恶朱者之见毁。鹄浴日以谷雏，鹤舞丹而希寿。念形色之莫践，徒变幻以眩售。万籁凝寂，穆然长思。绚此药，申之以辞。辞曰：貌充心明，道之腴兮。葆光架贞。慎德枢兮。渥丹自持。惟受初兮。不烁不腾，莫可渝兮。时至神完，吾其敷兮。吾其敷兮，物莫与俱兮。
　　【罗昭谏集】
　　《红梅诗》：天赐胭脂一抹腮，盘中磊落笛中哀。虽然未得和羹便，鲁地军止渴来。
　　【宋梅圣俞宛陵集】
