<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　《送红梅，行之有诗，依其韵和》：缀缀红梅肥似蜡，飞雨酒如脂。吴郎齿软食不得，翻忆张公大谷黎。家住寒溪曲，梅先亲暖春。学妆如小女，聚笑发丹唇。野杏堪同舍，山樱莫与邻。休吹江上笛，留伴庚园人。《张舜民席上赋红梅》：吾家有嘉树，红蕊开朝雾。笑杏少清香，鄙梅多俗趣。江居别乘居，似见句溪圃。坐中勿苦款，结子看春暮。《吴正仲求红梅接头》：君家梅溪上，但见梅花白。我家家树红，求枝寄归客。翦接如交情，本末不相隔。明年举酒时，醉颊生微赤。《红梅篇》：昨夜轻雷起风雨，芍药红芽竹栏土。南庭梅花如杏花，东家残朱涂颊。萼为裳衣蕊为组，枝为高居干为户。蛱蝶未生蜂未来，赤身掩敛无金缕。终然有子当助传说羹，落亦不学飞，惊皇后回风舞。此意又笑麻姑与王母，勾引何人擗麟脯。是百态度朔谩汉武，只知此桃不知语。树不着口数，而今言之已莫补，放我浑丹凤凰羽。
　　【郑獬邰溪集】
　　《迫晚风雪出省咏张公达红梅之句》：雪花障路飞，飘湿红杏鹊。归马碧蹄疾，踏破白玉田。揽辔独长想，物境真可怜。朝绞未身，豪逸倚少年。结客上高楼，珠箔遮碧天。烧酒紫烟沸，割炙白膏鲜。美人挪素手，笑弄琵琶弦。醉眼生乱云，不省到家眠。俊游或如失，倒指还惨然。薄莫出华省，下马灯已燃。强笑破老颜，寄恨挥华笺。玩世张公子，嗜酒真神仙。抛掷咏红梅，负伊清樽前。公达诗云：红梅花下一樽酒，抛掷清香是负伊。再读再三叹，心断空。起予如乐丝，织愁成短篇。
　　【陈古灵集】
　　《和程癖红梅》：谁把繁英染绛脂，晓妆红淡腊前时。栽培上苑无多地，嘱会行人第一枝。朔雪有情相掩映，东风何事少嘘吹。莫嫌冷落天涯远，他日和羹气味移。
　　【王荆公诗】
　　《红梅》：春半花才发，多应不奈寒。北人初未识，浑作杏花看。梅宛陵诗：驿使前时走马回，北人初识越人梅。《西溪诗话》云：晏元献诗曰：若更迟开三二月，北人应作杏花看。苕溪渔隐曰：介甫红梅诗与元献诗暗合，然介甫句意视元献为工。江南岁尽多风雪，也有红梅漏春。颜色凌寒终惨澹，不应摇落始愁人。杜诗：“漏春光有柳条”，言方冬痴凛，红梅虽春意，终觉惨澹，不必时当摇落，而后愁。
　　【苏东坡集】
　　《谢关景仁送红梅栽二首》：年来芳信负红梅，江畔垂垂又欲开。演：老杜诗：江边几树垂垂发，朝夕催人自白头。珍重多情关令尹，师史记关令尹喜以谓景仁也。直和根拨送春来。为君栽向南堂下，记取他年着子时。酸不堪调众口，使君风味好攒收尧卿《庐阜亲记》曰：远法师结白莲杜，赏以书召渊明。渊明曰：“弟子性嗜酒，法师若许饮，即往矣。”远因许之遂造焉。远因勉入社，渊明攒眉而去。此诗就梅实酸而言攒眉并说，风味则是引用渊明事矣。《又红梅三首》：怡愁贪睡独开迟，自恐冰容不入时。故作小红桃杏色，次公曰：《杜诗点注》桃花舒小红。尚馀孤瘦雪霜姿。寒心未肯随春熊，酒晕无端上玉肌。诗老不知梅格在，更看绿叶与青枝。石曼卿《红梅诗》“认挑无绿叶，辨杏有青枝”。任曰先生《诗文发源》载石曼卿诗云云。此至陋语，村学堂中体也。雪里开花却是迟，子仁古诗：“前村深雪时，昨夜一枝开”。开谓梅也。何如独占上春时。也知造物含深意，故与施朱发妙姿。次曰宋玉云：施朱太赤。细雨残千颗泪，轻寒瘦损一分肌。不应便亲夭桃杏，半点微酸已着枝。幽人自恨探春迟，子仁曰：杜牧诗“自是寻春去较迟，不须惆怅怨芳时”。不见擅心未吐时。丹鼎夺胎那是实，朱砂红银谓之不夺胎也。玉人颊更多姿。次日：并页普经切。《楚辞?远游》云：“玉色并页以艳颜兮，精神粹而始壮。”《雅》艴并页怒色也。玉人怒则颊红。抱丛暗蕊切含子，落盏浓香已透肌。乞与徐熙书新样，养直曰：《图书见间志》云徐熙锺陵人，世为江南士族，善书花木。竹间璀璨出斜枝。
　　【沈存中长兴集】
　　《雨中红梅盛开，折送李野夫》：轻苞满槛簇花钿，云幕祗垂黯淡天。巫峡人归冲暮雨，阿溪家远隔非烟。少分山客红云破，拟夺星郎锦帐鲜。未上春风惜寒晚，故教开向众芳前。
　　【毛东堂先生集】
　　《红梅》：何处曾临阿母池，浑将绛雪点寒枝。东墙羞颊逢谁笑，南国酡颜强自持。几过风霜仍好色，半呼桃杏听群儿。青春独养和羹味，不为黄蜂饱密脾。
　　【张文潜宛丘集】
　　《同仲达雪后逾小山，游蔡氏园，得红梅数枝奇绝。因赋二首》：与君陟献踏春泥，邂逅红梅得一枝。失脚孤山风露格，却成卯酉醉春肌。李正封牡丹诗，有国色朝酝酒”之句。北风凛凛留高树，融雪渭渭聚小塘。三亩山园半春草，无人为结小丁香。
　　【王东牟先生集】
　　《和向监庙红梅》：向来冰艳敌寒室，直待春来试浅红。大抵一般标格在，两般颜色不须同。已为春风一醉来，不知妆镜为谁开。虑妃只解如飘雪，也费陈王八斗才。南人误种桃李栏，北人疑作杏花看。更须结子成佳实，留到清和伴牡丹。《再赋红梅》：为怯清宵短，然膏约凭栏。颊逢西子醉，花误北人看。点露胭脂破，啼妆风雨残。莫嫌翠袖薄，犹得护春寒。比玉比冰俱未切，恰是红儿兼比雪。东居主掌不坚牢，也作堪怜也堪折。《和李商隐赋红梅》：公主檐间睡起时，匀红行绕大安池。北人未识春迷眼，妃子偏怜酒入肌。更若施朱疑太赤，不须生女白如脂。由来风骨都相似，岂为丹青别赋诗。梅蕊年年破腊时，玉花飞舞集鸾池。独将艳色添真色，任尔冰肌映雪肌。带恨不妨红作泪，洗妆终见白痴脂。可怜渠有风流句，只作歌词不作诗。《王亚之元夕招客庭下，红梅两株相对盛开》。君有不种通神钱，只种春色留庭前。庭前春色谁最妍，二女解佩来江边。沉沉华屋清夜起，火树银花月如水。自然颜色变韶稚，况乃新妆露初洗。春初艳粉秋初莲。绛绡广袂罗群仙。华清池畔娇无力，赤凤楼中困未眠。后来许谁相拟，海棠欲睡薰李。亦知等级且追陪，格外风流不相似。一枝乞得归茅屋，葱里铜瓶葱外行。不禁清绝意萧然，大似佳人依草木。阆苑花无世上缘，收香还入四禅天。明朝风雨催归去，花月重圆又一年。神清邃美肤清恶，泾渭由来两清浊。要求绘笔尽芳妍，更问尊前老文学。
　　【李忠愍公集】
　　《梅》：东风一戏剧，会使红绿争。粲粲墙角花，朝霞剪芳英。自怜冰雪志，猥与桃杏并。未应素节改，但觉羞颜。孤标翳尘土，疏香掩蓬荆。游蜂颇知已，飞远千回轻。其奈逐臭夫，对之白眼横。主人情不薄，爱君成瘦生。今来摄从事，吏课殊少程。何时把杯酒，一洗千枯荣。
　　【王十朋梅溪集】
　　桃李莫相妒，夭姿元不同。犹馀雪霜熊，未肯十分红。《元宾赠红梅数枝》：江梅孤洁太绝俗，红杏酣酣风味薄。梅花精神杏花色，春入莲洲初破萼。花在寿乐堂前遵渚中。胆瓶分赠两三枝，醒我沉疴不须药。时某以疾在告。愿公及早办芳樽，酒晕冰肌易销落。《次韵洪景庐编修省中红梅》。不为怕寒贪睡迟，东君妙意端可知。雪英零落眼界寂，放此孤瘦红南枝。篷莱更向逸远地，园在著廷后。中木宁有夭饶姿。冰容戏作桃杏色，醉脸雅与神仙宜。江兄蜡友已前辈，黄生后出非同时。丹心独与劲节侣，疏影共浸清涟漪。骚人相顾最不恶，何用车马纷蚩蚩。典衣莫惜共携酒，对华一展思乡眉。
　　【林季仲竹轩亲著】
　　《陪赵守登楼赏红梅》：大洁时争嫉，独醒人更疑。漫随克色媚，不敢岁寒姿。霞带寿阳脸，酒融姑射饥。凭谁慰孤寂，新有倚楼诗。《赵殿撰赏红梅次韵》：西湖独未赋红梅，留待知音细细开。好把新诗补遗逸，不才空与作云来。《秉独照红梅，再次前韵即席》。王妃初醉下瑶台，紫雾深深拨不开。却恐错穿桃杏径，高烧银烛照归来。
　　【陆游剑南续稿】
　　《红梅绝句二首》：荣萝山下越溪女，戏作长安时世妆。白白朱朱虽小异，断知不是百花香。雪里溪头已占春，小园又试晚妆新。放翁老去风情在，恼得梅花醉似人。
　　【黄公度知稼翁集】
　　不与雪霜分素艳，却随红杏竞芳辰。自知孤洁群心妒，故着微红伴早春。少年桃李竞青春，回顾寒梅已丈人。强欲施朱追俗好，谁知翻是失天真。
　　【洪适盘州集】
　　不谓天然白，今同杏与桃。玉肌添酒晕，还是冠风骚。
　　【葛立方归愚集】
　　《次韵法观送红梅栽》：罗袜初凌一水间，霜深应怯夜来寒。含章檐下浑水雪，却要骚人带醉看。
　　【李壁雁湖集】
　　《次韵张季长红梅七言三首》：江路悠悠无驿使，道南持寄惬公心。似嫌大洁惊凡卉，故染轻红伴醉吟。绝艳偷春来雪径，绛葩翻露出琼林。病馀不得陪真赏，我玩新章抵碎金。琳馆清闲共马曹，红梅折得助挥毫。眼明北客初疑杏，笑倚东风亦类桃。露檀心滋鼎实，春生玉面散宫醪。从今约略施丹粉，未害从来品格高。雪里横枝冻不禁，故将丽变轻盈。色分鹤顶真如醉，影借借蟾辉也自清。晚觉郑公殊妩媚，生憎夷甫大鲜明。上林依旧群芳首，翻笑唐昌浪得声。
　　【范石湖大全集】
　　《红海》：酒力欺朝寒，潮红上妆面，挑李漫同时，输了春风半。《岭上红梅》：雾雨胭脂照松竹，江南春风一枝足。满城桃李各嫣然，寂寞倾城在空谷。城中谁解惜娉婷，游子路傍空复情。花不能言客无语，日暮清愁相对生。《次韵知郡安抚元夕赏卒厅红梅三首》：春入林梢一再风，破寒匀染费天工。虽然媚荡新妆别，只与横斜旧格同。午枕乍醒铅粉退，晓奁初罢蜡脂融。后来颜色休论似，夹路漫山取次红。真色生香世绝逢，烟花池面两溶溶楚怜不待施朱好，虢国翻嫌傅粉浓。晴日暖云春照耀，温风霁月夜舂容。酒阑且驻纱笼看，慢破团团一璧龙。司花一笑为谁开，知得朱辎得得来。疏影有情当洞户，蔫香无语堕空杯。风生翰墨留连看，月入笙歌次第催。来岁如今翻旧唱，五云丛里望三台。《新安绝少红梅，惟卒厅特盛。通判朝议，召幕僚赏之。坐皆有诗，亦赋古风一首》：华灯收尽江梅落，别有横枝照林薄。天教阆苑染芳根，小住山城慰萧索。腾腾醉后酒红醺，淡淡妆成笑靥新。斟酌东君已倾倒，为渠都费十分春。别乘胸怀有风月，催唤清尊洗愁绝。花知主客俱不凡，一夜光风融绛雪。楼头烟暝吹单于，花梢挂星光有无。归来境熟落春梦，梦入锁香红绮疏。
　　【赵蕃淳熙稿】
