<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　《严先辈诗，送红梅次韵》：尽道梅花白能红又一奇。浑款丹换骨，不是酒侵肌。看此敷腴色，思侬少壮时。盛年虽不再，犹拟岁寒知。
　　【吴芾湖山集】
　　《归来到江梅下有感》：惜花端拟醉花时，不谓花开失素期。去日横枝才蓓蕾，归来满树已离披。虽知胜赏输同舍，尚爱馀芳绕曲池。花亦念予情不浅，更留残萼索题诗。
　　【楼攻愧先生集】
　　潘端叔惠红梅一本，全体皆红梅也，香亦如之，但色红尔。来自湖湘非他种比。自此当称为红江梅以别之。王文公、苏文忠、石曼诸公有《红梅诗》，意其皆未见此种也。感叹不足，为赋二十绝。旧家桃李种河阳，今日红梅自楚湘。根发送春君意重。为移绝艳到吾乡。黄姑曾为点冰肌，亦有缁尘染素衣。何似胭脂天赐与，暗香犹在是耶非。为君手种向南堂，误认昌州移海棠。元是玉妃生酒晕，帐中仍带歹鬼香。前身施粉忌太白，今日施朱恐太红。说似傍人刚不信，清香万斛在花中。殿后鞋红色漫，绛桃空自笑春风。何人击碎珊瑚树，恼得瑶姬面发红。旧见寒花蜡蒂红，宁知沁入雪肤中。绝怜金谷佳人坠，到地馀香香散晓风。梅花几种尽相闻，才闭欣见此君。相与对花文字饮，绝胜歌舞醉红裙。人间丹桂亦微黄，未见红葩解有香。惟喜此花兼众美，麝脐薰彻绛纱囊。
　　初移湘水一枝春，腾馥还欣为我分。梦入山房三十树，何时醉倒看红云。岁晚红英绕冻柯，玉人无那醉颜酡。广平赋就如逢汝，铁石心肠可奈何。少陵年后咏花开，未见胭脂一抹腮。可惜当时诗兴动，止因东阁看官梅。坡翁着意赋三诗，谩说香已透肌。若见此花应绝倒，惜君生晚不逢时。花品无庸定等差，国香国色属吾家。海棠正自惭粗俗，莫问漫山桃李花。不学江头玉树寒，寿阳红粉旧妆残。婵娟可是愧随俗，莫作金沙锁骨看。客来试与倚栏干，拂拂清香触鼻端。仅做北人浑不识，不应敢作杏花看。全体江梅腊里芳，紫绵新拂汉宫妆。临川借得江梅句，倾国天教抵死香。诗老为花空自忙，想应未识此奇芳。青枝绿叶何须辨，桃杏安能如许香。只说梅花似雪飞，朱颜谁信暗香随。不须添上徐熙画，付与西湖别赋诗。缟裙练悦玉为肌，谁点微向北枝。若使罗虬见颜色，定须将此比红儿。自昔梅花雪作团，红梅晚出可人看。江梅不解追时好，抵守冰姿度岁寒。南枝零落北枝残，失喜新生苦耐寒。莫道北人浑不识，南人几作杏花看。
　　【许纶涉齐集】
　　梅格依然在，诗家莫认桃。纵烦金井水，终近楚人骚。
　　【蔡九峰集】
　　一树芳菲露短墙，彩霞千缕带斜阳。东君赋予知何意，剩与胭脂便啬香。
　　【杨诚斋荆溪集】
　　《南齐前众树披猖，红梅居间不肆，因为剪剔》：道是司花定有神，元来造化在诗人。扫除碧树无情朵，放出红梅恣意春。
　　【项安世悔稿】
　　后编《次李校书韵嘲阁下红梅》：托迹千花冀可曹，冰姿何敢露秋毫。祗随婵子希红药，肯信仙家有碧桃。照影日华烘玉颊，承恩衢勺醉香醪。自抛腊雪苑檐梦，应羡春风尽阁高。瘦影从来雪不如，宿酲谁见绮霞舒。道山堂下春风面，还向天涯伴校书。馆中红梅一株最盛，年例作赏花会。《已赋四花复得红梅。因念阁下旧赏，遂足五花之诧》：吾衰不复梦蓬瀛，忽见红梅眼暂惊。独树正当云阁起，艳妆斜照石渠明。赖随朔雪传春信，长倚东风诧晓酲。岁晚江湖逢垒使，羞多无奈验霞生。
　　【韩涧泉集】
　　《春山看红梅》：年年常得醉君家，今日红梅正着花。点注初非桃有艳，横斜宁与李争华。依然竹外居林下，况复山颠与水涯。步远孤根香更在，高怀无惜共流霞。《次韵红梅》：暗香疏影入深杯，人怪新妆不是梅。祗恐冰清惊俗眼，故移酒晕入花腮。兰生林处元同臭，杏满园时肯乱陪。迟日艳阳天气里，有欢赢得倒金叠。
　　【周益公大全集】
　　《次洪迈馆中红梅韵》：红罗亭深宫漏迟，宫花四面谁得知。南唐苑中有红罗亭，四面专植红梅，见《杂志》。蓬山移植自何世，国色含洒纷满枝。初疑太真欲起舞，霓裳拂饰天然姿。又如东家窥墙女，施朱映粉尤相宜。不然朝云瓶薄怒，自持似对襄王时。须臾燕支着雨落，整妆俯照含风漪。游蜂戏蝶日采掇，嗟尔何共氓之蚩。提壶火急就公饮，他日堕马空啼眉。
　　【朱晦庵大全集】
　　《红梅》：闻说寒梅尽，寻芳去已迟。冷香无宿蕊，浓艳有繁枝。正复非同调，何方续旧诗。广平偏妩媚，铁石误心期。似桃非桃杏非杏，独与江梅相蚤晚。天姿约略带春酲，便觉花容太柔婉。霞觞潋滟玉妃醉，应误刘郎来阆苑。会须参作比红诗，莫学墙头等闲见。
　　【章甫自鸣集】
　　《诸公过，易足为红梅一醉，醉后率然成数语》：一冬雪与寒俱少，膏泽春来颇倾倒。畏寒病嫩不出门，未觉心情被春恼。花木今春种种迟，眼明始见红梅枝。容华颇称俗子意，风骨独有诗人知。人生百年谁满百，去日渐多来日窄。衰颜已减旧年红，短发明年应更白。雍头有酒不用沽，肴蔌得随家有无。主人颓然客亦走，明朝无事重来不。
　　【陈景万集句】
　　《红梅五言二首》：轻红照碧池，郑谷背日两三枝。祖可不肯先桃杏，左纬芬芳共此时。薛逢妆早胭脂冷，毛滂吟看莫忍休。方干不将水雪面，吕居仁压得杏花羞。左纬《七言二首》：神款姑射今仍在，韩诗国天赐胭脂一抹腮。罗隐要避冰霜发妍笑，惠琏故应不向腊前开。鲍饮止寿阳妆韵太矜持，卢襄酒晕无端上玉肌。东坡辨杏认桃君莫谩，王履道却呼桃杏听群儿。毛滂
　　【曹彦约昌谷集】
　　《同官约赋红梅，成五十六字》：淡中着色似狂颠，心与梅同迹不然。夺我焉支宁免俗，岂无膏沐独争先。辨桃认杏何人拙，压雪欺霜政自妍。只恐东君招不得，好修犹在竹篱边。《再赋四十字》：雪月共高寒，求多意未兰。林逋五品服，宋景九还凡。老友松筠健，贤宗鼎鼐酸。任渠蜂蝶闹，难作武陵看。
　　【刘后村集】
　　忆昔矜容色，如今懒抹涂，谁能面皮皱，施粉又施朱。阆苑花神妒艳，晏家团吏偷春。当时傅一二本，今日化千亿身。
　　【方秋崖集】
　　《君用致红梅云，不开数年矣》：山家已作枯槎看，带雪移来却自春。一夜揣摩花意思，宁将醉面向村人。《再用韵奉酬》：灞桥净洗水霜面，拂略潮红笑向春。莫作野桃看地字，烦诗说似武陵人。昔公安在见何晚，宁欲霜埋不受春。不是三生曾一面，宁堪开向世间人。
　　【陈杰自堂存稿】
　　《红梅》：千树江头雪作裳，一枝故故犯时妆。分明莹薄栽琼玉，不比胭脂抹海棠。
　　琼红玉
　　【张沪滨诗】
　　《杜园九日红梅，主人以为瑞，彭潜心索赋》：鞠后西风醉饮醇，酝香酿影夺初春。几年江县依绿旧，一笑孙枝造化新。钿翠半偏如意误，论鱼晓放守宫人。是谁不识花为瑞，分寸跻攀及太真。
　　【徐恢诗】
　　《红梅》：江梅闲尽腊梅稀，又是红梅占晓枝。却忆东坡诗上语，淡妆浓抹总相宜。
　　【喻良能香山集】
　　《亦好江梅变红，仲文委直二弟有诗，因次韵》：萧萧亦好耐寒枝，天与风流一段奇。刻玉不唯工傲雪，施朱端欲妙痴脂。佳人频颊今才见，公子酡颜顷未知。便好作轩名顿有，二难连璧赋清诗。
　　【吴顺金溪集】
　　《次邦宪宣德红梅诗韵五首》：攀条弄蕊荣罗人，半弹金翘笑整巾。惯见冰肌斜映月，似惊酒面暗生春。诗翁思苦饶先醉，尽史愁多恐失真。寄语东风为披拂，莫教容易惹芳尘。年来恼乱探花人，裂尽陶公漉酒巾。傅粉早工欺白雪，施朱更欲媚阳春。衣冠未怪多侪俗，花木无情亦丧真。他日和羹何所赖，纷纷行见满前尘。玉骨冰肌诗冷照人，匀红轻绛罗巾。更无凡木能争艳，定向壶中别得春。久念新诗能写物，须知樽酒可藏真。寄声增长户英夫子，体取居尘不染尘。中立以诗促邦宪具酒赏红梅，而平昔未尝赴僚友酒会。邦献答诗，有墨子回车之句，故及之。留情赋咏尽闻人，似得吴姬为执中。蝶翅稍应容辨色，桃腮无复敢娇春。似嫌素艳同姑射，着意新妆学太真。栽近华堂歌舞地，未容车马送红尘。绝品花逢绝俗人，吟看屡倒接离巾。张须自昔多余刃，痛饮于今莫负春。喜事擅名虽有素，屡空此语恐非真。文刚以诗促邦宪为红梅会，而邦宪答以“更生尘”，故有是句，典衣贯酒犹非恶，醉任清歌落暗尘。
　　【任希夷斯庵集】
　　《仲一弟梅花一绝并简丘玉父》：粲粲霜林白玉围，谁将红糁乱青枝。天怜粉面太孤绝，故遣施朱出一奇。
　　【李曾伯可齐集】
　　《和传山父红梅韵》：独立千林压众葩，正由风骨傲烟霞。谁教韦玉峰头客，也染红裙一幅纱。节士耻随时世妆，若为妩媚着春裳。如何清淡甘天分，莫与儿曹较色香。
　　【何澹小山杂著】
　　《红梅》：冷淡梳妆不入时，故将粉面以朱施。风标可作孤山殿，枝叶能令此客疑。及与松筠论旧故，未容桃李强追随。芳名亦占群花上，所恨无功到鼎彝。《馆中赏红梅》：石渠南畔小兰干，一种孤芳万玉攒。应为癯儒嫌冷淡，故将素面污铅丹。花前酒盏浑如梦，池上诗盟幸不寒。去岁尝庆故事，故云美景要须公管领，转头还作隔年看。
　　【徐安国西窗集】
　　《红梅未开以汤催趁之》：频将温水泛花枝，催得红梅片片飞。恰似邻家穷媳妇，半生犹着嫁时衣。
　　【方澄孙锦小稿】
　　《红梅》：不但色浓华，更觉香幽迥。笑杀海棠仙，死抱渊材恨。
　　【吴则礼北湖居士集】
　　楚州红梅如许红，作魔犹有几信风。天公笑人但饱饭，不辨青春看花眼。呼儿径买北神酒，浇我烂翻说诗口。莫教一片飞黄昏，唤取百舌来细论。《客有自南徐来者云红梅已开，作此》：十日天寒守圭窦，今朝对客何佳哉。春催江上红梅发，雪唤淮南青子来。从儿作相论句发，乞我浇馋持酒杯。半世儒冠今种种，端须指取鼻头回。《贾动之动簪堂红梅欲发，作此问讯》：江南风雨馀几信，有底淮南春事迟。凭君料理玉妃面，快作酒红生晕时。
　　【韩元吉南涧集】
　　《红梅》：不随群艳竞年芳，独自施朱对雪霜。越女漫夸天下白，寿阳还作醉时妆。半依竹馀真态，错认夭桃有暗香。月底瑶台清梦到，霓裳新换舞衣长。
　　【林希逸竹溪集】
　　《临清堂前观红梅作》：滨溪竹伴老梅丛，一种风姿与杏同。直者倒垂横者瘦，水中同样影青红。
　　【姜特立梅山续稿】
