<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　紫府移来姹早芳，玉容寂寞试红妆。花含晓雨胭脂湿，枝远克风绛雪凉。
　　【徐介轩诗】
　　寒香冷艳缀轻村，误认夭桃未放时。盛饰霓裳陪越女，不施粉黛抹胭脂。轻盈弄月醉霞觞，妖软酡颜褪晓妆。缟素丛中红一点，好花终是不寻常。香梅烂熳见红梅，白白朱朱取次开。料得故园春色满，有人花下正徘徊。
　　【杨平洲诗】
　　谁将醉里春风面，换却平生玉雪身。赖得月明留瘦影，苦心香骨见天真。
　　【沈蒙齐诗】
　　才是胭脂半点侵，更无人信岁寒心。自来不得东风力，又被东风误得深。
　　【陈景沂诗】
　　色共名同失主张，厌寒附暖逐群芳。当知不改冰霜操，戏学陶家艳冶妆。
　　【郑文原诗】
　　《奉谢伯雨高士更改红梅》：空谷彤霞护冷妍，移根来自羽衣仙。玉罐晓结丹芽嫩，琳馆春浮彩树先。醉里形神涵太素，静中空色悟真玄。十年不见南枝面，撩得诗翁费酒钱。
　　【广文靖公集】
　　《红梅花横幅钱溪画》：枝叶已殊桃杏，孤根复占春先。汗血行人渴处，须君夭润丹田。
　　【国朝僧妙声东皋录】
　　《题红梅》：妙德清凉地，春风驻翠华。因陈三献酒，玉色绚晨霞。
　　【周异泉性集】
　　彩鸾下云壑，岁晏停香车。素妃持绛节，丹脸含蕊砂。谪居腥仙苑，步出东皇家。朝迎阳谷日，暮食赤城霞。尚恐芳华歇，飘忽令人嗟。
　　【具廷臣清江集】
　　时世新妆学内家，渔人错认武陵霞。百年艮狱空留树，一夜春风为染花。月里嫦娥羞素服，山中仙客饵丹砂。也知风骨依然在，雪后黄昏瘦影斜。龙门狂僧老万回，胭脂常染玉堂梅。木杯何日过东海，拾得海底珊胡来。红罗亭下又春风，小凤飞来树已空。后主当时欢宴处，新花如火照唐宫。野桥山店记年时，管领春风有一枝。却叹罗虬不解事，百篇空赋比红诗。山杏一株临大路，宫桃千叶倚空墙。如何冰雪罗浮女，也学春风半面妆。
　　【刘琏自怡集】
　　《次韵瓶中红梅》：冰肌天赋玉团团，谁染丹英比木难。不共小桃争艳治，自陪竹报平安。瑶池队里春风细，紫塞声中夜月寒。折向胆瓶看未足，一枝还亲竹皮冠。
　　【绍兴府会稽续志】
　　《红梅城圃中及他邑皆有，庐天骥剡中同邑官登迎薰堂，红梅诗》：河阳满县栽桃李，风过落花吹不起。潘郎还韵故不凡，为米折腰聊尔尔。剡溪诗尹亦可人，作堂饷客名迎薰。虽无桃李继潘令，红梅一窠香入云。自怜多病肃衣客，百年未半需先白。长鞭短帽饱霜露，田团将芜身未索。何日背琴携瘦节，鸣弦堂上迎薰风。梅香已断叶初暗，满林着子双颊红。寄声艇子可留意，为我溪撑短蓬。
　　【李龚梅花集句】
　　小萼栽成绛蜡匀，石曼卿肃难相似尽难真。方干春风用意匀颜色，郑谷木怕青腰玉女嗔。王介甫
　　【伍良臣中流集】
　　玉人睡起宴初酣，斜倚东风力不堪。肌骨可怜消瘦尽，相逢犹是在江南。
　　【庚溪诗话】
　　毗陵荐福寺红梅阁士大夫留题，惟程给事致道俱尝有诗，其略曰：春风如醇酒，著物物不知。居然北枝后，迨此白日迟。春风日浩荡，醉色回冰肌。所恨培雪根，向来岁寒枝。差池弄芳晚，坐令颜色移。颜色固妩媚，清香无故时。意新语妙，又存规戒不苟作也。
　　【陈子尚诗】
　　《题红梅》：王质谁将染旧红，罗浮仙子醉春风。从今颜色如桃杏，标格孤高自不同。
　　【山阴韦诗】
　　昨夜瑶池醉玉颜，晓妆浓试破清寒。应怜餐雪冰肌瘦，乞与春风换骨丹。《画红梅》：一夜花房赐守宫，丹青谁为写微容。却款卯酒伤多后，绡帐春寒睡浓。
　　【僧无诘禅师集】
　　《题画红梅》：扬柳桥西啼乳鸦，青楼一簇漾晴霞。吴姬半掷朱帘笑，不似桃花似杏花。
　　【宋玄僖庸庵集】
　　《为胡生懋题王时敏红梅画》：去年京洛寸心酸，归到江南泪未干。泣血只疑花溅泪，故园不作杏花看。《胡生襄以父丧，还自河南，有泣血之苦。而事母读书，不懈有足念者，故为赋此诗》《题红梅画四首》：莫向罗浮月下游，天寒有酒岂销愁。暮年作赋江南客，可使红颜对白头。春色随人雪里归，玉堂清梦已相违。宫莫怪裁云锦，更有缁尘染素衣。玉颜净洗西湖水，一见今人日夜思。图画写真谁寄到，东涂西抹费胭脂。几年冷落在深宫，不入霓裳舞队中。欲得君王同一笑，也将红柚拂春风。《题红梅画三首》：自喜春光早，翻怜月影孤。铁心亦爱惜，不肯击珊瑚。缟带何时换，红裳向日明。天寒看翠羽，春近忆共同莺。日还江南路，愁深洛下尘。泪痕都是血，寄语铁心人。
　　【龚教鹅湖集】
　　《龚文达红梅为张邦秀题》：鹤膝横空绿玉翘，顶朱新试不全娇。香痴晕脸春先转，暖溢丹砂雪易消。殊色未知逢驿寄群芳须让肠绯朝。早知塞北无人识，别写新词付丽谯。冰雪姿容旧写真，一枝曾寄陇头人。相逢若问今消息，为说江南别有春。
　　【张翥蜕庵集】
　　《题王元章红梅》：我本北人南寄家，惯从湖上看横斜。客中忽睹春风笔，眼乱初疑作杏花。
　　【刘基覆瓿集】
　　《题画红梅》：水晶宫里玉真妃，宴罢瑶台步用归。行到赤城天未晓，冷霞飞上六殊铢衣。《又梦与有红梅未赏致远督以长句，次韵戏之》：道人自以广平期，奈此嫣然竹外枝。惯见缟衣和月色，却怜红雪上冰肌。清尊合遣诸公，彩笔先成一假奇。为语比人须细看，不应繁杏窃幽姿。绰约多丰度，丹霞紫玉干。成功还九转，来宴杏花园。粲粲珊瑚佩，盈盈玛瑙杯。东风吹不醒，扶醉上丹台。西湖林处士，日日酒盈樽。消得梅花醉，题诗半掩门。丹熟阳初转，飞升绿萼仙。东风传绛雪，先占小春天。
　　【僧宗勒全室集】
　　《题红梅》：美人前度见，素服雪宫来。今日春风里，红颜一笑开。
　　【顾禄集】
　　《题红梅图》：群仙醉宴蕊珠宫，跨鹤归来夜月中。三日天风吹不醒，玉颜犹自带春红。
　　【真西山词】
　　《蝶恋花》：两岸月桥花半吐，红透肌香，暗把游人误。尽道武陵溪上路，不知迷入江南去。先自冰霜真态度，何事枝头点点胭脂污。莫是东君嫌淡素，问花花又娇无语。
　　【石耆卿词】
　　青玉枝头红头吐，粉颊愁寒浓与胭脂传。辨杏猜桃君莫语，天姿不到风流处。云破月来江上住，要共佳人弄影参若舞，只有暗香穿肃户。韶华一曲惊吹去。
　　【庐疏斋集】
　　春正月八日，借榻刘氏楼居。翌日早开瓶中红梅，以蝶恋花歌之。冰褪铅华临雪径，竹外清溪拂晓开妆镜。银烛铜壶料照影，小楼遮断江云冷。香透罗韩春睡醒，如许才情肯到枯枝杏。客子新声谁听莹，孤山快唤林和靖。
　　【高观国竹屋痴语】
　　《留春令》：玉妃春醉，夜寒吹堕江南风月。一自情留馆姓宫，在竹外尤清绝。贪睡开时，风韵别向杏花休说。角冷黄昏艳歌残，怕惊落胭脂雪。
　　【毛滂东堂集】
　　《木兰花》：当日岭头相见睡，玉骨冰肌元淡停。近来因甚要浓妆，不管满城桃杏妒。酒晕晚霞春态度，认是东君偏管顾。生罗衣腿为谁羞，香冷熏炉都不觑。
　　【维扬志】
　　赵师卉《减字木兰花词》：江南春早，春到南枝花更好。不比寻常，深着胭脂学弄妆。寿阳开燕，拂拂红霞生酒面。从此溪桥，步障翻腾著绛绡。
　　【苏东坡集】
　　《定风波》：好睡慵开莫压迟，自怜冰脸不时宜。偶作小红桃杏色，闲雅尚馀孤瘦雪霜姿。休把闲心随物态，何事酒生微晕沁瑶肌。诗老不知梅格在，吟咏更看绿叶与青枝。《菩萨蛮》：峤南江浅红梅小，小梅红浅江南峤。窥我向疏篱，篱疏向我窥。老人行即到，到即行人老。离别惜残枝，枝残惜别离。
　　【马古州词】
　　《花心动》雨浩胭脂被年时，桃花杏花占了。独惜野梅风骨，非凡品格，胜如多少。探春常恨无颜色。试浓抹当场索笑，赵时节千般治艳，是谁偏好，直与岁寒共保，问单于如今几分娇小莫怪山人不识南枝横玉自来同调。岂须摘叶分明认，又保必枯枝经较，恐桃李开时妒他太早。
　　【吴感词】
　　折红梅《喜卷莺》：喜冰澌初，泮微和渐入东郊时节春消息，夜来顿觉寒梅数枝，争发玉溪仙馆。不是个寻常标格，化工别与一种风情，似匀点胭脂染成香雪。重吟细阅，比繁杏夭桃，品格真别。只愁彩云易散，冷落谢池风月。凭谁向说，三弄乎龙吟休咽，大家留取时，倚栏干，闻有花堪折，劝君须折。又睹南翔征雁，疏林败叶，凋霜零乱，独红梅自守岁寒。天教最后开绽，盈盈水伴，疏影蘸斜清浅，化工似把深色胭脂。怪姑射冰姿，剩与红间。谁人宠眷，待金锁不开，凭栏先看，曾飞落寿阳，粉额妆成汉宫，传偏江南，风暖春信，喜一枝清还。对酒便好折取奇苞，然清香重嗅，举杯重劝。又垅消残雪曲，水流断一气。潜通群花冷未吐，夜来梅萼数枝繁。红光夺化力，发艳色不染东风。信恁晓风，难压精神，占青春未上，别是标容。天香渐香似蓬阙，玉妃酒困娇慵，只愁恐上阳。爱惜和根移种瑶宫，归驿使折赠处，庚岭溪东。又须寄与多感，多情道此花开早，识游蜂。又倚危栏，清晓徘徊，探得南枝初绽通。春意漏，巧对奇东君首先回暖盈盈。素面刚强点胭脂，深浅是他自有标格，清香态，千种妖饶，万般闲雅。移时细看算浓雪，严霜怎生拘管。也疑是小桃未蕊，依约杏添。清泮笛声休怨，恐怕使芳群零乱。待须把酒守着花枝，愿期与花枝久长相见。又忆笙歌筵上，忽忽见了相别。红楼暖画帘阁，曾共鬓边斜插。南枝向暖，北槛里春风犹怯。也应别后不灭芳菲，念咫尺栏干甚时千折。清风间发如天与浓香粉匀檀颊。纱葱影故人痴处冷落暮天残雪。一轩明、我怅望花争情切。便教仅做都不思量也。须有蓦然上心时节。
　　【韩涧泉集】
　　十三日小园梅枝微红，点缀便觉可句。《贺新郎》梅蕊依稀矣。岁华深悠然。但把杖藜闲倚，山远荒林红叶下，落日孤城烟水。意兴寄云何则是底事，疏枝横绝峭，未吹百香，便与花相似，不忍折，为之喜。寒鸦万点霜风起，正人家园妆芋栗。小槽初美。欲醉可谁因一饮，拟赋才成又止。老态度，浑侵发齿，摸索孤根春在否，任红红白白皆桃李。空烂熳，岂能尔。《红梅已谢》：红梅已谢，杏花开也。一片海棠犹未，春风吹我带湖烟，甚恰限新晴天气。黄昏楼上，烛花影里，拼得那回滋味。暗弦索，拂纤纤梦，留取巫山十二。
　　【容窟密词】
