<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　《和阮环绿红白梅》：白白红红相映开，迎春破腊要争魁。谁知月上纱窗后，一种横斜度影来。
　　【艾性夫剩语】
　　《赋太和寺同根红白梅》：雪影萧萧带晚霞，胭脂灼灼傍铅华。孤山夜合连枝木，一树春分二色花。牛继马来几换骨，鹤乘鸾去忽通家。向来逋老题诗处，曾有红裙拂碧纱。
　　【徐安国西窗集】
　　《次张约斋二色梅韵》：
　　诗从窥万丈光，老夫安在不疏狂。知君占得芳容在，要与夭桃较短长。
　　问讯横斜竹外枝，催开无吝费新诗。从他洞口行人笑，大似刘郎不致疑。
　　度岭何妨带雪来，数株移傍玉堂开。儿家门户从深闭，剩着胭脂晕早梅。
　　浴罢汤池尽书眠，艳妆慵对宝台前。从他梦绕桃源路，一点微酸意不传。
　　明妃拂晓驾红云，盛饰浓妆欲面君。生怕北人初未识，杏花无似解纷纭。
　　雕盘深缕锦文回，几点酥山玉未摧。应恨寒香大疏绝，不来□向锦屏开。
　　堆下精神取次看，琐窗开处雪漫漫。只愁笑里微妆□□□幽香入广寒。
　　偷传花信宿烟村，香雾破月魂。一掬芳心愁□□，□能无泪泣黄昏。
　　相看青眼未昏花，照映何须烛绛纱。留取大家妆束在，夜窗和月伴山茶。
　　青枝如寄有无中，空里疏花不柰风。凭仗道人殷七七，更于神化略施工。
　　《龚德高送二色梅》：
　　花神驰檄下南山，春事从窥豹一斑。赖有官梅作盟主，岂容将作杏花看。
　　【范德机诗】
　　《次韶赋吴尊师漱芳亭白红梅花二首》梅仙之宫在何许，五尺青天隔风雨。冰雪肌肤绰约人，铁石心肠软媚语。行藏一粒粟中寄，品格百花头上数。所以商廷和鼎功，大护登之六代舞。呜呼！安得东皇锡白社，胙以金陵为尔土。
　　惟梅本是群仙侣，别有芳姿照微雨。人尝误作杏花看，我亦戏作莲花语。即色非空还是色，遽数不终须悉数。偷服丹砂忤玉唇，颜谪向春风舞。呜呼！安得东皇饮赤社，胙以朱陵为尔土。
　　【国朝宋玄僖庸庵藁】
　　《红白梅花画》：月下吟诗客未归，红红白白斗芳菲。却疑桃李花开夜，秉烛愁惊蛱蝶飞。
　　三色梅
　　【青琐高议】
　　隋炀帝时，湖南进三色梅，三圆成梅，红纹梅，
　　弄黄梅。
　　【大雅集】
　　《赋三色梅花》：姑射肌肤白于雪，夜出瑶台看明月。罗浮仙人醉脸丹，笑跨彩鸾下银阙。相逢同过金母家，金母小王名陵华。一色罗衫染蜜褐，仍带丝囊盛紫霞。珊瑚钩起真珠箔，玉笛吹残风色恶。群仙齐怨老容华，斑斑泪向鲛绡落。
　　六出梅
　　【周益公大全集】
　　《胡季怀惠六出梅一枝，仍枉绝句，率然次韶，勿笑拙速》：怪底雪花今岁少，东君聚巧入壶春。老夫只学龟藏六，未羡梢头首面新。
　　九英梅
　　【古事事通】
　　《常朝录》：元稹为翰林承旨，朝退行至廊下，初日映九英梅隙，光射稹有气勃勃然。百僚望之曰：岂肠胃文章映日可见乎？
　　双梅
　　【王十朋梅溪集】
　　《丞厅后圃双梅一枝发，和以表弟韵》：漫游踪迹成浮家，一身四海惊年华。不禁草木竞时节，忽见霜干排新花。晓云生寒日未透，南枝半肥北枝瘦。就中一枝最先发，浪蕊浮花敢居右。山翁涉世如狼胡，功名日远霜凌须。与花同是江南客，一笑为解东阳癯。吟哦绕树正百匝，未放零落空残株。春风杂花尽明媚，此君风味悬知无。雨中着子尚不恶，可堪老叶翻虫书。
　　【杨诚斋集】
　　《壬辰别胡元伯丞公，折双梅见赠，作一绝以谢之》：一花怪结双青子，独带还藏两玉花。薄相春工宁底巧，眼明初见雪枝斜。
　　【虞俦尊白堂集】
　　《以双梅二支送郁簿，小诗见意》：连枝并带更同根，结实双双向小园。调鼎异时知有伴，相期携手上天门。
　　层梅
　　【方澄孙锦藁】
　　化工真是巧，玉蕊更层层。若□□□□，千年犹未成。
　　重萼梅
　　【李洪芸庵类藁】
　　《万寿观重萼梅》：天街倦踏软红尘，喜见宫梅漏泄春。工□剪琼多态度，九英照日倍精神。香清暗馥维摩榻，韵胜全疑姑射人。好是孤山临水看，广平能与赋清新。
　　重台梅
　　【梅圣俞宛陵集】
　　《吴正仲往灵济庙观重台梅》：玉盘叠捧溪女归，鱼鳞作室待水。竹间山鬼入夜啼，古庙久闭谁启扉。屈原憔悴江之圻，芙蓉木兰托兴微。贾谊未召绛灌挤，香草嘉禾徒菲菲。曾无半辞助诃讥，国风幸赖相困依。《读吴正仲重台梅花诗》：此树在灵济王庙。楚梅何多叶，缥带攒琼瑰。常惜岁景尽，每先春风开。龙沙雪为友，青女霜作媒。托根迩庙堂，结子助鼎。吴侠本吴人，笔力高崔嵬。但咏同姓木，予非栋梁材。《依韵和诸公寻灵济重台梅》：梅要山傍水次栽，非同弱柳近章台。重重叶叶花依旧，岁岁年年客又来。虽爱千枝竞繁密，还嗟短发已衰颓。郎官博士留车骑，拥蔽修篁为斫开。《依韵和正仲重台梅花》：芳梅何倩倩，素叶吐层层。近蜡寒犹劲，先春气已承。冷香传去远，静艳密还增。有意常欺雪，无功合镂冰。早烟笼玉暖，冻雨浴脂凝。汉女新妆薄，燕姬瘦骨棱。压枝唯恐折，簇萼似难胜。神物终来护，江卿未解矜。独奇心岂欲，寄远客何曾。不见黄鹂度，宁防粉蝶凌。月光临更好，溪水照偏能。画轴开云雾，宫刀剪彩缯。都无笔可，莫信巧堪凭。丹杏尘多杂，夭桃俗所称。故林尝谒望，大庚更愁登。重和阳春曲，声辞猥愧仍。《依韵和吴正仲屯田重台梅花诗》：桃花已满秦人洞，杏树犹存董奉祠。莫怪寒梅独多叶，只缘乐府有新诗。《依韵和吴正仲闻重梅已开见招》：难开密叶不因寒，谁剪鹅儿短羽攒。犹是去年惊目艳，不知从此几人观。重重好叶重重惜，日日攀枝日日残。我为病衰方止酒，愿携茶具作清欢。
　　【张湖南集】
　　《戏题重台梅》：只将单萼缀层花，弱骨丰肌自一家。戴朵折来谁可称，宝钗双燕绿云斜。
　　重叶梅
　　【范成大梅谱】
　　《重叶梅》：花头甚丰，叶重数层，盛开如小白莲，梅中之奇品。花房独出，而结实多双，尤为瑰异，极梅之变化，工无余巧矣。近年方见之，蜀海棠有重叶者，名莲花海棠为天下第一，可与此梅作对。
　　【辛幼安稼轩集】
　　百花头上开，冰雪寒中见。霜月定相知，先识春风面。主人情意深，不管江妃怨。折我最繁枝，还许冰壶荐。
　　【温州府志】
　　春之桃李、夏之荷榴，秋之蓉菊，四时之兰桂，皆江南所同产。若冬之梅花，其产虽同，然温地最暖，奇品尤盛，故特表而出之曰重叶梅。
　　【吴澄支言集】
　　罗浮梦断杳无踪，冰雪仙姿两两逢。缟袂怯单寒后袭，粉妆嫌薄晓来浓。迎风一笑知颜厚，临水相看见影重。道眼只将平等视，玉环飞燕总天容。
　　【曾协云庄集】
　　《次沈正卿重梅韵》：恰占春工一倍奇，休言造化总无私。香罗翦透因稠叠，珏玉裁成却附离。爱玩枝头无限思，题评笔下若为辞。开时纵晚春犹早，底事游蜂圣得知。
　　【桐志】
　　赵汝谈题刘明叟浩《重梅》：
　　薄罗不障春风面，数竹扶疏月断肠。昔日单衣今御，非关仙骨怯冰霜。
　　白衣居士亦多身，冷淡家风只本真。百万亿千无不可，莫教一片落惊春。
　　花得道腴凝远度，枝绿诗瘦绝孤标。风裳水佩已魂断，练缟裙何处招。
　　双头绿萼颇蛮触，百叶缃包亦孔壬。铅华剥落唯真色，表里分明只此心。
　　添香传白护春寒，可柰檀心半点酸。乳眼莫生双叶想，道人只作一花看。
　　重重着意天公巧，字字钟情我辈工。弄影供愁半窗月，含颦索笑一檐风。
　　叠叶梅
　　【吴舜举吾吾类藁】
　　《次韶赋叠叶梅》：群玉姿丰洁，盈盈一粲饶。蟾分瘦影，舞雪助多娇。琼液朝匀粉，冰裾夜蹙绡。神凝秋水净，香逐好风飘。金屋应堪贮，银笺信可描。苦怜霜露坠，尚忆雨云消。清赏曾连夕，相思剧此宵。也知羹实美，翠管暗中调。
　　【王逸民词】
　　添字浣溪沙取次匀姜粉有痕，参差玉软淡精神。姑射重绡风，倦乱喜相迎。蝶戏飞层双翅重，请中富贵最多情。全似寿阳宫，日事点残英。
　　百叶梅
　　【李方叔济南集】
　　《百叶梅》：寒香本已清，真色初既好。谁私化工力，增缀愈妍巧。繁葩贮春意，幽姿照青美。独无和羹实，终应愧其表。
　　【谢无逸溪堂集】
　　《戏题百叶梅花》：细朵斜枝恼意香，月明疏影媚横塘。悬知不结青青子，故作无情淡淡妆。
　　千叶梅
　　【王质雪山集】
　　一枝独立众芳先，小翠长红一任妍。缟袂仙人来阅世，卿来手眼故千千。
　　【范石湖大全集】
　　《至昌为具赏东轩千叶梅，然梅尚未开》：玉叶重英意已芽，新移竹外小横斜。东齐何事春工晚，铁树已花梅未花。
　　【韩维南阳集】
　　《千叶梅》：南园卉木偏春光，独爱琼葩掩众芳。不为雪摧绿正色，忽随风至是真香。未经采折携樽酒，忍见飘零入野塘。醉客为予簪白发，栏边几平作少年狂。
　　【王十朋梅溪集】
　　《吴秀才克家以寿乐莲洲中千叶梅花为赠酬以诗》：东君次第染群芳，更与南枝别样妆。水涨春洲浮鸭绿，日烘花脸带鹅黄。雪中琼蕊不多瓣，酒后玉肌无此香。谓红梅也。玉润冰清总佳士，驿筒相继赠春光。（吴君乃杨签判婿）
　　【南溪集】
　　《和提刑千叶梅》：层层玉叶黄金蕊，漏泄天香与世人。闲寂未须嗟失地，年年长冠百花春。
　　擢玉自成超俗格，施未不学入时妆。莫将罗幕轻遮护，从放樽前自在香。
　　【王安石临川集】
　　《耿天骘许浪山千叶梅见寄》：闻有名花即谩栽，殷勤准挨故人来。故人岁岁相逢晚，知复同看几度开。（白诗：准拟人看□旧时）
　　【韦集】
　　《千叶梅》：密攒玉瓣费神工，什百春藏一朵中。雪压鲛绡□骨冷，故教重叠护东风。
　　【李石方舟集】
　　荼薰肌屑沉水，郁李注脸匀丹砂。子真吴市变名姓，仙种自是成一家。
　　一株女仙琼玉蕊，千叶化佛冰雪团。且袖今时宰相手，领取前辈儒生酸。
　　接花莫接南北枝，姑射仙人冰雪肌。一尘不食自然瘦，红红紫紫糠肥。
　　野芋接花一日事，刻玉作楮三年工。此家妙有转物手，老圃宽褐藏春风。
　　【姚述尧词】
　　减字木兰花。暗香清绝，不比寻常枝上雪。细叠冰绡，多谢天公快剪刀。仙姿楚楚，轻曳霓裳来帝所。淡拂宫妆，瑞脑重铺片片香。
　　又
　　霜天奇绝，江上寒英重缀雪。蔌蔌轻绡，应是司花巧奏刀。
