<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　东君清楚，故把疏枝来酒所。出西汉点点新妆，冷浸冰壶别有香。
　　百叶缃梅
　　【范成大梅谱】
　　百叶缃梅，亦名黄香梅，亦名千叶香梅。花叶至二十余瓣，心色微黄，花头差小而繁密。别有一种芳香，比常梅尤稼美，不结实。
　　千叶缃梅
　　【张湖南集】
　　详前百叶缃梅下《咏千叶缃梅》：
　　巧留芳艳待春回，不受霜飚苦折摧。应对群葩羞冷淡，数花并作一花开。
　　忍冻拖筇月下看，烟笼繁影共汗漫。缃裘不是多重数，争柰清宵尔许寒。
　　一枝深雪绽前村，冷落犹能役梦魂。况有堆林春万叠，传餐甘此度朝昏。
　　光摇层蕊望晴花，谁反鹅黄染练纱。已是被香清到骨，不须呼酒但烹茶。
　　玉切珠攒萼翠中，开时应是费东风。临摹不着诗人手，剪彩徒劳蠹女工。
　　《玉照东西两轩，有红梅及千叶缃梅未经题咏，因倒用前韶各赋五首》：
　　昔游尝到海中光，我与诸公各醉狂。同向尘中三十载，朱颜应笑鬓丝长。
　　虽嫌绿叶与青枝，入格依前自欠诗。几向斜阳溪畔见，犹将桃杏误猜疑。
　　一粒丹沙换骨来，移根闻自浙东栽。市门古矣留遗迹，问讯仙翁定姓梅。
　　海棠曾把比朝眠，妃子妆慵玉镜前。若似此花颜色好，定教天宝画师传。
　　方诸台耸日边云，望拜青童上相君。侍女百千皆绛服，恰如檐外树纷纷。
　　【陆游渭南集】
　　《缃梅绝句三首》：疏影横斜事已非，小园日暮锁烟霏。素绡应怯东风恶，故作重重浅色衣。香似海沉黄似酒，不禁风雪最迟开。放翁欲作梅花谱，蜡屐楮筇日日来。
　　红梅眼看风吹尽，更有缃梅亦已无。天与色香天自爱，不教一点上蜂须。
　　【周益公大全集】
　　《次韵真父著庭缃梅》：壬午二月茧黄织就费天机，付与园林晚出枝。东观奇童承诏后，南昌故尉欲仙时。芳心向日重重展，清馥因风细细知。诗老品题犹误在，红梅未是独开迟。
　　【方秋崖集】
　　《次韵叶宗丞缃梅》：双娥洒泣凝春竹，粉落脂残不忍妆。开作疏花寄幽独，雪中仍作楚□香。
　　庚岭以南非楚产，离骚不载亦堪嗟。行吟傥见灵均否，且与辛夷定等差。
　　红白千叶梅
　　【丁复桧亭藁】
　　《红白千叶梅》：作白岁已晚，能红春未深。天地固异禀，冰霜同苦心。
　　黄香梅
　　【温州府志】
　　黄香梅色黄，诗人有面香。尤胜上元开之句。
　　【王十朋梅溪集】
　　省中黄香梅盛开，同舍命予赋诗，戏成四韵：照眼非梅亦非菊，千叶繁英刻琮玉。色含天苑鹅儿黄，影蘸瀛波鸭头绿。日烘喜气光烛须，雨洗道装鲜映玉。此梅开后更无梅，莫惜攀条饮。
　　【周益公大全集】
　　《次韵王龟龄大著省中黄香梅》：辛巳化工未幻酴菊，先放缃梅伴群玉。幽姿着意慕铅黄，正色何心轻萼绿。妆成自浅风味深，对此宁辞食无肉。可怜涪翁被渠恼，中岁悔屏杓。省中黄梅在酴之侧，黄鲁直戏答王观复《酴菊诗》云：谁将陶令黄金菊，幻作酴白玉花。
　　【王质雪山集】
　　新翻微变寿阳妆，喜色横斜水一方。点破冰肌愈清绝，月明无处着清香。
　　【曾文清公集】
　　《曾园黄香梅》：雪里何人作道装，冰绡重叠色鹅黄。染时定着蔷薇露，雨洗风吹故自香。
　　【陈后山集】
　　《和豫章公黄香梅二首》：豫章公；谓黄鲁直：鲁直盖豫章人。寒里一枝春，白间千点黄。《刑州记》陆凯《寄范晔梅花诗》曰：江南无所有，聊赠一枝春。道人不好色，行处若为香。《梁书》：萧不好色，恶见妇人，相去数丈，犹闻其臭。此句暗用其意。豫章戒律甚严，故有道人之语：花香恼人，政由爱著，爱既忘矣，香复奚为？色轻花更艳，体弱香自永。乐天诗：贵妃宛转侍君侧，体弱不胜珠翠繁。东坡《茶诗》：不妆艳已绝，无风香自远。玉质金作裳，朴诗》：金玉其相。注：相，质也。《文选》《刘越石表》。曰：玉质幼彰。《西京杂记》上作《黄鹄歌》曰：金为衣兮菊为裳。山明风弄影。选诗：山明望松雪。王介甫诗：陂梅弄影争先舞。按《文选》《舞鹤赋》：叠霜毛而弄影。又《黄梅五首》：异色深宜晚，《玉台新咏》沈约《芳树诗》曰：氤氲非一香，参差多异色。生香故触人。石曼卿诗：乐意相关禽对语，生香不断树交花。乐天《榴花诗》：香尘挨触坐禅人。不施千点白，宋玉《登徒子好色赋》曰：着粉则太白，施朱则太赤。别作一家春。《一家春》见上注。旧鬓千丝白，老杜诗：人生不再好，鬓发白成丝。新梅百叶黄。老杜《四松诗》：终然枨拨损，得吝千叶黄。留花知有待，退之诗：留花不发待郎归。迷国更须香。言其色自足迷国矣，尚何须香耶？宋玉赋曰：嫣然一笑，惑阳城迷下蔡。冉冉稍头绿，婷婷花下人。东坡诗：冉冉绿雾生人衣。杜牧之诗：豆蔻稍头二月春。元微之《李娃行》：曰玉颜婷婷街下立。欲传千里信，暗折一枝春。见上注。黄里含真意，退之《灯花诗》“囊裹排金粟”，盖谓额间花钿也。此借用。春容带薄寒。赵师民诗：委地露花啼晓恨，指提烟柳弄春容。欲知谁称面，刘禹锡诗：绮季衣冠称须面。按庚信《荡子赋》曰：绿叶起衫，红花宜面。遍插一枝看。王维诗：遍插茱萸少一人。花裹重重叶，钗头点点黄。只应报春信，故作着人香。《玉台新咏》徐君倩诗：草短犹通，梅香渐着人。
　　【李璧雁湖集】
　　《赋黄香梅绝句八首，正月二十三作，时筑楼居将就》：
　　树绕高花兀老苍，风流旧白汉黄香。虽非有意争妍暖，岂是无心避雪霜。
　　春风一树斩新开，尽日花边转几回。怪底玉颜含瘴色，谪仙曾住夜郎来。
　　剪蜡霜前色太深，何如万萼占春阴。今朝懒不行花径，插遍铜彝供石林。
　　满园春物正关情，忽到梅边眼倍明。别有醉余霞脸在，大都风格尽飞琼。
　　傍有红梅树。
　　天留孤艳照青春，横目何人解识真。蒸栗琢成渠不爱，人间栀貌几番新。
　　姑射仙人尔匹侪，若为涂额效宫娃。从来定价须平子，速剪繁枝送郡斋。
　　方琮分润作幽姿，一点檀心说向谁。正使持来供鼎事，输他雪外两三枝。
　　一种清香属当家，将黄对白本非差。胡床十日花前坐，看得楼成管物华。
　　【鹤山大全集】
　　李参政壁折赠黄香梅与八咏俱至，用韶以谢：
　　黄云冉冉晓苍苍，闲倚平湖只自香。较似寒枝虽未至，依然风韵挟冰霜。
　　犀镇帘帷风绰开，当庭恰似剪花回。眉间一点看浑似，笑领江南春信来。
　　露拂蔷薇不太深，春风庭院晚阴阴。来迟未入黄昏句，谁唤钱塘人姓林。
　　入眼风光似世情，金裳玉质转分明。额黄十二谁分似，疑是仙人成智琼。
　　冰魂玉骨一枝春，风格南昌旧子真。谁幻神仙黄白术，时装近日太尖新。
　　玄天黄露真颜色，金步摇中颤舞娃。更倩南窗书味，不妨来伴太常斋。
　　和羹心事岁寒姿，若弟风标舍更谁。谩道色轻花更艳，陈诗。几成涂抹水边枝。
　　诗翁曾住玉皇家，刚与梅花定等差。染上鞠衣宫样浅，练裙缟觉无华。
　　【李龙高诗】
　　云叶重重护雪花，玉人隐隐隔窗纱。虽然不带微酸味，免与时人置齿牙。
　　【方澄孙锦小藁】
　　香清还耐久，粲粲镂金葩。想见蜂为蜡，单方彩此花。
　　【喻良能香山集】
　　《亦好园海红黄香梅着子戏成小诗》：一枝浓艳倚东风，千叶轻黄点翠丛。占得娉婷仍结子，故应花果谱兼通。
　　【綦崇礼北海集】
　　《和东园黄香梅之作，因复劝游》：寒梅残几枝，插花无黑发。僧房不得地，飘零人所忽。溪风晚来急，寻香堆碎月。不料东城春，娇黄方秀发。新诗寓佳赏，留情宁一物。芳卉满春山，篮舆来莫歇。
　　【朱翌潜山集】
　　《题山谷姚黄梅花》：姚黄富贵江梅妙，俱是花中第一流。戏出小诗花一样，先生下笔与春谋。
　　【许纶涉斋集】
　　多叶似太繁，浅装还越样。格韵细题评，远出红梅上。
　　【王灼顺堂集】
　　虽无适俗韵，亦有可怜香。定自嫌朱粉，翻成点点黄。
　　【洪适盘洲集】
　　传粉压淡妆，施朱愧宫样。一点眉间黄，散在横枝上。
　　【谢迈幼集】
　　《春日黄香梅花二首》：腊梅初与雪争妍，素艳寒香亦可怜。政使北风吹得尽，一枝金蓓始焉然。
　　傍人如笑不胜妍，曾是寻芳向腊前。纵使游蜂能拂掠，含酸结子为谁圆。
　　【彭汝砺鄱阳集】
　　陈师道教授示《黄香梅诗次韵呈正夫学士三首》：美色绝殊众，暗香时着人。齐州中州也。终自别，不比岭头春。
　　可但深宜晚，须知巧耐寒。北人浑未识，只作地棠看。
　　旧作酴白，新翻蛱蝶黄。不须多变态，固自有真香。不独看花懒，吟诗味亦忌。此花谁可赋，顾曲有周郎。
　　【程公许沧州尘歪偏】
　　缃枝涤露最鲜明，琼佩归来带宿酲。莫向人间强分别，一般品职列三清。
　　【陈毕万晏窝梅花集句】
　　五言二首：
　　雪来相并，（杜牧。）偷传半额黄。（吕居仁。）寿阳当效此，左纬迷国更须香。（陈无己。）
　　新梅百叶黄，（陈无己。）愈更发清香。（吕居仁。）国艳宁施粉，曾肇轻盈淡薄妆。（徐俯）
　　七言二首：
　　良夜曾期宴蕊宫，（韩特国。）官衣黄带御炉风。（山谷。）檀心更作龙涎吐，（东坡。）一种清香广座中。（舒）沦雪凝酥点嫩黄，（洪炎。）偶先红杏占年芳。（荆公）何人会得春风意，（东坡。）别作人间一品香。（舒）
　　【卢疏齐集】
　　天仙子用韵和赵平远折赠黄香梅之作并序致政宣慰平远赵公国馆，黄香梅始华，折枝走仍赋乐府《天仙子》，藉子见饷，用韵和之，聊答盛意：半额淡妆鸾影翠，约略玉人新病起。碧彝金雀暗香来，凭竹几熏沉水，诗在静华春梦裹。
　　羞涩蜡痕无意味，尽纵绛英争妩媚。中州风韵到南枝，归颖计，纫兰佩，日暮对花愁欲醉。
　　百叶黄梅
　　【章忠恪公集】
　　《题饶州永平监百叶黄梅》：百叶黄梅照小堂，江南春色冠年芳。洛妃不露朝霞脸，秦女聊开散麝妆。已荐香风来枕席，更留美实待杯觞。彦先云：百叶梅不实，此花独结子。一枝今日欲谁赠，且伴钗头金凤凰。
　　千叶黄梅
　　【岳琦剡录】
　　千叶黄梅剡中为多，王梅溪诗：菊以黄为正，梅惟白最嘉。徒劳千叶染，不似雪中花。
　　先公翰林诗：一梦黎花失晓云，晚贪黄里弄精神。寒枝染透蔷薇露，犹向人间犯色尘。
　　【邵氏闻见录】
