<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　抚州仁寿堂《续种梅龙记》：绍兴十九年，显谟李侯为抚州，种古梅仁寿堂，偃蹇横出，世称梅龙。四方至图其状，以玩越。百二十有三年而余来，则梅已为阁松蔽日者所萎，仅余根干在。余惜之，因择梅之夭矫非阁松可萎者，再植之，一岁即秀发颖出，将尧肖侯之四世孙。南雄使君适侨居于抚，喜前人之迹有继也，属余记之。余谓是有可记者，存其旧有谨终追远之义，续之新有存亡继绝之义。偃蹇者名扬，天矫者气伸，凡皆于人事有关。至若风雨霜露，不可一日与地之神气隔，此又足以观造化。然又岂惟此哉？造化之妙，不验于假火之日，而验于绝续之几。穷冬江寒，生意几息，一花初白，万宇皆春。是梅为天地之仁之发见，而仁为造化生不息之机，国家体天地之仁，而跻民寿域，凡任宅生之寄，皆宜知所观省。然则纵目乎仁寿之堂，此梅实一鉴之存，母但效风流诗酒巡檐索笑。咸淳九年癸酉岁四月，四明山黄震记。
　　【陆游渭南集】
　　故蜀别苑在成都西南十五六里，梅至多，有两大树夭矫若龙，相传谓之梅龙。予初至蜀，尝为作诗，自此岁常访之。今复赋一首，丁酉十一月也。
　　昔年曾赋西郊梅，茫茫去日如飞埃。即今衰病百事懒，陈迹未忘犹一来。蜀王故苑犁已遍，散落尚有千雪堆。珠楼玉殿一梦破，烟芜牧笛遗民哀。两龙卧稳不飞去，鳞甲脱落生莓苔。精神最遇雪月见，气力苦战冰霜开。臣放士耿独立，淑姬静女知谁媒。摧伤虽多意愈厉，直与天地争春回。苍然老气压桃杏，笑我白发心尚孩，微风故为作妩媚，一片吹入黄金叠。
　　【南游寓兴】
　　崇国寺中梅一树，枝柯苍古似龙形。偏宜和靖来题句，却恐僧繇去点睛。月照须髯分瘦影，风吹鳞甲散余馨。不知谁是调羹手，听取春雷擘地声。
　　【国朝周巽泉情性集】
　　千年一老树，瘦骨似蟠龙。玉爪冰霜合，翠鳞苔藓封。罗浮云里见，夏禹庙中逢。乘取癯仙驾，飞光来九重。
　　梅仙
　　【国朝周巽泉情性集】
　　飘飘罗浮驾，皎皎劫外身。娟娟冰是骨，粲粲雪为神。持节未瀛海，嘘气为阳春。若非王乔侣，恐是赤松邻。殷勤问芳讯，未尽寰中尘。
　　梅兄
　　【国朝周巽泉情性集】
　　群英生有序，乃在群英先。巡檐笑木李，临浦怀水仙。根枝本同气，华萼何相偏。雁行来远塞，埙声动芳筵。彼紫荆花，辉耀春风前。
　　梅树
　　【国朝周巽泉情性集】
　　南昌千载树，屹立出凡尘。人想邑中尉，仙留世外身。清癯孤鸲骨，夭矫半龙鳞。拟卦一壶酒，倚歌招子真。
　　梅根
　　【国朝周巽泉情性集】
　　孤根培厚地，春意在东原。蟠屈龙形古，发生阳气温。冰坚凝体魄，雪净返精魂。大本深含畜，严冬花正繁。
　　梅梢
　　【宋韩涧泉集】
　　放步山根梅，稍一花奇甚。老去情怀触景移，意行何地不吾诗。小园雨后将飞雪。探得梅花第一枝，太极梅梢
　　【元朝风雅】
　　熊勿轩：弄条倚南枝，剥落见根柢。形容若外槁，精腴实中美。偃蹇势难屈，清风尘不滓。白怜方寸微，未发正如此。
　　梅枝
　　【宋韩涧泉集】
　　今年未见梅花好，竹外溪头春自早。满瓶夭矫送香来，照坐淋漓拼醉倒。琼林飞出苍精龙，朔雪未下风满空。笑指蓬莱清浅水，连云琐断最高峰。
　　梅蕊
　　【国朝周巽泉情性集】
　　轻冰融冻芷，点缀见仙姝。色润蓝田玉，光浮合浦珠。枝头带蟾影，花底露蜂须。此日相看处，芳容何大癯。
　　梅英
　　【国朝周巽泉情性集】
　　霏霏含玉齿，粲粲出琼英。春色梢头见，阳和根底生。中心守贞白，芳气得轾清。隐若飞仙佩，飘翩来上京。
　　梅萼
　　【国朝周巽泉情性集】
　　冻萼凝芳思，空山见美人。冰姿含翠靥，玉齿粲朱唇。结带栖香雪，缀枝迎早春。醉看开也未？微笑问花神。
　　梅香
　　【国朝周巽泉情性集】
　　琼树流清气，花飘晴雪香。暗凝翠云袖，微袭紫罗囊。旖旎来东阁，芬菲满洞房。酒酣三嗅醒，吟断月昏黄。
　　梅影
　　【周密浩然集】
　　辽时民间有女子，箫丽真十岁能诗，赋梅影云：窗间疑是李夫人，江月多情为返魂。不似丹青旧颜色，十分清瘦怯黄昏。
　　【郭印云溪集】
　　《梅影》：斜斜曾向溪边见，淡淡还从月下看。那得世间三昧手，为君写出一枝寒。
　　【元陈景仁诗】
　　《梅影》：孤标映彻香痕淡，仿佛应疑散碧霞。溪面不随流水去，稍头半被粉墙遮。月窗印出横斜态，晴槛移来三两花。旧有华光模入画，醉余想像岸乌纱。
　　【僧大伟竹窗小藁】
　　竹所席上赋梅影分韵得枝字。先自孤标有许奇，况于开处瞰清池。倒涵波底生香骨。斜界窗腰带瘦枝。和靖湖山月明夜，少陵江路雪晴时。几回松竹阴边看，松竹如何得似伊。
　　【何孟舒咏物诗】
　　《水中梅影》：澄澄寒碧印冰条，云母屏开见阿娇。春色一枝流不去，雪痕千点浸难消。临风倚镜云衣湿，带月凌波玉佩摇。最是黄昏堪画处，横斜清浅傍溪桥。
　　【国朝周巽泉情性集】
　　江碧涵疏影，飘萧不群。斜横半窗月，低转一帘云。昼扫尘无迹，阴移篆有文。常随芳质见，隐映雪缤纷。
　　【顾禄诗】
　　见窗间梅影。
　　瘦影一枝横，窗间弄月明。
　　焚香闲坐处，诗思不胜清。
　　【宋王质雪山集】
　　《清平乐》：从来清瘦更被春，瘦得花身无可有，莫放隔帘风透。
　　一枝相映孤灯，灯明不似花明。细看横斜影下，如闻溪水泠泠。
　　【强祠部集】
　　《渔家傲》：雪月照梅溪伴路，幽姿背立无言语。冷浸瘦枝清浅处，香暗度，妆成处士横斜句。
　　浑似玉人常淡伫，菱花相对盈清楚。谁解小图先尽取，天欲曙，恐随月色云间去。
　　【晏几道祠】
　　胡摇练：小春花信雪中来，陇上小梅先折。今岁东君消息，还自南枝得。
　　素衣染尽九天香，玉酒添成国色。一自故园疏隔，肠断长相忆。又：小亭初报一枝梅，惹起江南归兴。遥想玉溪风景，水漾横斜影。
　　异者直到醉卿中，醉后还因香醒。好是玉容相并，人与花争莹。又：夜来江上见寒梅，自逞芳妍标格。为甚东风先折，分付春消息。
　　美人钗上玉樽前，朵朵浓香堪惜。谁把彩毫描得，免恁轻抛掷。
　　【李易安词】
　　《梅影》：《河传》：香苞素质，天赋与倾城标格。应是晓来暗传东君消息，把孤芳回暖律。
　　寿阳粉面增妆饰，说与高楼，休更吹羌笛。花下醉赏，留取时倚栏干，斗清香添酒力。《七娘子》：清香浮动到黄昏，向水边疏影。梅开粉，溪伴轻蕊，有如浅杏。一枝儿喜得东君信。风吹只怕霜侵损，更欲折来，插在多情鬓。寿阳妆面雪肌玉莹，岭头别后微添粉。《忆少年》：疏疏整整斜斜淡淡，盈盈脉脉。徒怜暗香句，笑黎花颜色，羁马萧萧行又急。空回首，水寒沙白天，天涯倦牢落，忍一声羌笛。
　　【权无染词】
　　《乌夜啼》：洗净铅华污玉颜，自发轻红无言。雪月黄昏后。别是个丰容。
　　骨瘦难禁消瘦。香寒不并芳。与君高却看花眼，红紫谩春风。
　　梅实
　　【本草】
