<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　《次韵郑守蜡梅二首》：灵根何年离众香，色相全似金容黄。晓姿荧荧炫寒日，夜气耿耿凌风霜。天真何曾资外饰，坐笑涂额夸宫妆。广平当时应未见，独为梅花回铁肠。赖有花仙觅奇句，东坡着意怜孤芳。诗中写就无遗巧，安用学花熬密房。多情偏爱被花恼，闻香心醉难禁当。况复低垂深有意，欲教醉赏倾瑶觞。忍冷冲寒破霜萼，为报春园行灼灼。黄轻正欲金波助，斜抹寒稍转檐角。香随风远自析宴，岂待嗅芳方辟恶。不逐嫦娥向月奔，芳桂相望空断魂。新诗清绝慰幽独，胜似对月开绿樽。《咏蜡梅呈李仲孙》：霜铺鸳瓦茸茸白，红日破寒舒晓色。小枝叙傍碧阑干，光透香融娇欲滴。缘何便证紫金容，胜妙从来众香国。时世梳妆嫌不称，岂假嫩黄拂宫额。清润疑和玉髓膏，鲜妍似炼鸾蜂液。团香掠蕊太辛勤，堪笑蜜房屯羽客。更有一般超绝处，画史尽工描不得。漏板丁丁夜向阑，金波浸影寒光溢。赏奇自昔属多情，况复南人多未识。恰及开时寄一枝，后时便恐香难拾。须藉高才与发扬，妙句收归花萼集。
　　【曾文清公集】
　　《谢送蜡梅二首》：天将何物染江梅，白玉花成栗玉开。一种暗香全似旧，小和雪送春来。
　　化工团蜡作寒梅，绝胜牛酥点滴开。不是前村深雪里，蜜蜂应认暗香来。
　　《次韵郑侍郎送蜡梅三首》：折来梅与句争清，强和余音本不能。欲向都官论一字，略无佳处似诗僧。用“前村深雪里，昨夜一枝开”事。小瓶梅映短檠灯，幽独何人似我能。枉沐歌词无用处，维摩诘是在家僧。郑有《念奴娇》词。江梅难以蜡妆成，女手虽工未必能。香气恼人眠不着，若为学得定中僧。
　　《咏蜡梅》：花时冶游郎，纷若一闹市。蜡梅空自芳，俗眼不称意。洗心无一尘，坐觉香细细。乃知成风斤，要断郢人鼻。
　　【晁无咎集】
　　《谢王立之送蜡梅五首》：未教落素混冰池，且看轻黄缀雪枝。越使可因千里致，春风元自未曾知。恐是凝酥染得黄，月中清露滴来香。定知何逊牵诗兴，借与穿帘一点光。上林初就诏群臣，紫蒂同心各自新。谁见小园深雪里，破春一萼更惊人。诗报蜡梅开最先，小奁分寄雪中研。水村映竹家家有，天汉桥边绝可怜。去年不见蜡梅开准拟新年恰恰来。芳菲意浅姿容淡，忆得素儿知此梅。
　　【李方叔济南集】
　　《次韵秦少章蜡梅》：底处娇黄蜡样梅，幽香解向晚寒开。故人未寄岭头信，先报江南春意来。
　　【晁景迂集】
　　《知宗节使临渡江至金陵，送蜡梅来》：
　　江北江南叠鼓催，清香清泪各徘徊。知君清德用无尽，掉欲移时留蜡梅。
　　【陈简斋集】
　　《同家弟赋蜡梅诗，得四绝句》：朱朱与白白，昌黎《感春诗》：晨游百花林，朱朱兼白白。着意待春开。那知洞房里，宋玉《风赋》：跻于罗帷，经于洞房。相如《长门赋》：阻清夜于洞房。已傍额黄来。见二卷《蜡梅诗》。韵胜谁能舍，选头寺碑道胜之韵，山谷以茶送孔常父诗，心知韵胜舌知腴。色庄那得亲。色庄，见《论语》朝阳一映树，《卷阿诗》：梧桐生矣，于彼朝阳。到骨不留尘。杜牧之《自贻诗》：到骨是风尘。黄罗作广袂，绛帐作中单。人间谁敢著，留得护春寒。帐，一本作纱。《唐?车服志》凡祀天地之服，皆白纱中单炙毂子。朝燕衮冕，中有白纱单，中有明衣，皆汗衫之象。以行祭接神。至汉祖与项羽交战，汗透中单，改名汗衫，贵贱通服之。一花香十里，更值满枝开。承恩不在貌，谁敢香来。杜荀鹤《春宫怨》：承恩不在貌，教妾若为容。又《咏蜡梅》：智琼额黄且勿夸，回眼视此风前葩。牛僧孺《幽怪录》隋唐间，巴邛人橘园霜后，两橘大如三四老叟，一老叟象戏毕，二叟曰：君输我智琼额黄十二枝，少顷共乘龙而去。《集仙录》魏济北从事，弦超梦神女来从之，自称天上玉女，姓成公，字智琼。家家融蜡作杏带，温庭筠《古碌碌辞》：融蜡作杏带，男儿不恋家。岁岁逢梅是蜡花。苏东坡《蜡梅诗》：蜜蜂采花作黄蜡，取蜡为花亦其物。世间真伪非两法，映日细看真是蜡。东坡《湛然堂诗》：定慧照寂非两法。我今嚼蜡已甘腴，况此有味蜡不如。《楞严经》：于横陈时，味如嚼蜡。只愁繁香欺定力，薰我欲醉须人扶。不辞花前醉倒卧，经月，是酒是香君试别。《法华经》：以禅定智慧力智度论，以定力故出生死。山谷答马中玉诗，锦江春色薰人醉。又《揶子冠诗》：浆成浮酒薰人醉。《蜡梅四绝句》：花房小如许，山谷《蜡梅》诗：天工戏剪百花房。《左传》遽如许。铜剪黄金涂。王缙瓶五台山佛祠，铸铜为元，以黄金涂之。中有万斛香，与君细细输。来从底处所，黄露满衣湿。《洞冥记》及《东方朔别传》：母忽失朔所在，经年乃归。曰：儿暂之紫泥之海，息冥都崇台王公儿以丹粟霞浆饱，闷几死，乃饮玄天黄露，半合即醒。后武帝欲之，朔乃乘步景之马，至东极，得玄露青黄露，还以授帝。昌黎《泷吏诗》：湖州底处所。缘憨翻得怜，亭亭依风立。《南部烟花记》：隋炀帝御女袁宝儿验冶多态，洛阳进合带迎辇花，帝令持之，号司花女。帝谓虞世基曰：宝儿多憨态，卿试嘲之，世基为诗曰：学尽鸦儿半未成，垂肩袖大憨生。缘憨却得君王意，常把花枝傍辇行。老杜《牛女诗》：亭亭新妆立，又《江畔寻花诗》：春光懒困倚微风。李义《山蜂诗》：赵后身轻欲倚风。奕奕金仙面《涅经》：瞿昙大仙李太白赠僧。
　　《公诗》：授予金仙道，旷劫未始闻。《闷宫诗》：新庙奕奕。《郑笺》狡美也。排行立晓晴。殷勤夜来雪，少住作珠缨。《维摩经》又见珠缨在彼佛上。亭亭金步摇，朝日明汉宫。当时好光景，一似此园中。《汉舆服志》皇后结步摇簪珥，步摇，以黄金为山题贯白珠为柱枝相缠。一爵九华，炙谷子，周文王于髻上加珠翠翘花。敷之铅粉步步而摇，故曰：步摇。李太白《赵女词》：新汝荡新波，光景两奇绝。
　　【王之道相山集】
　　《追鲁直蜡梅二首》：一种幽素姿，凌寒为谁展。似嫌冰雪清，故作黄金浅。岁穷压霜雪，春至喜风露。一枝蜡花梅，清香美无度。《蜡梅沈次韩韵》：一支横亚竹稍黄，宫样新翻半额妆。闲谈似宜冬后日，清癯应怯夜来霜。生憎丹脸娇含酒，巧冰肌冷透香。取蜡为花缘底事，浪吟空发少年狂。
　　可怜风骨肖梅英，试问东君曷似生。正色不从朱粉，柰寒犹怪雪霜轻。论交檐葡君为胜，投社酴我更清。纵美讵能齐众口。此言何独指羊羹。
　　【王东牟先生集】
　　《郑顾道惠蜡梅》：
　　一种佳名两字猜，蜜脾融液腊中开。雪花不敢迷真色，风格都缘不是梅。
　　长垂月帔别天，翦作金钟应律灰。世上语言无入处，好从天上觅诗来。
　　又《咏蜡梅》：
　　江梅已胜犹非似，此外余芳更堪数。信知风格忌太高，至此从前难著语。世间初无字可夸，且随颜色称蜡花。醉人香味解禅定，捩眼静伫辞纷华。徐熙画花只画神，黄筌细琐皆逼真。要须别花如别画，只恐此心难付人。
　　【吕居仁诗】
　　学得汉宫妆，偷敷半额黄。不将供俗鼻，愈更觉清香。
　　【洪适盘洲集】
　　天遣金钟覆，人称刻蜜脾。暗香深雪里，冻蝶蚕前知。
　　【刘屏山集】
　　《张巨山赋蜡梅，因成四首》：取名慕横枝，要自同风格。虽微调鼎味，宛有金铉色。浑疑蜡作花，貌野中抱幽。冷香不盈眦，意尽仍一流。尖萼破微雪，明犀透清暾。不有朱紫繁，那知中色尊。今日寻此梅，危行石涧东。花神欲宣令，万铎悬春风。
　　【王十朋梅溪集】
　　非蜡复非梅，梅将蜡染腮。游蜂见还讶，疑自蜜中来。蝶采花成蜡，还将蜡染花。一经坡谷眼，名字压君葩。
　　色含天苑鹅儿黄，影蘸瀛波鸭头绿。日烘喜气光烛须，两洗道妆鲜映肉。天工着意点驼酥，不与江梅斗雪肤。露滴蜂房酿崖蜜，日烘龙脑喷金炉。万松张盖黄尤好，三峡藏春绿不枯。东南蜡梅，叶落始开。峡中地暖，华开而叶不落。题品偿非坡与谷，世人应作小虫呼。宋山甫知县云：大宁监多蜡梅，土人不知贵，呼为狗蝇花。《张思豫主簿送蜡梅》：莲幕何人送此花，不容一蕊污贫家。归来自觅清河种，馨德如人最可嘉。予在越幕，有送蜡梅者，却之同僚，有莲幕风清不受梅句。《义夫许赠丁香蜡梅》：刘郎不独种桃花，蜡蕊柔香更可嘉。臭味相同林下友，从今花木亦通家。予植十八香目，丁香曰，柔香取杜诗：丁香体柔弱。
　　【胡铨澹庵集】
　　《和山谷从张仲谋乞蜡梅韵寄吴明可》：玉壶佳处野梅发，未减后山襄样黄。乞取一枝淮海去，不应春色占钱塘。
　　【曹公隐集】
　　《送蜡梅与曾父》：紫烟破萼缀蜂房，薇露浓薰苒苒香。寄与赤城贤太守，要知和气入风光。
　　【吴芾湖山集】
　　《蜡梅二首》：谁将栗玉刻蜂房，巧向梢头取次妆。羞得江梅都避舍，满园不见一枝芳。园林摇落独芬芳，未让江梅雪里香。还恐人嫌梅太白，故来枝上尽涂黄。
　　【郑刚中北山集】
　　缟衣仙子变新妆，浅染春前一样黄。不肯皎然争蜡雪，只将孤艳付幽香。《金房道间皆蜡梅，居人取以为薪，周务本戏为蜡梅叹，予用其韵是花在东南，每见一枝无不眼明者》：边城草木枯，散漫惟蜡梅。花蜂不成蜜，深黄吐春回。如行沙砾中，眼明见琼瑰。初谓此邦人，推为百卉魁。文房与幽室，佳处定使陪。羞死蒺藜类，屏置山墙隈。事有大不然，惊呼谩徘徊。顽夫所樵采，八九皆梅材。余芳随束薪，日赴烟与埃。曲突几家火，灵根万花灰。我欲从花工，缓语摇颊腮。天涯有清客，不善为身媒。鲜鲜犯霜露，旦旦斤釜摧。宁若橘变枳，甘心摈长淮。今渠负幽姿，风韵元不颓。胡为杂榛棘，仅与社栎偕。化工为垂手，毋令识者哀。再和我负蜡梅什，吁嗟何独梅。天衢谁谓高，富贵容奸回。世路可怜窄，岩冗老奇瑰。刘策如虹，李方为魁。汉帝称盛礼，太史不得陪。楚亦多大夫，灵均葬江隈。天马絷四足，悲鸣谩徘徊。楠遇拙匠，血指成弃材。高罔凤鸣资，灶下随烟埃。泛观无不尔，何叹花为灰。我欲劝处子，无庸画红腮。我欲劝朝士，无庸巧相媒。时来鸡犬仙，势去金石催。置器戒如斗，酌酒当如淮。陶陶醉乡中，壮心休自颓。小视造物者，令与儿辈偕。浩气塞天地，容易毋悲哀。
　　【李璧雁湖集】
