<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　《蜡梅数枝悟上人持供南囿》：色染蔷薇水麝薰，静中时有暗香闻。上人生怕花料理，未信真能恼石君《余十岁时，从亡兄仲氏侍先父摄师江陵。郡圃蜡梅数百株，一昔盛开，予为记之，仲兄颇赏爱，以为工，今十六七年矣。属感前事重赋七言以纾余悲》：病眼清晨欲泫霜，谁将幻色对山房。十年犹记湖阴梦，几度愁闻汉苑香。腊雪近春才一白，好色得地更深黄。只应无复当时意，草木何知我自伤。
　　【陆游渭南集】
　　《荀秀才送蜡梅十枝，奇甚，为赋此诗》：与梅同谱又同时，我为评香似更奇。痛饮便判千日醉，清狂顿减十年衰。色疑初割蜂脾蜜，影欲平欺鹤膝枝。插向宝壶犹未称，合将金屋贮幽姿。
　　【潘良贵默成居士集】
　　《蜡梅三绝》：孤芳移种自仙家，故着轻黄映日华。举世但知梅蕊白，不知还有蜡梅花。旦评人物尚雌黄，草木何妨定短长。试问清芳谁第一，蜡梅花冠百花香。枝头疏蕊吐檀心，借日娇黄色浅深。却倩江梅来作伴，要看明玉间良金。
　　【张广东窗集】
　　《次韵曾大卿用东坡先生韵赋蜡梅》：湘潭有客善种花，晓移根来君家。天公着意为刻蜡，幻出新苞亦尤物。至游老仙旧相知，少年惜花多赋诗。而今更挽金蕉叶，与花一处成三绝。夜阑宝帐攒远山，钗头余芬薰醉眠。明朝红紫麾不去，妖艳妨人觅佳句。始信清癯自可人，此语嘱谁当嘱君。请为百花作檀越，得意不妨时击钵。《再次前韵》：梅花声名降百花，蜡梅后出亦世家。真香不多护以蜡，玄官风流无长物。瀛洲阁老圣得知，不解藏锋屡作诗。君不见，大苏曾赋黄千叶，岁晚无胶续弦绝。君今颇陋饭颗山，枕上冥搜那得眠。想应不妨花归去，开处韩郎有新句。浅黄官样苦撩人，此事从来合付君。我亦评花太僭越，不问吞针与啮钵。《蜡梅近出，或谓药中一种不结子，非梅类戏作数语为解嘲云》：梅花孤高少辈行，蜡梅晚出辄争长。素妆落额岂不好，浅黄拂杀更官样。檀心半迎寒日吐，暗香坐待初月上。春风不是苦靳惜，未辨开花大如掌。君不见，桃李开花到结果，削梗钻核终奇祸。蜡梅沾蜡如幻成，渠要调羹身后名。
　　【朱晦庵集】
　　《蜡梅》：风雪催残腊，南枝一夜空。谁知荒草里，却有暗香同。资莹轻黄外，芳胜浅绛中。不遭岑寂似，何以媚芳丛。
　　【唐仲友说斋集】
　　《蜡梅十五绝和陈天予韵》：此花清绝似幽人，苦耐冰霜不爱春。蜡蕊轻明香万斛，黄姑端的是前身。点缀何曾待化人，密房琐琐暗藏春。定应昔与江梅友，惹得清香尚满身。袂剪黄罗亦可人，君诗觅小园春。最怜文室铜瓶里，独对维摩似病身。黄姑侍女两三人，散作名家不嫁春。仙桂飘零篱菊尽，香容付与雪中身。日暮天寒倚竹人，淡妆别有一般春。紫囊深贮香无限，金缕初裁稳称身。山麝时时暗袭人，蔷薇露湿满枝春。若教粉蝶知音耗，应怨韶华枉误身。的光明色照人，枝头已有十分春。我惊唤作菩提树，为是如来幻化身。不管江梅杀人，壶中日月已先春。恰如姑射神仙子，野服高闲物外身。长伴南枝带雪开，浑无蜂蝶去徘徊。可能熟识金仙面，只有诗人日日来。只恐幽花取次开，哦诗忍冻几徘徊。莫猜野服风情浅，解把天香暗里来。甚欲陪君酒瓮开，寒侵病骨却徘徊。不辞更琢金仙句，图得抛砖换玉来。为爱凌晨细细开，谁人伴我独徘徊。朝阳满树无尘滓，寒雀惊窥欲下来。一点轻明照雪开，六花惊亦徘徊。清香不在江梅后，底事全无驿使来。几岁岩扃独自开，何人立马为徘徊。只因坡谷传佳句，惹得寻春使少来。积雪愁阴久不开，为怜花冷故徘徊。凭君琢句留金蕊，待取霜风送月来。凌寒不独早梅芳，玉艳更为一样妆。懒着霓裳贪野服，自然仙骨有天香。轻明最是宜风日，冷淡从来傲雪霜。欲识清奇无尽处，中间深佩紫罗囊。
　　【张湖南集】
　　《问讯家林蜡梅》：蜡梅吾甚爱，园种未能多。旋去东南竹，新添二十窠。离家俄半月，放想盈柯。前日丁宁句，花神记得么。《蜡梅二首》：金谷园中夜罢炊，照花滴蜡上林枝。清芬更比寒梅耐，不是蜂房借蜜脾。家世凌风却月旁，别来衣变郁金光。神仙定遇容成子，教服三黄遍体香。《龙井山主送蜡梅》：风落松钗满桥，野蜂移蜜上枯条。道人参得山中语，不是涂黄一样娇。《次韵茂洪觅蜡梅》：世路崎费折枝，退耕非我更其谁。真花似假无心咏，只诵涪翁旧日诗。《种蜡梅喜成，时欲暂往梁溪》：出得荆扉喜欲颠，园夫撑到蜡梅船。包封山土根微脱，束缚溪藤叶尚鲜。般处侧从新迳里，种时围向旧台边。丁宁等待吾归看，切莫开花小至前。道旁方讶扑人香，金蓓花开满担装。尚有松钗挂枝抄，买归偏称插山堂。道中买蜡梅两束。僧庐草剑石崖根，惯见西湖不喜论。安得便如居士意，移为官舍读书轩。大佛庵僧窗月湖语。《病起见瓶中蜡梅偶书》：南湖地胜无凡木，只说寒梅夸不足。四般风韵两般高，黄如蜂蜡白如玉。余品缃红亦总嘉，早开最喜黄白花。去年树下看不厌，吟兴被压空长嗟。今冬一病恰半月，未暇寻梅踏残雪。数枝蜡蕊忽先来，吹香大慰经年别。道人不作群儿痴，三嗅唤醒胜良医。黄绢幼妇语难辨，一默自有无穷诗。此机亦似维摩老，何曾真难文殊倒。从兹不病是谈禅，命花却为金色仙。
　　【范石湖大全集】
　　《从巨济乞蜡梅》：寂寥人在晓鸡窗，苦忆花前续断肠。全树折来应不惜，君家真色自生香。《次韵汉卿舅蜡梅二首》：垂垂瘦萼泣微霜，剪剪纤英锁暗香。金雀钗头金蛱蝶，春风传得旧宫妆。湘袂朝天紫锦裳，光风微度绛霄香。寿阳信美无仙骨，空把心情学淡妆。
　　【史浩峰真隐漫录】
　　蜂房酿余滋，众香薰蜜脾。幻作应真面，行行排玉枝。相看紫檀色，风摇振金锡。天遣久住世，不畏高楼笛。
　　【赵蕃淳熙稿】
　　《和何叔信别种蜡梅韵》：不识梅当牖，唯知竹映墙。脱成元似蜡，染就却殊黄。自是风神秀，宁由肌骨香。木犀虽琐碎，品色庶同方。木犀亦有黄与白者，元不异耳。《以蜡梅分供堂头希卢首座，冲南首座，惠绝句，次韵并简堂头二首》：蜜黄初出一枝春，分似堂中得定人。各各闻香获三味，信知文字本非真。才尽年来怕及春，上人那说是诗人。残芋火宁余事，故欲撩公懒是真。《陈岩二君频送蜡梅，因以成咏》：缀蜡为花荆作枝，列为梅种自何时。诗多草木初无与，贤比兰荃又见遗。只道品题终不遇，岂期坡谷解相知。却怜二士空齐鲁。不及西都讲盛仪。
　　《次韵何叔信二月蜡梅犹盛之作》：江梅未醒如冻蝇，蜡梅先折能宁馨。江梅既开瘦欲绝，蜡梅吐香方未歇。几思觅句摅襟期，嫌如疏伤肝脾。君诗与花辱俱见，却悔临渊只痴羡。君因此花诗再题，过读快若垢得篦。从渠见者不著目，亦胜长安纷市鬻。《又咏蜡梅》：蜡梅初看十日前，黄深紫鲜香欲然。要充铜瓶顿几，欲折罢折还加怜。蜡梅重看十日后，黄淡紫蔫香欲覆。是当雪砌与霜檐，欲开未开咸未就。山叟山居山径荒，只有竹树参天长。浮花不省著老眼，此物未免搜枯肠。雪消霜熟冬行莫，凛日凝天应有数。蜡梅引破春风路，红洁缃繁看树树。
　　【许纶涉斋集】
　　司花工剪蜡，墨客巧抽脾。酝藉无梅操，生香认得知。《次木伯初蜡梅三绝》：格韵枰量故是梅，采薪丛里冻花开。蜂衙不逐飘零尽，真似天工蜡缀来。蜂薰脾蜜麝薰脐，香染蔷薇色栀。大似幽兰怀隐操，有心闻处得香迟。气禀中央色自庄，丹心展尽只输香。自知不结和羹实，盍作山家澹伯装。
　　【沈与求龟溪集】
　　《次韵刘希颜蜡梅二绝》：仙衣曳紫练裙黄，天遣清癯胜国香。月上小窗寒影动，不禁风味恼刚肠。剪成香蜜缀疏枝，度腊争春已恨迟。清夜无人花睡去，小园风露更相宜。
　　【杨诚斋荆溪集】
　　天向梅梢别出奇，国香未许世人知。殷勤滴蜡缄封却，偷被霜风折一枝。蜜蜂底物是生涯，花作粮蜡作家。几晚略无花可采，却将香蜡吐成花。眉间蜜酒发轻黄，对看诗人不惜香。金作仙衣元自冷，月中仍带一身霜。头元不是花房，融蜡熬酥戏滴将。忽见微舒金爪甲，不知中有紫香囊。江梅珍重雪衣掌，薄相红梅学杏装。渠独小参黄面老，额间艳艳发金光。栗玉圆蕾，金钟细着行。来从真蜡国，自号小黄香。夕吹撩寒馥，晨曦透暖光。南枝本同姓，唤我作他杨。《次东坡先生蜡梅韵》：梅花已自不是花，冰魂谪堕玉皇家。不餐烟火更餐蜡，化作黄姑瞒造物。后山朱觉坡先知，东坡勾引后山诗。金花劝饮金荷叶，两公醉吟许孤绝。人间姚魏漫如山，令人眼暗只欲眠。此花寒香来又去，恼损诗人难觅句。月兼花影恰三人，欠个文同作墨君。吾诗无复古清越，万水千山一瓶钵。《盱眙军无梅，郡圃止有蜡梅两株》：只道横枝春未回，又疑不肯犯寒开。逢人问讯花消息，不识江梅只蜡梅。腊里花开已是迟，西湖十月见琼肌。岭头犹说南枝暖，却向淮南觅北枝。《烛下瓶中江蜡二梅》：江梅蜡梅同日折，白昼看来两清绝。如何对立烛光中，只见江梅白于雪。
　　【韩涧泉集】
　　《武林买蜡梅栽在园》：移得西湖一种来，小园已是十年栽。输香浅色霜风晚，合与幽人子细开。《涧上蜡梅香甚》：照眼花枝是蜡梅，香传小树为谁开。弄阴欲雪山长暝，破晓终风水漫洄。鸟语春声喧复静，鸿飞寒影去还来。数间败屋浮桥外，何苦无吟不举杯。《又咏蜡梅》：家山蜡梅开，历历水边树。故园不可见，胡能写吟句。随风惜其姿，破雾得其趣。淋漓衔一杯，错莫展数步。不道缁尘中，恼我尚况痼。瓶簪良自佳，但恐失平素。香传疑麝煤，体弱岂金铸。我居小窗横，幽怀眇回互。
　　【项安世梅稿后编】
　　《蜡梅花》：香如江路晚风腾，色似蜂房晓露凝。姓蜡名梅俱是假，世间多少墨成蝇。《江梅蜡梅同赋》：淡白轻黄著绛跗，截肪蒸栗玉肌肤。品题道骨谁高下，着莫清香似有无。野服黄冠离世士，缟裙瑶佩列仙儒。春风底处无红紫，谁肯冲寒到玉湖。《咏蜡梅》：枯疏寒影变丰庞，的冰肌染沁黄。难免世人栀蜡议，赖凭天骨蕙兰香。情知不作和羹计，老去谁能弄粉妆。却笑南枝心未死，寿阳新额小红裳。
　　【蔡九峰集】
　　造物无穷巧，寒芳品更殊。花腴真类假，枝瘦懒犹枯。帝子明黄表，宫人隐绛襦。若论风韵别，桃李亦为奴。
　　【陈造江湖长翁集】
　　《次韵赵帅蜡梅》：窗底闲寻断续香，贴金谁此憩风裳。汉姬懒赴昭阳燕，宫额涂成却覆觞。
　　【周益公大全集】
