<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　《庾信周柱国楚国公，岐州剌史，慕容公神道碑》：昔在殷书懋赏，周礼议勋，诸侯计功，大夫称伐，惟师尚父，昆吾载宝鼎之铭，王命尸臣。木旬邑传雕戈之赐。故知太上立德，明试以功。存有显爵之荣，殁有大名之贵，天下吊，其惟楚国乎？可以旌德景钟，勒勋彝器，式昭盛美，载扬洪烈者焉！公讳宁，字永安，昌黎徒河《周书》作何人也。都尉总六县之卿，名山称五岳之佐。燕太祖文皇帝慕容皇光，以当世英雄，奄有河朔。赵之南境，且建王城。冀之北土，仍为兴国。公即皇光之苗裔，家世燕陲，高祖侍中，使持节都督中外诸军事，太保钅录尚书北地王。慕容超之世，番屏王室，详之燕钅录，可得称焉。鲁祖尚书府君，因魏室之难，改姓豆卢。仍为官族，祖仕魏文成皇帝，考早亡。朝廷以庸勋攸属，恩深追远。保定三年，有诏贝鲁柱国将军，少师涪陵郡开国公，食邑二千户。公禀气中和，降祥川岳。岐疑表羁贯之年，通礼称绮纨之岁，夙著奇节，幼表大成，兄弟分果，便知推让；宾客解铃，曾无吝色。永安元年，太宰元天穆，魏室满疑辅握兵淮右，抗权江南。公时任别将，便从征伐。自是长城硖石，必先行阵。秦南陇西，每当矢石，权疑降，乘胜，莫不前驱。策勋行赏，常居第一。永熙元年，补子都督，并加鼓节军仪，除桑乾太守，转补都督。其年以魏皇西幸，奉迎大驾，赐封河阳县开国伯，增邑三百户。俄迁大中大夫，改伯为侯，增邑合九百户，仍授使持节都督显州诸军事、显州剌史。四年迁镇东将军，金紫光禄大夫。其年秋，河桥之役，先登破阵，迁为车骑大将军，仪同三司。五年沙苑之功，加封合前二千户。俄授敷州剌史，加散骑常侍，外深推毂，内侍集书。十五年，授右卫将军。十六年，授大将军。后魏元年，重授敷州剌史，公以先经剌举，固辞不就。三年改封武阳郡开国公，除尚书仆射，职惟赞奏，任居封掌，分左右之俦。无典举之选。属以江南阻兵，诸宫边敌，军机警急，锋镝纵横。公奉命星言，元戎启路，总秦人之锐士，兼荆尸之广卒；水龙竞双刀之势，步骑陈四分之威。夷陵既烧，黔中方定，旋军仅旆，解甲休兵。其后凤州内判，成都外绝，公又总督众军，搜乘即道，兵不血刃，并皆擒获。迁其酋豪，纳其降附，皇朝受终。文祖革命，神宗选贤与能，改弦创制，爰降册书，授公柱国，增邑四千户。二年授同州剌史。衿带关辅，唇齿秦晋，编户殷积，邸阁储峙，藩篱是任，亲贤勿居。公建隼作牧，褰帷行部，六条斯举，百城咸观。三年授公大司寇，又以公勋庸特著，册封楚国公，食邑一万户，盖因破侯方仁等于荆陕，即其地而封焉。逖纟斗王匿，驰张刑政，式遏寇虐。于是御之以宽猛，柔远能迩。然后平之以和。舜任皋陶不仁者远，晋举随会群盗皆奔。保定四年，授岐州诸军事岐州剌史。沉痼弥留，保定五年三月四日薨于私第，春秋六十有二，诏赠某官，谥某公，礼也。十月庚申，葬于洪渎之川。驰纟孛毁宗，客车专道。玄甲被属国之兵，介士陈轻车之骑，克善令终，生荣死感，鸣呼哀哉！经德秉哲，体道居贞，履贵思冲，居盈一作满念损。澄波千亩，不能变其清浊；高墙百刃，无以测其污隆。立身行已，居安如坠，亡躬殉义，视岭若夷。至于将略应变出奇，设伏太一风角之占，常从星辰之候，舟娄船战阵之钅录，强弩驰射之书，莫不动会机神，发符雷电。梯冲所向，地靡百楼之城；长戟所临，野阙疑三门之阵。是以斩将搴旗，四十三战，尊官厚禄，三十七年。武彰七德之义，歌诵九功之业，迹纪庸器之文，行昭易名之典。昔臧文既殁，穆叔称其立言；郑侨云亡，宣尼泣其遗爱；德阳青石之墓，千年未平；板江白虎之碑，百代无毁。敢因斯义，乃作铭曰：辽水之东，冀州之北，既曰都尉，兼称属国。敛气余勇，雄边遗则，孝实天经，忠为令德。冠冕世禄，羽仪祚胤，俗被燕丹，风渐英蔺。劬劳行役，辛若行阵，勇过溺骖，气喻瓦震。王国克生，思皇多士，温温恭人，谦谦君子。拥旄仗节，出蕃入仕，寺节五朝，建千里。时逢改祚，名载策勋，淮阴召拜，昭阳破军。职司刑政，狱慎深文，沈羊不饮，萑盗无闻。巴庸薄伐，江汉专征，军总四校，兵兼七营。运长击短，后实先声，增垒威敌，减灶潜兵。钟鸣夜漏，日希露朝阳，邑里萧索，帷幄荒凉。丰碑下柩，题凑迁丧，宫临樗里，台倾孟尝。宅兆戒期，远辰告筮，德遗身后，名昭没世。馆舍长捐，泉扃永闭。晏婴悼齐，柳庄悲卫。风秋北原，日没川逝，葬田旧顷，客土新封。泪堕片石，剑挂孤松。清徽令范，千载遗踪。
　　慕容俨
　　【北齐】
