<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　《列传》：慕容俨，字恃德，清都成安人，慕容之后也。父吨头魏南顿太守，身长一丈，腰带九尺。武平初，追赠开府仪同三司，尚书左仆射，持节都督，沧恒二州军事，恒州剌史。俨容貌出群，永冠甚伟，不好读书，颇学兵法，工骑射。正光中，魏河间王元琛率众救寿春，辟俨左厢军，主以战功，赏帛五十疋。军次西硖石，因解涡阳之围，平仓陵城荆山戌，梁遣将郑僧等要战，俨击之，斩其将萧乔，梁人奔遁。又袭破王神念等军，拎二百余人，神念仅以身免。三年梁遣将，攻东豫州，大都督元宝掌讨之，俨为别将。郑海珍与战，斩其军主未僧珍，军副泰太。又击贼王敬于阳夏平之。孝昌中，尔朱荣入洛，授俨京几南面都督。永安中，西荆州为梁将曹义宗所围，俨应募赴之。时北育太守宋带剑谋叛，俨乃轻骑出其不意，直至城下，语云：“大军已到，太守何不迎？”带剑造次惶恐，不知所为，便出迎。俨即执之，一郡遂定。又破梁将马元达，蔡天起，柳白嘉等，累有功。除强弩将军，与梁将王玄真，董当门等战，并破之。解穰城围，克复南阳新乡，转积射将军，持节豫州防城大都督。尔朱败，与豫州剌史李恩归高祖，以勋累迁安东将军，高梁太守，转五城太守。《北史》云：见东雍州剌史潘相乐长揖而已。丞尉以下，数罗其罪，乃谓俨曰：“府君少为群下屈节。”俨攘袂曰：“吾状貌如此，恒望人拜，岂可拜人？”神武闻三人在边不和，征相乐还朝，以俨代为剌史，迁东荆州剌史。行次长社，忽为其部下人所执，将投山贼张俭，为守人王崇祖私放获免。神武仍授以军司共击平俭，始得逵州。沙菀之败西魏，荆州剌史郭鸾率众攻俨，拒守二百余日，昼夜力战，大破鸾军，追斩三百余级，又擒西魏剌史郭他。时诸州多有翻陷，惟俨获全，进号镇南将军。武定三年，率师解襄州围，频使茹茹又从攻玉璧，赐帛七百疋，并衣帽等。五年镇河桥五城，侯景叛，俨击陈郡贼，获景麾下尸申狄曷赖，及伪署太守郑道合，兖州剌史王彦夏，行台狄畅等，擒斩百余级。旋军项城，又擒景伪署剌史辛光，并及蔡遵，并其部下二千人。六年除谯州剌史，屡有战功，多所降附。七年，又除胶州剌史。天保初，除开府仪同三司。三年梁司徒陆法和，仪同宋氵臣艹等，率其部下以郢州城内附。时清河王岳，帅师江上，乃集诸军议曰：“城在江外，人情尚梗，必须才略兼济，忠勇过人，可受此寄耳。众咸共推俨，岳以为然。遂遣镇郢城，始入便为梁大都督侯王真。任约率水陆军奄至城下。俨随方御备，王真等不能克。又于上流鹦鹉洲上，造荻艹洪，竟数里以塞船。路人信阻绝，城守孤悬，众情危惧，俨导以忠义，又悦以安之。城中先有神祠一所，俗号城隍神，公私每有祈祷，于是顺士卒之心，乃相率祈请，冀获冥。须臾冲风炎欠起，惊涛涌激，漂断荻艹洪。约复以铁钅巢连治，防御弥切。俨还共祈请，风浪夜惊。艹洪复以断绝，如此者再三，城人大喜，以为神功。王真移军于城北，造栅置营，焚烧坊郭，产业皆尽。约将战士万余人，各持攻具于城南，置营垒，南北合势。俨乃率步骑出城，奋击大破之，擒五百余人。先是郢城下，兼土颓坏，俨更修缮城雉，多作大楼，又造船舰，水陆备具。工无暂阙，萧循又率众五万与王真约合军，夜来攻击，俨与将士力战，终夕至明，约等乃退，追斩王真骁将张白石首，王真以千金赎之，不与。夏五月王真约等，又相与并力悉众攻围，城中食少，粮运阻绝，无以为计，唯煮槐楮桑叶，并艹宁根水萍，葛艾等草，及靴皮带筋角等物而食之。人有死者，即取其肉，火熟分啖，唯留灰骨。俨犹申令将士，信赏必罚，分甘同苦，死生以之。自正月至于六月，人无异志，后萧方智立遣使请和，显祖以城在江表，护守非便，有诏还之。俨望帝悲不自胜，帝呼令至前，执其手，持俨须鬓，脱帽看发，叹息久之，谓俨曰：“观卿容貌，朕不复相识，自古忠烈，岂能过此？”俨对曰：“臣恃陛下威灵，得申愚节，不屈竖子，重奉圣颜。今虽夕死，没而无恨。”帝嗟称不已。除赵州剌史，进伯为公，赐帛一千疋，钱十万。九年又讨贼有功，赐帛一百疋，钱十万。十年诏除扬州行台，与王贵显侯子监将兵卫，送萧庄筑郭默若邪二城。与陈新蔡太守鲁悉达战大蛇洞，破走之。又监萧庄王琳军，与陈将侯，王真侯安都，战于芜湖败归。皇建初，别封成阳郡公。天统二年，除特进。四年十月又别封猗氏县公，并赐金银酒钟各一枚，胡马一疋。五年四月进爵为义安王，武平元年出为光州剌史。俨少任侠，交通轻薄，遨游京洛间，及后征讨，每立功效，经略虽非所长，而有将帅之节。所历诸州，虽不能清白守道，亦不贪钱。卒赐司徒尚书令，子子禺页给事黄门侍郎。《北史》云：“子会位郢州剌史，周武帝平邺，使其子送束夂真喻之。子会枷其子付狱，寻赦书至，云行台武王已降，子会乃与寮属，北面恸哭，然后奉命。尔朱将帅义旗建，后归顺立功者，武威牒舍乐，代郡范舍乐，亦致通显。牒舍乐，少从两朱荣为军主统军，后西河领民都督，两朱兆败，率众归高祖，拜镇西将军，金紫光禄大夫，以都督桌隶侯景。破贺拔胜于穰城，又与诸将讨平青兖荆三州，拜镇西将军营州剌史。天保初，封汉中郡公，后因战没于关中。范舍乐有武艺，筋力绝人。魏末从崔暹李崇等，征讨有功，授统军。后入两朱荣军中，频有战功，授都督。后随尔朱兆破步藩于梁郡，高祖义旗举，弃兆归信都，从高祖破兆于广阿韩陵并有功，赐爵平舒男。每从征役，多有克捷，除相府左厢大都督，寻出为东雍州剌史，世宗嗣事对平舒县侯，拜仪同。天保中进位开府，又有代人厂车狄。伏连字仲山，少以武干，事两朱荣，至直门合将军。后从高祖建义，赐爵蛇丘男，世宗辅政，迁武卫将军。天保初，仪同三司。四年除郑州剌史，寻加开府。伏连质朴，勤于公事，直卫宫阙，晓夕不离帝所，以此见知。鄙愚狠，无治民政术，及居州任，专事聚敛，性又严酷，不识士流。开府参军，多是衣冠士族，伏连加以捶挞，逼遣筑墙。武平中封宜都郡王，除领军大将军。寻与王郎琊王俨杀士门开，伏诛。伏连家口有百数，盛夏之日，料以仓米二升，不给盐菜，常有饥色。冬至之日，亲表称贺，其妻为设豆饼，伏连问此豆因何而得，妻对向于食马豆中，分减充用。伏连大怒，曲马掌食之人，并加杖罚。积年赐物，藏在别库，遣侍婢一人，专掌管。每库检阅，必语妻子云此是官物，不得辄用。至是簿钅录，并归天府。赞见《齐书列传?张琼传》后。
　　段丰妻慕容氏
　　【晋书列女传】
　　段丰妻，慕容氏德之女也。有才慧，善书史，能鼓琴，德既僭位，署为平原公主。年十四，适于丰，丰为人所谮被杀。慕容氏寡归，。将改适伪寿光公余炽，慕容氏谓侍婢曰：“我闻忠臣不事二君，贞女不更二夫。段氏既遭无辜，已不能同死，岂复有心于重行哉！今主上不顾礼义嫁我，若不从则违严君之命矣。”于是克日交礼，慕容氏姿容婉丽，服饰光华，炽睹之甚喜，经再宿，慕容氏伪辞以疾，炽亦不之逼。三日还第，沐浴置酒，言笑自若，至夕密书其裙带云：“死后当埋我于段氏莫侧，若魂魄有知，当归彼矣。”遂于浴室自缢而死。及葬，男女观者数万人，莫不叹息曰：“贞哉公主！”路经余炽宅前，炽闻挽歌之声，恸绝良久。
　　太宁郡君慕容氏
　　【宋欧阳公集】
　　《韩国公夫人太宁郡君慕容氏墓志铭》夫人姓慕容氏，赠太保章之曾孙，赠中书令河南郡王延钊之孙，太子率府率德正之女。河南王有功于国，为时名臣。夫人以贤女选为韩国公从蔼之配。韩公彰化军节度使舒公之子，事其亲以孝。而夫人承其夫以顺。事其舅姑以礼，下其妾胜以仁，抚其子嫡庶以均，故其内外宗姻，莫不称其能。封太宁郡君，至和元年正月戊寅以疾卒，享年五十有六，子男十人。长曰世丰，赠右骁卫大将军；次曰世宣，赠均州防御使；次曰世准，世雄，世本，世纲，皆诸侯将军。次曰世岳，世瓜央，世庸，家作膺皆太子率府副率。女三人：长适高允怀；次适张张承训；次适郑偃，皆右侍禁。余皆幼，以嘉五年十月乙酉，举夫人之丧，合葬于韩之墓，铭曰：承夫以顺，为妇以勤。逮下以恩，爱子以均。以成厥家，以播其芬。
　　永安县群慕容氏
　　【宋欧阳公集】
　　《右屯卫将军夫人永安县君慕容氏志铭》。永安县君慕容氏者，皇后孙赠右屯卫大将军，仲謇之配也。曾祖隐，赠左千牛卫大将军。祖兴，号州围练使。父守恩，左班殿直，年十七，选为屯卫之配。有子二人：长曰士洁，太子右监门卫率府；率早卒次士寻又萑，太子右内率府副。率女一人尚幼。夫人以嘉三年三月丙戌，以疾卒。享年二十有五。嘉五年十月乙酉，合葬于仲謇之墓。铭曰：选以贤配，封以夫人贵。殁而从之，安于此位。
　　恭人慕容氏
　　【宋何澹小山杂著】
