<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　崇安县有巫翁吉师者，事神著验，村民趋向籍籍。绍兴辛已九月旦，正为人祈祷，忽作神言曰：吾当远出。无得辄与人问事治病。翁家恳诉曰：累世恃神力，为生香火敬事不敢怠，不知何以见拾。再三致叩，乃云：番贼南来，上天遍命天下城隍社庙各将所部兵马也江，吾故当往。曰：几时可归？曰：未可期。恐在冬至前后。自是影响绝息，常有富室病，力邀翁，严洁祭祷掷百通，讫不下至十二月旦，复附语曰：已杀却番王，诸路神祗尽放遣矣。即日灵响如初。
　　温公事神
　　【朱子近思录】
　　元丰四年正月十六日作或问迂叟事神乎？曰：事神。或曰：何神之事？曰：事其心神。或曰：其事之如何？曰：至简矣。不黍稷，不牺牲，惟不欺之为用。君子上戴天，下履地，中函心，虽欲欺之，其可得乎？
　　汉武祠神
　　【西汉书】
　　武帝太始四年三月幸不其。如淳曰：其，音基。不其，山名，因以为县。祠神人于交门宫。应邵曰：神人，篷莱仙人之属也。晋灼曰：琅邪县有交门，汉武帝所造。若有向坐拜者，作交门之歌。师占曰：如有神景象，向祠坐而拜也。
　　杀猪祠神
　　【存心录】
　　吴戍将邓喜，杀猪祠神。治毕悬之，忽见一人头往食肉，喜引弓射之，咋咋作声。绕屋三日，后人白喜谋北叛，阖门被诛。
　　岭南祠神
　　【晁说之客语】
　　岭南有歌堂，每春土人祠神于此。男夫妇女分立左右。视神所凭者，以物蒙其眼。必于男子中牵出一人，女子中牵出一人，老壮皆在，然所牵必童男也。如是旬日聚集不散，其歌童因此相慕，遂为夫妇。其为神所凭者，旬日间不复思食，卧露天下，沾沫露水，旬日复饮食如故。大率岭南歌音清积非他处之比。
　　女曼神
　　【汉书】
　　《元后传》：莽堕坏孝元庙，以为文母食堂。太后见孝元庙废彻涂地，私谓左右曰：此人神多矣，能久得乎？祭祀女曼神
　　【江少虞类苑】
　　虞部员外郎张著通判潭州，奉时祀于南岳。旧制神位于坛，敷席于地。列边簋牲醴之品，当设席之际，往往以一足指画。祀罢还府，队马折足而卒。又三司副使李寿朋，奉祭西太乙宫。李平生不能食素，是日五鼓奉祀。遂茹荤而往，方升殿，暴得疾，口鼻流血，左右扶下殿，已卒矣。岂非祭祀而神耶？何诛责之处也！可不畏哉？
　　程副将女曼神
　　【夷坚志】
　　秦蜀马入东方，率以十十匹为一纲，遣兵校部押，马多道亡。于是置监汉阳憩洎五日，以俟三卫，江上诸军取发，先赴湖广总领所。对验毛色齿数，与四川马司者无翼。然后即路。乾道九年，殿前程副将当此役，自汉阳卜日，将济江卒。长云旧例，必具牲酒诣城隍庙谒，赛乃行。则长涂无它虑。程不答，再问之，忽怒诟曰：我取官马，何预于神？叱使去。是日晚，绝江宿城下驿。才五鼓，悉控马往总司，须启关而入。忽闻马蹄声从西来，诸卒谓他纲至。起立相戒，各谨持控，以防相遇，斗伤之害，俄顷，间已至前，暗中不能测其多寡，即冲突醻啮不可制。如是两刻许，天明视他马，了无所见。而一行纲马，死者几半。皆折胁流肠，众以为程副将神之咎。
　　汤显祖慢神
　　【夷坚志】
　　汤显祖，池州石埭人。兵部侍郎允恭孙也。绍熙五年，为泾县宰。初交印，主吏曰：三日当谒庙。汤叱之曰：吾行五雷法，神祗在掌握中。岂当屈身拜于土偶之前？但今具馔为两席，设之于祠宫，而命车呵殿直，造其处，与神分宾主，亢礼对酌。且言当官藉庇之意。吏民见者切怪而忧之。是夜暴风起，山水湓溢，县治淹没七八尺。至于卧床之下，文书笼箧大半入水仅不伤人，皆以为慢神之咎。汤以屋庐损败，伐木于林薮一新之。又命画工王生绘神，将大像七十二躯，奉事香火，极其虔敬。至次年春，为提举官李唐卿子勉所按，遂罢去。
　　杨客慢神
　　【夷坚志】
　　泉州杨客为海贾十余年。致赀二万万，每遭风涛之厄，必叫呼神明，指天日立誓，许以饰塔庙，设水陆为谢。然才达岸，则遗忘不省，亦不复纪录。绍兴十年泊海洋，梦诸神来责偿。杨曰：今方往临安，俟还家时，当一一赛答，不敢负神。曰：汝那得有此福？皆我力尔。心愿不必酬，只以物见还。杨甚恐以七月某日，至钱塘江下，幸无事。不胜喜，悉辇物货置抱剑街主人唐翁家，身居柴垛桥西客馆。唐开宴延伫，杨自述前梦，且曰：度今有四十万缗，姑以下十之一酬神，愿余携归。泉南置生业不复出矣。举所斋沉香、龙脑、珠、珍异，纳于土库中，他香布苏木不减十余万缗，皆委之库外，是夕大醉。次日闻外间火作，惊起走，登吴山望火起处，尚还。俄倾间已及唐翁屋，杨顾语其仆不过烧得粗重亦无害。良久见土库黑烟直上，屋即摧塌，烈焰亘天，稍定还视，皆为煨烬矣。遂自经于库墙上，暴尸经夕，仆告官验实，乃得槁葬云。
　　都监慢神
　　【夷坚志】
　　潭州兵马都监某，出于天武禁卫，离兵籍，得官，既满秩府帅，使押来万石至鄂渚，固挈家道行。过青草洞庭湖，泊舟龙庙下。当具牲牢礼谒。其人素强倔且惮费，荐供菲薄，祝史白曰：神灵意颇不怿，宜每事加谨畏，殊不谓然。夏夜月明，坐于船上，望大金沙堆，光如撤，星煜煜聚散稍成五色，炫转满川。问舟人曰：此诸神皆出嬉游也。其人笑曰：是乃鬼火耳。何神之为？取弹弓射之，盖夙精此技百发百中，才一弹落，光采霍然而灭。舟人窃以为忧。明旦诣庙审视，则风神土偶，舍故处，偏侧而立。遍体有坼裂纹，昨夕弹圆正在袋中，以告都监，使谢过，亦但再拜而退。至暮风败其一舟，失米数百斛。整二年俸余，仅能偿值。慢神获咎如此，全家虽震怖，幸不葬鱼腹，大抵鬼神多惊故，尤畏弹也。景裴闻其说于钱不孤，而忘都监姓名。
　　乘醉慢神
　　【江教影响录】
　　平江常熟县福山东岳行祠庙貌甚严。吴中谨事之。有胡子文者，疏后人也。尝乘醉与所善数人入庙，有二判官相对，所谓善恶二部者，子文戏掣其恶者。笔同行以为不可，乃还之。还至舟次，见一使来曰：彼判官命收君子。文时已醒，颇忆醉时事，甚惧。度不可免，遂行，沿路默诵《金刚经》，既至庙，见两人相向而坐。其西向者怒甚，叱曰：汝为士人，当识去就。何乃侮我如是？对曰：为狂乐所迷。了不自觉，顾乞微命以归，请后不敢。皆不应子文，但密诵经。至第三分，二人皆起。又二章则举手加额，东向者解之曰：此子一时酒失，原其情似可恕。怒者曰：正以同官太宽，使人敢尔。子文叩头曰：某能诵金刚经，若能赐之再生，当日诵七卷，以报。怒者曰：尔亦宜小惩。以所执笔点其背曰：去。即觉遍身如水，遂寤。所点处，生一疽，痛不可忍，百日方愈。子文自是日诵金刚经七遍，虽处冗不敢辍。
　　至诚感神
　　【书大禹谟】
　　至诚感神，矧兹有苗。注：益又推极至诚之道，以为神明亦且感格，而况于有苗乎！
　　【宋史】
　　《王十朋传》：十朋知饶州，移知湖州。饶久旱，入境即雨。至湖积霖，入境即霁。凡祷必应其至诚，不独感人，而亦感于天地鬼神。
　　至孝感神
　　【抱朴子】
　　《内篇?微旨卷》：蔡顺至孝，感神之应。
　　忠孝感神
　　【坦明故事】
　　王义方贬吉安丞，道出南海舟师持酒脯祈福议，方酌水誓曰：凡忠获戾孝见尤，四维廊氛，十里安流，神之听之，母作神羞。既祭天云开，豁风浪恬然，入皆叹服。
　　孝行感神
　　【夷坚志】
　　临江军富人周昌，时事母郑氏甚孝。郑病腰足五年余，行步绝费力。数招医治药，略无小效。绍熙二年，中秋之夜，周昌时侍母饮酒赏月，见母坐立艰辛，不觉泪堕。泪罢就寝，抽身潜起，乃怀小刃下庭，向空朝北斗。祷云：老母染疾久，百药并试，有加无减。今发愿剖腹取肝啖母，以报产育乳养之恩。望上真慈怜使获感应。焚香讫，将施刀，忽闻有声自后叱喝。且以杖击其背。惊而回顾，寂不见人，但一纸贴在地，取视之，中有小纸。书云：周昌时供奉母亲，累岁孝行。此药三粒，赐郑氏八娘。周捧泣拜谢。候明旦以进母，积顿瘳，方具以所见告于妻子。
　　王直感神
　　【元遗山集】
　　述金轮国上将军康德璋神道碑云：德璋辟曹甸河防都提，举都水使者言于明。马蹄埽河从东北流害田，为多闭之，则由徐州东南入海，所经皆葭荒秽之地。河腴田可利，东明诸县乃檄公董，其役而河水湍，驶土不能胜水面，高出堤上，危欲奔溃。已报都水而督之愈急，公具香火祷河伯。一夕水落丈余，时人以其正直，感通神明许之。
　　桓公见神
　　【太平广记】
　　齐桓公游于泽，管仲御，公见怪马。管仲曰：泽有委蛇，其大如毂，其长如辕，紫衣朱冠。见人则捧其首而立，见之者殆霸乎？公曰：此寡人之所见也。
　　王缙见神
　　【江火敦教影响录】
　　宣和间，王缙为两浙提刑。每断死囚，必焚香奏上苍，然后行下，如是岁余。一日，忽见一神人立于檐间，手执案卷，乃缙平日所奏事目，呼其名而语之曰：汝所断公事，无不平允，上帝嘉之。
　　李甲见神
　　【太平广记】
　　唐天初，李甲本常山人。夜至大明山下，值风雨暴至，遂入神祠以避之。俄及中宵，雷雨方息，甲寝于庙，须臾有呵殿之音，自远而至。见旌旗闪闪，车马阗阗，或擐甲胄者，或执矛戟者，或危冠大履者，或朝衣端简者，揖逊列坐者，数十辈。方且命酒进食，欢语良久。其东榻之长，即大明山之神也。西榻之首，即黄泽之神也。更其次者，云是漳河之伯。余不知其名。坐论幽明之事。其一曰：禀命玉皇，受符金阙。大行之面，清漳之湄，数百里间，幸为人主，不敢怠惰徇法也。不敢恃命害下也。兢兢惕惕以事上帝，用治一方，故岁有丰登之报，民无札瘥之疾。其一曰：清冷之域，泱漭之区，余奉帝符兹宅民庶。虽雷电之作由已也。风波之起由已也，予亦非诏命，不敢有为也，遂致草木茂鱼鳖蕃焉。又一长叹谓众宾曰：诸公镇抚方隅，分理疆野，或水或陆各有所长。然而天地运行之数，生灵厄会之期，巨盗行与，大难方作，虽群公之善理，其奈之何？众或问言何谓也，曰：余昨上朝帝所，窃闻众圣论将来之事。三十年间，兵戎大起，黄河之北，沧海之右，合屠害人民，六十万余。天既将曙，诸客登车而去，李甲恍然有若梦中。归而识之。后庄皇与梁朝对阵，及晋末，戎虏乱华被涂炭者何啻六十万焉。
　　侯懋见神
　　【悦生随抄】
