<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　《历书》：颛顼命南正重司天以属神，命火正黎司地以属民。《索隐》曰：案《左传》重为旬芒木正。黎为祝融火正。此言南者，刘氏以为南字误，非也。盖重黎二人，元是木火之官，兼司天地职，而天是阳，南是阳位，故木亦是阳，所以木正为南正也；而火是地正，亦称北正者，火数二，二地数，地阴，主北方，故火正亦称北正。为此故也。臣瓒以为古文火字似北，未为深得也。
　　淫德好神
　　【西汉书】
　　《郊祀志》：帝孔甲，淫德好神，神黩，二龙去之。应邵曰：夏帝孔甲，天赐之乘龙，河汉各二其后。女木世黩慢神，故龙去之。
　　昭灵遇神
　　【两汉蒙求】
　　高祖母昭灵夫人，尝息大泽之陂。梦与神遇，是时雷电晦冥，父太公往视，则见交龙于上，已而有娠，遂产高祖。
　　元夜遇神
　　【唐中朝故事】
　　徐彦若弟彦枢，大中末，寓京国中。元夜观灯于坊曲间，夜深有一人前揖。因与同行，谓徐君曰：公贵人也。他年贤兄必为辅弼之官。若近十年，即须请退，去京五十里外，方免难也。不尔当有祸患。行及一小巷口，其人曰：某在此巷内居，别日请相访。遂分路而去。经旬日，彦枢行及其巷口，乃入访之，并无人居。行十余步，有一小神祠，祠外路已穷矣。于是谒其神，见土偶，宛是夜中所观者，若含笑相视，彦枢官至左谏议大夫，兄方居宰辅，遂话于兄。时四方皆为豪杰所据，惟广南是嗣薛王知柔为节度使。彦若遂请出广州，昭宗授以节越而去，果免于难。
　　【太平广记】
　　萧思遇，梁武帝从孙，父悫为侯景所杀。思遇以父遭祸，不乐仕进。常慕道异，遇神人，故名思遇，而字望明，言望于神明也。居虎丘东山，性简静，爱琴书。每松风之夜，罢琴长啸，一山栖羽皆惊。常雨中坐石酣歌，忽闻叩柴门者，思遇心疑有异。令侍者遥问，乃应曰：不须问，但言从浣溪来。及侍童开户，见一美女，二青衣童子从之，并仙人之容。思遇以山人见之曰：适闻夫人从浣溪来，雨中道远不知乘何车舆？女曰：妾闻先生心怀异道，简洁为心，亦非车舆，乘风而至。思遇曰：若浣溪来，得非西施乎？女回顾二童，将别，思遇。曰：夫人此去，何时来？乃笑曰：不必兴怀。乃就寝尔。及晓将别，思遇又诘来期，女乃掩涕曰：未敢有期，空劳情意。言讫便乘风而去，须臾不见。惟觉异香满室。时陈文帝天嘉元年二月二日也。
　　豚黍乐神
　　【姬侍类偶】
　　《西京杂记》：戚夫人侍儿贾佩兰，后出为扶风人段儒妻，说在宫内时，尝以弦管歌舞相欢娱。竞为妖服以趣良时，十月十五日共入灵女庙，以豚黍乐神，吹笛击筑，歌上灵之曲。
　　越婢下神
　　【西汉书】
　　《景十三王传》：江都王建淫虐，自知罪多，心内不安。与其后成光共使越婢下神祝诅上，与郎中令等语怨望，汉廷使者即复来覆我，我决不独死。
　　击鼓下神
　　【续后汉书】
　　《董卓传》：李喜鬼道，信巫觋厌胜之术，歌讴击鼓下神，祠祭六丁，常以三牲祠董卓于省门外。
　　冥交于神
　　【杨雄太玄经】
　　天玄交首，初一，冥交于神，齐不以其贞。注一，北方也。冥，暗昧也，亦为鬼神。北方太阴，阴者鬼神之府，蒙性为交，交于鬼神，必以肃敬齐也。
　　搜神
　　【晋书】
　　《干宝传》：干宝尝病，气绝，积日方悟，见鬼神事，遂撰《搜神记》，示刘，曰：卿可谓鬼之董狐。
　　江氏梦神
　　【南史】
　　《齐何胤传》：先是胤疾，妻江氏梦神告曰：汝夫寿尽，既有至德。应获延期，尔当代之。妻觉，说焉，俄得患而卒。胤疾乃瘳。
　　夫妻祝神
　　【金楼子】
　　《杂记上篇》：卫人有夫妻祝神者，使得布百匹。其夫曰：何少邪？妻曰：布若多，子当买妾也。
　　杀人祭神
　　【隋书】
　　流求国斗战杀人，便将所杀人祭其神，或依茂树起小屋，或悬髑髅以为佳人于树上以箭射之，或累石系幡以为神主。禁
　　杀牛祭神
　　【西汉书】
　　第五伦拜会稽太守，俗多淫祠。民常以牛祭神，伦移书属县，晓告百姓巫祝，有依托鬼神，怵怖愚民，皆按论之。有妄屠牛，吏辄行罚，后遂断绝。
　　金铜铸神
　　【旧唐书】
　　《礼仪志》：天宝三载三月，两京及天下诸郡，于开元观开元寺，以金铜铸玄宗等身，天尊及佛各一。
　　工人塑神
　　【罗昭谏谗书】
　　吴之建报恩寺也，塑二神于门。土工与木工互不相可，木人欲虚其内，空其外，开通七窍，以应胸藏。俾它日灵圣，用神吾工。土人以为不可，神尚洁也，通七窍应胸藏，必有尘滓之物点入其中，不若吾立魂而瞪，不通关窍，设无灵，何减于吾。木人不可，遂偶建焉。立魂者竟无所闻，通窍者至今为人之祸福。
　　驱虎檄神
　　【唐书】
　　顾少连为登封簿，邑有虎孽，民患之，少连塞陷阱，驱虎檄神，虎不为害。
　　作誓告神
　　【唐书】
　　《高骈传》：毕师铎怒骈将吕用之专恣，欲讨之，乃帅兵及亡命数千至高邮，见张神剑与郑汉璋聚谋。谋既合，取酒割臂血而盟。推师铎为大丞相，作誓告神，乃移檄州县，以讨吕用之为名而起。
　　良玉礼神
　　【唐张说集】
　　《王翼方神道碑》云：良玉礼神，用之西序之器，舍之南山之璞，然不有其珍也。君子安命，进之城之雄，退之去国之老，然不失其心也。
　　蓄灵蓄神
　　【唐欧阳詹集】
　　《甘露述意》：天冥冥，其间蓄灵；地陈陈，其间蓄神灵无形，神无身。无形，无言，无身，无声。苟有可褒，以物而旌；苟无可褒，物不虚行。
　　献羞饫神
　　【唐李元宾集】
　　《郊天颂》：献羞饫神，烘燎历天，神下于盖高，乐作于无声。
　　阅库问神
　　【太平广记】
　　江西有驿官，以干事自任。白刺史，驿已理，请一阅之。乃往，初一室为“酒库”，诸酝毕熟，其外画神。问曰：何也？曰：杜康。刺史曰：功有余也。又一室曰茶库，诸茗毕贮，复有神。问：何也？曰：陆鸿渐。刺史益喜，又一室曰：俎库，诸茹毕备复有神。问曰：何也？曰：蔡伯喈。刺史大笑曰：君误矣。
　　禁迎神
　　【荃翁贵耳】
　　余干有一富人，作社火迎五圣。遂三次往行在看拜郊，画成图，归，装官家驾出迎神，呼八千人为细甲军。皆用金银二纸为之，卤薄仪卫俱全。又装一人，俨然赭袍，坐于辇上。后州郡因词诉，取社首数十人囚死之，此等真怪事，所以迎神社火有禁，固有意也。
　　诬神
　　【涧泉日记刘向论复泰疏】
　　周易大传曰：诬神者殃及三世。今以易大传文考之，殊不类。
　　被酒蹴神
　　【夷坚志】
　　杨大方者，岳州人。为性耿介，有操持，好学负气。绍兴三年赴漕台试，于江陵道中过一庙，望其像貌雄。整衣冠入谒，焚香致祷，因掷杯咨决得失。凡三掷皆得阴，以为神不赐许，时已被酒，遂发怒，取毁之神侧。而判官所谓善恶二部者，杨因控恶者，须仍批其颊大声叱之曰：教汝作判官，略无灵验，虚受享奠，何似请我做。我文章十分，准拟科第，何不报我？引足蹴仆之，乃去。才出门行十数步，酒微醒，觉渴闷。令仆汲水未及而蹶，撼呼弗应。仆掖往村邸就榻，少憩移时，矍起，谓仆曰：酒之累人如此，吾适入庙实为无礼。遭二卒追诣庭下，神王诟责甚峻，赖善判官力为分解，曰：此子是岳州一个好秀才，志行不凡，前程未可量。只被一醉所误，若置之重罚，却成大猛，不如令充恶部使，祗役于前，庶得谢过可也。王首肯，顾二卒曰：暂押去却来。观此事势，我必不免。索笔作书与妻，词意悲哽，封题授仆，投笔而逝。
　　处女嫁神
　　【豫章志】
　　松阳门内有秦时大樟树，汉以来立庙祠之。郡人每岁选良家处子，具婚礼送庙，谓之嫁神。经夕女死，取尸焉。唐高宗时，道士胡惠超能为符咒之术。是夕留符庙中，女得不死。于是积薪将焚树，道俗惊惧，树上有鹤雀窠数十。欲烧前三日，翔飞空中，徘徊不下。又四边居宅栉比，皆是竹木，恐火延烧。于时，风吹焰直上，旁无损害，庙废。
　　冲触醮神
　　【龙虎山志】
　　高士张元英，长沙人。宋景定间遇异人，授以道法，今为道士。一日主黄醮，忽有人自缚门柱曰：适在倪洋市饮酒，啖牛肉，冲触醮坛神，神今缚我，乞师垂救。元英乃曰：彼既知畏神，宜释之。以水之，缚者立醒。
　　辱国渎神
　　【言行龟鉴】
　　刘忠肃公挚在南京幕府，会司农寺颁新令，尽斥卖天下祠庙，依坊场河渡法，收净利。南都阏伯庙岁为钱四十六贯，微子庙十二贯。公叹曰：一至于此。往见留守张公方平曰：独不能为朝廷言之耶？张公矍然，固托公为奏曰：阏伯迁于商丘，主祀大火。火为国家盛德所乘，历世尊为大祀。微子，宋始封之君，开国此地，本朝受命建号所因，又有双庙者，唐张巡许远，孤城死贼，能捍大患。今若令承买，小人规利，冗亵渎慢，何所不为？岁收微细，实损大体，欲望详酌，留此三庙，以慰邦人崇奉之意。神宗即日批曰：辱国渎神，莫此为甚。速令行下更施行。
　　醵钱赛神
　　【燕语考异】
　　京师百司胥吏，每至秋，必醵钱为赛神会，往往因剧饮终日。苏子美进奏院会正坐此，余曾问其何神，曰：苍王。盖以苍颉造字，故胥吏祖之。固可笑矣。官局正门里皆于中间用小木龛供佛，曰：不动尊佛。虽禁中诸司皆然，其意亦本吏畏罢斥，以为祸福甚验，事之极恭。此不惟流俗之谬可笑，虽神佛亦可笑也。子美云：且留邸之祀神，缘常岁而为会，余共享，京局皆然。窃谓前规有所未便，起无名之率，会不肖之徒，且醵敛吏人，岂如斥卖弃物，啸聚非类？岂如宴集同僚？盖子美乃是不欲醵钱，而奏用市故纸钱会客也。
　　岳峻基神
　　【宋王华阳集】
　　《赐枢密副使陈升之生日礼物诏》：阳重表节，岳峻基神。纪蓬矢之诞祥，将绨函之赐式，洪图，是翼茂祉其膺。
　　推怪引神
　　【宋曾巩元丰类稿】
　　《过客论》：道者，简易而合于人情者也。推怪引神，茫昧迂阔，适乱纪律，缗绅者不宜道。
　　经神
　　【王子年拾遗记】
