<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　《故恭人慕容氏慕志》恭人慕容氏，其上世曰延钊，佐太祖定天下，启王爵。其四世孙曰彦逢，位文昌，门风始振。彦逢之弟彦季，以朝请郎提举京西坑冶。赠中散大夫，娶安定郡王之侄女。是生恭人，六蜚南巡，提举挈其族，家毗陵之义兴。故慕容为毗陵著姓。恭人讳蕴慈，生而壮丽，淑惠天成，长择所归于吴氏。吴氏亡，无嫡子，再归于转远朱公正纯。朱公性耿介，仕州县至拥麾乘轺、咸著声绩，所至以严见惮，有古廉能风，恭人以正规助为多，转运前娶应氏生子曰佚。郊恩有废疾，将属恭人之子。恭人义不可，曰：“使吾子当食禄虽迟何害？”母使人以厚薄窥我，卒先之期年而卒。恭人哀伤甚于已出，转运捐馆舍。恭人又力，整治内外，率以勤俭，靡事不中。绳墨小大斩斩，如转远生存时。每晨兴顺指家务，罢则纟番《金刚经》二卷。日一齐为常，性好施，喜作释家缘事，以为因果可证。复授道家录，间茹荤亦不过一品。性不喜自奉，附于彭华乡禄山，转运公之墓。初恭人既丧，诸子饬二孙以寄门户。暇日从容置酒，使知旧事。曰：“汝祖自亻卒京口，被苻擢漕广东，徙湖南，远宦数千里。子弱指众，吾经纪细碎，略无遗漏。番禺、珠翠窟穴、未尝治首饰，饮食陈水陆，不敢下筋。湖南供堂什器悉检校以归公帑。行抵中涂，有乳婢私携坐褥，即叱还之。士大夫所至，多以不贤妇，丧其廉节。吾每旦夕念惧一毫累汝祖也。今幸见汝等成立，更能读书，勤俭不坠基绪，吾瞑目亡憾矣！呜呼！恭人卓识如此。某愚无似，跑起得同子姓。每叹恭人之齐家律已，以为近世所希有。去岁奴手舟相过，忄卷忄卷惜别，将恭人之良疆，尚能复来，孰谓庆吊相寻于门乎！葬有期元龟谒铭，乃泣而铭曰：恭人之生，间关百罹。作善有报，八秩维祺。岂惟与年，极乐是归。夜旦有常，庆吊踵门。宅彼禄山，利其后昆。
　　夫人慕容氏
　　【宋叶石林建康集】
　　《夫人慕容氏墓志铭》：绍兴九年，某被命安慰江东，选诸僚，得上元丞赵君公泉。识虑深远，儒学饰吏，奏辟为干办公事。适值防江回禄，事随日生，凡兴葺悉委之。十一年柘皋之役，遣诣军前计事，闻其母谓之曰：“汝勿以我为念，当书忠公家。”因与其子偕出门，而之长子所。某固敬之。明年以疾来告，继闻不起。某亟走介致赙赠。未几二子以周君葵之行状来请铭。夫人之贤，非某其谁铭。夫人姓慕容氏，河南人，河南郡王延钊之曾孙。祖理，父彦义，母王氏夫人。幼庄栗谨孝，叔父尚书公讳彦逢为择配。时朝议大夫赵君讳望之，负贤德。时承平讳言兵，君推广李卫公六花阵法以献，俾试中书，尚书公遂以夫人归之。事二姑悉得其欢心，闺门肃然。朝议君以所生夫人捐馆，忧毁伤生。夫人方三十，躬蹈艰苦，保养诸孤，择名儒以训子，故二子俱擢第。诸女皆适贤士。干办君，初调随州司仪曹事，南道总管张文忠公叔夜，辟置幕下，力赞勤王，从其行。会有旨，令回京师。再告急，文忠公领兵复勤王。夫人长子时为邓州穰县丞，率民兵以从，干办君奉夫人复随。道遇剧寇，围之数重皆失色。夫人呼其首至舆前，告之曰：“京城失守，两宫北狩，正忠臣义士取功名之秋，况汝等皆国家儿郎，何苦作此！我长子已率兵勤王，此次子也。能从吾儿可转祸为福。”众罗拜曰：“知吾母来迎候耳，非有他也。”夫人命干办君统之，誓于众，南下至枣阳。闻于州，方以乏兵为忧，遂俾干办君带兵知枣阳。君朝夕训练，声誉隐然。薛广王在不敢犯境，从他道破隋。君提师收复，闻于朝道梗不得通。明年新知州杨辶卓来交事，侍夫人避地大洪，不独免于难，卒保一城生聚。夫人胆略，烈丈夫有所不能。晚年康强，二子互迎之官。诸婿亦显，士林荣之。绍兴十二年冬十二月十三日，以微疾不起。享年六十有五。以二子陆朝封太宜人。明年春二月九日丙申，葬于常州宜兴悬永丰乡。太一山之原，长男公醴，左朝奉郎，新通判建康军府事。次公泉，左承议郎江南东路安抚大使司，干办公事。女适进士沈师；次适迪功郎褚震；次适进士陈元基；次适左承议郎直秘阁，权发遣襄阳军府事蔡安强；次适从政郎钱露。孙男彦衍，彦卫。孙女适迪功郎，静江府司户参军韩恂胄。夫人平居寡言笑，不见喜愠，遇事英发，训其子曰：“持身以节俭为先，当官以勤恕为本。汝父用是道，积以及汝，究内典。尝自赞喜神曰：‘丹青得意以为真，一笔扫成身外身。不二法中无这个，到头那个是真形。’”呜呼！女使所书，嘉言善行固多矣。未若夫人在父母家为淑女，既嫁为孝妇，相夫为令妻，教子为贤母。忠言可以回强暴之听，高见足以脱危急之难。斯可铭已。铭曰：赫赫勋阀，庆源委长。奕世载德，缵懿流芳。笃生夫人，正靖慈惠，承上抚下，内行潜备。来嫔大家，令问肆扬。艹频藻聿修，肃恭齐庄。为父圭刂股，祷姑然香。旋获感应，孝德弥彰。夙择名师，用训厥子。连登桂籍，侍迎就仕。中原多虞，挈家南来。遇事英发，狂暴亦回。深惟懿范，宜享百年。爰卜新宫，永丰之原。既固既安，克昌厥后。刻此铭诗，以昭贤母。
　　安人慕容氏
　　【宋韩驹陵阳集】
　　《安人慕容氏墓志铭》：宜兴蒋季平丧其妻慕容氏，过时而哀不忘。余往吊之，季平曰：“非丧吾妻也，丧吾贤友生也。”因谓余称其贤，余盖耸然异之。然后知季平非溺于爱，其不忘固当。及将葬乞铭，夫铭墓，非古也。铭及妇人，益非古。又无行事可书，诚如季平言。安人，女而孝，妇而恭，娣姒而和，妻而顺。亲属见之归曰：“使吾妇得如慕容氏可矣！”为娣姒者亦然，殁而哭之皆悲。使其夫怀其义，可谓贤已。是宜为铭，乃序曰：安人父彦逢，故刑部尚书太子宾客。母葛氏，晋康郡太夫人。慕容世为河南著姓。国初延钊以功为河南王，而其别子有为宜兴吏者，卒葬宜兴，因家焉。三世而尚书显，安人少禀庭训，慈详可顾，其侪丽服游观，心不善之。年十九嫁季平，调娱上下无间言，诵经文，知名孝，议论纟丽纟丽，不类闺闼中语。至与季平商榷进退，凛然如老书生，疾革气不乱，谓季平曰：“吾舅姑老矣，子尚自爱，无以吾故伤其意。”乃瞑无余语，实宣和四年九月辛丑，寿二十八殡于城东佛舍。明年归葬宜兴，殁赠安人。一子未日卒，季平名宁祖。故观文殿学士之奇之孙，大司乐王皆之子，及进士第，仕为校书郎，好学而文声用称籍甚。然季平自谓安贫守义，视富贵不汲汲。盖安人有助云。铭曰：猗嗟安人蔼其芳，中心宏宽外齐壮。和协先后严尊章，天若相之宜寿康。始生江险嫔大梁，客土脆薄非其藏。舟楫轻利时日良，魂兮安虞归故乡。卜灵之宫门必高冈，琢石铭之发幽光。
永乐大典
卷之五百四十
卷之五百四十
　　【洪武正韵】
　　以中切。《汉惠帝纪》：有罪当盗者皆颂系。颜师古曰：古者颂与容同。《刑法志》注，颂，谓宽容之，不桎梏也。又，鲁徐生善为颂。苏林曰：汉旧仪有二郎为颂，貌威仪。又送韵，从公从页。本颂貌字，取其形容盛德，因借为歌颂字。
　　国颂
　　【管子】
　　注，颂，容也，谓陈为国之形容。凡有地牧民者，务在四时，四时所以生成万物也。守在仓廪，食者，人之天也。国多财则远者来，地辟举则民留处。举，尽也。言地尽辟则人留而安居处也。仓廪实，则知礼节；衣食足，则知荣辱；上服度，则六亲固；服，行也。上行礼度，则六亲各得其所，故能感恩而结顾也。四维张，则君令行。故省刑之要在禁文巧。文巧者，刑法所由生。守国之度在节四维，顺民之经在明鬼神，祗山川。鬼神山川，皆有尊卑之序，故敬明之。敬宗庙，恭祖旧，谓恭承先祖之旧法。不务天时则财不生，不务地利则仓廪不盈。野芜旷则民乃艹官。艹官当为奸。上无量则民乃妄，文巧不禁则民乃淫，不璋两原，则刑乃繁，璋当为章。章：明也。两原：谓妄之原，上无量也，淫之原，不禁文巧也。能明此法者则刑简。不明鬼神则陋民不悟，不悟鬼神有尊卑之异也。不祗山川则威令不闻，言能登封降禅祗祀山川，则威令远闻。不敬宗庙则民乃上校。校：效也。君无所尊，人亦效之。不恭祖旧则孝悌不备，四维不张，国乃灭亡。
　　溶
　　【洪武正韵】
　　以中切，水貌，又董韵。
　　【顾野王玉篇】
　　俞种切，又音容。
　　【丁度集韵】
　　余封切。贯涵溶
　　【抱朴子?内篇】
　　畅玄卷云：凌六虚，贯涵溶。详玄。二川溶溶
　　【唐杜牧樊川集】
　　《阿房宫赋》：二川溶溶，流入宫墙。恩鸿溶
　　【李翰林集】
　　恩鸿溶兮泽汪氵岁。暗溶溶
　　【宋苏东坡集】
　　残雪照山光耿耿，轻冰笼水暗溶溶。蓉
　　【洪武正韵】
　　以中切。芙蓉生于水者，即荷华也。古诗，涉江采芙蓉。生于木者，亦名拒霜。《楚辞》：搴芙蓉兮木末。又苁蓉，药名也。《徐干七喻》：悬明珠于长韬，烛宵夜而为阳。玄鬓拟于云雾，艳色过乎芙蓉。
　　【郭守正紫云韵】
　　荷华未发为菡萏，已发为芙蓉。
　　【字博义】
　　说文芙蓉峰在衡山。李诗，青天削出金芙蓉。
　　木芙蓉
　　【格物丛谈】
　　芙蓉之名二：出于水者，谓之水芙蓉，荷花是也。出于陆者，谓之木芙蓉，此花是也。此花丛高丈余，叶大盈尺，枝干交加，冬凋夏茂，及秋半始着花，花时枝头蓓蕾，不计其数，朝开暮谢。后陆续颇与牡丹芍药相类。但牡丹芍药之花，不如是之夥且繁也。然此花以色取而无香，有红者，有黄者，有白者，有先红而后白者，又有千叶者，非一种而已。况此花又最耐寒，八九月余，天高气爽，春意自如，故亦有拒霜之名。世俗多于近水栽插而茂，因号曰水莲，审然矣。
　　【古今事通】
　　老圃云：芙蓉花根三年不除杀人。李白诗，昔为芙蓉花，今为断肠草。
　　【农桑撮要】
　　候芙蓉花开，带青秸沤过，取皮可代麻荣。
　　【镇江志?草木记】
　　产于陆者曰木芙蓉，按《楚辞》搴芙蓉兮木末，特假物为喻。言芙蓉在水而求之木，不可得也。二花颜色相类，后人借此语以名之尔。
　　【种艺必用】
　　邛州有弄色木芙，初日白，明日鹅黄，又明日浅红，又明日深红，比落微紫色。又谓之文官花。芙蓉隔夜以靛水调纸蘸花芯上，以纸裹，来日开成碧色花，五色皆可染。
　　【梁书】
　　昭明太子游后池，乘雕文舸摘芙蓉，姬人荡舟没溺，得出，因动股寝疾薨。
　　【元廉文靖公集】
