<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　《仁寿郡君张氏可才人》：敕嫔妇之列，盖常帅于宫庭，才美之名，定优隆于位号，载嘉内治之助，特厚言纶之顷，某氏体开淑之令姿，禀肃雍之懿范。自参承于御叙，尝进躐于恩封，而谨职中闱，顾德言之并茂，增华近序，介祥祉以尤殊，宜加印绶之荣，用光图史之鉴。惟静专所以安宠数，惟婉约所以副褒章，服我训辞，无忘钦率可。
　　【张广东窗集】
　　《宫正韩氏封才人》：敕坤仪正则天下治，位冠六宫，妇职修则家道齐，礼严诸御。爰卜吉日，肇登长秋。眷时柔良，实勤赞辅，宜须褒纟孛，以示异恩。具官某氏，婉娈凝姿，斋庄秉则，若玉在璞，中韫粹温之珍；如兰有香，静怀服媚之德。早膺遴选，擢在迩联，韪兹盛典之行，赖尔小心之助，是用躐升华缀，密侍中宸。崇秩视于列卿，令名参于硕媛，往祗涣渥，毋怠钦承。
　　【翟忠惠先生集】
　　宫人刘氏除才人，奉圣旨系明达皇后养女：朕眷怀内助，悼嫔德之遗言，追厚饰终，正椒极之殊典。推广馀泽，褒崇近新。以尔某氏，鞠育自初，柔仪允辑，见闻是似，懿范犹存。其升令名，处尔世妇之列。用食旧德，慰我怀人之思。宫人王氏除才人：朕嘉风人关睢之义，始于见微，乃慎嫔列贯鱼之序，专以德进。具官某氏，升闻女德之茂，胄自名族之华。劳谦用光，率履不越，往莅妇职，命滋益恭。载稽令名，俾升世妇之选，增重显穆，以称象服之宜。
　　【慕容彦逢扌离文堂集】
　　《平昌郡君韦氏可才人》：敕朕顾讠是明命，以承天体。莞寝吉祥，在予妃辅。褒崇之数，兹惟典常。笫形奏章，移恩鞠女。察其谦德，特有嘉从。具某氏，志虑柔明，性资和适。言容兼穆，礼法交修，曩膺眷知，肇启汤沐，服宠加懋，称誉日闻。宜升五品之封，俾为六宫之劝，往安祉福，茂封邦荣可。
　　【高定子薇垣类藁】
　　《新安郡夫人邢氏进封才人制》：朕载饰妇官，聿修阴教，眷时硕媛，已开弓韦蜀之祥，赍我宠章，申锡丝纶之美，庆彝具举，茂渥有蕃，具封某氏。懿范温恭，芳姿柔惠，其仪不忒，雍雍琚之规；厥德孔嘉，叠叠箴图之戒。受帝歆之殊眷，应礻某祝之精祠。用进登女御之班，以昭示壶彝之懿。惟天生德，既膺震夙之符，与国匹休，永迓穆皇之庆。
　　【范师道集】
　　《上仁宗论女御以御宝白制除才人状》：臣闻礼以制情，义以夺爱，常人之所难，惟聪明睿哲之主，然后能之。近以宫人数多出之，此盛德事也。然而事有系风化治乱之大，而未经留意者，臣敢为陛下言之。窃闻诸女御，以周董育公主、御宝白制并为才人，不自中书出诰，而掖庭觊觎迁拜者甚多，周董之迁可矣。女御何名而迁乎？才人品秩既高，古有定员，唐制止七人而已。祖宗朝宫闱给侍，不过二三百人。居五品之列者无几若使诸皆迁，则不复更有员数矣。外人不能详知，止谓陛下于宠幸太过，恩泽不节尔。夫妇人女子与小人之性同，宠幸过则渎慢之心生，恩泽不节，则无厌之怨起，御之不可不以其道也。且用度太烦，须索太广，一才人之俸，月直中户百家之赋，岁时赐予不在焉。况诰命之出，不自有司，岂盛时之事耶？恐斜封墨敕复见于今日矣！
　　【乐府诗集】
　　梁庾肩吾《未央才人歌》：从来守未央，转欲讶春芳。朝风凌日色，夜月夺灯光。相逢倘游豫，暂为卷衣裳。
　　【唐张诗】
　　《孟才人叹一首并序》：武宗皇帝疾笃，迁便殿，孟才人以歌笙获宠者密侍其右。上目之曰：“吾当不讳，尔何为哉！”指笙囊泣曰：“请以此就缢。”上悯然，复曰：“妾尝艺歌，愿对上歌一曲以泄其愤。”上以恳，许之。乃歌一声何满子，气亟立殆。上令医候之，曰：“脉尚温而肠已绝。”及上崩，将徒其柩，举之愈重，议者曰：“非俟才人乎？”爰命其榇，榇及至乃举。嗟夫！人以诚死，上以诚明，虽古之义激无以过也。进士高璩登第年宴，传于禁伶。明年秋，贡士文多以为之目，大中三年遇高于由拳，哀话于余，即为兴。诗曰：偶因歌态咏娇，传唱宫中十二春。却为一声何满子，下泉须吊旧才人。一云：偶因清唱奏歌频，选入宫中十二春。绝后一声何满子，九源须吊孟才人。
　　美人沿革：
　　【汉书】
　　汉兴因秦之称号，正适称皇后，妾皆称夫人，及有美人之号焉。至武帝各有爵位，美人视二千石。又《王莽传》：莽进所征天下淑女，备和嫔美御美人二十七，视大夫。
　　【东汉书】
　　夏殷以上后妃之制，其文略矣。《周礼》：王者备内职焉。光武中兴，置美人无爵秩，岁时赏赐充给而已。
　　【魏志】
　　汉制，内官十有四等，魏因汉法，皆如旧制。自夫人以下世有增损，太祖建国，始命王后，其下五等有美人。暨太和中自夫人以下，爵凡十二等，美人视二千石。
　　【宋书】
　　晋武帝采汉魏之制，置三夫人，其余有美人，爵视千石。太宗以美人为散使。
　　【齐书】
　　六宫位号，汉魏以来，因宠增置，世不同矣。建元元年，有司奏置美人为散职。
　　【后魏书】
　　高祖改定内官，美人视三品。
　　【北史】
　　《后妃传序》隋炀帝时，美人才人一十五员，品正第四，是为世妇。
　　【唐会要】
　　旧制，美人九人，正四品。龙朔二年，置承门五人，正四品，以代美人。咸亨二年复旧。
　　【新唐书】
　　《百官志》美人四人，掌率女官，修祭祀宾客之事。
　　【宋会要】
　　皇后之下有美人。
　　事实：
　　【汉书】
　　万石君奋，其父赵人也。姓石氏，赵亡，徙居温，过河内，时奋年十五，为小吏，侍高祖。高祖与语，爱其恭敬，问曰：“若何有？”对曰：“有姊能鼓琴。”高祖曰：“若能从我乎？”曰：“愿尽力。”于是高祖诏其姊为美人，徙其家长安中戚里，以姊为美人故也。孝惠张皇后，宣平侯敖女也。吕太后欲为重亲，以公主女配帝，欲其生子万方。终无子，乃使佯为有娠，取后宫美人子名之，杀其母，立所名子为太子。孝成赵皇后弟绝幸为昭仪，谓成帝：“绐我言从中宫来，即从中宫，许美人儿从何生？许氏竟当复立耶。令许美人有子，竟负若约谓何？”帝曰：“约赵氏，故不立许氏，使天下无出赵氏上者，无忧也。”虞美人者，以良家子年十三选入掖庭，《续汉志》曰：美人父诗为郎中，诗父衡屯骑校尉。生女舞阳长公主。自汉兴母氏莫不尊宠，顺帝既未加美人爵号，而冲帝早夭，大将军梁冀秉政。忌恶佗族，故虞氏抑而不登，但称大家而已。熹平四年，小黄门赵，议郎毕整上言：春秋之义，母以子贵。隆汉盛典，尊崇母氏。凡在外戚，莫不加宠。今冲帝母虞大家，诞生圣皇而未有称号，夫臣子虽贱，尚有追赠之典。况母见在，不蒙崇显之次，无以述遵先世，垂示后世也。帝感其言，乃拜虞大家为宪灵贵人。王美人，赵国人也。祖父苞五帝中郎将，美人丰姿色，聪敏有才明，能书会计，会计，谓总会其数而算。以良家子应法相选入掖庭。美人有娠，《左传》曰：邑姜方娠。杜预注曰：怀胎为娠，音之刃反，一音身。畏何皇后，乃服药欲除之，而胎安不动。又数梦负日而行。四年生皇子协，后遂杀美人。帝大怒，欲废后，诸宦官固请得止。董太后自养协，号曰董侯。帝愍协早失母，又思美人，作《追德赋》，《令仪颂》。后帝求母王美人兄斌，斌将妻子诣长安，赐第宅田业，拜奉车都尉。兴平元年，帝加元服，有司奏立长秋宫，诏曰：朕禀受不弘，遭值祸乱，未能绍先以光故典。皇母前薨，未卜宅兆，礼章有阙，中心如结。三岁之戚，盖不言吉，且须其后。于是有司。乃奏追尊王美人为灵怀皇后，改葬文召陵，仪比敬恭二陵。见《灵思何皇后纪》。
　　【王子年拾遗记】
　　魏文帝所爱美人，姓薛，名灵芸，常山人也。父名邺，为乡亭长。母陈氏，随邺舍于亭傍，居生穷贱，至夜每聚邻妇夜绩，以麻蒿自照。灵芸年至十五，容貌绝世，邻中少年夜来窃窥，终不得见。咸熙元年，谷习出守常山郡，闻亭长有美女，而家甚贫，时文帝选良家子女以入六宫，习以千金宝赂聘之。既得，乃以献文帝，灵芸闻别父母，嘘欷累日，泪下沾衣，至升车就路之时，以玉唾壶承泪，壶则红色。既发常山，及至京师，壶中泪凝如血。帝以文车十乘迎之，车皆镂金为轮辋，丹画其毂轭，前有杂宝为龙凤衔百子铃，锵锵和鸣，响于林野。驾青色之牛，日行三百里，此牛尸涂国所献，足如马蹄也。道侧烧石叶之香，此石重叠，状如云母，其光气辟恶厉之疾，此香腹题国所进也。灵芸未至京师数十里，膏烛之光，相续不灭，车徒咽路，尘起蔽于星月，时人谓为尘宵。又筑土为台，基高三十丈，列烛于台下，名曰烛台。远望如列星之队坠地，又于大道之傍，一里一铜表，高五尺，以志里数。故行者歌曰：青槐夹道多尘埃，龙楼凤阙望崔嵬。清风细雨杂香来，土上出金火照台。此七字是妖辞也。为铜表志里数于道侧，是土上出金之义，以烛置台下，则火在土下之义。汉火德王，魏土德王，火伏而土兴，土上出金，是魏灭而晋兴也。灵芸未至京师十里，帝乘雕玉之辇以望车徒之盛，嗟曰：昔者言朝为行云，暮为行雨，今非云非雨非朝非暮，改灵芸之名曰夜来。入宫后居宠爱，外国献火珠龙鸾之钗，帝曰：“明珠翡翠尚不能胜，况乎龙鸾之重？”乃止不进。夜来妙于针功，虽处于深帷之内，不用灯烛之光，裁制立成。非夜来缝制，帝则不服，宫中号为针神也。
　　【续后汉书】
　　《孙和何姬传》：孙皓以张布女为美人，有宠。皓问曰：“汝父安在？”曰：“贼已杀之。”皓大怒，棒杀之。后思其颜色，刻木作美人，恒置坐侧。
　　【锦绣万花谷】
　　齐东昏侯有美人潘妃，名玉奴。东昏凿金为莲花以帖地，令潘妃行其上，曰“步步生莲花。”《南史?王茂传》云：齐亡，王茂请妻之，玉奴守节而死。故东坡诗云：月地云阶谩一樽，玉奴终不负东昏。
　　【唐会要】
