<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　《王传》：太宗尝闲居，与宴语，时有美人侍侧，本庐江王瑗之姬，瑗败，籍没入宫，太宗指示之曰：“庐江不道，贼杀其夫而纳其室，暴雪之甚，何有不亡者乎？”避席曰：“陛下以庐江取此妇人为是耶为非耶？”太宗曰：“杀人而取其妻，卿乃问朕是非，何也？”对曰：“臣闻于管子曰：齐桓公之郭，问其父老曰：‘郭何故亡？’父老曰：‘以其善善恶恶也。’桓公曰：‘若子之言，乃贤君也，何至于亡？’父老曰：‘不然。郭君善善而不能用，恶恶而不能去，所以亡也。’今此妇人尚在左右，窃以圣心为是之，陛下若以为非，此谓知恶而不去也。”太宗虽不出此美人，而甚重其言。
　　【新唐书】
　　《宣宗元昭晁皇后传》后少入邸，最见宠答。及宣宗即位，以为美人。《懿宗淑妃郭氏传》：妃幼入郓王邸，宣宗在位春秋高，恶人言立太子事，以嫡长居外宫，心常忧惴。妃护侍左右，慰安起居，终得无恙。及即位，以妃为美人。《崔胤传》：天复后，宦官尤屈事崔胤，事无不咨，每议政禁中，至继以烛，请尽诛中官，以宫人掌内司事。韩全诲等密知之，共于帝前求哀，乃诏胤：后当密封，无口陈。中官益恐，滋欲得其谋，乃求知书美人宗柔等。内左右以刺阴事，胤计稍露，宦者或相泣无不自安，劫幸之谋固矣。
　　【宋会要】
　　吴美人，太宗右屯卫将军延保之女，太平兴国四年二月入宫，五年为美人。臧美人，江南李煜宫人。煜卒，入宫中，太平兴国八年九月，自御侍为县君，端拱二年四月为美人。曹美人，枢密院使检校太师兼侍中赠鲁王彬之女，大中祥符中为美人。陈美人，初事藩邸为司衣，至道二年卒于东宫，葬沙台寺，咸平三年十月改葬普安院，追号美人。徐美人，大中样符元年，自兰陵郡夫人知尚书内省事，时被疾，帝以其在禁中，及其未亟，进封滕国夫人。寻卒，明道二年十二月赠才人，庆历四年赠美人。方美人，初封新安郡君，天禧二年九月为美人。王美人，初封金城郡君，天禧二年九月进为美人。俞美人，仁宗景五年三月，自御侍延安郡君，为才人，九月进美人。周美人，仁宗嘉四年六月，自御侍安定郡君为美人。
　　【朝野遗事】
　　仁宗后宫余尚二美人，争宠相詈。上闻，亲往和解之，忿恚至触玉体，上不怿，归卧寝，命皇后治之。后慈圣光献也，再三恳请，且曰：二人者，体御至尊，他日思之，勿归咎于妾。上意不回，后命左监于广福禁院，以赐死闻。上笑而起，终身不问。豫章王云。
　　【九朝纪事本末】
　　美人尚氏杨氏争宠。明道二年十二月，美人尚氏杨氏骤有宠。尚氏尝于上前出不逊语侵皇后郭氏，后不胜忿，起批其颊，误查上颈，后以是坐废。景元年四月丁酉，殿中侍御史庞籍为开封府判官，尚美人遣内侍称教旨，免工人市租，籍言祖宗以来，未有美人称教旨下府者。帝为杖内侍，切责美人，诏有司自今宫人传命，毋得辄受。庚子，美人尚氏父继斌为右侍禁，从父继、因继能并为右班殿直。按《实录》：明道元年五月乙未，以后宫尚氏父延福为国子助教，今尚氏父又名继斌，不知何故。《本传》亦云继斌，无所谓延福者，岂延福别一尚氏父邪？当考。八月壬申，诏净妃郭氏出居于外，美人尚氏为道士，居洞真宫，杨氏别宅安置。曩者母后临朝，臣僚戚属，多进女口入内，今悉遣还其家，长秋之位不可久虚，当求德门以正内治。郭后既废，尚氏美人益有宠，每夕侍上寝。上体为之弊，或累日不进食，中外尤惧，皆归罪二美人。杨太后亟以为言，上未能去，入内都，都知阎文应早暮侍上，言之不已。上不胜其烦，乃颔之，文应即命毡车载二美人出，二美人涕泣词说云云，不肯行。文应搏其颊，骂曰：“宫婢尚何言？”驱使登车，翌日降是诏。初，蔡齐力争削遗诰中太后参决军国大事之语，吕夷简叹曰：蔡中丞不知，吾岂乐为此哉？上方年少，恐禁中事莫有主张者尔。及二美人争宠恣横，卒赖太后排遣之，或谓夷简意实在此。然议者以为人主既壮而母后听政，自非国家令典，虽或能整齐宫中，而垂帘之后，外戚用事，亦何所不至？齐之力争，不为失也。逐二美人据记闻，吕夷简谕蔡齐据《龙川别志》甲戍，降六宅，使从演为六宅副使，东八作副使，从为内殿承制，仍绝朝谒，母莒国夫人和氏，坐不能训导，自今毋得入内。右侍禁尚继斌，左班殿直尚继恩、继能并除名。从演尝以婢遗尚美人，从受美人所寄金，又为访求其母，故皆责之。丙子，编管继斌于邓州，继恩湖州，继能滁州，从，从演皆德芳孙也。逾年乃复从从演官，仍许朝谒。壬午，降皇城使英州刺史王怀节为左骁骑上将军，坐令弟怀德妇持货私遗尚美人求管军，上以其父继忠尝陷契丹，不欲重贬之。戊申，诏入内，内侍省以所估尚氏等位金帛二十余万，赐三司给军费。十月癸酉，美人杨氏听入道，赐名宗妙，居安和院。皇二年七月丁亥，赠美人尚氏为充仪，是月美人杨氏为婕妤。景初听入道，居瑶华宫，至是复位号。又庆历八年闰正月辛酉夕，崇政殿亲从官为变，他日上语辅臣，以宫庭之变，美人张氏有扈跸功，枢密使夏竦即倡言宜讲求所以尊异之礼。宰相陈执中不知所为，翰林学士张方平见陈执中言：“汉冯婕妤身当猛兽，不闻有所尊异，且皇后，在而尊美人，古无是礼。若果行之，天下谤议必大萃于公，终身不可雪也。”执中耸然，从方平言而罢。张氏此时未为贵妃，墓志及附传皆云贵妃，误也。
　　【三槐王氏杂录】
　　仁宗一日召致仕晁辶同对延和殿上，问《洪范》雨之数，辶同对曰：“比年灾变仍发，此天所以左右王者，原陛下修饰五事以当天心，庶几转祸为福。”上感悟，出所幸嬖尚美人等，又籍其位金帛二十馀万，赐三司瞻军费。
　　【宋会要】
　　熙宁九年十一月，诏鲁国大长公主养母仁宗后宫延安郡君张氏，可特进美人。连美人，初封冯翊郡君，元丰二年二月赠美人。林美人，初为御侍，元丰五年八月封永嘉郡君，六年十月为美人。武美人，初为御侍，元丰五年八月进才人，八年四月进美人。勾美人，初封仁寿郡君，元丰八年四月为才人，元符三年正月进美人。鲍美人，初封永嘉郡君，元丰八年四月为才人。元符三年正月进美人。杨美人，初封原武郡君，元丰八年四月为才人，元符三年正月进美人。张美人，初封安定郡君，元丰八年四月为才人，元符三年正月进美人。钱美人，初封广平郡君，元丰八年四月进美人，出居瑶华宫入道，赐名格非。元符元年十月卒，建中靖国元年正月，追复美人。朱美人，初封南阳郡君，元七年三月卒，赠美人。王美人，初封寿昌郡君，建中靖国元年十月进美人。张美人，初为御侍崇宁元年正月，封文安郡君，三年十一月进美人。王美人，崇宁三年九月封平昌郡君，四年闰二月进才人，三月进美人。崔美人，初为御侍，崇宁元年正月进才人，大观二年二月进美人。魏美人，初为御侍，崇宁元年正月封安定郡君，大观元年五月进才人，二年二月进美人。王美人，大观元年闰十月封平昌郡君。二年正月进才人，二月进美人。高美人，初为御侍，崇宁元年正月封信安郡君。大观二年二月进才人，政和二年十月卒，赠美人。胡美人，初为御侍崇宁元年正月进才人，大观二年二月进美人。韩美人，初为御侍，元符二年闰九月封仁寿郡君，十一月进才人。大观二年二月进美人。朱美人，崇宁三年九月封永嘉郡君。大观二年二月进才人，五年八月进美人。杨美人，崇宁元年二月封永嘉郡君，三年九月进才人。大观二年三月进美人。陈美人，大观元年五月封仁寿郡君，八月进才人，三年二月进美人。崔美人，初为御侍，大观三年正月封平昌郡君，十月进才人，四年十一月进美人。韩美人，政和二年五月封寿昌郡君，十月进美人。刘美人，宣和三年五月封美人。冯美人，绍兴十六年五月，诏典籍冯氏，进封美人。
　　【朝野杂记】
　　绍兴中又有冯美人，韩吴二才人，皆宠幸，后皆废。吴氏名玉奴，中宫近属也。三十二年夏，复故封。淳熙末，又有李王二才人，俱明艳。高宗爱之，及上宾，宪圣每见之常感怆。孝宗闻，特许自便，盖非尝制云。
　　【宋邹道乡先生集】
　　《才人郑氏特封美人制》：天下之本在国，国之本在家，二帝三王之来，未有家齐而天下不治者也。朕率是道以临万邦，厥有褒升，必先内德。某氏祗事左右，秉心肃恭，动能畏于箴规，居弗形于私谒，庆袭后宫之盛，肇开元女之祥，懿范书昭，淑声益茂，宜迁美号，以示隆恩。惟克谨于实终，乃永绥于福禄。愈其思称，助我化风。
　　【许应龙东涧集】
　　《阎氏封美人制》：翟以朝，方正小君之位，王言如纟孛，复加涣号之荣。宜春郡夫人阎氏，夙夜在公，柔嘉维则，躬全四德，既有婉而有愉，序列九嫔，每必敬而必戒。肆封沐邑，曾不渝时，载喜执事之勤，申锡美名之宠。其祗新渥，益懋芳猷。
　　【欧阳公集】
