<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　《左中奉大夫充敷文阁待制知泉州辛次膺母太硕人王氏封太淑人制》：朕以圣母，膺八帙之庆，故推隆施以幸天下。凡有籍于朝者，举得显扬其亲，矧吾侍从之老哉！某氏蚤以令仪，嫔于华族。经之以恭俭，纬之以慈祥。生此英髦，有声盛世，属时异渥，宠进嘉称，岂特伸朝廷之恩，所以慰闺门之孝。《吴挺妻宜人李氏封淑人制》：朕褒表群臣，礼既异数，故妇人制爵，有不系其夫而贵者，以尔静专柔女慝，嫔我世臣，万里于行，勤于内助。朕既处挺以横班之峻，可无恩渥以为尔宠。进升淑号，实亚小君，往茂承之，益隆懿范。
　　【张广东窗集】
　　《右通直郎监登闻鼓院吴母彭氏特封淑人》：敕，昔尔父以清忠直节，称重一时。士固愿出其门，而尔夫又以文学议论，位至从班，尔为命妇旧矣，不因子而贵也。今尔子，仕于王朝，请以一官易淑人之号以加汝，夫格令所在，朕岂得而私哉！然于人子显亲之义，或略格令而从之，盖以广孝也。尔其以所闻于父夫者诏其子，使知所以事君，则尔于荣名，将有继焉。《皇后姑吴氏姨单氏并封恭人婶吴氏二人妹吴氏二人并封淑人》：敕，具官某氏等，礼隆宫掖，泽被私门。尔以懿亲，宜同其庆，峻颁封号，用颁国恩。
　　【陈止斋集】
　　《中书舍人楼钥母太硕人汪氏遇庆典恩特封太淑人》：敕，朕观鲁诗，诵僖公之有道及其寿母，于以知吾卿大夫之贤，其母氏不可以无报礼也。具官某母具位汪氏，克相君子，为名大夫，是生贤嗣，世济其美，以钥之议论风操，过鲁侯远甚，则尔母视鲁夫人贤何如也。爵虽从其夫，而善祥集于晚年，教行于子，而令誉闻于斯世。逮兹邦庆，氵存锡赞书，抑与鲁人请命于周而后作颂者异矣。尚服宠光，以绥寿祉，可。
　　恭人
　　【山堂考索】
　　宋制，凡命妇，其夫官自太子宾客、詹事、给事中、中书舍人、殿前副都指挥使、左右谏议大夫、权六曹侍郎、枢密都承旨、保和殿侍制、龙图天章宝文显谟徽猷敷文阁待制、太常宗正卿、秘书监、中大夫、七寺卿、中奉中散大夫、防御团练使、左右金吾以下诸卫大将军，入内内侍省副都押班、带遥郡团练使以上，政和大司乐、殿中少监、中散大夫以上，其母妻并封恭人。
　　【经世大典】
　　正从六品，母妻并封恭人。
　　【国朝诸司职掌】
　　凡文官正从四品，母妻各封赠恭人。
　　【宋洪文安公集】
　　《左宣教郎试起居舍人张孝祥母孺人时氏封恭人制》：张孝祥答刂子，母时氏以视父官，方封孺人，欲望特赐，敷奏许依孝祥官叙引用，今来恩诏加封，奉圣旨特依所乞。朕以圣母膺无疆之寿，故推庆施以幸天下。凡有籍于朝者，举得以宠绥其父母，矧吾左右之臣，于亲独不然哉！尔粹质柔规，光于阃内，维时令子，实代予言。属此恩，可忘锡类，超封三级，靡限彝章，益懋温恭，以祗嘉号。
　　【张广东窗集】
　　《中亮大夫康州防御使程俊母邵氏特封恭人制》：敕，朕展彩神祗，均厘臣庶，惟事君既尽其节，则涣宠斯及其亲。具官母某，礼法奉身，柔嘉作则。积善之庆，有息而贤，比垂隔于封陲，盖备尝于险阻，岂其忠义之感，遂致母子如初。属熙事之告成，宜湛恩之下逮，申锡懿号，增贲私庭，服我宠荣，益绥寿祉。
　　【汪藻浮溪集】
　　《宣和皇后侄女母吴氏封恭人制》：朕感颖谷封人之言，于母党之亲，未尝不致意也。以尔常事外家，实生息女，宜加封号，以示异恩。尚保厥休，无忘所自。
　　【刘后村集】
　　《周汉国公主府从人叶氏封恭人制》：古之称女妇之贤者，必归功于保姆。尔执事贵主左右，昔见其衣裼，今见其筑馆，可以言劳旧矣。其锡温恭之号，俾沾优渥之恩。可。
　　安人
　　【山堂考索】
　　宋制，命妇，其夫、子官自中书门下省检正诸房公事、尚书左右司郎中、右文殿修撰、国子司业、少府将作军器监都水使者、太子少詹事、左右谕德、入内内侍省副都知押班、枢密承旨、副都承旨、起居郎、起居舍人、侍御史、尚书左右司员外、枢密院检详诸房文字、秘阁修撰、开封少尹、尚书六曹郎中、开封府判官、推官、直龙图阁朝请朝散朝奉大夫，官客省四方馆门公事、武功至武翼大夫带遥郡刺史、武功至武翼大夫政和辟雍司业、知引进司公事、朝奉郎以上，母妻并封安人。
　　【百川学海】
　　学斋毕：政和初，定命妇八阶，孺人次以室人，后改为安人，亦见于大诏令，今职源等书亦不载也。
　　【国朝诸司职掌】
　　凡文官正从六品，母妻各封赠安人。
　　【李璧雁湖集】
　　《希悦妻叶氏希闵妻章氏并特封安人制》：朕祗见昊穹，均颁祭泽。矧以宗盟之属，在其闺阃之贤，国有彝章，宜加再。命尔流芳涧藻，作配华。每殚内助之劳，克相友于之美，各从夫爵，进秩一阶，尚体国恩，益隆妇顺。
　　【陈止斋集】
　　《皇城司李孝友女孺人李氏特封安人》：敕，具位某氏，朕惟古后妃，有求贤审官之志而不私谒，而人主则特隆于肺附之亲。夫惟后妃弥逊，人主弥恩，斯可观已。日者吾后省家庙，尔以犹子，实来相礼，朕嘉与之。用益汝封，尚服宠荣，无违我齐家之化。可。
　　【周益公大全集】
　　《知海州魏胜中箭病笃其妻于氏割股与食遂得安愈特封安人制》：壬午三月七日敕某氏，昔辟司徒之妻，以有礼封于石。今胜守吾边垒，正辟司徒之职也。尔能不爱尺寸之肤，愈胜夷伤之疾，非特有礼而已。表而出之，进联命妇，视古列女，其庶几乎。可。
　　【刘后村集】
　　《佥书枢密院事杨栋乞以特转一官回赠故姊杨工旨赠安人制》：士大夫贝也恩于父母，若王父母，若昆第，则有之矣。回女兄，自吾枢臣始。尔生靖恭扬之裔。媲曲江张之孙，贤而不寿，宰木已拱，而枢臣尚右、之感如新。岂非畴昔女须之戒灵均，道韫之勉幼度者，不止于怡愉而已，有切之益焉。其加妇爵，以昭友恭之谊。可。
　　【卫后乐先生集】
　　《宇文虚中女赵恬妻宇文氏赠安人》：尔父以忠徇国，禾巨于当路，汔罹异域之祸，朕固褒表之矣。尔夫缘坐，尤非其罪，慨念百年之久，甫还七品之阶，追国畀命封。适从夫爵，灵兮不昧，歆我血阝章。可。
　　宜人
　　【山堂考索】
　　宋制，凡命妇，其夫官自通侍大夫，马军都指挥使，副都指挥使，步军都指挥使，副都指挥使，国子祭酒，大常宗正少卿，监书侍正，宣正，履正，叶忠中侍，中亮大夫太子左右庶子，中卫，翊卫，亲卫，拱卫，左武，右武大夫，诸州刺史，附马都尉，集英殿修撰，七寺少卿，朝议奉议大夫，入内内侍省都知，武功至武翼大夫带遥君邑团练使，宣政使，政和典乐，朝奉大夫以上，其母妻并封宜人。
　　【经世大典】
　　元命妇夫官正从七品者并封赠宜人。
　　【国朝诸司职掌】
　　凡文武正从五品，母妻各封赠宜人。
　　【宋范石湖大全集】
　　《琼州山寨首领黄氏可宜人》：琼管守臣，言汝以健妇自将，群盗帖息，旌以褒律，嗣其母封，弗懈益虔，培殖后福。
　　【刘后村集】
　　《宣教郎直秘阁通判临安府贾蕃世妻赵氏封宜人制》：尔侍曾祖姑两国燕禁中，温恭肃敬，盖相门之贤妇，亦贵家之内则也。其锡新封，以昭异数。可。
　　硕人
　　【敬斋古今黄主】
　　《白华篇》：啸歌伤怀，念彼硕人。维彼硕人，实劳我心。正指申后为硕人。如硕人其颀，衣锦衣，皆指美者而言，理明白而辞婉顺，无一毫可疑。而说者乃以为褒姒妖大之人，一何所见之偏耶！
　　【宋官制旧典】
　　政和初，诏命妇视夫，大夫以上封硕人。
　　【张紫微先生集】
　　《武功大夫解忠故母薛氏可特赠硕人》：敕庙泽之行，既追褒于祢室。若其内馈或遗，则何以慰人子念母之心哉。具官某，故母某氏，柔顺辑其闺门，淑慎修其妇道，有子而贵，遂从其秩。称谓甚隆，尚能顾享。可。
