<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　圣人之记事也，虑之以大，爱之以敬，行之以礼，修之以孝养，纪之以义，终之以仁。《文王世子》圣人至德。《礼器》圣人南面而立而天下大治。同上故圣人作则，必以天地为本，以阴阳为端，以四时为柄。《疏》：圣人为教象，须法四时而通也。以日星为纪。《疏》：敬授民时，是法日星为纲纪也。月以为量，《疏》：天之运行，每三十日为一月，而圣人制教，亦随人之才分，是法月为教之限量。鬼神以为徒，五行以为质，礼义以为器，人情以为田。并《礼运》圣人参于天地，并于鬼神，以治政也。《疏》：圣人参拟于天地以修治政教也。故圣人耐音能以天下为一家，中国为一人，《疏》：皆感义怀德而归之。圣人所以治人七情，修十义，讲信修睦。并同上圣人作乐以应天，制礼以配地，礼乐明备，天地官矣。《乐记》圣人作为父子君臣以为纪纲，纪纲既正，天下大定。同上圣人南面而治天下，必自人道始。《大传》圣人建阴阳天地之情，立以为《易》《祭义》清明在躬，气志如神。注：谓圣人也。《孔子闲居》及其至也，虽圣人亦有所不知焉，虽圣人亦有所不能焉。《中庸》舜其大孝也与？德为圣人《中庸》诚者，天之道也。诚者不勉而中，不思而得，从容中道，圣人也。注：言作礼乐者，必圣人。在天子之位。百世俟圣人而不惑。并同上圣人制之以道《乡饮酒义》圣人之制作也，不制以己，使民有所劝勉，愧耻，以行其言。《表记》
　　【孝经】
　　圣人知孝之可以教人也。故因严以教敬，因亲以教爱。《序》圣人之教不肃而成，其政不严而治，其所因者本也。《圣治章》
　　【论语】
　　圣人吾不得而见之矣。《述而》有始有卒者，其惟圣人乎？《子张》
　　【孔子家语】
　　圣人之设防，贵其不犯也。制五刑而不用，所以为至治也。《五刑》圣人之化，太上以德教，而以礼齐之。《五帝德》
　　【河图】
　　黄帝曰：凡人生一日，天帝赐算三万六千，又赐纪二千，圣人得三万六千七百二十，凡人得三万六千，一纪主一岁，圣人加七百二十。
　　【大公六韬】
　　圣人体天。
　　【老子】
　　圣人处无为之事，行不言之教。二章圣人之治虚其心。三章圣人不仁，以百姓为刍狗。五章及至圣人，蹩为仁，醻为义，而天下始疑矣。圣人后其身而身先。七章圣人抱一，为天下式。二十二章圣人常善救人，故无弃人。常善救物，故无弃物。二十七章圣人去甚，去奢，去泰。二十九章圣人终不为大，故能成其大。三十四章不出户知天下，不窥牍见天道，是以圣人不行而知，不见而名，无为而成。四十七章圣人无常心，以百姓心为心。四十九章圣人云：我无为而民自化，我好静而民自正，我无事而民自富，我无欲而民自朴。五十七章圣人直而不肆，光而不曜。五十八章圣人欲不欲，学不学，以辅万物之自然而不敢为。六十四章圣人无为，故无欲。同上圣人执左契而不责于人。有德司契。七十章圣人被褐怀玉，七十章圣人之道，为而不争。八十一章
　　【左传】
　　圣人与众同欲，是以济事。成六年文子曰：唯圣人能外内无患，自非圣人外宁必有内忧，《注》：骄亢则忧患生也。成十六年
　　【曾子】
　　《天圆章》：是故圣人为天地主，为山河主，为鬼神主，为宗庙主。
　　【文子】
　　圣人法，始不可见，终不可及，令出如流。圣人内修道术，而不外饰仁义；知九窍四支之宜，而游乎精神之和。
　　【尸子】
　　圣人之身犹日也。夫日圆尺，光盈天地，圣人之身小，其所烛远矣。圣人正己而四方治，故曰天地之大府。
　　【关尹子】
　　《三极篇》：极者，尊圣人也。圣人之治天下，不我贤愚，故因人之贤而贤之，因人之愚而愚之；不我是非，故因事之是而是之，因事之非而非之；知古今之大同，故或先古，或先今；知内外之大同，故或先内，或先外；天下之物无得以累之，故本之以谦；天下之物无得以外之，故含之以虚；天下之物无得以难之，故行之以易；天下之物无得以窒之，故变之以权。以此中天下，可以制礼；以此和天下，可以作乐；以此公天下，可以理财；以此周天下，可以御侮；以此因天下，可以立法；以此观天下，可以制器。圣人不以一己治天下，而以天下治天下，归功于圣人，圣人任功于天下，所以尧舜汤之治天下，天下皆曰自然。天无不覆，有生有杀，而天无爱恶；地无不载，有贵有贱，而地无彼此；日无不照，有妍有丑，而日无厚薄。圣人之治天下亦然。故圣人之道如天，圣人之德如地，圣人之用如日。圣人之道天命，非圣人能自道；圣人之德时符，非圣人能自德；圣人之事人为；非圣人能自事。是以圣人不有道，不有德，不有事。圣人知我无我，故同之以仁；知事无我，故权之以义；知心无我，故戒之以礼；知识无我，故照之以智；知言无我，故守之以信。圣人之道，或以仁为仁，或以义为仁，或以礼以智以信为仁。仁义礼知信各兼五者，圣人一之不胶，天下名之不得。弗以行观圣人，道无迹；勿以言观圣人，道无言；勿以能观圣人，道无为；勿以貌观圣人，道无形。行虽至卓，不离高下；言虽至工，不离是非；能虽至神，不离巧拙；貌虽至殊，不离妍丑。圣人假此以示天下，明此乃见圣人。圣人师蜂立君臣，师蛛立网罟，师拱鼠制礼，师战蚁置兵。众人师贤人，贤人师圣人，圣人师万物。惟圣人同万物，所以无我。圣人之于众人，饮食衣服同也，屋室舟车同也，贵贱贫富同也。众人每同圣人，圣人每同众人。彼仰其高，侈其大者，其然乎？其不然乎？圣人曰道，观天地人物皆吾道。倡和之，始终之，青黄之，卵翼之，不爱道，不弃物，不尊君，不贱小人。贤人曰物，物又不同。旦旦又去之，旦旦兴之，长之，短之，直之，方之，是为物易者也。殊不知圣人鄙杂厕别分居，所以为人，不以此为己。鱼欲异群，鱼舍水跃岸即死；虎欲异群，虎舍山入市则擒；圣人不异众人，时物不能拘耳。道无作，以道应世者是事非道；道无方，以道寓物者是物非道。圣人竟不能出道以示人，如钟鼓然，如钟鼓然，圣人之言则然。如舟车然，如舟车然，圣人之行则然。惟莫能然，所以退天下之言；惟莫能知，所以夺天下之智。蛆食蛇，蛇食龟，龟食蛆，互相食也。圣人之言亦然。言有无之弊，言有无之弊，又言非有非无去无之弊，又言去非无非有之弊，言如引锯然。惟善圣者不留一言。若龙，若蛟，若蛇，若龟，若鱼，若蛤，龙皆能之。蛟，蛟而已，不能为龙，亦不能为蛇，为龟，为鱼，为蛤。圣人龙之，贤人蛟之。在己无居，形物自著，其动若水，其静若镜，其应若响。芒乎若亡，寂乎若清，同焉者和，得焉者失。未尝先人而常随人，浑乎洋乎？游太初乎？时金已，时玉已，时粪已，时土已，时翔物，时逐物，时山物，时渊物，端乎权乎？狂乎愚乎？人之善琴者，有悲心，则声凄凄然；有思心，则声迟迟然；有怨心，则声回回然；有慕心，则声奕奕然。所谓悲思怨慕者非乎？非竹非丝，非相得之心符之手符之物，人之有道者莫不中道。圣人以有言有为有思者，所以同乎人，未尝言未尝思者所以异乎人。利害心愈明则亲不睦；贤愚心愈明则友不交；是非心愈明则事不成；好丑心愈明则物不契。是以圣人浑之。世之愚拙者，妄援圣人之愚拙者自解，殊不知圣人时愚时明，时拙时巧。以圣师圣者贤人，以贤师圣者圣人。盖以圣师圣者，徇绩而忘道；以贤师圣者，反绩而合道。贤人赴上而不见下，众人赴下而不见上，圣人道乎上下，惟其宜之。岂曰离贤人众人别有圣人也哉！天下之理，夫者唱，妇者随；牡者驰，牝者逐；雄者鸣，雌者应。是以圣人制言行而贤人拘之。圣人道虽虎变，事则鳖行；道虽丝纷，事则棋布。所谓圣人之道者，胡然孑孑尔，胡然彻彻尔，胡然忧忧尔，胡然戚戚尔。惟其编俾万物，而无一物能俾之，故能贵万物。云之卷舒，禽之飞翔，皆在于虚空中，所以变化不穷。圣人之道则然。
　　【子思子】
　　悬子问子思曰：“吾闻同声者相求，同志者相好，子之先君夫子，见于子产则兄事之。而世谓子产仁爱，夫子圣人，是谓圣道事仁爱乎？吾未喻其人之孰先后也，故质于子。”子思曰：“然子之问也。昔季孙问言游，亦若子之言也。子游答曰：‘以子产之爱譬夫子，其犹浸水之与膏雨乎？’康子曰：‘子产死，郑人舍，妇女舍珠，巷哭三日，笙竽不作。夫子之死也，吾未闻鲁人之若是也。奚故哉？’子游曰：‘夫浸水之所及也则生，其所不及则死。故民皆知焉，膏雨之所生也广莫大焉，民之受赐也普矣。莫识其由来者，上德不德，昌以无德。’季孙曰：‘善。’”悬子曰：“其然。夫子适周见苌弘，言终退，苌弘语刘文公曰：‘吾观孔仲尼有圣人之表，其状河目而隆颡，是黄帝之形貌也。修肱而龟背，其长九尺有六寸，是成汤之容体也。’”
　　【孟子】
　　饱食暖衣，逸居而无教，则近于禽兽。圣人有忧之，使契为司徒，教以人伦。放勋曰：劳之来之。圣人既竭心思焉，继之以不忍人之政，则仁覆天下矣。《离娄?上》圣人之行不同也，或远或近，或去或不去，归洁其身而已矣。《万章?上》圣人与我同类者。《告子上》心之所同然者，何也？谓理也，义也，圣人先得我心之所同然耳。同上圣人人伦之至也。欲为君，尽君道；欲为臣，尽臣道。二者皆法尧舜而已矣。《离娄?上》圣人之忧民也如此，尧以不得舜为己忧，舜以不得皋陶为己忧。滕文公上圣人之于民亦类也。出乎其类，拔乎其萃，自生民以来，未有盛于孔子者也。《公孙丑?上》形色，天性也。惟圣人然后可以践形《注》践，履，居之也。《易》曰黄中通理，圣人内外文明，然能以正道履居此美形。游于圣人之门者难为言。《尽心?上》圣人之于天道也，命也，有性焉，君子不谓命也。《尽心?下》由孔子而来至于今百有余岁，去圣人之世若此其未远也，近圣人之居若此其甚也。《尽心?下》我亦欲正人心以承三圣者，能言距杨墨者，圣人之徒也。《滕文公?下》圣人百世之师也，伯夷，柳下惠，是也。奋乎百世之上，百世之下闻者莫不兴起也。非圣人而能若是乎？《尽心?下》子夏，子游，子张，皆有圣人之一体。冉牛，闵子，颜渊，则具体而微。公孙丑?上
　　【庄子】
