<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　圣人并包天地。应帝王圣人天下之利器。《箧》圣人原天地之美，运万物之理。《知北游》圣人不从事于务，不就利，不违害。《齐物论》圣人观于天而不助。《在宥》圣人善，故静也。万物不足以挠心。同上圣人法天贵真，不拘于俗。《渔父》以天为宗，以德为本，以道为门，兆于变化，谓之圣人。《天下篇》圣人以仁义为准绳，临大难而不惧者，圣人之勇也。《秋水》及至圣人，屈折礼乐以正天下之形，垂政仁义以慰天下之心。《马蹄》圣人则以身殉天下。《骈母》圣人之心，静乎天地之鉴也，万物之镜也。《天道》尧观乎华，华封人曰：请祝圣人，使圣人寿，使圣人富，使圣人多男子。《庄天地》圣人休休焉则平易矣；平易则恬淡音淡矣；平易恬淡，则忧患不能入，邪气不能袭，故其德全而神不亏。故曰：圣人之生也天行，其死也物化，静而与阴同德，动而与阳同波。不为福先，不为祸始，感而后应，迫而后动，不得已而后起。去知与故，循天之理，故无天灾，无物累，无人非，无鬼责。其生若浮，其死若休。不思虑，不豫谋，光矣而不耀，信矣而不期。其寝不梦，其觉无忧，其魂不罢，虚无恬淡，乃合天德。《外篇?刻意》圣人并包天地，泽及天下，而不知其谁氏。《疏》圣人德合二仪，故并包天地；仁覃无外，故泽及天下；成而不处，故不知谁为；推功于人，故莫识其氏族矣。《杂篇?徐无鬼书》
　　【列子】
　　圣人见出以知入，观往以知来此其所以先知之理也。《说符》圣人因阴阳以统天地，《天瑞》圣人无全能。圣人之教，非仁则义。圣人知所与，知所去。同上
　　【管子】
　　圣人之为国也，观俗立法，则治同法法圣人精德，立中以生正。同上圣人参于天地宙合天地形之，圣人成之，则与天同极。
　　【荀子】
　　其义则始乎为士，终乎为圣人。《劝学》圣人何以不欺，曰圣人者，以己度人者也。故以人度人，以情度情，以类度类，以道观尽。《非相》有圣人之辩者。同上圣人者，本仁义。当是非，齐言行，不失毫厘。《儒效》井井兮其有条理也，绥绥兮其有文章也，熙熙兮其乐人藏也，如是则可谓圣人矣。此其道出乎一，曷谓一？曰执神而固。神固之谓圣人，圣人也者，道之管也，天下之道管是矣，百王之道一是矣。积善而全美谓之圣人，圣人也者，人之所积也，能虑能固，斯圣人矣。《礼论》圣人者，道之极也，故学者学为圣人也。宇中万物生人之属，待圣人然后分也。并同上千举万变，其统类一也。是圣人之知也。《性恶》礼义法度者，圣人之所生也。同上齐明而不竭，圣人也。《修身》圣人为知矣，不诚则不能化万民。《不苟》唯圣人为不求知天。《天论》圣人清其天君，正其天官，备其天养，顺其天政，养其天情，以全其天功。同上天下者，至重也，至大也，至众也。此三至者，非圣人莫之能尽，故非圣人莫之能王，圣人备道全美者也，是垂天下之权称也。《正论》圣人无两心。《解蔽》圣人之行道也，无强也。同上乐合同，礼别异，礼乐之统，管乎圣人矣。《乐论》处圣人之势，行圣人之道，《强国》圣人之得势者，舜禹是也。《十二子》工输不能加于绳墨，圣人不能加于礼。《法行》
　　【韩非子】
　　《杨权篇》：若天若地，是谓累解。天地，高厚不可测者也。君用意如天地，则上因下考之，累可解也。若地若天，孰疏孰亲？天无私覆，地无私载，故无疏无亲也。能象天地，是谓圣人，谨修所事，待命于天，毋失其要，乃为圣人。
　　【慎子】
　　《威德篇》：圣人有德，不忧人之危也，圣人虽不忧人危也。百姓准上而比于下，其必取己安焉，，则圣人无事矣。故圣人处上能无害人，不能使之无己害也，则百姓除其害矣。圣人之有天下也，受之也，非敢取之也；百姓之于圣人也，养之也，非使圣人养己也。则圣人无事。
　　【国语】
　　范蠡曰：死生因天地之刑。注：死，杀也。刑，法也。杀生必因天地四时之法，推亡固存是也。天因人，因人善恶而福祸之。圣人因天，天垂象圣人则之人自生之，天地形之，形，见也。见其凶之象圣人因而成之。因吉凶以诛赏
　　【史记】
　　《天官书》：三光者，而圣人统理之。《屈平传》：圣人者，不凝滞于物，而与世推移。《商君传》：甘龙曰：圣人不易而教，智者不变法而治，圣人因民而教，不劳而伐功。圣人制礼节欲，取于民有度，使之以时，用之有地。
　　【西汉书】
　　《刑法志》：圣人躬明哲之性，必通天地之心。圣人制礼作教，立法设刑，动缘民情而则天象地。《律历志》：乐歌咏五常之言，应人伦，原情性，感之以乐，莫不同乎一。唯圣人能同天下之意，故帝舜欲闻之也。《礼乐志》圣人象天地制礼乐。《贾谊传》：圣人有金城。《董仲舒策》：圣人莫不以致明，以微致显，是以尧发于诸侯，舜兴于深山，非一日而显也。圣人法天而立道，亦博爱而亡私，布德施仁以厚之，设谊立礼以导之。命者天之令，命非圣人不行，故王者上谨于承天意以顺命也。《韩安国传》：王恢曰：圣人因于时。高帝尝围于平城，及反位而无忿怒之言。圣人以天下为度，不以己私伤天下之功。师古曰：言当随天下人心，而宽大其度量也。《司马迁传》：圣人不巧，时变是守。《伍被传》：圣人万举万全。《翼奉传》：天地设位，垂日月，布星辰，分阴阳，定四时，列五行，以神圣人，名之曰道。圣人见道，然后知王治之象。《贡禹传》：天生圣人，盖为万民。
　　【春秋繁露】
　　《威德所生篇》：我虽有所愉而喜，必先和其心以求其当，然后发庆赏以立其德；虽有所忿而怒，必先平其心以求其政，然后发刑罚以立其威。能常若是者谓之天德，行天德者谓之圣人。《立元神篇》：天积众精以自刚。圣人积众贤以自强；天序日月星辰以自光，圣人序爵禄以自明。天所以刚者，非一精之力；圣人所以强者，非一贤之德也。故天道务盛其精，圣人务众其贤盛其精而壹其阳，众其贤而壹其心，壹其阳，然后可以致其神；同其心，然后可以致其功。是以建治之术，贵得贤而同心。为人君者，其要贵神，神者，不可得而视也，不可得而职也。是故视而不见其形，听而不闻其声。声之不闻，故莫得其响；不见其形，故莫得其影。莫得其影，则无以曲直也；莫得其响，则无以清浊也。无以曲直，则其功不可得而败；无以清浊，则其名不可得而度也。所谓不见其形者，非不见其进止之形也，言其所以进止不可得而见也；所谓不闻其声者，非不闻其号令之声也，言其所以号令不可得而闻也。不见不闻，是谓冥昏。能冥则明，能昏则彰，能冥能昏，是谓神。人君贵居冥而明其位，处阴而向阳，恶人见其情而欲知人之心。是故为人君者，执无源之虑，行无端之事，以不求夺，以不问问。吾以不求夺，则我利矣；彼以不出出，则彼费矣；吾以不问问，则我神矣；彼以不对对，则彼情矣。故终日问之，彼不知其所对；终日夺之，彼不知其所出。吾则以明而彼不知其所亡，故人臣居阳而为阴，人君居阴而为阳，阴道尚形而露情，阳道无端而贵神。
　　【刘向说苑】
　　圣人之于百姓，其犹赤子乎？
　　【大戴礼】
　　圣人智通大道，应变不穷，穆穆纯纯。哀公问何谓圣人？孔子曰：“圣人其事大，配乎天地，参乎日月。”
　　【韩诗内传】
　　以从俗为善，以货财为宝，以养性为己至道，是民德也，未及于士也；行法而志坚，不以私欲害其所闻，是劲士也，未及于君子也；行法而志坚，好修其所闻以矫其情，言行多当，示安谕也，知虑多当，未周密也，上则能大其所隆也，下则开道不若已者，是笃厚君子，未及圣人也。若夫百王之法，若别白黑，应当世之变，若数三纲，行礼要节，若性四支，因化之功，若推四时，天下得序，群物安居，是圣人也。《诗》曰明昭有周，式序在位。又曰：圣人养一性而御大气，持一命而节滋味，奄治天下，不遗其小，存其精神，以补其中，谓之志。《诗》曰：不竞不纟求，不刚不柔，言得中也。
　　【杨子】
　　圣人乐天知命，乐天则不勤，知命则不忧。《修身》圣人好己师。圣人耳不顺乎非，口不离乎善。圣人曰神。圣人用，天下检。观乎天地则见圣人。有德者好问圣人。并同上圣人文质者也。车服以彰之，藻色以明之，声音以扬之，诗书以光之。《先知》圣人乐天，陶成天下之化，使人有士君子之器。圣人之法，未尝不关盛衰焉。圣人之道，譬犹日之中矣。不及则未，过则宏。并同上惟圣人为可以开明。《问道》圣人之言似于水火，水测之而益深，穷之而益远，火用之而弥明，宿之而弥壮。圣人之治天下也，碍诸以礼乐。大哉圣人言之至也。开之广然见四海。并同上圣人聪明渊懿，继天测灵，冠乎群伦，经诸范。五百圣人有拟天地而参诸身乎？或问：“五百岁而圣人出，有诸？”曰：“尧舜禹，君臣也，而并。文武周公，父子也，而处。汤孔子数百岁而生，因生以推来，虽千一不可知也。”或问：“圣人占天乎？”曰：“圣人以人占天”。浑浑乎圣人之道，群心之用也。圣人重其道而轻其禄。圣人之言远如天。圣人矢口而成言，肆笔而成书，言可闻而不可殚，书可观而不可尽。圣人之材天地也。”李注：覆载与天地合其德。圣人之言，天也。或曰圣人无益于庸也。天地简易而圣人法之。圣人愈钝而后利，关百圣而不惭，蔽天地而不耻，能言之类莫能加也。贵无敌，富无伦。并同上圣人得言之解，得画之体。问神人圣人之辞，浑浑若川。问神心其神矣乎？能常操而存者，其惟圣人乎？圣人存神索至，成天下之大顺，致天下之大利，和同天人之际使之无间者也。同上问圣人表里。曰：威仪文辞表也，德行忠信里也，《重黎》孝至矣。一言而该，圣人不加焉。《孝至》或曰：“圣人事，异乎？”曰：“圣人德之为事”。同上仰圣人而知众说之郛也。《学行》迁善也者，圣人之徒欤！
　　圣人则异贤人矣。并同上圣人虎别，其文炳也。《吾子》圣人之言，炳若丹青，有诸？曰：“丹青初则炳，久则渝渝乎哉！”或曰：“圣人之道若天，天则有常矣。奚圣人之多变也？”曰：“圣人固多变，人之书言行天也，天其少变乎？”并《君子》
　　【淮南鸿烈解】
