<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　圣人无思虑，无设储，来者弗迎，去者弗将。将送人虽东西南北，独立中央，故处众枉之中不失其直。天下皆流，独不离其坛城，故不为善、不避丑，遵天之道；不为始，不专已，修天之理；不豫谋，不乘时，与天为期；不求得，不辞福，从天之则。则不求所无，不失所得，内无旁祸，外无旁福。祸福不生，安有人贼。为善则观，为不善则议。观则生贵，议则生患。故道术不可以进而求名，而可以退而修身；不可以得利，而可以离害。故圣人不以行求名，不以智见誉，法修自然，己无所与。虑不胜数，行不胜德，事不胜道。为者有不成，求者有不得，人有穷而道无不通，与道争则凶。故《诗》曰：不识弗知，顺帝之则。《诠言训》圣人不以名尸，不为谋府，不为争任，不为智主，藏无形，行无迹，游无朕。朕兆不为福先，不为祸始。保于虚无，动于不得已。欲福者或为祸，欲利者或离害。故无为而宁者，失其所以宁则危；无事而治者，失其所以治则乱。星列于天而明，故人指之；义列于德而见，故人视之。人之所指，动则有章；人之所视，行则有迹。动有章则词，行有迹则议。故圣人明于不形，藏迹于无为。同上圣人之治天下，非易民性也，拊循其所有而涤荡之。故因则大，化则细矣。《泰族训》圣人内修其本，而不外饰其末，保其精神偃其智，故漠然无为而无不为也。《原道训》圣人不以人滑天，不以欲乱情，不谋而当，不言而信，不虑而得，不为而成。圣人不贵尺之璧而重寸之阴，时难得而易失也。圣人一度循轫。并同上圣人之学，欲以反性于初而游心于虚也。《淑真训》圣人内修道术，而不外饰仁义。同上古之圣人，和愉宁静也。其志得道行，命也。同上圣人由近知远，万殊为一。《本经训》圣人在位，怀道而不言，泽及万民。《览冥训》圣人在上，则民乐其治。圣人在上，化育如神。圣人察其所以往，则知其所以来者。并《缪称训》圣人之财制物也，犹工匠之削凿枘也，曲得其宜不折伤。《齐俗训》圣人法天顺情，以天为父，以地为母，阴阳为纲四时为纪。《精神训》圣人事省而易治。《王术训》圣人之于善也，无小而不举；其于过也，无微而不改。同上
　　【东汉书】
　　天之纪纲，圣人宝焉。《律历志》历法云：昔者圣人之作历也，观璇玑之运，三光之行，道之发敛，景之长短，斗刚之建，青龙所躔。参伍以变，错综其数而制术焉。同上圣人处乎天子之位，服玉藻邃延，所以副其德彰其功也。《舆服志》天道性命，圣人难言。《桓谭传》故圣人升高据上，则以德义为首；涉危覆倾，则以贤者为力。《黄琼传疏》蔡邕作《释诲》曰：盖闻圣人之大宝曰位，故以仁守位，以财聚人。《本传》圣人执权，遵时定制。崔《政论》故圣人能与世推移，而俗士苦不知变。同上圣人顺时以动。《皇甫嵩传》
　　【晋书】
　　昔者圣人拟宸极以运璇玑，揆天行而序景耀。《律历志》圣人德侔二仪，道贯三才《范宁传》圣人之临天下也，祖乾纲以流化，顺谷风以兴仁。兼三才而御物，开四聪以招贤。《华谭传》包举六合，其惟圣人乎？《虞预传》
　　【抱朴子】
　　《行品篇》：拟玄黄之覆载，杨明并以表微，文彪而备体，澄独见以入神者，圣人也。
　　【文选】
　　圣人有壹定之论。班固《宾戏》昔者圣人受命河洛。圣人所以为圣者，盖在乎乐天知命。黄河清而圣人生，里社鸣而圣人出，群龙见而圣人用。并李萧远《运命论》盖圣人之教化如此，欲自得之，自得之，则敏且广矣。东方朔《客难》
　　【隋书】
　　圣人法乾坤以作则，因卑高以垂教，设官分职，锡圭祚土，由近而制远，自中以航外。《百官志》
　　【文中子】
　　今乃知天下之治，圣人斯在上矣。《王道》圣人无常心，以万物为心。圣人达而赏罚行，圣人穷而褒贬作。同上圣人所以响明而节天下也，其得中道乎？故能辩上下，定民志。《礼乐》薛收问：“圣人与天地如何？”子曰：“天生之，地长之，圣人成之。”《魏相》圣人采诗以观其变。《天地》董常曰：愿圣人之道行于时。陈叔运问祭，子曰：“何独祭乎？亦有祀焉，有祭焉，有享焉，三者不同。古先圣人所以接三才之奥也。”并同上圣人之道，其昌也潜，其弊也浸。若寒暑进退，物莫不从之，而莫知其由也。《周公》《易》圣人之动也，于是乎用以乘时矣。《问易》天下有道，圣人藏焉；天下无道，圣人彰焉。《述史》天下有道，圣人推而行之；无道，圣人述而藏之。《录关子明事》圣人辅相天地，准绳阴阳，恢皇纲，立人极。同上
　　【唐书】
　　圣人大德在能纳谏，太宗而能容魏征之直。《陈子昂传》经籍也者，先圣据龙图、握凤纪，南面以君天下。《经籍志》天有五音，所以司日也；地有六律，所以司辰也。参伍相周，究于六十，圣人以此见天地之心也。《律历志》
　　圣人之化天下，莫不以孝为本。《马周上疏》圣人训人，必以己先之，示不忘本也。同上圣人不畏多难而畏无难。《崔群赞》治己治人，惟圣人能之。《北狄赞》圣人以不言为德。《刘洎传》多闻阙疑，不耻下问，圣人之心也。《张荐传》圣人防乱未然，天下何由不治？《韩琬传》圣人接三才之奥，理四海之广。《柳仲郢传》宪宗国嗣未立，李绛等言：圣人以天下为大器，知一人不可独化，四海不可无本，故建太子以自副。《惠昭太子传》圣人尊德礼而卑刑罚，故舜先敕契，以敷五教，后任处由以五刑也。《魏征疏》《易》曰：圣人与天地合其德，是知天不言而信，不为而成，无为之旨，理国之道也。《司马承正传》圣人无名者，不为可名之名。圣人受命于天，以人为主；功济于天，天人和同，则宗庙受福，子孙蒙庆。《高郢传》圣人广宣文教。《李遐叔传》圣人教天下，必制礼以正人情。《源乾耀传》圣人酌天道而行者也，亦贵其不已。裴土自《贤良策》古者圣人不出户而知天下。牛僧孺《贤良策》圣人不专其德，贤智必有所归。姚珏《谏太子书》君子谨初，圣人存戒，本立辅臣，朝夕纳诲。陆贽《奏议》圣人制事，必度物宜，无求备于一人，无责人于不逮。同上圣人治天下有要道，曰要在孝悌而已。温彦博曰：圣人之道无不通。《突厥传》张蕴古《大宝箴》：圣人受命，拯溺亨屯，归罪于已，推恩于民。
　　【唐张说集】
　　《握乾符颂》：圣人握符之大宝也，圣人握符之大政也，圣人握符之大祥也，圣人握符之大历也。
　　【韩昌黎集】
　　圣人抱诚明之正性，根中庸之正德。《颜子不贰过论》圣人一视而同仁，笃近而举远。《原人》圣人之道不传世。《读荀》古之圣人其出人也远矣。《师说》圣益圣，圣人之所以为圣。同上夫圣人乃万世之标准也。《伯夷颂》圣人之举事举为，无不与人共之者也。《进士策问》且古圣人言通者，百行众艺备于身。《通解》《贺雨表》：圣人之德与天地通，诚发于中，事应于外。
　　【柳宗元集】
　　圣人之为教，立中道以示于后。《时令论》天地泰而圣人出，雷雨解而品物荣。《贺践祚表》
　　【李文公集】
　　《复性书》：上成者，圣人之性也。寂然不动，广大清明，照乎天地，感而遂通天下之故。
　　【刘子】
　　《明谦》：道盈体冲，圣人之谦也，《易》称谦尊而弥光。
　　【刘公是先生弟子记】
　　圣人行而当理，非求当也，自当也；言而中律，非求中也，自中也。圣人辩必能穷万物而不言，智必能兼万事而不为。不言者有所止之，不为者有所因之。
　　【冷斋夜话】
　　朱世英言：昔从文公定林数夕，闻所未闻，尝曰：子曾读《游侠传》否？移此心学无上菩提，孰能御哉？又曰：成周三代之际，圣人多生吾儒中，两汉以下，圣人多生佛中，此不易之论也。又曰：吾止以雪峰一句语作宰相。世英曰：愿闻雪峰之语。公曰：这老子尝为众生，自是什么？
　　【程氏遗书】
　　圣人即天地也。天地中何物不有，天地岂尝有心柬别善恶。一切函容覆载，但处之有道耳。若善者亲之，不善者远之，则物不与者多矣，安得为天地？故圣人之志，止欲老者安之，朋友信之，少者怀之。
　　【朱子语录】
　　圣人之于天地，犹子之于父母。《佛经》云：佛为一大事因缘出现于世，圣人亦是为这一大事出来。这个道理虽人所固有，若非圣人，如何得如此光明盛大？你不晓得，我说在这里教你晓得；你不会做底，我做下样子在此与你做。只是要持守这个道理，教他常立在世间，上拄天，下拄地，常如此端正。才一日无人维持，便倾倒了。少间脚拄天，头拄地，颠倒错乱，便都坏了。所以说天佑下民，作之君，作之师，惟其克相上帝，宠绥四方。天只生得你，付得你这道理，你做与不做却在你。做得好也由你，做得不好也由你，所以又为之立君师以作成之。既抚养你，又教导你，便无一夫不遂其性。如尧舜之时，真个是宠绥四方，只是世间不好底人不定叠底事，才遇尧舜都安帖平定了。所以谓之克相上帝，盖助上帝之不及也。自秦汉以来，讲学不明，世之人君，固有因其才智做得功业，然无人知明德新民之事。君道间有得其一二，而师道则绝无矣。卓又问《易》：圣人参天地而两之。云云。先生云：前日正与学者言佛经云：我佛为一大事因缘出现于世，圣人亦是为一大事出现于世。上至天，下至地，中间是人，塞于两间者，无非此理。须是圣人出来，左提右挈，原始要终，无非欲人之有以全此理，而不失其本然之性也。天佑下民，作之君，作之师，只是为此道理，所以作个君师以辅相裁成左右民，使各全其秉彝之良，而不失其本然之善而已。故圣人以其先得诸身者与民共之，只是为这一个道理。如老佛窥见这个道理。庄子神鬼神帝，生天生地。《大宗师篇》释氏所谓：能为万象主，不逐四时凋，他也窥见这个道理，只是他说得惊天动地。圣人之学，则其作用处与他全不同。圣人之学，则至虚而实实，至无而实有，有此物则有此理。佛氏只见得如此便休了，所以不同。又问辅相裁成，若以学者言之，日用处也有这样处否？曰：有之。如饥则食，渴则饮，寒则裘，凿井而饮，耕田而食，作为耒耜网罟之类，皆辅相左右民事。卓易木条亻间录同
　　【朱子语续录】
　　圣人万善皆备，有一毫之失，此不足为圣人。常人终日为不善，偶有一毫之善，此善心生也。圣人要求备，故大舜无一毫厘不是，此所以为圣人。不然又安足谓之舜哉？
　　【侯氏静一泛言】
