<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　石文德工诗，马文昭以其貌寝，未尝接待。南宅王子延之门下无何彭夫人。文昭伤蛋。文德献拘词有云：月沉湘浦冷，花谢汉宫秋。文昭惊曰：“文德有如此作用，吾友不如南宅小儿知鉴耶？”乃接见之。
　　壁后置人
　　【晋书】
　　《列传》：简文帝崩，桓温入赴山陵，止新亭。大陈兵卫，将移晋室，呼谢安及王坦之，欲于坐害之。坦之甚惧，问计于安，，安神色不变，曰：“晋祚存亡，在此一行。”既见温，坦之流汗沾衣，倒执手版。安从容就席，坐定。谓温曰：“安闻诸侯有道，守在四邻，明公何须壁后置人邪？”温笑曰：“正自不能不尔耳。”遂笑语移日。坦之与安初齐名，至是方知坦之之劣。
　　失火烧人
　　【晋书】
　　《岑熊传》：熊学舍侧，有一人烧死。吏持熊诸生，谓为失火。熊曰：“已为卿卜得其人也，使从道南行，当有一人来问得火主朱者，便缚之。”吏如熊言，果是耕人，自言“草恶难耕，故烧之，忽风起，延烧远近，实不知草中有人。”
　　元规尘污人
　　【晋史挥尘】
　　《王导传》：庚亮虽居外镇，而执朝廷之权。既据上流，拥疆兵趣向者金。导内不有平。常遇西风尘起，举扇自蔽。徐曰：“元规尘污人。”
　　一字拔人
　　【晋史挥尘】
　　成都王颖为丞相，氦蔡克为东曹掾。克素有格量，及居官，苟进之徒，望风畏惮。初克未仕，时河内山简，尝与王衍书曰：“蔡子尼今之正人。”衍以书示众曰：“山子以一字拔人，然未易可称。”后衍闻克在选官，曰：“山子正人之言，验于今矣。”
　　生哭人
　　【晋史挥尘】
　　《王济传》：齐王攸当之藩，济使公主与甄德妻长广公主俱入。稽颡泣，请帝留攸。帝怒，谓侍中王戎曰：“兄弟至亲，今出齐王。自是朕家事，而甄德王济，连遣妇来生哭人。”以忏旨左迁。
　　逼人
　　【晋史挥尘】
　　谢安，字安石。弱冠诣王氵蒙，清言良久。氵蒙子修曰：“向客何如大人？”氵蒙曰：“此客为来逼人。”王导亦深器之，由是少有重名。寓居会稽，与王羲之、许询、桑门支遁游处。出则渔弋山水，入则言咏属文。无处世意，栖迟东土。常住临安山中，坐石室，临深壑，悠然叹曰：“此亦伯夷何远？”
　　咄咄逼人
　　【书断列传】
　　王修，字敬仁，仲宣之子。官至菱郎。善隶行书，尝就右军求书，乃写东方朔画赞与之。王僧虔曰：“敬仁书始穷其妙。”王子敬每次看，咄咄逼人。
　　精神陵逼人
　　【北齐书】
　　高德正，为右仆射。纪纲朝政，多所弘益。文宣末年纵酒德，正屡进忠言帝不悦曰：“高德正恒精刘陵逼人。”
　　老妪识人
　　【世说新语】
　　刘道真，少时常渔草泽，善歌啸，闻者莫不留连。有一老妪，识其非常人。甚乐其歌啸，乃杀豚进之。道真食豚尽了，不谢，妪见不饱，又进一豚，食半余半，乃还之。后为吏部郎，妪儿为小令史。道真超用之，不知所由。问母，母告之。于是赍牛酒诣道真，道真曰：“去去，无可复用相报。”人曰：与同游，恍若明珠在侧，爽然照人。
　　余霞照人
　　【晋书】
　　谢眺风华斧藻，当时独步。书甚有声，琴殊流美，亦犹薄暮川上，余霞照人。晚春林中，飞花满目。
　　玉山照人
　　【晋书】
　　裴楷，字叔则，以清通用为吏部郎。时人称见裴叔则，如近玉山，映照人也。
　　【唐独孤及昆陵集】
　　陕州融史裴公行状，天姿英拔，德宇宏旷，武库森战，玉山照人。
　　五色照人
　　【宋王华阳集】
　　《左街大相国寺释迦佛灵牙序》：仁宗觉性自然，大信三宝，始以梵仪宝华迎至禁中。且发祖宗御封，而灌以海上蔷薇之水，忽于甘露亢中。得舍利一，其五色照人。帝亲贮之琉璃瓶中。
　　生物供人
　　【江州志】
　　晋张诠，字秀硕，南阳人。性情高逸，带经而锄。庚悦以其贫，授寻阳令禄之，欢曰：“古人正以容膝为安，苟屈吾志，亦何荣乎？”佛衣入庐山净社。客有食野鹿溪鱼而美者，夸于诠曰：“天生是物以供人，何其美也？”诠举列子曰：“蚊蚋口替庸，虎狼食肉，非天为蚊蚋生人，虎狼生肉也。”客大惭。
　　以酒杜人
　　【石林诗话】
　　晋人多言饮酒有至于沉醉者，此未必意真在酒。盖方时艰难，人各惧祸，惟托于醉可以疏远世故。盖自陈平曹参以来，已用此策。汉书记陈平于刘吕未判之际，日饮醇酒戏妇人，是岂真好饮耶？曹参虽与此异，然方欲解秦之烦苛，付之清净。以酒杜人，是亦一术。不然，如荆通毕无事而献说者，且将日走其门矣。流传至嵇阮刘伶之徒，遂全欲用此，以为保身之计。
　　倒戈授人
　　【南史】
　　《胡藩传》：藩过江陵省外兄罗生，因说殷仲堪曰：“桓玄意趋不常节下崇待太过，非将来计也。”仲堪不悦。藩退谓生曰：“全戈近人，必至大祸。不早去，后悔无及。”
　　慈心授人
　　【佛祖统纪】
　　崇矩法师，复归故里。慈云手书诫词奖之曰：“汝将转说于亲里也。勉之哉？”被忍为衣，入慈为室。处空为座，身远众恼。口寡言论，意防轻慢。慈心授人，是曰三轫。是为四行。名安隐说。
　　邓禹笑人
　　【南史】
　　《王融传》：融为中书郎，尝抚案叹曰：“为尔寂寂，邓禹笑人。”
　　租秩贩人
　　【白氏六贴】
　　齐王攸国中文武，下至士卒，法令不食禀赐者，皆以秩赋与疾病死亡者。时有水旰，出租秩加十二赋，以贩国人。面丰年，乃收入本直。
　　以礼处人
　　【南史】
　　陆彗晓厣辅五政，立身清肃，僚佐以下造诣，必起送之。或谓彗晓曰：“长哎贵重，不宜妄自谦屈。”答曰：“我性恶人无礼，不容不以礼处人。”未尝卿士大夫或问其故，慧晓曰：“贵人不可卿，而贱者乃可卿。人生何容立轻重于怀抱。终身常呼人位？”刘湛，宋文帝元嘉三年，为庐陵王从事。时王居忧，多旷士礼。甚禁膳鱼肉，尝在王座。厨人进车螯及酒，湛怒曰：“既不能以礼自处，又不能以礼处人。”趋出。
　　不堪莅人
　　【南史】
　　《宋王僧运传》：僧达家贫求郡，文帝欲以为秦郡吏部郎，庚仲文曰：“王弘子既不宜作郡，僧达亦不堪莅人。”弘，僧达父也。
　　墓内寻人
　　【南史】
　　齐豫章文献王嶷，传武帝数幸嶷凝，宋长宁陵，随道出第前路。上曰：“我便入他家墓内寻人。”乃徙其表阙，麒麟于东冈。
　　年少窥人
　　【南史】
　　《宋柳传》：王俭为尚书左仆射，尝造父柳世隆宅。世隆谓为诣已。徘徊久之，及至门，唯求悦及。遣谓世隆曰：“贤子俱有盛才，一日见顾，今故报礼。”相仍相造，似非本意，恐年少窥人。
　　官当图人
　　【南史】
　　《宋何尚之传》：有人尝求为吏部郎，尚之叹曰：“此败风俗也。官当图人人安得图官？”颜延之大笑曰：“我闻古者官人以才，今官人以势，彼势之所求，子何疑焉？”
　　伐罪吊人
　　【南史】
　　《檀道济传》：武帝北伐，道济为前锋，所至望风降附。径进洛阳，议者谓所获俘囚，应戮以为京观，道济曰：“伐罪吊人，正在今日。”皆释而遗之。
　　此上不欺人
　　【南史】
　　《王微传》：微妙解天文，知当有大故，独与从弟僧绰仰视，谓曰：“此上不欺人。非智者，其孰能免之？”
　　平生不欺人
　　【吕原明杂记】
　　司马温公卒，门人或欲遗表中。入规谏语程正叔曰：“此公平生来，未尝欺人。可死后欺君乎？”
　　文武兼资人
　　【南史】
　　《宋柳世隆传》：高帝与武帝书曰：“汝既入朝，当须文武兼资人，委以后事，世隆其人也。”武帝乃举世隆。
　　【文中子】
　　《中说》：子曰：昔者舜禹继轫，而天下朴；夏杰承之，而天下诈；成汤放杰，而天下平；商纣承之，而天下破；文武受命，而天下和；幽厉肆虐，而天下散；文景俭静，而天下大宁；桓灵失德，而天下大坏。故曰：治乱相易，浇淳有由。兴衰资人，得失在教。立之斯立，道之斯行。绥之斯来，动之斯和。其曰：太古不可复，淳朴不可归。是未知先王之有化也。诗书礼乐复何为哉？
　　赦囚度人
　　【太宗建元宝录】
　　六年夏壬申，文德皇后疾甚。皇子等赦囚度人祈，文后曰：“死生有命，非宜力所加。然赦者国之权事，非所切者也。佛者异方之教，而华修之不谄乎？不听，诚以玄鉴知命者也。”
　　请除度人
　　【宋续通鉴长编】
　　仁宗天圣二年丙寅，权判都省马亮，言天下僧以数十万计，间或为盗，民颇若之。请除岁，合度人外，非时更不度人。
　　化身度人
　　【地藏菩萨经】
　　我所分身，遍满百千万亿恒河沙世界，每一世界，化百千万亿身，每生身度百千万亿人。令归敬三宝。永离生死至涅乐。
　　勇可贾人
　　【北史】
　　《东平公神举传》：神举弟庆，从武帝攻河阴。先登攀城叶与贼短兵接，中石乃坠，绝而秒苏。帝劳之曰：“卿勇可以贾人也。”
　　屈己申人
　　【北史】
　　《成淹传》：淹与王肃行朝歌城，肃为淹论所屈。肃言于孝文，且言淹才宜叙进。帝曰：“若因此进淹，恐辱卿转甚。肃言臣屈己达人，正可显臣之美。淹既蒙进，臣得屈已申人。此所谓陛下惠而不费也。”帝遂赐淹龙厩，上马朝服转仆射。
　　勇力兼人
　　【北史】
　　《杨纂传》：纂少慷慨有志略，肋力兼人。年二十，从齐神武，起兵于信都。
　　饮啖兼人
　　【旧唐书】
　　《江王元祥传》：元祥体质洪大，腰带十园，饮啖亦兼数人。
　　自行兼人
　　【佛说统纪】
　　《天台智者传》：有神僧为说法，师曰：“大圣所说，是何法门？”当云何学，弘答曰：“此名一实。谛学这以般若，宣之以大悲。从今已后，自行兼人。吾皆影响。”
　　先发制人
　　【资治能鉴】
　　《隋纪》：刘文静谓裴寂曰：“先发制人，后发制于人。何不早劝唐公举兵，而推还不已。且公为宫监，而以宫人侍客，公死可尔。何误唐公也？”
　　【三朝比盟会编】
　　李良嗣云：“陛下念旧民遭涂炭之苦，复中国往昔之疆，代天谴责，以顺伐逆。王师一出，必壶浆来迎。愿陛下速行薄伐脱。或后时，恐为女真得志。盖先动则制人，后动则制于人。”上嘉纳之。
　　不战屈人
　　【新唐书】
