<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　九天丈人告于三天玉童曰：夫天地交运，二象合真，阴阳降气，上应于九天。流丹九转，结气为精。精化成神，神变成人。故人象天地，气法自然。自然之气，皆是九天之精。化为人身，含胎育养，九月气盈，九天气普，十月乃生。其结胎受化，有吉有凶，有寿有夭，有短有长，皆禀宿根。结气不纯，藏胃积滞，六府败伤，形神不固。体不受灵，死气入孔，何由得存？阳气赤，名曰玄丹，阴气黄，名曰黄精。阴阳既交，二气降精。化神结胎，上应于九天，九天之气，则下布丹田。与精合凝，结会命门。要须九过，是为丹田。上化下凝，以成于人。一月受气，二月受灵，三月合变，四月凝精，五月首体具，六月化成形，七月神位布，八月九孔明，九月天气普乃有音声，十月司命勒籍，受命而生。故人皆禀九天之气，阳降阴之精，名曰九丹，合成人身。凡人受生结气，九丹上化于胞胎之中，而法九天之气，气满神具于胎囊之内，而自识其宿命。知有本根转轮因缘，九天之气化成其身，既睹阳道开旷三光，而自忘其所生。所由之因尔者，皆由胞根结滞盘固。三关五府不理死气塞门，致灵关不发，而忘其因缘。若灵真九气，含炼琼胎，暂经紫户，运履人道，挺秀自然，耀景睹灵，便腾身于九天，非复结精受气而为人也。凡人生皆禀九天之气，气凝为精，精化成丹，丹变成人，结胎含秀，法则自然。假令七月生，则十月胎受波黎答恕天之气，十一月生，则受梵摩迦夷天之气。十二月生，则受梵宝天之气。正月生，则受化应声天之气。二月生，则受不骄乐天之气，三月生，则受寂然天之气，四月生，则受须延天之气。五月生，则受上上禅善无量寿天之气。六月生，则受郁单无量天之气。凡人从十月结胎，至于六月，则受九天之气已满。至七月合十月则天地气盈受太阳之运而生。出《洞真九丹上化胎精?中记经》太上曰：夫人受生结精积气受胎，敛血黄白，幽凝丹紫，合烟所以凝骨吐津散布流液，四度会化九宫。一结五神，命其形体大一定其符籍忽尔而立，恍尔而成，罔尔而具，脱尔而生。于是乃九神来入安在其宫，五藏玄生五神主焉。父母唯知生育之始我也，而不悟帝君五神来适于其间。人体有尊神，其居无常，出入六虚，上下三田，回易阴阳，去故纳新，展转荣输，流注元津，太神虚生内结以成一身。濯质化练，变景光明。出《洞真九真?中经》夫人受生于天魂结成于元灵，转轮于九气，挺命太一。关开三道积神幽宫，所以玄液七缠，流津敷泽。日月映其六虚，口耳运其神器。云行雨施，德拟天地，胞胎内匝，五因来具。立人之道，其如此也。故五因者，是五神也。故三道者，是三真也。夫五神者，天之魂。三真者，天之道。九气者，天之胎。太一者，天之源。日月者，天之眼。玄液者，天之渊。六虚者，天之光。幽宫者，天之府。神器者，天之化。元灵者，帝之变。凡此言九天者，乃混合帝君之变。变而化九，是谓九宫。九宫混变，而同一矣。夫兆所欲修己，求生当从所生之宗。所生之宗，谓元父玄母也。元父生气化理帝先，玄母主精变结胞胎。精气相成而阴阳相生，云行兆已道合无名。数起三五，兆始禀形七九，既兆体乃成，和合三五七九洞冥。象帝之先，当须帝营天皇之功，九变为灵。功成人体，体与神并。神去则死，神守则生。是以三元为道之始，帝君为道之根。太一为道之变，九天为道之神。九宫为道之宅，玄液为道之津。以熙三田，以致神仙，朝适六合，夕守泥丸，坚执胎精，心中常欢学道之子，须此为缘见。是经者，始可与言九气陶注，太一运神。《出洞真太丹隐书》天尊言曰：气气相续，种种生缘。善恶祸福，各有命根。非天非地，亦又非人，正由心也。心则神也。形非我有，我所以得生者，从虚无自然中来因缘寄胎，受化而生。我受胎父母，亦非我始生父母也。真父母不在此，父母贵重尊高无上。今所生父母，是我寄备因缘禀受育养之恩。故以礼报而称为父母焉。故我受形，亦非我形也。寄之为屋宅，因之为营室，以舍我也。附之以为形，示之以有无。故得道者，无复有形也。及我无身，我有何患？我所以有患者，为我有身。有身则百恶生，无身则入自然。立行合道则身神一也，身神并一则为真身，归于始生父母，而成道也。《出洞元诸天内音经》人之受生于胞胎之中，三元育养，九气结形。故九月神布气满，能声声尚神，具九天称庆。太一执符，帝君品命，主录勒籍司命定算。五帝监生，圣母卫房天神地祗三界备守，九天司马在庭东向。读九天生神章九过，男则万神唱恭，女则万神唱奉，男则司命敬诺，女则司命敬顺。于是而生九天，司马不下命章。万神不唱，恭诺终不生也。夫人得还生于人道，濯形太阳惊天骇地，贵亦难称天真地神三界齐临亦不轻也。当生之时，亦不为陋也。所以能爱其形，保其神，贵其气。固其根者，终不死坏。而得神仙骨肉同飞，上登三清。是气与三气合德，九气齐并也。但人得生而自不能尊其气，贵其形，实其命，爱其神，自取死坏，离其本真。出《洞元九天上神章经》道曰：一切万物，人最为贵。人能使形无事，神无体，以清静，致无为之意，即与道合。出妙真经老子曰：神生形，形成神，形不得神，而不能自生。神不得形，而不能自成，故形神合同。更相生，更相成。出《西升经》夫人是有生，最灵者也。但人不能自知，而不守神以却众恶耳。知之者，则不求于天神，止于其身则足矣。故云一人之身，一国之象，胸腹之位，犹宫室也。四肢之列，犹郊境也。骨节之分，犹百官也。神犹君也，血犹臣也，气犹民也。故知治身者，则知治国矣。夫爱其民，所以安其国。吝其气者，所以全其身。民散则国亡，气竭则身死。亡者不可生，是以至人消未起之患，治未病之疾，坚之于无事之前，不追既逝之后。民之难养而易浊，故审其威德所以保其治。割嗜欲所以固血气，然后真一存焉。出《皇人经》天老曰：人生于阴阳，长于元气，未必尽备感五帝之性。得之者，十未有一也。感其火者明，感其金者刚，感其水者清，感其木者王，感其土者仁。不感者亡。故天地五行，五五二十五行，人生感得其一者，可寿一百年。感得其二者，可寿一百二十年。感得其三者，可寿一百三十年。感得其四者，可修术寿一百四十年。感得其五者，可为小道，可寿二百年。感得其六者，可为大道，寿无訾。感得其七者，可知鬼灵之心。感得其八者，通明神意。感得其九者，通神祗。感得其十者，知聪明。感得其十一者，终身无患。感得其十二者，应其夭心。感得其十三者，五岳来朝。感得其十四者，得二十八宿护己。感得十五者，致得玉女。感得十六者，得为圣人。感得十七者，致得西王母。感得十八者，致甘东王父。感得十九者，召得太一。感得二十者，召得比君。感得二十一者，召得仙人。感得二十二者，身与天地俱。感得二十三者，神女来配。感得二十四者，与天帝交。感得二十五者，与上皇为友。出《洞神监乾经》
　　人日
　　【青箱杂记】
　　《西清诗话》云：都人刘克者，穷该典籍。人有僻书疑事，多从之质。尝注杜子美、李义山集。与客论云：元日至人日，未有不阴时。人知其一，不知其二。四百年间，唯子美与客会耳。起就架上取书示客曰：此东方朔占书也。岁后八日，一日鸡，二日犬，三日猪，四日羊，五日牛，六日马，七日人，八日谷。其日晴，所主之物育，阴则灾。少陵意谓天宝离乱，四方云扰幅裂，人物岁岁俱灾。此岂《春秋》书王正月意邪？深得古人用心如此。又案宗懔《荆楚岁时记》云：七日谓之人日，采七种菜以为羹。剪采为人，或镂剪金薄为人，以贴屏风，亦戴之头鬓。求之经典，□□有其事，唯魏东平王苍为安仁峰铭云：正月元七，厥日惟人。策我良驷，陟彼安仁。载在铭集，此为证矣。又《北史魏收传》云：魏帝宴百僚，问何故名人日？皆莫能知。收曰：晋议郎董勋答问礼俗云：正月一日为鸡，二日为狗，三日为猪，四日为羊，五日为牛，六日为马，七日为人。然东方朔占书有八日为谷。而魏收所引董勋之语，止于七日何邪？然安仁峰铭所用，亦云七日为人。而宗懔指此为证，盖宗懔又未尝见东方朔占书而妄为之说也。唯克为博学。余尝观沈存中《笔谈》，亦以谓士人刘克按《夔州图经》辩乌鬼事甚详。而《西清诗话》又美其穷该典籍，真奇士也。
　　【太平御览】
　　旧以正月七日为人，故名为人日。花胜象瑞图金胜之形，又象西王母戴胜也。荆楚以七种菜为羹。北人此日亦有讳食菜者，与楚食正反。剪采镂金薄为人，皆符人日之意。与正旦镂鸡于户同，此人亦有至人日讳食。故岁菜唯食新菜者。又余日不刻牛羊狗猪马之像，而二日独施人鸡，此则未喻。按一说云：天地初开，以一日作鸡，七日作人也。
　　【蜀木寿杌】
　　李昊昶《人日》云：七属少阳，阳为人君之道。故曰人日。
　　【岁时广记】
