<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　最重人：董勋《问礼俗》曰：正月一日为鸡，二日为狗，三日为猪，四日为羊，五日为牛，六日为马，七日为人。则正旦画鸡于门，七日镂人户上，良为此也。予以意求之，正旦画鸡于门，谨始也。七日镂人户上，重人故也。占禽兽《月令占候图》曰：元首至八日占禽兽。一日鸡，天晴气朗，人安国泰，四夷远贡，天下丰熟。二日狗，无风雨即大熟。三日猪，天睛朗，君安。四日羊，气色和暖，即无灾，臣顺君命。五日马，晴朗四望无怨气，天下丰稔。六日牛，日月光明，即大熟。七日人，从旦至暮，日色晴明，夜见星辰，人民安，君臣和会。八日谷，如昼明夜见星辰，五谷丰稔。镂金薄《荆楚岁时记》：正月七日剪采为人，或缕金薄为人以相遗。刘臻妻陈氏进见仪云：正月七日上人胜于人。李商隐《人日即事》云：镂金作胜传荆俗，剪采为人起晋风。剪华胜　董勋《问礼俗》，人日剪采为人胜贴屏风上。亦戴诸头鬓，像入新年形容改新也。陈无已诗云：巧胜向人真奈老，衰颜从俗不宜新。效梅妆宋书武帝女寿阳公主，人日卧于含章殿檐下，梅花落公主额上成五出花。拂之不去。皇后留之。看得几时，经三日洗之乃落。宫人奇其异，竞效之。今人梅花妆是也。《章简公帖子》云：太极侍臣皆贺雪，含章公主正妆梅。陈简斋《墨梅诗》云：含章檐下春风雨，造化功成秋兔毫。又《梅花诗》云：同心不见昭仪种，五出时惊公主花。造面茧《岁时杂记》：人日京都贵家造面茧，以肉或素馅其实，厚皮馒头酸馅也，名曰探官茧。又立春日作此，名探春茧。馅中置纸签，或削木书官品，人自探取。贵人或使从者以卜异时官品高下，街市前期卖探官纸，言多鄙俚，或选取古今名人警策句可以占前程者。然亦但举其吉祥之词耳。灯夕亦然。欧阳公诗云：来时擘茧正探官。食煎饼《述征记》：北人以人日食煎饼，于庭中，俗云薰天，未知所从出也。进节料《唐六典》：膳部有节日食料，谓正月七日煎饼。又《文吕杂录》云：唐岁时节物，人日则有煎饼。服麻豆《肘后方》：正月七日吞麻子小豆各二七粒，消疾疫。上君寿《寿阳记》：正月七日，宋王登望仙楼会群臣，父老集于城下。令皆饮一爵，文武千人拜贺上寿。赐采胜《景龙文馆记》：中宗景龙四年正月七日，宴大明殿。赐王公以下采胜。诏赋诗《景龙文馆记》：三年正月七日，上御清辉阁，令学士赋诗云：青阳既兆人为日。《著假令艺苑雌黄》云：古今著令，自元日以后，唯人日有假。侍御宴《隋书?杨休之》：正月七日登高侍宴，赋诗云：广殿丽年华，上林起春色。风生拂雕辇，云回浮绮翼。登仁峰郭缘生《述征记》：寿张县安仁峰，魏东平王苍，凿山顶为会望处，以正月七日登峰。李充铭之曰：正月元七，厥日惟人。策我良驷，陟彼安仁。《太平御览》老子云：众人熙熙，如登春台，如享太牢。《楚词》云：日极千里伤春心。则春日登临，自古为适。但不知七日竟起何代？晋桓温恭军张望，亦有正月七日登高诗。近代以来，南北同耳。立义楼《寿阳记》：赵伯符为豫州刺史，立义楼。每元日、人日、七夕、月半乃于楼上作乐。楼下男女盛饰，游观行乐。升西山晋李充正月七日登剡西寺，赋诗云：命驾升西山，寓目眺原畴。谒真君《岁时杂记》：每月三七日，士庶拜谒醴泉观真君。正月七日最盛。仍争趁第一炉香。授经诀《北斗经》：尔时太清天中大圣老君，以永寿元年正月七日，授与天师北斗本命经诀，广宣要法，作人舟船。津梁男女普济众生，使不失人路。述道要《天师二十四化记》：玉局化在益州城南门，周回百步，汉桓帝永寿元年正月七日，天师与老君自鹤鸣山来息，此时地上忽涌出玉局玉床，方广一丈。老君升坐，重述道要。却自升天，玉局陷于地中。东坡诗云：剑阙西望七千里，乘兴真为玉局游。建善功《正一旨要》：正月七日，上元天官三宫九府三十六曹，同地水二官六宫十八府，同考罪福。此日大宜斋醮，建置善功。宜斋戒《杂五行书》：正月七日上会日，可斋戒早起。男吞小豆七粒，女二七粒。一年不病。
　　送穷鬼《岁时杂记》：人日前一日，扫聚粪扫。人未行时，以煎饼七枚覆其上。弃之通衢以送穷。
　　石曼卿《送穷诗》：世人贪利意非均，交送穷愁与底人。穷鬼无扫于我去，我心忧道不忧贫。得旧诗《草堂即事》杜甫《人日诗序》：开文书帙中检所遣忘，因得故高常侍适往居在成都时，高任蜀州刺史。人日相忆见寄诗，泪洒行间，读终篇末自作诗，已十余年。莫记存亡，又六七年矣。老病怀旧，生意可知。诗云：自蒙蜀州人日作，不意清明久零落。今晨散帙眼忽开，迸泪幽吟事如昨。话新词《古今词话》：白云先生之子张才翁，风韵不羁，敏于词赋。初任临邛秋官，邛守张公庠不知之，待之不厚。临邛故事，正月七日有白鹤之游，郡守率属官同往，而才翁不预焉。才翁密语官妓杨皎曰：此老子到彼，必有诗词。可速寄来。公庠既到白鹤，登信美亭。便留题曰：初眠官柳未成阴，马上聊为拥鼻吟。远宦情怀销壮志，好花时节负归心。别离长恨人南北，会合休辞酒浅深。欲把春愁闲抖擞，乱山高处一登临。杨皎录此诗以寄才翁。才翁得诗，即时增减作《雨中花》一阕以遗杨皎，使皎调歌之曰：万缕青青，初眠官柳，向人犹未成阴。据征鞍无语，拥鼻微吟。远宦情怀谁问，空劳壮志销凝。好花时节，山城留滞。又负归心，别离万里，飘蓬无定。谁念会合难凭，相聚里，莫辞金盏酒浅还深。欲把春愁抖擞，春愁转更难禁。乱山高处，凭栏垂袖，聊寄登临。公庠再坐晚筵。皎歌于公庠之侧，公庠怪而问之，皎进禀曰：张司理恰寄来，令杨皎歌之以献台座。公庠遂青顾才翁，尤加厚礼焉。《唐刘饣束传记》郑公尝出行，以正月七日谒见。太宗劳之曰：今日卿至，可谓人日。
　　【苕溪渔隐丛话】
　　贺方回《复斋谩录》云：方回词有《雁后归》云：巧剪合欢罗胜子，钗头春意翩翩。艳歌浅拜笑嫣然，愿郎宜此酒，行乐驻华年。待至文园多病，幽襟凄断堪怜。旧游梦挂碧云边，人归落雁后，思发在花前。山谷守当涂，方回过焉。人日席上作也。腔本《临江仙》，山谷以方回用薛道衡诗，故易以《雁后归》云。唐《刘饣束传记》云：隋薛道衡聘陈，为《人日诗》曰：入春才七日，离家已二年。南人嗤之，及云：人归落雁后，思发在花前。乃曰：名下无虚士。
　　【岁时杂咏】
　　唐李峤《人日侍宴大明宫应制》：凤城景色已含韶，人日风光倍觉饶。桂吐半轮迎此夜，冥开七叶应今朝。鱼清水冻行犹涩，莺喜春惊弄欲娇。愧奉登高摇采翰，欣逢御气上丹霄。《和人日清晖阁宴群臣应制》：三阳偏胜节，七日最灵辰。行庆传芳蚁，升高缀采人。阶前冥候月，楼上雪惊春。今日御天造，还疑上汉津。李又和诗：上月登台赏，中天御辇飞。后庭联舞唱，前席仰恩辉。睿作风云起，农祥雨雪霏。幸陪人胜节，长愿奉垂衣。诘旦行春上苑中，凭高御下大明宫。千年执象寰瀛泰，七日为人庆赏隆。铁凤曾骞摇瑞雪，铜乌细转入祥风。此时朝野欢无算，此岁云天乐未穷。郑和诗：琼殿含光映早轮，玉銮初跸望初晨。池开冻水仙宫丽，树发寒花禁苑新。佳气徘徊笼细纲，残淅沥染轻尘。良时荷泽皆迎胜，穷谷阳犹未春。李适和诗：朱城待凤韶年至，碧殿疏龙淑气来。宝帐金屏人已帖，图花学鸟胜初裁。林香延接宜春苑，山翠遥添献寿杯。向夕凭高风景丽，天文垂曜象昭回。苏廷页和诗：疏龙澄道切昭回，建凤旗门绕帝台。七叶仙冥依月吐，千株御柳拂烟开。
　　初年竞帖宜春胜，长命先浮献寿杯。是日最灵知窃幸，群心就捧大明来。楼观空烟里，初年瑞雪过。苑花齐玉树，池水作银河。七日祥图启，千春御赏多。轻飞传采胜，天上奉熏歌。赵彦昭和诗：出震乘东陆，凭高御北辰。祥云映早岁，瑞雪候初旬。宫树千花发，阶冥七叶新。幸承今日宴，长奉万年春。宝契无为属圣人，舆出幸玩芳辰。平楼半入南山雾，飞阁旁临东野春。夹路稼花千树发，垂轩弱柳万条新。处处风光今日好，年年愿奉属车尘。刘宪和诗：禁苑韶年此日归，东郊道士转青旗。树色梅芳何处所，风前雪里觅芳菲。开冰池内鱼新跃，剪采花间燕始飞。欲识玉游幸阳气，为观天藻竞春辉。舆辇乘人日，登临上凤京。风寻歌曲扬，雪向舞行萦。千官随兴合，百福与时并。承恩常若此，微贱幸轻生。阎昭隐和诗：勾芒人面乘两龙，道是春神卫九重。采胜年年逢七日，酴岁岁满千钟。宫梅开雪祥光偏，城柳含烟瑞气浓。醉倒君前情未已，愿因歌舞自为容。宗楚客和诗：窈窕神仙阁，参差云汉间。九重中禁启，七日早春还。太液天为水，蓬莱雪作山。今朝上林树，无处不堪攀。陆龟蒙《人日代客子》：人日兼春日，长怀复短怀。遥知双采胜，并在一金钗。乔侃《人日登高》：仆本多悲者，年来不悟春。登高一游目，始觉柳条新。杜陵犹识汉，桃源不辩秦。暂若升云雾，还似出嚣尘。赖得烟霞气，淹留攀桂人。
　　【唐高适诗】
　　《人日寄杜二拾遗》：人日题诗寄草堂，遥忆故人思故乡。柳条弄色不忍见，梅花满枝堪断肠。身在南蕃无所预，心怀百忧复千虑。今年人日空相亿，明年此日知何处。一卧东山三十春，岂知书剑老风尘。龙钟，远恭二千石，愧尔东西南北人。赵曰：身在南蕃无所预，谓子美寄居荆楚之地而不预朝政，龙钟行不进貌。远忝二千石，此适自谓为蜀州也。洙曰：东西南北人，用孔子语，赵曰：公有诗云：甫也东西南北人。
　　【杜工部集】
