<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　魏文帝黄初初，河清宋士宗母，化为鳖入水。明帝太和三年，曹休部曲丘奚农女死复生。时有开周世冢，得殉葬女子。数日而有气，数月而能言，郭太后爱养之。又太原人发冢，破棺中有一生妇人。问其本事，不知也。视其墓木，可三十岁。按《京房易传》曰：至阴为阳，下人为上。宣帝起之象也。汉平帝献帝并有此异，故以为王莽曹操之证。青龙元年，并州刺史毕轨，送汉故渡辽将军范明友。鲜卑奴年二百五十岁，言品饮食如常人。奴云霍显光后小妻明友妻，光前妻女。时京邑有一人失其姓名，食啖兼十许人。遂肥不能动。其父曾作远方长吏，官徒送彼县令胡义传共食之。一二年中，一乡辄为之俭。三年中，寿春农民妻自言为天神所下，命为登女，当营卫帝室，蠲邪纳福。饮人以水及以洗创，或多愈者。于是立馆后宫，下诏称扬，甚见优宠。及景初二年，帝疾，饮水无验。以致大渐，于是斩焉。元帝咸宁二年八月，襄武县言有大人见，长三丈余，迹长三尺二寸，发白，着黄巾单衣，拄杖呼王。始语曰：今当太平，晋寻代魏。吴孙休时，乌程人有得困病。及差能以乡言者，言于此而闻于彼。自其所听之，不觉其声之大也。自远听之，如人对言，不觉声之自远来也。声之所往，随其所向。远者所过十数里。其邻人有责息于外，历年不还。乃假之使为责让，惧以祸福。负物者以为鬼神。即颠倒界之。其人亦自不知所以然也。《文献通考》按此事晋史置之言不从条下，然此妖异也。故今移置之人疴门云。孙休永安四年，安吴民陈焦，死七日复生。穿冢出，于宝曰：此与汉宣帝同事。乌程侯皓承废放之家。得位之祥也。宝鼎元年，丹阳宣骞母年八十。因浴化为鼋，兄弟闭户卫之。掘堂上作一大坎，实水其中。鼋入坎游戏一二日。恒延颈外望，伺门户小开，便轮转自跃入于远潭，遂不复还。与灵帝时黄氏母事同，吴亡之象也。晋武帝泰始五年，城人年七十生角，殆赵王伦篡乱之象也。咸宁二年十二月，琅邪人颜畿病死。棺殓已久，家人咸梦畿谓已曰：我当复生，可急开棺。遂出之。渐能饮食屈伸视瞻，不能行语。二年复死。《京房易传》曰：至阴为阳，下人为上。厥妖人死复生，其后刘石僭逆。遂亡晋室，下为上之应也。惠帝元康中，安丰有女子周世宁八岁，渐化为男子，至十七八而气性成。《京房易传》曰：女子化为丈夫，兹谓阴昌。贱人为王，此亦刘石覆荡天下之妖也。元康中，梁国女子许嫁，已受礼聘。寻而其夫戍长安，经年不归。女家更以适人，女不乐行。其父母逼强不得而去。寻病亡。后其夫还，问其女所在，其家具说之。其夫迳至女墓，不胜哀情，便发冢开棺，女遂活。因与归家。后恐闻知，诣官争之。所在不能决，秘书郎王导议曰：此是非常事，不得以常理断之，宜还前夫。朝廷从其议。永宁初，齐王唱义兵诛除乱逆，乘舆反正。忽有妇人诣大司马门求寄产，门者诘之。女曰：我截脐便去耳。是时齐王匡复王室，天下归功，识者为其恶之，后果斩戮。永宁元年十二月甲子，有白头公入齐王大司马府，大呼曰：有大兵起。不出甲子旬，杀之。明年十二月戊辰败，即甲子旬也。
　　太安元年四月癸酉，有人自云龙门入殿前。北面再拜曰：我当作中书监，即收斩之。干宝以为禁庭尊秘之处，今贱人径入而门卫不觉者。宫室将虚而下人逾上之妖也。是后帝北迁邺，又迁长安。宫阙遂空焉。惠帝世，杜锡家葬而婢误不得出。后十年，开冢葬而婢尚生。始如瞑，有顷渐觉。问之，自谓再宿尔。初婢之埋，年十五六。及开冢更生，犹十五六也。嫁之有子。光熙元年，会稽谢真生子，头大而有发。而跖之石反反向上，有男女两体。生便作丈夫声，经一日死。此皇之不极，下人伐上之疴。于是诸王有僭乱之象也。惠帝之世，京洛有人兼男女体，亦能两用人道而性尤淫。此乱气所生。自咸宁太康之后，男宠大兴，甚于女色。士大夫莫不尚之。天下相仿效，或至夫妇离绝，多生怨旷。故男女气乱而妖形之作也。怀帝永嘉元年，吴郡吴县万详婢生子，鸟头、两足、马蹄、一手、无趾、尾黄色，大如碗。此亦人妖乱之象也。五年五月，抱罕令严根妓产一龙一女一鹅。《京房易传》曰：人生他物非人所见者，皆为天下大兵。是时帝承惠皇之后，四海沸腾寻而陷于平阳，为逆胡所害。此其徵也。愍帝建兴四年，新蔡县吏任侨妻，产二女，腹与心相合，自胸以上脐以下各分。此盖天下未一之妖也。时内使吕会上言，按瑞应图，异根同体，谓之连理。异亩同颖，谓之嘉禾。草木之异犹以为瑞，今二人同心，易称二人同心其利断金，盖四海同心之瑞也。时皆哂之。俄而四海分崩，帝亦沦没。元帝太兴初，有女子其阴在腹，当脐下，自中国来至江东，其性淫而不产。又有女子阴在首，渡在扬州，性亦淫。《京房易传》曰：人生子阴在首，天下大乱。在腹天下有事，在背天下无后。于时王敦据上流将欲为乱，是其徵。三年十二月，尚书驺谢平妻，生女堕地，濞濞匹备反有声，须臾便死。鼻目皆在顶上，面处如项，口有齿，都连为一。胸如鳖，手足爪如鸟爪，皆下勾。此亦人生他物非人所见者。后二年，有石头之败。明帝太宁二年七月，丹阳江宁侯纪妻死。经三日复生。成帝咸康五年四月，下邳民王和侨居暨居末反阳。息女可，年二十，自云上天来还。得徵瑞印绶。当母天下。晋陵太守以为妖，收付狱。至十一月，有人持柘之夜反杖绛衣，请止车门口列为人，使求见天子，门候受辞。辞称姓吕名赐，其言王和女可，右足下有七星，星皆有毛长七寸。天今命可为天下母。奏闻即伏诛。并下晋陵诛可。康帝建元二年十月，卫将军营督过望，所领兵陈渎女台。有文在其足。曰：天下之母。炙之愈明。京都喧哗，有司收系以闻。俄自建康县狱亡去。明年崩。献后临朝，此其祥也。孝武帝宁康初，南郡州陵女唐氏渐化为丈夫。安帝义熙七年，无锡人赵未年八岁，一旦暴长八尺，髭须上即移反下相俞反蔚音尉然。三日而死。义熙中，东阳人莫氏生女不养，埋之。数日于土中啼，取养遂活。义熙末，豫章吴平人，有二阳道重累生。恭帝元熙元年，建安人阳道无头正平本，下作女人形体。刘聪子约死，一指犹暖，遂不殡殓。及苏。言见元海于不周山，经五日而遂复从至昆仑山。三日，而复返于不周。见诸王公卿将相，死者悉在。宫室甚壮丽，号曰：蒙珠离国。元海谓约曰：东北有遮须夷国无主，久待汝父为之。汝父后三年当来。来后国中大乱，相杀害，居家死亡略尽。但可永明辈十数人在耳。汝宜还，后年当来。见汝不久约拜辞而回，道过一国，曰：猗尼渠余国。引约入宫，与约皮囊一枚，曰：为吾遗汉皇帝。约辞而归。谓约曰：刘郎后年来必见过，当以小女妻之。约归，置皮囊于杌上。俄而苏。使左右杌上取皮囊开视之。有一方白玉题文曰：猗尸工渠余国天王。敬信遮须夷国天王岁在提当相见也。驰使呈聪，聪曰：若审如此，吾不惧死也。及聪死，与此玉并葬焉。符健时新平有长人，见语百姓张靖曰：符氏应天受命，今当太平，外面者归中而安泰。问姓名弗答。俄而不见。新平令以闻，健以为妖。下靖狱。会大雨霖，河渭溢，蒲津监冠登得一屐于河长七尺三寸。人迹称之，指长尺余，文深一寸。健叹曰：覆载之中何所不有？张靖所见，定不虚也。乃赦之。
　　【宋书】
　　宋文帝元嘉末，长广人病差。便能食而不得卧，一饭辄觉身长如此。数日头遂出屋。段究为州刺史。度之长三丈，复还渐缩如旧。经日而亡。俄而文帝为凶劭所害。宋明帝泰豫元年正月丁已，巨人迹见西池冰上。
　　【梁书】
　　武帝时，海中浮鹄山，去余姚岸可千余里。上有女人年三百岁，有女官道士四五百人年并出百。但在山学道，遣使献红席帝方舍身，时其使适至。云此草常有红鸟居下，故以为名。观其图状，则鸾鸟也。时又有男子不知何许人，于大众中自割身以饴饥鸟，血流偏体而颜色不变。又沙门智泉铁钩挂体，以燃千灯。一日一夜，端坐不动。太清元年，丹阳有莫氏妻生男，眼在顶上，大如两岁儿，堕地而言曰：儿是旱疫鬼不得住。汝当令我得过。疫鬼曰：有上官何得自由？母可急作绛帽，故当无忧。母不暇作帽，以绛系发。自是旱疫者二年。杨徐兖豫尤甚。黄氏乡邻多以绛免他土，效之无验。简文大宝二年，京口人于藏儿年五岁，登城西南角大楼打鼓作长江擂。鼓，兵象也。时侯景乱江南。元帝承圣元年十二月，天门山获野人。出山三日而死。
　　【陈书】
　　陈武帝永定三年，有人长三丈，见罗浮山。通身洁白，衣服楚丽。《京房易传》曰：长人见亡，后二岁帝崩。后主为太子时，有妇人突入东宫而大言曰：毕国主。后主立而祚终之应也。至德三年八月，建康人家婢死。埋之九日而更生。有牧牛人闻而出之。
　　祯明二年有神自称老子，游于都下，与人对语而不见形。言吉凶多验。得酒取酹之。经三四年，乃去。有船下。忽闻人言曰：明年乱。视之得死婴儿，长三尺，而无头。明年陈亡。
　　【北史】
　　后魏太武大延元年，有鄙妇人持方寸玉印诣潞县侯孙家，既而亡去。莫知所在。印有三字，为龙鸟之形。要妙奇巧，不类人迹。文曰：旱疫平。后齐天保中，临漳有女人产子，二头共体。是后政由奸佞，上下无别。两头之应也。河清四年，有神见于后园万寿堂前山穴中。其体壮大，不辨其面，两齿绝白，长出于唇。帝值宿嫔御，已下七百人咸见焉。帝又梦之。后主咸平五年大旱，晋阳得死妖，长二尺，面顶各二目。帝闻之，使刻木为其形以献。
　　【存心录】
　　后周保定三年，有人产子男。阴在背上如尾，两足指如兽爪。阴不当生于背而生于背者，阴阳反覆。君臣颠倒之象。人足不当有爪而有爪者，将致攫人之变也。是时晋阳公宇文护专擅朝政，征伐自己，阴怀篡逆。天戒若曰：君臣之分已矣。将行攫噬之祸。帝见变而悟。遂诛晋公亲万机，克平齐国。号为高祖。转祸为福之效也。武帝时有强练者，佯狂持一瓢，至晋阳公护门而击破之。曰：身尚可，子苦矣！时护专政，因朝太后，帝击杀之。发兵捕其诸子，皆备楚毒而死。强练又行乞于市，或遗之粟麦。取以无底袋受之。因大笑曰：盛空。未几。周灭高祖移都长安，城为虚矣。
　　【隋书】
