<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　《阅人斋记》：十月作王德符扁《读书寓舍》曰：阅人齐天地亦传舍尔，奚独传舍哉！传舍阅人耶？人阅传舍耶？如欲知之，问诸传舍《陈靖集?上太宗聚人议》：臣伏以天生民，为国之本，地生百谷；为民之财，国非民罔兴。民非财罔聚，故书有本固邦宁之旨，《易》有聚人曰财之文。考斯格言，诚为要道，夫先王之聚民也，岂能耕与之食，织与之衣，盖开其货殖之门，示以农桑之本，俾夫养生送死，力服田畴，而无轻家离乡之心，是知理国之道。聚人为先，人聚则野无闲田，家无乞用，义夫节妇由是而生，内则恭睦于亲姻，外则协和于乡党，争讼无所作，邪伪无所安，欲其教化不行，不可得也。苟不然者，则官无定籍，世无浮民，逆党凶徒，由是而起，小则干陵于闾里，大则侵轶于州县，礼逊无所兴，仁信无所设，欲其刑罚不用，不亦难乎？是知王者察逆顺之端，究存亡之理，设识官以持国本，立井田以节民财，贫弱者不使之饥寒，富豪者不使之兼并，小大毕济，遐迩同归，然后赋调上均，而国无苛敛；衣食下给，而人无他求。仓禀充盈，时俗康阜，既庶且富，近悦远来，尽令四海之民，咸若一家之子，纵有风雨不节，螟为灾，但可以小虞，未足以大害也。而自秦坏周制，立阡陌而尚战功，汉因秦规，益算缗而取民利，故使国内咸怨，天下无聊，至有刘项之急，莽卓之乱也。逮夫晋魏迄于隋唐，其间明主昏君，治乱相继，或增之以掊克，或施之以宽平，或用相国而资于民，或利当时而弊后世，损益之理，史籍具存。然则地之生财有时，人之用力有倦，必在人君审时以测地，察倦以因人，使其力出无穷，财生不匮，则聚人之要，在于兹矣！今国家富有万国，治胜三王，塞邪路于汉刘，划讹根于晋右，罄域中之黎庶孰匪王民。穷宇内之舟车，咸输贡赋，用众庶则方今特出，拟丰盈则邃古难差，而且游力尚多，旷土不少，馁冻之色，十五其民，得非版籍之所未精，劝课之所未备，臣愚以谓精版籍，莫若遵闾伍之法；备劝课，莫若申殿最之科。如是则游力必除，旷土尽辟。管子曰：欲治其国，先知其人；欲知其人，先明其地。盖黄帝有乡井之制，周人置三隧之官，使其什伍相司，里邻相保，有无得以相贷，巧拙得以相谋，生产得以相均，死病得以相救，危难得以相助，婚嫁得以相媒，人顾其家，家守其口，奔亡者无所匿，迁移者无所从，欲盖而彰，不救而得，故民有安土之意，官无漏人之虞，主政可行于民，民心可系于主，众寡之额老幼具存。故周礼每至孟冬，司徒献其人数，王拜而受，冢宰贰之，乃命有司登于天府，其重民籍也如是。及东晋以土断其民，北齐之间俗便其制，陈亡隋乱，纪紊纲颓，洎乎李唐，大革斯弊，乃有村正掌其田野，坊正司其邑居。大约科条，与今相类，然以彼时村正坊正，皆选疆干廉平，州官县官，悉知丁口存殁，三年一造户籍三本，一本供省司，一本在县主将，一本纳州照对。隐一户则罚加守宰，漏一丁则罪连乡邻，故得上尽其心，下竭其力，互相检谨无敢罔欺，加以纠奸讹，督课租赋，随其等级，并有劝惩。今则州额不登，天府未闻其必罚；县数有漏，州司亦因而无言，存亡只任于里胥，增减悉由于田。地有奸恶至彰露以方知，户有死亡，遇差徭而始振，夫如是得不掩藏其疾，而使复本归农者哉！故曰：版籍之所未精也。又地者谷之所生，谷者人之司命。地不耕，无以取谷；谷不熟，无以养其人。是以古者宅不毛，田不辟，皆有里布之率屋粟之租，盖勉其勤劳，而罚怠惰也。汉诏曰：洪范八政，以食为先，斯诚家给之源，刑措之本，是宜厚农薄赋，今与孝悌同科者，其重农也如是。及孝平元始之初，有大农部丞之制，分管劝课逐处耕桑，未逾二三载中，垦田九百万顷，户足人给，流亡渐还，又晋司徒石苞，奏郡县农桑未有殿最，宜增官属，有所巡检，帝俞其言，民获其利，洎后或驰不可备论。逮乎李唐开元，则立口分永业，各定顷亩，随其等级，于事虽涉大烦，亦可体为尝式。但臣切见先有命，遍下诸州俾置农师，犹谓劝人复本。然虽有其诏诰，而且无其主张，坊村得以因循，郡邑不虞其殿最，遂使耕耘之力，尚遗畎亩之间。故曰劝课之所未备也。臣所议上件事，由兼有前古制度，倘若陛下不遗葑菲特赐施行，即乞据令村坊加之保伍，随其土断，不问侨居，应是浮浪之徒，悉归版籍所管，然后按其人数，授以土田，五家为邻，五邻为保，递相检察，责以农桑。勿容游食之徒，勿纵惰耕之子，仍更示其殿最，厉彼属官。或土不旷功，则陆之以爵赏，人有游力，则降之以典刑，自然上下相承，大小无隐，良畴委而再辟，游民荡而复归，太古之风，于今曷远，故曰：精版籍莫若遵闾伍之制，备劝课莫若申殿最之科。其有子细事宜，更在临时条贯，退循虚昧，无补盛明。淳化二年，上时为将，作监丞。
　　【毕西台先生集】
　　《试荫补人议》：道不足以通庶事，不谓之道；法不足以行万世，不谓之法。舜之德赏延于世，可延之赏也。文王之政仕者世禄，可世之禄也。赏可延而延之，则无幸赏之心；禄可世而世之，则无猥多之患。自汉以来，舍其赏延世禄之说，而不达其旨，是以官吏浮冗，最为天下之大虑。昔唐太宗省内外官，定制为七伯三十员，曰：吾以此待天下贤才足矣。后世有特置同正员，至于检校兼守判知之类，皆非本制。中世之后，遂不胜其滥，然而荫补之格，犹未若本朝之滥也。
　　盖太祖太宗之时，天下初定，万事草创，有司停阙待注而无人，故多为取士之门，荫补之法以应用。至今百余年间，天下以补荫入流者甚众，一岁之选至千万计，岂特赏延世禄而已邪！旧日之制，岁得任其子弟者，易而为三岁。三岁之制，复易而为六岁，而犹患其滥，则殆非岁数之近荫补人之多故也。今若于定制之外，复增岁数，则士大夫绝望于荫补沮事之议将不可止，非所以顺人心助和气而官冗之弊，又未必能去。为今之策，莫若因仍岁数远近，而渐实其试法，试而中于法者，然后入仕，则是第存荫补之旧名，而已无入仕之新患。顺于人心，所利有五，不增荫补之期，无所觖望，一利也；公卿之子弟患于不学，而今实其试法，则自劝于学，二利也；得好学之人以为政，不病于民，三利也；一不中选者犹欲再而中，再不中选者犹望三而中，不绝其望，四利也；官冗之弊，可以渐省，五利也。岂惟荫补，凡天下之入仕者，皆为试法以考之，使人人勇于自试，而止取百人则百人而已，数百人则数百人而已，终无意外之滥，虽行之万世未见其弊，又不失虞舜赏延，文王世禄之旨矣。中兴备览议亲近之人：臣窃惟人主之尊，譬如北辰，不动于上，而众星拱之，是以圣人治天下，必谨选左右，亲近贤良，以辅成其德。呜呼！见君者非斋戒沐浴，恭献善言，则不敢轻进马。若使小人。或得以肆其市井之说，是为渎尊矣。至于询之刍荛，以问利害，兹固无不可者。
　　【崔宫教集】
　　《津人问》：崔子游于江湖之上，见夫竞舟之民，相先以为乐，临流而观，倚杖窃欢，未知所谓。有津人者，操舟而来，鬓眉苍然，辑棹而止，于是进而问曰：彼乘危而有斗心，何取为乐哉？且以争为乐者有之矣。博者争卢，变者争局，壶者争马，射者争鹄，或谈笑于几席之暇，或樽以礼文之缛。今乃涉巨涛之沧茫，较扁舟之迟速，或腾而随决，或荡汩而颠覆，何取为乐哉？津人曰：噫！竞舟之乐，子亦危之耶！且天地者，大江湖也；人身者，一舟楫也。一身之间，视听言貌思，则竞之所由作也。人有丹其谷则骄视于蓬累；耻袍之不敌，此竞于目者也。鸣蛙鼓吹清浊之相喧，黄钟尾瓦釜邪正之相比，南磬北竽，激草玄之嘲，东瑟西缶，为溅血之地，此竞于耳者也。离坚则约从为奸，肃而藻井，则夸胜于圭毕。占见钟鼎者，恨箪瓢之不如；睹青紫者，合异则连衡为贼，诬善之辞，销骨而铄金，是已之学，操戈而入室，此竞于口者也。抱负者以折腰为耻，贵倨者以亻免眉为屈，干戈之怒，起于争长；刀锯之惨，兴于滕席，此竞为貌者也。交战于得丧之途，相攻于爱恶之域，方寸之地，有山川之险，肝胆之迩，有楚越之敌，此竞于心者也。夫以人之一身，而挟此五竞，日涉于物，胶胶而与之斗，驰骛于爱河，冲突于欲海，履风波而不愕，触机阱而不悔。今子舍此不为之怪，而切切然笑楫师之愚，忧榜人之殆，此吾所未解也。崔子闻之，悚然而作曰：隐君子也。于是再拜而起，三揖而前曰：吾学有年矣，吾目竞于色，耳竞于声，口竞于言，貌竞于形，七情纷争，思虑营营，不得须臾宁，今也何幸，得从先生游，愿闻一言，庶几乎知道。津人莞尔而笑，掉头而歌曰：吾之舟号常虚以游，哀乐喜怒号一毫不留，不与物涉号驾空以浮，万方覆却号无触吾舟，吾之舟兮常虚以游。歌毕，延缘苇间，剌船而去。
　　【元王恽秋涧集】
　　《乐全老人说》：昔太史公传货殖，以素封而名家甚伙，然富而好礼，享所有而全其乐者，盖亦鲜矣。林氏系苏门望族，君玉虽治产时逐，处心远大，资之以发其身者，良有足取。为人志明而气锐，乐贤好客，教子孙读书，顾一事不肯屑屑出人后。通都大邑，居奇货，侩赢羡掉臂于陶朱猗顿间，千金之产有过而弗观者。至亲近名士大夫，风雨寒暑，奔走不避，如鹿庵轩二大老，爱其疏通知变，皆款与其进。遂资籍子仲，先为时闻人，故好事之名高出行辈，达官时贵，踵接于门者无虚日。家则藏书有阁，圃外思亲有亭，植佳花，酿名酒，客至则击鲜为具，宾醉而后已，穷年而不厌也。今年七十有五，视听聪明，行步加健，饮啖如五六十人。既富而寿，寿而安，安而能享。承家有子，纯孝而特达，释负有孙，善继而克荷，岁时宴喜，朋簪四盍，儿孙满前，奉觞拜寿，乐融融也。一门之中，百顺坌集，何其秉之厚？乐之全，且见其礼义之生于家也。予以世姻，故游最狎，因举曾有庆谓子仲曰：若乃父克享所有，以齿以德，扳古人之例，宜易名以显异之，若等以为如何？曰：谨唯命。遂以乐全老人目之，异时瞻乔本，礼高年，使诰云绚彩，烂焉盈门，是将望于若子若孙者，未必不张本于斯耶！已而子元来请其说，于是乎笔以为赠，岁壬辰至元二十九年履端日书。
　　【文苑英华】
