<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　《山亭思友人序》：高兴之后，中宵起观，举目四望，风寒月清，邻人张氏有山亭焉。洞壑横分，奇峰直上，郁然有造化之功矣。嗟夫！大丈夫荷帝王之雨露，对清平之日月，文章可以经纬天地，器局可以畜泻江河，七星可以气冲，八风可以调合，独行万里觉天地之崆峒，高枕百年，见生灵之龌龊，虽俗人不识，下士徒轻，顾视天下，亦可以敝凝寰中之一半矣！惜乎此山有月，此地无人。清风入琴，黄云对酒。虽形骸真性，得礼乐于身中，而宇宙神交，卷烟霞于物表。至若开辟翰苑，扫荡文场，得宫商之正津，受山川之杰气，虽陆平原、曹子建足可以车载斗量；谢灵运、潘安仁足可以膝行肘步。思飞情逸，风云坐宅于笔端；兴洽神清，日月自安于调下云尔。寝延部人判：抚州别驾豆卢安，舍正寝延部人乙弗乾，公事禀而后行，所由举不法，安不伏。对端右之寄，古人为难，光我大邦，抑惟良政。豆卢安，雅有通识，率由旧章，吕虔推其佩刀，诸葛称其骥足，好问则裕。高步于丘门，有道可尊，且悬于陈榻，舍兹正寝，延彼部人，饥渴良图，咨谋雅道。昔干木贱士，文侯尚且轼闾，侯嬴匹夫，信陵以之虚左，重其所部，望古何惭？举此为非，愚所不取。豆卢安幸属清泰，早袭衣冠，陪去兽而宣风，赞还珠而缉化，题舆就职，行闻仲举之风，展骥临人。坐振士元之躅，爰于正寝，延兹部人，罕言私情。但举公事，乙弗乾，既奉严命，禀而后行，论情未越于古风，据理何乖于即事？王子之临东海，虽未赠刀，卢君之抚南康，终其化鹤，所司妄举，终有昧于条章，安既有推，词请从于缄默。王祥望职，久著传刀，庞统良材，攸称展骥，承上接下，故宜自己而行。举目提纲，或可禀人而借。如郑产流誉，尚采乡校之言，晋侯质疑，犹听舆人之诵，则智有不达，材有不通。江海以纳流为大，君子以访贤为美，子贱之居茂宰，实禀度于邑人，何晏之任尚书，止开怀于谈客。孔丘既称其善，史臣不叙其非，按旧章而可凭，明所司之妄举，安令不伏，良谓有词。
　　【白居易长庆集】
　　《续虞人箴》：唐受天命，十有二圣，兢兢业业，咸勤厥政。鸟生深林，兽在丰草，春冬狩，取之以道，鸟兽虫鱼，各遂其生，民野君朝，亦克用宁，在昔玄祖，厥训孔彰，驰骋畋猎，俾心发狂，何以效之？曰羿与康。曾不是诫，终然覆亡，高祖方猎，苏长进言，不满十旬，未足为权，上心既悟，为之辍畋，降及宋，亦谏玄宗，温颜听纳，献替从容，趋以出，鹞死握中，噫！逐兽于野，走马于路，岂不快哉？御橛可惧，审其安危，惟圣之虑。
　　【万启类编】
　　《借从人》：某启昨迫晚至府下，以衣冠不正，未敢躬诣台阶参谒，下情惟切瞻仰，即日盛暑，伏惟台候万福，少意欲就使厅，假人从看谒两日，倘蒙允赐，幸遣至，即容面谢，不宣。答某再拜，伏辱教字，就审舟驭已抵江口。盛德神，相台候万福，为慰，须祗应人，谨遣备使唤。他委尚望顾旨，即容首诣参见，以尽区区，先此以谢，不宣。
　　【晋二俊集】
　　陆机《幽人赋》：世有幽人，渔钓乎玄渚，弹云冕以辞世，披霄褐而延伫。是以物外莫得窥其奥，举世不足扬其波，劲秋不能雕其叶，芳春不能发其华。超尘冥以绝绪，岂世纲之能加。
　　【文苑英华】
　　郑适撰《人不易知赋》：以题为韵坟素通旨，古今伦，惟冲虚以效迹，贵特达而知人。有藏器在我，有从方立身。历九徵而观则，甄一德而求真。既而乱合性情，交驱驰骤，一作胜负庄列谈其险艰，尧舜病其授受。玉石相蔽，悲献璞之匪工。媒介朱孚，忌投珠而自久。考声度之轨躅，察言貌之休咎。鉴之则理将斯契，昧之则乱何不有。彼经纬之区分，在昭择于能不。复览前志，清通不易。或失子羽之容，或失宰我之议。自非识周郎之顾曲，辨齐竽之滥吹。安能取士于饭牛之时，拔才于卧龙之器。其道或如兰芷，应以埙篪，闻撤俎而兴叹，指负甑而留规。管仲霸齐，终恸哭于鲍叔；国侨相郑，始登举于子皮。此则秦镜一览而皆得，何必豫章七年而见知？别有事业后时徘徊中路。厌东郭之雪，隐南山之雾，犹恐相士者失之于下流，披文者弃之于异处。一作趣苟名实之斯在，愿曲直而成谕，徒叩寂于不材，实有惭于能赋。
　　【文鉴】
　　王回撰《爱人赋》：亻叔天民之秉兮，同懿德而自好。纵百骸以物兮，义与利其殊报。彼君子兮，唯先觉是号。故忠恕以爱人兮，舍元元其焉肖。窃诵夫曾氏之求志兮，忘违礼而寝于大夫之箦。感童子之关讽兮，虽疾病犹扶而反席。元与春务养吾欲兮，何屑屑而姑息。诒话言于一朝兮，可推而措诸靡极。盖曰德之为物兮，在已而不在他焉。其形轻于鸿毛兮，其力重于太山。吾人所以相保而生死兮，固赖此而能然。俾各达其常心兮，因厥类区支而复迁。孝莫大于尊亲兮，不格奸于几练。慈莫隆于燕子兮，择明师而讲善。忠莫羡于致君兮，专责难于可愿。礼莫隆于任臣兮，敕钦职而有。间莫戚于夫妇之际兮，风睢鸠而谁溷。莫孺于兄弟之间兮，泣开弓而弭怨。莫乐于朋友之交兮，竞切磋而成信。其余泛吾义之所及兮，亦应乎求而敢倦。异此则陷父于恶兮，晋申生才谥为恭。纳宠孽于骄奢兮，卫庄侯卒覆其宗。逢主欲以厚佥欠兮，冉求服鸣鼓之攻。王僚试于私人兮，形变雅之大东。恣同床之干政兮，嬉妲继以兴戎。小不忍于母兮，郑克叔而俱凶。损友之三科兮，匪孔门之所容。况巧言与佞色兮，实媚众以雷同。呜呼是非之甚明兮，成败亦不为效。历万古而犹惑兮，宁醉昏而梦未觉。惜劳心而日拙兮，窃方循理而造要。庶无忝于曾氏之言兮。聊矢赋而弥邵。
　　【唐徐寅赋】
　　人生几何。归心主朴，福履何容。叶落辞柯，人生几何？六国战而谩为流血，三神山而杳隔鲸波。任夸百斛之明珠，岂延遐寿？或有一卮之芳酒，且共高歌，岂不以天地为炉？日星为纪，虽有圣而有智，不无生而无死。生则浮萍，死则流水。七十战争如虎豹，竟到乌江，三千宾客若鸳鸿，难寻朱履。扰扰忿忿，晨鸡暮钟。命宁保兮，霜与露，年不禁兮椿与松。问青天兮何惨何舒，拘人否泰。叹白日兮东生西没。夺我颜容，可惜繁华，堪惊倚伏。有寒暑兮促君寿，有鬼神兮妒君福。不觉南邻公子，绿鬓改而华发生；北里豪家，昨日歌而今日哭。梦幻吞侵，朝浮夕沉。三光有影遣谁系，万事无根何处寻？易服猛兽，难降寸心。眼看西晋之荆榛，犹经白刃；犹经白刃；身属北邙之孤兔，尚惜黄金。亦何荒色嗜音，墙峻宇。君不见，息夫人兮悄长默，金谷园兮门贝无睹。香间之罗纨未脱，已别承恩。春风之桃李方开，早闻移主。丘垅垒垒，金章布衣。白羊青草只堪恨，逐利争名何太非？尝闻萧史王乔长生孰见，任是秦皇汉武不死何归？吾欲挹玄酒于东溟，举嘉肴于西岳，命北帝以指荣枯，召南华而讲清浊。饮大道以醉平生，异陶陶而辶歹朴。
　　【宋潘植忘筌书】
　　人文：人位天地之间，以一心而总万理，盖以万理错综于天地之间而会于一心。其显者则正，名之曰文。天文则日月星辰，经纬昭回之度是也。以序而迁，循轨而运，其行之迟速，与夫合散犯守，陵历斗食而时变，斯可察所以致此者，由人理该通，有顺有逆则格于幽而彰于显。故动于中而应于上者，有不可掩焉。理藏于隐而旁畅交通，间不容发，感则随应，无有远近幽深，如阳燧方诸。上格于至高之日月，不旋须而应。情感理通，故陈于显者，随之而变。而烛理者知其莫见乎隐，则理之贯通，甚昭昭也。在人得之，是谓人文。文者，人之理也。人之理，兼三才而该贯无遗者也。近取诸身，则理备于一身，经络分布，无所不通。经脉之贯于藏，犹经水之注于海，而络脉则罗布并连交通而胥会焉。犹百川分流不舍昼夜，而亦俱会于海，明者为之，若禹之行水，无非水之道。故用针补泻，无不相应，以顺其所由之理。理之在身者如此，以贯乎天地之间者，本如此故也。而神之所观，玄通默谕以周乎大业之富。有盛德之日新者，何可胜言也？以顺而格，则诸福之物。可致之祥，莫不毕至，盖文之实如此。人文之大致，虽用于君臣、父子、兄弟、夫妇、长幼、朋友之间，而上际下蟠，无所不在，以理无不通。盖文者，经纬天地者也，弥满于覆载之间，无非理也。而通是者在言行，居其室出其言，善则千里之外应之，无他，理顺故也。居其室，出其言，不善则千里之外违之，无他，理逆故也。言出乎身加乎民，行发乎迩见乎远。言行，君子之所以动天地者，皆理之贯通，不间远迩，故言梅则液且生，，渴且止。梅固未尝有也，一发于言，则梅之象已著，则情已感。情感，则理已通，液不期生而生，渴不期止而止。而行之或愆者，皆足以动乎幽隐，如匹夫怀愤，六月飞霜，匹妇怨，三年亢阳，是言行所以通众理也。而儒者之助人君顺阴阳，三公之论道经邦，燮理阴阳，皆顺至理而已。至理具乎易，而未形者也。触类则通，旁达幽无，形深不测，圣人洞照乎此，知不间于大小精粗，故其作易也。仰以观象于天，俯以观法于地。观鸟兽之文与地之宜，近取诸身，其理于是大备，天文有象，地文有法，圣人兼之，则人文为备，不止章句间也。具用于人理而举无逆，则天下化成矣。理之所以会者心，心位乎正位，则所通者皆正；心适乎偏位，则所通者皆偏。正位惟一，而偏位不可，既圣人以偏位为变，余人以偏位为常，故正常不足，邪常有余，于偏能反，斯复正位，于偏而向，常偏而已。为人上者柰何不宅心正位，以止邪消衅邪？成位乎其中，而天下之理，岂曰小补之哉？
　　【圭峰兰若沙门宗密】
