<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　《原人论》：并序万灵蠢蠢，皆有其本；万物芸芸，各归其根。未有无根本而有枝末者也，况三才中之最灵而无本源乎？且知人者智，自知者明。今我禀得人身，而不自知所从来，曷能知他？世所趣者皆能知天下古今之人事乎？故数十年中，学无常师，博考内外，以原自身，原之不已，果得其本。然今习儒道者，只知近则乃祖乃父。传体相续，受得此身。远则混沌一气，剖为阴阳之二。二生天、地、人三，三生万物，万物与人，皆气为中。习佛法者，但云近则前生造业，随业受报，得此人身；远则业又从惑，展转乃至阿赖耶识为身根本，皆谓已穷而实未也。然孔老释迦，皆是至圣，随时应物，说教殊途。内外相资，共利群庭。策勤万行，明因果始终。推究万法，彰生起本末，虽皆圣意，而有实有权。二教唯权佛兼权实策万行惩恶劝善，同归于治。则三教皆可遵行，推万法穷理尽至于本源，则佛教方为决了。然当今学士，各执一宗，就师佛者仍迷实义，故于天地人物不能原之至源。余今还依内外教理，推穷万法。初从浅至深，于习权教者。斥滞令通，而极其本，后依了教显示展载生死之义。会偏令图而至于末。末，即天地人物。文有四篇，名《原人》也。斥迷执第一，习儒道者。斥偏第二，习佛不了义教者。直显真源第三，佛了义教者。会通本末第四。会前所斥，同一真源，皆为正义。斥迷执第一儒道二教，说人畜等类，皆是虚无大道生成养育，谓道法自然，生于元气。元气生天地，天地生万物，故智愚贵贱、贫富苦乐皆禀于天，由于时命，故死后却归天地，复其虚无，然外教宗旨，但在乎依身立行，不在究竟身之元由。所说万物，不论象外，虽指大道为本，而不备明顺逆，起灭染净因缘，故习者不知是权，执之为了。今略举而诰之，所言万物皆从虚无大道而生者，大道即生死贤愚之本，吉凶祸福之基。基本既其常存，则祸乱凶愚不可除也；福庆贤善，不可益也。何用老庄之教耶？又道育虎狼，胎桀纣，夭颜冉，祸夷齐，何名尊乎？又言万物皆是自然生化。非因缘者，则一切无因缘处，悉应生化。谓石应生草，草或生人，人生畜等又应生无前后，起无早晚，神仙不籍丹药，太平不籍贤良，仁义不籍教习。老庄周孔，何用立教为规则乎？又言：皆从元气而生成者，则生之神，未曾习虑，岂得婴孩，便能爱恶骄恣焉？若言有自然便能随念爱恶等者，则五德六艺，悉能随念而解，何待因缘学习而成？又若生是禀气而有，死是气散而无，则谁为鬼神乎？且世有鉴达前生，追忆往事，则知生前相续非禀气而炎欠有，又验鬼神灵知不断，则知死后非气散而无。故祭祀求祷典籍有文，况死而苏者，说幽途事，或死后感动妻子仇报怨恩，今古皆有耶！外难曰若人死为鬼，则古来之鬼填塞巷路，合有见者如何不尔？答曰：人死六道不必皆为鬼，鬼死复为人等，岂古来积鬼常存耶？且天地之气本无知也。人禀无知之气，安得起而有知乎？草木亦皆禀气，何不知乎？又言贫富贵贱，贤愚善恶，吉凶祸福，皆由天命者，则天之赋命，奚有贫多富少，贱多贵少，乃至祸多福少。苟多少之分天，天何不平乎？况有无行而贵，守行而贱，无德而富，有德而贫，逆吉义凶，仁夭暴寿，乃至有道者丧，无道者兴，既皆由天，天乃兴不道而丧道，何有福善益谦之赏，祸淫害盈之罚焉？又既祸乱反逆，皆由天命，则圣人设教，责人不责天，罪物不罪命，是不当也。然则诗刺乱政，书赞王道，礼称安上，乐号移风，岂是奉上天之意，顺造化之心乎？是知专此教者，未能原人。《斥偏浅》第二习佛不了义教者：佛教自浅之深，略有五等：一人天教，二小乘教，三大乘法相教，四大乘破相教，上四在此篇中五一乘显性教。在第三篇中一佛为初心，人且说三世业报善恶因果谓造上品。十恶死堕地狱，中品饿鬼，下品畜生，故佛旦类世五常之教，天竺世教，仪式虽殊，惩恶劝善无别，亦不离仁义、等五，而有德行可修例。如此国佥欠手而举，吐番散手而垂，皆为礼也。令持五戒，不杀是仁，不盗是义，不邪淫是礼，不妄语是信，不饮啖酒肉。神气清洁，益于智也。得免三涂。生人道中，修上品十善，及施戒等。生六欲天，修四禅八定。生色界，无色界天题中不标天鬼地狱者，界地不同，见闻不及，凡俗尚不知末，况肯穷本？故对俗教，且标原人，今叙佛经，理宜具列，故名人天教也。然业有三种：一恶，二善，三不动。报有三时：谓现报，生报，后报。据此教中，业为身本。今诰之曰：既由造业，受五道身，未审谁人造业，谁人受报。若此眼耳手足能造业者，初死之人，眼耳手足宛然，何不见闻造作？若言心作，何者是心？若言肉心，肉有质系于身内，如何速入眼耳？辨外是非，是非不知，因何取舍？且心与眼耳手足，俱为窒阂，岂得内外相通？运动应接，同造业缘，若言但是喜怒爱恶发动身口，令造业者。喜怒等情乍起乍灭，自无其体，将何为主而作业耶？设言不应如此别别推寻，都是我此身心。能造业者，此身已死，谁受苦乐之报？若言死后更有身者，岂有今日身心？造罪修福，令他后世身心受苦受乐。据此则修福者屈甚，造罪者幸甚，如何神理？如此无道，故知但习此教者，虽信业缘，不达身本。二小乘教者，说形骸之色，思虑之心，从无始来，因缘力故，念念生灭，相续无穷，如水涓涓，如灯火舀火舀。身心假合，似一似常，凡愚不觉，执之为我，宝此我故即起贪、贪名利以荣职、、违情境恐侵害我、痴、非理计校等三毒。三毒击意，发动身口，造一切业。业成难逃，故受五道苦乐等身，别业所灭三界胜劣等处。共业所惑于所受身，还执为我，还起贪等。造业受报，身则生老病死，死而复生，界则成住坏空，空而复成，从空劫初成世界者，颂曰：空界大风起，傍广数无量，厚十六洛义。金刚不能坏，此名持界风。光音金藏云，布及三千界，雨如车轴下，风遏不听流，深十一洛义。始作金刚界，次第金藏云，注雨满其内，先成梵王界，乃至夜摩天。风鼓清水成，须弥七金等，滓浊为山地，四洲及泥犁。卤海外轮围，方名器界立，时经一增减，乃至二禅福。尽下生人间，初食地饼林藤，后粳米不销，大小便利。男女形别，分田立主求臣佐，种种差别，经十九增减，兼前总二十增减，名为成劫。议曰：空界为道，空界劫中，是道教指之，云虚无之道。然道体寂照灵通，不是虚无。老氏或迷之，或权设，务绝人欲，故指空界中，大风即彼混沌一气，故彼云道生一也。金藏云者，气形之始，即大极也。雨下不流，阴气凝也。阴阳相合，方能生成矣。梵玉界，乃至须弥者，彼之天也，滓浊者地，即一生二矣。二禅福尽下生，即人也。即二生三，三才备矣。地饼已下，乃至种种，即三生万物。此当三皇以前，穴居野食，未有火化等。但以其时，无文字记载，故后人传闻不明，展转错谬，诸家著作种种异说。佛教人缘，通明三千世界，不局大唐，故内外教文，不全同也。住者住劫，亦经二十增减，坏者坏劫，亦二十增减。前十九增减，坏有情，后一增减坏器界能坏者，是火水风等三灾。空者空劫，亦二十增减中，空无世界，及诸有情也。劫劫生生，轮回不绝，无终无始，如汲井轮，道教只知今此世界未成时，一度空劫，云虚无混沌一气等，名为无始不知。空界已前，早经千千万万，偏成作坏空，终而复始，故知佛教法中，小乘浅浅之教，已超外典深深之说。都由不了。此身本不是我。不是我者，谓此身本因色心和合为相。今推寻分析，色有地水火风之四，心有爱能领纳好恶之事、想、能取像者、行、能造作者念念迁流、识、能了别者之四。若皆是，即成八我。况地大中，复有众多，谓三百六十段骨，一一各别。皮毛筋肉，肝心脾肾，各不相是，诸心数等，亦各不同。见不是闻，喜不是怒，展转乃至八万尘劳。既有此众多之物，不知定取，何者为我？若皆是我，我即百千，一身之中，多主纷乱，离此之外，复无别法。
