<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　翻覆推我，皆不可得，便悟此身，但是众缘，似和合相，元无我人，为谁贪，为谁杀盗施戒，知苦谛也遂不滞心，于三界有漏善恶。断集谛也但修无我观智，道谛以断贪等；止息诸业，证得我空真如，减谛乃至得阿罗汉果，灰身灭智，方断诸苦。据此宗中，以色心二法，及贪痴为根，身器界之本也，过去未来，更无别法为本。今诰之曰：夫经生累世为身本者，自体须无间断。今五识阙缘不起，根境等为缘。意识有时不行闷绝睡，灭尽定，无想定，无想天，无色界天无此四大，如何持得此身世世不绝？是知专此教者，亦未原身。三大乘法相教者，说一切有情，无始已来，法尔有八种识，于中第入阿赖耶识是其根本，顿变根身器界种子，转生七识，皆能变现。自分所缘，都无实法，如何变耶？谓我法分别熏习力故，诸识生时，变似我法。第六七识，无明覆故，缘此执为实我实法，如患重病心昏，见黑色人物也。梦梦想所见可知者。患梦力故，心似种种外境相现。梦时执为实有外物，寤来方知唯梦所变。我身亦尔，唯识所变，迷故执有我及诸境，由此起惑。造业生死无穷，广如前说悟解此理，方知我身，唯识所变，识为身本。不了之义如后所破四大乘破相教者，破前大小乘法相之执，密显后真性空寂之理，破相之谈，不唯诸部般若偏在大乘经前之三教，依次先后，比教随执，即破无定时即。故龙树立二种船若，一共二不共。共者，二乘同闻信解，破二乘法执，故不共者唯菩萨解密显佛性故。故天竺戒贤智光二论师，各立三时教，指此空教，或云在唯识法相之前，或云在后，今意取后。将欲破之，先诰之曰：所变之境既妄，能变之识岂真，若言一有一无者，此下却将彼喻破之，则梦相与所见物应异，异则梦不是物，物不是梦，寤来梦灭，其物应在。又物若非梦，应是真物，梦若非物，以何为相？故知梦时，则梦想梦物，似能风所见之殊，据理则同一虚妄，都无所有。诸识亦尔，以皆假托众缘，无自性故。故《中观论》云：未曾有一法，不从因缘生。是故一切法，无不是空者。又云因缘所生法，我说即是空。《起信论》云：一切诸法，唯依妄念而有差别，若离心念，即无一切境界之相。《经》云：凡所有相，皆是虚妄，离一切相，即名诸佛。如此等文偏大乘藏。是知心境皆空，方是大乘实理。若约此原身，身元是空，空即是本。今复诰此教曰：若心境皆无，知无者谁，又若都无实法，依何现诸虚妄？且现见世间虚妄，物未有不依实法而能起者，如无湿性不变之水，何有虚妄假相之波？若无净明不变之镜，何有种种虚假之影？又前说梦想梦境同虚妄者，诚如所言，然此虚妄之梦，必因睡眠之人。今既心境皆空，未审依何妄现，故知此教，但破执情，亦未明显真灵之性。故《法鼓经》云：一切空经，是有余说。有余者余义未了也。《大品经》云：空是大乘之初门。上之四教，展转相望，前浅后深，若且习之，自知未了，名之为浅；若执为了，即名为偏。故就习人云：偏浅也。《直显真源》第三：佛了义实教五一乘显性教者，说一切有情，皆有本觉真心。无始已来，常住清净，昭昭不昧，了了常知，亦名佛性，亦名如来藏。从无始际，妄想翳之，不自觉知，但认凡质，故耽著结业，受生死苦。大觉愍之，说一切皆空，又开示灵觉，真心清净，全同诸佛，故《华严经》云：佛子无一众生而不具有如来智慧，但以妄想执著而不证得，若离妄想，一切智、自然智、无碍智，即得现前，便举一尘，含《大千经卷》之喻。尘况众生，经况佛智。次后又云：尔时如来普观法界一切众生，而作是言，奇哉奇哉！此诸众生云，何具有如来智慧？迷惑不见。我当教以圣道，令其永离妄想。自于身中，得见如来，广大智慧，与佛无异。评曰：我等多劫，未遇真宗，不解反自原身，但执虚妄之相，甘认风下，或畜或人，今约至教原之，方觉本来是佛，故须行依佛行，心契佛心，辶歹本还源，断除凡习，损之又损，以至无为，自然应用恒沙，名之曰佛。当知迷悟，同一真心，大哉妙门，原人至此。然佛说，前五教，或渐或顿，若有中下之机，则从浅至深，渐渐诱接。先说初教，令离恶住善。次说二三，令离染住净。后谈四五，破相显性，会权归实，依实教修，乃至成佛。若上上根智，则从本至末，初便依第五顿，指一真心体。心体既显，自觉一切皆是虚妄，本来空寂，但以迷故，托真而起。须以悟真之智，断恶修善，自妄归真，妄尽真图，是名法身佛。《会通本末》第四会前所斥，同归一源，皆为正义。真性虽为身本，生起盖有因由，不可无端忽成身相，但缘前宗未了，所以节节斥之。今将本末会通，乃至儒道亦是。初唯第五，性教所说，从后段已去节级，方同诸教，各如注说。谓初唯一真灵性，不生不灭，不增不减，不变不易，众生无始迷睡，不自觉之，由隐覆故，名如来藏，依如来藏，故有生灭心相。自此方是第四教亦同破此已，生灭诸相。所谓不生灭真心，与生灭妄想和合，非一非异为何赖耶？识此识有觉不觉二义，此下方是第三法相，教中亦同所说。依不觉故，初动念，名为业相，又不觉此念本无，故转成能见之识。及所见境界相现，又不觉，此境从自心妄现，执为定有，名为法执。此下方是第二，小乘教中亦同所说。执此等故，遂见自他之殊，便成我执。执我相故，贪爱顺情诸境，欲以润我嫌，违情诸境，恐相损恼。愚痴之情，展转增长。此下方是第一天，教中亦同所说。故杀盗等心神，乘此之恶业，生地狱鬼畜，第中复有，布此苦者，或性善者，行施戒等心神，乘此善业、运于中、阴入母胎中。此下方是儒道二教。亦同所说。禀气受质，会彼所说，以气为本。气则顿具四大，渐成诸根，心则顿具四蕴，渐成诸识。十月满足。生来名人，即我等今者身心是也。故知身心，各有其本，二类和合，方成一人。天修罗等，大同于此，然虽因引业，受得此身，复由满业。故贵贱、贫富、寿夭、病健、盛衰、苦乐，谓前生敬慢为因，今感贵贱之果，乃至仁寿杀夭，施富悭贫，种种别报，不可具述。是以此身或有无恶自祸，无善自福，不仁而寿，不杀而夭等者，皆是前生满业已定。
　　故今世不同，所作自然如然。外学者，不知前世，但据目睹，唯执自然，会彼所说自然为本复有前生少者修善，老而造恶，或少恶老善，故今世少小富贵而乐，老大贫贱而苦；或少贫苦，老富贵等。故外学者，唯执否泰，由于时运，会彼所说，皆由天命。然所禀之气，展转推本，即混一之元气也。所起之心，展转穷源，即真一之灵心也。究实言之，心外的无别法，元气亦从心之所变，属前转识所见之境，是阿赖耶？相分所摄，从初一念业，相分为心境之二。心既从细至粗，展转妄计，乃至造业，如前叙列境亦从微至著，展转变起，乃至天地，即彼始自太易五重运转乃至太极，太极生两仪。彼说自然大道，如此说真性其实，但是一念能变见分。彼云元气如此，一念初动，其实但是境界之相，业既成熟，即从父母，禀受二气，与业识和合，成就人身。据此则心识所变之境，乃成二分。一分即与心识和合成人，一分不与心合，即是天地山河国邑。三才中唯人灵者，由与心神合也。佛说内四大与外四大不同，正是此也。哀哉寡学，异执纷然，寄语道流，欲成佛者，必须洞明粗细本末，方能弃末归本，反照心源。粗尽细除，灵性显现，无法不达，名法报身，自然应现无穷，名化身佛。又令人本明：五灯会元，号明室，自机契圆悟，偏参名宿，皆蒙印可。绍兴庚申二月望，亲书三偈寄呈草堂清，微露谢世之意。至旬末，别亲里而终草堂，跋其偈后，为刊行，大慧亦尝垂语发扬。偈曰：不识烦恼是菩提，若随烦恼是愚痴。起灭之时须要会，鹞过新罗人不知。不识烦恼是菩提，净花生淤泥，人来问我若何为，吃粥吃饭了洗钵孟。莫管他莫管他，终日痴憨弄海沙。要识本来真面目，便是祖师一木义。道不得底义下死，道得底也义下死。毕竟如何，不许夜行，投明须到。
　　【大慧语录】
　　《示韩令人》：说不到处著一句，风前截断千差路，超佛超祖只如今，壁立万仞无回互。江令人请赞：渠本宣州人，生缘在宁国。前不遵释迦，后不敬弥勒。家贫无饭口童，出家去投拂，行脚走诸方，江南偏江北。才参临济禅，便作白拈贼。眼里有瞳人，肚中无点墨。还如跛阿师，说得行不得。禅人求赞：咄哉灭吾种，面目真可恶。过桥便拆桥，得路便塞路。虽欲强柔和，毕竟触人怒。万事类如此，谁敢相亲附。乞儿囊本空，常夸敌国富。闻说阎罗王，未免生怕怖。休更放大言，嫌佛不肯做。邹搜敛似天枣，轻轻触着便烦恼。身着如来三事衣，口中谤佛法僧宝。从来纤芥不与人，一毫不就他人讨。蓦然合眼入黄泉，定须聒噪阎罗老。上无片瓦盖头，下无卓锥之地。赤骨律个浑身，与人争甚闲气。些子无明不柰何，说甚祖师西来意。铁蛇在握，毒气烁烁。拟议不来，劈口便著。《圆悟语录示禅人》：达摩西来，不立文字语句，唯直指人心。若论直指，只人人本有无明谷子里，全体应现，与从上诸圣，不移易一丝毫许。所谓天真，自性本净妙明，含吐十方，独脱根尘一片田地。唯离念绝情，迥超常格。大根大智，以本分力量，直下就自己跟脚下承当，如万仞悬崖，撒手放身，更无顾藉。教知见解碍到底脱去，似大死人已绝气息。到本分地上，大休大歇。口鼻眼耳初无相知，手足项背各不相到，然后向寒灰死火上，头头上明，枯木朽株间，物物斯照乃契合。孤迥迥巍巍，更不须觅心觅佛，筑着磕着，无非外得。古来悟达，百种千端，只这便是心，不必更求心。是佛何劳更觅佛，倘于言句上作路布，境物上生解会，则堕在骨董袋中，卒捞摸不着，此忘怀绝照，真谛境界也。不与万法为侣者，是什么人？回光自照看，待汝一口吸尽西江水，即向汝道，八角磨盘空里走，参得透。目前万法平沉无始，妄想荡尽，德山隔江摇手。便有人承当，鸟窠吹布毛，寻有人省悟，得非此段大因缘，时至根苗自生也，亦机感相投有地也，亦当人密运无间，借师门发挥，何峭绝如此之难，而超证如此之易！古人以辊芥投针为况，良不虚矣。末后一句都通穿过，有言无言，向上向下，权实照用。卷舒与夺，不消过勘破了也。谁识赵州这巴鼻，须是吾家种草始得。
　　【广弘明集】
　　《通士人》：龙宫既入道，凤阙且辞荣。禅龛八想净，义窟四尘轻。香盖法云起，花灯慧火明。自然忘有著，非止悟无生。
