<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　《悲流人》：为农未免租调瘢，从军可辞刀箭痕。布衣一日任民社，鞭挞不救肌肤完。足兵足食万世计，征衣战甲无宁岁。但知城郭倍光辉，谁问闾阎久凋弊。深机巧宦何为者，暴虐施民自宽假。山头白石城下泥，已有行人先问舍。前车后车相继摧，满山枯骨白成堆。呜呼古人不可作，自书下考真贤哉。
　　【宋蒋竹山词】
　　昭君怨《卖花人》：檐子挑春虽小，白白红红都好。卖过巷东家，巷西家，帘外一声声叫。帘里鸦鬟入报，问道买梅花，买桃花？
　　【季方叔济南集】
　　《嗟美人》词：枢密直学士刘公希道，久迁于外。元天子，方欲大用于朝而公薨，余心哀之，故作《嗟美人》词以吊之。嗟美人兮何之，抚千祀兮增悲。咎司命之匪仁兮弗庇下民，故啬数于令人兮，俾弗俪乎常奇。既门岂端之引大，复礻尼止而絷维，仰天衢而愿骋兮，羌为惠之罔终。嗟美人兮怀思。闷灵修而自珍兮，宁燕婉而倚巾。彼鹈之早鸣兮，欲众芳之陨衰。亮汝怀之匪良兮，喜佳卉之具腓。灵芝遑恤汝以自芳兮，亦三秀而呈姿。候虫呻吟而竞秋兮，耀耀夕飞而流光。蚊角翼而虎噬兮，或负岳而成雷。俄岁运之徂征兮，复尔龄之几何。彼大椿之先秋兮，意松柏之后凋。属岁寒之太甚兮，雪霜窘而烦威。春归来兮阳谷温，条风发兮百卉菲。土泉闭兮崔嵬，独玄黄兮就萎。委长年兮涧滨，匠初顾兮弗辰。感佳时兮嗟美人，蜕遗荣兮上宾天。我吁天兮九阍，如可续兮百身。
　　【草堂诗集】
　　杨冠卿《美人隔秋水》诗：美人娟娟隔秋水，寂寞江天云雾里。中间消息两茫然，咫尺应须论万里。多病马卿无日起，青眼高歌望吾子。安得送我置汝傍，揽环结佩相终始。
　　【宋苏竳诗】
　　《美人》：美人隔秋水，别我今何时。晨兴念良觌，路远莫致之。安得双翅翰，飞去东南陲。失心菖蒲花，白首以为期。
　　【洪平斋集】
　　《次李公谨美人行见寄》：梨花深寂杨花闲，雨鸠晴鸠两关关。越王楼下春事繁，有美一人心独丹。欲往从之厚我颜，无绣段兮为君欢。子规夜啼斗阑干，江草碧色江波漫。芙蓉城头芳露干，有美一人拥朝寒。欲往从之髀肉酸，无桂棹兮杨君澜。牛头拨云寻懒残，牛背落日人空远。短筇尚点湘妃班，好春未必天能悭。东风到处如家山，白发相对毋永叹。荼蘼结架三百间，为君醉倒骄旁观。
　　【元赵子昂诗】
　　《美人隔秋水》：美人隔秋水，咫尺若千里。可望不可言，相思何时已。庭树多落叶，日夕秋风起。我今年已衰，素发拥两耳。回思少年时，容颜若桃李。美人何当来，一笑怀抱洗。未见令我思，既见胡不喜。
　　【宋林希逸竹溪集】
　　《归人争渡喧》：野外炊烟起，沙边带日明。归村人合还，问渡晚喧争。暝色催行客，长江阻去程。帆轻斜照影，语杂远闻声。隔岸招尤急，栖鸦过亦鸣。茅檐何处是，儿女想相迎。
　　【雅南集】
　　陈樵《归人》：天外归人尽，云边信马过。若为成讫了，不敢问如何。兵气荆扬久，春光许洛多。书生窗下老，苍藓上庭柯。
　　【国朝顾禄诗】
　　《晓出淞城候归人》：独骑羸马出城，晚向官亭候远人。江雾不收浑欲雨，野烟初起半随云。白龙去后潭俱涸，黄犬归来冢尚存。最怪此时萧索甚，一尊谁为接殷勤。
　　【宋僧文王向诗】
　　《有美一人行》：有美一人闲且都，天然自与常人殊。奔逸绝尘遗步趋，宛在大海之东隅。珠宫贝阙非凡居，鲛绡被体云霞裾。朝乘一鹤莫双凫，往来圆峤仍方壶。所交皆古真仙徒，赤松羡门及麻姑。共论妙道得道枢，天地万物指马如。人间岁月良易徂，别来眼暗齿发竦。山可泐兮海可枯，相思之念无时无。示好亦有明月珠，藏之怀袖不敢沽。屡欲致之乏飞鱼，侧身东望空踌躇。
　　【苏竳诗】
　　《拜年人》：来车去马拜纷纷，岁岁年年不惮烦。拜得老人山上去，一番儿女各当门。小年踯躅随群队，长大悲伤怕物华。艺罢天香来影室，不行人事便归家。
　　【王魏公集】
　　《捧香人》：绮席延佳士，香来似有情。当年谩拱默，终日费携擎。偶以朱蓝替，还因刻画成。犹胜海上客，逐臭了平生。
　　【元王君实轩集】
　　《枕上复用道间乡字韵呈同人》：爆竹声中度岁忙，椒花杯上换春阳。欠书元日神荼帖，又看新年傀儡场。客枕方酣千里梦，朝靴正踏五更霜。主翁须要惺惺在，富贵何如归故乡。
　　【丁复桧亭藁】
　　《赠缝人》：九官各让德，不闻陶虞时。稼穑命后稷，典乐咨伯夔。掌教固在契，职工乃为垂。益使掌山泽，让朱虎熊罴。咎繇慎恤刑，所以佐治之。禹独明五服，采色在彰施。山龙七政绘，藻火粉米稀。由之自轩辕，制用易卉皮。穷亘亿兆岁，所以资礼仪。兖旒正斧，垂拱安无为。天下盛观感，于变风乃丕。周官备缝人，至意良在兹。玄与纟延，王后夫人宜。自命妇以下，朝祭递参差。后夫以艺专，而乃别贱卑。国初具六官，百工相师师。金玉虽异局，御秩并三司。子孙世其官，庭阶足兰芝。彬彬台省中，颇愧老书诗。书诗岂不好，错置行与知。我知尔不能，尔行我乃奇。嗟哉圣人学，而肆巧与欺。士行苟蔑裂，我且谓士蚩。士蚩上乃慧，曷敢贱视其。早信远币，孰忍弃弓箕。客冠不胜簪，我发短于丝。
　　【郭昂诗】
　　《洞人》二首：犭乞獠猫徭暨，中原有耳罕知名。肌肤垢腻斑衣短，语话钩车舟健足轻。饿鬼形骸元蹭蹬，馋狼情性自狂狞。我来未解公参礼，遥看庭前品竹笙。仇杀元无骨肉情，随身刀弩日为生。婚姻野合非媒娶，蛙鼠珍藏待客烹。棺椁锦缠高树葬，骅骝偏坐宝鞍行。古今多少牢笼手，谁果能将礼义平。
　　【程礼部集】
　　《赠地理人金大成》三首：幽居南山陲，亲友少经过。客从何方来，飘然历山阿。清怀堪冰雪，杰论如悬河。岂惟新知欢，慰此离索多。悲哉郭景纯，高名何峨峨。青囊八篇书，至理妙不差。后来廖孙徒，弥缝得天和。世俗逞私见，纷纷乱真讹。之子有妙识，吾当为渠歌。扰扰尘世人，茫茫古先客。生无可称善，死去复何益。遗骸入空山，托体同土石。松楸立翁仲，奄忽生荆棘。墟墓无人行，但见狐兔迹。当时千金躯，一笑化枯腊。来者虽可期，往者已足惜。营营求佳城，曷若保令德。我有一壶酒，寄怀在云林。云林不可招，邈然成孤斟。良友念我劳，寄书远相寻。寄书何足言，故意亦以深。金仙抗高怀，临风鼓瑶琴。琴声清且闲，满坐无知音。南山有孤松，上有五彩禽。我欲攀其巢，援琴和幽吟。时节且未得，期君当重临。
　　【乐府诗集】
　　《夏人歌》二首：《尚书?大传》曰：夏人饮酒，醉者持不醉者，不醉者持醉者而歌曰：盍归乎薄。薄亦大矣！伊尹退而更曰：觉兮较兮，吾大命格兮，去不善而善，何不乐兮，薄汤之都，言当归汤也。
　　《韩诗外传》曰：桀为酒池糟堤，纵靡靡之乐。一鼓而牛饮者三千，群臣皆相持而歌：江水沛兮，舟楫败兮，我王废兮，趣归于亳。亳亦大兮，乐兮乐兮，四牡骄兮，六辔沃兮，去不善而从善，何不乐兮。《越人歌》刘向《说苑》曰：鄂君子皙泛舟于新波之中，乘青翰之舟，张翠盖，会钟鼓之音毕，榜木世越人拥楫而歌。于是鄂君乃揄修袂行而拥之，举绣被而覆之，鄂君，楚王母弟也。今夕何夕兮搴洲中流，今日何日兮得与王子同舟。蒙羞被好兮不訾诟耻，心几顽而不绝兮得知王子。山有木兮木有枝，心说君兮知不知。《高阳乐人歌》《古今乐录》曰：魏高阳王乐人所作也。又有白鼻，盖出于此。可怜白鼻马呙，相将入酒家。无钱但共饮，画地作交赊。何处碟觞来，两颊色如火。自有桃花容，莫言人劝我。《吴人歌》《晋书》曰：邓攸为吴郡守，载米之官，俸禄无所受，唯饮吴水而已。及去郡，百姓数千人留，牵攸船不得进，乃以小舟夜中发去，吴人歌之。如打五鼓，鸡鸣天欲曙。邓侯挽不来，谢令推不去。《徐人歌》刘向《新序》曰：延陵季子将聘晋，带宝剑以过徐。徐君观剑不言而色欲之，季子未献也。然其心已许之矣。使辶歹而徐君已死，季子于是以剑带徐君墓树而去，徐人乃为之歌。延陵季子兮不忘故，脱千金之剑兮带丘墓。 
　　【元危素诗】
　　《徐人歌》：季子有剑秋水色，徐君见之惜不得。徐君墓上荒草寒，季子解剑挂树间。一死一生见交谊，嗟哉延陵吴季子。
　　【唐古之奇诗】
　　《秦人谣》：微生祖龙代，却思尧舜道。何人仕帝庭，拔杀指佞草。奸臣弄民柄，天子恣哀抱。上下一相蒙，马鹿遂颠倒。中国既版荡，骨肉安可保。人生贵千寿，吾恨死不早。
　　【宋司马温公传家集】
　　《秦人》：楚旗猎猎盖山红，回首咸阳一炬空。惆怅秦人虚用意，几年辛苦得山东。
　　【乐府诗集】
　　梁徐扌离《胡无人行》《古今乐录》曰：王僧虔《技录》有《胡无人行》，今不歌。刻楹登鲁殿，拥絮拭胡妆。犹将汉闺曲，谁忍奏毡房。遥忆甘泉夜，喑泪断人肠。梁吴均同前：剑头利如芒，恒持照眼光。铁骑追骁虏，金羁讨黠羌。高秋八九月，胡地草风霜，男儿不惜死，破胆与君尝。
　　梁徐彦伯同前：十月繁霜下，征人远凿空。云摇锦更节，海照角端弓。暗碛埋砂树，冲飚卷塞蓬。方随膜拜入，歌舞玉门中。唐聂夷中同前：男儿徇大义，立节不沽名。腰间悬陆离，大歌胡无行。不读战国书，不览黄石经。醉卧咸阳楼，梦入受降城。更愿生羽仪，飞身入青冥。请携天子剑，斫下旄头星。自然胡无人，虽有无战争。悠哉典属国，驱羊老一生。
　　【唐李翰林集】
