<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　《求人篇》：求人五曰：身定国安天下治，必贤人。身者，国之本也。詹子曰：未闻身乱而国治者也，故曰身定国安而治须贤人也。古之有天下也者，七十一圣。观于《春秋》自鲁隐公以至哀公十有二世，其所以得之，所以失之，其术一也。得贤人国无不安，名无不荣；失贤人国无不危，名无不辱。先王之索贤人无不以也。以，用也。极卑极贱，极远极劳，虞用宫之奇，吴用伍子胥之言，此二国者，虽至于今存可也，则是国可寿也。有能益人之寿者，则人莫不愿一作事之。今寿国有道，而君人者而不求，过矣。尧传天下于舜，礼之诸侯，妻以二女，臣以十子，身请北面朝之，至卑也。舜布衣也。故曰至卑。伊尹庖厨之臣也，传说殷之胥靡也，胥靡，刑罪之名也。皆上相天子，至贱也。禹东至搏木之地，日出九津青羌之野，搏木，太木之津崖也。《淮南子》曰：日出阳谷，青羌，东方之野也。攒树之所，抿天之山，山高至天也。鸟谷青丘之乡，黑齿之国。东方其人齿黑，因曰齿黑之国也。南至交趾孙朴续木雨艹之国。丹粟添树沸水漂漂九阳之山，南方积阳，阳数极于九，故曰九阳之山也。羽人裸民之处，不死之乡。羽人，鸟喙，背上有羽翼。裸民，不衣衣裳也。乡，亦国也。西至三危之国，巫山之下，饮露吸气之民，积金之山，饮露吸气，养形人也。西方刚气所在，故曰积金之山也。共肱一臂三面之乡。北至人正之国，夏海之穷，衡山之上，今正北极之国也。夏海，大冥也。北方纯阴，故曰大冥之中，处衡山之北极之山也。犬戎之国，夸父之野，禺疆之所，积水积石之山，不有懈堕，犬戎，西戎之别也。夸父兽名也。禺疆，天神也。之所，处也。积水，谓海也，积石，山名也。经营行之不懈堕休息也。忧其黔首，颜色黎黑，窍藏不通，病也步不相过，罢也以求贤人，欲尽地利，至劳也。地利，嘉谷也。至，大也。事功曰劳。得陶化益真窥横革之交，五人佐禹，故功绩铭乎金石，金，钟鼎也。石，丰碑也。著于盘盂。盘盂之器皆铭其功。昔者尧朝许由于沛泽之中，曰十日出而焦火不息，不亦劳乎？夫子为天子，而天下已治矣。夫子，谓许由也。请属天下于夫子，许由辞曰：为天下之不治与，而既已治矣，自为与啁噍巢于林，不过一枝，自为，为己也。与幺阝也啁噍，小鸟也，巢，蔟也。偃息也。啁音超。偃鼠饮于河，不过满腹，归已君乎？满腹，不求馀也。归，终也恶用天下，恶，安也。遂之箕山之下，颖水之阳，耕而食，箕山，在颖川阳城之西，水北曰阳也。终身无经天下之色。经，横理也。故贤主之于贤者也，物莫之妨，不以物故，妨害贤者。戚爱习故，戚，亲也不以害之，故贤者聚焉。贤者所聚，天地不怀，鬼神不害，人事不谋，人不以奸邪谋之也。此五常之本事也。皋子众疑取国，召南宫虔，孔伯产，而众口止。皋子，贤者也，其取国告虔产口乃止，爱产其徒之贤者也，其事不与许由相连也，皋子众疑许由欲取国也。晋人欲攻郑，令叔向聘焉，视其有人与无人。视其有无贤人也。子产为之诗曰：子惠思我，褰裳涉洧。子不我思，岂无他士？叔向归曰：郑有人子产在焉，不可攻也。秦荆近，其诗有异心，不可攻也。郑近秦与荆也。其诗云：子不我思，岂无他人？将事秦荆，故曰有异心，不可攻也。晋人乃辍攻郑。辍，止也。孔子曰：诗云：无竞维人，子产一称而郑国免。诗大雅抑之二章也。无竞惟人，四方其训之，无竞，竞也。国之强惟在得人，故曰郑国免其难也。阴阳二十五人
　　【黄帝素问】
　　黄帝曰：余闻阴阳之人何如？伯高曰：天地之间，六合之内，不离于五人。亦应之故五五二十五人之政，而阴阳之人不与焉。其态又不合于众者五，余已知之矣。愿闻二十五人之形，血气之所生别而以候从外知内何如？岐伯曰：悉乎哉问也，此先师之秘也。虽伯高犹不能明之也。黄帝避席遵循而却曰：余闻之，得其人弗教，是谓重失。得而泄之，天将厌之。余愿得而明之，金柜藏之，不敢扬之。歧伯曰：先立五形，金木水火土，别其五色，异其五形之人，而二十五人具矣。黄帝曰：愿卒闻之。歧伯曰：慎之慎之，臣请言之。木形之人，比于上角，似于苍帝。其为人苍色，小头长面，大肩背直身，小手足，好有才，劳心少力，多忧劳于事，能春夏不能秋冬，感而病生足，厥阴佗佗然。大角之人比于左足少阳，少阳之上遗遗然。左角之人比于右足少阳，少阳之下随随然。一曰少角大角之人比于右足少阳，少阳之上推推然。一曰右角判角之人比于左足少阳，少阳之下栝栝然。火形之人比于上徵，似于赤帝，其为人赤色，广月引脱面小头，好肩背髀腹，小手足行安地，疾心行摇，肩背肉满有气，轻财少信多虑，见事明，好颜急心，不寿暴死，能春夏不能秋冬，秋冬感而病生手，少阴核核然。质征之人比于左手太阳，太阳之上肌肌然。一曰质之人，一曰大征。少征之人比于右手太阳，太阳之下然。右征之人比于右手太阳，太阳之上鲛鲛然。一曰熊熊然质判之人比于左足太阳，太阳之下支支颐颐然。一曰质征土形之人比于上宫，似于上古黄帝，其为人黄色，圆面大头，美肩背大腹，美股胫小手足多肉，上下相称，行安地，举足浮安，心好利人，不喜权势，善附人也。能秋冬不能春夏，春夏感而病生足，太阴敦敦然。大宫之人比于左，足阳明，阳明之上婉婉然。加宫之人比于左足阳明，阳明之下坎坎然。一曰众之人少宫之人比于右足阳明，阳明之上枢枢然。左宫之人比于右足阳明，阳明之下兀兀然。一曰之人。一曰阳明之上。金形之人比于上商，似于白帝，其为人方面白色，小头小肩背，小腹小手足，如骨发踵，外骨轻身清廉，急心静悍，善为吏，能秋冬不能春夏，春夏感而病生手，大阴敦敦然。商之人比于左手阳明，阳明之上廉廉然。左商之人比于左手阳明，阳明之下脱脱然，右商之人比于右手阳明，阳明之上监监然。小商之人比于右手阳明，阳明之下严严然。水形之人比于上羽，似于黑帝，其为人黑色，面不平，大头廉颐，小肩大腹，动手足，发行摇身，下尸几长背，延延然不敬畏，善欺绐人戮死，能秋冬不能春夏，春夏感而病生足，少阴然。大羽之人比于左足太阳，太阳之上颊颊然。小羽之人比于左足太阳，太阳之下纡纡然。众之为人比于右足太阳，太阳之下洁洁然。一曰加之人桎之为人比于左足太阳，太阳之上安安然。是故五形之人，二十五变者，众之所以相欺者是也。黄帝曰：得其形不得其色何如？歧伯曰：形胜色，色胜形者，至其胜时年加感则病行，失则忧矣。形色相得者富贵大乐。黄帝曰：其相胜之时年加可知乎？
　　歧伯曰：凡年忌下上之人，大忌常加七岁，十六岁，二十五岁，三十四岁，四十三岁，五十二岁，六十一岁，皆人之大忌。不可自安也。感则病行，失则忧矣。当此之时，无为奸事，是谓年忌。黄帝曰：夫子之言脉之上下，血气之候，以知形气柰何？歧伯曰：足阳明之上血气盛，则髯美长。血少气多，则髯短。故气少血多则髯少，血气皆少则无髯，两吻多画。足阳明之下血气盛，则下毛美长至胸，血多气少，则下毛美短至脐。行则善高举足足指少肉，足善寒。血少气多则肉而善疒豕。血气皆少则无毛，有则稀枯悴，善痿厥足痹。足少阳之上气血盛，则通髯美长；血多气少，则通髯美短；血少气多，则少髯；血气皆少，则无须，感于寒湿，则善痹骨痛爪枯也。足少阳之下血盛，则胫毛美长，外踝肥。血多气少，则胫毛美短，外踝皮坚而厚；血少气多，则月行毛少，外踝皮薄而歃；血气皆少则无毛，外踝瘦无肉。足太阳之上血气盛，则美眉，眉有毫毛；血多气少，则恶眉，面多少理；血少气多则面多肉；血气和，则美色。足太阴之下血气盛，则跟肉满踵坚。气少血多则瘦跟空。血气皆少则喜转筋踵下痛。手阳明之上血气盛，则髭美；血少气多则髭恶；血气皆少则无髭。手阳明之下血气盛，则腋下毛美，手鱼肉以温；气血皆少则手瘦以寒。手少阳之上血气盛，则眉美以长，耳色美。血气皆少则耳焦恶色。手少阳之下血气盛，则手卷多肉以温；血气皆少，则寒以瘦；气少血多，则瘦以多脉。手太阳之上血气盛，则有多，面多肉以平；血气皆少，则面多肉以平。血气皆少，则面瘦恶色。手太阳之下血气盛，则掌肉充满；血气皆少，则掌瘦以寒。黄帝曰：二十五人者，刺之有约乎？歧伯曰：美眉者足太阳之脉气血多，恶眉者血气少；其肥而泽者血气有馀，肥而不泽者气有馀血不足；瘦而无泽者气血俱不足。审察其形气有馀不足而调之，可以知逆顺矣。黄帝曰：刺其诸阴阳柰何？歧伯曰：按其寸口人迎以调阴阳，切循其经络之凝氵啬结而不通者，此于身皆为痛痹，甚则不行，故凝氵啬，凝氵啬者致气以温之，血和乃止。其结络者，脉结血不和，决之乃行。故曰：气有馀于上者，导而下之。气不足于上者，推而休之。其稽留不至者，因而迎之，必明于经隧，乃能持之，寒与热争者，导而行之，其宛陈血不结者，则而予之。必先明知二十五人，则血气之所在，左右上下刺约毕也。
　　武人山名
　　【淮南鸿烈解】
　　雒棠武人，在西北陬。皆日所入之山名也。
　　州人地名
　　【经子法语】
　　荀子州人，举太公于州人。
　　任人
　　【杜预释例】
　　周地阙。
　　阳人
　　【史记】
　　秦本纪庄襄王元年，东周君与诸侯谋秦，秦使相国吕不韦诛之，尽入其国。秦不绝其祀，以阳人地赐周君奉其祭祀。注，奔艹驯地理志，河南梁县有阳人聚。
　　【续后汉书】
　　孙坚传，坚讨董卓，移屯梁东，大为卓军所破，坚复收散卒进屯阳人。
　　柏人县名
　　【左传】
　　哀公四年，赵鞅围邯郸降，荀寅奔鲜虞，鲜虞纳荀寅于柏人。
　　注，柏人，晋邑。
　　【西汉书】
　　《地理志》：柏人，县名，属赵国。注，奔艹曰寿仁。
　　【刘子】
　　《鄙名篇》：亭名柏人，汉后夜遁。注，汉后，是汉高祖也。夜过柏人亭欲宿，问曰：此是何亭？左右曰：此名柏人亭。高祖曰：若名柏人亭，逼迫于人，事须急去，去后果使客来欲害高祖，至自寻觅不见，乃是能人贯高正遂恐其罪，不以为怨也。
　　道人
　　【西汉书】
　　《地理志》：道人，县名，属代郡。注，莽曰道仁，师古曰：本有仙人游其地，因以为名。
　　人
　　【西汉书】
　　《地理志》：人，县名，属太原郡。注，如淳曰：音立反。师古曰：又音山寡反。
　　安人
