<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【隋书】
　　《地理志》：安人县旧曰临西，开皇十八年改名焉。
　　淳人
　　【隋书】
　　《地理志》：淳人县开皇十九年置。
　　宁人
　　【隋书】
　　《地理志》：宁人县开皇十五年置，曰安人，十八年改名焉。
　　燧人氏
　　【古三坟书】
　　《燧人氏》：有巢子也，生而神灵，教人炮食，钻木取火，天下生灵尊事之，始有日中之市，交易其物，有传教之台，有结绳之政，寿一太易，本通姓氏之后也。
　　【易通卦验】
　　燧皇始出握机矩表计冥图。其刻曰苍渠通灵。郑玄注曰：矩，法也。燧皇，世谓燧人在伏。前，作其图谓之计冥，时无土刻石而谓之耳。刻曰：苍精渠肩之人，能通神灵之意也。
　　【尚书大传】
　　燧人为燧皇，燧人以火纪，火阳也。阳尊，故托燧皇于天。
　　【古史考】
　　古之初人，吮露精，食草木实，穴居野处，山居则食鸟兽，衣其羽皮，饮血茹毛。近水则食鱼鳖螺蛤，未有火化腥臊，多害肠胃。于是有圣人以火德王，造作钻燧，出火教人熟食，铸金作刃，民人大悦，号曰燧人。
　　【王子年拾遗记】
　　遂明国有大树名遂，屈盘万顷，后世有圣人游日月之外，至于其国，息此树下，有鸟啄粲然火出，圣人感焉，因用小枝钻火，号燧人氏。
　　巫人
　　【罗泌路史】
　　《高辛纪》：巫人封巫为巫氏，生衤遂民，衤遂民盼姓。
　　王人
　　【元和姓纂】
　　《风俗通》：王人，子突之后，因氏焉，汉有安平太守王人宰公。
　　【罗泌路史】
　　《高辛氏纪》：家平阳为王人氏。
　　左人
　　【罗泌路史】
　　《黄帝纪》：夷彭纪姓，其子始封于采，是为左人有氏。
　　左人郢
　　【史记】
　　仲尼弟子左人郢，鲁人。
　　【庙学典礼】
　　宋高宗制伯彼临淄，左行独贤。纵十哲，秀颖三千。心悦诚服，家至户传。乐只君子，文声益宣。宋刑部尚书边归谠建隆凤德既衰，龙战于野。方领圆冠，孰敦儒雅。平平子衡，昼夜无。张我国维，是称达者。宋尚书祠部员外郎直集贤院石中立祥符循循善诱，从师希圣。崇仁厉义，奚其为政。业修道隆，终古斯盛。兴儒建侯，彰我休命。
　　闻人
　　【元和姓纂】
　　《风俗通》云：少正卯，鲁之闻人，其后遂以闻人为氏。
　　【西汉书】
　　《儒林传》：后仓说礼数万言，号曰后氏曲台记，授沛闻人通汉，子方以太子舍人论石渠，至中山中尉。如淳曰：闻人，姓也，名通汉，字子方。
　　闻人誉
　　【宋刘行简苕溪集】
　　《宋故闻人府君墓志铭》：余曩以柱史失职，罪黜寓家德清。暇日浮扁舟，访川岩于邻邑，中流遇风，命撑舟傍村墅，暮夜不得所栖，问亭，传曰无有。独酒垆在焉。问主垆为谁？曰闻人君长者也。余得假宿，访主人曰适他墅矣。质明将兴，则奴奉在户外。余沃盥仅毕，君出迎有礼貌，自言昨暮无他适，盖窥公于屏间，识公非尘凡人也。固欲饭余，具甚设，自是识君。率间岁一相过，坐客有及求田事者，余以囊无金谢之。君窃听若不闻，阅数日持券来曰：乡公与客语田事，寻物色其处，以缗钱千为公得之。余惊谢不敢留者七八。君曰：他日以直归我未晚也。如是十馀年仅能偿半，余剌促不自安，君无半辞及之。一日扶羸过余曰：吾得疾且病，故来取别久之。出笔札相授曰：乡所负已折券，惧吾子若孙不察吾意，或相督取。余曰：自吾居里间，虽甚困不贷人一钱，所见士大夫有急叩人门，虽甚薄少，不可得。今君捐数十万钱不取，如弃涕唾授受之际，不应如是之轻。君以笔札抵案径不辶歹顾，余愧其意，每从人言之，知君者皆云闻人君乐善好义，辞气质直。不为表，意所欲必为之，类此颇众，然非余意也。念终当偿之，又三岁而君卒。其子颀袖书来乞铭，余固欲表其事不复辞，且使后人知君所为可概见也。君讳誉，字声甫，世居湖州之武康。曾大父永，大父亿，父济。君未尝业儒，而举动不愆于礼义，奉亲孝谨，承颜顺指，生事死葬，无毫发可恨，乡里称焉。赈贫恤孤，不见所难，自幼至老，属意浮屠氏之学，以精进布施为实，行建殿阁，严像设者十数，诵内典，饭缁流不可以数计。名山桥梁应创，与通衢径街，并岩险仄应布砖，虽绵亘甚远，皆独任之。行路受其赐，平时多从方外有道者游，晚岁若有得，临终索汤沐，炷香敛念，诏傍观曰：闻人有道，行与否？在今日矣。实绍兴二十三年，八月戊寅也。享年七十有三，以其年十一月壬寅，葬于所居之南二十里崇仁乡，南岳山之原，从先君之兆。室李氏，男二人，充页泰州助教，早卒。颀从信使出疆补官，转承节郎。女三人，适邑人姚，施良佐。孙男六，良贵、良臣、良翰、良心、良器、良才，铭曰：川可回，石可泐，惟兹铭，诏罔极。
　　闻人滋
　　【老学庵笔记】
　　嘉兴人闻人茂德，名滋，老儒也。喜留客食，然不过蔬豆而已。
　　郡人
　　求馆客者多就谋之，又多蓄书，喜借人，自言作门客牙，充书籍行，开豆腐火羔店。予少时与之同在敕局为删定官，谈经义衮衮不倦，发明极多，尤邃于小学云。
　　闻人邦荣
　　【夷坚支】
　　信州贵溪民闻人氏，有二子，长邦荣，季曰邦华。父在时豫为区处生理，于县启茶肆以与邦华，于州启药肆以与邦荣。及父没，数岁之间，华纵游妄费，破荡几尽。而荣独能谨身节用，衣食丰馀，母爱季子密助之，且导使兴讼，以为母在堂，不应分析。荣不伏诉于有司，台府官僚定夺至五六，最后监胆军库张振之子理承其事，时厥母已亡。张议令悉籍遗赀中分，各受若干，其先为华所坏者，理为所得之数。华不伏，至于狱治。华使所善买生砒置火羔中，赂门卒持与荣，荣接食下咽，未几即呕吐，遍身肿赤，吏以告理官，遣还家半途死。其子廉夫虽知父被毒明白，而无形影可发其冤，隐忍殡埋。事恰经岁，华入理院对状，廉夫一仆献计，请仍用前策。别携一丁偕诣食店买面四碗，各餐其一，而其一送华，细屑砒于下。华食不尽器而止，有大辟囚在傍其馀，覆残汁地上，犬舐之，俄顷囚犬皆呕，华遂得疾宛如兄状。明旦死，司理参军王昌祖深疑焉，曰：昨日一健汉，元无患苦，何由遽至是？将行究诘。使狱卒物色，鬻面处曰：有三人来，一著皂背子，两白衣。亟遣呼逮已窜矣，所谓皂衣者，乃廉夫。两白者，仆也。言于君发卒追之，得于贵溪之西五里。既到狱，一问即承。郡请于朝，首谋之仆坐死，廉夫但决配，命未下而亡。此事首尾三年，邦荣以绍熙卒亥，邦华以壬子，廉夫以癸丑，同是六月八日凶终，可谓异矣。砒固有毒，然服之者何必尽死？闻人氏之祸，实冤业致然。人或不幸而值此者，唯单饮生油，以吐为度，则其毒气自消，不能为害也。
　　闻人贞
　　【国朝徐一夔始丰藁】
　　闻人氏《家谱序》：德清闻人氏家谱一卷，孝孙贞之所记录也。按谱闻人之有姓，自鲁之马正始。汉元成间有名通汉者，与大小戴讲礼曲台。灵帝时有名袭者，拜太尉，用异免，刘宠代之。汉末之乱，徙居吴中，至晋武帝时有为博平令者，名，以上疏切谏有声。隋末徙钱唐。至吴越王时，有为新定从事者，名，累阶银青光禄大夫，此其尤显显者。周显德中，又徙嘉兴，而嘉兴之族，在宋时类由科目起家，号为特盛。而贞之族，则嘉兴支也。自训武府君居武康之巽渚，传五世徙德清之溪上，今贞实为德清闻人氏，云：贞之来建业也，其父虑其游宦日久，授以兹谱，且告之曰：兵革甫定，而兹谱幸存，尔慎承之。贞承命唯谨，重加汇次，谒余请序。呜呼！人本乎祖，祖也者，气之所从始也。故记礼者曰，礼不忘其所出，更辶歹始之道也。先王盛时，宗庙有制，昭穆有序，冠昏丧祭有礼，近而合也。有敦睦之情，远而睽也，无乖离之患，其防范斯世之意至矣。去古既远，宗庙之制废，昭穆之序紊，冠昏丧祭之礼不讲。夫能使世之人知其身之所自出，而不堕于蚩虫山之类者，亦以家有谱而已。而家谱之设，未必人人然也。何也？昧者不知所以修，明者知所以修之，而不能保其不失。近世清河元文敏公以雄文重望伏一世，至欲执笔叙其传次，以推也德之源，溯而上之，仅四世而止，自四世以上，莫能详也。有遗憾焉？是故谱牒不修，虽有孝子慈孙欲以展追崇之敬，有不可得，岂不可叹也哉！今观贞之谱，其远者勿论，自训武而下，以至于贞，凡八世矣。嗣是而书，虽百世不泯可也。居今之世有能自全其躯者足矣。遑及其身之所自出哉！此闻人氏之父子所以为可敬也，乃为之序。贞，字廷干，慎敏而有学，故知所重如此云。
　　宜人闻人氏
　　【宋孙烛湖先生集】
　　宜人闻人氏圹记：宜人闻人氏，先世自吴徙家越之馀姚，曾祖修，祖嘉谋，皆长者。父颖达，太学名士。宜人生绍兴之壬戍，为故朝奉大夫知婺州赵公师龙之配，三封至宜人。嘉泰元年九月六日卒，寿六十。十二月甲申，葬其县龙泉乡石堰西之原赵公之兆。四男子，希醇，承务郎签书南康军判官厅公事；希一，文林郎监镇江府延陵镇；希白，迪功郎监湖州梅溪镇；希，将仕郎。四女，适迪功郎婺州黄陂县尉应宗度；承事郎监安庆府山口镇杨榘；宣教郎知临安府于潜县胡卫；幼早夭，应氏胡氏女亦先卒。孙男三，曰与庆、与权、与可。孙女四人尚幼。宜人早任家事，姑郭夫人得燕佚康宁，近九十而终。赵公历典四郡以循良著，无私谒之谤。诸子力学，孟仲已践世科，叔子四贡礼部，宜人为妇为母之贤可知已。里人孙某为识其圹。
　　北人
　　【元和姓纂】
　　《英贤传》：古有告刘河北人，因氏焉。庄子吴大夫有北人子高。
　　【通志】
　　《氏族略》：庄子舜友北人无择吾，汉有侍御史西虚。
　　见英贤传厨人
　　【元和姓纂】
　　《周礼》：厨人因官为氏，宋有厨人濮。
　　见释例徒人
　　【元和姓纂】
　　《左传》：齐有徒人费。《国语》，又齐有徒人回。
　　子人
　　【元和姓纂】
　　《左传》：郑大夫子人氏。
　　【通志】
　　《氏族略》：郑子人九之后也，亦为子氏。
　　雍人
　　【元和姓纂】
　　《周礼雍人》：雍人以官为氏。鲁有雍人高，雍人擅。见左传
　　封人
　　【元和姓纂】
　　古封畿之后，其后为氏。《左传》：晋有萧封人，汉司空掾封人婴。
　　行人氏
　　【通志】
　　《氏族略》：周礼大行人也，又有行氏，即行人氏，《左传》：陈行人之仪，卫有行人烛过。
　　寺人氏
