<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【通志】
　　《氏族略》：掌府寺之官，宋寺人惠墙之后。
　　会人人名
　　【通鉴外纪】
　　帝喾之祝融，吴回生陆终会人。生子六人，坼剖而产，其四曰会人。
　　商人
　　【古史】
　　《晋世家》：齐公子商人弑其君舍。
　　夷人外夷
　　【山海经】
　　《海内西经》：夷人，在东胡东。
　　列人
　　【山海经】
　　《海内南经》：列人之国，在西北。在旄马西北。《前汉书?地里志》列人，县名。属广平国。
　　大人
　　【山海经】
　　《海外东经》：大人国在其北，为人大坐而削舡，又为人兽身人面犬耳，珥两青蛇。以蛇贯耳也。
　　长人
　　【通志】
　　长人国在新罗之东，人类长三丈，锯牙驹爪，黑毛覆身，不火食，噬禽兽或搏人以食，得妇人以治衣服。其国连山数千里，有峡固以铁阖号关门，新罗常屯弩士数千守之。
　　人
　　【通志】
　　小人在大秦之南，躯才三尺。其耕稼之时，惧为鹤所食，大秦每卫助之，小人竭其珍以酬报。
　　【事林广记】
　　小人，国名曰，长九寸，海鹳吞之。
　　短人
　　【通志】
　　短人，魏时闻焉，在康居西北。男女皆长三尺，人众甚多，去奄蔡诸国甚远。康居《长老传》闻尝有商旅行北方，迷惑失道，而到斯国。国中甚多真珠，夜光明月珠，见者不知名此国号，言以意商度，此国去康居可万馀里。突厥《本末记》云：突厥窟北马行，一日有短人国，长者不逾三尺，亦有二尺者，头少毛发，若羊胞之状，突厥呼为羊胞头国。其傍无他种种类相侵，俗无寇盗，但有大鸟高七八尺，常伺短人啄而食之。短人皆持弓矢以为之备，按此亦在西北，即魏略云短人国是也。炎人
　　【张华博物志】
　　楚之南，炎人之国，其亲戚死刳肉，死弃之，然后埋其骨，乃成孝子。
　　敢人
　　【册府元龟】
　　敢人国在交趾西，生首子辄解而食之，谓之宜弟。味旨则以遗其君，君喜而赏其父。取妻美则让其兄，今乌浒人是。南州《异物志》曰：乌浒，地名也，在汉州之南，六趾之北，常出道间伺见行旅，辄出击之，利得人食之，不贪其财货。并以其内为杀苑髑髅破之以饮酒，以人掌趾为珍异，以食长老。
　　女人
　　【诸蕃志】
　　女人国水常东流，数年水一泛涨，或流出莲肉长尺馀，桃核长二尺，人得之则以献于女王。昔常有舶舟飘落其国，群女携以归，数日无不死。有一智者夜盗船女命得去，遂传其事。其国女人遇南风盛发裸而感风，即生女也。西海亦有女国，其地五男三女，以女为国王，妇人为吏职，男子为军士，女子贵则多有侍男，男子不得有侍女，生子从母姓。气候多寒，以射猎为业，出石朱砂麝香牛骏马，尤多盐，与大秦、天竺、博易，其利数倍。
　　【事林广记】
　　女人国，居东北海角，与奚部小如者部抵界。其国无男，每视井即生也。
　　氐人
　　【山海经】
　　氐人国，在建木西。其人面鱼身无足，自胸已上似人，已下似鱼也。
　　【图赞】
　　炎帝之苗，实生氐人，死则复苏，厥身为鳞，云南是托，浮游天津。
　　【罗泌路史】
　　后纪：吕八权之妻何女缘，妇胤三年生三子，曰又口、曰鼓、曰延。延始为使，又口戕后出臣尧，鼓兑头而鼻丘，与延同事，是始乐风为编钟，生灵恝，灵恝生氐人。注《山经》云：氐人能上下于天，氐，羌也。记传多作互，草书之缪。
　　一臂人
　　【山海经】
　　一臂国在西海外之一，其人一目一鼻一孔一臂一脚。《海外西经》奇肱之国，其人一臂三目，有阴有阳，乘文马，
　　阴在上阳在下一目人
　　【山海经】
　　一目国在北海外，其人一目当其面，手足皆具，又深目国，其为人一目。
　　反膝人
　　【山海经】
　　柔利国，在一目国东。其人一手反膝曲，足居上，一手一足。一云柔利之国，人足反折，又深目国，为人举一手。
　　三身人
　　【山海经】
　　三身国，在夏后启之北，其人一首三身。
　　长臂人
　　【山海经】
　　长臂国，在海内东，捕鱼水牙，其手各操一鱼。旧说云：其人垂手至地，黄初中，玄菟音徒太守王竹页音新讨高归王，穷追之，过沃沮国，尽其东界临大海，近日出之处，问其耆老，耆老曰：曾在海中得布褶衣，两袖长三丈有馀，即长臂之衣也。
　　长脚人
　　【山海经】
　　长脚人，常负长臂人入海捕鱼。今橇娇同人盖象此也。《海外西经》：长股之国，一曰长脚。
　　无肖人
　　【山海经】
　　无肖国在北海外，为人无肖。肖即肠也其人穴居，男女死即埋之，其心不朽，死经二千岁乃复生也。《海外北经》：无肠国，其为人长而无肠。为人长大，腹内无肠，所食之物直通过。
　　无腹人
　　【山海经】
　　无腹国，在深目国东，其人无腹。
　　三首人
　　【山海经】
　　三首国，在凿齿国东，一人三首。《海内西经》：服常，其上有三头人伺琅树。
　　毛民人
　　【山海经】
　　毛民国，在玄服之北，临海郡东二千里，居大海中洲岛上。为人短小，面体尽有毛，穴居无衣服，晋永嘉四年曾获此人。
　　【太平广记】
　　八荒之中，有毛人焉。长七八尺，皆如人形，身及头上皆有毛如猕猴，毛长尺馀，短生毛鹿丽毛，上音生，下音管。见人则具具古陌反目开口吐舌，上唇覆面，下唇覆胸。食人口鼻牵引共戏，不与即去。名曰髯公，俗曰髯丽，一名髯狎，小人髯狎可畏也。
　　穿胸人
　　【山海经】
　　贯胸国，在盛国之东，其人胸有窍也。尸子曰：西夷之民有贯胸者，深目长股。《异物志》曰：穿胸人，去其衣，尊者令人卑，以明贯胸也。
　　黑人
　　【山海经】
　　南海内巴遂山有黑人，虎首，两手持蛇啖之。《海外东经》黑齿国，为人黑，食稻啖蛇，使蛇黑手。《海内南经》岛阳国，其人黑身长唇反踵。
　　君子人
　　【山海经】
　　君子国，在奢北之尺比，其人衣冠带剑食兽，有二文虎常在其旁，其人好让不争，亦使虎豹知廉让。
　　不死人
　　【山海经】
　　不死人在穿胸国东，其人黑色，长寿不死，居圆丘上有不死树，食之，乃寿。复有赤泉，饮之不死。
　　无启人
　　【酉阳杂俎】
　　无启人食土，其人死其心不朽，埋之百年化为人。录民膝不朽，埋之百二十年化为人。细民肝不朽，埋之八年化为人。息土人美，土人丑。
　　东鱼是人
　　【册府元龟】
　　东人，在会稽海外，分为二十馀国。夷洲在临海东南，去郡二千里。
　　羽民人
　　【山海经】
　　《海外南经》：羽民国，人身生羽长头。能飞不能远，卵生，画似仙人。《海外南经》羽民国，其为人长颊。启筮曰：羽民之状，鸟喙赤目而白首。《海外南经》羽民国，有神人，小颊。
　　聂耳人
　　【山海经】
　　《海外北经》：聂耳国，为人两手聂其耳。言耳长，行则以手摄持之也，音诺。
　　交胫人
　　【山海经】
　　《海外南经》：交胫国，其为人交胫。
　　扶南人
　　【太平御览】
　　南州《异物志》曰：扶南海隅有人如兽，此人扶南之东，缘海边，略如禽兽，人无道也。身黑若漆，齿白如素。扶南以外，民皆漆齿使黑，而此人身体虽独不漆齿，故正白也。随时流移，居无常处水。此民不知变立屋宅，乃随寒暑素逐饮，身体虽小，夏则入水捕鱼，谓冬则登山射麋鹿也。食唯鱼肉，不识禾稼，寒无衣服，以莎自覆。此人无衣服，若小过寒凉，辄自覆惟以出面目耳。时或屯聚，猪犬鸡米条。此人或时权有可得停犹知立一小屋，以自藉家中男女大小，并止猪犬共息其中，无复分别也。虽参人形，无逾六畜。
永乐大典
卷之三千一百三十四
卷之三千一百三十四
　　九真陈
　　陈子昂
　　【新唐书】
