<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　列传子昂，字伯玉，梓州射洪人。其先居新城，六世祖太乐，当齐时兄弟竟豪杰，梁武帝命为郡司马。父元敬世蓄赀，岁饥出粟万石赈乡里，举明经调文林郎。子昂十八未知书，以富家子尚气，弋博自如。他日入乡校，感悔即痛修饬，文明初，举进士。时高宗崩，将适梓宫长安，于是关中无岁，子昂上书盛言东都胜垲，可营山陵。武后奇其才，召见金华殿。子昂貌柔野，少威仪，而占对慷慨，擢麟台正字。垂拱初，诏问群臣调元气当以何道。子昂因是劝后兴明堂太学，即上言：臣闻之于师曰：元气天地之始，万物之祖，王政之大端也。天地莫大于阴阳，万物莫灵于人主，政莫先于安人。故人安则阴阳和，阴阳和则天地平，天地平则元气正。先王以人之通于天也，于是养成群生。顺天德，使人乐其业，甘其食，美其服，然后天瑞降，地符升，风雨时，草木茂遂。故颛顼唐虞不敢荒宁。其书曰：百姓昭明，协和万邦。黎民于变时雍，命义和。钦若昊天，历象日月星辰。敬授人时，和之得也。夏商之衰，桀纣昏暴，阴阳乖行。天地震怒，山川鬼神发妖见灾。疾疫大兴，终以灭亡，和之失也。迨周文武创业，诚信忠厚，加于百姓。故成康刑措四十余年，天人方和。而幽厉乱常，苛慝暴虐，诟黩天地，川泽沸崩，人用愁怨。其诗曰：昊天不惠，降此大戾，不先不后，为虐为瘵，顾不哀哉？近隋炀帝恃四海之富，凿渠决河，自伊洛属之扬州，疲生人之力，泄天地之藏。中国之难起，故身死人手，宗庙为墟，逆元气之理也。臣观祸乱之动，天人之际，先师之说，昭然著明，不可欺也。陛下含天地之德，日月之明，眇然远思，欲求太和，此伏羲氏所以为三皇首也。昔者天皇大帝，揽元符东封太山，然未建明堂，享上帝，使万世鸿业阙而不昭，殆留此盛德以发挥陛下哉？臣谓和元气，期，尧衢室，夏世室，皆所以调元气、治阴阳也。臣闻明堂有天地之制，阴阳之统，二十四气，八风十二月，四时五行，二十八宿，莫不率备。王者政失则灾，政顺则祥，臣愿陛下为唐恢万世之业，相国南郊，建明堂与天下更始。按周礼月令而成之月孟春乘鸾辂，驾苍龙，朝三公九卿大夫于青阳左个，负斧，冯玉几，听天下之政。躬藉田亲蚕以劝农桑。养三老五更以教孝悌，明讼恤狱以息淫刑。修文德以止干戈，察孝廉以除贪吏。后宫非妃嫔御女者出之，珠玉锦绣雕琢技巧无益者弃之，巫鬼淫祀荧惑于人者禁之。臣谓不数期，且见太平云。又言陛下方兴大化，而太学久废，堂皇埃芜。诗书不闻，明诏尚未及之。愚臣所以私恨也。太学者，政教之地也。君臣上下之取则也，俎豆揖让之所兴也。天子于此得贤臣焉。令委而不论，虽欲睦人伦，兴治纲，失之本而求之末，不可得也。君子三年不为礼，礼必坏；三年不为乐，乐必崩。奈何为天下而轻礼乐哉？愿引胄子使归太学，国家之大务不可废已。后召见赐笔札中书省，令条上利害。子昂对三事：其一言九道出大使巡按天下，申黜陟，求人瘼，臣谓计有未尽也。且陛下发使，必欲使百姓知天子夙夜忧勤之也，群臣知考绩而任之也。奸暴不逞，知将除之也。则莫如择仁可以恤孤，明可以振滞，刚不避疆御，智足以照奸者，然后以为使。故轩未动，而天下翘然待之矣。今使且未出，道路之人皆已指笑。欲望进贤下不肖，岂可得邪？宰相奉诏书，有遣使之名，无任使之实。使愈出，天下愈弊。徒令百姓治道路，送往迎来，不见其益也。臣愿陛下更选有威重风概为众推者，因御前殿以使者之礼礼之，谆谆戒敕所以出使之意，乃授以节。自京师及州县，登拔才良，求人瘼，宣布上意，令若家见而户晓。昔尧舜不下席而化天下，盖黜陟幽明能折衷者。陛下知难得人，则不如少出使，彼烦数而无益于化，是烹小鲜而数挠之矣。其二言刺史县令，政教之首，陛下布德泽，下诏书，必待刺史县令，谨宣而奉行之。不得其人，则委弃有司，挂墙屋耳。百姓安得知之？一州得才，刺史十万户赖其福，得不才，刺史十万户受其困。国家兴衰，在此职也。今吏部调县令，如补一尉。但计资考，不求贤良。有如不次用人，则天下嚣然相谤矣。狃于常而不变也，故庸人皆任县令，教化之陵迟顾不甚哉？其三言天下有危机，祸福因之而生。机静则有福，动则有祸。百姓安则乐生，不安则轻生者是也。今军旅之弊，夫妻不得安，父子不相养，五六年矣。自剑南尽河陇，山东由青徐曹汴，河北举沧瀛赵郑，或困水旱，或顿兵疫，死亡流离略尽。尚赖陛下悯其失职，凡兵戍调发，一切罢之。使人得妻子相见，父兄相保，可谓能静其机也。然臣恐将相有贪夷狄利以广地疆，武说陛下者，欲动其机。机动则祸构。宜修文德，去刑罚，劝农桑，以息疲民。蛮夷知中国有圣王，必累译至矣。于时吐蕃九姓叛，诏田扬名发金山道十姓兵讨之。十姓君长以三万骑战有功，遂请入朝，后责其尝不奉命。擅破回纥，不听。子昂上疏曰：国家能制十姓者，繇九姓强大臣伏中国。故势微弱，委命下吏。今九姓叛亡，北蕃丧乱，君长无主，回纥残破，碛北诸姓已非国有。欲掎角亡叛，唯金山诸蕃共为形势。有司乃以扬名擅破回纥，归十姓之罪，拒而遣还，不使入朝，恐非羁戎之长策也。夫戎有鸟兽心，亲之则顺，疑之则乱。今阻其善意，则十姓内无国家亲信之恩，外有回纥报仇之患。怀不自安，鸟骇狼顾，则河西诸蕃自此拒命矣。且夷狄相攻，中国之福。今回纥已破，既无可言。十姓非罪，又不当绝。罪止扬名，足以慰其酋领矣。近诏同城权置安北府，其地当碛南口，制匈奴之冲，常为剧镇。
