<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　臣顷闻碛北突厥之归者，已千馀帐，来者未止。甘州降户四千帐，亦置同城。今碛北丧乱荒馑之馀，无所存仰。陛下开府招纳，诚覆全戎狄之仁也。然同城本无储峙，而降附蕃落，不免寒饥更相劫掠。今安北有官牛羊六千，粟麦万斛，城孤兵少，降者日众。不加救恤，盗劫日多，夫人情以求生为急。今有粟麦牛羊，为之饵而不救其死，安得不为盗乎？盗兴则安北不全，甘凉以往，跷以待陷，后为边患，祸未可量。是则诱之使乱，诲之使盗也。且夷狄代有雄杰与中国抗。有如勃起，招合遗散众将系兴，此国事大机不可失也。又谓河西诸州，军兴以来，公私储蓄，尤可嗟痛。凉州岁食六万斛，屯田所收，不能偿垦。陛下欲制河西定乱戎，此州空虚，未可动也。甘州所积四十万斛，观其山川，诚河西喉咽地。北当九姓，南逼吐蕃，奸回不测，伺我边罅。故甘州地广粟多，左右受敌，但户止三千，胜兵者少。屯田广夷，仓庾丰衍，瓜肃以西皆仰其饣军。一旬不往，士已枵饥，是河西之命系于甘州矣。且其四十余屯，水泉良沃，不待天时，岁取二十万斛。但人力寡乏，未尽垦发，异时吐蕃不敢东侵者，繇甘凉士马强盛以抗其入。今甘州积粟万计，兵少不足以制贼。若吐蕃敢大入，燔蓄谷，蹂诸屯，则河西诸州我何以守？宜益屯兵，外得以防盗，内得以营农，取数年之收，可饱士百万。则天兵所临，何求不得哉？其后吐蕃果入寇，终后世为边患最甚。后方谋开蜀山，由雅州道翦生羌，因以袭吐蕃。子昂上书以七验谏止之。后复召见。使论为政之要，适时不便者毋援上古角空言。子昂乃奏八科：一措刑，二官人，三知贤，四去疑，五招谏，六劝赏，七息兵，八安宗子。其大要谓今百度已备，但刑急纲密，非为政之要。凡大人初制天下，必有凶乱叛逆之人，为我驱除以明天诛。凶逆已灭，则顺人情，赦过宥罪。盖刑以禁乱，乱静而刑息，不为承平设也。太平之人乐德而恶刑。刑之所加，人必惨怛。故圣人贵措刑也。比大赦澡荡群罪，天下蒙庆，咸得自新。近日诏狱稍滋，拘捕支党，株蔓推穷，盖狱吏不识天意，以抵惨刻，诚宜广恺悌之道。敕法慎罚，省白诬冤，此太平安人之务也。官人惟贤，政所以治也。然君子小人各尚其类。若陛下好贤而不任，任而不能信，信而不能终，终而不赏，虽有贤人，终不肯至，又不肯劝。反是则天下之贤集矣。议者乃云贤不可知，人不易识。臣以为固易知，固易识。夫尚德行者无凶险，务公正者无邪朋。廉者憎贪，信者疾伪，智不为愚者谋，勇不为怯者死。犹鸾隼不接翼，董彳酋艹不共气。其理自然。何者以德并凶，势不相入；以正攻佞，势不相利；以廉劝贪，势不相售；以信质伪，势不相和。智者尚谋，愚者所不听；勇者徇死，怯者所不从。此趣向之反也。贤人未尝不思效用，顾无其类则难进。是以淹汨于时，诚能信任俊良，知左右有灼然贤行者，赐之尊爵厚禄。使以类相举，则天下之理得矣。陛下知得贤须任，今未能者。盖以常信任者不效，如裴炎，刘之，周思茂，骞味道，固蒙用矣，皆孤恩前死。以是陛下疑于信贤，臣固不然。昔人有以噎得病，乃欲绝食，不知食绝而身殒。贤人于国犹食在人，人不可以一噎而止餐；国不可以谬一贤而远正士，此神鉴所知也。圣人大德在能纳谏，太宗德参三王，而能容魏徵之直。今诚有敢谏骨鲠之臣，陛下广延顺纳以新盛德，则万世有述。臣闻劳臣不赏，不可劝功。死士不赏，不可劝勇。今或劝劳死难，名爵不及，偷荣尸禄，宠秩妄加。非所以表庸励行者也。愿表显徇节，励勉百僚。古之赏一人千万人悦者，盖云当也。今事之最大者，患兵甲岁兴，赋役不省，兴师十万则百万之家不得安业。自有事北狄于今十年，不闻中国之胜。以庸将御冗兵，徭役日广，兵甲日弊，愿审量损益，计利害势有不可，毋虚出兵，则人安矣。虺贼千纪，自取屠灭，罪止魁逆，无复缘坐。宗室子弟，皆得更生。然臣愿陛下重晓慰之，使明知天子慈仁，下得自安。臣闻人情不能自明则疑，疑则惧，惧则罪生。惟赐恺悌之德，使居无过之地。俄迁右卫胄曹参军。后既称皇帝，改号周。子昂上周受命颂以媚悦后。虽数召见问政事，论亦详切，故奏闻辄罢。以母丧去官。服终擢右拾遗，子昂多病，居职不乐。会武攸宜讨契丹，置幕府，表子昂参谋。次渔阳，前军败，举军震恐，攸宜轻易无将略。子昂谏曰：陛下发天下兵以属大王，安危成败，在此一举。安可忽哉？今大王法制不立，如小儿戏。愿审智愚，量勇怯，度众寡，以长攻短，此刷耻之道也。夫按军尚威严，择亲信以虞不测，大王提重兵精甲，顿之境上。朱亥窃发之变，良可惧也。王能听愚计，分麾下万人为前驱。契丹小丑，指日可禽。攸宜以其儒者谢不纳。居数日复进计，攸宜怒徙署军曹。子昂知不合，不复言。圣历初，以父老表解官，归侍。诏以官供养，会父丧，庐冢次。每哀恸，闻者为出涕。县令段简贪暴，闻其富欲害子昂。家人纳钱二十万缗。简薄其赂，捕送狱中。子昂之见捕，自筮，卦成惊曰：天命不，吾殆死乎！果死狱中。年四十三。子昂性偏躁，然轻财好施。笃朋友，与陆馀庆，王无竞，房融，崔之，卢藏用，赵元最厚。唐兴文章承徐庾馀风，天下祖尚，子昂始变雅正。初为《感遇诗》三十八章。王适曰：是必为海内文宗。乃请交子昂。所论著当世以为法。大历中东川节度使李叔明为立旌德碑于梓州，而学堂至今犹存。子光复与赵元子少微相善，俱以文称。光终商州刺史，子易甫简甫皆位御史。董冲释音垲司亥切，高大央也。癯其俱切，瘠也。直乙切噍才笑切，嚼也。呼荒故切。邙谟郎切，北邙山名。墟丘于切，丘也。广会古外切，刍藁藏薄侯切，手鞠物也。瘵侧界切，病也。车酋夷周切，轻车狃女九切莫阝慕各切，县名。在河间碛七迹切，水中有石掎举绮切，偏引跷渠娇切。罅呼讶切，孔也。饣军音运，野饷。枵许娇切蹂忍九切，践也。狯古外切，狡也。喙许秽切。阪甫远切，坡阪。孱钅且山切，弱也。龟兹上祛尤，下墙之切。榷古岳切莸夷周切，草也。讠幸许孟切，语。
　　【旧唐书】
