<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　唐卢藏用撰陈氏别传陈子昂字伯玉，梓州射洪县人也。本居颍川，四世祖方庆得墨翟秘书。隐于武东山，子孙家焉。世为豪族，父元敬瑰伟倜傥，年二十以豪侠闻。属乡人阻饥，一朝散万钟之粟而不求报。于是远近归之，若龟鱼之赴渊也。以明经擢第，授文林郎。因究览坟籍，居家园以求其志，饵地骨炼云膏四十馀年。嗣子子昂奇杰过人，姿状岳立，始以豪家子驰侠使气。至年十七八未知书。尝从博徒入乡学，慨然立志。因谢绝门客，专精坟典。数年之间，经史百家罔不该览。尤善属文，雅有相如子云之风骨。初为诗，幽人王适见而惊曰：此子必为文宗矣。年二十一始东入咸京，游太学，历诋群公，都邑靡然属目矣。由是为远近所籍甚。以进士对策高第。属唐高宗大帝崩于洛阳宫，灵驾将西归，子昂乃献书阙下。时皇上以太后居摄，览其书而壮之，召见问状。子昂貌寝寡援，然言王霸大略，君臣之际，甚慷慨焉。上壮其言而未深知也。乃敕曰：梓州人陈子昂，地籍英灵，文称伟晔，拜麟台正字。时洛中传写其书，市肆闾巷吟讽相属。乃至转相货鬻，飞驰远迩。秩满随常牒补右卫曹。上数召问政事，言多切直。书奏辄罢之，以继母忧解。服阕拜右拾遗。子昂晚爱黄老言，尤耽味易象。往往精诣，在职默然不乐，私有扌卦冠之意。属契丹以营州叛，建安郡王攸宜亲总戎律，台阁英妙，皆署在军麾。时敕子昂参谋帷幕。军次渔阳，前军王孝杰等相次陷没。三军震，子昂进谏曰：主上应天顺人，百蛮向化。契丹小丑，敢谋乱常，天意将空东北之隅以资中国也。大王以元老懿亲，威略迈世，受律庙堂，吊人问罪，具精甲百万以临蓟门。运海陵之仓，驰陇山之马，积南方之甲，发西山之雄，倾天下以事一隅。此由举太山而压卵，建瓴破竹之势也。然而张玄遇，王孝杰等，不谨师律，授首虏庭，由此长寇威而殆战士。夫寇威长，则难以争锋。战士殆，则无以制变。今败军之后天下侧耳草野，倾听国政。今大王冲谦退让，法制不申，每事同前，何以统众？前如儿戏，后如儿戏，岂徒为贼所轻？亦生天下奸雄之心。圣人威制六合，故用声尔。非能家至户到，然后可服。况兵贵先声，今发半天下兵以属王，安危成败，在百日之内，何可轻以为寻常？大王若听愚计，即可行；若不听，必无功矣。须其成功报国，可欲送身误国耶！伏乞审听，请尽至忠之言。凡事须先比量智愚众寡，勇怯强弱，部校将帅之势，然可合战求利，以长攻短。今皆同前，不量力，又不简练，暗马丘乌合，败后怯兵，而欲讨贼，何由取胜？仆一愚夫犹言不可，况奸贼胜气十倍，未可当也！且统众御奸，须有法制亲信，若单独一身，则朱亥金槌有窃发之势，不可不畏。人有负琬琰之宝行于途，必被劫贼。何者？为宝重人爱之。今大王位重，又拥半天下兵，岂直琬琰而已？天下利器不可一失，失即后有圣智之力，难为功也。故愿大王于此决策，非小让儿戏可了。若此不用忠信，则至时机已失，机与时一失，不可再得。愿大王熟察。大王诚能听愚计，乞分麾下万人以为前马丘，则王之功可立也。建安方求斗士，以子昂素是书生，谢而不纳。子昂体弱多疾，感激忠义，尝欲奋身以答国士。自以官在近侍，又参预军谋，不可见危而惜身苟容。他日又进谏，言甚切至。建安谢绝之，乃署以军曹。子昂知不合，因箝默下列，但兼掌书记而已。因登蓟北楼，感昔乐生燕昭之事，赋诗数百，乃泫然流涕而歌曰：前不见古人，后不见来者。念天地之悠悠，独苍然而涕下。时人莫之知也。及军罢以父老表乞罢职归侍，天子优之，听带官取给而归。遂于射洪西山构茅宇数十间，种树采药以为养。恨国史芜杂，乃自汉孝武之后以迄于唐为后史记，纲纪粗立，笔削未终，钟文林府君忧其中废。子昂性至孝，哀号柴毁，气息不逮。属本县令段简贪暴残忍，闻其家有财，乃附会文法将欲害之。子昂荒惧使家人纳钱二十万，而简意未已。数舆与曳就吏，子昂素嬴疾，又哀毁，杖不能起，外迫苛政，自度气力恐不全，因命蓍自筮，卦成仰而号曰：天命不，吾其死矣。于是遂绝。年四十二。子昂有天下大名而不以矜人，刚断强毅而未尝忤物，好施轻财而不求报。性不饮酒，至于契情会理，兀然而醉。工为文而不好作，其立言措意在王霸大略而已。时人不知之也。尤重交友之分，意气一合，虽白刃不可夺也。友人赵贞固，凤阁舍人陆余庆，殿中侍御史王无竞，亳州长史房融，右史崔之，处士太原郭袭徵，道人史怀一，皆笃岁寒之交，与藏用游耳宀久。饱于其论，故其事可得而述也。其文章散落多得之于人口。今所存者十卷。尝著江上丈人论，将磅礴机化而与造物者游。遭家难，亡之荆州仓曹槐里马择日。择昔从父友王适，获陈君，欣然忘我幼龄矣。榆关之役君筹其谋戎安，累年不接晤语。圣历初君归宁旧山，有挂冠之志。予怀役南游，遘兹欢甚。幽林清泉，醉歌弦咏，周览所记，倏偏岷峨。予旋未几，陈君将化。悲夫，言绝道冥杳然若丧之几，延陵心许而彼已亡。天丧斯文。我恨何及！君故人范阳卢藏用集其遗文为序传。识者称其实录。呜呼！陈君为不亡矣。遂为赞曰：岷山导江，回薄万里。浩瀚鸿溶，东注沧海。灵光氛氲，上薄紫云。其瑰宝所育，则生异人。于戏，才可兼济屈而不伸，行通神明，困于庸竖，予曰道之将丧也。命矣夫！
　　【唐才子传】
　　子昂开耀二年许旦榜进士。初年十八时未知书，以富家子，任侠尚气弋博。后入乡校感悔，即于州东南金华山观读书。痛自修饰，精究坟典，耽爱黄老易象。光宅元年诣阙上书，陈灵驾入京召见，武后奇其才，遂拜麟台正字。令云：地藉英华，文称日韦晔，累迁拾遗。凡所著论，世以为法，诗调尤工。尝劝后兴明堂太学以调元气。与游英俊，多秉权衡。柳公权评曰：能极著述，克备比兴，唐兴以来子昂而已。有集十卷今传。呜呼！古来材大或难为用，象以有齿，卒焚其身。信哉子昂之谓欤？
　　【潼川志】
