<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　当乾道中，首上书请迁都金陵，以系中原之望，凡钱塘一切浮靡之习，尽洗清之。君臣上下，作朴实工夫，以恢复为重，若安于海隅，使士大夫溺湖山歌舞之娱，非一祖八宗所望于今日，况有大纲大领，又非纸笔所能尽。宜谕宰臣，呼臣至都堂，应所以问，又与宰相虞允文书。故相张魏公薨已数年，老将在淮上，惟李显忠又多疾，在关西，惟吴拱又地远，自余文臣诸子等，是肉食可鄙之流，禁卫诸军等，是海鲜啖饱之辈。公忠贯日月，采石之熏已著，而规恢之任，在公一身。若迁延岁月，而不是究是图，何以系中原士民之望，何以雪祖宗二百年之辱，何以副主上宵旰之托。当丞相有可为之时，尚不能为，则后之人子，安能为此哉。上谕允文曰：陈亮屡上书，卿呼至都堂，问大纲领为何如？允文召亮问，则曰：先罢科举百余年，朝廷内外，专以厉兵秣马为务，以实心实意行实事，庶几良机至而可为，秀才徒能多言，无补于事。允文壮其言，而参政梁克家由伦魁进不谓然。翌朝上问允文未及奏，克家遽言，不过秀才说耳。上嘿然。后允文罢政，宣威累欲表亮以舍法特补官入幕府，亮对众辞焉，曰：候丞相进取中原亮赴廷对，为汴京状首，允文击节再三。淳熙戊戍，亮又上书曰：自故相虞允文，再抚西师，风饕雪虐，经理兵事，不幸而薨于汉中。相曾怀，怀以理财进；相叶衡衡以诞谩进；相史浩，浩主和议犹若也。相赵雄能如虞允文以恢复为念否，雄罢王淮为丞相。亮上书指淮委靡，不堪用淮，与亮为同郡，而恶其议己。会亮在佛寺，与一二士友醉，饮中，作君臣问答礼，剧谈无所禁忌，其实酩酊中作戏耳，飞语闻送诏狱。凡数月，理寺官言秀才醉中语，实无他也。上曰：亮每上书甚忠，沉是醉中语，置之可也。亮得脱而忠愤不渝，光宗登极，亲友勉之，赴廷对，绍熙四年，始就天子亲擢为第一。上知亮名旧矣，一见亮甚悦，朝野庆得人。
　　【临安志】
　　陈同甫当孝宗时，尝奏力请移都建业，且建行宫于武昌，以用荆襄，以制中原。上题其议，使宰臣王淮召至都省，问下手处，陈与考亮先生游，王素不喜，考亭故拼陈而嫉之。陈至都省，不肯尽言，度纵言，亦未必尽复于上。翌日，上问以亮所欲言者，王对曰：秀才说话耳。上方鄙远俗儒，遂不复召见。时两学犹用秦桧禁，不许上书言事，陈尝游太学，故特弃去，用乡举名，伏丽正门下。王又短之以为欺君。
　　【名臣言行录】
　　公天资异常，俯视一世，常以经纶天下自任，壮岁应乡举推为褒然之选。继而补太学博士弟子员，其生平议论，以虏仇未雪，为国大耻，六诣天阙上书，皆主于恢复，故及第后谢恩诗，有复雠自是平生志，勿谓儒臣鬓发苍之句。其禀性忠谊，至老弥笃。云：戊申岁，再上书略曰：本朝以儒道治天下，以格律守天下，而天下之人，知经义之为常程，科举之为正路，法不得以自用其允，人不得以自用其智，二百年之太平，由此出矣。至于艰难变故之际，书生知议论之当正，而不知事功之为何物，知节义之当守，而不知形势之为何用。宛转文法之中，无人能自拔者。陛下虽欲得非常之人，以共斯世，而天下其谁肯信乎？陛下用其喜怒哀乐之权，以鼓动天下，使如臣者，得借方寸之地，终前书之所言，而附寸名于竹帛之间，不使邓禹笑人寂寂，而陛下得以发其雄心英略，与四海才臣智士共之。天生英雄，殆不偶然，而帝王自有真，非区区小臣所能附会也。绍熙初，上皇帝鉴成箴一首，其辞曰：五闰失驭，伪主窃，纲常丝棼，宇县瓜袭，干戈日寻，汤沸火热，元元憔悴，无所存活。艺祖勃兴，天为民设，受命之日，兵刃不血。痛兹版图，尚尔割截，丙夜不安，往就普说。独立门外，冲冒风雪，谋定戈指，莫我敢遏。首征杨州，重进诛亟，旋征泽潞，李筠就杀，复掩湖南，保权力屈，爰敢荆南，继冲悚慑。一鼓孟昶，蜀城斯拔，徂征岭南，刘钅长面缚。驰使江南，煜躇，传檄吴越，钱纳国。十余年间，忧虏危，头若蓬葆，雨沐风栉。东征西伐，天下始一，解兵修贡，降王在列。施衤夸麻革系，绿布衣袍，训练六军，法度陛级。太宗继之，乾乾夕惕，亲征河东，督励士卒。人百其勇，城无全堞，下诏宽赦，继元乃伏。收复漳泉，洪进屏息，真宗嗣之，二祖是法。契丹来寇，人心业业，决意亲征，俯从准策。亲御鞍马，躬秉黄钺，白旄一麾，王师奋发。我气既盈，虏气斯竭，稽首请和，干戈载戢。譬以祸福，实赖臣弼，于皇仁祖，善继善述。未几元昊，在西复悖，谋臣勇将，连年讨伐。边民既困，国用亦乏，阙后智高，忽尔猖獗。南岭东西，扰扰数月，以时讨平，狄青之力。靖康之难，言之汗浃，二帝北巡，狼窠熊窟。沙漠万里，风霜冽冽，胡尘扑面，惊弦惨骨。国祚若旒，孰任其责，赖有高宗，克绍前烈。匆遽渡江，心胆欲折，皇天降监，风涛安帖。所至成市，暂都于，颜亮凶焰，震憾六合。投采石，意谓无越，幸而倒戈，自取夷灭。寿皇履位，求贤如渴，崇事高宗，孝心尤切。二十八载，始终无缺，高宗上仙，哀号哽咽。四方来观，其容惨怛，王业艰难，坦然明白。今王嗣位，祖宗是则，无湎于酒，无沈于色。色能荒人之心，酒能败人之德。以宰相为腹心，以台练为耳目，以将帅为瓜牙，以尚书为喉舌。登崇俊良，斥退奸木卉。勿谓天高，常若对越，勿谓民弱，实关治忽。勿俾祸起于萧墙，勿使患生于仓卒，勿私赏以格公议，勿私刑以亏国律。勿侮老成之人，勿责无益之物，勿妄费生灵之财，勿妄兴土木之役，勿谓口频笑之微，而莫我知；勿谓号令之严，而莫我逆。尽孝乃明主之治，论相乃人主之职。圣言不可侮，人心不可，倾耳乎公卿之言，游心乎帝王之术。勿谓和议已成，而不虑乎远图；勿谓大位已得，而不恤乎小失。当效夏王寸阴是惜，当效文王日昃不食。勿效夏王瑶台琼室，勿效商王涉剖直。如履薄水，深虞没溺，如驭六马，切虞奔轶。勿谓微过，当绝芽孽。勿谓小患，当窒孔穴。左右前后，当用贤哲，王惟戒兹，民罔不悦，草茅作箴，敢告司关。与晦翁书曰：伊洛诸公，谓三代以道治天下，汉唐以智力把持天下，其说固已，不能使人心服。而近世诸儒，遂谓三代专以天理行，汉唐只是人欲，信斯言也。千五百年之间，天地不过架漏过时，人心亦是牵补度日，万物何以阜蕃，而道何以常存乎！
　　诸儒之论，为曹孟德以下诸人设可也，以断汉唐岂不免哉！又曰：高祖太宗，本君子之射也，惟御者不纯乎正，故其射，一出一入，而卒归于禁暴戢乱。爱人利物而不可掩者，其本领宏大，开广故也。故某尝有言，三章之约，非萧曹之所能教。而定天下之乱，又岂刘文靖之所能发哉！此儒者之所谓见赤子入井之心也。其本领宏大开广，故其发处，便可以震动一世，不止如见赤子时，微眇不易推广耳。天下大物也，不是本领宏大，如何担当得去？惟其事变万状，而真心易以汨没，到得失枝落节落处，其皎然者终不可诬耳。高祖太宗，盖天地赖以常运而不息，人纪赖以接续而不坠，而谓道之存亡，非人之所预则过矣。汉唐之君，果无一毫气力，则所谓卓然者，果何物耶？使二程若在，犹当正色而辩明之。某之不肖，其不足论甚矣，然亦要做人，非专为汉唐分也。正欲明天地常运，而人为常不息，要不可以架漏牵补度时日耳？愿书平心所听，惟理之从，尽洗天下之横竖、高下、清浊、黑白，一归之正道，无使天地有弃物，四时有剩运，人心或可欺，而千五百年之君子，皆可盖也。又曰：某大概以为三代，做得尽者也，汉唐做不到尽者也。若谓其假仁诈义以行之，切恐待汉唐之君太浅狭，而世之君子，有不厌于心者矣。康章，通国皆称其不孝，而孟氏独礼貌之，眼目既高，于驳杂之中有以得其心。故当波流奔迸，利欲百端，宛转于其中，而能察其真心之所在，此君子之道，所以为可贵耳。若万虑不作，全体洁白，而曰真心在焉者，此始学之事耳。
　　一生辛勤于尧舜相传之心法，不能点铁成金，而不免以银为铁，使千五百年之间，成一大空缺，人道泯息，而不害乎天地之常运，而我独卓然而有见，无乃甚高而孤乎！宜某之不心服也。晦翁答曰：以兄之高明，俊杰世间荣悴得失，本无足为动心者，而细读来书，似未免有不平之气。区区窃独妄意，此殆平日才太高、气太锐、论大险、迹太露之过，是以困于所长，忽于所短，虽复更历变故，颠沛至此，而犹未知所以反求之端也。曰：若高帝则私意分数未甚炽，然已不可谓之无。太宗之心，则吾恐其无一念之不出于人欲也。直以其能假仁借义以行其私，而当时与之争者，才能智术，既出其下，又不知有仁义之可借，是以彼善于此，而得以成其功耳。若以其能建立国家，传世久远，便谓其得天理之正，此正是以成败论是非，但取其获禽之多，而不羞其诡遇之不出于正也。千五百年之间，正坐如此，所以只是架漏牵补，过了时日，其间虽或不无小康，而尧舜三王周孔所传之道，未尝一日得行于天地之间也。
