<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　陈同甫，王道甫，墓志铭，志复君之雠，大义也。欲挈诸夏合南北，大虑也。必行其所知，不以得丧壮老二，其守大节也。春秋战国之材，无是也。吾得二人焉，永康陈亮，平阳王自中。亮，字同甫，童幼时，周参政葵请为上客，朝士白事，参政必指令揖同甫，因得交一时豪俊，尽其论议。隆兴再约和，天下欣然，辛复苏息，独同甫持不可，婺州方以解头荐，著中典五论。奏入，不报。后十年同甫在太学，睨场屋士余十万，用文墨少异，雄其间，非人杰也，弃去之，更名同。复上书至再，天子始欲召见。臣耻不诣己，执政尤不乐，复不报。又十年，亲至金陵视形势，复上书：陛下试一听臣，用其喜怒哀乐之权，鼓动天下。上顾内禅决矣，终不报。由是在廷交怒以为怪狂，前此乡人为宴会，末胡椒特置同甫羹中，盖村俚敬待异礼也。同坐者归而暴死，疑食异味有毒，已入大理狱矣。民吕兴何廿四，殴吕天济，且死恨曰：陈上舍使杀我。县令王恬实其事，台官谕监司，选酷吏，讯问数岁，无所得，复取入大理，众意必死。少卿郑汝谐，直其，得免。未几，光宗策进士擢第一，既知为同甫，则大喜曰：朕亲览果不谬，授建康军签判。同甫虽据高第，忧患困折，精泽内耗，形体外离，未至官，病，一夕卒。哀哉！葬家侧龙窟马铺山，世所谓陈龙川也。自中，字道甫，岸谷深厚，山止时行。所历虽知名胜人，或官序高重，逆占其无忧当世意，直嬉笑，视不与为宾主礼。一日赴丞相坐，有饣鬼鹿至，请赋之。韵得方字，摇膝朗唱曰：世间此物多为马，宝匣还宜出上方。相惨愠，亟入复出，出入数四，客皇恐不自得，道甫神色不异，饮啖自若，以此甚不悦于流俗。乾道四年，议遣归正人，伏丽正门争论，且言曰：今内空无贤，外虚无兵，当纲罗英俊，广募忠力，为中原率。坐斥徽州，每应试皆陈实策，无一语类时文，或笑曰：此子也。然竟亦得乙第。中书舍人王蔺荐于上，蔺上所厚得召对。上壮其貌，亲其言，改官为籍田令。又使举其所知将用矣。以谏官蒋继周罢，上徐悔，差通判郢州，道知光化军。还朝光宗曰：寿皇以卿属朕，姑为郎相伴乎？公谢，臣已累寿皇，不敢复累陛下，固请知信州，复召，以王恬罢知郡州。以谢原明罢知兴化军，以高文虎罢。是其人之于二公，非有睚眦激发之愤，肤腠口替螫之苦也。相传以嫉，望风而忌尔。然二公自料，苟其人志不复君之雠，虑不足挈诸夏，合南北，固不与并立矣。则进退离合之不相容，亦其势也。然党偏而方隅乱，说胜而白黑混，至使旁观不敢平论，后世不能分别，又足悲夫！道甫既罢兴化而死，始道甫乐仙坛山北之原，即以葬焉。外戚擅事，累世必其危汉者，刘向耳。宦官擅事，累世必其亡唐者，刘耳。以穷乡素士，任百年复雠之责，余固谓止于二公而已。彼舅犯先轸识略，犹不到公子胜新垣衍，奚由知之，余固谓春秋战国之材无是也。虽然，上求而用之者也，我待求而后用者也。不我用，则声藏景匿，而人不能窥；必我用，则智运术展，而众不能间。若夫疾呼而后求，纳说而后用者，固常多逆而少顺，易忤而难合也。二公之自处，余则有憾矣。同甫，称信州韩筋柳骨笔，研当独步，自谓不能及。又叹今日人材众多，求如道甫，仿佛邈不可得，盖亦指文墨少异者言之，犹前意也。今同甫书具存，芒彩烂然，透出纸外，学士争诵惟恐后，则既传而信矣。道甫乃独无有是信而不传也。鲍叔，管仲友也，鲍卑而管贵，美在叔也。王猛，薛强友也，王显而薛晦，过在强也。同甫得无以死后余力，引而齐之，使道甫亦传而信乎？是以并志二公，使两家子弟刻于墓，若世出，则碑阴叙焉，铭曰：哦彼黍离，孰知我忧，竭命殚力，其为宗周。又云：陈同甫、王道甫墓志铭。同甫婺州以解头荐，著《中兴五论》不报，后十年在太学上书至再，复不报。又十年，亲至金陵视形势，复上书，终不报。在庭皆怒以为狂，乡人为燕会，同坐者归暴死，疑有毒，入大理狱。民吕兴，何廿四，区攴吕天济且死，恨曰：陈上舍使杀我，复入大理狱。少卿郑汝谐直之，未几，策进士第一，未至官，病一夕卒。道甫名自中，平阳人，登第，仕不显，多奇节。同甫称之，水心曰：鲍叔，管仲友也，鲍卑而管贵，美在叔也。王猛，薛强友也，王显而薛晦，过在强也。同甫得以死后余力，引而齐之，使道甫亦得而传，是以并志。又云：余既为同甫序龙川文，而太守丘侯真长刻于州学，教授侯君敞，推官赵君崇，皆佐其役费。同甫虽以上一人赐第，不及至官而卒，于是二十年矣，遗藁未辑，愈久将坠，真长不惟收恤旧故，存其家声，可以托生死，厉薄俗，至于超然，以其文字废兴任为己事，僚友一时志同义合，相与扶立，俊豪魁特之绪，使流风余论，犹能表见于后人，盖知古太守职业者也。同甫集有《春秋》《属辞》二卷，放今世经义破题，乃昔人连珠急就之比，而寄意尤深。远又有长短句四卷，每一章就，辄自叹曰：平生经济之怀，略已陈矣，余所谓微言，多此类也。若其他文，海涵泽聚，天齐风止，无狂浪暴流，而回旋起伏，萦日英妙巧，极天下之奇险，固人所共知，不待余言也。嘉定七年三月望日，叶适书。
　　【晦庵语钅录】
　　或谓同父口说皇王帝霸之略，而一身不能自保，先生曰：这只是见不破，只说个是与不是，便了。若做不是，恁地依阿，苟免以保其身，此何足道？若做得是，便是委杀身，也是合当做底事。又云：陈同父学，已行到江西浙人，信向已多，家家谈王伯，不说萧何、张良，只说王猛，不说孔孟，只说文中子。
　　可畏可畏。
　　【紫阳宗旨】
　　陈同父书来，其说虽多，大概不过推尊汉唐，以为与三代不异，贬抑三代，以为与汉唐不殊，而所以为说，又不过以为古今异宜，圣贤之事不可尽以为法。但有救时之志，除乱之功，则所为虽不尽合义理，亦自不妨。为一世英雄，然又不肯说此不是义理，故又须说天地人，并立为三，不应天地独运，而人为有息。今既天地常存，即是汉唐之君，只消如此，已能做得人底事业。而天地有所赖以至今，前后反复，缕缕多端，要皆证成此说而已。切恐后生传闻，转相染习，使义利之别不明，舜跖之徒不判，眩流俗观听，坏学者心术，此所深忧而甚惧者也。
　　【涧泉日记】
　　陈亮，字同父，婺州人，有才气，笔力有议论远略，忿世疾邪。在太学欲言天下事，学官沮之，遂变名，作陈同奏三书，极论当世之敝，甚欲一言寤主。虽召至都堂，竟与执政不合而止，屡以它事桎梏，几置于理，人或以是少之。绍兴四年作第一人，今年正月遂死。昔参政周葵礼重之，吕祖谦伯共，朱熹无晦，皆与之议论上下。南涧翁亦爱其文而怜其才，叶适与之为至交。当今天下文章，陈亮、叶适。
　　【呓集】
　　陈同甫，斫马徒行气不群，定交十载酒边文。醉中失口江南事，聊赠先生十万缗。同甫，名亮，号龙川，始闻辛稼轩名，访之将至门，遇小桥，马三跃而三却，同甫怒，拔剑挥马首，推马仆地，徒步而进，稼轩适倚楼，见之大惊异，遣人询之，则同甫已及门，遂定交。稼轩帅淮时，同甫与时落落家甚贫。访稼轩于治所，相与谈天下事，酒酣，稼轩言南北之利害，南之可以并北者如此，北之可以并南者如此，且言钱塘非帝王之居，断牛头之山，天下无拔兵，决西湖之水，满城皆鱼鳖。饮罢，宿同甫于斋中，同甫夜思稼轩沉重寡言，醒必思其误，将杀我以灭口，遂盗其骏马而逃。月余，同甫致书于稼轩，假十万缗济贫，稼轩如其数与之。
　　【宋叶适水心集】
　　祭陈同甫文。呜呼！同甫气足盖物，力足首事，天所畀也，孰可抑制！以智开物，以机动事，学而得之，又相比。载书以来，纠结披藉，解剥阖辟，过其殊特。著于词章，无后无前，启蛰涤酲，独为时先。补空续高，抉英植豪，探海取鳖，惟己所操。回视世人，磨细研精，俯墨仰绳，用影律形。视人而行，服劳终身，俎豆仅列，我漫一奏。韶坏雅阙，呜呼同甫，绝代之宝，众岂同美。抵掷弃捐，亦其常理，子重受祸，嘻又已甚。寓矢以攻，杀者无禁，脱廷尉械，为进士头。天子第之，始莫我尤，谓天弗省，天乃终定。谓天既定，而弗永命，呜呼同甫，心事难平。罢光易满，万世之长，一朝之短，余蚤从子。今也变衰，子有征言，余何遽知，畏子高明。痛子憔悴，镌磋无勇，和随有罪，子不余谬。悬俾余铭，且曰必信，视我如生，畴昔之言。余不敢苟，哀哉此酒，能复饮否。
　　【宋东莱吕太太集】
　　陈同甫维淳熙八年，岁次辛丑秋七月二十九日癸卯，东莱先生以疾卒于家。越四日丙午，从表弟永康陈亮，奔哭其柩。越九月甲戌朔，始西向。陈薄币于庭，再拜遣香烛茶酒之酹。呜呼！孔氏之家法，儒者世守之，得其粗而遗其精，则流而为度数形名。圣人之妙用，英豪窃闻之，徇其流而忘其源，则变而为权谲纵横，故孝弟忠信，常不足以趋天下之变，而才术辩智，常不足以定天下之经。在人道无一事之可少，而人心有万变之难明，虽高明之独见，犹小智之自营。虽笃厚而守正，犹孤垒之易倾。盖尝欲整两汉而下，庶几及见三代之英，岂曰自我，成之在兄，方夜半之剧论，欢古来之未曾。讲观象之妙理，得应时之成能。谓人物之间出，非天意之徒生。兄独疑其未通，我引数而力争，岂其于无事之时，而已怀厌世之情。俄遂婴于未疾，喜未替于仪刑，何所遭之太惨，曾不假于余龄。将博学多识，使人无自立之地，而本末具举，虽天亦有所未平邪！兄尝诵子皮之言曰：虎帅以听，孰敢违子，人之云亡，举者莫胜。假设有圣人之宏才，又将待几年而后成？孰知夫一觞之恸，徒以拂千古之膺。伯牙之琴，已分其不可复鼓。而洞山之灯，忍使其遂无所承。眇方来之难继，尚既往之有灵。呜呼，哀哉！尚享。
永乐大典
卷之五千三百四十五
卷之五千三百四十五
　　十三萧潮
　　潮州府三
　　【图经志】
