<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　鸣呼子野，道于世远。寂然自求，阖门垂帷。兀然坐忘，有似子微。或似壶子，杜气发机。遍交公卿，靡所求希。急人缓已，忘其渴馈。道路为家，惟羲是归。卒老于行，终不自非。送我北还，中道弊衣。有疾不药，但却甘肥。问以后事，一啸而麾。飘然脱去，云散露。我独何为，感欢嘘欷。一酹告诀，逝舟东飞。尚飨。《韩文公朝碑》：匹夫而为百世师，一言而为天下法。是皆有以参天地之化，关盛衰之连。其生也有自来，其逝也有所为，故申吕自岳降，传说为列星，古今所传，不可诬也。孟子曰：“我善养吾浩然之气。”是气也，寓于寻常之中，而塞乎天地之间。卒然遇之，王公失其贵，晋楚失其富，良平失其智，贲育失其勇，仪秦失其辩，是孰使之然哉？其必有不依形而立，不恃力而行，不待生而存，不随生用死非而亡者矣。故在天为星辰，在地为河岳，幽则为鬼神，而明则复为人。此理之常，无足怪者。自东汉以来，道丧文弊，异端并起。历唐正观开元之盛，辅以房杜姚宋而不能救。独韩文公起布衣，谈啸而麾之，天下靡然，从公复归于正，盖三百年于此矣。文起八代之衰，道济天下之溺。忠犯人主之怒，而勇冠三军之师。此岂非参天地，关盛衰，浩然而独存者乎？盖尝认天人之辨，以谓人无所不至。惟天不容伪，知可以欺王公，不可以欺豚鱼。力可以得天下，不可以得匹夫匹妇之心。故公之精神能开衡山之云而不能回宪宗之惑。能训作驯非鳄鱼之暴而不能弥皇甫钅专李逢吉之谤。参信一南海之民朝食百世。始潮人未知学公，命进士赵德为之师，自是潮之人士皆笃于文行，延及齐民至于今，号称易治。信乎孔子之言。君子学道则爱人，小人学道则易使也。潮人之事公也，饮食必祭。水旱疾疫凡有求必祷焉。而庙在刺史公堂之后，民以出入为艰。前守欲请诸朝，作新朝不果。元五年，朝散郎王君涤来守是邦。凡所以养士治民者，一以公为师，民既悦服，则出令曰：愿新公庙者听，民欢趋之，卜地于州城之南七里，期年而庙成。或曰，公去国万里而谪于潮，不能一岁而归，没而有知，其不眷恋于潮也审矣，轼曰不然。公之神在天下，如水之在地中，无所往而不在也。而潮入独信之深，思之至，为蒿凄怆。若或见之譬如凿井得泉，而曰水专在是，岂理也哉？元丰元年，诏封公昌黎伯，故片旁曰昌黎伯韩文公之庙。潮人请书其事于石，因为作诗以遗之，使歌以祀公。其辞曰：公昔骑龙白云乡，手扶云汉分天章。天孙为织云绵裳，飘然秉风来帝傍。下于浊世扫米比糠，西游咸池略扶桑。草木衣被昭回光，追逐李杜参翱翔。汗流籍走且僵，减汝倒影不可望。作书诋佛识君王，要观南海窥衡湘。历舜九嶷衡吊英皇，祝融先驱海若藏。约束蛟鳄如驱羊。钧天无人帝悲伤，讴吟卫招遣巫阳。牲杂卜羞我觞，于烁荔丹于蕉黄。公不少留我涕滂，翩然被发下大荒。东坡《远游奄艹铭》并序：吴复古子野，吾不知其何人也，徒见其出入人间，若有求者，而不见其所求。不喜不忧，不刚不柔，不隋不修，吾不知其何人也。昔司马相如有言列仙之儒，居山泽间，形容甚鄙之。乃取屈原远游作《大人赋》，其言宏妙，不遣而放。今子野行于四方十余年矣，而归于南海之上，必将俯仰百世，奄忽万里，有得于屈原之远游者。故以名其奄而铭之曰：悲哉世俗之迫隘也，愿从子而远游，子归不来而吾不往，使罔象乎相求。问道于屈原，介车于相如，忽然不自知，历九嶷而遇崇丘。宛兮相逢乎南海之上，踞龟壳而食蛤者必子也，庶几为我一啸而少留乎。胡铨《王尚书墓铭》：于吁噫嘻，材何难耶？抑偶生耶？谓为固耶？曷用而不尽耶？上在潜宫，公力抗议，太上感悟，卒定大计。隆兴之初，笔稿典礼。曾不逾时，擢试谏议。屡婴逆鳞，谀慝褫气。肉食者鄙，相时射利。请罢督府，专守和议。公三抗疏，面折力诋。触宰相嗔，左官司马，引疾丐归，诏留不可。回首谓铨，君遂孤立。相顾泫然，作新亭泣。乾道改元，召擢常伯。突不得黔，何独叹墨。一片不复，善类太息。锓石经皇，以表夕室。廖德明《八贤讠赞》：天水先生赵公：粤始距今，五百载余。风同邹鲁，此其权舆。簸弄明珠，光联北斗。沾溉者多，实维师友。贤良都连许公：天赋共才，帝加优擢。褒然之举，声动海岳。于尘埃中，已遇知音。在处护持，德重神钦。草节先生林公：直忤权贵，忠彻冕簇。一官莫繁，拂衣归休。俯视玄虚，研深探繇。会我真机，有待其后。知郡直讲卢公：名闻于朝，文行经学。法蠹力陈，持论尤确。朱车番弗艹车，未竟发舒。仰止高风湖，山旧庐。远游先生吴公：车辙盈门，心不染尘。问及源委，契妄而真。无取无求，不忧不喜。清风万古，有道之士。金紫知郡刘公：辞爵弗受，解章弗绾。却返真游，琼楼玉馆。青娥有约，素屏留诗。问君来时，蟠桃为期。知郡朝散张公：竹符千里，一片水壶。传家有子，不队清孤。南国仪刑，上心简记。万古难磨，屏间姓字。
