<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　今上皇帝，寅奉严训，笃丕绪，好生之德，洽于迩遐。群黎万物，咸薰陶于泰和之域。乾道乙酉秋，守臣曾造，来莅兹顾，政事条举，期年而治。乃询元有临江立界之意，命海阳邑令张某，相所以易之。维城之东，清江浩漫，源远而浴会。尽夜之流，混混不停。于是即其要津，累基建阁，以祭弘深。龙石刻名于其侧，揭标上下共十里以禁采捕。涉旬而号孚，诚克称于承宣之职矣。噫，济以乘与，曷若虹梁之为便；灌以桔槔，曷若脉沐之为渥。鳝鱿之沟，奚可以活膻鲔；鹪鹌之枝，奚可以舒鸿鹄。详斯池之规，方于曩制。旷邈优裕，任期自适。广乎众多，巨细之无容，无一物之不得其所。是以有瞻则晨峰弄晖而传鸣和，
　　回顾则暮云归岫而栖翮乐。南观则灵潮嘘吸而鲸鳄潜，北望则憎峦幽翳而尘鹿伏。徒倚而环视之，颁首莘尾，漾鬈虚尾，油油洋洋于波涛间。而凫鸟医殳交鸟青鸟之属，徊翔乎烟渚，翘昂于沙碛，迄无纲罟赠弋之虞。仰而思之，踌著而绎之，永与圣寿长久，等于生生不穷之道焉。书载若之训，诗咏于物之章，其见于今日乎？老臣居枕江湄，时乐斯乐，故特书于右。余靖《开元寺重修大殿记》：金仙氏立，空有二教。弥纶天人之际，以三乘四果，开陈渐路。其说曰：一切诸善，皆由起，不造业故。种种诸法，皆由戒起，能摄心故。六波罗密，由布施起，断贪爱故。百福之报，由庄严起，无骄慢故。是以群生归向，如流显就燥，不可卸者，其有最胜之理乎？
　　潮于岭表为富州，开元于浮屠为胜寺，畅师于僧官为极选。又以金仙氏福报性学之说，开导后人，故其答者如响之应。先是寺有罗汉殿，岁时浸久，基倾栋桡，压焉是惧，风雨向庇，乃倡而新之。其募资也，无喜腆，无羞薄，同焉者怀，异焉者观，归于信而后已。由是伐材于山，埏土于陶，购工于市，而规模立焉。自释迦金人部从，至五百罗汉之容，率节化而像之，归于庄严而已。又为二楼一储，宋朝太宗睿烈皇帝御书，真宗章圣皇帝及仁宗皇帝御制一县洪钟而对峙人。康定庚辰乃始基之，庆历癸未而告成。凡寺之制，完者修之，缺者补之，者革之。凡五百楹，为一郡表，至者瞩焉。既落成，逾岭渡江绝淮，走辇下七千里，以其状来请识岁月，乃为之书云。王涤《拙亭记》：东莱太原叟，年六十余，承命假守于潮，起小亭于燕居堂后池之北。岸有水竹，皆因其旧，虽景最幽寂，而规模甚朴。叟公余退食，横书隐几，默坐其上。妻孥嬉啸于旁，且不知其异乡之牢落也。叟太息而自讼曰：信劳二纪，当途名公卿固有知者。不能求温希凉，致位显要，携幼稚，穷山水之险。南走七千余里，叨窃存禄，以期饱暖。既至增学田以瞻诸重生，建韩庙以尊先贤，决芹菜沟以疏水患，
　　乐梅溪堤以障民田。可矣！而又将辟金汤之固，为朝廷设险，以容保斯民。而辄取上官之怒，几不免窜逐。赖仁者继至，察其无私，怒为完人。呜呼！何其拙之甚也。遂以名其亭。麻田居士子野吴君，惠然访叟，问其所以。叟语其故，居士曰：嘻，叟何惑也。夫性，天之命也。富贵贫贱亦天之所命。惟乐天知命，直以事道。不作伪以劳心，不饬诈以钓名。古君子之守分也，奚谓之拙。叟矍然而起，擎跽以谢。居士曰：拙之义至矣哉。不独终身请事斯语，原诲子孙，使守之无敌，莫俦《隆庆寺一真轩记》：建炎二年，岁在戊申。一真居士馆于潮之北城精舍曰隆庆。其东有屋，衡从函丈，居士葺之，因其号目之曰“一真轩”。
　　有客过为曰：“请问一真之境若何？”居士曰：“子见上栋下宇，赤白圭洁。楼楹洞辟，游者改观，此非前日坏于奴隶之庐者耶？乔木挺秀，修篁丛树，扶疏际空，苍翠溢目，此非前日之荒榛秽区者耶？太唐廖廊，山色相迎，使人起然，志在凌云，此非前日之蔽于藩离屏障者耶？芙蕖覆水，蛙蝇屏迹，泓澄淳澈，须眉可鉴，此非前日潢潦之所钟者耶？夫有成有坏，有治有荒，有现有隐，有净有垢；于是可喜可愠，可悲可愕，可厌可慕者，比梦幻之境，非一真之境也。吾与子试为一真之游乎？摘日月，挟宇宙，而未尝试于犬也。于一毫端现宝王刹，坐征尘里转大法轮，而未当拘于细也。上与造化者游，下与无终始者友，而未当堕于数也。是境也，人我都忘，善恶双泯，能否俱绝，荣辱两谢。迁于其间无有间断，贯今昔而同时，混天壤而共处。凡目击者无非文殊门户，风耳剽者无非观音坛场，凡意造者无非普贤壮几。”客乃忄敞恍自失，改容礼谢而退。居士书以为记。
　　曾汪《康济桥记》：金山，俯瞰洪流，悍鳄曩时吝以为居。自昌黎刺史咄嗟之后，一害去矣。江势蜿蜒，飚横浪激，时多覆溺之患。循抵中流，势若微策杀，往来冠楼，踵蹑肩摩，轻舸短揖，过者寒心。佥欲编尽画而虹之，几阅星霜，未遑斯举。适时与事会，龟谋协从，一倡而应之者如响。江面一千八百尺，中蟠石洲，广五十尺，而长如之，复加锐焉。为舟八十有六，亘以为梁。昔日风波险阻之地，今化为康庄矣。偿资钱二十万，户椽洪杞通仕王汲式司其事，从人欲也。乾道七年六月已酉始经之，落成于九月庚辰。是日也，霜降水收，为之合乐，以宴宾僚，坦履之始，人胥怿云。郡守长乐曾汪书。张羔《仰韩阁记》：氵公潮之东，古鳄溪也。航溪有桥，因邦人之愿而作也。桥之西有阁，翼然壮丽，因兹桥而作也。溪当闽广之冲，凡道于是者，立马倚担溪渡，移晷骤雨暴涨，翻覆一转臂间。漕使长乐鲁公汪曩领郡，阖郡请维舟为梁以济，公领之，不三易月而桥成。潮人镂石颂美，述令德焉。岁在甲午夏，潦怒溢自汀赣循梅下，溃流奔突不可遏。噬缆漂舟，荡没者半，存者罅漏。太守临邛常公曰：利众者易兴，谋众者易成。是桥之建千里一词，已成之功，可中尼耶。乃酌约宜费，括帑扌力羡，首为倡，响应乐输，鲁公闻而喜。于是协谋参订成略，指授旧舫之大者少损之，锐者易平之，以便操习。
　　出金贸材，计直偿工，众皆一力，后不淹时。舳舻编连，龙卧虹跨。昨病涉者既履坦已，复计余缗，创杰阁于岸右。赎地辟基，迤石捍溢，隆栋梁，重檐叠级，游列览眺，遂甲于潮。福建舶使虞公似良，以古隶体，扁之曰“仰韩”。盖韩文公茇憩旧地，实与阁对也。桥凡百有六舟，造于是年秋仲，告成冬初。阁以腊月经始越，次二月讫工。方敞精舍，官给田以备后役。军事推官曹者，时董其事。常公合乐张燕，邀宾僚而落之，乃觞曹曰：“是役不扰而济，子力也”曹屏伏对：“何劳，顾二公规划之素，专奉行惟谨耳。”环观者相与叹曰：“物之兴，建信待人若时耶？夫开端于前，植址于后，行者便适，登者披豁。”凡过潮者，悉戴二公之赐。朋俦祝颂，肖像立祠，群请于羔曰：“笔勒成，子职也。今二公实惠伟绩如是，叵噤默无纪。”羔详稔颠末，不敢以斐陋辞，谨摭实而述于左。
　　林安宅《潮惠下路驿植木记》：绍兴戊寅，子蒙恩将漕东广。至潮问途，趋番禺，父老谓予曰：“直北而西，由梅及循，谓之上路。南自潮阳，历惠之海丰，谓之下路，绵亘俱八百余里。上路重冈复岭，峻险难登，林木蓊翳，瘴疠袭人，行者惮马。下路坦夷，烟岚稀远，行人多喜由之。然犹有不便者四；自有下路以来，役保甲为亭驿子，亭驿距保甲之家且远，客至则扶老携幼，具荐席，给薪水，朝夕执役如公家之吏，不敢氵页史离焉，俟其行乃去。客未至则尉之弓手，巡捡之土兵，预以符来，需求百出。客或他之，则计薪刍，尽锱铢，取资直而去，民以为苦，此其不便一也。
　　官兵商午，鱼肉百姓，编氓远从，不敢作舍道傍，行人无所叩阍以求水火。长堤旷野，绝无荫樾，炎天烈日，顶踵如焚，莫可休息。渴则饮恶之水，其不病者鲜，此其不便二也。驿可宿，亭可宿。日行止于三四十里，过是则投夜无所。桥道颓毁，积水不泄，春霖秋潦，横流暴涨，行人病涉，往往多露宿以待涸而后进，此其不便三也。沙湘弥望，杳无人烟，盗贼秉之，白昼剽劫，呼号莫闻。受御者不一，而州县莫之知，此其不便四也。”
　　予闻之不觉先声叹息之不已。乃移檄州县官，既同王事，安可坐视，而潮惠之守令，皆欣然相从，与其佐同心协力，创盖铺驿，增培训水窟。夹道植木，跨河为梁。诱劝乡民，移居边道，而海丰令陈光，又唱增置铺兵之说于予，而潮惠二守深以为然。每亭驿各差兵士以供执役之劳，而百姓之为亭驿子者率皆罢去。俾得仰事俯育，不复有追呼之扰。予又刷上路驿铺之冗兵，以益下路。依闽中温陵上下路，各置铺例，闻于朝廷。于是铺兵与居民相为依倚，道傍列肆为酒食，以待行人。来者如归，略无前日之患。夫世事未有不忽于因循，而成于勉强；人情未有不悦于须臾，而厌于持久。是役之兴屯，人莫不难之。今不费于公，不劳于民，幸迄于成矣。予以为不难于始而难于终，使所种之木，勿剪勿伐，因其枯瘁者复芸之；所创之舍，勿折勿毁，因其摧圮者复新之。偿历百年，如一日为，虽经数政，如一人焉，夫又何患？此予所以深有望于来者，故书其岁月以贻之。时绍兴二十九年八月一日也。
