<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　郑厚《金山亭记》：氵页弥，天下之镇也。岱华衡恒，中国之镇也。金山，潮郡之镇也。郡有镇山，犹人有元气，能卫生者不问四肢九窍，五脏六腑，惟问元气盛衰。如此，则潮于金山何可忽诸？乡者潮之盛时，亭榭竹木，奂蔚于其上。当其文物之美，版籍之饶，甲于二广，抑有所率。兵戈以来，守郡者但务目前，推原之事所未暇举。亭榭圮于风雨，竹木残于斧斤，不恤也。地与时会，翁侯来，儒雅饰吏之余，思所以为潮善后之方。乃致意于是举。即山之阳，为亭者三，曰“凝远”，曰“成趣”，曰“披云”。俯揖金城万家于几席之中，红尘与车马分哗，苍木共闾阎间错，俯仰之际，形容不尽。循山而东，则列岫凝蓝，长江曳练，桑麻近落，烟雨平畴。目力交驰，景趣竞远，身居城郭中，然如在四旷之。于兹作亭以临之曰“就日”。其后绝山之家，亭其上曰“一览”。砌石为道，络绎其间，浇桃灌李，种竹植木。发足其景物。夫潮之形势，不在金山之壮观，不在于亭榭竹木。非亭榭竹木无以为金山之壮观，亭榭金山之冠冕也，竹木金山之襟袖整，然后见金山之气象焉。金山之气象，实潮之气象也，孰谓太守翁侯是役苟作云尔？亭成，太守暇日宴客于其中，邦人士女，操觚挈木盍偕乐焉。惟兹邦人，见亭之成。宁知太守营亭之功；共亭之乐，宁知太守建亭之意。不敛一铢，不役一丁，鬻材僦工，筑亭宇如筑私室，此太守营亭之功也。粪本木盛，浚源泉长，提纲振领，类非俗吏所能为，此太守建亭之意也。农丰官达，爰自今日。补弊起仆，系属后人。绍兴戊辰郑厚记。
　　林汶可《刻漏记》：潮之诚弊，而漏刻又愈于城之弊。穴木水而注，以版浮箭，睨取刻。岁久水蚀腐，以至划地测晷，足所以蚀腐之数。皇癸已冬，郡守下车，首完城，明年乃议新刻漏。有以临汀郡莲花漏而献者曰，其法出于待制燕公，最为精密，乃择牙校就汀受法，指工绳木，用金涂漆，历四旬，凡总六十事件，而漏刻成，成于甲午至和冬十一月也。盥壶纳水，不绝如线。水之不暴，箭无逸刻。故自朔至晦，累三千刻，以较划夜短长，一与之合，献者之言其信矣。十二月已亥，乃彻旧漏，用新法宜也。夫城郭沟池。作郡之壮。鼓角漏刻，设郡之警，大不可阙。
　　郡太守举宏其阙，又得其法，最精密，宜后来毋废其法，且思郡守痒博郑侯伸也。郑厚《凤水驿记》：郡国有传舍以待假道之宾客，古礼也，今天下通名“曰驿”。或又从而高大加饰焉，则易驿之名曰“衙”，所以洗绣衣汤节之临郡，与夫通贵重客。顾他宾非可取舍，故一郡所以待遇客者必有二馆，否则上下混淆于市邸，此羁旅之通患。潮居广府之极东，与闽岭比壤，凡游官于广者，闽士尸立十八九。自闽之广，必达于潮。故潮虽为岭海小郡，而假道者无虚日。郡盖有所谓迟重客之所，而驿无舍，其所从来旧矣。自修来此周岁，易蠹补弊。自祠庙学舍仓廪府库，下至狱狴营伍，率以奇羡，随先后缓急而为之，皆严固洁好。方以宾馆缺焉未备。思所以力不劳而事济者。适掌醯舍则华而大，以为宾馆则与郡大小称其宜。既而得老屋数楹，直子城东南隅，乃故储醯之宇，于是易其地而两增葺之，因以郡水而名榜日“凤水驿”。
　　复为造寝处饮食之具，为榻著六案，与竹木寝床十有八席，以为荐借者各三十，器皿镬鼎悉备，使阍一人掌其扃与物之籍，而加钅仑焉。过客之车马及郡境，请预以告。授馆之礼当敬，从事无怠。虽然古君子所尸立一日，必葺其墙宇，去之日如始至。无谓古人独然，自今以往，凡至此毋坏几席，毋毁垣墙。使后来者无乏，是亦古郡子已。郡僚来属，纪岁月于驿壁，敢亻并以告。
　　陈垣《海阳筑堤记》：绍兴辛亥九月，大夫张侯被命镇州。至则宣德意，访民隐，兴利除弊，劝学劭农，有循良吏风。于是距城十保之众，知公之有志乎民也，喟然释耒耜言曰：“吾侪耕鉴于斯，几百载，边溪岸海，恒为长城固者，伊垣之力。今垣圮室坏，鸿雁“转徙”。老稚之属，骈肩踵迹造于庭。公延询其故，良久曰：“吾至郡，工役不妄兴，台榭无增节，恐为民力困，然是堤不筑，民将永无宁居。狂澜天噬，日削一杯，月且百倍。数岁之汶，焉知桑田不转而东海乎？”退而周谋咨度，思始图终。命海阳尉赵善连而告之曰：“子其为予往，毋具文，毋悚众。速则易，缓不及事。一心远猷，用宏兹责”。尉至，纵观茫洋浩渺之滨，巡度基地，表识封域，号召丁壮，万甲如云。一之日，扰扰奔腾之势，合战而退。二之日，鼋鳌鱼鳖之区，屹然山丘。三之日，沮洳化为平土，流民志其本业矣。士相与咏于塾，农相与歌于野，谓此堤不修，而底于溃。民屡以病告，非董郡者以谋多而惑，役大而沮，谋作者以力少才疏而败乎是役也。
　　守与俯合谋，宰与佐同力。吾差子洎孙，万世永赖，其敢忘功。乃涂地创宫，合祠绘像。既事，谒于恒曰：“怀惠而报德，觌颜而起敬，吾侪小人事也。记文明远俾遗波懿绩，与河洛并传，郡博士其母辞”。恒曰：“至人无功，神人无名。自郡侯之至是邦也，崇教化，缓刑狱，戢追胥，与义役，安济置坊，亭堠筑馆，殊勋数十，退然不矜。意者期与世相忘徙壤间，而泯迹无怀大庭之上。小有形迹，随即刻划，岂侯本心哉？然白公之渠，郑公之陂，若功不加于时，泽不遐于手，畴能使人去思之矣。向也忧填沟壑，俄而措之枕席之安。劝愉鼓舞，社而稷之，夫谁敢议。抑使彰彰之治最，臬使既剡而上闻矣，一朝而随召尽节罄忠，竟猷告上，金城万里，将为天下大庇，岂以此堤为丰功而欲子侈言耶？绍兴年月日记。许骞《重辟西湖记》：西湖，古放生池，有山崭然处湖傍，古号湖山，则知湖之来非一日。殿崖层出，轻波纹平，水影岚光，为南州杰观。岁月既久，湖亦莽为蔬蹊，而榛荆丛生，童然一山矣。庆元已未夏，太守林侯山票既成，聚风月山椒，秀丽始发越，因慨谓湖山并名，岂有山而无湖。贰车廖侯德明，力赞其决。于是剖耨壤，剪繁秽，引清流氵豕者而广之。南北相距倍于昔，立三亭滨于南，日放生介于中，曰“湖平”，跨于山之侧曰“倒景”。
　　绕湖东西古无路，诛茅穿径，插柳植竹，间以杂花，盘纡诘曲，与湖周遭。横架危梁，翼以红兰，镜奁平开，虹影宛舒。数步之内，祠宫梵宇，云蔓鳞差，浮荣女墙，粉碧相映。中造小舟，邀宾命酒。荷香逦迤，时度管弦中。邦人乐公德。公每游柳边竹下，草际苔中，涌觞布席而坐，公酒未竟，终不去。山与水相接，民与守相忘。骞尝游泳于中，即叹曰，湖山之乐，古风流骚雅士，往以此写幽兴，寄啸咏于君民之际，或略焉。若使身安江湖，心忘魏阙，主意上宣，王泽下壅。是湖也欲得乎？榭岭青，里轩潇条，尽舟皇宫羽，稚耋怫郁，是湖也欲乐得乎？我公莅止，奉天子教条，独行岭海。又欲以及民者及物，虽天子万年不待祈。又欲鳞介羽毛，皆涵圣恩，以期圣泽与湖山相无穷，则公于是乎乐在君也。
　　梅香月白春满城，我公政暇，停舻举白，民亦熙熙陶陶，鸣俦缀赏。藻野缛州，如屏如堵，如绮如雾，人在钅监中，舟行画图，则公于是乎乐在民也。矧夫山啸湖平，公卿之谶，百年遗迹，一旦还旧，将见缨纟委绅佩，洋洋迭出。一以祈君寿，二以同民乐，三以振地灵，起人物。一废举而众美具，骞是用踊跃而书，镌于湖滨之崖石。《新堤记》：宝元年，南桂新堤成。南桂之人，□□□。顷岁水再至，漂田亩，包民居。老弱沉溺，壮者散之四方矣。今堤固于曩，吾里之人，得以父子宁。畜养蕃者，非贤使君之赐而谁赐欤？伊而不记，无以示来者。遂相率请于府尹盍记之。惟潮居循梅汀赣之下流，每一潦至，则四州之水汇于潮之溪，以注于海。溪旁绋平地也。堤之以捍驶流。
　　而后民得以耕于斯，家于斯。古堤八十里，望之若连绳然。一股不牢，则绳遂断绝。而南桂之堤，据要冲。绍兴辛亥，水堤决仅百丈，十保之地尽为壑。郡侯张行成更筑之，民乃粒，六十年而当淳辛亥八月，不堤溃，与绍兴害亦略等。有倡为塞水口之义者，增其故基，与水争势。畚锸之役方休，而夏潦至，又渎溃益甚。新筑之址，亦化为渊。民白之，郡闻之台，权郡樊公应亨、宪公吴燧，皆曰：“筑堤，县令职也。海阳令王君彳首亍翁为有才，亟委之。令乃相地之宜，避水之冲，立标以定其北。北起许银巷口，南抵五福堂后。而又外筑涵南横堤，以障数千户口，分十统谕以总之。时粗不便告者，即委主簿赵君溶相视。簿曰：“覆辙可蹈乎？宜从今议，拟始定矣。”顾其役大，其事未易集也。今郡侯全公昭孙莅事之初，首访民病，慨然曰：“事有急于此者乎？春且潦，吾民其鱼矣。”促成之，乃命陈巡检涛督役，出入田间，与役夫同劳苦。侯一意任之，民有悍然不从令者，有以他辞规避者，侯不阻不忒，哈以利害而戒勉之，要以事成就乃止。又以令言闵其弃地之产，而怠者力，悍者循劳，役者劝悦，令亦时屈而相劳焉，不数月而役毕。盖为堤之址广八尺，其上半之，其高一丈二尺，其长如广之数七十有。夫以工计之者三万有奇，经始于壬子仲春，告成于癸丑孟夏。而溪东之堤，所以捍三保之民，同时并筑，里人陈天骥董之。于是两岸屹立，悉复张侯之旧矣。或曰：天地之数有六十，穷则复始。是堤也，其溃有溃之者，其筑有筑之者，盖数也。大圭曰：非数也，人也。向者绍偿之役，盖有阴扇谣言巧相阻败者矣。非张侯其孰主之？
　　近者之役，亦有转移吾说扌且挠吾令者矣，非全侯其孰成之？不然堤之成文矣。然则亦人尔，安得诿诸数哉？故大圭谓是役，侯之美有三：知其人而信之，明也；坚其力以行之，果也；宽其役而恤之，仁也。行一物而三善得焉，是可以书。侯又虑新土之未实也，夹植柳以盘其根；患冲流之易突也，筑子堤以杀其暴。其为后日虑至深远也。噫嘻，推是心也，岂特一堤而已哉？宝元年记。元熊炎《重建文庙记》：诗书礼乐之教行而天下多善治，仁义道德之说明而天下建善政。盖吾道非空虚无用之物，而化民成俗有非刑名法律可能及。自汉而下，良吏著名史册者，皆以兴学立教为首，而人或以迂阔视之。噫，吏道不古，世变亦极矣。潮俗号为易治，建学且数百年。繇昌黎延赵德为师，而人亦敦于学行。后来士风，方之邹鲁。元运初兴，王师平江南。不数月，广去天远，复六年始定乱离。
