<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　斯瘼癃老幼寄命镝，经生学士，岂直逃难解散而已。潮介海外，虽弦歌自如，谁以之为守礼义之国平。干戈甫定，潮复为郡。然经营收拾于武夫健将之手。章逄辈方晦迹引。宫墙遗地，鞠为园蔬。美输美奂，谁复念此。丁侯聚来潮，文庙草创。规制朴陋，无以寓敬恭。逮郑必大领乡学，府尹陈、权府陈肃，皆有意复，令能有成。至元二十九年正月，贰府王宏始成正殿，他宇谓可次第就。而造舟役兴，又未及竟。肃政廉访张公以是年五月监治莅政，慨然念曰：“勉励学校，宣明教化，吾职也，此而不图，无以塞上间，称明晋。”一日语郑君曰：“庙虽王侯所创，而实重子请也。其续成之母，中道废，吾能主张是。”
　　郑唯唯承命，公复集梓众令之曰：“前是官府之役，率不给直，汝避焉。今给以佣费，食以学廪，必勉诸。有受若直，怠若事者罚。”众亦欣喜就役。于是筑之登登，伐之丁丁，斧者锯者，斤者斫者，日陈于前。公躬自课督，率漏下乃去。昼则传餐而食，不挞一人而人用劝，自经始至落成三月。为门之间七，为庑之间二十有四，厨庾藏无不具，栋梁榱桶无不备。配祀像设，无藻绘纟希纟肃。又惧其无以养也，为之置潮阳田一庄。每岁收粒肆伯石，以助供给。其区划具矣。嗟夫！学校风化之本，表章尊显夫人。秉彝好德之不容已者，况文废必与，文仆必起，人事物理，决有当然。或者创之而不遂其事，为之而不既其功。盖时之未至，虽圣人不能先时而强焉。时之既至，虽圣人不能后时而不为。潮学之兴，固公为政出治之先务，而亦时之有待于公也。用能于旬月之间，一复旧观。使殊方万里，知朝廷崇儒重道之意，而声名文物复炳然于世变风移之后，非使臣之远有光华者乎？非使于四方而不辱君命者乎？经曰：“见义不为无勇也”。又曰“教人以善谓之忠”。公可谓且勇矣。兴一事而二美具，所宜得书。潮之士居游其中，恻然动念于兹学废兴之由，而思所以副公教养之意。
　　蹈德咏仁，砥节砺行，不以诗书礼乐为空谈，不以仁义道德为迂说，则家稷人皋，又岂不大书哉？公名处恭，汴梁人。至元三十年癸已，将仕郎，广南东道儒学副提举，熊炎记。姚达泉《重建元公旧院记》：潮为广左甲郡，文物亦诸郡甲。在昔学宫雄伟，韩山书院亦然。宋淳已酉，邦侯周君梅叟，喜其文物盛，欲以道学淑人心。乃营元公周先生祠于郡痒右，谓公为道学权舆也，并拓宇以聚学子。闻于朝，得请，亦曰书院横渠二程晦庵四先生皆有功于道者，遂合祠为五。戊寅兵火，郡泮与昌黎伯妥灵之地悉皆瓦砾。独元公之宇如鲁灵光，后因为学，移而为庙。逮至元壬辰，广东道肃政廉访张公处恭，分治来潮，鼎新文庙。路总管陈侯佑，复移庙而为书院。经始未全，同知提举苍侯小云赤不花继之率作。
　　甲午春，本道儒学提举熊炎沿檄至郡，慨然有意成之，就委山长张圭英、石国珍并力了办。乃勤垣墉，乃涂既茨，乃立祠像，不逾旬月，欠者悉备。于是祠堂之间五，讲堂之间三，翼列四斋，前峙门庑。复旧观而新之，礼旧有加焉。促丁舍莱新祠，观者敬叹。今张郡遗其子仲明自潮来，书其事，属然记，辞不获。因思道在天地之间，厉万世如一日。有绩无绝，有存天亡。不以世道升降为升降，不以世运盛衰为盛衰。昊古鸿荒，有熊氏以上无算。惟精惟一，自尧始传而舜禹，又传而文王、周公、孔子、孟轲，是谓道之正统。轲后道脉征，扶正学者如荀杨仲淹之辈，皆功不迨轲。寥寥千载，始有元公疏源导流。太极动静之体，五殊二实之气，仁义中正之理。凡天地人所由立，万事万物所从出，天下学者所以正心身者，二程朱张四先又引而派之。遂使道学涵濡人心，养成士君子之质，非后来孔孟欤？宋熙宁间，公尝持漕宪节，潮亦行部之所，祠固宜然。非为持节祠也，为道也。于道有功者庸合祠，但土木之功久则弊，世更事异，道则无弊无革，恃有知道君子扶持耳。
　　其有志于道若子佩宣劳其间宜也。至如总管陈侯力主维之，又能捐已宅充广之。苍侯间出力以助之。其余任事办材，给用度，补阙遗，则于职分乎宜尽，皆可书。书院旧有田，暂为浮屠氏所据。又安知他日青毡之不复，姑俟之。今我朝崇尚儒学，讲明理议，尊先贤，续道统。求道有书在，求极有图在，元公其大有功于后学。噫，不有废，何以与？至元三十一年甲午，前大学进士姚然记。何民先《重建水东韩庙记》：士君子宦游以得江山为乐，江山以得士君子为重。方其登临，游目骋怀。俯仰千古，啸歌自适。及其后也，邦人怀思。爱及草木，则有尸祝之者矣。昌黎先生之于潮亦然。公以忠言谪潮，道迪人心，功在生民。尝爱溪东山水之胜，公退之暇，时一游憩。亭下之木，所亲植也。旧株既老，飞枝复生，州人以韩木称之。且瑞其花，以卜科目。或曰公尝遣官祭鳄鱼于此，其下即鳄鱼潭也。庙旧在城南，宋淳熙已酉，丁俟允元不忍虚其胜。蔽弗艹甘棠，迁公庙镇之，以天水赵君文惠陈公配。盖公尝请赵为师，以训潮人知学。陈守是邦，又尝戮鳄于市。道同志合，犹一日也。距今百馀年，鼎革凡几。元延四年，张公世荣行部至潮致敬焉。徘徊眷慕，深虑修葺之费无所出，非所以计久。乃为儒生，捐金买田计五十八亩七分，几得够一百三十四石五斗，其用心尤远矣。泰定三年秋，牧守亚中公马合马偕士友绝江谒祠下。至则门庑亭宇皆乌有矣，惟正堂仅存，遗像萧瑟，粉壁穿剥。楣柱巧蠹强支风雨，慨然久之，士友悉言其故，公曰，文公功德若是，江山形胜若是，而又应司维持甚其可废乎？归与同知宋君用，府判买住，推官刘君克敬，知事赵君弘道谋，佥曰然。遂以命业且戒勿扰，业受命惟谨，乃故基，乃市良材，鸠功亻庸役，一时惟直。是钧是，是锯，是断是舁，仆者构之，腐财撤之。已而正堂巍然，两庑翼然，三门魁然，维亭维祠，各复其旧，中外一新，丹黝交焕，晓云飞栋，晚蟾流阶，东负三峰，如屏如儿，西面横江，楼台鳞簇。
　　大海氵豕者其南，蛟龙所家。三河泻其北，樯楫若注。一登庙而山川之胜尽在目，城南有是乎？由是揭其堂曰仰高，取泰山北斗之义马，亭曰天风海涛，取相期风涛观之句马。尊贤有祠，崇德也。侍郎有亭，存古也。合而颜其门曰韩庙。万户侯尹公铸大书，不一书之。经营于丙寅冬十有一月，成于丁卯春二月，秋八月而润色大备，涓吉落成。牲酒既具，邦大夫率僚属咸拜于庭。士友鼓舞而庆曰：“征诸君，庙耐墟矣”。大夫曰：文公之灵也，斯道之福也，圣天子之德也。方今天下清平，崇重儒术。潮虽海滨，自文公以来知有教矣，至今号称易治。而吾侪得优游其间，是果谁之赐欤？有系于世教民彝者，君子与其兴，不与其废也。
　　嗣而拓之，且将有望于后之同志者。言既，属业记之，于是乎书。潮州路儒学教授何民先记。张思敬《修文庙新田记》：潮为郡，僻于海隅，而风士颇饶。民始未知学，然朴且易化。逮唐昌黎至，命师教育之，迄今号称多士，实甲闽越诸郡。学有庙甚伟，咸烬于兵，独书楼岿然。至元甲午，宪佥张公处恭分治，循视旧规，慨然以兴复为已任，命提举郑必大董役，不逾岁而落成。沉郁输奂，士子动色。然飓风不常，木性易腐。公深以为忧，曰学有田无几而养士也，若墁剥而瓦裂，柱倾而栋桡。则将若之何？适工毕初，敛余财。及后时而助者，得若干，悉置田凡四百亩。距府治远，租输运颇艰。从佃者请而忧之，取直而已。母失之荒，他庸弗征也。
　　学职一员，专其出入，然非土木之费不敢用，九年于兹矣。会其数，不为不多。茫然施巧于簿书间，沿袭而率归乌有，殿庑未之加新。吁，可叹也已！吾侪道周孔之道，职师儒之报本，曾豺獭之不若，举张公创之端，颜母厚乎？思敬自江西巡历至潮，韪郑君言，亟革其弊。爰锓诸梓，不惟衍张公之永图，庶来者知所警也。至于田亩之畔，租数之详，具之碑阴云。大德壬寅，提举张思敬记。黄刚大《三阳驿壁记》：昔世祖皇帝临御十有六年，平江南潮为僻远，师至城乃下。至元二十一年十一月，的迷失奉旨镇广东道宣慰。使来潮，剪辣夷道，招集流离，稍复为郡。
　　东西界闽广之冲，南北接山海之会。毂送蹄靡阝，无日无之。送往迎来，迄无定舍。前政念斯民疮痍之后，牵补度日，然王人之来，不馆不饩，昔人所戒。同知苍朝列，慨然移檄于府。总管丁骠骑，府判为修武，偕府僚佐，议以克谐。一日谂于众曰：方今薄海内外，同条共贯，雄藩壮邑，星罗棋布。十里一亭，六十里一驿，令下如建瓴水。凡通津要途，尚不可缺，况城郭乎？乃卜日相地，开拓旧基。百姓闻命奔趋恐后，若瓦若木，不期而集。值洞侵掠境内，沿檄出征。府判马修武董其事，狱曹汤旺旦暮巡督。出已见规虹，匠施斧锯而已。
　　为堂前后有二，为庑前后有四，柱石坚固，垣墙周密。面阳辟户，气象轩豁。背山凿池，景仰幽胜。风月有时而自至，冬夏无适而不宜。汤沐饮食之需，供帐服用之具，件件精实。是役也，至元三十一年十月经始，同知苍侯凯旋。又逾一月而工未就，虑久役妨农，呼督役吏诘之曰：“今与汝期间，违有罚”。如期讫事，时则元卢元年四月也，因命刚大为之记。愚谓驿馆之设，其来久矣。昔成周盛时，三十里有宿，宿有路室。五十里有市，市有堠馆。至汉高朝有置传，有驰传，有乘有轺传。传即今之驿，古者以车谓之传车。其后置马，谓之驿骑，历代相因而捐益者随其时。钦惟皇帝继统，励精图治，垂万世业，振弊起废。政臣子服劳之日，任郡牧者，不敢不勉。
　　兹驿之兴民，乐其成，故能不扰而办。俾破碎凋残之后，复睹太平之盛观，涂既丹腹之美，益彰远使之光华。自王公卿而下，与夫一介行李，于是馆焉。吾想夫驰马日奔轺，朝幽燕，暮荆楚，冒风沙，蒙烟瘴。至则解鞍驰檐，偃仰欠伸，抚手扪腹，弹长铗而行歌，据胡床而坐啸。马刍奴饭，吏散庭空，休息之际，使臣于此其有思乎？诗不云乎，载驰载驱，周爰咨谋。古之使者传令入境，则访求民瘼，观察风谣。视其财用之丰不丰，桥道之固不固，田野之辟不辟，户口之增不增。所以广朝廷之耳目，明郡政之臧否，而后得为使之体。若夫饰厨传，取名誉，非侯之所望于使也。使乎使乎，苟以是心至，不惟知侯之为侯，亦可知使之为使也欤？言既，驿吏请书于壁。
