<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　闯朱明之洞户兮，杳不测其深幽。过鲍靓于南海兮，曾不肯以少留。复舍此而之他兮，曰吾何适而不逍遥。陋区中之狭隘兮，骖苍螭而驷王虬。矣欠重华于九疑兮，披崇山以谒尧。止南岳而见魏夫人兮，巨石龙山从山而山焦。泛武夷之清溪兮，升慢亭之飞桥。与洪崖以相肩兮，挹玉井之湍流。倩麻姑以爬背兮，荐擗麟之珍羞。控黄鹤以凌云兮，追陵阳而友王乔。觌琴高于钓台兮，睨遗药之游遥。穷铸鼎于帝轩兮，访首山于中条。陟半削之桥陵兮，想攀髯以飞超。蹑太华之绝顶兮，觑玉女之洗头。
　　观通玄于皂驮兮，粲骈齿于既火焦。问广成于崆峒兮，畏摇精之可忧。翔阴山而赌西王母兮，然穴处。吾不与夫卒化之孰优，顿吾辔于无何兮，回吾车于不周。登寒门而历玄阙兮，忽焉忘其道路之阻。逢一士于沉墨兮，欲下接乎卢敖。麾无为而驱象罔兮，合漠而参寥。低回眺听，曾不得其仿佛兮，焉用师旷与离娄。卑海寓于勺撮兮，悉笼络而并包。乘变化以独往兮，莽不记乎春秋。后天地而不老兮，遑恤蟪蛄而哀蜉蝣。揽众妙于希夷兮，谓无得而献酬。上与造物者为友，而下与外死生。遗哀乐者处，吾乃于是乎相求。黄补《博陵家塾赋》：凤城，越东之佳地也。
　　林君，凤城之伟人也。予束书而南，见其山聚水环，夺人之耳目，而不可以星月观，于是乎知有异人以产乎其间。及揖君而坐，见其气闲神妙，照人之衣冠，而不可以水玉晓，于是乎又知有老作以称乎其表。然则是塾之兴，岂苟乎哉？干方寸之清，而发见乎诗书，穷不可名状之乐，而浸溢于阎闾。彼飞甍叠栋，轮奂而已。巍楼复齐，赫奕而已。君不徒是，连签积轴，缤郁而已。鸣锤拊瑟，铿锵而已，君不徒是。试叩君之所存，而告于子弟乡人曰：聘巷箪瓢，可以为颜渊。桑枢万雍牖，可以为原宪。苟以寝处之便而求安于此者，不知学也。帐前声妓，而不乱于马融。国中授室，而不慊于孟子。中以华丽之故而不安于此者，亦不知学也。足之所履而心或不知，形之所留而神或不随，森森乎目示万象之横前，而不足以损吾之毫厘，此真善学之徒，而若亦望子弟乡人之至于斯也。若夫岁月之春秋，廊庑之巨细，则有诗焉，有记焉，兹不复析其一二。
　　蔡渤《圆峤赋》：为漳守颜顺仲侍郎寿。纟因吐，崇库叙。福地峙，洞天启。上有峤之圆兮，中规。下有壶之方兮，中矩。天地游气兮，萃为方壶之洞宾。天地正气兮，为圆峤之洞主。由宋逆唐，视颜从吕。盖尝问讯方壶之客，东游圆峤之乡，始见夫地辟清漳，在天一方。危楼缥缈，伟观骞翔。南册号揖仙兮，弄虎之迹。西山号得仙兮，化龙之堂。东望梁山兮，白鹤茶床之旧。西望□山兮，金鸡丹灶之光。八柱中峙兮，上陵圆穹之苍苍。八窗玲珑兮，旁临圆晖之煌煌。则曰此圆峤之境界也。继见夫桃和露种，杏倚云栽。树两两兮扶日起，花七七兮迎风开。云旗划翻，王母下也。
　　玉笙夜响，帝子回也。凫飞天外，子乔过也。鹤集云端，令威来也。圆冠珠履兮环列紫府，圆颅素颈兮歌舞瑶台。则曰，此圆峤之人物也。有美一人，角巾羽衣，青眉红颊，著具胸中。德圆而神，机旋性内，道圆而觉，尹日圆精。威压辈下，卿月圆魄，光宣海角。侍玉皇之香案兮，佩奉华之圆符。守奎文之阁兮，仗环立之圆木。桌荦仙阶，沾濡帝渥，则曰此圆峰之洞主也。须臾客退，举似其主曰，方壶下圆峰一等，此去非特寻丈矣。圆峤群宾举首而笑曰：竭渤海之波，疏圆峤之德虽尽；磨苍崖之石，祝圆峤之勋虽穷。渤海之东，圆峤庄中。其生意之臧，有不知之润；生意之发，有不言之功。盖蠹论阴阳，胚胎元气，钧衡乎春夏秋冬。方其丹乌赤翅，如焱如焚。大帝始张，龙师不闻。我于此时，一嘘生云。苍狗白衣，如峰如絮。风伯离之，波神不怒。我于此进，一嘘为雨。阴霾不开，四维方墨。风雨如晦，三光如蚀。我则谈笑扶桑而浴日。波涛汹涌，山岳摧倾。鳌脚一动，鳞介其腥。我则雍容一柱以擎天。况其一毛一羽，可以为一世之瑞；一草一木，可以为文章之英；得其麟筋凤髓，亦可以享富贵而长生。信夫圆峤之丰功茂德，非骚人墨客之所可得而名也。于是集而歌之曰：赤城丹台兮，司马子正之庐。石桥铁柱兮，葛稚川之居。青城天目兮，谯先生之都。此数公者，知入而不知出兮，苍生之望其孤。又歌曰：乖崖公欲分华山兮，鳄壁其苍。六一公欲洞神清兮，猿鹤成行。东坡居士仇池之穴兮，讫奔走于四方。此数公者，又知出而不知入兮，江湖之志其荒。孰若圆峤之仙翁，备出入之全德。君看圆峤之居，扁以老圃之额，既等灵椿于春秋，何羡黄花之晚节。是圃也，东都以前，彼美一人兮，划锦于相；东都以后，彼美一人兮，菊坡于五羊。念四夷未宾，阴阳未顺兮，天其未许我公之闲。吾不愿公为端平之崔兮，愿公为庆历之韩。方壶之宾，敛衽而和之曰：太极圆其图兮，动静乘其时。先天圆其象兮，进退适其宜。臧为仙出为相兮，是圆转之机。鲰生用其仿佛兮，遂援笔而赋之。
　　题咏
　　【图经志】
　　《韩昌黎集》中有《左迁至蓝关示侄湘》及《泷吏》等诗，皆非潮州所作，今不赘录。《初南食贻元十八协律》：鲎实如惠文，骨眼相负行。蚝相黏为山，百十各自生。蒲鱼尾如蛇，口眼不相营。蛤即是暇虫莫，同实浪异名。章举马甲柱，厨以怪自呈。其余数十种，莫不可叹惊。我来御魑魅，自宜味南烹。调以咸与酸，毛艹以椒与橙。腥臊如发越，咀吞面汗马辛。惟蛇旧所识，实惮口眼狞。闻笼放其去，郁屈尚不平。卖尔非我罪，不屠岂非情。不祈灵珠报，幸无嫌怨并。聊歌以记之，又以告同行。
　　《答柳柳州食虾蟆》：虾蟆虽水居，水特变形貌。强号为蛙蛤，于实无所校。虽然两股长，其柰背脊皮包。跳掷虽云高，意不离泞淖。鸣声相呼和，无理禾氐取闹。周公所不堪，丽厂火垂典教。我弃愁海滨，恒愿眠不觉。颇堪朋类多，沸耳作惊爆。端能败笙磬，仍工乱学校。虽蒙句践礼，竟不闻报效。大战元鼎年，孰强孰败挠。居然当鼎味，岂不辱钓罩。余初不下喉，近亦能稍稍。常惧染蛮夷，平生性不乐。而君复何为，甘食比豢豹。猎较务同俗，全身斯为孝。哀哉思虑深，未见许回。《别赵子德》：我迁于揭阳，君先揭阳居。揭阳去京华，其里万有余。不谓小郭中，有子可与娱。心平而行高，两通诗与书。婆娑海水南，簸弄明月珠。及我迁宜春，意欲携以俱。摆头笑且言，我岂不足欤？又奚为于此，往来以纷如。海中诸山中，幽子颇不无。相期风涛观，已久不可渝。
　　又尝疑龙虾，果谁雄牙须。蚌蠃鱼鳖虫，瞿瞿以徂徂。识一已忘十，大同细自殊。欲一穷究之，时岁屡谢除。今子南且北，岂非亦有图。人心未尝同，不可一理驱。宜各从所胜，示用相贤愚。《陈文惠公赴潮阳》：沉醉犹难别帝州，满城春色重淹留。公闲预想消魂处，望阙频登海上楼。休把空言较短长，弄来齐物也无妨。蛮民解唱升平曲，愿领闲愁入醉乡。《潮阳作》：景淡花初落，寒生海上潮。门前归北路，征雨柳垂条。静院鹦啼竹，幽阑蝶在花。登临转惆怅，斜日两三家。《游西湖》：附郭水连山，公余独往还。疏烟鱼艇远，斜日寺楼闲。击马芭蕉外，移舟菡舀艹间。天涯逢此景，谁信自开颜。
　　《游凤楼寺》：十里水烟迷，禅居偶杖藜。地灵人不老，山好凤曾楼。暑气消将尽，苔痕畏欲齐。松间何所得，泉石两三题。《归阙感怀》：望阙二年余，中宵梦玉除。忽闻天上诏，乍厌海边居。归路寻芳草，空囊载旧书。君恩何以报，零泪落尘裾。《忆潮阳》：东西楼阁与云齐，天际孤烟认恶溪。记得幽人旧吟处，独游亭在野桥西。《寄潮州于公九流》：扁舟如叶路东西，一片滩声下恶溪。当日亭台旧时客，相逢莫惜醉如泥。濂溪先生《书大颠堂壁》：退之自谓如夫子，原道深排释老非。不识大颠何似者，数书珍重更留衣。郑厚《寒食登韩亭》：燔身介子意何忙，理迹昌黎道更光。慷慨一封论佛骨，流离万里入蛮乡。孤芳亭角留韩木，遗爱人心比召棠。勿谓笔端无造化，如何祛鳄似祛羊。王安石《送潮州吕使君》：韩公揭阳居，戚嗟与死邻。吕使揭阳去，笑谈面生春。当复进赵子，诗书相诗论。不必移鳄鱼，诡怪以疑民。荆公疑此，盖重所见轻所闻也。
　　有若大颠者，高材能动人。亦勿与为礼，听之汨彝伦。同朝叙朋友，异姓接婚姻。恩义乃独厚，怀哉余所陈。唐康潮阳尉郑太玉，梦至泉侧饮之甚甘。明日得之东山上，作梦泉记，令余作诗，为赋此篇。入道肯著相，出神得佳泉。起寻定中境，偶在山之巅。四人蹋乔亢虚亢，数里闻潺。循声到绝，满意流甘鲜。虽深石可数，太察鱼难筌。分为缟练长，溅作珠王九圆。一窥宿醒解，三咽沉痊。恍惚尚疑梦，欢呼欲成癫。山涧短于井，海饮痰生涎。那知道在迩，几作野遗贤。事故由人兴，物为知已妍。谁陪濠上游，谅携室中天。虽无十文华，中有一滴禅。名酒觉殊胜，宜茶定常煎。兰亭羽觞冷，鱼腹青个连。新文来远矣，开卷犹淙然。径欲抱琴去，临流叫天全。不但受以耳，庶几神者求。为梦泉操，第八乐府篇。将前辄复却，万事付有缘。文天祥《题潮阳张许二公庙?沁园春》：为子死孝，为臣死忠，死又何妨。自光岳气分，士无全节，君臣义缺，谁负刚肠。骂贼张公，爱君许子，留取声名万古香。后来者，无二公之操，百炼之钢。人生倏忽云亡，好烈烈轰轰做一场。使当时卖国，甘心降虏，被人唾骂，安得遗芳。古庙阴沉，遗容俨雅，古木寒鸦几夕阳。邮亭下，有英雄过此，仔细思量。
　　【舆地记胜】
　　一封朝奏九重天，夕贬潮阳路八千。欲为圣明除弊事，岂将衰朽计残年。云横秦岭家何在，雪拥蓝关马不前。知汝远来应有意，好收吾骨瘴江边。不觉离家已五千，仍将衰病入泷船。潮阳未到人先说，海气昏昏水拍天。潮州南去接宣溪，云水苍茫日向西。客泪数行先自落，鹧鸪休傍耳边啼。岭南大抵同，官去道苦辽。下此三千里，有州始名潮。恶溪瘴毒聚，雷霆常汹汹。鳄鱼大于船，牙眼怖杀侬。州南数十里，有海无天地。飓风有时作，掀簸真差事。并韩诗。过岭行多少，潮州瘴满川。
　　贾浪仙寄韩湘。此身曾与木兰舟，直到天南潮水头。隔岭篇章来华岳，出关书信过泷流。峰悬驿路残云断，海浸城根老树秋。一夕瘴烟风卷尽，月明初上浪西楼。贾岛寄韩潮州，《文苑英华》。
