<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　相府潮阳俱梦中，梦中何者是穷通。他时事退方应悟，不独荣空辱自空。白居易寄潮州杨继之。风雨瘴昏蛮海日，烟波魂断恶溪时。岭头无限相思泪，泣向寒梅近北枝。李德裕《恶溪诗》。
　　潮民遗爱处，八十里长堤。朝士送太守毕朝奉。湖阳山水东南奇，鱼盐城郭民熙熙。当时为撰玄圣碑，而今风俗邹鲁为。陈大惠公《送潮阳李孜主薄》。漳浦从来瘴疠深，潮阳南去更难禁。当时三载曾无事，不放闲愁入寸心。陈文惠公《寄题漳浦县齐》。休嗟城邑住夭荒，已得仙枝耀故乡。从北方舆载人物，海边邹鲁是潮阳。陈文惠公《送王生及第归潮阳》。
　　【三阳图志】
　　宋杨万里诗《登韩文公亭》：侍郎亭上草离离，春色相逢万事非。今日江山当日景，多情直拟问斜晖。《寄潮州刁太传》：炎荒村落独游亭，江上寒山列翠屏。记得幽人旧吟处，梅花庭院竹青青。《送进士林从周黄程归潮》：空孤战偶无成，牢落归心万里程。莫向花前咏招隐，已留文价在神京。丹山毛羽忽伤弓，归去潮阳足养蒙。自有匣中孤剑在，莫将闲泪洒春风。《宿潮州海阳驿不寐》：醉来还睡睡还醒，长是三更梦便惊。细数更声有何益，不然作音做么到天明。韩批：兼三工，施四事，时不可矣。数更声，免惊梦，耳知心者不能会意。
　　腊前蚊子己能歌，挥去还来奈尔何。一只揽人终夕睡，此声元自不须多。韩批：佞口覆邦，固不在多耳，蚊声云乎哉。余于二诗深有感焉，读者不可以辞鄙而遗之也。《谒昌黎庙》：南海行几偏，东潮欠一来。若无韩子庙，只有粤王台。文字天垂日，兴亡草上埃。聊吹鳄溪水，洒起六丁雷。《题韩木》：老大韩家十八郎，犹将云锦制衣裳。至今南斗无精彩，只放文星一点光。笑为先生一问天，身前身后两般看。亭前树子关何事，也得天公赐姓韩。《登南州奇观》：前临大江浮桥，江心起三石台，皆有亭。海边楼阁海边山，云竹初收霁日寒。看着南州奇观了，人间山水不须看。玉壶水底卧青龙，海外三山堕眼中。奇观揭名浑未是，只消题作小垂虹。
　　《平贼班师，明发潮州》：不是潢池赤白囊，何缘杖履到潮阳。官军已扫狐免窟，归路莫辜山水乡。便去罗浮参玉局，更登浴日折扶桑。还家儿女扌夕穴行李，满袖云烟雪月香。《潮阳海岸望海》：动地惊风起海陬，为人吹散两眉愁。身行岛北新春后，眼到天南最尽头。众水更来何处着，千峰赴此却回休。客中供给能消底，万顷烟波一白鸥。《除夜宿石塔山》：醉后先眠客莫嗔，谁能守岁费精神。幸无爆竹惊寒梦，休羡椒花颂好春。今岁明年才隔夕，人情物态顿趋新。遥怜儿女圃栾处，政欠屠苏第十人。每饮屠苏，余居第十。林山票郡守诗《题西湖山石》咫只移文唤即应，此亭便可配韩亭。溪流横过一弯碧，山色平分两岸青。落日钟声鸣远树，半空塔影倒寒汀。云烟满目皆亲种，留与邦人作书屏。湖山盖林守所浚植。坐对高舂放晚衙，舂米和石也穿芽。鸥边云阔三千顷，树杪烟横数万家。贝宁月未圆松琐碎，怯风无力竹欹斜。叮咛好护湖山景，养得阴成宿莫鸦。
　　《登潮阳东山》：小雨上东山，层层着意看。寻泉行处僻，就石坐来寒。赤鸟归周旦，苍山起谢安。功能成底事，一抹暮莫云残。《九日题潮阳县斋》：去岁重阳尚故乡，今朝官舍又重阳。人情不似黄花好，处处相逢一种香。王安中诗《潮阳道中》：火轮升日路初分，雷鼓翻潮脚底闻。万缕晨烟熬白雪，一川秋穗割黄云。岭茅已远无深瘴，溪鳄方逃畏旧文。此若有田能借客，康成终欲老耕耘。王涤郡守诗《怀潮士吴子野》：旅牢落怆离群，叠翠楼前日渐曛。金饼光茫升海月，王龙鳞甲护霜云。星星淡火随堤见，历历樵歌隔水闻。马足车音在何处，嶂南歧路锁烟氛。
　　《赠子野归潮时会大名府》：河朔频河地早寒，城烟牢落水回环。几番夜雨涨新岸，一片秋云归旧山。君驷渐腾梅岭外，我车犹在菊离间。潮人若问何如守，病骨支撑两鬓斑。王汉郡守诗《金山独秀峰》：千古献嶙峋，标奇世绝伦。形从天赋授，名自我推论。候所命名众岳犹前席，群峰合望尘。不知居海郡，知已是何人。赵师立诗《石门垒》：胜境传天下，曾封第七山。一垒悬石际，万木插云间。鸟过暮山碧，牛眠冬日闲。歌声初隐隐，疑自武陵还。傅自修诗《题濠上齐二绝》：焉知鱼乐我非鱼，梦里荣枯觉则无。休学蝇含纸穴，小总烘日谩跏趺。小齐斗大四壁立只着匡与瓦炉。不涉语言君识否，莫从门外著工夫。《偶成》叠翠亭前秋水深，思韩亭下木成林。一生不得文章力，且向潮阳度岁阴。讼牒无多公事希，道心已熟心已熟壮心徵。晚来吏散闲携杖，步到金山走尔月归。《再题濠上齐》：外物为藩篱，障此道之径。昧则终日迷，达者默尔静。子夏出入间，悦乐犹异境。谁能入吾乡，节令四时正。
　　薛利和诗：《文惠公独游亭》：轩槛前临一水湄，此亭谁见独游时。春风坐处无人伴，秋月行来有影随。文酒等闲辜会友，溪山赢得自裁诗。城东老屋今仍旧，当日高纵孰可追。《韩亭》：岭脊孤亭势倚云，前临城邑后荒村。八千里外人归久，四百年间木尚存。直北恶溪泉滚滚，落南瘴海雾昏昏。先生伟绩传青史，万古民怀逐鳄恩。《西湖亭》：一泓泉色涨猗涟，窃号西湖几百年。泛出芙荷钱万叠，洗开杨柳眼三眠。雪鸥卧听禅僧磬，锦鲤行惊钓客船。若比钱塘江上景，欠他十里好风烟，曾汪郡守诗《送举人》：乐作疑游太古庭，韩门念喜见诸生。千间厦敞掳确思，万里桥成助去程，玉醑深乡意重，银蟾宫近客身轻。前贤已有惊人举，更听鼐傅第一声。常郡守诗《送举人》：革去颓风靳选抡，翕然公论一时伸。棘围共试三千士，海郡联飞二十人，竟说马群空冀野，好看鲲化上云津。从来自有湖平识，由此公乡隐致身。章元振诗《会诸官韩亭》：我爱韩亭好，文公像逼真。音容虽已往，英概恍如新。
　　我爱韩亭好，天遥上界宽。引觞延胜友，笑语出云端。我爱韩亭好，霜空宿霭妆。望中江入海，应有济川舟。陈知桑诗《谒韩祠》：其人可罪落南荒，来谒孤祠泪数行。恐有遗书藏坏壁，岂无哀赋吊沅湘。精神不受氛烟蔽，道义长涵日月光。四壁萧萧香火冷，何人能与作堂皇。《韩木》：层江波静鳄如扫，一亩寒阴禽自呼。莫把甘棠比韩木，令人泪涕共长吁。康成迹寄书带草，玄德祥标羽葆桑。名与此山俱不朽，何如烟杪郁苍苍。《读潮本韩集》：大雅寥寥不复还，如公几得古人全。格高枯淡复志赋，意到浑沦原道篇。赵子遗编今复乱，欧公校本孰能传。古音必矣尤难识，聊与磨钅公一究研。刘藻诗《蒙斋》：蒙斋远里市，胜概几多清。山下一泉涌，望中千亩平。峦深俗客少，峦小晓烟轻。杖屦从登眺，谁知有利名。史浩诗《送潮士王司业知温州》：平生子韩子，庙食南海滨。千载凛英气，钟此真天人。道德昔未奉，膏流今不屯。向来子韩子，无乃公前身。
　　林东美诗《西湖亭》：金山亭榭遍林泉，独有湖山占得先。一钅监静开尘外境，数峰高插水中天。避人幽鸟声如剪，隔岸奇花色欲然。太守与民同乐事，公余不惜绮为筵。方庭实诗《金山亭呈翁守》：新亭高敞枕城隈，万里江山夹气来。云外孤峰擎日晚，林间啼乌唤春回。登车谩有澄肖志，览景惭非赋永才。太守风流民讼简，落成尊酒许相陪。丹碧崔嵬切斗魁，峰峦怀抱水索回。春归山谷幽花发，日上楼台宿务开。天近凤城瞻帝座，云迷黾敖海接蓬莱。登临谁会迟留意，共折梅花更一。魏□诗《见远亭》：金山鳌丛压蓬宫，见远堂开万象空。心与天游身世外，眼随云到有无中，岭头树接苍梧北，海面帆来日本东。此景春客吟不尽，丹青图写愧宗工。于九流《和陈游西湖》：高城连水石，对景未能还。白日临流坐，清负伴我闲。纵心移棹去，半醉入花间。未必适僧语，莲香已解颜。鲍粹诗《登前守李公亭》：李公亭即鲍公亭，何事因仍旧日名。官守二年如过客，几流千古是虚名。扪萝缭绕寻新径，隔水徵茫认故城。陵谷变迁君莫问，此中气象转分明。
　　陈希亻及诗《题凤楼寺》：千载傅开孰是非，高梧修竹晚风徵。欲知古寺曾楼凤楼殿今无燕雀飞。许仲礼诗《凤楼寺》：回环叠嶂倚长空，丹凤曾楼目奄霭中，殿阁至今无燕雀，溪山随处有梧桐。竹荣秀实笼晴景，瀑泻泉涑应风。亻宁看来仪新乐府，吾皇熏德与虞同。郑太玉诗《潮阳东山》：暮天凉雨急霏霏，十二巫峰高复低。醉充不受凤飘断，只恐行云自湿衣。黄公度诗《瘦牛岭》：自笑年来为食谋，扶桥百指过南州。时乎四野皆青草，此地何曾解瘦牛。卢迁辅诗《鸭湖》：并山终日舣孤舟，深入桃蹊访阮刘。流水落花无问处，居人云是古瀛州。龚茂良诗《惠来驿》：十里平畴际远山，土膏未动觉牛闲，行人多谢晴相送，只恐妨农雨大悭。晴云当午争挥扇，晓务生寒又着绵。此是岭南春气候，日中长有四时天。彭延年诗《浦口庄舍五首》：浦口村居好，先思创置难。切云架楼阁，依水植琅。泽气三冬润，松声五月寒。子孙怀旧德，急忍不盘桓。浦口村居好，清贫胜富华。堆书为伴侣，种乐是生涯。吟苦诗成癖，心闲道长芽。匣中时自莹，蟠蛰有龙蛇。
　　浦口村居好，柴门镇不扃。晴岚深滴翠，寒嫩抽青。酒笔驱吟健，林风引睡醒。东堂清处，待创碧涟亭。
　　浦口村居好，盘乡动车取成，苏肥真水宝，鲦滑是泥精。午困暇堪，朝醒蚬可羹。终年无一费，贫话足安生。
