<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　又曰：“俗以三闾投汩水，而坟所葬者，招魂也，常所惑焉。按《图经》，汨，冬水二尺，夏九尺，则为大水也，古之与今其汨不甚异也。又楚人异三闾之才，闵三闾之死。舟驰战骤，至今为俗，安有寻常之水，而失其遗骸哉？安有不暑其骸，而知其《怀沙》哉？但以《楚祠》有小大《招魂》，后人凭而穿鉴，不足证也。愚则以为三闾魂归于泉，尸归于坟，灵归于祠，为其实。郡守东海徐希仁，洎马抟，以予常学古道，熟君臣至理之义，请述始终符契，以广忠贤之业云。吁唏！后代知予者以此，罪予者以此。文曰，屈碑立兮，谗人泣兮；屈碑摧兮，谗人咳兮。碑号啤兮，汨之隗兮；天高地阔，孤魂魄兮。王定民《书碑阴》：人之于死，一也。或重于泰山，或轻于鸿毛，有义命而己。古者忠臣烈士，道不行于我，而忠义欲感动于其君，不能偷生苟容，甘同殒于大辱。当是时，死重而生轻。与夫自轻于沟渎，而人莫之知异矣。楚之屈原，于怀王为同姓，博闻强志，明于治乱之要。议事出兮，王之所任，实厚于是。同列争宠，而害其能者，上官大夫之□□□谮至。宪令国之大权，而君委之于我信也。成于我而行于君，犹有漏言失身之祸。未成而矩夺其缺文忠也。信而见疑，忠而被谤，不能使之无怨。怨生于亲，亲之过大而不怨。盖人子之不可矶，谏之不孝屈乎。以人子于亲，而怨其君可怨也。忧愁幽思，而作《离骚》，马迁犹以为自怨。岂怨其谗，而不怨其听谗与？抑谗不足以怨，而以身之不见信而怨与？怀沙而投于江流，湍疾救晚而失其骸，皆不见疑也。与申徒狄负石何以异，而蒋防于此疑之，是疑其无有也。湘人思之，招魂而葬。于是墓起于江，之于葬能藏其棺衾，而不见貌。于是有庙以祭之，祭以思其貌。
　　邑有庙者三，以见湘人思之多也。平以君见疑而死，死之远。防为文于唐，又以死为疑，是重平之不幸也。夫咏其事之实，莫如乡人。余居于毫之澳，此知为澳。至徐之沛，过宿之虹，然后知为沛为虹。余缉《图经》，至此说其凝，附于防之后。端明大参高定子《新修汩罗庙记》：以道殉身者，不能以道而殉人。杀身成仁者，不肯求生以害仁。忠臣志士，遭时不逢。忠不售而谗兴，乃至舍人所甚欲，而取甚恶。伤哉！其清烈公三闾屈大夫之湛身乎？天台胡吉明仲，宰湘阴之明年，教孚讼理，赋平役兰，归废张怠，不扰而政具举。遗予书曰，公祠在吾境内，岁久不治。余吊汨罗之沉夹，凄然伤之曰：九州博大，而公之死矢靡他，谓吾同姓乡也，不敢与朝秦暮楚者齿。生忠于国，没洁其身。葺祠揭虔，君盍为公识之。公生于孟后荀前，先儒谓其有功于诗，正春秋之继。此特以遭骚作词，贵重公耳，抑末也。舍大节不论，何哉？
　　公仕楚，以怀王亲信，故来谗口斥去。然忠确一诚，犹冀王一悟，则宗国可以固存。忠不见报，乱是用谈。卒之怀王，入秦不返襄王承之，相望一辙矣。嗟呼！左右皆薛居州则王谁与为不善？无人乎子思之侧，则不能安子思。怀王怃无明远之见，不察谮朔之行。使积谗群诼，得以蔽美丑正。独行众众，公得遂其忠君爱国之心乎？灵修数化，君无常矣。重华不可牾，生不辰矣。公虽不获乎上，傥左右为先游，则王庶几改之。今高丘无女，则在高位者，既无贤。兰委美而徒俗，椒亦专佞而流徒。则当时可恃者，又不可以据。荃革心化而为茅，芳草直为萧艾。则众芳芜秽，皆不能为俗所移矣。昵比而椒兰充帏，滋蔓而资。录艹施艹盈室，草木习吾臭味。而沦胥流失，曾无一为公地。生斯世也，莫有知报忠之分义，而时君亦以国弊身亡为惧。公至是，始不过欲依彭咸之遗则，特以死自许耳。终不免徒彭咸居，则忍于永诀焉。殉不离道，死不害仁，决为汩罗一沉而不悔，公岂不知礼义之中，而为是哉？佞生之辱，直死之荣，公不得已也。公不沽其为荣，而人荣之。庙祀尸祝，昭质不泯，在吾土地，敢不敬恭。明仲恢庙墟故址而新之，其知所当事矣。嗟夫！教化之行，进中人而纳于君子之涂；教化之废，推中人而坠于小人之域。民彝好德，天赋宁有厚薄。而王乃信谗不圣，使户服艾而众好朋，独有一贤而不之容，性近习远，乱亡相寻，可畏哉！庙成当考，明仲既索予记其事矣，请系以诗而送迎神。予因复明仲曰：“昔予同产弟鹤山魏了翁，过归乡沱祠，作诗以抒公愤，深得发谴诛奸之意。子出其门，必当与闻，裁为之歌，神或享之”。明仲谓予言是，盍歌之。乃歌曰：人生同而气禀异，不与俗靡兮为君子。嗟若椒兰兮公属意，骚中与歌首兮兰必以椒对。谓椒不芳兮兰不可佩。盖言混允草而殊臭味，何岁移月改而变其始。兰岂王子，兰为可恃。椒岂大夫，椒为同类。椒兰曷为而委厥美，骚以芷蕙而混名氏。托之征词而无诽，犹冀不化区萧而化为芷。椒兰信芳而俗与靡，迨其习成兮甘芜积。不容一贤而宁以宗国弊，国人伤公庙而祀。歌送迎神醉止。鹤山魏了翁《新修汩罗庙歌》：鸾皇栖高梧，那能庙鸱枭。椒兰自昭贤，不肯化艾萧。人生同一气，初有善不善。一为君子归，宁受流俗变。云何屈大夫，属意椒兰芳。兰皋并椒丘，兰籍荐椒酱。骚中与歌首，兰必以椒对。谓椒其不芳，谓兰不可佩。此言混允草，臭味自尔殊。因何岁时改，二物一变初。以兰为可恃，委美而从俗。椒亦佞且，干进而务入。椒兰信芳草，气质自坚好。胡为坏于廷，晚节不可保。意者五子兰，与夫大夫椒。始亦稍自异，久之意萧条。迨其习成性，甘心受芜秽。不肯容一原，宁以宗国弊。禹皋于共鲧，旦封与鲜度。同根复并生，何当改其故。原非不知人，观人亦多涂。治朝中可上，乱世贤亦愚。况原周姓卿，义有不可去。所望于兄弟，谓其犹可据。我本兄弟女，孰知胡越乎。以是观《离骚》，庶几原心乎。或云芷蕙等，岂必皆名氏。
　　骚者诗之余，勿以词害意。仲尼作《春秋》，定哀多征词。楚之嬖小臣，况意有不知。此诗系过归乡沱祠下所作，前记用以为歌，故并载之。胡吉吉吉《经理汩罗庙记》：按《史记》，屈原遭谗放逐，作《怀沙赋》，自投汩罗以死。注云：汩水在罗，故曰汩罗。又云：长沙有汨罗县，北带汩水。湘阴，古罗子国也。则汩罗在湘阴，不在他县。有曰在宁乡者，非也。以志考之，县北五十里为汩罗江，原之正庙故冢在焉。好古君子，顾瞻徘徊。未有不加封殖，以无忘其忠者。吉吉吉东浙儒生，幼读《离骚》，企想遐躅。谓安得访汩罗之滨，握兰芷之得，持斗酒以酹英魂乎？脱选得邑，不图获遂斯愿。始至之日，固有以庙地当正，庙宇当新。为告者，事方倥惚，倏理未就，姑少需焉，怃而翻阅公牍，采听与论，乃知窘闰馀之厄困，尺获之屈，浩有年岁，不容不疾浩而亟图之。遂委寓公属士友，联骑相度，归以语吉吉吉曰：“雨山对峙，一水索行，是为汨罗。其右为庙，其左为冢。庙之栋宇将摧，冢之荆榛如没。群水在山，枯者可因之以为材，生者可籍之以贻后。至于豪民削碑，刻以泯故，实贪土地而包陇亩。张主维持，皆君之责”。吉吉吉矍然曰：“虽不材，敢不殚力负荷”。爰檄蓝田王君钅奇，任归疆之事。命僧与土人，董建庙之役。于是诘奸辨方，而执其领鸠工聚材，而图其新。入深十三丈有奇，横广九丈有奇，此庙之基地然也。庙前东向为丈六十有五，南向为丈一百二十，西向为丈一百二十有二，北向为丈六十有六，西南隅为丈一百三十有八，西北隅为丈一百三十有八，西北隅为丈二百五十有三，皆起于滴水，止于界石。详载之图志，则地之己侵者归矣。
　　自正庙寝室、廊庑、拜亭、门屋凡二十五间。又结庵以居焚献者，架桥以便往来者。縻钱三十万，取给于枯水之馀，县助其不足。七月戊申与役，迨九月下瀚毕手，则庙之将摧者兴矣。自天至兄，凡三百五十五，号为庙木。自弟至甲，凡六百五十有三，号为坟木。标钉有牌，纪载有籍。则雨山之木，可枚而数矣。噫嘻！殖殖新阡，克复青毡。有亩可蕙，有畹可兰。撷芳挹润，于以盘旋。巍巍祠宇，足蔽风雨。桂醑其馨，荷衣其楚。乘鸾驾鹤，于以来处。古木维乔，耸壑昂霄。斧斤不入，民无敢樵。休阴息影，于以逍遥。叠是三者，经理古意，大略概见。若冢前之祠颓毁，冢外之地侵据，又将次弟举行之。朝思夕念，尽瘁竭劳，亦求以无负于公而己。虽然入之负公，不特是也。稽之武陵志，则锡号清烈，进侯爵而为公者久矣，邑以侯称犹故。兹乃正名位，新扁额。瓣香昭白，神必听之。厄者渐舒，屈者粗伸。忠魂耿耿，万古如生。其当以畴昔之爱君爱斯民，则民被公之福为无穷，所以报公者亦无穷。庙食百里，其将来永不替与！铺叙甫既，复取其传读之。公之系心怀王，而顾蜷其宗国者，不以谗间阻，不以疏远废。方上官之谮得行，此身已不能安于王之左右。而张仪之杀既谏之，秦国之会又谏之。王不一悟，继以顷襄卒迁之江南，以成百身不可赎之恨。杀身成仁公固无憾，而楚则可哀也。太史公曰：怀王兵挫地削，身客死于秦，为天下笑，此不知人之祸也。信哉！予故并讨论其事，以彰我公之盛心，以寓后世之深戒云。《重修县西行祠记》：清烈公正庙，在南阳汨罗江。行祠三：一磊石，一茇子市，一县西。汨罗正设倾圮弗支。磊后行祠，侵削非晨。哲尽瘁经理，竭心厘正，皆舍旧而新是图。其在县者，始至奠谒。入其门，草莱没膝；循其廊，栋宇将压；瞻其像，风雨剥蚀；闯其址，波涛吞齿。凛乎朝不谋夕之尤，乃喟然叹曰：“是考是度，予责弗可缓。”逾年迁于广照之东，因地于寺。因材之坚好，而易其朽腐。因肖貌之己设，而施黼噪。因面向之西，而疏竹通河。宇妥而不峻，墙至少而不雕。椽断而不涂，皆夷而不级。大概取其缜密牢固，悠久难坏。经始于六月己已，落成于九月。为屋九间，縻钱十万。梅仙徒事，赵善与宾董其役。闻之父老，祠旧在广照前，嘉定癸未，邑宰林罔，易黄氏地移建县西，至是复归之寺。盖祠寺密尔，晨香夕灯，僧洒扫以时。公之英灵，度几垂风御气，驾鸾凤而来欤？楚节樊仪，每于行祀而不于正设。予谓舍正庙而致于所寓，非礼也。申辰端阳，始持瓣香，属寨官伸一酹之，诚于汨罗，为定式。所以慰籍忠魂，兴起众听。行祠旧费仍并举而不废。建迄事，将记岁月于坚珉。并旧其悉，贻诸后人。勿替此意。虽商之比干，以谏而死。廖廖千载，继希阔不可蹈常之高，独公一人而已。
