<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　自汉至唐，文人才士，读《离骚》之词而起敬，谈《怀沙》之事而与慨者，盖以直气干云霄，义风隘宇宙。杀身成仁，庑贪立懦。天地无终穷，公之节既亦与之无终穷耳。若夫易操于贝锦之成，变色于棘蝇之止。依阿女翕，苟容于世。则育公之文拜之祠，宁不颜厚十甲。噫，携兰芷，裁制芰荷。湘江东注，砥柱颓波。江流可竭，忠不可磨。《重磊石行祠记》：事之与废在时，而亦有数焉。时与数偶，举而措之，虽难而易。时与数单，则动辄龃龉，易亦难矣。是皆关乎天运之推移，非人力所能预也。自乾坤奠位，日月著明，以忠而杀身成名者，三闾清烈公，表表霄壤间。怀沙之恨无穷，招魂之祀不废。楚怀迄今，千有余载。锡宠号而旌泉扃，举义赀而新庙貌，固非一人。其祠之在磊石者，实为殷捐金以重，萧振磨松而作记。今读其记，有曰也。又曰，规圆矩方，上栋下宇，华榱锦族，将日耀而月晖；彩槛带荣，或龙盘而兽走。则祠未当不壮丽也。盖自维持之意不坚，奸猬之计得逞。与吞并之心者，奄有其地不之恤。肆凌铄之志者，倾覆其庙不之顾。于是广袤者削，壮丽者。甚至委萧碑于荒郊，迁神像于陋屋，设符券以实其妄，治坟宅以据其所，欺公法而感阴谴，旁若无人。
　　灵祠气脉，仅不绝如线。此识者为之拂膺，议者不能缄诸口也。吉吉吉叨恩试邑，适在行吟之邦。观遐迹而与怀，慨遗忠而抵掌。凡可以效振起之力者，挟山超海，靡或惮劳。故南阳正庙，刻意经理。县西行祠，竭诚改制。而磊石香火，废坏莫支。因词牒之来檄，委寮佐躬为料理。神夺豪民之气，而号其魄。俯首听命，标钉界止。地之己侵者渐归承认，建造库之垂泯。步骤规画，虽未尽还旧观，尚庶几无负于清烈。磊石距南阳，总逾一舍。英魂义气，凛凛如生。想夫翔鹤驾之蹁迁，拥云旆之蔽蒂。揖东皇而徒彭咸，翱翔两地间。则其瞻所居之新美，履其亩之纵横，知时与数之适偶，亦将开一笑于冥冥矣。予既任其事，惧来者无所考据，不揆劣材，铺陈顷末。勒之坚珉。若好古君子，与我同志，有隆无替，清烈公之幸也，湘阴百里之望也。颜延年《祝文》：湘州刺史，吴郡张邵，恭承帝命，建施旧楚。访怀沙之渊，得捐佩之浦。弭节罗潭，舣舟汨渚。乃遣户曹椽某，敬祭故楚三闾大夫屈君之灵。兰薰而摧，玉贞则折。物忌坚芳，人讳明洁。曰若先生，逢时之缺。温风迨时，飞霜急节。赢竿进纷，昭怀不端。谋折仪尚，贞蔑椒兰。身绝郢缺，迹遍湘干。比物荃孙，连类龙鸾。声溢金石，志华日月。如彼树芬，实颖实发。望汨心欷，瞻罗思越。藉用可尘，昭忠难缺。莫君陈谨认清酌之奠，敢昭告于楚三闾大夫。忠洁候之神，去岁旱干，禾稼几至尽稿。君陈职忝字育，抚救无术，用是再祷于神。神享其哀，方沛时雨。崇朝滂沛，至足而后己。民免阻饥，神之所赐。仰思大惠，岂敢弥忘。惟神以义事君，以忠洁击世。千古之下，又能福庇斯民。是宜严邃庙貌，振显功德。俾民承事不怠，名播于无穷。然而祠宇久毁，大不称灵明，故以其事，而告于郡帅，求建新祠。郡帅又因以其事，而表于朝廷，乞崇封号。今奉明命，爵神曰忠洁。谨具告日，称礼告成祠下。褒嘉之意，具于训辞，其鉴之。尚飨。晦庵朱熹文惟神为国忠谋，遭谗见逐。行吟憔悴，厥有《离骚》。怀沙自沉，粤在湘水。建祠锡号，帝有愍书。吏惰不供，神用弗宇。乃今奉，亦既记功。敢择云辰，敬陈椒糈。惟神降鉴，永奠厥居。
　　西山真德秀文：德秀之后先生也，盖千有馀祀。而于《离骚》《九章》，一读一兴叹焉。甚哉！先生之忠于国也。世降俗末，媚佞成风，过其祠者，可以厥颡矣。德秀虽无似，愿师其人于千载之上。视事之发始，敢不告虔。履洁含忠，益当自勉。胡吉侯抱忠贞而不遇兮，嗟无路以叩阍。困行吟于泽畔兮，志于邑而莫伸。托《离骚》以纾怀兮，慨想乎唐虞之君。处沟世而若谗兮，甘组豆于江神。葬鱼腹而不悔兮，洁瓣香而招魂。伊南阳之故里兮，祠妥灵而若存。界一江之相望兮，暮木拱而轮困。昔疆界之广袤兮，窘侵攘之纷纭。熟厘正而使归兮，量予力而征单。欲东走于长安兮，言惧卑而莫闻。惕朝思而夕念兮，莫慰侯于九原。荐菲奠于正祠兮，撷涧沼之频繁。希御风而下降兮，鉴予意之动拳。韩愈题咏：猿愁鱼惧水翻波，千古充传是汨罗。频澡满盘无处奠，空间渔父和船歌。柳宗元作：南来不作楚臣悲，重入门自有期。为报春风汨罗道，莫将波浪枉明时。张耒作：楚国茫茫尽醉人，独醒惟有一灵均。哺糟更使同流俗，渔父由来亦不仁。载叔伦作：沅湘流不尽，屈子愁何深。日暮西风起，萧萧风树林。朱行中作：委命仇亻丸事可知，章华荆棘国人悲。恨公无寿如金石，不见秦婴系颈时。张孝祥作：伍君为涛头，妒妇名何津。那知屈大夫，亦作主永神。我识大夫公，自托肺腑亲。独醒梗群日民，聚臭丑一薰。沥血摧心肝，怀襄如不闻。己矣无奈何，质之云中君。天门开九重，帝曰哀汝勤。狭世非汝留，赐汝班列真。司命驰先驱，太乙诹吉辰。翩然垂回风，脱迹此水滨。朱宫紫贝缺，冠俨以珍。宓妃与娥女，洁充下陈。至今几千年，玉颜凛如新。楚人殊不知，谓公果沉沦。年年作端午，儿戏公应嗔。樽齐鲁丰作：彭蠡泽南地，祝融峰上天。其洪无择物，所偏不容贤。湘水恨归处，衡云愁到边。勇哉输一死，死日胜生年。文彦博作：楚泽荃蘅尽化蓬，自须高谢脱池笼。徒知鸩鸟真无赖，犹使瑶基问有。张咏作：楚王不识圣人风，纵有英贤志少通。可惜灵均好才术，一身虚死乱离中。司马光作：白玉徒为洁，幽兰未谓芳。穷羞事令尹，疏不忌怀王。冤骨销寒渚，忠魂失旧乡。空馀楚辞在，犹与日争光。邹季伦作：汨江五月云水愁，千人万人思忠侯。侯之忠兮贯日月，侯之愤兮术斗牛。休休休，自古忠良难盖谋。水雪满胸虽凛凛，片言不悟当回头。我独醒，众醉，拿舟不用金章贵。李杜英魂忽此游，三仙共跨黄龙去。潜齐魏良臣作：清白声华正直风，数千余载誉增隆。候封忠洁缙绅外，庙立汨罗烟霭中。新宇有功己顿，旧碑无字读难穷。他年我若官湘楚，愿采遗言问钓翁。彭淮作：玉壶清锁寒江色，雨岸孤薄风索索。白云红树古今愁，青山还水离骚国。瓣香来吊大夫魂，口不能言空啧啧。魂之生兮世莫容，肮脏一身天地窄。门一去不复返，正坐椒兰在君侧。或乘玉凤升重云，或采芙蓉搴木末。绵心绪，谩多思，恋逐彭咸归楚泽。魂之去兮二千载，凛凛照人霜月白。空令儿辈撷芳华，吟到大招呼不得。依然矣欠乃听渔父，愁杀三闾孤愤客。
　　当时黑白不可辨，今日丹青俱有赫。吴山烟锁子胥祠，汨罗水远三闾宅。不知名氏：苍藤古木几红春，旧祀祠堂小水滨。行客谩陈三奠酒，大夫元是独醒人。县丞赵彦政作：所历登临尽，愁新屈子居。青一嶂远，红蓼几花疏。直节乾坤外，骚文雅颂馀。殷勤酹江月，生气凛如初。知县赵希鄂作：怀沙一死固堪伤，千载名未亡。举国无人君不悟，斯文有幸日争光。谗言枉以艾萧恶，正论终归兰芷香。解印欲辞罗水去，只倾罗水奠离伤。提刑许晟大作：白鹤真人朝玉京，故留仙属镇山精。时人却道投潭死，不得其平所以鸣。
　　侍郎王容作：《诰词》《孚应记》：钟景辰少孙，为余言孚应庙之异。问其立庙之所，曰矩湘阴县六十里，有山曰白鹤。山顶有泉下注，而东出于洞口，是为鸣水之潭，庙实居之。问其所祀之神，曰晋太康中有陶谈者，拔宅升天。其刘氏偶游宅所，归而怅恨，自沉于潭。土人悯之，因为立庙，号鸣水府君，父老之博云尔。问其朝食之故，曰灵应尚矣。请言其近，岁在壬寅。吏民祷雨，随即滂沛。辛亥乙卯，以及丙辰，皆常苦旱，亦获应答。庙食不绝，惯由于此。问其赐额之因，曰县之士人张廷老，免解进士。邓炳杨九思等，列灵应之状，上于本路转运司。运司遣官核实，而上于朝。朝廷下礼部太常寺，复请于上，久而命未颁。乡人龚舆宰萍乡，专吏驰逐，而始赐今额。余曰有是哉？是能出云为风雨，见怪物。而曰神者耶？是能御灾，捍大患，亦宜祀者耶？其庙宜，其赐额亦宜。少孙曰，子以为宜矣，盍记之以永庙食，而迎神休乎？余曰诺哉，因为记其始末而未异也。既数月矣。少孙访余曰，吾偶得一梦，梦若至白鹤有碑马，视之阙其半，是何祥邪？余惊曰，吾涉笔久已，草其半而偶未脱蒿，而神已知之耶？夫能拯民水旱之灾，以福于一方。而达于上，以载诸祀典。而又能出异梦，以惊动人之耳目。是谓神已。书之后以章夫神之灵，以慰夫民之心，且使后之人有考焉。河内卢载作《观记》：古者府宫，观之名未立也，统谓之老君庙焉。唐开元中，明皇始尊祖于老君，乃追谥曰玄无，故其庙得以用王者制。繇是或曰府，若丹霞通玄之名是也；或曰宫，若太清之名是也；或曰观，所以并两观之崇，而得以用王者制是也。噫，盛事聿兴，垂范区内。潭州湘阴县白鹤观，亦其一焉。观实陶仙君故庐之地也。按《晋书隐逸传》仙君名淡，字处静，大尉侃之孙。少孤，好道，人或鄙之。然志祈神仙不移，遂饵灵草，辟谷绝欲。虽家累金弥千，左右仅百，殊不以盛自累。终日渊默。好究易旨，穷卜筮。俄而弃家，结庐于长沙之临湘山。常畜一白鹿，出入与之偕焉。
　　其属有将见之者，复徒渡涧，而竟不可见。会群举秀才，因闻而避之，复徙卜庐于罗县之界山。至而乐其山，泉石秀异，加北瞰洞庭大泽，遂居焉。有樵者尝见二白鹤由云端而下，未几仙居亦隐而不出也。其属或有来讯其存否者，既至，则见其无人，林木霭。忽临涧，闻万籁之际，有若仙君之语曰：“子无见吾，仙凡异耳”。其属后瞻慕益深，于是家焉。永嘉中，复有樵者，得石室于中峰之半。而室门偶呀然洞开，因熟视之，中有二仙。一谓樵者曰：“吾陶真人也，于此得道”。乃于室前取草一棵，而与之食曰：“使汝延百馀岁”。后果享龄百五十余矣，爰用循考县志，则历迁而为湘阴埤，革而为白鹤，盖响所谓樵者，尝见二白鹤，由云端而下，谅山之名，肇自于此矣。而观之名，复得于山矣。山倨县之东南馀二舍，峻起二十里，环匝二百里。境舆长沙梓木洞分，有涧流自洞口沿山麓奔湍而东下，数十里观。反十馀里而抵鸣水洞，涧流经巨石，如瀑布自洞口百丈悬泻入于潭。
