<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　潭纳弗止，复数十里，东济于湘江而匪于洞庭。壮哉！山水之高远，非仙君其孰能宅于此。其故事，盖于年表久远，世一莫得而尽闻。复用循考野史，则为仙君名。琰芝桂冠，携家八十口而馀，修道于此山。太康二年，遂拔宅，观即故庐之地也。虽事迹与《晋书》异，而野史垂之，亦有年矣，故两出焉。次记其闻见，而详之者，则约而序之。馀所未详者，则不书。且夫仙君既隐而不出。于是后世道家者流，得以传其故庐之地而主之。加田畴三百亩，目之为三洞。以谓中峰石室之前，仙君之丹坛也。其上有竹曰“钓丝”，清吹时摇，归其坛而常诤。又有石坛倨观之南隅。传云在昔中和之先，有百岁道人者，自号逍遥子，常隐于此。
　　岁或亢旱，则投铁符以镇江潭，须臾而雨。暨检校左仆射登侯进思，引兵下岳阳也，道人始出所隐。侯既殁官所，其子右散骑常侍康时，挈族以归是邑。治曰鹤之别墅。数游是观，于时三洞淹塞，公爰命扶理之。其田畴遂如初。殆清泰中，有羽褐彭幼谦者，偶葺丹坛，获大药一粒，乃饵之。享龄百四十馀矣。信乎！山为灵镇地，地贯洞府。迭垂祥应，岂易坠耶？则土木之工，时有废兴，盖传而主之者，果何如人耳？先有羽褐者主之，匪其人，观仅废焉。既而司封负外郎玉公彬，出典长沙。有以观之废而言于公者，曰：“孰为其人，我将辟以代之。”佥曰：”郡有道士太原王善庆者，少慕冠褐，夙蕴志节，必也辟其人，舍此固不可与。”公然之，天圣二年甲子中始被命。师至而喟然叹曰：“惜乎，山弗育林木之色，犹人之去毛发也。弗举土木之工，犹人之失衣裾也。讵能言其大体乎？苟山存地在，则吾何虑焉。是用植以松篁，期茂密乎山之凋毁。计之梗楠，将壮丽乎地之荒凉。何虞？物不可以终否，故受之以泰”。宝元二年已卯中，师因谓邑人郑咸曰，若予被命而来，凡十六所。今上山既以补植矣，此地将谋改观矣。始者，惟茅茨数楹穷陋何啻呼不堪其尤，虽革故于渐，然至事未立。若乃大道无形，先乎象帝；真官列位，莫尊乎三清，苟殿发不作，粹容无以奉安；时至不为，学者何所依怙。矧君祖先有济三洞堙塞之力，故流福世世。俾玉帛献饫，礼义之风者矣；子孙蕃大，缙神之门高矣。然则三清至事，固风谋于君，而君决能为我立之者乎？咸闻之，乃施钱一百五十万。
　　师暨受，是用萃集梗楠，奔驰匠工。上栋下宇，群材羽翼乎向背；以日系时，五色辉映乎内外。三清宝坐，俨列其中；萧卫乎侧。塑绘威重，香火严谨。峻址当中，分王戚而趋。然后有重门以壮其前，有回廊以掖其傍。有仙居辅坚，殿堂建接其右；有水轩山谢，花水映带其外。有厅事以敞其庄，有药馆以亚其入。有虚阁逸斋，琴棋雅尚其次；有寝堂书室，图书清闲其中。虽然，师绰有未平之意，且曰：夫道家者流，居宜图正。爰度三清殿西，循山麓而上，仅百步，有巨石东响而横镇之，乃真天正址也。及计之以工直甚大，乃谓邑人吴文翼曰：“予将先凿石夷址，君能施财于其，上者乎？”文翼许之，暨闻命以归，传经捐之。先于寝食之暇，千斛资庖，万力齐举，坚顽削平，有若神助，逐获文翼施钱一百五十万，逐建玉皇殿于其上。不日丙输奂，既以精绝，像和卫塑绘，益以威重。新址之西，尚有虚位，继而胡文宝施钱三十万，乃作正堂，直引廊庑。前接玉皇殿之南，则有刘辨，李德施钱三十万，作紫气堂，为道侣齐膳之所。
　　北有厨舍，凡六十楹，下接旧址，总三百楹。而馀仙像，百有馀躯。旌幢供器，名数颇多，无不备新而严谨者。皇佑五年癸已冬，载自豫章之西山，复来长沙。遂走单介齐手墨以招我游。暨至周览兴葺，制度加备。辱见托记，其功敢让。夫由三清殿而降，过二纪馀，大兴葺之，谓功也。何啻于功，亦有识而已耳。抑夫向所谓山存地在，吾何虑马之谓识者也。盖以土木之功为外馀，喜乎大体之未变，得非有识者欤？不然，安得众广施之，归大功于师者也？故始见托以功遂，特垂之以有识文之旨也。朱迪作：道者，性之适也，儒老佛之所共贯也。虚乎内，则与物兼忘。而又忘其所忘，则万化感通，至真来会。夫真理之妙，皆始炼气以易质，运神以镇元。内观三一之乐，集六九之粹。召檄灵驭，以济物为功。出入群生，以诱善为事。然后登景汉以凌迈，蹑云岭以逍遥。变不常形，飞无迅翮。列高名于金阙，肆广步于玉清者，非宿命元德，众真共持，而能窃冀于仙途耶？晋陶真人之居是山也，得群峰之秀，处灵源之长。幽林参天，洞房启景。真人德夸世表，迹超物外。道醇醇乎不亲，志混混而无累。饵赤液以养三宫，佩青要以友四老。藏天隐月，授元君之书；开聪辙明，契紫虚之叙。奉日月二奔之诀，不留世居；咀琅九转之丹，遂腾天焉。真人以大康中白日冲天，后以其他建观曰白鹤。天圣甲子岁，道士王善庆来主此地。比羽化凡四十年，即山治材，相地营室。输奂壮丽，为湘楚之冠。事备先生卢载《白鹤观记》。治平元年五月，天章阁待制吴公守长沙，以真人遗事白鹤，名奏请榜额，因赐曰“冲真观”。以表灵踪，以祟至道也。噫，孤风莫继，遗像长存。隐芝空老于寒岩，紫气尚萦于丹阁。遂使湘南学士，日俯仰于松檀。关中鄙人，独徘徊于岩石也。通判潘周伯作《万岁寺记》：余观湘江之乡，灵檀古迹，龙君藏焉。释子居之，或兴或发，或显或晦。同击乎时，固击乎人。
　　湘阴为古黄陵，南眺潇湘，北枕岳阳，洞庭之泽，淘泳乎中。舟航之要津，江汉之通道也。昔轩辕氏，奏乐于重湖之上。释子以其遗址，立小招提，命名曰龙寿山万岁寺。于是有龙君之祠，多历年所。杨公沸湖，金碧轮奂。敕黄碑额，卢堕煨炉。寺发矣，龙乃蹈晦。绍兴六载，方还旧观。寺兴矣，龙复显应。公而纲运，私而商旅，皆于此乞灵焉，始于彼岸。厥后主僧屡易，无力兴修，日颓月圯。嘉定庚辰夕，郎邹公帅潭，命本邑南阳徒弟沙门祖发，主席是山。卓锡云初，若入青野。栋宇摧倒，香火萧条。祖发慨念风涛之险，舟楫之危，不有佛力，何以扶颠极溺。况济急救难者，观音之原力也；浮度锡者，罗汉之神通也。洞庭之神，以龙君为长；楚尾之民，奉祠山者多。
　　众圣萃灵，不可不兴祠设像，以为往来祈福之地。遂建观音大士宝阁，增修罗汉应真之阁。周围上下，镂采拥壁，以示庄严。又架洞庭龙神八殿，及祠山大帝殿，与夫拂殿、藏殿、暨诸堂殿，方丈、寝殿堂、僧堂、官厅、两庑、三门、望江楼等屋，色色圆备。以至傍岸沿江路径，砖石瓦砌，靡不精致，兴工于庚辰，落成于丙申。洪功浩果，约费三万馀缗。无非祖发，倒钵倾囊，积珠累寸，依次佛化，抄募众缘，以毕斯事。聚徒安众，不下五六十人。晨夕香炷，远近檀施，翕然信慕。岂宝社当兴，故龙神推出若人，以任是责哉？窃谓湖右名刹，如汉阳之凤楼。公安之二圣，皆据乎江滨水面。逆流而上，顺流而下，莫不输金施粟。田无丘角，而赡众勤以千计。
　　意有阴化嘿聪，人辨心而神辨供者。此山虽律舍持戒，焚修接待，不逊于凤楼二圣。胜事告成，祖发以记来请。此图余之所当记，然余所望于山主者，更欲阐扬声价。兴起道场，必使龙神长护沙门，必使龙王来听讲席。然后见地之灵，龙之灵，得其人而益灵。山谷黄庭坚作题咏：南风日日纵蒿撑，晴喜北风将我行。汤饼一杯银线乱，萋蒿数箸玉簪横。于湖张孝祥作：鼓发营田市，帆收磊石山。水纫六十里，烟发两三鬟。天气水云合，人家罾纲间。晚来风更熟，别浦棹歌还。通判张某又作：天设鲸波险，神依象教祟。林密明水府，金碧焕天宫。泽国鸿潆外，阴灵月兮中。白云千里望，拜手愿分风。佛阁重湖表，山云五月寒。三湘当眼界，七泽俯搁干。帝子遗灵瑟，骚人咏沣兰。镜中罗万象，着句始知难。知县林采作：地接熊湘尾，天开龙寿山。精蓝依石峡，远岫黠烟鬟。青草渺茫外，黄陵顾盼间。攀缘寻古迹，足倦不知还。检详方信儒作：磊磊洞庭石，渺渺苍梧云。客行离骚国，长歌酹湘君。湘君不可见，古庙藏江氛。空坛颇亡恙，谁为真将军。提刑乐章作：风波暄白书，云雨暗江空山。楚客惊停棹，湘妃惨混鬟。化成群木杪，砥柱众流间。月兮通精意，行人易往还。赵汝衡作：万顷鲸波内，岿然一石山。江神擎具阙，湘女露云鬟。客棹苍茫外，祗园紫翠间。我来嗟索寞，登眺却忘还。锦屏陈隆之作：潇湘天下景，绝胜是湖山。
　　水国三千界，烟光十二鬟。乾坤水鉴里，楼阁书屏间。有路凭风驭，心随倦鸟还。
　　刘章彦文作：雨花萦晚色，风叶竟秋山。浩荡含清境，垅王总耸翠鬟。气豪湘海外，目断水云间。多少登临胜，诗囊挈得还。
　　长乐郑良臣作：轩辕奏乐洞庭浜，乐罢齐呼万岁声。留得伶伦钟一个，山僧日夜祝皇明。
　　周望之作：浩渺洞庭水，岩磊石山。片帆青草外，高浪白云间。古迹千年在，人生几日闲。微官莫拘我，尊酒且开颜。
　　东莱吕祖异作：重来洞庭野，往事付行云。乐奏思黄帝，珠寒讶鄂君。朝廷用儒术，兵甲洗妖氛。好在胸中策，堂堂整六军。
　　陈东叟作：湖光撑巨浸，岚色如凝云。舟子却停兰，烦我扣湘君。平明豁朝义，四顾藏阴氛。台高先主将，祠奉洞庭君。河北欣停浪，风神为扫氛。登临得佳句，健笔凌千军
　　。知县范揆辰《题万岁寺壁》：水溶水绿露春湍，一品梅花笑竹间。最喜行人访晴路，汨罗溪上指家山。
　　《湘阴古罗志南堤》：堤介雨湖之间，久为巨浸啮蚀，行者病焉。余以岁十一月望日至。自念曰：“此先务也。土膏将勤，春水方生，则无及于事矣。”乃借夫于私，给直于公。士有黎兄为是都保后者，人欣然助以版木，于是阅月而成。时宝佑癸丑平大名邵庶志。《杜公亭》：亭旧以杜公名，已而易为故人晓春，相传工部系舟处也。岁久弗葺，日就颓圯。余亟撤摒弊而新之，且复旧名。余非徒为是美观也。缅想诗翁，虽不偶於唐，而形之篇咏间，乃心罔不在王室。登斯亭者，当以是心，溯杜公可也，诗云乎哉。时宝佑甲寅孟陬大名邵庶志。《湘水驿记》：邑介湖南北间，为水陆重要。使车行部幕府沿檄县官始终，更往往税驾僧舍，或僦居于民，非便也。
