<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　《纪置栅关防五》：县方忧北又忧南，无寨无城麽障栏。近县路头都置栅，哨鞭直突也应难。鄂岳之寇方启，郡报南寇又迫，县无城寨可守。赵侯宪寇将近境，急于近县，捷路坚排，权提水，掘陷坑，各分民丁把守。保障既密，遂无骑哨直突之忧。
　　《纪钱截县江六》：县江日日过车船，传是官军或不然。截断县江教莫入，民舟方始得安眠。县江来往车船，人疑奸细假将借透漏。赵侯委上江弹压钉截县江，自是居民与备舟之家，咸得安安。
　　《纪劝谕发粜七》：米舟米担尽无来，有米有家户不开。急把公文行劝粜，贫民生意挽将回。客舟兴败不通，场民亦鲜出。县市并闭粜，贫民惶。赵侯急行劝谕上户发廪，严禁铺家停闭，贫民遂无待哺之忧。
　　《纪出俸钱权当八》：库家不典更愁人，作麽经营米与薪。自出俸钱权抵当，雪霜时候反如春。富家闭库不开，小民转见愁惨。赵侯以钱。差听吏就县前权当，不收其息。又恐楮胜无人收充，就增价收充，以通有无。县邑愈为之感悦。
　　《纪杜绝草窃九》：盗猪何足挠官刑，却恐因兹草寇萌。押向布心槌去手，金场窑卒敢纵横。金场凶徒，乘时啸集。近县窑丁虽有弹压，亦间有寇窃者。适捕获盗猪人解官，赵侯谓不可不重治，以杜其余。命析其手，断剌拘锁，自是草寇闻风贴息。
　　《纪团集民舟十》：居民苦要买船般，甲在前湖作一团。好个规模如水寨，风波无恐况风寒。县界水滨，居民备舟逃难。赵侯主盟，令其结甲，团集县岸，又委土文踏逐水寨，民无远徙之苦，见免江湖之虞。
　　《纪置安报旗十一》：朝朝探报晓民间，犹更讹传百十般。旗上大书安与急，展开安字一齐安。郡戒严闭关，缓急无报。赵侯添招手力，差贴吏置十铺。至州成侧。一日一申，喝示县门，以安民心。置两旗，题一曰“安报”，其一曰“急报”。令迎都无事则持安报旗，有事则持急报旗。四隅各置鼙鼓，约以有急则皆呜，俾各知备。故百姓安心，市井如旧。
　　《纪帮给官军十二》：宣司调卒过千余，帮请那知廪帑虚。一发券头支五日，这般调画有谁如。先时上县有官，悉批券帑为备不素，县遭焚抹，及宣司调军壹千五百人，道湘阴而县帑廪亦虚，民皆危之。赵侯筹画有方，券到加支数日，军皆感悦，诘旦即行，民尤赞叹。
　　《纪关防县界十三》：巴湘二介阙关防，不是隅官不说详。费得琴堂数杯酒，南阳一度胜金汤。岳阳城守既虚月，县之北荡无障蔽。赵侯因巴陵隅至县，待以礼遇勉其团集乡丁，防把二介。由是岳阳之寇哨至，自条渡而不敢南向。《纪哨马伏地十四》：黄花市路苦无多，长乐街头几度过。哨骑欲来先自伏，邦人喜不见兵戈。南寇答刂寨长沙之黄花，密迩县界。哨至大里塘，马忽伏地，遂不敢犯境。继又屡经长乐市，将寻县路，又以马伏地而退。邑民不见兵革，皆日非赵侯仁政感天，何以有此。宣功感赖。
　　《纪百姓感恩十五》：花欢柳喜劝耕天，采帜如云拥轿前。万口一辞何以祝，福王坐处有青毡。自己未九月，至庚申二月。南北氵项洞水已，湘邑独晏然无虞，民感赵侯之惠。值举故事，邵农急制采旗，大书颂语以献，虽贫丐亦为之，凡数百首拥列轿前。于此又可见侯保民有惠之矣。《重修泳飞亭记》：泳飞有亭，为祝圣寿作也。其沿革已见《县志》。岁久弗葺，委诸江浒。渔樵上下，粪其间。折柳樊之，弗敬甚矣。岁在庚午将祝毕，乃捐公费，委白鹤主首郭道元鸠工修缮。上甓下，前窗后棂，陛森严，丹彩辉映，不兼浃而成之。凡川而泳，云而飞者，于是欣然并生，无一物不囿吾君之仁矣。若夫推及物之心以及人，使田里销愁，凿耕各得，于以传圣天子仁寿之泽，则又承流宣化者责也。敢不勉乾，会满散日，宣都郎，知潭州湘阴县，主官劝农营田公事，兼兵马监押，兼弓手寨兵军正，兼权安抚司干办公事臣，陈兰孙百拜谨记。
　　《新建笔峰亭祝文》：按《县志》，笔峰，元在县市内。岁久平塌，仅存一井，与笔峰牌尔。后好事者谓阴阳家以尖峰屡贪狼，遂砌一石尖于井前，以象倒地贪狼，不经甚矣。咸淳五年冬，知县陈宣教兰孙乃采士友，议始作亭于井之上，以象笔峰。专委直学郑埏，进士晁世基，任责提督。而官助费焉，亭成，气象高耸，咸谓壮观。乃请于水壶赵尚左书其扁，而涓吉以祝之。其文日：巍巍笔峰，宅是邑南。谁凿而平，暗马林惭。文运之复，一亭函三。上映卓笔，突兀天参。下有德井，渊泉地涵。相我多士，涑攵芳濯蓝。惠我千室，汲清酌甘。君子之泽，百世可覃。
　　《重修魁星桥记》：郑子产，以其乘与济人于溱洧，孟子惜其惠而不知为政。徒杠与梁成，民未病涉也。然则桥之兴废，亦可以观政欤？按《县志》文星桥在堤南，跨秀水之中流。水本出拨水江之板桥，支流数百步，汇于桥所。迤流而南，拱揖县岸。邦人士以为南方文明之地，故水以秀名，桥遂以文名，其来尚矣。岁久桥圯，水亦湮塞。淳乙已，令尹胡君，乃命直学彭木英，邑士彭述，疏而复之，桥而亭之。开庆已未，胡尘氵项洞，令尹赵君，断桥以御贼，而桥与亭遂坏。赵君秩满，虽幸复。不数载，巨漫冲啮又坏。咸淳庚午，余既领邑之二年，每一过之，仅存略约，肩不容并，轨不容方。顾谓直学彭燧曰：“此君家旧德事也，主诏岁文明蔚兴，而文星无桥可乎？”彭君慨然谋诸季父述，述亦欣然任责。于是官为之倡，而率有力者为之助。或参畚而土，或凿百石，筑而丁，鲁不逾月，而桥复成。
　　凡广一文三尺，凡袤三文九尺，规扶视昔犹壮。方议作亭其上，或曰堤濒胡不宜亭。亭久将压，桥必易圯。越明年，湖果倒溢，坝岸一壑。而此桥宛然，如鳌跨水，迄以不坏。湖山环绕，烟霏晦明。来者往者，戴者负者，车者笠者，伛偻而提携者，安然如登康衢而履坦道，非此桥之一遇欤？成诸君合辞请名以魁星，而嘱余书。且余曰：“斗魁戴筐，多士之祥。桥以利名涉，岂士独当其奇耶？”“彭君曰：“岁居心而仁泽洽，明堂亮而泰阶平。凡三能两比之所临，百里其福，又安知夫往来负戴者。无驷友情车之过其门，而伛偻提携者，无龙锺老之出其间哉？余既乐为书，而又作而叹曰：“今之邑非昔比矣，邑政之可以利民亦多矣。饥者欲食，寒者欲衣，颠连困苦者，之安乐休息，焉得人人而济之如此桥之利涉乎？后之观政者，必有得吾心之同然矣。咸淳七十，岁在辛未，十月朔，奉议郎知潭州湘阴县事，兼权抚干陈兰孙记。迪功郎潭州湘阴县尉兼运佥吴兴文书。
永乐大典
卷之五千七百七十
卷之五千七百七十
　　十六麻沙
　　长沙府十九
　　诗
　　文学正林应龙撰《新建儒学之碑》：皇帝神圣武文，体元开统，抚有方夏，遐迩卑臣。至元十三年春正月，下潭州，士民按堵如故。越三日，学官偶弗戒，于火悉焚之。潭为东南名藩，业文者半，是学尤不可一日废。圣朝以潭介荆衡间，掎五岭，控重湖，分行省镇焉。故名公贤相，来莅兹土者，率以学为重事。第大邦新定，多务未遑。明年政修人安，平章公有命依旧址，创新学。首归悍卒所据地，继给木以助，而为之倡。方鸠工集材，而有征海之役。乃委府官董厥事，乃留戎校督厥工。学徒庆悦，师作友应，富献力，贫效劳，翕然相与经始。瞻学有土，多荒少入。除给外，磬其所有以供费。逾年而后成，宏壮美丽视前有加。初庙立，屋峻甚。市瓦小弗称，官复畀以巨且厚者复焉。于是有殿岿然，有堂巍然，三门前峙，两庑旁翼。可以安神，奉祀荐；可以集生徒，隶事业矣。虽斋祠亭阁庾帑庖未悉备，亦次第告厥功。
