<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　夫以邦人新服厥命，名奠攸居，而学乃厄于火，岂斯文果将丧，邦不有大人出而力名之宗，则斯道何所立欤？且道不依形而立，固不以不以学之兴坏而为存亡。然有学，此有教。教之所在，道之所在也。是以前代帝王，莫不有学。虞曰庠，夏曰序，商曰瞽宗，周曰类宫。至庠于党，序于遂，虽一家犹有塾，皆所以修道也。故学莫盛于四代，而治莫盛于四代也。迨汉学犹仿古，而人昧于道。始以儒名家。自儒家之名立，而后人争以家自名，而道其所谓道。吁，道一而已，外此岂他有所谓道哉？他亦非吾身齐家治国平天下之道也。此由汉以来，千百年间，治日常少，乱日常多，皆斯道不明之故。夫所谓道者，仁义礼智之性，君臣父子夫妇昆弟朋友之伦。是以古之人，凡身齐家，以至于治国平天下，率不外是。盖人之生也，皆有是性，皆有是伦，谁能不由斯道。苟不由斯道，则非人矣。此教之所以不可不明，而学之所以不可不建也，否则人道其能一日立乎？孟子曰，有王者起，必来取法。以有天下者，必有学也。今上混一区宇，州县皆有学，治理风化，将远追帝王之盛。是以公奉命此来，不待息马授戈，而亟庠序之教者，可谓知所本矣。自今以往，吾党之士，群游新学，盍知所以立教之意，相与学问思辩，求古所谓道而共行之。穷则善其身，达则施诸人。庶几化行俗美，措世于安，斯无负我公今日主张大教，兴复斯文之盛心。公为人正直方大，得相臣体。其爱民重士，皆本于诚。下江南百余城，犹破竹之易。功成不伐，惟以附百姓为念。安富恤穷，兴利除害，日孜孜于政，真勋在社稷，而德及生民者矣。创建行省，其壮丽既足以示威；又前立危谯，贮鼓角以竦人胆听。今文庙一新，气象宏美。复为南州冠。公于政教，可谓两尽，非知所本，能如是乎？是不可以不记。李琳撰《重建大成殿碑》：国朝声教被环海，仲尼道化相远迩。潭郡甲重湖，儒先以道鸣。黉于冠盖剧骖，称潇湘洙泗。天历元年冬，龙飞御极，纶音诞敷。申饬学校风化之源，敦劝勉励。而郡之文庙适完，巍冠湘楚。先是泰定四年冬，大成殿，延及齐舍廊庑祭器所储，惟宣明阁岿然存，康廪积粮仍墉其峙。宪府建明，湘间议克，合诹郡规，画新是图。共惟先圣，海宇所通祀，而庙庭像饰，一烛而烬，证之苍姬，麟笔所书，盖尝纪意。虽废兴丽于数，而建立存乎人。盖此道为天地民物之所寄，事若缓而实急。郡集州邑之官于潭者，敦礼劝诱。尚义而家赡给者，欢踊力协。有不俟劝而乐输者，汇其所助。如车两轮，翼六翮。于是翳，畚瓦砾，坚其土庶，杵筑并作。以明年夏四月甲午程工画堵。钜材硕植，辐辏而至。匠石轮舆，各当其任。六月壬子大合乐举梁，绂云涌，醪歌伟。宪使大中王公克敬，慨念斯文，力维兴建，是日集寮致祀奠。宣中奉公闾闾，帅乃屡钧捐奉旌助。累骈，欢声丛。廉轺踵至，益加勉励。宪使中议公管不八，通议吕公祯，宪副承德公八十，朝散白公铎，宪佥儒林刘公艺，朝列公忽都不丁，经历承务韩公久直，照磨承事王公济，布公卫道，以底于成。湘阃寅协，隆儒敦化。宣慰使正奉公万奴，中奉公闾闾，副使朝列公忽鲁忽秃，经历承直秦公从政，都事承事钱伯圭。将仕佐赵焕，翁公勤克济。勖哉伟绩，郡侯关关中顺，恪乃心力，及兹竣事，祭器范金亦就甄。奂辉丽藻黻，端严如阙里。至至元十三年春正月，潭初职域方。越三日，学宫毁当涂群部士之饶于赀者，按图分构。历三载始备。兹岁月未及半而臻完，功复倍。仰稽先圣之集大成，自驺孟氏开牖始终条理。声金振玉，铿万古。晖揭殿庭。值昭代，崇文光，增徽号，乐以大成，飨祀偏北南。
　　日月九霄，有目毕睹。霆飚八极，有耳悉聆。矧潭为会府朝之建，所以肃瞻响，严敬共，盖风教之所感孚，人才世道之所关系。教于六合同文霆之际，化行于诸儒演濂洛之区。于此率先以最众力，作新以昌士气。砥念扁荷，暑寒弗渝。既勤且敏，以谐就榘。即六经大心宇为宫庭，三纲五常为栋楹。石写础日用，齐余力。辞华，拾科芥，亦各识性分扩充之广居。盛矣哉！每见汉文翁守都，建礼殿，及象七十二子，饰励郡国，岁进士余人。后仿其式，并立学官。以西都循良，推心如是。石室祠之，更千余年，来者忻慕之。
　　刘宾客夹刂夔言释奠，古止辟雍，以州二丁牲币会计，诸郡岁费四十万。请节其资，兴学校。以真元朝士，持议如彼。汗简载之，犹有余论。历数百年，识者或浅之。而此干化枢而庭春，启道而户晓。栋汉之隆，唐之陋。革般佩，泳莪游藻。麓霁湖光，映带栏。俨若亲承，事大成教父。父扣指喻，如河汾通。铭篆罔极之恩，何其幸欤？侯征纪成琳读书于此，冠而游蓟，垂老隐湘茨。及睹候泮之闳丽光伟，时众庞皓卿饮，歌弦摩抄。绿镌诵，勉励盛心。敦劝遗爱，为方来劝。若协助名数，登载出纳，纪之别镌，乃系之以辞曰：维郡文黉，奠城之南。殿庭昔，玉映荆潭。豆笾笙镛，冠盖聚萃。砾埃于烬，乃丽于数。千旋以道，建立在人。勉励敦劝，启橐指困。杯坚植，辐辏而至。画堵程工，轮舆毕枝。巍然先圣，万世所师。功柱三极，德弥四维。新新大运，最初崇尚。宇宙开朗飚云动汤。六经妙用，与造化俱。侯务所先，砥志弗渝。以淑人心，以隆风教。揭兹宏规，获其远效。条鬯礼乐，树立纲常。济济绅佩，洙泗潇湘。冕圭藻毂，霄驰日黻。殿既完，岩詹共肃。森严壮观，游泳升平。秩若理，集大成戎。歌侯类，达之大史。刻辞牲石，绵千仪祀。
　　李邕《岳麓寺碑》：夫天之道也，东仁而首，西义而成。故清泰所居，指于成事者已。地之德也，川浮而动，兵镇而安。故耆以居，取于安定者已。已兹寺，大抵厥旨玄同。是以回向度门，缠于郭右。仰止净域，刊乎岩巅。宝堂岌于太虚，道树森捎于曾堵。无风而林壑肃穆，不月而相事澄明。化城未真，梵天猎俗，名称殆绝。地位尝高者，不其盛欤？麓山寺者，晋大始四年之所立也。有若法崇禅师者，振锡江左，除结涧阴。尝与炎汉。
　　太宗长沙清调，栋宇接近，云雾晦冥，赤豹文狸。女萝薜带。山只见于法眼，窦后依于佛光。至请旧居，特为新寺。禅师洎翌日弘聚，谋介众表之明诏行矣。水臬有制，丘墟尽平。太康二载，有若法导禅师者，莫知何许人也。默受智印，深入澄源，不坏外缘，而见心本，无作真性，而注福河。大起前功，重启灵应。神僧银色，化身文余。指定全摸，标建方面。法物增备，坛供益崇。
　　广以凌云之台，疏以布金之地。有若法愍禅师者，江夏人也。空慧只铨，寂用同辔。慈目相视。净心相续覆万法，安住一归。注大道经，究上来理。永托兹岭，克终厥生。逮宋元徽中，尚书令湘刺史王公讳僧虔，右军之孙也。信尚敬田，作为塔庙。追存实相，加名实山。矢攵乎弓治笔构，陶甄意匠。留书藏石，缄妙俟时。候法宇之倾低，期珍价以兴葺。远虑将久，遗事未彰。梁天监三年，刺史夏侯公讳祥，了义重玄，别构正殿。绍泰二年，刺史王公讳淋，律师法贤，或在家出家，或闻见眼见。建涅像，开甘露门。长沙内史萧沉，振起法鼓，弘演梵言。
　　继扌建槌于景锺，纳贝叶于层阁。陈司空，吴明彻，隋侍中，镇南晋安王，乐阳王，并佛性森然，国秀者。壮回廊以云构，蔚联居以天覆。开元九年，天台大禅师，守护法身，澄清悲海。严幢标耸，智火融明。袭如来堂，坐法华定，四行乐而不取，三贤登而至迁。有若昙捷法师者，伐材及树，染法与衣。不坠一滴之油，有雷大振之而。总管大将军齐郡公摧公，讳武，福德装严，喜慧方便。疏写四部，镇重百城。有若智谦法师者，愿广于天，心细于气。诵习山顶，创立花台。有若摩阿衍禅师者，五力圆常四无清，以因因而入果果，以灭灭而会如如，有若首楞法师者，文史早通，道释后得。远涉吴会，幽寻天台。法界图于剡中，真诀论于湘上。具究竟戴，敷解说筵。一法开无量之门，一音警无边之众。方等有以复诲，只林有以追远。并建场所，互为住持。惟缺禅师者，迹其至，凭其高。起乎云门绝，彼尘纲。深以为性有习，道有因，止于心，返于明。习也者，坐处树，居乎山。因也者，固习而无因则不住，因而无习则不正。是浮讴和正觉，何若冥搜。想息而精进甲坚，爱除而烦恼壳殳散。百川到海，同味相酉咸。千叶在莲，比色于净。起定不离于平等，发慧但及于慈悲。故能闻者顺其风，观者操其道。牧伯萃止，皇华游臻。启焚香之上缘，托神佛之嘉愿。上座惠杲，寺主惠禀，都维那兴哲等，皆静虑演成，妙论转次。因差别而非法，随品类而得根。去二见而入流，率一心而办事。咸以形胜之会，如彼行之迹。如此而封碑未勒，盛业不书，安可默而已哉？将何以发挥颂声，披扬宿志者也？
　　司马西河窦公名彦澄，硕德高闱，绍贤远识。器守岳厚，抚操水清。尝以师长阕官，摄行随手。以家而形于孝友，以已而广于诗书。以重而雅俗自兴，以明而至道丕若。且犹归心净土，谟蒸佛来。摧忄乔慢之外幢，兴开示之真语。建谋群吏，乃命下寮。顾蛟山之易疲，欢龙宫之难纪。其词曰：天地有象，圣贤建极。宴坐中岩，成道西域，后代袭武，前良作则。
　　安乐是依，灵鹫是式。一想冥契，二归愿塞。
　　其一。金方置庙，衡麓开场。龙象拥锡，人天护香。思神赐土，灵化度堂。重镇牧伯，上游侯王。光昭法侣，大启禅房。
　　其二。幽谷左豁，崇山右峙。瞰郭万家，带江千里。玉水布飞，石林云起。雷激庭际，月窥窗里。王台随足，天光盈耳。
　　其三。人与地灵，心将法灭。既往在此，比明齐哲。佛日环照，牛车结辙。连率顺风，驷骊钦烈，访道追胜，形驰目绝。
　　其四。俾板莫建，轨物未弘。和合是请，佐贰是膺。政敷大郡，信发广来。顾言有述，以访无能。惟石可久，与山不崩。
　　其五。卢挚《三皇庙碑》：天之生民，不能自养之。开其有生之资，代天以养之者，三皇氏是也。不能自教之，秩其有生之序，代天以教之者，仲尼氏也。
