<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　刘挚《雷池》。垣峙麻姑石，溪忌尤禹碑。刘挚《题禹碑》。方维望三楚，形势拱中原。阔占潇湘腹，高摩冀轸门。刘挚。它国西南隅，亘地沟嵝外，奇峰七十二，主客雅相对。辙在想虔游，铭知知禹会。张舜民。黑压巴蛇背，青齐朱鸟翰，望高三楚近。影转七州寒。陶弼。曾到祝融孤岭上，步随明月宿禅关。夜深一阵打窗雨，卧听雷声在半山。陶弼。山上三日晴，山下三日雨。不见祝融峰，还逆潇湘去。
　　黄庭坚。衡山之峰七十二，奔走芙蓉尽供职。胡宏。衡山镇南极，五峰面相直。紫盖峰头走日东芙蓉峰巅楼白鹤。胡宏。我家巫山十二峰。浮光直过巴陵东，潇湘水与苍梧通。环绕衡岳青冥中。胡宏。故人来从天柱峰，手提石廪与祝融。两山坡陀几千里，安得置之行李中。韩驹势疑撞翼轸，翠欲滴潇湘。
　　王元。《洞庭青草潇湘诗》：洞庭张乐地，潇湘帝子游。谢元晖。云去苍梧野。水还江汉流。谢元晖。露气闻芳杜，歌声识采莲。戌人投岸火，渔子宿潭烟。孟浩然。洛阳才子谪湘川，元礼同舟月下仙。李白。洞庭湖西秋月辉，潇湘江北早雁飞。李白。戋刂却君山好，平铺湘水流。巴陵无限酒，醉杀洞庭秋。李白。明湖长秋月，独泛巴陵西。李白。舟浮潇湘月，山倒洞庭波。李白。湘远春色还，风暖烟草绿，子非怀沙客，但美采菱曲。李白。君今还入楚山重，云亦随君渡湘水。李白。水色梦沅湘长沙去何穷。寄书访衡峤，但与南飞鸿。
　　李白。水穷三苗国，地窄三湘道。李白。人迷洞庭水，雁渡潇湘烟。李白。湘中老人读黄老。手援紫蕾坐碧草，春至不知湘水深。日暮忌却巴陵道。李白。尔客何在潇湘川，青莎白石长沙边。李白。南湖秋水夜无烟，耐可乘流直上天。且就洞庭赊月色，将船买酒白云边。李白。吴楚东南拆，乾坤日夜浮。
　　杜甫。洞庭犹在目。青草续为名。杜甫。蛟室围青草。龙堆隐白沙。汉堤蟠古木，迎棹舞神鸦。杜甫。静静思屈原沉远想贾谊贬。
　　韩愈。三春日日黄梅两，孤客年年青草春。韩愈。二女竹上泪，孤臣水底魂。韩愈。长沙入楚深。洞庭值秋晚。韩愈。叠雪走岭、飞波航洞庭。韩愈。休垂绝徼千行泪。共泛湘中一弃舟。韩愈。湘江二月春水平，满日和风宜夜行，唱桡欲过平阳戌，守吏相呼问姓名。柳宗元。潇湘多别离，风起芙蓉州。江上人已远。夕阳满中流。张藉《湖南曲》。沅湘日夜东归去。不为愁人住少时。戴叔伦。清猿不可听，松月下湘流。戴叔伦诗。一本作孟浩然诗。潇水连湘水，千波万浪中。戴叔伦。梦中醉卧巫山云，觉来泪滴湘江水。湘江两岸花木深，美人不见愁人心。卢仝。不恨湘水深。不怨湘水清。所嗟岂敢道，空羡江月明。元次山《矣欠乃曲》雁影数行秋半逢，渔歌一声夜深发。
　　何渭《潇湘赋》。渭以赋著，所谓何渭一夜赋潇湘也。中流欲暮见湘烟，岸苇无穷接楚田。去雁远衡云弃离人独上洞庭船。李频。岚收楚岫和空碧，秋染湘江到底清。秦韬玉。波涛四面白，云木一堆青。
　　任鹄《君山诗》。水国叶黄时，洞庭霜月夜
　　。李端《司马过湖中》。青草湖将天暗合，白头浪与雪相和。韩愈。半湖乘早月，中路入晚钟。韩亻屋。沅湘流不尽，屈宋怨何深。日暮秋烟起。萧萧枫树林。
　　戴叔伦《过三闾庙》秋色照潇湘。月明闻汤浆。石横晚濒急，水落寒沙广。刘文房《浮石濑》。湘水似伊水，湘人非故人。登临独无语，风柳自摇春。
　　郑谷《望湘亭》。乔口橘州风浪促，击帆何惜片时程。《唐诗纪事》，杜字美。八月洞庭秋潇湘水北流。《唐诗纪事》，张渭。流水传湘浦，悲风过洞庭。曲终人不见，江上数峰青。钱起《湘零鼓瑟诗》。三湘月色三湘水，浸骨寒光似练铺。一夜寒鸿来不住，故乡音信半年无。
　　社荀鹤《湘江秋夕》。烟愁雨细云冥冥，杜兰香老三湘清。故山望断不知处，是鸟隔花时一声。催涂《湘中谣》。湘山落木洞庭波，湘水连云秋雁多。寂寞舟中谁借问，月明只自唱渔歌。
　　郎士元《泊湘》。醉别江楼橘袖香，江风引雨入船凉忆君遥在湘山月，愁听清猿弃重长。王昌龄《送别》。洞庭昨夜起春风，故人尚隔湘江水。枕上生石春梦中，行尽江王南数千里。《唐诗纪事》
　　岑参《春梦诗》。沅水桃花色，湘流杜若香。阴铿谪居潇湘渚，再见洞庭秋。极目连江汉，西南浸斗牛，滔滔汤云梦，澹澹摇巴丘。贾至诗。川源通汉沔，舟楫下潇湘。范崇诗。雨昏兰芷湘君浦，烟锁沧浪渔父家。王观国。洞庭西望楚江分，水尽南天不见云。日落长沙秋色远，不知何处吊湘君。
　　李白《游洞庭作》。远别离，古有黄英之二女。乃在洞庭之南，潇湘之浦。海水直下万里深。谁人不言此离苦。随渚波号远无还恸哭号远望，见苍梧之深山。苍梧山阝贵湘水绝，竹上之泪乃可灭。李白诗。肃肃湘妃庙，空墙碧水春。苍梧恨不浅，染泪在丛筠。杜甫诗。湘水终日流，妃昔时哭。美色已成尘，泪痕犹在竹。
　　施肩吾《湘川怀古》。目断魂消正惘然，九疑山际路漫漫。何人知得心中恨，空有湘江竹万行竿。尤启中《题二妃庙》。苍梧在何处，斑竹自成林。点点流残泪，枝枝寄此心。刘文房《斑竹岩诗》。黄陵庙前莎草春，黄陵女儿倩裙新，轻舟小楫唱歌去。水达山长愁杀人李群玉《黄陵庙诗》。舜帝南巡去不还，二妃幽怨水云间。当时珠泪垂多少，直到如今竹尚斑。高骈《湘妃庙》又作田义诗，不同。虞舜南捐万乘君，灵妃挥泪竹成纹。不知精魄游何处，落日潇湘空白云。胡曾《湘川诗》。九疑望断几千载，斑竹泪痕今更多。许惮《过湘妃庙》。帝子不可见，秋风采暮思，婵娟湘江月，千载空娥眉。刘文房《湘妃》斑竹苍梧去不归，洞庭叶下荆云飞。顾况《竹枝》。斑竹林边有丰古祠，鸟啼花发尽堪悲。当时惆怅同今日，南北行人可得知。李叔《湘妃庙》。湘水流，湘水流，九疑云物至今愁。君问二妃何处所，零陵香草露中秋。斑竹枝，斑竹枝，泪痕点点寄相思。楚客欲听瑶瑟怨，潇湘深夜月明时。刘斋锡。夜泊湘川逐客心，月明猿苦血沾襟，湘、妃旧竹痕犹浅，从此因君染更深。刘禹锡《夜泊湘川》。湘水泠泠澈底清，二妃怨处无限情。《唐诗纪事》卢仝《秋梦行》。人归五岭暮天碧，日下三湘寒水清。伤心灵迹在何处，斑竹庙前风雨声。张《湘中行》。二妃哭处湘江深，二妃愁处云沉沉。商人酒滴庙前草，潇索风生斑竹林。陈羽《湘妃祠》。南巡竟不返，二妃怨逾积。万里丧娥眉，潇湘水空碧。孟郊《湘妃怨》荒祠古木暗，寂寂比江氵贲。未作湖江西，知为何处云。刘文房《题湘妃庙》。二女庙荒江树老，九疑山碧楚天低。湘南自古多离怨，莫动哀吟易惨凄。唐张泌《晓次湘》。娥眉封湘水，遥哭苍梧山。至今楚山上，犹有泪痕斑。郭士元。空留二妃泣，无复五弦弹。陶弼诗。黄陵二妃庙，客过动愁颜。湘水有时尽，帝车何日还。血斑千亩竹，魂断九疑山。易杰诗。秋入楚江水，独照汩罗魂。手把绿荷觉官高怨一高，憔悴草酬渔父笑，浪交午载泳离骚。汪遵《三闾庙》襄王不用直臣筹，放逐南来泽国秋。自向波间葬鱼腹，楚人徒倚济川舟。胡曾。堪笑楚江空浩浩，不能洗得直臣冤。《唐诗纪事》憎大纟肃《端午》。一轮湘渚月，千古独醒人。
　　《唐诗纪事》：僧贯休《晚泊湘江怀古》屈原尔为怀忠没，水府通天化灵物，何不驱雷击电除奸邪，空作沉泉抱冤骨。《唐诗纪事》，李绅《涉沅湘》。南来莫作楚臣悲。重入修门自有期。为报春风汨罗道，莫将波浪枉明时。柳宗元《汨罗》。怀王独与佞人谋，闻道忠臣入乱流。今日登高望不见，楚云湘水各悠悠。戴叔伦《湘川野望》。猿愁鱼踊水翻波，自古流傅是汨罗。频藻满盘无处奠，空闻渔父叩船歌。韩愈《湘中》。苇乾云梦色，橘熟洞庭香。云均如可问，一为吊清湘。马。屈平祠下沅江水，月照寒波白烟起，一曲清音此地闻，长安北望三千里。刘禹锡。远氵位长沙渚，欣逢贾谊才。江山疲应接，风日复晴开。
　　《唐诗纪事》，张说宴别梁知微，自谭入朝，别于岳阳，以诗送之。乃知汨罗恨，未抵长沙深。白居易《读史诗》云，汉文疑贾生，谪至潇湘阴。是时刑方措，此去难为心。士生一代间，谁不有浮沉。乃如知汨罗恨，未抵长沙深。襄王弃行雨，才子谪长沙。长沙饶瘴疠，胡为苦留滞。戴叔伦。汉文有道恩犹薄，湘水无情吊岂知。寂寂江山摇落处。怜君何事到天涯。刘文房《过贾谊宅》。贾生西望忆京华，湘浦南迂莫怨嗟。圣主恩深汉文帝，怜君不遣到长沙。同上《贾生诗》。地接长沙近，江从汨渚分。贾生鲁到屈，予亦痛斯文。孟浩然。江上南风起白频艹，长沙城郭异咸秦。故乡犹自嫌十田湿何况当时赋鹏人。
　　胡曾《长沙诗》。卑湿长沙地，空抛出世才，已随生死理，鹏乌莫为灭。李群玉《读贾谊傅》。贾生辞赋恨流落。祗尚长沙住岁馀。杜牧《东坡诗》：故国池塘倚御渠，江城三诏换鱼书。共怪河南门下士，不闻万里向长沙。东坡诗。谊为长沙大传。扶持一疏满遗编，汉陛前头正少年。谁道恃才轻绛灌，却将惆怅吊湘川。吴仁壁《贾谊诗》。四六：衡山作固，湘水通流，《记室新书》甘宁之威闻江左，犹有故城，贾谊之才动洛中，空馀旧宅《新书》云：吴将世宁拒关羽日，使羽闻吴咳唾声，不敢渡矣。舜禹所经，风教殊。离骚之忠，流声未泯。不见贾生，兹趣长沙之召；既还陆贽，宜膺内相之除。洪□。学兼岳麓，修明远自于前贤；壤带洞庭，镇拊近烦于元老。朱晦奄艹谢表。俾承二任，孰称万分。同上。长沙古郡，全楚名邦。事迹。长沙巨镇，南国上流。同上。三湘假守，全楚大藩。同上。矧长沙之奥壤，控二广之要冲。同上。吴芮推忠之地，寻获便安；营丘赐履之封，骤更委寄。同上。领荆衡之奥壤，控江淮之上流。同上。贾生服鸟鸟，不远音徽。楚湘江鱼，犹闻愤叹。《记室新书》。方行湘水之春。顿近长安之日，梅花雪片，识樽俎之诗流。岳秀湖光，续离骚于大手。余元一《贺湖南刘帅启》。三湘谋帅，一札由中。余元一《代贺湖南李帅启》。移天府弹压之威，为长沙诗书之帅。余日华《贺潭帅待制史侍郎启》。矧兹长沙，素号重镇。江山控带，民物夥繁。潭州谢表。眷兹南楚，实寄重湖。控百粤以分封，包九疑而奠壤。
