<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　陈师禹《湖南到任谢宰相启》。眷长沙之巨屏，居南纪之上游。地控荆湖，势临吴楚。《中兴遗史》绍兴九年二月李纲制。湘中七郡，弹压上游。左振蛮，右驰瓯越控交广之户牖，拟吴蜀之咽喉。翼张四隅，襟束万城。事见《吕和叔文集》云云。半天下之安危系焉。惟长沙千里之平，寄隆岳枚；而洞庭九州之大，责重藩垣。李公甫代潭州《安抚谢到任启》。泰阶六符，下照星沙之地；元戎十乘，大开天柱之云。李公甫《贺潭州安抚街政启》
　　题咏
　　【新编方舆腾览】
　　夜醉长沙酒。唐杜甫诗，云云，晓行湘水春，岸花飞送客，樯燕语留人。风壤带三苗。杜甫诗，云山兼五岭，云云。秋晚岳增翠。杜甫诗曰，云云，风高湖卷波。衡霍生春草。杜甫，云云，潭湘共海浮。两边作枫岸。张九龄诗，征鞍穷郢路，归棹入湘流，云云。数处橘为州。楚岫千峰碧。
　　韦昭《寄杜甫诗》，云云，湘漳一叶黄。洞庭值秋晚。韩愈《送李正字归湖南诗》长沙入楚深，云云，人随鸿雁少，江共蒹葭远。云水洞庭宽。张祜诗，远远长沙去，怜君利一官。风帆彭蠡疾，云云。木客提蔬束，江乌接饭丸。莫言卑湿地，未必乏新欢。水谥洞庭湖。贾至《送王员外赴长沙诗》，携手登临处，巴陵天一隅。春生云梦泽，云云。共叹虞翻枉，同悲阮籍途。长沙旧卑湿，今古不应殊。云日楚天暮。贾至《送长沙里韦明府之任诗》秋入长沙县，潇条旅宦心。烟波连桂水，官舍映枫林。云云，沙汀白露深。遥知讼庭里，佳政在鸣琴。江烟作夕岚。戌昱《送张秀才之长沙诗》君向长沙去，长沙仆旧谙。虽云桂岭北，终是洞庭南。山霭生朝雨，云云。松醪能醉客，慎勿滞湘潭。潭府邑中甚淳古。杜甫诗。云云。便领吴王弟一州。郭獬《送吴中复诗》初登西汉文章府，云云。绕郭白云衡岳近，满帆明月洞庭秋。四六出纶天关，一札由中。出纶凤掖，长沙巨镇。作屏星沙。三湘谋帅。作牧熊湘。南楚上流。眷长沙之巨屏。天开熊楚之封，惟翼轸牛女之墟。居南纪之上游，星炯寿沙之次。接徭獠旦疋黎之俗，全楚号古要区。控百粤以分封。洞有羁縻之獠俗。长沙为令巨屏，包九疑而奠壤。野无斗阋之徭民。彬彬礼乐之乡。惟荆楚之奠区。陆梁屡啸于猩鼯。济济文物之盛。控江湖之孔道。鬼艹猎久勤于貔虎。眷此鬻熊之壤，壮三营之甲胄。方休兵争。贾于犊牛，邻于蛮獠之居。锵两学之衣冠。而小丑肆，为于虺蜴。岳麓置书院而复建学官，鸿儒接迹。比植纛建牙于此地。武安总州兵而增屯禁旅，虎士旧威，多运筹秉轴之大臣，洞庭青草之波澄，无非惠泽。长沙千里之平，寄隆岳牧。岳麓道林之境腾尽入诗篇。洞庭九州之大，责重藩垣。控重湖而亘九疑，郊圻甚广。还则边鄙，守御之计未撤。饷三营而给两学，赋入颇艰。近而军旅调发之费不此。泰阶腾两两之辉旁，连翼轸。五营将卒，萃犀角以云屯。维石巩严严之势，特镇湖湘。两学儒生，纷宁艹袍而雪委，学兼岳麓，修明自于前贤。壤带洞庭，镇拊近烦于元老。祥异湘乡县。
　　【湘潭志】
　　《神仙灵异》：江东凤凰山潭陂塘，铜坑圣井三郎，不计年代，姓字。本行雨龙王显迹，凡遇县官邑人祷祈，无不感应。元符元年，连州连山商人罗远到南海，地名千里石塘，万里长沙，遭风打破舟船，忽弃中见一人顶帽衣冠指，汝出陆回家。从崇宁五年二月初八日，因作商到铜坑，思弃中神仪无异，遂扌舍馀利，命匠建殿。又有白石大郎。英陂二郎，而龙王号曰三郎。感应寺飞来佛，旧传乃襄州田氏家崇奉之像。自梁秉所伤狱官问之，必有异术。田氏以实告，使人验之，佛像右颈刃痕长寸馀，尚流血。太守异之录闻于朝，乃释其罪，及田氏还家，遂失其像。日夕号慕，一旦以弃示田氏曰，吾居此寺，更不复往。汝但返舍，常念吾恩。自手邑人敬信，凡有恳祷无不感应，号圣佛。梅龙山尖有仙坛。昔传鲁有朱夏二仙人，练丹飞升于此。下为龙峒，旧名石门。岁取水置坛祷之辙，应。
　　白龙潭在县南二十里，汇江为潭，旧傅渔者入水，常见灵异。岁旱或投竿简，有应。县东仙林观唐时常氏之故宅也，二女早失怙恃，兄谓其妹曰，吾欲以汝嫁人，妹曰，业已学道，不原从人。遂簪竹衣褐，养气练真，危坐诵经。姊则往来东山采药，率以为常。一旦共憩石上，仰见凤凰衔天书。二女持书蹑云鸾鹤仙仗，迎尊而去，景龙二年四月二十有五日也。淳乙己冬后二日知县赵汝璇约同官游东台山。于殿隅之阴，得碑而拂拭之，乃大观年间，詹事待制陈公邦光名亭凤音，留题于寺，述凤凰衔书事颇详。遂各用前韵以纪其游，仍徙是碑于仙林观，为二女升仙之据。凤凰寺阿氏多尊者，手执炉，其中时有香烟，若人六根清浮，随意随发。见或如游丝，如袅雾。知县郑厚作《圣香赞》，刻石于寺。
　　周公道者，浑州攸县人，名法深，砌南岳山有功。衡山张从事，率众贾度牒请为僧，固辞不允。知衡州王侍郎疏请架浮桥，次往湘乡监井莲华峰卓庵建塔。于崇宁伍年丙戌五月二十五日，在益阳县管，苍水市东禅寺大圣堂坐化。申闻于县，委李尉审实，尉前期三夕，弃一道者相访。道者云，无来无去无生无灭，受牒则坐化已四日矣。及至其所，异香芳馥，见有颂日，亦无来，亦无去，亦无生，亦无灭。涅二路，古今无别。袖颂谒县宰，相与荐访，知非凡人，遂以香泥塑肉身安奉，号为德行周公道者。遇有祷祈，无不感应，远近争竞迎请。湘乡之民诉于漕，后归于本县华华峰。
　　【屈原离骚】
　　《怀沙》：滔滔孟夏兮草木莽莽，伤怀水哀号汨祖南土。滔，他力及《史记》作陶，莽莫补反。汨，越笔及。滔滔，水大貌。莽莽，茂盛貌。汨，行貌，徂南土，氵斥沅湘也。日旬号杳杳，孔静幽默。结纡轸号离愍而长鞠，抚情效志号冤屈而自抑。日旬与瞬同。一音胡给反。兮字一在杳杳下。静下一有号字。默，史作墨，，作。愍，一作，而史作之。鞠，叶各额反，一作鞠，龟宀屈，而史作亻免诎以抑。叶于革反。日旬，日数摇动之貌。杳杳深冥之貌。孔甚也，默无声也，纡，屈也，轸，痛也，离遭也，愍，痛也。鞠穷也。抚，循也，效，犹也，按也。言抚情志，无有过失，则屈志自抑而不俱也。元刂方以为圆号常度未替，易初本迪号君子所鄙，章画志墨前图未改。元刂，五官反。一无初字。迪，史作。由画，音犹。志，史作职。改叶音已。，圆削也。度，法也。替，废也。言欲变心从俗，而常法未废，不能遽变也。易初，谓变易初心也。木迪木详，章，明也。志，念也。墨，谓绳墨，言譬，之工人，章明所画之绳墨。而念之不忌者，亦以前人之法度未改法也。内厚质正兮大人的晟巧，垂不断兮孰察其揆正。厚，史作直。正，史作重。月成，史作盛。亻垂，音垂，史作匠断，一作列一作断，揆，一作拔。匠以下皆非是。所月成，所盛美也，亻垂书作垂。性巧，舜命以为共工断斫也。揆，度也。即上章所谓画也。玄文处幽朦瞍谓之不章，离娄徵月号兮瞽以为无明。处幽，史作幽处，史无月雯字。睇，音弟，明叶音芒。玄，墨也。幽，冥也，有眸子而无见日朦，无眸子日瞍。离娄，古之明目者也。睇，月号之也，鼓，盲者也。变白以为黑兮倒上以为下，凤凰在兮鸡鹜翔舞。白下以，史作而下，叶音户，奴艹，音奴，又女家，又音暮，一作郊，二字皆非是，鹜，音木，一作雉，笼落也。同糅玉兮一既而相量，夫惟党人之鄙固兮其不知余之所藏。糅，女救反，既，古代反鄙，一作交，史无惟字，固作，余作吾，无之字。既，平斗斛木也。任重载盛兮陷滞而不济，怀瑾握瑜兮穷不知所示。重直用反瑾，音槿，瑜，音逾，知，史作得，下仍有作字盛，多也，陷没也，滞，留也，济，度也，此言重车陷泞，而不得度也。在衣写怀，在手为握，勤瑜，美玉也不知所，示，人皆不识，无可示者也。邑犬群吠所怪也，非后疑杰兮固庸态也。犬，下一有之字，令从史，非后，史作诽骏。杰，史作桀一无二也字，非毁也。知，过广人谓之后，十人谓之杰。庸，厮贱之人也。文质疏内兮众不知余之异采，材朴委积兮莫知余之所有。，史作。内旧音讷，又如字，余，史作五异，一作奥采。叶此礼反。朴史作朴积史作质。有，叶于彼反，大质，其大不艳也，迂涸也，内，本讷也。异采珠异之采也。材木，中用者也。补，未断之质也。委积，言其多有，唯所用之而世莫之知也。重仁袭义兮谨厚以为丰重华不可号孰知余之从容，重平声，下重堇同。，一作史作牾，洪云当作。五故反，与辶牟同。袭，亦重也，丰，犹富足也，辶牟也，从容，举动自得之意。古固有不并号岂知其何故，汤禹久远号邈而不可慕。史无何而字，故慕下。皆有也字。古有不并言圣贤不并时而生也。惩违改忿号抑心而自强，离而不迁兮愿志之有像。违一作连。强，其两反。，史作氵音，一作闵。像史作象违过也像法也，强于为善而不以尤患改其节，欲其志之可为法也。进路北次号日昧其将暮，舒尤娱衰兮限之以大故。舒，史作含。娱作虞，言将北归郢都，而日暮不得前也。于是将欲舒尤以娱衰，而念人生几何，死期将至，其限有不可得而越也。乱曰：浩浩沅湘分流汨兮路幽蔽道远忽号。
