<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　真宗东封，命枢密使陈公尧叟为东京留守，马公知节为大内都巡检使。驾未行，宣入后苑亭赐宴。出，宫人为侍，真宗与二公皆戴杜丹而行。续有旨令陈所戴者，召近御座，真宗亲取头上一朵为陈簪之。陈跪受拜，舞谢。宴能，二公出。风吹陈花一叶堕地，陈急呼从者拾来，此乃官家所赐，不可弃置。怀袖中。马乃戏陈云，今日之宴，本为大内都巡检使。陈云，为大内都巡检使，则上何不亲为太尉戴花也？寇莱公为参政侍宴，上赐异花。上曰寇准年少，正是戴花吃酒时。众皆荣之。
　　【渑水燕谭录】
　　晁文元公迥在翰林，以文章德行为仁宗所优异，帝以君子长者称之。天禧初因草诏得对，命坐赐茶。既退，已昏夕。真宗顾左右，取烛与学士。中使就御前取烛，执以前导之，出内门，传付从史。后典燕宜春殿，出牡丹百馀盘，千叶者才十馀朵，所赐止亲王宰臣。真宗顾文元及钱文禧，召赐一朵。又常侍宴，赐禁中名花。故事，惟亲王宰臣即中使为插花，馀皆自戴。上忽顾公，令内侍为戴花，观者荣之。其孙端禀尝为余言。
　　【闻见善善录】
　　司马温公作《训俭示康》云，吾本寒家，世以清白相承。吾性不喜华靡，自为乳儿，长者加以金银华美之服，辄羞赧弃去之。二十忝科名闻，喜宴独不戴花。同年曰，君赐也，不可违也。乃簪一花。
　　【江少虞类苑】
　　大中祥符天禧之间，暮春之月，真宗赐宴饮。上御承明殿，面北而坐。预侍坐者，翼列如仪。即而执事之臣，捧金盘，进名花。有牡丹重沓千房者，并诸奇花，首置御座前，馀皆散布诸臣雕俎之上。内臣先供奉至尊戴御花，以及亲贤宰执亦如之。以次诸臣皆自戴焉。上忽乃眷晁辶向，宣言曰，与学士戴花。俄有中使数人遽至，与辶向及一二同僚戴之，观者无不竦动也。
　　【苏黄门龙川略志】
　　丐者王江居宛丘，喜饮酒，醉卧涂潦中，不以为苦。尝大雪，或以雪埋之，其气勃然，雪辄融液。游於市中，常坐髟角戴花。小儿群聚骂捉驾之，江嬉笑自若。详见异人下。
　　【江淮异人录】
　　李梦符者，常游洪州市井中。年可二十余，短小而洁白，美秀如玉。人以放荡自恣，四时常插花，遍历城中酒肆，高歌大醉，好事者多召之与饮。
　　【张文潜明道杂志】
　　余平生所见方士道人，惟见陈州有王江者，真有道之士。嗜酒佯狂，形短而肥，丫髻簪花，语言不常有中理处。
　　【邵子击壤集】
　　《簪花吟》：簪花犹且强年少。诉酒固非佯小心。花好酒嘉情更好，柰何明日病还深。《插花吟》：头上花枝照酒卮，酒卮中有好花枝。身经两世太平日，眼见四朝全盛时。况复筋骸粗康健，那堪时节正芳菲。酒涵花景红光溜，争忍花前不醉归。
　　【苏东坡集】
　　《李钤辖座上分题戴花诗》：二八佳人细马驮，纟寅，李白诗，蒲萄酒，金色罗，吴姬十五细马驮。十千美酒渭城歌。厚曹植诗《名都篇》云，归来宴卒乐，美酒半十千。王维诗，渭城朝雨轻尘，客舍青青柳色新。帘前柳絮惊春晚，头上花枝柰老何。露湿醉巾香掩冉，月明归路影婆娑。绿珠吹笛何时见，纟寅曰，绿珠，石崇家妓也，善吹笛。欲把斜红插皂罗。又《座上赋戴花得天字诗》：清明初过酒阑珊，折得奇葩晚更妍。春色岂开吾辈事。克卿曰，文忠公诗，青春故非老者事。老狂聊作座中先。醉吟不耐欹纱帽，起舞从教落酒船。结习渐消留不住。却须还与散花天。纟寅曰，《维摩经》，时维摩诘室有一天女，见诸天人，闻所说法，便现其身，即以天花散诸菩萨大弟子上。华至诸菩萨即皆堕落，至大弟子便著不堕。一切弟子神力去，华不能令去尔。时天问舍利弗何故去华，答曰，此华不如法，是以去之。天曰，勿谓此可为不如法，所以者何？是华无所分别，仁者自生分别想耳。结习未尽，华着身矣。结习尽者，华不著耳
　　【胡铨澹庵集】
　　《长卿见过赋美人插花用其韵》：花亦不浅，美人头上开。心事眼勾破，鬓香魂引来。笑春烛底影，溅泪风前。分韵得先字，客今谁可哉。
　　【陵放翁诗】
　　《插花》：有花君不插，有酒君不持。时过花枝空，人老酒户衰。今年病止酒，虚负菊花时。早梅行可探，家酝酉录满卮。君不强一醉，岁月复推移。新诗亦当赋，勿计字倾欹。
　　【醉翁谈录】
　　《宋林美戴御花诗》：末放枝头嫩叶青，先将绛蕊止照春睛。若无颜色宜宫院，安得花间御戴名。
　　【项安世诗】
　　《天申节锡宴戴花》：泥金捻铁缀花枝，浅白深红映酒卮。回首琼林真一梦，插花还是去年时。
　　【金赵周臣滏水集】
　　《戴花诗》：病来酒盏懒重持，强为残花折一枝。人老易悲花易落，东风莫近鬓边吹。
　　【元王景初兰轩集】
　　《戴花诗》：倚栏终日对花吟，争似分来坐上簪。春色偏宜映纱帽，天恩何必宴琼林。青春共道留连好，白发谁知感慨深。非为风流诧儿女，一枝遥寓故园心。
　　【王恽秋涧集】
　　《跋张龙兵簪花圃》：醉吟赏尽洛阳春，老与坡仙作近邻。未碍一枝长在眼，静庵方寸本无尘。笼丘子晚居黄岗，号静庵居士，与东坡为邻。
　　买花
　　【唐白居易诗】
　　《买花》：帝城春欲暮，喧喧车马度。共道牡丹时，相随买花去。贵贱无常价，酬直看花数。灼灼百朵红，浅浅五束素。上张幄幕庇，旁织笆篱护。水洒复泥封，移来色如故。家家习为俗，人人迷不悟。有一田舍翁，偶来买花处。低头独长叹，此叹无人谕。一丛深色花，十户中人赋。
　　【宋赵鼎臣诗】
　　老觉欢娱少，愁惊岁月频。能消几日醉，又过一年春。陌上枝枝好，钗头种种新。买归持博笑，真自可怜人。
　　【李璧诗】
　　风格孤高却后时，夜来律管已厂火吹。无端红紫偷先发，未见琼瑶第一枝。
　　【虞储诗】
　　蝶蜂上下斗轻狂，问柳寻花处处忙。谁识南坡无画境，藩篱元不恨风光。
　　【江湖续集】
　　宋陈起诗：今早神清觉步轻，杖藜聊复到前庭，市声亦有关情处，买得秋花插小瓶。
　　【元顾世名诗】
　　《不买花》：清似威平处士家，案头诗卷是生涯。胆瓶莫讶无花插，过了梅花不买花。
　　卖花
　　【唐司马扎诗】
　　《卖花》：少壮彼何人，种花荒苑外。不知力田苦，却笑耕耘辈。当春卖春色，来往经几代。长安甲第多，处处花堪爱。良金不惜费，竞取园中最。一蕊才占烟，笙歌已高会。自言种花地，终日拥轩盖。农夫官役时，独与花相对。那令卖花者，久为生人害。贵粟不贵花，生人自应泰。
　　【江湖后集】
　　唐李廾龙诗：十里宜春下苑花，浓香染著洞中霞。采夫移得将何处，担入宫城许史家。
　　【来鹄诗】
　　紫艳红苞价不同，匝街罗列起春风。无言无语呈颜色，知落谁家池馆中。
　　【宋陆放翁诗】
　　城南上原，陈翁以卖花为业。得钱悉供酒资，又不能独饮，逢人辄强与共醉。辛亥九月十二日。偶过其门访之。败屋一间，妻子饥寒，而此翁已大醉矣。殆隐一二一八
　　者也，为赋一诗。君不见。会稽城南卖花翁，以花为粮如蜜蜂。朝卖一株紫，暮卖一株红。屋破见青天，盎中米常空。卖花得钱送酒家，取酒尽时还卖花。春春花开岂有极，日日我醉终无涯。亦不知天子殿前宣白麻，亦不知相公门前堤筑沙。客来与语不能答，但见醉发覆面垂沙髟沙髟。
　　【许纶涉斋集】
　　《卖花行》：缃桃绯杏琴心叠，睡起海棠收醉颊。麝煤轮彻锦薰笼，金脂染就来禽贴。姚家魏家苦留春，先信未先红一捻。卖花老翁正自痴，预喜荷钱出小池。却恨身非殷七七，一日之中成四时。不念书生抱孤节，昨夜东风长华发。
　　【赵蕃淳熙稿】
　　见负梅趋都城者甚夥，作《卖花行》二首：昔人种田不种花，有花只数西湖家。只今西胡属官去，卖花乃亦遍户户。种田年年水旱伤，种花岁岁天时禳。安得家家弃花只籴米，尘甑炊香胜旖旎。赤贞肩负薪行，所直不满百。大舸载之来，江头自山积。不如花作，先后价增损。身逸得钱多，人宁知务本。来时才卖木犀花，卖到梅花未返家。作客悠悠有何好，定应诗兴在天涯。连日阴风作许寒，晚来妍暖似春阑。十分待放梅花否，留我数枝归到看。
　　【张钅兹诗】
　　《卖花》：种花千树满家林，诗思朝昏恼不禁。檐上青红相逐定，车中摇兀也教吟。虽无蜂过曾偷采，犹恐尘飞数见侵。应是花枝亦相望，恨无人似我知音分数论春物，都应让牡丹。几枝单业紫，满担夕香寒。除我知心切，从人得句难。肯辞回擢日，多办剪来看。
　　【陈后山诗】
　　《和谢公定雨行逢卖花》：逢花驻马尚多情，天不违人旋作晴。《开元天宝遗事》曰：长安侠少每至春时，饰矮马于花下往来，遇好花则驻马而饮。王仲宣诗，人欲天不违，何惧不合并。不使近诗增纸价，得知春入凤凰城。郭受《与老杜诗》，春兴不知凡几首，衡阳低价顿能高。刘禹锡诗，南山宿雨晴，春入凤凰城。
　　【漫游集】
　　闽南之俗，妇女负贩。宅舍驱使，多用女人。海国庸奴皆处女，蓬莱比屋是仙家。云窗月户春常在，无日街头不卖花。
　　【元白居举诗】
　　《两生课卖花因用其韵》：丧乱淹行李，晴明见卖花。趁先春市集，持向晓窗夸。红粉争酬价，黄蜂误报衙。园丁高着眼，莫过阮郎家。卖花人起早，负担入春城。露宜三嗅，临风忽一声。趁虚神尽悦，倦绣梦频惊。多寡镏铢里，君也世情。
　　【丁继道诗】
　　《卖花声》：过日高时，绣被佳人睡起迟。云鬓未梳羞出户，隔帘唤接半开枝。
　　【国朝高委迪缶呜集】
　　《卖花词》：绿盆小树枝枝好，花比人家别开早。陌头担得春风行。美人出帘闻叫声。移去莫愁花不活，卖与还传种花诀。馀香满路日莫归，犹有蜂蝶随身飞。买花朱门几回改，不如担上花长在。
　　陌上花
　　【宋苏东坡集】
