<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　岩桂花凌晨摘半开者，拣去茎蒂，令十分净，每高量一斗。取真麻油一斤，轻手拌匀，以湿燥相停为度。纳瓷瓮中，厚用油纸封系瓮口。坐瓮于釜内，以汤煮一饷久。持起顿燥处，十日后倾出，以手其清液收之。要封闭谨密，愈久愈香。以此油勾入黄蜡，为面脂尤馨。
　　洁鬓威仙油。
　　威灵仙十茎，侧柏叶二枝，牙皂三茎，黑牵牛二十粒，黄柏皮二片如手指大，各细锉以绢囊盛纳瓮中，入真麻油浸收。能除垢腻，洁鬓，长发，胜苓苓香百药煎之类。遇鬓发毡结，不堪梳理，有速取一掬涂，立见梳解。
　　玉女桃花粉。
　　益母草，亦名火忄欠草，茎生如麻，而叶差小，开紫花。端午间采晒烧灰，用稠米饮搜团如鹅卵大，熟炭火煅一伏时，火勿令焰焰。即黑，取出捣碎，再搜炼两次。每十两别煅石膏二两，滑石蚌粉各一两，胭脂一钱，共研为粉，同壳麝一枚，入器收之。大能去风刺，滑肌肉，消瘢点，驻姿容。
　　唐宫迎蝶粉。
　　粟米随多少，淘淅如法。频易水浸，取十分清洁。倾顿瓷钵内，令水高粟寸许，以薄绵绷钵面隔去尘污，向烈日曝干。研为细粉，每水调少许著器内，随意调花捋粉，覆盖熏之，媚悦精神。
　　内宣黄耆膏。
　　黄耆，防风，赤芍药，天麻，地黄，各一分许。浸麻油五两重，七日外慢火煎令香，不可焦赤。去滓入黄蜡五钱，重再略熬，新绵子滤过。可以御风露，悦颜色，比寻常面脂，大类霄壤。
　　太真红玉膏。
　　杏仁去皮，滑石，轻粉，各等分，为末蒸过。入脑麝少许，以鸡子清调匀。早起洗面毕，傅之，旬日后色如红玉。
　　孙仙少女膏。
　　黄柏皮三寸，土菰根三寸，大枣七个，同研细为膏。常早起化汤洗面，用旬日容如少女，以治浴尤为神妙。钱王红白散。白芨，石榴皮，白附子，冬瓜子，笃耨香，各一两为细末。却以法酒浸三日，早起洗面毕，傅之。七日后面莹如玉，频用尤佳。
　　画眉集香丸。
　　真麻油一盏，多着灯心搓紧，将油盏置器水中焚之，覆以小器，令烟凝上，随得扫下。预于三日前，用脑麝别浸少油，倾入烟内和调匀，其黑可逾漆。一法，旋剪麻油灯花用尤佳。
　　熏衣笑兰香。
　　藿苓松芷木茴丁，茅赖芎黄和桂心，檀麝牡皮加减用。酒喷日晒干绛囊盛，苓以苏合油揉调匀，松茅酒洗，三赖米泔浸。大黄蜜同蒸，麝香逐裹亻表。入薰衣加僵蚕，常带加白梅肉。
　　惜发神梳散。
　　土当归，荆芥，黑牵牛，白芷，葳灵艹仙，侧柏叶，诃子等分为细末。隔夜用药糁发中，次早理之。能去风屑，除垢腻，解毡结。
　　牢牙橄香散。
　　香附子多采净洗，晒令燥，烧灰存性，碾细为末。常用擦齿，大能愈牙宣。辟口气，日间常作食，橄榄香甚佳。
　　透肌五香圆。
　　丁香，麝香，陵香，木香，藿香，白芷，当归，桂心，等分为细末。蜜丸如豆子大，日间或卧次频含咽，半月后口体间，缜存香气。
　　太乙灵应膏。
　　露蜂房一两，杏仁去皮尖一两，蛇蜕，玄参，各半两。黄耆三分，各细锉，虢丹五两童男女乱发一握如鸡子大，净洗日干，先用麻油一斤，同发入器，慢火煎令发消，再入杏仁煎黑，持起澄去滓，换入别器。以余药除虢丹外，同熬候焦黄，又澄去滓，却入虢丹，以柳木搅五千转，滴入水中，取软硬为度，倾顿瓷合收之。专疗妇人内外廉疮。诸药不痒，用少许薄纸贴傅患处，日一换，夜一换，五日见效也。
　　西施脱骨汤。
　　乳香，杏仁，各半两，朴硝，桑白皮，各二两，分作五剂，每剂先以桑皮杏仁投新瓶中。汲水五碗，煎去小半，却入余药紧封瓶口。再煎片时，持起揭去封处，架足于其上薰之，俟可容手倾出。浸洗毕，仍旧倾收，经三两日后，再温热如前法薰洗。每剂可用三次，尽及五剂，软若束绵，任其札缚，甚效。
　　金莲稳步膏。
　　黄柏皮，黄连，荆芥穗，黄丹，等分为细末。专治阚甲痛不可忍，及脚脂缝肿烂不容包帛。每以少许干掺患处，立见神效。
　　玉屑飞云散。
　　煅石膏半两，滑石一两，枯白矾少许，同为细末，专治脚脂缝烂痒，腐液粘渍，有妨札缚。每用干掺患立验，阴污尤效。
　　削刺金刀散。
　　石灰末少许，以水小盏化开，入糯米一合熬熟焙干，同乌头三个碾细。别以硇砂一钱，黄丹三钱，研匀。濯足后以刀削去肉剌，微令见血，取枣肉搜药贴上面，裂帛系之，立效。
　　红妆
　　【元耶律铸双溪醉隐外集】
　　杨家一捻红娇润，与醉西施较等差。倘使红妆无藉在，宝冠须也是闲花。杨家一捻红，醉西施，红妆，宝冠，皆芍药名也。醉粉殊宜凝笑，宝冠雅称红妆，是公二十六七岁时，咏芍药乐府中语也。醉粉，凝笑，亦是芍药二名。
　　【宋苏东坡诗】
　　《咏海棠》：只恐夜深花睡去，高烧银烛照红妆。
　　装趣装
　　【别释常谈】
　　汉曹参为齐相，及萧何薨，参乃趣，治行装，曰：吾入相。数日果召参代何为相国。
　　【元释鲁山集】
　　《趣装诗》：天风吹我衣，松檐晓色光熹微。石泉浏亮生暖响，宿雨骠疾同飞。鲁翁束檐要行脚，仰面看山与山约。秋菰米熟迟我归，细酿山泉对山酌。
　　办　装
　　【野客丛书】
　　汉明帝讳庄，以办装为办严。或者以谓称人曰办严，自称曰办装，不知办严即办装也。
　　【汉隽】
　　《龚胜传》：光赐六月，禄直以办装。
　　【续通鉴长编】
　　仁宗天圣二年，荥阳人张逸先知长水县时，王嗣宗留守西京，厚遇之。及徙青神县，贫不自给。嗣宗假俸半年，使办装至县。
　　亻叔装
　　【锦绣万花谷】
　　张平子《思玄赋》曰：简元辰而装。李善注，，整也，始也。
　　【宋陆放翁集】
　　《装》：绝物离人恨未能，聊为旦过打包僧。蹇驴渺渺秋山雨，孤榻昏昏夜店灯。酒量已随诗共退，客愁仍与病相乘。颓然衰飒嗟谁识，侠气当年盖五陵。
　　遥装
　　【唐项斯诗】
　　《遥装夜》：卷席贫抛壁下床，且铺他处对灯光。欲行千里从今夜，犹惜残春发故乡。蚊蚋已生团扇急，衣裳未了剪刀忙。谁知更有芙蓉浦，南去令人愁思长。
　　晨装
　　【唐欧阳詹诗】
　　《晨装行》：村店月西入，山枝鸱夹鸟声。永装彻夜席，束囊事晨征。寂寂人尚眠，悠悠天未明。岂无偃息心，所务前有程。
　　【许浑诗】
　　《晨装》：带月饭行侣，西游关塞长。晨鸡鸣远戍，宿雁起寒塘。云卷四山雪，风凝千树霜。谁家游侠子一作谁家歌舞散，沉醉卧兰堂。
　　出装
　　【太平御览】
　　易林变占，雷君出装。隐隐西行，霖雨不止，流为江河。
　　橐中装
　　【汉隽】
　　《陆贾传》：赐贾橐中装，直千金。张晏曰，珠玉之宝也，装裹也。师古曰，言其宝物质轻而价重，可入囊橐以赍行，故曰橐中装。
　　【续蒙求】
　　史《陆贾传》：高祖时中国初定，尉佗平南越，因王之。高祖使贾赐尉佗，为南越王。尉佗与饮数月，曰，越中无足与语，至生来，令我日间所不闻。赐陆生橐中装，直千金，他送亦千金。陆生卒拜尉佗为南越王，令称臣奉汉约。归报，高祖大悦，拜贾为太中大夫。
　　赍幞装
　　【唐书】
　　哥舒翰事王忠嗣为衙将，忠嗣被罪，玄宗召翰入朝。拜陇右节度部将，请赍金帛以救忠嗣。舒翰止赍幞装，曰：使吾计从，奚取于是，用此足矣，既见，极言忠嗣之枉，帝寤，忠嗣得不诛。
　　马具装
　　【猗觉寮杂记】
　　马甲全装，谓之马具装。《桓伊传》：输马具装百具。
　　【宋史】
　　《列传》：陶谷，乾德二年，再为南郊礼仪使。法物制度，多谷所定。时范质为大礼使，以卤簿清游队有马具装，莫知其制度，以问于谷。谷曰，梁贞明丁丑岁，河南尹张全义，献人甲三百副，马具装二百副。其人甲以布为里，黄表之。青绿，画为甲文，红锦绿青为下群，绛韦为络，金铜长短至膝，前膺为人面二目，背连膺缠以红锦腾蛇。马具装，盖寻常马甲，但加珂拂前膺及后革秋尔。庄宗入洛，悉焚毁质，命有司如谷说，造以给用。
　　认宫装
　　【贺方回东山词】
　　簇水近。一笛清风弄袖，新月梳云缕。澄凉夜色纟过，几点典昏雨。侠少朋游，正喜九陌消尘土。鞭穗袅紫骝花，步过朱户。认得宫米庄，为谁重扫新眉朊。徘徊片难问。桃李都无语。十二青楼，下指灯火章基路，不念有肠断归去。岁贡资装
　　【新唐书】
　　《李商隐传》：商隐，字义山，怀州河内人。令孤楚帅河阳奇其文，使与诸子游。楚徙天平宣武，皆表署巡官，岁具资装使随计。
　　得替资装
　　【唐会要】
　　唐宣宗大中五九月，中书门下奏诸州刺史，交割及初到任，下檐得替后资装事。应诸州刺史除替后，新人在远者，动经三四个月不到任。纵便近处，亦或一两个月不到。旧人在州，既不理务。又须一切州县祗供，将吏依旧衙忝祗侯。守分者固难自处，多端者犹能害人。自今以后，望令一应刺史得替，已除官者即来力到后，交割了便赴任。如未除官者来力到后，与知州官分明交割。仓库户口及诸色事不得分毫交加。交割了便令旧刺史离本任，不要更待新刺史到交割公事。后称有小小异同，即令勘问，知州官并任行牒所在勘问。诸前刺史如大差谬，即委具事状奏闻，其知州官别议推勘应罢。郡刺史未别除官者，准会昌元年赦文，已令所司在州县供给。伏恐日久深，不遵旧制。望令所在经过州县，准旧节文处分，勿使旅。州许供三日，县许供两日。应诸州史初到任准例，皆有一担什物。离任时，亦例有资送。成例已久，州司各有定额。准乾元元年及至德二载，并会昌元年制，来力只禁科率所由，抑配人户。至于用州司公廨，及杂利润，天下州郡，皆自有规制，绿未曾有明来力处分，多被无良人吏百姓，便致言告云，是脏犯。自今以后，应刺史下檐什物有除替后，资送钱物，但不率敛官吏，不科配百姓，一任各守州郡，旧例亦不得分外，别有添置。若辄率敛科配，故违来力条，当以入已赃犯法。馀望准前后来力处分，来力旨宜依仍编入格，令永为常式。
　　厚自斋装
　　【小说蒙求】
