<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　谢灵运有云中辨烟树，天际识归舟。王僧孺有岸际树难辩云中鸟易识梁元帝有远村云里出，遥船天际归。阴铿诗有天际晚帆孤，天边看远树，大江静犹浪。老杜所以有江流静犹涌，云中辩烟树。铿有薄云岩际出，初月波中上。杜诗薄云岩际宿，孤月浪中翻。铿有中川闻棹讴，杜有中流闻棹讴。铿有花逐下山风，杜有云逐度溪风。祖述有自，青出于蓝也。陈去非，尝语先君云：吾平生得意十字云：开门知有雨，老树半身湿。先君故效之，作感兴诗云：夜半微雨湿，凌晨春草长。谓颐正云：吾十字似有味。后读《河岳英灵集》阎访诗：荒庭人何许，老树半空腹。殷谓皎然可佳，殆亦有所祖云。山谷诗：霜威能折绵，风力欲冰酒。盖用阮籍诗，阳和微弱阴气竭，海冻不流绵絮折，呼吸不通寒冽冽。庾肩吾诗：颈气方凝海，清威正折绵。张说，塞上绵应折，江南草可结语也。杜诗，自平宫中吕太一按《唐史》，有两吕宦官。吕太一，为广南市舶使，反。注：吕太一，代宗时为广南市舶使，逐剌史张休而反。东坡云：自平宫中吕太一，世莫晓其义，妄者以谓唐有自平宫。偶读《元宗实录》，有宫中吕太一，叛于广南，故下有南海收珠之句。故下云：收兵南海千馀日。复何疑，而说诗者，纷纷不可晓。至谓唐有自平宫，开元中，中书舍人吕太一，与张嘉正号四俊者。又吕宁为太一宫使尤谬。荆公诗；绿揽寒芜出，红争暖树归。妙甚。归字，盖用老杜红入桃花嫩，青归柳叶新。李白寒雪梅中尽，春风柳上归。意老杜花远重重树，云轻处处山。可作画本。三辅黄图，长安故城，城南为南斗形，城北为北斗形。故号斗城。何逊《咸阳诗》云：城斗疑连汉。老杜，秦城近斗杓。秦城北斗边，北斗故临秦。而秦中诗；春城依北斗，郢树发南枝。乃秦城耳。刘梦得《望赋》亦云：城依斗兮阑干。春亦无义，亦不可对郢树也。渊明诗：弱女虽非男，慰情良胜无。故乐天云：衰病四十身，娇痴三岁女。非男犹胜无，慰情时一抚。东坡诗：斯人乃德星，遣出虚危间。用乐天德星降人福，时雨助岁功，福似岁星移，望如时雨至意。老杜：安得广厦千万间，大庇天下寒士俱欢颜，呜呼！何时眼前突兀见此屋，吾庐独破受冻死亦足。乐天云：百姓多寒谁可救，一身虽暖亦何情。安得大裘长万丈，一时都盖洛阳城。《北征》诗：皇帝二载秋，闰八月初吉。卢仝《月蚀》诗：元和庚寅，斗柄插子，律调黄钟。白乐天《贺雨》诗：皇帝嗣宝历，元和三年冬。又《苦寒诗》：八年十二月，五日雪纷纷。阴铿有夜雨滴空阶。柳耆卿用其语，人但知为柳词耳。乐天有玉容寂寞泪阑干，梨花一枝春带雨。不知又有《蔷薇诗》：露垂红萼泪阑干。牧之诗：尘土惊。乐天：委命不。诗中用斗在，盖出乐天诗。世上争先从尽，上声汝，人间斗在不如吾。乐天用格是字，王仲言：自宣城归，得杜甫诗三帙，有南唐澄心堂纸，有建业文房印，沈思远印，及敕赐印，笔法精妙，殆能书者，试考一二诗，多与今本不同。如《忆李白》诗：白也诗无数，飘然意不群。清新庾开府，豪迈鲍参军。渭北春天树，江东日暮云。何时一樽酒，重与话斯文。《九日》诗乃云：今朝醉里为君欢，笑倩傍人为正冠。及再把茱萸子细看。又芹泥随燕觜，蕊粉上蜂须，宫草霏霏随委佩，云近蓬莱常五色，酒醒思汗簟，已近古寒夜，长贫怪妇愁。雨映行宫辱赠诗，骑马谁家白面郎。不通姓字粗疏甚，忍待江山丽之类。不可概举也。多病爱闲始见《南史?王俭传》。乐天有经忙始爱闲，刘梦得有功成却爱闲，杜牧之有爱闲能有几人来。诗中用而今、匹如、耳冷、妒他、欺我、生憎、勿留、羸垂、温暾、皆乐天语。相欺、有底、也自、也知、差底、斩新、遮莫、皆老杜语。《史记》：秦，虎狼之国也。《唐史》：太宗，龙凰之姿。而子美《昭陵诗》云：谶归龙凰质，威定虎狼都。各易一字，最为妙处。洪氏辩证，谓急急能鸣雁，轻轻不下鸥。能鸣，用《庄子》。不下，用《列子》语。于此见其用出处下字之法。《庄子?外篇》：庄子舍于故人之家，故人喜杀雁而烹之。庄子请曰：一能鸣，其一不能鸣，请奚杀？主人曰：杀不能鸣者。《列子?黄帝篇》：海上之人，有好沤鸟者，每从沤鸟游。其父曰：吾闻沤鸟皆从汝游，汝取来吾玩之。明日之海上，沤鸟舞而不下。杜牧之诗，授图黄石老，学剑白猿翁。盖出庾信《宇文盛墓志》云：授图黄石，不无师表之心。学剑白猿，遂得风云之志。杜牧之诗，老翁四百牙爪利，掷火万里精神高。盖用《天蓬咒》，苍舌绿齿，四目老翁，而今本误以目为百尔。掷火万里，亦用《度人经》，掷火万里流铃八冲之语。而东坡亦用之于《芙蓉城》，诗云：仙风锵然韵流铃也。东坡谓老杜窃比稷与契，盖求之于其诗。舜举十六相，身尊道何高，秦时用商鞅法，法令如牛毛。意特有所指，余以为见此老容民畜众之度，莫若水深鱼极乐，林茂鸟知归。又林茂鸟攸归，水深鱼知聚。重言之，此其意有在。荆公次韵《酬龚深甫》诗云：比寻五柞固未心敕，东挽三杨仍有賬。《舆地志》：钟山本少林木，宋时使诸州剌史罢职还者，栽松三千株，下至郡守各有差焉。山之最高峰有五愿，树柞木也。元嘉中百姓祈祷率有验。又李太白《白下亭诗》：驿亭三树杨，正当白下门。王诗：三杨白下亭。《西京赋》掩长杨而联五柞，又集乎长杨之宫，徜徉乎五柞之馆。此荆公《次韵酬龚深甫》诗云：恩容衰老护松楸，复得一龚随我游。讲肆剧谈兼祖谢，舞雩高蹈异求由。此寻五柞故未心敕，东挽三杨仍有賬。陟山献降原从此始，但无瑶玉与君舟。又李白《金陵白下亭留别》诗：驿亭三树杨，正当白下门。吴烟瞑长条，汉水啮古根。荆公，晴日晚风生麦气。麦气，盖用何逊《新林分别诗》，麦气始清和。《淮南子》：水清则鱼聚，木茂而鸟乐。所以老杜有林茂鸟攸归，水深鱼知聚。《文选?古诗》：何能待来兹。用《吕氏春秋》今兹美禾，来兹美麦。注，兹，年也。《文选?张景阳杂诗》：丛林森如束，唐元稹连昌宫中满宫竹，岁久无人森似束。盖用此。东坡《过李公择故居》诗：四邻戒莫犯，十亩森似束。《文选?古诗》有思君令人第。曹子建有沉忧令人老。其本出唯忧用老耳。《文选?古诗》思君令人老，岁月忽已晚。周美成社日停针线，盖用张文昌《吴楚词》，今朝社日停针线，有自来矣。《谢上蔡语录》问学诗这法，曰：诗须讽味以得之，发乎情性，止乎礼义，便是法。曾本云：问学诗以何为先？云：先识取六义体面。又问，莫须于《小序》中求否？云：《小序》亦不尽，更有诗中以下句证上句，不可泥训话，须讽味以得之。发乎情性，止乎礼义，便是法。国史不特作《诗序》，凡诗皆经其手删定，明道初见谢语人曰：此秀才展托得开，将来可望。
　　【诗文发源】
　　老杜：风吹客衣日杲杲，树搅离思花冥冥。此最着意深远。
　　【鹤林玉露】
