<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　《送程传可还乡序》：凡人之壮也，异于少之所为。其老也，异于壮之所见。此人情之常事，理之必至也。方其少而志四方也，高不知有太行峨嵋，险不知有足梁滟氵预。言之必欲行，行之必欲至，岂徒心之或蔽焉，亦惟其身之未试也。逮夫壮而之四方也，朝发于梁宋，夕至乎燕越。跋履山川，蒙犯霜雾。孤豕号其前，磷火熠其后，父母妻子，四顾无俦，而又加以风涛之悍舂，巨灵之，叫呼神明，以脱斯须之命。当是时，有不心掉而气慑，耳悸而目惊，惨然悲凄然伤者乎？然犹卒之，甘心而不畏者，苟非迫于名之所趋，则必疚于利之所役也。至于事机之成有数，功名之会无期。忽忽乎白发苍颜，乎日暮途远。梦丰邑之阡陌，寻善和之故里。此班定远不能无谢玉阙之思，马伏波所以卧念少游之语也。是则少而有志，壮而欲行，老而遁思，亦岂非事之固欤？或者以是为计之无聊过矣。余与程君传可少而同里，长而同业，目其生长尊奢，被服儒素，年未三十，而翱翔仕辙，出入风尘，厌事功名，更尝世患。余窃意其老于三吴也。一旦语松水而别曰：吾与子年且及矣，四海一家，烟火万里，此而不归，是岂欲富贵乎？矧吾与子男女俱幼，填墓无主，孤死首丘，礼之大节。吾计决矣，子毋忘焉。越明年，君归而垦田，卜宅乡之黄塘。又明年，访余松之客舍，言谆谆，必以余归。窃伏自念平生忧患，几不能免于死者数矣。思老故乡，不去填墓，宜其饮食寝兴之不忘也，奚必言而后喻耶？今子年未及老而先余归，吾乃以贫贱而未即去，作是以愧之。且以志余未尝不依依吾土也。乃序而祖其行云。洪武庚戌夏五月序。
　　【宋仲并浮山集】
　　《代谢给假还乡表》：恋阙丹心，欣奉便朝之对；首丘素愿，获为故里之归。加怜枕之余，未使抽簪而去。曾无近比，积有深惭。伏念臣驽蹇之资，垂老弥钝。斗筲之量，既满必倾。惟置散投闲乃分之宜，而陈力就列，不能者止。徒叨宠禄，良切厚颜，敢怀金马之昔游，玷玉麟之重寄。筋骸可疆，虽夙夜尽瘁，而岂辞疾病遽侵。自冬春露章而继请，俞音尚。召节旋颁，初侍昕朝，愿效美芹之献，仅逾信宿顿剧负薪之忧，益思纳禄以弭灾，亟荷疏恩，而予告此。盖伏遇皇帝陛下，日明旁烛，天大兼容。察愚蠢之本心，借宠光于末路，荷眷慈之深切，惟疾之忧勤，诏旨之丁宁，何恙不已，俾亲药石，少憩丘樊，臣敢不仰衔异恩，退省微分。既余龄之婉晚，复旧学之荒芜。侍言华光，终恐莫禅于万一；挂冠神武，尚期得可于再三。
　　【范石湖大全集】
　　《代乐先生还乡上季太守书》：孔子在陈曰：“盍归乎来！吾党之士独简，进取，斐然成章。”孔子在陈，何思鲁之狂士？说者曰，如琴张曾析日牧皮者，孔子之所谓狂也，虽不得谓之中道，而亦足以共学。是以思归而与之游，圣人之有乐于父母之国，而爱其乡里，虽其狂士，犹且思之。使鲁国而有大贤君子为之师帅长上，可以主盟吾道，则孔子之归，当不待于在陈之时矣。伤鲁国之无斯人，而下至于思其狂士，亦圣人之不幸也已。先某之去鲁也，漂流于外，二十年于兹矣。夫以圣人号为忘情，去鲁为未久，而在陈之思有乐于父母之国，而爱其乡里。若此，况于漂流二十年，一旦而来归，诚可为客子之喜。而又适遭阁下，辱临此邦，可谓有贤人君子为之师帅长上，而足以主盟吾道。则某今日之归，犹荣于圣人之归鲁，其为喜可胜既哉？虽然，凡羁旅之士，久客而归，归而遇贤主人者，其喜皆犹是也，何独某邪？顾某于此，窃又有私喜者。盖尝历数此邦之人，异时遭罹寇戎，肝脑涂地。其得免脱祸机散而四方者，才十分之三。就三分之中，其不饿踣槁死，与流为奴隶，而能澡雪扌文励，自列于冠带之流者，又三分之一而已。就一分之中，复得不死，而当贤大夫为政之时，以其痛定之躯，归访亲邻，复游故乡，如某者，盖无之而仅有焉，宜其较之众人，而窃又有私喜者也。复自思念，方痛未定时，形影相携，奉头鼠窜，去舒黄，并荆郢，抗章赣，下九江，登会稽，望海门，而弛担于姑苏。其间弓刀矢石，天隐地，草窜莽伏，万死一生之场，与夫深山大川荒陬绝境，警波飞石，虎嗥鳄暴，欹危震慑之险，以至于寒不丝身，饥不谷腹，穷困逼迫，偷生脱死之状，皆所备尝而饱历。息肩吴门，复理旧业，幸得与当世英俊并游崇论。欲议其于天人祸福，古人成败，圣人行事，是非得失之端，又皆孰数淹贯于其中。顾惟阁下，县邑遗民，虽上寿之老，垂白之叟，其间有能熟于道路，更于世变，老于时事，而闲于道理，如某之不肖者，抑又无几焉。窃意阁下亦将喜某之来，又非特为某之私喜也。是以摄齐叩门趋庭以请见。迹甚疏而意甚密，交甚浅而言甚深，而不自觉其狂率焉。恭惟阁下，以粹德懿文，翱翔籍甚，而此邦之政，又称恺悌，诚恐一旦朝廷深知弱翁治行，促锋车以东去，而鳏寡之遂失职。故某税鞅属耳，旅突未黔，而遽以求见。郑谚曰：我有子弟，子产诲之。我有田畴，子产殖之。若某者其亦可诲也乎？始叙其所以喜，终致其愿，安承教之私，区区之诚如此。不宣。某再拜。
　　【周紫之】
　　杂书三：甲戌七月九日，校谯郡先生文至渡淮，至新息，晓闻驴鸣，呼妇儿起听。喜谪官之久，复见中原也。周子曰：“此与退之之见蝎，东坡之闻铎，初何以异？”因思顷岁久留京师，一日舟至汴口，望清淮渺茫，郡山峥嵘，恍然如堕梦境，不知身之在何许也。绍兴之初，当壬子癸丑间，偶以事至濡须逾年，渡江而南至中流，闻隔岸鸡犬之声，使人几欲屑涕。然后知二三公之所感为不虚也。嗟乎！物变无穷，悲喜相半。苟随所感而为之休戚，则吾之一心，有不可胜应者矣。唯知梦境之中，一切皆幻。则物来如市，吾心如水。彼纷纷者，安能入吾舍哉？余年逾七十，寸心灰灭，盖无几矣。虽未能物我两忘。然于此，亦其殆庶几焉者也。
　　【元胡禾氐通祗山集】
　　《乡贤请还乡疏》：异乡乐土，何如父母之邦，倾盖英游，难似里闾之旧。悦亲戚之情话，无嫌疑之他心。松揪拜扫之勤，岁时伏腊桑梓敬恭之礼，出入起居，所以孔圣归鲁而舍齐，廉颇在楚而思赵。伏惟提刑绍开吾乡巨族，奕世名卿。苟非值干戈之扰攘，何以致骨肉之流寓。百年于此，两世他邦，幸遇清时，渐得邻邑，衤付先茔而了祖考之大葬，美前业而树旌纪之丰碑。既遂孝心，当复故里。某等望风已有日，摅素心而无由。敢因雅怀，敬邀高盖，求田问舍，具存数世之厚遗；嫁女婚男，自有联姻之宿好。无一不便，勿贰其心。老作乡直笔以匡时。勿为好名，遂成忘本。谨疏。
永乐大典
卷之六千六百九十七
卷之六千六百九十七
　　十八阳江
　　九江府九
　　碑碣
　　【九江府志】
