<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　《靖节先生祠堂记》：先生柴桑之高士，上世尝有大功于晋室。耻以身事异代之主，故托于酒而逃焉，将以晦其迹。时释氏远公，方与诸贤为莲社栖遁之游，独先生不可致。欲以其嗜好招之，为置杯酒，公乃去之而弗顾。盖未知先生之志，初不在于酒也。尝诵其史述曰，慨想黄庭，愿比稷契，知有志尧舜其君而不遇，宁得钱送酒家，淋漓头上巾。方其颓然散发，醉眠溪上石，月洁风清，虎驯鹤唳，瞬息千古，物我两忘，彼高人逸士，顾何以识之？渺乎若沧海而莫测其量，巍乎若太华而莫穷其高。予求其心而不可得，因以其迹观之。先生环堵萧然，风雨弗蔽。瓶粟而食，败絮自拥。使其爱子居则奉薪水之劳，出则荷篮舆以往，是岂人情哉？他人不堪当，有愁叹忿激之辞，而先生处之怡然。今读其遗文，平夷旷达，发于中和，淡而实美，幽而不怨。若未尝履忧患之途，处穷约之地，以是知其天也，性也。近代得志之士，乃欲区区追和其诗辞，以跋高躅，虽有超世迈鞅之才，终莫能拟其仿佛。盖先生之心，浩然游乎八极之表，视死生穷达，若浮云流水，独与造物者为友，而莫知其所然。固异乎屈原《离骚》之作，盖自怨生，龚胜董膏之讥，未免瑕累。其高识先见，绝人远矣。是岁，本道安抚吴公给事，与漕使任公宝文，曹公敷文，志同议协，将以振发感激素节。而先生之宇卑陋弗称，无以表仪四方，垂耀千载，于是捐弗鸠工，以命其属邑府判潘公闻而义之，愿益之以地，以广其基。而令尹赵君侃之实莅厥事，度材宏规，悉增其旧。役不淹时，民不告病，而输奂聿新，光临衢道。湖南提举陶公，已先为之像貌，因易奉安焉。又命董行守司管钥之，授公田二十有二亩，俾奉祠事，过于曩时，既勤且备。其敖视有方，则尉观纯仁之力也。令尹乃以记文见属，予歆慕既久，义不敢辞，庶几发潜德之幽辉，慰里人之怀仰，遂援笔而书之。乾道六年秋中元日，九江周蟠记。《狄梁公碑》：朝散大夫行尚书吏部员外郎、知润州军州事上骑都尉、赐紫金鱼袋范仲淹撰。天地闭，孰将辟焉？日月蚀，孰将廓焉？大厦仆，孰将起焉？神器坠，孰将举焉？岩岩乎克当其任者，唯梁公之伟欤！公讳仁杰，字怀英，太原人也。祖宗高烈，本传在矣。公为子极于孝，为臣极干忠。忠孝之休，揭若日月者，敢歌于庙中。公尝赴并州椽，过太行山，反瞻河阳，见白云孤飞，曰：“吾亲在其下。”久而不能去，左右为之感动。《诗》有陟岵陟屺，伤君子于役，弗忘其亲之深。于嗟乎，孝之至也！忠之所由生乎！公尝以同府椽当使绝域，其母老疾，公谓之曰：“奈何重大夫人有万里之忧？”诣长史府请代行。时长史司马方眦睚不协，感公之义，欢如平生。于嗟乎，与人交而先其忧，况君臣之际乎！公为大理丞，决诸道滞狱万七千人，天下服其平。武术将军权善才，坐伐昭陵柏，高宗命戮之，公执奏不却。上怒曰：“彼致我不孝。”左右策公令出，公前曰：“陛下以一树，而杀一将军。张释之所为假有盗长陵一杯土，则将何法以加之。臣岂敢奉诏陷陛下于不道？”帝意解，善才得恕死。于嗟乎，执法之官，患在少恩，公独爱君以仁，何所存之远乎！高宗幸汾阳宫，道出妒女祠下。彼俗谓盛服过者，必有风雷之灾。并州发数万人别开御道，公为知顿使曰：“天子之行，风伯清尘，雨师酒道，彼何害焉？”遽命罢其役。又，公为江南巡抚使，奏毁淫祠千七伯所，所存惟夏禹、太伯、季子、伍员四庙。曰：“安使无功血食，以乱明哲之祀乎？”于嗟乎，神犹正之，而况于人乎！公为宁州刺史，能抚戎夏，郡人纪之碑。及迁豫州，会越王乱，后缘坐者七百人，籍没者五千口。有司趣行刑，公缓之，密表以闻，曰：“臣言似理。逆人不言，则有孤陛下好生之意。”表成复毁，意不能定。彼咸非本心，惟陛下矜焉。敕贷之，流于九原郡。道出宁州旧治，父老迎而劳之曰：“我狄史君活汝辈耶！”相携哭于碑下，斋三日而去。于嗟乎！古谓民之父母，公则过焉。斯人也，死而生之，岂父母之能乎！时宰相张光辅率师平越王之乱，将士贪暴，公拒之不应。光辅怒曰：“州将忽元师耶？”对曰：“公以三十万众，除一乱臣。彼协从辈，闻王师来乘城而降者万计。公纵暴兵杀降以为功，使无辜之人，肝脑涂地。如得上方斩马剑加于君颈，虽死不恨。”光辅不能屈，奏公不逊，左迁复州刺史。于嗟乎！孟轲有言，威武不能挫，是为大丈夫矣。其公之谓乎！公为地官侍郎，同凤阁鸾台平章事，为来俊臣诬构下狱。公曰：“大周革命，万物惟新。唐朝旧臣，甘从诛戮。”因家人告变，得免死，贬彭泽令。狱吏尝抑公诬引扬执柔，公曰：“天乎！吾何能焉？”以首触柱，血流被面，彼衢而谢焉。于嗟乎！陷阱之中，不义不焉，况庙堂之上乎！契丹陷冀州，起公为魏州刺史为御焉。时河朔震动，咸驱民保郛郭。公至，下令曰：“百姓复尔业，寇来吾自当之。”狄闻风而退，魏人为之立碑。未几入相，请罢戍疏勒等四镇以肥中国，请罢安东以息江南之馈输，识者韪之。北狄再寇赵定间，公出为河北道元帅，狄退就命。公安抚大使，前为突厥所协从者，咸逃散山谷。请曲赦河北诸州以安反侧，朝廷从之。于嗟乎！四方之事，知无不为，岂虚尚清谈而已乎！公在相日，中宗幽房陵，则天欲立武三思为储嗣。一日问群臣可否，众皆称贺，公退而不答。则天曰：“无乃有异议乎？”对曰：“有之。一昨陛下命三思募武士，岁时得数百人。及命庐陵王代之，数日之间，应者十倍。臣知人心未厌唐德。”则天怒。令策出。又一日，则天谓公曰：“我梦双陆不胜者何？”对曰：“双陆不胜，宫中无子也。”复命策出。又一日，则天有疾，公入问阁中。则天曰：“我梦鹦鹉折双翅者何？”对曰：“武者，陛下之姓也。相王，庐陵王，则陛下之羽翼也，是可折乎？”时三思在侧，怒发赤色。则天以公屡言不夺，一旦感悟，遣中使密召庐陵王矫衣而入，人无知者。乃召公坐于帘外而问曰：“我欲立三思，群臣无不可者，惟俟公一言。从之，则与卿长保富贵；不从，则无复得与卿相见矣。”公从容对曰：“太子，天下之本，本一摇而天下动。陛下以一心之欲，而轻天下之动哉？太宗百载取天下，授之子孙，三思何与焉？昔高宗寝疾，令陛下权亲军国。陛下奄有神器数十年，又将以三思为后，如天下何？且姑与母孰亲？子与侄孰近？立庐陵王，则陛下万岁后享唐家之血食。立三思，则宗庙无衤付姑之礼。臣不敢爱死以奉制，陛下其图焉。”则天感泣，命帘使庐王拜公，公陨绝于地。则天命左右起之，拊公背曰：“岂朕之臣，社稷之臣也！”已而谓曰：“今日国老与汝天子。”公哭奏曰：“还宫无仪，孰为太子？”复置庐陵王于龙门，备礼以迎，中外大悦。于嗟乎！定天下之业，断天下之疑，其至诚如神，雷霆之威不得而变乎！则天尝命公择人，公曰：“欲何为？”曰：“可将相者。”公曰：“如求文章，则今宰相李矫、苏味道足矣。岂文士握龊，思得奇才以成天下之务乎？并州长史张柬之真宰相才，诚老矣，一朝用之，尚能竭其心。”乃召拜洛州司马。他日又问人于公，对曰：“臣前言张柬之虽迁洛州，犹未用焉。”改秋官侍郎及召为相，果能诛张易之辈，反正中宗，复则天为皇太后。于嗟乎！薄文华，重才实，其知人之深乎！公之勋德，不可备言。有议论数十万言，李邕载之别传。论者谓松柏不夭，金石不柔，受于天焉。公为大理丞，抗天子而不屈。在豫州日，拒元帅而不下。居相位，而能复废主以正天下之本。岂非刚正之气，出乎诚信，见乎事业。当时优游荐绅之中，颠而不扶，危而不持者，何足道哉！故系之云：商有三仁，弗救其灭。汉有四皓，正于未夺。呜呼！武暴如火，李寒如灰。何心不随，何力可回。我公哀伤，拯天之亡。逆长风而孤骞，溯大川以独航。金可革，公不可革，孰为乎刚？地可动，公不可动，孰为乎方？一朝感通，群阴披攘。天子既臣而皇，天下既周而唐。七世发灵，万年垂光。噫，非天下之至诚，其孰能当？左朝奉郎集贤校理管毫州明道宫黄庭坚书。绍兴六年七月朔，左朝请大夫、江州军州兼管内劝农营田司事主管内安抚公事许端夫重立。《周濂溪先生祠堂记》：古之为治者，先化而后政。《诗》、《书》，道之宗也；《礼》、《乐》，德之聚也；道德，仁之本也。君子于是观政焉。齐之以刑，斯为辅治。彼规矩然于簿书期会之末，而不得走《诗》、《书》、《礼》、《乐》之意，未之思耳。若稽古周元公先生阙里旧在江州之濂溪，日因宅为祠为书堂，兵后寄祠府学之光霁堂，非礼也。至元二十八年，总管陈侯时举新作濂溪书院于府治之东，翰林学士姚公燧为之记。而先生之墓，在德化乡清泉社，乃立丰碑道左，大书曰宋濂溪先生周元公之墓。往来者必式焉。君子谓是役也，有关于风化甚大，然而墓亭未立也，墓祠未复也。诸生春秋来享，列俎豆野祭墓下。风雨则于民居蒇事，不称尊礼先儒之意。山长庐陵李敬德有志焉。至大四年夏，廉访分司成都刘传之来审决滞狱，谓总管完颜侯曰：“崇化劝学，刺史责也。”恭惟三月庚寅诏书曰：国家内设国学，外设府州县学，作成人材，宣扬风化。饮哉！元公祠宇，若有所待。我仪图之，惟侯其举之。”十月甲戌，侯相地兴工，府判张侯实赞其决，庶士竞劝，不日成之。贻书眉山陈黄裳曰：“此时举之志也，先化而后政矣。”侯请为立碑。嗟夫，先生之道大矣！祠宇之复美矣！敢赞一辞。尝因出浔阳南门，沿乎濂溪，风乎五老峰下，至先生墓南，草色交翠，芙蕖如玉。想像池莲庭草，不觉身在光风霁月中，使人徘徊不能舍去。德之洽人也久矣，道高乎无极太极之初，而其本在乎无欲主静。学粹乎诚无为几善恶之妙，而其目在乎仁义礼知信。隐者其体，费者其用。求之图书，若高且远，而实不出乎日用常行之间。可以入德，可以学圣，非若异端有体无用者比。厥后二程氏、朱氏、张氏，或见而知之，或闻而知之。绍闻懿德，言使圣人之道，昭明于天下，而其功实自濂溪先生始，不在孟子下也。岂特舂陵、豫章、九江、京口、章贡、横浦祀之，将天下通祀之。《传》云：“语大天下莫能载焉。”兹非是欤？陈侯，名元凯。完颜侯，名释。传之，名宗说。张侯，名毅。是年十一月戊戌朔谨记。将仕佐郎江西等处儒学副提举、眉山陈裳撰。《司马温公祠堂记》：肃政廉访副使张侯让，分治江兴二郡。所治必率学官弟子请学修礼，诹善明教，庶几罔疏刑简协于圣治。至元三十年夏，得司马温公七世孙镇于生舍，贝周其饥困，问其先，则宋靖康后徙越州。公曾孙备解荣州，守道死江州，遂葬而家。公三子，童唐早亡，而康为之嗣。康二子植、桓，而植以嫡长为小宗，兄弟宗之。植生备，备生逖，逖生拯，拯生坚，坚生镇，皆世嫡长。五世之宗易，而太宗不迁。凡今之司马氏留越派洪者，其宗子当在江。侯曰：“公作《治鉴》，继《春秋》，为万世正名分，著撰皆准经范。俗学，行为先师，俱在祀典。古之尊贤者，有旌里祀冢。公孙子在主拓，图书安于是，公精灵著存亦在是，何必涑水，可无表显。纵不为濂溪精舍，亦当专贤人之俎豆。元公孙使之有田以祭，温公孙忍不能活其身。江人士不早以告我，岂独有位者罪哉？”遂辍俸为之倡，郡侯赵王献和之。其世家与士知义者，咸相以赀。命郡椽史市材佣工，即学东偏隙地，兴建祠堂，像公而奉之。别为舍其左居，公孙俾主祠事，视昔与庑下亵而不严者异于是，众咸曰宜。公学本孔氏达道达德九经之诚，其要在谨独不自欺。循以推之君亲、长幼、朋友、夫妇，积而充之家国天下。殊邻绝域，狠暴奸宄，迩饮远慕，暂毁终服，以至没世不忘。自契皋伊傅周召之功不见，而人以儒为迂。孔颜曾孟之学不传，人以儒为庸。汉仲舒德胜其才，唐退之文过其质，宋周程朱张有其学而无其位，兼得之者惟公。奈何王安石之伪行，终始祸其国。公之诚心直道，不究厥效。非三代之道不如秦汉，无亦时多儒不善择耳，况汴而浙乎！公自处迂庸，卒非诡智速利者所及。至再阅兴坏而愈明，人愈敬之。呜呼，真儒之道如此哉！与二程子出处语默多同，朱文公因其书，爰有纲目，述作之旨亦同，如日星行世。然南方学者，不思实践。剽经训为虚文，政宣之弊尤甚。仗节死义者虽不乏，而败类无廉耻者皆是。则揭章公之学，行以磨砺薄俗，实今日急务。中原学者，同公之乡而熟其为人，亦当致知力行之并进，为文质彬彬之君子，斯侯之志欤？侯直声远闻，咸愿民其下。祠成，将移雄部，勖郡寮善视镇，使有恒食，无怠世守。江人以友潜尝共学焉，而知其故，属笔以书，不敢辞也。是年秋，庐山王友潜记并书。翰林直学士承直郎吕师顺篆额。至正己丑冬月上丁，郡幕官经历张汝翼、知事齐光祖、照磨陈应昌，恭祀先圣，复诣谒大师温国公祠。时裔孙司马润出示公图像官诰，神采具存。又继以石碑遗墨视之，乃前宪副张君建祠设像之初纪也，而石则毁于大德丁酉岁，讵今五十年。幸司马氏世守弗坠，于是知事齐君玄斋，赞协同寅，重树其石。盖有以见玄斋公之克敬先贤，而善继张宪副之志云。文仍旧贯，事刻新题。后之视今，亦犹今之视昔。至正九年十月之望，前乡贡进士江州路儒学正戴懋和谨识。《景星书院大成殿记》：昔宋氏以五纬集奎，开文明之运。盖尝狭陋汉唐，规复三代。自国都郡邑儒宫庠序之制，既饬既严，咸有仪则。丰物备礼，罔不殚尽。至凡先圣钜公里居宦历，栖寓谪迁之次，并建置书院，以致稽古尚贤，作兴士类之意。呜呼，盛哉！浔阳为郡，历载兹久。有唐宗臣曰谏议渤者，尝刺是州。方是时，昌黎韩公以道德文柄倡天下。其诵公之出，谓峻行巍名，必瑞当世，如景星凤凰争先快睹。故后之学者，考按图志，即其故居，揭是目以奉遗德，以诏多士。而公之庐阜旧隐曰白鹿洞者，今又为南康学，兹不概举。然则升斯堂，道盛德，雍容俯仰，高山景行之思，得无介然乎？何独是人专美有唐，以火昆耀简册，流芳后来，而吾曹恭然为是没没也？且宋以文治轶前古，南渡来，瓯岭虽闽无让洙泗，鸿儒硕士相望继起，中间怀材负器，蔚为时贤，照映九江者，顾岂乏人。惜无昌黎钜公，称咏赞辨，照灼鼓舞，而为之倡也，岂有之而往以殊方未见也。至元乙亥，我国家奄践全宋，混一九有，大凡列郡名城市无易肆。后三年，朝议置行壹维扬。厥后以九江为交广荆湖闽浙之会，移莅兹郡。今江西湖东道宪使、青崖魏公时方以侍御史适贰台端，下车之始，礼谒致奠。首以旧学卑隘，坏漏弗称，议彻故宇而更新之。山长袁舜龙、甘楚材等，承命不辞，惟敬惟谨。乃徵工较力，用度材，裁冗费，节恒用，裒其羡赢。久之积楮弊，为纟昏四千五伯有奇，米硕余贰百。仍俾史侯兼董其役，实以至元乙酉五月肇功，阅三月落成。自殿序堂庑斋庖门陛，凡为若干区。而层檐巨栋，增饬有加，轮奂惟新，百废具举。至若仰庐山之奇秀，俯澄江之浩渺，瞻企流风，顾挹清旷，殆可想而得也。于是九江之士，乐其教育作成之惠，乃走书宪副雪崖冯公，咸咸愿石以著兹美。比者两公合辞，俾叙始末。顾为芜陋之文，不足以称副之盛续。然两公世好义，岂得辞，遂次其言于右。既又进而言曰，为两公魏氏自靖肃而上，大参诸公，世著令德。且靖肃以赴义蹈难，耸动一时，称重四海。冯氏自临海松庵而下，正色立朝，英概凛凛，皆是中州厚德高风伟节，大义炳然。兹与谏议颉颃，非凝之私所能议拟。然凝自稚齿以来，方事经读，侧闻先生长者之间，固已熟其盛烈。两公又能以宏才世学为时显人，雅范清规，克荷先训，复恐东南之士，未或前闻也。用是不复牢让，是则景星之云，嗣当有在。而两公之倡，夫岂以兴作之盛，循故事，资声称，苟然而已。因附记之。愿相异勉焉，以无负两公之倡云。至元丁亥九月望日，承直郎治书侍御史行御史台事高凝撰。中大夫江西湖东道提刑按察使廉恂书并题额。《寿圣观记》：元有天下，嘉惠黎庶，怀柔百神。凡前代所以为民事神者，有举无废。惟九江有江湖之险，而寿圣观祠通慧真君为盛。真君姓杨，名正夫，始家临川，尝游襄汉。遇异人，当宋庆元乙卯，诛茅结屋九江之泥陀觜，救民水旱疾疠之灾，江湖河汉之厄，次第众建道院。嘉定初，赐观额，封通慧先生。咸淳甲戌开，观毁于火。皇元大德乙巳，始建殿。皇庆癸丑，观门建桥。延甲寅，藏殿而下以次成。戊午改封真君，加以孚惠仁徽称。泰定丁卯，玄武展成。元统癸酉，三门成。凡民事神，与国家从民之欲者备矣。九江张鉴赵某，为士请记庐陵。乃为之言曰，昔者圣人治天下，自天地日月、五行四时、山岳河海，丘陵坟衍，皆听于一人。而类望秩，咸遍民诗书礼乐。各有其帝衷，以无获戾于上下神祗。有诵之者曰，五日一风，十日一雨。又曰，风不鸣条，雨不破块。概未有知其善诵者也。当是时，天清地宁，海晏而不波，河翕而不泛。民生其间，不知帝力。其后德衰，灾害并至。始有盲风怪雨，旱乾水溢。其后德愈降，灾害愈至。有民社者，不足御灾捍患，而一切听于神，物怪神奸，愈益众矣。嗟夫，甚矣！难乎其为后世之民也。方今圣人作为舟楫，以济民车马之所不通，而民利赖之。孰知乃有中流？一旦号呼天地鬼神，以乞其父母妻子之身者乎？人非管幼安，谁能济海？自讼其过，惟三日不梳头，一日晏起而止。又非程叔子，谁能渡江，正襟危坐，神色泰然者？则其不免于号呼一旦，亦其势也。于是为政者，不知先成民而后致力于神，为士者不知修身以事天，为民者不知迁善以远罪，其来久矣。使又无明神以御灾捍患其间，民将若之何？昔人有言，吾其鱼矣！呜呼！甚矣！难乎其为后世之民也，自今九江之士，与其乡人父老，率其子弟，益务修其隐慝，讼其内疚。以庶无罪悔于俯仰间，神其有不佑之者乎？此明神之至愿，而善为政治民事神者之望深也。《诗》不云乎，岂弟君子，神所劳矣。庐陵刘岳申撰。《东林寺碑》：古者将有圣肾，必有山岳。尼丘启于夫子，鹫岭保于释迦。衡阜之托思，天台之栖岂页，岂徒然也。故知土之不厚，则巨材不生；地不灵，则异人不降。阴骘潜运，玄符肇开。宿根果于福庭，大事萌于净土，其来尚矣。东林寺者，晋大元九年，慧远法师之所建也。世居雁门楼烦，俗姓贾氏，童妙神悟，壮立精博。初涉华学，不读非圣之书；中留范经，尤邃是田之说。尝就衡岳，觏止道安。火遇于薪，王成于器，虽根种诸佛，而果得一时。狮子吼言，载闻顺喻，维摩诘更了空门，安住四依，修舍二法。和尚叹曰：“吾道行者，惟此人焉。”属朱序寻戈，缁徒逃海，道由兹岭，其器宿诚。谓其从曰：“是处崇胜，有足底居地。”若无流池，曷云法宇？大谁神庙，特异莲岭。结跏一心，开示五力。以杖刺地，应时涌泉。既荷殊祥，因立精舍。坚卧禁戒，弘演妙乘。浮囊毒流，木铎正教。首唱南部，转觉后人。以知慧力，断烦恼锁。由是真僧益广，妙供日崇。隘其本图，弘其别业。乃进自香谷，集坡安栖。即昙现之门生，邻慧永之何若。相与撰平圃，逾层岩，在山之阳，居水之右。经其始而未究其末，有其取而未虞其劳。当是时也，桓玄司人，柄斡国钧。以福庄严，因骄檀施。书日力之费，画出木之功。缭垣云连，厦屋天耸。如来之室，宛化出于林间，帝释之幢，忽飞来于窗外。至若奥宇冬燠，高台夏清。玉水文阶而碧纱，瑶林藻庭而朱实。琉璃之地，月照灼而徘徊。旃檀之龛，吹芬芳而香必香孛。相事毕集，微妙绝时。罗什致其澡瓶，巧穷双口；姚泓奉其雕像，工极五年。殷堪枢衣而每谈，卢循避席而累赞。道弘三界，何止八部宅心；声闻十方，足使诸天回首。观其育王赎罪，文殊降形，蹈海不沉，验于陶侃。迫火不，梦于僧珍。愿苟存诚，祈必通感。既多两以出日，乍积阳以作霖。则有影图西来，舍利东化，或搭踊于地，或光属于天。谢客忻味而成文，刘裴诋诃而覃思。所以山亚五岳，江比四溟。地凭法而自高，物因词而益重。洎梁有崇禅师者传灯习明，安心乐行，指拳犹昔，薪尽如生。次有果旺二法师，僧宝所钦，克和止观。法物为大用。继往持上座昙杰，寺主道廉，都维那道真等，皆沐浴福河，栖止净业。诸结已尽，白黑双遣。众生可度，名色两忘。纂盛名于旧人，启新意于今作。重建雅颂，远托鄙夫。代斫有惭，岂云伤手。掘笔余勇，曷议齐贤。但相如好仁，慕蔺名而激节；伯皆闻义，读曹碑而叙能。傥青出于蓝，水冰于水，非曰能也，固请学焉。其词曰，灵山兆发，真僧感通。刺泉有力，呵神致功。江仪外演，禅僧内融。性除遍执，门开大空。其一。瞻礼云集，底居峰薄。越岭图胜，降平规博。信臣檀施，护供兴作。大起重阶，广延阿阁。其二。严幢踊出，宝塔飞来。尊容月满，法宇天开。化城广筑，道树移栽。风清梵乐，石敝花台。其三。金容海游，法影山荐。毒龙弃消，渔子心变。万里西传，一时东现。华戎异闻，穹厚惊眄。其四。远实法主，谢惟文伯。光颂累彰，德名增益。助起江山，声流金石。一言可追，千载相激。其五。了性了义，或古或今。止持绍律，定慧通心。睹物情至，怀缘道深。敢凭净业，永纪禅林。其六。大唐开元十九年七月十五日建，前陈州刺史江夏李邕丈并书。《江州重建烟水亭记》：出城南三百步，旧有亭，扁曰烟水亭。其址临道旁，跨于甘棠李渤湖之间。庐阜山卒山律，倚于东南。林峦周遭，中护一水。山泽通气，呈巧献奇。行道之人，咸可寄目，蔚乎泽国之伟观也。考验图册，而开迹弗详焉。故老相传，濂溪先生之嗣子司封郎官寿所赋名。时则绍兴元符间也，去今百余载矣。中更名故，亭宇倾圮。废而兴，兴而废，莫为永图。十年以来，腐甍败甓无存者。且其地暴于水，日就罅缺，孰能治而新之？绍兴甲寅春，吴兴沈公祖德，以列卿之望来莅兹郡，治荒剔蠹，殆阅三时。教条事绪，亦既整整有法。乃访城邑观台之故，而于修旧起废有志焉。里自凡籍亭名十有三，而其泯弗存者，什七八九。公怃然念之，亦自谓致力，宜知所见先后。惟甘棠一湖，荡漾空阔。岁每祝圣人寿，群纵水族圉洋其中。而亭其涯，实为缙绅会之地。是独非其所当急者，置之勿问可乎？退自经画，计费六十万。乃以属德化县令沈埴愿缩县计之合输于州者，以助之。董事饰工，悉以诿令。考极相方，受成于公。乃季秋命役后筑堤，并湖拓基承宇，未浃辰日已立，既逾月而成。飞列牖，隆栋巨楹。朱扉华表，运甍接高。深广俱十六步，亭左益附其四楹。登临眺览，地不遗巧。烟霏涵润。水光接空。林木丛生，鸥鹭翔集。心舒目眩，恍在烟雾中。公既自喜，乃延辑宾，佐觞以落之。客或慨而言曰：“今夫天地之间，山川之广，达观伟践，若此景者不少矣。而物换星移，率不过数十年，远者百年。”葵麦春风，四首易感。惟有功而传，则深久深著。盖吾邦庾公白公之所遗风流光景，至今犹未泯也。是尚可以岁计之哉？始公来，文书烦壅，帑庾无储。克勤于理，宵兴听讼。率漏下未尽四刻，而寮众奔走，亦莫敢有懈意。既又罢燕乐，纪他用以惜民力。公上之供，赖以不匮。浚池垤，抵潦涨。里闾利害，悉兴悉除。今又以余力经理斯亭，追复昔人之旧观。则公之规范，可谓炳炳卓卓。而斯亭又待公而传，岂其兴起固自有数耶？佥愿斫石以昭不朽。公曰可，乃命书其事云。绍熙甲寅孟冬望日记。文林郎充江州州学教授余禹绩撰。记序。梁元帝《庐山序》：夫日月丽天，皇穹所以贞观；川岳带地，后土所以惟宁。庐山亦南国之德镇，虽林石异势，而云霞共色；长风瞑作，则万流俱响；惊虽晓吟，则百峰齐应。东瞻洪井，识曳布之在兹；西望石梁，见捐宝之可拾。诚复慕类易悲，山中难久。攀萝结桂，多见淹留。晋张僧鉴《寻阳记》：庐山东南有三宫，所谓三天子都也，庐宫溪水出焉。上宫人所不至，其下有三石梁，长十余丈，阔才盈尺，其下无底。中宫在别岩，悉是文石，两旁有小员峰，号为古鄣，形若军马夹道。下宫，宫亭庙旧所也。山高二千六百六十丈，圆基周回垂五百里。其山九叠，川亦九派。《郡国志》曰：叠障九层，崇岩万仞，怀灵抱异，包诸仙迹。张野《庐山记》：天将雨，则有白云，或冠峰岩，或亘中岭，俗谓之山带，不出三百必雨。每雨，其下成潦，而上犹皎日。峰头有大盘石，可坐数百人。慧远《庐山记》：山在江州寻阳南滨宫亭北，对九江之南。江为盆江，山去盆江三十余里。左挟彭泽，右傍通川，引三江之流。而据其会云。云有匡俗先生者，出自殷周之际，遁世隐时，潜居其下。或云俗受道于仙人，而失迹此崖。遂托空崖，即岩成馆。故时人谓其所止，为神仙之庐而命焉。其山大岭凡七重，圆基周回垂五百里。风云之所摅，江湖之所带。峭壁万寻，人兽两绝。天将雨，则有白气先搏，而映络于岭下，至触石吐云，则倏忽而集。或大风振崖，逸响动谷，群籁竞奏，奇声骇人，此其变化不可测者矣。众岭中，第三岭极峻，人迹所罕经。昔太史公东游，登其峰而遐观。南眺三湖，北望九江，东西四目，若陟天庭焉。其岭下半许有石室，即古仙之所居也。其后有岩，汉董奉馆岩下，常为人治病，法多神验，绝于俗医。病愈者，令栽杏五株。数年之中，蔚然成林。计奉在民间，近二百年，容状常如三十。然饿而升仙，遂绝迹于杏林。其北岭西崖，有悬流遥注百余仞。云气映天，望之若山在霄雾焉。其南岭临宫亭，湖下有神庙，即宫亭为号。七岭同会于东，共成峰愕。其崖穷绝，莫有升者。有野夫见人著沙门服，凌空直上，回身踞鞍，良久，与云气俱灭。又所止多奇，触像有异。北背重阜，前带双流。所背之山，左有龙形，而石塔基焉。下有甘泉涌出，冷暖与寒暑相变盈减，经水旱而不异。寻其源，仍出于龙首也。南对高峰上，有奇木独绝于林表数十丈。其下似一层浮图，白鹤之所翔，玄云之所入也。东南有香炉山，孤峰秀起。游气笼其上，则氛氲若香烟。白云映其外，则炳然与众山别，天将雨，其下水气涌起如马车盖，此即龙井之所吐。其左有翠林，青雀白猿之所憩，玄鸟之所蛰。西有石门，其前似双阙，壁立千余仞，而瀑布流焉。其中鸟兽草木之美，灵药万物之奇，可胜名哉！略举其异而已。其余石今人赋咏，不可备载，余散见诸志云。
