<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　《杜陵诗》云：桑麻深雨露，燕雀半生成。《后山诗》云：辍耕扶日月，起废极吹嘘。或谓虚实不类，殊不知生为造，成为化，吹为阴。嘘为阳，气势量与日月字正相配也。张宣公《题南城》云：坡头望西山，秋意云如许。云影度江来，霏霏半空雨。《东渚》云：团团凌风桂，宛在水之东。月色穿林影，却下碧波中。《丽》云：长哦伐木诗，伫立以望子。日暮飞鸟归，门前长春水。《濯清》云：芙蓉岂不好，濯濯清涟漪。采去不盈把，惆怅暮忘饥。《西屿》云：系舟西岸边，幅巾自来去。岛屿花木深，蝉鸣不知处。《采菱舟》云：散策下亭舸，水清鱼可数。却上采菱舟，乘风过南浦。六诗闲澹简远，德人之言也。杜陵《病木冉》诗曰：犹含栋梁具，无复霄汉志。良工古昔少，识者出涕泪。伤贤者之老病，而不获用也。又曰：种榆水中央，成长何容易。截之承金露，袅袅不自畏。言少不更事之人，无所涵养。而骤膺拔擢，以当重任。力绵才腐，凛凛危亡。而曾不知畏也。又《舟中上水遣怀》诗曰：篙工密逞巧，气若酣杯酒。歌讴互激烈，回斡明授受。善知应触类，各藉颖脱手。古来经济才，何事独罕有。盖叹舟人操舟，尚有妙手。而整顿乾坤，独未见妙手也。盖方天宝间，杜陵少壮之时，虽乱离瘼矣，而人才尚多，故《洗兵马行》曰：成王功大心转小，郭相谋深古来少。司徒清鉴悬明镜，尚书气与秋天杳。二三豪俊为时出，整顿乾坤济时了。又云：张公一生江海客，身长九尺须眉苍。徵起适遇风云会，扶颠始知筹策良。盖幸其所以支撑世变者，尚有人也。及杜陵晚岁《八哀》之诗既作，则一时豪杰或死，而后来者未有其人，此病木冉种榆之叹，舟师妙手之叹，意益婉，而词哀。呜呼！此唐室所以终不振乎！宋朝元丰间，洛阳诸老为耆英会，图形赋诗，一时夸为盛事。而识者悲之曰：此皆仁宗所养之君子，至是而皆老矣。长降消长之会，过此甚可畏也。时林行己曰：天将祚其国，必祚其国之君子。观其君子之众多如林，则知其国之盛；观其君子之落落如晨星，则知其国之衰；观其君子康宁福泽，如山如海，则知其为太平之象；观其君子之摧折顿挫，如湍舟、如霜木，则知其为衰乱之时。又曰：天将使建中为崇宁，则不使范忠宣复相于初元；天将使宣和为靖康，则不使刘陈二忠肃心来攵遗于数岁。皆至论也。古诗多矣，夫子独取三百篇，存劝戒也。吾辈所作诗，亦须有劝戒之意，庶几不为徒作。彼有绘画雕刻凋刻，无益劝戒者，固为枉费精力矣。乃若吟赏物华，流连光景，过于求适，几于诲淫教偷，则又不可之甚者矣。白乐天《对酒》诗曰：蜗牛角上争何事，石火光中寄此身。随富随贫且欢喜，不开口笑是痴人。又曰：百岁无多时壮健，一春能几日晴明。相逢且莫推辞醉，听唱阳关第四声。又曰：昨日低眉问疾来，今朝收泪予人回。眼前见例君看取，且遣琵琶送一杯。自是家言之，可谓流丽旷达，词旨俱美矣。然读之者，将必起其颓堕废放之意，而汲汲于取快乐。惜流光则人之职分，与夫古之所谓三不朽者，将何时而为哉？且如《唐风蟋蟀》之诗，盖劝晋喜公以自虞乐也。然才曰：今我不乐，日月其除，即曰：无已太康，职思其居。吕成公释之曰：凡人之情解其拘者，或失于纵；广其俭者，或流于奢。故疾未已，而新疾复生者多矣。信矣，《唐风》之忧深思远也。乐天之见，岂及是乎。本朝士大夫，多慕乐天东坡尤甚。近时叶石林谓乐天与杨虞卿为姻家，而不累于虞卿，与元稹牛僧孺相厚善，而不党于元稹。僧孺为裴晋公之所爱重，而不因晋公以进。李文饶素不相乐，而不为文饶所深害。推其所由，惟不汲汲于进，而志在于退。是以能安于去就爱憎之际，每裕然而有馀也。此论固已得之，然乐天非是不爱富贵者，特畏祸之心甚于爱富贵耳。其诗中于官职声色事，极其形容，殊不能掩其恋之意。其平生所善者元稹、刘禹锡辈，亦皆是逐声利之徒，至一闻李文饶之败，便作诗畅快之。岂非冤亲未忘，心有偏党乎？慕乐天者，爱而知其疵可也。荆公《题舒州山谷寺石牛洞泉穴》云：水冷冷而北出，山靡靡以旁围。欲穷源而不得，竟怅望以空归。晁无咎《编续楚词》谓此诗具六艺群书之馀味，故与其经学典册之文俱传，朱文公编《楚词后语》，亦妆此篇。自陈黄之后，诗人无逾陈简斋，其诗由简古而发禾农纤，值靖康之乱，崎岖流落，感时恨别，颇有一饭不忘君之意。如凉风又落宫南木，老雁孤鸣汉北州。乾坤万事集双鬓，臣子一谪今五年。天翻地覆伤春色，齿豁头童祝圣时。近得会稽消息不，稍传荆渚路岐宽。东南鬼火成何事，终籍胡锋作争臣。龙沙此日西风冷，谁折黄花寿两宫。皆可味也。徐渊子《九日诗》云：衰容不似秋容好，坐上谁怜老孟嘉。牢裹乌纱莫吹却，免教白发见黄花。时一士和云：呼儿为我整乌纱，不是无心学孟嘉。要摘金英满头插，明朝还是过时花。二诗兴致皆佳，未易优劣。唐李商隐《汉宫诗》云：青雀西飞竟未回，君王犹在集灵台。侍臣最有相如渴，不赐金茎露一杯。讥武帝求仙，言青雀杳然不回，神仙无可致之理必矣。而君王未悟，犹徘徊台上，庶几见之，且胡不以一物验其真妄乎？金盘盛露，和以玉屑服之，可以长生，此方士之说也。今侍臣相如，正苦消渴，何不以一杯赐之。若服之而愈，则方士之说，犹可信也。不然，则其妄明矣。二十八字之间，委蛇曲折，含不尽之意。唐子西立朝，《赋梅花诗》云：桃花能红李能白，春深何处无颜色。不应尚有数枝梅，可是东君苦留客。向来开处是严冬，桃李未在交游中。只今已是丈人行，勿与年少争春风。执政者，恶其自尊，一斥不复，后以党祸谪罗浮，作诗云：说与门白鹭群，也须从此断知闻。诸公有意除钩党，甲乙推求恐到君。殊有意味。又云：鹤归辽海悲人世，猿入巴山叫月明。唯有虫沙今好在，往来休傍水边行。《抱朴子》云：周穆王南征，一军皆化。君子化为猿鹤，小人化为虫沙。诗意言君子或死或贬，唯小人得志，深畏其含沙射影也。徐渊子诗云：俸馀拟办买山钱，却买端州古砚砖。依旧被渠驱使在，买山之事定何年。刘改之《贺其除直院启》云：以载鹤之船载书，入觐之清标如此；移买山之钱买砚，平生之雅好可知。渊子诗词清雅，余尤爱其《夜泊卢山词》云：风紧浪淘生，蛟吼鼍鸣。家人睡着帕人惊，只有一翁扌门虱坐。依约三更。雪又打残灯，欲暗还明。有谁知我此时情。独对梅花倾一盏，还又诗成。吾郡罗椿，字永年，诚斋高弟也。清贫入骨，一介不取，颇有李方叔谢无逸风味，累举于礼部竟不第，自号就斋。尝访诚斋于毗陵，诚斋作诗送之归曰：梅萼香边蹋雪来，杏花影里带春回。明朝解缆还千里。今日看花更一杯。谁遣文章大惊俗，何缘场屋不遣才。南溪鸥鹭如相问，为报春吟费麝煤。宋庆元初，诚斋与朱文公同（下缺一页）月佛前灯，塔在孤峰最上层。犬吠一声秋意尽，敲门只有独归僧。诵毕舍去竹石间甚异之，亟追逐出门不复见。问群僧皆不之识，意者有仙鬼之流欤？今夏解后竹石间于京口偶及此，竹石间谓仆曰：由子诗而成一段公案，不可使之无传也。香山居士《大寺桃花》绝句：人间四月芳菲尽，山寺桃花始盛开。长恨春归无觅处，不知转入此中来。可谓巧于形容卉木，为造物分疏。仆观《唯室步里客谈》，载苏丞相子容使虏，适壮历官失日，虏问立春与中国先后。子容曰：本朝在南，气先到一日，北朝在北，气后到一日。虏主大喜。乃知此意非特可资诗人谈谐，亦可擅专对机捷。所谓不龟手之药一也。或以封，或不免于纟光，所用之异也，讵不信然。《言行录》所载，与此稍异，而客谈之辞为婉。《尔雅》列艹甄艹豕首，郭璞注曰：本草彘卢，一名蟾蜍兰，今江东呼首，可以烛蚕蛹。陆左丞《农师尔雅新义》训列艹甄艹首云：豕俯其首，积精在脑。以此见服此草者，可以上达泥丸。考之本草上药有天名精，亚于五芝黄精人参之列。非惟今人不识，诸方亦不曾用。中下药乃有地菘。莶，或又谓之火。鹤虱。即其子也。分布诸条，陶隐居陈藏器之徒，各为异说，莫能归一。近世沈存中良方，始以一言蔽之曰：地菘。莶，鹤虱，即天名精也。旧传张忠定公进莶元方，其效甚著。神农既见之《正经》，《尔雅》又列于释草，则其知名也久矣。仆曩苦脚膝之疾，尝合服十馀年，甚得其力。但久服，觉气微壅，至于活血驻颜，诚为妙药。《山谷外集》有诗云：红药山丹逐晓风，春荣分到莶丛。朱颜颇欲辞镜去，煮叶掘根傥见功。以此知山谷，亦尝留意于此。但其根元不中用，气味只在叶尔。四五月内采，酒浸，九蒸九曝，味甚苦，不可为汤剂。以酒或蜜为元，百无所忌。小便白浊者，三五服便见效。闻向来亲王贵人，亦有加鹿葺之属而为饵者，自见别录。洪野处《夷坚乙志》载刘义《死后文》有云：余数世为人直信，弃已济众，设教化人，报不平之事，行无极之道，以是故用达仙。仆得其集观之，有《修养》诗曰：损神终日谈虚空，不如归命于胎中。我神不西亦不东，烟收云散何氵蒙氵蒙。常使体如微微风，绵绵不断道自冲。世人逢一不逢一，一回存想一回出。只知一切望一切，不觉一日损一日。劝君修真须识真，世上道人多误人。披图醮录益乱神，此法那能坚此身。心田自有灵地珍，惜哉自有不自亲，明真汨没隋埃尘。真仙者之言也。学道者，苟能参之，云真境不远矣。世但知义有冰柱雪车二诗，在韩门与郊岛同科，不知其所造如此。故为表出之，修真者或有取焉。仆己巳岁，备员江东帐计，与边管晋陵胡季玉鉴，运干洮湖陈德制仲巽。同幕。二君皆名家子，能诗。春时同游蒋山遂至报宁寺，登谢公墩，季玉因举荆公诗：我名公字偶相同，我屋公墩在眼中。公去我来墩属我，不应墩姓尚随公。且及前辈谓荆公不独与时贤争新法，又与谢公争，可见其为人。仆戏问曰：万一争至漕司，诸丈何以处之？二君无答。仆曰：使送本厅当断曰：在法，二主亡殁。契要不明过二十年，不在陈理之限，合没官。时皆大笑。今二君墓木拱矣。追记一时戏笑之言，为之怅然。陆仲高升之，放翁族兄也。绍兴间，宫学秩满。时思平郡王判大宗正事，置司于会稽，有主管财用宫教等官。赴行在时，放翁年尚少，作诗送之云：兄去游东阁，材堪直北扉。莫忧持橐晚，姑记乞身归。道义无今古，功名有是非。临分出苦语，不敢计从违。仲高颇衔之，放翁不知也。后仲高坐累久闲，乾道中，放翁以史越王荐召，试除删定官。仲高临别衔袖亦出诗送行，封题甚谨密，一时不暇拆。暨登舟观之，但头句：改兄字为弟字尔。放翁光祖少列，政和八年辟雍上舍赐第起家，习诗训子孙，他日不可忘新经义训，后季父著作以书，伯氏太史以诗决科。独景迂愚钝，不能继经学。自别为词赋，尝记伯氏言舒王诗解，真有过前人处，且如解民之质矣，日用饮食神之吊矣，诒尔多福。其辞曰：至治之世，神无所出其灵响，吏无所用其聪明。此言要非秦汉以后学者所能道。
