<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　言仁义礼乐，必归于唐虞三代，儒者之功也。言仁义礼乐，至唐虞三代而止，儒者之过也。仁义礼乐，三才之理也，非一人之所能自为。三才未尝绝于天下，则仁义礼乐何尝一日不行于天下。古之圣人由之而知，后之君由之而不知。知之者，以其所知与天下共由之；而不知之者，亦以其所不知与天下共由之。是则有差矣，然而仁义礼乐未尝亡也。儒者之术道，至秦汉以下，则阙焉。其意以为唐虞三代之圣人能自为之欤？善哉乎王通氏，其知天下之志乎？其有能为天下之心乎？何以知之？以其能续经而知之。孔子之为《书》也，至《秦誓》，为《诗》也，系鲁；为《春秋》也，因鲁以存义道之所在。仁义礼乐之所行，不专于一人也，不私于一姓也。岂断是经而遂已乎？作之于前，当时蒙其治；述之于后，万世垂其道。作者不废，则述者不息矣。后世之儒者，以为六经孔氏之私书而已；仁义礼乐，唐虞三代之所独有而已。训释之参究之竭，其终身之力，于此而不能至也，何暇及于当时之治乱乎？稽之于古，恍焉其若存，凛乎其若追，浩浩然言之而弗离。验之于今，懑然而不能知，邈乎其不可继而为也。岂其徇其名而执其迹乎？世主必曰，儒者不足用，以为天下是未必然也。其所以致此言者，则其始矣。故独治唐虞三代之遗文，以折当世。举当世之不合也固矣。举当世而不合，又将以遗后世。然则后世其何为也？将遂有尽复之于数千载之上，使无一不如唐虞三代者乎？抑亦顺三代之理，因当世之宜，举而措之而已矣。此王通氏之所以独得于孔子之意也。夫通既退不用矣，于是续《书》以存汉晋之实，续《诗》以辨六代之俗，修《元经》以断南北之疑，赞《易》道，正《礼》《乐》。其能以圣人之心，处后世之变者乎？其见仁义礼乐之未尝不行于天下者乎？其言曰，《续诗》可以讽，可以达，可以荡，可以独处。入则孝，出则悌。多识治乱之情，渊乎哉！其明于道者之言乎？以道观世，则世无适而非道，后世之自绝于唐虞三代也。是未有能以道观之者也。《诗》有四名五志，《书》有天子之四范，大臣之七业，其所去取者，不可得而见矣。推是以观后世，庸有不可为者乎？达制命者得变化之心，达志事者得仁义之几，上下之言通而天治矣。善哉，圣人复起，必从之矣。举三代而不遗两汉，道上古而不忽方来，仁义礼乐，绳绳乎其在天下也。兼三王以施四事，是无不可矣。虽然，以续经而病王氏者，举后世皆然也，夫孰知其道之在焉。
　　【群书足用】
　　事对。续《易》续《诗》讲道劝义，乐天知命。事启问易。事实。道德。杨素使谓子曰，盍仕乎？子曰，疏属之南，汾水之西，有先人之弊庐在，可以避风雨，有田可以具饣粥。弹琴著书，讲道劝义，自乐也。愿君侯正身以统天下，时和岁丰，则通也受赐多矣。不愿仕也。《事君篇》越公初见子，遇内史薛公曰，公见王通乎？薛公曰，乡人也。是其家传七世矣，皆有经济之道。云云陈叔达谓子曰，吾视夫子之道，何其早成也。子曰，通于道有志，又焉取乎早成邪？《礼乐篇》子曰，吾于天下，无去无就，惟道之从。董常曰，夫子之道，与物而来，与物而去。《天地篇》孟子，荀卿，翼传孔道，以至于文中子。文中子之未降，及正观开元，其传者杂，其继者浅。文中子之道，旷百祀而得室授者？唯昌黎文公之文。唐皮日休《请韩文公配享书》仇璋曰，夫子杖一德，秉五常，扶三才，控六艺。吾安得后而不往哉？遂舍职从之。《魏相篇》学业。心若醉六经，目若营四海。《事君篇》开皇十八年，文中子有四方之志。盖受《书》于李育，学《诗》于夏王典，问《礼》于关子明，正《乐》于霍汲，考《易》于族父仲华。不解衣者六岁，其精志如此。《世家》礼乐。子曰，吾于礼乐正失而已。如其制作，以俟明哲。必也崇贵乎。《礼乐篇》子居家，不暂舍《周礼》。门人问子，子曰，先师以王道极是也。如有用我，则执此以往通也。宗周之介子，敢忘礼乐乎？《魏相篇》教学。叔恬曰，文中子之教兴，其当隋之季世，皇家之未造乎？将败者，吾伤其不得用；将兴者，吾惜其不得见。其志勤，其言证，其事以苍生为心乎？《天地篇》隋季文中子之教，兴于河汾。杜淹撰《世家》言语。韦鼎请见子，三见而三不语，恭恭若不足。鼎出语门人曰，夫子得志于朝廷，有不言而化，不杀之严矣。《王道篇》志勤言证。见《教学》著书。子谓董常曰，吾欲修《元经》，稽诸史论，不足证也，得皇极谠议焉。吾欲续《书》，考诸集记，不足证也，吾得时变论焉。吾欲续《诗》，按诸载录，不足证也，吾得政大论焉。子曰，天下无赏罚三百载矣，元经可得不兴乎？《王道篇》子曰，吾于讠赞《易》也，述而不敢论。吾于《礼》《乐》也，论而不敢辩。吾于《诗》《书》也，论而不敢议。《事君篇》大业元年召又不至。谓所亲曰，道之不行，欲安之乎？退志其道而已。乃续《诗》《书》，正《礼》《乐》，修《元经》讠赞《易》道，九年而六经大就。门人自远而至，董常，姚义，杜淹，李靖，程元，窦威，薛收，贾琼，房玄龄，魏征，温大雅，陈叔达等，咸称师，北面受王佐之道焉。往来受业者，盖千余人。《世家》献策。董常曰，子之十二策，奚禀也？子曰，有天道焉，有地道焉，有人道焉，此其禀也。董常曰，噫，三极之道，禀之而行，不亦焕乎？子曰，十二策若行于时，则六经不续矣。《述史篇》子谒见隋祖，一见而陈十二策，编成四卷。薛收曰，辩矣乎。董常曰，非辩也，理当然尔。《魏相篇》文中子西游长安，见隋文帝，帝召见，因奏太平十有二策。尊王道，椎霸略，稽古验今，恢恢乎运天下于指掌矣。帝大悦，曰，得生几晚矣，天以生赐朕也。下其议于公卿，公卿不悦。文中子知谋之不用，作东征之歌而归焉。《世家》不仕。家传七世矣，而位不逢。《礼乐篇》不愿仕也。《见道德》通类董常曰，夫子居汾阳，然后三才五常各得其所。文中子曰，余服先人之义，稽仲尼之心，天人之事，帝王之道，昭昭乎！《王通篇》子在绛，程元因薛收而来。子与之言六经，元退谓牧曰，夫子造彝伦，一正皇极。征夫子，吾其失道左衽矣。《天地篇》魏征问薛收曰，明王不作而夫子生，是三才九畴属布衣也。《公篇》董常死，子哭之，终日不绝。门人曰，何悲之深也？曰，吾悲夫天之不相道也。之子殁，吾亦将逝矣。明王虽兴，无以定礼乐矣。魏征曰，圣人有忧乎？子曰，天下皆忧，吾独得不忧乎？问疑。子曰，天下皆疑，吾独得不疑乎？征退，子谓董常曰，乐天知命，吾何忧。穷理尽性，吾何疑。《问易篇》子闲居俨然，其动也徐，若有所虑；其行也方，若有所畏；其接长者，恭恭然如不足；接幼者，温温如有就。《事君》既终，门弟子会议曰，吾师其至人乎？自仲尼以来，未之有也。仲尼既没，文不在兹乎？易曰，黄裳元吉，文在中也。请谥曰文中子。《世家》天其或者生文中子，以致圣人之用。
　　得众贤以广之，以俟我唐，亦天命也。故房卫诸公为其徒，恢文武之道，以济正观治平之盛，今已三百年矣。司空图《文中子碑》比拟。圣人之修者也，孟轲之徒欤？非诸子流矣。《文中序》反说。盖房杜诸公，不能臻师之美，大宣其教，故王氏续经，抑而不振。《文序》体题。河汾大贤。结人亚圣。圣人孔中。慕说。赋偶。志述于孔教兴自隋。续礼乐诗书之旧，明仁义道德之言。三才九畴，既我属矣；五常六艺，伊谁责焉。赋隔。且吾旅，莫如叔起振。文之叹谅，世家是撰，杜淹备正乐之辞。
　　【拦江纲】
　　体子。哲人至人。续经讲道。大贤亚圣。河汾吉吉人。孝弟仁义。经济献策。劝义谮易。比拟。窃比仲舒。《魏相篇》文中子曰，问则对，不问则述，窃比我于仲舒。
　　【赵时韶诗】
　　“一脉斯文系大儒，干戈满地独诗书。南风有操无人识，身在汾亭心在虞。”
　　【刘后村诗】
　　当时三晋地，已有圣人生。不晓河汾氏，为惰策太平。王顺真仙通鉴：顺，采药于终南山得道。今终南山有王顺峰，灵应昭彰，至今不绝。王贾真仙通鉴：贾，在东海山中，诣神仙胡母丘力君，受太极上元年纪之术，服朱草灵芝得仙。其山在海中，望之甚近，而不可到。山上多木芝，灵木，神草，苍灵，龙龟，天地奇物不可名字，洞中有《河洛元命历》等书。王叔明真仙通鉴：叔明，不知何所人也。少好道，居华阳山北，与鲍元治同志修道，不知感遇何仙，修习何术，未显其事，皆得仙去。
　　王梵志
　　【桂苑丛说】
　　梵志，卫州黎阳人也。去黎阳城东十五里，有王德祖者，当隋之时，家有林檎树生瘿大如斗。经三年，其瘿朽烂。德祖见之，乃撤其皮，遂见一孩儿抱胎而出，因收养之。至七岁能语，问曰，谁人育我？复何姓名？德祖具以实告。因曰，林木而生，曰梵天，后改曰志。我家长育，可姓王也。作诗讽人，甚有义旨，盖菩萨示化也。
　　王薄
　　【通鉴纲目】
　　隋炀帝大业七年，王薄，张金称，高士达，窦建德等兵起。帝自去岁，谋讨高丽。诏山东置府，令养马以供军役。又发民夫运米塞下，车牛往者皆不返，士卒死亡过半。耕夫失时，谷价踊贵，于是始相聚为盗。邹平民王薄拥众据长白山，剽掠齐济之郊，自称知世郎，言事可知矣。又作《无向辽东浪死歌》，以相感劝，避征役者多往归之。平原东有豆子卤亢，负海带河，地形深阻，群盗多匿其中。
　　王德仁
　　【通鉴纲目】
　　大业十年，汲郡王德仁，起兵据林虑山，拥众数万。
　　王须拔
　　【通鉴纲目】
　　大业十一年，上谷王须拔，魏刀儿，兵起。上谷贼帅王须拔，自称漫天王；魏刀儿，自称历山飞。众各十余万，北连突厥，南寇燕赵。
　　王爱仁
　　【通鉴纲目】
　　大业十二年，秋七月，帝如江都，命越王侗留守。杀谏者任宗，崔民象，王爱仁。
卷之七千三百二十八
卷之七千三百二十八
　　十八阳郎
　　三署郎
　　【诸集拾遗】
　　秦初置郎中令，其属有三署，一曰五官中郎将，二曰左中郎将，三曰右中郎将。每署又有郎中、侍郎，西汉因之。惟田虫分少为诸曹郎，乃尚书郎。其他如冯唐为郎中署长，直不疑盗同舍郎金，颜驷三世为郎，杨雄为侍郎，郑通黄头郎。以此言为郎，父任为郎之类，皆是三署郎。
　　文武郎
　　【续汉书】
