<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【太平广记】
　　吴少帝五凤元年四月，会稽余姚县百姓王素有室女年十四，美貌，邻里少年求娶者颇众，父母惜而不嫁。尝有一少年，姿貌玉洁，年二十余，自称江郎，愿婚此女。父母爱其容质，遂许之。
　　【类说】
　　《三吴记》曰：余姚百姓王素，有女姿色殊绝。有少年自称江郎，求婚。经年，女生一物，状若绢囊。母以刀割之，皆是鱼子。乃伺江郎就寝，细视所着衣衫，皆鳞甲之物。遂以石砧之，晓见床下一鱼，长六七尺，素持刀断之，命家人煮食。女人后适人也。
　　刘郎
　　【齐书】
　　《刘显传》：显幼而聪敏，博涉多通。尚书令沈约，领太子少傅，引为少傅五官。约为丹阳尹，命驾造焉，于坐策显经史十事，显对其九。约曰：“老夫昏忘，不可受策；虽然，聊试数事，不可至十。”显问其五，约对其二。陆亻垂闻之，击席喜曰：“刘郎可谓差人，虽吾家平原谐张壮武，王粲谒伯喈，必无此对。”其为名流推赏如此。
　　【孔平仲续世说】
　　刘禹锡元和十年自武陵召还，宰相复欲置之郎署。时禹锡作《游玄都观咏看花君子》诗，话涉议刺，执政不悦，复出连州。大和二年，自和州召还，复作《游玄都观》诗。前篇云：紫陌红尘佛面来，无人不道看花回。玄都观里桃千树，尽是刘郎去后栽。后篇云：百亩庭中半是苔，桃花净尽菜花开。种桃道士今何在？前度刘郎又到来。人嘉其才而薄其行。
　　徐郎
　　【梁书】
　　《徐之才传》：之才幼而隽发，五岁诵《孝经》，八岁通经旨。尝造太子詹事周舍宅听《老子》，舍为设食，乃戏之曰：“徐郎不用心思义而但事食乎？”之才答曰：“盖闻圣人虚其心而实其腹。”舍嗟赏之。刘孝绰曰：徐郎燕颔，有班定远之相。后果封侯云。
　　柳郎
　　【梁书】
　　《少恽传》：少恽，少有志行，好学善尺牍。与陈郡谢沦邻居，深见友爱。沦曰，宅南柳郎，可为仪表。
　　顾郎
　　【梁书】
　　《顾协传》：协少清介，有志操，初为廷尉。正冬服单薄，寺卿蔡法度，欲解襦与之。惮其清严，不敢发口。谓人曰：“我愿解身二襦，与顾郎。顾郎难衣食者，竟不敢以遗之。”
　　独孤郎
　　【比史】
　　《独孤信传》：魏正光末，与贺拔度等同斩卫可瑰，由是知名。美容仪，善骑射，且自修饰服章，军中号为“独孤郎”。
　　萧郎
　　【乐史广卓异记】
　　按《唐书》：武德初，军国政事悉关关宰相萧王禹。高祖临轩听政，引王禹坠御榻而坐，呼为萧郎。高祖曰：“得公之言，特存社稷。今赉公黄金一函，以报智者。”
　　【唐书】
　　《萧嵩传》：嵩容伟秀，美须髯，始娶会稽贺晦女。僚婿陆象先宰相子，时为洛阳尉，已有名士争往交，而嵩汩汩未仕，人不之异。夏荣者善相，谓象先曰：“后十年，贵冠人臣，然不若萧郎位高年艾。”举门蕃炽，时人不许嵩。后果拜相云。旧传云：陆郎十年内位极人臣，然不及萧郎一门尽贵。
　　封郎
　　【唐书】
　　《封伦传》：伦识略过人，杨素负才艺，多所凌藉，惟于伦，降礼尝接。或与论天下事，衮衮不倦。每抚其床曰：“封郎终当据此”。
　　钱郎
　　【韵语阳秋】
　　钱起与郎士元齐名，时人语曰：“前有沈宋，后有钱郎。”然郎岂敢望钱哉？起中书，《遇雨》诗云：“云衔七曜起，雨拂九门来。”宴李监宅云：“晚钟过竹静，醉客出花迟。”罢官后云：“秋堂入闲夜，云月思离居。”对雨云：“生事萍无定，愁心云不开。”亦可谓奇句矣。士元诗岂有如此句乎？《赠盖少府新除江南尉》云：客路寻常随竹影，人家大抵傍山岚。《题王季友半日村别业》云：“长溪南路当群岫，半景东邻照数家。此何等语。余读其诗尽，殊未见有可喜处，以是知不及起远甚。
　　石郎
　　【资治通鉴】
　　《后晋纪》：石敬瑭遣间使求救于契丹，令桑维翰草表称臣于契丹主，且请以父礼事之。约事捷之日，割卢龙一道，及雁门关以北诸州与之。刘知远谏曰：“称臣可矣，以父事之大过。厚以金帛赂之，自足致其兵，不必许以土田，恐异日大为中国之患，悔之无及。”敬瑭不从，表至契丹。契丹主大喜，白其母曰：“儿比梦石郎贵使来。今果然，此天意也。”注，自是之后，辽灭晋，金破宋。
　　【马明叟实宾录】
　　五代，晋高祖皇后，后唐明宗女也。废帝立，疑高祖必反，公主自太原入朝千春节，辞归，留之不得。废帝醉语公主曰：“尔归何速，欲与石郎反邪？”既醒悔之，后以反闻。群上请帝亲征，帝心忧惧。帝恶言高祖事，每戒人曰：“尔毋说石郎事，令人心胆坠地。”
　　【契丹志】
　　天显九年，晋高祖入洛阳，契丹帝亲送至潞州。唐枢密使赵德钧及子赵延寿出降，先是德钧阴遣人聘契丹，求立为帝。帝乃指穹庐前巨石谓德钧使者曰：“吾已许石郎矣，石烂可改也。”
　　陈郎
　　【能改齐漫录】
　　宋熙宁中，建康军节度推官豫章李修永长女，嫁虞部员外郎莆田陈惟德子启明。他日归宁，其堂兄有外祖母贫，来托居者，时病甚困。陈妇往省之，侍疾者呼而告之。外祖母疆视焉，问曰：“陈郎何之？”对曰：“游学九江去矣。”曰：“此非陈郎也，吾问又有一陈郎耳。”家人叹怪其言。俄而，启明死，其妻改适抚州陈彦博，众乃叹息。
　　郭郎
　　【经锄堂杂志】
　　俗谚多与理合，其曰：“鲍老当年笑郭郎，笑他舞袖大郎当。若教鲍老当场舞，转更郎当似郭郎。”言虽粗俗诣谑，实有至理，可发一笑。
　　【温革琐碎录】
　　郭郎髟几发善优笑，凡戏必在排儿之首。
　　傅粉何郎
　　【记室新书】
　　傅粉何郎，未方神采。魏何晏玉貌，时人疑为傅粉。帝伏日赐汤饼，令汗出，拭之转白，遂为骑马都尉。
　　【唐温飞卿诗】
　　疑粉试何郎。
　　彭郎
　　【宋苏东坡诗】
　　《题李思训画长江绝岛图》：舟中贾客莫漫狂，小姑前年嫁彭郎。
　　八米卢郎
　　【北史】
　　《卢玄传》：玄子思道为司空，行参军长，兼员外散骑侍郎，直中书省。文宣帝崩，当朝文士各作挽歌十首，择其善而用之。魏收阳休之祖孝徵等不过得一二首，唯思道独有八篇。故时人称为八米卢郎。
　　【西溪丛语】
　　卢思道挽诗独八首，比时人最盛，时人谓之八米卢郎。关中语岁以六米、七米、八米，分上、中、下，言在谷取八米，取数之多也。
　　【能改斋漫录】
　　云：尝疑八米，无义，不可晓。偶阅《世说》，载当时号八采卢郎，乃知米为采字。
　　韩冬郎
　　【南郡新书】
　　韩亻屋，即瞻之子也。兄仪，与李义山同年，集中谓之韩冬郎是也。故亻屋题云：七岁裁诗走马成。冬郎，亻屋小名。亻屋，字致光。
　　段郎
　　【稽神异苑】
　　魏唐永尝恍惚见厅东壁下一妇人，长尺余。来谓永曰：“妾有一儿一女，皆及婚嫁，投君求婿可乎？”永知是妖，乃许之。召匠造木人，男女各长一尺，来日妇人复出，永谓曰：“我已求获新妇及女婿。”其妖甚喜，乃谢曰：“女婿何氏？”永曰：“段郎。”又曰：“新妇何氏？”亦姓段氏。言讫，妇人与木人俱拜谢永，入穴中。
　　详妖胡郎
　　【太平广记】
　　唐吏部侍郎李元恭外孙女崔氏，年十五六，忽得魅疾。久之，孤遂见形为少年，自称胡郎，累求术士不能去。元恭子博学多智，常问胡郎亦学否？孤乃谈论，无所不至。李后问胡郎，何以不迎妇归家，孤甚喜，便拜谢。李问胡郎欲迎女子，宅在何所。孤云：“某舍门前。”时李氏家有竹园。李因寻行所，见二大竹间，有一小孔。意是孤穴，引水灌之。有一老孤衣绿衫，从孔中出，是其素所著衫也。家人喜云：“孤郎出矣。”杀之。其怪遂绝焉。
　　小胡郎
　　【太平广记】
　　唐有杨氏者，并嫁胡家小胡郎，为主母所惜。大胡郎谓其婢曰：“小胡郎乃野孤尔，丈母反惜野孤。”婢还白母，问：“何以知之？”答云：“宜取鹊头悬户上，小胡郎若来，令妻呼伊祈熟肉，再三言之，必当走也。”杨氏如言，小胡郎果走。
　　两郎
　　【宋苏东坡诗】
　　二老白接篱，两郎乌角巾。徐元用苏东坡俱与其子过游金山也。
　　二郎
　　【邵氏闻见录】
　　王晋公使魏，太祖曰：“使还，与卿王溥官职。”谓作相使还，帝怒，安置革州。亲朋送之曰：“意公作王溥官职矣。”笑曰：“某不做，儿子二郎必做。”谓文公正。
　　【唐白居易长庆集】
　　莫学二郎吟太苦。谓其子龟儿也。
　　蜀有二郎
　　【晋书】
　　《杜轸传》：轸累迁尚书郎，博闻广涉，奏议驳论，多见施用。时涪人李骧亦为尚书郎，与轸齐名。每有论议，朝廷莫能逾之。号蜀有“二郎”。
　　帝称二郎
　　【唐书】
　　《儒学传》：郎楚之与兄蔚之，俱有名。隋大业中，楚之为尚书民曹郎，蔚之位左丞，炀帝语称“二郎”。
　　黄二郎
　　【太平广记】
　　弘文学士归生，乱后家寓巴州。遣使入蜀，遇虎于道。遂升木而避，数虎撄跃取之不及。虎相谓曰：“无过已西县黄二郎也。”使人至巴西，果有黄二郎者，为虎所食也。
　　乌黄二郎
　　【酉阳杂俎】
　　汾州姚司马宅枕一溪，有二小女常戏钓溪中，未常有获。忽挠竿，各得一物，若鱼者而毛，若鳖者而鳃。其家异之，养以盆池。经年，二女精神恍惚，夜常明炷挫箴，染蓝涅皂。历年，女病弥甚。其家常张灯戏钱，忽见二小手出灯下，大言曰：“乞一钱。”家人或唾之。又曰：“我是汝家女婿，何敢无礼！”一称乌郎，一称黄郎。后常与家人狎熟。因迎上都僧瞻治之。及至，设血食，贳酒于界外。中夜有物如牛，鼻子酒上。瞻乃匿剑躐步极力刺之，其物匣刃而走，血流如注。瞻率左右明炬索之，迹其血，至后宇角中，见若乌革囊，大可合篑，喘若鞴囊，盖鸟郎也。遂毁薪焚之，臭闻十余里，一女即愈。次女犹病，瞻见其衣带上有皂袋子，其中有篇，篇启其篑，悉是丧家搭帐衣，衣色唯黄与皂。瞻因病归，逾年姚罢职入京。先诣瞻，请加功治之。浃旬，其女臂上肿起，沤大如瓜。瞻针刺之，出血数合，竟差。
　　大郎二郎
　　【唐起居注】
