<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　李绅镇广陵，有少年甚疏简，来谒，晤对间，言曰：尚书先寄元相公诗云：闷劝迂辛酒，闲吟短李诗。且曰：辛大性迂嗜酒，李二十短而能诗。少年即丘度子也。谓李公曰：“短李”。每忆白二十二丈诗曰：闷劝平昔酒，闲吟世上诗。李白辛大有此狂，见吾敢不存旧矣。李相国蔚，镇淮南，李嵘献诗云：“鸡树烟含瑞气凝，凤池波待玉山澄。国人久倚东关望。拟筑沙堤到广陵。”后果入相。杜分阝公守扬州，耽于游宴，宣宗除崔铉为代。以诗送之曰：“一方狱市获来苏。”扬州押衙传希闻御诗，即教习来苏队舞，以迎崔公。杜颇衔之，致政归洛，每遇维扬人必问曰：来苏健否？谓传希也。江都王绪，霍王元轨之子，善画鞍马。老杜诗云：“国初已来画鞍马，神妙独数江都王。”崔涯、张礻右齐名，每题诗倡肆，誉之则车马继来，毁之则杯盘失错。嘲曰：“准得苏方木，犹贪玳王冒皮。怀胎十个月，生下昆仑儿。”又曰：“布袍披袄火烧毡，纸补箜篌麻接纟玄。更着一双皮屐子，纥足弟纥塌出门前。”又嘲李端端曰：“黄昏不语不知行，鼻似烟囱耳似铛。独把象牙梳插鬓，昆仑山上月初生。”端端道旁见二子，再拜祈哀，乃重赠曰：“觅得黄骝革皮绣鞍，善和坊里取端端。扬州近日浑成着，一朵能行白牡丹。于是宾客竞臻其户。或曰：“李家娘子才出墨池，便登雪岭，何其一日黑白不均。”张礻右客淮南，幕中赴宴时，杜紫微为支使，座中有属意处，索骰子赌酒。牧之微吟曰：骰子巡巡裹手拈，无因得见玉纤纤。”礻右应声曰：“但知报道金钗落，仿佛还应露指尖。”唐世盐铁转运使在扬州尽斡利权。商贾如织，故谚称杨一，益二，谓天下之盛杨为一，而蜀次之也。杜牧之有春风十里珠帘之句。张礻右诗云：“十里长街市井连，月明桥上看神仙。人生只合扬州死，禅智山光好墓田。”王建诗云：“夜市千灯照碧云，高楼红袖客纷纷。如今不似时平日，独自笙歌彻晓闻。”徐凝诗云：“萧娘脸下难胜泪，桃叶眉头易得愁。天下三分明月夜，二分无赖是扬州。”其盛可知矣。自毕师铎孙儒之乱，荡为丘墟，杨行密复葺之，稍成壮藩，又毁于显德。本朝承平百七十年，尚不能及唐之什一，今日真可酸鼻也。章孝标及第后作诗，寄淮南李相国绅云：“及第全胜十政官，金汤镀了出长安。马头渐入扬州路，为报时人洗眼看。”绅亟以一绝箴之曰：“假金方用真金镀，若是真金不镀金。十载长安得一第，何须空腹用高心。”李相国绅镇扬州，请章孝标赋春雪，孝标曰：“六出飞花处处飘，粘窗拂砌上寒条。朱门到晓难盈尺，尽是三军喜气销。”绅览诗击节称赏。越水李主簿游广陵，迨春未返。其姬寄诗曰：“去时盟约与心违，秋日离家春不归。应是维扬风景好，恣情欢笑到芳菲。”答曰：“偶到扬州悔别家，亲知留滞不因花。尘侵宝镜虽相待，长短归时不及瓜。”崔涯妻雍氏，扬州总校之女。雍族以崔有诗名，资赡甚厚。崔略无恭敬，但呼妻父“雍老”而已。雍杖剑呼女，谓崔曰：“某河朔之人，唯习弓马。养女合嫁军门，徒慕士流之德。小女不可别醮，便令剃发为尼。”涯悲悔恸别，留诗曰：“陇上流泉陇下分，断肠呜咽不堪闻。女亘娥一入宫中去，巫峡千秋空白云。”王公禹言事，出知扬州。以诗送人云：“若见敖龟头如借问，为言枨也减刚肠。”唐世，五月五日，扬州于江心铸镜，以进国朝。翰苑撰端午贴子词，多用其事，然遣词命意工拙不同。王禹玉云：“紫阁瞳目龙隐晓霞，瑶墀九御荐菖华。何时又进江心鉴，试与君王却众邪。”李邦直云：“艾叶成人后，榴花结子初。江心新得镜，龙瑞护仙居。”赵彦若云：“杨子江中方铸镜，未央宫里更飞符。菱花欲共朱灵合，驱尽神奸又得无。”又“杨子江中百炼金，宝奁疑是月华沉。争如圣后无私鉴，明照人间善恶心。”又“江心百炼青铜镜，架上双钿翠缕衣。”李士美云：“何须百炼鉴，目胜五兵符。”傅墨卿云：“百炼鉴从江上铸，五时花向帐前施。”许冲元云：“江中今日成龙鉴，苑外多年废鹭陂。合照乾坤共作镜，放生河海尽为池。”苏子由云：“杨子江中写镜龙，波如细索殳不摇风。宫中惊捧秋天月，长照人间助至公。”大概如此，唯东坡不然，曰：“讲余交翟转回廊，始觉深宫夏日长。杨子江心空百炼，只将无逸监兴亡。”其辉光气焰可畏而仰也。若白乐天《讽谏镜篇》云：“江心波上舟中铸，五月五日午时镜。背有九五飞天龙，人人呼为天子镜。”又云：“太宗常以人为镜，监古监今不监容。乃知天子别有镜，不是扬州百炼铜。”用意正与坡合。予尝有一联：“愿储医国三年艾，不传江心百炼铜。”然去之远矣。端午故事，莫如楚人竞渡之的。盖以其非吉祥，不可施诸祝颂，故必用镜事云。见《洪迈随笔》韩魏公知扬州，王荆公为佥判，以魏公非知我者，每曰：“韩公但形相好耳。”作《画虎图诗》诋之云：“壮哉，非熊亦非豸区，目光夹镜当坐衤禺。横行妥尾不畏逐，顾盼欲去仍踌躇。卒然一见心为动，熟视稍稍摩其额。固知画者巧为此，此物安肯来庭除。想当盘礴欲画时，睥睨众史如庸奴。神闲意定始一扫，功与造化论锱铢。悲风飒朔吹黄芦，上有寒雀惊相呼。槎牙死树鸣老乌，向之亻免喙如哺雏。山墙野壁黄昏后，冯妇遥看亦下车。”王逢原集中，佳句颇多，如《瓜洲渡》云：“风力引云行玉马，水光连日动金蛇。”最为脍炙人口。欧公自扬州移汝州，作《西湖》诗云：“绿芰红莲画舸浮，使君那复忆扬州。都将二十四桥月，换得西湖十顷秋。”后东坡复自汝移扬，作诗云：“二十四桥亦何有？换此十顷玻璃风。”用欧公诗也。马仲甫居扬州，于九曲池买地筑亭，名曰借山，有诗，警联云：“平野绿阴蔽，乱山晴黛浮。”陈亚，幼孤，育于舅家。舅为医工，人呼作衙推。亚登第，人皆贺其舅，亚有诗云：“张公口契酒李公醉，自古人言信有之。陈亚今年新及第，满城人贺李衙推。”谏议大夫鲜于子骏守扬州，尝至隋炀帝九曲池等处，郡人秦少游和诗云：司花人远木阴阴，盖用炀帝司花女事也。东坡通判杭州，道过维扬，刘贡父、刘艹辛老、孙巨源适相会。东坡以三人字赋诗之，贡父时通判秦州也。艹辛老以言事谪湖南，故诗中云：“莫落江湖上，遂与屈子邻”。始坡与巨源同朝，坡不报巨源之谒，颇有纤介之嫌。至是讲解，诗云：“人情贵往返，不报生祸根。遂令平生友，终岁不及门。”盖以此。东坡《广陵》诗用凤钗事，盖用刘言史诗云：“空闻隋苑耕人说，拾得苍苔古凤钗。田承君云：王居卿在扬州同孙巨源、苏子瞻适相会，居卿置酒曰：“疏影横斜水清浅，暗香浮动月黄昏。此林和靖《梅花》诗，然而咏杏与桃李皆可。”东坡曰：“可则可，但恐杏与桃李不敢承当。”一座大笑。东坡守维扬，于石塔寺试茶诗云：“禅窗丽午景，蜀井出冰雪。坐客皆可人，鼎器手自洁。”正谓谚云三不点也。戴良词罢洪府监兵，过广陵，为东坡公出所获西夏刀剑。东坡命晁无咎作诗赠之：三郎少日如乳虎，代父搏贼惊山东。硬弓长箭取官职，自说九战皆先锋。将军奋勇馈不继，痛惜灵武奇谋空。城头柳榆不亻免走，壮士志屈羞填胸。平生山西踏霜雪，洪府下湿号儿童。闻名未识二十载，初见长揖东坡公。锐头短后凛八尺，气似饮井垂檐虹。只今不语当阵立，望见已是千夫雄。往年身夺五刀剑，名玉所环犀兕同。晨朝携来一府看，窃指私语惊庭中。红妆拥坐花照酒，青萍拔鞘堂生风。螺旋芒锷波起脊，白蛟双挟三苍龙。试人一缕立衤虎魄，戏客三招森动客。东坡喜为出好石厉，洮鸭绿石如坚铜。收藏入匣人意定，蛾眉稍进琉璃钟。太平君子尚少比，必戒邾小毋艹并蜂。舞干两阶庶可观，跳空七剑今何庸。我为苏公起扬角单，雅歌缓带聊堪同。从公请石厉归作砚，闻公尝谏求边功。东坡至扬州，获二石。其一绿色，冈峦迤逦，有穴连于背。其一正白可鉴，渍以盆，置几案间。忽忆在颖州日，梦人请住一官府，榜曰仇池。觉而诵杜子美诗云：“万古仇池穴，潜通小有天。”乃戏作小诗为僚友一笑：“梦时良是觉时非，汲水埋盆故自痴。但见王峰横太白，便从鸟道绝峨眉。秋风与作烟雪意，晓日令涵草木姿。一点空明是何处，老人真欲住仇池。”又云：“仆所藏仇池石，希代之宝也。王晋卿以小诗借观，意在于夺，不敢不借，然以此诗先之：海石来珠宫，秀色如蛾绿。坡陀尺寸间，宛转陵峦足。连娟二华顶，空洞三茅腹。初疑仇池化，又恐瀛洲蹙。殷勤峤南使，饣鬼饣向淮东牧。得之喜无寐，与汝交不渎。盛以高丽盆，藉以文登玉。幽光先五夜，冷气压三伏。老人生如寄，茅舍久未卜。一夫幸可致，千里常相逐。风流贵公子，窜谪武当谷。见山应已厌，何事夺所欲。欲留嗟赵弱，宁许负秦曲。传观慎勿许，间道归应速。”东坡自扬州召还，郊礼后，有《次韵蒋颖叔钱穆甫从驾景灵宫》二诗。一云：归来病鹤记城，旧踏松枝雨露新。半白不羞垂领雪，软红犹恋属车尘。雨收九陌丰登后，日丽三元下降辰。粗识君王为民意，不才何以助精。王仲至和之，末云：“谁知第七车中客，天遣归来助庆。”坡称叹久之。盖汉儿宽尝出为扬州刺史，后自扬州召还，陪武帝郊祀，乘车在驾前。帝回至渭桥上，见一妇人洗乳于渭水上。帝遣问之，妇人曰：“第七车中客知我也。”上使使问是儿宽，宽奏曰：“天上长乳星，祭祀不洁即见。”帝爽然。坡时为尚书，亦乘车在驾前。刘季孙能诗，善用事。《送孔宗翰知扬州诗》云：“诗书鲁国真男子，歌吹扬州作贵人。”人多称其精当。吕申公守维扬，秦观以举子谒见。时适中秋，云山阁新成，宴客其上。公闻秦才名，即烦撰《乐语》云云。公得之，大喜。即召同席，礼为上客。是夕却微阴，秦复别作云：“自是我公多惠爱，却回春色作秋阴。”参寥云：旧有一诗寄少游，少游和云：“楼阁过朝雨，参差动霁光。衣冠分禁路，云气绕宫墙。乱絮迷春阔，嫣花困日长。平康何处是，十里带垂杨。”孙莘老读此诗至末句云：“这小子又贱相发也。”少游后编《淮海集》，遂改云：“经旬率酒伴，犹未厌长杨。”清老者，金华俞子忠也。黄庭坚与共学于淮南。元丰甲子，相见于广陵。荆公欲使之脱逢掖，著僧伽，奉香火于半山宅寺，所谓报宁禅院者。后数年见之，儒冠自若也。因戏和清老诗云：“索索叶自雨，月寒遥夜阑。马嘶车铎鸣，群动不遑安。有人梦超俗，去发脱儒冠。平明视清镜，政尔良独难。”子瞻屡哦此诗，以为好也。高宗为康王日，登平山，幸大明寺。见寺中白菖蒲一盆，高三尺许，甚异之。遂留题曰：“惟不识泥土，堆根抱玉泉。”令寺僧智嵩联句云：“难离岩谷伴，也则翠千年。”帝顾智嵩曰：“若亦能诗邪？”未几，空中虹霓现，再令僧赋之云：“水染青红带一条，和云和雨系天腰。玉皇为厌皇宫倦，故筑空中万丈桥。”帝大称赏。高英秀者，吴越国人，好骂，滑稽。尝讥罪隐扬州诗，云：“云中鸡犬刘安过，月里笙萧炀帝归。定是见鬼诗也。”右司郎中麋公师旦。庆元乙卯岁，将命饯客。以十一月既望，回次扬州。因游平山堂，恍如畸昔所尝到。独叹惜壁间字画，堂前杨柳之不存耳。翌日绝江，适其兄京口。即移柳数十本属杨帅赵子固为补植，且寄诗云：“壁上龙蛇飞去久，堂前杨柳补来新。一生企慕欧阳子，重到平山省后身。”是夕舟行，昆弟对语，至戊夜方寝。晨起视之，则公已逝矣。先是，公登第时，过妇家于姑苏之黄渡，饮于圃。夜半，忽屏间有大书太师字，秉烛聚观，墨影随灭。人谓公它日必远到，至是始悟欧阳公官止于太子太师。益验后身之句云。
