<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　按【淳佑临安志】云，自秦始皇过丹阳至钱塘，其名始见。刘道真记，华信以钱致土石立塘，因为钱塘县者，误也。秦以有之，非乎此也，释文：唐，途也；钱古钱姓。岂秦汉间有此姓者居之，或为之而遂系之以钱塘乎？然不可考矣。今据钱塘之名，见於《秦纪》，固无可疑。若华信以钱塘致土石立塘之事，亦不可谓无。如以为名始於华信，则诚如前办，其以塘为途，以钱为，虽曰因讹而生疑，然古人创置，多因事而立，如富阳孙洲之类是也。其说容或有之。辨钱塘诸说之异，《钱塘地志》曰，会稽西部都尉治。又《钱塘记》曰，防悔大塘在县一里，郡议曹华信议立此塘，以防海水，始开，募有能致一斛土者，即与钱一千。来者云集，因不复取。皆弃去而塘成。故改名钱塘。张君房辩钱塘，引《十三州记》云，杭州武林山，高九十二丈，周回三十里，在钱塘县两南十二里，灵隐寺正坐其山，寺之东西氵粪二水，东曰龙源，横过寺前，即龙溪也，冷泉亭在其上。西曰钱塘，其流横大，下山二里八十步，过横坑桥，入于钱湖，盖钱塘之聚蓄也。钱湖一名金牛湖，一名明圣湖，湖有金牛，遇圣明即见，故有二名焉。钱即本名也。今万松岭下，西城第一门曰钱湖门，可验其实。行次比第二门曰涌金门，即金牛出见之所也。第三门曰钱塘门，乃县厂解在焉。盖自前古以来，居人筑塘以备钱湖之水，故曰钱塘。与《图经》不同。此见於宋赵彦卫《云麓漫妙》所载。按【淳佑临安志】陈仁玉辨云，钱塘之名，始见於《秦纪》。而《钱塘记》乃云，华信以钱募致土石，其名始此。前已辨其误矣，今此又引钱塘门近湖为证，以为此湖塘而非海塘，其说尤误。自汉以来，海水尝为患，而湖水未尝为患。今江岸之塘，所以捍海者，盖昭然也。若乃钱塘门，特因钱塘县治得名耳，不当更生一惑。然钱塘钱湖皆氏为钱，其传实不可考，而赵氏之说，恐有惑者，故为之辨。今以江湖形势论之，则仁玉之辨，以为有理。论杭之形势：论杭之形胜，惟晁太史补之所作也，述最为铺张钜鹿，今附载于此。其词曰，杭之故封，左浙江，右其区，北大海，南天目，万川之所交会，万山之所重复，或濑或湍，或湾或渊，或岐或孤，或袤或连，滔滔汤汤，浑浑洋洋，累累浪浪，隆隆。若金城天府之疆，其民既庶而且有，既姣而多娱。可导可疏，可航可桴，可跋可，可辇可车。若九州三山，接乎人世之庐，连延迤逦，环二十里。邑居攸聚，蚁合蜂起。高城附之，如带绕指。隐以为眷，折以为尾，湮河堑华，不足方比。方城汉水，胡敢竞美，当昔夫差之盛时，内姑苏以为心腹，而外城此以为身。革车千乘，甲士万人。粟支十年帛散十屯，洒汗成雨，连衽成云，乃有大夫伯喜否，行人伍员之徒通其谋，将军孙武，公子夫差之徒用其众。尝以国政之闲，发徒截江，命习战事。於是张翠羽之盖，麾鱼须之游，掉鹅足之楫，曳龙尾之舟，凌鼋之车，截贲育之俦。飘鼓吹乎下风，隘戈予乎上流。乍往乍还，乍后乍先，若乱而若联。乍止乍驰，乍合乍离，迭唱而迭随。惊鲛人，泣冯夷，清江忽号怒涛，飙风为之扬旗。已而即次食，具乐作，三军绵贺，响震山壑。其强如此，故姑苏恃以为南蔽，而能驱唐蔡，蹂齐鲁，侵寻乎百粤，隳突乎三楚，栖句践乎穷山，鞭平王乎颓墓，此亦天下之形势也。府治：按《淳志》云，旧志於府治所在，最为不明。今以《汉志》及《刘道真记》考之，乃知汉以来，皆治於武林山。宋以来，徙治於平地。又以《隋志》及唐人诗考之，乃知隋以来，始治凤凰山。唐及五代吴越国前，宋皆因之。建炎以后，高宗即其地为行宫，而守臣始於竹园山建治所。此说据今为合也。
　　【淳临安志】
　　爰自中兴，为太微帝座临御之所，而守臣治事临民，始於竹园山建治所，故凡凤凰山之旧迹，亭台楼观，绝景胜践，为千百年间所咏叹者，至今不可泯也，乃尽考而载之。
　　【杭州府志】
　　西部都尉：自秦置会稽郡，治吴门，西汉文帝时，会稽西部都尉治山阴，武帝天狩中徒治钱塘。据埋宗谔图经。东汉光武时，省诸郡都尉，惟边郡有之，时会稽郡边海，当不废，据任延建武时，尝为会稽都尉。顺帝永建四年，刘府君上书，浙江之北以为吴郡，会稽还治山阴，据《三国志》朱育言。西部始移於婺女。故沈约《宋志》曰，东阳大守，本会稽西部都尉，临海太宋，本会稽东部都尉。社佑谓二汉西部，皆在婺女，误矣。按，汉有东部都尉，治回浦。今隶台州。南部都尉，治冶县。今隶福县。杨雄谓东南一尉，此类是也。封侯：自西汉哀帝时，始封河间王子元为富春侯，东汉之末，孙坚将曰皇甫嵩，嵩将曰朱隽。今於潜有皇甫岩，以嵩破妖贼，许生于此得名，而本传不载。隽与嵩於陈颖平贼有功，封钱塘侯。同时，若何滕亦以讨黄巾功，封於潜牧亭侯。吴时褚泰封钱塘临平侯，郭成封永兴富春候，孙峻亦尝封富春侯，此皆本郡侯封之始，不可不载。牧守：按宋《咸淳志》所载，牧守则自秦置会稽郡以来，与后分吴郡，吴兴郡，凡为守者悉书之。及考淳，则但以汉会稽西部都尉任延为第一，而止书东汉钱塘侯朱隽，吴东安郡太宋全崇。原其所取，盖以会稽吴郡吴兴所治皆非今杭州之地。故也考之地理，会稽所治，即今绍兴府。吴郡所治，即今苏州府。吴兴所治，即今湖州府。前代牧守三郡，必各载之矣。若此复并书，是重出也。故但据《淳志》所载，择其尤著者，列为名宦，否亦不录也。
　　【咸淳临安志】
　　牧守：任延，当汉建武初，为会稽西部都尉。聘请高行，严子陵，董子仪，龙兵苌等，尊礼贤哲，兴起教化，是宜为本邦牧守第一。而旧无知者，今表出之。唐代如宋，刘幽求诸公，於传考之，而知为刺史，并当增入《唐书》：明皇自择刺史，以袁仁敬为杭州。陆羽《二寺记》乃云，隋开皇十四年，此羽之误也。盖本郡牧守题名，自本朝以前，久失其传，最为阙略。今取诸史，及《唐元和姓纂》，参以传记。诸家文集，所得氏名，谨止此耳。后有考焉，续补可也。如南齐孙谦，钱塘今称循吏。本朝晃端友为新城，今亦著称，旧皆逸而不载。
　　吴会稽：
　　【杭州府志】
