<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　案人物之选，所以风示来哲，关系教化，不可滥也，旧志颇不加择观者。若朱之亡，梁王之祸，唐孙承之以宠幸用於吴越，今直削之。他如许敬宗，则附见於其孙许远，董昌则附见於吴越钱，钱文僖则附见於其父钱，若此之类，盖不以官爵为人物也。沈括本吴兴人，今亦不载。若孙钟之至孝，与孙氏室之多材，汉何胜辄给公，吴褚泰，诸葛起，郭成晋，暨孙梁，盛绍远之类，皆增入焉。其人皆前古之有功业封爵，而若辄若暨若褚等，皆郡著姓，不可以莫之著也。本朝若吴师仁为陈右灵所荐，许强至为韩魏公所汲进，近代若李之清节类，皆增载。列女：幽闺弱孺杭，志植节，有烈丈夫所难能者，仅仅幸获传，尤宜表劝。今取孙翊妻下数人增入，皆凛凛有生气。回视女怀清直，滥得傅者。方外：释氏之空寂，方士之道术，与夫栖遁长往独行之流，今皆名以方外，以其游方之外也。诸所增入，各随其教，而不没其实。如陆龟蒙之歌钱塘丁隐君，苏东坡之咏候潮门王处士，亦皆有足取者，并预载焉。山川：近江以凤凰山吴山为表，而宝莲山等，则其隈阝奥也。近湖以武林山南北高峰为表，而孤山则其考异也。推而极之，则其天目山为标准，大条山为孕毓，环几千里，负山带江，支分派疏。虽若难以概举，其大要不外是矣。今取在城诸山，举江湖相附和。而诸县山与川行，脉络通贯，各从其类。凡皆因同以见其异，而又因异以合之同也。寺观：寺观之盛，弗可遽数。而题咏之词，梵具之语，有弗容尽略者，亦各附见。要之古所最著者，曰灵竺，至今为盛。其他因其地而显，若孤山，吴山，所依而庐者，今皆迁革非古矣，旧志各分首途，而以大刹为底止。故虽门户甚系，而位置不乱。唐人有云，欲借图经将入界，每逢佳处一闻看，此最为得，今多从之。而所增辅者，亦不可胜数矣。祠庙：首载土神，次常祀，次江神，次湖神，次东京旧祠，次古神祠，次土俗旧祠，次军营旧祠，亦咸秩矣。若乃诸县所载，有甚不可晓者，姑存之以徇民。而在城所次序，苟通其意，则亦可以正民也夫。苏公堤：《方舆胜览》载，元间，苏公轼筑堤，止自孤山抵北山，夹道植柳。乾道作新堤，自南山净慈寺前，直抵北山，湖分为两，游人大舟不能达北山。绍熙中始造二高桥，出北绕佛头，舟行往来始无碍。按苏云，北山始与南屏通。章子原诗，直通南北两山春。则筑堤亘南北明矣。此书所载，舛有惑之者，故详焉。吴越：《五代史?十国年谱》云，十国推吴越，荆楚，常行中国年号。今得其封落星石为宝石山。制书称宝正六年，贡院前桥，即旧钱明宫前桥。石柱刻字云，宝正年，岁在辛卯，四月八日，改建钱明观，造此石桥，吴越国王记。辛卯，后唐明宗长兴二月。又给事中罗隐，宝太元年癸未，二月十日，作《新城县筑城记》癸未后唐。宗同光元年。按此，则钱氏亦尝僭称纪年，后讳之耳。书成将上送官，仁上深恐诹访，尚有轶遗，将嗣书此卷。郡士李卫孙，具曰，以古有今无者件如后，其诸存旧之意云。古城：东马城，西马城，二城乃吴越钱王时城堡。今有夹城巷名，即古城界也。古城门，朝天门，龙山貌门，竹车门，新门头，先在城内炭桥东。南土门，元在荐桥门外。北土门，元在菜市门外，盐桥门，元在盐桥西，今在打城巷。宝德门，元在艮山门外，无星桥。西关门，元在雷峰塔下。北关门，元在夹城巷。十门，乃吴越钱王时门关。古仓：南仓前，元在执政府左右，丰禾仓，元在韦后府左右。糯米仓巷，元在开元宫左右。三仓，乃未渡江以前仓庾。古营：白壁营，元在龙山貌门。宝剑营，元在城内钟公桥北，俗讹曰抱剑。马家营，元在修文场里仁坊左右。大路营，元在褚家塘。福州营，元在梅家桥东。五营，乃吴越钱王时营屯。古园：武林园，今酒库左右，即旧迹也。石榴园，元在示西坊里北，俞家园，元在六房院左右，地广七里。樱桃园，元在荐桥门外。桑园巷，元在府学后。五园，乃吴越钱王时园囿。古亭：橘园亭，元在油蜡局。御舟亭，元在盐桥北木场巷。红亭子，元在荐桥门外，前军马军寨。涵碧桥亭，元在孤山路。古桥：高桥巷，元是茆山河桥，今废，土人犹以高桥名之。木子杭桥，元在太学后门侧。处士桥，元在钱塘门外，孤山林和靖故居里湖之北。三桥，乃唐时吴越钱氏时桥梁。古洞：罗汉洞，元在金文西库左右，旧有文院，故有此洞。此洞乃国朝以前寺院。
永乐大典
卷之七千七百一
卷之七千七百一
　　十九庚京
　　南京
　　【地理通释】
　　《唐肃宗实录》：至德二年，改蜀郡为南京，以荆州为南都。州曰：江陵府，其蜀郡先为南京，宜复为蜀郡。南京应天府，阏伯所居商丘。周为宋国，汉为梁国，隋唐为宋州。太祖以归德军节度使，即位定有天下之号曰宋。景德三年，升应天府，祥符七年升南京。正殿曰归德。高宗即位于此。
　　【宋会要】
　　真宗景德三年二月，诏曰：睢阳奥区，平台旧土上，两汉之盛，并建於戚藩。五代以还，荐升於节制，地望雄於征镇，疆理接於神州实都畿近辅之邦，乃帝业肇基之地。恭惟圣祖，诞庆鸿图，爰於历试之初，兼领元戎之寄。讴谣所集，符命荐臻，殆兹累朝，俯同列郡，式昭茂烈，宜锡崇名。用彰神武之功，且表兴王之盛，宜升为应天府。宋城县为次赤，宁陵楚丘，柘城下邑，谷熟虞城等县并为次畿。大中祥符七年正月二十九日，诏曰：睢水名区，实一方之都会，商丘奥土上，为三代之旧邦。形势表於山河，忠烈存於风俗，惟文祖之历试，盖王命之初基。今者伸款谒於桧庭，既杨茂则徇彳奚来於竹苑，方霈湛恩，期克壮帝猷，俾肇所京邑用志兴王之地，允符追孝之心。应天府宜升为南京，正殿以归德为名咨，尔都民承予世德，庆灵所佑感悦良多。二月一日，诏名南京门曰崇礼，双门曰祥辉，外西门曰回銮。三日以主客郎中知应天府，马元方兼南京留守，司事合置官属名目，下审官院流内铨，一如西京之式。三月十三日，诏名南京城大东门曰昭仁，小东门曰延和，小西门曰顺成，北门曰靖安，新隔门曰承庆。仁宗庆历五年九月十八日，置南京留司御史台。
　　【燕翼诒谋】
　　真宗皇帝东封西祀，思显先烈。大中祥符七年正月乙卯，诏升应天府为南京建行宫，正殿以归德为名，以圣祖殿为鸿庆宫，奉太祖太宗像侍立於圣祖之旁，其后遂开高宗皇帝中兴之祥，殆非偶然者。
　　【宋史?列传】
　　朱胜非靖康元年为东道副总管，权应天府。金人攻城，胜非逃去。会杨进破敌，复还视事逾年，诣济州谒康王言南京为艺祖兴王之地，请幸之以图大计。王即位南京，建炎改元。
　　【夏文庄公集】
　　《乞修南京内状》：右臣伏者见，大中祥符七年，二月一日，赦敕节文应天府升为南京，正殿以归德为名。臣到职后，躬诣大内谨视莞，其正南内门上有先朝题其榜曰：重熙颁庆之门。楼皆损动，其下只是依旧双门，未变列郡之制。虽有两观雉堞，又无朵楼，内城之中并无归德之殿，但是颓垣茂草。内有真宗皇帝御制御书，南京颁驻跸诗碑石一片，小屋遮蔽，未曾建立。其东北隅小亭子一座，内有先皇御制御书，驻跸诗四首。粉版门片庸不严，尘埃所暗。臣职在居守，理合奏陈者，伏以商丘仰当大火。宝势形胜，佳气郁葱，艺祖肇基之邦，圣朝根本之地，发祥荐祉应天顺人。由七十里而典，天乙是资於景毫，累三十世之王。文昌始大於岐周用建名都。实陪上国与中天而对峙，企洛宅以相望。至于官局，厂解居，咸从改革，而乃阙廷宫掖悉未缮修。汉启南阳之都，唐重北门之馆，并资壮丽以示威神。况茂陵之馀烈方宣，真庙之鸣鸾未远，必欲仰模太紫上宪觜，陬备九寝之仪，敞千门之式。虑烦力役或有费财征，臣今乞依先朝敕旨，只创归德一殿，安驻跸诗版。又以宫室之仪，门为重，犹取诸侯之制，未成王者之都，欲乞於南端辟正门，三阖东西增朵楼二座，所贵它工至，鲜不日可成。仍乞选差人作司臣寮，将带工匠到此计度，却於东京木场事造材植，系筏浮汴赴当京修盖，伏望圣慈特赐开可。所贵宫阙之度稍合於彝章。祖始之基益隆於景命，有光鸿祚永贲皇图。
　　【欧阳公集】
　　南京谢上表皇二年七月。臣某言：伏蒙圣恩，就差臣知应天府，兼南京留守司事。臣已於今月二十四日赴上讫者，守宫钅龠之谨严，敢忘夙夜布政条之纤悉。上副恩忧，寄任非堪，兢营并集，臣某中谢。伏念臣赋才庸薄，禀数奇屯，毁誉交兴，两尝过实，宠荣逾分，动辄招尤，念报效之未伸，敢不竭忠而尽瘁。困风波之可畏，则思远去以深藏。迨此六年，外更三守，学偷安而杜口，负素志以愧心。朽质易衰，已凋零於齿发；良时难得，尚希慕於功名。岂谓皇慈，未损旧物，擢从支郡委以名都，惟此别京，旧当孔道簿领少勤於职事，厨傅取悦於路人。苟循俗吏之所为，虽能免过，非有古人之大节，未足报君。
　　【梅圣俞宛陵集】
　　《送王宗说寺丞归南京》：晏岁欲飞雪，满天含冻云。犯寒单骑速，猎吹紫裘薰。庭鹊还先喜，池鸿去始闻。公应问贫贱，善说莫如君。《送韩签判王汝还南京》特贺太礼表。天子甘泉祀，欢声浃九围。绿章驰骑人，朱服佩鱼归。赋雪上宾席，买鬟更舞衣。清池无限鹰，莫道信音稀。
　　【虞俦尊白堂集】
　　《过南京》：三苏当日振英华，下榻相看意已佳。太息乐全无复见，旧庐闻属女真家。
　　【许纶诗】
　　《宿南京》：询访实有戊兵三千人宋城城下县。虚说胡屯五万兵，凄凉无复旧南京。中天王气终当复，千古封疆只宋城。
　　【洪适盘州集】
　　《次赣南京道中》：密叶成阴行路宽，鸠鸣莺啭足开颜。半途泥滑夜来雨，数片云飞何处山，薄暮每寻撙徂共，残春能伴节旄还。尘襟好濯西湖水，偷取禅房一日闲。《送刘元忠学士还南京》：昔见相公登瀛州，今见公子为校仇。鲲鹏变化三十载，我生安得不白头。君前拜恩父前庆，暂向南都乘顺流。南都留守颇为喜，将吏入贺靴声遒。酒舁银瓮羊脔炙，上下和煦移凉秋。归来却上柳堤路，西风健马控花虬。
　　【鲁丰诗】
