<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　《送孙幸老移知南京》：稚年曾未睹风标，瀚海初闻拨俊髦。国子先生曾并席，曾在胡先生讲下。蓬莱学士看挥毫。量涵万顷沧溟阔，气吐千寻太华高。述性妙思穷孔孟，公有十述述性是其一也。指南馀藻屈雄褒。《尔雅》之指魁谈经落落铿遒铎，作直讲飞步仙仙踏海鳌。试馆职忠力敢前轻履尾，刚肠一决快吹毛。归来有意成陶赋，谪去无言吊楚骚。志不下人宁碌碌，时非知我但嚣嚣。吴江春水寻幽寺，知湖州越岭秋风听怒涛。移知福州宣室鬼神灵语断，长安钟鼓梦思劳。广陵南隔迷桑梓。泗水东来照节旄。知徐州威忄詹四隅消警吠，惠流比屋乐耕缫。真仙应祝通时泽，朽骨平冤息夜号。肃洒幅巾忘梦觉，清凉丈室笑熏膏。淮阳大节孤尤峻，吏部雄材晚更豪。滥使执经称弟子，虚烦解榻下功曹。曾迷马祖山前鹿，顿悟华亭水底篙，细札忽闻更屏翰，高牙俄见列弓刀。照回天子令方晤，怒拂龙颜昔未遭。屈指陪京非久驻，太平功业待伊阜。
　　【辽史】
　　南京析津府，本古冀州之地。高阳氏谓之幽陵。陶唐曰：幽都有虞析为幽州，商并幽於冀，周分并为幽，职方东北幽州。山镇医巫闾，泽数犭奚养，川河涕浸，艹甾时其利鱼监。其畜马牛豕，其谷参稻，武土封太保夷于燕秦，以其地为渔归，上谷右比平辽西东五郡，汉为燕国，历封藏茶卢馆刘建刘泽刘且常置涿郡广阳国后汉为广平国广阳郡或合于上谷复置幽州后周置燕。及范阳郡，隋为幽州总管。唐置大都督府，改范阳节度使，安禄山、史思明、李怀仙、朱滔、刘怦、刘济相继割据。刘总归唐，至张仲武，张允仲，以上得民。刘仁恭父子亻替争，遂入五代。自唐而晋，高祖以辽有援力之劳，割幽州等，十六年以献，太宗升为南京。又曰，燕京城方三十六里，崇三丈，衡广一丈五尺。敌楼战橹其八门，东曰安东迎春，南曰开阳丹凤，西曰显西清晋，北曰通天拱辰。大内在西南隅，皇城内有景宗、圣宗、御容殿二，东曰宣和，南曰大内，内门曰宣教，改元和外三门曰南端，左掖，右掖，左掖改万春，右掖改千秋，门有楼阁。球场在其南，东为永平馆，皇城西门曰显西，设而不开，北曰子北，西城颠有凉殿，东北隅有燕角楼，坊市厂解舍寺观，盖不胜书。其外有居庸松亭，榆林之关，古北之口桑乾河，高梁河，石子河，大安山，燕山，中有瑶屿，府曰幽都军号卢龙。开泰元年，落年额，统州六县十一。
　　【兵卫志】
　　南京析津府统县十，辖军府州城九，有丁五十六万六千。
　　【金史】
　　《地理志》：南京路，国初曰汴京，贞元元年更号南京府三，领节镇三，防御入，刺史郡八，县一百五。都城门十四，曰开阳，曰宣仁，曰安利，曰平化，曰道远，曰宜照，曰利川，曰崇德，曰迎秋，曰广泽，曰顺义，曰迎朔，曰顺常，曰广智，宫城门南外门曰南薰，南薰北新城门曰丰宜，桥曰龙津桥。北门曰丹凤，其门三，丹凤北曰舟桥，桥少北曰文武楼，遵御路而北横街也。东曰太庙，西曰郊社，正北曰承天门，其门五双，阙前引东曰，登闻检院，西曰登闻鼓院，检院东曰左掖门，门南曰待漏院，鼓院。西曰右掖门，门南曰都堂，直承天门。北曰大庆门，门东曰日精门，又东曰左升平门，大庆门，西曰月华门，又西曰右升平门，正殿曰大庆殿，前有龙墀，又南有丹墀。又南曰沙墀，东庑曰嘉福楼，西庑曰嘉瑞楼，大庆后曰德仪殿，殿东曰左升龙门，西曰右升龙门，正门曰隆德，内有隆德殿，有萧墙，有丹墀，隆德殿左曰东上阁门，右曰西上阁门，皆南向，鼓楼在东，钟楼在西，隆德之次曰仁安门，仁安殿东则内侍局，又东曰近侍局，又东则严祗门，宫中则称曰撒合门，少南曰东楼，则授除楼也。西曰西楼，仁安之次曰纯和殿，正寝也。纯和西曰雪香亭，亭北则后妃位也。有楼，楼西曰琼香亭，亭西曰凉位。有楼，楼北少西曰玉清殿，纯和之，次曰福宁殿，殿后曰苑门，内曰仁智殿。有二太湖石，左曰敷锡，神运万岁峰，右曰玉京独秀太平。岩殿曰山庄，其西南曰翠微阁。苑门东曰仙韶院，院北曰翠峰。峰之洞曰大涤涌翠，东连长生殿，又东曰涌金殿，又东曰蓬莱殿，长生西曰浮玉殿，又西曰瀛州殿，长生殿南曰武殿，又南曰内藏库，严祗门东曰尚食局，又东曰宣微院，院北曰御药院，又北右藏库。东则左藏库宣微院东曰点检司，司北曰秘书监，又北曰学士院，又北曰谏院，又北曰武器署点检司，南曰仪鸾局，又南曰尚辇局。宣微院南曰拱卫司，又南曰尚衣局，其南为繁禧门，又南曰安泰门，门与左升龙门相直。东则寿圣宫，两宫太后位也。本明俊殿试进士之所。宫北曰徽音院，又北曰燕寿殿，殿坦后少西曰振肃卫司。东曰中卫尉司，仪鸾局东曰小东华门。更漏在焉。中卫尉司东曰祗肃门，少东南曰将军司，徽音寿圣东曰太后苑，苑殿曰庆春，与燕寿殿并小，东华与正东华门对，东华门内正北尚厩局，其西北曰临武殿，左掖门北尚食局，南曰宫苑司，其西北尚酝局。汤药局侍仪司少西曰符宝局，器物局。又西则撒合门也。嘉瑞楼西曰三庙，正殿曰德昌，东曰文昭，西曰光兴。德昌后宣宗庙也。宫西门曰西华，与东华相直，北门曰安贞。
　　【洪武志】
　　《舆地志》：云钟山古金陵山也。县邑之名，由此而立。《建康实录》云，楚威王筑城，石头置邑以其地接华阳金坛之陵，故号金陵於天文。其星斗牛，其次星纪。秦始皇三十六年，以金陵为鄣郡，治故鄣。三十七年东游，，远过吴从江乘渡望气者，言五百年后金陵有天子气，因鉴钟阜断金陵，长陇以通流至今，呼为秦淮。乃改金陵。邑为秣陵县，诸葛亮所谓钟山龙盘，石城虎踞，真帝王之宅。汉承三代旧制，置杨州统丹阳郡，所领县邑有今浙西浙东二道，及浙东道之半，吴、晋、宋、齐、梁、陈代加分割，隋立蒋州，唐以隶润州，又改升州，管属始隘於旧，南唐建金陵府，县邑犹更属不常，宋初为江宁府，改建康府，始定有江宁，上元句容溧水溧阳之地，东西二百三十五里，南北四百六十里，东抵镇江，东南抵常州，南抵宁国，西南抵太平，西抵和州，西北抵真州，以大江中流为界。
　　本朝应运肇基应天府，实星纪斗牛之分，且与三统之正相协。自周以来，数千年间，帝王之运适符於今，岂非历数耶。
　　【应天府志】
　　府境古杨州之域，周显王时越灭吴置金陵邑，秦改为秣陵县，汉为丹阳郡地，建安十七年，改秣陵曰建业，三国吴建都于此，晋永嘉元年，琅邪王睿镇建业，建兴初，避忌帝讳改建康，元帝建都于此，宋、齐、梁、陈、皆因之号，京辇神皋，隋平陈置蒋州，治石头。唐为杨州，又改江宁，又改升州，吴改金陵府，南唐建都于此，以为西都升州江宁府，宋为江宁府。高宗建炎二年，改曰建康府，绍兴二年，以府治为行宫，号行都。元至元十二年，开行中书省，后改建康路，天历二年以文宗储邸，改曰集庆路。大明丙申年改应天府。洪武元年，立南京、北京，诏曰：奉天承运，皇帝诏曰：朕建邦基以成大业，兴王之根本为先，居中夏而治四方，立国之规模至重。自赵宋末世，夷狄入主中国，今百有馀载，其运乃终，群雄纷争，未见有定于一者，民遭涂炭亦已极矣。朕以布衣当扰攘之际，拨身戎伍，率众渡江。天地眷佑，祖宗积德，臣下宣忠，三军用命，西平陈友谅，东灭张士诚。南靖闽广，北有中原，武功大集，混一之势已成。十七年间，粮储军须，百物科徵，频烦尤甚，民无休息者，皆江左一方。受供给之繁，遂致天下，收平宁之效。民初有取於朕，其可忘乎？顷幸大梁询及父老，皆曰：昔圣人居中国，而治四夷，天下咸服。朕观中原土壤，四方朝贡，道里适均，父老之言，乃合朕志。可不从乎？然立国之规模固大，而兴王之根本不轻，以金陵大梁为南北京，朕於春秋往来巡狩，驻守播告尔民，使知朕意，至於立宗社建宫室，定朝市南京，既以创置矣。北京其令有司次第举行於戏，江左开基，立四海永清之本，中原图治，广一视同仁之心，故兹昭示，想宜知悉。
　　【洪武京城图志】
　　《春坊赞善王俊华图志序》天地定位山川，启奥区之秘，宅中考卜河岳壮金汤之固，况乎神睾，圣土上其所蓄也。深则其待於今也。大圣人应期启运，故天发其藏地辟，其会而体国经野之制，固有以轶丰镐，而跨两京者矣。金陵空扼吴楚天堑，缭其西北连山拱，其东南而龙蟠虎踞之势，昔人之言盖不诬也。孙吴始创，居之六朝，南唐虽代有其地，然而疆域之广未极其盛者，意者天之所兆，正有资於今日，以启一代王业之隆也。岁壬辰癸巳间，天厌元德，群雄并起。皇上龙兴准甸天戈，南指吴越，首入牌图，乃默与神谋，即定都于是，辩方正位，立洪基。造丕图，而郏郛之鼎以定，山若增而高，水若增而深，回抱环合，献奇贡异而荣光。佳气与斗牛星纪并丽乎太微帝车之间，何其伟耶！树本既固，乃命将出师披山东，下河南，拔潼关而守之。遂北摧幽燕，西临汾晋，入陕右尽有秦陇之地，凡元之馀尽皆来请命于庭，故交广之墟，羌焚之聚，椎结卉裳之区，山梯海航咸奉琛致贡。方轨毕，至而京师之壮，增节崇丽，轮蹄交集，系管喧竟，岁时士女，填郭隘郛其宏盛气象，度越今古，岂区区偏方闰位之可媲拟哉。虽然，皇上经营缔护尽已极其盛矣。然而遐方远裔未观其胜，无以知圣谟经纶之至，爰诏礼曹命画者，貌以为图毫分缕，折街衢巷隧之列，桥道亭台之施，名贤祠屋之严，邃王候弟宅之华好，星陈棋布地有显晦，而沿革不同，名有古今而表著无异，凡所以大一统之规模者，可以一览而尽得之矣。图成并锓诸梓，且摹之以遍示四方，使天下之人足迹，未尝一至者，皆得观其胜，既亦若闻和銮之音，望属车之尘於钩陈豹尾间也。大矣哉！皇上之英谋伟略何其深，且至耶臣俊华遭际。
　　明时，庇职春坊，谨拜手稽首而言曰：自古圣帝明王之有天下也。若夏殷之禅继，周汉之龙兴，唐宋之绍承，莫不奋自西北徐起而有中土，然后始得而制东南耳。皇上不阶尺土，乃以吴越之疆席卷中夏水天丹亻敫之域，雕题金齿断发文身之属，莫不重译而至，嘉禾灵草诸福之物，史不绝书。天命之所系属如是，夫湛恩厚德，亘千万年。
