<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　《过燕京和陈秀玉韵》：回首亲朋半土丘，嗟予十稔浪西游。半生兵革慵开眼，一纸功名暗点头。下士笑予谋计拙，至人知我谓心尤。再行不惮风沙恶，鹤迹云纵任去留。君恩犹未报山丘，自笑遐方汗漫游。客过玉关惊白发，梦游金谷觅苍头。冷官待罪予为欢，陋巷居贫君不尤。犹望道行泽四海，敢辞沙漠久淹留。狐死曾闻尚首丘，悲予去国十年游。昆仑碧耸日落处，渤氵解西倾天尽头。君子云亡真我恨，斯文将丧是吾尤。尚期脱节回天意，隐忍龙庭且强留。馀生不得乐林丘，犹忆丁年选胜游。几帙残编聊映眼，一张衲被且蒙头。貔貅已报西门后，柱石犹怀东顾尤。自料荒疏成弃物，丧归讦乞封留。空惊沧海变陵丘，白昼分明梦重游，除妄禊边重出禊，求真头上更安头。亨通富贵刚生喜，苦恼悲愁强作尤。斫断葛藤闲使俩，系驴橛子不须留。洪武元年立大梁为北京。见南京诏下。永乐元年，正月十五日早，钦依北平立为北京，合设衙门官制，恁礼部与多官人议来，除钦遵会同各部都察院、通政司、大理寺等衙门，官议得合设北京留行，后军都督府。北京行部并属司及北平府考为顺天府。官制仍旧北京国子监，北京所属生员仍照旧制赴京，改试上等送国监中，等送北京国子监，读书北京行太仆寺，并知印吏典名数及行移定式。
　　本年二月初三日，本部官同各衙门官，具本覆奏。钦该都准议，除北京留守行后军都督府，合设正官左右都督。及都督同知，都督佥事行移兵部铨除，及销除北平布政司，北平按察司，北平都司，经历司官制。并附写今设衙门官制，行移礼部，拘销铸换印信外，前项衙门除顺天府。官员品级照旧外，其馀衙门官员俱照在京官员品级，及照在京，刑部户部，所属北平清吏司都察院，所属北平道俱合改为北京。
　　清吏司北京道，再照北京，既照在京设置北京留守行后军都督府，北京行部监寺，所据各衙门官吏知印考满，俱各照依在京官吏知印考满事例一体改覆黜陟，及照资格出身。衙门官制。北京留守行后军都督府。经历司，首领官经历一，员都事二，员吏提控二名，椽史六名，典吏二十四名，吏礼房各二名，户兵刑房各四名，工房三名，承发二名，勘合科二名，架阁库一名，知印一名。北京行部。正官尚书二员，侍郎四员，属官吏。曹清吏司：郎中一员。员外郎一员，主事一员，都吏一名，令史一名，典吏二名。户曹清吏司：郎中一员，员外郎一员，主事一员，都吏一名，令史五名，典吏十名。礼曹清吏司：郎中一员，员外郎一员，主事一员，都吏一名，令史一名，典吏二名。兵曹清吏司郎中一员，员外郎一员，主事一员，都吏一名，令史三名，典吏六名。刑曹清吏司：郎中一员，员外郎二员，主事四员，都吏二名，令史六名，典吏十八名。工曹清吏司：郎中一员，员外郎一员，主事一员，都吏一名，令史二名，典吏四名。照磨所：照磨一员，检校一员，司吏一名，典吏四名。司狱司：司狱一员，狱典二名。勘合科：典吏二名，架阁库吏一名，知印一名。北平府改顺天府，官制品级依旧。详天字北平行太仆寺改北京行太仆寺，官制品级依旧。北京国子监祭酒一员，司业一员，监丞一员，典簿一员，属官博士一员，助教二员，学正一员，学录一员，掌撰一员。
　　上　京
　　【罗泌路史】
　　《夏后氏纪》：命竖该步经大章行纬畅于八极，方以为国，十国而有长，长有师，五长而一师，师十国，州十有二师。州有牧，牧有师于上京。
　　【辽史】
　　上京临潢府，东汉辽东郡西安平之地。新莽曰：北安平太祖取天梯，别鲁等三山之势，于苇甸射金龊箭以识之，谓之龙眉宫。神册三年城之，名曰皇都。天显十三年更名上京府，曰临潢。涞流河自西北南流，绕京三面，东入于曲江，其北东流为按出河。又有枯河、沙河、黑河、潢河、鸭子河、他鲁河、狼河、苍耳河、车罔子河、卢沟河、阴凉河、猪河、鸳鸯湖，兴国惠民湖，广济湖，监渠，百狗渠。大神淀马盂山，鬼儿山，野鹊山，监山，鉴山，松山，平地松林大斧山，列山，屈劣山，勒得山，唐所封大贺氏勒得王有有墓存焉。户三万六千五百，辖军府州城二十五统，县十。上京太祖创业之地，负山抱海，天险之以为固地，沃宜耕植，水草便畜牧，金龊一箭二百年之基，壮矣。天显元年，平渤海归，乃展郛郭，建宫室，名以天赞起三大殿，曰：开皇，安德，五銮，中有历代帝王御容，每月朔望节辰忌日，在京文武百官并赴致敬。又於内城东南隅建天雄寺，奉安烈考宣简皇帝遗像。是岁，太祖崩，应天皇后於义节寺，断腕宾太祖陵，即寺建断腕楼，树碑焉。太宗援立晋遣宰相冯道刘煦等，持节具卤簿法服，至此册上太宗，及应天皇后，尊号太宗诏番部，并依汉制御。开皇殿，辟承天门，受礼，因改皇都为上京，城高二丈，不设敌楼，幅员二十七里，门在东曰迎春，曰鹰儿。南曰顺归。西曰金凤，曰西鹰儿，曰南福。其北谓之皇城，高三丈，有楼。橹门东曰安东，南曰大顺，西曰乾德，北曰拱辰，中有大内，内南门曰承天，有楼阁。东门曰东华，西曰西华，此通内出入之所。正南街东留守司衙次监铁，司次南门龙寺街南曰临潢府，其侧临潢县县西南崇孝寺承天皇后建寺西长泰县，又西天长观，西南国子监，监北孔子庙，庙东节义寺。又西北安国寺，太宗所建寺东齐天皇后故宅，宅东有元妃宅，即法天皇后所建也其南具圣尼寺，绫锦院内省司，院瞻国省司二仓，皆在大内西南，八作司与天雄寺对，南城谓之汉灭，南当横街，各有楼对峙，下列井四，东门之北潞县。又东南与仁县，南门之东回鹘营，回鹘商贩留居上京，置营居之西南同文驿，诸国信使居之，驿西南临潢驿以待夏国使，使驿西福先寺，寺西宣化县，西南定霸县，县西保和县，西门之北易俗县，县东迁辽县。周广顺中胡峤记曰：上京西楼有色屋市四，交易无钱而用，布有绫锦，诸工宦者。翰林伎术教坊角抵儒僧尼道士中国人，并汾幽蓟为多。宋大中祥符九年，薛映记曰：上京者，中京正北八十里至松山馆，七十里至崇信，九十里至广宁馆，五十里至姚家寨馆，五十里至咸宁馆，三十里度潢水石桥，旁有饶州，唐於契丹尝置饶乐，今渤海人居之。五十里春和馆度黑水河，七十里宣化馆，五十里长秦馆，馆西二十里有佛舍民居，即祖州。又四十里至临潢府，自过崇信馆，乃契丹旧境其南奚地也。入西门，门曰金德，内有临潢馆，子城东门曰顺归，北行至景福门，又至承天门，内有昭德、宣政二殿。与毡庐皆东向，临潢西北二百馀里号凉淀，在馒头山南避暑之处，多丰草，掘地丈馀即有坚水。祖州天成军上节度，东辽右八部，世汶里地，太祖秋猎多於此始置西楼，后因建城号祖州，以高祖照烈皇帝，鲁祖庄敬皇帝，祖考简献皇帝，皇考宣简皇帝，所生之地故名。灭高二丈，无敌棚，幅员九里，门东曰望京，南曰大夏，西曰液山，北曰兴国，西北隅有内城殿，曰两明，奉安祖考御容曰：二仪以白金铸太祖像，曰黑龙，曰清秘，各有太祖微时兵戈器物，及服御皮毳之款存之，以示后嗣，使勿忘本。内南门曰兴圣丸之门，上有楼阁，东西有角楼，东为州厂解及诸官厂解舍绫锦，院班祗候蕃汉，渤海三百人，供给内府。取索东南横街四隅有楼对峙，下连市四东长霸县，西咸宁县，有祖山，山有太祖天皇帝庙，御靴尚存。又有龙门，黎谷液山液泉白马独名天梯之山水则南沙河，西液泉太祖陵鉴山为殿曰明殿，殿南岭有膳堂，以备时祭。门曰黑龙，东偏有圣纵殿，立碑述太祖游猎之事，殿东有楼，立碑以纪太祖创业之功。皆在州西五里兵卫，志太祖建皇都于临潢府，太宗定晋，晋主石敬塘来献十六城，乃定四京，改皇都为上京。有丁一十六万七千二百。
　　【金史】
　　《地理志》：太祖武元皇帝天辅六年春，建上京曰会宁府，为上京其辽之。上京改作北京。先是女真之初无城郭，止呼曰皇帝寨，国相寨，太子庄至是改焉。置三省六部，尹贰曹属，仍令左丞相陈王兀室，撰女真字以行。金之壤地封疆，东拯吉里迷兀的改诸野人之境，北自蒲兴路之北三千馀里，火鲁火疃，谋克地为边，右旋入泰州婆卢火所浚界壕，而西经临潢金山，跨庆桓抚昌净州之北，出天山外，包东胜，接西夏，逾黄河，复西历葭州，及米脂寨，出临洮府，会州积石之外，与生羌地相错，复自积石诸山之南，左折而东，逾洮州，越监川、堡循渭至大散关，北并山入京兆络州南，以唐邓西南皆四十里，取淮之中流为界，而与宋为表里，袭辽制建五京，置十四总管府，是为十九路，其间散府九节，镇三十六，防御郡二十二，刺史郡七十三，军十有六，县六百三十二，后复尽升军为州，或升城堡寨镇为县。是以金之京府州，凡百七十九县，加於旧五十一城，寨堡关百二十二，镇四百八十八，虽真与定危亡之所废置，既归大元，或有因之者，故凡可考必尽著之，其所不载则阙之。
　　上京路即海古之地，金之旧土也。国言金曰：按出虎以按出虎，水源於此故名。金源建国之号，尽取诸此。国初称为内地，天眷元年号上京、海陵。贞二年迁都于燕，削上京之号，止称会宁府，称为国中者，以辶常制论。大定十三年七月复为上京。其山有长白青岭，马纪岭，完都鲁水有按出虎水混同江，来流河，宋尾江，鸭子河。府一，领节镇四，防御一，县六，镇一，旧有会平州，天会二年筑契丹城池，后废。其宫室有乾元殿，天会三年建天眷，元年更名皇极殿，庆元宫。天会十三年建殿，曰辰居门，曰耳单。天眷元年，安太祖以下御容为原庙。朝殿天眷元年建，殿曰敷德门，曰延光，寝殿曰宵衣，书殿曰稽古，又有明德宫，明德殿，熙宗尝享太宗御容於此，太后所居也。凉殿皇绕二年构，门曰延福，楼曰五云，殿曰重明，东庑南殿曰东华，次曰广仁西庑南殿曰西清次曰明义重明后东殿曰龙寿西殿曰奎文时今殿及其门曰奉元，有泰和殿，有武德殿，有薰风殿。其行宫有天开殿，爻次水之地也。有混同江行宫。太庙社稷皇统三年建，正隆二年毁。
