<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　宋朝太平兴国三十戊寅胡旦榜：罗。字仲文，长汀县人，少聪悟，尝慕荀文若之为人，因名焉，登甲科，授将仕郎大理评事，雍熙以后累知忠筠成三州，所至有惠爱，筠珥笔风炽，或曰：非人好讼，听者不明，视事剖决如神，奸猾无所措，讼为之衰息。澶渊之后以太子赞善太常博士屯田职方员外郎扈从，许与宰相寇莱公与议机务，虏人乞和，遣使报聘亦预遣行使还丐归里。上嘉其劳，特除诸路提点使，赐锦衣金带旗二，云：明时折挂，衣锦还乡。以示褒赏，仍知本州事，未至家而卒。郡有衣锦乡，仙桂里，本此。太平兴国八年癸未王世则榜：郑文宝，字伯玉，宁化县人，累官至工部侍郎，文章翰略俱优。淳化二年为殿中丞，奉使川陕，均税奏蠲商人到岸钱，行次渝涪，闻夔州戌座劫掠为乱，乃乘舸顺流，一夕数百里，至则悉擒斩之，使还，上面加赏激，赐五品服。寻以文宝为陕西转运，许以便宜从事，听用库钱，会岁歉，诱豪户出栗三万斛，活饥民八万六千馀人，尤长於诗，为名贤所推重，尝《题缑氏山》云：秋云漠漠秋云轻，缑氏山头月正明。帝子西飞仙驭远，不知何处夜吹笙。后晏元献公守洛，过而见之，取乐天语书其后曰：此书在在处处有神物护持。
　　又《题绿野堂》有云：水暧凫鹭行哺子，溪深桃李卧开花。欧阳公谓不减王摩诘，杜少陵惜在全集不传，脍炙诸公谈薮者仅存此耳。又尝著《江表志》行于世。端拱二年已丑陈尧叟榜：吴简言，字若讷，长汀人，年十二有俊声。后中第调绵州户曹，寻擢茂异科，授秘书省著作佐郎。时方招抚酉南夷，择有才德者往谕，遣简言出使，还以功迁祠部郎中，卒。尝经巫山神女庙，题绝句云。“惆怅巫娥事不平，当时一梦是虚成。只因宋玉闲唇吻，流尽巴江洗不清。”是夜梦神女来见曰：“君诗雅正，当以顺风为谢。”明日解缆，果然。咸平三年戊戌陈尧洛榜：梁危页字习之，长汀县人。博洽能文，登甲科，见重於陈尧咨，属加蔗引，历知庐州漕广东，以和戎功迁开封府判官，兵部员外郎，出为河南少尹，卒。顾先世章贡人，名犯圣祖下一字，唐末三为州刺史，有声。子捷，仕闽为仆射，充本州总管使。捷子泰，晖。泰仕南唐为筠州刺史，晖总殿前步军。晖子藻，字仲华，强学多记，性乐萧散，父任不就，三举礼部未成名，杜门自适，有诗一编曰：《梁处士集》尝《题南山池》有云：“翡翠戏翻荷叶雨，鹭鸶飞破竹林烟。时沽村酒临轩酌，旋碾新茶靠石煎。”以子贵累赠工部郎中，顾之子倚。倚二子，一居泉南，淳熙间丞相克家盖其后也。今贡院乃危页故宅基。
　　景德二年乙巳李迪榜：黄迪，字梦授，宁化县人。初母一夕梦老人遗之一小星，曰：生子宜以迪名。即是为识，迪性资端谨，年十八登甲科，历蕲州教授，庐州判官，知泉州同安县监市舶务，复知建昌南丰县终宣德郎。大中祥符元年戊申姚革榜：伍，字右之，正已曾孙。中甲科，调赣州雩都令，历知宜城浈昌二县，以廉能称。寻差楚州团练推官，先是州有盐场，自唐乾符间废，盖百四十馀年，未有能起之者。至首议兴复，役不及民，甫期而就，岁入公上缗钱数万，后人号为伍场。天圣间以例转承奉郎守秘书著作佐郎，孤特寡与，同列谗忌，复出知海盐革阳二县，后加上骑都尉，通判潍州，寻转运承议郎除太常博士，文章近古，尤长於诗，有集行于世。陈宗道，字道夫，长汀县人。中甲科，以文墨议论见知於枢密丁寇二公，擢开封府教授，卒。
　　林务滋，字元德，长汀县人，中甲科，累任，终承务郎。皇元年乙丑冯京榜：雷宣，字明之，宁化县人。历江州户曹，言州判官，知抚州宣黄县，终承务郎，诸王宫大小学教授。五年癸已邓獬榜：伍择之，字元宾，宁化县人，之子，博洽有器识，恬於进取，亲旧力勉，始就场屋，中第调南丰簿。时曹子宣子固犹未第，择之一见奇之，与为忘年友。治平二年，文潞公荐擢秘书少监。寻以故归里。并议方堂。买监书，延明师，聚族党子弟教养之。元间复出宰长乐，时诸司酷暴相矜，辄兴大狱，择之盛然曰：以残忍附上官，非我志。即日归故庐，觞咏自娱遂不复出。吴庚，字西美，长汀县人，简言之重孙。立志问学，几忘寝食，效古人铸铁砚以自励，调黄州司理，泉州推官，改京秩，终清海军签判。元丰三年已未时彦榜：雷尧，改名衍，字中道，宁化县人。调江州户曹，泉州教授，改京秩，终连州通判。罗祝，字叔和，长汀县人。闭户读书，人罕识面，再娶未期妻卒。悉以房奁归诸外族，契券皆末启缄，人颇以廉称之。贯穿经史，虽注疏亦皆研究。元间，朝廷行十科，祝以明经中第，调漳州法曹，本路曹按行，欲秉烛入库，祝坚执於律不可。漕遂止尝手释六经，及注唐书，尤精於律数，终明州视察推官。绍圣元年甲戍毕渐榜：鲁旦，字升仲，宁化县人。调南康都昌尉，终郡武法曹。伍文仲，字仲成，宁化县人，正已五世孙。七岁能属文，人目为神章，十六魁乡荐，累七举，中第，复应宏词科而卒。四年丁丑何昌言榜：谢潜，字致虚，长汀县人，读书过日终身不忘，擢乙科，调衢州理掾，崇宁四人应博学宏词科。甫半途，自惟儒释书虽遍览，惟道书未睹，乃馆于道宫，取道藏书遍览之，果中选。调瀛州教授，未赴间，上封事讥切时事，坐元党籍，更赦历知古田弋阳建宁三县。佐建宁治声最著，毁淫祠，禁溺子，邑人生子皆以谢名，与郡守谢洞父子酬唱百馀篇，曰《氵妥江集》。建炎初，高宗驻跸维杨，潜书取二圣策以献，进秩二等。将除词报金人再寇，陷于虏，终奉议郎。
　　元符三年庚辰李釜榜：伍懋，字深道，之孙。调饶州乐平尉，江州德安丞，历知雩都遂安游溪将乐，四县寿八十有二，终承议郎。大观二年已丑贾安宅榜：王明哲，字季通，长汀县人，调南剑州法曹，终邵武军邵武县丞。父逸事见遗逸门，兄宗哲，弟宣哲，相继登科。伍仲休字通远，正已五世孙，博学善属文，充贡上痒擢第，调南康军理掾，辟差安远令，寻知惠州何源县。丁母忧，勺水不入口，毁瘠致病，终承直郎。政和二年壬辰莫俦榜：雷协，字彦一，宁化县人。尧从弟先贡上庠，以学易知名。虽僻书隐传皆涉猎，调信州上饶尉，南安军上繇令，福州古田县丞，终宣教郎兴化军教授。五年乙未何桌榜：邓立中，字从之，长汀县人。有节概谋略，调崇安尉。时方腊寇浙东，声入闻立中民兵，修分水寨，坚壁以守。贼恃众卫突，立中出贼不意，击贼败走，闽人赖以按堵。诸司列奏改承奏郎，知通州海门县，未赴闻，金人犯顺擢行军总管，奉使募福建民兵得数千人，转战而前，收复光蔡等州。因守蔡，虏人再犯，遂见害。朝廷以立中死事，进秩朝散郎，官其子穆，累赠中大夫。
　　穆字应和，慷慨有父风，调杨州泰兴令，浚河灌田二千顷，再调濠州定远令，枭椎俚之逋寇，葬无归之枯灰，民畏而爱之。丞尝熟，摄县事，有溃兵绝江由福山闯关，邑人大恐，穆单车抚谕，遂皆宽心。有久讼得宜，袖白金数斤为谢，穆正色却之。终朝散郎，徽州通判，寓居常之无锡。绍熙初，录建炎中兴节。义之后，孙岫补初品官。张远观，字子周，宁化县人。才气豪迈，不拘小节，酒酣为文愈逸。游上岸庠，国子祭酒郭公视其文，曰：兹八面受敌人也。调洪州理掾，言州推官，改秩知邵武军建宁县终承务郎，子良裔。
　　八年戊戌王嘉榜：王宗哲：字廷俊，长汀县人。初省试中末第，会朝廷责有司取人过额，减百人，公在数中。遂东归读书，绝意功名，以诗酒自逸。至政和戊戌十四年，恩沛，复还取减百人廷对，调建昌南丰簿，历泉州理掾，韶州教授，潮州潮阳，丞全州灌阳令。年逾七十，引年致仕，归旧庐创堂手植六柳，号六柳，先生。与郡守张宪武，教授戴觉，为诗友，更唱迭和，尤豪饮，百杯不乱。宪武《题六柳堂》云：六柳先生以道名，归来高伴子真耕。方瞳绿鬓君知否，一片云台尽不成。年八十一，感微恙，命笔书遗言云：人有死生，性无新故。修然而来，修然而去，不亦乐乎？正卧而逝，终奉议郎。黄，字文伯，宁化县人，迪五世孙。常举八行游上庠，同舍饮服。又再举登第，调信州玉山丞，严州录参，改秩授建州观察推官。建炎二年戊申李易榜：罗烈，字子刚，长汀县人。刻意学问，年几寇，经史百氏之书靡不通贯，调泉州同安尉。时杨京力叛，自剑趋泉，烈部兵捍扼，邑人恃以无恐。再调循州兴宁令，会群盗出没，一日贼突入县，执烈以行，烈不为恐，以理晓谕，贼不敢加害，送之还邑，各遁去，无何贼党复合，烈亲率千馀人捣贼巢，贼溃走，得所掠子女二百馀人，愁召其家人还之，终宣教郎，知庐陵县，喜注述，有《博文新说》十卷，《古文类证》数万言，注杜甫诗事类千馀条行于乡。绍兴二年壬子张九成榜：王宣哲，字仲济，初以累举恩授登仕郎，再领广西漕荐登第，调桂州法曹，有能称，终奉议郎枢密院计议官。
　　五年乙卯汪应辰榜：汤萃叟，字起萃，宁化县人，登乙科。少好吟咏，有《马上吟》云：宿雨洗山新绿嫩，晓风吹杏浅红乾。沙头路暖日初上，行客杨鞭不觉寒。晚年自述幽居云：葛中簪下无多发，茅客门前有好山。皆脍炙人口，终饶州推官。伍杞，字卿才，宁化县人，仲询之孙。调安南理掾，治具多所平反。时有外邑尉以赀补官，急於谋赏，盗不及数，诬平民以充。杞得其情，尉惧罪，求援至郡，郡欲曲从，杞力争且不欲贻尉失入罪，止下县更讯士论高之，终宣教郎，知潮阳县。赖绂，字冕仲，清流县人，调梅州程乡尉，会盗起，绂随宜招捕，境内悉平。再调镇南军节度推官，侍郎李迢师江西，雅重之，率诸司判剡。改京秩，知南剑州，县漕司增敷民盐，绂知其抑配，坚不奉命，终签判清远军节度使判官。初巨盗赖亚夫仇绂之季父，又欲害其孙，绂冒刃入贼以死请，贼义而释之。程乡秩满，归闻俞澈明等聚众亡命，亲入巢穴谕以祸福，众皆感泣解散。州党归重焉，子简。
