<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　僧宗佑卜，宣姓，长汀县人。母梦金紫人入室，曰：吾故本州令公，来为尔嗣。自是而娠既生，骨相特异，龆龀中祝发，少长，遍礼十方，归主开元，云会百众，每杖锡所向，率前夕梦金紫人至。郡守黄御史彦臣入境之初，亦作是梦，意讵朝官属，首迓者必异日贵人。凌晨及上谒，人物藏昂，宛如梦中所见，甚异之。贻之诗曰：潇洒丰资迥不同，少年来住此禅丛。谁知今日佑和尚，便是当年锤令公。陈侍郎轩踵至，尤雅重之，赞其真容曰：不是十二面，虚堂空寂寂。不是一千年，丛林声呖呖。奇哉丹青者，具增灭不得。珍重四方闻，一介善知识。祖镜大师，从密郑姓，长汀县人。幼款悟多技能，且工吟咏，初住石霜山，临米书逼真，为人作字率预言祸福，人皆珍重藏袭，至今多有者。又能隐形出神，剪纸为禽马，使之飞走。宗门宿德或以此咎之，晚方弃去，自号未理翁。继往富沙之天宁，江给事帅福建，延主东禅法席，历九夏，忽示颂辞众曰：阅尽人间七十秋，万缘今日一时休，虚空扑破浑间事，惊起全身露地牛。趺坐而逝，有语录行世。禅衲间或传示寂时，以俗礼葬，逾月启棺，空然无有。谓之尸解去。
　　禅鉴大师智孜，萧姓，长汀县人。尝住福之白鹿，豫章之上蓝，机法之外，尤长於诗。四皓吟曰：忠义合时难，云林共掩关。因秦生白发，为汉出青山。不顾金章贵，终披白氅还。如今明圣代。高躅更以攀。当时擅诗名，如洪驹父见此作，击节称赏，与之酬唱。青山郭功父亦有往来篇章。自是见知名胜，缁素争传其后。门人编次几三百篇，板行曰《南山集》。一日书颂示众曰：五十春秋，如电如露。月映寒江，分明归去。揖众摄衣端坐而逝。僧了证，锺姓，武平县人。生不茹荤，年十九礼禅果院僧道松寿，且亟游诸方。一日遇崇首坐者，机缘相契，以黄龙三关语勘之云：我手何似佛手？证曰不劳拈出。又云：我脚何似驴脚？证曰两重公案，崇云如何是座上生缘，证便喝崇云：凭着甚麽？证曰：这老汉犹未知落处，崇乃印可，一坐十年。后崇驻锡常之东禅，证与之分座说法，学者宗仰。宣和初，道松以言招之，曰：吾将老矣，未闻般若。知子得道，幸归一见。
　　证曰：吾有誓若得已事明白，愿普度一切，况吾师乎？乃归一见之，悲喜而悟，有古灵之风。绍兴元年，郡亻卒许公端夫摄郡事，延驻开元一年，震潮音，衲子云会。未几有桴鼓之警，亟归灵洞，结茅以居。五年二月送客出洞，归谓侍者曰：吾缘尽矣，当紧锹草鞋为别，侍者请颂。证曰：咄哉呆子！吾平居且倦为此，况临行乎？请益坚。乃强草大字云：来时本无，去亦非有。珍重诸人，月明清昼。掷众趺坐而逝。三日茶毗，五色舍利粲迸如雨，塔在灵洞院。僧文雅，林姓，号正庵，长汀县人。总角游方外，得业於毗陵，遍参丛林，顿悟宗旨。善医术，好儒书，以诗琴自娱。诸方知识，呼为小雅，归主开元法席，逾三十年。每游诸庄，梦户多先梦锺令公来。嘉熙间，一日忽沐浴更衣，道偈云：萨土垂庄装严已现成，老僧恰合去游循。有人问着两来意，天上无僧地绝尘。遂趺坐而化。
　　及茶毗，五色舍利灿然，骨骼不解。僧普济，张姓，清流县人。住县北归仁里狮子岩，不事检木尼，好赌博饮酒，取溪鱼作羹。但饮其沈，放鱼於水复活而逝。人颇怪讶，邻境雨畅不时，诸祷辄应。嘉熙间，一日忽写偈云：记得黄梅与我时，忽然天气报君知。逆行顺化无交涉，撒手毗卢顶上归。又云：山僧普济堂堂去，圆满天台旧故乡。趺坐示寂，乡人以不坏身塑于岩中。刘氏女，宁化县人。父安，上攀龙乡豪也。女不茹荤，美艳而慧。喜文墨，九龄与羽人谈道，以不嫁自誓。年及笄，父母夺其志，许石城何氏子，御轮卜吉强之不获已，乃勉治奁具，首饰务净洁素白，玉颜丹脸不御铅花华。刘氏聚族往送之，导从甫超境，忽有白鹤从空下，女即乘之以飞。所亲哀悼，竟莫穷其所往。土人异之，置祠於上升之地。郡以诏闻，赐其地为蓬莱观。元有纪刻，岁月滋久，漫灭不可读，郡守陈公轩未第时，过其下，题计观中云：蓬莱观下瑞烟飘，刘氏曾经此地超。桃圃昔谐王母约，烟霄自赴玉皇朝。白鹅乘去人何在，青鸟飞来信已遥。若使何郎有仙骨，也须吹引凤凰箫。
　　丛录
　　【临汀志】
　　《门户日户纪》：既核而详，若夫订异正讹，质於乡老之闻见。兴利除害，著於时贤之申陈。不备书之无以诏将来也。作丛录。考证。《旧志》谓《长老相传》：州以汀名，盖因南流入海，取以水合汀之意，如章贡二水合而为赣耳。或曰：不然。郡之得名或以山川，或以风俗，要不可概论，特未闻以近世字说为据者。况《尔雅》以水际平地为汀，《说文》以水际平沙为汀，平地与沙，固非山间所能有。然未郡之前，旧有长汀村，厥初置郡在今州南四百里，其间率多旷野，则平地与沙容，或有之名村之意，殆非偶然者。兼沙县，亦在四山环合之间，旧隶於此汀之与沙，皆纪其实耳。《唐书?地理志》云：汀州始新罗，大历四年迁白石，则是置郡之后，才一迁耳。乃令自新罗之外有两旧州，一在上杭县北十五里，一在州东五里。而耆旧相传，皆以为三迁，岂史氏之阙之耶。《唐书》云：大历四年，迁白石，而《唐会要》乃云：大历十四年正月二十六日，移汀州於长汀县白石乡。《地志》是大历四年移东坊口后十年陈剑奏移今治。《宋朝会要》载上杭县至道年徙鳖砂。咸平二年徙，语口，尝考之自丙申至已亥仅四年，岂应两迁耶？问之长老，则曰：盖鳖沙团之语，口渡耳，非两地也。惜无证据，姑两存之。《唐志》云：开福抚二州山洞置汀州，自今考之，州之南境旧为新罗县，隶泉州。北与石城、南丰、将乐、建郡、泰宁为邻，南丰隶抚州，而建郡犹未建，诸县所隶非抚即福。时闽中止福建泉三郡耳，故以福抚二州言。而四山崇峻，盘互交锁，其民狞犷。郡盗屡作。当时谓之山洞，固宜。按《旧图经》载：开元十三年，福州长史唐循忠，携诱逃户三千人奏置汀州。而《唐志》云：开元二十四年，今详考之。十三年因居民罗令纪之，请置黄连县。即今宁化。二十四年始开福抚二山洞置州，则二说各有所指云。先正诸公条陈本州利病事宜。
　　淳熙十三年，福建安抚赵公汝愚奏，乞行钞盐答刂子，节要臣检照嘉之时，本路盐法并系，自差官兵般运。至上四年军召募客人抹钞算请，至建炎绍兴间，汀剑盗贼，商旅不行，权令般运出卖，自后弊物日甚。至乾道八年，本路漕臣陈岘建议行客钞。当时不数日间，转运司已卖钞盐，几及递年所卖全额之数，而汀州客钞遍卖缓滞进，盖是四郡通行客钞。互相侵夺，实非钞法之弊。今若用四方之策，专行钞法于汀州一郡，则无前曰互相侵夺之弊，仍於将乐沙县各置，转般仓召募税户搬盐，或依嘉旧法，广行储蓄，以立矣本州措置遍卖。除分隶诸司钱外，尽数还州县充作岁计。恐或不足，令措置增给钞盐六十大斤为之补助，则於诸司及州县各无亏损，委是经久可行。
　　淳熙十四年，运使王公回，乞先行汀州经界答刂子。节要绍兴间，本路八州，已经界者五，惟漳泉汀以何白旗等作过。之后，朝廷恐其重扰，权行住罢。漳泉从来富庶，未见其病，独临汀凋瘵受病最深，今若不行经界，臣恐十年之后，官民俱病，不可为矣。欲望先行汀州一郡。淳熙十六年，汀州布衣雷衡陈经界钞盐利害，节要臣伏都本州六县，生灵久困。淳熙间，帅臣赵汝愚，漕臣王回，屡乞行臣本州经界钞盐，整顿疮痍。上俞其请，经令三年，未见措置，切恐朝廷谓经界工费烦重，钞法亏折岁课，臣再以推行二者事节，条具下项，令其经界，工费如后。一臣州境东西百四十一里，南北五百里，折为六县，长汀管一十四里，宁化一十团里，上杭一十二乡团，武平三十里保，清流八团莲城六里。逐团里又折为都，都又分为十井一都，有十大保，一大保统四小保。量田一井，多者十顷。少者六七顷，绍兴间本州经界，只以水色儿七等，定高下，遂以约禾，概以三贯二百钱重为一秤，均受产钱，轻止三分五厘，重止五分。如农人春播五寸，投一种秋收一穗，加一刈二者毕，工不越於芒种、立冬前后一旬。今经界专用绳纟率步杖，度之日历数百亩，工又易於播刈。
