<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　司马温公荐伊川先生答刂子。正议大夫守门下侍郎司马光，银青光禄大夫尚书左丞吕公著，镇江军节度使检校太傅知河南府兼西京留守司公事康国公韩绛等答刂子奏臣等，窃见河南处士程颐，力学好古安贫守道，言必忠信，动遵礼义，年逾五十不求仕进，真儒者之高蹈，圣世之逸民。伏望圣慈，特加召命，擢以不次，足以矜式士类，裨益风化，取进止。十一月二十六日，程颐除汝州团练推官充西京国子监教授。元丰八年上。自嘉末，二程先生，倡明道学于河洛之间，四方学士从之者已众。而王荆公得政，方以富国强兵之术用天下，大程为监察御史，议不合罢归补外者，十有六年。时温申二公，皆退居河南，而韩康公为府尹，知其贤也。八年三月哲宗即位，宣仁圣烈皇后同听政。五月二十六日，司马温公起为门下侍郎，而先生亦以宗正丞召末行，得疾卒，年五十有四，其年六月十五日也。文潞公时以太师致仕居洛，题其墓道曰明道先生。而伊川先生其季也。父太中公当任子先生数推与族人不复受。嘉四年，举进士南省合格，及廷试，报罢，遂不试。治平四年九月，申公以杂学士知蔡州，荐先生于朝不得召。元丰末，温公既得政，其年七月五日，申公起为尚书左丞，于是温申康公同上此奏，而蔡确犹为左仆射，故未即行。八月八日，康公除使相判北京。十一月二十六日，先生乃有西监之命。先生再拜，奉旨，令乘递马赴关。元二年二月，先生至京师，监察御史王山严叟，彦霖言：先生学极圣人之精微，行全君子之纯粹，愿加所以待之之礼，择所以处之之方。左正言朱光庭公扌炎言，先生乃天民之先觉，圣世之真儒，揆其贤，陈抟种放，未必能过之。若其道则抟放，有不及知者。又言先生有经天纬地之才，有制礼作乐之具，圣人之道，至此而传，况天子进学之初，若俾真儒得侍经席，岂不盛哉？章再上，有旨，授先生宣德郎，秘书省校书郎。先生言：既蒙命召礼合见君，祖宗时布衣被召故事，具在，彦霖亦乞召见。问以为国之要，公扌炎又乞访其至言正论，所以平治天下之道。闰二月蔡确免，四日，司马公拜左仆射。三月十四日，有旨，令先生入对。宣仁圣烈皇后面谕将以为崇政殿说书，先生辞不获，退而受西监之命，遂上奏论，经筵坐讲等三事。且曰：言若可行，敢不就职？如不可用，愿听其辞。二十四日，诏以先生为通直郎充崇政殿说书御史中公刘学言。天下节义之士乐道不出如程某辈盖亦不少，彼无所援于上故不闻耳。望依其所乞，授以初命之官，使得禄以养亲，后日进用未晚，不报，先生亦再辞，而后受。先生在经筵容貌极庄，多所规谏。既以天下自任，议论褒贬，无所顾避。由是同朝之士，以文章名世者，疾之如仇，而先生始不安矣。孔文仲劾伊川先生疏。左谏议大夫孔文仲奏：臣闻十尺之囿，必有荆棘，百步之田，必有稂莠；日月当天，必有氛；明圣在御，必有奸邪。谨按通直郎，崇政殿说书程顾，人品纤污，天资忄佥巧，贪黯请求，元无乡曲之行，奔走交结，常在公卿之门。不独交口褒美，又至连章论奏，一见而除朝籍，再见而升经筵。臣顷任起居舍人屡侍讲席，观颐陈说，凡经义所在，全无发明，必因藉一事。泛滥援引，借无根之语，以摇撼圣听，推难考之迹，以眩惑聪明。上德未有嗜好，而常启以无近酒色；上意未有信向，而常开以勿用小人。岂惟劝导以所不为，实亦矫欺以所无有。每至讲罢，必曲为卑佞附合之语，借如曰：虽孔子复生，为陛下陈说不过如此。又如曰，臣不敢子细敷奏，虑烦圣听，恐有所疑。伏乞非时特赐宣问，容臣一一开陈当陛下三年，不言之际，颐无日无此语，以惑上听。而陛下亦必黾勉，为之应答。又如陛下因咳嗽罢讲，及御迩英。学士以下，侍讲读者六七人，颐官最小，乃越次独后问圣体，亻替逾过甚，并无职分。如唐之王亻丕、王叔文、李训，郑讠主是也。亻丕以诗书侍讲，叔文以棋待诏，二恶交踵，终兆永正之乱。讠主以药术用，训以易义进，两邪合踪，卒致甘露之祸。臣访闻，颐有家不及治，有禄不及养，日跨匹马，奔驰权门，遍谒贵臣，历造台谏。其谒贵臣也，暗藉重轻之意，出以语人，收为私恩。及有差除，若合符节是人皆惮惧，而又深德其造台谏也。胁肩蹙额，屏人促席。或以气使，或以术动。今日当论列某事，异日当排击此人。而台谏之中，常有俦类，竭尽死力，如朱光庭、杜纯、贾易之流是也。
　　臣居京师近二年，颐未尝过臣门，臣比除谏官，颐即来访臣。先谈贾易之贤，又贺与易同官。遂语及吕陶事。曰：吕陶曾补，司谏命已久闻，今闻复下何也？如此，则贾明叔必不安职矣。明叔者，指贾易字也。臣答曰：何以言之？顺曰：明叔近有文字，攻陶之罪，已数日矣。今陶设为司谏，明叔异议，知耻者也。言既不行，其辞去决矣。公能坐观明叔之去乎？臣曰：将如之何？颐曰：此事在公也，公之责重也。推颐之言，必是与陶有隙，又欲讽臣攻陶，助易也。臣素与颐不相议，只在经筵相遇，又未尝过臣。一旦乃非意相干，说谕如此。陛下以清明安静为治于上，而颐乃鼓腾利口，间乱群臣，使之相争斗于下，纷纷扰扰无有定日。盖缘执事者推举之过，连误知人之明，伏空论正颐罪。傥未诛戮，且当放还田里，以示典刑取进止。八月二日，奉圣旨，程颐差权同管勾西京国子监。元二年八月上。先是伊川先生以元年四月受经筵之命，闻故事，暑热罢讲，即上言主上富于春秋辅养之道，岂可略？乞遇六参，宰臣奏事退，许讲读官，上殿问圣体。六月又上太皇太后疏，请俟初秋于内殿，或后苑，召见当日讲官，俾陈说道义，仍择臣僚家十一二岁子弟三人，侍上习业。且以迩英迫狭，乞自今于延和讲读，后楹垂帘，太皇太后时至帘下，庶辅道之间，有当奏禀，便得上闻。
　　时已命先生兼修国子监太学条制，先生乞免。兼官专职辅道，亦不许。八月差判登闻鼓院，先生复引前说，且言入谈道德，出领诉讼，非用人之体，再辞不受。在职累月，弗言禄，吏亦弗致，诸公闻之，命户部特给焉，及明堂大霈，又不为妻求封。或问之，曰：某起于草莱，三辞不获，而后受命，今日乃为妻求封乎？先生之被旨入见也。苏文忠公轼，同日自右史除中书舍人。苏公先以论新法不合，谪居黄州者五年。温公得政，起用之也。然先生在经筵，归其门者甚盛。而苏公继迁翰林，亦多辅之者，遂有川党洛党之论。苏公所从，皆轻俊之士，以先生之学，为不便于己，相与排之，而温公素重先生未敢动也。九月温公薨，申公独相，凡事有疑，必质于先生，进退人才。二苏疑先生有力，故极诋之。而先生之门人亦不平。初温公之薨也，上方祀明堂，礼成肆赦。百官既称贺，而两省官，欲往奠温公。先生止之曰：子于是日哭，则不歌，岂有贺赦甫毕？乃往吊丧。坐客有曰：闻哭则不歌，不闻歌则不哭也。苏公遂以鄙语戏先生。未几学士院召试馆职苏公与承旨郑温伯，各撰题。而苏公所问有云：今欲师仁祖之忠厚，而患百官有司，不举其职或至于女俞欲。法神考之厉精，而恐监司守令，不识其意，流入于刻。太皇太后点用苏公者，左司谏朱光庭公扌炎，即奏学士院。考试官不识大体。谓仁祖神考，不足师法。乞其罪以戒人臣之不忠者，诏特放罪。御史中丞付尧俞钦之，侍御史王山严叟彦霖又继言之，申公乃下言以策题，非是议讽。祖宗诏台谏至都堂说谕。然官司试人，亦无以祖宗故事评议者，盖学士院有失检会，答刂本院令知事。乃已二年四月，先生又言：迩英暑热，乞就崇政殿，延和殿，或它宽凉处讲读。给事中顾临，以殿上讲读为不可。是月六日，有旨，展修迩英阁。先生言：殿上讲说，义理之至当，祖宗所尝行。迩英讲说，只自仁宗时，亦从便尔，非避殿上也。且以殿名设职，不必须在本殿说书，然不肯于不可讲说之处，置说书官也。后六日出临为河北都转运使事，神宗之丧未除，而百官以冬至表贺，先生乞改贺为慰，及将除丧，有司人以闻乐置宴。先生复以为不可。始先生被命，修三学条制，乞去利诱专委任，及置尊贤堂。待宾吏师斋，立观光法皆不纳，于是台谏论苏公未已。
　　蜀人吕陶为殿中侍御史，为上言，苏轼以鄙语戏程某。众大笑，结冤之端，盖自此始。五月十六日，遂命起居舍人孔文仲，为左谏议大夫，陶为左司谏，兵部员外贾易，为右司谏。台端王彦霖，谏官朱公扌炎，皆徙官。后六月，又命中丞付钦之，典吏部侍郎胡宗愈，两易皆为策题事也。易言陶不当用。七月十二日，陶罢为京西转运副使，易先生门下人也。宗愈既受命，首论先帝三舍科条，固已精密，宜一切仍旧。因是力诋先生，为不宜使在朝延。一日先生赴讲会，上疮疹不坐，已累日。先生退诣宰相，问上不御殿之因。曰二圣临朝，上不御殿，太皇不当独坐，且人主有疾大臣弗知可谓寒心。翌日宰执以先生奏，遂请问疾，太皇太后不悦。文仲因奏先生罪，罢之同日，易亦以论事失当，绌知怀州。先生即日归河南既就职。十一月六日，始具奏乞纳官，归田里。三年二月，又乞致仕。章五上，迄不得命。五年正月，以父丧免。先生既罢讲职，其月二十七日，遂命苏公兼侍读。而文仲十一月二十六日，亦改除中书舍人，盖申公不直之也。明年三月二十一日，文仲卒，哲宗旧录附文仲传，载申公之言云：文仲为苏轼所诱胁，论事皆用轼意，又申公家传云，文仲以伉直称。然蠢不晓事，为浮薄辈所使以陷贤良。
