<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　晚乃自知为小人所给。愤郁呕血而死，盖指此也。其后苏公上章，有臣素疾程某之奸，未尝假以辞色之语，而右正言刘安世器之，亦论先生，辞卑居尊，未被命。而先论事为非，是因进排诋先生之说。刘非苏党盖其知不足以知先生云。后刘公门人马永乡者，记刘公之言有云，一时讲罢未退，上忽起凭槛折柳枝，有儒进曰：方春万物发生不可无故片戈折。上掷去色甚不平。温公闻之亦悦。今按先生，以元年三月除说书，四月二日方再具辞免，继即以暑热罢讲，计先生入侍，不过一再又且以四月上旬，非所谓方春发生之时。若以为二年春讲时事，则元年之秋，温公已薨矣。尚安得闻而亦悦。即刘公之学，自不妄语入，不应如此疏诞，未知永卿误记之乎？抑刘公于所恶而辟焉，不暇审也。此书久行于世，晦庵先生所作年谱，亦误以为据。而但于注文，疑其不然，今不可不详辩。年谱又载文仲劾疏有云，腾口间乱，以快恩仇，致市井目为五鬼之魁。今李丙丁未录中有文仲全章，乃无此语。考张商英绍圣初章疏，则谓五鬼者乃指欧阳辈。促蒋，国宝邵离及先生谓受命于吕希纯通传极密，报复恩怨，吕居仁记刘谏议劾先生章疏亦有之，疑申公在相位时，文仲未应出此语，语或误也。年谱又引旧实录，称礼部尚书胡宗愈诋先生。今按宗愈，自中丞执政，其除礼部尚书，乃在罢出守还朝之后。先生去职久矣，实录误也。范太史乞复召伊川先生还经筵答刂子：翰林学士兼侍讲兼修国史范祖禹奏：臣自居讲职，窥谓天子当搏求天下贤才，置之左右，以备顾问，俾益圣学。追观祖宗之时，讲筵之职，多由旧官荐引。故臣每思得人，开达天听。然无因而言，惧为烦渎，或涉亲旧言则有嫌。今臣已三奏，乞外任，将去讲职。肝鬲所怀，不敢不吐露于陛下。臣伏见元之初陛下召程颐对便殿自布衣除通直郎，崇政殿说书，天下之士，皆谓得人。虽真宗待种放亦不过于此也。孔子曰：举逸民，天下之民归心焉。夫举一人而天下莫不归心者何哉？为善于幽隐者，知其必不废。陛下用颐，实为希阔之美事，而才及山歹余，即以人言罢之。颐之经术行谊，天下共知。司马光，吕公著，皆与颐相知二十余年，然后举之。此三人者，必非为欺罔以误圣听也，颐在筵切于皇帝陛下进学，故其讲说语常繁多。颐草茅之人。一旦入朝，与人相接，不为关防。未习朝延事体迂疏则固有之，而言者谓颐大佞大邪贪黩请求，奔走交结，又谓颐欲以故旧倾大臣，以意气后台谏，其言皆诬罔非实也。盖当时台谏官，王山严叟、朱光庭、贾易素推伏颐之经行。故不知者，指为颐党，颐匹夫也，有何权势动人。而能倾大臣，役台谏？自古处士入朝，无有不被谤毁，盖处士本不求仕进，能轻富贵。公卿大夫自以己不能如此，故无不称重。将谓处士入朝，必有过人之能，致太平之术，故其责望常重。至于不贤者，则直以处士为矫诈，为沽激，为钓名。又处士多不次得美官，故其憎嫉之人多。是以处士入朝，未尝不遇毁谤也。陛下慎择经筵之官，如颐之贤，乃足以辅道圣学。至如臣辈，叨备讲职，实非敢望颐也。臣久欲为颐一言，怀之累年，犹豫不果，使颐受诬罔之谤，于公正之朝。臣每思之愧也。今臣已乞去职，若复召颐侍讲，必有补圣明。臣虽老在外，无所憾矣。取进止。元七年三月，伊川先生将免丧。宰相吕正愍公奏，欲与职判检院。苏文定为黄门侍郎，奏云：但恐不肯靖宣仁云，只与西监。遂除直秘阁，权判西京国子监。其月丁亥也。先生之在经筵也，谏官朱公扌炎，贾明叔，皆其门人。推敬甚备。而给谏顾子敦，刘器之，与先生不合，每屡攻之。先生亦以辅道自居，故帘中以为不靖。四月先生免丧上疏再辞新命，极论儒者进退之道。而监察御史董敦逸奏，以为有怨堂望，轻躁语。五月丙戌改管勾西京所请也。未拜，以疾寻医。八年九月宣仁崩，哲宗亲政，再伸秘阁西监之命，先生再辞。九年三月丁酉，苏文定自门下侍郎守本官知汝州。
　　四月壬子，苏文忠自中山府路安抚使，落两职知英州。癸丑改元绍圣，范公先已数求去，是日除龙图阁学士知陕州，其荐先生必九年三四月间事，盖迟二苏公之去，而后言之也。范致明论，伊川先生入山著书。乞觉察，敕臣寮上言：臣闻私义害国，私智非上。先王之所禁，而邪说诬民，处士横议，亦圣人之所不容。谨按通直郎，致仕程颐，学术颇僻，素行谲怪，专以诡异，聋鼓愚俗。顷在元中，因奸党荐引朝廷，遂命以官，劝讲经筵，则进迂阔不经之论，有轻视人主之意。议法太学，则专出私见，以变乱神考成宪为事。绍圣中，尝明正罪罚。而元符之末，叙复过忧，犹以通籍，致仕田野出处自如，未当心伏前日之罪。颖洛之凡庶，节操不立之徒，往往为先生弟子，名目标置，朝廷有大政令，则其徒更唱迭和，指而议之，败坏风俗，莫此之甚。真乡原之乱德，治世之奸民也。原其罪恶，不在邓析少正卯之下。此而不治，何以纯一道德？访闻本人，日近以入山著书为名，未委所著书是何等文。
　　窃虑如野史小说之类，妄及朝政，欺惑天下后世，不可不察。契勘本人，在身官职，本元奸党荐引所得。伏望圣慈，特降指挥，削夺施行，以为乱治者之戒，取进止。四月三十日奉圣旨，程颐追毁出身以来文字除名，其入山所著书令本路监司常切觉察。崇宁二年上。先是伊川先生，自寻医中再辞西监之命，未报。会党事作，绍圣四年二月癸酉，中书省言司马光等，造为奸谋，各家追贬，其同恶相济者亦当惩艾。于是吕汲公，以下三十三人，皆坐贬窜。而先生追毁出身以来文字，放归田里，其年十一月送涪州编管。
　　元符三年正月，徽宗即位。二月癸亥，范忠宣以下十八人，并叙复有差，而先生移峡州编管。四月丁已，范公等十九人再叙，而先生复宣德郎，任便居住。十一月李邦直、范彝叟、同秉政复先生通直郎，权判西京国子监。崇宁元年，五月庚午，温公以下四十四人，复行追降。而先生追所复官，依旧致仕。乙亥，令三省籍记贬降人四十四人姓名，更不得与在京差遣。而先生预焉。丙子敕榜朝堂。明年四月，御史又以先生为言，遂有是命。晦庵先生作先生年谱云：范致虚言程某，以邪说诡行惑乱众听。而尹火享张绎为之羽翼，事下河南府体究，尽逐学徒，复隶党籍。李文简长编云：按致虚，此时不在言路，熹因语录载此必误也。
　　今按致虚之兄致明，以四月七日乙卯除殿中侍御史，八月十四日庚申罢，则此奏乃致明所上，语录误以为致虚也。元学术政事不乞天下之士，皆不得在外私聚生徒，即使邪说诡行无自有详看，不许在外私聚生徒，即不系置学之处，弟子无从听读，难以施行外，其邪说诡行非先圣贤之书。及元学术政事不许教授条禁欲偏行晓谕应私下聚学之家，并仰遵依上条取进止。七月十三日，奉圣旨依崇宁二年下。先是元年七月蔡京拜右仆射创讲议司，自领之。至是颁学制于天下，首有元学术政事之禁，凡二十有四年。至金人围京师乃罢。言者论伊川先生聚徒传授乞禁绝：敕臣寮上言：臣闻道德之难明，风俗之不一，其患常在于私义害国私智非上。故先王之盛时察奸去邪，尤致其详，命之教，然后为学。而奇言异行，不能自恣于世。其昏顽悖戾不可教化，则诛殛随之，非乐于刑人，以谓奸邪不尽去，则至治之功终无自而成也。恭维陛下，圣学高妙，神断不疑。凡所设施，必操其要比诏有司，增广学校，众建师儒。讲诵之声，遍于天下。方其颁法之始，亲阅条目著之于首曰：邪说诡行，非先王圣人之书，并元学术政事不得教授学生，犯者屏出此书既颁。有识之士莫不忻戴鼓舞，咸知陛下之所以惩恶者，著明如此。故行未期月，成效已见。
　　往岁邪党上书之人，有易名遁迹于学者，必闻于朝。而究其实，考校之际，有一言不协于正者必丽于法。而复于上可谓四方风动，丕承圣志矣。然臣窃谓法之施于学校固已精密，而邪奸散处，以聚徒传授为士者，或在闾里，或在原野，或在山林，妄相推称，诳惑后进，如西洛程颐之类，恐非止一二，尚未闻严为之禁也。自元以来，俗学得志，以私义相结，而以私智自高，所守甚坚，确然不变，岂特昏顽悖戾而已哉！包藏祸心，无所不至。今党与被谪之人，屏居外郡，气类相感，实繁有徒。饰其前非阴与者，不保其无焉。凡士之未入学或虽学而未能自拔于流俗者，一为所诱，安得不惑？是则邪说诡行非先圣贤之书，并元学术政事，敢以教授者犹未能禁绝于学校之外也。近睹礼部行下晓谕，聚学之家全备学制，然播告未严孰任其责。臣欲乞特降睿旨委府界诸路监司觉察，其部内有如臣言，则上状以闻，随罪轻重，必罚无赦。仍分上下半月，具本部有无上件事迹，申尚书省。若有而不发，许台谏风闻，或察访举发，究验得实，则所隶监司，并坐失察之罪，庶几在学与不在学之士，均被教养，悉归纯正。俟之以岁月则道德明，而风俗一。所成就者，皆可用之材。而陛下圣德美意，益昭于无穷矣，取进止。十一月四日，奉圣旨。依崇宁二年上。先是七月庚寅，既下元学术政事之禁。八月辛酉，颁党人姓名下监司长吏厅刻石，凡九十有七。而先生于除官为第二十，朋庚长者进有凡清后四日甲申，范致虚自兵部侍郎除顾显纟莫阁待制知河南府，实奉行之。
