<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　先生于是屏居伊关之南，语四方学者曰，各尊所闻，行所知可矣。不必及吾门也。尹张见逐，或在兹时乎。三年六月丁已诏，元符奸党通为元符奸党，凡三百有九人，而先生如其旧。上亲书刻石于文德殿之东壁，又命左仆射蔡京书而颁之天下。五年正月乙巳，以星变毁党碑。庚戍，刘忠肃以下二百有七人叙复有差，而先生复承务郎，依旧致仕。三月戊戍，诏党人许到畿县，而先生于余官，为第二等第二十人。大观元年九月庚子，先生以通直郎致仕，卒于家，年七十五。三年三月戊寅，有旨出籍靖康元年正月，金人犯阙。二月壬寅，诏元学术及元党籍指挥，更不施行。时先生之卒，二十年矣。今按十一月庚辰之章，不知何人所上，长编谓当考其姓名，而出之是也。但章中所云，邪说诡行，犹未禁绝。士为所诱，安得不惑者。与尹语所记略同，岂此章即致虚所上乎？未可知也。先生复元官，实录诸书不载，未知在何年月，当俟博识者问之。绍兴褒赠伊川先生制词：敕故左通直郎崇政殿说书程颐朕惟周衰，圣人之道不得其传，世之学者违道以趋利，舍己以为人，其欲间仁义道德之说者。孰从而听之。间有老师大儒，不事章句，不习训传，自得于正心诚意之妙，则曲学阿世者，又从而排陷之，卒使流离颠什，其祸贼于斯文甚矣。尔颐潜心大业，无待而兴者也。方退居洛阳，子弟从之，孝弟忠信及进侍帷幄，拂心逆旨，务引其君以当道，由其内以察其外，以所已为而逆所未为，则高明自得之学，可行不疑。而浮伪之徒，自知其学问之末，不足表见于世，乃窃其名以自售。外示恬默中实奔竞；外示朴鲁中实奸猾；外示严正中实回僻。遂使天下闻其风而疾之，是不幸焉。尔朕锡以赞书，宠以廷阁，所以振耀褒显之者，以明上所与在此，不在彼也。尚其明知享此哉？可特赠直龙图阁。自渡江后，朝庭次第褒赠元诸贤。
　　绍兴元年七月乙亥，高宗皇帝参知政事张守，秦桧曰：党籍至今追赠未毕，卿等宜为朕留意。程某、任伯雨、龚、张舜民，此四人名德尤著，宜即褒赠。八月戊寅守罢，丁亥桧相，戊子遂赠先生直龙图阁，召其孙将仕郎晟赴行在，先生之没至是二十有五年矣。其门人高弟，往往进为时用，致位通显，而亦有妄托其名以自售者，故制词及之。朱内翰论孔孟之学传于二程。给事中兼侍讲，兼资善堂翊善，兼权直学士院朱震奏：臣窃谓：孔子之道传曾子，曾子传子思，子思传孟子，孟子之后无传焉。至于本朝，西洛程颢程颐传其道，于千有余山歹之后，学者负芨抠衣亲承其教，散之四方，或隐或见，莫能尽纪其高弟子。曰谢良佐曰杨时曰游酢。时晚，遇靖康建炎之闻致通显诸子世禄酢仕至监察御史，出典州郡。亦有二子仕宦独良佐，终于监竹木务，名在党籍著于石刻，终身不遇。虽以朝奉郎致仕，奏补一子。克己入官后，克己逢巨贼，于德安府举家被害。一子渡闽死于瘴病，一子克念今存，流落台州，贫窭一身，朝夕不给。窃见党籍诸人，及上书得罪，身后无人食禄者，陛下皆宠之以官，良佐之贤，亲传道学，举世莫及，又遭禁锢而死，诸子衰替，最为不幸。伏望许依党人入上书人例，特官其子克念使奉良佐之祀。以昭陛下尊德乐道之实，取进止。
　　五月二十四日，奉圣旨，谢克念特补右迪功郎。绍兴六年上。自庆历末年，二程先生侍官南安。闻濂溪周先生论道，遂厌科举之业，慨然有求道之志，而未知其要，泛滥于诸家，出入于老释者几十年。反求诸六经，而后得之，逮熙丰间，二先生德成行尊，南北之士从游者甚众。而横渠张先生，亦以其学传授于关西。二先生之门人，前有故给事中朱光庭公扌炎，吏部尚书邢恕和叔，太学博士刘绚质夫，校书郎李聿、端伯，监西京竹木务谢良佐，显道，监察御史游酢定夫，今龙图阁直学士致仕杨时中立，河中侯仲良师圣。伊川之门人，后有秘书省正字吕大临，与叔起居郎刘安节，元承给事中刘安上，元礼尚书右丞许景衡，少伊，殿中侍御史马伸时中，国子祭酒李朴先之，右谏议大夫李处遁，嘉仲，京兆府路提点刑狱公事郭忠孝立之，太学博士周行已恭叔，徽猷阁待制吴给敦仁，河南张绎思叔孟，厚敦夫畅大隐潜道临汝冯理圣先，永嘉鲍若雨商霖，前秘书丞唐彦思，今著作郎王频信伯，新除崇政殿讲书尹火享彦明，侍读学士范冲元长，临安府府学教授周孚先伯，忱皆其显者也。徽猷阁待制胡安国，康侯，学春秋于伊川而不及见。给事中朱震子发，通判兴化军刘子羽军彦冲，著作郎张九成子韶，秘书郎萧振德起，正字喻樗子才高门元，柳崇皆慕其学焉。自关河陷没，而杨游谢三先生之学，独盛于东南，故朱内翰之言云尔。赵忠简当国，奏行之，自是不乐者，反指以为词，而邪说起矣。
　　陈公辅论伊川之学，惑乱天下，乞屏绝。左司谏陈公辅奏：臣常谓，朝廷所尚，士大夫因之，士大夫所尚，风俗以之。此不可不慎也。国朝嘉以前，朝廷尚大公之道，不容私意，不植私党，故士大夫以气节相高，以议论相可否，未尝互为朋此，逐至于雷同苟合也。当是时是非明，毁誉公，善恶自分，贤否自彰。天下风俗，岂有尚同之弊哉？自熙丰以后，王安石之学，著为定论，自成一家，使人同己。蔡京因之，挟绍述之说，于是士大夫靡靡尚同而风俗坏矣，仰惟下天资聪明圣学高妙，将以痛革积弊，变天下尚同之俗，甚盛举也。然在庭之臣，不能上体圣明，人复辄以私意取程颐之说，谓之伊川学相率而从之，是以趋时竞利饰诈沽名之徒，翕然胥效，但为大言。谓尧舜文武之道，传之仲尼，仲尼传之孟轲，孟轲传颐，颐死无传焉。狂言怪语，谣说鄙喻曰：此伊川之文也。幅巾大袖，高视阔步，曰：此伊川之行也。能师伊川之文，行伊川之行，则为贤士大夫，舍此皆非也。臣谓使颐尚在，能了国家事乎？取颐之学，令学者师焉，非独营私党，复有尚同之弊，如蔡京之绍述，且将见浅俗僻陋之习，终至惑乱天下后世矣。且圣人之道，凡所以垂训万世，无非中庸，非有甚高难行之说，非有离世异俗之行，在学者身蹈之而已。伏望圣慈，特加睿断，察群臣中有为此学，相师成风，鼓扇士类者，皆屏绝之。然后明于天下，以圣人之道，著在方册，炳如日星。学者但能参考众说，研穷至理，各以己之所长，而折中焉。唯不背圣人之意，则道术自明，性理自得，故以此修身，以此事君，以此治天下国家，无乎不可矣。毋执一说，遂成雷同，使天下知朝廷所尚者如此，风俗自此皆知复祖宗之时，此今日之务。若缓而急者，伏惟陛下留神听之，取进止。十二月二十六日，奉圣旨，士大夫之学，当以孔孟为师，庶几言行相称，可济时用，臣僚所奏，深用怃然，可布告中外使知朕意。绍兴六年。先是赵忠简，与张忠献并相，忠献督军于外，而忠简秉政于中，一时善类。以次仅用范侍读因荐公辅于上，召为吏部员外郎，以其靖康中为言官有声故也。七月癸酉，公辅入对，首论王安石学术之误，后六日遂除左司谏。时忠献犹在淮濡末归也。既而二相有违言。公辅因劾忠简。十二月甲午，忠简求去位。后六日庚子，平江进士耿钅兹等八人，伏阙上书，乞留忠简。张公进呈有旨，押赴绍兴府听读，听读之名，自此始矣。又二日壬寅，忠简罢，钅兹之逐也。张公命检会绍兴三年禁止，伏阙榜揭之通衢。然不知榜中，所谓靖康奸臣鼓倡诸生乃指公辅也。
　　公辅惧，见上求去，因上此疏。张公批旨行下，是日公辅再上疏言：臣与范冲本非相知，冲虽荐臣，臣实无意。张公复批旨曰：公辅朕所亲擢，非由荐引，可令安职，毋得再请。于是范侍读诸人皆相继补外。自崇宁后，伊川之学为世大禁者，二十有五年。靖康初乃罢之，至是仅十年而复禁。周秘劾董令升沮格诏令：侍御史周秘奏：臣窥见，昨者在廷之臣以一家之学，诱天下之人，而使之同己。士大夫靡然从之，风俗几为之变。陛下灼见其弊，乃因臣僚论列，特降圣旨，且使布告中处，命下礼部郎官，欲遵故例，遍碟所属。而中书舍人，权侍郎董分廾独难之戒谕。曹吏无得即发，其意犹不以前日所行为非，而今日命令为是也。盖分廾素无士行，躐跻侍从。今朝廷略其朋附之罪，已极宽容，而分廾犹敢肆其凶愎，沮格诏令，无所忌惮，一至于此。若不斥之于早，臣恐阴邪害政，无所不至。
　　臣愚欲望睿断，将分廾速赐罢黜，以为怀私慢令者之戒，取进止。正月九日，奉圣旨董分廾除集英殿修撰，提举江州太平观免谢辞。绍兴七年上。先是陈公辅之奏，录黄下礼部，而吏部员外郎，兼权郎中黄次山，欲镂板，权侍郎董岔，令升曰：少俟之。初六日。令升以已见求对。次山闻即申御史台，谓分廾沮格诏令。初七日秘以本职进对，遂上此奏。又二日令升罢，张丞相寻奏除次山起居郎。上不许，曰：岂非告奸董分廾者乎？此风不可长，可与外任。张公意甚沮，遂除次山湖南提刑。吕安老论君子小人之中庸：尚书吏部侍郎，诸路军事都督府参赞军事吕祉奏：臣伏读圣旨，士大夫之学，宜以孔孟为师，庶几言行相称，可济时用，览臣僚所奏，深用怃然，布告中外，使知朕意，中外传播，有识交贺，以谓圣有谟训。
　　学者不述于所向道术裂而复合矣。臣窃惟，孔子删诗序书，系周易，作春秋，明礼乐，与门弟子答问，则见于论语。凡学孔子，无如子思，孟子，中庸与七篇之书具存。自汉至本朝，上所教，下所学，鸿儒硕学，端亮宏伟之士，接武于时，何尝不由此道，岂待程颐而后传也。臣切详程颐之学，大抵宗子思中庸篇，以为入德之要。中庸曰：君子之中庸也，君子而时中，程颐之所得也。近世小人，见靖康以来，其学稍传，其徒杨时辈，骤跻要近，名动一时，意欲慕之，遂变巾易服，更相汲引，以列于朝。则曰：此伊川之学也。其恶直丑正欲挤排，则又为之说曰：此王氏之学，非吾徒也。号为伊川之学者，类非有守之士，考其素行，盖小人之所不为有李处廉者知瑞安县。专事货赂，交结权势，取程颐文并杂说刊板作帙，遍遗朝士。朋比者，交口称誉，谓处廉学伊川，近闻处廉犯人己脏系狱，罪当弃市，远近传笑，此皆子思所谓小人之中庸而无忌惮者也。中庸一也。然有君子之中庸，有小人之中庸，非其学也谬，乃学者之罪也。臣僚所论可谓切理，欲望圣慈特降睿旨，将日圣旨指挥。臣僚所论，出榜于诸路州学学舍使学者皆知旧学，而不为近世小人之所习，以副圣神乐育之意，不胜幸甚，取进止。
