<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　正月二十五日奉圣旨，依绍兴七年上陈以辅之奏既行，吏部侍郎吕祉安老在建康首上此奏。先是右宣教郎李处廉者知温州瑞安县，以藏罪为监司所按，故安老及之。时公辅之势方盛，朱内翰等皆惮之不敢出口。安老张公客也，乃抗章论此议者，以为难焉。胡文定公乞封爵邵张二程先生列于从祀：徽猷阁待制提举江州太平观胡安国奏：臣参预从臣，职当次对，虽婴疾疹，尚窃祠宫。苟有见闻，自当论奏，庶逃尸素之责，以酬隆厚之恩。伏见元之初，宰臣司马光吕公著，秉政当国，急于得人，首荐河南处士程颐，以为言必忠信，动遵礼义，实儒者之高蹈，圣世之逸民，加召命。擢以不次，遂自韦布起居讲筵，而台臣僚光庭等，又奏颐道德纯备，学问渊博，有经天纬地之才，有制礼作乐之具，实天民之先觉，圣世之真儒也。颐之见知于当世至矣。
　　自颐之司，劝讲不为辩辞解释文义，所以积其诚意，感通圣心，固不可得而闻也。及当官而行，举动必由乎礼，奉身而去。进退必合乎义，其修身行法，规矩准绳独出诸儒之表。门人高弟，莫获继焉。虽崇宁间，典加禁防，学者向之，私相传习，不可遏也。其后颐之门人，如谏议杨时，右史刘安节，舍人许景衡，殿院马伸，待制吴给等，稍稍进用，于是传者浸广。士大夫争相淬砺，而其间志于利禄者，托其说以自售。学者莫能别其真伪，传者既失之，河洛之学几绝矣。壬子年，臣尝至行关，有教授仲并者言伊川之学近日盛行，士大夫将转而为伊川矣。臣语之曰：伊川之学不绝如线，可谓孤立而以为盛行何也？岂以其说满门，人人传写，耳纳口出，而以为盛乎？自是服儒冠者惟伊川门人，妄自标榜，如喻樗辈。又益甚焉。或者又言，非伊川门人，却皆进用，樗真其人也，乃不见知。近臣亦有信之而称叹者，故樗之改官入馆，舍人王居正命其辞曰：顷穷西洛之渊源，遂见古人之大体。
　　夫西洛渊源，古人大体，虽其高弟谢良佐，游酢，杨时诸人尚难言之，而况樗等曷为者也。乃敢托于词命，妄加褒借，识有忧之。士大夫所学，各分党与，互相排系，自此起矣。绍兴五年，省试举人经都堂陈乞，不用元人朱震等考试从于新学者，耳目见闻，既已习熟，安于其说，不肯遽变。而传河洛之学者，又多失其本真，妄自尊大，无以屈服士人之心。故众论汹汹深加诋诮。夫有为伊洛之学者，皆欲屏绝其徒，而乃上及于伊川。臣窃以为过矣。夫圣人之道，所以垂训万世，无非中庸，非有甚高难行之说。离世异俗之行，此诚不可易之至论也。然中庸之义不明久矣。自颐兄弟，始发明之，然后其义可思而得也。不然，则或谓高明，所以处己，中庸所以接物，本末上下，析为二途，而其义愈不明矣。士大夫之学，宜以孔孟为师，庶几言行相称可济时用，此亦不可易之至论也。然孔孟之道不传久矣。自颐兄弟始发明之，而后其道可学而至也。不然，则或以六经语孟之书，资口耳取世，资以干利禄，愈不得其门而入矣。今欲使学者蹈中庸，师孔孟，而禁使不得从颐之学，是入室而不由户也。不亦误乎？夫颐之文，于易则因其理以明象而知体用之一源。于春秋则见诸行事，而知圣人之大用，于诸经语孟则发其微旨，而知求仁之方。入德之序，然则狂言怪语淫说鄙喻，岂其文也哉！颐其行，其行已接物，则忠诚动于州里；其事亲从兄，则孝弟显于家庭；其辞受取舍，非其道义，则一介不以取与诸人。虽禄之千钟，必有不顾也。其余则亦与人同耳。然则幅巾大袖，高视阔步，岂其行也哉！昔者伯夷柳下惠之贤，微仲尼则西山之饿夫，东国之出臣耳。本朝自嘉以来，西都有邵雍程颢及其弟颐，关中张载，此四人者皆以道学德行名于当世，公卿大夫之所钦慕，而师尊者也。如司马光，吕公著，韩绛，吕大防等，莫不论荐之。会王安石当路，重以蔡京得政。曲加排抑，故有西山东国之贤。而其道不行，深可惜也。
　　今雍所著，有皇极经世书六十卷，载有正蒙书一十七篇。颐有易春秋传一十卷，颢虽未及著述，而门弟子质疑答问之语，存于世者甚多。又有书疏铭诗，并行于世，而传者多失其真。臣愚欲望陛下，特降指挥，下礼官，讨论故事，惟此四人，加之封号，载在祀典，比于荀杨之列。以见圣朝，虽当禁暴诛乱，奉辞伐罪之时，犹有崇儒重道，尊德乐义之意。仍诏馆阁，褒集四人之遗书，委官校正，取旨施行，便于学者传习。羽翼六经，以推尊仲尼孟子之道，使邪说者，不得乘间而作，而天下之道术定，岂曰小补之哉！取进止。贴黄臣昨见知成都府席益奏，有吕锡山者师事关中大儒张载，乞与差遣契勘本居。凤窃恐其门人子弟，必有流落在川蜀之间者，乞诏席益寻访取索其所著文字，附递闻奏，又贴黄臣窃见。朝廷累召尹火享赴阙，火享乃程颐之门人。而馆职王艹频，亦崇宁初年从学之士也。乞以颐及其兄颢之文字，付火享等校正，庶无差误。
　　先是绍兴改元之秋，吕颐浩秦桧并相，秦欲倾吕而夺之柄，乃托内修政事，外攘夷狄之名，俾吕督军于外，置修政局自领之，多引望士，聚于朝廷。首召胡文定为给事中兼侍讲，其所深敬也。吕觉之欲尽去秦所引，而未得其方。过平江太常席益语之曰：目为党可也。然党魁在琐闼，当先去之。吕太喜至常州，会其后军叛去。乃引疾不进复还行在，召朱丞相于绍兴以为同都督胡公驳之，改提举万寿观兼侍读，命检正黄龟年书侍读行下。胡公以失职求去，乃落职奉祠，其年八月也。秦相三上疏留之，不报，旋被斥，于是程伯禹，张子公之徒，二十余人皆罢去。台省一空。九月朱丞相复拜右仆射，三年秋吕丞相免，四年秋伪齐入寇，朱丞相亦罢。赵忠简相，张忠献自责籍中，以赵公荐除知枢密院，拒贼兵却之。五年春，张公相，夏四月，张公出行边，五月建国公制下，自是二公始有违言。赵公素尊伊川之学，士大夫翕然乡之。然赵公实不识伊川，故有伪称河南门人者，亦蒙进用。张公之门多才吏，赵公亦不乐之。赵公每言于上前，谓元之人，与绍圣崇观之党，决不可合。而张公本黄英州所荐，习闻绍述之论，数以孝弟之说，陈于上前。二公所操浸异，赵公改修神哲两朝实录，明著王氏，及章蔡诸人之罪，张公又不然之。六年冬伪齐再入寇，赵公以惧议，弃淮守江。张公为不可力战却之。十二月赵公免相，陈公辅遂上疏，乞禁伊川学。朱内翰在经筵，不敢谏。胡公时奉祠居衡，闻而非之，遂上此奏，然非达也。七年三月十四日，有旨召文定赴行在。
　　初，赵公既去位，张公复引秦丞相为枢密使。秦阳为柔佞，一切无所异会。文定春秋传成，朱内翰乞嘉奖，乃命召之。张公既批旨矣。四月二十一日，张公往淮西视师。五月十三日有旨，胡公除提举万寿观，兼侍读委潭州守臣，以礼津遣，用金字递行。张公既以事不已出形于言，而文定之奏至。公辅乃与中丞周秘侍御史石公揆，共劾胡公，学术颇僻，行义不修，疏文上。六月十二日，有旨，胡安国累上章引疾，可与便郡知永州，胡公力辞，复提举太平观。仲并者江都人，胡公弟子也。以荐对特改京秩。其后通判湖州，坐与倡女违逾抵罪。王明清玉照志载其祷天之词，所谓辟纟卢织屦早谐夫夫妇妇之仪者是也。并尝遗胡公书云，近者伊川之学稍行于世，固可喜矣。然天下之士，乃有饰此为进取计者，往往剽窃仁义之说，故示椎鲁之状，讠尧讠尧然言必称伊川。使在位者，知其虚名而用之。书为石公揆所得，缴上于朝，并之责人如此。而其所自为者乃有甚焉，此学者所以贵于力行也。
　　尹和靖以师程学之久，辞经筵：和靖处士尹火享状窃见臣僚上言：程颐之学，惑乱天下。有为此学，鼓扇士类者皆屏绝之。明诏天下火享实师程颐之学，垂二十年。学之既专，自信益笃。自壮至老，居之甚安。使滥列经筵，其所敷绎僻陋之言，亦不过闻于师子。不惟无以发明经旨，又且仰惑圣聪，火享虽甚愚，敢偷一时之显荣，不顾四方之公义，舍其所学，上欺君父。加以疾病之增，精神衰耗，决不能支持前进。伏望朝廷特赐敷奏。许令自便访药寻医，免使道涂填委沟壑，不胜幸甚。伏候指挥。绍兴七年四月上。先是靖康元年秋，种彝叔同知枢密院事，荐先生学行可备劝讲，遂召至京师。先生不欲留赐号和靖处士其年十月也。户部尚书孙传伯野，御史中丞吕好问舜徒，户部侍郎邵溥泽民，中书舍人胡安国康侯，以为未副求贤之意，奏乞特加擢。会围城不果召，虏陷河南。先生之妻子皆死于贼。先生死而复苏，窜于朝安山谷中。刘豫亻替立，命为帅赵彬以厚礼聘之，先生逃去，夜涉渭川，间道奔蜀。
　　张忠献为宣抚处置使，招与相见。已而自阆之涪，依其子土胥以居。绍兴四年春，张公并相。其五月范元长除徽猷阁待制兼侍讲。元长奏先生诚明之学，实有渊源，直方之行，动合规矩，举以代臣，允惬公议。有旨召先生赴行在，六月十五日也。元长奏蜀道虽通，行旅艰难，自非州郡委曲津遣，无由起发。有旨，川陕宣抚司，差拨人船优给路费津遣前来，宣抚司答刂下涪州。其年十月矣。先生辞知州事，李瞻申宣抚司云，尹处士虽寓本州，独处一室，邦人莫见其面，恐非有司文移可致。乞自使司专差官一员，以礼津遣权宣抚副使，邵溥从之。先生再辞。十一月六日，有旨，授先生右宣教郎充崇政殿说书，令宣抚司加礼敦遣赴行在。范侍讲又奏，乞令夔路漕臣一员，往涪州敦遣，仍差拨舟船及兵士二十人，给中金五百两为行费。俟至荆南，令本路帅漕司敦遣皆从之。六年九月，先生离涪。十二月赵公免相，元长亦继罢谏官，陈公辅乞禁伊川学。张公从之。七年二月，先生至江州。以病少留，先已七上章，辞说书之命。至是复引程学为言，乞自便张公耻之。乃显荐先生避伪之节，且言其所学所养，有大过人，乞令江州守臣疾速以礼敦遣。
　　五月二十九日有旨依奏。先生又固辞。九月先生至国门复力辞新命有云：列之经筵陈说，上侧守其师法，则乱圣聪；趋时苟合，则负素志。诏不允，会张公罢，赵公复相，先生犹以疾丐免，上赐之金帛，命赵公存问慰劳，须病愈入见。先生又辞，凡二十状，不允，乃受命既对。又辞于上前，上曰：朕渴卿久矣。知卿之从伊川也，俟卿以讲学不敢以有他。先生不得辞，遂就职，时年六十有七矣。八年十一月，赵公罢，秦桧独相，除先生礼部侍郎。先生力辞，章十余上迄不就职。九年二月，始得在外宫观云。汪勃乞戒科场。
