<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　且乾称父坤称母，虽以乾坤为父母，然与自家父母，自有个亲疏，这便是理一而分殊，等而下之，以至为大君，为宗子，为大臣家相，其理虽一，其分未尝不殊。民吾同胞物吾当与，皆是如此。杨龟山正疑此一着，便以“民吾同胞、物吾党与”为近于墨氏之兼爱，不知他同胞吾与里面，自有个理一分殊。若如公所说恁地分别，恐胜得他也不多，这处若不分别、直是与墨子兼爱一般。问西铭句句是理一分殊，亦只就事，天事亲处分否？曰：是乾称父坤称母，只下称字便别，这个有直说底意思，有横说底意思，理一而分殊，龟山说得又别也。只以“民吾同胞，物吾与及长长幼幼”为理一分殊。曰：龟山是直说底意思否？曰：是，然龟山只说得头一小截，伊川意则阔大统一篇言之。曰：何谓横说底意思？曰：乾称父坤称母，是也。这不是即那事亲底，便是事天底。曰：横渠只是借那事亲底，来形容事天底，做个样子否？曰：是。西铭一篇始末皆是理一分殊，以乾为父，以坤为母，便是理一而分殊，子兹藐焉。混然中处便是分殊而理一，天地之塞吾其体，天地之帅吾其性，分殊而理一，“民吾同胞物吾与”也。理一而分殊，逐句推之，莫不皆然。某于篇末亦尝发此意，乾父坤母皆是。以天地之大，喻一家之小，乾坤是天地之大，父母是一家之小，大君大臣是大宗子，家相是小类，皆如此推之，旧尝看此，写作旁通图子，分为三截，上下排布，亦甚分明。西铭大纲是理一而分自尔。殊然有二说，自天地言之，其中固自有分别，自万殊观之，其中亦自有分别。不可认是一理了，只衮做一看，这里各自有等级差别，且如人之一家自有等级之别，所以乾则称父，坤则称母，不可弃了自家父母，却把乾坤做自家父母看。且如“民吾同胞，与自家兄弟同胞。又自别龟山疑其兼爱，想亦未深晓西铭之意，西铭一篇，正在“天地之塞吾其体，天地之帅吾其性”两句上。西铭通体是一个“理一分殊”一句，只先看“乾称父”三字，一篇中错综此意。《西铭解义》云：乾者，健而无息之谓，坤者，顺而有常之谓。问曰：此便是阳动阴静否？先生曰：此是阳动阴静之理，混然中处，言混合无间，盖此身便是从天地来。圣人之于天地，如孝子之于父母。西铭龟山二书皆非，终不识理一，至于称物平施，亦说不着。易传说是。大抵西铭前三句便是纲要了，得即句句上，自有理一及分殊。后来已有一篇说了指其名者分之殊，推其同者理之一。
　　方云《西铭》一篇，先生曰：首三句，却似人破义题，“天地之塞帅”两句，恰似人做原题，乃一篇紧要处。“民吾同胞”，止无告也。乃统论如此，“于时保之”以下是做处。或问太极西铭曰：自孟子已后，方且见有此两篇文章。或问西铭理一而分殊，曰：今人说只说得中间五六句，理一分殊，据某看时，“乾称父，坤称母，”直至“存吾顺事没吾宁也”。句句皆是理一分殊，唤做乾称坤称，便是分殊如云知化，则善述其事，是我述其事，穷神则善继其志，是我继其志。又如存吾顺事，没吾宁也。以自家父母言之，生当顺事之，死当安宁之。以天地言之，生能顺事而无所违拂，死则安宁也。此皆是分殊处逐句浑论看，便见理一当中横截断看，便见分殊。因问如先生后论云：推亲亲之恩，以示无我之公，因事亲之诚，以明事天之实，看此二句，足以包括西铭一篇之统体，可见得理一分殊处分晓。曰然。又云：以有之自有父母言之，则一家之内有许多骨肉宗族，如民吾同胞物吾与也。大君者，吾父母宗子以下，却是以天地为一大父母，与众人厮共底也。
　　【朱子语类】
　　道夫问尹彦明，见程子后半年方得大学西铭看，此意如何？曰：也是教化自就切己处思量，自看平时个是不是，未欲便把那书与之读尔。道夫曰：如此则末后以此二书并授之，还是以尹子己得此意，还是以二书互相发？故曰：他好把西铭与学者看，他也是要教他知天地间有个道理，恁地开阔，道夫昨夜说尹彦明见伊川后半年，方得大学西铭看，此意思也好，也有病。盖且养他气质。淘汰去了那许多不好底意思，如《学记》所谓“未卜礻帝不视学游其志也”之意，此意思固好，然也有病者，盖天下有多少书，若半年间都不教他看一字，几时读得天下许多书。所以尹彦明终竟后来工夫少了。《易》曰：盛德大业至矣哉。富有之谓大业，须是如此，方得天下事无所不当理会者，才工夫不到，业无由得大，少间措诸事业，便有欠缺，此便是病。或曰：想得当时大学，亦未成伦绪难看在。曰：然彦明看得好，想见煞着日月看，临了连格物也看错了，所以深不信，伊川今日格一件，明日格一件之说，是看个什么。或曰：和静才力极短，当初做经筵不见得，若使当难剧，想见做不去。曰：只他做经筵，也不柰何？说得话都不痛快，所以难能解经，而通世务者，无如胡文定公。然教他做经筵官，又却不肯，一向辞去，要做春秋解，不知是甚意思？盖他有退而着书立言，以垂后世底意思在。无那措诸事业底心，纵使你做得了，将上去知得人君是看不看，若朝夕在左右说，岂不大有益，是合下不合有这著书垂世底意思故也。人说话也难，有说得响感动得人者，如明道先生会说，所以上蔡说才到明道处，听得他说话意思便不同，盖他说得响，自是感发人。伊川便不似他，伊川说话方终是难感动人。或曰：如与东坡门说话，因是他门不是，然终是伊川说话有不相轧入处。曰：便是说话难，只是这一样说话，只经一人口说，便自不同，有说得感动人者，有说得不爱听者，近世所见会说话，说得响，令人感动者，无如陆子静。可惜如伯恭都不会说话，更不可晓，只通寒暄，也听不得，自是他声音难晓，子约尤甚。
　　【程若庸增广字训】
　　性情古今人物，本本原原，初无或异，是曰理一，亲疏贵贱，贤愚厚薄，万有不齐，是曰分殊。理一而分殊，本程子论张子西铭。理一专以理言，分殊专以气言。亲疏者，亲亲之杀。贵贱者，尊贤之等。智愚贤不肖，以昏明粹驭之分言，贵贱贫富寿天，以高下厚薄之分言。程子曰：西铭明理一而分殊，墨氏则二本而无分。分殊之蔽，私胜而失仁。无分之罪，兼爱而无义。分立而推理一，以止私胜之流，仁之方也。无别而无兼爱，以至于无父之极，义之贼也。龟山曰：理一而分殊，犹孟子言亲亲而仁民，仁民而爱物，其分不同，故所施不能无等差尔。或曰：如是，则体用果离而为二矣。曰：用未尝离体也。以仁观之，四肢百骸具于一身者，体也。至其用处，则首不可以加履，足不可以纳冠。盖即体而言，而分己在其中矣。朱子曰：天地之间，理一而已。然乾道成男，坤道成女，二气交感，化生万物。则其小大之分，亲疏之等，至于什百千万而不能齐也。不有圣贤者出，孰能合其异而反其同兮。西铭之作盖如此，程子以为明理一而分殊，可谓一言以蔽之矣。盖以乾为父，以坤为母，有生之类，无物不然，所谓理一也。而人物之生，血脉之属，各亲其亲，各子其子，则其分亦安得而不殊哉。一统而万殊，则虽天下一家，中国一人，而不流于兼受之蔽，万殊而一贯，则虽亲疏异情，贵贱异等，而不梏于有我之私。又曰：言理一而不言分殊，则为墨氏兼爱，言分殊而不言理一，则为杨氏为我。所以言分殊而见理一底自在那里，言理一而分殊底亦在，不相夹杂。厚斋曰：理一分殊，犹木同一本，而枝弃自分也。理一而分殊，分不殊，不足为理一。
　　【宋黄勉斋集】
　　《西铭说》：尝记师说西铭，自乾称父以下至颠连无告，如棋局，自子之翼也以下，至篇末，如人下棋，未晓其说，丁夕阝夏，三衢舟中，因思之方知其然。乾父，坤母，予混然中处，此四句是纲领言天地，人之父母，人天地之子也。天地之帅塞为吾之体性，言吾所以为天地之子之实。民吾同胞，至颠连无告，言民物并生天地之间，则皆天地之子，而吾之兄弟党与，特有差等之殊，吾既为天地之子，则必当全吾之体，养吾之性。爱敬吾之兄弟党与。然后可以为孝。不然，则谓之背逆之子，于特保之以下，即言人子尽孝之道，以明人之所以事天之道，所以全吾体，养吾性，爱敬吾兄弟党与之道，尽于此矣。
　　【宋道学名臣言行录】
　　杨时致伊川书曰：西铭言体而不及用，恐其流遂至于兼爱。伊川答之曰：横渠之言，诚有过者，乃在正蒙。西铭推理以存义，扩前圣所未发，与性善养气之论同功，岂墨氏之比哉。西铭明理一而分殊，墨氏则二本而无分，分殊之弊，私间而失仁，无分之罪，兼理一以止私胜之流，仁之方也。无别而迷兼爱，以至于无父之极，义之贼也。子比而同之过矣。且彼欲使人推而行之，本为用也。反谓不及，不亦异乎？问《龟山语录》曰：西铭理一为仁，分殊为义。曰：仁只是流出来底，便是仁，各自成一个物事底，便是义，仁只是那流行处，义是那当做处。问：无逃而待烹，申生未尽子道，何故取之？曰：天不到得似献公也。人有妄，天则无妄，若教自家死，便是理合如此，只得听受之。
　　西铭理一而分殊，不是伊川说破，也难理会。并未语问：西铭只是仁孝继志述事？曰：是以父母比乾坤，主意不是说孝，只是以人所易晓者，明其所难晓者尔。问：向日曾以西铭仁孝之理请问，蒙令截断横看，后来见得孝是发见之先，仁是天德之全，事亲如事天即是孝，自此推之，事天如事亲，即仁矣。老吾老，幼吾幼，自老老幼幼之心推之，至于疲癃残疾，皆如兄弟颠连而无告乃始尽。故以敬亲之心不欺暗室，不愧屋漏，以敬其天，以爱亲之心，乐天循理，无所不顺，以安其天。方始谓之性，窃意横渠大意，只是如此不知是否？曰：他不是说孝，是将孝来形容这仁，事亲底道理，便是事天底样子。人且逐日月把身心来体察一遍，便见得吾身便自天地之塞，吾性便是天地之帅，许多人物生于天地之间，同此一气，同此一性，便是吾兄弟、党与大小等级之不同，便是亲疏远近之分，故敬天当如敬亲，战战竞竞，无所不至。爱天当如爱亲，无所不顺。天之生我，安顿得好令我富贵崇高，便如父母爱我，当喜而不忘，安顿得不好，令我贫贱尤戚，便如父母欲成就我，当劳而不怨。或曰：先生谓事亲是事天底样子，说尽西铭之意矣。
