<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　《马燧传》：燧平河中诏迁光禄大夫，兼侍中，还太原，德宗赐燧宸台衡二铭，序曰：朕每览上古之书，及唐虞之际，君臣相得。圣贤同时，日夕孜孜。讲论至道，或陈其鉴诫，或讽以咏歌。焕乎典谟，百代是式，有以见启沃之道，理化之端，意甚慕之而未能迨也。顷灵监节度使杜希全，著书上献，多所规谏，聊为君臣，用答其意河东等道副元帅司徒燧。固请勒石。贻厥后人。朕以文既非工，义又非备，垂诸来裔，良所恧焉。起予者商，因之有作，庶乎朝夕自儆，且俾后代知我文武殿邦之臣欤。宸铭曰：天生蒸人，性命元淳，嗜欲交驰，利害纠纷。无主乃乱，树之以君。九域茫茫，万情云云。目不备睹，耳难遍闻。睹之闻之，矧又非真。事失其源，道远莫亲。理得其要，化行如神。失源惟何，不自正身。正身之方，先诚其意。罔从尔欲，罔载尔伪。体道崇德，本仁率义。必信若寒暑，无私象天地。感而遂通，百虑一致。任人之术，各当其器。舍短从长，理无求备。事多总集，众才咸遂。知而必任。任而勿贰。以天下之目为鉴，我鉴斯明。以天下之心为谋，我谋则智。求贤惟广，辩理惟精。逆耳口弗心，必嘉乃诚。顺旨苟容，亦察其情。斥去奸谀，全度忠贞。先人立言，为代作程。谔谔者昌，唯唯者倾。系以兴亡，曷云其轻。承天子人，夫岂不贵。伊昔哲王，夙夜祗畏。驭朽为戒，纳隍为志。神精害盈，天匪假易。四海为家，夫岂不富。伊昔哲王，勤俭固陋。土阶罔饰，露室罢构。远奇技淫巧，放珍禽怪兽。敬之慎之，天命可衤右。欲令必行，顺人之情。欲诚必著，清已之虑。心无亿诈，事必忠恕。凡将有为，靡不三思。喜怒以节，动静以时。毫厘或差，祸害亦随。慢易厥初，悔其曷追。刑不可长，武不可恃。作威逞力，厉阶斯起。垂施蔽聪，黄王纩塞耳。含弘光大，是亦为美。覆之如天，爱之如子。仁心感人，率土自理。嗟予寡昧，嗣守丕图。冠戎荐兴，德化未孚。大业竞竞，其敢以谕。俯察物情，仰稽典谟。作诫斯言，实于座隅。台衡铭曰：天列台星，垂象于人。圣人则天，亦建辅臣。以翼以弼，为衡为钧。如耳目应事，如股肱运身。是则同体，孰云非亲。阴阳相推，西序成岁。君臣相得，万邦作ㄨ。感同风云，合若符契。以道匡救，尽规献替。术必从绳，金其用砺。帝者之盛，时惟陶唐。乃闻畴咨，仄陋明易攵。洎乎有虞，二八腾芳。爰迨伊尹，相于成汤。载生姜牙，谅彼武王。道无不行，谋无不臧。君圣臣贤，运泰时康。汉高既兴，萧曹亦彰。烈烈我祖。应期而昌。划灭群凶，砥平四方。惟卫及英，启辟封疆。曰房与杜，振理维纲。亦有魏徵，忠謇昂昂。伟兹众才，为栋为梁。荡荡巍巍，邦家有光。是知之废兴，系于时主。主之得失，咨于台辅。经之以文，纬之以武。出为方伯，入作申甫。绝维载张，阙衮斯补。维德是倚，维才是求。人不易知，德亦难周。传说板筑，夷吾射钅句。任之不疑，干载垂休。体于至公，何鄙何雠。追惟哲主，必赖良弼。矧子不德，暗于理术。师旅繁起，政刑多失。遘兹艰屯，夙夜祗剽。翊我载我，实惟恸贤。内熙庶绩，外总十连。威武载扬，谋猷日宣。长城压境，巨舟监济川。同德同心，扶危持颠。予嘉尔诚，尔相予理。惟后失道，亦臣之耻。自昔格言，慎终如始。功藏鼎彝，道冠经史。母俾伊传，克专厥美。作鉴勒铭，永世是纪。燧至太原，乃勒二铭于起义堂西偏，帝为题额，其崇宠如此。
　　心亨铭
　　【嘉定州临卯记】
　　直徽猷阁张行成《心亨铭》：临昂太守郭爱义以书来云：近辟一小室，为公馀寓身之所，因榜曰心亨，顾仆今日亦可谓处险矣。然古圣贤济险必有其道，愚不肖何足以知，此愿乞数语铭之座左，以为朝夕之戒，庶几求小得而不至于坎坷，惟不以晚进鄙斥，特赐善诱，窃谓卯之为郡。昔有四利，今成四害。曰茶，曰监，曰酒，曰铁，惟兹四者，他郡或有其一，或有其二，吾邛独全。昔以为利，民竞富豪，今以为害，民皆贫薄。公私窘急，上下困弊，前者三月之变，正坐乎此。太守之来，适丁斯时，可谓处险矣。辟室曰心亨，得济险这道也。坎之为义，在卦为当时之事，故有出险之理，在爻为适时之人，故无出险之辞，何以言之，坎之刚中，惟二五两爻在二，则曰：求小得，孔子以为未出中。在五则曰：坎不盈，孔子以为中未大是也。在卦则维心亨，孔子以为刚中。行有尚，孔子以为往有功是也。夫天下事，未有中不刚而能济。刚中者，诚实之谓也。金石可贯，水火可蹈，天地可动，况其他乎？以此有行，何功之不立兮。山下出泉，推而放诸四海，无所不达云上于天沛。而利乎万物无所不济，又安有出中未大之患耶？为之铭曰：时在重险，心维独亨。胡能有尚，刚中则行。戊子重阳日，里人张行成书。
　　啸隐铭
　　【宋比石间禅师集】
　　临川王正叔《啸隐铭》：怀壮图啸，长舒自乐遽庐中之天地。岂特以天地为遽庐，学道兮自娱，钦水兮饣卞蔬。是谓立天下之正位兮，居天下之广居。
　　主静铭
　　【宋周濂溪集】
　　《附录篇》：载南安书院主静铭曰：山下出泉，至静而清。汨之则乱，清奚从生。人之为人，禀二五精，厥初本静，天性清明。形生神发；感物为情。纷纶交错，善恶己萌。君子修之，敬立德成。中正仁义，存养益宏。静虚明通，不外一诚。动主乎静，体主用行。
　　谨动铭
　　【周濂溪集】
　　《附录篇》：载谨动铭吉凶悔吝，自动而出。恶居其三，善止于一。必纯乎天去妄之夫。无妄则诚，浑然至质。几微弗审，易为邪汨。物欲横流，正道日室。君子谨之，检身自律。仁义礼智，真理融溢。动直公溥。不离一实。用和曰德，动罔不吉。
　　三住铭
　　【江西志】
　　唐施肩吾，字希圣，江州人。工诗文举进士第，不调官。入庐山过吕洞宾授金丹之妙，著三住铭，三住者，谓气住、神住、形住也。
　　日省铭
　　【宋陈藻乐轩集】
　　欲动而呼，呼应而亲。匪亲乃雠，实片戈我身。凡百违意，戒母恚嗔。天子和戎，况吾庶人。知斯二者，佛宝儒珍。胜于问药，矧谬祠神。
　　无咎铭
　　【宋袁蒙斋集】
　　《无咎铭》：赠杨廷润并序：慈湖先生，作无咎古。篆授廷润，廷润属某，发挥斯义，某惟易之言无咎多矣。而尤于大过，初六一爻藉用白茅之辞，深有味焉。吾夫子系之曰：苟错诸地而可矣。藉之用茅，何咎之有？慎之至也。夫茅之为物，薄而用可贵也。慎斯术也。以往其无所失矣。呜呼！人禀天地精粹之气，此心至灵，固未尝有咎也。入孝出弟，谨言笃行，无所苟焉。本心纯明，六通四达，钻何自生兮。初六处大过之时，以柔居下顺也，藉用白茅谨也。居下体之初，秉至顺之德，而尽敬谨之心。谨则无所苟，无所苟则无所失。故初六无咎非于本心之外，有所增益也，能勿苟而已矣。错诸地而可是苟也。藉之用茅，是不苟也。若曰如是，亦已足矣。而吾不敢安焉。非不苟者能之乎？战战竞竞，常清常明。无所偏党，无所系累，无所愧怍，无所凝滞。六合虽广，近在只尺一身，虽甚少鲜范围天地。故曰非能有所增益也。能勿苟而已矣。苟之病去，何失之有。既无所失，何咎之有，故不必求得也。无失即为得，不必求善也。咎去即为善，圣人垂训，岂不昭如日星兮。某写至于此，不知手之舞之，足之蹈之，遂从而为之铭曰：易道坦平，何用作为。人自不悟，万辙千岐。一日洞然，了无所疑。天地在斯，四时在斯。万物在斯，古往今来在斯，圣人与我在斯。衣斯、服斯、饮斯、食斯、视斯、听斯、持斯，履斯。求之匪求，知之匪知，为之匪为，思之匪思，柔体居下，茅以藉之，谨敬若此，朝夕弗违。万善自尔生，百志自尔熙。辉光自尔着，德性自尔弥。其变无方，其乐无涯。以是为无咎之铭，非支非离。
　　愚轩铭
　　【宋洪适盘洲集】
　　山鸟可移，我志不辍。佛鸟可为，我禅不灭。用智蠹心，巧不如拙。痴室铭自痴莫知，人痴孰治。名室以痴，其痴则非。文庵铭痴者见之之谓痴，愚者见之之谓愚。不痴不愚，入文庵而趑趄。已上并系洪适撰。
　　达原斋铭
　　【宋袁蒙斋集】
　　泉始达，流涓涓，泉有自，道执先。满宇宙，无非原。日用间，井井然。问礼乐，吾何言？止善斋铭兼山艮，艮其背。何所止，善之至，静乎是。动乎是。既曰动，曷谓止。听绵蛮，会斯意。存诚斋铭诚本存，贵存存。不可睹，不可闻。可睹闻，皆乾坤。邪既闲，纯乎纯，每闲邪，礼是门。养正斋铭初始生，命曰蒙。赤子心，天心通。本自正，养何功。养乃固，生不穷。非肋长，常融融。
　　已上并系蒙斋集四斋铭。
　　止堂情话室铭
　　【宋王十朋梅溪集】
　　南浦陈台卿，取大学之义以名堂，采陶渊明之赋，以名室。命梅溪王某铭之。铭曰：金玉满堂，不以名堂。彼外物兮非可常。大学之道在于知止，子以铭堂端有旨。止匪易，知匪难。知反求诸身，非远而正子心兮，诚子意定应不离方寸地。《右止堂铭》：情之所钟，正在我辈。况于亲戚，又情之最。亲戚之话苟不情，将鸟乎用其情。独不见，夫陈子之入是室兮无话不情，非情不话，颜津兮常自快，愿子扩亲戚之情意。均此话于疏外，则四海之内皆兄弟。其为悦也尤大。
　　《右情话室铭》
　　东斋六铭
　　【宋吕南公灌园集】
