<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　夫大慈弘物，因感而接，接物之缘，端绪不一。难以形检，易以理测。故己备载，经传其着记论矣。虽舟壑缅谢，像法犹在，感运钦风，日月弥深。法显道人，至自祗洹。且说佛影，偏为灵奇。幽严嵌壁，若有存形。容仪端庄，相好具足。莫知始终，常自湛然。庐山法师，闻风而悦，于是随喜幽室，即考空岩。北枕峻岭，南映彪涧。摹拟遗量，寄托清彩。岂惟像形也。笃故亦传心者极矣。道秉道人，远宣意旨命。余掣铭以充，刊刻石铭所始，实由功被，未有道宗崇大若此之比。岂浅思肤学所能宣述，事经徂谢。永眷罔己，辄磬竭劣薄，以诺心许。微猷秘奥，万不写一。庶推诚心，颇感群物。飞号鸟有革音之期，阐提获自拔之路，当相寻于净土，解颜于道场。圣不我欺，致果必报，援笔兴言，情迫其慨。群生因染，六趣牵经。七识迭用，九居屡迁，剧兮五阴卷矣。四缘遍使转轮，若根辶屯辶，辶屯辶，未已。转轮在已。四缘云薄，五阴火起。正觉，是极是理。动不伤寂，行不垂止。晓尔长梦，贞尔沉讠皮。以我神明，成尔灵智。我无自我，实承其义。尔无自尔。必祛其伪。伪既多涂，义故多端。因声成韵，即色开颜。望影知易，寻响非难。形声之外，复有可观。观远表相，就近暖景。匪质匪空，莫测莫领。倚岩辉林，傍浑鉴井。借空传翠，激光发问。金好冥漠，白毫幽暖。日月居诸，故宁斯慨。曾是望僧，拥识俟对。承风遗则，矿若有概。敬图遗纵，疏鉴峻峰。周流步木阑，窈窕房。激波映墀，引月入片忽。云往拂山，风来过松。地势既美，像形亦笃。彩淡浮色，群视沉觉。若灭若无，在摹在学。由其球精，能感灵独。诚之云孚，惠亦孔续。嗟尔怀道，慎勿中惕。弱丧之推，阐提之役。反路今睹，发蒙兹觌。式厉厥心，特逝流易。敢铭灵宇，敬告震锡。明
　　伦堂铭
　　【朱晦庵集】
　　南剑州尤溪县学《明伦堂铭》：天叙有典，匪学弗明。我作此堂，大猷是经。匪忠曷劝，匪孝曷程。咨尔学子，永观厥成。
　　四斋铭
　　【朱晦庵集】
　　溪县学《四斋铭》《崇德斋铭》：尊我德性，希圣学兮。玩心神明，蜕污浊兮。《广业斋铭》：乐节礼乐，道中庸兮。克勤小物，奏霄公兮。《居仁斋铭》：胜己之私，复天理兮。宅此广居，纯不己兮。《由义斋铭》：羞恶尔汝，勉扩克兮。遵彼大路，行无穷兮。更同安县学《四斋铭》学旧有四斋，许同年去其半，以省长谕具员之冗。故唯两斋，而四门如故，又皆错乱，不得其所，至于命名之义，亦有未安。盖如汇征之名，乃学优而仕之，事非学者所宜先也。揭而名之，是以利禄诱人，岂教者之意兮。今叹复四斋之旧，以志道扌处德依仁，游艺目之东西相次，自北而南诵习之，区各依旧贯易日新，长谕为志道长谕，汇征长谕为游艺长谕。其据德依仁两斋，请学谕直，学选本位学生权充斋长，或斋谕许随，众升堂听讲，本学更不差人以塞希觊之路，诸职事以为如何？幸与诸生议以见告条其便，不便者，熹且罢行之。嘉禾郡《四斋铭》《外仁斋铭》：里有仁马，择之而处。颠沛造次，不离其所。蓬因麻直，丝以染迁。渐磨而化，物我皆然。《好义斋铭》：质直无耶，所存在义。行而宜之，勿放于利。无适无莫，匪骄匪吝。推之邦家，其远可信。《复礼斋铭》：湛然一性，中有觉知。感物而动，私欲害之。约之以礼，勿顺乎非。不远而复，颜氏庶几。《近智斋铭》：仲尼之圣，颜子之贤。好学不厌，智斯仕焉。勉强师之，其德日起。知之而好，斯近智矣。
　　【袁蒙斋集】
　　《达原斋铭》：泉始达，流涓涓。泉有自，道孰先。满宇宙，无非原。日用间，井井然。问礼乐，吾何之。《止善斋铭》：兼山艮，艮其背。何所止，善之至。静乎是，动乎是。既曰动，曷谓止。听绵蛮，会斯意。《存诚斋铭》：诚本存，贵存存。不可睹，不可闻。可睹闻，皆乾坤。邪既闲，纯乎纯。欲闲邪，礼是门。《养正斋铭》：物始生，命曰蒙。赤子心，天心通。本自正，养何功。养乃固，生不穷。非助长，常融融。
　　唯塾铭
　　【宋方秋崖集】
　　一贯之传，曾氏子家学也。余取以名番易，曾虞之塾曰唯，则为之铭。方人者赐起予者谪。于道则远，向若望洋。昔者曾子，维圣所许。微兮果艺，厥妙维鲁。吾道之一，匪言可传。受授一唯，口耳俱捐。中心为忠，如心为恕。咨尔门人，于手为赘。勉兮闻孔，归其揭之。勿迂以高，勿狭以卑。母曰忘言，又焉容力。三省吾身，其自兹入。
　　书铭
　　【笠择丛书】
　　太古之时，何尝有欺。逮于结绳，民始相疑。画卦造书，圣人之为。图载文字，厥初弗知。惟简惟牍，断竹折木。累必克庭，负必折轴。韦纟亘一绝，错乱名目。寝务轻省，扌寿木台剥谷。胶啜番番，恣其所便。虫篆更隶，形模易宣。上下今古，卷矜蝉联。薰曝蠹郁，庇乎不坚。又取珉石，琢磨雕镌。由简牍下，其存四迁。玺印草号，殷动识焉。其巧益甚，其讹益繁。盟契质要，朝成夕反。诰哲制令，尾达首言。浅檄奏报，离方就圆。录注传记，丑雠美伶。铭讠耒碑表，虚功妄贤。歌咏赋颂，多思谄权。在简牍者，埋没坏烂。无遗简编，嗣以木台谷。其留最延，错缪颠倒。龙蒙弗删，在珉石者。固宠纳赂，惟辞是妍。凿既毕，名声泯然。尧舜之道，以人为传。有死必继，流乎亿年。宜斥诈伪，焚烧弃捐。复似太古，结绳之前。
　　书字铭
　　【朱晦庵集】
　　明道先生曰：某书字时甚敬，非是要字好，只此是学。
　　握管濡毫，伸纸行墨。一在其中，点点画画。放意则荒，取妍则惑。必有事焉，神明厥德。
　　书厨子号铭
　　【朱晦庵集】
　　藏书阁书《厨子号铭》：于穆元圣，继天测灵。出此谟训，惠我光明。永言宝之，匪金厥。含英咀实，百世其承。
　　写照铭
　　【朱晦庵集】
　　乾道九年岁在癸已，予年四十有四，而容发凋悴，遽已如此。然亦将修身以毕此生而已。无他念也。福唐士元为予写照，因名其上以自戒云。
　　丛书铭
　　【宋曾丰樽斋集】
　　铭并序：清江乡贡进士邹师韩，揭其家塾曰丛书，属余为记，余适坐官纷，而师韩又怵于归，立顷不容冥搜，姑从省文法，而为铭曰：万物华前，或耽以娱。君岂恶华，而易以书。问书几何，淆签乱。姑撮其概，经史子集。君味其间，经辟则醪。至史子集，漉馀而糟。吾书六经，吾道一贯。以书耳氐经，犹物之玩。况吾书外，复以他乱。君曰太初，并经则无。文字生焉，精牛角已具。一非不足，万非有馀。吾斋吾名，吾何择夫精牛角。
　　釜仪铭
　　【元姚牧庵集】
　　不可体形，莫天大也。无竞维人，仰釜载也。六尺为深，广自倍也。兼深广倍，挈釜兖也。环凿为沼，准以溉也。辨方正位，日子卦也。衡缩度中，平斜再也。叙起南极，平釜镦也。小大必周，入地画也。始周寝断，浸极外也。极入地深，四十太也。北九十一，赤道齿介也。列刻五十，六时配也。衡竿加卦，巽坤内也。以负缩竿，子午对也。首旋机板，窍纳芥也。上下悬直，与镦会也。视日漏光，何度在也。阳谷朝宾，夕饯昧也。寒署发敛，验进退也。薄蚀终起，鉴生杀也。以避赫义，夺目害也。南北之偏，亦可概也。极浅十七，林邑界也。黄道夏高，人所戴也。夏永冬短，犹小差也。深五十奇，铁勒塞也。黄道寝平，冬尽晦也。夏则不暮，永短最也。安浑宜夜，昕穹盖也。六天之书，言殊话也。一仪之揆，孰善悖也。以指为告，无烦口彖也。暗资以明，疑者沛也。智者是之，胶者怪也。古今巧历，不忆辈也。非让不为，思不逮也。将规天朕，造物爱也。其有俟然，昭圣代也。泰山砺兮，河如带也。黄金不磨，悠久赖也。鬼神禁诃，勿铭坏也。
　　汉律准铭
　　【元赵忠斋集】
　　昔有熊氏，段山解谷之管，定律吕之声。至汉八世郎中，京房习焦延寿之，学察六律五声之音，帝遣谏议大夫及太子太传问之乐府，其言以为六十律相生之法，始于黄钟，毕于中吕，而十二律焉马。自中吕上生，至于南宫而六十律成焉。是犹八卦变为六十四也。夫竹声微而难知。故作准以定之，其状如瑟，长一丈，而弦十三，下画分寸以为六十，则清浊之节，咸在焉。故不可以无述谨，摭其实而铭之曰：竹生山解谷，截之冷纶。黄钟九寸，是则是遵。奈何世变，灭学于秦。汉室草创，张苍首询。分数难晓，竹声杂陈。洞究其昔，京房小臣。请诸其师，延寿焦君。乃仿瑟制。律准一新。弦施十三，中画寸分。检摄草木，靡不纯纯。皇帝御殿，和气氲氲。后世之赖，鉴此诗铭。
　　新仪铭
　　【元姚牧庵集】
　　旧仪昆命，六合包外。经纬纵横，天常斜带。三辰内旋，黄赤道交。其中四游，俯仰钧箫。几今改为，皆析而异。取其疏明，无窒于目示。四游两轴，二极是当。南轴下贯，赤道天常。天常不摇，则乾安静。上镂百刻，及时初正。赤道上载，周列经星。三百六十，五度奇嬴。紫微安加，北极攸戴。穹然突出，状同倚盖。别置立运，下履地平。错勒干隅，十二子名。五环挈周，丈有八尺。紫微等之，三旋在一。六环之安，三负衡旋。衡缀规距，随捩流迁。欲知出地，究兹立运。去极几何，即游是问。赤道重衡，四弦末张。上弦北轴，移影相望。策日用一，推星兼二。定距入宿。两侯齐目示。巍巍其高，漠漠其遥。荡荡其大，赫赫其昭。孰曰无形，而艰赜考。明乎制器，运掌有道。法简而中，用密不穷。历较古陈，未与侔工。猗欤皇元，发帝之蕴。田廾厥义和，万世其训。
　　藏书铭
　　【元李太初集】
　　草堂书院《藏书铭》：秘阁山焦山尧丽鹿于层霄。群公在天，远不可招。圣贤之书，有图有籍。如山如渊，浩不可觌。矧兹蜀都，阻于一隅。去之万里，孰云能徂。惟兹达可，有测斯念。稽于版籍，询于文献。北燕南越，西陕东吴。有刻则售，有本则书。仆输肩赤，车递牛汗。厥数维何，二十七万。载之以舟，入于蜀江。江神护呵，翼其帆樯。爰至爰止，邦人悦喜。藏之石室，以永厥美。昔无者有，昔旧者新。田廾此士子，怀君之仁。朝承于公，夕副于室。家有其传，维君之德。在昔文翁，肇兹戎功。建学立师，惠于蜀邦。维兹达可，宜世作配。惠兹蜀邦，罔有内外。嗟嗟士子，尚其勉施。毋负于君，惟千万年。
　　浑象铭
　　【元杨桓集】
