<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　《叙兵》：兵之所由来远矣。与民皆生含血之患，见犯则校，况于人乎！人怀好恶喜怒之气，喜则爱心生，怒则毒螫加，情性之常理也。人生而静，感物而动，物之感人无穷，则人化于物，是以有悖逆诈伪之心，淫氵失作乱之事。强者协弱，众者暴寡，智者诈愚，勇者苦怯。又何况生而有好利，故争夺生。生而有嫉恶，故残贼生。圣人于是立德以化之制礼以导之，化导之不革，则有设禁以防之。作刑以威之。刑者，法乎天之震曜，时之肃杀，甲兵乃刑之大者，淳古之世。至治之极，尚有阪泉之征，共工之阵，丹浦之战，有苗之伐。施及周宣，兵定天下。天下既定，戢弓戢戈而犹立司马之官，设六军之众，作九伐之法，以正邦国，以伐有罪。周道既衰，诸侯立政，王制隳弛，师旅亟动。于是齐桓有内政之令，晋文有被庐之法。其行师致霸之道，盖务随时而求欲速也。至于战国，豪桀并起，因势辅时，作为权谲。故险谋变化出奇设伏之计，兴焉汤武以师克乱而济百姓。动之以仁义，行之以礼让，彼齐桓、晋文、楚庄、吴阖庐、越勾践，入王兵之域而未尽焉。末世穷武力，以快虎狼之贪，杀人盈城，流血满野，斯为下矣。凡诛暴乱谓之义兵，兵义者，王敌加于已。不得已而起者，谓之应兵。兵应者，胜争恨小。故不忍愤怒者，谓之忿兵。兵忿者，败利人土地。货宝者，谓之贪兵。兵贪者破，恃国家之大。矜人民之众欲见威于敌者，谓之骄兵。兵骄者灭，此五者非但人事，乃天道也。天之道岂不亏盈益谦，抑高而举下者乎！是以善为国者不师，谓邻国望我欢若亲戚也。善师者不阵，谓上将伐谋也。善阵者不战，谓军阵严整，敌望而畏之也。善战者不死，谓投兵胜地，避实攻虚也。善死者不亡，谓民尽其命无奔背散亡也。夫兵锋气舀炎焱厉火烈，虽如所愿，动亦耗病，盖愁苦之气，伤阴阳之和。老子所谓大军之后，必有凶年，不戢自焚，可以深戒。议者又欲消兵去战，专以柔道而治，亦未为得也。何者？一文一武，相为表里，文经之武纬之，经纬不爽，而其理得矣。天生五材，谁能去兵，鞭朴不可弛于家，刑罚不可废于国，征伐不可偃于天下，用之有本末，行之有逆顺耳。秀茂之木不能无蝎蠹，治平之世不能无暴悖，善牧者必去害群，则良马阜蕃。善田者，必去莨莠，则嘉禾滋植。君人者，不能消遏乱源，扶卫良民，乃隶圉老农之不若也。今国家混一区宇，边陲不耸，夙夜惟持盈虑危之戒。治兵经武，安可暂废。若耀武玩黩，则吾岂敢。昔有弃氏之君修德废武，有唐氏灭之。有扈氏之君恃众好勇，夏侯氏伐之。晋武帝平吴之后，去州郡武备，及寇贼起，皆无以备，不能制。唐明皇承平日久，禁卫皆市井商贩之徒，人不知战。安史作乱，无以御其凶威。故曰好战者亡，忘战者危。不好不忘，天下之王。总而言之，帝王兴师必本仁义，仁者爱人，故恶人之害之也，义者存理故，恶人之乱之也。仁兵之出，若生物之仰时雨焉。义兵之行，若病者之待良药焉。将以利物不以害物，将以救之非以危之。战以时动，动以时至，以安以和，有畏有怀，助帝王之利器，举天下而无敌者，不其美欤！不其美欤！
　　【太平御览】
　　《叙兵》：世本曰：蚩尤作兵。宋襄注曰：蚩尤神农臣也。春秋元命苞曰：蚩尤虎卷威文，立兵。宋均注曰：卷手也，手文威字也。书曰：洪范八政八曰师。大戴礼曰：鲁哀公问孔曰：“蚩尤作兵与？”孔子曰：“蚩尤庶人之贪者也。反利无义以丧厥身，何兵之能作与？民皆生也！左传曰：武有七德禁暴，戢兵保大。定功安民，和众丰财者也。又曰：举不失德，赏不失劳，老有加惠，旅有施舍，见可而进，知难而退，军之善政也。兼弱攻昧，武之善经也。又曰：兵犹火也。不戢将自焚。又曰：师直为壮，曲为老。又曰：师克在和，不在众。谷梁传曰：善为国者不师，善师者不阵，善阵者不战，善战者不死。国语曰：穆王将征犬戎，祭公谋父，谏曰：“不可”。先王耀德不观兵，夫兵戢而时动，动则威，观则玩，玩则无震。注曰：玩黩震惧也。家语曰：哀公问曰：“寡人欲吾国小则能守，大则能攻，共道若何？孔子曰：“使君朝廷有礼，上下和亲，天下百姓皆君之民也。将谁攻焉？苟违此道，民叛如归，皆君之雠，将谁守焉”？公曰：“善哉！”于是废泽梁之禁，弛关之税，以惠百姓。史记范蠡云：兵者，凶器；战者，逆德。汉书曰：兵家者，盖出古司马之职，王官之武备矣。后世烁金为刃，割革为甲，器械甚备，不及汤武受命。次师克乱，而济百姓，动之以仁义，行之以礼让，司马法是其遗事也。自春秋至于战国，出奇设伏，变诈之兵并作。汉兴张良韩信序次兵法，凡一百八十二家，删取要用，定著三十六家。又刑法志曰：自黄帝有涿鹿之战，以定火灾。颛顼有共工之阵，以定水灾。唐虞之际，至治之世，犹流共工，放欢兜窜三苗，殛鲧然后天下服。夏有甘扈之誓，殷周以兵定天下矣。天下既定，戢藏干戈，教以文德，而犹立司马之官，设六军之众，因井田而制军赋焉。天子畿方千里，提封百万井，出军赋六十四万井，戎马四万匹，兵车万乘，故称万乘之主。戎马车徒，干戈素具，春振旅以搜，夏蚕舍以苗，秋治兵以犭尔，冬大阅以狩，皆以农隙以讲武事焉。连帅比年，简车率正，三年简徒群牧五载大简车徒，此先生为国立战足兵之大略也。又曰：夫文德者，帝王之利器。威武者，文德之辅助也。夫文之所加者深，则武之所服者大。德之所施者博，则威之所制者广。三代之盛，至于刑措兵寝者，以其本末有序，帝王之所极功也。
　　老子曰：师之所处，荆棘生焉。大军之后，秘有凶年。
　　又曰：兵者不祥之器，非君子之器，不得已而用之。
　　又曰：是以君子则贵左，故吉事尚左，丧事居右。是以偏将军处左，上将军处右。战胜以丧礼处之也。
　　又曰：善为士者不武，善战者不怒。
　　又曰：天下有道却走马以粪天下，无道戎马生于郊。
　　又曰：以政治国，以奇用兵。
　　黄石公记曰：将所以有为威者，号令也。战所以全胜者，军正也。士所以轻战者，用兵也。故战如风发，勇如河决，众可望而不可当，可下而不可胜也。
　　黄石公三略曰：圣王之制兵也，非好乐之也，将以诛暴也，暴者，谓乱国贼民。夫以义诛不义，决江河溉萤火，其克必也。
　　商君书曰：夫民情好爵禄而畏刑罚。人君设此二者以御民。夫民力尽而名随之，功立而赏随之，君能使其民信此，明于日月，则兵无敌也。
　　又曰：古圣王有义兵而无有偃兵，兵所自者尚矣。与始有民俱兵也者，威也。威也者，力也。民之有威力，性也。性者，所受于天也。非人之所能为也。黄炎，固用水火矣。黄帝炎帝。共工，固欲作难矣。高辛氏争为帝，而亡之也。五帝固相与争矣。
　　又曰：人曰蚩尤作兵，蚩尤非作兵，利其害也。未有蚩尤之时，民固剥林木以战矣。故胜为长，长帅，长则尤不足以治之，故立君。君又不足以治之，故立天子。天子之立也，出于君，君之立，出于长，长之立，出于争，争斗之所自来者久矣。不可禁，不可止，故古圣王有义兵，而无有偃兵也。
　　又曰：家无怒笞，则竖子婴儿之有过也立见。天下无伐，则诸侯之相暴也立见。故怒笞不可偃于家，刑罚不可偃于国，诛伐不可偃于天下。有巧有拙而巳矣。故古之圣主，有义兵而无偃兵。夫有以饣壹死者，欲禁天下之食。有以乘舟死者，欲禁天下之船。有以丧国兵者，欲偃天下之兵。悖夫兵之不可偃也。
　　又曰：凡兵，天下之凶器也。勇天下之凶德也。兴凶器，行凶德，不得巳也。
　　又曰：人情欲生而恶死，欲荣而恶辱。死生荣辱之道，一则三军之士可使一心矣。凡军欲其众也，心欲其一也。三军一心，则令可使无敌矣。故曰：其令强者，其敌弱。其令信者，其敌诎，先胜之于此，则必胜之于彼矣。又曰：古之至兵，士民未合而威已谕矣。敌巳服矣。岂必用旌鼓干戈兮？故善谕威者，于其未发也，于其未通也。穴目穴目乎莫知其情，此之谓至威之诚也。
　　又曰：凡兵用急疾捷先，欲急疾捷先之道，在于知缓徐迟后，缓徐迟后，急疾捷先之分也。急疾捷先，所以决义兵之胜也。
　　又曰：虽有江河之险，则陵之；虽有大山之塞则陷之。并气抟精，心无有虑，犹预之虑。目无有视，耳无所闻，壹诸武而巳矣。
　　又曰：万乘之国，外之不可以距敌，内这不得以守固，其民非不可以用也。不得所以用之术也。不得所以用之术，国虽大，势虽便，卒虽众，何益也。
　　淮南子曰：神莫贵于天，势莫便于地，动莫急于时，用莫利于人，知此四者，兵之干植也。然待道而后行，可一用也。
　　又曰：古之兵，弓剑而巳矣。糟柔无系，修戟无刺。糟柔木无系，无铁刃也，刺锋也，糟读如曹。晚世之兵，隆冲以攻，渠巾詹以守。隆高也，冲所以临敌城冲突怀之渠渐也。一日渠，甲名，巾詹巾宪所以御也。连弩以射，销车以斗，车弓弩通一弦以牛挽之，以刃著左右为机开发。又曰：古之伐国，不杀黄口，不获二毛。黄口幼少也，二毛有白发。于古为义，于今为笑，古之所以为治者，今之所以为乱也。又曰：夫神农伏羲，不施赏罚而民不为非。然而为政者，不能废法而治民。不能及神农伏羲也。舜执干戚，而服有苗。然而征伐者，不能释甲兵而制强暴。不能及舜也。由此观之，法度者所以论民俗，而节缓急也。
　　桓范世要论曰：太古之初，民始有知则分争。分争群群，则智者为之君长。君长立，则兴兵所从来久矣。虽圣帝明王弗能废也，但用之以道耳。故黄帝战于阪泉，尧伐驭兜，舜征有苗，夏禹殷汤周之文武，皆用师克伐，以取天下焉。又曰：圣人之用兵也，将以利物，不以害物也，将以救亡，非以危存也。故不得已而用之也。以为战者危事，兵者凶器，不欲令好用之，故制法遗后命将出师虽胜敌而反，犹以丧礼处之，明弗乐也。故曰：好战者亡，忘战者危，不好不忘，天下之王也。
　　又曰：夫兵之要，在于修政，修政之要在于得民心，得民心在于利之也。要仁以受之，义以理之，故六马不和，造父不能以致远。民臣不附，汤武不能以立功。故兵之要在于得众，得众者善政之谓也。善政者，恤民之患，除民之害。故政善于内，则兵强于外也。
