<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　西魏将韦孝宽守玉壁，时东魏大将高欢倾山东之众志图西入，以玉壁冲要，先命攻之。连营数十里，乃于城南起土山，欲乘之以入。当见山处城上先有两高楼，孝宽更缚木接之，令极高峻。多积战具，以御之。欢伙谓城中曰：“纵尔得楼至天，我会穿城取尔。遂于城南凿地道，又于城北。起土山且作且攻，昼夜不息。孝宽复掘长堑，截其地道，仍简战士屯城外，堑上每穿至堑，战士即擒杀之。又于堑外积柴贮火，敌人有在地道内者，使下柴火以皮鞭吹之，火气一冲，咸即灼烂。城外又造攻车，车之所及，莫不摧毁。虽有排盾，莫之能抗。孝宽乃缝布为缦，随共所向，则张设之。布既悬于空中，其车竟不能环。城外又缚松于竿，灌油加火，规以烧布，并欲焚楼孝宽复长作铁钩，利其锋刃。火竿既来，以钩遥割之，松麻俱落城外。又于城四面穿地作二十一道，分为四路，于其中各施梁柱。作讫，以油灌柱，放火烧之。柱折，城皆崩坏。孝宽又随崩处竖木栅以捍之，敌不能大破。外尽其攻击之术，孝宽咸拒破之。欢无如之何，乃遣仓曹忝军祖孝徵谓曰：“未闻救兵何不降也？孝宽报云：“我城池严固，兵食有馀，攻者自劳，守者常逸，岂待旬朔之间，已须救援。适忧尔众有不足之危，我关西男子必不为降将军也”。孝徵乃射募格于城中，云“能斩城主降者，拜太尉，封郡公。邑万户，赏帛万”匹。孝宽手题书背反射城外，云：“若有斩高欢者，一依此赏”。孝宽弟子迁先在山东，又锁至城下，临以白刃云：“若不早降，便行大戮。”孝宽慷慨激扬，略无顾意。士卒莫不感励相劝。苦战六旬，伤及病死者十四五，智力俱困，因而发疾，夜遁去。
　　魏王思政守颖川，东魏太尉高岳来攻。筑土山以临城，飞梯火车，尽攻击之法。思政亦作火锁，因迅风便投之土山。又射以火箭，烧其攻具。仍募勇士，缒而出战。据其两山上置楼堞以助防守，高澄更益兵，堰洧水以灌城。时虽有怪兽每冲坏其堰，然城被灌已久，多亦崩颓。岳悉众苦攻，思政身当矢石与士卒同劳苦，岳乃更修堰，作铁龙杂兽。用压水神，堰成，水大至，城中泉涌溢悬釜而炊，粮力俱竭。慕容绍宗、刘丰生及其将慕容永珍，意以为闲兵乘楼船以望城内，令善射人俯射城中。俄而大风暴起，船乃漂至城下，城上人以长钩牵船，弓弩乱发，绍宗穷迫赴水而死。丰生浮向土山，复中矢而毙。擒永珍，并获船中器械。思政谓永珍曰：仆之破亡在于晷漏，诚知杀卿无益。然人臣之节，守之以死。”乃流涕斩之。思政初入颖川，士卒八千人，被围既久，城中无盐粮，死者十六七。及城陷之日，存者才三千人。虽外无救援，亦无叛者。
　　后周梁士彦为晋州刺吏，齐后主亲率兵攻围之。楼堞皆尽，短兵相接。士彦慷慨自若，谓将士曰：死在今日，吾为尔先”。于是勇烈齐奋，呼声动地，无不一当百。齐师少却，乃令妻妾及军人子女昼夜修城。三日而就。武帝六军亦至，齐师围解，士彦见帝，持帝须而泣，帝亦为之流涕。时帝欲班师，士彦扣马谏，帝从之。执其手曰：“朕有晋州为平齐之基，宜善守之。”
　　唐朱氵此乱德宗幸奉天，居数日，贼军至。造城阔数十丈，以巨轮为脚，推之使前。施湿毡，生牛革，多悬水囊以为障，直指城东北隅。两旁构木为庐，冒以牛革回环相属。负土运薪于其城下，以填壕堑，矢石不能伤。城中汹惧，相顾失色，帝如浑王咸勉谕之，令赍空名告身。自御史大夫实封五百户巳下者千馀轴，募诸军突将敢死之士，以当之。兼赐王咸御笔一管，当战胜，量其功伐，即署其名授之。不足者笔书其身，因命以位，抚王咸背而遣之。前一日，土咸与防城，使侯仲庄揣云桥来路，先凿地道，下可深丈馀，上积马粪深五六尺。次二日，即令热火，次一日，复下柴薪夜烧之。平明火焰高于城垒，是时北风正急，贼乃随风推桥，以泊城下。贼三千馀人，相继而登城上。士座皆久寒馁，又少甲胄，王咸但感激诫厉之。以饥弱之众，当剧贼之锋，虽力战应敌，人尤不济。公卿已下仰首祝天，贼徒至地道所，桥脚偏陷不能进。须曳风回焰转，云桥焚为灰烬，贼焚死者数千。城中欢噪振地。时王咸中流矢，遽自拔之。血流沾沫，格斗不已。不言疮痛，以激士心，既而李怀光大军至，贼解围去。
　　吴少诚攻许州，上官说知节度留后，欲弃城走。判官留昌裔追上之，曰：“留后既受诏，宜以死守城。况城中士马，足以破贼。但坚壁不战，不过五七日，贼势必衰。我以全制之可也”。说然之，贼日夕攻急，堞壤坏不得修。昌裔令造战棚木、棚以待之，募壮士破营，得突将十人。凿城分出，大破之，因立战棚、木棚于城上，以攻不陷。
　　五代梁军败于上党，晋人乘胜进迫泽州。州城将陷，河东留守张全义召牛存节谋。遂以本国及右龙武羽林等军，将接应上党，师至天井关，存节谓诸将曰：“是行也，虽不奉诏旨，然泽州要害地，不可失也！当救之时，晋人新胜，其锋甚盛。存节引众而前，衔枚夜至泽州。适遇守陴者已纵火鼓噪以应外军，刺史王班保牙城，不知所为，有节至。乃定，晋军寻至。乃分布守御，晋军四面攻斗，开地道以入城。存节亦以隧道应之，逆战于地中，晋军不能进。又以劲弩射之，中者人马皆洞。经十三日，晋军死伤者甚众，焚营而退，郡以获全。
　　黄巢陷长安，赵为陈州刺史。语诸将吏曰：“以吾计，巢不为长安市人所诛，必驱其众东走。吾州适当其冲矣”。乃治城池为守备，迁民六十里内者皆入城中。选其子弟配以兵甲，以其弟昶王羽为将。巢败，果东走。先遣孟楷据项城，昶击破之。执楷归，巢从后至。闻楷被执，大怒。既而秦宗权以蔡州附巢，巢势甚盛，乃悉众围。置春磨糜人之肉以为食，陈人恐，语其下曰：“吾家三世陈将，必能保此。尔曹男子，当于死中求生。建功立业，未必不因此时”。陈人皆踊跃，巢栅城北三里为入，仙营起宫间置百官城，聚粮饷欲以久弊之。其兵号二十万馀人，旧有巨弩数百，皆废坏。后生弩工皆不识其器，王羽创意理之，弩矢激五百步，人马皆洞。以故巢不敢近围。凡三百日，食将尽，乃乞兵于梁。梁太祖与李克用皆自将会击，败巢将黄邺于西华，西华有积粟，巢恃以为饷，及邺败，巢乃解围去。
　　晋将李嗣昭守潞州，汴将李思安将兵十万攻之。嗣昭乃筑夹城，深沟高垒，内外重复，飞走路绝，抚循士众登城拒守，尝享诸将登城，张乐贼矢中足，嗣昭密拔之，坐客不知觉。酣饮如故，以安士心。梁祖驰书说诱百端，嗣昭焚具伪诏，斩其使者。城中固守经年，晋王率周德威等来攻梁军。梁兵大溃，嗣昭方开门。
　　【守城隶】
　　《靖康朝野佥言后序》：靖康丙午，规以通直郎知德安府安陆县事。丁未春正月，群盗王在等犯德安府。时郡将阙，规摄府事，贼来攻城，规在城上与贼语。问何因到此，贼言京城己为虏破。规独念都城之大壕堑深阔，城壁高厚，实龙渊虎垒，况禁旅卫士百万，虽虏人乘我厄运，一时强盛，亦何能破。殆不足信。二月四日，贼遁遣人诣都城奏功还。乃知京城果为虏陷，徒深痛切，但不知城破之所以然尔。又恨当时不得身在围城中，陪守御之士，以效绵薄。绍兴巳酉春三月，朝廷既复河南，规自祠宫被命，知顺昌府，夏五月到官，行及期年，暇日会同僚语及靖康之难，汝阴令云尝收东斋杂录一编，中有靖康朝野佥言，具载金人攻城始末。规得之，熟读痛心疾首，不觉涕零嗟乎。治乱强弱，虽曰有数，未有不因人事得失之所致者。若非事之失，则天亦不得而为灾。规不揆至愚，窃观金人攻陷京城，朝廷大臣与官吏将帅，应敌捍御之失，虽既往不咎，然前车之覆，后车之戒，事有补于将来，不可不备论也。朝廷欲再援太原，大臣以谓中国势弱，夷狄方强，用兵无益，宜割三镇以赂之。殊不知势之强弱在人为我之计，胜彼则强，不胜彼则弱。若不用兵，何术以强中国之势。遏夷狄之强，用之则有强有弱，不用则终止于弱而已。强者复弱，弱者复强，强弱之势，自古无定，惟在用兵之人如何耳。
　　河东宣抚使统兵十七万以援太原，又招河东义勇兵五万，共二十二万，皆败绩。致太原陷于虏，非兵不多，盖用兵失也。其所以失者，兵二十二万直行而前，先锋遇敌者有几。一不胜而却，与其后大兵皆却，宜乎不能援也。有识者观之，不待已败而后知其不能援，殊不知攻城者，分攻城兵，备战兵，运粮兵，扼援兵，若兵不多，则攻必不久而速退。又不待其援也。假使当时往援者将良得计，虽无兵二十二万，只十万亦可以必援。又无十万，只五万亦可以优为之援也。又不五万，至其下亦可援之。理且以五万为率，若止分为五十将，留十，将护卫大将，兼备策应内分三两将，诣扼援兵前，广张兵势，牵制扼援之兵。以二十将分地，深入虏境，绵亘可布三五十里，不知虏人用兵多少，便能尽害。以二十将周围行偏僻小路寻求乡导，多遣远探，向前设伏。伺望敌人打粮兵。多则退藏，少即擒之。但只绝其粮道，不必深入直抵城下。其贼自退。又且兵既分遣，则人力并用。假令数将失利，其大兵必不至于一齐败衄，溃散为盗。京城之难，其源在援太原之失利也。
