<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　自是每日遣人至城下相射斗敌，及四散烧劫，略无退意。三十日早，又有党忠人马五六千人齐到城下，着杂色衣，与王在两火同来，争先攻击。四面环绕，风水不通。规与机宜阎孝周登城，招王在诸酋至城下，开说大义，薄许犒设，贼意稍解。又招贼大将蒋宣入城，置酒款说祸福，却令出城。二月初三日，王在引兵去，党忠人马仍用洞子火柜齐攻城门，被城上人用撞竿砖石弓弩箭拒退。当日景陵门下打死贼五人，并炮打杀鼓贼一名。是夜三更，贼乘暗忽四边停云梯上城。被城上人用枪及砖石刺打下。及攒火炬烧望云、朝天、齐安等门，又用长钩钩城上人，又用竹木缚荻把作火炬长二丈，列二三百炬如火山向城门，及烧城上竹城篦篱。并被守城人并力，用撞竿托叉抵拒，及用砖石弓弩箭射，并放炮石，如此斗敌。自三更至晓，方暂退。四日早，规见攻击危急，贼不肯远退，遂点集第一队第三队人兵，开朝天门出，乘贼不备，分头掩击，党贼败走。即收兵入门，却开景陵门，令第二第四队并第一第三队，并力出门掩杀，其贼大败。乘势赶逐，除斩获生擒外，逼入氵员河死者，不知其数，余党遂溃。是日夺到旗六十三面，鼓十四面，钲五面，枪刀二十三条，牌十五面，甲七连，弓二张，弩二枝，牛五十二头，马十九匹，骡五头，驴十二头。自正月十五日至二月初四日，凡攻围二十日，今考具措置于后。一踏逐过往寄居官进士勇敢者，借补官资差摄职事。一选募有心力百姓分布诸门上城御敌，及分认地头，机察奸细，及催督修城人夫工役。一差使院典级黄谨等行军期司，专一行遣防城守御修城文字，及各带器甲随规巡城。一选差安陆县吏杨王介等提辖防城，军民弓手日夜巡逻，及催促添修城壁。一差拨军民弓手分作四队，及选差弓手节级长行，每二人共管押一队。内马立、马政管押四百一十五人，李全、许进管押三百一十六人，郭政、田全管押三百六十五人，刘德、李清管押三百五十人，各分布城下准备出战。一差拨有心力胆勇保正队头黄寿等，部领保甲人兵一十六队，计八百余人准备出战。一招集到茶客杨政等，自召募人准备出战，并僧雷智和自召募僧行百姓二十六人杀贼。
　　一城上极有尖狭，有不及一尺阔者，其上不容立一人，及无乳头，寻于城上里边用锹直削向下三尺以代乳头，下城镫道添造竹木棚栈，令人坐立，可以施放弓箭等器械守御。一城壁卑矮，遂于城外添立竹栅，间安篦篱，外可以遮隔弓箭，内可以施用兵伏，于土城之上又立竹城一层。一城有极卑薄处，遂于城内脚下离城三尺，别立木栅一重，约高一丈五尺。门空五寸，立木一根，于城稍低薄处，无不周遍。系于土城之内，又立木城一重。于木城之外，每两步立一人，与城上人更互上下守御。一城门薄怯损弊，寻于门外别立小门一重，各以毡皮钉裹。上开门顶空歇以备坠石，及下施兵伏，又于门内两边栽立枋木，作鹿顶，约高一丈五尺，长五十步，其中路阔六尺。至尽处用木拒马四五重闭定，每五寸立木一根，两边木外，每步立一人持长枪。一城上以千字文为号，每步一字，每字一人，以五人为一甲，十甲为一队，互相统辖，分布城上。又以在城火夫客户置籍结甲，上城守御。一选人兵一百五十人，令保正副六人，甲头二人，管押统领，昼夜准备应援。如东壁有报惊急，即提兵东应。西则西应。自攻围二十余日，每有惊急，无有不至者。一于贼退之后，其未远止在四外侧，近围绕之中。寅夜偷工开壕筑城，仍命工人计城厚薄而中分，之先并力以筑其表。高及寻丈，度不可以骤登，则又并力以筑其里适相当，然后增筑以成之。内具畚锸以督役，外荷戈矛以备警，起五邑之夫，万人竭作，不淹时而毕。一城壁长八百八十二丈，高二丈五尺，上阔一丈六尺，底阔三丈七尺五寸。及于城壁外开筑城壕，绕城壕堑计长七百八十八丈一尺，上阔三丈，底阔一丈八尺，深一丈五尺。张世、李孝义寇德安，四日引去。
　　建炎元年九月二十二日，李孝忠余党张世、李孝义贼马五万余众，已破襄阳、荆门军、荆南府、郢复州，遂寇德安府。先行文字，称欲就招安，一面摆拽兵马，环绕府城。本府以方议招，未敢御敌。是夜五更一点，忽同时发喊，云梯火炮弓弩箭凿攻城，势焰凶猛。本府官吏军民以死御贼，至二十三日巳时，贼始退。是日矢石杀死贼兵三百余人，贼拽尸以去，沉之河，及积薪焚之。被伤一千余人。诸门夺下云梯七十余座。二十四日夜，贼兵又乘暗至西北两门，以城上肃静提防，不能下手，夜半引去。其时有御营使司同都统制范琼讨捕李孝忠等，领兵在府北，累遣至城下应援。掩击连日攻击不下，二十五日拔寨南去。杨进寇德安，一十六日引去。
　　建炎二年三月初四日，群贼杨进号没甲牛，领众至本府城外四面下寨，遣人赍文字来，称有众一百五十万，马三万五千余匹，自京东登、莱、沂、密、潍、淄、徐等州前来，逐州官员尽皆剿杀。本府视贼寨，约有十余万人，马三千余匹。是日略来胁城，不多时各退归寨。初五日以后，朝暮绕城，矢石所不及处，摆布人马三五重，更番替换，又于前分布攻城人马，大振金鼓喝喊，马军在后，用刀枪拥逼步人并力攻城，一齐发弓弩及神臂弓箭，凿射城上人，并持云梯四面奔城。被城上守御人弓弩箭凿炮石砖石雨下，贼并不曾得利。城中时出兵冲杀，贼遂少退。四五日后，贼复添立攻具，高起望楼，下瞰城中，并造战棚、对楼、洞子，用牛皮包漫。又用夹布作遮箭幕，约高三丈，阔二丈，箭凿皆不能害。又立大炮，攻具日增。夜遣人搬柴草向羊马城，并城门放火，亦被守御人救护扑灭，并矢石御退，贼不得利。十七日，增望楼四座，大炮五十余座，洞子一百余个，遮箭布幕三十余座，大战棚一座，对楼一座，及云梯不知其数。其战棚约高二丈，四方各阔一丈六尺有余，先用人里外抬夯向城，被城上人用弓弩箭凿并炮先射打退抬夯人，及打得倾侧，使用不得，弃下退去。其对楼约高四丈，阔一丈五尺有余，作五层，缚木梯斜上，高过如城。其势太重，推拽难行，兼被城上守御人施放矢石，射打推拽人，莫能进前。其余遮箭幕尽被炮石打得碎破，其洞子凑城，又被城上坠下柴草，积火焚烧，皆不得近前，其炮亦被城内放炮，多打杀定炮人。其贼凡所立攻具，一一施用，数日皆不能伤城上人。自初四至十九日，计十六日，逐战斗杀伤贼数多。贼知城不可攻，二十日方遣人至齐安门下，高声呼城上人且不要放箭防御，教来打话。当时城上人问打甚话，其人言：恁也不出来共俺厮杀，我也打恁城不破，有招安官来也，俺只待要些犒设，受招安。城上人答：待恁受招安了，与恁犒设。其人便去。至晚有一人，着紫道服，领二十余人，持东京留守司请召旗一面向城，隔壕与城上人说话，称是东京留守宗元帅使臣成忠郎王申，元帅遣来招安杨防御。高声读示宗元帅咨目并札子，言杨防御今日方肯受招安，待问本府要些犒设，并出券往东京。本府许之。二十一日送犒设在城外，其杨进领人亲到齐安门下，收受致谢而去。是日杨进领众起离，向信阳军前去。契勘杨进自三月初四日围城，攻具甚盛，被城上人施用弓弩、箭凿、炮石，射打死损贼人数多，及出兵冲杀入壕，淹溺死者五十余人。及于壕内涝漉到贼尸，于沿身搜到借补使臣文贴四道。及被虏人回称杨进被箭射着头，又被砖炮打着额，倒卧累日，俟起来嗔在边将官不来扶救，斩之。又听得杨进言：自出京以来，不曾折了人，却到这里折却许多，反折了强将四员。见得杨进计穷力尽，方受招安。孔彦舟三次寇德安，皆不克引去。
　　建炎二年十二月二十八日，有北来一项群贼数万人，称是单州团练使、郢州钤辖孔彦舟，在黄州麻城县作过。至三年正月初七日，贼至黄州，皆剃头辫发作金人装束。是夜填塞壕堑，用云梯及牛皮洞子，安立炮座，攻围黄州城，及肆掠黄陂县，并侵犯德安府孝感县界。本府虑贼来犯城，遂分布官吏军民于诸门地分，严行提备。其贼迤逦至孝感县东旧镇，杀人放火，劫掠财物。二十四日到环河镇，杀伤已受范琼招安下吴锡人马。二十六日到府东十八里下寨，称是武经大夫荣州围练使、东平府兵马钤辖、京东西路统制军马孔彦舟。二十七日领全军数万至府城下，四外占冈，摆布搭立，施设弓箭射城上守御人。被城上人齐发炮石弓弩，贼众不敢近。当夜遁走向随州前去。至闰八月十一日，复自光州回至本府应山县，作过再占据随州。九月初一日，分遣贼骑侵犯本府，围城。本府乘时出兵掩杀。初八日，贼遁去，复回占随州。十一月初一日，彦舟又自随州领人马至本府城下围绕扎寨。初八日，大队并至攻城，被本府守御人施放弓弩、箭凿、炮石御敌。至晚退，却止在城外。初九日拔寨南去，占据复州，又往占据荆南府。正月二十七日攻城，当夜引去。九月初一日攻城，初八日引去。十一月初八日攻城，次日引去。董平寇德安，三万人，即日败去。 
　　建炎三年三月，群贼董平部领人马至应山县，称勤王兵，沿路劫掠。四月初八日夜，掩劫孝感县，官吏居民迸走，有不及者，悉为驱虏，及烧尽一县官私屋宇。是日在本县东旧镇扎寨，分遣贼徒剽掠。本府差发人兵六头项前去掩杀，董平起离取唐州去。九月十二日，有宣抚处置使司差知信阳军武经郎孙到本府差兵，护行至信阳交割。至十二月二十日，董平破信阳，仅以身脱，其家并官属皆没于贼。平差官占据信阳，自往唐州大义山扎寨，令随、唐、信阳三郡人户送纳粮草，并收逐处税钱。四年三月十六日，平领三万余众到本府，本府差正将辛选发兵往应山界迎敌，战数合，贼大败走，杀贼千余人，钲鼓旗枪弓箭器械辎重弃之满道。平寻走往西京界，为乡村把隘人所杀。赵寿寇德安，三日引去。
