<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　建炎四年五月十二日，群贼赵寿号不忙，自黄州领众数万余人，至孝感县界劫掠。遣人至本府，欲就招安。是月有朝奉郎守尚书兵部员外郎，福建广南东西荆湖南北等路抚谕使冯康国至府，守臣陈规、白冯乞行招安，会赵寿亦遣人以书与冯，愿受招安，规复遣人往寿寨，说以抚谕肯行招安之意。六月初二日，寿领众至城外，是晚冯亲出城见寿。初三日寿携数队入城，听抚谕圣训谢恩。招安了当，冯牒寿令权于江州黄州驻扎，听候朝命，本府亦支给钱粮犒设讫。十二日寿起发至东四十里，环河镇扎，忽夜遣人马分头项于本府八门，改换色衣号，伪作民兵装束，一拥夺门。赖诸门守御素备，即时以死捍御，旋增弓弩炮石，斗敌至已时，方退复于箭炮不及处，摆布围城，迭来攻打。被城上弓弩炮石不歇，及遣兵披城出战三昼夜，计穷力尽，二十日贼拔寨南走。曹成李雄寇德安，自六月至二月引去。
　　建炎四年六月，有曹成、李宏贼，自舒州历光州信阳至本府，众数十万，布满诸县，直抵襄、随、郢州界，驻扎三龙河。时早禾始熟，广被芟掠。本府以贼兵众盛，不辍提备。七月三十日，贼众至城下，攻打府城。本府一面施放弓弩箭凿炮石，一面发兵出外，披城斗敌。贼不能破，已时方退。八月十四日，成众又至城下，本府再发人兵出城迎敌，贼复退于近城桐柏庙下立寨，分遣骑于八门一二里外立小寨，困围本府，不通往还。本府官吏军民以死捍御，间出兵掩杀，每夜遣兵劫扰小寨，夺粮入城，昼夜相拒六十余日。是时成等人马实多，本府兵极少，其势不敌，遂设计谋，差人赍公文前去问当成等，诱以祸福利害，指其自新之路，成等始退。十月初三日，遣人入城商议，称一行兵众，元非为贼，止为乡中不可居止，遂前来寻有粮处吃用，却蒙朝廷收还招安，之后所授官职，止乞元来官资，湔洗招安之名。及赍到成等申状，本府于初五日备录奏闻，成等始于十六日复还三龙河大寨，仍不住于府城四外烧劫。又因本府抄截掩杀之故，十一月二十四日，复领众来攻城，本府出兵迎敌，至午方退。五年二月十九日，成等领众起离三龙河，往汉阳军，渡江前去。桑仲下邢尚孙群贼寇德安，三月引去。
　　绍兴元年十二月初四日，有信阳军邢舍人、尚统领等，部领二千余人至本府城下焚掠，本府即时闭门捍御，虽稍退，未肯远去。十七日，又有随州孙彪统领人马三千余人，亦来围城，本府闭门捍御，及遣兵出城战，杀伤百余人方退，亦未肯远去，二贼梗路不通。二十日夜，贼齐至城下，弓弩箭凿云梯布牌攻诸门，本府官吏军兵拒敌。二十一日早，始退离城百步外围绕。是夜信阳军贼马前去攻孝感县，不克，复回本军，随州贼马前去攻复州，陷之。二年正月二十八日，再发人马两路前来本府近城四外焚劫，本府官吏军民昼夜上城，不曾解甲，以死捍御，及时出兵掩杀。三月初间始退向随州去，续据忠训郎权孝感孙韩状，准抚使差权县事，踏逐到离旧县一十里，临氵员河，地名紫氵员，就周围积水为壕，创筑城壁，欲就绪间。十二月二十四日，有信阳军贼马二千余人，自府城来奔本县，先二百人到城北，即分布守御，发兵迎敌，贼败走。五里逢贼大队至，复围县城，施放弓弩，寻于壕外呼曰：憨是信阳大后军邢舍人、尚统制人马，向北打了一百八十座山寨，坏了邓州信阳军，并天目山寨，今决要取本县屯泊人马，就粮赡军。围至夜，只于壕外分布扎寨。二十五日，贼掠氵员河客船，载兵入壕，及用布牌木牌遮箭，抬夯云梯十五座向前，水陆攻县城。被本县人施弓弩炮石，并力捍御，至晚贼退向寨。二十六日，贼多拽河内船舫，五七只为一绞，用大竹绞成竹牌，立于船头，旋添船并作浮桥，于北壁壕内攻县城。城上弓弩炮齐发，敌不能近，复拽船泊岸，只攻东壁，亦被御退。至夜回寨。恐贼别生计，遂亲领兵三更出劫贼寨，杀贼三百余人，及收到被虏男女五百余人入城。二十七日，贼于壕外添炮数座，及分布船只，向前攻城，至午御退。二十八日，又以云梯向前并力攻城，至夜御退。二十九日，贼又用船六十余只，通作一绞，用板钉铺船面，船头并用竹木布牌两头遮箭，后立长枪，五百余人撑拽攻四壁，势凶猛。激厉人兵，决死迎敌，西门放出战船十五只，于壕内，乃城上，弓弩炮石齐发。至未时，贼大败，淹溺无数，尽夺所绞船舫，其岸上摆立贼兵，即时回寨，至夜拔寨遁去。李横寇德安，六十五日引去。
　　绍兴二年六月十三日，桑仲余党知邓州李横，号九哥哥，领襄阳府邓随郢州所管军马及逐州百姓，共约五六千人，内正兵约四千人，前来德安府，近城下寨大小十七座，贼首李横大寨在城西隔河，早晚举平安火，诸寨相应。遇夜，诸寨有警即时举火。每寨各立望楼，楼上人执白旗，城北东西三面各正视城门，门内人出入必先见，出稍多，即举旗向门，本寨及两边连寨人兢出掩扑，或城内出兵迎敌，及劫寨，即时诸寨举旗指示，悉来应援。城南有望楼四座，占高阜，下瞰城内街巷，往来动息皆见之，城上守御人人可数。才见城内稍似摆拽，即举旗，诸寨各为备。夜于四外更互用人，把断出入之路，围闭府城内外，风水不通。本府虽不住出兵斗敌，终是兵少难胜亦尝于城上招到横亲近打话喻以祸福。横只以本府收藏霍明为辞，诬执本府顺番，必要打城。七月初三日五更一点，城外发喊，用弓弩箭射城上人，及将云梯到城搬草拥门火之。城上人用弓弩炮石砖石射打，不能上城，至辰时贼退，云梯六十余座皆弃下。
　　初四日，横亲领衙兵往随州至襄阳府，唤木匠铁匠，搬取牛皮绳索，及于大洪山取毡及索。十余日，回来再造天桥、洞子、三梢大炮及云梯等攻城器械。八月四日，攻具成，津至城西南角下寨，装斗天桥，众填壕一夜平。初五日入远壕内，立大炮七座，攻打城上人，其炮石小者，不下十斤，大者四五十斤。用大木造四脚洞子一个，长约二丈，阔丈五，脊高丈二以上，用湿柏木大木豕密牌，牛皮漫之，面与两边用木木豕，并厚毡帘其脚，高四尺五寸，厚似痴车脚，其状如两间屋，推临里壕。用大木木豕绞成狗脊洞子，连接两行，各长五十余步，并厚木板牌二百余面，遮护贼人搬运草木砖石填里壕，数日斗就。天桥脚共六只，高五尺厚，薄一如洞子，脚长六丈以上，阔二丈，高三丈五尺以上，近及四丈，上阔一丈以上，当头自下至上斜高向前约一丈，以上中下三层当面，并两边及顶上皆用牛皮厚毡毯挂，搭其天桥底盘上，后系大竹索两条，各长二十余丈，每条百余人牵拽。规暗料贼，必是欲以炮打城门并城上人，使住立不得，然后进洞子向前填平里壕，便推天桥就城，因以上城。规即时令人于城上照贼所填壕处，相对用大木置起战棚一座、上下两层，其上横铺大木三重，及于城里脚下深载高木棚一，所以防贼人。万一上城后，若便下城，则必陷在栅中。又于城上两边匝女头墙，密用大木埋起，高排义柱遮隔炮石。又于战棚南北各东西横埋排义柱两重，柱外各分布长枪手并斩马刀。又于柱外各东西更置战棚一座，棚上各备砖石弓箭，以备贼人万一上城分头两向沿城杀人。及防战棚上下人，有不尽死御敌者，致于必死之地，使之无不用命。
　　又于城里相对贼炮并填壕处，亦立大炮七座，内三座，亦可施放炮石，重三五十斤至五六十斤者。又于炮架前并两边高埋大木炮架，中心拽炮人，上横排木木豕作炮棚遮隔贼炮，每炮一座。用炮手三人，更互使用，城上照料城内放出炮石远近偏正一人。城上战棚下用大木两条，各长二丈四五，横用括木两条，各长六尺，当头用横木一条，长一丈，造就托竿一所。
　　又以干竹柴草造下火牛三百余个，又以大枋木三条，合就长板一片，约长一丈五尺有余，又以火炮药造下长竹竿火枪二十余条，撞枪钩镰各数条，皆用两人共持一条，准备天桥近城，于战棚上下使用。又于兵众中选用有胆勇人分为十四甲，逐日轮当战棚上下，并排义柱外及羊马城外及准备诸处紧急应援，以安陆县尉李居正统领。又以副将马立统领一项人兵，专点检四壁守御，及攻城紧处策应。幸而其贼所置攻城器具，前来一一皆如所料。
　　贼所立炮七座，不住施放一十四昼夜，虽打坏城上门楼，并城门搀板及打折排义柱，并战棚上横铺木植，但逐旋打坏，逐旋添补立起，并不曾正打着城上城内一人。惟是城里放炮出外，远近偏正，有城上照炮人招呼，令逐旋那移，转动炮架及添减拽炮人数，或炮石大小施放。所以城外贼人稍有攒聚，炮力可及处，即时打散其贼，炮手并拽炮人多被打杀，所有贼人狗脊洞子只于当日尽皆打倒，并人亦打杀，更不能使用。惟有大洞子临壕，约中城内大炮三二百下，方始打动，上盖少有损坏，其当面木豕帘毡帘，一齐打碎。炮入洞子内打杀人多，却推向前再修，别用牛皮作帘，并帘里硬排立木。又向前来，再打损坏，方推拽向后不用，只拥驱虏到老小妇女搬运草木砖石填壕，并不顾城上箭炮打杀。若是打杀近上首领，并亲近正贼，即驮背或舁去窖埋。若是打杀驱虏人，并已下人，即时剐肉食用，其壕相近填满，方再以土传城。城上人并射火箭在所填草木上，偶值风顺，其贼众向前打扑不及，被火烧着，两三昼夜尚未烧尽，其贼又只用砖石并土相兼再填。
　　又两三日，相近填满，其老小妇女死损外，见存无几，兼近城脚，难向前来，遂选壮健人与正贼牙兵相兼以布袋盛土，走夯前来，并布袋样下，急走回去。其搬土填壕，并定破拽炮及城下往来之贼，中箭并炮前后死损甚众。其贼渐窘，少阙粮食，襄邓随郢四郡界内，人民田种万无一二，回去亦难得食。打劫已遍，并无可劫。除正贼近上甲头人有些装着，余人并蓝缕，惟指望打城后，为饱暖之计，所以其贼攻城，亦不惜他人命，用意坚确，不肯轻退。
　　八月十五日，宣抚使司送到襄邓，随郢州镇抚使司书写机宜文字，谭宪公文称朝廷已差李横充襄邓，随郢州镇抚使。又将谭宪文字付李横照验。横言：便是朝廷差我做镇抚使，教我去那里吃着甚底，我也不能做得他镇抚使，我待打城破后相度。十八日，贼众遂填平里壕。十九日，四面分布打城，贼安排下云梯伺侯，同时下手，及四外高阜处，并要路上各布马军，准备稍截城破走出之人。至午时，推天桥凑城西南角，正是所填壕上，于天桥两边抬云梯三十余座，后布长枪手约一千余人。发喊并钲鼓齐发，及弓弩箭炮石一齐施放，射打城上守御人，其天桥已是近城。
