<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　《唐书》曰：乾符中元万顷从李责力征高丽，责力尝令万顷作文檄高丽，其语有讥高丽不知守鸭绿之险。莫离支报云：谨闻命矣。遂移兵固守鸭绿，官军不得入，万顷坐是流于岭外。又曰：李光弼守太原，自贼围城，城中张一小幕止宿，有急即自往救之。行至府门，未尝回头，不复省视妻子。贼退后，收拾器械处置公事，经三日，然后归家。又曰：史思明围光弼于太原，四面重围，十日不解。每日使贼于阵前谩骂光弼，并戏弄城上人。光弼使人穿地道以木撑之，贼明日还于旧处，立将戏之，地道透，遂把贼脚曳入地道中，光弼得而对众戮之。城中大喜，思明知事不集，遂退归河北。又曰：张巡守睢阳，在城中每战，登陴大呼以助威，眦血流面，牙齿皆碎。城将陷，西向再拜曰：为救不至，臣智勇俱竭，不能全一城，今使逆贼见逼，臣死之后，愿为鬼与贼为厉，以答国恩。
　　及城陷，尹子奇见巡问之曰：闻公每督战，眦裂齿碎，实有之否？巡应之曰：然。子奇曰：何以至此？曰：欲得杀逆贼，遂至于此。子奇以大刀剔其口，见其存者不过三数。巡因大诟骂子奇，责以悖逆，损害平人。子奇欲存之，左右曰：此人必不为我用，又得众死心，不可留。故害之。又曰：史朝、刘昌在围中，连月不解，城中食尽，贼垂将陷之。刺史李岭计蹙，昌为之谋曰：今河阳有光弼制胜，且江淮足兵，此廪中有数千斤曲，可屑以食众。计援兵不二十日当至东南，敌众以为危，昌请守之。昌遂被铠持盾登之，陈逆顺以告谕，贼之众甚畏之。
　　后十五日，副元帅李光弼救军至，贼乃宵溃。光弼闻其谋，召置军中超授试左金吾卫郎将。又曰：元和中，鄂岳都团练使李道古攻申州，克其罗城，乃进围逼其中城。城中守卒夜帅妇人登城而呼，悬门窃发，分出其众，道古之众，惊乱多为虏杀。又曰：王凝为宣州，黄巢自岭表北归，大掠淮南攻围和州。凝令牙将樊俦舟师据采石以援之，俦违令，凝即斩之以徇，命别将乌颖代俦赴援，竟解历阳之围。贼怒，引众攻宣城。大将王涓请出军逆战，凝曰：贼忿而来，宜持重待之。彼众我寡，万一不捷，则州城危矣。涓锐意请行，凝即阅集丁壮，分守要害，登陴设备。涓果战死。贼乘胜而来，则守有备矣。贼为梯冲之具，急攻数月，御备力殚，吏民请曰：贼之凶势不可当，愿自书归款退之，惧覆尚书家族。凝曰：人皆有族，予岂独全？誓与此城同存亡也。既而贼已退去。时乾符五年也。又曰：王栖曜为常州别驾。时江左兵荒，诏内常侍马日新领汴滑五千人镇之。日新贪暴，贼萧庭兰乘人怨诉逐之而劫其众。时栖曜游弈远郊，遂为贼所胁，进围苏州，栖曜因其懈怠，挺身登城，率城中出攻，贼众大溃。又曰：张亻丕，建中初以泽潞将镇临氵名。田悦攻之，亻丕度兵力不能出战，严设守备，婴城拒守。贼不能拔，累月攻之益急，士多死伤，粮储渐乏，救兵未至。亻丕知事不济，无以激士心，乃悉召将卒于军门，命其女出拜之，谓曰：将士辛苦守战，亻丕之家无尺寸物与公等为赏，独有此女，幸未嫁人，愿出赏之，为将士一日费。众皆大哭曰：誓与将军死战，幸无虑也。会马燧以太原之师至，与军众合，击悦于城下，大败之。亻丕乘势出战，士卒无不一当百，围解，以功迁泗州刺史。
　　《三国典略》曰：周独孤永业，恐潞州刺史段思文不能自固，驰入金墉助守。尉迟迥为土山地道。晓夕攻战，永业选其三百人为爪牙，每先锋死战，迥不能克。又曰：台城未陷，侯景又烧大司马门，后门合舍人高善宝以私金千两，赏其战士。直阁将军宗思领将士数人，窬城出外洒水。久之。火灭。景又遣持长柯斧入门下，斫门将开，羊促凿扇为孔以槊刺倒二人，斫者乃退。又曰：陈人侵齐，北徐州刺史祖王延令不闭城门，守陴者皆下街巷禁断人行，鸡犬不许鸣吠。陈人莫测所以，疑人走城空，不设警备。中夜王延忽令鼓噪，陈人惊散，晓复结阵向城。王延自临战，陈人先闻其盲，谓不能抗拒。忽见亲在戎行，弯弧纵镝，怪之，遂退。时穆提婆之不已，欲令城陷，不遣救援。王延军守百日，城竟保全。墨子曰：禽滑厘问曰：云梯既施，攻备已具，武力又多，争上吾城，为之奈何？墨子曰：多下矢石，以灰砂薪火水汤以济之。若城外穿地来攻者，宜城中掘井，以薄瓮内井中，使听聪者伏瓮听之，审知穴处，凿内而迎之。
　　《吕氏春秋》曰：公输般为高云梯，欲以攻宋。墨子闻之，自鲁而往，裂裳裹足，日夜不休，十日十夜而至于郢，见荆王曰：臣北方之鄙人也。闻大王将攻宋，信有之乎？王曰：然。墨子曰：臣以宋必不可得。公输般，天下之巧工也。已为攻宋之械矣。墨子曰：请公输般试攻之，臣请试守之。于是公输般设攻宋之械，墨子设守宋之备。公输般九攻之，墨子九却之，不能入。故荆辍不攻宋。墨子也，能以术御之荆，而存乎宋矣。《博物志》曰：处士东里魅责禹乱天下事，禹退作三城，强者攻，弱者守，敌者战。郭盖禹始也。贾谊《过秦论》曰：有囊括四海之意，并吞八荒之心，当是时也，商君佐之，命内立法度，务耕织，修守战之备，外连衡而斗诸侯。又曰：然后践华为城，因河为池，据亿丈之城，临不测之溪以为固，良将劲弩守要害之处，信臣精卒，陈利兵而谁何。任彦升奏弹曹景宗曰：故司州刺史蔡道恭，率励义勇，奋不顾命，全城守死，自冬徂秋，犹转战穷极，摧折丑虏。
　　【杜礻右通典】
　　《守拒法》：城有不可守者，大而人少，小而众多，粮寡而柴水不供，垒薄而攻具不足。土疏地下，溉灌可泛，邑阙人疲，修缉未就，凡若此类速徙之。
　　垒高土厚，城坚沟深，粮实众多，地形险阻，所谓无守而无不守也。故曰：善守者，敌不知其所攻。
　　凡筑城下阔与高倍，上阔与下倍，城高五丈，下阔二丈五尺，上阔一丈二尺五寸，高下阔狭，以此为准，料功。上阔下加阔，得三丈七尺五寸，半之得一丈八尺七寸五分，以高五丈乘之，一尺之城，积数得九十三丈七尺五寸，每一工日筑土二尺，计工约四十七人一步，五尺之城，计役二百三十五人，一百步，计工二万三千五百人。三百步，计工七万五百人。率一里则十里可知。其出土负，并计之大功之内。凡敌欲攻，即去城外五百步内，井树墙屋并填除之，井有填不尽者，投药毒之。木石砖瓦茭刍，百物皆收之。入不尽者，并焚除之。其什物五谷，糗鱼盐，布帛医药，功巧戎具，锻冶秸槁，茅荻芦苇，灰沙铁炭，松桦蒿艾，脂麻皮毡，荆棘篦篱，釜镬盆瓮，石雷木锹斧，锥凿刀锯，长斧长刀，长锥长镰，长梯短梯，大钩连锁，连枷连棒，自棒、芦竹为禾享，之顺反。插以松桦，城上城下，咸先蓄积。缘人间所要公私事物，一切修缉。抛石大小随事。
　　城外四面壕内，去城十步，更立小隔城，厚六尺，高五尺，仍立女墙，谓之羊马城。城门先造连拒马枪，壮锐以锁连之。
　　城内面别穿井四所，置水车大瓮二十口，灶十所。
　　却敌上建堠楼，以板跳出为橹，与四外烽戍，昼夜瞻视。
　　城壕面阔二丈，底阔一丈，以面阔加底，积数太半之，得数一丈五尺。以深一丈乘之，凿壕一尺，得数一十五丈，每一人功日出三丈，计功五人一步，五尺计功二十五人，五十步，计功二百五十人。百步计功二千五百人，一里计功七万五百人。以此为率，则百里可知。
　　弩台高下与城等，去城百步，每台相去亦如之。下阔四丈，高五丈，上阔二丈。上建女墙，台内通暗道，安屋膝梯，人上便卷收。中设毡幕，置弩手五人，备干粮水火。
　　城上一步一甲卒，十步加五人，以备杂供之要。五步有伍长，十步有什长，五十步百步皆有将长，文武相兼，量材受任。而统领精锐骁勇，简募或十队，二十，三十队，大将副将各领队巡城晓谕，激励赴救。
　　城上立四队。□□别立四表以为侯视。若敌欲攻之处，则去城五六十步，则举一表，撞梯逼城举二表。敌若登梯举三表，欲攀女墙举四表。夜即举火如表。城上四队之间，各置八旗，若须木檩音凛。极板举苍旗，须灰炭禾享铁举赤旗，须檑木樵苇举黄旗，须沙石砖瓦举白旗，须水汤不洁举黑旗，须战士锐卒举熊虎旗，须戈戟弓矢刀剑举鸷旗，须皮毡麻钅木世锹镬斧凿举双兔。城上举旗，主当之官随色而供。城内老小男女，除营食之外，皆令应役。城上分为八队，使识文者，点检常须备拟物为八部。城内对敌营，自瓮城内为暗门，多少临时令五六寸勿穿。或于中夜，于敌初来，营列未定，精骑从突门跃出，击其无备，袭其不意。城门先自凿扇为数十孔，出强弩射之，长矛刺之，则敌不得近门栈，以泥厚涂之，备火柴草之类，贮积泥厚涂之，防火箭飞火。转关桥，一梁端着横检，拔去其检，桥转关，人马不得过，度皆倾水中。
　　布巾曼复布为之，以弱竿悬挂于女墙八尺，折抛石之势，则矢石不复及墙。木弩以黄连桑柘为之，弓长一丈二尺，径七寸，两梢三寸，绞车张之。大矢自副，一发声如雷吼，败队之卒。鹫尾炬缚苇草为之。分为两岐，如燕尾状，以油腊灌之，加火，从城坠下。使人骑木驴而烧之松明，以铁锁缒下巡城照，恐敌人夜中乘城而上。夜中城外每三十步，悬大灯于城半腹，置警犬于城上，吠之处，即须加备。脂油炬于城中四衢要路门户，晨夜不得绝明，用备非常。行炉铁汁舁行以洒敌人。游火铁筐盛火加脂腊，锁悬缒下，烧穴中片空城人。
　　灰沙糠秕，因风于城上掷之以眯敌目，因以铁汁洒之。
　　连挺如打禾连枷状，打女墙外上城敌人。叉竿如枪，刃为两岐，用叉飞梯及人。
　　钩竿如枪，两傍有曲刃可以钩物。
　　油囊盛火于城上，掷安火车中，囊败火炽。
　　天井。敌攻凿地为地道来返，自于地道上直下穿井以邀之，积薪安井中，加火薰之，敌人自焦灼。
　　地听。于城内八方，穿井各深二丈，以新罂用薄皮裹口如鼓，使聪耳者于井中，托罂而听，则去城五百步内，悉知之。审知穴处，助凿迎之，与外相遇，即以就乾艾一石，烧令烟出，以板于外密覆穴口，勿令烟泄，仍用韦袋鼓之。又先为桔槔悬铁锁，长三丈已上，束柴苇焦草而燃之，坠于城外所穴之孔，以烟熏之，敌立死。
