<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　城上八队之间，安转关小抛二，机关大抛一，云梯撞抛等其间先后城边，用木出跳为重女墙，高于土女墙五寸以上，以板覆其上，随事缓急而开闭之。敌若以大石击墙楼，石下之处出跳，空中悬生皮毡毯等袋，以乘其石。城内人家咸令置水防火，先约失火者斩，火发之处，多恐奸人放火，但令便近主当八部官人，领老小丁女救之。火起所部，急白大将，大将领亲信人左右救火。城中有卒惊及杂人，城上不得辄离职掌，乱走街巷者斩。敌若推轮排来攻，先以抛打。手抛既众，所中必多，来者被伤，力不齐矣。
　　凡攻城之兵，御捍矢石，头带蠡帽，仰视不便，袍甲厚重，进退又难，前既不得上城，退则其师逼迫，人众烦闹，我作转关女墙，腾出城外，以辘轳坠铁索，索头安铁鸱，当聚闹之处，掷下拨人。敌若兵众气盛，将卒有疑，即回易左右前后，或替一日再动，或数夜不移，审察安危，随时变改。飞书檄必诱我人，速封驰送大将。每夜巡城，皆改易契，令信人持伪契巡行，所由不觉罚之。觉则送使，有外往来主司押领上使，辄不得问其事，由外人辄不得与语。
　　敌若纵火焚楼堞，以粗竹长一丈，锼音搜去节，以生薄皮合缝为袋，贮水三四石，将桶内于袋内，急缚如溅桶，令壮士三五人撮水口急蹙之。救火，每门常贮两具。如无竹，以木合桶漆之而用，并小溅桶二十具兼助之，门内常以瓮贮水添用。
　　敌若推撞车，我作粗铁环，并以桑木为之，用索相连。撞头适到，速以环串撞头于其傍便处，分令壮士牵之翻倒，弓弩两射，自然败之。
　　敌若木驴攻城，用铁蒺藜下而敦之。其法以熟铁，阔径长一尺二寸，四条纵横布如蒺藜形，钅容生铁灌其中央，重五十斤，上安其鼻连锁掷下，敦讫以辘轳拗上。若木驴上有牛皮并泥，敦著即举，速放火炬，灌油烧火。
　　凡敌攻城，多背王相起土为台，我于城内，薄筑长高于敌台一丈已上，即自然制彼，无所施力。
　　又于城上以木为棚，容兵一队，作长柄铁钩，陌刀锥斧随要便以为之备。若敌攀女墙，踊身，待其身出，十钩齐搭，制入城中，斧刀助之。城若卑地下，敌人壅水灌城，速筑墙壅诸门及陷穴处，更于城内促团周匝，视水高中而阔筑墙，墙外取土高一丈以上，城立后于墙内，取土而薄筑之。精兵备城，不得杂役。如有泄水之处，即十步为一井，井内潜通引泄漏。城中速造船一二十只，简募解舟枳者，载以弓弩锹镬，每船载三十人，自暗门衔枚而出，潜往斫营，决彼堤堰，敌觉即急城上鼓噪，急出兵助之。
　　敌有骁勇冲门入来，门内多穿坑阱，又于重墙内卒出其不意，敌必傍走，自入阱中。
　　城门外简择健卒，贮备器具，看敌懈怠，即开门，骁勇齐击。乘驰逐北，不得过二百步，缓急城上应接易为。
　　敌攻日久，众巧俱施，蚁附缘城，不惜士众，野无所得，粮路又绝，兵众离心，将帅懈倦，必精兵壅守，防我城门。我当乘间，骁勇四出，与城上人应期内外齐攻，专精与疲怠者尤绝。必须审察，贼多伪，谋其所穴之孔。于城内深阔为坑，坑上安转关板桥。若敌入来得三五十人后，启发机关，自然先毙。
　　铁菱，状如铁蒺藜。要路、水中置之，以刺人马。
　　陷马坑。长五尺，阔一尺，深三尺，坑中埋鹿角枪，竹签，其坑似亚字相连，状如钩锁，以草及细尘覆其上，军城营垒要路皆设之。
　　拒马枪。以木，径一尺，长短随事，十字凿孔，纵横安捡，长一丈，锐其端，可以塞城门巷要路，人马不得奔驰。
　　木栅。为敌所逼，不及筑城垒，或因山河险势，多石少土，不任版堞，乃建立木为之方圆高下，随事深埋木根，重复弥缝其关，内重短为门合道，外柱木重长四四尺，为女墙，皆泥涂之，内七尺。又立门合道，内柱上布板木为栈立栏竿于栅上，悬门拥墙，濠堑拒马，守一如城垒法。
　　烽台。于高上四顾险绝处置之，无山亦于孤迥平地置，下筑羊马城，高下任便，常以三五为准。台高五丈，下阔二丈上阔一丈，形圆，上建圆屋覆之，屋径阔一丈六尺，一面跳出三尺，以版为上覆下栈。屋上置突灶三所，台下亦置三所，并以石灰饰其表里。复置柴笼三所，流火绳三条，在台侧近上下用屈膝梯，上收下乘，屋四壁开觑贼孔，及安视火筒。置旗一面，鼓一面，弩两张，抛石檑木，停水瓮，干粮，麻蕴、火钻、火箭、蒿艾、狼粪、牛粪。每晨及夜平安举一火，闻警固举二火，见烟尘举三火，见贼烧柴笼。如每晨及夜平安火不来，即烽子为贼所捉。一烽六人，五人为烽子，递知更刻，观视动静。一人烽率，知文书符牒转牒。
　　马铺。每铺相去三十里，于要路山谷间牧马两匹，与游弈计会，有事惊急，烟尘入警，即奔驰报探。
　　土河。于山口贼路横断道凿，阔二丈深二尺，以细沙散土填平，每日捡行扫，令净平。人马入境，即知足迹多少。
　　游奕。于军中选骧果谙山川泉井者，充常与烽铺士卒计会，交牌日夕逻侯，迩庐个反。于亭障之外捉生问事，其军中虚实举用，勿令游弈人知。其副使子将，并久军行人取善骑射者。兼令人枕空胡禄卧，有人马行三十里外，东西南北皆响，见于胡禄中，名曰地听，则先防备。《守则有余》：后汉凉州贼王国围陈仓，左将军皇甫嵩督前军董卓救之。卓欲速进赴陈仓，嵩不听，卓曰：智者不后时，勇者不留决。速救则城全，不救则城灭，全灭之势，在于此也。嵩曰：不然，百战百胜，不如不战而屈人之兵，是以先为不可胜，以待敌之可胜。不可胜在我，可胜在彼，彼守不足，我攻有余，有余者动于九天之上，不足之陷于九地之下。今陈仓虽小，城守固备，非九地者陷也。王国虽强，而攻我之所不救，非九天之势也。夫势非九天攻者受害，陷非九地守者不拔，国今以陷受害之地，而陈仓保不拔之城，我可不烦兵动众，而取全胜之功，将何救焉？遂不听。王国围陈仓，自冬迄春，八十余日，城坚守固，竟不能拔，贼众疲弊，果自解去。《坚壁持久》：蜀先主率大众东伐吴，吴将陆逊拒之，蜀主从建平连围至夷陵界，立数十屯，以金帛爵赏诱动诸夷，先遣将吴班以数千人于平地立营，欲以挑战。诸将皆欲击之，逊曰：备举军东下，锐气始盛，且乘高守险，难可卒攻，攻之纵下，犹难尽克。若有不利，损我大势，非小故也。今但且奖励将士，广施方略，以观其变。若此间则是平原广野，当恐有焱。音票刂沛交驰之尤，今缘山行，军势不得展，自当疲顿于木石之间，徐制其弊耳。备知其计不行，乃引伏兵八千人从谷中出。逊曰：所以不听诸君击班者，揣之必有巧故也。诸将并曰：攻备当在初，今乃令入五六百里，相御持经七八月，其诸要害，皆已固守击之必无利矣。逊曰：备是猾虏，更尝事多，其军始集，思虑精专，未可干也。今住已久不得我便，兵疲意沮，计不复生，掎角此寇，正在今日。乃攻一营不利。逊曰：吾以晓破之之术。乃令各持一把茅，以火攻拔之。俄尔势成，遂率诸军同时俱攻破四十余营。备升马鞍山，陈兵自绕，逊督促诸军，四面蹙之，土崩瓦解，死者万数，备因夜遁。敌饥以持久弊之。
　　后汉初，河南贼董宪，招诱五校余贼步骑数千人屯建阳，去昌虑三十里。光武亲征至蕃，音反去宪所百里，诸将请进，帝不听，知五校乏食当退，敕各坚壁以待其弊。顷之五校粮尽，果引去。帝乃亲临，四面攻宪，三日大破之。
　　后汉王霸、马武既破周建、苏茂营，贼复聚众挑战，霸坚卧不出。军吏皆曰：茂前日已破，今易击也。霸曰：不然，苏茂客兵远来，粮食不足，故数挑战以徼古尧反一切之胜。徼要也，一切犹权时也。今闭营休士，所谓不战而屈人之兵，善之善者也。茂建既不得战，乃引还营。其夜建兄子诵反，闭城拒之，茂建遁去，诵以城降。
　　后汉末，青州黄巾众百余万入兖州界，刺史刘岱欲击之，鲍信谏曰：今贼众百万，百姓皆震恐，士卒无斗志，不可敌也。观贼众群辈相随，军无辎重，唯以钞掠为资，今不若畜士众之力，先为固守，使彼欲战不得，攻则不能其势必离散，然后选精锐据其要害击之，可破也。岱不从，遂与战果为所杀。刘岱违之而败。
　　后汉末，荀攸从曹公征张绣。攸言曰：绣与刘表相恃为强，然绣以游军仰食表，表不能供也，势必离，不如缓军以待之，可诱而攻也。不从，表果救之，军不利。曹公谓攸曰：不用君言至是。曹公违之而败。
　　随炀帝征高丽，九军已渡鸭绿水，粮尽，议欲班师，诸将多异同，又不测帝意。会高丽国相乙支文德来诣其营，都将宇文述不能执，文德逃归。述内不自安，遂与诸将更进追击。时文德见军中多饥色，欲疲述众，斗关便北，述一日之中七战皆捷，既恃骤胜，又内逼群议，于是遂进逼平襄城。文德伪降，述料攻之未可卒拔，因而班师。文德随击之，大败。文德七战七北，迁延令敌饥疲，亦同持久之义。
　　隋末宇文化及弑炀帝，后率兵来攻李密于黎阳。密知化及粮且尽，因伪与和以弊其众。化及弗之悟，大喜，恣其兵食，冀密馈之。会密下有人获罪亡投化及，具以告密情，化及大怒，其食又尽，乃渡永济渠，与密战于童山之下，自晨达酉，密为流矢所中，丁仲反。顿于汲县。化及掠汲郡，北趣魏县，其将王智略、张童仁等，率所部兵归于密者，前后相继。
