<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　大唐武德初，刘武周据太原，使其将宋金刚屯于河东。太宗往征之，谓诸将曰：金刚悬军千里，深入吾地，精兵骁将，皆在于此。武周自据太原，专倚金刚以为捍蔽，金刚虽众，内实空虚，虏掠为资，意在速战，我坚营蓄锐以挫其锋，分兵汾隰冲其心腹，彼粮尽计穷，自当遁走，当待此机，未宜速战。于是遣刘弘等绝其粮道，其众遂馁，金刚乃遁。《不战挫锐》：大唐武德中，李靖随河间王孝恭讨萧铣，师至于清江，克铣，遣其将乘胜入北江。铣悉兵以拒之，孝恭将战，李靖止之曰：楚人轻锐，难与争锋，今所失荆门尽兵出战，此救败之师也。非其本图，势不能久，一日不战，贼必两分，留轻兵以抗我，退蠃师以自守，此即势隳力弱，击之必捷。孝恭不从，遣靖按营，自以锐师水战，孝恭果败，奔于南岸。河间违之而败。《坚壁挫锐》：汉景帝初，吴王濞反，总兵渡淮，与楚战，遂败棘壁，乘胜前，锐甚。梁孝王恐，遣六将军击吴，又败梁两将士，卒皆还走。梁数使使报汉大将周亚夫求救，亚夫不许，又使使恶乌路反亚夫于帝。帝使人告之救梁，亚夫复守，便宜不行。梁使韩安国及楚死事相弟张羽为将军，楚相张尚谏吴王而死。乃得颇败吴兵。吴兵欲西，梁城守坚不敢西，即走亚夫军，会下邑。吴师欲战，亚夫坚壁不肯战，吴粮绝卒饥，数挑战，遂死奔亚夫壁，亚夫终不出。中夜惊内相攻扰乱至帐下，亚夫卧不起，顷之复定。吴士卒多饥死，遂以叛散。
　　宋桂阳王休范，举兵于浔阳，已发东下，宋朝惶骇。宋相齐高帝议曰：昔上流谋逆皆因淹缓至于覆败，休范必远徵前失，轻兵急下，乘我无备分，应变之术，不宜在远，若偏师失律，则大沮众心。宜顿新亭、白下，坚守宫掖，东府石头以待贼至。千里孤军无委积，求战不得，自然瓦解。请顿新亭以当其锋。休范果败。
　　【武经总要】
　　《坚壁挫锐》：春秋时晋将栾书伐楚将战，楚晨压晋军而阵，压窥其未铺也。军吏患之，裨将范阵趋进曰：塞井夷灶，阵于军中，而疏行首。行首者，当阵而前决开营垒为战道。音盖。行，户即反。书曰：楚师轻窕，固垒而待之，三日必退，退而击之，必获胜焉。终败楚师。
　　魏末，吴将诸葛恪围合肥新城，司马师使镇东将军母丘俭、扬州刺史文钦等拒之。俭、钦请战、师曰：恪卷甲深入，投兵死地，其锋未易当，且新城小而固攻之，未可拔。遂令诸将高垒以备之。相持数月，恪攻城力屈，死伤者大半。师乃令钦督锐卒趣合榆断其归路，俭帅兵以为后继。恪惧而遁，钦逆击，大破之，斩首万余级。
　　前赵刘曜遣将讨羌，大酋权渠率众保险阻。曜将游子远频败之，权渠欲降，其子伊余大言于众中曰：往刘曜自来，犹若无人。晨压子远垒门左右劝出战，子远曰：吾闻伊余有专诸之勇，庆忌之捷，共父新败，怒气甚盛，且西戎劲捍其锋不可拟也。不如缓之，使气竭而击之。乃坚壁不战。伊余有骄色，子远候其无备，夜分誓众，秣马蓐食，先晨具甲扫垒而出，迟明设伏而战，擒伊余尽俘其众。《持重》：秦王剪将兵六十万，代李信击荆。荆闻王剪益军而来，乃悉国中兵以拒。秦王剪至坚壁而守之，不肯战。荆兵数出挑战，终不出。王剪日休士洗沐而善饮食，抚循之，亲与士卒同食。久之，王剪使人问军中戏乎？对曰：方投石超距于是。王剪曰：士卒可用矣。荆数挑战而秦不出，乃引而东，剪因举兵追之，令壮士击之，大破荆军。
　　汉赵充国击西羌至金城，欲渡河，恐为虏所遮，夜遣三校衔枚先渡，会明以次尽渡。虏数十百骑出入军傍。充国曰：吾士马新倦，不可驱驰，此皆骁骑难制，恐诱我也。且击虏以殄灭为期，小利不足贪。令军勿击，遣骑候四望峡中士虏，召诸校司马曰：吾知羌虏不能为兵矣。充国常以远斥候为务，行必为战备，兵必为坚壁，尤能持重。爱士卒，先计而复战。羌豪相责曰：语汝亡反，今赵将军来善为兵，欲一斗而死，可得耶？虏久屯聚，解驰，望见大军，弃车重欲渡湟水，道隘陕，充国徐行驱之。或曰：逐利行迟。充国曰：此穷寇不可迫也。缓之则走不顾，急之则还致死。诸校曰：善虏赴水溺死者数百。后竟降之。
　　曹公西征马超、韩遂，与超等夹淮而军。遣信讲和，公不许，数挑战，又不许，固请割地求送任子。公用贾诩计伪许之，遂请与公相见，于是交马语。公又与遂书。克日会战超，等走。诸将问公，公曰：吾与马超韩遂战，既为不可胜，且以示弱，渡渭为坚垒，虏至不出，所以骄之也。故贼不为营垒而求割地，吾顺言许之，所以纵其意，使自安而不为备，因蓄士卒之力。一旦击之，所谓疾雷不及掩耳。兵之变化固非一道也。
　　蜀诸葛亮率众出渭南，魏大将军司马懿拒之。亮分兵屯田为久驻之基，使致巾帼妇人之饰以激怒懿。懿屡表请战，魏使辛毗持节不许出战，六军皆萧准毗节度，莫敢犯违。
　　梁韦睿进讨合肥，堰淝水，使军主王怀静筑城于岸守之。魏攻陷其城，乘胜至睿堤下，其势甚盛。监军潘灵礻右劝睿退还巢湖，诸将又请走保三义。睿怒曰：宁有此耶，将军死绥有前无却。因令取伞扇麾幢植之堤下，示无动志。睿素羸，每战未尝骑马，以板舆自载，督厉众军。贼却，城溃。合肥既降，高祖诏班师。去贼既近，惧为所蹑，睿悉遣辎重在前，身乘小舆殿后。魏人服睿威名，望之不敢逼，全军而还。
　　唐武德中，太宗率师往河东讨刘武周，江夏王道宗从军。太宗登玉壁城睹贼，顾谓宗曰：贼恃其众，来邀我战，汝谓如何？对曰：群贼锋不可当，易以计屈，难与力争，令众深壁高垒以挫其锋，乌合之徒，莫能持久，粮运致竭，自当离散，可不战而擒。太宗曰：汝意见暗与我合。后贼果食尽，夜遁。追及介休，一战败之。
　　又太宗领兵征薛仁杲，攻析土无上思力反，下文怒反。城，贼有十余万，兵锋甚锐，数来挑战，诸将咸请战。太宗曰：我士卒新经挫血刃，彼锐气犹盛，必轻敌，好斗，我且闭壁以折之，待其气衰而后奋击，可一战而破，此万全计也。因令军中曰：敢言战者斩。相持者久之，贼粮尽，军中颇携贰，其将相继来降。太宗知仁杲人心内离，谓诸将曰：可以战矣。行军总管梁实营于浅水原以诱之，贼大将宗罗日侯自恃骁悍，求战不得，气愤者久之，及是尽锐攻梁实，冀逞其志。梁实固险不出，以挫其锋，罗日侯攻之愈急。太宗度贼已疲，复谓诸将曰：彼气将衰，吾当取之必矣。申令诸军迟明合战，令将军庞玉阵于浅水原南，出贼之右，以先饵之。罗日侯并军共战，玉军几败，太宗亲御大军，奄自原北出其不意，罗日侯回师相拒，我师表里齐奋，呼声动天地，罗日侯气夺，于是大溃。
　　太宗刘黑闼，阻水列营以逼之，分遣其兵断其粮道。黑闼又数挑战，太宗坚壁不应，以挫其锋。黑闼城中粮尽，太宗度其必来决战，预壅洛水上流，谓守堤吏曰：我击贼之日，候贼半渡而决堰。黑闼果率步骑二万渡洛水而阵与官军大战。贼众大溃，又水大至，黑闼众不得渡，斩首万余级，溺死者数千人，黑闼与范愿等以千余人奔于突厥。
　　仆固怀恩，引吐藩回纥党项数十万南下，京师大恐。郭子仪出镇奉天，帝召子仪问御戎之计。子仪曰：以臣所见，怀恩无能为也。帝问其故，答曰：怀恩虽称骁勇，素失士心，今所以能为乱者，引思归之人耳。怀恩本臣偏将，其下皆臣之部曲，恩信及之。今臣为大将，必不忍以锋刃相向，以此知其无能为也。虏寇分阝州，子仪在泾阳。子仪令长男朔方兵马使曜率师援之，与分阝宁节度使白孝德闭城拒守。怀恩前锋至奉天，近城挑战，诸将请击之，子仪止之曰：夫客深入利在速战，不可争锋。彼皆吾之部曲，缓之自当携贰，若迫之，是速其战，战则胜负未可知。敢言战者斩。坚壁待之，果不战而退。
　　【太白阴经】
　　《攻守》：《经》曰：所以养人，城所以守地，战所以守城，内得爱焉所以攻。守不足，攻有余，力不足者守，力有余者攻。攻人之法，先绝其援，使无外救，料城中之粟，计人口之费，粮多人少，攻而勿围，粮少人多，围而勿攻。力未屈。粟未尽，城尚固而拔者，攻之至也。力屈粟殚城坏，而不拔者，守之至也。夫守城之法，以城中壮男为一军，壮女为一军，男女老弱为一军，三军无使相遇。壮男遇壮女则力费而奸生，壮女遇老弱则老使壮悲，弱使强怜，悲怜在心则使勇人更虑，壮夫不战。故曰：善攻者，敌不知所守。善守者，敌不知所攻。微乎微乎，至于无形。神乎神乎，至于无声。故能为敌之司命。
　　【将法书】
　　《攻守》：兵之用，攻与守二者而已。非攻无以广地，非守无以御敌。然守而可以力攻者，非善守者也。攻而可以力守者，非善攻者也。善攻者使人不能守，善守者使人不能攻。动如雷霆。止如山岳，屈伸变化，莫可揣度。部联伍络，弥川亘泽，阴开阳敛，乍前乍却，诱敌使进，示之以弱，委以可欲恣其钞掠，倏然奋起，急与相搏，尽锐力斗，落其牙角，使之进不能前，退无所泊，离为四五，断不可续，而无以为守者，此攻之奇者也。而善守者，当之则有所不能攻，高峻其墉，深峭其池，辅以寨栅，重以沟陴，固以大车，险以蒺藜，远设斥候，严慎鼓旗。寇来先闻，预为之备，寇至坚守，不妄争利，伺其怠隙，乘其不意，败乱其众，使攻者不能为勇，无所用智，气沮力惫，迁延引去，此善守者致然也。而遇善攻者，则守有所不能固，故攻非难也，攻而必胜为难，守非难也。守而必固为难。守必固，攻必取，岂特为将者知兵善用众使然哉？必也国之德泽洽乎人也，深礼义渐乎人也，久而人心载之，皆乐为之死故也。故金城汤池非固，而人心为固，坚甲利兵非强，而人心为强。人心不忍离，则何敌不可推。人心不忍叛，则何寇不可散。孟子曰：得乎丘民而为天子。然则欲安国平乱，战胜攻取，无所为而不成，舍养民何以哉？
　　【军诫秘术】
　　《巧攻善守》：阝焉闻兵法善攻者，敌不知所守；善守者，敌不知所攻。洋洋乎是言，实用兵之妙术也。
