<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　《论攻守》：古之善攻者，不尽兵以攻坚城。善守者，不尽兵以守敌冲。夫尽兵以攻坚城，则钝兵费粮而缓于成功，尽兵以守敌冲，则兵不分而彼间行。袭我无备，故攻敌所不守，守敌所不攻，攻者有三道焉。守者有三道焉。三道：一日正，二日奇，三日伏。坦坦之路，车毂击人肩摩出亦此，入亦此，我所必攻，彼所必守者，曰正道。大兵攻其南，锐兵出其北，大兵攻其东，锐兵出其西者曰奇道。大山峻谷中，盘绝径潜师其间，不鸣金不挝鼓，突出乎平川，以冲敌人腹心者曰伏道。故兵出于正道，胜败未可知也。出于奇道，十出而五胜矣。出于伏道，十出而十胜矣。何则正道之城。坚城也。正道之兵，精兵也。奇道之城，不必精也。伏道则无城也，无兵也。攻正道而不知奇道与伏道焉者，其将木偶人是也。守正道而不知奇道与伏道焉者，具将亦木偶人是也。今夫盗之于人，抉门斩关而入者，有焉。他户之不扃键而入者，有焉。乘坏垣坎墙址而入者，有焉。抉门斩关而主人不知察几，希矣。他户之不扃健，而主人不知察太半矣。乘坏垣坎墙址，而主人不知察，皆是矣。为主人者，宜无曰门之固，而他户墙隙之不血阝焉。夫正道之兵，抉门之盗也。奇道之兵，他户之盗也。伏道之兵，乘垣之盗也。所谓正道者若秦之函谷，吴之长江，蜀之剑阁是也。
　　昔者六国常攻亟谷矣，而秦庄败之。曹操常攻长江矣，而周瑜走之。钟会常攻剑阁矣，而姜维拒之。何则其为之守备者素也。刘濞反攻大梁，田禄伯请以五万别循江淮，收淮南长沙，以与濞会武关，岑彭访公孙述自江州沂都江破侯丹兵，径拔武汤，绕出延岑军，后疾以精骑赴广都，距成都不数十里，李朔心攻蔡，蔡悉精卒以抗李，光颜而不备朔心，朔心自文成破张柴，疾驰二百里，夜半到蔡州，擒元济，此用奇道也。汉武攻南越，唐蒙清发夜郎兵，浮船舸江道番禺城下，以出越人不意。邓艾攻蜀，自阴平由景谷攀木缘崖，鱼贯而进，止江油而降马邈，至绵竹而斩诸葛瞻，遂降刘禅。
　　田令攻守潼关，关之左有谷曰禁，而不之备，林言尚让入之令攻关而关兵溃此用伏道也。吾观古之善用兵者，一阵之间，尚犹有正兵、奇兵伏兵三者以取胜，况守一国，攻一国，而社稷之安危系焉者，其可以不知此三道，而欲使之将邪。武经总要守器图，并说并见兵器。
永乐大典
卷之八千四百十三
卷之八千四百十三
　　十九庚兵
　　【西汉书】
　　赵充国奏疏曰：臣闻兵以计为本，故多算胜少算。先零羌精兵分馀不过七八千人，失地远客，分散饥冻，罕开莫须，又颇暴略。其赢弱畜产畔还者不绝，皆闻天子明令相捕斩之赏，臣愚以为虏破坏，可日月异，远在来春，故曰，兵决可期月而望。窃见北边自敦煌至辽东，万一千五百馀里，乘塞列隧，有吏卒数千人，虏数大众，攻之而不能害，今留步士万人屯田，地势平易，多高山远望之便，部曲相保为暂垒，木樵校联不绝，便兵弩饬斗具，烽火幸通，执及并力，以逸待劳，兵之利者也。臣愚以为屯田，内有亡费之利，外有守御之备，骑兵虽罢，虏见万人留田，为必禽之具其土崩归德宜不久矣。从今尽三月，虏马羸瘦，必不敢捐其妻子于他种中，远涉河山而来为寇。又见屯田之士，精兵万人，终不敢复将其累重还归故地，是臣之愚计，所以度虏且必瓦解其处不战而自破之策也。至于虏小寇盗，时杀人民，其原未可卒禁。臣闻战不必胜，不苟接刃，攻不必取，不苟劳众诚令兵出。虽不能灭先零，能令虏绝不为小寇，则出兵可也。即今同是而释坐胜之道，从乘危之执，往终不见利，空内自罢敝，贬重而自损，非所以视蛮夷也。
　　又大兵一出，还不可复留，湟中亦未可空，如是徭役复发也。且匈奴不可备，鸟桓不可不尤，今久转运烦费，倾我不虞之用，以赡一隅，臣愚以为不便。校尉临众，幸得承威德德，奉厚币，拊循众羌，谕以明诏，宜皆乡风。虽其前辞尝曰：得亡效五年，宜亡他心不足，以故出兵。臣窃自惟念，奉诏出塞，引军远击，窃天子之精兵，散车甲于山野，虽亡尺寸之功，女俞得避嫌之便。而亡后咎馀责，此人臣不忠之利，非明主社稷之福也。臣幸得奋精兵，讨不义，久留天诛，罪当万死。陛下宽仁。未忍加诛，令臣数得熟计，愚臣伏计孰甚，不敢避斧钺之诛，昧死陈愚，唯陛下省察。又《晁错传》：孝文帝时匈奴疆，数冠边上发兵以御之，
　　错上言兵事，曰：臣闻汉兴以来，胡虏数入边地，小入则小利，大入则大利。高后时再入陇西，攻城屠邑，欧略畜产，其后复入陇西，杀吏卒，大寇盗。窃闻战胜之威，民气百倍；败兵之卒，没世不复。自高后以来，陇西三困于匈奴矣。民气破伤，亡有胜意，今兹陇西之吏，赖社稷之神灵，奉陛下之明诏，和集士卒，底厉其节，起破伤之民，以当乘胜之匈奴，用少击众，杀一王，败其众。而法曰：大有利，非陇西之民有勇怯，乃将吏之制巧拙异也。故兵法曰：有必胜之将，无必胜之民。繇此观之，安边境，立功名，在于良将，不可不择也。臣又闻用兵临战，合刃之急者三：一曰得地形。二曰卒服习。三曰器用利。兵法曰：丈五之沟，渐车之水，山林积石，经川丘阜，草木所在，此步兵之地也。车骑二不当一，土山丘陵，曼衍相属，平原广野，此车骑之地。步兵十不当一，平陵相远，川谷居间，仰高临下，此弓弩之地也。短兵百不当一，两陈相近，平地浅草，可前可后，此长戟之地也。剑木盾三不当一，萑苇竹箫，草木蒙笼，支叶茂接，此矛钅延之地也。长戟二不当一，曲道相伏，险阝厄相薄，此剑木盾之地也。弓弩三不当一，士不选练，卒不服习，起居不精，动静不集，趋利弗及。避难不毕，前击后解，与金鼓之音相失，此不习勒卒之过也。百不当十，兵不完利，与空手同。甲不坚密，与袒同。弩不可以及远，与短兵同射不能中，与亡矢同。中不能入，与亡镞同。此将不省兵之过也。五不当一，故兵法曰：器械不利，以其卒予敌也，卒不可用，以其将予敌也，将不知兵，以其主予敌也；君不择将，以其国予敌也。
　　四者兵之至要也。臣又闻小大异形，强弱异执，险易异备，夫卑身以事强，小国之形也；合小以攻大，敌国之形也；以蛮夷攻蛮夷，中国之形也。今匈奴地形技艺与中国异，上下山阪出入溪涧，中国之马弗与也。险道倾仄，且驰且射，中国之骑弗与也。风雨罢劳，饥渴不困，中国之人弗与也；此匈奴之长技也。若夫平原易地，轻车突骑，则匈奴之众易挠乱也；劲弩长戟，射疏及远，则匈奴之弓弗能格也；坚甲利刃，长短相杂游弩往来，什伍俱前，则匈奴之兵弗能当也；材官驺发，矢道同的，则匈奴之革笥木荐弗能支也；下马地斗，剑戟相接去就相薄，则匈奴之戟弗能给也。此中国之长技也。以此观之，匈奴之长技三，中国之长技五，陛下又兴数十万之众，以诛数万之匈奴，众寡之计，以一击十之术也。虽然，兵，凶器，战，危事也。以大为小，以强为弱，在俯仰之间耳。夫以人之死争胜，跌而不振，则悔之亡及也。帝王之道出于万全，今降胡义渠蛮夷之属，来归谊者，其众数千，饮食长技，与匈奴同。可赐之坚甲，絮衣，劲弓利矢，益以边郡之良骑。令明将能知其习俗，和辑其心者，以陛下之明约将之。即有险阻，以此当之。平地通道，则以轻车材官制之，两军相为表里，各用其长技，衡加之以众，此万全之术也。传曰：狂夫之言，而明主择焉。臣错愚陋，昧死上狂言，唯陛下财择。文帝嘉之乃赐错玺，书宠答焉。
　　【诸将策疏谋略】
　　汉刘向，上宜封陈汤疏：汤素贪所卤获财物，入塞多不法。司隶校尉移书道上，系吏士按验之。汤上疏言：与吏士共诛郅支单于，万里振旅，宜有使者迎劳道路。今司隶收系案验，是为郅支报仇也。上立出吏士，既至，论功，石显以为延寿汤擅兴矫制，幸得不诛。如复加爵土，则后奉使者争，欲乘危徼幸，生事于蛮夷，议久不决，故宗正刘向上疏曰：郅支单于，囚杀使者，吏士以百数事，暴扬外国，伤威毁重，陛下赫然欲诛之意，未尝有忘。西域都护延寿，副校尉汤，承圣指，倚神灵，出百死，入绝域，斩郅支之首，扫谷吉之耻，万夷伏莫不惧震。呼韩邪单于，见郅支已诛，且喜且惧，愿守北藩，累世称臣。昔周大夫方叔，吉甫，为宣王诛犭严狁而百蛮从。其诗曰：显允方叔，征伐犭严狁。蛮荆来威，吉甫之归。周厚赐之。其诗曰：吉甫宴喜，既多受祉。来归自镐，我行永久。千里之镐，犹以为远，况万里之外，其勤至矣。延寿，汤既未获受祉之报，反屈指命之功，久挫于刀笔之前，非所以劝有功，厉戎士也。昔齐桓前有尊周之功，谓伐楚责苞茅后有灭项之罪。僖十七年，夏灭项。
　　《公羊传》曰：齐灭之也。不言齐为桓公讳也。君子以功覆过而为之讳行事，贰师将军李广利，指五万之师，靡亿万之费，经四年之劳，靡，散也，音縻。而廑获骏马三十匹，虽斩宛王母鼓之首《西域传》：作王母。寡犹不足以复费。复，偿也。其私罪恶甚多，孝武以为万里征伐，不录其过，今康居国强于大宛郅支之号，重于宛王杀使者，罪甚于留马。而延寿汤不烦汉士，不费斗粮，比于贰师功德百之。且常惠随欲系之乌孙，郑吉迎自来之日逐，犹皆裂土受爵，故言威武勤劳，则大于方叔吉甫，列功覆过，则优于齐桓贰师。而大功未著，小恶数布，臣窃痛之。乃封延寿为义成侯，赐汤爵关内侯。大中大夫谷永，上宜赦陈汤罪疏：汤上言康居王侍子，非王子也。按验实王子也。汤下狱当死。臣闻楚有子玉得臣，文公为之反席而坐。子玉，楚大夫也。得臣，其名也。赵有廉颇马服，强秦不敢窥兵井陉，近汉有郅都魏尚，匈奴不敢南向沙漠。由是言之，战克之将，国之爪牙，不可不重也。窃见关内侯陈汤，前使副西域都护忿郅支之无道也。闵王诛之不加，屠三重城，斩郅支首，报十年之逋诛，雪边吏之宿憾，威震百蛮，武畅四海。
