<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　天常正月中与轼言：“播州首领杨贵迁者，俗谓之杨通判，最近乌蛮，而枭武可用、又有宋大郎者，乞弟之死党，凶猾有谋略。若官中见委，说杨贵迁令杀宋大郎，必可得也。”数日前，有从蜀中来者，言贵迁已杀宋大郎，纳其首级，与银三千两。以此推之，天常之言殆不妄也。天常云：晏州六县，水路十二村诸夷，世与乞弟为仇，向者熊察访诱杀十二村首领，及近岁韩存宝讨杀罗狗姓，诸夷皆有唇齿之忧，貌畏而心贰。去年乞弟领兵至罗介牟屯，杀害兵官王宣等十二人。其地去宁远安夷寨至近，涉历诸夷族帐不少，自来自去，殊无留难。若诸夷不心与之，其势必不能如此也。今欲讨乞弟，必先有怀结近界诸夷，得其心腹而后可。今韩存宝等诸军，既不敢与乞弟战，但翱翔于近界百余里间，多杀不作过属户老弱，而厚以金帛遗乞弟。且遣四人为质，然后得乞弟遣人送一封空降书，便与约誓，即日班师。与运司诸君，皆上表称贺。
　　上深照其实，已降手诏，械存宝狱中，远人无不欢快，以谓虽汉光武、唐太宗，料敌察情于万里之外，不能过也。今虽已械存宝，而后来者亦未见有精巧必胜之术。但言乞弟不过有兵三千，而官军无虑三万，何往而不克？此正如千钧车弩，可以洞犀象，而不可以得鼠耳！今运粮止于江安县，自江安至乞弟住坐处，犹须二十三程。吏士以糗饵行，其势不能过一一六六
　　月。乞弟但能深自避匿四五十日，则免矣。而山谷犹山佥，林木沮洳，贼于溪谷间，依丛木自蔽，以药箭射人，血濡缕立死。战十数万人，知深入未为万全。而将吏不敢复稽留此间，事不可不深虑。天常言：国之用兵，正如私家之造屋。凡屋若干，材植之费，谷米之用，为钱若干，布算已定，无所赢缩矣。工徒入门，斧斤之声铿然，而百用毛起，不可复计，此虑不素定之过也。既作而复聚粮，既斫而复求材，其费必十倍，其工必不坚。故王者之兵，当如富人之造屋，其虑周，其规摹素定，其取材积粮皆有方，故其经营之常迟而其作之常速，计日而成，不愆于素。费半他人，而功必倍之。今日之策，可且罢诸将兵，独精选二转运使及泸州知府，许法外行事，与二年限，令经画处置，他人更不得与。多出钱物茶彩，于沿边博买夷人粮米，其费必减仓卒夫运之半。使辩士绍说十州五团，晏州六县，水路十二村，罗氏鬼主，播州杨贵迁之类，作五六头项，更番出兵以蹂践乞弟族帐，使春不得耕，秋不得获。又嘉、戎、泸、渝四州、皆有土豪为把截将。自来顾一私兵入界，用银七两，每得一蕃人头，用银三十两买之，把截将自以为功。今可召募此四州人，每得二十级，即与补一三班差使。如不及二十级，即每级官与绢三十疋。出入山谷，耐辛苦瘴毒，见利则云合，败则鸟惊兽散，此本蛮夷之所长，而中原之所无。何也？今若召募诸夷及四州把截将私兵，使更出迭入，则蛮夷之所长，我反用之。但能积日累月，戕杀其丁壮，旦使终年释耒而操兵，不及二年，其族帐必杀乞弟以降。如其未也，则乞朝廷差三五千人，将下选兵三路入界，西路自江安县进兵，先积粮于宁远，以十州五团等诸夷为先锋，以施、黔、戎、泸四州药箭弩手继之；中路自纳溪寨进兵，先积粮于本寨，亦以诸夷为先锋，以将下兵马继之，三路中惟此路稍平，可以用官军；东路自合江县进兵，先积粮于安溪寨，亦以诸夷为先锋，以嘉、戎、泸、渝四州召募人继之，可以一举而荡灭也。
　　天常此策虽若不快，以蕞尔小丑，二年而后定。然王者之兵，必出于万全，不可以侥幸。淮南王安有言，厮与之卒，有一不备而归者，虽得越王之首，臣犹切为大汉羞之。今乞弟譬犹蚤虱也，克之未足以威四夷，万一不克，岂不为卿大夫之辱也哉？赵充国征先零，邓训征羌及月支胡，皆以计磨之，数年乃克。唐明皇欲取石堡城，王忠嗣不奉诏，以谓非杀二万人不可取。方唐之盛，二万人岂足道哉！而贤将谋国，终不肯出此者，图万全也。后汉永和中交趾反，议者欲发荆、杨、兖、豫四万人讨之，独李固以谓：“四州之人，远赴万里，无有还期，诏书迫促，必致叛亡。南州温瘴，死者必多。士卒疲劳，比至岭南，不复堪斗。前中郎将尹就讨益州叛羌，益谚曰：虏来尚可，尹来杀我。后以兵付刺史张乔，因其将吏，旬月之间，破殄寇虏。此发将无益，州郡可任之明效也。今可募蛮夷，使自相率，转输金帛，以为其资，有能反间致头首者，许以封侯之赏。”因举祝良为九真太守，张乔为交趾刺史。由此岭外悉平。今观其说，乃与天常之言，若合符节。但天常不学，言不能起意耳。天常又言：乌蛮药箭中者立死，无脱理，然不能及远。非三十步内不发，发无不中。今与乌蛮战，当于百步以下，五六十步以上，强弓劲弩射之。若稍近，则短兵径进，于五七步内相格。则其长技皆废。
　　今乞弟亦未是正乌蛮也。诸如此巧便非一，不能尽录，略举一二，以见天常之练习，疑可驱使耳。又有一图子，虽不甚详密，然大略具是矣。按图以考其说，差若易了，故以奉呈。看讫，可却付去人见还也。此非公职事，然孜孜寻访如此，见忠臣体国知无不为之义也，轼其可以罪废不当言而止乎？虽然，亦不可使不知我者见，以为诟病也。知荆公见称经藏文，是未离妄语也，便蒙印可，何哉？圆觉经纸示及，得暇为写下卷，令公择写上卷。秦太虚维扬胜士，固知公喜之，无乃亦可令荆公一见之欤？子骏初见报夺一官耳，不知其罢郡能不郁郁否？有一书，不知其今安在，敢烦左右达之。江水比去年甚大，郡中不为患。见说沙湖镇颇浸居民，亦江淮间常事耳。临皋港既开，往来蒙利无穷，而居民贸易之入亦不赀，自不免少有淤填。议者谓岁发少，春末淘之甚易。承问，辄及之。未缘展奉，惟冀以时自重。谨奉手启，起居热甚，幸恕不谨。不宣。
　　【张横渠集】
　　《与范巽之书》：示问保甲，比俟和叔来，详闻近议近制，徐为答。然近见歧却取三丁为义勇，入府教集，或虑已有更革，故益难妄计。大率附近古制，小大必利，苟不得亲民良吏，虽三代法存，未免受弊。况半古之法又乌能借，如正观府兵，求之史，纵若便时，窃计民间之害亦未免。盖不议制产，而遽图师役，求以便众，万万无此。又《与吕和叔书》保议说，固甚便民近古，执政未必取用。此欲以方田为名，寨户为贵，保甲为法。庶今世见行，有不变今之顺，有渐用古之婉，即未知上意求新果否？庙堂待学者如何？今得进甫选之与议其间，顾非献计之时邪！向论方田大体。自附城三十里为差，小不减二三千步，则附郭居民在其间不疑矣。所谕城市良民大家帅之固善，但可惜安窠无功得之，及不幸孱弱不才者置诸其上，则百十之众，是谓弃之。他年当差刺诸路义勇，只以家赀相制，幸无事，取其不挠可也。不幸驱之战陈，万万失措乖当。名分既定，则易之颠错，人情益纷。今日见谋，当为时议者力辩其弊，无踵故事，乃良画耳。事初不得已，权以领之，徐校艺，观能以勇爵取之，然后补正。则为劝也大。夷吾变法，不欲矫时君耳目，不循王制，未免狂谋无法。又启此端，恐于时事非宜，可一用周礼。文一无文字饬今制而用，不识谓之如何？但此二端之弊，不得使谋者前闻耳。
　　【苏籀双溪集】
　　《上赵枢密都督书》：愚窃闻朝廷大臣，系时理乱。惟文武兼资，则可以有为。今日国步艰难，譬如解髋髀者，不可婴以芒刃，斧斤砺而已矣；支倾坏者，不暇顾夫藻，栋梁壮而已矣。盖惟文可以附众，惟武可以威敌。入相则百度正，出师则四夷服。古之人解兜鍪而冠貂婵，自廊庙而履行阵，投壶而而讲策画，绶带而观经传。乘胜决机，气势盈溢，丹青所画，竹帛所纪，皆文武之大才也。时危而用不武之人，有禅僧放鹰之喻。治远者必自近始，欲治夷狄。先辑中国。外内皆重任也。伟人在朝，知无不为，岂惮勤剧。缙绅欣属，猛悍屈伏，咸愿其当轴处中。然使其坐论王伯，燕安鸩毒，桑梓之邦，陷于涂炭，岂得不慨于怀乎？夫以隐情惜已为持重，厌事苟安为待时，则何贵乎智勇？何有于功名乎？惟其英杰之度，专意兴复，忘家徇国，所以殊绝于凡庸也。往日纲维不振，士风回邪，谈虚无注篆刻以为儒术。厚苞苴弃韬钤而取将帅，今其遗臭未远，余蘖或存，戎钺之寄，实难其人，夷狄凭陵，中原膻秽，良以此也。冕弁端委之伦，非其能超轶世俗，改途易向，则何以步骤周宣中兴之佐乎？主上励精，阁下激昂，吴越非劲兵健马之所出，关陇有胁从思汉之人心。多士盈庭，皆未易当此重任也。
　　以阁下精治道，见兵势，以帝王之法则裁治中司，以桓文之节制，抚循二镇，有恻怛绥靖之实，无侥幸行险之失。凛乎经世御军之略，信有文武之威风矣！故纶丝布出陕蜀荆沔，先声万里之外，士卒凫藻。黔首壤歌，必相庆以为得人。识者谓吴之强弱，在蜀之安危；蜀之安危，在陇之向背。夫骑兵出于陇右，而财赋从蜀来。蜀为陇之根本，陇为蜀之股肱、秦为天下枢机，故得陇而秦蜀大宁矣，不得陇则秦蜀无能为矣。秦陇皆得，而梁宋在吾指掌之间，并地可绝河而收也。论攻战者，千条万绪，进退得失，可豫言此者也。
　　朝廷据有江淮，设险守要，僭伪在齐梁，而秦陇两河，皆为虏守，西南之人不能出大散之关，督府所治，正当我之咽喉，建瓴席卷，世岂乏人也哉！前日张公尝为此举矣。恃卓然之忠议，不料敌势之方炽，不察吾帅乘之未和，以新辑锉伤之余，未暇少加练养，而与百胜无前之虏决死原野，此志士所为太息也。愚顷者尝以书见张公，论兵不可必用。公易而不察也。阁下之此行，比张公时异势殊矣。邓禹归而冯异擅赤眉之栖，裴度行而李诉得李之降，阁下之功名，高于张公十倍可也。昔韩信佐高祖，乘章邯之结怨于民，故还定三秦，势如破竹。
