<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　蜀人攻魏，以孔明之贤而不能得其志，值司马仲达之强也。成败可以鉴矣。料敌制胜者，虽有娄旷之聪明，终必凭于间探之精。虏暴骨以逞祸中国十余年矣。重兵散归国内，再调发而无辞。子女玉帛，餍足充牛刃。再来而吾无可有，彼所谓谋臣猛将为陕右膏肓者，已天诛之。故攻蜀则不能入，而退据襄则狼狈遁走。是我师亦稍强于曩时也。虏之兵将既非前日之盛，此似有可乘之隙，敌似可料矣。然吾间探未精，殆见其皮毛之事，安知其无他谋臣不能更遣重兵乎？故秦陇之事，在精其间探也。古之用兵，惟间探为急务。且如一举而取伪齐，定京雒，唾手可辨，信如成功之后，而与我为敌者，尚在此境，用兵亦未弭也。譬如搏虻去虱，何损于牛。
　　昔孙权尝谓曹孟德曰：足下不死，孤不得安。今吾朝廷若非虏酋之死灭，亦不可谓安矣。兵法曰：知彼知己，百战百胜。不知己不知彼，百战百败。见几而作，攻守予夺之画，则阁下主其诺也。愚闻之师曰：进取不如自守之至，乃进取而无后患。故羊杜预之贤，巧于平吴而拙于谋晋。自守之术蔑焉；谢安桓温，锐意并吞，所获不知所丧，所以无害者，知自守也。愿阁下威德加于雍雒，畔将溃卒，必相率以归服王化。而自守万全之计，常使内重，敌不能窥，国家永宁，兵革不顿，至尊安枕而无忧，所以成方召之业者，亦伟然矣。嗟夫！中原要终必克复，阁下掎之，阁下角之，江南诸将并力踣之。以蜀之饶，蓄谋养威，裕民劝农，下贤容众，先收陕右五路之师，与六军期会于韩魏之郊，将符尊专，号令齐肃，戮力一心，酬特达之知，千载之一时也。今六纛数日启行，用人之际，下走以潦倒贫困百僚之下，效匍匐于邯郸。受揶揄于燕蓟，其迂钝可笑亦甚矣。辄不自掩其缺短之见，卜媸妍于帐下。伏惟揖怒蛙，赦吐茵，钧播之广，宜无遐遗；吹嘘之荣，岂拒枯朽？非所敢冒也？庶几不录录而负门下云。冒昧唐突。伏俟诛谴不宣。
　　【宋张魏公奏议】
　　《进呈所与张子盖等书检并旗榜录本》《与张子盖书》：比得报，闻分兵三道，解围海州，心颇疑之。不知地理形势果是何如？盖分兵则弱，如彼专攻其一，则在我未易枝梧也。今李侯既在城外，莫可相约商量，更图长策。或益兵共击，或量度进退，事欲必济，宜各以协和为心。其他区区言语之间，皆不足深较。节使以名将之裔，骤取富贵，勉力功业。上以报主上，下以副先令叔循王之望，一或差跌，则公议不容，名节扫地尽矣。所宜勉之！某见治装帅李节使带领大军，前去楚州以来照应，仍乞以某此书关报李节使海州，及以帛书报城中将士，使共知也。又《与李宝书》：节使总兵于外，照应城中，策未为失。但不知海道今尚可通城中否？粮食可自海津致否？心甚忧之。已作书与张节使，所宜深思远虑，率厉将士，且与张节使熟议，共成大功，勿分彼此。虏兵既众，不知张节使之师可以必战解围否？凡此等事，幸一一子细条具，速以见示。务济国事，乃所望也。虏人残害不道，专嗜杀人，所得城邑，噍类无遗。想见城中豪杰忠义，共图力守，某已治装亲帅建康。李节使自水道前往楚州涟水以来照应，帛书封呈。更望照悉。又《抚劳海州将士帛书》：当使见带大兵前往楚州及涟水一带照应，解围海州。仰城中将士尽力战守，图报国恩。将来功赏，俟一一躬亲核实保明，务在优异。节钺以下，皆当力请于朝，以酬劳苦，各仰知悉。
　　【孙觌鸿庆居士集】
　　《和州与提刑胡献可论兵书》：即日秋暑尚炎，共惟台侯万福，某投畀小邦，遂托余芘。已尝具启占谢，计已彻闻。属者诏书起一半禁兵，本州遂将先已起人数，通计一半辏发。起寿州团结，今蒙使司牒问，于手诏有无遗戾，承命皇恐。某三月出都时，见扬楚滁泗之兵，相继放还，旌旗舟楫蔽空而下，某所亲见也。独和州未回，而复有起发半兵之命。某窃详诏旨所以存留一半之意，谓东南亦不可无备尔。虽本州所遣兵未还，朝廷岂暇一一开坐，遂并计为一半应诏。实以三里之城，下临大江，止有壮武一指挥。又通沿江四寨土军，尽择伉健可使者趋军前，所余癃老懦怯，已过半矣。近报海州盗起，旁郡皆警，日来本州王庆家又有数人劫取财物而去。区区之意，谓半兵既足以应诏命，而余兵缓急虽不足恃。盖庶几焉。不然，有司何至占吝不遣，上烦程督之严，伏望提刑郎中，垂意省察。本州所起半兵，似于诏旨无害。所存余卒，或能消厌未形之患，则非某一人独受公赐也。僭易死罪。
　　【王汉滨先生集】
　　《回虞宣论吴姚二大将出兵书》：某今早承局还，伏辱台翰继递，中又拜十三日教赐，不胜感激。王提干马已买得四十六匹，葛彦奇十六匹。渠辈得回岩昌，自然易办矣。商兰两州，招纳降附可喜。若有益于国，本所不敢惮供亿之烦，所以夙夜辛勤，横身以当众怨者，正欲节省用度，以济大事，非敢靳吝财赋，当用而不用，以沮将之心也。孔明所谓限之以爵，爵加则知荣，一颦一笑，足以激厉，生民膏血，岂容妄得乎？赏不当于有功，犹辇金币以塞庐山之壑也。归顺之人，须当优假，何所爱乎？但向去事大，不知所用几何？若涉大水未知攸济耳！适领使檄买马，以百运为限，亦得中数。乞罢招兵，尤为至论。本所岂敢望赐，只得国事利，小人与有获焉！方今之弊，不在兵少。孔明街亭之败，归而减卒，兵贵精不贵多也。淮南之溃与采石之捷，其众寡可验矣。南北通使，和议必成，亦须一再往返耳。移书宣威，且议休息，生灵之幸。某昨日因书止其再出。大暑如此，岂用兵时邪？征士征行，百姓发车付，皆是危事。师老锐挫，若遇大敌，岂不可忧？此乃安危所系，用度不足言也。甚善甚善，姚帅年来数奇。不可委以要地，更宜与宣威议之，因粮事不敢必，只得不至过当足矣。
　　【张南轩集】
　　《答朱元晦书》：木式受任上流，到郡恰一月，顾此地在今日至重，岂谫陋所能胜？然亦不敢妄自菲薄，黾勉激昂，期为远计。第承积弊之余，纲纪委地，无一事不当整顿。今颇有条绪，邦人似相信爱，边备深可寒心。军政极坏。今军事在都统，财赋属总司，所谓帅臣者，其所当为，要是以固结民为本，使斯民皆有尊君亲上报国疾雠之心，则以守固，以战克矣。此路民贫悴尤甚他处，田多未垦，茅苇弥望，坐失上策，于今几年，义勇民兵，实多强壮。但久不核其籍，且数年不教，其势因循。见行整顿此事，在于人情亦似乐之。然其间曲折之宜，正须精密乃可。帅司兵但有神劲马步合千人，骑军共父所制也。方一新队伍，严纪律，明节制，兵虽不多，要是规摹不可不立。荆鄂大军屯营在此者，亦万五千余人，非复岳侯向日规摹。近日曾唤来射，亦全不成次第，兵将辈见帅司治军，似颇有愧色。前此其军扰郡中百姓不可言，木式务以信义开怀待之，而号令则不可少犯。颇肃然，无敢干者。
　　襄阳去此平原四百余里耳。然向来虏不曾出此者，以粮运费力之故。顾此亦何足恃？但此间乃吴蜀腰领，自襄阳至此，要当以死守之。往年刘信叔号名将，张安国素豪俊，然为帅时，才闻边上少警，便仓皇要为移治江北之计，此乃大缪。不知纵虏使至此，更有甚世界？此皆不知义，亦不知势也。木式孤危之踪，独荷主上照见，使为此来。然实不敢自保其久于此。惟是深惧一日必葺之义，思效万分，而独力更无人相助。欲辟一二官属，未知得与否耳。范伯达春田文字，前日来时，遍寻不见。辄更求一本，及兄有可损益于其间者，并愿闻之。甚望。又《答朱元晦》仁风义气，想已周浃四境。重税厚供，想已考究本末。备见求牧与刍，固当然也。式于此有所见，亦不敢以隐，但亦精审而后发耳。
　　辰源等五郡刀弩手事，近岁为诞谩观望者所害。比列上为久远计，诸司皆恐未合时论。虽知其是，有不敢联衔者，不免径自以闻，便蒙开可。明主可为忠言，士大夫往往负之耳。如答引会子上供，皆目前大利害，见考究以次陈也。惟是孤踪，不获自保，然一日必葺之义，不敢少堕耳。义勇事屡承问及，共父向来在此入奏，谓义勇武艺胜大军，缓急可调发。木式实未见其然。然其人多壮强，仓卒足为荆渚之卫，以壮上流，平时可以捕察盗贼，此则然耳。共父御此辈未免姑息，如免役一事极害事。后来至县道无人可差，役中下以下户，反受深害。今亦修正其事。又县道不能节度，岂有是理？亦明示节制，使知县而不任，则去之可耳。比有总首径申本司保明差一部将，不经县道，不免惩治，使知循序，此最要务也。然义勇寻常多有所患苦，如率敛等事，一切禁止。所以恤之者，固不可不尽；而于节制，则不可不明耳。
　　若今冬聚教，木式未以罪去，当更一二整顿之。但患武将极难得，亦是近年以来，进退在近习之门，所取皆诞谩之辈，坏得人才狼狈，极可虑耳。所谕传闻之说甚皇恐，不知何以得此，连日循省，缘初到时，承纵盗之后，不免重赏。连获江湖间积年杀人之贼，以正典刑。又有一贺之美者，乃一路囊橐渠魁，六七年来，激茶客为盗，误官军使败，且假盗以报冤。用此致家赀累巨万，一路之人怨毒之，果畏之甚如虎狼。不免逮捕按诛，徙其妻子，尽没其赀，归之有司而不有之。并按治宪司大吏向来受赂故纵者。今年茶客尽循约束，无一夫敢持兵行于途者。此一事之力为多，恐或者便以为嗜杀耳。近数月以来，既幸无新盗，而旧盗已多得，亦无所用刑矣。但昔人哀矜勿喜之意，每切味之，要须使此气味无间断耳。尚气之言，亦每防有主张过当处，亦不敢不闻而警之也。近按一二郡守，素来凶险，事极披猖，不得而已。异时恐亦不在祝大任之下，因思诸葛忠武李平廖立之事，固是公道。然亦由德盛感人之深，乃能致然。每使人愧昔贤耳。
　　【曹彦约昌谷集】
