<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　凡立政用人，发号施令，一本于仁义，庙堂之上，勤勤而行之，守之以专，持之以久，不数年间，当有成效。虽不求以富国，而天下有余；不求以强兵，而天下无敌矣。此必然之理，必至之势也。恭惟阁下，以王佐之才，为圣人之偶，所以辅相吾君者，皆仁义之道。尚何待于言哉！某也，莆阳一鄙夫。者天子亲策于廷，盖尝以是说而献之天子矣。今复以告阁下，虽其言近迂，而区区之心，实欲以禹汤文武望吾君，以伊傅周召而期于阁下。阁下不以为迂而忽之。某将有深于此者，次第而进之。
　　【陈默堂先生集】
　　《皇帝书代阮粹孟作》：臣生长东南，以儒为业。间尝学兵，自太公司马孙吴之书，击刺行阵坐作进退之法，与夫历代谋臣猛将奇正相生、虚实相形、合散无常、变化莫测、战胜攻取、谨守豫备之术，以至阴阳卜筮、天星地志、占射厌禳、异端曲学之说，凡支离而不合，交络而难通者，实无所不观，亦无所不知。盖自尧舜夏商周秦汉以来，迄于五代之间，所以得失成败安危治乱之迹，如春秋史籍之所著见者，以臣所知揆之，如辩白黑，如数一二，如驾轻车，驰驷马，而行于四通五达之衢，唯意所适，无不快者。又尝以谓古今殊时，利害相绝，故当世之务，尤不可不讲。于是本之天时，验以物理，辩风气之所宜，察南北之异习，相山川之险易，稽人情之思怿，较天性之能不，别民力之勇怯，究习俗之向背，度夷狄之从违，如是者盖有年。反而自观，亦以观世，胸中之所既得者，了无可疑矣！而未有能发之者。方少年时，志气激昂。过自标置，诚有所负。而臣所居，邈在闽海之陬，爰自胜衣以至今日，游咏太平和气之中，耳不闻钲鼓之声，目不睹旌旗之色，虽欲自效，其道无由。是以泯默退处，自同寒蝉，若有所待，不自知其愚不肖不足以为当世用也。
　　去年以臣老亲之命，俾臣求试礼部，谓纵罢黔，例当得官。臣以家贫，急于禄养，间关远来，至会稽遇故人为守将，留臣逾月。是时睦寇方跳梁于山谷之间，或谓不旬日当就擒戮，实无足虑。臣独言瓮牖绳枢之子，一旦猖獗，聚徒万计，安得不虑？或者笑之。臣已而以心语口曰：是难与他人计者，当囊书北去，言之君父，庶几有一达焉。其遇不遇，虽死无悔。及臣来京师，试于礼部，不偶，幸与廷对，复处下列。又自以谓古者功名之士，必其资可以富贵。今臣命穷如此，借使其术不疏，亦必无补于事。以是亟欲南归。又念臣亲年八十，臣今既归，势不可远去膝下，遂将老死岩穴，而平生所志，终不能少摅一二以报陛下天地覆育之恩。
　　顾欲与麋鹿相为春秋，草木同归于尽，何果于自弃之甚也？于是洗心易虑，追书曩时所自得者，为《兵说》十篇。虽辞意儇浅，计策无取，引月豆长鸣，自其真性，非自欺以欺陛下者比也。敢献之阙下，惟陛下留神而幸察焉。臣闻赵括读其父书，至其论兵，虽奢不能以口舌难也，然无救于长平之败；孙膑吴起，各有著述，考其所言，膑尤精密，而屡有敌国之辱。由是观之，言之不足信也，固矣！故霍去病曰：顾方略如何耳，不至学古法。夫言之而善，如二子者，尚不足信。况如臣十篇之说，言不能达其心，文不能究其言，亦何足道？又况草窃未诛，上自朝廷，下至布衣韦带之士，奇谋硕画，日陈于黼座之侧，盖必有瑰伟绝特之论，过如臣万万者。方斯时也，侍其狂瞽欲以上动冕旒之听，臣固知其难矣。
　　虽然，汉之所以定三秦，擒项羽者，韩信之策也；蜀之所以制孙权，取刘璋者，诸葛孔明之策也。是皆立谈之顷，遂定大计，卒如其说。使言皆不足信，又焉有此？夫言岂可以一概论哉！唯真知兵者为能言，唯善听言者为能用耳。今臣区区之忠，欲以自见，非适为利，文虽不工，志或可取。陛下幸听臣言，以为不欺，置之用兵之地，使臣有所依附，时出智略以裨主帅，或能为陛下安反侧之心，收散亡之卒，使逆贼腹心内溃，党援外离，割裂糜溃，卒于无以自植。臣于是盖不能无分毫之助矣。干冒雷霆，罪当万死。谨缮写《兵说》十篇，并书一通投进。臣不胜俯伏战惧待命之至。
　　【冯缙云先生集】
　　《上岳相公书》：虏人败盟，五月间渡大河，径趋长安。六月初叩凤翔石壁堡，其意直欲俯拾四川口屯戍，非复前数年之比。自吴侯不幸之后，分屯略尽。今者仓卒调发，使还旧处，暑中迁徙，人岂乐从？又去年移居，犹未定帖，今复摇动，必失军心。纵其统帅制驭有方，莫敢不来。犹恐中路散亡，比到旧关，十无四五。昨者朝廷新除诸帅，只在关上，不敢赴官。五路之兵已复为虏人所有。而胡宣抚虽致命许国，然军旅之事，素非所习。川蜀之在今冬，彼有必取之势，我有必败之象。朝廷自渡江以来，十余年间，虏人竭力相图，终不得志者，盖相公及一二大将为长江重镇，而吴侯一军作上流屏翰，势如柱石相扶，首尾相应。设使此虏今冬遂得川蜀，控带上流，俯视吴楚，是犹一柱已摧，而余柱皆侧，其首已断，其尾可知。不谓相公及一二大将，必赖川蜀以为强雄。论其形势自然如此，此社稷存亡之大忧也。
　　凡数大军，独相公一军前当其冲。然则今日川蜀之事，即相公之事耳。与其形迫势蹙，仰而拒之、于荆楚之间，孰若长计远算，举而掷之于数千里之外，以相公之威望，虏人素所畏服，若能以数万之众，径趋商号，使必闻声股栗，望风破胆，岂徒保卫川蜀，必能据有关陕。盖虏之敢冒大暑交锋刃者，直谓川口无备，意欲直造成都，如入无人之境。今相公大张声势，直以锐师冲其腰胁，虏人仓皇出于意外，气夺神骇，有必败之势。五路之众及南北山溃散军伍，方其无所适从，心志未定。以相公素望临之，垅亩之民，皆可为兵。招纳叛亡，百万之众，长啸可集，人尽为用，则其势百倍。吴侯旧军分在秦州者凡万余人，全军不动，今在凤翔，与敌相当；分在熙河者，惟亲兵数千，随主帅来与凤翔并力。
　　其次稍稍归附，及仙人关所存者，共有带甲三万以上。相公若出军商号，与之合并，则气势复全，犹病而复壮，老而复少。背剑门，倚商岭，西乡争敌，有万全之理。此虏穷凶极毒，反复变诈，不为人鬼所容。方今朝廷有劲旅三十万，谋臣猛将抚髀扼腕，争欲毙敌。虏方极其奸凶，必欲覆我宗社，殄我邦家。朝廷之势，不得与之俱存。出不得已，当一大举而决之，是未必不为此虏灭亡之日，朝廷兴复之辰也。自今至冬，尚余数月。相公慷慨上章，攘袂奋发，率先诸军，首启戎行。功业成于一时，名声昭于无穷。其与日复一日，奄奄待尽者，岂可同年而语哉？虏之本志，力图川蜀，必遣余兵，羁制江淮。
　　若朝廷缘此，不肯分力以助川陕，止属书生用其见众以当大敌，则四川决非我有。四川一失，东南利害愈重，不待言而可知。昔王氵睿之破吴，杨素之破陈，李靖之破萧铣，正用此势。前事之明验也。若谓东南大驾所在，如相公全军不可暂辍，亦愿具此利害，闻之朝廷，遣知兵大臣，陕西素所畏服者于数大军中各分万兵，轻装疾驰，与川关见众并力，庶几依山阻险，足以翰蔽上流之地，少宽东南追蹙之忧，盖思其上者不得，又思其次也。伏惟相公忠勇壮烈，柱石本朝，德望威名，夷夏充满。古语有之：行百里者，半九十里。盖言始之为易，中之为难。今日正当社稷安危存亡之机，成则家国俱荣，败则前功俱废，岂宜循常守旧，不一振发以身任天下哉？某卑贱暗劣，无用于世。但有区区愤激之心，日夜之所冀望以尊主庇民者，如相公之贤，独一二数耳。故敢陈其狂愚，冒渎严重，谅蒙推古人采择萏荛之心，少加裁纳。天下幸甚。
　　【黄勉斋集】
　　《与李贯之兵部书》：国之成败，不在乎两阵相向之日，而在乎君子小人进退之间。今事势至此，尚复逞其私意而不自惩创，为之奈何？李金陵依违蓄缩，动失事机。安丰合肥踊跃奋厉，未知远略，闻欲为大举深入之意，一切取办于沿淮之忠义。此曹诚可用，不过能为盗贼之行，焚烧县镇，劫掠财物，正恐因此大失中原之心耳！秋高马肥，彼必倾国以来。驱淮北被害之民，皆欲报其深雠，政恐非忠义之人所能遏也。浮光之事，想亦知其详，大抵杀伤亦相当，吾之败军杀将，为辱不少。今吾皆未得有可恃者，深足为虑也。干失记，此来无可言者。非可丐闲之日，只得汲汲自治城壁，见兴筑，邦人皆乐从，秋冬可办，一旦足御小寇之冲突耳。至此而后知有国有家，有身有心，圣贤一言一字，皆可师法，从之则吉，违之则凶。紧要一著，只要信得独，行得力耳。舟驭想且留九江，敬子诸公必来相聚，深恨不得周旋其间，听教诲也。此间亦有十数士友相从，大抵皆故人之子弟。有扬志仁识趋端正，方伯谟之子丕父刚毅不苟，可为领袖。公事之暇，亦不落莫也。敬子颇有远游之兴，此至九江殊不远，能与之乘兴一来否？干老矣，自此恐不复有相见之日，且是相去远，未必可以通问。百怀非纸笔所能述，旦夕又当颛介承候也。
永乐大典
卷之八千八百四十四
卷之八千八百四十四
　　二十尤游
　　赤水游
　　【庄子】
　　黄帝游于赤水之上。
　　兰台游
　　【文选】
　　宋玉《风赋》：楚襄王游兰台之宫，有风飒然而至，王披襟当之曰：快哉此风！此寡人与庶人共者也。
　　荆台游
　　【艺文类聚】
　　楚昭王欲之荆台游，司马子綦进谏曰：荆台之游，左洞庭之波，右彭蠡之水，南望猎山，下临方淮，其乐使人遗老而忘死。
　　云梦游
　　【淮南子】
　　所谓乐者，游云梦，陟高丘，耳听九韶六茎，口味煎熬芬芳，驰骋夷道，钓射萧霜之谓乐乎？
　　【列女传】
　　楚昭王燕游，蔡姬在左，越姬参乘，王亲乘驷马以逐，登附庄之台，以望云梦之囿，乃顾谓二女曰：乐乎？吾愿与子生若此。
　　【通鉴】
　　汉高帝六年，楚王信初之国，行县邑，陈兵出入，人有告信反者，帝问陈平，平曰：古者天子巡狩，会诸侯，陛下第出伪游云梦，会诸侯于陈，信闻天子出游，其执必郊迎竭，而陛下因禽之，此特一力士之事耳。帝以为然，乃会诸侯于陈，信谒上，上令武士缚信载后车，信曰：果若人言，狡兔死，走狗烹，高鸟尽，良弓藏，敌国破，谋臣亡。天下已定，我固当烹。上曰：人告公反。遂械击信以归。
　　玄圃游
　　【穆天子传】
　　天子遂袭昆仑之丘，游轩辕之宫，眺望锺山之岭，玩帝者之宝，勒石王母之山，纪迹玄圃之上，乃取其嘉木艳草，奇鸟怪兽，玉石珍瑰之器，重膏银烛之宝。
　　【应天府志】
