<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　《出游》：举世谁能伴我闲，出游随处一开颜。击船扛鼎将军庙，秣蹇流觞内史山。小市况经摇落后，高城回望莽苍间。归来灯火湖塘晚，指点柴门未上关。来往人间不计年，一枝筇杖雪随肩。扫除身外闲名利，师友书事古圣贤。攴遁山前饶水石，葛洪井畔惨风烟。小痴大点君无笑，买断秋光不用钱。行路迢迢入谷斜，系驴来憩野人家。山童负担卖红果，村女绿篱采碧花。篝火就炊朝甑饭，汲泉自煮午瓯茶。闲游本自无程数，邂逅何妨一笑哗。莫笑哀残百不能，一枝筇杖捷飞腾。山空野火焚秦篆，日澹烟芜遍禹陵。小浦涨潮迎钓艇，规钟出谷送行僧。踟蹰不觉归途晚，村落人家已上灯。一樽随处可开颜，此事深疑造物悭。地可登临多恨远，身常强健又须闲。山围小市烟初敛，霜著横林叶半殷。徙倚阑干君勿厌，日斜犹及木翟舟还。渔村酒市本无期，小蹇扁舟信所之。丹叶满林霜落后，紫萍黏块水枯时。山林闲寂归虽早，齿发衰残病已迟。努力及时谋自适，锦囊多贮暮秋时。山有篮舆步有舟，放翁身健得闲游，羊牛点点日将夕，蒲柳萧萧天正秋。细径僧归云外寺，竦灯人语酒家楼。归途更爱湖桥月，得倚栏干为小留。霜气萧条木叶黄，佳时病起意差强。云烟古寺闻僧梵，灯火长桥见戏场。一枕清风幽梦断，数题旅饭野蔬香。道边莫笑衰残甚，独往山林兴未央。禹空胥涛路中分，画桡冲破一川云。柯桥僧阁凌空起，海市渔歌带月闻。蟹束寒蒲大盈尺，鲈穿细柳重兼斤。酒家报我新醅热，且拨闲愁寄一欣。僧院轩窗酒市栖，过门自入不须留。恰来竹下寻棋局，又向沙边上钓舟。诗放不能谐律吕，书狂犹足走蛟虬。秦碑禹空风烟外，一吊兴正万古愁。九日阴霾一日晴，此行处处是丹青。断云零落江郊路，寿木轮困古驿亭。饣盍妇征行望耕垅，渔歌相和起烟汀。拔山意气今何在，犹有遗祠可乞灵。路遇项羽庙近过父老远寻僧，病起经行力渐增。织室蹋机鸣轧轧，稻陂潴水筑登登。浅深村落时分径，高下川原自作层。薄暮到家还熟睡，隔林钏鼓报晨兴。吴地清明未减寒，黎花初动杏花残。平沙漫漫人争流，微雨萧萧客跨鞍。野寺吹螺作春会，山陲籴米具朝餐。已开九帙吾何觊，时说金丹强自宽。东阡南陌适逢晴，小蹇轻装短作程。白水满陂秧马跃，绿阴遥舍纬车鸣。过村小妇凭墙看，人手高人揽械迎。剩倩东风吹柳絮，放翁诗到此时成。万里崎岖蜀道归，荆州非复壮游时。行吟自在诗情减，坐睡人惊酒量衰，卷地风号云梦泽，黏天草映伏波祠。一枝藤杖平生事，击鼓开帆未恨迟。
　　《乍晴出游》：八十山翁病不支，出门也赋喜晴诗。小楼酒旆阑街处，深巷人家晒练时。本借微风欹帽影，却乘新暖弄鞭丝。归来幸有流香在，剩伴儿童一笑嬉。流香盖赐酒名晴和出游湖山间，日出气稍和，呼船流烟津。微风西南来，水面生鱼鳞。适此一日佳，聊娱百年身。捋须俯舡舷，一笑彼何人。闰余春事蚤，已觉阳和新。梅花处处开，幽香袭衣巾。久病喜我出，问信倾乡邻。舟不须速，看涌白玉轮。雪后出游戏作：小山献平冈雪陆离，幽人又赋探春诗。典琴沽酒元非俗，著屐观碑又一奇。大度乾坤容落托，多情风月笑衰迟。吾生也似梅花淡，燕未归来蝶不知。岁暮出游：残历消磨无半纸，一年光景又成非。瓦沟雪水滴欲尽，江路梅花开尚稀。竹院篝烟留度宿，旗亭夸酒劝无归。此身自笑知何似，万里辽天一鹤飞。病中思出游：病境虽犹在，秋天已自清。闲思寻酒伴，嫩畏主诗盟。烟艇桐江去，篮舆剡县行。会心随处住，便足了余生。
　　【姚镛行湘藁】
　　《出游》：春来日日风兼雨，今日明试杖藜。闭户不知花信过，野桃开了到棠梨。
　　【曾协云庄集】
　　有翼借前韵，招同社出游次韵：总道无晴却有晴，撩人幽事不胜清。拟同骚仆从长吉，不遣橘奴宽李衡。四山浓淡要题品，百卉后先宜接行。登览不忧风雨迫，挥戈须驻日西倾。诸公出游有翼有诗和者盈轴，次日饮正卿家出以示，余走笔继韵：可堪俗事苦相留，不许联翩李郭舟。酒兴定知鲸浪吸，词源聊看峡江流。名如北斗谁能挹，价重连城未易酬。恰似西都数人物，校书中秘让诸刘。
　　【赵蕃淳熙藁】
　　初八日人事少间，命车出游，因以寻诗，首访滕王阁，纷然屠沽思为之败，已过东湖，得孺子亭，亭阁幽邃，乃陈阜卿复作者，一时诗板甚多，择数知名句录之，又东数步得孺子祠，有像设及鲁公衮书，南丰所作《祠堂记》及沈持要重立，岁月壁崩，粪积殊异敬事迤逦雨入总。持寺谒澹台子羽墓，阅雷公祠，墓有大篆立于其前，祠有乐章无尽所作，雨止绝南昌县，径还舣舟之地，作五诗：细雨微风湖上亭，柳深荷密竞青青。生平漫与形神接，客重孤游耳目醒。题咏纷纭几诗板，画图零落半幽屏。像祠只在荒墩外，小复舆篮更一经。务创西都弊，宁知此一时。忠邪争愤嫉，基业竟陵迟。岂曰忘五就，哀哉逢百罹。严陵亦同趣，始盛及终哀。潜德固宜祀，高文宁可埋。凄凉危像设，渍蚀半莓苔。昧尔前贤贵，空令见者误用。欲言宁我听，小立谩徘徊。濒湖有幽寺，避雨适来过。吏役母庸遽，幽寻所得多。雷祠真诡特，古墓绝微讹。鸟篆森奇画，龟趺众载雅歌。南昌假传欲上书，孺子乃复辞聘车。东都已颠不可救，莽篡未露犹枝梧，福为市卒终潜吴，稚乃悬榻太守居，吁哉迹异心不殊，出处语默如是夫。
　　【苏洞冷然齐集】
　　《出游》：芳草盈盈水涨陂，浅篙惊动碧琉璃。心情自逐游丝起，爱入春风夏禹祠。
　　【吕居仁诗】
　　《出游》：日日春浓病不知，偶游僧寺送春归。长年误跨将军马，渐老空悲游子衣。山路有泥知雨过，村场无酒验人稀。今秋定作江东计，鲈得鲈鱼八月肥。
　　【何澹小山杂著】
　　两监同舍出游，和吴监丞韵：我本糜鹿姿，牵来入京阙。举动违真性，驱驰了岁月。自惭西湖水，照见种种发。乘兴陪诸公，放舟烟浪窟。小雨袤风埃，轻霾翳林樾。春深桃李竞，路滑车马歇。已办登山屐，不羡凌波革蔑。沿堤逐树阴，傍寺访禅衲。杯行知已深，欢意殊未竭。日暮碧云横，两山高突兀。
　　【赵周臣滏水集】
　　上已游西园分韵得兰字，与杨礼部携同院诸公赋：相逢草草即杯盘，谁识吾曹个重欢。燕蹴檐花堕茵席，鱼摇波日动阑干。无穷照影溪溪柳，不住吹香畹畹兰。已属清明连上已，更容飞盖接鸳鸾。跨凤骑麟玉徇班，蹇驴不作杜陵酸。已烦玺纸书陈迹，更许仙舟泛碧澜。酒令致师严细柳，诗朋鏖战剧皋兰。遨头却返瀛洲去，梦觉扬州鹤背宽。
　　【元蓝静之蓝山集】
　　《出游》：病中三月不出户，暖日晴风始一游。处处鸟鸣催布谷，山山花发叫钩车舟。人几杖来相就，野老壶觞起更留。童仆不知观物意，归途催报夕阳收。
　　【陆子方集】
　　《三月旦日出游》：季春已一日，寒气犹袭人。斋中偷小暇，陌上追余春。金华古精庐，几劫化微尘。入门何所见，修竹出墙邻。迤北过崇明，殿阁何嶙峋。山房闭不启，俗客来辄嗔。徐归偃藤床，息我定力匀。残书了一卷，古意含酸辛。山芽聊止渴，起沦石泉新。《送李义夫出游》与君草角志相期，岁晏行藏各有违。老树晚花空自媚，秋林病叶更先稀。时情淡薄元无味，世路艰危总是机。门外北风吹石裂，旅人瓒瓒欲安归。梅花卸玉春寒浅，柳色描金雪意消。老子偶然诗兴动，又挑行李过溪桥。三千丈发从渠脱，九十日春须我游。出却草堂三五里，囊中无得一钱留。少年有志东山卧，晚岁方图北海游。糊口饥宁甘半菽。拄胸气尚食全牛。问唐元振今谁在，欲赵平原何处求。赤白洪崖两相厄，不妨诗句各风流。
　　【国朝顾禄诗集】
　　《上已日出游》：膏两方雨脉沐，温风渐纷披。欣欣木向荣，万物被春私。联翩华靡子，车马竞芳时。香尘逐绣陌，罗绮争光辉。我服亦已成，童外相追随。浴沂有真乐，千载谁能知。
　　后主出游
　　【太平御览】
　　《蜀志》曰：谯周，字尹南，后主为太子，以周为家令。后主时颇出游，观增广声乐，周上流谏曰：昔王莽之败，豪桀并起，跨州据郡，欲并神器，于是贤才智士，思望所归，未必以其势之广狭，唯其德之薄厚也。
　　明皇出游
　　【元揭曼硕集】
　　《题明皇出游图应制》：明皇八骏争驰道，还是开元是天宝。长安花发万年枝，不识韶华醉中老。奎章阁下文书静，冤旒端拱唐虞圣。此图莫作等闲看，万古君王作金镜。
　　【虞集道园遗藁】
　　《题周怡临韩斡明皇出游图》：开元盛事何入画，玉冠芙蓉御天马。从官骑步各有持，移伏华清意闲暇。宫花如锦照青春，诏许传看思古人。不知身在瀛州上，亲奉图书侍紫宸。又《明皇出游图》：辇辂风微晓雾开，华清宫重看花来。五王走马谁先醉，倒著宫袍去不回。
　　【国朝宋玄僖庸庵后藁】
　　《题唐玄宗出游图》：人如天帝马如龙，欢乐情深天宝中。内苑行看春草绿，不知宫阙起凉风。
　　【元吴微支言集】
　　《题明皇出游图》：潞州别驾来归，定祸乱，安社稷，可谓文王曾孙矣。友爱兄弟，如家人礼。朝罢每与诸王游，此在开元勤政之初，若未甚害，然古昔万乘之尊，盖自省方观民之外，不轻于出，故曰：无非事者。而周公之书亦以游为戒，何也？防其源也。上无典学之主，下无革心之臣，则视此为常事，而不知怪。呜呼！岂待天宝之淫侈骄怠，而后可以正国哉！
　　五王出游
　　【元虞集道园学古录】
　　《唐五王出游图》：华萼楼前御柳长，春风驰道暗尘香，龙姿凤质多相似，黄发为期乐未央。
　　公子出游
　　【南游寓兴】
　　《唐公子出游图》：恰从驰道按鹰回，满袖香尘指不开。马骏如龙人似画，王孙曾见太平来。
　　洪崖出游
　　【元黄文献公集】
　　《题洪崖出游图》：灵仙飞化事难言，驴背春风度市门。不到人间今已久，多应醉卧古藤根。
　　衣冠出游
　　【汉书】
　　孙通为奉常，惠帝以朝长乐宫作复道，方筑武库南通，请间曰：陛下何自复道？高帝寝衣冠，月出游高庙，子孙厅何乘高庙道上行哉？惠帝惧曰：急坏之。通曰：人主无过举，今已作，百姓知之矣。愿陛下作原庙渭北，衣冠月出游之。盖朝宗庙大孝之本，乃诏立原庙。
　　三公出游
　　【晋史挥尘】
　　王戎为司徒，虽位总鼎司而委事僚采。间乘小马从便门而出游，见者不知其三公也。故吏多至大官，道路相遇辄避之。
　　雨出游
　　【唐书】
