<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　《风俗通》曰：共工之子好远游，死为祖神。楚辞《远游篇》：《远游》者，屈原之所作也。屈原既放，悲叹之余，眇观宇宙。陋世俗之卑狭，悼年寿之不长，于是作为此篇，思欲制炼形魂，排空御气，浮游八极，后天而终，以尽反复无穷之世变。虽曰：寓言，然其所设王子之词，苟能弃之，实长生久视之要诀也。悲时俗之迫厄兮，愿轻举而远游。质菲薄而鞠因兮，焉托乘而上浮。厄者厄一作隘，因一作由，乘时证反。遭沈浊而污秽兮，独郁结其谁语。夜耿耿而不寐兮，魂营营而至曙。浊下而一作语，鱼据反。耿一作炯，并古若反。营一作茕。耿耿犹儆儆不寐儿也。营营，犹曰荧荧，亦耿耿之意也。惟天地之无穷兮，哀人生之长勤。往者余弗反兮，来者吾不闻。动渠云反吾不一作余弗。此章四言乃此篇所以作之本意也。夫神仙度世之说，无是理而不可期也。审矣，屈子于此乃独春眷而不忘者，何哉？止以往者之不可及，来者之不得，闻而欲义，生以俟之耳。然往者之不可及，则已未如之何矣。独来者之不得闻，则夫世之惠迪而未吉。从逆而耒回者，吾皆不得以须其反复。熟烂而暗夫天定胜人之所极。是，则安能使人不为没世涯之悲恨？此屈子所以愿少须臾，无死而侥幸，万一于神仙度世之不可期也。呜呼！远矣。是岂易与俗人言哉！步徙倚而遥思兮，怊倘况而永怀。意荒忽而流荡兮，心愁凄而增悲。怊，音超惝，昌两反。况叶往反，水一作垂，非是怀。叶，胡威反。荒，呼广反，凄一作凄，凄，痛也。神倏忽而不反兮，形枯槁而独留。内惟省以端操兮，求正气之所由。倏一作倏反，一作返。操，七刀七到二反。由，一作繇。知愁叹之无益而有损，乃能反自循省而求其本根也。漠虚静以恬愉兮，澹无为而自得。闻赤松之清尘兮，愿承风乎遗则。《列仙传》赤松子神农时为雨师，服水玉教神农，能入火自烧至昆山上，常止西王母石室，随风雨上下，炎帝少女追之，亦得仙俱去。张良欲从赤松子游，即此也。贵真人之休德兮，美往世之登仙。与化去而不见兮，名声著而日延。真，一作至德，一作听。非是美一作羡仙，一作仙著一作章。身隐而不可见，独有名字可闻耳。奇传说之托辰星兮，羡韩众之得一。形穆穆以浸远兮，离人群而遁逸。羡似面反。一作美众，一作终。传说武丁之相，辰星，东方苍龙之体心尾箕之星，所谓大辰也。庄子曰：传说得之以柏武丁，奄有天下，乘车维骑，箕尾而比于列星，音义云：今尾上有传说星是也。羡念慕也。韩终亦见《列仙传》形浸远，即上文与休去之意。因气变而遂曾举兮，忽神奔而鬼怪。时仿佛以遥见兮，精皎皎以往来。曾，音增。皎皎，一作皎皎，以一作而。来，叶音赍，此亦上文化去形远之意。仿佛见不是也。丹经所谓服食三载，轻举远游，入火不焦，入水不濡，能存能亡，长乐无忧者，此也。超氛埃而淑邮兮，终不反其故都。免众患而不惧兮，世莫知其所如。超，一作绝，邮一作尤。其一作乎。都一作乡。非是。氛昏浊之气淑，尤言其淑善而绝尤也。此以上言所羡仙去之乐也。恐天时之代序兮，耀灵晔而西征。微霜降而下沦兮，悼芳草之先品。聊仿佯而逍遥兮，永历年而无成。谁可与玩斯遗芳兮，长乡风而舒情。高阳邈以远兮，余将焉所程。晔，音饣盍灵，今作零。仿，音旁。佯，音羊。而一作以，与一作以，非是斯遗。芳一作此，芳草长一作晨。乡一作向，以一作已焉，一作安。耀灵日也，晔闪光儿言行之速也。沦沈也，零落也，此一节自叹其将老而恐其学之不及也。重曰：春秋忽其不淹兮，奚久留此故居。轩辕不可攀援兮，吾将从王乔而娱戏。食六气而饮沆瀣兮，漱正阳而含朝霞。保神明之清澄兮，精气入而尘秽除。重，直用仄。娱一作游戏，音嬉，叶，音虚二字一作戏娱，非是。食七安反。沆，胡明，及壑，音械霞，叶音胡。尘，七胡反。轩辕黄帝名王乔，周灵王太子晋也。《列仙传》曰：好吹笙，解凤鸣遇浮丘，公接之仙去。六气者，陵阳子明经，言春食朝霞，日始欲出，赤黄气也。秋食沦阴，日没以后，赤黄气也。冬饮沆瀣，北方夜半气也，夏食正阳，南方日中气也。并天地玄黄之气，是为六气也。又曰：日入为飞泉。麈，物不精也。顺凯风以从游兮，至南巢而壹息。见王子而宿之兮，审壹气之和德。南风曰凯风，南巢曰说以为南方凤鸟之巢，非汤放桀之居巢也。宿与肃通。审究问也。曰道可受兮，而不可传。其小无内兮，其大无垠。母滑而魂兮，彼将自然。壹气孔神兮，于中夜存。虚以待之兮，无为之先。庶类以成兮，此德之门。受，一作爱，非是。一无而字，垠叶鲁坚反。母滑，一作无潺，并音骨，一滑上别有氵屈字，有叶，才绿反。门，叶谟连反。曰者，王子之言也。受，心受也。传，言传也。小无内，大无垠，言无所不在也。滑，乱也。而汝也。壹，专也。孔，甚也。此言道妙如此，人能无滑乱其魂，则身心自然。而气之甚神者，当中夜虚静之时，自存于已，而不相在。如此，则于应世之务皆虚以待之，于无为之先而庶类自成万化自出。盖广成子之告黄帝，不过如此，实神仙之要诀也。闻至贵而遂徂兮，忽乎吾将行。仍羽人于丹丘兮，留不死之旧乡。行，叶户归反。至贵，谓至妙之言，其贵无敌也。仍，因就也。羽人，飞仙也。丹丘，昼夜常明之处也。不死之乡，仙灵之所宅也。朝濯灰于汤谷兮，夕希余目兮九阳。吸飞泉之微液兮，怀琬琰之华英。汤，音阳，琬，音宛。琰，音剡。英，叶于姜反。激发谷，见《天问》：九阳旧说谓汤谷上有扶木，九日居下枝，一日居上枝，亦寓言耳。飞泉已见上。琬淡，玉名。玉色并页以脱颜兮，精醇粹而始壮。质销铄以氵勺约兮，神要眇以淫放。并页，普，茗普，经二反，脱，音晚，又音万，一作艳，一作晏。。壮，叶音庄。氵勺，音绰。眇与妙同。放，叶音方。并页美儿，一曰敛容儿，晚泽也。醇厚也，粹不杂也，质销铄所谓形解销化也。氵勺约柔弱儿，庄子曰：藐姑射山有神人焉，氵勺约若处子。要眇，深远儿，淫纵也。嘉南州之炎德兮，丽桂树之冬荣。山萧条而无兽兮，野家漠其无人。载营魄而登霞兮，掩浮云而上征。野，一作懋。家，与寂同。一作寂漠，一作寞，其一作呼。霞，与遐同，古字借用。征，一作升。上四句记时物也。下二句言以此时升仙而去也。载犹加也，营犹荧荧也。魄说见《九歌》矣。此言荧魄者阴灵之聚，若有光景也。霞与遐通，谓远也。盖魄不受魄，魄不载魄，常检魂，如月质之受日光，则神不驰，而魄不死，遂能登仙远去，而上征也。命天阍其开关兮，排阊阖而望予。召丰隆使先导兮，问大微之所居。集重阳入帝宫兮，造旬始而观清都。朝发轫于太仪兮，夕始临乎于微闾。其一作而。阊阖，一作阖闾。予一作余。大，音泰。阳下，一有以字。于，于其反，一作微母闾。排，推也。望予，须我之来也。与骚经倚阊阖而望予者，意不同矣。丰隆，已见骚经，太微宫垣，十星在翼轸北。重阳者，积阳为天，天有九重，故曰重阳。旬始，星名。清都，列子以为帝之所居也。大仪，天帝之庭也。于微闾周礼东北曰幽州，其山镇曰翳无闾。屯余车之万乘兮，纷溶与而并驰。驾八龙之婉婉兮，载云旗之逶蛇。溶，音容。婉婉，一作蜿，蜿，音宛。溶水盛也。建雄虹之采旄兮，五色杂而炫耀。服偃蹇以低昂兮，骖连蜷以骄骜。炫，音县。耀，音曜蜷，臣员反。骄，居召反。骜，五到反。服，衡下夹辕，两马也。骖衡，外挽蚓两马也。连蜷，白蹄也。骄骜，马行纵恣也。骑胶葛以杂乱兮，斑漫衍而方行。撰余辔而正策兮，吾将过乎句芒。骑，奇寄反，胶葛，一作葛，音同，以一作其。漫，莫半反，一作曼衍，弋浅反。行，叶户郎反。句一作钓。胶葛，杂乱儿一日，犹效加也。斑驳，文也。漫衍，无极儿。句芒，木神也。月令东方甲乙，其帝太皋，其神句芒。注云：此木帝之君，木官之佐，任自古以来，著德立功者也。历太皓以右转兮，前飞廉以启路。阳杲杲其未光兮，凌天地以径度。启，一作烛。其，一作亦。径，一作径。音义同。太皓，即太皋也。始结罔罟，以畋以渔。制立庖厨，天下号之为庖牺氏。飞廉已见骚经径直也。风伯为余先驱兮，氛埃辟而清凉。凤凰翼其承旗兮，遇蓐收乎西皇。为去声。先，一作前。氛埃，辟，一作辟氛气，辟，必亦反。西方庚辛，其帝少皓，其神蓐收。西皇，即少昊也，《左传》曰：金正曰蓐收。临彗星以为兮，举斗柄以为麾。叛陆离其上下兮，游惊雾之流波。临，一作槛。，即旌字。一作旌。麾，呼为反。叛，音判。波，叶补，基仄。斗柄，北斗之柄，所为勺也。麾，旗属，叛缭隶，分散之儿。暧日逮其日党莽兮，召玄武而奔属。后文昌使掌行兮，选署众神以并毂。暧，音爱。日逮，音逮。一作日奄。上，乌感反。下，于计反。一作黔黑刂，上音日奄，下徒感反。日党，音傥。莽，莫朗反。属，音烛。暧逮，昧暗也。日党，日不明也。玄武，北方七宿，谓龟蛇也。位在北方，故曰：玄身有鳞甲，故曰：武支昌在紫微宫，北斗魁前六星，如涯形。路曼曼其修远兮，徐弭节而高厉。左雨师使径待兮，右雷公而为卫。曼，莫干反。修，一作悠。徐一作飒，径待见骚经而一作以。厉，凭陵之意。欲度世以忘归兮，意恣睢以担挢。内欣欣而自美兮，聊愉娱以淫乐。欲上一有遂字，欲下一有远字，一有遂字。恣如字，人千咨反。睢，许鼻反。担，居桀反。挢，音矫一云上丘列仅下居庙，仅而一作以淫，一作自庆叶王教反，度世谓度愁尘世而仙去也。恣睢放肆也。提挢轩聚也。淫乐乐之深也。庄子曰：就居无事，淫乐而欢是也。涉青云以泛滥游兮，忽临睨夫旧乡。仆夫怀余心悲兮，边马顾而不行。一无以字，一无游字。行，叶户郎反。边，旁也，谓两骖也。思旧故以想像兮，长太息而掩涕。汜容与而遐举兮，聊抑志而自弭。以一作而，像一作象，汜与泛同。屈原，谓修身念道，得遇仙人托与俱游。周历万方，升天乘去，役使百神，而非所乐，犹思楚国，念故旧欲竭忠信以宁国家。精诚之至，德义之厚也。指炎帝而直驰兮，吾将往乎南疑。览方外之荒忽兮，沛汪洋而自浮。神一作帝，疑一作娱，览一作觉。汪，摩朗反。洋，以养反，一作罔象。浮，叶扶毗反。南方丙丁，其帝炎帝，其神祝融。南疑，九疑也。沛流儿，汪洋，水盛儿。祝融戒而跸御兮，腾告鸾鸟迎虑妃。张咸池奏承云兮，二女御九韶。歌使湘灵鼓瑟兮，令海若舞冯夷。玄螭虫象并出进兮，形虬则逶蛇。雌霓便娟以增挠兮，鸾鸟轩翥而翔飞。音乐博衍无终极兮，焉乃逝以徘徊。而跸御，一作其还衡。歌，叶居攴切。令，一作命。冯，一作凭。螭，丑知反。象一作蟓，似两反。玄螭虫象并出进，一作列螭象而并进。，于九反。虬，巨九反。蛇，一作迤霓五历，五结二反。说见骚经。便，昆连反。娟，于缘反。《尔雅规》引作女便女不，音同挠，而照反。轩，一作骞，间音同其字，以鸟。翥，音庶反。焉，尤虔反。逝，一作游，非是。以，一作而。跸，止行人也。御，御也。咸池，尧乐，承云，黄帝乐也。又曰颛顼乐，人曰有虞氏之乐。无所稽考，未详孰是。二女，娥皇女英也，御侍也。九韶，已见骚经。湘灵，湘水之神也。海，若海神号。《庄子》有：北海若冯夷，水仙，庄子亦云：冯夷得之以游大川。又曰：河伯也。象《国语》所谓水之怪。龙，同象也。虬盘曲儿，便娟轻丽儿。挠，缠也，翥举也。博衍，宽平之意。焉，语辞也。舒并节以驰骛兮，卓绝垠乎寒门。轶迅风于清源兮，从颛顼乎增水。连敕角反，一作踔，敕孝反。门，叶弥，巾反。轶，音逸。源，一作凉。卓，遽也。绝垠，天之边际也。寒门，北极之门也。轶从后出前也，迅疾也。北方壬癸，其帝颛顼，其神玄冥，北方地寒故有增积之水。历玄冥以邪径兮，乘间维以反顾。召黔嬴而见之兮，为余先乎平路。黔，其炎反，羸，从羊，伦为反。一从女，余轻反，未知孰是，然二字《史记》作含雷《汉书》作黔雷，则当为从羊之羸奚。先下一有道字。间维补引《孝经纬》曰：天有六间，黔羸旧说，天上造化神名，或曰：水神。皆怪妄之说，不可考矣。经营四方兮，周流六漠。上至列缺兮，降望大壑。漠汉，乐歌作幕缺，一作阙。六漠，谓六合也。列缺，天隙电照也。大壑在渤海东，实堆无底之谷，名曰归墟。下峥嵘而无地兮，上寥廓而无天。视倏忽而无见兮，听惝况而无闻。超无为以至清兮，与泰初而为邻。峥锄耕反。嵘，音宏，一作营寒。一作间，叶无巾反。峥嵘，深远儿寥廓，广远也。惝况，耳不谛也。《列子》曰：泰初者，气之始也。庄子曰：泰初有无无有无名，屈子本以来者不闻为忧，而愿为方仙之道，至此则真可以后天不老而凋三光矣。下视人世，雍盎之间，百千蚊蚋须臾之顷，万起万灭何足道哉！何足道哉！司马相如作《大人赋》多袭其语，然屈子所到，非相如所能窥其万一也。
