<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　《东坡远游》并序：龙眠居士尽东坡先生黄冠野服，据矶石横策而坐，子由闻而赞之，始公在北门，某为童子欲见公而公出，定武复旋谪儋耳，竟不及见公之南也。其门人皆在坐，怃然流涕。某笑之以谓儋，臭居绝正，如龙眠所见。置公于水间一石耳。安知造物者不故使之遗世绝俗，以全其天乎？仲尼乘桴浮于海，又欲居九夷。彼遭世不用，顾有不能忍以去父母之国，而终其身无意于斯世也。况公以君命独安适而非此者欤，必将俯万物而磅礴一世尻。舆神马挟宇宙而随其所如，往世之人自以为爱者之悲而恶者之善，果何足以病公哉！然士无贤不肖，皆曰：东坡之门人唯某未之识，伤后生不复见，其余风遗烈与之并世，犹若此，况读其书，追其人于千载之上。呜呼！天孰能使余不遇哉！虽然得其像而朝夕见之，亦足以为之师矣。始之赞而子由已尽其略，复为东坡《远游赋》云：吁差先生，逝将去此兮，四方慨其何从。超虚无以上径兮，袭一气之鸿蒙。乘飞霆而跨箕尾兮，与汗漫而相期。纷属车之骖乘兮，驾六龙而逶迤。酌匏尊以自觞兮，整天汉之流源。挟须弥而纳芥子兮，恒游戏于其间。形骸付于电泡兮，变诡幻之厅服。乱焦螟于蚊睫号，骋蜗角之蛮触。何乡其无上下兮，乐容与而澹忘归。回车独来兮，忽何所见。宛在水之中坻。乘云舆与宝璐兮，俨黄冠而葛巾。狭一世邈无人兮，吾将自弃于鱼鸟。窥游鲦之闯萍兮，送飞鸿之西矫。湛扬扬其独存兮，郁山林之深渺。驰余神于霄梦兮，径从公而往游。抟扶摇之九万兮，历九疑而望崇丘。俯黄州之旧邦兮，雪堂岌乎临皋。望东坡之美人兮，枕滩流而漱松醪。哀余癯以好修兮，使哺啜其酉离糟。觉遽然涕垂膺兮，像漠乎其无言。有无变化吾谁执兮。荞其乘风云而上天。诵斯文以卒岁兮，犹足以续远游，而赋超然者也。
　　【刘将孙养吾集】
　　《送彭希吕远游序》：古之人盖未有安居而为士者也，岂惟历聘之世为然。后之言士者，类不讲于古今故，第以结轸驰骋者，为游士而游。几若士所讳，不知古之所谓士者，往往皆尔。乡举里选一定其为士，未有不升之朝著，交于天下士者也。惟科举行，士始有不出乡者，然亦惟东南百余年偏安土著使然。当其盛时，如欧阳公，二苏公，皆驱驰跃履，执质四方，八至于京都，各取开封解送，皆非举于庐陵，举于眉山也。欧公遇萧公于翰林，二苏遇张安道于成都，皆道遇知己，相因依为千载党。数公者，以其才低徊于岷峨之下，江湖之间，未必声光一日隐，然动四海如后来所观也。人才与世道交为用，彼一时也。此一时也，识时务者谓俊杰，而岂抱膝山林徒仰屋浩，叹以为曷不如古之人。古之人哉！此予于彭君希吕之远游也。慨然言之，于是希吕行且止者娄矣。希吕为吾先君子须溪先生之门人，盖称其才望，其达十年前为叙送之举金台郭生意，当乘风破浪何所不极，顾犹在此耶，鹏之运于天池也。培风者六月息，庄周者宁惟寓言且实以百里之宿。舂三月之聚粮毛耶，翮耶胡不我施此草庐。梁甫之咏，与中夜曼曼之歌，其恨惋一也。《易曰》：系小子失丈夫，孰使希吕之才，而岁月如流，未遇知己者，非系之者累之哉！前史有言北方高凉，西方强仕，南方卑湿，三十以往，便为己哀。此真爱惜人物之言也。朝气几何相看遽晚所为区区举此，盖欲希吕之勇于行而有志于用人者，亦为斯言而动心也。
　　【国朝何璎庵集】
　　《送詹玉峰远游序》：孟子有言：术不可以不慎。夫者之道，固止于仁义，至于曲艺之小亦必求其近于仁义者而焉，庶几不失其本心而后可耳。吾邑士玉峰詹君，儒者之裔，世为于仁义者也。君读书力学，不求用于世，乃游地艺以养其心，犹庶几有以济世焉。故蚤岁究岐黄之术，尤精于碱砭镣，以己人之疾。又读郭下璞书，善相山水气脉之会，以治葬卜宅为人致昌盛蕃衍之效。之二者：一以卫生，一以藏往，皆近于仁义择术，所宜先者，君特笃志于是焉。君居邑固齿于耆硕。大夫之贤者，每访以治道，从容开说，益于民者多矣。犹以不能博其所施，方将挟其艺以游于外，盖惟恐其德之不广被于人，而非有一毫利欲之心者也。宜乎知之者益众，信之者益笃，非特争迎取养而亻奚君之至，有若望于父母之慈者矣。比年以来以斯艺衣食于四方者至众，然皆驾奇说以眩众目，往往言与行违，术与义乖，求若君之厚善专悫者，盖鲜况君之言。尝曰：他人之身，犹吾身也，而岂可不慎以陨其寿命乎？他人祖宗犹吾祖宗也，而其可不慎以废其宗祀乎？是则君之心术，犹有在于学术之外者，观者又乌可以为曲艺之小而忽之哉！必要为仁义之归，是君之志也。予惧知君心者未悉，故序以赠焉。
　　【龚学文鹅湖集】
　　朱空谷远游序：有为老氏之言者曰：空谷由浙右来，谒余于学宫。未几度，闽关游武夷访幔，亭宴曾孙之所，遂回玉溪将之龙虎，观鬼谷仙品之秘怪。又将濯足临汝，浮游盱江陟，华盖而揖麻姑于风雨烟霞之外。又将蹑舄阁皂振衣洪都，以谒许葛于白云之乡，是行也，岂不潇洒出尘随缘放旷？又何必曰：求师访友，学道寻真耶？然斯道也，在吾儒则曰：道不远人，人之为道而远，人不可以为道在。老氏则曰：道不远在身中在。佛氏则曰：汝若回光返照，密意却在汝边，此无他友，求诸已而已。庄周尝有言，逃空谷者，闻人足音，跫然而喜矣。今子汲汲之不暇，岂以足音之未闻耶？不然何其好游嚣嚣若此也。方今隆景昼赫，汗流沾衣，余每思得一丘一壑之地，坐茂树濯清泉琴鼓，南风中挂石壁，系职于官愿莫之，遂视吾子逍遥相羊，惟意所适，方企慕之不暇焉。若曰：朝南岳，暮苍梧，则又方后之流，未足与议于道也。于其行书以赠之空谷姓朱氏，名全虚空谷其号也。
　　【胡樗隐集】
　　送黄立诚远游序：儒生黄立诚踵门而请曰：总角读礼，知桑孤蓬矢，所以表男子之所有事，窃识之心不忘。今年逾弱冠而浮湛，里巷无以自见，欲及亲之康，宁遨游四方以遂其初志，吾亲既许之矣。先生幸赐之言以华其行，因语之曰：士之志，远游者非骋，吾所欲骛，纷华慕声利，将广其见闻，进德修业归为亲荣也。为亲者，孰不望其子之游卓然有立于世哉？所谓詹在侧而无离忧，亲之志不乐也。詹出游而有离忧，亲之志乐也。为人子者，以父母之心为心，必知所以显亲，所以立身矣。今子以英妙之年，抱有为之志，其游民，观夫名山大川之高深，古今人物之高下，寓之于目求之于心，其进何可量哉！过豫章而怀孺子之高风，望庐阜而企主君之遗躅，航岷流之浩渺，观万水之朝宗，维扬而看琼花，上蔡而采蓍草，神州赤县之壮，黄河大华之雄，车书之广，人物之懿，皆可悦乎心目，而廓见闻也。高歌慷慨抒其怀古之思，司马子长之游，不啻过也。抑尝闻孟氏之言而绎之曰：尊德乐义，游之本也。兼善独善，游有遇否，而道不易也。征诸斯言，先立乎其大者，远者，则吾子之游，无施而不可奚患乎锦衣归觐。叠拜高堂当举觞贺曰：子非复吴蒙足以悦亲矣。立诚曰：谨受教，遂书以遗之。
　　【吴徵支言集】
　　送乐晟远游序：吾会侍郎乐公《寰宇记》：一书行天下，然不深考，亦未有知其书之精者，侍郎生于唐之后，显于宋之初，在抚州登科记中，襄然为首，诸子诸孙科名相继施及宋末，贡举者，犹不绝一姓，文儒之盛，其吾乡之表表者与。晟，字幻诚，亦其苗裔也。好吟咏多伎能往年事，今翰林学士程公于闽中，公甚器重之，将繇江东淮东山东河北以游于四方，男子之志也。经所历山川风土了了在目，有以徵先世之书，真可无忝于其祖矣。匪特予嘉之也。出门同人嘉之，嘉之又嘉之者，奚翅十百千万其人哉！
　　【刘仁本亦玄集】
　　题马易之远游卷跋：南阳马君易之，以至正六年游京师，朋侪不忍其离别，作为歌诗赠言以张之，至有托物寓意成图书，联篇巨轴实诸行李间，自浙江而氵斥淮，经雒访古河朔，感慨中原之墟盘桓两京之地，极游鉴以快于心目，有所得辄形赋咏，且获当世名公品题珠玉袭什以归，则江淮之难作矣。余观卷中姓名，多声闻相接，其间有拜显官位台鼎者，有沉郁下僚者，有得休致者，有物故者，有遁依品谷者，有尚骑旅者，有忠义死节凛乎若生者，有陷身逆虏终不免者，何十数年之间荣悴得失若是之不齐邪？第其文章翰墨，则皆为时所重。春兰秋芷，各具芳馨，炳然可掬。此余所以谛观而一喜一悲也。因为赋杂诗一十五首，各附题下并卷归之，异时当为马氏青毡矣。天台刘仕本识。
　　【乐府诗集】
　　曹植《远游篇》：《楚辞?远游》章句曰：悲时俗之迫扼兮，愿轻举而远游。质菲薄而无因兮，焉托乘而上浮。王逸云：《远游》者，屈原之所作也。屈原履方直之行不容于世，困于谗佞无所告诉，乃思与仙人俱游戏，周历天地无所不至焉。周王褒又有《轻举篇》亦出于此。远游临四海，俯仰观洪波，大鱼，若曲陵，承浪相经过。灵鳌戴方丈，神岳俨嵯峨。仙人翔其隅，玉女戏其阿。琼蕊可疗饥，仰漱吸朝霞。昆仑本吾宅，中州非我家。将归竭东父，一举超流沙。鼓翼舞时风，长啸激清歌。金石固易弊，日月同光华。齐年与天地，万乘安足多。
　　【宋朱晦庵集】
　　《远游篇》：举坐且停酒，听我歌远游。远游何所至，咫尺视九州。九州何茫茫，环海以为疆。上有孤凤翔，下有神驹骧。孰能不惮远，为我游其方。为子奉尊酒，击铗歌慨慷。送子临大路，寒日为无光。悲风来远壑，执手空徊徨。问子何所之，行矣戒关梁。世路百险艰，出门始忧伤。东征忧阳谷，西游畏羊肠，南辕犯疬毒，北驾风裂裳。愿子驰坚车，躇险摧其刚。峨峨既不攴，玷玷谁能当。朝登南极道，莫宿临太行。睥睨即万里，超忽凌八荒。无为蹩足薛终日守空堂。
　　【范叔中大雅集】
　　《远游篇》：仙人手把金芙蓉，邀我上陟莲花峰。两眼注入沧溟东，浮去遮断扶桑宫。白日西飞恐成晚，架天五色横长虹。凤凰仪羽备珍彩，欲集不集无梧桐。冥冥杳杳脱罗网，亦有数点南飞鸿。怒鲸崔嵬鼓鳞鬣，浪中玷屑多砂虫。从今唤起人中龙，披虎豹，谒九重。舞干羽，息武功，泰和世上皆春风。是时勒留鼎锺，左招黄绮，右赤松，长歌归去来山中，长歌归去来山中。
　　【马碧梧玩芳集】
　　《读远游篇》：愁来高诵《远游篇》，度世长生岂可传。物变无穷身老矣，一难八谷又新年。
　　【曹勋松隐集】
