<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　《远游篇》：少年重意气，辞家远行游。高谈忄蔑卿相，峻节凌九秋。仗剑谒明主，挟策干诸侯。众目宝康瓠，明月难暗投。骅骝困短步，翻为驽马羞。虚名不足慕，抗迹追浮丘。至言发深省，遐览隘九州。书功佐天政，美恶无不筹。麾幢周四表，骑卫罗天驺。箫鼓鸣清歌。解驾沧浪洲。金石易消朽，生死真蜉蝣。
　　【国朝刘基覆韵集】
　　《远游篇》：三山六鳌背，翠水挟桑束。鸡鸣上海日，海面玻璃红。仙人骑鸾凤，呼我游云中。云中有金阙，谓是天帝宫。明星列两藩，琪树光玲珑。太一坐端门，白发映青瞳。授我玉篆文，赤蛇蟠九虹。出入元化先，寿命齐老童。因逢青鸟使，遂造东王公。素女如莲华，歌喉弦管同。顾盼动环佩，振迅若轻鸿。化为五色光，倏然随长风。
　　【唐韩昌黎诗】
　　远游联句：樊曰：远游，送东野之江南也。联句，凡四十韵。东野二十公十九，李习之一，习之之诗，见于世者此而已。大率诗非其所长也，习之李翱也。别肠车轮转，一日一万周。郊离思春水泮，澜漫不可收。愈驰光忽以迫，飞辔谁能留。交耻之讵灼灼，此去信悠悠。翱取或作前楚客宿江上，夜魂栖浪头。栖或作捷晓日生远岸，水芳缀孤舟。村饮泊好木，饮或作馆方云；东野《幽居诗》有：嘉禾偶坐酌芳，阴庇清弹，馆字非也。野蔬拾新柔。独含凄凄别，中结郁郁愁。人忆旧行乐，鸟吟新得俦。郊忆旧方作意忆，新方作忻皆非是。灵瑟时，零猿上，于金切。零云，覆日也。零猿，谓猿在云间也。夜啾啾。愤涛气尚盛，恨竹泪空幽。长怀绝无已，多感良自尤。即路涉献岁，归期眇凉秋。两欢日牢落，孤悲坐绸缪。愈观忄右忽荡漾，叩寄独冥搜。鲸吞明月，裴氏《广州记》鲸鲵目郎明月珠。浪鸟没大沤。音瓯，浮沤或作浮。我有一寸钩，欲钓千丈流。良知忽然远，壮志郁无抽。郊魍魅暂出没，魅或作魉蛟螭互蟠。力幽切，幽，龙儿。昌言拜舜禹，举马风音凡，船中幔或作帆。凌斗牛。吴楚分野在江南。怀糈下音所《离骚》坐咸将夕降兮，怀椒糈而要之。糈，精米，所以飨神屈原五月王日自投泪罗而死，楚人哀之，每至此日以竹筒贮米投水祭之。方去语见《离骚》祭神米也，蜀作精，非是。饭贤屈，乘桴追圣丘。飘然天外步，岂肯区中囚。愈肯或作有楚些苏个切。楚语助辞。待谁吊，贾辞缄恨投。翳明孙曰：谓掩翳其明也。弗可晓。弗，或作不。秘魂安所求。气毒放逐域，蓼荼蓼芳菲花开儿畴，田畴。杂芳菲畴。当春忽凄凉，不枯亦飕风留。貉谣众猥款，貉或作豸白或作谇，方从杭。蜀，本云款，音鸟来切。《楚辞?九章》款秋冬之绪风。又扬子始皇方猎方国，而翦牙款。王逸曰；款叹也。方言曰：款然也。南楚凡言然曰款，元次山有款万曲，亦者霭。今按方说是也。款《说文》亚：改切，又鸟米切，应也。《史记?项羽纪》：作唉，亦音鸟来反。《说文》同。黄鲁直读款乃为衤奥霭误矣。今或写作款字亦误乃知当音衤婴也巴语相咿口幽。与嘎同方去：字书无幽字，公寄王学士，用咿嘎字，征蜀联句，用咿呦字考之，字书咿嘎为正。默誓去外俗，嘉愿还中州。江生孙曰：水微涨也。行既乐，躬辇自相。音留，孙也，并力也，躬辇自推车，樊曰：言水行可乐，则躬辇为劳矣。饮醇趣明代，味腥孙曰：醇谓醇，德以酒为喻，故云饮醇，明代盛世也。腥，楚越之食也。谢荒陬。郊，陬隅也。驰深鼓利楫，趋险惊蜚车酋。蜚或作飞。系石沉靳尚，安《楚辞》上官大夫靳尚，楚之谗臣，谮屈原于怀王者。开弓射丹鸟口殳。孙曰：《史记》丹鸟口殳即驴兜，字《古文?尚书》亦以驴儿为丹鸟口殳，尧放之于崇山，靳尚丹鸟口殳皆在南方，恐其为鬼为祟，故欲沉射之也。路暗执屏翳，上，步丁切。樊曰：司马长卿《大人赋》：时若暧将混浊兮，召屏翳戮之伯刑。雨师将雨路暗，故欲执屏翳戮之。应邵曰：天神使也。波惊戮阳侯。樊曰：扬雄反《离骚》云：陵阳侯之素波兮，岂吾累之独见。许应劭曰：阳侯，古之诸侯，有罪自投江，其神为大波。广泛信缥缈，高行恣浮游。外患萧萧去，中悒稍稍瘳。振衣造云阙，跪坐陈清猷。得风变谗巧，仁气销戈矛。人或作和方云，神气见《礼记》名声照四海，淑问无音休。音或作肯方云：音古时字作肯误也。归哉孟夫子，归去无夷犹。愈晋右《思吴都赋》：轻禽狡兽周章，夷犹夷。犹，犹豫也。《楚辞》：君不行兮，夷犹归去。方作君归，或作归兴。
　　【元国朝文类】
　　袁裒远游联句壬寅冬，与伯长同留姑苏时，伯长将赴都。海鹏跨南云，一去扶浩荡。宛驹踏北雪，绝足追罔象。桷霄征车载脂，明发灯在幌。行迈念悄悄，离愁怀养养。哀违吴始接淅，过越犹指掌。虹网结长思，羯鼓促新响。觞至不复辞，桷驾逸谁能彷。明堂企栋梁，武库须涤荡。材同瑚琏英，裒学愧蓬麻长。大施朱弦清，小荐金茎沆。云间鹤孤唳，桷天外鸿横上。晓舱斫轻冰，午店憩平壤。追攀瞰烟涛，裒少历走尘鞅。清淮桥虫带虫东，薄雾裘马爽。风台牛一鸣，桷日观鸡三唱。团桑沃如盖，宿草乱如纟强。青帘客沽酒，裒素鬣渔收网。心观洙泗流，眼豁恒岱夹。追程骑侵云，桷劝耕农植杖。俗厚喜丰登，气侠存慨慷。伊河既东流，裒维斗复北仰。谁云风土殊，始觉宇宙广。骨耸终超腾，神清谁忄党况。钧天梦岂真，桷广寒步空想。铢衣入阊阖，芥粒视比土央。千官紫府荣，九奏彤庭畅。离文剪金炬，裒展簇天仗。清都逾咫尺，弱水谩方丈。绛旗去雾开，宝扇日月晃。仁声被八表，桷德意昭群枉。泥检极封崇，芬饣必严胀。瑞气蔼重重，泰阶瞻雨雨。驰峰出天厨，裒袅号锡中帑。鸣珂接后彦，正笏远偏党。德人笑采芝，逋客弃拾橡。茅拔要有方，桷矢来本无向。湘累但环词，越相仅金像。遭谗气从愤，得计身何往。岂如及承平，相与穷昭朗。君行出飘摇，我滞心忄邑忄夹。轻霜著裘帽，裒微雪留草莽。离歌出蒹葭，古制却盆盎。先登匪一获，后至激孤奖。城南灯火深，桷塞北音书目往。春风渐披拂，腊水将晃漾。诗成愈加险，酒尽未为强。双眸秋水炯，裒累语春波。荡经行度崎危，交友希倜傥。羁游弃楚荒，远客怜齐创。光阴尺璧重，桷事业千金赏。行还雁塔题，复睹鸿都榜。时来戒步窘，事至勿技痒。脂韦本凡近，裒铁石乃忠谠。词林纳疵美，书田计荒穰。列仙会儒癯，群英极吏驵。陆生强咿嘎，陶令终肮脏。清心百壬避，正色上帝飨。徒为捧心施，莫学画眉敞。功名要无心，造物端有相。行行遂初志，操持记畴曩。桷
　　【杜工部诗】
　　《远游》：江阔浮高栋，云长出断山。尘沙连越隽，风雨暗荆蛮。雁矫御芦内，猿啼失木间。弊裘苏季子，历国未知还。梦符曰：《唐志》：越隽，剑南道也。洙曰：《国策》：苏秦，字季子，说秦王不行，黑貂之裘弊。贱子何人记，迷方著处家。竹风连野色，江沫拥春沙。种药扶衰病。吟诗解叹嗟。似闻胡骑走，失喜闻京华。
　　【郑谷诗】
　　《远游》：尖湖犹足事，食宿戌鼙喧。久客秋风起，孤舟夜浪翻。乡音离楚岸，庙儿入湘源。岸阔凫鸟医殳小，林垂橘柚繁。津官来有意，渔者笑无言。早晚酬僧约，中条有药园。
　　【孟郊诗】
　　《远游》：慈鸟不远飞，孝子念先归。而我独何事，四时必有违。江海恋空积，波涛信来稀。长为路傍食，着尽家中衣。别一作烈剑不割物，离人难作威。还行少童仆，驱命名无是非。为性玩好尽，积恶心绪微。始知时节驶，爱一作戾日非长辉。
　　【唐厉霆诗】
　　《送济翁邵明府远游》：杨柳起秋色，西风已度关。碧溪飞白鸟，红树带青山。此会偏相语，孤游且未还。所思江海上，宛在市朝间。
　　【宋周邦美成清真集】
　　《远游》：淮西渡两浆，江左随一鸥。若嗟波涛窄，所至胶吾舟。借问舟中人，流转何时休。帆高风色利，欲止不自由。传闻弱水外，鼎立三神丘。鼓木世未可到，载行有潜蚪。扶桑睹浴日，阳精熟东流。万族呈秘怪，九土皆飘浮。送者安在哉？吾往不可求。岂比鸱夷子，并湖名远游。
　　【胡铨澹庵集】
　　《远游》：萍迹长泡转，天涯到处家。芳菲云过雨，聚散手抟沙。且唤陈惊坐，共寻留子嗟。酒狂从旷荡，汉吏要无华。
　　【僧文王向诗】
　　《远游》：林憩无完室，舟行避恶滩。异乡为客久，浮俗定交难。草引春愁长，霜侵晓梦残。忽闻城角动，归思若为安。
　　【韩元吉南涧集】
　　《远游十首》：我行蓬莱巅，挽首见月窟。谁言沧海深，涉之不濡革蔑。颓波惊鱼龙，起舞相荡。从真为一笑，黄雾生绛阙。独来风中天，蹙踏波上月。东隅有神人，被发两目丹。手擎扶桑枝，腾光射乾坤。朱鸟为前驱，火龙驾后轩。祝融不敢瞬，卫以千炎官，誓当扫霜霰，九寓常不寒。雷出九地底，化为万鼓鼙。豕首柄石斧，刳然四海驰。夔墟与罔象，捎扶靡有遗。无私乃帝令，风雨多随之。苟能仆夷伯，何恐儿女为。紫皇宴琼台，凤舞鸾且歌。翠鬟两仙女，倚歌奏云和。秀色炯双璧，晴云滟秋波。曲终顾我笑，奈此人间何。赠以白玉环，绸缪期匪他。大钧转一气，急毂无停辕。是非与生死，胶扰于其间。朝昏互变灭，倏已千万年。岂知达道人，直作须臾观。天地本无物，置之奚足言。海水赴大壑，雷奔堕空虚。大轮煽金刚，荡然为尾闾。一阖复一辟，乾坤犹户枢。万生保灵根，至神守虚无，尝以物所归，返观天地初。昆仑九万里，磅礴天地根。其下有玄圃，兹惟众仙门。翩然两白鹤，道我前飞翻。问津牵牛星，濯足洪河源。九关幸方辟，乘之游紫垣。巨轴载厚地，沉沉惟九幽。日月所不烛，鬼神或拘囚。负臣与支祗，亦为舜禹忧。面见彼世上儿，对面无奸偷。国章幸幸可脱，天刑此焉投。生死一大梦，梦觉谁当分。梦中既不了，虽觉何足云。天光发吾宇，澹然无朝曛。至乐不外假，至贵斯无文。求仙与学佛，举世徒纷纷。呼吸为阴阳，动静乃天地，犹然一身间，至理无弗备。苍龙驾白虎，昼夜分六气。坎离会精神，否泰本仁义。吾师不吾欺，持以御一世。
　　【文天祥集】
