<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　《远游》：黄河流活活，太行高巍巍。十二山以东，百二山以西，邹鲁盛文献，燕赵多雄姿。右摩泰山牒，左蹑亟谷泥。郏辱吊周公，曲阜拜宣尼，或登广武叹，或上北印噫。平生几雨屐，汗漫以为期。结交天下士，要为男子奇，吴会偏王业，中原隔遗黎。安得与黄鹄，比翼天上飞。江河异风景，击楫感且欷。阳运进百六，兴否俄推移。桑田变沧海，楚囚发新悲。我本槛车客，为我解系维。青绳附天骥，万里相追随。人生尚行乐，矧复新相知，周道思下泉，王风怀黍离，富跚岂不愿，忧患那能持。人命危且浅，忽若朝露晒。长恐折我轴，中道炎差池。去我父母邦，我行且迟迟。听我远游曲，寄我长相思。
　　【漫游集】
　　《远游》：远游元不为肥轻，随化乘流人造此生。万事悠悠何系我，白去一望众关情。不因身外苦多求，且向樽前赋远游。明月未应殊俗异，寒蛩更比故乡愁。关心老幼孤灯夜，入梦功名两鬓秋。何处溪山堪着我，新诗一首胜封侯。
　　【江湖续集】
　　陈必复诗《远游》：关山劳眺望，宇宙忆经行。地隔南溟断，天低北斗横。高谯闻远析，孤枕历寒更。只影惟堪吊，殊乡鲜弟兄。罗椅诗《远游》：因梦吴云赋远游，江花扶柁水悠悠，半轮月散千山影，一叶舟胜万斛愁。天气渐于寒食近，春风只到牡丹休。水程孤冷难为夜，起吸沧江当折浮。
　　【陆游渭南集】
　　《远游》：远游行复岁华新，嫩学刘郎问大钧。一点不蒙稽古力，十分合作臣云身。苦寒与酒顿增价，小雨为梅先辟尘。拟佩一壶江路去，花边醉堕白纶巾。少年游宦日，肮脏耻沉浮。见虎犹攘臂，逢狐肯叩头。力行虽自许，早退岂人谋。子年六十余即退闻故山小艇烟波上，飘然得远游。姓字不须通，从来号放翁。月明登署雪，木落过秋风。成都武担山暑雪堂归州已东县，江上秋风亭，皆绝景。处处题僧壁，时时臣钓蓬。始知侯万里，未必是英雄。壮年不作故山归，老去方知浪走非。挂日片帆吴赤壁，嘶风疋马青衣。交游虽广知心少，香火徒勤愿力微。堪笑只今成底事，青灯无恙且相依。老子平生喜远游，流尘不惜暗貂裘，江亭吹笛三巴夜，关路骑驴二华秋。但使澄心同止水，自知幻境等浮沤。悠然饱听松风睡，句漏丹砂底用求。蚤岁志远游，万里携孤剑。所至必吊古，如疾得碱矾。荒寒过吴宫，摧剥观禹穴。及仕杨润间，挂席度天堑。梁宋不可游，北望每怀歉。会有蜀汉役，奇险日窥觇。筑坛访遗址，烧栈想烈焰。辕门俯清渭，彻底绿可染。旧史所登载，一一尝考验。胡羊美无敌，黍酒实醇酽。枕戈南山下，驰猎久不厌。比参剑南幕，壮志就收敛。卜邻所雄宅，遂欲老铅椠。但爱古柏青，肯顾海棠艳。人生不易料，白首东归剡。稽山秋峨峨，镜水春潋潋。余俸买扁舟，月下采菱芡。湖山最奇处，容我钓石占。婚嫁幸已结，百事不关念。但当勤醉歌，一死不汝欠。《思远游》：我志日已衰，诗亦无杰句。正如垂翅鹤，怅望辽海路。虽云须药物，幸未迫霜露。裂裳裹两踵，此计亦已屡。嵯峨青城云，惨澹番冢树。秋风吹短裘，万里入芒屦。病退颇思远游，信笔有作。平日身如不击舟，曾从楚尾客秦头。风生江浦千帆晓，月落山城一笛秋。万事只能催白鬓，百年终是卧荒丘。扶哀强项君休笑，尚忆人间汗漫游。《反远游》：卖却貂裘买钓舟，久将身世付悠悠。行歌西郭红桥路，烂醉东关白塔秋。夜泊驿亭观月上，晓登僧阁听猿愁。一生身属官仓米，剩喜残年得自由。
　　【牟山献陵阳集】
　　无党为东罔赋远游，余病卧空山，闻而壮之，和韵为别：鬓丝梅雪两苍苍，底事征车又指南。自是曾游习蛇龟，不妨小住话鱼茧。掺祛中岁情良苦，秉来平生分所甘。若有书来访生死。白云多处是吾庵。
　　【元黄仲宝诗】
　　送余敏文挟术远游时，与梅川丁九皋同过弊庐：梅川挟策往经年，传得青囊内外篇。山识蹑云行处屐，窗收学易读残编。飞高喜并辽东鹤，坐冷难留海北毡。且向春风侯归旆，为君先付酒家钱。
　　【范德机诗】
　　《远游》：远游非吾志，偶堕天一角。去就亦有期，宁能计今昨。料理贫居士，守书负西郭。清心见古初，德宅甘寂寞。杜门坐春深，绿竹解寒箨。虽无清时赏，幽意各有托。千载非长生，松乔未足学。焉知勾漏令，不厌宦情薄。山中归去来，朝霞可以酌。
　　【陈子廉诗】
　　《远游》：廓落江湖梦，飘零万里身。风尘孤剑雪，宇宙一瓢春。天野飞黄鹄，烟涛逸紫鳞。长缄沧海月，寄与谪仙人。
　　【舒岳祥阆风集】
　　《送陈用之远游》：流水写清音，青山发令姿。左右惟所取，囊箧恒相随。君游且有日，欲访燕赵奇。此行犹在眼，已作久别思。君如生马驹，腾踏不可羁。王良施辔勒，往献白玉墀。朐中二三策，和扁为国医。南士方施用，砭碱贵适宜。腰间黄金印，季子何必归。丈夫轻四海，吾老不可期。何以为君赠，梅花千里枝。何以为我报，千首纪行诗。
　　【虞集道园学古录】
　　《送王公辅远游》：君子之所居，虽岁月易远，而余风流韵，不自知其及人之不穷也。空山雷先生，隐于种湖之上，豪杰名胜，多从之游，其光显盛大者，固已著见于代，其高尚深遁者则有不可得而知者矣。然种湖犹有先生遗书数百卷，与平生著述，皆无恙也。湖观之师弟子相传而守之，其寥廓之趣，粤古之思，必有食仿佛其精微者乎。到元二年丙子正月六日大雪，道无行人，羽士王公辅自种湖来袖诗一篇为贽，观此风致，谅非俗尘所能，固有得于君子者乎？问其年，才三十。喜其盛年，好读书苦吟，闻其将从吴越淮泗，而遂至乎京师也。故作诗以送之：春雪门前二尺深，子乔双舄度幽岑。欲扶藜杖同清夜，静看梅花对苦吟。江国莺花时冉冉，京城烟雨晚浸浸。老来每忆登临处，仗子芳年一一寻。
　　【国朝张志道翠屏集】
　　《题人远游卷》：为君歌彻远游篇，八极秋高神凛然。禹穴出云藜杖外，轩台飞雪酒杯前。昔人不见牛马走，世俗宁知龟鹤年。子去遥怜沧海上，春来梦远紫芝田。
　　【宋姜白石道人词】
　　《倚阑干》：二三子，总仙才尔歌远游章句：云气入吾杯，不问王郎五马，颇忆谢生双屐，处处长青苔。东望赤城近，吾兴亦悠哉！
　　【王元粹祠】
　　《远游》：壮年抱穷节，拂衣行远游。远游欲何之，思欲历九州。出门多岐路，竟日独迟留。愿言返旧居，量力固无忧。
　　【杨弘道词】
　　三奠子远游：叹五材并用，水德灵长，初泛滥，渐汪洋。转雷经滟，溅雪下瞿唐。才出险，吞汉沔，略沅相，发源湔道，东过维扬。由有本自无疆，远游还故国。待渡立斜阳，山烟紫，津树绿，客心伤。又远游，冠名。
　　【兼明书】
　　曹子建求通亲表云：若得辞远游。戴武弁臣锐曰：辞，辞国远游，谓出征也。明曰：远游，冠名也。
　　离内远游
　　【韩非子】
　　《十过篇》：昔者田成子，游于海而乐之，号令诸大夫曰：言归者死，颜涿聚曰：君游海乐之，奈人有图国者何？君虽乐之，将安得？田成子曰：寡人布令曰：言归者死。今子犯寡人之令，援戈将击之。颜涿聚曰：昔祭杀关龙逢，而纣杀王子比干，今君虽杀臣之身，以三之可也。臣言为国非为身也。延颈而前曰：君击之矣。君乃释戈趣驾而归，至三日而闻国人有谋，不内田成子者矣。田成子所以遂有齐国者，颜涿聚之力也。故曰：离内远游，则危身之道也。
　　不远游
　　【论语】
　　父母在，不远游，游必有方。
　　绝迹远游
　　【文选】
　　《北征赋》：余遭世之颠覆兮，罹填塞之扼灾。旧室灭以丘墟兮，曾不得乎少当。遂奋袂以北征兮，超绝迹而远游。
　　佚游
　　【性理字训】
　　习于惰慢，恶闻善言，谓之佚游。
　　【论语】
　　乐骄乐，乐佚游，乐宴乐损矣。注佚游，则惰慢而恶闻善。
　　漫游
　　【宋洪龟文清非集】
　　《漫游二首》：缭绕荒蹊密，技撑古屋横。云飞宾雁急，水泛俗凫轻。地向无人迹，山空伐木声。庞公禅窟内，柱杖日间行。杜氏园欲界浩无穷，天王部落雄。谁知贝叶地，即是水精宫。鸟塔秋声重，鸾罔晚照中。先贤多妙句。栏木盾入西风。
　　北天王院近游
　　【晋束暂】
　　《近游赋》：世有逸民在乎田畴，宅弥五亩志狭九州，安穷赋于下里寞，玄淡而无求，乘华辂之偃蹇，驾兰单之疲牛，连槌索以为鞅结，断梗而作革秋，攀华门而高蹈，竭徘徊而近游，井则两家共一园，必去舍百步，贯鸡谷于岁首，收纟奚缡于牛刃牙。其男女服饰衣裳之制，名号诡异随迭而设，系衣襦以御冬，负汗衫以当热，帽引四角之缝，裙为素条之杀。书儿啼于客堂，设枉门以避吏，妇皆卿夫，子呼父字。及至三农间隙，进结婚姻，老公戴合欢之帽，少年著蕞角之巾。
　　梦游
　　【列子】
　　黄帝昼寝，梦游华胥氏之国，既觉，怡然自得，天下大治，如华胥氏之国。
　　【江湖纪闻】
　　张，熙宁中，梦行入空中，闻天风海涛声振林木，徐见海中楼阙金碧，琼琚琅佩者数百人，揖出纸请赋诗，细视笔砚，皆碧玉色，且戒之曰：此间文章要似隐起鸾凤，与织女机杼分巧。过是，乃人间语耳。成一绝云：天风吹散赤城霞，染出连云万树花。误入醉乡迷去路，傍人应笑忘还家。有仙人曰：子诗绝佳，未免近凡。酌酒一杯极甘寒，忽觉身堕万仞山而觉。
　　【列仙传】
　　梁谌，字考成，一日相者见之曰：此子目流白光，貌集真气，非常人也。后果乐仙道，尝梦与仙人游，或登名山酌石髓。由是自有所悟，乃深入岩谷，目能视地中物，耳能听数里音。一旦忽谓门人曰：有朋待吾于南峰，令须往矣。乃冠服而出，则云气迷绕，不见其形，唯闻鼓吹音，隐隐于空。
永乐大典
卷之一万一百十五
卷之一万一百十五
　　二纸旨
　　翰林学士承旨
　　【文献通考】
　　唐宪宗时始置，凡白麻制诰，皆内庭代言命，辅臣除节将，恤灾患，讨不廷则用之。宰臣于正衙受，付通事舍人，若命相之书，则通事舍人承旨皆宣读讫，始下有司。乾宁二年，陆以翰林学士承旨拜中书侍郎平章事。
　　【职官分纪】
