<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　号令典册，皆更其手。《李德裕集》郑纟因为内庭之老，首定大计。《翰林志》唐韩，昭宗时进承旨，处事机密，与帝意合。本传顺宗风噤不能言，时太子未立，牛美人有异志，中外汹惧，召郑纟因草立储制，纟因搦管便书立嫡以长四字，跪而上呈，乃定宪宗，纟因之力也。即位拜平章车。韩进承旨，宰相韦贻范母丧，诏还位，当草制，曰：腕可断，麻不可草。韩维除翰林学士承旨，神宗命公草诏求直言，诏出，人情大悦。《言行录》苏易简为承旨，当禁直，以水试欹器，太宗曰：闻卿所玩，非欹器耶。易简曰：然。乃进曰：日中则昃，月满则亏，器盈则覆，物盛则衰，愿陛下持盈守成，念终如始，固万世之业，则幸甚。《言行录》张方平为承旨，神宗亲曰：卿文章典雅，焕然有三代之风，而又善以多为少，意博辞寡，虽古训诰，亦无以加也。王拱辰自承旨除参政，不数日以忧服去，徐以宣徽使召。熙宁间，王为承旨，韩绛戏之曰：行将入宣徽矣。未几除参政，遂大拜，近世承旨之达，无比此也。同上故事知制诰必试，仁宗知欧阳有文有旨不试，后迁承旨。本传章得象处性简重，在翰林十二年，怡然自得。《事略》淳化二年十二月，承旨苏易简于本院会学士等，观飞白及二等书体。帝闻之，赐上尊酒，太官设馔，各赋七言诗，宰相参政亦各赋诗，易简悉以上闻。翌日，帝曰：联讽读数四，有以见儒墨之盛，学士之贵也。《会要》太宗时，贾黄中，宋白，李至，吕蒙正，苏易简，五人同时拜翰林学士承旨。扈蒙赠之诗云：五凤齐飞入翰林。其后吕为相，贾李苏参政，宋为尚书。《卢陵诗》注。淳化二年十月，承旨苏易简请以御赐二诗刻石，帝为真草行三体，命待诏刻石以赐易简。《苏志》苏参政易简登科时，宋尚书曰：为南省主文。后七年，宋为翰林学士承旨，而苏相继入院，同为学士。宋尝赠诗云：昔日曾为尺木阶，今朝旨是青云友。欧阳文忠公亦然。王禹南省主文，相距十五年，同为学士。故欧公诗，有喜君新赐黄金带，顾我今为白发翁之句。二事诚一时文物之盛也。《翰苑群书》
　　【新唐书】
　　《沈传师传》：传师召入翰林为学士，改中书舍人。翰林缺承旨，次当传师，穆宗欲面命，辞曰：学士院长参天子密议，次为宰相，臣自知必不能，愿治人一方，为陛下长养之。因称疾出，帝遣中使敦召，李德裕素与善，开晓谆切，终不出，遂以本官兼史职。
　　【宋史】
　　《列传》：苏易简淳化二年，同知京朝官考课，选中书舍人，充承旨。先是曲宴将相翰林学士皆预坐，梁迥启太祖罢之。又皇帝帝御丹凤楼，翰林承旨侍从升楼，西南隅礼亦废。至是易简请之，皆复旧制。《百官志》：掌制诰诏令撰述之事，承旨不常置，以学士久次者为之。
　　【元史】
　　《百官志》：翰林兼国史院，秩正二品。中统初，以王鹗为翰林学士，未立官署，至元元年始置，秩正三品。六年，置承旨三员。十四年，增承旨一员。十七年，增承旨二员。二十七年，增承旨一员。大德九年，升正二品。至大元年，置承旨九员。皇庆元年，升从一品。五年，置承旨八员。后定置承旨六员，从一品。十二年，别立翰林院，置承旨一员。十八年，增承旨一员。二十九年，增承旨一员。延二年，改司直为经历，后定置承旨七员。阿鲁图，博尔术四世孙，父木忽剌，阿鲁图经正监，袭为怯薛官，掌环卫，遂拜翰林学士承旨。太平，字允中，初姓贺氏，名惟一，后赐姓蒙古氏，名太平。仁杰之孙，胜之子也。资性开朗正大，虽在弱龄，然如老成人，尝授业於赵孟兆页。文宗召为工部尚书，至正五年迁宣徽院使，六年，帝请擢居近职。七年，诏特赐姓而改其名迁中书平章政事。十一月，拜太平左丞相。明年正月，诏修《后妃功臣传》。九年七月，罢为翰林学士承旨。达识帖睦迩字九成，幼与其兄铁木儿塔识俱入国学，为诸生读经史，悉能通大义，尤好学书。初以世胄补官为太府监提点，擢治书侍御史，以言罢，除枢密院同知，升中书右丞，翰林承旨。山夔山夔字子山，康里氏，幼隶业国学。博通群书。其正心修身之要，得诸许衡及父兄家传。长袭宿卫，风神凝远，制行峻洁，望而知其为贵介公子。始授承直郎，迁兵部郎中，拜监察御史，复除江南行台治书侍御史，未行，留为奎章阁学士，复留为大学士。知经筵事，寻拜翰林学士承旨。文用，字彦，俊之第三子也。生十岁，父死，长兄文炳教诸弟有法。文用学问早成，弱冠试问赋中选。迁大司农，时欲夺民田为屯田，文用固执不可，迁为翰林学士承旨。王思廉，字仲常，幼师太原元好问。至元十年，董文忠荐之，世祖问文忠曰：汝何由知王思廉贤？对曰：乡人之善者称之也。遂召见，授符宝局掌书，每侍读，帝命御史大夫玉速帖木儿，太师月赤察儿，御史中丞撒里蛮，翰林学士承旨掇立察等，咸听受焉。历官至太子宾客。仁宗即位，以翰林学士承旨、资善大夫致仕。卒，赠翰林学士承旨，资德大夫，河南江北等处行中书省右丞上护军追封衡山郡公，谥文恭。王恽，字仲谋，卫州汲县人，曾祖经，租宇，仕金，官敦武校尉。父天铎惮，至大初，以律学中首选，仕至户部主事。大德八年六月卒，赠翰林学士承旨，资善大夫，追封太原郡公，谥文定。张孔孙，字梦符，其先世出辽之乌若部，为金人所并，遂迁隆安。父之纯，为东平万户府参议，请老还家，拜翰林学士承旨，资善大夫政仕。刘庚，字熙载，氵名水人。五世祖逸，以郡吏，治狱有阴德。祖肃，为右三部尚书。庚幼有文字，师事翰林学士，至大德二年，迁礼部尚书，仍兼翰林学士，寻拜侍御史。顷之，还翰林学士承旨，兼国子祭酒。延元年，复为承旨。陈颢，字仲明。其先居卢龙有名山者，仕金，为谋克监军。大祖得之，以为平阳等路军民都元师。子孙徙清州，遂为清州人。颢幼颖悟，日记诵千百言，稍长游京师，登翰林承旨。梁曾，字贡父，燕人。祖守正。父德曾少好学，日记书数千言。中统四年，以翰林学士承旨王鹗荐，辟中书左三部令史，三转为中书省掾。耶律希亮，字明甫，楚材之孙，铸之子也。先世皆读儒书，九岁能诗赋。至大二年，武宗访求先朝旧臣，特除翰林学士承旨，资善大夫。寻改除翰林学士承旨。详本传。赵世延，字子敬，其先雍古族人。天资秀发，喜读书，究心儒者体用之学。弱冠，世祖召见，俾入枢密院御史室肄习官政。至大三年，寻升翰林学士承旨。详本传欧阳玄，字原功。其先家卢陵，与文忠公修同所自出。其母李氏亲授《孝经》《论语》《小学》诸书，八岁能成诵，日记数千言。元元年，诏设科取士，明年，赐进士出身，调太平芜湖县尹。帝以玄历仕累朝，且有修三史功，谕旨丞相，超授爵秩，遂拟拜翰林学士承旨。已而乞致仕，帝不允，复拜翰林学士承旨。屡乞致仕不允，仍前翰林学士承旨，进阶光禄大夫。至元十七年，卒於崇教里之寓舍。李好文，字惟中，大名之东明人。登至治元年进士第，为翰林国史院编修。久之升翰林学士承旨，皇太子深敬而嘉纳之，后屡引年。及至仕，辞至再三，遂拜光禄大夫，河南省平章政事，仍以翰林学士承旨，一品禄终其身。刘敏中，字端甫，济南章丘人。幼卓异不凡，年十三，语其父景石曰：昔贤足于学而不求知，丰於功而不自炫，此后人之所弗逮。父奇之。乡先生杜仁杰爱其文，咸称之。敏中尝与同侪各言其志曰：自幼至老，相见而无愧色，乃吾志也。至元十一年，由中书掾擢兵部主事，拜监察御史，为淮西肃政廉访使，转山东宣慰使，遂召为翰林学士承旨。陈思谦，字景让，其家世见祖传中。思谦少警敏好学，凡名物度数，纲纪本末，考订详究，尤深於邵子，《皇极经世》书。文宗天历初政，权揽贤能，丞相高昌王亦都护举思谦，时年四十矣。召见兴圣宫，授典宝，寻为集贤侍讲学士，以年近七十。上章乞老不允，仍授御史中丞。卒，赠宣猷秉宪佐治功臣，翰林学士承旨，荣禄大夫，柱国，追封鲁国公，谥通敏。亦怜真班，西夏人。父俺伯，以忠勤事世祖，为知枢密院事。至顺初拜翰林学士承旨，荣禄大夫，迁功德使，指挥使如故，寻出为陕西行省平章政事，未行，复为翰林学士承旨。王时以文学显，历仕中书，参知政事，至左丞，以翰林学士承旨致仕。张翥，字仲举，晋宁人。少时负其材俊，豪放不羁，好蹴，喜音乐，不以家业屑其意。其父以为忧。翥一旦翻然谢客，闭门读书，昼夜不暂辍，因授业於李存先生。至正初，召为国子助教。退居淮东，会朝廷修辽金宋三史，为翰林编修，史成迁太常博士，累升侍讲学士，搠思监善之，除集贤学士，俄以翰林学士承旨致仕，阶荣禄大夫，后诏乃以翥为河南行省平章政事，仍翰林学士承旨。
　　【唐元缜集】
　　《翰林承旨学士记》：旧制学士，无得以承旨为名者。应对顾问，参会旅次班第，以官为上下。宪宗章武孝皇帝以永贞元年即大位，始命郑公为承旨学士，位在诸学士上，居在东第一阁，乘舆奉郊庙，辄得乘既马，自浴殿由内朝以从，扬鸡竿，布大泽，则丹凤之西南隅。外则宾客进见於麟德，则止直禁中以俟。大凡大诰令，大废置，丞相之密画，内外之密奏，上之所甚注意者，莫不专对。他人无得而参，非自异也。法不当言。用是十七年间，由郑至杜十一人，而九参大政，其不至者，卫诏及门而返，事适然也。禁省中备传其事至於张则弄相印以俟其病，间者久之，卒不典命也已。若此，则可以昧陋不肖之祯，继居九丞相二名卿之后乎？俯仰瞻睹，如遭大宾，每自诲其心曰：以若之不俊不明，而又使欲恶欹曲攻於内，且决事冥冥之中，无暴扬报效之言，不忿行私易也。然而阴潜之神，必有记善恶之馀者，以君父之遇若如是，而犹举枉错直，可乎哉！使若之心，忽而为他人，尽数若之所为而终不自愧，斯可矣。昔鲁共王馀，画先贤於屋壁，以自警临我以十一贤之名氏，岂直自警哉？由是谨其迁授书于座隅。长庆元年八月十日记。
　　【宋苏颖滨集】
　　邓温伯免，翰林承旨不许，不允诏二首。敕：温伯览所奏，辞免恩命事具悉。卿以文史足用，久在禁林，慎靖寡尤，首承密旨。虽云新命，率皆前官。尚此盘桓，固求引避，既违朝廷号令之信，徒有道路进退之嫌。其尚亟前，勿为烦请，所请宜不许，故兹诏示，想宜知悉。夏热，卿比平安好，遣书指不多及。敕：温伯省所奏，辞□□□□。
永乐大典
卷之一万一百十六
卷之一万一百十六
　　二纸旨
