<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　《文子》：文子者，云周平王时辛妍之字，即范蠡之师计然，尝师老子，而作此书。其为之注与序者，唐人默希子。而号其书曰《通玄真经》，然伪书尔。孔子后于周平王几二百年，及见老子，安有生于平王之时者先能师老子耶？范蠡，战国人又安得尚师平王时之父子耶？此伪一也；老子所谈者清虚，而计然之所事者财利，此伪二也；其书述皇王帝霸，而伯乃伯字，后世转声为霸耳，平王时未有霸之名，此伪三也；相坐之法、减爵之令，皆秦之事而书以老子之言，此伪四也。伪为之者，殆即所谓默希子，而乃自匿其姓名欤？其序盛称唐明皇垂衣之化，则其崇尚虚无，上行下效，皆失其本心为可知。明皇之不克终，于是乎兆矣。岂独深宫女子能召渔阳革卑鼓之变哉！书之每章必托老子为之辞，然用老子之说者，文衍意重，淡于嚼蜡，否者又散漫无统，自相反覆。谓默希子果有得于老子，吾亦未之信。今略类分其说：如称为惠者生奸，此法家之说；政胜其民，下附其上，此术家之说；国之所以强者必死也，此兵家之说。而《上德》一篇，又全引诸子譬喻语，凡其散杂类此。既曰：道灭而德兴。又曰：道之中有德，既非仁义矣。又曰：治之本仁义也，既非礼义矣。又曰：不知礼义，法不能正。凡其反覆类此。而其言之偶合理者有二：曰不法其已成之法，而法其所以为法者，与世推移；曰自天子至于庶人，四体不勤，于事求赡者，未之闻。其言之最害理者亦有二：曰任臣者，危亡之道也，尚贤者，痴惑之原也；曰去恩意，舍圣智，外贤能，废仁义，禁奸伪，则齐于道矣。
　　【国朝宋濂文粹】
　　《文粹》：十二卷，老子弟子所撰，不知氏名。徐广曰：名研；李暹曰：姓辛，葵丘濮上人，号曰计然，范蠡师事之；裴马因曰计然，姓辛，字文子。其先晋国公子也；孟康曰：姓计名然，越臣也；蔡谟曰：计然者，范蠡所著书篇名，非人也。谓之计然者，所计而然也；颜师古曰：蔡说谬矣，《古今人表》，计然列在第四等。计然一名计研。《吴越春秋》及《越绝书》并作计倪，倪与研、然，三音皆相近，故讹尔。由是观之，诸说固辨矣。然是书非计然之所著也。予尝考其言一祖老聃，大概《德经道》之义疏尔。所谓体道者不怒不喜，其坐生无虑，寝而不梦，见物而名，事至而应，即载营魄抱一，专气致柔，涤除玄览也；所谓上士先避患而后就利，先远辱而后求名。故圣人常从事于无形之外，而不留心于已成之内，是以祸患无由至，非誉不能尘垢，即知白守黑，知雄守雌，知荣守辱之义也；所谓静则同，虚则通，至德无为，万物皆容，即道常无为而无不为，侯王若能守，万物将自化也；所谓道可以弱，可以强，可以柔，可以刚，可以阴，可以阳，可以幽，可以明，可以苞裹天地，可以应待无方，即道冲而用之或不盈，渊乎似万物之宗也。其他可以类推。盖老子之言宏而博，故是书杂以黄老名法儒墨之言以明之，毋怪其驳且杂也。计然与范蠡言，皆权谋术数，具载于书，绝与此异，予固知非著是书者也。黄氏屡发其伪，以为唐徐灵府作，亦不然也。其殆文姓之人，祖老聃而托之者欤，抑因裴氏姓牟，字文子说，误指为范子计然十五卷者欤？
　　【元吴莱渊颖集】
　　《文子》：大道终自然，王家始多难。益人不在贤。卜鼎年已半。
　　邹子
　　【汉志】
　　《邹子》：四十九篇。名衍齐人，为燕昭主师。居稷下，号谈天衍。
　　【隋志】
　　《邹子》：一卷其书多论汉人，恐是闰甫。
　　【玉海】
　　《汉志》：阴阳家。《邹子》四十九篇，名衍，齐人，为燕昭王师，居稷下，号谈天衍，邹子终始五十六篇。师古曰：亦邹衍所说。《史记》：邹衍，深观阴阳消息，而作怪迂之变，终始大圣之篇，十余万言，其语宏大不经，作《主运》。刘向《别录》：邹子书有《主运》篇。《封禅书》：邹衍以阴阳主运，显于诸侯。
　　【马总意林】
　　《邹子》：一卷欲知其人视其朋友。蒺藜在田，良苗无所措其根。妄邪在朝，忠直无所容其身。寡门不入宿临甑不取尘，避嫌也。
　　【唐陈拾遗藁】
　　《邹子》：大运沦三代，天人罕有窥，邹子何辽廓曼一作谩说九瀛垂。兴亡已千载，今也则无为。一作推。
永乐大典
卷之一万二百八十七
卷之一万二百八十七
　　二纸子
　　道家子书六
　　冠子
　　【仙传】
　　楚人，当春秋战国时，隐居，衣弊履穿，以为冠，莫测其名氏。著书言道家事，盖其学出于黄老，然其经营驰骋天下之志，未始一日忘，以足窥其万一。其书篇目曰《博选》，详迭字。曰《著希》，详希字。曰《夜行》，详行字。曰《天则》，详天字。曰《环流》，详流字。曰《道端》，详道字。曰《近迭》，详迭字。曰《度万》，详万字。曰《王钅夫》，详钅夫字。曰《泰鸿》，详鸿字。曰《泰录》，详录字。曰《世兵》，详兵字。曰《备知》，详知字。曰《兵政》，详政字。曰《学问》详问字。
　　【汉志】
　　《冠子》：一篇，楚人，居深山，以为冠。师古曰：以鸟羽为冠。
　　【隋志】
　　《冠子》：三卷楚之隐人。
　　【玉海】
　　《冠子》《汉志》：道家一篇，楚人，居深山。以为冠。
　　《隋志》三卷书目同。楚之隐人。韩愈谓其词杂黄老刑名。
　　柳宗元以为好事者伪为其书。
　　晁氏志著书十五篇，论三才变通，古今治乱之道，三卷。
　　今本博选至《学问》分为四卷。
　　【宋陆佃陶山集】
　　《冠子序》：陆子曰：冠子楚人也，居于深山，以为冠，号曰冠子。其道驳，著书初本黄老，而末流迪于刑名。《传》曰：申韩厉名实切事情，其极惨石敫少恩，而原于道德之意，盖学之弊有如此者也。故曰：孔墨之后，儒分为八，墨离为三，呜呼，可不慎哉！此书虽杂黄老刑名，而要其宿，时若散乱而无家者。然其奇言奥旨，亦每每而有也。自《博选篇》至《武灵王问》，凡十有九篇，而退之读此，云有六篇者非全书也。今其书虽具在，然文字脱谬，不可考者多矣。语曰：书三写，鱼成鲁，帝成虎，岂虚言哉！余窃闵之，故为释其可知者，而其不可考者辄疑焉，以氵矣博洽君子。
　　【文献通考】
　　《冠子》八卷
　　晁氏曰：班固载，冠子，楚人，居深山，以羽为冠，著书一篇，因以名之。至唐韩愈称爱其《博选》《学问篇》，而柳宗元以其多取贾谊《服鸟赋》非斥之。按《四库书目》《冠子》三十六篇，与愈合。已非《汉志》之旧。今书乃八卷，前三卷十三篇，与今所传《墨子》书同。中三卷十九篇，愈所称两卷皆在，宗元非之者，篇名《世兵》亦在，后两卷有十九论，多称引汉以后事，皆后人杂乱附益之。今削去前后五卷，止存十九篇，庶得其真。其词杂黄老刑名，意皆浅鄙，宗元之评盖不诬。《周氏涉笔》曰：韩文《读冠子》仅表出首篇四稽五至。末章一壶千金，盖此外文势阙，自不足录。柳子厚则断然以为非矣。按《王钅夫篇》所载全用楚制，又似非贾谊后所为，先王比闾起教，乡遂达才，道广法宽，尊上师下，君师之义然也。今自五长，里有司，扁长，乡师、县啬夫，郡大夫，递相传告，以及柱国令尹，然动辄有诛，柱国灭门，今尹斩首，举国上下，相持如束湿，而三事六官，亦皆非所取，通与编氓用三尺法，此何典也？处士山林谈道可也，乃妄论王政，何哉？陈氏曰：陆佃解今书十九篇，韩吏部称十有六篇，故陆谓其非全。韩公颇道其书，而柳以尽鄙浅言，自今考之，柳说为长。《崇文总目》今书十五篇，述三才变通古今治乱之道，唐世尝辩此书后出，非古所谓《冠子》者。
　　【唐韩昌黎集】
　　《读冠子》：《音曷，楚人，居深山，以鸟羽为冠，曰冠子，班固曰，道家者流。冠子》十有九篇，其词杂黄老刑名，九，方作六云。今《冠子》自《博选》至武灵王问凡十九篇，此只云十六篇。未详。
　　今按方盖不见或本已作九也，或无杂字非是。其《博选篇》四稽五至之说当矣。使其人遇时，援其道而施于国家，功德岂少哉！至或作室，遇下或有其字，功上或有其字。《学问篇》称贱生于无所用，中流失船，一壶《尔雅》：壶，瓠也。《国语》云：苦瓠不才，共济而已。注云：佩匏可以渡水。千金者，余三读其辞而悲之。文字脱谬，为之正三十有五字，乙者三，灭者二十有二，注十有二字云。壶，或作瓠，音义同，灭方作咸，注下或有者。
　　【柳宗元集】
　　《辩冠子》：童云：音曷，楚人，居深山，以鸟羽为冠，雉。余读贾谊《服鸟赋》，嘉其词，而学者以为尽出《冠子》《冠子》上九篇，论三才变通，古今治乱之道。其《世兵篇》头，与《鹏赋》相乱余往来京师，求《冠子》无所见。至长沙，始得其书，读之，尽鄙浅言也，唯谊所引用为美，余无可者，吾意好事伪为其书，反用《鹏赋》以文饰之，非谊有所取之，决也。太史公《伯夷列传》称贾子曰：贪夫殉财，列士殉名，夸者死权。不称《冠子》。迁号为博极群书，假令当时有其书，迁岂不见耶？假令真有《冠子》书，亦必不取《服鸟赋》以充入之者，何以知其然耶？曰：不类。
　　【高续古子略】
　　《冠子》：春秋战国间，人才之伟且多，有不可胜者。不得其时，不得其位，不得其志，退而藏之山谷林莽之问，无所泄其谋虑智勇，大抵见之论著。然其经营驰骋天下之志，未始一日忘，而其志亦可窥见其万一者矣。是以功名之念有以怵其心，利害之机有以荡其虑，而特立独行之操不足以尽洗见闻之陋也。是其为书，不出于黄老，则杂于刑名，是盖非一《冠子》而已也。柳子厚读贾谊《服鸟赋》嘉其词，而学者以为尽出《冠子》，得其书读之，殊为鄙浅，唯谊所引用者为其美，余无可言者。《列仙传》曰：冠子楚人，隐居，衣弊履穿，以为冠，莫测其名，著书言道家事，则盖出于黄老矣。其书有曰：小人事其君，务蔽其明，塞其聪，乘其威，以灼热天下。天高而难追，有福不可请，有祸不可违，其言如此。是盖未能忘情于斯世者。至曰：凤鸟阳之精，麒麟阴之精，万民者德之精。呜呼！亦神矣。
　　【黄氏日抄】
