<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　暑耘日炙背，寒耕泥没脚。众人占膏腴，我独治硗确。力尽功未见，厥土但如昨。岂惟窘糠秕，直恐转沟壑。今年雨时，天如相耕获。屋倾未暇扶，且复补篱落。旧絮补破襦，生薪续微火。茕孤有冻死，自视亦已过。邻翁冒风雪，斗酒持饮我。尖圆擘霜蟹，丹漆饣丁山果。欣然共笑语，何止宽寒饿。布被拥更阑，招魂不须些。三山镜湖上，出郭无十里。结庐非所择，但取便薪水。间亦出从宦，安能慕园绮。地主卜林塘，亦复异子美。蘧方丈室，仅足容卧起。吾意本扁舟，陆居聊尔耳。祠官粟一囊，不瞻躯七赤。前年蒙宽恩，例许乞骸骨。联翩三儿子，俱作鹳雀碧。赋禄虽上远，亦足慰衰白。幅巾茅檐下，称病谢来客。从今门前路，永扫车马迹。舍北有渔矶，下临清溪流。柳阴出朱桥，莲浦横兰舟。莼丝二三亩，采掇供晨羞。鱼虾虽琐细，亦足赡吾州。人生常如此，安用万户侯。绿蓑幸可买，金印非所求。寓形百年中，如臂屈伸顷。少壮几何时，已复堕衰境。老人喜自洁，临涧漱绿净。佛龛香事已，僧钵供煮饼。山茶试芳嫩，野果荐甘冷。不学万钱厨，长渔取淮颖。岩石著幼与，风月思玄度。老子放浪心，常恐迫迟暮。安得世外人，握手相与语。吾宗甫里公，奇辞赋渔具。高风邈不嗣，徒有吟讽苦。霜风吹短衣，何山不堪住。久病卧江村，发白面黧黑。艰难念温饱，日夜积涓滴。聚壤粪园桑，荷锄耘垅麦。苟失一日勤，农事深可惜。小儿念乃翁，卒岁共欣戚。望明年春，社雨泥一赤。德孙秀眉宇，慨然修初服。枯肠贝宁诗草，十饭九不肉。成童将觅举，想见袍立鹄。先泽倘未衰，岂无五秉粟。汝能记吾言，并以告阿福。闭门勿杂交，一经万事足。吾幼从父师，所患经不明，何当效侯喜，欲负能诗声。亦岂刘随州，五字矜长城。秋雨短檠夜，掉头费经营。区区宇宙间，舍重取所轻。此身倘未死，仁义尚力行。
　　《读杜诗偶成》
　　一念宁容事物侵，天魔元自是知音。拾遗大欠修行力，小吏相轻尚动心。千载诗亡不复删，少陵谈笑即追还。常憎晚辈言诗史，《清庙》《生民》伯仲间。城南杜五少不羁，意轻造物呼作儿。一门酣法到孙子，熟视严武名挺之。看渠胸次隘宇宙，惜哉千万不一施。空回英概入笔墨，《生民》《清庙》非唐诗。向今天开太宗业，马周遇舍非公谁？后世但作诗人看，使我抚几空嗟咨。《读李杜诗》濯锦沧浪客，青莲澹荡人。才名塞夫地，身世老风尘。士固难推挽，人谁不贱贫。明窗数编在，长兴物华新。
　　《读乐天诗》
　　放姬鬻骆初何有？常笑香山恨不摅。输与此翁容易死，一身之外更无余。
　　《读许浑诗》
　　裴相功名冠四朝，许浑身世落渔樵。若论风月江山主，丁卯桥应胜午桥。
　　《读王季夷旧所寄诗》
　　灯前忽见季夷诗，泪洒行间不自知。醉别西津如昨日，露沤灭已多时。予在京口，与季夷别，遂不复相见。
　　《读林逋、魏野二处士诗》
　　君复、仲先真隐沦，笔端亦自斡千钧。闲中一句终难道，何况市朝名利人。
　　《读宛陵先生诗》
　　李杜不复作，梅公真壮哉。岂惟凡骨换，要是顶门开。锻炼无遗力，渊源有自来。平生解牛手，余刃独恢恢。欧尹追还六籍醇，先生诗律擅雄浑。导河积石源流正，维岳崧高气象尊。玉磬非俗好，霜松郁郁有春温。向来不道无评讥，敢保诸人未及门。
　　《读陈秀才诗》
　　程子晚相得，居然一坐倾。心诗欲飞动，病眼为开明。英妙非凡质，衰迟畏后生。吾徒可相贺，吾字有长成。
　　《夜读巩仲至闽中诗有怀其人》
　　诗思寻常有，偏于客路新。能追无尽景，始见不凡人。细读公奇作，都忘我病身。兰亭尽名士，逸少独清真。
　　《读豳诗》
　　我读《豳风?七月篇》，圣贤事事在陈篇。岂惟王业方兴日，要是淳风未散前。屈宋遗音今尚绝，咸韶古奏更谁传？吾曹所学非章句，白发青灯一泫然。
　　《读后汉诗》二首
　　赁舂老子吾所慕，垂世文章宁在多。诗不删来二千载，世间惟有《五忆歌》。季英行年七十八，犹灌园蔬授六经。我欲图之置斋壁，世无顾陆善丹青。
　　《读唐人愁诗戏作五绝句》
　　少时唤愁作底物，老境方知世有愁。忘尽世间愁故在，和身忘却始应休。清愁自是诗中料，向使无愁可得诗？不属僧窗孤宿夜，即还山驿旅游时。天恐文人未尽才，常教零落在蒿莱。不为千载《离骚》计，屈子何由泽畔来？我辈情钟不自由，等闲白却九分头。此怀岂独骚人事，三百篇中半是愁。飞雪安能住酒中，闲愁见酒亦消融。山家有力参天地，不放清樽一日空。
　　《读近人诗》
　　琢雕自是文章病，奇险尤伤气骨多。君看大羹元酒味，蟹螯蛤柱岂同科。
　　《杂题绝句》六首
　　少谈王霸谋身拙，晚好《诗》《骚》学道疏。还有一筹差自慰，闭门不作公子书。莫笑花前白发新，宣和人醉庆元春。何时道路平如砥，却就清伊整幅巾。三生元是出家人，一念差来堕荐绅。二寸楮冠双草履，天公还我水云身。《黄庭》两卷伴身闲，盘篆香残日未残。泛泛孤身似萍叶，始知天地不胜宽。年华偃蹇留不住，鬓雪纵横耘更多。乐天不生梦得死，恨无人续《竹枝歌》。年来世念扫除尽，犹有闲吟颇自奇。安得陟厘九万个，为君尽写暮春诗。
　　《杂题》
　　松肪酿酒石根醉，槲叶作衣云外行。指点人间独长叹，秋风又到洛阳城。山家贫甚亦支撑，时抚桐孙一再行。朝甑米空烹芋粥，夜缸油尽点松明。羊裘老人只念归，安用星辰动紫微。洛阳城中市儿眼，情知不识钓鱼矶。黍醅新压野鸡肥，茅店酣歌送落晖。人道山僧最无事，怜渠犹赴暮钟归。钓鱼吹笛本闲身，正坐微官白发新。著屐此生犹几两，可令复踏九衢尘。山光染黛朝如泾，川气容银暮不收。诗料满前谁领略，时时来倚水边楼。
　　《杂诗绝句》
　　世味渐阑如嚼蜡，惟诗直恐死方休。四时风月元无尽，万里江山更拟游。一身顶踵无非病，两饭齑盐亦阙供。正可清言学夷甫，不须豪气似元龙。枳篱莎径入荆扉，中有村翁百结衣。谁识新年欢喜事，一鸡一犬伴东归。鸡犬皆实事。身似匡庐老病僧，闭门一衲坐腾腾。雨声惊觉长安梦，惆怅西窗夜半灯。
　　《戏题》
　　莫轻凡骨未飞腾，要胜人间粥饭僧。山路近行犹百里，酒杯一举必三升。
　　《戏书触目》
　　狸奴闲占熏笼卧，燕子横穿翠径飞。我亦人间好事者，凭拦小立试单衣。
　　《古风》
　　牺象荐清庙，馀才弃沟中。二者虽甚远，残生其实同。人当贵其身，岂复论穷通。宁为原上草，一寸摇春风。木生虽拱把，鲜不困斧斤。枯朽或可全，又以乡故焚。嘉禾终钅至艾，岂独草见耘。此理讲已熟，要当尊所闻。
　　《拟古》
　　牛迹可使圜，羊角可使直。惟使刚者柔，造物不可得。世方贵软熟，刚实不可为。为刚死道傍，已矣何所悲。君看一钓丝，能得几日络。君思几州铁，打此一大错。目前岂不快，后悔将奈何。我非通神明，比汝更事多。宁忍千日饥，野葛不可烹。宁枉百里途，捷径不可行。自古风俗坏，善士亦沦胥。橘柚禹包贡，后世称木奴。坐卧北窗下，百事废不治。脱粟与大布，衣食裁自支。温饱岂不欲，违道予心悲。地不见先人，所冀向有辞。
　　《古意》
　　千金募战士，万里筑长城。何时青月，却照汉家营。夜泊武昌城，江流千丈清。宁为雁奴远，不作鹤谋生。
　　《戏作绝句以唐人句终之》
　　雨细穿梅坞，风和上柳桥。山居无历日，今日是何朝。回头问童子，今夕是何年。静对煎茶灶，闲疏洗药泉。
　　《客从城中来》
　　客从城中来，相视惨不悦。引杯抚长剑，慨欢胡未灭。我亦为悲愤，共论到明发。向来酣斗时，人情愿少歇。及今数十秋，复谓须岁月。诸将尔何心，安坐望旄节。
　　《谢徐志父帐干惠诗编》
　　平生闻若人，笔墨极奇峭。相望二千里，安得接谈笑。一朝获其诗，惊喜逾素料。夜窗取吟讽，寒灯耿相照。春容清朝歌，缥缈苏门啸。蹴天浙江涛，照野楚山烧。每篇十过读，玩味头屡掉。正如啜名酒，虽爱不忍酹。看君亦华发，气压万年少。予昔从茶山，寻赏三语妙。文章老不进，憔悴今可吊。谁知牛车铎，黄钟乃同调。愿君时来过，勿恤俗子诮。
　　《谢王子林判院惠诗编》
　　文章有定价，议论有至公。我不如诚斋，此评天下同。王子江西秀，诗有诚斋风。今年入修门，轩轩若飞鸿。人言诚斋诗，浩然与俱东。字字若长城，梯冲何由攻。我望已畏之，谨避不欲逢。一日来叩门，锦囊出几空。我欲与驰逐，未交力已穷。太息谓王子，诸人无此功。骑驴上灞桥，买酒醉新丰。知子定有人，讵必老钝翁。
　　《观渡江诸人诗》
　　中朝文有汉唐风，南渡诗人尚数公。正使词源有深浅，病怀羁思亦相同。
　　《杂诗》
　　半年不读书，顾影疑非我。乃知百年中，如此过亦可。书能作汝崇，识字果非福。明年倘未死，乐哉驾黄犊。伐性无蛾眉，腐肠无旨酒。斋居亦得疾，果无第一手。才不如嵇康，疏懒则过之。虽有绝交书，不作幽愤诗。
　　《偶观旧诗书欢》
　　吾道运无畦畛，何至堕畦畛。醯鸡舞瓮天，乃复自拘窘。外物岂移人，子顾不少忍。鹤井与狐妖，正可付一哂。繁华梦境闹，零乱空花员雨。可怜憨书生，尚学居易稹。我昔亦未免，吟哦啄肝肾。落笔过白雨，聚稿森束荀。幸能悟差早，念念常自悯。安得从硕儒，稽首谢不敏。
　　《四月二十八日作》
　　四月欲尽五月初，九十未及八十馀。开口何曾谈世事，收身且复爱吾庐。行遍人间病不禁，鬓毛饱受雪霜侵。茅檐一夜萧萧雨。洗尽平生幻妄心。
　　《出游归卧得杂诗》
　　江天缺月西南落，村路寒鸡一再鸣。自笑此身羁旅惯。野桥孤店每关情。江村何处小茅茨，红杏青蒲雨过时。半幅生绢大年尽，一联新句少游诗。眼明未了观山债，力在犹能涉水行。莫笑轩然夸老健，身存终胜得浮名。壮岁经春在醉乡，老来数酌不禁当。正须独倚蒲团坐，领略明窗半篆香。儿扶行饭出柴扉，伛偻方嗟气力微。道侧偶逢耘叟，倚锄闲话两忘归。久读仙经学养形，未容便应少微星。一枝新锻金鸦觜，更向名山属刂茯苓。荠花如雪满中庭，乍出芭蕉一寸青。老子掩关常谢客，短锄菜伴园丁。晚交数子多才杰，谁肯频来寂寞乡。但寄好诗三四幅，绝胜共笑亿千场。
　　《醉呤绝句》
