<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　语曰：举秀才，不知书，察孝廉，父别居。寒素清白浊如泥，高第良将怯如蝇。谚曰：古人欲达勤读经，今世图官免治生。余谓朋友之交，不宜浮杂，面而不心，杨雄所讥，明镜举则倾冠见，义和照则曲影觉。周勃社稷之臣，不能答钱谷之数。识珍者必拾浊水之明珠，赏气者必将秽薮之芳蕙，自非悬鉴，谁能披泥抽沦玉，澄川掇沈珠。智大者盘桓以山峙，器小者蓬飞而萍浮，直绳枉木之所憎，清公奸慝之所雠。文王之接吕望，桑阴未移而知其可师矣；玄德之见孔明，晷景未改而腹心以委矣。貌望丰伟者不必贤，形气犭羊者不必愚。伯喈识绝音之器于烟烬之馀，平子别逸响之竹于未用之前。威仪如龙虎，盘族成规矩，酒后体轻耳热，冠脱带解，迟重者蓬转而波偃，整萧者鹿勇而鱼跃。口讷者皆摇掌以谱声，不竞者皆裨胆而高发。以九折同蚁封，以吕梁同牛迹，禁之弥极，不可向也。君苦畏酒如畏疾，憎醉如憎大病，则无荒沈之咎矣。民者有穴地而酿酒，囊怀酒者，法轻利重，安能令绝乎？管辂顿仰三斗而清辩绮粲，杨雄酒不离口而太玄乃就。
　　慕恶者如宵虫之赴明烛，学恶者如轻埃之应飚风。有斧无柯，无如之何？以倾倚屈申者妍媚，以风格端严者田舍，岂不惑也？穷巷诸生，吟诵而向枯简，匍匐而守黄巷，低眉屈滕，趋事豪贵，毛成翼长，蝉蜕泉壤，自乃轩昂，此卑碎之徒也。昔西施以心痛卧于道侧，兰麝芳芳，人皆美之。邻女慕焉，人皆憎之。犹世人效戴叔鸾、阮嗣宗也。逢世所贵，则蹇驴蒙龙骏之价。狐白不可以当暑，龙艘不可以乘陆。夫良将刚则法天，可望而不可干；柔则象渊，可观而不可入；去如收电，可见而不可追；住如丘山，可观而不可动。春以长矛在前，夏以大戟在前，秋以弓弩在前，冬以刀在前，此军四时应天法也。太公云：从孤击虚万人无馀，一女子当百丈夫。风鸣叶者，贼在十里；鸣条者百里；摇枝者四百里；金器自鸣及焦器鸣者，军疲也；气如惊鹿，败军气也。雨露沾衣裳者谓润兵，不沾衣掌者谓泣军。军兵太一玉帐之中，不可攻也。兵地生蟹者宜速移。余尝闻嵇生曰：左太冲，张茂先，可谓通人乎？君道答曰：通人者，圣人之次也，其间无所复容。余闻班史云：吕氏望云而知高祖所在，天岂独开吕氏之目，而掩众人之目耶？阉官无情不得谓贞，倡独不饮不可谓廉。
　　文王食子羹，佯不知，非甘也。董仲舒学见深而天才钝，以蜉蜂是龙神者，非但不识神龙，亦不识蜉蜂。王仲任抚班固背曰：此儿必为天下知名。五岭无冬殒之木，南海晋安有九熟之稻。老君《玉策》云：松脂入地千年作茯苓，茯苓千年作琥珀，琥珀千年作石胆，石胆千年作威喜。炙鼓使鸣，绞弦令悲，实使鼓速穿，弦早绝磨刀杀马，立可验也。蜉蜂窠作腊，水沫作浮石。落星土冈谓吴时星落。《汲冢书》云：黄帝仙去，其臣有夫彻者，削木作黄帝之像，帅诸候奉之。食鹄胎，令人能夜书。河伯，华阴人，以八月上庚日渡河溺死。天帝署作河伯饿鬼。吴景帝有疾，召巫觋，帝试之，乃杀鹅埋于苑中，架小屋，施床帐，以妇人履著其前。
　　巫云：但见一白鹅，不见妇人也。帝乃重之。猕猴鬼。余友人胶永叔，尝养一大狲猴，以铁钅巢钅巢之于床间，犬啮杀。经百日许，鬼见者云：承尘上有猕猴被疮流血。余从祖得道，能分形，座上有一葛公与一谈话，又一葛公迎来送去。余见二陆之文百卷许，似未尽也。方之他人，若江汉与黄河也。嵇生云每读二陆之文，未尝不废卷而叹，恐其卷尽也。《陆子》十篇，诚谓快书，其辞富者，虽精思不可损也；其理约者，虽鸿笔不可益也。观此二人，岂徒儒雅之士，文章之人也！抱朴子曰：秦时不觉无鼻之丑，杨翟憎无瘿之人。陆君深识，文章放荡，不作虚诞之言，非不能也。陆君之文，犹玄圃玉，无非夜光。却后数百年，若有干迹如二陆，犹比肩也，不谓疏矣。
　　孔郑之门，耳听口受者，皆已灭绝，唯托竹素者，可谓世宝。羁鞍仁义，缨钅巢礼乐。余友人玄伯先生，以儒墨作城池，以机神作干戈。上世之人，坚永结而不寒，资量饱而不饥。獭多则鱼扰，鹰众则鸟乱。盈丈之尾，必非咫尺之躯；寻仞之牙，必非肤寸之口。祢衡常云孔融荀强可与语，馀人酒瓮饭囊。洪字稚川，丹阳句容人，其先葛天氏。洪累遭火，典籍尽，乃负笈徒步，借书抄写，卖薪买纸，燃火披览，所写皆反覆有字，人少能读之。性质容易，冠缨垢弊，或广覆大带，或促身修袖，或长裾曳地，或短不蔽膝，时人咸称抱朴之士，因以著书名焉。洪贫无仆童，篱落不修，常披榛出门，排草入室。洪性不干犯官长，不烦扰亲族。嵇君道作广州刺史，表洪参军，乃非所乐，利得避身于南地也。洪不围棋樗蒲，见人博奕了不观之。洪年十五，大作诗赋，自谓可行于代，至弱冠寻览，殊不称意，一时毁之。《抱朴子外篇》《自叙》抱朴子者，姓葛，名洪，字稚川，丹阳句容人也。
　　其先葛天氏，盖古之有天下者也。后降为列国，因以为姓焉，洪曩祖为荆州刺史。王莽之篡，君耻事国贼，弃官而归，与东郡太守翟义共起兵，将以诛莽，为莽所败，遇赦免，遂称疾自绝于世。莽以君宗强，虑终有变，乃徙君于琅。君之子蒲庐，起兵以佐光武，有大功，光武践祚，以庐为车骑，又迁骠骑大将军，封下郅僮县侯，食邑五千户开国。初，侯之弟文，随侯征讨，屡有大捷，侯比上书，文为讼功。而官以文私从兄行，无军名，遂不论。侯曰：弟与我同冒矢石，疮痍周身，伤失右眼，不得尺寸之报，吾乃重金累紫，何心以安？乃自表，乞转封于弟，书至上，请报，汉朝欲成君高义，故特听焉，文辞，不获已，受爵，即第为骠骑营，立宅舍于博望里，于今基兆石础存焉。又分割租秩，以供奉吏士，给如二君焉。骠骑殷勤止之而不从。骠骑曰：此更烦役国人，何以为让？乃托他行，遂南渡江而家于句容，子弟躬耕，以典籍自娱。文累使奉迎骠骑，骠骑终不还。
　　又令人守护博望宅舍，以冀骠骑之反，至于累世无居之者，洪祖父学无不涉，究测精微，文艺之高，一时莫伦。有经国史才，仕吴，历宰海盐临安山阴三县，入为吏部侍郎，御史中丞，庐陵太守，吏部尚书，太子少傅，中书大鸿胪侍中，光禄勋，辅吴将军，封吴寿县侯。洪父以孝友闻，行为士表，方册所载，罔不穷览，仕吴五官郎中，正建城南昌二县令，中书郎廷尉平中护军，拜会稽太守，未辞。而晋军顺流，西境不守，博简秉文经武之才，朝野之论，佥然推君。于是转为五郡赴警大都督，给亲兵五千，总统征军戍遏疆场。天之所坏，人不能支，故主钦若，九有同宾，君以故官，赴除郎中，稍迁至太中大夫，历位大中月乞乡令，县户二万，举州最治，德化尤异，恩洽刑清，野有颂，声，路无奸迹，不佃公田，越界如市。秋毫之赠，不入于门，纸笔之用，皆出私财。
　　刑厝而禁止，不言而化行。以疾去官，发诏见用为吴王郎中令，正色弼违，进可替不，举善弹枉，军国肃雍。迁邵令、太守，卒于官。洪者，君之第三子也。生晚，为二亲所娇饶，不早见督以书史。年十有三，而慈父见背，夙失庭训，饥寒困瘁，躬执耕穑，承星覆草，密勿畴袭，又累遭兵火，先人典籍荡尽，农隙之暇无所读，乃负笈徒步行借。又卒于一家，少得全部之书，益破功日伐薪卖之，以给纸笔，就营田园处以柴火写书，坐此之故，不得早涉艺文，常乏纸，每所写反覆有字，人甚少能读也。年十六，始读《孝经》《论语》《诗》《易》，贫乏无以远寻师友，孤陋寡闻，明浅思短，大义多所不通，但贪广览于众书，乃无不暗诵。持曾所披涉，自正经诸史百家之言，下至短杂文章近万卷。既性门音善忘，又少文，意志不专，所识者甚簿，亦不免惑，而著述时，犹得有所引用，竟不成纯儒，不中为传授之师。其河雒图纬，一视便止，不得留意也。不喜星书及算术，九宫三棋，太一飞符之属，了不从焉。由其苦人而少气味也。晚学风角望气，三元遁甲，六壬太一之法，粗知其上，又不研精。亦计比辈，率是为人用之事，同出身情无急。以此自劳役，不如省子书之有益，遂又废焉。
　　案别录《艺文志》众有万三千二百九十九卷。而魏代已来，群文滋长，倍于往者，乃自知所未见之多也。江表书籍，通同不具，昔故诣京师索奇异，而正值大乱，半道而还。每具叹恨。今齿近不惑，素志衰颓，但损之又损，为乎无为，偶耕薮泽，苟存性命耳。博涉之业，于是日沮矣。洪之为人也而马矣野，性钝口讷，形貌丑陋，而终不辨自矜饰也。冠履垢弊，衣或纟监缕，而或不耻焉。俗之服用，俄而屡改，或忽广领而大带，或身促而修袖，或长裾曳地，或短不蔽脚。洪其于守常，不随世变。言则率实，杜绝嘲戏，不得其人，终日默然。故邦人咸称之为抱朴之士。是以洪著书，因以自号焉，洪禀性羸，兼之多疾，贫无车马，不堪徒行，行亦性所不好，又患弊俗，舍本遂末，交游过差，故遂抚笔闲居，守静荜门，而无趋所之从。至于权豪之徒，虽在密迹，而莫或相识焉。衣不辞寒，室不免漏，食不充虚，名不出户，不能忧也。
　　贫无僮仆，篱落顿决，荆棘丛于庭宇，蓬莠塞乎阶留雨。披榛出门，排草入室，论者以为意远忽近，而不怒其乏役也。不晓谒，以故初不修见官长，至于吊大丧，省困疾，乃心欲自勉强，令无不必至，而居疾少健，恒复不周，每见讥责于论者，洪引咎而不恤也。意苟无余，而病使心违，顾不愧巳而已。亦何理于人之不见亮乎？唯明鉴之士，乃恕其信抱朴，非以养高也。世人多募豫亲之好，推门音至之密，洪以为知人甚未易，上圣之所难，浮杂之交，口合神疟，无益有损。虽不能如朱公叔一切绝之，且必须清澄详悉，乃处意焉。又为此见憎者甚众，而不改也。驰逐苟达，侧立势门者，又共疾洪之异于已，而见疵毁，谓洪为傲物轻俗。而洪之为人，信心而行，毁誉皆之于不闻，至患近人，或恃其所长，而轻人所短。洪忝为儒者之末，每与人言，常度其所知而论之，不强引之以造彼所不闻也。及与学士有所辨识，每举纲领，若值惜短杂解心家，但粗说意之与向，使足以发寤而已，不致苦理，使彼率不得自还也。
