<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　彼静心者，存详而思之，则多自觉而得之者焉，度不与言者，虽或有问，常辞以不知，以免辞费之过也。洪性深不好干烦官长，自少及长，曾救知己之抑者数人，不得有言于在位者，然其人皆不知洪之恤也。不忍见其陷于非理，密自营之耳。其余虽亲至者在事秉势，与洪无惜者，终不以片言半字少屡之也。至于粮用穷匮，急合汤药，则换求朋类，或见济，亦不让也。受人之施，必皆久久渐有以报之，不令觉也。非类则不妄受其馈致焉。洪所食有旬日之储，则分以济人之乏。若殊自不足，亦不割己也。不为皎皎之细，今不治之通之小廉村里，凡人之谓良守善者，用时或赍酒肴候洪，虽非俦匹，亦不拒也。后有以答之，亦不登时也。洪尝谓史云不食于昆弟，华生治洁于昵客，盖邀名之伪行，非廊庙之远量也。洪尤疾无义之人，不勤农桑之本业，而慕非义之奸利，捉乡论者则卖选举以取谢，有威势者则解符疏以索财。或有罪人之赂，或枉有理之家，或为逋逃之薮而飨亡命之人，或挟使民丁，妨以公役，或强收钱物，以求贵价，或占锢市肆，夺百姓之利，或割人田地，劫孤弱之业，忄总恫官府之间，以窥掊之益。
　　内以夸妻妾，外以吊名位，其如此者，不与交焉。由是俗人憎洪疾已。自然疏绝。故巷无车马之迹，堂无异志之宾，庭可设雀罗，而机筵积尘焉。洪自有识，逮以将老，口不及人之非，不说人之私，乃自然也。虽仆竖有其所短所羞之事，不以戏之也。未尝论评人物之优劣，不喜诃谴人交之好恶，或为尊长所逼问，辞不获已。其论人也，则独举彼体中之胜事而已，其论文也，则撮其所得之佳者，而不指摘其病累。故无毁誉之怨。贵人时或问官吏民甲乙何如？其清高闲能者，洪指说其快事，其贪暴门音塞者，对以偶不识悉。洪由此颇见讥责以顾护太多，不能明辩臧否，使皂白区分，而洪终不敢改也。每见世人有好论人物者，比方伦匹，未必当允，而褒贬与夺，或失准格。见誉者自谓已分，未必信德也。见侵者则恨之入骨，剧于血仇，洪益已为戒，遂不复言及士人矣。
　　虽门宗子弟，其称两皆以付邦族，不为轻乎其价数也。或以讥洪，洪答曰：我身在我者也，法当易知。设令有人问我，使自比古人及同时，令我自求辈，则我实不能自知可与谁为匹也。况非我，安可为取评定之耶？汉末俗弊，朋党分部，许子将之徒，以口舌取戒争讼论议，门宗成仇，故汝南人士无复定价，而有月旦之评，魏武帝深亦疾之，欲取其首，尔乃奔波亡走，殆至屠灭。前鉴不远，可以得师矣。且人之未易知也，虽父兄不比尽子弟也。同乎我者遽是乎？异于我者遽非乎？或有始无卒，唐尧公旦仲尼季札皆有不全得之恨，无以近人信其喽喽管见，荧烛之明，而轻人评物，是皆卖彼上圣大贤乎？昔大安中石冰作乱，六州之地，柯镇业靡，违正党逆，义军大都督邀洪为将兵都尉累见敦迫，既桑梓恐虏祸深忧大，古人有急疾之义。又畏军法，不敢任志，遂募合数百人与诸军旅进，曾攻贼之别将，破之日，钱帛山积，珍玩蔽也，诸军莫不放兵收拾财物，继毂连担。洪独约令所领，不得妄离行阵。
　　士有摭得众者，洪即斩之以徇，于是无敢委杖，而果有伏贼数百，出荡诸军，诸军悉发，无部队，皆人马负重，无复战心，遂致惊乱，死伤狼籍，殆欲不振，独洪军整齐张，无所损伤，以救诸军之大崩，洪有力焉。后别战斩贼小帅，多获甲首，而献捷幕府，于是大都督加洪伏波将军，例给布百匹，诸将多封闭之，或送还家，而洪分赐将士，及施知故之贫者，余之十匹，又径以市肉沽酒以飨将吏，于时窃擅一日之美谈焉。事平，洪投戈释甲，径诣洛阳，欲广寻异书，了不论战功，窃慕鲁连不受聊城之金，包胥不纳存楚之赏，成功不处之义焉。正遇上国大乱，北道不通，而陈敏又反于江东，归途隔塞。会有故人谯国嵇居道，见用为广州剌史，乃表请洪为参军，虽非所乐，然利可避地于南，故黾勉就焉。见遣先行催兵，而居道于后遇害，遂停广州，频为节将见邀，用皆不就，永惟富贵可以渐得而不可顿合，其间屑屑亦足以劳人，且荣位势利，譬如寄客，既非常物，又其去不可得留也。隆隆者绝，赫赫者灭。有若春华，须臾凋落，得之不喜，失之安悲，悔吝百端，忧惧兢战，不可胜言，不足为也。且自度性笃懒而才至短，以笃懒而御短才，虽翕肩屈膝，趋走风尘，犹必不办大致名位而免患累，况不能乎？未若修松乔之道，在我而已，不由于人焉。将登名山，服食养性，非有废也。事不兼济，自不绝弃世务，则曷缘修习玄静哉！且知之诚难，亦不得惜问而与人议也。
　　是以车马之迹，不经贵世之城，片字之书，不交在位之家。又士林之中，虽不可出。而见造之宾，意不能拒，妨人所作，不得专一，乃叹曰：山林之中无道也。而古之修道者必入山林者，诚欲以违远灌哗，使心不乱也。令将遂本志，委桑梓，适嵩岳，以寻方平梁公之轨。先所作子书内外篇，幸已用功夫，聊复撰次，以示将来云尔。洪年十五六时，所作诗赋杂文，当时自谓可行，至于弱冠，更详省之，殊多不称意，天才未必为增也。直所览差广，而觉妍媸之别，于是大有所制弃，十不存一。令除所作子书，但杂尚余百所卷，犹末尽损益之理，而多惨愤，不遑复料护之。他人文成，手便快意。余才钝思迟，实不能示。作文章，每一更字，辄自转胜，但患懒，又所作多不能数省之耳。洪年二十余，乃计作细碎小文，妨弃功日，末若立一家之言，乃草创子书。会遇兵乱，流离播越，有所亡失，连在道路，不复投笔十余年，至建武中乃定，凡著内篇二十卷，外篇五十卷，碑颂诗赋百卷，军书檄移章表笺记三十卷。又撰俗所不列者为《神仙传》十卷，又撰高上不仕者为《隐逸传》十卷，又抄五经七史百家之言兵事方伎短杂奇要三百一十卷，别有目录。其内篇言神仙方药、鬼怪变化、养生延年、禳邪却祸之事，属道家。其外篇言人间得失，世事藏否，属儒家。洪见魏文帝典目，自叙未及弹棋击剑之事，有意于略说所知，而实不数，少所便能，不可虚自称扬。今将具言，所不闲焉。洪体钝性驽，寡所玩好，自总发垂髫，又掷瓦手搏，不及儿童之群，未曾斗鸡鹜，走狗马，见人博戏，了不目盼。或强牵引观之，殊不入神，有若昼睡，是以至今不知棋局上有几道、樗蒲齿名，亦念此辈末伎，乱意思而妨日月，在位有损政事，儒者则废讲诵，凡民则忘稼穑，商人则失贝财，至于胜负未分，交争都市，心热于中，颜愁于外，名之为乐，而实煎悴，丧庶耻之操，兴争竞之端，相取重货，密结怨隙。昔宋闵公吴太子致碎首之祸，生叛乱之变，覆灭七国，几倾天朝，作戒百代，其鉴明矣。每观戏者，惭恚交集，手足相及，丑詈相加，绝交坏友，往往有焉。怨不在大，亦不在小，多召悔，不足为也。
　　仲尼虽有昼寝之戒，以洪较之，洪实未许。其贤于昼寝何者？昼寝但无益，而未有怨恨之忧，斗讼之变。圣者犹韦编三绝，以勤经业，凡才近人，安得兼修。惟诸戏，尽不如示一尺之书，故因本不喜而不为，盖比俗人所亲焉。少尝学射，但力少，不能挽强若颜高之弓耳。意为射既在《六艺》，又可以御寇辟劫及取鸟兽，是以习之，昔在军旅曾手射追骑，应弦而倒，杀二贼一马，遂以得免死。又曾受刀，及单刀双戟，皆有口诀要术，以待取人，乃有秘法。其巧入神，若以此道与不晓者封，便可以当全独胜，所向无前矣。晚又学七尺杖术，可以入白刃，取大戟，然亦是不急之末学，知之譬如麟角凤距，何必用之？此已往未之或知。洪少有定志，决不出身，每览巢许子州北人石户二姜两袁法真子龙之传，尝废书前席，慕其为人，念精治五经，著一部子书，令后世知其为文儒而已。
　　后州郡及车骑大将军辟，皆不就，荐名琅王丞相府。昔起义兵，贼平之后，了不修名。诣府论功主者，永无赏报之冀，晋王应天顺人，拨乱反正，结皇纲于垂绝，修宗庙之废祀，念先朝之滞赏，并无报以劝来。洪随例就彼，庚寅，诏书赐爵关中侯，食句容之邑二百户。窃诏讨贼，以救桑梓，劳不足录，金紫之命，非其始愿，本欲远慕鲁连，近引田畴，上书固辞，以遂微志。逼有大例，同不见许。昔仲由让应受之赐，而沮为善，丑虏未夷，天下多事，国家方欲明赏必罚，以彰宪典，小子岂敢苟洁区区之懦志，而距弦通之大制，故遂息意而恭承诏命焉。洪既著《自叙》之篇，或人难曰：昔王允年在耳顺，道穷望绝，惧身名之偕灭，故自纪终篇。先生以始立之盛，值乎有道之运，方将解申公之束帛，登枚生之蒲轮，耀藻九五，绝声昆吾，何憾芬芳之不扬，而务老生之彼务？
　　洪答曰：夫二仪弥邈，而人居若寓，以朝茵之耀秀，不移晷而殄瘁；类春花之暂荣，未改旬而凋坠。虽飞飙之经霄，激电之乍照，未必速也。夫期颐犹奔星之胜炯，黄发如激箭之过隙，况或未明而殒箨，逆秋而零瘁者哉！故项子有含穗之叹，扬乌有夙折之哀。历览远古，逸伦之士，或以文艺而龙跃，或以武功而虎踞。高勋著于盟府，德音被乎管弦，形器虽沈铄于渊壤，美谈飘摇而日载，故虽千百代犹穆如也。余以庸陋，沉抑婆娑，用不合时，行舛于世，发音则响与俗乖，抗足则迹与众迕。内无金张之援，外乏弹冠之友。循途虽坦而足无骐马，六虚虽旷而翼非大鹏。上不能鹰扬匡国，下无显亲垂名。名不寄于良史，声不附乎钟鼎。故因著述之余，而为自叙之篇，虽无补于穷达，亦赖将来之有述焉。
　　【黄氏日抄】
