<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【唐书?文艺传】
　　宋之问、冉祖雍并坐罪赐死。之问得诏，震汗，东西步不引决。祖雍请使者曰：之问有妻子，幸听诀。使者许之。而之问荒悸不能处家事，祖雍怒曰：与公俱负国家，当死，奈何迟回邪？乃饮食洗沐就死。
　　再拜就死
　　【新唐书】
　　《烈女传》：高愍女，名妹妹。父彦昭事李正已，及纳拒命，质其妻子使守汉阳。建中二年，挚城归河南都统刘玄佐，纳屠其家，时女七岁母李怜其幼，请免死为婢，许之。女不肯，曰母兄皆不免，何赖而生？母兄将被刑，遍拜四方。女问故，答曰：神可祈也。女曰：我家以忠义诛，神尚何知而拜之？问父所在，西向哭再拜就死。德宗骇叹，诏太常谥曰愍。诸儒争为之谏，彦昭从玄救宁陵，复汴州累功授颖川刺史，朝廷录其忠，居州二十年不徙，卒，赠陕州都督。
　　谈笑就死
　　【宋苏东坡集】
　　《孔北海赞》：世之议公者才气各有高庳，然皆以临难不惧，谈笑就死为雄。
　　无须滥死
　　【类对群书事苑】
　　汉灵帝崩，袁绍为中军校尉，勒兵斩中常寺赵忠，捕宦者无少长悉斩之。以至无须而滥死者众。
　　多须滥死
　　【类对群书事苑】
　　冉闵为石鉴大将军，闵因鉴令赵人曰：斩一胡者，进位一级。一日之中，斩首万数，闵躬牵赵人诛诸胡羯死者二十余万，于时高鼻多须有滥死者。
　　骁勇宥死
　　【宋史】
　　《田绍斌传》：绍斌尝盗官马，贸直尽偿博进。事发，狱具有司，引见讲武殿，绍斌称死罪。太祖知其骁勇，欲宥之，执于门下，遣内侍私谓之曰：尔今死有余责。绍斌曰：若恩贷臣死，当尽节以报，俄复引见，释之，且密赐白金。
　　功臣子贷死
　　【新唐书】
　　《襄阳公王传》：有李元本者，得私待主，以功臣子贷死，流象州。功臣恕死
　　【唐吕和叔集】
　　《功臣恕死议》：昔卫蒯聩以窃国之诈，盟其陪臣服冕乘轩三死无与，近代惑者因为口号，于是乎有功臣恕死之典。考诸古训，其异端欤，稽诸时事，其乱本欤，何者？有国之柄，莫大乎刑赏；人生有欲，不可以不制；天讨有罪，不可以不刑。盖刑者，圣王恃以佐道德而齐天下者也。功济乎物，不可以不赏；赏劝乎功，不可以不信。盖信者，圣王所以一号令而天下者也。然则恕死之典，弃信而废刑，何以言之？夫立功者自八元十乱之后，非尽能贤，或有起屠贩垄亩行阵之间，乘帝王应天顺人之势，用力无几，遂贪天功，超腾风云，各得变化。率劳怙宠，屈强自负，僭冒无厌，见利忌义是宜崇威峻法，大为之防，而反丹书铁券，许以不死，其功大者可以五作乱而十犯上，孰不以暴为无伤乎？且人群之言如涣汗不反，既与之要天地誓河山，卒仓忽反一旦失驭，有黥韩之罪，神怒人怨，不得已而诛，是弃信也。若恣行凶险，隳突宪网，或奸锋将发，衅逼宗社，乃念斯言之玷，忍而不诛，是废刑也。向者才得其尘涓之效萤烛之助，而信弃刑废，将焉用之，使贤而有功，惊宠惧满，自居无过之地，何恕死为？使愚而有功。已小人不幸，又告以无死，是增骄而启奸，适所曰赏之过也。虽恕之死，其能免乎？夫其贤如太公，忠如伊尹，唯君知臣，可以勿贰。而遽宥以死罪，是疑其不终，非所以待之以诚，而尽君子之心也。若乃猾如狗，盗，庸如黥徒，未有罪面先恕之死，是不许其慕生廉耻。自周名节，非所以导之以德，耸之以祸福，使得迁善远罪，保勋全名，剖符传变，与国终始，恩斯勤斯，是亦极矣。奈何挠权乱法以罪宠人，坠信赏必罚之典，亏昭德塞违之道，恐非哲王经邦执物之制也。
　　判状赦死
　　【仙游杂录】
　　桑道茂祖为供奉，李晟为神策小将，道茂曰：足下即贵，某三数年性命当在公手，能赦之否？晟笑曰：供奉见侮邪？道茂怀中取一纸文书，具官衔姓名，云所犯罪愆，乃是逼迫，伏乞恩慈，判命全宥。晟笑曰：遣某道何语？道茂乞云准状特放，晟为书之。后朱反，道茂复旧职，晟瘦京城，收逆徒数百人置旗下就戮。道茂大呼曰：某有状。取视之，乃昔年所书，晟惊寤释放，以为上客。
　　表请减死
　　【旧唐书】
　　《乔琳传》：官军收京师，当处极刑。时乔琳巳七十余，李晟悯其衰老，表请减死。上以累经重任，顷亏臣节，自受逆命，颇闻讥谐悖慢之言，背义负恩，固不可舍，命斩之。临刑欢曰：乔琳以七月七日生，亦以此日死，岂非命与。
　　敕许减死
　　【旧唐书】
　　《刑法志》：张买得救父，击康宪致死，敕买得减死罪一等。
　　议狱缓死
　　【宋欧阳公集】
　　《南省试策对》：议狱缓死，义易之明文。眚灾肆赦，帝典之奥训。
　　惩恶缓死
　　【宋薛季宣浪语集】
　　《代论流配札子》：牧马者在鞭其后，殴羊者去其乱群，施之于民，其则不远，先王制徒流之法，所以惩恶缓死也。
　　密疏原死
　　【唐书】
　　《狄仁杰传》：仁杰由宁州刺史转文昌右丞，出豫州刺史。时越王兵败，支党余二千人论死。仁杰释其械，密疏曰：臣欲有所陈，似为逆人申理，不言且累陛下钦恤意，表成复毁，自不能定。然此皆非本恶，诖误至此，有诏悉谪成边，囚出。宁州父老宁，劳曰：狄使君活汝邪！因相与哭碑下，囚斋三日，及去。至流所，亦为立碑。
　　纾死
　　【左传】
　　文公十六年，初，司城荡卒，公孙寿辞司城，请使意诸为之。既而告人曰：君无道，吾官近，惧及焉。弃官则族无所庇，子身之贰也，姑纾死焉，注：且以缓吾之死焉。虽亡子，犹不亡族。既夫人将使公田孟诸而杀之，公知之。公知之尽以宝行。
　　恤　死
　　【西汉会要】
　　汉法，父子俱有死事，得以丧归。汉四年，下令军士不幸死者，吏为衣衾棺佥欠，转送其家。八年，令士卒从军死者为木彗，归其县，给衣衾棺葬具，祠以少牢，长吏视葬。文帝十四年，钅并侯孙单以父邛此地都尉，力战死事，子侯。景帝中二年，封故楚赵傅相前死事者四人，皆为列侯。武帝取从军死事之子孙养羽林，教以五兵，号曰羽林孤儿。
　　【赵德麟侯鲭录】
　　明皇至蜀，每思张由江则泪下，遣使韶州祭之，兼赍货币以恤其家，其诰词刻于白山屋壁下。
　　梵志避死
　　【法句?譬喻经】
　　时有梵志兄弟四人，各得五通，却后七日皆当命尽。共议言五通之力，反覆天地，手扪日月，移山驻流，靡所不能，宁当不能避此死。对一人言：吾入大海中，上不出现，下不至底。无常杀，鬼安知我？一人言：吾入须弥山中，还合其表。一人言：吾当轻举，隐虚空中。一人言：吾当藏入大市之中，无常杀，鬼趣得一人，何必求吾四人？议讫，相将辞王，今欲逃命，于是别去。七日期满，各各命终，犹果熟落布。监白王有一梵志卒死市中，乃司曰：四人避对，一人已死，其余三人岂得独免？王生拂所白言近有梵志兄弟四人，各获五通，自知命尽，皆共避之，不审今者能得脱否？佛说偈曰：非空非海中，非入山石间，无有地方所，脱之不受死。
　　求才脱死
　　【元史】
　　《姚枢传》：岁乙未南伐，诏枢从杨惟中即军中求儒道释医卜者，会破枣阳，主将将尽坑之。枢力辨非诏书意，他日何以复命，乃蹙数人逃入篁竹中，脱死。拔德安，得名儒赵复，始得程颐，朱熹之书。
　　挺身求死
　　【新唐书】
　　《屈突通传》：屈突通，其先盖昌黎徒何人，后家长安。仕隋为虎贲郎将。文帝命覆陇西牧簿得隐为二万匹，帝怒，收太仆卿慕容悉达，监牧官吏千五百人，将悉诛死。通曰：人命至重，死不复生，陛下以至仁育四海，岂容以畜产一日而戮千五百士！帝叱之，通进顿首曰：臣愿身就戮以挺众死。帝寤曰：朕不明，乃至是，今当免。
　　示金缠救死
　　【北盟录】
　　宋钦宗靖康中，粘罕兵急，令下系桥渡河。桥成，军民争渡。有妇女陷于游沙中，举臂间金缠示人民，号呼求救，莫敢向迩，不移时，遂没。
　　揣针苏死
　　【抱朴子内篇】
　　《释滞卷》：越人揣针以苏死。
　　内药起死
　　【太平广记】
　　董奉，候官人也。士燮为交州刺史，得毒病死，已三日。奉时在彼，乃生与药三丸内口中，以水灌之，使人捧举其头，摇而消之，须臾，手足似动颜色渐还，半日乃能起坐，后四日乃能语，云：死时奄忽如梦，见有十数乌衣人来收燮上车，去入大赤门，径以付狱中，狱各一户，以土从外封塞之，不复见外光。忽闻户外人言：太一遣使来召士燮，又闻除其户土，良久乃引出，见有车马赤盖三人，共坐车上，一人持节呼燮上车，将还至门而觉，燮遂活。
　　萧后誓死
　　【北盟录】
　　宣和四年，萧后谕曰：国难至此，我亲统大军，尽死一战，为社稷计，胜则再与卿等见。万一失利，则我誓死于阵前。
　　积薪誓死
　　【宋史】
　　《陈从易传》：从易为彭州军事推官，时王均盗据成都，连陷绵汉诸军，彭人谋杀兵马都监以应之。从易摄州事，斩其首谋者，召余党，晓以祸福贯之，众皆呼悦。乃率属将士，修严守械，戒其家僮，积薪舍后，曰：吾力不足以守，当死于此。贼闻其有备，不敢入境。
　　家亡誓死
　　【元史】
　　《列女传》：朱虎妻茅氏，大德间，虎官都水监坐罪，籍其家，吏录送茅氏及二子赴京。太医提点师甲乞归家，欲妻之，茅氏誓死不从，托居尼寺，尤愤不食卒。
　　誓与虏死
　　【张横浦心传录】
　　解潜太尉贬南安，临决之前，越一日焚香寂卧，令人来请，若有所言者，因往省之，曰：太尉平日所怀，莫有不足者否。解公遂屏左右，垂泪云：某平生唯仗忠义，誓与虏死，以雪国耻。以不肯议和，遂为秦公斥远。此心唯天知之。因谓之曰：无愧此心足矣，何必令人知？然人未有不知者，事有真伪迟速耳。解云闻侍郎此言，心下豁然，某令即去矣。奄然而逝，予以谓武夫悍卒，其一念正气，犹盘礴不下以待人决，况吾侪读圣贤书，安可於平日不正此心？此与“朝闻道夕死”何异！
　　爱　死
　　【左传】
　　文公十年，陈侯郑伯会楚子于息。冬，遂及蔡侯，次于厥貉，将以伐宋。宋逆楚子，遂道以田孟诸，命夙驾载燧。宋公遣命，无畏扶其仆以徇，或谓子舟曰：国君不可戮也。子舟曰：当官而行，何强之有？刚亦不吐，桑亦不茹，毋纵诡随，以谨无极。是亦非辟疆也，敢爱死以乱官乎？注言：我岂敢爱惜一身之死，以乱楚之官事乎。
　　不敢爱死
　　【左传】
