<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　《中庸?论中》：圣人以礼防民，东坡昔者生民之初，圣人恶其无别，而忧其无以生也。是以作为器用，使民乐其便利役御万物而适其情，而民始有极其口腹耳目之欲，器利用便而巧诈生，求得欲从而心志广，圣人又忧其桀猾变诈而难治也。是故制礼以反其初。礼者，所以反本复始也。圣人非不知箕踞而坐，不揖而食，便于人情而适于四体之安也。将必使之习为迂阔难行之节，宽衣博带佩玉履舄，所以回翔容与而不可驰骤。上自朝廷而下至于民，所以视听其耳目者，莫不近于迂阔。其衣黼黻文章，其食笾豆簋，其耕以井田，其进取选举以学校，其治民以诸侯。嫁娶死丧，莫不有法。严之以鬼神，而重之以四时，所以使民自尊而不轻为奸。故曰：礼之近于人情者，非其至也。周公孔子所以区区于升降揖逊之间，丁宁反覆而不敢失坠者，世俗之所谓迂阔，而不知夫圣人之权固在于此也。《秦皇论》：秦弃礼而趋利，东坡秦有天下，始皇以诈力而并诸侯，自以为智术之有余，而禹汤文武之不知出此也。于是废诸侯，破井田，凡所以治天下者，一切出于便利，而不耻于无礼。决坏圣人之藩墙，而以利器明示天下。故自秦以来，天下惟知所以求生避死。而以礼者为无用赘疣之物，何者也？意以为生之无事乎礼也。苟生之无事乎礼，则凡可以得生者无不为矣。呜呼！此秦之祸所以至今而未息欤！同上礼不以贫而废。东坡燔兔匏叶，可以行礼。扫地而祭，可以事天。礼之不备，非贫之罪也。拟进士《廷试策》礼各以时而变，顾临等昔商因夏礼，周固商礼，皆有损益。孔子曰：其或继周者，虽百世可知也。可知者亦犹商因于夏，周因于商也。时异事变，不可尽知。虽有圣人继周亦必损益。是以先代之乐，后代有不相沿；前王之礼，后王有不相袭；唐虞五载一巡守，周则十二年，岂可谓唐虞非乎？盖周不能行也。先帝朝献景灵宫十一殿，一日而遍。陛下一岁乃遍，以因时制宜欲可拜也。上哲宗元七年。
　　【吕净德先生集】
　　《圣王务行礼论》：圣贤之所谓治道者，盖有本末先后之异而已。本在于此，末在于彼。先者自治，而后者治人，故也。详其在我者而先之，略其在彼者而后焉。则人将以我为君子而从之矣。春秋之世，诸侯专威，强者凌弱，众者暴寡，不仁以取胜于仁，不义而求先于义，举天下之广，而纷纷于目前也。责其本末光后之论，而能自治者，盖亦鲜矣。幸而有贤人君子以我为之先，而以人为之后，启导其君，而使之为君子者亦可贵矣。楚之敬晋也久矣。韩起叔向聘之，楚子欲耻二人者，而求为得志焉。故启强谏之曰：圣王务行礼，不求耻人。夫朝聘有享会有璋，燕有好货，飨有陪鼎，设机而不倚，爵盈而不饮，小有述职，大有巡功，皆所以行礼也。楚子于是悟其言之是，为之加礼于二子者，而晋楚之好因以隆睦。呜呼！不有君子，其能国乎？以启强之一言，而救楚子之失，敦二国之好利亦博矣。不然，则晋楚之干戈，日寻于邦内而莫之休息，此强之贤能使其君之为君子而可贵也。敢又从而广之，以续丘明之意焉。夫中国之与夷狄，此贵而彼贱也。世之所谓礼义者，出于此不出于彼也，齐为周之大国礼义之出也。而曹伯来朝于鲁，则恶而讨之。故《春秋》书以示贬，而当时之君子亦讥其无礼。嗟夫！齐，中国也。一失而经贬其非，楚夷狄也。一得而传述其是，皆强有以导之矣。由是而言，则春秋之法，有褒进夷狄而同于中国之例。说者又以七等进退之文，推广其义者，皆不为妄也。夫为天下国家而不先自治求以治人者，未之信矣。以强之言监之可也。
　　【毕西台先生集】
　　《礼禁论》：治一乡，必有治一乡之具；治一国，必有治一国之具；治天下，必有治天下之具。具者，非若簋俎豆，尊勺鼎鼐，可陈于前也。由是而治者谓之具，听断狱讼，簿书期会，所以治一乡也。守法令拊循其民，以承事天子，所以治一国也。明制度不得相逾越，贫富贵贱各安其分而易足，所以治天下也。以大治小，则小有所不能容，故孔子之武城闻弦歌之音而笑；以小治大，则大有所不能治，故孟子不学诸侯之礼而言其略。三代而下，不知治具之有小大，以簿书法令治乡国之具而治天下，是以天下而终不大治。昔孝文之时，贾谊谓大臣不报期会之间为大，故至于俗流失世坏败，因恬而不知怪，为可太息！孝宣时，王吉亦言公卿未有建万世之长策，举明主于三代之隆，而上下僭差，人人自制，是以贪财诛吏不畏死亡。而孝文孝宣卒莫能用，所以然者，治大者其效缓而远，治小者其效速而近。人君有治天下之心而求近效以语礼俗制度禁防之事，则指以为迂阔而见簿书法令听断狱讼，则以为治天下如是而足。虽有唐太宗之贤，与房魏论周礼，语未卒而有画虎之疑。又况不及太宗者，则天下之不大治。凡皆以小治大而无其具故尔。今国家传序相习，百有余年，方内无事几于致平，殆非汉唐之比。而礼俗制度禁防之不立，反甚于汉唐。田宅奴婢车马服用，恣民之所自为而莫有限。乐汉唐之小具，不思三代之大治，岂非以上下相安风俗已成，而难于惊动邪？是亦未知谓尔。昔楚王患其国之庳车，欲下令使高之。孙叔敖曰。令数下民不知所从，请教里人高其木困。乘车者皆君子，不能数下，则车自高矣。从之半岁而楚国无庳车。盖国家立事好为法令，而以深罚重赏随之。法令既繁，而罚深赏重无以措其手足，是以民惊动而事不立。今如仿庳车之意，定为田宅奴婢车马服用之等级。在上者躬化以行之，简其法令，平其赏罚。有不从者第禁勿，使仕宦庶人则重租赋以困辱之。久以岁月，无求近效，则三代治天下之具，将复立于今日，度越汉唐而诵声兴。然则禁勿使仕宦重租赋以困辱，而终不为深罚重赏者，亦今日治天下之木困耳。何患乎惊动？
　　【元方德麟集】
　　《礼论》：古之为礼者便而安，后之为礼者拘以僻，此古今所以相戾而不求其本者之过者也。夫人之情，未有不喜便而厌拘者，强之以所厌而不知其可喜，不徒听之者以为迂而言之者久亦自厌之矣。圣人为礼固若是耶。礼以诚敬为本者也。弁冕圭璧之制，宫室车旗之度，与夫登降俯仰之容，无非节文其等威，以表其诚敬之实。故孔子曰：礼云礼云，玉帛云乎哉！而林放问礼之本，则曰：礼与其奢也宁俭，丧与其易也宁戚，非所谓无体之礼欤。无体之礼，则诚敬是也。故可以损益者。礼之文不得而损益者，诚敬之实。本之以诚敬之实，而损益其文以适时之宜，使几为人臣者，皆得以尽敬于其君。为子若弟者，皆得以尽敬于其长其贤者，固将乐之。不肖者，亦习见其分限之严而不敢肆，故虽酒清，人渴而不饮，肉乾，人饥而不食。与夫寒不敢袭，痒不敢搔，洞洞焉，属属焉，其拘也亦便之矣。不然，则俎豆诚陈，摈相诚设，终日揖逊，方秋秩可观而其心已不胜厌苦而欲罢矣。是皆不知其本者误之也。欲复古人之礼者其亦先立夫诚敬之本乎？
　　【胡禾氐紫山集】
　　《礼论》：圣人之制礼，通贵贼之情，而严上下之分。故曰：履虽鲜不加于枕，冠虽弊不以苴履，尊卑之分定故也。君臣之视天王，卑高分严，如地之于天。然而篡弑之凶，古亦有之何自而来哉！圣人作《易》于坤之初六，谨为之戒曰：初六履霜，阴始凝也。驯致其道，至坚冰也。又曰：臣弑其君者有之，子弑其父者有之，其所由来者斩矣。贾谊经学修明，见汉法不敬大臣，曰：天子之尊如堂，大臣如陛，众庶如地。今也大臣下狱，贱隶得以搏执而笞辱。然则堂不无陛乎？今之大臣有罪，则杖辱于市，小人兴讹造讪，揶揄诟骂，无所不至。汉之大臣，天子得以罪之。贾谊犹为今之大臣，细民得以罪之。此风一长，有识者甚为寒心。近岁以来，奴讦主，妻妾告夫，子弟讼父兄，编民把执，诟辱官吏，与台阜隶，谤讦大臣，凶险奸邪，百无忌惮，恣其所为，陵轹正人。白昼殿庭之上，秽言襄语，肆口而出，圣听天听岂不知其为恶？然而乐闻不禁者上欲发欺马久艹扌适，奸邪通冤滞抑豪横也。故特借凶人之口，来端直之言耳。殊不察自即伎以束，所开之言无大利害，适足以为口舌者进身之阶，虚失待大臣之躯，渎上下之分。朝廷之上，无礼无威；闾里之间，粪伦攸。无知之氓，习见官府之不足畏，一旦饥馑凶荒狐鼠啸聚，郡县之权，若之何而制之？今之为大臣者不以为忧，反以私门豢养凶人。使之遁相讦制，何其愚也！必欲通上下之情，立一二直节敢言之臣，如古之纳言者，何求而不得。何必以哓哓之小人，渎日月之光明哉！
　　【宋黄裳演山集】
　　《杂说》：天子施礼于诸侯以十有二牢，以多为贵也。诸侯报礼于天子膳以牲犊，以少为贵也。以多为贵者外心也，以少为贵者内心也。礼器曰：“古之圣人，内之为尊，外之为乐；少之为贵，多之为美。”诸侯之于天子，观天下之物无可以称其德者，得不以少为贵乎？郊特牲曰：牲孕弗食祭帝弗用，诸侯之膳天子上同乎帝，尊贵之也。天子之于诸侯，为之牢礼之数，而诸侯之待王官也。令百牲皆具乐美之也。盖谓待王以多则为亵，待百官以少则为简。故礼器曰：先王之制礼也，不可多也，不可寡也，惟其称焉。四肢之于安佚，人之情也。乐循其情，恶劳其形，不能非礼勿动，而使非辟之心，辄乘安逸以蹈其舍，则无所不至矣。而况王乎？天下视仪而动，听唱而应者也。先王制礼，视有旒，听有纩，言有记，动有佩。堂上之行，门外之趋，为之乐仪以防其肆，使听其声而其意以诚，使顾其躯而其气以正。周旋中规，折旋中矩，进揖退扬，而后锵鸣之佩。左中角徵，右中宫羽，君民事物之意在其中焉，非僻之心无自而入。是故祭祀朝会，师田封建之时，王在五路，则其步趋之节责大驭焉。五路之上王安佚矣。然而顾车之行而闻肆夏之声，则由吾于堂中；顾车之趋而闻采荠之声，则由吾于门外。王之言动，造次无非礼者，乐师之所教，大驭之所御与有力哉！其度数严而通，不违天下之情，以礼之有乐也。其声气和而正，不流天下之性者，以乐之有礼也。
　　【性理群书】
