<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　别鲁古，钦察氏，至元二十三年立钦察卫，命充本卫佥事，佩金符。武宗皇帝潜邸时，从征杭海。床兀儿王传旨，命总扈驾军为万户，从战有功，寻复为钦察卫佥事卒。子脱欢不花袭，脱欢不花卒，侄兀鲁思袭。天历元年秋九月，讨倒剌沙，兀鲁思与有战功，锡名拔都儿。二年从丞相燕帖木儿护送国玺，迎明甲皇帝于北，授虎符明威将军，大都督府副使。
　　别里古
　　【经世大典】
　　别里古，钦察氏，至元三十一年，为钦察卫佥事。武宗皇帝潜邸时，成宗皇帝命从哈剌赤秃满万户。北征死事，武宗皇帝念之，命其子脱合安为百户，寻升千户，其佥事之职以次子脱欢不花代之。泰定四年以长孙秃满袭其职。
永乐大典
卷之一万九百三十五
卷之一万九百三十五
　　六姥楚
　　楚国楚地总说：
　　【程公说分纪】
　　周成王封鬻熊曾孙熊绎于荆蛮，胙以子男之田，居丹阳，今归州有阳故城在焉。后徙枝江，亦曰丹阳。文王熊赀立始都郢，初曰荆，后改号楚，盖古荆州地也。禹贡，荆及衡阳，惟荆州江汉，朝宗于海，九江孔殷，沱潜既道，云土梦作，又浮于江沱潜汉逾于洛至于南河。《周礼》职方正南曰：荆州，在天文鹑尾之次，翼轸之分。辰居已宫曰：双女，其境北自汝颖，南接衡湘，西连巴东，并吴方城带其内，长江阻其后，而汉水淮水或迤其上，或接其下。汉东江南之境，小国鳞次介于其间，楚皆夷灭之，其势雄峙于南方，出而北则与晋抗焉，荆之为言疆也。阳盛物坚，其俗急悍。
　　【史记】
　　天官辰星，仲夏，夏至，夕出郊东井舆鬼柳东口口此舍为楚。
　　【西汉书】
　　《地理志》地翼轸之分土也。今之南郡，江夏、零陵、桂阳、武陵、长沙及汉中汝南郡，尽楚分也。周成王时，封文武先师鬻熊之曾孙熊绎于荆蛮，为楚子居丹阳，后十余世至熊达，是为武王，寝以强大。师古曰：寝，渐也。后五世至严王，总师诸侯，观兵周室，并吞江汉之间，内灭陈鲁之国。后十余世，顷襄王东徙于陈，楚有江汉川泽山林之饶。江南地广，或火耕水耨，民食鱼稻，以渔猎山伐为业，师古曰：山伐，谓伐山取竹木。果蠃蛤食物常足，师古曰：蠃，音来戈反，蛤音门合，似蚌而圆。故口口此女俞生而亡积聚，应劭曰：口口此，弱也，言风俗朝夕取给女俞生而已，无久长之虑也。如淳曰：口口此或作鱼此，音紫。音庾。晋灼曰：口口此，病也。惰也。师古曰：诸家之说皆非也。口口此，短也。，弱也。言短力弱，材不能勤作，故夕取给而无储符也。如音是也。饮食还给，不忧冻饿，师古曰：还及，也。言常相及而给足也。亦亡千金之家，信巫鬼，重祀，而汉中淫失枝柱与巴蜀同俗。师古曰：失读曰氵失。柱音，竹肃反。枝柱言意相节谷阝，不顺从也。汝南之别皆急疾有气执，江陵故郢都，西通巫巴，东有云梦之饶，亦一都会也。
　　【淮南鸿烈解】
　　《兵略训》：昔者楚人地南卷沅湘，卷，屈取也。沅湘，二水名。北绕颍泗，颇泗，二水名也。西包巴蜀，东裹郯淮，巴蜀，郯淮，地名。颍汝以为洫，洫，沟江汉以为池，垣之以邓林，邓林，沔水上险绵之以方城，绵，落也。方城，楚北塞也，在南阳叶也。山高寻云，奚谷肆无景，肆，极也。极溪之深不见景。地利形便，卒民勇敢，蛟革犀兕以为甲胄，修缶杀殳短钅从，钅从，小矛也。齐为前行，积弩陪后，积弩，连弩。错车卫旁，疾如锥矢，维，金簇，箭羽之夭也。合如雷电，解如风雨，然而兵殆于垂沙，岳沙，地名。众破于柏举，楚国之强，大地计众中分天下。然怀王北畏孟尝君，胁于齐也背社稷之守而委身强秦，怀王入秦，秦留之蓝田也，兵挫地削，身死不还。
　　【张华博物志】
　　楚后背方城，前及衡岳，左则彭蠡，右则九疑，有江汉之流，实险阻一之国也。
　　【朱子语类】
　　楚地最广，今之襄汉皆是，尽是强大，齐晋若不更伯，楚凶吞周而有天下。缘他极强大。所以齐威晋文责之，没紧要底事。威公岂不欲将亻替王猾夏之事责之，但恐无收杀，故只得如此。至如晋文城濮之战，依旧委曲，还他许多礼数，亦如威公之意。然此处亦足以见先王不忍戕民之意未泯也。设使威之所以责之者不少假借，他定不肯服，兵连祸结，何时而已。到得战国，斩首动是数万，无复先王之意矣。
　　【数豕者】
　　楚地九等，左氏襄公二十五年，楚荐掩书土田，度山林，鸠薮泽，辨京陵，表淳卤，数疆潦，规偃豕者町原防，牧阝显皋，井衍沃，以授子木礼也。《周礼》曰：此九等是楚之地善恶有九等。度山林，度，量山林之材以共国用，鸠，薮泽，鸠，聚也。聚成薮泽以备田猎。辨京陵，辨，别也。绝高曰京，大阜曰陵，别之以为冢墓之地。表淳卤，淳卤，薄之地，表异轻其税赋。数疆潦，疆界有流潦者，计数减其租入。规偃豕者，偃豕者下湿之地，规度其受水多少。町原防，广平原防堤也。防堤间地不得方正，如井田别为小顷町，牧阝显皋水厂圭下湿为刍牧之地，井衍沃，衍沃平美之地，如周礼制以为井田也。又见井地九等。
永乐大典
卷之一万一千六百十八
卷之一万一千六百十八
　　十四巧老
　　寿亲养老书二
　　【寿亲养老新书】
　　寿亲养老之事，著于诸儒记礼之书备矣。然自后世观之，则犹有未备焉者何也？二帝三王之世，风气浑沦，人生其间，性质醇厚，故能平血气于未定方刚之际，全筋力于欲衰将老之时，人子之爱其亲，因其康强，加以奉养，为之安其寝处，时其旨甘，娱其耳目心志，即可使之燕佚怡愉，全生而益寿，则礼经所载，谓之备可矣。后世大枞日漓，真元日，七情为诊，六气乘之，壮或夭伤，老宜弱，孝子慈孙，服勤左右，寝膳调娱之外，尤不能不唯疾之忧，而求之礼经，则不过曰：“痛痒抑搔而已。”若秦越有过雒之所为医，曾未见之省录，顾得谓之备欤。孝哉，陈令尹！乃能缉是书于千数百年之后，而特详于医药治疗之方，凡为四时调摄，食治备急合二百三十有三焉，斯亦备矣。吾樵乡先哲太师文靖邹公之曾孙，敬直翁钭，推老老亲亲之念，纟由绎是书有年，犹恨其说之未备也。则又广集修嘉言懿行，奇事异闻，与夫药石膳羞器服之宜于佚老者，厘为三卷，而方论所述，愈益精详，是书始大备。吾闻乔木故家，寿基世积，翁之高祖叔祖，二母夫人，皆年过九十，备极荣养，今翁亦稀年矣。桂子兰孙，盈庭戏彩，青山流水，竹色花香，鸠杖鹦杯，苍颜玄鬓，见者谓不老地行仙，盖是书验于公家久矣。兹复不私其验，绣诸梓而公之，且拳拳导夫人以自养之说，夫能知自养之养，而后能安享子孙之养，此吾于读书重叹翁用心之仁也。仁者必寿，繇是八十而师，九十而相，百岁而定律令，百世而与咨谋，衍而为商大夫之八百。鲁元而下，家庆一堂，是书之验，将千岁之日至而未止也。《诗》曰：永锡尔类。又曰：永锡难老，请为翁三诵之。昔大德丁未中元，樵西麓苑彻孙序。《颜氏家训》曰：夫所以读书学问，本欲开心明目，利于行耳，未知养亲者，欲其观古人之先意，承颜怡声下气，不惮劬劳，以致甘腰，惕然惭惧，起而行之也。《经史传记》述孝子顺孙嘉言懿行，联篇累牍，不胜其纪，今略举数千条以激发夫人孝爱之心，必有目之心之而兴起者矣。《文公家礼》曰：凡子事父母，妇事舅姑，天欲明，咸起盥漱栉总具冠带，昧爽适父母舅姑之所，省问父母舅姑起，子供汤药，妇具晨羞，供具毕，乃退，各从其事。按《内则》曰：子事父母，妇事舅姑，鸡初鸣，适父母舅姑之所。及所，下气怡声，问衣寒燠，疾痛若苛关痒而敬抑搔之。怡。悦也。
