<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　苛，疮也。抑，按也。搔，摩也。温公曰：丈夫唱喏，妇人道万福，问侍者夜来安否？何如？侍者曰安，乃退，其或不安节，则侍者以告，此即礼之晨省也。出入则或先或后，而敬扶持之。先后，随时使也。进盥，少者奉盘，长者奉水，请沃盥，盥卒，授巾。盘水盥水者，巾以悦手。问所欲而敬进之，所欲，如下文饣酏之类。柔色以温之，温，藉也。承尊者必和颜色也。饣酏，粥也。稠者为饣，稀都为酏。酒醴，厚者为酒，薄者为醴。唯所欲，随所爱束栗饴蚕以甘之，饴，糖也。毛艹羹，鱼肉为羹，毛艹之以菜菽、麦、蒉、稻、黍、梁、秫，菽，大豆也。蒉，麻也。稻、黍、梁、秫，皆米也。唯所欲。随所爱束栗饴蚕以甘之，饴，糖也。四者味皆甘，堇亘艹榆，免薨、氵修随以滑之，堇与亘艹相类，与榆相类。四物新者曰免，乾者曰薨。氵修，溲也。氵随，滑也。数者性皆滑。脂膏以膏之，脂膏亦类也。角者曰脂，无角者曰膏，二者皆肥而泽。父母舅姑必尝之而后退。尊长举箸，子妇乃各退就食，温公曰：药物乃关身之切务，人子尝亲自检数调煮供时，不可但委婢仆，脱若有误，即其祸不测。晨羞，俗谓点心。《易》曰：“在中馈。”《诗》曰：惟酒食是议。几烹调饮膳，妇人之职也。近年妇女骄倨，皆不肯入庖厨。今纵不亲执刀匕，亦当检校监视，务令精洁。刘氏曰：问其意之所欲食者，则敬顺之心以进之，和柔其色以温之，芬芳共意以奉之，庶其亲喜而不厌也。孝子之事其亲，必养其志，常使欢欣，乐其子之能养。《曲礼》曰：“凡为人子之礼，冬温而夏清，昏定而晨省。”定安其秫衽也。省问其安否如何？温公曰：父母勇姑将寝，则安置而退，丈夫唱喏，人安置，此即礼之昏定也。老莱子少以孝行养亲，年七十，父母俱存，着五色斑兰之衣，为婴儿戏于亲侧，言不称老。为亲取食，上堂足跌而偃，因卧地为婴儿啼，或弄鸡于亲侧，欲亲之喜，身老寿而双亲具庆，亘今古鲜俪者也。东汉黄香事父，竭力致养，暑则扇床枕，寒则以身温席。晋王延事亲色养，夏则扇枕席，冬则以身温被。隆冬盛寒，体常无全衣，而亲极滋味。二人孝行，甚相类也。陈太丘诣荀朗陵，贫俭无仆役，乃使元方将车，季方持杖从后，长文尚少，载着车中。既至，荀使叔慈应门，慈明行酒，余六龙下食，文若亦小，坐着膝前。于时奏真人东行，两家父子会聚之乐至矣哉！陈实，字仲弓，为太丘长，荀淑举方正，补朗陵侠相。纪，字元方，实长子。至德绝俗，与实高名并著，而弟谌又配之，每宰府拜召。高雁成群，世号三君。谌，字李方，淑有八子：俭，绲，靖，焘，汪，爽，肃，敷，居西豪里。县令曰：“高阳氏有才子八人，署其里为高阳里。时人号曰八龙。”于时德星聚，太史奏五百里贤人聚。朱文公《聚星亭画屏》：赞云：猗欤陈子，神岳钟英，文渊懿范，道广心平，愿言怀人。曰我同志，故朗陵君，荀季和氏，连峰对起，丽泽潜滋，亻爱而不见，有黯其思。薄言造之，顾无仆役，独呼二儿，驾予以出，青刍黄犊，布幔载车，策纪前卫，杖谌后趋，所造伊何，高阳之里，维时荀君，闻至而喜。顾谓靖生，往应于门，六龙矫矫，布席开尊，靖肃而前，翁拜其辱。何误斯晨，得见清穆，命爽行觞，旅馈次陈，献酬交错，社度情亲。载笑载言，罔非德义。益迈乃猷，以辅斯世。髡髦两稚，亦置膝前。漂深本固，莫出匪贤，崇台回极，于以占天，犹曰兹野，德星萃焉。高山景行，好德所同；课忠责孝，得概余衷。有客诣陈大丘，谈锋甚敏，太丘乃令元方、季方炊饭。太丘问炊何迟留？元方跪曰：“君怀客语，乃具窃听，炊忘着箪，今皆成糜。”太丘曰：尔颇有所识否？二子长跪俱说言无遗失。太丘曰：如此俱成糜自可，何必饭邪？王长豫为人谨顺，事亲尽以养之孝，丞相见长豫辄喜，敬豫辄嗔，长豫与丞相语，常以谨密为端，观其亲之喜愠，则其子为人可知矣。悦，字长豫，导长子，恬，字敬豫，导次子，丞相导也。王羲之牵诸子抱弱孙，一味之甘，割而分之，以娱目前。羲之生七子，羲之又有之。长凝之，字子直，第三子徽之，字子猷，最幼子献之，字子敬，孙祯之，徽之之子。后周李迁哲，除真州刺史，其本周也。男女六十九人，缘汉千余里第宅相次，姬腾之有子者分处其中，迁哲鸣笳导从，往来其间，纵酒欢燕，子孙参见，或忘其年名，披薄以审之，汉陆贾五男，常乘安车驷马，从歌鼓瑟，侍者十人。约其子曰：过汝，汝给人马酒食，其往来击鲜之乐，未得如迁哲之子孙众多。唐郭子仪诸孙数十人，每群孙问安不尽辨，颔之而已，此亦可以为盛也。子仪，书令，二十四考，寿八十五。唐河东节度使柳公绰，在公卿间，最名有家法，中门东有小斋，自非朝谒之日，每平旦辄出至小斋，诸子仲郢皆束带晨处于中门之北，公绰决私事，搂宾客与公权及群从弟再会食，自旦至暮，不离小斋，烛至，则命一人子弟执经史躬读一过，讫乃讲议。居官治家之法，或论文，或听琴，至人定钟，然后归寝，诸子复昏定于中门之北，凡二十余年，未尝一日变易。公绰，公权、公谅，兄弟三人。公器，公度，其从兄弟也。公绰一子四孙，李仲郢，孙璞，辟，公权子诚，应子仲宪。孙，字直清。公绰子仲郢，事公权如事公绰，公权未尝不束带为京兆尹，出遇公权于通衢，必下马笏立，候公权过乃上马，公权莫归，必束带迎候于马首。公权屡以为言，仲郢终不以官达有小改。公绰妻韩氏，相国休之曾孙，家法严肃俭约，为缙绅家楷范，常命粉苦参黄连熊胆和为丸，赐诸子每永夜习学，含之以资勤苦。仲郢以礼律身，居家无事，常端坐拱手，出内齐亦肃容束带。三为大镇。既无良马，衣不薰香。公退，必读书手不释卷事事皆可法也。柳曰：崔山南昆弟子之盛，乡族罕比。山南祖母王母长孙夫人年高无齿，祖母唐夫人事姑孝，每旦栉纵笄，拜于阶下，即升堂乳其姑。长孙夫人不粒食数年而康宁，一日疾病，长幼咸萃，宣言无以报新妇，有子有孙，皆得如新妇孝敬，则崔之门，安得不昌乎？崔山南昆弟，唐世系博陵弟二房，崔廷页八子，世比荀氏八龙，字从律，为山南西道节度。张苍口中无齿，饮乳，寿百余岁。秽城有人年一百四十岁，不复能食谷，饮曾孙妇乳。见《南史?梁须萧印传》东汉姜诗事母至孝，妻奉顺尤笃。母好饮江水，水去舍六七里，妻常诉流而汲。姑嗜鱼，又不能独食，夫妇常力作供，呼邻母共之。舍侧忽有涌泉味如江水，每旦辄出双鲤鱼，常以供二母之膳，子妇同心竭力以致其养。不易得也。节孝徐先生，事母谨严，非有大故，未尝去其侧。日具太夫人所嗜，或不获，即奔走闹市，若有所亡。人或慕其纯孝，损直以售之，亲戚故人，或致甘毳，诚不至，礼不恭，弗受也。所奉馔，皆手自调味，太夫人饮食时，先生率家人在右为儿嬉，或讴歌权说之，故太夫人虽在穷巷，而奉养与富贵家等，无须更不快也。先生名积，字仲车，自儿童不为嬉戏，寡言笑，庄毅如成人，事母太夫人笃孝。朝夕冠带问起居，一日幞头晨省，外氏诸妇大笑之，翌日复如是，笑不已，被笑旬日弥恪。自是至老不废。《童蒙训》云：先生因具公裳见贵官，忽自思云：见贵官尚必用公裳，岂有朝夕有见母而不具公裳者乎？遂晨省具公裳揖其母，先生应举贡礼部，不忍一日去其亲。遂徒步载母西入京师。中进士第，同榜第一人许安世率同年数十人拜太夫人于堂上，仍以百千太夫人寿，数往返，先生终拒之。先生年过壮未娶，或勉之，答曰：娶非其人，必为母病，予非敢忘嗣，固有待也。初从安定胡先生学潜心力行，不复仕进，其学以至诚为本，积思六经而喜为文词，老而不衰，政和六年，谥节孝处士。任元受事母尽孝，母老多疾病，未尝离左右，元受自言老母有疾，其得疾之由，或以饮食，或以燥湿，或以语话稍多，或以忧喜过。尽言皆朝暮候之，无毫发不尽。五脏六腑中事，皆洞见曲折，不待切脉而后知，故用药必效，虽名医不逮也。张魏公作都督，欲辟之入幕，元受力辞曰：尽言方养亲使，得一神丹可以长年，必持以遗母，不以献公也。况能舍母而与公军事邪！公太息而许之。程明道先生曰：“事亲者不可以不知医。”陆放翁曰：先公守南都时，有直秘阁张山者，开封人。判留司御史台事，年八十余矣，视听步履饮食悉如少壮。或问何术至此？曰：吾无他术，但顷尝过异人授一药，服之数十年，未尝曹辍耳。其法用香附子、姜黄、甘草三物，同末之，沸汤点，晨起空心服三四钱，名降气汤，以人所以多疾病者多由气不降，故下虚而上实，此药能导之使导归下尔。乡人有效之者，或返致虚弱，盖香附子姜黄泻气太甚而然，不知山何以独能取效如此。意其别有它术，特托此药以罔人，及渡江，见一武官王升者，亦七十余矣。康强无病，问何所服药，则与山正同。而后知人之于药，各有所宜，不可强也。祖光禄少孤贫，性至孝，常自为母炊爨作食，王平北闻其佳名，以两婢饷之，因取为中郎。祖讷，字士言，能清言。温峤荐为光禄大夫。王义，字叔，原为平北将军。吴隐之事母孝谨，与太常韩康伯邻居。康母贤明妇人也。谓康伯曰：汝君居铨衡，当举如此辈人。及康伯为吏部，隐之遂阶清级。古人以孝行取人，贤明之妇亦知此义。吕侍讲希哲言：孝子事亲，须事事躬亲，不可委之使令也。尝说谷梁言天子亲耕，以供粢盛，王后亲蚕，以供祭服，国非无良农工女也。以为之所尽事其祖祢，不若以已所自亲者也。此说最尽事亲之道。又说为人子者听于无声，视于无形，未顷刻离亲也。事亲如天，顷刻离亲，则有时而违天，天不可得而违也。吕侍讲，字原明，申国正献公，公著之长子，正献公居家简重寡默，不以事物经心，而申国夫人性严有法度，虽甚爱公，然教公事事循蹈规矩。甫十岁，祁寒暑雨，侍立终日，不命之坐，不敢坐也。日必冠以见长者，平居虽甚热，在父母长者之侧，不得去巾袜缚裤衣服，唯谨行步出入无得入茶肆酒肆。市井里巷之语，郑卫之音未尝一经于耳。不正之书，非礼之色，未尝一接于目。内则正献公与申国夫人教训之严，外则焦先生千之字伯强化导之笃，故公德器成就，大异众人。公尝言：“人生内无贤父兄，外无严师友，而能有成者少矣。司马温公曰：“凡诸卑幼，事无大小，毋得专行，必咨禀于家长。”又曰：凡子受父母之命，必籍记而佩之。时省而速行之，事毕则返命焉。或所命有所不同行者，则和色柔声，具是非利害而白之，待父母之许，然后改之。若不许，苟于事无大害者，亦当曲从，若以父母之命为非而直行已志。虽所执皆是，犹为不顺之子，况未必是乎？吴顾恺每得父书，常扫洒几案，舒书于上，拜跪读之，每句应诺，阅毕再拜。得父之书犹拜跪而读，受父之命，其敬佩而行，当何如耶？包孝肃木丞，字希仁，始及第，以亲老侍养，不仕官且十年，人称其孝。范忠宣纯仁字尧夫，再调官皆不赴，文正公遣之，公曰：纯仁岂可重于禄食而轻去父母邪？虽近亦不能朝夕在侧，遂终养焉。二公以事亲为重，以仕进为轻，可法也。王逢原《思归赋》云：吾父八十，毋发亦素，尚尔为吏，京焉遐路。嗷嗷晨鸟，其子反哺，我岂不如？郁其谁素，惟秋之气，惨栗感人。日兴愁思，侧睇江滨，忆为童子。当此凛辰，百果始就，迭进其珍。时则有紫菱长腰，红芡圆实，牛心绿蒂之柿，独包黄肤之栗，青芋连区，乌稗五出，鸭脚受彩乎微核，木瓜镂丹而成质，青乳之梨，赤页壶之橘，蜂蛹淹齿差，槟栌渍蜜，膳羞则有交鸟青鸟野鹰。泽凫鸣鹑，清江之膏蟹，寒水之鲜鳞，冒以紫姜杂以菱首，觞浮更艹菊，俎荐菁韭，坐溪山之松篁，扫门前之桐柳。僮仆不哗，图书左右。或静默以终日，或欢言以对友，信吾亲之所乐，安闾里其滋久。切切余怀，欲辞印绶，固非效渊明之衤篇心，耻折腰于五斗。潘岳《闲居赋》云：太夫人在堂，览止足之分，庶浮云之志，筑室种木，逍遥自得。池沼足以渔钓，舂税足以代耕，灌国鬻疏，供朝夕之膳。牧羊酤酪，俟伏膳之资。凛秋暑退，熙春寒往，微雨新晴，六合清朗。太夫人御板与，升轻轩，远览王畿，近周家国，席长筵，列子孙，柳垂阴，车结轨，或宴于林，或禊于汜，昆弟斑白，儿童稚齿，称万行寿以献觞，或一惧而一喜，寿觞举，慈颜和，浮极乐饮，丝竹骈罗，频足起舞，杭音高歌：人生安乐，孰知其他。王潘《二赋》：仕宦而志于事亲者，良可讽味。黄山谷手书云：王谷共稚川，元丰初，调官京师，寓家鼎州，亲老九十余矣。尝阅贵人家歌舞，醉归书其旅邸壁间云，“雁外无书为客久，蛩边有梦到家多。书堂玉佩萦云响，不及桃源欢乃歌。”余访稚川于邸中，而和之诗曰：五更归梦常苦短，一寸客愁无奈多。慈母每占鸟鹊喜，家人应赋户炎户多歌。身如病鹤翅翎短，心似乱丝头绪多。此曲朱门歌不得，湖南湖北竹枝歌。王稚川既得官都下，有所盼忘归，余戏作林夫人《矣欠乃歌》二章与之。竹枝歌本出三巴，其流在湖湘耳，矣欠乃，湖南歌也。诗曰：花上盈盈人不归，枣下纂纂实已垂。腊雪在时听马嘶，长安城中花片飞，从师学道鱼千里，盖世成功黍一炊。日月倚门人不见，看尽林鸟返哺儿。四诗之作，可谓书朋友贵善之义。山谷至孝，奉母安康君，至为亲涤虎子，未赏顷刻不共子职。故锡类之意，力劝稚川以归侍云。明道伊川二先生之母夫人候氏，事舅姑以孝谨称。与太中公王向相待如宾客，公赖其内助，礼敬尤至。而夫人谦顺自牧，虽小事未尝专。必禀而后行。伊川曰：先夫人侯氏七八岁诵古诗曰：女子不夜出，夜出秉明烛，自是日幕，则不复出房阁。既长好文而不为辞章，见世之妇女以文章笔札传于人者，则深以为非。杨诚斋夫人罗氏年七十余，每寒月黎明即起，诣厨躬作粥一釜，遍享奴婢，然后使之服役。其子东山先生启曰：天寒何自苦如此？夫人曰：奴婢亦人子也，清晨寒冷，须使其腹中略有火气，乃堪服役耳。东山曰：夫人老且贱事，何倒行而逆施乎？夫人曰：我自乐此，不知寒也。汝为此言，必不能如吾矣。东山守吴兴，夫人于郡圃种纟宁，躬缉绩以为衣，时年八十余矣。东山月俸分以奉母，夫人忽小疾，既愈，出所积券曰：此长物也，今宜悉以谢医，则吾无事矣。平居首饰止于银，衣止于纟由绢，生四子三女，悉自乳曰：饥人之子，以哺吾子，是诚何心哉！其家采掾土阶如田舍翁，三世无增节，史良叔守庐陵，官满来访。入其门，升其堂，日之所见，无非可敬可仰可师可法者，所得多矣，因命画工图之而去。诚斋东山，清介绝俗，固皆得之天资，而妇道母仪所助者亦多矣。《左传》：文伯之母老而犹绩，文伯曰：以歇之家而主犹绩乎？母曰：王后亲织玄沉，公侯之夫人加以纟延，卿之内子为大带，命妇成祭服，列士之妻加之以朝服，自庶士以下皆衣其夫。社而赋事，而献功，男女效绩，愆则有辟，古之制也。罗鹤林大经云：观诚斋夫人，乃知古今未尝无列女，未尝无贤母。籍溪《胡氏宗系记序》云：吾家自上世以来，事亲从兄，多以孝悌闻。曾祖十四公有二兄，虽已共居，每事必先咨长兄，次咨仲兄。二兄不取而后取，二兄许行而后行，曾祖妣余太君感末疾，十年不离床席，欢食、起居、梳沐、盥漱皆须人抱负扶掖。子孙妇女左右奉事惟惧不如其意，祖妣章太君，妣余氏，叔祖妣吴令人，更互直侍，衣不解带，目不交睫，朝夕匪懈，余太君常慰劳之曰：“吾无以报汝等，天当以汝等。”吴令人果应福庆，是生文定公，登巍科，历显任，其立朝正色，直言无所假借，所以纳忠君父之意，虽死不忘。宪昔侍文定居漳滨十五年，见其躬事二亲，可谓尽之矣。奋由白屋，二亲安乐享禄养者二十二年，皆生受官邑之封，此人间所稀有，令人慈母也。通诗书，达义理，愉颜柔色以事之，不足以为难，中大公严毅豪勇，不可少获，文定所以事之者，未始徇其意，每每以正道开说，中大久而益亲信之，有晚生儿女三人，初以为虑，文定视之如一，嫁幼妹与已女，装遣奁具无少异，中大临终，以二荆授文定曰：“二弟若不才，为汝之羞，可严教之。”文定注对曰：“誓不忍挞之。”其后循循然诱以学术，迪以道义，立之昏宦，皆克有成立。至使一家，难妇女儿童，咸知恭顺之道，实由文定躬行之化所及也。孔子曰：人之行莫大于孝。有子曰：孝悌也者，其为人之本欤，后代子孙当务勉行孝悌，以无忝所生，庆几门风益振，家声不队，岂不善载！胡文定公安国，字康侯，仕至给事中。二弟安止，仕至郡木卒。次安老，仕至知州。三子，长致堂。寅，子明仲，仲五峰。宏，字仁仲，季宁，籍滨。宪，字原仲。仕至秘书省正字。西围太壮字季覆五峰第三子。元魏杨播，家世纯厚，并敦义让，昆季相事，有如父子。椿津恭谦，兄弟旦则聚于厅堂，终日相对，未曾入内，有一美味，不集不食。厅堂间往往帏幔隔障，为寝息之所。时就休偃，还共谈笑，椿年老，曾他处醉归，津扶持还至假寝，阁前承候安否。椿津年过六十，并登台鼎，而津常旦幕参问，侄罗列阶下，椿不命坐，津不敢坐，椿每近出，或日斜不至，津不先饭，椿还然后共食。食则津亲受匙箸，味皆先尝，椿命食，然后食。津为肆州，椿在京宅，每有四时嘉味，辄因使次附之。若或未寄，不先入品，一家之内，男女百口，缌服同爨，庭无间言。杨播字延庆，事元魏孝文帝为平东将军。椿字延寿，位至司徒。津字罗汉，为司空。椿津俱事明太后。椿尝戒子孙云：吾兄弟在家必同盘而食，若有近行不圣，必待其还，亦有过中不食，忍饥相待。吾兄弟八人，今存者三，不忍别食也。闻汝兄弟时有别斋独食者，又不如吾一世也。又云：仕魏以来，高祖而下，七君守，三十二剌史，内外显仕少比。司马温公与其兄伯康友爱尤笃，伯康年将八十，公奉之如严父，保之如婴儿。每食少顷，则问曰：“和无饥乎？”天少冷，则附其背曰：“衣得无薄乎？”范忠宣知襄城县，承事伯兄，照管汤药、饮食、居处、衣服，必躬必亲，如孝子之事严父。事亲从兄，仁义之实，爱敬之理，与生俱生，仁之至，义之尽也。温公耆英真率会约。序齿不序官。为具务简素，朝夕食各不过五味，菜果脯醢之类，各不过三十器。酒巡无算，深浅自斟，主人不动，客亦不辞，逐巡无下酒，时作莱美不禁。召客共用一简，客注可否于字下，不别作简，或因事分简者听，会日早赴，不待促。违约者每事罚一臣觥，公自序其诗云：作真率会，伯康与与君从七十八岁，安之七十七岁，正叔七十四岁，不疑七十三岁，叔达七十岁，光六十五岁，合五百一十岁。口号成诗，用安之前韵：伯康温公之兄，君从席汝言。安之王尚恭，正叔楚建中，不疑王谨言。七人五百有余岁，同醉花前今古稀。走马斗鸡非我事，宁衣绿发且相辉。经春无事连翩醉，彼此往来能几家。切莫辞斟十分酒，尽从他笑满头花。南阳刘马之，为柏冲长史，冲尝至马之家，马之方条桑，谓冲使君既枉驾，宜先诸家君。冲诣其父，父命乃还，拂短褐与冲言，父使马之自持浊酒苴莱供宾，冲敕人代之，父辞曰：“若使官人，则非野人意也。”德星之聚，慈明行酒，六龙下食。宋胡侍讲青治家甚严，闺门整肃，尤谨内外之分，诸子常侍立左右，宾至则供亿茶汤，待客不用使令而以子弟，礼度娴雅，杜子美诗亦有：“问答未及已，儿女罗酒浆”之句。横渠先生曰：若亲之故旧所喜，当极力招致。实客之奉，当极力营辨。务以悦亲，不可计家之有无，然又须使之不知，其勉强劳若，苟使见其为而不易，则亦不安矣。唐张士严，父病，药须鲤鱼，冬月冰合，有獭御鱼至前，得以供父，父遂愈，宋查道字湛然，歙州人。母病思鳜鱼美，方冬苦寒，道泣祝于河，凿冰脱巾以取之，得鳜尺许以馈，母疾寻愈，孝感之事，无世无之，孟宗得荀之事尤奇，陈遣之铛饭，蔡顺之共器椹，尤于患难中得力。真西山参政，性笃孝，为母吴夫人祈福词云：“天下之乐，莫如以禄之及亲。人子之情，尤欲其亲之难老。”母疾愈，醮谢词云：莫亲乎母，实为命以相依，盖高者天，惟尽诚而可动。愿损臣身之算，以延母氏之龄，炉薰之炉未销，囊药之功已应，孝行之简在帝心君此，为人子者可不敬诸。应璩《古乐府》云：昔有行道人，陌上见三叟。年各百余岁，相与锄禾莠。住车问三叟，何以得此寿？上叟前置辞：量腹节所受，中叟前置辞，室内妪粗丑。下叟前置辞：幕卧不覆首。要哉三叟言，所以能长久。《晦翁语录》或云：俗语：夜饭减一口，活得九十九。先生曰：此出《古乐府?三叟诗》。唐柳公度，年八十有强力。人问其术，对曰：吾平生未赏以脾胃熟生物，暖冷物，不以元气佐喜怒耳。此下十数条，述老人所以观顺自养者。富郑公年八十，书座右云：“守口如瓶，防意如城。”张延老，名珙，年七十余，步趋拜起健甚。自言夙兴必拜数十。老人气血多滞，拜则支体屈伸，气血流畅，可终身无手足之疾。唐仲俊年八十五六，极康宁，自言少时因读千字文有所悟，谓“心动神疲”四字也。平生遇事，未当动心，故老而不衰。太医孙君，字景初，自号四休居士，山谷问其说，四休笑曰：粗茶淡饭饱即休，补破遮寒暖即休，三平二满过即休，不贪不妒老即休。山谷曰：此安乐法也。夫少欲者，不伐之家也。知足者，极乐之国也。四休家有三亩园，花木郁郁，客来煮茗，谈上都贵游人间可喜事。或茗寒酒冷，实主皆忘，其居与余相望。暇则步草径相寻，故作小诗，遣家僮尽歌之。以侑酒茗诗曰：太医诊得人间病，安乐延年万事休。又曰：无求不着看人面，有酒可能留人嬉。欲知四休安乐法，听取山谷老人诗。山谷《四印》云：我提养生之四印，君家的有更赠君。百战百胜，不如一忍。万言万当，不如一默。无可简择，眼界平，不藏秋毫，心地直，我肱三折得此医。自觉两踵生光辉，团蒲日静鸟呤时，炉薰一炷观之，四休《四印》，老少富贫，普同受用。东坡云：旧说南阳有菊水，水甘而芳，居民三十余家饮其水皆寿，或至百二三十岁。蜀青城山老人村，有见五世孙者，道极险远，生不识盐酸，而溪中多枸杞，根如龙蛇，饮其水故寿。道人中往往多有耆寿者，陆放翁云：青城山上宫道人，此人也。巢居食松麸。年九十矣，人有谒之者，但粲然一笑，有所请问，则托言病聩，一语不肯答。予尝见之于丈人观道院，忽自语养生曰：为国家致太平与长生不死，皆非常人所能。且当守国使不乱，以待奇才之出，卫生使不夭，以须异人之至。不乱不夭，皆不待异术，惟谨而已。予大喜，从而叩之，则已复言聩矣。放翁又云：老叶道人，龙舒人，不食五味，年八十七八，平生未发有疾，居会稽舜山，天将寒，必增屋瓦，补墙壁，使极完固。下帷设帘，我储薪炭，杜门终日，及春乃出。对客庄敬，不肯多语。予每访之，殊无它语。一日默作意欲叩其所得，才入门，即引入卧内烧香，具道其遇师本末。若先知者，亦异矣夫。盱江有日峰丘道人，号河南子，年九十余，皓发朱颜，冬夏一单衣，雨雪不张盖。叔祖西岩寺丞招之，来泰宁留十余载，携一道篮，系一小牌子，上书诗四句云：老迟因性慢，无病为心宽。红杏难禁雨，青松耐岁寒。常跣足卖卜于市，得钱则散与小儿，儿争拾之。黄玉窗与二三友叩问功名，皆笑而不言，独指玉窗云：“子寿高。”尝问养生之术，但指小牌子上诗四句视焉。今历五十余年，信知其言之有味也。太乙真人《七禁文》：其六曰：美饮食，养胃气。彭鹤林貂云：夫脾为脏，胃为腑，脾胃二气互相表重。胃为水谷之海，主受水谷，脾为中央，磨而消之，化为血气，以滋养一身。灌溉五脏。故修生之士，不可以不美其饮食。所谓美者，非水陆毕备，异品珍馐之谓也。要在乎生冷勿食，尘硬勿食，勿强食，勿强饮，先饥而食，食不过饱。先渴而饮，饮不过多。以至孔氏所谓“食饴而蚀，鱼馁而肉败不食”等语，凡此数端，皆损胃气，非惟致疾，亦乃伤生，欲希长年。此宜深戒，而亦养老奉亲，与观顾自养者之所当知也。黄山谷云：烂蒸同州羔，灌以杏酪，食之以匕，不以箸。南都拨心面，作槐芽温淘。糁以襄邑抹猪，炊共城香稻，荐以蒸子鹅，吴兴庖人斫松江鲈，继以庐山康王谷水烹曾坑豆品，少焉解衣仰卧，使人诵东坡赤壁前后赋，亦足以一笑也。此虽山谷之寓言，然想像其食味之美，安得聚之？以奉老人之旨甘。东坡《老饕赋》云：庖丁鼓刀，易牙烹熬，水欲新而釜欲洁，火恶陈而薪恶劳，九蒸暴而日燥，百上下而汤鏖。赏项上之一脔，嚼霜前之两螯，烂樱珠之煎蜜，氵翁杏酪之蒸羔，蛤半熟以含酒，蟹微生而带糟。盖聚物之夭美，以养吾之老饕，婉彼姬姜，颜如李桃，弹湘妃之玉瑟，鼓帝子之云王敖，命仙人之萼绿华，舞古曲之郁轮袍。引南海之玻璃，酌凉州之蒲萄，愿先生之耆寿，分余沥于两髦，候红潮于玉颊，惊暖响于檀槽，忽累珠之妙曲，抽独尔之长缲，闵手倦而少休，疑吻燥而当膏，倒一缸之雪乳，列百柁之琼艘，各眼滟于秋水，咸骨碎于春醪。美人告去，已而云散。先生方兀然而禅逃，响松风于蟹眼。浮雪花兔毫，先生一笑而起，渺海阔而天高。若溪渔隐曰：东坡于饮食，作诗赋以寓之，往往皆臻其妙，如《老饕赋》《豆粥诗》是也。《豆粥诗》云：江头千顷雪色芦，茅出没晨烟孤。地确舂糠光似玉，沙瓶煮豆软如酥。我老此身无着处，卖书来问东家住。卧听鸡鸣粥熟时，蓬头曳履君家去。又《寒具诗》云：纤手搓来玉数寻，碧油煎出嫩黄深。夜来春睡无轻重，压遍佳人缠臂金。寒具乃捻头也，出刘禹锡佳话。过子忽出新意，以山芋作玉糁羹，色香味皆奇绝，天酥陀则不可知，人间决无此味也。诗云：香似龙涎仍酽白，味如牛乳更全清。莫将北海金，轻比东坡玉糁美。诚斋《菜羹诗》亦云：云子香抄玉色鲜，菜羹新煮翠茸纤，人间脍灸无此味，天上酥陀恐尔甜。宋太宗命苏易简讲文中子，有杨素遣子食经美□含糗之说，上因问食品何物最珍？对曰：物无定味，适口者珍。曰：臣止知严计为美，臣忆一夕寒甚，拥炉痛饮，夜半吻燥，中庭月明，残雪中覆一莱孟，连咀数根。臣此时自谓上界倦厨，惊脯凤胎，殆恐不及。屡欲和冰过壶先生传纪其事，因循未果也。上笑而然之。唐刘晏五鼓入朝，时寒，中路见卖蒸胡处，熟气腾辉，使人买，以袍袖包裙褐底啖，谓同列曰：“美不可言。”此亦物无定味，适口者珍之意也。倪正父云：鲁直作食时五观，其言深切，可谓知暂愧者矣。余当入一佛寺，见僧持戒者，每食先淡三口，第一以知饭之正味，人食多以五味杂之，未有知正味者。若淡食则本自甘美，初不假外味也。第二思衣食之从来，第三思农夫之难苦，此则五观中己备其义。每食用此为法，极为兰易，且每三口，已过半矣。后所食者难无美蔬，亦自可了，处贫之道也。又云：造物党我以生，逸我此处缺文十八字。天命我逸而我自劳可乎？又曰：吾乡有前辈三人，其一施大任参政，享年九十有四。其一李季叔参政，享年八十有一。其一沈持要詹事，今年已八十有二，耳目聪明，步履轻捷，夜书细字，三贤难老，皆以绝欲早，故效验彰彰如此。然则欲求长平者，可不以为法乎？《倪正父经钅且堂杂志》述五事云：静坐第一，观书第二，看山水花木第三，与良朋讲论第四，教子弟第五，述齐斋十乐。云：读义理书，学法帖字，澄心静坐，益友清淡，小酌半醉，浇花种竹，听琴玩鹤，焚香煎茶，登城观山，寓意奕棋。虽有他乐，吾不易矣。刘后村云：外舅林宝章。晚岁奉祠，书庐略缮葺，小囿粗种，体中佳时，幅巾短褐，野眺露坐，悠然忘归。二子公遇公选，朝夕侍公，跬步不离。家庭讲业，偶有会意，公辄喜曰：“天下至乐不出闺门之内，公遇兄弟，安隐约习。苦淡耆年，一灯荧然，语必达旦。至言妙义，不绿师授，亦非言语文字可传。公遇号寒斋，二子同字子真，合字子常，守寒斋孝友之规，子常事兄如父，家政听焉。子真亦极友爱，连床之语至曙，一膳之珍必剖，制行同孝谨，临财同庶让，读书同义趣，作文同机键，奕世传一心，百年如一日。父子兄弟，自为师友，世未有如林氏家庭讲业之乐者也。《鹤林罗大经》云：余家深山中，每春夏之交，苍藓盈楷，落花满径，门无刹啄，松景参老，禽声上下。午睡初足，旋汲山泉，拾松村枝，煮苦茗，啜之随意。读《周易》《国风》《左氏传》《离骚》《太史公书》，及陶杜诗，韩苏文篇，从容步出径，抚松竹，与麈犊共偃息于长林丰草间，坐昔流泉，漱幽涤足，既归竹窗下，山要雅子，作笋蕨供麦饭，欣然一饱。弄笔窗间，随大小作数十字，展所藏法帖墨积书卷纵观之。兴到则吟小诗，或草玉露一两段，再烹苦茗一盅，出步溪边，邂逅园翁溪友，问桑麻，说稻。量睛校雨，探节数时，相与剧谈一饷。归而倚杖载门之下，则夕阳在山，紫绿万状，变幻顷刻，悦可人目。牛背笛声，两两来归，而月印前溪矣。唐子西诗云。山静似太古，日长如小年。玩味此句最妙，然色其妙者盖少。彼牵共臂苍，驰鼠于声利之场者。但见衮衮马头尘，忽忽驹隙影耳。人能真知此妙，则东坡所谓：无事此静坐，一日是两日，若活七十年，便是百四十，所得不已多乎？《易》曰：观顾，观其自养也。《康节诗》云：老年躯体素温存，安乐寓中别有春。尽道山翁拙于用，也能康济自家身。此自养之旨也。善自养如鹤林，斯可以佚老矣。邵康节先生《年老逢春》吟云：年老逢春两乍睛，雨睛况复近清明。夭低宫殿初长日，风暖园林未啭莺。花似锦时高阁望，草如茵处小车行。东君见赐何多也，又复人间久太平。凡八首首尾吟云：尧夫非是爱吟诗，诗是尧夫喜老时。明着衣冠为士子，高谈仁义作男儿。敢于世上明开眼，肯向人前浪皱眉。六十七年无事客，尧夫非是爱吟诗。凡十一首《惜荒芳菲》吟云：绿杨阴里寻芳篇，红杏香中带酒归。末联云：芳樽有酒慈亲乐，犹得楷前戏采衣。凡四首击坏集一编，老人怡神悦目，时可吟玩。无名公传，自叙尤详，性喜饮酒。命之曰太和汤。所饮不多，不喜过醉。其诗曰：饮未微酡。口先吟哦。吟哦不足，遂及浩歌。所寝之室谓之安乐窝，冬暖夏凉，有睡思则就枕，其诗曰：墙高于肩，室大如斗。布被暖馀，藜羹饱后。气吐胸中，充塞宇宙。闻人言人之善就而和之，又从而喜之，其诗曰：乐见善人，乐闻善事，乐道善言，乐行善意，闻人之善，如佩兰蕙。晚有二子，教之以仁义，授之以六经。家素业儒，口未当不道儒言，身未当不道儒行。其诗曰：义轩之书，未当去手。尧舜之谈，未当离口。当中和天，同乐易友，吟自在诗，饮欢喜酒。百年升平，不为不偶。七十康强，不为不寿。老境从容，善于自养。孰有如康节翁者乎？吕东莱伯恭，横山吴氏，《佚老庵记》云：横山吴君珉，治别室之西偏，榜以佚老，休工归役，斤斧收声，辑枝立于前。闻窃语于阶者曰：“恭陇绳畦，坻粟京稼，筹算挂辟，万货四臻，此吾主人翁所以佚其老也。”少进至于门，闻行语于涂者曰：“丰林空邃宇，樽姐靖嘉，鸥鹭不惊，风月相答，此吾豪长者所以佚其老也。”又进至于郊，闻聚语于塾者曰：“培嗣以学，既木矛木既敷，秩壶以礼，既序既访，此吴乡丈人所以佚其老也。”他日吾君为予遁之，予曰：“夫三者之言何如？”吴君曰：“阶得吾粕，涂得吾漓，塾得吾醇，出浸远，吾名吾室，义其究于此乎？”予曰：“未既也。畏峤登与，身闲心怀，厌市筑墉，目静耳喧，君虽善自佚，逾禀以往，肩频腹相接，岁或不升，廷脊困惫，呻吟交于大达，专一室之佚乐乎哉！君里中望也。”盍劝族党，揭劳振乏，已责纾逋，同其美于是乡，则尽横山表里皆吾佚老庵也。其视尺椽半席，广狭何若？君谢曰：“厚矣，子之拓吾境也。”顾童奴陷其说于壁间以劝，此记为勉耆英力行好事，敛岁济赈，积阴功，必有紫府真人延之于上坐者。《辛稼轩词》：寿赵茂中郎中，时以置兼济仓里中赈济，除直秘阁《沁园春》云：甲子相高亥首，曾疑绛县老人。看长身玉立，鹤般风度，方顺须砾，虎样精神。文烂卿云，诗凌鲍谢，笔势，更右军浑余事。羡仟都梦觉，金阙名存，门前父老忻忻，换奎阁新褒诏语温。记他年帷幄，须依日月，只今剑履，快上星辰。人道阴功，天教多寿，看到貂蝉七叶孙，君家裹，是几枝丹桂，几树灵椿。又呈茂中前章记广济仓事《满江红》云：我对君侯，长怪在两眉阴德，更长梦玉皇金阁，姓名仟籍。旧岁炊烟浑欲断，被公扶起千人活。算胸中除却五车书，都无物。溪左右，山南北，花远近，云朝夕。看风流杖履苍髯如戟，种柳如成陶令宅，散花更满维摩室。劝人间且住五千年，如金石。赵龙图自咏《念奴娇》云：吾今老矣，好归来，了取青山活计。甲子一周余半纪，谙尽人间物理。婚嫁随缘，田园粗给，知足生惭愧。心田安逸，自然绰有余地。还是初度来临，葛巾野服，不臧貂蝉贵。门外风波烟浪恶，我已收心无累。弟劝兄酬，儿歌女舞，乐得醺醺醉。满堂一笑，大家百二十岁。辛稼轩《寿人七十感皇恩》云：七十古来稀，人人都道，不是阴功怎生到。松姿虽瘦，偏耐云寒霜冷。看君霜鬓底，青青好，楼雪初睛。庭间嬉笑，一醉何妨玉壶倒。从今康健，不用灵仙草，更有一百岁人难老。又为《婶母王氏庆七十感皇恩》云：七十古来稀，未为稀有，须是荣华更长久。满床靴笏，罗列儿孙新妇，精神浑似个西王母。遥想画堂，两行红袖，妙舞清歌拥前后。大男小女，遂个出来为寿，一个一百岁一盅酒。
