<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　居山约：余营兼山，本以藏拙，已就粗安，可以忘归。诸儿之意，春恋挽留，又难拒绝。今与汝曹约，每月二十日在山，十日在家，独甚暑甚寒两月则全在家，恐山中不便也。山中不可独，须子弟一人侍，置历轮流四子，每人一旬，周而复始。其当旬者，饮膳之类专一掌之，其余在家有效时新，各随其意，多少不拘，无亦不责。其或有商议事，合要来此，不必当旬，自宜前禀。自六月为始，各于旬下书名，如当旬有私干，兄弟那容。倪尚书之子祖仁，祖义，祖礼，祖智，祖信，祖常，祖常有最良之誉。老人之性有喜山居者，沈存中云：山林深远，固是佳境。独往则多阴，数人则喧杂，必在人野相近，心远地偏，背山临流，气候高爽，土地良沃，泉石清美。如此，得十亩平坦处，便可葺居。左右映带，冈阜形胜，最为上地。地势好，则居者安也。缔造规模，从人意匠，中门外作池可半亩余，种支荷菱芡，远池岸种甘菊，既可彩，又可观赏。歌床：如今之倚床，但两向施档，齐高合曲尺上平。僧家亦无偏禅倚，亦有仄档，然高低不等，难为仄倚。若背以左档，则右档可几臂；倚右档，则左可几臂；左右几互倚，令人不倦。仍可左右蟠足，或枕档角歌眠，无不便适。其度座方二尺，足高一尺八寸，档高一尺五寸，从地至档，共高三尺三寸。木制藤绷，或竹为之。尺寸随人所便增损。“饱食缓行初睡觉，一瓯茗侍儿煎。脱巾斜倚绳床坐，风关水声到耳边。”裴晋公诗也。醉床：为床长七尺，广三尺，高一尺八寸，自半以上别为子面，歉大床中间子面广二尺五寸，皆木制，韦综之。韦综欲涩欲眠人身不退韦下虚二寸，床底以板弥之，勿令通风，子面歉与大床平，一头施转轴。当大床中间。子面底设一拐撑，分为五刻，子面首挂一枕，若欲危坐即撑起，令子面直上，便可靠背。以枕承脑，欲稍偃，则退一刻，尽五刻，即与大床矣。凡饮酒不宜便卧，当倚床而坐，稍倦，则稍偃之。困即放平而卧，使一童移撑，高下如意，不须以尽四体之适。大床两椽有二尺余，前孔为直，凡其下为荀，欲倚手则歉孔中，二床便于佚老，制度皆佳。观雪庵：庵长九尺，阔八尺，高六尺，以轻木为格，纸糊之，三面如枕，屏风上以一格履之，面前施夹幔，中间可容小坐床四具，不妨设火及饮具，随处移行，背风展之，向地即就雪中卓之，比之毡帐，轻而门阔，不碍瞻眺，施之别用皆可，不独观雪也。此庵。即东坡之择胜亭也。东坡守汝阴。作亭以帷幕为之。世所未有。铭略云：“乃作新亭，筵楹乐梁，鉴枘交设，合散靡常。赤油仰承，青幄四张，我所欲往，十夫可将。与水升降，除地布床。又云：岂独临水，无适不臧。春朝花郊，秋夕月场。无有经而赵，无翼而翔。敝又改为，其费易偿。榜曰择胜。名实允当。”观此铭。则其制度可备见也。子由亦云。子瞻以幄为亭。欲往即设，不常其处。名曰择胜。作四言一章，辙爱其文，故继之。略云：“我兄和寒刚立柔，视身如传，苟完不求，山盘水嬉，羽气未瘳，岂以吾好，而俾民忧？颖尾甚清，颖曲孔幽。风有翠幄，雨有赤油。匪舟匪车，亦可相攸。”养老奉亲者为之，良可以供游观之适云。蒲花褥：九月掇蒲，略蒸，不尔则生虫。暴令燥，役希囊中，将取花如柳絮者，欲为坐褥，或卧褥。以帛为方囊，满实蒲花，杖鞭令匀，厚五六寸许，其上复以褥表囊之，虚软温燠，他物无比。春间不御则褫去褥表，出囊复处略暴之，岁岁如此。南方海闽中有木绵，亦不及蒲花之柔暖。汤仓：温酒为铁铜仓，深三寸，平底，可贮二寸汤，以酒盅排汤中，酒温即取饮。冬时拥炉静话，免使僮仆纷纷，残益幽致。羊羔酒：米一石，如常法浸浆，肥羊肉七斤，麦十四两，诸麦皆可。将羊肉切作四方坏烂煮，杏仁一斤同煮，留汁七斗许，拌米饭面，更用木香一同酝，不得犯水，十日熟，味极甘滑。此宣和化成殿方雪花酒：羊精膂肉一斤去筋膜，温水浸洗，批作薄片，用极好酒一升，煮令肉烂，细切研成膏，别用羊筒髓三雨，肾窠脂一雨，于银锅内锅内熔作油，去滓，却入先研肉膏内，并研令匀，又入龙脑少许拌和，倾入磁瓯内，候冷，每用时取出切作薄片，入酒杯中，以温酒浸饮之。龙脑候极温方入，如无脑，入木香少许亦佳，二味各入少许尤佳。二酒宜为旨甘之奉。茶么艹酒：好酒一斗，用木香一杯，以酒一杯于砂盆内约磨下半钱许。用细绢滤入瓶，密封包，临饮取茶么艹百英，浮沉酒面，人不能辨，查花和露红小蓓取十个，去枝叶，用生纱袋盛挂于瓶口。近酒面一寸许，密封执口，三两日可饮。或以汤柑皮，旋滴法数点于酒盏内亦佳。此酒色、香、味三绝，宜奉老人清兴。酴酉糜，本酒名也。世所开花，元以其颜色似之，故取其名。《唐书?百官志》：良酝著令供酴酉糜酒，今人或取花以为枕囊，故黄山谷诗云：“名字因壶酒，风流付枕帏。”香炭：以精石炭屑之，生葵叶杂捣为饼钱大，暴干，焚香虽致冷湿地，火亦不灭。石炭相郡煤子最佳，余处者性急，动之则火灭，不得已，清泉者次之，长泉者又为下。一法：杉炭末五两，胡粉黄丹各一两，合捣为细末，着糈米胶和匀作饼子，候干，火内烧通红，以纸灰埋香炉中，焚香经夕，不灭不消。降真香：虚堂清夜宴坐焚之，降真香一斤，沉香四两，龙脑一分，密和之。茅香时烧，少许亦佳，本草云，可入印香中，合香附子末用。四品奇香：雪梅香：丁香一分沉香半，胫炭筛研半两来，捻取些儿炉口热，人人道是雪中梅。江梅香：人人尽道是江梅，半两丁香一分茴。更用藿零俱半两，麝香少许是良媒。百花香：一雨甘花二雨芎，麝香少许蜜和同。圆如弹子安炉上，恰似百花凝晓风。长春香二两笺香三两檀，麝香脑子一钱宽。花堂静处炉香起，清玩长春赛蕙兰。御爱四和香：沉香，檀香，降真。笺香，茅香。海螵蛸，各一两重。麝香，三钱重。樟脑，一钱半重。龙骨，半两蜜。右诸香锉碎，蜜和匀，后用龙骨麝脑碾细和入新瓦瓶内，封闭勿令气出，经三日方倾出。限三日过，遇四更时分当天取露气，天明便收，阴干，如此三次，研为末，用蜜些子黄腊调作饼子，用磁器收，遇烧时用水一盏傍香炉边，方烧香。香方甚多，独此方用龙骨锁住，其烟不散，所以为妙。试茶：采嫩芽，先沸汤，乃投芽煮变色。挹取，握去水，小焙中焙欲干，仓内略炒，使香磨碾皆可，坐间临泉，旋撷旋烹，芳新不类常韵香茶：上春嫩茶芽每五百钱重，以绿豆一升去壳蒸焙，山药十两，一处细磨，别以脑麝各半钱重，入盆同研，约二千杵，纳罐内密封窨三日，后可以烹点，愈久香味愈佳。柏汤方：采嫩柏叶，线系垂挂一大瓮中，纸糊其口，经月取，如未甚干，更闭之。至干取为末，如嫩草色，不用瓮，只密室中亦可，但不及瓮中者青翠。若见风则黄矣，此汤可以代茶，夜话饮之尤醒，饮茶多则伤人气，耗精害脾胃。柏汤甚有益，如太苦，则加少山芋尤佳，《外台秘要》有代茶新饮，然作药味，不若柏汤，隐居道话，尤勋幽尚。三妙汤：地黄枸杞实各取法一升，蜜半升，银器中同煎如稀饧。每服一大匕，汤调酒调皆可，实气养血，久服弥益人。干荔枝汤：蔗糖，一斤，球糖亦好。大乌梅润者二两汤浸，时复换水，澄去酸汁，不去核焙干。桂去皮为米。生姜二两，薄切作片，焙干。右先将乌梅生姜为细末，入在沙糖，与桂末拌和匀，再取粗隔过，如茶点吃，欲作膏子吃，乌梅用去核，修事如上法。不焙，桂作小片为末，姜切片不焙，用水三碗，煎至二碗，汤调服。暑势心烦，并水调服。乘龙图传暑月可常合服之。清韵汤：缩砂仁三两。石菖蒲一两。甘草半两。右末入盐点服。枨汤：张子十个。干山药一两。甘草二两。盐四两炒白梅。四两。槌碎去仁核。右先用枨子，山药，甘草，白梅，一处研细，捏作饼子，焙干为末，入檀香半两尤佳。桂花汤：黄桂花三斤，栋净，去青柄，研细，以磁器盛贮覆合略蒸花。干姜一两。甘草一两略炒。右末和匀，量入炒盐，盛贮莫令漏气，如常点服。醒醐汤：神曲二两。盐十两炒。官桂二两。甘草七两。乌梅八两洗拍碎。干姜。三两煨。右先将五味焙干为末，后入炒盐和匀作一处，新磁罐收。洞庭汤：真橘皮，四两，不去白，去蒂，擘作小钱大，令水浸一宿，晒干。生姜。四两，净洗槔。
