<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　忠忠传二温峤，音轿表字太真，太原府人，有学问。晋明帝时，王敦请温峤做左司马，那时王敦聚着兵谋反，温峤累次将好言劝王敦，王敦到了不听。温峤便归朝廷奏王敦谋反的意思，着朝廷防备他。后来王敦果然反了，朝廷着温峤做中垒将军，将那王敦平定了。到成帝时，温峤做江州都督，遇着苏峻反，温峤又起兵平定了苏峻。一心忠于国家，成帝升温峤做骠骑将军，封始安公。谢安，表字安石，陈国阳夏人。东晋孝武帝时，做吏部尚书，那时有大司马桓温谋篡位，引着军马来朝，百官都惧怕，侍中王坦之流汗透衣，荒急倒拿着笏。只有谢安神色不改，言语从容，尽忠辅卫天子。桓温不敢说起，只这般去了。以后又使人来问，朝廷要加他九锡的礼，谢安见他不忠，不肯与他。桓温到了篡位不成，孝武加谢安做中书监录尚书事。秦王符坚亲自总兵九十万，要来灭晋国。京城人心震恐，谢安着他的侄儿谢石、谢玄等，统兵八万，杀败了符坚，收复了河南地面。谢安也不夸功，人说他是真宰相，加做太保，封建昌公。辛恭靖，音净陇西狄道县人。晋安帝时，做河南太守，遇着后秦主姚兴领军来攻河南城子，恭靖紧守着一百余日，因无救兵，被他攻破了，将恭靖拿到长安。姚兴说：我要将东南地面的事委任你。恭靖大声说：我宁可做晋国的鬼，不做你善贼的臣。姚兴恼了，将恭靖监收在别个房子里，监了三年。以后用计走回晋国来，安帝见他忠节，着做谘音咨议参军。高允，表字伯恭，渤海郡音条县人。北魏太武帝时，做着作郎，与司徒崔浩共掌国史。那时有辽东公瞿黑子，太武好生爱他，他因差使出外，却受了人一千匹布。事发露了，来问高允道：主上若问我时，我从实说的是？还隐讳着不说的是？高允回说：只从实说的是，切不要欺罔。那瞿黑子又听着别一个人说，不曾从实自首，太武恼怒，将瞿黑子废了，后来崔浩因修史的事，被监收了，那时高允正在东宫教皇太子讲书，太子说舆高允，若入去见主上，我自引你向前，你但依着我说。太子见太武，奏说高允小心谨慎，又职分小，国史都是崔浩主张着做，请赦了高允。太武就问高允：这书都是崔浩做不是？高允对说：臣和崔浩一同做来，崔浩只整理得大纲，正做的书，臣比崔浩做得较多。太武大怒，说高允的罪重似崔浩，怎生饶得他。太子奏说：主上天威严重，高允是个小臣，心里惧怕，所以言语迷乱了。臣恰才问他，他说国书都是崔浩做的。太武又问高允，高允对说：臣的罪该灭族，不敢虚妄，殿下因着臣陪侍讲书多日，可怜臣，要乞臣的残命，实不曾问臣，臣也不曾这般说，不敢迷乱，太武看着太子说：这个人真是直，临死不肯改了言语，可见他信；做人臣不欺君，可见他忠，特地赦了他罪。后来太子却责怪高允说：我要与你脱死，你却不肯从，是怎生这等？高允启说：臣与崔浩实一同做史书，死生祸福都合一同，诚蒙殿下再生的恩，违了本心，侥幸免死，不是臣所愿。太子好生称叹他。后来做到中书令，封咸阳公，寿九十八岁。狄仁杰，表字怀英，太原人，唐高宗皇帝时，做大理丞。一年中，断决了监禁日久的人一万七千名，人都称仁杰断的平。到中宗立，武后管朝廷政事，将中宗降做庐陵王，着在房州住，却要立他侄儿武三思做太子。那时仁杰正做凤阁鸾台平章事，对武后说：臣看天意，未厌唐朝，今若要立太子，不是庐陵王不可。武后恼怒罢了。后来武后召仁杰说：我常常地梦打双陆不胜，却是怎地？仁杰对说：双陆不胜是无子，必是天要警省主上立太子的意思，太子是天下的根本，根本但动，天下便危了。已前文皇帝亲自厮杀，取得天下，姓生艰难，正要传与子孙，高宗皇帝又曾将两个儿子托付与主上，今主上却自管了天下十余年，又要着武三思做后嗣，却不想姑侄和母子那个亲。若主上立了庐陵王，千秋万岁后，便常得在宗庙里受祭祀，武三思怎肯祭祀做姑的？武后省悟，才使人去房州召回中守，立做太子。中宗再即了帝位，赠仁杰司空，睿宗即了帝位，追封仁杰做梁王。姚崇，表字元之，陕州硖石人。唐玄宗皇帝时，做同州剌吏，玄宗召到朝廷，问天下的事，姚崇应对如流。玄宗大喜，说舆姚崇：你便须做补相辅佐我。姚崇知帝有大志量，用心要治天下。姚崇因跪奏：臣愿有十件事奏，主上度量，若行不得时，臣不敢做宰相。玄宗说：你试说那十件事。姚崇奏的十件事，都是尽忠的道理，国家合当行的事。玄宗听得他说，便道：我都能行。姚崇叩头谢了，明日除姚崇做补相，封梁国公。姚崇自此进用贤人，黜退小人，天下太平。宋王景，居永切邢州南和县人，中举，做上党尉。唐玄宗皇帝开元四年，代姚崇做宰相，对广平公，务拣选好人做官，着天下百官都得其人。当刑的，当赏的，都依着公道，不用些小私意。玄宗但有差失，宋王景便直言正谏。姚崇多有智谋，宋王景只是守法度，两个人见识不同，却同心尽忠，着天下赋役宽平，刑狱减少，百姓家家富足。唐家中兴以后好宰相，只数姚宋，更无别人及得他。后来赠宋王景做太尉，谥号文贞。张九龄，表字子寿，韶州曲江县人，中举做校书郎。唐玄宗皇帝时，除做中书令，有大臣的节义。那时玄宗政事上逐渐怠慢，张九龄事事务要谏正，所举荐都是正大的人。有武惠妃要谋废太子瑛，立他的子寿王，张九龄执着法度不肯。武惠妃着火者牛贵儿和张九龄说：有废必有兴，你若肯相助，宰相能勾做得长久。张九龄喝他去，便奏与玄宗知道，因此上太子不曾动。那时安禄山才做范阳小将，来奏事，气势骄傲。张九龄说与裴光庭：他日乱幽州的，必是这个胡儿。后来征契丹，禄山败了，幽州节度使张守王圭，安禄山到京师。张九龄议他罪该死，玄宗不肯依张九龄，要把安禄山赦了。张九龄说：安禄山狠子野心，又有反的相貌，可因这件事杀了他，绝了后患。玄宗到了不听，将安禄山赦了。后安禄山果然反了，那时张九龄已殁。玄宗走到四川，思想起张九龄的忠心，泪下，便差使臣去韶州祭祀他，厚赏赐优恤他家里，谥他做始兴文献公。韦皋，表字城武，陕西万年县人。唐德宗皇帝时，做陇州知州，就领军守御。当有太尉朱氵此，妻上声教他部下小将牛云光，领军五百镇守陇上。太尉朱氵此后来自家称皇帝，教牛云光到陇上，诱引韦皋做他的将帅。又有朱氵此的家人领着军马来对韦皋说道：太尉已做了皇帝，而今可做一家。韦皋说与道：既要做一家呵，且把衣甲都卸音渴，去声下，免得众军心疑，韦皋安排着筵广待那来的人，舆云光饮酒中间，韦皋唤埋伏的军人，将牛云光并那来的人都杀了，却差人去报德宗，除授韦皋做陇州剌史，奉义军节度使。以后封王。裴度，表字中立，河东闻喜县人，由进士出身。唐宪宗皇帝时，做宰相。那时蔡州贼吴元济反，朝廷发各处军马征他，连年平定不得，官军多败，粮食将尽。臣宰每都要罢兵，裴度奏说：如今这贼不降，恰似病在心腹里一般，若不趋时整冶了，久后必做大害，臣情愿自总兵伐贼。宪宗看着裴度说：你果然肯去不去？裴度就拜在地下，流泪说：臣誓愿不与这贼同活在世上。宪宗便着裴度总兵去伐贼。裴度临辞，又奏说：臣这一行，必尽死报国，若不斫得贼的头来，臣也更不回。临行，宪宗赐他通天御带。后来果平了蔡州贼回朝，论功封上柱国晋国公，做四朝宰相，扶持唐家天下二十余年。王徽，陕西人，唐僖宗皇帝时，做宰相。那时，有反贼黄巢，引贼众打破潼关，径往京城来。僖宗连夜往四川去，王徽到天明方知道，便根去，荒了，跌在山坡下，被贼拿回来。黄巢要他做官，王徽假做哑，不回他言语。贼百般逼他，只是不动。放在下处，伺候监守的人松宽，却走脱了，到河中府扯身上衣服绢帛写表，着人寻小路到四川见僖宗，除做兵部尚书。陈世卿，表字光远，南剑人，宋太宗皇帝朝进士，做东川节度推官，那时贼人李顺兵起，知州张雍将州内军马分做三四部，差官分领，只有陈世卿会射，自当着一面城子。陈世卿亲射中三四百人，贼来得越多了，同伴官都商量要走，陈世卿正着颜色说：吃了皇帝俸禄，当舍身报国家，怎地只要避难，别有他意？后来贼军退了，陈世卿归朝。除做太常丞，知新安县。李沆，下党切表字太初，氵名音名州人，宋太宗皇帝朝进士，真宗皇帝朝做宰相。真宗问治天下的道理，那件最先？李沆对说：不用轻薄的人，这件最先。李沆常说：我做宰相，别无他能，只是不改朝廷法度，每日将天下水旱盗贼的事，奏与真宗知道，要真宗知民间疾苦。那时有石保吉求做使相，真宗问李沆，李沆奏说：保吉，只是国亲，别无军功，教他做宰相，天下人议论。真宗两三遍问他，他依旧这般说，因此上石保吉不曾便得做，真宗又曾问李沆：人都有密奏的事，你怎地独无？李沆对说：臣做宰相，有的公事便当明说，何用密奏？那密奏的，不是谗的，便是谄的，臣常嫌他，怎地学他？李沆做人性直，言语谨慎，不肯求名声，做宰相七年，天下太平。后来赠做太尉中书令，谥号文靖。
