<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　岁月翩翩比掷梭，从公能几别离多。梁州此去千山阻，病鹤无因借一柯。
　　四海同心阎贰卿，两公相对眼长青。从今太史灵台夜，定奏梁州聚德星。
　　少年缪许忧时策，万里空怀报主心。毕竟穷通吾有命，鸥盟未冷且重寻。
　　【朱晦庵集】
　　《古意》
　　兔丝附朴木敕，佳木生高岗。弱蔓失所依，佳木徒仓仓。两美不同根，高下永相望。相望无穷期，相思谅徒为。同车在梦想，忽觉泪沾衣。不恨岁月遒，但惜芳华姿。严霜萎百草，坐恐及兹时。盛年无再至，已矣不复疑。刘得《明彦集》祝弟以“夏云多奇峰”为韵，赋诗戏成五绝出山几何时，归来便长夏。端居心不怡，散策长林下。为客厌城市，还家辞世纷。朝昏何所见，但有四山云。闭门事幽讨，岁月忽已多。客来无可问，舆君共弦歌。千时本已懒，胸次况亡奇。若问中林趣，婆娑只自知。炎蒸不可奈，云气满前峰。向夕风吹尽，微闻远寺钟。
　　《偶题三首》
　　门外青山翠紫堆，幅巾终日面崔嵬。只看云断成飞雨，不道云从底处来。
　　擘开苍峡吼奔雷，万斛飞泉涌出来。断梗枯槎无泊处，一川寒碧自萦回。
　　步随流水觅溪源，行到源头却惘然。始悟真源行不到，倚筇随处弄潺缓。
　　《过高台携信老诗集，夜读上封方丈，次敬夫韵》
　　十年闻说信无言，草相逢又黯然。借得新诗连夜读，要从苦淡识清妍。
　　《伯谏和诗云：邪色哇声方漫漫，是中正气愈。予谓此乃圣人从心之妙。三叹成诗，重以问彼》二首
　　任从耳畔妍声过，特地胸中顺气萌。个里讵容思勉得，美君一跃了平生。
　　阙里当年语从心，至今跟踪尚难寻。况君直至无心处，肯向人前话浅深。
　　《公济和诗见闵耽书，勉以教外之乐，以诗请问》二首
　　至理无言绝浅深，尘尘刹刹不相侵。如云教外传直的，却是瞿昙有两心。
　　未必瞿昙有两心，莫将此意搅儒林。欲知陋巷忧时乐，只向韦编绝处寻。
　　《福严读张湖南旧诗》
　　楼上低回掺别袖，山中磊落见英姿。白云未属分符客，已有经行到处诗。
　　《抄二南寄平父因题此诗》
　　阙里言诗得赐商，于贡、子夏，千秋谁复与相望。邹汾孟子文中子。断简光前载，关洛张子、程子。新书袭旧芳。析句分章功自小，吟风弄月兴何长。从容咏叹无今右，此乐从兹乐未央。
　　《读机仲景仁别后诗语，因及诗传纲目，复用前韵》
　　道有默识无言传，向来误矣空谈天。只今断简规蠹蚀，似向追蠡看虫旋。始之古人有妙处，未遽秦谷随飞烟。终然世累苦妨夺，下帷发愤那容专。一心正两思鹄至，两手欲救惊头然。书空且复罢咄咄，屡舞岂暇陪仙仙。两年罢诗止酒，故云。功名况乃身外事，我马石兀日回鞭。解颐果值得水井，谓诗传。鉴古亦会朝宗川。谓纲目。两公知我不罪我，便可筑室分林泉。十年灯下一夜语，闲日共赋舂容篇。
　　【吕居仁集】
　　《杂诗》
　　烹葵去王畿，剥枣在海角。岁序忽已周，月亦频告朔。向来手中扇，今此已倦捉。尚嫌簿领繁，不厌朋友数。尘埃向奔走，文字费琢。途人有前知，子乃独未觉。出门见大路，夫子焉不学。结发在简编，俗事方剌促。从来三十年，未见可宿。微官不能去，尚恐遭逼逐。归则在念，所望一枝足。频蒙故人娱，岂有邻可卜。出门虽无车，径自骑黄鹄。重寻置锥地，青灯一盂粥。饥蚊青而化，怒目虬两鬓须。黄昏于我遇，且复少踟蹰。肌肤恣啖啮，熟视不可驱。中宵盛徒当，意气若有除。伤哉陷井虎，有时被囚拘。求食至摇尾，曾此蚊不如。云龙困缕蚁，此语不可诬。
　　《京师新郑与诸晁兄弟往还，前后数诗》
　　夜雨不嫌久，凛然天欲秋。客灯吹屡灭，细雨落还休。未许金张并，虚为雩阝杜游。江湖少归梦，知为故人留。我发白已短，公愁安得长。墙根春荠老，瓶水腊梅香。侍立无天女，相随有漫郎。平一湖海兴，今夜宿连床。发短各已白，眼昏谁复明。残春断花柳，晚日闭柴荆。潦倒书常废，驱驰梦或惊。尚于团聚乐，虽老未忘情。令弟穷颜虫蜀，书生老仲舒。相招得共处，何往更安居。岁月尘埃外，桑麻雨露馀。送行无别物，圮上一编书。苦语相留极，虚床会宿频。山东今出相，海内不无人。妇女能尊客，儿童不厌贫。长途有如遇，今日倍情亲。
　　《无题》
　　德盛不狎侮，玄谈多类俳。居然少壮语，无乃近齐谐。恨此达者趣，犹乖壮士怀。故当先复礼，方得尽梯阶。圣学邈难继，斯文当望谁。还能养志气，且务摄威仪。曾子但三省，子长徒爱奇。从来要公处，本不在多知。心广体故胖，意肃气自屏。颓然万物表，乐此一室静。念君久安坐，转觉此味胜。疏篱过野马，破牖行日景。但令此意真，不必费讥评。想当溪山横，更有松竹映。隐几得昼眠，此固可补病。我病无能到处穷，子才安得尚漂蓬。如何共饮重阳酒，相对无聊似乃翁。重阳共采东篱菊，却似乃翁年少时，顾我无能甘老病，相寻唯有向来诗。闻钟即起待天明，客舍无聊坐五更。何日长风破巨浪，看渠万里出门行。平生随我饭脱粟，静夜不眠寻细书。可见乌衣诸子弟，从来志业不如渠。学诗渐老转销声，末路蒙公此日情。尚有文章能起疾，岂惟田里解蚩。近郊稻成秋熟，绕郭溪山入晚晴。剩绕长廊和新句，不知庭下薄寒生。一任衙门可雀罗，时容歌枕听悬河。因君小试屠龙手，要与午窗降睡魔。衾稠尚冷知春深，意绪无聊觉病侵。夜半改诗缘底事，向来余习立关心。胡虏安知鼎重轻，祸胎元是汉公卿。襄阳耆旧唯庞老，受禅碑中无姓名。祸昭作指柴门罗雀懒频开，喜有新诗到眼来。闻道系舟城脚底，莫乘溪涨便轻回。入秋多病浑无酒，学道无成却读书。莫谓穷居便寂寞，天凉犹枉故人车。疾病侵凌我亦衰，后王谁复更相知。可怜日落长安路，不见骅骝整辔时。
　　《夜凉早直寻李贻季，陆庆长所惠诗，有作》
　　夜长忘阴晴，忽听檐雨滴。空房闭重门，凉气通枕席。欣然欲搅被，如觅旧相识。那知庚伏内，得此睡通夕。起寻两君诗，今我生气力。成蹊长桃李，已自除荆棘。远游得数士，舍此百无益。桃灯视皮肤，不顾蛟咬赤。因之不复寐，为子增叹息。
　　《追成旧作》
　　满江风月一船霜，无计留君只目狂。灯火隔帘香隔坐，无人知是竹枝娘。
　　《绝句》
　　云海冥冥日向西，春风着意力犹微。无端一棹归舟疾，惊起鸳鸯相背飞。过尽层城渡石梁，乱山千叠转羊肠。草堂居士风流在，与种寒香蒲古堂。江城春色涨晴空，樱杏漫山泼眼红。溪转路回人不见，蓝舆十里度松风。雨湿平林松桂香，断云荏苒拂疏篁。江山故自可人意，从此归休策最长。
　　《佛日纵步相寻索归甚苦，戏成绝句》
　　相逢不可苦相催，只一作直到更深月上回。莫怪室空无侍者，夜窗相对有寒梅。
　　《戏成二绝句》
　　老读文书两不前，亦无馀地可逃禅。闭门省事群嚣远，唯有狸附日眠。病犬虺聩唯附日，懒猫藏缩尚逃寒。宁知两马霜风下，更有长途不道难。
　　《口占二首》
　　城北城南柳絮飞，街东街西鹁鸪啼。海陵三月与春别，一夜雨成三尺泥。风雨属连春事休，十日九日转城头。虽无俗物败人意，可使澄江消客愁。
　　《偶作》
　　去年芳草又萋萋，休叹王孙犹未归。更见春深送春雁，三三两两傍云飞。
　　《偶作二绝》
　　不嫌赢病守绳床，世念纷纷久已降。一夜月明如白日，骤闻急雨打天窗。膏火从来只自焚，何曾野鹤驻鸡群。如何死亦无公论，地下犹存卫府勋。鄙夫养病苦不足，诸公觅官常有馀。自是闲人不更事，可随云鸟更深居。
　　《拟古》
　　寒鸡不能晨，苦雨自朝夕。上为云雷巢，下乃龙窟宅。坐看阴外天，缺月桂残魄。少来可喜人，牖户陈玉帛。平生千万年，略有二三策。牛山所种木，日在斤斧厄。念君十年心，使我双鬓白。
　　《拟古》
　　西邻有佳人，关户纳明月。月照衣上缨，同心为谁结。此结今几时，未解心已折。隔林闻捣练，起坐更呜噎。情人在万里，我独音问缺。不闻行路难，但见思归切。年来契阔久，烈士或丧节。如何空床居，初未见短阙。胡马与越鸟，本自无离别。草摇新霜白，秋送池水竭。君心有断绝，妾恨无盈歇。
　　《题焦寺丞诗册三绝》
　　一世奔波在别离，君家孝友独天知。已令好梦传消息，更有宾鸿效羽仪。路旁来报定何人，物理潜通自有神。想得三衢相见地，至今草木亦长春。河朔家人堕渺茫，江南风日正舒长。已知原上领处，更入云间鸿雁行。
　　《丁未二月上旬四首》
　　丞相忧宗及，编氓恐祸延。乾坤正翻覆，河洛倍腥膻。报主悲无术，伤时只自怜。遥知汉社稷，别有中兴年。厄运虽云极，群公莫自疑。民心空有望，天道本无知。野帐留黄屋，青城插宅旗。燕云旧耆老，宁识汉官仪。羽檄从天下，于今久未回。如何半年内，不见一人来？周室仍遭变，宣王且遇灾。犹存九庙在，咫尺得祈哀。主辱臣当死，时危命亦轻。谁吞豫让炭，肯结仲由缨。洒血赡行殿，伤心望虏营。尚留仪卫否，早晚复神京。
　　《喜才仲兄弟至、偶成四十字》
　　落日下乔木，好风来暮船。径思投辖饮，复作对床眠。寂寂驱愁外，纷纷着酒边。平生五经笥，不直一囊钱。
　　《申端应时》
　　避乱久去国，远游将抱孙。氛埃到湖峤，愁难满乾坤。气力吾先老，风流子独存。相逢能少驻，重为倒馀尊。
　　《谢人送诗》
　　坚坐少愉乐，欲行还滞淫。时蒙七字句，可慰十年心。岁晚日晷短，天寒霜雪侵。主人不厌客，敢辞酒杯深。
　　《读东坡诗》
　　命代风骚第一功，斯文到底为谁雄。太山北斗攀韩愈，琨玉秋霜敌孔融。
　　不见陆机归洛下，只闻张翰过江东。广陵雅操无人继，六十馀年一梦中。
　　【楼攻女鬼先生集】
　　《戏作》
　　二子为丞分越邑，女儿随婿过江南。莫言屋里成岑寂，匹似当初只住庵。
　　《经筵讲诗彻章进诗》
