<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　作后《杞菊赋》云：人生一世，如屈伸肘，何者为贫？何者为富？何者为美？何者为陋？或糠核而瓠肥，或梁肉而黑瘦，何侯方文？庚郎三韭，较丰约于梦寐，卒同归于一朽。吾方以杞为梁，以菊为糗，春食苗，夏食叶，秋食花实，而冬食根，尚俭几乎河西南阳之寿。张南轩赋云：“张子为江陵之数月，时方仲春，草木敷荣，经行郡圃，意有所欣。爰命采掇，付之庖人。汲清泉以细烹，屏五味而不亲。甘脆可口，蔚其芬馨。尽日为之加饭，而他物不足以前陈。”又云：天壤之间，孰为正味？厚或腊毒，淡乃其至。猩唇豹胎，徒取诡异。山鲜海错，纷纠莫计。苟滋味之或偏，在脏腑而成赘，惟杞与菊，微劲不苦，滑甘靡滞，非若它蔬。善呕走水，既目而安神，复沃频而涤秽，骄南阳于西河，又颓龄之可制，随寓必有，约居足恃。雪消壤肥，其茸蒇蕤，与子婆娑，薄言掇之。古铫瓦盆，啜叶咀齑。高论唐虞，咏歌书诗。嗟乎！微斯物，孰同先生之归？于是相属而歌，殆日晏以忘饥。地黄：十二月耕地，至正月可止，三四遍细爬讫，然后作沟，沟阔一尺。雨沟作一畦。畦阔四尺，其畦微高而平硬，甚不受雨水，苗未生间，得水即烂，畦中又拨作沟，沟深三寸，取地黄切长二寸，种于沟内讫，即以孰土盖之，其土厚三寸以上，每种一亩，用根五十斤，盖土讫，即取经冬烂草覆之。候牙稍出，以火烧去其苗，再生叶肥茂，根益壮，自春至秋，凡五六耘，不得锄。八月堪采根，至冬尤佳，若不采，其根太盛。春二月当宜出之，若秋采讫至春不复更种。其生者犹得三四年，但采讫，比之明年，耨耘而已。参验古法，此为最良，按《本草》：二月八月采，殊未穷物性也。八月残叶犹在，叶中精气未尽归根。二月新苗已生，根中精气已滋。不如冬月采殊妙，又与蒸暴相宜。古人云：二月八月，非为种者。将为野生，当须见苗矣。欲食叶，但露散后摘取傍叶，勿损中心正叶，甚益人，胜诸药。东坡诗云：地黄饲老马，可使光鉴人。吾闻乐天语，喻马施之身。白乐天《采地黄诗》：凌晨荷锄去，薄暮不盈筐。摧来朱家门，卖与白面郎。与君啖肥马，可使照地光。愿易马残粟，救此苦饥肠。我衰正伏枥，垂耳气不振。移栽附沃壤，《本草》：古称地黄宜黄土，今不然。大宜肥壤虚地，则根大而多汁蕃茂争新春，沉水得稚根，言以水沉而试之也。日华子云：浮者名天黄，半沉者名人黄；沉者名地黄，其沉者佳也。重汤养陈薪。于鼎釜水中更以器盛水而煮。谓之重汤。投以东阿清，阿胶出东阿，其用皮有老少，则胶有清浊。和以北海醇。崖蜜助甘冷，山姜发芳辛。山姜，木名，古方用术。融为寒食饧，寒食日研杏仁为略，以煮麦粥，以饧沃之。咽作瑞露珍。丹田自宿火，渴肺还生津。愿向内热子，一洗胸中尘。五加：取根，深掘肥地二尺埋一根，令设旧痕，甚易活，苗生，从一头剪取，每剪讫锄土拥之。五加，盖天有五车之星精也。金应五行，人应五德，位应五方，物应五车，青精入茎，有东方之液；白气入节，有西方之津；赤气入华，有南方之光；玄精入根，有北方之米台；黄烟入皮，有戊已之灵。五神镇主，相传育成，用之者真仙，服之者反婴，久服轻身耐老，明目下气，补中益精，坚筋骨，强志意。五叶者良。叶可和蔬菜食，五月、七月采茎，十月采根阴干。张子声，杨建始、王叔才，于世彦皆服此酒，得寿三百年。有子二十人，世世有得服五加酒散而获延年者，不可胜计。或只为散，以代汤茶而饵之，验亦然也。青襄艹：胡麻苗也。取八者，畦中如菜法种之，生苗为菜食，秋间依此法种之，甚滑美。百合：上好肥地，加粪熟斫讫。春中取根大劈取瓣，于畦中如种蒜法，五寸一瓣种之，直作行。又加粪灌水，苗出即锄四边，令绝无草，春后看稀稠得所处，更别移亦得，畦中乾即灌水。三年后，其大如拳，然后取食之。又取子种亦得。或一年以后，二年以来始生，甚迟，不如种瓣。黄精：择取叶参差者是真，取根擘破稀种，一年以后极稠种无时，其苗香美可食。苜蓿：择肥地斫令熟，作垅种之，极益人。还须从一头剪，每剪加粪，锄土拥之。合欢：萱草也。移根畦中稀种，一年自稠。春剪苗食如枸杞，秋夏不堪食。牛蒡：取子畦中种，种时乘雨即生。若有水，不候雨也。地须加粪，灼然后肥，旱则沃水，剪如上法。菜中之尤益者，但多种，食苗及根茎，益于人。莲子：八九月取坚黑子，瓦上磨尖头，直令皮薄，取土作熟泥封如三指大，长使带头兼重，令磨须尖泥，欲种时掷至池中，重头向下，自能周正，薄皮上易生。数日即出，不磨者率不可生。藕：春初掘取藕三节，无损处，种入深泥，含到硬土，谷雨前种，当年有花。藕可作粉，其法取粗藕，不限多少，净洗截断，浸三宿。数换水，看灼然洁净。然后漉出，碓中碎捣，以新布绞取汁。重捣，以新布绞取汁，重捣，取汁尽为度。又以密布滤去粗恶物，澄去清水，如稠难澄，以水搅之然后澄，看水清即泻去，一如造米粉法。鸡头。鸡头粉取新熟者，去皮熟捣实如上法。菱角粉：去皮，如上法。姜粉：以生姜烂研，捩汁如上法，以和羹。葛粉：去皮如上法，开胃止烦热。茯苓粉：锉如瘅子，以水浸去赤计，如上法。松柏粉：春采嫩叶，如上法，须击露采为之。经宿则无粉，如嫩草郁郁可爱。脱果：木生之果，八月间，以牛羊滓和土包其鹤滕处被端干相楼黄绞处。如大杯，以纸裹囊覆之，麻绕令密致，重则以杖柱之，任其发花结实。明年夏秋间，试发一包视之，其根生，则断其本理土中。其花实皆晏然不动，一如巨本所结，子在萧山县，见山寺中橘木止高一二尺，实皆如拳大，盖用此术也。大木亦可为之，尝见人家有老林擒，木根已蠹朽，圃人乃去木本二三尺许，如上法以土包之，一年后，土中生根，乃截去近根三尺尺许，包入地后遂为完木。凡种果木，须望前种实多，望后种实少。百部：山地种之，如百合法，金种为佳，取根扌妥汁濯衣，令不生虱，仍洁白如用皂角也。右自杞菊以次为粥，为蔬，为脯、为粉，须自种植，充饶足用，百部之种，亦可为浣濯之供。菖蒲石：怪石奇峰，以沙石器种之。且暮易水则茂，水浊及有泥滓则萎。一寸九节者，服之可以乌髭轻身延年。夜檠灯间置一两盆，可以收烟，不薰人眼。东坡诗云：“碧玉碗盛红玛瑙，青盆水养石菖蒲。”
