<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　当归，半两上去芦，下细者，取中段切。猪腰子一只右以腰子，用水两碗，煮至一盏半，将腰子细切，入二味药，同煎至八分。腰子，以汁送下，有不尽腰子，同上二味药滓焙干，为细末，山药糊为丸如梧桐子大，每服三五十丸，此药多服为佳。昆山神济大师方，献张魏公丞相，韩子常知府阁中，服之有效。平江医者丁御干，谓葛枢蜜云：此药本治心气怔忡而自汗者，不过一二服即愈，盖奇药。甲乙饼：治痰喘嗽咳。杏仁，一两去皮光，牡励粉，一两同杏仁炒黄色青黛。一两右研匀，入蜡一两，熔搜丸如弹子大，捏作饼。每用一饼，合日柿中。混纸裹煨，约药熔，方取出火毒。细嚼，糯米饮送下。茯苓面：东坡《与程正辅书》云：旧苦痔疾二十一年，令忽大作，百药不效，欲休粮，以清净腾之而未能。今断酒肉，与盐酷酱菜，凡有味物皆断，又断米亢米饭，惟食淡面一味。其间更食胡麻茯苓面少许，取饱，胡麻，黑脂麻是也。去皮，九蒸曝，白茯苓去皮，入少白密显面，杂胡麻食之甚美，如此服食多日，气力不衰，而痔渐退。义云：既绝肉五味，只知此麦少及淡面，更不消别药百病自去。此长年之真诀，但易知而难行尔。萝葡菜：治酒疾下血旬日不止。生萝葡。右一味，拣稍大圆实者二十枚，留上青叶寸余及下根，用瓦兹瓶取井水煮，令十分烂熟，姜米淡醋，空心任意食之，立止，用银器重汤煮尤佳。羊肺羹：治小便频数，下焦虚冷。羊肺，一具细切羊肉。四两细切右二味，入五味作羹，空腹食之。又方：生山芋，半斤削去皮小豆叶。嫩者一斤右二味，豉汁中入五味，煮羹食之。又方：生山芋，半斤削去皮白。切一握右二味，以豉汁煮羹，入五味如常法，空腹食之。又方：生山芋。半斤削去皮右拍碎，慢火煎酒二升，候酒沸，旋下山芋。入盐椒葱白，空腹饮之。百合：治肺藏壅热烦闷。新百合。右用蜜半盏和蒸，令软。时时含一枣大咽津服之。黄精：饵黄精，耐老不饥，其法可取瓦雍子去底，釜上安顿，令得所。盛黄精含满，密盖蒸之。令气溜，即暴之，第二遍蒸之亦如此。九蒸九曝，凡生时有一硕，熟有三四斗，方好蒸之。不熟则刺人咽喉，既熟曝干，不尔朽坏，食之甘美。补中盖气，安五脏，润心肺，轻身延年，饥岁可以与老小休粮食疗，云根叶花实皆可食之。但相对者是，不对者名扁精，不可食。金樱子丸：补肾秘精，止遗泄，去白浊，牢关键，神妙。金樱子，一升槌碎入好酒二升，银器内熬之，候酒干至一升以下去滓，再然成膏。桑白皮，一两炒鸡头粉，半两夏采日干桑螵蛸，一分酥炙白龙骨半两烧亦为末右为末，入前膏子，搜为丸如梧桐子大，空心盐汤温酒下三十丸，如丸不就，即用酒面糊为之。青娥丸：治肾气虚弱，腰痛，俯仰不利，秘精，大益阳事，老人服此，颜色还童，少年服此，行步如飞。破故纸，十两，以水淘过，用香油炒，如藏府虚冷，麦麸炒。杜仲五两，须是六两方得五两，剁如骰子大，麦麸炒黄色。胡桃仁，五十个，以糯米弱相拌，臼内捣五六百下，只用此粥为丸。右丸如梧桐子大，每服三十丸，空心盐酒下。此方赵进道从广州太守处得之，久服大有神功，遂作诗一绝以绝其功。十年辛苦走边隅，造化工夫信不虚。夺得风光归掌内，青城不笑白髭须。服椒法。书林陈晔括为之歌：青城山老人，服椒得妙诀。年过九十余，貌不类期耋。再拜而请之，忻然为我说。蜀椒贰斤净，拣去梗核及开口者净秆解盐六两洁。其色青白龟背者良，妍细，糁盐慢火煮，煮透滚菊末。糁盐在椒上，用滚汤泡过椒五寸许，经宿以银石器熳火煮，止留椒汁半盏，扫干地铺净纸，倾椒在纸上，覆以新盆，封以黄土，经宿取置盆内，将干菊花末六两拌滚令匀，更洒所余椒汁，然后摊于筛子内，干菊须花小，包黄，叶厚，茎紫，气香，味甘，名曰甘菊蕊。可作羹者为真，阴干为末。初服十五圆，早晚不可辍。每月渐渐增，累之至二百。初服之月，早十五粒，脱如之，次月早脱各二十粒，第三月增十粒，至二百粒止。盐酒或盐汤，任君意所欢。服及半年间，胸膈微觉塞。每日退十圆，还至十五粒。俟其无碍时，数复如前。日服半年后，觉胸膈间横塞如有物碍，即每日退十粒，退至十五粒止。侯其无碍，所服仍如前。常令气熏蒸，否则前功失。须终始服之，令椒气早脱熏蒸，如一日下服，则前功俱废矣。饮食蔬果等，并无所忌节。一年效即见，容颜顿悦泽。目明而耳聪，须乌而发黑。补肾轻腰身，固气益精血。椒温盐亦温，菊性去烦热。四旬方可服，服之幸毋忽。逮至数十年，功与造化埒。耐老更延年，不知几岁月。四十岁方可服，若如四十岁服至老，只如四十岁人颜容，此其验也。嗜欲若能忘，其效尤卓绝。我欲世人安，作歌故恳切。服犭希莶法：犭希莶，俗呼火忄欠草。春生苗叶，秋初有花，秋末结实。近世多有单服者，云甚益元气。
　　蜀人服之法，五月五日，六月六日，九月九日，采其叶去根茎花实，净洗曝干，入甑中层层洒酒与蜜蒸之。如此九过则己，气味极香美，熬捣筛蜜丸服之，云治肝肾风气，四肢麻痹，骨间疼，腰膝无力，亦能行大肠气。张乖崖咏进表云：谁知至贱之中，乃有殊常之效。臣吃至百服，眼目轻明，至千服，髭须乌黑，筋力矫健。效验多端，陈书林经验方，叙述甚详，疗诸疾患，各有汤。使今人采服，一就秋花成实后，和枝取用，洒酒蒸曝，杵臼中舂为细末，炼蜜为丸以服之。妇人小儿食治方：陈令尹书，精细哏好处在食治诸方，然老人晚景，儿孙眷辑，围栾侍奉，诸妇妊娠，望得雄之喜；诸孙襁褓，快含饴之乐。其间或有疾者在目前，岂不索怀？余畴昔闻见所抄有妇人小儿食治诸方，用之良验，今附益于编末，亦以资耆英闲览，且以备用云。血气诸方。
　　地黄粥：治妇人血气不调。生地黄汁，二合粟米，一合粳米，一合诃黎勒，炮去核为末半两盐花。少许右以水三升，先煮二米将熟，次入诃黎勒末，地黄汁盐花揽匀，煮令稀稠得所，分二服。猪肚粥：治妇人腹胁血癖气痛，冲头面火翕火翕，呕吐酸水，四肢烦热腹胀。白术，二两槟榔，一枚生姜一两半切炒右三味粗扌寿筛，以猪肚一枚，治如食法。去涎滑，纳药于肚中，缝口。以水七升煮肚令熟，取汁入搜米及五味同煮粥，空服食之。羊肉面子：治妇人血气癖积，藏府阁痛泄泻。小麦面，四两肉豆蔻，去谷为末胡椒，为末蜀椒。去目并闭口，炒出汗，各一钱末。右五味拌匀，以水和作子，用精羊肉四两细切，炒令干。下水五升，入葱薤白各五茎细切，依常法煮肉，以盐醋调和，候熟滤去肉，将汁煮子，空腹热食之。猪肾棋子：治妇人血积，久惫冷气，心腹常疼。小麦面，四两良姜，末茴香，末肉苁蓉，去皮炙为末蜀椒，各一钱末犭贲猪肾。一对去指膜切如绿豆大右六味，除肾外，以水切作棋子。先将肾以水五枕煮，次入葱薤白各少许，候肾熟，以五味调和如常法。入药引子再煮令熟，分三次，空腹食之。半夏拨刀：治妇和痃癖血气口吐酸水。大麦面，四两半夏，汤洗去滑尽炒半两为末桂。去租皮一钱为末右三味，同以生姜汁并米醋少许，和切作拨刀，熟煮如常法，空心食之。妊娠诸病。麦门冬粥：治妊娠胃反呕逆不下。生麦门冬，去心净洗，切碎研烂，绞汁取一合。白粳米，净淘二合薏苡仁，栋净去土一合生地黄，肥者四两净洗，切碎研烂，绞汁三合。生姜法。一合右以水三盏先煮煎，粳米薏苡仁味令百沸，次下地黄，麦门冬，生姜，三味汁，相和煎成稀粥，空心温服。如呕逆未定，晚后更煮食之。生地黄粥：治妊娠下血漏胎。生地黄，汁一合糯米。净淘一合右先将糯米煮作粥，熟后下地黄汁，搅调匀服之，每日空腹服。陈橘皮粥：治妊娠冷热气痛连服不可忍。陈橘皮，汤浸去白焙一两苎麻根，刮去土曝干一两良姜，末三钱白粳米。择净半合右四味，除粳米外，捣罗为散，每服五钱匕。先以水五盏，煎至三盏，去滓入粳米半合，盐一钱，煮作粥食之，空心一服，至晚更一服。
　　豉心粥：治诸种疟疾寒热往来。豆豉心，二合以百沸汤泡细研茈葫，去苗二钱末桃仁。汤浸去皮尖研三十个右先将豆豉心，桃仁，以白米三合，水半升，同煮为粥临熟入茈葫末，揽匀食之。阿胶粥：治妊娠胎动不安。阿胶，一两，捣碎炒令黄燥，捣为末。糯米。右先将糯米煮粥，临熟下阿胶，揽匀温食之。鹿头肉粥：治妊娠四肢虚肿，喘急胀满。鹿头肉，半斤蔓刑子，去土一两良姜，茴香。炒令香各半两右四味，除鹿肉外捣罗为末，每服四钱匕。先将水五盏煮鹿肉，候水至三盏去肉，下白米一合同药末，候米熟下五味，调和得所，分作三服，一月食尽。鲤鱼粥：治妊娠安胎。鲤鱼，一尾治如食法糯米，一合葱，二七茎细豉半合右以水三升煮鱼至一半，去鱼入糯米忽豉煮粥食之。葱粥：治妊娠数月未满损动。葱，三茎糯米。三合右以忽煮糯米粥食之，如产后血运用之亦效。竹沥粥：治妊娠常若烦闷。淡竹沥，三合粟米。三合右以水煮粟成粥，临熟下竹沥，更煎令稀稠得所，温食之。
