<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　广州自元末，盗贼四起，侵掠城池，各据一乡一县。其后东莞何真纠率义兵防御城郭。丁未冬，闻大军平定江西福建，遣其属梁复初等纳款归顺。洪武元年春，朝廷调兵平定岭海，命征南将军中书平章廖永忠自福建统舟师由海道至四月初九日抵广城，指挥陆仲亨等率步兵度梅岭自雄韶沿江而下，先三日至。征南公令境内撤围垒销兵器，招来居民，各复生业。浙江参政朱亮祖统兵平定广西，相继而至，其依险拒命者，征南公亲督兵殄灭之，广东州郡由是而悉定焉。
　　取广州始末
　　【南海志】
　　至元十二年丙子，宋德佑二年。宋经略使兼知广州徐直谅得驿报，天兵己下临安，又闻江西湖南皆降。时有淮将梁雄飞谪居于此，因遣之赍蜡书往江西归附。未几又闻湖南行省亦使谕降，所遣者广人曾士倬，时南湖南某县令与一将校杨尹俱来，直谅遣水军统领唐渊往韶州逆之。直谅之意，谓已遣人通耗江西，不可又纳湖南使，谕意唐渊俾杀之，乃沉曾杨于韶州江下。六月江西吕元帅师夔遣黄世雄与雄飞偕来，并称招讨使。时直谅闻益王已即位于福州，遣郡人李性道权提刑，领摧锋军将黄俊、陈、水军将谢贤等拒之，至石门，性道不欲战，舣舟岸浒，惟黄俊迎敌，遂败，奔回，直谅乃乘舶舟遁去。十三日世雄等入城，以性道为市舶使，陈谢贤唐渊等各授以官，黄俊亦与焉，俊不受，诸将遂杀之于摧锋军寨佛殿下。八月，东莞人熊飞旧以勤王隶文丞相戏下兵溃而归，至是遂结集民兵数百至城下。十五日世雄等与战，飞败，复回东莞。世雄等遣姚文虎追之，为飞所杀。飞再图入城，世雄等度未可胜，九月十一日退师。既而新会宰曾逢龙率乡兵至城下，性道迎谒，为逢龙所擒，飞等复入城掠性道家焚其居。二十一日，宋制置使赵氵晋运副赵淇至，越一日安抚方兴至，搜陈谢贤等杀之，刳肝以祭俊，唐渊逃。十月十日遂置性道于死。俄吕元帅师夔、张元帅荣实将兵自江西来，氵晋遣逢龙飞往南雄捍御，续发将校刘自立守韶州，逢龙战死于雄，飞回韶，张吕元帅至，自立潜以城降，飞巷战而死，遂屠韶城，以自立为招讨使，十二月朔，氵晋淇等闻大兵将至，以舶舟遁。方兴未行，委郡人赵若冈等分四隅民兵守御。初五日兴遁，二元帅至城南居民惧如韶之受屠也，俱逃窜入山，若冈焚其室庐，火光亘天，城外民居为之荡尽。初八日，若冈与忠勇军陈勇开小市门降，是夜勇赍招谕榜入城，为营兵所杀。初十日，二帅入城，以若冈知南恩州事。会方兴在南恩海灵山，令人逐若冈去，不得入。是时，郡人张镇孙结集乡兵，于广州海上。二元帅以水道不通，军饷不继，退师。十四年四月，镇孙入城为经略安抚使，有将校卢震者拥众暴横，镇孙杀之，十一月塔出右丞吕元帅刘元帅复入广，镇孙降。十五年正月，平广州城。二月右丞二元帅复退师，以镇孙归于京师，道死于梅岭。三月，宋凌震王道夫入城，震为制置使。道夫为运使。时宋主正日崩，继立。九月震与道夫闻大兵复来，俱遁。十月行省参政李恒、江东宣慰使张弘范开蒙古汉军都元帅府，督师南征。十六年正月，二帅会师。二月克厂圭山，宋主死，馀见《厂圭山事迹》宋亡。三月，震降。道夫亦降。王师凡三入广，广州始平。属郡自汉武元鼎六年，平南粤，置南海郡，时为交州部。吴永安七年，始分交州立广州，初领南海，苍梧，郁林，高凉四郡，后增临贺、始安、始兴、三郡元属荆州。临贺，今贺州；始安，今昭州；始兴今韶雄英州。桂林、吴分郁林置桂林郡，今静江。高兴、吴大帝分合浦高凉县，立高凉郡，又立高兴郡，今高化州。甯浦、又分合浦北部，立宁浦郡，今横州为十郡。晋永嘉元年，以临贺始兴、始安为湘州，复增晋兴，分郁林立晋兴郡，今邕州。东官、成帝分南海立东官郡，今循惠。新甯、穆帝分苍梧立新甯郡，今新州。永平、分苍梧立永平郡，今藤州。新安哀帝太和中置新安郡，未详。义安安帝分南海之揭阳县立义安郡，今潮梅。新会恭帝分南海置新会郡，今为县。为十五郡。宋省高兴郡，外增宋康、宋置宋安郡，今连州，康字当考。绥建、文帝分南海之四会等县，立绥建郡。海昌、旧有海昌郡，平陈后废、入电白县，今高州。宋熙；元嘉十六年以南海之高要县立宋熙郡，为十八郡。齐增宋隆、旧有宁隆郡，平陈后废，入高要。甯浦、晋宋已有甯浦不废，此重载，当考。齐乐、未详齐熙、齐立齐熙郡，今融州。齐建、齐立齐安郡，今南恩，建字当考。为二十三郡。唐至德元年，升五府经略讨击使为岭南节度使，领州二十三州，与、潮、韶、循、康、泷今泷水端、新封春、今阳春勤、开宝五年废，入阳春罗、今化州石龙县高、恩、雷、崖、琼、振、今吉阳儋，万、安、潘、今高州地滕是也。十年，又以漳潮二州隶岭南经略使，元和元年，复领潘、辨二州今化州地宋潘美平岭南，得州六十，兼邕、桂所隶言也。开宝五年，诏省岭南郡县领州十五，贺州复隶广西，实领韶、潮、梅、循、惠、连、封、新、南恩、南雄、英德、肇庆、德庆凡十四郡。圣朝混一，至元二十七年，大籍户定，广、惠、潮，为中路总管府；肇庆、南雄、韶、德庆为下路总管府；英德、南恩、新、封、循、梅、惠连为散州。后以英德控制山獠要冲，升为路，而连之桂阳县，以诸王投下食邑，得升州。今为路八，州七。属县县以部言之，不可胜载。今以州所领者疏后。前汉县六：番禺博罗中宿今清远龙川四会揭阳后汉县七：番禺博罗中宿龙川四会揭阳增城晋以揭阳为义安郡、以中宿属始兴郡，统县六：番禺博罗龙川四会增城平夷宋以四会为绥建郡，统县十：番禺博罗龙川增城酉平熙安怀化绥甯高要始昌齐县十三：番禺博罗龙川增城高要酉平绥宁新罗揭阳河源安远熙安怀化按，隋开皇十年，以熙安，怀化入番禺。隋废始兴郡，以曲江始兴翁源、乐昌、隶广州，又废氵匡州，以氵含氵匡涯后避宋讳改氵含光来属，统县十五：南海宝安即东莞增城四会化蒙曲江始兴翁源乐昌光清远政宾怀集义宁新会唐以政宾入清远，以四会、化蒙置南绥州，以义宁、新会置冈州，寻废，属广州。统县十三：南海番禺东莞增城四会化蒙怀集氵存水清远氵含光真阳义宁新会南汉分南海、置常康、咸宁二县，复以真阳属英州，宋开宝四年，以光属连州，五年，以义宁入新会，以水入怀集，以化蒙入四会，以常康咸宁复为南海。熙宁六年，以四会属端州。绍兴二十二年，始分四县地，置香山，统县八：南海番禺东莞增城清远怀集新会香山至元十六年收附广州，时荆湖行省兵马先取怀集，遂附贺州，今统司一，县七：录事司南海番禺东莞增城清远新会香山南海县
　　【大明清类天文分野之书】
　　秦番禺县地，属南海郡。隋开皇十年，析置南海，属广州。大业初置郡于此，仁寿元年，改属番州。唐属广州。宋开宝四年，仍并番禺县入焉。元为倚郭县。本朝因之。
　　【图经志】
　　秦本番禺地，属南海郡。宋永和六年，分置兴安、怀化二县。隋开皇四年，废兴安、怀化二县入番禺。十年分置南海县，隶广州。唐开成五年，升为紧县，会昌中，升为望县。五代南汉分南海置咸宁、常康二县。宋开宝五年，废常康咸宁二县，并为本县。
　　【郡县志】
　　本汉番禺县地，属南海郡，后汉以来因之。隋改为南海县又分置番禺县，寻废入焉。仁寿元年，隶番州。大业初，隶南海郡。唐隶广州，伪汉置咸甯、常康二县。宋开宝五年省入本县。
　　【寰宇记】
　　元二十三乡本汉番禺县，属南海郡，分番禺置南海县，先是，广州伪命日，析南海县为常康、咸甯二县，及永丰重合二场。宋平南越，开宝六年并二县二场，依旧为南海县，并废番禺县入。
　　【舆地广记】
　　本番禺县地，为南海郡，二世时，南海尉任嚣，召龙川令赵佗谓曰：“番禺负山险阻，南北东西数千里，此亦一州之主，可为国。”佗后遂自立为南越武王。汉末，立交州牧。吴立广州，后改番禺为南海县。隋曰番州。唐曰广州。宋开宝五年，省咸甯、常康二县入焉。有罗浮山。
　　【元一统志】
　　隋开皇十年，析置南海县属广州。《隋志》南海县下注云：分置番禺县，寻废。大业初，置郡于此。仁寿元年隶番州，先隶南海郡。唐隶广州。南汉置咸甯、常康二县。
　　【宋九域志】
　　云：开宝四年废常康咸甯二县，依旧为南海镇。
　　【寰宇记】
　　云：仍并番禺县入焉。元因之。番禺县。
　　【大明清类天文分野之书】
　　秦旧县，故城在今西南二里、其地有番禺二山故名，属南海郡。汉三国，晋，宋，齐并因之。隋开皇十年，改置南海县。长安三年，于江南洲上别置番禺县。宋开宝五年，并番禺入南海。皇佑五年，复置与南海分治郭下。元仍其旧。本朝因之。
　　【图经志】
　　秦地有番禺二山，属南海郡。前汉始立番禺县。隋开皇十年，分置南海县。长安三年，于江南洲上别置番禺县。宋开宝五年，并番禺入南海。皇佑三年，分南海番禺两县。
　　【舆地广记】
　　秦汉旧县。后改为南海。隋平陈，分南海置，寻省入，后复置，与南海分治郭下。有番禺山，尉陀葬于此。
　　【南海志】
　　下县。县有番禺二山，因以为名，互见清远县二禺山，属南海郡。汉以来因之，《宋志》云，汉立番禺县，故两汉志，及晋宋齐志，南海郡下，并有番禺县。隋开皇十年，改置南海县，即今县是也。长安三年，于江南洲上别置番禺县，取旧名也，其洲周回约八十里。唐因之，分治郭下。宋开宝五年，并番禺入南海。皇佑三年，一作五年分南海为番禺，以五乡为籍焉。县治旧在洲之东一里紫泥巷。熙宁二年经略王靖度地东北徙建，今因之。东莞县
　　【大明清类天文分野之书】
　　汉南海县。晋成帝咸和六年，置宝安县，属东莞郡。隋开皇十年，省郡，以县属广州。唐至德二年，改宝安为东莞。宋开宝五年，省入增城县。六年复置。元仍其旧。本朝因之。
　　【图经志】
　　秦，地属南海郡。三国吴甘露二年，始置司盐都尉于其地。晋咸和六年，立东莞郡，领县六，宝安其一也。义熙九年，立义安郡。隋开皇十年，废郡，以县隶广州，复为宝安。唐至德二年，更名东莞。宋开宝五年，并增城入本县，六年，复分立增城。
　　【寰宇记】
