<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　东至本府增城县界地名大蒲村七十五里。自界首到增城县一百七十五里，共二百五十里。西至本府南海县界地名米市街一里，自界首到本府南海县一里，共二里。南至本府香山县界地名黄旗角大海二百一十里，自界首到香山县七十里，共二百八十里。北至本府清远县界地名象岭二百一十里，自界首到清远县九十里，共三百里。东南至本府东莞县界地名归化里一百七十里，自界首到东莞县一百三十里，共三百里。西南至本县城二里，自界首到本府南海县三里，共五里。本府南海县界桂华坊木棉村一十二里，自界首转北到南海县一十一里，共二十四里。西北至本县界城外地名小市门二里，自界首到本府南海县一里，共三里。本府清远县地名新添铺二百一十里，自界首到清远县九十里，共三百里。东北至本府增城县界白木村一百二十里，自界首到增城县一百一十里，共二百三十里。
　　【南海志】
　　东到东莞县二百五十里。西到南海县治二里。南到新会县治二百五十里。北到清远县治三百里。东北到增城县一百七十里。东南到东莞县治二百五十里。西北到清远县治三百里。西南到香山县治二百八十里。
　　【元一统志】
　　西北至上都七千里，西北至大都六千二百里。
　　东莞县
　　【图经志】
　　东至惠州府归善县地名崖山一百五十里，自界首到归善县一百零五里，共二百五十五里。西至本府香山县界麻涌村一百里，自界首到香山县一百五十里。共二百五十里。南至大海洋，难定里数。北至本府增城县石碣村六十里，自界首到增城县一百里，共一百六十里。东南至本县地名林村大步三百一十里，外抵大洋，难定里数。西南至本府香山县地名黄旗角八十里，自界首到香山县七十里，共一百五十里，西北至本县界梁家村一百五十里。自界首到本府增城县一百里，共二百五十里。本县界地名归化里一百三十里，自界首到本府番禺县一百七十里，共三百里。东北至本县地名湖石村七十里，自界到博罗县九十里，共一百六十里。惠州归善县界地名梧桐山一百四十里，自界首到惠州府并归善县一百七十里，共三百一十里。
　　【南海志】
　　东到惠州路城三百里。西到香山县治三百里。南到大洋，难定里数。北到增城县治一百里。东北到博罗县治一百六十里。西北到番禺县城三百里。东南到大洋，难定里数。西南到香山县治三百里。
　　【元一统志】
　　西北至上都七千三百里。西北至大都六千五百里，东北至本路三百里。
　　新会县
　　【图经志】
　　东至本府南海县界地名东涌山七十里，自界首到南海县一百八十里，共二百五十里。本县潮阳里三十里，自界首到本府香山县一百二十里，共一百五十里。西至阳江县界地名琅村三百里，自界首到阳江县三百四十六里。肇庆府新兴县界北双一百里，自界首到新兴县二百七十里，共三百七十里。南至本府香山县界地名梅角村一百一十里，自界首转东至香山县一百里，共二百一十里。北至本县古劳里一百二十里，自界首到南海县一百五十二里，共二百七十二里。东南至本府香山县界地名沙尾村一百里，自界首到香山县五十里，共一百五十里。西南至本县地名冲金村二百里，外抵大洋。西北至肇庆府新兴苍步水界一百一十里，自界首到新兴县一百二十里，共二百三十里。本县界古劳山一百二十里，自界首到肇庆府并高要县一百八十里，共三百里。东北至本县古劳里一百三十里，自界首到本府南海县一百六十里，共二百九十里。本县界潮阳里五十里，自界首到本府香山县二百八十里，共三百三十里。
　　【南海志】
　　西至新州界北双一百里。北至南海县界河清坊八十里。东到南海县治二百五十里。西到南恩州城四百里。南到香山县治二百一十里。北到南海县二百九十里。东北到南海县治二百里。东南到香山县治二百一十里。西北到肇庆路城三百里。西南到新州城二百一十里。
　　【元一统志】
　　西北至上都七千三百里。西北至大都六千五百里。东北至本路二百九十里。北至南海县一百九十里。东北到南海县二百九十里。
　　增城县
　　【图经志】
　　东至惠州府河源县界地名鹁鸠迳三百里，自界首到河源县一百三十里，共四百三十里。本县地名增城水口界三十里，自界首到博罗县九十五里，共计一百二十五里。西至本县界地名大蒲村一百七十五里，自界首到本府番禺县七十五里，共二百五十里。南至本县界地名石碣村一百里，自界首到本府东莞县六十里，共一百六十里。北至本县地名上建村界二百五十里，自界首到韶州府翁源县三百里，共五百五十里。东南至惠州府博罗县界地名凤凰冈三十里，自界首到惠州府博罗县一百零三里，共一百三十三里。东莞县界地名梁家村一百里，自界首到东莞县一百五十里，共二百五十里。西南至本县界地名白木村一百一十里，自界首到本府番禺县一百二十里，共二百三十里。西北至本府清远县界地名观音山二百四十五里，自界首到清远县一百五十时，共四百里。东北至河源县界地名茅冈村二百二十里，自界首到河源县一百三十五里，共三百五十五里。
　　【南海志】
　　东至博罗县界角子山三十里。西至番禺县界长吉二百二十里。南至东莞县界海洋一百里。北至清远县朱案四百里。东到博罗县治一百七十里。西到番禺县城二百五十里。南到东莞县治一百五十里。北到英德路城五百五十里。东北到河源县治四百五十里。东南到东莞县治一百五十里。西北到清远县治四百里。西南到番禺县城二百三十里。
　　【元一统志】
　　西北至上都七千三百里。西北至大都六五百里。西北至本路二百五十里，
　　香山县
　　【图经志】
　　东至本县界麻涌村一百五十里。西至北府新会县界地名潮阳里一百二十里，自界首到本府东莞县一百里，共二百五十里自界首到新会县三十里，共一百五十里。本县界梅角村一百里，自界首转北到本府新会县一百一十里，共二百一十里。南至大海洋，难定里数。北至本县地名黄旗角大海七十里，自界首到本府番禺县二百一十里，共二百八十里。东南至大虞山海洋，难定里数。西南至本府新会县界地名潮阳里二百八十里，自界首到新会县五十里，共三百三十里。西北至本县界地名沙尾村五十里，自界首到本府新会县一百里，共一百五十里。东北至本县界黄旗角七十里，自界首到本府东莞县八十里，共一百五十里。
　　【南海志】
　　东至乐莞县界大洋一百五十里。西至新会县界潮阳里一百里，南至大洋，难定里数。北至番禺南海两县界地名三角山二百二十里。东到东莞县治水路二百五十里。西到新会县治水路一百五十里。南到南蕃大洋，难定里数。北到番禺南海县治水路二百二十里。东南到大虞山九星洋水路三百里。西南到新会县潮阳里水路二百八十里。东北到东莞县治水路一百五十里。西北到浮虚海及新会县治水路一百五十里。
　　【元一统志】
　　西北至上都七千三百里。西北至大都六千五百里。西北至本路水路三百里。北到番禺县二百九十里。
　　清远县
　　【图经志】
　　东至本县观音山界一百七十里，自界首到翁源县一百五十里，共三百二十里。本县界观音山一百五十里，自界首转西北到韶州府英德县九十里，共二百四十里。西至本县地名金鸡迳界八十里，自界首到肇庆府四会县一百里，共一百八十里。南至本县界地名象岭九十里，自界首到本府番禺县二百一十里，共三百里。南海县巴由迳一百一十七里，自界首到南海县一百八十三里，共三百里。北至阳山县界正宾乡二百里，自界首到阳山县一百六十里，共三百六十里。本县黎峒界七十五里，自界首到英德县一百五十里，共二百二十五里。东南至本县界地名观音山一百五十五里，自界首到增城县二百四十五里，共四百里。本县界白土铺九十里，自界首到本府番禺县二百一十里，共三百里。西南至本县地名黄坑村分界岭界九十里，自界首到肇庆府四会县一百里，共一百九十里。本县地名灯笼坑界七十五里，自界首转西南到肇庆府四会县四十五里，共一百二十里，肇庆府一百七十五里，共二百五十里。西北至本县梅花迳一百五十里，自界首到阳山县一百六十五里，共三百一十五里。东北至本县罗塘村界九十里，自界首到韶州府英德县一百里，共一百九十里。本县吉河里界一百七十里，自界首到韶州府翁源县一百五十里，共三百二十里。
　　【南海志】
　　东至增城县界杨梅里一百五十里。西至四会县上元乡七十里。南至南海县胥江七十五里。北至桂阳州阳山县界政宾乡二百里。东到增城县治二百五十里。西到四会县治四十里。南到南海县治三百里。北到番禺南海县治三百里，东北到氵含光县一百六十里。西北到番禺南海县治三百里。东南到番禺县城二百五十里。西南到番禺县城三百里。
　　【元一统志】
　　西北至上都六千八百二十里。西北至大都六千二十里。西南至本路一百八十里。西到四会县七十里。西南到番禺县二十里。
　　连州
　　【湟川志】
　　州境东南二百九十五里。西北二百五十七里。至到东郴州高平县二百一十里。西贺州二百六十九里。南广州水路通英德府怀集县。八百九十里。北桂阳军蓝山县二百五里。又至临武县二百三十里。东南韶州水路至英德氵含光县。五百一十里。西南封州六百里。东北度岭郴州三百九十里。西北道州五百七十里。
　　【郡县志】
　　东京三千四百八十九里。西南到封州六百里。
　　【寰宇志】
　　西北至西京三千四百五里。西北至长安三千六百五十里，
　　【九域志】
　　东至本州界一百七十里，自界首至韶州三百四十里。西至本州界一百二十五里，自界首至贺州一百四十四里。南至本州界一百一十里，自界首至广州七百八十里。北至本州界一百四十七里，自界首至桂阳监五十八里。东南至本州界八十七里，自界首至韶州四百二十三里。西南至本州界六十里，自界首至封州五百四十里。东北至本州界七十六里，自界首至郴州三百一十四里。西北至本州界一百里，自界首至道州四百七十里。
　　【元一统志】
