<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　开元乡，庆福里，金牛里，崇贤里，杨梅里，长沙乡，平康里，西林里，松柏里，今并作西林里。绥宁乡，合兰上里，合兰下里，绥宁里，清湖里，甘泉里，归仁乡，云母里，绥福里。
　　【元一统志】
　　长吉里，清明上里，清明下里。
　　香山县里
　　【图经志】
　　县郭良字，得能，四字，大字，恭常，鞠字，大小榄，古海，黄旗，潮居黄良，龙眼恭常。
　　【南海志】
　　文顺乡，延福里，皇字围，四字围，大字围，五常字围，恭字围，良字围，得能字围，永乐乡，永甯乡，谭洲黄旗角，大小榄，海洲。
　　清远县里
　　【图经志】
　　高平乡，兴仁里，清平里，善化里，慈训乡，靖定里，氵琶江里，吉河里，太平里，池水里，永乐里。
　　【元一统志】
　　上元乡，政宾乡。
　　连州坊
　　【湟川志】
　　郡志之南，通衢抵南津，衢之左右径路，各有坊扁。弼教坊，谯门外数十步左畔，路入司理厅，取尚书明于五刑之义。忠报坊，弼教坊对，数步路出湟水池。折桂坊，通衢之左，路出化俗门，旧郡学右内，取李白诗欲折月中桂之义。联壁坊，通衢之路入司户厅，二厅并立，取潘安仁，夏侯湛。同舆接茵之义。以上并子城内。崇儒坊，与济川门对立，路入郡学，端平丙申，郡侯留元长鼎建，示崇重吾道也。升俊坊，距外花亭数步，通衢之左，路入旧郡学，即令之贡闱也，取王制司徒升之学曰俊士之义。和丰坊，通衢之左，路径与升俊合旧名朱紫，梁权郡价更今名，以左右列十数米铺义，取时和岁丰也。登云坊，龙津门内，路通江滨，端平乙未郡侯留元长鼎建，所以旌郡人陈东之擢进士第也。积善坊，市西左手，径路通北山。常德坊，距积善数步，衢之左右各有径，左由税务侧，与积善坊径相合右通江。擢秀坊，衢右，通胡家田洋湄津，五十年前，此坊文物颇盛，如胡如邵各有书社，皆一时之秀洋湄又出张神童，五马光临。榆增重，擢秀之名。以此得之。近民坊，衢左，路出北山前，距桂阳县治才数步权郡留元崇鼎并刃，取县令治民为最近之义。桂华坊，衢径皆通，三径自熙仁门出至北津路。衣锦坊，出熙仁门，过步莲桥左手径通北湖。黄朝请尚贤解组归乡，邦人荣之，以此得名。太平坊，与衣锦坊对峙，通大市。里仁坊，在衢之右，距太平坊数十步，径通大市。北山巷口，左松关，右东华坊，自化俗门出，过清都观岳宫城隍诸庙觉宗寺前，会于通衢，出桂阳县前路。孝感坊，觉宗寺左，淳熙间，张道真剌胁剖肝以疗母疾，俄而无恙，事闻当路累有褒嘉，后权郡楼钅番为立坊额以旌之。嘉庆坊，径通摧锋寨后。谏议坊，径通升俊坊，及常德坊，大谏邵公晔常居此。嘉鱼坊，径通水泉头，传云，丞相张公寓连日，作书院于坊之左，有石如鱼，名因此立。
　　【元一统志】
　　上卢乡，下卢乡，高良半乡。
　　阳山县坊
　　【图经志】
　　宣化，显仁，和义，紫严，画锦，诗书，登云，升俊，宣教，朝天，遵道，崇教。里东南，钦南，永福，常岁，尊合，朱莺，迁义，东奉，儒归，三乐，双西，义长，四长，浦上，浦下，仁内，论富，真阳，富春，徭山。
　　【湟川志】
　　本县所管三乡共里一十二。奉唐乡，在县东管里四：进贤里，安乐里，茂阳里，万安里。通儒乡，在县南管里五：新定里，登科上里，登科下里，方墙里，正平里。归善乡，在县北，管里三：柏陵里，桃川里，石门里。连山县，三乡七里。遵教乡：遵教里，白石里。武昌乡：宜善里，上吉里，归义里。文昌乡：白沙里，春峒里。
　　镇阳山县
　　【湟川志】
　　县镇，在县南二十步，今废。清泷镇，在县东三十五步，今废。桐台镇，在县三十步，今废。右县务，元在县，壬辰年间，移置清泷村，遂废阳山镇。本州岁差小使臣一员并职吏收税。后于戊午年，清泷钞客刘元礼经漕台陈状，不应离县四十五里收税，准榜帖行下住罢。四月内，仍就县前收税。癸酉年内准省部备客人所陈，行下住罢。连山县连山镇，且城内，墟
　　市南海县
　　【图经志】
　　西南，胥江，张槎，兰石，三山，官窑，白冈，大小榄，大历，扶南，海舟，李村，奇石，沙头，九江，吉水，盐步，小桥，大良金斗，容奇小洲，白藤江尾，上丰岗江边。番禺县车陂，横沙，蓼涌三八，大龙，傍冈，江村。东莞县宝潭，田心，土瓜，马溪头，南头市，增城县神冈，瓦窑，石滩陂
　　塘增城县石陂
　　【郡县志】
　　在县东北五里，四面方阔，其中有水，分流而下成瀑布，古老相傅云为杯池，葛洪炼药之处。
　　南海县
　　【南海志】
　　泮塘，在郡西六里，耆旧相传伪刘时花坞，一水环绕林幽邃。活龙塘俗呼掘龙塘，在三角市，郡人祷雨于此，旧创雷坛，今废。
永乐大典
卷之一万一千九百七
卷之一万一千九百七
　　十八养广
　　广州府三
　　土产
　　【图经志】
