<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　《孝友传》：李密，字令伯，犍为阳武人也。父早亡，母何氏改醮。密时年数岁，感恋弥至。祖母刘氏躬自抚养，密奉事以孝谨闻。刘氏有疾则涕泣侧息，未尝解衣，饮膳汤药必先当后进。泰始初，征为太子洗马。以祖母年高无人奉养，遂不应命。详本姓盛彦，字翁子，广陵人也。母王氏因疾失明，彦每言及，未尝不流涕。于是不应辟召，躬自侍养，母食必自哺之。母既疾久，至于婢使数岁捶挞。婢忿，伺彦暂行，取蛴螬炙饴之。母食以为美，然疑是异物，密藏以示彦。彦见之，抱母恸哭，绝而复苏。母目豁然即开，从此遂愈。详本姓夏方，字文正，会稽永兴人。家遭疫疠，父母伯叔从从死者十三人。方年十四，夜则号哭，昼则负土，十有七载，葬送得毕。因庐于墓侧。种植松柏，乌鸟猛兽驯扰其旁。吴时拜仁义都尉，累迁五官中郎将。详本姓王裒，字伟元，城阳营陵人也。父仪为文帝司马。东关之役，帝问于众曰：“近日之事，谁任其咎？”仪对曰：“责在元帅。”帝怒曰：“司马欲委罪于孤邪！”遂引出斩之。裒痛父非命于是，隐居教授，三徵七辟皆不就。庐于墓侧，旦夕常至墓所拜跪，攀柏悲号，涕泣著树，树为之枯。母性畏雷，母没，每雷辄到墓曰：“裒在此。”及读《诗》至“哀哀父母，生我够劳”，未当不三流涕。门人受业者并废《蓼莪》之篇。详本姓许孜，字季义，东阳吴宁人也。孝友恭让，敏而好学。年二十，师事豫章太守会稽孔冲受《诗》、《书》、《礼》、《易》及《孝经》、《论语》，学竟还乡里。冲在郡丧亡，孜闻问尽哀，负檐奔赴送丧，还会稽，蔬食执役，制服三年。俄而二亲没，柴毁骨立，杖而能起，建墓于县之东山，躬自负土，不受乡人之助。每一悲号，鸟兽翔集，列值松柏亘五六里。时有鹿犯其松栽，孜悲叹曰：“鹿独不念我乎？”明日，忽见鹿为猛兽所杀，置于所犯栽下。孜怅惋不巳，乃为作冢，埋于隧侧，猛兽即于孜前自扑而死，孜益叹息，又取埋之。自后树木滋茂，而无犯者。元康中，郡察孝廉不起，巾褐终身。详本姓晋咸宁中大疫，庾衮于兄俱亡，次兄毗复殆，疠气方炽，父母诸弟皆出次于外，衮独留不去。诸父兄强之，乃曰：“衮性不畏病。”遂亲自扶侍，昼夜不眠，其间复抚柩哀临不辍。如此十有余旬，役势既歇，家人乃反，毗病得差，衮亦无恙。父老咸曰：“异哉此子！守人所不能守，行人所不能行，岁寒然后知松柏之后凋。”始疑疫疠之不相染也。孙晷，字文度，吴国富奉人。恭孝清约。父母起居尝当馔，虽诸兄弟亲馈，而晷不离左右。富春车道既少，父难于风波，每行乘篮舆，躬自扶侍。兄尝笃疾经年，晷躬自扶侍，药石甘苦，必经心目，跋涉山水，祈求恳至。见人饥寒，并周赡之。尚书张国明表荐晷，公车特徵。会卒，时年三十八。朝野嗟痛之。详本姓颜含，字弘都，琅邪莘人也。少有操行，以孝闻。兄畿咸宁中得疾，就医自疗，遂死医家。家人迎丧，每绕树而不可解，引丧者颠仆，称畿言曰：“我寿命未死，但服药太多，伤我五脏耳。今当复活，慎无葬也。”其父祝之曰：“若尔有命复生，岂非骨肉所愿！今便欲还家，不尔葬也。”乃解。及还，其妇梦之曰：“吾当复生，可急开棺。”妇颇说之。其夕，母及家人又梦之，即欲开棺而父不听。含时尚少，乃慨然曰：“非常之事，古则有之，今灵异至此，开棺之痛，孰与不开相负？”父母从之，乃共发棺，果有生验。以手刮棺，指瓜尽伤，然气息甚微，存亡不分矣。饮哺将获，累月犹不能语，饮食所须，托之梦。阖家营视，顿废生业，虽在母妻，不能无倦矣。含乃绝弃人事，躬亲侍养，足不出户者十有三年，畿竟不起。含二亲既终，两兄继没，次嫂樊氏因疾失明，含课励家人，尽心奉养，每日自尝省药馔，察问息耗，必簪屦束带。医人疏方，应须髯蛇胆，而寻求备至，无由得之，含忧叹累时。尝昼独坐，忽有一青衣童子，年可十三四，持一青囊授含，含开视乃蛇瞻也。童子逡巡出户，化成青鸟飞去，得胆药成，嫂病即愈。由是著名。详本姓刘殷，字长盛，新与人也。七岁丧父，哀毁过礼，服丧三年，未尝见齿。曾祖母王氏盛冬思堇而不言，食不饱者一旬矣。殷怪而问之，王言其故。殷时年九岁，乃于泽中恸哭，曰：“殷罪衅深重，幼丁艰罚，王母在堂，无旬月之养。殷为人子，而所思无获，皇天后土，愿垂哀愍。”声不绝者半日。于是忽若有人云：“止，止声。”殷收泪视地，便有堇生焉，因得斛余而归，食而不减，至时堇生乃尽。又尝夜梦入谓之曰：“西篱下有粟。”寤而掘之，得粟十五钟，铭曰：“七年粟百石，以赐孝子刘殷。”自是食之，七载方尽。时人嘉其至性通感，竞以谷帛遗之。乃王氏卒，殷夫妇毁瘠，几至减性。时柩在殡而西邻失火，风势甚盛，殷夫妇叩殡号哭，火遂越烧东家。后有二白鸠巢其庭树，自是名誉弥显。太傅杨骏辅政，备礼聘殷，殷以母老固辞。骏于是表之，优诏遂其高志，听终色养，敕所在供其衣食，蠲其徭赋，赐帛二百匹，谷五百斛。详本姓王延，字延元，西河人也。九岁丧母，泣血三年，几至灭性。每至忌日，则悲啼三旬，继母卜氏遇之无道，恒以蒲穰及败麻头与延贮衣。其姑闻而问之，延知而不言，事母弥谨。卜氏尝盛冬思生鱼。敕延求而不获，杖之流血。延寻汾叩麦而哭，忽有一鱼长五尺踊出水上，延取以进。母卜氏食之积日不尽，于是心悟抚延如已生。延事亲色养，夏则扇枕席，冬则以身温被，隆冬盛寒，体尝无全衣，而亲极滋味。父母终后，庐于墓侧。详本姓王谈，吴兴乌程人也。年十岁，父为邻人窦度所杀。谈阴有复雠志，而惧为度所疑，寸刃不畜，日夜伺度未得。至年十八，乃密市利锸阳若耕钅且者，度常乘船出入经一桥下，谈伺度行还，伏草中，度既过谈于桥上，以锸斩之，应手而死。既而归罪有司，太守孔严义其孝勇，列上宥之。严诸子为孙恩所害无嗣，谈乃移居会稽，修理岩父子坟墓，尽其心力。后太守孔广钦究其义行，元兴三年举谈为孝廉，时称其得人。谈不应召，终于家。桑虞，字子深，魏郡黎阳人也。仁孝自天至，年十四丧父，毁瘠过礼，日以米百粒用糁藜藿。其姊谕之曰：汝毁瘠如此，必至灭性，灭性不孝，宜自抑割。虞曰：藜藿杂米足以胜哀。后丁母忧，哀毁骨立，庐于墓侧五年，虞五世同居，闺门邕穆。符坚青州刺史符朗甚重之，尝诣虞家升堂拜母，时人以为荣。详本姓何琦，字万伦。十四丧父，哀毁过礼，性沉敏有识度。好古博学，居于宣城阳谷县，事母孜孜，朝夕色养，常患甘鲜不赡。乃为郡主薄察孝廉除郎中，以选补宣城泾县，令司徒王导引为参军不就。乃丁母忧，居丧泣血，杖而后起，停柩在殡，为邻火所逼，烟焰已交，家乏僮使，计无从出，乃匍匐抚棺号哭。俄而风止火息，堂屋一间免烧，其精诚所感如此。乡里遭乱，姊没人家，琦惟一婢便为购赎，然不为小谦，凡有赠遗迹不苟让。但于已有余，辄复随而散之。详本姓吴达，吴兴人也。经荒饥疾病，合门死者十有三人。达时亦病笃，其丧皆邻里以苇席裹而埋之。达夫妻既存，家极贫窘，冬无衣被，昼则佣赁，夜烧砖甓，昼夜在山，未尝休止。遇毒虫猛兽，辄为之下道，其年成七墓十三棺。时有赙贝鲁一无所受。太守张崇义之，以羔雁之礼礼焉。卒于家。
　　【镇江志】
　　吴欣之，晋陵利城人。元嘉末，弟慰之为武进县史。随王诞起义，元凶遣军主华钦讨之。吏人皆散，慰之独留，见执，将死，欣之诣钦乞代弟命，辞泪哀切，兄弟皆见，原齐建元三年有诏蠲表之。韦鼎，字超盛，其先京兆杜陵人。博涉经史，侯景之乱，鼎兄昂于京口战死，负尸求棺无所得，鼎哀愤恸哭，见江中有物流至鼎所，窃异之，往视乃新棺也，因以充佥欠，元帝闻之以为精诚所感云。
　　【北史】
　　《宋世景传》：世景，孝友之性过绝于人。及弟道死，哭之酸感行路，岁余母丧，遂不胜哀而卒。《陆传》：，遭母丧，哀墓毁悴，殆不胜丧，遂至沈笃，顿伏床枕。又成风疾。第五弟搏遇疾临终，谓其兄曰：“大兄病如此，性又慈爱，搏之死日，必不得使大兄知之。哭泣声不可闻彻，致有感动。”家人至于祖载，方始告之。闻而悲痛，一恸便绝。搏弟彦师当袭父，始平侯以彦师昆凝中最幼，表让封焉。彦师固辞而止，世称友悌孝义总萃一门。《魏寇赞传》：赞，孙祖训、祖礼，兄弟并孝友敦穆。白首同居。《朱年弘传》：弘，弟弼。好酒而酗。常醉射杀弘驾车牛，弘还宅，其妻迎谓曰：“叔射杀牛。”弘闻无所怪问，直答曰：“作脯。”坐定，其妻又曰：“叔忽射杀牛，大是异事。”弘曰：“已知。”颜色自若，读书不辍，其宽和如此。
　　【册府元龟】
