<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　四星东聚，五马南浮。种丑阻兵，奸渠盗土。昏迷自姿，忿骜生常亦有怀孝爱之情，知友于之分。居丧过礼，临难相先，虽非仁义之所成。固亦染习而斯至。前赵刘元海龆龀英惠。七岁遭母忧，擗踊号叫，哀感旁邻宗族，部落咸共叹赏。司空太原王昶等，闻而嘉之，并遣吊赙。前秦符坚率师向邺至安阳，过旧闾，引诸耆老语及祖父之事，泫然流涕，乃停信宿。后秦姚苌，襄之弟也。当从襄征伐，襄之败于麻田也，马中流矢死。苌下马以授，襄曰：“汝何以自免？”苌曰：“但令兄济，然竖子安敢害苌！”会救至，俱免。姚与，母蛇氏死，与哀毁过礼，不亲庶政。群臣议请依汉魏故事，既葬即吉。尚书郎李嵩上疏曰：“三王异制，五帝殊礼。孝治天下，先王之高事也。宜遵圣性，以光遗训。既葬之，后应素服临朝，率先天下，仁孝之举也。”尹纬驳曰：“帝王丧制，汉魏为准。嵩矫常越礼，愆于轨度，请付有司，以专擅论。既葬吉，乞依前议。”驳曰：“嵩忠臣孝子，有何咎乎？尹仆射弃先王之典，而欲遵汉魏之权制，岂所望于朝贤哉！其一依嵩议。”与班告境内及在朝文武，立名不得犯叔父绪及硕德之名，以彰殊礼。与谦恭孝友，每见绪及硕德，如家人之礼。绪硕德，皆与之叔父也。后蜀李雄，母罗氏死，雄欲申三年之礼，群臣固谏，雄弗许。李骧谓司空上官曰：“今方难未弭，吾欲固请不听，主上终谅暗，君以为何如？”曰：“三年之丧，自天子达，故孔子曰：‘何必高宗，古之人皆然。’但汉魏以来，天下多难，宗庙至重，不可久旷。故释至哀而已。”骧曰：“任因方至，任回，为镇南也。此人决于行事，且上常难违其言，待其至，当与俱请。”及回至，骧与回俱见雄。骧免冠流涕，固请公除。雄号泣不许。回跪而进曰：“今王业初建，凡百草创，一日无主，天下惶惶。昔武王素甲观兵，晋襄墨从戎，岂所愿哉？为天下屈已故也。愿陛下割情从权，永隆天保。”遂强扶雄起，释服亲政。南燕慕容德，僭立于广固。德母兄先在长安，遣平原人杜弘如长安问存否。弘曰：“臣至长安，若不奉太后动止，便即西如张掖以死为效。臣父雄年逾六十，未沾荣贵，乞本县之禄以申乌鸟之情。”张华进曰：“杜弘未行而求禄，要利情深，不可使也。”德曰：“吾方散所轻之财，招所重之死，况为亲尊而可吝乎！且弘为君迎亲，为父求禄，虽外如要利，内实忠孝。”乃以雄为平原令。弘至张掖，为盗所杀，德闻而悲之，厚抚其妻子。及故吏赵融自长安来，始具母兄凶问。德号恸血，因而寝疾。
　　【马明叟实宾录】
　　齐蔡昙智，至性孝友，乡里号曾子，为高土沈云所重。
　　【唐书】
　　《孝友传》：李知本，赵州元氏人。元魏洛州刺史灵六世孙。父孝端仕隋，为获嘉承。与族弟太冲俱有世阀，而太冲官婚最高。乡人语曰：“太冲无兄，孝端无弟。”知本涉经术，事亲笃至，与弟知隐雍顺，子孙百余，至赀用僮仆，无间也。大业末，盗贼过庐不入，相戒曰：“无犯义门。”往依者五百余室，皆以免。张志宽，蒲州安邑人。居父丧而毁，州里称之。王君廓兵略地，不暴其闾，倚全者百许姓。后为里正，忽诣县称母疾，求急。令问状，对曰：“母有疾，志宽辄病，是以知之。”令谓其妄，系于狱。驰验如言，乃慰遣之。母终，负土成贲，手莳松柏。高祖遣使者就第拜员外散骑常侍，赐物四十段，表其闾。刘君良，瀛洲饶阳入。四世同居，族兄弟犹同产也，门内斗粟尺帛，无所私。隋大业末，荒馑，妻劝其异居，因易买庭树鸟刍鸟令令斗且鸣，家人怪之。妻曰：“天下乱，禽鸟不相容，况人邪！”君良即与兄弟别处。月余，密知其计。因斥去其妻，曰：“尔破吾家！”召兄弟，流涕以告。更复同居。天下乱，乡人共依之。众筑为堡，因号义成堡。武德中，深州别驾杨弘业至其居，凡六院，共一庖，子弟皆有礼节，叹挹而去。贞观六年，表异门闾。王少玄，博州聊城人。父隋末死乱兵。遗腹生少玄，甫十岁，问父所在，母以告，即哀泣求尸。时野中白骨覆压，或曰：“以子血渍而渗者，父瘠也。”少玄肤阅旬而获，遂以葬。创甚，弥年乃尖。贞观中，州言状，拜徐王府参军。任敬臣，字希古，州人。五岁丧母，哀毁天。至七岁，问父英曰：“若何可以报母？”英曰：“扬名显亲可也。”乃刻志从学。汝南任处权见其文，惊曰：“孔子称颜回之贤，以为弗如也。吾非古人，然见此子信不可及。”十六刺史崔枢欲举秀才，自以学未广遁去。又三年卒业，举孝廉，授著作局正字。父亡，数殒绝。继母曰：“而不胜丧谓孝可乎？”敬臣更进饣粥，服除迁秘书郎。休沐阖门，诵书监虞世南器其人，岁终书上考固辞。召为弘文馆学士，俄授越王府西阁祭酒。当代王再表留，进朝请郎，举制科擢许主文学，复为弘文馆学士，终太子舍人。
