<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　支叔才，定州人，隋末荒谨，夜丐食野中还进母，为贼执，欲杀之，告以情，贼闵其孝为解缚。母病痈，叔才吮疮注药。及亡，庐墓有白鹊止庐傍。高宗时，表异其家。至德间，有常州人王遇弟遐俱为贼执，将释一人，兄弟相让死，贼感其意，尽纵之。程袁师，宋州人。母病十旬不褫带，药不尝不进，代弟戍洛州。母终，闻讣，日走二百里，因负土筑坟，号癯，人不复识，改葬曾门以来，阅二十年乃毕。常有白狼黄蛇驯墓左，每哭，群鸟鸣翔。永徽中，剌史状诸朝，诏吏敦驾既至，不愿仕，授儒林郎还之。武弘度，士兄之子。补相州司兵参军，永徽中，父卒。自徐州被发徒跣趋丧所，负土筑茔，晨夕号。日一溢米素芝产，庐前狸扰其傍。高宗下诏褒美旌其门。宋思礼，字遇庭，事继母徐，以孝闻。补萧县主薄。会大旱，并池涸，母羸疾，非泉水不适口。思礼忧惧且祷，忽有泉出诸廷，味甘，寒不乏，汲县人异之。尉柳晃，为刻石颂其感。郑潜曜者，父万钧驸马都尉荣阳郡公，母代国长公主，开元中主寝疾，潜曜侍左右造次不去。累三月不面贵面，主疾侵，刺血为书，请诸神丐以身代，火书而神许二字独不化，翌日主愈，戒左右无敢言。后尚临晋长公主，历大仆光禄卿。元让，雍州武功人。擢明经，以母病不肯调，侍膳，不出闾数十年。母终，庐墓次，废栉沐，饭菜饮水。咸亨中，太子国下令表阙于门。永淳初，巡察使表让孝悌卓越，擢太子右内率府长史。岁满还乡。里人有所讼，皆诣让判。中宗在东宫，召拜司议郎。入谒，武后望谓曰：“卿孝于家，必能忠于国，宜以治道奉吾子。”五，寻卒。陆南金，初善少卿庐崇道，崇道抵罪徙岭南，逃还东都。南金居母丧，崇道伪称吊客入而道其情，南金匿之。俄为雠人迹告，诏侍御史王旭捕按，南金当重法。弟赵壁，诣阙自言：“匿崇道者，我也，请死。”南金固言：“弟自诬不情。”旭怪之，赵壁曰：“母未葬，妹未归，兄能办之，我生无益，不如死。”旭惊上状玄宗，皆宥之。张，河中解人。父审素，为隽山州都督。有陈纂仁者，诬其冒战级，私庸兵，玄宗疑之。诏监察御史杨汪即按纂仁复告审素与总管董堂礼谋反，于是汪收审素系雅州狱。驰至隽山州按反状，堂礼不胜忿杀纂仁，以兵七百围汪，胁使露章雪审素罪。既而吏共斩堂礼，汪得出。遂当审素实，反斩之，没其家。与兄王皇尚幼，徙岭南，久之逃还。汪更名万顷，王皇时年二三，少二岁，夜徂万顷于魏王池，王皇斫其马，万顷惊不及辟，为所杀。条所以杀万顷状，系于斧，奔江南，将杀构父罪者。然后诣有司，道汜水，吏捕以闻。中书令张九龄等，皆称其孝烈，宜贷死。侍中裴耀卿等陈不可，帝下诏申谕，乃杀之。临刑赐食，王皇不能进，色自如，曰：“下见先人，复何恨？”人莫不闵之，为诔，揭于道。敛钱葬北邙，尚恐仇人发之，作疑冢使不知其处。太宗时有即墨人王君操，父隋末为乡人李君则所杀，亡命去，时君操尚幼。至贞观时，朝世更易，而君操窭孤，仇家无所惮，诣州自言。君操密挟刃杀之，剔其心肝，啖立尽，趋告刺史曰：“父死凶手，历二十年不克报，乃今刷愤愿归死。”有司州上状，帝为贷死。高宗时，降州人赵师举，父为人杀。师举幼，母改嫁仇，家不疑。师举长，手杀雠人。诣官自陈，帝原之。永徽初，同官人同蹄智寿，父为族人所害。智寿与弟智爽，候诸涂，击杀之。相率归有司，争为首，有司不能决者三年。或言弟始谋，乃论死。临刑曰：“雠已报，死不恨。”智寿自投地委顿，身无完肤，舐智爽血，尽乃已，见者伤之。武后时，下圭阝人徐元庆，父爽为县尉赵师韫所杀。元庆变姓名为驿家保，久之，师韫以御史舍亭下，元庆手杀之，自囚诣官。宪宗时，衢州人余常安，父叔皆为里人谢全所杀。常安八岁，已能谋复仇，十有七年卒杀全。刺史元锡奏轻比，刑部尚书李庸阝执不可，卒抵死。富平人梁悦，父为秦果所杀。悦杀仇诣县请罪，诏以悦申冤请罪诣公门，流循州。穆宗世，京兆人康买得，年十四，父宪责钱于云阳张莅，莅醉拉宪，危死。买得以莅走乔悍，度救不足解，则举锸击其首，三日莅死。刑部侍郎孙革建言：“买得救父难不为暴，度不解而击不凶。先王制刑，必先父子之亲。《春秋》原心定罪，《周书》请罚有权。买得孝性天至，宜赐矜宥。”有诏减死。信知道、程俱罗者，灵州灵武人。居亲丧，穿圹作冢，皆身执其劳。乡人助者，即哭而却之。庐坟，大哭泣无节，知道七年，俱罗三年。李华作二孝赞，表其行。许法慎，沧州清池人。甫三岁，已有知。时母病，不饮乳，惨惨有忧色。或以珍饵诡悦之，辄不食，还以进母。后亲丧，常庐于茔，有甘露、嘉禾、灵芝、木连理、白免之祥。天宝中，表异其闾。林扌赞，泉州莆田人。贞元初仕为福唐尉。母羸老，未及迎而病，扌赞闻弃官还。及母亡，水浆不入口五日，自埏瓦辟作冢，庐其右。有白乌来，甘露降，诏作二阙于母墓前。又表其闾，蠲徭役，时号阙下林家。陈饶奴，饶州人。年十二，二亲并亡，窭弱，居丧，又岁饥。或教其分弟妹，可全性命，饶奴流涕身丐诉相全养。刺史李复异之，给资储，署其门曰“李友童子”。王博武，许州人。会昌中，侍母至广州，及沙涌口，暴风，母溺死。博武自投于水。岭南节度使卢贞俾吏沉罟获二尸焉，乃葬之。表其墓曰孝子墓，诏为刻石。万敬儒，庐州人。三世同居，亲葬访墓，刺血写浮屠书，断手二指，辄复生。州改所居曰：“成孝乡广孝聚。”大中时，表其家。章全益，梓州涪城人。少孤，为兄全启所鞠。母病，全启圭刂股膳母而愈。及全启亡，全益服斩衰，断手一指以报，号章孝子。卒年九十八。《朱仁轨传》：仁轨，敬则兄，字德容。隐居养亲，当诲子弟曰：“终身让路，不枉百步，终身让畔，不失一段。”有赤白鹊栖所居树，察使赵承恩表其异。及卒，郭山恽、员半千、魏知古，共谥为“考友先生”。《颜真卿传》真卿，孝友忠直，羽仪王室。
　　【赵希循会心录】
　　颜杲卿之子泉明，寓居寿阳，为史思明所虏，思明降，乃得归。求其父尸于东京，得之。遂并袁履谦尸棺佥欠以归。杲卿姊妹女，及泉明之子，皆流落河北。真卿时为浦州刺史，使泉明往求之，泉明号泣求访，哀感路人，久乃得之。泉明诸亲，故乞索随所得多少赎之。先姑姊妹，而后其子。姑女为贼所掠，泉明有钱二百缗欲赎己女，闵其姑愁悴，先赎姑女。比更得钱求其女，已失所在。遇群从姊妹，及父时将吏袁履谦等，妻子流落者，皆与之归。凡五十余家，三百余口，均给资粮一如亲戚。至蒲州，真卿悉加赡给，一门孝友，忠厚之意，可敬可仰。故其家兄弟能舍生取义，立百百世之名节者，皆自此心发之。古以谓求忠臣必于孝子之门，讵不信然。
　　【新唐书】
　　《东夷百济传》：贞观十五年，百济王扶余璋死，太宗命司部郎中郑文表，册其子义慈为柱国。绍王义慈事亲，亲与兄弟，弟时号海东鲁子。
　　【马明叟实宾录】
　　唐刘审礼，当袭父爵，逊其弟不听，见父执必感泗滂沱，事继母尤谨。与其弟延景，为同友得禄多资之。而妻子执寒苦晏如也。时称为孝义刘家。
　　【张洎盛事录】
　　唐崔亻垂，三世一爨，当时言治家者，推其法。子、酆、郾、郇、鄯、郸、为太常卿故事，太常始视事，大阅四部乐都人纵观。自第去帽亲导母舆。公卿见者皆避道，都人荣之。郸文宗末，擢同中书门下平章事。崔氏四世缌麻同爨，兄弟六人至三品，郾郸凡为礼部五，吏部再，唐兴无有也。居光德里构便斋。宣宗闻而叹曰：“郸一门孝友，可为士族法。”因题曰：德星堂。后京兆民即其里为德星社云。
　　【事类合壁】
　　田真、田庆、田广兄弟三人，欲分财异居。庭前有紫荆一束，花叶盛茂，夜议斫分为三，晓即憔悴，真乃叹曰：“树本同株，闻分斫尚如此，人何不如也！”兄弟由是不复为焉。
　　【五代史】
　　《后梁张文蔚传》：文蔚，沉邃重厚，有大臣之风。居家孝且悌，虽位至清显，与仲季相杂。在大夫人戚下，不异布素。弟济美早得心恙，文蔚抚视殆三十年。士君子称之。子铸，周显德中，位至秘书监。
　　【李焘续通鉴长编】
　　仁宗天圣三年五月辛丑，安化节度使邹国公允成卒。兄允升念其弟，日夜悲哀。仁宗因谕辅臣曰：“楚王，先帝同气也。寝疾岁久，允升兄弟孝友如此，宜持为进官以慰楚王之心。癸甘以齐州防御使允升为澶州观察使，封延安郡公。允升及允成皆元佐子也。
　　【宋史】
　　李承之，迁龙图直阁学士，恳辞乞授兄肃之。曰：“臣少鞠于兄，且兄为待制十年矣。”神宗曰：“卿兄弟孝友，足励风俗，肃之亦当迁焉。”即亦命焉。
　　【江州志】
　　宋陈早，义门子也。时聚族增至千口。淳化初，陈氏食不赡。守康戬，奏：“每年春首贷米二千斛，俟丰年还官。”从之。至道中，仍岁旱饥，举宗啜粥，杂以藻菜。早以次为长贷米，早止请其半，曰：“啬而食之，自可及秋。”或谓曰：“何不受而粜之，以邀善价。”早曰：“朝廷以早族大岁歉，特以王赋贷私室，可见利忘义为罔上之事乎？”上闻而嘉之曰：“陈早一家，孝友恭俭无比。世守家法，孝谨不衰。闺门之内，肃如公庭，可尚也。
　　【宋史】
　　《列传》：赵汝愚，父善应，字彦远。性纯孝，亲病尝刺血药乐以进。母畏雷，每闻雷，则披衣走其所。尝寒夜还归，从者将扣门，遽止之，曰：“无恐吾母。”露坐达明，门启而后入。家贫诸弟未制衣，不敢制，已制未服不敢服。一瓜果之微，必相待共尝之。母丧，哭泣呕血，毁瘠骨立，终日俯首柩旁。闻雷犹起侧立垂涕。既终丧，言及其亲，未尝不挥涕，生朝必哭于庙。父终肺疾，每膳不忍以诸肺为羞。母生岁值卯，谓卯免鬼神也。终其身不食鬼。《韩萧胄传》：萧胄，奉祠后，与其弟膺胄寓居于越，几十年。事母以孝闻。弟不至不食。所得恩泽，皆先给宗族焉。夏守贝斌，兄守恩，给事襄王邸。王问其兄弟，守恩言：“守贝斌四岁而孤。日侍王邸，不得时抚养，心辄念之。”王为动容，即日召入宫，而怜其幼，听就外舍。
　　《金安节传》：安节，歙州人，官至兵部侍郎。安节至孝，居丧有礼。与兄相友爱，田业悉推与之。又以恩奏其孤子亻与。
　　【北盟录】
