<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　《张德恭以诗当谒次韵》新诗俄拜辱，午醉未全醒。如入图书府，宜游著作庭。文章先体制，耆旧有仪刑。愧我空迟莫，穷居昼掩扃。故里犹牵梦，他乡且定居。老于经卷熟，病与酒杯疏。耕稼少丰岁，交朋多素书。飘零常自笑，潦倒更如谁。
　　《无题》棋局机心在，诗篇习气馀。去来旋磨蚁，生死蠹书鱼。阅世双蓬鬓，还山一草庐。苦无食衣计，不是故踌躇。《谩成》时事何年定，吾生半时休。僧居才解夏，边垒又防秋。远水朝沧海，斜阳傍小楼。西风吹画角，归思满扁舟。
　　《六言》刺绣何如倚市，力耕须要逢年。留醉堂中老子，日长沽酒无钱。饥肠有句欲吐，陋巷无人肯来。薄晚飘风骤雨，终年枯木寒灰。从来锺鼎无梦，是处林泉可家。料事颇知风雨，逢人且说桑麻。一丘一壑粗足，老圃老农可师。鸡唱不逾风雨，蛙鸣何择官私。旧书终日懒读，小斧有时独携。取醉旋白酒，护生不杀黄鸡。儿女逼人咄咄，交朋笑我悠悠。幸逢边塞无事，但愿山田有秋。
　　【陈造江湖长翁集】
　　《偶题》雾红烟白忽横陈，雨后风光圣得新。说似游人须著便，阴寒已破一分春。《无题》多誉庸非蠲忿草，一谦良是辟兵符。先生謦亥欠忘鸡口，俗子过逢动虎须。酒鸱车后无何饮，易卷床头脱复看。岂谓浮生须此具，世纷方解不相干。才不时宜懒治生，学专信己一官轻。只今尚友须千载，独惜时无尚子平。居为耕叟出为官，出处人将二致看。朝市山林俱一道，却须神武挂衣冠。薄宦受风梗，还家归岫云。行人与乔木，老色竟平分。末路惭周朴，穷交有墨君，看渠绶若若，千骑诧乡。浪出嗟何补，归来乐有馀。山川付不借，天地托蘧庐。酒熟聊呼客，钩垂不在渔。平生栖遁意，政用盖迂疏。卧病十四五，秋来身自轻。已拌不藉在，宁复可怜生。每笑隐者传，尚存身后名。灌阁聊日力，分药且交情。《题五柳先生诗编年后二首》渊明英杰气，不减运甓翁。漫仕径拂衣，高枕北窗风，平生经世意，萧然诗卷中。卯金纳大麓，正自窃铁雄。妖雏自取死，遽敢贪天功。斯文未断丧，吾道聊污隆。把菊得沉醉，直气敛长虹。区区记隐德，史笔殊未公。邸报议麟经，卜书目羲易。曲学暂矛雨日壹，日月岂终蚀。陶翁诗百篇，优造雅颂域。九原不容作，妙意渠能测。今君语折尘，指示了皂白。定知笔人，斜川旧仙伯。台厘无馀蕴，领览饱新得。言下悟永师，吟边识圆泽。《送诗陈惠伯，惠伯求所居三诗既为赋作此以送》危楼深室桂为堂，题品端宜虎豹章。历数诸公皆大手，尚须此老索枯肠。驰神几夜层虚上，血指如今妙断傍。聊复送君供覆瓿，未须传到郑公乡。《闲题》自笑冠裳裹沐猴，只今江海信虚舟。断无具阙珠宫梦，信有黄鸡紫蟹秋。诗外尽为闲日月，人间分占素公侯，政须鸥鹭供青眼，未厌山林映白头。《再次韵谢惠诗仍叙不敏》百镒金数仞堂，何如盥手颂佳章。夺胎信自非凡剂，献佛当知便放光。斤运向来车合辙，影斜还惜雁分行。衰年离绪谁禁得，镜里新丝莫计长。小家茨竹即为堂，暇访深林索豫章。平日床头但周易，看人笔落便灵光。庳隆赋质嗟多样，良论材要当行。莫向黔娄问奇货，长沙舞袖可能长。《净居主人索诗急笔赋》净君栋宇犀辟尘，山居不之尘外人。我来肯作厌客想，老语一一刊翠珉。频年愧烦香积供，醉后狂言亦安用。诗成每博覆瓿讥，更向丛林系轻重。皎公启公后进师，好事继今谁似之。他年落事须妙质，政自两公劳梦思。《韩守松卿索近诗录数纸寄以并诗道意》：昔人技成叹屠龙，似我五字耽雕虫。镌肝扌舀肾探惝恍，半世不辞诗得穷。诗成颇讶神与力，畴昔梦中分五色。援毫动作万钧干，应俗何曾一钱直。豪韩有句当千年，取世所遗政自贤。数篇蜚向青眼边，可复把玩盘中圆。君家十顷围翠密，近榭远亭如尽出。时须唤我一樽同，笑对风烟挥此笔。《戏作饮食少过不佳，赵师招饮，淡食止酒，因成右诗》书生禀赋纸样薄，平日扶衰惟粥药。一日饮湿小啮肥，河鱼数日烦医治。佳辰府公约把酒，严斥厨丁预节口。借问主宾酬酢馀，还许公荣袖手无。厚味腊毒古不予，如作病何仍古语。生世例非金石坚，支离如我更可怜。口童动使诸病入，冷坐亦复百尤集。彭殇瘠肥李自齐，此理祗许蒙庄知。箸下万钱无足取，厨荐三韭徒自苦。法士语饮应且憎，何如卧客怀中醉。不应婪酣任人嗤谷伯。何如辟谷高人师。黄石陈遵张竦枘凿夫，何为彼此未可相是非。七十老翁谁能促戚缚此戒，辞死病殂吾命在。
　　【张榀拙轩集】
　　《先公守汝阴，曾以诗送都曹路君挂冠东归，载乖崖公留其录语，今传播世间三十年矣。过寓居颖昌，一日，有都曹公之季子字文老者，来自京师，出其家所藏二帖，纸墨如新，因道存没之旧，感慨于怀，乃追继先公诗韵以遗文老，时方就试春官，待报也》谁闻蔑言，执手为改容。此道久寂寥，世态日方浓。昔翁守颖尾，轩裳心已慵。感怀督邮老，独蹑二疏踪。脱屣太仓粟，归谋田舍春。浮云悟此理，可必禄万钟。已矣衡门下，哀哉马鬣封。箕裘付诸子，介胄轻边峰。坐看一战霸，此言天心从。翁诗墨犹新，我涕交颐胸。重寻笔砚盟，愧乏好语供。子非终穷者，时节会自逢。
　　《客有诵唐诗者，又有诵江西诗者，因再用斜川九日韵》泛观今人诗，机巧由心生。镂冰与铸木，未免求虚名。岂知制作妙，浑然同水清。尘埃数张纸，亦足传佳声，群趋不知守，辛勤到莫龄。奈何口耳问，一见意已倾。投身入诗社，被褐生光荣。党同代异说，初非出本情。我愿剖藩篱，学力随所成。
　　《戏题》雨路露华白，生风岚气清。秋心愁不展，垂月睡难成。
　　《偶得》客舍墙根草未生，市桥官柳已欣荣。洪钧造物元无意，只是东风有世情。
　　《偶成》竹奴角簟颇相宜，正是书斋寂静时。白鸟忽穿林影去，自携纨扇细题诗。又前朝晴暖昨朝寒，细雨催花声不闲。处处闭门扫蚕蚁，家家垂柳隐绵蛮。东湾泛艇看人渡，北埭扶筇向晚还。惟有群山怕陈迹，轻烟苒苒薄螺鬟。
　　《偶书二绝》静观万物各随缘，天亦何心付自然。瞿鸟鹆不村鹦鹉贵，岂知鹦鹆得天年。久知凫短鹤长语，谁赋花荣竹脆诗。物理无穷难测识，且倾美酒乐天时。《偶题》夜深水冷无香饵，若个黄鳞肯上钩。我欲钓鳌安尔用，一竿风月好回舟。
　　《题司马才叔诗后》司马才名世所贤，银钩珠唾尚依然。尘埃试看蛛丝壁，倒指于今六十年。
　　《六言》梅长官深有味，越人以扬梅为梅长官。木居士喜清游。未用三熏三沐，且占一壑一丘。色惟有用攴子，翠亦堪餐此君。未须歌南浦雨，终是望渭北云。
　　《冯太师集》
　　《有作》名尘愧屡拂，世垢思一浣。急索胫已肿，虚惊背独汗。窘步裁免跌，高谈卒成谩。辰去将奈何，磨头髻如弹。
　　《偶成》长歌咏考，洒落似休官。爱竹临溪倚，携书坐石看。足烦犹着屦，发秃自忘冠。顾为无多欲，持身到处安。
　　《新稼轩集》
　　《书渊明诗后》渊明避俗未闻道，此是东坡居士云。身似枯株心似水，此非闻道更谁闻。
　　《读邵尧夫诗》饮酒已输陶靖节，作诗犹爱邵尧夫。若论老子胸中事，除却溪山一事无。
　　《再用韵》欲把身心入太虚，要须勤着净工夫。古人有句须参取，穷到今年锥也无。
　　《偶题》逢花眼倦开，见酒手频推。不恨吾年老，恨他将病来。人生忧患始於名，且喜无闻过此生。却得少年耽酒力，读书学剑两无成。人言大道本强名，毕竟名从有处生。昭氏鼓瑟谁解听，亦无亏处亦无成。闲花浪蕊不知名，又是一番春草生。病起小园无一事，杖篱看得绿阴成。
　　《偶作》至性由来禀太和，善人何少恶人多。君看泻水着平地，正作方圆有几何。又儿曹谈笑觅封侯，自喜婆娑老此丘。棋斗机关嫌狡狯，鹤贪吞啖损风流。强留客饮浑忘倦，已办官租百不忧。我识箪瓢真乐处，诗书执礼易春秋。一气同生天地人，不知何者是吾身。欲依佛老心难住，却对渔樵语益真。静处时呼酒贤圣，病来稍识药君臣。由来不乐金朱事，且喜长同垅亩民。老去都无宠辱惊，静中时见古今情。大凡物必有终始，岂有人能脱死生。日月相催飞似箭，阴阳为寇惨於兵。此身果欲参天地，且读中庸尽至诚。
　　【姚成一雪坡集】
　　《杜甫吟诗》平生忠义心，一饭不少忘。臣甫宁饿死，愿君尧舜唐。《题梅谷诗藁》不与春风落世间，万山明月雪漫漫。谷中更有人如玉，招隐不来清梦寒。
　　【魏鹤山大全集】
　　《建士施霆自夔以诗相迓》：三峡云连白帝城，风波九死得余生。虎头狼尾乱流济，猫面马肝缘壁行。中衍何妨需在险，心亨但见坎常平。况逢诗友殷勤问，宁复穷途哭步兵。《口占》：秋风已飒梧犹碧，宿雨才收稗亦花。天着工夫供醉眼，东邻有酒不堪赊。《偶成》：有口即饮酒，有眼只看书。看书知古今，治乱能愁予。不如一味饮，醉眼昏蘧蘧。沂水春风弄夕晖，舞雩意得咏而归。为何与点狂鲁皙，个里须参最上机。
　　【刘漫塘集】
　　《读韩诗和其韵。诗有二句云：力去陈言夸末俗，可怜无补费精神。》韩子文同孟氏醇，陈言去尽只天真。君诗费却雕镌力，笔下应夸自有神。《和王克家所寄草堂诗》二首。弦歌流化记琴堂，雅鲁难言愧互乡。正对薇花挥翰墨，犹能春草梦池塘。
　　身在金华与玉堂，寄声时到祝鸡乡。为言旧访卢处士，柳压平堤水满塘。《偶成》日下浮舟去，云边曳杖行。物华随节换，人意与秋清。小圃蔬逾润，荒丛菊向荣。幽寻元自好。底用绊浮名。地旷晚逾静，山空月倍明。银河横灏气，石涧伴吟声。飒飒迎风叶，飞飞湿露萤。岁华行晚矣，为尔一凝情。木落山呈骨，泉空水反源。知时秋燕去，负日午风喧。玉粒炊晨甑，金英卧晚园。岁华今已暮，身世两忘言。乐岁饶嘉泽，荒山遍有秋。断云犹过雨，平陆自交流。香饭炊红软，嘉蔬荐绿柔。蝇营竟何事，老我即菟裘。
　　【曹彦约昌谷集】
