<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　盛宪，字孝章。初为台郎，常出游逢一童子，容貌非常，宪怪而问之，是鲁国孔融，年十余岁。宪下车执融手，载以归舍，与融谈宴，结为兄弟，升堂拜母，曰可贺宪，母昔有宪，宪今有弟。贺邵，字兴伯，山阴人也。为人美姿容，动静有常，与人交久而敬之。
　　【三国志】
　　荀攸，从弟也。太祖令曰：孤与荀公达周旋二十余年。初无毫毛可非者，公达贤人也。所谓温良恭俭让以得之。孔子称晏平仲善与人交，久而敬之，公达即其人也。将军张辽，与其护军武周有隙。辽就刺史温恢求交胡质，质辞以疾。辽出遇质曰：仆委意于君，何以相孤如此？质曰：古人之交也。多取知其不贪，奔北知其不怯，闻流言而不信，故可终也。武伯南身为雅士，往者将军称之不辍于口，今以睚眦之恨，反成嫌隙，况质才薄，岂能终好？是以不愿也。辽感其言，复与周平。袁侃，字公然，善与人交。在废兴之间，人之所趋务者常谦退不为也。时人以是称之，历任黄门选部。卢植，字子干，少事马融，与郑玄同门相友。蔡邕宾客盈座，闻王粲至门，倒屣迎之，粲至年幼容状短小，一座尽惊。邕曰：此王孙也，有异才，吾不如也。吾家书籍尽当与之。孔融才高倨傲，年在陈纪陈群之间。先与纪友，后与群交，更为纪拜之。孔融与蔡邕友善，邕卒后，有虎贲状貌类邕。融每酒酣，引与坐曰：虽无老成，且有典刑。魏传嘏，自少与冀州刺史裴徽，及散，骑常侍荀善。徽早亡，又与镇北将军何曾司空。陈泰，尚书仆射，荀岂页，后将军钟毓并善相友。综理朝事，惧为名臣。嘏位尚书仆射。钟会，年少，傅瑕以明智友之。司马徽，字德操，尝造庞德公。值其渡沔上祀先人墓，德操径入其室，呼德公妻子使速作黍。徐元直向云有客当来就我与庞公谭。其妻子皆罗列拜于堂下。奔走供设。须臾德公还，直入相就，不知何者是客也。德操年小德公十岁，兄事之，呼作庞公，故世人遂谓庞公是德公名，非也。诸葛孔明，每至庞德公家，独拜床下。德公初不令止。向朗，字巨达，少师事司马德操，与徐元直、韩德高、庞士元皆亲善，位至丞相长史。王凌与司马朗、贾逵友善，位太守。袁霸，陈郡扶乐人，袁涣从事弟子。魏初为大司农，与同郡何夔并知名于时而霸子亮，夔子曾与涣子侃复齐声友善。黄朗，弘通有性实，与东平右姓王惠阳为硕交，惠阳亲拜朗母于其床下。朗既仕至二千石而惠阳亦历长安令酒泉太守，故时人谓惠阳外似粗疏而内实坚密，宁不顾朗之本末，事朗母如已母，为通度也。陈矫为郡功曹使过泰山，泰山太守东郡薛悌异之。结为亲友，戏谓矫白：以郡吏而交二千石，邻国君屈从陪臣游不亦可乎？悌后为魏郡及尚书令，皆丞代矫。杜恕，为散骑黄门侍郎。时李丰为常侍黄门郎，袁侃见转为吏部郎，荀俣出为东郡太守，二人皆恕之同班友善。蜀许靖，汝南人。始兄事颖川陈纪，与陈郡袁涣、平原华歆、东海王朗等亲善，靖入蜀为司徒，歆朗及纪并靖子群。魏初为公辅大臣，咸与靖书，申陈旧好，情义矣欠至。张商，蜀郡成都人也。少与犍为杨恭友善，位辅汉将军。张嶷西郡人，召为从事，郡内士人袭禄姚亻由位二千石，当世有声名，皆与嶷友善。张飞字益德，少与关羽俱事先主。羽年长数岁，飞兄事之，位车骑将军。徐庶，字元直，先名福。与石韬字广元，相亲爱。初平中，中州兵起，乃与韬南客荆州，后又与诸葛亮特相善，及荆州内附，孔明与刘备相随去，福韬俱来北至黄初中，韬仕历郡守典农校尉，福至右中郎将御史中丞，建太和中，诸葛亮出陇右，闻元真广元仕财如此，叹曰：魏殊多士邪，何彼二人不见用乎！吴孙策下令曰：周公瑾与孤有总角之好，骨肉之分。孙策创业，命张昭为长史，抚军中郎将升堂拜母。如比肩之旧，斌之事一以委昭。吴张昭，字子布，与琅琊赵昱，东海王朗，俱齐名友善。位辅吴将军。陆绩字公纪。时虞翻旧齿名盛；庞统荆州令士年亦差长，皆与绩友善。位偏将军。步骘与卫于同年相善，俱以种瓜自给。书勤四体，夜诵经传。鲁肃代周瑜之当陆口，过吕蒙右下。肃意尚轻蒙，或说肃吕将军功日显，不可以故意待也。君宜顺之，肃遂往诣蒙。酒酣蒙问肃曰：君受重任与关羽为邻，将何计略以备不虞，因为书五策，肃于是越席就之。拊其背曰：吕子明吾不知卿才略所及，乃至于此，遂拜蒙母，结友而别。鲁肃，临淮人也。家富于财。周瑜为居巢长，将数百人故过候肃并求资粮，肃家有两米各三千斛，肃乃指一与周瑜，瑜亦知其奇也，遂相亲结，定侨札之分。肃后使荆州，到当阳与刘备会，时诸葛亮与相隋。肃谓亮曰，我子瑜友也。即共定交，肃卒，诸葛亦为发哀，位横江将军。聂友字文悌，豫章人为郡功曹使至都，诸葛恪友之。严峻避乱江东，与诸葛瑾，步骘齐名友善，性质直纯厚。其于人物忠告善道志存补益，位尚书令。陈表少知名。与诸葛恪，顾谭，张休等并侍东宫皆其亲友。尚书暨艳亦与表善，位偏将军。孙皎为征卢将军，善于交结，与诸葛瑾至厚，位征卢将军。高岱，字孔文受性聪达，轻财贵义其友士拔奇取于未显，所友八人无名氏，皆世之英伟也。吴旗与张温，顾谭友善。
　　【世说】
　　陆机，赴假还洛，辎重甚盛，载渊与年少掠之。渊在岸上，据胡床，指挥左右，皆得其宜。渊既有风标锋颖，虽处鄙事，神气独异于众。机于船屋上遥谓之曰：卿才如此。亦复作劫。渊便流涕投剑归机，辞属非常。机弥重之，便与定交咋笔荐焉。
　　【江表传】
　　吴有程普者，颇以年长，数凌侮周瑜。瑜折节下容，终不之与校。晋后自敬服而亲重之。乃告人曰：与周公瑾交，若饮醇醪，不觉自醉。
　　【白氏六帖】
　　庾衮与诸兄过邑人陈准，兄弟友之，拜其母，衮独不拜，曰：拜人之母，将同于子，其义至大。邻人楮德，隐逸养亲，老而无倦，衮每拜之。
　　【晋书】
　　王蕴为浙江东五郡镇军将军，会稽内史，时王悦来拜墓，蕴子恭往省之，素相善。遂留十馀日方还。蕴问其故，恭曰：与阿太语，蝉连不得归。蕴曰：恐阿太非尔之友，阿太悦小字也。后竟乘初好，时以为知人。王龚字，孝伯，清操过人。才地自负，恒有宰相之望。与王沉齐名友善，陆机，吴人也。文章冠代，至太康末，与弟云造太常张华，华素重其名如旧相识，曰伐吴之役，利狱二俊。荀崧与王敦，顾荣，陆机等友善。刘敬宣，字万寿，为散骑常侍，宽厚待士，多伎艺弓马音律，无事不善，时尚书仆射谢混，自负才地，少所交纳。与敬宣相遇，便尽著欢。或问混曰：乡未尝轾交与人，而倾盖于万寿，何也？混曰：人之相知，岂可以一涂限，孔文举礼太史子义，夫岂有非之者邪？裴邵，字道期。元帝初为安东将军，以邵为长名王导为司马，二人相与为深交友。及道期卒，王导为司空，既拜叹曰：裴道期王乔在，吾不得独登此位。解系，字少连济南人也。系及二弟结育并清身洁己，甚有声誉。时荀门宗弘盛，诸子谓系等曰：我与卿为友，应向我公拜。曰：我与君尊先使君亲厚。系曰：不奉先君遗教，公若与先君厚，往日哀顿，当垂书问亲厚之诲，非所敢承。父子大惭。王氵蒙，字仲祖，与沛国刘忄炎齐名友善，忄炎常称氵蒙性至通，而自然有节，氵蒙每云刘君知我，胜我自知。时人以忄炎方荀奉倩，氵蒙比袁曜卿。凡称风流者，举氵蒙忄炎为宗焉。位司徒左长史。虞马裴字思行，谭之兄子也。虽机干不及于谭，然而素行过之，与谯国桓彝俱为吏部郎。情好甚笃。彝遣温拜马裴，马裴使子谷拜彝。荀羡弱冠，与王洽齐名。沛国刘忄炎，太原王氵蒙，陈郡殷浩，并与交好。位兖州刺史，王机，字令明慕王澄为人，澄亦雅知之以为己亚，遂与友善，机位交州刺史。何偃，叔悠之，与琅琊王微相善。悠之卒，微与偃书曰：吾与义兴，直恨相知之晚，每惟君子知我，若夫嘉我小善，矜余不能，惟贤叔尔。阮藉，素与王浑为友。浑子戎年十五，随浑在即舍。戎少籍二十岁，而籍与之交。藉每适浑，俄顷辄去。过视戎良久，然后出谓浑曰：冲王戎字也。清赏，非卿伦也。共卿言不如共阿戎谈，戎每与籍为竹林之游，戎尝后至。籍曰：俗物已复来败人意。戎笑曰：卿辈意亦复易败尔，籍位步兵校尉。羊曼，任达颓纵好饮酒。温峤，庚亮，阮放、桓彝，同志友善，并为中兴名士。时州里称陈留阮放为宏伯，高平郗鉴为放伯，太山胡母辅之为达伯，济阴卞壶为裁伯，陈留蔡谟为即伯，陈留阮孚为诞伯，高平刘绥为秀伯，而曼为黑沓伯。凡八伯，盖拟古之八隽，曼位丹阳尹。王接字祖游，平阳太守柳澹，散骑侍郎裴遐，尚书仆射邓攸，皆与接友善，位尚书殿中郎。山简为征南将军镇夏口，华轶以江州作难，或劝简讨之。简曰：与彦夏华轶字旧友，为之惆怅，简岂利人之机以为功伐乎？其笃厚如此。习凿齿，为桓温别驾，善尺牍，论议，温甚器遇之，时清谈文章之士韩伯伏滔等，并相友善。邓粲，长沙人。少以高洁著名，与南阳刘马之，南郡刘尚公，同志友善，并不应州辟命。
　　【沈东阳野史】
　　晋桓温少与殷浩友善，殷尝作诗示温。温玩侮之曰：汝慎勿犯我，犯我当出汝诗示人。
　　【晋中兴书】
　　郗超所交皆一时秀美，虽寒门后进亦拔而友之。死之日，贵贱操笔为诔者四十馀人，其为物所宗贵如此。东瓯沃壤，名士多乐居之。太传谢安未仕时，亦居东土，共王羲之，孙绰，李充，许询，道林，皆文羲冠世，共相友昵。华谭所友人袁甫者字公胄，历阳人，少能言议，与谭齐名友善，太安中，入洛，谭与甫书曰：诚以枯泽非应龙之渊，棘林非鸾凤之窟，昔食其自匿监，门非高祖不长揖。孔明躬稼南阳，非刘氏不驰驱。望云霄而偶翮，见鸿渐之轾羽，瞻长涂而高鸣，知骐骥之迅足。庚翼字雉恭，时京兆杜又。陈郡商浩并才名冠世，而翼弗之重。每语人曰：此辈宜束之高阁，俟天下平然后议其所任耳。唯与桓彝友善，在总角之中，便相期终始。薛兼与同郡纪瞻广阳闵鸿，吴郡顾荣，会稽贺循，同志友善。初入洛，司空张华见而叹息曰：南金色。晋刘煦，初隐居上谷太宁山，与吕梦奇，张麟，结庵共处，以吟诵自娱。
　　【向秀别传】
　　秀字子期，少为同郡山涛所知，又与谯国嵇康，东平吕安友善，其趋舍进止无不同，造事营生业亦不异。常与康偶锻于洛邑，与吕安灌园于山阳，收其馀利以供酒食之费。或率尔相携观原野，极游浪之势，亦不计远近，或经日乃归复修常业。
　　【晋竹林七贤论】
