<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　《交友篇》：登天莫攀龙，走山莫骑虎。贵贱结心不移，惟有严陵及光武。周公称大圣，管蔡宁相容。汉谣一斗粟，不与淮南舂，兄弟尚路人，吾意安所从。他人方寸间，山海几千里。鞋言托朋友，对面九疑峰。多花必早落，桃李不如松。管鲍久已没，何人继其纵。《交友》：故友不相恤，新交宁见知，谷风刺轻薄，交道方山佥山戏。斗酒强然诺，寸心终自疑。
　　【文粹】
　　《交友》：种树复择地，恶土变木根。结交若失人，中道生谤言。君子芳桂性，春浓寒更繁。小人槿花心，朝在夕不存。莫蹑冬水坚，中有潜浪翻。唯当金石交，可与贤达论。
　　【向文简诗】
　　《交友》：玉殿登科四十年，当时朋友尽英贤。岁寒唯有君兼我，头白犹持将相权。
　　【史浩贸阝峰真隐漫录】
　　《朋友篇》：先王德泽深，士民皆修睦。琢磨贵取友，为学不应独。朋友非君臣，严光蹴帝腹。人君尚择交，况乃为臣仆。仕官同恩荣，庠序同诵读。萍蓬偶邂逅，里干频追逐。握手出肺肝，勤渠叙寒燠。一旦临利害，狞然遂反目。朱博先着鞭，索居叹萧育。不见管夷吾，全交有鲍叔。苏章太不情，恩雠在隔宿。不见庚公斯，孺子生可卜。嗟兮世间人，云雨徒翻覆。得丧自有天，人岂能祸福。险心怀五兵，寿命多短促。君子坦荡荡，为之歌伐木。
　　【童蒙诗训】
　　《朋友诗》：成德须朋友，曾歌伐木诗。人伦如阙此，谁与共诗维。
　　【群书足用】
　　《事对》：进习切亻思同门同志之纲之纪。久而敬之，取必端矣《赋偶》心同琴瑟，道叶胶膝。讲习，拳拳切亻思。赖责善，资之辅仁。敬业乐勤之日，服膺得一之初。考之义经臭取如兰，验之周诗贤歌伐木。有十龟之益以尽其赞助，无三者之损而流于善柔。
　　【兼金合璧】
　　志乐三益，心同二人，不骄不谄也。善以之告，同术同方也。道由是营，乘肥衣轻共敝以无憾，见利思义久要而不忘。合以势利则懿行终丧，处以道义则良心可保。尊贤容众用顾我无女鬼，合志营道则其辞不苟。虽能兼此以有得，来有不须而有成。考之义经具取譬于如兰，观之戴记淡为喻于若水。为而难能未数琴张之与，久而愈敬宜同平仲之交。如云交际何心请鉴于万章，若论居邦其士愿指于尼父。能保终始，不遗故旧。
　　【拦江纲】
　　《赋句学》：聚问辨，日渐月磨。讲习，谆谆切亻思，在吾率性若无交际之迹，端此律身阴有磨石龙之益。丽兑之泽兑非容悦之私，盍豫之簪豫岂顺从而止。即与言之际切切与交，因相接之道而拳拳相视。有十龟之益以书其赞助，无三者之损而流于柔善。舍良心之外安有良知，永善行之中如亲善类。讲通如董道渎游泳，学习如彪圣涯嚅哜。其臭如兰有同乎气味之合，其淡若水自得乎渊源之旨。修七篇之天爵则若际邹轲，体大易之人道则如交孔圣。惟同流之益而会彼同方，体合润之象而寓于合志。路之由兮隐若远方之有，宅之安兮宛然同室之为。相接相与隐然聚问之理，以渐以磨默寓切磋之意。
永乐大典
卷之一万二千十七
卷之一万二千十七
　　二十有友
　　师　友
　　【荀子】
　　非我而当者，吾师也；是我而当者，吾友也。故君子隆师而亲友。庸众驽散，则劫之以师友。繁弱钜黍，古之良弓也。繁弱，封父之弓。《左傅》封父之繁弱，钜与拒同。黍不为来。《史记》苏秦说韩王曰：貂子少恃力能拒来。司马贞吉弓弩势足以拒于来敌者也。然而不得排扌敬，巨京反则不能自正。排扌敬，传正弓弩之器桓公之葱，太公之阙，文王之录，庄君楚庄王之胸。阖闾干将莫邪钜阙辟闾，此皆古之良剑也。然而不加砥砺则不能利，不得人力则不能断。骅骝骐骥纤离绿耳，此皆古之良马也。然而前必有御辔之制，后有鞭策之威，加之以造父之驭，然后一日而致千里也。夫人虽有性，质美而心辩知，必将求贤师而事之，择贤友而友之，得贤师而事之则所闻者尧舜禹汤之道也；得良友而友之，则所见者忠信敬让之行也。身日进于仁义而不自知也者，靡使然也。靡，谓相顺从也。或曰：靡，磨切也。今与不善人处，则所闻者欺诬诈伪也，所见者汗漫淫邪贪利之行也。身且加其刑戮而不自知者，靡使然也。传曰：不知其子视其友，不知其君视其在左右，靡而已矣。
　　【文选】
　　杨雄《羽猎赋》神圣建道德以为师，友仁义以为朋。《文选序》大姬公之籍，孔子之书，与日月俱垂人伦之师友。
　　【聱偶子】
　　学非师而功益劳，友非人而过益滋。是以古之君子，从师而后言，顾友而后行。故其先鲜矣。
　　【性理会元】
　　《师友篇》：三代而上，师友出于学校，三代而下，师友出于圣贤。学校不古存，圣贤不古若。而天下学者师非其师，友非其友矣。古者党有庠，遂有序，国有学。中和孝友为之教，诗书礼乐为之造。士之由于学校者，皆知师之可尊，友之可敬。薰陶亲炙，至于成人有德，小子有造，岂非学校之功欤？愚故曰：三代而上，师友出于学校者，此也。三代衰，学校废。吾夫子设教于洙泗之上，七十子枢衣于杏坛之下。圣人为之师，颜曾为之友。求退由进，师过不及。一经缶卢锤，皆为成德之士。岂非圣贤之力欤？愚故曰：“三代而下，师友出于圣贤者，此也。自孟喜背师而天下不知师，郦寄卖友而天下不知友。籍氵是师韩子也，不能保其不叛，柳子厚友崔李也，意向稍偏，则甘心舍所学以从彼焉。愚于此益叹夫学校之不古存、圣贤之古若也吁。
　　【周子通书】
　　天地间至尊者，道，至贵者德而已矣，至难得者，人。人而至难得者，道德有于身而已矣。此略承上章之意，其理虽明，然人心蔽于物欲，鲜克知之。故周子每言之详焉。求人至难得者有于身，非师友则不可得也已。是以君子必隆师而亲友。道义者，身有之则贵且尊。周子于此一意而屡言之，非复出也。其丁宁之意切矣。人生而蒙，长无师友则愚。是道义由师友有之。此处恐更有由师友字属下句。而得贵且尊，其义不亦重乎？其聚不亦乐乎？此重此乐，人亦少知之者。
　　【朱子语录】
　　师友之功，但能示之于始而正之于终尔；若中间二十分工夫，自用力去做，既有以喻之于始，又自勉之于中，又其后得人商量正是之，则所益厚矣。
　　【陆象山语录】
　　天下若无着实师友，不是各执己见，便是恣情纵欲。人若是求师取友之心泛泛，则可见其平日工夫亦是悠悠，泛爱众而亲仁，居是邦也。事其大夫之贤者，友其士之仁者。古人之于师友，其切如此。
　　【刘炎迩言】
　　或叹无严师畏友。曰：非无也，未之见也。有严师教亦不行，有畏友谏亦不入，近世流俗之患也。徇俗而忘己，从流而失正，斯师友也何严畏之有？
　　【黄庭坚豫章集】
　　《答何静翁书》：今世民之师师不知行道以先觉觉民，学校之教不知明道以启迪后。故学者不知重道而尊师，士亦不复论学而取友。
　　【尹和静言行录】
　　学问须是要从师，然赖朋友相成处甚多。师只是开其大端，又体貌严重，若于从容闲暇之际，委曲论难，须是朋友便发明得子细。
　　【孟子】
　　费惠公曰：吾于子思则师之矣，吾于颜般则友之矣，王顺长息则事我者也。惠公，费邑之君也。师所尊也，反所敬也，事我者所使也。
　　【史记】
　　世家魏文侯师卜子夏，友田子方。故群俊竞至。
　　【西汉会要】
　　平帝即位年幼，选置师友。大司徒孔光以明经高行为孔氏师，京兆尹金钦以家世忠孝为金氏友。
　　【西汉书】
　　《名臣赞》：董仲舒考其师友渊源所渐，犹未及乎游夏。
　　【东汉书】
　　孔融造李膺门，语门者曰：我是李君通家子弟。门者言之，膺请融问曰：高明祖父尝与仆有旧恩乎？融曰：先君孔子，与君先人李老君同德比义而相师友。则融与君累世通家。众坐莫不叹息。李固，少好学，常步行寻师不远千里，结交英贤。四方有志之士，多慕其风而来学。李膺性简亢，无所交接，唯以同郡荀淑陈为师友。位长乐少府。王烈，太原人，以颖川太丘为师。二子为友。时颖川荀慈明，贾伟节，李元礼，韩元长，皆就太丘学。见烈器业过人，难服所履，亦与相亲。由是英名著于海内。烈察孝廉，三府辟并不就。
　　【北史】
　　后周冠隽，为镇东将军西安县男，少为司徒崔光所知。光命其子励与隽结友。每造光，常言移旦。小宗伯卢辩以隽业，行俱崇，待之以常师友之礼。每有闲暇，辄诣隽讠燕语弥日。常谓人曰：不见西安君，烦忧不遣。其为通人所敬重如此。
　　【唐摭言】
　　韩文公名播天下。李翱、张籍，皆升朝。籍北面师之。故愈答崔立之书曰：近有李翱张籍者从予学文，翱与陆亻参员外书亦曰：韩退之之文，非兹世之文也，古之文也。其人非兹世之人，古之人也。后愈自潮州量移宜春郡，郡人黄颇师愈为文，亦振大名。颇尝睹卢肇为碑版，则唾之而去。案实录。愈与人交，其有沦谢，皆能恤其孤。复为毕婚嫁。如孟东野张籍之类是也。李义山师令狐文公，呼小赵公为郎君，于文公处称门生。
　　【魏鹤山渠阳杂抄】
　　曾大清之子仲躬逮尝从震泽王频艹信伯。仲躬问亲师友之道，信伯云：师不专在传授，友不专在讲习，于精神气貌间自有相激发处。是善亲师友者。
　　【宋史】
　　《名臣言行录》：欧阳公试进士中甲科，补西京留守推官。始从尹师鲁游，为古文议论当世事，迭相师友。《毕士安传》士安，少好学，事继母祝氏。祝氏曰：学必求良师友，乃与如宋，又如郑，得杨璞、韩丕、刘锡为友。
　　【性理会元】
　　扬中立撰游定夫墓志云：元丰中，予受业于明道先生兄弟之门。有友二人谢显道，公其一也。先生方以倡明道学为己任，设庠序，聚邑人子弟教之。召公来职学事，公得其微言。于是尽弃其学而学之。其后伊川谓予曰：游君德器然，学问日进，政事亦绝人远甚。师门见称如此，其所造可知矣。
　　【金史】
　　《完颜陈和尚传》：和尚兄斜烈为元帅，辟太原王渥为经历，渥，字仲泽，文章论议，与雷渊李献皆相上下。故得师友之。
　　【彭汝砺鄱阳集】
