<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　源怀行一巡行北边六镇。有怀朔镇，将元尼须者，与怀少旧，贪秽狼籍，置酒请怀，曰：命之长短，由卿之口。岂可不相宽贷？怀曰：今日之集，是乃源怀与故人饮酒之坐，非鞠狱之所也。明日公庭始为使人检镇，将罪状之地，尼须挥泪无以对。于是表劾尼须其奉公不挠如此。
　　【宋眉山唐子西集】
　　《正友论》：庾公之斯，以朋友之故废君命，而君子不以为私。叩轮去金，发虚矢以塞责，而君子不以为欺。郦况之说其友也，其言甚甘，而君子不以为险，其友为之堕肱陨首覆宗绝祀，而君子不以为忍。知此二义，然后可以言友矣。方汉之时，吕禄之权为如何，其宗族亲党，日夜相与思虑计议者为如何，国家社稷宗庙之势为如何，而父又劫质其急为如何？又安得舍所重以全所轻，则以计劫之也固宜。彼子濯孺子之事，岂至是耶。以区区之郑，固非卫之所以存亡。而区区之子濯孺子，又非郑之所以强弱，敌去而追之。兹又国事之区区者，而弯弓于其友，则在名义为至重，此孟子所谓一钩金与一舆羽之势也。何得以吕禄比之，夫莫重于金，莫轻于羽，此虽三尺之童足以知之。至于轻重之中又有轻重焉，则非通孟子者不能权之矣。孟子之书，世未有通之者，故汉魏之臣如苏章于禁之徒，皆以得已之事亲诛其友，犹复毅然自谓忠于朝廷，而世亦莫知其为天下之至恶。自是而后，一变而相证，再变而相告，三变而至相诬蔑也。岂不愈惑哉？呜呼！名教之事，圣贤谈之尽矣，患不深考尔，君使已诛其友则如之何？曰：审之，祸大则诛之，余者可救则救之，可赎则赎之，无罪者辨之。不可则辞于君，要之不可以执戈，友为不善则如之何？曰：审之，祸大则诛之，其次痛责而力止之，不从则去之，其小者则忠告之，不从则已，终不可弃也。夫上则善其君，下则善其友，使君臣朋友之间无不满焉者，岂非人之所欲哉。不幸而至于此，则古人所以处之者亦有道矣，而论者不察以君臣为公，指朋友谓之私，何其不思之甚欤。孔子曰：以孝事君，则忠。曾子曰：朋友不信，非孝也，是相生法也。何名为私乎？父子兄弟出于天，君臣夫妇朋友出于人，而父子兄弟夫妇主恩，君臣朋友主义，则五教之中近于君臣者，唯朋友为然，故欲知人臣之忠者，必于朋友焉观之，宁有贼害其友而能忠于所事者乎？是物理之必不然者，夫以公心处之何适而非公。苟私矣，则君臣父子夫妇长幼皆私也，宁独友哉。嗟乎！教之所自出者三，而世阙其一。曰师，其所以为教者五，而世抑其一，曰友。
　　德　友
　　【孟子】
　　《万章》：问曰：敢问友？孟子曰：不挟长，不挟贵，不挟兄弟而友，友也者，友其德也，不可以有挟也。挟者，兼有而恃之之称。《庄子德充符篇》鲁哀公谓仲尼曰：何谓德不形？曰：平者水停之盛也，其可以为法也，内保之而外不荡也，德者成和之修也，德不形者物不能离也。哀公异日以告闵子，曰：始也，吾以南面而君天下，执民之纪而忧其死，吾自以为至通矣。今吾闻至人之言，恐吾无其实，轻用吾身而亡吾国，吾与孔立非君臣也，德友而已。
　　仁　友
　　【孔子家语】
　　颜回问朋友之际如何？孔子曰：君子之于朋友也，心必有非焉而弗能语，吾不知其仁人也，不忘久德，不忘久怨，仁矣。颜回第十八
　　【类林杂说】
　　《仁友篇》：唐柳宗元与刘禹锡坐交王亻丕事。宗元贬知柳州，禹锡贬播州，播极僻远，宗元以禹锡母老，播远非所以便于养老奉亲者，作奏愿以柳易播。会大臣有言于上禹锡得内迁。
　　【列士传】
　　羊角哀，与左伯桃为友。二人闻楚王贤，俱往之，至梁山，路失逢雪，粮食乏少，去楚千里计不俱全，伯桃遂并粮与角哀，桃乃入空树中而死。角哀仕楚，楚王用为上卿，然后收葬伯桃，伯桃墓近荆轲将军镇，角哀夜梦见伯桃告之曰：我日夜为荆将军所伐，子可救我，不援，吾必为荆将军所虏。角哀惊梦流涕，遂从楚王请兵，鸣鼓奋剑往协荆将军墓，未知胜负，角哀自刎而死。六国时人。
　　互见死友
　　【琴操】
　　三士穷者，其思革子之所作也，其思革子，户文子，叔衍子，三人相与为友。闻楚成王贤好士，三人俱往见之。于豪岩之间，卒逢飘风暴雨，俱伏于空柳之下，衣寒粮乏，度不俱活，三人相视叹曰：与其饥寒俱死，岂若并衣粮于一哉，二子以革子为贤，推衣与之。革子曰：生则同乐，死则共之，固辞，二子曰：吾相与犹左右手也，左伤则右救，右伤则左劳，子不我受，俱死无名可痛乎？于是革子受之，二子遂冻饿而死。其思革子揭衣粮而去，往见楚王，王知其贤，用旨酒嘉肴设钟鼓乐之。革子有忧悲之色，楚王乃推樽罢乐升琴而进之，其思革子援琴而鼓，作相与别散之志。
　　【战国策】
　　张仪，始尝与苏秦俱事鬼谷先生。秦自以不及仪，苏秦已说赵王而得相约从亲，然恐秦之攻诸俟败约后负念，莫可使用于秦者，乃使人微感张仪曰：子始与苏秦善，今秦已当路，子何不往游以求通子之愿？张仪于是之赵，上谒求见苏秦，苏秦乃诫门下人不为通，又使不得去者数日。已而见之，坐之堂下，赐仆妾之食，因而数让之曰：以子之材能，乃令困辱至此，吾宁不能言而富贵子，子不足收也。谢去之，张仪之来也。自以为故人求益，反见辱怒，念诸使莫可事，独秦能苦赵，乃遂入秦。苏秦已而告其舍人曰：张仪天下贤士，吾殆弗如也。今吾幸先用而能用秦者，独张仪可尔，然贫无因以进，吾恐其乐小利不遂，故召辱之，以激其意，子为我阴奉之。乃言赵王发金币车马，使人微随张仪与宿舍，稍稍近就之，奉以车马金钱，所欲用为取给而弗告，张仪遂得以见秦惠王。惠王以为客卿，与谋伐诸俟，苏秦之舍人乃辞去。张仪曰：赖子得显，方且报德，何故去也。舍人曰：臣非知君，知君乃苏君，苏君忧秦伐赵败从约，以为非君莫能请归报。张仪曰：嗟乎，此在其术中而不悟，吾不及苏君明矣。吾又新用安能谋赵乎”焉吾谢苏君。苏君之时，仪何敢言，且苏君在，仪宁渠能乎？
　　【魏书】
　　赵歧，字卿，京兆长陵人也。仕郡为功曹，待中常侍唐衡弟弦为京兆都尉，歧为功曹，每侵之，弦常怀怏怏，唐衡闻之，奏汉灵帝，灵帝迁衡为京兆太守，衡遂改歧家属，将托以重罪诛之。歧亡走，更姓名，至青州市卖胡饼。时北海孙嵩，字宾硕，乘独车游于市中。遥见歧呼至与语，歧惧是衡亲属，惶恐色变。孙嵩因为歧曰：视子之貌，非卖饼也。见问而色动，子不有重怨，则当亡命，我北海孙宾硕也，阖门百口，又有百岁老母在堂，势能相度。歧遂以实告之，嵩于是载歧上车同归。嵩白母曰：今得死交，将歧上堂拜母讫。然后置于复壁中，密供给二年，唐衡被诛，诸唐悉皆被灭，歧遂得出，至洛阳，朝廷举歧诏拜太仆，歧因说嵩行义，嵩由是显名，仕至豫州刺史，岐卒，嵩为行朋友之服。后汉未时人事也。
　　【新唐书】
　　狄仁杰为并州参军，同府有母老且疾当，使绝域者。仁杰曰：君可贻亲万里忧乎？云云请代行。
　　义　友
　　【孔丛子】
　　《记义篇》颜雠善事亲，子路义之。后雠以非罪执于卫将死。子路请以金赎焉，卫人将许之，既而二三子纳金于子路以入卫。或谓孔子曰：受人之金以赎其私昵，义乎？子曰：义而赎之，贫取于友，非义而何？
　　【东汉书】
　　许鸿卿，汝南人。与同郡周伯灵交友，伯灵早亡，鸿卿养育其子。
　　【魏志】
　　曹真，字子丹，太祖族子也。真少与宗人曹遵，卿人未赞并事太祖，遵赞早亡，真愍之，乞分所食邑，封遵赞子诏曰大司马。有叔向抚孤之仁，笃晏婴久要之分，君子成人之美，听分真邑，赐遵赞子爵关内侯各五百户。崔琰，字李，清河东武成人也。少朴讷，好击剑。尚武事琰友人公孙方早卒，琰抚其孤息若己子。
　　【蜀志】
　　马谡，音缩字幼常，才气过人，好论军计。谡临终与诸葛亮书曰：明公视谡犹子，谡视明公犹父，愿深殛鲧兴禹之义，使平生之交不亏，此谡虽死无恨于黄泉也。于时十万之众为之流涕，亮自临祭，待其孤遗若平生。张衣商，字君嗣，蜀郡成都人也。少与犍为杨恭友善，恭早死，孤遗未数岁，衣商分居事恭母，如恭息长大，为之娶妻，买宅产业，使立门户。
　　【册府元龟】
　　钟繇，荀攸，相与亲善。攸先亡，子幼，繇经纪其门户，欲嫁其妾与人。书曰：吾与公霆攸字也曾共使朱建平相。建平曰：荀君虽少，然当以后事付钟君，吾时啁之曰：惟当嫁卿阿鹜尔，何意此子竟早陨没。戏言遂验乎。今欲嫁阿鹜得善处，追思建平之妙。虽唐举许负何以复加也。繇位至太传。
　　【晋书】
　　纪瞻，慎行好施，老而弥笃。少与陆机兄弟相亲善，及机被诛，赡恤其家，及嫁女资送同于所生。郑衮，字叔林，荣阳开封人也。少孤，随叔父浑避难江东。时华歆为豫章太守，浑往依之，歆素与衮父泰友善，抚养衮如己子。
　　【南史】
　　南齐王思远，与顾之友善。之卒，后家贫，思远迎其儿子经恤甚至。
　　【五典毓蒙事实】
　　唐卢藏用，与陈子昂赵正固友善。子昂正固先死，藏用抚恤其孤有恩义。
　　【唐摭言】
　　乔潭，天宝十三年及第，补陆浑尉。时元鲁山客死是邑，潭减俸礼葬之，复恤其孤。
　　【新唐书】
　　《吴保安列传》：保安，魏州人。睿宗时姚隽息委切蛮叛，拜李蒙为姚州都督，宰相郭元振以弟之子仲翔托蒙，蒙表为判官。时保安罢义安尉未得调，以仲翔里人也，不介而见曰：得因子得事李将军可乎？仲翔虽无雅故，哀其穷力荐之，蒙表掌书记。保安后往，蒙已深入与蛮战没，仲翔被执。蛮得华人必厚责财乃肯赎，闻仲翔贵胄也，求千缣，会元振物故，保安留隽州营赎仲翔，苦无赀，乃刀居货十年，得缣七百。妻子客遂州，间关求保安所在，困姚州不能进。都督安居如状，异其故，资以行，求保安得之。引与语曰：子弃家急朋友之患至是乎，吾请贷他待切官赀助子之乏。保安大喜，即委缣于蛮，得仲翔以归。《苏传》：子晋，始与洛人张循之仲之兄弟善。而二人以学显，循卜上书忤武后见杀。仲之神龙中，谋去武三思，为宋之悬等所发死。晋厚抚其子，渐为营婚官。晋卒，渐丧之若诸父云。
　　【商芸小说】
