<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　荀臣伯，远看友人疾，值胡贼攻郡，友人语臣伯：吾今死矣，子可去。臣伯曰：远来视子，今有难而舍尔去，岂荀臣伯行耶。贼既至，谓臣伯曰：大军至一郡并空，汝何男子而敢独立。臣伯曰：有友人疾不忍委之，宁以我身代友人之命。贼称其贤，自相谓言：我辈无义人而入有义之国，疾旋踵而去。一郡获全。
　　【孙公谈圃】
　　范文正，少养于外氏朱家。朱南京人，今留府后朱少卿宅是也。文正学于府庠，同舍有病者，文正亲调药以疗，病极，嘱文正曰：吾无以报子，平生有一术，游远方未尝穷乏者，术之力也，今以遗子。因授药一囊，方书一小册。文正不得已而留之，未尝取视。后二十年得其子还之。封识宛然。
　　【荃翁贵耳】
　　刘岑，字季高，师维扬日，有一旧同官之子，以父未葬为请，季高戚然兴念，扣之买山几何，砻梵几何？细黄不须问，其子历历具陈。李高曰：此某之责，吾友且留相伴，密使一亲信人赍钱数百缗往其家，买山办其终事。两月亲信人回，始与其说丧已举矣。子无虑，方遣其归，季高与人说：观子之气太爽，得钱必不从亲为重。此一事不了，终为吾辈累，不若留此而毕其事，先友之志酬矣。吁！季高真急义人也。今之视座之子孙邈若路人，况同官之子乎。
　　【言行龟鉴】
　　陈公，希亮轻财好施，笃于恩义。少与蜀人宋辅游，辅卒于京师，母老子少，公养其母终身，而以女妻其孤端平，使与诸子游学。卒与子忱同登进士第。
　　【江敦教影响录】
　　孙大资，与陈庄宅少相友善。大观间，孙判临安，陈居淮南贫窭，临终乃索纸笔批付其子。曰：生事死事，可见孙大资了之。其子卒哭后，往临安见孙公，公设香案拜其所书帖子而泣，留其子月余，乃差一州吏赍金三千缗，同其子回所居之地，以五百金治葬事，五百金买宅，二千金买米田，戒其所遣之吏，事办方得回。朋友之间有如此之高义者。恤穷友
　　【庄子】
　　子与与子桑友。淋雨十日，子与裹饭往食之。至子桑之门，则若歌若哭。鼓琴曰：父耶母耶，天乎人乎！子与曰：子之哀何故若是，曰：吾思夫使我至此极者而弗得也。
　　【五典毓蒙事实】
　　汉楼护，有故人吕公无子归护，护身与吕公，妻与吕妪同食。及护家同居妻子颇厌吕公。护流涕责妻子曰：吕公故旧，穷老托身于我，义所当奉，遂养吕公终身。
　　【唐语林】
　　孔嵩，字仲山，南阳人也。少未冠与颖川荀共游太学，后为荆州刺史，而蒿家贫与新野里客亻庸为卒。恃出见嵩，下驾执手，曰：共与子摇扇俱游太学，今子卒，吾亦痛哉，或命代嵩。嵩以亻庸夫不去，其岁寒心若此，嵩后三府累辟不赴。后汉末时人。一云嵩与范式为友余同。
　　【东汉书】
　　朱晖，同县张堪有名德。每与相见常接以友道，晖以堪宿望盛名，未敢安之。堪至把晖臂曰。欲以妻子托朱生。晖举手不敢答。堪后仕为渔阳太守，晖自为临淮太守，绝相闻见。时南阳饥，堪妻子贫穷晖乃自往候视其困，分所有以赈给之。岁送谷五十斛，帛五十匹。以为常。曰：堪尝有知己之言，吾已信于其心也。应顺，字华仲，汝南人，少与同郡许敬善，敬家贫亲老无子，为敬去妻更娶。位将作大匠。《西羌滇良传》传育，北地人也。显宗初为临羌长，与捕虏将军马武等击羌滇，吾功冠诸军，及在武威，威声闻于匈奴。食禄数十年，秩奉尽赡给知友，妻子不免操井臼，肃宗下诏追褒之，封其子毅为明进侯。
　　【三国志】
　　杨戏，性虽简惰，木尝以甘言加人。然笃于故旧，与巴西韩俨黎韬童幼相亲厚。后俨因疾废顿，韬无行见指，戏经纪振恤，恩好如故，位射声校尉。
　　【唐书】
　　刘黑闼，具州漳南人也。与窦建德少相友善。家贫无以自给，建德每资之，黑闼所费至尽而不以为疑，建德亦弗之间也。
　　【五典毓蒙事实】
　　唐元德秀，字紫芝，为鲁山令。所得俸禄悉衣食人之孤遗者，满笥余一缣驾车而去，爱陆浑山水，乃定居。不为垣墙扃钅仑，家无仆妾，岁饥，日或不爨，嗜酒陶然，弹琴自娱。房每见叹曰：见紫芝眉宇，使人名利之心都尽。
　　【宋史】
　　《孝义传》：侯可，轻财好义，与甲颜为友。颜病重，千里求医，未归而颜死，目不瞑。人曰，其待侯君乎？且敛而可至，拊之乃瞑。颜无子，不克葬，可辛勤百营鬻衣相役卒葬之，方天寒单衣以居，有馈白金者，顾颜之妹处室举以佐其匚佥具。一日自远归家以窭告，适友人郭行扣门曰：吾父病，医邀钱百千，卖吾庐而不售，可恻然计橐中装，略当其数尽与之。
　　【太平广记】
　　许棠，久困名场。咸通末，马戴佐大同军幕，棠往谒之，一见如旧相识，留连数月，但诗酒而已，未尝问所欲，忽一旦大会宾友，命使者以棠家书授之，棠惊腭莫知其来，启缄即知戴潜遣一介恤其家矣。
　　【言行龟鉴】
　　韩魏公，琦重义轻财。人之急少善尹师鲁，师鲁亡，割俸畀其孤，为直其冤于朝，仍奏录其子，视财物不以其意，既乏则损己服用玩好以与之。士无远近咸趋之，其故旧之子孙寒窭无所托，而依以为生者，常十数家。
　　【宋史】
　　范仲淹，其友吴遵路没，室无长物。仲淹分俸其家。
　　救难友
　　【汉书】
　　卫青，姊子夫得入宫，幸上皇后大长公主女也。无子女石之，太长公主捕青，囚欲杀之，其友公孙武与壮士往夺之，故得不死。上闻，乃召青为建章监侍中，赏赐数日间累千金。
　　【东汉书】
　　赵喜，为赤眉兵所围，迫急乃亡走，与友人韩仲伯等数十人，携小弱越山出武关。仲伯以妇色美，虑有强暴者，而已，受其害欲弃之于道，喜怒不听，以泥涂仲伯妇面，载以鹿车，身推之。每逢贼欲逼夺，喜辄言病，以此得免。宋杨女为章帝贵人，被谮自杀，杨免归本郡，郡县因事复捕击之。杨友人前怀令山张峻，左冯翊沛国刘均等，奔走解释，得以免罪。
　　【续后汉书】
　　《高士传》：申屠蟠，友人陈郡冯雍，坐事系狱，豫州牧黄琬欲杀之。或劝蟠救雍，蟠不肯行，曰：黄子琰为吾故邪，未必合罪，如不用吾言，虽往何益。琬闻之，遂免雍。《吴范传》范，素与魏滕同邑相善。滕尝有罪，孙权责怒甚严，曰：敢有谏者死，范谓滕曰：与汝偕死。滕曰：死而无益，何用死为。范曰：安能坐观汝邪。乃髡头缚诣门下，使铃下以闻。铃下曰：必死不敢白。范曰：汝有子邪。曰：有。曰：使汝为吴范死，子以属我，铃下曰：诺。乃排门合人，言未卒。权大怒，欲使投以战，逡巡走出。范因突入，叩头流血，言与涕并良久。权意释，乃免滕，滕见范，谢曰：父母能生我，不能免我于死，丈夫相知如汝足矣，何用多为。
　　【北史】
　　后魏索敞，初在凉州之日，与乡人龙世隆文学相友。世隆至京师，被罪徙和龙，届上谷，困不前达，土人徐能抑掠为奴五年。因行至上谷，遇世隆语其由状，对泣而别敞。为诉理得免。《叶传》：友人高登，尝上书讥切时相，召捕甚急，与同邸勉令逸去。登曰：不为君累乎？曰：以此获罪，固所愿也。即为具舟，舟移乃去。
　　密　友
　　【苏老泉集】
　　《虑远策》：今夫一家之中必有宗老，一介之士必有密友。又密友花名见本韵后。
　　金兰友
　　【易】
　　二人同心，其利断金，同心之言，其臭如兰。
　　【吴录】
　　张温，字惠恕，英才环伟，遂以礼躬延见召对，词雅淹润。帝改容前席，拜中郎，聘蜀，与诸葛全结金兰之好焉。
　　【世说】
　　山公，与稽阮一面，契若金兰，山妻韩氏，觉公与二人异于常交。问公，公曰：我当年可以为友者，唯此二人耳。妻曰：负之妻亦亲，观狐赵意欲窥之，可乎？公曰：可。他日二人来，妻劝公止之宿，具酒食，夜穿墙视之，达旦忘返。公入，曰：二人何如？曰：君才致不如，正当以识度耶。公曰：伊辈亦以我识度为胜。
　　【何玄之梁典】
　　刘许，字彦度，与陈留阮籍李绪申金兰之契，筑室锺阜之傍，共听内义，钻寻奥典。
　　【北史】
　　后魏于忠，宣武时为领军将军，性多猜忌，不交胜己，唯与直阁将军初环，千牛备身杨保元为断金之交。
　　【唐书】
　　李孝贞，与从兄仪曹郎中骚，太子舍人李节，博陵崔子武，范阳卢询祖，为断金之契。
　　【宋华镇云溪居士集】
　　谢国子祭酒举学官启，一官奔走于东西，十载湮沦于尘坌，已乏金兰之友，鲁无莩肺之亲。
　　金石友
　　【汉书】
　　汉王与韩信为金石之交。
　　君子友
　　【礼记】
　　君子之接如水，小人之接如醴。君子淡以成，小人甘以坏。
　　【南史】
　　孔稚圭，字德彰，会稽人也。稚圭风韵清疏，好文咏，与外兄张融情趣相得。又与琅邪王思规定，卢江何点，点弟裔，并款友。又云：稚圭，早立名誉，当时名士陆惠晓。谢沧、张融、何点、沈渊、相与为君子之交。柳世隆，字彦绪，河东解县人，宋太尉元景第也。当时名士张绪、王延之、沈琰之徒，雅相钦慕，以为君子之交。
　　异常友
　　【晋书】
　　谢述，为彭城王长史，尚书仆射，殷景仁领军将军。刘湛并与述为异常之交，美风姿，善举止。湛每谓人曰：我见谢道儿未尝足。道儿，述小字也。卒于吴兴太守，丧还京师，未至数十里，景仁湛同乘迎赴望船流涕。土威凝之学涉有当世才具，与司空徐湛之为异常之交。
　　耐久友
　　【论语】
　　晏平仲，善与人交，久而敬之。
　　【孔子家语】
　　与人交推其长者，违其短者，帮能久也。
　　【魏志】
　　魏元同，与裴炎缔交能保始终，号耐久朋。
　　青云友
　　【五典毓蒙事实】
　　江淹曰：袁炳，字叔明，与余有青云之交，非直衔杯酒而已。刘琨，少负志气，有纵横之才。善交胜己，颇浮夸，与范阳祖逖为友。闻逖被用，与亲故书曰：吾枕戈待旦，志枭逆虏，常恐祖生先吾著鞭，其意气相期如此。琨为并州牧。
　　【悦生随抄】
