<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　至元间，尝为道友作玄牝之门赋，晦朔之间，如何论对，策问丹经之疑。虽文场扫地之余，聊作此丹学三场，以见穷措大畴昔灯窗刻苦之末伎尔。连江术者林复齐，抄予赋往严州呈何潜齐，潜齐终篇批点与一道者。后数年，蜀人向玉窗自湖南回吴，云潭州见一道者诵子之赋矣。问其全篇何在？乃秘固以为奇货。可笑可笑。愚曰：近在饶州时，有紫极宫道士取予此赋，予即手书以赠之，彼亦见示一赋，忘其作者姓氏，朋友间闻一好说话，得一好文字，彼此录而相与，亦是乐处。吾知潭州道者必无此乐也。或问朱晦庵云：有朋自远方来，不亦乐乎？程子以为以善及人而信从者众，故乐。何谓以善及人？晦庵答曰：如传得师友好说话，好文字，归与朋友，亦唤做及人。如有好话说得好文字，紧紧藏在笼箧中，如何做得及人。愚谓近来有一等朋友，见人有好文字，必设计取之，乃若自己闻得些善言，则缄默而不肯语人。写得些好文字，则藏而不肯示人，鄙哉鄙哉！诚可恶也。
　　【马丹阳词】
　　《劝道友赠长安来元宝先生》：忆三三，舌头动，语珑珑，劝人争把修行重。宽胜窄，德胜力，暂忘修炼，恰如心摘。阿忆忆忆，思幼梦，怀真共，净清调养龙和凤。通三隔，明三碧，要成三宝，再三将息。阿得得得。《赠终南县水竹村姚三官人暨众道友炼丹砂》：早早听予言，休恋华轩，休迷园竹。长儿孙，休著人情休我相。休术家门，性命下功援。清净根源，自然乌兔两相吞。一点灵阳常晃朗，动塞乾坤。
　　【古尊宿语】
　　《云峰悦禅师寄道友偈》曰：散书浮云落尽花，到头明月是生涯。天垂六幕千山外，何处清风不旧家。
　　玉昆金友
　　【南史】
　　《王份传》：份，长子铨善占吐，尚武帝女永嘉公主，拜驸马都尉，虽学业不及弟锡，而孝行齐焉。时人以为铨锡二王，可谓玉昆金友。
　　起死仙友
　　【太平广记】
　　邢和璞善方术。尝至白马坂下过友人，友人已死信宿，其母器而求之，和璞乃出亡人于床，引其衾解衣同寝，令闭户，熟眠良久，起命具汤，而反人犹死，和璞长叹曰：大人与我约而妄，何也？复令闭户又寝。俄而起曰：活矣，母入视之，其子已苏，问之，其子曰：被录在牢禁，栲讯正苦，忽闻邢仙人来唤，若人官走出迎拜，遂令从仙人归，故生。
　　良朋知友
　　【盘山语录】
　　凡有习学经教，琴书吟咏，高谈阔论，褒贬是非，此等谓之良朋知友。以其不炼心，亦不能作恶故也。
　　狂朋怪友
　　【盘山语录】
　　有一等不治心地，不看经书，不顾罪福，出语乖讹，作事狂荡，触着一毛，便起争斗，讠夸狂逞后，恃力持胜，欺压善良，相率成党。此等谓之狂朋怪友。
　　豪　友
　　【开元天宝遗事】
　　长安富民王元宝，杨崇义，郭万金等国中巨豪也。各以延纳四方多士，竞于供送，朝之名僚，往往出于门下。每科场，文士集于数家，时人目之为豪友。
　　【册府元龟】
　　范冉，冉或作丹。陈留外黄人。少为郡小吏，与王奂亲善。奂后为考城令，境接外黄，屡遣书请冉，冉不至，及奂迁汉阳太守，将行，冉乃与弟协步齐麦酒。于道侧设坛以待之。冉见奂曰：行路仓卒，非陈阔之所，可共到前亭宿息，以叙分鬲。冉曰：子前在考城，思欲相从，以贱质自绝豪友尔。今子远适千里，会面无期，故轻行相候，以展诀别，如其相追，将有慕贵之讥矣。便起告违。拂衣而去。奂瞻望弗及，冉长逝不顾。
　　党　友
　　【西汉书】
　　《佞幸传》：石显与中书仆射梁少府五鹿充宗结为党友。诸附倚者皆得宠位，民歌之曰：牢邪石邪，五鹿客邪。印何累累，绶若若邪，言其兼官据势也。《翟方进传》：方进劾红阳侯立，怀奸邪，乱朝政，欲倾误要主上，狡猾不道，请下狱。上曰：红阳侯朕之舅，不忍致法，遣就国。于是方进复奏立党友。曰：立素行积为不善，众人所共知。邪臣自结附托为党，庶几与政事，欲获其利，今立斥逐就国，所交结尤著者，不宜备大臣为郡守。案后将军朱博，钜鹿大守孙闳，故光禄大夫陈咸，与立交通厚善，相与为腹心。有背公死党之信，欲相攀援，死而后已，皆内有不仁之性，而外有隽材，过绝于人，勇猛果敢，得事不疑，所居皆尚残贼酷虐，苛刻惨毒以立威，而亡纤介爱利之风，天下所共知。愚者犹惑。孔子曰：人而不仁如礼何，人而不仁如乐何？言不仁之人亡所施用，不仁而多材，国之患也，此三人皆内怀奸猾，国之所患。而深相与结信于贵戚奸臣，此国家大尤，大臣所宜没身而争也。昔季孙行父有言曰：见有善于君者爱之，若孝子之养父母也。见不善者诛之，若鹰之逐鸟爵也。翅翼虽伤，不避也。贵戚强党之众，诚难犯之，众敌并怨，善恶相月日，臣幸得备宰相，不敢不尽死，讲免博闳咸归故郡，以销奸雄之党，绝群邪之望。奏可。 
　　面　友
　　【杨子】
　　朋而不心，面朋也。友而不心，面友也。
　　势利友
　　【诗】
　　《谷风》：刺幽王也。天下俗薄，朋友道绝焉。长乐刘氏曰：天子之于天下，无它职也，厚其人伦，皇建厥极，人君之所以夙夜者也。是故朋友道绝，则琢磨之义不行。吕氏曰：急则相求，缓则相弃，恩厚不知，怨小必记。皆小人之交也。天下俗薄，朋友道绝，则莫非小之交。
　　【广记论】
　　素交尽，利交兴。
　　【史记】
　　《孟尝君传》：冯曰：富贵多士贫贱寡友，事之因然也。以权利合者，权利尽而交疏。
　　【要览】
　　诸葛亮曰：势利之交，难以经远。士之相知，温不增华，寒不改弃，能贯四时而不衰历夷。险而益固。
　　【抱朴子】
　　《交际篇》：世俗之人，交不论志，逐名趋势，热来冷去，见过不改，视迷不救，有利则独专而不相分，有害则苟免而不相恤、或事便则先取而不敢让，值机会则卖彼以安此。凡如是则有不如无也。
　　【文中子】
　　以势交者，势倾则绝。以利交者，利穷则散。故君子不与也。
　　【皮日休鹿门隐书】
　　惮势而交人，势劣而交道息，希利而友人，利薄而友道退。
　　【阮子政论】
　　夫交游者，俦者党结于家，威权倾其国，或以利厚而比，或以名高相求，同则誉广，异则毁深，朝有两端之议，家有不协之论，致令父子不同好，兄弟异交友，破和穆之道，长诤讼之源。
　　【韩昌黎集】
　　士穷乃见节义。今夫平居里巷相慕悦，酒食游戏相徵逐，诩诩强笑语以相取下，握手出肺肝相示，指天日涕泣，誓生死不相背负，真若可信。一旦临小利害仅如毛发比，反眼若不相识，落陷井不一引手救，反挤之。又下石焉者，皆是也。此宜禽兽夷狄所不忍为，而其人自视以为得计。
　　【北梦琐言】
　　面交如携手，见利即解携而去也。
　　【刘炎迩言】
　　将忘其恩，必故雠之。将背其言，必故尤之。是友也。古之所谓不学，今之所谓口诗书而行市人者也。
　　【张横浦心传】
　　录小人之交，无非势利，势利一去，交情亦绝。
　　【鲁连子】
　　孟尝君逐于齐。谭子曰：富贵则就，贫贱则去，此物之必至而理固然也。愿君勿怨，请以市论，市朝则盈，夕则虚，非朝爱而夕则憎之也，势使然也。
　　【史记】
　　赵廉颇之免归长平也，故客尽去，及复用为将，客又复至。康颇曰：客去矣。客曰：吁！君何见之晚也，夫天下以市道交，君有势我则从，君无势则去，此固其理也。何有怨乎？西汉翟公为廷尉，宾客填门，及废，门外可设雀罗，后复为廷尉，客欲往，翟公署其门曰：一死一生，乃知交情。一贫一富，乃知交态。一贵一贱，交情乃见。
　　【西汉书】
　　《班固传》：张耳陈余始居约时，相然诺，信死生，岂顾间哉。及据国争权，卒相灭亡，何卿者慕用之诚，后相背之也。势利之交，古人羞之。盖谓是夫。本赞
　　【东汉书】
　　窦婴为相，游士宾客争归之。及失相，而田虫分为太尉，亲幸士皆去婴而归虫分。
　　【南史】
　　任子四人，坠其家声旧交莫恤，刘孝标著广绝交，论以讥旧交，刘溉见其论抵于地。
　　【晏元献公类】
　　要后汉刘梁自曼山，常疾世多利交，以邪曲相党，仍著《利交论》。
　　负义友
　　【马明叟实宾录】
　　晋周岂页，初王敦举兵，刘隗劝帝书除诸王氏，司空导率群从诣门卦请罪，值岂页将入，导呼岂页谓曰：伯仁，以百口累卿。岂页直入不顾，既见帝，言导忠诚，申救甚至。帝纳其言，敦欲诛岂页，问导，导无言。后科检中书政事，见岂页表救己殷勤矣欠至，导执表流涕，悲不自胜，告诸于曰：吾虽不杀伯仁，伯仁由我以死。幽明之中，负此良友。
　　【悦生随抄】
　　宋王陶，京兆万年人。征时苦贫，寓京师教小学，其友姜愚气豪乐施。一日大雪，念陶奉母寒馁，自荷一刻雪行二十里访之。陶母子冻坐，日高无炊烟，愚亟出解所衣绵裘，质钱买酒肉薪炭，求与附火饮食。又捐数百千为之娶，陶既贵尹洛，愚老而丧明，自卫州新卿往谒之，意陶必念旧哀己。陶对之邈然，但奉以尊酒而已。愚大失望，归而疾死。闻者益薄陶之为人。
　　善　友
　　【法苑珠林】
