<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　先生尝雪夜独对便殿，寒甚。上命赐以卮酒，先生素不媚宦者，宦者以冷酒至，如水，先生不得已饮之。自是遂得冷疾，百药不愈。
　　苦寒赐酒
　　【续通鉴长编】
　　环庆路，部署言军士涉雪讨蕃，部苦寒。有支体废堕者，令遣还京师。上念其久劳，不忍遽弃，令中使就赐缗钱，药酒，以隶剩员，凡三十三人廪给如故。
　　登高赐酒
　　【辽史】
　　《圣宗纪》：统和三年，八月辛丑，西幸。九月丙子行次海上，庚辰重九次骆驼山登高，赐群臣菊花酒。《游幸表》应历十三年九月，穆宗登高，以南唐所贡菊花酒赐群臣。
　　赐茶当酒
　　【事文类聚】
　　孙皓，每飨宴无不竟日，坐席无能否，率以七升为限。虽不悉入口，皆浇灌取尽。韦曜素饮酒不过二升，初见礼异时，常为裁减，或密赐茶茗以当酒。至于宠衰，更见逼强，辄以为罪。又于酒后，使侍臣，难折公卿，以嘲弄侵克，发扌适私短为欢笑。
　　赐茶酒
　　【北盟录】
　　宋宣和五年，国信使，试工部尚书卢益等，见大金皇帝，制云：“赐卿等茶酒。”
　　【周益公大全集】
　　凡非时宣召院官，紫窄衫丝绚行入殿廊。有小黄门来导至便坐，小服红半臂，黄门赞拜揖，升殿奏对讫。上曰：“且坐。”先已设小兀子，得旨，则侧身虚揖而坐。将退，黄门赞云：宣坐赐茶。”于是中官进御前者，忠佐授臣僚者，赐酒亦然。所用杯不同，侑以果实一饣丁，其器分大小。若二府则黄门双导，上亦服窄衫，宰相枢事坐兀子，执政紫团坐而低。赐茶酒亦如之。或曲宴则酒五行，亦或加多，每杯赐食，初无定制。
　　赐羔儿酒
　　【武林旧事】
　　禁中赏雪，造杂煎，品味如春盘，饣豆饣丁并羔儿酒以赐。
　　执手赐酒
　　【辽史】
　　《穆宗纪》：应历十七年春，正月庚寅朔，林牙萧干，郎君耶律贤，适讨鸟古还，帝执其手赐卮酒，授贤适右皮室，详稳雅，里斯楚，思霞里三人，赐酒以辱之。
　　幸观赐酒
　　【宋史】
　　《本纪》：孝宗淳熙六年春二月已丑朔，幸佑圣观、召史浩、曾觌、赐酒。
　　幸寺赐酒
　　【古今事通】
　　法海，号容庵，字巨川，武川人。姓刘氏，住庆寿，章宗幸寺，师侍立，问饮否？曰：“微饮。”以御酒三钟赐之尽。从旦至日中立不变容，帝曰：“大人也。待一日出世，朕与开堂。”他日诏住竹林寺，辞曰：“贫僧耽饮。”帝赠诗曰：“一杯一杯复一杯，玉山自倒非人推。春光都来九十日，沉醉须教一百回。”每日赐酒三十三瓶。
　　就榻赐酒
　　【元史】
　　《董俊传》：第三子文用，为翰林学士承旨。自先帝时，每侍燕，与蒙古大臣同列。裕宗尝就榻上赐酒，使母下拜跪，饮皆异数也。
　　梦帝赐酒
　　【夷坚志】
　　都昌妇人吴氏，嫁夫王一，无子寡居，而事姑极孝。姑老且病目，念吴孤单，欲招一婿接脚，因以为义儿。吴泣告曰：“女不事二夫，新妇自能竭力供侍，乞罢此说。”姑知其志不可夺，勉从之。吴为乡曲邻里，缉麻，络丝，汗濯，补绽，及饣盍饷扫除之后，日获数十百钱，悉以付姑。市米卖薪，或得肉馔，必怀藏持归。赋性质直，不妄说一言一话。钱物之属，虽纷杂在前，不肯取。皆称叹其廉，交相邀唤。以故妇姑介处，略无饥寒之虑。当炊饮未及馈馏，外人呼之出。姑谓过熟，将取置盆中，以不能视瞻。误顿桶内，其间颇垢汗不洁。吴氏还舍，不发问。亟往北邻借饭馈姑，而拈所污者，汲水涤荡，数过别蒸以食。一日正昼，里人尽见祥云五色，从空而下。吴氏蹑之而升，杳杳溯天际。惊报其姑曰：“婆婆，媳妇白日上升去了。”姑曰：“莫要胡说，恰来与谁家舂米。甚倦困，见在床上歇，如不相信，但往验之。”众共诣其房，犹睡著，皆骇然而退。及寤，姑语之故，吴曰：“适梦两个青童驾云来，手执符牒，牵我衣裾，言天帝召，便同阝齐虚空。直叩天门，引入朝谒。帝御坐临轩，劳问周致，曰：‘汝一愚下村妇，却能奉事老姑，勤苦尽心，实是可重。’遂命一杯酒令饮，馨香喷鼻。又与钱一贯文，教将归供瞻。从今不须去庸作，乃拜谢而返。两童仍前送还。恍惚而醒，果见千钱在枕畔，满房酒香。”始悟众所睹者神游耳。自此倩唤愈多，吴亦不拒。而赐钱专以为姑用尽，复有一千，绵绵不穷，姑双目亦再明。或云妇姑后皆上天，恐不然也。
　　赐德寿私酒
　　【岳珂史】
　　宋孝宗初政，袁孚为右正言。一日亟请对论，北内有私酤，言颇切直，光尧闻之震怒。上严于养志，御批放罢。时史文惠，浩力奏为不可，请俟再白上皇，上许诺。既而归自北宫，亟召文惠而谕之曰：“太上怒甚。朕所以欲亟去之。昨日方燕，赐酒一壶，亲书‘德寿私酒’四字于上。使朕无所。”文惠曰：“此陛下之孝也。虽然终不可暴其事。”居数日，孚请永嘉祠守。
　　不饮赐酒
　　【唐书】
　　中书侍郎知尚书省冯谧，开宝中侍宴内殿，后主亲酌酒赐之不尽。文诵诗，及亲御琴皆不饮。群公为之股。翊日，左授正郎，罢知省事。
　　禁饮赐酒
　　【渑水燕谭录】
　　真宗上仙时，虽仲春而大雪苦寒。庄献太后，诏赐卫士酒。独王德用所辖禁旅不得饮。后以问德用，德用曰：“卫士荷先帝恩德厚矣。今率土崩心，安忍纵饮，矧嗣君尚少，未亲万机，不幸一夫酗酒，奋臂狂呼，得不动人心也。”后大叹息，自是有意大用。
　　日给官酒
　　【新唐书】
　　《王绩传》：高祖武德初绩以秘书省正字，待诏门下省，故事官给酒日三升。或问待诏何乐耶？答曰：“良酝可恋耳。”待中陈叔达闻之，日给一斗，时称斗酒学士。
　　日给内库酒
　　【古今事通】
　　李后主一目重瞳，内库日给酒三石，不一夕辄尽。暮岁乘醉书牖上曰：“万古到头归一死，醉乡葵地有高原。”不久谢世。
　　月给羊酒
　　【新唐书】
　　《襄邑恭王神符传》：神符自丹杨渡江，治隋江都故郡，杨人利之。然少威严，不为下所畏累擢宗正卿，以足不良，改光禄大夫归第，月给羊酒，太宗就第慰问。
　　日给河东酒
　　【马明叟实宾录】
　　后周韦琼，志高夷简，澹于荣利，前后征辟皆不应命。文帝侧席求贤，竟不能屈，弥以重之。明帝即位，礼敬愈厚，敕有司日给河东酒一斗，号之曰“逍遥公”。
　　给百官酒
　　【金史】
　　《世宗纪》：大定二十年正月，命岁以钱五千贯，造随朝百官节酒。及冰、烛、药、炭、视品秩给之。
　　劳酒
　　【礼记】
　　《月令》：天子三推，三公五推，卿诸侯九推，反执爵于大寝。三公、九卿、诸侯、大夫、皆御。命曰“劳酒。”方氏曰：“耕籍而反亦已劳矣。”故饮之以酒，命曰“劳酒也”。
　　【太平御览】
　　《魏志》曰：徐晃破关羽，振旅还摩陂。太祖迎晃七里，置酒大会。太祖举卮酒劝晃且劳之曰：“全樊，襄阳，将军之功也。”
　　【新唐书】
　　《礼乐志》：皇后岁一祀，季春告已享先蚕。遂以亲桑，礼毕，车驾还宫之。明日，内外命妇设会于正殿，如元会之仪，命曰“劳酒”。
　　【艺文类聚】
　　干宝《晋纪》曰：杜豫作河桥成，武帝幸桥宴，举觞劝豫曰：“非卿此功不能就。”豫曰：“自非陛下之圣明，则臣无所施其愚巧也。”
　　劝酒
　　【黄光大积善录】
　　予尝观世欲会宾客，不以贵贱，未有不强人以酒者。劝人饮酒，故非恶意。然当随人之量以劝之，乃所以尽宾主之欢也。予尝闻范蜀公，接伴契丹，劝酒虏，使冯见善请曰：“劝酒当以量。若不以量，如徭役而不用户等高下。彼夷秋也，犹且知劝酒以量，矧吾侪，生乎衣冠之国，动容周旋，务在中礼。奚可以酒强人，而使之失礼节，乱情性，甚至于呕吐而后已。此殆不若夷狄之知礼，实可耻也，实可丑也。好礼之士，苟闻予言，当改其过，而新其德，庶几无愧古人宾主百拜，而酒三行之礼也。”
　　【续后汉书】
　　《薛综传》：谒者仆射西使张奉，于孙权前，列尚书阚泽姓名，以嘲泽，泽不能答。综下行酒，因劝酒曰：“蜀者何也？有犬为独，无犬为蜀，横目句身，虫入其腹，不当复列君吴邪？”综应声曰：“无口为天，有口为吴，君临万邦天子之都。”于是众坐喜笑，而奉无以对。其枢机敏捷，皆此类也。
　　【数类】
　　吴孙皓，为晋所灭，封归命侠。后晋武帝大会群臣，时皓在坐，武帝问：“南人好歌，汝颇能否？”皓正饮酒，因举觞言曰：“昔与汝为邻，今与汝为臣。劝汝一杯酒，令汝寿万春。”帝悔之。
　　【世说新语】
　　桓玄，义兴还后，见司马太传，太传已醉，坐上多客，问人云：“桓温来欲作贼如何？”《晋安帝纪》曰：温在姑孰，讽朝廷求九锡，谢安使吏部郎袁宏，具其单以示仆射王彪之。彪之作色曰：“丈夫岂可以此事语人邪。”安徐问其计，彪之曰：“闻其疾已笃，且可缓其事。”安从之故不行。桓玄伏不得起，谢景重时为长史，举板答曰：“故宣武公黜昏暗，登圣明。功超伊霍，纷纭之议，裁之圣鉴。”太傅曰：“我知我知。即举酒云，桓义兴，劝卿酒，桓出谢过。檀道鸾论之曰：遒子可谓易于由言，谢重能解纷纭矣。”
　　【酉阳杂组】
　　梁徐君房，劝魏使尉瑾酒，一即尽。笑曰：“奇快。”瑾曰：“卿邺饮酒，未尝倾卮，武州已来，举无遗滴。”君房曰：“我饮实少，亦是习惯，微学其进，非有由然。”庚信曰：“庶子年之高卑，酒之多少，与时升降，便不可得而度。”魏肇师曰：“徐君年随情少，酒因境多，未知方寸，复作若为轻重。”梁宴魏使魏肇师，举酒劝陈昭曰：“此席以后，便与卿少时阻阔，念此甚以凄眷。”昭曰：“我钦仰名贤，亦何已也。”路中都不尽深心，便复乖隔，泫叹如何？俄而酒至鹦鹉杯，徐君房饮不尽。属肇师，肇师曰：“海蠡蜿蜒，尾翅皆张，非独为玩好，亦所以为罚。卿今日真不得辞责。”瘐信曰：“庶子好为术数。”遂命更满酌。君房谓信曰：“相持何乃急。”肇师曰：“此谓直道而行，乃非豆箕之喻，君房乃覆碗。”信谓瑾肇师曰：“适信家饷，致沾酉录酒数器，泥封全但不知其味，若为，必不敢先尝，谨当奉荐。”肇师曰：每有珍旨，多相费累顾，更以多惭。
　　【唐白居易长庆集】
