<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　《杂记五言九首》洞达开堂奥，荒唐说刹尘。儒醇明告子，释点热瞒人。不必杯性，安能桎梏身。谁知千载下，有个葛天民。青牛先已去，白鹤久方归。若欲分优劣，老儋贤令威。东行值伯伦，西去逢无功。不知何国土，疑是醉乡中。履霜行于野，绝粮厄于陈。伯奇父逐子，仲尼天戮民。逐日忍渴走，喝月使倒行。夸父骨已朽，秦皇冢亦平。先传传后学，自觉觉天民。鲁儒述甚者，何以救迷人。荒哉穆天子，辙迹遍九垓。已为偃师弄，更引化人来。愚心折皆根性，巫医各有传。参禅才一宿，学幻费三年。《题披公赠郑介夫诗》玉座见图叹，累累菜色民。如何崔白辈，只写蔡奴真。向来与相国，投分自钟山。不入翘材馆，甘为老抱关。下吏语尤硬，投荒身转轻。不然玉局老，肯唤作先生。《杂诗》幅裂常包割地羞，扫平忽雪载天雠。穹庐已蹀元颜血，露布新函守绪头。闻说关河唾掌收，拟为跛子看花游。可怜逸少兴公辈，说看中原得许愁。由北图南有混并，自南收北费经营。从今束起书生论，饭看人致太平。不及生前见虏亡，放翁易箦愤堂堂。遥知小陆羞时蔫，定告王师入洛阳。放翁绝笔诗云：“王师北定中原日，家祭无忘告乃翁。”少年意气慕横行，不觉蹉跎过一生。便脱深衣笼窄袖，去参留守看东京。巩洛山川几过兵，汉家初遣使修陵。可无神物呵豺虎，直让香烟到柏城。苌尤桀点于坚者，勒固奸雄奈虎何。剩制赭袍添曲盖，中原假帝不胜多。鞠躬解作华人语，辫发来持虏帐书。祗合索牵畜狗，不烦伐鼓享妥鸟居鸟。亻奔亻孱将军约早回，楚村相国更频催。江东将相真如虎，去执胡雏莫过来。全众回军未可非，反旗鸣鼓亦兵机。不知三帅扬鞭际，谁为君王殿后归。势穷斯变变斯通，局面初更便不同。西北怕他小老子，东南有个太平翁。绍兴间宫中呼秦太师为太平翁。一番旗鼓建行台，勇者投躯富辇财。边将不消横草战，国王只要撒花回。不妨割肉喂豺狼，和约依然堕渺茫。未必与吾盟夹谷，且须防彼平凉。蠲除一倍台符下，权借三分督檄传。赖已夺麾耕垄上，不然伏徇军前。说向丁男与小姑，各勤耕织了军需。莫教塞北同文轨，却为江南减赋输。胡来如鬼去如风，哨骑何曾待枣红。岘首一春无使至，兴元六月在围中。拥旄佩印各荣华，已贵无官可复加。若不扫门丞相府，必曾养马侍中家。苏卫灭胡同拜爵，裴韩平蔡亦联镳。至今光范门前客，太半河阳幕下寮。元子置人防壁后，穰侯搜客到车中。鸩杯定不疑半传，匕首何曾害魏公。禾宅侯世世袭蝉冠，庾氐人人筑将坛。但见门中俱责盛，谁怜阶下最孤寒。《口占》陌上秋千索渐收，金鞭懒逐少年游。晚风细落梨花点，飞上春山总是愁。时有呤哦搔鬓发，别无主掌系冰衔。宁归南亩称三老，怕守东华趁。六参跌荡已将经束阁，跏趺聊与佛同龛。向来尘柄高悬起，旧事何人可共谈。《绝句》定本兰亭传赝久，党公姜字发蒙初，儿童若问何人写，向道扌雩翁八十余。愁肠一饮辄无，病眼四时常有花。旧日读书垂钓处，重寻如到别人家。潘郎鬓岂春能绿，东野肩非雪亦寒。世上那无仙可学，人间惟有老难瞒。《杂韵七言》元老墟墓中得贬，诸贤烟瘴里招魂。无尽自夸佛口眼，子厚先鬼骨臀。《党碑》雪萧大傅几罹祸，讼石中书又纳忠。岂可朝无宗室老，有知家有国师公。刘向传回仙轻举乘黄鹤，太白大醉骑鲸鱼。绝湖飞过人不识，入海问信今何如。宁草两都卿云赋，不作六朝徐庾诗。剩馥沾李翱张籍，残锦分江淹丘迟。文公左目晚羞明，犹抱遗经细考评。今汝畏书如畏虎，天公折罚使偏盲。聪明不及前时久，惟鼻犹能嗅臭香。老去无端都塞了，不分鲍肆与兰房。造物将如此老何，悬车以后藁尤多。晋刘伶醉戏为颂，楚接舆狂偶作歌。周旋王庾二公际，传授并汾诸子间。岁晚更无人共语，牛栏西畔荷锄还。老怜几个小孙儿，不减添丁与阿宜。渐有墨鸦扫窗兴，绝胜竹马走廊嬉。读书十行目俱下，上树百回心尚孩。君看大年与文叔，当日皆从童子来。《敖茂才论诗》诗道不胜玄，难于问性天。莫求邻媪诵，姑付后儒笺。至质翻如俚，尤癯始似仟。吾非肝肺异，老得子同然。《读竹溪诗一首》不敢匆匆看，晴窗几绝编。参他少休髓，饶得弈秋先。有愿低头拜，师曾枕膝传。已将牌印子，牒过竹溪边。《次韵王元度二诗袁亻卒之子》留落而今两鬓秋，暮年出处愧前修。敢云余补韩公处，极喜君来谢客州。奇甚宝镡腾紫气，清于玉瓒荐黄流。后生不作先贤远，便合相推出一头。向来绮语祸机深，几效灵均欲自沉。周庙人曾铭在背，管城子巳秃无心。今惟伯乐能讠州价，后有钟期必赏音。老矣尚须君警策，昔人一字答千金。《宫教惠诗次韵》忘机鸥鸟日相亲，鼻祖曾言畏四邻。幸有山林容此老，不将篱落寄他人。谁能交结今韩吕，犹记周旋昔郑陈。发中庭足乔足卧，绝胜雅拜望车尘。《又用前韵》既生未老各情亲，谁道先生不觌邻。莫管弹丸惊鸭者，岂无携网与鱼人。何曾膝上推文度，亦许车中载小陈。陈太丘访荀淑，长文尚小，载著车中。赐第京师即山铸，得如跳出软红尘。即今身在水云间，不著斯人玉荀班。子美步归犹恋阙，浩然肩耸径还山。人情薄似平原酒，世路危于滟氵预滩。华栋把茅皆幻假，祝君黄发映朱颜。
　　《读太白诗》一首翰林万里出峨嵋，曾受开元帝异知。只道高奢能毁鬲，无端环子亦嗔痴。空传飞燕当时句，难觅骑鲸以后诗。的是长庚星现世，秕糠伯友与王师。李华为白墓志云：下为伯友，上为王师。《览西斋弟手抄诸家诗》一首小窗几载共吟披，重见残编拊事悲。早日才高鹦鹉赋，暮年泪尽即鸟领诗。神交梦尚通康乐，手择书堪付阿宜。若是孔怀因未断，安知来世不吹篪。《偶赋》自己深藏畏俗知，客来邻曲善为辞。偶弹冠起成何事，径拂衣归自一奇。村饮妇常留烛待，山行童亦挟书随。明时性学尤通显，却悔从初业小诗。《自题长短句诗后》春端帖子让渠侬，别有诗余继变风。压尽晚唐人以下，托诸小石调之中。蜀公喜柳歌人庙，洛叟讥秦上穹。可惜今无同好者，樽前忆杀老花翁。《唐诗》瀛州学士风流远，中叶君惭贞观唐。灵武拾遗晚羁旅，开元供奉老佯狂。戏苕翡翠非伦拟，撼树蚍蜉不揣量。赖有元和韩十八，骑马被发共翱翔。《题林文之诗卷》二首叔李词人杂雅哇，喜君诗卷美无瑕。朋侪却走避三舍，句律斩新成一家。肯学小儿烹虱胫，要看大手拔鲸牙。村翁岂敢持衡尺，直为痴年两倍加。君豪自盍相推巽，吾老犹堪共切磋。有许奇奇并怪怪，直将少少胜多多。风人所作葩而正，治世之音乐以和。他日薰弦要赓载，勿为处士五噫歌。《黄源岭客舍题黄瀛父近诗》不但行呤又卧披，掩编因有感于斯。竞为蛙蚓号鸣态，乌睹龙鸾天矫姿。损挹嫌人称大好，琢磨客我指微疵。自惭学识非康鼎，安敢陪君共说诗。《题黄景文诗》晤叟懒亲灯久矣，得君贽卷阖还开。专心致意刻成鹄，有胆通身占断梅。中的孟云非尔力，钻坚颜叹竭吾才。旧时奇字今忘却，不是无人载酒来。蚤穿草屦行求友，晚闭柴荆病绝交。古德皆曾经捧喝，今人不肯事推敲。吟千万首等蛩响，续三百篇无凤胶。霍地鬓毛如雪色，少年岁月莫轻抛。《六言二首，答林天骥长短句》天孙机上刀尺，雪儿口里宫商。愧我元非郢客，恨君不识秦郎。书裙曾累逐客，坠钗能谤醉翁。宁作经学博士，勿为曲子相公。《六言三首》表贺赤乌白兔，韦布披襟巨题。定价堪提鳌岭，逢辰不让龙溪。锦机组织尤巧，纸田妆获甚微。即今束阁藏起，多时扫阁载归。南塘登极数袁，平围册后尾联。已矣诸老绝笔，勉哉吾子着鞭。
　　【三先生文集】
　　《读李翰林诗》杜陵樽酒罕相逢，举世谁堪入此公。莫怪篇篇吟妇女，别无人物与形容。
　　《云庵觅诗》百级危阶上翠蛮，四边山色自低环。海乡无限萧条景，收到楼前是美观。《郁孤台上唱和，诗成示成季诸子辈》落日寒江句诗，千吹万竟何为。不知老去还成癖，到了封题更一吹。《书生诲所寄诗后》摇膝支颐体渐康，入门已作白家香。从今休傍官人俗，但向林泉呼二郎。《谢王尔瞻尔中惠诗》兄弟初年事网山，髭须未出正童颜。我方盛壮今瀛老，多谢新诗叙旧欢。《诵少陵诗集》麻鞋奔走杜陵翁，卧尽风帆雨驿中。天也不愁穷饿杀，年年催促要诗工。《谢余子京骧惠诗》昼同学历夜观星，壮日情亲忽老成。莫恨异乡相见少，一来人物一番更。远来无物示拳拳，到老生涯尚阙然。坐久但贪情话好，又勤鸡黍费囊钱。《谢丘子中惠诗》高叟生来五十年，方知弄笔学诗篇。此郎甲子才奇一，吟咏看看到适边。《听吴毕闻讲杜诗今夕行，因效释子偈体成一绝》春秋皆贬事无褒，庄子思之意若何。下笔便为齐物论，大家命酒且高歌。《同行归急，困倦不能诗》行李放迟迟，周遭好拾诗。归程催我急，脚力与神疲。来往成虚费，科名未有期。流传堪脍炙，造物不相亏。《陈叔盥两惠诗，以一首谢》休要逢人诵六经，红泉往事已凋零。向来未坏共王壁，到处闲摇普化铃。几岁寒窗头也白，两篇新什眼空青。还乡旧识多农贾，那得柴门自掩扃。《子畏惠诗用韵酬之》老慵只合在鸡群，变化那能慕海昆鸟。壮岁亲朋多死别，穷途造化与生存。欲寻衣食愁无路，却被妻孥怨少恩。健笔期君今落第，相未得剩空论。《谢余荐鹗听易惠诗》一首向得追随父祖间，此来重结子孙欢。自嗟三世须臾见，不有余生会遇难鸡。诗杜已收风月美，举场只用秕糠残。百钱聊买时文看，容易如君直换官。《次韵林君则惠诗》湖水当门四面山，旁罗书史坐中间。他人共我何曾有，造物于君本不悭。况是早教缘累少，便知晚与岁时闲。馀粮换得鲜鱼煮，大胜箪瓢陋巷颜。
　　【方秋崖集】
