<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　吾皇睿哲，廷有真三杰。同向清时扬茂烈，掩迹皋陶夔契。联镳忽访山樊，凉生花底清樽。太史明朝日奏，台星皆聚柴门。待使相劝酒南阳宾友，道旧须樽酒。一曲为公千岁寿，弦索春风纤手。忠谋黼黼明昌，英词锦绣肝肠。帝所盛推颇牧，人间尤重班杨。《满庭芳》：明尊老会劝乡大夫酒。鲸海波澄，棠阴日永，正宜坐啸雍容。岁丰民乐，无讼到庭中。试数循良自古，龚黄外，谁可追踪。那堪更，恩均耄寿，良会此宵同。穹占瑞处，荧煌五马，璀璨郡公。盛笙歌罗绮，共引髯翁。只恐芝泥趣召，双旌展，猎猎飞红。须知道，君王渴见，名久在屏风。劝乡老众宾酒十载江湖，一朝簪组。宠荣曷称衰容，圣恩不许，归卧旧庐中。慨念东山伴侣，烟霞外久阔仙踪。今何幸，相逢故里，谈笑一樽同。吾州真幸会，湖边贺监，海上黄公，胜渭川遗老，绛系仙翁。纵饮何辞烂醉，脸霞转，一笑生红。从今后，婆娑化国，千岁乐皇风。代乡老众宾报劝酒。玉阙朝回，沙堤烟晓，碧幢光动军容。虎符熊轼，行指七闽中。假道吾乡我里，挥金事，思蹑前踪，倾怀处，萤窗雪案，犹说昔年同。相看，俱老大，襟期道义，不为王公。念儿时聚戏，今已成翁。敢借玉壶美酒，还为寿。金酉戋翻红，仍频祝，中书二纪，寰海振淳风。代乡老众宾劝乡大夫酒。复拥旌麾，重歌襦衤夸，满城长是春容。绅耆旧，欢溢笑谈中。尽道邦君恺悌，逍遥遂，湖海遐踪。今朝会，公真乐善，屈意与人同。恩劝东道主，挥金汉傅，怀绶朱公。引君仙环拱，欲寿吾翁。春瓮初澄盎绿，春衫更，轻染香红。持杯愿，归登绛阙，花萼醉春风。代乡大夫报劝酒。油幕新开，马辛旄前导，暂归梓里春容。致身槐，功在鼎彝中。自是襟怀绝俗，今犹记，笔研陈踪。张高会，君恩厚赐，乐与故人同。把麾鄞水上，相看青眼，谁复如公。况亲陪尊俎，笑接群翁。座上笙歌屡合，须拼到晓日酣红。公今去，恩波四海，桃李尽东风。《最高楼》：乡老十人，皆年八十，淳熙丁酉。三月十九日作庆劝酒。当年尚父，一个便兴周。今十陪更何忧，冲融道貌丹为脸。扶疏漆发黑盈头。世方知，非熊老，聚吾州。有智略，可从兹日用。有志愿可从兹日酬。天赋予，怎教休。琼浆且共飞千斛。蟠桃应得见三偷。谅吾皇，恢复后，尽封侯。《扑蝴蝶》：光阴转指，百岁知能几。儿童稚老，来将耄矣。就中些子强壮，又被浮名牵系。良辰尽成轻弃，此何理？若有惺惺活底，必解自为计。青尊在手且须拼。烂醉，醉乡不涉风波睡。到花阴正午，笙歌又还催起。《蝶恋花》：玉瓮新醅翻绿蚁，滴滴真珠，便有香浮鼻。欲把盈尊成雅会，更须寻个无愁地。况是赏心多乐事，美景良辰，又复来相值。料得天家深有意，教人长寿花前醉。《临江仙》：自古圣贤皆寂寞，只教饮者留名。万花丛里酒如渑，池台仍旧贯，歌管有新声。欲识醉乡真乐地，全胜方丈蓬瀛。是非荣辱不关情，百杯须痛饮。一枕拚春醒。《粉蝶儿》：一盏阳和，分明至珍无价。解教人口罗哩哩口罗，把胸中些磊落，一时溶化。悟从前，恁区区总成虚假。何妨竟夕，交酬玉觞金，更休辞，醉眠花下。待明朝，红日上三竿，方罢。引笙歌，拥珠玑，笑扶归马。《瑞鹤仙》：瑞烟笼绣幕，正玳席欢燕，觥筹交错。高情动寥廓，恣清谈雄辩，珠玑频落。锵锵妙乐，且赢取升平快乐。又何辞醉玉秃山，是处有人扶着。追念抟风微利，画饼浮名，久成离索。输忠素约，没材且谩檐阁。怅良辰美景，花前月下，空把欢游蹉却。到而今，对酒当歌，怎休领略。《永遇乐》：桃李繁华，芰荷清净，景物相继。霜后橙黄，雪中梅绽，迤逦春还至。寻思天气，寒暄凉燠，各有一时乐地。如何被浮名牵役，此欢遂成抛弃。如今醒也，扁舟短棹，更有篮舆胡倚。到处为家，山肴社酒，野老为宾侣。三杯之后，吴歌楚舞，忘却曳金穿履。虽逢个清朝贵客，也须共来一醉。《青玉案》：闲忙两字无多子，叹举世，皆由此。逐利争名忙者事，尘中得丧，仕中宠辱，无限非和是。谁人解识间中趣，雪月烟云自能致。世态只如风过耳，三杯两盏，眼朦胧地，长向花前醉。《醉蓬莱》：喜泉通碧，秫刈黄云，酿成芳酎，瑞霭凝香。更阳和钟秀，晓瓮寒光，夜槽清响，听颔珠频溜，画锦堂深，聚星筵启，一觥为寿。况此神仙，蕊宫俦侣，玉殿英游，尽皆亲旧。赢得开怀，对良辰握手。醉席淋漓，笑语都不问，欲残更漏。绣幕春风，轻丝美韵，明朝还又。
　　【李流谦澹斋集】
　　《醉蓬莱》：同幕中诸公，劝虞宣感酒。正红疏绿密，浪软波肥。放舟时节。载地擎天，识堂堂人杰。万里长江，百年骄虏，只笑谈烟灭。葭苇霜秋，楼船月晓，渔樵能说。分陕功成，沙堤归去，衮绣光浮，两眉黄彻。了却中兴，看这回勋业，应有命圭相印，都用赏，元功重叠。点检樽前，太平气象，今朝浑别。
　　【叶石林词】
　　《临江仙》：又次韵葛鲁卿法华山曲水劝酒。山半飞泉鸣玉，回波倒卷粼粼。解巾聊濯十年尘，青山应却怪，此段久无人。行乐应须贤太守，风光过眼逡巡。不辞常作坐中宾，只愁花解笑，衰鬓不宜春。
　　【赵周臣滏水集】
　　《青杏儿劝酒》：风雨替花愁，风雨罢，花也应休。劝君莫惜花前醉，今年花谢，明年花谢，白了人头。乘兴两三瓯，拣溪山好处，追游，但教有酒身无事。有花也好，无花也好，选甚春秋。
　　【韩维词】
　　《范奉议作西江月劝酒》：故里交亲半柏城，坐中牢落似明星。雨多秋草荒三迳，露重寒花坼喁铃。闲后并和诗笔废，兴来未放酒杯停。樽前一曲西江月，犹识当年旧典刑。往岁子华兄，同先丈会集，赋诗制曲，往往发于坐中。
　　【李处全词】
　　《生查子》：正月十六日享柴伯言，周仲先劝酒。温厚属东南，和冷经三五，几夜德星明，果应荀陈聚。分虎屈雄姿，展骥淹遐步。除诏已涂芝，便看朝天去。
　　【晏叔原词】
　　《玉楼春劝酒》：雕鞍好为莺花住，占取东城南陌路。尽教春思乱如云，莫管世情轻似絮。古来多被虚名误，宁负虚名身莫负。劝君频入醉乡来，此是无愁无恨处。一樽相遇春风里，诗好似君人有几。吴姬十五语如弦，能唱当时楼下水。良辰易去如弹指，金盏十分须尽意。明朝三丈日高时。共拚醉头扶不起。
　　【鄱阳张辑词】
　　《山庄劝酒》：寓霜天晚角，家君十一月二十九日生。癸酉冬，自长沙赴京，辑于鄱之境。田家酿酒以俟，先迎词为寿。清吟湘碧，马首春风驿。闻说西湖梅早，又邀我能诗客。书尺知到日，月随人合璧。儿拟山庄劝酒。田家酿尽刍得。二三
　　【吕胜己词】
　　《瑞鹤仙》：众会谢右司赵鄂州劝酒二首人生如意少。谁得似仙翁，身名俱好。亨衢腾踏早。驾双旌五马，便居蓬岛。闽山蜀道，秉玉节，油幢屡到。号当今有脚阳春，处处变愁成笑。尤妙晚陪论道，密赞调元，虎符重耀。熏庸天保，奉香火归来了。见煌煌甲第，两两龙驹，绿鬓朱颜未到。是平生种德阴功，自天有报。
　　【柯山别驾李词】
　　《子秀满庭芳》：乡老众宾劝制置开府酒油幕新开，马辛旄前导，暂归梓里春容。致身槐府，功在鼎彝中。慨想东山故侣，烟霞外，久阔仙踪。今何幸，相逢吐握，谈笑一樽同。德星占瑞处，旌麾五马，兖绣三公，对渭川遗老，绛县仟翁。厚意杯传绀玉，那堪更，篚实囊红。拚沉醉。今宵盛事，复见古人风。《千秋岁》：四明赵制置，史开府，劝乡老众宾酒。贸阝峰凝瑞，鄞水浮佳气。晴景转花光媚，碧幢森大纛，红旆纷千骑，相遇处，满城鹤发群仙萃。绮席张高会，鼍鼓笙箫沸，金兽袅檀烟。翠玉山环四座，休惜今朝醉。觞再举，清歌共引千秋岁。
　　头劝：
　　酒巡未止，先说一些儿事。喜别调吹风，此曲由来自普通。梁武帝号长鲸吸酒，面对沉香山刻寿。坡有沉香寿山子赋吸尽如何，吸了西江说甚多。
　　二劝：
　　酒巡未止，听说二疏归可喜。随意乘风，柱杖深村狭巷通。渊明漉酒，更与庞公庞媪寿。切莫讥何，何充与弟准崇佛，谢氏识之曰：二何佞佛。唤取同来作队多。
　　三劝：
　　酒巡未止，更祝三般杨氏喜。杨子拜司业，两子登科，号杨三喜。上苑春风，宝带灵犀点点通。通天犀带。听歌侑酒，富贵两全添个寿，人少兼何，彭祖人言只寿多。
　　四劝：
　　酒巡未止，说着四并须着喜。良辰美景，赏心乐事。好月兼风，好个高怀命又通。明朝醒酒，起看佳人妆学寿。寿阳妆定问人何，昨夜何人饮最多。
　　五劝：
　　酒巡未止，更说五行人听喜。康节淳风，说道诸公运数通。乞浆得酒，岁在申酉乞浆得更检戊申前定寿。阴司有戌申录亥字推何，甲子生年四百多。
　　六劝：
　　酒巡未止，鼓吹六经为至喜。也没回风，只有村中鼓数通。长须把酒，自当长头杯捧寿。贾长头问得穷何，一坐靴皮笑面多。
　　七劝：
　　酒巡好止，且听七弦余韵喜。弹到悲风，醒酒风吹瑟瑟通。休休避酒，未后茶仙来献寿。七碗休何，不独茶多酒亦多。
　　八劝：
　　八巡将止，八节四时人贺喜。汉欲成风，薛老之言贵尚通。汉以至日休吏，张扶不肯休。薛宣曰：“道尚通宜对妻子设酒肴，请邻里相笑乐”。妻儿设酒，更约比邻相庆寿。虚度时何，只恐妻儿怪汝多。
　　九劝：
　　九巡将止，留读九歌章句喜。尽溘埃风，渴合反掩也。发轫苍梧万里通。见离骚。楚歌发酒，读到人生何所寿。《天问》：延年不死，寿何所止。试问原何，尔独惺然枉了多。痛饮读《离骚》
　　十劝：
　　十巡今止，乐事要须防极喜。淳于酒极则乱，乐极则悲。烛影摇风，月落参横影子通。粗茶淡酒，五十狂歌供宴寿。敬谢来何，再约寻盟后日多。
　　举贤劝酒
　　【太平御览】
　　魏帝宴华林园，谓神武曰：“自顷所在百司，多有贪暴。朝廷中，有心公平直言，弹劾不避亲戚者，王可劝酒”。神武降阶跪言：“唯御史中尉崔暹一人，谨奉明旨。敢以酒劝，并臣所射赐物千段，乞以回赐。”帝又褒美之。
　　斩美人劝酒
　　【世说新语】
