<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　《魏志》：吴质黄初五年朝京师，诏大将军及特进以下皆会质所。太官给供具，酒酣质欲尽欢。时上将军曹真性肥，中领军朱铄性瘦，质召优使说肥瘦。真负其贵，耻见贱怒，谓质曰：“卿欲以部曲将遇我耶？”骠骑将军曹洪、轻车将军王忠，言将军必欲使上将军肥，即自宜为瘦。真愈恚，拔刀慎目，言徘敢轻说，吾暂尔遂骂坐。质案剑曰：“曹子丹，汝非屠机上肉。吴质吴尔不咽喉，咀汝不啮牙。何敢恃势骄耶？”铄因起曰：“陛下使吾等来乐卿耳，乃至此耶？”质顾叱之曰：“朱铄敢坏坐。”诸将军皆还坐，铄愈恚，还拔剑斩地，遂使罢也。《魏志》：权既为吴王，欢宴之末，自起行酒。虞翻伏地佯醉不起，权去。翻起坐，权于是大怒，手拔剑欲击之。侍坐者莫不惶遽，唯大司农刘基起抱权，谏曰：“大王以三爵后，手杀善士，虽翻有罪，天下熟知之？且大王以能容贤畜众，故海内望风。今一朝弃之可乎？”权曰：“曹孟德杀孔文举，孤于虞翻何有哉？”基曰：“孟德轻害士人，天下非之。大王躬德义，欲举尧舜比隆，曾何自喻于彼乎？”翻由是得免。权因敕左右：“自今酒后言杀，皆不得杀也。”梁书谢善勋饮酒至数升，醉后辄张眼大骂。虽贵贱亲疏，无所择也。时谓之“谢方眼”。裴遐常在平东将军周馥坐，与人围棋。馥司马醉怒，因曳遐堕地，遐徐起还坐，颜色不变，复棋如故。其性和如是。
　　【续后汉书】
　　《刘繇传》：孙权为吴王，迁繇子基为大农。权尝宴饮，骑都尉虞翻醉酒犯忤，权欲杀之。威怒甚盛，基犯颜谏争，翻以得免。
　　【册府元龟】
　　晋，关彻为义成军节度史翰幕客。狂率酣。一日使酒怒目谓翰曰：“明公昔刺覃怀与彻，主客道至，事无不可。今领节钺，数不相容，书记赵砺，险之人也。”胁肩诌笑，卖货无厌。而明公待之甚厚，彻今请死。近闻张彦泽脔张式，未闻史翰斩关彻。恐天下谭者未有此类，翰不怒，引蒲自罚，而慰勉之。
　　【南唐书】
　　《张易传》：元宗立，易以水部员外郎通判歙州。刺史朱匡业，平居甚谨，然醉则使酒陵人。果于诛杀无敢犯者，易至赴其宴。先已饮醉就席，酒甫一再行，掷杯推案，攘袂大呼。诟责锋起，匡业尚醒，愕然不敢对。惟曰：“通判醉甚不可当也。”易嵬峨喑恶自若，俄引去。匡业使吏掖就马，自是见易加敬，不敢复使酒。郡事亦赖以济。
　　【四朝闻见录】
　　臣寮论列郑节使，兴裔使酒尚气，政事齿莽。光宗论言者曰：台谏之职，固在风闻。然亦须得其仿佛。兴裔戚里。朕向在东宫，屡与之同侍内宴，涓滴不能受。闻酒气辄呕，安在其为使酒也？言者惭惧而退，随有旨于外。
　　【资治通鉴】
　　唐僖宗中和四年，李克用至汴州，营于城外。朱全忠固请入城馆于上源驿。注：晋天福五年，改东京上源驿为都亭驿。全忠就置酒，声乐馔具皆精丰，礼貌甚恭。克用乘酒使气，语颇侵之。全忠不平，薄暮罢酒，从者皆沾醉。沾醉言饮酒大醉，胸襟沾湿，不能自持也。宣武将杨彦洪，密与全忠谋，连车树栅，以塞衢路，发兵围驿而攻之，呼声动地。克用醉不之闻，亲兵薛志勤，史敬思等十余人格斗。侍者郭景铢减烛，扶克用匿床下，以水沃其面，徐告以难。呼火故翻难乃旦翻。克用始张目援弓而起，志勤射汴人死者数十。须臾烟火四合，会大雨震电，天地晦冥。志勤扶克用，帅左右数人，帅读曰帅。喻垣突围，乘电光而行。汴人扼桥，力战得度。史敬思为后拒，战死，克用登慰氏门，慰氏门汴城南门也。缒城得出。监军陈景思等三百余人，皆为汴人所杀。杨彦洪谓金忠曰：“胡人急则乘马，见乘马则射之。”是夕彦洪乘马适在全忠前，全忠射之殪。射而亦翻殪计翻。
　　【事类合璧】
　　《五代吴世家》：杨隆演尝饮酒楼上，命优人高贵卿侍酒。徐知训为参军，隆演鹑衣髻为苍鹘，知训当使酒骂坐，语侵隆演。隆演愧耻涕泣，而知训愈辱之。
　　【宋史长编】
　　杨景宗以外戚至显官，然暴戾使酒任气。知滑州，饮通判王述仆地。帝深戒之母饮酒，景宗虽书其戒座右，顷之辄复醉。
　　【册府元龟】
　　元丽为荣阳太守，性颇使酒。郡丞辛琛每谏之，丽醉辄令闭阁曰：“勿使丞入也。”
　　刚直使酒
　　【汉书】
　　灌夫刚直使酒，不好面谀。汉季布任侠有名，孝文时召入为御史大夫，有言其勇，使酒难近。
　　愚戆使酒
　　【陈书】
　　柳盼为散骑常侍，性愚戆使酒。因醉乘马入殿门，为有司劾，免于家。
　　恃才使酒
　　【宋书】
　　谢超宗，为人恃才使酒，多所陵忽。在直省常醉，上召见，语及北方事。超宗曰：“虏动来二十年矣，佛出亦无如之何？”以失仪出为南郡王中军司马。
　　仗气使酒
　　【册府元龟】
　　孔岂页为安陆王子经冠军长史、江夏内史。岂页为人使酒仗气，每醉辄弥日不醒。僚类之间，多所凌忽。尤不能曲意权幸，莫不畏而疾之。不治产业，居常贫罄有无丰约。未尝关怀，为二府长史典签咨事。不呼不敢前，不令去不敢去。虽醉日居多，而明晓政事。醒时判决，未常有壅。众咸云：“孔公一月二十九日醉，胜他人二十九日醒也。”孝武每欲引见，先遣人觇其醉醒。后岂页反败，正晏斩之东阁外，临死求酒曰：“此是平生所好。”
　　因酒杀人
　　【左传】
　　宣十年，陈灵公与孔宁仪行父饮酒于夏氏。公谓行父曰：“征舒似女。”对曰：“亦似君。”征舒病之，公出自其厩射而杀之，二子奔楚。
　　【古今事通】
　　郭解姊子，负解之执。与人饮使之酹，非其任，强灌之。人怒刺杀姊子，亡去。
　　【资治通鉴】
　　《后晋高祖纪》：闽主曦，荒淫无度，尝夜宴。吏部侍郎李光准醉忤旨，命执送都市斩之，吏不敢杀系狱中。明日视朝召复其位。是夕又宴，收翰林学士周维岳下狱。吏拂榻侍之曰：“相公昨夜宿此，尚书勿忧。”醒而释之。他日又宴，侍臣皆以醉去，独维岳在。曦曰：“维岳身甚小，何饮酒之多？”左右或曰：“酒有别肠，不必长大。”曦欣然，命维岳下殿，欲剖视其酒肠。或曰：“杀维岳，无人侍陛下剧饮者。”乃舍之。闽主好为长夜饮，强群臣酒醉，则令左右伺其过失。从弟继隆醉失礼斩之。天福七年秋八月丙寅，闽主曦宴群臣于九龙殿。从子继柔不能饮，强之。继柔私减其酒，曦怒并客将斩之。
　　【五代史】
　　闽主曦为牛饮，群臣侍饮醉而不胜。有诉及私弃酒者，皆杀之。
　　【晋书】
　　《武陵王澹传》：澹素与河内郭叔侃亲善。酒酣叔等言张华之冤，澹性酗酒，因并杀之，送首于伦。其酗虐如此。
　　【太平御览】
　　张缵为湘州刺史。初，吴兴、吴规，颇有才学，邵陵王纶引为宾客，深相礼遇。及纶作牧郢藩，规随从江夏，遇缵出之湘镇，路经郢服，纶饯之南浦。缵见规在坐，意不能平，忽举杯曰：“吴规，此酒庆汝得陪今宴。”规寻起还，其子翁孺见父不悦，问而知之。翁孺因气结尔，夜便卒。规恨缵，悲恸而愤哭兼至，信次之间又殒。规妻深痛夫、子，翌日又亡。时人为张缵一杯酒，杀吴氏三人。
　　【宋史】
　　《列传》：钱若冲，大中祥符中，调河阳令。有仆酗酒，杖之百数。仆挟刀夜潜室中断其臂。若冲大呼，又害其幼子。诏砾仆于其门。
　　【风俗通】
　　云：巴郡宋迁母名静，往阿奴家饮酒。迁母坐上失气。奴谓迁曰：“汝母在坐上，何无宜适。”迁曰：“肠痛误耳，人各有气，岂止我母。”迁骂奴，乃持木枕击迁遂死。
　　【辽史】
　　《高模翰传》：模翰，渤海人。有膂力，善骑射，好谈兵。初，太祖平渤海，模翰避地高丽，王妻以女，因罪亡归。坐使酒，杀人下狱。太祖知其才贳之。
　　被酒
　　【汉隽】
　　《高帝纪》：高祖被酒，夜径泽中。师古曰：“被酒者，为酒所加。”被：音皮，义反。
　　【东汉书】
　　《刘宽传》：熹平五年，宽为太尉。灵帝颇好学艺，每引见，常令讲经。宽被酒睡伏，帝问“太尉醉邪？”宽仰对曰：“臣不敢醉，任重责大，忧心如醉。”帝重其言。
　　【五代史】
　　《后唐赵凤传》：秘书少监于峤，因被酒往见凤。凤知其必不逊，乃辞以沐发。峤诟直吏，又溺于从者直庐而去。省吏白凤，峤溺于客决且诟凤。凤以其事闻，明宗下诏夺峤官，长流武州百姓，又流振武。天下冤之。
　　【刘后村集】
　　《被酒诗》：酒户当年颇著声，可堪病起困飞觥。醉呼褚令为伧父，狂唤桓公作老兵。旧有峥嵘皆铲去，新无垒块可浇平。投床懒取验经者，只嗅梨花解宿醒。
　　【江湖集】
　　《罗与之被酒诗》：人间笑口信难开，十事常嗟九不谐。心中始知闲气味，老来方见少情怀。清商剽岁无几，玄发萧疏生有涯。谁谓伯伦闻见减，却甘曲自沉埋。
　　直禁被酒
　　【宋史】
　　《王著传》：建隆四年春，著以中书舍人宿直禁中。被酒发倒垂被面，夜扣滋德殿门，求见。帝怒，发其醉宿倡家，以过黜为比部员外郎。
　　口巽酒
　　【赵希循会心录】
　　《桂阳图志》载：东汉成仙君，名武丁，桂阳郡临武县人。少不学问，有自然之性，年十三为县小吏，身长七尺，有异俗之状。县遣送物上州，太守周昕识其异，敬而亲之，署为文学主簿。郡因元日宴宾客，使仙君司酒，忽取酒含而之。众以为怪，令司仪举其非礼。昕曰：“不然，此必有以。”及问酒之由，答曰：“适见临武县失火，心中哀之，所以酒救之耳。”太守方欲遣人勘验，适县令张济书来，言元日庆集，晡时火起，延烧厅署。时天气澄霁，忽见东北黑云暴雨大至，火遂灭。雨下时皆作酒气，救火者，被雨皆醺醉。《李翰蒙求》曰：栾巴酒。注：《引神仙传》栾巴，蜀郡人，为桂阳太守，汉帝召为尚书。正朝大会，巴独后到，颇有酒色，不饮而以酒望西南之。有司奏巴大不敬。诏问巴。对曰：“臣乡里以臣能治鬼护病，为臣立庙。今旦耆老皆入庙致飨，是以来迟。适臣本县成都市失火，臣酒为雨，以灭火灾。”其事与成武丁皆相类。后一旦大风，天雾暗，失巴所在。寻问之曰：“还成都与亲戚别而升天矣。”按《东汉书》：巴实魏郡内黄人，非蜀都也。因谏诛宝武、陈蕃，帝怒，自杀。非升天也。傅但言其有道术，能使鬼神，不及酒事。盖与武丁皆东汉人，巴又尝为桂阳太守。疑只一事误系之二人，不然则方伎幻化之术偶同耳。更俟识者辨之。
　　【北堂书钞】
