<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　高开道传：开道沧州阳信人，世煮盐为生，少越勇，走及奔马。《史敬奉列传》敬奉为朔方军牙将入虏，以功实封五十户，敬奉延陋类不胜衣，其走及奔马，挟鞍勒以上，而后羁带之了。弓矢在手，前无疆敌。
　　【陆游南唐书】
　　《李元清传》元清越捷善走能及奔马。
　　【五代史】
　　《弘肇传》：弘肇字化元，郑州荣泽人也。攵王田米本田家，弘肇少游侠无行，拳勇健步，日行二百里，走及奔马。晋陈安字虎侯，骁壮果毅，武干过人，多力善射，持七尺刀贯甲，走及奔马。赵刘灵阳平人也。年二十馀，常厮后于县，走及奔马。王进走及奔马。周太祖时至彰德节度，徒以疾足善走而秉旄节。
　　【太平御览】
　　俗说曰：桓公豹奴善骑乘，亦有极快马。时有一诸葛郎，自云能走，与马等，桓车骑以百疋布置埒头，令豹奴乘，与诸葛竟走，先至者得布。便俱走，诸葛常与马齐，欲至埒头，去布三丈许，诸葛一透坐布上。遂得之。《抱扑子》曰：柠丁吕切，又音褚。木实之赤者，饵之一年，老者少。昔道士梁须年七十服之，年百三十岁，能夜书，走及马。
　　走及奔鹿
　　【太平御览】
　　唐彬，字儒宗，鲁国邹人也。少便弓马，好游猎，身长八尺，走及奔鹿，强力绝人。
　　走及獐鹿
　　【鲁女生别传】
　　鲁女生，长乐人也。少好学道，初服饵胡麻，乃求绝谷八十馀年，日更少壮，面如桃花，日行三百里，走及獐鹿。
　　赤脚走
　　【五代史补】
　　王彦章之应募也，同时有数百人，而彦章求为长。众怒曰：彦章何人，一旦自草野中出，便欲居我辈之上，是不自量之甚也。彦章闻之，乃对主将指数百人曰：我天与壮气，自度汝等不及，故求作长耳。汝等咄咄，得非胜负将分之，际耶。且大凡健儿开口便言死，死则未暇。且共汝等，赤脚入棘针地走三五遭，汝等能乎？众初以为戏，既而彦章果然，众皆失色，无敢效之者。太祖闻之，以为神人。遽擢用之。
　　释车下走
　　【韩子】
　　《齐景公游少游传》：骑从中来谒曰：晏婴疾甚且死，恐公后之。景公遽起，传骑又至。景公曰：趋驾，烦且之乘便驺子韩枢御之，行数百步，以马为不进，尽释车而走，以烦且之良，而驺子韩枢之巧，而以为不如下走也。
　　与节而走
　　【左传】
　　齐景公谓陈乞曰：吾欲立舍何如？陈乞曰：君欲立，臣请立之。陈乞欲言不可，恐景公杀阳生。阳生曰：吾闻子将不立我也。陈乞曰：吾不立子者，所以生子也。与之玉节而走之。节，信也。
　　弃国而走
　　【类说】
　　鲁哀侯弃国而走齐，齐侯曰：君何年之少而弃国之早。对曰：臣始为太子，多谏臣，臣受而不用也。人多爱臣，臣爱而不近也。犹秋逢恶于根本，而爱于枝叶秋风一起，根且拔矣。
　　窃宝而走
　　【公羊传】
　　定公曰：阳虎窃宝玉而走。
　　捉发走出
　　【左传】
　　僖卫叔武将沐，闻君至而喜，捉发走出，前驱射而杀之。
　　掩耳而走
　　【左传】
　　昭公七年，荀跞以晋候之命唁公。且曰：寡君使跞以君命讨于意如，意如不敢逃死，君其入也。公曰：君惠顾先君之好，施及亡人，将使归粪除宗祧以事君。则不能见夫人已。所能见夫人有如河，夫人，谓李孙也。荀跞掩耳而走。
　　逾墙而走
　　【史记】
　　《甘茂传》：甘茂对秦武王曰：鲁人有与曾参同姓名者杀人，人告其母，母织自若。顷之一人又告之，母织尚自若。顷之一人又告之，母投杼下机，逾墙而走。
　　奏事还走
　　【史记】
　　周昌常入奏事，高帝方拥戚姬，昌还走。帝逐得骑昌顷问曰：我何如主也？昌仰曰：桀纣主也。
　　扌舍船步走
　　【太平御览】
　　《江表传》曰：陆逊破刘备于夷陵，备扌舍船步走，烧破铠以断道，使挽车走入白帝。
　　引兵退走
　　【资治通鉴】
　　唐懿宗咸通十年，庞勋作乱，其将孟敬文守丰县，狡悍而兵多，谋贰于勋，自为符讠千。勋闻之，会魏博攻丰，勋遣腹心将，将三千人助敬文守丰，敬文与之约，共击魏博军，且誉其勇，使为前锋，新军既与魏博战，敬文引兵退走。新军尽没，勋乃遣使绐之曰：王弘立已克淮南，留后欲自往镇之。悉召诸将，欲撰一人可守徐州者，敬文喜。即驰诸彭城，未至城数里，勋伏兵擒之，辛酉杀之。
　　弃城而走
　　【唐李文公集】
　　《杨烈妇传》：厥自兵兴，储蓄山积，货财自若，冠胄服甲，负弓矢而驰者。不知几人，其勇不能以守，其忠不能以死，弃其城而走者有矣。若杨氏妇人也。孔子曰：仁者必有勇，杨氏当之矣。
　　引兵南走
　　【续蒙求】
　　《四夷附录》：晋开运二年，契丹南掠出。帝遣张从恩安审琦、皇甫遇等御之，遇前渡漳水，遇契丹战于榆林，几为所虏。审琦从后求之，契丹望见尘起，谓救兵至，引去。而从恩畏去。不敢追，亦引兵南走黎阳。
　　黥面纵走
　　【契丹志】
　　太宗会同十年，辽伐晋，断晋粮道，及归路，获晋民，皆黥其面曰：奉敕不杀。纵之南走，运夫在道，遇之皆弃车惊溃。
　　奔走无射
　　【礼记】
　　《祭统》：六月丁亥，公假于大庙。公曰：叔舅乃祖庄叔左右成公。成公乃命庄叔随难于汉阳，即宫于宗周，奔走无射。注：射，厌也，言庄叔常奔走至劳苦而不厌也。正义曰：言孔达随难于汉阳，及即宫于宗周，常奔走劳苦无厌倦。
　　三节以走
　　【礼记】
　　玉藻凡君召以三节，二节以走，一节以趋。在官不俟屦，在外不俟车。注：节所以明信也，使使召臣急则持三，缓则持一。周礼曰：镇圭以檄守，其馀未闻也。如今汉使者持之节。
　　庶人走
　　【书】
　　《胤征》：乃季秋月朔辰弗集于房，瞽奏鼓，啬夫驰，庶人走。
　　曳兵而走
　　【孟子】
　　王好战，请以战喻，填然鼓之，兵刃既接，弃甲曳兵而走。
　　三战三走
　　【史记】
　　管仲曰：吾尝三战三走，鲍叔不以我为怯，知我有老母也。
　　闵王步走
　　【刘向新序】
　　齐闵王亡，居卫昼日步走，谓公玉丹曰：我已亡矣，而不知其故，吾所以亡者，其故何哉？公玉丹对曰：臣以王为已知之矣，故尚未之知邪，王之所以亡者，以贤也。以天下之主皆不肖，而恶主之贤也。因与合兵，而攻王，此王之所以亡也。闵王慨然太息曰：贤固若是其苦邪。
　　韩王亡走
　　【史记】
　　《韩王信传》：信故韩襄子孽孙，汉二年立为韩王，三年信守荥阳。及楚败荥阳，信降楚，已而得亡，复归汉，汉复立为韩王。上以信材武，诏从王太原。上书曰：国被边匈奴数入，晋阳去塞远，请治马邑。上许之，乃徙治马邑。秋匈奴冒顿大围信，信数使使胡求和解，汉发兵救之，疑信数间使二心，使人责让信，信恐诛，因与匈奴约共攻汉，反以马邑降胡，击太原。七年上自击破信军，信亡走匈奴。十一年春，故韩王信复与胡骑入居参合，距汉，汉使柴将军击之，遗信书曰：今王以败亡走胡，非有大罪，急自归。信报曰：仆之思归，如痿人不忘起，盲者不忘视也。势不可耳，遂战，柴将军屠参合斩韩王信。
　　北走南走
　　【资治通鉴】
　　季布匿朱家。朱家曰：此不北走胡南走越尔。
　　高飞远走
　　【东汉书】
　　卓茂为密令，时人有言：部亭长受其米肉遣者。茂问其故，人具道所以。茂因训之曰：凡人之生群居杂处，故有经纪，礼义以相交接，汝独不欲修之，宁能高飞远走，不在人间邪。
　　【华镇云溪居士集】
　　高飞远走可人情，上蔡东青旧有名。谁在华堂餍鼎俎，自甘平野掠柴荆。心忧狐兔纷难尽，眼看豺狼恣不平。莫倚丝绳金旋美，弓藏鸟尽汝须惊。
　　闻荐跣走
　　【孔平仲杂说】
　　东汉韦豹，字季明，司徒刘恺云：当选御史令豹宿留，豹曰：选荐之事，非所敢当，乃跣而走。
　　民有百走
　　【东汉书】
　　刘陶上疏：民有百走，退死之心无一前闻生之讨。
　　大杖则走
　　【续后汉书】
　　《崔传》：灵帝时开鸿都门卖官爵，从兄烈入钱五百万，得为司徒，尝问其子钧曰：议者何如？钧曰：论其铜臭。烈怒，举杖击之。钧走，烈骂曰：死卒，父挝而走孝乎？钧曰：舜之事父，小杖则受，大杖则走，非不孝也。烈惭而止。
　　遥掷而走
　　【太平御览】
　　《世说》曰：钟会撰四本论始毕，甚欲使嵇公见，一置怀中。既诣，畏其有难，不敢相示，因出户遥掷而便走。
　　符坚遁走
　　【太平御览】
　　《秦录》曰：符坚大败，为流矢所中，遁走甚饥，民有进壶冫食豚髀者，坚食之大悦。
　　符融辨走
　　【晋书】
　　《载记》《前秦符融传》：融为冀州牧，有一老母，日暮遇劫盗，行人为母逐之擒盗，盗反诬行人，符融曰：二人并走先出奉阳门者非盗。融正色谓后至者曰：汝即盗也，其发奸伏如此。盖融性明察，能悬料其事，以为盗若善走，则决不被行人所获，以测之善走者，是捕逐人也。
　　急装欲走
　　【常谈脞录】
　　齐王敬则反，太子宝卷使人上屋，望见征虏亭失火。谓敬则至，急装欲走，敬则闻之喜曰：檀公三十六策，走是上策，计汝父子唯有走耳。盖时人讥檀道济避魏之语也。敬则后为尤兴盛军容袁文旷斩之。
　　乍还乍走
　　【隋书】
　　《列传》：党项姜遣子弟入朝谢罪，高祖谓之曰：还语尔父兄，人生须有定居。养老长幼，而乃乍还乍走，不羞乡里邪？自是朝贡不绝。
　　遇伏败走
　　【资治通鉴】
　　唐懿宗咸通十年四月丁未，庞勋发丰县，庚戌至萧，约襄城留武小睢诸寨兵，合五六万人，以二十九日迟明攻柳子。淮南败卒在贼中者，逃诣康承训，告以其期。承训得先为之备，秣马整众，设伏以待之。丙辰襄城等兵先至柳子，遇伏败走，庞勋既自失期，遽引兵自三十里外赴之。比至，诸寨已败，勋所将皆市井白徒，睹官军势盛，皆不战而溃。承训命诸将急追之，以骑兵邀其前，步卒蹇其后，贼狼狈不知所之，自相蹈籍，僵尸数十里，死者数万人，勋解甲服布襦而遁，收散卒才及三千人，归彭城，使其将张实分诸寨兵，屯第城驿。
　　徒步出走
　　【辽史】
　　《天祚皇帝纪》：保大五年春正月戊子，天德，过沙漠，金兵忽至，上徒步出走，近侍进珠帽却之。
　　谄佞趋走
　　【金史】
　　章宗承安二年，十二月朔，敕御史台纠察谄佞趋走有实迹者。
　　附丽奔走
　　【金史】
