<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　《杨伯雄传》：是时海陵执政，自以旧知。伯雄使时时至其第，伯雄诺之而不往也。日海陵怪问之，对曰：君子受知于人，当以礼，进附丽奔走，非素志也。由是愈厚待之，海陵纂立。数月迁右辅阙，改起居注。
　　走生仲达
　　【三国志】
　　蜀诸葛亮率大众由斜谷出，与司马宣王对于渭南，相持百馀日。十二年八月，亮疾病，卒于军。杨仪等整军而出，百姓奔告宣王，宣王追焉。姜维令仪反旗鸣鼓，若将向宣王者，宣王乃退，不敢逼。於是仪结阵而去入谷，然后发丧。宣王之退也，百姓为之谚曰：死诸葛，走生仲达。或以告宣王，宣王曰：吾能料生，不能料死。
　　走入秦氏
　　【太平御览】
　　《魏略》曰：曹真字子丹，沛郡人。本姓秦，养曹氏，或云其伯父南宿与太祖善，共平袁术。部党与太祖相攻，劫太祖出，为寇所追，走入秦氏，伯南开门受之。寇问所在？答云：我是寇，遂害之。由此太祖思其功，遂变其姓。
　　走为上策
　　【通监纪事本末】
　　僖宗三年，冬十月，杨行密围广陵且半年。秦彦毕师铎大小数十战，皆不利，城中无食米，饿死者太半，彦师铎忧闷殆无生意。相对抱膝，终日悄然。行密亦以城久不下，欲引还。己巳夜大风雨，吕用之部将张审威，帅麾下士三百，晨伏於西壕，俟守者易代，潜登城启关，纳其众，守者皆不斗而溃。先是彦师铎信重尼奉仙，虽占陈日时，赏罚轻重，皆取决焉。至是复咨於奉仙曰：何以取济，奉仙曰：走为上策，乃自开化门出牛牛牛东塘。
　　走不以手
　　【荀子】
　　飞不以尾挫尾，则飞不能远。走不以手缚手，则走不能疾。
　　跛者不忘走
　　【吴越春秋】
　　《勾践归国传》：九年正月，越王召五大夫而告之曰：昔者越国遁弃宗庙，身为穷虏，耻闻天下辱流诸侯，今寡人念吴犹跛者不忘走，盲者不忘视，孤未知策谋，惟大夫诲之。
　　后出同走
　　【国语】
　　《晋语》：献公二十二年，公子重耳出亡，及柏谷，卜适齐楚。狐偃曰：无卜焉，夫齐楚道远而望大，不可以困往，道远难通，望大难走。困往多悔，困且多悔，不可以走望。若以偃之虑，其翟乎。夫翟近晋而不通。愚陋而多怨。走之易达不通可以窜，恶多怨，可以共忧。今若休忧於翟，以观晋国。且以监诸侯之为，其无不成，乃遂之翟，处一年，公子夷吾亦出奔。曰：盍从吾兄窜於翟乎？翼芮曰：不可，后出同走，不免於罪，且夫偕出偕入难，聚居异情恶，不若走梁，梁近於秦，秦亲吾君，吾君老矣。子往骊姬，惧必援於秦，以吾存也。且必告悔，告悔是吾免也。乃遂之梁。
　　负山而走
　　【庄子】
　　藏山於泽夜半有力者，负之而走。
　　与骥俱走
　　【吕氏春秋】
　　与骥俱走，则人不胜骥矣。居其车上，则骥不胜人。
　　不与马争走
　　【太平御览】
　　荀卿子曰：伯禽将归国，周公谓之曰：君子力如牛，不与牛争力。走如马，不与马争走。智如士，不与士争智。
　　见虎不走
　　【荀子】
　　跛者见虎不走，非勇也。
　　可以出走
　　【刘向说苑】
　　妇人之口可以出走，妇人之喙可以死败。
　　追飞捉走
　　【孔氏六帖】
　　北齐河间守崔谋，恃势从李绘乞麋角鸽羽。答曰：鸽有六羽，飞则冲天。麋有四足，走则入泽。下官手足迟钝，不能追飞捉走，以事佞人。
　　日月并走
　　【文苑英华】
　　《唐独孤及梦远游赋》：百骸与日月并走，五脏与哀乐交战。
　　将命四走
　　【唐杜牧樊川集】
　　天下平一，暴勃消削，单车一符。将命四走，莫不信顺，此时戎臣，当提兵居内也。
　　奔走道途
　　【韵语阳秋】
　　杜子美身遭离乱，复迫衣食，足迹几半天下。自少时游苏及越，以至作谏官，奔走州县，既皆载壮游诗矣。其后赠韦左丞诗云：今欲东入海，即将西去秦。则自长安之齐鲁也。赠李白诗云：亦有梁宋游，方期拾摇草。则自东都之梁宋也。发同谷县云：贤有不黔突，圣有不火爰席。始来兹山中，休驾喜地僻。奈何物迫累，一岁四行役。则自陇右之剑南也。留别章使君云：终作适荆蛮，安排用庄叟。随云拜东皇，挂席上南斗，则自蜀之荆楚也。夫士人既无常产，为饥所驱，岂免仰给於人。则奔走道土涂，亦理之常尔。王建云：一年十二月，强半马上看圆缺。百年欢乐能几何，在家见少行见多。不缘衣食相驱遣，此身谁愿长奔波。李颀亦云：男儿在世无产业，行子出门如转篷。皆为此也。
　　者边走那边走
　　【类说】
　　蜀后主裹小巾其尖如锥，宫妓多衣道服，簪以莲花冠。因施胭脂夹脸，号醉米庄。《竹枝词》云：者边走，那边走，只是寻花柳。那边走，者边走，莫厌金杯酒。
　　苍遽西走
　　【宋苏老泉集】
　　《与吴殿院书》：京师会遇，殊未及从容，属家有变，苍遽西走。
　　教诸生学走
　　【朱子语录】
　　福州张，字柔直，蔡京宾致为塾客，柔直以师道自居，待诸生严厉，诸生已不堪。一日呼之来前曰：汝曹曾学走乎？诸生曰：某等尝闻先生长者之教，但令缓行。柔直曰：天下被汝翁作坏了，非晚贼发首先到汝家，汝曹若学得走，缓急可以逃死。诸子大惊，走告京曰：先生忽口恙如此。京闻之，瞿然曰：此非汝所知也。即入书院，因访策焉。柔直曰：今日救时已是迟了，只有收拾人才是第一义。京因扣其所知，遂以杨龟山为对，龟山自是有召命。
　　【宋咏史诗】
　　，福州人，为蔡京馆师席教其子，逐日令弟子学走。京怪问之，曰：天下被汝父坏了，快学走。京再问之曰：急召杨时中出用。蔡京爱子致贤师，争奈君忧国告危，张识时真俊杰，祗将走字教京儿。
　　惊而脉走
　　【晁说之客】
　　李师旦言张南轩病时，诊之无脉。南轩云：某自来如此，因言人有脉在臂之背者，某尝遭人持刃欲见刺，故惊而脉走云。
　　百蛮奔走
　　【宋王小儿致语】
　　百蛮牛牛牛走，南铜鼓之乡，万里讴谣，西出玉关之路。
　　照镜狂走
　　【宗镜录】
　　演若达多忽於晨朝，以镜照面，爱镜中头眉目可见，责已头不见面目，以为魑魅无状狂走。
　　闻香贼走
　　【高僧传】
　　图澄遣弟子向西域市香，既行，澄告馀弟子曰：掌中见买香弟子在某处，被贼垂死，因烧香愿，遥救护之。弟子后还云：某处为贼所劫，忽闻香气，贼无故自惊弃之而走。
　　扌舍父逃走
　　【类说】
　　北宗神秀神师有偈曰：一切佛法，自心本有，将心外求，扌舍父逃走。
　　泰山走
　　【通鉴】
　　《外纪》：桀在位以来，伊洛竭，泰山走。
　　击之为狗走
　　【西汉书】
　　《五行志》：成帝河平元年，长安男子石良刘音，相与同居，有如人状。在其室中，击之为狗走出。去后有数人被甲持兵弩至良家，良等格击，或死或伤，皆狗也。
　　徒跣而走
　　【金楼子】
　　《箴戒篇》：汉哀帝即位，宠任董贤，均田之制，从此堕坏。百姓讹言，持筹相惊，被发徒跣而走。汉氏衰矣。
　　民相惊走
　　【东汉书】
　　《五行志》：安帝永初时，民转相惊走，弃什物去庐舍。
　　老虎逐鹿走
　　【东南记闻】
　　镇江有谶云：老虎逐鹿走，状元出京口，丞相背后走。宝间，三邑举人入京赴省，集饮丰乐楼下，中间杰作者，醉中勇跃，自谓必应此讠千，时丁大全闻而恶之。意谓状元应讠千，丞相当走矣。丁，镇江人也。阴嘱省闱官吏，默识三邑试卷，皆不取。是年冬丁罢相，出判乡郡，继而遭劾。代之守镇江者，乃焦炳炎，尝为武举状元。与丁素有憾，到郡未几，适丁有谪居之命。焦遣勇将押发就道，是知状元出，丞相走，讠千应乃如此。
　　禾中走
　　【太平广记】
　　谢小娥，豫章估客女也。嫁历阳段氏为妻，其父与夫同客江湖，俱为盗所杀。投小娥於水中，经宿而活。一夕梦其夫曰：杀我者禾中走，一日夫。小娥求智者辨之。时有李公佐闻之曰：我得之矣，禾中走者，穿田过也。此申字，一日夫者，非春字而何。然则杀汝夫者，申春也。详仇字
　　趋　走
　　【事类合璧】
　　趋走给召呼。
　　宰夫下走
　　【西汉书】
　　萧望之为前将军，受遗诏辅元帝。会稽郑朋待诏金马门奏记。望之曰：将军规模云若管晏，而休遂行日广人至周召乃留乎？若管晏而休，则下走将归延陵之皋，兴周召之遗业，亲日广人之兼听，则下走其庶几。愿竭区区砥厉锋锷，奉万分之一。
　　牛马走
　　【事类蒙求】
　　司马迁《答任少卿》书曰：太史公牛马走。太史谈，迁父也。迁自谓太史公牛马之仆也。
　　飞　走
　　【翻译名义】
　　“迦陵频伽”此云妙声鸟。大论云：如迦罗频伽鸟，在壳角口中未出，发声微妙，胜於馀鸟。正法念经云：山名旷野，其中多有迦陵频伽，出妙音声。如是美音，若天若人，紧那罗等，无能及者，唯除如来音声。“迦兰陀”此云好声鸟，形如鹊，群栖竹林，或言鼠名，具如下出。“拘耆罗”或拘翅罗，此云好声鸟，声好而形丑，又云鹚鸥。
　　“嘶那夜”此云鹰。
　　《尔雅》云：鹰隼，丑其飞也。，音挥。注曰：鼓翅然疾。孔氏志怪曰：楚文王少时，雅好田猎，天下快狗名鹰毕聚焉。有人献鹰，曰：非王鹰之俦。俄而云际有一物凝翔，飘摇鲜白，而不辨其形。鹰见於是竦翮下革而升，矗若飞电，须臾羽忄土有如雪，血淋如雨，良久有一大鸟堕地而死。度其两翅，广数十里，喙许秽边有黄，众莫能知，时博物。君子曰：此大鹏雏也，始飞焉，故为鹰所制。文王乃厚赏献者，又言隼者。易曰：王用射是亦隼于高墉之上。孔颖达云：隼者贪残之鸟，鹞之属。玉篇云：祝鸠也。颜师古云：隼鸷鸟即今之夫鸟胡骨也。刘向以为隼近黑祥，贪暴类也。“臊苏劳陀”或叔迦婆嘻，此云鹦鹉。说文云：能言鸟也。山海经曰：黄山及数历山有鸟焉，其状如鹗，五各青羽赤喙，人舌能言，名鹦鹉。曲礼云：鹦鹉能言，不离飞鸟，猩猩能言，不离禽兽。人而无礼，不亦禽兽之心乎？
