<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　阝令珏禅师。僧问：学人不负师机，还免披毛戴角也无？师云：黎也可畏，对面不相识。云：恁麽即吞尽百川水，方明一点心。师云：虽脱毛衣犹披鳞甲。云：好来和尚具大慈悲。师云：尽力道也出老僧格不得。瑞岩彦禅师。一日有村媪来作礼。师云：汝疾归去，救取数千物命。媪忽忙至舍，乃见儿妇提竹器，拾田螺归，媪接取放诸水滨。
　　归宗权禅师。僧问：金鸡未鸣时如何？师云：失却威音王。云：鸣后如何？师云三界平沉。云门偃禅师云：南来北往，飞禽走兽，为甚麽却有异自代？云：辩却多少人。又一日因蚊子叫，问僧蚊子吞却祖师也。僧云：非蚊子吞祖师，祖师亦吞蚊子。师不肯，乃云：你问我。僧便问。师云：何怪？香林云：为渠有分。云门问僧：江西、湖南，还闻长觜鸟说禅麽？僧云：不闻。师拈拄杖云：禅。
　　镜清心付禅师。僧问：一等明机双扣，为甚麽却遭违贬？师云：打水鱼头痛，惊林鸟散忙。
　　金峰志禅师。有僧到来，师以手指僧，复自指云：杨广失骆驼，僧便出去。僧云：今古亦然，僧回礼拜。师云：适来事作麽生。僧云：终不错举。师云：不错举底事作麽生？僧以手指师，复自指，师云：曾见先师来么？僧云：向什么处见。师云：吃粥吃饭处见。僧绕禅床一匝，师闭却方丈门。明招谦禅师问僧：侧飞鹞子眼落在甚处？僧展手云：还解变得麽。师云：放子三十棒。僧云：话在和尚。师乃集众，勘辩。僧无语。师乃打。
　　安察禅师云：喜鹊鸣寒桧，心印是渠传。时有僧云：何别？师云：众中有人在。僧云：同安门下，道绝人荒。师云：胡人饮乳，返怪良医。僧云休休。师云：老鹤入枯池，不见鱼踪迹。
　　罗汉琛禅师问僧甚处来？云：秦州来。师云：将得甚么物来？云：不将得物来。师云：汝为甚麽对众谩语？其僧无语。师却问云：秦州岂不是出鹦鹉？僧云：鹦鹉出在陇西。师云：也不较多。
　　泐潭兴禅师。僧问：如何是曹溪门下客？师云：南来燕。云：学人不会。师云：养羽侯秋风。投子温禅师与僧游山次。僧见蝉壳遂问：壳在这里，蝉向甚麽处去？师拈蝉壳就其耳畔摇三五下，作蝉鸣声，其僧有省。或作同禅师。
　　洞山初禅师。僧问：如何是笼中鸟？师云：在笼中多少时。僧云：只为笼中鸟。师云：却飞去。玄觉道师闻鸠子鸣，乃问僧是甚麽声？云：鹁鸠声。师云：欲得不招无闲业，莫谤如来正法轮。投子青禅师云：若轮此事，如鸾凤冲霄，不留其迹。羚羊挂角，那觅其踪。金龙不守於寒潭，玉兔岂栖於蟾影。其或主宾若立，须威音，路外摇头，问答言。陈乃玄路，傍提为唱，若能如是，犹在半途，更若凝眸，不劳相见。石门聪禅师。僧问：云隐凤凰时如何？师云：山深无觅处，鸦鸟每相过。
　　石门彻禅师。僧问：金凤透白云时如何？师云：海州圆月现，赫赤满天涯。
　　德山密禅师。僧问：羚羊未挂角时如何？师云：猎屎狗。云：挂角后如何？师云：猎屎狗。
　　谷山禅师。僧问：羚羊未挂角时如何？师云：你向甚麽处觅。云：挂角后如何？师云走。神鼎讠土西禅师。僧问：疋马单枪时如何？师云：神鼎打退鼓。云毕竟如何？师云：想你不是这手脚。神鼎垂语云：第一单枪甲马，第二甲马单枪，第三撒星排阵，第四衣锦还乡。时有僧问：如何是单枪甲马？师云：不是金牙作，争能射尉迟。云：如何是甲马单枪？师云：金镞马前落，娄樊丧胆魂。云：如何是撒星排阵？师云：阵云横海上，未辩圣明君。云：如何是衣锦还乡？师云：四海无消息，回奉圣明君。
　　姜山方禅师。僧问：如何是一尘入正受？师云：蛇衔老鼠尾。云：如何是诸尘三昧起？师云：鳖咬钓鱼竿。云：恁麽则东西不辩，南北不分去也？师云：堂前一碗夜明灯，帘外数茎清瘦竹。云居舜禅师。僧问：承师有言不谈玄，不说妙，去此二途，如何指示？师云：虾蟆赶鹞子。云：全因此问。师云：老鼠弄猴狲。天衣怀禅师示众云：雁过长空，影沉寒水，雁无遗踪之意，水无沉影之心。若能如是，方解向异类中行，不用续凫截鹤，夷岳盈壑。放行也百丑千拙，收来也挛挛拳拳。用之则敢与君王斗富，不用都来不直半分钱。参。
　　九峰韶禅师，僧问：羚羊未挂角时如何？师云：雄唤雌鸣。云：挂角后如何？师云：一文两个。云：此莫是和尚见处也无？师云：不用礼拜。西余端禅师。僧问：羚羊未挂角时如何？师云：怕。云：既是善知识，因何却怕？师云：山僧不曾见恁麽差异畜生。道吾真禅师在慈明会中，一日提螺蛳一篮，绕院云：卖螺蛳，令众下语，皆不契。有一老宿揭帘，见以目顾视师，放身便卧。师放篮子便行。正堂辩禅师。室中问僧：蚯蚓为甚麽化为百合？乃自颂云：住山身已老，世事任乖张。年来无侍者，客到自烧香。正堂云：小麦为甚麽化为蝴蝶？乃自颂云：春水满幽涧，江风吹断云。年年那时节，忆著别离人。
　　施食飞走
　　【稽古略】
　　元和八年，法师智言巩，悟解绝伦，然寡徒侣，偶有耆宿阅言巩著述。乃曰：汝识至高。颇烦佛意。今寡徒众，盖缺人缘耳。佛犹不能度无缘，况初心者乎？可辩食布施飞走。却后二十年，当自有众。言巩如其教，烦米散郊外，感乌大集抟饭。言巩祝曰：食吾饭者，愿为法侣。后二十年言巩往邺城开讲，坐下有众千馀人，皆年少比丘。
　　百兽皆走
　　【春秋后语】
　　楚昭王曰：北方之民，畏昭奚恤何如？江乙对曰：虎得狐，狐曰：无啖我，天帝令我长百兽，子随我后，百兽见我，能无走乎？虎随狐而行，百兽皆走。虎不知兽畏己，反以为畏狐也。北方非畏昭奚恤，实畏王之甲兵。
　　异鸡反走
　　【庄子】
　　《达生篇》：纪氵省子为宣王养斗鸡。十日问可斗乎？曰：未也，犹虚矫而恃气。十日又问曰：几矣，有鸣者，已无变矣，望之似木鸡矣，其德全矣，异鸡无敢应者反走矣。
　　实而走
　　【淮南鸿烈解】
　　《原道训》：鸟排虚而飞，兽实而走。注：，足也。实，地也。
　　兽不及走
　　【文选】
　　枚叔《七发》：鸟不及飞，鱼不及辶回，兽不及走。
　　飞上走下
　　【席上腐谈】
　　邵康节曰：动物自首生，植物自根生，自首生命在首，自根生命在根。又曰：飞者栖木食木，鹰之毛犹木也。走者栖草食草，虎豹之毛犹草也。飞之类喜风，而敏於飞上。走之类喜土而利於走下。在水者不瞑，在风在地者瞑。走之类，上睫接下，飞之类，下睫接上，类使之然也。水类出水则死，风类入水则死。然有出入之类者，龟蟹鹅凫之类是也。
　　天飞陆走
　　【宋曾巩论通】
　　夫翼而天飞，足而陆走，喙而鸣，且其形类多矣。
　　山鹿骇走
　　【唐陆龟蒙笠泽丛书】
　　甫里先生，不知何许人也。或寒暑得中，体无事时乘小舟，设蓬席，赍一册书，茶炉笔床钓具，木瞿船榔而已所诣小不会意，径还不留，虽水禽决起，山鹿骇走之不若也。
　　山象奔走
　　【高僧传】
　　宋昙无竭赍观音受记经梵文至舍卫国，野逢山象一群，无竭称名归命，即有狮子从林中出。象俱各惊惶奔走。
　　能走者夺翼
　　【颜氏家训】
　　能走者夺其翼。
　　蛟蛇走
　　【宋苏东坡集】
　　《石鼓歌》：旧闻石鼓今见之，文字律蛟蛇走。
　　蛟蟠虺走
　　【王恽秋涧集】
　　《未央瓦砚赋》：投我天砚，形园色黑幼，文章律，蛟蟠虺走。东走千里以然。曰：其母居伊水之上，孕梦神告曰：臼出水而东走千里，邑尽为水，身化为空桑，故命之曰伊水。
　　无足而走
　　【钱神论】
　　钱无足而走。
永乐大典
卷之一万三千七十四
卷之一万三千七十四
　　一送洞
　　清苓洞
　　【舆地纪胜】
　　清苓洞，在徽州府婺源县西八十里，南北门相通，中有物象如灵岩。
　　青萝洞
　　【郡县志】
　　青萝洞，在四川顺庆府，蓬州良山县。
　　【星源志】
　　《青萝洞记》：余握婺源印，八百五十日，氵公檄之符溪里，里儒张君火召，袖诗来访于临河院，且言距院十里有青萝洞。唐元和中，王维马知识，题墨尚炳然于岩壁间，鄙心素乐静虚，闻其言，若有以引其思者，因凭轼东首而游焉。洞之顶上覆以巨石，其高数仞，纵广如亡，窍窦险隘，初若不可入，秉烛扬炬，左杖右策，未十步间，难阻即平，其中宏廓，巾并巾蒙周密，物象森列，天巧所运，颀然逾丈，端立不倚，曰石天尊。圆顶数十，骈罗前后，曰行道岩。撑突腾奋，类涌涛堆雪之状，曰潮来峰。纹理纟丽联，色若绘绣，曰花靴。石乳漏坚凝玉，立对峙者，石天柱也。阡畦间错砂颗采粲者，石芝田也。石锺仅余寻丈，以物挝叩，则声实似之。石天井者，突峻而深黑，投之以块，徐闻水声，非可以工力穷也。瑰怪丛夥，未易弹述饱观周览，使人有飘飘物外之兴。已而欢曰：三山在万里风涛之外，弃父母掷形骸，卒甘于蛟螭鲸鲵之舌者多矣，若兹洞也。介夫小麓之隈，平壤之畔，世鲜有知者。自元和迨今仅三百年，阅其题墨获游者不过数四，岂天地秘厥灵迹，不欲发露寻常之观耶。岂人日汩于么麽之物哉！不知清净之为乐耶，抑亦法守之可畏，而不克盘旋于此耶。兹三者，吾莫得而知也。姑述大概，以贻于后云。元丰五年十月既望，方氵句武记。
　　烟萝洞
　　【元一统志】
　　烟萝洞，在浙江衢州府江山县南五里，景星之西。岳广可容二丈，怪石绝可畏。清献赵公扌卞留题云：怪石嵯峨热若摧，洞门不锁镇常开。亏心不合神明者，到此应须懒入来。相传烟萝子隐其间。
　　【宋谢翱发集】
　　烟萝洞。山人挂绿萝，乱后到人多。夜久积空翠，天深闻擢歌。祷龙疑井厌，看鹤值仙过。搔首愁纷白，无穷奈此何。
　　鹊山单麻洞
　　【元一统志】
　　鹊山单麻洞，在广东南恩州郡邑界。
　　古瀛洞
　　【潮州图经志】
　　古瀛洞，在广东潮州府凤山楼之下。叶侯观所经理，前绘列仙，后傍城叠石，汲水为流觞，左右二亭曰疑凉，延光，古桂婆娑，具载唐鲁之记。
　　隔凡洞
　　【周密澄怀录】
　　共景卢云，林屋洞天，太湖龙窟也。《土民俗传》云：欲雨时，洞口出云如馈馏，四边石锋森如戈矛不可触。下皆青泥，突过若龟背不容着脚，俯伏扪索乃得进，谓之龙槛。跨槛迤逦曰隔九洞。遥见双石扉半开半阖，中屹大柱，即《包山志》所载林屋玉柱也。
　　四基洞
　　【瑞阳志】
