<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　石门洞，在江西吉安府。洞有二，一在永丰县南一百六十里，高六十余丈，广二十里，一在县南一百八十里小溪中，长二丈，高三丈，石崖峭立，舟行其下。
　　【舆地纪胜】
　　石门洞，在直隶滁州全椒县西北三十里，储家山之窳，洞深数丈许。
　　【夷陵州志】
　　湖广荆州府夷陵州宜都县西五十里，其地名白沙，有洞名石门。其穴深邃幽暗，乡民旱祈祷执火进去一里许，内复窄有水潭，深不可测，用小瓶汲水，曾有应焉。又一在州之西三十里，其山岩如盖，内有一穴，仅容一人。凡遇旱乡人于此祷雨，曾有感，遂于门外立龙祠焉。
　　【保宁府志】
　　石门洞，在四川保宁府难江废县三十里。在山腹，每日出相射，光明秀伟疑其为神仙窟宅。
　　【青田县志】
　　石门洞，在浙江处州府青田县，西七十五里，两峰壁立，高数十丈，相对如门，因以为名。洞东高岩有瀑布，自上潭直泻至天壁，凡三百余尺。自天壁飞渍至下潭，凡四百余尺。一云自山顶飞落三百余丈，恐未必然。今据窦衡《瀑布记》，上有轩辕丘，按《永嘉记?石门洞》周回四十里，青牛道士居之。谢灵运《名山志》曰：石门山两岳间微有门形，故以为称瀑布飞泻，丹翠交耀。又云：石门逆水上入两山口，两边石壁，右边石岩下临涧水，灵运为永嘉太守，腊屐来游，初开此洞。唐李白《赠魏万诗》云：岩开谢康乐，即其地也。有《登石门最高顶诗》。又石门新营所住，四面高山回溪石濑。《茂林修竹诗》，又《石门岳上宿诗》共三首。梁丘希范、唐丘丹、裴士淹、郭密之，皆有诗石刻今存。剌史李季真作《石门山记》，及李阳冰篆石已断裂，唐末洞废不修。宋皇佑元年，郡守李尧俞新之。嘉佑中，县令朱失其名作石门亭，王安石为之记，绍圣三年，郡守刘泾又新之，作文以纪。《米芾书》。昌有亭曰喷雪。嘉定元年，赵守希明更名飞雪。绍定间，郡人何宗姚重建，又更名曰自雨。大德二年，路总管李希谢一名朵儿赤。建石亭，处书其扁曰：“银河万古。”一名城门山，按谢灵运《游山记》，城门山两岩间，如门形，瀑布飞洒，值风散而为雨，遇日化而为青虹，城门即石门也。又《道书》载青田玄鹤洞天即此也。
　　【唐武元衡诗】
　　元和癸已岁，余领蜀之七年，奉诏征还。二月二十八日，清明途经百牢关因题石门洞：昔佩兵符去，今持相印还。天光临井络，春物度巴山。乌道青冥外，风泉洞壑间。何惭班定还，辛苦玉门关。
　　【岁时杂咏】
　　《赵宗儒和黄门相公诏还题石门洞》：益部恩辉降，同荣汉相还。韶芳满归路，轻骑出重关。望日朝天阙，披云过蜀山。更题风雅韵，未绝翠岩间。《郑余庆和黄门相公诏还题石门洞》：紫氛随马处，黄阁驻车情，嵌壑惊山势，淋滩恋水声。地分蜀限，关志百牢名。琬琰攀酬郢，微言鼎饪情。
　　【洞霄宫志】
　　刘泾《石门洞文》：宋景平中，谢灵守永嘉，蜡屐得石门洞，作诗遂为东吴第一用事。梁天监中，中书侍郎丘希范，唐大历中，侍御史丘丹，刺御史丘丹，剌史裴士淹皆继作。唐末丧乱，洞废不修。宋景佑元年蜀人李尧俞守郡初复古，俄废垂五十年。绍圣三年，蜀人刘泾守郡又新之。洞去人还，溪山太阴，松竹草昧，瀑泉自雨不见秋色，中有爽气，仙鬼吝以为家，恶闻涕唾声，以人迹不至称庆，而樵渔私以生养。有客舟过，欲荣杖往，车取相罔而迷曰：可去，虎豹出矣。寿人杜颖佐郡行县，望洞天郁罗，泉流号呼，疾持斧伐蒙密处，至泉四顾太息，写其状归以示余，曰：妙物乃如此。仙都三岩，非人间世也。饬绍实行其事，既而告成。茶烟犬吠，伐鼓咚咚，于是知有官宰，仙鬼失气，樵渔动色，以一指心力，而回精神于久病既醉之余。余虽未目击，而梦寐天道真奇观哉！余官满日，可数其后废头未可知，使不幸废。又五十年必有好事君子加于前一等，与洞为林泉主人，因人记以祝仙鬼。樵渔曰：勿复期永废，可且同乐否也。
