<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　青衣洞，在杭州府城内，三茅观后，故老相传，昔人行至洞口，有青衣童子，问之不应。良久入洞，逐之不见。间风雨声，毛发竦忄栗而出。
　　【国朝谢肃密庵诗集】
　　《青衣洞歌》为卧云平章作：缑山仙人玉皇客，鹤背吹笙游紫极。天风万里下吴云，具区东头驻灵迹。青衣之洞何神奇，洞里有天人莫窥。瑶草一迳香掩冉，琪树万株光陆离。嵯峨石坛高几许，上通阊阖闻笑语。铿锵扌敕磬激冷风，摇曳旌旗翻玉宇。是时仙人挥白羽，辟侣青衣进歌舞，唯有蹁跹萼绿华。金液行擗鳞脯，交梨火枣空纷手奴，春光偏著蟠桃华。仙人醉来虬髯紫，手为白日推龙车。龙车烛天行不已，玉皇秉龙见之喜。敕将大乐饮仙人，寿与天地相终始。仙人昔者忧黎元，伏剑上马安杀藩。功成欲伴赤松子，笑傲林壑娱晨昏。玄州从来限弱水，武陵无路通桃源。何如此洞在人世，只尺异境移仑昆。苍龙东飞虎西跃，一神摄之今护宅，是中妙用合元符，灯忽凌空生羽翮。独怜海客非仙材，乘涛远跨长鲸来，愿得还丹蜕凡骨，九霞光里观琼台。
　　萝衣洞
　　【小山杂著】
　　《萝衣洞》：萝衣晴带护烟，楚国狂夫尚作歌，石影到溪千丈劲，藤痕入木八分多。泉分小白山中雨，衣取云门寺顶荷。洞口樵人谁语汝，茶过相遇更相过。
　　匹袍洞
　　【郭昂诗】
　　《匹袍洞收》：老壮心虽不厌难，恶缘尤值雨潺潺，盆唇细缴江边路。香篆重盘树外山。买马本来图代步，为官谁唤不如闲，故乡亲旧还知此，白发多应笑强颜。
　　红旗洞
　　【元一统志】
　　红旗洞，在辰州府叙浦县东二十五里，耆旧云昔湖，南马氏遣兵收武陵诸蛮至此，隐隐见岩石中有若红旗舒展状，遂屯其上，今犹有芦菔葱薤野生，人呼为马王菜，然山高数百尺，山日火平旷可屯数万人，石壁间有义莲塘，孝感桥，刻字犹存，今义莲塘在山上，土人祷之必应。
　　游学洞
　　【当阳志】
　　游学洞，在荆州府荆门州当阳县南五十里，此鬼谷子与张仪苏秦游学洞也。按元和郡国志：当阳县青溪山有石室云鬼谷子，居处。
　　读易洞
　　【宋史】
　　《逸隐传》：谯定字天授涪陵人，少学易于郭曩氏自见乃谓之象一语以入，盖郭氏之学，象数之学也。一日至汴间，伊川程顺讲道于洛，洁衣往见，尽弃其学而学焉。遂得闻精义造诣，愈至浩然而归。其后顺贬涪实定之乡也。北山有岩师友游泳其中，涪人名之曰读易洞。
　　治易洞
　　【元一统志】
　　治易洞，在四川嘉定州九顶山后门，宋皇佑间，郡守吴礻必，石上有磨崖大字云：圣作易。晦其数，刘传吴识易祖。苏轼诗云：自昔遥闻太守高，明爻象豸日忘劳。洞中陈迹今如扫，斯道何曾损一毛。
　　读书洞
　　【元一统志】
　　读书洞在四川嘉定州，后溪延祥观本名杨雄观，《九域志》以为雄故宅也。观有子云洞，有读书洞，是洞有子云像，高三尺许，傍有二人列侍庭下，有张辟强墓，又有玉皇诏许真君符篆刻之石，有杨徽之宋白诸公诗其迹尚在。
　　书洞
　　【豫章续志】
　　书洞在江西南康府进贤县东六十里，其山势如书，故名。有雷度读书庵在洞之侧。
　　藏书洞
　　【元一统志】
　　秦人藏书洞在湖广沅州沅陵县小酉山下，有石穴中有书千卷，秦人避地隐学于此，因留之。
　　【周密澄怀录】
　　周子充游庐山，入楞伽院倚朱砂峰，李公择藏书洞，在东偏，元丰以后晋题皆在。
　　【洞天留题】
　　陈洵直藏书洞诗：当年正节蜕宣城，郭谓迁神掩石扃，溟漠却求书剑地，石梁之下乡冷冷。陈子正藏书洞诗：先生玄寂作宫城，万卷虽藏洞不扃。夜半松风动林屋，犹疑弦诵响冷冷。王宗贤藏书洞诗：迁神石室翠玲珑，石座岩扉备此中。要阐吴君修炼处，故藏书剑显神通。峰前岩窦石生玉，洞外山泉涧有松。奇异石梁天设象，洼尊茶灶示遗踪。
　　十字洞
　　【元一统志】
　　十字洞，在四川嘉定府峨眉县三十里，洞门如十字，昕昏出云烟气，乃天真皇人论道之地，旧有观宇，今为荆棘。
　　九经洞
　　【元一统志】
　　九经洞，在湖广荆州府，夷陵州宜都县，其洞秘奥，僧与其徒执烛穷之，烛书亟出，莫知攸底。
　　石经洞
　　【房山县志】
　　石经洞，在北京顺天府涿州房山县城西南六十里云居寺东，有峰曰小西天，其上有八洞，隋沙门静琬者发愿以石镌华严涅盘诸经，至唐经成，门必于石洞，人不可见。
永乐大典
卷之一万三千七十五
卷之一万三千七十五
　　一送洞
　　左史洞
　　【舆地纪胜】
　　左史洞。在直隶池州府贵池县，有隐靖先生章再真，一日忽不见，经旬得于山之左史，遂得道。
　　【张舜民郴行录】
　　辛卯见沈辽同登齐山，左史在山东首，自南麓缘山蹊可一里馀，越岭北下穿石罅，石颇奇怪，罄折，入洞十步许，稍低匍匐寻丈间，又傥肚丈馀，乃出一穴，忽见天日，四壁削高，可二十尺，浑如甑形。石色如黛，女萝賬葛遍冒其上，亦名小洞天，北岩有刊志。会昌六年刺史杜牧，建安张佑书石。
　　【魏鹤山大全集】
　　自分宇宙有江山，独觉新来胜故年。水拍大堤人射地，路盘绝险马行天。松萝苒苒开还密，洞谷豁豁断复穿。理道元来无隐尔。人从纸上看天渊。《高不疑斯谋，与客登梁昭明钓台，李肩吾和前诗见遗，用韵谢之》：蓝舆轧轧度齐山，文献风流数百年。遥想牧之歌晚月，闻寻白也咏平天。只余钓水梁台在，未办登山谢屐穿，多谢春风吹好语，如陪杖履俯鱼渊。杜牧之《弄水亭诗》：停尊迟晚月，咽咽上幽渚。李太白《秋浦歌》水如一绽练，此地即平天。
　　【李池州诗集】
　　《和鹤山见寄，再赋以答之》：晨策随鸟瞰屋山，面前只尺隔同年。邛人自爱桔中乐，晋客惊逢洞里天。行傍车酋轩心半醉，坐看戟卫眼双穿。西风一夕惊龙睡，撼取明珠出九渊。
　　【沈氏三先生集】
　　《左史洞》：万古齐山石，谁开左史洞。左史今何在？苍崖本不动。履险下重壑，幽深鬼神纟忽。石门绝世路，久为尘泥拥。青天十亩地，山赞山元如覆盆。琬琰医屋壁，烟霞列梁栋。崖间不死药，必非近世种。人去境长在，境与人为重。欲观畴昔意，幽禽发清。吾方寄渊寂，无碍亦无踪。纵手自剪棘，结茅当石空。长与麝鹿游，不复人间梦。
　　文案洞
　　【云南志】
　　文案洞在云南赵州。
　　玉洞
　　【舆地纪胜】
　　在湖广郴州永兴县荆山观傍有玉洞，世传卞和取玉之地。
　　【绍兴府志】
　　玉洞在浙江绍兴会稽县剑浦山。齐祖之诗云：白石洞间路，吾家在其中。琴忽穴与书阁，一半是云封。
　　太玉洞
　　【元一统志】
　　大玉洞在浙江温州府永嘉县华盖山，乃容成太玉之天，宋仁宗尝梦游，三遣使降香张。又新诗云：一国洞天三十六，东嘉幸得一迁居。
　　玉华洞
　　【玉融志】
　　玉华洞在广西柳州府城西北两山之间，独秀山之右，旧有人居之，两畔霜桃李数百株，故以为名。
　　【舆地纪胜】
　　玉华洞一在江西九江府瑞昌县东二十五里，按浔阳新旧录云：清虚玉华洞，千形万状，不可殚记。一在福建福州府连江石门院。
　　【江州志】
　　江西九江府瑞昌县北三十里学堂山，即县之东岗也。有玉华洞，洞深数十丈，石乳结成鱼龙、莲花、宝幡、狮子之象，有石床、石台、玉田，田有仙人迹泉涌如雷，下注为池，尝有火光与王乔洞通祷，雨多应。咸通五年，有僧获钱磬一五，铢钱七百文，皆汉物，刺史李璋表献之赐名清虚洞。
　　【汀州志】
　　玉华洞，在福建汀州府清流县东北六十里曰嵩溪，介石燕灵龟二洞间，山赞山元声岈腾突，撑拒如猛兽蹲伏，中有石忽穴，石龛、石莲，又有观音狮子像。乾道问，道人晏荣圣如开关荆为佛庐。绍兴间，提刑刘公峤按行有诗云：洞南石燕按灵龟，狮子峥嵘气与齐。碧眼方瞳人不识，三山正在玉华西。绍定间，招捕使陈公革华平寇经过，名刻于石，郡守林公巴山，长汀宰陈显伯天台，载复古皆有题咏。
　　【延平志】
　　玉华洞，在福建延平府将乐县南十里，层峰叠嶂，下有岩石呀然为洞。昔传赤松子采玉之所，洞有两石门，相距一二里。中分为三路，窥之正黑，必秉炬而入。由石径萦纡遇狭处才可容身，广处或可坐十数人，其境愈深而愈奇。洞之中又有数洞，曰雷公，曰溪源，曰杨梅，曰果子，曰藏禾，曰黄泥，中有圣泉，遇旱祷之辄雨，又有龙井，其泉寒冽，又有石泉，其水微温，合而为涧，直贯洞而出。其间石壁山赞山元，千态万状，或似观音，似罗汉，似童子，又似钟鼓，似盘盂，似花瓶，香炉似龙，似狮，似台，似塔。或为仙人田，或为仙人棋，具为仙人，倒座又为石楼，为方丈，为大厦，为庭，为郭，为堂，为梁，柱不可殚举，而石之可为药者，曰石英，曰寒水，曰禹馀粮，曰井泉沙，曰钟乳石燕，曰龙骨狗牙之类甚多。自入洞可半里许，幽暗之中，忽有一窍上通于天，明如晓色，即所谓洞天也。苍藤古木交荫其下，禽声蝉韵如奏笙簧。风清月明之夜，鸟知安期羡门之属；不胥接于此耶。洞之外，立亦松凌虚真君祠，陈候摅尝祷雨，有验今双祠马。洞顶有出云洞，落星洞，夜常有珠出入其中，光明亘天，尤一神异也。
　　【江湖集】
　　戴复古《玉华洞》：忆昨游桂林，岩洞甲天下。奇奇怪怪生，妙不可模写。玉华东西岩，具体而微者。神功巧穿凿，石壁生孔罅。玲珑透风月，宜冬复宜夏。中有补陀迁，坐断此潇氵丽。空山茅苇区，无地可税驾。举目忽此逢，心马灰见希诧。题诗愧不能，行人亦无暇。
　　【江湖续集】
　　《周密公游宝华西洞，并灵龟石燕，狮子三岩》：巨灵探玉开昆冈，神刻琢寒昂藏。云暗崖阴泣古精，蓄缩千年嫩蛟老。半空紫翠仙人居，露摇鹤背鸣琼琚。子长老死骨已朽。穴中疑有先秦书。灵龟敝失足天柱折，飞作人间碧云阙。百奥炯深过屐稀，夜夜清猿口斗明月。
　　【杨龟山集】
　　《游玉华洞》：苍藤秀水辶尧空诞，叠石层恋拥尽屏，混沌凿开幽窍远，巨灵分破两峰青。云藏野色春长在，风入衣襟酒易醒。采玉遗踪无处问，拟投簪绂学仙经。
　　【程公许沧洲尘缶编】
　　《秉炬游麻仙玉华洞》：云峰环翠幄，洞户闭琼台，胜处难名状，飞仙此往来。近应通玉局，远或接蓬莱。安得一伸臂，乘风九垓。
　　【竹溪先生集】
