<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　举世市道交，谁能保荣名。譬之多财贾，恶嚣安得赢。一身拱璧重，万事秋毫轻。向来冥寂士，飘然逐遐征。
　　《豫章董瞿老求诗》：珍重胶西相，风流后叶孙。退藏羞射策，旷远颇窥园。韵绝五峰秀，句奇三峡喧。羌山多胜践，周礼鲁俱存。
　　《谩书》：欧峰秋色外，一上一回高。践华谁云险，扪参未觉劳。云扉留野客，雾牖卧方袍。拄颊非吾事，何须似马曹。《钱盱眙赴上因乞诗》：君自金张侣，从予嵇远游。祗园分客袂，星渚系归丹。楚国烟霞晚，隋河榆柳秋。中州多汲引，行矣亦封侯。《演上人以权诗示余，归其卷演氏系以长句》：花县潘郎未白头。下从玉局仙翁游。平生四海饶次守，脱冠坏衲藏深幽。死生俱在天一角，句法不复阴梁州。眼明得此道人演，更遣权诗遮世眼。唤起蕲春十年梦，恍如神明还旧观。黑柏苍鹰饱欲飞，天马衔刍方来汉。演翁自是尘外客，笔端秀句应无敌。禅馀轧轧弄鸣机，紫凤天吴乱红碧。会堂载月漾舟来，尽出公家金粟尺。《观吕居仁诗》：西风鏖暑功夫深，老火由来欺稚金。蛮花缺月午梦短，伐翳正尔开遥岑。忽看僧珍五字句，妙想与神明聚。清如明月东涧泉，壮如玄豹南山雾。抑扬顿挫百态随，鸷鸟欲举风迫之。莫言持此黄初诗，直恐竟亦不能奇。老怀凛凛受霜气，想见此郎冰霰姿。鄙夫好诗如好色，嫣然一笑可倾国。击节歌之侑欢伯，杯中安得着此客。此客不肯绁尘羁，况复世往如蛛丝。秋空横河雕鹗上，不许蜂蝶同所归。汉家太尉死宗社，大鸟泣坟天所借。谢傅未吐活国谋，赍恨怀奇赴泉下。僧珍向来期此人，颓波砥柱妙入神。要当叠些湘水滨，唤起犹足张吾军。《王子张数以诗见过》：午梦蛮花湿，晚凉衣带秋。愁来倚柱啸，诗到击盘讴。律熟无谁敌，词悭不拟酬。苏州语犹在，五字为君休。
　　《戏书》：虐雪号风春事晚，轻红未放入夭桃。即看倚杖花经眼，便许堆盘黍雪毛。
　　晴檐已复听提壶，浊酒聊堪释荷锄。短短长长爱围柳，三三两两数溪鱼。
　　渫井寒泉彻底清，不容私地有蛙鸣。修除何独充庖易，要看箨龙将雨行。
　　止酒废诗春昼长，颇知易戒复难忌。戏于窗下还诗债，便欲花前唤索郎。
　　《用师川题驹琢甫诗卷后韵》
　　梦中逐客幻中归，荆楚瓯闽好赋诗。谁谓涪翁呼不起，细看宅相力能追。太冲文价经皇甫，籍也辞源怯退之。
　　丘壑同盟从已定，莫令鬼祟作愁眉。《二绝》过尽柳花无复绵。几畦麦浪涨晴川。幽禽唤起醉乡梦，疑在故园茅屋边。
　　生绡他日写荒寒，咫尺浑如万里宽。我据笋舆烟雾里，有人应作画图看。
　　【苏竳冷然斋集】
　　《口占》：士生弊于文，其实乃无用。今年州县间，朋友多不贡。桔槔旱而工，已得轻抱壅。大舜与皋陶，乃曰选于众。
　　《寓言》二首。
　　精神遍八方，一散或为风。堂堂世之人，柰何总虚空。我无腾化术，正尔不能忘。回视恍兮惚，老子其犹龙。
　　函关度青牛。生在空桑中。藁砧未刀头，妾身变山峰。三年化为碧，是血本来红。古来埋直气，曾见吐长虹。
　　《夜读杜诗四十韵》：夜读老杜诗，如对老杜面。此翁历艰险，往往诗中见。曩吾游川蜀，所恨年数浅，草堂阒无人，正在成都县。断碑蚀苔藓，扪读知几遍。寻思隐其下，终日弄书卷。庶几平生心，所得未应缅。亲庭宦行在，归计乖初愿。言瞻浣花里，卮水乃缺献。人间画图样，皮骨怪丰腆。京华四十载，褐短更驴蹇。至今彼堂上，唇绽齿微现。独馀双眸子，利若秋江剪。因何太瘦生，贫贱恐不免。耒阳一脔炙，饮食知味鲜。后人美肴膳，出语秽虾蚬。那知独角龙，妙用天行健。至其得意处，力斡造物转。神雷破潜穴。霹雳飞两片。武夫荷戈战。飒沓旗鼓偃。蛟鼍波浪，宗庙罗黼冕。鞭车甫平陆，梯磴忽绝山献。又如虚空内，一气互游衍。有足恣驰驱。不行渠自远。苍忙鬼神会，惨惨颜状变。春荣与秋悴。时节随晦显。凤鸣朝阳桐，诸鸟从巧啭。关睢乐不淫，小弁亲不怨。此身付天地，宁作青紫楦。低头向严武，陵辱非所便。百年禀忠孝，句法老益练。君看夔州作，大冶金百炼。麟经示褒贬，此物足惩劝。蜀山上摩天，蜀水下如线。山川蕴精异，翁句丽而典。荒郊夜徂半，隔巷闻惊犬。分明梦见翁，握手一笑倩。殷勤得软语，意若深予眷。文章致隆贵，嗤点到群彦。何当同宗文，相与携笔研。《拟古》：曾城上，楼观切晨星。其下视九州。我行屡秋春。道逢兮美人，遗我芳兰荪。兰荪不可佩，饮水代朝餐。仰看双飞燕，起势何翩翩。颜渊称贤者，乐在箪飘间。美人舍我去，此去何时还。思徒抽。恻恻声熟闻。《夜读杜老星月诗二十首》：肺胃清如洗，然二十诗。月星连北斗，冰雪绕南枝。煮壑充茶碗，烹龙送酒卮。杜陵天上语，举世几人知。《偶题》：少壮忧藜藿，堆盘齿豁疏。平生空布褐，垂老剩金珠。世有伯劳燕，人谁熊掌鱼。痴年将半百，抚事已嗟吁。《偶作》：盘薄意无穷，藏修一亩宫。竹鸣知过雨，花动觉微风。闲作诗如画，长思色是空。人言类摩诘，虽病有神通。
　　《重忆旧句》：太饱伤清气，微寒最好诗。白鸥没浩荡，天马谢羁维。矫矫真无敌，飘飘信所之。百年龙变化，万事燕差池。
　　《予顷有一联云：太饱伤清气，微寒最好诗。葛天民极爱之，偶再续成》：太饱伤清气，微寒最好诗。轻鸥怜野性，垂柳让风恣。智巧从天赋，疏狂听我为。极知贫者病，未许药能医。
　　《无题》：爱酒陶彭泽，能诗陈后山。浮沉将底用，长大若为颜。镜面舟一叶，梅边屋数间，饶君双鬓白，还我半生闲。
　　绿云无据玉楼空，回首悲欢一梦中。为忆当时裙样色，隔墙嫌见石榴红。
　　月样梳横鬓脚倾，弄箫骑鹤上青冥。归来自滴金茎露，手写黄庭一卷经。
　　梦到巫山起较迟，花梢日在不多时。关心自对空梁语，一个飞来燕子知。
　　树端浮绿涨连云，青草池亭不见人。犹有蔷薇数枝在，虽然是夏亦如春。
　　【张湖南集】
　　《戏效乐天体》：去日不可再，来日焉岂虚。直待百事足，谩把四大拘。黄河几曾清，白发莫旋乌。全福贵安然，真乐难强图。朴直自许我，才能不如渠。已盟方寸心，免苦六尺躯。登台值明时，击壤容匹夫。轻车历野寺，小船泛晴湖。金鲫池内观，白猿洞前呼。孤山未学林，长堤且怀苏。珍实不满器，醇醪只携壶。更带两耳铛，旋煮四腮鱼。意均饱暖适，亦或升沉殊。达人旷大观，万象归一途。丹鼎鸡变化，佛性狗有无。快答此话头，拟议计即疏。《集古今山林闲适诗，以林泉啸咏名之》：夜窗涉尘编，山林诗辄取。悠然忘世故，正味若醇酒。渠能道我言，不必出吾口。抄成长自随，真为岁寒友。《偶成》：出门苦喧阗，归舍喜清逸。新篁解重箨，尚带溪粉湿。投镊坐无语，风来动书帙。留客不须归，今夕月方出。乐天闲适文章累，陶令归来儿子忧。两事吾今浑放下，看山临水更何愁。茆舍丝瓜弱蔓堆，漫陂鹎鸭去仍回。开帘正恨诗情少，风卷野香迎面来。《觅句》觅句先须莫苦心，从来瓦注胜如金。见成若不拈来使，箭已离弦作么寻。《吟诗》：一日吟成九首诗，旁人都爱少瑕疵。直须作到无人爱，始是吾诗长进时。《诗本》：诗本无心作，君看蚀本虫。旁人无鼻孔，我辈岂神通。风雅难齐驾，心胸未发蒙。吾虽知此理，恐堕见闻中。《读乐天诗》：诗到香山老，方无斧凿痕。目前能转物，笔下尽逢源。学博才兼裕，心平气自温。随人称白俗，真是小儿言。《觅放翁剑南诗集》：见说诗并赋，严陵已尽刊。未能亲去觅，犹喜借来看。纸上春云涌，灯前夜雨阑。莫先朝路送，政好遗闲官。《戏题》：人前一语撞翻墙，直气西秦本故乡。雪野射麋轻队马，杏园移象矮交床。诗忙渴砚酒磨墨，睡足趄廊花夺香。矫揉尽归官样去，有时闲笑错商量。《改旧诗戏成》：不作新诗只改诗，当家功用亦几稀。全牛迎刃未能解，六儿白鸟遇风先退飞。欲脱规模还似旧，枉教躯干不曾肥。何如尽付红炉火，免使群公说是非。《叔祖阁学座间请观诗编因赋》：出门何许会初心，家有师儒是学林。画古更因金印伟，书丛方称锦堂深。朱橙荐酒随冬蟹，翠蔓披墙引暮禽。每幸酸咸得同嗜，可令倾耳阙韶音。
　　【王逢原广陵集】
　　《杂诗》：方春不种兰，终岁无自佩。良田弗加芟，徒种亦无岁。空令雨露恩，日夕被蒿艾。安坐饥怨天，此理果谁在。
　　一日不为田，百草已有根。况复闲三时，其秽何待论。岂不有钱钅寸甫，徒羞慵借勤。岁晚忧不耕，何独议锄耘。
　　毵毵晚春树，上下聚百虫。不有口似虿，则生尾似蜂。设不二者然，亦徒生无庸。清阴不可居，晚岁还秋风。
　　关睢后之淑，朴君之明。兔尚好德，况乃公与卿。所以彼一本作被行苇，敦然遂其生。谁能弦此歌，为我发古声。
　　召公方伯尊，材亦圣人亚。农时惮烦民，听讼小棠下。嗟今千室长，已耻向耕稼。弹琴高堂上，欲以无为化。
　　鱼虾无所能，动辙困人得。蛟鲸能则乖，覆舟取人食。龟鳖虽谓殊，刳剥同一剧。龙不入纲罗，亦不为人识。
　　犬羊养于人，壮则人食之。猛虎嗜人肉，一本作能食人。终一本作亦昧猎者机。豺狼与狗同，为害岂必威。封一本作丰狐能为人，还作行子妻。
　　古人重非道，饥不苟豆羹。有为非其心，或不脱冕行。如何后世人，以官业其生。鄙哉乐欺人，犹以学自名。《还东野诗》：吾于古人少所同，惟识韩家十八翁。其辞浩大无涯岸，有似碧海吞浸秋晴空。此老颇自负，把人常常看。平时未尝有夸诧，只说东野口不乾。我生最迟暮，不识东野身。能得韩老低头拜，料得亦是无量文章人。前日杜子长，借我孟子诗。三日三夜读不倦，坐得脊折臀生月只。傍人笑我若若是，何为竟此故字纸。童子请我愿去烧，此诗若涩读不喜。吾闻傍人笑，叹之殊不已。又畏童子言，藏之不敢示。柰何天下俱若然，吾与东野安得不泯焉。
　　【朱翌潜山集】
