<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　寓问，前夜先生所答一之动静处，曾举云：譬如与两人同事，须是相救始得，寓看来静却救得动，不知动如何救得静？曰：人须通达万变，心常湛然在这里，亦不是闭门静坐，块然自守。事物来也须去应，应了依然是静。看事物来，应接增也不难，便是安而后能虑。动了静，静了动，动静相生，循环无端。如人之嘘吸，若只管嘘，气绝了又须吸，若只管吸，无去处便不相接了。嘘之所以为吸，吸之所以为嘘，尺蠖之屈，以求伸也。龙蛇之蛰，以存身也。屈伸消长，阖辟往来，其机不曾停息，大处有大阖辟，小处有小阖辟。大处有大消息，小处有小消息。此理万古不易，如目有瞬时，亦岂能常瞬。定又须开，不能常开，定又须瞬，瞬了开开了又瞬，至纤至微，无时不然。又问此说相救，是就义理处说动静，不知就。应事接物处说动静，如何？曰：应事得力则心地静，心地静，应事分外得力，便是动救静，列救动，其本只在湛然纯一。素无私心始得，无私心，动静一齐当理，才有一毫之私，便都差了。
　　【潘植忘筌书】
　　城而动，则为无妄，静而动，则为复顺而动，则为豫，皆动之善者也，是真一之动也。诚者天之道，自然而已，惟诚为能动，不诚未有能动者也。反身而诚，至诚而动，动斯得矣，天道之自然也。后之人不知动静之为体用，而真君真宰之各有尚也。真君无为而常静，真宰有为而斯动，人知动而悔吝生，不知动而功用著，于是恶动而常以静为念，是滞于一偏，不见天地之大全也。殊不谕真体自然，不嫌于动，故善动者常止其所，自不迷复，岂独偏于静哉。无妄者，动之自然也。纯任天理，故不识不知，顺帝之则，去智与故循天之理，此象所以取诸天雷，而卦所以名为无妄也，雷出地而奋乎天者也。既安于复，命之为常，则是于静中动，是以动则常静，若是则动静之际，举无妄作，名之以无妄，岂不信然。
　　【敬斋古今黄主】
　　静生于动，而复归于动，则所谓静者特须臾之静耳。为动亦然，昧者不知，作力以止动，刻意以求静，然后是非相缪。动静两失，甚者，或丧其心，或亡其身，孝又有某生者，宗丘刘学，主太原城西一民家，块坐环堵者几十年，主氏翁媪奉事，勤日益笃，庚子春正月，望有道人来，乃旧识生者，请生暂出，生不可，主氏强之，生不得已出，少间急求归环堵中，主人又强之，生又不得已，留坐一室，既张灯，道人者辞去，独翁与生坐，坐久，公司倒寝其傍，丙夜生遽取案上菜刀乱斫翁死，媪骇愕起救，生又斫杀之。有婢窃视噤不敢动，生复瞑目端坐，邻者怪有争斗声而寻复无闻，口敫问翁媪，翁媪莫应。踏门入视，灯火煌煌，生坐兀然，而翁媪二尸狼籍于血中矣。邻者缚生，生始开目，曰：汝何事收我？邻者曰：汝杀主氏翁媪复何言？生曰：我适梦中见一偷将害我主翁，我仓卒，以菜刀斫去。又有一偷来我亦斫之仆，便谓无事，及复坐静，殊不知有他，邻者执诣有司，府掾范贞绐谓曰：汝善人，宁有害物心，恐邻者杀是翁媪而以汝当之，可实语我，我有以解释汝。生曰：我固杀翁媪，虽梦中不知所为，尚能记其仿佛，此殆宿债，岂可滥及无辜，其亟刑我，竟弃市。此生本自昏愚，择善不能了了，痴坐成顽，阴魔来舍，强制情欲。恒若梦寐，乍出部屋，恍若殊境。既见灯火满室，精爽交配，又惊人物在侧，猜忍百至，及其妄动，云灭悠然，妄静复来，动静往来，总非由己，挥刀袖手，俱一妄中。此与老子致虚极，守静笃万物并作，吾以观其复无异。但老子于动静中知其所以来，又知其所以去时，动时静，莫不在我，故能观万物之复。若生等辈，罔罔然舍静求动，排动索静，沈冥于妄动妄静之坎，虽未至于杀人也。其去杀人，能较几何又岂可以杀人为有罪，而以不杀人为无罪也哉。
　　【金楼子】
　　立言下，夫水澄之半日必见目睫，动之半刻已失方圆。静之胜动，诚非一事也。
　　【经锄堂杂志】
　　于城门旁少坐阅出入者，朝则争入，暮则争出，肩摩袂接，皆是为利略不肯少迟何哉？涂中之人亦然，东来西去，南来北去，憧憧不休，问之莫不有干，能息扃坐于其旁，尽见此态。故曰：唯静中可以观动。
　　【密斋笔记】
　　文帝即位，陈武建征伐之谋。孝文愿且休息无议军，人情久动则思静。汉之文景，正是宋朝景德庆历间休养生息之时，人情久静则思动。至武帝时，宫室方士开边之役，并兴又绝似宣和繁盛富庶之时。
　　【采真集】
　　有所谓物之静，有所谓道之静，有所谓物之动，有所谓道之动。物所谓静，阴实止之，乃若道所谓静阴不能使之，止物所谓动阳实作之。乃若道所谓动阳不能使之作，岂非所谓静专而动直乎？
　　【声律会元】
　　《赋偶》：运以无积，惑而遂通。有所不发兮，发必合于礼义。有所不行兮，行必归于中正。
　　言　动
　　【刘向说苑】
　　《谈丛篇》：非所言，勿言以避其患。非所为，勿为以避其危。欲人无知，莫若勿为。欲人无闻，莫若勿言。《魏相篇》子曰：多言不可与远谋，机易泄。多动不可与久处。心易躁，吾愿见伪静诈论者，矫时罕真静俭者。
　　【群书足用】
　　《赋偶》：枢机所发，万世荣辱。宫庭虽邃，四方表仪。隼绳修饰，无二事之或违。纶纟孛丁宁，无片辞之敢饰。辞虽立诚也，犹虑措辞之失；事虽无过也，尚虞举事之愆。片言皆善，则荣耀方策。一动少差，则羞贻百年。赋隔成德成文。详述杨雄之语。尚辞尚变，载形义易之辞。
　　【声律会元】
　　《赋隔》：君子详枢机之发，史官详左右之书，或语或嘿，官已永式。一云一为，民皆视则。
　　慎　动
　　【周子通书】
　　《慎动章》：动而正曰道。动之所以正，以其合乎众所共由之道也。用而和曰德。用之所以和，以其得道于身，而无所待于外也。匪仁、匪义、匪礼、匪智、匪信悉邪也。所谓道者，五常而已，非此则其动也邪矣。邪动辱也。甚焉害也。无得于道，则其用不和矣。故君子慎动，动必以正，则和在其中矣。节斋蔡氏曰：道即太极流行之道，德即五性之德，动而正，即前所谓几也。用而和，即后所谓中节也。《朱子语类》：问动而正曰道，止悉邪也。以太极图配之。五常配五行，则道德配阴阳，德阴而道阳也。曰：赤有此理。通书云：动而正曰道，用而和曰德。先生曰：正是，理虽动而得其正，理便是道，若动而不正，则不是道。和亦只是顺理，用而和顺，便是得此理于身。若用而不和顺，则此理不得于身。故下去匪仁、匪义、匪礼、匪智、匪信悉邪也。只是此理，故又云君子慎动。真卿云太极图中只说动而生阳，静而生阴。通书又说个几此是动静之间，又有此一项。叶贺孙《乾损益动章》：君子乾乾不息于诚，然必惩忿窒欲，迁善改过，而后至干之用其善是，损益之大莫是周，圣人之旨深哉。此以干卦爻辞损益大象发明思诚之方，盖乾乾不息若体也。去恶进善者用也。无体则用，无以行无用，则体无所措，故以三卦合而言之，或曰其字亦是莫字。朱子曰：君子体乾健而又健，至诚不息，此用干之善者也。山泽为损，激于忿，象山之高，必惩创之。溺于欲，象泽之深，必窒塞之，此用损之大者也。风雷为益，迁善象风之烈，则德日长，改过象雷之迅，则恶日消。此用益之大者也。乾乾不息者，惩忿窒欲，迁善改过，不息是也。第一句言乾乾不息，第二句言损，第三句言益者，盖以解第一句，若要不息，须著去忿欲，而有所迁改。吉凶悔吝生乎动，噫！吉一而已，动可不慎乎？四者一善而三恶，故人之所得福常少，而祸常多，不可不谨。此章论易所谓圣人之蕴。米子曰：动而得则吉，失则凶，悔则过失而自咎，吝则私小而可羞。四者一善而三恶，动其可不谨诸。所谓惩忿窒欲，迁善改过，皆是动上有这般过失，须于方动之时审之，方无凶悔吝，所以再说动。
　　【敬斋泛说】
　　吉凶悔吝生乎动固也。然亦论其时之云何耳，既言有吉、有凶、有悔、有吝，则凶悔吝三者未必不生乎不动也。
　　心　动
　　【宋史】
　　《司马池传》：池举进士，当试殿庭而报母亡。友匿其书，池心动，夜不能寐曰：吾母素多疾，家岂有异乎？行至宫城门，徘徊不能入，因语其友，而友止以母疾告，遂号恸而归。
　　【东坡物类相感志】
　　汉蔡顺字君仲，以孝闻。少孤养母，赏出采薪，有客卒至，母望顺不还，乃啮其指，顺即心动，弃薪而归，跪问其故。母曰：有争客来，故吾啮指以悟耳。
　　【黄氏日抄】
　　叶水心文戴肖望病，诣王大受曰：吾若久客心动耳，留荐燠馆仞软腻，把酒谈笑，肖望欣然忘归。
　　神　动
　　【世说新语】
　　裴令公楷隽容姿，一旦有疾至困，惠帝使王夷甫往看，裴方回壁卧。王使至强回视之，王出语人曰：双眸闪闪，若岩下电，精神挺动体中故小恶。
　　【元史】
　　《王英传》：元三年，万安军贼吴汝期等作乱，聚众三千人。时英已至仕，平章政事伯撒里谓僚佐曰：是虽鼠窃狗偷，非刀王行不可，乃使迎致之。英曰：国家有事，岂可坐视，乃据鞍横槊，精神飞动，驰赴平贼，其功居多。
　　【元刘将孙养吾集】
　　安福州北真观三元阁记。仙好楼居，天人感遇，往来一气。党所谓神仙者，如徐之不死，清风明月，其精神浮动，依乘回合，必当在是间。而况三元之不远人哉。
　　【王恽秋涧集】
　　《万户聂公碑》：公在军旅，一旦心神内动，滋流被面，曰：岂吾亲有故动于彼而应于此耶。即请归觐，比至太夫人丧尚未敛。乡里感叹，以为平昔孝诚所致。
　　色　动
　　【战国策】
　　智伯从韩魏兵以攻赵，知过出见二主入说，智伯曰：二主色动而意变，必背君，不如今杀之。智伯曰：不可指动
　　【左传】
　　楚人献鼋于郑灵公，公子宋与子家将见子公之食指动，以示子家，曰：他日我如此，必尝异味，及入，宰夫将解鼋，相视而笑。公问之，子家以告，及食大夫鼋，召子公而弗与也。子公怒，乃染指于鼎，尝之而出。
　　【东坡物类相感志】
　　人将尝异味，则食指预动。臧肴字宣卿，有孝性，常从火宿直廷尉府，母在家暴亡，肴左右物中指动，忽痛不得寝。及旦家信至，果报凶问也。
　　目　动
　　【左传】
　　使者目动而言：肆诱我也。
　　过　动
　　【礼记】
　　过言则民作辞，过动则民作则。
　　物因雷动
　　【张子正蒙】
