<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　仲尼燕居，礼也者理也，乐也者节也。君子无理不动无节不作。
　　非礼勿动
　　【论语】
　　非礼勿视，非礼勿听，非礼勿言，非礼勿动。
　　非礼不动
　　【晋书】
　　《黄泓传》：泓父沉善天文秘术，泓从父受业，精妙愈深，兼博览经史，尤明礼易。平生忠勤，非礼不动。
　　大本不可动
　　【唐书】
　　《郑肃传》：文宗以肃尝道东宫，诏兼宾客为太子授经，既而太子母爱驰。为谗所乘，发斥有端，肃因入见，言太子天下大本，不可轻动。意致深切，帝为动容。然宠方煽太子终以忧死。
　　柱石安可动
　　【唐书】
　　《本传》：安重诲为边彦温等告变，唐明宗疑之。因廷诘彦温，具伏其诈，即斩之后数日，赵凤奏事中兴殿。启曰：臣闻奸人有诬重诲者。明宗曰：此闲事朕已处置之，卿可无问也。凤曰：臣所闻者系国利害，陛下不可以为闲，因指殿屋曰：此殿所以尊岩宏壮者栋梁柱石之所扶持也。若折其一栋，去其一柱，则倾危矣。大臣国之栋梁柱石也。且重诲起微贱，历艰危，致陛下为中兴主，安可使奸人动摇。明宗改容谢之曰：卿言是也。遂族彦温等三家。
　　坐位不动
　　【太平广记】
　　唐袁天纲善相术，武德九年，窦轨自益州被召诣京师，谓天纲曰：更得何官？天纲曰：面上家人坐位不动。辅角右畔光泽，至京必蒙圣恩还来此住，果重授益州都督。
　　侍立不动
　　【南书】
　　《徐传》：侯景攻陷台城时简文居永福省，贼众奔入，侍卫走散，擒独侍立不动。徐谓景曰：侯公当以礼见，何得如此。凶威遂折，景乃拜。
　　坚卧不动
　　【东汉书】
　　《吴汉传》：建武三年冬，汉率建威大将军耿，汉中将军王常等，击富平，护索二贼于平原。明年春，贼率五福余人击汉营，军中惊乱，汉坚卧不动，有顷乃定。即夜发精兵出营突击，大破其众。
　　【宋史】
　　《御传》：御子惟忠知兵事。天圣中契丹与夏国会兵境上，声言嫁取，惟中觇得其实，率麾下往备之，戒士卒母轻动。一夕风霾，有骑走营中，以为寇至，惟忠坚卧不动，徐命擒之，得救诞马盖虏所纵也。
　　承剑不动
　　【左传】
　　哀公十六年，白胜将作乱，谓石乞曰：王与二卿士，皆五百人当之，则可矣。乞曰：不可得也。曰：市南有熊宜僚者，若得之可以当五百人矣。乃从白公而见之，与之言说，告之故辞，承之以剑不动。
　　举尸不动
　　【元史】
　　《五英传》：至正中，毛贵益都时，英年九十六，水浆不入口者，数日而卒。毛贵闻之，使具棺衾以葬，将敛举尸不动，焚香祝曰：公子弘请公归葬先茔，祝毕，尸遂起。观者惊异。
　　丧车盾不动
　　【新唐书】
　　《承天皇帝炎传》：安禄山乱，上幸蜀，太子即位于灵武，议以炎为元帅，左右请用广平王许之。后张良娣，李辅国，谗炎有异志赐死。大历三年，进谥承天皇帝，遣使迎丧彭原，既至城门丧车盾不动。
　　银山不动
　　【宋吴泳鹤林集】
　　见郑侍郎启填压三边定，力若银山之不动，指挥诸将良筹如宝藏之无穷。
　　如山不动
　　【宋吴泳鹤林集】
　　《圣节表》：黼坐朝，岿如山之不动，细毯论道，粹于玉之无瑕。
　　【颂古联珠】
　　云居因僧问；僧家毕竟如何？曰：居山好，僧礼拜师曰：你作麽生会？曰：僧家毕竟于善恶、生死、逆顺境界，其心如山不动。师乃打曰：孤负先圣丧我儿孙，又问傍僧你作麽生会？僧礼拜曰：毕竟眼不观玄黄之黄，耳不听丝竹之声。师曰：孤负先圣丧我儿孙。黄龙南云：作麽生道得一句不孤负先圣？丧我儿孙。若人道得到处青山，无非道场，若道不得有寒暑兮促君寿，有鬼神兮妒君福。投子青颂曰：突兀嵯峨万仞横，四边无路不通行，自古两轮光不到，夜深王老入西岑。成枯木颂曰：四顾巍峨琐碧阴，松风和雨响于琴。居山不用逃声色，百鸟归来何处寻。佛鉴心勤颂曰：僧家毕竟居山好，丫角女子白头早。行穿月色岭头松，迹到白云岩下草。寂寂峰前古寺基，家家门首长安道。相将八月雁南来，莫教孤负太平老。
　　禁物不动
　　【仙传】
　　黄卢子善气禁之道，禁虎狼百虫皆不得动，飞鸟不得去，水为逆流一里。
　　神色不动
　　【颂古联珠】
　　荆南白马昙照禅师常曰：快活快活，及临终叫苦。又曰：阎罗王来取我也。院主问和尚当时被节度使抛向水中，神色不动，如今何得恁麽地。师举枕子曰：汝道当时是，如今是，主无对。法眼代云：当但掩耳出去。地藏恩颂曰：一二三四五，金木水火土。鼓之以雷霆，润之以风雨，谁道者汉，生也颟颟需顸顸，死也莽莽卤卤咄。宝峰照颂曰：甜瓜彻蒂甜，苦瓠连根苦。拈起枕子时，新罗夜打鼓。圆照本颂曰：一生叫快活，临终没依怙。甜瓜彻蒂甜，苦瓠连根苦。像舁不动开元寺供养。后有设问：无刹不现身圣像为甚麽不去高丽国？长庆棱云：现身虽普睹，相生偏法眼益别云识得观音未。
　　毁誉不动
　　【维摩经】
　　宝积赞佛云：毁誉不动如须弥，于善不善等以慈。
　　大悲拈不动
　　【禅林僧宝传】
　　浮山远禅师作三交嵩公赞曰：黄金打作钅俞石筋，白玉碾成象牙梳。千手大悲拈不动，无言童子暗嗟吁。
　　六种震动
　　【法华文句】
　　六动者，谓动起涌震吼觉，一中又有三，谓动遍动，等遍动，直动为动。四天下动为遍动，大千动为等遍，馀五亦如是，合十八种动
　　坚湿暖动
　　【楞伽经】
　　坚湿暖动非作生，谓四大各有自然之性。为地以坚为性，水以湿为性，火以暖为性，风以动为性。
　　舍静求动
　　【永嘉集】
　　群迷从暗而背明，舍静以求动。众悟背动而从静，舍暗以求明。
　　灵唇鼓动
　　【三宝咸通录】
　　齐武陵世，并东看山人掘见土黄白，又见一物状如两唇，其中有舌，鲜红赤色，以事奏闻。帝问道俗沙门法上，曰：此持法华者六根不坏也。乃集持法华者，围绕诵经，才始发声。此灵唇舌一时鼓动，同见毛坚以事奏闻，石亟缄之。
　　地八震动
　　【释迦谱】
　　佛古阿难：凡世地动有八因缘，夫地在水上，水止于风，风起则水挠普地皆动，是为一。得道比丘，比丘尼及大神尊天，观水性多，观地性少，欲自试力故则普地动，是为二。菩萨降神母胎，地为大协是为三。菩萨从右肋生则普地动，是为四。菩萨初成正觉，是为五。初转地上法轮，是为六。佛教将毕欲舍性命，则普地动，是为七。如来欲无余涅盘，地大震动，是为八。
　　风动幡动
　　【宗门统要】
　　六祖能大师回风扬刹幡，有二僧对论。一云幡动，一云风动。往复鲁未契理，祖云：不是风动，不是幡动，仁者心动。二者竦然。雪峰存云：大小祖师，龙头蛇尾，好与二十棒，孚上侍吹咬齿峰云：我与麽道也子二十棒。保福展云：作贼人心虚也，是萧何置律。五祖戒云：着甚来由。巴陵鉴云：祖师道不是风动，不是幡动，既不是风幡，向甚处着。有人与祖师作主，出来与巴陵相见。雪窦显云风动幡动，既是风幡，向甚处着。有人与巴陵作主，出来与雪窦相见。潭清云：不是风动，不是幡动，若伶俐汉悬崖撤手，便好承当。顾后瞻前，转生迷闷，仁者心动。而今还有为祖师作主者麽，有则出来与老僧相见。天童华云：一盲引众盲，相牵入火坑。
　　静极复动
　　【周子太极图说】
　　无极而太极，太极动而生阳。动极而静，静而生阴，静极而动，一动一静，两仪立焉。
　　反者道之动
　　【道德经】
　　反者道之动，弱者道之用。
　　动法于日
　　【唐书】
　　《李德裕传》：人君动法于日，故日出而视朝，入而燕息。
　　动法于天
　　【唐书】
　　《刘贲艹贤良策》：王者动作，终始必法于天者，以其运行不息也。
　　无动佛名
　　【翻译名义】
　　即阿门水佛也，阿之言无，门水之言动。详佛。
　　不动居士
　　【大慧语录】
　　不动居士至，上堂僧问径山，布龙蛇阵，居士疋马单枪。当恁麽时，如何相见？师云：老僧打退鼓。进云：一个老大蛊，撞者童牙虎。师云：你还闻雷声麽？进云：只为学人闻得惯。师云：且莫诈明头。进云：却请和尚道。师云：我若道，你须百杂碎。进云：庆快平生去也。师嘘嘘，乃云：眼空宇宙浑无物，大坐当轩孰敢窥，选官俱已了。同途把手不同归，敢问大众既同途又把手，为甚麽不同归？莫将鹤唳误作莺啼。复举陆亘大夫问南泉云：肇法师也，甚奇怪，解道天地与我同根，万物与我一体。南泉遂指庭前花谓大夫曰：时人见此一株花，如梦相似。师云：遮一则公案，流而业林近三百载，中间有无数善知识出世，只是未常有一人与伊分明判断，径山今日与伊断却。若向理上看，非但南泉谩他，陆亘一点不得，亦未摸著他脚下一茎毛在。若向事上看，非但陆亘谩他，南泉一点不得，亦未梦见他汗臭气在。有人出来道大小径山，说理说事，即向他道，但向理事上会取。
　　物自动
　　【文献通考】
