<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　即五行志所谓木金也。志中惟载金石自动，今所载凡非动物而自动者皆入焉。周威烈王二十三年，九鼎震金，震木动之也。时周室衰微号令不从，以乱金气。鼎者，宗庙之宝器，宗庙将迁，故震动也。是岁晋三卿韩、魏、赵分晋地，王命以为诸侯。其后秦遂灭周而取九鼎。九鼎之震，木金失众甚。汉成帝元延元年正月，长安章城门门牡自亡。晋灼曰：西出南头第一门也，牡是出篇者。师古曰：牡所以下闭者也。亦以铁为之，非出篇也。京房易传曰：饥而不损，兹谓泰厥咎牡亡。妖辞曰：关动牡飞辟为亡道，臣为非厥咎乱，臣谋募易。《妖传变辞》：故谷永对曰：章城门通路寝入路，亟谷关距山东之险城门关守国之固，固将去焉，故牡飞也。平帝元始元年二月乙未，义陵寝神衣在柙中。哀帝陵也。丙申旦，衣在外床上，寝令以急变闻，祠以太牢。王莽地皇元年七月，杜陵便殿乘舆虎文衣废藏在室匣中者，出自树立堂上，良久乃委地。吏卒见者以闻，莽恶之。魏齐王正始末，河南尹李胜治听事，有小材激堕过受石彪头断之，此木金也。胜后旬日而败。晋惠帝元康八年五月，郊谋坛石中破为二，此木金色。郊谋坛求子之神位，无故自毁，太子将危之妖也。明年改怀废死。孝武帝太元十年四月，谢安出镇广陵，始发石头，金鼓无故自破，木金之异也。天戒若曰：安徒杨经略之声，终无其实钲鼓不用之象也。月馀以疾还而死。梁武帝大同十二年，曲阿建陵隧口石骐马动，木金也。动者迁移之象，天戒若曰：园陵无主，石磷将为人所移也。后间国亡。武帝太清元年，帝舍身光岩重云殿，游仙化生皆震动，三日乃止，当时谓之祥瑞，识者以为非动而动在洪范为妖，以此石虎之败。殿璧画人颈皆缩入头之类。又送辟邪二于建陵左双角者，至陵所。右独角者将引于车上，振跃者三，车两辕俱折，因换车，未至陵二里所，又跃者三。每一振则车侧人莫不耸奋去地三四尺，车轮陷入土三寸，木金也。刘向曰：失众心，令不行言不从以乱金气也。石为阴臣象也。臣将为变之应。武帝暮年，君臣唯讲经谈玄朝纲紊乱。令不行言不从之咎也。其后致侯景之乱也。元帝承圣二年正月巳卯，江夏宫南门龠牡飞。后齐河清四年，殿上石自起，两两相击，眭孟以为石阴类下人象，殿上石自起者，左右亲人离叛之应。及周师东伐，宠臣尉相愿乞，扶贵和兄弟之徒皆叛入周。周建德元年，濮阳郡有石像，郡官令载向府，将刮取金在道自跃投地，如此者再，乃以大绳缚著，车璧又绝绳而下。时帝既灭齐，又事淮南，征伐不息，百姓疲敝，失众心之应也。唐长寿中，东都天宫寺泥像皆流汗霖霖。神龙中，东都白马寺铁像，头无故自落于殿门外。天宝五载四月，宰臣李适之常列鼎俎具膳羞，中夜鼎跃相斗不解，鼎耳及足皆折。长庆中，新都大道观泥人生须数寸，拔之复生。后晋开运元年七月一日夜，大雷雨明德门内井亭有石槽，槽有龙首其夕，漂行数步，而龙首断焉。识者云：石国姓也。而龙首既断，大不吉之象，晋祚果终于开运。
　　【五代薛史】
　　《五行志》：清泰末年，末帝先人坟侧。古佛刹中石像忽然摇动不已，观者咸讶焉。
　　【文献通考】
　　宋乾德五年十一朋，许州开元观老君像自动，知州宋以闻。六年正月，简州普通院毗卢佛像自动。元丰元年，邕州佛像动摇，初像尝动而交人入寇，又动而州大火。其后侬智高叛，复动于是知州钱师孟投之江中。绍兴二年，宣州有铁佛像坐高丈馀自动，迭前迭却若伛而就人者。数日，既而郡有火火胜金，火气盛金失其性而为变怪也。二十年二月，温州戒福寺有铜佛像，顶珠自动，光彩激射，终日不少停。数日火作寺焚，与宣州铁佛同占，皆火金也。淳熙九年春，德兴县民家有镜自飞舞，与日光相射。
　　诗文
　　【宋王师愈集】
　　《三论无妄动答刂子》：臣闻天位于上，雷动于下其卦曰：无妄于四时言之，春夏之发生，雷虽震惊。人不以为妄所当然也。故能成育物之功，秋冬之敛藏，雷虽隐然而有声。人莫不惕然而骇听，盖其动也妄。必有札瘥疠疫之患，圣人体天以立极，法天而图治。平安之时，出入起居罔有不钦，发号施令罔有不臧。非以其材略，智述足以高天下，亦以其动静本于天理自然，不挠乎人为之私也。是以济大业者，当艰难之时，或速而有成，或缓而有成，究其所以然，皆无妄也。汉高祖之王汉中，未几而长驱于荣阳。京索间，不五载而成帝业，盖因思东归之士，其动不可以缓也。诸葛亮之相蜀，国事未定，则闭关息民以图之，其动不可速也。臣又闻善图治者，如良医之疗疾。固有指日而致效者，亦有累月而致效者，血气未衰，偶为外邪所乘，或汗或下，其效立见，此岂待累月之久哉。若夫沉阿之余，嬴然尔然必在乎？固其本元，养其精神，强其筋力，反欲拔瞑眩之剂，求指日之效，又欲娱之以华丽。宴乐之奉，其可哉。方今天下之患，胎于熙丰，结于崇观，溃裂于靖康，爰自绍兴之初，上下相维持，将复振矣。未几用事之臣又从而弱之，幸赖天启圣明，陛下嗣膺大统。规恢十年，始有苏息安强之兆、杜稷生民之福也。伏愿陛下远稽羲经之无妄，俯察良医之治病，修我之备，待彼之寡母欲速而轻动，其不可成万全之者，臣未之信也取进止。
　　【唐李元宾集】
　　《妄动箴》：动出乎妄，静以制之，静不可终，终违其时，顾道非远，妄动则远，道以处我，我孰能反？利往则施，无庸则倦，合于一致，何妄能损？天一地二，三光飘摇，无恒流行，万行则妖，大化孕人，人有成性，动牵于妄，妄亦斯兢。惟天之大，而世作镜，下顾人心。如环无端，食其游词，共叔自残，刘歼英韩。楚灭子干，五者实妄不妄必完，妄由动生，动以妄奸，能以义胜，动归乎安。晋文教战，一战民悦，勾践泣雠，再战雠雪。知几不殆，妄动斯折，二国尚然，况一夫节。
　　【皮日休集】
　　《动箴》：动生于欲，行生于为，欲则不妄，为则不疑，吾道未丧，于何不之？勿生季世，有爵必危，物居乱国，有禄必尸。住无市怨，去无取口虽，迹地显露，名扔求知。声无取猜，誉无致疑，坦道如砥，履过蒺藜。四海如家，去剧絷维，日慎一日，今兹在兹。
　　【关尹子】
　　《七釜篇》《动箴》：室中有常见闻矣，既而之门之邻之里之党，既而之郊之山之川，见闻各异，好恶随之，和兢从之，得失成之。是以圣人动止有戒。
　　【敬泛况说】
　　《动箴》：君子慎独，为去声，爱厥身，有身弗爱，是为民。勿为暗室，可欺可忽，明则人诛，幽则鬼罚。
　　【宋二程文集】
　　《动箴》：哲人知几，诚之于思，志士励行，守之于为。顺理则裕，从欲惟一作为危。造次克念，战兢自持，习与性成，圣贤同归。
　　【刘行简苕溪集】
　　《动箴》：轻动易举，事或失所。利害在人，怨汝詈汝。择焉而动，动不失职。君子是怙，小人是疾。则将奚处，惟曰勿恤。
　　【王安石临川集】
　　《无动》：无动行，善行，无明流，明流。《华严经》起信抄中，善行，非福行，不动行，无明流，烦恼流，欲有流。种种生住灭。马鸣起信论四相，生住灭。念念闻思修。《首楞严经》观世音菩萨白佛言世尊，忆念我昔无数恒河沙劫，于时有佛，出现于世，名观世音。我于彼佛发菩提心，彼佛教我从闻思修二摩地，初于闻中，入流亡所。所入既寂，动静二相了然不生，如是渐增。闻闻尽，尽闻不往。觉所觉空，空觉极圆。空灭，生灭既灭，寂灭现前，忽然超越世出世间，十方圆明，护二殊胜，一者上合十方诸佛本妙觉心，与佛如来同一慈力。二者下合十方一切六道众生，与诸众生同一悲仰。世尊由我供养观音如来，蒙彼如来授我如幻。闻薰闻修金刚昧。终不与法缚，圆觉经不与法缚不求法。亦不着僧裘。
　　【江湖集】
　　《罗与之动后》：莫作杨朱泣路岐，此心自被利名移，车奔宁是驾尼父，舟覆应非战伯夷，悔吝从来生动后，啸歌元禾氐在闲时。可邻秦晋功成者，欲避危机已大迟。
　　【元刘文真公集】
　　《动辨几微》：人心固有动，动必生乎几。动者心之着，几者动之微，善可自微顺，恶自可微违。违消顺复长，止吉生光辉。
　　【舒岳祥阆风集】
　　《山斋观动》：自古诗人皆格物，山斋观物意如何。额涂金粉蜂归冗，腹吐银丝虫喜设罗。鸡母载雏行喙黍，雀群欺燕坐争窠，纷纷扰扰为形役，闲浦涪翁演雅歌。
　　【童蒙诗训】
　　礼从微处谨，一动不堪轻。举足思规矩，何缘险路行。
　　变动
　　【王充论衡】
