<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　桓伊字叔夏，伊善音乐，尽一时之妙，为江左第一。有蔡邕柯亭笛，常自吹之，王徽之赴召京师，泊舟青溪侧，素不与徽之相识。伊于岸上过，船中客称伊小字，曰此桓野王也。徽之便令人谓伊曰：闻君善吹笛，试为我一奏。伊是时已贵显，素闻徽之名，便下车踞胡状为作三调弄。毕便上车去，客主不交一言。
　　九　弄
　　【唐书】
　　《礼乐志》：自周陈以上，雅郑淆杂而无别，唯琴工犹传，楚汉旧声及清调，蔡邕五弄，楚调四弄谓之九年。
　　十　弄
　　【北史】
　　郑述祖能鼓琴自造“龙吟十弄。”云：尝梦人弹琴，寤而写得，当时以为绝妙。雅　　弄
　　【南史】
　　《柳恽傅》：柳恽字文畅。初宋时有嵇元荣羊盖者，并善琴，去传戴安道法，恽从之学，恽特穷其妙，齐竟陵王子良闻而引为法曹行参军。雅被子良赏狎，子良尝置酒后园，有晋太傅谢安鸣琴在侧，援以授恽，恽弹为雅弄。子良曰：卿巧越嵇心，妙臻羊体，良质美手，信在今夜，岂止当今称奇，亦可追踪古烈。
　　新　弄
　　【宋书】
　　戴与兄勃并受琴于父逵。父卒，所传之声不忍复奏，兄弟各造新弄，并行于世。
　　曲　弄
　　【唐书】
　　礼乐志琴操曲弄，皆合于歌。
　　抚　弄
　　【晋书】
　　陶潜蓄素琴，每有酒适辄抚弄。
　　嘲　弄
　　【宋苏东坡诗】
　　万象闭嘲弄。
　　金石弄
　　【南史】
　　《宗少文传》：少文好山水，爱远游，西陟荆巫，南登衡岳，因结字衡山，欲怀尚平之志。有疾还江陵叹曰：老疾俱至，名山恐难遍睹唯澄怀观道，卧以游之，凡所游履皆图之于室，谓之抚琴动，欲令众山皆响。古有金石弄，为诸桓所重，桓氏亡其声遂绝。唯少文传焉，宋文帝遣乐师杨劝就受之。
　　道调弄
　　【太平广记】
　　唐懿宗一日召乐工上方奏乐为道调弄，上遂拍之。故乐工依其节奏曲子，名道调子，十宅诸王多解音声，倡优杂戏皆有之以备，上幸其院，迎驾作乐，禁中呼为音声郎君。江南弄《清商曲辞》
　　【古今乐录】
　　梁天监十一年冬，武帝改西曲制江南上云乐十四曲，江南弄七曲：一曰江南弄，二曰龙笛曲，三曰采莲曲，四曰凤笛曲，五曰采莲曲，六曰游女曲，七曰朝云曲。又沈约作四曲：一曰赵瑟曲，二曰秦筝曲，三曰阳春曲，四曰朝云曲，亦谓之江南弄云。
　　【润州类集】
　　李贺作。江中绿雾起凉波，天上叠献红嵯峨。水风浦云生老竹，渚溟蒲帆如一幅。鲈鱼千头酒百斛，酒中倒卧南山绿，吴俞欠越吟未终曲，海上团团帖寒玉。刘基江南弄七首：江南细水湘绮波，江南彩女雏凤歌。凝频引睇纡青蛾，纡青蛾，舒窈窕。网轩乡户锁娇春，不计算所杜鹃来木杪。雄龙呼雌江互鸣，山摇谷殷江波惊。余音不断随风征，随风征，入湘竹。截玉钅赞星吹向天，楚江六月无炎燠。湖波澄明日色鲜，画益鸟相随出采莲。娇红曼绿斗春妍，斗春妍，倚徘徊。今朝花尽且归去，明日更有新花开。河曲悬匏渭滨竹，碧解削出蓝田玉。轻翎参差飞羽谡，飞羽谡，幽簧含。丹樱瑶旬调清吹，月明紫凤来毛参毛参。采菱女子木兰船，翠裾红袖青玉铉。摇光荡影惜婵娟，惜婵娟，愁夕晖，拔蒲歌断鲤鱼入，归去芰荷香满衣。江草萋萋春渺渺，江皋出游多窈窕。轻霞衣裳碧云袅，红日斜。鸳鸯飞过绿渚去，东风吹落菖蒲花。巫山山召山尧巫峡长，瑶姬出舞朝朝云翔。翠葩女要袅金支光，金支光，丹叶赤色。宝鸡为使凤为骖，去雨来风乐无极。
　　单凫寡鹤弄
　　【太平广记】
　　齐人刘道强弹琴，能作单凫寡鹤之弄，听者皆悲，不能自摄。
　　服　弄
　　【云南志】
　　在曲靖府南宁县。
　　横鲜于枢，并《草书集韵》。
　　淮南甚横
　　【续蒙求】
　　《汉淮南王传》：属王长高帝，少子孝文初即位，自以为最亲，骄蹇数，不奉法，上宽赦之。三年入朝甚横，当是时，自薄太后及太子，诸大臣皆惮厉王，厉王以此归国益恣，不用汉法。数上书逊顺文帝切责之。
　　阿鼠骄横
　　【资治通鉴】
　　唐高祖武德五年，尹德妃父阿鼠骄横秦王府属。杜如晦过其门，阿鼠家童数人曳如晦坠马，欧之折一指曰：汝何人，敢过我门而不下马。阿鼠恐世民诉于上，先使德妃奏云秦王，左右陵暴妾家。上怒责世民曰：我妃嫔家犹为汝左右所陵，况小民乎？世民深自辩析，上终不信。
　　思明骄横
　　【资治通鉴】
　　唐肃宗至德二载，安度绪以史思明为范阳节度使兼领恒阳军事，封妫川王。先是安禄山得两京珍货，悉输范阳。思明拥疆兵据富资，益骄横，浸不用度绪之命，度绪不能制。
　　恃功骄横
　　【资治通鉴】
　　唐昭宗景福二年，李茂贞恃功骄横，上表及遗杜让能书，横，户孟翻。上，时掌翻。遗，唯季翻，辞语不逊。上怒欲讨之，茂贞又上表略曰：陛下贵为万乘，不能庇元舅之一身，元舅，谓王环，事见上卷大顺二年，尊极九州，不能戮复恭之一竖。又曰：今朝廷观强弱，不计是非曰：约衰残而行法，随盛壮以加恩。李茂贞之表辞固慢，然当时之政事，实亦如此。体物锱铢，言体物有锱铢之重，则待之亦重。有锱铢之轻，则待之亦轻。看人衡纩。刘峻广绝交论曰：衡所以揣其轻重，纩所以属其鼻息。注云谓操衡揣势之轻重，持纩量气之粗细。又曰：军情易变，戎马难霸，唯虑甸服生零，因兹受祸。古之王者畿方千里，以为甸服。未审乘舆播越，自此何之。乘绳订翻。上益怒，决讨茂贞，命杜让能专掌其事，让能谏曰：陛下初临大宝国，就未夷茂贞近在国门，按九域志凤翔东距长安二百八十里耳臣愚以为未宜与之构怨，万一不克悔之无及。上曰：王室日卑，号令不出国门，此乃志士愤痛之秋。药弗瞑眩，厥疾弗瘳。书说命之辞。注云：如服药必瞑眩，其病乃除。瞑，莫遍翻。眩，玄遍翻。瞑眩，困极也。朕不能甘心为孱懦之主，孱，钅且山翻。度日，于禽翻，深静貌。坐视陵夷。卿但为朕调兵食，为，于伪翻。调徒钓翻。朕自委诸王用兵，败不以责卿。让能曰：陛下必欲行之，则中外大臣，共宜协力以成圣志，不当独以任臣。上曰：卿位居元辅，杜让能时为首相与朕同休戚，无宜避事。让能泣曰：臣岂敢避事，况陛下所欲行者，宪宗之志也。顾时有所未可势，所不能耳，但恐他日臣徒受晁错之诛，不能弭七国之祸也，晁错事见《汉景帝纪》，敢不奉诏以死继之。杜让能固已，知必死矣。上乃命让能留中书，计画调度，月馀不归。不归私第也，调徒吊翻。崔昭纬阴结岐为之耳目，让能朝发一言，二镇夕必知之。李茂贞使其党纠合市人数百千人拥观军容，使西门君遂马，诉曰：岐帅无罪，岐帅，谓李茂贞，凤翔本岐州帅所类翻不宜致讨，使百姓涂炭。君遂曰：此宰相事，非吾所及，市人又邀崔昭纬郑延昌肩舆诉之。旧制朝臣入朝皆乘马，宋建播迁以杨州街路滑，始许朝士乘担子，观此，则唐未宰相亦有乘肩舆者矣。二相曰：兹事主上专委杜太尉，吾曹不预知，市人因乱投瓦石，二相下舆走匿民家，仅自免，丧堂印，及朝服，上命捕其唱帅者诛之，丧，息浪翻。朝，直遥翻。下同帅读曰：率用兵之意益坚，京师民或亡匿山谷，严刑所不能禁，八月以嗣覃王，嗣周为京西招讨使。考异曰：按顺宗子经封郯王，嗣周当是其后，会昌后，避武宗讳，改郯作覃，按武宗讳缠，后改讳炎，如考异所云，盖避郯字，旁从炎字也。神策大将军李钅岁副之，钅岁火外翻
　　【资治通鉴】
　　唐懿宗咸通十三年，振武节度使李国昌恃功恣横，专杀长吏，朝廷不能平。徒国昌为大同军防御使，国昌称疾不赴夺紫。《资治通鉴》唐懿宗咸通十三年五月乙灰，间门使田献钅台，夺改桥陵使以其殷殷裕状故也。
　　恃恩骄横
　　【资治通鉴】
　　唐昭宗大顺二年十二月，天威都将李顺节恃恩骄横，横，户孟翻，出入以兵自随，两军中尉刘景宣，西门君遂恶之。白上恐其作乱，戊子二人以诏召，顺节入至银台门，二人邀顺节于仗舍坐语，供俸官似先知，自后斩其首。似先知，宦官也。旧书帝纪，作部将嗣光审斩顺节头。从者大噪而出，于是天威捧日登封三都，大掠永宁坊。三都皆神策五十四都之数。至日暮乃定，百官表贺。
　　【旧唐书】
　　《昭宗纪》：大顺二年，时天威军使李顺节恃恩恣横出入以兵伏自随。军中尉刘景宣西门重遂，惧其窥图非望。丁亥两中尉传诏召顺节，顺节以甲士三百自随，至银台门，司传诏止从者，两中尉在仗舍邀顺节坐，次令部将嗣光审斫顺节头，随剑落。其部下知顺节死，大噪出延喜门。
　　挟爱佻横
　　【新唐书】
　　《武士寻又萑传》：后取贺兰敏之为士寻又萑后，赐氏武，袭封擢累左侍极兰台太名令，与名儒李嗣真等参与刊撰敏之韵秀，自喜承于荣国挟所，爱佻横，多过失，荣国卒，后出珍弊建佛庐徼福，敏之乾匿自用。司卫少卿杨思俭女选为太子妃，告婚期矣。敏之闻其美，强私焉。杨丧未毕，褫衰粗奏音乐，太平公主往来外家，宫人从者敏之悉逼乱之。后叠数怒，至此暴其恶，流雷州表复故姓，道中自经死。
　　执戮暴横
　　【资治通鉴】
　　《后梁太祖纪》：开平二年以李存璋为河东军城，使马步都虞候先王之时。多宠借胡人，及军士侵扰市肆，存璋既领职，执其尤暴横者戮之，旬月间，城中肃然。
　　义兴三横
　　【世说新语】
　　周处年少时，凶强侠气，为乡里所患。又义兴水中有蛟，山中有辶迹，一作白额虎，并皆暴犯百姓，义兴人谓为三横，而处尤剧。或说处杀虎斩蛟，实冀三横唯馀其一。处即刺杀虎，又入水击蛟。
　　豪　横
　　【册府元龟】
