<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　《读杜诗至“减米散同舟，路难思共济”，舟人偶来告饥，似诗谶也》：老翁起布衣，诗史天下选。眼中无全牛，万象转綮疑穴。曹刘知几辈，波澜付一卷。凄其忧世心，妙若医国扁。惜哉无孔子，不得并坟典。豹露管中班，吾犹及浅浅。岁月走江淮，冷淡空盘盏。诸子不见味，咀嚼必禁脔。遗编过三复，奥义见百遍。长言起清风，竦立侍冠冕。减米散同舟，读已事在眼。吾岂监河侯，不救在陈患。生尘甑屡空，戛釜声不免。迢迢千里程，与汝共艰山佥。虽无百文牵，顾有众力挽。愿学平原公，试草乞米简。更问偕来人，恐有蔡明远。《辎归自五羊，得承可旧诗一编，书其后》：君不见，香山居士居洛阳，远借五寺收文章。又不见，巢父诗卷何所藏，留之天地同久长。铸金琢石非不强，金流石泐不可防。以人传人策甚良，世人顾未知其方。我昔宦游凌大江，年少从君璧一双。胜时一咏同一觞，颇亦自愧枪榆枋。劫火不肯留青囊，日往月来心不忘。大儿南归自五羊，袖中乃有万丈光。伏而读之喜莫量，重到虎踞龙盘乡。今年贡舶早放洋，明珠大贝光溢箱。答赐不敢烦吾皇，愿得君诗归献王。
　　【蔡九峰集】
　　《读江西诗，呈游光华料院》：江西多秀士，卓跞相后先。其中最翘楚，无出黄陈前。森然插天干，琢削草舍椽。羌童扣金石，越女调管弦。非无要妙音，难与韶传。王风惜云远，屈宋美独专。沉浓元晖诗，典雅渊明篇。少陵备众体，太白真谪仙。微情寄风月，肺腑皆天然。自从句中眼，一字千金钱。于今百馀载，诵说如河悬。人惟屋下屋，何以千万间。正声日微茫，寂感空无边。《古意》：古人不可见，末习徒纷然。精微固难知，论议胡尔偏。郢曲听者谁，巴唱和乃千。世道既若兹，淳风何当还。矫矫且自强，天运终来旋。种木必培根，清流必澄源。根源得其理，流末乃可言。圣贤本始务，条达盖自然。时俗枝委求，持操空尔烦。存存此成性，道义斯其门。《偶题》：作书与蜀客，止为求知音。不料绿素丝，却与多黄金。今情既已异，古意何由寻。一笑陶靖节，雅趣无弦琴。《偶题》：暮年无杂虑，何事更关情。入市非求利，居山岂为名。诚存心自逸，足健步常轻。却是行游处，春风日日生。寂寞园林迥，凄迟念虑宽。雨声连砌响，风色入帘寒。义理无新得，交游少旧欢。梅花自畴昔，岁晚独相看。日日门前路，春风与物期。早梅纷白雪，垂柳散青丝。把酒怀情久，吟诗遣兴迟。闲来复闲往。推策谩逶迤。《夜读苏州诗》：夜读苏州诗，襟怀尽冰雪。飘飘关塞云，微微河汉月。秋兰南窗前，清香静中发。怀我千载心，岁晚更幽绝。《归自城中，承介卿宠顾惠诗，次韵》：幽雅从君志，驱驰愧我人。无忘岁时旧，因得笑言亲。心赏知非故，诗成语自新。一川风景会，樽酒且频频。《绝句》：积雨添泉脉，寒来送两山。南风北窗下，午梦听潺。《和伯氏用介卿韵惠诗》信笔题诗学行馀，功名陷且付樵渔。心闲独玩三秋千，足健时看数亩蔬。渺渺橘园联草阁，疏疏竹径傍田庐。是间日有无穷趣，月淡风清静读书。悄悄园林世味长，碧云疏散暮天光。且宽礼乐兴江左，厌听干戈暗洛阳。梨叶尽时无伏暑，竹阴深处有馀凉。从容领会精微旨，何用区区底事忙。《次刘子融言诗之韵》：试将风月共君哦，识处应须出旧科。吟咏性情当自得，敷张华藻第差讹。入神致用何思虑，告往知来谩切磋。欲达古诗三百义，一言而蔽不须多。《刘子野携诸名公诗轴见过，为书其后》：畏暑懒出户，息心聊罢诗。诸公旧有作，其意已无遗。岭表经行处。贤关扣见时。悠然皆往事。勉务日新期。《谢人惠诗》：岁事已无几，相过常少宾。扣门来剥啄，握手见情亲。月窟文章客，花岩老病身。从兹襟义合，有约待新春。《双林壁间，有人写董仲达希字韵诗，和者纷纷，因用韵》：寺古苍松老，僧高俗客希。我来游竟日，不用荀舆归。《曾景山犹子觅诗》勿谓参也鲁，孔门最少年。能于一唯间，顿悟冠三千。
　　【薛季宣浪语集】
　　《读东坡和靖节诗》：我读渊明诗，颇识诗外意。坡公继逸响，个中有佳思。取友百世上，古来独二士。陶固泉石人，苏则廊庙器。出处了无同，声名都自异。往者不可作，矧复通姓字。神交定忘形，饮食尚知味。蕤宾中声律，片铁犹应类。兹文在尼父，为复昌旦事。今时道古语，莫作今世视。以我思惟心，充彼刚大气。芥子纳须弥，谁信略相似。
　　《又读陶靖节诗，命次前韵，效其体》：浊酒自倾尽，陶然忘古今。横翠既逸响，聊以写我心。矫矫两白鹄，盘旋下曾林。此情谁与传，无弦有遗音。万籁夕已息，宁知身是今。浮云翳青空，油然起无心。寄傲北窗下，骤雨落疏林。游子为三叹，寥寥希大音。
　　《读靖节诗》：渊明鸣素琴，无弦有馀音。善听非子期，寥然赏知心。声满天地间，清越穷幽深。游鱼漾澄澜，宿鸟投故林。忘肉为闻韶，羲皇到于今。
　　《读鬼诗，拟作二首》：坐对悲风啸晚山，征鸿不记几回还。青铜蚀破菱花面，慵掠鸟云绾髻鬟。
　　王乐纷华苦未真，至游无朕亦无身。细看浮世多尘坌。如我得归能几人。
　　《公叔次开窗诗，漫答》：不谈夷甫坐谈空，烂醉凫鸟医殳灭没中。闻说诗豪君是否，好磨长剑倚崆峒。
　　《无题》：朦胧夜色暗浮云，咫尺氛埃怯战尘。深夜鸣榔到庭户，江湖知有钓鱼人。
　　【赵忠正德文集】
　　《泊舟盐桥，儿子洙辄于市买历尾。题云：客里其如日费多，因取笔足成一诗》：蹭蹬生涯一钓蓑，东西淮海信涛波。乱来益觉人情薄，客里其如日费多。麟阁壮图今老矣，菟裘归计柰贫何。越吟楚奏那能已，时倚哀弹拍棹歌。《彦文携玉友见过，出示致道小诗，因次其韵》：一壶春色玉生光。最爱霏霏绕鼻香。浅醉不禁衣袖冷。幽林风露夜苍凉。仙官新拜旧词臣，林下相逢又一人。勿谓沧浪清可濯，此心元自绝纤尘。于世无功懒据鞍，诛茅种竹老空山。不应天与静中趣，自是人容拙者闲。《无题》：胶胶身世竟何穷，急电飞花过眼空。惟有离愁推不去，五更孤枕角声中。《再书一绝》：吴九何如黄四娘，能吟诗老醉颠狂。可怜去岁花前客，戎马尘埃两鬓霜。
　　【郭祥正青山集】
　　《谢泾川宋宰惠近诗》：不到泾上邑，倏忽二十载。环山敞楼闲，金碧想未改。长溪托翠玉，洗月发光彩。秋声咽松杉，夜气馥兰藏。白鸟自成群，黄猿行作队。仙人控鲤去，岩下遗踪在。犹疑深云中，弹琴尚相待。唐儒工翰墨，石壁露璨璀。意有神明怜，尘藓不得冫免。地胜来俊哲，宋子今出宰。公馀缀吟笔，烂熳排珠。又如崆峒兵，百万森甲铠。寄我数十篇，然起沉。胸中强搜扶，旧学久荒馁。行追天马踪，骞蹶竟难逮。抚卷怀远游，魂魄飞黑奄。何当裂云笺，看君吐江海。《和姜伯辉见赠醉吟画诗》：苍崖一万丈，中泻白玉泉。飞鸟度不得，而我长攀缘。洗尽心地垢，吟成元化篇。更复有何物，一尊当我前。忽逢姜伯辉，爽量涵水渊。开谈了无迹，所得全于天。便欲脱青衫，泛我江东船。结交要终始，相忘复颓然。径呼妙手书，秋江霜景全。冰轮正卓午，照影无颇偏。谁能骑蹇驴，世路空留连。咄哉可以往，挥手泛飞仙。《览进醇老诗卷》：羁栖海上州，岁晚得师游。句泻碧潭月，篇成清夜秋。云根龙洞钅巢，花气蜜房收。此理何人达，营营枉白头。《元舆近诗加妙，用寄四韵》：谁识子昂孙，新诗霭暮云。体兼诸谢备，名与少陵分。今去知无敌，从来自出群。南山能射虎，只许李将军。《与元舆论诗》：一作城头饮，重论别后诗。倏然云雨至，应有鬼神悲。叙事公偏富，求声我最知。赓酬三百首，馀韵付咸池。《四月一日作》：有瘴从今始，斯须雨复晴。草蒸蛇肆毒，榛密服鸟尝鸣。晚食宜防饱，村醪可强倾。何时击归镫。高目示叹浮生。俗传：晚食不可令饱，饱即中瘴，数饮以御之。《全师惠诗》：十里湖山紫翠秋，师居独占一岩幽。谈经已许分吾座，更有新诗索献酬。《答省师诗卷》：手携诗卷屡相过，要把青铜垢尽磨。言说从来无实效，更寻佳句欲如何。
　　【邓绅伯集】
　　《六言四首》：次韵，月湖控已台落成。三峡上游烟水，四川极险关山。满市笙歌昼永，漫山桃李春闲。
　　处处赏心宜主，公来诗眼偏明。扫千军有笔阵，可一日无酒兵。
　　百千年阵碛在，六七月雪流来。文笔手巾南向，白盐赤甲东回。
　　嗟此地得何晚，见孤芳陋群妍。小试凤楼工巧，终图麟阁风烟。
　　《绝句次韵还徐广文诗卷》：兀坐长吟五十诗，怪来几案夜生辉。胸中锦段明如许，羞得吴娃懒上机。
　　桑里相闻路一程，无从款接笑谈清。那知邂逅论诗处，秋满潇湘雁送声。《绝句》：月湖在朝，惠笔二十枝，墨二笏。笔达，墨不至。毛颖诸孙二十辈，千里相看谁与同。有两客卿变名姓，乌有先生亡是公。
　　《漫成》：饮罢服蛆聊隐几，醒来扪虱谩看书。风清襟袖凉无限，云晚溪山画不如。
　　【周美成清真集】
　　《谩成》：举头万籁号，弹指万籁寂。欲寻所归方，变灭了无迹。古今何足云，浩劫同一息。曾闻不迁义，贞定非木石。至乐谅难名，所恨罗隔。河声连底卷黄沙，回首方惊去国赊。唯有客情无尽处，暗随春水涨桃花。《无题》：石濑光洄洄，沙步平亻廷亻廷。枫林名一社，舂汲共寒影。藩篱曲相通，窈窕花竹静。兹焉自足乐，未觉丘园迥。令尹虽无恩，黠吏幸先屏。唯当谨时候，田庐日三省。骄儿休马足，高廪付牛领。无人横催租，烹鲜会同井。《谩书》：窗影蝇飞见，帘花日照成，汗馀胡粉薄，香度越罗轻。书叶蚕头密，调笙凤鸣。情来愁不语，极目雁南征。旧识回文谱，新谐远调讴。望归朝对镜，合饮夜藏钩。融蜡粘花蒂，烧檀暖麝油。双眉谁与画，张敞自风流。
　　丽日烘帘幔影斜，酒馀春思托韶华。高楼不隔东南望，苦雾游云莫谩遮。《偶成》：窗风猎猎举绡衣，睡美唯应枕簟知。忽有黄鹂深树语，宛如春尽绿阴时。
　　【徐恢月台集】
