<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　《贺岳传》：陈悦自杀岳俊，精神恍惚，不复如常。恒言我睡，即梦岳语我，兄欲何处去，随逐我不相置。因此弥不自安，而致败减。
　　梦嵇侍中
　　【元史】
　　赵松雪，延元年，十一月十九日，彰德朱长孺道邦人之意，求书晋嵇侍中之庙六字。余每叹其忠节，不辞而书之，运笔如飞，若有神助。是夜京口石民瞻。馆于书室中，梦一丈夫晋衣冠，蓬首玄衣，流血被面，谓民瞻曰，我稽侍中也。今日赵子昂为余书庙额，故来谢之。民瞻既觉，犹汗血，亦异事也。
　　梦王子树
　　【北史】
　　魏咸阳王子树死，舍人李昭奉使秦州，至潼关驿，夜梦树云，我已诉天帝，待卿至陇，终不相放。昭觉恶之，及王陇口，为贺拔岳所杀。
　　梦石虎
　　【密齐笔记】
　　慕容隽梦石虎啮其臂，命发其墓，剖棺出尸，蹑而骂之，使阳约数其淫酷之罪，鞭之，弃于漳水。
　　梦章昭达
　　【南史】
　　《章昭达传》：初，文帝尝梦昭达升台铉，及旦，以梦告之。天嘉四年，授开府仪同三司，至是侍宴酒酣，顾昭达曰，卿忆梦不？何以偿梦？昭达对曰，当效犬马之用，以尽臣节，自余无以奉偿。
　　梦炀帝
　　【大业拾遗】
　　武德四年，东都平后，观文殿《宝厨新书》凡八千许卷，将载还京师。上官魏梦见炀帝大嗔云，何因辍将我书向京师？于时大府卿宋遵贵监运东都调度，乃于陕州下书，著大船中，欲载往京师。于河值风覆没，一卷无遗。魏上官又复梦见帝，甚喜悦云，我已得书竟。帝平昔之日，爱惜书史。虽积如山丘，然一字不许外出。及崩亡之后，神道尤怀爱。按，《宝厨新书》，并大业所秘之书也。
　　梦魏征
　　【南郡新书】
　　魏征疾亟，文皇梦与征别，既寤流涕。是夕征卒，故御制碑文云，昔殷宗得良弼于梦中，朕今失贤臣于觉后。
　　梦李白
　　【宋史】
　　《郭祥正传》：祥正，太平当涂人。母梦李白而生，少有诗声，梅尧臣见而叹曰，天才如此，真太白后身也。
　　梦牛僧孺
　　【宋史】
　　《刘沆传》：沆所居北山日后隆山，山有牛僧孺读书堂，即故基筑台，曰聪明台。沆母夜梦衣冠丈夫曰，牛相公来。已而有娠，乃生沆。及长，倜傥任气，举进士不中，自称退士不复出，父力勉之。
　　梦颜杲卿
　　【密齐笔记】
　　颜杲卿陷贼初破，悬首于右金吾街树，有张凑者裒其发收谒。明皇俄见梦云，洁捍处兵多马少。明皇哭而设祭焉。
　　梦虞世南
　　【旧唐书】
　　《虞世南传》：世南卒后数岁，太宗夜梦见之，有若平生。翌日下制曰，礼部尚书永兴文懿公虞世南，德行淳备，文为辞宗。夙夜尽心，志在忠益。奄从物化，倏移岁序。昨因夜梦，或睹其人。兼进谠言，有如平生之日。追怀遗美，良增悲叹，宜资冥助。申朕思旧之情，可于其家为设五百僧斋，并为造天尊像一区。又敕图其形于凌烟阁。
　　梦见戴胄
　　【太平广记】
　　戴胄素与舒州别驾沈裕善。胄以唐贞观七年死，至八年八月，裕在州，梦其身行于京师义宁坊西南街。每见胄著故弊衣，颜容甚悴，见裕悲喜。问公生平修福，今者何为？答曰，吾昔误奏杀人。吾死后，他人杀羊祭我，由此二事，辨答辛苦，不可具言，今亦势了矣。因谓裕曰，吾平生与君善友，竟不能进君官位，深恨于怀。君今自得五品，文书已过天曹，相助欣庆，故以相报。言毕而寤。向人说之，翼梦有征。其年冬，裕入京参选，有铜罚不得官。又向人说，所梦无验。九年春，裕将归江南，行至徐州，奉诏书授裕五品，为婺州治中。
　　梦薛收
　　【旧唐书】
　　《薛收传》：收卒后，太宗常梦收如平生，因敕有司，特赐其家粟帛。
　　梦谒刘允
　　【潮州府志】
　　宋刘允，同乡人李正甫梦谒允，见吏卒迎门云，来迎新君。其邻妇亦居巷陌间。幡幢宝盖，飞扬杂沓，顷之允冉冉从导者而去。觉起，闻允讣。
　　梦杜牧之
　　【素坚志】
　　黄州赤壁，竹楼雪堂诸胜境，以周公瑾，王元之，苏公遗迹之故，名闻四海。绍兴戊午，郡守韩之美，通判时衍之，各赋齐安百咏，欲刊之郡斋。韩梦两君子，自言为杜牧之及元之云，二君所赋，多是苏子瞻故实。如吾昔临郡时，可纪固不少，何为不得预？幸取吾二集观之，采集中所传，广为篇咏，则尽善矣。韩梦觉，且愧且恐。方欲取樊川小畜二集，益为二百咏。会将受代不暇作，遂并前百咏，皆不敢刊。
　　梦杜甫
　　【宋史】
　　《狄传》：子遵度，笃志于学。每读书意有所得，即仰屋瞪视。尤嗜杜甫诗，尝赞其集。一夕梦见甫，为诵世所未见诗。及觉，才记十余字。遵度足成之，为佳城篇，后数月卒。
　　梦张一翁
　　【夷坚志】
　　浮梁西乡新安寺僧允机，姓尤氏，其名已见支丁中，生于宣和已亥，年十八九即为僧。天资警慧，又绝荤酒。其师工医，一意从事于此，伏声喧县邑。友同里张一大夫，及其子复。州使君寿朋善。大夫亡后，凭梦告之曰，师既出家，又能斋素，愿常坚此志。俟甲子一周，则我复来。自是诚心愈确，凡所得赂谢亲施，悉以供修缮公费，殿宇藏院，为之一新。淳熙戊戍，年六十矣。正旦日，乡人更相庆贺，土俗例具酒肴延客，机亦办置于方文中。客至即留，遂饮酒食肉。弟子海瀛在旁，惊白曰，和尚持戒四十年，何故一旦破禁。笑曰，汝不记我顷时所梦，张一翁之语乎？令甲子周矣。瀛不敢言。山下民凌生，妄与寺争讼隙地，不得直，愧且愤。怀斧于要，欲戕机，机方焚香伽蓝堂，逢其人，叫呼求救。凌苍黄之际，拔斧不出，至挟机归，遂悒悒如病，聪明日衰。辛丑岁，寿朋下世。机梦之曰，从此去四年，与我相会于某处。至乙已之春，寿朋之子子理入临安，梦其来曰，知府唤我。子理犹诃之曰，颠颠痴痴，莫要浪说。旬日后，接家信云，机死矣，距前梦四年。
　　梦苏翰林
　　【春渚纪闻】
　　川莫蒙养正，崇宁间过余，言夜梦行西湖上，见一人野服髻，掀然而长参。从数人，轩轩然，常在人前。路人或指之而言曰，此苏翰林也。养正少识之，亟趋前拜，且致恭曰，蒙自为儿时，诵先生之文。愿执巾侍，不可得也。不知先生厌世仙去，今何所领，而参从如是也。先生顾视久之，曰，是太学生莫家否？养正对之曰，然。先生颔之曰，某今为紫府押衙。语讫而觉。后偶得先生岭外手书一纸云，夜登合江楼，梦韩魏公骑鹤相过云，受命与公同北归，中原当不久也。已而果然。小说载魏公为紫府真人，则养正之梦不诬矣。
　　梦韩魏公
　　【曾类说】
　　夜梦登合江楼，月色如水，韩魏公跨鹤来曰，被命同领剧曹，故来相报。他日北归，中原当不久也。
　　梦王平甫
　　【高似孙纬略】
　　曾巩梦与王平甫会，因吊之，平甫笑不止。傍一人曰，平甫已列仙官矣，非尘世比也。如马周为素雪宫仙官，李贺作白瑶宫记，陶弘景为蓬莱都水监，固有此事也。平甫女名茂者。有石刻曰，曾子固尝作梦记，以述其事。子固之文，不复见也。
　　梦朱晦翁
　　【萤雪丛说】
　　余文起主泮湘潭，尝宿岳麓书院。梦见朱晦翁与张南轩同在郡庠，作意主盟道学。忽伊川横渠先生从外来云，政不须如此。这道理常使得，何恤乎人言。须更闻东廊有人诵《中庸》，《大学》二篇。觉来鸡唱，遥想二公，卫道如此之切。
　　梦洪粹中
　　【素坚志】
　　乐平士人洪字粹中，为人俊爽秀发，然好以语言立讥议。常作《山居赋》，纯用俗语缀缉。凡里巷短长，无不备纪，曲尽一乡之事。独与族兄朴友善。政和八年登第，未得禄而卒。无子，凡丧葬之费，皆出于朴。后数年，朴与医者叶君礼夜坐，叶先寝，朴忽起与人相揖，便延坐交语。家人窃听之，粹中声也。愀然曰，思君如昨，愿一见道旧谢送死之恩。而屡至门，皆为阍者所阻。今随令兄七承事身周原来七。承事葬处也，故得入。念临终时，非吾兄高义，朽骨委沟壑矣。始死了不自觉，但见吏卒来云，迎赴官。即随以往。今在冥中判一局，绝优游无事，特苦境界黑暗，冥漠愁人。虽为官百年，不若居人间一日也。冥吏与我言，生尝为大官，正坐口业，妄说人过，故一切折除，今悔之无及矣。生时所为文一编，在十二郎处。烦兄明旦乘其未起往取之。祗在渠箱中替子上。样恍惚间，不忆其已死，唤人点茶，遂不见。时灯火虽设，无复光焰。叶医警问之，始悟。明日往十二郎家得其书。粹中夙与妻不睦，后再适叶氏，亦时时来附语。叶生诘之曰，平生闻洪粹中博学，若果是可诵《周礼》。即应声高读，首尾不差一字。十二郎其侄也。
　　梦曾
　　【盱江前志】
　　《吕灌园测幽记》：南丰曾，少有俊声。天圣二年，宋郊榜及第。三任终吉州军事推官，娶金吴氏，有心病，母恶之。当过省，吴在家为母弃逐，还不能止也。治平初，弟叔卿监处州税，忽梦过临，而从人虽众，皆如世所画鬼卒。叔卿拜迎而问之，曰，数年不得出，正为理对吴氏冤耳。昔吾不敢违母命，遂坐曲情。且世间欺心事，岂可为乎？叔卿曰，今当如何？曰，事已明，非我本心，但久以辨争辛苦耳。今受命管辖五百毒鬼。言已，指堂下从人谓叔卿曰，汝以此辈为宜何力以治之乎？又探怀中，得天符示之。叔卿读其文曰，曾当为翰林学士，寿八十一。今以曲情弃妻，例减夺，可吉州推官。恻然良久，上马去。更回顾叔卿曰，欺心慎勿为，吾为汝特来奉戒也。
　　梦冯京
　　【宋史】
　　《冯京传》：京知城都府，神宗召知枢密院，京以疾未至。帝中夕呼左右语曰，适梦冯京入朝，甚慰人意。乃赐京诏，有渴想仪刑，不忘梦寐之语，及入见，首以所梦告焉。
　　梦朱夷行
　　【会稽志】
