<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　马伸，靖康中，为监察御史。虏立邦昌，唱义入议状，乞立赵氏。秦桧为中丞，不答。公帅同僚合辞力请，桧不得已始书名。公遣人疾驰以达虏，故秦氏所藏，犹云桧等也。公死，桧还自虏，扬言已功，尽取富贵。公之子孙，漂泊闽中。有甥何琉，得其元稿，累欲上之。而其子止之云，秦之凶焰，其可犯邪？绍兴乙亥春，琉忽梦公衣冠如平生，云秦氏将败，趣使往陈之。琉即将其稿以叫阍，桧大怒，诬以他罪，下琉大理，窜岭外。未几，桧果殂。诏复琉官，公之忠绩，遂得别白。
　　梦郭伯猷死
　　【太平御览】
　　《续搜神记》：会稽谢奉，与永嘉大守郭伯猷善，谢忽梦郭与人于浙江上争樗蒲钱，为水神所责，坠水死，已营理郭凶事。既觉，便往郭，许共围棋，良久谢云，卿知吾来意不？因说所梦。郭闻之怅然云，信与人争，如卿所梦，何期太的的也。须更如厕，便倒气绝。谢断理之，如所梦。
　　梦谋亡曹
　　【左传】
　　宋人围曹，初曹人或梦众君子立于社宫，社宫，社也。而谋亡曹。曹叔振铎请待，公孙强许之。振铎，曹始祖。旦而求之曹，无之。戒其子曰，我死，尔闻公孙强为政，必去之。及曹伯阳即位，好田弋，曹鄙人公孙强好弋，获白雁献之，且言田弋之谗。说之，因访政事。大说之，有宠，使为司城，以听政。梦者之子，乃行强言霸，说于曹伯。曹伯从之，乃背晋而奸宋。宋人伐之，晋人不救。筑五邑于其郊曰，黍丘，揖丘，大成，钟邦。梁国下邑县西南，有黍丘亭。宋公将还，褚师子肥殿。子肥，宋大夫。曹人诟之不行。诟，詈也。不行，殿兵止也。师待之，公闻之怒，命反之。遂灭曹，执曹伯及司城强以归，杀之。终曹之梦。
　　梦中原尽平
　　【南史】
　　《朱异传》：初武帝梦中原尽平，举朝称庆，甚悦。以语异曰，吾生平少梦，梦必有实。异曰，此宇内方一之征。及侯景降，帝感前梦，遂纳之。
　　梦恢复中原
　　【爱日斋丛钞】
　　《李氏杂记》云：乾道末，孝宗梦人告云，欲恢复中原，非王淮不可。于是季海方再入为少常，遂除正字，历内外制，不二年而执政，则至左揆。凡在二府，十有四年。一朝大臣，所未有也。余观王鲁公行状，其初绍兴二十八年，自密院编修，迁校书郎，未常除正字。及居谏省，以忧去。乾道三年，自福建转运，再入秘书为少监，出守江州。八年，自浙西提点刑狱，三入朝为太常少卿，兼内外制，由西掖迁学士。淳熙二年冬，拜枢密，遂秉政。弟自少常执政，亦涉四年，且非再入，记录易讹如此。娄彦发议，张全真参政谥，谓高宗有不尽用之叹。阅十五年，王淮时在谏垣，上指以宰辅，以形貌肖公，叹赏莫及。后以语阜陵，淮卒正鼎席，既以赋形偶类，简思陵之知，复绿梦寤。致阜陵注倚之重，果若前二说，天幸可数遇邪。
　　梦语国祚
　　【东汉书】
　　《公孙述传》：述梦有人语之曰，公子系十二为期。觉谓其妻曰，虽贵而祚短，若何？妻对曰，朝闻道，夕死尚可。况十二乎？会有龙出其府，殿中夜有光耀，述以为符瑞，因刻其掌文曰，公孙帝。建武元年，四月，遂自立为天子，号成家。
　　梦洛中当败
　　【晋书】
　　《戴洋传》：陈敏为右将军，堂邑令孙混见而羡之。洋曰，敏当作贼族灭，何足愿也。未几，敏果反而诛焉。初混欲迎其家累，洋曰，此地当败，得腊不得止，岂可移家于贼中乎？混便上。岁末，敏弟昶攻堂邑，混遂以单身走免。具后都水马武，举洋为都水令史。洋请急还乡，将赴洛，梦神人谓之曰，洛中当败，人尽南渡。后五年，杨州必有天子。洋信之，遂不去，既而皆如其梦。
　　梦温州将乱
　　【太平广记】
　　上元初，宝卢荣为温州别驾。卒，荣之妻即金河公主女也。公主尝下嫁碎叶，碎叶内，属其王卒，公主归来。荣出佐温州，公主随在州数年。宝应初，临海山贼袁晁攻下台州。公主女夜梦一人，披发流血谓已曰，温州将乱，宜速去之，不然，必将受祸。及觉，说其事。公主云，梦想颠倒，复何足信。须臾而寝，女又见梦，见荣谓曰，适披发者，即是丈人。今为阴将，浙东将败，欲使妻子去耳，宜遵承之，无徒恋财物。女又白，公主说之。时江东米贵，唯温州米贱。公主令人致吴绫数千匹，故恋而不去。他日女梦其父云，浙东八州，袁晁所陷。汝母不早去，必罹艰辛。言之且泣，公主乃移居括州。括州陷，轻身走出，竟如梦中所吉也。
　　梦讼弗胜
　　【左传】
　　襄公三年，齐侯伐我北鄙，中行献子将伐齐，梦与属公讼，弗胜。厉公，献子所杀也。公以弋击之，首坠于前，跪而栽之，奉之以走。见梗阳之巫皋。梗阳，晋邑也，在太原。皋，巫名也。梦并见之。他日见诸道，与之言同。巫亦梦见献子与厉公讼巫曰，令兹主必死。若有事于东方，则可以逞。献子许诺。
　　梦博不胜
　　【有官龟鉴】
　　武后欲以武三思为太子，以问宰相。众莫敢对，狄仁杰曰，臣观天人未厌唐德，比外国犯边，陛下使梁王三思募勇士于市，逾月不及千人。庐陵王代之，不浃日辄五万。令欲继统，非庐陵王莫可。后怒，罢议。久之，召谓曰，朕数梦双陆不胜，何也？对曰，双陆不胜，无子也。天其意者，以敬陛下乎？且太子天下本，本一摇，天下危矣。文皇帝身蹈锋镝，勤劳而有天下，传之子孙。先帝寝疾，诏陛下监国。陛下掩神器而取之，十有余年。又欲以三思为后，且姑侄与母子孰亲？陛下立庐陵王，则千秋万岁后，常享宗庙。三思立，庙不附姑。后感悟，即日遣徐彦伯迎庐陵王于房州。王至，后匿王帐中，召见仁杰语庐陵王事。仁杰情切，至涕下不能止。后乃使王出，曰，还尔太子。杰曰，太子归未有知者。后然之，令太子舍龙门，具礼迎还，中外大说。初李昭德数请还太子，而后意不还。惟仁杰每以母子天性为言，后虽忮忍，不能无感，故卒复唐嗣。
　　梦祖宗
　　【西汉书】
　　《韦贤传》：匡衡为丞相，上寝疾。梦祖宗谴罢郡国庙，上少弟楚孝王亦梦焉。上诏问衡，议欲复之，衡深言不可，上疾久不平。
　　梦先君
　　【艺文类聚】
　　《吕氏春秋》曰：孔子穷乎陈蔡之间，黎羹不粘也。日不尝粒，昼寝。颜回索米得而来爨之，几熟，孔子望见回攫其甑中而饭之。食熟，谒孔子而进之。孔子曰，今者梦见先君食欲馈。颜回对曰，不可。响食埃煤入甑中，弃食不祥。因攫而饭之。
　　【陶朱新录】
　　太平州通判叶仁，尝集诸经咒十余本。印施于水陆会中，以为荐福之助。一日有作水陆佛事，而忘请经咒者。是夜梦其先云，汝虽至诚，而不请叶通判经咒，无益也。其家感之，再设宴阳之斋，往请经咒，且告以梦。叶乃以板，施于僧房。
　　梦亡兄
　　【春渚纪闻】
　　建安黄正之之兄行之，客寄桐庐。方腊之乱，为贼所害。贼平，正之素奉天师道，即集道侣与邑人，启建黄道场，追荐杀贼之众，俱有报应。而正之特梦其兄告之曰，我以骂贼不屈而死，上帝见赏，已补仙职矣，汝无忧也。凡世人至忠至孝，及贞廉之士，与夫有一善可录者，死有所补授，如花木之神，井泉之监，不可不知也。
　　梦先师
　　【太平御览】
　　周盘，字伯坚。朝会集诸生讲论终日，因令其二子曰，吾日者，梦见先师东里先生，与我讲于阴堂之奥。既而长叹，岂吾齿之尽乎？其月望日，无病忽终。
　　【太平广记】
　　太子宾客卢尚书贞，犹子为僧，会昌中，沙汰僧徒，斥归家。以荫补光王府参军。一夕梦为僧时所奉师，来尉问其出处，再三告以佛氏沦破，已无所归。今为一官，徒遣旦夕，期再落项上发，方毕志愿。且泣且诉之，良久曰，若我志果，遂兴佛法。语未竟，见八面屯兵，千乘万骑，旌旗日月，衣裳锦绣，仪卫四合，真天子大驾，军中人喧喧，言迎光王。部整行列，以次前去。卢方骇愕，不能测。遽惊觉，魂悸流汗，久之方能言。卒不敢泄于人。无几，宣宗自光邸践祚，录王府属吏，卢以例不拘常调格迁叙。自是稍稍兴起释教寺宇，僧尼如旧制。一契梦中语。卢校梦中所谓本师，盖参军事府主。近师弟子，故以为冥兆。岂神之意以是微而显乎？
　　梦中见父
　　【聂田徂异志】
　　太庙斋郎刘初，少失其父道济于孙暨。状元下及第，授襄州襄阳县尉。追盗汉江上，水溺而死。刘母侨居京师，三十余年，常患不识其父。偶国家泽及亡没，应没于王事，子孙并许序进。刘诣公车以论其事，遂下书府，以子赴本州验其实，刘亦躬往督其事。既离京，道出宛叶。逆旅中，夜梦一人衣绿向刘曰，吾汝父也，知汝此行，故来相成。必要识吾，但问西川孟家。及寤，不谕其事。遂抵襄州，事既毕，有老史告刘曰，某故旧伏事先员外。刘曰，欲写先人真，何人识能为写之？吏曰，今有一人善写真，亦曾旧写先员外，必应有存其副本。同诣，果获旧图之本。刘泣且拜，而问其工何处人，复何姓氏邪？工曰，本西蜀人，姓孟氏。竟符宛叶之梦。后背上遂成疮，初如豆大，再宿已透见五脏而卒。
　　梦父见怒
　　【北史】
　　传：火敦煌宋游道，尝与顿丘李构善。游道死后，构为定州长史。游道第三子士逊，为墨曹博陵王管记，与典签共诬奏构，构于禁所祭游道而诉马。士逊书卧如梦者，见游道怒己白，我与构恩义，汝岂不知，何共小人谋陷清直之士？士逊惊跪，曰，不敢不敢。旬日而卒。
　　梦父魂力战
　　【隋书】
　　《周罗日侯传》：炀帝即位，授罗日侯右武侯大将军。汉王谅反，诏副杨素讨平之。其余党据晋绛等三州未下，诏罗日侯行绛晋吕三州诸军事，进兵围之。为流矢所中，卒于师。其年秋七月，子仲隐梦见罗日侯曰，我明日当战。其灵坐所有弓箭刀剑无故自动，若人带持之状，绛州城陷，是其日也。
　　梦父告死
　　【新唐书】
　　《王涯列传》：涯检校司空兼门下侍郎平章事，李训败乃及祸，露不藏，令狐楚从容以闻，帝恻然，诏京师尹薛元赏葬之，各赐袭衣。仇士良使窃盗发其冢，投骨渭水。涯女为窦绯妻，以痼病免。家人绐告涯当贬，忽梦自提首告曰，族灭矣，惟若存，岁时无忘我。女惊号坠地，乃以实告。涯从弟沐客江南，困究来京师，谒涯二岁乃得见。许以禄仕，难作亦死。昭宗天复初，大赦明涯训之冤，追复爵位，官其后裔。
　　梦父扼喉
　　【陶朱新录】
