<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　推官侯举进士，庐州人，家产甚富。赡其父为茶商，过润州金山造浮图一所，私祷曰：“愿一儿得进士及第。”后梦擒一虎置于座下，果揆生庚申属虎，既成人治东封小科场欲就天府求荐，过寿州见陈雍秀才，盖姑表兄弟也。侯居家曰：“常得梦人授诗云：今年应未第，须待报黄精。”研其词恐未得。陈曰：“事故不可易知。”既到京就试，题曰：“大射果不捷解，寻有大科场诏下。解试圣人则物既捷解。”明年春省试，惟几成天下之务。未见榜，侯与父于石令公店中安下，钟鼓后始人行。有矣欠户者曰：“奉先院主或曰嵩山道士送蜜煎黄精与二郎及秀才，侯得之且喜符其梦，餐之，梦蔡齐状元下及第，后授真州幕。其父复梦所擒坐下虎，倏然而失去，侯亦寻卒于任所。
　　梦虎啮骖马
　　【太平御览】
　　秦二世梦白虎啮其左骖马杀之，问上梦人曰：“泾水为崇。”二世乃斋望夷宫，阎乐杀之，更立子婴为王。
　　梦虎衔雷公
　　【册府元龟】
　　曹爽为大将军录尚书事，梦二虎衔雷公。雷公如升碗放著庭中，爽恶之以问占者，灵台丞马训曰：“忧兵。”训退告其妻曰：“爽以兵亡，不出旬日。”后为司马宣王所诛。
　　梦为虎啮
　　【太平广记】
　　唐牛肃舅之尉晋阳也。县有人杀其妾，妾将死言曰：“吾无罪为汝所杀，必报。”后数年杀妾者夜半起，至母寝门呼曰：“适梦为虎所啮伤，至甚遂死，觉而心悸故启之。”母曰：“人言梦死者反生，梦想颠倒故也。然汝夜来未饭牛。”亟饭之。其人曰：“唯暗中见物似牛之脱也，前执之乃虎矣。”遂为所噬，其人号叫竟死。
　　梦虎来噬
　　【维扬志】
　　东坡知杨州，梦行山林间，为一虎来噬，方惊怖，有紫衣道士挥袖障公，叱虎使去。明日有道士投谒曰：“夜出不至惊畏否？”公咄曰：“鼠子乃敢尔，来欲杖汝脊。汝谓我不知汝子夜术耶？”道士惶骇而退。
　　梦吐凤凰
　　【太平广记】
　　杨雄著书，梦吐凤凰集上，顷之而灭。
　　【海录碎事】
　　《商芸小说》：杨子云梦吐白凤凰集于玄上。
　　梦凤从天下
　　【南齐书】
　　世祖梦凤凰从天飞下，青溪宅斋前，两翅相去十余丈，翼下有紫云气。梦凤集肩上
　　【南史】
　　梁徐陵，字孝穆，母臧氏。尝梦五色云化为凤集左肩上，已而诞。陵年数岁，家人携以候沙门宝志，宝志摩其顶曰：“天上石麒麟。”
　　梦凤集手
　　【大业拾遗记】
　　大业中，有人尝梦凤鸟集手上，深以为善征，往诣萧吉占之。吉曰：“此极不祥之梦。”梦者恨之，而以为妄言。后十余日，梦者母死，遣所亲亲问吉所以。吉云：“凤鸟非梧桐不栖，非竹实不食，所以止君手上者，手中有桐竹之象。《礼》云：“苴杖竹也，削杖桐也，是以知必有重忧耳。”
　　梦凤鸟上庭
　　【新唐书】
　　《张荐传》：荐祖鸟族字文成，早惠绝伦。为儿时，梦紫文大鸟五色成文止其庭，大父曰：“吾闻五色赤文凤也。紫文鸟狱，五角切鸟族食角切凤属也。若壮，殆以文章瑞朝廷乎！”遂命以名。
　　梦凤集身
　　【唐绘】
　　王知远母昼寝，梦凤集身，身因有娠，后生知远。
　　梦凤集庭
　　【宋史】
　　《段少连传》：少连尝梦凤集其家庭寤，而生少连，及长美姿表倜傥，有识度，官至龙图直学士。
　　梦吞金龟
　　【牧竖闲谈】
　　刘赞，成都人，性好文字而甚迟涩。乃恳祝乾象乞少文才。一夕梦得一小金龟如钱许，文彩可爱，因便吞之。尔后大有才思，与渤海欧阳炯齐名，官职荣盛一时。因谤出为戎牧，未及上，或一日吐出一小金龟，投于水中，赞言顷尝梦中所吞之龟，今却吐出，是不祥也。不久卒。
　　梦龟献药方
　　【茅氏闻见录】
　　冀州士人徐蟠，因坠马伤折手足，痛甚，命医治之。其方用一活龟，既得之。是夜梦龟言曰：“吾恐能整痛，不能整骨。有奇方奉告，幸勿相害也”。蟠扣之云：“取生地黄一斤，生姜四两，捣研细入糟一斤，同炒匀，乘热以布裹罨伤处，冷即易之。先能整痛后整骨，大有神效。”蟠用其法，果验。
　　梦玄龟张口
　　【任述异记】
　　张骏有疾，梦出游观不识其处，甘泉涌出，有一玄龟向骏张口言曰：“更九日当有嘉问好消息。”忽然而觉，自书记之，封在竹筒中，人不知也。因寝疾，经九日而死。
　　梦神龟
　　【庄子杂篇】
　　宋元君夜半而梦人被发门规阿门，疏宋国君谥曰“元”，即宋元君也。阿，曲也，谓阿房曲室之门规门。曰：“予自宰路之渊，予谓清江使河泊之所渔者，余且得予。”疏自从也，宰路江畔渊名。姓余名且，捕鱼之人也。元君觉，使人占之曰：“此神龟也。”君曰：“渔者有余且乎？”左右曰：“有。”君曰：“令余且会朝。”疏命，君也。召令赴朝问其所得。明日余且朝，君曰：“渔何得？”对曰：“且之网得白龟焉，其圆五尺。”君曰：“献若之龟。”龟至，君再欲杀之，再欲活之，疑卜之曰：“曰杀龟以卜吉。”疏心疑犹预，杀活再三，乃杀吉，遂刳龟以卜之。乃刳龟七十二钻而无遗。疏算计前后钻之凡经七十二，算计吉曾不失中。仲尼曰：“神龟能见梦于元君，而不能避余且之纲。知能七十二钻，而无遗，不能避刳肠之患。如是则知有所困神有所不及也。疏夫神智不足恃也，是故圣人之处世忘形神智虑与枯木同。其不幸将死天均其寂魄任物冥于造化，是以孔丘大圣因而议之。《文献通考》：宋元王二年，江使神龟于河至于泉阳，渔者豫且举纲得而囚之，置于笼中。夜半龟来，见梦于宋元王曰：“我为江使于河而幕纲当吾路，泉阳豫且得我。我不能去，身在患中莫可告语。王有德义故来告诉。”元王惕然而悟，乃召博士卫平而问之曰：“今寡人梦见一丈夫，延颈而长头，衣玄绣之衣而乘辎车，来见梦于寡人曰：“我为江使于河而幕纲当我路，泉阳豫且得我不能去。身在患中莫可告语，王有德义故来告诉，是何物也？”卫平乃援式而起，仰天而视月之光，观斗所指定日处向，规矩为辅副以权衡，四维已定，八卦相望。视其吉凶介虫先见，乃对元王曰：“今昔壬子罕在牵牛，河水大会鬼神相谋。汉正南北江河固期，南风新至江使先来。白云壅汉万物尽留，斗柄指日使者当囚。玄服而乘辎车其名为龟。”王急使人问而求之。王曰：“善”。于是王乃使人驰而往问泉阳令曰：“渔者几何家，名谁为豫且？豫且得龟见梦于王，王故使我求之。”泉阳令乃使吏按籍视图，水上渔者五十五家，上流之庐名为豫且。泉阳令曰：“诺。”乃与使者驰而问豫且曰：“今革汝渔何得？”豫且曰：“夜半时举纲得龟。”使者曰：“今龟安在？”曰：“在笼中。”使者曰：“王知子得龟，故使我来求之。”豫且曰：“诺。”即系龟而出之笼中，献使者。使者载行，出于泉阳之门，正昼无见风雨晦暝，云盖其上五采青黄，云雨并起。风将而行入于端门，见于东厢身如流水，润泽有光，望见元王。延颈而前，三步而止，缩颈而却，复其故处。元王见而怪之，问卫平曰：“龟见寡人延颈而以何望也？缩颈而复是何当也？”卫平对曰：“龟在患中而终夕囚王有德义，使人活之。今延颈而前，以当谢也。缩颈而却，却亟去也。”元王曰：“善哉！”神至于此乎！不可久留。”趋驾送龟，忽令失期。卫平对曰：“龟，天下之宝也。先得此龟者为天子，且十言十当，十战十胜。生于深渊，长于黄土，知天之道，明于上古，游三千岁不出其域。安平静正，动不用力。寿蔽天地，莫知其极。与物变化，四时变色。居而自匿，伏而不食。春苍夏黄，秋白冬黑。明于阴阳，审于刑德。先知利害，察于祸福。以言而当，以战而胜。王能保之，诸侯尽服。王勿遣以安社稷。元王曰：“龟甚神灵，降于上天。陷于深渊，在患难中，以我为贤。德厚而忠信，故来告寡人。寡人若不遣也，是渔者利其肉，寡人贪其力。下为不仁，上为无德。君臣无礼，何从有福。寡人不忍，奈何勿遣。”卫平对曰：“不然。臣闻盛德不报，重寄不归。天与不受，天夺之宝。今龟周流天下，还复其所。上至苍天，下薄泥涂。还篇九州，未尝愧辱，无所稽留。今至泉阳，渔者得而囚之，王虽遣之，江河必怒。务求报仇自以为侵。因神与谋淫雨不霁，水不可治。若为枯旱，风而扬埃。蝗虫暴生，百姓失食。王行仁义，其罚必来，此无他故。其崇在龟，后虽悔之岂有及哉？王勿遣也。”于是元王向日而谢，再拜而受。择日斋戒，甲乙最良。乃刑白雉，及与骊羊以血灌龟，于坛中央以刀割之，身全不伤，脯酒礼之。横其腹肠，荆支卜这。必制其创理达于理，文相错迎使上占之，所言尽当。邦富重宝，闻于傍乡。杀牛取革，被郑之桐，草木毕分，化为甲兵。战胜攻取。莫如元王。元王之时。卫平相宋，宋最强，龟之力也。故云神至能见梦于元王，而不能自出渔者之笼，身能十言尽当，不能通使于河，还报于江。贤能令人战胜攻取，不能自解于刀锋，免剥刺之患，圣能先知亟见，而不能令卫平无言。
　　梦龟求生
　　【史记】
　　《龟策传》：近世江上人有得名龟者，畜置之家，因大富。与人议欲遣之，人教杀之，龟见梦曰：“送我水中，毋杀吾也。”其家终杀之，杀之后家死身不利。
　　【太平御览】
　　宗渊，字叔林，南阳人。晋太元中为寻阳太守，有数十头龟付厨，敕旦且以二头作月霍，便着潘汁瓦雍中养之。其暮梦有十丈夫，并着乌衣衤夸褶，自反缚向宗渊叩头若求哀。明日厨人宰二龟，其暮复梦八人求哀如初，宗渊方悟，令勿杀。明夜还梦见昨八人来跪谢恩，于是惊觉。明朝自入庐山放之，遂不复食龟。
　　【新安志】
　　新安人阎居敬，所居水山水所浸，恐屋坏，移榻于户外而寝。梦一鸟衣人曰：“君避水在此，我亦避水至此，于君何害而迫迮我如是？不快甚矣！”居敬寝不测其故尔。夕三梦，居敬曰：“岂吾不当止此耶？”因命移床，乃床脚斜厌一龟于户限外，放之乃去。
　　梦龟诉死
　　【晋书】
　　载记先是高陆人，穿井得龟。大三尺，背有八卦文。符坚命太卜池养之，食以粟及此而死。藏其骨于太庙，其夜庙丞高虏梦龟谓之曰：“我本出将归，江南遭时不遇陨命秦庭。”又有人门而入虏曰：“龟三千六百岁而终，终必妖兴，亡国之征也。”
　　梦龟来谢
　　【周辉清波杂志】
