<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　舍弟昭达，淳熙壬寅，丞长洲沿檄往海监回程次吴江，见岸旁渔舟取龟板，用铅刀剜其肉，最为残酷，小人牟利忍于物不恤也。询之，一枚才直一二钱。恻然动心，以一千得大小五百六十余枚贮于竹箩，度去渔舟差远，以数枚置于板，舟行旋取旋放。盖仆禄辈用力抛掷，或随沮洳中反伤其生半，曰：“方竟事到家。”其妇唐迎谓曰：“昨梦甲士数百人入门，云荷官人见宥，各声喏而去，殊不可晓。”初不知曾纵龟也。告以故相怀叹息，尔后凡遇鳞甲鲜活者，常取以善价俾，相忘于江湖，迄今母怠。
　　梦骑狮子
　　【南史】
　　王敬则，梦骑五色狮子。
　　梦得大象
　　【册府元龟】
　　张茂为吴国内史，沈充之友也。茂与三子并遇害，茂弟盎为同札将军，充讨札，盎又死之。赠茂太仆。茂少时梦得大象，以问占梦万推。推曰：“君当为大郡而不善也。”问其故，推曰：“象者，大兽。兽者，守也。故知当得大郡，然象以齿焚，为人所害。”果如其言。
　　梦象背座
　　【玉融新对】
　　《振字函传灯录》曰：第十祖协尊者，本名难生。初尊者将诞。父梦一白象背有宝座，上安一明珠从门而入，半照四众，既觉遂生。
　　梦黄熊
　　【左传】
　　昭公二年，郑子产聘于晋。晋侯有疾。韩宣子曰：“寡君寝疾今三月矣。并走群望有加而无廖，今梦黄熊入于寝门，其何厉鬼也？”对曰：以君之明，子为大政其何厉之有？昔尧殛鲧于羽山，其神化为黄熊以入于羽渊，实为夏郊。三代祀之晋为盟主，其或者未之祀乎？韩子祀夏郊，晋侯有间也。
　　梦赤熊
　　【荃翁贵耳】
　　晋平公梦黄熊曰：“黄尧殛鲧于羽山，其神化为黄熊入于羽渊。注作熊。”贾逵曰：“熊，兽也。”《说文》：似豕山居，冬蛰释鱼云，鳖三足曰熊。《汲冢琐语》云：“平公梦见赤熊。”
　　《国语》曰梦黄熊。
　　梦大熊
　　【册府元龟】
　　前秦符犍，字建业，洪第三子。初母姜氏梦大熊而孕之。
　　梦芝山寺熊
　　【夷坚志】
　　沙随程可久之子询，居鄱阳城中安国寺。绍熙二年二月一日，梦田仆王乙入室为盗，起擒之。命婢以索绚击之于长黑凳上，俄化成一熊，牙抓钅舌利可畏。继有赵常道、陈约父、程季常三友来访，云：“此是芝山寺熊也，能搏野兽而食。”言毕各揖退，复报芝山长老来延入坐，苦祈恳乞怜之。熊且曰：“愿供状。”程付以纸笔即书数百字，就行童手内取三宝印之，记其末云：“甘伏在宅，趋侍不辞。谨状年月日。”前住持芝山寺僧某押。童去长老独留塔所，衣直掇于肘间，顶伽帽兀坐倚上，不发一谈。适寺楼鸣钟，惊而觉，灼知其异，念芝山主僧祖昱不闻病苦，走介询之，则中夜亡矣。遽诣龛前焚香致谢，扣其侍者听绍以昱平日所为，曰：“师俗姓陈氏，安仁人，生于绍兴已未，为僧二十七年，寿止五十三。前此行脚遍参晚，建懒庵颛意诵经，未尝犯酒肉戒，此其大略也。明年程妻诞子在襁褓时，见僧必合掌作问讯之仪。今五六岁绝不茹荤，其为昱后身不疑也。梦熊者盖示男子维熊之祥，程自作记述其事。
　　梦甲马
　　【曾类说】
　　唐高祖梦甲马无数，飞满空中，曰：“是身中之神。”言讫，飞入帝身。觉而召太宗曰：“吾事济矣。”
　　梦附马尾
　　【幕府燕闲录】
　　郓州孟震已殿试将唱名，梦与众人欲度水无舟，一马涉过，震将附尾。有人止之，见攀而过三十余人。又一马过，震乃附尾而济马。明日赐第，榜道冯京。又三十余人有冯直方，次乃及震马。
　　梦八马嘶庭
　　【瑞州府志】
　　赵像之授临川司户。檄考吉州试将开榜，梦七八马嘶于庭。若有诉然。如是者连夕。因再考所黜卷有用八骏事对者。笑曰：畴昔之梦岂尔耶？置诸几不复梦。乃升选中。及析封。则周益公必大矣。明年登第，续中博学宏词科。后赵守汉阳，益公在政府答赵到任谢启云：“作者七人，想秋闱如昨。懔乎六马。觉夜梦之通神。盖述其事也。”
　　梦乘马入府
　　【南唐近事】
　　陈省躬尝梦乘一马入一府署，曰：“天下太平，未几除太平令。后复梦乌衣吏伏剑断其一臂。时省躬第长参从事京口，值甲戌之围，音耗久绝，赏以手足为念。既而金陵倾陷归朝，除深州下博充。
　　梦马载儿来
　　【元史】
　　《刘因传》：因字梦吉，父述年四十未有子。欢曰：“天果使我无子则已，有子必合读书。”因生之夕，述梦神人马载一儿至其家曰：“善养之。”既觉而生，乃名曰：“马因”，字梦骥，后改今名及字。
　　梦马跃卧地
　　【玉壶清话】
　　圆觉大师德明善详梦。晋公镇金陵忽大病，自梦乘骏于通逵，马跃中卧身于地，晋公甚厌召明详之。明应声曰：“公善可贺，即曰疾痊。”晋公曰：“何谓？”明曰：“马蹶则鞍落。果旬日勿药自安，晋公解所乘马赠之。
　　梦乘马渡水
　　【晋书】
　　《载记》：京兆人董丰，游学三年而返。返宿妻家，是夜妻为贼所杀，妻兄疑丰杀之。送丰有司，丰不堪楚掠诬引杀妻，窦融察而疑之。问曰：“汝行往还颇有怪异及卜筮否？”丰曰：“初将发，夜梦乘马南渡水，返而北渡，复自北面南。马停水中鞭策不去。俯而视之，见两日在于水下。马左白而湿，右黑而燥。寤而心悸，窃以不祥，还之复梦如初。问之筮者，筮者云“忧狱讼，远三枕，避三沐。”既至妻为具沐。夜授丰枕，丰记筮者之言，皆不从之。妻乃自沐枕，枕而寝。”融曰：“吾知之矣，《周易》坎为水，马为离，梦乘马南渡，旋北而南者，从坎之离。三爻同变成离，离为中女，坎为中男，两日二夫之象。坎为执法吏，吏诘其夫。妇人被流血而死，坎二阴一阳，离二阳一阴，相易位。离下坎上，既济文王过之囚姜里，有礼而生，无礼而死。马左湿，湿，水也。左水右马，冯字也。两日，昌字也。其冯昌杀之乎？于是推检而诘之，昌具首服曰：“本与其妻谋杀董丰，期以新沐枕，枕为验，是以误中妇。”
　　梦三马食一槽
　　【续后汉书】
　　《司马懿传》：曹操察懿有雄豪志，闻有狼顾相，欲验之。乃召使前，令反顾面正向前而身不动。又尝梦三马食一槽甚，恶焉。谓太子丕曰：“司马懿非人臣也，必预汝家事。”太子素与帝善，每相全佑故免。
　　梦舍中马舞
　　【晋史挥麈】
　　黄平问素沈曰：“我昨夜梦舍中马舞，数十人向马拍手。此何祥也？”沈曰：“马者，火也。舞为火起，向马拍手救火人也。”平未归而火作。
　　梦乘马至门
　　【南史】
　　《张弘策传》：时东昏余党纱文明等，初逢赦令多未自安。文明又尝梦乘马至云龙，心惑其梦，遂作乱。
　　梦马无前足
　　【王氏见闻】
　　王蜀时有朱少卿者，不记其名。贫贱客于成都，因寝于旅舍。梦中有人扣扉觅朱少卿，其声甚厉。惊觉访之，寂无影响。复睡，梦中又连呼之，俄见一人手中执卷云：“少卿果在此。”朱曰：“吾姓即同，少卿即不是。”其人遂卷文书两头只留一行，以手遮上，下果有朱少卿三字。续有一人自牵马一匹直入云：“少卿领取。”朱视之其马无前足，步步侧蹶，匍匐而前，其状异常苦楚。朱大惊而觉。常自恶之，后蜀王开国，有亲知引荐，累至司农少卿，无何膝上患疮，双足自膝下俱落，痛苦经旬，至五月五日殂，乃马梦之徵也。
　　梦断马足
　　【太平广记】
　　牵腾为沛郡太守，出行不节，梦乌衣人告云：“为数出不辍，唯当断马足。”腾后出行，马足自断。
　　梦乘马堕桥
　　【能改斋谩录】
　　晏元献公晚年，梦乘白马渡长桥，中渡桥断，白马奔逸。公堕上，马独登天，俄而公薨，次年公婿杨侍郎察梦与公对饮，七行而罢，杨公起视庭下奏乐人拥从皆纸人也。寤而告其妻，因曰：“我必弃世。”未几果死。
　　梦马无头
　　【南史】
　　《宋后废帝纪》：帝生之夕，明帝梦人乘马，马无头及足。后有人曰：“太子也。”后帝遇害，盖兆于此。
　　梦马有十三足
　　【夷坚志】
　　贾思诚，字彦孚。绍兴十七年为夔州师，梦受命责官，厩卒挟马来迎，临欲揽辔，细视马有十三足，叹异而觉。明日背疽发，十三日死，贾生于庚午近马祸云。
　　梦洗白马
　　【酉阳杂俎】
　　梅伯成以善占梦，近有小人优李伯怜游泾州乞钱得米百斛。及归令弟取之，过期不至，昼夜梦洗白马访伯成占之。伯成伫思曰：“凡人好反语，洗白马，泻曰米也。君所忧或有风水之虞乎！”数日弟至，果言渭河中覆舟，一粒无余。
　　梦书白驹
　　【太平御览】
　　杜牧知命年得病，自为墓志祭文。又尝梦告曰：“尔改名卑。”逾月，妈自家来告曰：“炊将熟而甑裂。牧曰：“皆不祥也。”俄又梦书片纸曰：“皎白驹，在被空谷。”寤而欢曰：“此过隙也。吾生于角昴，毕于角为第八宫。吾之甚厄也。予自湖守迁舍人，木还于角足矣。”其年以疾终。
　　梦驴负升天
　　【五代史】
　　《后汉隐帝纪》：高祖之征邺城也，一旦帝语周太祖曰：“我夜来梦尔为驴负我升天。既舍尔俄变为龙，舍我南去。是何祥也？”周太祖抚掌而笑，冥符月兮虫乡岂遇然哉？
　　梦乘驴渡水
　　【太平广记】
　　卫中行为中书舍人时，有故旧子弟赴选投卫论嘱，卫欣然许之。驳榜将出，其人忽梦乘驴渡水蹶坠水中，登岸而靴不沾湿。选人与秘书韩众有旧，访之，韩被酒半戏曰：“公今年选事不谐矣。据梦卫生相负，足下不沾，及榜出果驳放，韩有学术，韩仆射犹子也。
　　梦著绯乘驴
　　【朝野佥载】
　　张鸟族初为岐王，属夜梦著绯乘驴，睡中自怪。我衣绿裳乘马，何为衣绯却乘驴。其年应举及第授鸿胪丞，未经考而授五品，此其应也。
　　梦马求宽鞭
　　【夷坚志】
　　乾道三年，武经郎王干办蒋参政府。其第琮以冬至日游天竺，光一日从假当，令厩卒以省院大黑马给之。是夜琮梦老僧来谒前致辞曰：“老去乏筋力，或得从君愿少宽鞭之罚。琮惊谢而寤，明日马至即，乘之以行。既出都门蜷不肯进，方举鞭击之，忽悟曰：“畴昔之梦岂，非此乎？亟以付驭者归而步入寺，蒋府闻之亦不复留，命反诸故虏。说。
　　梦牛头在门
　　【册府元龟】
