<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　符生初梦大鱼食蒲。又长安谣曰：“东海大鱼化为龙，男便为王女为公。问在何所洛门东，东海符坚封也。时为龙骧将军第，在洛门之东。生不知是坚，以谣梦之，故诛其侍中。大师录尚书事遵，乃其七子十孙。
　　梦白鱼求救
　　【茅亭客话】
　　伪蜀举人张诜，往嘉州谒平羌令。船次平羌溉下夜泊，忽梦二人白衣华焕于诜前求救。诜觉，唯闻船栈下跳踯之声不巳，视之乃二鲤鱼焉。遂取弃于江中，既而就寝。复梦二白衣持大蒜数兴，恳谢而去。迟明因以梦告平羌令，令曰：君之梦祥符也，放鱼所感蒜者算也，当延君算尔。诜至晚所，著后隐书三卷，亦纪梦鱼之事，寿七十八。
　　梦与鱼游
　　【三境图论】
　　《阴司录》云：有一显官作池畜鱼以供膳。一日，忽梦倚栏观鱼，失脚池中，与众鱼，游数日之久。庖终不听万断鱼首。官乃醒寤，睡未数刻，即问庖人。侍书回报，治鱼未毕，盖其念池鱼之美，随念感梦。
　　梦身为鱼
　　【酉阳杂俎】
　　越州有庐册者，举秀才。家贫未及入京，在山阴县顾兴村知堰与表兄韩确同居。自幼嗜，尝恁吏求鱼，韩方寐，梦身为鱼在潭，有相忘之乐。见二渔人乘艇张网，不觉身入网被取，掷桶中覆之以苇，复睹所恁吏就潭商价。吏即揭缌贯绠，楚痛殆不可忍，乃至舍，历认妻子婢仆。有顷置椹昔斤之。苦若脱肤，首落方觉神凝良久。庐惊问之且述所梦。遽呼吏访所市鱼处。泊渔子形状，与梦不差。韩后入释住祗园寺，时成二年也。
　　梦鱼啮儿
　　【太平广记】
　　唐河东柳沂者，居洛阳因乘春钓伊水，得巨鱼挈而归。先是沂有婴儿六七岁，是夕沂梦鱼以啄啮其儿臆，乃视婴儿之臆，果有疮而血。沂益惧，明旦以鱼求投伊水中，且命僧讽经画像。仅锂余，婴儿疮，沂自是后不复钓鱼。
　　梦鱼索眼
　　【曾糙类说】
　　僧乘果，梦一使者押青衣归人问果索眼，声气颇厉。使人将出刀，先断果左右手，果曰：“原以左手易之。”使人问：左右何意？果曰：“方近受戒留右手拾袈裟。”使人曰：“更不用断手。”师一言搭袈裟已还。诣叱妇人令去，又曰：“此妇人，鱼也。师前身为王家儿，六七岁家人买得此鱼，尚鲜活。师以手剜取其眼，故令来索。
　　梦鱼求生
　　【太平广记】
　　柳宗元刺史河东人。尝自省郎出为永州司马，途至荆门舍驿亭中。是夕梦一妇人衣黄衣再拜而泣曰：“某家楚水者也，令不幸死朝夕，非不能活之。偿获其生，不独载恩而巳。”兼能假君禄益君为将为相，且无难矣。幸明君子一图。”公谢而放之。既寤嘿自异之。又梦妇人且祈且谢，久而方去。明晨有吏来，称荆师命。将宴宗元。宗元既命驾，以天色尚早，因假寐焉。既而又梦妇人频然其容，忧惶不暇顾谓宗元曰：“某之命，今若缕之悬。其风危危将断且飘矣，而君不能念其事之急耶！”即俯而念曰：“岂郡之吏有不平静于人者耶？抑将宴者，以鱼为我膳耶。”即令驾诣郡宴，既而以语荆帅。且召吏讯之，吏曰：“前一日，渔人网获一巨黄鳞鱼，将为膳，今以断其首。”宗元惊曰：“果其夕之梦。”遂命系而投之江中，是夕梦妇人来亡其首，宗元益异之。
　　【酉阳杂组】
　　唐会昌中有王瑶者，在恒州都押衙尝为栾邑宰，将赵所任，夜梦一人身披甲胄，形貌堂堂，自云冯夷之宗，将之海岸，忽累网罟，为漳川渔父之所得，将置诸刀杌，充膳于宰君。命在诘朝，故来相告。倘垂救宥，必厚报之。瑶既觉，言于左右曰：“此必县吏相迎捕鱼为馔。急遣人至县庖人，果欲割鲜理，具以瑶命告之，遂投于水中，鱼即鼓鬣轩轩而去。是夜，又梦前人泣以相感云；免其五鼎之烹，获返三江之浪，有以知长官之仁，比宗元之惠远矣。因长跪而去。
　　【建昌府志】
　　吴文肃公夫人魏氏，在太原府。一日睡起，语左右曰：“适来梦中分明见两妇人，皆青衣，各有娠，哀鸣泣诉云：“某等无罪，乞贳其命。”未几庖者白云：“买到大青鱼两头，请烹饪之宜。”夫人惊曰：“庶几是乎？”遽取视之，腹大有子，乃令放之。
　　梦杀鼋
　　【聂田徂异志】
　　饶州客金日新，贩磁器往荆南，泊舟于江口，鹰义夹金，金谒邻舟押纲将军陈从易。金谓陈曰：“夜来梦见岸上数十人走，问之曰：“看杀龟。”相公及舟行十五里，船师招早饭，见岸上数十人走。金问之，则曰：“看杀龟。”金曰：“夜来之梦当然矣。相率同往观焉，果见渔人网得一龟，金以千钱易之。将妇本船，放之于水。龟随行十余里，口衔一物上岸，直抵金前吐之而去。金视乃银一锭，金祝曰：“银固不可奉私。”俟前至岳州太平寺，请僧智聪为水陆谢之。
　　【张师正括异志】
　　河自大丕而下，多泛溢之患。岸有决圯，则以薪刍艹窒寒，补薄增卑。谓之埽岸。每一二十里，则命使者巡视。凡一埽岸，必有薪茭竹捷椿木之类。数十百万以备决溢，始臣受命皆军令约束，熙宁九年，大名府元成县一监埽，使臣所主埽岸，有大龟屡来啮岸之薪。刍艹似将穴焉，遂壳弩射之，中首而死。是夜梦一绿衣创夔谓监埽曰：“汝杀我，已诉于官矣。”又日余，病疽死，见二使者执之而去，曰：“汝尝杀人。”监埽窍思之曰：“此必杀龟也。”行仅百里入一城，使者曰：“吾有事当先白所由司，汝始止此无他适。”二使既出，仰视高阁金碧相照，有二神人守昏如道士，所谓龙虎君者，以姓名白之。乃引入仰视其阁，有榜题曰“朝元之阁。”下见韩侍中，稚冯几而坐。侍者数十人，若神任仪卫。乃再拜讫。韩问来状，遂白杀龟事，因曰：堤岸有决。当受军令之责，非徒杀也。”韩曰：“汝亦何罪。”偿见阴官但乞检上清格，既出门见二使者至，遂引到一官府庭下，果诘以杀龟事。对曰：“某主埽岸，河流奔猛涨，溢不常，苟有决溃，则当诛。龟败吾防不可不杀。”乞检上清格，阴官取格视讫谓曰：“上清格云，无益于世。有杀于人，杀而不偿，罪故难加。”阴官命前使者引出行十余里，若堕眢井遂寤。事开之于刘大乡袭礼云。
　　梦鳖求生
　　【太平广记】
　　晋太常卿崔木兑游学时，往至姑家，与诸表昆季宿于学院。来晨方会客，夜梦十九人皆衣青绿，具告求生词旨哀切。崔曰：“某方闲居，非有公府之事也。何以相告？”咸曰：“公但许诺某辈获全矣。”崔曰：“苟有阶缘，固不惜奉救也。”咸喜跃列拜而退。既寤盥栉束带至堂省姑，见中有水而泛龟焉。数之大小凡十九，计其衣色亦略同也，遂告于姑且述所梦。再拜请之亦不阻，即命仆夫置于器中躬诣水次放之。又伪蜀丰资院合李延福。昼寝公厅，梦鸟帽三十人伏于皆下，但云乞命。惊觉，仆使报门外有村人献龟三十头，用悟所梦遂放之。
　　【夷坚志】
　　潘元宁者，青田木溪乡人。好宾客，耆食龟。凡溪潭之侧扌蜀捕有得必售之。绍熙三年春，渔者持一巨龟来，其重六斤。潘见而喜，即欲烹食，妻曰：“今日上七，不应食此。姑留之，以俟明旦可也。”诸子以绳绊其足，牵曳为戏，抵暮坠沟中失所在。经月余，妻梦一传丈夫泣告曰：“向者将膏鼎镬，赖娘子一言劝止，且得苟延而不幸落沟渠内，为虫蛆咂啮，一足几断，与死为邻。愿赐终惠。觉以语潘，潘笑曰：“恍惚之梦何足信？”凌晨起思之，正见前龟跛曳于泥中，取之出，使仆放诸河，夫妇皆梦来谢。
　　【江少虞类苑】
　　李景初自蜀浮江而下，至荆湖间，家下市一巨龟，而景初未知也。夜中梦皂衣姥告乞命，怪问家，家人曰：“此必所买龟也。”即遣放之，亦复梦皂衣姥来谢。然则太史记宋元事若有之矣。古者君子，远庖厨。闻其声不忍食其肉，虽有天地间生此所以养人，但不可暴天物可也。
　　梦蛟螭求谒
　　【夷坚志】
　　曹州定陶县之北有陂泽，民居其傍者，多采螺虫半鱼龟之属鬻以瞻生。虏亮正隆二年中春，女真人阿失里为邑宰，梦一客绿袍帻皂靴革带握手板入谒曰：“吾种族世居治下，子孙蕃衍皆获依仁芘。不幸为细民捕杀充食，且又转售于人，将使无噍类，愿贤令尹慈怜少加禁止，则恩流无穷，当思所报。失里梦中诺之，而不暇究其何物居于何所。旦起深念，不能晓测。明夜复梦，遍询士吏，及访道术人酌亦莫知所谓。迨春暮天清气暄，泽边人相率什百为群，脱入水，网箕罗取数倍常曰，忽雾迷空波涌如山，雷声振动。一巨物长六七丈，状若蛟螭，喷薄云烟，推坏岸浒，冷气惨烈福人。皆舍弃所获争，赴平地，已为巨物攫拿者十二三，溺死者殆半。众悟邑宰之梦，自是无复敢渔。
　　梦食蟹
　　【临安志】
　　绍兴二年，两淅进士类试于临安湖州谈谊与乡友七谒上天竺观音祈梦。谊梦人以二堞贮六品为馈，恶之。惟徐杨梦食巨蟹甚美。迨旦同舍聚坐，一客语及海物黄甲者，杨问状曰：“视蝤蛑差小而比螃蟹为大。”杨窍喜，乃以梦告人，以为必中黄甲之兆。泊榜出六人皆不利，杨独登科。后二年，谊复与周元特操赴漕司举，又同诣寺前。一夕，梦梦与诸人同登殿，谊先抽签三反而三不吉，余以次请祷周立于后曰：“所以来唯欲求梦尔何以签为？”众强之方诣筒下，遇妇人披发如新沐者从佛背趋出，谓其贵家人。急避之遂寤。明晨入寺，谊所卜三签果不吉。余或吉或否。周旦焚香再拜愿得梦。是夜梦乡人徐广之持省榜至几列三等，巳为中等第一人巳。而贺客四集，有道士在焉。明年七月省试罢还，司榜内一与君姓名同聊相戏耳。周方谯责之。则又有言曰：“省榜自南门入矣。”遂相与散归及家而报至。次日，数客来贺。一道士俨然其中，周曰：“与君不相识，何以辱顾我？”道士笑曰：“君岂忘之耶？去年君过我卜，我推君五行，知今年必及第，今而实然。故来贺，以应吾术非有所求也。”遽辞去，沉思其人，乃开元寺卖卜者，始验昨梦，无小不合。周果居中等，虽非首选而于吴兴与为第一人。夫广之戏谈黄冠之族贺，皆偶然细事也。而梦寐魄兆，巳先见于旬月之前，人生万事不素定乎！
　　食蟹感梦
　　【赤城志】
　　宋元嘉中，章安县人。尝屠虎至海口，见一蟹筐大如笠，脚长三尺，取食甚美。其夜梦一少妪语云：“汝啖我，我知汝心。”明日其人为虎所食。见广古今五行记。
　　梦蟹就刑
　　【陶朱新录】
