<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　五月二十日分龙，农家于是日早以米筛盛灰藉之纸，至晚视之，若有雨点迹，则秋不熟，则谷价高，人多闭籴。
　　七月治地，屡加粪锄转。八月社前即可种麦，宜屡耘，而屡粪麦经两社即倍收，而子颗坚实。诗曰：十月纳禾稼，黍稷种禾。麻菽麦无不单有，以资岁计，尚何穷匮乏绝之患耶？
　　六种之宜，种时之事，各有攸叙。能知时宜，不违先后之序，则相继以生成，相资以利用。种无虚日，收无虚月，一岁所资，绵绵相继，尚何匮乏之足患，冻馁之足忧哉？正月种麻，间旬一粪，五六月可刈矣。沤剥缉绩以为布，此盖美妇功之能事也。二月种粟，必疏布种子碾以辘轴，则地紧实，科本鬯茂，穑长而稹粟坚实。七月可济乏绝矣。油麻布早晚二等，三月种早麻，才早拆即耘锄，令苗稀疏，一月凡三耘，则茂盛，七八月可收也。
　　五月中旬后，种晚油麻，治如前法，九月成熟矣。不可太晚，晚则不实，畏雾露蒙幕之也。早麻白而缠者佳，谓之缠麻。晚麻名叶裹，熟者最佳，谓之乌麻，油最美也。其类不一，惟此二者人多种之。凡收刈麻必堆罨一二夕，然后卓架日煞之，即无倾倒而尽矣。久罨则油暗。
　　凡种麻，麻若下子，时遇三数日，晴则苗盛，而根布结子，则肥，若雨则否。故谚云：种麻三日，晴先用取油瓶。
　　田间人云：种油麻，人须他着裤，则易茂盛。
　　正月二月耕地，一工当五工。
　　正月旦日鸡鸣时，把火遍照五果及桑树，上下即无虫，时年有桑果灾生虫者，元日照者必免灾。
　　正月种豆，豆葱芋禾艹瓜瓠葵蓼首蓿蔷薇之类。
　　正月二月三月移桑并得熟耕地五六遍，五步一株，着粪一二升，至秋初根下更着粪，培土三年，即堪采。每年及时科斫，以绳系石坠四向枝，令婆娑，中心亦屈却，勿令直，上难采。
　　凡栽树须记南北枝，坑中着水作泥，即下树栽摇，令泥入根中，即四面下土坚筑。上留三寸浮土，埋令深，浇令常润，勿令手近及六畜触突。凡一切树，正月十五日以前上时，兼多子。
　　种桑，收鲁桑椹水淘取子暴干日煞熟耕地畦，种如葵法，土不得厚，厚则不生。待高一尺，又上粪一遍，当四五尺，常耘令净，来年正月移之，白桑无子，压枝种之，才收得子，便种之亦可，只须于阴地频浇为妙。
　　午日不得锄桑园，《阴阳书》曰：亥为天仓耕之始。
　　正月晦日种葵，神日种法临种必须干晒子，其子千岁不地不厌良，故弥善。薄则粪之，葵须畦种，水浇畦，长两步阔一步，大则水难匀他畦，做此深掘以熟粪和中半，铁爬爬之令熟，足蹑令坚平，下水令征湿渗下。葵子又取和粪土盖之，厚一寸，葵生叶，然后一浇，浇以早暮，每一掏即爬去地，令起下以加粪三掏，即更种秋掏，须俟露收。葵子，须俟霜降。若以穰草盖经冬收子，谓之冬葵子，入药用。
　　谷上接桑，其叶肥大；桑上接梨，脆美而甘。撒子种桑，不若压条而分根。茎制间植桑，斩其桑而栽之，谓之嫁桑，却以螺壳覆其项，恐梅雨损其皮故也。二年即盛，常以三月三日雨，卜桑叶之贵贱。谚曰：雨打石头遍，叶卖三钱片。或曰：四日尤甚。杭州人云：三日尚可，四日杀我。言四日雨尤贵。
　　茄子开花时，取叶布过路以灰围之，结子加倍，谓之嫁。
　　茄子九月熟时，摘取劈破，水淘子取沉者，晒干，裹至二月乃撒种。
　　种茄畦水如葵法，其茄着五叶，因雨移种茄子时，初见根处劈开，掏硫黄一皂大，以泥培之，结子大如盏，味甘而益人。
　　茄，隋大业末名茄，曰：昆仑紫瓜。
　　正月可种瓠，六月可畜瓠，八月可断瓠。
　　种芋头，区方深皆三尺，取豆萁纳区中，践之厚一尺五寸，区上滋土与粪和之内区中，其上令厚尺二寸，以水浇足，践令匀，取五芋子置四角及中央，频频用水浇，其烂芋生子皆长三尺，一区收三石。芋可以备凶年，宜留意马。又法：宜择肥缓土近水处种之。
　　菠菜过月朔乃生，今月初二三间种，与二十七八间种者，皆过来月初一日方生。验之信然，盖颇国菜。种菠，先以水窖其子，俟芽和以砻糖，土种之。
　　颇，西域国僧携子入中国，讹为菠。
　　生菜种之不必拘时，牙尽即下种，亦便出。谚曰：生菜不离园，不时而种之，便出也。
　　香菜与土龙脑不得用粪浇，浇则不香，只以沟泥米泔浇之佳。
　　茭首根逐年移动，生着不黑。
　　种枸杞法：秋冬间收子于水盆中，采取暴干，春熟地作畦，畦中去土五寸，勾作垄，垄之中缚草臂长与畦等，即以泥涂草上，以枸杞子布于泥上，即以细土盖令遍，又以烂牛粪一重，又以土一重，令畦平。待苗出，水浇之，堪吃便剪，兼可以插种。
　　种韭之畦欲深，下水和粪，初岁唯一剪，每剪则加粪，唯须深其畦为容粪也。韭勾头第一粪割弃之，主人勿食韭，不如栽作行令通锄割一遍，以爬搂之，令根不相接为佳，如此当叶阔如薤。
　　种薤宜白软良地，耕三遍为佳。二月三月种，八月九月亦得，长一尺一。根为本，必须干日煞，切去强根，叶生，则锄之不厌多。叶不用剪，剪则损白。七月宜分薤，并耕菜地。
　　种梦卜宜沙糯地，五月犁五六遍，六月六日种，锄不厌多，稠则少。五月治地惟要深熟，于五更垂露锄之五七遍，即土壤滋润，累加粪拥又锄，转七夕已后，种梦卜菘芥，即科大而肥美也。筛土和粪种子打垅，撮放惟疏为妙，烧土粪以粪之，霜雪不能凋。杂以石灰，虫不能蚀，更能以鳗鲡鱼头骨煮汁渍种尤善。梦卜《尔雅》云芦。释曰：紫花菘也。欲呼温菘。辨芜菁，大根一名，欲呼雹，一名芦菔，今谓之梦卜。出释常谈。
　　正月以梨垅其地，法冬中取瓜子，每数个内热牛粪中冻之，拾聚置阴地，到正月耕地，逐场布之，一步下一粪块，耕而覆之，瓜生则茂而早熟。
　　正月种冬瓜，是月晦日傍墙，区种之。区圆二寸，深五寸，着粪种之，苗生以柴引上墙，每日午后浇之。
　　种瓜又法是：二月上旬为上时，先淘瓜子以监和之，着监则不笼死。先开方园一尺，净去浮土，坑虽深大，若杂以就土，令瓜不生。深五寸，纳瓜子四个，大豆三粒于坑傍。瓜性弱苗不独生，故得大豆以起。土瓜生，则掏去豆苗。治瓜笼法：旦起露未解，以杖举瓜蔓，提起撒灰根下，后一两日复以土培根，瓜则回矣。锄则多铙子，不锄则少子，五谷蔬果皆此例也。
　　种瓜宜戊辰日及三月三日。种瓜之法：一亩为二十四科，区方园三尺，深五寸。一科用一石粪，粪与土和，合令相拌，以三尺瓦瓮埋着，科中填令瓮口上与地平，盛水瓮中，令满。种瓜瓮四面各一子，以瓦瓮口水或减辄增常，令水满。
　　种丝瓜社日为上。
　　种大葫芦二月初掘地作坑，方四五尺，深亦如之，实填绿豆点及烂草等，一重粪土，一重草，如此四五重，向上尺余，着粪土种下十来颗子，待生后拣取四茎肥好者，相缚着处以竹刀子刮去半皮，以物缠黄泥封上，如桐接树法裹之，待相着活后各除一头，又取此两茎相着，如前法，待活后，唯留一茎，左右四茎合为一本。待着子拣取两个周正好大者，余有旋，旋除去之。如此一年之种变为一石，此庄子魏惠王大瓠之法。
　　种葫芦法：大葫二株，大冬瓜二株，以十分肥地载之，引棚上，先以一株冬瓜一株葫芦相接，看相着了截去冬瓜藤，又以一株冬瓜一株葫芦，如此接讫，却再以接了二藤，又相接作一处。看相着了，看肥瘦，可留了肥者去却瘦者，每日用白杨木樱落皂角浸水浇之，开实花用大蔑盘四边索悬，日夜浇，日夜放盘。一月余日，老实如人大。
　　著蓣，江南人多植之，可食。手植之，则如手，锄锹等物种之，随本物之形状，此物类相感志云也，即山药耳。盖避唐代宗讳豫字改作薯药，又避宋朝英宗皇帝讳遂改作山药。
　　种山药以手则细，以锹则大。须每平易人仍不可犯手种。
　　莴苣并三月下旬种。
　　治园可令土极细，以硫黄调水泼之，撒芥子于其上，经宿已生一两小叶矣。
　　种好名果，三月上旬斫取好直枝如大母指，长一尺五寸，插芋头中，种之若无芋，用梦卜蔓菁根插，亦得全胜种茂当年便茂种。诸果梅杏等法，并同桃李。取核种之经接之，核不堪种。又杏熟时，和肉埋粪中，至春既生，移载实地，既移不得，更安粪地，必致实小而味苦。梅杏皆可多种，作油，可以度凶年，俗云：木奴千无凶年。
　　凡果须用肉烂和核种之，否则不类其种。
　　种果木月半前则多，下半月后则少。子柑橘枨等，于枳壳树上接者，易活。
　　李建熏罢相，江南出镇豫章一日游西山田间，茅舍有老叟教数村童，公觞于其庐，连食数梨。宾僚有曰：梨号五脏刀斧，不宜多食。叟笑曰：《鸡冠子》云：五脏刀斧乃离别之离，非梨也。孟离别戕伐胸怀，有若刀斧。遂就架取小冉振拂以呈丞相，乃《鸡冠子》也。
　　凡川果宜望前，若望后则少。实花果树如曾经孝子及孕妇，手折则数年不着花，或不结实。
　　果子先被人盗食一枚，飞禽便来吃。凡果木未全热时宜摘，若熟，则抽遏筋脉，来岁必不盛。
　　果实凡经数次接者，核小，但其核不可种耳。
　　果子及皂荚之类，初实年或为僧尼所触，终不复实，切宜忌之。
　　吴人忌蒲萄云：实则易生。信然？
　　果中易生者莫如桃，而结实迟者莫如橘。谚云：头有二毛好种桃，立不膝好种橘。言桃可待而橘不可待也。以死鼠浸溺缸内，候鼠浮取，埋橘树根下，次年必盛生。《涅盘经》云：如橘得鼠，其果子多。
　　果木树有虫，虫者，以莞花内孔中即除，或出纳部叶。又云：以杉木作钉塞孔尤妙。
　　果子花谢遇，天晴日猛，果子多结，若遇雨即少。
　　凿果树纳少钟乳粉，则子多且美。又树老以钟乳末和泥于根上，揭去皮抹之，树复茂，载果子木，择取低处，候栽接了用泥深盖过今接处，生根着子，不见香味倍好。
　　凡接矮果及花，用好黄泥干熬，节过，再浸之，又熬浸。凡十余次，以泥封树枝，用竹筒破两片封裹之，则根立生。次年断其其皮，截根栽之。
　　元日，日未出时，以斧班推斫枣李等树，则子繁而不落，谓之嫁树。晦日同嫁李树，则以石安树丫间。
　　果树无子，以社酒或社日羹泼之，其生必多。
　　果实异常者，根下必有毒蛇，切不可食。生荔枝结子时，日午有雨，则尽落。
　　栽杏，杏熟时，含肉埋粪中，至春既生则移栽实地，不得更移。
