<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　《桃川山中周陈苏旧韵示周游》：仙人之为仙，终古莫尽世。颇笑区中人，氵云氵云逐川逝，念将与之游，端恐吾道废。如为千里行，数步辄一憩。不姑返吾乡，耕凿仍树执艹。及私个伏腊，输王应租税。人惟颜徒，学匪杰犬吠。桃源定何许，说自渊明制。今日复何日，身乃山中诣。嗟哉彼嬴秦，其虐甚幽厉。不知丧无日，万欲从始岁。商山被褐者，痰疾由德慧。徐福尚海山，此地只楚界。胡马略不闻，政坐耳目敕艹。神仙非吾学，可以置度外。山高水深深，好事幽寻契。《此见愚卿于庐陵出示杨谨仲诗》：卷中及其弟鲁卿，问其所在，云隽往岳麓度夏，今日见杨谨仲，又云，其弟卓乡近过此。奉其母往游洪之西山，回途游阁皂乃归尔，余方困于道途，有叹于其人，作诗须到吉，示愚卿及二君云。庐陵得交君弟兄，杨子词中称鲁卿。问云携琴岳麓行，归期去日云秋清。今晨复见杨子面。为言卓卿近相见。玉隆阁皂两仙山，游以娱亲趁鲜健。我时闻之与杨子，啧啧叹息久不已。我方五斗困尘埃，渠亦楼迟一丘底。鲁卿卓卿真愈人，枉道儒冠解误身，异日名山傥行遍，卧口面八好学宗少文。《夜坐读书有感示儿曹》：昨夜秋风入短檠，试纟番编简似前生。不求甚解慕名语，足记姓名口虽老兵。但得作诗穷有味，曷忧从宦久无成。汝曹未可还翁学，当念无田事笔耕。《示表弟沈见可》：襄公台上送入日，道乡台上看出云。穷居逼久一不屡到，柱杖容与能平分，江湖鹤发叹老我，道路虫尔足嗟夫君。书手政自难偷度，诗里还嫌异所闻。归来客去雨亦作，此故未易轻谈云。《分宜示沈第》：水后虽颓记，江边不寂寥。嚣声投市井，落景见渔樵。喜我扁舟泊，劳君半道要。他乡惟表弟，兹语验今宵。《示詹深父》：浊泾清渭本源分，寂寞安能乱纠纷。世黠只知钱使鬼，我痴但识颖呼君。乘时天驵千金射，望岁良农亦地耘。富贵要知定何物，五车何必为渠勤。《九月十一夜雨中读吴梦与诗书以示之》：疾风吹雨过江干，老屋阙床无处干。切切冷蛩深撼壁，累累饥鼠下窥箪。枕衾屡抚眠难者，灯火重呼诗细看。谩说为官犹我似，念君怀抱若何宽。《经旬不作诗示明叔》：春风著物已熙熙，枯木无心亦自知。径欲殷勤辞故絮，却怜窘束欠新诗。老来政怯花经眼，游倦翻成鸟辶尧枝。同病同忧有如子，更堪相对两霜髭。《八夜应潭对岸作示成父》：溪山风月两相当，痼疾真成得秘方。往日同舟但饶信，只今去路落湖湘。贫离亲戚古所叹，归去田园老未忌。试遣溪头问酒价，扫沙聊得踞胡床。《同成父过章泉用前韵示之》：频年尽室依此行，意谢朱儒奉囊粟。今当舍竹去作吏，竹为嘿嘿如抱辱。嗟我作吏岂俗徒，虽非计然念则熟。如闻西江之水深无底，可以濯缨仍濯足。昔人一为功名误，置碑且虑变陵谷。那知立名自有道，未妨痛饮离骚读。人生于世警于味，马肝不食宁非肉。第当进德使有闻，兄变自期无碌碌。《将行示远父秉文四八第》：远父，王彦博所改字。鸡啼午方亭，蝉噪暑未秋。寓居虽市近，适意如林投。可人谁能来，王徐真胜流。王居近官道，树林间田畴。徐居复如何，老木荫浊沟，我往必竟日，不为有鱼留。我有长安行，食谋非道谋，王郎上冢去，决为问吴舟。令弟饥所驱，迤逦从此由。徐郎独不出，于世罕所求。念当为此别，要历山寺幽。令弟既泣女，我亦病未瘳，是事且若此，其他当罢休。中秋与重九，预作离阔忧。惟其梅花时，醉之此山头。《夜坐示进之兼怀文叔》：贫病人谁数，情亲肯见存。掩窗同此夜，拨火共残温。未暇饭饱吃，且从文细论。平生松谷老，同姓与君敦。《用歆示成父》：林动微微扫，庭空月正方。不知尽已短，但觉夜初长。了了游乘旧，老至将。街头卖紫角，瓮裹洒鹅黄。
　　《示成父》：两重冬裘溥，泥深古道赊。东西但烟嶂，高下绝风花。卯斤句病肝肾，食寒愁齿牙。赴期元不后，分路各从家。《口占示成父》：雨暴落何方，空成掣电光。凄凉风陡变，黯黑甚月微妨。就取征衣盖，黄谈三径荒。蝉连几彻晓，有恨故恨恨。《十五日早行示同舟》：了了晴山见，纷纷缩雾空。樵归妇腰斧，渔罢叟收筒。但取登临适，何须吟啸工。平生钓台路，明日与君同。臧正卿，示旧所唱酬秋字歆诗轴，要季际同用韵赠之。平生人物论，自谓富阳秋。满世多遗恨，相逢足破愁。独怜金错罄，虚负木瓜投。风节他年事，期君折槛游。《代书示逸二首》：风号窗外独株松，想汝看书趁晓钟。是我起行茅店月，御寒还觉欠龙葺。别日才留两月粮，况经裘葛变炎凉。未知别后端何似，不见寄来书一行。《示赠耆英并其侄》：伴我山行陈与吴，曾家父子更怜渠。武山碾得雪相似，来酌观山水不如。《示严君》：酒债未忘索，诗狂无用山真。年华独是腊，风日已如春。我鬓萧萧白。庭柯濯濯新。晚来喧暖剧，还遣振悬鹑。
　　【章甫自鸣集】
　　《重九前一日示弟女至》：人生百岁未易满，我已五十仍加三。异县长怜九月九，故园远在南山南。绿尊青眼旧相得，黄菊白头还好参。明朝汝辈早同出，脚力跻攀吾尚堪。
　　【韩驹陵阳集】
　　《示龟山平老》：二年三饮龟山井，道上菰蒲亦笑人。独觉是身多世累，一庵何日与翁邻。水横绝浦曾争渡，浪打船头又少留。安得一舟淮上钓，水生水落任沉浮。
　　【陈造江湖长翁集】
　　《示阿泰三首》：孥累登招宝，独留守舍，既归小诗付之。鲁倚新晴望海天，天容海锴湛相鲜。奁中遥点群鸦影，万舶千艘忽过前。官上依然四座空，讼庭人寂每从容。看家不为穿窬计，老去登临分外庸。老稚悬知乐有馀，迎门先问小于菟。风烟满眼山环海，对酒还曾断句无。
　　【元蒲道源颂斋丛藁】
　　《阳月十日旦起示薛生》：深得闲中趣，何求身外名。晨香生净想，午茗涤余醒。习气书难拾，风光句偶成。天公于我厚，自有岂宜轻。
　　【耶律楚材湛然居士集】
　　《示志忧并序余作怀古诗百韵》：非徒作已，使世之人知成败之可鉴。出世之人识兴发之不常也，因作偈已见意云。历代兴亡数张纸，千年胜负一盘棋。因而识破人间梦，始信空门一看奇。
　　【郭祥正青山集】
　　《示秦医二首》：忧来何物可销除，幸与秦医校局口面。白黑势成分胜负，不知柯烂得归无。门临池水静无风，绿树阴阴小径通。时有秦生来过欠，一枰成败谩论功。
　　【戴礻羽浣川集藁】
　　《仙都示马令克》：钓鱼自荐桃花饣卞，借麴新刍艹竹叶醪。一段清贫眼中见，定非裴点入诗骚。
　　【江湖续集】
　　《沙门绍嵩亚愚示德圆》：莫因居此与名疏，未可唐损肘后书。尽短夜长须强学，青春不再汝知乎。杜苟鹤翁元广余良弼
　　【韩维南阳集】
　　《戏示程正叔》：范彝叟时正叔自洛中过访。曲肱饮水程夫子，宴坐烧香范史君，顾我示能忘外乐，绿樽红反艹对朝勋。曲肱饮水，一作闭门。宴坐烧香，一作隐几烧香朝熏一作斜曛。
　　【稣颖滨集】
　　《次前韵示杨明二首》：晚岁有余乐，天教一向闲。嵩阳百口住，岭外七年还。卜宅先邻宴，携瓢欲饮颜。吴僧来不久，相约扣禅关。甘井元依庙，平湖亦近城。幅巾朝食罢，芒屐雨中行。扰扰初何事，悠悠毕此生。欲邀东廓叟，烦子作郊迎。
　　【宋陆子寿集】
　　《道间示德甫德称》：天地中间本自置，何须特地起无端。更宜顿扫从前事，相与携节一笑欢。
　　【计景横塘集】
　　《许景衡示师言民表》：二子追凉古寺东，阴阴绿叶散清风。华门蜗舍日亭午，试问此风同不同。
　　【詹郭仁清隐集】
　　《访刘君乙时已殁，故将归，王令留之不可。以书来嘱作此篇示。刘郎踪迹久荒凉，卜宅何妨虏士乡。壮志莫随流俗变，老夫双鬓已凝霜。
　　【宋吕居士诗】
　　《示沈宗师》：十日儿号不出房，残梅独在小瓶香。沈郎唤客煮汤饼，政恐匆匆未得尝。九日狂阴一日晴，落花飞絮作清明。与君携手南楼去，共听长江月下声。
　　【刘学易先生集】
　　《刘元城夜坐示儿侄》：露下天高秋气清，北书不到鹰无情。且将款曲终今夕，遮莫邻鸡下五更。尊香轻泛数枝菊，岂独春风一一回。自怜寒律穷途客，不恨飘零却恨开。《戏示语道》：御史青骢持望重，将军赤菟得熏多。乘黄马要袅今相见，垓下乌骓柰若何。
　　【刘行简苕溪集】
　　《刘行简登看经楼示同将》：昔游曾共朱栏语，十换星霜如再来。料得当时楼下水，有情应解作潮回。
　　【邹道卿先生集】
　　《将往昭州示柄》：与汝暂相别，南作昭州行。昭州距零陵，坦坦十日程，音信易来往，勿动异乡情。但自勤读书，思索厥义精，圣贤如日月，为汝出光明。修身识根本，力践以其诚。发于文字间，笔墨自纵横。零陵豪杰士，张邓尤高名。张枢子发邓璋德甫汝其师事之，北面听指令。分阴古所惜，况乃汝后生，省定汝母外，慎勿他事萦，皇恩亟天地，我罪终从轻。还家如有时，欣见汝向成。用为祖母寿，慰叔及弟兄，携汝乡国，重增门户荣。《示长卿》：君与我同庚子生，连年忧患亦纵横。天高休说不可问，心下直须深自明。运嘱时雍人正乐，祀严郊报礼初成。涤瑕荡垢知多少，行矣欣欣木再荣。《示仁仲绝》：槎头一别十经年，月照黄茅梦不圆。今日北归恩赐与。相逢如在四禅天。一根烧共分甘，仿佛当年汉水南。红柿鸟残无此意，前三三与后三三。《示长卿二绝》：摄虏炎荒已二年，亲朋书问亦茫然。独君风义能终始，不管烟岚肯着鞭。一别和州二十年，山长水阔去无缘。因君说起外家事，特地栏边心怅然。《戏示柄》：汝乃狮子儿，时作狮子吼。他年毛骨成，一顾百兽走。《示二黄》：摩尼超出衲衣中，五色随方照不穷。八万四千清净眼，一齐开了见真空。《示舂陵顾林宗》：冠公楼下钓鱼船，横绝晴波已七年。邂逅莲宫论往事，恍疑同在夜摩天。
　　【王安石临川集】
