<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　《酬李处士山中见赠》：厥初游太学，相与亟周旋。舍采共朝暮，知言同古先。孟阳题剑客，孟侯如蜀觐省。子云献甘泉。斯顷旷千里，婉娩将十年。年来艳阳月，好鸟鸣翩翩。同声既求友，不肖亦怀贤。引领迟芳信，果枉瑶华篇。成颂非其德，高文徒自妍。声尘邈超越，比兴起孤绝。始信郢中人，乃能歌白雪。余北堂夜，摇笔酬明哲。绿竹动清风，曾轩静华月。想象南山下，恬然谢朝列。犹恐是鸟鸣，坐看芳草歇。邀以青松色，同之白华洁。永愿登龙门，甘心持此节。时李诗云：青青此松柏。《贻余处士》：故园至新浦，往复未百里。北望是他邦，纷吾即游士。潮来津门启，罢楫信流水。客意乃成欢，舟人亦相喜。迟迟菱芡上，泛泛菰蒲里。渐闻商旅喧，犹见凫鸟医殳起。市亭忽云构，方物如山峙。吴王昔丧元，隋帝又灭祀，停舻一以眺，太息兴亡理。秋苑故池田，宫门新柳杞。我行苦炎月，乃及情昊始。此地日逢迎，终思隐君子。莫言异舒卷，形音在心耳。
　　【贾岛诗】
　　《送耿处士》：一瓶离别酒，未尽即言行。万水千山路，孤舟几月程。川原秋色静，芦苇晚风鸣。迢递不归客，人传虚隐名。《忆吴处士》：半夜长安雨，灯前越客吟。孤舟行一月，万水与千岑。岛屿夏云起，汀洲芳草深。何当折松叶，拂石剡溪阴。《忆江上吴处士》：闽国杨帆去，蟾蜍亏复圆。秋风吹渭水，落叶满长安。此地聚会夕，当时雷雨寒。兰桡殊未返，消息海云端。
　　【张藉诗】
　　《赠梅处士》：早闻声价满京城，头白江湖放旷情。讲易自传新注义，题诗不著旧官名。近移马迹山前住，多向牛头寺里行。天子如今议封禅，应将束帛请先生。《寄梅处士》：扰扰人间是与非，官闲自觉省心机。六行班里身常下，九列符中事亦稀。市客惯曾赊贱药，家僮惊见着新衣。君今独得居山乐，应笑多时未辨归。
　　【许浑诗】
　　《赠郑处士》：道傍年少莫矜夸，心在重霄鬓未华。杨子可曾过百里，鲁人何必敬东家。寒云晓散千峰雪，暖雨晴开一迳花。且卖湖田酿春酒，与君书剑是生涯。《寄阳陵处士》：旧隐青山紫桂阴，一书迢递寄归心。谢公楼上晚花盛，杨子宅前春草深。吴岫雨来溪鸟浴，楚江云暗岭猿吟。野人宁忆沧洲畔，会待吹嘘定至音。《灞上逢元处士东归》：瘦马频嘶灞水寒，灞南高处望长安。何人更结王生衤未，此客虚弹贡氏冠。江上蟹螯沙渺渺，坞中蜗壳雪漫漫，上交已变一作尽。新知少，却伴渔郎把钓竿。《送林处士自闽中道越由言雨抵两川》：书剑少青眼，烟波初白头。乡关背梨岭，客路转频艹洲。处困道难固，乘时恩易酬。镜中非访戴，剑外欲依刘。高枕海天瞑，落帆江雨秋。鼍声应远鼓，蜃气学危楼。智士役千虑，达人经百忧。唯闻陶靖节，多在醉卿浮。经一作轻。《送汤处士反初卜居曲江》：雁门归去远，垂老脱袈娑。萧寺休为客，曹溪便寄家。绿琪千岁树，黄槿四时花。别怨应无限，门前桂水斜。《送鱼思别处士归有怀》：燕罢众宾散，长歌携一枝。溪亭相送远，山郭独归迟。风槛夕云散，月轩寒路滋。病来双鬓白，不是旧离时。《别韦处士》：南北断蓬飞，别多相见稀。更伤今日酒，未换昔年衣。旧友几人在，故乡何处归。秦原向西路，云晚雪霏霏。《题韦处士山居》：属斤药去还归，家人半掩扉。山风藤子落，溪雨豆花肥。寺远僧来少，桥危客度稀。不闻砧杵动，应解剪荷衣。《赠高处士》：宅前云水满，高兴一书生。垂钓有深意，望山多远情。夜棋留客宿，春酒劝僧倾。未作干时计，何人问姓名。《赠王处士》：归卧养天真，鹿裘乌角巾。茂陵闲久病，彭泽醉长贫。冠盖西园夜，笙歌北里春。谁吟清渭曲，一作上。又老钓鱼人。《寻戴处士》：车马长安道，谁知大隐心。蛮僧留古镜，蜀客寄新琴。晒药竹斋暖，捣茶松院深。思君一相访，残雪似山阴。《送宋处士》：卖药修琴归去迟，山风吹落桂花枝。世间甲子须臾过，逢着仙翁莫看棋。过一作事。《赠何处士》：东别茅峰北去秦，梅仙书里说知人。白头主印青山下，虽遇唐僧不敢亲。
　　【张佑诗】
　　《赠处士》：小径上山山甚小，每怜僧院笑僧禅。人间莫道无难事，二十年来已是玄。《题赠崔权处士》：读尽儒书鬓皓然，身游城市意林泉。已因骏马成三迳。犹恨胡麻欠一。真玉比来曾不磷，直钩从此更谁怜。遗民莫恨无高躅，陶令而今亦甚贤。
　　【孟浩然诗】
　　《宿杨子津寄润州长山刘处士》：所思在建业，欲往大江深。日夕望京口，烟波在我心。心驰茅山洞，目极枫树林。不见少微隐，星霜劳夜吟。《寻裴处士》：涉水更登陆，所向皆清贞。寒草不藏径，灵峰知有人。悠哉炼金客，独与烟霞亲。曾是欲轻举，谁言空隐沦。远心寄白月，一作日。华发回青春。对此钦胜事，胡为劳我身。
　　【李商隐诗】
　　《赠郑谠处士》：浪迹江湖白发新，浮云一片是吾身。寒归山馆随棋局，暖入湘洲逐钓轮。越桂留烹张翰，蜀姜供煮陆机莼。相逢一笑怜疏放，他日扁舟有故人。《崔处士》：真人塞其内，夫子入于机。未肯投竿起，唯欢负米归。雪中东郭履，堂上老莱衣。读遍先贤传，如君事者稀。
　　【司空曙诗】
　　《过终南柳处士》：云起山苍苍，林居梦薜荒。幽人老深境，素发与青裳。雨涤莓苔绿，风摇松桂香。洞泉分溜浅，岩笋出丛长。败履安松砌，余棋在石床。书名一为别，还路已堪伤。
　　【卢纶诗】
　　《过终南柳处士》：王老正相寻，围棋到煮金。石摧丹井闭，月过洞门深。猿鸟三时下，藤梦十里阴。绿泉多草气，青壁少花林。自愧非仙侣，何言见道心。悠哉宿山口，雷雨夜沉沉。
　　【皮日休诗】
　　《寄毗陵魏处士朴》：文籍先生不肯官，絮巾冲雪把鱼竿。一堆方册为侯印，三级幽岩是将坛。醉少最因吟月冷，瘦多偏为卧云寒。免皮衾暖蓬舟稳，欲共谁游七里滩。
　　【陆龟蒙诗】
　　《奉和》：经苑初成墨沼开，何人林下肯寻来。若非宗测图山后，即是韩康卖药回。溪籁自吟朱鹭曲，沙云还作白鸥媒。唯应地主公田熟，时送君家麴蘖材。
　　【韦应物诗】
　　《寄裴处士》：春风驻游骑，晚景澹山晖。一问清冷子，独掩荒园扉。草木雨来长，里闾人到稀。方从广陵宴，花落未言归。《答裴处士》：遗民爱精舍，乘犊入青山。来署高阳里，不遇日夜还。礼贤方化俗，闻风自款关。况子逸群士，栖息蓬蒿间。
　　【李群玉诗】
　　《赠方处士》：白衣方外人，高闲溪中鹤。无心恋稻粱，但以林泉乐。赤霄终得意，天池俟鱼跃。岁晏入帝乡，期君在寥廓。《送房处士闲游》：采药陶贞白，寻山许远游。刀圭藏妙用，岩洞契冥搜。花月三江水，琴樽一叶舟。羡君随野鹤，长揖稻粱愁。《赠方处士兼以写别》：天与云鹤情，人间恣诗酒。龙宫奉采觅，氵项洞一千首。清如南薰丝，韵若黄钟吼。喜于风骚地，忽见陶谢手。籍籍九江西，篇篇在人口。芙蓉为芳菲，未落诸花后。所知心眼大，别自开户牖。才力似风鹏，谁能弄升斗。无营傲云竹，琴帙静为友。鸾凤戢羽仪，骐骥在郊薮。镜湖春水绿，越客忆归否。白衣四十秋，逍遥一何久。此身无定迹，又逐浮云走。离思书不穷，残阳落江柳。
　　【王建诗】
　　《赠王处士》：松树当街雪满池，青山掩帐一作障。碧纱帷。鼠来案下长偷水，鹤在床前亦看棋。道士写将行气法，家童授与步虚词。世间有似君应少，便乞从今作我师。《雨中寄东溪韦处士》：雨中溪破无干地，浸着床头湿着书。一个月来山水隔，不知茅屋若为居。
　　【刘文房诗】
　　《送王处士归州因寄林山人》：陵阳不可见，独往复如何。旧邑云山里，扁舟来去过。鸟声春谷静，草色太湖多。倘宿荆溪夜，相思渔夜歌。《送袁处士》：闲田北川下，静者去躬耕。万里空江炎艹，孤舟过郢城。种荷依野水，移柳待山莺。出处安能问，浮云岂有情。《宿怀仁县南湖寄东海苟处士》：向夕敛微雨，晴开湖上天。离人正惆怅，新月愁婵娟。伫立白沙曲，相思沧海边。浮云自来去，此意谁能传。一水不相见，千峰随客船。寒塘起孤雁，夜色分盐田。时复一延首，忆君如眼前。
　　【杜荀鹤诗】
　　《乱后再逢汪处士》：如君真道者，高世有闲情。每别不知处，见来长后生。药非因病服，酒不为愁倾。笑我与身苦，吟髭白数茎。《秋日山中寄李处士》：吾辈道无穷，寒山细雨中。儿童书懒读，果栗树将空。言论关时务，篇章见国风。升平犹可用，应不废为公。《寄窦处士》：潼水醉中别，别来犹未醒。半生因酒废，大国几时宁。海畔将军柳，天边处士星。游人不可见，春入乱山青。
　　【项斯诗】
　　《咸阳别李处士》：古道自迢迢，咸阳离别桥。越人逢水处，秦树带烟朝。驻马言难尽，分程望岂遥。秋来未相见，此意各萧条。《寄富春孙路处士》：平生醉与吟，谁是见君心。上国一归去，沧江闲至今。钟繁秋寺近，岸阔晚涛深。疏放长如此，何人更得寻。
　　【朱余庆诗】
　　《酬李处士见赠》：干上非无援，才多却累身。云霄未得路，江海作闲人。久别唯谋道，相逢不话贫。行藏一如此，可便老风尘。
　　【李频诗】
　　《送胡休处士归湖南》：见说荆湘切，长愁有去时。江湖秋涉远，雷电夜眠迟。旧业多归兴，空山尽老期。天寒一瓢酒，落日醉留谁。
　　【李涛诗】
　　《送凌处士赴运州邀》：连山群书至，策马出长安。落日对酒别，晚关冲雪寒。霜飞湖草绿，春近岭梅残。知己云霄在，那言欲挂冠。
　　【赵诗】
　　《送韦处士归朔方》：映柳见秋色，故山当落晖。青云数知己，白首一身归。满岫萧关路，连沙塞雁飞。到家翻有泪，惜取老莱衣。
　　【孟贯诗】
　　《酬东溪史处士》：咫尺东溪路，年来偶访迟。泉声迷夜雨，花片落空枝。石径僧逢出，山床鹤见移。贫斋有琴酒，曾许月圆期。《寄李处士》：僧话溪叟，平生重赤松。夜堂悲蟋蟀，秋水老芙蓉。吟坐倦垂钓，闲行多倚筇。闻名来已久，未得一相逢。《夏日寄史处士》：掩关苔满地，终日坐腾腾。暑气冷衣葛，暮云催烛灯。寂寥知得趣，疏懒似无能。还忆旧游否？何年别杜陵。
　　【郑谷诗】
