<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　《智》：智者，诈愚。用人之智。去其诈。智者千虑，必有一失。汉书。智者，心之府，文中子，神者，智之后，神清则智明。智者，心之府，智公则心平。智不足称。阳处父，不没其身，其智不足称。智免，祸由智免。智而不诈。张老。智士无思虑之，变则不乐，《庄子》智计归之。魏贾诩自以非太祖旧臣而谋策深长，惧见猜嫌，闭门而自处，无私交，嫁娶不结高门。天下论智计并归贾氏也。宫之奇在虞，晋不加戎。季梁在随，楚不为谋。三仁未去，武王还师不伐殷。邹阳，北游不同吴祸以贤勇智。杜预多智，人号智囊。大智若愚。不可以无涯之智，后有涯之身。《庄子》智谋。知机者其神乎？《易》祭仲知权，《公羊》：宋人执郑祭仲，不名贤也，为知权。宋人曰：“为我出忽而立突。”仲不从，则君必死，国必亡。从其言，则可以存易亡。古人有权，祭仲足反于经，然后有善也。行权有道，自贬损以行权，不害人以行权，杀人以自生，亡人以自存，君子不为也。未可与权，可与适道，未可与立，可与立，未可与权。行中权，废中权，见机而作。不俟终日。易。孟子曰：嫂溺援之以手，权也。男女不亲授受，礼也。嫂溺不援，豺狼也。至诚之道，可以前知。见乎蓍龟，动乎四体。国家将兴，必有祯祥。国家将亡，必有妖孽。见乎蓍龟，动乎四体，祸福将至，必先知之。先觉，抑亦先觉者，是贤乎。知微知章。叔向母闻男声，昔叔向母闻向男伯石生，视之及堂，闻其声而还曰：“豺狼之声也。非此莫丧羊舌氏。”遂不视之。子文欲杀越椒，楚子良生子越椒，子文曰：“必杀之。是子也，熊虎之状，豺狼之声，不杀之，必灭若敖氏之族。”赠策，士会将归晋，绕朝知其情，赠之以策曰：“子无谓秦无人，吾谋适不用也。”有先知，而无后悔。思鲈鱼，晋张翰为齐王所辟，因秋风起，忽见鲈鱼曰：“大丈夫所贵适意耳。”遂弃官归江东，俄而齐王败，人谓翰有先知之明。军胜人亡。钟会邓艾伐蜀，刘，字子真，曰：“破蜀必矣。”而皆不还，客问之，笑而不答。果如其言。先见皆如此类也。虞不腊矣。晋假道于虞，宫之奇曰：“号，虞之表也。号亡，虞必从之。晋不可启，寇不可玩。虞君不听，宫之奇曰：“虞不腊矣。虢其亡乎？”屈瑕伐罗，楚屈瑕伐罗，斗伯比谓其御曰：“莫敖必败。举止高心不顾矣。”果败。穆叔见赵孝伯曰：“赵孟将死，其言偷，且年示五十，谆谆如八九十，不能久矣。偷，苟且也。“先职后艰智者，见于未萌。求知太早。同见弹以思。辩事方迟。”异在途而搜索。许负之识条侯，牛生白犊，孔父知其吉祥。位践朱轮，赵母知共必败。敏则有功。黎民敏德。不忘敏。叔向曰：“远氏有后于楚，宜哉，子荡乘君命，不忘敏。”加之以敏。齐国庄子来聘，礼成而加之以敏。左传。告诸往而知来者，敏于事，而慎于言。讷于言，而敏于行。回也非助我者，于吾言无所不说。闻言即解，无所起发增益。吾于与回言终日不违如愚，默而识之，无所请益。闻一知十，回也。闻一知二，赐也。开敏张放以公主子开敏。敏给，国语，鸡助。杨，字德祖，为曹公主簿。操平汉中，欲因讨刘备，而不得进。欲守之难为功，于是出教唯曰：“杂肋。”众莫晓，修曰：“夫鸡肋，食之无所得，弃之可惜也。公归计决矣。”承意观色。淳于髡，以承意观色为务，再见梁惠王，终无言。惠王问之，曰：“前见王，王志在逐。后见王，王志在音。”王曰：“诚圣入也。”识亡书。汉武帝幸河东，亡书三箧，唯张安世识之。写得，后购得本相校，一无遗脱。市肆阅书。后汉王充，字仲任，博学不为章句。家贫无书，游洛阳市，阅所卖书，一见诵得，遂博览百家之书。记贫人姓名。后汉贾续，既孤，仕郡户曹。岁荒人饥，太守尹兴，使于都亭设贫人粥，讯名字毕。太守问，口说六百人，姓名无差谬。张讠华。博物疆记，默议四海内，若指掌也。读诸刺。夏侯湛，从祖荣渊第五子。七岁，日诵千言，经目辄识之，文帝召之，时有客百余人，人奏刺。书乡里姓名，示之一篇，复使诵之，不错一人。应奉读书，五行俱下。为郡决曹吏，行部录囚数千人，太守问之，奉口说姓名罪状轻重，无遗脱一人。博物君子。晋侯谓子产为博物君子。博物多识。王粲为侍中。识竹简，晋束皙博物，时嵩山下得竹简一枚，上两行科斗字。张华问束皙曰：“此汉文帝节陵中策文也。”验之果然。读碑覆棋。王仲宣，与人共行，读道边碑，背而诵之，不失一字。又观棋，局坏，粲为覆之。棋者不信，以帕盖，更以他局为之，相校不失一路。识部曲妻子。吴朱柏，字休穆，为前将军。疆识，与人一面，数十年不忘。部曲万口，妻子尽识之。
　　【艺文类聚】
　　《智》：周书曰：智与众同者，非人师也，且成事必在大智。家语曰：孔子曰：好学则智。商书曰：愚者门音于成事，而智者见于未萌。庄子曰：巧者劳而智者优。孙卿子曰：“言而当，智也。嘿而当，亦智也。战国策曰：今六国相伐，适足以强秦。天下为秦烹，秦曾不出薪，何秦之智，而山东之愚耶！淮南子曰：夫圣人之智，固己多矣。愚人之智，固已少矣。又曰：裨谌出郊而智。又曰：文公种菜，曾子牧羊，犹为智也。唐子曰：命相在天，才智由人。由人可学知，在天无可冀。符子曰：尧舜之智，桀纣以为不智。尧舜以为智，恶知尧舜之非桀纣，桀纣之非尧舜乎？又曰：陈平智有余，而难独任。汉书曰：刘德少黄老术，有智略，武帝谓之千里驹。诸葛亮集曰：曹操智计殊绝于人。魏志曰：贾诩自以非太祖旧臣，惧见猜嫌，阖门自守，退无私交，婚姻不结高门，天下之论智计者归之。
　　【群书足用】
　　《名君》：颛帝疏通以智。家语五帝德篇。黄帝尧舜。黄帝有合宫之听，尧有衢室之问，舜有总章之访，大哉乎兼天下之智！文中问易。文王之时，豪杰之士，皆得竭其智。前贾山传。成王弗造哲迪民康。注：成王行其政，而不能为智道以安人，故使叛先自责。书大诰。齐威公。齐威见管仲之足以托国，是天下之大智也。荀仲尼。智者竭其策，愚者尽其虑。梅福传书。合天下之智，并天下之威。同上。高祖任力，智者之俊也。魏志，高贵卿公纪。汉祖发迹泗亭，奋其智谋，鞭驱天下。帝王世纪。夏少康汉高祖荀岂页曰：“少康布德，仁者之英也。高祖任力，智者之俊也。仁智不同，二帝殊矣。”魏志，高贵卿公纪。文帝，晁错上书，人主所以尊显功名，杨于万世之后，以智术数也。前本传。武帝、董仲舒对策，强勉学问，则间见博而智益明。本传。今陛下智用而意美。昭帝。知者赞其虑，仁者明其施。郑弘赞。广览兼听，尽天下之智。同上。唐太宗，勿谓我智，而拒谏于已。唐张蕴古传大宝箴，德宗、陛下天锡勇智，志期削平。陛贽奏议。名臣、太史公曰。〗苏秦、起闾阎，连六国从亲，此其知有过人者。史苏秦传。仲尼。曰：智之难也，有臧武仲之智，不容于鲁，抑有由也。襄十三年。张良、或问近世社稷之臣，曰：“若张子房之智。”杨渊骞。周亚夫、坚壁以挫吴楚，司马懿闭门而困诸葛，此皆全军制胜，不敌而却敌，是知夫大将以智为本。唐苏传。吾丘寿王、上以玺书赐寿王曰：“子在朕前之时，智略辐辏，以为天下少双。前本传。东方朔、自以智能海内无双。选东方朔答客难。韩安国、多大略，智足以当世取舍而出于忠厚。前本传。伏湛、杜诗荐疏，智略谋虑，朝之渊薮。后本传。李泌赋、方圆动静，圆若用智。唐本传。其自全近智。上赞。智虑致明荀身。君子知则明通而类。不苟。知而好谦必贤，仲尼。故智者之举事也，满则虑险，安则虑危。同上。智者，非能偏知人之所知之谓也。儒校。知有所合之谓智，正名，知者明于事达于数，大略智者之知固多矣。王伯。大智在所不虑，夭论并荀由于独智，入自圣门。杨身。智也者，知也。夫智用不用益不益，则不赘亏矣，问道。古之人曰：智疑于自知，故以道正已。韩子三十篇。智者乐，其存物之所为乎！文中子天地。元亨利正，运行不匮者，知之功也。问易。诸史。齐史者谓越王曰：“幸也，越之不亡也。吾不贵其用智，用智如目见毫毛，而不见其睫也。史越世家。故去就之变，智者不能一。”赵世家。李兄曰：“智者备祸于未形。同上。”仲连为书谓燕将曰：“智者不倍时而弃利。鲁仲连传。智者因机以发。皇甫嵩传。处事有疑非智。”唐尉迟敬德传。智，权宜也。韩琬传。大将临戎，以智为本。《苏传》。文集。智者避危于未形。司马相如谏猎书。智者之虑，虑于未形。阮元俞与曹公书。传记。智者处物，国语鲁语。智，文之与也。国语，建事能知。同上。大智。诸子。小知不及大知，庄逍遥。齐智之所知则浅矣。列子黄帝篇。在智在所不虑。荀天论。文集。小智自私，贱彼贵我，选贾谊鹏赋。吾生也有涯，而智也无涯。以有涯随无涯，殆已，养生，智虽落天地不自虑也。王道。古之治道者，以恬养智，以智养恬。智与恬交相养，缮性，去知与故，循天之理，刘意，心彻为智，齐物，至智不谋。庚桑楚篇。一事能变曰智。管心术。智周于六合之内者，吾知生之有为阻也。白心。疑滞者，智之蝥也。忿憾者，仁之胜也。文中子，魏相。白圭云：智不足与权变，勇不足以决断，仁不以取予、强不足以有守，虽欲学吾术，终不告也。天下言治生者祖白圭，前货殖传。智慧出，有大伪。老十八章，人不患不智，患其为诈，前景帝纪诏云。秦焚书坑儒，自任私智，前地理志。公孙洪汲黯毁洪等，徒怀诈饰智，以阿人主取容。汲黯传。体题。知几察物。先见不惑，周物明烛。养恬烛理。赋偶。术足驭下，心先爱人。充广恻隐，辩明是非。克其私于一真未鉴之天，察此理一万境俱融这地。静本天性，动明物几。敛而立身，行已之常，散则接物，待人之事。操存一念，本自恻隐，酬万变，公吾是非。赋隔，曰吾一贯，端由孔子之不居，以是相传。孰谓周公之未书。
　　【记纂渊海】
