<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　子：鱼鳖鼋鼍，犹以渊为浅而堀其中，鹰鸢犹以山为卑而巢其上，及其得也必以饵。荀子法行篇。互入贪迷。神蛇能断而复续，而不能使人弗断也。《淮南子》集：猩猩见酒及履，知里人设张，则知张者祖先姓字。及呼名，骂云：“奴欲张我。”拾尔而去，复自再三相谓曰：“试工尝酒。”及饮其味，逮乎醉，因取履而著之，乃为人所擒，皆获，辄无遗者。唐文粹，裴炎猩猩铭。互见贪迷。宋朝老狐足奸计，安居穴垣墙，穷冬听水度，思虑岂不长，引身入扔引也中，将死犹跳踉。《欧公集》，虎终机械得，乌亦弹丸随。《临川集》经：知不足，然后能自反也，知困，然后能自强也。《礼记?学记》子：孔子欲以颜状取人也。于灭明改之矣。欲以言辞取人也，于宰我改之矣，欲以容貌取人也，于子张改之矣。《家语》，所以动心忍性，增益其所不能，人恒过然后能改。困于心衡于虑而后作。证于色，发于声，而后喻《孟子?告子下》，晋公子重耳，霸心生于曹。越王勾践，霸心生于会稽。齐威公小白，霸心生于莒。《荀子》，老子学容，见舌而知守柔矣。列子学壶子，观景柱而知持后矣。《淮南子》，缪称训注：先有形而后有影。尧遭洪水而贵陆，汤大旱而重水，《傅子》。
　　【兼金合璧】
　　信之者，仁也。不可欺者，智也。既智且仁，可谓成人，《管枢言》。人主者莫不欲强而恶弱，欲安而恶危，欲荣而恶辱，要此三欲，辟此三恶，果何道而便。曰：在谨取相，道莫至是矣。故智而不仁，不可。仁而不智，不可。既智且仁，是人主之宝也，而王霸之佐也。《荀君道》。智不能推，仁不能明，是人之三必穷也。《非相》。故仁莫大于爱人，智莫大于知人，《淮亻叔真训》。诏其见王者之志乎？非仁智博达，则天明命，其孰能诏天下乎？《文中子问易》。广仁益智，莫善于问。薛生曰：“智可独行乎？”子曰：“仁以守之，不能仁，则智息矣，安所行乎哉？同上。智者乐其存物之所为乎？仁者寿其忘我之所为乎？”《天地》。仁者，吾不得而见也，得见智者斯可矣。”《王道事对作法》。《史商君传》，鞅曰：“智者作法，愚者制焉。”深识，前叙传。高祖超然远览，渊然深识。精一道。荀解蔽。身尽其故则美，类不可两也。故智者，择一而一焉。注：凡事类皆不可两，故智者精于一。道而精一焉，故异端不能蔽也。睹危思变。后隗嚣传。夫智者，睹危思变。观始知终。选三国名臣赞，上元弘长，观始知终。修身以用。《荀赋篇》。注：君子用智以修身。不劳而成功。史商君传甘龙曰：“知者不变法而治，因民而教。不劳而成功。”规福于未萌，选：相如檄蜀文，智者规福于未萌。反题。狂夫之乐，《史赵世家》，狂夫之乐，知者哀焉。焉往而不穷。《列子说符篇》。投隙抵时，应事无方，历乎智，智巧不足使。若博如孔丘，术如吕尚，焉往而不穷哉！易货易宗族。《杨渊骞篇》，或问吕不韦其智矣乎？以人易货。曰：“谁谓不韦智者欤？”以国易宗族。赋偶，明烛无外，几沉未萌。动欲皆乐，几非易知。事至能应，物来莫逃。圣由于独也，乃能率先。睿足于临也。自皆具举。挈瓶之小，未免囿器，索求之后，亦几失时。玉卑屈子之如莹，葵陋鲍庄之不庇。是非当辩也，何自炳若，间闲异尚也，将安取斯。语其创物，则卓尔独出。神其处事，则巍然甚高。察深防于鱼见，断母惑于狐疑。绝彼自私之小，卓然先见之明。以其知人也，知由是以尤广。以其察物也，察由兹而丕显。固无扰扰之虑，已造闲闲之地。御寇深戒于笼愚，孟子特言于恶鉴。虑彼未形，恶夫自鉴。喻以玉者，惟取于温纯，譬以烛者，但明其辉映。深识素有，渊谋夙资。德之大弓落天地，识之深弓前著龟。可则可，否则否，但与心会。是则是，非则非，不为物累。岂殊灸车果之人，固异括囊之子。樗里为囊，杨雄明烛。智者明事也，事至善应，智者周物也，物来能明。但一心而不惑，应万变以如神。公谨投龟，画讨乱之策，毛遂脱颖，决定纵之议。情弗我蔽，几先物沉。明大议而不再其计，决疑谋而国胶乃心。以淳于贤乎哉！史称灸车果，以敬远明乎哉？赋美纷云。应于多变，端日达人，蔽于一隅，所谓曲士。有如辅果者，识擒于赵。有如穆生者，免难于楚。乐自宣尼，动尤先于不惑，大如虞舜，治亦本于何为。晚讥杨子，用深贵于未沈，凿戒孟轲，行盖明于尤事。小颜渊之语道，止造于形，嘉光武之沉几，当先于物。且殊首鼠之莫前，变能以应，免有羝羊之后悔，患至于深。但患少才，佳张华之博物，焉知琐事，笑李毗之无闻。用以陈谟，何损阜陶之尚，未能知道，宜嗟宁武之愚。锡若成汤，彰信兆宽仁之克。大如虞舜，执中存精一之惟。又仁知事对有益。家语，颜回。忡孙何忌问于颜回，曰：“仁者一言而必有益子仁知，可得闻乎？”回曰：“一言而有益于智，莫如预。一言而有益于仁，莫如恕。”爱度上。颜回问君子，子曰：“爱近仁，度近知，君子也。”明达。《后光武纪》，仁知明达。三者。前公孙弘，仁知勇此三者，百世不易之道也。莫贵莫急。淮南主术，凡人之性，莫贵于仁，莫急于知。仁以为质，知以行之。不伤生，不害义。淮南人问仁者不以欲伤生，知者不以利害义。不可为也，记檀亏，孔子曰：“之死而致死之，不仁而不可为也。之死而致生之，不知而不可为也。”赋偶，由彼克已，如于致知。用之格物，岂贤者之独有，见于爱亲，虽孩提而亦知。仁民爱物，何必圣人。明是辨非，岂惟上智。烛理不惑，爱人以慈，以去智为智者，庄生之智。以不仁为仁者，老子之仁。尘垢万事，而固已无见，刍狗百姓，而又几不亲。大矣谋略。渊然惠慈，得于内也，宜闲闲之谓，发于外也，非煦煦之为。仁育乎群生，知周乎万物，仁而不知，则心自固于颛愚，知而不仁，则害有甚于穿窬。言其为本，则以动以静，究其所用，则或乐或寿。学不厌教不倦，赞其虑明其施。考马迁之书，是见两全于尧帝，鄙陈生之问，尚疑未尽于周公。吴之太祖，称其雄略，汉之光武，兼乎明达。赋隔。孔氏释经，推作常行之论。孙弘上疏，发为自治之辞。考彼中庸之论，知所修身，验诸汉史之言，亦云通德。
　　【书林事类智】
　　知者创物。巧者述之守之，世谓之工，冬官。智文之舆也。注：智，所以载行文德国，成物，智也。是非之心，智之端也，并孟。智似阳子，伯宗朝以喜归，其妻曰：“子貌有喜，何也？”曰：“吾言于朝，诸大夫皆谓我智似阳子。”注：阳子，处父也，国语晋。以道正己。古之人，目短于自见，故以鉴观面，智疑于自知，故以道正己。韩子。子胥，知姑苏之有麋鹿。穆生，谢病以免楚难。邹阳，北游不同吴祸。智者决之断，史决者智之君。知者顺以成德。智者识识，《并后汉》。探端，举末察本，探端知绪。礼注。建事，能知国三。处物。智者处物。《国语》。用智不恃力。用智而不恃力，智者不重困，后六。智者不后时。六十一。力智不力仁，管仲荀十九。趋时如响起，选二十，审轻重于衡石。后饰诗书以惊愚，选二十，不饰表以招累。七。智者以有余为疑，朴者以不足取信。后八。有生不能取其智，运情机物，有生不能参其智。四十九。安宽平而危险隘，智欲就利避善。荀十八。其自全近智。新唐李秘赞。仁智。孔子不蔽仁智。荀子解蔽曰：“孔子仁智但不蔽，故学乱术足以为先王者也。一家得周道，举而用之。不蔽于成积也。故德与周公齐，名与三王并，此不蔽之福也。”云云。鲍叔官戚，显明，仁智旦不蔽，故能持管仲而各利。福禄与管仲齐。召公吕望，仁智旦不蔽，故能持周公而各同，福禄与周公齐。并荀子。李靖智胜仁。子谓李靖智胜仁，程元仁胜智，并文中问易。太平丹穴。以齐州已南戴曰为丹穴，北戴斗极为空桐，东至日所出为太平，西至日所入为太蒙。太平之人仁，丹穴之人智，大蒙之人信，空桐之人武。《尔雅》。微谋托财，厉阝成子为鲁聘于晋，过衡，右宰崇臣止而觞之，陈乐而不乐，酒酣而送之以璧，顾反过而弗辞。其仆曰：“向者右宰崇臣之觞吾子也。”甚欢。今侯过而弗辞，厉阝成子曰：“夫止而觞我，与我欢也。
　　使乐而不乐，告我忧也。酒酣而总之以璧，寄之我也。若由是观之，卫其有乱乎？倍卫三十里，闻宁喜之难作，右宰崇臣死之。还车而临，三举而归。至使人迎其妻子，隔宅异之，分禄而食其子，表而反其璧。孔子文之曰：“夫智可以策谋，仁可以托财者，其厉阝成子之谓乎？”吕氏春秋。修身者，知之府，爱施者，仁之端，见仁义门。愚智。作狂作圣。善恶混，上品下品，并见中人门，逆顺。智者顺以成德，愚者逆以取害，后郅恽。顺时逆理。知者顺时而谋，愚者逆理而动，后朱浮。知不知。知者知之，愚者不知。管仲。得道失道。得道则愚者有余，失道则智者不足，淮南，愚智相欺，庄。智者诈愚，大智若愚。
永乐大典
卷之一万三千四百九十五
卷之一万三千四百九十五
　　二置致
　　敬　致
　　【书】
　　尧典敬致。日永星火。传曰：敬致，周礼所谓冬夏致日。盖以夏至之日中祠日而识其景，如所谓日至之景，尺有五寸，谓之地中者也。详典。
　　文　致
　　【西汉书】
　　《董仲舒传》：少损周之文致，师古曰：“致，正极也。”酷吏传。严延年迁河南太守，其治务在摧折豪强，扶助贫弱，贫弱虽陷法，曲文以出之。其豪杰侵小民者，以文内之，按其狱皆文致，不可得反。师古曰：致，至密也，言其文案整密也。反，音幡，详本传。
　　传　致
　　【王尊传】
　　传致奏文，师古曰：传读曰附，谓益其事，而引致於罪状。
　　休　致
　　【言行龟鉴】
　　庞庄敏公籍，知定州，请老，召还京师。公陈请不已，或谓：“公今精力完壮，主上注意方厚，何处引去？”公曰：“必待筋力不支，明主厌弃然后乃去，是不得已，岂止足之谓耶？”凡上表者九，手疏二十余通，朝廷不能夺。
　　五年听以太子太保致仕。
　　【名公典刑业录】
