<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　春秋之义大夫亡，遂事汉，因此意立为矫制之法曰：矫诏者，谓托言受诏也。按功臣表注，律矫制大害要斩。有矫制害，矫制不害，武帝世浩侯王恢坐矫制，害当死。宜春侯卫抗坐矫制，不害免侯，而博士徐偃使行风俗，矫制使胶。东鲁国鼓铸盐铁，张汤劾以桥制大害，法至死，此其别也。其后孙宝出广汉，群盗坐矫制免官，冯奉世斩莎车王甘延寿，陈汤斩郅支单于坐矫制，皆不得封观是，则知汉家矫制之法重矣。
　　【西汉书】
　　《高五王传》：矫制以令天下。师古曰：矫托也，托天子之制诏也。桥音矫。
　　【西汉会要】
　　武帝即位汲黯为谒者，东粤相攻上使黯往视之，至吴而还报曰：粤人相攻，固其俗。不足以辱天子使者。河内失火烧千余家，上使黯往视之，还报曰：家人失火，屋比延烧，不足忧，臣过河内，贫人伤水旱万余家，或父子相食。臣谨以便宜持节发河内仓粟，以振贫民。请归节伏矫制，皋上贤而释之。本传元鼎中，博士徐偃使行风俗，偃矫制，使胶东鲁国鼓铸盐铁还奏事，从为太常丞御史大夫。张汤劾偃矫制，大害法至死，偃以为春秋之义，大夫出疆有可以安社稷，存万民，颛之可也。汤以致其法不能诎其义。有诏下，终军问状，军诘偃曰：古者诸侯国异俗，分百里不通，时有聘会之事，安危之势呼吸成变，故有不受辞造命颛己之宜。今天下为一万里同风，故春秋王者无外偃巡封域之中，称以出疆何也？且盐铁郡有余臧正二国，度国家不足以为利害，而以安社稷、存万民为辞何也。又诘偃：胶东南近琅邪，北接北海鲁国，西枕泰山。东有东海受其盐铁，偃度四郡口数田地，率其用器食盐不足以并给二郡，邪将势宜有余，而吏不能也。何以言之，偃矫制而鼓铸者，欲及春耕种赡民器也。今鲁国之鼓，当先具其备至秋，乃能举火。此其与实反者，非偃已前在奏无诏，不惟所为，不许而直，矫作威福以从民。望千名采誉，此明圣所必加诛也。枉尺直寻，孟子称其不可。今所犯罪重，所就者小，偃自予必死而为之邪，将幸诛不加，欲以采名也。偃穷诎服罪当死，军奏偃矫制颛行非奉使体，请下御史召偃即罪。奏可，上善其诘，有诏示御史大夫，《终军传》浩侯王恢坐使酒泉矫制，害当死。《功臣表》：宣帝元康元年，上令群臣举可使西域者，前将军韩增举上党冯奉世以卫侯，使持节送大宛诸国，客至伊修城会故莎车，王弟呼屠证与旁国共杀其王万年及汉。使者，奚充国自立为王。时多匈奴又发兵攻车师城，不能下而去，莎车遣使杨言：北道诸国己属匈奴矣。于是攻劫南道与歃盟畔汉从鄯善以西皆绝不通，都护郑吉，校尉司马意皆在北道诸国间，奉世与其副严昌计，以为不亟击之，则莎车日疆，其势难制，必危西域。遂以节谕告诸国王，因发其兵南北道合万五千人，进击莎车，攻拔其城，莎车王自杀。傅其首诣长安，更立它昆弟子为莎车王，诸国悉平威振西域，奉世乃罢兵。以闻帝召见韩增曰：贺将军所举得其人，奉世遂西至大宛，大宛闻其斩莎车王，敬之异于它使，得其名马、象、龙而还。上甚说，议封奉世，丞相将军皆以为可，独少府萧望之，以为奉世奉使有指，而擅矫制，违命发诸国兵，虽有功效，不可以为后法，即封奉世，开后奉使者，利以奉世为比，争逐发兵要功万里之外，为国家生事于夷狄，渐不可长，奉世不宜受封。上善望之议，以奉世为光禄大夫。《冯奉世传》：元帝建昭三年，使西域都护骑都尉甘延寿副校尉，陈汤共诛斩匈奴至支单于于康居，始至支单于困辱使者，上书骄慢。汤为人沈勇，有大虑，多策谋，喜奇功。每过城邑山川，常登望，既领外国与延寿谋曰：夷狄畏服大种，其天性也。西域本属匈奴、今至支单于威名远闻，侵陵乌孙大宛，常为康居，昼计欲降服之，如得此二国，北击伊列，西取安息，南排月氏，山离鸟弋、数年之间，城郭诸国危矣。且其人剽悍好战，伐数取胜久蓄之，必为西域患。至支单于虽所在绝远，蛮夷无金城强弩之守，如发屯田吏士，欧从鸟孙众兵直指其城下，彼亡则无所之。守则不足自保，千载之功，可一朝而成也。延寿亦以为然，欲奏请之，汤曰：国家与公卿议大策，非凡所见，事必不从，延寿犹与不听，会其久病，汤独矫制，发城郭诸国兵车，师戊已校尉屯田吏士。延寿闻之惊起，欲止焉。汤怒按剑叱延寿曰：大众已集会，孺子欲沮众，邪延寿遂从之。部勒行陈，益置阳威白虑合骑之，校汉兵胡兵合四万余人。延寿汤上疏自劾奏，矫制陈言兵状，遂斩单于首。既至论功，石显康衡以为延寿汤擅兴师矫制，幸得不诛。如复加爵土，则后奉使者争欲乘危。侥幸生事于蛮夷，为国招难，渐不可开，元帝内嘉延寿汤功，而重违衡显之议，议久不决，故宗正刘向上疏曰：至支单于囚杀使者，吏士以百数，事暴扬外国，伤威毁重，群臣皆闵焉。陛下赫然欲诛之意，朱尝有忘西域，都护延寿，副校尉汤、承圣指，倚神灵总百蛮之君，城郭之兵，出百死，入绝域。遂蹈康居，屠五重城。搴歙侯之旗，斩至支之首，垂旌万里之外，扬威昆山之西，扫谷言之耻，立昭明之功，万夷习伏，莫不惧震，呼韩邪单于见至支已诛，且喜且惧，乡风驰义稽首来宾，愿守北藩累世称臣，立千载之功，建万世之安，群臣之勋莫大焉。昔周大夫方叔吉甫为宣王诛猃狁，而百蛮从其诗曰：单单，如霆如雷。显允方叔，征伐猃狁，蛮荆来威。《易》曰：有嘉折首，获匪其丑。言美诛首恶之人，而诸不顺者，皆来从也。今延寿汤所诛震。虽易之折首，诗之雷霆不能及也。论大功者不录小过，举大美者不疵细瑕。司马法曰：军赏不逾月，欲民速得为善之利也。盖急武功重用人也。吉甫之归周，厚赐之。其诗曰：吉甫宴喜，既多受祉。来归自镐，我行永久。千里之镐，犹以为远、况万里之外，其勤至矣。延寿汤既未获，受祉之报，反屈捐命之功，久挫于刀笔之前，非所以动有功厉戎士也。昔齐威前有尊周之功，后有灭项之罪，君子以功覆过而为之讳，行事贰帅。将军李广利捐五万之师，靡亿万之费，经四年之劳，而仅获骏马三十疋。虽斩宛王母鼓之首，犹不足以复费，其私罪恶甚多。孝武以为万里征伐，不录其过，遂封拜两侯三卿二千石，百有余人。今康居国疆于大宛，至支之号重于宛，王杀使者罪甚于留马。而延寿汤不烦汉士，不费斗粮，比于贰师，功德百之。且常惠随欲击之乌孙，郑吉迎自来之日逐，犹皆裂土受爵。故言：威武勤劳，则大于方叔吉甫。列功覆过，则优于齐威贰师，近事之功，则高于安远长罗。而大功未著，小恶数布，臣窃痛之。宜以时解县通籍除过，勿治尊宠爵位以劝有功。于是天子下诏曰：匈奴至支单于背畔礼义，留杀汉使者吏士，甚逆道理，朕岂忘之哉。所以优游而不征者，重动师众。劳将率，故隐忍而未有云也。今延寿汤睹便宜乘时利，结城郭诸国，擅兴师矫制而征之，赖天地宗庙之灵，诛讨至支单于，斩获其首，及阏氏贵人名王以下千数，虽跃义千法，内不烦一夫之役，不开府库之藏，因敌之量以赡军用，立功万里之外，威震百蛮，名显四海，为国除残兵革之原，息边竟得以安然，犹不免死亡之患，罪当在于奉宪，朕甚闵之，其赦延寿汤罪，勿治诏公卿议封焉议者以为宜。如军法捕斩单于令，康衡，石显。以为至支本亡逃失国，窃号绝域非真单于，元帝取安远侯郑吉故事，封千户衡显复，争乃封延寿为义，成侯赐汤爵关内侯，食邑各三百户，加黄金百斤，告上帝宗庙，天赦天下，拜延寿为长水校尉，汤为射声校尉。《陈汤传》
　　【两汉蒙求】
　　宋均字叔痒。会武陵蛮反，围武威将军刘尚，诏使均乘傅发江夏，奔命三千人往救之，既至，而尚已没马援卒于师，军士多温泾疾病，死者太半，均虑军遂不反，乃与诸将议曰：夫忠臣出，竟有可以安国家，专之可也。乃矫制，调伏波司马吕种守沅陵长，命种奉诏书入虏营，告以恩信，因勒兵随其后。蛮夷震怖，即共斩其大师而降。于是入贼营，散其众，遗归本郡，为置长吏而还。
　　【新唐书】
　　《李傅》：孙敬业历太仆少卿，龚英国公诸武擅命，唐子孙诛戮天下愤之，敬业等乘人怨谋起兵，先谕其党。盐察御史薛璋求使江都，及至令雍人韦超，告州长史陈敬之反，璋乃收系之敬业即矫制，杀敬之，自称州司马。
　　【宋史】
　　《衡肤敏传》：清康初，高丽遣使来贺，命肤敏假太常少卿往接之，朝论欲改称宣问使，肤敏曰：国家厚过高丽久矣，今边事方作，不可遽削其礼，失远人心，愿姑仍旧。乃复称接伴使，既至明州，会京师多难，乃便宜称诏厚赐，使者遣还。建炎元年，复命自劾矫制之罪，高宗嘉赏。《程大昌传》：孝宗锐意事功贵近，或预密议命令四出。程大昌奏曰：汉石显知元帝信已，请夜开宫门之诏。他日故夜还称诏启关，或言矫制，帝以前诏示之，自是显真矫制，人不复言。诘自今御前直降文书，皆申三省审奏，以合祖宗之规，以防石显之奸。上然之。
　　墨制
　　【宋史】
　　《西蜀孟昶世家》：昶父知祥事。后唐皇明宗即位，命知祥讨平东川知祥，自领两川节度，明宗即以授之。长兴四年，封蜀行符墨制。
　　【马明叟实宾录】
　　五代刘守光据幽州讽诸镇，共推尊乙。于是晋王率诸镇以墨制册，尊守光为尚书令。
　　遗制
　　【旧唐书】
　　《中宗官昭容传》：中宗崩，昭容草遗制，曲叙其功而加褒赏。
　　改革制
　　【文苑英华】
