<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　改尚书省、中书、门下省，九寺十二卫名及官称号，改正朔，改钱文字、钱斤两、详审删定，申理冤屈，减大理丞，废刑部狱制，一作改元光宅赦。鸾台。朕闻上皇建极体元气，以育群生大圣，承天法，开阳而陶庶类，与时舒卷叶三正而推移，随道污隆应五铃以通变，故能牢笼宇宙，埏埴入灵，符景运而财成，契体期以光宅。昔有隋标季，率土沦胥，才狼肆吞噬之灾，亿兆被虔刘之酷，高祖神尧，皇帝披国汾水，仗钺参墟，廊氛寝而安四维，扫搀枪而清六合，太宗文武圣皇帝负日月而膺运，鼓雷霆而震威，荡海夷山，功浃八荒之外，救焚拯溺，仁沾万域之表，乐和礼洽，天平地成，茂续光于遂初，鸿名冠于开辟。高高宗天皇太帝云房诞睿虹渚，降灵受绿错之祯，符应朱弟之景。命飞车乘毳，臣轩项之不臣，没羽浮金禹汤之未，开边服远，更阐寓于先基，富国宁人重，增辉于前烈，抚临当宁，调五气于明堂，考瑞升中，朝百神于日。观茫茫众俗，宁知覆焘之恩，蠢蠢庶萌，孰辨陶甄之力。固已千年启旦，三圣重光，历选前书，无闻往载，岂谓道隆，金镜运迫，鼎湖方延，翠渚之祥，遽托白云之驾，以社稷之大，任属荒渺之微，躬钦奉遗言载深悲惧，遂以兹菲德开导，嗣的于式综万机，载宣风化，所以赖王公卿士，各竭乃诚若济，巨川实凭舟楫。然自恭临朝序，己积炎凉。教靡致移风，道尚惭于变俗。良以哀迷在疚，荼棘缠身。二作心陵庙未安，匪遑专虑。今者凤京遥践，龙驭上升。既因大礼之终，宜更中区之始。朕母临赤县，求瘼之志。每盈子育苍生，恤隐之怀镇切。唯我励精为政，克已化人。使宗社固北辰之安，区寓致南刚之泰。以斯酬眷命，用此报先恩。冀上不负于尊灵，下微申于至恳。夫五行迭一作递用，列代相承。欲崇其德，先遵所尚。故夏以金运，乘骊而尚玄。周以木行，贵马卒而尚赤。将隆母德，必欲子扶。近者地及藏王尔，山无秘宝，皇家土德，胜气弥彰。宜崇白贲之象，以辅黄中之运。自今以后，旗帜皆从金色，仍饰之以紫，书以杂文。其应合改者，所司详依典故。供奉帷幔，咸用紫色。自录府卫所，旗并改以皂。八品以下旧服青者，并改以碧。其在京诸司，文官职事五品已上清官，并六品七品清官，并每日入朝之时，常服褶。诸州县长宫，在公衙亦准此。自余官朔望朝参皆依旧，其色皆依本品。又镇星之在太微已历年，载著土精之美应，表坤祚之元符。宜同成帝，以时荐享。又东都宜改为神都，宫名太初宫。但列署分司，各因时而立号，建官置职，咸适事以标名。而今曹僚之中，称谓多爽，宜改尚书省为文昌台，左仆射为文昌左相，右仆射为文昌右相，吏部尚书为天官尚书，户部尚书为地官尚书，礼部尚书为春官尚书，兵部尚书为夏官尚书，刑部尚书为秋官尚书，工部尚书为冬官尚书，门下省改为鸾台，中书省改为凤阁，侍中改为纳中，中书令改为内史，太常寺改为司礼寺，鸿肤寺改为司宾寺，宗正寺改为司属寺，光禄寺改为司膳寺，太府寺改为司府寺，太仆寺改为司仆寺，卫尉寺改为司卫寺，大理寺改为司刑寺，司农寺依旧，左右卫亦依旧，左右骁卫为左右武卫，左右武卫为左右鹰扬卫，左右威卫为左右豹韬卫，左右领军卫为左右玉铃卫，左右金吾卫依旧。其余曹司及官寮名未改者，所司速制名奏闻。又司隶之官，监郡之职，所以巡省风俗，刺举愆违。今人物殷繁，区寓遐旷，而所在州县未能澄肃，可置右肃政御史台、一司，其职员一准御史台，专知诸州按察。其旧御史台改为左肃政御史台，专知在京百司及监诸军旅并出使。其诸州录事参军宜依旧。仍今在京五品已上清官，每日于章善显福等门各一人待诏，朕当亲访正道，详求得失。又玄元皇一无皇子帝者，皇室之源。韫道德而无为，冠灵仙而不测。业光众妙，仁覃庶品。岂使宾胤见御宸居，先母竟无尊位。可上尊号，曰先天太后。宜于老君庙所敬立尊像，以申诚荐。又洛州界内所有帝王之陵，及自古清直之臣，忠廉之佐，并令州县就其莹域，一申祭享。又自武德已来，元勋佐命，或以忠鲠事主，或以道德臣君。非身有犯，缘子孙绝封者，前诏虽已处分，或恐尚有阙遗，宜降霈泽，重申前命。又往日先朝圣武，荡定遐方，日月照临，咸为郡县。皆荷生成之惠，无复远近之殊。朕矜抚之怀，岂隔中外。每念其殄嗣，愍怆良深。继绝兴亡，惟本志。宜各求其后胤，立以承嗣。一作享献其诸都护汉官及镇兵等，并悉放还其营。奉山陵使，及卤簿使等，并依别敕处分。又两京之所，徭赋繁。亦令所司作优量法，使劳逸得所。灵驾所涉，千里斯遥。在路黎氓，一作萌莫不哀奉。念其劳弊，情增感恻。其缘供颇及山陵者，并免今年课税。又比来诸道军行，叙勋多滥。或端居不出，以货买勋，真伪相蒙，深为巨蠹。自今以后，所司宜明为条例，务今禁断。责成斯在，可不勉欤！如更有违，必越法科处分。又比命放出宫女，已降诏书。然以在内多时，咸悉原住。但念其各有亲属，岂可久致分离。宜准前恩，即令放出。又隆平日久，户口滋多。物务既繁，欺隐斯众。其上州万户已上，大县万户已上，各宜析出，别置州县。雄雍洛二州，不在此限。又济时之道，求贤是务。其官人及百姓等，或器标瑚琏，材堪栋干，或在职清慎，或抱德幽栖，或武艺驰声，或文藻流誉。宜令京官九品已上，及诸州长宫，各举一人。咸以名荐，务取得贤之实，无贻滥吹之讥。又前者诏，具述内外官寮，备陈行事，以申劝沮。仍恐百官在职，尚有亏违。今欲重降霈一作深恩，更垂宽宥。弃瑕录用，罔责于前非；涤罪论功，必期于后善。若又不悛已过，重挂疏罗。当使置以严刑，倍加其罚。思与士庶共此惟新，可大赦天下，改文明元年为光宅元年。自九月一日昧爽已前，大辟罪已下，罪无轻重，已发觉，未发觉，已结正，未结正，系囚见徒，皆赦除之。流人来达前所者，放还。其犯十恶，官人枉法，受财监临，主守自盗所监临，刃贼杀人，故杀人，谋杀人，及反逆缘坐，并军将临戎，挫威丧律，镇遏失所，亏损师徒，及常赦所不原免者，并不在赦例。亡官失爵，量加收叙。诸年八十已上，各赐粟二石，绵帛二段。九十已上，赐粟三石，绵帛三段。百岁已上，赐粟五石，绵帛五段。并依旧例，板授孝子顺孙，义夫节妇，旌一作咸表门闾。鳏寡茕独，笃疾之徒，不能事相告言者，以其罪罪之。布告天下，咸使闻知、其诏书内事有未书者，仍令所司作条例处分。《安养百姓及诸改革制》：敕爱人者，天地之德。育物者，阳和之气。朕立极行政，体元顺时，期于缉熙，致彼仁寿。今永惟春令，庆在发生。当万有之遂心，虑一物之失所。救人恤隐，虽已著于成式；施惠布德，俾更弘于新令。其天下百姓，有灼然单贫，不存济者，缘租庸，先立长行，每乡量放十丁，犹恐编户之中，悬磬者众限数既少，或未优洽。若有此色，尚轸于怀，特宜每乡前放三十丁，仍准旨条处分，待资产稍成，任依恒式，其所放丁，委县令对村乡一一审定，务须得实。仍令太守仔细案覆本道，使察访，如有不当者，本里正村正先决一百配入军团，县令解太守本道使不举者，量贬降七德为武，必先禁暴五材，并用谁能去兵。自古盖非获已，关山远戍，虽多恋本之情，禄位高悬，终有懋功之赏，若能感激信，可优矜其诸，征行人家有兼丁，如载限向满，情愿自相替者，宜听其家内应合，更差防及诸杂科，一切放免古者，黜陟幽明廉问风俗，匪唯察吏亦以恤人，今考绩之期已过，于三载求瘼之意，欲观于四方，宜即选择使臣，分往诸道，访察官吏善恶，巡问百姓疾苦，兼太守悬令老耄者，比问诸郡，或悬损匆寻，令赈恤犹虑难辛，须更优矜务使周济其。开元二十九载，内外官所举太守县令等，朕抚字之任急于用贤，特令举亲务欲求实，翘车既至，顷纲无遗不限登科，皆令效职，既推心而无负，期济理而有成，一自守官向已终秩思闻为政之绩，以观推荐之义，先有处分，必行赏罚，尤须审察，将复前言乃日，并具状闻奏，且量地制邑，大小虽殊，置吏养人，远近如一。比来中下县令，或非精选吏曹因循，但务填阙天下大率小县，稍多至于苍生，讵免其弊，若无优奖，岂致循良，既在得人，宁拘格限，宜于选人内取中外清资，是明经进士应制明法并资，荫出身有干局书判者，各于当邑内量减一两选注拟。赴任之日，仍令引见，朕当察审去就，其老弱者，更不得，辄注考满之后，准几官等例三选，听集在任，有政绩尤异者，三考外委本道采访，使与通状，应是下县，仍并为中，下县又令长字人，不可踅阙，比来补授，直至选时。亦有县在僻远，多不情愿，遂虚其位累载阙人，既无本官为政，不一户口逃散，莫不由兹，自今已后，宜令选司先量才，注拟如非，时有事故等阙，具所由当月牒中书门下于内外官，中简择进拟遣，今在京员外人数，稍众既无职事，颇亦滞才，其高品者，宜简择量授郡守。六品已下堪理人者，亦授县令俾其效用。冀有成绩天下郡县，先有欠公厢本处。今既分税钱，并准式依本足例支给，使厚其禄以竭其心，经国之制，省官为本，况分司揆务，既有常员授职任人，须存定限，若逾程式实，紊纪纲其内外，六品已下员外官，至考满后，一切并停，各依选例。自今已后，更不得注拟其皇亲，诸亲、幼小及诸色承恩授官军功技术，内省左右，龙武军并诸蕃官等不在此限，所司仍具作条件处分，且礼经垂训篇目攸殊，或未尽于通体，是有垂于大义，借如尧命四子所以授时。周分六官，鲁不系月。先王行令，盖取于斯。苟分至之可言，何弦望之足举。其《礼记》月令宜改为时令。但五方定位，岳镇总其灵；万物阜成。云雨施其润。上帝攸宅，家区是仰。且岱宗西岳，先以封崇。其中岳等三方，典礼犹阙。朕以渺身，绍膺鸿绪。紫机凤让，黄屋非尊。属天衢未亨，王室多难，载迫公乡之议，遂历数之重。凛乎驭朽，若涉泉。自临万邦，斯焉三载。顷者居遏密之际，莫议郊之礼。霜露之思，日月增深。今三元告辰，万物伊始。假于清庙，彼园丘。躬耕祈谷，率体斯备。太官视膳而牲吉，奉常陈乐而邕和。爰自降制之始，迄于礼华之际。祥凤候律，瑞日扬光。卿云纷集于坛场，甘雨傍流于郊甸。非常之庆，岂独在予。宜因天地之心，式覃雷雨之泽，可大赦天下。
　　抚问制
　　【宋胡寅斐然集】
