<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　公吏人排列两边，不由我心惊胆战。怎推这铁锁沉枷，麻槌撒子，受尽熬煎。假若使心似铁，这官法如炉烧炼。休悲我枉屈后，死而无怨。到今日怎知道，番成罪愆？略略望哀怜，常言道：公门可行方便。人易号，天须见，拷打千般神魂乱。空有日月须明，不照覆盆下面便招作鬼死也埋冤。（又唱）红绣鞋
　　拷的我魂飞魄散，打的我肉烂皮穿。告你个有鉴察曹司，望周全。你是一纸教天赦，飞下九重天，杀人罪愆，怎的免？（生招了介）（末）朱令史，既招成了，枷收在牢里，待首级完备决断。（外唱）四边静
　　将它短招读一遍，把词因好生看。休要顺人情，依法自行遣。（和）这场罪愆，怎生赦免？一一与招成，三年待决断。（生）谁知命运遭乖蹇，今朝受刑宪。免教受扒？感恩即非浅。（和同前）（净）分明是你把妻儿骗，今日怎胡言？拷打更拼扒，如今怎赦免？（和同前）（生唱）一撮棹
　　吃黄连，心苦向谁言？无处语，莫得告苍天。（外）枷收了，明日要归勘。将就理，实说早周全。（生）怎禁枷和锁，铁心肠泪涟涟。情最苦，身落在罪囚禁。（外白）朝朝问取莫迟延，但要公平不要钱。（生）兄弟未归谁管顾，娘亲谁把信音传？（净）当初只道文章贵，到此方知狱吏严。（并下）（婆上）望远行
　　离了故乡，跋涉崎岖劳攘。水宿风餐，旅况怎消遣？（末）那日方离家乡，回首家乡怎想？且缓步除除行上。（婆）四犯腊梅花
　　高山叠叠途路长，何时得到东岳殿，赛还心愿一炉香也？人寂寂，奴惶，相随只有儿共娘。奔波在旅邸，满眼是山花夹岸傍。（和）路上逢花酒，自倘佯，一程管教分作两程行。（末）暮宿村店朝又往，宽心放怀休惆怅。拜还心愿一炉香也。身康健，回故乡，朝行暮止儿共娘。一心愿得学，拜舞彩衣堂上。（和同前）（婆白）孩儿，我身已自觉有些不快。你可早寻个安歇处。（末）妈妈，前面便是草桥茅店，且歇了，明日早是殿还愿。孩儿早寻旅店且安宿，身安便是无量福。赛还香愿早回家。（并下）（旦上唱）夜行船
　　百岁夫妻重会面，由天付岂非人与。（净接唱）不入深渊，惊人波浪，争得大海明珠？（旦）不入惊人浪，（净）难逢得意鱼。（旦）朱外郎，不是奴家设此一计，今日怎得和君家相会。（净）谢得娘子。（旦）官人，休听世上相思曲，且尽樽前不老杯。（旦唱）绣停针
　　自从那日，打散鸳鸯似镇长叹吁。袖罗红湿胭脂泪，愁到那人提起。谢老天开方便眼，施小计恰早投机。自今一步不厮离，在天只愿效于飞，在地同为连理。（净）雨约云期，最苦情浓处变成间离。寸心岂恋鸳鸯被，争奈咫尺千里。今难学庄周梦蝶，愿飞到伊行根底。同坐同行同衾睡。（旦）望伊做主，莫待傍人的讲是论非。绣衾香暖罗帏里，恩情愿似当时。论阳台朝云暮雨，争如我怜惜欢娱。共伊终久不厮离。（净）看伊貌美，最苦秋波带人似痴。脸桃红露莺唇媚，淡扫娥眉，傍人怎比？宛然似春光结蕊，幸然折在屏帏里。从今契合非容易，把闲愁从此勾除，办坚心休提是共非。（旦）（净白）在天同归碧落，入地共返黄泉。（并下）（末上白）世上万般哀苦事，无过死别与生离。苦也！去时同着母亲去，归时只有独自归。谁知母亲还了香愿，在房店中已自死了。如今却只带得它骸骨归来，且喜到得家乡。思量着起来，心如刺痛，泪似珠倾。（唱）北曲端正好
　　当日重意离京城，谁想今日枕愁闷。急回来不沙闷的独自个和泪而行，去时节喜恣恣亲母登山岭，回来呵，背着个碜可可骨匣相随定。（唱）南曲锦缠道
　　奔行程，哀哀不曾住声，各不定注泪如倾。挑着个纸番儿，抬展痛苦伤情。这骨匣一回价又轻，一回价又觉还沉。莫不是亲母显威灵，娘相扶相随，相佑到帝京。到得家中后，见哥哥诉元因。（唱）北曲脱布衫
　　白日里泣雨愁云，到晚西后梦劳魂。多则是俺嫂嫂占迫我小名，必若在家亡也有些名分。（唱）南曲刷子序
　　心中自忖，怨亲娘可煞孤命。你若家里死后，便累七追享，不免请几个僧人。止不过做两三夜道场，看几卷忏文心经。暗自省也落得草草，出殡在西城。（白）惭愧！且喜到得城外。则这般不敢家去，把这骨匣儿在门外具德寺里，前到家去说与哥哥知道，请几个僧人取去。（寄骨匣介）（回家介）（间门介）常言道，福无双至，福不单行。我家怎地吃官司封了门？不免去隔壁邻舍王婆叫一声。（末叫）（净扮王婆出）来，来。谁？（末净相见科）（净）孙二，你母亲不曾回来？（末）好教婆婆得知，一言难尽。孙二同母亲一路里去到草桥店，母亲身已不快，还了香愿，到得店里，已自死了。婆婆，不知我家里怎地吃官司封了门？（净）你哥哥不听人说话，取了这个妇女，不知做了不良事济，你哥哥把它杀了，如今官司拿去问成，关在大牢里。
　　（末唱）锁南枝
　　婆婆听，我拜启，随娘往东岳去，谁信道得中途，蓦忽娘倾弃。将死骨，亲带归，到家中，因何把门闭？（净）听我诉因依，不觉泪暗滴。你自和娘还愿，争奈你哥哥与妻闲争气。杀死它，吃控持。到如今，禁在牢内。（末白）你如今怎生教我见哥哥一面也好。（净）你如今只把送饭为由，见得它。（末）孙二回来，委是没分文。（饭科）（净）孩儿，我与你，若见哥哥，不要大惊小怪。（末）理会得。见时不敢高声哭，恐怕人闻也断肠，（并下）
　　（生唱）金栊窗（担枷上）
　　清平天地里，是我屈死难当，哽咽泪汪汪。亲娘无信息，共我兄弟何妨？不道我落在牢房。（末上白）不信好人言，果有今朝难。今日果然如此。来到牢门前，只得叫送饭。（扣门科介）（见生送饭倮饭介）（末唱）孝顺歌
　　我哥不是，怨自谁？痴迷那得人似你。兄弟好言语，佯佯总不理，如风过耳。它是风尘烟花泼妓，你娶为妻，不思量有今日。（生）你却说得是，教人泪暗滴。我当初取它归，将谓好行止。谁知甚的，事到头来，全无区处。受尽凌迟，如今悔之无极。（生问娘科）（末）好教哥哥得知，一言难尽。孙二和母亲去到草桥店，母亲身已不快，还了香愿，已自死了。（生）苦也！（生唱）忆多娇
　　心痛悲，珠泪暗滴。不知我娘为下鬼。儿在囚牢谁看觑，祸不单行；苦也娘亲怎知？（末）作事济，不点实。如今怎生来救你？早晚粥食休忧忆。（净推末押生下）假饶人心似铁，怎逃官法如炉。（生下）（末吊场。见净许物科）今日得君提拔起，免教身在淤泥中。（并下）（旦上唱）临江仙
　　假意成谋居此处，分明中我圈貇。（净）今生得遂我心期，欢娱嫌夜短，快乐少人知。（旦）奴家当脱得花门柳户，与孙官人为夫妻，止望尽老今生百年，谁知它朝带酒。不是奴家设此一计，把这梅香杀了，和朱外郎共同一处，多少是好。（净说婆死介）（净）今日我便把这孙大杀了，我与你同谐鸾凤之欢，永享百年之乐。（旦）计就月中擒玉兔，谋成月里捉金鸟。（并下）（末上计物件科）（见箱见）（净拿末下）浑身是口不能言，遍体排牙说不得。（下）（外上唱）惜奴娇
　　职判开封，冤枉人心顽如铁。枉然官法如炉自灭。（净上说关介）（外）孙必达，那杀人正贼，已自拿获得了。如今将你省会宁家听候。（末担枷上）（见生介）（生）苦也天！（生唱）红衲袄
　　我当初不三思，撞着冤家醉痴。最苦亲娘又倾弃，家私坏了懊恨迟。今日遭横死，痛苦人怎知？情愿弃死在黄泉，阴府去理。（末）望停息狼虎威，害良民朱令史。屈坏平人怎为例？下民易欺天怎欺？落在罗网里，杀人还是谁？我情愿替哥哥，做个刀下鬼盆吊杀。（末介并下）（梅唱）
　　高阳台（作鬼上）
　　一点幽魂，满怀冤苦，冥冥杳香鲜悲。鲜血流红，痛和泪滴交垂。无端怨冲天地，恨那人无语长吁。冤仇须报，只争来早与来迟。（又唱）山坡羊
　　怨气冲天盈地，怨魂冥冥何处？滴滴底鲜血沾衣袂。李琼梅，和你假意儿，将人杀谐连理。万劫冤仇难如你，冤家，终须会见你。（又唱）后庭花
　　教奴怨恨你，魂灵儿无所归。冤枉难伸诉，苍天不可期。你不与，外人知，施呈巧计。使这般狼儿识，眼将咱一命倾。（又唱）水红花
　　冤痛恨苦难追，被伊亏。悲风动处，藏形无倚更无依。最难悲，黄昏微雨，尽在芭蕉叶底。怨魂飞凄，人泪珠垂，也罗。（又唱）折桂令
　　休想我死心塌地，有一朝天地轮回，我那从前已往冤仇记。你好忘恩义，李琼梅，到阴司，万剐凌持。（净扮禁子开关拖末上）（净下）（外唱）少年心
　　（扮东岳泰山府君上）瞬目一观，霎时已列凡世。（白）莫瞒天地莫瞒心，心不瞒人祸不侵。十二时中行好事，灾星过了福星临。小圣乃是东岳泰山府君。劝君莫作亏心事，东岳新添速报司。切见李琼梅淫妇，谋杀人命，孙必贵屈死郊中。此人平日孝心可重，今日有此之难。上帝敕旨，今差下小圣，降数点甘雨，其苏醒此人。孙必贵，甘雨沾身魂梦醒，醒来冤枉自分明。从空伸出拿云手，提起天罗地纲人。（外下）（末活醒了介）（末唱）北新水令
　　介梦魂中只听得雨滋滋，元来是死生别处。浑身上都破损，疼痛怎支吾？朱邦杰，于你有何辜：天怜念小孙屠。锁南枝
　　神魂乱，手脚麻，争些半霎时身亡化。若不是老天周全，甘雨从空下，魂梦中，把我头面洒。醒觉来，自嗟呀。（见捧介）北甜水令
　　拄杖身边，谁人撇下，手颤怎生拿？东倒西歪，我怎生提拔？战兢兢气力，难加。香柳娘
　　想哥哥那里，你还知么，兄弟在此身亡化？黄泉无旅店，今夜宿谁家？一命掩黄沙。我如今挣挫，将拄杖按拿，魂飞魄讶。（生将锄头纸钱上介）（见鬼介）有鬼，（末白）哥哥，兄弟不是鬼。在牢蝇遭盆吊死，把我撇在郊外，谢天降几点儿甘雨，把我救醒。哥哥，兄弟不是鬼，是人。（生）兄弟，你端的是来？兄弟款款地起来，扶着杖子行，挣挫到家，却作区处。（旦上唱）花儿
