<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　徐步花衢，只得回家，扣双亲看如何底。（外作公出接）草堂中，听得鞋履响，是孩儿来至。你读书莫学，浪儿门一辈。（白）爹爹，共惟万福！（外）读书破万卷，下笔如有神。道亨则光济天下，道不亨由独善一身。汝朝经莫史，昼读夜习，然后可言其命。时日未至，曲珠无系蚁之能；运限通时，直钩有取鱼之望。（生唱）千秋岁
　　论诗书，缓视微吟处，真个得趣。（外）黄榜将传，欲待我儿荣耀门闾。（生）儿特启：今欲去。未得取，爹慈旨。（合）愿得身康健，待明年那时，喝道状元归。（外）我闻伊，夜来得一梦，你便说个详细。（生）两山之间，被一非虎擒槌。（外）人之梦，不足信。且一面，装行李。（合）愿得身荣贵，管桃花浪暖，一跃云衢。（外白）孩儿，康节先生说得好：“断以决疑不可缓。”当断不断，反受其乱。我却说与你妈妈，教逼些行李里足之资。你交副未底取员梦先生来员这梦看。（生）大人说得极是，这个谓之决疑。（外）
　　孩儿要去莫蹉跎。（生）梦若奇哉喜更多。（外）遇饮酒时须饮酒。（合）得高歌处且高歌。（并下）（旦唱）大圣乐
　　村落无人要厮笑，这愁闷有谁知道。闲来徐步，桑麻径里，独自烦恼。（又唱）叨叨令
　　贫则虽贫，每恁地娇，这两眉儿扫。有时暗忆妾爹娘，珠泪堕润湿芳容，甚人知道？妾又无人要。兼自执卓做人，除非自若怀抱。妾又无倚靠。付分缘与人缉麻，夜间独自，宿在古庙。几番焦燥，命直不好，埋冤知是几宵。受万千愁闷，万种寂寥，虚度奴年少。每甘分粗衣布裙，寻思令般格调。若要奴家好，遇得一个意中人，共作结发夫妻，相与谐老。（白）古庙荒芜怕见归，几番独自泪双垂。黄河尚有澄清日，岂可人无得运时。（下）（末上白）南人不梦驼，北人不梦象。若论夜间底梦，皆从自己心生，那张介元教请过员梦先生，兀底一间小屋，四扇旧门，青布帘大写着“员梦如神”，纸招子特书个“听声揣骨”。且待男女叫一声：先生在？（丑在内应）谁谁？（末）有少事相烦歇子。丑惭愧！二十四个月日，没一人上门。（末）又道千家货。（丑出）僧见佛住，把火烧香。（末）先生拜揖。（丑）无礼！君子还是合婚、选日、揣骨、听声、打瓦、钻龟、发课、算命？（末）又道不曾学得本事。那张介元特遣男女请先生员一梦。（丑）成都府自家唤做每对手。（末）怎地了不去争交？（丑）相随一道去盘街。（末）如何？（丑）两年脚不曾出门。（末）恰好是二十四个月日。（丑喝唱）陈听声，浑家赛。（末）待我说你。（丑）权请六文做减价卖。（末）你也忒减。（丑）员梦人呼我做陆地仙，几番说中人喝采。（生）先生少待，男女请出那解元来。底鞋履响，早来。（生唱）西地锦
　　见说道会听声，冠朝野达帝城。佳名是则闻久矣，有一梦说与听。（丑睹末白）丈丈拜揖！（末）开放死眼，介元在这里！（丑）在那里？（有解）不枉做陈听声。（生）卑人要员一梦。（丑）未说员梦，先饶一个听声。（生）也好。（丑）门下其声甚清，其韵又美。先世以来不属人类。（生末）是甚事物？（丑）别人不说，你元居乌衣国中，前生是燕。（末）把人作何看待！（丑）两句卦彖说得好。（生）如何说？（丑）先世如何不是燕？如何唱出绕梁声。（末）且打交你尘簌簌，一道与男女揣个骨看。（丑）你要揣骨？（末）相烦先生。（丑捻末手）好一副骨头。（末）是何看待？（丑）主门下不是正房生。（末）是庶出？（丑）不是庶出。（末）如何？（丑）你个爹和娘数千年浑没孩儿，千方百计觅得你归来养。（末）奇哉！如何见得？（丑）莫怪说，你个骨是乞骨。（末）且打你那骷髅！（丑）今番员梦。门下几岁？（生）十八岁。（丑）四十八岁？（末）只愿度众生。十八岁。（丑）甚莫时？（生）子时。（丑）子时是三更，正有贼。（末）防着你！（丑）君子还得甚梦？（生唱）西地锦
　　梦时节却未四更，此身两山上行。瞥见个人如虎类，被它伤却肱股。（丑唱）川鲍老
　　君在两山，两山成出字。（末白）两个山是出字。遇一人假虎衣，白虎算来只在西方旺。（末白）西方却是川地。君出去向北尽得，不免有些，跌扑脓血疾。千里外豹变，一时掀焰，归来贺喜。（末）从来见说君员梦，果不知似恁地奇。（生）张协离家，一千里外，无央厄免得致疑。（丑）先凶后吉，身在清霄外，君休虑。（末若）也员男女一梦，续得谢伊。（丑白）你也要员梦，还是梦见甚底？（末）夜来梦见一条蛇儿，都是龙的头角。（丑）奇哉！蛇身龙头，唤做蛇入龙窠格。来、来，你把我个绦当龙头，这个当龙尾，仰着头，开着脚。（末）如何？（丑）廊并！（末）草莽过！（丑）有四句卦彖说得好。（末）愿闻。（丑）道是蛇梦成龙莫等闲，不平安处也平安。（末）惭愧（丑）如今却在青草内，忽日成龙也未难。辣、辣、辣！（末）青霄有路。（生）谢荷先生！（丑）员梦钱。（末）六文。（丑）听声钱。（末）又要，也支六文。（丑）揣骨钱。（末）也与你六文。（丑）看命合婚选日。（末）你住休！（生）得访先生意始通。（丑）今朝员梦遇明公。（末）世间多少迷途者。（合）一指咸归大道中。（并下）（外唱）行香子
　　欲改门闾，须教孩儿，除非是攻着诗书。（净后）门儿咫尺，不出多时。为孩儿，欲出去，泪偷垂。（净白）敢叫副末底过来。（末出）触来勿与兢，事过心清凉。未做得事，先自“”将来，只莫管它便了。（末背净立）（净），莫管它，莫管它，（扯末耳）你说谁？（末）不曾说甚底。（净有介）（外）妈妈，为何恁地发怒？（末）县君每常恁地。（净）孩儿要出路，又是我苦，你道焦燥不焦燥？（末）教我如何？（净）叫与我叫过孩儿来。（末）休！休！是非终日有，不听自然无。（净）不听自然无，家中没闷婆。（末）你也忒吵！（下）（生唱）武陵春
　　独离西川无伴侣，一路想惶。（净接）今日孩儿乍离娘，（外合）一心在我儿行。（净白）野鸟同林宿，天明各自飞。孩儿去则犹闲，且是无照管我们户。这老乞儿只会吃饭，偷我钱去布施念佛。那一个是人！（外）布施，布施，休问落处。（净）学生！（生）孩儿拜辞。（净）孩儿你去了，有人少我钱时，教谁去讨？（外）善哉，善哉！（净）学你只会吃死饭。（生）妈妈息怒。（净）叫副末底过来。（末拖雨伞上）五里单牌，十里双堠，只凭这些子。（净）叫轻放怕跌折了！（末）说话一似当门犬。（净哭）孩儿你去，有人少我课钱，千万与娘下状论。（外）孩儿要拣好时出去，只管闭说。（外唱）犯樱桃花
　　孩儿去矣，间或传消息。（合）莫教两头，顿成萦系。大家将息，取试了即便归。（外）每日焚香祷告，惟愿我孩儿，得遂平生志。（合）但愿此去，名标金榜，折取月中桂。（净白）孩儿你去，千万有好全带花，（生）似门前樟树样大底，买一朵归来，与娘插在肩头上。（末）你好辛苦！（生唱）同前
　　张叶去矣，怕路里无支费。（外净）爹娘与你，许多金珠。你莫将容易，怕人欺我儿。（生）谢得爹娘慈旨，须是每日里，祷告天和地。（合同前）（净白）孩儿，有好掉篦似扁担样大底，买一个归来，把与娘带。二四五
　　（末）怎地带？（净唱）（同前）孩儿去矣，妈妈忧忆你。（合）须还是驮家，自能将息，两下休忧虑，频频寄书归。（净）只被当直蒿恼，日夜骂着伊。（末）你好没巴臂。（合同前）（末唱）同前
　　早请去离，又要寻宿处。（净）腌打眷，罔两当直！着得随它去，路上偷饭吃。（末）这梦得说破，查里与琴书，两具牢收记。（合同前）（生白）孩儿拜辞爹妈便行。（外）将息！孩儿。（净）未好去叫妹妹出来拜辞哥哥。（末）苦！一日又不说。（净）你去叫它出来。（末）月是会。叫小娘子出来拜辞解元。（丑）（走出唱）同前
　　哥哥出出，妹妹来辞你。京都有甚，土宜则剧。买些归家里，妹妹须待归。哥哥，狗胆梳儿，花朵鞋面头。（末）休要闲理会。（合同前）（丑白）亚哥，亚哥，狗胆梳千万买归，头千万买归。亚哥（末）称你娇脸儿。（丑）亚哥，有好膏药买一个归。（生）作其用？（丑）与妹妹贴个龟脑驰背。（末）再生个华佗。（净）都送作城外去。（外）试毕孩儿及早归。（丑）哥哥须记买头。（净）儿一举登科日。（合）正是双亲未老时。（并下）（旦唱）风马儿
　　父母俱亡许多时，知它受几多灾危！独自一身依古庙，花朝月夜，多是泪偷垂。（白）奴家幼失恃怙，又没弟兄。远亲房族更无一人，诸姊妹又绝一个。祖无世业，全没衣装。白日三餐，勤苦村庄机织；黄昏一觉，足弯古庙荒芜。天色又寒，雪儿欲下。一盏明灯照神道，买油骨自少三文。（又唱）借黄花
　　奴家命恁穷。此身无所用。织绢更缉麻，得人知重。感得，诸天打供，又遭遇李大公。柴米有时无，教小二频赍送。今夜起朔风，苦也，如何忍冻！（末出）荒村景寂寥，地僻人行少。公公教唤你门，特来古庙。（旦）万福！君来则甚？想必是来路杳。（末）东畔李大公，有少事欲厮央靠。特遣我们来，你明日须早到。（旦白）谢荷大公！奴还不得大公厮提携，如何过得一个时辰？奴家知了：不是装绵，便是织绢，明早奴家自来。（末）娘子，懒惰为人只见贫，勤苦强去求人。（旦）晓得了。贫居闹无相问，（末）富在深山有远亲。（并下）（生挑查里出唱）望远行
