<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　乡关渐远，敛阁峥嵘巅险。不惯行程，愁闷怎消遣！时听峭壁猿啼，何日得临帝辇？步云衢称人心愿。（白）诗书饱学经岁时，此来指望登云梯。草屦行缠被泥土，遥观敛阁山巍巍。嘉江有渡波浩渺，芦花蔟蔟风凄凄。独立沙头见梢子，村庄破晓忽鸡啼。（下）（丑作强人出）但自家不务农桑，不忻斫代。嫌杀拽犁使耙，懒能负重担轻。又要赌钱，专欣吃酒，别无智智。风高时放火烧山；欲逞难容，月黑夜偷牛过水。贩私盐，卖私茶，是我时常道业；剥人牛，杀人犬，是我日逐营生。一条扁担，失望得塞幕里官兵；一柄朴刀，敢杀当巡底弓手。假使官程担仗，结队火劫了均分；纵饶挑贩客家，独自个担来做已有。没道路放五七只猎犬，生擒底是麋鹿猱獐；有采时捉一两个大虫，且落得做袍扌盍脑。林浪里假装做猛兽，山径上潜等着客人。今日天寒，图个大帐。懦弱底与它几下刀背，顽猾底与它一顿铁查。十头罗刹不相饶，八臂那咤浑不怕。教你会使天上无穷计，难免目前眼下忧。（丑下）（末做客出唱）生查子
　　重重叠叠山，渺渺茫茫水。行货已赍排，独自难区处。（白）但小客肩担五十秤，背负五十斤。通得诸路乡谈，辨得川广行货。冲烟披雾，不辞千里之迢遥，带雨冒风，何惜此身之跋涉。欲经过五矶山上，小客独自不敢向前，等待官程，不然车仗，厮赶过去。正是养家千百口，只恐独自失便宜。（净作客出）喂，客长，相待过岭歇子！喂！（末）喂！客长。（净末相喂）（末）基人？远观不审，近睹分明。谁？（净喏）不相见多时。（末）我门不认得你。（净）不认得我！一番成都府提刑衙前打卖金骆驼底。（末）是了！我略记得丰姿。（净）我是甚么人？我是客家，行南走北有声价人。它来卖金骆驼与我。（末）我们约莫记得，客长到被它打。（净）你说错了。（末）客长在下头，它在上头打拳。（净）它都我不着打，我在下面两拳如飞。（有）（末）你如何叫？（净）我不叫！甚年会叫？（末）恁地不叫？（净）大痛无声，都叫不出。（末）依然吃拳踢。（净）对耐卖金驰驰底走来抱我腰，被它把一拳。（打末脑）（末）是我。（净）它打我一拳，被我闪过，踢了一脚。（末）鬼乱一和！（净）我是谁？（末）有跟不识太山。如今要过五矶山，怕有剪径底劫掠人，厮赶去。（净）好、好、好。你撞着我是你有采！客长是那里人？（末）是梓州人。客长仙乡那里？（净）我是浙东路处州人。相槌相打，剌枪使棒人，天下有名人。（末）惭愧，拖带一道行。（净）你命快，撞着我一道行。（净唱）复襄阳
　　一步又一步，一步又一步。担儿担不起，怎赶得程路？气力全无，汗出悄如雨。尚有三千里，怎生行路？（末白）挨也！我上又不得，不又不得。且歇一歇了，去坐地。（末唱）同前一步远一步，一步远一步。你与我同出路，也被人欺负。遇着强人，你们怎区处？把担杖钱和本，便与它将去。（净白）我物事到强人来劫去，你自放心！我使几路棒与你看。（末）愿闻。（净使棒介）这个山上棒，这个山下棒，这个船上棒，这个水底棒，这个你吃底。（末）甚棒？地，地头棒。（末）甚罪过？（净）棒来与它使棒，枪来与它剌枪。有路上枪，马上枪，海船上枪。如何使棒？有南棒，南北棒，有大开门，有小开门。贼若来时，我便关了门。（末）且是稳当。（净）棒，更山东棒，有草棒，我是徽州婺源县祠山广德军枪棒部署，四山五岳剌枪使棒有名人。（末）只怕你说得一丈。（净）我怕谁？（丑走出唱）唯！不得要去？（末）尉迟间着单雄信。（净）来！你唤做劫贼。（末）莫要道着。（丑叫）林浪里五十个大汉，不得出来，我独自一个奈何它！（末）好一对儿。（净）你要对付谁？（丑）对付你！你来抵敌我。（净）来劫我物事。（末）我也知得。（丑）你要好时，留下金珠买跻，我便饶你去。（净）你抵得我一条棒过时，便把与你去。（丑）莫要走！（净）我不走。一个来我不怕你。（丑）两个来我也不怕你！三个来我也不怕你！（丑）四个来我也不怕你！（净）五个来我也不怕你！（末）都说得一合。（净）要打是便打。（丑）这里狭，且打短棒。（净丑呆立）（末）客长怎地不动？惭愧，我且担担走了。（丑）猜你那里去。（末）却不会说叫。（丑）我思量枪法。（净）我思量棒法。（末）了得，孙子。（净丑打）（有介）（净倒）告壮士，乞条性命。（丑打）（末告）乞留性命！（丑）你也胆大！它要来抵敌我！我把你担杖去，略略地高声，我便杀了你！经过此山者，分明是你灾。从前作过事，没兴一齐来。（丑下）（净在地唤）（末）客长，你相误！（净）挨也！相救。（末）好！你说一和，大开门都使不得。（净）我只会使雷棒。（末）又骨自说。苦，两人查裹都把去了。（净）查裹由闲，可惜一条短棒。（末）随身之宝。你且起来。（净唱）福州歌
　　伊夺担去，我底行货，都是川里买来底。我妻我儿，家里望消息。（合）雪儿又飞，今夜两人在那里睡！（末）它来打你，你不肯和顺。好言告它去。使枪使棒，一心逞雄威。（合）担儿把去，今夜两人在那里睡？（净）朔风又起，担儿里，纸被袄儿尽劫去。手儿脚儿，浑身悄如水。（合）雪儿又飞，今夜两人在那里睡？（末）你莫打渠，苦必苦，厮打你每早先输。你腰我腰，没钱又无米。（合）檐儿把去，今夜两人在那里睡！（末白）下山转去休。（净）上山去。（末）上山做甚么？（净）没担空手人最好上山。（末）却来打浑。下山去。（净）下山也好。（末）如何？（净）下山去借一条棒，更相打一合。（末）你使不得。（净）愿你长做小娄罗，自有傍人奈汝何！（末）百草怕霜霜怕日，恶人自有恶人磨。（并下）（生唱）七娘子
　　朔风四野云垂地，向长空六花飞坠。独上高山，全无力气，奔名利直如是。（白）一阵风来一阵沙，千山万里没人家。可怜回首乡关路，极目阴阴天一涯。上山下山山复上，古木森迷叠嶂。山阴经月雪难消，恰值今宵雪又降。前山高处有人烟，喜得今宵一夜眠。苦也更无存宿处。此身寄在阿谁边。（又唱）普天乐
　　张协告苍天，怜孤苦。从小里蒙严父，教六艺通武通文。直欲更换门户。今应举天欲暮，大雪纷纷登山路，两头望更无宿处。今夜若在此山，莫教协此身，遭遇狼虎。（丑作强人出，伏在地上）（生白）怪风一阵，有如裂帛之声。唯，猛兽业畜，不得无礼！吾无害虎心，虎有伤人意。（丑起身）唯，汉子，吾乃一方壮士，此处强人。便是官程，不放它下山；若是车仗，岂容它空过。汝生得貌如秀士，料想不是客家。我且饶你一下铁挝，留金珠买路！（生叫）壮士！（唱）凉草虫
　　姓张名协，是川里居。本是读书辈，应着科举。有些路途费，我日逐要支。望怜念心全取，饶张叶，里足一路来去。（丑白）理会得飞蛾投火，送过死来！林浪里五十个大汉，休得要出来。（生）苦，苦！（丑）这是甚底？（生）是刀。（丑）这是甚底？（生）是查。（丑）这底？（生）是棒。（丑）乍你要那个吃。（生唱）胡捣练
　　张协有些子盘费钱，怕一路欲支遣。家又远，望周全，望周全！莫将去，念身上寒。况兼又无旅店。时运蹇，望君今善眼相看！（丑白）你到软顽，剥了衣裳。（生）告壮士，善眼相看，天色又寒。（丑）金珠与我，万事俱休。稍稍稽迟，一查打杀了你。（生唱）同前金珠有些子做盘缠，返西川。若要平分，把一半与，望周全！（丑白）一半回过一壁打。（生倒）一半金珠便放行，此山唤做万人坑。阎王注定三更死，不许留人到四更。（丑下）（末作土地唱）临江仙
　　裂帛一声人叫唤，强人打倒公侯。当山土地泪双流。张解元，不合在它烟焰里，争敢不低头。（叫）张解元醒！（生唱）糖多令
　　劫去我盘缠，皮肉打恁穿。一身如水没些绵。今夜更无存宿处，我弃一命赴黄泉。（末唱）油核桃
　　君今勉强起，试听呵：独自怎生经过此，成灾祸？（生）我怎知初托大，两查一击浑身破。今宵大雪寒杀我。（合）命蹇时乖撞着它，冤家要躲如何躲？（生）今忽逢老者，下山呵。宅居那里周全歇，宿一夜。（末）问我时须说破，当山土地吾亲做。怜伊现身说些介话。（合同前）（末）君今转下山，有一家。朱门两扇屋虽破，是鸳鸯瓦。（生）又怎知它着我？谢得尊神呵周全我，今宵免得心肠挂。（合同前）（生）只得扶病起，下山呵。尊神恁说协心下，略托大。（末）草系门君解破，靠歇须有人温顾。不消虑及道如何过。（合同前）（末白）唯，面来底甚人？（生转身看）（末）见子灾危扶取君，依然足下起祥云。从空伸出拿云手，提起天罗地网人。（末下）（生）感得圣道去也！只得山根试扣门，满空飞雪正纷纷。洛阳无限花如锦，待我来时不遇春。（生下）（净佐神出唱）出队子
　　特降祥云，为强人劫那路人。路人是张叶有佳名，桂籍之中有姓名。今宵定没宿处来扣门。（白）吾住五鸡山下，远近俱闻声价。显圣八面余年，三度有些纸钱来烧化。专管虎豺狼，又掌豆麦禾稼。鸡气味知它如何？猪羊肉那曾系挂。祭吾时多是豆粽糍糕，阴空里一个乡霸。似泥神又似生神，唱得曲说得些话。张协运蹇被贼来惊吒，当山土地无可奈何，借此之处与它宿过一夜。贫女回来必不容它，凭小圣说教希吒。吾殿下善恶判官，显一员到吾部下。（末作判官出唱）五方鬼
