<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　（丑）我爹和娘要教你与我做老婆。（旦）教你来与我？（丑）教你来与我做老婆。（旦唾）打脊！不晓事底呆子！来伤触人。打个贫胎！（打丑）（丑叫）好也！保甲，打老公！老婆打老公！（旦）作怪！我嫁你！看牛骨自不中，二分像人，七分像鬼。（丑）我像鬼，鬼头发须红。（旦）口边乳腥未断，头上胎发犹存，到来出言道语！（丑唾）丫头儿胎发恁地长，你没我屋中，自饿杀了你！（旦）我去说与你爹娘。（丑扯旦）莫去说，饶我，老婆！（旦）你却又惊。（末上）敛诛无义汉，金赠有恩人。我教孩儿送些物事来，怎地不见归，自在这里厮吵，如何？（旦唱）朱奴儿
　　奴感谢公婆恁地，大雪下托物来想惠。又感哥哥冒雪至，出言语话忒无知。你只道，没这样儿，怎敢要与奴为无婿！（末）小娘子：适来它不担那酒米，我婆遂撩拨它说与，改日娘得与你娶贫女。它欢喜冒雪担至。你莫道，没这样儿。苦欺它道没张志！（丑）爹爹，它欺我，我说与你。（旦）你说其底？（丑）我适来担到庙前，见一个苦胎与它厮缠。口里唱个离连罗罗连，把小二便来薄贱。你只道，没这样儿。甚人做得人宅眷？（末白）回光返照歇子。（叫）娘子，这是甚人？（旦）雪还不下，大公怜处也自知了。成都府有一秀才，欲往就城赴试。到这五矶山，被贼打一铁查，劫了罄尽。身上没衣，口中没食，疮痕没药医，归去没盘缠，夜间又无被盖，庙里又难安歇。恰才问它仔细，令嗣送酒米来。（丑）个丫头到官司，直是会供状，我便是着响个。（末）你只是没道理，孩儿，你先归去。（丑）我归去说与亚娘，不要你做老婆。（末）它不烦恼。（丑）你莫欺我，第一会读《蒙求》，第二会看水牛。（末）照管吃跌。（丑）自有钓鱼处，不在浅滩头。（旦叫）张解元，大公在此，扶痛出来相叫则个。（生唱）夏云峰
　　展愁眉，舒病眼，勉强徐步廊西。（旦）张丈秀才且与大公施礼。（末）久闻清德，不探知不及前诣。（生）正雪，张协在病中，那值逆旅。（末唱）贺筵开
　　老夫年老脚衰，近日不出外。故不探知。（旦）那更雨雪，纷纷恁作威。此处不曾得暂离。（生）张协因被狂人劫，打一查长泪垂。（旦末）君想是少些个衣，自觉寒多形恁底。（生）娘行老丈恁底言语，先世曾结会，似亲故知。（旦）我公休与婆知，种些善基，有旧底衣服把赠与。（末）兀底老汉，有粗道服，赠君家须着取。（生旦）深感谢我公恁底！且得遮却血污衣。（末白）老汉然虽是个村胳落里人，稍通得些个人事。平日里终不成跪拜底与它一贯，唱喏底与它五百，没这般话头。只是架上没你衣，我衣；怀中没你钱，我钱。（生）足知公公大度。（旦）奴家在此庙中，将傍六七年，不得公公叫唤，谁来管你！（生）谢荷公公！张叶人非土木，必有报谢之期。（末）老汉且归，衣裳着取抵寒威。（旦）不靠公公又靠谁。（生）万事到头终有报。（合）只争来速与来迟。（下）（后作胜花出唱）金钱子
　　桃杏仪容，不觉年笄岁。画堂中随它伴侣，听这别院笙歌，管弦声沸。蓦忽心闲，小楼东栏杆镇倚。（又唱）赏宫花序
　　胜花女，四时中，心下没事萦系。除非上苑随趁，度芳菲欢会。思之，论梳妆和针指，怎晓得！仗托云鬟粉面，使婢随侍。临鸾照时，那饰容都是它辈承直。白日，笑语长是，乐春台则剧。情和富豪家，人中最贵最第一。感得，吾皇时召，身赴瑶二四五八
　　池。春去夏月芰荷，香镇拂鼻。小舟时泛，和菱歌游戏。秋至，彩楼高，龙山耸月正辉。宴着红裙，终夜一任眼迟。冬季赏雪，胆瓶簪梅娄枝。暖阁团坐，饮羊羔风味。须知富贵，自然娇艳，有不搽红粉也相宜。（白）自古道：荆人不贵玉，蛟人不贵珠。出乎富贵之家，皆不知此身之乐。奴家爹爹王德用，身为宰执，名号黑王。妈妈两国夫人刘氏，知它享了多少荣华，受了多少富贵。家父当朝号赫王，几番宣唤也宫妆。莫教转面一回顾，真个三十六宫无粉光。（下）（生唱）薄媚令
　　愁多怨极，历尽万千滋味。幸几日身安免虑。（旦）听得傍来，无事使奴暗喜。（合）又值那雪晴雨霁。（生唱）红衫儿
　　独步廊西魂欲断，自觉孤，奈眼前尽成怨忆。（旦）此处村僻荒羌，那人烟最稀。早晚奴独坐独行，便过得。（生）才到黄昏至，虎啸猿啼起。论娘行恁娇媚，何不嫁个良婿？熟敢痴迷！貌丑尤过一壁。奈身无寸缕，况兼亲戚俱无，谁来管你。（生）算来张协病，相将渐效可。然恁地，归尤未得。娘子无夫协无妇，共成比翼。饱学在肚里。异日风云济，身定到凤凰池。一举登科，强在庙里。带汝归到吾乡，真个好哩！（旦）你好不度已！你好忒容易！这言语甚张志？还嫁汝好带人疑，惹人非。奴似水彻底澄清，没织毫点翳。请君目即出门，休在这里！（下）（末出）赚 
　　我且问伊：进人以礼，退人以礼。（净）我贫女，缘何泪疾走出去？（生）告婆知，念协归乡尤未得，它又无夫协独自底。我着言语扣它，它着泪，将人骂詈。（末）我婆扯住！（净）秀才说话跷蹊，不要时，我做个说合底？请它归，着些言语说化伊。（末）我婆要与你说作一对儿。（生）仗托公公做主议。（净叫旦出）且休要怒起，你归来说个仔细。（旦）听奴咨启：（旦唱）金莲子
　　庙门闭，个开留此处。你没活计，我周全你。好不傍道理！（末净）蓦忽地恁说，它便漾出去。（生）卑人此住无所倚，幸然娘子没夫婿。（末净）你说得是。我公婆看时，精神恁磊落，一对好夫妻。（旦唱）醉太平
　　明日恁地，神前拜跪。神还喜妾嫁君时，觅一个圣杯。（生）娘行恁说有些儿意。（末）不消得我每为媒主。（净）公公，你出个猪头祭土地。（合）有缘时贺喜。（末）尾声只此一言是的实。（净）婆婆劝你休走智。（生）我异日风云济会时。（净白）明日公公办些福物。（笑）婆婆办一张口儿。（笑）（末）只会相。你笑甚底？（净）做媒须着办几面笑。（末）你也忒笑。（净）莫怪说：好对夫妻只是穷，媒人尽在不言中。（生）有缘千里能相会。（合）无缘对面不相逢。（下）
　　（外妆夫人出唱）女冠子
　　位迁极品，簪缨执象板派。家传诗礼，门排朱紫，更兼亲戚，尽皆豪迈。当朝为宰执，一女笄年，未及婚嫁。这些儿愁闷，镇在心头，无缘可解。（又唱）鹤冲天
　　沉吟一和，猛省孩儿事未员。袅娜巧身材，桃腮和杏脸。每日把珠翠若神女貌，玉女面。百事尽皆能，试看它能写染，强一京好宅眷。年当笄岁，感得吾皇数次宣。着个好姻缘，除非是状元。若招驸马也不辱貌，不偏绾，荣耀两俱全。试看今岁里，必有个好姻眷。（白）我底女孩儿，它爹爹是当朝宰执，妈妈是两国夫人，终不成不求得一个好姻缘。除非嫁个读书人，不问簪缨不问贫。但愿五湖风月在，不愁无处下丝纶。（下）（净做神出唱）剔银灯
　　吾血食一方却最灵，百余岁都说吾感应。年年祭户，见没节病。献四五碟芝麻糖饼，一陌两陌纸钱，如何会通灵显圣。（白）作善降之百祥，作不善降之百殃。吾闻张叶乃清朝举子，帝国相儒。欲要贫女作结发夫妻。（笑）有小圣底，万事俱休，没小圣底，我日多年，五鸡山上一个大王，划地与人做鸭，到叫作鸭精大王。（末出唱）大影戏
　　今日设个儿案。（喏）些儿事要相干。（净）相干，莫是空口来问我？（末）且听下文：（唱棒）靠歇子有个猪头至，（净笑指末白）饿老鸦喜欢。（净）斟些儿酒食须教满。（末）怕张协贫女讨校极。是它夫妻，是它姻缘，千万宛转。（净）有猪头，看猪面看狗面。（丑作小二出唱）缕缕金
　　亚爹不曾见，一个大猪头。移时还祭了，我便抢将走。（末）靠歇两个成亲后，须要吃酒。（净）尊神等候许多时，如何恁生？（末白）你好急性！请解元和娘子出来。（净）斟酒！（末）且末好。（生唱上）思园春
　　你要休时我未休。（净）早来吾殿下吃猪头。（旦出）灵杯不许后，教我怎生留！（生）漾人葫芦水上游，葫芦儿沉后我共伊休。（净白）你与小圣都一般，又弗是饱，又弗是暖。（末）门里有君子，解元和娘子，敬神如神在，听老汉请神。（丑）亚爹，我泻酒。（末）且未好，待我请神了。（净）胡乱早泻酒。（末）合着口。（丑）亚爹早请神，我要肉吃。（末）不亏了口（末）我那神道威。（净睁眼作威）（末）怎比马明王？（末喏）香烟才起。（净）酒泻在盏里。（末）小二听得？（丑）神要斟酒。（净应）（末）香烟馥郁。（净）盏中欠块肉。（丑）偷吃一半。（末）如何？小二？（丑）神道不吃肥个。（净唱）肥个我不嫌，精个我最惧。从头至脚板，件件味都甜。（末）我个神道灵。（净）可知道灵！（末）庙祝甚年会肥？（净偷酒肉，有介）（末）请介元祷祝。（生唱）菊花新
　　灵神听启：成都府住，奈张协自幼攻书。因往宸京，路途里被劫取。有里足之费，尽劫将去。一查打倒，冒瑞雪投入神祠里。睡不稳，牵惹无限不如意。忽逢贫女又没夫，协无妻，见欲成姻契。献神绿蚁。（末白）下马当风，酒当初献。小二泻酒。（丑）泻酒了。（末）未曾泻，如何说泻酒了？你直恁不志诚！（打丑介）亚爹，我泻酒了。（末）低声！再泻酒。（旦哭）（末）甚声颡！（净）没肉。（丑应）（末）没肉也应。（丑泻酒）（净又偷吃）（末）请娘子祷祝。（旦唱）后衮妾身年少里，父母俱倾弃，在神庙六七年长独睡。论云说雨，怎晓得，这言语？偶遇它张叶，要为夫婿。神还灵异，赐照杯许寻同连理，若不是匆匆分散无终始。不知如何？但默默意如痴。更满斟一盏，献神绿蚁。（末白）一盏既斟，酒当亚献。酒又不泻，打这罔两！（丑）亚爹，酒泻了，你莫打。我口边不湿，毕竟是神吃了。这回主张看。（末）也好。你更泻酒。（丑唱）歇拍
　　哽咽无言泪暗拭，泻酒时又没人吃。鹦鹉杯深，渐迤逦，断涓滴。（净偷酒）（末捉唱）见得神灵异，两头都是。（净）殷勤来献，谢你门三献都不吃。（末）尤骨不吃。（净揍）张协是贫女姻缘，皆宿契，今生重会。向绣幄，效鱼水。许绾同心结，永谐连理。（生旦合唱）终衮
