<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　《古诗》美人青云端，望之不得亲。赠我一端绮，珍重同南金。上有连理枝，间以双飞禽。裁衣以被服，报之绿绮琴。衣以结绸缪，琴以答知音。文采岂不贵，尚思自珍。虽弊不忍弃，感子同一心。南山何崔嵬，丁丁伐嘉木。伐木将安施，饰此轮与毂。良木莫能致，弃置河水曲。党人偷且闲，不获有余粟。况无猎较功，大庖有余肉。彼美蓬庐士，薇藿弗满腹。饥渴岂不怀，徒食乃所恧。《绝句》依稀残梦水声中，落月余辉入短蓬。似听邻舟催唤起，今朝趁得上江风。《首夏读谢康乐诗有感》改序忻幽景，夏绿荫闲轩。慕谢阅篇翰，清心绝嚣烦。中有帆海作，采真遂孤骞。既感鲁连志，亦著任公言。明哲古所尚，用舍道俱存。临川乃逃逸，恻怆不可论。《敬叔谓其诗得之夜半衾赛，平窗谓得之酒后耳热。不识诗之趣者，政不和二说为熟优孰劣也，戏用一笑》对垒曹刘气益增，两家相异不相仍。春坊丽思狂呼酒，秋被寒吟清冰。每恨独醒空酌蚁，更怜多睡误听蝇。个中妙趣吾何有，一笑西风看纵鹰。《偶作》等闲携竹杖，随意立苍苔。山上雨初过，庭前花又开。丹经寻旧学，白酒泼新醅。莫说功名事，天边使者来。《偶成》故国百馀里，新寒透薄衣。青山招客隐，黄叶送秋归沙。沙岸鸥偏狎，霜天蟹正肥。道人清似水，闲忆首阳薇。
　　锦囊久不佩奚奴，辜负花前醉一壶。酒为病魔渐量窄，诗因韵险觉肠枯。我将公干常居邺，汝望阿蒙非在吴。刻烛苦吟吟不就，谁家鼓缶听乌乌。《无题》驰道尘香逐玉珂，彤楼花暖弄云和。春风渐绿瀛洲草，细雨微生大液波。月榭管弦鸣曙早，水亭帘幕受寒多。少年易动伤春感，唤取佳人对酒歌。
　　【僧雪窗诗集】
　　《至治癸亥，寓京师，杂诗九首》秋天风日莫，山河尚微光。小虫鸣树根，秋声绕屋梁。岂无行路难，所苦非崇冈。良言不可及，怅望云苍茫。苍茫龙沙远，惜去不得将。卒莫不归来，秋华连径黄。送客临清流，好踏江上船。归来两足倦，隐几就熟眠。晴原散夕晖，秋色均林田。安知白马去，消息应难传。客子早旋归，时行异往年。哀笳动星渚，明月夜临边。橐砣鸣长风，龙马在沙地。父老出都门，从官何日至。八月风骚骚，九月出兵士。十万过渔阳，足以卫神器。皇华使者来，严诏请论事。宝剑匣中鸣，提携者无愧。荧星出斗标，大旗扬中阙。占古微有云，王乃事征伐。于兹肘腋祸，断枢复坏轭。念昔汉室间，仓惶殆今夕。群夫既枭首，夷见僮发。所相天之河，吁嗟赖周勃。鄙夫怀百虑，嫠妇泣难虞。国家有法令，尔辈何嗟吁。虎士守禁阙，宗臣攀鼎湖。龙沙雨莽，日月丽天衢。哀诏惨招魂，笳鼓动皇都。丞相沙堤在，苌弘血未枯。高车载冠巾，顾我长松下。夕阳惨风烈，执手雪横野，慨彼众文英，忠义莫暂舍。况此燕赵间，足有悲歌者，欲歌未敢言，相顾众知寡。他日东观书，箴规托风雅。会稽多隐人，豹雾南山居。衣古染苔色，松堂禅自如。崇冈长薇蕨，春雨自荷锄。夫何久隔越，一误形迹疏。天高叫飞鸿，川迥足游鱼。世事如浮云，细作行人书。骐骥伏枥间，志在千万里。服车若所，力尽垂两耳。幸逢伯乐知，金络隽朝市。未遂瑶池欢，竟复中途止。长鸣向朔风，恋恋含凄恃。遥瞻阊阖门，钦哉穆天子。开门倚杖立，萤光草上浮。非无感物情，举世孰同谋。月明天宇静，殿影如山丘。风晴一雁过，霜落飞九州。砌下黄金花，樽前当酒筹。秋霜英凋陨，聊以慰我忧。
　　【范德机集】
　　《次韵古体》：偶为淳朴语，即有熙夷风。在世能勿忤，聊以古为同。大巧三代人，所拙辨伪工。曲哉末学士，妄拟述作功。至性苟能尽，焉得推盛隆。先师予狂狷，盖愤失所中。于时得依归，敢叹吾道穷。
　　圣道缺巳久，文不充其资。自从夏殷来，因革当从谁。中更鸣鸟闻，载叹德之衰。寥寥大师乐，复得存那猗。大音苟有托，不必稽其辞。设有盈樽酒，日夕斟酌之。乐杯当在手，自今不复疑？胡为不复疑贤者当明知。《绝句》障摊芙蓉竞，灯随榉柳移。繁星临迥野，疏雨过高池。江上打鱼船，有头那无尾。与卿相见时。不望如鱼水。乡路西州是，延年那向东。片帆侬会使，只是怕随风。水清滩自急，荡浆直须人。劝卿休恨水，多为不知津。
　　水如青铜镜，山色绿芙蓉。中天明月上，此处好相逢。
　　幽人不出户长开，看尽春风长绿苔。多谢有情双燕子，暂时飞去又飞。《赠答杨显民四方采诗》。今人论学古人诗，事皆天者非人为。文章由来贵尔雅，但顾有法何妨奇。六经固以殊缓急，乐子飞腾自兹入。国贾宁怀大宝疑，宫工肯效微绡泣。志至言从意自足，何必王风击流俗。观变时时到黍离，宗周思近西郊哭。十道使者明如水，闾阎尽在冰壶里。观风本是使之职，太息幽人为之起。昨雨绿苔生晚阁，黄菊花前共秋酌。采采芳英不盈掬，月落树声连万壑去。去牛马汗如泉，既别无计归来年。治平之音断可传，无庸使我心烦。
　　【杨弘道小亨集】
　　《偶作》：碧草含秋意，黄云起暮容。归鸦昏且噪，去雁远无踪。林酒因循醉，明人邂逅逢。身名犹碌碌，正望日疏慵。《谩题》：都门几度见秋风，枫柘连山树树红。江海此时回首望，黄花满地酒尊空。《偶题》：藏名匿迹黄尘中，日抱书案心冥氵蒙。墙头花变两三色，又是一年看春风。巨木埋根数百年，蔚然苍翠上参天。不归宫阙充梁栋，也作龙舟济大川。
　　海上云来遍地阴，波间漏日泻黄金。水车倦踏伤淫潦，无柰连天雨正深。
　　【蔡梦祥集】
　　《张京叔佥事惠诗，次韵》：青马总缓辔入龟城，春满穷闾暗有情。山岳动摇银笔重，日星辉霍绣衣明。满腔报国丹心露，双鬓忧民白发生。神政肃然词讼简，公馀时听读书声。《邑簿林雨江惠诗，次韵》东风无情哭杜鹃，白杨萧萧古道边。思亲思亲心苍，荒郊寒食空年年。嗟失怙恃何大早，茕茕呱呱苦忧挠，灵椿凋谢摧萱草，落花满地无心扫。酸风苦雨暗销魂，烟沙扑面日色昏。时思亭前酹一尊，痛心泉涌血泪痕。衔哀独立松楸下，迷目茫茫飞野马。翘首吁天恨莫舍，为我心忧知我者。我心之尤终此身，先生佳
　　章慰我真。口泽手泽痛愈深，那敢远继考叔纯。座中多是葭莩客，不为赏心游紫陌。看君吟对青青柏，蓼莪可蔽诗三百。
　　【林希元长林藁】
　　《浦江郑义门诗》浦阳江头郑家川，兄弟几院同一烟。人传九世如一日，问之浑以礼数缠。钟声日日齐人起，忍字房房当面悬。共饭早教儿辈后，分衣先到老人边。映门碧峰皆旧山，绕舍绿畴无客田。溪民换姓溪水改，宅前乔木长苍然。遮莫豪家满墟郭，儒素独许君家贤。生子多为越人秀，学成致之天子前。中山情性爱官少，圭组亦复相蝉联。有诏旌门照人世，江乡慕之中国传。闻道县中风俗好，长官只坐理琴弦。
　　【黄文献公集】
　　《杂诗》日月东西行，群动亦不息。寄身万物中，宁独谢兹役。所以鲁中叟，遑遑走南北。圣哲谅已然，旅人能久安。
　　晨起步南圆，旭日朗以清，葵花众草中，晔晔敷丹荣。流光非汝私，独尔心自倾。览物有深怀，伫立方含情。
　　璞玉与宝剑，沦落初未偶。君看被湔祓，各在千年后。将身比金石，谁当独长久。悠悠百代下，相知复何有。
　　孤云澹无心，出山偶为雨。长风忽吹散，渺渺归无处。唯馀向来山，突兀青如故。慷哉鲁仲连，功成身已去。
　　春风着万物，欣欣皆自私。可怜儿女花，荣悴更相持。独有涧底松，偃蹇如不知。何疑扬执戟乾，草玄鬓若丝。
　　《绝句》
　　闭门索句苦无，扫地焚香静有功。世事不消多怏意，半开窗扇受松风。
　　夜合红茸满意开，凌霄赤页玉委苍苔。亭亭赖有墙阴竹，留得烟稍待凤来。
　　读罢南华睡思浓，自移一榻近薰风。绿阴开巷深如海，时有幽花露晚红。一片闲云坠野塘，好风吹浪混菰蒋。沙沤不受人间暑，长与荷华共雨凉。
　　【萨天锡石林集】
　　《偶成》：疏帘日午花阴直，高树风清燕语闲。独坐焚香看周易，软尘不到小屏山。《还大都度湾川诗，次韵一首，寄吴宗师，并简舜咨先生一笑》：扈跸千官取次行，道人先踏雪泥晴。朔南日暖龙颜近，岭北风高鹤背轻。丞相早行霜滑马，将军夜宿火连营。一年两度经过处，惟有青山管送迎。
　　【许有仁至正集】
　　《雄飞和诗未至，以二口号速之》：骚坛纪律素严明，一帜扌为风到处赢。何事而今苦坚闭，有人乘夜欲登城。
　　两厅形迹马牛风，尽日相望杳霭中。恰似蓬山三万里，怀人何处觅诗筒。《无题》：去年曾约牡丹开，同向花前把一杯。今日花开人不见，对花无语却归来。《天临索录事出伯庸诗求和，伯庸薨三年矣》：当年笔阵扫千军，要继先秦两汉文。孤冢此时多宿草，九原何处觅停云。纪功力疾犹能赋，种德诒谋不待耘。底事房精遽沦化，世间凡马未空群。《雄飞喜作诗，而例禁不得相见，作此调之》：张子能诗擅士林，无时无地掇搜寻。文场咫尺不相见，春兴几多应自吟。炼字直教成白首，知音岂待铸黄金。何时尊酒论真诀，要自康谣说到今。《雄飞有诗次其韵》：句句珊瑚间木难，君才不愧郑都官。月中有桂天河近，春半无花晓尚寒。多士文章云五色，野人心事日三竿。松厅雅兴知多少，只恐毫端墨易乾。少年文战不知难，老矣常忧负县官。诗笔乱摇松月碎，席房清透柏霜寒。人间跛鳖从千里，海上连鳌待一竿。无柰春风笑吾辈，满堂佳客酒杯乾。
　　【曹伯启汉泉集】
　　《集句》，绿针浮水稻抽秧麦穗累累鹘眼黄。一枕黑甜谁唤觉，卖瓜棚下午风凉。
　　《谩成》：举世纷纷日夜忙，闲中无意阅兴亡。千梳理发驱烦热，百遍攻书备后忘。屋角禾麻晴浪晚，门前榆柳午风凉。人生未达须行乐，不待区区总郡章。《续沧江传君平和善乐国王诗》：五十六字盘中珠，诵之如觌欧与苏。巨鱼有时迷大壑，丹凤无恙栖高梧。忆昔簪盍汉阳树，至今梦绕郎官湖。雄章远寄洗俗耳，慰怀绝胜谈虚无。
　　【何太虚知非堂集】
　　《绝句》芝谷山前日荷锄，柴门生事转萧疏。放翁老去真堪笑，犹向人前说读书。《无题》喜有佳期未有期，鲁阳又见下舂时。春风好长江南树，长与闲人惜子规。玉雪容华翡翠衣，帽茸贴领发云飞。共郎急趁斜阳渡，不惜黄沙走马归。《偶成》：初啼山鸟篆香斜，荏苒明时玩岁华。三日雨深春在水，一林烟湿暖生花。寻盟旧卷钩帘展，开禁新醅隔竹赊。却忆去年归渐近，半蓬残雪上寒沙。
　　【卢疏斋集】
