<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　相公尊重。（生）即日共惟，先生公相，钧候万福！（丑）钧候万福，愿我提得一盏粉，一铤墨，把墨来画乌觜，把粉去门上画个白鹿。（末）好不尊重。（末揖）搽！（丑应）（末）要你开甚口！（生唱）十五郎张协托在洪福，今叨冒身挂绿。（丑）念女子生得绝妙，似我样肌莹玉。（末）那些个？采楼下已刺丝鞭，状元又此心不足。（丑）敢欺人弗要我孩儿，它无分你无福。（生）张协家住在西川，随爹妈心意转。（丑）看我女如花娇面，嫁不得一状元。（末）这般事两家情愿，又何须定却丝鞭？（丑）料贫胎不是我因缘，不筵宴请逐便。（丑白）丝鞭不接忒相欺，（生）只为求名不为妻。（丑）误我洞房花烛夜，（合）从教金榜挂名时。（生下）（丑）叵耐你道是状元了，我女千金之体，嫁你个穷个穷，（末）听得不好看。（丑）叵耐我不把女孩儿嫁与它。（末）它也不要。（丑）才着绿衫，出东华门外，便是破荷叶。（末）只好裹着鸡头。（丑）我不把女孩儿嫁它。才裹袱头，出东华门外，多是多年揩级。（末）只难为上下。（丑）我弗把，（末合）女孩儿嫁它。（丑）才系腰带，出东华门外，便是乌梢蛇。（末）说话好毒。（丑唱）江头送别才及第，才及第，我女便嫁你。张家府，王家府，怎不如是？忒作怪不接丝鞭去，想它都跷蹊。（末）因缘事，因缘事，五百年注已。它不肯，它不肯，怕没别底！（丑）怕没别底，须不是状元。（末）钧旨得是。（丑揍）它们既然相欺负，夫人请出来商议。（末白）夫人和胜花小娘子早来。（外唱）金蕉叶脱白挂绿，苦不肯共成眷属。（后接）蓦忽地思量，簌是奴没分福。（丑白）作怪！作怪！杀人可恕，无礼难容。（外）相公，它怎地不接丝鞭？（丑）德泽洽，则四夷可使如一家，猜忌多，则骨肉不免成仇敌。它明分欺负下官！（外唱）斗虼麻几年东床，要纳状元。怎知道新来底，被它弃嫌？不肯与，接丝鞭。使孩儿，泪涟涟。（合）因缘恁悭，致使福缘分浅。枉教娥，谩爱少年。（后）自古道东床女婿有万千，怎知它一举便做着状元。奴只道，永团圆。必来接，那丝鞭。（合同前）（丑）你不是初来，莫要度鞭。我妆做孩儿，敛袂傍前。（末）末咫尺，有神仙？（丑）不接鞭，且一拳。（合同前）（末）五百位官员，何可向前？又何若特骨底，要嫁状元？（丑）伊着我，此心坚，石头须定教它穿。（合同前）（丑白）孩儿且放心着，它那里去受差遣，爹爹乞判此一州，不到不对付得张协。（外）我儿休要意沉吟，（丑）这段因缘抵万金。（后）好似和钩吞却线，（合）刺人肠肚系人心。（下）（净）卖登科记，卖登科记！（唱）花儿三文买着状元，五百姓名及州县。两本直你六文钱，要千本交五贯文。见之不取，思之千里。只道张协做状元，不知榜眼探花是那里人，买一本看。（白叫）买登科记！（末上）买登科记。（净）洋口小店那里买。（末）这里卖？（净）那里。（末）回地头？（净转）（末）三打不回头。状元那里人？那甚名谁？（净）姓成，名都府。（末）住在那里，（净）住在张州协县。（末）你胡说，莫是成都府人，姓张名协？（净）正是了。（末）得我力气。第二名？（净）周子快。（末）水涨船行速。第三名？（净）表得梦。（末）你也揣骨。（净）把三文来，我要赶脚头。（末）踢得好戏球。（净叫）登科买记！登科买记！（丑）赶买记。（末）这条路且认得熟。（净）村蛮汉，买甚底？（末）你且未好去。（丑）买记。（末）买记？（丑气揣）我是乡下人，都说不出。（末）哑儿得梦。（丑）我有个无缘老婆，有个老公去赴试，寄我三文买个记。（净）买登科记。（丑）买登科记，忘了个“登”。（末）借条蜡烛来。（丑）买科记，（末）登科记。（丑笑）又忘个“科”。（末）失路狗儿。（丑）把一本走。（净）把钱还我。（丑）钱还你了。（净）钱还我！（丑）记把还我。（净丑相唾、有介）（末）你两个住休。（净）买我一本，不还我钱！（丑）把我钱不还我记。（末）两个要如何？你也不须出钱，你也不须把登科记。我赠你一本，善眼相看，各家开去休。（净）白干骗了我三文！（丑）保正衙前下状！（净）归去看牛休！（丑）见我打扮便欺付。（末）两个半斤八两。各家归去不须嗔，（净）亏心折尽平生福。（丑）行短天教一世贫。（并下）（外唱）抟山子天不从人这些愿，使子母悬悬。后谁信道不接丝鞭，毕竟是非奴姻眷。（合）这些儿分福，早番作忧怨。（外唱）醉太平从来我意，镇有心，便欲求伊姻契。（后）谁知到此，情一似凤孤鸾只。（外）嗟吁，伤怀谩留得那丝鞭，职筵向画堂空备。（后）料奴容貌，不入那人，眼目些儿。（外）伤悲，孩儿泪眼，是怎生了，还又重滴。（后）红楼数里，不道有人戚戚。思之，它们道读得数行书，始及第把人嫌弃。（合）算来叵耐，除非睡着，忘得霎时。（外）终日，搐搐搦搦，莫杀我，如醉如痴。（后）楼头那日，不相逢，怎有这场忧忆。无绪，相思做得病成也，这一命弃归泉世。（外）被它欺负，含羞忍耻，是甚活计！（外）爹意，必欲与伊，报它张协，今日仇隙。（后）奴今自觉，心如絮饭又那曾吃得。心事，除非我自知，镇地泪垂。（外白）不接丝鞭亲可休，（后）这场叵耐人羞。（外）眼含四海三江泪，（合）腹纳乾坤天地愁。（并下）（旦唱）山坡里羊知它你是及第？知它你是不第？知它在上国？知它归来未？镇使奴终日泪暗垂。莫非不第了羞归乡里？又恐嫌奴贫穷恁地。别也别来断信息，断信息。（净）阿公也恁欢喜，阿婆恁欢喜，我阿儿归报，与娘行知会。小二出江陵干事归，道娘行交倩买登科记。见说张郎作状元，特也特来拜贺喜，拜贺喜。（旦白）（合掌）惭愧，罪过婆婆！（末上）山到岳根低，水到大海浅，天下有多少读书人，惟我张解元做状元也！难得。（旦）公公万福！未知是也不是？（末）娘子贺喜。（净）我小二才归，那畜生骨甘看了。亏我眼识人。（末）辨宝者不贫。（旦看记）张协做状元，又是成都府人。（净）我当初分付买镜归。今番十面也有。（末）要实多则甚？（净唱）哭妓婆得两面镜儿，我每好笑。双手把了，时时来照。左手照了右手又照，右手照了左手又照。（末白）淡妆浓妆也不好。（旦）教小二哥来，待问它仔细。（末）娘子问它则甚？（净）小二便做村店头去。（旦）买甚底？（净）买五百钱粉，五百钱胭脂，怕张状元寄镜来。（末）你也买忒多。（净）忒多？多搽个搽了，光光搽，光光搽。（末）离不得一个铙钹。（旦）公公婆婆，便是奴家父母一般。方敢说这话：那张解元未有信之前，奴家便有此念。还及第，奴竟往京都讨它，看如何？怕它两行真个泪，一片脱空心，恐怕它自去接了别人丝鞭，不然归乡里去。奴家一点气如何？（净）也说得是。（末）去则尤闲。只怕没钱作盘缠。（旦唱）沉醉东风与张协相别往帝都，我没公婆后有谁相顾。它既然挂绿，立见豪富。（末）你不去后谩留此处。（合）爹娘又无，兄弟又无，不如上国，追寻着丈夫。（净）你不曾着那道途，怕一路后怎熬得寒暑？是没裹足，婆婆相助。（旦）妾归来从断不敢有负。（合）囊箧又无，故人又无，不如上国。追寻丈夫。（末）不留伊是它不要汝，你须是早寻着归路。你不早省，教伊孤苦。（净）敢直恁底负它贫女。（合）箱儿又无，笼儿又无，不如上国，追寻丈夫。（净白）幸得儿夫作状元，（末）愿你寻见莫埋冤。（旦）马蝗丁住鹭丝脚，（合）你上天时我上天。（并下）（生唱）似娘儿张协感皇恩，折桂枝平步青云。望断乡关家山远，修书倩取，专人预先通报双亲。（白）养子不教父之过，有书不学子之愚。一朝名字挂金榜，此身端若无价珠。书中果有黄金屋，书中果有千钟粟，书中果有福如山，书中果有女如玉。马前喝道状元来，正是林中选大才。跳过禹门三尺浪，俄然平地一声雷。（下）（外唱）卖花声那日红楼数里，要纳夫婿，谁知道苦相嫌弃。（净扶后出）孩儿饮气，尽日没情没绪。阿娘怎知，恹恹害自觉着体。（净白）覆夫人：胜花娘子病得利害，服药一似水泼石中，汤浇雪上。似病非病，如醉如痴。气长长价吁，泪冷冷价落。饭又不吃，睡又不着。扶将出来，消遣那情怀歇子。（后作病人立）（外）孩儿你且放下心，依妈妈劝则个。（后唱）雁过沙那一日过丝鞭，道十分是好姻缘。前遮后拥一少年，绿袍掩映桃花脸，把奴家真苦成抛闪。（后低声）被人笑嫁不得一状元。（合）被人笑嫁不得一状元。（外）大凡事是姻缘，我孩儿莫忧煎。侯门相府知有万千，读书人怕滑为姻眷，料它每福缘浅。（后低声）被人笑嫁不得一状元，（合）被人笑嫁不得一状元。（净）请娘子看看，请娘子笑一面。休得要两眉蹙远山，吃些个饭食浑莫管，好姻缘怕没为方便。（后低声）被人笑嫁不得一状元，（合）被人笑嫁不得一状元。（丑）孩儿你休要泪涟涟，我与你报仇冤。终不怕它一状元。张协受梓州为佥判。（后）苦！听爹爹恁说肠欲断，被人笑嫁不得一状元，被人笑嫁不得一状元。（后叫倒）（净扶）（丑白）苦！孩儿。快把火艾丸炙脚后根。（外）扶入兰房看我儿。（丑）急忙须早去求医。（净）入门休问荣枯事，（合）观看容颜便得知。（净扶后下）（外）相公，你莫说张协受梓州佥判，带累我女孩儿。（丑）不干我事，教堂后官请个名医，讨些药与它吃。（外）相公，医没一个敢措手。（净走出）天有不测风云，人有旦夕祸福。覆夫人：那胜花娘子，才过屏风，脚儿又软；方归绣阁，手儿便伸。瞑秋波一似定志真仙，敛双眉一似捧心西子。松口气，微微似喘，喉咙里，有痰。紧闭牙关都不省人事。（外）我孩儿如何？（丑）要救须是及早。（净）青龙神共白虎同行，（合）吉凶事全然未保。（下）（末）看底，莫道水性从来无定准，这头方了那头园。那胜花娘子，一意要嫁状元。那张状元心下好不活落。赫王相公是当朝宰相，娘子有些不周，你道如何？怕你贪观天上中秋月，失却盘中照殿珠。（丑）堂后官。（末喏）（丑）我胜花娘子不济事了。（哭介）（末）相公且宽心。（丑）讨交椅来，我孩儿三魂离素体，七魄别阳台。你一面与我干办。（末）领钧旨。（丑坐唱）台州歌亚奴，是人道相公女子好做妇，弗比小人子妇穷合穷。我个胜花娘子生得白蓬蓬，一个头髻长长似盘龙。巧小身才子，常着个好千红。东华门外傍在小楼东，当初只道个状元迎出似喜相逢，刺起丝鞭两不管，谁知道状元似鬼头风。日日炒得亚爹耳朵聋。两三日饭也不吃一口，谁知你今日死了一场空。（丑气咽喉倒）（末救）相公咽倒，快讨些冷水来。（叫）相公，相公，胜花娘子省了！（丑）省了！（丑）离哩连。（末）唱得快活。（丑）莫管我底女孩儿，为你争先不见了性命。（末）大凡寿天也是天命。（末喝末）不敢说甚年渭水断桥。（丑）我明日上表乞判梓州，直待报它仇隙。（末）相公要判梓州，这事尽得。（丑）吾得吾皇赐梓州，我每必欲报冤仇。（末）状元异日重相见，应是它羞我不羞。（并下）（净做神出唱）五方神庇一方，为神道，镇焦燥。要好空口休祷告，非酒非肉莫抛照。（白）望江南吾显圣，八百有余年。每岁村公称作主，曾与贫女做场虔。又喜又埋冤。张协去，今已夺魁元。薄幸冤家成间阻，痴心女子望团圆。小圣不能言。（末唱）乌夜啼听得你鸡鸣起，（旦接）扑簌簌泪雨下。（末）你郎今挂绿在京华，（旦）音书断，没成虚假。（合）不免辞庙去，京里试寻它。（净）唯，贫女，你高门不求，低门不就，嫁个张协，惹一场臭。（末）跌在沟渠里。（旦末唱）五方神告尊神，今贫女，上国去。怕它张协相抛弃，望圣手遮拦奴到京里。（净唱）亭前柳张协自到京都，及第也没音书。何须得问神道，已成虚。（旦）告神奴今只得去。（合）近日来，怕迤逦见人疏。（旦）它还是把奴辜，实是记不得苦。到京里果不管，下死工夫。（净）下梢头有团圆日，（旦）既为官，怕迤逦见人疏。神道念它孤，平昔未惯出路。今日里辞庙去，望相扶。（净）见它莫十分出言语。怒伊时，（合）怕迤逦见人疏。（净白）汝去由闲，我个庙里，谁与我关门闭户。（末）它不是孙敬。（旦）乍别公公将息！奴家拜辞婆婆已毕。（净）不须去，我便是亚婆。（末）休说破！（净）唯，梁园虽好，非汝久恋之乡。（旦）谢得尊神！（净）若不容留急便回。（末）久留惟恐惹箏灾。（旦）白云本是无心物，（合）又被清风引出来。（并下）（生唱）
