<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　汉高祖二年十一月，缮治河上塞。秦北攻胡、筑河上塞。六月，兴关中卒乘边塞，乘，登也。登而守之。十一年正月，诏曰：代地居常山之北，与夷狄边，赵乃从山南有之。远数有胡寇，难以为国。颇取山南太原之地，益属代。少割以益之，不尽取也。代之云中以西，为云中郡，则代受边寇益少矣。王相国通候吏二千石，择可立为代王者。燕王绾、相国何等三十三人，皆曰：子常贤知温良，请立以为代王，都晋阳。一说都中都。又，文帝过太原，复晋阳中都。二岁，似迁都于中都也。文帝十四年冬，匈奴寇边，杀北地都尉。遣二将军，军陇西、北地上郡中尉周舍为将军，郎中令张武为车骑将军，军渭北。车千乘，骑卒十万人。帝亲劳军，勒兵、申教令、赐吏卒，自欲征匈奴。群臣谏，不听。皇太后固要，帝乃止。要，胁也。哀痛祝誓之言。于是以东阳侯张相如为大将军，建成侯董赫、内史栾布皆为将军，击匈奴，匈奴走。是时太子家令晁错上言兵事曰：臣闻汉兴以来，胡虏数入边地，小入则小利；大入则大利。高后时，再入陇西，攻城屠邑，区攴略畜产。区攴与驱同。其后，复入陇西。杀吏卒，大寇盗窃。闻战胜之威，民气百陪，益。奋厉也。败兵之卒，没世不复。永挫折也。自高后以来，陇西三困于匈奴矣。民气破伤，亡有胜意。今兹陇西之吏，赖社稷之神灵，奉陛下之明诏，和辑士卒，底厉其节。辑，与集同。底，与砥同。起破伤之民，以当乘胜之匈奴。用少击众，杀一王，败其众，而法曰大有利。非陇西之民有勇怯，乃将吏之制巧拙异也。故兵法曰：有必胜之将，无必胜之民。由此观之，安边境、立功名，在于良将，不可不择也。臣又闻，用兵临战，合刃之急者三，合刃，谓交兵：一曰得地形；二曰卒服习；三曰器用利。兵法曰：丈伍之沟，渐车之水。渐，读曰氵千，谓侵也，山林积石，经川丘阜，经川，常流之水也。大陆曰阜，草木所在，古草字，此步兵之地也，车骑二不当一；土山丘陵，曼衍相属曼衍，犹联延也。属，续也，平原广野，此车骑之地也，步兵十不当一；平陵相远，川谷居间，仰高临下，此弓弩之地也，短兵百不当一；两阵相近，平地浅币，可前可后，此长战之地也，剑盾三不当一；苇竹萧，，乱艹也；苇，葭也。萧，蒿也，巾木蒙笼，攴叶茂接，此矛铤之地也，长战二不当一；曲道相服，险阝亢相薄，此剑盾之地也，弓弩三不当一。士不选练，卒不服羽，起居不精，动静不集，集，齐也，趋利弗及，避难不毕。前击后解，金鼓之指相失。此不习勤卒之过也，百不当十。兵不完利，与空手同；甲不坚密，与袒裼同；弩不可以及远，与短兵同；射不能中，与亡矢同。中不能入，与亡镞同；此将不省兵之祸也，五不当一。故兵法曰：器械不利，以其卒予敌也；卒不可用，以其将予敌也；将不知兵，以其主予敌也；君不择将，以其国与敌也。四者兵之至要也。臣又闻，小大异形，疆弱异势，险易异备。夫俾身以事强，小国之形也；合小以攻大，敌国之形也。彼我均不能相胜，则须连结外援共制之也。以蛮夷攻蛮夷，国之形也；不领华夏之兵也。其同类自相攻击也。今匈奴地形技艺与中国异，上下山阪出入溪涧，中国之马弗与也与，犹也。险道倾仄，且驰且射，仄，古侧字，中国之骑弗与也。风雨疲劳，饮渴不困，中国之人弗与也；此匈奴之长技也。若夫平原易地，轻车突骑，则匈奴之众易挠乱也；劲弩长戟，射疏及远，则匈奴之弓弗能格也；坚甲利刃，长短相杂，游弩往来，什伍俱前，伍人为伍，二五为什，则匈奴之兵弗能当也。材官驺发，矢道同的，驺，谓矢之善者也。材官，有材力者。驺发，驺矢以射者。工矢善，故中则同的，则匈奴之革笥木荐弗能攴也革笥，以皮作，如礼鉴者，被之木荐，以木技作如盾；下马地斗，剑戟相接，去就相薄，则匈奴之足弗能给也。此中国之长技也。以此观之，匈奴之长技三，中国之长技五。陛下又与数十万之众，以诛数万之匈奴，众寡之计，以一击十之术也。虽然，兵，凶器；战，危事也。以大为小，以强为弱，在俯仰之间耳。夫以人之死争胜，跌而不振，则悔之亡及也。帝王之道，出于万全，今降胡义渠蛮夷之属，来归谊者，其众数千，饮食长技，与匈奴同。可赐之坚甲絮衣，劲弓利矢，益以边郡之良骑，令明将能知其习俗、和辑其心者，以陛下之明约将之。即有险阻，以此当之。平地通道，则以轻车材官制之。两军相当，表里各用，其长技衡加之以众，此万全之术也。傅曰：狂夫之言，而明主择焉。臣错愚陋，昧死上狂言。唯陛下财择财，与裁同。文帝嘉之。乃赐错玺书，宠答焉。曰：皇帝问太子家令上书言兵体三章，闻之。三章者，得地形、卒服习、器用利。书言，狂夫子之言，而明主择焉。今则不然，言者不狂，而择者不明，国之大患，故在于此。使夫不明择于不狂，是以万听而万不当也。错复言，守边备塞，观农立本，当世急务二事，曰：臣闻秦时，北攻胡貉，筑塞阿河上。南攻扬越，置戌卒马。其起兵而攻胡粤者，非以卫边地而救民死也，贪戾而欲广大也。故功未立而天下乱。且夫起兵而不知其势，战则为人禽，屯则卒积死。夫胡貉之地，积阴之处也。木皮三寸，水厚六尺，食肉而饮酪。其人密理，鸟兽毳毛密理，谓其肌肉也。毳，细毛也，其性能寒。杨粤之地，少阴多阳，其人疏理，鸟兽希毛，其性能暑。秦之戌卒，不能其水土，戌者死于边，输者偾于道。秦民见行，如往弃市。因以谪发之，名曰谪戌。先发吏有谪及赘土胥贾人，后以尝有市籍者，又后以大父母父母有市籍者，后人闾取其左，闾者，门也居闾之居闾之切皆发之，发之不顺，行者深怨，有背叛之心。儿民守战至死而不降北者，以计为之也北，谓败退。故战胜守固，则有拜爵之赏；攻城屠邑，则得其财卤以富家室。故能使其众蒙矢石、赴汤火，蒙，谓犯也，视死如生。今秦之发卒也，有万死之害，而亡铢两之报，死事之后，不得一之复，天下明之，祸烈及已也。陈胜行戌，至于大泽，为天下先倡，天下从之如流水者，秦以威劫而行之之敝也。胡人衣食之业不著于地，其势易以扰乱边境。何以明之，胡人食肉饮酪，衣皮毛，非有城郭田宅之归。居如飞鸟走兽于广野，，古野字也，美草甘水则止，草书水竭则移。以是观之，往来转徙，时至时去，此胡人之生业，而中国之所离南亩。今使胡人数处转行猎于塞下，或当燕代，或当上郡、北地、陇西，以候备塞之卒，卒少则入。陛下不救，则边民绝望，而有降敌之心；救之，少发则不足，多发，远县才至，则胡又已去。聚而不罢，为费甚大。罢之则复入。如此连年，则中国贫苦而民不安矣！陛下幸忧边境，遣将吏发卒以治塞。甚大惠也！然今远方之卒，守塞一岁而更更，调、易、代也。合艹音庚，不知胡人之能。不如选常居者，家室田作，且以备之，以便为之高城深堑，具蔺石，布渠渠，纤蒺藜也。蔺石，城上雷石也。雷，来内切，复为一城，其内城间百五十步。要害之处，通川之道，调立城邑母下千家调，为度之也。统计城邑之中，今有千家以上也。调，音徒钓切，为中周虎落虎落者，外蕃也。若今竹虎落也。以竹蔑相连遮落之。先为室屋，具田器，乃募人及徒复作，令居之；不足，募以丁奴婢赎皋，及输奴婢欲以拜爵者；不足，乃募民之欲往者。皆赐高爵复其家复，音方目反，予冬夏衣廪食，能自给而止。初徒之时，县官自廪给其衣食。于后能自供赡，乃止也。郡县之民，得买其爵以自增至卿。文帝时，二十等爵内无有卿名。盖谓其等给同列卿者也。其亡夫若妻者，县官买予之。人情非有匹敌，不能久安。其处塞下之民，禄利不厚，不可使久居危难之地。胡人入驱，而能止其所驱者，以其半予之。言胡人入而寇，驱汉人及畜产，而定人能止得其所驱者，令其本主以半赏之。县官为赎。谓官为备价赎之。其民如是，则邑里相救助，赴胡不避死，非以德上也。言兆以此事，欲立德义于主上也。欲全亲戚而利其才也。此与东方之戌卒不习地势而心畏胡者，功相万也。东方诸郡，民不习战，间当戌边者也。以陛下之时，徙民实边，使远方亡屯戌之事，塞下之民，父子相保，亡系虏之患。利施后世，名称圣明。其与秦之行怨民相去远矣！言发怨之人，使行戌役也。上从其言，募民徙塞下。错复言，陛下幸募民相徙，以实塞下。使屯戌之事益省，输将之费益寡。将，送也，资也，甚大惠也。下史诚能称厚惠，奉明法，称，副也，存恤所徙之老弱，善遇其壮士，和辑其心而勿侵刻，辑与辑同，使先至者安乐而不思故乡，则贫民相募而劝往矣。臣闻古之徙远方，以实广虚也。所以充贤宽广空虚之地。相其阴阳之和，尝求水泉之味，审其土地之宜，观其草木之饶。然后营邑立成，制里割宅，通田作之道，平阡陌之界。先为筑室，家有一堂二内门户之闭，二内，二房也，置器物焉。民至有居，作有所用。此民所以轻去故乡而劝之新邑也。之，往也；为置医巫，以救疾病，以修祭祀，男女有昏，昏，谓昏因配合也。生死相血阝，坟墓相从，种树畜长。畜长，六畜也。种树，谓桑果之属。长，音竹两切，室屋完安，此所以使民乐其处而有长居之心也。臣又闻古之置这县以备敌也，使五家为伍，伍有长；十长一里，里有假士。四里一连，连有假五百。十连一邑，邑有假候。皆择其一之贤材有护，有保护之能者也，习地形、知民心者。居则习民于射法，出则教民于应敌。故卒伍成于内，则军正定于外。服习以成，勿令迁徙。各守其业也。幼则同游，长则共事。夜战声相知，则足以相救；昼战目相见，则足以相识。欢爱之心，足以相死。如此而劝以厚赏，威以重罚，则前死不还踵矣。所徙之民，非壮有材力，但费衣粮，不可用也。虽有材力，不得良吏，犹亡功也。陛下绝匈奴不与和亲，臣窃意其冬来南也。一大治则终身创矣！欲立威者，始于折胶。秋气至，胶可折。弓弩可用。匈奴常以为候而出军。来而不能困，使得气去，使其守胜逞志而去，后未易服也。愚臣亡失，唯陛下财察。后元六年冬，匈奴三万骑入上郡。三万骑入云中。以中大夫令免为车骑将军，屯飞狐。中大夫，官名。其人姓令名免耳。此诸将军下至徐厉书姓。而徐广以为中大夫令，是官名。此说非也。据《百官表》，景帝初改卫尉中大夫。今文帝时无此官。而中大夫是郎中令属官，秩此二千石。飞狐，在生郡。故楚相苏意为将军，屯句注。山险名也。在雁门阴阴馆。句，音章句之句。将军张武屯北地。河内太守周亚夫为将军，次细柳。在长安西北。又曰，长安西北。又曰，长安细柳仓，在渭北，近石檄。又曰，在昆明池南，今有柳市是也。一宿曰宿，再宿曰信，过信为次。《匈奴傅》云：置三将军长安西细柳渭北、棘门、霸上。此则细柳又在渭北。宗正刘礼为将军，次霸上。祝兹侯徐厉为将军，次棘门，在长安北，秦时宫门也。《三辅黄图》棘门，在横门外也，以备胡。武帝元光二年十月，匈奴请和亲。上下其议。下音，胡驾反。大行王恢，燕人，数为边吏，习故事。议曰：汉与匈奴和亲，率不过数岁即背约。不如勿许，举兵击之。御史大夫韩安国曰：千里而战，即兵不获利。今匈奴负戎马足，怀鸟兽心，负，恃也，迁徙鸟集，难得而制。得其地，不足为广；有其众，不足为强。自上古弗属。不内，属于中国。汉数千里争利，则人马罢。罢读曰疲，虏以全制其敝势，必危殆。臣故以为不如和亲。群臣议，多附安国。于是帝许和亲。明年，雁门马邑豪聂一，豪，酋帅也，因大行王言，匈奴初和亲，亲信边，可诱以利致之。伏兵袭击，必破之道也。帝乃召问公卿曰：朕节子女以配单于，币帛文锦贻之甚厚，单于待命加熳，侵盗无已。边竟数惊，朕甚闵之。竟，读曰境。其下亦同，今欲举兵攻之，何如？大行恢对曰：陛下虽末言，臣固愿效之。效，致也，致其许。臣闻全代之时，代未分之时也。六国之时，全代为一，固尚能以击匈奴。况今加以又太平。北有强胡之敌，内连中国之兵，然尚得养老长幼，种树以时，仓廪常实，树，植也，匈奴不轻侵也。今以陛下之威，海内为一，天下同任。任，事也。又遣子弟乘边守塞，乘，登也。登其城而备守也。转粟输以为之备。车免，引车也。音晚。然匈奴侵盗不已者，无他，以不恐之故耳。不于威令，恐，惧也。臣窃以为击之便。御史大夫安国曰：不然，臣闻高皇帝尝围于平城，匈奴至者，投鞍高如城者数所。解脱其马，示闲暇也。投积其鞍，若营垒也。平城之饥，七日不食，天下歌之，及解围反位，而无忿怒之心。夫圣人以天下为度者也。言尝随天下人心，而宽大其度量也。不以已私怒伤天下之功。故乃遣刘敬奉金千斤，以结和亲。至今为五世利；孝文皇帝又尝一拥天下之精兵，聚之广武常溪，广武，鸠门县，常溪名。然无尺寸之功，而天下黔首无不忧者。孝文寤于兵之不可宿，宿，久留也，故复合和亲之约。此二圣之迹，足以为效矣。臣窃以为勿击便。恢曰：不然，臣闻五帝不相袭礼，三王不相复乐。袭，因也。复，重也。复，音扶具切，非故相反也，各因世宜也。且高帝身被坚执锐，蒙雾露，沐霜雪，行几十年。几，近也。音臣依切，所以不报平城之怨者，非力不能，所以休天下之心也。今边境数惊，士卒伤死，中国木彗车相望。木彗，小棺也。从军死者，以木彗送致其丧。载木彗之车，相望于道，言其多也。木彗，音卫，此二人所隐也。隐，痛也。臣故曰，击之便。安国曰：不然，臣闻利不十者不易业，功不百者不变常，是以古之人君谋事，必就祖发政占语，重作事也。祖，祖庙也。占，问也。重，犹难之也。且自三代之盛，夷狄不与正朔服色。与，读曰豫，非威不能制，强弗能服也。以为远方绝地，不牧之民，不足烦中国也。不牧，谓不可牧养也。且匈奴轻疾悍亟之兵也。悍，勇也。亟，急也，音屈力切，至如焱风，去如收电。焱，疾风也，音必遥切。畜收为业，弧弓射猎。以木曰弧，以角曰弓。逐兽随草，居处无常，难得而制。今使边郡久废耕织，以支胡之常事，其势不相权也。轻重不等也。臣故曰勿击便。恢曰：不然，臣闻凤鸟乘于风，圣人因于时。昔秦缪公都雍，缪，读与穆同，地方三百里，知时宜之变，攻取西戎，辟地千里，并国十四。辟，读曰僻。次，下亦同。陇西亦地是也。及后蒙恬为秦侵胡，辟数千里，以河为竟，竟，读曰境，累石为城，树榆为塞。塞上种榆也。匈奴不敢饮马于河，置烽燧然后敢牧马。燧，古燧字。夫匈奴，独可以威服，不可以仁畜也。今以中国之盛，万倍之资，遣百分之一，以攻匈奴。譬犹以强弩射且溃之，也。必不留行矣！留止也。言无所信也。若是，则北发月氏，可得而臣也。发，犹征召也。言威声之盛。北自月支以来，皆可征召而为臣也。氏，读曰支。臣故曰击之便。安国曰：不然，臣闻用兵者，以饱待饥，正治以待其乱，定舍以待其劳。舍，止息也。故接兵覆众，伐国城，覆，败也。，毁也。言兵与不同，则取其所伐之国，则毁其城也。覆，音茅目切。，音火规切，常坐而后敌国，此圣人之兵也。且臣闻之，冲风之衰，不能起毛羽。冲风，疾风之冲突者也；疆弓之末，力不能入鲁缟。缟，素也。曲阜之地，俗善作之，故以取喻也。夫盛之有衰，犹朝之必莫也。今将卷甲轻举，深入长区攴攴，难以为攻。区攴与驱同，从行则迫，衡行则中绝。从，音子容反。衡，犹横也，疾则良之，徐则后利。后利，谓不及访利，不至千里，人马乏食。兵法曰：遗人获也。言以军遗敌人，令其虏获也。遗，音弋季反。意者有它缪巧，可以禽之，则臣不知也。不然，则未见深入之利也。臣故曰勿击便。恢曰：不然，夫草木遭霜者，不可以风过；清水明镜，不可以形逃；通方之士，不可以文乱。方，道也。今臣言击之者，固非发而深入也，将顺因单于之欲，诱而致之边，吾选枭骑壮士，阴伏而处，以为之备。遮险阻，以为其戒。吾势已定，或营其左，或营其右，或当其前，或绝其后。单于可禽，百全必取。帝曰：善。乃从恢议。是年，主父偃上书阙下，朝奏，召入见。所言九事，其一谏伐匈奴。曰：臣闻，明主不恶切谏以传观，忠臣不避重诛以直谏。是故事无遗策，而功流万世。臣今不敢隐忠避死，以效愚计。愿陛下幸赦而少察之。《司马法》曰，国虽大好战必亡；天下虽平，忘战必危。司马穰苴善用兵，著书言兵法，谓之《司马法》。一说，司马，古主兵之官，有军陈用兵之法。天下既平，天子大恺，大恺，《周礼》还师振旅之乐也。春鬼艹秋犭尔；诸侯春振旅、秋治兵，所以不忘战也。春为阳中，其行木也；秋为阴中，其行金也。金行兵器资，故于此时鬼艹犭尔治兵也。鬼艹，鬼艹索也，取不孕名。犭尔，应杀气也。振，整；旅，众也。且怒者，逆德也。兵，凶器也。争者，末节也。古之人君一怒，必伏尸流血。故圣王重行之。重，难也。夫务战胜穷武事，未有不悔者也。昔秦皇帝任战胜之威，蚕食天下，并吞战国，海内为一。切齐三代，务时不休，欲攻匈奴。李斯谏曰：不可。夫匈奴，无城郭之居，委积之守，迁徙为举，难得而制。轻兵深入，粮食必绝。运粮以行，重不及事。得其地不足以为利，得其民不可调而守也不可和调也。胜必弃之，非民父母。靡弊中国，甘心匈奴靡，散也，非完计也。秦皇帝不听，遂使蒙恬将兵而攻胡。却地千里，以河为境。地固泽卤，不生五谷。地多沮泽而咸卤。然后发天下丁男，以守北河。暴兵露师，十有余年。死者不可胜数，终不能逾河而北。是岂众人之不足，兵革之不备哉？其势不可也！又使天下飞刍车免粟运载藁令其疾至，故曰飞刍也。车免谓车也。起于黄月垂琅邪负海之郡，转输北河，黄月垂，二县名也，并在东来。言自东来及琅邪，缘海诸郡，皆令转输至北河也，率三十钟而致一石六斛四斗为钟，计其道路所费，凡用百九十二斛，乃得一石。男子疾耕，不足于粮饷；女子纺织，不足于帷幕。百姓靡弊，孤寡老弱不能相养，道死者相望。道死，谓死于路也。盖天下始叛也。及至高皇帝定天下，略地于边，闻匈奴聚代谷之外，而欲击之。御史成谏曰：不可。夫匈奴兽聚而鸟散，从之如搏景搏，击也。搏人之阴景，言不可得也。今以陛下盛德攻匈奴，臣窃危之。高帝不听，逐至代谷。果有平城之围。高帝悔之，乃使刘敬，往结和亲。然后天下亡干戈之事。故兵法曰：典师十万，日费千金。秦常积众数十万人，虽有覆军、杀将、系虏单于，适足以结怨深仇，不足以偿天下之费。夫匈奴行盗侵驱，所以为业，天性固然。来侵边境而驱略人畜也。上自虞夏殷周，固不程督程，课也。督，亲责也，禽兽畜之，不彼为人。夫不上观虞夏商周之统，而下循近世之失，此臣之所以大恐，百姓所以疾苦也。且夫兵久则变生，事苦则虑易。言思虑变易失其常也。使边境之民，靡敝愁苦，将吏相疑而外市，与外国交求已利，若章邯之比也。故尉佗章邯，得成其私。佗，音徒何切。而秦政不行。权分二。此得失之效也。故《周书》曰：安危在出令，存亡在所用。《周书》者，本尚书之余。愿陛下熟计之。五年，夏，发巴蜀治南夷道。又发卒万人，治雁门阻险。所以为固门止句奴之寇也。六年，秋，匈奴盗边。遣将军韩安国屯渔阳。元朔二年，取匈奴河南地，筑朔方。复缮故秦时蒙恬所为塞，因河而为固。三年，春，罢沧海郡。秋，罢西南夷，城朔方。元光中，公孙弘为博士，时方通西南夷。巴蜀苦之，诏使弘视焉。还奏事，盛毁西南夷无所用，帝不听。至是，弘为御史大夫，数谏，以为罢弊中国，以奉无用之地，愿罢之。于是，帝使待诏朱买臣等难弘，置朔方之便，发十策，弘不得一。乃谢曰：山东鄙人，不知其便若是，愿罢西南夷、苍海，专奉朔方。元狩四年，遣骠骑将军霍去病击破匈奴左地。因徙乌桓于上谷、渔阳、右北平、辽东五郡，塞外为汉侦察匈奴动静。其大人岁一朝见，于是始置护乌桓校尉，秩二千石。拥节监领之使，不得与匈奴交通。五年，三月，徙天下奸猾吏民于边。元鼎六年，秋，遣浮沮将军公孙贺出九原，浮沮，井名，在匈奴中。去九原二千里，匈河将军赵破奴出令居，匈河，水名。在匈奴中，去令居千里，皆二千里不见虏而还。乃分武威酒泉地，置张掖、敦煌郡，徙民臣实之。元封四年秋，匈奴寇边。遣拔胡将军郭昌屯朔方。太初元年，五月，遣因杆将军公孙敖筑塞外受降城。三年，句黎湖单于立。四月，汉使光禄徐自为出五原塞数百里，远自千里筑城漳列亭至卢朐。卢朐，山名也。朐，音劬，而使游击将军韩谈、张平侯卫伉屯其旁说，读曰悦。伉，音抗，即卫青子，使强弩都尉路传德筑居延泽上。天汉元年秋，发谪戌屯五原。昭帝始元二年冬，废习战射士诣朔方。元凤五年，六月，发三辅及郡国恶少年吏有告劾亡者，屯辽东。恶少年，谓无赖子弟也。告老，为人所告。劾者，为人所劾。亡，谓被告物而逃亡者。六年春正月，募郡国徒筑辽东玄菟城。是时，边郡烽火，候望精明。匈奴为边寇，老少利希，复犯塞。宣帝元康中，匈奴遣兵击汉屯田军师者不能下。帝与后将军赵充国等议，欲因匈奴衰弱，出兵击其右地，使不敢后扰西域。丞相魏相上书谏曰：臣闻之，救乱诛暴，谓之义兵。兵义者王；敌加于已，不得已而起者，谓之应兵，兵应者胜；争恨小敌，不忍愤怒者，谓之忿兵，兵忿者败；利人土地货宝者，谓之贪兵，兵贪者破；恃国家之大，矜民人之众，见威于敌者，谓之骄兵，兵骄者灭。此五者，非但人事，乃天道也。间者匈奴尝有善意，所得汉民，辄奉归之，未有犯于边境。虽争屯车师，不足致意中。今闻诸将军欲兴兵入其地，臣愚，不知此兵何名者也？今边郡困乏，父子共犬羊之裘，食草莱之实，常恐不能自存，难以动兵不可以兵事动之。军旅之后，必有凶年。言民以其悉苦之气，伤阴阳之和也。出兵虽胜，犹有后忧，恐灾害之变，因此以生。今郡国守相，多不实选，风俗尤薄，水旱不时。今按年计子弟杀父兄、妻杀夫者，凡二百二十二人，臣愚以为，此非小变也。今左右不忧此，乃欲发兵报纤介之忿于远夷，殆孔子所谓吾恐季孙之忧，不在颛臾，而在萧墙之内也。愿陛下与平昌侯、乐昌侯、平恩侯、及有识者详议乃可。平昌侯王无故，乐昌侯王武，并帝之舅。平恩侯许百，皇太子外祖父也。帝从相言而止。神爵元年，三月，西羌反，发三辅中都官徒弛刑及应募似飞射士，羽林孤儿，胡越骑，三河、颖川、沛郡、淮阳、汝南材官，金城、陇西、天水、安定、北地、上郡骑士，羌骑诣金城。夏四月，遣后将军赵充国击西羌。充国许欲以威信招降，罕开及劫略者，解散虏谋，徼极乃击之徼，要也，要其倦极者。徼，工尧切。时汉已发三辅太常徒弛刑弛刑，谓不加钳者也。弛，言弛也，三河、颖川、沛郡、淮阳、江南材官，金城、陇西、天水、安定、北地、上郡、骑士羌骑，与武威、张掖、酒泉、太守，各屯其郡者，合六万人矣。酒泉太守辛武贤奏言，郡兵皆屯备南山，北边空虚，势不可久。或曰：至秋冬乃进兵，此虏在竟外之册，竟，读曰境也。今虏朝多为寇，土地寒苦，汉马不能冬。屯兵在武威、张掖、酒泉，万骑以上，皆多赢瘦，可益马食。以七月上旬赍四十日粮，分兵并出张掖、酒泉合击罕开在鲜水上者，虏以畜产为命，今皆离散，兵即分出，虽不能尽诛，夺其畜产，虏其妻子，复引军还。冬复击之，大兵仍出，虏必震坏仍，频也。天子下其书，充国令与校尉以下吏士知羌土者博议。充国及长史董通年以为，武贤欲轻引万骑，分为两道，出张掖，回远千里谓路曲也，以一马自佗负三十日食，凡以畜产戴负物者皆为佗，为米二斛四斗，麦八斛。又有衣装兵器，难以追逐，勤劳而至，虏必商军进退，稍稍引去商，谓计度也。逐水中，入山林，随而深入。虏即据前险、守后阝厄，以绝粮道，必有伤危之忧，受夷狄笑，千载不可复。而武贤以为可以夺其畜产，虏其妻子，此殆空言，非至计也殆，近也。又，武威县、张掖曰勒，皆当北塞，有通谷水草曰勒，张掖之县也。臣恐匈奴与羌有谋，且欲大入，幸能要杜张掖酒泉，以绝田域要，遮也。杜，塞也，其郡兵尤不可发。先零首为畔逆，佗种劫略言被劫略而反叛，非其本心也。故臣愚册，欲捐罕开暗昧之过，隐而勿章，先行先零之诛，以震动之。宜悔过反善，因赦其罪。选择良吏知其俗者，扌府循和辑。此全师保胜安边之册。天子下其书公卿，议者咸以为先零兵盛，而负罕开之助负恃也，不先破罕开，则先零未可图也。帝乃拜侍中乐成侯许延寿为强弩将军，即拜酒泉太守武贤为破羌将军即，就也。就其郡拜之也，赐玺书，嘉纳其册，以书敕让充国曰让，责也。皇帝问后将军，甚苦暴露，将军计欲至正月乃击罕羌，羌人当获麦，已远其妻子徙其妻子，令远居，而身来为寇，精兵万人，欲为酒泉、敦煌寇边，兵少民守保不得田作，今张掖以来，粟石百余，刍蒿不数十皆谓直钱之数，言其贵，转输并起，百姓烦扰。将军万余之众，若不早及秋兵水草之利，争其畜食此蓄，谓畜产羊牛之属也。食，谓谷麦之属也。一云，畜食，畜之所食，即谓草也。欲至冬，虏皆当畜食。此畜读曰蓄。蓄，聚积也，多藏匿山中，依险阻，将军士寒，手足皲疡皲毁裂也。疡，寒创也，宁有利哉？将军不念中国之费，欲以岁数而胜微久历年岁，乃胜小敌也，将军谁不乐此者？言凡为将军者皆乐此。今诏破羌将军武贤，将军六千一百人，敦煌太守快将二十人，长水校尉富昌、酒泉侯奉世将女若月氏兵四千人，亡虑万二千人亡虑，大计也，赍三十日食，以七月二十二日击罕，入鲜水北句廉上廉，谓水岸曲而有廉者也。去酒泉八百里，去将军可千二百里。将军其引兵便道西并进，虽不相及，使虏闻东方北方兵并来，分散其心意，离其党与，虽不能殄灭，当有瓦解者已。诏中郎将邛将胡越以飞射士步兵二校益将军兵。今五星聚东方，中国大利，蛮夷大败。五星在东，则为汉太白出高，用兵深入，敢战者吉，弗敢战者凶。将军急装，因天时诛不义，万下必全，勿复有疑。充国既得让，以为将任兵在外，便宜有守，以安国家。言为将之道，受任行兵于外，虽受诏，若有便宜，则当固守以取安利也。乃上书谢罪，因陈兵利害曰：臣窃见骑都尉安国，前幸赐书，择羌人可使使罕开，谕以告大军当至，汉不诛罕，以解其诛，恩泽甚厚，非臣下所能及，臣独私美陛下盛德至计亡已。故开豪雕库，宣天子至德，罕开之属，皆开知明诏，令先零杨王将骑四千人，及骑五千，阻石山木，候便为寇。谓依阻山之木石以自保故也。罕开未有犯令，置先零先击罕，释有罪，诛亡辜释，置也，放也，起一难，就两害。诚非陛下大计也。臣闻兵攻不足者，守有余；又曰，善战者致人，不致于人。皆兵法之辞也。致人，引致而取之也；致于人，为人所引。今罕羌欲于敦煌酒泉寇，宜饬兵练战士，以须其至饬，整也。须，待也。饬，与同，坐得致敌之术，以逸击劳，取胜之道也。今恐二郡兵少，不足以守，而发之行攻。释致虏之术，而从为虏所致之道，释，废也。臣愚以为不便。先零羌虏欲为背叛，故与罕开解仇结约。然其私心，不能忘。恐汉兵至而罕开背之也。臣愚以为，其计常如先赴罕开之急，以坚其约，先击罕羌，先零必助之。今虏马肥良，食方饶，击之恐不能伤害，过使先零得施德于罕羌，坚其约，合其党施德，自树恩德也。虏交坚党，合精兵二万余人，迫胁诸小种，附著者稍众，莫须之属，不轻得离也莫须，小种美名也。如是，虏兵多寝，渐也，诛之用力数倍。臣恐国家忧累，繇十年数不二三岁而已。臣得蒙天子厚恩，父子俱为显列，臣位至上卿，爵为列侯，大马之齿七十六，为明诏填沟壑，死骨不朽。臣所顾念，独思惟兵利害至熟悉也。于臣之计，先诛先零已，则罕开之属不烦兵而服矣。先零已诛，而罕开不服，涉正月击之，得计之理，又其时也。以今进兵，诚不见其利，唯陛下裁察。六月戊申奏，七月甲寅玺书报从充国计焉。二年，匈奴单于将十余万，其旁塞猎旁，音步浪反，欲入边寇。未至，会其民显除渠堂亡降汉，言状。汉以为言兵鹿奚卢侯，而遣后将军赵充国，将兵四万余骑，屯缘边九郡，备虏。月余，单于病欧血，因不敢入，还去，即罢兵。五凤三年，匈奴大乱，议者多曰：匈奴为害日久，可因其坏乱，举兵灭之。诏遣中朝大司马车骑将军韩增，诸吏富平侯张延寿、光禄勋杨军、大仆戴长乐问御史大夫萧望之计策。望之对曰：春秋晋士帅师侵齐，闻齐侯卒，引师而还。君子大其不代丧。士匈，晋大夫范宣子也。《春秋公羊傅?襄十九年》：齐侯环卒，晋士帅师侵齐。至谷，闻齐侯卒，乃还。还者何？善辞也。大其不伐丧也。以为恩足以服孝子，谊足以动诸侯。前单于慕化乡善，称弟遣使，请求和亲，海内欣然，夷狄莫不闻。未终奉约，不幸为贼臣杀。今而伐之，是乘乱而幸灾也。彼必奔走远近。不以义动兵，恐劳而无功。宜遣使者弟吊问，辅其微弱，救其灾患，四夷闻之，咸贵中国之仁义。如遂蒙恩得复其位，必称臣服。此德之盛也。帝从其议。后竟遣兵护车呼韩邪单于，定其国。元帝永光二年秋，陇西羌彡姐旁种反彡，音先切；姐，音子，今西羌尚有此姓。彡，又音先冉切。诏召丞相韦玄成、御史大夫郧弘、大司马车骑将军王接、左将军许嘉、右将军奉世入议。是时岁比不登比，频也。登，成也，京师谷石二百余一石直二百余钱，边郡四百，关东五百，四方饥馑，朝廷方以为忧。而遭变，玄成等漠然，莫有对者。奉世曰：虏近境内背叛竟，读曰境，不以时诛，亡以威制远蛮。臣愿帅师讨之。帝问用兵数。对曰：臣闻善用兵者，后不再举兴，粮不三载，故师不久暴，而天诛亟被暴，露也。亟，急也。音居力切。往者数不料敌料，量也，而师至于折伤。再三发车付，车付推也。《淮南子》：曰内郡车付车而饷，音而陇切，则旷日烦费，威武亏矣。今反虏无虑三万人无虑，举凡之言也。无小思虑而大计也，法当倍用六万人，然羌戎弓矛之兵耳，器不犀利犀，坚也，可用四万人，一月足以决。丞相御史两将军，皆以为民方收敛时，未可多发万人也，守之且足。奉世曰：不可。天下被饥馑，亡马赢耗耗，减也。音呼到反，守战之备，久废不简简，谓迁拣，夷狄皆有轻边吏之心，而羌首难言创首为寇难也。今以万人，分屯数处，虏见兵少，必不畏惧。战则挫兵病师，守则百姓不救。如此怯弱之形见，羌人乘利，诸种并和和，应也。音故引切，相扇而起。臣恐中国之后，不得止于四万，非财币所能解也。故少发师而旷日旷，空也。空费其目而无功也，与一举而疾决、利害相万也相万，为万倍也。固争之不能得，有诏益二千人。于是遣奉世将万二千人骑，以将屯为名且云领兵屯田，不言讨贼。典属国任立、护军都尉昌为偏裨。到陇西，分屯三处，典属国为右军，屯白石；护军都尉为前军，屯临洮；奉世为中军，屯首阳西极上西极，山名也。前军到降同阪阪，平阪也。降同者，阪名也。阪，府板切。降，下江切。阪，普河切，先遣校尉在前与羌争地利，又别遣校尉救民于广阳谷，羌虏盛多，皆为所破，杀两校尉，奉世且上地形部众多少之计，愿益三万六千人，反足以决事。书奏，天子大为发兵六万余人，拜太常弋阳侯任千秋为奋武将军以助焉。竟宁元年，呼韩邪单于来朝，赐以良家子王嫱。单于欢喜，上书愿保塞上谷以西至敦煌保，守也。自请保守之，今无寇盗。傅之无穷，请罢边备。塞吏卒，以休天子人民。天子令下有司，议者皆以为便。郎中侯应习边事，以为不可许。帝问状，应曰：周秦以来，匈奴暴桀，寇侵边境，汉兴尤被其害。臣闻北边塞至辽东，外有阴山，东西千余里，草木茂盛多禽兽。本胃顿单于依阻其中，治作弓矢，来出为寇，是其苑囿也。至孝武世，出师征伐，斥夺此地，攘之于幕北斥，开也。小，却也。建塞徼，起亭遂遂，谓深开小道而行。避敌钞寇也，筑外城，设屯戌以守之。然后边境得用少安。幕北地平，少草木，多大沙。匈奴来寇，少所蔽隐，从塞以南，径深山谷，往来差难。边长老言匈奴失阴山之后，过之未尝不哭也。如罢备塞戎卒，视夷狄之大利，不可一也；今圣德广被，天覆匈奴如天之覆也。匈奴得蒙全活之恩，稽首来臣。夫夷狄之情，困则卑顺，强则骄逆，天性然也。前以罢外城，省亭隧，令裁足以候望通烽火而已。古者安不忘危，不可复罢，二也；中国有礼义之教，刑罚之诛，愚民犹尚犯禁，又况单于能必其众不犯哉？三也必，极也，极保之也；自中国尚建关梁以制诸侯，所以绝臣下之觊欲也。设塞徼置屯戌，非独为匈奴而已，亦为诸属国降民，本故匈奴之人，恐其思旧逃亡，四也；近西羌保塞、与汉人交通，吏民贪利，侵盗其畜产妻子，以此怨恨，起而背畔，世世不绝。今罢乘塞，则生女曼易分争之渐，五也乘塞，登之而守也。女曼易，犹相欺侮也。易，音戈陂切；往者从军没不还者，子孙贫困，一旦亡出，求其亲戚，六也；又边人奴婢愁苦欲亡者，多曰闻匈奴中乐，无奈侯望急何。然时有亡出塞者，七也；盗贼桀黠，群辇犯法，如其窘急，亡老北出，则不可制，八也；起塞已来，百有余年，非皆以土垣也。或因山岩石，木柴僵落，溪谷水门僵落，谓山下树木摧折，或亡死枯僵堕落者。僵，音，稍稍平之，卒徒筑治，功费久远，不可胜计。臣恐议者不胜虑其终始，欲以一切省由戌一切，谓权时也，十年之外，百岁之内，卒有他变，障塞破坏，亭隧灭绝，当吏发屯缮治，累世之功不可卒服，九也；如罢戌卒，省侯望，单于自己保塞守御，必深德汉于汉自称思德也，请求无已，小失其意，则不可测。开夷狄之隙，亏中国之固，十也。非所以永时至安，威制百蛮之长策也。对奏，天子有诏：勿议罢边塞事。使车骑将军口谕单于将军，许嘉也。谕，谓晓告，曰：单于上书，愿罢北边吏士屯戌，子孙世世保塞。单于乡慕礼义，所以为民计者甚厚。此长久之策也。朕嘉之，中国四方，皆有关梁障塞，非独以备塞外也。亦以防中国奸邪放纵出为寇害，故明法度，以专众心也。敬谕单于之意言已晓知其意也，朕无疑焉。为单于惟其不罢，故使大司马车骑将军嘉晓单于。单于谢曰：愚不知大计，天子幸使大臣告语，甚厚。汉成帝河平元年，单于遣右林王伊邪莫滨等奉献朝正月，既罢，遣使者送至蒲阪河东之县也。伊邪莫滨言欲降，即不受我，我自杀。终不敢还归。使者以闻，下公卿议。议者或言宜如故事，受其降。光禄大夫谷永、议郎杜钦以为，汉兴匈奴，数为边害。故设金爵之赏以待降者。今单于拙体称臣，列为北藩，遣使朝贺，无有二心。汉家接之，宜异于往时。今既享单于聘贡之质享，当也。质，成也，而更受其逋逃之臣，是贪一夫之得，而失一国之心。拥有罪之臣，而绝慕义之君也。假令单于初立，欲委身于中国，未知利害假令，犹言或当也，私使伊邪莫滨诈降，以卜吉凶，受之亏德沮善沮，坏也。音材汝反。今单于自疏，不亲边吏，或者设为反间，欲因而生隙间，音居苋反，受之适合其策。使得归曲而直责。归曲于汉，而以直义而来责也。此诚边境安危之原，师旅动静之首，不可不详也。不如勿受，以昭日月之信，抑诈谖之谋，怀附亲之心谖，诈辞也。音许远反。对奏，天子从之。遣中郎将王舜往盟降状。伊邪莫滨曰，我病狂妄言耳。遣去。归到官位如故，不肯令见汉使。哀帝建平四年，单于上书愿朝。五年，帝被疾，或言匈奴从上游来厌人游，犹流也。河水从西北来，故曰上游也。又曰，上游，亦总谓地形耳。不必系于河水也。厌，音一步反。自黄龙竟宁时，单于朝中国，辄有大故大故，谓国之大丧。帝由是难之，以问公卿，亦以为虚费府帑府，物所聚也。帑，藏金帛之所也。音它莽反。又音奴，可且勿许。单于使辞去，未发，黄门郎杨雄上书谏曰：臣闻六经之治，贵于未乱；兵家之胜，贵于未战已乱而后治之，战之开而后获胜，则不足贵。二者皆微微，谓精妙也。然而大事之本不可不察也。今单于上书求朝，国家不许而辞之。臣愚以为汉与匈奴从此隙矣。本北地之狄，五帝所不能臣，三王所不能制，其不可使隙甚明。臣不敢远称，请以秦以来明之。以秦始皇疆，蒙恬之威，带甲四十余万，然不敢窥西河，乃筑长城以界之。会汉初兴，以高祖之威灵，三十万众，困于平城，士或七日不食，时，奇谲之士，石画之臣甚众石，大也。又曰，石，言坚固如石也。画，计策也，音获。卒其所以脱者，世莫得而言也卒，终也。莫得而言，谓自免之计，其事丑恶，故不传。又高皇后尝忿匈奴，群臣庭议，樊哙请以十万众横行匈奴中。季布曰：哙可斩也。妄阿顺指。于是大臣权书遣之以权道为书，顺辞以答之。然后匈奴之解结，中国之忧平。及孝文时，匈奴侵暴北边，候骑至雍甘泉，京师大骇。发三将军屯细柳棘门霸上，以备之。数月乃罢。孝武即位，设马邑之权，欲诱匈奴。使韩安国将三十万众，徼于便坠徼，要也。音工完切。匈奴觉之而去。徒费兵劳师，一虏不可得见，况单于之面乎？其后深惟社稷之计，规恢万载之策恢，大也，乃大兴师数十万，使卫青、霍去病操兵，前后十余年操，持也。音千高反，于是浮西河、绝大幕、破宾颜、袭王庭，穷极其地，追奔逐北，封狼居胥山，禅于姑衍，以临翰海积土为封，而又禅祭也，虏名王贵人以百数。自是之后，匈奴震怖，益求和亲，然而未肯称臣也。且夫前世岂乐倾无量之费，役无罪之人，快心于狼望之北哉匈奴中地名也？以为不一劳者不久佚、不暂费者不永宁佚与逸同。是以忍百万之师，以摧饿虎之喙；运府库之之财，填卢山之壑，而不悔也喙，口也。推百万之师于兽口也。卢，匈奴中山也！至本始之初，匈奴有桀心也桀，坚也。言其起立不顺。欲掠乌孙侵公主，乃发五将之师，十五万骑猎其南，而长罗侯以乌孙五万骑震其西，皆至质而还。质，信也。谓所期处。时鲜有所获鲜，少也。音先践反，徒奋扬威武，明汉兵若雷风耳！虽空行空反，尚诛两将军，故北狄不服，中国未得高枕安寝也！逮至元康、神爵之间，大化神明，鸿恩洁洽，而匈奴内乱，五单于争立，逐呼韩邪，携国归死，扶伏称臣伏，音兰北反。然尚羁縻之计不颛制颛，与专同。专制，谓以为臣妾也。自此之后，欲朝者不距，不欲者不强强，音其两反。何者？外国天性忿鸷鸷，狠也，音竹二反，形容魁健，负力佑气，怙气难化以善，易隶以恶，其疆难诎，其和难得。故未服之时，劳师远攻，倾国殚货，伏尸流血，破坚拔敌，如彼之难也！既服之后，慰荐抚循，交接赂遗，威仪俯仰，如此之备也。往时尝屠大宛之城，蹈乌醒之垒，探姑缯之壁姑缯，谓西南夷种也，在益州，藉荡姐之场羌属。藉犹蹈也。姐，音紫。艾朝解之旃，拔两越之旗，近不过旬月之后，远不离二时之劳离，历也。三月为一时。固已犁其庭，扫其间犁，耕也，郡县而置之，云彻席卷，后无余，古灾字也。唯北狄为不然，直中国之坚敌也。三垂比之悬矣，前世重之兹甚，未易可轻也。今单于归义，怀款诚之心，欲离其庭，陈见于前。此乃上世之遗策，神灵之所想望，国家虽费，不得已者也。奈何距以来厌之辞，疏以无日之期，消往昔之恩，开将来之隙？夫俟而隙之，使有恨心，负前言，缘往辞言单于因缘往昔和妁之辞，以怨叹也，归怨于汉，因以自绝，终无北面之心。威之不可，谕之不能，焉得不为大忧乎？夫明者视于无形，聪者听于无声。诚先于未然。即蒙恬、樊哙不复施，棘门、细柳不复备，马邑之策安所设，卫霍之功何得用？五将之威安所震先于朱然，谓计策素定，御难折冲。不然，一有隙之后，虽智者劳心于内，辩者毂击于外毂击，言使车交驰，其毂相击也，犹不若未然之时。且往者图西域，制车师图，谋也，置城郭都护三十六国，费岁以大万计者财用之费。一岁数百万也，岂为康居乌孙能逾白龙堆而寇西边哉龙堆，形如土龙身，无头有尾。高大者二三丈，卑者丈余，皆东北可相似也。在西域中？乃以制匈奴也。夫百年劳之，一日失之，费十而爱一，臣窃为国不安也。唯陛下少留意于未辞未战，以遏边萌之祸。书奏，天子寤焉。召还匈奴使者，更报单于书而许之。赐杂帛五十疋，黄金十斤。严尤为王莽将，莽分匈奴地，立呼韩邪十五子。尤谏曰：臣闻匈奴为害，所从来久矣！未闻上世有必征之者也。后世三家，周秦汉征之，然皆未有得上策者也。周得中策，汉得下策，秦无策焉。当周宣王时，犭严狁内侵，至于泾阳。命将征之，尽境而还。具视戎狄之侵，譬犹牛亡亡之螫，区攴之而已虫虫民，古蚊字也。虫虫民，音肓。螫，音式亦切。区攴，与驱同。故天下称明，是为中策；汉武帝选将练兵，约赍轻粮，深入远戌约，少也。少赍衣装，虽有克获之功，胡车取报之。兵连祸结，三十余年。中国罢耗，匈奴亦创艾罢，读曰皮。耗，损也。创，音初向反。艾，读曰义。次下亦同也，而天下称武，是为下策；秦始皇不忍小耻而轻民力，筑长城之围，延袤万里袤，长也，音茂，转输之行，起于负海，疆境既完，中国内竭。以丧社稷。是为无策；今天下遭阳九之危比年饥馑，西北边尤甚。发三十万众，具三百日粮，东援海岱，南取江淮，然后乃备援，引也，音爰。计其道里一年，尚未集合，先兵至者聚居暴露，师老械弊，执不可用，此一难也；边既空虚，不能奉军粮。内调郡国，不相及属，此二难也调，发也。音徒钓反。属，音之欲反；计一人三百日食，用粮十八斛。非牛力不能胜。牛又当自赍食，加二十斛，重矣。胡地沙卤多乏水草，以往事揆之，军出未满百日，牛必物故且尽物故，谓死也，余粮尚多，人不能负，此三难也；胡地秋冬甚寒，春夏甚风多，赍赍薪炭，重不可鬲甫，古釜字也。，釜之大口者也。钅复，音富，食铺饮水，以历四时。有疾役之忧。是故前世伐胡，不过百日，非不欲久，势力不能，此四难也；辎重自随，则轻锐者少重，直用反。其下亦同，不得疾行，虏徐遁逃，势不能及。幸而逄虏，又累辎重累，音力端反。如遇险阻，衔尾相随衔，马衔也。尾，马尾也。言前后单行，不得并驱。虏要遮前后，危殆不测，此五难也；大用民力，功不可必立，臣伏忧之。今既发兵，宜纵先至者，令臣尤等深入霆击，且以创艾胡虏请率见到之兵，且以击虏。莽不听尤言，转兵谷如故，天下骚动。
