<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　《济南张氏昆仲年逾九十，其孙养浩求诗》桂丛秋月照孙枝，华萼春风吹鬓丝。看取老莱堂上舞，不须重赋脊令诗。
　　《紫阳文学吴掾颜燕室野舟自歙走书宣城丐予诗》。雨暗中天传说星，韦郎幽草涧边生。无人说与雷州客，万古春潮尽未平。
　　紫阳何限舞雩春，底事扁舟托兴新。试为扣舷歌此曲，晚风吹恨满烟津。
　　【许鲁斋集】
　　《绝句》阙关钥胸中本要安，亲疏眼底更须看。若教此处无深秘，只恐当几有至难。
　　《漫得》克已功夫未肯加，责人机见益增多。百年扰攘荆棘，存得初心有几何。《偶得》纷纷身事百千般，只要教君赌是看。此外更无容力处，枉将机巧自生难。《偶成》屈指年华四十三，归来憔悴百无堪。达怀未得生前遂，俗事多因病后谙。百亩桑麻负城邑，一轩花竹对烟岚。纷纷世态都休论，老作山家亦分甘。
　　【蓝静之蓝山集】
　　《绝句》风雨孤村似禁烟，束檐然桂未虚传。良材巨木他山尽，樗栎如今正值钱。山村面面网罗高，千里长空绝羽毛。蜀犬羡檐头飞燕子，不随椒藿入君庖。
　　移根岩壑带风烟，千丈干霄野老传。莫向长安城下种，王孙只掷卖花钱。
　　笼槛先判鼎俎危，江湖休恨稻梁微。沙鸥最是知机早，才近渔舟又远飞。
　　【顾世名梅山集】
　　《诗债》诗债未能偿得尽，白头犹自耸吟肩。如何黑发人先死，地下修文爱少年。
　　《题吴僧闲白云注范石湖田园杂兴诗》一卷田园杂兴诗，世人传诵已多时，其中字字有来处，不是笺来不得知。
　　【黄美诗】
　　《送采诗者》：俊士雄文决大科，满家传诵积来多。老夫得句谁相忆，月落空山独啸歌，
　　【陈深源片云山人藁】
　　《闲题》道人何处攀高绝，松下斫枝如斫铁。千崖万壑无人行，独自空湫踏寒雪。一瓢倾罢酒空时，挂在岩前老树枝。却笑许由终未悟，梦回历历任风吹。《偶书》：金掌云中竟若何，离离秋草夕阳多，钱塘门外长江水，今日凄凉似汴河。
　　【马清泉需庵集】
　　《偶题》：小儿庞语尚可恶，世事多端可若何。幸得一容膝坐，敢将月旦起横戈。《偶得》：坐守浑如结夏僧，儿童相对可怜生。东还西去都无计，白发新添四五茎。
　　【同恕榘庵集】
　　《读姚录事送行诗》闾阎不识催科扰，犴狱无声摇楚冤。万户春风有今日，乡贤端的是知言。《偶书》两脚侯门实畏登，一人误爱十人憎。何如坚坐林间石，樵牧时时接话能。
　　《偶成》天意人情不两岐，祸淫福善更何疑。眼前事事须量力，身外悠悠枉费思。静对诗书探道要，闲过朋友话心期。百年忧患居多半，即恐光阴得几时。
　　【连百正诗】
　　《无题》学书学剑两茫然，空过浮生五十年。拟向烟波深处住，王租巳及钓鱼船。《偶作》春风跃马看花时，肯信秋风鬓易衰。富贵百年皆长物，老来方悔读书迟。
　　少年场屋苦奔波，每对书檠读不多。三十年来书好读，可怜老眼费摩挲。《偶题》：来到深山处士家，山前山后响缲车。老夫不晓人间事，行遍西园看橘花。
　　【元明善清河集】
　　《偶书》：薄宦归来心已降，兀然枯坐对书缸。宝刀土食闲雕室，锦瑟尘生自绣窗。莲艇斜阳风度水，石楼清夜月沉江。一尊老我宽闲地，今日重盟白鸟双。
　　委世离群乞地灵，西山端合为人青。残春几点正愁绝，落月半帘初酒醒。海阔有津迷远道，天低无路怯馀龄。长歌凄断知谁解，风起杨花雪满庭。
　　【郭集昂】
　　《偶作》群犬安然本一家，偶因投骨便相牙。白头野叟俱无问，醉眼留教看落花。
　　【诗海绘章】
　　《评诗》：诗情亘万年，今日是评看。古道归唇舌，清风入肺肝。乾坤机轴动，神鬼骨毛攒。雄跨相如室，高登杜甫坛。词源倾渤氵解，智刃击琅。裁剪文章易，根求造化难。七言宜磊落，五字要攒完。龙虎生才力，风雷起笔端。门庭张雅乐，堂奥奏清欢。价震鸡林国，名传狗监官。道长欺沈谢，功不下萧韩。手底千灵伏，胸头万象宽。莫投皮海笑，当出锦囊观。晓水浮烟媚，春花带雨寒。云中芳草阔，鸟外夕阳残。思极心源竭，吟多病雪乾。不须邀驷马，何用荐金銮。愿颂皇王德，萝图万世安。《刘氏稚子索诗》：之子二三岁，天然骨目奇。才生松有操，未琢玉无。见客羞骑竹，逢人喜念诗。方知庆门内，须出宁馨儿。《南京遇朝美丈出诗，因次韵》：浮云久与故山违，茅栋如存尚可依。行客相逢初似梦，旧游重到复疑非。沧江万里悔南渡，白发几人能北归。二十年前河上月，临樽还共惜清辉。《无题》：大车驷马不回首，强项老翁来见寻。向人忠信去表礻暴，可喜政在无机心，轻谈祸福邀重糈，所在多于竹苇林。翁言此辈无足听，见叶知根论材性。
　　飞腾九天沈九泉，自种自妆皆在行。先期出语骇传闻，事至十九日中时病。轮离奇惜老大，成器本可千万乘。自叹轻霜白发新，又去惊动都城人。都城达官老于事，嫌翁出言不妩媚。有手莫炙权门火，有口莫辩荆山玉。吴官大起燕楚巢，当时卞和刖两足。千里辞家却入门，三春荣木会归根。我有江南黄篾舫，与翁长入白鸥群。《青学教授史子愚贤之惠诗一卷》青丘多胜事，一一属君诗。遇物胸怀写，挥毫气象随。溪山千古待，风月几人知。别后珠玑在，高哦慰所思。《读法芝上人诗卷》道人信脚入钟山，却为林泉笔不闲。收得明珠盈四百，未知高价有谁还。《言诗裴说》因慕曹名句，精吟五字间。功夫贪费日，年几半抛山。尽说将诗去，皆云得句还。春官正公道，回首泪潺潺。《诸公寄题林子山南华诗》：舍人诗待送南华，晓笔才终宰相麻。吟处端烟生禁柳，写时红日上宫花。喜看鸾鹤翔天际，敢望昆鸟鹏化海涯。
　　子美右军风格在，闽州光耀几千家。《读学易先生刘斯立诗》：曩知学易妙通经，今喜能诗得我惊。宇宙瞻山雄岱华，庙朝编乐贵英茎。曹刘鼯鼠终穷技，郊岛秋蝇便绝声。他日北山寻马鬣，一尊红酒酹先生。《饮酒赋诗》生风味谁能贬，毛颖篇章此最奇。到处淋浪翻醉袖，有时搜索捻吟髭。香浮王蚁人争歹带，句比铜丸世罕知。文举一尊邀座客，翰林十幅写宫词。《奉酬宣教携诗见访》：句稽试吏本无长，敛袂初焚拜阙香。五斗可怜羞靖节，二毛空叹老潘郎。穷愁衮衮知何柰，俗务纷纷尔许忙。赖有高人慰岑寂，袖携诗句过茅堂。《绝句》春光冉冉归何处，更向花前把一杯。尽日问花花不语，为谁零落为谁开。
　　花落花开人世梦，衰荣闲事且持杯。春风若是轻摇落，何似从来不要开。
　　三分光景二早过，灵台一点不楷磨。贪生逐日区区去，唤不回头争柰何。
　　京师素号酒色海，溺者常多济者稀。吾子堂前有慈母，布衣须换锦衣归。麦陇风来翠浪浮，霏微小雨似深秋。野亭终日卷帘坐，清樾对啼黄栗留。
　　漫郎无处觅归田，江北江南水拍天。斗擞十年尘土梦，秋风吹上钓鱼船。
　　【戴表元剡源集】
　　《瑞上人求诗》宝叶山中源悟师，布衲百结面如痴。十年相忆忽在眼，谈笑甚似仍耽诗。源公作诗可怜生，亦有谡谡山林声。见说丰姿委缣素，霜颏黛顶照人明。
　　【陈秀才问诗于余】
　　《次韵赠之叔壹》秋半说诗秋又阑，觅从忘处更哦看。不妨味熟心自悟，祗恐业成身转寒。窍木野风天唱和，崩溪怪石鬼镌刊。扳君更上最高顶，莫羡千金游子鞍。
　　【云麓文藁】
　　《无题》世路多岐更山佥山戏，乘桴浮海欲何之。从龙未遇攀鳞快，跨虎先敬履尾危。隔岸有山堪避世，隋身无物可干时。陆沉草野吾何憾，蠖屈求伸谩尔为。
　　【蒲道源顺斋丛藁】
　　《偶赋》坎井荒丛变态殊，奔奔相逐更相呼。应怜寒叟悬衣结，不似明窗看画图。
　　《读近体诗有感》东涂西抹眩妖妍，欲趁春风事少年。安得谢家冰玉质，不将脂粉天然。
　　八十怡愉鹤发亲，子能承顺一家春。斑衣堂上欢颜旧，华屋门前表额新。通国此时称孝行，清朝他日方忠臣。我知是举诚先务，薄俗从今复变淳。《与德衡弟论诗，书以赠之》松姿鹤相两月瞿仙，阅世都过七十年。得意江山元有助，放怀风月自无边。古今膏馥奚从勹亡，伯仲埙簏孰使然。天与吾宗真乐在，大家心会口难传。《贺秋谷公赠崇德应奉诗韵》赵子能诗雪满簪，知言秋谷最为深。便教价重连城壁，
　　更觉声如掷地金。味向静中时自得，境逢佳处独幽寻。晴窗展读兴三叹，不意还闻正始音。《漫题》花下提壶劝酒，桑间布谷催耕。甚欲晴天行乐，却因春雨关情。
　　【丁复桧亭藁】
　　《子昂写薛能诗》：前年挂席水晶宫，不见玉堂松雪翁。今日把诗双桧下，北风寒思在隆中。《偶题》一事不能方近古，六经何用更知新。唐虞时世君臣会，李杜文章宰相嗔。《绝句》南日西流近若华，倒光还映赤城霞。开窗好客高相对，烂熳黄金生酒花。
　　江上东华仙府春，青虫儿旗挟翠车轮。好风特地从西入，吹落碧桃香趁人。
　　好山故爱高钩骊置阁不遣作窗低。五色锦花杯影落，断云含雨挂秋虫儿。
　　海气上天扶烛龙，茅君晓色动芙蓉。树间好鸟清相语，不著野人春睡浓。
　　沙远晴波浅漾金，鱼苗初上小如针。将船载酒江头饮，水柳千株满岸阴。
　　自爱江头著雨蓑，山光倒染鸭头波。蛮商即似天上下，打鼓向人帆侧过。
　　江离初长杜若新，紫蕙红兰洲渚春。楚天正远欲有遗，江上独行逢故人。
　　柳下杯盘野老过，柳间歌吹水禽和。绿波南浦伤心别，黄犬东门柰氽何。
　　杨柳风轻欲午凉，蘼芜沙暖足春香。水乡父老茅堂酒，不信王孙道路长。
　　北阙青云车马多，南山白石饭牛歌。霜清水屋酿春酒，雨足野田收晚禾。
　　两岸东风吹柳花，小江新水带春霞。长林日出鸟自乳，买酒上船人到家。
　　茅屋鸡声接近邻，短裳巾帼莫归频。江乡礼俗淳风在，烟树深深数拜人。
　　熟麦收空云旆旆，新秧莳遍雨沉沉。谁言卑贱闲无事，老愿太平浑有心。
　　【僧盘谷游山诗】
　　《拟古》：林茂众鸟集，鸟集木易摧。水清孤月皎，月皎波不颓。飞鸟忽惊散，步月空徘徊。《古意》世情若暴流，伤嗟易盈涸。适与良景逢，百念灰酬酢。兀坐幽兴长，正味深淡泊。朱颜日凋颓，四时蛇赴壑。月明无古今，梅花自开落。
　　白鸟归青山，幽然意自闲。鸟飞忽不见，山在浮云间。
　　《绝句》春鸟巧调舌，孰不生爱心。九皋有鸣鹤，举世无知音。
　　折柳送行程，交情见断金。长条无别用，只要系人心。
　　【传与砺集】
