<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　跨谷弥山，穷其巢穴。元恶大憝，即就诛夷。驱略之民，复其本业。行军节度，其会进止，皆委建成处分。五年，六月辛亥。刘黑闼引突厥之众寇山东。遣车骑将军元音召为瓜州道行军总管以备边。八月甲戌，吐谷浑寇岷州。总管李长卿拒之，反为所败。遣益州行台右仆射窦车丸、滑州刺史且洛生援之。乙卯，突厥颉利可汗寇边，遣左卫将军段德操、云州总管李子和等，率兵以拒之。丙辰，颉利可汗率骑十五万人入雁门。己未，突厥进寇并州。以左监门将军李责力为齐州总管，太子左卫率蔺谟为毫州总管，骠骑将军张政为郓州总管。庚申，皇太子建成出幽州道，命太宗出秦州道以御之。突厥冠原州，又令云州总管李子和率兵越云中以掩可汗左武卫将军段德操趋夏州，邀其归路。辛酉，帝谓群臣曰：突厥入寇，而复请和。和之与战，其策安在？太常卿郑元王寿对曰：若击之，则怨深，难以和缉。中书令封德彝进曰：若不战而和，夷狄必谓中国畏惧。未若击之，克捷而后和亲。此则威恩兼奉。帝然之。戊辰，吐谷浑陷洮州，遣武州剌史贺拔亮防御之。六年，七月癸未，突厥寇原州，乙酉，寇朔州。右武候大将军李高迁不能御，率众而遁，为贼所败。行军总管尉迟敬德率师援之。七年，六月，遣边州修堡城警烽候以备胡。八年，正月已酉，帝与群臣言备边之事，将作大匠于筠进曰：未若多造船舟监於五原灵武，置舟师于黄河之中，足以断其入寇之中路。中书侍郎温彦博又进曰：昔魏文帝掘长堑以遏匈奴，亦因循其事。帝并从之。于是遣将军桑显和堑断北边要路，又征江南习水之士，更发卒于灵州造战船。五月己酉，帝谓群臣曰：名实之间，理须相副。高丽称臣于隋，始拒炀帝，此亦何臣之有！朕敬于万物不欲骄贵，但据此土宇，务共安民，何必令其称臣以自尊大？可为诏述朕此怀也。侍中裴矩，中书侍郎温彦博进封曰：辽东之地，周为箕子之国，汉家之玄菟郡耳。魏晋前立于堤封之内，不可许以不臣。若与高丽抗礼，四夷必当轻汉。且中国之于四夷，犹太阳之与列星，理无降尊，俯同藩服。帝乃止。初帝以天下大定，将偃武事，遂罢十二军，大敷文德。至是，突厥频为寇掠，帝志在灭之。复置十二军，以太常卿窦诞为参旗将军，吏部尚书杨恭仁为鼓旗将军，淮安王神通为玄戈将军，右骁卫将军刘弘基为井钺将军，又卫大将军张瑾为羽林将军，左骁卫大将军长孙顺德为奇官将军，右监门将军樊世兴为天节将军，右武候将军安修仁为招摇将军，右监门卫大将军杨毛为折威将军，左武候将军王长谐为天纪将军，岐州刺史柴绍为平道将军，钱九陇为苑游将军，简练士马，将图大奉焉。六月丙子，遣燕郡王李艺屯兵于革亭县，及弹筝硖，水部郎中姜行本筑断石领之道以备胡。七月甲辰，帝谓侍臣曰：往以中原未定，突厥方强，吾虑其扰边，礼同敌国。今既人面兽心，不顾盟誓，方为攻取之计，无容更事姑息。其后书改为束力诏。乙酉，颉利可汗寇相州，叛胡睦伽陀攻武兴。丙辰，代州都督蔺谟与突厥战于新城，不能克。复命行军总管张瑾与突厥战于太谷。丁巳，命秦王出蒲州以备胡寇。八月壬戌，突厥逾石领，寇并州。癸亥，突厥寇灵州。丁卯，突厥寇潞泌韩三州。左武候将军安修仁击胡睦伽陀于旦渠川，破之。遣李靖出潞州道。又令行军总管任环屯太行。九月癸丑，突厥寇蔺州。十月壬申，吐谷浑寇叠州，遣扶州刺史将善合师援之。戊寅，突厥寇鄯州，霍国公柴绍帅师援之。九年，正月辛亥，突厥声言入寇，束力州县修城隍谨烽候。二月丁亥，突厥寇原州，遣折威将军扬毛击之。又征兵屯于太谷，遣秦王及皇太子建成勒兵以备胡。后竟不行。六月丁巳，突厥数万骑围乌城，遣齐王元吉，右武卫大将军李艺，天纪将军张瑾，率兵援之。辛未，突厥寇渭州，遣左寇将军柴绍率兵御之。太宗以武德九年八月甲子即位，是月，突厥入寇泾州。乙亥，突厥寇武功。京师戒严。丙子，检校户部尚书裴矩等二十余人各陈御寇之册。帝曰：朕受天命，子育黑令首。岂使凶徒虐我黎庶！朕将御戌躬亲翦扑。先事灭之，然后施化。公辈不须为虑也！己卯，突厥寇高陵，辛巳，行军总管尉迟敬德与突厥战于泾阳，大破之，获其俟斤阿史德乌没啜，斩首千余级。癸未，突厥遣其腹心执失思力入庙为觇，自张形势，云二可汗总兵百万，今已至矣，乃请反命。帝诮之曰：我与突厥面自和亲，妆则背之，我无所愧。又义军入京之初，尔父子并亲从，我赐尔玉帛，前后极多。何辄将兵入我畿县？尔虽突厥，亦颇有人心。何得全忘大恩，自夸强盛？我当先戮尔矣！思力惧而请命，萧王禹封德彝等请礼遣之。帝曰：不然！今若放还当为我惧。遂系思力於门下省。于时兵马大集，遣王禹，德彝分出慰劳。帝出自玄武门与侍中高士廉、中书令房玄龄，将军周范驰六骑幸渭水之上。与可汗隔津而语，责以负约。其酋帅大惊，皆下马罗拜。俄而众军继至，精甲曜日，连旗蔽野。颉利见军容大盛，又知思力就拘相顾色动。由是大惧。帝独与颉利临水交言，麾诸军却而阵焉。萧王禹又以轻敌固谏于马前，帝曰：吾已筹之，非卿所知也。突厥所以扫其境内，直入渭滨，盖以我国家初有内难，朕又新登九五，将谓不敢拒之。朕若闭门，虏必大掠。强弱之势，在今一策。朕故独出，以示轻之，又曜军容，使知必战事出不意，乖其本图，虏入既深，理当自惧。与战则必克，与和则必固。制胀匈奴，自兹始矣！公等宜记之。是日，颉利请和，诏许焉。王禹等方叹曰：非所测也！乙酉，又幸城西。刑白马，与颉利同盟于便桥之上。突厥引兵而退。萧王禹进曰：初颉利之未利也，谋臣猛将多请战，而陛下不纳，臣以为疑。既而虏自退，其策安在？帝曰：我观突厥之兵，难众而不整。君臣之计，惟财利是视。可汗独在水西，达官皆来谒我。我醉而缚之，因而袭击其众，势同拉朽，何往不胜？我已令无忌、李靖设伏于幽州以待之，虏若奔还，伏兵邀其前，大军蹑其后，覆之如反掌。我所以不战者，我即位日浅，为国之道，安静为务。一与虏战必有死伤。我所不能忘怀也。又凶虏一败，或当惧而修德，结怨于我，为患不细。今我卷甲韬戈，口以玉帛，彼既得所欲，固知其退也。然顽虏骄恣，必自是始。亡破之渐，其在兹乎？将欲取之，必固与之，此之谓也。卿等宁知之乎？王禹再拜曰：圣略宏远，诚非愚臣所及。九月丙戌，遣殿中监虏宽将军赵绰送突厥还藩，颉利献马三千疋，羊万口。帝不受，诏颉利所掠中国户口者令归之。壬辰，修缘边障塞以备胡寇。下诏曰：城彼朔方，周朝盛典；缮治河上，汉室宏规。所以作固京畿，设险边塞，式遏寇虐，隔碍华戎。自隋氏季年，中夏丧乱，黑令黎凋尽，州城空虚。突厥因之，侵犯疆场。乘间幸，深入长驱。寇暴滋甚。莫能御制。皇运以来，东西征伐，兵车屡出，未遑北讨。遂令胡马再入，至于泾渭。蹂践禾稼，骇惧居氏。丧失既多，亏废生业。分命师旅，挫其锋锐。频获名王，每夷渠帅。然而凶狡不息，躯侵未已，御以长算，利在修边。其北道诸州所置城塞，粗已周遍，未能备悉。今约以和通，虽云疲寇，然蕃情难测，更事修葺。佥曰：宜之。朕以板筑之功，方资力役畚钟之用。兴发且多，念彼劬劳。用深怵惕。加以普给优复，诏书始下，旋即科召，有若食言。百姓将疑，谓予不信。但民惟邦本，本固邦宁。丑虏冯陵，是为民患。其城寨镇戌，须有修补，审量远近，计度功力。所在军民，且共营办。所司具为条式，务使成功。宣示闾里，明知此意。十二月已巳，益州大都督窦车丸奏獠反，请兵讨之。帝曰：獠依山险，盖是其常。当抚以恩信，自然知感。何乃不弘仁化，先纵兵威？岂为民父母之意也？竟不许。贞观元年，长孙无忌为尚书右仆射。时突厥颉利可汗新与中国和盟，政教紊乱。言事者多陈攻取之策。帝召萧王禹及无忌问曰：此藩君臣昏乱，杀戮无辜，国家不违旧好，便失攻昧之机，今欲取乱侮亡，复爽同盟之义。二途未决，孰为胜耶？萧王禹曰：兼弱攻昧，古之无善。无忌曰：今国家务在戢兵，待其寇边，方可讨击。彼既已弱，必不能来。若深入虏庭，臣未见其可。且按甲存信，臣以为宜。帝从无忌之议。突厥寻而衰灭。二年，四月丁亥，突厥可汗为颉利可汗所攻。遣使来乞师，帝谓近臣：朕与突厥、颉利结为兄弟，不可以不救。又颉利与国通和，不可失信。其计安在？兵部尚书杜如晦进曰：夷狄无信，其来自久。国家虽为守信，彼心背之，不若因其乱而取之。所谓取乱侮亡之道也！帝然之。因令将军周范屯太原，以图进取。四年，三月，定襄道行军总管李靖擒厥颉利可汗以献。其部落或走薛延，或走西域，而来降者甚众。诏议安边之术。朝士多言突厥恃强，扰乱中国，为日久矣。今天实丧之，穷来归我。本非慕义之心，因其归命，分其种落，俘之河南兖豫之地，散属州县。各使耕织，百万胡虏可得化为百姓。则中国有加户之利，塞北可常空矣。惟中书令温彦博议讲，准汉武时置降匈奴于五原塞下，全其部落，得为捍蔽，又不离其土俗，因而抚之。一则实空虚之地，二则示无猜心。若遣河南兖豫，则乖物性。故非含育之道。帝将从之。秘书监魏征奏言：突厥自古至今，未有如斯之破败者也。此是上天剿绝，宗庙神武。且其世寇中国，百姓冤仇。陛下以其降伏，不能诛灭，即宜遣还河北，居其故土。匈奴人面兽心，非我族类，强必寇盗，弱则毕服。不顾恩义，其天性也。秦汉患其若是，故发猛将以击之，收取河南，以为郡县。陛下奈何以内地居之？且今降者几方十万数年之间，孳息百倍。居我肘腋，甫迩王畿，心腹之疾，将为后患！尤不可河南处也。彦博奏曰：天子之于物也，天覆地载，有归我者，则必养之。今突厥破灭之余，归心降附。陛下不加怜悯，弃而不纳。非天地之道，阻四夷之意。臣愚甚谓不可。遣居河南，所谓死而生之，亡而存之。怀我德惠，终无叛逆。魏征又曰：晋伐有魏，时胡落分居近郡。平吴已后，郭钦江统劝武帝逐出塞外，不用钦等言。数年之后，遂倾氵尘洛。前代覆车，殷鉴不远。陛下必用彦博之言，遣居河南，所谓养兽自遗患也。彦博又曰：臣间圣人之道，无所不通。古先哲王，有教无类。突厥余魂，以命归我。我援护之，收居内地，禀我指麾，教以礼法。数载之后，尽为农民。选其酋首，遣居宿卫，畏威怀德，何患之有！且光武居南单于于内郡，为汉藩翰，终乎一代，不有叛逆。彦博既口给，引类百端，帝遂用其计。于朔方之地，自幽州至灵州，置、顺、化、长，四州都督府。又分颉利之地六州，左置定襄都督府，右置云中都督府，以统其部众。其酋首至者，皆拜为将军、中郎将等官，布列朝庭，五品已上百余人。因而入居长安者数千家。十四年九月，置安西都护府。居交河城。十一月，置宁朔大使，以护突厥。十七年，闰六月戊辰，帝曰：盖苏文杀其王而夺国政，诚不可忍。今日国家兵力取之不难，朕不欲劳费，故未动众也。朕将束力契册革未革曷以扰之，何如？司空房玄龄曰：臣观古之列国，无不以强凌弱，以众暴寡。今陛下抚养苍生，将士勇锐，力有余而不用之，所谓止戈为武者也。司徒长孙无忌曰：盖苏文自知杀君罪大，惧恐大国，且圣王之来四夷，使曲在彼。又高丽王未有表疏告难，陛下且赐玺书以隐之。其既获自安，必当顺以听命，更恣无君之心，后而责之未晚也。帝曰：善。九月庚辰，新罗遣使言：高丽，百济侵凌臣国，累遣攻袭数十城，两国连兵，期之必取。将以今兹九月大举。臣社稷必不获全。谨遣陪臣，归命大国。愿乞偏师，以存救援。帝谓使人曰：我实哀尔为三国所侵，所以频遣使人和尔三国。高丽、百济，旅踵翻悔，意在吞灭而分尔土宇。尔国设何奇谋，以免颠越。使人曰：臣王事窃计尽，唯告急大国，共以全之。帝曰：我少发边兵，总契册革未革曷真入辽东，尔国自解，可缓尔一年之围。此后知无继兵，还肆侵侮，然四国俱扰，于尔未安，此为一策；我又能给尔数千朱袍丹帜，二国兵至，建而陈之，彼见者以为我兵，必皆奔走。此为二策；百济国恃海之险，不修戎械，男女纷杂，好相宴聚。我以数十百船，载以甲卒，衔枚泛海，直袭其地。尔国以妇人为主，为邻国轻侮。失主延寇，靡岁休宁。我遣一宗枝以为尔国主，而自不可独往。当遣兵营护，待尔国安，任尔自守，此为四策。尔宜思之，将从何事？使人但唯而无封。帝叹其庸鄙，非乞师告急之才也。於是，遣司农丞相里玄奖斋玺书赐高丽曰：新罗委命国家，朝贡不阙，尔百济宜即戢兵。若更攻之，明年当出师击尔国矣。十八年，二月乙巳，相里玄奖使高丽还。玄奖初至平壤，盖苏文破新罗两城，帝顾谓侍臣曰：高丽莫离支贼杀其主，尽诛大臣，用刑有同坑井。百姓动转辄死。怨痛在心。道路以目。天子出师吊伐，须有其名，因其杀君下，取之为易。谏议大夫褚遂良进曰：陛下兵机神算，人莫能知。昔隋末乱离，手平寇难，及北狄侵边，西蕃失礼，陛下欲命将击之，群臣莫不苦劝，惟陛下明略独断，卒并诛夷。海内之人，徼外之国，畏威言龙服，为此也。今闻陛下将伐高丽，意皆荧惑。然陛下神武英声，不比周隋之主，兵若渡辽，事须克捷。万一不获，无以威示远方。心更发怒，再兴兵众，若至於此，安危难测。帝然之。兵部尚书李责力曰：近者延陀犯边，陛下必欲追击。但为魏征若谏，所以遂用其言。此之失机，亦由征之误计。而若仰中圣策，延陀无一人生还，可五十余年间，边境无事矣！帝曰：魏征此谏，良为失中。然一计不当，随而尤之，后有良算，安肯更发？我亦随知事误，而竟不能涉言耳。六月诏曰：百济、高丽，恃其僻远，每动兵甲，便逼新罗。新罗日蹙，百姓涂炭。遣使请援，道路相望，朕情深悯念。爰命使者，诏彼西藩，戢兵敦好而高丽奸忒？攻击未已。若不拯救，岂济倒悬。宜令营州都督张俭，守左宗卫率高履行等，率幽营二都督府兵马，及契册奚革未革曷，往辽东问罪。属辽水泛溢，俭等兵不得济。十九年七月，帝征辽营于安示城。使李责力攻安市。时从行文武，亦以为摧高延寿十余万军，高丽胆碎，乘破竹之势，今乃其时。张亮水军在毕涉城，召之信宿相会。直取乌骨，渡鸭渌水，道其离心。安有机变？扫清夷貊，在此行耳。独司徒长孙无忌以为天子行师，与诸将有异，事非万全，不可徼幸。今建安新城，贼酋十万，若向乌骨，皆在吾后，不如先破安市，次取建安，获其两城，然后长驱而进，万全之计也。十二月，诏礼部尚书江夏王道宗发朔并汾箕岚代忻蔚云九州兵马镇朔州；又命守卫大将军代州都督万彻薛，左骁卫大将军阿史舟阝杜尔等，发胜夏银绥册延坊石阝显等十州兵马镇胜州；又令胜州都督宋君明、左武候将军薛孤吴仁等，发灵原宁盐庆等五州兵马镇灵州；又令执失思力发灵胜二州突厥兵马与道宗等相应。虏至塞下，知有备，不敢进。先是，又领军人将军执失思力引兵伐延陀，虏其驰马数十口。叶护犯边。二十年，六月乙亥，铁勒仆骨同罗共击薛延陀多弥可汗，大败之。帝以延陀破，卜遣江夏王道宗、左卫大将军阿史舟阝杜介为瀚海安抚大使，又遣右领车卫大将军执失思力领突厥兵，代州都督薛万彻，营州都督张俭各统所部兵分道并进。又令右骁卫大将军契艹必何力领凉州，及胡兵同入，以为声援。初，薛延陀贞珠毗伽可汗遣使请婚，太宗许以女妻之，征可汗备亲迎之礼，帝志怀远人，于是发诏幸灵州，舆之会。可汗大悦，谓其国中曰：我本铁勒之小帅也，蒙大国圣人树立我为可汗，今复嫁我以公主，车马亲至灵州，斯亦足矣！于是税诸部羊马以为聘财。或说可汗曰：我薛延陀可汗与大唐天子俱为一国主，何有自往朝谒？如或拘留，悔之无及。可汗曰：吾闻大唐天子，圣德远被，日月所照，皆来宾服。我归心委质，冀得一睹天颜，无所复恨。然碛北之地，必啬有主舍我别求，固非大国之计。我志决矣，勿复多言。于是言者遂止。太宗令三道发使受其羊马，然延陀先无府藏，调敛其国，往返且万里。既沙碛无草，羊马多死，遂后期。帝于是停幸灵州，征还三道之使，既而其骋羊马至，所耗将半。议者以为戌狄不可以礼义畜，若聘财未备而与之婚，或轻中国，要令备礼以加重。于是反其使者。群臣或劝帝云：既许以公主妻延陀，边境得以休息，纳其献聘，不可失信于番人，宜在速成。帝谓之曰：君等进计，皆非也。君等知古而不知今。昔汉家匈奴强而中国弱，所以厚饰子女，嫁与单于。今时中国强而北狄弱，汉兵一千，堪击其数万。延陀所以匍匐稽颡，恣我所为，不敢骄慢者，以新得立为长，亲姓非其本属，将倚大国，用服其众。彼同罗仆骨等十余部落兵数万，并力足制延陀。所以不敢发者，延陀为我所立，惧中国也。今若以女妻之，大国子婿，增崇其礼，深结党援，亲姓部落，屈滕低首，更遵服之。夷狄之人，岂知恩义？微不得意，勒兵南下。如君所言，可谓养兽以自噬也。吾今不与其女，颇简使命，诸姓部落知吾弃之，其争击延陀必矣！君其志之。既而，李思摩数遣兵侵掠之。延陀复遣突利失击思摩，至定襄，掠百姓而去。帝遣英国公李责力援之，遽已出塞而还。帝以其数与思摩交兵，乃玺书责让之，又谓其使人曰：语尔可汗，我天子并东征高丽，汝若能寇边者，但当来也。可汗遣使致谢，复请发兵助军。帝答以复诏而止其兵。及太宗拔辽东诸城，破驻驿之阵，降高延寿，声振戌狄，而莫离支潜令粟革未革曷诳惑延陀，啖以厚利。延陀气摄，不敢动。唐绘郭孝恪正观讨龟兹，破其国城，国相那利遁去。国人谓孝恪曰：那利得志，愿公备之。城中举，应那利，孝恪中矢卒。高宗永徽二年，十一月丁丑，以高昌故地置安西都护府，以尚舍奉御天山县公智湛为骁卫大将军，兼安西都护、西州刺史，往镇抚焉。三年，六月戊申，诏兵部尚书崔敦礼，并州督府长史张绪发并汾步骑万人往戊州，发遣延陀余众渡河，置祁连州以处之。显庆二年，十二月，伊丽道行军总管苏定方讨阿史那贺鲁于金牙山，收其所据之地。三年，分其种落列置州县，以处木昆部落为匐延都督府，以突骑施索葛莫贺部为鹿都督府，以突骑施阿剌施部为契都督府，以胡禄屋阙啜部为监伯都督府，以摄舍提瞰啜部为双阿都督府，以尼施处半部为鹰婆都督府。其所役属诸胡之国，皆置州府，并隶安西都护府。三年正月，立龟兹王布失毕之子白素稽为龟兹王。初，布失毕妻阿史那氏，与其国相那利私通，布失毕知而不能禁，布失毕左右频请讨之。由是国内不和，递相猜阻，各遣使来告难。帝闻而尽召之。既而京师囚那利，而遣左领军郎将雷文成送布失毕归国，行至龟兹东由分泥师城，而龟兹大将羯猎颠发众拒之，仍通使降於贺鲁。布失毕据城自守，不敢进。于是诏左屯卫大将军杨胄发兵讨之。会布失毕病死，胄与羯猎颠决战，大破之。擒羯猎颠及其党，杀之。乃以其地为龟兹都督府，又拜白素稽为都督，以统其众。又移安西都护府于龟兹国，旧安西复为西州都督府，左骁卫大将军兼安西都护。天山县公智湛为西州都督，以统高昌之故地。总章二年，九月，诏吐谷浑、慕容诺曷钵部移就凉州南，近山安置。时议者恐吐蕃以旧怨更击之，帝诏左相姜恪，右相阎立本，左卫大将军契艹必何力，司戎少常伯崔余庆、左卫将军郭待封、司元少常伯许围师等议之，谋发兵先击吐蕃，阎立本曰：自去岁以来，微少甘泽，粟价胜涌，倍于常年。闾阎之间，大有饥乏。今又远兴师旅，将恐转益忧劳。如臣愚见，以为未可。契艹必何力又曰：吐蕃在西，经途稍远，又与诸羌连接，臣恐大军绕到，便即西走。且山路险阻，远逐甚难，军粮须继，未易深入。虑其开春以后，必来侵逼吐谷浑。如其更来，臣请不须救援。蛮夷无识，便谓国力已疲，遂自骄矜，无所惧惮。然后命将出师，一举可灭之矣！姜恪曰：何力言，非也。吐谷浑归附日久，吐番乘胜逼之，必不能御。倘若不救，坐见灭亡。此则边境忧虞，无所控告，既亏圣德，又沮国威。臣之愚虑，谓宜拯恤。且使小蕃得存，然后更图大举。议竟不定。吐谷浑竟不移而止。上元三年，二月，帝以高丽余众反叛，移安杀都护府于辽东故城。先有华人任官者，悉罢之。其百济百姓先从在涂河及徐兖等州者，权移熊津都督府于建安故城以处之。仪风二年，十二月，束力曰：朕君临宇宙，司牧黎元，普天之下，亡不率服。蕞尔吐蕃，僻居遐裔，吐浑是其邻国，遂乃夺其土宇，往者暂遗偏裨，欲复浑王故地，义存拯救，事非称兵。辄肆昏迷，潜相掩袭。既无备豫，颇丧师徒。因此鸱张，每思狼顾。除凶伐叛，王者所急。前岁将发六军，问其罪戾，复以小寇，无劳大举。按旅息兵，庶其改过。不思惠爱，更起回邪，敢纵狂惑，专为寇盗。或攻团镇戌，或驱掠羊马，烽燧频举，烟尘不息，候隙乘间，倏来忽往。比者止令镇遏，未能即事。翦莫怀宽大之恩，遂长包藏之计，祸盈恶稔，当自覆灭。今欲分命将帅，穷其巢穴，克清荒服，必寄英奇。但秦雍之部，俗称劲勇，汾晋之壤，人擅骁雄。宜令关内河东诸州，广求猛士，在京者令中书、门下于庙堂选试，外州委使人与州系相知拣练，有膂力雄果弓马灼然者，盛宜甄采，即以猛士为名。三年，九月，帝以吐蕃为患，召侍臣问：吐蕃小丑，屡犯边塞，我比务在安集，未即诛夷。而戎狄豺狼，不识恩造。置之则疆场日骇，图之又未闻上策。宜论得失，各尽所怀。给事中刘景先奏曰：攻之则兵威未足，镇之则国力有余。宜抚养士卒，守御边境。中书舍人郭正一曰：吐蕃作梗，年岁已深。兴师不绝，非无劳费。近讨则徒损兵威，深入则未倾巢穴。臣望少发兵衅，且遣备边，明立烽候，勿令侵掠。待国用丰足，即一举而灭之矣！给事中皇甫文亮曰：且令大将镇抚，蓄养将士良吏营田以救粮储。必待足食，方可一举而取之。帝曰：朕生于深宫，未尝躬擐甲胄亲践戎行，宿将旧人，多从物故。自非授戈俊杰，安能克灭凶渠？海东二蕃，往虽旅拒，高丽不敢渡辽水，百济未敢越沧波。往者频岁遣兵，糜费中国，事虽已往，我亦悔之。今吐蕃侵我边境，事不得已，须善谋之。中书舍人刘之曰：臣观自古圣主明君，皆有夷狄为梗。吐蕃时挠边隅，有同禽兽，得其土地，不可攸居；被其冯陵，未足为耻。愿戢万乘之威，宽万姓之役。给事中杨思征曰：圣人御物，贵在从时。今凶贼陆梁，边夷桀黠，弗能怀德，未肯畏威，和好之谋，臣谓非便。帝曰：此贼骄狠，未识恩威。罪迹贯盈，方当就擒。和好灼然未可。中书侍郎薛元超曰：臣以为敌不可纵，纵敌则患生，防边则卒老。不如料拣士卒，一举灭之。帝谓黄门侍郎来常曰：自李责力亡后，实无好将。当今唯以张处勖等差为优耳。常奏曰：昨者洮河兵马，足堪制敌。但为诸将等失于部分，遂无成功。当今更无好将，诚如圣旨。竟议不定，乃赐食而遣之。是之年以吐蕃犯塞，宋州人魏贞宰诣阙上封事曰：臣闻理天下之柄，有二事焉，文与武也。然则文武之道，虽有二门，至于制胜御人，其归一揆。然论武者败，弓马为先，而不稽之以权略；谈文者则以篇章为首，而不考之以经纶。奔兢相夸，遂居浮俗。臣尝读魏晋史，每鄙何晏、王衍，终日谈空。近观齐梁书，才流亦复不少。并何益于理乱哉！从此而言也，则陆士衡著辨士论，而不救河桥之败；养由基射能穿孔，而不止鄢陵之奔。断可知矣。昔赵岐撰御寇之论，山涛陈用兵之本，皆坐运帷幄，暗合孙吴。抑又闻帝王之道，务崇经略之道，必仗英奇。自国家良将，可得言矣。李靖破突厥，候君集戌高昌，苏定方开西域，李责力平辽东。虽国之英灵，亦其才力所至。古语有之，人无常俗，政有理乱；兵无强弱，将有能否。是知大将之临戎也，以智为本。汉高之英雄大度，尚曰：吾宁斗智；魏武之神机冠绝，犹依法孙吴。有项籍之气，袁绍之基，而背智任情，终以破灭。何况复出其下哉！当今朝廷用人，类取将门子弟，亦有死事之家而蒙抽擢者。此等本非干力见知，虽竭力尽诚，亦不免于倾败。如何使当外之任哉？后汉马贤讨西羌，皇甫规陈其必败；宋文帝使王玄谟修复河南，沈庆之知不能克；谢玄以书生之资，拒符坚百万之众，希阝超言其必胜。虽复时有今古，求之人事，皆可推之取验。大体观其气锐之与识略耳！昔李左车、陈汤、吕蒙、马隆、孟观并出自贫贱，勋效甚高，未当闻其家代为将。以四海之广，兆庶之众，其中岂无卓越之士？臣恐未之思也。夫何远之有？臣又闻之，赏者礼之源，罚者刑之本。故礼崇则谋大竭其能，赏厚则义士轻其死。刑正君子勖其心，罚重小人惩其过。然则赏罚者，君国之纪纲。古人云：国无纲纪，虽尧舜不能为化。今罚不能行，则赏亦难信。故人间议者，皆云近日征行，虚有赏格，而无其事。良由小才之人，不识大体。恐赐勋庸，渐倾仓库。留意锥刀，将此益国。徇目前之近利忘，经久之远图。所谓错之毫厘，失之千里者也。且黔首虽微，须应以实。岂得悬不信之令，谋虚赏之科？比者师出无功，未必不由于此。文子曰：同言而信，信在言前；同令而行，诚在令外。故商君移木而表信，曹公割发以明法，岂礼也哉？有由然也。自苏定方征辽东，李责力破平壤，赏纪不行，动仍淹滞。臣以吏不奉法，主司之过，不闻斩一台郎，戮一令史，如秦怀恪，使天下知闻。皇天何能照远而不照近哉？臣识不稽古，请以近事言之。贞观中，万年县尉司马玄景，舞文饰智，以邀乾没。太宗审其奸许，弃之都市；及征高丽，总管张君又击贼不进，斩之旗下。臣以伪勋之罪，多于玄景；仁贵等败，重于君义。向使早诛薛仁贵、郭待封，则自余诸将，岂敢失利于后哉？臣恐吐蕃之平，未在旦夕。且凡人识不经远类，皆随时生言：吐蕃战时，前队死尽，后队方进。衣甲坚厚，人马甚多。又有瘴气，不宜士马。官军远入，利钝难知。前无克获取毙之道，不积百万，来无为大举之资。臣以吐蕃之对中国，犹孤星之对太阳，有自然之大小，自然之明暗。论其智也，则我明而彼暗；论其敌也，则我大而彼小。夫夷狄虽同之禽兽，亦知忧其性命。岂肯前队皆死，后队方进？由彼国虐用其人，残迫使然，非心之所愿。必不战不顾死，则兵法。许敌能斗，当以致算取之，何忧于不克也？向令边将能杀吐蕃，使其伏尸蔽野，浪血成河，敛其头颅，聚为京观。臣恐此虏闻官军钟鼓之声，望风尘而走，何暇前队皆死，后队方进哉？由薛仁贵？郭待封覆我师徒，军人丧气，至今不振。故虏得其便，跳梁于山谷。臣又闻兴师十万，日费千金。国家之兵，可得而有；供军之粮，不可得而济。又今秋之行，仰藉马力，不得数十万匹，无以成大举之资。臣请不用太府之钱，太仓之粟。办二十万众，二年资粮，马五十万匹，以灭吐蕃。使往还足用，若天皇游意，经年之外，此功可得而成。自国家大平五十余载，百姓富饶，四海安乐。讨当今之户口，其数即倍少于隋时，料当今之资财，其资还倍富于隋日。卜式有言：天子诛匈奴，愚以为贤者宜死节，有财者宜输之，如此，匈奴可灭。臣之所愿不至于此。臣税天下，上至王公，下及兆庶，但是挂籍之口，口别税钱一百文。臣子之心，获孰不甘税？又请于天下禁马州县，百姓得乘大马，不限牝牡疋数。严束力州县，明立簿帐，不得使其隐漏。不过三年，则人间精壮之马，可括得五年余万疋。委州县长官，以所税之钱，加价为市取。若官军大举，一朝可得而用。议者以禁马既久，忽然闻许，恐百姓因马遂生罪过。臣上观秦汉，下至周隋，中原变故，皆不由马。陈胜项籍之乱秦，黄巾赤眉之扰汉，并徒步而起，亦无闻骏骑。其后刘石乱华，到藉马足，肆其吞噬。有隋禁马，科格甚严。杨玄感奋臂大呼，天下因之丧乱。夫胡虏以马为强，若收人乘焉，则市取其强，以益中国。设不能久行之，犹可五六年间，通计乘骑，使得渐灭虏之盛。私马既多，还是官有。臣进退思惟，终是国家之利。且理有变通，事无常准。臣之所陈，权以济事。必将不可久行，后禁亦为未失。帝览而善之，授秘书省正字，令直中书省仗内供奉。郝处俊为东台待郎。东西台三品。咸亨初，上幸东都。皇太子监国，诸宰相皆留。而处俊独从。帝尝曰：王者无外，何为守御而重门击析。庸待不虞邪？我尝疑秦法为宽，荆轲匹夫耳，匕首窃发，群臣皆荷戟侍，莫敢拒。岂非习慢使然？处俊封曰：此乃法急耳。秦法，辄升殿者，夷三族。人皆惧族，安有敢拒邪？魏曹操著令曰：京城有变，九卿各守其府。后严才乱，与徒数十人攻左掖门。操登铜雀台望之，无敢救者。时王修为奉常，闻变，召车骑未至，领官属步至宫门，操曰：彼来者必王修乎！则无神功，元年，鸾台侍郎同凤阁鸾台平章事狄仁杰，以百姓西戌疏勒等四镇极为凋弊，遂上疏曰：臣闻天生四夷，皆在先王封域之外。故东拒沧海，西隔流沙，北横大漠，南阻五岭。此天所以限夷狄而隔中外也。自典籍所记，声教所及，三代不能至者，国家兼之矣。此则今日之四境，已逾于夏殷。昔诗人矜薄伐犬太原。美化行于江汉，则是前代之远裔，而国家之域中。至前汉时，匈奴无岁不犯边，杀掠吏人后汉。则西羌侵轶汉中，东寇三辅，入河东上党，几至洛阳。由此言之，则陛下今日之土宇，过于汉朝远矣。若其用武荒外，邀功绝域，竭府库之实，以争硗石甬不毛之地，得其人，不足以增赋；获其土，不足以耕织。苟求冠带远夷之称，不务固本安人之术。此秦皇汉武之所行，非五帝三皇之事业也。若使无荒外以为限，穷货财以骋欲，非但不爱人力，亦所以失天心也！昔始皇穷兵极武，以求广地，男不得耕于野，女不得蚕于室。长城之下，死者如乱麻。于是天下溃叛；汉武追高文之宿愤，藉四帝之储实，于是定朝鲜、讨西域、平南越、击匈取，库帑空虚，盗贼蜂起，百姓嫁妻卖子，流离于道路者万计。末年觉悟，息兵罢役，封丞相为富人候，故能为天佑也。昔人有言：兴覆同车丸者，未尝获安。此言虽小，可以喻大。近者国家频岁出师，所费滋广，西戌四镇，东戌安东，调发日加。百姓虚弊，开守异域，事等石田，费用不支，有损无益。转输靡绝，杼柚始空。越碛逾海，分兵防守，行役既久，怨旷亦多。诗人云：王事靡监，不能艺稷黍！岂不怀归，畏此罪罟。念彼恭人，涕零如雨。此则前代怨思之词也。上不见恤，则政不行而邪气作；邪气作，则虫螟生而水旱起。若此，虽祷祠百神，不能调阴阳矣。方今关东饥馑，蜀汉逃亡，江淮已南，征求不息。人不复业，则相聚为盗。本根一摇，变患不浅。其所以然者，皆为远戌方外，以竭中国。争蛮貊不毛之地，乖子育苍生之道也。昔汉元纳贾捐之谋，而罢朱崖之郡；宣帝纳魏相之策，而弃车师之田。岂不欲慕尚虚名？盖惮劳人力也！近贞观年中，克平九姓，册李思摩为可汗，使统诸部者，盖以夷狄叛则伐之，降则抚之，得推亡固存之义，无远戌劳人之役。此则近日之令典，绥边之故事。窃见阿史那斛瑟罗阴山贵种，代雄沙漠，若委之四镇，使统诸蕃，封为可汗，遣其御寇。则国家有继绝之美，荒外无转输之役。如臣所见，请损四镇以肥中国，罢安东以实辽西，省军费于远方，并甲兵于塞上。则常代之镇重。而边州之备实矣。况抚绥夷狄，盖防其越境，苟无侵侮之患则已。何必穷其窟穴，与蝼蚁计校长短哉？且王者外宁，必有内忧。盖为不勤修政故也。伏愿陛下弃之度外，无以绝域未平为念。但当束力边兵，谨守备，蓄锐以待敌。待其所自致，然后击。此李牧所以破匈奴也！当今所要者，若令边域警守备、远斥候、聚、军实、蓄威武，以逸待劳，则战士力倍，以主御客，则我得其便；坚壁清野，则寇无所得，自然贼深入，必有贞页踬之虑。浅入，必无虏获之益。如此数年，可使二虏不击而服矣。仁杰又请废安东，复高氏为君长。停江南之转输，慰河北之劳弊。数年之后，可以安人富国。事虽不行，识者是之。中宗神龙元年，六月，以左骁卫大将军裴思谅摄右御史台大夫，充灵武军大总管，以备突厥。三年正月，命内外官各进破突厥之策。右补阙卢浦上疏曰：臣闻，有虞咸熙，苗人逆命；殷宗大化，鬼方不宾。则戎狄交侵，其来远矣。汉高帝纳娄敬之议，与匈奴和亲，妻其宗女，赂以钜万。冒顿益骄，边寇不止。则远荒之地，凶悍之俗，难以德绥，可以威制。而降自三代，无闻上策。今匈奴不臣，扰我亭障，皇赫斯怒，将整元戎。臣闻方叔帅师，功歌周雅；去病耀武，勋烈燕山。则万里折冲，在于择将。春秋谋元帅，取其悦礼乐、敦诗书；晋臣杜预，射不穿扎，而建平吴之勋。是知中权制谋，不在一夫之勇。其蕃将沙吒忠义等，身虽骁悍，志无远图。此乃骑将之材，本不可当大任。且师出以律，将军死绥。秦克长平，赵括受戮；胡去马邑，王恢坐诛。则弃军有刑，古之常典。近者鸣沙之役，主将先逃，轻挫国度，须正邦宪。又其中军既败，阵乱失穷。义勇之士，犹能死战。功合纪录，以劝戎行。赏罚既明，将士尽节。此擒敌之术也。臣闻以蛮夷中国之长算，故陈汤统西域而郅支灭，常惠用乌孙而匈奴败。请购辨勇之士，班傅之俦，旁结诸蕃，与图攻取。此又犄角之势也。臣闻昔者汉置新秦，以实塞下。宜因古法，募人徒边，选其胜兵，免其行役。次庐伍，明教令，则狃习戎事，究识夷险。其所虏获，因而赏之。近战即守家，远战则利货。移走锋镝，不劳训誓。朝赋杨柳，夕歌木伏杜。十年之后，可以久安。臣闻汉邦郅都，匈奴避境；赵命李牧，林胡远猎。则朔方之安危，边城之胜负，地方千里，制在一贤。其边州刺史，不可不慎择于其人而任之。艹鬼乘训兵，屯田积粟，谨设锋燧，精饰戈矛。来则惩而御之，去则备而守之。此又古之善经也。去岁亢阳，天下不矛念。利在保境，不可穷兵。使内郡黑令黎，各安其业，择其宰牧，轻其徭赋。事无过举，爵不以私。爱人之财，节其浮侈；惜人之力，不广台榭。察地利、天时，以趋耕获；命秋矛尔、冬狩，以教战阵。则数年之后，有勇智方，帑藏山积，金革犀利。然后整六军，绝大漠，雷击万里，风扫二庭。斩蹀林之酋，悬藁街之邸。使百蛮震怖，五兵载戢。则上合天时，下顺人事。理内以及外，绥近以来远。以惠中国，以静四方。臣少慕文儒，不习军旅。奇正之术，多愧前良。献替是司，轻陈瞽议。帝览而善之。五月戊戌，命右屯卫大将军张仁为朔方道大总管，，以备突厥。景龙元年，十月丁丑。又命左屯卫将军张仁摄右御史台大夫，充朔方道大总管，以备突厥。睿宗景云元年，九月，以前太子少师唐休景为特进，兼朔方道大总管，以备突厥。二年十月，命太仆卿李回秀持节朔方后军大总管以备胡寇，阿史那献为持节招慰十姓使。延和元年六月，吏部尚书郭元振为朔方道行军大总管，节度诸军，以备胡寇。玄宗先天元年，八月乙巳，于河北漠州北界置渤海军、常阳军，女为蔚州界置怀柔军，每军置兵五万人。颜真卿，字清臣，为平原太守。安禄山送状牙孽，真卿度必反。阳托霖雨，增陴氵睿隍。料丁壮，储仓廪日与宾客泛舟饮酒，以纾补山之疑。果以为书生不虞也。禄山反，河朔尽陷，独平原城具备。明皇闻大喜，谓曰：朕不识颜真卿何如人，所为乃若此！开元二年二月，以鸿胪少卿王为朔方军副大使总管。制曰：古者犭严狁孔炽，匈奴浸骄，则设以三策，虽属备胡之典，方于五材，未闻去兵之义。不有行者，谁能扌干之？王倜傥多智，坚刚立节，每读前史，思齐古人。辞家而志灭獯戎，报国而躬先。将校顷虞南牧，城彼朔方。萧关洞开，沙漠无事。既获全军之利，则惟保塞之劳。嘉其善谋，必有成绩。昔北逐虏者，任专而决外；西护羌者，功遂而条上。用明分田之重，式副斋坛之期。朝实佥谐，尔其俞往。其丰安、定远、三城等军，及侧近军州，宜并受节度。其安北都护府移于中受降城，置兵须足食理籍加屯。今正农时，足务耕种，处置讫奏闻。八月庚申，制曰：朕闻，天生五材，废一不可；不教民战，是谓弃之。我国家光宅天下，守在海外，后于吊伐之义，岂穷兵以黩武；先以威德之怀，欲安人而和众。将戒不虞，谅非获已。突厥比通和好，颇负盟约。不有金革，孰能疆场？不有师徒，谁捍牧圉？昔者命彼南仲，城于朔方；军出陇西，劳于渭北。此其备也。今塞露腓草，秋风扬尘，必顺时以致师，方休农以简卒。我图靖国，其在绥边。卫尉卿兼捡校左金吾卫大将军凉国公李延昌，克树勋庸，遍该韬略。关张万人之敌，勇不顾身；程李二将之名，忠于卫主。董司戎事，行料兵权。可充陇右道防御大使，左武卫将军白道恭等，居运六奇，行谋百胜。早闻营平之议，思目者嫖姚之捷，可为之副。宜取朔方后军兵及前年朝堂应慕健儿等，总十万人，群牧马四万疋，于秦州成兰渭等州界，逐便屯集教练。仍书报贝夫夫普，共为声援。明加侦候，勿使失机。十月戊辰，宰臣卢怀慎姚崇等奏曰：顷者吐蕃，以河为界。神龙年中降公主，吐蕃遂过河筑城，置独山九曲两军，出积石三百里。又于河上造桥。吐蕃今既叛我，此桥既因毁折。桥既见毁，城自然拔。臣等望与郭知运盖思贵等计议，克期剪扑。从之。四年三月，关内节度薛讷请于夏州加三二千兵，宰相姚崇、卢怀慎议曰：兵虽不厌多，多则费广。降人既纳甲仗，固亦无虞。虽欲纵之，其将何往？况夏州素有马二十疋，兵一千三百人，苟能用之，足堪镇遏。待一二年后，更量宜处分。许之。七月，以突厥默啜背恩，降书于降附突厥等曰：三姓葛逻禄太汉都督，特进朱斯阴山都督谋洛匐鸡玄池都督实力胡鼻等卿积代已来，为国藩捍。比缘默侵扰，中间屡阻矣欠诚。遂能改图，不远而复。每思忠节，嘉叹实深。已频遣书，当达此意。然金山安置虽是旧居，未知初来，并得好否？默啜凶忍，神怒天忘。岂唯不识朕恩，亦乃负於卿等。复仇雪耻，今正其时。度卿等忠勇之诚，校彼残遗之孽。取之有同拾芥，灭之何异摧枯？兵威暂临，必自面缚！故命鸿胪卿郑嘉祚赍告身袍带等，驰往宣慰，便与卿等计会，乘其衰弱，早就翦除。如或因循，更令聚结，非直有妨于此，亦是不利于卿。进退筹量，固在于速。其能捉获默啜者，已立赏格，付嘉祚将往。宜各勉思，以副朝委。令寄卿等锦袍细带并刀子石厉石，至并领取。五年，三月，庚戌复置营州于柳城，诏曰：朕闻无干戚者，所以怀荒远；固城池者，所以款戎夷。国家往有营州，兹为虏障。使北狄不敢窥觇，东蕃由其辑睦者久矣。自赵岁羽失于镇静部落因此摧离。颇见负涂之睽，旋闻改邑之叹。高墉填堑，故里为墟。言念于此，每思开复。奚饶乐郡王李大酉甫赐婚来朝，已纳呼韩之拜；契丹松漠郡王李失活遣子入侍，弥嘉禾宅候之节。咸申恳请，朕所难违。宜恢远图，用光旧业。其营州都督府宜依旧于柳州置，管内州县镇戌等，并准旧额。太子詹事姜师度，具州剌史宋庆礼，左饶卫大将军兼营田都督邵宏，郑州剌史刘嘉言，屯田员外郎游子骞等，并员以干事，恪勤在公，爰精众官之选，任以一方之役。师度可充营田度支及修筑，游子骞为之副，尤可兼兖燕郡经略镇副使，仍兼知修筑使事。应须人夫粮等，一物已上，依别敕处分。有司仍速支配。师度等并驰驿发遣。七月，郭知运大破吐藩，献俘阙下。初帝欲遣阿史冉阝献为北蕃主，而苏禄拒而不纳。乃命王惠宣恩赐慰喻。惠未行，会安西阳嘉惠奏至。宰相宋王景苏奏曰：嘉惠表称，突骑施车鼻施勾引大食、吐蕃，拟取四镇，见图叛换及大石城。嘉惠已发三姓葛逻禄兵与史献同掩袭。臣等伏以突骑施等，迹已叛换，葛逻禄等，志欲讨除。自是夷狄相攻，元非朝延所遣。若大伤小灭，皆利在国家。成败之状，即当闻奏。王惠充使，本为绥怀。事意既诛，未可令去。望待以西表至，续更商量。从之。是月辛酉，并州置天兵军，制曰：太原薄伐之地，勾注出屯之所。兵戈不可以不习，亭障不可以不备。默啜鸣镝之余，自贻泯灭；骨咄禄男杀覆巢之余，仍敢陆梁。九姓等，虽类颇亲而仇雠久著。譬彼西戌，已献郅支之首；同夫东越，初雪会稽之耻。深忧复怨，固请防萌。况高秋在律，胡风振野。正可以扬武功，顺杀气，振兹地险，张我天威。宜于并州集兵八万众，置天兵军。并州长史上柱国张嘉真，有文武之才，励忠公之操。较陈利害，频奏封章。必能料敌于未形，宜以决胜。可充天兵军大便。并州司马王乔，典礼不易，其可用也。右监门卫中郎将薛征，军旅之事，则尝闻焉，并为副。左拒辽阳之师，右连河上之戌。车徒列次，鼓角传声。俾其雷断一方，云横万里，弘兹庙算，称朕意焉。六年二月，戊子，制曰：戢兵始於威武，扼险先于要害。以制异俗，用绥远人。九姓等，顷立勋庸，先除桀骜，列在蕃服，保其疆宇。然而犷戎颇近，寇盗时侵。虽文德未弘，武备数设。汉垣通于句注，夏屋枕于燕山。是称近胡，谅籍遮虏。固可节其万部，成犄角之形也。我六师，示张皇之势，其尉州横野军，宜移于山北古代郡大安城南，仍置汉兵三万人，以为九姓之援。拔曳固都督颉质略等，并望雄蕃，绪声振垂戎，略既招兵旅，惟缉各陈武列，分统军政。颉质略出马骑三千人，充横野军讨击大使同罗都督比言出马骑二千人，充横野后军讨击大使；仆固都督勒哥出马骑八百人，充大武军右军讨击大使；左萦右拂，先偏后伍。作捍云伐，指清沙漠。宣威料敌，度功藏务。咨尔庶士，称朕意焉！其伍都督讨击大使，各量给赐物一百疋，领本部落藩兵，取天兵军节度，其兵有事，应须讨逐。探候量宜追集，无事，并放在部落营生。并使本军存问，务使安辑。应修筑所及支遣兵马粮等，所司亦与节度使商量处置。六月已丑，松漠郡王失活卒，降书于契册。衙官静折军副大使可突于曰：自从松汉郡王殂殁，已遣使吊祭。卿蕃部大臣，众情听望，事生送死，惟义与忠。并孰旧好，以副深委。近得押蕃使薛泰表云，突厥杀儿到大洛阳，言万众欲抄西蕃，左手有急，右手不助，既在一身，得其自勉力捍。时须觉察，审防奸诈。自从默啜破败，残贼困穷，非时远来，冒死邀利。以卿智勇，制彼狂愚。拉朽摧枯，不足为谕。深思此便，以劾忠功。动静与宋庆礼等筹度，勿失事理。九年四月甲辰，诏曰：制国立军，以为武备，安人和众，谅在师真。必将简其车徒，务其鬼艹犭尔，不教人战，何以训兵？今寰宇虽宁？燧燔时警。故设备边之政，更申用武之略。其剑南、碛西、关内、陇右、河东，北通燕蓟，既接边隅。是防夷狄，据山川险要，量寇贼多少，分置车旅，足成修备。有事赴敌，可以拉朽摧枯；无事养人，可以拔距投石。而将吏非谨，甲兵不修，加之侵暴，仍且役使，虽则屡提纲领，然犹故忽科条。岂法有未明，将官无所畏？永言此弊，增叹于怀！又诸道军城，例管夷落旧户，久应淳熟新降，更亻宁绥怀。如闻颇失於宜，蕃情不得其所。若非其行割剥，何乃相继离散！既往者，理宜招讨；见在者，须加安全。熟户既是王人，章程须依国法。比来表奏，多附汉官。或泄其事宜，不为闻达；或换其文状，乖违本情。自今已后，蕃州蕃官，应有表奏。并令自差蕃使，不须更附汉官。虽复化染淳风，终是情因本性。刑罚不中，心固不安。其有犯法应科，不得便行决罚。具状闻奏，然后科绳。咨尔军寮，勉我王事。兵必须贾勇奄力，马必须刍牧秩养。器仗必须磨石厉，粮储必须赡积。驭蕃夷必须以威以恩，誓将士必须以罚以赏。辩于旗物，称尔戈矛。使有勇而知方，将料敌而常胜。所谓文武并用，国之大经。团结十万众兵，别令训习；分割数万疋马，皆有供须。什物备陈，行装具足。候时而动，我武惟扬。俾夫凉风至、白露下，将以执有罪，覆昏匿，弘厥戎略，振斯天声。清彼四方，期此一举。其诸军官吏，辄更私役兵及侵渔一钱已上，原失侦候，仍堕教习；食储或乏，器械莫修，蕃部不能安，穷寇不能制，有一亏犯，国有严诛。事或未同，仍令有司作条件处分。六月已亥，胡贼康得宾反，北州不安。下诏曰：国家天覆万子，育庶汇。要荒所列，并入提封；日月所照，俱为臣妾。莫不熙我德泽，纳之仁寿。神人以和，鸟兽咸若。河曲之地，密迩京畿，诸蕃所居，旧在于此。自服王化，列为编田亡，安其耕凿，积有年序。而翻然造谋，此纷孽，劳我师旅，扰其边隅。不思停育之受，坐取灭亡之道。官军才及，一鼓而溃。虽肇其首谋，则有元恶；然率以从乱，咸为匪人。朕思弘在宥之恩，振以好生之惠，伐彼有罪，舍其胁从，使反侧自安，胡苟靡获。则涛张之宜，尔实自取；生成之德，我则有焉。宜令朔方军大总管兵部尚书王，宣崇恩命，示以柔服。诸军战士，应须酬钅录功勋，及却投来吐浑党项左右，厢降户杂蕃，并胡残部落，或善恶未分，或久长取穗。若须厘革一事已上，并委王叙钅录。处置讫奏闻。十二年七月，诏曰：怀远夷，纳款附，国家常事也；边塞严，甲兵备，军旅本职也。虽万方知同，不可薄其武备；百蛮朝贡，不可轻其疆场。今年十月，东幸洛京，西北土边，倍宜严警。其河西、陇右、朔方、太原、幽州、平卢诸节度使，成百裹粮坐甲，秣马利兵，明教队伍，远为侦候。使风尘预知，邀截有所，安我边鄙，威加戌狄。赏罚在兹，各宜砥励。十三年，帝将东巡，中书令张说谋欲加兵，以备突厥。兵部郎中裴光庭曰：封禅者，告成之事，或此征发，岂大名实相乖！说曰：突厥比虽请和，兽心难测。且小杀者，仁而变人，众为之用；阙特勤骁武善战，所向无前；暾欲谷深沉有谋，老而益智。李靖徐责力之流也。二虑叶心，动无遣策。知我举国东巡，万一窥边，何以御之？光庭请遣使征其大臣扈从，则突厥不敢不从，又亦难为举动。说然其言。乃遣中书直省袁振摄鸿日卢卿往突厥以告其意。小杀与其妻及阙特勤、暾欲谷等，环坐帐中，设宴，谓振曰：吐蕃狗种，唐国与之为婚，奚及契册，旧是突厥之奴，亦尚唐家公主；突厥前后请结和亲，独不蒙许，何也？袁振曰：可汗既与皇帝为子，父子岂合婚姻？小杀等曰：两蕃亦蒙赐姓，犹得尚主。但依此例，有何不可？且闻入蕃公主，皆非天子之女。今之所求，岂问真假？若请不得，实亦羞见诸蕃！振许为奏请。小杀乃遣其大臣阿史德颉利发入朝贡献，因扈从东巡。十四年五月辛丑，于定镇莫勿沧等五州置军，备突厥。十五年十二月，制曰：慎守疆场，所以备不虞；训理甲兵，所以存禁暴。列代通典，有国永图。朕以虚薄，君临寓系，上奉天道，务在于生育；下顺人心，无隔于夷夏。柔眼四裔，底绥万邦。慕义向风，尽为臣妾；纳贡述职，咸赴阙庭。唯吐蕃小丑，亡我大德，侵轶封域，抄掠遐。言念于兹，无忘鉴寐。且本设方镇，以防缘边，至于警急，宜相救援。今故纠合诸军，团结劲卒，务令首尾相卫，心力叶同。张罗网之形，开犄角之势。俾穷寇进不能犯，退无所归。秣马练兵，观寡而动；屯田积谷，固敌是永。殄戎可期，战胜斯在。陇右道共团结马步三万五千人，临洮军团八千人，何源军团六千人，安仁白水军各团一千五百人，积石莫门军各团二千人，河西道蕃汉兵团结二万六千人，赤水军团一万人，玉门豆卢军各二千人，并依旧统领，以俟不虞。更于关内征骁兵一万人，以六月下旬集临洮，十月无事放散。于朔方取健儿弩手一万人，六月下旬集会州下，十月无事便赴本道。候贼所向；贼于河西下，即令陇右兵取阁川过，朔方兵取新泉过，与赤水军合势邀袭，令河源积石莫门兵取背掩扑；贼于河源下，朔方兵从乳漫度河，并临洮军兵马河源军合势邀袭，赤水军取背掩扑；贼于风林关下，朔方兵赴临洮与鄯州兵合势邀袭，河源积石兵取背掩扑。所要甲仗，逐便支俣，公私营种，且耕且战。谷宜训勖，以副朕怀。十六年三月，丁未，制曰：陇右河西，地接边寇。虽令团练士卒，终须常戒不虞。如闻吐蕃尚聚青海，宜令萧蒿张志亮等审察事势，倍加防御。当须畜锐，以逸待劳。其当贼路及要豁军县处，须量加兵马，任逐便通融处置。仍拣择有干略人检校，明为探候，动静须知。主将已下，若捉搦用心，事无不理者，当加重赏；如废官慢盗，式遏乖所者，必垒严宪。仍晓示使各勉职，以副所委。其管城置应筑未了者，并早令毕功，勿致延缓阙于备守。二十七年正月，诏曰：遏寇防边，在于有备；兴师训卒，用戒不虞。陇右诸军，地当戎虏，尤资振耀，以北边威。宜令陇右节度经略支度营田大使开府仪同三司，兼京兆牧荣王琬，自往陇右，巡按处置，庶弘庙略，因达朕怀。宜于关内及河东纳资飞骑并诸色人中，拣召取健儿三五万人，赴陇右防捍。至秋末无事放还。仍于当道将内诠择一人，与所由相知拣召，应给粮赐，所司速作条例处分。二十八年三月，益州司马章亻丸兼琼密与安戎城中吐蕃翟都局及维州别驾董承晏等，通谋都局等，遂翻城归矣欠，因引官军入城，尽杀吐藩将士。使监察御史许远率兵镇守，帝闻之，甚悦。中书令李林甫上表曰：伏以吐蕃此城，正当冲要，凭险自固，恃以窥边。积年以来，蚁聚为患。纵百万之众，难以施功。陛下亲纾密策，不兴师旅，顷令中使李思敬晓喻羌旅，莫不怀恩，翻然改图，自相谋陷。神算料于不测，睿略通于未然。累载逋诛，中朝荡尽。人臣等今日奏事，陛下从容谓臣等曰：卿今但看四夷，不久当渐摧丧，德音才降，遂闻克捷。则知圣与天合，应如响至。前古已来，所未有也。请宣示百寮，编诸史策。手制答曰：此城仪凤年中，羌引吐蕃，遂被固守。岁月既久，攻伐亦多。其他严险，非力所制。朝延群议不劝取之，朕以小蕃无知，事须处置。授以奇计，所以行之。获彼戎心，归我城守，有足为慰也。十月，吐蕃又引众寇安戎城及维州章亻丸兼琼。遣裨将率众御之，仍发关中弓广骑以救援焉。时属凝寒，贼久之自引退。诏改安戎城为平戎城。
