<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　《杂诗》皎皎素月明，娟娟含令姿。浮云蘧起灭，员景遂参差。山川莽回互，天地亦相疑。焉知冥昧中，明洁终不移。弦望有恒运，清光宁久亏。寸隙尘所投，片言害所藏。行徒恶蹶马，岂复惜其良。荣辱俱自致，不通亦靡常。修正未蒙福，为邪欲何望。天道岂远人，抚心徒自伤。温温匣中玉，什袭慎自持。荆和始见赏，举国竞慕之。青蝇遽言集，鱼目亦相嗤。昔为人所宝，今为人所疵。保终谅庶几，逝者已如斯。
　　白璧易为毁，常惧世所捐。忧心日悄悄，自好反成愆。君子远嫌疑，胡为偷自安。
　　始知丘山累，乃在半辞间。盗金信不疑，攫尘或子渊。故心苟不易，既往复何言。
　　夭夭园中桃，郁郁松上枝。春阳发新荣，贞脆谁能知。一朝繁霜坠，百卉各巳萎。
　　青青乃自保，不为时所移。向非厄岁寒，何以别奇姿。
　　植兰弥九畹，种菊被三径。幽芳固殊姿，馨德良可并。搴兰以为美，餐菊以资命。
　　眷言理芜秽，恒使枝叶净。芜秽苦易侵，枝叶苦不盛。岂无桃与李，贵此谐野性。
　　穷巷有畸人，夙夜勤古道。敝衣适至骨干蔬食恒不饱。歌声苦金石，颜色终岁好。
　　岂无当世念，所趋恶奸巧。美玉不足珍，怀义以为宝。
　　间夜坐中庭，素月流我怀。鸣琴发玄思，俗音难与谐。微经前楹，馀响正徘回。欲歌南风曲，听者良巳希。顾言荐清庙，复感凤来仪。异人言种石，可以致双璧。千金受玄秘，辛苦乃有获。温其彼君子，韫椟良爱惜。青蝇易为污，恒恐伤厥德。连城不愿售，思以置君侧。终岁无与言，持之将安适。《古意》人言道路远，直傍天涯去。头上忽见天，近于江南路。牵牛一水隔，织女经年会。咫尺缺相闻，何况千山外。
　　【林清源集】
　　《杂言》太朴本淳默，结绳已多端。书契起百伪，千载不复还。大道日已降，支离竞客言。安得万喙寂，俗厚如古先。仍当废简牒，置我六籍前。
　　礼乐设空器，诗书无全经。仲尼已久矣，沮溺不偶耕。谁能笑庖羲，今亦无负苓。我欲观马图，黄河清未清。
　　东家陶苦窳，适市日十千。西家琢瑚琏，待贾三十年。材轻信易售，器重良自怜。世事每如此，古今无不然。吾常观四，亦复悲草木。秋风落人间，万卉不敢绿。岂无岩穴英，粲粲若松菊。但得根本坚，自然耐幽独。《杂诗》高高九天云，深深九渊水。龙行天渊回，升降若尺咫。沉潜通高明，神化有其理。吾尝静观之，万动根于址。
　　黄鹤飞高天，饮啄同众鸟。灵龟困沼，神出万物表。鹄龄不如龟，澹澹胜扰扰，养生贵全神，不必蹈高渺。人有一寸心，万物交攻之。操持少不坚，一日九转移。吾身不自爱，物欲安有涯。存养最无劳，天理可自怡。
　　轮扁不读书，心与万物忘。屠悦视楚国，不如肆中羊。正夫悟至理，遂能轻侯王。子云空博古，投阁何荒唐。
　　人生苦经营，役物无已时。达士顺所遇，用舍俱坦夷。所以百里子，终身五羊皮。为国而国治，饭牛而牛肥。
　　嫫母饰珠绣，西施被恶衣。姿质不可改，外掩安能欺。举世弃中秉，汨汨事分驰。有目不可信，有心安能知。
　　吾尝登太行，杯勺视沧海。后来海上观，太行一纤芥。人生信耳目，但见近者大。达士贵内观，至理可融乃山。义交不苟同，一语可断金，利交信易合，对面江海深。所以子期死，伯牙焚其琴。知音不可得，况复能其心。
　　【萧勤齐集】
　　《偶成》古镜彻肝胆，嫫母难为颜。桂枝苦賬结，直士不可攀。小草有远志，结根任深山。寄谢荷条艹翁，聊放斤属斤闲。《四月二十五日作》一熟经冬望眼穿，民生乃尔太奇偏。烈风雷雨关何事，不分来麦年作有年。《可齐为张东甫赋》治生往往迷知足，商可为心信善图。只有治心初不尔，直须圣处着工夫。《五月十七日作》片段残云鱼尾赤页，夕阳特向竹间明。嗷嗷尽叹甘霖少，得似寻常爱晚晴。《读季卿诸君诗，用叔经君侯韵佳制》羡君取足不求馀，神宇安闲疾自除。道可济时何必去，利如生怨只宜疏。水能随遇知行止，云自无心计疾徐。人处乾坤最灵贵，一皆实迹岂空虚。《二十四日得》四月已降何多蝇，驱去复来捷如鹰。扑缘眉目无可柰，浮沈粥药还相仍。族繁党夥困病客，宁神静虑无由能。安得霜风一快扫，九原瓠巴呼不应。
　　【周此山集】
　　《信题》种粳屋东头，种麻屋西趾。轻肥乡里儿。勉我植桃李。粳可疗我饥、麻可缉我衣。虽无眼前荣，吾乐吾自如。已识浮云似世情，岁寒老硕是心朋，平生不贷监河粟，自撷晋芹煮涧冰。
　　虎头食肉浑无分，闲隐白云幽桂丛。岁月催人空老大，江山遗恨几英雄。平生心事琴三叠，末路人情酒一中。拄颊西山成久坐，更无尘可污西风。《五言》大道昔凋丧，皇风日陵夷。简册飞秦灰，纲常复奚施。四海恣毒，民命悬一丝。所以贤达人。矫矫冥鸿飞。或种青门瓜，或茹商山芝。是皆保明哲，安能履危机。我生亦何幸，仰际熙明时。文风何蔼蔼，治象何巍巍。空谷无遁驹，贲然已来思。朝阳有威凤，亦复览德辉。《偶题》东风吹绿遍天涯，野路晴烟漾柳花。鹤发老人茅店下，一尊相对话桑麻。
　　【宋本至治集】
　　《作诗如蝉鸣》作诗如蝉鸣，强聒徒劳耳。不饱餐风肠，无阙世忧喜。固将守静嘿，天机不容已。丹山灵凤音，闻者为兴起，效颦或有意，引吭辄颡。身无五色毛，声出千人指。《绝句》《效刘义体》西北天无柱，东南地折轴。安得宿瘤心，生在西施腹。
　　《绝句》文明街上千株树，尽是都人手种成。最好暮霞迎马首，参差楼阁绿分明。《绝句至顺四年闰三月二十九日赋。是日太平王燕帖木儿卒》楼头红粉哭千场，楼下仓头酹百觞。却怪满城春相杵，歌声更比夜来长。
　　颜回盗跖自彭殇，举世无人问彼苍。为国横身终遇贼，千年同是靖恭坊。
　　十年甲第合氵豕者，又作元勋上相居。玉碗金杯同一死，吞舟刚漏网中鱼。
　　弯弓射日是心期，槌碎天东若木枝。空尽朝堂亡国老，五龙行可濯咸池。
　　不畏中天九庙神，倒悬谁解万方民。陈平未是安刘者，凭道真成妄语人。
　　薰风避暑借明光，丝络传餐出上方。列第房帷半妃主，门阑部曲亦丞郎。
　　刑部鞭笞困凤鸾，宣徽鸡肋厌尊拳。庙堂木偶韩忠献，正笏垂绅只俨然。
　　南城北城千官谒，十日九日大燕开。六诏千戈非我事，四方水旱是天灾。
　　积金至斗不然脐，一旦星辰动紫微。日午酒垆瓶尽倒，家家扶得醉人归。
　　道途相目两眉攒，带剑垂绅汉百官。从此长宵背贴席，夜来鬼录载曹瞒。
　　明年多稼满王畿，壮士耕耘妇子嬉。更有馀波沾雨动植，驾鹅春淀饱凫茨。
　　半岁无君四海忙，尚谈功业叙常。玺书未下桓温死，孤负中朝一字王。
　　五年相业自多多，擢发其如未了何。欲使文章少遗憾，南山增竹海增波。
　　云台勋业绝郡伦，就第封侯老此身。政事枢机付台阁，向来光武爱功臣。
　　【王沂伊滨集】
　　《与刘志善谈诗》
　　风气开时习俗移，文章千变亦如之。当时不是毛韩辈，雅颂寥寥说向谁。
　　【陈景仁集】
　　《偶作》蒲柳秋易凋，松柏冬常茂。要见岁寒心，不劳而实秀。
　　【舒岳祥阆风集】
　　《古意》客从南方来，遗我薰风琴。薰风未易致，且奏易水吟。高浪忽起立，四顾变愁阴。征马立踟躇，旁人泪沾襟。壮士不忧死，怒发竖森森。长揖辞四坐，秦关无阻深。燕客视秦王，已若笼中禽。一朝事不成，易水有悲音。请君且勿弹，此曲伤人心。
　　《五月二十八日四绝》鸟独沉啼意，萤低照去踪。艰危吾辈老，寂寞此心同。
　　蜂影过窗急，雏声出树繁。经时不吐句，此日独窥园。雨来元有路，风过本无痕。小立清溪曲，歌眠白石根。
　　院静泉声合，夜深虫语多。近窗移素榻，欹枕见星河。《口号》敏求善酿能好客，喜与老潘相往还。今日敏求泉下卧，老潘无酒客姜山。《无题》堕马乌云懒画眉，博山宿火翠烟微。绿窗不扫香尘护，暖日青虫化蝶飞。江山有恨非吾土，花鸟相逢故恼翁。百岁唯馀二十五，一春强差半又成空。
　　宇宙千年更帝霸，春秋万世正乾坤。阴阳定位纲常立，于此推寻见本原。溪草鸭头相间绿，山榴雉颊一时红。白鸥飞起无寻处，衮入梨花柳絮中。
　　绿树阴中春雨过，乳鸦声里晓寒生。纸衾木枕清如水，暗想山城又杀更。
　　清江似酒能迷客，绿酒如江不醉人。似酒似江俱莫问，伤心最是艳阳春。
　　寻花不问村远近，爱酒能论巷浅深。江上几家官酿户，如今南北忘追寻。
　　灶户炊香似乳，山童切饼细如丝。黄鹂衔得春愁句，玉管吹成杨柳枝。
　　白鸥沧海寻盟主，黄鸟乔林命友生。燕子不来人独自风东，扶我趁花行。
　　春风万里虞姬草，夜月千村蜀帝花。巳矣莫论如许事，菜畦黄蝶绕田家。
　　杏花寒气退三舍，柳絮春光减二分。帘外游丝飞冉冉，窗间野马走纷纷。
　　欲问醉乡过睡乡，两乡相接两相忘。海棠应是此乡物，醉晕深如午睡长。
　　老雁移屯百万回，黄埃极目碛沙飞。春风万里梅花路，淼淼江南人未归。
　　《清绝》道人清绝在中霄，清绝因何生寂寥。最爱读书窗外雨，数声残剩过芭蕉。《十二月初七日，补缀旧诗，寄正仲》岁阑思饮酒，人老且捐书。春日将辉贲，阴风为扫除。花前看灯蟹，雪后坐庵鱼。有约君无负，墙根摘露疏。
　　《初四日作》雀饮梅心雪，鱼吞水面云。山居差有味，世事不堪闻。野烧穷狸穴，晴霄转雁群。溪寒春未著，闰月压馀分。《三月之朔，邑庠请仆升讲席，说诗泮水，正仲前韵以纪之，遂四次韵》春服初成冠与童，聚观王式一衰翁。圆冠方屡还吾道，续衽钩边见古风。投戈犹待汉符赤，藏壁不随秦火红。宁可短衣充博士，莫令城旦属司空。
　　《题潘少白诗》海飓既过天寥，瓦檠弄焰静自摇。特山吟稿适在案，读罢不知山月高。早从唐体入圆妥，更向氵辰家事掀簸，尽囊六卷要我删，子自得之何必我。燕骑纷纷尘暗天，少陵诗史在眼前。我才衰退空茫然，君能于此更着力，唐体氵辰家俱可捐。
　　【仇远金渊集】
　　《偶作》
　　元亮真止酒，昭文不鼓琴。文章成小伎，道德负初心。
　　故友凋零尽，中年感慨深。从来麋鹿性，只是爱山林。
　　《无题》粉围香阵尽梁尘，几梦梨花漠漠云。一夜春风忽吹醒，镜中白发不须耘。
　　【赵孟兆页松雪斋集】
