<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　光尧皇帝建炎元年六月二十一日，宰臣李纲言：“帅府、要郡、次要郡，乞朝廷给降度牒，紫衣师号，盐钞之属，及劝诱民户，命之以官，使出助军。帅府常有三年之积，要郡常有二年之积，次要郡常有一年之积。各修城池楼橹，务令坚险。缮治器用，并防城之具，并令足备。濒水州郡，创造战船。余州创造战车，常切训习。”从之。三年二月十六日，户部尚书叶梦得言：“车驾驻跸杭州，所有邻近州军，地理险阻，控扼去处，备御之策，合博采众议，并召募土豪，集召人兵。亦恐有情愿效力之人，不能自达，望出敕榜应士庶。限五日，有能通知道路，措置备御等事。并令实封，或彩画地图，诣都省陈献。”从之。二十一日，尚书省言：“浙西路合把隘四处，除吴江一处外，其余并据岭，欲每处差近上官一员，充专一统领，措置把截。统辖事务官，其召募，欲就募本处土豪，立定官员，以一月为期，令各分募，仍自备粮食。一百人无官，借补进武校尉，有官人借转一官，二百人无官人，借补承信郎，有官人借转两官，三百人无官人，借补承节郎，有官人借转三官，合用兵器，欲令应募人随土俗所宜自办，统领官随数量给价钱。”从之。三月十二日，吏部郎官郑资之除沿江措置防托，监察御史林之平为沿海措置防托，并许辟置僚属。所管地分，之平自杭州至太平州，资之自池州至荆南府。既而之平言应海船，乞于福建广东沿海州军雇募。分作三等：上等船面阔二丈四尺以上，中等面阔二丈以上，下等面阔一丈八尺以上，并以舡中堵为侧。上等船募稍工二人，水手四十人；中等稍工一名，水手三十五人；下等稍工一名，水手二十五人。舡合用望斗箭隔铁撞硬弹石石包火石包火箭及兵器等，兼防火家事之类。募舡候到日，别作旗号，令布沿江，各认地分把隘。如有探报，及观望烽堠，节次应援。舡十只为一舟宗，差所募官一员管押，候到防托去处。及半年无散失败阙，选人与循一资，大小使臣以下减三年磨勘，各与占射差遣一次。其舡约募六百余只，分作三番，半年一易。诏并从之。又资之言：“欲募江东西湖北有物力人户，及有子本舟舡，本处保明，权行借补，随舡多寡，子本厚薄，与行补授。舡七只以上通载及一万三千石，与补授承信郎；五只以上通载一万石，与补进武校尉；二只以上通载四千石，与补进义校尉。今具募二十网分诸路，江西八网，江东路七网，湖北路五网，候舟船通快日更行增募十舡为一网。每舡稍工橹手招头募三十人，备战之具，合用纸甲手石包钩枪木弩，箭用红竹。火网舡不必尽用战舰，只寻常舡。亦可分作二运：一即往来般载上供米，一即居上流把隘。如此，劳逸既均，缓急可济。今共二十网，除梢工手招头外，其遇敌人兵五千四百人，系无探报时合舡上供米。外有二千七百人往来江上，虽有蕃贼小寇，则无能为矣。不惟免长江之患，又无网运失陷之虞。江南为岸。临江县镇渡口，召募土豪把隘。五百人借承信郎，三百人校尉，二百人副尉，各给券。”并从之。五月十日，诏应措置防江等事，并隶制置使司总行沿江州军。上自荆南府，岳州、鄂州、兴国军、临江军、江州、池州、南康军、太平州、江宁府、镇江府、常州、江阴军、平江府，委自知通令佐，按户籍丁产薄逐一点集，选有物力，众所推服之人充队长，各认地分，其防托处，务为便利，仍仰多置亏弩并箭，所有合用统制官水军舟舡，并令沿江制置使陈彦文措置。自池州以下，令陈彦文分认地分，其江州向尚地方，可别差制置官一员。七月二十一日，臣寮言：“乞诏有司于江心内，凡有沙有山去处，要害之地多置寨。每寨以五百人，战舡十只为率。”从之。十一月二十一日，诏两浙提刑王寿羽，江东提刑姚舜明，浙东安抚司属官郭元，先次将，见召募到人，一面分布守把冲要，并听浙东防遏使节制。四年六月二十一日，诏令江浙诸州于应合防托把隘安置寨栅去处，随宜相度，各立硬寨，安泊人兵，收贮粮仓器甲，以逸待劳，仍措置务要过为堤备。以三省枢密院言已降指挥令江浙守臣召募土豪，训习武艺，据险置栅，外访闻往往暴露，无屯泊去处，遇有冲突，多致奔溃，故有是诏。七月七日，诏江浙州县福建提刑建州邵武军守臣，将应干险隘，合置寨栅防托去处，指挥把隘官，丁宁说谕首领子细辨认。除奸细自合收捕送所属根勘外，即不得阻节商旅，搜夺财物别加伤害。九月二日，建康府路安抚大使，兼知池州吕顺浩言：“建康太平池州，皆系与金人对岸，紧要去处。欲乞兵五万，内一万五千人专令在建康府界守御，一万人在太平州，五千人在饶州，二万人在池州，今已差到崔邦弼、李贵、小张俊、王进兵约五千人，韩世清约六千人，外乞朝廷贴足五万人之数，付臣使唤。除今来已乞之数，外有未足数目，续次踏逐乞差。”从之。十一月十五日，右正言吴表臣言：“臣僚请饶信等，南连福建，东接温台，当贼马之冲，尤宜严备。望申束力信州官吏，于险隘去处防托外，或且依去年例置防遏司，或遴选良将，以为藩翰。自杭至严，自严至婺，皆有水陆两路，尤系紧切去处。乞速赐措置，诏令王王燮常切整龊军马，措置防托。”十九日，诏越州三江口，系通接海道去处，理宜堤备。可令神武右军都统制张俊，日下选羌近上统领官二员，将带军兵三千人前去防托。是月二十四日，知越州陈汝锡言：“三江口岸，皆系平敞沙地，少有居民，若张俊人到，无以存泊，必致暴露。三江去本州止十八里，望行下张俊差定人数，依旧在州屯泊有紧急即遣前去。”。从之。绍兴三年十月十五日，镇江建康府淮南东路安抚使韩世忠言：“臣寮乞明州、定海、秀州、华亭、苏州、许浦、通州、料角，皆海道要地，不可不备。除通州、料角系本司所管地分，外有明州、定海、秀州、华亭、苏州、许浦、不隶本司。诏平江府江阴军管下沿海地分，并隶韩世忠，令就近措置。”四年十月十日，诏通泰真扬州守臣，更切体度，本处地利，从长措置。务要限阻贼船，及不得有伤湖泊水寨民社保聚。从臣寮请也。十年六月八日，沿海制置使仇心余言：温台明越四州，地分阔远，海道浩渺。欲自越州至温沿海处，随宜并置烽火，以相应接，遇有紧急。”从之。以上《中兴会要》。寿皇圣帝隆兴元年八月三日，宰执进呈：范荣探报青州路有虏使到沂州。约七月二十九日，船起。又城阳军一路国公龙虎大王领大军到约三十万，沿海接连一带，缓急亦恐李宝无以任责。陈康伯奏：“近日探报颇急，忠勇军三千人，宣抚司不欲与李宝。范荣旧亦隶李宝，乞行拨隶。”上曰：“李宝海道自不相妨，范荣且教隶宣抚司。”洪遵奏：“李宝胶西立功，北方自知名。今虏将苏保衡，前年李宝曾获其印，乞增兵与李宝往来海道，张大声势。”周葵奏：“淮上，元无一定规模，如海州欲留忠义数千，氵四州轻兵数千，虏大至则退保近又欲般运米斛十万石去氵四州，前后之说，如此不同。”上曰：“粮止发去目于目台海氵四，未可轻弃，恐张虏人之势。”遵奏秋风日高，边报日急，淮上措置，似未有固守之意。如瓜州置木栅，准备虏骑冲突，便为渡江计。陈康伯、汤思退奏：“大军合在淮上固守，神勇军止在江上为声势。”上曰：“已摆布毕，缓急调发过江。”同奏缓急恐无及。上曰：“虏人须备粮有警，可以调发。”思退奏：“古者遣将授方略，遣使授指意，刘宝邵宏渊到日，乞陛下授以成算。”十四日，宰执进呈：“臣僚言，去年措置淮西，濠寿积粮，卢巢屯兵，初秋皆办。今兵不满万，又不积粮，议者皆以极边务要清野。又闻沿江备御亦未周备，秋风已高，食息寒心。”上曰：“庐州若不屯兵，虏或占据，筑城凿池，为久戍之计奈何？可令邵宏渊疾速过江措置，仍发马军张守忠助之。”思退曰：“见遣步军郭振往淮东，欲作御营使司名目遣行，令权听张浚节制，候张守忠行日亦然。”上曰：“善。”十七日，宰执陈康伯等奏：“淮东有刘宝郭振边防亦备，淮西未有措置，须令邵宏渊张守忠时俊大军在庐州，别增兵于和州应援。”上曰：“恐虏人据庐州筑城开濠，为屯守计，正当防守。”九月十四日，江淮东西路宣抚使张浚子欲行下两淮县清野马草，唐邓信阳沿边一带依此措置。宰执陈康伯等奏：“去岁淮上清野，民皆失业，不可先事惊扰。”上曰：“临时清野，止烧野草，不可惊动民间。”同日海州探报虏人侵犯有日，止绝楚州以来纲运。”上曰：“前此日煞曾理会海州，止用轻兵守，虏以重兵来，须当弃唐邓亦难守。惟氵四州紧要。”陈康伯等奏：“海州失守，则东海危，虏情不测，恐或窥伺海道。督府遣发镇江官军三千应援，人少亦无益，又无兵可增。若大举则淮上又虚，李宝向在海州有功，可作声势。”上曰：“李宝防托海道自不相妨。”十六日，知庐州韩王进言：“庐州并无差到一兵一骑，今来探报番贼逼淮，乞早遣发大军。”陈康伯等奏：“合氵肥在今最为重地，不可不守。军兴以来，虏人入寇，未始不由淮西，而庐州常有重兵。乞拨时俊一军屯驻，却那张守忠军去巢县。”上曰：“今日张浚奏来，已调发人马去庐寿。”二年二月一日，都督江淮军马张浚言：“淮上都无事。”上曰：“胡目方未有信，北界未见运粮，若动众须运粮。”八日，宰臣汤思退等言：“北元帅书已依宸翰改定进入。”上曰：“王之望舟船在山摆泊，虏人都无消息。书云须见可否。”又进呈张浚视师，及措置边事指挥。上曰：“暂往措置防托，待朕批出有警即行，不须择日。”先是张浚奏虏自元亮之后，民心颇离，兼亦惩艾，势未能动，长驱江淮，决无是事。今日书不可不答，更半月恐有报到，有所邀索，亦未可绝。但三月间春草生，须防冲突。乞明降指挥，令臣往淮上视师，免致临期人情惊疑，无事则不须行。上曰：“遣使答书，所以款之正如奕棋着数，有脱处便可胜。”浚又奏，近日外间往往谓臣与宰执议论不和，便欲陛下用兵。今日若胜能保守江淮，已为尽善。万一机会之来，王师得胜，虏众溃散，不得不为进取之计，是时陛下须幸建康，亦望宰执协力。思退奏虏人变诈无穷，朝廷规摹要先定，万一不和，当求机会于他日守御之后，不可寻机会于和议未分之前也。周葵洪遵奏：“今日之举，当量度国力。”上曰：“浪战不可，须是机会，不可强为。卿等同心，事无不立。”三月十一日，宰执进呈：“目于目台军缴到北界榜，沿过人户，尽令起移入居地，指射荒田为业。汤思退等奏：“虏情不可测，或是示弱，或恐间谍往来，故徙沿边之民。”上曰：“都不要管他，自为守备。”五月八日，诏东海县，系在远地控扼去处虽军士久戍，未可休息。可范荣吕旺在东海县依旧屯驻，并未得起发，严切备御。候将来事平，当与优异推赏。”六月四日，淮西宣谕使王之望奏：“同诸将分定把截关隘，战守屯泊去处。”上曰：“可分明。”下王彦、王之望等，虽地分各有所管，然兵不可太分。如要逐处控扼，使虏人不得过，兵家无此理。却要逐人回奏，须要屯大兵于持重要害之地。”又曰：“使诸将各认地分则可，若有缓急岂宜如此，将兵力分在数处。”汤思退等奏：“诚如明诏。”既退相与言曰：“自虏入寇以来，常用签军为先锋，多至数十万众，而我兵常患乎少。今又自分其兵，则力益弱矣。圣鉴如此，洞见今日用兵机要。”十月二十三日，诏令都督江淮军和义郡王杨存中，与王琪、郭振同共商议。真扬六合一带，占据形势险要去处，措置捍御。毋致少失事机。”乾道三年，七月十九日，上谓宰执曰：“淮东备御事，此须责在陈敏，万一有警，却恐推避误事。卿等宜熟与之谋。”魏杞奏曰：“臣等昨与陈敏约，敏亦自任此事，今朝廷但当稍稍应副之则已。”上曰：“是。”以上《乾道会要》。
