<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　皇佑中，范文正公镇青龙，与僧舍西南洋溪中有醴泉涌出。公创亭泉上，刻石记之。其后青人思公之德，目之日“范公泉”。环泉古木蒙密，尘迹不到，去市郊才数百步而若在深山中。自是幽人逋客往往赋诗，鸣琴烹茶其上。日光玲珑，珍禽上下，真物外之游，似非人间世也。欧阳文忠公，刘翰林贡父，及诸名公多赋诗刻石。而文忠公乃嘱武公苏唐卿篆石榜之亭中，“最为营丘佳处”。元佑中，青守以其地与王氏为水石畏，稍复完葺。
　　终南佳处
　　【唐书】
　　庐藏用始隐少室终南山，时有意当世人目为随驾处士。晚咐太平徇权利，司马承祯尝召至阙下。将还山，藏用指终南曰：“此中大有佳处”。承祯曰：“以仆视之，仕宦之捷径耳”。
　　作画妙处
　　【晋书】
　　顾恺之，字长康。尤善丹青，图写特妙。谢安深重之，以为自苍生以来未之有也。恺之每画人成，或数年不点目睛。曰：“四体研岂本无阙少，于妙处传神写照，正在阿堵中”。
　　诗精妙处
　　【能改斋漫录】
　　众人方学山谷诗，晁叔用独学老杜诗。众人求生西方时，高秀独求生率。叔用尝戏吕东菜云：“我诗非不如子，我做得子诗，只是子差熟耳”。吕戏答云：“只熟便是精妙处，叔用大笑以为然”。
　　史记妙处
　　【容斋五笔】
　　太史公书不待称说，若云襄替其高古简妙处，殆是摹写星日之光辉，多见其不知量也。然予每展读至《魏世家》，苏秦，平原君，鲁仲连传，未尝不惊呼节，不自知其所以然。魏公子无忌与王论韩事。曰：“韩必得魏。爱魏，重魏，畏魏，韩必不敢反魏”。十馀语之间，五用“魏”字。苏秦说赵肃俟曰：“择交而得则民安，择交而不得则民终身不安。齐秦为两敌而民不得安，倚秦攻齐而民不得安，倚齐攻秦而民不得安。平原君使楚，客毛遂愿行。君曰：“先生处胜之门下几年于此矣？”曰：“三年于此矣”。君曰：“先生处胜之门下三年于此矣，左右未有所称诵，胜未有所闻。是先生无所有也。先生不能，留”。遂力请行面折楚王。再言：“吾君在前，叱者何也？”至左手持盘血而右手招十九人于堂下，其英姿雄风，千载而下尚可想见。使人畏而仰之。卒定从而归。至于赵。平原君曰：“胜不敢复相士。胜相士多者千人，寡者百数，今乃于毛先生而失之。毛先生一至楚，而使赵重于九鼎大吕。毛先生以三寸之舌，强于百万之师。胜不敢复相士”。秦围赵，鲁仲连见平原君曰：“事将柰何？”君曰：“胜也何敢言事！魏客新垣衍合赵帝秦，今其人在是。胜也何敢言事！”仲连曰：“吾始以君为天下之贤公子也，吾今然后知君非天下之贤公子也。”梁客在，一原往见衍曰：“东国有鲁仲连先生者，胜请为绍介，交之于将军”。衍曰：“吾闻鲁仲连先生，齐国之高士也。衍，人臣也。使事有职，吾不愿见鲁仲连先生。”及见衍，衍曰：“吾视居此围城之中者，皆有求于平原君者也。今吾观先生之玉貌，非有求于平原君者也。”又曰：“始以先生为庸人，吾乃今日知先生为天下之士也。”是三者重沓熟复，如骏马下驻千丈坡，其文势正尔，风行于上而水波，真天下之主文也。
　　卧云深处
　　【颂古联珠】
　　宋太宗问僧近离甚处。曰：“卧白云庵。”帝曰：“卧云深处不朝天，因甚到此？”僧无对。雪窦代云：“难逃至化北涧。”简曰：“试闻卧云深处客不知何以答平。荡然至化难逃避，万里尧天一点云。”
　　幽占堆云处
　　【禅林僧宝传】
　　谷泉禅师住芭蕉，将移保真大书壁曰：“余此芭蕉庵，幽占堆云处。般般异境未暇数，先看矮松三四株。”许禅僧
　　责义帝之处
　　【史记】
　　汉郦食其说齐曰：“汉王先入咸阳收天下兵，以责义帝之处，立诸侯之后。”
　　欲得穰侯处
　　【资治通鉴】
　　司马公曰：“穰侯援立昭王除其灾害，荐用白起，南取鄢郢，东属地于齐，功亦大矣。虽其专恣骄贪，足以贾祸，亦未至如睢之言也。睢亦非能为秦忠谋，直欲得穰侯之处耳。”
　　诸佛行处
　　【光明经】
　　如来游于无量，甚深法性诸佛行处。
　　佛浣衣处
　　【西域传】
　　佛昔盥浴次西小池。佛尝涤器处，次北小池。佛尝有浣衣处，次之三池。龙止其中。味甘且净。有慢触者，金昆罗兽即而害之。次侧有方石，上有佛袈娑文迹，外道凶有人轻蹈者，池龙辙兴风雨害之。
　　郭有道宿处
　　【东汉书】
　　郭林宗每行宿逆旅，辙躬洒扫。及明去，后人至，见之曰：“此必郭有道宿处也。”
　　居刘安众处
　　【南史】
　　刘性陵物，族叔为丹阳。与亲故书曰：“吾家黑面阿秀，遂居刘安众处。”
　　郎吏卧处
　　【汉书】
　　广川王去以阳成昭信为后，去有幸姬陶望卿。昭信替之曰：前画工画望卿舍，望卿袒裼传粉其傍。又数出入南户窥郎吏。去曰：“是中当有自知者。”昭信即诬望卿，厉指郎吏卧处。又言：郎中令锦被，去至望卿所。令诸姬烧铁共灼望卿，望投井死。
　　不知官曹处
　　【东汉书】
　　张玄为陈仓县丞，尝以职事对府不知官曹处，吏白门下责之。时右扶风徐业闻玄，诸生引见，与语大惊曰：“今日相逢真发蒙矣。”请上堂，问难终日。
　　先王置酒处
　　【五代史】
　　唐李克用破邢州，还军上党，置酒三垂冈，伶人奏百年歌。时庄宗五岁，在侧，克用慨然曰：“吾行老矣！此奇儿也。后二十年其代我战于此乎！”及克用卒，庄宗即晋王位。时梁兵攻上党，王乃出兵至三垂冈。泣曰：“此先王置酒处也。”
　　夫妻隐处
　　【郡国志】
　　长白山，陈仲子夫妻隐处。
　　前身为妇处
　　【太平广记】
　　魏州守崔彦武，部行一邑，愕然曰：“吾昔曾在此处为妇人。因乘马入曲巷，入门，主人公出拜，升堂。东壁高六七尺处曰：“吾昔所诵《法华经》并钗五只藏此壁中。其经第七卷尾火烧失文字”。穿之，果得钗与经。主人泣曰：“已妻存日诵此经，藏此钗。”彦武又指庭槐言：“吾昔欲产时，解发置此树空中。”令探树冗果得发。于是彦武留衣物，厚遗主人而去。
　　是汝入处
　　【颂古联珠】
　　玄妙备因镜清问学，人乍入丛林，乞师指个入路。师曰：“还闻偃溪水声否？”曰：“闻。”师曰：“是汝入处。”佛慧泉曰：“从这里入，头上脚下俱湿。虽然通得咽喉，未免一场气急。风淅淅，浪悠悠。清风何处起？人在木兰舟。”法云秀曰：一滴偃溪水，四海少人闻。直饶玄会得，也是弄精魂。白云端曰：“天生碧眼昆仑儿，有艺过人自不知。几度黑风翻大海，波心出没似闻嬉。”罗汉南曰：“风飘碎玉千峰雪，雨滴岩花万国春。堪听偃溪流水急，潺潺终日不堪闻。”古佛曰：“投老玄沙村镜清，返闻来听偃溪声。如今洗耳沧浪在，谁肯临流便濯缨。”楚安方曰：“滔滔无问说，只为太亲切。有谁曾共闻？山河齐漏泄。”文殊道曰：“玄妙指示太深深，引线须凭一寸针。闻与不闻门外语，劝君休向偃溪寻。”月林观曰：“乾坤独立，从这里入。风吹不着，雨打不湿。”铁山仁曰：一孤寒泉下翠微，玄沙拈出为真机。镜清虽向闻中入，流水何曾洗是非。
　　总相念处
　　【四教仪】
　　应作四句分别：一者境别观亦别，二者境别而观总，二者境总而观别，四者观总境亦总。初境别，观亦别，正是别相四念处。位次境别观总，境总观别，此二即二总相四念处之方便。
　　十种心念处
　　【法集经】
　　所谓身念处，受念处，心念处，法念处，念佛，念处，念法，念僧，念戒，念舍，念天心念处。
　　是非不到处
　　【颂古联珠】
　　韶山，因僧问：“是非不到处，还有句也无？”师曰：“有。”曰：“是甚么句？”师曰：“一片白云不露丑。”自得晕曰：“一片孤云不露丑，白云儿倚青山父。鹤巢露滴梦初回，新月半钩升万户。”木庵永曰：独向沧溟截众流，等闲舞棹掷金钩。白云不露烟波阔，横笛一声天地愁。
　　制心一处
　　【大悲心咒行法实】
　　诵此神咒者，广发菩提心，誓度一切众生，身持斋戒于净室，澡浴清净着新衣服。制心一处，更莫异缘。
　　进止有常处
　　【西汉书】
　　霍光为大将军，每出入下殿门，进止有常处。郎仆射常识视之，不失尺寸。资性端劲如此。
　　不变异处
　　【颂古联珠】
　　曹山辞洞山。山问曰：“子向甚么处去？”师曰：“不变异处去。”山曰：“不变异处，岂有去耶？”师曰：“去亦不变异。”丹霞淳曰：家家门掩蟾蜍月，处处莺啼杨柳风。若谓纵横无变异，犹如掷剑拟虚空。
　　不落别处
　　【颂古联珠】
　　庞居士辞药山，山命十禅客相送至门首。十乃指空中雪曰：“好雪片片不落别处。”有全禅客曰：“落在甚处？”士遂与一掌。士又掌曰：“眼见如盲，口说如哑。”真净文曰：“庞公全提，滴水滴冻。药山音黎，两眼定动。机不发时，一场困梦。本自天真，阿谁解用。”上方益曰：“全禅相送庞公，正值满天雪下，片片不落别处。可怜有口如哑，直饶握得成团。鹞过新罗去也。解道前路善为，免得东打西打，也大奇。三年留客住，莫待去时饥。”冶父川曰：“三尺寒光射斗牛，莫邪提处鬼神愁。蛮夷不识将军令，误入重围血颈流。”石溪月曰：“头上漫漫，脚下漫漫。拄定即易，瞥转还难。金刚宝剑逼人寒，不堕机锋句外看。”云居悟曰：“落在雪里，不犯脚手，钉嘴铁舌，也难下口。挥掌雪团劈面来，打着金刚脑背后。”
　　非干时处
　　【僧宝传】
　　真净文因舒王问，诸经旨时处。《圆觉经》独不然。何文曰：“顿成所演，直示众生。日用现前，不属今古。只今老僧与相公同入大光明藏，游红三昧，互为宾主，非干时处。”
　　发踪指示处
　　【西汉书】
　　萧何为丞相，高祖以何功盛封为郑侯，食邑八千户。功臣皆曰：“何未有汗马之劳，特持文墨议论，不战顾居臣等上，何也？”上曰：“猎追杀兽者狗，发纵指示兽处者人也。今诸君徒能得兽耳，功狗也。发纵指示，功人也。”群臣莫敢言。指示个歇处
　　【禅林僧宝传】
　　龙湖闻禅师曰：“我逃世难来出家，宗师指示个歇处。”
　　答不在问处
　　【禅林僧宝传】
　　风穴沼禅师曰：“问不在答处，答不在问处。”
　　太学为刍牧处
　　【东汉书】
