<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　俟我至乎而？毛以为士亲迎。夫既受妇于堂，导之而出，妻见其夫衣冠之饰。此陈其辞也。妻言君子待我于门内之著乎而，我见君子塞耳之缜。以素象为之乎而，又见其身之所佩。饰之以琼华之石乎而，言士亲迎妻见其服饰，今不亲迎。故举以刺之也。郑以为总言人臣亲近其妻，见其冠饰。君子待我于著之时，我见君子充耳，以素丝为之其末饰之以琼华之石。言用素丝为，以悬琼华之石为缜也。传：俟待至象缜正义曰：俟待《释诂》文《释宫》云：门屏之间谓之宁。李巡曰：门屏之间，谓正门内两塾间名宁。孙炎曰：门内屏外，人君视朝所宁立处也。著与宁音义同。《楚语》称白公子张骤谏灵王，王病之。曰：“子复语。不谷虽不能用，吾置之于耳”。对曰：“赖君之用也”。故言，不然。巴浦之犀兕象，其可尽乎！其又以绳为。韦昭云：所以塞耳。言四兽之牙角可以为，是象可以为，此言充耳以素，可以充耳而色素者。唯象骨耳。故知素为象毛以此章陈原本缺盖士以象为也。笺：我嫁至而云正义曰：此说亲迎之事而言侍我，则是夫之待妻，故知我是嫁者自谓也。《士婚礼》：婿亲迎至于女家，主人揖入。宾执雁从至于庙门，揖入。三揖至于阶，三让主人升西面，宾升北面。奠雁。再拜稽首降出。妇从降自西阶，主人不降送。是受女于堂，导之以出，故此妇从君子而出至著，君子揖之。下笺亦云：揖我于庭，不言揖我于堂者。婚礼女立于房中南面，婿于堂上待之，拜受即降。礼于堂上无揖，故不言之。婚礼止言以从，不言在庭著揖之。笺知揖之者，言待我明其住待之也。下婚礼，妇至夫家，主人揖妇以入，及寝门。揖入至夫家引入之时，每门而揖，明女家引出之时，亦每门而揖。故知至著，君子揖之之时也。我视君子，则以素为充耳。所谓悬，言悬之绳用素非为耳。桓二年，《左传》云衡，是县之绳。故云或名为。《鲁语》敬姜云：王后亲织玄，织线为之。即今之条绳。必用杂线，线为之。故言织之。人君五色，臣则三色，直言人君与臣不辨尊卑之异。盖天子诸侯皆五色，卿大夫士皆三色。其五色无文，正以人君色尊，备物当其五色。臣则下，已下空俱原本缺宜降杀，以两耳，此刺不亲迎，宜陈人臣亲迎之事。经有素青黄三色，故为臣则三色。入解三色而独言素者，以其素色分明，且所先见，故先言之。女于堂，从堂而后至庭至著。目所先见，当在堂见素，而以素配著为章者，取韵句故耳。故庭先见青，堂先见黄，以为章次。王肃云：王后织玄，天子之，一玄而已。何云具五色乎？王基理之云：今之条，岂有一色之条，色不杂不成为条。王后织玄者。举夫色尊者言之耳。义或当然。传：琼华至之服。正义曰：琼，是玉之美名。华，谓色有光华。此石似琼玉之色，故云美石。士之服者，盖谓衣服之饰，谓为佩也。《玉藻》云：士佩珉玉，此云石者，以石色似玉，故礼通贵贱皆以玉言这。毛以士贱，直言美石，故下章乃言似玉。王肃云：以美石饰象缜，案：缜之所用，其物小耳，不应以石饰象共为一物。王氏之说，未必得传旨也。琼华，琼莹、琼英，其文相类。传以此章为士服，二章为卿大夫之服，卒章为人君之服者，以序言时不亲迎，则于贵贱皆不亲迎。此宜历陈尊卑不亲迎之事。故以每章为耳。非以琼华、琼莹、琼英之文，而知其异人也，但陈尊卑不亲迎之事。以大夫居位尊于士，其石当美于士服，故言似玉耳。其实三者皆美石也。笺：尚犹至似琼。正义曰：尚，谓尊尚此物所为饰。上言充耳以素，谓用素也。此言饰之以琼华，是就而加饰。故言谓悬之末，所谓缜也。《君子偕老》，说夫人之服，而云玉之缜兮。故知人君以玉为。君乃用玉，臣则不可。而琼是玉名。嫌臣亦用玉，故辨之。云：琼华，美石。色似琼者也。非用琼为缜也。笺既言人君以玉，即云琼华美石。二章笺云石色似琼，似莹，皆以为似。则郑意三章同说人臣亲迎，非人君也。上笺唯言臣则三色，不辨臣之尊卑。盖三章总言卿大夫士也。以言其于著，于庭，于堂，正是待有先后，不宜分为异人。故为总述人臣亲迎之法。孙毓云：案，礼之名充耳，是塞耳。即所谓缜悬当耳。故谓之塞耳。悬之者别谓之，不得谓之充耳，犹缜不得名之为也。故曰：玉之缜兮。夫设缨以为冠，不得谓冠是缨之饰。结组以悬佩，不可谓佩所以饰组。今独以缜为之饰，谬于名而失于实，非作者之意。以毛玉为长，斯不然矣。言充耳者，固当谓缜为充耳，非谓也。但经言，充耳以素，素丝悬之，非即以素为充耳也。既言充耳以素，未言充耳之体，又言饰之以琼华，正谓以琼华作充耳。人臣服之以为饰，非言以琼华饰，何当引冠缨组佩以为难乎！经言饰之，必有所饰。若云不得以琼华饰，则琼华又何所饰哉！即如王肃之言，以美石饰象缜，象骨贱于美石，谓之饰象何也？下传以青为青玉，黄为黄玉，又当以石饰玉乎？以经之文势，既言充耳以素，即云饰之以琼华，明以琼华为充耳。悬之以素丝，故易传以素为，琼华为缜也。
　　【陆德明】
　　《释文》：著：直居反。又直据反。又青伫。诗内协句。宜音直据反。亲迎：鱼敬反。注同。象缜：吐遍反。以悬：音玄下同。为：都览反。
　　【毛居正六经正误】
　　著，尚之以琼华乎而？作琼误。琼从王从琼。《说文》：琼，赤玉也。从玉琼声。琼，营求也。从从人在亢上。徐锴曰：人与目隔亢，经营而见之。
　　朽正切。中从目不从且也。《木瓜》诗作琼。
　　【要议】
　　士亲受妇于著，妻见其衣冠之饰。门屏之间为宁，著与宁音义同。犀兕象之牙角，可为充耳。笺于庭著言揖，堂不揖者，堂上无揖。为悬缜之绳。今名巾。王肃：天子之一玄。王基谓条无一色。郑以素为，琼华为缜。
　　与毛异。并见正义。
　　【东莱吕氏读诗记】
　　张氏曰：充耳非一物。先以纩塞，后以玉加之。又曰：俟我，言夫之俟我也。著，夫家之著也。如是则不亲迎也。于庭，于著，于堂者，必不是亲迎。只俟于堂于庭于著而已。《前汉?地理志》载齐之风俗曰：俟我于著乎而？此亦其舒缓之体也。虽非此篇意之所主，然广谷大川异制，民生其间异俗，刚柔轻重迟速异齐，五味异和，器械异制，衣服异宜，皆学者所当观也。诗可以观。其此类欤！毛氏曰；并见毛传。郑氏曰：并见郑笺。孔氏曰：并见正义。
　　【严氏诗解】
　　嫁者言夫子俟于夫家门屏之著，见其服饰有充耳垂缜之，绳以素丝为之，用杂彩锦织之，素色分明，目所先见，故先言之。其末尚饰以美石之琼华，谓缜也。服此服饰而俟于著，是不亲迎也。毛氏曰，见毛传。孔曰，见正义。
　　【华谷严粲诗缉】
　　琼解，见卫《木瓜》。设为嫁者之辞，言其夫待我于夫家门屏之间，见其充耳以素丝为也。其之末加以美石，如琼之华，谓缜也。服此服饰而止俟我于其家门屏之间，而婿往妇家之礼不行矣。是不亲迎也。此诗总言卿大夫士也，于著，于庭，于堂，止是待有先后耳。毛以为一章述士，二章述卿大夫，三章述人君。今从郑义。补传曰：齐人废亲迎之礼，安然舒缓，俟我于其家门屏之间。传曰并见毛传。释官曰、疏曰，并见正义。朱氏曰，见朱传。笺曰，见郑笺。
　　张子曰，诗记曰，并见读诗记。
　　【李简诗学备忘】
　　耳畔悬物为充耳，或名为。，即今之条绳。以彩织之，或素，或青，或黄，加之琼玉之美而似花者悬之末，所谓缜也。
　　吕氏曰，见志诗记。
　　【李氏音训】
　　俟于著，此婚礼所谓俟于门外，妇至，婿揖妇以入之时也。婿揖妇入，妇见其婿充耳以素丝之。而未加以美石；如琼之华，服饰如此；而止俟我于门屏之间，婿往妇家亲迎之礼不行矣。
　　【李公凯句解】
　　俟我于著乎而？时人不行亲迎之礼。女之时嫁者，自谓其夫曰：旦待我于门屏之间。充耳以素乎而？以白丝线纤为条，恋以充塞其耳。尚之以琼华乎而？又加之以琼华之美石于其上，以为饰也。威仪其盛，但惜乎不知礼耳！俟我于庭乎而？克耳以青乎而？尚之以琼莹音荣乎而？
　　【朱子集传】
　　赋也。庭在大门之内，寝门之外。琼莹，亦美石似玉者。吕氏曰：此昏礼谓婚道。妇及寝门揖入时也。刘瑾《通释》。李宝之曰：堂下至门谓之庭。
　　【毛苌传郑玄笺】
　　俟我于庭乎而？充耳以青乎而？《传》云：青，青玉。《笺》云：待我于庭，谓揖我于庭时。青，之青。尚之以琼莹乎而？《传》云：琼莹，石似玉。卿大夫之服也。《笺》云：石色似琼似莹也。
　　【孔类达正义】
　　《传》：青，青玉。《正义》曰：传意充耳以青，谓以青玉为。故云青谓青玉。此章说卿大夫之事，下章说人君之事。《考工记?玉人》云：天子用金，则公俟以下皆玉石杂。言青玉、共黄玉、亦谓玉石杂也。
　　【华谷严诗缉】
　　琼莹者，美石如琼之莹也。莹，鲜洁也。郑氏云：玉色似琼似莹非也。《笺》曰，见郑笺。曹氏曰，见效斋诗诗。
　　【李简诗学备忘】
　　琼莹，即玉之莹然明洁者。言服饰尤盛，礼仪则阙之也。上文并吕氏曰，并见朱传。俟我于堂处而，克耳以黄乎而，尚之以琼英叶于良友乎而
　　【朱子集传】
　　赋也。琼英，以美石似玉者。吕氏曰：升阶而后至堂。此昏礼所谓升自西阶之时也。辅广童子问此诗，嫁者明著其婿俟已之所。固若不满其不行亲迎之丰者。然下二句又却甚美，不见有几刺之意。此宣嫁者喜奇之辞，而录之者因以见其时俗不亲迎之失欤？胡一桂附录纂疏叠山谢氏曰：其充耳则以素，以青，以黄；其加饰则琼华，琼莹，琼英。修容盛饰，非不美也。惜乎，不知礼耳！郑氏曰，见郑笺。梁益旁通礼记：哀公问冤而亲迎，
　　不已重乎？孔子瞅悄然作色而对曰：合二姓之好，以继先圣之后，以为天地宗庙社稷之主，君何谓已重乎？孔子又曰：天地不合，万物不生，大昏万世之嗣也。君何谓已重乎？昏义曰：父亲醮子而命之迎，男先于女也。醮，冠娶祭名。酌酒而无酬酢曰醮。仪礼、昏礼见读诗记。
　　【毛苌传郑玄笺】
　　俟我于堂乎而！充耳以黄乎耳？《传》云：黄，黄玉。《笺》云：黄，之黄。尚之以琼英乎而？《传》云：琼英，美石似玉者，人君之服也。《笺》云：琼英，犹琼华也。
　　【孔颖达正义】
