<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　宣和元年四月十一日，朝奉郎直秘阁权知洪州徐惕奏：检会近缘去年五月以后，颁朔布政，诏书并急迎等文字，迎铺住滞，过期方到。已奏御笔，令转运司体究巡转迎铺使臣先次冲替与当职官，并勘罪奏。今来正月颁朔布政，诏书系十二月二十一日入迎，沿路住滞，经及三十四日方到，虽在本月内，已是下旬，然当月止有五日，兼契勘逐时都进奏院，遣来急迎朝廷文字，亦多是经及四五十日，诏书依御笔指挥日行五百里，常程急迎日行四百里。其沿路迎马铺，尚敢仍前违慢。臣今体问得，多是曹级容令铺兵售雇与往来人担擎，或肆为答趁，积聚公角三百件，方差一二名贫乏者负担承传。似此抄转名件既多担夯例皆负重，何缘依应条限，巡铺使臣略不点检，虽已移文逐路催促，缘系别路，终是催趁不前。兼虑有朝廷急速报应文字，往来有失期会，欲望特降睿旨，立法措置。仍下逐路提举马迎铺。所督责巡铺使臣当职官铃束铺兵，依条限传送，免致违滞。奉御笔可措置立法，将上取旨。八月十六日，权发遣京畿提点刑狱公事许奏：方今州府县镇驿舍亭辅，相望于道以待宾客。其法固已具备，然吏习弗虔，不以时察梁桷挠折，或墙壁纪坏，岁月既久，多致摧榻，使道路无所宿息，为行役者之患。臣职之所领，近在畿甸，目所亲见，有若此者，四方万里之远，从可知矣。欲望特降睿旨，俾诸路各行修整，严责州县，常切检察，使出于涂者有所依，上亦足以裨盛时仁政之万一。工部供到政和令诸营缮廨宇馆驿马迎铺桥道，及什物之类，一就检计。谓如馆驿有损，即一驿之。凡有损坏处皆是。三十贯以下，转运提举常平司分认，从所属支修讫，申逐司诸营造材料所支钱。及百贯，或创造三十间，每间不及四椽者，以四椽准一间。申转运司。创造及三十间者，仍申尚书工部。县创造三间，或缮修十间，并应支转运司钱者，申所属相度行。应申者，检计仍委官覆检。其创造及百间，具奏听旨。诸营造材料并官给，阙官，差军工采官山林，又无以转运司钱买，若不足听于中等以上户税租内，随等第依实直科折。诏坐条申明行下。十月五日，中书省言检会政和敕马迎承传文书，违一时杖八十；二时加一等；一日徒一年；二日加一等，配五百里；罪止徒三年，配千里；并重役处急脚迎加二等。其法已严。近来急脚迎文书，尚多住滞，盖是所至不肯即时交割，或行用钱物使令越过，人力不胜，因致违滞。令参酌事，立告赏断罪，庶不可惩革。检修下条，诸急脚迎承传文书所至，无故不即时交割，或行用钱物令越过者，徒一年，受财而为越过者减二等。并许人告，诸告获急脚铺无故不即交割文书，或行用钱物令越过，及受财而受越过者，钱三十贯。诏从之。八日，利州路转运司提举马迎铺所奏，勘会川陕路之官罢任准条，并破铺兵，各有立定人数。访闻近来得替赴任官员，有自前路迎铺曹级，取受情嘱，增差铺兵前来泊至本界。若曹级欲取文书看照，多是辄鞭挞勒，令依数差换，动经五七铺，方今交替。铺兵缘此逃窜，阙人般发纲运。乞专立法禁，兵部看详法禁，修润下项，诸初供马铺兵处，及所至州界首铺曹司节级取文书验实。巡检使臣在铺者并呈验。诸马迎铺应取文书验实而不出文书，使照验不得供差人马，诸因差迎马铺兵，辄欧缚曹级铺兵者，加斗殴罪一等。诏从之。二年七月十日，河北路转运使李孝昌奏：近奉圣旨差提举河北东西路马迎铺，契勘本路密接虏境，每年国信往还，应办上供纲运等，迎角浩瀚，全藉有心力巡辖使臣，往来巡察，方免稽滞。近来他司却将不公不职使臣，与本路巡辖使臣对移，深恐别致误事。乞令后巡辖马迎铺使臣，不许他司对移，充别职任，所有本路见对移巡辖使臣，乞许令依旧归任。元对不公不职使臣，令别行对移施行。诏依并诸路依此施行。九月二十六日，诏监司守臣等，许发入内侍省迎角，并仰以千字文号记。如有沉匿，庶可根治检察。三年三月二十八日，勘会近缘捕贼诸处迎铺传送文字，显有劳役，仰巡辖使臣具经由铺分曹级兵士姓名，申转运司，特与量行犒设。三月十三日，入内内侍省武节大夫充睿思殿供奉权殿中省尚辇局司圉典御梁忻奏：臣奉御笔差自京至淮南，往来催促驱刷迎角。臣窃见本路急脚迎所传文字名色冗并，角数浩瀚。铺兵唯知承送，难为区别。访闻他路，类皆似此。于马迎铺敕条明有法令，诸急脚迎不应发者徒二年。缘有司奉行灭裂，略无畏忌，虽许巡辖使臣具奏，但人微官卑，莫敢谁何？兼赏封文字不能窥测，积习滋久，浸以成弊。究其本源，往往多是因公及私，欲其速达，更不契勘条令，即入急迎前去。当此军期之际，遂马奏报交错。是致以一昼夜为率，动辄数百。铺兵晓夕承传，尚或不前，显属未便。虽非军期路分，亦宜禁止。乞诏有司申严法令，载在本敕，庶几冗迎减绝，人力易胜。诏急脚迎所传文字，有不应发而发者，致角数浩瀚，人力不胜。有误军期，可申明条禁，遍行诸路。如有犯者，并不以赦原。廉访使者，常切觉察。四月二十三日，中书省尚书省言检会下顷政和格，给迎马人兵数。武功至武翼大夫二匹一十人，武功至武翼郎二匹七人，敦武修武郎二匹五人，内侍官二匹三人。政和令：诸朝廷非次差官出外，应纳迎马及补兵两应给者听从多。宣和三年二月十四日，敕修立到入内内侍省传宣抚问使臣格，迎马铺兵官二匹三人，取到驾部状，称传宣抚问内侍官，差破迎马铺兵，如本官系修武郎以上，合依政和令从多给。若有押赐夏药等官物，差破铺兵，每人约檐官物六十斤，合随所押赐物，多寡斤重，差破从之。二十五日，秦凤路经略安抚使郭思奏：迎角曹级盗拆罪名不轻，却有大小官员使臣，道逄迎角，或安下处门首以借看为名，或妄托诸监司，及州府差来根刷迎角为名，直于道中转迎人处取，入安下等处盗取所迎文书，抽看前后，转到前铺。或至地头验出拆损，封头去失文字，不少契勘。尚书省枢密院宣抚使司，发与本司迎角，及本司发去迎角，莫非御前与朝廷边防机密文字。今来辄敢拆开观看，泄潜事节，焉知不是奸细！欲乞于盗拆迎角下，更添入诈欺邀往偷看在道迎角，并迎铺兵士檀便依从。将迎角文书与上件人者重立刑赏，许诸色人告捉，庶几可以止绝！从之。八月十二日，德音应自京至军前，急脚马迎铺兵士等，如有因公死于道路者，仰所属量事优恤其家。又应自京至逐路急脚马迎铺，近因转送军期文字违滞，避罪逃窜之人，可自今来指挥到，限一季许令首，身并与免罪，依旧收管。勘会捕贼之际，承发文字迎送，访闻铺兵人力不胜，间有稽留，仰所属子细取验住滞文字，如委非紧速，不失机会者，持免推究。五年五月四日，臣僚上言：契勘迎角文字，实封遣发，其不应入急迎而辄发者，虽有断罪刑名，除许抽摘折验外，别无关防觉察，欲乞应承受迎角官司，将所受迎角置簿抄上元发遣去处、月日时辰、系是何事目、元发甚迎分明籍记监司廉访使者，出巡所至，取索点检。若有违法，按劾施行。契勘马迎铺兵，请受微薄，盖是州县从来不曾依条豫请口食，借给越过，铺兵既食用不足，必致逃窜。欲乞应逐路所管马迎铺州县，须管豫支口食草料，付逐铺节级收管。遇别铺人马越过，或虽非越过，而地里远，亦斟量即时借给。若州县不为应副，即乞立定罪名。及委提举官，常切觉察，按劾施行。诏坐条，申明行下。七月十四日，知成都府席贡奏：契勘诸路设置急迎铺兵，承受往来文书，皆有程限，不容违滞。或私拆盗匿，及有损失，官司点检封印传发，条法备具。近缘迎角损破，铺兵经官申陈，多不受理。以次铺分不肯交承，遂致铺兵打过，直至本府，往回数千里，沿路并无口食，乞丐前来。本府已一面根究，及别出给铺兵口食历，并公文遣回外，欲乞自朝廷立法约束，奉御笔，尚书省勘当立法。本省今参酌增修下条，诸急脚马迎铺所迎文书，并验封印，及外引牌子交受传送，如有损失，所至铺分押赴本辖使臣，或所属州县究治。即时封印具公文迎行亡失文书者，速报元发迎官司，即传送官物，无人管押，而裹角封记损动，并准此以上因封印之类，有损失而辄遣越过者，因损失，而妾诈阙人越过同。听铺兵经本辖使臣，或随逐州县陈告，仍听所至官司觉察点检，申本路所属监司究治犯处。非本路者，具事因申尚书兵部。从之。六年五月六日，入内内侍省奏：勘当本省承受诸路州军，帅司监司守臣廉访等，转发到奏状迎角，欲乞遇有转到诸处优下字号奏状，并不全筒角，依例本省闻奏。牒尚书驾部一面计程，责限下巡辖马迎铺使臣逐一驱刷，根逐送所属依条施行，庶得迎报机速文字，不致稽违失坠。诏从之。令申尚书省。七月十九日，诏辄以承受发下迎角为名，差占铺兵，依私役禁军法，发遣者徒一年。七年二月十六日，诏置邮以传命令，近来铺兵衣粮不给，逃亡不补，迎马刍艹豆茂有存者，违慢至此！巡辖官并罢，别差能吏，仰提刑司分按支给衣粮草料，修缮营铺，补足兵马，廉访司实以闻。三月二日，京西路转运判官吏徽奏：昨奏旨兼提举京西北路马迎铺，缘本路西京河阳郑滑州，系当三路之冲，最为浩繁，铺兵劳苦，理宜存恤。自来差出使臣，一概号为走马奉使，不遵大观条法，往往殴伤人兵，打过迎马，乞取钱物。州县观望，不敢绳治，及当州县当职官，公为占破，私自役使，或以假人，自来未有法令禁止。诏逐路提刑司，根勘私役去处闻奏，今后大有差破，及作名目占使，抑勒出备钱物之类，并计庸坐赃论，令尚书省立法。四月二日，翊卫大夫安德军承宣使直睿思殿李彦奏，臣窃见近降处分京东路提举马铺所自后迎马铺兵，不得更似日前非理，勾集拘留，所有人马请给草料，除合坐仓数外，并按月备本色支给倒塌损坏营房。支破官钱，疾速修盖，见逃亡人兵，多方招诱，立限两月，许令首身，见阙迎马，疾速依条。
永乐大典
卷之一万四千六百八
卷之一万四千六百八
　　六暮簿
　　都水监主簿
　　【郑樵通志】
　　晋水衡都尉有之，为左右前后中五水衡。令悉皆有之，梁大舟卿亦有之。至隋又置，唐因之。掌印勾检稽失，凡连漕及渔捕之有程者，会其月日，而为之举。宋史元官品，今从八品，置一人。以京朝官克掌内外河渠，津梁堤堰疏凿浚治之事。
　　【汪藻浮溪集】
　　萧伦都水监主簿制水失其行，繇不息。虽勾稽之官，有不得而废者。今以命汝往服朕恩。
　　【曾半樽斋集】
