<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　通广东漕使黄监簿启：久劳填拊，遄擢输便道之官。咫尺入潮阳之路，涓辰视事；须曳回岭表之春，山岳动摇，军民鼓舞。恭惟某官，学得师友，志为圣贤，蚤擅科名，气习犹如攻苦之旧；亟登朝列，声容不改抗尘之初。方快奋扬，遽闻恬退，谓得州亦可行志。虽去国何尝介怀！由来清漳，凡几太守，独尔寇恂之借留一年。余信乎召伯之思，自今日始。荣升一节，驰按百城。兹乘轺传而来，乃过侯蕃之旧，江山草木，迎送改观，父老儿童见闻失喜来慰，已恨其暮。诏归复疑共遄，顾偏方之计，孰愈于上京而重内之人，奚容于久外。某官不辞卑游难避，一克台掾，两易岁华，岂图满考之将书而获大贤之是托，虽百勤不补其一拙，然终事敢渝其初心，转漕关中，鲍生安有为萧相国之助，罗致幕下乌公辛母厌石处士之留。
　　【张孝祥于湖居士集】
　　与曹监簿启：一麾假守，自愧非才，千里贻书，过勤盛意。伏惟某官，英声夙著，德器自将，乡容文辞，亟简朝廷之听，积习名教，益增伐阅之光。方径席於清高，尚不忘於畴昔，有怀谦眷，莫喻鄙。
　　【周益公大全集】
　　与王监簿庭启：数父执于慈恩之塔，疏若星晨；访耆英於通德之乡，凛然霜干。虽千里犹当命驾，岂同州而废驰辞，恭惟某官，儒行配乎先民，诗名闻於四海。一行作吏，非无意於致君，再转为丞，乃不容於当路。惟薰浓浸涵，而道弥广，故敲撼挫揠，而身益尊。盍不归来，适逢西伯之善养；辄思免去，俄遂曼容之自修。其廉清可以师乡里，其进退可以厉风俗，是为全美。宁待谀言，顾方注想于九重，即召陪于五叟。某遥深闻足之喜，适困采薪之忧，想鸠杖之从容，独妨先睹；望龙门之岌业，敬卜后期。区区所怀，喋喋秆费。
　　【卫后乐先生集】
　　回王监簿衡仲启十乘元戎，强颜再至。一乡善士委汗相先，喜甚发函，情同倾盖。某官璧雍宿学，玉名流，生龙剑之墟；斗缠紫气，任虎符之地。涧拥红泉，聿高知止之标，旋赋亲居之乐。钧轴有旧，除命将新。某稔听月评，式钦风谊，驰於员檐，弟瞻橘隐之清。及未治行，犹见蒲轮之召。
　　【扬诚斋集】
　　答王监簿启某伏以即辰春事强半，寒气未归，恭惟判府监簿契文。至孝饮承，几筵天，永思孝履，支持万福。某老病余生，牛衣僵卧，长为农夫以没世矣。柴门寂寂，无雀可罗，而况长者车辙乎？敢图荀龙薛凤伯仲之间，尚未遗忘先相国翘材长铗之下，客先之以一介行李之书礼，申之以式之，玉季之见临，劳苦之缄弥勤，加遗之仪益腆。父老惊怪，泉石耀。自顾一黄冠野人，莫测其所以得之之繇，第极其所以感之之初，多言为谢，万此有足耶。未见君子，愿言念门户重大之寄，佩圣贤毁瘠之箴。古有韦平今有范吕，皆父子钧轴后先衮绣，兹老友所望於门下者。其勿与庶人之孝兢一概之苦。某恭承介弟旆旌，惠然照临，袖出伯氏尺素之书，面授相国言行之实，付之以纪述，诡之以铭章，自视浅陋之学久矣。就绝涸之思槁乎，将落烛之武所谓少也。犹不如人今老矣，无能为也已，亦安能词振藻以颂盛德大业之万分，写高勋鸿烈於千载，使与皋伊先鞭周召上风乎！欲披襟则在芜拙为已僭，欲避席则在交情而已疏。三省九思，日不决而介弟，言之而不置，迫之而不释，闵免援简惴惴靡宁，然尚有愚者千应之一。吾家子云不云乎水辟碍则通诸海，人避碍则通诸理。昔六一先生作范文正铭，其间书文正与吕申公事，极有典则，务从忠厚，是范氏子弟不知六一之深肯，往往不怿此意，已托介弟口传於听下矣。十月之交，可遣便了来取也，某皇恐再拜，僭易敬问相门玉倦，即日恭惟尊尊幼幼，茂介春祺，令弟府判郎中，判县直阁，府判司令，鄂八龙，孙枝九凤，受祉山则庐陵有委不外颁贶，笔墨香茗，属图石器，北果腊麋，拜赐珍感之至。慰程监簿启某伏以王春正月，雨赐时若，恭惟大孝监簿契文孝诚动天。天神感格，教履支持万福。某伏自壬子之春，春诏决谳死囚於上饶，道出休宁之西郊，仰豪先文华学给事，笃密事契，契文承志，承命远出山驿，冲泥班荆，绝叹谊风，永怀意气，至今不忘。惟是老病之余，是岁八月移疾还家。人事都废，姓名不入於修门，书问不至於亲旧。深交厚契，如吾契文，亦复作疏，非意也势也。至若出尘绝俗之标，登峰造极之谈，则夜梦昼思，了了长在目中也。兹以奉吊，乃得修敬，未占再晤，愿言俯就，丧礼节抑痛，以当门户之重寄。某上镜之役，初志以王事，不敢一登宅里，瞻拜先文华学给事，谓归涂当遂此愿。既而惩于羊肠之险，舟东下，遗恨至今。恭惟先文高文大册，范模士流，旧学耆英蓍蔡，昭代谓宜百年如卫武，千岁若广成，以重邦家。亦闻上下严壑步履如飞，与客争棋申旦不寐，不知迩日何恙靡，已，遂至大故闻讣鹭呼一恸欲绝。嗟乎天乎！世岂秒有斯人乎！某以山居僻左，闻之也后，吊之也缓，负我知已，言之丑怩，且以老病不得骏奔，会哭敬遣骑持奠章，致不腆之仪，写一哀之痛。伏惟财幸。某皇恐再拜，敬问契家台眷，恭惟哀苦同之。含弟判县朝议，附此致慰，有庐陵委愿细大间之。答程监簿启某伏以春意澄穆，即日恭惟监簿契文。大孝哀疚深切，天相至性教履支福。某卧疴山野庇焉以免，未占良觌愿言以礼制情趾美续闻恪遵圣人哀毁之戒，此朋友所望者。某山居。苦无端便小疏问讯，独有景行之勤，厮亦剥啄诲帖下逮，惊喜不胜。命戒先文阁学铭诗，某受知不浅，其何敢辞！自视然其如固陋，恐斐文不足传远耳。今月十五日夜，拜领行状，明日撰成。又明日刊落，其甚缪者，又明日送似益公求是正，并为求题。盖臂痛不能多写，凡四日乃书丹毕。不知襄事之日此文到否？盖行状逼期，乃至，非敢作鲁人之皋也，如莆田陈丞相、叶丞相，皆前期一年送行状，来庶得小从容，文字较子细耳。仰惟幸察
　　【启渊源】
　　陈让贺吴都大监簿启显膺。宸，肃拥星轺，分千里於日畿，已著民庸之茂，总诸道之泉柄，遂膺使指之降，风采一新，缙绅交度，共惟某官，才无数器、让照万微。洪锺在悬自有铿锵之韵，干将淬锷，初无盘错之难，蚤以声献，自结明圣，路朝典，事无匦于上闻。戎监鸠工，器咸精於能事。须就辅藩之最，果荡节之恩。眷言图府之攸司，实佐大农之至计。其本澹则其事举其权重，则其青专允赖通明。伫奏流钱之效，嗣膺宠渥，入联持橐之班。某顷缀基游，最叨异顾，兹马承乏。复与同寅，六辔载驰，方切皇华之咏，万间大芘，知无凌雨之虞。贺胡监簿启：伏审疏渥宸廷，跻荣胄学，簿正清简，与他监以悬殊。师道尊严，喜真儒之方用，除目初播，欢颂交腾。某辱眷最深，赞喜尤切，亟驰笺椟，不知传者之讹，仰服钧衡，允得抡材之当。自惟衰谬，第剧兢惭。余崇龟贺杨监簿启伏审疏恩凤检，列属雉工，技巧咸精，暂屈勾稽之任，清华立致，径跻献纳之联。某久托亲重，尤深距跃。方九迁而未已，讵一贺之能周。容躬造於仞墙，庶面伸於下悃。贺吴监簿启伏审迪简名流，勾稽戎监，替修攘之政，正资借器之能，跻禁近之联，即听所纶之宠。某夙叨事契，喜听除音，即容修谒者之恭，先此寓笺人之敬。余日华贺郑监簿窃以绪风初转，爱景潜舒，共惟某官，玉立鸳行，贤望卓伟，圆灵荐休，台候动止万福。某谨斋明拜手，进椟涓人引月豆仞厂啬，末由詹近，伏祁视小往大来之宜，谨鼎食坤裳之奉，亟登禁近，式副倾依。某共审涣奉纶言，晋列华监，师言允穆，枋用攸基，敬以某官，以论议则刚正。以学问则醇粹。贯松柏之坚直，扈芷兰而佩饰。周行布武，茂实益腾，循次而升，未足多贺。侍玉皇之香案，从属车之清尘。此有识所共瞩目者，愿少须之。某曩不自揆，久客京华，恃在郑乡晚生，洁已求进。台仁善下，俯垂温顾一世龙门，得所登造过蒙燕衔，稠叠复辱，鼎言提撕，遂使不振之孤迹，侥幸得阙。藉手还侍，伏穷隐，口诵心惟，仁哉此恩！当於古人中求之，一感不足言谢。逖去风度，修脾仲冬，绪使所牵，遂稽修敬，非兰尊也。高山仰止，徒有此心，伏想融明，必垂开贷。某奇蹇连颠之迹，川浮陆走。中秋前三日平达先庐奉菽永，侍偏亲，读父书，守先训。养蒙宇，下友渔樵，得失升沉时，付之度外。还依芘赖，不足荐闻，某乡蒙付下，令兄通守，抵金安讯，到即送似，北盟集补，近方呈纳。伏丐矜照，紫府德眷，近天尺五，雨露恩深，溢为休祥，上燕下裕，仙游马丘委，悉愿禀听。
　　【许景衡横塘集】
　　论罢李景云等除寺监丞簿制臣仰惟神考，肇新官制。凡省台寺监之官，无有小大闲剧，皆极一时之选。比年以来，其选寝轻，间有躐等，滥进未足，以副仁圣继述之意者，此不可不论也。伏睹近降指挥迪功郎李景云，孙恕江大一，或以应奉有劳，或以拟进御题试策，各与改合入官，除寺监丞主簿。骤从初等选人，入为寺监之属。命下之日，闻者惑焉。今士大夫服勤州县，积累考任无虑二三十年，仅得为郡守贰，然而睥睨寺监丞佐，有终身不可得者。孰为初等选人姓名艺能，素未有闻，考第为举，犹未应格而遽得为之哉！且应奉有劳，近例止於改秩，未尝有为职事官者。而拟试御题，乃是在二六二六
　　外著撰。就使文字稍工，亦非我士造廷，亲奉清问之比也。而改官除职，度越累朝，片旁首恩例其寅缘，侥幸迁进之速，皆前此所未有也。乃者卿监尚书郎，或出於戚里势家，或系监当资序，皆自宸笔简汰冗滥。且诏继自今非历寺监丞以上，不除郎官。少监名器增重，士论悦服。夫省曹监贰选格之严，如彼而寺监丞簿冒进之易如此，则是今日之冒进，又将为他日之当得者矣。澄源正本，实在今日，其李景云、孙恕、江大一，与寺监丞簿指挥，伏望圣明详酌特赐诏罢，改用真才以待卿监省郎之选。且契前日手诏丁宁之意，取进止奉御笔，李景云、孙恕、江大一并罢别与差遣。
　　【赵孟坚斋文编】
