<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　同诸暨县官祭江阴史君赵监簿文孟坚等仕通德里，仰乔木家，钦止令闻，玉粹无瑕、所积者厚，所骛必暇，么侯衮衮，大纛高牙指日可诣，谁谓一麾竟止斯耶！识与不识，莫不为之痛悼而咨嗟者也。礻至率寅僚诱申，酹奠跪敷陈词，有泪斯泫。而孟坚者丁年，学校行艺尤钦，择交不苟，义同断金。彼轻且犹错立如林；人闹我鼠，未始竞心，泾泾渭渭，允有知音，清灯相对，夜漏沈沉。拥炉促膝，吾伊苦吟。岁寒高节，属望允深。方图依倚，怆判古今。溯念畴昔，心攒万针。此孟坚所以出位，摧顿俯仰未艾，不知涕泗之横襟。矢词弗翦，一写真忱，九泉有知，于兹鉴歆。 
　　【赵清献公集】
　　送杨监簿南归诗数随乡荐始登科，清白门中所得多。伯氏文章天下望，家风原是老维摩。
　　【文同丹渊集】
　　送张正夫监簿归汉川诗知已非不遇，其如才命违。官名疑在梦，亲禄只徒归。道路盘危栈，农山指落晖，好将绵竹颂，重拂八关衣。潞公门客奏不出官
　　【梅圣俞宛陵集】
　　送滕监簿归宁岳王诗乃翁守西鄙，胡骑敢凭陵。抚士无馀赀，吏以文法绳。向闻来三堂，今复走巴陵。沂流几千里，云梦苦炎蒸。风樯易阵马，犹使勇气增。子今送归省，寄谢余岂能。江山可留咏，燕许昔尝曾。
　　【徐棋野先生集】
　　送畏斋何监簿添悴解替东归诗春风行李万篇诗，明月归舟几片碑。千载岫云佳话木秉，两年怀玉淡生涯。已闻壮阙飞丹诏，早趁南薰度赤墀。历历口开天下事，直声元是九重知。
　　【江湖集】
　　杨诚斋送王监簿民瞻南归诗潮头打云，云不留月。波泼窗，窗欲流。夜寒报晴岂待晓，天公端为庐溪老。庐溪在山不知年，庐溪出山即日还。黄纸苦催得高卧，青霞成癖谁能那。诏谓先生式国人，掉头已复烟林深。路旁莫作雨疏看，老儒不用橐中金。
　　【宋比涧集】
　　送朱监簿诗：才解比归骖，锋车又指南。致身当重镇，掩耳谢空谭。山佥欠层层齐，江平曲曲蓝。拈将桃柳恨，留民退这忝。
　　【苏颖演集】
　　次韵汪琛监簿见赠诗连宵暑雨气如秋，过客不来谁与游。赖有澹台肯相顾，坐令彭泽未能休。琴疏不辨弹新曲，学废谁令致束修。惭愧邑人粼病懒，共成清净劝迟留。
　　【刘公是先生集】
　　雨中赠徐监簿诗明暗云移影，萧骚雨送凉。远林寒起雾，清蕈润浮霜。小隐交游绝，微吟杖履妨。奕棋还偃几，幽趣亦杂忘。
　　【谢翰稀发集】
　　寄王监簿英孙诗天柱西南隅，开窗见雪初。野泉过湿竹，仙鸟下巢樗。草长平新堑，站间闭旧居。他年宾从在，谁得入鸥书。
　　【江湖绩集】
　　胡仲亏寄赵春谷监簿诗敲碎吟扉杳不闻，数声犬吠谷中云。几番欲去重回首，立尽斜阳不见君。
　　【刘后村集】
　　再和仲晦监簿诗少狂蕴奇志，探索删画前。安能一措辞，何止三绝编。俚音和薰风，短梦游钧天。竟无鱼水分，姑了萤雪缘。比扉失脚坠，南窗抱膝眠。宁为英雄笑，不受儿女怜。徐侯金闺彦，岁晚铁砚穿。掊击群疑亡，发乐沉疴痊。鲸浪怒喷簿，蚁对妙回旋。精博昔骑省，奇逸今师川。望古多慨慷，感时常忧。肯羡萧文荣，甘保樗栎年。君有论绝文，吾无书辩颠。米老与时相书，自辨非颠世，谓之辩颠帖。倡和诳饥腹，聊与好事传。送陈监簿造朝诗君昔闲三纪，朝今聚众贤。居然峙鸾鹄，不似袭貂蝉。训俭无叙泽，遗忠有笏传。将何告明主，事事法降乾。
　　【姚成雪坡集】
　　和杨监簿诗不知年换山无历，日短著书阴自惜。月翟仙谁与伴清孤，竹里梅花破幽寂。月窗看影嗔晓夺，雪径寻花惊夜失。绝怜一点清谈意，不作群芳妖艳质。梦寒翠羽真恐，香远细腰何敢即。广平亦作软媚语，可笑铁心轻变易。梅州参彻梅花髓，句中有味供细绎。冰瓯涤笔想更奇，试为此花重请益。
　　【孙灯湖先生集】
　　雪中次甄云卿监簿韵屋头鹊夜深擎，羽卫琼仙下紫清。群玉殿开春未暖，六花阵合战无声。难教小草呈新翠，可恨疏梅半落英。卧病表安自愁绝，履穿谁与问先生。和甄云卿诗肝食延英责太平，小臣忧国思茫冥。千秋铿在开元录，十渐书留正观屏。莫笑戆愚如汲黯，无宁龌龊自陶青。何时再见东都会，万国衣冠拱帝廷。谁贪上党误长平，白日尘沙万里冥。死骨不应仇未雪，哀歌长觉气如屏。经生未减公孙董，边将何如去病青。安得君侯提八阵，春风犁篇漠南廷。
　　【崔敦舍人集】
　　和甄监簿述怀诗：一鸣当日众具惊，鲁天庭赋太清。宦路喜君方晚遇，文场推我是虚声。短材漫饱支离粟，藻思宜粲沆瀣英。近喜和光成莫逆，嘉名洋溢鲁诸生。
　　【冯太师集】
　　答王载监簿惠诗依韵梓士多好学，独君用心苦。始策万里足，相期一言遇。茬苒去岁月，差池晚途路。清节挠不变，鸡鸣任风雨。一日起仕进，光华照门户。谓予当游从，复此再会聚。清谈语言约，老笔文字古。新诗忽持赠，病目骇观睹。兰芷得远思，从兹谙贤矩。草木变秋节，悲风袭原卤。自可追赋咏，何须倦贫穷。感慨无俗音，虹睨俟重吐。
　　【胡铨澹庵集】
　　答单监薄诗贤哉洛城翁，尘甑每贷粟。饥来睨书案，臭味清可掬。独抱古遗经，凛凛一川玉。唯知耕宽闲，未暇井衍沃。萧然跨酉录，破漏数间屋。谏议真可人，着意向幽独。赠之三百月，采照鲸目。闭门子自煎，飒爽对修竹。先生如玉川，诗书实其腹。顾我亦何幸，此客良不俗。新篇忽入手，阔蹑李杜迹。华衮褒虽荣，溢美论非笃。何时玉壶山，复得后所欲。三浇枯肠，勿赋饭不足。
　　【吕净德先生集】
　　次韵答何爽监簿诗十年勤苦学诗骚，拟向篇章运短毫。废井心情伤汲绠，沉舟气象怯惊涛。参谋可法无如杜，常侍难攀独有高。自是土风忘不得，南音莫讶楚囚操。清才何事爱清吟，从古诗人误此心。按剑莫投隋氏宝，骑驴难和有虞琴。赋成物外云无着。搜到天涯海不深。自顾巴词终鄙俚，愿从邻友听纯音。
　　【韩涧泉集】
　　未敬之监簿求泉南添差卒去泊灵芝诗经筵虽旧事犹新，以续中朝入荐绅。便赋泉山六百石，重光唐石八千春。从来力量非他意，到了工夫只此身。六月灵芝湖上寺，风凉相与洗车尘。
　　【苏洞冷然齐集】
　　吴赵监簿诗昔我离家日，今皇即位年。同时辞比极，共载入西川。雪果赓诗句，江边醉酒船。重来一访旧，风景故依然。
　　【虞俦尊白堂集】
　　羡监簿先出院诗：青荧灯火小窗前，自笑醯鸡难舞天。涉笔谩随斯立尾，着鞭蚤觉祖生先。一觞独进何由醉，四鼓相将底未眠。珍重梅枝为老伴，摩挲病眼向渠怜。
　　【姜特立梅山绩葶】
　　次洪监簿惠诗韵相逢可恨十年迟，咸芥相投更不疑。从此诗筒数来往，不须千里寄相思。新诗三复用功深，始信今人有古心。斗叶丽花儿辈事，唱高庙瑟有遗音。自古诗人失意多，偶然岁晚慰蹉叱。如今世味都如蜡，水际林间自日哦。三洪文字照乾坤，小谢风流笔力存。悟解向人难举似，见花微笑自忘言。草嗟宦路昧通津，举世滔滔岂识真。早晚青云如直上，正须文字为藩身。
　　【方秋崖集】
　　次韵牟监簿诗几携老砚傍书林，吟到更寒月未沉。有客忽从天禄至，人间便隔五云深。秋声满院有谁来？亦欲从君语老怀。隔竹已敲茶白雪，不知何日又清齐。
　　【强祠部集】
　　谩呈盛任道监簿谔甲第衡门忆并开，笑谈无日不追陪。绕栏共觉花时句，隔壁尝呼雪夜杯。一别青云具蹭灯，相逢白首重徘徊。炎天卧病还同巷，早晚欣闻步来。
　　【楼论文集】
　　次李季章监簿韵跪履巽岩今几年，见君风度喜跫然。长编固已翻青简，老墨独能宝漆烟。游官自欣天影近，思家犹在夕阳边。时从甥馆追清赏，写新诗继谪仙。
　　【许论涉斋集】
　　次韵甄念八丈监簿诗忆昔忘年旧，惟公不我遗。分携频问讯，握手娄哦诗。尘世千年梦，仙家一局棋。得闲闻健好，振古只如兹。
　　【杨冠卿客亭数稿】
　　癸卯春杂用古语继吴监簿水月即事诗霜日炫晴昼，意行春色随。平林花淡淡，荒墅草离离。竹径通幽处，山云薄暮时。壶肠情未极，飞空迈青丝。
　　【舒岳祥阆风集】
　　免后未几，四月二十九日总府，复有仓官之命。五月初二日入城告，作一绝贻如山王监簿。如山前与予别，谓此别不复有相见之昌矣。予言得十年住山不出，吾事毕矣，今未两月已复会面，更成惨怆也。前时临别语堪哀，后会无期首重回。我有巾山绿未继，半年两度入城来。再题巾山二绝贻王如山监簿北山自贫任翻句，我少诗人阁笔休。戎挟两峰怀袖去，并它句子一时收。天将秋露沐云鬟，故遣松巅鹤势盘。诗客惟看半江月，不知一半在栏干。巾山行同王监簿作皇华真人游海东，云行急疾去若风。睨旌羽节追不及，飘鹞双帻隋碧空。六丁六甲不得取，化作雨峰撑青红。至今八面各变态，隐见有无横复纵。或说苍龙从海度，潮落江干不能去。两角峥嵘云护之，身伏泥沙惟火月露。雷鸣电作定腾霄，铁锁横江截归路。老胡说法欲降龙，又恐钵孟藏不住。故将两塔压其巅，击鼓撞锺警朝暮。有时风雨响空岩，僧坐堂中生畏怖。惟有江平月照时，付与诗人题好句。
　　【吴澄友言集】
　　次韵酬刘监簿诗本来麋鹿乐丘山，何事驽骀木戈桓。架矣西畴趁东作，偶然北海同拼搏。道边老木留遗荫，江上轻风动去澜。君向洞庭我彭蠡，水天万顷共清寒。
　　【度正性善堂稿】
　　送木免监簿游子正诗早年驰伟誉，晚岁奋奇才。奔走千官冗，经论万虑开。忠谋扶日上，切谏挽天回。大厦主如许，云何柱石摧。捐躯阵大义，协力济多艰。贤相寻迁死，明公亦放还。俄间奸党败，仅见圣恩须。己矣埋黄壤，伤哉滋泪潸。奉送游子正监簿解嘉定郡绂赴利漕诗中兴人物烂如星，西海之滨起一经。皇极虚怀咨谠直，远人却立望仪形。回天万这光冲斗，夹日一心梦绕庭。何草不黄风雨后，更看老柏独青青。君王神武念京都，关洛规恢入庙谟。渭水新屯观定势，木牛成算付真儒。驰驱莫惜销人髀，矍铄还堪发壮图。会看诗书真事业，摩挲剑石为平铺。詹事府主簿
　　【郑樵通志】
　　詹事府主簿一人，晋始置，压代皆有。掌府事。唐六典：主簿一人，从七品。上掌付所受，请司之移判，及弹头之事而勾会之。三寺十率府文符之，隐漏程限稽失，大事启间，小事下率，更以绳之及掌印勾检稽失。
　　【宋史】
　　詹事府主簿一人。
　　【元史】
　　詹事院主簿一人。
　　【诸司职掌】
　　国朝置一员，从七品。
