<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　宋志在治中之次隋志载梁官制，南徐州主簿为二班，陈官制，南徐州主簿第九品。晋孙泰恩之叔父传，钱塘杜子恭秘术浮狡有小才，琅琊王道子都督中外诸军事，以泰为徐州主簿。泰以道术联惑士庶，遂致孙恩之乱。见孙恩传。王华之子刘裕，辟为徐州主簿。初王为王恭败於曲河，沙门昙永匿其幼子，华使提衣补自随津逻疑之。昙永呵华曰：“奴子何不速行摇之数十”。由是得免。遇赦还吴，以其父存亡不测，布衣蔬食经交游，不仕十余年。徐州刺史刘裕闻华贤，欲用之，乃发丧，使华制服。服阕乃辟主簿。宋江《齐书本传》云，济阳考城人，桂阳王休范，临州辟迎主簿。梁徐崧，勉之子。旧杨徐首迎主簿，尽选国华中正，取勉子崧，克南徐选首。刘孺本传，彭城安上里人。本州召迎主簿。江本传，济阳考城人。南康王续为南徐州，召为迎主簿。以陈江总传参定蔡证陈书本传，承圣初，陈霸先刺南徐。召补迎主簿。
　　【金陵志】
　　孟昶，字彦远。平昌人，为桓弘兖州主簿。与刘裕等同谋起义日，共刘毅主六十人，入广陵城，斩弘，以其众过江会裕京口，后累迁位丹阳尹。尚书左仆射临汝公卢循至桑落洲。王师败绩，昶上表曰：“中军北伐众并不同，替成此后，唯臣而已。今狂寇乘闲，宗庙危逼。臣之罪也。臣请引分以谢天下”。对表毕，归自缢而已。宋元嘉三年，晋光禄大夫阮韶之卒。韶之尝为司马道子太傅主簿。蓬首散带，不综其职。自永初已后，不复朝请，闭门养志，以终其身。
　　【宋书】
　　王恩远，宋建平、王景素，辟南徐州主簿，深见礼遇，景素被诛，左右离散，思远亲视殡葬，手种松柏。与庐江昌寓、上表理之，事感朝廷，景素女废为庶人。思远分衣食以相资，赡年长为备笑总，访求偶对，倾家送遣。朱龄石本传，刘裕镇徐州，补龄石为徐州主簿。朱超石龄石之弟，刘裕喜之，以为徐州主簿。江秉之本传，刘裕督徐州转主簿。
　　【三国典略】
　　梁李膺，字公胤。广汉人也。西昌侯藻为益州以为主簿，使至建康，梁武悦之。谓曰：“卿何如昔日李膺？”对曰：“胜问其故”。对曰：“昔事桓灵之主，今逢尧舜之君。”梁武嘉其对，以如意击席者久之。
　　【宣城志】
　　张种，字士苗。少恬静，居处雅正。时人语曰：“宋称敷演梁则卷克清虚学尚种有其风，仕梁为中军宣城王主簿。时年四士馀，家贫求为始丰令，陈朝为中书今。胡诚，字求信。好学有文，尤悉晋代故事。时自折衷晋书位中军，宣城王记室，陆令公梁中军宣城王记室参军，生琰通直散骑常侍。
　　【北史】
　　令狐整幼聪敏。刺史元荣辟为主簿。整进趋详雅，对杨辩畅。谒见之际，州府倾目。荣尝谓僚属曰：“令狐整西州，令望方成，重器岂州郡之职所可絷维！但一日千里必基武步，寡人当委以庶务画诺而已。”及孝武西迁，河右扰乱，荣杖整防州郡获宁。
　　【后魏书】
　　裴安祖弱冠州辟主簿。民有兄弟争财，诣州相讼，安祖召其弟兄以礼义责让之，此人弟兄明日相率谢罪，郡内饮服之。常，字尊显。少有忘业，年十八，辟州主簿。时属岁俭，以家粟，造粥以饵饥人，所活甚众。崔林，字德儒。清河人。少时晚成，宗族莫知，唯从兄琰异之。太祖定兽州，擢为州主簿。仇广与弟盆并善营产业，家于中山，号为巨富。子孙仕进，至州主簿。
　　【济南志】
　　房彦谦隋书本传，彦谦年十八。风概高人。广宁王孝王衍，为齐州刺史。辟为州主簿。时禁纲疏阔，州郡多纵弛。及彦谦在职，清简守法，州境肃然，莫不敬惮。
　　【唐会要】
　　丞簿尉武德七年正月，每州置大中正一人，掌知州内人物。以本州人门望者，兼领无品秩。
　　【事文类聚】
　　宋天喜五年，剑州梓潼等各增置主簿。
　　郡主簿
　　【事物纪原】
　　续事始则云：后汉始有主簿之号，诸郡置之，即今录事参军也。
　　【职官分纪】
　　前汉王尊迁东郡太守，河水盛溢泛浸，瓠子金堤，尊躬率民吏，投沉白马祀水神河伯，尊亲执圭璧使巫策祝，请以身填金堤，因止。宿盛居堤上，及水盛堤坏，吏民皆奔走，惟一主簿泣在尊旁，立不动，而水波稍却回还。吏民嘉壮尊之勇节，白马三老朱英等奏其状。
　　【东观汉记】
　　周嘉仕郡为主簿。王莽末，群贼入汝阳城，嘉从太守张敞讨贼。敞为流矢所中，贼围绕数十重，嘉乃拥敞以身之。呵贼曰：“卿曹皆人隶也。为贼既逆，岂有还害其君者耶！”嘉请以死赎群命，因仰天号泣，群贼於是相视曰：“此羲士也”。给车马遗送之。
　　【张方楚国先贤传】
　　胡爽为主簿。时武陵夷贼六千人来，而郡守李肃马出走，爽克扣马谏，肃拔刀向爽，爽捉马不放而云：“为臣之道，死而不忌。若先践杀，当於地下与龙逢比干游息为侣”。肃遂杀爽而走，柏帝征肃伏法。
　　【东汉书】
　　黄亮为日南太守，病将死，悉召掾吏曰：“谁知太守忘者记室？”工对曰：“素棺三寸，殓以时服。公私赙赠，一无所受。送者不越界，是明府之雅忘也。”亮叹曰：恨不早付主簿以事。苞咸，为吴郡主簿。有好马，太守黄谠借乘，，行春及归，水僦甚奇之。太平御觉吴录曰：苞咸，字子良。为郡主簿。太守黄君行春，留咸守郡，君缘采，雀卵，咸责数以春月不宜破卵，杖之三十。朱震为郡主簿，时户曹史袁叔稚，以微愚太守。郭琮怒，闭阁罚之，预史皆竦，震排闼直入。子乃前谏曰：“袁史则故御史珍之孙，笃何为名罚有奄忽，如何。”遂释之也。朱隽为郡主簿。太尸端被座讨失利，罪当弃市。隽乃赢服，金到京师，赂王史，免隽。乃不言也。公孙瓒为郡主簿，太守遭徙日南，瓒举觞北芒泣辞母墓曰：昔为人子今为人臣。太守遭事远送，日南障气，惧不得还，太守会放。
　　【续后汉书】
　　王元传云：王元仕郡为主簿。在朝正色，举善不避仇怨，退不避亲戚也。
　　【北堂书抄】
　　谢承后汉书云，刘仕郡为主簿。郡常出钱付之，令市果实，悉回市买笔墨书具与之，阖郡称美也。
　　【风俗通】
　　朝，字伯师。为郡主簿。太守葛兴患风恍惚，，常扶教令无儋也。
　　【桂阳先贤传】
　　武丁为郡主簿。众人俱坐。丁闻雀声而笑问其故。答曰：君东市辇粟米车覆，雀相呼往食之。众人随往视之，果如其言。
　　【三辅决录】
　　韦元将年二五，身长八尺五寸。为郡主簿。杨彪称曰：韦主簿年虽少，有老成之风，昂昂千里之驹。
　　【三国魏志】
　　庞涓，字子异。太守徐楫请为主簿。后郡人黄昂反，围城，涓不妻子，夜城围告急於张掖、敦煌二郡。初疑未发兵，涓欲伏剑，二郡感其义，遂兴兵。军未至而郡邑以陷阵死，涓乃妆敛缉丧，送还本郡，行服三年，乃还。
　　【晋书】
　　潘京，字世长，武陵汉寿人也。弱冠郡辟主簿。太守赵甚器之，尝问曰：贵郡何以名武陵？京曰：鄙郡本名义陵，在辰阳县界，与夷相接，数为所攻，光武时东出，遂得全完。共议易号。《传》曰：戈为武。《诗》称高平曰陵。於是名马。州所辟因谒见问策探得不孝字，刺史戏京曰：辟士为不孝耶？京举板答曰：今为忠臣，不得复为孝子。其机辩皆此类。易雄，长沙浏阳人也。仕郡为主簿。张昌之乱也，报太守万嗣将斩之，雄与贼争论曲直，贼怒，叱使牵雄斩之。雄趋出自若，贼人又呼问之，雄如初，如此者三，贼乃舍之。
　　【陈留耆就传】
　　戴斌为郡主簿。送故将丧归乡里蠡吾，里人距之，孝子臣吏脱经叩头求哀，终不见听，斌乃投经放，操手敛目，万声距踊而前曰：哭不哀者，郎君也。丧车不前者，戴斌也。里人服其义，乃内之。
　　【广陵列士传】
　　刘隽为郡主簿。郡将为贼所得，隽知言辞不能动贼，因叩头流血，乞得代之。贼不听，前斫府君，隽因投身投之，正与刃会，斫隽左肩，疮尺馀。贼又欲更下刃，隽号呼抱持不置。贼因相谓曰：此义士，杀之不祥。遂俱纵遣。黄羲仲交广二州记曰：合浦之士有尹牙为郡主簿。太守答曰：重仞未执，牙即变姓易名。为执之天子，奇其义，因赦不问。
　　【晋中与书】
　　浔阳绿云陶倪，字士衡，鄱阳人。为郡主簿。夫人病，欲使主簿迎医於数百里，天大寒雪，各辞疾，召侃使行。侃曰：资於事父以事君，夫人亦当次母，安有父母之病，而闻迎医不便行也？时州遣从事案太守张夔，侃谓从事曰：可以礼之，无吹毛求瑕也。从事从之者也。
　　【嘉定镇江志】
　　何昌寓斋书本传，建平王景素刺南徐昌寓为郡主簿。以夙素见重，景素败，后昌寓上书讼景素之宽以宋建平王传参定刘锺《宋书本传》：先为京口参军督护。刘裕义旗建版锺为郡主簿。
　　【唐书】
　　薛收字伯褒。闻高祖兴，遂挺身归国。房玄龄亟言之秦王，王召见问方略，所对合旨授郡主簿。
永乐大典
卷之一万四千六百九
卷之一万四千六百九
　　六暮簿
　　县主簿
　　【事物纪原】
　　主簿汉有之，后汉缪肜仕县为主簿是也。晋亦有之。至隋大业中，诸县始置主簿，掌勾稽簿籍，纠正系内非违。
　　【文献通考】
　　自汉以来，皆令长自调用。唐上辖赤县置二人，他县一人。武德初，以流外为之。高宗始以为品官，吏部选授，掌付事，勾稽省署抄目，纠正系内非违。
　　【吴兴志】
　　唐上县主簿一人，正九品。下管辖之司掌县之簿书。凡民租之版，出纳之会符檄之要狱讼之成总而治之，勾其事之稽违。与其财之得失，以替令治。
　　【杜佑通典】
　　后汉缪彤，字孺公。仕县为主簿。时县令被章见考吏皆畏惧自诬，而彤独证据掠考苦毒至，乃体生虫蛆，因转换五狱，涉四年，令卒以自免。宁阳主簿诣阕诉其县令之枉，六七岁不省，乃复上书曰：“臣为陛下子，陛下为臣父。章百上，终不见省，臣岂可比诣单于以告冤乎？”帝大怒，劾以大逆，虞诩之曰：“主簿所说，乃君父之怨。百上不达，是有司之过。仇览，字季智。一名香。初为蒲亭长，有陈元者，母告其子不孝。览为陈慈孝之道，座成孝子。考成令王涣政尚严猛，闻览以德化人，署为主簿。谓览曰：“主簿闻陈元之过而不罪，得无少鹰之志耶！”览曰：“以为应鹰，不若鸾凤，涣谢曰：枳棘非鸾凤所栖，百里非大贤之路。”乃以月俸资遣令入太学，其名大振。
　　【册府元龟】
　　晋颜衍，兖州曲阜人。仕梁为青州北海主簿。自卑官不畏强御，县民有豪暴者，必严刑制之，由是知名。
　　【兴地纪胜】
