<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　好龙非真龙，叶绘等儿戏。惧虎思虎伤，声容凛然异。六经岂虚文，中有无尽意。一从河出图，光景不可门必。皎皎垂日星，悠悠在天地。青编积几阁，纟番阅何容易。曾参一唯诺，巳往难再值。劝尔一杯酒，君行莫匆匆。君心自欲速，道路久乃通。东能窥大壑，西能赴崆峒。不尤岁年晚，但畏筋力穷。三年刻片楮，九年成一弓。制作虽云艰，为艺则已工，小事可喻大，愿君置胸中。《偶题》：蚤修隐居服，独表外史冠，无用固应尔，岂唯能自宽。树荫曲延坐，鸟语密相喧。墨卿悦性情，麴生知肺肝。求志一以遂，吹万何足论。《绝句》：一径绕将泉上过，新铺石子待闲行。绝怜数个琅子，偏向阑干缺处生。苍玉林中石一株。绿烟浮动似香炉，濡须厅下襄阳拜，狂客来时也著扶。白足过桥三峡雪，苍头吹笛满林风。狂花也有凌霄意，飞上松颠烂漫红。《偶作》：黄篾楼中枕书卧，双鹤长鸣惊梦破。青天堕下白云来，卷帘一队杨花过。《汪复心遣侄彦维自歙求诗》：汪沦自爱桃花水，张翰祗思等来湖，九十山翁莫相恼，题诗元没得工夫。
　　【张仲实诗】
　　《杂诗》西州有美人，被服绮与纨。一朝失所托，短褐常不完。朝阳如有知，流光照心肝。去贫岂无策，此道非所安。黄鹄横天翔，万里谅非远。失势鸣向人，稻梁不满眼。岂无高举意，欲去羽毛短。云飞不我顾，怅恨秋风晚。东风吹众芳，浩荡川原春，游子莫不乐，我独回车轮。常恐明月珠，翻受凡目嗔。一时势亦屈，万世斯为伸。旭日耀清流，鲂游其无涯。徘徊不忍去，滔滔信如斯。青荷一何多，鼓棹将采之。濯缨适我愿，洗耳真吾师。骅骝困盐车，仰首时悲鸣。可以喻我怀，蹙蹙不得行。昔为空中云，今作水上萍。勖哉秉高节，舍此焉求荣。美女处空山，容华若为比。馨香随风发，兰蕙为之死。时当青春阑，沈忧泪如水。聘者岂不多，所愿配君子。云兴自东方，上下何所之。终朝不成雨，怅望心依依。鸾鸟铩六翮，翻为群雀欺。有怀不得展，生我将何为。
永乐大典
卷之九百一
卷之九百一
　　二支诗
　　元诗三
　　【元程雪楼集】
　　《李氏八十诗》忆昔申公八十余，故人曾为办安车。太平天子思文治，会向山中记礼书。《又题许仲仁诗卷》：残雪词林退食时，小窗开卷鬓如丝。音传正始谁同调，气逼元和稍自持。文字不随前辈尽，风流却许后人知。霜清日冷梅花瘦，独对炉熏看欲痴。
　　【胡只祗紫山集】
　　《无题》此心本虚明，百欲日昏蔽。譬如镜积尘，不复加磨砺。逾远逾忘反，与马牛无异。既无贤父兄，学校父亦废。耳目所见闻，伥鬼杂魑魅。习熟为当然，宁复知惭愧。天道如循环，乱极应还治。英战贾长沙，太息更流涕。可怜汉孝文，苟且承秦弊。兹时去古近，三代良可继。失时而不为，令人增叹喟。气质苟不高，百为皆琐屑。趋向日污下，逐逐声利辙。年来省前非，改图当勇决。尧舜至周孔，八圣吾慕悦。立德与立言，汲汲追前烈。求心即师友，自语自磋切。必待文王兴，庸懦非英杰。松柏一出土，便与蓬蒿别，已见千尺姿，从渠岁寒雪。五十无所闻，固为圣人弃。矧余巳六旬，耳目渐昏聩。虽逢庸鄙人，谓我不足畏。壮年不可追，知悔当自励。倒行而逆施。斯言何自弃。庄敬日可强，愤悱通必邃。寿考吾不知，力进王良辔。夜行固云差，失道苦不远。天明得正途，难喜忘呀喘。我车颇坚完，我马亦强健。白日虽过年，仆御皆再饭。周道直如矢，良辰未晡晚。圣域望九关，观光得吾愿。拘以形气征，与天不相似。我心即天心，人天本无二。凡天之所有，我无一不备。克去形气私，量包天地外。知化且穷神，述事而继志。弥纶复裁成，了却大人事。卫青霍去病，起身自淫奴。所知勤皂隶，何者为孙吴。一朝当帝意，总节持兵符。出塞三十万，入塞三万余。无人问二子，方略果何如。孪广飞将军，受制于庸愚。败死不封侯，数奇良悲夫。贾谊真英才，王道乃素学。李文好无事，欲为还龌龊。公卿尽庸愚，厌已忌超卓。鹏鸟亦知天，飞飞入帷幕。不遇庸何伤，王道惜冥漠。朝诵论孟辞，暮诵六经言。临事毛发比，一一皆差愆。此病果何在，不识我之天。我天殊不远，性理即真源。真源一渊静，动止合自然。泓澄百炼镜，流行派万川。去月呼使君，今月呼参卿。而我竟为谁，侧耳随呼应。贵贱不自持，甘为世枯荣。譬如尽家笔，洁几红青。又如筑夫干，从人恣沉升。人生岂物耳，终老无定称。梦寐惊宠辱，俯仰徇虚名。禀受作猛虎，一饱肉百斤。脱壳为秋蝉，餍饫风露晨。二虫各有适，不知天地仁。人出万物表，反自丧其真。既羡晋楚富，复伤颜氏贫。物生本不齐，安能同一均。夺彼以与此，怨尤徒非辛。颜渊问为邦，樊须请学稼。同在圣门中，人品自高下。执一不知人，玉石俱同价。所以三闾翁，宁死不回驾。胸中富义理，肆口能成文。区区既问学，漫费缀缉勤。余生过中年，读书颇有闻。物外不眩惑，少觉德性尊。圣域固云远，循序亦能臻。瞑坐恨眼力，绝虑静灵源。四十无所闻，安用瞻空言。毋贪文字名，正坐蠹尘昏。谁汝闻，何异蚊雷喧。书生太痴绝，甘爱古语谩。坐看青云士，龙马乘高辕。秋风堕木叶，萧萧走前轩。岁序与流水，冉冉相驰奔。好事得入手，急行能几多。况复堕闲散，万虑成蹉跎。惟余谁作祟。搜抉伤天和。扰扰灵府间，起落如翻波。以兹销年光，冤哉双鬓皤。佐命惟勋旧，忠清三十年。赤心思报国，白发要宁边。梦破乌江月，神迷瘴海烟。忠宣拜嘉谥，未让伏波贤。得死公无恨，思贤民自哀。方期当柱石，奚想便泉台。庙貌祭如在，铭旌哭远来。从今调鼎手，谁继作盐梅。七十衰翁与世疏，闲心永日共安舒。却缘当路怜愚直，时有人求绍价书。昏衰敢不慎许可，疏散竟能谁重轻。周道从来直于矢，并驱九轨尽宽平。高下洪纤无弃物，兼收并蓄庙堂权。固知沧海能容物，昏耄胡为敢荐贤。书判身言巳失人，况将末法委沙尘。只凭胸次悬明镜，黑白妍媸总识真。神游八表凤麟姿，造物无私却有私。锺秀千年犹旦暮，何妨异代不同时。龙眠高趣惜英才，谁问先贤与后来。霁月光风同一处，写留人世洗尘埃。每爱高风莲社图，当时果有此容无。龙眠何处曾相遇，梦破三生向日吾。黄尘扰扰万蚍蜉，仙人几何同一沤。珍重画图联杖屦，免劳神梦觅从游。雪压茅庐风满林，野亚鸟寒雁共昏阴。画师暗隐无穷意，何处渔舟不可寻。万里清江一叶舟，月华西去水东流。伤心不见鲁连子，何物人间万户侯。应命赵画索诗。丹青虽细艺，能者皆高人。请看宣和谱，品分能妙神。风云湖海士，庙堂名节臣。胸次同造化，惨淡入经营。天地生万物，我笔能夺真。凛凛冰雪冬，熙熙花柳春。尝观莲社图，真宰差凡尘。世无王黄华，清论不复闻，铜台赵济之，索言期世珍。笔迹我未见，诗卷何轮。许与多名士，定如诗什新。古人家数中，当与谁等伦。鄙俚敢靳惜，酬报当殷勤。寄我数十幅，黄华我比邻。《王仲略之子持卷求诗》仲希能尚友，遗山善忘年。草圣新乐章，子孙宜世传。迩来风俗薄，情以势利迁。漠然见父执，手泽随弃捐。仲略吾世契，有子乃尔贤。迄命四十年，墨光犹炯然。秋涧题训辞，广文赠佳篇。不鄙贱衰朽，千里来乞言。乃伯辞理尽，援笔还自怜。愿言通家好，世世金石坚。《偶成》：人材应时须，用舍奚在己。所以掩鼻笑，正恐不免耳。生与哙等伍，背汗增愧耻。蝼蚁既堕地，未见寒饿死。可怜奔竞徒，贱辱无不至。蹴尔而与之，乞人且不视。隗磊胸中十万兵，故从枥默无声。惊回九合诸侯梦，一曲高歌获上卿。举选科亡弃实才，纷纷诡售起蒿莱。谁知牛口寒微隶，一论齐疆万里开。小白雄开五霸原，一时贤相炫乘轩。只知国富兵强术，不向尊周挂一言。退食委蛇百虑新，漫夸事业在经纶。乘时偶作登龙客，无术惭为入幕宾。莫喜肥甘润质，曾无恩泽到斯民。马前走卒休嗔咤，八议潜归市井人。每恨平居不我知，问渠今日竟何施。因人碌碌漫成事，举世庸庸与易谁。委顺渐如随侣雁，刚自笑脱囊锥。一杯饱食黄粱饭，睡足槐庭畏日迟。命安斋主寄诗来，把玩歌吟卷复开。似厌羲皇闲日月，要同俗吏走尘埃。只知刍豆填牲腹，不识青黄是木灾。试向碧天清夜望，恶云妖雾锁三台。
　　【牟山献陵阳集】
　　《戚子云袖诗见过，且笃叙先祭酒与先人同朝之雅意甚古，用韵为谢》：白发祭酒公，仪形古君子。多士所共敬，岂独桑与梓。吾翁幸同朝，辇路时并辔。治风日以邈，追慨徒倚徙。子云笃世谊，去曷来自携李。念我一破庐，落落荒城址。遗以五朵云，置之五云里。我是老祠官，未忘镜湖水。握手更细论，书味渊以旨。嘉闻有青衿，十载诗千纸。《失题》：篇章余事等嬉游，尚想挥毫剪烛秋。从古杀青徒自苦，只今醉墨可能求。忽传鹭立沙头句，又见鸿归天外州。研去来须猛省，不由自己更谁由。《王梅泉生日惠诗，次韵答之》堪笑衰翁作计狂，又承到鱼梁。未秋早觉凋薄柳，已老安能种豫章。谁似读骚仍饮酒，有时赞易自焚香。梅边有约君应记，但愧年来久覆觞。《赵石心诗》：试问吴儿歌小海，何如广平赋梅花。一片心石无不死，平生不落徐庾家。赵子陈陈有胸府，云根半夜生槎牙。有时盘空吐硬语，更觉世上浮且夸。谁能为青杖，苔莓荒尽天禄与辟邪。《予与会孟同游古心先生之门，死生契阔。今见其十年前与仲实诗，师初既追和，予亦继焉》：扰扰人间万事尘，旧交无柰白头新。此翁固是同门友，今日真成旷代人。千里赏音知绝识，九秋落木见横陈。也休频把遗篇看，说到铜人更怆神。
　　【刘静修集】
