<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　天竺之称，旧云身笃，或曰贤豆。从今正音，印度者，唐言月。月有多名，斯其一称。良以其土圣贤继轨导，凡御物如月照临，由是义，故谓之印度。详国字
　　具度
　　【大悲心行法】
　　云：大梵睹於上根，闻境得悟，乃为中下。请馀九乘，故云：相貌，理境如车体，相貌如具度。
　　信度
　　【翻译名义】
　　云信度，旧云辛头此公验河。详见水字。
　　智度
　　【翻译名义】
　　智度罗什曰：穷智之源故称度，梵音中有母义。
　　拙度
　　【法华玄义】
　　三藏四门，纡迦隘陋，名为拙度，通教四门。是摩诃衍宽直巧度。详花字
　　没栗度
　　【翻译名义】
　　云没栗度，此云，物柔曰。
　　福熟自度
　　【经律异相】
　　云：昔有五百婆罗门常求佛，便欲诽谤之。自共议，言当使屠儿杀生请佛，及众僧，佛必受请，赞叹屠儿，吾等便前而共讥之。佛即受请告屠儿言：果熟自堕，神熟自度。
　　悟了自度
　　【六祖坛经】
　　云：祖因五祖忍禅师，送至九江驿边上船，能即把，五祖云“合是吾度汝。”能云：“迷时师度，悟了自度。”详经坛
　　投筹待度
　　【唐书】
　　《晋岸传》云：执器听瞿沙之说，投筹待多之度。
　　试经得度
　　【佛祖统纪】
　　宋仁宗景佑初，诏试天下童行诵法华经中选者得度，命参政宋绶，夏竦同监试有童行诵径不过，问习业几年，对曰“十年矣”。二公笑且闵之。约归各取经诵。绶十日，诵七日，不遗一字。是岁天下僧三十八万五千五百三十八人，尼四万八千七百四十人。
　　小儿得度
　　【僧祗律】
　　阿难有一知识，合门疫死。唯有一小儿，阿难白佛：此小儿得度否？佛言：汝作何心度？答慈愍心，佛言得度。
　　狗子得度
　　【度狗子经】
　　昔有一国公米涌贵，人民饥饿。沙门分卫欲出城门，逢猪屠儿抱一狗子持归欲杀，沙门求救不听。沙门举饭饲狗，以手摩杖愿狗子得食，善心生焉。人将还家，屠杀食之。即生大长者家，复值沙门，出家成道。
　　八犍度
　　【翻译名义】
　　云：一业，二使，三智，四定，五根，六大，七见，八亲，正音婆犍图，此云法。详聚字。
　　竺僧度
　　【高僧传】
　　竺僧度姓王，名，字玄宗，东莞人也。神情爽拔卓尔异人。精佛法，披味群经，著《毗昙指归》行于世。详义解僧。
　　昙度
　　【高僧传】
　　昙度，姓蔡，江陵人。神情敏悟，鉴彻过人。游学京师，备贯众典。涅法华维摩大品，并探索微隐，思发言外，从僧渊法师。更受成实，论遂精通。此部独步当时。详义解僧。
　　法度
　　【高僧传】
　　法度，黄龙人。少出家，游学北土，备综众经，常愿生安养，故偏讲无量寿经，积有遍数。详义解僧。
　　净度
　　【高僧传】
　　净度，吴兴余杭人。常独处山泽，坐禅皆诵，后忽告弟子云：“办香汤洗浴说法。诫以生死因果。言讫，奄然而化。萧鼓异香，自空而至。详习禅僧。
　　明度
　　【高僧传】
　　明度，未知何许人。经论涉学，三业恪勤，诵金刚般若。贞观末，鸽巢于楹，乳二鸽，度以馀粥哺之，咒曰：乘我经力，毛羽速成。详读诵僧。
　　僧度
　　【高僧传】
　　僧度，不知何人。周赵王在益州，有邻人与王厚，欲反。时度戴靴一只，从城西遗粪而走。又反者将纸笔请度定吉凶，便作州度两字。时赵王令精兵三千，骑斩郫兵千馀，为京观。方验度戴皮相，皮郫声同，所言州度，反即斫头。后闻於王，遣人四追，遂失所在。详感通僧。
　　古度
　　【文选】
　　左太冲《吴都赋》：平仲君迁松梓古度。注：古度，树也，不花而实，子皆从皮中出，大如安石榴，正赤，初时可煮食也。广州有之。
　　隔壳度
　　【衡阳志】
　　谷雨种，霜降熟，衡州土产禾品。
　　县度
　　【西汉博闻】
　　《西域鸟国六十六上》：西城宾国乌国，其西有县度山，去阳开五千八百八十八里。县度者，石山也，溪谷不通，以绳索相引而度。成帝时，宾国复遣使献谢罪。汉欲遣使者报送其使钦说，大将军王凤曰：今县度之院，历大头痛小头痛之山，赤土身热之坂。令人身热无色，头痛呕吐，驴畜尽然。行者骑步相持，绳索相引，二千馀里，乃到县度。其乡慕不足以安西域，有求则卑辞，无欲则娇慢，终不可怀服也。师古曰：县绳而度也。县，古悬字耳。
　　【罗泌路史】
　　《详因提纪》：予尝言之，陷河悬度之设乎西，此天之所以遮西而制北者也。注：自宾西行历大小头痛山，赤土身热之坂。宋膺《异物志》云：山皆在渠搜之东，疏勒之西。冬月过之，必有头痛身热吐逆之患，驴畜皆然，夏日则死。山有毒药气之所为。又有三池盘道经三十里。又经乌禾乇四百里，石悬度山，只尺之路，下临不测。《法显记》：在盘陀西南，今葱岭，冬夏有雪，即佛书言雪山者。道有毒龙，犯之辄咆晦飞砾，过者少全。
　　平度
　　【西汉书】
　　《地理志》平度，注曰莽，曰利庐。
　　马度
　　【隋书】
　　《地理志》载马度县，今无。
　　节度
　　【高承事事物纪原】
　　后汉公孙瓒讨乌桓，诏令受刘虞节度。唐室名使，盖取此义。唐制：缘边戎寇之地，则加以旌节，谓之节度使。自高宗永徽以后，都督带使持节者，始谓之节度使，然犹未以官名。
　　【资治通鉴】
　　景云元年，以幽州镇守经略节度大使薛讷，为左武卫大将军，兼幽州都督，节度之名自讷始。
　　【唐会要】
　　景云二年四月，贺拔延嗣除凉州都督，充河西节度，自此始有节度之号。
　　【唐书】
　　《兵志》：开元朔方陇右河东河西诸镇，皆置节度使。及范阳节度安禄山反，天子兵弱不能拒，遂陷两京。肃宗起灵武，而诸镇兵共起诛贼。其后禄山子庆绪，史思明父子继起。肃宗命李光弼等讨之，号节度师。久之盗灭，而武夫战卒以功起行阵，列为侯王，皆除节度。
　　【资治通鉴】
　　唐玄宗开元四年春正月丙午，以王嗣真为安北大都护，安抚河东关内陇右诸蕃大使，以安北大都护张知运为之副。陕王嗣升为安西大都护。安抚河西四镇诸蕃大使，以安西都护郭处为之副。二王皆不出阁，诸王遥领节度自此始。
　　【唐书】
　　《方镇表》：开元二十二年，朔方节度始兼处置使。又天宝五年，诏加节度使郭子仪，李光弼，并本官同平章事，有使相自此始也。
　　【能改斋漫录】
　　予按《吴志?诸葛恪传》孙权欲试以事，令恪守节度，节度掌军粮谷，注引《江表传》曰：权为吴王，初置节度使，典掌军粮，非汉制也。初用徐详，详死将用恪。诸葛亮与陆逊书曰：家兄年老而恪性疏。今使典主粮谷，军之要最，仆虽在远，窃用不安，足下特为启至尊转之。逊以白权，即转恪领兵，以此见汉有节度之意而无其官，唐有其官而在孙权之后也。
　　【事类合璧】
　　唐兴以来，；边帅皆用忠厚名臣。不久任，不遥领，不兼统，功名著者往往入为宰相。及开元中，天子有吞四夷之志，为边将者十余年不易，始久任矣。皇子乃庆忠，诸王宰相则萧嵩，牛仙客，始遥领矣。盖嘉运王嗣忠专制数道，始兼统矣。李林甫欲杜边帅入相之路，以胡人不知书，乃奏文臣为将怯，不若用寒族胡人，始用胡人矣。宋节度使，并兼管内观察处置等使，以本州剌史长史为节度观察等使。不临本部者，以它官知判州府事防御团练使，剌史不赴本任亦如之。故事，节度使不带使相，位在卿监下，至乾德五年，升节度使王班在龙墀内金吾将军上。太平兴国二年，以节度使向拱、张永德并授左卫上将军。张美左骁卫上将军，皆罢节度。《四朝会要》节度使无定员，恩数与执政同。初除锁院降麻礼尤异焉。《春明退朝录》：外臣除节度使，景德以前，止有舍人院作制，杨文公外制集载，潘罗支厮铎督朔方军节度使是也。其后遂学士院降麻如大礼加恩，在将相后。数日后方下，然不锁院，不宣麻，近年遂同将相例锁院告廷矣。祖宗以待宗室近属，外戚国婿，年劳久次。若外任除殿师，始授此官，亦止一员。或有功显著，任帅守於外，及前宰执拜者，不轻授。政和以后，宦官秉节度者盖八员，戚里以滥恩破格横迁者，亦时有之。政和二年，诏节度使以下，更不带持节字，只称某军节度使。旧制每除，必曰：使持节某州某军事，某州剌史充某州节度，某州管内观察处置等使。政和中，诏正任节度、观察、留后、防御使团练使、剌史六阶，不带持节。五年，又诏内侍官，非缘制礼乐及开拓一路，不除节钺。《四朝志》节度使旌节：门旗二、龙虎旌一、节一、麾枪二、豹尾二，几八物。旗以红缯为之，上为涂金铜龙头，以揭旌加木盘。节以金铜叶为之，盘加红丝为龙，旄麾枪亦施木盘豹尾，画豹文，以髹漆为杠。文臣以朱，武臣以黑。旗则绸以红，缯节及麾枪，则绸以碧油，故谓之碧油红旆。受赐者藏於公宇，私室别为堂，号节堂，每朔望次日祭之。号衙日。唐制有六纛，今无也。
　　【元王恽玉堂家话】
　　唐制采访节度官属，自判官已下，得自辟举。未报则称摄，已命则同正，如杜甫则严武所辟，韩愈则董晋所辟。
　　【唐白居易长庆集】
