<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　《敕河西节度牛仙客书》：敕仙客，边事烦总，苦己劳神。若不纤悉，安得条理。顷间训练士马，蓄积军储，资用有馀，动无不备。是卿忠烈，更勤经略，事事如此，朕复何忧？麾管之间，想皆得所。卿近有奏请，并已除分。夏末甚热，卿及将士百姓已下，并平安好，遣书指不多及。又敕仙客，戎狄无义，禽兽不若，便当以兵威取此，岂可人道论之？突骑施，顷者通和，朕每抚之如子，行李来往不隔，岁时赐与优饶。非直君长。而乃窥我边隙，图陷庭川，阙俟斤所见诛，天下孰云不当？不思己过，仍敢我仇，率其犬羊，犯我城堡，是其送死之日，可谓天亡之时。若不因其自来，乘危决策，一失此便，后悔何追？宜容令安西征蕃汉兵一万人，仍使人星夜倍道与大食计会，取叶护勃达等路入，碎令王斛斯，自领精骑取其家中，河西节度内发蕃汉二万人，取瓜州北高同伯，怅路西入。仍委卿简择骑将统率，仍先与西庭等计会，日齐入。此已敕朔方军受降城，定远城，及灵州兼取大家子弟，并丰安新泉等军，共征一万人於瓜州北庭招托，就中简择骁健五千人先入，直赴北庭。从瓜州宜给一月熟粮，若至北庭，粮贮可支五年已上。凡此诸道征发，并限十二月上旬齐集西庭等州。一时讨袭，时不可失。兵贵从权，擒虏灭胡，必在此举。卿可火急支计，无失便宜。今发使内侍，使程元宗，催遣兵马，一一口具。秋气渐冷，卿及将士百姓已下，并平安好遣书指不多及。《敕剑南节度副大使兼采访使益州长史摄御史中丞王昱书》：蛮夷相攻，中国大利，自古如此，卿所知之。然吐蕃请和，近与结约。群蛮翻附，彼将有词。卿可审筹其宜，就中处置，使蛮落不失望，吐蕃又无憾词。柔远怀来，在卿良算，所请入奏，岂故欲违？属诸蛮初降，正有边要，驰传以入，不日遄归，来去不遑，殆为劳力。卿当此重寄，每竭公忠，言念远情，当亦想见义非获已。来岁何迟。冬初薄寒，卿比平安好，遣书指不多及。《又敕王昱书》：近得卿表，知蒙归义等效命出力，自讨西蛮。彼持两端，宜其残破，苟非生事，定是输忠，亦卿等指麾，更张远略。诸部所请朝贡，及蒙归义等立功，并委卿料。若合行赏，岂在不来？时向炎蒸，路且修阻，邮传之弊，公私可知。亦云重劳，非是有惜，想卿临事，思其所宜，缘蛮落初宁，当须计议。若欲入奏，亦任暂来，春晚极暄，卿比如宜，遣书指不多及。《敕幽州节度张守书》：敕张守，赵堪至和卿到平卢所苦又损，固知效忠近于自已。举疾而行，福善果于惟天。勿药斯喜，信知神道响应人心。又闻带甲数万，出塞千里，皆得无恙。自示有征，而遗噍震惶，复来款附，比等翻覆，常涉嫌疑。今者处之，于何取信？在卿临事未易尽言，诸部初降，正宜规略，所请入奏，或非其时，卿且镇新来之心，更候未臣之虏。须其底定，乃可来朝。至於边宜。一委裁决，入与不入，计亦何殊，顾卿竭诚，当所想见。然则志其大者何用小慈，比者王事邀功，十有七八。览卿所奏，不苟图功，忧国安边，如卿良等每事如此朕复何忧。冬中严寒，卿及将士已下并平安好。今令赵惠琮往，一一口具，遣书指不多及。《又敕张守书》：敕张守、安禄山两蕃，自昔辅车相依，奚既破伤，殆无遣噍，契丹孤弱，何能自全？复闻突厥征求，欲有逃避，传者纵其未实，此虏终己合然。藉卿运筹，徐以计取。况禄山义勇武用绝人，谋帅得贤，裨将复尔。以讨残蕞，势若摧枯，伏顺而行，何敌之有？今者又云遇贼，略有芟夷，乘其数穷，日向反尽。其灼然有功效者，可具以状闻。会取实劳，以当优赏。赵堪云卿见部勒，欲以师行，兵贵从权，以时经略，在卿临事一以委之。效命输忠，成名立事，居今慕古，千载一时，卫霍之俦，独何人也？边事烦扌忽，无乃为劳。冬初薄寒，卿及禄山并诸将士已下，并平安好，遣书指不多及。《敕幽州节度副大使、幽州长史兼御史中丞张守等》：契丹小蕃，比不量力，负险恃远，背德辜恩。及其势穷，将欲祸发。亦又知变，即能改迷，尝与卿筹之，果如所料。然则彼其主将，皆有良图。既能去其垂亡，有能成其大顺。今而归我，即是我人，各应以礼绥之，勿更计其前过。且古人之善处，诚在怀来。使如归比邢，忘亡若卫，便委藩，永为守夷。此度成功，是卿等知力。穷冬惨烈，绝徼萧条，各有戈甲之勤。非无蜂虿之虑，奋兹武勇，张我国威，不顾踅劳，竟无永逸。言念艰苦，深用。差称，殉义输忠，实在此耳！彼蕃酋长，应合来朝，亦以委卿，临事发遣。诸部初附，想各安存，节级抚之，仍宣示朕意也。冬末甚寒，卿及将士已下，并得如宜。赵堪还，遣书指不多及。《敕幽州节度副大使兼御史中丞张守书》：渔阳平卢东北镇重，匈奴断臂，山戎扼喉，节制之权莫不在此。朕所以雅伏才识，诚思远图。既膺此举，当成本志。今奚贼残破，固不足言，契丹余孽，犹且为梗。将遂扫荡，悬赏须明。至如寇抄之来，边境常事，苟非大敌，不劳我师。顷者偏小邀功，或亦附益其事，言而不赏，示信何归？赏而有虚，叙功何劝？适使贫者小利之辈不思剪灭大举之策，则深谋重赏，更待何人？而革弊成功当在卿耳！其有贼非大下，因有擒馘灼然殊效者，可量事奏闻。其余微劳，并任军中赏赐，冀能自勉，令有后图。若信其苟为，终无成事，而纲纪不立，夷狄笑人。以卿之明，固在目击也。秋气已冷，卿及将吏以下，并平安好。遣书指不多及。《又敕张守书》敕幽州节度副大使、幽州长史兼御史大夫张守：北虏猖狂，劳师远袭。朕已成料，知其破伤。得卿上言，果如前策。然契丹恃我，其心不携，以逸待劳，取之必也。既有捷，当更防之。困兽犹斗，穷寇勿遏。丧败之余，其气不振，乘此不取，后悔难追。熟料万全，然可邀击。蕃汉相杂，使其莫辨，此亦便不可失，时不再来。临事指麾，在卿审断也。事今若此。得算已多，勿复匆匆，致难於末路。卿此疒尔疾，今复何似。宜善将疗，不得自勤。秋凉，卿将士已下并平安好。遣书指不多及。《又敕幽州节度副大使张守、赵堪至，一一具之》：以国家之威武，取叛亡之残孽。太山压卵，岂其难哉？顷者缘卿入朝，节制暂阙。二虏乘隙，相继叛亡。禅将无谋，轻兵遣袭，遂有输失，挫我锐气。此故犹细彼祸更。卿可秣马训兵，候时而动。草衰木落，其则不遥。近者所征万人，不日即令进发，大集之后，诸道齐驱。蕞尔凶徒，何足歼尽？平卢信息，日夕往来。数与筹宜，首尾相应。令彼丑虏，飞走无归，事有预图，临时合变。想卿所悉，不烦具言。所有奏请，并已处分讫。夏末极热，卿及将士已下并平安好。遣书指不多及。《又敕幽州节度副大使张守》：张奉高下叛，奚自取歼灭，此等恶积，天将绝种。故遽诱其衷，叛亡相继。及师徒追蹑，皆就诛夷，一二年间，凶党必尽。亦由卿指挥得所，动不失宜，明於兵权，暗合神道，故能致此也。安禄山杨景晖取雪前耻，亦云效命，锋镝之下，各致损伤。言念忠诚，岂忘收奖？已别有处分讫，将士阵亡，各须吊祭。应合赠饰，亦以状闻。聚兵馈粮，义不可久。秋深木落，规略是时。不有暂劳，何以除恶。永久为患，将若之何？委卿良图，用息边甲，彼军少马，已敕朔方，想卿早知之。宜差人受领。秋气渐冷，卿及将士已下，并平安好，遣书指不多及。《又敕幽州节度副大使张守》：顷者慰抚降虏，每事优给，而终不知恩，惟图反噬，名虽人类，实甚豺狼。今所叛亡，何苦如此？近者闻其家累多并为我所得，惟有丁壮，挺身走险，树木既暗，弓矢亦全，以穷寇失家之心，乘深林必死之地。若冒此轻进，岂云料敌？安禄山勇而无谋，遂至失利。衣甲资盗，挫我军威。论其轻敌，合加重罪。然即初闻勇斗，亦有诛杀。又寇戎未灭，军令从权，故不以一败弃之，将欲收其后效也。不行薄责，又无所惩，宜且停旧官，令白衣将领，卿更审量本状，亦任随事处之。所有阵亡之人，及战伤之者，并收瘗救疗。吊死问生，寇仇之来，岂云获已？言念于此，良深嗟悼！卿等各秉忠义，式遏方隅，躬冒险难，宁不知此。无以小失，致夺军气，数宜激励，以保功名。平卢军储，不能支久。若贼口聚食，费耗更多，早宜处置，使得所也。今将金疮药往至可分疗将士，并数令巡问。春末渐热，卿及将往，己有处分。赵堪适至，委曲知之。安禄山等，轻我兵威，曾不审料，致令损失，宜其就诛。卿既行军之法合尔，然此贼初叛，势尚未合。乘其虚弱，正可追擒。直为林暗山深，恃不存之地，万一兽骇，致损更多，以此思之，固须且守，伺其有隙，乘便剪除。如此筹宜，应是长策。且战者凶事，有胜有负，无以彼之小丑，何足可除，所有奏人，即当处分。平卢以北，动静须知，得其委曲，随事防备，委卿在远，一一必由，但量宜行之，奏未晚也。《敕安西节度王斛斯书》：敕安西副大都护王斛斯，使人廉赵璧，近至省表具之。前已敕卿严加部勒，近得奏请，皆依处置。卿当此信任，必用尽诚蕃镇之虞，且无西顾。顷者刘涣凶悖，遂起奸谋。朕以偏荒，比加隐忍。而恶迹转露，人神不容，忠义之徒，复知密自，近闻伏法，自取诛夷，狂愚至深，亦何足道？卿与彼地近，想备知之。突骑施，比来不无窥隙，会须审察，至竟如何？蕃中人来，未可轻信，但当抚食士卒，而临事制宜，必先保全以为上。夏初已热，卿及将士已下平安好，遣书指不多及。《又敕王斛斯》：得卿表，知诸将要亦有克捷。是卿指麾，获此凶丑。苏禄背德，敢兹寇仇。自毙犬羊之群，我无毫厘之失。闻其狼狈，疲羸满道，乘此剪扑，势若摧枯。张羲之等，虽各行诛，犹恨其少。古之善用兵者，不必在众，能制敌者，会在出奇决破之必矣。且如所奏，亦足申威，其将士立功，擒杀有状，各据实闻奏，当加优赏。顷来诸军奏请，所患在于不实。将既虚叙，人则妄求。如此相蒙，自然挠法。朕以信示下，以赏劝劳，岂于其间，亦容有诡？故委卿在远，所寄则深，必取诚实，勿令至此，冬初已冷，卿及将士以下，并平安好，遣书指不多及。《又敕五斛斯书》敕四镇节度副大使、安西副大都督护王斛斯及将士等：突骑辄施凶暴，侵我西陲，卿等悬军遇此狂贼，爰自去夏，以迄于今，攻战相仍，念甚勤苦。近者闻在拨换，兵少贼多，朕每忧之。虑遭吞噬。义闻兵势渐合，将士同心，父子之军，亦不在众，犬羊之类，复何能为？屡有杀获，固其宜也。卿等各负忠勇，为国忘身，锋镝之间，疮痍未免。或致物故，深用哀伤。朱仁惠竟致沦亡，良所悼惜，具有褒赠，以慰营魂，福流子孙，良亦在此。其有频当矢石，每战有功，义可成名，勇能抗敌，或能出奇策以挫凶威，并具状以闻，即有优拔。自余战士，尽力边荒，计其积劳。又在绝远，至于行赏，岂比寻常？勉树功名，即有官爵。且北山云间，虏众又疲，归途既难，必有携二。张义之将兵若至河西北庭，兵又大集，灭胡之举，亦在今时。可临事图之，无失便也。一劳永逸，岂不在兹？所奏纵宾辄魏蹇等官，及前年第一立功人官，并依所请讫，告身即差使颁送。初春尚寒，卿及将士以下平安好，遣书指不多及。《又敕王斛斯书》：敕四镇节度副大使、安西副大都护王斛斯等：狂贼经冬犯边为梗，将士守备不释戈甲，言念勤苦，良深嗟叹。既负忠义，为国尽诚，懦夫所难，志士所重，感激增气，视死如归，古人之言，今知之矣。又闻此贼，寻亦退散，攻围既解，且得休息。朕虽在九重，心悬万里，念应之至，想所知之。近既加兵，惟忧粮贮，诸处屯棰，今复何如？逆贼不谋还虏残暴，必须善守无令抽象失。若诸城有粮，兵复足用，忿戾之虏，行应再来。劳众离心，岂能无隙？乘此一举，荡灭有期。宜善抚我人，以得其弊。小捷小获，何用奏为？春晚极暄，卿及将士已下并平安好。今赐卿衣一副，至宜领取。遣书指不多及。《又敕王斛斯》：得卿表，并大食东面将军呼逻散诃密表，具知卿使张舒耀计会兵回。此虽远蕃，亦是强国。观其意理，似存信义。若四月出兵是实，卿彼已合知之，远须量宜，与相应，使知此者计会不是空言。且突骑施，负恩为天所弃。诃密若能助国，破此寇仇，录其远劳，即合优赏。但未知事实，不可虚行。卿可观察蕃情，颇有定否，即须随事慰接，令彼知之。若舒耀等，虚有报章，未得要领，岂徒不实？当有所惩，绝域行人不容易也。今秋此贼形候如何？善须防之，勿使侵轶。时暑，卿及将士已下并平安好。遣书指不多及。《又敕四镇节度副大使、安西副大都护王斛斯、及将士已下》：朕虽居九重，不忘征戍。况强寇压境，侵轶是虞，言念勤劳，良所叹懑。卿各怀忠义，不惮荒遐，以比弥年，足见诚节。去岁因有狂贼在彼，屡有战亡，非得表言对之怆恻。然卿状但言都数，其中不列姓名，已令勘责，可速以实报。朕当录其死义，赠以官荣，使异域之功，亡受赏。近日狂虏形候如何？屯收是时，先须备预，更资一熟，亦复何尤？无闻吐蕃与此贼计会，是要路斤候须明，事必预知，勤即无患耳！夏晚毒热，卿及将士已下并平安好。遣书指不多及。《又敕王斛》：斯吐蕃与我盟约，歃血未乾，已生异心，远结凶党，而甘言缓我欲待合某连衡若成。西镇何有？卿能先觉有以待之。观寡而行，适是军法。且屯苗既能践暴。军人亦被拘囚，如李混之所言不反何谓？然则此蕃奸计，颇亦除深。外示存约，内实伺便。事倘不济，即云无负。卿远须知其变诈，随事支当，使其退不得以此为词，进不得成其凶计，如此设拒乃为上策。若事已侵，兵见交锋，即当率励骁雄，尽敌乃已。秋冷卿及将士已下并平安好。遣书指不多及。《又敕王斛斯》：卿在西镇，军务烦劳，皆能用心，处置不失，顷与突骑施攻战，历涉三年。计虏生口所获过当，悬军能尔，朕甚嘉之。行官已有赏劳，在卿固合优奖。今授卿重职，兼彼领护，且复褒进，终为后图。吐蕃此来意不徒尔，所有计校，前已略言。先觉预防，无能为也。万里之外，千军之宜，一切委卿，勿失权断。秋后渐冷，卿及将士已下并平安好。遣书指不多及。《又敕四镇节度王斛斯书》：敕四镇节度副大使、安西副大都护王斛斯及将士已下。万里悬军，属此狂寇。屡有攻战，能挫凶威。远闻义勇，孰不增气。卿等激励将士，为国尽诚，决命寇仇，成名当代，奇功壮节，何谢古人矢石之间，见危致命，良深嗟欢，重其忠烈。又闻朱惠中箭，今复何似？善须救疗使得不殂。前令具奏阵亡将士欲加褒赠，卿宜识此意，即以实闻。近日与贼交锋，险阵杀敌，事须优赏，亦即奏来。所云贼等请和，仍尚顿兵北岭。此虏奸诈，首尾百端，外示求和，内将诱我。卿所防虑皆中其心。然则盖嘉连北岭，近亦深入，颇有所获，想彼知之，虏庭乍闻，当合惊骇。若复分兵守境，诸处防虞，乌合之胡，其堪劳役？必将自溃势亦不久。苏禄倘或觉此，革心请和，亦复量宜以时开纳。仍与嘉运计会，必取良图。近所加兵，且应支用，临事制变，其待言之？今将绯紫袍各二十领，若有殊功，应须速赏，并委卿量事赐之。冬中极寒，卿及将士已下并平安好。遣书指不多及。《又敕四镇节度副大使、安西副大都护王斛斯》：疏录忘我大惠，敢作寇仇，屡犯边城，将肆其恶，虽禽兽是似，而天地不容，卿等义心，固所发愤，联已敕河西节度使牛仙客，令河西於诸军州，及在近诸军简练骁健五千人，并十八年应替兵，募五千四百八十人，即相绩遣。卿可与盖嘉运计会，取彼道便随事进讨，使北贼救首救尾。形势分离，本既乌合，劳则自溃。若以计取，可不战而擒。若守而不攻，益为后患？卿彼诸将，皆是旧人，既谙山川，又能料敌，兼与北庭并力，事亦可图。无为端然，连年受弊，所缘边镇要切。并委卿临事筹之，可与盖嘉运审量，勿为彼此之计也。所缘幕兵行赐，则令所由支遣。已别敕牛仙客旋，四镇焉汉健儿，并委卿随所召幕，可得义许？仍具数奏闻。史震袭父可汗，即令往彼招辑，兼与卿计讫会，并临事外置，无失所宜。冬中甚寒，卿及将士已下并平安好。遣书指不多及。
