<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　《送元厚之帅福州》元侯文章翁，更以吏能著。今为大帅府，千里来赴诉。街诏出黎岭，方为远人慕。旌旗满流水，冠盖东门驻。《答西帅》吾君英睿超光武，良将西征捍隗器。事见《隗器传》誓斩郅支聊出塞，陈汤斩郅支生擒颉利始归朝。唐太宗生擒颉利一丸岂虑封亟谷，千骑无由饮渭桥。《息夫躬传》：如使狂夫枭嘘于东崖，匈奴饮马于渭水。此诗恐谓王韶可见，公意切于开边也。岂虑者言帅之威略，必不使如王元之徒欲以一丸泥对亟谷关也。按《北史》韦孝宽赞东人怙恃其众，将欲饮马清渭，而《新唐史》突厥赞亦言虏薄渭桥，骑土盍蒙京师。然一丸泥既是《后汉书》全文，则亦疑千骑或别有出处，公方以为对。秦汉唐架渭者凡三桥。在咸阳西十里者名便桥。武帝造在咸阳东二十二里为中渭桥。始皇造在万年东四十里为东渭桥，不知始于何世。唐书太宗出元武门以万骑径诣渭水上，隔水与颉利语。时虏进至谓水便桥之北，或云此是王元之诗。好立功名竹素，莫教空说霍票姚。杜子美《后出塞》诗：借问大将谁，恐是霍票姚。陪柏中丞观宴将士诗，汉朝频选将，应拜霍票姚。按《汉史》霍去病再从大将军，受诏予壮士。为票姚校尉，服虔音飘摇。师古曰：票，频妙反。摇，羊召反。票姚，劲疾之貌。荀悦，汉纪作票鹞，字去病，后为票骑将军，尚取票姚之子耳。子美以平声用，盖从服虔音。公亦以平声用，必承袭子美。
　　【邓侠西塘集】
　　《迎仲常龙图自广州移闽帅》：旄铖依前向钓台，祥灭喜雨两崔嵬。民思父母无穷已，天借星辰有去回。千里胯襦还众暖，三山楼阁为认开。须知道路先腾说，又见清凉古佛来。去年牙戟海边城，空望门阑涕泗横。今日去旄东乡萝，那知高纛此中迎。岂非丈席谐瞻对，亦似云衢有否亨。十有余年想谆诲，更期珠玉似河倾。惠慈政化及民功，内外声称有古风。五岭山川情正，七闽桃李意先通。大明继照天衢，重德还朝众愿同。早晚皇穹顺舆议，老人星在玉堂中。
　　【强祠部集】
　　《送王夕拜移帅庆阳》：一月天书两紫泥，朝持使节暮征西。公适自京兆府就领都漕，又改帅庆阳，一月之间凡两拜新命。关中父老攀旗尾，阃外偏裨望马蹄。行色欲侵边雪散，威声先压塞云低。情勤佳客双延避，，公刘李二君欲置幕下。令肃强兵倍训齐。城堡此时归镇静，趄廷自昔重招携。坐收勋业光彝鼎，入拜恩私宠介圭。文武兼才绿已试，父兄前烈不难跻。却惭主帅经三易，幕府徘徊守故木妻。
　　【米芾宝晋山林集】
　　《送端臣桂林先生兼简信叔帅座》骖鸾碧玉林，琢句白琼瑶。人间埃盍尽，青罗数分毫。程公列仙张。磊落粹露膘。玉沥发太和，泓君同逍遥。刻严栖乌鸦，陟山献透紫霄。南风勿赋，即是宣室招。
　　【晁无咎鸡肋集】
　　《送龙图范丈德孺帅庆》：君不见，行君往在康定中，奉诏经略河西戎。大顺胡芦尽耕稼，贼书不到秦关东。边人咸识侍中子，至今犹说将军似。给事文武龙图贤，大冯小冯安足言。龆年书传有肝胆，二十起家车槛槛。蛟龙云雨时可用，麒麟图尽功非晚。况闻预防传厌山谷，顷时河陇严飞。朝廷属休兰会兵，秦人倚庆为长城，时平斥候正须远，军闲留田示宜轻。东风浩浩吹榆柳，相劝西城古原酒。班春曷不问遗老，先公远谋尚多有。女郎山下万貌貅，部曲肥马身轻裘。此曹赏赐饱无用，谈话岂得希封侯。赵边今日须李牧，士无超距如食肉。
　　【郭祥正青山集】
　　《代先书寄卢帅朱龙图》：行中杨花塞路春无声，鸣鸠唤妇留春睛。杨鞭朝发浚氵卤县，卷帘暮宿金斗城。城中主人汉贾谊，妙年射策都群英。峨冠独立御史府，冰霜凛凛清朝廷。尧乘白云渡银海，十年望阙心常倾。只今淮西课等，沉沉玉帐闲府兵。神机照物辩毫发，提刀四顾新发硎。行闻召节返西掖，至尊开思诙经。岂容燕寝自顺养，尽戟森卫清香凝。陈公虽解豫章榻，白头重愧非徐生。飘零渔舟定荷蓑笠，揣摩旧学荒柴荆。愿公一吐太和气，朽株岩下逢春荣。《奉和广帅蒋颖叔留题石室》：西江赴海穿双峡，十里寒青半天插。晴空倒影连明河，滔滔不碍鲸鱼呷。绞绡高覆紫微冠，翠簟平铺玉皇榻。中藏石室与嵩台，巨壁禾责层老鳞甲。欲飞未去凤逶迤，将蛰还伸龙匝。浪摇蓬岛何其危，桂塞广寒无乃狭。天匠不由基构成，洞门大启无人扃。六月来游乃挟纩，酌酒向口疑冰生。三溪诘曲愈难涉，举蜀但爱烟溟溟。返似霜缣见山水，尽手只许吴生是。有谁文采如昌黎，物物为我从头记。自惭才短空冥搜，俚语未足苍崖留。元戎闻之索大笔，默坐远想书胜游。凭凌风力若捕虎，窘束景象如缚亻丸。那知子厚号雅健，不识谢守为风流。桓桓斯人富学海，少陵重生谪仙在。淙峥击玉敲黄金，倚马千言未尝改。高才岂必世俗知，浩气已充天壤内。又如淮阴善将略，不战能令敌先败。暂辞侍从来东南，羊城日为传岩。不唯巴片戋吟咏足，即看玉牒功名钅免。滁阳吴公昔曾赋，落落文华精注措。毛侯亦许送和章，马上横戈写长句。孰云高要陋且遐，三篇入石神鬼嗟。愿挥硬画夺剑戟，下视鸟迹初遗沙。此心虽大虑转小，刻就颇忧龙作蛇。譬之博奕仲尼与，群儿恶用相识讠华。端溪石工古称妙，年年琢砚供正衙。刚刀截牌易于砚，龟螭相射生彤霞。岘山石鼓久缺矣，若县光才真瘦耶。流传万本入中国，谁怜此落瘴水涯。共探泉石造淡漠，岂意冠盖追荣华。公思归乎欲致主，四方飘泊予为家。予意无留亦无去，等将幻质随杨花。
　　【吕净德先生集】
　　《送蔡帅赴平源》：剑外开三蜀，回中宿万兵。召还宜北觐，赐钺又西征。。体貌均先后，权纲一重轻。渊衷尤慎柬，舆意尚难平。伊昔藩条振，于今治体成。有为终简易，无迹但恢闳。笔下销顽弊，樽前得隐情。快如长剑立，通若巨河倾。阔刃从虚落，醇源及物清。山川增气象，草木遂勾萌。暖褐三冬足，丰畴百室盈。咏歌今父母，畏服古神明。方幸华轮，俄闻瑞节迎。渴心犹借寇，翘望欲还琼。况复盘关路，常瞻部使旌。十连依玉帐，一道固金城。后诏光前出，新棠似旧荣。于宣推德业，所至尽功名。塞马宁非福，溟鹏岂问程。惟期未温席，归去纂家声。
　　【赵鼎臣竹隐畸士集】
　　朱贡父自尚书郎领宪河朔，会高阳阙守因摄帅事以书寄之，且觅蟹螯》清渭三年伴蜀泾，鸿毛一举便冥冥。帐前共听将军令，塞下争看使者星。四坐应刘邀俊彦，两行燕赵列娉婷。只知左手持螯美，不念贫交正独醒。
　　【秦观淮海集】
　　《送蒋颖叔帅熙河》：侍臣不合出都门，为有威名藩汉尊。户部左曹回妙手，匈奴右臂落清。挥毫珠璧生谈笑，转盼龙鸾在梦魂。潮海一空何足道，归来共坐调元。天马葡萄隔玉门，汉廷谁更勇如尊。行台晓日屯千骑，祖道春风属一樽。莫许留犁轻结好，便令殴脱复游魂。要须尽取熙河地，打鼓梁州看上元。
　　【彭汝砺鄱阳集】
　　《送范侍郎帅庆州得以字》：池水夜流，日行无停车丸。人生长道路，扰扰还如此。莫辞饮我酒，酒尽君且起。赠君双宝剑，有言惭近俚。圣人之于物，爱视犹一子。一作视之犹赤子。顾复愁不至，不知分此尔。谁兹较寻尺，竟未知所以。夷外当反内，刮毛须及里。边垂今无事，自可缓带理。愿君宏远业，赫赫光祖祢。《送颖叔帅临洮》：风如疾雷雹如芋，雪如丘壅道路。蒋侯车驰挽不住，见说西人复啸聚。目视阴山欲飞去，蒋侯文如江海注。一决万里无尽处，笔落在纸成云雾。气吞云梦八九数，力转丘山缚螭虎。终日笑言公不怒，三军号令成樽俎。羌戎胆落汗流氵斤，边人乃至歌五礻夸。昔夸禁中得颇牧，今见南阳称召杜。前席宣室疑已暮，勒功燕然无可慕。归来遍作人间雨，杖杜吾当为君赋。《陆佃陶山集?送张颉待制帅瀛州》：食货方艰不忍笼，长才宜有济时功。当龙马图书后，钱入红牙子中。音信定应随朔雁，梦魂多拟托南风。如何更讲黄河策，定取横流副两宫。
　　【许景衡横塘集】
　　《张帅进职再留敏叔有诗贺之次韵》：意昔初辞九枣班，斋坛授钺气桓桓。边民惯见平安火，天子新除侍从官。此去一年聊许借，从来五礻夸不愁寒。进贤自是平生志，看取他年头上冠。
　　【胡铨澹庵集】
　　《上洪帅李伯纪丞相》：相印横拖御案前，圣恩暂许帅藩宣。举幡北阙危三刖，抗疏南床忽十年。建炎二年铨移书，中丞王陶论相公。当在朝廷以系人望。往事凄凉人堕甑，此身空洁鹭木妻烟。当时坐榻生龙尾，犹望陈蕃一解悬。
　　【张横浦先生集】
　　《闻沈元用帅南海喜而有作》：与公相别五经年，忧患流离理固然。怅望故园江渚外，还惊横浦瘴烟边。喜闻金节专南海，行看锋车上九天。顾我不才仍老矣，只思归棹五湖船。
　　【邓刚中北山集】
　　《拟送杨帅》：久戌思贤日，中兴入觐时。旌旗生喜气，梅柳动寒枝。报国心偏苦，安边计自奇。一军尝北出，万骑绝南窥。结车丸闻修好，囊弓谨退师。浩歌藏战甲，雅拜习朝仪。天近雷风迅，云深雨露滋。告庭行有命，祖战敢无诗。雪意留金勒，歌声寄玉卮。明年秋秫贱，酿酒酌归期。
　　【吴芾湖山集】
　　《寄龚帅》：今朝步忽来前，报道除书下日边。阃寄复归贤使者，百城闻命想欣然，虽喜英贤帅十连，却惭糠滥居前。自知未免人扬簸，愿使衰翁晚节全。行李看看近故庐梦魂犹自辶尧洪都。帅垣暇日登临处，把酒还能话我无。《龚帅以久不寄诗还惠》：性便野服厌朝裾，一意归休学二疏。门外浑无俗士驾，案头惟有道家书。胜游但欲寻蓬岛，湖中近恐一亭，目为小瀛州。旧事那能记石渠。亦拟冥搜酬绝唱，惭将丸砾报琼琚。天与疏慵一味闲，许辞尽戟老柴关。几年欲作冥鸿举，今日方随倦鸟还。有水不妨时载月，无人谁与共登山。相望千里空相忆，樽酒何时一破颜。《再和龚帅所寄》：契阔经年阻曳裾，满簪华发愈萧疏。五禽聊作林间戏，双鲤忽传江上书。诗句方惭成间断，交情岂谓益勤渠。开缄更诵敬人语，恍若相从听琚。闻道庭白昼闲，更无夜犬吠江关。一时戾气俱销尽，千载淳风顿使还。但恐赐环来北阙，不容柱笏看西山。今汲直如公少，正赖忠言一犯颜。《送汪枢帅福唐》：试数中兴社稷臣，独公名德冠簪绅。合依衮纟肃归双阙，却拥旌幢帅七闽。帝欲十连均雨露，人思四海静风尘。会须展尽经纶手，总反安危佩一身。
　　【王汉滨先生集】
