<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　《贺程帅因任四首，且言久缺诗筒之意》：恩纶蜚下汉江滨，特许襄民借寇恂。千里江山皆动色，列城条教再生春。灌瓜夙稔安边策，茹草宁无待哺民。方倚金城亲邵父，近君宁惜小逡巡。诗律宁惟似变风，姓名久矣御屏中。逢辰千载合致主，入梦九华仍插空。铁瓮倚听新号令，铜蹄终舞旧儿童。烦君叶气成丰岁，却臬夔侍舜瞳。肯优襄岘劣南徐，行止平时生裕余。荷紫端宜冠鸳鹭，飞黄犹似顾蟾蜍。缅怀夜烛赓清唱，况许春郊载后车。从此追陪得如愿，重分膏馥泽空虚。先生一笔将诗坛，庋匮珠玑底坐悭。平日沤盟当未来犬心，于今雁足每空还。传抄可但闻平水，老瘦从知笑饭山。缓带轻裘抵常日，靠破竹定乘闲。《复次韵寄程帅》：节物匆匆可挽追，直须乐事趁芳时，行春条喜花围屋，借景何殊月在池。南昌当官借景未妨民，恰似凿池取明月。对酒不无桃叶女，扣舷却笑木肠儿。山家有约须重到，定放游人张水嬉。人家禊祓竟攀追，剌史春游正此时。羯鼓声中花作锦，壶筹多处酒为池。绝须丝竹娱安石，胜有篇章付雪儿。闻道续貂容下客，老无佳句坐荒嬉。南园胜绝真堪尽，边上谁为李伯时。山纳嫩岚侵密坐，花分红影闯清池。吟片戋传遍鸳鸿友，舞袖轻于裴翠儿。东府西州皆四鬲甫，若为长伴酒边嬉。春意垂垂如我老，容怀领略欠当时。条惊弟鸟鸟鸣清昼，便有晴蜓点碧池。酒木盍相过但溪友，锦囊余几问庐儿。芳辰渠尽人离索，苦念从公秉烛嬉。羡公掾笔御阳秋，黄钟大吕毫端收。省闱高掇未足道，文章老手第一流。玄谭已惊众，倒河翻澜骇飞动。辶虎中筒诗陆续来，旧债未偿新债重。即今搦管重犯严，强颜四顾口如箝。更驱行李伸此请，句法政用公镌。平斗翻译陆海吸潘江，羽扇雍容筑受降。许蔡衡湘全楚地，了知邾桧不成邦。坡诗北行连许蔡，南去极衡湘。楚境横天下，怀王信弱王。景物横前只费才，何妨折简唤邹枚。连朝积雨前宵雪，总为催诗陆续来。不将杯酒破衰颜，轹月凌风取鬓班。隽永要同无味味，雕搜聊东不闲闲。客间久欲赋归欤，归去何人为起予。平日呕心空子墨，羡公落笔便黄初。一樽规度雪寒朝，小辍鸣弓杭射雕。未用军书送巾帼，故人祭灶有佳招。平时渭北与江东，文会宾筵幸许同。政使迟迟嗟去鲁，未应咄咄遽书空。抄诗奚翅无瑕璧，会意俄乘在下风。搏扶摇风斯在下。更喜朝来宾雁足，阳春对寄客涂中。从昔文章盖代翁，言间有物自无同。娟妍徒玩花含露，洒落还惊月印空。底许贱工惭擢矢，信知妙断有成风。古今一印元呈露，要在神融领会中。《次韵程帅》程分惠糟蟹，破戒食之，因诗来遂作。嗜欲割去土与泥，调虞气血等稚儿。拘拘世所怪，未免鹤发仍鸡皮。甘脆为目为腹，蚕茧自缚良苦之。两螯公子大于扇，九室春色堪为池。九室春，房州酒名。开缄况读万选句，快意领此一奇。自怜忍欲忍艾似，涎流津不自持。明知喘疾有时愈，更寄所雪加餐诗。满怀披雾尉生平，到日音容隔暮城。想见舟中留郭泰，可能酒处欠公荣。韦家相业应门户，谢氏才华况弟兄。愧我推儿在尘滓，寸田土尧望茨京。人间尘不到筹边，计老乘闻思涌泉。千佛香名仍世继，一灯素业自家传。斗城一去嗟多病，宾幕重登便半仙。西看诸郎各行马，染须膏面计留年。门第应疑甚不庭，翩随府檄下山城。江梅作意先秋拆，槛菊多情擅晚荣。饮处凝香严尽戟，客间张丈间殷兄。主宾缥缈蜚埃外，信有人间小玉京。从公囊笔看西边，不比分弓出酒泉。觞讠永每忘秋漏永，平安晏有夕烽传。痼肠顿已蜂腰病，妙手亲逢鹤背仙。归捋霜须诧儿子，为翁试校故新年。横前整整万全兵，自笑空借背城。更遣齐竿混东郭，坐令鹄卵化南荣。黄陈得法仍宗派，甫白论情自弟兄。顾我无能邹贾役，放公笔力擅西京。因诗衰病顾徒然，凿井今犹未及泉。药幼霜须端有待，襄缄玉唾愧无传。冥心拟学无言子，授诀今犹不老仙。探妙卫生俄两得，信知麋艹衮解逢年。《程帅寄诗见忆次韵》：扰扰飞潜易陆沉，化工刺手斩然新。饮光一笑知谁继，试把密玄机举似人。清篇属我尉平沉，密玄关领会新。从此倚门麾捕影，更将形似许诗人。车笠何人记旧盟，惟公不作白头新。渠侬欲识九华伯，可但诗坛第一人。子云属思旧深沉，脱手清诗语意新。天上黄陈应首肯，授公此柄淑诸人。《送张文昌帅豫章》：倚俟新年转化钧，昼方三接径抽身。平时但有凝香梦，盛世那无勇退人。滕阁宾筵时可醉，金华诗令看重新。盍思远迩商霖望，不但淮乡有涸鳞。谈间宾客重宣州，到后儿童敬细侯。薤本击强休领揽，棠阴问俗见风流。湖连市屋疑丰乐，江城辶尧似石头。沤鹭要盟公莫信，江湖只计半年留。《客路寄崔帅》，笑语生春尉老怀，邹枚端复顾凡才。酒边徐罢长鲸吸，梦重还敬去益鸟催。野渡水浑妨转，霜林寒浅未逢梅。神驰缥缈凝香地，却惜无人为换回。《次韵》：解橐临风得好怀，只令公等费诗才。行装喜鸱夷满，春意如烦羯鼓催。饭白重供飞雪鲋，眼青还对照溪梅。滞留不恶归仍好，笑杀山阴头尽回。虎塞风云自壮怀，诗坛尤不见不凡才。至音忽作锵金发，急笔宁须击钵催。属餍重尝项上脔，拜嘉如嗅陇头梅。还家定遣比邻怪，珠璧光芒重载回。《次韵寄王帅属》：才华奔逸可能追，我识王郎自壮时。酒处每看鲸吸海，书成还想墨为池。穷交徒自怜东野，孰看如今敬道儿。莫靳诗筒数还往，人生何处不儿嬉。《次王帅韵》：史君觞客及公荣，慰我他时渴德深。已为穆生重设醴，更闻正始嗣遗音。打围红袖留连舞，论槛黄花取次簪。恰似雄边台上醉，回头岁月欢侵寻。雄边高邮台，荣旧听临。《寄赵帅》：杨州灯火万家春，谁著诗翁寂寞滨。旧腊新年无好况，何须更问子姑神。银钩满纸堕荆扉，乐事如今与愿违。抚已可怜多病过，意公深愧食言肥。先生到馆似翘材，惯见琼筵为客开。夜夜元宵日寒食，一春尽可厕邹枚。柳堤阴里放船开，识面人家首屡回。莫讶春阳浮大宅，新陪诗伯唱酬来。一片飞花到客襟，当时便有惜春心。即今归路慵抬眼，红影周彡疏绿影深。疑陪仙伯燕池亭，不但新诗老眼明。鼓吹激天飞鸟堕，旌幢点水睡龙惊。金田碧野把杯前，飞骑鸣绡玳筵。五百年来逢比乐，府公今续谪仙弦。亭竹丝荐玉觞，羽衣仙袂俨分行。西也颜一为东君笑，媚白妖红不敢芳。醉中记得新翻谱，土苴梁州笑石州。火急归来传好事，为渠一洗世间愁。从公日日醉中归，插鬓长分最好枝。罩约何如赴新约，浪言灯夕胜花时。子骏福星方久照，渔阳竹马省相迎。他时薤水休重问，市虎晨羊各用情。讼户无声日燕间，驱驰风月笑谭间，自今玉海添新集，与继当年大小山。每上平山把酒卮，海泉骥满乌丝。风流人物诗书帅，万字千钟更属谁。《次韵赵帅》：藩方人奠，楚尾铁为城。晓日熙仁惠，春雷殷政声。护边一李绩，增户几王成。笑指琼花露，如公彻底清。腹重群经笥，毫端五字城。少陵宁漫兴，侯喜欲无声。穷听锵金奏，仍闻破竹成。君知盥手处，毛骨为谁清。我亦饱参僧，赢粮走百城。诸公传句法，夫子擅诗声。自笑屠龙误，时须尽鹜成。峨肩出苦语，蛩夜共凄清。自昔繁雄地，芜城压锦城。惟公工活国，上课已蜚声。富庶几当日，调虞属老成。归应演周颂，宗祀奏维清。出处升沉转首非，每因倾倒念分违。瘦羊博士尚骨立，白马将军今肉飞。共仰钩陈明帝极，少须尺下金微。为公草罢平羌檄，径指淮乡旧钓矶。酒会频频诗课忙，从公禾氐尔了星霜。虚舟自昔安惊浪，左角从渠赴敌场。恋月每忘寒夜永，寄梅浑讶驿书香。吟边更厌秋蛩苦，满听青鸾啸女床。北归客子谩贪忙，河欲生冰野覆霜。他日鹳鹅常避敌，即今竿木又逢场。思迟正坐相如渴，文好知薰武仲香。妙语鼎来吾拜手，乳泉更用汲银床。月姊多情闯绮窗，停云着意护飞霜。艳桃禾农李宽围坐，舞雪歌云各擅场。醉倒不堪酬礼数，归来赢得梦魂香。明朝谁省扁舟客，但载茶铛与笔床。舟了喧呼解缆忙，驰裘答飒冷禁霜。行分稿项新岐路，心属毛锥旧战场。谈笑惯陪北海酒，馥膏拟炷后山香。诗筒傥肯生毛羽，飞到幽人梦蝶床。眼眩如看九色霞，女肤侧理字木妻鸦。挽回春事凭诗力，留住风林欲褪花。游人笑语问朝霞，处处相随攫肉鸦。上冢归更乘兴，醉依柳影藉梨花。诗仙催客共流霞，不待高城噪晚鸦。好景春光醉良夜，即今庭院已飞花。平时药酒费诗催，块坐愁城谁为开。六辈妖姬十从事，先生亲遣斩关来。前知红药翻阶处，别许金腰一朵开。名在金瓯花会得，即看飞诏下天来。昔昨波光修禊事，宾奁俯枕玉奁开。重游沤鹭应偷眼，定记曾陪杖屦来。红药主人修月手，渌樽许为故人开。肯教客子如王式，一听骊驹却悔来。南游可待再书催，芍药酴陆续开。看自花开到花落，红蕖时候却归来。嘉宾饮兴未兰残，却倩纤纤捧雪团。一笑举环邀月姊，为渠聊贷广寒寒。天公一笑晚云残，戏与璇穹贴白团。试问天风摇翠袖，玉肌何似玉笙寒。妓台香里漏声残，金步摇欹闹作团。羯鼓更催银字管，等闲敬破一天寒。技撑强赴火城春，足迹犹烦问水滨。更醉南州好红紫，凝香诗伯是花神。前欢已悔东隅失，后约如舟敢再违。连夜扬州昔年梦，小梅清瘦杏花肥。条晴骤雨寒犹在，约勒群芳未尽开。销得燕堂千杖鼓，旋看锦缬裹条枚。平山己自胜超然，况复莺花二月天。管领莺花属仙伯，不应草草赋归田。
　　《呈赵帅》《虞美人词》。凝香仙伯莺花主，雅意怜羁旅。略分春色便浓欢，街吏何烦日日报平安。诗人一醉龙公妒，恰限朝雨。关门独酌强伸眉，也胜木妻木妻，腰铺守风时。《鹧鸪天词》。床街头赏大花，翠帷珠变豪华。西真宴罢群仙醉，千尺黄云错紫霞。团粉黛，闹箫笳，使星躔驻灵槎。定知今夜游仙梦，不落西京姚魏家。遍赏杨州百种花。因循忘却鬓苍华。客间惯刻分题烛，坐久还生醉眼霞。催掺鼓，赴鸣笳，未应回首问归搓。清明寒食风烟地，判到今春不着家。醉阅东风百种花，醒来长悔误随车。须知绿幕黄帘底，别有春藏姚魏家。空想像，胜敬嗟，梦云从此漫天涯。二年得赴花前约，潘鬓绿愁恐更华。
　　【魏鹤山大全集】
　　《即席和丁夔帅黼送行诗韵》：人生行止莫非天，去国重来十七年。学自孔颜期有是，道非尧舜敢陈前。忧时正念梁瓯缺，视已当如赵璧全。若得时清身不辱，尽教人道是登仙。眼明纤翠剪新诗，勉我当今尚可为。知觉斯民知觉我，溺饥天下溺饥谁。志亨不管身穷达，谊正宁论效疾迟。倒尽玉瓶谈未了，沙头忍泪与君辞。
