<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　大庄严经论六复次，佛出于世最是希有。虽是女人，诸重结使犹得解脱。我者曾闻佛之姨母，瞿昙弥比丘尼。将入涅时，种种庄严，欲令胜妙。尔时世尊，四众围远，在大众中嚏时，瞿昙弥比丘尼，闻佛嚏声，以其养佛爱子之故，而作是言：“长寿世尊！”如是之声转转乃至梵天，佛告瞿昙弥言：此非敬佛愿之法。即说偈言：“应当勤精进，调伏于我心。勤修坚实法，苦行于精进。见于声闻众悉，皆共和合。敬礼于佛时，应作如是愿。”尔时瞿昙弥比丘尼作是念声，闻众和合名为礼佛者，世尊犹不使声闻众和合，不欲见其有别离故。以是之故，我不欲见佛入涅，曼佛世尊声闻之众未有坠落者，以是义故，我应在前入于涅。尔时尼僧伽蓝神，知瞿昙弥欲入涅，悲泣涕泪，坠比丘尼衣上。时比丘尼观察比神，以何因缘泪坠在衣。观察是已，知瞿昙弥欲入涅。时五百比丘尼，悉皆往诣瞿昙弥比丘尼所，瞿昙弥语诸比丘尼言：“四大毒蛇箧难可久居，是故我今欲入涅。此神有柔软心，是故坠泪在汝衣上。五百比丘尼言：“我等同时出家。莫舍我等，先入涅般。”即说偈方：我等共出家，俱离无明暗。我等今共住，涅安隐城。生死苦恼众。处于有稠林。云何而独住，趣于甘露迹。汝等于今者，云何尽涅，汝若欲涅，我亦共汝去。尔时瞿昙弥，与五百比丘尼从座而起，离于本处，即与住处神别，我今于最后与屋别去。天神言：“汝欲何去？”时比丘尼言：“我当诣彼不老不死，无病无苦及爱憎处，亦无爱别离，我欲往至涅处。”时诸凡夫比丘尼，即时发声，咆呼怪哉！一刹那顷，比丘尼僧坊皆悉空虚，譬如空中星，流灭于四方。瞿昙弥比丘尼，与五百比丘尼俱共往去如恒伽河，与五百河俱入大海。尔时诸优婆夷顶礼瞿昙弥足，愿当怜愍，莫舍我等。诸比丘尼安慰诸优婆夷言：“汝等今者非是忧时。”即说偈方：我等以知苦，断集诸系缚。以修八正道，得证于灭谛。所作事已办，汝等莫忧苦。曼佛众未阙，牟尼法藏住。世尊在于世，我当入涅。骄陈如比丘，及与阿富等。如是无垢人，未有坠落者。我欲入涅，难陀罗目侯罗。阿难三摩陀，及与阿难陀，如是等在世，我当入涅。牟尼得安隐，比丘僧和合。坏于外道翅，邪道亦退散。一最种未绝，我今入涅。正是盛好时，我心愿解脱。今以得满足，汝等今何故，悲泣而坠泪。击于欢喜鼓，其音未断绝。我趣解脱坊，今正是其时，汝等不应愁，汝等若念我。应当勤护法，使法久住者。即是念于我，是故应精勤。当应护正法，佛以怜愍故，听女人出家，汝等宜护戒。勿使人骂辱，乃至于后世，莫使骂女人。尔时诸比丘尼，安慰余，比丘尼及诸优婆夷，时五百比丘尼，犹如行花树往诣佛所，正郁多罗僧，顶礼佛足，长跪合掌。而说偈言：我今是佛母，如来是我父。我从法流生，我乳养色身。佛养我法身，我乳于世尊。止渴须更间，佛以法乳我，经常无饥渴。永断于恩爱，我今以略说。我虽以乳养，报恩以极大。愿使一切女，得子犹如佛。罗摩与阿纯，婆须等诸母。处于有海中，轮回无终始。我意于子缘，得度生死海。女人极贵者，名称人帝妇。一切种智母，此名不可得。我今以获得，意愿若大小，然我悉满足，今者欲涅。白佛使令知，足如莲花叶，相轮尽炳著。愿为我心足，最后以顶礼，最后之恭敬，深信而顶礼。顶礼婆伽，身如金山聚，愿开郁多罗，现身使我见。善睹如来身。我今趣寂灭。尔时如来身，具三十二相，八十种好，开郁多罗僧时。瞿昙弥已见佛身，顶礼佛足，折言：“世尊！我入涅。”佛告瞿昙弥，汝欲涅般，我随汝意。众僧无减少如月欲尽，渐渐没时无有遗余，弟子先去我最后往。如诸商人，商人在道，商主随后。时五百比丘尼，远佛世尊如远须弥。既远佛已，在如来前立，瞻仰尊颜。无有厌足，听闻法声亦复无厌，得满足已获法味故。难陀罗目侯罗阿难陀三摩提拔陀，顶礼求忏谢，一切诸圣众，犹如不掉寂静嘿然住，唯阿难罗目侯罗，三摩提拔陀，阿难结未尽，心慈顺故，哀不能止，如无风树合掌坠泪。尔时瞿昙弥白尊者言：阿难尊者！多闻见谛，云何今者犹如凡夫？如来常说，一切恩爱皆有别离。复白尊者言：汝不为我请佛世尊，我今云何而得此法。而说偈言：由汝请求故，我等得出家。汝今实不空，皆获实果报。一切外道师，未曾得是处。女人这身中，能获甘露迹。依佛善知识，是故今获得。汝守佛法藏，极当善护持。今日是最后，得见于汝时。我今入涅，乘道而往至。佛在众中嚏，时我唱老寿。佛说不敬礼，此事如上说。佛亦拥护僧，不欲令阙灭我亦不愿乐，而入解脱处。无常大风至，吹于声闻树，根拔而倒地。无常金刚风能散须弥山。多陀阿伽日，离则无明暗。曼佛在于世，妙胜道涅。十力所说法，法明今显照，坏破异道论，日光普满照，佛德亦复然。今值是妙时，是故欲舍身。”尔时阿难闻是偈已，寻即收泪，复说偈言：汝今意志大，我不复忧念。犹如深林中，棘刺多众苦，又如拧象走，出林离苦恼，汝今亦如是，走离诸世间。今可忧愁者，骄慢及愚痴。诸恶结使火，焚烧三有中。汝等先涅，我疑佛世尊。犹如大火聚，炎尽则火灭。尔时摩诃皮波提比丘尼合掌向佛瞻仰尊颜。以偈赞曰：“南无归命佛如来大圣尊！真实语谛语义语法语者，利盈不虚语能真寂灭语无我我语者，过一切语者，圆满足眼者，示导于将来胜妙之道者，又常能观察诸法真实相，作大照明者，能除诸黑暗，能灭仇争者；然法庭燎烛照于一切者，能与众灯明，又与从明者，调御大丈夫，归大解脱师具足十力者，具四无所畏成就不退转，说法又不虚，必定利益者；一切诸众生释中师子吼坚实于精进胜妙精进者；能具大悲体，世间之入法所不能者；释梵四天王摩醢首罗王、阎王、婆楼那，财富自在者，如是胜人等合掌共赞佛和合放舍美妙甚深，无畏众胜，真实显发，能为示导，种种说法，善解一切飞鸟音声名称，满虚空从顶生优钵遮那拔罗陀，如是等诸大王种姓相续中出者；如来如日月，为天、人、阿须罗之所供养，得七觉意除无明暗者，又有能建立三宝胜幢，如来面貌，犹金山顶光明照耀，是上丈夫名为莲华丈夫、拘物头丈夫，分陀利能断贪欲恚，愚痴，诸有结使及以四缚忧悲苦恼，纵逸骄慢，斗争忿怒，自贡高等，如来世尊皆悉永断，欺伪博弈竞胜欺他，共相言讼忿恼别离，如外道师拳手秘法，诸恶结习悉断无余。倒骄慢幢建法胜幢，能转法轮令泪乳血海。皆悉干竭。得禅定海深无崖限，能舍内外一切财物，无所惜著。于怨亲中其心平等，佛身微妙，如融金聚舌相广长如红莲华叶无有垢秽，清净鲜洁，其腹平满其斋右旋，犹如香奁圆光一寻，犹如电明，亦如真金，被精进铠，以定为护。以智慧箭能射毛百之一所射皆中，坏魔军众勇健无畏人中、大龙人中、真济定如意足无量无色，宣示分别八正之道，断除爱欲害之想，誓愿坚固，志意安住，终不轻躁，如优昙钵华，甚难可值。如来功德过于大地，及以微尘百千万亿以八正道，洗除结使，济诸众生，度生死河，到于彼岸，能示方所，三十二相八十种好，以自庄严，犹如彩尽智金刚杵，摧灭一切外道邪论，能示解脱涅妙方，得法自在不著世间，于诸入处及诸烦恼能说对治得胜辩才善，能分别一切诸法，耘除谄伪幻惑之事，布施持戒忍进定慧皆到彼岸，阿私陀仙之所，尊敬名闻十方住最后身既自觉了，开悟众生功德，伏藏功德须弥功德大海无量名称无量辩才，知恩报恩。赞佛已，竟礼佛而退将诸五百比丘尼，入闲静处，舍于命筹半跏跌尘，时优婆夷最后到比丘尼所，礼比丘尼足，举声号哭。即说偈言：我等有诸过，盛智听我悔。我等终不复更得相睹见。波波提比丘尼以离欲故，心意勇悍，举手摩优婆夷而语之言：“汝等不应逐爱恋心，恩爱聚会必有离别。即说偈方：“佛说聚会者，必当有离别。一切有为法，间皆是无常。无常火炽然，浇灭于三有。爱我者极多，我爱亦不少。我今皆能舍，如此爱著等。尘死黑暗处，轮回险阴阻，亲亲更相恋，恶见相弃离。无常无悲愍，破坏使别离。恩爱无别离，不应求解脱。展转相亲爱，相恋转善厚。毕竟必别离，以是因缘故。智者求解脱，都无所遗恋。”尔时瞿昙弥，种种因缘，赞涅已默然而住，辞佛世尊，入于涅。实不违言，欲称言作。诸比丘尼系念在前，入于初禅，如是次第，至灭尽定逆顺观已，现种种神足。即说偈言：“身处于地上，引手扪日月。变身使隐没，勇出虚空中。一身为多身，多身为一身。身放大光明，能动于大地，入地如赴水，入水如覆地。身出大光明，又复注大雨。如意神足故，能现如斯事。”余五百比丘尼，亦现如斯诸大神变，为显如来佛法力故，悉皆现神涌身虚空，犹如颓云而作大雨亦如庭燎在虚空中风吹四散，身上出水身下出火，身上出火身下出水，即说偈言：“各出千火光，围远自庄严，身上出火光，下注于大雨。虚空满诸花，犹如詹匐枝，众花渍水上，种种现变已，使诸檀越等，发于欢喜心。如薪尽火灭，入无余涅般。”尔时梵天王将诸梵人释提桓因，将六欲诸天，诸大天神，及诸尊胜龙夜义神来诣佛所，悉合掌。白佛言：“世尊！如来以离忧结，当顺世间，欲使我辈为作何等，是佛世尊最后所亲。”尔时如来，随时所宜，各敕令作。佛告阿难：“唱语远近，为供养佛，母者，悉皆来集。”时尊者阿难举声悲号而唱是言：“诸是佛弟子者，不问远近，皆听我语。应随佛教，悉来集聚听佛言教。彼之乳哺长养于我最后之身，主涅，如油尽灯灭，诸有信心知是弟子供养，佛母身速疾来集人天之中，无有女身，如是之者，能乳养佛身，更无如是养生佛者，是故诸比丘应尽来集，时方远近诸比丘等，卖牛头梅檀从虚空中，如鹰鹄王如日入照云遍于虚空，诸比丘尼满于虚空，其状亦尔。时四天王捧波波提床之四足，帝释梵天等亦捉五百比丘尼床。尔时诸床各竖幢幡天曼陀罗华，犹如花幕，覆诸尼上，犹如禅窟竖诸幢幡，遍满大地。天缯幡，盖亦满空中，色貌若干种，天雨诸花蔓亦复雨抹香烟，如云弥满虚空天，诸乐等其音充塞，佛随从后。舍利弗目连难陀罗目侯罗阿那律阿难等，梵王等诸天阿须罗紧那罗摩目侯罗天龙夜义围绕佛后。尔时世尊，如行金山，在波波提比丘尼床前，五百比丘尼床次波比丘尼后，一切大地庄严映唏，未曾有如波波提比丘尼所作庄严。瞿昙弥入涅时，佛世尊法王现在集诸圣众，舍利弗目连等，在佛涅般时，佛身既无舍利弗目连等，皆以尽无由是之故，其所庄严，无及波波提者，此床安置宽怀之处，籍诸香薪用以为籍，以此五百比丘尼等尸以置于上，以种种牛头梅檀诸杂香等用覆尸上，复以众多香油以浇其上。尔时尊者阿难，见诸比丘尼既然火已，悲泣懊恼。而说偈言：“如是次第者，如来亦不久，将入于寂灭，录火焚烧林。独一大树在，火焰焚枝叶。势不得久住，世间皆苦恼。演法满三界，三界尊灭尽。无一念法者，无量劫聚集。得是胜法蜜，声闻蜂集食。佛入于涅般，谁当与法蜜。法尽灭不久，形像塔寺尽，尽像人尚无，况有法服者。诸不离欲者，涕泣极懊恼。离欲者观法，耶旬烧以竟。收风用起塔，令众生供养。”时有人疑谁应起塔而修供养。尔时世尊，欲断疑故，说三种人应起塔供养。何谓三种？佛漏尽阿罗汉、转轮圣王、是名三种。复次忆僧功德，善能观察，乃舍命身，犹发善心。我昔曾闻释迦牟尼为菩萨特，作六牙白象。时王夫人于象有怨，即募遣人指示象处，语令取牙，时所遣人往至彼象所止之处，见六牙白象，犹如伊罗拨象，离诸群辈，与一象，别住一处。即说偈言：“莲华优钵罗，清水满大池。如是之方所，得见于龙象。拘陈白色花，其状如乳雪。皆同于白色，犹如大白山。有脚能行动，彼之大象王。其色犹如月，六牙从口出。照耀甚庄严，如白莲　花聚。近看彼象牙，犹如白藕根。”时彼猎师，身被袈裟，掖挟弓箭，屏树徐步，向彼象所尔时象，见彼猎师，掖扶弓箭，语象王言：“彼脱相害。”象王问言：“彼扶弓箭。为著何服？”象答言：“身著袈裟”。象王语言：“身被袈裟，何所怖畏？”即说偈言：“如是之幢相，不害于外物。内有慈悲心，常救护一切。是故彼人所，不应生怖畏，见者获安隐，寂然得胜妙，如月有清凉，终不变于热。”尔时象，闻是偈已，更不惊疑。时彼猎师入稠林门，伺候其便，即以毒简明射中象王。时彼象语象王言：“尔称袈裟，必有慈悲，云何今作如此事？”尔时象王即说偈言：“此是解脱服，烦恼心所作。远离于慈悲，悉非衣服过。如铜真金涂陶始知离。诳惑诸凡夫，愚者谓为真。智者善分别，知是金涂铜。恶心弓箭故，是以伤害我。袈裟善寂服，乃是恶心众。若善观察者，袈裟恒善服。”尔时象甚怀忿，语象王言：“汝言大善，我不能忍。不随尔语，欲取彼人心解肢节。菩萨象王语象言：“不治结使心则如是。汝莫恚，作如是语，不应于彼生于忿怒。”即说偈言：如人鬼入心，痴狂毁骂医。医师治于鬼，不责病苦人。结使亦如鬼，无明所覆故。能生贪痴，但当除烦恼，何须责彼人。苦我成菩提。名称遍三界，滔伪诸结使。定勤精进，以灭于结使。以智锥利，断绝彼诸使。必当令干竭，烧灭使无余。我将来必当，苦恼残灭之。菩萨象王说是偈时，象嘿然，时诸群象咸皆来集。菩萨象王作是思惟，彼诸象等得无伤害于彼人乎？作是念已，向猎师所语：“彼猎人向我腹下，我覆护汝，彼诸象等脱加伤害。即遣诸象各家使去语猎师言：“汝所须者，今随汝取。时彼猎师间是语已，作是思惟，如我今者，无有慈心，不如彼象涕泣啼哭。象王问言：“汝何故哭？”猎师答言：“逼恼故哭。”象王语言：“我恐诸象伤害汝故，唤汝腹下，非我身体押于汝耶！”答言：“不也，非身押我。”又复语言：“非此象出于恶语，触于汝，使汝哭耶？”答言：“亦无恶言来恼于我，乃以汝今有大慈悲道德之故。我以恶心毒箭害汝，汝乃以慈心，恐畏诸象而见伤害，覆我腥下。我以此事，逼恼我心，畏故哭耳。”即说偈言：“我今以毒简明，伤害象王身。汝以慈道德，而用伤我心，害心伤可愈，今伤汝道德，愚心疮难复，汝德如大海，谁说能使尽。伤害汝命者，安慰慈覆护。或说而言之，我形虽是人，都无慈仁德。空有是尸骸，有剧于畜兽，相貌如似人，作恶剧畜生，汝虽受兽身，德人中上。形相虽非人，道德乃是人。萨象王问猎师：“汝速答我，汝以何事？而来射我。”猎师答言：“为王所使，于汝身分少有所取，非我自心来伤害汝。”象王答言：“如有所须汝今疾取。”尔时象王，即说偈言：“汝欲有所须，张手速受之。诸发菩萨心，一切无怜惜。随汝所须者，悉当舍与汝，须牙者与牙，恣汝拔断取。我以济救故，由此受是形。一切我皆舍，所须随意取。我为利已者，速来至涅。为诸众生故，三有中受身。为诸种智故，悲救以为因。”猎师惭耻作如是言：“为王所使来取汝牙。”象王答言：“随汝意取，勿生疑难。”猎师答言：“我实不能拔取汝牙，即说偈言：“汝慈心盈满，我畏彼慈火。若拔汝牙者，我手必坠落。”尔时象王语猎师言：“汝若畏者，当与汝拔。”作是语已，以鼻绞牙，牙根极深，久乃拔出。时彼象王血大流出，即说偈言：“拔牙处血出，从膊血流下。象王极福利，具白如钵豆。拘物头花等，渍取为大聚。时彼诸花聚，白如象王身。又似大石山，白雪覆其上。譬如高山顶，赤朱流来下。”尔时象王，苦痛战掉尚自安慰。时有一天，即说偈言：“心当坚安住，莫为愚痴闷。当观苦恼聚，云何可济拔，世界有死，汝当为拯拔。当持坚牢志，莫生忧恼心。天人阿修罗，闼婆夜叉，满于虚空中，叹说未曾有。天神作是言，昔来极希有。能为难苦事，拔牙极大苦，受痛于当今，内心向菩提。求于最胜果，终无退转意。”复有天神语彼天言：“如此菩提，终无退转。复说偈言：“知子拔牙苦，悲念于地狱。”时彼象王既拔牙已嘿然而住。尔时猎师，作是思惟，拔牙著地将无悔耶？而不施我。象王知念，安慰共语。即说偈言：“牙如拘勿头，亦似白藕根。六牙尽施汝，诸牙中最上。施汝使安乐，小待我责心。渐使苦痛息，使我于汝所。得敬重信心，假使汝意谓。我是极恶性人，杀盗淫欺汝。伪诈不善具，听我答汝意。汝可作众恶，害心弓利简。我皆忘不忆，唯忆敬众裟。见之心敬信，施者及受者，有净有不净。我今是施主，悉具于清净。待我断理心，使果报广大，乃当施于汝。”尔时象王语猎师言：“此袈裟者，是离欲幢，由我尊重敬心视之，以鼻擎牙授与猎师。即说偈言：“我今真实说，毒简射我身。无有微恨心，加恶报于汝。是以实语因，速疾证菩提。度脱诸众生，如是诸苦恼。”说是偈已，即使以牙施与猎师。以何因缘而引此喻？过去无量百千身中，常作如是难舍之施，本作誓愿欲成愿果，欲使诸有众生所受苦，使得本道。欲使人解，自守清净。心生信敬，是故引此方喻。复次菩萨大人为诸众生，不惜身命。我昔曾闻雪山之中，有二鹿王各领群鹿，其数五百，于山食草。尔时波罗捺城中，鹿王名梵摩达。时彼国王到雪山中，遣人张围，围彼雪山。时诸鹿等尽坠围中，无可归依，得有脱处，乃至无有一鹿可得脱者。尔时鹿王，其色班，如杂宝填，而作是念，作何方便。使诸鹿等得免此难。复作是念，更无余计，唯直趣王，作是念已，遥诣王所。时王见，已敕其左右，慎莫伤害！听恣使来。时彼鹿王既到王所，而作是言：“大王莫以游戏杀诸群鹿，用为欢乐，勿为此事，愿王哀愍施舍群鹿，莫令伤害。”王语鹿王：我须鹿肉食，鹿王答言：“王若须肉，我当日日奉送一鹿。王若顿杀肉必臭败，不得停久。日取一鹿，鹿日滋多，王不乏肉。”王即然可。尔时菩萨鹿王，语彼鹿王提婆达多言：“我今共尔，日出一鹿，供彼王食。我于今日出送一鹿，汝于明日复送一鹿。”共为言要送互送鹿至于多时，复于一时提婆达多鹿王。出一鹿，怀妊垂产，向提婆达多求哀请命，而作是言：“我身令死不敢辞托，须待我产供厨不恨。”时彼鹿王不听其语，汝今但至，谁当代汝？便生忿。时彼鹿既被责，作是思惟，彼之鹿王极为慈愍，我当归请，脱免儿命。作是念已，往菩萨所，前膝跪地，向菩萨鹿王具以上事向彼鹿王。而说偈言：“我今无救护唯愿济拔我。多有诸众生，我今独怖追。愿垂哀怜愍，拔济我苦难。我更无所恃，唯来归依汝。汝常乐利益，安乐诸众生。我今若就死，两命俱不全。今愿救我胎，使得一全命。”菩萨鹿王闻此偈已，问彼鹿言：“为向汝王自陈说未？”鹿答言：我以归向不听我语，但见责，谁代汝者！即说偈言：“彼见呵责，无有救愍心，见敕速往彼谁有代汝者？我今归依汝，悲愍为体者。是故应令我，使得免一命。”菩萨鹿王语彼鹿言：“汝莫忧恼，随汝意去，我自思惟。”时鹿闻已，踊跃欢喜，还诣本群。菩萨鹿王作是思惟，若遣余鹿，当作是语：“我未应去，云何遣我？”作是念已，心即开悟。而说偈言：“我今躬自当，往诣彼王厨。我于诸众生，誓愿必当救。我若以已身，用贸蚊蚁命。能作如是者，尚有大利益，所以畜身者，正为救济故。护得代一命，舍身犹草芥。说是偈已，即集所领诸群鹿等。我于汝等，诸有不足，听我忏悔。我欲舍汝，以代他命，欲向王厨。尔时诸鹿闻是语已，尽各悲恋，而作是言：“愿王莫往，我等代去。”鹿王答：“王我以立誓，自当身去。若遣汝等，必生苦恼。今我欢喜，无有不悦，即说偈言：
