<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　孤心应有怜，万事但无柰。归云入好山，砥柱谢颓濑。清泉灌稻畦，生涯非分外。冥鸿任往来，天宇自宽大。孔子有美玉，韫匚卖而藏诸。善贾是贪利，有求无不沽。中年亦云往，九夷皆可居。我不孤天下，天下宁我孤。寡言养精神，多虑困心力。忘情不及情，鲜有中庸德。守六知地贞，用九见天则。自反既能缩，所向无宽窄。献书自可荐，选士果谁贤。宰相调九鼎，将军安四边。北溟有鹏化，南山无豹眠。子孙千千世，乾坤万万年。地库藏宝刀，天机织云锦。锦成刀所截。段段称绝品。制为天子服，用人要详审。万一得其人，九重可安枕。圣人揭日月，小子囊萤光。照照不能远，飞飞空自忙。谁启圣人道，能止小子狂。来此日月下，置彼收萤囊。凤凰食琅，乌鹊啄糠秕。试与琅食，掉头终不唯。欲问何所为，只知糠秕美。倘有食之者，必是凤凰子。贤人辅九五，天下歌升平。一朝开正道，万古垂鸿名。名为世所尚，道乃人当行。道行名自行，苟取失天成。名器慎所守，非人覆公饣束。有功然可封，无德岂宜禄。忽矜才有余，当忧道不足。能用心休休，天下皆受福。为爱山中境，长见山中人。山人解服炼，体健心无尘。流泉既清耳，孤云还伴身。相邀坐孤石，语默而情真。潺潺何处来，沥沥清人耳。寻声到山腰，有泉漱石齿。兀坐听不休，天地皆同水。日暮下山来，山上白云起。间阙林中鸟，优游波上鱼。不知有弋钓，缘近道人居。道人日萧散，鱼鸟长自如。飞花飘户来，乱点读残书。枝头载好音，黄鹂初弄舌。春工物色华，处士生谋拙。囊空无一钱，吟啸当佳节。杨花不肯飞，堆作阶前雪。江海绕关塞，车马冲尘埃。功名果何处，万里劳英才。梅逐雪飞去，柳传春到来。若无一樽酒，怀抱赖谁开。白石不可飨，青山未能遂。富贵吾有天，贾灶岂当媚。秋风自西来，禾黍摇黄。东家酒熟时，为我留一醉。幽林通一径，中有野人家。不知尧舜道，耕垦为生涯。父祖有遗训，农事勤桑麻。为问何时节，桃李始开花。车去马还来，弃塞长安道。一自鬓生华，五湖归岂早。行客雨晴时，共爱青山好。却恐住山人，不肯山间老。草舍清溪上，车马少经过。江山丽春日，凫鸥戏晴波。东风弄杨柳，好鸟来吟哦。归舟没烟霭。隔岸听渔歌。何物比君子，窗前几竿竹。梦断落雪声，清风满茅屋。箪瓢生有涯，颜子自知足。春来桃李花，纷纷动人欲。晓月当窗白，薰风到枕清。惊破幽入梦，树头闻鸟声。起来催盥漱，案上书纵横。开卷得余意，惟自知幽情。水泮百川流，春来万花发。清风动黄阁，丽日明丹阙。不饮贪泉水，谁怜首阳蕨。远客几时归，子规啼晓月。秋霜彻夜飞，肯恤山前草。孤松倚北岩，千年不枯槁。至诚久自通，天地有常道。悠悠世上儿，只见眼前好。宿鸟落高树，夕阳下弊庐。乱峰云覆尽，道者静看书。得意首频点，无言心亦虚。世情难混杂，不是与人疏。叶落林自疏，林中见来往。岂知林外人，天地更高广。羲和行四时，万物有消长。青云照碧溪，古今同俯仰。眉头但舒展，生涯颇有些。十年何所积，文书载五车。富贵眼前花，开卷自能遮。出门见新月，一曲玉横斜。天地设如机，日有忙于织。白发换青丝，生谋太相逼。蜗牛两角间，抗敌触蛮国。红白桃李花，随分有春色。青女侍白帝，夜作秋霜飞。草木尽黄落，松柏独何依。地白江山老，月明星斗稀。凭谁把邹管，为我唤春归。东园胜可游，长携一壶酒。天地岂无情，春风尽花柳。将寻桃李蹊，幽禽唤回首。午醉乍醒来，城楼横北斗。毡帐靠林水，清胜读书堂。白云自来往，六合包混茫。人皆惜春色，我亦怜时光。千金买不住，老却富家郎。曾遇终年饥，菽粟亦知贵。若受三冬寒，细絮肯轻费。淡淡圣贤言，省来真有味。临事能不差，天地入经纬。行云不行雨，长绕阳台飞。高唐梦已断继，巫山空翠微。宋玉谩为赋，仙娥何处归。此事果非诞，淫风礼所讥。织女连夜忙，衣裳未遮赤。田夫带月耕，朝夕无米吃。私家亦云赡，官中输敛急。都城买笑郎，千金不爱惜。君子有佳会，由礼相追陪。时当置肴核，要与春风期。酒欢不在醉，莫讶杯行迟。桃李侍明月，人生多别离。事冗贵闲人，心孤慕良友。松泉暑夜凉，宽襟一杯酒。薰风卷薄阴，明月入我牖。谁似陶渊明，彭泽谢官守。羲和挽六辔，舒舍此夏日长。薰风何处来，惠我南窗凉。诗书在前几，开卷心生光。富贵是何物，世路争奔忙。策杖过前村，黄云看禾稼。行行重行行，行到西山下。都城人事多，饮食曾不暇。念此百年身，合得几时假。礼一分有殊，尊毕盖天命。万世错乱门，立名皆自正。治国如养生，饮食要温清。元气若能调，五脏安得病。宽猛政事和，赏罚善人进。苍生际海隅，十室有忠信。知可便当行，见弊岂宜顺。万事不刚生，到头无悔吝。开国赖王师，经邦在良弼。君择将相二，民归法令一。皋陶格有苗，周公戒无逸。茫茫天壤间，得人诸事毕。井田既不分，谁肯各安分。一无儋石储，一有万斛运。穴蚁已知归，冥鸿更求进。一日利源开，千年塞不尽。先行言后从，言行本无二。当用忽差池，却是两件事。海棠花无香，玫瑰条有剌。君子慎枢机，下流多谤议。服顺自劳谦，攘夺生不让。长峡倾瀑流，沧海有容量。百司笾豆间，三公庙堂上。岩岩南山石，赫赫万夫望。阳春足舒畅，严冬苦凄惨。东风倘有回，万物有深感。夭君子自为，日月代周览。高明既听卑，谁非露肝胆。礼义不自持，机防为谁险。善小尚人称，恶大定难掩。言行君子枢，颠沛要拘检。一出难再追，所生发可忝。语默非不诚，寸心惟自得。人情利害间，万牛空费力。昨日园中花，今朝路傍棘。四海皆兄弟，谁是真相识。金石亦要穿，忠义果如此。忘身遗道行，虚名半张纸。谁云生可轻，事盖有当死。嫂溺不为援，斯岂人情耳。藉地用白茅，君子过于厚。疾恶矜不能，仁心人固有。浮生都百年，损益在三友。客从远方来，木李报琼玖。天地总生成，羲和调四运。邪正忽交差。阴阳有逆顺。暑气干春温，牛喘恐行近。苍生喘更多，邴公胡不问。赤子将入井，游丝命悬死。客从何处来，趋救如有使。余情岂暇生，恻隐自及此。乃知人心仁，不独子其子。老黄拜后将，关公耻同列。使以亲旧谕，能变怒为悦。一语开人心，万事自明彻。千里未同风，连床无话说。今人有声诗，古者无瑕璧。诗传璧可怀，两物俱当惜。东西十五年，只作尘中客。诗不堪璧论，路人多眼白。青女行云秋，篱菊开金饼。娥在月宫，盛比人间冷。诗客未忘情，得句忽如省。惊鸟不肯眠，庭梧转疏影。以杀若止杀，雠雠愈难雪。四海斗兵威，草木沾腥血。愿天生貘兽，食尽人间铁。无以铸兵器。战争应自绝。游鱼乐水深，归鸟忘林迥。飞潜固不同，所适情无等。达人无已事，山林在锺鼎。纷纷嗜欲间，恬淡定谁肯。太山肤寸云，须臾遍天下。中有行雨龙，祈祈济枯稼。如何稂莠姿，越垅敢相跨。孔明荷锄归，茅庐自闲暇。虎狼亦有仁，同类不相食。人生天地间，往来几能息。大路偶遭逢，何暇栽荆棘。行程大家忙，转首各南北。乾坤处处宽，万物自促。蜗牛两角间，戈戟未曾息。古往今又来，到底谁为得。青山尔何能，束手摧群力。本是山中人，长作山外客。几年不还山，头发半斑白。鸿去又鸿来，寒暑太相迫。鹏飞不到边，谁谓乾坤窄。白璧本无瑕，相如元妄作。连城既不还，夺与有何错。后世少穷源，沿流漫穿凿。私智得纵横，丹心总难托。春从何处来，杨柳黄金色。堂前燕子飞，恰似曾相识。碧云望眼中，佳人没消息。青山一片石，目断情无极。明河天上流，还向地中落。地神不能收，放出一杯杓。源源成江湖，漫漫通海漠。蒸气化云腾，结为雷雨作。忠义万世推，豪放不足法。晋人疏礼度，谦恭为礻扁狭。如意击珊瑚，气相压。迷途不知反，衽席动戈甲。秋霜着菊枝，夜雨打梧叶。幽士一檠灯，文书苦涉猎。青云惜蹉跎，白发叹勋业。邻儿不识字。梦断双飞蝶。明月不可攀，去地八万里。娥住月宫，孤清更谁比。幽人步闲庭，夜色凉似水。足下玉尘生，薰风吹不起。闲情与时适，野兴临溪多。斜阳在高树，鸳鹭浮清波。春光辉花柳，好风来自和。孤舟没烟霭。隔岸闻渔歌。为善盖本分，成功皆偶然。脚下自有地，头上谁无天。万事莫勉强，一诚须精专。尽其在我者，鸡虫非所偏。天地两仪间，君子有容德。诚厚发中情，诗人辞不逼。干将与莫邪，触特岂常克。上善非善争，袖手摧锋力。侵晨一杯酒，暖气如还丹。霜风飘沙漠，不觉衣裳单。焱欠焱欠面上热，绰绰心头宽。若得海为酌，应回天下寒。今古混茫中，谁能穷鄙美。孤愤与独醒，入我宽怀里。一日醉一场，百年都有几。秋霜上鬓来，春风吹不起。既往莫能挽，将来还许思。只除打见在，一日十二时。遇酒醉于酒，得诗联作诗。物情各自适，天意元无私。神壶容宇宙，槐蚁梦公侯。说破不为怪，一笑长江流。高峰有明月，桂寒风露秋。携筇步庭际，听远啼猿幽。骐骥困驽骀，兰蕙蔽蒿草。怀才遁世者，岂爱林间老。善道不容行，浩养乐天保。倘有乘时为，佩玉心如槁。山泽先龙蛇，窟穴聚鼯鼠。不肖与仁贤，岂可同时语。寒鸦集暮林，孤云去无侣。德车酋一鸿毛，鲜有人能举。尺蠖屈求信，龙蛇蛰存身。胡为不前进，贤者恐伤仁。颜渊惟乐道，原宪不忧贫，优游任时运，未见德无邻。百年驹影过，一衲野情幽。顺友开三径，从尘飞九州。有山横眼外，无事寄心头。勿道闲人贵，闲人只自由。朝阳山色丽，秋吹水声清。欲上云峰去，还登石路行。扌脊筇林下憩，听鸟树头鸣。无人知此意，一笑自为情。烟霞缄昼梦，一觉睡何甘。忽被风吹破，清人月满庵。出户看天色，斗柄已回南。蓦见松摇影。只疑龙出潭。高望四无树，虚虚心地宽。无声风里鸟，飞上白云端。孤山枕林水，细路之盘桓。夕阳添暮景，更与好生看。山蹊雪更覆，岩室云犹封。不是樵夫惯，几人能得通。焚香坐白昼，飞鸟盘高空。细闻无调曲，涧下有松风。欲道却不道，匪痴常似痴。尽教人话笑，自是我心知。补袖既遮体，粗食又解饥。固能贫且乐，安敢强施为。《元刘秉忠读李杜诗集，因作适时歌，以呈诸友》读杜诗增人愁，诵李诗销我忧。李杜文章一元气，回旋万古开冥搜。文经武纬粲天地，辅赞化育犹公侯。愁复愁，何有愁。忧不忧何无忧。主上蒙尘盗贼横，父子隔绝烽烟稠。壮士空家苦战役，老弱十九生难求。杜老当此际，意远身悠悠。云翮缩骨绊，风蹄局淹留。致君不能到尧舜，为臣未得同伊周，名列朝官事难济，谁能一笑伸眉头。翰林本是骑鲸客，谪仙下落尘环囚。醉巾斜岸见天子，援笔挥洒江河流。白璧不受青蝇点，脱羁啸傲吴山秋。玄霜夜洗余滓，世俗扰扰真嚣啾。瑶池玉府旧行处，安期为友卢鸿俦。黄尘际海飞不到，十二阑干明月楼。凤凰麒麟类犬，岂有豹狼当路游。赢得半生开口笑，葡萄酒酌玻璃瓯。人间遭旱禾欲槁，未愿坐视沉良筹。直鞭赤龙禀上帝，倒吸天汉喷神州。岁寒松柏转青翠，又看新月横银钩。时乎时乎各有适，且须落魄昆仑丘。《读杜老上韦文诗》：六合风云惨淡间，丈夫多笑误儒冠。戏排赵璧韩为易，笑却秦军鲁岂难。轩镜上天昏霭破，隋珠投地夜光寒。死酬知已方无憾，宁惜千金报一冫食。《读工部诗》：工部文章万汇全，焕如星斗罗青天。差居三百五篇后，杰出数千余句前。良金美玉有定价，残膏剩馥无穷年。当时驱驾谁能并，只除太白骑鲸仙。少日曾师杜审言，青逾蓝处得非难。清雄骚雅随情赋，远近洪纤着意看。但讽数篇真可老，凡亡一字莫能安。漫漫一似沧溟水，无限鲲鲸吸不乾。《再读杜诗》：规矩方圆称物施，运斤风度见工师。干霄气象动高兴，际海波澜生远思。三月闻韶忘肉味，几年疑郢和巴词。骚人尽在清光里，恰似中秋月满时。《再录杜诗》：深造入龙氵项，初观见海波。阙遗前辈少，沾溉后人多。地藏琳琅窟，天机锦绮梭。无非梦含彩，文思自悬河。诗律严军律，纵横出没齐。世荒一天大，望岳众山低。句骤无淹韵，才闲尽着题。数篇真可老，白璧满幽栖。贼盗起如草，戈矛森似林。窜身常迫难，感物不忘吟。关塞思君泪，乾坤许国心。敬传金石语，万石比虞箴。《读百一诗》：家中陈谷换新丝，肥马轻裘富贵时。寒女何曾秉机杼，饥夫无不辍耕耔。田文闲养三千客，应琏徒吟百一诗。欲疑帝关阍者怒，茫茫下土是谁司。《读招隐诗》：山谷委蛇绝世尘，风来兰蕙发清芬。垂丝舞柳啼幽鸟，漱玉鸣泉跃细鳞。岳顶卧观沧海日，苏门啸遏太行云。岩前松柏长青翠，不觉人间秋复春。《读东坡诗》：翰林工部俱云没，天上诗仙更有谁。无滞胸怀长洒落，多才言语自新奇。南游大得江山助，北望逾惊牛斗卑。万斛冷泉随地有，决来应手作陂池。《又读东坡诗》：言有条章动有仪，风流人物古今稀。自传苏氏文星耀，便觉眉山秀气微。春树满园堆锦绣，冷泉万斛泻珠玑。眼看鸿鹄摩霄去，鸥鹭无田共奋飞。《读山谷诗》：清奇淡雅总功夫，句句冰霜字字珠。并举鸿方上霄汉，相忘鱼已得江湖。笔端应有神灵助，言外全无翰墨拘。酒醒梦回秋气爽，似看明月在蓬壶。《读遗山诗》：情发声调节作文，温柔敦厚见诗真。离骚九变能堪尚，屈宋前头更有人。两岸桃花夹醉乡，春江渺渺月茫茫。谪仙诗思难笼罩，仰羡云霄孤凤凰。秋风夜雨布衣单，破屋犹忧天下寒。不料世人多莽卤，久教吾道属艰难。云霞闪烁动霓旌，轰磕征鼙震地声。千里折冲归指画，将坛孙子独论兵。剑气从教犯斗牛，百川横放海难收。九天直上无凝滞，更看银河一派流。鹤扬清唳过华亭，银汉无声转玉绳。梦断一轩明月在，令人心似玉壶冰。编排一字有高卑，就里功夫作者知。自古文章贵辞达，苏黄意不在新奇。公论元无擅否臧，过情声闻可承当。杜诗韩笔颜书字，不待人言自发扬。北里笙歌劝酒杯，南邻门巷冷如灰。秋风万里方摇落，叫杀孤鸿春不回。《再读遗山诗》：人没诗存重与看，芳馨不死比芝兰。生前富贵虽平淡，身后文章已渺漫。蜀锦丝头从此细，盖遗山见愚狂作，尝语世昌日，他日自细去。既而赐到锦机，故此及之也。巴歌韵脚自来宽。未言雪曲无人和，传者几希作者难。《细读遗山诗》：句法纵横得自由，清新俊逸出常流。天机云锦三十段，月字星名四百州。未得深源传正派，谩将鄙语入冥搜。何时五彩生肝肺，转问江淹乞笔头。
