<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　一集新诗动九州，宫中才子谢冥搜。文章皆曰有司命，江汉自来无断流。锦绣堆前难措手，琳琅窟里懒回眸。方营草舍遮风雨，谁敢添修五凤楼。《集诸家诗》：好诗不在眼，俗语难留心。璞内可分玉，矿中还得金。山尊春岳大，水会沧溟深。妙曲含琴瑟，发扬期赏音。《读唐人诗》：风云飘逸意何速，金玉铿锵声自清。蜀锦正惊裁剪碎，温针还解贯穿成。苦吟应有秋虫和，好句定随春草生。六义班班风雅变，赖斯陶写古今情。
　　《为觉大中言诗》：李杜苏黄韩与柳，六家诗体混中殊。篇篇得在功夫外，字字成于锻炼余。便许后人翻格律，须将前辈作规模。拟心要到纵横地，下手先开万卷书。
　　烈火炉中匠手横，真金百炼益精明。如君好事有几个，似我为人空半生。语不贵奇惟在当，事休涉诞只宜情。春花秋草疏条罢，造化无穷看混成。舜典后为三代接，关睢首向二南开。变风自卫渐如此，大雅至秦安在哉。盖世雄文韩子学，惊人佳句杜陵才。诗家体面儒家法，岂曰无师诗论来。愚有真诚告觉庵，诗家论句类禅参。妆涂必赖青黄赤，垒垛元从一二三。独立未能竿莫上，空行不解板须檐。佗年若契环虚处，别为迷人作指南。《近诗》：诗如杂剧要铺陈，远自生疏近自亲。本欲出场无好诨，等闲章句笑翻人。《听魏仲平诵诗》：五云宫阙隔三韩，尘世何人得往还。劲鹤岂辞天路远，长鲸曾吸海涛乾。尽期王子登山顶，谁想麻姑在坐间。细嚼一言堪换骨，仙家壶内有灵丹。《口号》：眼大心雄志有余，功名富贵不劳图。痴痴休学小儿女，挺挺须为烈丈夫。天地五常元一理，庙堂三老岂多谟。闲来试把诗书看，道义分明见也无。《自得共有诗》：诗书味美淡功名，血气方刚爱慎轻。知所当然惟自得，勇于不敢复谁争。海棠月上倾壶饮，杨柳风还策杖行。春色无私人共有，闲吟闲醉遣闲情。《吟诗》：七情荒难追雅，六义我沦纷始变骚。句稳先须辩长短，字工端要定推敲。言非精当功应少，意不包含气谩高。脱手若能圆似弹，千回万转任吟嘲。帷里吟情含畜厚，胸中造物混茫开。拈时轻快功夫到，得处平常磨炼来。骚雅清雄随事赋，纵横长短可题裁。癖成未有惊人句，马上窗前愧不才。《杂咏诗》：漫与东风作主人，栽培花草伴闲身。不辞接竹成高架，收拾蔷薇一片春。洛川春色几时归，漾漾清流照翠微。日暖雪消沙岸软，鸳鸯相对不惊飞。楼上鸣锺报五更，氵蒙氵蒙深殿佛灯明。更无幽梦随寒枕，听彻松风到晓声。《杂咏》：五更残梦一声锺，尽在胶胶扰扰中。世事倒流三峡水，人心横隔九疑峰。一时富贵求何晚，几册文书读未终。尽日掩关尘垢里，尽教奔走笑疏慵。
　　寄友空劳尺素书，投人多骇夜光珠。巫山摇落难藏鹿，渭水澄清易见鱼。未卧烟霞归海岛，欲栽桃李傍江湖。年来生计如何耳，留得床头几册书。毡帐萧条静看书，万机那识此心虚。无才把事相料理，有酒将愁总破除。岩下优游输四皓，江边憔悴笑三闾。从来渭水清如镜，垂杀直钩得几鱼。山崦孤城背夕阳，戌楼寒角送悲凉。严陵不预风云会，李白那为翰墨场。投树栖鸦千万点，书空征雁两三行。兴来赖有床头酒，一曲高歌入醉乡。秋水澄澄照影孤，百年逆旅转蘧庐。聊生莫问鸠为计，忆远须凭雁寄书。北海鲸鱼钩已重，中州麟凤网犹疏。清愁万丈干云月，着酒浇来自破除。万家砧杵动长安，应念征人塞上寒。映月芦花堆作雪，经霜梨叶炼成丹。五株色败门前柳，九畹香存院后兰。秋思偏来搅胸次，醒时长窄醉时宽。玉京争上最高楼，佳节重逢九日秋。一别龙山风落帽，几逢雁塞雪飞裘。今朝白酒人宜醉，明日黄花蝶也愁。独对一壶酣饮后，余杯留着再扶头。地雄西北帝王州，一月登高那未休。红叶黄花空应节，苍山白草不胜秋。寒风无谓频吹面，破帽多情却恋头。恰遇乡人来送酒，渊明不醉复何愁。织锦文章学不成，更堪句觅诗名。黄华陡觉泣秋思，白酒良能解宿酲。月底关河家正远，楼头鼓角梦初惊。尺书写下还慵寄，初动风前雁一声。山前满目聚成围，汾水悠悠雁北飞。一枕黄粱新梦断，千年华表昔人非。烟霞有路迷芳草，桃李无言笑落晖。明日征鞍定何处，春光正好不思归。
　　【郝经陵川集】
　　《杂诗》：纵横十万里，悠悠总世尘。劳生为物役，往往失此身。对面皆九疑，惟有酒相亲。花开社瓮熟，春风满比邻。痛饮有高瞩，暮夜达旦晨。君看鸡窠中，岂有百年人。种豆南山归，放目陟高岭。杂田似蔬畦，交错成野景。日夕卧柴荆，破屋风露冷。床头有余酉录，渴饮兴味永。月出流清辉，起舞动孤影。呼儿读离骚，载酌幽怀骋。醉眠踏晓日，独乐静中静。天命端可乐，物情孰能量。开轩受西风，明月照我房。悠然中圣人，载酌夜未央。哀鸿忽遗音，底事昔随阳。遂令不饮人，反侧断中肠。三代只周孔，汉末有佛老。汨真复翔伪，彝性遂不保。泾渭混浊清，原隰易湿燥。世多丧心人，死病不辨早。涓滴成江河，毫末遽合抱。六合一榛荒，浪走无正道。丹山九采凤，有道即游豫。阿阁与岐山，和鸣复高翥。一从休德衰，转翮遽扬去。高贤亦违乱，好遁有深虑。冒出犯难行，宵人肯尔恕。幼安辽海居，庞公鹿门住。然远世尘，岂复有忧惧。展禽黜不去，子文无愠喜。争如卧云窗，远弃人间事。渊明偶束带，初无仕宦意。酒熟遽告归，佳期恐难值。散发山月清，濯足溪流驶。把菊见南山，物我有废置。
　　大道初坦平，柰此世路迫。劫灰到重泉，兵尘满阡陌。乾坤一战场，血尽骨更白。何处著此身，重觉天宇窄。独立万物表，只有云门客。弋人忘冥鸿，此中是安宅。道人守化根，静境深苞桑。单衣不掩鼾，一食恒糟糠。何心到文绣，更不愿膏梁。真风出樊笼，太和蕴元阳。中襟既忘几，外物奚能伤。矫矫离群伦，宛在天一方。尊中有奇乐，一咏复一觞。西北有佳人，飘飘碧云端。悠悠与神俱，冉冉从化迁。偶来住人境，结庐青山颠。更不烟火食，只把晨露餐。我欲从之游，路远萦尘缘。辶卣然歌紫芝，重寄归来篇。
　　圣作尚简易，古道皆若稽。叔季私烦苛，平地生岩崖。生民入罟，惨惨伤予怀。孰能与蠲除，变乱益盈弥。神农设教益，庖牺初取离。靡不漏吞舟，岂能强羁。谋利因管商，遂使天质亏。夷则驰炎律，廓廓高天凉。我作清夜游，步月上河梁。蛩吟烟露根，雁翔风水乡。商声激孤衷，银汉零飞霜。向不酌酒樽，柰此秋兴长。溪风吹竹花，石壁堕松子。山气清入骨，云峤时猎倚。奕奕静中趣，超超物外理。
　　【赵孟兆页松雪斋集】
　　《杂诗》：四时更代谢，物化常随之。春华曾几何，岁月忽如兹。严风动高树，百草俱已衰。人生况有役，忧患乃其宜。弃捐勿复念，出入由化极。安得松乔术，邈焉世相违。《绝句》：春寒恻恻掩重门，金鸭香残火尚温。燕子不来花又落，一庭风雨自黄昏。湘帘细织浪纹稀，白宁艹新裁暑气微。庭院日长宾客退，满池芳草燕交飞。摇落山川草树稀，白云时逐雁南飞。苦无绿酒酬佳日，猎有黄花媚夕晖。梅花半落雪飘零，杨柳青青江水生。一夜东风吹雁过，江南江北总多情。
　　【陈旅安雅堂集】
　　《题杨显民采诗卷后》：梦游洞庭野，斜月映疏星。轩后来张乐，伶伦吹凤笙。梦回忆其音，幽眇有余清。截竹学作声，向人皆不听。东南有高士，洗耳卧岩扃。凉风鸣松林，石涧响王从。何日即与语，旷焉千古情。《向余在京师，有诗寄杨州陈新甫云：东华尘土满貂裘，芍药阑边系彩舟。二十四桥春似海，令人肠断忆扬州。比新甫来钱塘，索余更作三首》：天下英贤皆愿仕，山中隐者尽登朝。淮南春草无端绿，公子归来不可招。别来春梦绕东城，华屋银尊对雪晴。坐客风流谁得似，啼莺新曲度闲情。去年病客卧淮船，故人不来心惘然。今年过我即复去，夕阳篱外马翩翩。《白南恩诗》：白侯忠信多才略，故遣分符到海涯。西汉几人循吏传，南恩千载去思碑。闾阎安辑科徭省，城野高深盗贼衰。人望次公今柄用，公名宁损莅民时。许左丞游衡湘泛琅江，至东冈书院，凤山山长何明初来谒，公为诗与之。时公被召还朝，而明初携所得诗来京师，居数月南还。公属余次韵于卷末》：邺侯谩有衡湘好，出处那能惬愿私。诏使已辞龙尾道，相君方写凤山诗。堂依翠川如玉，坐列华簪室有芝。东阁只今文物盛，幽人何事叹归迟。《题白玉蟾赠刘丹晨暑月诗后》：玉蟾先生列仙儒，夙昔梦见冰雪如。丹晨不比刘师服，弥明本解人间书。紫清午榻松阴冷，俯视尘寰真火井。银河夜静浴明月，水风吹落玄云影。玄云盘屈龙虎章，百神守之不敢将。《友人记余少作，因录之》：溪村积水生寒烟，书庐睡起清明天。隔溪暮哭人饭鬼，塍间烧钱野风起。酒旗山前雨疏疏，来禽花低飞鹧鸪。荒坟累累出新草，草长如人人又老。东门大道青杨间，可怜车马无时闲。《藏六诗为林恬斋作》：禹燥中野款洛，流水青黄背畴错。五含九六中算约，举六藏之九斯作。人言天地犹橐龠，阳气流行鬯旁薄。蛇甘即且辱鹊，子能深弓攴有真乐。阳精纯凝乃脱郭，掉头不肯支床脚。
永乐大典
卷之九百二
卷之九百二
　　二支诗
　　元诗四
　　【元虞集道园学古录】
　　《无题》：夏簟琅冷於水，绿烹鱼手操匕。西风归燕杏梁深。恨不身先贵人死。贝阙珠宫夜不眠，露华浩浩月娟娟。不应又作人间梦，窈窕吹箫度碧烟。《赋范德机诗后》：玉堂妙笔交游尽，投老江南隔死生。最忆崖州相忆处，华星弧月海波清。《题文丞相诗后》：大厦明非一本支，区区未忍听倾危。故人邂逅聊相问，矢死终天更不疑。《偶成》：野田闲水浸秋天，随意行吟到水边。樵牧各归鱼鸟散，微风吹面鬓萧然。半亩秋天近石床，金炉自炷水沉香。新凉透骨清如水，几个共夜长。鹤骨新来怯晓寒，东窗睡觉日三竿。蒲团深坐香如缕，尘几残经亦倦看。《绝句》：城南尺五野人居，六月清阴八月如。一色琅三百个，犹堪裁作杀青书。《与赵伯高论诗》：莫道幽人有意吟，缘情生变苦推寻。奇云映日书成字，灵响盘空谱作音。春凤邕隹邕隹天广大，秋蛩唧唧雨阴沉。性情平澹随时见，礼乐何曾系古今。《陈立来求诗法》：拙疏生理叹衰翁，食粥何妨甑屡空。惊见杀鸡供季路，喜看载酒问杨雄。画图乞与千山雪，诗法传来满袖风。令子读书谁得似，高闲甘旨不尤穷。
　　【陆子方集】
