<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　岁运粮数：至元二十年，该运粮四万六千五十石，运到四万二千一百七十二石二斗二升五合，事故粮八百七十七石七斗五合。至元二十一年，该运粮二十九万五百石，运到二十七万五千六百一十石，事故粮一万四千八百九十石。至元二十二年，运粮一十万石。已运到粮九万七百七十一石五斗五升，事故粮九千二百二十八石四斗五升。至元二十三年，运粮五十七万八千五百三十石。已运到粮四十三万三千九百五石四斗，事故粮一十四万四千六百一十四石六斗。至元二十四年，运粮三十万石。已运到粮二十九万七千五百四十六石七斗，事故粮二千四百五十三石三斗。至元二十五年，运粮四十万石。已运到粮三十九万七千六百五十五石八斗六升，事故粮二千三百四十四石一斗四升。至元二十六年，该运粮九十三万五千石。已运到九十一万九千九百四十三石，事故粮一万五千五十七石。至元二十七年，该运粮一百五十九万五千石。已运到粮一百五十一万三千八百五十六石八斗，事故粮八万一千一百四十三石二斗。至元二十八年，该运粮一百五十二万七千二百五十石。运到粮一百二十八万一千六百一十五石，事故粮二十四万五千六百三十五石。至元二十九年，该运粮一百四十万七千四百石。已运到粮一百三十六万一千五百一十三石六斗八升，事故粮四万五千八百八十六石三斗二升。至元三十年，该运粮九十万八千石。已运到粮八十八万七千五百九十一石五斗，事故粮二万四百八石五斗。至元三十一年，该运粮五十一万四千五百三十三石。已运到粮五十万三千五百三十四石，事故粮一万九百九十九石。元贞元年，该运粮三十四万五百石。俱到。元贞二年，该运粮三十四万五百石。已运到粮三十三万七千二十六石六斗，事故粮三千四百七十三石四斗。大德元年，该运粮六十五万八千三百石。已运到六十四万八千一百三十六石九斗五升，事故粮一万一百六十三石五斗。大德二年，该运粮七十四万二千七百五十一石。已运到粮七十万五千九百五十四石五斗，事故粮三万六千七百九十六石五斗。大德三年，该运粮七十九万四千五百石。俱到。大德四年，该运粮七十九万千五百石。已运到粮七十八万八千九百一十八石二斗七升，事故粮六千五百八十一石七斗三升。大德五年，该运粮七十九万六千五百二十八石。已运到粮七十六万九千六百五十石，事故粮二万六千八百七十八石。大德六年，该运粮一百三十八万三千八百八十三石六斗三升。已运到粮一百三十二万九千一百四十八石一斗，事故粮五万四千七百三十五石五斗三升。大德七年，该运粮一百六十五万九千四百九十一石三斗二升。已运到粮一百六十二万八千五百八石八斗七升，事故粮三万九百八十二石四斗五升。大德八年，该运粮一百六十七万二千九百九石八斗六升四合。已运到粮一百六十六万三千三百一十三石五斗九合，事故粮九千五百九十六石三斗五升五合。大德九年，该运粮一百八十四万三千三石九斗。已运到粮一百七十九万五千三百四十七石一斗一升六合二勺，事故粮四万七千六百五十六石七斗八升三合八勺。大德十年，该运粮一百八十万八千一百九十九石五斗。已运到粮一百七十九万七千七十八石三斗七升五合二勺，事故粮一万一千一百二十一石一斗二升二合八勺。大德十一年，该运粮一百六十六万五千四百二十二石八斗五升五合三勺。已运到粮一百六十四万四千六百七十九石一斗七升八勺，事故粮二万七百四十三石六斗七升七合五勺。至大元年，该运粮一百二十四万一百四十八石四斗八升八合七勺。已运到粮一百二十万二千五百三石四斗七升三合九勺，事故粮三万七千六百四十五石一升四合八勺。至大二年，该运粮二百四十六万四千二百四石八斗。已运到粮二百三十八万六千三百石四斗八升一合，事故粮七万七千九百四石三斗一升九合。至大三年，该运粮二百九十二万六千五百三十三石六斗四升九合。已运到粮二百七十一万六千九百一十三石九斗九升五合，事故粮二十万九千六百一十九石六斗五升三合四勺。至大四年，该运粮二百八十七万三千二百一十二石一斗。已运到粮二百七十七万三千一百六十六石一斗九升六合，事故粮九万九千九百四十五石九斗四合。皇庆元年，该运粮二百八万三千五百五石四斗七合。已运到粮二百六万七千六百七十二石八斗六升七合，事故粮一万五千八百三十二石五斗四升。皇庆二年，该运粮二百三十一万七升二百二百二十八石八升四合。已运到粮六十五万四千三十六石一升五合，事故粮一十五万八千五百四十三石一斗一合。《食货志》，至者，二百一十五万八千六百八十五石。延元年，该运粮二百四十万三千二百六十四石四斗三升四合。已运到粮二百三十五万六千六百六石一斗二升二合，事故粮四万六千六百五十八石三斗一升二合。延二年，该运粮二百四十三万五千六百八十五石九斗九升八合。运到粮二百四十二万二千五百五石一斗九升二合，事故粮一万三升一百八十石八斗六合。延三年，该运粮二百四十五万八千五百一十四石一斗八升五合。已运到粮二百五十三万七千七百四十一石一斗八升五合，事故粮一万七百七十三石。延四年，该运粮二百三十七万五千三百四十五石四斗三合。已运到粮二百三十六万八千一百一十九石六斗四升二合，事故粮七千二百二十五石七斗六升一合。延五年，该运粮二百五十五万三千七百一十四石三斗一合。已运到粮二百五十四万三千六百一十一石五斗四升一合，事故粮一万一百二石七斗六升。延六年，该运粮三百二万一千五百八十五石八斗八升九合。已运到粮二百九十八万六千七百一十七石九斗七升八合，事故粮三万四千八百九十一石九斗一升一合。延七年，该运粮三百二十六万四千六石五斗六升七合。已运到粮三百二十四万七千九百二十八石一斗六升二合，事故粮一万六千七十八石四斗四合八勺。至治元年，该运粮三百二十六万九千四百五十一石五斗六升四合。已运到粮三百二十三万八千七百六十五石九斗一升九合八抄五撮，事故粮三万六百八十五石六斗四升四合九勺一抄五撮。至治二年，该运粮三百二十五万一千一百四十石，及带起附余香白糯米一万八千九百四十二石六斗一升二合。已运到粮三百二十四万六千四百八十三石一斗五升七合，事故粮二万三千五百九十九石四斗五升五合。至治三年，该运粮二百八十一万一千七百八十六石九斗三升七合。已运到粮二百七十九万八千六百一十三石九斗六升三合，事故粮一万三千一百七十二石九斗七升四合。泰定元年，该运粮二百八万七千二百三十一石七斗八升九合。已运到粮二百七万七千二百七十八石三斗六升九合，事故粮九千九百五十三石四斗二升。泰定二年，该运粮二百六十七万一千一百八十四石六升。已运到粮二百六十三万七千七百五十一石八斗九升四合，事故粮三万三千四百三十二石七斗五升。泰定三年，该运粮三百三十七万五千七百八十四石二斗八升。已运到粮三百三十五万一千三百六十二石三斗六升，事故粮二万四千四百二十一石九斗二升。泰定四年，该运粮三百一十五万二千八百二十石六斗六升。已运到粮三百一十三万七千五百三十二石七斗七升，事故粮一万五千二百八十七石八斗九升。天历元年，该运粮三百二十五万五千二百二十石四斗四升。已运到粮三百二十一万五千四百二十四石三斗，事故粮三万九千七百九十六石四斗一升。天历二年，该运粮三百五十二万二千一百六十三石一斗。已运到粮三百三十四万三百六石二斗，事故粮一十八万一千八百五十六石九斗。收江南粮鼠耗则例：至元二十二年十月，中书户部呈，依奉省札，照依江南民田税石，拟合依例每石带收鼠耗，分例七升。内除养赡仓官斗脚一升，外六升与正粮一体收贮。如有短折数目，拟依腹里折耗，例以五年为则，准除四升。初年一升二合，次年二升，三年二升，四年三升四合，五年共报四升。余上不尽数目，追征还官。若有不及所破折耗，从实准算，无得因而作弊，多破官粮。外据官田带收鼠耗分例，若依行省所拟，比民田减半，每石只收三升五合。却缘前项所破正粮，拟合每石带鼠耗分例五升，似为允当。呈乞照详。议得除民田税石，依准户部所拟。外据官田拟依行省所咨，减半收受。都省移文江浙等处行中书省，照验定拟。南粮北粮耗例：至元二十五年十月，省臣奏准，南粮每石带耗一斗四升，北粮七升，定到省仓。马头仓站车，坝河船运，各各合该数目，札付户部去讫。近据省仓，马头仓，官人等，告称见定破耗。委实不敷。不惟仓官破家艰辛，官司积累悬欠数多，公私不便。今都堂再行圆议，闻奏过下项，各各合添耗粮例，开例于后：南粮，元破每石带耗一斗四升，海运至直沽，每石四升。直沽，每石一升三合。船运至河西务，每石七合。河西务，每石一升三合。船运至通州，每石七合。通州，每石一升三合。坝河运至大都，每石一升。站车运至大都，每石七合。省仓每石三升。今议每石带耗一斗七升五合，除元破外，添三升五合。依旧破耗：海运至直沽，每石破四升。直沽一升三合。添破耗粮搬运：直沽至河西务，每石一升二合。元破七合，添破五合。河西务破耗二升，元破一升三合，添破七合。船运河西务至通州，每石破耗一升五合。元破七合，添破八合。通州仓二升，元破一升二合，添破七合。坝河，站车，运至大都，每石破耗一升五合，元破一升，添破五合。省仓每石四升，元破三升，添破一升。北粮元破每石运至大都，通破耗米七升。河船运至河西务，每石破五合。河西务，每石破一升二合。盘船河西务运至通州，每石破耗三合。通州仓每石破一升三合。站车运至大都，每石五合。坝河运至大都，每石七合。省仓，每石二升五合。今议每石带耗八升二合，内除元破，外添一升二合。船运自唐村等处，运至河西务，每石破七合。元破五合，添破二合。河西务仓，每石破一升五合。元破一升二合，添破三合。船运河西务至通州，每石破五合。元破三合，添破二合。通州仓每石破一升五合。坝河，站车，运至大都，每石破耗一升。元破七合，添破三合。省仓每石破三升，元破二升五合，添破五合。南北仓添鼠耗则例：至元二十六年闰十月，省臣奏各仓官员，告称往岁定到鼠耗分例数少，仓官陪偿，破其家产，鬻其妻小者有之，因此多欠粮数，臣等圆议，去年奏添南粮。自直沽里运至河西务，每石元破七合，今添五合。河西务运至通州，每石元破七合，今添八合。河西务仓内每石元破一升三合，今添七合。通州仓内每石元破一升三合，今添七合。坝河，站车，运至大都，每石元破一升，今添五合。省仓内每石元破三升，今添一升。北粮内自唐村等处，运至河西务，每石元破五合，今添二合。河西务仓，每石元破一升二合，今添三合。河西务船运至通州，每石元破三合，今添二合。通州仓每石元破一升三合，今添二合。坝河，站车，运至大都，每石元破七合，今添三合。省仓每石元破二升五合，今添五合。奏可。省臣奏准。再定南北粮鼠耗则例。至元二十九年八月，完泽丞相等奏，通州河西务仓收告说，各仓收粮，前省官定拟鼠耗分例数少，至有鬻其妻子家产，尚陪纳不完，至今辛苦。臣等议得前省官所定鼠耗分例不均，如今南北耗，各年分例，比在先斟酌再定之。上曰，如卿所奏。虽然，亦合用心。雀鼠待食用多少，休因此教得人作弊，为盗欺诈，依旧听耗。唐村等处船，运至河西务，比粮每石破七合。直沽船，运至河西务，南粮每石破一升二合。河西务船，运至通州李二寺，南粮每石一升五合，北粮每石五合。坝河，站车，运至大都省仓，南粮每石一升五合，北粮每石一升。今议拟听耗例，大都省仓，元定破耗，南粮每石四升，北粮每石三升。今议拟限年听耗，初年听耗，南粮每石二升，北粮每石一升五合。今拟限年听耗，初年依元定破耗，南粮每石二升，北粮每石一升五合。次年听耗，南粮每石三升，北粮每石二升三合。贮经三年已上听耗，南粮每石四升，北粮每石三升。直沽仓除对船交装，不须破耗外，今拟一年，须要支运尽绝。南粮每石听耗二升，元定破一升三合，今拟添七合。香糯白粳破耗：大德三年，中书省准户部呈，若依糙米例定夺。缘糙粳米俱各散装，白粳香莎糯米，终用夹布袋盛。以此参详，拟合比附散装糙米破耗定例，三分中量减一分。海运至直沽，每石破耗八合。河西务至通州李二寺，每石破耗一升。如直沽装船，经由通惠河，径赴大都交卸，只依至通州李二寺，每石破耗一升八合。排年海运水脚价钞：至元十九年，钦奉圣旨，并开海道，不给脚钞。就用系官海船，官司召顾水手，起运粮储，至杨村码头交卸。讲究水程，自开洋上海等处，至杨村码头，计一万三千三百五十里。至元二十一年，依验千斤百里脚价，每石该支脚钱中统钞八两五钱九分。令近海有力人户，自行造船，顾募稍水，依已定拟，每石支钞八两五钱。至元二十九年，减作每石七两五钱。元贞元年十二月二十八日奏，朱张海运粮，在先每石脚钱八两五钱，减为七两五钱。如今粮食诸物，比之在先甚贱，脚钱亦合减。若不减，恐亏官。臣等议每石宜减去一两，为六两五钱。奏可。本年为头糙白粳米，就直沽交卸，每石支中统钞六两五钱。香糯直赴大都醴源仓交纳，每石增钞五钱计七两。大德七年，起运稻谷二十万石，每石脚钱中统钞五两。至大元年四月初十日，奏过，海运粮脚价，每石六两五钱。如今粮食诸物涌贵，量添五钱，为七两已后不与。照依先体例，与六两五钱。至大三年，准尚书省咨，该本省咨，至大三年，海运粮斛，差官召顾到海船，即目诸物涌贵，春运脚价，每石添作至元钞一两六钱。必是海道府先令本管船只装运，所拟召顾海船，俱系福建浙东等处召顾。至平江太仓刘家港装运处所，比附海道旧官船户，先去一二千里之远。日用口粮盘费，偏负生受。量添脚价，官民两便。照得先咨运粮脚价，费用不敷。春运粮米，每石量添至元钞三钱，通该至元钞一两六钱。夏运粮斛，只依旧例，不须添支，移咨依上施行。今夏运船户，依准所拟。照依春运例，每石添支至元钞三钱，咨请照验。本年脚价糙白粳每石至元钞一两六钱，香糯每石至元钞一两七钱。至大四年，准中书省咨，该尚书省准本省咨，讲究拯治海运，至大三年十月二十九日，奏准运粮脚价，每一石支至元钞一两六钱，如今添为二两。稻谷一石元支至元钞一两，如今添为一两四钱。至元钞本年为头脚价，糙白粮每石至元钞二两，香糯每石至元钞二两八钱，稻谷每石一两四钱。延元年二月初六日，海道府奉中书户部符文，备奉中书省札付。皇庆二年十月二十五日，奏准。斟酌地里远近，比元价之上，添与脚钱。本年为头粮斛脚价，内福建远船运糙粳，每石一十三两。温台庆元船运糙粳，每石一十一两五钱，香糯每石一十一两五钱。绍兴浙西船，每石一十一两，白粮价同稻谷，每石八两，黑豆每石依糙白粮，例支钞一十一两。已后年分，至今起运糙白粳香糯稻谷，依前支价，年例预支，每岁八九月间，海道府权依上年运粮额数为则，扣算先支六分脚价，差官赴省开拨，管押前去，平江庆元温台官库寄收。候都省坐到粮数，委定提调省官职名。或十月十一月内，海道府差官禀请省官，亲临平江路提调给散，除庆绍温台两浙合该脚价，海道府差官前去，与各路所委官一同给散外，本省提调官，或有事故，改委左右司官前去，仅及一月，散讫还省。海道府分派定春夏二运粮数，差官赴省开拨，贴支四分脚价。次年正月间，咨请提调官亲诣海道府装发粮斛，给散贴支脚价。直至五六月间，夏运开洋了毕还省。拟天历二年，海运正粮三百万石，脚价不等。散过中统钞六十四万九千七百二十八定二十八两五钱，并增运附余香白糯正粮三千四百七石三斗六升九合，钞七百八十三定三十四两七钱四分三厘。通计支散脚价钞，六十五万五百一十二定一十三两二钱四分三厘。漕运水程：至元十九年，并开海运，每岁粮船于平江路，刘家港等处聚舟宗，经由扬州路通州海门县，黄连沙头，万里长滩，开洋，沿山捉山奥，使于淮安路盐城县，历西海州海宁府，东海县，密州，胶州界，放灵山洋投东北，取成山。路多有浅沙，行月余方抵成山。罗璧，朱清，张讲究水程，自上海等处开洋，至杨村码头下卸处，经过地名山川，径直多少迂回，计一万三千三百五十里。至元二十九年，朱清等建言，此路险恶，踏开生路。自刘家港开洋，遇东南风疾，一日可至撑脚沙。彼有浅沙，日行夜泊，守伺西南便风，转过沙嘴，一日到于三沙洋子江。再遇西南风色一日，至匾担沙大洪抛泊，来朝探洪行驾一日，可过万里长滩。透深才方开放大洋，先得西南顺风，一昼夜约行一千余里，到青水洋得值东南风三昼夜，过黑水洋，望见沿津岛大山，再得东南风一日夜，可至成山。一日夜至刘岛，又一日夜至芝果岛，再一日夜至沙门岛。守得东南便风，可放莱州大洋，三日三夜方到界河口。前后俱系便风，径直水程，约半月可达。如风水不便，迂回盘折，或至一月四十日之上，方能到彼。倘值非常风阻，难度程限。明年又以粮船自刘家港开洋，过黄连沙转西行，使至胶西，投东北，取成山，亦为不便。继委千户殷明略踏开生路，自刘家港开洋，至崇明州三沙。放洋望东行，使入黑水大洋，取成山，转西至刘家岛聚舟宗。取薪水毕，到登州沙门岛。于莱州大洋入界河，至今为便，皆行北道，风水险恶。至元十九年为始，年例粮船聚于刘家港入海，由黄大郎嘴、白茅撑脚、唐浦等处一带率皆沙浅，其洪道阔，却无千丈长之潮，两向皆有白水，潮退皆露沙地。候得西南风顺过匾担沙，东南大洪，过万里长滩，透深开放大洋，至青水洋内泾陆家等沙。下接长山，并西南盐城一带赵铁沙嘴及半洋沙、响沙、匾担等沙浅，及至苏州洋，又有三沽洋山，下八山，补陀山。到于黑水大洋，过成山北面一带，并芝果岛登州一路木极岛等处，近沙门岛山，或铁山嘴，开放莱州大洋。又有三山茅头嘴，大姑河，小姑河，两头河等滩。及北有曹婆沙，梁河沙，南有刘姑蒲滩，至界河海口，复有滩浅。狭洪沙硬，潮汛长落不常。但遇东南风，本处船聚稠密，则有妨碍之虞。上项所由，各各险恶去处。设遇风涛，不甚猛恶，可以预为转调躲闪。或收入山岛藏避，守伺风平浪少，然后行使。若值不测，骤风急雨，巨飓涌浪，危险之时，或白昼迷雾，寅夜昏黑，皆赖圣朝洪福，天地神明护佑，非人力所及。延三年正月，海道都府据庆元绍兴所申，绍兴路三江陡门，至下盖山一带沙浅，一百余里，名铁板沙潮汛猛恶。温台船只尖底，食水深浚，船户捎水，不识三江水脉，避怕险恶。直至四月中旬，尚于烈港等处停泊，不敢前来。差人搜究，断罪催赶，顾觅剥船般剥。缘剥船数少，卒急不能寻顾，尚于海岸屯贮。委实靠损，船户不便。据绍兴六路下年海运粮斛，如蒙照依皇庆二年例，就用本路船料装发，若有不敷，于庆元路标拨小料，海运贴装。其温台福建船只，起发刘家港交割，依旧于平江路仓装粮，官民两便。又准本府副万户，抄儿赤目击艰难，必须改拟。若台州有装官粮，先尽本路船只，不敷于温州船内贴拨。绍兴路粮，并用本路船只，装发不敷，用庆元路小料海船贴装。其庆元府港深阔，临近路仓脚夫，径直担米上船，就将舶船，并温台所用不尽船料支装。倘有剩下船料，及庆元路船只，差官押发刘家港交割，装粮两便。已经准拟标拨外，据福建舶船，依已行于庆元路支装。记标指浅：至大四年十二月，海道府据常熟州船户苏显陈言，立标指浅事，再行会集老旧运粮千户殷忠显，黄忠翊等，讲究得每岁粮船，到于刘家港聚齐起发。甘草等沙浅水暗，素于粮船为害。不知水脉之人，多于此上揍阁，排年损坏船粮，淹死人命，为数不少。今苏显备己船二只，抛泊西暗沙嘴二处，竖立旗缨，指领粮船出浅，诚为可采。今画到图本，备榜太仓周泾桥，路漕宫前，聚船处所晓谕，运粮船户，起发粮船，务要于暗沙东，苏显鱼船偏南正西行使，于所立号船西边经过，往北转东，落水行使至黄连沙嘴抛泊，候风开洋。如是潮退，号上桅上不立旗缨，粮船只许抛住，不许行使。若有不依指约因而凑浅损失官粮之人，船主判院痛行断罪，所陷官粮，临事斟酌着落陪还。以苏显所言，于官有益，于民有便，例应阶擢。申奉省府，出给札付，令苏显只受充指浅提领，依上施行。延元年七月，据常熟江阴千户所申，为江阴州界杨子江，内巫子门等处，沙浅损坏粮船，唤到本处住坐船户袁源，汤与，讲究得江阴州管下夏港至君山，直开沙浅。至马驮沙，南一带至彭公山、石牌山、浮山、巫子门、镇山、石头港、雷沟、陈沟九处，约有一百余里，俱有沙浅暗礁，江潮冲流险恶。潮长则一概俱没，潮落微露沙春。延年支装上江宁国等处粮船，为不知各处浅沙暗礁，中间多有损坏。宜从官司差拨附近小料船只，设立诸知水势之人，于每岁装粮之际，驾船于沙浅处立标，常川在彼指引粮船过纟戈，不致疏虞。为是江东各路船户顾文宽、林德明等粮船，俱于巫子门等处着落浅瀹没，其余不及枚数。据袁源等所言，实为官民便益。申奉省府给降札付，令袁源等充指浅提领，照依议到事理，预备船只旗缨，依上指浅施行。延四年十二月，海道府承奉江浙行省札付，准中书省咨送户部，呈奉省着御史台，备监察御史呈：每年春夏二次海运粮储，万里海程，渺无边际，皆以成山为标准。俱各定北行使，得至成山，转放沙门岛、莱州等洋，约量可到直沽海口。为无卓望，不能入河。多有沙涌淤泥去处，损坏船只。合准所言，设立标望于龙山庙前，高筑土堆，四旁石砌，以布为旗。每年四月十五日为始，有司差夫添力竖起，日间于上悬挂布旗，夜则悬点火灯，庶几运粮海船，得以瞻望。部议合准监察御史所言，令江浙行省计料成造旗竿绳索布旗灯笼蜡烛，趁迭来春运粮时月，发会海道万户府顺带至直沽，交付有司收管，于海门龙山庙前竖立。昼则悬旗，夜则挂烛。伺候春夏二运粮船齐足，方许倒卸。责付看庙僧人，如法收掌。次年趁时复立，依上悬点。如有损坏短少，预为申索相应，都省准拟咨请，依上施行。测候潮汛应验：海道都漕运万户府，前照磨徐泰亨，曾经下海押粮，赴北交卸。本官纪录，切见万里海洋，渺无际涯。阴晴风雨，出于不测。惟凭针路，定向行船，仰观天象，以卜明晦。故船主高价召募惯熟捎工，使司其事。凡在船官粮人命，皆所系焉。稍有差失，为害甚大。泰亨因而询访得潮汛风信观象略节次第，虽是俗说，屡验皆应。不避讥哂，缀成口诀，以期便记诵尔：潮汛：前月起水二十五，二十八日大汛至。次月初五是下岸，潮汛不曾差今古。次月初十是起水，十三大汛必然理。二十还逢下岸潮，只隔七日循环尔。
