<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　风信春后雪花落不止，四个月日有风水。二月十八潘婆飓，三月十八一般起。四月十八打麻风，六月十九日彭祖忌。秋前十日风水生，秋后十日亦须至。八月十八潮诞生，次日须宜预防避。白露前后风水生，白露后头亦未已。霜降时候须作信，此是阴阳一定理。九月二十七无风，十月初五决有矣。每月初三飓若无，初四行船难指拟。如遇庚日不变更，来到壬癸也须避。观象：日落生耳于南北，必起风雨莫疑惑。落日犹如糖饼红，无雨必须忌风伯。日没观色如胭脂，三日之中风作厄。若还接日有乌云，隔日必然风雨逼。乌云接日却露白，晴明天象便分得。对日有垢雨可期，不到已申要盈尺。雨余晚垢横在空，来日晴明须可克。北辰之下闪电光，三日之间事难测。大雨若无风水生，阴阳可以为定则。东南海门闪电光，五日之内云泼黑。纵然无雨不为奇，必作风水大便息。东北海门闪电光，三日须防云如织。否则风水必为忧，屡尝试验无差忒。行船迟了一潮搭一汛，挫了一线隔一山。十日滩头坐，一日过九滩。艘数装泊，艘数泊所，年例以船料多少数目，湾泊何处，自何处开洋，合用船只依验。岁运粮数湾泊去处，随户所居家步，缘户计消长，迁移不常，粮额增减无定。况船有损旧，必须修拆，或以小船三五只，拆卸并造改作一二只。或因大料一船不堪，却将三二小船抵运，因此艘数泊所，俱无定籍。今已至顺元年为率，用船总计一千八百只：昆山州太仓刘家港一带，六百一十三只；崇明州东西三沙，一百八十六只；海盐澉浦，一十二只；杭州江岸一带，五十一只；嘉定州沙头浦官桥等处，一百七十三只；上海浦等处，一十九只；常熟白茅港一带，一百七十三只；江阴通州蔡港等处，七只；平阳瑞安州飞云渡等港，七十四只；永嘉县外沙港，一十四只；乐清白溪沙屿等处，二百四十二只；黄岩州石塘等处，一十一只；烈港一带，三十四只；绍兴三江陡门，三十九只；慈溪定海象山邓县桃花等渡、大山高堰头慈山奥等处，一百四只；临海宁海严山奥铁场等港，二十三只；奉化揭崎昌国秀山等山奥一带，二十三只。皇庆元年五月，海道都府承奉江浙行省札付，为庆绍千户所官集众讲究得，庆元地居东南，既于本处装讫粮米，再入刘家港取齐，多有沙险去处。若就定海港只放洋，径赴直沽交卸，实为便益。省府照得海运粮储，最为重事，浙东庆元绍兴路粮斛，既已讲究定，就于定海开洋，本府正官理合亲临督并起发。仰即便摘委庑斡府官一员，速诣彼中点视完备，趁时迭风汛开洋，每致失误。具差定官职名，起程日期飞申。延元年六月，庆元绍兴千户范承直呈，温台庆绍两浙粮数，前来刘家港交割装粮。今岁二月使至汇上港口，多为春运，重载相妨。踏逐得常熟州白节港水深，内外堪可湾泊。都府行据常熟江阴所申，移准千户忽林失，奉议将带指浅提领苏显，相视得白节港，合依人年例，令松江粮船自本港口上墩，南至包桥一带抛泊。却令温台庆绍两所粮船，于包桥上塘一带着泊。开洋时分，先令本处沿江船只，领舟宗出港，照依指浅船只，开洋顺便。浙西平江路刘家港开洋，一千六百五十三只，浙东庆元路烈港开洋，一百四十七只。支装粮船浅海，皆知险恶。其于装粮江河多有艰危去处，亦不为易。今挨问到上江里河支装粮斛，远近里路，安危地向如后。上江装粮海船，自平江路嘉定州刘家港开船，经由扬子江逆行使，经由各处沙浅，常损粮船。平江路常熟州地面甘草等沙水浅，委苏显指引江阴州地面浅沙暗礁九处，约一百余里。夏港至君山直开马驮沙面一带，至彭公山、石牌山、浮山、巫子门、铁积沙镇山、石头港、雷沟、陈沟、委袁源、汤屿，指引真州泊水湾交装。江西湖广粮，自刘家港至彼，约六百六十五里。江东各路自真州以上，江西狭窄，水势紧急。及芜湖采石一带，山矶峡险，每船一只，小者，亦用三五十人。登山入水，攀缘木石，打号尽力一声，方牵一步。延二年为始，申覆省府，并提调官札付各路。如遇江狭矶浅湍急去处，差请人夫，添力牵运船只。集庆路仓，自刘家港至彼，约九百四十里，至太平路，一百八十里，共一千一百二十里。至宁国路水阳仓，三百六十里，共一千四百八十里。以上三路，每岁海船可以抵岸支装。延六年四月二十日据昆山崇明所千户郭奉议申，船户驾使海船至黄池芜湖港口，为是各船料大，溪河浅涩，不敢抵仓，约离三五十里。移准宁国路提调官总管宋中大夫等牒，差官前去。本路河岸，及漂水州建平县地面，将应有船只，作急前来短搬，外合支水脚钱钞，今船户就便支给。本府移牒宁国路，添力剥载。池州路仓一百八十里，共一千六百六十里。在前年分本处短剥官粮，至太平芜湖江口交割，水程三百五十里。延四年，奉省札，海船径抵仓门。满浦装粮海船，自杨州崇明州三沙、黄连沙，投西过地名料斛等处一带沙浅，连属千里。潮长则海水弥漫，浅深莫测；潮落则仅存一沟，寸步万险。若船料稍大，必致靠损，难计里路。浙西装粮路分，皆是船户顾觅河船，短剥粮斛，搬上海船。今以昆山州太仓聚船去处，至九路仓分，平江路一百八里，无锡州一百九十八里，常州路二百八十八里，内三仓系在城，置立河道浅狭。用小料河船逐旋搬至城外，装入剥船，海盐州三百四十里，湖州路三百一十八里，松江府三百六十里。海船至花泾塘湾泊，离仓约一十二里。小船般剥乌泥泾，四百八十六里，海船于黄浦口湾泊，离仓约七里，用小船般剥，江阴州四百五十里。海船于黄田港湾泊，离仓约三里，用小船般剥。镇江路六百八十里，糙米仓在香糯仓之北，用小车搬运，约二三里，至鳝鱼港坝头，用小船剥上海船。香糯仓之南，用小车运至河船，约三二里。到鳝鱼港坝头，用小躺剥上海船，转指生受。浙东装粮路分：绍兴路，三江陟门至下盖山，一带河浅，一百余里，名为铁板沙，必用本路谙知地势海船，并庆元路小料船只，装运本路官仓，至海船湾泊处。三江陟门有小河，水程一十八里，顾觅河船短剥。台州路，长田港沙浅，用本路海船支，装官仓至南门外泊船处，约离三里。脚夫挑担上船。庆元路，府港深阔临近，路约一里。脚夫挑担上船。天妃灵感。详庙字。
　　【苏州志】
