<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　至元三年，钦奉圣旨，据运粮牵船头疋。除海青使臣，庆会铺马头口外，其余过往宣使军马人等，并不得夺要头疋，至元二十五年，钦奉条画，节该漕运司，常切厘勒仓官人等，并不得收管不堪支持粮斛。在仓粮数时常点视，无致发变损坏。至元二十八年七月，中书省咨，随处粮斛，皆系人户元纳干圆洁净好粮，赞运仓官斗脚船户押纲人等，作弊侵盗食用，因而插和糠米比。或水拦抵数欺官。请行下合犀，如遇起送，即令各仓用印对果。内一果本仓收贮，一果呈解本省，咨发前来。二果分付押粮官赍赴直沽等处，收粮仓分，存留一果备照，开拆对样交收。若有湿润糠土不净粮数，定是根挨究治。大德六年，御史台奉中书省付，各路元拨船户车夫，除免差税，官给船只，专一漕运粮斛，别无余事。近年已来，纲官头目，中间作弊，齐敛钱物，放富差贫，及自行代替。本管上司，亦不点视关防究问，以致如此。今后若有违犯，许诸人首告，取问是实，痛行追断。本管上司失检举者，亦行治罪。仰严加体察施行。至大三年正月，钦奉圣旨：节该各路达鲁花赤，管总提调成就者，提高官收粮时分，好生的整治者，依体例干源好米收者，湿润变休送纳者，这海道都漕运万户府官人每，依体例好米交送纳者，别了的官吏人等有罪过者。至大四年二月，钦奉圣旨，节该海道都漕运万户府，运粮的时分，诸衙门不拣是谁，他每的勾当，其间休入去者，休沮坏者，修理船只，所用的木植，不拣甚么出产的地面里，收买的时分管地面的民官每，添气力收买者。水脚钱依时尽数散到者。克减要肚皮的，监察廉访司官体察者。更运的官人每，自其间不提调管民官每不用心，好生体覆呵。有罪过者，委会来的万户千户百户官人每，好生谨慎成就勾当呵。更添与名分赏与也者。不干济坏了勾当，要了罪过罢了者。延佑四年九月，钦奉圣旨：节该海道都漕运万户府，江浙省官提调，从长如原风船只，斟酌地理远近与脚价，将合运的粮，依数起运到直沽里呵。转收运的人每，疾忙交送纳者，迟慢变的人每，有罪过者。旧运粮来的船户。使见识躲避不肯运粮呵，有司官清所力者。沿海地面官司！如遭风船只，淹没了粮斛告呵，用心从实体勘者。运粮官吏船户每。船只变遭风淹没了粮斛，也么道休说谎。使见识者，似这般的濒海委付来的州县官，好生用心根问虚实者。休只凭他每的文字，破除数目者。至治元年八月，钦奉条画，节该临清御河直沽运粮等军，近年逃亡所抛粮数，令见在军人包运力疲乏，氵户下合该杂泛差役，并倚除免通制。元真二年五月，圣旨：节该中书省奏，都漕运使司所管沿河仓分，随路部粮官吏，与仓官人等，通同作弊，收受糠米比米粟，结揽轻赍虚出通关。致有短少官粮。又收粮其间，各处官司，辄将仓官、纲官人等，勾摄搅扰，沮坏漕运事，准奏，仰漕运司官，各路部粮正官仓官人等，每得似前通同作弊，收运粮斛。其间诸衙门不得妄生事端，色扰沮坏，违者照依累降圣旨，条画断罪。至元二十五年三月，尚书省契勘大都居民，所用粮斛，全藉客旅，兴贩供给。体知漕运司押纲差头目，并船户人等，指装运官粮为名，将御河上下兴贩物斛客旅，非理搔扰，及将在船物货强行剥卸，阻滞贩卖，以致京师物斛添价。都省议得，拟令都漕运使司，严加禁约。押纲头目船户人等，母致似前搔扰客旅，阻滞船只。非奉都省明文，不得擅自拘顾。大德七年，河南省咨江陵路，运播州米粮，不行查照鼠尾文册，致令司县将近上田多人户，不曾点。却将无地消乏下户，监勒一概差遣。都省议得，荆湖北道宣慰使你只儿嵬，同知不兀歹等，各罚俸一月没官。经历贾信决一十七下，都事崔祉李真各决二十七，江陵路达鲁花赤忽鲁海牙，总管昝德基，各决一十七下。府判赵藏器，推官崔，张从裕，经历知事王毅等，各决二十七下。提控按牍黄履道，决三十七下。其余司县正官，比例各决三十七下。标附过名。皇庆二年四月，江浙有咨，本省提调海运官咨，海运岁供京师，所系甚重。往往诈称风水，盗籴官粮。除已督责合属，委自廉干正官，于濒海去处，常切用辶水视体问，若有运粮船只，无故沿海停泊，就将船主取招究治。画时催赶起发，前赴直沽等处交卸，不得停留。本地面里正社长主首人等，容令湾泊，盗籴官粮作弊，一体坐罪。如果有遭风船只，随即根问虚实，体覆明白，依例施行外，切恐各处官司，恃不统摄，看为泛常。合令山东沿海去处官司，严切戒谕。庶肯遵守，都省准拟。皇庆元年，刑部呈准，弓兵本以辶水警，差拨护送。实妨巡捕。除进呈宝货、金银、钞锭、丝绵疋帛贵理物货，依例止差弓兵。其余粗重物货，不须防送。或押运人等，敢有违例占骑弓手马匹。各处官司，就便究问。至元十七年七月初五日，枢密院奏，镇守军人，不时有诸投下，及行钱做买卖等。赍着圣旨，令旨各处官人每文字，便要差军防送。委是军人生受，奉圣旨，今后休交防送者。至元十七年二月，行省体知各处，递运官物，多差蒙古汉军骑坐出征马防送，靠损马匹，深系利害。今后递运诸物，必合防送，差拨步军。大德四年，都省咨，议得行省应起运赴都诸物，当该提调正官，与所委押运官眼同点检足备，如法打角。除金银、宝钞、贵细物货、丝绵、疋帛依例轮差州县以次官，宣使管押，其余绵、土布、造作等项粗重物件，止差宣使将到元经手、并库子人等解纳外，据诸项军器，须差色目官员，与局官押运。其常课布疋，亦差宣使与局官起纳，却不得因而别差无俸及求仕人等押运。大德四年三月，户部呈江南起纳钱物，既有元差长押人员，各处又有防护军官人等，其州县伴送正官，合行革去。都省准呈。大德六年十月，中书省咨，如遇官物到于某处，指定端的，可到前路日期，于关文上书写某日时到来，某日起程前去。行移前路官司，递运防送。如不行指定实到日期，致令前路守候者，随即将元发关文官吏，取招断罪。至大四年，刑部呈，准各处行省，并诸衙门起运官物，不分贵细粗重，俱要弓兵防送，皆由起发官司之弊。今后如必合防送之物，从地头官司于差上该写弓兵定数，如有滥给，从初判署官吏，责罚相应。至治元年，刑部呈准，除大都路见今头目押送外头四省，今后合发出军流囚，不限月日，以寡就众。如及十名作一运，次差肯役能干惯熟之人管押，直至辽阳行省交割，各取明白收管照用。外据河南陕西湖广江西岭北所辖去处，并腹里路分，亦合依上发遣。至治三年，刑部呈准，各处遇有合发流囚，本处差人管押行移前路。巡尉官司接割，转发前去，取各处印信收管。元差长押直抵所指去处，取明白收管回还。若有疏虞，着落拘该地面官兵追捕，长押人员并巡防人等，验事轻重断罪，为例遵守。都省准据。
　　【国朝典章】
