<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　至元十七年九月，御史台承中书省付，据各处起运官物。其所差押运人员，往往不肯随逐车辆，用心关防。或令车辆先行，自后根赶。及或越程前去，安歇等候，复有径到地讫，往经十日，或半月之上，车辆才行到来。以此多致所押物货，沿路疏失损坏。私下着落，站户唱车人等陪偿。不惟损失官物，误公事，实为滋引词讼不便。今后但有起运官物，就取押运人等甘结文状，须要亲为根逐押运，昼夜用心关防，毋致丢失损坏。都省仰依上施行。至元二十一年七月，御史台承奉中书省付，据南京等路宣慰司呈，据襄阳路申，切见本路经过云南四川诸部蛮夷官员，管押进呈马疋诸物。于内多有得替。或因事赴上官员，将带梯已马疋等物，别赍把解发。明文俱称进呈为名，擅与前路官司呈状。或关牒倒行前路，于随处取要人员饮食，马疋草料，抬物牵马人夫，恣意侵凌官司。于所至之处，为是进呈之物，不敢违误。其所押物货，未知是否进上。例支破官钱，动摇于民。如此朦蔽上下，俱无可见，至甚未便。今后遇有进呈等物，若今始自本处官司，明给申覆上司文解，并押运人员差前路文字，开坐数目，今经过去处，依验应付饮食草料，合用人夫，赴上京亦凭元解，领纳所进之物。似不枉负官物，庶使于民各得其益。申乞照验。本司看详襄阳路所申，若令行省等衙门差，明白开写，合运官物，应付脚力，实为它当。具呈中书省照详，都省议得依准所呈。今后遇有进呈物件，本处官司打角了毕，点数箱篑包箧，称见斤重，于押官差并关文上明白开写，行移前路，应付脚力人夫边运前来，所司验数收受，外据饮食草料，依例施行。至元三十年七月，行御史台准御史台咨，据监察御史呈，因公差至陕州胡城站西路，逢押纲萄葡酒驮色目人员。通起马一百一十四匹，内马犬酒马六二匹，押运官乘骑并驰行李马一十四匹兀剌赤骑坐三十五匹，本站马数不敷，与前站相并，又有打过上站马匹应付去讫。又体知得陕西汉中道廉访司察知使臣兀里纳铺马上夹带水银，本司见行取问。卑职照得大都至安西各站铺马，多寡不一，据实驮酒马六十二匹，押运官行李回马四十九匹。如此多冒，盖因元起发官司，于起马关文内，不行明白开写实起马匹，纵令押运官中间恣意稍带诸物，其各处所设脱脱禾孙，止凭前站关文，即行应付，并不盘当，习成此弊。奉中书省付，都省议得，今后各处起运系官诸物，自起程官司，将物货盘称见数，如法打合对记备细数目，于押物人，若扎内明白开写，验实起数目，可起马匹，并元剌赤斟酌缓急，分作运次应付经过。脱脱禾孙更为点视照勘差，不致夹带余物。如有犯之人，同元起发官司一体治罪。及脱脱禾孙不为用心分间，亦为严加罪责。除外。仰照验依上施行。皇庆元年九月，江西行省准中书省咨，刑部呈济宁路备济州申任城县准捕盗官牒，照得江南各省押运到官物人员，各赍行省付，粗重物价，并要防送，动将捕盗官吏打骂。及将弓兵人等吊拷，剥脱衣服。都省照得先为递运系官诸物，除金银宝钞贵细物货，合用防送弓兵。照依路关文，随即应付。多者不过一十五名，押运人员，不合多馀差占，及不得须要捕盗官防送。外据粗重物货，歹人窥图之物，不须防送。又照得多有海外诸番进呈狮象虎豹，汉马犀牛猿猴，并江浙四省押运到年例支持皮货，糟姜添器桐油等物，并海道屯田递运粮斛，饣其子园米鱼货小料船只，并赴任回还官员老小自已船只，及纸经板经文茶货甘橘药物，木瓜铜器心红，拘刷到相扑人等到来本镇，有押运人员，止凭前路关文，便要正马弓兵，及正官防送，实是生受。令行备申，乞照详施行。得此，本部议得弓兵之设，本以巡警盗贼。其各处起纳诸物，不分贵细粗重，一概差发官兵护送，实妨巡捕，事系利害，以此参详。如蒙都省再咨各处行省，除进呈茶货、金、银、钞、锭、丝绵、匹帛、贵细物货，依例上差弓兵。其物粗重，不须防送。照会本部，禁治相应。具呈照详都省，请依上施行。
　　【大德典章】
　　大德五年十月二十四日，江西行省准中书省咨，兵部呈，奉省判本部呈，伯颜签省言扰民不便事。内一件，东平路起运诸物，元定千斤百里中统钞一十两，草料涌贵，官支脚价不敷。自今街下顾脚，千斤百里，该钞一十七两。若依街下脚价，中统钞一十七两顾觅不致扰民。曹州申，今后千斤百里，脚价例量添一倍。河间路申，如蒙照依，街市两平，和顾相应。河南行省咨，河南府申，和顾脚力，元定千斤百里山路一十二两，平川一十两。近年诸物涌贵，其得脚价不敷。合无照依，自令各路车杖，实该价钱预为支发。两平和顾，似不扰民。至元二十九年，蕲黄运粮下水千斤百里，脚钱中统钞六钱，别无上水定例。议得上水比下水增倍，作一两二钱。旱脚价钱，亦合比元定之上，量添加五。本部议得，山路脚钱一十二两，平川一十两，虽是在先已定通例，却缘比年诸物涌贵边运类数，止循旧例，实是亏民。参详除大都至上都，并五台脚价外，其余路分，今后应有边运诸物水脚价钱，比附行省所据，上水添作一两，下水止依旧例六钱。旱脚山路作一十五两，平川一十二两。于不以是何钱内随帅放支相应。奉都堂钩旨，运送兵部，照勘明白。议据通例，连呈奉此，照得至元二十五年四月，本部与户部询究，定各都应起诸物。千斤百里，平川支中统钞一十两，山路一十二两，水路六钱。又于大都路倒除水脚。卷内照得千斤百里，下水支钞七钱，上水八钱。为不见几年分定例，行据大都路备通州申，官顾水脚，于大德三年，为江西省钞本，和顾到水脚价例，系蒙省委倒除官定拟到，上水八钱，下水七钱。到今依此例和顾外，据和顾水脚，即与官例同。旱路平川和与脚价钱二十两，山路和顾驰运五台帖货据支钞三十六两，开申乞照验。及照得元真二年六月，承奉中书省付，江浙省备杭州路申，约量定据里河千斤百里，支中统钞六钱。外江上水七钱，下水六钱。移咨本省，更为可否相应，依上施行。又照得大德四年七月二十九日，承奉中书省付，本部呈高唐州申，递运官物，差拨百姓车牛生受，都省议得起运官物，已有定例程限。今后各处，行省应起诸物，趁河水通流，分运起遣。若遇河水结冻，地面官司将紧用细物，秤盘实有斤重，官为两平和顾快便脚力。直至前路总管府交割。合该脚价，于本路不以是何系官钱内，即便应付等事。除外仰遍行合属，依上施行。奉此除遵依外，今奉前因本部议得，递运脚力，若从诸路两平和顾，先行放支脚价，虑恐各路为无定例，冒破官钱。将来倒除，倘有争悬，各言彼处体例如此，似难关防。以此参详，除大都至上都并五台脚价外，其余路分，比附各处所拟，千斤百里中统钞为则。量添旱脚山路作一十五两，平川一十二两。江南腹里河道水脚，上水作八钱，下水七钱，江黄河上水一两，下水七钱。验实有斤重，于不以是何官钱内即便放支和顾，递运相应。具呈照详得此，都省议得，除下水脚价，拟依旧例六钱外，余准部拟。除外咨请照验，依上施行。大德六年七月日，袁州路奉江西行省，据南康路申，准饶州路关，准信州路关，准衢州路关，照得大德五年十二月初二日，据常山水步站申，有福建闽庆南剑汀泉饶信等路，起解金银段匹等项纲运从本路经过，或三扛五扛，先差长押官并库官库子管押，续后或两次三次，又差库官库子人等管押，根赶元委长押官，并要站船装载。每长押官为官库子人等，依准前路文字，不问五扛之上，十扛之下，例要递运船一只，站船二只。今后起解物件，如四扛之上，十扛之下，莫若令所委人员，就坐递运船只，免用站船。四扛之下，所委人就坐站船，免用递运船只。如此似望两得其便，乞照详。得此，申覆通政院，照详去后。大德六年四月，初四日，承奉通政院付，该准申施行，奉此关请，依奉通政院付事理施行，准此申，乞照验省府仰依上施行。
永乐大典
卷之一万五千九百五十一
卷之一万五千九百五十一
　　九震运
　　五运
　　【苏子由古史】
　　《三皇本纪》：太昊，伏氏，风姓，亦曰庖。以木德王天下，为三皇首。伏氏既衰，而共工氏伯九州，自谓水德，失五行之叙。其后神农氏兴，以火德继木，为火师也。
　　【册府元龟】
　　太昊：帝庖氏，继天而王，为百王先首，德始于木，故为帝太昊。
　　【事物纪原】
　　《通》曰，太昊木德王，始有甲五运项峻《始学篇》曰，天地立有天皇，以木德王。则五运之起，自天皇氏始也。然天地开辟之初，溟鸿，万物未立。五运相乘，宜未详也。当自太昊为是。王子年《拾遗记》曰，伏以木德称王，位居东方，以含养蠢化，叶于木德。其音附甲，号曰木皇。此宜五德相乘之始也。后汉班固《典引》曰，肇命人主，五德初始，莫不开元于太昊。注云，谓庖始以木德王也。《前汉》《郊祀志》赞曰，刘向父子，以为帝出乎震，故庖氏受木德。冯《续事始》引徐秀《帝王年代图》云，伏为百王首，故《易》曰，帝出乎震。即帝王五运，震为木，起自太昊也。炙毂子曰，五运有二说。邹衍以相胜，刘向以相生。自伏至颛顼，以木火土金水相承。汉魏以还，共遵刘说。阵诜《锦带前书》亦曰，伏始以木德出乎震，故曰太
　　【罗泌路史】
　　《黄帝后记》：察五气，立五运，洞性命，纪阴阳，极咨于歧雷，而《内经》作。
　　【册府元龟】
　　伯禹夏后氏，虞舜禅以天下，土行金，故为金德，故夏后氏尚黑；以建寅之月为正，物生黑色。戎事乘骊，戎珍也，马黑色曰骊?。《尔雅》曰，马来牝骊牡玄。牲用玄。玄，黑类也。汤伐桀，践天子位，乃改正朔，服色尚白。朝会以昼，金生水，故为水德。天下号曰商，后曰殷。初契封商，汤居殷而受命，故二号。故殷人尚白，以建丑之月为正，物茅白色。戎事乘翰，翰，白色马。牲曰白。周武王伐纣，践天子位。水生木，故为木德，号曰周室。故周人尚赤，以建子之月为正，物萌色赤。戎事乘，骈马白腹。牲用，赤类。烈王二年，周太史儋见秦献公曰，始周舆秦国合，合而别，别五百载复合。周孝王对伯翳之后为候伯，与周别。五百载，至昭王时，西周君臣自归受罪，献其邑三十六城，合也。谓从秦仲至孝公强大，显王致霸，与之亲合也。合十七岁，而霸王者出焉。从此后十七年，而秦昭王立，武王昭王皆伯，至始皇而王天下。
　　【西汉会要】
