<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　《次善卿杂诗》：贞女不自媒，蛾眉为谁扫。春风吹年华，闭户绿芳草。灵修不我顾，览镜红颜槁。焉得北堂萱，聊用宽忧抱。又惧青蝇谗，善使黑白倒。遂令亲者疏，我欲卑有昊。东坡讥举子，有类候虫鸣。退之讥诗人，谓作苍蝇声。制策直而核，联句新且清。自作复自讥，持论终未平。无人解此意，起我怀古情。蛙从井底语，豹在管中见。若遇大方家，一笑真自献。馈浆意已惊，抱瓮力殊倦。因知巧若拙，颇觉狂次狷。玉以德保瑕，珉以多故贱。火云吐赤日，旱势千里阔。古人救荒术。货食知本末。家家算口赋，殆类僧持钵。激水活肆枯，植木荫道日曷。诸公善努力，赤子正饥渴。弃儿啼草间，瘦妻卧路傍。公廪廪已告匮，私户犹多藏。嗟哉守钱奴，盗窃势且昌。莫保千金躯，汝富安得长。炼炭不及炊，宝空自将。独有黄巾寇，不入郑公乡。高贤古所贵，薄俗今可伤。《杂书五首》：田叟不知书，指望升平年。一生把钅且犁，忽闻铸戈钅延。早晚征徭起，惊讹走相传。腐儒寒窗下，风雨正鼻句眠。
　　夜半更相呼，巷南连巷北。人语何喧喧，阴风何。猛虎下山来，妥尾逐不得。村中鸡犬尽，行择小儿食。何处人夜归，一犬穿篱吠。狺狺声四起，似各应其类。月寒人影空，帖耳循墙去。家家防穿窬，披衣不得睡。秋声何飕飕，乃在枯柳边。畴昔韵鹂庚鸟，岁晚栖穷蝉。张绪少年时，春风正可怜。流光不相待，白首泪潸然。定远未封侯，发愤投其笔。老儒七十余，毫秃手不释。才器有长短，志趣各自适。遥思玉关外，万里风沙隔。《绝句》：车薪胜杯水，舆羽重钩金。物理元无定，权衡只在心。买丝绣平原，亻疑金铸子期。君子病无能，不病人不知。杜欲诛云师，韩将讼风伯。水旱不由天，那是诗人责。《偶作》：奸雄往往堕危机，成败安能论是非。空笑狂生投益智，绝怜老母遗当归。《次伯机绝句》：梅天风雨一江寒，湿却滩头旧钓竿。自着渔蓑沽酒去，路逢贾客问长安。《偶书》：忧时耿耿丹心在，无事悠悠白日过。万里山河音信少，一春风雨闷怀多。《旧题》：剩得清明一半春，蜂衙蝶使往来频。东风自动秋千索，不见海棠花下人。《偶题》：少年不更事，新学多误人。桓冲成缪语，张禹岂纯臣。旋沽腊醑供园果，小簇春盘撷土蔬。老子兴来犹不浅，故人病后肯相疏。远书每劝加餐食，新学多承问起居。大息吾年余几耳，闲愁不乐复何如。
　　【王文忠公集】
　　《读唐百家诗选》：风雅变汉魏，近古犹可取。六朝伤绮靡，道丧亦已久。子昂振高风，感寓传不朽。李杜俄继兴，英名擅星斗。夫容照初日，亦有韦与柳。众贤复炳耀，升堂窥户牖。森然群玉府，焕若春花圃。嗟嗟大历还，制作半好丑。端为垂世规，区别岂容后。荆公选诗眼，政如经国手。自用一何愚，美恶颇杂揉。骊珠时见遗，鱼目久为宝。唐诗观此足，诬人何大厚。诬人宁此诗，感叹重搔首。《病中偶和韦苏州诗》：黄鹄戢短翮，爰集江之氵矣。海鸥忄詹相忘，然亦泪止。抱瘵呻吟余，击缶歌下里。忽闻阳春曲，南薰泛绿绮。龙门萃髦彦，楚材称杞梓。迭秦正始音，窈眇谐宫徵。皇风蔼清穆，大路平如砥。言观丽泽象，勖多士。坚贞莹圭璧，芳馨袭兰芷。力芸我田，前修蹈遐轨。《作古诗一篇奉呈庶斋盛翁暨诸士友继友，作韵再作，未及录呈，蒙庶斋洎诸友示予和章。而容川刘君所作与余再和第二篇“梓”字韵一联合若符契，乃重次前韵，用以赠刘。仍不改前句，以表志同道合之意云》庐阜抗灵岳，磅礴奠江氵矣。岂伊宅列仙，多士亦爰止。士林擢孤秀，峨峨冠仙里。贻我英琼瑶，藉以双鸳绮。愧此樗栎姿，彼桥与梓。埙唱斯和，合宫复谐徵，奇君如莫邪，锋锷几淬砥。椟韫谅已久，赏音岂无士。老我歌远游，佩扈芬芷。方驾遵修途，马非马非勿停轨。《复次前韵，呈庶齐先生》伊昔汗漫游，弭节江之氵矣。娥英阻灵觌，九疑徒仰止。超忽岁云迈，驾言返田里。被我夫容裳，含章粲如绮。亭亭南山桐，疑艹疑艹九山梓。爰伐清庙瑟，朱弦发宫徵。顾惟椎钝质，永言资砺砥。岂无青云彦，眷兹黄火髟士。赠我荆山玉，报以沅江芷。轶驾谅绝尘，遄驱尚同轨。《病中偶读韦苏州岁日寄京师诸季端武等诗，因次其韵》卧疴逾休告，偶遂清净缘。幽怀复坦坦，谢尘虑牵牵。忆昨拥朱幡，守邦江北。冀效铅刀用，矧值强仕年。上将布德泽，下以惠颠连。拙疾负宿心，孤节差可全。缅怀千载人，聊用善自诠。故山足栖迟，解缨濯清泉。缥缈造物游，阅此岁序迁。孤鹤忽腾翥，轩轩返芝田。《无题》：驽马非龙媒，形如渥洼驹。眷恋栈豆恩，低首驾鼓车。逸足思策云，羁革勺有所拘，岂无九方，相视空嗟吁。天厩十二闲，饱秣玉山刍。立仗殊不鸣，矫矫真良图。造物等嬉戏，孰贤复孰愚。浩歌抚秦缶，绕屋声呜呜。猗猗彼芳兰，托根华池边。婉娈结新婚，期若金石坚。金石信不渝，婚嫁当及年。遥遥边寄音，迢递阻山川。望君君未来，芳岁宛徂迁。感彼夫容华，灼灼艳且鲜。黄河出昆仑，九曲赴东海。知止几险艰，朝宗意斯在。桓桓南山松，特立阅千载。枝柯郁且茂，不为岁寒改。世故饶变更，倚伏难豫待。但秉金石心，兹生尚无悔。西州有寒士，结屋山之麓。锄治五亩园，但植梧与竹。汲井滋芳根，列楦护真木。绿竹渐有实，梧桐阴始绿。凤兮渺何许，迟尔一来辱。雅意在千年，君心何太速。肃肃张兔，依依守雉毕。超然龙与凤，世外保优逸。离群岂不若，自愿寡俦匹。白驹为场苗，俯首就维絷。所以严子陵，不为汉光屈。太公混渔钓，伊尹隐耕耨。一朝遇真赏，焱欠起佐元后。世无九方皋，相马失之瘦。昂昂千里驹，安肯恋栈豆。吾慕郑子真，躬耕老岩岫。行行复行行，出门恣游衍，溪边散余步，溪水清且浅。鱼鸟各从容，闲云任舒卷。秋风柳山赞山元，岁寒松偃蹇。喜兹秋郊净，乐我襟怀展。襟怀日以展，我心日以远。安得同志人，共陟青云山献。民彝物则自天全，秦火炎空讵可燃。妙理生生谁会得，鸢飞鱼跃塞坤乾。圣心原委寓遗经，先达重陈炳日星。暇食安居了无事，明窗木非几静仪刑。道匪虚无大路然，周程授受有心传。可怜弄笔操觚者，抵死区区几百年。
　　山静泉清全道体，草生木长验人心，导涓护蘖兢兢意，何日清江日英茂林。琳宫盆沼贮清冷，七泽三湘照眼明。并带芙渠藏艳冶，露盘双玉共金茎。露盘双玉共金茎，吸露仙人上碧冥。手把双荷一挥洒，群生醉梦豁然醒。丝丝寒雨霏空碧，一片清愁宛如织。候虫抱恨复啾唧，万里羁人叹行役。雌虫儿千丈横晴秋，须臾倒影吞江流。葛衫无柰风飕风留，坐见暝色来高楼。北平飞将老不侯，一言悟主田千秋，明发往问沧江鸥，咄哉痴计良悠悠。公择藏书五老峰，贻谋燕翼垂无穷。眉山仙伯绝盛事，至今千载流清风。云孙磊落殊逸群，文雅仿佛如前人。牙签插架三万轴，天禄石渠不足吞。我生粗有劬学志，岁华荏苒嗟无似。有愿须读未见书，渐非海内无双士。知君好事绝等伦，友朋就假宁惮勤。异篇隐帙倘垂示，微辞妙理当同闻。《偶成》：自笑山林麋鹿姿，世缘驱迫到京师。金张有籍通青琐，严郑无阶上赤墀。扰扰纷纷亦良苦，熙熙壤壤竟何之。野鸥未是樊笼物，夜夜江湖入梦思。青云冠盖满皇州，黄阁鸟台据上游，时事纠纷空叹息，赏音寥阔愧淹留。公车辟掾求三语，逆旅哦诗拟四愁。翁媪倚门心政切，春风菽水去来休。《古诗》：幽人捐筋力，自属斤十亩荒。手持蟠桃核，种之南山阳。一年萌蘖东生，百年枝干长。迤逦三千年，美实期见尝。客从都邑来，衣马多辉光。舜华欲分赠，朝露含幽香。笑我大远计，悠悠何所望。《律诗》：昆仑积石导洪河，银汉曾通万里槎。自厌簪裳台阁，政宜樵牧傍陵阿。凤麟呈瑞吾何与，珠璧联寇世岂多。玉署薇垣奏风雅，空拳深愧敌操戈。《绝句》：来时梅萼冲寒破，归去茂葵向日开。千古江山俨如画，不堪荒草没燕台。
　　【王恽秋涧集】
