<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　有杂缯百二十苞及婢一从，名致富，孤穷羸弱，不能自振，欲往傍县卖缯。就同县人王伯赁车牛一乘，与钱万二千，载妾并缯，令致富执辔。以前年四月十日到此亭外，于时已暮，行人既绝，不敢前行，因即留止。致富暴得腹痛，妾往亭长合乞浆取火。亭长龚寿，操刀持戟来至车傍。问妾曰：“夫人从何所来？丈夫安在？何故独行？”妾应之曰：“何劳问之！”寿因捉妾臂欲污妾，妾不从，寿即以刀剌胁，妾立死，又杀致富。寿掘楼下埋妾并婢，取财物去，杀牛烧车，车杠及牛骨投亭东空井中。妾死，痛酷无所告诉，故来诉于明使君。敞曰：“今欲发汝尸骸，以何为验？”女子曰：“妾上下皆着白衣，青丝履，犹未朽也。”掘之，果然。敞乃遣吏捕寿，拷问具服。下广信县验问，与娥语同，收寿父母兄弟皆系狱。敞表寿杀人，于常律不至族诛，但寿为恶隐密经年，王法所不能得，鬼神告诉，千载无一，请皆斩之，以助阴诛。上报听之。魏城阳王元徽，初为孝庄帝画计杀尔朱荣。尔朱兆入洛，徽惧走，投洛阳令寇祖仁。祖仁父叔兄弟三人为刺史，皆徽之力也。既而尔朱兆购徽以万户侯，祖仁遂斩徽逸之，并匿其金百斤，马五十匹。及兆得徽首，亦不赏祖仁，乃梦徽曰：“我金二百斤、马百匹在，祖仁家，可取也。’兆觉曰；‘城阳豕山本钜富，昨令收捕，全无金银，此梦或实。至晓即令收祖仁。祖仁又见徽日，足得相报矣。祖仁乃得金百斤、马五十匹，兆不信之。祖仁乃私敛戚属得金三十斤、马三十匹输兆，犹不充数。兆乃发怒，悬头于树，以石锤文伪切。其足，鞭捶杀之。宋东海徐甲者，先娶妻许氏，生一男名铁臼，而许亡。甲改娶陈氏，陈氏凶虐，志灭铁臼。陈氏产一男，生而咒之曰：“若汝不除铁臼，非吾子也。”因名之曰铁杵，欲以杵捣铁臼也。于是捶打铁臼，备诸苦毒，仉不给食，寒不加絮。甲性暗弱，又多不在舍，后妻姿意行其暴酷，铁臼竟以冻饿病杖而死。时年十六。死后旬馀，鬼忽还家，登陈床曰：“我铁臼也。实无罪恶，横见残害。我母诉冤于天，今得天曹符，来取铁杵。当令铁杵疾病，与我遭苦时同，将去已有期日，我今停于此待之。”声如生时，家人宾客不见其形，但闻其语。于是恒在屋梁上住。陈氏跪谢，为设祭奠。且自搏其颊，悔谢再三。鬼云：“不须如此，饿我令死，岂是一餐所能对谢。”陈氏夜中窃语道之，鬼厉声曰：“何故道我！今当断汝屋栋。”便闻锯声，屑亦随落，拉然有响，如栋实折，举家走出。秉烛照之，亦了无异。鬼又骂铁杵曰：‘汝母杀我，安坐宅上，以为快也！当烧汝屋。”即见火燃，烟焰大猛，内外狼狈。俄然自灭，茅茨俨然不见亏损。日日骂詈，时复歌云，桃李花，严霜落柰何；桃李子，严霜早落己。声甚伤切，似自悼己之，不得成长也。于时铁杵六岁，鬼至便病，体痛复大，上气妨食。鬼屡打之，处处青肿，月馀而死，鬼便寂然。继母不慈，犹悖人道，况加毒杀，其免天诛！为世人者，可以戒矣。宋刘承节浙西人。自赣州税官回，赴调，寓家于赣。但与一子一仆，乘马而东。至信之贵溪，午驻逆旅。逢数贾客携广香同坐，相与问所从来。欲买客香，取视之不佳，刘曰：‘吾所赍虽不富，胜此物多矣。’发箧视之，中蓄银工两，客可窥见。会日暮，皆留宿。诸人乃盗也，夜久操仗入刘室。刘本从军有膂力，挥刃断其一臂，众惧而散走。主人盖同谋者，绐刘曰：“彼不得志，必别邀党侣来，不可安寝，不若未晓启行以避之。”刘不疑其诈，促仆起，不俟具食即去。至高冈下与盗遇，虽与拒斗，而寡不敌众，并子仆皆死焉。适一邮卒过，亦杀之。投尸坎中，分所获而遁。所乘马踯躅于道，适主簿出按困，马迎于车前，屈足如拜，已退复进，凡六七返。主簿异之曰：‘是必有冤诉，遣座数辈随马行，到冈畔坡陀下，马跑土凝立，满地血点腥所触人，四尸在坑，肢体尚暖。立督里正访捕，不终朝尽成擒，并诛之。昔崔公度伯易，赴宣州守。江行，夜风一舟，相随而行，寂然无声。及船得港而泊，所见之舟亦止近岸。公疑，遣人视之，乃空舟也。舟中有血痕，于舟尾得皂绦一条，系文字一纸，取观之，乃雇舟契也，因得其人姓名，及牙保之属，至郡檄巡尉缉捕，尽获其人，盖船主杀雇船之商，取其物，而弃其舟，遂伏法。岂鬼神衔冤而诉乎？宋苏州有一尼，于普惠寺托佛法言人祸福有验，人多称为神尼。尝有牵二牛过尼前者，尼指示人曰：“二牛前世皆人也。前者是一官人，后者是一医人。官人尝失入人罪，医误杀人，故皆罚为牛。”因各呼其前世姓名，二牛皆应，一坐闻之皆叹异。昔目连尊者，晨朝出城，见一饿鬼，泣告曰；“我之此身，有类块肉，无有手足及眼耳鼻等，被其禽虫长时啖食，何罪所致？”目连曰：“汝前生行医，不精其术，妄投药饵杀人，使彼病者不得全活，是以此报。”昔建安一商人，自杭募二卒，荷担归乡。一同郡素所识者；一居浦城，邻卒之所荐者。一日昧爽过查赖湾，前卒误仆地，扪足呻吟，后卒施担曰：“承务可掖而起之。”商从之，卒以刀划其颈，纷间，后卒以担柱击其脑，共推而纳之江中，分所有而去。馀二年，浦城卒不善养母，弟诉于县。卒遇吏于途曰：“事发矣，吾得财起家，偿命甘心焉。”吏怪其不答所问，就所言而探得其情，申州擒邻卒，悉皆置重法。杀人而泯其迹，自谓计得矣，如造物何！宋宝丙辰，有张主簿者罢官归，宿镇江一寺。时天热月明，施帐于法堂前，临阶而寝。中夜不寐，见一妇人循廊而入，迤逦行至卧所。张方怪之，妇人直前揭帐，用裙兜粪土，扬其身上。张大呼而不见，臭秽特甚。次早遍身搔痒，遂生恶疮，逾年而死。盖张尝学医，误用药杀一产妇也。昔有一众生，尝被狱卒热烧铁钉钉其百节。钉之既讫，自然火生，焚烧身体，悉皆焦烂，不可胜忍。因告佛曰：“何罪所致？”佛言前世坐为医师，针人身体不能愈病，欺诳取财，令人受痛而死，故获斯罪。宋永嘉薛绍，庆元二年，知真州。李子年十五岁，在学读书，医人修合疟丹，用砒霜一块，子误吞之，旋即躁渴，急救之，巳无及。父母痛悼，悲哭不胜。子魂忽凭其母曰：“二亲无用过伤，儿前生曾以药毒杀一人，今须当偿债，幸别无罪衅，便托生一统制家为男，年至二十当及第，二亲幸自宽也！’报应之不爽有如此者，可不戒哉！宋知江宁县叶义问，字审言。前任钱塘知县日，适兵火扰攘之后，有诉虏人南渡时，本乡百姓一十三人，杀其家老幼七口，劫取财物。县中捕之，尽获其贼。未至县，路中偶三人已死，九人皆伏罪，一人不承。叶念十三人中，十二人已伏辜，此一人亦可悯也，私欲出之。是夕梦一儿云：“知县所欲贷者，乃是前日杀某之人。”乃尽见其家被害七人。既觉，引囚各令具所杀人老幼形状，独不具此小儿。叶乃问不承者曰：“杀小儿者是尔，何可讳也？”因乃垂涕俯首伏罪，案遂成，皆斩之。宋当涂外科医者徐楼台，累世能治痈疖，其门首画楼台为记，以故得名。传至孙大郎者，尝获乡贡，于祖业尤精。绍兴八年，溧水县蜡山富人江舜明，背疽发，扣门求医，徐云可治。与其家立约，候病愈，入谢钱三百千。凡攻疗旬日，饮食悉如旧，精神殊不减，惟卧起略假人力，疮忽甚痛且痒。徐曰：“法当溃脓，脓出即愈。”是夜徐以针剌其疮，捻纸长五寸许，点药插窍中，江随呼痛，连声渐高。徐曰：“当别以银二十五两赏我，便出纸，脓溃，痛当立定。”江之子源大怒，硬不肯与，曰：“元约不为少，今夕无事，明日更奉偿。”徐必欲得之。江族人元绰亦在傍，谓源曰：“病者痛已极，复何惜此？’遂与其半。时纸捻入已逾一更，及拔去，血液交涌如泉，呼声渐低。徐方诧为痛定，家人视之，盖已毙矣，脓出犹不已。不经年，徐病热，疾哀叫不绝声。但云：“舜明莫打我，我固不是，尔儿子亦不是。”如是数日而死。二子随母改嫁，自此其家医业遂绝。宋郭文庆之舅，遍体害疮，痛不可疗，而不晓其故。文庆以问通悟大士，大士曰：“尔舅前生以针为医，不善其术，误伤于人，此其报已。”宋张郎中景晟，洛阳人也。去华侍郎之孙，登进士第。始逾强仕，为屯田郎中。熙宁四年，奉朝请于京师。忽疮生于手，痛不可忍。时有御医仇鼎者，专治疮瘠，求视之，乃取非药傅其上。既而苦楚尤甚，后虽复注以善药，而痛不能已，数日而卒。沉困之际，但云：“仇鼎杀我，死必诉于阴府，不汝释也。”月馀，仇坐药肆中，见二人，一衣绯，一衣绿，入鼎家。手持符檄谓鼎曰：“张郎中有状相讼，可往对证。仇曰：“张郎中病疽而死，何预我事？”衣绯者曰：“奉命相逮，不知其他。”仇知不免，惟哀祈延数日之命。二人相顾曰：“延三日可矣。”衣绯者又曰：‘虽然，当记之而去。遂出一印，印其膝下，即不见。所印之处就肿，溃脓出如膏油，痛若火灼，后三日而死。始仇盖知张之囊实，欲先以毒药溃之，然后加良药愈之，以邀重赂，不期竟毙。不祥鬼之来，独鼎见之，左右但见纷纭号诉而已。噫，庸医之视疾，多以药增其病，使因而后治，欲取厚谢，因而致毙者众矣。若张君之显报，则小人之心，庶几乎可戒矣！宋景炎中，湖南顾氏，举家病疫，招医者孟全父用药。顾惟一妻一女，其女与孟心目相许而无间。孟语顾妻曰：“病亟矣，不早服药，且至不治。”遂与女通。孟谋杀其父母，与为夫妻。女曰：“不可。愿得父母病愈，请于父母而适君。”父母既愈，女请曰：“非孟医，父母病不起。今家贫无以酬其药裹之费，孟家道丰隆，且日有利源，愿托之终身，以任仰事之责。”父母疑之，不许。女恨成病，父母不复招孟，而他招。淹淹病甚，数月而死。逾七日，孟亦以瘵疾死。女死七日，胸腹尚温，未敛而苏。曰：“被追至官府，问与孟医通奸，谋害父母情由，当以实对。”未几孟至，所供词同。官与吏议，孟行奸谋杀两人，恶念既发，虽未杀人，与杀人同。即命发刀山镬汤等狱，备受诸苦，经百劫永堕畜生。顾女虽有爱父母心，而与人私，姑免地狱之苦，可发畜生道中，更十度为母猪，复生女身为娼妓。冥官令我暂还，说此报应以警世人。”言讫遂卒。元元贞乙未，龙兴梁清则家病疫，招其乡巫者医治，居其中堂设坛降神，因行不轨。其家妇女，不以长幼良贱病否，皆遭其污清则罔知，二孙觉焉，巫投以毒剂而死。清则妻病中念其孙，甚恨，巫复以毒杀之。清则病愈，巫获其厚谢，祭神于家。巫忽在空中倒悬，历历自言其过。口吐恶血二时许，忽霹雳一声震死。宋王康侠，为应天府发解官。得狂疾于贡院中，尝对一石碑呼叫不已。碑石中若有应之者，亦若康侠之奋怒也。病甚不省，忽取书册中交股刀自裁，及寸，左右抱持之，遂免。出试院未久，疾势已平复，但不乐。医者以为有痰，以碧霞金虎丹吐之。或谓心脏有热，观服治心经诸泠药。积久为寒中洞泄，气脱肉消，饮食不进而死。康侠父知舒州大湖县，遣一道士与弟觉民自舒来，云道士能奏章达上清，及察知鬼神幽暗之事。道士为作醮书符，传道冥中语，云五十年打杀谢吴留，不结案事故致此。康侠死才二十七岁，五十年前事，盖是宿生杀人受报也。昔鲁思郾女，年十七岁。一旦临镜将妆，镜中忽见一妇人，被发徒跣，抱一婴儿，回顾则在其后因恐惧顿仆，久之乃苏。自是日日恒见，积久其家人皆见之。思郾自问其故。答云：“妾杨子县民之女。往岁建昌县，余录事以事至杨子，因聘妾为侧室，岁馀生此子。君女即其正妻。后录事出旁县，君女乃授妾于井，并此子，以石填之。诈其夫云‘逃去’。我方讼于阴司，适会君女卒。今虽后身，固当偿命也。思郾使人驰至建昌验其事，录事老犹在，如言发井，果得遗骨。其家多方以禳之，皆不可。其女后嫁褚氏，厉愈甚，旦夕惊悸，以至于卒。昔蜀郡涪妻阝二水相会，旁有牛山。山之阿，井邑繁衍。邑之吏苟信苏珍，所居比邻，而每事相反。信以公恕，珍以深刻；信以廉节，珍以贪墨；信以倜傥，珍以阴谋；信以推诚无隐，珍以匿怨深中；信以语言必信而不轻诺，珍以胁肩谄笑而无情实；信奉母以孝，而教子以严；珍待父不敬，而纵妻犯上；信少求而俭用，珍奢费而无馀；信和同上下而无怨言，珍以已律人而少许与；信掩人之过而省言，珍发人之私而多口。乡里公私，皆以信为贤，以珍为邪；且以珍之敢为，而不敢与之较。岁终邑人大集会，酒间，乡老周同举首视众曰：“秦有二水曰渭与泾，一浊一清，皆赴于河。发源既殊，波荡不返。三尺童子见水之色，皆能以泾、渭名之，盖以清浊取之也。在人亦然。”方语未毕，珍乃面颜发赤投袂而起曰：‘苟君是渭珍是泾矣。珍与苟信联事而切邻，珍之所为，惟信熟知。今信播杨珍恶，使乡老于广众中，以水比喻珍。将报信，以明心。”信实未尝以告人也。自是珍每见信必睚眦之，虽礼文相接，而中实仇敌也。又尝教其子明能伺苟信子仪真之便，且将杀之。次年春祈蚕行乐，明能舆仪真并行江浒，且语且笑。明能有恶心，而仪真未悟也，乃恃力推仪真堕水中，仪真急挽其衣，与之俱坠。出没浪花间，仪真忽见梓潼帝君敕二江龙来拯已，而转明能于涧。仪真及岸，会珍见之，褰裳而往，复取仪真挤焉，旋为仪真牵挽而入。又见帝君命江龙曳珍之足沉焉，仪真得无恙。珍父子相继溺死，善恶积于躬而神之报惩如此，可不惧哉！宋李南金，客于宣州，与一倡善。绍兴十八年，郡守秦公合乐会客，李微服窥之，以手招所善倡与语。秦适望见，大怒，械送于狱，将按致其罪。同狱有重囚四人，坐却富民财拘系。吏受民贿，欲纳诸大辟。锻炼弥月，求其所以死，而未能得。南金素善讼，为吏画策，命取其案及条令，反复寻索，且代吏作问目，以次推讯，囚皆不得有所言。狱具，皆杖死。吏果得厚赂，即与南金为计，引赎出。后二年，南金归乐平，与其叔师尹，往德兴谒经界官王丙宿于香屯客部，夜中惊魇，叔呼之不应，撼之数十亦不省，但喉中介介作声，叔走出，唤邻室人同叫呼，良久乃醒。起坐谓叔曰：“恶事真不可作。曩者救急为之，今不敢有隐。”始尽说前事云：“适梦身在宣城，逢四人于路，挽衣见。”苦曰：“汝无状，用计杀我。我本不负汝命，今汝当偿我。”便取大铁盆见覆，故不能出声，后得叔救。乃曰更后十年，还我命。非叔见救，真以魇死矣。”又十年，果遇蛇妖以卒。宋宣和间，京师天汉桥有官人自脱冠巾，引头触栏柱不已，观者环绕，莫测其由，不可劝止，问亦不对。良久，血肉淋离，冥仆于地，徼巡卒共守伺之，日晚小苏，呻吟悲剧。顾左右曰：“我张颜承节也。住某坊内，幸为僦人舁归。”既至家，遂大委顿，头颅肿溃如盎，呼医傅药，累旬方小愈。家人叩其端，全不自觉，疮成痂，而痒不可忍，势须猛爬搔，则又肿溃。才愈，复痒，如是三四反，逾年不差，殆于骨立，尽室忧其不起。尝扶掖出门，适旧仆过前，惊问所以，告之故。仆曰：“都水监杜令史，施恶疮药绝神妙，然不可屈致，当勉诣彼，庶见证付药可主愈。”张仗仆为导，亟访之。杜生屏人曰：‘颇忆前年中秋夜所在乎？”曰：“忘之矣。”杜曰：“吾能言之，君是年部江西米纲，以中秋夕至独树湾舣泊，月色正明，君反策登岸百步许，得地平旷，方命酒赏月。俄而骤雨，令仆夫取雨具，怒其来缓，致衣履沾湿，抛所执柱斧掷之，中额。仆回舟，谓妻曰：“我为主翁所击，中破伤风，恐不得活，然无所赴诉。即死，汝切勿以实言，但云痼疾发作。此去乡远，万一不汝容，何以生存？宜恳白主翁，乞许尔母子附舟入京，犹得从人浣濯以自给。”言终而亡。比晓，妻举尸槁瘗于水次，泣拜君曰：“夫不幸道死，愿容附载。”君叱之，曰：“舟中皆男子，岂能着汝无夫妇人。”略不顾，促使解缆。妻拊膺大恸曰：“狐冈异土，无之裹粮，进退无路，不如死。”遂抱幼子自投江中。仆既殒于非命，复痛妻儿之不终，诉诸幽府，许报此冤。去年君触桥时，乃彼久寻君而得见也。”张震骇曰：“是皆然矣，我方欲丐药，何为及此，且何以知之？”杜曰：“吾昼执吏设，夜直冥司，职典冤狱，兹事正在吾手。屡为解释，渠了不听从。自今四十九日，当往与君决至期，可洒扫静室，张灯四十九盏，置高座以待之。中夜当有所睹，幸而灯不灭，彼意尚善。若灭其半，则不可为矣。吾亦极力调护，但负命之冤，须待彼肯舍，有司固不可得而强。无用药为也。”张泣谢而归，如其教。张灯之夕，独坐高榻，家人皆伺于幕内。近三鼓，阴风劲厉，四十九灯悉灭。其一复明，亡仆流血被面，妻子相随，犹带水沥沥然，从室隅出，拽张曰：‘可还我命。’即陨坠于地，头缩入项间而死。宋三河县有老父，颇知书，以耕桑为业。宣和乙巳岁，时年已六十馀，一夕惊魇而觉，战栗不自持。谓其妻曰：“吾命止此矣。”妻惊诘其故。曰：“适梦行田间，见道上有七胡骑，内一白衣人，乘白马，怒色谓我曰：“汝前身在唐为蔡州卒，吴元济叛，我以王民治堑，为汝所杀。我衔恨久矣，今方得见，虽累世，当以命偿我。”乃引弓射中吾心，因颠仆而寤，吾必不免，明当远窜以避此患。妻云：“夜梦何足信，汝妄思所致耳。”老父益恐，未旦而起。其家甚贫，止令一孙携被，欲往六十里外一亲知家避之。行草径三十馀里，方出官路，又二里许，遇数人与同行。忽有骑驰至，连叱众令住，行者皆止。老父回视，正见七骑内一白衣人骑白马，宛如梦中所见，因大骇，绝道亟走。骑厉声呵止之不听，白衣大怒，鞭马逐之。至其前，乃引弓射中心，应弦而毙。七人者，皆女真也。宋严州淳安县一富家翁，误殴一村民至死，其家不能诉。民有弟为大姓方氏仆，方激之曰：“汝兄为人所杀，而不能诉，何以名为人弟？”弟即具牒将诣县。方君固与富翁善，讽使来祈已，谓曰：“此我家仆，何敢尔？当谕使止之，彼不过薄有所觊耳。”为唤仆，面责，且导以利，仆敬听，谢不敢。翁归以钱百千与仆，别致三百千为方君谢。才数月，仆复宣言，翁又诣方。方曰：“仆自得钱后，无日不饮博。今既索然，所以如是，当执送县惩治之。”翁惧泄，乞但用前策，又如昔者之数以与仆。方君曰：“适得中都一知旧信，倩市漆二百斤，仓卒不能办。翁幸为我市，当辇钱以偿直。”翁曰：“蒙君力，如许兹细事，吾家故有之，何用言？”即如数送漆。明年，仆人欲终讼，翁叹曰：“我过误杀人，法不至死，所以不欲至有司者，畏狱吏求货无艺，将荡覆吾家。今私所费将百万而其谋未厌。吾老矣，有死而已。”乃拒户自经。逾三年，方君为鄂州蒲圻宰，白昼恍忽于厅事，对群吏震悸言曰：“吾知翁必来，我屡取翁钱而竟速翁于死，翁宜此来。”亟还舍，不及与妻子一谈，仆地而卒。吏以所见白之，始知其冥报云。宋梓人娄氏，为富家上梁毕，归至半途，醉卧田塍上。衣物皆为人窃去，犹未醒，偶卧傍有枯木丈许，或戏以其腰绦系木上。娄梦中，辗转坠塍下，木随压之，面仆污泥以死。官擒凶身莫获，其曝其寝衣者，娄之子诉其杀乃翁，竟致极刑。先是系绦者执役于推吏之家，以探消息，事竟，一日偶为吏浴，去垢，谓吏曰：“君平日治狱有冤乎？”曰：“无也。”因历告所以。吏大惊，以数十千俾入广为商，数年不如意，归至南雄，遇吏以他事黥配。款洽之际，忽见所诬死者在侧曰：“我今却得与尔辨之矣。”二人心甚悸，泣别不数十步，顾吏，已为虎衔去。其人至家，亦以狂躁赴水死。宋建宁府政和县尉柴迪功者，一日获强盗四人，遂与弓手议曰：“若得七人，可以改官。”弓手乃云，某庙有丐者三人，病垂死。若取其首，作拒捕斩获，可以足数。尉从其请，遂得改官。自后凡出巡，更不敢经由庙界。一日得替还乡，将到庙前，尚一里许，忽见三人无首立于其前，惊惶坠车，因得疾到家而卒。宋李中和，为秦州都监，好出游，从者苦之。有一军校方食间，闻欲出，怒曰：“得速死为幸。”中和子告父云：“某人骂爷令死。”中和问之，不伏。有妾自屏后呼曰：“官人为将，柰何使军伍骂？”遂缚送府，秦帅斩之。一日宿逆旅，中夜有一人呼曰：“某人来矣，乃所杀军校也。”明日神思恍惚，语人曰：‘鬼斫我头。’遂得疮疾而死。其妾及子，皆相继以疾亡。宋洛阳民李氏，与陈氏争讼。李氏为秦府干，挟势力，归曲于陈，陈翁死于狱。经数岁，李之少子在田间，为一白犬所毙。持杖逐之，犬还走，入李氏之堂，忽不见。是夕，陈翁托梦于妻曰：“我抱冤愤历年，令诉理得直，故来报汝。明日可为我设奠以贺。”妻觉而悲泣，如其戒。未几，长子入李山掘。李适在山下，闻丁丁声，趋视见之，取巨梃奋击，曳至平地，又使仆并力痛，肢体无完，即死。李乃命斫竹数束叠于榛莽间，扬言曰：“陈持刀为盗，与之格斗而死。监镇官汪杲验其尸具以实白县，李生系狱亦死焉，乃昔岁陈翁绝命处也。宋淳熙五年，丹阳县市一妇人为盗所杀，沉尸于河，府县捕逐甚亟。会稽姚仲文作尉，自以失职，绝忧之。有两弓级，素能搜迹奸隐，名盖其群，锐以求盗自任。先是近舍少年，常出入妇家，忽往滩上。两弓级心疑焉，言于尉，丐引帖同渡江。至杨子桥，与少年遇，与同邑里素相识，乃邀诣道傍店中，买酒与饮。酒人持掏盏四只设于案，弓级曰：‘吾辈两人共请一客，何四之有？酒人指下坐曰：“此女子既在席，同饮何害？”两弓级惊愕，少年独惨沮，于是诘之曰：“本县某妇人死于非命，岂尔为之？故冤鬼相随不舍。”少年曰：“冤鬼今日遇我矣，更复何言？”就缚而归，伏其辜。唐裴光远，为滑州卫南县尉。有卒王表，丧妻，遗一子，稍后异，光远悦之，欲取以为己子，表不从。光远衔之，使表于南曹勾当，遣人就路杀之，而夺其子。后光远得病，累月不差，每见王表来曰：“尔使人杀我，而夺我子。我诉于天，上帝许我复仇，故来取尔。”光远祈哀竟不免，遂死。唐高骈为西川节度使时，削军廪以自养，军乱，监军解之乃定。骈乃开府库，悉还之，而密籍所给姓名，夜遣牙将击杀之，夷其族。有一卒妇，方踞床乳其子，报至。妇曰：“我知之矣，且饱吾子，无使其饥死也。”及就刑，骂曰：“尔夺战士食而又淫刑以逞，我死当诉于天，使尔合门如我今日也。”言讫而死。后骈为毕师铎所肉。尝见鬼来迫之，且有屈服之词。未几，果被杀，举家不免屠戮。夫为人将领者，当与士卒同甘苦，何忍剥削以自奉，而反孥戮之耶！祸之及也宜矣。宋朱浚明，阳翟人。早年中第轲，仕宦不达。每起怨叹，遂设醮。凭道士奏章自诉。忽得纸尾，上有十六字，若篆、籀不可识，浚明闻何仙姑有道，裹粮往见之。仙姑盥手烧香曰：‘此天篆也。不须问，且亟归家。”浚明苦叩之。曰：‘受金五两，折算十年。枉杀二人，死后处分。’浚明到家即死。宋鄱阳县人方禹为郡吏，与杨且有隙。杨从事于驵侩，禹每为所凌。尝因酒酣相值，即执其裾，禹度力不能敌，卑辞请命。杨弗顾，曳之于地，恣行踢。伤已甚，傍人劝谏，犹搦之不释。众舁归家，困惫殆绝。谓妻子曰：‘我与彼有宿世冤，今为所殴，万一不起，切勿诉于官，呈验吾尸，空为羞辱。但置纸笔于柩中，自当理诸上苍。’言讫，遂没。妻子衔冤茹恨，不复彰闻，如其言以葬。杨自以为得志，愈肆凶虐。历数月，当秋末时，日正中，见禹从远来，二鬼随其后，俄至前。叱杨曰：‘尔无故杀我，我赴诉于幽冥，蒙助我二使，共来捕尔。”杨欲走，禹其髻，鬼又从而击之，杨哀叫谢过。禹曰：‘当尔苦我时，其荒窘之状，亦如是。杀人偿命，欠债还钱，岂间言语所可救解！’路人过者，见杨垂头，喃喃往复自语，且以手掴面，流血不止。为报其家，来视之，尚能道所遇。顷之而死。宋江东兵马铃辖王瑜，故清远军节度使威定公德之子也。天资刻薄，不知义理。居于建康，尝延道人严真于家，使之烧金，怒其跌宕失礼，多所求索，讽亲校饮以酒，至极醉，挥铁槌挝其脑、杀亡。婢妾怀承意，辄褫其衣，缚子树，削蜡梅枝条鞭之。从背至踵，动以百数。或施薄板夹两颊，而加讯杖。或专捶足指，皆血流，至于堕落。或坐之鸡笼中，压以重石，暑则烧炭其傍；寒则汲水淋灌，无有不死。前后甚众悉埋之园中。妻郑亡，妾何莺莺亦残忍，济其恶，专房擅爱，伪作正室。一日他妾李遭挞委瑜付后院自肩锁其户。李所息仅属，心念此家杀人多矣，何得全无报应！便恍恍若有值遇，门忽豁开，天尚未明，负痛径出。谓主人见之，均为一死。暨过堂门外门，风三重皆无人，遂奔归其家。瑜方觉遣卒杂追蹑，李父挟女诣府。时总领使者赵从善摄府事，听其讼，呼厢官往究验，得两夕前莺莺手杀一婢，犹未掩藏。乃令吏辈监守瑜，而执莺莺下狱鞠治，尽得众尸，于是械系两人而上其狱。诏削瑜籍，编置朱崖，莺莺杖死于市。瑜至万安军，亦死。元至元辛已年，广州黄同知夫妇皆病，异榻而寝。其妻昼梦吏执文引，从卒数人，持枷锁谒帐，如擒捕之状。一人曰：“此非也。”遂舍而过对榻，揭帐，曰：“是矣。”夫妇魇而觉，夫曰：“我必死矣。盖我招安时多杀无辜，今皆至矣。”逾日而死。宋东都张员外富甲都下，二长曰文，次曰武，文愚而武慧。文常程饮食外端坐无为。武交接时贵，员外藉以应酬门户，而受用亦荣。员外语妻曰：“文愚如此，何能主持事务。”妻曰：“当使之涉历世务。”员外曰：“善，华州张客欠钱三千贯，本息计若干，逾期不偿，令之往索。往返亦三四千里，庶几其略更事。”明日出给资费，呼文遣之。女足病莫前，仆请雇马以行。至马坊，见一大白马羸瘦，草具粗疏。一乌马精健，菽豆丰美。文问其故，答曰：“白马驽钝，雇者少；乌马骏快，雇者多也。”文因自叹，雇乌马以行，得达华州。张客如数遣人送纳，文仍归。至前所雇马坊，惟见白马，问乌马何在？曰：‘以骏快奔逸，折足死矣。’遂雇白马以归。父母见其举错言语，非复前时，大喜。文因诉道途险阻，具述雇马拄返之由。武谓其拟之为乌马，且幸其早死，忿见颜色。文乃白父母不愿分家产，愿出俗为僧，否则自戕。父母强留之，不可，乃令出俗于白云寺。明日文至，才坐，长老曰：“常日为客则坐，今为行者，则有禅规。”叱令侍立，名曰通慧。令之掌厨，极其劳苦，文安之。员外使人督长老，请文者日夕相继，长老亦令人百端导之，使归，皆不诺。尝令供饭，藏发指甲内，置于饭中，怒其不职，令之掌厕，文又安之。长老如厕，见盥盆内有鱼鳞，杖之十二，文洗濯更水益勤。明日复有鱼鳞，复仗十二。文忿，藏杖厕侧，潜立以俟。厕侧墙缺，有路通外，见卖鱼者沃于盆中，文逐之。至阶下击之，仆地而死。文窘，即奔华州，欲投张客家。至华阴县，恐人测其迹，遂投总持寺。先一夕，长老梦迎新长老，明日文至，见其端重，遂为披剃。在寺二十五年，为长老。又八年，梦一黄巾人来。曰：‘从东京城隍司来，明日午时为有冤对，来问长老索命。我见长老有德行，故私相报，若善回避，或，可也。’文旦鸣鼓集众曰：“三十三年前，一段公案今日当了。”众问故，曰：“午时当自知之。”端坐至期。时张丞相浚统兵来陕西，一卒持弓矢至法堂，瞠目视文，将射之。文笑曰：‘老僧相候三十三年矣。’卒愕而容稍和，文曰：“今偿汝命。”卒曰：“适相见，意欲相害不知前生与长老有何冤对？”文语以故，卒曰：‘冤报何穷，不如解释。’持矢凝然，视之，立化矣。文呼曰：“既是解释，何不明白分付？”卒复开目曰：‘冤冤相报何时了，劫劫相传其偶然！不若与师俱解释，如今立地往西天。’文曰：‘壮士去，我即来。’取笔书偈云‘三十三年飘荡，做了几番模样。谁知今日相逢，却是在前魔障。壮士既已前行，老僧只得赶上。’书既毕，泊然遂化。元至丙子，赣州寇黎八尝与同辈数人，行劫于抚州乐安之境，夜立于道侧，俄有数人负衣物以过，黎八杀而有之。越三年，黎八与一同辈过其地，语之曰：‘吾某年某夜于此杀数人，得物若干。’语未既，忽数人迎与语曰：‘向来杀我者，乃尔也。吾候于此三年，莫知为谁，今乃得尔。”遂群聚搏之，黎八仆地，其同辈亦惊仆。后有行人至呵之而苏，黎八竟死。元建昌新城县刘圣仲，以至元戊寅尹本邑。邑人萧雷在遭事累，逃于福建，刘募人捕之，系于狱邑。人皆悯之，独刘与之有隙，因同官皆公出，杀之于狱。未几，刘随本路程府尹赴北。舣舟小孤山，时天热，皆彻篷而卧，众见一人涉水来，刘认其是萧，大呼而不见，遂得疾，逾日出卒。卒之夕，刘之妻梦刘归。萧之子亦梦萧曰：“畜生！吾已得报其冤矣。”既而讣音果至。邑人饶九峰有诗云，塞雁衔哀一信通，家人惊怪梦归蓬。玉骢不惮穹卢远，金虎无缘毡帐空。万里游魂啾夜雨，九原冤鬼诉秋风。老天不放生还客，泪湿香闺沾袖红。昔有一商人入蜀，与一富商同舟。一日晚，舣舟江浒，从仆皆上岸。此商欲图其财，见富商在船舷盥手，遂推之于江。富商急以手拿船舷，乃持刀断其五指，遂没溺以死。席卷其财归，成大富。一日，梦富商来其邻家，遂惊而起。遣人视之，果生一男子，乃命育之，给以乳哺之资。至五六岁时，收归其家，抚之犹子，每日恣其所欲。及冠，忽嗜饮博，无所不至。一从其意，日输累万，亦不较。如是数年。一日多败，及晚，犹欲索钱。主家语之，曰：“今日输已多，尚有来曰。”其子愤怒，夜持刀杀之，主家举手捍御，五指俱落，得左右人擒住，幸得不死。主语之曰：‘汝前生为富商，我与同舟，图汝财害汝命。续梦汝托生邻家，我抚育汝，自少至长，恣汝所欲。总而计之，亦可以还汝财物矣。今又伤我五指，亦足以还，但所欠一命耳。以我财力，置汝于官，杀之不难。又恐冤冤相报无巳，今放汝去，更随汝意，取财物远适他郡，别置田宅。”解释冤仇。其人遂感谢而去。宋淳癸丑年瑞阳，有陈其姓者，谋杀一贩生药商人，席卷一船生药，盖与商之仆共图之。归则开张药局，遇发卖之时，解开药裹，则见所杀商人之头在内。裹裹皆有，陈大惊骇，一跃而亡。宋丙寅年间袁州有僧，俗姓王氏，随刘官于常武，干夺一禅寺住持，先是此寺之僧，皆竭赀举债以图之，住持未久而遽曹夺。寺僧思前费已重，后顾无偿，于是又经营三百千贴之。王僧志在强夺，坚然不允，寺僧愤郁，遂自刎。王僧席卷寺中财物而归，沿途凡渡水之时，即见死僧随其后，到乡归院，每览镜，必见死僧在肩之左右，于是不敢用镜。广烧香楮，以祈平善。越数年，王僧左肩患一恶疮如碗，脓血不乾，竟毙。宋陈十四妻，尝溺死一子。后有娠，当分娩，忽梦一老妪携一小儿来取命。须臾，妪曰：“我且带去，尔却后来。”至岁除日，坐蓐，胞衣中断，恶血冲心，随即殒绝。宋卢陵城西有彭屠，常以五更初，往十里庙下买猪。暗中忽望见正丙冈赵宅门子，携尖刀以行，更数十步，忽闻田中叫声，近前视之，则已杀死一人矣。远望见有一家灯光，彭屠心思曰：“明日必累火光之家。”次日官司检验，果累其家，其人系狱，不胜苦楚，遂诬服。官议弃市。彭屠见其临刑，私自谓曰：“此人枉死。”夜梦其人云：“此事只有尔知，吾当托生尔家，以报此仇。越一年，彭屠生一子，慧黠异常儿。年十二，即自操刀卖肉，忽赵宅门子来买，因小争，挥刀杀之。彭屠心思向者之梦验矣。其子出官招伏杀人罪，会度宋登极，大赦改元，免死。又经一年，以疾卒，彭屠哭之哀。忽梦其子谢云；“吾生汝家，本为报仇。今仇既报矣，吾死毋痛哀也。”宋秀州胥吏陆仪，充左院推司。有一囚罪当杖，被势家用钱赂之，法外凌迟至死。后仪以罪废，家贫，鹑衣百结。又充工仪案贴书，冤死之囚，魂常随之。陆在司中写发，每遇阴雨，常见立于前。陆语之曰：“尔且去，我自来。”自此精神恍惚，后至数年，遂饥饿而死。宋吴公源有一家，居甚僻静。适一商贩者独行到彼，昏黑不可前进，遂投宿焉。主人温存甚至，问知其为他处人。又有所赍，中夜父子相与谋杀之，稍温。数年之后，夜梦死商来，及晓，庄头忽报牛生一子。牛长而健有力，主甚爱之，喂饲勤至。暨壮，以耕水田。牛忽奋怒，角触其主，口鼻流血，数日而亡，其家遂败。宋李好义当宁宗开禧初，为与州正将。喜诵《孟子》及《左传》，以为终身行此足矣。及吴曦蓄异谋，好义与长史安丙等共诛之。时好义惟幼子植留家，众以曦事争冒功赏，杨君王欲注植名，好义指心曰：“惟此物不可欺。”曦既诛，好义集于安丙家。王喜后至，心怀邪谋，欲害好义，丙力救解，然日以杀好义为心。及好义守西和，喜遣其死党刘昌国听节制，好义与之酬酢，欢饮达旦，好义心腹暴痛洞泄，而昌国遁矣。既敛，口鼻爪指皆青黑，居民莫不冤之，号恸如私亲。催锋一军，几至于变。既而昌国白日见好义持刃剌之，惊怖仆地，疽发而殂。宋绍兴初，连南夫帅广东，有曹生者，以宣义郎摄幕府事，连公前后所杀海寇不可计，皆曹处其事。不暇细问，以是论功迁正郎，后为广。公宇傍有僧寺，每报衙时，其家婢妮，咸闻寺后芭僬林间有人声。或有数人坐叶上，见群婢亦不去。问之，则曰：‘来问通判索命。我辈二十六人，分为四路，寻求通判。今我六人先到。”未几，曹果死。昔长安城南有僧乞食，一女子采桑，谓僧曰：“东二里王家设斋。”僧赴之，果然。主人异之，僧言：“女子指示。”主人乃随僧来觅女子，问何以知？女子犹在桑，乃卢伦女也。见其来，亟归闭门不出。主人自外问曰：‘我家做斋汝何由知？’女大言曰：“某年月日贩羊胡父子安在？”主人趋出，不敢出气。母问之，女曰：“我前生乃夏州贩羊客。夜宿此家，被将我父子劫杀，我遂托生为其家儿。聪俊为父母所爱，十五而病，二十而死。医药之费，过于所劫财物。今又为我作斋。然我父命未偿，终不可免。”未几，主人果死。宋赵时，为无为军教授。夜梦一囚诉冤。曰：“某不幸为祖翔枉杀，死魂无归，柰何？”时曰：“祖公明习法津，又处己谨，安有枉者？’囚曰：“不然，某死虽非祖意，然实因其一疑，遂致移狱，竟以死论。冤有所自，非祖而何？”其己诉之于天，祖不能久矣。月馀果卒。魏司马懿功业日隆，又杀大将军曹爽，奸宄之迹稍彰。时王浚为扬州刺史，内不能平。以楚王彪年长有才，欲奉之以诛懿。兖州刺史黄华以浚谋告懿，懿自率军讨之。凌不觉其奄至，穷迫出迎，懿遂送浚边京师。凌至项城，过贾逵庙下，呼曰：‘贾梁道，吾固尽心于魏，唯尔有神知之。”遂饮药死，三族皆被杀。其年，懿有病，白日见凌及逵来为厉。因呼曰：“彦云，缓我！”遂卒。魏夏侠玄，字太初。以才望为司为师所忌，杀之。玄宗族为设祭，见玄来灵座，脱头置其傍，悉敛果肉纳颈内，还自安头。言曰：“吾已诉之上帝，司马子元无嗣也。”既而师子无子。及永嘉之乱，有巫见司马懿泣曰：“我家倾覆，正为曹爽、夏侯玄诉冤得理故也。”昔湖南帅司有郭太尉者，怒童不职，律以军法。明年，其夫人梦童泣诉曰：“童有罪，而太尉杀之。然服役之业，未尽职于太尉之门，阴官俾吾复生门下。”翌日，马生驹。越数岁，毛色异常，善知人意。郭乘之以迓陈帅，马奔入帐门，不能制。陈怒，斩郭。人以公法泄私怒，可乎？宋福州福清县人李元礼，绍兴二十六年，为漳州龙溪主簿摄尉事。获强盗六人。在法，七人则应改京秩。李命弓兵冥搜一艮，以充数，皆以脏满论死。李遂转承务郎。常见冤死之民立于前。及调官泉州同安县，束担出城，鬼随之不置。夜宿龙山邸中，暴卒。元至元丙戌间，临江新淦县邓梓林与里人争讼于官。时傅山云与邓厚，说邓以财，赂杀里人于狱。逾两月，山云病狂而卒。卒之夕，山云旧识刘其坐于龙兴村店，见山云与一人相纽，二卒押过。刘连呼逐之，不及而止。到家，乃知山云于是日死矣。
