<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【资治通鉴】
　　《后周纪》：显德元年三月，周师与北汉兵交战，周右军将樊爱能，何徽引兵先遁，及闻周兵大捷，舆士卒复还。帝欲诛爱能等，以肃军政。犹豫未决，昼卧行宫帐中。张永德侍侧，帝以其事访之。对曰：受能素素无大功，忝冒节钅戊，望敌先逃，死未塞责。且陛下方欲削平四海，苟军法不立，虽有熊罴之士、百万之众，安得而用之？帝掷枕於地，大呼称善。即收受能、徽，及所部军使以上七十余人，责之曰：汝曹皆累朝宿将，非不能战。今望风奔遁，正欲以朕为奇货，卖与刘崇耳，悉斩之。帝以何徽先守晋州有功，欲免之，既而以法不可遂，并诛之。而给车归葬。自是将卒知惧，不行姑息之政矣。
　　【五代史补】
　　世宗之征东也，跸以高平。刘崇兼契丹之众来迎战。时帅多持两端，王不利。亲军帅樊爱能等各退却，世宗赫怒，跃马入阵，引五十人直冲崇之牙帐。崇方张乐饮酒，以示闲暇，及其庵至，莫不惊骇失次。世宗因以奋击遂败之，追奔於城下。凯旋驻跸潞州，且欲出其不意，以诛退却者。乃置酒高会，指樊爱能等数人责之曰：汝辈皆累朝宿将，非不能用兵者也。然退却者无他，诚欲将寡人作物货，卖舆刘崇耳，不然，何寡人亲战而刘崇始败耶！如此即卿等虽万死，不足以谢天下，宜其屈膝引颈以待斧诛。言讫，命壮士擒出，皆斩之。至於立功之士，亦於是日行赏。自行伍拔出为军厢主者甚众，其恩威并著，皆此类也。初，刘崇求援於契丹，得骑数千，及睹世宗兵少，悔之曰：吾观周帅易与耳，契丹之众宜勿用，但以本军攻战，自当万全如此。则不惟破敌，亦足使契丹见而心服，一举而有两利，兵之机也。诸将以为然，乃使人谓契丹主将曰：柴氏与吾主客之势，不烦足下余刃，敢请勒兵登高观之，可也。契丹不知其谋，从之。洎世宗之入阵也，三军皆贾勇争进，莫不一当百。契丹望而异之，故不救，而崇败。论者曰：世宗患诸侯之难制也久矣。思欲诛之，未有其寡高平之役，可谓天假。故其斩决而无贷焉。自是姑息之政，不行朝延。始尊大自非英主其孰能如是哉。
　　【晁景迂集】
　　《斩将》：斩将斩谁将，今多樊爱能。庶几威国俗聊可边僧。南唐边镐为帅，无纪律。晚年人称为边和尚缚虎何堪责，骑猪尚不胜。将军如自治，荡寇有先登。
　　请刑将帅
　　【道学名臣言行录】
　　渊圣嗣位，杨仲立乞，对曰：上皇引咎，托以倦勤避位。而宰执叙迁，此何理也，城下之盟，辱亦甚矣。王辱臣死，而大臣首为窜亡自全之计。陛下何赖焉？乞正典刑童贯，为三路总帅。虏人侵疆，弃军而归，置而不问。大河天险，弃而不守。虏人奄至城下，而朝延不知帅臣失职，无甚於此，宜以军法从事。防城所仍用阉人提举，覆车之辙，不可复蹈。渊圣大喜。
　　谏杀二将
　　【资治通鉴】
　　高宗仪凤无年，大理奏左威卫大将军权善才、左监门中郎将范怀义，误斫昭陵柏，罪当除名。上物命杀之。狄仁杰奏二人罪不当死，上作色令出。仁杰曰：犯言直谏，自古以为难。今法不至死，而陛下特毅之，是法不信於人也。以一株柏杀二将军，后代谓陛下为何如矣。
　　绐卒杀将
　　【新唐书】
　　《宗室传》：李国贞乾元中，由长安令迁河南乡史思明寇东都，李光弼壁河阳国贞率官吏西走陕，数月召为京兆尹。上元初，拜剑南节度使，寻加晋绛慈隰沁等州观察处置使，既至粮乏，而所储陈腐。民贫不忍，遽剑上书以闻。而军中喧谤，突将王振乘众怨始曰：具畚钟以待役事。众皆怒，夜烧牙门。左右奔告，请避之。国贞曰：吾被命为将，其可弃城乎？固请，乃逃狱中，振引众劫取之，置食其前曰：食是而复其力，可乎？国贞曰：与尔等方讨贼，何事役为正缘？储食腐俭，己请诸朝，吾何所负？众服其言，且引去。振曰：都统不死，吾曹殆矣。遂害之，其二子，及三大将。有诏以郭子仪代之。子仪至，振自谓且见德。子仪怒曰：汝临贼境而害主将，贼若乘虚，是无绛矣，又欲为功乎，即斩以徇。
　　夜饮杀将
　　【资治通鉴】
　　昭宗乾宁元年，朱全忠遣军将张从晦慰抚寿州。从晦陵侮刺史江彦温，而与诸将夜饮。彦温疑其谋已。明日，尽杀在席诸将。以书谢全忠，而自杀军中。推其子从玩知军州事，全忠为之腰斩晦晦。
　　擅杀大将
　　【资治通鉴】
　　《后唐明宗纪》：天成元年春正月，魏王继岌将发成都，令任园权知留事以俟孟知祥诸军，部署己定。是日，马彦至，以皇后教示继岌，继岌曰：大军垂发，彼无寡端，安可为此负心事？公辈勿复言，且主上无敕，独以皇后教杀招讨使，可乎？李从袭等泣曰：既有此迹，万一崇韬闻之，中涂为变，益不可救矣。相与巧陈利害，继岌不得已从之。甲子旦，从袭以继岌之命，召崇韬计事。继岌登楼避之，崇韬方升阶，继岌从者李环挝碎其首，并杀其子延诲，延信，外人犹未之知。都统推官滏阳李崧谓继岌曰：今行军三千里外，初无敕旨。擅杀大将，大王奈何行此危事，独不能忍之至洛阳邪？继岌曰：公言是也。悔之无及，崧乃召书吏数人登楼去梯，矫为敕书用蜡印宣之，军中粗定。崇韬左右皆窜匿独掌书记，滏阳张砺诣魏王府恸哭久之，继岌命任园代崇韬总军政。
　　杀骨鲠将
　　【唐书】
　　《藩镇传》：李宝臣字为辅封陇西郡王，晚节尤猜忌，杀骨鲠将。辛忠义等二十余人籍入其赀。
　　枉杀大将
　　【宋史】
　　《何铸传》：铸拜御史中丞，先是秦桧力主和议，大将岳飞有战功，金人所深忌。桧恶其异已，欲除之。胁飞故将王贵上变，逮飞系大理狱。先命铸鞠之，铸引飞至庭，诘其反状。飞袒而示之背背，有旧涅尽忠报国四大字，深入肤理。既而阅实俱无验。铸察其冤，白之桧。桧不悦曰：此上意也。铸曰：铸岂区区为一岳飞者？强敌未灭，无故戮一大将，失士卒心，非社稷之长计。桧语塞，改命万俟飞死狱中，子云斩於市。
　　追杀名将
　　【山居新话】
　　剌剌拔都儿，乃太平王将佐后。至元年，杀唐其势大夫于宫中，外未之觉也。因其余党皆在上都东门之外，伯颜太师虑其生变，亲领三百余骑，往除之。刺刺望见尘起，疑有不测，乃入帐房中，取手刀弓箭带之上马。遇诸途短兵相接，而以其手刀掸之。将近伯颜太师之马，而刀头忽自坠地，遂逃以此，追回杀之。且否则否则名将也，岂有折刀之说。后询其故，乃半月前此刀鲁坠地，而折家人惧其怒，虚装於鞘中。事非偶然，岂人力可致。
　　杖死郎将
　　【资治通鉴】
　　唐玄宗天宝六载，初高仙芝为都知兵马使。猗氏人封常清少孤贫，细瘦类目，一足偏短，求为都仙芝，廉不纳。常清曰：候仙芝出入，不离其门。凡数十日，仙芝不得己留之。会达奚部叛，夫蒙灵使仙芝追之，斩获略尽。常清私作捷书以示仙芝，皆仙芝心所欲言者，帽一府奇之，仙芝为节度使，即署常清判官。仙芝出征，常为留后。仙芝乳母子郑德诠为郎将，仙芝遇之如兄弟，使典，家事，威行军中。常清尝出德诠自后走马，突之而过。常清至使院，使召德诠，每过一门辄阖之。既至，常清离席谓曰：常清本出寒微，郎将所知。今日中丞命为留后郎将，何得於众中相陵突。因叱曰：郎将须暂死，以肃军政。遂杖之六十，面仆地曳出。仙芝妻及乳母，於门外号哭，救之不及，因以状白仙芝，仙芝览之，惊曰：已死耶。及见常清，遂不复言。常清亦不之谢，军中畏之惕息。
　　杖杀小将
　　【续世说】
　　宪宗时，柳公绰为京兆尹。公绰初赴府，有神策小将跃马横冲前导，公绰驻马杖杀之。明日入对延英，上色甚怒，诘其专杀之状。对曰：陛下不以臣无似使待罪京兆，京兆为辇毂师表。今视事之初，而小将敢尔唐突，此乃轻陛下诏令，非特慢臣也。知杖无礼之人，不知其为神策军将也。上曰：何不奏？封曰：臣职当杖之，不当奏上。曰：谁当奏者？对曰：本军当奏。若死於街衢？金吾街使当奏，在坊内，左右巡当奏。上无以罪之。谓左右曰：汝曹须作意，此人朕亦畏之。
　　杖杀军将
　　【玉泉子闻见录】
　　李公石在中书。京兆尹薛元赏，秉公慷慨，直道不回，执法而行，孰顾权势。或宰辅失政，必面争之。尝谒石於私第，先是百僚将至宰相宅，前马丘不复呵矣。元赏既下马也，石未知之，方存厅所，若与人讼竞者，元赏问焉。左右对云：军中军将。元赏即排闼而进曰：相公朝廷重臣，天子所委任。四夷八蛮朝贡以时，阴阳克序。百姓以安，百执事叶以辅佐，无敢乖僭，升绌贤不肖，工赏罪罚，皆相公之任也。固不轻且重矣。安有军中一将，而敢无礼失贵贱之序。纪纲之紊，恒必由之。苟朝延而然，犹望相公整顿颓坏，岂有其源。穿凿自相公始，得无痛哉！即拂衣疾趋而去。既上马，顾谓左右曰：适无礼军，可擒马下桥祗候。元赏比至，则袒胁跽之矣。时中尉仇士良威权灼，中外其侪类，己有诉之者。宦宦连声传士良命曰：中尉屈大尹。元赏不答，曰：有少公事当以。继至。即命杖之，竟毙於木下。士良大怒，元赏乃衣白衫请见士良，士良出曰：憨措大军中大将，可杖杀乎？元赏即具言所以无礼状。且曰：宰相大臣也，中尉大臣也，彼岂可以无礼於彼乎？国家之法，中尉所宜保守。一旦坏之，顾不惜乎？某己衣白衫，惟中尉命。士良以既杀其将，也无可奈何，即命左右取酒欢饮而罢。
　　间杀计将
　　【马令南唐书】
　　《灭国传》：马殷用高郁策，而楚以强荆。而高季昌闻之，尝使谋者间杀，殷不听。及殷子义声用事，谍云，季昌闻楚用高郁，大喜，以为亡马氏者，必郁也。义声素愚，以为然。遽夺郁兵职矫，殷令杀之。明日吏以状白，杀拊膺大哭曰：吾耄荒如此，而杀吾勋旧。殷语左右曰：吾亦不久於此矣。明年，殷卒。
　　请赦降将
　　【通鉴纪事本未初】
　　，契丹降将李楷固、骆务整者，有司责其后至，奏请族之。狄仁杰曰：楷固等并骁勇绝伦，能尽力於所事，必能尽力於我。若抚之以德，皆为我用矣，请赦之。所亲皆止之。仁杰曰：苟利於国，岂为身谋？太后用其言，赦之。又请与之官，太后以揩固为左铃卫将军，务整为右武卫将军，使将兵击契丹，余党悉平之。
　　不杀降将
　　【新唐书】
