<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　五官左右中郎将皆秦官，汉因之，并领三署郎从后汉之制，郡国典孝廉以补之。三署郎年五十以上，属五官，后汉黄琬，字子琰，为五官中郎将。时陈蕃为光禄勋，深相敬待，每与议事。旧制光禄举三署郎，以功高久，次才德尢异者，为茂才四行。时权富子第，多以人事得举，而贫约守志者见遗京师。谣曰：欲得不能，光禄茂才，於是蕃琬同心，显用志士，故蕃琬皆为权富郎所中伤也。其次分属左右署。左右郎将各领左右署郎，二署皆有中郎、侍郎、郎中、三郎并属光禄勋。魏无三署郎，犹置左右中郎将。晋武帝省左右中郎将官。宋孝武大武大明中，复置银章青绶武冠绛，朝服佩水苍玉。齐左右中郎将，属西省。梁代并分司丹禁。今中郎将，四十四员。郎将，六十四员。各附诸军诸卫篇。唐亦置诸卫中郎将。永徽三年八月，避太子名，改中郎将为旅贲郎将，又改为翊军郎将。寻复旧。
　　【太平御览】
　　《谢沈汉书》：樊英，字秀齐，顺帝备礼徵拜五官中郎将，数月以病逊位归。《东观汉记》：魏应，字君伯，迁五官中郎将。诸儒於白虎观讲论经，应专掌问，难也。马严，字威卿，为五官中郎将，边境每有事，辄下严处便宜。江革，字次翁，拜五官中郎将。每朝会天子，使虎贲扶持帝自礼之，有疾不会，辄遣太官送餐醪，恩宠莫比。《应劭汉官仪》：魏武令曰：告子文沙等，悉为侯。而子桓，独不封。而为五官郎将，此是太子可知矣。《魏志》建安十五年，为五官中郎将，副丞相者也。魏志建安十六年，魏太子平为五官中郎将，署属副丞相，位在诸侯王上。
　　【一统志】
　　郭淮，建安中举孝廉，除平原府丞。魏文帝为五官中郎将。汉灵帝以侍中杨彪为京兆尹。光和中，黄门令王甫使门生於郡界，辜权官物七千余万。彪发其奸，言之司隶校尉阳球，球因此奏诛甫。天下快之，徵还为侍中五官中郎将。
　　【文选】
　　刘公干赠五官中郎将四首。济曰：魏文帝初为五官中郎将，副丞相，文帝来视祯疾。去后，指赋诗以赠之。谓未即帝位时也。昔我从元后，整驾至南乡。善曰：元后，谓曹操也。至南乡，谓征刘表也。《尚书》曰：众非元后何戴。《张衡思玄赋》曰：爱整驾而国行。《毛诗》曰：维汝荆楚，居亟南乡。良曰：元，太后君也。谓武帝南乡谯国，帝之旧乡。过彼沛都，与君共翱翔。善曰：豆曲，汉高祖所居以俞谦也。君，谓五官也。《毛诗》曰：将翱将翔向曰。与武帝至旧乡，如汉高过故国，丰沛之都翱翔游也。言如鸟，翼之同飞。四节相推斥，季冬风且凉。善曰：潘安仁倬仁。《诗》曰：曜灵运天机，四节代迁逝。《周易》曰：寒署相推，而岁成鸟。《广雅》曰：斥推也。翰曰：四节，四时之节，推斥相推逐也。言岁月促而易往也。众宾会广座，善作坐。明镫五臣作灯。炎光。善曰《史记》侯羸曰：公子自是，迎羸群众广坐之中。《楚词》曰：兰膏明烛华镫错镫，与灯音义同。《广雅》曰：灯，也。灯。大明儿。《铣》曰：盛貌。清歌制妙声万舞在中堂。善曰：《毛诗》曰：公庭万舞。郑玄曰：万舞于舞也。济曰：制作万大也。金鲁回切。含甘醴，羽觞行无方。善曰：《毛诗》曰：我姑酌彼金。《楚辞》曰：瑶浆密勺实羽觞，向曰将也。羽觞酒杯为雀形也，无方，犹无算也。长夜忘归来，聊且为太康。善曰：《毛诗》曰：无己太康，职思其居。翰曰：言醉乐忘归也。于时戎马稍息，故云。太康，康安也。四牲向路驰，欢悦诚未央。善曰：四牡，谓骊车也。《汉书王式》曰：闻之於师，客歌骊驹，主人歌无妇。《音义》曰：逸诗，篇名也。良曰：四牡，四马也。诚志央，罢也。余婴沉痼疾，窜身清漳滨。善曰：《礼记》曰：身胡痼疾。《说文》曰：痼，久也。《汉书》曰：魏郡武始县，漳水至邯郸入漳。《山海经》曰：少山清漳水出焉。东流于浊漳之水。翰曰：前篇叙昔游从此述，沉疾在邺都也。婴，缠也。沉痼疾，皆病也。窜，居也。清漳水，名滨畔也。自夏涉玄冬，弥旷十余旬。善曰：杨雄为腊赋曰：玄冬季月，天地隆烈。社预《左氏传》注曰：弥远也。《苍颉篇》曰：旷疏，旷也。翰曰：冬日其神玄宴故云，玄冬言卧疾。从夏至冬，相与远疏，已十余自也弥远，旷疏也。常恐游岱宗，不复见故人。善曰：援神，《契》曰：太山天帝孙也，主召人魂。《尚书》曰：至于岱宗，太山为四岳宗也。翰曰：岱宗，太山也。人命属之，卧疾恐死，故云游岱宗也。故人，则文帝也。所亲一何笃，步趾慰我身。善曰：《左传》远启。强曰：今君亲步玉趾。良曰：所亲谓文帝也，笃厚也。趾，足也，言能行步车足，来看我疾，以慰我身也。清谈同日夕，情眄叙忧勤。善曰：《毛诗》曰：朝夕思念至於忧勤也。济曰：言来看疾，与之谈说，同至于夜。情相顾眄，叙述忧恤勤劳也。便复别别辞，游车归西阝会。素叶随风起，广路扬埃尘。善曰：西邻邺都。济曰：清谈至於日夕，文帝便归洛阳，故云西麟。游车则帝所乘也。素叶，本落叶也。逝者如流水，哀此遂离分。喜曰：《论语》子在川上曰：逝者如斯夫，不舍昼夜。《铣》曰：人命将逝如水之流，况此卧疾。遂哀分离，恐不复相见也。追问何时会，要我以阳春。善曰：《楚词》曰：无衣裘以御冬，恐死不得见乎阳春，向日谓别时相问：何时为会期，我春时，要期也。望慕结不解，贻尔新诗文。善曰：蔡巴合师赋曰：咏新诗以悲歌。翰曰：望慕相思，愁结而不解，故贻尔此诗也。新诗文则此诗也。勉哉修令德，此面自宠珍。善曰：《左氏传》曰：忠为今德，北面臣位也。《礼记》曰：君子南乡，答阳之义也；臣之北面，答君之义也。良曰：戎文帝自最勉，勤修令德，北面事君，以保宠贵。是时汉帝尚在。秋日多悲怀，感慨以长叹。平声。善曰：《毛苌诗传》曰：秩士忠也。良曰：慨谓感观也。终夜不遑寐，叙意於濡翰。善曰：《毛诗》曰：不遑暇寐。《楚词》曰：魂兮不遑寐。韦昭汉书生曰：翰，笔也。向曰：遑暇寐卧濡沾翰笔也。叙意沾笔，谓作文也。明镫曜闺中，清风凄已寒。向曰：凄，急也。白露涂前庭，应门重其关。善曰：《楚词》曰：白露纷以涂。《毛诗》曰：乃立应门。《尔雅》曰：正门谓之应门。《铣》曰：应门正南门。四节相推斥，岁月忽欲殚。善曰：《礼记》曰：岁既殚矣。良曰：殚，尽也。壮士远出征，戎事将独难。善曰：壮士，谓五官也。《汉书高祖》曰：壮士行何畏：出征谓在孟津也。《魏志》曰：一安十六年，文帝立为五官中郎将。《典略》曰：建安二十二年，魏郡大疫，徐干刘祯等俱逝，然其间唯有镇孟津及黎杨而无所征伐，故疑出征，谓在孟津也。以在邺，故曰：出征以有兵卫。故曰：戎事也。翰曰：谓文帝将出征，戎马之事，将为难也。征，行也。涕泣洒衣常，能不怀所欢。善曰：涕泣干自谓也。济曰：言别后思怀常日所为欢会也。凉风吹沙砾，霜气何皑皑。五来切。善曰：易通卦验曰：异气不至则大风杨沙砾，小石也。《说文》曰：皑皑，霜雪儿。《刘青欠遂初赋》曰：漂积雪之皑皑。向曰：豫思文帝在军之时也。砾，小石也。皑皑，白貌。明月昭缇幕，华镫散炎辉。五臣作晖。善曰：晖，丹色也。《楚辞》曰：辞膏明烛华镫错镫奥灯同。《铣》曰：缇，丹黄色。赋诗连篇章，极夜不知归。善曰：《论衡》曰：兴论立说，结连篇章者，文人鸿儒也。良曰：连篇章谓与诸文人连诗，不知归谓，不知疲也。君侯多壮思，文雅纵横飞。善曰：《汉仪》注曰：列侯为丞相称君侯。大戴礼曰：天子不知文雅之辞，少师之任。翰曰：君侯文帝也。文雅之志纵横如飞。小臣信祯鲁，亻黾亻免安能追。善曰：《仪礼》曰：小臣正辞。李尤《东观赋》曰：臣虽顽卤，慕小雅斯干欢咏之美。《毛诗》曰：从事，不敢告劳。《论语》曰：参也鲁。孔安国曰：鲁，纯也。鲁与卤同。向曰：鲁钝也。此自谦才不及文帝也。亻黾亻免，俯仰也。追，犹及也。
　　左右中郎将
　　【汉官仪】
　　五官左右中郎将秦官也，凡郎官皆以主更直，执战宿卫。
　　【续后汉书】
　　《百官志》左右中郎将，此二千石。左署郎属官有中郎，侍郎、郎中皆为员。右署郎属官有中郎、侍郎、郎中无员。武帝太和九年置。
　　【蜀志】
　　左右翊中郎将，府中郎将掌谁宫殿城门，皆左入右出。中郎将各四人：长史一人，录事参军一人、兵曹参军事各一人，胃曹参军事各一人。改府郎将为将军，左右翊中郎、府郎将掌供奉，侍卫几十牛及备身左右，以御刀仗、升殿供替者，皆上将军领之。中郎将佐其职。有口：通事舍人承传声，不下闻者，中郎将宣告。
　　左中郎将
　　【汉官仪】
　　中郎、郎将主谒者。
　　【西汉书】
　　辛庆忌，字子贡，从光禄大夫迁左曹中郎将。
　　【职官分纪】
　　后汉钟兴，少从少府丁恭受《严氏春秋》，恭荐舆学行高明。光武召见，问以经义，应对甚明，拜郎中，稍迁左中郎将。
　　【东汉书】
　　会宗为金城太守，转左中郎将。
　　【续后汉书】
　　藏宫，字君公。时为左中郎将，击武陵贼，降凡所将兵。二十余年以信谨质朴，故常见用者也。皇甫嵩为左中郎将，击匈奴。杨秉，字叔节。以尚书侍讲。蔡雍，字伯喈。以侍中并为左中郎将。承宫迁左中郎将，数进谏论，议守一不希世偶，朝臣惮其节。名称闻於匈奴，单于遣使来贡，求见宫诏宫自整饬，宫曰：夷狄眩名，非诚实者也。闻臣虚称，故欲见臣，臣丑陋形浸，见必轻贼，不如选长大有威容者，乃以大鸿胪魏应示之。楼望，字次子。少习《严氏春秋》，后为左中郎将。教授不倦，世称儒宗。
　　右中郎将
　　【职官分纪】
　　汉旧仪，右中郎将主常侍郎。
　　【东汉书】
　　《百官志》注曰：主右著郎。朱隽为右中郎将，持节讨颖川、汝南、陈国诸贼。
　　【蜀志】
　　宗预为右中郎将，将命使吴。
　　四中郎将
　　【文献通考】
　　东、西、南、北四中郎将，并后汉置。江左弥重，或领剌史，或持节为之银印青绶，服同将军。后魏灵太后时，四中郎将兵数寡弱，不足以襟带京师。任城王澄奏宜以东中带荣阳郡，南中带鲁阳郡，西中带恒农郡，北中带河南郡。选二品，三品亲贤兼称者居之，配以强兵，则深根固本之计也。灵太后初促之，后复止。唐至德后节度都团练使，殆其遗职。
　　【实宾录】
