<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　高密伯郑康成，名女，后汉大司农卿，像赞，赞曰：汉德云季，艺文垂舛。实生纯儒。克明大典。觉徒既盈，师道益显，疏爵昌辰，兑章积善。
　　【宋文景难跖集】
　　《魏志锺会传》王弼注《周易》刻木为郑元象驳元误，必呵此之。后见郑为厉而卒。
　　服虔像
　　【庙学典礼本末】
　　荣阳伯服虔，后汉九江太守，像赞，赞曰：子慎清介，文采详练。情通经史，爰作训传。百世之下，皇明乃日卷。登岱锡封，永昭庙奠。
　　何休像
　　【庙学典礼本末】
　　任成伯何体，后汉谏议大夫，像赞，赞曰：何侯传经，含章履温。作为墨守，具在专门。仙问接统，惊冕推恩。思乐胶序，儒风益尊。
　　王肃像
　　【庙学典礼本末】
　　司空王肃，魏卫将军太常兰亭侯，像赞，赞曰：子雍秉彝，凛然正色。远学多闻，能躬先识益厚增高，崇儒尚德。水土追荣，册书再饰。
　　王弼像
　　【庙学典礼本末】
　　偃师伯王弼，魏尚书郎，像赞，赞曰：易之为教，洁净精微。卓哉辅嗣，极虑研几。大才逸离，玄理发挥。庆成疏爵，用峻等威。
　　范宁像
　　【庙学典礼本末】
　　新野伯范宁晋豫章太守，像赞，赞曰：豫章笃孝，通揽坟籍。研讲婉。沉精善释。集裁群疑，敷陈至颐连隅庆成。疏封儒泽。
　　杜预像
　　【庙学典礼本末】
　　司徒杜预。字元岂页，晋南大将军，富阳侯。赞曰：博学多通。昔称傅癖。释例既详，异端斯式。建我庆成，布昭纯锡。追锡公台，增芳流名。
　　韩愈像
　　【庙学典礼本末】
　　昌黎伯韩愈，赞曰：偶智斯文，不胶於物。驰鹜杨马，非包於曲。富泽孔周，触排老佛。言以道付，世行为一。
　　【魏秦东轩杂录】
　　欧阳文忠，素典晏公无它，但自即席赋雪诗后，稍稍相失。晏一日指韩愈画像语坐客曰：此貌大类欧阳修，安知修非愈之后也。吾重修文章，不重它为人。欧阳亦每谓人曰：晏公小词最佳，诗次之，文又次于诗，其为人又次於文也。其文人相轻而然耶！
　　【孙烛胡先生集】
　　《跋淳安县学昌黎先生像》先生尝贬连之阳山连之学。有先生像，实张献公所藏。善本，今连州守阵侯晔摹以遗淳安丞。魏君鹿宾，而某获见焉，再世所传昌黎先生像多妄，乃江南韩熙载耳。拜叹曰：呜呼伟哉！此皇甫持正所谓瑞人神士，朗出天外，不可梯接者耶！东翁所谓：“骑龙白云乡，飘然来帝旁者耶。英风奇气凛凛若此。宜其文起八代之衰，而道济天下之溺。忠犯人主之怒，而勇夺三军之帅也。宜其能开衡山之云，驯鳄鱼之暴也。五百年之间，必有名世者。天之赋予，其轻也哉！按先生自道，有慢肤多汗，腰腹空大之语，此本尚颇不合。至其精神照世，则决非他人无疑矣。阵侯爱文好古，尤慕先生，项岁宰淳安，作便齐，植松竹，曰“读书林”今在连筑堂，曰“仰韩”。其风流趣尚美矣。犹不忘淳安之士，而属魏君刻先生像于其学。魏君又贤，满秧迫去，犹卷卷就兹事，皆宜书。俾传之者，有以知其所从来也。绍熙壬子岁，闰二月甲演，后学会稽，孙某谨识。
　　【宋刘公是先生集】
　　韩文公画像分题：微言昔泼绝，大道随荒榛。上下千岁间，天将复斯文。若人实命世，述作参鬼神。横制万里波，不为流俗珍。大音破昏声。有若雷霆震。惜乎世莫用，竟以奇怪闻哀哉揭阳贬，势屈道则伸。孔子亦有言，求仁而得仁。我昔读其书，固常见其人。迩来观遗像，忽若平生亲。输扁不言巧，丹青岂复真。尚存高山意，俯仰异日新。
　　【黄庶伐檀集】
　　赋得退之画像：功名已写后世耳，身入人间图画看。叹息浮图满天下。犹疑怒发尚冲冠。
　　周敦颐像
　　【朝学典礼本末】
　　道国公周敦颐。
　　【宋朱晦庵集】
　　濂先生书像赞：道丧千载，圣远言淹。不有不觉，孰我人。书不尽言，图不尽意。风月无边，庭草交翠。
　　【元陈杰自堂存稿】
　　题濂溪画像耳卒盎真元会，杨休穆宣。定非三代下，自得六经先。翠草红莲地，光风霁月天。几神千载悟，纸上更须圈
　　邵雍像
　　【朝学典礼本末】
　　新安伯邵雍。
　　【朱晦庵集】
　　康节先生画像赞：天挺人豪，英迈盖世。驾风鞭霆，历览无际。手探月窟，足蹑天根。闲中今古，静里乾坤
　　程颢像
　　【朝学典礼本末】
　　河南伯程颢。
　　【朱晦庵集】
　　明道先生书像赞：杨休山立，玉色金声。元气之会，浑然天成。瑞日祥云，和风甘雨。龙德正中，厥施斯普。
　　程颐像
　　【朝学典礼本末】
　　伊阳伯程顺，字正叔。
　　【宋户和静先生集】
　　题伊川先生像，敦至蜀累年，见伊川先生书像数本最得其真。然望之俨然，即之也温，殆非画工所能傅也。学生祈宽，好学守道。欲刊诸后，以傅久远，其志益可佳矣。门人河南尹火享题。
　　【朱晦庵集】
　　伊川先生书像赞：规圆矩方，绳直准平。允笑君子，展也大成。布帛之文，菽粟之味。知德者希孰识其贵《语录》云。伊川之言，久看方好，故云。
　　【陈唯室先生集】
　　胡少明两书索二程先生书像，因寄小诗二首：微言固巳成糟粕，纸上形容转更疏。要识平生真面目，百无所以若为书。牛首蒙亻其两误传，与人同处最难言。际轲出语不惊坐，熟复方能知委源。
　　司马光像
　　【朝学典礼本末】
　　温国公司马光。
　　【宋名臣言行录】
　　司马温公没，京师民书其像，刻印鬻之。家置一本饮食必祝焉。四方皆遣人购之京师，时书之有致富者。
　　【朱晦庵集】
　　涑水先生书像赞：笃学力行，清修苦节。有德有言，有功有烈。深衣大带，张拱凭徐走多。道像凛然，可渊薄夫。
　　【元郝经陵川集】
　　温公书像王安仁藏。后来三代汉唐宋，太师温公绝世无。汲黯魏徵典宋，迁剑向及仲郐。问学德度兼名节，纯粹骨鲠一大儒。麒鳞凤伐皇希有，布帛菽粟民所须。无心求世笃修身，正襟危坐三省吾。以道事君人官职，循分守信不敢窬。近言格非理必书，浑原赞直词无余制礼作乐如成康，渐仁摩义期唐虞。不幸熙丰齐方有马，祖宗良法书刘除磊显磊谏章十上，不用不可一日居。勇退不补枢密班，分司洛下甘著书。谕列治乱成爱君，心存魏阙身江湖。铭深致远推象数，更疑太玄作潜虚。穷神知化德亦盛，不忍亦子极庥枯。一僮一马哭裕陵，万民遮拥牵衣裾。有田不敢重青苗，司马温公来活予。两宫下诏登一相，旱火泼雨天下苏。东册惊喜西夏服，中朝突兀尊皇典。诠知孔明食遽少，以死勤事皆骇吁。革弊治虫虽未竟，巳定鼎命开规模。建炎国脉实在此，绍圣奸党徒厚诬。高风奕奕今共仰，遗像高可徽槁木宁有食肉，相隐隐但见金栗卢。布衾自可覆苍生，貂蝉不称山泽。泫然想见公薨时鬻衣致奠哭过车。不犹此本在人间，一日四海皆书图。更不员公有子瞻，两碑万子雄在琚刻石署公为首恶，小人私计真区区。
　　张载像
　　【像学典礼本末】
　　郑伯张载，字子厚，大梁人。
　　【朱晦庵集】
　　横渠先生书像赞：早悦纱吴，晚逃佛老。勇撤邻毗，一变至道。精思力践，妙契疾书。示顽之训，示我广居。
　　朱熹像
　　【庙学典礼本末】
　　徽国公朱熹，字元晦，建人。
　　【性理群书】
　　晦庵先生自赞：从容乎，礼法之场。沈潜乎，仁义之府。是予盖将有意焉，而力莫能与也。佩先师之格言，奉前烈之余矩，惟然而日修或庶几乎斯语。
　　【陈同父集】
　　朱晦庵画像赞：体备阳刚之纯，气含喜怒之正。画面盎背，吾不知其何乐；端居深念，吾不知其何病。置之钓台擦不住，写之云台捉不定。天下之生久矣，以听上帝之命。
　　【度正性善堂藁】
　　晦庵先生画像赞：易有太极，是生两仪。两仪生四象，四象生八卦。因而重之，其别为六十四。伏羲得之而为伏羲，文王得之而为文王，周公孔子得之而为周公孔子。乾之日豕，曰：元享离贞。坤之彖，亦曰：元亨利。牝马之贞何也？盖自其理而言之也。乾之策，二百一十有六。坤之策，百四十有四，何也？盖其数也推之也。孟子既没已后。此理固已堙晦不明。而其所谓数者，亦遂流于术家，其学不传，亦已久矣。本朝周子、两程子、张子，得其理，邵子复得其数。然言理者详于理，而略於数，考数者详于数，而略于数，惟吾先。自致知格物诚意正心，广而充之，有以极夫治国平天下之道。自太极动静，生阴生阳，引而伸之。有以书夫天地万物之变。圣门所传，至是粲然复明矣。然则孔子之道，岂非集伏羲、文王周孔之大成？吾先生之学，岂非集周子、两程子、张子、邵子之大成也欤？正也用述所知，以为赞：斯文之兴，如日光辉。曾不百年，知者已希。笃生先生，卓哉巍巍。精粗本末，邪正是非。或隐或见，或显或微。鬼神之迹，造化之机。根於太极，形於范围。如鱼斯跃，如鸢斯飞。金体妙用，无不发挥。百世之下，莫之能违。维时宗正，引之经闱。启心沃心，朝夕天威小人间之，浩然赋归。归于建溪，言采其薇。其貌也癯，其道也肥。学者远来，如渴如饥。侃侃，春风浴沂。正也狂简，先觉是希。曰收放心，勉马庶几。敢不服膺，以詹以依。以饮以食，以冠以衣。其忍倍之，以取消议。呜呼！先生之言，今亦不可得而闻也。噫！嘉定十年。三月八日，门人度正书。
　　【蔡九峰集】
　　张才叔，屡作文公先生像，如其生焉，亦托名不朽矣。才叔传神书更奇，一分为二两无疑。心追造物无穷巧，后代能名今可知。紫阳遗像壁间开，谁写当年道义怀。从此春风百千意，化身皆自笔端来。
　　【真西山集】
　　《跋蔡节斋，为题张生所画文公像》：张生父子称紫阳，于容人物非寻常。能传遗像数百本，粹然千载存无忘。言学工夫日星皎，无言气象真难晓。后学深明末发时，始信张生功不少。文公先生教人，有曰：於静中体认，大本未发时，气象分明，即处事应物，自然中节。材叔父子，来往先生之门久矣。熟识先生静坐时气象，故所传像，不特工於彤肖之间，而得其所存之妙焉。凡学可以言传者，先生之书尽矣。惟此有非言之所能到。志先生之学，而欲深造先生之道，必于此而求之。母怠戊子立秋日。蔡渊书节斋之学，能言文公所未尝言，材叔之笔，能传文公所不可传。道虽不同，其皆有得于文公之天者邪。
　　张木式像
　　【庙学典礼本末】
　　阳伯张，字敬夫。
　　【宋朱晦庵集】
