<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　丘行恭，从太宗讨正世充，会战於印山之上。太宗与诸骑相失，唯行恭犹从。寻有骑数人，追及太宗，失中御马，行恭乃回骑射之。贼不敢复前。然后下马拔箭，以其所乘马进太宗，贞观中，有诏刻石为人马，以像行恭拔箭之状，立於昭陵阙前。侯君集，灭高昌国，并麴智盛为左武将军，及太宗崩，刻石像智盛之形，列於昭陵玄阙之下。《吐蕃传》弄致书天司徒长孙无忌等云：天子初即位，若臣下有不忠之心者，当勒兵以赴国除讨，并献金银珠宝十五种，请置太宗灵座之前。高宗嘉之，进封宾王，赐段彩三千杂乃勒石像其形，列昭陵玄阙之下。
　　【资治通监】
　　唐贞观二十三年，高宗即位，葬文皇帝于昭陵，庙号太宗。阿史那社尔契何力请杀身殉葬，上遣人谕以先旨不许。蛮夷君长，为先帝所擒服者，颉利等十四人，皆琢石为其像，刻名列於北司马门内。
　　发棺画像
　　【名臣闻见志】
　　明皇自蜀还，念贵妃不巳。高力士奏曰：臣闻蜀有名画王文郁，善傅人真，亦一时之绝。臣欲令王文郁，写纪子真上奏，悬挂内阁，陛下时一观望，少解圣情，帝可其请。令文郁乘传至马嵬，发棺见妃子，宛如生人，脸红胍胍，眉黛半残，遗香迎鼻。文郁写其真回，进呈帝，帝见惊愕，久之谓文郁曰：卿不惟善傅其神，兼得乎生平言语和笑之容。
　　赐文郁物百疋，刻碑立像
　　【新唐书】
　　《突厥传》：开元十九年阙特勒死，使金吾将军张去逸、都官郎中吕向。奉玺诏吊祭。帝为刻辞于碑，仍立庙像，四垣图战阵伏。诏高手工六人往，绘写精肖。其国以为未尝有，默棘连视之，必悲梗。
　　具舟取像
　　【太平文记】
　　唐东蜀，大圣院有木像，制度环异，耆老相傅云：顷自荆湘流而上，历归峡等郡，郡人具舟机取之，千夫牵挽，终不及岸。至渝州，人焚香祈请，应声而住，郡守及百姓，遂构大圣院安置之。
　　转经画像
　　【太平广记】
　　唐河东，柳因乘春，钓伊水，得巨鱼挈而扫，是夕梦鱼以啄其儿臆，乃视婴之臆，果有疮而血，沂益惧。以鱼授伊水中，具命僧转经画像，仅旬余婴儿疮愈，自后不复钓也。
　　鬻钱刻像
　　【太平广记】
　　章孝子名全益，涪城人。后於成都府楼巷，含於其间，傍有舟龟鬻舟得钱及数，两金即刻一像。
　　立祠绘像
　　【惠州府图经志】
　　宋韩京。绍兴间平岭南大盗七十余起。威震南方。累受中亮大夫、建州观察，兼知循州。时郡邑罹兵火，户口凋耗。公环城立屋，招集流亡，惠种与牛，以来耕者。建官府、筑城池，百发具兴，有功於人，绘像立祠。
　　取木建像
　　【抚州府临川志】
　　乐安县天授乡。万安里。渔者曾昭、康郓於义亭溪捕鱼，不获。祷於陂头之神，忽闻有人语谓：我晋时章相国也，汝其取木建予兄弟像，寻示绘像于壁，长曰光辅，朝服而坐。次曰羯，曰甫，皆被介胄，持剑而立。众方骇异，谓举木不能胜，忽雷电，风雨晦冥，则槎巳在庙需，断为三矣，乡人闻于县。县上于府，肖像而祠之。
　　城上作像
　　【江表传】
　　孙权使朱隽往，喻关羽令降，羽乃于城上作像人，遂潜遁。
　　柱中有像
　　【抚州府临川志祥】
　　符六年，天庆观修圣祖殿，柱木中有人像，衣冠悉具。
　　塔中置像
　　【江淮异人录】
　　钱处士。尝有人图钱之像，钱见之，曰：吾反不若此，常对圣人也。人不悟。后有僧取其图，置於志公塔中，人以为应，后烈祖取之入宫，东之於内寝焉。
　　起方山像
　　【别国洞冥记】
　　元封中，起方山像，招诸灵异，召东方朔言其秘奥，乃烧天下异香，有沉光香、精祗香、明庭香、金石单香、涂鬼香，外国所贡之灯、木，有膏如淳漆，削置器中，以腊和之涂布，燃照数里，
　　摇供养像
　　【齐书】
　　封述勃海艹修福州人。一息娶陇西李士元女，大输财聘。及将成礼犹竟悬违。述忽取所供养像，对士元摇而示之，士元笑曰：封公何处常得听急像。
　　画男女像
　　【南史】
　　《齐东昏侯纪》：跨河水立紫阁诸楼，壁上画男女私亵之像。
　　造里正像
　　【太平广记】
　　唐饶阳县令窦知范，性贪。有一里正死，范令为里正造像，谷出钱一贯，范先造得其像，尽纳其钱。
　　设坐神像
　　【孝反同风】
　　扶桑国。在大汉国东二万余里，名国王为乙祈责人。其俗亲丧，七日不食，祖父母丧，五日不食；兄弟伯叔姑姨姊妹，三日不食。设坐神像，朝夕拜奠，不制哀经。
　　图五羊像
　　【稽瑞录】
　　《广州记》曰：裴渊於广州斥公事梁上画，五羊像，又作五谷囊，随羊悬之。昔高固为楚相，五羊御花于，楚庭於是图其像。《南越志》曰：任嚣尉佗之时，有五仙骑五色羊，执六德柜以为，瑞因图像於府厅。
　　整貂蝉像
　　【元一统志】
　　范长生像。在灌州，陆游剑南诗稿云：青城山中，有太古画碧落。侍中范长生，举手整貂蝉。像特妙，其诗云：浮世升沈河足计，舟成碧落珥貂蝉。又题丈人观道院壁：却笑飞仙来忘俗，貂蝉犹着侍臣冠。
　　新宅画像
　　【马明叟实宾录】
　　晋钟会，是荀济比从舅，二人情好不协。荀有宝剑，可直百万，常在母钟夫人处。会善书，学荀手迹，与荀母取剑，仍切玄不还。荀知是钟书而无由得，思所以报之。后钟兄弟以十万起一宅，始成甚精丽，未得住。荀极善画，乃潜往画钟堂门作太傅形状，无冠，形像一如平生。二钟入门，大感恸，宅遂空废。注云：太傅名繇。二钟谓繇二子，毓会云。
　　遣使求像
　　【宋史】
　　《张升传》：仁宗时契丹主宗真遣使赍其画像来求帝画像，未报而死。子弘基立，以为请，诏升报聘，谕使更致新主像，契丹欲先得之。升曰：昔文成以弟为兄屈尚先致敬，况今为伯父哉！遂无以夺，乃复以洪基像来。
　　蝗齿丰刀画像
　　【新唐书】
　　《五行志》：光启二年，淮南蝗。自西来行而来飞，浮水缘城，入杨州府署，竹树幢节，一夕如剪。幡帜画像，皆啮去其首。
　　僧坏塑像
　　【太平广记】
　　南中有僧院，院内有九子母像，装塑甚奇，常有一美妇人，引行者同寝。僧知是塑像为怪，即坏之。
　　不为影像
　　【张子经学理窟】
　　古人不为影像，绘画不真，世远则弃。不免於亵慢也，故不如用主。
　　敬爱画像
　　【黄门龙川略志】
　　丐者王江，往往贩鬻饼饵，晚不能售，辄呼与共食入田舍。父老召之饮食，醉饱即睡妇女在侧江不以自疑，亦信其无他也。以故阵人敬爱之，至画其像，事以香火。
　　削去绘像
　　【宋史】
　　《列传》：石豫同钱遵造，废元裕皇后议，亟迁侍御史至中丞，清削去景灵宫绘像。
　　绘塑神像
　　【辽史】
　　《地理志》：木业山上建契丹始祖庙。奇首可汗在南庙，可敦在北庙，绘塑二圣，并八子神像。相傅有神人乘自马，自马孟山浮土河而东，有天女驾青牛车，由平地松林泛潢河而下至木业山，二水合流相遇为配偶，生八子。其后族属渐盛，分为八部，每行军及春秋时祭，必用白马青牛，示不忘本云。
　　无形之像
　　【淮南鸿烈解】
　　原道训，钓者不能与网罟者争得；射者不能与罗者竞多，何则。以所持之小也。张天下以为之笼，因江海以为罟，又何亡鱼失鸟之有乎？故矢不若缴，缴不若无形之像。注：言其太也。
　　帝轩提像
　　【太平御览】
　　帝轩提像。配永长也循机，竹机为政天地休通。五行期化，河龙图出。洛龟书威，则也赤文像字，以授轩辕。
　　狂夫侮像
　　【宁齐丘子化书】
　　狂夫侮像，不知为像所侮。
　　如镜中像
　　【齐东野语】
　　杨龟山。有读东坡和陶影答形诗云：君如烟上火，火尽君乃别。我如镜中像，镜坏我不灭盖言影因形而有，无是生灭。相。
　　似雕木像
　　【盘山语录】
　　师云：修行之人，收拾自心似一尊雕木圣像。坐在堂中，难终日无人亦如此，方番盖簇拥亦如此；香花供养亦如此，往来毁谤亦如此。惟此木像，通灵通圣，活拨拨地明道德，一切事上物上，却不住著也。
　　想像
　　【黄氏日抄】
　　闻伯夷柳下惠之风者，顽廉薄敦皆有兴起，此孟子之善想像者也。孔子元气也，颜子和风庆云也，孟子其明快中和处；小程夫子者，当诚其初年刚毅，晚年又济以宽平处，其徒想像而已？秘远以验之吾身者，如何将并典其风范气象皆明之矣。
　　【吴箕常谈】
　　宋景文公笔记曰：老子云：无物这像，古语亦有想像。韩非子曰：人希见生像，得死像图之，又案其图以想其生也。故人所以竟想者，皆谓之想像，然说亦怪矣。《王彦章书像记》，述其以奇取胜，以叹时事文字展辅不穷。
　　【实苏东坡词】
　　想像赋高堂。
　　彷像
　　【韩氵虎涧泉日记】
　　程明道涵泳，伊川执持，黄渠彷像，康节玩素蹈厉。
永乐大典
卷之一万八千二百二十四
卷之一万八千二百二十四
　　十八漾像
　　奉迎圣像
　　【宋会要】
