<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　《礼仪志》：玄宗御极多年，尚长生轻举之术。于大同殿，立真仙之像，每中夜，焚香顶礼。天下名山，令道士中官，合陈醮祭，相继于路，投龙奠玉，造精含、采药滋于岁月。
　　麻姑像
　　【赤城志】
　　台州府，台居县麻姑岩，巨石谷含谷牙如人立其上。有洞旁两石对峙，高深各逾文，俗呼风门，有麻姑像存焉。女伪真像《太平广记》：葵女，仙幻而巧慧，善剌，忽有老父诣其门，请凤眼。毕功之日，老父观之，指视安眼。俄而功毕，双凤腾跃飞舞，老你与女仙，各乘一凤升天而去。敕于其宅，置静真观，有女仙真像存焉。云晋时人也。
　　仙师像
　　【吉水志】
　　方山在县南，山势回复成一调，其中宽平，有斜径穿山腰而入。岩之罅有石像，石炉岁旱祷雨于此神，相传为杨仙师。
　　仙人像
　　【三槐王氏杂钅灵】
　　金州石洞，有石门，门间有仙人像。
永乐大典
卷之一万八千四百二
卷之一万八千四百二
　　十八漾状
　　谢状三
　　【唐刘宾客集】
　　《汝州上后谢宰相状》：朝议大夫使持节汝州诸军事，守汝州刺史，兼御史中丞，充本州防御使上柱国，赐紫金鱼袋刘某。右某：自领吴郡，仍岁天灾，上禀诏条，下求人瘼。地苞数泽，俗尚剽轻。悉心抚绥，用法擒。事繁才短，常积忧虞。忽蒙天恩，稍移近郡。家本荣上，籍占洛阳。病辞江干，老见乡树。荣感之至。实倍常情。印绶所拘，不获拜谢。瞻望德宇，精诚坐驰。无任感恋之至。《苏州上后谢宰相状》：朝议大夫使持节苏州诸军事，守苏州刺史，上柱国刘某。右某。今月六日到州上讫。某山东一书生，潦倒疏阔。在少壮日。犹不逮人。况今衰迟，智力愈短。相公哀怜不遇擢授名邦，实荷弘奖，惭非器使。伏以当州繇大浸之后，物力萧然饥寒殒仆，相枕于野，誓当悉心条理。续具奏论。才术素空。优劳方始，惧无闻问。忝负恩知不任瞻望恳迫之至。
　　【宋钱塘韦骧集】
　　《到任谢监司状》：右某，言念叨奉恩除，误膺郡寄，涓辰惟谨，始视事以万精。冒庇云初，窃抚躬而知幸。兹焉依仰，至矣情诚，恭惟某官。德量渊宏，材规高远。副九重之东擢，振二浙之风声。持节此方，其尽光华之实。旌能不日，伫跻清近之班。某，户职海濒，驰心节下。未遂参承之愿，且通悃之勤。倾向攸深，叙陈罔既。谨具状谢，谨状。《滁到任谢监司状》：右某，伏奉敕差前件差遣，已于今月十八日到任讫。非材佐郡，方虔视事之初。高位钧仁，固识休之幸。恭惟某官。聪明坐照，德谊内充。表仪群吏之端，振举百城之治。某，乍颛职守，仰奉声辉。未能听教于门阑，第用驰诚于音驿。《谢省主韩端明状》：縻躯漕局，旷迹计庭。望德兹深，与时浸永。方贡诚而未几，遽拜教于不图。荣慰虽多，瞻愈切。伏惟经画馀暇，福休迭来，恭以某官。识洞渊源，器函方格。奋身胄族之贵，平步鼎科之雄。公忠久荷于倚毗。材术累更于践历。烦曩日，肃夫邑之浩穰。任重此时，瞻邦财之用调。未遂钧衡之用，尚淹廊庙之资。而某夙被奖知，日蒙庇赖。既贯行于戒命，且善颂于聪明。愿观当轴之荣跻，以快舆情之窃议。伏望上。马邦社，精调寝兴。《转屯田谢监司状》：右某，伏蒙恩授前件官，累日序迁，公朝之必信。非材冒进，志士之所羞。自惟拜命之初，深积省躬之愧。反思所及，推致有繇。此盖伏遇某官，盛德兼容，深仁均暨。远俾辶亏疏之品，坐逃旷之愆。遂忝陟明，可非惊宠。惧于虚受。愿充称服之为。勉在益恭，窃慕循墙之戒庶几补报，仰答吹嘘。《谢运判奉议状》：右某，叨奉纶言误参漕计，已涓辰而视事，幸联职以依仁。恭以某官。器业渊宏，材献高迈。早致身于月无仕，暂持节于远方。积粟阜财，一归于善画。宽民来吏，久著于休声。伫膺不次之恩，少惬至公之论。某，束装兼道。不日趋风。方图驰恳之勤，遽辱飞丈之贶。感惭弥甚，敷谕奚周。《谢提刑朝议状》：右某，叨奉恩纶，误参漕计。视事刚辰之吉，窃辉华使之馀。恭以某官。植操端方，秉心冲厚。以学术济通识，以德量持高材。远方尝赖于宣风，要部复医于剧。此时闽粤，暂烦揽辔之清。不日朝廷，即有封轺之召。某，依仁兹始，通谒未繇。方驰恳款之勤，遽辱缄题之贶。其为感怍，曷罄指阵。《谢泉州知州陈大夫状》：右某，叨奉恩纶，误参漕计，涓辰视事，犹在于兼行。走介枉书，遽承于厚意。伏以某官，学穷道奥，识照几光，久播休声，蚕切倾风。更冀保调，以符瞻祝。《谢诸州知通状》：右某，误膺宸命，叨贰漕权。虽瞻觌之尚贝佘，在诚情而预尉。伏惟某官，忱恂固守。谦厚自持，先形诲牍之勤，如挹风规之茂。感惭弥甚，敷谕奚周。谨奉状谢。谨状。《谢泸南毕抚句状》：右某，比者御命之官，涓辰视事。方窃依于邻庇，尚稽致于邮书。先承翰墨之华。愈重情诚之愧。伏惟某官。受材通敏，执节端平。久参使幕之雄。行迓延恩之渥。伫期还驭，即款高标。更丐珍顺，以符善祷。谨奉状谢。《贺谢梓州路运使秦朝散状》：右某，伏审光膺宸诏，荣领使台，宣扬王休，慰释民望恭以运使朝散。材献高远，术学宏深。累更委寄之劳，久著声华之盛。再烦杖节，出临左蜀之雄。即听封轺，入践清途之要。顾惟衰迹，幸通高风。在驰庆以未遑，遽贶音之先及。感惭弥甚，敷叙奚周。《谢新兴元知府蒲大夫状》：右某，伏审光膺诏检，出领藩条，千里传闻，同辞相庆。伏惟某官。材献高远，器度博深。尝持节于此邦。率御遗惠。惭承流于盛府，尽惬先声。在驰庆以尚稽，遽贶音之首及。感惭固甚，敷谕奚周。《谢益宪庄朝奉状》：右某，比者叨奉宸恩，误膺使指。揣薄材而非据，涉远道以徒劳。夫何天幸之深，获迩邻光之盛。况眷存之有素，在向往以无穷。方图驰恳以上尘，敢谓贻书之先及。悚若芒背，然汗颜。恭以某官。德性宏深，诚心纯固。函养粹和之气，从容澄按之馀。念旧物而不遗，诱遇衷而加勉。飞章论笃，已御昔日之恩。诎礼见容，更荷此时之赐。伏谒既拘于营职，瞻风第切于驰情。伏望上为庙朝，精调寝。《谢前海门主簿状》：右某，久阔绪言积瞻思而无算，向缘同事，忻际遇之有涯。旋审见星之行，遂虚披雾之愿。弦朔易改，音邮莫传。幸单介之遽来，荷尺书之远及。伏承俯就礼制，载安寝兴宿学周才。虽久淹于栖隐，途清贯。行仰听于飞翔。会晤尚赊。保调是请。《谢成都许龙图状》：右某，比者叨奉宸俞，误膺使指。辉光而甚迩，图谒伏而未缘。方驰向仰之情，遽拜诲音之辱。恭以铃辖知府内翰，材包经济，学极渊源。高文首出于时英，伟业久淹于法从。出持旌节，虽安远俗之心。入秉钧衡，始慰四方之望。不日伫承于趋召，惟时当遂于走迎。伏祈上为庙朝，精调寝。《谢雨铃辖状》：右某，叨奉宸恩，误应使指。想风规而甚迩，图谒候以未缘。伏惟铃辖皇城，材略素高，谦勤自损。枉缄腾而先及，荷诚意以弥深。悚刻不忘，叙陈奚既。
