<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　《谢秦凤宪喻朝奉状》：右某，叨被宸俞，滥膺使指。虽获邻于部境，尚阻造于门墙。先辱诲音，倍钦蜷意。感惭固甚，敷谕奚周。《谢权梁山王朝奉状》：伏审涓辰己谐视事，辱长笺之见及。荷勤意以弥多，知郡朝奉，术学素深，材献兼茂。临事肯违于中道，长民必惬于舆情。伫聆惠政之传，以慰鄙怀之俟。尚遥觏晤，更祝保调。谨奉状谢。《谢贺王安抚转遥剌再任状》：右某，伏审光膺宸命，重绾使枧。显矣遥麾之荣，优哉连任之寄。愧驰诚之尚缓，荷贻翰之特先。伏惟安抚铃辖作坊，材器素高，声华夙振。投笔蚤当于邻选，拥旌静镇于遐方。俄治誉之蔼闻，致恩辉之被及。轻裘缓带，风威颇类于祭军。增秩赐金，宠异果符于汉表。未缘谒庆，但切忻愉。谨奉状陈贺兼谢。谨状。《谢新知全州王左藏状》：右某，伏审光应宸命，荣绾郡章。伏惟庆慰，窃以知郡左藏。学通儒术，智达兵机。久摅将领之能，果陟承宣之任。方图驰庆，先辱枉书。欣感尤深，指陈莫究。《谢高丽国王送遗状》：特损缄题，曲垂惠赆。文犀饰带，知远物之可珍。宝匣将仪，见深诚之相契。勉受勤渠之意，益增感怍之情。《谢监司状》：比者恩纶从请，符竹叨荣。方祗命以就途，遽涓辰而视事。幸亲高庇，殊惬深。伏以某官。器识渊宏，材献超远。出领外台之寄，上分旰食之忧。总治有方，均被列城之福。陟明伊迩，伫闻三节之招。图谒以未缘，第钦风而弥极。伏祈为国自寿，副人所瞻。《谢转司农上提转状》：代陈少卿。卿官立贰。居者固虽其才。帝泽优贤，得之尤足以贵。俯伏拜命，惊惶失图。何则？朝廷清明，国家间暇。正臣当轴，端士告献。台阁聚精神，轩墀多蹇谔。爵禄之器，安有假人。车服以庸，未尝滥赏。或越等伦，而擢其事业。或累岁月，而不及显高。灼然黜陟之行，甚若丹青之著。侥求者罪，所以激贪夫。恬守者荣，所以嘉清节。尽出至公之道，复远治古之风。在冠冕之班班，宜忠良之一一。而某，衰迟晚节，亻黾外藩。分符积年。剧无效。昨代归于泗水，因得请于光山。腹背之毛，分不增于远翮。口耳之学，聊自养于微躯。咫尺乡间，优游物扃。作疏闲之身计，期终毕于天年。岂谓圣眷尚回，周行引重，不使废去。未谐私谋，旋领职于富川。仍迁曹于右棘，而况司农系乎重寄。历代谓之大官，窃省匪能。曷臻斯地，此盖某官。借名特甚，推庇殊深。天幸虽至。而不敢自盈。官责愈高，而第知加惧。戒存肺腑，何必循墙。事极虑思，愿忘闭合。仰答生成之赐，俯全按举之威。恳款所潜，指陈奚究。《廷评谢授官状》：右某启：伏蒙圣恩授前件官，仰冒宠灵。就安里落，皆自吹嘘之力。载华衰朽之踪，愧荷所深，指名奚究。清江三孔集《到任谢执政状》：越从支郡，更剌大州。受任涯，抚躬知惧。伏念某，志虽好古，才不逮人。偶于患难之馀，获从英俊之后。叨尘近列。愧负明恩。屡请为潘，亦图自效。寻上宣城之绶，稍扬章浦之，尽涉江圻，值秋澜之涨溢。少休官舍，当岁事之丰穰。已与吏民共安时职业。此盖某官，以研几致用之学，辅继圣配天之功。甄叙众贤，一于公义。顾瞻雅俗，临以从官。遂令不敏之资，亦冒长人之寄。器有小大方，惧于颠跻。政贵中和，亦期于勉强。誓殚蹇浅仰答陶。《代太守谢许推官状》：窃审令似，妙年射策。精选中科，欢动家庭美腾士论。某官，潜心于学，饰吏以文。及时欲立于功名，教子不忘于诗礼。馀风及后，己成新美之才。便殿传名。遂预俊贤之第。仕将行道，禄迹逮亲。足明经术之，不负义方之训。首承推借，良切感藏。《谢得解秀才状》：尝谓，方今之士类最盛，诸郡之岁贡甚廉。拚之以仓猝之成。落者有纷纭之众。负材而黜，则自足收后效。无艺而中，则何以弭群言。是非赴举者之重轻，实紧主文者之荣辱。故夫端毫定次，盥手剥封。见一有望之人，以为亡涯之喜。如得在己，相庆以言。伏惟某人，以勤劳之心，辅明敏之性。浩乎学问之积，萃矣议论之高。如某，荒簿之资，何以当考校之柄。惟其自励不敢少轻，譬弋者之张弓。忽连鸿鹄，犹钓夫之垂饵，遽获鲸鲵。出于偶然，非其力也。而蒙曲垂谦德，首赐长缄，归功于不肖之躯，用何报甚盛之意春。官覆实，天陛程能。冀馀勇之必先，当大敌而不血刃。玛被采，下和免刖足之忧。骐骥见收，伯乐无失鉴之诮。实心所望，指日以须。
　　【文同丹渊集】
　　《谢运使按巡状》：右某，近烦使节，远按州麾。簿领猥丛。纲条棼驰。重劳检诘，悉免讥诃。岂惟不肖之蒙休。抑亦群僚之甚幸。此盖运使少卿，宽于临下，诚以接人念其间有所未周，盖于理实亦可恕。使新后效，与霁严威。高轩遽还，畏途正炽。计神明之所，想福履之尤佳。某，限守郡符，阻趋宾闼。其诸感佩。莫尽宣言。谨奉状起居兼谢，谨录状上。《谢成都运判太傅状》：右某，伏审被宸之褒章，领簿台之副节。岷领之下，岂独幸提封之吏民。涪江以东，实大慰同党之亲友。用才而当。闻命皆欢。伏惟运判太傅蚤有令名，共推远器。学问淹傅，才谋敏明。归按新书，已驰平允之誉，上陈美绩，果委将输之枧。恩除初行，众望殊快。何未遗于鄙朴，忽先辱于音题。佩服廉辞，铭藏陋府。未皇瞻晤。徒切倾依。谨奉状贺兼谢。谨录状上。《谢凤州都监供奉状》：右某，去国十年，守蜀三郡。居常渴德，坐失为书。比奉疾邮之来，忽承累幅之惠。过蒙存录，深负悚惶。伏惟都监供奉，才辩而文，性和以毅。向闻诖误，偶滞骞翔。赖昭洒之既明，当选抡之甚迩。勉期善养，用对优恩。瞻晤未皇，企延徒切。谢奉状谢。《谢西乡西县中舍状》：右某，近被中除，猥迁前列。岂谓眷存之厚，特形庆贺之深。感佩良多，裁冈既。谨奉状谢。《谢庆州焦推官状》：右某，伏审较能省部，赞画戎藩。礼未皇，飞文见及。蒙此厚眷，亟于鄙。伏以推官。秘惕儒术，通明吏事。疆敏蚤伏，士论尚淹。宾筵曙事云初，先书以贶。过相存录深用感铭。未遂瞻依，所期将护谨奉状，贺兼谢。《谢三泉知县赞善状》：右某，比者祗膺朝检移领郡章，已试簿才，辄临庶雾。方驰诚而往谢，忽遣介以见存。伏惟某官。出忠孝之家，禀礼义之教。凤诚懿德，休有令名。尚绾邑符，固淹舆论。下眷僻藩之守，特修邻土之欢。佩荷惟深，纪铭曷尽。谨奉状谢。曾巩元丰类稿。《到任谢职司诸官员状》：右巩：比者祗命守邦，涓辰视事。维是孤蒙之质，幸依庇冒之馀。窃念巩材不逮人，学多泥古。久备官于册府，徒窃食于累朝。兹假便藩，实缘私请。伏遇某官。体仁为任，充美在躬。素自结于主知，方出宣于使指。敛时利泽，播在东南。籍甚休声，洽于中外。顾忝属城之任，实谐德宇之依。尚阻参承，但深欣。
　　【强祠部集】
