<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　《约略杂诗》：楚水浩浩白，楚山悠悠青。人生自失路，山水初何情。重华入愁云，开阖环峨缨。快然各千载，笑汝空一生。长风渺湘波，汝屈何由平。兴衰昼夜事，反覆今昔同。可怜仁人心，忍死不忍从。明知力不及，谁遣身适逢。贩鬻有奇利，守方无骏功。一饿西山西，一霸东海东。人生无智愚，用舍随其向。倘能采葑菲，往往见所长。当其未必意，百计无一望。因依岂非命，遇合如有相。张良本为韩，陈平亦事项。才难圣所叹，千百不一全。能言未易得，况复可继传。大官老于事，肉食偷目前。方当窃光宠，肯顾择后贤。绛灌第一语，老死贾少年。事主敢不忠，忠乃特未易。指躯欲奚为，中道咄非意，是非或有局，忠邪亦易位。一时容异见，千古尚倒置。鸣呼东市车，此岂晁家事。大厦亦既颠，一木何能扶。况乃非栋梁，曾不比木店栌。彼皆无责备，此独有遗诛。公卿置何地，文字累老儒。寂寞杨子云，见称莽大夫。小儿必解事，老父何足记。顷时床下拜，终古眼中愧。新交阴郭家，平视寿张氏。风生台阁上，宠列诸王次。固宜伏波翁，岁晚困帝媚。人或恃故素，安可知平时。誓忠益一语，成嗔痴布衣。忽逢青云友，旧意更先疑，子陵作故态，鼎足无益辞。狂奴固当尔，君房殊可儿。狂侠世共喜，事败有余德。咄哉皆恶子，坐致人死力。风尘岂纯臣，饥虎传健翼。君看劫昏者，此岂尝失职。时平一偷儿，世乱两汉贼。俗下未易居，浮沉不可谐。谀之为见玩，嘿谓我不侪。但平或可劫，好语犹乱阶。不能皆达人，谁当恕中怀。德操尚可事，逢人好复佳。百年未易料，何往非失身。功名固震世，亦复多误人。中道失知已，小儿共经纶。千年出师表，磊磊悲如新。一笑孝正语，此岂高光伦。勋业各有天，才智竟无与。伯符志不遂，公瑾年忽暮。高台铜雀春，黄屋台城路。赤壁固依然，江东两土。二桥幸遇君，君亦二桥误。英雄有惑志，百炼居然柔。驱驰一世倦，历落身后愁。遗言教卖履，想见诀涕流。美人内隐笑，世子外回眸。何待伏魄时，已忘西陵丘。大缓人所有，小靳非人情。乘危作险语，何能不疑嗔。君心人岂知，君语非所陈。造然岂友道，余悔不蔽身。暮年王茂弘，流涕周伯仁。遂非何不至，中愧鲜自道。谁能当末路，未肯忘始好。初心盛德事，日暮行颠倒。古人有风致，语竟见怀抱。处中恸伯仁，桓公念阿浩。名辈不可高，同流何浊清。名犹天所忌，况乃自立名。邂逅有相逢，恩怨不自明。虚裁了何益，实患安可婴。平生庾元规，晚拜陶士行。士贫患无主，事主欲亲已。亲犹恨不密，密获全者几。奸雄志负国，疑忌及妻子。此犹凛不保，尔乃何足恃。吐茵岌殆哉，窥牍噫死矣。少年轻前辈，新贵喜失序。虚名随位起，流俗浪交许。英贤意寥落，鼠子成乳虎。岁寒何足较，人事亦多故。向来王逸少，坐愧小怀祖。山河向寂寂，乔木嗟久衰。云间昔汜滥，洛下相娱嬉。朝游王和同，莫宿刘乐随。身犹先一辈，事已被一时。低徊渡江来，乃识蔡克儿。人生有邂逅，所托非所愿。物论极无情，心迹谁与辨。噫嘻落帽狂，岂有入幕恋。髯参与短薄，谈笑入文献。孟嘉盛德人，老读桓晚传。六合方内外，意赏各一尚。朱门玩海鸥，故觉神气王。高屐游尘间，谈辨雄坐上。或云古无有，彼道焉得放。不见元嘉间，当有黑衣相。六姓更逐鹿，南北沸问鼎。炽然驴九锡，纷若梦一顷。何者非奕棋，乃有愧未泯。嘲子庐墓，史诮士不逊。如何千年齿，独笑彦回冷。晋阳家化国，首事子推父。擒充入戮窦，平杲遂诛武。东宫漫长嫡，统业谁基绪。纵无玄武门，可但天策府。颇笑魏郑公，欢取万余虏。数纬圣不道，机谶吁何祥。所徵辄乱萌，蚤觉函豫防。如何比造命，拱手待成殃。英明有时昏，衽席养戈。但疑女君羡，皇识武媚娘。古今有大笑，枯杨晚华出。嫦娥齿发落，未肯沮择匹。堕身奉君爱，身亦竟狼藉。彼淫固自取，渠命岂不惜。莲花张六郎，老武八十一。语言谁不美，肝肺鲜如流。贯高对滕公，令伯念母刘。千年真寥寥，情语罕其俦。灵武黄爪辞，蓬莱家事谋。吾评唐名相，三叹李邺侯。知士明观火，仁人心持衡。官阉祸东都，以权不以兵。大历衰失驭，神策监专征。文固奸朋，易置亦忠君。崛强昌黎公，曷赋永贞行。论势不论理，盗或非所憎。苟安不虑远，事有愿因循，涓涓既成河，滔滔愈无津。固知多荆棘，长此待何人。不晓白乐天，风谏平藩镇。官海古风波，高位危竿伎，况复问乱离，安所尽命义。一朝姓七八，忽起年三四。富贵不掩身，瞬息无噍类。漫今冯瀛王，得证佛地位。渊明节高世，甲子书微茫。子美穷念君，同谷歌悲伤。可怜天复末，羁绁围困场。故官署庚子，事苦无名章。得非韩致光，坐累香奁香。《杜平闲日与青山睹诗，各得数解》檐阴缓转厌呼茶，手倦团绡坐半斜。忽听一哇鸣草际，呼童着屐探荷花。绿阴啼鸟不知名，午睡醒来独自行。山下行人应羡我，谁知愁是此中生。飞鸟带将梅子落，痴虫打得纸窗声。莫嫌独坐愁如海，满眼新诗拾得成。竹林风定日流金，人似游鱼抱釜鬻。道是无情如有意，时时一霎故轻云。日长谈倦套拈棋，怕惹闲愁懒赋诗。忽忆故人天外去，绿阴浓处立多时。莫将幽梦搅天涯，珍簟凉厨锁碧纱。自爱竹床跌坐久，起来匐艹已开花。《谩题》：力屈途穷定某州，如今草莽是何丘。已伤无哭田横处，乃有追评葛亮谋。剑气阒寥狐拜斗，龙光变灭蜃成楼。逢人不忍重相问，时倚空庭泪洒楸。穹穹厚厚此含人，零落累魂托断云。万里忠精托高庙，一函枯腊从先君。越吟已复江南些，汉土终无海外坟。故旧尽哀知有处，西州鞭语不堪闻。
　　【豫章熊朋来集】
　　《奉还皮鲁赡北游诗》：桃花入赋长孙枝，虎豹传斑继子皮。衰朽无因出门去，感君示我北游诗。《紫极道士葆藏萧冰崖亲写送伊祖师住浮云诗，因次韵》写韵檐楹兆页水村，西南其户正临坤。莫谈李洞浮云观，愁见桃花今日门。崖客何期诗阅世，羽人巳有子传孙。此山恨欠涪翁句，让与寻阳龟壳轩。《赵闲闲醉写陶诗三首，卷末云，元光元年冬写诗，髯雷在傍大笑。雷盖深源公希颜也。按元光癸未，当宋嘉定十六年九月庚子朔食既，明年宋宁金宣俱登遐，又十二年而金亡》闲闲醉写渊明诗，髯雷大笑成欷。是年戈鼓季秋朔，明年元光无光辉。癸未三月，邢德自金奔宋，言金改元，犯汉旧，皆笑曰：“非元光乃无光矣。”一星未周世运去，酹酒匆匆风景非。义帝死，围城中酹奠未毕而城陷。伐有兴亡何处避，呼精金虎御天机。《道藏经》：周宣王时，闻空中歌云，“多虎入门呼，长精吸重泉”。柱下史曰：“言太白入昂毕，戎将有此。”乃弃官隐去。可怜士生遇此际，不有渊明吾谁归。结庐岂免在人境，阅世从知与我违。安得梅源遍平地，不惜草露长沾衣。陶诗赵墨那忍读，倚瑟再叠西山薇。
　　【马虚中霞外集】
