<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　《谢中京留守攀迎状》：佥欠桧复命，假道言归。遽辱荣缄，备形勤意。其为感篆，莫罄敷论。《副使》：比讫庆仪，复驱归传。适次封圻之近，偎烦缄牍之先。感戢以还，悚惶良切。《谢诸州攀迎状》：出疆已事，驱传云归。荐历治封，首颁诲检。仰服谦勤之意，愈深铭著之怀。《副使》：聘节成仪，归骖假道。首纟亏温教，备认谦怀。感幸兼深，文陈奚究。《谢请赴筵状》：握节还朝，休车就馆。遽蒙珍教，特抗佳招。感篆攸深，指名悲悉。《副使》：出参使华。归复君命。方临近境，首损珍函。祗佩殊私，曷胜毋悃。茂良集《除洪师谢陶宪》：从思出使，未补毫分。被命为藩，遽叨甄擢。即原隰马丘驰之地，抚江湖襟带之邦。避免无从，怔营夫据。馀论蔼其借重，孤踪恃以为安。适此颁条，居然仰德。共惟某官。渊微独得。正直自将。考古验今，叹张华之博物。律贪激懦，畏杨绾之清名。乘轺久滞于峤南，持节促临于江右。公曰泪止，民胥翕然。高廷尉之闾，将流芳于后裔。第甘泉之颂，即入侍于明庭。眷此非才，每蒙异顾。十连有率，未知称塞之方。千里牧民，正在察廉之下。范太史集《谢两府状》：祗奉命书，获解宫钥。恩容就第，宠冠在庭。虽辞兼镇之隆，尚忝维师之拜。缙绅耸叹，闾里光荣。窃念某。被遇三朝。服劳累纪。迭居二府，历拜五公。骈组以褒崇，惭鼎之勋伐。自纵心而请老，无虚岁以告归。荷异礼之眷留，示至仁之厚赐。诏书盈几，轺轩接途。以及耄期，始谐夙志。天惟从欲，俯矜一物之诚。相亦有终，遂继前人之美。极臣邻之荣遇，实今古之罕伦。此盖某官。登翼皇献，布昭元化。人惟求旧，义不忘劳。纟亏廊庙之矢谟，赞圣神之轸虑。闵其衰笃，许遂佚休。猥以华颠，应兹殊渥。方栖僻陋，退屏尘纷。荷德至深，诵言奚既。《谢访及状》：伏蒙尊慈，特垂宠访。拙疾为梗，造谒未遑。感悚之深，不任下恳。金正叔集《代人谢王学正状》：窃以宪上帝图书之府，为天子礼乐之司。罗猎英豪，笙篁坟典。自汉延熹而下，迄唐开元以来。真主代生，誉髦间出。有文德文林之盛，森厥群书。有集仙集贤之名，号为清选。逮夫周季革戈铤之暇，圣朝腾日月之光。若稽尧舜之典章。沛举汉唐之风懿得人以富。视古为优，惟其贤才。任以文事，恭以某官。发挥灵气，泮涣而有其文。饰令仪，柔嘉而继其则。非凤祥麟之族，则丛著朱草之英。瑞我圣辰，媚于王国。蚤自副宸衷之亲选，取天下之显名。官联廷尉之平，任居剌史之责。治最岁上，诏言天临。入告大献，不亵小务。尚书给札，大夫之志可观。藏室书，文士之荣固重。行见光辉贤丛，藻润帝谟。反是俗而为醇，使斯文粹而不剥。天衷是简，时望攸归。通贺记之未皇，俄飞文而先及。仰荷一谦之益，弥周十读之恭。藏去为荣，镂铭何。
　　《代人谢两府省主中丞状》：窃念某，绪风奇簿，器范迹徵。早逢吉于圣辰。偶滥肩于仕缀。甘心冰蘖，居怀百谪之虞。勉力驽铅，近效一官之智。旋进膺于烦使，获经替于外司。徒施将之劳，安出阜民之策。殚挈瓶之小智，曷济于远谋。掇画地之虚声，已浮于实效。敢谓朝言孚允，天命涣临。遽加使节之光华，仍领计台之事任。循涯溢幸，揣已知归。此盖伏遇某官。独运鸿钧，导扬和气，旅庭备物，细何间于羽皮。考室抡材，一无遗于榱桷。致兹孱品，亦被均恩。谨当益励愚冥，勉图锱撮。上补乾坤之造，次酉守坯冶之仁。《代人谢欧阳龙图状》：伏念某，气不甚灵，智亦非卓。窃名乡品之末，从事宾筵之初。仕也未优，学其将落。徒欲企踵，人之事业。莫知所裁，潜心夫子之文章。庶几有立，近以被符计漕。假道化封，殆接淅以及郊。愿闻名于将命，幸偶某官。方以邹鲁之道，大于洙泗之间。动惟名教以周旋。思得英材而乐。及阶与进，许侍于坐隅。为豆有知，饫承于均礼。属奔趋于吏后。遽邈越于宾荣。仍锡诲言，以圬朽素。拜贶之辱，在谦则呜。伏惟坐棠阴而改成。对秋饶而体裕。丘轲圣哲，偕见忌于谗锋。尧舜聪明，独俯回于民听。即膺诏节，归秉国钧。某，远阻师承，徒飞魂黯。惟祈为国宝尚以时节宣。《代人谢林学士状》：窃惟讨六经之大源，得五帝之至要。作而为事业，言而为文章。见用于时，坐进此道。则可以美教化而移风俗，安社稷而序民人。与之太宁，跻此鸿业。历代所以劳于谘访，宠以详延。若崇文丽正之庭，天禄石渠之阁。在此选者，时惟贤哉。方今得人，监古为盛。返视皇质，追还唐文。不有大方之家，尽登华题之贯，恭以某官。言辩而古，德华而新。造天人事物之渊，知礼乐情文之际。飞步享际，策名上科。秩宗之旷典未，载医雅识。史氏之遗文可校，雅属才。时方图贤，议者悦德。某远蒙庥庇，弥耸翘依。不图损德之愈光，俄以长笺而为遗谛。观及再，藏去为荣。仰祈副中外之佥言，重起居而享福。《谢昭文相公状》伏念某，志虽自劳，才实难强。若渐鸿之无应，未始安楼，同渫井之不。谁其见恻，然寒臣穴。篾尔先游，岂有致身。冢宰之尊，论道岩廊义暇。枉诲函而驰贶，被均宠以过优。开激尘业，辉光囊橐。黄钟之应，既先于幽潜。宝璧之来，可消于灾孽。此盖昭文相公，协替勋华之际，周回伊吕之间。秉钧陶民，使皆成君子之器。诎已待士，惟恐失天下之贤，顾虽介善之微，亦被一言之赐。窃惟疏拙，无补涓埃。徒坚励钝之心，有望伸知之地。戴恩之重，仰止高山。图报之诚，有如皎日。《谢定州部署李防御状》：伏念然寒宦仰止思闳，自远德辉，浸逾弦。向归宁于亲里，承方走于边亭。以于役之惮劳，尚未驰于谢恳。敢期钧瞩，远损珍。仰荷谦光，悚铭心蕴。恭以某官。英声飚动，盛德日隆。朝廷倚重于才谟，天下想闻其风采。尚淹后望，出镇列藩。伫应召节之来，别迓齐坛之拜。惟兹孤蹇，永誓依归。《谢铃辖太保状》：伏审荣被宸编，物心司戎律，伏惟庆慰，恭以某官。壮献开济，妙略渊通。屡奏肤公。喧闻于声绩。荐膺宠数，进重于事权。适修庆之未遑，俄飞文而先及。悚名忻，交集于中。《谢黄河都太李崇班状》：向者窃审宠被愈恩，就迁要任，走穷边而鲜暇，驰庆削以未遑。不谓谦光，首贻缄襞。载惟诚照，徒剧心铭。恭以某官。沉毅含章，端良植操。暂领河防之重，伫闻岁最之成。别迓宠光，用符瞻颂。
　　《谢府界提点赵舍人状》：伏念邈违贤范，俄易岁。不图谦德之光，密损珍滕之贶。喜闻履道，无爽天和。恭以某官。植操端良，虚襟澄粹。屡更要任，蔼著休声。即膺谘访之俞，别迓宠荣之寄。更祈宝辅，庸副翘瞻。《谢瀛州机宜殊状》：窃伏声华，未亲贤范。不图异德，枉被珍滕。承受署之云初，惟对时而享福。悚铭兹剧，忻慕殊深。恭以某官。逢辰淑清。毓德明茂。冠俊游于戊府，允籍才谋。驰庆誉于朝端，别迎晖渥。敢祈宠卫，庸副翘瞻。《谢州县诸官状》：向承惠问，特荷勤渠。裁谢后时，悚惭增剧。迩惟履道，无爽天和。更觊宠珍，前迓荣渥。《谢安军通判冯国博状》：近偶缇舆，过从关垒。绪言开激。尘慊豁清。遽尔违仁，俄而浃日。岂图损德之重，特枉好音之贻。承郡政之优馀，宾哲躬而庆裕。忻瞻愧荷，交集于中。《谢通判职方状》伏念岩岩之表，久郁瞻。恳恳之诚，旷焉修问。不图扌为抑，犹赐齿存。枉珍襞之见诚，若话言之入耳。拜贶之辱。怀敢忘。恭以某官，量引百川，材兼数器。远民蒙福，喧驰敏政之声。清议推高，行副急才之召。萧辰柔落，福履粹和。尤觊宠珍，以需荣渥。《谢瀛州钤辖礼宾状》：伏审祗膺宸眷，荣扌忽戎权。伏惟欢慰，恭以某官。风声悚时，才智周物。素号诗书之将，众推帏幄之谋。屡奏肤公，已腾于隽望。扌忽司师律，允籍于通才。果被俞恩，宠陛要任。方图修庆，遽枉飞文。悚荷忻瞻，牢凝尘慊。《谢瀛州王总管状》窃高盛名殆兹有日，钦挹俊表邈焉无阶，方从事于塞垣，幸蒙庥于戎府，敢图扌为抑，密损笺封。荷隆礼之过勤，镂蒙襟而增愧。恭以某官。忠贯金石，望高嵩衡。才出千人之英，世号一时之杰。运筹决胜，素韬堂上之奇。投壶雅歌，自有军中之乐。伫升边最，别奉恩俞。敢觊宠珍，用符瞻颂。《谢知原州朱六宅状》：向自边亭之别，俄惊岁之迁。修问几稀，翘心徒切。敢谓劳谦之德，荐贻炙间之文。仰服勤渠，第增愧悚。恭以某官。忠贯金石，望重嵩衡。出守名藩茂凝于风绩，入边最。行被于恩华，敢觊珍顺。用符钦祷。《谢邻近知州状》：蚤游仕途，素高于硕望。窃伏邻壤，未觇于光仪。矧托阴之甚，第素风而增慕。恭以某官。才宏器博，义峻仁温。帝所宠嘉，实庙中之宝镇。时方倚重，为天下之金城。行奏最于严宸，别跻荣于要任。敢祈珍宠，前迓荣光。《代人谢王待制状》：丛尔沉踪，然寒宦。自窃名于仕缀，蚤闻谊于朝端。伏况盛德日隆，英声飚动。逢辰结主，朝野共高其才谟。奖善育材，士人争识其风采。孤危无似，忻慕徒深。然附骥以驰，无因而致。执鞭而事，犹谓之荣。幸尔寅缘，适于愿望。近获趋于乐壤，得侍谒于精光。贲然谦德之呜，煦以善言之暖。宠加钧盼，感极愚衷。违离之日未多，向往之心已甚。《谢曹比部状》：向趋乐国，获奉精光。遽然而南，俄已弥月。虽密亲于壤制。阻前侍于宾荣。恭惟顺宅高明，招来禄。伏部某官。美化之渐，振起于疲氓。和风之翔，均休于远俗。顾惟愚，实在恩庥。向往之心，瞻依莫及。《谢杜寺丞状》：伏审锡命枫辰，跻荣束束寺。伏惟欢庆，恭以某官。政有违惠，行无小疵。升闻最绩之成，俄被懋官之宠。庇之大邑，可尽通才。先辱飞文，岂胜感抱。
