<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　《分定经》，鬼谷子先生之所作也。以年时为主，遂成一卦。一卦之中，而有三宿照临之端，以定其格。虽千万之世，亿兆之众，造化之机，分定之理，昭然可考。犹如明镜睹物，妍丑可见，可谓玄之又玄也《康节前定数》序：先翁康节夫子，学探连山、龟藏、周易之赜，心游葛天之妙、羲黄之上。三十六宫，在方册者，即在其方寸者也。尝撰经世一书语其大也，天地之运、古今之变，不能外。又作《易数》一书。天根月窟闲相来往，元会运世，递相兄弟，其自然乎？自昔者谁为之？有数焉。苟数焉，则大块间事，高高下下有千万也，形形色色变千万也，一数之自然而然诿之，适然畴之，其可语其小也。一民物贵贱寿夭之所以然不能遗。则《经世》者，固与《易》相表里，而《易数》者，又与《经世》相经纬。先翁作是书，不为无言，盖以栖人间世而为人，阳埏阴殖，天戴地履，其生也有自来，虽蕴尧舜君民之学，非尧舜君民之命，诿曰，其出有间，为谁其竟之？先翁深于《易》者也，此所以不任有数焉。绍兴二十六年十一月既望嗣孙博拜手敬书《序》：心好命又好，富贵常暖饱；心好命不好，天地也相保；命好心不好，衣禄折寿早；命心都不好，饥寒直到老。闲时检点平生事，静坐思量日所为，但把寸心行正道，自然天地不相亏。要知前世因，今生受者是。要知后世因，今生积者是。陈希夷预定生限隐奥、贵贱消息。天干年月见其根，阴阳无论一般论。时师若遇斯文诀，造化玄机度与人。《四字经序》：夫人生天地之间，造化纯由于命数。八字超群，不贵则当大富；五行衰绝，非贫则愚夭危。是以先贤定其数，分其推详四字。校正阴阳，包含造化。草木分于四季，内有荣枯；日月分其昼夜，内有盈亏。或风或云或雪，禽兽舟航，自宜区别。对景者荣，当时者吉。吉中有凶，凶中有吉。不可一途而取例，不可一理而推言。内有同时共数者，有富有贵，有寿有夭，殊不知刻差时别，且子丑寅亥四个时辰，难以推分。古经云：天阴雨露时难定，便是神仙也有差。旦夕将月建长短而推言，万无一失矣。知命君子，自宜参详。苟非其人，切莫传矣。似会玄中趣，言谈义理精。一机含造化，四字见平生。美恶应难晓，荣枯只在呈。不须多计较，定数已先成。《郭璞数序》：此一部玄文者，乃璞翁郭仙传定宝也，内外六十四之卦象，中按二十四之节气，奇偶格局，皆莫逃乎河洛之书也。字之数者，四万四千四百四十四字，诗之数者，五言七字，长短句法，共一千三百三十三首，言言锦绣，字字珠玑，后之学者所宜宝之。上祖留心训后昆，青囊九卷璨天文。乾坤旋转星辰运，河洛纵横造化分。寿夭穷通皆定数，功名富贵尽通津。道行得意重新录，留此家传益子孙。道行师传诗也。甲甲《鬼谷分定经》：震卦雷霆远震格长天忽震雷霆响，凛凛帷中独有威。惊散雁鸿飞塞远，狂风飘散落花枝。山南山北乡关阔，家住潇湘东复西。借问百年堪结子，一条棒引孩儿。天鸾金雀天贵。此星照命，风霜早历奔驰，度量高，胸次远，手段大，机谋深，心慕高人，见事敢做。亲君子，远小人，退神重重，多奸疑，多思虑，不骄傲，恬淡。只因立志不一，性乱难拘，所作于人不足。头女末男，便是这个五行所注。初年未称意，末限方成。述云：过水自有人相接，提我登云别有梯。《康节前定数》：名水上浮萍格诗与前《分定经同》中箭遇弓方举，乘云富贵家。黄金因水发，见卯始生涯。末智略虽高未得荣，此身淹屈且藏形。中末幸得身方显，才见平生志气新。男命《前定易数》：震子重围虎豹跳身躯，一去前程脱旧危。贵客相逢无不泰，利名直许有相宜。雁行飞散重山远，花树重开傍槛垂。堪笑此生人事定，却于危处立钅兹基寅震雷百里起威声，云密南郊雨未晴。德润浸苏群物秀，清馀开发百花声。江边孤雁应添恨，月下愁琴不忍听。晚节回头在何处，江山迢递水云清。辰立计固非承祖荫，经营生计自成人。孤身立处终归晚，黄菊开时不在春。孤雁浦边鸣失侣，芳花槛畔发重新。莫疑鸡犬灾须遁，直把身心待卯寅。午得道莫论人有志，遇时须假贵人携。狐疑俗事前生理，悦怿身心日后提。花落旧枝存果少，雁飞空塞各东西。金鸡玉兔如消衅，迤里腾身步玉墀。申长嗟旧处事如何，摆脱尘缘待贵过。愁绪始知消遣得，利名方见又蹉跎。庭花莫使先成果，群雁分飞侣不和。大抵钅兹基理如是，老来福分复喽罗。戌孤处旧家非我计，更谋新业始无忧。交情杜绝皆非侣，冗虑多端辛未休。过雁逆风群已散，花开着雨谢还羞。浮云暗度天边月，羊虎光辉复故楼。女命《前定易数》：乾子幽闺跳出千重网，一去前程脱旧危。大贵相扶终得地，良人入晚必相宜。窗前兀坐如游梦，幕里施威倚我儿。驰驿屯身虽遂志，却于危处立根基。寅独成独立莫蹉跎，须问前程日日过。堪叹平身多险峻，唯言果结不成多。虎犬势前成子后，鼠猪时至福相磨。不妨稳步登楼望，梦里成仙意若何。辰幸遇身离险，时当福禄随。鼠鸡终不失，虎兔脱灾危。良客来相问，宜还早及时。重山一跃出，稳守凤凰池。午身事心谋两不同，六亲姑舅各西东。良人逐虎来岩上，骥子随羊入野中。幽闺稳享千般禄，绿幕相思九里翁。平生衣饭随时足，莫向山前一个公。申福禄相随不致亏，门荣户显共相持。一生自有男儿志，立马无由淑女施。贵客来寻终自早，贤人成立必当时。重重险难因风扫，过去无危享寿眉。戌离失身多险，逢羊渐渐衰。中年方得稳，终虑是和非。骐骥难同倚，鸳鸯各自飞。若何前定事，除非望月归。《四字经》：寅披云对日辰丛林采薪午牛眠春草申石泉遇雨戌月出楼台子秧针遇旱《郭璞数》阳局日云中屋上有旗拳，福，有石有皮，增进田地，一文书，一枷，性朴实清孤。一行征雁影成形，一段因缘福分轻。一枕情孤孤寡合，一榴开花怕霜侵。平生经历几多般，世道风波只自谙。万里长江天一样，孤舟短棹出寒潭。为人口直廉而俭，只恐惺惺生妒恨。征鸿字字不成行，家道兴隆谁不羡。一桃李，一松椿，别了亲情正自荣。何须烦恼成愁苦，此去荣华有令名。雪里苍松数心地清高俭且廉，只因口直被人嫌。平生件件亲经历，事济惺惺自志坚。至爱亲情却刻薄，生涯活计转增添。春风桃李桑榆景，晚看春桃挂玉蟾。流年虚惊一人立，非后自前运。打睚。道未亨，睚向前，莫理冤，胜旧年。气数今年宜打睚，谋为进退多成败。莺声巧转不成腔，百事休论且宁柰。今年喜笑惹人疑，闲挠干连棘挂衣。百里有言君莫去，双川有语半跷蹊。一场好，一场恶，风舞海棠花早落。村南村北有牵连，船在浪中牢把着。一人唱，一人舞，到头事事皆辛苦。佳人笑折腊梅花，消瘦夜吟谁是侣。星可禳，斗可投，免灾厄，解忧愁。凶星可禳度，善福可修祈。免得生啾唧，官灾与是非。阴局数逢奇画好前程，只恨孤星一点阴。回首乾坤云半岭，家山雁序失佳音。为人性巧爱伶俐，志气掀腾仍不鄙。薰薰暗锁柳绵花，独把琴归愁不语。一花东园开，一人移去栽。鸳鸯重见喜，镜拭又防埃。天厨贵禄人犹羡，子贵孙贤心愿谐。女流年忧喜相逢叠有疑，杜鹃啼处鹧鸪啼。寂寥春水无桥渡，雨打梨花空泪垂。一花开，一花落，一鸾台，一帘幕。白头门外暗伤情，艾虎才郎泪滴襟。磨腹磨心攻眼目，秋风菊节事来临。甲乙《鬼谷分定经》：常卦泊水鸳鸯格群群雁过远离塞，雨打鸳鸯各自飞。纵有海风吹不断，也须相守自相宜。满树花残留一叶，好逢前发马头时。若见子宫须发禄，牛首牵弓必射之，寿命齐松柏，天龄不待时。鳌鱼游水远，平步上云梯。此命造化，性格恬淡，气宇风骚，胸襟磊落，言语刚强。放荡所为，不会深思远虑。从前吃误两三翻，方才省觉滋润处不滋润，安闲处不安闲。广孝不记，心力不足。初年件件爱好，中年事事懒惰。凡事要一翻做两翻。头子难招，妻宜两硬。交友冰炭，多成多败。述云：一翻风雨足，方始见生涯。《康节前定数》：名雁孤昌福格群群雁入沙汀网，雨过鸳鸯逐阵飞。纵有海风吹不断，也须先首自相离。鼠头有口君须发，牛首张弓不待时。满树花残遗一果。权衡身称马头奇。中寿命齐松柏，天龄不待时。网鱼须透水，平地立云梯。末金光宝鉴本分明，埋没中年暗昧伸。今遇贵人重拂拭，利名称意遂心情。男命《前定易数》：恒丑青云去路亦非遥，自有知音把手招。阳至寒灰吹律管，何疑人事困箪瓢。去飞云外秋孤雁，落尽庭花艳冶桃。猴兔安荣聊可许，未应长叹过良宵。卯生涯立向天涯畔，身计如何巧计多。劳得愁怀肠断续，前途名利又蹉跎。篱边重结花难实，天际孤飞雁若何。萧索残秋甚时节，又兼霜折半枝荷。巳脱危省慎能消衅，争奈人心未肯休。直待此心成逸乐，较其分定莫刚求。桃李一家何处是，渭泾双派不同流。利名未必能为福，才得斯人卧土丘。未出身幽意伴酸辛，老至愁多道见屯。事事可堪求上客，利途穷处遇通津。花枝雨洗新红换，雁阵风飞哀怨频。牛兔过时方息虑，鼠蛇行处越人伦。酉潇潇江上雁儿飞，借问潇湘景不知。山远水深沙岸绕，伤怀足骞路岐危。鸳鸯两只分飞早，世事一生如乱丝。莫谓东阳多瘦损，思量君子亦如斯。亥成身自有人推荐，生计因兹立异功。节志不教成鄙吝，长怀何足叹途穷。鸳鸯飞逐双翻浪，鸿雁升空叫暮风。吉兆依稀来入梦，骑蛇乘鼠入仙宫。女命《前定易数》丑幽恨终难决，平生无所有。操持虽得意，节我伤情厚。败破防寅巳，团乐见申酉。春色三分艳，空到溪边柳。卯借问寅初年少时，开颜欢笑意多疑。亲眷萧疏伤目断，心怀闷闷事难知。双双鸿雁随风去，对对鸳鸯带雨飞。且看鼠羊成立后，桃花烂熳必当时。巳命蹇时多滞，夫和必见违。沉疴为幼积，迤里问良医。何日天边雁，先求雪里狸。贵人来借问，安乐得何时。未因祸方成福，逢危必见亨。木边人借力，荣合过平生。配偶自天得，荣华在丙庚。不须烦与冗。我禄胜前程。酉粉郎别后路滔滔，鸿雁来时信息牢。欲问故园当日事，东风依旧笑红桃。前程自有荣华福，此日先虞蹇滞遭，一去鼠牛无一事，亦知步步上楼高。亥平步蓬莱客，何劳陇上人。一心能作善，万事必精神。阆苑堪游赏，名园且问津。不知名与利，贵客拂红尘。
