<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　△朱门未达，着力维持事忽有惊喜事，猴羊口舌来。远年晦气未伸舒，渐渐忧消福禄归。更改求谋凡事好，云开见月又星辉。劳力劳神枉用心，今年谋事恐难成。虽然好段因缘计，只恐君心自不明。谨防卯酉月，自身值灾节。更防女人上，烦恼心中切。黄花斜插向东篱，和气氤氲遍里闾。从此名高并利厚，芝兰呈瑞五宫奇。阴局梅花月影上窗西，半吐清香被雪欺。无分有刑刑太重，移桃换叶却新奇。山头不觉沉西日，孤月照人愁寂寂。归鸿云滩自高飞，谁向家山寄消息。前程好数福星来，莫把闲愁自恼怀。退步思量长久计，经营钱米自成堆。一水渐生绿，一花两重厄。一喜圆不圆，一段重山福。女流年赏花相映喜嘻嘻，泪粉匀开满镜辉。进喜添丁蒲酒熟，两重喜事映朱扉。疑事羡，七宫忙，寂寞愁观雁字长。二尾牛生猴见鼠，门前双口犬声长。谨慎得中失，忧防喜内生。赤牛行虎路，门外九重惊。晓日相将照锦溪，重重喜色蔼朱扉。蟠桃一颗真堪得，何况东风第一枝。乙己《鬼谷分定经》：谦卦篱外海棠格重台遥望仰天高，风卷长沙起浪涛。莫问平生荣与辱，身成上马指龙毛。潇湘雁过离踪迹，吴越相持奋气豪。由恨此生根叶好，不坚牢处也坚牢。意欲谋前路，心怀未肯行。马羊逢举力，方始得通亨。天柱天极天枫此星照命，乃是凿山取路之星，掘石没泉之宿。有心胆，有机谋，有措置，会施为，知轻重，识高低，别贵贱，有威仪。如不系之舟，若初生之月。为人慷慨，禀性特达只因运未至、且戒且忍。晚年发积。无心中遇个贵人，无意中遇项财物。荣身润己，称平生之志矣。述云：正好求谋安乐计，忽然日暖动蛇乡。《康节前定数》：名暴雨雷震格诗与《分定经》同。中心欲奔前程，怀疑不敢行。马逢前暮景，方始觉通亨。末造化机谋善用筹风波重整钓鳌钩。紫衣贵客垂青目。享福优游到白头。男命《前定易数》：观丑一身孤苦困蒿蓬，两处成家始见功。望断岭云桑梓远，回观流水恨何穷。林深花朵泣衰雨，塞远新鸿叫暮风。得意秋江光景别，沙渊寒月渐朦胧。卯新园春色又无功，旧树枝头叶已空。设遇荣花将结果，须遭疾雨与狂风。迟迟无绪雁声急，寂寂伤情琴韵穷。决定生涯多反复，孤舟烟浪各西东。巳好事多离折，无心却有功。前来多暗昧，向后定穷通。雁去空群队，花枝不合丛。问他家住处，生计两高峰。
　　伏其辜矣！约使家人反之，然二居皆已煨烬，张先之子已徙陕府，吾儿又流落建昌，为南丰符氏婿。幽冥路殊，此意无由得达。公幸哀我，烦遣一介谕吾儿，使亟推还张氏，作券焚之，吾得此，则事释，复受生矣！汤许之。少焉，送者至，即告别。既，遂遣人诣陕呼张氏子，语其故。张曰：昔日实争之，今已徙居无用也。汤以郁所嘱不忍负，复遣人召郁之子，令以券授张氏。仍书其副焚之，他日，汤梦中见郁丙来谢云：感公通达此意，得一段事了。不然，则拘击冥府，何有出期？宋，豫章开成观牛道士，为铁柱观上座，以公堂铜磬瓶质褚三十番，及以本利赎，牛移为已用，迁延日久，主首更易，终莫能赎。人亦莫知其故。越数年，牛以病卒。一日，主首与宋茗舍游九宫山，梦一卒摄至官府庭下，曰：汝止此，今日午未空亡，官未升殿。久之，帘卷，红光满殿，他无所睹。左廊暗室中，引牛上座，荷校以出。少顷，官亦升殿，问牛曰：汝滥用常住器物质钱。一折而服。牛向主首悲泣，狱卒又复驱入暗室。主首梦觉，始知其钱为牛所侵用云。宋，宣和中，有郑良者，本茶商，交结阍寺以进，至秘阁修撰，广南转运使。恃恩自恣，部内有巨室蓄一玛瑙盆，每盛水，则有二鱼跃其中。良闻之，厚酬其价，不售。乃为一番舶曾讷者所得。良遣人经营，云已进御矣。初未尝也。良即奏以谓讷厚藏宝货，服用僭拟乘舆。有旨令究实。良即以兵围其家，捕其妻孥，械击而拽索之。讷之弟谊方醉卧，初不知其由，仗剑而出，遂至纷敌。良即以谊拒命杀人闻奏。奏下，谊伏诛，讷配沙门岛。靖康初元，讷以赦得自便，至京师，知时事之变，击鼓讼冤。初蔡攸窜海外，继遣监察御史陈述追于路诛之，述度岭而攸授首，就以述为广漕代良，并往鞫治之。述入境，良往迓之，就坐擒下枷讯，施以惨酷。良昏愦，恍惚如见谊，心悸。即承罪，锢押往英州厅听敕。敕未下而良死，旅殡僧寺。述复奸利不法，为人所讼。制勘得情，诏述除名英州编管。至郡，寓僧舍，纵步廊间，睹良旅衬在焉。其夜，述寝梦中亦见良，告曰：尔何故踵我覆辙？遂悟，惊悸得疾而卒。瓒室相并见者，皆谓酷吏贪暴吞噬，冥冥之中，显报如此。元，湖南茶陵州东山陈辛五，有出嫁姑氏，见人户阙食，遂将米三百斛委其侄辛五出粜，每官石取中统钞七两。辛五意谓近后发粜，可以腾价。乃用出钞一顿尽籴，不与散粜。于大德甲辰正月十二日送钞还其姑氏。回到地名车子冈畔，为霹雳击死，扛抬不动。其家人告天，许下谢罪醮，得扛抬归埋。未几，又为雷取出尸首，合族惊惶。遂命道士建醮还愿，其家小童忽为神附，而曰：陈辛五为富不仁，要将此尸遍行告示，方与安葬。留偈四句曰：吾号名为律令神，纤毫罪恶岂容人。一声霹雳从空降，诛馘欺心富不仁。举家求告，谢罪，方免。宋，方城巩固以机数治生，其邻周氏素富。一旦男女相继而死。但余一老媪，并十几岁孙一人。固置酒延媪，以善言诱之，开以利害，曰：媪与孙介处而挟田宅货财自卫，是开门揖盗之说也。曷若及身强健时，尽货于我。我当资给媪终老，育尔孙使成人。若何？媪大喜允诺。以贱价求售，其直不能什二。固才得之，即逐媪及孙使离业，而尽室徙居之。徙之日，巩梦周氏之夫告之曰：尔强取屋业，逐我妻与孙，我已告于阴司，明年尔全家亦来纳命。既寤，命众僧具道场忏谢。至夜半，有大声从井中出，旋绕满宅。到晓方止。固竟居之，甫一岁，虏人犯城，巩氏数十口皆死其处，无一得免者。
　　不在钅兹基祖业财，异时门户自安排。风云际会人夸说，平步青云路共侪。雪里竹梅数自喜芝兰格气新，岁寒松竹更精神。明心惠性天资异，气味如心事可平。他日身为一户计，命中亲眷苦无情。莫嫌春色成来晚，桃李成林相对荣。男流年运睚重轮，事称心。前程好，胜如今。一人不足，一事反复。一段死厄，一场屈曲。一尾杨花白，一钩新月圆。一琴重韵美，一藕出双莲。两年处喜解愁眉，坦道扬鞭步不危。得意前程名俊伟，绿杨堤上马频嘶。好将好事去经求，莫把痴心日日忧。有望文书劳计虑，欣欣出去遂图谋。得意橙黄菊绿时，好风吹送一封书。掀腾送上青云去，名利掀张振里闾。阴局与前乙戊同乙庚《鬼谷分定经》：中孚卦幸遇金门格玉殿金门到不难，一心重度两重山。空中雁叫飞二只，一岁儿童一日闲。鹿在远乡归故里，箭随风月过云间。谁知性恋逍遥外，争柰身闲心未闲。秉志刚柔足，机谋出众群。资财盈白首，无意遂功名。天福天机括舌此星照命，金银斗秤之星，福禄簿书之宿。件件劳心，般般费力。机谋深密，性劣心高。会驱驾，能担当。假小心，喝大采。勤烧香念佛，有救人心，无伤人意。要使大钱，会吃大饭。结识人尴尬能分理，险难处会脱身。猴鼠相逢必能发奋。目下时运不衬，淹留末能显达。述云：花正开时遭雨打，月当圆处被云遮。《康节前定数》：名游蜂暄翅格诗与《分定经》同。中秉志刚柔足，权机出众情。资财荣白首，必主有功名。未阴人相爱有成功，前来蹇一时通。名利两全身渐大，因他借力必丰隆。男命《前定易数》中孚子天将财禄与斯人，先使身心历甚辛。推倒日轮当兔尾，得成新业见猴唇。一双鸿雁飞鸣夜，两树芳花笑倚春。泛泛五湖舟自稳，陶朱相引作比邻。寅斯人事业孰能知，拟到蛇猴始发辉。吉禄自兹成远大，仁人因此更投机。一双鸿雁天边别，二只鸳鸯池畔飞。休道月轮常皎皎，无情云物有相遗。辰丧亲失计泪偷垂，为告斯人莫怨咨。名利再成凶险地，生涯须是贵成持。落花一树重开发，鸿雁两行相别离。三炼炉金方见宝，要为成器假钳槌。午心事何人细得知，收来放去费尘机。兔来入得山前鹿，猴会方开眼上眉。一半雁行何寂寞，重荣花艳想芳菲。林间风月真潇洒，付与斯人作计为。申贵人与我通消息，准碍鼠猴方见功。开发几多濡滞事，成时一段旧家风。鸳鸯情美重交颈，鸿鸿雁群疏两不容。堪谓平生有坚志，青松不段雪霜中。戌超越祖宗成独立，追思新旧可悲伤。云程坦坦天门路，举步悠悠名利昌。鸿雁群飞终独只，鸳鸯双舞意何长。飘零莫恨秋风动，落蕊枝头缀旧香。女命《前定易数》：节子偏亲疏我爱疏亲，生计虽难必未贫。情性每招非与是，身心常被喜中嗔。东家缭绕思难合，秋圃离披果不新。好在身闲心守节，鼠头出冗必精神。寅平生有用如无足，及欲成家是破家。月过中秋圆又缺，枯枝新发未抽芽。临景鸳鸯服别浦，长波鱼阵跳平沙。前程消息君须记，重乐重荣结苦瓜。辰龙楼凤阁壮皇州，却许斯人入里游。池没碧莲呈越样，沼深曲水是风流。鲜果经霜多秀实，鸳鸯戏水自沉浮。且问平生安乐处，贵人须更渡扁舟。午古镜重开匣，殷勤拂薄尘。幽闺频照顾，知物不知心。果缀窗前实，鱼游月下沉。前程艰苦事，脱却别调音。申休将情性苦搜求，使尽心机未肯休。本来晚景终须吉，到老时来不自由。氵奇波鱼阵空跳跃，名园莺语自优游。欲问前程何处事，当老生计立高秋。戌生计萧条独立家，一身还见两交加。几多更变因风散，却把身心伴月斜。鱼水相逢秋色去，鸳鸯堪笑也成赊。鼠猴时至终须吉，惭愧荣华富我家。《四字金》：子红炉煨酒寅柳桕逢春辰淘沙取金戌春日花园午冬帘梅花申饥鸟投林《郭璞数》阳局雁三雁飞，有高低。多谋多虑，忧心不住。△一炷香布福，非空也念经。一贵云中卓历立。足不足刑骨肉心多谋虑性叫唤。乾坤半岭白云闲，鸿雁高飞出外山。独自支持多少事，到头经楞叹艰难。一路青云上，一危前面望，一人把火烧，一舟出风浪。浪静风恬独棹归，秋水长天同一样。亲情眷属几酸悲，孤雁云边奋翼飞。平日风波多历涉，扁舟喜遇出晴晖。清高可碍夷齐志，梗直敢言无忌讳。浮生劳碌谩咨嗟，自有前程荣显处。翻来覆去至于今，家道营谋自有成。马出蓝关平步去，绿杨堤上快嘶声。
