<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　《康节前定数》：名花发阳台格诗与《分定经》同。中胆志合天心，狂风摆树林。乙辛蛇马丑，财赋水中寻。末平生劳漉许多般，几度求安未得安。金水高人来助力，满山风月称君颜。男命《前定易数》：涣子分定在时君莫叹，命当滞处不须呵。弓开箭发何忧戾，名立功成莫厌多。雁阵高飞群半失，花枝低放色难和。前头虽有贵人力，鸡兔须防祸折磨。寅桂林一片昆山玉，预告斯人成晚禄。鹿在兔傍知不知，贵立蛇边足未足。鸣雁天际飞，菲菲花本槛前簇。定汝高名不要多，巨舟飘泊归南北。辰自古高人耕钓来，何忧吾道困尘埃。鼠猴时至忧心释，风月相辉恨眼开。鸿雁秋天声淅沥，鸳鸯春沼意徘徊。前程必定终无险，心火从前冷似灰。午天地阳来群物生，纤芽才植得敷荣。思量人计几时泰，拟向鼠羊成利名。借问飞鸿群已失，待看鸳侣独多情。布衣粝食君之分，才要盈余寿必倾。申豹变功名在鼠猴，因人助力事方周。桃源终得青云路，凤阁须逢旧侣游。群雁排空难自得，芳花盈槛态何愁。老时幸得归田里，倚杖登临玩十洲。戌猴鼠年中方睡觉，困眼因兹识贵人。抛叶旧时沉说省，得换新业计重成。嘹呖雁声悲自远，芳菲花树落成尘。此身一入安闲地，岁久还知老树春。女命《前定易数》：泰子心事如丝搅，难分世上几。只凭清直性，终自强开眉。朱户低云汉，高人对论基。眼高舒持着，各各觅便宜。寅将身翻作男儿志，志巧心灵被外欺。设使千般奇异巧，不免一身灾过危。娇容半笑心头口，美貌含羞目上眉。晚来厄退须逢吉，却主良人共运持。辰开颜望见碧山青，危路迢迢十里程。飞雁侵天声自远，游鱼跃水影无形。心思自有安身地，口语难言有唤声。虽然福至当牛尾，也被无端灾不宁。午云散日重辉，时来灾不危。安心守幽室，立性享钅兹基。贵客来相问，良人岂自私。羊头当有显，必自捧金榜。申随守心田立，平生能运机。形容宜鼠变，福禄在羊施。绣幕当轩卷，朱扉露日辉。此时终有吉，坐定免颦眉。戌几年淹滞绣帏中，今朝蓦地问仙翁。福来祸去当此际，时亨厄退喜无凶。生来有恶无如小，立事恩深自不同。但问虎儿归径后，舟整朱唇与粉容。《四字金》：子岩头步马寅在船遇海辰种草生崖午水网水鱼申花林莺蝶戌鸣绿柳影《郭璞数》阳局门空心莫忧煎，且宁奈双雁心思云外路，羽弱倦难飞。一人立拳一书云中一事桃，一事李，半真假，方贺喜名识破浮云几处情，经纶手段独难成。若教平地风波起，禄大名高自有权。平生磊落有精神，志气清高问要津。用尽机关尤渺漠，几多生计向浮云。数交中限亦不足，祖业消磨眉谩蹙。因缘好处几关情，落花满地伤心曲。晚年一枕故人风，喜得桃源有路通。菱镜展开重照喜，芝兰一径禄阴浓。两重山水君宁奈，好事向前依旧在。那时心愿满平生，门里木头谁不爱。一去清高人莫疑，一事铺张空见美。一人冷落倚阑干，一杨枝上生桃李。兰蕙杂蒿数整顿身心便慕高，有如兰蕙出蓬蒿。中年家道重荣贵，旧日根苗气象豪。事济规模须好看，功名力不辞劳。朱门自有人存顾，终得扶摇上九皋。流年一事一喜一外孝足不足，有反复，喜庆来，人满屋。一磬桃开睚眼，忽有一悲。谋事吹嘘有贵提，欣欣喜色又光辉。前程自有亨通兆，雁过秋风怕一悲。变泰今年气像高，有名有利足滔滔。鹏程万里风云便，一钓长江得巨鳌。桃花乱落如红雨，燕子衔泥来报喜。佳人含笑倚朱门，绿杨枝上生桃李。一封文字达，一堆宝花光。月升偏皎洁，酌酒度昏黄。只防闲事变成非，堂上人惊白雪狮。事去事来君可慎，更忧阴小有灾危。阴局家计升腾气象高，惜乎气象入阳爻。初年未达多辛苦，检点持家不惮劳。家资随分守安平，莫要忧怀只管撑。一跃龙门终变化，运交此转光亨。孤不孤时足不足，雁过两三声疾速。踌躇尤恨困孤帏，傍人冷听梅花曲。女流年添丁进喜在今春，春去秋来福可辶屯。嫩笋穿篱成好竹，芝兰庭下叶森森。一株绿，一株青，一镜掩，一鸾鸣。红叶诗重山丈书喜患财秋冬无事不须忧，东北文书自外州。小小彷徨奴仆事，满堂惊有马成牛。乙癸《鬼谷分定经》：渐卦松竹同荣格平生艰阻多翻覆，费力劳心半松竹。雁行中路见分离，夫妻伤刑多反目。月移花影当心触，月到天中云雾簇。树上花枝两朵荣，百年未称今朝福。俊俏有规模，声名播道途。欲求天外事，须下死功夫。天吉天祚天晚此星照命，多招诽谤，口直心慈，不受人欺。凡百之事，所为进退，钱财失散，好事难成。妻迟，子晚，只宜头女，头子难招。所为有头无尾，鸡鸣犬吠相逢，这须远大前程。述云：历过几多危险处，如今舟稳始无风。《康节前定数》：名青松无土格根基祖业。多翻覆，独奋刚强若松竹。兄弟朝露见阳和，日到中天云雾触。中文畔财当手，声名兴象殊。欲知身贵禄，须是学文书。未重山有路不须忧，命蹇时目下愁。中岁渐能成大事，休将志气等闲谋。男命《前定易数》：渐丑欲立生涯计未成，登危涉险苦奔腾。禄在兔窠尤未是，贵猴首枝却堪凭。孤飞塞雁还空去，重结庭花晚果荣。试问终身几多事，许将甚业见胡僧。卯着意多谋少见功，欲求成立鼠羊中。腊梅枝绽偎霜雪，玉蕊花开阻雨风。鸿雁双双飞上下，鸳鸯两两各西东。生涯莫叹多翻覆，必见移家三两重。巳立志从来暗复明，思量计策几时成。逢猴遇得高人荐，见鼠方知百事荣。二只鸳鸯飞上下，一双鸿雁已悲鸣。前程事势君知否，飒飒西风叶满庭。未孤子成身几许难，成来失去意阑珊。寒沙淘后金方见，去路行过险复安。天外高飞双雁远，槛前摇落一枝残。尘中只作虚名客，物外留心任饱食。酉分定于天不在尘，恰如枯木再逢春。鼠头必使忧心息，龙尾方知喜绝纯。鸿雁一行分散去，鸳鸯两只逐飞驯。教君得志须防失，休被时人笑破唇。亥厌身欲向险中迁，何事区区怨命淹。春入枯枝花自放，人当荣处福须便。一双鸿雁空飞远，两只鸳鸯颈渐联。一段灾殃在何处，马牛相见有何言。女命《前定易数》：既济丑镜里仙人问我因，有口无言心暗陈。高楼着眼来相顾，拂袖殷勤待故人。鸳鸯两两游波面，鸿雁双双逐海津。虎鸡一至无疑处，对镜思情笑语频。卯生涯煎苦不逢时，如理新丝上旧机。贵人远望含微笑，良骥荣华显绿扉。燕子呢喃归故里，鱼儿队队跃芳池。前程改鼠当逢虎，不虑灾殃守绣帏。巳孤遗早弃两重亲，立志施心向去人。若变故居终有失，不如侍奉整朱唇。重山重水寻云雁，一喜一悲脱两裙。好把身心思进退，依垂绣幕养精神。未一点英容不可轻，机谋作事解蝉形。绣幕低偎能守志，朱颜不改旧时名。芳心难测情怀耐，绿鬓轻梳蝉翼明。楼前贵客频开眼，拍手相邀自在行。酉福至宜修善，成身免再迁。乘龙遇险水，跃马上遥天。晚景安闲趣，生涯不苦煎。六旬休用问，兀守待天然。亥还须行上待鸡鸣，莫使心斜乱性迷。重重山水双鸿去，颗颗桃枝缀叶低。侍奉留心终不失，生涯守节出云泥。居尘终自还成败，早见东君向日西。《四字金》：丑秋莺迁木卯雪天梅花巳蟾宫走兔未淘沙取金酉刻木求剑亥宝船游浪《郭璞数》：断男命与前乙戊同。阴局蛰龙久困未逢春，才得雷声便震惊。可惜五行不符数，早年淹滞未敷荣。孤星入命多刑克，骨肉亲姻自南北。几回整理尚差池，莫怨平生苦劳力。知苦知酸不惮烦，营家涉历几曾安。青春未至愁中喜，焉得花红锦绣看。莫埋冤，且宁奈，睚向前程福星快。桂子风飘月殿香，天禄优游真可爱。女流年云开天外月光辉，四季闺门庆有余。从此身康多获福，庭花和月凑将归。秋进文书冬进财，展开古镜照颜回。旧愁新恨都忘了，一对鸳鸯舞去来。丙甲《鬼谷分定经》：大有卦池内双莲格赤脚堂前履玉墀，莲花出水不沾泥。天然定注安闲福，富贵奔驰事业迟。远雁分飞烟水阔，鸳鸯戏水各分离。君家若问平生事，向道登云自有梯。积善延君寿，行慈护子孙。喜逢猪合处，骑鹿上天门。天恩天赦天柜此星照命，出现众星朗然，君臣和合，风云济会，奸不生，胸襟莹彻，赏罚必信，事业似燕营巢，独居自处，生来好静，主性不一。易盈亏，多反复。伤妻害子，好事难全。大门楼，好妆点，外观须好，里面槎牙。成中有破，喜处多忧。晚年财禄自成，前程远大。述云：从前难处多经历，牛马相逢事便奇。
