<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　云起萱堂人失失，斜月照人愁寂寂。抱琴一曲薤歌终，鸾镜再圆重拂拭。雁行孤处不成孤，到底双双又似无。尤喜芝兰生砌下，老来还得彩衣娱。垂杨夜院数菊傍桃花更借春，岁寒独自有松筠。风霜烟雨欺难尽，湿得根株不苦辛。紫燕巢移伤旧旅，琵琶弦断调重新。谁知阶玉光门户，收拾明珠达此身。流年人不足，事反复。一贵人立事。一鹤高飞。一事生疑。事一，关愁里梦息，愁来防脱弄准拟谋东又复西，白头人喜福丰肥。要将好事为生意，直待多难唱晚时。文书有望谋心计，闲事相荣君早避。书堂懒听曲歌声，正在忧疑逢一贵。曲巷推车望直途，倚门暗想望征夫。片云遮月心如醉，春去秋来酒一壶。蟠桃一颗喷清香，又见珠来掌上光。虫喜子连丝忧字走，重山一鹿卧斜阳。一花红灼灼，一屋人冷落。一炷好香烧，一喜生寂寞。一险堂上亲，一病更忧心，回首春风里，云开月复明。阴局阴人逢此数偏宜，格局非常福禄随。只是命孤刑克寸重，亲姻骨肉两分。生来快性多机变，卓立把家心不倦。有成有败付前缘，劳力劳心休怨恨。家山一片白云飞，堂上人孤恨惨凄。月照花栏相映处，秋来双雁一声悲。到头好事终须在，一颗蟠桃加保爱。他年变化上天池，官禄荣封堂上拜。女流年喜后忧先春暮天，百花寂寞怨啼鹃。眉儿懒画初生月，鸾镜朦胧影半边。夏月秋期事事宜，桃源有语客心迷。暗室悲风生白雪，杨花飞絮马蹄归。丙壬《鬼谷分定经》：未济卦山顶鸾栖格祖业纷纷晚可成，山深隐雪见猴星。孤飞雁南南来伴，渭水河边钓锦鳞。若问生涯多进退，劳心费力晚年荣。牛马运来应见禄，从前事业未堪凭。白玉黄金贵，清门早赴期。琼林花要发，牛角长新枝。大常天衬炎炎此星照命，有火星，难独犯。多头多绪，多疑惑，多潺愁，多是非，口直性紧，自是自直。勤烧香，懒念佛，多忧虑。志远机深，安闲中见生受，省力易，费力难。虽是能措置，会施为，却缘命中凡百蹭蹬，好事迂回。早年宜异姓隔胞，改更离祖，如乳燕营巢，自立计方可。若守祖业，诚恐难招。晚年自有贵人提携，无心中遇一项财禄。述云：头上安头心不足，巳亥才逢有贵人。《康节前定数》：月清如水格夜半纷纷雪，山深月照猿。雁南回北地，燕北却还南。远岸投羁客，三更等晚船。落花春尽处，一朵送终年。中黄多白玉贵，青门早赴朝。琼林花浪里，牛角上生刀。末举措威仪势有权，施为大器自安然。平生不是尘中客，名利高迁誉播传。男命《前定易数》：未济子三立业惟忧挫一毫，此身跳跃出蓬蒿。马头一道光辉起，猪口三刀志气高。二只秋声嘹呖雁，一枝春色艳芳桃。因缘定汝成中失，老计区区莫怨劳。寅道德奚疑未济时，骑蛇逢鼠立钅兹基。重迁紫绶人抬手，莫讶青羊改虎皮。鸿雁一行飞散乱，鸳鸯两双戏涟漪。中天日色阴云散，风卷云消月再辉。辰一条钩距挂山头，两座高峰作计留。才到纷纷须失兔，身心安乐且逢猴。当空雁阵两头散，倚槛花枝一果收。好把生涯空作立，堪嗟祖业事应休。午笑语藏刀忌可猜，刚心拟欲摆尘埃。利名但觉成非久，家道中间兴复衰。鸿雁秋声嘹呖去，花枝春艳方回。一言为报君消息，火尽烟消不作灰。申提笔留心器未成，不然还许富前程。蛇儿动处人骑鹿，猴子行时富荐名。鸿雁一来还一去，鸳鸯伤侣又伤情。残花脱叶秋林里，收拾梢头两果营。戌生涯家外是因缘，回首追思涕泪涟。一段光华辉马脑，两重财禄耀猪肩。雁儿两两群双失，花树枝枝果一联。堪笑治生多改变，荷翻珠露碎还圆。女命《前定易数》：未济子疑心用事未知机，进退多忧又有知。临水涯头逢损处，虚劳神用立钅兹基。垂垂改变方为稳，兀守安居定主离。若得贵人成就后，兔鸡依旧有施为。寅禄运乖张莫强求，但行正道却无忧。鼠犬相逢方有吉，猪鸡会合向前谋。福贵两全攀桂客，寅缘百岁遇公侯。但恐前程难保守，东君留意更优游。辰东风习习入罗帏，贵客擎鹰立钓矶。云开日照朱帘里，射出娇容步玉墀。一双蝴蝶来迎喜，几对雏鹰逐燕儿。试向前程如许显，不须忧虑出钅兹基。午节义非常有，因心固守身。登云寻桂客，涉水见高人。雨洒孤灯暗，风吹绣幕新。拟看白首日，福寿两俱真。申志气虽然有，冠梳强立身。更逢三尺绢，若压万千人。淹滞粉脂客，须亲楼殿宾。前程何所似，立计意殷勤。戌强作前程事，何缘未得时。亲孤兼克寸损，福浅又灾危。鼠去牛来问，羊更虎作威。生涯当晚景，依旧贵成持。
　　《四字金》子鼠眠红腐寅种栗成林辰秋莺出宿午岩头夜宿申莺蝶穿花戌飞龙在天《郭璞数》阳局雁三雁同飞，各散东西。异根别蕊，送老齐眉。神一香炉，乐道乎？出离祖换宅，改变牌额。田置田庄，难受祖业。半生烦冗几难辛，半日思量几断魂。半面亲情几人好，半双孤雁几翻分。根基休道不如今，膏雨如春问祖音。犹自出来声望远，名高福厚喜尤深。初年自觉费精神，命带孤刑少弟兄。莫叹根苗凋克寸尽。春风借力又敷荣。碌碌劳劳不记年，谋为何事未通亨。锦衣未遇终须遇，万里吹口虚借一鞭。休道如今尚蹇屯，看看此去步平津。利名好处西山景，旧日江山依旧春。杏花带雨数春草青青春水禄，梨花滞雨飘香玉。风雨愁命中招，骨肉恩情生断续。初年便得贵人钦，晚景飞腾金满屋。不忧福禄不财，只恐后昆生不足。流年镜一镜半明一事成宜知足莫强为谋事半辛苦，着心终须有。家内有灾危，虔心须告斗。几度淹滞，睚过忧疑。看君变化，一跃天池。绿杨枝上莺声巧，今年谁知春色早。文书喜逐彩云飞，禄向西南音信好。阳台旧说，前程事合。喜上眉来，文书报捷。看看此去事如心，只怕闲非恼杀人。火起三烟防怨恨，更须谨慎免眉颦。急急有一危，如车轮凑缺。磨肚更磨心，白头人哽咽。艾虎杯前一事口喜，黄花时节醉东篱，一人门内观星斗，门外言公事不危。阴局梅枝月照暗横斜，碎影随风上碧纱。映得东窗佳景在，逢春依旧享荣华。几年冻岭春容嫩，碌碌劳劳未得闲。好事一翻成恶事，七宫难保寿须悭。寿星一点照人孤，留得兰孙向后娱。回首断云斜日暮，西山叠叠看征夫。足不足，太孤独，平平稳稳过几年，跳出樊笼方受福。女流年皎月当天喜正中，今年气数少灾凶。闺门坐享闲无事，子贵夫荣秋又冬。只疑牛女步登高，恶毒惊来未可逃。桃李故园成实早，珠安掌上恐难牢。丙癸《鬼谷分定经》：旅卦雁唳云霄格撼动高山力不加，根深连海接天涯。雁飞江外无消息，折散鸳鸯便不来。春风是处园林好，秋月扬明逐岁华。借问平生何处是，到头三结半枝花。遇马多应险，逢牛迤逦安。此时方得意，喜得贵人看。天辅天破天鸾此星照命，是穿山透石之星，经风涉浪之宿。人命犯之，施行雨露，掌握山河。容貌清寿骨格。胸襟磊落，所为进作操持，即缘性刚，弄巧成拙，多招是非。撰钱来如风雨。述云：过了危难处，龙蛇始称心。
　　忠良立我身，平生性中直。生计自丰盈，前程贵成立。若要好安宁，非远寻相识。福来时自至，财禄却俱集。酉红帏守妾身，惊忧度几春。勤求唯俭已，财食旺他门。猥懒成人拙，哆口罗惹祸。前程遭虎兔，方得贵人成。亥前程暗似漆，丰福天然足。牛前随分过，果熟立庭屋。作事巧心机，为人性和睦。离乡兼早侍，到老享天禄。《四字金》丑春堤杨柳
　　卯寒潭下钓
　　巳饥鸟投林未破网捕鱼
　　酉高楼望月
　　亥苔铺遇雨《郭璞数》：断男命与前丙戊同阴局平生自得缘窗闲，占断青春二月欢。命好更悭财禄遂双眉长对四时攒。画堂人寂空惆怅，愁去欢来堪指望。根基稳当不须疑，莫道劳神财未旺。施恩深处割害尤深，至受亲情反不亲。事有到头皆脱了，谁知由命不由人。前程好事近，渐入荣华径。更宜睚两年，田土文书进。自此身荣福有余，惩时贵禄家声振。女流年云开月皎转清辉，财喜悠悠福有余。夫妇烧香齐祝寿，百年更愿没盈亏。秋益文书冬进财，言公须有贵人抬。更忧嫩笋风摇竹，虚度时光少惜哉。丁甲《鬼谷分定经》：复卦枯木逢春格春来万物长新枝，枯木寒风灰火随。因向暗中逢巨烛，月残素色渐光辉。芦花雁过溪边白，柳絮莺声是处啼。桃花满园人不摘，霜林花放柳塘堤。鱼入大江中，山林虎啸风。命逢寅午位，箭发马蹄中。天权天冲天秤此星照命，美中不美，好事多磨。始荣终辱，先难后易之兆。好事迂回，钱财蹭蹬。恩中成怨，好事乖张。离祖辞亲，移南就北，多翻多复之命。潇洒中不安闲，端正处要口呙斜。心闲心未定，运至心安然。述云：堪恨年来无限事，马头逢着有恩人。《康节前定数》：诗与《分定经》同中
　　龙斗鱼伤损，山深虎奋威。命随牛首发，箭中马头时。
　　末
　　胆气精神志气刚，从今尤喜少灾殃。聪明智慧文星照，天贵临身庆画堂。男命《前定易数》：复子蓬莱三岛古今闻，忌待时人取次登。巨舟驾处禹门峻，鸡马来时仙骨成。乱山重叠鸿飞远，绕树凋残花落深。玉屋光华星斗焕，化龙归去藉知音。
　　寅高秋清肃胜前昌，天外蟾圆桂发香。隐落丹台千尺峻，奔腾云路一身长。孤飞雁远隔云水，花树青松带雪霜。不独利名双有享，许君更占寿时康。
　　辰
　　幽谷杉松茂，峥嵘大厦新。必从斤斧用，未负雪霜身。
　　江上雁飞远，庭前花再春。谁知荣贵地，邂逅变荆榛。午沧浪之水清且碧，水有浅深人莫测。较之世事出于天，休谓利名断消息。孤鸿千里唳秋声，花朵满园媚春色。欲识中途得意时，直上云霄探月窟。
　　申
　　天际云飞日，芝兰发秀时。况逢元吉事，终见福新知。有雁飞三只，逢花折两枝。寰中名利客，天外玉麟儿。戌背祖孤立营家业，荣处那知又有悲。莫谓困危身若此，定知猴鼠利名奇。高空雁阵飞三只，晓树桃花见两枝。若把从前堪爱事，弃闲身后复垂离。女命《前定易数》：剥子几年滞阻事难言，抱义施恩反似冤。若问前程何处立，欲知牛兔必安然。心怀闷闷闻蹄鸟，情意融融遂去鸳。有疾方能当永寿，更持晚福果荣迁。寅修心且立前程事，莫向辶屯辶守旧缘。济物须当增禄算，带疾终防免外。鼠牛虽得存衣禄，羊犬相逢足苦煎。若问高人同处立，方知身后得恩然。
　　辰
　　早向恩门立，前程尽有缘。更修情性善，且保寿龄延。
　　宠爱非今日，安荣守岁年。枝高缀奇果，福禄永双全。
　　午
　　幕罩幽闺久，因风入绣门。时来将显遇，贵客问来因。
