<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　《前定易数》：坤丑雨过新凉枝叶盛，长松节操不凋秋。钅兹基别得家重植，身计如安且恁休。雁遂断云悲海峤，鸳随深浪入汀洲。若还要识平生事，失却还须再聚头。卯历尽高山险在前。平生负重不离肩。飞遥孤雁重山去，飘落残花果又乾。能将胆志存终始，争奈根基不十全。东向是家西向立，天然教你两边圆。巳芳园蒿艾离兰芝枝，枝叶兴衰各有时。更遇东君回暖律，再施馥郁始人知。孤雁忘群悲夜月，鸳鸯失侣独栖池。前程自显成身术，莫道生来遇利迟。未欲上危楼路不遥，猪儿逢鹿马头高。前程渐渐生涯立，去后纷纷祖计消。一树落花香瘦削，半行归雁叫何劳。虽然更有终身福，自合名彰好弃瓢。酉贵客垂钩吉事休，井中休怨禄难求。成身必到安闲地，荣业须超杂冗流。果结高枝花已谢，孤飞高塞雁寻俦。中间一段难明事，争奈天然不自由。亥萧索园林景物衰，东君一旦遣春回。枝头始觉花消息，霜雪不期相趁衰。才有利名还半失，将高禄位恐难陪。倦怀休与时人论，笑傲云泉归去来。女命《前定易数》：益丑娇态施情问鼠牛，前程百事不须忧。但闻云边孤飞雁，不愁灾厄度春秋。侍奉且徒慈善立，殷勤家计早拘留。开怀渐使身心乐，何用奔波苦苦求。卯衣披玉体假男妆，缓步平平到寿阳。休问行人路何远，却缘汝辈福难量。不须回首归衣子，只可留心守绣房。鼠牛时至终须在，新景移来上玉堂。巳情性刚强立志豪，作事操持心性高。前程毋虑成家计，但恨年来果不牢。鱼雁相逢无间断，鸳鸯得意喜波涛。更遇贵人先自宠，同宫相守尽逍遥。未亲眷凋疏转见衰，终身重改福胎来。贵人举首无私意，后苑枯枝花自开。强缀果红不长久，情怀深远意难猜。龙蛇窟里问消息，朱颜依旧笑香腮。酉志气刚强最难测早把生涯在贵人。立业乍成还乍破，守已留心不主身。鸳鸯对对游新水，乳燕双双遇早春。福回依旧精神变，须待时来脱乱尘。亥铁砚磨成和绣针，低偎闺内守芳心。欲步金莲图脱化，奈何衰厄仅相侵。
　　槛畔良人开眼望，窗前佳果缀平林。试问前程有何所，静心侧耳听佳音。
　　四字金
　　丑
　　种竹成林
　　卯
　　惊鱼浴澡
　　巳
　　春日桃花
　　未
　　明月梅花
　　酉
　　瓮里春风
　　亥
　　披月观云《郭璞数》：断男命与前丁丁同。阴局柳眼逢春展翠条，奈缘风雨送人愁。一身未得安闲处，劳力劳心不遂谋。时运淹留空怨恨，依对东风凝泪眼。前程好景在夫宫，富贵来时应未晚。恁时酌酒大开怀，显贵门庭事事谐。只是有些刑克重，六亲内外叹离乖。几度声调琴瑟美，梢头花落秋风起。伤心心怨怨何人，曲曲阑干时独倚。女流年枯木逢春发故枝，开怀端坐向深闺。五宫佳节兰房里，琴瑟和鸣分不亏。文书夏月自西东，时喜添丁却在冬。只恐喜中生患难，牛郎时节恨忡忡出外买卖，花一树红，花落惊喜，远信文书。丁庚《鬼谷分定经》：颐卦画楼独倚格高楼画阁终非久，独倚阑干望远天。一上小舟音信隔，芦花深处有风颠。邻家户口三千万，咫尺长安一水间。借问白头坟畔立，四隅相送海隅间。四海名声远，风帆驾远舟。逢寅亲马尾，明月照中秋。天刑天耗天虚此星照命，做事迂回，巧中成拙，是处还非。倾心吐胆，于人翻成不足。兄弟无分，独立自成。财似岭头云聚散不一。福如秋夜月，明暗不常。家不欠缺，眉头不曾开。亲戚难靠，朋友少知心。子未得力，担未息肩。鬓白如霜，犹负重担。目下虽安心未彻。枯木苦逢春，蟠桃终是结。述云：寅马才逢泰，枯枝也遇春。是非还自戒，切莫听小人。《康节前定数》：仙人看月格诗与《分定经》同。中阴妇期招客，风帆驾远舟。庚随亲马虎，明月照中秋。末寻问几载身未退，衮衮生涯事越攀。艰辛遍历中年过，恬淡须当晚景间。男命《前定易数》：临子立业难终始，斯人两苦前。贵乘猴鹿立，人逐虎灾缠雁去忧分散，花开恨不联。虽为云外客，心事在亏圆寅心如钩距计如丝，休把忧闲镇锁眉。羊火誉传知虎子，禾刀得入待龙儿。习鸿两两东西去，旧树枝枝果又衰。若得仁人启尖嘴，便随春色到皇墀。辰身事心谋两不同，可伤亲旧各西东。贵人逐鼠过茅舍，山鹿随羊入野丝。
　　群雁行飞还失侣，残花枝上又新红。平生衣食随时足，不作清闲白首翁。午平生虽有青云志，偶被弓伤落羽毛。虎口开时迎喜色，猴头起处射秋毫。一行雁起空沙迹，二只鸳鸯舞绿涛。莫遣斯人盈满去，便东随遂浪滔滔。申机谋多变事多知，干贵趋名计总非。虚禄谩成于马首，成身安立向猪儿。二株花木无成果，一封孤鸿南向飞。可惜平生情性悦，此身不幸寿无亏。戌双斧斤何断，孤身事两家。时当成破处，情到喜中嗟。呖呖飞鸿雁，枝枝艳冶花。夜深风雨暗，特地逞光华。女命《前定易数》：
　　临子
　　风景自萧条，亲疏情分凋。槛前游蝶喜，花内乱风飘。
　　有意收生计。无心守寂寥。重山寻故客，方可保身牢。
　　寅
　　立计多辶屯蹇，聪明特异人。只知淹苦久，难免福重新。
　　燕语情堪许鱼游共水滨。欲辞灾化吉且更待寅申辰
　　美貌随风改，心情介且孤。幽闺多坎坷，绣幕却清虚。
　　马首须知吉，羊儿不惮迂。后来荣遇日，当得守残躯。
　　午
　　业重修身苦，从来不自由。情怀常郁郁，生计自悠悠。
　　佳果虽含实，红梅反遇秋。半愁还半乐，终白此生头。申造化元来是祸胎，分来福去又还灾。立身当尽平生债，处性难教美貌开。重重孤失何能脱，闷闷情怀岂可猜。路人忽地寻消息，不若低偎觅果栽。戌朱颜不改少年容，步步金莲入洞中。时来福至无些挠，早待良人立大功。一只娇莺窗外语，成双粉蝶逐清风。堪笑前程荣遇处，成家立计必亨通。
　　《四字金》：
　　子衰颜对镜寅寒潭下钓辰秋燕营巢
　　午破舟载宝申春堤杨柳戌晚日登途《郭璞数》阳局性性多心直。刑骨肉寡合。非亲是亲，移桃接李。半假半真。手足妻子。财一堆钱。眼前莫怨，终须一变。苦后甜来，先欠后见。一家人不合，一恩施无音。一官人不语，一辛苦在心。心事未如休怨恨，看看荣显莫沉吟。一生性直口偏饶，一屋人孤恨寂寥。一雁高飞趁双伴，一心山外更飘飘。
　　计谋百出喜施为，弄巧翻成拙有余。却喜支撑心不倦，是非多处更防危。孤刑命值何端的，骨肉虽和宜自立。恩波到处总成虚，只好闲中消白日。燕移旧垒画堂深，一卷，诗书好立身。有喜有忧还自快，片云和雨过天津。拆车造屋数铁砚磨穿心未倦，性直口多招惹玷。六亲骨肉有如无，几多恩情人反怨。绿窗之外结新桃，金屋檐前移旧燕。相逢鸡鼠正维时，松竹春风应不变。流年事一段生愁，谁知不觉。喜月葛前喜信，好事监门。性且宁耐，有一事翻覆，有一件虚惊。莫跷蹊有来并有去。干事须老成。回头犬呔夕阳西，空谷伤心怨阿谁。曲槛花开连夜雨，疏窗红烛被风吹。白头人看少年愁，仁义交加不息休。得意之中防失意，一场欢喜一场忧。十丑女掩面，二尾一牛行。言公宜忍耐，善保过今年。橙黄桔绿喜重阳，祸去祥来福在冬。解使岭梅传信好，一枝春赠主人翁。一门好事忽然逢。今年好事眉开锁，一任更张无不可。前程快活不须疑，目下尤防一川火。阴局绿窗静坐意沉吟，蝉噪风清送好音。焱欠尔秋来生寂寞，谁知孤负少年心。为人性不耐忧煎，说着营生便惨然。巧计机谋多运用，一成一败付前缘。有一喜，有一悲，秋风桂子兰凄凄。莫言未遂平生志，指日荣华富贵齐。女流年扁舟逐浪遇狂风，狼虎逢牛步踏空。夫妇偶然添哽咽，夕阳西去水流东。百花有恨暮春愁，榴开一火起川头。秋风动处添凄惨，儿女彷徨事不侔。丁辛《鬼谷分定经开》：泰卦月影浮云格自古兴隆泰渐通，因逢除夜月朦胧。如今暗地逢明烛，随照流光却向空。寒塞雾烟莺燕少，雁飞沙塞也西东。知君意在青松下，堪笑桃花满树红。如禽添羽翼，似虎奔深山。便风舟到岸，何用苦摇撑。天井天台右班此星照命，作事迂回，所为进退，历尽崎岖，舟行未稳。嘲风咏月，潇洒胸襟，吃不得亏，受不得思。出外高人见喜，在家小辈无缘。命中退神重重，奈缘事运，皆未能成器。才到午酉，件件称心。述云：目下小人相忌妒，自有高人举用时。
　　《康节前定数》：满地桃花格，诗与《分定经》同中
　　知禽翼未齐，似鹿角方生。便风船到岸，何用苦摇撑。
　　末
　　平生才说又逢忧，独立峥嵘有变谋。安然姑待桑榆景，利禄资财不用求。
　　男命《前定易数》：泰丑
　　心乱丝千系，家繁势八刀。亲知情见少，志处自空高。
　　杳杳沙头雁，芬芬槛畔桃。
　　天然身若此，何必叹空劳。
　　卯闹里成身出等闲，休嗟祖业有艰难。
　　哀情番作风情恨，不意俄成得意间。
　　鸣雁孤飞晓归去，花枝重结晚来悭。
　　利名堪笑多难守，才足逢忧闷破颜。
　　巳
　　水涸鱼无乐，春来草自荣。利名空怅望，情绪若无宜。
　　雁叫愁人意，莺啼愧耳听。白头堪羡慕，风月谩留停。
　　未
　　业计渐凋零，衣冠愧不称。人情空往复，志气谩堪能。
　　塞雁群飞去，墙乌每起憎。安危孰可料，高意看风灯。
　　酉有意荣枯江上草，无情出没岭头云。
　　是非消息渐多口，亲旧因缘恨不分。
　　园中桃杏须摇落，塞上鸳鸯必失群。
　　借问枝头存几朵，花残一果已留君。
　　亥
　　无限园林好，安然乐几秋。节坚庭畔竹，情逸水东流。
　　花放雨惊散，鸿雁霜泠愁。去程终得路，胡为上淹留。
　　女命《前定易数》：蛊丑一身早离亲门去，改易成家未见踪。败失重重堪立计，孤遗闷闷喜亨隆。日下徒妆红粉面，风前难展少年容。若是良人从此得，不知不觉各西东。卯春色融融发旧枝，绣幕低偎守吉时。莫教槛外东风起，依旧闺中笑貌迷。云间鸿雁情欢洽，月里婆娑忽自披。借问生涯何所以，留心对地坐仙棋。巳克已伤亲出世间，且宜安首整云鬟。早出元基方可脱，抛离祖计失慈颜。有果不收霜后实，无心且自访青山。欲问荣华平稳日，时来命发脱重关。未花容异日别千般，忧闷情怀不自宽。且恨生来无此厄，不知去后有新欢。得果来迎陪一笑，贵客相招入峻峦。待得鼠头回吉耗，依然有意免眉攒。酉孤雁依云展翅飞，个身兀坐绣衣扉。虽自衣财时聚散，只知命分有乖离。贵客相从当此显，花容妖媚逞娇姿。前程终自无忧虑，祸去还须晚福随。
　　亥
