<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　横财醉中事外来凶孝服家才圆脱血财牛二尾病内戊壬《鬼谷分定经》：卦芳草芝兰格黄金非我终身宝，毕竟芝兰异芳草。家住萧湘东又西，身向山南山北老。枝头春色枝枝早，傍人称意知音少。百岁荣华不必忧，福禄双全还自好。暑往更寒来，终是有资财。马龙施一箭，莫与外人猜。
　　天禄天轰天福
　　娇容粉态自优游，缘分还迟不自由。料想屯身当在晚，莫将一日笑颜收。海天雁绝佳音至，庭院春归柳衮球。吉耗未回徒目兮目兮，方才有便步朱楼。申相逢贵客呼为侣，未剖行藏还此时。始知羊角方称室，更喜良驹也是奇。殷勤荣显图中画，款曲情怀意下思。试问此生荣显事，产成半失不为奇。戌身边消息期何晚，不用劳心苦向求。情性足招非与是，亲知却结义为仇。幽闺兀坐窗前月，守志相逢槛外秋。时来终有安身稳，生计还当向鼠牛。《四字金》：子晚晴谷雨寅芙蓉锦帐辰盆葵向日午浅水行舟申飞堂放光戌晴夜逢灯《郭璞数》：阳局重厚刚介，自言自大。一个书生，终无大败。缘，恶因缘，非偶然。雁，二雁别飞，骨肉东西。孤刑，孤一，行刑手足。祖坟，穴如无疑，别有新奇。地灵人杰，山朝水维。名，莫道模糊，自足欢娱。待时待时，卓立维持。兔欺老虎，龙困深池。乾坤天外白云飞，风散孤鸿去不归。别祖一重山色好，贵人相会自知几。一名书外贵，一功名显处，一禄早回来，一喜无由避。南枝消息看春风，莫待催花连夜雨。性巧为人磊落生，春风座上喜声喧。雁行分散双飞去，来到萧湘别一天。月老有书缘分早，鸳鸯离合方偕老。整顿门庭别一新，此去家风非草草。自家卓立自支吾，骨肉相刑命里孤。却喜五宫人有福，下梢富贵足欢娱。紫燕营巢数，造化从来蹇滞多，才成合处又蹉跎。身心未遂生烦恼，人事方安又不和。至爱亲情反成怨，成持小辈却成疴。而今只说安巢后，燕子衔泥始垒窠。流年谋忌惊，先败后成。蓦地撞着，真个恼人。几年未遇，今日称遂。扬鞭东去怕生泥，举力冲天气力微。心欲进时身又退，有谋难遂费心机。一事有头，一事无尾，一场烦恼，一场欢喜。东邻哄哄北邻疑，火顶川头对子规。堂上老忧堂下小，槛中花发怯风吹。鼠子拖钱走，胡僧指路行。一蛙鸣井里，一客醉堂前。进一拳喜，退一个丁。吁嗟不见洞房人，牛生二尾犬双口。门掩黄昏有一心。风波历尽几千重，往事浑如一梦中。且说旧年风景好，黄花时节听云鸿。阴局淡淡烟笼翠柳间，东风吹暖笑开颜。扶持自有前人力。稳当根基岁岁闲。惺惺怜俐更轻盈，不染东风陌上尘。好段因缘来作合，合谋同力起家人。一愁已去一喜来，好风吹散旧尘埃。荣华有分前程远，进口添田更旺财。女流年枯木逢春又一新，今年又胜去年春。添财进喜梨花月，琴瑟调和遇贵人。桔红菊绽好风光，牛女嘻嘻在洞房。更有明珠离蚌去，只愁江路野梅香。戊癸《鬼谷分定经》：艮卦沙里藏金格生涯不可谩咨嗟，石在玄精金在沙。去石真方显得，淘沙金块各无瑕。雁离衡阳无伴侣，鸳鸯戏沼隐莲花。须知禄向龙头得，财宝逢牛自有涯。未遂平生志，猪寻子上雄。春残花未落，一朵伴春风。天机天柱天败此星照命，为人机巧，有操持，审法度，知高下，别贤愚。小人无缘，高人见喜。依本分，利名头，风霜早，磨难早。几度吃颠扑，皆是天败星在命。只得天柱星，在命且得，凶中不凶。妻宫不得力，儿女主迟。述云：牛龙须遇贵，枯木再逢春《康节前定数》：社燕营巢格玉隐玄精金在沙，晚年高木入烟霞。去石碧玉方成琢，淘沙金出始荣华。雁过远山飞不反，鸳鸯戏水逐莲花。终须禄在龙蛇发，财宝逢牛自得涯。中山前凿石最英雄，背面鸳鸯触水中。绕树落花花又落，常留一叶伴春风。末休将望想太劳心，赋分夤缘夙昔寻。但将正已行公道，终许鸣琴遇知音。男命《前定易数》：艮丑好事多磨杂事煎，欲成基业兔龙前。信知名利来还去，又见亲疏义似冤。孤雁过飞群已失，芳花开处果双联。平生好似天边月，几度亏来几度圆。卯重山高处立君家，旧业堪时是落花。好向虎头施事业，休来猪口立生涯。鸳鸯两两飞寒浦，鸿雁双双立远沙。休道利名成我晚，映增光显寿应赊。巳一条云路上天门，争奈幽人意自昏。且向鼠蛇施事业，才逢鸡兔道难存。雁飞江上应孤只，花放庭前果不论。好向中年寻去计，利名兴处断人魂。未志气久磨营计业，年来终被是非缠。疏亲背祖知前定，遇贵因时必立权。两雁背飞乡故远，双枝花发果难鲜。自将微福求深福，翻取凶危莫怨天。酉论汝平生心事忙，利名成处反成殃。几多愁恼何时脱，有底机谋不可量。鸿雁过时空有侣，花枝开处果须伤。前程若问归身计，只好存心礼梵王。亥几年涵养还施设，终得仁人与举扬。名利自兹因赞立，钅兹基方觉变成祥。雁行去处空留影，花朵荣时色不芳。莫怪行云有遮障，中天依旧月辉光。女命《前定易数》：归妹
　　丑思量旧事好思为，今日知机已险危。西北有如行客举，东南还是祸无亏。幽窗兀兀孤灯冷，守节淹淹被雨斯。休叹始初成失事，不如早向九泉归。卯孤身困苦入蒿蓬，两处重成望远峰。月出云遮明未露，山高水落恨何穷。窗前多破斜晖月，幕内时嫌递冷风。得意君来相庇护，不妨兀守夜灯红。巳好事多磨折，无心望远山。生来多暗昧，去后不摧残。燕去无消息，愁心不解颜。欲知今日事，且待福来还。未天意岂无私，人心自不知。情怀多反复，家业谩盈亏。燕向深秋语，琴调雨外丝。何堪营立计，只被苦来催。酉谯鼓声声急，因缘已失时。有君当路问，何处好施机。外口相扶合，安家不足奇。前生多定分，今日特迟疑。亥命运未离，时人枉意勤。虎鸡归我后，衣禄自然新。身似天边月，心如户内尘。东君来着力，留意得殷勤。《四字金》：丑缺月重圆卯晚节黄花巳浪里行舟
　　未寒蝉泣柳酉寒月照窗亥登舟渡水《郭璞数》：断男命，与前戊戊同。阴局家在蓬莱紫府间，善缘清净忽思凡。谪来尘世生欢喜，长伴风花雪月闲。伶伶俐俐好精神，和气春风别一真。鸥鹭分飞刑克重，此生端的守闺门。女流年今岁忧消喜又圆，花芳依旧胜常年。洞房晓夜琴声雅，又见蟠桃两颗全。一蛇呈瑞，一雁衔书，一客弹琴，一花在亭。小小彷徨忧及愁，堂前川火闹啾啾。血光血毒并头脚，好把心香福早修。
永乐大典
卷之一万九千六百三十六
卷之一万九千六百三十六
　　一屋沐
　　汤　沐
　　【公羊传】
　　隐公八年三月，郑伯使宛来归邴。宛者何？郑之微者也。邴者何？郑汤沐之邑也。天子有事于泰山，诸侯皆从。泰山之下，诸侯皆有汤沐之邑焉。注：有事者，巡狩祭天告至之礼也。当沐浴洁斋以致其敬，故谓之汤沐邑也。
　　【三字蒙求】
　　《战国策》：秦王有爱女而美，质之金玉宝器，奉以上庸六县为汤沐。
　　【史记】
　　《高祖本纪》：高祖谓沛父兄曰：朕自沛公，以诛暴逆，遂有天下，其以沛为朕汤沐邑，复其民世世无有所与，师古曰：凡言汤沐邑者，谓以其赋税供汤沐之具也。《吕后本纪》：齐悼惠王来朝，舆惠帝燕饮太后前，惠帝以齐王兄置上坐。太后怒，酌雨卮，令齐王起为寿。齐王起，惠帝亦起，太后恐，自起泛孝惠卮。齐王犭羊醉去，问，知其．齐王恐，自以不得脱长安尤。齐内史士说王曰：太后独有孝惠与鲁元公主，今王有七十馀城，而公主乃食数城。王诚以一郡上太后，为公主汤沐邑，太后必喜，王必无尤上城阳郡，尊公主为王太后。吕后喜，许之。《平准书》：孝惠时自天子以至于封君，汤沐皆各为私奉养焉，不领於天下之经费。
　　【西汉书】
　　文帝三王传有司奏代王年幼淫乱，坐废为庶人，徙房陵，舆汤沐邑百户。
　　【陕西志】
　　西安府富平县，汉文帝母薄太后之汤沐邑。故殿遗址存。
　　【西汉书】
　　《昭帝纪》：武帝崩，戊辰，太子即皇帝位，谒高庙，帝姊鄂邑公主，益汤沐邑为长公主。注：师古曰：帝之姊妹。则称长公主，仪比诸王，又以供养天子，故益邑也。《平帝纪》：元始元年秋九月，赦天下，徒以中苦陉县，为中山孝王后汤沐邑。师古曰，陉音形。
　　【汉制丛隶】
　　太子食汤沐邑十县。
　　班彪传
　　【北史】
　　谯国夫人洗氏传，时番州总管赵讷贪虐，诸俚獠多有亡叛。夫人遣长史张融上封事，论安抚之。委夫人招慰亡叛。夫人亲载诏书谕诸蛮僚，所至皆降，丈帝赐夫人临振县汤沐邑千五百户。
　　【有官龟钅监】
　　丙申秋七月，忽睹虎以户口来上，议割裂诸州郡，分赐诸王贵族，以为汤沐邑。公曰：尾大不掉，易以生隙，不如多舆金帛，足以为恩。
　　【宋景文公笔录】
　　凡诸侯述职之礼，其在周典，则皆邑以具汤沐。
　　详邸
　　【太公六韬】
　　文王闻杀崇侯虎，归至邦，令具汤沐。
　　【准南子】
　　汤沐具而虮风相吊，大厦成而燕雀相贺。
　　栉沐
　　【稽神异苑】
　　北海任诩，字彦期，从军十年乃归，临还，携粟出。卜师云：非屋莫宿，非食时莫沐。诩结伴数十，暮遇雷，相庇於岩下窃忆非屋莫宿之戒，遂负檐栉沐。岩崩，压停者悉死。至家妻先舆外通情，谋兵杀之，请以湿发为识。妇宵则劝诩令沐。复忆非食时莫沐之忌，收发而止。妇惭，愧负作，乃自沐焉。散发同寝。通者夜来，不知妇也，斩首而去。
　　【南史】
　　《宋蔡廓传》：廓遭母尤，性至孝，三年不栉沐，殆不胜丧，
　　【北史】
　　《辛绍先传》：绍先，陇西狄道人。有至性。丁父尤，三年口不甘味。头不栉沐。发遂尽落。
　　【旧唐书】
　　《吐蕃传》：其俗不栉沐。
　　【五代史】
　　《梁家人传》：梁太祖母曰：丈惠皇后王氏，单州单父人也。其生三子，长曰广王全昱，次曰朗王存，其次太祖。后少寡，携其三子佣食萧县人刘崇家。太祖壮而无赖，县中皆厌，苦之。崇患太祖慵堕。不作业，数加笞责。独崇母怜之，时时自为栉沐。
　　【宋史】
　　《郑穆传》：穆，字闳中。福州候官人。性醇谨，好读书，至忌栉沐。进退容止必以礼门人千数，舆陈襄陈烈、周希孟友，号四先生。奉进士，四寇乡书，遂登第。
　　膏沐
　　【诗】
　　《伯号篇》：自伯之东，首如飞逢。岂无膏沐？。谁适为容。注：膏，所以泽发者。沐涤首，去垢也。
　　【新唐书】
