<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　乙亥，熙河奏：招到西蕃部族。泾原奏：已于减猥盐池，增筑一堡子守护，西人谓盐为减，谓注穴下处为猥减。有盐池长十里，有红盐、白盐，如鲜池无异，可作畦种。洽泾原等路运判李，见经画蓄水，召鲜州畦夫种盐，次学士院谘报：昨郭知章等所持国书，是六月书，词云：方兹隆暑。今以十月往，恐合换书。余以谓郭知章等本以六月行。虏人约令十月过界，恐不可换。兼知章到相州，已曾奏比朝起发。上及同列皆以为然，遂降旨便不改，止用旧例，俟进发日，申密院付给。丙子，同呈熙河五状，奏接纳西蕃次第，仍云：溪、巴、温未见其能，得与不得，青唐未可应接。徐观其事势，随宜揞置次，此夔意也。再封皇太妃殿中人邓继英，以殿当叙转供，备库副，使寄资。上云：太妃殿，恐非殿不当寄资，但与理磨勘可也。丁丑，同呈延青领板精赏功。孙路奏：王瞻收复辶狠川，乞建为湟水军。余以谓才得狠川一处，便乞建军，恐将来乞创置郡县不一，非朝迁累降约束令，於边防经久简便可行，及不得增广边费之意。此请未可从。夔力欲从之，同列亦皆作依违无定论。上云：洮州须置州，恐亦须有合置州军处。余云：洮州置州，乃臣所论，臣以谓先朝以熙河洮民为一路。今乃方得洮州，又先朝以熙河为熙河兰会路，今乃会州，皆所以成先朝之志也。下遂云：若如此，即一般。余云：不同。若於邈川、青唐皆置州郡，臣恐未易馈饷。孙路尝云谕西蕃部云：云一立一地，不要他底。今创置州军、官吏、将佐、兵马戎守之费，皆须朝廷馈运、应副，经久未易支梧兼朝廷所少者非土地。一向贪荒远之地，但疲敝中国尔。先朝创熙河一路，元佑之人皆以谓财力不及，可弃。今乃更於熙河之外，创置州县，岂易供给？上云：元佑之人云：穷天下之力，以奉熙河一路，又以为可弃，此言皆不当，莫不足取。夔辖纷然，以余为非先朝，而是元佑也。余云：元佑之人。以熙河为縻费财力，不可久。臣以时记中具道其非，亦尝纳陛下前，必记忆臣今日之论。但谓於黄河之外，青唐、辶狠川创置郡县，则为不便，非以熙河为非也。兼夔尝言得青唐、辶狠则如臣之说，置一都护总领，最为稳便。今若创置州郡，则自有知州、知军，更安用都护？莫与从初开陈之语，不同否？然此皆纷争之语，不足烦圣听。臣以管俟一切，抚定河南辶狠川之后，然后处地利紧慢，画一措置。甚处系最要害，合建置州军；甚处系以次，合差兵将人马戍守甚处。只今以本路首领心白向误有力量者，守把住坐，俟奏到朝迁，折衷。乃可定。左耳害云：适三省论议，亦待如此。余云：臣愚虑如此，亦不曾闻三省论议，亦不曾说与三省。但适方於陛前开阵尔，众皆以为当。然上亦称善，逐依此降旨，挥再封。余又言：臣适及熙河事。盖以为先朝措置熙河如此，尚不免后人论议，今若於青唐多置州军，广增戍守兵马，则未易供馈，何以免后人论议？臣於措置论事，不敢不为远虑，故不敢诡随众人。望陛下裁察。下颇欣纳。是日，上及洮州，不可不建州事，夔云：曾布初不肯筑会州，只要筑白巴罗浅井，亦如今日事。余云：臣不曾言不筑会州，不知在甚处说，有何人见？夔云？蔡卞以下俱见。上目卞。卞云：不记得。余云：如此，是臣无此语。当时经营灵平。平夏即有筑天都及会州之意。及钟传筑浅井，使议黜逐，皆臣首建议，何缘有不筑会州之语？夔然，再对，余又言：初引章呆次作帅，是李清臣，陛下必记此事。上云：记得。余云：初命章作秦臣，愿就泾原，乃是欲经营天都之事。臣亦以丁宁谕。今第经营，次既到官，是年春，遂兴此役，臣何缘有不筑州之语？今孙路与王瞻争功，众论犹以为非，矧在庙堂，却欲争占进筑会州，不出他人，是出己意，此与孙路何意？如此，岂不取笑中外？上极哂之。余又对三省言：臣向曾言西事，欲且画河为界，章以臣为杂赁院子里妇人之语，今日又自天都会州，遂收敛边事，亦称善。昨骂臣时，三省所共见，众皆默然。余又云：臣得事陛下以五六年，前后议论，无不可复。却不似他人一日说得一般。上笑而已。是日，再对：今张世永再任。戊寅，同呈泾原进筑减猥毕工。赐帅臣以下银合茶药。再对：今熙依界道图样，以十里为一方，以见金城寨筹地名。考寻古驿程，相去地里画西蕃图闻奏，河东奏：朔州同离贾胡瞳，事宜宁息，北人自去岁欲迁东偏头税场于贾胡瞳，径入久良津买卖朝迁以创改事端。令边吏移文拒之。云：久例於东偏头，材往来买卖，难议创行改移。后数移文至，不肯收授，又于贾胡瞳创建税场屋宇。及开石墙，越汉界於天涧，及黄河取水，至以兵伏拥护取水人过界，射伤巡幸林子中。日一奏：以为北人恐因此生事。又云：欲以黄河分水为界。又云：聚兵数千，欲据界取水。朝迁亦令折克行相度应接。余数谕子中，以谓探报皆虚声，建税场破石墙过界取水，皆同知者。鹿暴妄作，不足恤。子中尤恐不已，既而果无事，仍奏云：：更不发日奏。上亦哂之。是日未时，皇子生。卯酉，同三省外殿致贺。上亦遣近宣答。皆再拜。既对面庆，皆以为此宗社大庆。上亦喜仍云：两宫尤喜。众云：非独两宫，此天下所共庆悦。是日遣御药苏哇告诸陵，又遣执政宗室近臣，以十二日告南北郊太庙社稷，高襟又遣蒋之奇叶祖洽，以十七日奏告诸陵。又以十三日赐龙喜宴。又以十日夜院。降德音四京诸路流罪已下并放。再封余因言天下安宁无事，边鄙罢兵，今元子降生则大平之福，可谓具备，此宗社非常之庆。上亦喜见於色，遂及中宫事。是日，同呈戒孙路措；置青唐事。庚辰，旬休。是夕，锁院，辛已同呈河东筑四堡寨毕功，则帅臣以下银合茶药，环庆筑萌门。三坌毕，亦赐茶药。赐泾原减猥寨名曰定戒，环庆萌门寨曰宁羌。苗履申筑会州川口，兴功三日。孙路移文：今移兵於比娘原进筑，而比娘原地形险恶枯燥，不可建州。履不从，得旨孙路侯进筑会州了曰：取旨。又以金部员外即许几押伴西人。又诏洮西王瞻等收复邈川城，军兵舆特支。再对，北虏报，今冬于西京云仲甸受礼。自去冬探报果不虚。壬午造朝，未及下马，门报前后殿不坐，遂舆三省会于都堂。上遣御药刘瑗传宣云：别无事，只为饮食所伤服动也，药故不欲出，瑗亦云：劳动遂入扎子，问圣体，各赴局，至未时出。已而传宣开封府寺观三日，以癸未为休务。再入问圣体扎子。甲申赴崇政朝，至横门传宣，为气力未完不视事，又同赴都堂少选。刘瑗来宣云：昨日方动化已无事，只为气力未完，来日与卿等相见。遂再入剑子，问圣体，各赴局。未时出。乙酒，同呈溪原奏：减猥与打绳川。分画地界，事干两路，议论不同，乞断自朝廷。诏以打绳川系熙河路。合进筑处，今熙河管认地分。再对：免河北被水，保甲冬教。是日，二府同问圣体不拜。上谕云：以饮食所伤，服孔元软金丸，动化。耿愚进理中丸之类。初觉吐逆多痰涎，每吐几一盏许，令已宁帖。但不喜粥食，心腹时痛，众皆云：服理中元之类已当，更当精加调护。再对，上谕，以全未能进粥食，余云：近经服药再伤动周须如此，然不可劳动，自延和至崇政甚远。上云：亦不妨。欲更一两日，后殿视事。余云：更三五日亦无妨。上云：妨是日，见谢辞。及上殿班并隔下。是日，议罢孙路熙帅未。丙戍，同王瞻申经略司勾追河州宗奇首领，方乞归汉，已遣使臣部五十人骑往据宗奇城，而经略不肯应副兵马，恐溪巴温旦夕入青唐，遂得旨孙路知西宗，胡宗回师熙河，高遵惠师还庆。青唐既乱，溪巴温入溪奇城，王瞻首经营招纳，遂度河入邈川城。孙路欲掩其功，乃冷王改心申云经略司，指授方略，令前去邈川招纳。仍令王瞻一听王改心旨挥，既而却携王归熙州，今又以将宫马用诚、李忠招纳邈川部族，遣王瞻归河州，拨发粮草。益欲悉经略司，而遂瞻事不得与事，朝廷察其为奸欺累降旨，令专委王瞻经画，诏旨未到，闻路前后旨挥不已，垂错日甚一日，夔初至之，数与余争论，既而理屈乃云：音绎曾言孙路对入多不语，及独坐，即自语言如病心状。余对三省。亦尝以此语奏知。是日，上云。孙路果是失心，夔亦力毁短之。再对，上又云：孙路如此须行遣。余云：赖耳害征溪巴温相持未决。故迁延反覆如此，未至败事，不然岂不误边计？是日得旨，以二十二日，大宴，同三省问圣体。上云；只是全未喜粥食。众云气未知，食不可强。再对，上亦再三顾语如初。丁亥，同呈河东筑八堡寨毕功。再赐银合茶药一次。王瞻以招纳到西蕃部族不少，乃收复貌川城，特舆边礼宾使候旨。置青唐等事了，别无违戾差失，更优与推恩。左辖言高遵惠以元佑中言事可采。诏还户部，未几又补外，朝廷虽以择师故不得已，今去外议，但云遵惠以攻病买种，民忤执政，故逐去，上云：别有何人可差？夔云：亦曾商量，无可师者。余云：若稍加旌宠足以解众疑适，亦无三省议且与段龙图待制亦可。右辖云：亦只是待制。上云：与宝直学士。左辖云：甚好。上云：与龙图直学士亦不妨。众皆以为好。余因言遵惠进职，则胡宗回不可不除职。宗回筑王城寨，昨复待制，只速得两月。上顾众执政云：合与否？众默然。唯夔与凤云当推恩。遂除宝文直学士。是日有旨。十八十九日后，戊子，同呈差姚雄知会州，姚古权镇戎军，赐河东八堡寨名曰大和、弥川、宁河、通秦，四堡，各附四寨为名。夔是日不复问圣体。再对余独问上云：皇子降诞已旬日，中外庆喜。上云：闾巷之间亦皆欣悦。今日已十日，极安帖无事，喜见于玉色。已丑同呈延奏激宥州牒本，云人使未见赴阙，已是疑阻。又诸修筑城寨，虏掠人口未已，请止绝。延安答以诸路进筑，西夏作过以来，先得朝旨，本路难议移文，止绝，人使已於三日赴阙，候到朝廷，必有处分。割安西城以北六寨，隶会州，吴靖方改右班副都知，章乞致仕候来春取旨。仍与照会熙河。苗履奏：硬探人杀仁多，洗忠斩首。不及，为西人夺去，但得其所乘马忽马。及器甲等，洗及保忠之弟。挺身出战，为众所杀。再对，再问圣体。上云：今日已软饭，食亦未美。余云：二十一日六参官起居，恐久坐。若改作常朝甚便。上云：甚好甚好，庚寅，旬休。辛卯，同呈惠卿奏，乞许西人依例遗进，及行吊祭，令奏然朝旨。孙路又奏：遣王改心赴宗奇，诏专委王瞻，令王改心就近照应。上云：孙路真失心也，以余言路方自河州带王改心归熙州，令却遣赴宗奇，未问害王瞻，指置如此，岂不疲敝兵马？上故有是语，再对，呈广西宜州事宜。上云：桂师程节亦寻常。余云：诚如圣谕，广州何述亦常才，大约所在之人尔，是日改常朝，王辰，赴集英龙喜宴。榜曰：元子诞庆排场。排场名。乃学民命，识者颇嗤其鄙浅。天颜甚悦，中歇遣使赐从官以上罗花，二府亲王别赐小花五十枝。花甚重，殆不可胜戴。再坐，遣御药劝二府亲王酒饮必酹，仍每盏奏知。既退，遣御药刘瑗押赐对衣、金带鞍辔马於都堂。制作皆精。对依皆造成者，有红罗纟肃抱肚白绫礻夸、黄绫衬衫、勒帛紫罗公服各一，金带笏头并鱼袋。全工巧殊，胜私家所造者。夔三十两，馀执政二十五两；钅肃鞍并子亦纟肃镀金闹装，夔八十两，馀七十两；马皆次御马，有鞍架、鞍帕：又各赐银一合，夔三千两馀二千两。二十四日，乘所赐鞍马、服衣带同二府曲谢於殿上。夔致词。先是刘瑗传宣不许辞免。又面谢以庆赐非所敢当，兼宣谕不敢固辞，上亦尉劳再三，是日闻亲王亦有此赐。四王遂陈所赐鞍马归弟。癸已，歇泊。王辰，各面受刘瑗谢表。夔书送二百星，余百五十星，从人钱三十，千骑、马直以下等第给钱。甲午，同三省曲谢讫，同呈熙河王瞻等奏事宜，又呈孙路奏，前后招到西蕃大小首蕃僧等三千馀人。又苗履奏，会州城去河三百馀步，矢石不及，不可系桥，又河中有滩碛，自中滩至河北岸五里，悬崖陟岸，无可置开之地；又河东奏，乞建葭芦为军。诏以葭芦寨为晋宁军，以知军为岚石路沿边安抚使，兼岚石，隰州都巡检使，石州知州更不兼都巡检，知军以下听经略司奏举，一次置通判职官，都监曹州主薄共六员，所省废沿河津寨官十八员。今晋宁并八堡寨，置官十九员，所增者知军一员而已，岚州减通判、职官各一员。故除大和寨堡隶麟府路，馀六堡寨并神泉、乌龙、吴堡，皆隶晋宁。是日以宴，罢谢宴，多一拜失仪。再对奏事讫，曲谢上旨，不拜。又谕：昨日所赐，皆后苑作制造。余谢曰：庆赐优异，眷遇如此，何以报称？上甚悦。又进呈随龙人，取旨推恩。上语及刘惟简，极嗟惜之。余亦言臣在高阳，惟简作屯田都监，尝闻其言。陛下践阼之日，扶持拥护，皆是惟简。上云诚如此。冯宗道是时差出，却不与此事，乙未，王瞻奏：耳害征有蕃字，来乞归汉，要官职，及蕃官温玉等。申耳害征已彼袈裟为僧，心牟钦毡等，以三百骑迎溪巴温父子，入青唐城。耳害征蕃字已移居青唐新城里，印亦掉在旧城里也。安言青唐边事，不可令一人独有之，须分隶首饮，则久远易制。乃夔所论尔。上云：记得莫是。余云：朝廷固欲如此措置，然溪巴温未定，恐未能如意尔。众皆默然。延奏：宥州牒西夏，欲以国母亡，遣使遗进。惠卿言西人恭顺不虚，乞与接收。及行吊祭之礼，诏令受宥州牒，谕以候奏得朝旨报次。又促熙河相度筑打绳川。再对：呈随龙人冯世宁蓝从熙，各与迁郡官察使。余云：都知皆遥防押班，遥察恐不顺。上云：此两人皆在朕产，抵应与他人不同。刘瑗已寄皇城使，舆遥剌郝随已迁。遥剌更与减三年磨勘。韩济与通事舍人馀各转一官，诸色人转一资。亡没者冯宗道与有服亲转一官。刘惟简与白身人一资恩泽，各赐绢。石、武球、考弼等六人更不推恩。上旨又令检会刘惟简已赠官取旨，又言吴靖方久在前省，合与迁后省。仍云：先帝曾任使。余云：先朝与梁从政同列在前省，诚已岁久。上又云：每语及先帝，即流涕被面。余云：此众所共知，乃出於至诚也。上云：侍批出与后省。上又言，中书舍人阙殊未，有可除者。余云：以次补，则起居郎舍会皆当迁。上云：周常迎方除，孙杰如何人？余云：职事亦颇振举，但未知文采如何尔。上云：论买种民事，亦皆当。余云：高遵惠论种民事亦当。上曰：遵惠亦补外。余云臣初欲引为都承旨，如遵惠详熟晓事，岂易得上？上曰：谁可帅者？余云实难得人。孙览恰复职，又未可便擢。上云且候。余又言诃臣尤难得人。如前日记喜宴，朝廷庆事，乐词无一堪者，不足以称扬朝廷庆喜之意。上云：诮无可道，文字极少，只数句尔。余云只如皇子庆诞，降一德音，乃与四方同庆，诏语亦殊，不足称副盛事。上大笑，极以为然。因言蒋之奇如何？余云：之奇文字虽繁，然却有可道，亦时有好语，非蔡京可比。上云：蔡京诚不可比之奇。余云：何以逃圣鉴？因言天学之士，虽为难得，然以天下之大，文物鼎盛之时，岂可谓无人？但以执政好恶，人材隔塞者多。如陈权辈，文莱作舍人有余，然执政不肯。陛下向排众论，擢叶涛、沈铢等，莫不称职。今如涛辈，未见其人。上云：即宫中有能文者否？余云：三省所称但如叶隶尔。上云：邓如何？余云臣不识之，亦不知文采何如。昨舍人阙，三省用刘极权。及制词出，取笑中外。上又问：刘达如何？余云如达人物亦恐可进擢。陛下以中外阙官为念，诚今日急务。只如陕西、河东河北三路，皆冬教保甲之处，岂可全阙？又如河南两转运使俱罢，亦不除人，如此诸路岂不阙事？望更留圣念。上再三然之。因言王发讼刘何事，一一皆实。并孙贲皆将默责者。提刑不过於运判，提举官省即府推判官中除，想一不至如此难得也。是日晚，批出吴靖方除入内副都知。又得旨：今具冯世宁、蓝从熙除押班。岁月亦将迁也。既进呈，上云：已迁遥察。更不须迁。余云：两人者，岁朋亦皆未及，兼有著令观察使以上止得改使额谓横行也不得更迁。如有特旨，亦须执奏。上又问：吴方文字已行否？余云亦有著令入内都知押班，通不得过四员，然近冯宗道未卒时，已是五员。以此更不敢奏禀。上云：先朝任使之人，不可不迁也。丙申，同呈环庆奏张诚下冒赏将佐。得旨：蕃官与免降资供职以下，依熙秦冒赏人例，以殿侍军将效用等名目降资。再对，刘惟简以随龙特赠节度使。自乙未。夔未连日留身奏事，是日有三子留御榻上，上顾余曰：满月在近。余未论旨，但称庆而已。又问：以何日为满月？上曰：用七日。盖京师俗礼云，男子缩一日，故是日。夔以惠卿移镇赴宣麻，余询两省云夔连日留身，今日又留三子何也？冲元笑云：必是大差除。余云；莫是荐士否？元庆云：非也。余默思之，盖议中宫尔，故有满月之问。是日禁中有宴，后殿视事。内侍会计二府欲减进呈文字。丁酉，同呈王厚申耳害征心牟钦毡等，皆有归汉之意。得改心、王瞻兵马早到，则青旦夕可定。乞降招纳例物。而王瞻十五日奏云：已到邈川。而王改心先驰五十骑往宗奇城，云愍与西蕃人情不熟，万一人情未顺，不可退缩，乞详酌指挥。又云：耳害征心年钦毡等，昨累遣人欲归汉。既而孙路令瞻归河州，却闻心牟钦牟与丹夏国公主，已遣马二疋、一载虎皮，蕃语谓之虫虎锦袍彩服、一载闹装鞍辔，往迎溪巴温陇拶父子入青唐。人心已是中变。见招纳次。孙路又奏乞锦子千领，银带一千、交椅凉伞二百。诏令户部如数制造，差使臣押送经略司，并旨挥王改心，依十九日旨挥，就近照应。王瞻不得违越误事。又令以赏格招纳耳害征等，耳害征与旧官，溪巴温与耳害征一等推恩心牟钦毡等，与正任剌史银赐绢钱各三千，馀以次与寻撰词进八。安奏，乞擢西蕃归顺子弟为将领。上问云何众？皆云不晓。右耳害在殿，卢首笑其所请。众亦皆讶其强聒也。又诏夏国使副八百朝辞，十一日进发。再对，因言臣昨日在景灵见三省答诏，臣初以谓宰臣当率百官上表。既而密院亦不与文。上云：三省言故事如此。余云：此事断自圣意，若圣意所欲。三省无故不奉行之理；若非圣意，岂三省所可议及。上云：此固非大臣所可建议。余云：然则三省亦不足为功。上亦哂之。余云：此事当禀两宫，从中降诏乃为得体。上云：已禀两宫，皇太后甚善。余云：闻已择日降制。上云：八日吉日已定。甲辰，从驾恭谢於醴泉观，午后，宣坐赐酒，五行作乐。未正，罢申初还。内日赐酒果。是日，赐小国密云，又赐香药。丙午，歇泊。丁未。同呈熙河路奏，耳害征出汉，至邈川。已差人引押赴经略司。又王瞻称，孙路遣李澄等带边厮波结，往山后攻讨，擒郎阿章，搔扰部族。诏胡宗回体问虚实。及李澄等可与不可，留山后。及可舆不可，令听王瞻旨挥措置。仍具闻奏。又令言几答西人以回。诏中已有旨挥，候施行讫，令进誓表。又令延依诏旨回牒宥州照会。再对，因贺。上云：今日皇子满月。中宣制朝廷庆事何以如此？迩来天意肋顺，边事就绪，西夏哀祈晴，命青唐不用兵甲，几於俯拾，以至乘与游幸。继日睛霁温暖，次日使大风风惨。上笑云：昨日却是蒋之奇当制，兼宣召面谕。又云：蔡京奏言语不得。余云：此不可强之。奇必称稍旨，然手诏之意不可不知。上云：昨日已面付与。余云：如此甚善。上手诏云：咨禀两宫，皆以为宜立贤妃刘氏为后。朕祗奉慈训即颁礼命故也。上又云：西人未尝如此孙顺。余云：诚如圣谕。元佑中固不论，元丰中表章极不逊，未尝如今日屈服也。前一日上降手诏付三省，余亦不闻，至造朝及殿，屏，方出笏记相示，因相率同於殿上草贺。是日宣制，自初议，凡五日留身，众皆哂之，唯恐他人之与闻也。左耳害初以不平，凤晓之云何可得他，如此辖亦释然。是日，以夔凤为押册使副，礻聂太尉司徒。。左辖撰册，又书篆册宝，戊申，重九。已酉，旬休。欲诣普照祭告，又以两淖及腹痛未果行。庚戍，同呈河东修八堡寨转运司官，赐茶药银合。延乞废丹头寨，从之。孙路奏苗履申会州未可置桥开安扎子，乞教习保甲，月分差官按试。余因为上言保甲固当教习，然陕西、河东连年进筑城寨，调发未已，河北连并水炎，流冗未复，以此未可督责训练。上云：府界莫可先行。余云：熙宁中，教保甲在司农正当此职事，是时诸县引见保甲，事艺精熟。夔云：多得班行。余云：止是得殿侍军将，然俱使差充，巡检司指使以此仕官。及有力之家子弟皆欣然趋赴，及引对所陈，皆良马，鞍辔华楚，马上事艺往往胜军。知县巡检又皆得转官或减年。以此上下皆育诵跃自效。然是时司农官亲任其事，督责检察极精密，县令有柳令保甲置衣装之类，非理搔扰者，亦皆冲替，故人莫敢不奉法。其后乃令上番。上云：且与先自府界检举施行。左辖云：但於先朝法中稍加裁损，无不可行之理。余云：如此甚便，容检寻文字进呈。次，再对以曹评为生辰国信副使。辛亥，驾幸劳林园奠宗瑗环妇以以雨不果出。三省奏事崇政殿。余以疾在告。是日王瞻奏，心牟钦毡已於八月二十八日迎陇拶入青唐，坐椅子作。王子，候有机会收复青唐。夔以简见谕称上旨令。使遣苗履康谓李澄选兵马，以重兵入取青唐。余未答，又草定文字。遣院吏持下欲便行。余以谓先降旨挥，招陇拶及心牟，当且多方遣人招来，侯其不听命，然后加兵未晚。夔不能夺遂依此行下。是夕，雨未已。王子，同呈，十二日降圣旨。余因言青唐事首尾，为孙路所，初谋取青唐，未尝闻朝廷又有可取之理。又与王瞻争功，却沮挠其事，迁延至於陇拶已入，使朝廷至议用兵，皆出於不得已。今日之事，使陇拶可以招来或苗履辈用兵，使能一举而成功，则皆朝廷之福。若万一嗟跌青唐未可举，为之奈何？熙河兵连年出入，不腾疲敝，若顿兵绝塞，未可解严，则人情反侧，何以弹遏？若便相还兵马，则河南邈川非朝廷有，是又生一高等国也，以此言之，孙路之罪殆不可胜诛。夔云：陇拶小儿无能为，乃心牟毡妄作尔，必旦夕可了。余云：兵家胜负不常，何可必？章尝言青唐精兵可二十万，今朝迁三分有其二，彼尚有七分万众，我以数万兵欲必取之，未可易言之也。今已降诏降旨挥，若便出降则岂不胜於用兵也！上云：孙路须重贬。亦云须重行。上云：如钟传处置可也。是日以张世永知晋宁军，为岚石沿边安抚使，兼都巡检使，张构河西军马。熙河走马裴震奏，孙路与王瞻不和。上以其奏报稽缓不当。特罚铜二十斤。再对，上又及孙路事语如前。阮易简以尝言熙河秦凤，奏首级不实，已故三官候转出日，舆升擢差遣。癸丑，同呈边报，河东奏以岚石慈滋隶石路。馀隶河东沿边安抚司，从之。甲寅，同呈河东经略司乞更不牒问戎主近边打围，从之，戎主以今秋至西京，并边打围，去代州边境止十里，至五七里。知代州王崇，极言庆历中戎主至西山打围，尝牒报河东令勿惊动。今乃不牒报，乞移文取问。而熙宁、元丰中亦尝于此打围，不曾报，变不曾问。尝以此谕并帅，故有是请。是岁，北虏於云中甸受回谢生辰正旦国信礼。熙河奏，西贼犯南崇堡，已退回。再对，依元易简陈请诸路走马，奏计许带当直兵士一半随行。乙卯、丙辰，以病腹散在告。上遣中人徐赐食、宣问。又遣医官孔元来诊视，仍传宣不作宣医，自是遣元来。元云：上凌晨御钦明殿，医官随都知押班以下起居，上即遣御药来问布安否。又遣中使趋使到西府。又遣人问服何药。寻具扎子称谢。元云：中人皆动日云，上春何其厚也。丁巳，同三省对。上问劳甚详。同呈夔州路走马程允武信言，转运司差人吏根括地土，不便以奏，根后时罚金十斤，吕惠卿癸乞以回降夏国。诏旨，戒诸路边将，非西人作过，不得出兵过界从之。赐熙河路修筑东北冷牟寨毕工，银合茶药。泾原乞曲悦礼免解，从之。庆州擒到监军讹勃罗，以二十三日引见，仍付大理寺，暂免槛车，钿手匣脚散禁。至日以槛车载至东华门，出以白陈，曳入崇政殿廷。得旨贷命，即释缚，送都亭西驿安下。戊午，同呈陇拶出汉与辖征一等推恩。上初疑大重。众皆云：不缘陇拶争立，则辖征岂出降？兼陇乃董毡之侄，是当得青唐者，固不在辖征之下也。上乃从之。再对，令吴安宪体定州，奏军城寨捕到官为北赋刹伤，司理院勘逾年不决。及安抚副使李琉中本非斗敌，悉为北虏禽虏驱凉杀伤。乞先次衙替，具元奏有无不同，不尽事理。闻仍别选官惟勘捕盗官，先次衙替。已未，旬休。自十八日雨，放朝参迄今未已。庚申，同呈边报，回谢贬使令。闰有十九日，时发。再对，罢黜院吏周信之。新知乾宁军王价上殿子乞修唐波。上云：人才寻常。辛酉，吕惠卿缴奏宥州牒遣遗进使副。诏以夏国自知梁氏系有罪之人，难议收受遗进，及行吊祭之礼，以国，国主能悔过谢罪。已降诏候遣使纳誓表，特与收接。今牒报宥州照会，又乞以回照，先关报宥州。从之。壬戍，以大雨罢秋宴。二十四日，又罢引讹罗，以二十九日见。同呈陕西、河东修置烽台巡绰处，令速疾了华。又令王厚同王瞻管勾青唐招纳事。再对，阎安许以勾当御乐院皇城司。岁月减残零年月磨勘，改宣政使。癸亥，太师忌不入。甲子，同呈东比牟冷牟城寨，赐名新泉。王瞻乞差将兵，及差中使招纳显属违违越时罚铜二十斤。再对，赐贾岩妻冠帔，故事：管军初除得陈，乞冠帔三道，元五年罢之。岩妻当以二十七日入贺册后，因自陈故特赐元佑指挥更不施行。乙丑，皆册后仪于文德殿，雨未已。得旨令皆庭下，及即上仪，又设幕屋以覆宫架。习仪华，后大雨。中批吕嘉问削一职，罚金三十斤。丙寅，皇帝御文德殿发册，章许将为副命使，余摄中书令，二辖车聂侍中。礼毕，赴东上门拜表，又诸内东门拜表戕贺。太后大妃又上戕贺，中宫不拜。是日大晴，中夜雨止。诘旦、渐开霁，无复纤云。丁卯，歇泊。假鲁国大夫人忌。是日内宴。戊辰，同呈以慕容将善宣义郎，添差真定机宜，将美以原州推官，鞠熙、秦曰月赏狱招对，故有是命。熙秦曰月赏乃将美固鞠一指使，俟诚争首级狱而发之也。已已，旬休。闰九月庚午朔，御文德视朝。同呈瞻奏，带领人马到宗奇。熙河奏，番官赵永信卒。降羌人，多屈城也。阎晏用皇城司御乐院。岁月减磨甚改宣政使。再对，雄州奏，回谢沉使，於云中甸受礼。汲州牒报也。辛未，同呈太名安抚司，奏乞认募饥民修城，从之。韩帅杯奏。是日，再对。以胡宗回书，言王瞻有所恃专辄肆横事进呈。士申。同呈熙河奏修会宁关功状，转官减年支赐有差。又令兰州事造鹿材应副会州，修仓库、营房、解全等。自黄河沿流运致专委官管勾事毕，推恩顺安军知军马。为於界河标拨职田等事，特勒停通判王子献以下各冲替。高遵惠乞李泽准备将领。不许。是日，熙河奏，九月二十日收复青唐入陇拶，及心牟钦毡结口瓦龊以下出降。夔独奏，乞以四月草庆，五日率百官称贺。从之。癸酉，同呈省草贺收青唐。诏以青唐为鄯州，仍为陇右节度，以王瞻知鄯州，兼陇右沿边安抚使，兼都巡检使。赐胡宗回以下银合茶药。遣中使押赐军兵等第特支。又差中使兼经臣管押瞎征一行，李谷管押陇拶一行赴阙，仍令速具收复青唐一行，奖佐功状闻陇拶一行。有契丹、夏国、鹘三公主，并令赴阙。甲戍，同呈收复鄯州等处城寨。令胡宗回相度令肆去处，以邈川为湟州，以宗奇为龙支城。王厚为东上门副使，知薄州兼陇右沿边同都巡检使。以王瞻为团练使，仍兼熙河路辖。初除瞻四方馆使、遥郡防御使。而安中以为赏簿。余欲且令抚定陇右一方，假有郊舆王任，而上意欲稍隆之，遂有此除。先是胡宗回言其横故。余欲稍裁抑，然瞻专辄不已，上亦深以余为信然也。乙亥，同呈边报。再对，蓝从熙唐勘改景福殿使。差秦凤戍兵十旨掸应副熙河新御戍守。是日，以本命早出。丙丁，同呈御宣德门立伏，引见瞎征。令门御史台、太常寺、殿前马步军司详定仪，及何行事件闻奏。环庆擒到军讹勃罗，送泽州编管，月给钱十千、米麦三石。再对，具河北兵将数进呈，及熙宁中，当以相州一将出戍河东，议令更戍秦晋及别置兵额，减旧将兵额，减旧将兵额以给新军。上深然之。退舆三省议，亦皆以为可。熙河都监扯德见拱拱圣军校，乞放停。从之。丁丑，刑部断密院书令史王可权贴房张大顺，诈欺取将官张忠赃数百千，可权、大顺先已配岭表。上旨令徒配海南。戊寅，胡宗回乞以廓州为军。诏以为城。夔州转运司差入吏王佑之，往南平军根括地土祖税，各罚铜二十斤。走马程允武奏，南平军知通不和，以奏报稽缓罢差遣。再对，御药刘瑗以年劳改昭宣使，寄资河东，第九、第十三将都巡检。已卯，旬休。庚辰，同呈熙河乞空名宣各一百五十，紫衣师号牒一百，以待新羌，从之。辛已，同呈沉合萧德崇等，昨以戎主系腰及玉带不打角，令使都爱护云。戎主服御之物来献，今郭知章等回谢，有真殊蹙金闹装鞍辔，金重二百八十九雨，珠子六万三千额，欲亦不打角，令回谢使副爱护前去，从之。刑部申刘何、王发等案。得旨刘何舆还小知，王发特勒停。是日，右丞留身奏事，有四扎子置御榻上。余再对，上语笑如常。晚退归西府，间安中罢政，然未知其详。安中亦未知之也，夔辖于都晚聚，时已得中批，然不以告安中，翊日安中欲造朝门下吏告之，乃止告命。四更已过门，及旨挥下门矣。壬午，凌晨见三省，乃知御批云。政事悉出朝廷，未行之间，自可明办，以正得失，岂可面从，退有后言？为臣不忠，莫甚于此，可罢政，知亳州。少选闻安中上马之城东普照矣。是日，同呈王瞻奏，已於收到青唐银绢内，量行支赐将佐等。上见二俯，亦不及安中事。余再对，请于上云：黄履昨日留四子，所陈何事？上云：言邹浩，四子皆故事：一唐介，二朱云，三刘禹赐。又云，此必为人所使。雨日前吕嘉问曾往见之。双云：履是吕家门客。余云？履宝出吕氏门下？然履蠢野不识忌讳。上云：履纯蠢不晓事，必为人所使也。又问嘉问几婿？余云：不悉记。上云：序辰曾诚皆是，又云曾诚如何人？闻多豫事。余云：章不喜，诚云：案涛倾，诚多豫谋，然未知虚实。又知蔡卞兄弟不协。余云：外议多言如此，然不知其实，大抵言争先作执政尔。上云：妻亦不和，至不相见。余云：臣舆之瓜葛，亦粗闻之，诚不相得，然不至不相见也。是日早，夔留身甚久，疑所问皆夔之语也。癸未，同呈边报。甲申立冬，朝崇政。有旨隔上殿班，及杂公事。以皇子服乐故上见二府，具道皇子发惊状云，自初六日已作。至十一日后，无日不发医者。已用硫黄之类治之，云小便不禁大肠青，皆阴寒之候。余因言，臣义病，灼艾、服药皆无效，有以伏火丹砂舆臣服者，遂顿愈。上云：可进取数雨来。余云；臣所得不过数十粒，欲且进十粒。上云：甚好，众亦以为宜服。是日，会食都堂，遂黄罗怕封进十粒，乞令众医官评议供应。乙酉，同三省问皇子安否？上云未宁帖，已服丹砂一两粒。是日，闻左肤言吕加问六事。有旨，令分析闻奏。丙戍，同呈王瞻奏到青唐图。再对，皇后殿内臣江有庆，合转副使寄资。故事，非殿使臣不得寄副使，而近例有特旨，许并理磨勘，亦名异而实同尔。然大妃非有两人，一寄资，一并理，未知太后、太妃、皇后殿合作殿否？上云：恐非殿，可令入内省详定。闻奏申枢密院。太后、太妃、皇后皆有殿，然恐非所谓殿也。丁亥，同问皇子、亦未安。章以修堡铺及巡绰处稽缓，特降一官。此左辖启之也。奏报虽迟然未阙事。夔颇不之。戊子，奏凤奏，叠宕一带部族大首领庞逋斜肆等，乞纳土归顺。诏令抚存接纳。再对抽还平延一捋人马，以岁满也。惠卿言，戍兵年满不代，人情未安，无穷边物贵地寒，戍兵已裁襟袖絮以自给。言极激切，盖欲得戍兵为代也，遂直抽归营。上亦深以为宜。退见三省，亦莫不笑之者，已丑，旬休。庚寅，同呈催河北州郡，贵限修城，令具合责年限。闻奏熙河奏，画到青唐城郭营第，并伪内图。自甲申以后，无日不同问皇子安否，是日宣谕，风势未定，见服丹砂之类。余再对，因言医官乐诊尝遇人，得丹砂有三种，有伏火七年者，有十年者，有十二年，臣前所进乃十年者，珍所有十二年药，臣未尝服云，更有功，乞宣召供药，仍先令众医官看验、评议供应。上欣然，朝迁即召珍供药六丸，仍令至皇子寝所诊候，珍以谓病证舆药相当，遂服之。是日，余对三省，又云见医官初虞世，言皇子天人之相，社稷之福，疾不足忧。上亦云：鼻隆人中长，生得极好，夔云：亦闻之虞世乃夔所荐也。辛卯，同呈边报，熙腊奏青唐伪乘舆物，见管押起阙。再对立吏部奉奉夔使臣边任，上枢密院铨量，小可违碍听差法。壬辰，同呈陆师闵乞买马司，依旧兼监牧及曾公使钱，从之。又差河北第十年将，戍河东。又以河北水灵，流民颇众于大名府等二十州，军增置马步军共五十六指挥，共二万余人，马军以广威，步军以保捷为额，并依陕西番落保捷给例物，请受，却于旧将兵每内指挥减一百人，共减一万七千余人。先是久陈此议，上及三省皆以为然，遂施行，因为上言河北增兵及减旧兵额，并差戍他路，皆人所不敢议，若非以圣断睿明，亦不敢建此议。然人情难测，万一小人有肆者，倡接法亦或所不免，准在朝迁主张弹压尔。京东亦尝刹巡检作过，先帝用兵西方庆州变。此事虽未必然，恐万有之，不敢不先奏知。上亦欣纳，三省亦称善。再对，直抽秦凤戍兵五旨挥。癸已，同呈熙河然事，是日金城关探报云，止是邈川人作过，宗奇至青唐一带无恙，及李申邈川蕃部作过，围找城璧及南宗堡，侠臣等被杀伤，并陇朱黑城等城，攻破青唐，累月道路不通。诏遣苗履、李忠杰及差秦凤兵将，往同订定。上谕皇子渐安，但微有风候尔。甲午同呈熙河边信息未通。诏胡宗回、苗履等多募人至青唐以来侦探。再对，重修将副、押隧谒禁修。旧制门客、医人皆不许相见。上亦以为非宜，遂以元丰七年四月朝旨修定。此旨与将敕不同故也。乙未，同呈诏胡宗回旨挥苗履等，如蕃贼见官军度河，虽即溃散亦须行杀戮，务要翦灭作过之人静尽，仍不得滥杀无辜之人。又呈河东人堡寨赏功，王文振以下及郭时亮转官，减年支赐有差。是日，上面谕二府云：皇子已安，喜见於色，久不御后殿，是日对从官于延和。余再对，上又谕云：医官皆言不曾经如此祗应。余云：不独医官，中外孰不忧恐？今遂安宁，社稷之福。然医药及灼艾皆是有功之人，当厚赏。上亦欣然以为当尔。晚归，闻宣召医官孔元。薄暮，乃得门报皇子薨。辍视事三日。闻者莫不震骇。遂阁入子奉慰。丙申，宅引与三省聚都堂。各再入子问圣体。是日差异万管句莽事，中宫送皇子丧宿，开宝二枯院。丁酉引辰后，同三省赴宝林浇奠。见都知吴靖方、御药刘友端，友端云：皇子自前日辰后微喘，既而脏腑通，医官云：已三日不通，得利乃顺，以而利五六次，每利愈喘，至未时六刻遂脱。又云，服伏火丹砂不作皆径下。又以皇子真影相示，云极似面团丰肥儿，甚美。以二十九日午时大欢，十月十六日权歹替，二十八日出殡奉先院。戊戍，传宣自二日更不视事三日，续报懿宁公主薨，再自初五日不视事三日，与三省各入子奉尉。是日出城东致祭大名乐昌，未刻乃归。十月已刻朔，赴待漏，入紫辰谢衣，遂会都堂。是日作圣旨，令新知河州种朴星辰赴任，计会苗履等，过河讨荡作过番部。又苗履申兵马寡若，不敢自己拶度河，已申经各司，赴河州与姚雄等会合应援。令熙河详履所申旨挥，苗履、姚雄等迟相照应，牙为援，节次绕制或会合前去，具应接讨讨荡，及解园次第闻奏。是时，青唐、邈川，信息不通已半月余。余云：可忧，奈何？夔遂有却欲以青唐还溪巴温之语。下云：此语未可轻出，如此可谓龙头鼠尾也。余云：宁未可知，若万一不保，则亦不免，如何。但为合之不众，无所统一，见官军则溃散矣。昔王韶在熙河亦如此。诸羌纷然而起，一遇王师，则奔窜而已。人负一木团牌，更不回顾，官兵追逐尽其首。众颇以为然。庚子辛丑，宅引。辛丑赴都堂，为三省官不见上已六日，当叩阍省问，或乞便殿召对，众皆以为宜，遂同入扎子，乞对夔辖，更不赴都省。二府待报，至未时乃出。上遣中人黄经臣至东西府传宣，以惨戚中意思不安，医官见进乐，今日方进常膳，以此相见未得直俟。初八日，垂拱相见，遂同入子称谢。逐日人子问圣体，至七日止。士寅，熙河奏青唐、邈川解围捷书。至鄯湟皆被围。王瞻时出兵扎贼，斩获四千级，尽杀大首领结口瓦齿瓦、心牟钦毡等九人。有阿苏者乞心白旗，往招抚叛众，既而率众攻城甚力，宗奇首领拾钦角四生禽阿苏以献瞻，亦诛之。邈川城中兵民才二千四百馀人，城守之具未备，王改心、马用诚力战固守。蕃贼围远者万计，又有西夏三监军人马肋之，至二十三日，积新草欲登城，而姚雄兵至。贼望见尘头，又有侦逻者还，言汉兵将至，遂遁走。二十四日，雄兵与改心会，贼已溃散。改心擒西夏伪钤辖一名，遂讨荡馀众，是日，同三省作圣旨，将士并与特支七百，苗履等所统续度河者五百。又作师司、旨挥将佐，痛戮作过部族。所得孽畜财物，均给士卒，牛马驰即入官，。五日癸卯，会都堂，皆相庆曰：朝廷已建两郡，万一败事，何以示四方后世？今兹解围，社稷之灵也。王瞻辈不通信息。几二十日，孤军深在贼境，其不败事乃幸尔。甲辰，诏青唐、邈川力战有功，士卒作三等：赐绢十五疋七疋，守御人五疋、三疋。乙已，遣慕化李忠杰，将部落子及尽发凤战士，赴熙河讨宀之新边，界令秦州勾保甲防戎。丙午，八见上於崇政，二府合班升殿，问圣体。有旨不拜。御药宣答讫，至御坐前分娥眉班，奉慰两拜讫。上谕，皇子久病终不救，懿宁病尢猝，四更二点不得出，四更夭去。医者云：解颅因发急风，不可治虽三岁未能行，然能语言，极惺惺。余等皆云：皇子乃朝廷大喜庆事，不幸忽尔薨，皆又继有恣宁之戚，人情之所难堪。然此天命，无如之何，原更宽圣念。上云：至今饮食未复常，加之喇。余云：悲惨伤气自须如此，乞更割受以宗社为念。陛下富于春秋，子孙之何可量也？卞云：诜诜之庆未可量，原宽圣虑。上虽微瘦，然玉色悦泽，余不胜甚喜。同呈邈川解围，奏上云：日主久可尤，赖且无事。余等皆云：诚如圣谕，王瞻等以孤军抗贼，能保城守，又能斩获贼众，切实不细。上亦云：极不易，皆当厚贵。王改心亦当与复管军，姚雄功这不少，便可推恩否？余等皆云：更侍本路推排功状次第，然后推赏未晚。余云：当趋师司，先具近上将佐状闻奏。上云：甚善。又呈延奏，西人差使副进誓表，惠州以谓边计忧窘不可缓，当速纳其来使。上颇讶其语大过，不亦诮之，遂降旨令假西人回答。近以兵马犯寨回牒，及誓表中别无不依，应得回诏事理。即令惠卿一面相度收接，仍依例引伴赴阙。再对，余复伸慰问，又谢遣中使宣谕。上云：不欲召卿等对，恐外人亡接特召尔。子未，同呈今胡宗回相度，次第以紧慢修完城寨。又，结口瓦齿瓦、心牟钦毡已诛，其家属缘坐应死者，一面处置罪不至死，并边厮波结一行家属等，并锢交付押伴所，管押赴阙。再对，上谕三宫出新城，当如车驾行幸时，量添巡检下兵马防卫。前一日，上又问二府，曾一到宝林浇奠。二十八日，皇子出殡，莫亦一往否？余云：候舆三省议，及检故事，退语三。三省云：亦得此旨，更不须故事一往尔。退阅故事，乃当诣内东门奉慰，因至殡所。是日以此白上，深以为然。遂同赴延和观，大辽生辰礼物早出。戊申，旬休。已酉，同呈边报，再对。以太后、太妃殿祗应使臣。同殿闾皇后闾准此。又诏三宫出新城，本城分巡检司，权差马步军五百，防卫迎送。上谕：章坚以方天若为有罪，如何？余云：臣不知天若，与周稽往复语言，但闻众议，以天若为凶事可恶。上云：言天若有指斤语。卞亦云：周种多言。云，天若方事起，雨请卞，卞不敢见，已令雨罢之，俱与外任，令入差遣。余云：如此处之甚善，天若固宜遂，种亦不足惜。上又云：蔡京与卞果不相得。余云：此众所共知。天若与京亦甚密，而卞甚与之。刘极与卞甚密，而京亦不喜拯。此可见其各。大抵因嫌姒不相能，又争入政府先后，以此弥不足。上云：兄弟间乃如此。初蔡京因对讼周种，对经延史院官曾称周常，又对天若称邹浩，遂令种分析。而种止称常法，云终是好人，又称浩曰：难得。旨罢种说书，而夔坚以谓天若亦当逐，故有是命。是日，复蹇序辰范堂待制，除知青阳州。庚戍，同呈延奏，有州牒，遣使进誓表。熙河奏，苗履过信章峡，又书到青唐、河南北地图。经原奏，拍立界候了当。辛亥，同呈令鄯湟般连人夫，脚乘头口等，为贼杀虏者，人支绢十疋，脚乘头曰给还价钱。士子，同呈熙河奏，已令苗履等，管押陇拶赴熙州，又押西蕃印四十二面，有传国银印及唐朝所赐节度使印，余大半皆蕃印也。再对，以王殖句当皇城司，久权故。又进呈曹乞在京差遣。以母病免知宪州。上云：欲与一通事舍，候批出。上久许久以批除职名，至是乃决。癸丑，下元节。甲寅，朝谒景灵。乙卯，歇泊。丙辰，同呈李孛殳乞厚待契丹公主，诏令优加待遇。时彦自陈药乌龙寨劳效，诏与复职，法当叙宣德郎。上旨令与通直郎。上又言：先朝尝罢馆职，不当复置。余云：先朝因除职事官即罢，仍与改一官。上云：与改官不妨。三省皆以为当罢。余与夔言直秘之类，当且存留，以侍中师及被奖擢者。先朝以无此名例，便除直龙图，似可惜。夔深然之。又呈熙河奏，王悯送到西蕃夏贼攻围邈川日，白岑牟等以蕃书汉字，招诱悯等出降，云除必不呆，方舆汉朝通和，当从正路送还汉天子，不尔，即层灭矣，汉字，乃南宗堡陷没，使臣刘文书写。文至城下呼悯等，令早出降。诏令根究文家属所在，拘管奏裁。是日，夔留身甚火。余再对。上谕云；章以夏人犯邈川，欲因此讨伐，还灭夏国。余云：不审圣意以为如何？上笑云：此何可听？余云：陛下圣明远虑，此天下之福。近岁诸路进筑城寨，兵民劳敝，财用粮食，俱阙乞，幸而西人款塞，遂可休息。今青唐用兵，士卒困敝日甚，若更经营，诛灭夏国，如此，即夏在中国，不在四夷也。兼臣在熙宁中，见朝廷欲灭交趾，当与主将郭逵言交人。虽海偶寸尺之地，然有国百年兴衰存亡，必亦自有天数，岂人力所能必？既而果无功。况夏国，岂交人之比也？上深然之。退与小凤言，亦共欢其狂妄。凤云：若如此举动，是他灵至也。丁已，同呈延奏宥州回牒，已再约束首领，不得犯汉界。熙河奏钦波结角蝉等，笾厮波结之弟，能率部族讨河南贼，乞授官充巡检。从之。户部申乞造瞻征等靴并幞头，旨令后除蕃官。及呈试人赐靴外，进士唱名，及军校等，更不赐靴者，令如法裁造。旧所赐靴，皆不堪着又枉费官钱，故罢之。再对，以正旦国信使李希道卒，改差贾裕，因进呈。姚雄与麟书云：青唐去大河五百里，路险隘，大兵还邈川，而青唐路复不通。朝迁进筑城寨毕，方有休息之期，今复生此大患，如何保守，深为朝廷尤之。青唐非数万精兵不可守。上亦深然之。戊午，旬休。已未，同呈澶州职官赵赐言澶州城，旧临河处无城璧，若增修，则功大而土恶，不若因旧城修完，则功少而速成，为一方屏敝。其言极有理。此扎子乃陈对来。得旨，令安村抚运司同相度施行。又言吕惠卿引伴西人赴阙，又令胡宗回讨荡河南北作过部族。再对，以王亢知麟州、许良月衣知保安军。又令河北诸路安抚司指挥逐州军，多方招募灵伤人充军。庚申，同呈熙河乞捕笾厮波结职名，诏以为谢司使。又奏，已令王瞻等。将不作过首领，书填空名，补将校。夔以谓不当付瞻等各自书填，恐参关不齐，行遣未当。须从经略司相度补授。上旨。令胡宗回放罪经略司及走马，并李各乞催王瞻、王厚赴鄯湟州。诏不得乱免，便令管勾州事。辛酉，同呈熙腊路奏，乞鄯湟州。及河南置将。并从之。再对，以御批曹朦除通事舍人，令阙赴供职。壬戍，降圣节，假令。癸亥，同呈令东西京、江淮、荆浙、福建召募厢军，赴陕西、河东耕种。熙河奏拍立巡绰界堠去处。再对，复李嗣微遥团，张宗高与收，叙令阁门供职。初时，彦既复叙上旨，即令与二人者叙。至是进呈。余因言宗高不可复作承旨，昨既经密院取勘，上下皆不安之，兼及复不可与共处。然承旨久阙当除人。上云：与之三省商量。余云：若有卓然可除之人，即政府可议。若且於门先人，如王殊、曹诱可权管幻，即须内出自圣意。上令差曹诱。是日，闻敖民甥女讣在式假，差蔡卞权枢。甲子，卞与三省得旨，令保安军牒宥州，不得犯青唐界。又令泾原环庆，各选步兵三十、骑三千，赴熙河路使唤。乙丑，越国忌。丙寅，同三省诣奉先奠皇子。越王已时西奉慰讫，上马。卞以致齐不赴。丁卯，宅引，戊辰，节假旬休。十一月已已朔，得熙河奏，种朴将秦凤兵数千，十月二十一日。讨一公城，攻围贼众，为贼所邀截，朴重伤死。已又闻尸首不获。偏裨程述、王舜臣而下。仅免。将佐、士卒尚未见亡失之数。庚午，冬至。同三省赴东拜表，遂作圣旨，令瞻引兵归邈川。其河南北戍守人马，令胡宗回相度。一面从马措置就奏。是日，卞还自郊祠，遂同龠书行下。夔闻兵败气沮矣。辛未，赴普照大名殡所致。壬申，假。癸酉，赴相国建舆龙道场，会蔡京等於宝梵院，用衙前药酒九行罢。甲戍，上以懿宁公主出殡不视事。二府宅引，乙亥，朝垂拱。同呈鄯州等处宜，及种朴战殁事，上亦甚骇之，再三顾问如何处之为是，众皆云：贼势如此，若守株不改图，即恐王瞻一行。将士陷没，则於威灵愈为不便。须至如此旨挥，若保完，得王瞻一行人马归川，则鄯州更措置。上云：溪巴温如何？众亦云：王瞻朝出鄯州，溪巴温暮入无疑矣。上云：何以处之？余云：次第不免。如折氏府州措置，乃可速矣。定未知巴温肯听命否，幸而陇拶已来，庶可与之语。昨青唐初被围，特章便要知府州，折氏处置遂得旨，令秦希用同胡宗回相度措置，余以种朴被刹，何可但已？兼邈川隔绝西蕃，与夏国交通之地，乃河南叠宕一带部族，见归明可，因而建置洮州，以成先帝诏旨，兼庆谓步骑万人可令姚雄统领，前去讨击河南作过杀种朴者，如此，则朝廷威灵稍振，而湟洮之计亦以先定，不尔，边臣朝廷已弃青唐，则并湟洮皆无经营之意矣，众莫敢不以为然。上亦然之。遂依此降旨；又令王瞻，因军回里护三伪公主等来；又令李孛殳相度，如三公主已有来期，即并瞻征、陇拶一就起发，如公主等未有来期，即先管押陇拶等赴阙。又得旨，差曹诱权副都承旨。再对，因慰上，以越王、贵主相继出殡，圣情必是更伤悼然，陛下富於春秋，多子之庆未可量，愿自此更不圣念。上云：因此亦颇觉嗽不已。余云：更乞宽怀，善保圣躬。因言青唐之变，如此，政府不得无罪。臣素知人情事理不顺，恐必难济，累曾与章惊争论，亦曾於陛下开陈。其后耳害征、陇拶皆出降，臣无复可以启口，然臣其不可为，而不能固执所见，随顺人言，致误国事，兼是密院职事比之众人臣，罪为最多。上亦欣纳。余又云：见章惊初与张询、王瞻等阴阴构此事，后又与孙路交通，以此力主其议。臣以谓青唐国人不平，耳害征父子纂杀，故欲遂之而立董毡之。我乃因其扰攘，遂欲夺之，於人情事理不顺，明白可知。况朝廷以四海之大，所不足者非地土，安用此荒远之地？兼青唐管下部族，有去青唐马行六十三日者，如何照管？兼生羌荒忽，语言不通，未易结纳，安能常保其人人肯一心向汉？凡此等语，皆曾认陛下前敷陈，恐久远必为患，不谓不旋踵便有此变。蔡卞素不知边事蕃情，又与惊议论多异，独於此助惊甚力，今日却无以处之。至於章初勇於开拓，才闻青唐被围，便以书令胡宗回知府折氏措置，此事不降朝旨，其可便以告边臣？宗回有书见在。寻以进入又，才闻姚雄於邈川解围，却以书令宗回将作过首领族，一处拘管，先具其首领，便先从婴孩以至少壮者，一一次第凌，特讫，然后斩首领，如此，其不激怒不心？上深骇之，云此是向措置？余云：回示录到悸书，一一具在，及今日种朴战没，气已消沮，更无处置。臣遂自条今日所陈三事示之。亦莫敢以为不然。如此轻易反覆，岂不上误国事？上但再三骇其率易也。丙子，同呈种朴赠防御使，与十资恩泽，赐钱银绢布各五百，羊酒半面各五十，母得分郡太君。熙河奏，陇拶已到熙州。又差内臣犒设熙河战守汉蕃士卒。及支绢，庆渭人兵，未经出入，亦与特支。再对，免李希道追纳赐银三百两。丁丑，胡宗回奏令陇拶作书，遣蕃僧往招溪巴温，许以节度使，依旧管勾青唐部族。又辞免宝文学士。降诏不允。再对，以诸军排连隔下，已有条格，更不进拟，便不圣旨行下。又府界第四将申，将兵替回延安府，不支盘缠。牒河中无钱支，至今未给，及虞卿县给与军人口食价钱，令陕西转连司取勘奏裁。河东乞差河北将兵，於备北州军，沿边戍守。从之。殿前司欲将河北栋到人衮同拣填班直。上不许。令管军临时斟酌拣选，不须立法，但令谕管军而已，戊寅，旬休。已卯，同呈延奏，西夏进誓表官。称昨一表便蒙岂许，听不依回诏旨挥，兼别有谢恩表，得旨，差工部外郎韩押伴。又令熙河路寻访种朴尸首，获者与银、绢各一百。又令诸路未降誓诏，以前收接两界投来人口，候降誓诏，别听旨挥。又令熙河奉凤，限百日，许逃亡军人首身，与依旧收管弓箭手，仍免降配。又以许彦圭为熙河经各司，勾当公事。彦圭沿边事极有条理，其论营田事尢详。昨自泾原放罢，改秦州职官，以监司多被黜，遂不得改官，其人材殊不易得，故且以此处之。上云：不妨。庚辰，同呈引见耳害征等仪注。上初令於端门排仗，又令诸军自顺天门素队排立，且欲依冬至节舆军班等特支。余勘会得冬至，例支十七万贯，端午节八万，因为上言侥幸之例，不中多启，此止祗应一日，恐止可用端午例。端午比冬至大约多减十三分之一，亦有减半者，似颇酌中。上亦然之。又差陈惊复以勾当公事，兼管勾提奉营田司，公事敦复，以功赏当转两官，云任满止四月，欲以减一年磨勘，先改官而论竟不合。是日三省以体量孙杰事进呈，内有差与常安民船，及庇赃吏路班等罪。夔欲黜之，而左辖以为复吕温卿之怨，夔亦以耳害为立逸，面相诋讦，久之，而不言杰与安民亲，而上亦嘉其能系温故，止罢左史为太常少卿。夔身论之，甚久，既退，余再对，上以谕余，且问杰之罪如何？余云：臣悉不知所体量事，然杰系温卿，诚可激赏，若有过，此此少宽假之亦无害。上云：杰系温卿兄弟诚为嘉，惊与温卿兄弟诚为党与。余云：此众所知。惊既有此嫌，亦不当力乞罢杰。上云：须要罢黜蔡下，实曾。杰系温卿，张商英以书称之，云排臣奸，破大当，臣奸大党为谁？余云：大党必是。商英乃门下士，然亦每事谄奉蔡卞，只如近命蹇序辰词云，尝助国是。岂以一青遂忘前功？朝迁为序辰复职，本无此意，此乃谄词。上云：既为门人，又却如此，士人何可尔？章悸以谓可翰林学士，还做得否？余云？若文采以人望，亦可为之，然不能自立，亦诚如圣谕。上云：如此人终不可在朝廷，莫可以作藩，兼诰命亦不甚好。上又云：章只听贾种民言语，如何？余云：亦有之，然悸、卞亦各有党，所悦，即曾、取周种之类；卞所悦，即郑居中、邓氵甸武叶隶之徒。亦皆不叶之议。余又问：杰作常少，何以处齐？上云：两员不妨。又云：齐更不可向上。学问、文词、吏能，皆不可得，只是不平稳。余云：陛下知人如此，天下之福。臣复何言？然左右吏久阙，今又无人。上云：邓氵甸武可否？余云：氵甸武正如曾齐，文学亦不可得，便附卞太佩，以此为不所恶。上云：亦别无过恶，余云：彼方在闲地，未有所有，若处之要路，则其资性险，未有量也。余云：从官中文采可作输林者，都是安。吕亡兄巩以文章名重一时，称文采可及及苏轼。上笑云：中丞尤难得人。既而又言安，亦只是章门下人，昨举商英自代可见也。余云：安舆商英俱是蜀人，安固未免观识深浅，若非蹇序辰之此也。是日，语多不能悉忌。辛已，同呈今河经略司，勘会苗履、姚雄、种朴下亡失使臣、士卒人数，并其他因战斗亡没之人，并勘会闻奏。又令李谷因便犒设将士，及密切勘会阵亡人数闻奏。以李夷行言苗履在青唐获八九百级、亡失三十余人，及其他臣，士卒丧亡者其众，而经略司不奏故也。是不足道。然悸多轻听，如彦恭者，构造是非，谈人短长，听之，诚可笑也。以至内外官吏陈请利害，但已所喜者，必行；其所不喜者，言虽有理，多斥而不敢。上笑曰：如温卿所陈请，不问是非，无不从者。是日语尢多，不可悉记，壬午，赴景灵，告迁太宗神御於迎殿，以修大定，故癸卯质明行事，已时奉迁，申时一刻奉安讫退。甲申，同呈十四日已作圣旨，令胡宗回休息将士，俟事力完壮，决可取胜，方得前去讨击河南等处作过蕃贼。又立赏构补郎阿章。秦凤奏，一公城使臣兵焉。已弃城归销鉴，令胡宗回具析，不奏因依。又令李谷体量青唐、邈川、河南事宜以来，前后复没兵将间奏。了酉，同呈州奏北界笺郭知章，不肯嗟程插宴。令知章候到雄州，先次具折闻奏，以俟章报，仍回笺也，熙河奏，一公城人马已赴错鉴城。再对呈康渭子，言湟鄯州害，大概以兵马疲敝、粮道不通，恐不可固守，兼熙河一路空虚，多可忧者。上亦以其言为是。又许几乞定待遇西人礼数，及应答语言，繁简西驿，以谓无可施行。上深然之，因谕云：都贶人才不可得。余云：许几所不及。上云：远过之。是日上又谕：高遵惠再检，见元佑中有章疏化吴吏禄，以为先帝法度，不问是非一切欲改。此大臣有私意于其间，不可不察。又规切太母云，不可敛怨天下者，极不得可。余云：当时敢出此语，诚众人所难。陛下累欲召遵惠还尔，尤不可不召。臣当舆三省吏议可代之者。上云：甚好。又云：贾种民亦有章云，尽罢法之语，莫不可。余云：此正与言横敛一般，亦可谓底斥也。上云：遵惠论种民事，莫是否？余云：寺监无不由六曹直达都省者，遵惠为侍郎职，所当论。上又云：遵惠言乱官制。余云：如此，诚紊乱官制也。上又云：种氏言罢苛法者，是上书书中云，更有一策文字，言十余事，尚寻未见。又云，忠不善遵惠。余云：人言春以遵惠系种民，故恶之。上云：遵惠归作尚书、侍郎皆可。余云，龙图阁直学士，恐难作侍郎，权尚书可也。余退，但以上云遵惠又有章疏，欲召还，莫可别议废师否。蒋之奇是太中大夫，自可师。众云：未敢议除之奇。余云：上不以为不可。夔云，废不须两省，一直阁可矣。余云：直阁因可师，但未知谁可为直阁者？凤辖亦皆云，未见其人，既而又欲以孙览师庆。余云，范镗可否？众默然然。余云：以镗易览，如何？卞云：如此，即不妨。又语及吕仲，左辖云，晓事却不敢为，亦恐未可也。丙戍，同呈引伴西人奏，语录羌人云：本国乞和一表，便蒙许进誓表，岂敢更不依回诏，旨挥极恭，逊祖宗以来，未尝尔也。再对，梁从政磨勘，合改延福宫使，或观察使。上云：且与宫使。因言众政事，先朝任使颇晓事，但执滞，及大絮尔。余云：冯宗道及从政，皆光帝所亲信，皆读书晓事。上云：宗道晓事，非从政比也。余云：冯世宁，蓝从熙，俱己作观察。上云：宫使更数年，亦须磨勘作观察也。又呈惠卿奏廷戍兵一百一旨挥，乞减五十旨挥。从之。因言惠卿亦乞减将佐，官吏，来日与三进呈次。丁亥，同呈延，乞减将官使臣等，及以缓德为军，辈从之。再对，以知保德军赵思恭为杨州钤辖。因言近除郎官监司甚多，如韩治并，非出圣意，其复得召。上笑云：章言治为刘执门下半夜客，亦无显状。余云：陛下察言如此，天下之福，如前日宣谕，欲召韩忠彦，乃知圣意。一无所适莫。上云：忠彦何能为？且令作吏部尚书，莫不妨。余云：诚如圣谕，忠彦先朝抉为尚书，必本无恶，但不能自立，多随顺人尔。在元佑中，措置边事，无非曲他人，及臣秉政，欲一变前日所为，初虽各争，既而无不从者。若谓元曾作执政，及随顺人，则许将亦是，陛下观此两人何异？上笑云：正似许将，两人恰一般。上问酉佃会做文章否？余云：佃所为文章，未尝不传笑中外”如贺皇子表云：桃千年而结实。
