<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　慈圣挽词云：玉册三及捧，珠帘敢叙陈。臣第肇与佃同修实录，肇于未进书时，已罢佃，至元佑七年书成，方去肇一度垂，中外以为口实。有臣私意以亲嫌，乃敢启口。今日因圣问所及，贬滁州，不落职。佃削职。而刘极乃卞门下人，犹云以五十步笑百步，故肇亦降修撰，则肇之罪轻於佃可知。况佃在元佑中，尝除学士，又除尚书，但为言者所夺，肇初论蔡确事补外，再拓，人文以论北郊事去，今乃以佃为情实稍异，先复职称藩，中外所不晓。肇在先朝已修史，蔡京作起居注时，肇适上殿，先帝自送之，至殿门，乃回首，然则先帝眷待可知。不幸遭丧，未及进已而先帝升遐，故元佑中方除舍人。若论为刘挚党，尤为泾罔，初除合人王严叟，朱光庭力攻以为不可用。严庭乃挚党，则两人者何为而力击之也？上笑云：言是奸臣之弟。余云：陛下阅章疏。可见其攻之人语，可以察其是与不是。挚党臣曾蒙宣谕，以臣称弟肇，而众论云与臣不同，臣初以不敢力办，然臣称道其他人才，未尝不以公议。况兄弟之嫌，若怀私失宝，罪不容诛。肇之文词、学识、操行，皆非今日在朝臣可此。如近日贺中宫皇子青唐三表，中外无能出其右者，此众所共见。以至在元佑中出处如此，则学识可知，素及为执政所悦，则操行可知。肇诬之刚介，又非臣比，故卞皆望风恶之。臣所以喋喋自陈，非敢冀望牵复升擢，但以众论诬罔如此，兼与佃升黜不同，外议皆以为不平，冀陛下照察。上首肯而。又言密院编修文字阙，欲除彭汝霖。上云极好。余云：臣曾问三省，亦欲以监司处之，此人材不可得。若且令作监司，岂虑君佐！王汝舟等可比，却可措置之闲地尔？上云好。来日便问三省。寻以旬休，上不服记，至一旬休日，首谕三省，可见欣纳也。戊子，旬休。已丑，同呈胡宗回奏，已依二日朝旨挥，王瞻措置鄯州事。又李恶奏，青唐府库金银等物，王瞻、王厚不肯同本司勾当官，点检供数，及以银马等遗运句窦志充。诏李、秦希甫、令胡宗回，回体量根究有无侵欺弊闻奏。又记闻会州新城不至坚固，胡宗回修完，及具因依闻奏。惠卿奏，西人乞贺正旦。缘誓诏未降，未可从。又乞优加宠锡西羌，如元佑故事。夔因言，先帝当欲以金帛结羌中用事者，今西使言，国主悔过郊顺，皆名正赛辅佐使然，欲使还赐以金帛以结其观心，若元佑加赐交力顺则不顺也。上令留假。是日，三省得旨，令汝霖上殿。庚寅，大名周祥举家赴照斋祭。辛卯，同呈李谷奏，瞎征、陇拶一行赴阙人数。再对上谕：已令汝霜上殿。余称谢。余又言：臣所称人材，不敢一言其罔，至如称道弟肇，实无冀望升抉之意，但以众人诬罔，冀陛下深赐照察，则莫大不幸。上云：肇今在甚处，余云：海州。又言，佃初贬泰，肇贬滁，殊不类。已而，得泰州。海州，皆在佃后，其厚薄可知也。壬辰，同呈边报。又熙河奏三伪公主，十四日到河州。再对，以步军司乞免军人果护降羌，及出城，借出军器倍备修完价钱。从之。癸已同呈边报，熙河奏，青唐三伪公主已到河州。再对，以路分宋宣为熙河准备，将领专切应副鄯州、湟州使唤。甲午，同呈西驿申西人不赴上寿得旨，令赴上寿。及归驿赐御宴、即衣，并如旧例。伪公主到熙州。又李斧奏乞，早令王瞻归湟州，及焚毁青唐巢穴。朝迁方议，欲以鄯州付董毡之后，如府州折民处之。诏经略司，不得辄有焚毁。谷奏报，中多攻病胡宗回，及言青唐以来急之状，多过当。上谓余等曰：此辈所言，未可尽信。众皆以为诚如圣谕。因言内臣好货及作气焰。几所尽悦，所恶，皆毁誊过实。上又言：利、喜喜奏事，然亦好货财。夔云，最甚。再对，上又及谷等。余云：陛下察见近习，用情如此，乃中外之福。上亦深然之。乙未，泾原留大将王冀，乃刘奉世随行，遣还都官而不赴部公参，私往塞上，获级，迁借职。又奉西安州差遣冀，本吏部令史斩首，必妄曰月边。得匕白追所受赏勒，还都官，重难差再。再对，呈府界保甲数，及县保丁二十六万。昨熙宁中教事、艺者七万人，上属督责，欲复行几内保甲教阅法，卞赞之益急。余云：此事固当讲求，然废罢已十五年，一旦复行，与事初无异，当以渐推行，则人不至惊扰。上云：故当以渐行之。余云：圣谕如此，尽之矣。若使以元半成法，一切举行，则当时保丁存者无几，今保丁丁皆未教皆之人，若便令上番及集教，则人情淘淘，未易安也。熙宁中施行，亦有渐臣，是时方判司农，首尾本末无罪。出臣措置，容臣检寻文字，讲求施行次退。以语下殊，以为不快也。乃云：熙宁初，人未知保甲之法如何，今耳月已习熟自不同矣。余不答。丙申。同呈秦凤权师周彳孛乞不候来春，先次赈贷本路保甲，一次来春，更依杀赈贷。以后使劳敝，故从之。章不合留。王翼罚铜二，谷十斤。再对，以上批李谷乞陇拶赴阙，沿路官吏懈慢等，并以为制谕，仍禁刻令依奏。余云：谷所陈未成文理，已别草定文字，乞依此行下。上从之。仍指谷写恩仇字，作酬字，上亦哂之。因言中外阙官，如左右史久阙不除，从官日少，上云：左右史可除者，只是目前三二人。余云，在圣意以公论去取尔。上又问：徐彦孚可作权帅郎否？余云：以人望人，亦可作。臣固尝称其晓事也，上累谕欲召还高遵惠，而夔终未快，余因言陛下，累欲召遵惠还朝，亦曾与三省议，但以难其代者。章云，不必两制，直阖皆可往，众皆云：未见有可除直阖者，臣意谓蒋之奇是太平大夫，似可除废帅，兼未须除职。上云：之奇亦无事，除职亦不妨。余云：圣意如此，中外所不知。只如前日面谕韩忠彦，岂众论所敢及？然尚书而下，从官太阙少，若非断自圣意，恐议论必以合。前日圣谕欲以忠惠权吏书，臣以为太重。刑部久及得人，以遵惠为刑部必称职，忠彦为吏部，甚允，况韩琦定策立英庙，此功不可忘。陛下留意忠彦如此，臣退而鼓舞称诵，此岂今日大臣所能启发圣虑也？然忠彦、遵惠召还，皆出圣断。及之奇亦未当阝呆师，若出自中批，使人知出圣意，不须政府进疑也。上欣然，云云。待批出，既而寂然，疑有间言之入者，已而遵惠卒，遂除之奇为代。是日早出，赴普照以大名取涂祭告，未后归。丁酉，旬休。十二月戊戍朔，腊假不入。是日，赐口谟甲煎，并银合一三十两。已亥，同呈边报，马仲良以平夏，不以时遣役兵，为西入所杀虏者甚众，特降两官。西驿申，西人乞买卖。诏如旧例。再对，以李知祁州，高权知信安军，密完进拟石澈京城东面巡检。御批不差。余依奏。同拟差者八九人：因谢上，以失于秦禀，极皇恐。上云小事，但恐不可作巡检尔。余云：澈於法当再任骐骥院差遣，高故且巡检。上云：再任却不妨，巡检须择才武者。澈乃余王婿。上语如此，余云：亦释然。庚子，同呈夏国誓表，词极恭顺。令三府拟撰誓诏，又讼依例回赐。又令十四朝辞。十五日进发李谷奏，青唐送到契丹公主，年六十四，颇能语言，自云宗真之女，洪基之妹，愿早到京师，一见北使，询虏中动静。上云：宗回奏亦然。又奏胡宗回得十一月二日朝青，但行下王上瞻施行，不肯果决。余等皆云：宗回，当如此施行，若便令王瞻归湟州。若瞻异日以为可守，是日不当弃去也。今令相度可否，申取师司旨挥，若不可待报，即一面依朝青归湟州驻扎，亦曲尽之矣。上云：李谷欲鄯州，但一切苗履之言尔。夔初以为如此，辛丑，北使见於紫宸，退状赴垂拱宴酒五行，未后乃罢。壬寅，同呈草定夏国誓诏，送学士院依此修另。又，昨国表中犯真庙讳，令牒宥州报本国施行奏。希甫奏，王瞻、王厚盗取邈川青唐府库中金银等物，因此致变，及杀牟心钦毡等以灭口，及分遗矣，马及将士等走马后至，所得亦不赀。诏令希甫及胡宗回、李，体量诣实，闻奏。是日差陈恺勾当剩员所，刘焘编修密院文字。奏事退，赴相国罢散道场。尚书省御延薄暮，乃罢。癸卯，皆上寿仪。甲辰忌。乙已，兴龙即罢。丙午，歇泊。丁未，旬休。出华严斋僧，赴乐昌周祥道场。乃拜大名影堂，同周秩及长老，齐罢归。戊申，集集英大宴，申后罢。已酉，人使辞紫宸茶酒，已正罢。庚戍，歇泊。辛亥，呈边奏，熙河乞立溪巴温於鄯州，及令招诱叠州首领，又令根究河司户虞大猷下落处。及令讲求种朴尸首。再对，差正旦伴射等官贾岩，借马军都使，观察使。是日，蔡元度留身，乞宫观，当日晚差苏封还表宣召。壬子，同呈差熙州通判孙适，提举熙河弓箭手，替李夷行，以上旨令罢夷行，故夷行以书言边事，多失实也，熙河陈亡将官魏针等，赠官推恩，奏希甫奏，言见薛适、鲁等，言王瞻、王厚以邈川、青唐府，已差一就前去河州体究，因面陈。乃臣侄。转运司自不曾差权，勾当公事所言，如此。而希甫便委之，体量尤不当，恐须放罪改正。上云：须罚金。遂令希甫二十斤，运司十斤。遣归任。李谷言青唐探报危急等事，且云胡宗回避弃地之责，故不肯依朝旨，令王瞻退保湟州等事。是日，草定，欲以赵怀义知鄯州，王瞻为都护，而宗回云：怀义幼弱不胜任，恐国人不服，得旨别草定，来日进呈。再封，路昌衡乞狄咨为定州副总管。余云：咨与一在京宫观足矣，不足施行。上云：总管自当朝适选擢，何可乞？王余应年八十，气宫观或致仕。上云：令致仕。余云：余应亦归明之后，藏才族王氏，世守丰州，与析氏等庆历中为元吴所陷没，仁宗得余应养之。宗帅待遇与宗室等，故余应晓音乐、伎巧，与都人无异，母析氏当召人内。上云：如此，与宫观不妨。是日，元度押赴都堂。再上堂马上表，晚，遣刘友端封还文字宣召，又批付中书令诸处不得妆接文安。癸丑。同呈以陇拶为河西节度使，知鄯州，与王瞻同都为护。瞻依旧熙河钤，辖陇右沿边安抚使都巡检，与陇拶同管勾军马司。以赵怀义为郎州团练，使同知湟州。湟州管下同都巡检使。陇拶侯朝见讫降制，候溪巴温顺归，蕃情顺服。令归其大小首领，如青归论征舍钦角四之类。速具闻奏，依烙优於除官。差充地分都同巡检，溪巴温如能归顺，愿同陇拶在青唐。同小陇拶再溪奇城居住，并听从便。是日，卞在入犹别班，奏事遣人来云，此文字莫不须忙。余卷云：青唐危急，此事何不可缓？遂得旨令，依此旨挥。郭知章奏，乞朝见，从之。上犹疑已贬，不当朝见。上殿，余云：面谢泛使，有使事当面奏，不可不对，上从之。又诏陕西、河东经略司，夏国已进誓表，及降誓。诏令不得侵犯。及妆接投来人口，亡是日，押入视事如故。甲寅，同呈郭知章分析不赴捶宴，余与夔云：恐当并计。上云：两制行遣，几何当论法？恐虏人缘此不肯嗟程捶宴害事，不可不行，令使副各罚铜二十斤。再封以郝惟几知通远军。曹谱知霸州。因言通远阙官，累日不敢不慎择，惟几官序人才，及有战功谱，亦为监司，及鲁存广所称，故擢之。乙卯，立春，朝崇攻，同呈李谷奏青唐州利害，乞立溪巴温。且言瞻一罪魁不足惜，一行将佐何幸！乞早令还湟州等事，上犹疑。昨日措挥令巴温从便归鄯州。卞邈和之。余云：向者陛下尝云：“王瞻朝出青唐则巴温慕入，此无疑矣。今纵不听，其从便能令巴温不入乎？与其令彼擅入，不若听其从便也。今日青唐之变扰，攘未定，排难解纷，固当如此，若更守株，瞻等陷没，或更有不测之变，则朝延更难处置。若令朝延必欲有鄯州，则西有湟、东有洮，鄯州亦难力矣。陇拶其能国乎？典日以渐消磨，亦必为朝延有，不患不如府州折氏也。今日若不如此措置，傥有人能保王瞻不陷没，南北别不生变，则昨日旨挥犹可追故也。卞默然，不敢措一言。上遂晓然，又熙河探报耶阿章云：本无背汉意，为人所斗乱，故如此。令回更切，多方招诱，及倍恤其家，又新归顺，结绝洛吴，击败多罗也。族杀，伤其父子。令速具洛吴切状。闻奏，又诏李雇召脚乘银难。人力困敝，未可航运。打绳川板筑，所须即具奏听旨。再封，呈军头司阙。上令差张宗。余因言青唐之事，从初使令如此处置国人，本以北平瞎征，父子篡夺，故欲逐人，而立董毡之后，朝延当劝顺为之建立君丧，乃仁义之举，反欲困其拢攘。而夺其地，此人情所以不服。臣自七月间，累与章争论，以谓理当如此，适会卞两人议论叶同，已而瞎征、陇拶出，臣无以启口。今日变故如此，已是误朝廷举措，若更逐非固执万一更有及测之变，何以处之？上云：已降旨挥如此施行。臣固不当更喋喋然。十六日，进拟陇拶指挥。卞犹以为未须急，兼恐更生异议，望陛下圣断，更赐主张。自绍圣以来，经营边事，所向无不如意，不幸於此生事。狼狈狙如此。今但且於已然中。且多方医治，庶稍弥边患，兼不失鄯州之名，亦足掩覆四方观听尔。昔人以火喻国事云：曲突徒薪无恩泽，焦头烂额为上客，益曲突，薪言虽见听，消患于未然，功之有然见听者少。其言虽验，亦不足为功。及火患已成，焦头烂额以赴救者，皆有功之人也。今日措置。已是焦头烂额，臣从初争论，正曲突薪之比也。臣之所以者，今已焦头烂额。而论者未免有惑。原圣意深察安危之义，不知言者不可轻信尔。上云甚好。上自十四日视朝，觉倦怠也，不快。再对，因因问圣体如何？上云：口为吐逆，早膳至晚必吐，饮食皆出，兼嗽，食减，又坐处肿痛。余云：此皆虚证。须补理将兼。上云：服补中丸至百丸，疏黄钟乳药俱吃。余云：脉证如此，服不妨。医者以陛下富於春秋，初不敢进温热药，恐即虚阳，今进此等药，非得已也。嗽虽小疾，然不可久。春气至，节肺更不得力，宜速治之。乃便。上云：吐逆痰嗽皆未退。余云：医者以谓虚则补其母，实则泻其子，冷肺虚，当补脾胃，实泻其子，则虚亦不可泻。爱养脾胃，则肺自安，此不可不留圣念。上云：亦如此语，至十六、十七、十八日，皆云吐。未已，嗽亦不减，自十五日，隔上殿班。至十八日，方引一班。余云：十九日、二十日皆休假。必得休息。上云然。余又云：气虚冒犯，呼吸见寒，皆不可。上云：逐日直在殿中，除一到两宫，外不曾出。余又云：延和北向犹不可坐。光常于迎阴门引后殿公事。上云：尔英自可坐。余云：尔英尤温服。上又云，崇政亦可坐。余云，但行太远尔。丙辰，懿德忌。卞言希子林献在真州，无所不为。丁已，旬休。戊戌改六参为常阳隔上殿班。是日风寒。与三省同问候。上云，吐逆未已，蜜食晚必吐，又小腹痛，下白物，得医官陆木林香金铃散，颇有功。余与卞云：此药极好，若用热酒调，尤速为吃酒。上云：只写洒不得。又云：煎生姜汁下药，吐少减。余云：不易吃。上云：若辣药皆吃得。余再对，因言臣不识忌讳，累曾冒天颜，缘圣体未康和，须留意，将摄伤气，莫甚於情欲，臣等衰残，非屏绝世事，岂知能梧？陛下春秋鼎盛，气血方刚，於愆和之际，稍加节嗔，至稍安和，无所不可。上云：极自爱居常，亦自即慎。余云：如此乃宗社之福。余自十七十八，至此凡三，以此进谏，上但云甚好，是日同三省呈边报，初欲止以单子进呈。上云不妨，遂一一进呈，再对，上谕张商英称邹浩。余云：不知何人有言。上云：对曾孝干言刑房有文字，邹浩做却以此大名节，岂肯要人物。上又云：是甚大名节。余云：商英素不慎语言。上云：此人终不可在朝廷，与一待制令作郡不妨。余唯唯而已，退同三省，已取问两人者。已未，同呈边报，王厚申省章峡审贼作，过势甚炽，庚申，同呈胡宗回奏，已差使臣催王瞻回湟州。辛酉，同呈引见瞎征等，画一旨挥。自己未大风雪。虏使至，几内人马多冻倒，及散失者接伴申，恐一齐入门不及，下开储令根寻不见人马，寻皆行之。十戍，同呈边报。再对，呈府界按阅将兵，殿最赏罚，并如所拟，上自十四日以后愆和，至是日甚一日。辅臣无日不问圣体安否。但云吐逆或泄泻，饮食不美，补暖药眼之甚多，未有郊。医者亦屡来告以圣体未康，脉气月赢弱。然宫禁中莫敢言者，虽两宫亦不敢数遣人问安否。余不胜其忧。是日，闻安丰王氏甥女丧，早出。癸亥，式假不入。是日，虏使入见。闻上坐甚危。又传宣宰执，至午时方再坐垂拱，小宴止三刻而罢，药节皆减损。又传自是日入子。乙丑，宅引。丙寅假。丁册立中宫以二十六日习仪，二十七日发册。正言邹浩自试院中出数日。乃以二十五日上殿，谕册后事不当。是日，批出除名勒停新州羁管，仍令开封府，当日差人押出门。二十六日习仪殿庐中。三省得御批，以吕嘉问举官不当。削一职。仍展三年磨勘，已而，御史左肤论开封府迟留浩，不即日出城，又於城外稽留数日。下嘉问问伏。既又送御史壹，令无差人具析有何人祖送洛者。上亦面谕云：士大夫有易节，自别门出，往劳送之者而所差人不识往还之人。御史台乞展转推究，遂悉得其姓名。有王回者，乃叶祖洽所焉，得堂除都与浩讲甚密，且有简往来，壹中诘之，乃能诵所浩章几二千言。盖尝预议也。回除名勒停候合叙日取旨余出谒者，皆行替；有赠质者，追官勒停，本人罚金。将之奇以简与之，并叶祖洽吕嘉问皆落职小郡。既而又摄浩弟治，诘之，得朱绂傅楫辈，尝月尽以金者，亦皆追停。又遣钟正甫就浩於新州，除已得罪者，更有曾饣尽者否？未报间曾孝广又以张甫英语告，先是周钟尝称浩同难。方天若以告蔡京，以上闻天若皆贬。又，黄履言刘禹锡、唐界等事，欲徒浩内地。上以其初无所论，至日乃言疑为人所使，亦贬毫州，周常称履公终是好人言，又浩当还贬柳州监酒。又曾城素与浩往还，或云诚乃嘉问婿，浩本诚所荐，亦送吏部，舆外任差遣。传者多失实，故书之。元符已卯九月七日晚，宣召学士蒋之奇，至内东门，既入见上，指御坐后文字以付之，奇云：皇帝所咨，近日请建中宫事。刘贤妃柔明懿淑，德冠后宫，诞育元良，为宗庙万世之福，今中宫将见，非斯人其谁可？当所宜备举典册，以正位号。之奇读讫，请曰：封建妃嫔诸王，皆中书具熟状，付学士院，宰相则面受诏旨，学士院具熟状追入。此不知是文字。上云：皇太后手诏也，亦不涡进熟状，只依此批。圣旨云：九月七日内东门面奉圣旨，贤妃刘氏。可立为皇后。以今月八日降制处分。遂进呈，上云如此是矣。但当如手诏命词更在卿润色，遂院。院御药刘友端，宿翊日降制讫，遣中人赐对衣金带银五百两，於学士院对衣唯绣裹肚一，非常日所有。并馀皆制造成者，异於常赐也，此皆得之奇云。
