<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【江阴志】《慈幼局记》：江阴本膏沃，而远乡旷土有不耕者，民不足也。人类常生息，而穷木门舀窭户有不育者，力不足也。不足而坐视之，彼刍牧之心者然欤。余咸淳乙丑秋至郡，祈而雪率属谢群祀，诣龙祠，出澄江门，归闻户曹赵君汝讷言，出门外有补茅缀苇而庐者。阒无炊烟婴孩啼户，饥寒之色不胜。问之，则冻殍所馀裁比耳。活之不及，为废食转枕累日。念昔先公尹辇下，创慈幼，收孤弃，凡十有二年。男女襁褓藉存养者，不知其几。守吴门亦如之，后皆相仍至今。滕虽小，宜遵用故事，乃度地视官舍，可改者得醋库。库旧有榷额，岁取糟酒务斤数千，征民康以酿，官费而寡利，民扰而苦禁。遂弛榷醋，以库为慈幼局。公未有以给，辍俸先之，置乳妪。日予豢食，月予纫浣费。男女齿二以上，十以下，皆养。养及十二，而能出就衣食者，听寒暑予衣，坐卧什器帐被具。户曹庀之，郡博士提其要，咸定为例。起于丑之冬，成于寅之春。遗弁踵收，抱哺以时，昔之夭伤壳殳鸟者大略减矣。虽然捐俸，私无以继也。剖廪，公无以充也。则来者有惮而已尔。利城镇故置官罢省久，馀职田亩百三十有奇，地亩五十有奇，民赇吏缩赋，厘而复之。刻町步岁入与支之数于石，且为籍隶之局。业定而利专，费给而惠远，盖于是乎在。按周礼大司徒以保息六养万民，独首慈幼。民产子三人与之母，二人与之饩。昔人措意于幼者，若此其密也。渠非保之而使之蕃息者，无最于是欤。当时井田均，无甚富甚贫之氓，其望于上者犹狭也。今贫富之相绝者，不翅十指然矣。奈何坐视其不足于耕，不足于育而弗之救乎！凡余之所图者，亦庶几刍牧之思而已。若夫人情之不足者无穷，余顾以不足之才智应之。而欲满其望，则宁无惧哉？因石泮宫非特以局事隶，他日尚惟缝掖议然否也。咸淳二年七月记。
　　【宝濡须志】《慈幼局记》：昔者圣人茂对时，育万物。一草之茁萋萋然，一木之萌夭夭然。毋覆巢，毋杀孩虫。鱼尾不盈尺，不中杀，不鬻于市。夫于庶物也如此，则其于吾民也可知其仁矣。于其子与人之子也可知其亲矣。伊川先生少时取食猫之鱼，大者如指，细者如箸，养盆池中，作文记之曰：生汝诚吾心，汝得生已多。万类天地中，吾心将奈何。曾南丰之记孙齐杀秃秃曰：人固择于禽兽夷狄，禽兽夷狄于其配合孕育。知不相祸，相祸则其类绝也久矣。如齐何议焉？余思圣人之政，又观二书，未尝不三复而叹。山阴陆景思睿为大晨簿，以才选分符徒濡须。予节漕淮南，以书走余杭，抵余于野寺中。曰：吾守边三枣红矣，它不足为公道。顾尝有所怵惕，创慈幼局。节约漕用，得缗钱一十五万，用抵当法，会其息给生子者，为条目使经久。郡日有助率五十缗，局成未几活婴儿已数十百。盖推行先，朝胎养令，亦以闻诸朝矣，欲后人之增培之也。盍为我记。自仁义之说微，而世之论治者，以兵与财为急况乎。戎马之郊，云霜之外，驰驱四牡，角声满天。撑左支右，日惧不给。旅单而室罄，戈朽而鼓寒。疏以为告焉宜也。若夫野清人散，火腥鬼哭。壮夫健妇，化为尘址。吊古冤新亦可也。居养虽旧典，视兵与财之方急不几迂乎？曰：不然。方千里者九，而取七十焉。或取百焉，其兵财多寡，亦可得而计矣。然而卒无敌于天下，岂有他术哉！汤为一童子，文王矜幼无父者，发政必先焉，如此而已耳。志伊吕之志者，是焉学。彼伯者之善于富强，而葵丘载书必曰慈幼，孟子犹有取焉。盖古之人甚爱赤子，每与老老并重。故曰：若保赤子，曰乍见孺子，蒙必待养，受之以需，饮食之道也。饮食有讼，则事制曲防以永其终。圣人所以续乾坤之生德者在是，肤使其得之矣。《养鱼记》曰：吾知江海之大，而未得其路，此泽天下之志也。景思以文学论议，取重当世，而其勤于民者又如此。维时艰虞，方赖其用。使深山穷谷之间，难豚酒醪，粥在鼎，而鳏寡废疾皆有养也。余羸老也，其亦庶有望乎？宝三年，九月甲寅，朝散大夫集英殿修撰提举江州太平兴国宫，杨栋记。
　　慈济局
　　【苏州府志】：局在府治东南夫子巷，嘉定中创，作棺以给贫民。
　　义济局
　　【武陵续志】：局在皇华坊之北。至元癸巳，因本府连年水旱相仍，百姓艰食，至于鬻妻卖子，不营一饱。贼盗公行。饿莩遍野。重以辰阳溪蛮啸儿掠乡民，杀县长吏。其惊散流离，至于是郡。丐食于道路者，何可数计。郡推官河南薛公友谅闻之，愀然曰：生民如此，听其无告可乎？遂建言于肃政廉访分司曰：国以民为本，民以食为天。民一日不食则饥，饥则荒。寇攘奸宄，由此起矣。常武厄于旱涝，几四三年。境内之民，数米而炊，并日而食，犹不能图。鬻妻货子，习以成风。甚至掠人之妻，窃人之子而货者，禁戢之法虽严，而终不能止，盖不揣其本而济其末也。苟能使沟壑之民转而有温饱之计，则孰愿其父母妻子离散，为恶不悛乎？检照得至元新格内一款，该诸遇灾伤门卦食或能不吝已物，劝率富有之家，协同周济困穷不致失所者。从本处官司保申上司申部呈省，钦此。参详官司虽曾赈粜，止及有资之家，贫苦细民略不沾惠。至于发仓赈济，必俟朝廷明降，不惟缓不及事，借使从请，止救一时之急，终非长久之策。又且湖右郡县，地脊民繁。贫窘之人率多就佣富室，甘任厮役之责者，饥寒使之而然也。宜令所属司县富实主户，遇各家佃户阙食，随即借贷，无令饥饿。如是鬻妻卖子，及别作非为者，事发到官，主户一例坐罪。如此，则主户惟恐罪及其身，必能赈救细户，不致鬻卖妻子矣。乡村豪富之家，果能协同周济困穷，使贫民不致失所者，亦仰本处官司依上保申上司定夺，亦劝善之一端，是一举而两得也。宪司嘉公所言，移牒本路，行移合属，依上劝率，果有似此济民富实之家，所借米粮，若及百石之上者，保勘是实，开具姓名，就申上司，别加优礼施行。本路移准宪司公牒就檄薛公劝分赈济，以杜其源。人赖以活。武陵桃源二邑，为村百二十有二，劝主户七百五十有七。赈贷至百石以上者，五十七户。百石以下者，为户七百。通为谷二万四千二十四石有奇。而所活饥民，为口凡三万三千八十五。薛公不惮劳瘁于深山穷谷间，冒雨雪，涉险阻，始终六阅月，力就乃事。闻之省台，皆嘉公所为。公又乞行之邻郡。而澧之赈贷，亦得谷一万二千一百八十九石有奇。而所活饥民，为口三万六千九十。辰阳亦得谷九百七十而奇，而所活为口四千六百五十有六。廉访迂轩赵公世延，谓赈济一事，固活饥民，若后行者，委非其人，反为民扰。当为经久计，盍援龙阳义仓例，实无穷之惠。薛公闻之，欣然遂劝率好事者，随年出谷蓄之。明置簿籍，以廉平者主之。仍请廉访分司巡行日点视以革侵渔，及多寡予夺之弊，始置是仓。石潭丁公易东，丁坡赵公时，首倡各出谷五百斛。继而总管马公应翔转运司同知安公衡，各出谷二百斛。运副刘公良，出一百斛。郡士陈天锡，出三百斛。薛公又言于宪司曰：看详义仓之设，本以为民。近年以来，废而不立。百姓稍有饥荒，莫知所措，幸蒙廉访分司官力主其事，卑职遵奉分司，兴复龙阳县义局美意。因委赈济间依上劝率，立到局分，似有条理。若将粜到谷价，于秋成日又行收粜入仓，不无生受。又恐年立局分，间有委人不当，似前侵用未便。照得本路，见依奉上司将断没鲁希文等项官田，丈量到水田八千六百四十二亩六分。与其付之权豪，曷若于内选择膏腴田土三千亩，买为义仓之田。将每岁所收课利，于贫民阙食之时，一例赈济，不取价钱，不惟为救荒良法可以久行，又且饥寒之民永受实惠。宁宪司看详所言，诚为救荒长策。牒本路，如奉上司明文至日，际留膏腴田土三千亩令本路义济等局，照依官价于本局粜到谷本，内出备钞两收买。取具本路管不违悟，依准牒司迂轩书额。铁峰张公山翁为之记。经历韩公持厚提调。元贞二年，宪司牒府治中于公亨提调。余既发明大田之诗，记澧阳义济仓矣。古鼎经历韩君持厚，不惮入山，授简于余曰：吾郡非澧阳比，西南阻山，东北滨湖。山田喜雨，湖田喜。雨若时，民仅自给。土瘠而生聚繁也。迩年入夏恒雨，而湖田为鱼梁。入秋恒，而山田作鳖兆。下民何罪，上天降灾，流殍载途，深以拙于刍牧自愧。癸巳之岁，宪台赵公下车，访民疾苦，廉得其实。委推官薛友谅诣诸郡，劝分通计二万馀石，民略苏矣。公曰：此备急方，非远猷也。吏持符入乡，不特人劳于具饔飧，且有抑勒之害。甚者受赂逞私，擅多少予夺之柄，其何以堪？因行部至龙阳，见前尹毛沆义济仓规约，遂补其弊而更新之。曰：此可行之天下，独不可行之一郡乎？爰谕所属，乘丰年，量力义助，作仓储之，则计口贷贫民。一言之出，官民响应。桃源武陵二县，已率到三千七百石有奇，而愿从者未艾也。仓在前常平提举司之后，专委持厚提其纲，闲良官赵时，前书吏盛必达董其事。轮儒生二人，吝其出纳，府司不得与闻，防转移他用也。纲正条不紊，有朱真二先生之意，实为生灵无穷之寿脉。予记澧阳矣，于吾郡靳一言乎？我将勒之金石，以诏方来。余受简谓经历曰：此周家甫田遗意也。甫田之诗曰：我取其陈，食我农人。自古有年，夫凶穰在天。有国者不能免，古安能长有年哉？上有敛散之法也。敛散之法，于商为助，周之彻亦助也。降为常平义仓矣。今义仓亦不可复见，故望之哀多益寡之家。万家之邑，必有万锺之家。千家之邑，必有千锺之家。利有所并也。万锺千锺分斗筲以入吾仓不过溟海之涓滴耳。凶岁散之，等丘山之惠。贫人不日粜则市价自平。市价平，则民食足。故岁虽凶而民不饥，是凶穰在天，而长有年者在我也。若上无敛散之法，则蓄贾游于市利，不倍不粜故虽乐岁，贫者色犹饥，况凶岁乎？是凶岁乃以相蓄贾也。有人心者，忍使蓄贾操贵贱之权，细民罹死徒之厄哉？余故谓敛散之法，有年之道也。而赵公力行之，杨公赞成之，可谓能作天牧矣，余尤有望焉。毛令举行于一司，二公充拓于千里。今之长民者任之勇，后之行部者续其仁，则永永有年。而食我之天，与覆我之天，不能以分轻重。然食而无教，则礼义丧风俗坏。虽有粟，吾得而食，诸经历归而语尔。马侯及尔同僚，诏其父老，而诲其子弟。毋背亲，而即疏也。毋逐未而丧本也。毋讼而败也。有一于此，丧礼义坏风俗矣，得不负二公义济之德。右铁峰先生张山翁作。
　　婴儿局
