<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【江州图志】：秘书郎袁甫出通判湖州，考常平弊源以增积贮。核隐产增附婴儿局。
　　【桐志】：收养遗弃小儿，法也。绍定三年，通判赵善燎，以欠岁贫民有子弗育弃之道旁，呱呱而泣终日不食，至饥而死者有之，乃捐己俸五百缗，及措置到五百缗，共一千缗。创局置田，募民收养。仓使袁甫亦给常平钱五百缗，添置田产，仍月支常平米五石，以助今具，规约于后。详见规约碑，今立于教授厅。郡侯古括潘大临，以开度改元，来牧是邦，政以教先，捐资辟军学讲堂西庑祠。治平间，清修之，士笪清容。绍兴初，孝行之士李元老，亲题二贤扁额，仍择二贤后以主祠。视事才三月余，即召还竟未果。奉安郡侯天台陈巛言踵至，喜契于中下车，即躬率僚属，燕集韦布，奠礼安灵，桐人益知所趋向。
　　【淳江州图志】：赵善置以济民，贫不能举子者。
　　茶引局
　　【元史】《百官志》：至元二十四年置，掌印造腹里行省监茶引大使一员。攒典库子各一人。
　　【镇江志】：丹阳批验茶引局，提领一员。
　　【元董嗣果庐山集】《寄湖口茶局臧尚干》：酡颜探得洞元真，老气摩霄岸角巾。案上押批呼局吏，津头酿酒谢江神。天寒茶课收征倍，雪霁梅吟寄驿频。何日此来联榻语，庐山几案却无尘。
　　收支局
　　【事文类聚】：收支局，元始置。都监一人。同监二人。
　　开除局
　　【元史】《百官志》：开除局，大使一员，副使一员，照略案牍一员。
　　税课局
　　【国朝诸司职掌】：龙江税课局，大使一员，副使一员，司吏攒典各一名。龙潭税课局，大使、副使各一员，司吏攒典各一员。《南宁府志》：先有商税务在于陆干墟开立，以总各墟。每季徵收税钱起解。圣朝洪武八年五月置立税课局。发铜印一颗，以领各墟。每月主告纳税钱，起解本县，转解本府库分收贮。
　　鱼湖局《武陵续志》：鱼湖局，亦制司所创。旧额在四邑者有二，曰：常平，则民输钱买朴者也。曰：省司，则民户祖产输税者也。皆佐郡用。淳初，制司创局收其利，郡计自是浸匮，通判别模摄府事日。始自龙阳至城下措置网，名曰：上九潭，非旧额也。
　　长江罾网局
　　【武昌志】：局在平湖门外。
　　编估打套局代历沿革
　　【记纂渊海】：宋绍兴三年，从户部所请，三路发到市舶香藏杂物，左藏东西库榷货务交纳外，其编估职事，乞隔委左藏库监门官一员兼。其打套职事，委太府寺丞引库监官兼。八年，专置打套局监官一员。以右迪功郎范仲由充，从户侍李弥逊请也。九年置编估官一员，酬赏依打套官例。十一年，移编估打套局出左藏库外，于南仓之北置局。
　　【宋会要】：编估局高宗绍兴七年正月二十八日，户部言：欲将三路发到市舶香药杂物，依旧令左藏东西库榷货务交纳外，其编估职事，乞隔委左藏库监门官一员兼。其打套职事乞委本府寺交引库监官兼。从之。九年六月四日，诏打套局监官，如任内职事别无旷阙不了事件，依药局监官赏格。任满，京朝官使臣并与减二年磨勘选人循一资。仍许计日推赏。如三年为任之人，若及二年以上，并全给赏。所有给编估局官，系左藏库中门官兼。本门已有赏裕，更不推赏。二十一日，诏编估局官一员。专一编打三路市舶司香药物货，并诸州军起到无用脏罚衣服等，自来纳讫，牒到本局官吏，将带行牙人前去就库编扌柬等第色额，差南网牙人等，同本司看估时价值钱讫，供申向尚书金部，符下太府寺，请寺丞员复估讫，径申金部提振郎中厅，审验了当，申金部。内市舶香药物货等，连估帐符下打套局。将合打套名件，一一交跋打套。如不是打套之物，符下杂卖场，径行赴左藏库交跋，赴场出卖。其不堪支遣无用衣物等，修审复讫。省部供申朝廷指挥下日，依此行下打套局一面交跋打套，及杂卖场径行交跋出卖施行。同日诏置编估官一员。请给人从酬奖，并依打套官例。初以左藏库中门官兼，至是以户部言事务系剧，故有是命。十一年三月八日，诏将编估打套局移出左藏库外，于南仓之北置局。以上《中兴会要》。宋朝《续会要》无比门，道会要并编估打套局。孝宗隆兴元年，八月十七日，右谏议大夫王大宝等言：见议并省人吏内编估局额管手分二人，难以省减。打套局见管人吏二人，库经司一人，编估打套局门见管人吏一人，各不及分数。诏依见在人且令依旧，将来遇阙，更不迁补拔填。十月三日，右承直郎监编估打套局门何倬，左从政郎监杂买务杂卖场门赵粹中奏：元降指挥杂买务杂卖场门请给人从，依左藏库监门官。编估打套局门请给人从，依杂买务杂卖场监门官独有赏典。未曾陈乞，亦乞依左藏库门体例施行。从之。以上《乾道会要》。淳熙三年，二月十二日，诏编估打套局专知官，令以副尉赴都官注拟，从大理正晏授请也。详见职掌四年，正月一日，诏编估打套局官依旧堂除。
　　撩造会子局
　　【宣城志】：局以城北澄江亭废址及辟民居为之。先是朝廷以西蜀扰攘阙少会子纸料，亦既即都城置局撩造，数目不敷。嘉熙三年，省下严、衢、抚、吉、徽、建昌六郡分造，已而又增本府日造三万片。郡侯杜范亻卒尹焕，以本府素非产楮去处，申乞寝免。毋虑数十疏。至谓朝廷若以方命为罪，即择有干力者来任此责。阅明年，颜侯颐仲继之，复申前请，不许。只抽回专官，令本府自造，仍减作二万片。通岁计之，用楮二十八万八千片。州家不得已，以十一月开局，极其材力，不能如数。再乞免其半，又不许，谨更日减三千片而已。异时蜀道底平，责输如故。江南诸郡，庶几免夫。
　　备边局
　　【武陵续志】：即加纳局也。建炎调荆鄂军讨沅寇，监司亲往督捕，抽鼎州苗赴军前输纳。鼎民惮于地远，乞就郡输苗，每石加纳五斗，以裨官司运费。及寇平，运罢。而加纳米，遂不复除。淳三年，京湖制置使孟珙，因白子献本府三分租米，判云：与其资州郡之妄用，孰若助大司之供亿。始令提刑司检法官李一冯置局收受。名曰：备边局。自此加纳米尽归制司。胥徒蚕食日繁，而民始疲于共命，异时边烽宁息，复承平旧制民之望也。
　　义椿局
　　【宝濡须志】：庆元二年，漕使石崇昭创置。以本司钱置赁屋，岁聚其入，属军学掌之。本以士夫之家，有丧不能举，有女不能嫁者，而举人庆饯亦在焉。有规式刻于石，但所入微其不能应二者之需。嘉定间，既别立贡士庄，此局自当专为婚丧设，乃复混淆。宝三年陆睿为各项分剔盖以运司官产一百五十四亩四分五厘三毫。水田，一百三十八亩一分四厘。陆地，一十六亩三分一厘三毫。规式前一二位云。
　　诸司局
　　【元史】《百官志》：诸司局用，从七品印，提领一员，相副官二员，中统三年始置。总管府，秩正三品，达鲁花赤一员，总管一员，副达鲁花赤一员，同知一员，副总管一员，经历一员，知事一员，提控案牍一员，令史四人。领两都金银器盒，及符牌等一十四局事。至元十四年置。二十四年，以八局改隶工部，及金玉府，止领五局一库，掌毡毯等事，其属有六。
　　茶迭儿局
　　【元史】《百官志》：总管府秩正三品，管领诸色人匠造作等事，宪宗朝置。至元十六年，始设总管一员。二十七年，置同知一员。后定置府官达鲁花赤一员，总管一员，同知一员，知事一员，提控案牍一员，司吏四人，其属二。
　　上都人匠局
　　【元史】《百官志》：秩从七品，达鲁花赤二员，副使二员，至元二十七年置。云内人匠东局，提领一员，副提领一员。云内人匠西局提领一员，副提领一员。
　　沙糖局
　　【元史】《百官志》：秩促五品，掌沙糖蜂蜜煎造及方贡果木。至元十三年始置，秩从六品。十七年，置提点一员。十九年，升从五品。置达鲁花赤一员，从五品。提点一员，从五品。大使一员，正六品。副使一员，正七品。
　　柴炭局
　　【析津志】：元贞二年，钦奉圣旨设立詹事院。本院呈准省部文字依本位下柴炭局例，铸到本局，从七品，铜印一颗。设局官达鲁花赤大使、副使各一员，俱受敕牒。至治二年例革。天历二年，复立徽政院，除受院提领大使、副使各一员，本局设官，俱受院。提大付攒管领广平彰德路等处课参提领所。至大三年，敬奉皇太后懿旨，广平磁州田土，元与可伏儿来那田地。如今失列监姑根底与者磨道，敬此。付内宰司。行下彰德等处课麦提举所敬依施行。至元二年，拘收还官。本所行从七品。铜印一颗，设本所官提领二员。俱受院。地五百十一顷三十一亩五分六厘，岁办钱中统钞二十四锭二十九两五钱，粮粟麦共一千九百五十八石二斗三升，管房提领所。徽政院都事呈礼部符，承奉中书省付，本部呈徽政院。至元二年奏准。管房提领所，比依隆祥总管府管房提领所例。铸到正九品铜印一颗，设官隶本院照磨所管。至正五年，拨付诸色府管领，于概管人户内选保提领大使各一员，受院。房舍一千一百二十五间半，地土三十二顷三亩四分二厘。
