<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【元史】《百官志》：至元七年立，置使副各一员，受詹事院。三十一年，改受徽政院。大德十一年受敕，且增置受省直长一员。至治三年省之。而止设受院。使副二员，大使一员，副使一员。
　　符牌局
　　【元史】《百官志》：至元十七年始置。秩正八品，掌造虎符等。置大使、副使、直长各一员，把作提控六人，司吏一人。二十七年省直长及把作提控。今定置大使一员，副使一员，直长一员。
　　毡局
　　【元史】：至元十三年，奉裕宗皇帝旨，收集人户为毡匠。二十六年始立毡局。置达鲁花赤局使、副使、直长各一员。元贞元年，给从七品印。大德十一年，达鲁花赤局使副使受敕，而直长受省。至治三年罢之。止置提领大使、副使、直长各一员。提领一员，大使一员，副使一员，直长一员。
　　葛布局
　　【元史】《百官志》：葛布局，大使一员，副使一员，管人匠一百一十有八户。
　　异样毛子局
　　【析津志】：至元二十年立，置使、副各一员，俱是詹事院。三十一年，改受徽政院。大德十一年，改受敕，用八品印。至治三年罢之。仍受院。大使一员，副使一员。上都怯怜口毛子局根脚，系唐妃娘娘位下。至元六年，钦拨裕宗皇帝位下。至元二十四年，设局官四员，内受敕达鲁花赤一员，受徽政院，付三员。提领一员，大使二员，行使从七品印信。目今止设官三员，俱受院。官提领大使、副使各一员，司吏二名，实在毡子匠二百三十一户。缙山毛子旋匠局，秩正七品，行使铜印一颗，大使一员，典史一员，司吏一人。
　　巾帽局
　　【国朝诸司职掌】：秩正九品，隶工部。大使一员，副使一员。
　　针工局
　　【国朝诸司职掌】：秩正九品，隶工部。大使一员，副使一员。
　　织染局
　　【元史】《百官志》：太宗九年，张天翼奉世祖圣旨，以招收析居放浪还俗僧道户计置织染提举司，秩四品。令张天翼为宣差提举，管领习学织造段匹。是年至河西奉唐妃懿旨，于真定保定二路漏籍户内，拨到八十二户种艺丁未年，拨供人匠粮食。至元二十三年罢提举司，改为织染局，秩从七品，置大使一员，副使一员。今定置大使一员，副使一员。大都织染局，从九品，大使一员，管人匠六千有三户。大宁路织染局，大使一员，副使一员，照略案牍一员。怀庆路织染局，大使一员，副使一员，照略案牍一员。
　　【四明续志】：织染局，在西北隅。儒学西，元系宋贡院基，至元二十七年起盖局院。泰定二年，鄞县尹阮申之提调，改造土库三间，库前轩屋三间，门楼三间，厅屋三间，并前轩厅后屋一间。染坊屋四间，吏舍三间，络丝堂一十四间，机坊二十五间，又有打线场屋四十一间，土祠一间，在帅府后北首。
　　【大德毗陵志】：织染局，在郡治子城内，州桥之南五十步，即旧州仓故基。
　　【彬江志】：织染局院长二员，受行省付。攒司一员，于人匠户内点差。堂长提控人等，于匠户内差。
　　【应天府志】：织染局，在正北隅。初以常照庵基作信宝局，后以为织染局。今移印引局在淳化街。
　　【延平府志】：织染局，在画锦坊东。洪武七年开设，置官二员，大使一员，副使一员，岁织绢二千匹。
　　【温州府志】：温州府织染局，在北隅。官二员。置立机张，每贡造绢匹起解。官二员，大使正九品，月俸米五石。副使从九品，月俸米四石一斗六升六合六勺。司吏一名。又织染段匹，杂造军器，旧未尝有局也。归附后创置。各有司存使咸精其能焉。织染局在东南隅，德政坊中，归附后创置。因旧永嘉县治为之，设局官二员。初局使系省差副使匠户内差，继而局使副使并受敕牒，专管本局人匠排日织造段匹，每季依例解发，违则有罚。详见《额造段匹下》。本局设典史司吏，并于局内选差。
　　【嘉禾志】：织染局，宋无。元朝在府治西。今府公厂解基是也。设官与杂造局同。张士诚窃处，并不设官，自内附。皇朝移置于府治东阅武坊内，设大使、副使各一员。
　　【吴兴续志】：织染局，旧志所无。元置局二。生帛局在子城内府治东。织染局在子城内，府治之北。元末皆废。皇朝以其址为府官公厂解。洪武二年建织染局。以广化寺东帝师殿改为之。岁造常为段匹。
　　【新安志】：元织染局，在西北隅，旧酒务基。打线场在西南关，练溪东岸。先于至元年十一年，分拨到宁国路织染局，生帛机五十张签拨人匠八百六十二户，自本年正月为始立局。岁造生帛三色，凡一千六伯一段。二十四年，改造熟帛系如生帛之数，凡六色。四季起纳。至元二十八年，添造宁国路丝一百五十段。国朝自己亥年始，每月织造丝四十二匹。至洪武六年，改造绢，每月额织造绢二百九十二匹，二十五匹，共三百一十七匹。
　　【国朝诸司织掌】：织染局，大使一员，正九品。副使一员，司吏典吏各一员，各布政司并各府大使一员，副使一员。
　　中山局
　　【元史】《百官志》：中山局，置大使一员，副使一员，管领教习织造。中统元年，行中书省给从七品印。至元十二年，纳绵府达鲁花赤塔塔儿奉旨，以赐皇太子，设官悉如旧。今定置大使一员，副使一员，秩从七品。
　　真定局
　　【元史】《百官志》：宪宗二年，世祖在潜藩，命尧刺海招收户计。丙辰年，改立民局，织染造作段匹。中统元年十月，行中书省降给从七品，真定管民匠铜印，置大使一员。至元十六年，尧刺海之子塔塔儿不花奉旨以赐皇太子，织造段匹，设官置局，悉如旧制。大使一员。
　　忽丹八里局
　　【元史】《百官志》：忽丹八里局，大使一员，给从七品印，至元三年置。
　　别失八里局
　　【元史】《百官志》：别失八里局，至元十二年，为别失八里田地人匠。经值兵革，散漫居止，迁移京师，置局织造御用领袖纳失失等段匹。十三年置别失八里诸色人匠局，秩从七品。今定置大使一员，副使一员。
　　荨麻林局
　　【元史】《百官志》：弘州荨麻林纳失失局，至元十五年二月，隆兴路总管府别都鲁丁，奉皇太子令旨，招收析居放浪等户，教习人匠织造，纳失失于弘州荨麻林二处置局。其匠户则以杨提领管领荨麻林，以忽三乌丁大师管领弘州。十六年十二月奉旨，为荨麻林人匠数少，以小就大，并弘州局秩从七品，降铜印一颗，命忽三乌丁通领之，置相副四员。十九年，拨西忽辛断没童男八人为匠。三十一年，以弘州去荨麻林二百馀里，输番管办织造未便。两局各设大使、副使一员，仍令忽三乌丁总为提调。大德元年三月，给从七品印受荨麻林局。十一年，徽政院奏改受敕，设官仍旧制。各置大使一员，副使一员。
　　生帛局
　　【句容新志】：生帛局元置，在县治前街东，今急迎铺申明亭皆其地也。
　　縻丝局
　　【雷阳志】：旧无额，今置局于徐闻县厂解之东，岁收木绵布二千四伯匹。上下半年起运，谓之进呈布。匠户一百单五户，官支工本口粮，免杂役。
　　绫锦局
　　【元史】：至元三年六月，小刘行省献本家人口六十四户，于皇太子位下。是年十月，奉令旨，于纳锦府李宣差拨到练熟织匠二十户创立局院。令小刘行省亲领之。六年，工部侍郎苫思丁。献回回童男四十有一户。八年，立绫锦局。秩从七品，置大使一员，副使一员。九年，以招收到析居放浪还俗僧道为匠，总二百八十有一户，教习织造之事。今定置大使一员，副使一员。
　　纹绮局
　　【元史】：乙已年十月，不颜达失杨权府，奉世祖圣旨，以招收漏籍人户各管教习，立纹绮局。令杨权府管领。送纳丝银物料织造段匹，立不达失局，令马合某为达鲁花赤。戊午，杨权府男得山管领。中统二年八月杨得山始受宣命，佩银符。至元八年五月，命杨得山为纹绮局长官，以马合某元管人匠，并入纹绮局，通领之。十二年十月奉旨，以诸人匠赐皇太子。十三年，罢杨得山马合某，以本局为从七品。置大使一员。十六年，给从七品铜印。十九年，增置副使一员。今定置大使一员，副使一员。
　　绣局
　　【元史】：至元二十四年始置，用从七品印，掌绣造诸王百官段匹。今定置大使一员，副使一员。
　　帘网局
　　【元史】：大使一员，副使一员，并受省。至元年始置。所设官止授省。十二年给正七品印改授敕牒。三十年，官仍授省，用元给之印。定置大使一员，副使一员。
　　【经世大典】：中统四年始置，掌成造宫殿，及官建寺庙网扇之工，提领二员，管勾一员。
　　铁局
　　【元史】：铁局，至元七年立，置使副各员受詹事院。三十一年改受徽政院。大德十一年受敕，且增置受省直长一员。至治三年省之。而止设受院使副二员，大使一员，副使一员。
　　【应天府志】：铁局，在上元县罗帛市，洪武九年置。
　　减铁局
　　【经世大典】：减铁局，中统四年始置，掌成造御用及诸宫邸系腰。管勾一员，提控二人。
　　镔铁局
　　【元史】《百官志》：镔铁局，秩从八品大使一员，掌镔铁之工，至元十二年始置。
　　司属铁局
　　【经世大典】：中统四年始置，掌诸殿宇轻细铁工，提领三员，管勾三员，提控一员。
　　铁猫局
　　【应天府志】：铁猫局，在江宁县戒檀寺旧基。
　　刀子局
　　【经世大典】：中统四年始置，掌成造御用及诸宫邸宝贝佩刀之工。提控二员，铜局
　　【元史】《百官志》：提领一员，同提领一员，管勾一员，中统四年置。以上六局秩从八品。铸泻等铜局，秩从七品，大使一员，副使一员，掌铸泻之工，至元十年始置，官三员。二十八年，省管勾一员，后定置二员。
　　铸印局
　　【元史】《百官志》：秩正八品，掌凡刻印、销印之事。大使一员，副使一员，直长一员，至元五年始置。
　　【应天府志】：铸印局，在江宁县旧中书省东。
　　【国朝诸司职掌】：铸印局秩从九品，隶户部。大使一员，副使一员，司吏一员。
　　军器局
