<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【宋会要】：高宗绍兴七年，正月一日，枢密院言：军器最为朝廷目今急务。拟欲泛勉诸路州军制造，恐搔扰于民，理宜措置。一，置军器局一所，仍以制造御前军器局为名，隶属枢密院并工部，于建康府置局。一，令礼部铸铜印一面，以制造御前军器局之印，九字为文。一，提辖监造，受给监门，共差置手，分三人贴司三人。请给出职条法等，并依军器所人吏施行。许本局于诸官司踏逐指名抽取。从之。十月十四日，工部言：诸路州军自来依条合发上供岁额军器，比缘制造减裂。近差拨雨浙、江南、东西、福建路工匠，尽赴军器造作。其逐州合发军器并免造，契勘路州军所造军器，各有朝廷给降样制。及逐州工匠，已曾差赴军器所造作三年，谙知制度，自可责办精致制造。今来总五路州军工匠，并就军器局所两处造作。所用物料，大段数多，难于收买。其逐州所总发物料，往往赴发不足。或却致人匠端闲，及差到工匠，除本身请受外，每月添支食钱一百七十文，米二升半，且以军器局一处言之。见役人月支钱一万贯，米一千石。委是枉费钞米，不唯蠹耗财计。至于抛买物料数多，不免搔扰，兼造作亦不敷。逐路合发元立定军器之类，诚为未便。欲乞将诸州工匠依旧发回，责令当职官措置，须管依样如法造发，候致比较精粗，信赏必罚。从之。十一月，照军器局废罢，并归军器所。其人匠物料等，令提举官杨忠悯等管押装发，赴临安府军器所交割收管。
　　【元史】《百官志》：大同路军器人匠提举司，秩从五品。达鲁花赤一员，提举一员，并从五品。同提举一员，正七品。副提举一员，正七品。其属丰州甲局院长一员，应州甲局院长一员，平地县甲局院长一员，白登县甲局头目一人，丰州弓局使一员。赛甫丁弓局头目一人。太原路军器人匠局，秩正七品。达鲁花赤一员。局使一员，副使一员，吏目一员。保定军器人匠提举司，秩从六品。达鲁花赤提举、同提举、副提举各一员。其属河间甲局院长一员。祈州安平县甲局院长一员，陵州箭局头目一人。怀孟河南等路军器人匠局。秩正七品。局使、局副各一员，其属怀孟路弓局院长一员。彰德路军器人匠局，秩正七品，大使一员，副使一员。咸平府军器人匠局，秩从七品，达鲁花赤大使、副使各一员。大名军器局，秩正七品，大使、副使各一员。奉圣州军器局，秩从七品，大使、副使各一员。许州军器局，秩七品，大使、副使各一员。陈州军器局，院长一员。汝宁府军器局，院长一员。归德府军器局，院长一员。汴梁路军器局，秩正七品，局使、局副各一员，其属常课弓局院长一员，常课甲局院长一员。上都杂造军器局，秩正七品，大使、副使各一员。平阳路杂造局，大使一员，副使一员。降州甲局，大使一员。
　　【扬州志】：扬州府杂造军器局，在扬州卫指挥使司南城一所。高邮卫指挥使司中市桥东一所。
　　【凤阳志】：凤阳府临县军器局，在东门内。
　　【三山志】：旧军资库，在都督府门之东。至元十九年火，二十五年重创厂解宇。初为人匠提举司，寻置绫锦局。大德八年，宣慰司兼领盐赋，又取便为盐庵局，寻革。今为军器局。
　　【饶州府志】：军器局，先于永福寺权行造作。洪武八年，知府王哲于府治东偏空地鼎新创造，共计屋宇六十三间。
　　【建昌志】：建昌府军器局，在城北隅旧江书院地基之上创立。中有官厅外有门屋，东西两傍有。
　　【南宁府志】：南宁府本属军器局，新立在锺楼之傍。
　　【应天府志】：上元县造甲局，在石头街旧洞神宫，初为尚礼局，洪武九年二月改今局。
　　【宋史】：大都弓匠提举司，秩正五品，达鲁花赤提举，同提举、副提举各一员。至元三十年，改提举司置局。
　　【金陵志】：上元县造弓局，在国子街。初作仓，后改今局。
　　【宋史】：大都弦局，大使、副使各一员，至元三十年，改提举司置局。
　　【元史】《百官志》：大都箭局，秩从七品，大使、副使各一员。益都济南箭局，秩正七品，局使一员。欠州武器局，秩从五品，大使、副使一员。
　　【国朝诸司职掌】：军器局，秩正九品大使一员，副使一员。
　　火药局
　　【金陵志】：在淮清桥街北，旧马公洞基。火药局，在石头街后马公洞基置。
　　潜火局
　　【金陵志】：潜火局，淳十二年，大使买火资创造水筒，及各厢砌缸停水。
　　鞍辔局
　　【经世大典】：中统四年始置。掌成造御用鞍辔象轿，提领三员。鞍子局，至元七年立。置大使一员，受本府大使一员。羊山鞍局，至元十八年始置。掌成造常课鞍辔诸物。提领一员，提控一员。
　　【元史志】：上都隆兴等路杂造鞍子局，至元二十三年立。置局使、副使、直长各一员，俱受詹事院。三十一年，改受徽政院。大德十一年，局使、副使受敕，直长受省，用从八品印。至治三年罢之。置受院提领大使各一员，直长一员，提领一员，大使一员，直长二员。鞍辔皮作军器颜料等局，在太平街西。
　　【应天府志】：鞍辔局，在状元坊玄真观基。初为理问所继为应天卫衙。洪武三年改今局。
　　【国朝诸司职掌】：鞍辔局，秩正九品，大使一员，副使二员。
　　皮作局
　　【国朝诸司职掌】：皮作局，秩九品，大使一员，副使二员。
　　熟皮局
　　【元史】《百官志》：秩从七品，大使一员，副使一员，典史一人，司吏一人，至元六年置。掌每岁熟造野兽皮货等物。大使、副使、直长各一员，至元二十年置。
　　软皮局
　　【元史】《百官志》：上都大都貂鼠软皮局，提领所，掌内府细色银鼠野兽诸色皮货。提领二员，至元九年置，受府。二十七年给从七品印，改受省。大德十一年给从七品印，改受敕牒。至治三年，仍改受省。
　　牛皮局
　　【元史】《百官志》：牛皮局，至元十三年立，置大使一员，受府。
　　斜皮局
　　【元史】《百官志》：上都斜皮局，至元二十五年立，置大使、副使、直长各一员，受詹事院。三十一年，改受徽政院。大德十一年，使副受敕牒。直长受省，用从八品印，至治三年罢。今置受院大使、副使各一员。
　　甸皮局
　　【经世大典】：甸皮局，至元七年初设甸皮局大使，未有印俸。十四年，始定为正七品，管匠三十馀户，隶工部。二十一年，隶大都留守司，兼少府监。岁办熟造甸皮红羊皮二千有奇。今定置大使一员。
　　双局
　　【元史】《百官志》：至元十八年立，置使、副各一员，受詹事院，三十一年改受徽政院。大德十一年，依元八品印，受敕，且增受省，直长二员，至治三年省之。而止设提领、副使各一员，俱受院。提领一员，副使一员。
　　盒钵局
　　【经世大典】：中统四年始置。掌成造御用系腰，提领二员。
　　【元史】《百官志》：盒钵局，大使一员，副使一员，直长一员，至元七年立，受府管纳色提领一员，受府。管铜局、筋局、锁儿局、桩钉局、雕木局，至元三十年置。金银器盒局，至元七年立，置使副各一员，受詹事院。三十一年受徽政院。大德十一年，依从八品，改受敕牒，增受省。直长二员。至治三年，省之。而使副止受院。大使一员，副使一员。
　　绳局
　　【经世大典】：中统五年始置。提领二员，祗应司国初建。开平府宫阙，燕京　花岛上下殿宇，始置祗应司，以供备之。设大使一员，秩从五品，隶宫殿司累。置副使一员，直长三员，吏目一员，司史二人，今掌内府诸王邸第异巧工作修禳应办侍观营缮。管匠七百户，隶大都留守司，今定置大使一员，使一员，直长三员，吏目一员，司吏二人。油
　　漆局
　　【经世大典】：司属油漆局，中统元年始置，掌两都宫殿髹漆之工。提领五员，同提领一员，副提领一员。
　　画油局
　　【元史】：画油局，至元二十年立画油局。置使、副直长各一员，俱是詹事院。三十一年，改受徽政院。大德十一年依从八品印，使、副各受敕，而直长受省。至治三年罢之。仍受院。大使一员，副使一员，直长一员。
　　出虫葛局
　　【元史】《百官志》：提举司秩从五品，提举一员，同提举一员，副提举一员，吏目一员，掌出虫葛铸造之工。至元十二年，始置局。延三年，升提举司。设今官。
　　车局
　　【经世大典】：中统五年始置，提举二员，管勾一员。
　　轿子局
　　【经世大典】：中统四年始置，掌成造御用异样木植鞍子诸物。提领一员。竹作局
　　【经世大典】：中统四年始置，提领二员，提控一员。
　　抄纸局
　　【国朝诸司职掌】：秩从九品，隶户部，大使一员，副使一员，司吏一员。印钞局
　　【国朝诸司职掌】：秩从九品，隶户部，大使一员，副使一员，司吏一员。
　　杂造局
　　【元史】《百官志》：至元七年立，置使副各一员，受詹事院。三十一年，改受徽政院。大德十一年，依正八品印，受敕，增置受省，直长二员，至治三年省之，而止设受院。使副二员，大使一员，副使一员。
　　【瑞阳志】：杂造局，在医学之后，至元二十四年创立，专掌成造进呈杂用之物。每岁解纳于内府，以备国家不时之用云。本路额造生活铁马镫二伯七十五副紫大样辔一百一十四副，心红油毡一百副，心红皮箧二十副。
　　【洪武毗陵志】：杂造局，元至元庚辰，以旧通判厅置杂造局。庚寅改创于晋陵县，基今不存。本朝洪武丁已。创置于武进县东街，为四县造作之所。
　　【苏州府志】：苏州府杂造局，本朝在卧佛寺南，洪武六年设置。
　　【徽州府志】：徽州元杂造局，在东北隅灵顺庙之左。岁用毛铁二千七百五十四斤，造军器手刀三百六十五把，枪头一百七十五个。上下半年起解，元末毁于兵。国朝创于永丰仓旧基。季造军器漆弓一百七十五张，腰刀三百把。其馀头盔铁甲箭支等项，随时所需，未有定额。
　　【严州府志】：严州府杂造局，在城东北隅秀山下，庚子年开设。置官二员，大使一员，副使一员。岁造黑漆角弓二百六十一张，弦四百三十二条。
　　【金华府志】：金华府杂造局，在府治西。人甲六十九副，黑漆罗圈铁甲三十副。四色水牛皮甲三十九副，手刀一百面，枪头八十个，弓箭杂带二十五副。
　　【信安志】：信安府杂造局，在府治东北子城内二十步，旧系铜钱局。
