<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　晁氏曰：唐王维摩诘也。太原人。开元九年进士。终尚书右丞。维幼能属文，工草隶，善画，名盛。安禄山反，陷贼中，贼大宴凝碧池，赋诗痛悼，诗闻行在，后得免死。代宗访维文章于弟缙，裒集十卷上之。李肇记维“漠漠水田飞白鹭，阴阴夏木啭黄鹂，”以为窃李嘉者。今嘉集无之。岂肇厚诬乎！
　　陈氏曰：建昌本与蜀本次序皆不同，大抵蜀刻唐六十家集，多异于他处本，而此集编次尤无伦。维诗清逸，追逼陶谢，辋川别墅图画，摹传至今，常与裴迪同赋，各二十绝句，集中又有与迪书图略曰，夜登华子冈，辋水沦涟，与月上下，寒山远火，明灭林外，深巷寒犬，吠声如豹，村墟夜舂，复与疏锺相间。此时独坐，僮仆静嘿，每思曩昔携手赋诗，当待春中卉木蔓发，轻出水，白鸥矫翼，露湿青皋，麦雉朝句隹，倘能从我游乎。余每读之，使人有飘然独往之兴。迪诗亦佳，然他无闻于世，盖亦高人也。辋川在蓝田县西南二十里，本宋之问别图，维后表为清源寺，终墓其西。
　　王昌龄诗
　　【文献通考】
　　《王昌龄诗》六卷。《江宁集》一卷。
　　晁氏曰：唐王昌龄少伯也，江宁人，开元十五年进士，为秘书郎又中宏词。不护细行，贬龙标尉。以世乱归乡里，为剌史闾丘晓所杀。昌龄工诗，缜密而思清，时谓王江宁云。
　　孟浩然诗
　　【文献通考】
　　《孟浩然诗》一卷。《襄阳集》三卷。
　　晁氏曰：唐孟浩然也，襄阳人。工五言诗。隐鹿门山。年四十乃游京师。一日诸名士集秘省联句，浩然句曰：“微云淡河汉，疏雨滴梧桐”。众皆钦伏。张九龄、王维，雅称道之。维私邀入禁林，遇玄宗临幸。浩然匿床下，维以闻。上曰：“素闻其人”。因召见，命自诵所为诗，至“不才明主弃”之句。上曰：“不求进而诬朕弃人”，命放归。所著诗二百一十首。宜城处士王士源序次为三卷，今并为一。又有天宝中韦纟舀序。陈氏曰：唐进士孟浩然撰。宜城王士源序之。凡二百十八首，分为七类。太常卿韦纟舀为之重序。
　　东坡谓浩然诗韵高而才短，如造内法酒手，而无材料耶。
　　张燕公诗
　　【文献通考】
　　《张燕公集》三十卷。
　　晁氏曰：唐张说道济也，洛阳人。永昌元年贤良方正策第一，累迁凤阁舍人。睿宗时兵部侍郎平章事。开元十八年终，左丞相，燕国公。说为文精壮，长于碑志，朝廷大述作多出其手。常典集贤图书之任，论撰国史，晚谪岳州，诗益凄惋，人谓得江山助。
　　陈氏曰：说与苏廷页号燕许大手笔，家未有苏许公集。
　　崔颢诗
　　【文献通考】
　　《崔颢集》一卷。
　　陈氏曰：唐司勋员外郎崔颢撰。开元十年进士。才俊无行，黄鹤楼诗盛传于世。
　　崔国辅诗
　　【文献通考】
　　《崔国辅集》一卷。
　　陈氏曰：唐集贤直学士礼部员外郎崔国辅撰。开元十三年进士。应县令举为许昌令，天宝中加学士，后以王钅共近亲坐贬。诗凡二十八首。临海李氏本，后又得石林叶氏本，多六首。
　　綦毋潜诗
　　【文献通考】
　　《綦毋潜集》一卷。
　　陈氏曰：唐待制集贤院南康綦毋潜孝通撰。南康，今赣州。
　　储光羲诗
　　【文献通考】
　　《储光羲诗集》五卷。
　　陈氏曰：唐监察御史鲁国储光羲撰。与崔国辅綦毋潜皆同年进士。天宝末，仍伪官贬死。顾况为集序。
　　常建诗
　　【文献通考】
　　《常建诗》一卷。
　　晁氏曰：唐常建也，开元十五年进士。欧阳永叔尝爱“竹迳通幽处，禅房花木深”之句，乃建诗也。
　　杜牧之诗
　　【黄庭坚豫章集】
　　《跋杜牧之冬至日寄阿宜诗》。
　　眉人史彦柏，饱经史而能文，然有秦汉间侠气。平居矫矫，常欲立于万夫之表，求余书杜牧之诗以教其子。牧之语虽径庭，要为有益于小学诸生。至其论崔李，积钱百屋，无补于子孙，此救世之药石也，故欣然为之书。
　　【袁起岩东塘集】
　　《跋杜牧之九日登齐山诗》：右唐池州剌史杜牧之九日登齐山诗，吟咏嗟叹之意，殆与风雅同也。后世骚人逸士，诵其诗者，悟真趣而销忿欲，岂特为是邦故事而已哉！后三百四十年，而某来为郡，诣学而拜遗像，访左史洞而观留题，慨然思古，为之三叹。因得李王所书公诗，刻置山寺。庶几梦想高躅，希万一焉。
　　李太白诗
　　【文献通考】
　　《李翰林集》二十卷
　　晁氏曰：唐李太白所作也。白集旧十卷，唐李阳冰序。咸平中乐史别得白歌诗十卷，凡歌诗七百七十六篇。又纂杂著为别集十卷。宋次道治平中得王文献及唐魏方所纂白诗，又裒唐类诗洎石刻所传者，通李阳冰乐史集，共一千一篇，杂著六十五篇。曾子固乃考其先后而次第之，云，白蜀人。天宝初至长安，明皇召为翰林供奉，顷之不合去。安禄山反，明皇在蜀，永王节度东南，白时卧庐山，迫致之。败，坐繁浔阳狱，崔涣宋若思验治白，以为罪薄，释白囚，使谋其军。乾元元年，终以污事长流夜郎，以赦得释。过当涂以卒。始终更涉如此。此白之诗书所自序可考者也。旧史称白山东人，为翰林待诏。又称白在宣城谒见永王，遂辟为从事。而新书又称白流夜郎，还浔阳，坐事下狱，宋若思释之者，皆不合于白之自序，盖史误也。予按杜甫诗，亦以白为山东人。而苏子瞻尝恨白集为庸俗所乱，则白之自序，亦未可尽信，而遂以为史误，近蜀本又附入左绵邑人所裒白隐处少年所作诗六十篇，尤为浅俗。白天才英丽，其辞逸荡隽伟，飘然有超世之心，非常人所及，读者自可别其真伪也。
