<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【文献通考】：永平二年，初诏有司，采《周官》、《礼记》、《尚书?皋陶篇》，天子冕服，从欧阳氏说，乘舆备文，日月十二章，剌绣文。三公、九卿、特进侯、朝侯、侍祠侯，从夏侯氏说。三公诸侯，用山龙九章。九卿以下，用华虫七章。皆备五采。大佩赤舄履，以承大祭。冕皆广七寸，长尺二寸，前圆后方，朱绿里玄上，前垂四寸，后垂三寸，系白玉珠，为十二旒。蔡邕《独断》云：九旒也。以其绶采色为组缨。三公诸侯七旒，青玉为珠。卿大夫五旒，黑玉为珠。皆有前无后，各以其彩为组缨，旁垂黄主纩。郊天地，祀明堂，则冠之。衣裳玉佩，备章采，其大佩则冲牙双禹璜，皆以白玉，乘舆落以白珠。公卿诸侯以采丝。百官执事者，冠长冠。即刘氏冠也，以高祖所冠，故以为祭服。皆祗服。五岳、四渎、山川、宗庙、社稷，诸沾秩祠，皆玄，服绛，缘领袖，为中衣。绛袜，示其赤心奉神也。其五郊迎气，衣帻绔袜，各如方色云。百官不执事者，各服长冠玄以从，大射于辟雍。公卿、诸侯、大夫、行礼者，冠委貌，衣玄端素裳。郑云曰：端者，取其正也。郑众曰：衣襦裳为端。执事者，冠布弁，衣缁麻衣，皂领袖，下素裳。若冠通天冠，服深衣之制有袍，随五时色。梁刘昭曰：袍者，或曰周公抱成王宴居，故施袍。孔子衣逢掖之衣，逢掖其袖合而逢大之，近今袍者也。今下至贱吏小史，皆通制袍，单衣皂，缘领袖，中衣为朝服云。凡冠衣诸服旒冕，长冠、委貌、皮弁、爵弁、建华、方山、巧士、衣裳文绣，赤舄服履大佩，皆为祭服，其馀悉为常用。朝服唯长冠，诸王国谒者，以为常朝服云。宗庙以下祠祀，皆冠长冠，皂缯袍单衣，绛缘领袖中衣，绛绔袜，五郊各从其色焉。《东观记》：永平二年正月，公卿议南北郊。东平王苍议曰：高皇帝始受命创业，制长冠以入宗庙。光武受命中兴，建明堂，立辟雍。陛下以圣明奉遵，以礼服龙衮祭五帝。礼缺乐崩，久无祭天地冕服之制，接尊事神，洁齐盛服，敬之至也。日月星辰，山龙华藻，天王衮冕，十有二旒，以则天数。有龙章日月，以备其文。今祭明堂宗庙，圆以法天，方以则地，服以华文象其物，宜以降神。肃邕备思，博其类也。天地之礼，冕冠裳衣，宜如明堂之制。古者君臣佩玉，尊卑有度。上有。，如中蔽膝。贵贱有殊。佩所以章德，服之衷也；所以执事，礼之共也。故礼有其度，威仪之制，三代同之。五伯迭兴，战兵不息。佩非战器，非兵旗，于是解去级佩，留其系，徐广曰：今名为王逆。以章表表。故《诗》曰：“佩，此之谓也。娟娟，佩玉貌，瑞也。郑玄《笺》曰：佩者，以瑞玉为佩，佩之娟娟然。绂佩既废，秦乃以采组连结于。光明章表，转相结受，故谓之绶。汉承秦制，用而弗改，故加之以双印佩刀之饰。至孝明皇帝，乃为大佩，冲牙双璜，皆以白玉，乘舆落以白珠，公卿诸侯以采丝，其视冕旒，为祭服云。
　　【玉海】：永平二年，正月辛未，宗祀光武于明堂。帝及公卿列侯，始服冠冕衣裳，玉佩履以行事。《汉制丛录》：汉初郊庙祭祀之服，其制荒略。至东汉显宗而后备。《本纪》载：永平二年，宗祀光武于明堂。帝及公卿列侯，始服冠冕衣裳，玉佩纟句履以行事。而《儒林传序》亦云：光武既建三雍，明帝即位，亲行其礼。天子始冠通天，衣日月，此可见汉家郊庙祭祀之服至显宗而后备也。注：《汉官仪》曰：天子公卿，特进诸侯，祀天地明堂，皆冠平冕。《三礼图》冕以四十升布，漆而为之，广八寸，长三寸，前下后高，有伏之形。董巴《舆服志》：显宗初服冕衣裳以祀天地，衣裳以玄上下。徐广《舆服注》：汉明帝案古礼，备其服章。天子郊庙，衣皂上绛下，前三幅，后四幅，衣画而裳绣。《礼记》曰：古者君子必佩玉，天子佩白玉，公侯佩山玄玉，大夫佩水苍玉，世子佩瑜玉。《周礼》“屦人”掌玉赤舄青。郑玄注云：赤舄，为上冕服之舄也。屦鼻头，以青彩饰之。纟句，音劬。《三礼图》曰：屦，复下曰舄，其色各随裳色。《东京赋》：整法服，正冕带，珩纟延，玉笄綦会，火龙黼黻，藻纟率革般厉。徐广《车服仪制》曰：战国以非兵饰，去之，汉明帝复制。天子赤皮蔽膝。圣人作冠冕缨蕤，以为首饰。凡十二章，天子备章，公自山以下，侯伯自华虫以下，子男自藻火以下，卿大夫自粉米以下。至周而变之，以三辰为旗。王祭上帝，则大裘而冕。公侯卿大夫，用九章以下。《东平王苍传》：中兴三十馀年，苍以天下化平，宜修礼乐，遂与公卿共议，定南北郊冠冕车服制度。及光武庙八佾舞数。《东都赋》：修衮龙之法服。《晋志》：汉承秦弊。西京未有所制。及明帝始采《周官》、《礼记》、《尚书》及诸儒记说，还备衮冕之服。天子之冕，前后旒用真白玉珠。魏明帝改珊瑚珠，晋初仍旧。过江服章多阙，而冕饰以翡翠珊瑚杂珠。侍中顾和奏，改用白璇珠。
　　【通志略】：魏氏多因汉法，其所损益之制无闻。按《后汉志》：孝明皇帝永平二年，诏从欧阳、夏侯二家所说，制冕服，乘舆剌绣文，公卿以下，织成文据。《晋志》云：魏明帝以公卿衮黼之服，拟于至尊，多所减损，始制服剌绣，公卿织成，未详孰是。晋因不改。大祭祀，衣皂上绛下，裳前三幅，后四幅，衣画而裳绣。日月星辰，凡十有二章。素带广四寸朱里，以朱缘裨饰其侧，中衣以绛缘缘领，赤皮为。绛绔赤舄，未加玄服，则皂纱袍绛缘中衣，绛绔黑舄。公卿助祭郊庙，王公山龙以下九章，卿华虫以下七章。其缁布冠，衣黑而裳素，中衣以皂缘领袖。
　　【玉海】《宋志》：汉承秦制，冠有十三种，魏晋以来不尽施用。《隋志》：陆澄议秦除六冕之制，后汉始备古章。魏晋以来，非祀宗庙，不欲令令臣下服衮冕，位为公者，必加侍官。故太子入朝，因而不著，但承天作副。礼绝群后，皇太子朝请服冕。自宋以下，始定北仪。宋泰始四年。
　　【文献通考】：明帝泰始四年，诏曰：车服之饰，象数是遵，故盛皇留范，列圣垂制，服近改定。今修成六服，沿时变礼，所施之事，各有条叙，便可载之曲章。朕以大冕纯玉缫，玄衣黄裳，祀天宗明堂；又以法冕，玄衣绛裳祀太庙，元正大会朝诸侯；又以饰冕，紫衣红裳，小会宴享送诸侯，临轩会王公；又以绣冕，朱衣裳，征伐讲武校猎；又以冕，青衣裳，耕稼享国子；又以通天冠，朱纱袍，为听政之服。
　　【隋书】：天监三年，何佟之议。公卿以下，祭服里有中衣，即今之中单也。案《后汉舆服志》，明帝永平二年，初诏有司，采《周官》、《礼记》、《尚书》，乘舆服从欧阳说。公卿以下服，从大小夏侯说。祭服，绛缘领袖为中衣。绛绔袜，示其赤心奉神。今中衣绛缘，足有所明，无俟于绔。既非圣法，谓不可施。遂依议除之。四年有司言，平天冠等一百五条，自齐以来，随故而毁，未详所送。何佟之议，《礼》：祭服弊，则焚之。于是并烧除之。其珠玉以付中书。七年，周舍议：诏旨以王者衮服，宜画凤凰，以示差降。按《礼》有虞氏皇而祭，深衣而养老。郑玄所言，皇则是画凤凰羽也。又按《礼》所称杂服，皆以衣定名，犹加衮冕，则是衮衣而冕。明有虞言皇者，是衣名，非冕明矣。画凤之旨，事实均然。制可。又王僧崇云：今祭服，三公衣身画兽，其腰及袖，又有青兽，形与兽同。义应是，即宗彝也。两袖各有禽形鸟，类鸾凤，似是华虫，今画宗彝即是。《周礼》但郑玄云：，虫禺属。昂鼻长尾，是兽之轻小者，谓宜不得同兽。彝冕服无凤，应改为雉。又裳有圆花，于礼无碍。疑是画师加葩耳。藻米黼黻，并乖古制。今请改正，并去圆花。帝曰：古文日月星辰，此以一辰摄三物也。山龙华虫，又以一山摄三物也。藻火粉米，又以一藻摄三物也，是为九章。今衮服画龙，则宜应画凤明矣。孔安国云：华者，花也，则为花非疑。若一向画雉，差降之文，复将安寄。郑认是所未允。又帝曰：《礼》，王者祀昊天上帝，则大裘而冕，祀五帝亦如之。又曰：莞席之安，而蒲越藁秸之用，斯皆至敬无文，贵诚重质。今郊用陶匏，与古不异，而大裘蒲秸，独不复存，其于质敬恐有未尽。且一献为质，其剑佩之饰、及公卿所着冕服，可共详定。五经博士陆玮等并云：祭天犹存扫地之质，而服章独取黼黻为文，于义不可。今南郊神座，皆用仙艹席，此独莞类，未尽质素之理。宜以藁秸为下藉，蒲越为上席。又《司服》云：王祀昊天服大裘，明诸臣礼不得同。自魏以来，皆用衮服。今请依古，更制大裘。制可。玮等又寻大裘之制。唯郑玄注《司服》云：大裘，羔裘也。既无所出，未可为据。按六冕之服，皆玄上下。今宜以玄缯为之，其制式如裘。其裳以。皆无文绣。冕则无旒。诏可。又乘舆宴会，服单衣黑介帻。旧三日九日小会，初出乘金辂服之。后周设司服之官，掌皇帝十二服。祀昊天上帝，则苍衣苍冕。祀东方上帝及朝日，则青衣青冕。祀南方上帝，则朱衣朱冕。祭皇地祗、祀中央上帝，则黄衣黄冕。祀西方上帝及夕月，则素衣素冕。祀北方上帝、祭神州社稷，则玄衣玄冕。享先皇加元服。纳后朝诸侯，则象衣象冕，十有二章：日、月、星、辰、山、龙、华虫，六章在衣；火、宗彝、藻、粉、米、黼黻，六章在裳。凡十二等。享诸先帝大贞于龟、食三老五更、享诸侯、耕籍，则服衮冕，自龙已下，凡九章十二等，宗彝已下五章在衣；藻火已下，四章在裳。衣重宗彝。祀星辰、祭四望、视朔、大射、飨群臣、巡牺牲、养国老，则服山冕，八章十二等：衣裳各四章，衣重火与宗彝。群祀、视朝、临太学、入道法门、宴诸侯与群臣及燕射、养庶老、适诸侯家，则服冕，七章十二等：衣三章，裳四章，衣重三章。衮山三冕皆裳。重黼黻，俱十有二等。通以升龙为领标，冕通有十二旒。巡兵、即戎，则服章弁，谓以韦为弁，又以为裳衣也。田猎、行乡畿，则服皮弁，谓以鹿子皮为弁，白布衣而素裳也。皇五等，诸俟助祭郊庙，皆平冕九旒。青玉为珠，有前无后，各以其绶色为组缨，旁垂黄主纩，衣玄上下，画山龙已下九章，备五采大佩，赤舄朐履，录尚书无章绶品秩，悉以馀官总司其任。服则馀官之服，犹执笏紫荷。其在都坐，则东面最上。《礼仪志?冕》：三品七旒，四品六旒，五品五旒服三章。七旒者，衣粉米。一章为三等裳黼黻，二章各二六重。旒者减黼一。五旒又减黻一重。正三品已下，从五品以上，助祭则服之。
