<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　粹中又上所编《祭服制度》曰：古者冕以木板为中，广八寸，长尺六寸。后方前圆，后仰前低。染三十升之布，玄表朱里。后方者，不变之体；前圆者，无方之用；仰而玄者，升而辨于物；俯而朱者，降而与万物相见。后世以缯易布，故纯俭。今郡臣冕版，长一尺二寸，阔六寸二分，非古广尺之制；以青罗为覆，以金涂银棱为饰，非古玄表朱裹之制。乞下有司改正。古者冕之名虽有五，而缫就旒玉，则视其命数以为等差。合采丝为绳，以贯玉为之，缫以一玉为一成，结之使不相并，谓之就。就间相去一寸，则九玉者九寸，七玉者七寸。各以旒数长短为差。今群臣之冕用药玉青珠，五色茸线，非藻玉三采二采之义。每旒之长，各八寸，非旒数长短为差之议。又献官冕服，杂以诸侯之制，而一品服衮冕，臣窃以为非宜。元丰中礼官建言，请资政殿大学士以上，侍祠服冕。观察使以上，服毳冕。监察御史以上，服冕。朝官以上，服玄冕。选人以上，爵弁。诏许之。而不用爵弁。供奉官以下，至选人尽服玄冕无旒。臣窃谓依此参定，乃合礼制。古者三公一命，衮则三公在朝，其服当冕。盖出封，则远君而伸。在朝，则近君而屈。今之扌尔事及侍祠皆在朝之臣也。在朝之臣，乃与古之出封者同命数，非先王之意。乞下有司，制冕八旒，毳冕立方旒，冕四旒，玄冕三旒，其次二旒，又其次无旒。依元丰诏旨，参酌等降，为侍祠及扌尔祭之服。长短之度，采色之别，皆乞依古制施行。又案《周礼》，诸侯爵有五等，而服则三。所谓公之服自衮冕而下，侯伯自冕而下，子男自毳冕而下，是也。古者诸侯有君之道，故其服以五七九为节。今之郡守，虽曰犹古之侯伯，其实皆王臣也，欲乞只用群臣之服，自服而下，分为三等。三都四辅为一等，初献冕八旒。经略安抚钤辖为一等，初献毳冕六旒，亚献并玄冕二旒，终献无旒。节镇防团军事为一等，初献冕四旒，亚终献并玄冕无旒。其衣服之制，则各从其冕之等。又曰：今之组，仍缀两缯带，而结于颐。冕旁仍垂青纩，而不以王贞；以犀为簪，而不以玉笄象笄。并非古制。乞下有司改正。从之。政和议礼局言：大观中所上群臣祭服制度，已依所奏修定。乞付有司，依图画制造。既又上群臣祭服之制：正一品，九旒冕，金涂银棱，有额花犀簪，青衣画降龙，朱裳蔽膝，白罗中单，大带，革带，玉佩，锦绶，青丝网，玉环，朱袜履，革带以金涂银装，绶以天下乐晕。亲祠大礼使，亚献终献，太宰、少宰、左丞，每岁大祠宰臣，亲王执政官，郡王充初献服之。奏告官并依本品服，已下准此；从一品，九旒冕无额花，白绫中单，红锦绶，银环，金涂，银佩，馀如正一品服。亲祠吏部、户部、礼部、兵部尚书，太庙进受币爵，奉宗室，每岁大祠捧俎官，大祠中祠初献官服之；二品，七旒冕，角簪，青衣无降龙，馀如从一品服。亲祠吏部侍中、殿中监、大司乐、光禄卿、读册官、太斋荐俎，赞进饮福，宗室七祀，配享功臣，分献官。每岁大祀，谓用宫架者，大司乐，大祠，中祠，亚终献，大祠礼官，小祠献官朔祭，大常卿服之；三品五旒冕，皂绫绶，铜环，金涂铜革带佩，馀如二品服。亲祠举册官、大乐令、光禄丞、奉俎馔笾豆簋官、分献官、分献坛遗，从祀太庙，奉瓒盘，荐香灯，安奉神主，奉毛血盘、箫蒿、篚、肝、豆。宗室每岁祭祀，大乐令，大中祠，分献官服之；无旒冕，素青衣，朱裳蔽膝，无佩绶，馀如三品服。奉礼协律郎、郊社令、太祝、太官令、亲祠抬鼎官、进搏黍官、太庙供亚献金、供七祀献官、木爵官服之；五旒冕，紫礼衣。馀如三品服，监察御史服之。州郡祭服：三都，初献八旒冕；经略安抚钤辖初献六旒冕，亚献并二旒冕，终献无旒；节镇防团军事，初献四旒冕，亚终献并无旒冕。中兴之后，省九旒七旒五旒冕，定为四等。一曰：冕八旒；二曰：毳冕六旒；三曰：冕四旒；四曰：玄冕无旒。其义以公卿大夫士，皆北面为臣，又近尊者而屈。故其节以八、以六、以四，从阴数也。
　　【宋会要】：政和二年，八月十五日，显谟阁待制，前知襄州军州俞言：伏见祭祀之服，以图册下诸郡，未有明降朝旨制造。其社稷、宣圣、风师尚服，望早赐施行。从之。同日尚书省议礼局言：契勘大观四年四月八日，被受御笔：阅所上礼书，并祭服制度，颇见详尽。除改正外，馀依所奏修定。看详侍祠摄祭之服，除五等诸侯服饰，已得御笔。依本司所奏，乞更不制造外，今具群臣冕服，乞依已得御笔修定，付有司依图画及看详制造。从之。
