<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　政和七年六月二十四日，诏天下州县，岁祭社稷、雷、雨、风师及释奠文宣王冠服，悉循其旧，形制诡异，在处不同，可令礼制局造样，颁下转运司。令本司制造下诸州，州下县，庶衣服不二，以齐其民。十二月二十九日，提举利州路学事林晨言：窃见廷按雅乐，制为士服。廷按之后，虽大朝会用之，而士服不常用。今春秋两学释奠，虽用士作乐，衣服尚仍旧制。臣愚，欲乞春秋释奠，用士执乐，陪位并服士服。从之。八年十一月五日，知永兴军席且奏：窃闻太学辟，士人作乐皆服士服。而外路诸生，尚衣幞。欲望下有司考议，籍为图式，颁赐外郡。礼制局状：今欲颁上件士服之式，付之诸路学校。凡作乐释奠，诸生皆服其服，画到已讨论士服图样。欲乞指挥，下制造所，每州造样一副颁降，依样制造。从之。既而制造所每州造到头冠、角簪、衣裳、珠佩、大带、银带、履颁下。重和元年十一月二十九日，诏令礼制局，先自冠服讨论以闻。其见服靴，先改用履。礼制局奏：履有纯綦，请仿古制，皆随服之色，从之。十二月三日，编类御笔所礼制局奏：今讨论到履制度，下项履上饰也。饰底也。纯缘也。綦，履带也。古者舄履各随裳之色。有赤舄、白舄、黑舄。今履欲用黑革为之，其纯綦，并随服色用之，以仿古随裳色之意。从之。仍自来年正月一日改用。在外自三月一日。二十三日，礼制局奏：履随其服色，而武臣服色一等，当议差别。诏：文武官，大夫以上，具四饰；朝请郎、武功郎以下，去，并称履；从义郎、宣教郎以下至将校、伎卫官去纯，并称屦。绍兴四年五月，国子监丞王普奏言：臣尝考诸经传，具得冕服之制。盖王之三公八命，冕八旒，衣裳七章，其章各八；孤卿六命，毳冕六旒，衣裳五章，其章各六；大夫四命，冕四旒，衣裳三章，其章各四；上士三命，玄冕三旒；中士再命，玄冕三旒；下士一命，玄冕无旒。衣皆无章，裳视其命数。自三而下，其彩至笄、衡、绂、、、纩、带、佩、芾、写、中衣，皆有等差。近世冕服制度，沿袭失真，多不如古。夫后方而前圆，后昂而前俯，玄表而朱里，此冕之制也。今则方圆俯仰，几于无辨。且以青为表，而饰以金银矣；其衣皆玄，其裳皆，裳前三而后四幅，此衣裳之制也。今则衣色以青，裳色以绯，且以六幅而不殊矣；山以章也，今则以山阝有；火以圜也，今则以锐；宗彝、宗庙虎之彝也，乃画虎之状，而不为虎彝；粉米，米而粉之者也。乃分为二章，而以五色圆花为藉；佩有衡璜琚冲牙而已，乃加以双滴，而重设二衡；绶以贯佩玉而已，乃别为锦绶，而间以双环；以玉带无纽约；芾无肩颈；舄无；中衣无连裳。臣伏读《国朝会要》，郊庙奉祀礼文，祖宗以来，屡尝讲究。第以旧服，无有存者。欲乞因兹改作，是正讹谬，一从周制，以合先圣之言。寻礼部契勘奏言：衣服之制，或因时王而为之损益，事虽变古，要皆一时制作，不无因革；或考之先王而有缪戾者，虽行之已久，不应承误袭非，惮于改正。按《周官》，自上公服衮，王之三公服，以至士服玄冕，凡五等。唐制自一品服衮冕九旒，至五品服玄冕，亦五等。国家承唐之旧，初有五旒之名，其后去三公衮冕及冕，但存七旒冕。五旒毳冕、无旒玄冕，凡三等而已。衮服非三公所服，去之可也，乃并冕去之。自尚书服毳冕，以至光禄丞亦服焉，贵贱几无等。此皆一时制作，不无因革。今合增冕为八旒，增毳冕为六旒，复置冕为四旒，并及无旒玄冕共四等，庶几稍合周制。若冕之方圆低昂于无辨，则制造之差也。以青为表，非不用玄也，为玄而不至者也；以绯为裳，非不用也，为而太过者也；山止而静者也，今象其山阝有，是得山之势，而不知其性；火园而神者也，今象其锐，是得火之形，而不得其神也。至于宗彝、粉米、佩、绶、带纽、芾、屦之属，皆宜改正施行。是时诸臣奏请。讨论虽详，然终以承袭之久，未能尽革也。冕八旒，每旒八玉，三采朱白苍、角笄、青纩以三色垂之。以紫罗属于武，衣以青、黑罗，三章：华虫、火、虎彝。裳以，表罗里缯，七幅，绣四章，藻、粉、黼、黻。大带、中单，佩以珉，贯以药珠，绶以绛锦、银环，韦攵上纰下。纯绘二章，山、火。革、带绯罗表，金涂铜装，袜舄并如旧制。宰相亚终献大礼使服之。前期景灵宫、太庙亚终献，明堂涤濯进玉爵酒亦如之。毳冕六玉三采，衣三章，绘虎彝、藻、粉米；裳二章，绣黼、黻。佩药珠，衡璜等以金涂，铜带，韦攵绘以山，革带以金涂铜，馀如冕。六部侍郎以上服之。前期景灵宫、太庙进爵酒币官、奉币官、奉币官、受爵酒官、荐俎官，明堂受玉爵，受玉币，奉彻笾豆，进饮福酒、彻俎、祝腥、赞引、亚终献礼仪使、亚终献爵并盥洗官四员，并如之。前二日奏告，初献社坛，九宫坛，分祭初献、亚献，亦如之。希冕四玉，二采朱绿，衣一章，绘粉米。二章，绣黼、黻，绶以皂绫、铜环，馀如毳冕。光禄卿、监察御史、读册官、举册官、分献官以上服之。前期景灵宫太庙奏奉神主官、明堂太府卿、光禄卿、沃水举册官、读册官、押乐太常卿、东朵殿三员、西朵殿二员、东廊二十八员、西廊二十五员、南廊二十七员、门祭献官前二日奏告，亚献终献官、监察御史并如之。社坛、九宫坛、分祭终献官、监察御史、兵、工部、光禄卿丞，亦如之。玄冕无旒，无佩绶，衣纯黑无章，裳剌黼而已。无剌绣，馀如冕。光禄丞、奉礼郎、协律郎、进搏黍官、太社令、良酝令、太官令、奉俎馔等官、供祠执事官、内侍以下服之。明堂、光禄丞、奉礼郎、良酝令、太祝、搏黍官、宫架协律郎、登歌协律郎、奉御官、内侍供祠执事官、武臣、奉俎官、门祭奉礼郎、太祝令、太官令、社坛、九宫坛、分祭太社太祝、太官令、奉礼郎，并如之。紫檀冕四旒，服紫檀衣，博士、御史服之。外州军祭服冕八旒，三都初献服之毳冕六旒，经略安抚钤辖初献服之。希冕四旒，经略安抚钤辖亚献服之。节镇防团军事初献亦如之。玄冕无旒，节镇防团军事亚、终献服之。
