<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【金史?舆服志】：臣下祭服。其用青衣朱裳白袜朱履。祭服。皇统七年，太常寺言：太庙成后，奉安神主袷享行礼，凡行事执事，助祭陪位官，准古典，当服衮冕九章，画降龙，随品各有等差。《通典》云：虞夏殷并十二章，日、月、星辰、山、龙、华虫，作绘于衣；宗彝、藻、火、粉米、黼、黻，绣于裳。周升三辰于旗，登龙于山，登火于宗彝，作九章之服。山、龙、华虫、火、宗彝绘于衣，藻、粉米、黼、黻绣于裳。公之服自衮冕而下，如王之服。侯伯之服，自冕而下，如公之服。又后魏帝服衮冕，与祭者皆朝服。又《开元礼》，一品服九章。又《五礼新仪》，正一品服，九旒冕，犀簪青衣画降龙。今汴京旧礼直官言，自宣和二年已后，一品祭服，七旒冕，大袖无龙。唐虽服九章服，当时司礼少常伯孙茂道言：诸臣之章虽殊，然饰龙名衮，尊卑相乱，请三公服冕八章为宜。臣等窃谓历代衣服之制不同。若从后魏，则止服朝服。或用宋服，则为九章。若遵唐九章，则有饰龙名衮，尊卑相乱之议。尚书省乃奏，用后魏故事。止用燕京大册礼时所服朝服以祭。大定三年八月，诏遵皇统制。摄官则朝服，散官则公服。以皇太子为亚献，服衮冕。十四年用唐制。若祭遇雨雪，则服常服。谓今之公服也。泰和元年八月，礼官言：祭服所以接神，朝服所以事君。虽历代损益不同，然未尝不有分别。是以衮冕十二旒，玄衣裳，备十二章，天子之祭服也。通天冠绛纱袍，红罗裳，天子之视朝服也。臣下之服，则用青衣朱裳以祭，朱衣朱裳以朝。国朝惟天子备衮冕，通天冠二等之服。今群臣但有朝服，而祭服尚阙。每有祀事，但以朝服从事，实于典礼未当。请依汉唐故事，祭物冕旒画章。然君冕服，虽章数各殊，而俱饰龙名衮。而唐孙茂道已有尊卑相乱之论。然三公法服有龙，恐涉于僭。国初礼官亦尝议，乞参酌古今，改置祭服。其冠则如朝冠，而但去其貂蝉竖笔。其服用青衣裳，白袜朱履。非摄事者，则用朝服。庶几少有差别。上曰：朝祭之服，固宜分也。
　　【元史】：三献官，及司徒大礼使祭服：笼巾貂蝉冠五，青罗服五。领袖衤阑俱用皂绫。红罗裙五皂绫为。红罗蔽膝五，其罗花样俱系牡丹。白纱中单五，黄绫带。红组金绶绅五，红组金，译语曰：纳石失。各佩玉环二。象笏五，银束带五，玉佩五，白罗方心曲领五，赤革履五对，白绫袜五对。
　　助奠以下，诸执事官冠服：貂蝉冠、獬豸冠、七梁冠、六梁冠、五梁冠、四梁冠、三梁冠、二梁冠二百，青罗服二百领袖衤阑俱用皂绫红绫裙二百，皂绫为衤阑红罗蔽膝二百，紫罗公服二百，用梅花罗白纱中单二百，黄绫带织金绶绅二百，红一百九十八，青二各佩铜环二铜束带二百，白罗方心曲领二百，铜佩二百，展角幞头二百，涂金荔枝带三十，鸟角带一百七十，皂靴二百对，赤革履二百对，白绫袜二百对，象笏三十，银杏木笏一百七十。凡献官诸执事行履，俱衣法服。帷监秦御史二冠獬豸，服青绶，凡迎香读祝及祀日遇阴雨，俱衣紫罗公服。六品以下，皆得借紫。都监库、祠祭局、仪鸾局、神厨局、头目长行人等：交角幞头五十，窄袖紫罗服五十，涂金束带五十，皂靴五十对。初，宪宗壬子年秋八月，祭天子日月山，用冕服自此始。成宗大德六年，春三月，祭天子丽正门外丙地。命献官以下诸执事各具公服行礼。是时大都未有郊坛，大礼用公服自此始。九年冬至祭享用冠服，依宗庙见用者制。其后节次祭祀、或合祀天地、增配位、从祀、献摄职事，续置冠服，于法服库收掌。法服二百九十有九，公服二百八十，窄紫二百九十有五。至大间，太常博士李之绍、王天佑疏陈：亲祀冕无旒，服大裘而加衮裘，以黑羔皮为之。臣下从祀冠服，历代所尚，其制不同。集议，得依宗庙见用冠服制度。社稷祭服：青罗袍一百二十三，白纱中单一百二十三，红梅花罗裙一百二十三，蓝织锦铜环绶绅二，红织锦铜环绶绅一百一十七，红织锦玉环绶绅四，红梅花罗蔽膝一百二十三，革履一百三十三，白绫袜一百二十三，白罗方心曲领一百二十三，黄绫带一百二十三，佩一百二十三，铜珩璜者一百一十九，玉珩璜者四，蓝素丝带一百二十三，银带四，铜带一百一十九，冠一百二十三，水角簪金梁冠一百七，纱冠一十，獬豸冠二，笼巾纱冠四，木笏一百二十三，紫罗公服一百二十三，黑漆幞头一百二十三，展角全，二色罗插领一百二十三，镀金铜荔枝带一十，角带一百一十三，象笏一十三枝，木笏一百一十枝，黄绢单袍复一百二十三，紫丝抹口青毡袜一百一十三，皂靴一百二十三，窄紫罗衫三十，黑漆幞头三十，铜束带三十，黄绢单包复三十，皂靴三十，紫丝抹口青毡袜三十。
　　宣圣庙祭服：献官法服，七梁冠三。簪全鸦青袍三，绒锦绶绅三，各带青绒网并铜环二。方心曲领三，蓝结带三，铜佩三，红罗裙三，白绢中单三，红罗蔽膝三，革履三，白绢袜全。执事儒服：软角唐巾，白插领，黄革呈角带，皂靴各九十有八。曲阜祭服：连蝉冠四十有三，七梁冠三，五梁冠三十有六，三梁冠四，皂丝鞋三十有六两。舒角幞头二，软角唐巾四十，角簪四十有三，冠缨四十有三副。凡八十有六条。象牙笏七，木笏三十有八，玉佩七，凡十有四糸击殳。铜佩三十有六，凡七十有二糸击殳。带八十有五：蓝革呈带七，红革呈带三十有六，鸟角带二，黄革呈带、乌角偏带四十。大红金绶结带七。上用玉环十有四。青罗大袖夹衣七，紫罗公服二，褐罗大袖衣三十有六，白罗衫四十，白绢中单三十有六，白纱中单七，大红罗夹蔽膝七，大红夹裳、绯红罗夹蔽膝三十有六，绯红夹裳四，黄罗夹裳三十有六，黄罗大带七，白罗方心曲领七，红罗绶带七，黄绢大带三十有六，皂靴白羊毳袜各四十有二对，大红罗鞋七两，白绢夹袜四十有三两。
　　【析津志】：延佑七年十二月七日，八思吉斯奉旨，命省部创制三献礼仪使、大礼使、近侍官法服，下博士厅照拟。三献官及大礼使通五员：笼巾貂蝉冠五，青罗服五。领缘袖俱用白绫，红罗裙五，帛绫为，红罗蔽膝五，其罗牡丹花纹，白纱中单五，黄绫带五，红锦绶绅五，佩玉环各二，象笏五，银束带五，玉玎五副，白罗方心曲领五，赤革履、白绫袜各五两；
　　礼仪使四员：貂蝉冠青罗服、红罗展、红罗蔽膝，白纱中单，黄绫带，红锦绶绅，象笏，银束带，玉玎，白罗方心曲领，赤革履，白绫袜，皆四；近侍官八员：服制并同。惟玎用青玉，馀载《三署法物库职掌》。至元十二年十一月，议拟皇太子为亚献，其终献法服冠冕如一品服。貂蝉笼巾，七梁额花冠，貂鼠立笔，银立笔，犀簪佩剑，绯罗大袖一，绯罗裙一，绯罗蔽膝一，绯白大一带，锦玉环绶一，白罗方心曲领一，白纱中单一，银合勒帛一，玉珠佩二，金镀革带一，乌皮履一两，白绫袜一两。
　　【广陵续志】《嘉定祭服记》：广陵两淮都会，屡经兵烬，文物废阙。《春秋》释菜，士子止以韦布行事，嘉定戊辰方充员，学官念仪礼之未称，非所以严通祀，乃谋及士友，相与讲求制度。考之《政和新礼》，《淳熙祀式》，访之畿郡，互相订证，以养士之赢。制士服二十有八袭，冠用介帻，带用间色，正录之服，以绯绢宽衫。其馀执事，衣若裳以白绢，青领缘，若佩若履，皆彷古制。已已二月上丁，乃用初服，锵锵济济，以承祭祀，亦庶可以肃威仪，备阙典。虽然，《记》不云乎：齐明盛服，非礼不动，所以修身也。是则备服以临祭，岂徒美观瞻，而固将整齐此心，收聚诚意，以交乎神明。学者苟能充之，居处而恭，执事而敬，惕然戒惧，常若有洋洋在其左右者，则进德修业之基立矣。此制度礼文之外所当察者，故并及之。
　　清明日星江彭方记。
　　【曲台奏议】《举摄献官行事给祭服》：应祭祀郊庙行礼，差摄行事官品从下摄上者，其衣服合从高给。今伏见所司相承，只以见居官品，给其朝服，诚失崇敬之道。伏乞睿慈，宣下所司。依仪施行。齐
　　服玄端素端
　　【陈祥道礼书】《周官》：司服：其齐服有玄端。《记》曰：太古冠布，齐则缁之。又曰：玄冠丹组缨，诸侯之齐冠也；玄冠綦组缨，士之齐冠也；又曰：齐之玄也，以阴幽思也。又曰：玄冕，齐戒鬼神阴阳也。荀卿曰：玄端玄裳，而秉路者，志不在于食荤。盖太古之齐冠以缁，后世齐冠以玄，天子齐则玄冕玄端，所谓端衣玄裳，而秉路是也。诸侯而下，则玄冠玄端。所谓玄冠丹组缨是也。郑氏谓玄端，素端，士之齐服。盖以《司服》所言，其齐服有玄端素端之文，在士服之下，故误为之说也。诸侯之齐于婚，以天子之玄冕，摄盛故也。然诸侯与士之于祭祀，其齐则同，故皆玄冠，以一其诚；其分则异，故殊组缨，以辨其首。天子、诸侯、大夫齐祭异服。天子于群小祀，齐祭同冕，不同服。士齐祭则一，于冠，玄端而已。郑氏曰：四命以上，齐祭异冠。然三命而下，齐祭虽同冠而不同缨。其玄冠，盖与朝服之冠同。其所异者，组缨而已。丹者，正阳之色，诸侯以为组缨、以其纯于德故也；綦者，阴阳之杂，士以为组缨，以其未纯于德故也。綦，苍艾色也。《诗》以綦巾为女巾，《书》与《诗》以骐弁为士弁，《礼》以綦组绶为世子之佩，则“綦”皆卑者之饰也。《仪礼》曰：玄端、玄裳、杂裳可也。郑氏谓上士玄裳，中士黄裳，下士杂裳。前玄后黄，于义或然。然齐之饰，不特如此而已。其明衣布，其爵，其佩结，其车羔巾辟鹿巾辟。
　　【文献通考】《陈氏礼书》曰：玄端齐服也，天子以为燕服，士以为祭服，大夫士以为私朝之服。或以事亲，或以摈相，或既冠则服之，以见卿大夫乡先生。凡书传所谓委貌者，即此玄端委貌也。如：晋侯端委，以入武宫。刘定公曰：吾端委以治民，临诸侯。晏平仲端委以立于虎门之外，是也。则玄端之所用，为尤多矣。
　　朱子曰：不学杂服，不能安礼。郑注谓以服为皮弁冕服，其说恐是。盖古人服各有等降，若理会得杂裳，则于《礼》亦是思过半矣。且如冕服，是天子祭服。皮弁，是天子朝服。诸侯助祭于天子，则服冕服。自祭于其庙，则服玄冕。大夫助祭于诸侯，则服玄冕。自祭于其庙，则服皮弁。又如天子常服，则服皮弁。朔旦则服玄冕，无旒之冕也。诸侯常朝，则服朝服，玄衣素裳。朔旦则服皮弁。大夫私朝，亦用玄端，夕深衣。士则玄端以祭，上士玄裳，中士黄裳，下士杂裳，前后玄黄，庶人深衣。
永乐大典
卷之一万九千七百九十二
