<!-- { "loadSidebar": true } -->
卷之一万九千七百九十二
　　一屋服
　　公　服
　　【事物纪原】《王沂公笔谈》曰：中国衣冠，自北齐以来，乃全用胡服，窄袖绯绿。唐武德贞观时犹尔。开元之后，稍裒博矣。旧制冬亦单，尝赐单制。太祖讶语有司以前代之典，上特命改制。今有夹服，自此始也。《通典》曰：宇文护始袍加下栏，遂为后制，即今公服之制也。此盖原矣。
　　【紫阳宗旨】：古今之制，祭祀用冕服，朝会用朝服，皆用直领垂之而不加练束，则如今妇人之服。交掩于前而束带焉，则如今男子之衣。皆未尝上领也。今之上领公服，乃夷狄戎服。自五胡之末，流入中国。至隋炀帝时，巡游无度，乃令百官戎服从驾，而以紫绯绿三色为九品之别。本非先王法服，亦非当时朝祭正服。今杂用之，亦以其便于事而不能改耳。若唯朝服祭服之法，参取唐公服之制，以为便服，亦庶几乎？
　　【北史】《魏本纪》：文帝太和十年夏四月辛酉朔，始制五等公服。
　　【隋书】《礼仪志》：百官朝服公服，皆执手板。尚书录令仆射吏部尚书手板头复有白笔、以紫皮裹之，名曰：笏。朝服缀紫荷。录令左仆射左荷，右仆射吏部尚书右荷。七品已上文官朝服皆簪白笔。正王公侯伯子男卿尹及武职，并不簪。朝服冠帻各一，绛纱单衣，白纱中单，皂领袖，皂衤巽，革带，曲领方心，蔽膝，白笔袜，两绶，剑佩簪导，钩角木世，为具服，七品已上服也。公服，冠帻，纱单衣，深衣，革带，假带，履袜钩角木世，谓之从省服，八品已下，流外四品已上服也。绛廨衣公服，衣，即单衣之不垂胡也。袖狭形直如内，余同从省。流外五品已下，九品已上服之。
　　【新唐书】《车服志》：从省服者，五品以上，公事朔望朝谒见东宫之服也，亦曰公服：冠帻缨簪导，绛纱单衣，白裙襦，革带，钩，假带，方心袜履，纷革般囊，双佩，乌皮履。六吕以下去纷革般囊、双佩。三品以上有公爵者，嫡子之婚假冕。五品以上子孙、九品以上子爵弁，庶人婚假绛公服。公服者，皇太子五日常朝，元日冬至受朝之服也。远游冠绛纱单衣，白裙襦，革带、金钩角木世，假带，瑜玉双佩，方心纷金镂革般囊，纷长六尺四寸，广三寸四分，色如大绶。又曰：公服者，常供奉之服也。去中单蔽膝大带，九品以上，大事常供奉亦如之。
　　百官公服：旧制三品以上紫，五品以上朱，七品绿，九品青。元丰之制，去青不用，阶官至四品服紫，至六品服绯，皆象笏佩鱼，九品以上则服绿，以木为笏，上挫下方。武臣内侍，皆服紫而不佩鱼。佩版官及伎术，若公人之入品者，并听服绿。官应品而服色未易。与品未及而已易者，或以年格，或以特恩。治平四年，京朝官衣绯绿十五年、熙宁元年，见任繁荣昌盛朝官衣绿、正郎以上衣绯三十年，并改服色，此特恩也。又令臣僚尝奉使北朝及接押伴使人，遇到关起居赴宴曾借服者，听服入朝。
　　【王文正公笔录】：文武升朝官，遇郊庙展礼，诸大朝会，并朝服。常朝起居并公服。今百执事由常趋而止。每岁诞节端午初冬，各赐时服有差。内公服旧制，虽冬赐亦止单制。至太祖皇帝在位，讶其方冬而赐单衣，诘诸有司。对以遵用已久，盖前之阙典。上于是特命改制。今公卿大夫之有夹公服，自此始也。
　　【宋会要】：公服，唐制谓之常服。色同绔褶，曲领垂胡，加衤阑折上巾，今常服之。太宗雍熙初，郊祀庆成，始许升朝官服绯绿二十年者，叙赐绯紫。真宗登极，京朝官亦听叙。后东封西祀赦书，京朝官并以十五年为限。仁宗、吴宗、神宗登极亦如例。其特恩赐紫衣犀带，绯衣涂金宝忄大而带。太宗太平兴国二年二月八日，诏朝官出知节镇及转运使副衣绯绿者，并借紫；知防御团练刺史州衣绿者，借绯；衣绯者，借紫；其为通判知军监止借绯。后江淮发运使同转运，提点刑狱同知刺史州。七年正月九日，翰林学士承旨李言：准诏定车服制度，礼部式，三品已上服紫，五品已上服朱，七品以上服绿，九品以上服青，流外官及庶人并衣黄。参详除服青服黄。久已寝废，自今流外官及贡举人、庶人许通服皂衣白袍。从之。真宗景德三年六月十三日，诏内诸司使以下，出入内庭，不得服皂衣，违者论其罪。内职亦许服窄袍。仁宗明道二年十月九日，诏审刑院详议官，省府推判官，群牧判官，旧例合赐绯者，造谢日阁门取旨。景元年六月十二日，诏军使曾任通判者借绯，曾任知州者借紫。庆历元年二月二十八日，龙图阁直学士任布言：欲望自今赠官至正郎者，其画像许服绯，至卿监许服紫。从之。七年五月十一日，侍御史吴鼎臣言，武班及诸职司人吏，曾因亲丧出入禁门，甚有裹素纱幞头者，殊失肃下尊上之体。欲乞文武两班，除以官品起复，许裹素纱外，其余臣僚并诸职司人吏，虽有亲丧服未除，并须光纱加首，不得更裹素纱。诏送太常礼院，而礼官言：准《令》文，凶服不入公门。其遭丧被起，在朝参处常服。各依品服，惟色以浅，无金玉饰，在家者依其服制。其被起者及期丧以下，居式假者，衣冠朝集，皆听不预。今鼎臣所奏有碍令文。诏依所定。如遇筵宴，其服浅色素纱人，更不令祗应。嘉三年三月十三日，诏自后知杂御史衣绿者，告谢日阁门取旨。绍兴五年闰二月十九日，右奉议郎葛与时言：切见去岁九月明堂恩，宣教郎以下，父母年九十以上与官封。与时父世长年九十五，先已叙封宣教郎致仕，乞将前项恩上与父改换五品服色。特从之。绍兴三十二年，孝宗以即位未改元。六月十三日赦，应承务郎以上服绿服绯及十五年，并与改转服色。二十九日，诏令后无出身人自年二十，依今出官服绿日起理、服绯人亦自年二十，服绯日起理。有出身人自赐出身日起理，内除豁丁忧年月日不理外，历任无赃滥私罪至徒过犯，至赦前及十五年依赦改转施行。殿中侍御史张震奏：今日之弊，在于人有侥幸之心。能革其俗而后天下可治。且改转服色，常赦自升朝官已上服绿，大夫以上服绯，　事及二十年方得改赐。今赦自承务郎以上服绿，服绯及十五年便与改转，比之常赦，不唯年限已减，而又官品相绝，盖已为异恩矣。今窃闻省部，欲自补官日便理岁月。即是婴孙授命年，才十五者，今遂服绯；而贵近之子，或初年赐绯，年才及冠者，今遂赐紫。朱紫纷然，不亦滥乎？窃闻靖康建炎恩赦，亦不曾以补官日为始。若始于出官之日，颇为折衷。盖比之事，所减已多。而比之初补，粗为有节。乞下吏礼部参酌施行。礼部看详奏闻，故有是命。隆兴二年六月十八日，诏少傅保康军节度使充醴泉观使大宁郡王吴益依韦渊例，赐花罗公服，许服着趁赴朝参。乾道四年正月十一日，诏太学上舍生黄伦释褐，特与补左承务郎，依唱名例给赐袍笏，于国子监敦化堂祗受，自后释褐并如之。
　　九年十二月十日，诏太学上舍郑鉴释褐，补左承务郎，侯太学录有阙日取旨，差下祗候库依唱名例给赐袍笏，令于国子监敦化堂祗受。以上《乾道会要》。
　　乾道四年十二月十三日，诏太尉保信军节度使充万寿观使郑藻，赐花罗公服，许令着赴朝参。
　　嘉三年，诏三品转运使朝辞上殿日，与赐章服。诸路转运使，候及十年，即与赐章服。徽宗重和元年，诏礼制局自冠服讨论以闻，其见服靴，先改用履。礼制局奏履有纯綦，古者舄履，各随裳之色，有舄、白舄、黑舄。今履欲用黑革为之，其马因厂主纯恭，并随服色用之，以仿古随裳色之意。诏以明年正旦改用。礼制局又言履随其服色，武臣服色一等，当议差别。诏文武官大夫以上具四饰，朝请郎武功郎以下去并称履。从义郎宣教郎以下，至将校伎术官去纯，并称屦。当时议者以靴，不常用之中国，实废释氏之渐云。中兴仍元丰之制，四品以上紫，六品以上绯，九品以上绿。服绯紫者必佩鱼，谓之章服。非官至本品，不以假人。若官卑而职高则特许者有三：自庶官迁六部侍郎，自庶官为待制，或出为奉使者，是也。又有以年劳而赐者，有品未及而借者：升朝官服绿，大夫以上服绯，莅事至今日以前及二十年，历仕无过者，许磨勘改授章服。此赐者也；或为通判者许借绯，为知州监司者许借紫，任满还朝，仍服本品。此借者也。又有出于恩赐者焉：绍兴十二年九月，以皇太后回銮，诏承务郎以上服绯绿，莅事至今日以前十七年者，并改转服色；淳熙七年三月四日，诏新知明州范成大朝见许服系昨赐笏头金带；以成大曾任参知知事，今赴阙奏事，上系黑带佩金鱼。有司取旨，故有是命。九年九月十七日，诏赵伯圭除少保，封郡王，仍赐玉带；十年十月十六日，诏权侍郎以上，罢任不带职名，许服红火章排方黑犀带；十二年二月二十三日，诏武臣知州军官未升朝者，可依文臣守氵蒙借服色例，许权系红火章角带，候回日依旧；十三年二月四日，诏新授太傅保宁军节度使致仕魏国公史浩赐玉带，令系赴朝参；淳熙十六年七月十一日，诏阁门宣赞舍人带玉器械霍汉臣，昨在殿陛应奉日久，所有左臧库元关借到金带一条，特令就赐。绍熙元年正月，阁门宣赞舍人张进之，十月，阁门宣赞舍人潘师稷、二年六月，阁门宣赞舍人带玉器械郭扌卞，并以应奉日久，亦有是赐。十六日，诏成忠郎吴口替，特除阁门祗候，令祗候库关带一条，许令服系，仍与家便差遣；绍熙二年正月一日，宰执进呈四川制置使京镗因任，上曰：且与加宝文阁侍制令再任，特赐带；嘉定二年十一月十一日，枢密院钅奇子，勘会已降指挥，镇江军统制冯缶目目、卢彦，各特赐金腰带一条，许令服系。所合具申，取自指挥，诏令左藏封椿库证应取拨给付；四年三月十五日，枢密院奏，检会已降指挥，镇江都统司统制官卢彦，特赐金束带一条，诏令封椿库于见管金束带内支拨给赐；七年二月十一日，枢密院奏，勘会镇江都统司统制蒋世显，赴都堂禀覆职事讫，诏蒋世显特改差楚州驻扎御前武锋军统制填见阙，特赐金束带一条，许令服击。仍于封椿库日下支给盘缠钱二千贯，付蒋世显起发归司，疾速前去本州管干军马，各具知禀申枢密院；十二年正月十九日，枢密院关检会已降指挥节文李全，特赐金腰带一条，许令服系。诏令封椿库日下取拨给赐，具知禀申枢密院；十二月二十六日，诏郑庄孙昨任阁门看班祗候，曾于户部关借金腰带一条，可特与就赐，许令服系。
