<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【悦生随抄】：判都省乃左右丞耳，昧者以为令仆之职，非也。一朝士五月起居，衣绯纱公服，为台司所纠。三司使包拯亦衣纱公服，阁门使请易之。诘云：“有何条例？”答云：“不见旧例，只见至尊御此耳。”乃易之。
　　【辽史】《仪卫志》：国服，公服，谓之展里著紫。兴宗重熙二十二年，诏八房族巾帻。道宗清宁元年，诏非勋戚之后，及夷离董副使，并承应有职事人，不带巾。皇帝紫皂幅巾，紫窄袍玉束带，或衣红袄，臣僚亦幅巾紫衣。
　　公服勘箭仪阁使，公服系履，辽国尝用公服矣。
　　【金史】《仪卫志》：金初国制，凡朔望常朝日，置锦衣拿手百人，分立两阶。其仪都副点检，公服偏带。公服：大定官制，文资五品以上官服紫。三师三公亲王宰相一品官，服大独科花罗，径不过五寸；执政官服小独科花罗，径不过三寸；二品三品散搭花罗，谓无枝叶者，径不过寸半；四吕五品服小杂花罗，谓花头碎小者，径不过一寸；六品七品服绯芝麻罗；八品九品服绿无纹罗；应武官皆服紫；凡散官职事，皆从一官，上得兼下，下不得僭上。窄紫亦同服色，各依官制品格。其诸局分承应人，并服无纹素罗。十五年制曰：袍不加衤阑，非古也。遂命文资官公服皆加衤阑，服色各以官品论。如五品官便可服五品服，如武臣至四品皆横金，文臣则加鱼，不待锡赐而即自服焉。国主视朝，服纯纱幞头，窄袖赭袍，玉匾带，黄满领。如遇祭祀册封告庙，则加兖冕法服。平居闲暇，皂巾杂服，与士庶无别；太子服纯纱幞头，紫罗宽袖袍，象简玉带，佩双玉鱼；王公服，谓亲王，及三公服紫罗宽袖袍，纱制幞头，象简玉带，佩玉鱼；正一品谓左右丞相，左右平章事，开府仪同三司，服紫罗袍，象简玉带，佩金鱼；从一品谓左右丞。左右参知政事，崇进特进枢密察院使，服紫罗袍，象简金带，佩金鱼；二品谓自金紫光禄大夫至荣禄大夫服紫罗袍，象简御仙金带，佩金鱼；三品至四品，谓文臣资德大夫至中大夫，武臣龙虎卫上将军至定远大将军，并服紫罗袍，象简荔枝金带。文臣则加佩金鱼；五品谓文臣中散大夫至朝列大夫，武臣广威将军至宣武将军，并服紫罗袍，象笏，红火章乌犀带。文臣则带金；六吕至七品，谓文臣奉政大夫至儒林郎，武臣武功将军至忠显校尉，文臣则服绯，武臣则服紫，并象笏，红火章乌犀带。文臣佩银鱼；八品至九品，谓文臣文林郎至将仕郎，武臣忠勇校尉至进义校尉，文臣则服绿，武臣则服紫，并象笏，黑火章角带。司天太医内侍教坊服，皆同文武官，惟不佩鱼。应殿庭承应五品以下官，非入内不许金带。又展紫入殿庭者，并许服红火章，不佩鱼。又二品以上官，许兼服通犀带。三品官若治事及见宾客，许兼服花犀带。大定二年，制百官趋朝赴省，并须里带。五品以上官趋朝则朝服，赴省则展皂，雨雪沾衣则从便。凡朝参主宾主符展紫御仙花或太平花金束带。近侍给使供御笔砚直长符宝吏，紫袄子，涂金束带。轮直则近侍给使，并常服，则展紫阁门六尚，遇朝参侍立，则服本品服，若宫中当直，则服窄紫金带。学士院官修起居注，补阙拾遗，秘书丞，秘书郎，朝参侍立，则服本品服色带，当直则窄紫金带。东宫左右卫率、仆正副仆正、典仪赞仪、内直郎丞，当直亦许服之。太子太师出入宫中，则展紫。至东宫，则展皂。三少则展紫。
　　【经世大典】：按《衣服令》曰公服，亦名从省服。《唐舆服志》曰：江南则以巾褐裙襦，北朝则杂以戎夷之制。爰至北齐，有长帽短靴，朱紫玄黄，各任所好。虽宴见君上，出入省寺，若非元正大会，一切通用。隋代帝王贵臣多服黄纹绫袍。大业元年，始令五品以上通服朱紫，是后贵贱异等用绯绿。武德初，天子常服以黄袍衫，后渐用赤黄，遂禁士庶不得以赤黄为衣服杂饰。四年八月，敕三品已上其色紫，五品已上其色朱，六品以上其色黄。正观四年，诏三品已上服紫，四品五品服绯，六品七品以绿，八品九品以青。龙朔三年，改青为碧。上元元年，令四品服深绯，五品服浅绯，六品服深绿，七品服浅绿，八品服深青，九品服浅青。文明元年，八品改为碧。大和元年，服青碧者，许通服绿，又有赐绯、赐紫及赏借之文。宋如其制。
　　【元典章】：至元二十四年闰二月，枢密院咨准中书省钅奇付：来呈军官服色，未见定到体例，具呈照详事。为此，送礼部与太常寺翰林国史院官一同议得，故太保相公老的每商量来奏准，文资官定例三等服色，军官再行定夺。今收附诸国数年，所据军官，拟合依随朝官员，一体制造。具呈照详事，都省准呈除外，可照会依例施行。
　　一公服俱右衽，上得兼下，下不得僭上。一品紫罗服，大独科花，直径五寸。二品紫罗服，小独科花，直径三寸；三吕紫罗服，散答花，谓无枝叶，直径二寸；四品、五品紫罗服，小杂花，直径一寸五分；六品、七品绯罗服，小杂花，直径一寸；八品、九品绿罗服，无纹罗。
　　提控都吏目公服。至元九年，中书礼部近据濮州申，本州如遇捧接诏赦，其提领案牍，合无制造公服，乞照详。省部议得诸路总管府并散府上中下州所设提领按牍都吏目，俱系未入流品人员，难拟制造公服。如遇行礼，权拟衣檀合罗窄衫，黑角束带，舒脚幞头，呈奉中书省钅奇付，准呈。仍遍行合属，依上施行。
　　礼生公服：至元十年，中书吏礼部，河间路申为定夺礼生公服事。本部议得各路礼生，不须玄少设，拟合于见设司吏内，不妨委差一名勾当外，据合穿公服。比及通行定夺以来，权拟穿茶合罗窄衫，舒脚幞头，黑角束带，呈奉都堂钧旨，准呈，送本部行下照会施行。
　　典史公服，大德七年十月二十一日，江西行省准中书省咨，该来咨江州路瑞昌县典史范升，照得先准都省咨，未入流品人员，权拟檀合罗窄衫，乌角带，舒脚幞头。即目各处典史，拟于应得都吏目人员内选差，未审合无制造咨请照验。准此，送礼部呈，议得，在前司县典史，路府自行迁调，自今腹里省部拟注。其江南者行省定夺，所据公服，虽无通例，却缘臣下致敬之仪。礼合严谨，如准制造相应，得此。都省准拟咨请行下合属依上施行。
　　巡检公服：大德八年六月二十二日，江西省准中书省咨，礼部呈，大名路备开州濮阳县申，卜州镇巡检瓮古亥牒，切见各处典史都吏目制造，檀合罗窄衫，乌角带，舒脚幞头。在前司县典史、路府自行迁调，自今腹里省部拟注。所据公服，虽无通例，却缘臣下致敬之仪，理合严谨。都省准拟照得都吏目，即系祗受吏部钅奇付人员，卑职见受都省钅奇付充巡检，合无一体制造公服相应。府司看详，巡检之名品，系流外之职，所掌从九品印信，专以警捕盗贼，不为不重，合依前例，准令制造相应，然系通例，乞明降，得此。本部议得腹里江南巡检与院务仓库官，皆受省钅奇，行省钅奇付，吏部钅奇付俱无公服，参详比依提控案牍都吏目典史例，制造相应。如蒙准呈，遍行以为通例。具呈照详得此。都省议得，除巡检公服依准制造外，据院务仓库等官，近后定夺，咨请依上施行。大德十年六月，湖广行省准中书省咨，四川省咨、重庆路备全州儒学申学正涂庆安呈：近蒙州官诣学行香，仰卑学诸儒置备唐巾衤阑带。卑职寻思今后春秋释奠、天寿圣节行礼，诸儒各服唐巾衤阑带，学正师儒之官，却以常服列班陪拜，似无旌别，有失观瞻。照得吏目巡检，俱蒙上司定例，制造服色。学正亦系省府设立人员，合无依上制造。府司看详，路府州学正，亦受省钅奇人员，合无与巡检案牍吏目典史一体制造服色，咨请定夺。得此。送据礼部呈，参详学正、学录、教谕，系师儒之职，俱受省部钅奇付。若与诸生同服，似失尊卑之序，合准所申，一体制造相应。都省准呈施行。
　　至元十年二月，中书吏礼部承奉中书省判送，大司农御史中丞兼领待仪司呈：至圣文宣王，用王者之礼乐，御王者之衣冠，南面当坐。天子供祠，其于万世之绝尊，千载之通祀者，莫如吾夫子也。切见外路官员，提学教授，每遇春秋二丁，不变常服，以供执事，于礼未宜。及照得汉唐以来，祭文庙享祖稷，无非具公服，执手板，行诸礼享之礼。且乡人傩，孔子犹朝服而立于阼阶，况先圣先师，安得不备礼仪者乎？释老二家，与儒一例。彼皆黄冠缁衣以别其徒，独彼孔门衣服混然，无以异于常人者。自今以往，拟合令执事官员，各依品序穿着公服。外据陪位诸儒，亦合衣衤阑带，冠唐巾，以行释采之礼，似为相应。批，奉都堂钧旨，送吏部议得：衣冠所以彰贵贱，表诚敬。况国家大祀先圣先师，不必援释老二家之例。凡预执事官员，及陪位诸儒，自当谨仪礼以行其事。参详如准侍仪司所呈，似为相应，乞赐遍行合属，春秋二丁，除执事官已有各依品序制造公服，外据陪位诸儒自备衤阑带唐巾，以行释菜之礼。呈奉都堂钧旨，送本部就牒，翰林院议拟，回准牒该照得贵部所拟，是为相应。呈奉都堂钧旨，送本部就牒翰林院议拟，回准牒该照得贵部所拟，是为相应。呈奉都堂钧旨，送本部准呈施行。
　　十年三月，吏部奉省判大司农御史中丞呈：至圣文宣王用王者礼乐，御王者衣冠，南面当坐。天子供祠，其于万世之绝尊，千载之通礼者，莫如吾夫子也。春秋二丁，除执事官已有各依品序制造人服外，据陪位诸儒。自备衤阑带唐巾，以行释菜之礼。牒翰林院议拟相应，呈奉都堂钧旨，准呈行下合属依上施行外，今见建康路学祭祀，陪位诸儒，未尝置备衤阑带唐巾。乞赐遍行各道一体施行。本台看详，自平江南以来，凡遇春秋朔望释奠，诸儒各衣深衣，执事陪位，行之已久。考之于古，允协礼文。南北士服，宜从其便。具呈照详得此，送据礼部呈，议得释奠先圣，礼尚诚敬，除腹里已有循行体制外，有江南路分，合令献官与祭官员依品序各具公服，执事斋郎人员衣衤阑带，冠唐巾行礼，陪位诸儒如准行台所拟。南北士服，各从其便，于礼为宜。具呈照详，都省准。请依上施行。
　　【云麓漫抄】：古人戴冠，上衣下裳。衣则直领而宽袖，裳则裙。秦汉始用今道士之服。盖张天师，汉人。道家祖之。周武帝始易为袍，上领下衤阑，窄袖幞头，穿靴，取便武事。五代以来，幞头则长其脚，袍则宽其袖。今之公服是也。或云古之中衣，即今僧寺行者直掇，亦古逢掖之衣。
