<!-- { "loadSidebar": true } -->
永乐大典
卷之二万三百八
卷之二万三百八
　　二质一
　　动静常一
　　【古尊宿语】：龙门远曰：本自未常迷，何劳今日悟。守住寂寞城，知君还错误。从前诸圣人，元是凡夫做。岂有别路岐，教人离忧苦。只这生死中，即是佛去处。有人忽蹋著，选甚净秽土。一向不回头，唤之亦不顾。千圣不奈何，可不省言语。了却贪嗔痴。即是诸佛母。
　　万法归一
　　【碧岩录】：圆悟垂示云：要道便道，举世无双，当行即行，全机不让。如击石火，似闪电光。疾焰过风，奔流度刃。拈起向上钳钅迫，未免亡锋结舌。放一线，道试举，看举，僧问赵州：万法归一，一归何处？拶着这老汉，堆山积岳，切忌向鬼窟里作活计。州云：我在青州，作一领布衫重七斤。果然七纵八横，拽却漫天网。还见赵州么？衲僧鼻孔曾拈得，还知赵州落处么？若这里见得，便乃天上天下，唯我独尊。水到渠城，风行草偃。苟或未然，老僧在你脚跟下。若向一击，便行处会去天下。老和尚鼻孔一时穿却，不奈你何？自然水到渠成。苟或踌躇，老僧在你脚跟下。佛法省要处，言不在多，语不在繁。只如这僧，问赵州万法归一，一归何处。他却答道，我在青州，作一领布衫重七斤。若向语句上辨，错认定盘星，不向语句上辨，争奈却恁么道？这个公案虽难见，却易会。虽易会，却难见。难则银山铁壁，易则直下惺惺。无你计较是非处，此话兴普化道。来日大悲院里有斋，话更无两般。一日，僧问赵州，如何是祖师西来意？州云：老僧不曾将境示人。看他恁么向极，则转不得。转得自然盖天盖地。若转不得，触途成滞。且道他有佛法，商量也无。若道他有佛法，他又何曾说心，说性，说玄，说妙。若道他无佛法旨趣，他又不曾辜负你问头。岂不见僧问木平和尚：如何是佛法大意？平云：这个冬爪如许大。又僧问古德，深山悬崖迥绝无人处，还有佛法也无？古德云：有。僧云：如何是深山里佛法？古德云：石头大底大，小底小。看这般公案，淆讹在什么处？雪窦知他落处，故打开义路与你。颂出编辟，曾挨老古锥。何必拶着这老汉，挨拶向仆么处去。七斤衫重几人知，再来不直半分钱，直得口似匾担，又却被他赢得一簿。如今抛掷西湖里，还雪窦手脚，始得山僧也不要。千载清风付与谁？自古自今，且道雪窦与他酬唱。与他下注脚，一子亲得。十八问中，此谓之编辟。问雪窦，道编辟，曾挨老古编辟万法。理归一致，这僧要挨拶他赵州。州也不妨作家，向转不得处，有出身之路，敢开大口。便道我在青州，作一领布衫重七斤。雪窦道：这个七斤布衫能有几人知？如今抛掷西湖里。万法归一，一亦不要，七斤布衫亦不要，一时抛在西湖里。雪窦住洞庭翠峰有两湖也，下载清风付与谁？此是赵州示众？你若向北来与你上载，你若向南来与你下载。你若从雪峰云居来，也是个担板汉。雪窦道，如此清风，堪付阿谁？上载者，与你说心，说性，说玄，说妙，种种方便。若是下载，更无许多义理玄妙。有底担一担禅，到赵州处，一点也使不著。一时与他打叠教洒洒落落，无一星事。谓之悟了，还同未悟时。如今人尽作无事，会有底道。无迷无悟，不要更求。只如佛未出世时，达磨未来此土时，不可不恁么也。用佛出世作什么？祖师更西来作什么？总如此，有什么干涉也。须是大彻大悟了，依旧山是山，水是水，乃至一切万法，悉皆成现，方始作个无事底人。不见龙牙道：学道先须有悟由，还如曾斗快龙丹。虽然旧阁闲田地，一度赢来方始休。只如赵州这个七斤布衫话子，看他古人恁么道。如金如玉，山僧恁么说，诸人恁么听。总是上载。且道，作么生是下载？三条橼下看取。
　　【颂古联珠】：白云瑞颂曰：七斤衫重岂难提，日出东方定落西。一击珊瑚枝粉碎，轰轰雷雨满山溪。保安勇曰：独坐独行真竭斗，无规无矩老禅和。四方八面难拘检，天下谁能奈你何。照觉总曰：问来亲切布衫酬，指出青州是旧游。皓月当空澄巨浸，鲸鲵无奈不吞钩。文殊道曰：赵州布衫重七斤，问处分明答处亲。大地山河都盖却，谁是当机裁剪人。普融平曰：七斤衫重绝尘埃，妙手何人解剪裁。堪笑东村王大伯，满身风雨入门来。径山果曰：青州七斤衫，尽力提不起。打破赵州关，总是自家底。龙岩言曰：赵州老，对面人难晓。一归何处，青州布袄。金银琉璃，砗磲码瑙。鼓山曰：夜半墨漆黑，捉得一个贼。点火照来看，元是王大伯。运庵岩曰：等闲提起七斤衫，多少禅流着意参。尽向青州作窠窟，不知春色在江南。或庵体曰：镬汤无冷地，黄河辊底流。金刚难插觜，脑后挂灯球。石庵曰：拶到悬崖撒手时，七斤衫重有谁知。寒来暑往浑无用，挂在赵州东院西。比涧简曰：当机觌面提，觌面当机疾。开眼放痴顽，鞭逼人上壁。断桥伦曰：老老七斤衫，提来用恰好。若更问如何，且去青州讨。
　　【道经】：雷渊黄真人曰：所谓天雷，地雷，龙雷，水雷，社令雷，其雷之名，有八万余名。法法名号，皆是应世宗师，诱引后学，进道之说，如人表字称呼也。末学机浅，执泥不通。以讹传讹，傍邪滋盛。正道渐泯，决烈之士，大破疑团，亲见法王，方知万法归一矣。如此，则撒手行持，无施不可，真曰道法。
　　又黄雷渊述毕南道人之言，作《万法归一论》，以发明元始一气，道之用，法之体。
　　又饶碧虚曰：道生为一复何疑，可以无为可有为。万法本来归一处，何分正一与清微。并详法。
　　【万法同归】《万法归一图说》：一者，万法之母也。故两一成二，两二成四，重四成八，重八十六，合为三十二，重三十二为六十四，六六十四成三百八十四。除乾坤坎离二十有四，正得三百六十，以应一期也。故乾之策二百一十六，坤之策一百四十四。合乾坤之策，其有万千五百二十，故一数成乎一物，一物具乎一法。一法之中，复生诸法。总而言之曰：万其始也，依一立名，依名立义，依义立事，依事立能，依能立职，依职立用，依用立功，依功立异，依异立奇，依奇立是，依是立非。是非既立，于愚别智，于否别通，于多别少，于少别众，于同别异，于等别差，于中别偏，于正别邪，于大别细，于精别粗。积而袭之，因而重之。自此以往，虽巧历不能得也。三千八万随事训名，皆事物之交错人心之变通也。无极之始，恶有是哉？智者必总万法而一之，还其原而反其本也。一之既复，万法旋元。故圣人一以贯之，曰万物虽多，其治一也。苟非一以一之，直乎万又万矣。《一齐万法》：夫万法之于天下也，以沧海为口，黄河为舌，不能尽辩其是非。昆仑为笔，青天为纸，不能尽写其情状。世愈下而法愈变，人愈诡而道愈乖。故一源才动，万法交驰。犹雨挫群丛，风号众窍。纷纷焉，扰扰焉，莫之能御也。虽使羲轩重立法，瞿聘再谈玄，不能抑其既动之源也。其万法之多，万法之广，有以智虑而穷之，是以不齐而齐其不齐也。齐之者何？一而已矣。一之者何？会其极以归其极也。然万法虚假，一亦妄生。一之不动，则万法无生。吾将一以贯乎万法，同乎彼我，侔乎天地，恶得不齐者哉？谓一不可反，法不可齐者，未悟可齐之理也。三教同元图释
　　三乘四果凡释学者一　元儒
　　百家诸子凡儒学者道
　　三界群仙凡道学者众难非一
　　【颂古联珠】《法华经》：譬如长者有一大宅，于后宅舍忽然火起毒害火灾众难非一。
　　冶父川颂曰：蝴蜂休恋旧时窠，五百郎君不奈何。欲火逼来无走路，痴心要上白牛车。门前羊鹿权为喻，室内总是讹。蓬勃臭烟相恼处，出身不用动干戈。
　　舍一取一
　　【涅经】：众生心性，犹如猕猴之性，舍一取一。众生心性，亦复如是。取著色声香味，触法无暂住时。
　　会三归一
　　【玄义】：但说无上道，此不废昔于一。佛乘分别说三，三乘不合，欲令三合一，处处须废。会三归一，同乘一乘，是故一行不废。
　　体合为一
　　【佛祖统纪】：净光羲寂尊者，尝寓四明育王，与梦登国清上方。有宝幢座显，内文殊台，栏外隔。欲入不可，俄见观音从堂而出，故行马低回相接。忽觉自身与观音体合为一。
　　天地为一
　　【道经】：入乎无间，不死不生，与天地为一。出《洞古经》。
　　元气为一
　　【道经】《金锁琉珠》存《使法图》云：一起初法，一者元气也。在身之先生，故名元气为一。详图字
　　与道为一
　　【道经】：施肩吾曰：气住则神住，神住则形住，必也忘其情而全其性也。性全则形自全，气亦全，道必全也。道全而神则旺，气则灵，形可超，性可彻也。反覆流通，与道为一。又慧光生则与道为一。出《玉枢经》
　　万物为一
　　【道经】《庄子?齐物论篇》曰：天下莫大于秋毫之末，而太山为小。莫寿乎殇子，而彭祖为夭。天地与我并生，而万物与我为一。既已为一矣，且得有言乎？既已谓之一矣，且得无言乎？一与言为二，二与一为三。自此以往，巧历不能得，而况其凡乎？故自无适有以至于三，而况自有适有乎？无适焉，因是已。
　　玄功归一
　　【道经】：玄功归一，万物生焉。出《参同契》
　　与道冥一
　　【道经】《云笈七签?坐忘论》曰：山有玉，草木因之不凋。人怀道，形体得之永固。资董日久，变质同神。练神入微，与道冥一。详忘字韵
　　身神并一
　　【道经】《云笈七签?大戒序》曰：万物芸芸，譬于幻耳，皆当归空。人亦然，身死神逝，喻之如屋坏则人不立；身败则神不居。当制念以定志，静身以安神，宝气以存精，思虑兼忘，冥想内视，则身神并一。身神并一，近为真身矣。详戒字韵
　　萧何第一
　　【数类】《汉史》：高祖即位，论功行封，群臣争功，岁余不决。皆曰：曹参身被七十创，攻城略地，功最多，宜第一。上未有以难之，然心欲何第一。鄂秋曰：曹参虽有略地之功，此特一时之事。夫汉与楚相守荥阳数年，军无见粮，萧何转关中粟，给食不乏。陛下虽数亡山东，萧何常全关中待陛下。此万世功也，奈何以一旦之功，加万世之功哉？萧何当第一，曹参次之。上曰：善。乃以何为相国，功第一。《唐史》：太宗即位，第功班赏。房玄龄，杜如晦等功第一，余皆次序封拜。淮安王神通曰：义师起兵，臣最先。至今玄龄等，以刀笔吏居第一，臣所未谕。帝曰：叔父兵虽先至，然未尝躬行阵劳。今玄龄等以决胜帷幄，定社稷功，此萧何所以先诸将也。
　　贤良第一
　　【锦绣万花谷】：汉晁错，对策为贤良第一。
