<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【夷坚志】：武功大夫阁门宣辇舍人黄某，为江东兵马钤辖。绍兴二十二年，正月，秩满将归弋阳。过池州，值雪小留，郡守假以教授廨舍，遇旧同官赵士遏。赵讶其颜色青黑而不已，语言动作，非复如畴昔时。从容问所苦，黄愀然，久之曰，吾家不幸，祖传瘵疾。缘是殒命者，世世有之。自半年来，此证已萌芽。吾次子沅亦然，殆将死矣。遂悲伤出涕。赵曰，每闻此疾可畏，间亦有愈者，而不能绝其本根。吾能以太上法录治之，但虑人不知道，因循丧躯。公果生信心，试为公验。于是焚香书符，以授黄及沅，使吞之，吞未久，遍手指内外皆生黄毛，长寸余。赵曰，疾深矣。稍复迁延，当生黑毛，则不能救疗，今犹可为也。于是择日别书符牒城隍，申东岳，奏上帝，讫令黄君汛扫寓舍之西偏小室，纸糊其中，置石灰于壁下，设大油鼎一枚，父子著白衣，闭门对床，坐吞符讫。命数童男秉烛，注视有顷，两人身中飞出黑花蝉蛾四五，壁间别有虫作声而出，或如蜣螂，如蜘蛛，大小凡三十六，悉投沸鼎中，臭不可闻。啾啾犹未止，继一虫细如丝发，蜿蜒而行，入于童袖间。急捕得，亦投鼎中。便觉四体泰然，了无患苦。黄氏举室欢异，知其灵验。默祷于天，愿为先世因此疾致死者，作九幽大醮拔度之。未醮数日，黄之妻梦先亡十余人，内有衣皂小团花衫者，持素黄录白简来拜谢曰，汝救我，则我救汝。妻觉以告夫。黄泣曰，衣小花衫者，吾父也。吾父死于兵戈中。衣服不备，但得一衫以敛。梦中所见者，真是矣。遂以二月朔，设醮于天庆观。是夕，阴云四垂，雨意欲作。中夜隐隐闻雷声，所供圣位茶，皆白如乳。道众恐雨作不能焚词，既而至五鼓，醮事毕，雨乃大至。黄氏历世恶疾，自此而绝。士遏，字进臣。时右朝请大夫。魏彦良通判池州为作记。崔祖武，河东威胜军人。政和癸已，与家君同处大学通类斋，自言少好色，无日不狎游。年二十六岁，成瘵疾将死。有牛道人来曰，苟能绝欲，吾救汝。父母曰，是儿将死，傥能生之，有何不可。遂授以药，及教以练气术。令与妻异处，其病良已。三年方同房，而欲心不复萌。在学时，年三十五六，肌干丰硕，仪状秀伟。亦与人和，率之游狭邪，不固拒，但不作色想耳。饮食不肯醉饱，曰大醉大饱，最为伤气。须六十日修持，始复初。后归乡里，不知其所终。
　　【墨庄漫录】：蔡仍子因之妻，九院王家女也。忽患瘵疾，沉绵数年，既死，已就小敛。时上皇宫中闻之曰，惜其不早以陷水丹赐之。今虽已死，试令救之。因命中使，驰赐一粒。时气息已绝，乃强灌之。须臾，遂活。数日后向安，但齿皆焦落，后十五年方死。
　　痨疾
　　【庄季裕鸡肋编】：南方多枭，而比西北绝小。龙泉人亦捕食，云可以治痨疾。五月五日，以枭羹赐群臣，可验其无毒。然医方不云有治病之功也。
　　恶疾
　　【列女传】：蔡夫之妻者，宋人之女也。既嫁于蔡夫有恶疾。其母将改嫁之，女曰，夫之不幸，乃妾之不幸，将何去之？终不听其母而作之诗。
　　【册府元龟】：汉杜钦，目偏盲。茂陵杜邺与钦同姓字，俱以材能称京师。故衣冠谓钦为盲杜子夏，以相别钦，恶以疾见诋，乃为小冠，高广才二寸，由是京师更谓钦为小冠杜子夏，以邺为大冠杜子夏。钦优游不仕，以寿终。
　　【后魏书】：李庶生而天阉，崔谌嘲之曰，教弟种须，以锥遍刺作孔，插以马尾。庶曰，先以北方回施贵族，艺眉有效，然后树须。世传崔门有恶疾，以呼沲为墓田，故庶言及之。
　　羸疾
　　【五代欧史】《后唐刘延朗传》：初废帝与高祖俱事明宗，而心不相悦。帝既入立，高祖不得已来朝，而心颇自疑。欲求归镇，且难言之。乃阳为羸疾，炙灼满身，冀帝怜而遣之。延朗等多言敬瑭可留京师，韩昭胤专美曰，敬瑭与赵延寿，皆尚唐公主，不可独留。乃复授高祖河东而遣之。
　　【宋景文公集】《羸疾益间，呈聂长孺学士》：病绪蹇骚骚，弥旬旷坐曹。缘忧初得损，非巧亦成劳。计月销双臂，惊年变二毛。隙尘闲日满，铭药悴时熬。顾此逢熙盛，纷吾异俊髦。滥趋华雉省，法舐翠螭毫。数米仍能饱，枪榆不顾高。聊寻秘方枕，更缮养生刀。夕穗含风月，秋禽企露皋。比来差胜晤，有意伴持螫。
　　【陆游渭南集】《羸疾》：羸疾止还作，已过秋暮时。但当名百药，那更竭三医。强饭幸如昨，清游元有期。新霜宜野店，行矣不须疑。
　　疟疾
　　【宋眉山唐子西集】《疟疾寄示圣俞》：体中初微温，末势如汤镬。忽然毛发起，冷撼如振铎。良久交战罢，项背如释缚。尚觉头涔涔，眉额如凿。空日一寒暑，有准如契约。伏枕两晦朔，枵然如空橐。平生十围腹，病起如饥鹤。衰发本无几，脱去如秋箨。到今仅能步，出没如尺蠖。旧闻五岭法，有此万户疟。而我自侨寓，了不蒙阔略。况子又持养，何至亦例着。此身自空虚，客疾安所托。请作如是观，无病亦无药。
　　疾
　　【宋曾文清公集】《疾七月四日愈作》：谁言示病无非病，一日之间行四时。不用文殊来问疾，个中实怕有人知。
　　又，老身危似草头露，疾势来如江上潮。寒热自无安着处，不然何以脱今朝。
　　【薛季宣浪语集】《疾中元式示诗走笔次韵》：鄙人病在床，政苦风寒侵。之子步池上，攀条哦柳阴。掷我珠玉辞，疟鬼毛发森。豁尔脱尘，悠然洗烦襟。何当漾轻，相与从茂林。清兴谅不浅，此情殊未禁。强歌下俚曲，赓和白雪音。请问觉轩诗，何如梁父吟。
　　老疾
　　【陆游渭南集】《老疾戏自赠》：年过七十日夜衰，羸然骨立不支持。一身百病作无时，饭且不足那论医。镜中之人定是谁，面骨突兀鬓成丝。买棺作冢计已迟，一旦宁免累诸儿。门前湖山可游嬉，心虽欲往力不随。左车牙脱吁可悲，问汝何不食肉糜。
　　疮疾
　　【册府元龟】：长孙子彦，末年疾发，举体生疮。虽亲戚兄弟，以为患疾如此难以自明。世无良医，误其死矣。尝闻故疾，蝮蛇螫之不痛，试为求之。当令兄弟知我。乃于南山得蛇，以股触之，痛楚号叫，俄而肿死。
　　笃疾
　　【晋书】《宣帝纪》：帝有疾，曹爽等谓帝疾笃，遂有无君之心，谋危社稷，其有日矣帝。亦潜为之备，爽之徒亦颇疑帝。会河南尹李胜，将莅荆州，来候帝。帝诈疾笃，使两婢侍持衣。衣落，手指口，言渴，婢进粥，帝不持杯，饮粥，皆流出沾胸。胜曰，众情谓明公旧风发动，何意尊体乃尔。帝使声气才属，说：年老枕疾，死在旦夕。君当屈并州，并州近胡，善为之备。恐不复相见，以子师昭兄弟为托。胜曰：当还忝本州。非谓并州，帝乃错乱其辞曰：君方到并州？胜复曰，当忝荆州。帝曰：年老意荒，不解君言。今本州盛德壮烈，好建功勋。胜退告爽曰：司马公尸居余气，形神已离，不足虑矣。他日又言曰：太傅不可复济，令人怆然。故爽等不复设备。
　　【通鉴长编】：宋太祖乾德二年，诏州县官有昏耄笃疾不任从政者，令判官录事举，与长吏同列状以闻。
　　艰疾
　　【事文类聚】：王羲之帖曰，蔡公遂委，笃深可忧。当今人物眇然，而艰疾若此，令人短气。
　　废疾
　　【册府元龟】：南齐巴陵王宝义，为杨州，封晋安。宝义少有废疾，不堪出入间。故帝加除授，仍以始安王遥光代之，转宝义为右将军，领兵置佐石头。
　　【江州志】：唐吕岩，字洞宾，泾川人，礼部侍郎渭之后也。举进士不第，羁穷河朔。遇钟离权，授火符刀圭之旨，即浩然南游。数至九江，望江亭有其亲题，微示人以不可测之迹。瑞昌集仙堂有李道者，本丐徒，双足拳挛，以手凭物蛙行者二十年。嘉定三年，五月十三日，憩安陆桥，逢道流谓曰，吾能起子废。以手按其膝，与药一丸吞之。立起如健步回视道人，失所在矣。人曰，子遇洞宾，无自弃。由是入道。
　　衰疾
　　【陆游渭南集】《衰疾》：衰病邻新鬼，狂豪尚故吾。棋常先客着，行不许儿扶。砚润闲蟾滴，香残冷鸭炉。自怜风味在，尚欲泛江湖。又：衰疾支离负圣时，犹能采菊傍东篱。捉衿见肘贫无敌，耸膊成山瘦可知。百岁光阴半归酒，一生事业略存诗。不妨举世无同志，会有方来可与期。又：衰疾犹能饮一箪，莼丝菰首亦加餐。旧叨铸印俄销印，老愧弹冠亟挂冠。自怪嵇康如许懒，人怜范叔不胜寒。得钱剩买青芒屦，采药名山兴未阑。又，《秋晚衰疾稍平聊识喜怀》：世事纷纷博局中，岂知造物贷衰翁。短筇倚壁知身健，小甑炊粳喜岁丰。霜近平郊多雁落，雨频断港有船通。更余一事添诗兴，鸟臼新生数叶红。
　　【郑獬郧溪集】《衰疾》：大梦为生固有涯，屡攻衰疾可惊嗟。时于耳窍啸秋蚓，并向目睛飞黑花。门外挂罗同翟尉，座隅占类长沙。予病辄有眼疾。支离犹食三种粟，买取涓溪好住家。
　　【张湖南集】：衰疾几半月，梅事已空，杏花亦烂熳矣。忽往一观，成古诗三十韵。年前约园梅，梅开主人病。初英仅一窥，旋遭风雨横。瑰奇耻浪设，收卷归尽净。追攀梦中事，讵复形啸咏。连朝得暄晴，疾势顿除摒。池西杏盈坡，芬菲想繁竞。巾车试移辙，远睇已辉映。披庄尺许足，领意岂烦更。亭亭喜余顾，笑粲若相迎。瑞锦围坐幛，赐晶满空镜。畴知自心法，本非生化柄。实虚忽一体，曾何有衰盛。斯言忌轻拈，或能惹讥诤。孱阻剧赏，得句漫枯硬。非无恋胜交，仓卒费延请。浮生只堪乐，疏慵矧天性。能消屐几两，盍早谋究竟。当年莘野叟，偶尔应三聘。后人循自售，例投俗眼轻。嗟予亦蒙愧，行矣关郡政。零丁门户责，姑塞先世命。随群画纸末，触目但痴目掌。事功略何裨，趋进徒伺侦。朴愚赖坚守，龊龊矜细行。南湖水清兮，鱼鸟争戏泳。相亲两逾载，情分犹季孟。迩来似嫌浼，引退如避。花边主林神，料亦捐爱敬，偷闲两旬悭，酬应就忙并。速拚醉眠休，人扶那用倩。
　　邪疾
　　【小说集异】：杜工部尝作花卿及姜楚公画鹰歌，以示郑虔广文。广文曰，足下诗能以疗邪疾。他日广文门下其妻有疾，来投工部曰，小人妻如有物凭，歌泣不时，愿赐员外二歌以理。工部曰，子但念子章骷髅血模糊，手提掷还崔大夫，如不差，即云，观者徒惊贴壁飞，画师不是无心学，妻自当差。若未少间，更有太宗拳毛马呙，郭家师子花。如又不差，虽有和扁不能去其病。自得如此。
　　鬼疾
