<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　服催生药，惊动大早，未当离经而用力大过，以致盲膜有伤，产后水道中垂，出肉线一条，约三四尺长。牵引心腹，痛不可忍。以手微动之，则痛苦欲绝。龙与铁柱观前有一产妇患此，诸医皆用失笑散，虽略止痛，而不能得肉线离脱。后有一道人来问证，因曰，诸医用失笑散尽不差，且不能绝根。乃买老姜三斤，净洗不去皮，于石钵内研烂，用清油二斤，拌匀入锅内恰熟，以油干焦为度。先用熟绢一假，约五尺长，折作结。方令稳重。妇人轻轻盛起肉线，使之屈曲作一团，纳在水道口。却用绢袋兜裹油姜稍温，傅在肉线上熏。觉姜渐冷，又用熨斗火熨热，使之常有姜气。如姜气已过，除去又用新者。如此熏熨一日一夜，其线已缩大半。再用前法，越两日，其肉线尽入腹中。其病全安，不复痛矣。却服失笑散，芎归汤补理。道人云，此乃魏夫人秘传怪病方，切不可使肉线断作两截，一断则不可医。江西瑞州新昌县，有一妇人年二十五岁，患痨疾两年，诸药不效。一日无肉味，其腹痛不可忍。积久将毙，其家贫穷，无计得药，又恐传染，移在空房，候其自终。经停三日，病者腹痛，气欲将绝。思忆肉味之急，忽有人惠鸡子三枚，其病人俯仰取火，低头取瓦铫煎熟，吹火屡燃屡减，鼻中如有所碍。将熟间，或喷嚏一声，有红线一条，自鼻中出，牵抽约二尺长，趋下瓦铫中。其病人知是怪物，急用碗覆煎铫中，尽力烧火不住，其铫欲裂，方住火。开铫视之，乃是小虫一条，头目皆具，已烧死如铁线样。即以示其家人，后弃之于江。妇人之病，当即痊安。治居民逃避石窟中。贼以烟火熏之。一李师者，被烟熏欲死，迷闷中摸索得一束芦菔，俗名萝葡，嚼汁下咽而苏。芦菔细物，活人之功如此。又炭烟熏人，往往致死。临卧含萝菔一片著口中，烟气不能毒人。或预曝干为末，备急用亦可。或新水擂烂干萝葡饮之亦可。曾有一人自行，因颠穿断舌心，血出不止，诸药不能救。遂遇名医，以米醋用鸡翎扫所断舌处，其血即止。仍用真蒲黄杏仁汤，炮去皮尖，鹏砂少许，研为细末，用炼熟蜜，调药稀稠，含化而安。
　　【夏子益卫生十全方】《治奇疾方》：项上生疮如樱桃大，有五色。疮破，即项皮断，上连发卷去，下去足脱之，乃为肉人疾。初见此疮，治，但逐日饮牛乳自消。又方，大肠头出寸余，痛苦。直候干自退落。又出，名为截肠病，若肠尽乃不治矣。但初觉截余寸，治，用油一盏，以臀坐之，饮大麻子汁，数升愈。又方，凡腹胀经久，忽泄泻数升，昼夜不止。服药不验，乃为气脱。治，用益智子煎汤浓服之，立愈。又方，四肢节脱，但有皮连，不能举动，名曰筋解，治，以酒浸黄芦三两，取出焙干为末，每服二钱，酒调下，服尽则安。又方，腹胀如铁石，脐中水出，旋变作步缺虫之状，绕身匝啄，痒痛难忍，扑扫不尽。治，用浓煎苍术汤浴之，别用麝香以水调服，痊。又方，大肠虫出百十尺不断，断之复生，行坐不得。治，以鹤虱末，水调五钱服之，自愈。又方，腹中有物作声，随人语言。治，用板蓝汁一盏，分五服。一日又见小说，名曰应声虫，常服雷丸，虫自愈。又方，有饮油五升以来，方始快意。长得吃则安，不尔则病。此是发入胃，被气血裹了，化为虫也。治，用雄黄半两为末，水调服，虫自出。如虫出活者，置于油中，逡巡间自耗。《经验方》云，连油泼于长江。又方，卧于床，四肢不能动，只进得饮食。好大言，说吃物，谓之失他物望。病如说食猪肉时，便云你吃猪肉一顿，病者闻之即喜，遂置肉令病人见，临要，却不与吃，此乃失他物望也。当自睡口中涎出，便愈。又方，手十指节断坏，唯有筋连。无节肉虫出如灯心，粗长数尺，遍身绿毛眷多，名曰血余。治，以茯苓胡黄连煎汤，饮两盏，愈。又方，有虫如蟹，走于皮下，作声如小儿啼，为筋肉之化。治，用雷丸雄黄各一两为末，掺在猪肉一片上，炙熟吃尽自安。又方，手足甲忽然长，倒生刺肉如锥，痛不可忍。治，只便吃葵菜，自愈。又方，胁破，肠出，自秽多，急以油摸肠，却送入。煎人参枸杞汤淋之，皮自合矣。吃羊肾粥十日，愈。又方，口鼻中气出盘旋不散，凝如黑盖色。过十日，则渐渐至肩胸，与肉相连，坚胜金石铁，无由饮食，此多因疟后得也。治，煎泽泻汤，日饮三盏，连服五日，愈。又方，眉毛摇动，目不能视交睫，唤之不应。但能饮食，有经日不较者。治，用蒜三两，取汁酒调下，立愈。又方，毛窍非一次，齐出血。不出，皮胀膨膨如鼓，须曳眼鼻口被气胀合，此名胗溢。治，饮生姜水二盏，自安。又方，头面发热有光色，他人手近之如火烧人。治，用蒜汁半两，酒调下，吐出蛇床，遂安。又方，牙齿逐日长，渐渐胀开口，难为饮食。盖髓溢所致，只服白术愈。又方，遍身忽皮底混混如波浪声，痒不可忍。抓之肉血出，亦不能解。调之气奔，治以人参苦杖青盐白术细辛各一两，为末作一服，水二碗，煎拾数沸，去滓饮尽，便愈。又方，眼白人浑黑，见物依旧，毛发直如铁条，虽能饮食不语，如大醉，名曰血溃。治之，用五灵脂二钱，为末，酒调下。又方，每至临卧，浑身虱出，约之五各升，随手血肉俱坏，每宿渐多，痒痛不可名状。唯吃水卧在床上，昼夜号哭，舌尖出血不止，身齿俱黑。唇动鼻开。治之，但饮盐醋汤拾数盏，即愈。又方，遍身忽然肉出如锥，既痒且痛，不能饮食。此名血住，若不速治，必溃而脓出。治以赤皮葱烧灰淋洗，吃鼓汤三盏，自安矣。
　　【阮霖经验良方】：治奇疾方：治人发寒热不止，经久日后四肢坚如石，以物击之似钟磬声，日渐瘦恶。用茱芋木香等分煎汤饮，即日可愈。又方，治口鼻中腥臭水，以碗盛之，有铁色虾鱼，如粳米大，走跃不住。以手捉之，即化为水，此肉坏矣。用任意馔食鸡，月余愈。又方，治两足心凸如肿，上面生黑色，生疮硬似钉子，钉子履地不得。胫骨生碎，眼髓流出，身发寒颤，唯思饮酒。此是肝肾气冷热相吞。用炮川乌，头米傅之煎韭子汤，服可愈。又方，治玉柯硬不痿，即外肾精流无歇，时时如针状，捏之则脆碎，乃为肾满漏疾。用韭子破故纸各一两为末，每服三钱，水一盏，煎至六分，每日三次，饮之愈，即住服。又方，治咽喉间生肉，层层相叠，渐渐肿起不痛，多日乃有窍子，臭气自出，遂退饮食。用臭橘叶煎汤，连服愈。又方，治眼前常见诸般禽虫飞走。以手捉之则无，乃肝胆经为疾。用酸枣仁羌活玄明粉青酮子花各一两为末，每服二钱，水一大盏，煎至七分，和滓饮，一日三服。又方，治眼睛垂出至鼻，如黑角色，痛不可忍。或时时大便出血，其名曰肝胀。用羌活煎汁，服数盏，自愈。又方，治因着艾炙讫，火痂便退落，疮内鲜肉片子飞如蝶状，腾空去了，痛不可忍。是血肉俱热，用大黄朴硝各半两为细末，水调下，微利即愈。又方，治眼赤。鼻张大喘，浑身生斑，毛发起如铜铁。乃目中热，毒气结于下售。治，用白矾滑石各一两为末，都作一服。水三碗煎至半，令不住饮，候尽乃安。又方，治鼻中毛出，昼夜可长一二尺。渐渐粗圆如绳，痛不可忍。虽忍痛摘去一茎，即后更生。此由食猪羊血过多遂生。用乳石砚砂各一两，为末以饭丸，如梧桐子大，空心临卧各一服，水下十粒，自然退落。又方，治面上及遍身生疮似猫儿眼。有光彩，无脓血，但痛痒不常，饮食减少，久则退腔，名曰寒光疾。治，以多吃鱼鸡葱韭，自愈。又方，治忽然气上喘，不能语言。口中汁流吐逆，齿皆摇动。气出转大，则闷绝复苏。如是，名曰伤寒，并热霍乱。用大黄人参末各半两，水三盏，煎至一盏去滓，热服可安。又方，治口内生肉球。臭恶，自己恶见，有根线长五寸余，如钗股，吐球出，以饮食了，却吞其线，以手轻捏，痛彻于心，困不可言。用水调麝香一钱，服三日验。又方，治浑身生燎炮，如甘棠梨，每个破，出水，内有石一片，如指甲。个大泡复生抽尽肌肤肉，则不可治。急用京三蓬莪术各五两，分三服，酒调下，连服愈。又方，治人自觉自形，作两人并卧，不别真假，不语，问亦无对，乃是离鬼。用辰砂人参茯苓，浓煎汤服之，真者气爽，假者化矣。又方，治有病呵欠口不合，及卒然牙关紧，滴水不能入，以至死者。但用盐梅二个，肉檫之牙关，即口开，既口开后，又口不合者，亦用盐梅肉檫，两巨牙。即合，此是风证。又方，治凡吃着桃生鱼肉及一切所食之物，皆可桃如茶汤瓜果之类，今但举鱼肉为例。即时便觉胸膈略痛，日渐搅刺，至十日生，在腹中能动，腾上则胸满，沉下则腹胀，渐加瘦悴，是其候也。如生在上膈，用胆矾末半钱，用热茶一盏，将矾在茶内，候矾化尽，通口服。少顷用鸡翎入喉中微搅，即吐下毒物。如生在下膈，用郁金二钱，饭饮调服，即泻下。却补以人参半两，白术半两为末，用无灰酒二升，用药末入瓶内，慢火煨半日，觉酒热，取出放温，每服一盏，五日止，任便饮食。又方，治有人夜间饮水，误吞水蛭入腹，经停月余日，必生下小蛭。能食人肝血，腹痛不可忍。面目黄瘦，全不进食。若不早治，能令人死。用田中干泥一小块，小死鱼三四个，将猪膏溶油搅匀，用巴豆十粒去壳，膜拌入泥内研烂，为圆；如绿豆大，用田中冷水吞下十圆，小儿只用三圆至五圆。须曳大小水蛭一时皆泻出，却以局方四物汤，加黄芪煎服，生血补理。又方，治人身上及头面肉上浮肿，如蛇状者。右以雨滴砖阶上苔痕一钱，水化开涂蛇头，立消。又方，芎归汤，治妇人产后忽两乳伸长，细小如肠，垂坠直过。小肚下痛不可忍，危亡须曳，名曰乳悬。川芎，当归，各二斤。右将芎归各半斤，口父咀于瓦器内，用水浓煎，不拘时候，多少温服，余芎归各一斤半，锉作大块，用香炉慢火，逐旋烧烟。安在病人面前桌子下，要烟气直上不绝。令病人低头伏桌子上，将口鼻及病乳常吸烟气，直候用此一料药尽，看病证如何。或全未安，或略缩减。再用一料如前法煎服，及烧烟熏吸必安。如用此二料已尽，虽两乳略缩上而不能复旧者，用冷水磨蓖麻子一粒，于头顶心上涂。片时即洗去，则全安矣。此通真子秘方。
