<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【梦溪笔谈】：世有奇疾者，吕缙叔以知制诰知颖州，忽得疾，但缩小，临终仅如小儿。古人不曾有此疾，终无人识。有松滋令姜愚，无他疾，忽不识字，数年方稍稍复旧。又有一人家妾视直物，皆曲弓弦，界尺之类，视之皆如钩，医僧奉直亲见之。江南逆旅中一老妇，啖物不知饱。徐德占过逆旅，老妇诉以饥。其子耻之。对德占以蒸饼啖之，尽一竹篑，约百饼，犹称饥不已。日饭一石米，随即痢之，饥复如故。京兆醴泉主簿蔡绳，余友人也，亦得饥疾。每饥立须啖物，稍迟则顿仆闷绝。怀中常置饼饵，虽对贵客，遇饥亦便啖。绳有美行，博学有文，为时闻人，终以此不幸，无人识其疾，每为之哀伤。
　　【庄季裕鸡胁编】：参知政事孟庾夫人徐氏，奇疾，每发于闻见，即举身战栗，至于几绝。其见母与弟毕然，母至死不相见，又恶闻徐性及打银声。买物不得见有余钱，亦不欲言一文。常有一婢，使之十余年，甚得力，极喜之。一日偶问其家所为业，婢云，打银。疾亦遂作，更不可见，竟逐去之。至于其他，皆无所差失。医祝无能施其术，盖前世所未尝闻也。
永乐大典
卷之二万三百十一
卷之二万三百十一
　　二质疾
　　诈　疾
　　【李元刚厚德录】：曹彬攻金陵，垂克，忽称疾不视事。诸将皆来问疾，彬曰，余之病，非药石所愈。惟诸公共发诚心自誓，以不妄杀一人，则自愈矣。诸将许诺，共焚香为誓，明日称愈。及克金陵，城中皆按堵如故。曹翰克江州，忿其久不下，屠戳无遗。彬之子孙贵盛，至今不绝，翰卒未三十年，子孙有乞丐于海上者。
　　【宋鉴长编】：太宗时，姚坦为益王府翊善，好直谏，王每有过失，坦未尝不尽言规正。宫中自王以下，皆不喜。左右乃教王称疾不朝，上使医视之，逾月不瘳。上甚忧之，召王乳母入宫，问王疾增损状。乳母曰，王本无疾，徒以翊善姚坦，检束王起居，曾不得自便。王不乐，故成疾耳。上怒曰，吾选端士为王僚属者，固欲辅佐王为善尔。今王不能用规谏，而又诈疾，欲使朕逐去正人以自便，何可得也。且王年少，未知出此，必尔辈为之谋耳。因命至后园，杖之数十。召坦慰谕之曰，卿居王宫，为群小所嫉，大为不易。卿但能如此，无患谗言，朕必不听也。
　　天疾
　　【谷梁传】：有天疾者，不得入于宗庙。
　　疠疾
　　【周礼】：四时皆有疠疾，又大札，则令邦国移入。注，大札，疾疫也，移人避灾也。又，春官小祝，掌小祭祀，将事侯，禳祷祠之祝号，以祈福祥。顺丰年，逆时雨，宁风旱，弥灾兵，远疾。
　　骨蒸疾
　　【新唐书】《方技传》：许胤宗，累进散骑侍郎。关中多骨蒸疾，转相染，得者皆死，胤宗疗视必愈。
　　骨髓疾
　　【刘子】《贵言篇》：桓侯不采越人之说，卒成骨髓之疾。注，越人，扁鹊也。于时来入齐，见桓侯有疾，曰，公疾可理。公曰，老医欲以不患者为已验。扁鹊出，明日又见，告桓公曰，君疾可治。桓公曰，无疾可治。后日来，见桓公乃走。扁鹊去后，公患差人寻觅扁鹊，欲使理病。扁鹊则来见，桓公谓曰，我前不患，君欲理病。今者既患，君何弃而去？扁鹊曰，初见君病在皮肤，针炙可差。次见君病在肌血，汤药可差。后见君病在膏盲之下，此病不可治，我故走去。桓公曰，此善良医，以礼发。桓公于是卒也。
　　肠痒疾
　　【倦游录】：传舍人忽得肠痒之疾，至剧时，往往对众失笑，吃吃不止，此疾古人之所未有。
　　蛤精疾
　　【太原故事】：北齐右仆射徐之才善医术，时有人患脚腿肿痛，诸医莫能识之。窥之曰，蛤精疾也。得之当由乘船入海，垂脚水中。疾者曰，实曾如此。为割之，得蛤子二个，如榆荚。
　　心腹之疾
　　【国语】：吴王夫差既许越成，乃大戒师徒，将以伐齐。申胥进谏曰，昔天以越赐吴，而王弗受。夫天命有反，今越王勾践，恐惧而改其谋，舍其愆，令轻其征赋，施民所善，去民所恶，身自约也。裕其众庶，其民殷众，以多甲兵。譬越之在吴也，犹人之有心腹之疾也。夫越王之不忘败吴其心也，戚然服士以伺吾间。注，间，隙也。今王非越是图，而齐鲁以为忧。夫齐鲁，譬诸疾疥癣也，岂能涉江淮而与我争此地哉？将必越实有吴土。
　　【战国策】：秦王谓公子他曰，日者秦楚战于蓝田，韩出锐师以佐秦。秦战不利，因转与楚，不固信盟，唯便是从。韩之在，我心腹之疾。吾将伐之，何如？公子他曰，王出兵韩，韩必惧，惧则可以不战，而深取割。王曰，善。详赵。
　　【史记】《伍子胥传》：吴王闻齐景公死，而大臣争宠，新君弱，乃兴师北伐齐。伍子胥谏曰，勾践食不重味，吊死问疾，且欲有所用之也。此人不死，必为吴患。今吴之有越，犹人之有腹心疾也。而王不先越，而乃务齐，不亦缪乎？吴王不听，大败齐师于艾陵。详本传。《商君传》：鞅说孝公曰，秦之与魏，譬若人之有腹心疾。非魏并秦，秦即并魏，何者？魏居岭扼之西，都安邑，与秦界河，而独檀山东之利。利则西侵秦，病则东收地。今以君之贤，国赖以盛。而魏往年大破于齐，诸侯畔之，可因此时伐魏。魏不支，秦必东徒。秦因据河山之固，东乡以制诸侯，此帝王之业也。
　　【资治通鉴】：唐玄宗开元元年，十二月，姚崇既为相，紫微令张说惧，乃潜诣岐王申款。他日崇对于便殿，行微蹇。上问有足疾乎？对曰，臣有腹心之疾，非足疾也。上问其故，对曰，岐王陛下爱弟，张说为辅臣，而密秉车入王家，恐为所误，故忧之。癸丑，说左迁相州刺史。后晋《齐王纪》：帝既与契丹绝好，数召吐谷浑酋长白承福入朝，宴赐甚厚。承福遣其部落还太原，畜牧于岚石之境，部落多犯法。刘知远与郭威谋曰，今天下多事，置此属于太原，乃腹心之疾也，不如去之。
　　【关尹子】《九药篇》：金玉难捐，土石易舍。学道之士，遇微言妙行，慎勿执之。是可为而不可执，若执之者，腹心之疾，无药可疗。
　　【宋苏辙集】《上皇帝书》：陛下厉精而察之，去民之患，如除腹心之疾。
　　膏肓之疾
　　【左传】：晋侯病，求医于秦。秦伯使医缓为之。未至，公梦病为二竖子曰，彼良医也，惧伤我焉，逃之。其一曰，居盲之上，膏之下，若我何？医至曰，疾不可为也。在盲之上，膏之下。攻之不可，达之不及，药不至焉。公曰，良医也。厚礼而归之。
　　【晋史挥尘】：王戎，性好兴利，广收八方园田水，周遍天下，积实聚钱，不知纪极。每执牙筹，昼夜算计，怕若不足。而又俭啬，不自奉养，天下人谓之膏盲之疾。女适裴颜，贷钱数万，久而未还。女后归宁，戎色不悦。女遽还直，然后乃欢。从子将婚，戎遗一单衣，婚讫而更责取。家有好李，常出货之，恐人得种，恒钻其核，以此获讥于世。
　　【唐柳宗元集】《愈膏盲疾赋》：晏相于此赋亲书云，肤浅不似柳文，宜去之。或曰，公少作也。景公梦疾膏盲，《左传》，成公十年，晋景公事。尚谓虚假。命秦缓以候问，遂伏身于堂下。伏身，一作俯状。公曰，吾今形体不衰，筋力未寡，子言其有疾者，何也？秦缓乃穷神极思，曰，夫上医疗未萌之兆，中医攻有兆之者。目定死生，心存取舍，亦犹卞和献含璞之璧，伯乐相有孕之马。然臣之遇疾，如泥之处埏，张云，埏，尸埏切。地有八埏，又和土也。疾之遇臣，如金之在冶。虽九窍未拥，四支且安，肤腠营胃，腠音凑，营胃一本作脘胃。外强中干，精气内伤，神沮脉殚，以热益热，以寒益寒，针炙不达，诚死之端。巫新麦以为识，果不得其所餐。桑田巫也，出《左传》成公十年。公曰，固知天赋性命，知彼暄寒。短不足悲，修不足欢。哂彼医兮，徒精厥术。如何为之可观？医乃勃然变色，攘袂而起，子无让我，我谓于子。我之技了，如石投水，如弦激矢。视生则生，视死则死。膏盲之疾不救，衰亡之国不理。巨川将溃，非捧土之能塞。大厦将崩，非一木之能止。斯言足以喻大，子今察乎？孰是，爱有忠臣，闻之愤怨，忘寝废食，擗感叹。擗音辟。扌票，婢小切。生死浩浩，天地漫漫。绥之则寿，挠之则散，善养命者，鲐背鹤发成童儿。鲐音台，鱼名也。老人背有鲐文。善辅弼者，殷辛夏桀为周汉。殷，辛，纣也。非药曷以愈疾，非兵胡以定乱。丧亡之国，在贤哲之所扶匡。而忠义之心，岂膏盲之所羁绊。音半。余能理亡国之弊。元刂，五官切，专刂也。愈膏盲之患难。君谓之何以医曰，夫八之外，音宏六合之中，始自生灵，及乎昆虫。神安则存，神丧则终。亦犹道之紊也，患出于邪佞，身之惫也，惫蒲拜切疾生于火风。彼膏盲之与颠覆，匪药石而能攻者哉。因此而言曰，予今变祸为福，易曲成直，宁关天命，在我人力。以忠孝为干橹，以信义为封殖，拯厥兆庶，绥乎社稷，一言而荧惑退舍，宋景公事，详见贞符注。一挥而羲和菲昃。羲和，日御也。鲁阳公与韩战酣，日暮，援戈而挥之曰，为之反三舍。出《淮南子》。桑谷生庭而自灭，野雉鼎而自息。句隹，古候切，事并见贞符注。诚天地之无亲，曷膏盲之能极。医者逐口噤心醉。噤，臣京切。敛茫然。，音局，投弃针石，匍匐而前。匍扶，蒲，二音，匐音伏，又蒲墨切。吾谓治国在天子，谓治国在贤，治一本作活。吾谓命不可续，子谓命将可延。讵知国不足理，疾不足痊，佐荒淫为圣主，保夭寿而长年，皆正直之是与，庶将来之勉旃。
　　重月追之疾
　　【书林事类】：传郇瑕氏，土薄水浅，其恶易遘，于是有沉溺重之疾。
　　清痫之疾
　　【类说】：袁质旧之少子，风力俊美，不坠家声。始逾志学之年，便有清痫之疾，昔见其笔势遒劲，与父画不殊。
　　霜露之疾
　　【事林广记】：答人间疾曰，霜露之疾。汉公孙弘病笃，上书愿乞骸骨。上报曰，君不幸，惧霜露之疾，何恙不已。今事少间。君其存精神，止念虑，辅医药以自持。因赐告牛酒杂帛，居数月有瘳。音抽，视事。
　　雾露之疾
　　【东汉书】《皇后纪?序》：任重道悠，利深祸速。身犯雾露，于云台之上。注云，雾露谓疾病也。不可指言死，故假雾露以言之。灵帝时，中常侍曹节，矫诏迁太后于云台。谢弼上封事曰，伏惟皇太后，援立明圣，幽居空宫。如有雾露之疾，陛下当何面目以见天下。
　　秃鬓之疾
　　【抱朴子】《内篇》：刘俗卷，若子言不恃他物，则宜捣肉治骨，以为金疮之药；煎皮熬发，以治秃鬓之疾耶。
　　郄克之疾
　　【郑氏谭绮】：郄克之疾，谓跛也。
　　无妄之疾
