<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【洪适盘洲集】《浣溪沙，席上别王巨济。先是两姬免冠王夺两秩，继以章罢》：丹桂飘香已四番，杖藜携手自今难，黯然离恨满江干。　壁上两冠元是谶，花前双韵几时弹，中秋后夜与谁看。又，《席中答钱漕》：忆得熙春晓立班，使星曾入紫微垣，归来小隐友芝兰。　投辖风流今复见，开尊礼数自来宽，更看宝唾写乌拦。又《席上再作》：不见丹丘三十年，青山碧水想依然，自惊绿鬓已苍颜。　月在柳梢曾径醉，两荒院菊有谁怜，绣衣归与故人言。卜算子，太守席上作：五凰望中仙，五马人间贵。舞态歌声尽出群。鸟鹊巡檐喜。　昨夜值狂风，痛饮元无味。说与谯门慢打更，却怕催归骑。又，《席上赠瞻明》：修竹拂疏棂，淡月侵凉榭。四畔青山迎好风，金鸭香煤池。　宝唾粲珠玑，长袖飘兰麝。莫问更楼夜若何，且结高阳社。《好事近，东湖席上次曾守韵时莫曹同集》：风细晚轩凉，妙句初挥新墨。绿水池中宾佐，对嫩荷擎绿。　坐看微月上云头，清臂映寒玉。只恐朝来酒醒，有文书羁束。《满江红郑宪席上再赋》：累月愁霖，知今夕，是何天色，秋老矣，芙蓉遮，黄花留客。长有霜螯来左右，谁言吓马能煎迫。眄高穹，重叠起顽云，星难摘。　罗绮盛轩窗窄，心已醉，肩须拍。更十分行酒，再三相吓凰诏十行归路近，桂华千里明年隔，趁闲时楼上共凝眸，芦花白。
　　【魏鹤山词】《木兰花，即席和韵》：问梅花月里，谁解唱，小秦王。向三叠声中，兰桡荃棹桂醑椒浆。明朝濮渝江上，对暮云平野，北风凉。准拟八千里路，破除九十春光。　砚涵槐影漾常，披拂御炉香。念人世难逢，玉阶方寸，陛盾颜行。休言举人文字，系一生，穷达与行藏。凡卉都随岁换。幽兰不为人芳。
　　【刘龙洲集】《满江红，高师冯大尉席上作》：敌面风轻，一两点海棠微雨，春总在，英雄元帅，晓来游处，楼阁万家入帘幕卷，江郊十里旌旗驻。有黄鹂百舌转新声，垂杨舞。　寒食近，笙箫鼓，车马闹，铜勒路。拚樽前一醉，与花为主。风韵可将图障画，笑谈尽是文章语。问何如邹湛赴江头，陪羊。
　　【黄庭坚豫章集】《好事近，席上》：一弄醒心弦，意在两山斜叠。弹到古今愁处，有真珠承捷。　使君来去本无心，休泪界红颊。自恨老年憎酒，负十分蕉叶。
　　【黄裳演山集】《花心动，冬日席上》：天接重云，月临残腊。时有幽意。化作瑶池，纷纷戏蝶，一色非人世，无情征雁，乘风南向，恨望有情难寄。暖惊梅先传芳信，夜来万宝春至。　中齐胜境，东藩和气，自有名园佳丽。一梦休嗟，三千好客，何处寻珠履。小堂人静，樽前清昼，好惜岁花如逝，管弦中。金杯更劝，朱颜皓齿。
　　【赵无咎应斋杂著】《水调歌头，席上作》：碧云返昼岫，潦水正鸣滩。兰舟容与，歌舞偏称笑中看。烛影烘寒成暖，花色照人如昼。一坐有余欢。酒色浮金盏，香缕霭雕盘。　碧簪横，银漏永，玉樽乾。喧春鼓吹。翠柚起舞佩珊珊。记得山明水秀，何雾朝云暮雨，常在梦魂间。多少难言事，都付两眉弯。《念奴娇，吕汉卿席上》：晓来膏雨，报一犁丰信，几枝娇色。岸草汀沙明似镜，不到尘埃花陌。急管繁弦，香车宝勒，正阻寻春客。东风特起，半空微露晴碧。　何况主意深勤，冰清才藻，玉润真璧，翠麓华堂横枕。水波底，斜阳红湿。连社风流，桃溪标致，便觉凡心息。玉樽倾尽。笑中归步钩月。又，江南到处被波光，云影留人行色。昔我来时春正好，舞絮飞南陌。今日登临，读书斋上，重作凭栏客。清溪索细，夜来微涨新碧。　两岸蘸水浓阴，断虹横幄，一带连环璧，林外青山千万叠，雨歇半空犹湿。已倩双鳞，更须灵鹊，先报归消息。归来征柚，尽携千里风月。
　　【张孝忠词】《菩萨蛮，即席次王华容韵》：娇红隐映花稍雾，金连容与歌声度。得句写香笺，江山此意传。　醉当春好处。不道因风絮，去并锦闱眠，青绫被底仙。《西江月，即席次王华容韵》：堂上簪缨交错，花间帘幕高张，与君一咏一飞觞。莫笑诗狂饮畅。　满路光风转蕙。吟鞭宫柳斜行。新词妙绝动宫墙，紫诰黄麻天上。《霜天晓角，汉阳王守席上赋》：楚山浮碧，江汉无终极。鄂渚几行云树，天何意限南北。使君觞醉客健到曾何惜。三国英雄谁在。斜阳外，尽陈迹。
　　【林淳定斋集】《减字木兰花，郑尚书席上借前韵》：嫣然笑粲，醉靥融滋春意烂。侍宴终宵，欢动帘帏酒易消。　尊前狂客，惊见蕊仙新谪籍，珠阁深关，丹就同归海上山。又，灯花星灿，瑞气满筵春欲烂。月色中宵，疑是阶前雪未消。　骚人词客，魂断蜡梅香已籍。谁更情关，一点新愁入远山。《浣溪沙，郑尚书席上再作》：冒雪休寻访戴船，红灯剩热宝香然，阁儿偎暖两三椽。　更有玉杯传素手，梅花相对两争妍。停杯听唱月娟娟。
　　【王汉滨先生集】《鹧鸪天，台州倚江亭即席和李举之，时曹功显贺子忱同坐》：缭乱江云雪欲飞，小轩幽会酒行时。佳人喜得鸳鸯侣，豪客争题鹦鹉词。　歌舞地，喜追随，歙州端恨外迁迟。谪仙狂监从来识。七步初看子建诗。《虞美人，石光锡会上即席和李举之韵》：鸳鸯碧瓦寒留雪，玉树先春发。小楼歌舞夜流连，月落参横一梦晓梅边。尊前酒量谁能惜。都是高阳客，十分莫厌羽觞传，半醉俜停。云鬓享单金钿。
　　【黄山谷琴趣外篇】《采桑子，席上作》：马湖来舞钗初赐，笳鼓声繁。贤将开关，威竦西山八诏蛮。　南溪地逐名贤重。深锁群山，燕喜公闲，一斛明珠两小鬟。《减字木兰花，黔守席上客有举岑嘉州中秋诗曰云云戏作》：举头无语，家在明月生处住。拟上摩围，最上峰头试望之。　偏怜络秀，苦淡同甘谁更有。相见牵衣，月到愁边总未知。又，月中笑语。万里同依光景住。天水相围，相见无因梦见之。　诸儿娟秀。儒学传家渠自有。自作秋衣，渐老先寒人未知。又，常年夜雨，头白相依无处住。儿女成围，劝笑樽前月照之。　何连高秀，千万里来忠孝有。岂谓无衣，岁晚先寒要弟知。
　　【向子湮酒边集】《好事近怀安郡王席上》：初上舞时，争看袜罗弓窄，恰似晚霞零乱，衬一钩新月。　折旋多态小腰身，分明是回雪。生怕因风飞去，放真珠帘隔。《减字木兰花，韩叔夏席上戏作》：谁知莹澈，惟有天天云外月。一见风流，洗尽胸中万斛愁。胜烧密炬，只恐夜深花睡去。想得横陈，全是巫山一段云。《鹧鸪天，豫章郡王席上》：两个鸳鸯波上来，一杨柳掌中回。已愁共雪因风去，便着繁弦急管催。　合浅笑，劝深杯，桃花气暖眼边开。司空常见风流惯，输与山翁醉玉推。《西江月，番禺赵立之郡王席上》：风响蕉林似雨，烛生粉艳如花。客星乘兴泛仙槎，庵到支机石下。　欢喜地中取醉，温柔乡里为家。暖红香雾闹春华，不道风波可怕。
　　【赵彦端介庵词】《临江仙，席上次元明韵》：水似识酒浅，秋云如妒蟾明，幽人闻雁若闻莺。更长端有意，菊晚近无情。　诗学笑中偷换，烛花醉重频倾，罗衣迥回立可怜生。五湖虽好在，客意欲登瀛。《满江红，汪秘监席上》：赐被薰炉，曾同见，官槐重绿，时归看。绮疏叠嶂，楚腰翻曲。君过蓬山经岁月，我怀庐阜分符竹。道别离，待得再归来，人应俗。　春欲动。醅初熟，追一笑。森三玉，且相对青眼，共裁红烛。小语人家闲意态，浅寒都下新装束。念平生，和雨醉东风，从今足。《点绛唇，路德友席上作》：山水乡中，岂知还有中原笑。醉歌倾倒，记得升平调。旧日年光，试把华灯照。心情好，有些怀抱，拟向梅花道。《蝶恋花，席上》：雪里珠衣寒未动，雪后清寒，惊损幽帏梦。风撼海牛帘幕重，画檐冰箸如流永。　一穗香云佳客共，溜溜金槽。政尔新词送。酒戏诗阄忘百中，烛间有幕人非众。《浣溪沙，丰非会黄运属席上作》：人意歌声欲度春，春容温暖胜于人，劝君一醉酒如渑。梅子枝头应有恨，柳花风底不堪频，盖公堂下净无尘。《好事近，卢签判席上》：草草复匆匆，相见也还相忆。记取梦魂诗思，似水光山色。　清音堂下一扁舟，谁主又谁客。休厌一杯相劝。看梅梢将白。
　　【宋李流谦澹斋集】《小重山，绵守白宋瑞席间作》：轻暑单衣四月天，重来闲屈指，惜流年。人间何处有神仙，安排我，花底与樽前。争道使君贤笔端，驱万马，驻平川。长安只在日西边。空回首，乔木淡疏烟。《青玉案，和雅守蹇少刘席上韵》：相知元早来何暮，社燕送，秋鸿去。春草春波愁目注。酒香花韵，绮谭妍唱，怎不思量住。　虚无指点骑鲸路，是骚人不凡处。画栋云飞帘卷雨，风流千古，一时人物，好记樽前语。
　　【王质雪山集】《江城子，席上赋》：细风微扬碧鳞鳞。绣帏深，不闻声，时见推帘，笼袖玉轻轻。不似绮楼高卷幔，相指点，总分明。　斜湾丛柳暗阴阴，且销停，莫催行。只恨夕阳，虽好近黄昏。得到钗梁容略住，无分做，小蜻蜓。又，细风吹起翠田田。雨和烟，入梅天，鲜润繁阴，悄悄转清圆。十顷蒲萄深贮碧，鸥共鹭，各翩翩。　影摇香度小婵娟。竹林贤，总神仙。滴露飞霜，雪壑注冰泉。伴了芙蓉城里客，无一事，北窗眠。《虞美人，李敷文席上》：翠阴融尽毵毵雪，惨澹花明灭。嫩沙拂拂涨痕添，想见故溪绿到草堂前。　夕阳红透樱桃粒，掩映深沉碧。成都事事似江南，只是香衾两处受春寒。
　　【李壁雁湖集】《鹧鸪天，燕史席间和韵》：岸柳阴阴跃锦鳞，并湖莲子恰尝新。谁教故岁应官去，会老堂中少个人。　归未久，意弥亲，吹香不断酒倾银。行藏判已天公付，且斗而今见在身。《西江月，和提刑昂席新赋》：又送鹏程轩翥，几看驹隙推移，多端时事只天知。不饮沉忧如醉。　白首已甘蓬艾，苍生正倚丞疑。楚台风转一帆吹，朝列问君来未。
　　【吴子和词】《好事近，秋日席上》：金菊间芙蓉，秋意未为萧索。临水见山庭院，伴玉人杯酌。　携炉终日袅沉烟。氤氲篆文，可惜被风吹散。把袖儿笼着。《柳梢青席上》：板约红牙，歌翻白雪，杯泛流霞。苏小情多，潘郎年少，欢计生涯。　轩窗临水人家，更门掩青春杏花。百万呼庐，十千沽酒，不负韶华。
