<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【周书】《列传》：固字子坚，其先安定人也。高祖衡因后秦之乱，寓居于襄阳。仕晋为建威将军，遂为襄阳著姓。固，少有远志，内明敏而外质朴。梁大同中，为齐兴郡守。属侯景度江，梁室大乱，固久居郡职，士多附之，遂有亲兵千余人。梁元帝嗣位江陵，迁兴州刺史，于是军民慕从者至五千余人。固遂欲自据一州，以观时变。后惧王师进讨，方图内属，密谓其腹心曰，今梁氏失政，扬都覆没。湘东不能复雠雪耻，而骨肉相残，宇文丞相，创启霸基，招亻隽以礼，吾欲决意归之，与卿等共图富贵。左右闻固言，未有应者。固更谕以祸福，诸人然后同之。魏大统十五年以地来附。是时太祖方欲南取江陵，西定蜀汉，闻固之至，甚礼过之。乃遣使就拜，使持节骠骑大将军，开府仪同三司，大都督侍中，丰州刺史，封新丰县公，邑二千户。后转湖州刺史，固以未经朝谒，遂蒙荣援，心不自安，启求入觐，太祖许之。及固至，太祖与之欢宴，赏赐甚厚。进爵静安郡公，增邑并前二千三百户，寻拜昌归宪三州诸军事昌州刺史。固居家孝友，为州星所称。莅官之处，颇有声续。保定四年卒于州，时年六十一。赠大将军，襄、丰、唐、郢、复，五州刺史。谥曰肃，仍敕襄州，赐其墓田。子世雅嗣。世雅，字颜文，性方正。少以孝闻，初以固功，授车骑大将军，仪同三司，除赞城郡守，累迁开府仪同三司，顺、直二州刺史。大象末，位至大将军。世雅第世英，亦以固功，授仪同三司。后至上开府仪同大将军。赞见《泉企传后》。
　　席法友
　　【魏书】：法友，安定人也。租父南奔，法友仕萧鸾，以膂力自效军勋。稍迁至安丰新蔡二郡太守。建安戍，主萧宾卷遣胡景略代之。法友遂留寿春，与叔业同谋归国。景明初，拜冠军将军预州刺史，苞信县开国伯，食邑千户。始叔业卒后，法友与裴植追成叔业志，淮南克定，法友有力焉。寻转冠军将军，华州刺史，未拜，改除并州刺史。余代还，萧衍遣将杨公则寇扬州，假法友征虏将军以讨之。法友未至，而则败走。后假法友前将军，持节为别将，出淮南，欲解朐山之围。法友始渡淮，而朐山败没。遂停散十年，恬静自处，不竞势利。世宗末，以本将军除济州刺史。在州，廉和著称。又徙封乘氏。肃宗初，拜光禄大夫。熙平二年卒。赠平西将军，秦州刺史，赠帛三百匹，谥襄侯。子景通袭。善事元义，兼以货赂。又父继继为司空，引景通为椽。后加右军将军，镇军将军，卒官。赠辅国将军，卫尉少卿。子郾鸟袭，永安末，尚书郎，走关西。
　　席
　　豫
　　【新唐书】《列傅》：豫，字建侯，襄州襄阳人，后周昌州刺史固七世孙，后徙河南。长安中，举学兼流略，词擅文场科，擢上第，时年十六。以父丧罢。复举手俊拔科，中之。补邑尉，奏事阙下，会节愍太子难，安乐公主，请为皇太女。豫曰，昔梅福上书讥后族，彼何人哉。乃上疏请立皇太子，语深切，人为寒惧。太平公主闻其名，将表为谏官。豫耻污讠皮谒，遁去。俄举贤良方正异等，为阳翟尉。开元初，观察使荐豫贤，迁监察御史。出为乐寿令，前令以亲丧解。而豫母病，诉诸朝，改怀州司仓参军。复举超技群类科。会母丧，去服，除授大理丞，迁考功员外郎。进绌清明，为中书舍人。与韩休、许景先、徐安贞，孙逖名相甲乙。出郑州刺史，韩休辅政，举代己，入拜吏部侍郎。玄宗曰：卿前日考功，职详事允，故有今授。豫典选六年，拔寒远士，多至台阁。当时推知人，号“席公”云。天宝六载，进礼部尚书，累封襄阳县子。凡四以使者按行江南江东，淮南河北。南方俗死不葬，暴骨中野。豫教以埋敛，明列科防，俗为之改。豫清直亡欲，当官不为势权所撼。性谨畏，与子弟属吏书不，作草字。或曰：此细事耳，何留虑？答曰：细不谨，况大事邪？及疾笃，遗令三日敛，敛已即葬，勿久留以黩公。私赀不足，可卖居宅以终事。卒年六十九。赠江陵大都督，谥曰：“文”。帝尝登朝元阁赋诗，群臣属和，帝以豫诗最工。诏曰：“诗人之冠冕也。”弟晋，亦以文名当时。
　　席
　　旦
　　【宋史】《列传》：席旦，字晋仲，河南人。七岁能诗。尝登沉黎岭，得句警拔，观者惊异。元丰中举进士，礼部不奏名时方求边功，旦诣阙上书，言战胜易，守胜难，知所以得之，必知所以守之。神宗嘉纳，令廷试，赐第。历齐州司法参军，郑州河阳教授，敕令所删定官。徽宗召对，擢右正言，迁左司谏。御史中丞钱率同列，请废元皇后，而册刘氏为太后。旦面质以为不可。劾旦阴佐元之政。左转吏部员外郎，改太常少卿，迁中书舍人，给事中。新建殿中省，命为监。俄拜御史中丞兼侍讲。内待郝随骄横，旦劾罢之，都人诵其直。帝以其章有媚惑先帝之语，嫌为指斥。旋改吏请。内侍郝随骄横，旦劾罢之，都人诵其直。帝以其章有媚惑先帝之语，嫌为指斥，旋改吏部侍郎。以显谟阁待制，知宣州，召为户部侍郎，还吏部。郝随复入侍，乃以显谟阁直学士，知成都府。自赵谂以狂谋诛后。蜀数有妖言，议者遂言蜀土习乱。或导旦治以峻猛，旦政和平。徒郑州。入见，言蜀人性善柔，自古称兵背叛，皆非其土俗，愿勿为虑。遂言蜀用铁钱，以其艰于转移。故权以楮券。而有司冀羸羡为之益多，使民不敢信。帝曰，朕为卿损数百万虚券，而别给缗钱与本业可乎？对曰，陛下幸加惠远民，不爱重费，以救敝法，此古圣王用心也。自是钱引稍仍，故坐进对淹留，黜知滁州。久之，帝思其治蜀功，复知成都。朝廷开西南夷，黎州守诣幕府白事，言云南大理国求入朝献，旦引唐南诏为蜀患拒却之。已而威州守焦才叔言，欲诱保霸二州内附。旦上章劾才叔为奸利敛困诸蕃之状。宰相不悦，代以庞恭孙。而徙旦永兴。恭孙俄罪去，加旦述古殿直学士，复知成都。时郅永寿阳延俊纳土，枢密院用以讠木旦。旦曰：吾以为朝廷悔开疆之祸，今犹自若耶？力辞之。卒于长安。年六十二。赠大中大夫。曰：立朝无所附犭旬。第为中丞时。蔡王似方以款就第，旦纠其私。出府诣推治，官史议者哂之。子益，字大光。绍兴初，参知政事。
　　席汝言
　　【姓氏遥华】：汝言，字君从，宋司封郎中。年七十八致仕。元丰文彦博富弼十三人，洛阳耆英会，汝言第三人。诗云：系国安危唐上宰，功成身退汉留侯。二公闲暇开高宴，九老雍容奉胜流。共接雅欢恩意洽，不矜崇贵礼容优。赏心乐事人间盛，岂特今希古莫俦。壮岁尘埃禄仕牵，老归重到旧林泉。曾无勋业书青史，偶幸康宁养老年。自分杜门居陋巷，敢期叙齿豫公筵。更惭形秽才凉薄，不称图真接钜贤。
　　席诚信
