<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【竹隐畸士诗集】《拟和元夕御制》：万户千门绣作团，未央宫阙耸。灯花无数排金粟，月魄当空倚扇纨。香绕御炉烟，玉瑶仙佩响珊珊。游人共说归来晚，一枕钓天好梦残。《拟和元夕御诗》：闰正月。元夜新添一月春，麦轻花嫩未成尘。笙歌满地醉还醒，楼阁中天奂且轮。新乐妙如仪凤舞，远人动似塞鸿宾。不知湛露恩多少，但见三韩拜舞频。
　　【赵君鼎诗】《醉和颜美中元夕绝句》：年年人月喜团圆。好在诗边又酒边。莫道元真只渔钓，也随世俗夜无眠。
　　【彭汝砺鄱阳集】《治平谅暗元夕》：上元无乐送长宵，泪洒城阳泣帝尧。云障月华寒淡薄，风吹雨点细飘摇。物随无事生凄怆，天与人心长寂寥。不用灯花斗光景，火炉诗笔慰无聊。仙乐谁家奏管箫，异香到处合椒聊。风生雨后声悲惨，月在云间影动摇。幽径小蹊春寂寂，淡灯寒烛夜寥寥。香焚敢效封人意，睿算年年祝帝尧。
　　【邹道卿诗】《元夕过唐潜享》：乾坤为室月为灯，今夕先生眼倍青。笑尽筌蹄聊把手，不知何处是中庭。藏拙堂深不浪开，夜光容我卷书来。梅花傲雪初无语，斗柄催春忽自回。参禅不学庞居士，得句犹如孟浩然。要识从来用心处，阗无车马到门前。
　　【胡铨诗】《乙未元夕，坐上用东坡上元韵》二首：胜游宝录记吾曾，故都宝录宫灯万木宛　五十年来一衲僧。昼短莫吟千岁烛，年丰聊看九华灯。一球未放寒星队，万炬浑惊烈日升。诗酒虽堪驱使在，照愁佳句愧坡能。漫云学佛竟何曾，且伴西邻天觉僧。莫笑酒狂刚止酒，且来灯下看传灯。人言星近如堪摘，谁谓天高不可升。见说燧人初改火，固知将圣信多能。《元夕与监务宋皋饮罢，踏月观灯，用坡老儋州上元韵》：赏心乐事巧相违，清坐持枚学数扉。雁足不来空燕雀，原何在叹。开怀对酒祛愁破，缓步看灯踏月归。万里投荒真细事，频年不得戏莱衣。
　　【葛立方归愚集】《闻行在今岁元夕放灯颇盛》：寂寞元宵十六霜，月中披蓑带干将。兜鍪第见烽火举，觚棱不辨华灯张。新来冰天被声教，铁骑无复驰沙场。缯山再见旧灯影，金枝密焰看流芳。鸣珂篝烛竞游衍，金吾不禁春宵长。传闻慈宁更炜烨，万岁声动东朝觞。琉璃云母万枝宝，桂膏兰火也飘余香。我今暂留三家野，岂有鹄采开莲房。聊向猪栏迎紫女，更设膏粥祈蚕桑。叶师无恙可霄汉，会把如意游西凉。
　　【范石湖诗】《元夕大风雨二绝》：东风无赖妒华年，一夜凄寒到酒边。放尽珠帘遮画炬，莫教檐雨湿青烟。河倾海立夜翻盆，不独妨灯更损春。冻涩笙簧犹可耐，滴皱梅颊势须嗔。《元夕后连阴》：问讯东风几日来，冷烟寒雾锁池台。扫空积雪翻成雨，收尽残灯未见梅。夜饮厌厌非老伴，春阴漠漠是愁媒。谁能腰鼓催花信，快打梁州百面雷。《元夕四首》：粉痕红点万花攒，玉气珠光宝月团。帘箔通明香似雾，东君无处着春寒。谓吴中剪罗琉璃二灯。不夜城中陆地莲，小梅初破月初圆。新年第一佳时节，谁肯如翁闭户眠。药炉汤鼎煮孤灯，禅板蒲团老病僧。儿女强修元夕供，王蛾先辟雪朋髟曾髟。落梅李趁时新，枯木崖边一任春。尚爱乡音醒病耳，隔墙时有卖饧人。谓唱卖乌腻糖者。
　　【项安世诗】《次韵潘都干元夕》：春草萋萋六代陵，元宵风景属残僧。街头年少浑无赖，共点油钱放塔灯《元夕绝句二首》：腊雪初消御路乾，暖风吹面不成寒。月华满地春如酒，不是烧灯也合看。堕剑遗弓泪未干，断蓬漂梗不知寒。月明正在行宫上，犹作瑶墀旧梦看。
　　【陈造诗】《元夕遗怀二首》：陆海莲开夜色鲜，短檠灯下掩陈编。风姨竟日鸣条罢，月姊因谁得意圆。平世计功须壮岁，异时敌已尽亨涂。鬓须久已沾青女，穷达何劳问紫姑。
　　【方秋崖集】《元夕》：茅屋相看冷似水，蒲团孤坐澹于僧。数行老墨闲居赋，一炷寒灯耐久朋。时异不供三太息，吾衰何啻百无能。后山亦有梅花不，无复年时兴可乘。《元夕病中》：家贫近市常喧啾，灯夕无灯冷于水。罢参法喜深炷香，示疾维摩低隐几。梅花相亲不余负，酒盏成疏竟谁使。一生甘作痴冻蝇，百方莫趁追奔虮。颇闻捷奏箭飞书，想见升平花作市。醉吹笙无蛾眉，春入鼓鼙腾马耳。落钗敖荡少年事，弹铗悲歌游侠子。宁种松风眠隐居，自属斤芝田餐角里。掉头尘土谁枉尺，过眼纷华不盈咫。吾生如月浪中翻，人情得蜜刀头舐。内观各具普光明，频悟中生大欢喜。如三鼓两声寒，睡思正浓姑舍是。《元夕》：团蒲曲几雪朋髟曾髟，寒入青灯澹似僧。只有梅花一林月，酒杯诗笔已无能。去年人老已苍华，野蔌山醪办咄嗟。到得今年人又老，也无筋力看梅花。莫道山家不挂灯，身宝月一团冰。清寒照见诸人胆，却问诸人见未曾。老去欢久已无，病来瘦骨不胜扶。山居幸自依青士，身事何曾问紫姑。
　　【蔡定斋集】《元夕出游》：九衢灯火万家春，岭外风光自可人。剩喜丰登好时节，会须打扑困精神。嬉游要属风流帅，衰懒何堪老病身。勉意追陪非得已，由来忧乐本吾民。
　　【何太虚诗】《壬子元夕》：山市人归啼倦鸦，常年歌吹稍喧哗。夜风十里咸灯影，春雪一林寒杏花。冻泞渐深缄蛰户，新滩微壮夺鸥沙。西林樵客同炉炭，开试香方品妍茶。
　　【何澹小山杂著诗】《和宋宪乙丑元夕韵》：三神山上隔凡尘，萧鼓喧阗午夜声。十里绮罗开翠幕，一天星斗不层城。也知故国风光丽，尤喜新元谷价平。衰朽尚容陪二妙，不妨欹侧到天明。
　　【周紫芝太仓梯米集】《次韵黄文若奇灯夕不出之作》：少小从舞雩，鼓瑟尝屡希。结发事坟典，愿言探玄微。锺鸣漏忽尽，残星独晖晖。征鞍老途路，白露沾雨裳衣。齿发倏已暮，富贵终难析。佳辰念京洛，流车看马非。结客少年场，儿女如瓠肥，红灯白昼暖，醉黄金挥。回头二十载，狗盗相因依。时光了如梦，菽粟不救饥。飘零少行乐，老大空欷。今年四海静，张外扉。芙渠焰明缸，金波丽春帏。李樽前歌，游子月下嘻。铮铮银漏中，扑扑春蛾飞。此老最可怜，已杜御寇机。但知草中和，浩荡歌皇威。晶荧一短檠，搔首悟昨非。风流如黄香，不作傅柑归，更携袖中珠，来寻北山薇。诗盟倘可同，愿复无余遗。《元夕前三日书事》：旧岁冬余雪，今年雨复晴。奉常新奏乐，蕃使近朝正。灯火鳌山路，风光凤辇城。须烦天一笑，四海尽无兵。落日沧江上，湖回水自乎？云连子胥庙，山接阖闾城。海岳朝吴会，衣冠奉帝京。端门旧灯火，还向此时明。《元夕睡起》：元夕不复饮，夜寒谁与娱。孚随千骑出，自对一灯孤。有梦须黄女尔，无情问紫姑。鳌山在天上，回望隔中区。
　　【慕客彦逢诗】《次韵伯父元夕有感》：往岁元宵寓帝京，天光黯淡雪奔腾。扬公子罗千骑，随计书生对一灯。旧事悠悠频入梦，新愁郁郁更填膺。低头懒看南轩月，拨尽炉灰对好朋。
　　【程公许沧洲尘缶编】《元夕题灯龛》四绝：绿绮新调正始音，红小小放上元灯。游人莫诮遨头懒，只愿年丰岁事登。围棘侵天催挑战，土膏得雨要深耕。儒风鼎盛田多稼，早愿三边洗甲兵。期会从教迫星火，弦歌我自乐春风。欲知政理和平处，都在邦人笑语中。水晶帘映宝灯明，海上移来不夜城。何似图书群玉府，青藜静对月三更。
　　【虞俦诗】《和王诚之元夕即席之作》：葭飞灰趁早朝，便看梅柳占春娇。金花彩胜方连昼，壁月华灯又彻宵。罗绮丛中森画戟，旌旗影里间星轺。满城游妓归时节，犹认云间紫玉箫。
　　【宋韩元吉诗】《元夕再用韵》：瑶山直上玉梯横不用银花散火城。着柳共看飞絮动，打窗浑作乱蚊声。路寻鸾鹤天疑近，石壅鲸鲵观易京。便拟乘风跨沧海，更须新月趁潮生。
　　【李庄简公集】：今岁遇元夕于五松，连日大雪，巷陌萧然。孕先兄有诗，诧灯火之盛，因成四韵：里巷萧条户半扃，更无冷月挂山城。荧荧小市唯渔火，耿耿幽窗但雪声。海国此时瞻气象，端门何日睹升平。会须一扫阴霾尽，尽放冰轮彻夜明。《元夕阴雨，孤城愁坐。适魏十二介然书来，言琼台将然万炬，因以寄之》：海滨遇元夕，况值愁阴天。重云障佳月，微雨杂瘴烟。孤城欲黄昏，里巷已萧然。荒祠鼓坎坎，老巫舞蹁跹。挥杖眩村氓，捩齿传神言。异域俗尚鬼，殊形耳垂肩。邦人素敬畏，香灯竞骈阗。使君招我饮，老病不得前。有如伏枥马，石聿兀难加鞭。遥知琼台上，万炬照绮筵。幽人正愁绝，跏趺坐深禅。雾霭埋群山，不碍孤月圆。茅庵一灯留，照我独不眠。夜阑香篆消，息息火自传。何当访羽客，同上罗浮巅。罗浮山不甚穹，而夜见日。东坡有诗云：罗浮见日鸡一鸣。又《小说》：中秋大雷雨，坐有道人，引客上罗浮顶。月色皎然，云雷皆在山脚下。
　　【毛东堂先生集】《代馆职应诏和元夕》：太平乐事及黎元，桂月兰灯照有年。景焰煌煌浮魏阙，清光穆穆抱尧天。皇明烛远辉星斗，睿唱宣和胜管弦。十二明珠供照乘，夜光飞出九重渊。翠辇遥窥日角丰，阳光浮喜散云同。十四日微雪。海山不动双龙矫，天信频颁一鹤通。胡越照临清景内，唐虞消息笑声中。六街鼓舞谁能强，三尺儿童识帝功。
　　【宋诚夫诗】《朗州元夕》：雨罢晴泥浅，灯繁火树县。楼台开广陌，歌舞话丰年。穿市妖姬去，拦街稚子颠。留连三夜醉，不似五溪边。
　　【余谦一文家集】《次韵胡竹庄元夕已卯》：佳人月下翠成行，米圆铺高张舞忙。想见风情杜书记，暗中挥泪忆钱塘。一老东家唤不应，谓择斋胡之邻。当年腊仕正承平。何人诵得科灯判，莫向膏脂上取明。临漳元夕，例科灯科笋于寺。择斋摄守判云：科笋如刳佛面皮，科灯如点佛膏脂。重科叠科何时了，奉劝诸官发大悲。及在三山帅府亦严灯禁。
　　【维扬志】《守赵帅异元夕》：古来灯火盛维扬，今岁元宵乐未央。只欠明皇拥仙仗，彩云高处舞霓裳。
　　【蒙隐诗】《次韵陈季陵元夕》：山城灯火欲黄昏，湿雨疏梅暗小园。回首武林行乐地，太平风物似开元。归休无赖曲眠肱，扫尽繁华只一灯。冷淡生涯吾旧物，前身疑是小乘僧。顾我每为惊座客，如君真是谪仙人。相逢不作寻常语，一笑同酬惨澹春。
　　【张横浦先生集】《元夕》：前年元夕宴谯门，万朵红灯闹早春，谁谓今宵顿寥落，长天独拥一冰轮。
　　【陈藻诗】《卢北山元夕》：社屋相忘鼓笛鸣，空村步月兴堪乘。何须更要鳌山立，野烧天边胜着灯。
