<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【姜特立诗】《闽中元夕》：晴色动春晖，春宵三五时。无风开菡萏，有月莹琉璃。老境逢佳节，他乡赋小诗。囝妻浑勿药，灶妇亦开眉。《一年佳节，惟立春元夕。并在一日，亦盛事也。灯火笙簧，处处有之。斗城且尔，况京都乎？追想旧游，成一诗，聊摅郁郁》：揭地东风作晓晴，峭寒别是一般清。五更彩燕归铃阁，一夜金莲撒斗城。岁稔歌谣欣越俗，酒阑魂梦绕神京。几多携手天街月，行听帘帏笑语声。公堂宴处万灯明，鼍鼓冬冬脆管清。莫厌青裙分作队，那无艳粉笑倾城。甘心挝鼓投荒裔，敢望传柑近上京。咫尺宾朋若胡越，语音嘈杂隐雷声。试听楼头报几更，暗尘渐歇夜方清。但知贪赏千家月，不问滞留三里城。延得簪缨还洞府，移将星斗下瑶京。道心与俗元无碍，感耳何嫌下俚声。《客中元夕》：病起春工渐有涯，烧灯时节未还家。老无筋力追年少，闲有诗篇纪物华。风暖欲吹残雪尽，月明不着片云遮。山中儿女应思我，孤负江梅几树花。
　　【雷阳志】《宿傍惨浦遇元夕有感》：殷勤傍惨浦头月，亦解婵娟作上元。回笑耳余论刎颈，终归息郑有违言。
　　【洪平斋集】《元夕》：轻阴不隔团圆月，遗俗犹传缓缓歌。踏雪看灯知不恶，宜春酿酒恨无多。
　　【何应龙诗】《元夕戏题》：从教香月转亭西，贪看灯球忘却归。挨得王梅零落尽，蛾儿犹傍鬓边飞。《元夕书怀》：去岁有灯仍有月，今年无月亦无灯。谁知此夕吟怀里，看尽寒梅一涧冰。
　　【中州集】：朱弁诗《元夕有感》：朔雪余千里，东风偏九州。关河中土异，灯火上元愁。绿蚁尝新酿，青貂恋故裘。紫姑无用卜，世事正悠悠。《元夕厅设醮》：春容先督府，月色满江城。灯赏无仙梦，斋居绝市声。两年忧旱虐，八郡望秋成。凭藉刚风力，青章达九清。《元夕》：立马行歌隘市门，卖薪携子出前村。声翻宝界金鳌动，光夺琼楼玉兔昏。守舍呻吟宜老病，通宵奔走付儿孙。潘郎岂是无情思，点检霜髭愧绿尊。
　　【元遗山集】《长寿山居元夕》：微茫灯火共荒村，黄叶漫山雪拥门。三十九年何限事，只留孤影伴黄昏。《京都元夕》：衤玄服华妆着处逢，六街灯火闹儿童。长衫我亦何为者，也在游人笑语中。《元夕》：花影灯光一万重，青妆骏马踏东风。漳阳旧事无人记，二十三年似梦中。
　　【陆子方集】《丁丑元夕》：入夜不闻箫鼓声，千门月色为谁明。无端逻骑街前过，错认戎家枥马鸣。余居与起潜侄相邻。
　　【王恽秋涧集】《元夕》：斗转春城送腊寒，暖回阡陌紫生烟。春风两市华灯闹，夜色千门璧月圆。书卷光阴清议里，梅花消息暮吟边。厌厌醉里南楼角，无复情　似少年。《戊寅岁燕都元夕》：万家箫鼓忆升平，九陌银华璧月澄。此夕蓟门南北望，风帘随分两三灯。
　　【李庭寓庵集】《山中元夕》：万壑无风夜气澄，柴门箫鼓忽喧腾。殷勤为问天边月，何处人家更有灯。
　　【国朝宋玄僖庸庵后藁】《己酉冬还自龙河补王汉章宅元夕宴集铁字韵诗》：新年会饮元夕节，秩秩宾筵日中设。满座乌巾异昔时，在眼华灯待明月。江梅尚觉花恼人，野老谁言心似铁。当时酣咏不成章，岁晚孤吟客归越。
　　【张西岩集】《元夕》：过却瓜期尚未行，旁人休笑我无能。不劳鞭租粮了，放与人家五夜灯。《戊子元夕》：雪后无尘到六街，万家灯火近蓬莱。照将大地山河出，移下满天星斗来。良夜春风动帘幕，太平和气溢楼台。举杯邀住金沟月，白甚孤怀不自开。《和张老山同知杭州元夕》：和气潜消雪后寒，钱塘灯火甲人间。红莲影里玻璃水，缟月光中锦绣山。万景更于何处好，千金难买此时闲。春风十二年前梦，犹记重门夜不关。
　　【仇远金渊集】《元夕放夜》：绣衣玉节驻江城，放得元宵两夜晴。陆地金莲方滟滟，一天明月故盈盈。逻兵酣卧忘钟韵，游子欢呼趁鼓声。儿女看灯归较晚，老夫自剔读书檠。《元夜叹》：虎林城中正月半，十万人家灯灿烂。溧阳风景方放灯，通宵不禁人游玩。大雪深寒万木僵，家家冷坐无薪炭。典钱买竹又买灯，糖油结冻点灯暗。豪民张灯唤歌舞，鼓笛喧轰夜忘旦。忽闻买丝造海船，府檄专令豪户办。仓皇且救火然眉，纵有华灯何暇看。老夫掩关拥炉坐，一盏青灯置书案。良辰乐事怅难并，顷刻欢声作愁叹。苏公买灯状，陈子题灯诗，痴儿女知不知。灯明月暗反覆手且愿麦熟休王师。《元夕恩霈即事》：骑中宵至，园扉彻晓空。天恩何旷荡，春意亦冲融。灯火千家市，弦歌一亩宫。明知和气聚，瑞雪舞东风。
　　【丁复桧亭藁】《元夕无灯》：老与时违犹旅人，年来夜梦喜金银。何须莲炬灯球夕，况有棠城廷米春。无数杯觞相尔汝，几多贤圣尽埃尘。闭门不属金吾禁，就榻从教玉倒频。
　　【清江贝廷臣集】《元夕》：夜醉城南酒百缸，春来端使客愁降。障开云母东西一，灯射琉璃日月双。铁笛仙人传丽藻，金钗小妾度新腔。归来误作三山梦，月色如水白满江。《元夕次韵铁崖杨先生》：元戎出号初鸣铎，狂客忘归更赋诗。貔虎千屯防要地，鱼龙百戏梦清时。月临粉堞南楼静，天接沧江北斗垂。可得夜游重秉烛，佳人双唱玉交枝。
　　【杨弘道小亨集】《汴京元夕》：一朝别鹄动离声，伉俪三年晓梦惊。当日想君应被害，此时怜我不忘情。杜鹃啼血花空老，精卫偿冤海未平。追忆月明合邑夕，何堪灯火照春城。《次韵裕之元夕山村见寄》：山人不得住山村，败履常穿画戟门。歌舞满堂非我事，狂教红烛照眵昏。
　　【范德机诗】《元夕》：危楼向暮倚层空，故岁今年不得同。记取合沙元夕节，满街箫鼓雨兼风。
　　【潜夫杏庭藁】《甲子元夕二首》：灯市群嬉彩服鲜，回头追忆少年年。何曾得似渠侬乐，未有生时已不天。四十年来懒看灯，元宵长是守书檠。如今并与书檠废，只有丹心对月明。
　　【舒岳祥阆风集】《元夕龟藏夜坐》：冷火寒斋酒一樽，黄柑分遗及诸孙。菜园罗帛灯千眼，说着承平暗断魂。平江灯最盛，而菜园罗帛尤壮观。
　　【曹伯启汉泉集】《元夕会饮，命教堂各赋一绝，时招讨张公在座》：煌煌灯火万家新，和气薰涵太古春。有酒不妨连夜饮，金吾同是座中宾。
　　【王景初兰轩集】《元夕有感》：九陌尘香士女喧，旧游灯火忆东原。西来忘却鳌山梦，一盏吟灯过上元。《箕和尚山中元夕怀京都诗》：一灯明处万灯明，天上人间不夜城。前日惠林洪觉范，雪窗孤坐听猿声。
　　【乾坤清气集】：张永吉诗《元夕》：千门开钅巢万灯明，正月中旬动帝京。三百内人连袖舞，一时天上著词声。《京城元夕》已下系丙申作：鼓吹喧喧月色新，天街灯火夜通晨。玉皇不赐传柑宴，散与千门万户春。
　　【国朝张宏江湖吟啸集】《峭石元夕》：长风似剑斫云开，玉宇澄辉绝点埃。漏转龙壶添海水，山移鳌背出蓬莱。乡心迢递家千里，客况凄凉酒一杯。想见故园今夕赏，倚门白发望归来。
　　【刘基覆瓿集】《石末公再赋元夕见寄，用韵酬之》：东方月出鱼龙窟，北极云开虎豹关。渤泄青丘金作水，昆仑赤岸玉为山。风光岂减常时好，灯火嗟逢此夜悭。听尽残钟成不寐，那无飞羽入玄间。
　　【宋元宪公诗】《都下灯夕作》：火树郁岩，山车切绛霄。层楼移且阙，复道借星桥。花散非因雨，霞多不为朝。声来知佩近，香去惜车遥。遇扇还闻曲，逢台即听箫。更筹且莫尽，采月正飘摇《灯夕斋中香火独坐招希元不至》：掩室维摩病，从昏太一祠。谁言鼓吹夕，独礼天人师。烛烬委寒檠，茗华浮缥瓷。同袍不我顾，宴坐复何思。
　　【刘分攵彭城集】《灯夕》：烧灯陶永夜，击鼓劝沽酒。清月不作霜，微风乍摇柳。忽忽车转毂，戢戢人举首。欢乐聊及时，与谁论薄厚。《次韵和王舍人灯夕见寄》：南陌东城乐赏同，翠叶雕辇度香风。春催火树无穷外，天压歌声不尽中。侍宴君归青琐阁，倦游身作白髯翁。凭将酒客鸱夷颂，并谢张松与孟公。《灯夕陈大夫来会张承议以病不出有诗赠陈次韵和之》：千灯光影彻春宵，红日明霞晃绮寮。上客欢娱得惊坐，佳人歌笑敌蓝桥。雪花带雨尘都埽，寒色兼风酒易消。一去章街尽眉妩，臂围犹怯月边朝。《灯夕寄呈张学士》：东风一雨解萌牙，暖景重城有万家。霁后灯光犹妒月，春迟火树却催花。数声水调矜遗俗，十里珠帘胜馆娃。璧府谪仙归未得，会将骑鹤向人夸。
　　【钱塘韦骧集】《又和灯夕见寄》：瞥来海国未言旋，炊见新春换旧年。佳节阻陪千骑乐，元宵空想万灯燃。民声喧隘丰时岁，酒价飞腾要市躔。多谢高情不遐弃，清诗相寄宝珠圆。
　　【赵清献公集】《次韵何若谷都官灯夕》：千门灯烛事遨游，车马通宵不暂休。幸免烟氛遮皓月，任随笳鼓杂鸣驺。金壶漏下丁丁永，玉霞生滟滟流。帝泽远临人鼓腹，赣川宜有太平讴。
　　【强祠部集】《再和龙兴灯夕》：结采仙山对净坊，曳珠宾履捧台光。灯摇夜月天形动，歌聒春风物态狂。刻烛诗成传魏国，吐茵酒酽过程乡。久年始彻清宵禁，倍觉都人乐意长。河朔上元久不放夜。《次韵都曹灯夕之作》：夜色澄明宇宙宽，新正方半觉春悭。行歌辶朔月疑尘外，醉眼随车意梦间。烛影更和人散乱，漏声不放马舒闲。啼乌报严城晓，满引金船倒玉山。
　　【陆放翁诗】《灯夕有感》：芙蕖红绿亦参差，睡起烧香强赋诗。万里锦城无梦到，岂惟虚负放灯时。
　　【毛东堂先生集】《灯夕当三日而罢，今至四日五日，国人尚纷然出游，势不可禁。天既雨，仍作小晴。老稚皆有闲暇不迫之色，千兵所至，欢呼随之。此前未有也。闻史君复为人强出，聊作小诗，记一时之事》。廉纤飞雨为谁休，烂漫悬灯总未收。自是一年无叹息，不妨五夕得嬉游。后车莺燕春声软，前骑熊罴夜气遒。两行红纱三百炬，插花携酒趁遨头。
　　【范石湖大全集】《灯夕怀广蜀旧事》：漓水挢西列炬香，小城楼上变灯忙。儿嬉万里客程远，老懒一龛春梦长。
