<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【何澹小山杂著】《满江红和陈郎中元夕》：灯夕筵开，人物共，英词三绝，环坐处，袖中珠玉，郢中春雪。红烛星繁销夜漏，紫霞香满催歌拍。算新年，何处不风光，三山别。　云表殿，千层结，花藉锦，添明月。更浮屠七塔，万枝争发。多谢一天驱宿霭，故教三日成佳节。更何须海上觅蓬莱，真仙阙。《再和诸人元夕新赋》：乐禁初开，平地耸，海山清绝。千里内，欢声和气，可融霜雪。盛事总将椽笔记，新歌翻入梨园拍。道古来南国做元宵，今宵别。灯万，花千结。星斗上，天浮月。向玉绳低处，笙箫高发。人物尽夸长乐郡，儿童争庆烧灯节。疑此身清梦到华胥，朝金阙。《鹧鸪天灯夕雨雪》：好景良辰造物悭，一年灯火迟摧残。雨淋夹道星千点，雪阻游人路九盘。　停社舞，撤宾筵，谩烧银烛照金莲。不如我入香山社，一盏青灯说夜禅。
　　【张元干芦川归来集】《明月逐人来?灯夕赵端礼席上》：花迷珠翠，香飘罗绮，帘旌外月华如水。暖红影里，谁会王孙意。最乐升平景致，长记宫中，五夜春风鼓吹。游仙梦，轻寒半醉。凤帏未暖，归去熏浓被。更问阴晴天气。
　　【宝濡须志】：杨元亨词《沁园春无为灯夕上陆史君》：一棹横江，问讯盟鸥，太守谓谁。道皇华使者，光风洒落。元宵三五，乐与民俱。宝金，玉梅钗燕，斗鸭阑干花影嬉。人迎笑，似玉京春浅，长是灯时。　风流不减人知，算岳牧词人谁侣之。把南楼风月，渚宫丘壑。竹西歌舞，行乐濡须。万斛金莲，满城开遍，朵朵留迎学士归。明年宴，看柑传天上，月在云西。
　　【贯酸斋词】《蝶恋花钱塘灯夕》：灯意留人云自列，六市轻帘，斗露钱塘月。十二修鬟流翠结，东风摇落仙肌雪。　浅浅银壶催晓色，兰影香中，总是江南客。去国一场春梦灭，关情不记分吴越。
永乐大典
卷之二万四百二十五
卷之二万四百二十五
　　二质稷
　　社稷
　　诗文
　　【朱晦庵集】《鄂州社稷坛记》曰：东社西稷，居前；东风伯，西雨雷师，居后少。坛皆三成有，四门，前二坛趾，皆方二丈五尺。崇四分而去一，三成方杀，如之，而崇不复杀。前二皆方四丈二尺，门六尺，间丈五尺。后二皆方二丈八尺，门五尺，间四丈九尺。其崇皆四尺，社有主，崇二尺五寸，方尺。剡其上，培其下，半石也。南五丈为门三间。北二丈有奇，为斋庐五门，缭以重垣，甓以坚，而植以三代之所宜木。亦既练时日属寮吏祝号，以告于神而妥之矣。本记又曰：按社实山林、川泽、丘陵、坟衍、原隰、五土之祗，而后土勾龙氏其配也。稷则专为原隰之祗，龙生五谷者，而后稷周弃氏其配也。风师，箕也。雨师，毕也。是皆著于周礼，领于大宗伯之官。唯社稷自天子之都，至于国里，通得祭。而风之神，则自唐以来，诸郡始得祀焉。至于雷神，则又唐制所与雨师同坛，共牲而祀者也。
　　【祭法】：唐于仲春仲秋，则祭大社大稷。神龙初改先农坛为帝社，于大坛西而立帝稷。其与太社太稷无异。开元十九年，停帝稷而祀神农，复以后稷而为配。天宝三载，于是而升社稷为大祀。此历代之沿革也。然社稷之义，先儒所说不同。郑康成之说，以社为五土总神，稷为原隰之神，勾龙以有平水土之功，配社祀之；稷有播种之功，配稷祀之。若贾逵、马融、王肃之徒，以社祭勾龙，稷祭后稷，皆人鬼也，非理地之神。崔灵恩云，二家之说，虽各有通，但昔来所习，谓郑为长。及《白虎通》曰，土地广博，不可遍祀，五谷众多，不可一一而祭，故封土立社，示有土也。稷得阴阳中和之气，而众故稷为长。此言得之矣。虽然，昔共工氏龙有平水之功，高阳氏之子，亦有平土之功。是故祭社之日，取二子而配食焉，示不忘本之义也。今之配祀者，谓之龙可也，黎亦可也，何嫌于二名耶？彼直以龙与黎为社之正神，非配社者，汉儒之妄也。或曰不然，使社为土神，则当时以水，不当兼用羊豕也。殊不知用犊祭地，礼也。社乃地祗之属而非地，犹五帝为天之尊神而非天也，安得不用羊豕？吾益知社为土正之正神，而无疑也。列山氏之子柱，有布谷之功，厉山氏之子农，亦有播谷之功。是故祭稷之日，取二子以配焉，示不忘本之意也。今之配祀者，谓之柱可也，农亦可也，何嫌于二名耶？彼直以柱与农，为稷之正神，而非配稷者，又汉儒之妄也。或曰不然，使稷为谷神，则当祀以牲，不当复用秋黍也。殊不知用牲祭地，礼也。稷乃地祗之属而，而非地，犹五帝为天之尊神而非天也，吾安得不用稷黍？吾今知稷为谷之正神，而无疑也。
　　【叶水心集】《温州社稷记》：社，土也；稷，谷也。非土不生，非谷不育。国始建则以祀，示民有命也。风、云、雷、雨，随地而兴，禾、黍、菽、麦，随种而生。神明之所由出，至严至敬，不敢忽也。怪淫诬诞之说，起乞哀于老佛，听役于鬼魅，巨而龙罔，微而鳝蜴，执水旱之柄，擅丰吝之权，视社稷无为也。呜呼！岂民悖而不知礼哉？乃长吏导之，非其义也。盖温州之社稷，昔者莫能详矣。某自童年，见其坛陛颓缺，旁无四墉，敝屋三楹，饮博嬉遨聚焉。祭且至，徐蔓草，燔燎甫毕，已丛生过其旧矣。地气一不应，浮屠之普觉，行庙之祠山，秋渊之玉函莆杓，椒丘之三王海神，奔走拜伏，咒诵呶杂，社稷顾漠然无预也，夫莫尊于地，莫察于地，众灵群望环拱，效职者也。何急彼而慢此哉？故曰，非其义也。嘉定四年，守杨简始加甓土上，于是灌莽尤盛剌壮，城卒专修平之。十年守巩嵘，伉其大门改造斋房，筑墙百五十堵。具凡佩服器用之须，杨公谓守莫先于社稷。巩公曰：吾寝处漏不补，它观游无用也。二公知以义导其民矣。夫山水之高深，像设之诡，特众灵群望，托之以为神也。社稷无有，然则民之耳目，虽新于一时，而不能久于异日矣。古人必树之田主，各以其野之所宜木，郑康成曰：后土，田正之所依也，周人以栗。宰我曰：使民战栗，以为恐惧不自安，非亲地之道也。永嘉之木，莫宜于豫樟，豫，雷出地，奋也，樟，章之也，皆美甚之名也。数十百年其大百围，其崇干霄，民无敢不肃也。然后知古之治其国者，社稷之臣；今之守其地者，社稷之守。《永嘉县社稷记》：晋析永宁县，置永嘉郡，更名县曰永嘉。在隋唐间，其社稷步积之三千二百八十六，中容八坛。图籍转相授，所从来远矣。淳熙后步失者二千有馀，坛陛沦没，即于佛祠，今不能正也。嗟夫！岂其邑小，其民寡，不足与正耶？将其事缓，其效迂，正不正皆无益损而致然也。山阴胡衍领县二日，骇怅愧惕，若疚负在己，按旧图就南补北，还得故步，垣千尺砖之用。政和仪崇五坛，坛石皆青，表之门道，敞之房宇。嘉定十一年，秋告新社成礼，然则果于行义，可以为勇；复于已失，可以为难；先有司之所，后可以为敬。参而具者，贤也。君辞避不肯当，独推言之曰：古民人社稷，常并称，有其实也。后民人社稷，虽并称，名而已矣。实则教之耕稼而养，抑霖润槁，皆神力也。名则视其耕稼而取，俄旱忽水，非神祸哉？州之取总，其凡犹窃民誉。县之取烦，其目惟聚民怨。县社之名，仅存者，幸也。古之立国，左祖右社，严事如一。朝市均等，无相离也。后世或远或近，率意而为尔。自晋唐置社，僻在大城尽处，今蕃庶尚草菜，杂昔稀旷，人迹绝矣。野庐老圃，盍以寄葵。韭华攘巨栋，曷托檐荫焉？永嘉之社，名几不存，可畏也。夫治术同异，吏宜考详。地势偏隔，人且自恕。令姑罪之免，奚彼敢议哉？众又谓君思深之至此也，几于仁君，役民甚简，不妄劳费；责输以时，不苟贷假。然则审其取者，养民之始，正其名者，致实之渐也。故并记之。
　　【颜先生百纳锦】《社稷》：人非土不生，非谷不食。知土谷之不容一日废，故社稷之祀亦不可废。人臣有平土之功，则取以配社；有播谷之功，则取以配稷。载芟载柞，其耕泽泽，此春祈社稷之诗也。其崇如墉，其比如栉，此秋报社稷之诗也。夫庐居族处，非土不生，枵腹张颐，非谷不食。知土谷之不容一日废，则社稷之祀，如之何其废之？是故人臣有平土之功，则取以配社，如共工氏之子龙，高阳氏之子黎是也。有播谷之功，则取以配稷，如烈山氏之子柱，厉山氏之子农是也。古人崇重之意，为何如？而祭之以春官，卜之以肆师，择之以元日，重藏事也。行之于新邑，祷之于榆，立之于洛阳，示尊敬也。其崇重之意，又为何如？盖自不立官稷，而祀稷之礼废；不建周社，而祀社之礼坏。一变于汉之中世，再坏于唐之建州，况复有载芟良耜之意乎？吁！此张文琮所以有何观之叹。然而社用羊豕，稷用黍稷，又奚为不用犊祭？盖用犊乃祭地之礼，社稷虽地祗之属而非地，犹五常为天之尊神而非天也。社安得不用羊豕，稷安得不用黍稷乎？吾于此又知社稷为土谷之正神，实非人为之也。
　　【王东牟先生集】《祭大稷文》：天监下土，屡锡丰年。明神格思，实相民事。兹率曲礼，时祀敢忘。一本，天命匪解，屡锡丰年。明神格思，与我良耜。
　　【洪适盘州集】《土正勾龙氏后稷氏祝文》：伏以惟神之灵，配食社稷。土爰稼穑，实尸其功。练日报天，于郊用牡。美芳嘉荐，用迪孚休。
　　【郑起潜立庵外】《社稷祝文》：爰七月之旱，荐求膏泽之流；一雨所濡，庶有丰年之望。随感辄应，因谢致祈。有社稷焉，实为土谷之主。时雨赐若，迄臻禾稼之登。《雨师雷神风师太社太稷祝文》：春夏耕耘，正切有秋之望；阴阳缪盘，实深不雨之忧。斯民何辜，惟德弗类。命迩臣而恳祷，念我众之焦熬。转为年丰，在兹旬浃。闵此七月之旱，引领望霓，沛然三日之霖，覆手为雨。俯伏以俟，盼其通。《春祭祝文》：维大德十年，岁次丙午，二月朔日戊，嗣天子敬遣具位，臣某敢昭告于太稷之神：惟神职司八政，首务三农，民用以生，万世攸赖。选兹吉日，恒典恭陈。神其格思，永锡繁祉。云云尚享。《秋祭祝文》：维大德十年，岁次丙午，秋八月朔，越日戊，嗣天子敬遣具位，臣某敢昭告于大稷之神：惟神实司稼穑，普济黎氓。百谷用成，群生咸遂。
　　【元宋本至治集】《祭大稷文》：惟神典司百谷，资我民天，秩报维时，有严毖祀。尚其昭格，式相丰年。
　　【程端学积斋集】《祭大稷文》：惟神八政是司，三农是务，用成百谷，咸遂群生。时因仲春，敬修常祀。
