<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【兼金合璧】《书益稷》：禹曰：暨稷播奏庶艰食，注与稷教民播种之法。吕刑乃命三后恤功于民，伯夷降典，折民惟刑。禹平水土，主名山川。稷降播种，农殖嘉谷。注伯夷下典礼教民，禹治洪水，后稷下教民播种农亩。生善谷，所谓尧命三后，忧切于民。经三后成功，惟殷于民。注各成其功，惟所以殷盛于民，言礼教备，衣食足。疏三君，伯夷，禹，稷。忧施公于民，后稷下教民布种，在于农亩种殖嘉谷。《诗?闷宫》：俾民稼穑。疏尧典之文，未说舜命群官。使禹宅百揆，即天官也。契布五教，为司徒，即地官也。伯夷为秩宗，即春官也。咎繇为士，即秋官也。垂为共工，即冬官也。唯夏官不言命。而上句，禹让稷契之下。帝曰：弃，黎民阻饥，汝后稷播时百谷。褒述其为稷之功，不言命而为官。明是稷作司马，为夏官也。
　　【左传】：襄公二十四年，穆叔曰：豹闻之，太上有立德，其次有立功，注禹稷。正其次有立言。疏其次以人之才知浅深，为上次也。太上，谓人之最上者，上圣之人也。其次，次圣人者，谓大贤之人也。云云立功，谓拯厄除难，功济于时，故服社皆以禹稷当之。言如此之类，乃是立功也。祭法，圣王之制祭祀也，云云以死勤事则祀之，以劳定国则祀之，能御大则祀之，能捍大患则祀之。云云其勤民，定国，御，捍患，皆是立功者也。
　　【管子?法法篇】：舜之有天下也，禹为司空，契为司徒，皋陶为理，后稷为田。此四士者，天下之贤人也。犹上精一德，注各精一事，正以事其君。
　　【国语】《郑语》：史伯对桓公曰：云云夫成天地之大功者，其子孙未尝不彰，虞夏商周是也。注是成天地之大功者。
　　【论语?泰伯】：舜有臣五人而天下治。注孔子曰：禹、稷、契、皋陶、伯益。正孔子曰：才难，不其然乎？疏舜有臣五人而天下治者，言舜帝时有大才之臣五人，而天下大治。五人者，禹也，稷也，契也，皋陶也，伯益也。云云案，《史记》及《舜典》禹名文命，鲧之子也。舜命作司空，平水土之官也。稷名弃，帝喾之子也。舜命为后稷，布种百谷之官也。契亦帝喾之子也，佐禹治水有功。舜命作司徒，布五教之官也。皋陶字庭坚，颛顼之后，舜命作士理官也。伯益，皋陶之子。舜命作虞官，掌山泽之官也。《宪问》：南宫适问于孔子曰：云云禹稷躬稼而有天下。夫子不答。注禹尽力于沟洫，稷播百谷，故曰躬稼。禹及其身，稷及其后，世皆王。适意欲以禹稷比孔子，孔子谦，故不答也。正南宫适出，子曰：君子哉！若人。注贱不义，而贵有德。故曰君子。疏贵禹稷之有德，故美之。云云适意欲以禹稷比孔子者，言孔子勤行道德，亦当王有天下也。孔子特谦，不敢以己比于禹稷。
　　【子丛子?问书篇】：子贡问书义子曰：吾于《大禹皋陶谟》，见禹稷皋陶之忠勤功勋焉。《大禹谟》，《禹贡》，可以观事。《皋陶谟》，益，稷，可以观政。
　　【孟子?离娄下】：禹稷当平世，三过其门而不入。孔子贤之。颜子当乱世，居陋巷，一簟食，一瓢饮，人不堪其忧，颜子不改其乐。孔子贤之。孟子曰：禹、稷、颜回，同道。禹思天下有溺者，由己溺之。稷思天下有饥者，由己饥之。是以如是其急也。禹、稷、颜子，易地则皆然。注当平世身为公卿，忧民急也。云云禹稷急民之难。疏云云南宫适曰：禹稷躬稼而有天下。子曰：君子哉！若人。尚德哉！若人。以此观之，孔子美南宫适云及此二人者。如此，是知孔子有贤于禹稷也。抑亦是孔子贤稷之谓也。《史夏本纪》禹曰：与益予众庶，稻鲜食，以决九川，致四海，浚畎浍，致之川。与稷予众庶，难得之食，食少，调有余补不足，从居众民，乃定万国为治。
　　【淮南人间训】：夫有阴德者，必有阳报。有阴行者，必有昭名。古者沟防不修，水为民害。禹凿龙门，辟伊阙，平治水土，使民得陆处。百姓不亲，五品不逊，契教以君臣之义，父子之亲，夫妻之辨，长幼之序。田野不，民食不足，后稷乃教之辟地垦草，粪土种谷，令百姓家给人足。故三后之后，无不王者。注谓夏殷周，正有阴德也。
　　【淮南子?泰族训】：尧举禹，契，后稷，皋陶，政教平，奸宄息，狱讼止，而衣食足。贤者劝善，而不肖者怀其德。前董仲舒策武帝时，仲舒对策曰：臣闻尧受命以天下为忧，而未以位为乐也。故诛逐乱臣，务求贤圣。是以得舜，禹、稷、契、咎、繇，众圣辅德，贤能佐职，教化大行，天下和洽。万民皆安仁乐谊，各得其宜。动作应礼，从容中道。
　　刘向，字子政，本名更生。元帝时，上封事：云云昔孔子与颜渊、子贡，更相称誉，不为朋党。禹、稷与皋陶相汲引，不为比周。何则？忠于为周，无邪心也。又臣闻命九官，济济相让，和之至也。众贤和于朝，则万物和于野。云云四海之内，靡不和宁。
　　后孔融，字文举。曹操书激厉，融曰：盖闻唐虞之朝，有克让之臣。注《尚书》曰：舜以伯禹为司空，禹让稷、契，于皋陶；以益为朕虞，益让于朱虎，熊罴，以伯夷为秩宗，伯夷让于夔龙。正故麟凤来而颂声作也。
　　郎岂页字雅光，顺帝时，岂页上书荐黄琼、李固：云云臣闻刳舟剡楫，将欲济江海也；聘贤选佐，将以安天下也。昔唐尧在上，群龙为用。注群龙，喻贤臣也。郑玄注《易》乾卦云：爻皆体乾，群龙之象。舜既受禅，禹与稷，契，咎之属，并在朝。正文武创德周，召作辅，是以龙建天地之功，增日月之耀者也。
　　【魏志】：荀，字文若。云云薨时年五十，谥曰敬侯，明年太祖遂为魏公矣。注尝言于太祖曰：昔舜分命禹、稷、契、皋陶，以揆庶绩，教化征伐，并时而用。晋杜预，字元凯，预公家之事，知无不为。凡所兴造，必考度制始终，鲜有败事。或讥其意碎者，预曰：禹稷之功。期于济世，所庶几也。傅玄，字休奕。武帝即位，上疏曰：云云禹稷躬稼，祚流后世。是以明堂月令著，帝藉之制。伊尹，古之名臣，耕于有莘。晏婴，齐之大夫，避庄公之难，亦耕于海滨。昔者圣帝明王，贤佐俊士，皆当从事于农矣。
　　【列女传】：符坚妾张氏进曰：妾闻圣王之驭天下，莫不顺其性而畅之。故云云禹凿龙门，决洪河，因水之势也。后稷之播殖百谷，因地之气也。柳子厚
　　【汉庙铭序】：昔在帝尧，光有四海，元首万邦。时则舜、禹、稷、契，佐命垂统，股肱天下。唐刘乃，字冰夷。天宝中，致书于知铨舍人宋昱曰：虞书称知人则哲，能官人安民则惠。巍巍唐虞。举以为难。云云昔在禹稷皋陶之众圣，犹曰载采有九德考绩，以九载事类。禹善除患，稷能济时。
　　禹号绝德。稷称便人。
　　当洪水之未平，致黎民之艰食。
　　九年既患于昏垫，五谷孰为之播殖。
　　眷此神禹，一号司穑；暨夫后稷，亦为司空。
　　蔑有比周之意，相高汲引之风。
　　迹于力也，恐负宅揆；心于外也。又常恤功。便国利民。急人之难，粒民之饥。
　　相汲引以聚朝，思溺饥而由己。乘四载以出民之昏堙，播百谷以导民之种艺。
　　洪水方割，躬疏凿之劳；黎民阻饥，尽播殖之力。
　　禹而不稷，则无以疆禾穑之田；稷而不禹，则无以人将鱼之子。
　　【拦江纲】：体字。忠勤济世，功烈忧民。
　　万世求赖，民乃粒。
　　和朝圣佐，思溺思饥；躬稼辅德，观事观政。
永乐大典
卷之二万四百七十八
卷之二万四百七十八
　　二质职
　　六　职
　　【周礼】：天官：小宰以官府之六职辨邦治，一曰治职以平邦国，以均万民，以节财用。二曰教职，以安邦国，以宁万民，以怀宾客。三曰礼职，以和邦国，以谐万民，以事鬼神。四曰政职，以服邦国，以正万民，以聚百物。五曰刑职，以诘邦国，以纠万民，以除盗贼。六曰事职，以富邦国，以养万民，以生百物。冬官：国有六职，百工典居有焉。注天地四时之职。疏曰，谓国家之事，有六种职掌。又曰，六职，天官，冢宰，地官，司徒之等。又曰，六职即经所云，或坐而论道，或作而行之，或审曲面执以饬五材以办民器，或通四方之称异以资之，或饬力以长地财，或治丝麻以成之是也。
　　八　职
　　【周礼】：天官：宰夫掌百官府之徵令，辨其八职：一曰正掌官法，以治要；二曰师掌官，成以治凡；三曰司掌官，法以治目；四曰旅掌官，常以治数；五曰府掌官；契以治藏；六曰史掌官，书以赞治；七曰胥掌官，叙以治叙；；八曰徒掌官，令以徵令。
　　九　职
　　【周礼】：天官：太宰以九职任万民：一曰三农，生九谷；二曰园圃毓草木；三曰虞衡，作山泽之材；四曰薮牧，养蕃鸟兽；五曰百工，饬化，八材；六曰商贾，阜通货贿；七曰嫔妇，化治丝；八曰臣妾，聚敛疏材；九曰问民，无常职，转移执事。
　　【刘向说苑】《君道篇》：当尧之时，舜为司徒，契为司马，禹为司空，后稷为田畴，夔为乐正，为工师，伯夷为秩宗，阜陶为大理，益掌欧禽，尧知九职之事，使九子者，各受其事，皆胜其任，以成九功。
　　内　职
　　【周礼】：女史八人，掌王后之礼，掌内治之职。以诏后，内治内政。彤管疏，女史铜管汉，如国史，主纪后夫人之过。人君有拄下史，后有女史。内外各有官也。
