<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【西汉会要】：汉兴，因秦之称号，妾皆称夫人。又有美人，良人，八子，七子，长史，少史之号焉。至武帝制，娥，容华，克依，各有爵位。而元帝加昭仪之号。凡十四等云。昭仪位视丞相爵，比诸侯王，视上卿，比列侯。娥视中二千石，比阙内侯，华视贞二千石，比大上造。美人视二千石，比少上造。八子视千石，比中更。克依视千石，比左更。七子视八百石，比右庶长。良人，视八百石，比左庶长。长使视六百石，比五大夫。少使视四百石，比公乘。五官视三百石，顺常视二百石，无消、共和、娱灵、保林、良使、夜者、皆视百石。已上凡十四等。上家人子，中家人子，视有秩斗食。《并外戚传》诸姬，诸姬见《高五王传》。又《文纪》：薄姬注，如淳曰，姬众妾之总称。《汉官仪》曰，姬妾数百。　《外戚传》亦曰，幸姬戚夫人。师古曰，姬，本周之姓，贵于众国之女，所以妇人美号，皆称姬焉。《史记》云，高祖居山东时，多美姬是也。长御，《戾太子传》：长御倚华。《赵皇后传》：宫长李南。《汉官考》云，长御，即宫长也。材人，《翼奉传》：末央、建章、甘泉、材人，各　百数。《艺文志》：未央、材人。师古曰，材人、天子内官。待诏掖庭，元帝赐单于待诏掖庭王樯为阙氏。应劭曰，郡国献女未御见，须命于掖庭，故曰待诏。中宫史，《许皇后传》：曹立。学士史。《许皇后传》：曹宫。大子有妃，有良娣，有孺子，凡三等。《外戚传》大子中人。李敢女为太子中人。皇孙妻称夫人。史，皇孙王夫人。皇孙妾无位号，皆称家人子。《外戚传》《杂录》：元帝既重传，及冯亦幸，生中山孝王。上欲殊之于后宫，以二人皆有子为王，上尚在未得，称太后，乃更号曰昭仪，赐以印绶，在上。昭其仪，尊之也。至成哀时，赵昭仪董昭仪皆无子，犹称焉。《傅昭仪传》。傅昭仪及子定陶王，受幸宠于皇后太子。康衡上疏曰，臣闻室家之道修，则天下之理得。故《诗》始《国风》，《礼》本《冠婚》。始乎《国风》，原情性而明人伦也；本乎《冠婚》，正基兆而防未然也。“福之兴”莫不本乎室家之道。衰莫不始乎木困内。故圣王必谨妃后之际，别嫡长之位。礼之于内也。卑不尊，新不先故，所以统人情而理阴气也。其尊嫡而卑庶也，嫡子冠乎阼礼之用醴众子不得与列所以贵正体而明嫌疑也，非虚如其礼文而已。乃中心与之殊异，故礼探其情而见之外也。圣人动静，游燕所亲，物得其序。得其序则海内自修，百姓从化。如当亲者疏，当尊者卑，则佞巧之，因时而动，以乱国家。故圣人谨防其端，禁于未然，不以私恩害公义。陛下圣德纯备，莫不修正，则天下无为而治。诗云，于以四方，克定厥家。传曰，正家而天下定矣。《康衡传》孝成赵皇后既立，后宠少衰，而弟昭仪绝幸，为昭仪居昭阳舍，其中庭彤朱，而殿上米髟漆，切皆铜沓胃，黄金涂，白玉阶，璧带往往为黄金钅工函，蓝田璧，明珠，以翠羽饰之。自后宫未当有焉。《赵后传》。建始三年冬，日食，地震，同日俱发，诏举方正直言极谏之士。谷永对曰，明王即位，正五事。建大中，以承天心。则庶证序于下，日月理于上。如人居淫溺后宫，般乐游田，五事失于躬，大中之道不立，则咎证降而六极至。凡灾异之发，各象过失，以类告人。乃十二月朔日食，婺女之分地震，萧墙之内，二者同日俱发，以丁宁陛下，厥咎不远，宜厚求诸身意。岂陛下志在闺门，内宠大盛，女不遵道，嫉妒专上，妨继词欢？古之王者，废五事之中，失夫妇之纪，妻妾得意，谒行于内，执行于外，至覆倾国家，或乱阴阳。昔褒姒用国，宗周以丧；阎妻骄扇，日以不臧，此其效也。夫妻之际，王事纲纪安危之机，圣王所致谨也。昔舜饬正二女，以崇至德；楚庄忍绝丹姬，以成伯功；幽王惑于褒姒，周德降亡；鲁威胁于齐女，社稷以倾，诚修后宫之政，明尊卑之序。贵者不得嫉妒专宠，以绝骄之端，抑褒阎之乱，贱者咸得秩进，各得厥职，以广继嗣之统，息白华之怨。后宫亲属饶之以财，勿与政事，以达皇父之类。损妻党之权，未有闺门治而天下乱者也。《谷永传》。其夏，复令方正对策，永对曰，日食地震，皇后贵妾专宠所致。陛下诚深察愚臣之言，平天覆之施，使列妾得人人更进，犹尚未足也。急复益纳宜子妇人，毋择好愧，毋避尝宇，毋论年齿。推法言之，陛下得继嗣于微贱之间乃反为福，得继嗣而已，毋非有贱也。后宫女史，使令有直意者广求于微贱之间，以遇天所问古，慰释皇太后之忧愠，解谢上帝之谴怒，则继嗣蕃滋，灾异讫息。《谷永传》。杜钦对策曰，日以戊申蚀时加未戊。未，土也。土者，中宫之部。其夜地震，未央宫殿中，此必嫡妾将有争宠相害而为患者，唯陛下深戒之。正后妾，抑女宠，防奢秦，示佚游，如此即尧舜不足与比隆，咎异何足消灭。《杜钦传》。哀帝召董贤女弟。以为昭仪，位次皇后，更名其舍为椒风，以配椒房云。《董贤传》。五官臣下葬司马门外。《外戚传》。
　　【东汉会要】：周礼：王者立后，三夫人，九嫔，二十一世妇，八十一妇御，以备内职。秦并天下，多自骄大，官备七国，爵列八品。前书曰，汉兴因秦之称号，正嫡称皇后，妾皆称夫人。又有美人、良人、八子、七子、长使、少使之号。汉兴，因循其号，而妇制莫厘。高祖孝文，选纳尚简，饬玩少华。自武元之后，世增淫费。至乃掖庭三千，增级十四。婕妤一，娥二，容华三，克依四，己上武帝置昭仪五，元帝置美人六，良人七，七子八，八子九，长使十，少使十一，五官十二，顺常十三，舜消、共和、娱灵、保林、良使、夜者，十四。比六官品秩，同为呈等也。妖幸毁政之符，外因乱邦之迹，前史载之详矣。及光武中兴，斫彤为朴。六宫称号，唯皇后贵人，贵人金印紫绶，奉不过粟数十角。又置美人、宫人、采女三等，并无爵秩。岁时赏赐，充给而已。汉法，常因八月笄人，遣中大夫与掖褒丞及相工，于洛阳乡中，闻视良家童女年十三以上，二十以下，姿色端丽，合法相者，载还后宫。择视可否，乃用登御。所以明谨聘纳。详求淑哲。明帝笔遵先旨，宫教颇修。登建嫔后，必先令德。内无出间之言，权无私溺之授，可谓矫其敝矣。向使因设外戚之禁，编著甲令，改正后妃之制，贻厥方来，岂不休哉！虽御已有度，而防间未笃，故孝章以下，渐用色授，恩隆好合，遂忘淄蠹。《皇后纪》邓太后久临朝政，宫婢出入，其耆宿者，皆称中大人，《邓后传》女尚书，《陈蕃传》注云，宫内官也。皇子封王，妾数无限别，乃制设正适曰妃，取小夫人不得过四十人。《百官志》注。
　　【南史】：齐高帝建元元年，置美人，中才人，才人为散职。齐高帝建元三年，太子宫置参内职，良娣，比开国侯，保林，比五等侯；才人，比驸马都尉。梁武定令，制良娣、保林、为贰职。美人、才人、良人、为三职。婕妤、容华、充华、承薇、列荣、为五职。
　　【北史】：后魏高祖置女侍中，　三品。置女尚书，　三品。魏孝文置女职，以典内司，视尚书令。仆作，司大监。女侍中，三官，视二品。监女尚书、美人，女史，女贤人，女书史，书女，小书女，五官，视三品。中才人，供人，中使，女生，才人，恭使，宫人，视四品。青衣、女酒、女飨、女食、奚官、女奴，视五品。
　　【魏志略】：魏明帝游宴在内，盖女子知书可付信者，为女尚书。
　　【唐会要】：旧制，皇后之下，有贵妃、淑妃、德妃、贤妃、各一人，为夫人，正一品。昭仪、昭容、昭媛、修仪、修容、修媛、充仪、充容、充媛各一人，为九嫔，正二品婕妤九人，正三品。美人九人，正四品，才人九人，正五品。宝林，二十七人，正六品。御女十二七人，正七品。采女二十七人，正八品。以备《周礼》六宫之数。其外，又有尚宫、尚仪、尚服、尚食、尚寝、尚功，分掌宫中服御药膳之事。宫正纟斗失，彤史纪功书过。龙朔二年，改易官名，置赞德二人，正一品，以代夫人。宣仪四人，正二品，以代九嫔。承门五人，正四品，以代美人。承旨五人，正五品，以代才人。卫仙六人，正六品，以代宝林，供奉八人，正七品，以代御女。持节二十人，正八品，以代采女。又置侍巾三十人，正九品。咸亨二年，复旧。高祖太宗，黜隋之乱政，未下车而大放宫女，正位配尊。惟其旧德，宫间之职，备员而已，所谓刑于内以正乎外。及高宗永微之后，政出宫中，公卿大夫，罔不惮服，其取威也多，山陵未毕，而家嗣再废，遂掘翦皇室，改立宗社，非一朝一夕之故，其所由来渐矣。及中宗追王韦氏，崇宠三思，使以先朝故事尊诱之。于是庆云之瑞，宣于朝廷。桑女之歌，布于天下。防闲之道大坏，逆乱之谋矣。卒以祸败，为后王诫。玄宗即位，大加惩革。内外有别，家道正矣。按杜氏《通典》，内官有惠妃，丽妃，华妃，正一品。淑仪、德仪、贤仪、婉仪、芳仪、六人，正二品，美人四人，正三品。才人七人，正四品。与王史所载，率背不同。其间名号，亦有见于国史，但不详所出。令疏之于后，以示广记。高祖贵妃万氏，生楚王智云，性恭顺；高祖甚重之，诸王妃主莫不推敬，后为楚国大妃，陪葬献陵，德妃尹氏，生　王元亨。（昭仪宇文氏，）隋大将军述之女，生韩王元嘉，鲁王灵变，皆为贤王。早承宠过，欲以之为后，固辞不受。婕妤郭氏：生徐王元礼，婕妤刘氏，生道王元庆。太宗妃杨氏，隋炀帝女，生吴王恪；蜀王惜。妃阴氏，生庶人。妃燕氏，生越王正，江王嚣。妃韦氏，生纪王顺。妃杨氏，竹赵王福。充容徐氏，名惠常侍圣之姑，生五月而能言，四岁诵诗，八岁能文，初为才人，俄拜为婕妤，寻迁充容。时军旅亟动，宫室互兴，百姓劳苦，上疏论谏，太宗善之，永巍元年卒，年二十四，诏赠贤妃，陪葬昭陵石室。高宗淑妃萧氏。生许王素节。中宗昭容上官氏，睿宗德妃王氏，生宣惠太子。玄宗贵妃杨氏，华氏，刘氏，生
　　皇帝琮，靖，恭，
　　子婉仪王遂。丽妃赵氏，生废太子典。妃钱氏，生　王琰。德仪皇甫氏，生鄂王瑶。婕妤柳氏，
　　子孙，家有学，尚玄
　　甚重之，生延王玢。顺仪郭氏，剑南节度虚己之妹，生永王。贤仪武氏则天。时高平王重规
