<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　女宫中号小武妃，生凉王，王敬。婕妤高氏。生频王缴。肃宗妃韦氏，刑部南书圣之妹，肃宗在储位，选为妃，生充。妃崔氏，生邵王亻思。婕妤陈氏，生彭王仅。婕妤假氏，生祀亻垂。德仪裴氏。生襄王黄。代宗贵妃独孤氏。生昭靖太子邈。妃崔氏，生韩王迥。妃崔氏，秘书监峋之女，韩国夫人。杨氏，即贵妃甥也。德宗德妃口氏贤妃韦氏昭仪王氏，修仪赵氏，昭仪王氏，昭容王氏，昭媛王氏，修容口氏，充容崔氏，充仪杨氏，顺宗德妃董氏，贤妃王氏，昭议王氏，赵氏，王氏，崔氏，张氏，昭训阎氏，崔氏。宪宗妃纪氏昭仪何氏。有节行，追赠。穆宗贵妃，武氏。本才人，义丰公主母也。大和中追赠。敬宗贵妃郭氏。文宗淑妃王氏，德妃王氏，贤妃杨氏，贤妃刘氏。武宗德妃刘氏，贤妃王氏。昭仪吴氏，沈氏，修仪董氏，婕妤张氏，赵氏，宣宗昭仪吴氏，赵氏，婕妤柳氏。懿宗淑妃郭氏，生同昌公主，帝在藩邸，常经重疾。妃侍医药，见黄龙入卧内，既闻，妃以异告。帝曰，慎勿言之，贵必不相忌。婕妤崔氏，王氏。《杂录》：正观十三年二月二十五日，尚书八座议曰，谨按王者正位，作为人极，朝有公卿之列，室有嫔御之亭。内政修而家理，外教和而国安。爰自周代，洎乎汉室，名号损益，特或不同。然皆寤寐贤才，博采淑令，非唯德洽宫壶，抑亦庆流邦国，近伐以降。情溺私宠，掖庭之选，有乖故宝。故微贱之族，礼训蔑闻。或刑戮之家，怨气充积。而滥吹名级，入侍宫围。即事而言，窍未为得，臣等伏请自今已后，后宫及东宫内职员有阙者，皆选有才行充者。若内无其人，则旁求于外。采择良家，以礼聘纳。永徽六年十月，武后未立，上特号为宸妃。侍中韩瑗，中书令来济奏，言帝王嫔妃，自有恒数。今若别立妃号，臣等切以为不可，乃止。正元六年七月九日，太常卿崔纵奏，谨按司封，令及六典。王母为太妃，高祖宇文昭仪生韩王元嘉，后为韩国太妃。太宗燕妃生越王正，后为越国太子妃。今诸王母未有封号，请遵典故。其月吏部郎职柳冕等，状称历代故事及六典，无公主母称号。臣谨约文比义，公主母既因公主而贵，伏请降于王母一等，命为太仪。各以公主本封，加太仪之上，敕旨依。元和四年，德宗皇帝妃韦氏卒，废朝三日。妃祖濯，尚中宗女定安公主，官至卫尉少卿。父会昌中为义王府司马。妃少入宫，性敏顺，善于承奉。德宗重之，遂册为如。六宫伏其德行，崇陵复工毕，于园寝。终三年之制，至是卒。宝历元年四月，礼院奏赠梁国夫人。尚宫宋氏葬，奉敕令有司供卤簿，准故事，只合给仪仗，诏以鼓吹赐之。宋氏姊妹五人，皆有文学。正元中，泽潞工度使李抱贞贡至阙下。德宗召入宫，试以诗赋，兼问经史中文义，深加赏叹。自后皇太子及诸王公主等，多从受学。姊妹中，尚宫尤通达人事。自宪宗穆宗呼为先生，其名氏根本，具在宪宗实录。其年七月，敕殿中上衣奉御郭环，曾祖故陈州剌史崇，可赠工部尚书。曾祖母唐氏，可赠晋昌郡夫人。祖母李氏，可赠陇西郡夫人。父故右威卫将军义，可赠礼部尚书。以环妹才人有宠故也。未为妃后，一旦褒赠，荣及祖祢，前例无之。天二年，九月六日，内出宣旨，乳母杨氏可赐号昭仪。乳母王氏可封郡夫人。第二乳母，先帝已封郡夫人，可准杨氏例改封。中书奏议，言乳母古无封夫人赐内职之例。近代因循，殊乖典故。昔汉顺帝以乳母宋氏为山阳君，安帝乳母王圣曰野王君。当时朝议，犹或非之。惟中宗封乳母于氏，为平恩郡夫人。尚食高氏，为国夫人。今国祚中兴，礼仪革旧。臣等商量，杨氏望赐号安圣君，王氏福圣君。弟二王氏康圣君，从之。其年十二月，敕，宫嫔女职，本备内任。近年以来，稍失仪礼。今后每遇延英坐朝日，只令小黄门祗候引从，宫人不得擅出内。
　　【五代会要】：梁太祖昭仪陈氏，昭容李氏。后唐太祖妃刘氏，同光元年四月，册为皇太妃。魏国夫人陈氏，唐乾宁二年，册为皇太妃。庄宗淑妃韩氏，德妃伊氏。并同光二年十二月册。以宰臣豆虚华，韦说，为册使。出应天门外，登辂车，卤簿鼓吹前导，至右永福门降车，入右银台门，至淑妃宫，授册于内，文武百官立班称贺。昭仪侯氏，封沂国夫人。昭容夏氏，虢国夫人。昭媛白氏封沛国夫人。出使美宣邓氏，封魏国夫人。御正楚真张氏，封凉国夫人。司簿德美周氏，封宋国夫人。侍真吴氏，封勃海郡夫人。懿才王氏，（封太原郡夫人。）咸一韩氏，封昌黎郡夫人。瑶芳张氏，封清河郡夫人。懿德王氏，封太原郡夫人。宣一马氏，封扶风郡夫人，并同光二年十一月敕。明宗德妃王氏，天成三年正月册，至长兴四年二月，进号淑妃。应顺元年闰正月十三日，册为太妃，至周广顺元年四月，追谥贤妃。昭仪王氏，封齐国夫人。昭容葛氏，封赵国夫人。昭媛刘氏，封赵国夫人。孙氏，封楚国夫人。御正张氏，封曹国夫人。司宝郭氏，封魏国夫人。司赞于氏，封郑国夫人。尚服王氏，封魏国夫人。司记崔氏，封蔡国夫人。司膳霍氏，封胜国夫人。司醢吴氏，封莒国夫人。婕妤高氏，封渤海郡夫人。美人沈氏，封太原郡夫人。顺御朱氏，封吴郡夫人。司饰聊氏，封颖川郡夫人。司衣刘氏，封彭城郡夫人。过药孟氏，封咸阳郡夫人。梳篦张氏，封清河郡夫人。服王氏，封太原郡夫人。梳篦傅氏，封颖川郡夫人。知客张氏，赐号尚书。故江氏，追封济阳郡夫人。已上皆长兴三年九月敕，其名号皆中书门下按六典内职，叙而行之。内人李氏，封陇西县君。崔氏，封清河县君。李氏，封成纪县君。田氏，封咸阳县君。白氏，封南阳县君，并长兴四年二月敕，按前代内职，皆无封君之理。此一时之封。晋高祖颖川郡夫人蔡氏，天福三年八月敕。少帝宝省李氏，封陇西郡夫人。张氏，封春宫夫人，充皇后宫尚宫，并天福八年十一月二日敕。前左御正齐国夫人吴氏，进封燕国夫人。书省魏国夫人崔氏，进封梁国夫人。前右御正天水郡夫人赵氏，封魏国夫人。司簿孟氏，封沂国夫人。前司簿李氏，封陇西郡陵人。第子院使齐氏大使郭氏，副使贾氏，并封本县君。太后宫尚宫，陈留郡陵人何氏，进封郑国夫人。河南郡夫人元氏，进封齐国夫人。番知客出使夫人石氏，封武威国夫人。春宫姚氏常氏，焦氏，王氏，陶氏，魏氏，赵氏等七人，并超封本郡夫人。宝省婉美赵氏，封天水郡夫人。武氏己下，十一人，并授春宫。天福八年十二月敕。清河郡夫人张氏，彭城县夫人刘氏，并本宫太后宫司宝，南阳郡夫人路氏，出使夫人赵氏，白氏，并充皇后宫司宾开运二年八月敕。周太祖贵妃张氏，广顺元年二月追册。淑妃杨氏，广顺元年九月追册。德妃董氏，广顺元年四月封册。尚仪赵氏，封沂国夫人。尚服苏氏，封岐国夫人。尚宫甫氏，封汾国夫人。司宾高氏，封渤海郡夫人。司宾柴氏，封平阳郡夫人。司宾茹氏，封颖川郡夫人。司记丁氏，封陇西郡夫人。司记刘氏，封彭城郡夫人。典宝李，封陇西县君。司宝王氏，封琅琊县君。司正李氏，封陇西县君。司正王氏，封琅琊县君。尚食椰氏，封陇西县君。尚功曹氏，封钜鹿县君。司衣李氏，封陇西县君。司药林氏，封会稽县君。司药翟氏，特封郡阳县君。并广顺元年八月敕。
