<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【宋会要】：宋朝承旧制，皇后之下，有贵妃、淑妃、德妃、贤妃、昭仪、昭容、昭媛、修仪、修容、修媛、充仪、充容、充媛、婕妤、美人、才人。旧有宾林、御女、采女、国朝不置。太祖置司簿、司宾、并封县君。乐使并赐锯帔。太宗置尚宫，及大监、并知内省事。充内宣徽贡院使，兼承旨。舆司簿，或封国夫人，郡夫人，宝省尚食封县君。司宝司仪司给封郡君，县君。乐使之下，增副使。改内省为尚书内省，令尚宫大监号尚书。改祗候人为御侍，衣服为司衣梳篦为司饰，枕被为司寝，汤药为司药，乐使副使为仙韶使，副使弟子呼供奉，置直笔书省主事。改茶器为翰林局，掌御阁为直阁，掌宫门为直门，掌灯火为掌灯，掌从物为宜仗。针线院为裁缝院，令司簿兼掌宝司。言兼监班司仪，兼承宣掌宝司仪，及仙韶使副使，封县君。司记、知尚书内省公事，皆赐以君帔。真宗置宫正司，籍司、乐司、赞司、珍司、膳典、宝典、言典、赞尚、仪尚、功尚、服尚、食尚、寝司、闱司、仗司、酝司、喜司、正司、设司、舆司、苑司、制司、彩乐长、引客御侍、行首、押班、殿直、散直行首、都行首、辇头，知书省之名。景德二年，增置太仪，大中祥符二年，特置贵人。六年，增置淑仪、顺容、顺仪、顺容、婉仪、婉容，在昭仪之上。司宫令一员，在尚宫之上。仁宗乾舆元年，置贵仪，在淑仪之上。凡内命妇品，贵妃、淑妃、德妃、贤妃、夫人正一品。太仪、贵仪、淑仪、淑容、顺仪、顺容、婉仪、修容、修媛、充仪、充容、充媛，嫔正二品。婕妤，正三品。美人，正四品。才人，正五品。贵人，无视品。宫人，女官品。六尚书，正五品。二十四司，司正，彤史，正七品。二十四掌，正八品。女史，流外　品。凡宫人女官职员，尚宫，二人，掌导引，皇后管司记，司言，司簿，司闱，仍忽知五尚，须物出纳等事。司记，二人，掌在内诸司文书，入出目录。为记审讫，付行监印等事。其佐有典记，掌记，各二人，女史六人。司簿二人，掌宫人名簿，廪赐之事。其佐有典簿、掌簿，各二人，女史六人。司闱六人，掌宫闱管　之事。其佐有典闱、掌闱、各六人，女史四人。尚仪，二人，掌礼仪，起居、管司、籍司、乐司、宾司、赞事。司籍，二人，掌经籍、教学、纸笔、儿案之类。其佐有典籍，掌籍各二人女史十人。司乐，四人，掌音集之事。其佐有典乐、掌集各四人女史二人。司宾，二人，掌宾客、参见、朝会，引导之事。其佐有典宾、掌女史、各二人，司赞，二人，掌礼仪，班序，设版、赞拜之事。其佐有典赞掌赞、女史、彤史、各二人。尚服，二人，掌司、宾司、衣司、饰司仗之事。司宝，二人，掌弥宝、符契、图籍之事。其佐有典宝、掌宝、各二人，女史共四人。司衣，二人，掌御衣、服首饰之事。其佐有典衣、掌衣、各二人，女史四人。司饰，二人，掌膏沐、巾栉、服玩之事。其佐有典饰、掌饰、女史、各二人。司仗，掌仗卫兵器之事。其佐有典仗、掌仗、女史、各二人。尚食，二人，掌知御膳、进食先尝，管司膳、司酝、司药、司喜之事。司膳，二人，掌膳羞器皿之事。其佐有典膳、掌膳、女史各四人。司酝，二人，掌酒酝之事。其佐有典酝、掌酝、女史、各二人。司药，二人，掌医药之事。其佐有典药、掌药各二人，女史四人。司禧，二人，掌宫人食及柴炭之事。其佐有典禧、掌禧各二人，女史四人。尚寝，二人，管司设、司舆、司苑、司灯事。司设，二人，掌帷帐、被褥、枕席、洒扫、铺设之事。其佐有典设、掌设、各二人，女史四人。司舆，二人，掌舆散扇羽仪之事。其佐有典舆、掌舆、女史各二人。司膳、掌膳、女史各二人。司苑，二人，掌园苑种植蔬果之事。其佐有典苑、掌苑、女史各二人。司灯，二人，掌灯油火烛之事。其佐有典灯、掌灯、女史各二人。尚功，二人，掌女工、管司、制司、尔司、彩司计事。司制，二人，掌裁缝、衣服、纂组之事。其佐有典制、掌制、各二人，女史四人。司珍。二人，掌金玉珠宝财货之事，其佐有典珠、掌尔、各二人，女史六人。司彩，二人，掌锦文缣线丝之事。其佐有典彩、掌彩、各二人，女史六人。司记，二人，掌支度、衣服饮食、柴炭杂物之事。其佐有典计、掌记、各二人，女史共四人。宫正一人，掌忽知宫内格式，纠正推罚之事。司正，二人，掌同宫正，其佐有典正、女史、各四人。《内职杂录》：贞宗景德二年七月三日，以雍王元份疾，帝亲视之，问以母氏早亡，得无永感，元份顿首泣谢。翌日，诏置太仪，以赠王份母任氏焉。旧制，亲王母为太妃，公主母为太仪。时不欲有妃号故也。大中祥符六年，正月二十八日。诏曰：朕以祗嗣庆基，交修茂则，眷言壶教，实系国风。辨彤管之等威，既存于旧制。益紫庭之位号，亦著于前闻，爰考典章，用新班秩，垂兹宪度，属在隆平。今增置淑仪，淑容、顺仪、顺容、婉仪、婉容、并从一品，在昭仪之上，可著之甲令，以为永式。时将加恩太宗高昭仪，臧昭仪，故也。二月一日，诏日：朕以宫壶之间，各分事任。班序之际，夙著等威。爰按旧章：肇新明制。增其常秩，创以佳名。所冀彤管承荣，聿彰于茂渥，紫庭莅职，弥振于宏纲。令特置司宫令一员，正四品，班在尚宫之上，著于令式，以为永规。时以宫正邵氏，久在宫掖掌事，故特增置于加恩也。七年六月十八日，封婉仪杨氏为淑妃。帝不欲藩臣贡贺，故不降制。外庭止命学士草制，付中书。翌日宰臣言宫掖加恩，朝廷庆事。臣下不可阙礼。望令客省，依例受贡贺。帝勉从之。乾兴元年，仁宗即位，未改元。四三日，诏曰：朕仰绍鸿基，均覃涣号。春惟宫掖，建事先朝，茂渥方行，徽章溥及。其有恭勤，颇著位秩。已崇所宜，别建嘉名。用旌懿行，今增置贵仪，在淑仪之上。时以加恩太宗臧淑仪故也。景元年八月十五日。诏曰：朕祗绍庆基，务敦静治，每遵勤俭，用洽冲宁，至于宫掖之中，嫔侍之列，虽仅克于仪职，而靡厚于宠私。顷以中闱有亏，善道降处，次妃之位，仍从别馆之居。尚适禁宸，未叶寻制，郭氏宜于外宅居止，更不入内。美人尚氏，昨由下陈，列于近侍，素非令善，但肆骄矜，特贷刑章，令于洞真宫披戴，永不入内。美人杨氏，自居左右，靡蹈箴规，宜令出内，别宅安置。长秋之重，阴教是宣。顾厥位以难，虚必惟贤。而是择当求德阀，以称坤仪。属于动旧之家，兼咨冠甲之族。将行骋纳，式助蒸尝最者母后垂帘，广示慈爱。遂有臣僚戚属，进献女口入宫，留处掖庭，颇彰物论，宜并放出。朕常思恬素，动守端庄。固于声色之间，绝无溺惑之意。每观古籍，备鉴前修，上或恣于耽荒，下必争于宠幸。亏德败度，莫甚于兹。固深念于防闲，弗暂忘于规戒，自此，八月之美，无事于访求，九御之班，庶臻于简肃，咨尔宰府，克辅善猷。皇二年十月十九日，昭容苗氏特授淑仪。旧例，内命妇官告并称宜特进封。至是，中书门下议改称特授，后遂著例。神宗熙宁四年六月十八日，岐国贤寿夫人朱氏奏，昨以老病，恩许于开圣尼寺养病。今得安痊，复见宫省本位，使臣祗应人等，乞赐推恩，从之，上语密院曰，此真宗皇帝子周王乳母也。百岁而耳目聪明，宫中无先之者。。可特听许。宫人有疾甚者，出之比丘尼寺，十亡八九。上闵其然，著为修约。使太医治病，岁终计其全失而诛赏之。是所全活者多矣，朱氏乃其一也。七年四月三日，诏婕妤宋氏过同天节，赐官属霞帔三道，自今为例。八年四月二十九日，诏妃嫔每三岁许奏，乞同宗或异姓，有服亲合入差遣一次，先是妃嫔陈乞无定法，故立些制。九年九月十六日，诏乔氏特封掌彩。刘氏特封掌设。以给侍太皇太后四十馀年，最为勤旧，故有是诏，十年六月一日，诏典言李氏追封华原郡夫人。以李氏入宫七十馀年，给事章懿太后，洎仁宗诞生，而供奉之勤，著闻宫掖故也。十月十二日，诏平昌郡夫人周氏，先朝选置东宫，保视朕躬，凡十馀年，勤谨小心，久而不懈。今以寿终，赠楚国夫人。元丰元年五月十五日，诏婕妤贤妃亲属霞帔各五道，美人二道，仍著为例。先是得妃苗氏，贤妃周氏，美人张氏，乞遇同天节，比类婕妤等亲属霞帔，故有是诏。四年五月十七日，诏洞真宫女道士杨易行特补本宫法正，仍赐号志静大师。以元系仁宗皇帝嫔御故也。十二月二十五日，诏司设吴氏特授尚宫，以景初承事章惠皇太后，继事太后，垂五十年，故有是命。五年正月九日，诏典赞吴氏，典记李氏，典彩张氏，各特进位一等，以给事太皇太后岁久故也。十一月十一日，诏故淑妃董氏，与恩泽四人，令本家具名以闻，以逮事仁宗生庄夷大长公主故也。八年四月十二日，诏咸宁郡夫人任氏，特授京兆郡夫人。典宝李氏，特授司记。任氏以神宗皇帝随龙，李氏当在藩邸日，侍从太皇太后故也。哲宗元元年五月九日，诏典宝夫人庞氏，特授司赞夫人庞氏以英宗皇帝随龙，保养荆王有劳，故有是命。八月十七日，诏内人张氏，特授典赞夫人，以伴哲宗读书于藩邸，勤谨不懈故也。三年九月十一日，诏听宣胡氏董氏，并特授掌簿夫人，管斡尚书内省公事。以宜笔累年谨，密元阙故也。七年五月二十三日，诏听宣夫人李氏，特授掌簿夫人，管斡内库有劳故也。绍圣元年九月十四日，诏东阳郡夫人柳氏，特追赠崇国夫人。以入侍宫掖，服勤劳累朝故也。十月十二日，诏皇太后殿典宾朱氏，为司宝，掌闱董氏，为司正，掌籍闱氏为典言。掌设丁氏，为典宝。听宣李氏，为掌饰，宫人薛氏，为掌王尔李氏，为掌膳。天氏，为掌酝。皇太妃殿，宫人毕氏，为掌宾，张氏为掌制，以御批两殿，宫人，久在左右，可特与迁补故也。二年四月十九日，诏今后诸妃嫔，陈乞本位使臣，申入内侍省，契勘保明，申尚书省。先是，吏部请妃嫔陈乞有服亲差遣者，委本位使臣申朝廷，下内侍省，再行保明，方得施行，故有是诏。三年四月三日，诏美人武氏，进封婕妤，充仪陈氏，追赠贵仪。以大宁郡王及上出阁也。五年三月二日，诏才人，引用妃嫔条陈，乞有服亲差遣，今后依条施行。先是三省言诸妃嫔三年许陈乞有服亲差遣一次，吏部已用近例施行。天圣内命妇品职，令才人不在妃嫔品内。合行改正，故有是诏。无符二年五月二日，诏宫人景氏等特与迁补景氏掌言，裴氏掌赞，张氏掌设，勾氏掌籍，吴氏掌彩，萧氏掌乐，刘氏掌舆，皆以久侍皇太后，故特命之，二十九日，诏华王俣，睦王，幼丧所生母，才人冯氏，及王之所养母。实自襁褓悉心抚养。适以并建王爵，出奉外朝，例令改封，少报勤劬，可特进封婕妤。三年正月二十四日，降哲宗皇帝乳母，魏国福康惠夫人窦氏为扶风郡夫人，乐安郡夫人李氏为陇西郡君，永嘉郡夫人陈氏为颖川郡君，司闱马氏为掌闱，司正白氏为典正，司赞王氏为典赞，才人韩氏为红霞帔，以哲宗皇帝弥留，侍疾无状，及蔽匿不以闻故也。四月一日，赠仁宗司正曹氏为华原郡夫人，神宗尚宫杨氏为荣国夫人，京兆夫人任氏为成国夫人。十二月二十七日，诏内命妇降生皇子，许依大礼，奏有服亲三品以上三人，著为令。徽宗建中靖国元年四月八日，诏宫人孙氏，特授掌闱。王氏特授掌宾。六日八日，诏尚仪杨氏，特授安康郡夫人。掌设张氏，特授典宾。任氏特授掌记，郭氏特授掌言，并以随龙推恩。十二月二日，诏咸安郡夫人李氏，特温国夫人。仁寿郡夫人王氏，特授成国夫人。典闱夏氏，特授安定郡君。掌宾王氏，特授典言。掌闱孙氏，特授典记。宫人王氏，特授掌宾，崔氏特授掌赞，并以随龙，初遇大礼推恩。崇宁元年五月十三日，诏以尚郛张氏，为景国夫人。司正白氏，为尚仪。司记孟氏为尚服。典闱马氏，为尚功。随龙曹氏，为掌设，花氏为掌珍，王氏为掌彩，张氏为文安郡君，魏氏为安定郡君，高氏为信安郡君，刘氏为普安郡君，红霞帔张氏为永嘉郡君，张氏为仁寿郡君。以昔在哲宗朝，翊赞保护，侍御服勤。今彻儿筵，故加恩奖。二年正月十四日，诏魏国夫人步氏，特授吴国荣寿夫人。安定郡夫人董氏，特授仪国夫人。司言阎氏，特授司宫。典饰李氏，行授司赞。典言景氏，特授司饰。并以钦圣宪肃太后宫人，扩事郛勤，因大推恩。三年三月十七日，诏宫人王氏特授掌籍。九月五日，诏宫人孙氏，特授仁寿郡君。二十三日，诏掌宾王氏，特授永嘉郡夫人。郭氏特授掌言。二十四日，诏听宣刘氏，特授典记。十一月十八日，诏典记刘氏，特授尚仪。并以随龙推恩。四年八月，诏杨氏追赠贤妃，以及事喜陵潜藩故也。政和元年二月十六日，诏以司言张氏为尚仪，典记徐氏为尚服，典籍王氏为司簿，典宾王氏为司饰，宫人刘氏为掌闱，乔氏为掌制，李氏为掌言，张氏为掌赞，杨氏为掌宾，王氏为掌记，陈氏为掌乐，郭氏为掌舆，任氏为掌膳。皆以皇后受册礼毕，推恩本阁宫人故也。四月二十五日，诏才人乔氏进封，合得亲属恩泽，可特与亲兄白身进士，补三班借职。五月二十，诏宫人鲁国安人惠和夫人李氏，昨遇冬祀大礼，特与依魏国惠和康右夫人薛氏例，封赠三代。十五日，诏随龙宫人，故济阳郡陵人王氏，可特赠国夫人。六月二十四日，诏安定郡君夏氏，封才人。同安郡君张氏，封安康郡夫人。皆随龙人，以正妇官换封故也。七月十六日，诏美人杨氏，以降诞皇子，特进封修容。十一月十日，诏婕妤韩氏，以诞育帝姬，可封修容。其亲属及本位使臣诸色人，推恩有差。二十六日，诏婕妤勾氏，美人魏氏，昨遇冬祀磊礼，合得亲属恩泽，并回授逐位使臣。二年二月十九日，诏婉容崔氏，降诞皇子，其亲属并祗应使臣等推恩有差。四月五日，诏修容杨氏，昨遇冬祀大礼，合得亲属恩泽，依所乞回授与本位使臣。十月二十八日，诏寿昌郡君韩氏，以降诞皇子可进封为美人。三年四月三日，诏宫人典赞刘氏为司言，以哲宗随龙宫人故也。五月二十八日，手诏曰，先王之政，自家刑国，自内及外，惟我祖考，董正治官，分建百职，总核万事。然乘五代之乱，循袭旧制，名不称实。惟我神考，外设六联，分职三省，各有常守，而宫闱内官，尚或讼袭，有所未暇，朝夕惟念。内外家国，理当一体，则有条而不紊。机政之暇，因考厘改，俾各遵承，永为定制。尚书内省，内宰二人，副宰四人，总正六司，使率其属，以听内治，掌外省六曹所上之事。都事门人主六人，录事十二人，令史十二人，书令史二十四人，书史二十四人，内省六司，司治，视吏部职事官。内史一人，治中一人，吏令史二人，书令史四人，书史六人。司教，视户部职事。官内史一人，治中一人，吏令史二人，书令史四人，书史六人。司仪，视礼部职事。官内史一人，治中一人，吏令史二人，书令史四人，书史六人。司政，视兵部职事。官内史一人，治中一人，吏令史二人，书令史四人，书史六人。司宪，视而部职事。官内史一人，治中一人，史令史二人，书令史四人，书史六人。司膳，视工部职事。官内使一人，治中一人，吏令使二人，书令史四人，书史六人。四年正月四日，诏依礼创局拟定诸妃告身绫纸。四妃用云龙，贵仪至婉容用葛莺，昭仪至充媛用兰燕，婕妤至美人用荇鱼。内命妇告身绫纸，内宰副宰用遍地云凤。宫正尚宫内史郡夫人治中用云杂凤。国夫人用遍地云鹤。宝林至掌乐管干仙韶公事用朵。七月四日，诏于宫城西北隅创建馆宇，专充掖庭宫人养疾之所，以保寿粹和为名。仍差同知入内。内侍省事，李谷提举所有羌置官属胥徒，选医治疗，典掌汤剂。立考核殿最之格，核存亡劝沮之法，并抑提举所条具闻奏。先是，宫人疾患，例于妙法广福之寺医治，见至鲜有生者。盖尼徒上下，幸其物故，丧葬赙赠，及其私财。上知其弊，故有是诏。九月二十六日，手诏，创建保寿粹和馆，已设官置吏，肇新条式。可自今年十月一日，奉行新法，更不往广福妙法等院。其见在逐院者，仰一面结绝，不候覆奏。十一月七日，手诏，比者创修保寿粹和馆，充掖庭宫人养疾之所。建官高署，一新条法，革去尼寺宿弊，又选择良医，治其沉。仍置典掌剂人，以供药饵，庶无夭枉之患。尚以管干养病使臣，未能革心，利于必死，觊有厚利，未副仁政之本意。可自今第六等以下，差养病使臣。若病人亡殁，即时申入内，内侍省并提举保寿粹和馆所别差官，管干殡葬。五年五月一日，诏修容韩氏父武节郎中立，特依初遇大礼，例赠右武卫将军。六月十三日，婕妤刘氏，以降诞皇子，其父及亲属，推恩有差。六年三月十六日，诏宫人鲁国安仁惠和夫人李氏，乞归道宇修养，可依所请，特赐悟真冲道先生，法名见素。八月四日，婕妤勾氏，特赠昭仪，以熙丰嫔御故也。七年三月四日，诏随龙宫人楚国仁寿夫人王氏，加号仁寿惠和夫人。八年六月二十八日，内出手诏曰，神考嫔御贵妃宋氏，自熙宁初诞育皇嗣，年德弥邵，誉蔼掖诞。遽尔沦谢，殊用伤恻。可依例赐二字谥，并依贵妃苗氏，合得恩泽七人外，更添三人，以称朕思亲眷旧之意。宣和五年十二月二十九日，以岳阳军节度使王舜臣乞致仕，手诏奖谕王贵妃。七年八月四日，诏婕妤王氏降诞，亲属可依下项推恩。亲叔起复朝散大夫，试殿中监。王羲叔亲行一官。亲步迪功郎，新授守大理司直王羲叟，迪功郎，新授滑州司仪曹事羲，佐亲足从事郎，监登最捡院，迪功郎，沂州司刑曹事，亲弟从事郎，汝州司刑曹事球，并与改合入官。亲弟白身，瑗、琚、王寿并与补迪功郎。十二月二十一日，保寿粹和馆官吏并罢，宫人依旧法往尼寺养病，地归军器所。钦宗靖康元年六月一日，诏道君皇帝妃嫔并以龙德宫妃嫔为称。高宗建炎元年六月，诏潘氏可进封贤妃。九月四日，诏荣国柔惠夫人郭氏，永嘉郡夫人王氏，宜春郡夫人孙氏，位祗侯使臣。诸色祗应人等依和国夫人例，夫破身分释春，诸般请给，以扈从隆佑皇太后故也。四年六月二十九日，诏才人张氏可封婕妤。十一月二十四日，诏月供贤妃以下月料炭九百八十秤，一丰支本色，余折支价钱。十二月十六日，诏永嘉夫人王氏，可特赐名从恭咸安郡夫人。苏氏赐名从温，并转国夫人。除知尚书内省事，诸般请给，依禄式支破。同日红霞帔李氏，马氏，与转掌字殿直王氏，文氏，邢氏，李氏，王氏，并与转听宣魏氏，赵氏，张氏，王氏，解氏，李氏，董氏，王氏，并与殿直。绍兴二年八月二十七日，主管大内公事，知尚书内省，兼提举十阁，分嘉国懿康惠徽夫人朱氏，遗表乞依例推恩。官吏并诸色人，诏各特与转一官，资内白身人，侯有名目收使。二年四月二十一日，诏哲宗皇帝房院美人慕氏，魏氏，并特转婕妤。依禄式支破诸般请给。以昭慈圣献皇后祥除，故有此诏。典饰郭氏，持转尚字。典宝苏氏，典衣宋氏，并转司字，，红霞帔朱氏，转掌字。紫霞帔张氏，王我并转红霞帔。张氏特与红霞帔曾氏，与转殿直。五年闰二月五日，诏主管大内公事，知尚书内生活上，兼提举十阁分润国庄淑惠徽夫人张从义，与转两字。主管大内公事，知尚书内省，兼提举十阁分崇国夫人王从恭，与转四字，依禄式支破诸般请给。同日，司饰张氏，与转宫字。典宾马氏，与转尚字。红霞帔杨氏，与转典字，紫霞帔王氏，红霞帔赵氏，李氏，并与转掌字，司设休氏，与转尚字，紫霞帔宋氏，与转红霞帔。五月二十六日，诏主管大内公事，知尚书内省事，宜春郡夫人朱从仁，可特授仪国夫人依前主管大内公事知尚书内省事。同日，红霞帔李氏，特授典籍，司宾张氏，特授宫正。十五年五月十九日，诏红霞帔李氏，特转掌字。十六年二月二十三日，诏红霞帔黄氏，转掌字。红霞帔黄氏，郭氏，特转典字。五月二十八日，诏红霞帔唐氏，特转典字。红霞帔王氏，转掌字。十七年十二月二十一日，诏红霞帔陈氏，特与封永嘉郡夫人。十八年七月三日，诏红霞帔郑氏，李氏，并转典字。九月十三日，诏典袁氏，与转尚仪。红霞帔王氏，与转典宾。红霞帔赵氏，与转掌衣。十二月二日，诏张氏，与转掌字，九日，诏掌记黄氏特授典乐，掌衣李氏特授典酝，红霞帔张氏，特授典彩。
