<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【翟忠惠先生集】《谢除馆职启》：蒙恩授前件职者，奉对西清，凛天威之咫尺，策名东观，近云汉之昭回，顾影自惟，无颜以寄。惟石渠天禄之府，金匮玉版之藏。翰林墨客之文章，河图洛书之典训，怪如齐谐之所志，微至稗官之所收极备。至于方言其流，及于琐语。煨烬竹简，发羽陵汲家之编，科斗添书，雠鲁壁淹中之蠹。盖古人礼求诸野，而失官学。在四夷，仅有典刑。推亡古昔，仲尼之悼借马，犹及阙文。夏禹之尚遗声，以存追虫虫豕。自非网罗百氏之学，贯穿千载之间，约六艺以成章，洞九流之领略，则孰能删除繁秽，访失旧闻。得商颂十二篇，考次逸诗之阙取武成二三策，绪正古书之遗，至于晓幼妇之微文，释血虫之训纂。讨论穷识，辨岐周鼎之铭，义证古文，迹东汉显陵之策。唯时遴选，亦叹才难。固捋广豪杰之储，须以待朝廷之用。心如前哲，增重此名，而况切近禁严，雍容啸诺。虞章凤阙，望帝极之太微，策府玉山，应星躔之东壁。欲抡材于人物，聊仰望于岁时。某意广才疏，心劳志大空怀忧国，见谓狂生。中捐末路之差池，未分昔人之忧患。言从宰掾，入造书林。汗清简于表季，绝韦编于卒岁。初无闻于是正，独能问于何如。恭惟司空仆射相公，德盛阿衡，师为尚父。服衮衣绣裳之命数，宠冠上公，伟龙章凤资之仪刑，照映群辟。略《春秋》责备之法，得天下英才之归。虽此妄庸，不忘教育。孰云晚出，得与斯文。乃卷篷山，世惟旧物。慨流波之未远，怆风木之缠悲。再命维新，相望钟武。惟先人尝赏掌斯事，获继前修。卒父业复总群书，敢期故。永言陟岵之感，终废蓼莪之篇。然而以先儒之熟训诂，而误尔雅之彭蜞。大夫之识，具教而名先。君之献武，况如浅陋，无乃阙疑。庶几农马之专，可与鱼虫之注。述陶唐至于麟趾，安所发明。颂圣主之得贤臣或能论著。
　　【韩驹陵阳集】《谢馆职启》：右某启，召开西垣，无裨善政。校书东观，有玷明恩。上愧训词。下惭公议。始周置图籍之史，至汉增仇正之官。必取长才，以参妙选。洪惟治世。益重儒生。地接陛龙，陋诸司之褊迫，榜开回凤，生三馆之光辉。备銮辂以亲临。宠上公而兼领。然而览昔人之政事，询前辈之遗风，授职尚轻。加东海钓客之号，礼贤未备。有步行学士之称，空存稽古之名，岂尽育才之意。简编朽脱，难分写虎之讹，俸禄酸寒，不免骑驴之诮。自元丰更制之后，及主上崇学以来，侍遇颇隆，英髦相继。未有朝脱身于草野，暮投于蓝台。初下诏除，极腼面目。何则？世皆谈道，而某独守于旧闻，士贵通经，而某粗明于大义。为已之学博而不精，自好之言华而少实。历观秉笔之士，罕遇好文之时。故赓载之歌，止闻于前世；因而是离骚之作，每出于羁臣。方今圣谟协于两仪，藻穹于六义。有君如此，士肯分于山林？奏论何功，诏俾跻于仕版。已铨材于吏部，更试艺于中书。穷语易工，对从臣而思拙；野某则获，趋禁省以神惊。虚忝淮南之食时，终愧江都之条对。擢公孙于下等，锡以殊科；取逆旅于新丰，处之延阁。念素迷于青简，必著谬于金根。始终皆自于圣知，推借实资于公举。某官识高绝俗，德厚镇浮。学贯九流，最遂通于儒术；身兼数器，尤擅美于文章。黼黻帝猷，蓍龟国是，义先推毂。韩退之题僧孺之门，认可吹生。皇甫谧序左思之赋，阴怜长物。猥赐余光，欲酬国士之知，惟厉匹夫之志。伏惟某官，陈禹谟而协舜躬尹德，以暨汤四海九州。识周公之制作群工庶尹，诵夫子之文章，谓立功全在于得贤，而报国莫先于认士。已大分于邪正，犹杂进于妍媸。念其志切弹冠，义或难于自卫。察其器无它有，少惟喜于观书。起于徒步之中，诸无竞之地。夫施而望报，固君子之所不为；而受则怀恩，亦鄙夫之所深耻。谨当广所未见，益其不能。英摊并游，傥少依于日月；笔研浅事，应该奚寂于丝毫。谨启。
　　【陆佃陶山集】《除馆职谢丞相荆公启》：乘槎问汉，孱妄意于英踬，入馆登瀛遽叩名于仙籍。载循蹇浅，弥切兢惭。国家乘有赫之炎图，绍无疆之宾历。笃生睿主，登用真儒。壮武烈于文谟，贲唐文于皇质。恭以宫使相公先生，道承三圣，德冠群伦。既流膏泽以下民，更翼诗书而造士。至言不出赐也，仅闻其文章。大象无形，参乎才见。其忠恕成功弗处，秉义甚高。将集圣人之清，忽辞天下之任。而某曲蒙奖育，最号迂愚。早闻咳唾之音，晚在炉锤之内。回膛目乎其后，每望车尘；疏攘臂于其间，更縻廪赐。比登词馆，实出师门。缓三年而为儒，窃尝承学；鸟九写而成乌，猥预校文。点砾甚功，衔珠曷报。秋阳以暴，缅怀涤汉之清；春服既成，遐想浴沂之乐。仕欲行义，进思尽忠。庶无负于初心，庸少偿于至德。
　　【清江三孔集】《孔平仲谢试馆职启》：以奔走道涂之余，与荒废笔砚之久。考其辞艺，固无可观，真在校仇，益非称。为侥冒，徒有兢。国家放唐汉之遗文，祖宗故事，恢复儒馆，养成人材。被诏而举者，皆执政巨公；操觚以应者，多知名君子。奉玉堂之大对，参金马之俊游。常患欲专心务学，则夺之以衣食之谋。欲尽力从事，则妨其为文字之习。今则坐享大官之膳，纵观广内之书。以甲乙编次为工种，以黄墨精谨为职业，莫优此局，宜得其人。某生于卑薄之乡，长于冗散之吏。时之所汰，志亦自灰。流落四方，侵寻半世，视颜且老，年已抱孙。投绶傥归，官当任子，岂期末路，亦缀清余。繇章贡之剧邦，陟蓬莱之秘府。一门兄弟，如以次升。同时朋侪，最为后至。盖自知其无取，故不敢以争先。例被甄收，谅由汲引。此盖伏遇某官，推至诚乐与之厚，廓大度并容之公。提衡寒生，推毂晚辈。采葑菲之贱体，垂虹虫儿之末光。借衮之褒奖，以丹霄之价遂令浅鄙，亦不弃捐重。念势有屈信之殊，时有淹速之异。故仕之于欲进也，或难于拔山，或易于拾芥。而人之于所知也，或成之于迟暮，或达之于须臾。方某之为诸生，遇执事之为祭酒，屡阁教诲，常辱提携。解褐渝二十年，随牒既六七任，声迹淹没，不复登门。光景蹉跎，已如隔世。邈于今日，播在洪钧。虽台辅之柄，执事可以必致而无疑。而患难之身，某实不自意其及此。永惟孤臣孽子，操心之苦。窃慕匹夫媵母，致命之忠。方众人之所不收。而平时之所无望，蒙恩既厚，执德云何。惟有捐躯，以为知已。
　　【葛胜仲丹阳集】《谢除馆职启》：芝检诞颁，猥荷褒迁之宠，兰台入直，获从英隽之。退揣冥烦，仰惭推择。窃以登延册府，号第一官。绎文，非具员吏。历观前日，率付可人。为名流待用之途，不华姓起家之选。故凡青钱学士，不愧赤衣，诸贤或由少讫老，而手不置书，或自甲至丁，而卷能谈事。或聚七千帙而考练，或课五十纸而校求。炫瑰奇者，旬日而了秘阁奥篇。自标置者，三年而隔同舍共语。图形东观，蔚为经术之宗；奏赋南郊，爵若辞华之美。以岑文本之才而始愿止此。如张伯绪之望，而固求不迁。矧昭代之恢儒，幸圣皇之崇学。显帝尧文章，而饰万物；体周王寿考，而丞众材。槐市交兴，蓬山尤重。肇新宝宇，申揭云章。老人出授于神书，童子不忧于朋字。荀录虞志，拥签蒂之纷纭。任笔沉诗，萃绅而商略。间犹讹谬，特重校仇。言豕渡河者，三实资是。正书马并尾，而五更在研；穷岂容素餐，以累清议。伏念某人门具下，年位并轻。虽问学勉企于前修，而声望不高于时辈。规规求志，踽踽固穷。偶累窃于词科，因数移于宦牒。主青衿之学校，久因盐；对黄卷之圣贤，益勤铅椠。俄婴艰束，深自屏藏。摧伤甫逮于丧除，收召俾承于官乏。预清台之较历，佐戚邸之司宗。坐贼饩粮，了微功阀。何言此假，稍蹿稠人。秋慧简编，觉芸香之消蠹，夜窥坟籍，马敬藜杖之分光。顾惟久衰多难之姿，岂图偶得傥来之幸。此盖伏遇某官，朝廷元老，学者宗师，以献可替，否赞时雍。以激浊扬清，昭人望显致。抡才之助，仰裨序爵之。公谓牛鼎烹鸡，用器固难于适称；然议蚁封试马，历久始见于非常。常求未见之书，更辅多闻之友。措诸事业，庶能酬教载之仁；作为文词，或可颂泰平之盛。
　　【周南山房集】《服除再除馆职谢启》：衔哀去国，绝望清时。申命起家，复尘旧著。痛永辜于亲养，忍再窃于身荣。削牍之归，抚心流涕。盖闻好丑之并进，宁无底滞以求通。然金为物之至坚，改煎犹惧其耗；木已拔而再植，得地弗能为良。故天不能靳乎材之易成，士莫艰乎命之难进。伏念某虽极人之艰阮，尝为世所记怜。一作废弃于党锢之初，甄收于禁解之后；故府联名于文部，书林接迹于后躔。虽未沾涂辙之清华，已屡费朝廷之收挽。而某始求外禄，席未而暖而丐归。旋迫内艰，舟遇风而引去。盖无地以承其资泽，非造物不与之流行。然父母生之，不思稍稍而自见；日月逝矣，乃窥坟籍，惊藜杖之分光。顾惟久衰多难之姿，岂图偶得傥来之幸。此盖伏遇某官，朝廷元老，学者宗师，以献可替，否赞时雍。以激浊扬清，昭人望显致。抡才之助，仰裨序爵之。公谓牛鼎烹鸡，用器固难于适称；然议蚁封试马，历久始见于非常。常求未见之书，更辅多闻之友。措诸事业，庶能酬教载之仁；作为文词，或可颂泰平之盛。
