<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【崔敦诗舍人集】《谢馆职启》：给尚方札。误尘清燕之观；阅中秘书，遽冒游之选。目眩文章之盛，神惊光景之严，轮桶登收，天渊涵育。历考古人事业之宏，咸系平时问学之浅深。积泓之素者，斯有天光明之功；负单肤之累者，必无美大之绩。究观国家设馆阁之意，岂求士夫。专沿椠之工。上穷三坟五典八索九兵之初，下逮六艺九种七略四录之别。微至占相方伎之学，详及凡将急就之书。山负海含，极罗络包并之富；天旋地缩，震辉煌汗漫之观。储其才能，利泽斯世。假以岁月，优游其间。而况东壁靖深，西昆邃密。昭回在上，连天潢左界之章；咫尺不违，近帝极紫宫之坐。日费太官之馈时，承清问之临。实斯文在兹乎？宜东观有人矣。如某者，适疏散质，荒陋浅闻，临文未解于撑犁，识字罔知于雌霓。闭门改古，殚思虑于灸青；仰屋著书，萃嘲评于尚白。间关禄养，踔尘途。品凡自合于粗官，才短终虞于冗役。学行失步，皆自取之。转衣为裳，未忍为此。敢意姓名之公么，遂开旒冕之深严。虽刻画之难工，倍劳于余论；谅荐籍之良厚，重违于大臣。颁召命于趣前，即词坡而奉对。中堂落笔，骇学士之环观。乙夜奏篇，愧君王之称善。方期报罢，忽玷选除。望蓬莱五色云气之中，常恨溟波之隔。听洞庭九奏钧天之乐，始知帝所之游。睇华阁以朝趋，占明庐而夜直。脱氛埃之地，迹浅而尚疑，瞻丰琏之居，魂迷而自失。永言侥冒，实有夤缘。兹盖恭过大丞相运动国钧，翼宣王度。念文物零之不振，扶持以敕其微。知人才成就之至难，封殖以待其长。致兹东擢及，此妄庸然。而人实难知世，常通患览。昌言论而叹，追古必有取其渊源之初。诵《鹪鹩赋》，而期佐王亦足。占于辞气之际，顾念遭逢之异，益难报塞之国。某敢不尊厥所闻，求其未见。沿黄小技，顾莫称于明思；精白一心，惟永坚于素履。
　　【汪藻浮溪集】《谢馆职启》：延阁崇成，莫先求士。寒乡晓出，何自为郎。席宠则优，语必而愧。尝谓治非文，无以追古人。惟学可以发身故祖宗辟三馆，而侈之以承明著作之廷分图书为四部，而详及于凡将急就之学。于此聚当世能言之士，使之读平生未见之书。岂专求简编之断残，将因致簪缨之远大。然自台阁兴于汉，逮今千二百余年。今艺文至于隋无虑，三十七万卷中。值九流之紊，寝更五厄之余，悠悠真质之相承，愦愦信疑之莫决。兴起能事，属当圣时。方赫然珍馆之新，皆断以渊衷之独。固已上符东壁奎星之象，何至下挨蓬莱方丈之山，共知身到以为荣，或恨资高而不得。如某者，早缘承学，中幸决科。既戆电风扇与世以相违，仍忧患迫身而不赦。千载常奇而鲜偶，一官数既以稀迁。比衔恤于江湖，几捐生于沟壑。问关至此，不自意全。反复思之，有如痛定。尚以阖门之百指，托于谋禄之孤踪。无尺寸之肤。不爱，焉得升斗之水斯活矣。敢图过听，坐获优迁。起忧居慑，处之中缀，显秩清资之未。矧昔陪修于盛典，盖尝寓直于英躔。刘郎何止于重来，应氏遂荣于三人，兹盖伏遇某官阁下，学倾万古，勋塞两仪。汤用尹以格天，盖咸有德。杨杜兼房而辅政，初不言功。既章章事业以无遗，独汲汲人材之为意。故隆孤进，不壅上闻。某敢不搜补阙文，讨论奇字。唯乘雁去来之何补，誓蠹鲁生死之不移。不择地而安，已负事亲之志；为知己者用，敢忘许国之诚。又，《回馆职启》某伏审光奉诏除进登册府得人之庆，有识所同。窃惟本朝之兴，尤高延阁之选，学者获殚于所见，异人皆出于此涂。自书厄于五胡，忽时更于再闰。简编归地，沿椠无人。逮修久废之官，首得非常之士。伏以学士身兼数器，少有轶材。当思皇多士之时，擅博极群书之誉，考圣人之学，盖将援古以证今。条当世之宜，无不会文而切理。奏篇上达，褒中颁擢处群英之先，俾求中秘之逸。未遑弛问，首辱滕笺。悚荷兼源，敷陈罔既。
　　【刘行简茹溪集】《谢馆职启》：给札銮玻，初乏治安之策；滥巾大禄，蔚为迟暮之荣。闻命自疑，修躬知幸。窃以东壁图书之府，上列经缠；道家蓬莱之山，内藏秘录。关百王盛衰之绪，为四海风化之原。虽复丧乱，日寻艰难。代有未见中秘之文，多阙不闻。外史之职弗修，踵事增华。于今为盛，祖宗分三馆，以居豪杰有为之士，辟四库以储古今未见之书。切近禁严，雍容啸诺。使其胸次扬榷，吞太史氏之九流。笔下渊源，备国师公之《七略》。故于采用，皆本作成。两禁侍臣，步武先于借路。一时名辈，事契拟于通家。气习尚传，风流可想。惟选除之甚重，则名实之加优。如某者，少有独学之愚，长无兼人之器。术叶荒于不试，精爽耗于多忧。流落以来，侵寻且老。不图未至，获并俊游。访简编于煨炉之余，继人物于风尘之后。自云无补，其忍。饕荣。兹盖伏遇某官，识洞几微，气涵英特。谓萧相收先秦之图籍，实佐开基。而蒙谷献旧楚之典刑，有同存国。参稽故实，协赞谋猷。要扶文物之颠，乃见规模之远。肆令冗琐，辱在品题。某敢不益广旧闻，勉规来效。领五经之雠校，虽曰世官；补三箧之散亡，终惭前哲。异稍殚于岁月，用仰报于生成。过此以还，未知所措。
　　【文同丹渊集】《谢馆职启》：伏蒙圣恩，授充前件。职者程父禁林，幸被诏宠。列职秘馆，谬叨恩荣。度衷枵孱，抚己惭惧。伏念某出自远蜀，生于穷阎。逢时之文，从事于学。性自扑鄙，才非淹长。吟磨简编，力不逮古。撰缀辞语，强无由高。名闻寂寥，迹绪奇蹇。退守旧业，田园皆荒。进于荣途，道地逾远。响繇选艺，闾里偶尘。荐书外名，殿廷误中。科级是后，更佐两郡。行周十年，近缘公章。入改朝序，尚兹僭妄。敢尔侥希，攀授前人。引例著令，愚悃上达。宸音下俞，委之耆儒。较以旧学，并取者众。独知最难，洎试渊题。加多冗思，小巫未进。灵气已销，大匠在前。汗颜不止，飞景将入。芜音仅成，机杼不工。痕疵固满，猥当奏览。常待报闻，敢期清流，亦用微品。窃谓图书，之府，英隽所躔亡。似而居，有腼其面。静惟之致，良有所阶。此盖伏遇某官，奖育微才，推扬介善。言辨藏否，人为重轻。眷兹单平，阴所提振。是致懦品，亦外华阶。惟精乃心，以辨厥职。庶酬已目，无玷恩陶。卑情无任，感荷激切之至。
