<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【刘牧】《送张损之赴任定府幕职序》：我国家以仁策驯有北，四十年矣。岁时遣使挈词，弊修聘事焉。朝廷有大庆及大事，亦罔不兴。足蹈吾境，目观吾民，敛手帖帖，如家人马。故朔方之民，往往老者忘父兄之雠，而壮者不识战关事。何以言之？长老常为牧言边防事，云两河间夷未通好时，其民过邻里亲旧家，必带刀剑。霜降农闲，里胥长，会民习古战阵之法。居常畜健马干食，寇至里粮持剑，带甲上马，不悔战死，以怯为耻。通好后中年戴白之臾，入武库指兵器，亦尚能办其名物，兴其使用。当时老者，今已死矣。当时壮者，今已老矣。子孙生来，见闻保障不惊，城池不完，开门逢迎，不见危疑。食稻衣锦，养移于体，虽其风俗耐辛苦苦，尚武勇，而无事以来，习熟为然，亦少殆矣。朝廷既以朔方为安，凡治边郡县，文武之任，循例而授。士之从政，选懦不材者，贪其饮食赐予，十倍内郡。不惮其去。轻扬急进者，贪其阶绿知遇其势易获，亦十倍内郡，咸乐其补。故今官边任者，粉墨杂糅矣。噫！凡人有家，虽无事时，亦未尝一日不严门庭之限。藩篱之固其。与人也，虽亲戚友善，许相死生，亦不忘去内外之别。川者腰舟具马，山者兽护存马。为人牧民者，如之，何不之思也。在易复象曰，先王以至日闭关，商旅不行。释者谓四夷为中国之阴，王者必却而外之。先王闭关而却外，所以挨其象也。必至日者，乘阳长阴消之际，设备务速明，不可移时也。商旅不行，小人喻于利，亦妨奸之谓也。天之爱民久矣，必为生智者，以谋之损之，是行岂贪饮食速知遇之徒欤？损之居常与人言，必慷慨时事。今其行有日，同年友弟刘牧，取酒酌劝，侑以言曰，今夷人保信誓，河北固无恙，第其民之疾苦，治之得失，物之利害，将尽忘之乎？而又职事官之任，平居时则投壶雅歌，奉搏俎之驭，与记奏之事。在军旅则参谋画，拥骑马而裁檄书。北方多贤诸侯，如访损之以政者，则当思所以应之，勉树功名，无为具腰舟设兽携者笑之。
　　【欧阳公集】《送欧阳南赴庐陵幕职》：弱冠笈缃素，芳年缀裾簪。皋比便章府，蠹良史林。深期售荆璞，倏去怀南琛。回翔学吏隐，躇守官箴。十载重沿牒，交游辰与参。思亲恨悠缅，遇旧老侵寻。彼诸凤曹，轮飞贻好音。翳翳白鹭翱，肃肃青江浔。雁鹜蔽洲渚，卧秋霖。修翎顾咏，技融有遐心。我思陆义齐，堂堂伟男子。绣衣所经行，纲滂不专美。及兹谅非耄，胡乃久不起。伤哉不可识，吾道良己矣。我思王东岩，为政终宰邑。刚肠触强御，是使儒者立。百里淹士元，公论非所惬。惜哉不可识，寒雨短景急。
　　【书林事类】萧推节诗：掇取高科如拾芥，爱君才调望君深。莫夸书判居莲幕，要把文章入禁林。
　　【文献通考】：宋朝祖宗以来重之，有集贤殿修撰，后改名文殿。直龙图阁，三等。政和四年，二浙福建诸路监司郡守，往往交通内官，多以应奉有劳迁职，遂有未尝朝觐天子，因忽为待制班从，官者。蔡京不乐。六年，因增其目，置修撰，与旧为三等，曰集英殿修撰，右文殿修撰，秘阁修撰。直阁与旧为六等，曰直亲图阁、天章、宝文、显谟、徽猷、秘阁、朝廷除授，自此密矣。旧贴职无杂压，至是因增置，乃定为杂压。蔡攸《国史外补》：绍兴十年，置直敷文阁，淳熙十五年，置直焕章阁。淳熙令自集撰至直秘阁为贴职。中兴后直，阁为庶官，任藩间监司者，贴职各随高下而等差之。三班借职
　　【事物纪原】《谈苑》云：旧制有借职，承旨。太宗雍熙中，改曰三班借职。《会要》以谓淳化二年正月也。《谈苑》又云，自供奉至借职，其员无数，亦汉之署郎比也。按，今自崇班以上，曰大使臣。供奉以下，至借职，为小使臣也。
　　【职官分纪】：国朝元令三班借职，从九品。
　　【宋类苑】：石曼卿初登科，有人讼科场覆考落数人，曼卿是其数。时方期集于兴国寺，符至，追所赐敕牒靴服。数人皆啜润而起。曼卿独解靴袍，还使人。露体载幞头，复坐谈笑，终席而去。次日，被黜者皆授三班借职。曼卿为一绝句曰，无才且作三班借，请傣争如录事参。从此罢称乡贡进，直须走马东西南。《笔谈》。
　　【刘彭城集】《延州藩落都虞侯俄千男仲政可三班借职制》：敕某壮士战死，勇于报国，义实可嘉。恩用不遗，由乃父之尽力，俾藐孤之蒙祉，古之道也。尔其勉之，可又三班棒职。孙轸男忠臣，可三班借职。敕孙轸男忠臣，永乐之战，尔父殁于敌场。徇义忘身，其可嘉也。恤孤置后，吾何忧一作爱马。爱疏茂恩，以劝勇士。可。又《汉州助教钟迪可三班借职制》：敕具官某，山泽之利三，三而有连锡，是地不受宝，以为邦用。然必因人而发，其勤不可不劝也。赏有定格，汝是膺之。卑以新命，是为殊宠。可。又《蕃官惠逋移厥可三班借职制》：敕禁，其在种落，皆为酋豪。相率款边，足明归义。重译而明，纶解辫。而袭簪裳，恩实不訾。图所为报。可。又《皇太后殿管勾文字夏崇可三班借职制》：敕某执事长乐，效勤官书。延宸推恩，厥有前例。始命受服，是谓宠光。罄而犬马之诚，以粪消尘之报。可。又《李佛郎与右班殿直梁仲文李养并与三班借职制》：敕某人等，朝廷惟寇盗强围，暴夺良民，名捕魁首，厚设爵赏。而佛郎等，用志协力，罪人斯得。赐金既以差予，懋官亦宜溥及。各疏茂恩，以树成效。可。又《皇太后殿管勾文字朱宗懿可三班借职制》：敕某执事官省，效力文墨，岁月之勤，良可省录。粤属诞辰，厥有前例，锡兹初命，齿于仕版。可。
　　【邹道卿先生集】《黄持补三班借职制》：自我祖考以来，所以待曹氏甚厚。故佾之逝也，尝俾官其诸孙，而诱则以其所当得者，为尔请马。宠进尔官，勉思饬励。又《李济补三班借职制》：敕具官某男某，尔父陨于行阵，朕悯之。录尔以官，是为忠报。又《李昌本补三班借职制》：敕具官某，朕惟风化之本，肇于中宫，故推异恩，以贲其父其家。所欲授者：朕则审而从之。尔既入官，勿忘祗饬。又《孟胜转三班借职制》：敕具官某，尔父以忠济勇，数有战功。回厥宠迁，用陛尔秩。勉从训令，相与致身。尚有官荣，待尔自效。又《孙志雄等补借职制》：某等，尔父陨于行阵，朕甚悯之。录尔以官，以为忠报。往其奋励，茂对恩灵。又《韦定男晟补借职制》。尔父服在边陲，陨于虏寇。悯其忠奋，续以官荣。宜思无忝之言，往励酬恩之志。尔能自效，尚有褒陛。又《胡舜臣补借职制》：其官某朕，于死事之孤，尤所矜恤。而有司言状，以尔名闻。往续官联，勿忘忠报。
