<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【慕容彦逢文堂集】《故淑妃张氏侄张婉张瑾可并补借职制》敕具官某等，故妃遗言，祈恩近属。锡尔一命，往其钦哉。可。《婕妤张氏侄孙张承可借职制》：敕具官某，官闱进尉，以恩回授。今尔官使，往其钦承。可。《故驸马都尉曹诗女夫进士时微可借职制》：敕具官某，尔为倩于尚主之家，获借官使，无忘勤恪，以报恩章。可。医官周道隆，任景章，杨处厚，大将耿道淳，韩中立。书艺局艺学。许成，吴成，翟易，韩奕，曹成，赵永图，陈德之，张友，王从志，蹇仲恭，韩球。国书局艺学。元方，卡士端，元遵，尚从吉，杜宗范，郭惟简，可各转一官。皇城使荣州刺史宋汉，侄男拭，皇城使俞随男儋，左藏库使壮公才两姨弟刘渥，已上三人，各回授补借职制。敕具官某等，朕即英祖旧邸，崇建宝坊。尔待或祗奉之劳，或膺回授之典，锡兹宠命，往其懋永。可。《景福殿使明州观察使杨戬亲堂侄茂实可借职制》：敕具官某，侄某，尔之诸父，率职禁延。有劳当迁，许其回授。用锡尔秩，时乃异恩。宜懋忠勤，往图报称。可。《程植可三班借职制》：敕具官某，尔以勇敢效用，克有战功。锡兹官荣，往加历勉。可。《故三班借职纪育弟纪震可三班借职制》：敕具官某弟某，尔兄奋武戎行，委身徇国。嘉其忠节，悼念不忘。锡尔以官，往惟祗服。可。《两朝圣太夫人重侄孙仲康仲弼可并三班借职制》：敕具官某等，朕追怀恭懿，褒，恤其家。锡汝恩章，列于命秩。往服事任，无忘恪勤。可。《太后殿掌笺奏耿茂直刘豫可并授三班借职制》：敕具官某等，尔等职在笺，预兹庆恩。命以官荣，往祗乃事。可。敕具官某等，尔父以成书来上，宜有褒陛。乞移恩章，属于子侄。进官一等，时维宠嘉。图称所蒙，无忘忠孝。可。《楚州解发到呈试武艺人刘决可借职制》：敕具官某，尔试艺殿廷，武勇可奖。锡之命秩，俾服事劳。往克懋承，尚有褒擢。可。《百姓滑永全可三班借职制》；敕具官某，惟尔敏于笔札，祗奉有劳，擢自民编，锡兹命秩，仍加饩廪，并示劝能。往懋恪勤，以称恩典。可。《故右侍禁尚清男均坦可并特授三班借职制》：敕具官某等，朕推恩苑事之孤，以劝忠义。锡尔命秩，其往钦承。可。《右知客押衙兼知进奏事崔通可借职》：敕具官某，尔以劳能，达于朕听。锡兹命秩，其往钦承。可。《故右班殿直马宣男宜可三班借职制》：敕具官某，尔父死于行阵，臣节可嘉。优恤其孤，维以示劝。授之命秩，仍锡美名。往服恩章，勿忘忠考。可。《故内殿承制李仙长男次男孙忠履可并与三班借职》：敕具官某等，尔父效职边陲，死于金革。肆推恩典，优恤其孤。服兹官荣，无忘忠孝。可。《故太中太夫魏汉津亲女夫张清可三班借职制》：敕具官某，汉津之家，祈恩于尔。锡兹命秩，其往钦承。可。《左班殿直边寿可右侍禁大将宋谅史叙可并三班借职制》：系大理寺祗应人。敕具官某等，以尔祗事，有劳宜加奖激，锡兹恩典，往其钦承。可。《皇后三从伯王子约可三班借职制》：敕具官某，尔以戚属之良，预兹庆典。官于武列，往洫事功。图称所蒙，莫知忠恪。可。《故右侍禁张安氏男思贤思忠可并三班借职制》：敕具官某等，尔父奋不顾身，死于金革。推恩子姓，惟以劝忠。服兹命书，无替厥绍。可。《蕃官三班奉职李琮男永谊可三班借职制》：敕具官某，死事之孤，宠以官使。维忠维孝，乃称所蒙。汝往钦哉，勿替朕命。《故三班借职纪育男答特与三班借职制仍赐名绍》：敕具官某男某，尔父奋身疆场，效死戎行。有司以闻，朕所悼念。录尔命秩，并赐美名。移考为忠，兹为克绍。可。《潭州都知兵马使张继隆可三班借职制》：敕具官某，帅臣上言，尔有劳效。命以官使，往其钦承可。《茶酒班殿侍郑永立可三班借职制》：敕具官某，尔父监督有劳，宜加甄奖，以资回授时，乃特恩锡尔官荣，往思所称。可。《虎翼右第一军都指挥使秀州刺史陈兴男宝文御龙直长行李谨可并三班借职制》：敕具官某等，朕推恩死事之家，以劝忠义。命尔官使，往其钦承。可。《三班差使房从寿可三班借职制》：敕具官某，尔久服事劳，宜有褒叙。命以品俄，往其钦承。可。《故右侍禁王卞女夫薛安靖可三班借职制》：敕具官某，尔之外舅，以身徇忠。推恩其家，尔名来上。锡兹命秩，往务钦承。可。《故右侍禁王卞男仲锡可三班借职制》：敕具官某，惟尔父奋不顾身，死于金革。宜推恩典，优恤其孤。锡尔官荣，往图报称。可。《睿思殿御前文字外库书写文字郭景债可三班借职制》：敕具官某，尔以书札之劳，宜加甄奖。锡兹命秩，其往钦承。可。《大将发运司前行徐楷可三班借职制》：敕具官禁，惟尔久服吏勤，克有劳列，锡兹命秩，其往钦承。可。
　　【陆佃陶山集】《宣徽院逋引官行首解中立可三班借职制》：朕罢不急之官，而宣徽院废以尔祗事。以此岁时颇久，锡之一命，其往慎哉。可。
　　【曾巩元丰类藁】《冯正符借职制》：敕某，西南夷背德兽心，敢窥边隙，尔能宣通两谊，协助军谋，宜进官荣，属之守护。勉思奋厉，万替前功。可。《王瑛杨宗立三班借职制》：敕某，尔等备吏，属治文书。勤亦久矣。是用从尔之谓，锡之命秩。往惟祗饬，以称朕恩。可。《齐宗寿三班借职制》：敕某，有司言尔满岁当迁，而奖进尔劳，又当躐等，是用加兹宠渥，列惟命秩，往惟祗服以甄收。可。
　　【鼓汝砺鄱阳集】《故荣州刺史张世矩男天锡可三班借职制》：敕某，知府州折克行言，尔父甚有力，能自奋忠义，富良之役，身荷戟驰，不测之军，用走有功，始终边陲，能效芭著，不幸以死，公私悼叹。乞推恩礼，以功师没。夫爵禄为才能者设，朕不敢有爱。肆命尔官，兹非常典。尔且长壮，尚知所报哉。可。《故三班奉职赵进男忠三班借职制》：敕某“朕念尔考”克陨身于王事，是用锡汝一命，赐汝名忠，逮汝长壮，尚知无忘。可。《故三班奉职李安兄简三班借职制》：敕某，汝弟没于戎事，朕靡或忘，肆命官，以劝忠义。
　　三班奉职
　　【事物纪原】《谈苑》云：皇朝建国之初，承旧制，有殿前承旨。雍熙四年，改为三班奉职。《国朝会要》，则其事在淳化二年正月改也。
　　【职官分纪】：国朝淳化二年，改殿前承旨为三班奉职。苏耆《续翰林志》：国朝旧制，有殿前承旨，颇甚繁杂。及公翰林承旨，上以其称乎不别，人恶其清贵散乱，诏改为三班奉职，以避其称也。旧闻证误。按《实录》，淳化二年正月，改殿前承旨为三班奉职。时宋文安白为承旨久矣。九月，宋公贬。苏文简始为承旨学士。耆谬矣。元令三班奉职，从九品。
　　【祖宗官制旧典】：三班奉职借职：国初无此官，太宗朝欲增使臣等级，遂置此名。旧闻证误。按《实录》，太宗改殿前承旨为三班奉职，非增也。太宗所增。乃崇班侍禁示。比选人，其差遣同供奉官以下注焉。其后又有三班差使借差，不入品。假其名而已。政和初，以承节易奉职，以承信易偕职云。
　　【慕容彦逢文堂集】《故三班奉职梁权兄髦可三班奉职制》：敕具官某，惟汝天伦，死于金革。宜推恩典，优恤厥家。用锡官荣，汝其祗服。可。《开封府职级李湍可奉职开封府额内守阙府典事于士明可借职制》：敕具官某。等，军器建局“尔与有劳。锡兹官荣，往其祗服。可。《三班借职孙采可三班奉职制》：敕具官某，尔谙练狱。事推鞠有劳，擢进一官，以示嘉奖。钦予时命，尚加勉旃。可。《故如京副使石福男坚可三班奉职侄男保侄孙成可并特授三班借职制》：敕具官某，死事之臣，朕所闵恻。肆推恩典，以恤其家。命尔官荣，往恩报称。可。
　　【刘彭城集】《一班殿侍卫消可特授三班奉职制》：敕某人，恤孤录嗣，朝有著令。矧父膺随龙之遇，宜厥子蒙世禄之荣，粤疏茂恩，俾从新命。可。《蕃官口移可三班奉职制》：敕具官某，声亲弟口移，朝廷录死事之孤，所以闪忠而劝能也。声果敢有功，没于战陈，而无子息，可被任用，施及同产，使庇族属，服我优恤，思著来效。可。《蕃官京口瓦结京口瓦脚铎扌罗并可三班奉职制》：敕某等，其父为国亢贼，敌圣力寡，恪关而死，勇壮可嘉。录其孤儿，以示憨恤。可。《殿前东西班弓箭手刘密可三班借职制》：敕某，以挽强射逐，勇力出众，试之集教，亦能无过。宜可原缺使，以责来效。可。《故御前忠佐步军副都头成宗男京可三班奉职制》：敕具官某男某。陈力奉上，得亲殿陛之严；哀死恤孤，宜有惟盖之报。详推往续，宜示赏延，粤疏渥恩，用光存殁。可。《李贵男遵可三班奉职制》：敕具官某男某，乃父殁身行陈，以死效力。虽其微品，志可嘉也。哀死恤孤，朝有常宪。锡尔一命，以劝来者。可。
　　【邹道卿先生集】《曹晔妹婿刘复特与三班奉职制》：敕某，朕以曹晔乃贤懿大长公主之子，仁宗帝皇帝之外孙也，悯其不寿，特推异恩。而晔父诗，以尔为请，勉自修饬，毋愧官荣。《杨文翰弟文真补三班奉职制》：文翰既殁，推厥承袭。而光尔等，咸曰汝宜。边吏以闻，在所褒康。往图报效益，励忠劝。
　　【彭汝砺鄱阳集】《散指挥右第一班长行李清三班奉职制》：敕某，尔父贵服勤积年，靡蹈罪废，今其归矣，何以慰之。锡汝以官，俾嗣禄食。尚执廉谨，以图攸忠。可。
　　【宋鉴】《王震撰故内殿崇班刘景男可奉职制》：有臣不难，杀身以报。图赏其可薄乎？顾死者已矣，殆禄其近属。尚为之旌劝永。惟乃父之忠营，尔是以有禄，不可勉哉。
　　【梅圣俞宛陵集】《送王景宪奉职诗》：清羸将家子，苦节自寒儒。四壁我何有，一钱君亦无。下滩船自急，闻雁日将晡。行爱青山口，人烟事网。
　　【李直讲集】《送杜奉职诗》：青紫皆同道，稀曾到薜萝。感君非我辈，无事每来过。此别当贫病，何年共醉歌。人生有后会，争柰鬓双皤。
永乐大典
卷之二万八百五十
卷之二万八百五十
　　二质檄
　　总　叙
　　【刘熙释文】
　　檄，激也。下官所以激迎其上之书文也。
　　【司马长卿喻巴蜀檄注】
　　李周翰曰，檄。皎也：喻彼皎然，知我情也。周穆王令祭公为词，以责狄人之情，引檄之始也。
　　【苏鹗演义】
