<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　檄者，告誓之流。《史记》注云，檄者，皎也。辞理皎然，令知我意，非也。颜思古注《急就篇》曰，以木为书，长三尺，曰檄。檄者，激也。以词旨慷慨发动之意，又曰，檄，激也。陈琳檄魏武帝，祖君彦檄隋炀帝，皆此类马。《战国策》曰，张仪檄楚，而始得名。
　　【宋欧阳公集】
　　《与陈员外书》：古之书具，惟有铅刀竹木，而削札为刺，止于达名姓。惟有官府史曹凡公之事，上而下者，则曰符，曰檄。
　　【珊瑚钩诗话】
　　檄者，激发人心，而喻之祸福也。
　　【太平御览】
　　周穆王西征，祭公谋父称古有威让之令，有文诰之词，即檄之本源也。及春秋，征伐自诸侯出，惧敌不服，故兵出须名，振此威风，曝彼昏乱。刘献公所谓告之以文词，董之以武师者。齐桓征楚，诘菁茅之阙。晋属伐秦，责箕郜之焚。管仲吕相，奉祠先路，详其意义，即今之檄文。暨乎战国始称为檄。檄者，也。宣布于外，檄然明白也。张仪楚书，以尺二明白之文，或称露布。夫兵以定乱，莫敢自专。天子亲戎，称恭行天罚。诸侯御师，则云肃将王诛。故分闲推毂，奉词伐罪。非唯致果为毅，抑亦厉词为武。使声如冲风所击，气似搀抢所归。奋其武怒，总其罪人。征其恶稔之时，显其贯盈之数。摇奸凶之胆，订信顺之心。使百尺之冲，摧折于咫书，万雉之城，颠坠于一檄者也。观隗嚣之檄正新，布其三逆。文不调饰，而意切事明。陇右文得檄之士，得檄之体也。陈琳之檄，壮于骨哽，虽奸阉携养，章实太甚。发丘模金，经过其雪。然抗词书衅，然暴露，钟会檄蜀，征验甚明。桓温檄胡，观衅尤切。并壮笔也。凡檄之大体，或述休明，或叙否剥。指天时，审人事，验强弱，角权势。标著龟于前验，悬笔鉴于已然。虽本国信，实参兵诈。谲诡以驰旨，炜晔以胜说。凡此众作，莫之或违者也。故其植义词，务在刚键。插羽以示迅，不可使辞缓，露板以宣众，不可使义隐。必事昭而理辨，气盛而认断。此其要也。若曲趣密巧，无所取才矣。
　　【玉海】
　　檄，军书也。东莱先生曰，晋侯使吕相绝秦，檄书始于此。然春秋之世，郑子家使执认与书以告赵宣子，晋之边吏责郑，王使詹伯辞于晋王。子朝使告诸侯，皆未有檄之名。战国时，张仪为檄告楚相，其名始见。鲁仲连为书约夫，责燕将。秦尉佗移檄。剧通说范阳今日，传檄而千里定。讳信曰，三秦可传檄而定。李左车曰，奉咫尺之书，自相如之后。檄书见史策者，不可胜纪。杨雄曰，军旅之际，飞书驰檄，用枚皋。谓其文敏速也。唐以前不用四六。周益公碍漠河西大将军谕隗嚣，倪正父碍晋奋威将军豫州刺史谕中原豪杰，皆用四六。然散文为得体，如东莱汉史喻莎车诸国是也。东莱先生曰，檄书头说，某官告某将士，盖闻，说讨叛招携之意。说一段，云云。惟尔某处将士，说为贼拘协而不能自归，及略说贼之罪。幕府，说受命讨贼甲兵之盛，叙当时形势，贼将欲灭须自归。主工，说有过人大度之意，开其自新之路。末以归附则有厚赏。怙终则有显戮，自择祸福结之。末云，凡所以赏科，其如令甲。周益公碍谕隗嚣檄云，昔吴黄效忠，世裂长沙之壤，田横亡命，身贻海岛之羞。顾送顺之灼分，惟智愚之审择。西山先生曰，檄露布，乃军中文字。檄贵铺陈利害，感动人意。所业檄题，欲出唐大将军河南招讨使传州县檄题。出《夏侯端传》，乃高祖创业之初，非因兵兴盗起，稍觉气象佳，但所疑者，一慰字耳。汉以前无檄，六朝以前未有露布。编题之初，须要知此。汉檄不须六四，如司马相如喻蜀檄之类。汉无四六之文故也。晋檄，亦用散文，如袁豹代蜀檄之类。隋唐以来，方用四六。如祖君彦骆宾王檄，郑畋檄藩镇。李充曰，檄不切厉，则敌心陵。言不夸壮，则军容弱。唐说齐碍檄题。唐辽东道大总管喻高丽首领部落，幽镇招抚使谕朱克融，右卫率府长史召西域兵讨中天竺。
　　【册府元龟】
　　三代而上，重乎文告。春秋之际，尚乎辞令。其后司戎旅而专讨伐者，乃有驰誉版，飞羽书，以暴扬其过恶，张皇其威武。使忠义奋发，而邪谋沮坏。亦乃谕以去就之理，陈夫逆顺之状。俾之改图易辙，转祸为福。开其自新之路，成乎不战之绩。盖以传布遐迩，诞告士民。使知其不获已而用兵，非无名而黜武者矣。
　　文　檄
　　【史记】
　　《张仪列传》：张仪既相秦，为文檄告楚相曰，始吾从若饮，我不为盗而璧，若笞我。若善守汝国，我顾且盗而城。《索隐》曰，许情云，檄，二尺书也。为檄，即传檄耳。
　　【唐书】
　　《舒元舆传》：裴度表掌兴元书记，文檄雄健，一时推许。庾抱在陇西府，文檄皆出其手。
　　【元史】
　　《赵璧传》：世祖欲作文檄宋，执笔者数人，不称旨。乃召璧为之，文成，帝大喜曰，惟秀才曲尽我意，改枢密副使。
　　羽　檄
　　【西汉书】
　　《高帝纪》：上曰，陈反，赵代地，皆有。吾以羽檄征天下兵。注，师古曰，极者，以木简为书，长尺二寸，用征召也。其有急事，则加以鸟羽横之，示速疾也。魏武奏事云，今边有警，辄露檄。徼，音胡历反。《淮南王传》：持羽檄从东方来。董仲舒云，羽檄不行中国。《息夫躬传》：躬上疏，历诋公卿大臣曰，军书交驰而辐凑，羽檄物理迹而押至。文颖曰，押音狎，习之狎。师古曰，押至，言相因而至也。羽檄，徼之羽者也。小夫怪臣之徒，愦不知所为。
　　【李日闻录】
　　魏武奏事云，今边有急，则以鸡羽木檄，谓之羽檄。
　　【魏志】
　　孙放善为书檄，三祖谘命招喻，多放所为。李充《起居戒》曰，军书羽檄，非儒者之事。且家奉道法，言不及杀，语不虚诞。而檄不切厉，则敌心陵。言不夸诈，则军容弱。请姑舍之，以碍能者也。
　　长　檄
　　【西汉传闻】
　　《安帝纪》：民讹言相惊，穷因道路，欲归本郡，所在为封长檄。印，封之也。长檄，犹言长牒。欲归者，皆以给长牒为验。
　　书　檄
　　【晋书】
　　《孙惠传》：惠马东少王越军谘祭酒，每造书檄，越或驿催之。应命立成，皆有文采。
　　【魏书】
　　刘枚善为书檄，三祖诏命有所招谕，多放所为。
　　【太平御览】
　　《嵇氏世家》曰：含字君道，为中书郎。檄云集，含不起草。
　　【北齐书】
　　高祖西讨，命外府司马李义深，知相府城局李士略，共作檄文。二人皆辞，请以孙搴自代。高祖引搴入帐，自为吹火催促之。搴援笔立成，其文甚美。高祖大悦，即署相府主簿，专典文笔。
　　【隋书】
　　《孔德绍传》：会稽孔德绍，有清才，官至景城县丞，窦建德称王，署为中书令，专典书檄。及建德败，伏诛。
　　【陆游南唐书】
　　高远，字悠远。父操，袁州别驾远少孤为人夷雅冲淡，而遇事有奇节。杜门力学，不交人事。烈祖受禅，招来四方秀杰，得远以为秘书省正字。保大初，迁校书郎，兼太常修撰，遂为太常博士。淮南兵兴，元宗召见，赐金帛，使典戎府书檄。
　　食　檄
　　【高似孙纬略】
　　弘君举食檄，有所谓鹿眦，牛胆，炙鸭，脯鱼，熊白，鹿脯，糖触，车螯，如何嗣极侈于味。去其甚者，犹且鱼脯，糖蟹。使门人议之，钟沅曰，鱼之就脯，骤于屈伸。蟹这将糖，躁扰弥甚。仁人用意，深怀如恒。至于车螯，蚶蛎，眉目内阚，犷壳外缄。无香无臭，与丸砾何算。宜充庖厨，永为口实。裔之视君举，盖无以优劣也。宋景文公绝荤诗，宣父蒲薤真可学，钟沅蚶蛎更无求。其视所谓赤米白盐，野葵紫蓼，春初早韭，秋末晚松，万万不侔矣。
　　口占檄
　　【西汉书】
　　《朱博传》：姑幕县，有群辈八人，报仇廷中，皆不得。长吏自击书，言府贼曹据史自白，请至姑幕事留不出。功曹诸据即皆自白，复不出。于是府丞诣阁，博乃见丞据白，以为县自有长吏，府夫尝与也。丞据谓，府当与之邪？阁下书佐入。博口占檄文曰，府告姑幕令丞，言贼发不得，有书檄到令丞，就职游徼，王卿力有，余如律令。
　　【陈书】
　　顾野王博识洽闻，侯景之冠，郡将袁君正举兵赴援，文檄皆以委之。口占便就，未尝立草。
　　【唐书】
　　《李夷简传》：元和中，夷简帅南西川，崔州刺史王积好贼，属蛮怒畔去，夷简逐，占檄谕祸福，蛮落复平。
　　草　檄
　　【南史】
　　《江淹传》：齐高帝江淹为参军，诏令草檄，未就。齐相引淹赐之酒，淹喜饮，啖鹅炙垂尽，进酒数斗，文诰亦办。
　　【北史】
　　《魏收传》：侯景叛入梁，寇南境。文襄时在晋阳，令收为檄五十余纸，不日而就。又檄梁朝，令送侯景。初夜执笔，三更便了。文过七纸，文襄善之。
　　【新唐书】
　　《孔述睿传》：高祖德绍，事窦建德，尝草檄毁薄太宗。贼平，执登泛水楼。责曰，尔以檄谤我云何”对曰，犬吠非其主。帝怒曰，贼乃主耶？命壮士卒殡楼下。
　　【新唐书】
　　《李密传》：祖君彦，博学强记，属辞瞻速。负其才，常郁郁思乱。乃为密草檄，乃深斥主阙。密败，王世充见之曰，汝为贼骂国足未？君彦曰，跖容可使刺由，但愧不至耳。世充令扑之，既困卧树下。世充已自欲盗隋，中悔，命医许惠照往视之，欲其苏。郎将王拔柱曰，弄笔生有余罪。乃蹙其心。即死，戮尸于偃师。
　　【唐书】
　　《元万顷传》：乾封元年十二月已酉，李勋率兵伐高丽。万顷从笔书记，使草檄责之。
　　【五代史】
　　《广南西路转运使谕交州檄》：太平兴国五年，交州丁璩幼，大校黎桓专制。七月，侯仁宝讨之。六年三月，贼诈降，仁宝被害。转运使许仲宣草檄喻交州，明国威信，期必再举。桓惧，遣使入贡。虞允文宣抚川陕，辟王质偕行。一日令草檄契丹文，援毫立就，辞气激壮，允文起执其手曰，景文天才也。
　　【实录】
　　《岭南转运使谕交州渠帅檄》：许仲宣为转运使，会征交州。师不习水土，以便宜罢其军，分屯诸郡，太宗嘉之。仲宣遂草檄以谕交州渠帅，即送未内附，遣使修贡。
　　【宋史】
　　《张臬传》：臬司动员外郎，兼实录院检讨官。金人叛盟，上命两省卿监，郎曹，各草檄以进。独取臬所进者，播之四方。
　　【苏易简笔谱】
　　《陈书》：蔡景历，陈武帝闻其名，以书要之。景历对使人答书，笔不停辄。后掌记室。武帝将讨王僧辩，独与侯安都等谋，景历不知。部分既毕，召令草檄，援笔立成，辞义感激。
　　为　檄
　　【汉书】
