<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　申屠嘉为丞相，邓通在上旁怠慢。嘉奏事，因言曰，陛下自爱群臣，则富贵之。至于朝廷之礼，不可以不肃。上曰，君勿言，吾私之。罢朝，嘉为檄召通曰，不来且斩。通恐，又言于上。上曰，速往，吾今召汝。通至丞相府，免冠徒跣，顷首谢嘉。嘉不为礼，责曰，朝廷者，高帝朝廷也。通小臣戏殿上，大不敬，当斩决。敕史令行斩之。通顷首血出，不解。文帝度嘉已困通。持节召通而谢嘉曰，此吾弄臣，君释之。
　　【晋书】
　　元帝遣扬威将军甘卓，建威将军敦逸，攻周馥于寿春。安丰太守孙惠卿众应之，使谢检为檄，擒馥之故将。馥见檄流涕曰，必谢检之辞。检闻之，遂毁草。旬日，馥众溃。
　　作　檄
　　【北堂书钞】
　　《晋中兴书》云：应瞻迁南平太守，永嘉五年，洛阳倾覆。王澄不遣军，瞻攘袂流涕，显陈大义。澄令作檄，下笔即成。辞既壮丽，见者咸以是称之。
　　【太平御览】
　　《梁书》曰：元帝擒宋子仙，及丁和，送之江陵，并下于狱。子仙檄湘东曰，既瞎且，且勇伊何。即书记沈炯之文也。有司焚毁，湘东弗知。僧辩购炯获之，酬钱十万。炯既不敢谒见，遂谄事于僧辩。自此军书咸出于炯。又曰，伟玉，洛阳人也。学通周易。尝在淮阳赋诗曰，平明听战鼓，薄暮叙存亡。楚汉方龙对，秦关阵未央。既至江陵，击之于狱。以诗赠湘东嬖人曰，赵壹能为赋，邹阳解献书。何惜西江水，不救辙中鱼。又上五十韵诗，以希不死。湘东爱其词翰，犹欲未诛，左右嫉之，乃曰，伟前作檄文，言湘东不顺。湘东取视其檄云，项羽重瞳，尚有乌江之败。湘，东一目，宁为赤县所归。湘东大怒，钉其舌于柱。剜其剂，抽其肠出，乃斩之。
　　【北史】
　　颖川荀济，初与梁武布衣交，知梁武当王。然负气不胀，尝谓人曰，大丈夫会于上磨墨作檄文也。或称其才于梁武，梁武曰，此人好乱者也。
　　【旧唐书】
　　《郭正一传》：李勋征高丽，尝令元万顷作文檄高丽。其语有讥高丽不知守鸭渌之险，莫离支报云，谨闻命矣。遂移兵固守鸭渌，官军不得入。万顷坐是流岭外，后会赦得还。
　　传　檄
　　【史记】
　　《高祖纪》：韩信拜大将军，乃谓帝曰，三秦王诈其众降诸侯，项王坑秦降卒二十余万人。惟邯欣翳三人得脱。秦父兄怨此三人，痛入骨髓。淮阴侯韩信曰，大王之入武关，秋毫无所言。《索隐》曰，按，秋毫，秋乃成。王逸注，楚词之说毛为毫，夏落秋生也。除秦苛法，与秦民约法三章耳。秦民无不欲得大王王秦者。于诸侯之约，大王于王关中，关中民咸知之。大王失职入汉中，秦民无不恨者。今大王举而东，三秦可传檄而定也。《索隐》曰，按，说文云，檄，二尺书也。此云传檄，谓为檄书以责所伐者。《陈余传》：武信君引兵击范阳，范阳令乃使荆通见武信君曰，足下必将我胜，然后略地，攻得然后下城。臣窃以为过矣。诚听臣之计，可不攻而降城，不战而略地，传檄而千里定，可乎？
　　【东汉书】
　　《耿传》：时光武居邯郸宫，昼卧温明殿。入造床下，闻因说曰，今更始失政，诸将擅命于畿内，贵戚纵横于都内。所在牧守，辄自迁易。百姓不知所从，士人莫敢自安，其败不久，公首事南阳，以百万之军，今定河北，北据天府之地。以义征伐，发号响应，天下可传檄而定。光武大悦，乃拜为大将军。《刘表传》：初平元年，表为刺史。时宗贼盛，袁术阻兵屯鲁阳。荆越曰，威德既行，兵集众附。南据江陵，北守襄阳。荆等八郡，可传檄而定。
　　【续后汉书】
　　《孙韶传》：韶年十七，收伯父河余众，缮治京城，起楼橹，修器备，以御敌。权引军归吴，夜至京城下营。试攻警之，兵皆乘城。传檄备警，欢喜动地，颇射外人，权使晓谕乃止。
　　【新唐书】
　　《王毂传》：骆宾王弃官去。徐敬业乱，署宾王为府属，为敬业传檄天下，斥武后罪。后读但嘻笑，至一杯之土未干，六尺之孤安在。矍然曰，谁为之？或以宾王对。后曰，宰相安得失此人。敬业败，宾王不知所之。
　　【资治通鉴】
　　唐僖宗中和元年，奉天镇使蜀，诏令不通。天下谓朝廷不能复振，及得畋檄，争发兵应之。贼惧，不敢复窥京西。
　　【唐书】
　　李巨川为华州掌书记时，李茂真犯京师。天子驻跸于华，韩建以一州之力，供亿万乘。虑其不济，遣巨川传檄天下，请助转饷，同力王室，完葺京城。四方书檄，酬执辐凑。藏川丽翰陈叙，文理俱惬，昭宗深重之。时巨川之名，闻于天下。
　　【唐书】
　　《夏侯端传》：李密之降，关东地未有所属。端清节，招谕乃拜大将军，河南招慰使。传檄州县，东薄海，南接淮，二十余州皆顺附。《颜杲卿传》：安禄山反，时果卿在平原起兵讨贼。既擒将高邈等送京师。即传檄河北，言王师二十余万入土门。复遣郭仲雍领百骑为先锋，驰而南望，谓大将军至。日中传数百里，贼方园饶阳，弃甲走。
　　移　檄
　　【史记】
　　《南越传》：秦二世，南海尉任嚣病且死，召龙州令赵佗告之，即被佗书，行南海尉事。器死，佗即移檄告横浦，阳山，湟溪关，曰，盗兵且至，急绝道，众兵自守。
　　【太平御览】
　　张轨为凉州刺史时，晋昌张越，梁州大族，谶言张氏霸凉，自以才力应之。越初为梁州刺史，而志在凉州。遂托病归河西，阴谋伐轨。乃遣兄镇，乃曹祛，趋佩，移檄废轨。轨遣主簿奉表诣关，将归宜阳。长史王融，参军孟畅，蹋折镇檄，排阁入谏。轨默然促之。
　　【东汉书】
　　耿恭为戊已校尉，移檄为孙，示汉威德，大昆弥已下皆喜，遣使献名马。
　　《李固传》：固为荆州刺史时，上奏南阳太守高赐等贼秽，赐等惧罪，遂共重赂大将军梁冀，为千里移檄。而固持之愈急，冀遂令固徙为太山太守。千里移檄者，言一日行千里，救之急也。
　　【新唐书】
　　《王弘义传》：王弘义，以飞变迁左台侍御史。每移檄州县，所至震慑。之舌切，惧也。弘义辄诧，五亚切，夸也。曰，我文檄，如狼毒野葛矣。《张士贵传》：士贵隋大业末起为盗，攻剽城邑。高祖移檄招之，即降。
　　【宋史】
　　庆历中，欧希范诱溪洞环蛮人叛，上以白谕习南方事，除转运，许便宜行事。谕移檄属郡，募土人翘悍敢战者甚众，又转粟以守要害。
　　驰　檄
　　【西京杂记】
　　枚皋文思敏捷，长卿淹迟。扬雄曰，军旅之际，戎马之间，飞书驰檄，用枚皋。庙堂之中，朝廷之上，高文大册，用相如。皆一时之誉。而长卿首尾温丽，枚皋时有异句。故知疾行无善迹也。
　　【后汉书】
　　《孔融传》：时黄巾冠数州，北海最为贼冲。董卓讽三府同举，融为北海相，融到郡，收合士民，练兵讲武，驰檄州郡。
　　【唐书】
　　《冯元常传》：安南酋领李嗣仙，杀都护，劫州县，诏元常讨之。乃先驰檄示祸福，贼党多降。
　　【晋书】
　　易雄，长沙人也。为春陵令。刺史谯王承既拒王敦。将谋起兵以赴朝廷。雄承符驰檄远近，列王敦罪。西城陷，为其所虏。意气慷慨，神色无怍。送到武昌，敦遣人持檄见雄而数之。雄曰，此实有之。惜雄位微力弱，不能求国之难。王室如毁，安用生为。今日既戮，得作忠鬼，乃所愿也。敦惮其辞正，释之。众人皆贺，雄笑曰，昨夜梦乘车挂肉其傍。夫肉必有筋，筋者斤也。车傍有斤，吾其戮乎。寻而敦遣杀之。当时见者，无不伤惋。
　　露　檄
　　【晋书】
　　《甘卓传》：湘州刺史谯王承，遣主簿邓骞说卓以义兵勤王室。卓乃与巴东将军梆纯，南平太守夏侯承，宜都太守谭该等十余人，俱露檄远近，陈敦肆逆，率所统致讨焉。详本传。
　　飞　檄
　　【唐书】
　　《裴寂传》：武德二年，留抚河东。飞檄郡县，促入营垒相保。
　　【唐实录】
　　长庆元年八月，以镇州杀节度使弘正，下诏曰，枭音未革，狼顾犹存。忍害忠良，恣为残贼。毁舟楫于鲲鲸，咬股肱于蛇豕。人神共愤，卿士叶谋。咸愿诛夷，用伸冤痛。尚念一军之中，岂无义勇，仓卒变动，必非众谋。苟得其魁，余复何罪。宜今魏博等军，各出全军，以临界首。仍各飞书檄，其谕朝旨。开速复之门，广自新之路。
　　胜　檄
　　【唐书】
　　《河间王孝恭传》：高祖已定京师，诏拜山南招慰大使。徇巴蜀，下三十余州。进击失粲破之，由巴胜檄远近，所致辄下。
　　掺　檄
　　【唐书】
　　《温庭皓传》：庞勋反，以月协庭皓使为表。答曰，我岂以笔砚事汝耶？其速杀我。勋熟视笑曰，儒生有胆耶？吾动众百万，宁无一人掺檄乎？囚之。
　　被　檄
　　【朝野类要】
　　帅抚监司州郡，选有官，或待关人摄职，谓之权局，本官自谓之被檄是也。
　　陈琳草檄
　　【续后汉书】
　　《陈琳传》：“琳为曹操作檄草，呈太祖。太祖先苦头风，是日疾发，卧读琳所作檄，翕然而起曰，此能愈疾病也。及平邺，谓琳曰，卿昔为本初作檄书，但可罪状斋已，何乃上及父祖而？琳曰，矢在统上，不可不发。太祖爱其才，遂舍之。
　　一日百檄
　　【东观汉记】
　　光武数召诸将置酒，赐坐席之间，以要其死力。当此之时，贼檄日以百数，忧不可胜。上犹以余闲，讲经艺。
　　毛义奉檄
　　【圣贤言行故事】
　　后汉庐江毛义，少清节，家世以孝行称。张奉慕其名，往侯之。坐定而府檄适至，以义守令。其时义为安阳尉，府檄到升为守令。义奉檄而入，喜动颜色。奉心贱之。及义母死去，官行服。后举贤良，公车征不至。奉叹曰，贤者固不可测。往日之喜，乃为亲屈也。斯盖所谓家贫亲老，不择而仕者也。章帝建初中，下诏襄宠，赐谷千斛，常以八月长吏问起居，加赐羊酒，寿终于家。
　　心耻奉檄
　　【北堂书钞】
　　后汉谢承晔，字君长。会稽山阴人。少常为县吏，奉檄逸督印。承晔心耻斯，后遂弃车马，到犍为诣杜抚受诗。
　　【宋景文公集】
　　《奉檄汉上，和兄长廷评喜于邂逅》：弥年宾牒叹离居，始得还家奉板舆。出沐恩深汤吊虮，校文官冷成鱼，三杯旅案馨羞切。百末凝酷献寿余，锁空石堪自笑，又随轺马趣移书。
　　【漫游集】
　　奉檄南游虑百端，远期辛苦换微官。方言异俗初难解，白日青天正一般。昼暖雾消山隐隐，夜寒风起海漫漫。朱颜莫向愁中改，要着班衣奉母欢。
　　【竹溪陈梦庚诗】
