<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　日月孔兼孟，尘埃申与韩。合于三尺法，行矣一分宽。火伞不遮热。水壶独枕寒。平反了无几，足迹略高安。
　　【江湖后集】
　　《史卫卿捧檄家山》：闲居愧未能，淮冷于水。家檄官无俸，山吟客有僧。池荒眠鹭石，树折饮猿藤。寥落谁相问，孤明雨夜灯。
　　【曹彦约昌谷集】
　　杨伯洪夙有经济心，捧蜀饷之檄，议经费于光范。其行甚勇，使道不鄙。尚能访死生于湖庄，袖出古体诗八章，格高不可及。又见示总郎诸文所作送行篇，意可见也。托臭味不薄，不敢以不能为解。勉赋五十六字，以见鄙诚，可资一笑。嘉定癸未，春分后一日，扁舟下峡七经年。犹忆西民困备边。已病一夫空有议，误谋元帅本非贤，公朝虑蜀天常近，之子忧时火未然。遇合却留经济用，此行应不愧登仙。
　　【韩滤涧泉笔】
　　《刘簿檄自安仁回泊天宁》玉石村前捧檄来，水溪兰若小徘徊。因僧定可了禅悦，与俗何能辜雅怀，秋到山林风未脱，凉生雨须催，遥知有句曾吟不，想象章泉更乐哉。
　　曹寅诈檄
　　【续后汉书】
　　《孙坚传》：荆州刺史王献，先与坚共击零桂贼。以坚武官，言颇轻之。乃献举兵欲讨卓，素与武陵太守曹寅不相能，言当先杀寅。寅惧，诈作按行使故光禄大夫温毅檄移坚，说献罪过，令收行刑讫以状上。坚乘檄即勒兵袭献，献以兵至，登楼遣问欲何为。坚前使答曰，兵久战劳苦，欲诣使乞质直尔。献曰，刺史岂有所吝，使开库藏，使自入视之，知有所遗不进。乃下楼，献见坚惊曰，兵自受赏孙府君何以在其中？坚曰，被使故檄诛君。献曰，我何罪？坚曰，坐无所知。献穷迫，刮金饮之而死。
　　封胡降檄
　　【东汉书】
　　《鲍昱传》：中元元年，拜司隶校尉，诏昱诣尚书，使对胡降檄。檄，军书也，若今之露布也。
　　功曹怀檄
　　【西汉博闻】
　　《陈传》：中常侍侯览，托颖川太守高伦用吏伦教署为文学据，功曹，陈知非其人，怀檄请见。注云，檄，板书，谓以高伦之教，书之于檄而怀这者，惧泄事也。
　　登屏窥檄
　　【训女蒙求】
　　晋何无忌母刘氏，弟牢之，为桓玄所害，刘氏每御之。及无忌与刘裕定谋，夜于屏风里制要檄文。刘氏潜以器覆烛，登于屏风上窥之。既知而泣曰，我不如东海吕母明矣。既孤其诚，常恐寿促。汝能如此，吾要雪耻矣。
　　以半纸檄
　　【梁书】
　　萧铣曰，吾先人国于此，若徇其情，复梁祚，因以半纸檄君群盗，谁敢不从。
　　刘挂檄
　　【南史】
　　《刘传》：刺史张稷，辟为主簿。主者檄召，乃挂檄于树而逃。
　　监军别檄
　　【新唐书】
　　《郑瑜列传》：瑜，郑州荣泽人，为河南尹，时韩全义将兵伐蔡，全义与监军别檄，有所取非诏者。瑜曰，武王统戎，多恃以取求。苟以为罪。尹宜坐之，终不为万人产珍也。故下无怨读。
　　文昌下檄
　　【唐书】
　　《段文昌传》：太和四年，以检校左仆射帅京南。时南诏相袭，帝以文昌得蛮夷心，诏使下檄慰责，即日解去。
　　弘宣下檄
　　【唐书】
　　《瞄弘宣传》：拜东川节度，时岁铠盗结，酋豪自王。联、蓬、滤、嘉、荣、诸州，蛮落摇乱。弘宣下檄协谕，贼党多降。
　　驻马成檄
　　【唐书】
　　《房玄龄传》：玄龄在秦府十年，常典记室。每军符府檄，或驻马立成。文约理尽，初不举藁。
　　为斗鸡檄
　　【唐书】
　　《王勃传》：沛王闻其名，召署府。时诸王对鸡，勃乃戏为文《檄英王鸡》。高宗怒曰，是且交构。斥出府。
　　留囊中檄
　　【叶邦邵和李翰家求】
　　唐杨再思，第明经。初调元武尉，至京师舍逆旅。有盗窃其衣囊，再思遇之，盗窘谢。再思曰，而苦贫。至于囊中檄，无所事，幸留他物，可持去。
　　马上为檄
　　【唐书】
　　《薛收传》：收为记室，判陕东行台，金部郎中时方讨王世充，收为书檄雾布，或马上占辞，皆如夙构。
　　诗　文
　　【册府元龟】
