<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　《鲁仲连遗燕将文》：鲁仲连，齐人也。好奇伟傥之敢归齐，田单攻聊城，田单攻降城，在长平后十余年也。岁余，士卒多死，而聊城不下。鲁仲连乃为书约之矢，以射城中，遗燕将。书曰，吾闻之，智者不弃时而背利，勇士不怯死而灭名，忠臣不先身而后君。今公行一朝之忿，不顾燕王之元臣，非忠也。杀身忘聊城，而威不信于齐，非勇也。功败名灭，后世无称焉，非智也。三者世主不臣，说士不载。故智者不再计，勇士不怯死。今死生荣辱，贵贱尊卑。此时不再至，愿公详计而无与俗同。且楚攻齐之南阳，魏攻平陆，而齐无南面之心，以为正南阳之害小，不如得济北之利大。改定计审处之，令秦人下兵，魏不敢东面。衡秦之势成，楚国之形危。齐弃南阳，断右壤，定济北计，犹且为之也。且夫齐之必决于聊城，公勿再计。今楚魏交退于齐，而燕救不至，以全齐之兵。无天下之规，与聊贼共据。其年之敝，则臣见公之不能得也。且燕国大乱，君臣失计，工下迷惑，粟腹以十万之众，五折于外。此事去长平十年。以万乘之国，被围于赵。壤削主困，为天下笑。国敝而祸多，民无所归心。今公又以敝聊之民，距全齐之兵，是墨翟也。食人炊骨，丁无反外之心，是孙膑之兵也。能见于天下，虽然为公计者，不如全车甲以报于燕。车甲全而归燕，燕王必喜。身全而归于国，士民如见父母。交游攘臂而议于世，功业可明。上辅孤主，以制群臣；下养百姓，以资说士。矫国更俗，功名可立也。已意亦捐燕弃世，东游于齐乎？裂地定封，富比乎陶卫，世世称孤，与齐久存。又一计也。此两计者，显名厚实也。愿公详计而审处一焉。且吾闻之，规小节者，不能成荣名。恶小耻者，不能立大功。昔者管夷吾射桓公，中其钩，篡也。遗公子纠，不能死，怯也。束带桎梏，辱也。若此三行者，世主不臣，而乡里不通。乡使管子幽囚而不出身，死而不反于齐。而亦名不免为辱人贱行矣。臧获且羞与之同名矣。方言曰，荆淮海岱燕齐之间，骂奴曰臧，骂婢曰获。况世俗乎？故管子不耻身在缧绁之中，而耻天下之不治。不耻不死公子纠，而耻灭之不信于诸侯。故兼三行之过，而为五霸首。名高天下，而光烛邻国。曹子为鲁将，三虞三北，而亡地五百里。乡使曹子计不及顾，议不还踵，刎颈而死，则亦名不免为败军擒将矣。曹弃三北之耻，而退与曾君计。桓公朝天下，会诸侯，曹子以一剑之任，枝桓公之心。于坛玷之上，颜色不变，辞气不悖，三战之所亡，一朝而复之。天下震动，诸侯惊骇，威加吴越，若此二士者，非不能成小廉而行小节也。以为杀身亡驱，绝世灭后，功名不立，非智也。故去感忿之怨，立终身之名。弃忿之节，定累世之功。是以业与三王争流，名与天壤相弊也。愿公择一而行之。燕将见鲁连书，泣下曰，犹豫不能自决。欲归燕，已有隙，恐诛。欲降齐，所杀虏于齐甚众，恐已降。而后见辱。喟然叹曰，与人刃我宁自刃。乃自杀。聊城乱，田单遂屠聊城。后汉隗器，字季孟。王莽末，季父崔闻更始立，而莽兵连败，乃与兄义，及上封人杨广，冀人周宗，谋起兵应汉。推嚣为上将军，立庙祀高祖，太宗，周公，割牲而盟。移檄告郡国曰，汉复元年，七月已酉朔，已已，上将军隗嚣，白虎将军隗崔，左将军隗义，右将军杨广，明威将军王遵，云旗军周宗等，告州牧，部监，君卒正，连率，大尹，尹尉，队大夫，属正，属令。莽以周官王制之文，置卒，正，连座，大尹。大尹职如太守。属令，属长，职如都尉。置州牧，部监二址五人，见礼如三公监位。上大夫各主五郡。公氏作牧，侯氏卒正，伯氏连帅，子氏属令，男氏属长，皆代其官。具无爵者，为君。又置六队部，置大夫，职如太守。故新都侯王莽，慢侮天地，悖道逆理。鸩杀孝平皇帝，篡夺其位。矫托天命，伪作符书。莽遣五威将军王奇等，班符命四十二篇于天下，言当代汉之意。欺惑众庶，震怒上帝。反戾饰文，以为祥瑞。大风毁王莽路堂，又拨其昭宁堂池东榆树，大十国。王莽乃曰，念絷阁卷图，天意立太子。正其名，乃立其子临为太子，以为祥应也。。戏弄神祗，歌颂祸殃。楚越之竹，不足以书其恶。前汉朱安母曰，南山之竹，不足以尽我词。嚣以楚越多竹故引以为言也。天下昭言，所共闻见。今略举大端，以喻吏民。盖天为父，地为母。《尚书》曰，惟天地，万物父母。祸福之应，各以事降。莽明知之，而冥昧触冒，不顾大忌。诡乱天术，援引史传。王莽每有灾祸，皆引史传，以文馆之。前书说符使崔发言于莽曰，《周礼》及《春秋左氏》，国有大灾，则哭以厌之。故《周易》称先号而后笑，宜呼嗟告天以求救。乃率群臣至南郊，陈其符命，因抟心大哭。昔秦始皇毁坏谥法，以一二数，欲至万世。秦始皇初并天下，制曰，太古有号无谥，中古有号，死而以行为谥。如此则子议父，臣议君。自今以来，除谥法。朕为始皇帝，后世以计数，至于万世，传之无穷。而莽下三万六千岁之历，言身当尽此度。莽令太史推三万六千岁历纪，六岁一改元，布告天下。循亡秦之轨，推无穷之数，是以逆天之大罪也。分裂郡国。断绝路络，络，犹经络也。谓莽分斥郡县，断割疆界也。田为王田，卖买不得。莽更名天下田曰王田，不得卖买。禁锢山泽，夺民本业。莽制名山大泽，不得采取。造起九庙，穷极工作。莽九庙，一曰黄帝太初祖庙，二曰虞帝始祖昭庙，三曰陈胡王统祖穆庙，四曰齐敬王代祖昭庙，五曰济北愍王王祖穆庙，六曰齐南伯王尊祢昭庙，七曰元城孺子王尊祢穆庙，八曰阳平顷王昭庙，九曰新都显王穆庙。殿皆重屋。太祖庙东西南北各四十丈，高十七丈，余半之。为铜薄虚，饬以金铜文。穷极百工之巧，工费数百钜万。卒徒死者万数也。发冢河东，攻劫丘陇，此其逆地之大罪也。尊任残贼，信用奸佞，诛戮忠正，覆按口语。赤车奔驰，《续汉志》曰，吏车赤毂，白盖，赤帷，从驺骑四十人也。法冠晨夜，冤击无辜，《续汉志》曰，法冠，一曰柱后，高五寸，侍御史服之。妄族众庶。行炮烙之刑，除顺时之法。莽作焚如之刑，烧杀陈良终带等二十七人。莽又作行顺时之念，春夏斩人，此为不顺时之法。灌以醇醯，列以五毒。莽以董忠反，收忠宗族，以醇醯，毒药，白刃丛并，一坎埋之。政令日变，官名月易，莽州郡官名，改无常制。乃至岁复变更，一郡至五易名。而还复其故，吏人不能纪也。货币岁改，时百姓便安汉五铢钱，以莽钱大小两行难知，皆私以五铢钱市买，莽患之，下书请挟五铢钱者，此非井田制，投四裔。吏臣昏乱，不知所从。商旅穷窘，号泣市道。设为六管，管，主也。莽设六管之令，谓酤酒，责盐，铁器，铸钱，名川，大泽，此谓六也。皆令县官主税，叙其利。增重赋敛。刻剥百姓，厚自奉养。苞苴流行，财入公辅。《礼记》曰，苞苴，以笥问人者。莽令七公六卿，无号将军，分镇大郡。皆使为奸于外，货略为市，侵渔百姓。上下贪贿，莫相检考。民坐挟铜炭，没入钟官。莽时关东天饥蝗，人犯铸钱，五人相坐，没入为官奴婢。其男子槛车，儿女子步，以钱锁其颈，传诣钟官，八十万数。到者易其夫妇，愁苦死者什六七。钟官，主铸钱之官也。徒隶殷积，数十万人工立饥死，长安皆臭。既乱诸夏，狂心益悖。北攻强胡，南扰劲越。莽今十二部，时铜时町道并出，大击匈奴。莽改河町王为侯，其王邯怨怒不附。莽讽大尹周歆诈杀邯，邯弟承起兵攻杀歆。西侵羌戎。东摘灭貊。摘，扰。公西羌庞恬传播等。怨奔夺其地。为西海郡，遂反。攻西海太守程永。莽又发高句丽兵伐胡，不欲行，郡疆迨之，皆亡出塞为寇。使四境之外，并入为害。缘边之郡，江海之濒，涤地无类。濒，沥也。涤，荡也。荡地无遗类也。故攻战之所败，苛法之所陷，饥馑之所失，疾疫之所及，以万万计。其死者则露尸不掩，生者则奔亡流散。幼孤妇女，流离系虏，此其逆人之大罪也。是故上帝哀矜，降罚于莽。妻子颠殒，还自诛刈。颠，踣也。殒，绝也。莽杀其子宇临等。真王氏以莽数杀其子，涕泣失明病卒。大臣反据，亡形已成。大司马董忠，国师刘歆，卫将军王涉，涉，曲阳侯根之子也。皆结谋内溃。司命孔仁，纳言严尤，秩宗陈茂，举众外降。养置五威司命，孔仁败降更始。今山东之兵，二百余万，已平齐楚，下蜀汉，定宛洛，据敖仓，守亟谷，威命四布，宣风中岳。中岳，嵩，高也。谓更始至落阳。兴灭继绝，封定万国。遵高祖之旧制，修孝文之遗德。有不从命，武军平之。驰使四夷，复其爵号。养贬句町王为侯，西域尽改其王为俟。单于曰服于。高句丽曰下句丽。今皆复其爵号。然后还师振旅，橐亏卧鼓。《周礼》曰，出曰理兵，入曰振旅。诗《周颂》曰，载戢干戈，载橐亏矢。橐，韬也。卧，犹息也。申命百姓，各安其所。庶无负子之责。百姓负子流亡，责在君上。既安其来，则无责也嚣乃勒兵十万，击杀雍州牧陈庆，将攻安定。安定大尹王向，莽尹弟平阿侯谭之子也。威风独能行其邦内，属县皆无叛者。嚣乃移书于向，谕以天命。反覆诲示，终不从。于是进兵虏之，以徇百姓。然后行戮。安定悉降，而长安中亦起兵诛王莽。嚣遂分遗诸将徇陇西，武都，金城，武威，张掖，酒泉，敦煌，皆下之。丁为偏将军，从光武征伐。将兵先渡河，移檄郡国，攻营略地。下河内，陈留，颖川，二十一县。萧颖胄，为冠军将军，西中郎将。东昏使诛戮群公。雍州刺史萧衍，奉南康王即帝位于江陵，遥废东昏侯为涪陵王。使萧颖胄夏侯详，移檄告京师百官曰：西中郎府长史，都督行留诸军事右军，南郡太守，南丰县开国侯萧颖胄，司马征虏将军，新兴太守夏侯详，告京百官，诸州郡牧守：天运不常夷，有时而陂。数无常剥，否极则亨。昔商邑中微，彭韦投袂。汉室方昏，虚牟效节。故风声永树，卜世长久者也。昔我大祖高皇帝。德范生民，功格天地。仰纬彤云，俯临紫极。世祖嗣典，增光前业。云雨之所沾被，日月之所出入，莫不举踵来王，交臂纳贡。郁林昏边，颠覆厥序。俾我大齐之祚，翦马将坠。高宗明皇帝。建道德之盛轨，垂仁义之至踪。绍二祖之鸿基，继三五之绝业。昧旦丕显，不明求衣。故奇士盈朝，异人辐凑。若乃经礼纬乐之文，定鼎作洛之制，非云如醴之祥，白质黑章之瑞。谅以则天比大，无德称焉。而嗣主不纲，穷肆凌暴。十侃毕行，三风咸袭。居丧而无哀貌，在蹙而有嘉容。酣酒嗜音，罔惩其侮。谗贼狂邪，是与比周。遂令新贤婴茶毒之诛，宰辅受菹醢之戮。江仆射，萧领军，徐司空，沈仆射，曹右卫，或外戚懿亲，或皇室令德。或时之宗望，或国之虎臣。并勋彰中兴，功比申召。秉钧赞契，受遣先朝。咸以名重见疑，正信贻毙。害加党族，虐及婴孺。曾无渭阳追远之情，不顾本支残落之痛。信则见疑，忠而获罪。百姓业业，罔知攸暨。岂惠景内逼淫刑，外不堪命。驱士分之民，为免死之讨。倒戈乃刃，还指宫阙。城无完守，人有异图。赖萧令君勋济宗，业拯苍氓。四海蒙一平之德。亿兆凭再造之基。江夏王拘迫威强，牵制巨力。迹屈当时，乃心可亮。竟不能内恕探情，显加鸩毒。萧令君自以亲帷族长，任实宗臣。至诚苦言，朝夕献入。谗丑交构，渐见疏疑。浸润成灾，奄离怨酷。用人之功，以宁社稷。刈人之身，以骋淫滥。台辅既诛，奸小竞用。梅蛊儿。茹法珍，妖忍愚扈，穷纵丑恶。败鬻王威，以为家势。灾惑嗣主，恣其妖虐。宫女千余，裸服宣淫。孽臣数十。袒褐相逐。畅饮寰肆之间，霄游街陌之上。提挈群臣。以为欢笑。刘山阳僭受凶旨，规肆狂逆。天诱其衷，即就枭剪。夫天生丞民，树之以君。使司牧之，勿使失其性。岂有尊临寓县，毒遍黔首。绝亲戚之恩，无君臣之义。功重者先诛，勋高者速毙。九族内离，四夷外叛。封境日蹙，戎马交驰。帑藏既空，百姓已竭。不恤不忧，慢游是好。民怨于下，天惩于上。故荧惑袭月，孽火烧宫，妖水表灾，震蚀告珍。七庙阽危，三才莫纪。大惧我四海之命，永沦于地。南康殿下，体自高宗，大挺英睿，食叶之征，著于弱年，当壁之祥，兆乎绮岁，亿兆，咸思戴奉。且势居上游，任总连帅。家国之否，宁济是当。幕府身备皇宗，恭荷顾托。忧深责重，誓清时难。今命冠军将军、西中郎谘议、领中直兵参军、军主杨公则，宁朔将军、领中参军、军主主法，冠军将军、谘议参军、军主庞，辅国将军，谘议参军、领别驾军主宗史，辅国将军、谘议参军、乐蔼等，领劲卒三万，凌波电迈，迳造秣陵。冠军将军、领谘议中直兵参军、军主蔡道恭，辅国将军、中直兵参军、右军府司马、军主席阐，辅国将军、中直参军、军主任漾之，宁朔将军、中兵参军、军主朱斌，中直兵参军、军主宋水之、建威将军、中直兵参军，军主朱景舒，宁朔将军、中直兵参军、军主庾域，宁远将军、军主庾略等，被甲二万，直指建业。辅国将军，武宁太守、军主邓元起、辅国将军、前军将军、军主王世兴等，铁骑一万，分起白下。征虏将军，领司马新兴太守夏侯详、宁朔将军谘议，军主沈忱、宁朔将军，领中军参军、军主刘孝庆、建威将军，军主江陵令、江诠等，帅组甲万骑，骆驿继发。雄剑高麾，则五星从流。长戟远指，则云虹变色。天地为之皇，山渊以之奔沸。幕府亲贯中胄，授律中权。董帅熊罴之士，十有五万。鼓纷纭，雷动荆南。宁朔将军，南康王友萧颖远，领虎旅三万，抗威后拒。萧雍州勋业盖世，谋猷渊肃，既痛家祸，兼愤国难，泣血枕戈，誓雪怨酷。精卒十万，已出汉川。张郢州节义慷慨，悉力齐奋。江州邵陵王湘州，张行事，王司州，皆远近悬契，不谋而同。并勒骁猛，指景风丘。舟舰鱼离，万里盖水。车骑云屯，平原雾塞。以同心之士，伐倒戈之众。盛德之师，救危亡之国。何征而不服，何诛而不克哉！今兵之所指，惟在梅虫儿、茹法珍，二人而已。诸君德载累世，勋著先朝。属无妄之时，居道消之运。受迫群竖，念有危惧。大军近次，当各思拔迹，来赴军门，檄到之日，有能斩送虫儿法珍首者，封二千户，开国县侯。若迷惑凶党，敢拒军锋。刑兹无赦，戮及宗族。赏罚之信，有如日。江水在此，余不食言。贺兰祥为大司马，明帝武成初，吐谷浑侵凉州，诏祥与宇文贵总兵讨之。祥乃遣其军司檄吐浑曰：夫二气既分，三才定位。树之以君，本为黔首。岂使悖义违道，肆于民上。昔魏氏不纲，群方幅裂。豺狼横噬，龟玉已毁。喋喋黔黎，咸坠涂炭。我先皇神武应期，一统天下。东龛南剪，无思不服天降有周，世笃英圣。遂廓洪基，畚荒万国。固则神皋西岳，险则百二犹在。卿士帅师，群后率职。故知三灵之所卷集，四之所来苏也。彼国世于西垂作藩。于值中原政乱，隧阻皇风。首鼠两端，伺我边隙。我先皇含垢藏疾，仍存聘享。欲睦之以邻好，甲之以婚姻。彼国包藏祸心，屡违明约。外结仇誉，自贻近患。是故往年致突厥之师也，自尔迄今，蜂虿弥毒。入我姑臧，俘我河县。芟夷我菽麦，虔刘我苍生。我皇武以止戈，文以怀远。德覃四海，化溢八荒。以彼恶稔祸肥，故命龚行九伐。武臣猛将，天张雷动。皆六郡良家，三秦精锐。挥戈擐甲，同萃龙沙。柱国博陵公祥，贵戚重臣，乃文乃武。受福庙堂，元戎启路。太傅燕国公谨，英猷不世，应变无穷。拔旄指麾，为其谋主。柱国化政公贵，早播威声，奇正兼设。直取龙涸，济自南河。突厥与国睦亲，同耻反道，驱引弓之民，总穹庐之众。解鞍成山，云蒸雾合。往岁王师西伐，成都不守。桴鼓南临，江陵底定。凿空万里，辟地千都。荒服畏威，膜拜厥角。成败之机，较然可见。若能转祸为福，深识事宜。君臣相率，舆榇稽颡。则爵等优除，永藩西服。如其徘徊危邦，觊延时漏。覆宗淹祀，良助寒心。幸思嘉谋，以图去就。遂与浑吐广定王钟留王等战，破之，因拔其洮阳、洪和二城。以其地为兆州，抚安西土，振旅而还。宋袁豹为高祖太尉长史，高祖遗州刺史朱龄石伐蜀，使豹为檄文曰：夫顺德者昌，逆德者亡。失仁与义，难以求安。凭阻负衅，鲜克有成。详观自古，隆赞有数。故成都不世祀，华阳无兴国。日者王室多故，夷羿遘纷。波振尘骇，覃及遐裔。蕞尔谯纵，编户黔首。同恶相求，是崇是长。肆反噬于州相，播毒害于民黎。俾我西服，隔阂皇泽。自义风雷靡，天光晖及。昭晰旧物，烟区宇。以庶务草创，未遑九伐。自是以来，奄延十载。而野心不革，游魂伺隙。招聚通叛，共相封殖。侵扰我蛮獠，摇荡我强策。我是以有治洲之役，丑类尽殪，疋马无遗，桓谦折首。谯福鸟逝，奔伏窠穴，引颈待戮。当今北狄露，南冠埃扫。朝风载题，庶绩其凝。康哉之歌日熙，比屋之隆可咏。孤职是经略，思一九有。眷彼禹迹，愿言载怀。奉命西行，途扈荆郢。瞻望巴汉，愤慨交深。清江原于滥觞，澄氛於井络。诛叛柔远，今也其时。即命河间太守蒯思，下丕太守刘忠，精勇二万，直指成都。龙骧将军臧喜，戎卒二万，进自塾江。益州刺史朱龄石，舟师三万，电跃外水。遗辅国将军索恳，总汉中之众，济自剑道。振威将军朱客子，提宁州之锐，渡泸而入。神兵四临，大纲宏掩。冲翼千里，金鼓万张。组甲具胄，景涣波烛。华夷百蛮，云会雾臻。以此攻战，谁与为敌。况又奉义而行，以顺而动者哉，今三硖之隘，在我境内。非有岑彭荆门之险，弥入其阻。平衢四远。实无邓艾绵竹之艰。山川之形，抑非曩日。攻守难易，居然百倍。当全蜀之强，四民之富。子阳不能自安于庸楚，刘禅不敢窜命于南中。荆邯拆谋，伯约挫锐。故知成败有数，非可智延。此皆益土前事，当今元龟也。盛如虚循，强如容超，凌威南海，跨制北岱。楼船万艘，掩江盖流。铁马千群，充原塞隰。然广固之攻，陆无完雉。右里之战，水靡全舟。或显戮京畿，或传首万里。故知逆顺有势，虽以力抗。斯又目前殷鉴，深切著明者也。梁益人士，笃明王化。虽驱迫于时，本非奥主。从之淫虐，日月增播。刑杀非罪，死以泽量，而时命冠誉之戮，崎岖豺狼之吻，岂不逆诚南凯，延首东云。普天有来苏之幸，而一方怀后予之怨。王者之师，以仁为本。舍逆取顺，爰自三驱。齐斧所加，纵身而已。具有衿甲反接，自军门者，一无所问。士子百姓，列肆安堵。审择吉凶，自求多。大信之明，若朝日。如其迷复奸邪，宁愚不改，火燎孟诸，芝艾同烂。河决金堤，渊丘同体。虽欲悔之，亦将何及。巴东王休若为镇东将军。明帝即位，召行会稽郡事。孔觊为太子詹事，以平西司马庾业代之，凯与吴郡太守顾琛据郡同反，吴兴太守王昙生、义兴太守刘延熙、晋陵太守袁标，一时响应。帝以庾业代延熙为义兴，加建威将军。以延熙为休若镇东长史。业至长塘湖，即与延熙合。帝遗建威将军沈怀明东讨，尚书张永系进休若董统东讨军事，移檄东土曰：盖闻衅集有兆，福至无门。倚仗之来，实惟人至。故嚣述贪乱，终殄宗祀。昌实构氛，旋润斧钺。斯则昭章纪牒，鉴戒古今者也。自国步时艰，三纲道尽。神歇灵绎，璩业缀旅。皇上二雄集瑞，应叙还历。凰仪升，龙辉电举。荡秽紫枢，不俟条牧之誓。凝政中寓，不肆漂杵之威。是以坠维再造，亏天重构。幽明裁纪，标配斯光。而群凶恣虐，协扇童孺。蕞尔东垂，复沦丑迹。即回从慝，蜂动蚁附。圣图霆发，神威四临。羽驿所届，义旅云属。挽钺所麾，逆徒永泮。胜负之效，皎然已显。司徒建安王，英猷冠世，董率元戎。骠骑山阳王，风略夙昭，抚厉中陈。或飞霜江蠡，或腾焱荆河。金甲烛大庭，嚣声震海浦。前将军吴兴太守张永，东南标秀，协赞戎机。建威将军沈怀明，镇东中兵参军刘亮，武卫将军寿寂之，霜锐五千，龙腾虎步。龙骧将军顿生，铁骑连群，风驱电迈。右军将军齐王，射声校尉姚道和，楼舰千艘，覆川盖河。左军将军垣恭祖，步兵校尉杜幼文，穴从仆射全景文，员外散骑侍郎孙超之，并率虎旅，骆驿云赴。殿中将军陆攸之，建武将军吴喜，甲一万，分趣义兴。猥承入乏，总司戎统。耸剑东云，驰愤海曲。喷气则白日尽晦，刷马则清江倒流。以此伐叛，何不剿。以此柔服，何顺不怀。愍彼群迷，弗辨尧桀。拒辙之臂，碍雷霆之冲。已枯之叶，当霜飚之坠。尺竖所为寒心，匹妇所为歉息。夫因祸致庆，资败为成。前盛不忌，后事明筮。若能相率归顺，投兵效款。则福钟年祉，庆覃来裔。孰知身宗屠，鬼馁鬼泣者哉！详镜安危，自求多福。购生禽孔觊，千五百户，开国县侯。生禽顾琛千户，开国县侯。斩送者半赏。时将士多是东人，父兄子弟皆已附逆，帝因送军，普加宣示曰，朕方务德简刑，使四罪不相及。助顺同逆者，一以所从为断。卿等当深达此怀，勿以亲戚为虑也。众于是大悦。帝又以吴喜，为建武将军东讨。至永世，得庾业刘延熙书，送同逆寻阳王子房檄文与喜曰：知统戎旅，已次近路。卿所在著名，今日何为立忠于彼耶？想便倒戈，共受河山之赏。喜报书曰：前驱之人，忽奉来翰。披寻狂惑，民深怅验。圣主以神武拨乱，德盛勋高。群逆狡扇，灭此咎刻。君等勋义之烈，世荷固恩。事愧鹊，不怀食葚。今练勒所部，星言进迈。相见在近，不复多陈。祖君彦《为李密檄洛州文》：复篇作疑郡县书。自元气肇，一作关厥初生人。树之帝王，以为司牧。是以义农轩顼之后，尧舜禹汤之君，靡不祗畏。上玄爱育黔庶，一作首。乾乾终日，翼翼小心，驭朽索以同危，履薄一作春。米而为一作是。惧。故一物失所，若纳隍而愧之。一夫有罪，遂下车而泣之。廉德轸于责躬，忧劳切于罪已。普天之下，率土之滨。蟠木距于流沙，瀚海穷于丹穴。莫不鼓腹击壤，凿井耕田。致之升平，驱之仁寿。所一作是。以爱之如父母，敬之若神明。固一作用。能享国多年，祚延长久。一作世。未有暴虐临人，克终天位者也。隋氏往因周末，预奉缀衣。狐媚而图圣宝，怯箧而一作以。取神器。及织戎一作承。负，狼虎其心。始明两之晖，终干少阳之位。先皇大渐，侍疾禁中。遂为枭獍，便行鸩毒。于是罪一作祸。深于莒仆，衅酷于商臣。天地之所不容，神明之所嗟愤。一作天地难容，人神嗟愤。加以州吁安忍，阏伯日寻。后篇作寻戈。剑阁所以怀凶，晋阳于马起乱。一作所以兴乱。旬人马罄，《礼记》作凿。淫刑斯逞。夫九族既睦，唐帝阐其钦明。百世本枝，文王表其光大。况乃一作复。隳坏盘石，剿绝后篇作减。纲维。唇亡齿寒，宁止虞号。欲其长久，其可得乎？其罪一也。禽兽之行，在于聚庵。人伦之礼，一作体。别于内外。而兰陵公主，逼幸告终。谁谓音颡。首舜女弟名首。之贤，翻见齐襄之耻。逮于先皇嫔御，并进银环。诸王子女，咸贮金屋。牝鸡鸣于诘旦，雄雉恣其于一作群。飞。胀戏陈侯之朝，穹庐同冒顿之寝。爵赏之后篇作不出，女谒遽一作遂成。公卿宣淫，无复纲纪。其罪二也。平章百姓，一日万机。未晓求衣，吴晷忘一作不。食。是以大禹不重一作贵。于天璧，光武无一作不。隔于反支。体此一作以。是忧勤。深虑幽枉。而荒湎后篇作腆。于一作于。酒。俾昼作夜，或号或呼。一作式号且呼。酣一作甘。嗜声伎，常居窟室。每藉糟丘，朝谒罕见其身，群臣希睹其面。断决自是一作此。不行。敷奏于马一作是。停拥。中山千日之酒，一作饮。酩酊无知。一作名襄阳三雅之杯，留连讵比。又广召良家，充选宫掖。潜为九市，亲驾四驴。自比商人，见邀一作要。逆旅。殷纣一作辛。之谴为小，汉灵之罪更轻。内外惊心，遐迩失望。其罪三也。工楝下宇，著于一作在。易爻。茅茨采椽，陈诸史籍。圣人本意，唯避风雨。讵待珠玉之华，宁须绨锦之丽。故琼宫一作璩室。崇构，商辛以之灭亡。阿房崛起，秦族以之一作二世是以。倾覆。而不遵古典，不念前车。一作章。广立池台，多为一作营。宫观。金铺玉户，青丹墀。蔽亏日月，隔阂寒暑。穷生人之筋力，罄天下之资财。使鬼尚难为之，劳人固知一作其。不可。其罪四也。公田所藉，一作线。不过十亩。人力所供，才一作才通用。止三日。是以轻徭薄赋，不夺农时。宁积于人，不藏府库。亦作无藏于府。而颗一作科。税繁猥，不知纪极。猛火屡烧，漏卮难蒲。头会箕敛，逆折十年之租。杼轴其空，日有一作损千金之用。一作费。父母不保其赤子，夫妻相弃于匡床。万邦一作户。则城郭空虚，千室一作里。则烟火断绝。一作灭。西蜀王孙之室，番同原宪之贫。东海縻竺之家，俄成邓通之鬼。其罪五也。古先哲王，卜征巡狩。唐虞五载，周引一纪。本欲亲问疾苦，观省风俗。一作谣。乃复广积薪刍，多聚一作备。饔气。年年历览，处处登临。从臣疲弊，供顿辛苦。而飘风冻雨，聊窃比于前一作先。驱。车辙马踪。一作迹。遂周行于天下。秦皇之心未已，周穆之意难穷。宴西母以一作而。歌云，浮东海以一作而。观日。家苦纳秸之勤，人阻来苏之望。且夫天子有道，守在海外。英华作内。夷不乱华，在德非险。长城之固，一作役。战国所为，乃是狙诈之风，非关稽古之法。而乃追踪秦代，版筑更兴。广营一作袭其。基址，延袤万里。遂使尸骸遍一作敝。野，血流成川。一作河。积怨比于丘山，一作满于山川。号哭动于天地。其罪六也。辽水之东，朝鲜之地。禹贡以为荒服，周王弃而不臣。示以羁縻，达其声教。苟欲爱人，非求拓土。又强努末矢，不能一作理无。穿于鲁缟。冲风余力，非敢一作讵能。动于鸿毛。石田得而无堪，鸡肋食一作啖。而保用。而恃农怙强，一作力。穷一作强。兵黩武，务在吞并，一时作催在并吞，不思后篇作务。长策。夫兵犹火也，不戢则一作将。自焚。遂使亿兆夷人，只轮莫迈。夫差丧国。实为黄池之盟；苻坚灭身，良由寿阳一作春。之役。欲捕鸣蝉于前，不知黄雀于后。一作挟辉在后。复矢相顾，坐吊成后篇作连。行。义夫切齿，壮士扼腕。其罪七也。直言启沃，王巨匪躬。唯木从绳，若金须砺。唐尧建鼓，思闻献赞之言。夏禹悬，一作靶。时听箴规之美。而乃愎谏违卜，一作蠹。贤嫉能。直士正人，皆由屠戮。一作害。左仆射齐国公高颖，上柱国宋国公贺若弼，或文昌上相，或细柳功臣。暂吐良药之言，翻加属镂之赐。龙逢无罪，遂一作便。遭夏癸之诛；王子何辜，滥被商辛之戮。遂令君子结舌，贤人钳一作缄口。指白日而为一作比。盛，射苍天而敢欺。不悟国之将亡，不知死之将至。其罪八也。设官分职，贵在铨衡。察狱问刑，无闻赂一作败。鬻。而钱神起论，铜臭为公。梁冀受黄金之蛇，孟他荐蒲萄之酒。遂使彝伦攸怿，政以贿成。君子在野，小人在位。积薪居上，验一作同。汲黯之言；囊钱不如，伤赵一之赋。其罪九也。宣尼有言，无信不立。用命赏祖，义岂食言。自独夫一作昏主。嗣位，每岁行幸。南北巡狩，东西征伐。至于一作如。浩丰陪跸，东都固守。一作守固。阌乡野战，雁门被一作解。围。自外征伐，一作夫。不可胜纪。既立功勋，须酬爵赏。一作官爵。而志怀翻覆，言行浮诡。临危一作危急。则勋赏悬授，克定则丝纶不行。异商鞅之赍一作颁金，同项王之印。芳饵之下，必有悬鱼。惜其重赏，求其一作人。死力。走丸逆坂，譬一作西。此非难。凡百骁雄，莫一作谁。不誉忿。至于匹夫蕞尔，宿诺不亏。况一作既。在乘舆，二三其德。其罪十也。有一于此，未或不亡。况四维不张，三空三空，见后汉《陈蕃传》。总萃。一作三灵窗瘁。无小无大，愚夫愚妇。共识殷亡，咸知夏灭。罄南山之竹，书罪未穷；决东海之波，流恶难尽。是以穷奇灾于上国，暴于中原，三河纵对豕之贪，四海被长蛇之毒。百姓殂亡，殆无遗类。十分之一作为计，一作才。同一而已。苍生凛凛，一作懔懔。咸忧杞国之崩；
