<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　赤县一作于。嗷嗷，俱愁历阳之陷。且国祚将改，必有常期；六百丧殷一作殷亡。之年，三十终姬之数。一作姬终之世。故谶录皆云，隋氏三十六年而灭，此则厌德之象已彰，代终之兆先见。皇天无亲，唯德是辅。况乃搀抢竟天，申谓之除旧；岁星入井，甘公以为义兴。兼以朱雀门烧，正阳日食，狐鸣鬼哭，川竭山崩。并是宗庙为丘墟之状，荆榛是庭旅之事。一作宗庙为墟之妖，荆榛旅庙之事。夏后一作氏。则灾衅非多，殷人则咎征更少。牵牛入汉，方知大乱之期；王良策马，始验兵革之会。今者顺人将革，先天不违。大誓孟津，陈盟一作命。景毫。三千列国，八百诸侯。不谋而同辞，不召而自至。轰轰隐隐，如霆如雷。雕虎啸而谷风生，应龙骧而景云起。我魏公，聪明文一作神，武齐圣广渊。总七德而在躬，包九有一作功。而挺秀。一作出。周太保，魏国公之孙，上柱国蒲山公之子。家传盛德，武王承季历之基；地启元勋，世祖嗣元皇英华作皇室。之业。笃生白水，日角之相更一作便。彰；载诞丹陵，天宝之文斯著。加以姓符图识，一作纬。名协歌谣。六合所以归心，三灵于焉一作所以。改卜。文王厄于里，赤雀方来；高祖隐于砀山，彤云自起。兵诛不道，赤伏至自长安；后篇作安乎非。锋锐难当，黄星出于梁宋。九五龙飞之始，大人豹变之初。历试诸难，大敌弥勇。上柱国司徒东郡公翟让，功宣缔构，翼亮经纶。伊尹之赞一作佐。成汤，萧何之奉一作辅。高帝。上柱国总管齐国公孟让，柱国绛郡公裴行俨，上大将军左长史邴元真等，并运筹千里，勇冠三军。击剑则斩蛟截鳌，一作截蛟断鳌。弯弓则啼一作吟。猿落雁。韩彭绛灌，成沛公之基；冠贾吾冯，奉萧王之业。复有蒙轮挟之士，挟距拔石之夫。冀马追风，吴戈照目。一作日。魏公属当期运，抚兹后篇作拯斯。亿兆。躬擐甲胄，跋涉山川。栉风沐雨。岂辞劳倦。遂兴一作起。西伯之师，将问南巢之罪。百万军一作成。旅，四七为名。呼吸则河渭绝流，叱咤则嵩华自拔。以此攻城，何城不克。一作陷。以此击阵，何阵不摧。譬犹决沧海而灌残萤，英华作涝。举昆仑而压小卯。鼓行而西，一作进。百道俱进。一作前。以四一作今。月二十一日，届于东都。而昏朝文武，留守段达韦津等，昆吾恶稔，飞廉奸佞。尚一作久。迷天数，敢拒义师。一作兵。驱率丑徒，众有十万。回洛仓北，遂来举斧。于是熊罴角逐，貔虎争先。因尔一作其。倒戈之心，乘我破竹之势。曾未旋踵，瓦解冰消。坑卒则长平未多，积甲则熊耳为少。达等助纣一作桀。为虐，婴城自固。梯冲乱舞，徒设九拒之谋；鼓角潜一作将。鸣，空凭一作凭百楼之险。鸾巢卫幕，鱼游宋池。殄灭之期，匪朝伊夕。一作暮。然兴后篇作回。洛虎牢，国家储积。我并一作已。先据，为日久矣。又一作既。得回落复一作又。取黎阳，天下食廪，后篇作仓储，一作之仓。尽非隋有。四方起后篇作赴。义，万里如云。足食足兵，无前无敌。裴光禄仁基，雄才上略。一作将。受东一作专。征。遐迩攸恁，安危是托。乃识机知变，迁虞后篇作殷。事夏。袁谦擒于一作目。蓝水，须陀获在荥阳。窦庆战殁于雎阳，一作淮南。郭绚授首于河北。隋之亡殄。一作侯。断可知也。清河公房彦藻，近秉戎律，略地东南。师之所临，风行电击。安陆汝颖，一作南。则随机荡定；淮安济阳，英华作淮南济北。则俄然送款。徐圆朗已平鲁郡，上柱国东平孟海公久一作又。破济阴。于是海内英雄，咸来响应。封民瞻取平原之境，郝孝德据黎阳之仓。李士才一作雄。虎视于长平，王德仁鹰扬于上党。消郡公李景，考功郎中房山基，发自临榆，一作渝。刘兴祖起于北一作白朔。崔白驹自一作在。颖川起，房一作方。献伯以谯郡来。各拥数万之兵，俱期牧野之会。沧溟之右，亟谷之一作后篇作以。东。牛酒隘一作献。于军前，台浆迎一作盈。于道左。诸君等并衣冠华一作世胄，札梓良才。歆神灵泽一作神鼎灵绎。之秋，裂地封侯之始。豹变鹊起，今也其时。鼍鸣龟一作鳖应，见机而作。各宜鸠率子弟，共建功名。耿后篇作门。之赴光武，萧何一作宗。之奉高帝。当以一作岂止。金章絷绶，轩一作华。盖朱轮，富贵以重当年，璋一作忠真。以传奕叶。岂不盛哉！若隋代官人，同夫桀犬。一作同吠尧之犬。尚何王莽之恩，仍怀蒯睽之禄。吴华作诈。审配死于袁氏，不如张归曹，范曾《汉书》作增。困于项王，未若陈平从汉。魏公推以赤心，当加好爵，择木而处，幸一作令。不自疑。脱其猛虎，犹与舟中敌国。夙沙之民，共缚其主。彭宠之仆，自杀其君。高官上赏，即以相授。如暗一作后篇，作懵。于成事，守迷不逮。昆冈纵大，玉石俱焚。义等噬脐，悔将何及。黄河带砺，明余旦旦之言；皎日丽天，知我勤勤之志。一作意。布告天下，一作海内。咸使闻知。房彦藻为《李密檄窦建德文》：公逸气纵横，鹰扬河朔。引兰山之骁骑，驱易水之壮士。跨蹑燕齐，牢笼赵魏。好通戎狄，声振华夏。昔隗嚣之居陇上，非不险也。项籍之据彭城，非不强也。然而援无所恃，躬违历数。遂使楚徒欷于垓下，秦泥不封于亟谷。故托身得地，窦融保西河之功；协契非人，刘表丧汉南之业。魏公英雄电逝，类晨风之拂北林。率土星奔，甚涓流之赴东海。今隋主拘囚于世充，身制于朱粲。白旗之首已悬，乌江之船未舣。去月二十日。总管兵马，会同黎阳。莫不投盖蒙轮，贾勇求敌。远怀归义，分讨不庭。公能欢火鹿台，枉道垂报。或以冀方犹梗，愿协力齐盟。南临则黄河可清，北指则幽云自卷。公之远度宏规，高勋茂绩。必将俯盼伊吕，吞并韩彭。自余碌碌，复何足数。绛灌尚警，千戈未戢。想军旅之事，各有司存。指踪之劳，无疲于明镜也。内怀悃款，形于翰墨。情之所寄，言不能适。孔德绍《为窦建德檄秦王文》：建德师众渡河，与王世充相援。船运军粮，沂河而上，舳舫相继，首尾不绝。水陆并进，筑城营垒于成阜之东，见号三十余万。阴令人与王世充相约，乃遗秦王书。夏王敬问唐秦王：彼朝发迹大原，奄有关内。郑氏光启伊洛，崇建宗社。予则创基燕赵，包举山东。郑国何辜，兴师致讨。深怀固存，不惮濡足。方今千乘雷动，万骑云屯。投石拔距，蒙轮击剑。绕三燕之义勇，驱六齐之雄杰。制敌如拾遗，殄高墉若摧跨。郑都鞠旅，誓众雪仇。我师跃马砺戈，克荡氛。彼则外无救援，内绝军粮。将听楚歌之声，方见崤陵之哭。若能反郑国之侵地，守秦川之旧邦。更修前好，不乘求请。魏征为《李密檄荣阳宋邹王庆文》：见隋书《邹王庆传》。密既屯巩洛，东得黎阳。河南郡县，莫不响应。唯荣阳不下。王即隋之宗室。故郑疑密，以一城之地，不足以动大兵。先命行人，开陈祸福。早挹芳猷，未谐披展。其为翘伫，兴寝增劳。寒势转严，比得清吉。及处危城，无乃忧悴。自猜。《隋书》作昏狂嗣位，多历岁年。剥削黔黎，《隋书》作生泯。涂毒一作炭。天下。琼室瑶台之丽，未极骄奢；糟兵酒池之荒，非为淫乱。加以违忠臣之谏，从妇人之言。杀戮忠良，一作良多。科税无已。是以猬毛而起，豹变其文。共举义旗，同同《隋书》作戡。翦凶虐。今者屯营巩洛，开发太仓。赈恤饥赢，咸从充健。吴戈电照，隶首箐而无穷；冀马云屯，弘羊计而难尽。是以八方并凑，《隋书》作同德。万里俱来。莫不期入关以亡秦，争度河而灭纣。东穷海岱，南泊江淮。凡厥遗黎，《隋书》作人。承风慕义。唐公起兵黎疑作晋。阳，兵一作军。临灞岸。三秦父老，千里犒师。叶义同心，共为掎角。元宝藏武阳，兴义即取；黎阳燕赵之郊，来苏成咏。唯荣阳一郡，仍《隋书》作王。独守迷。爱疑。以宗盟，尚疑御璧。敬陈针药，冀愈膏育。夫微子纣之长《隋书》作元兄，亲《隋书》作族实为重；项伯籍之季父，戚乃非疏。然其《隋书》作犹。去朝歌而处周，背西楚而归汉。岂不眷恋宗，留连骨肉。但为识宝鼎之迁《隋书》作将。移，知神器之先改。河决不可壅，树颠不可维。所谓玄览，通神明鉴，君子者矣。而王之先，家住山东，本姓郭氏，乃非杨族。只《隋书》作止。为宿兴隋朝，颇《隋书》作先。有勋旧。遂得预沾盘石，遂《隋书》作名。在葭莩。娄敬之与汉高，殊非血乱；吕布之于董卓，良异天亲。芝焚蕙叹，事不同此。又王之昏主，心若虎狼。储仇同胞，乃甚。《隋书》作有逾。沉阏。惟勇及谅，咸击《礼记》作启。甸师。魏文之毒任城，汉之鸩河献。假使宗祧是一，疏不间亲。况乃族类为非，有何疑阻。《隋书》作何能自保。王之为臣，无所献纳。不能曲突徙薪，除烦去惑。致令四海鼎沸，百姓乱麻。高垒深沟，自固而已。藩屏之寄，岂若是乎。欲免大责，其可得也。为王计者，莫若举城徙义，开门送款。识机知变，足为美谈。乃至子孙，长守富贵。十六字，《隋书》作安若太山，高枕而卧；长守富贵，足为美谈。乃至子孙，必有余庆。今王世充屡被摧破，偷存漏刻；段达守东郡窘迫，自救无聊。《隋书》作今王世充屡被摧蹙，自救无聊，偷存晷亥，讵能克久。段达韦津，东都自守，何骰国人。世充朝亡，彼《隋书》作达。便夕死。又东都荒酣酒色，六字，《隋书》作江都荒湎。流宕忘归，内外崩离，人情《隋书》作神。怨愤。上江米船，皆被抄截。士卒饥馁，半菽不充。事切析骸，义匀煮弩。举烽火于骊山，诸侯莫至；浮胶船于汉水，还日未期。近得朱粲启词，锐师百万，以破襄阳。总帅熊罴，沿流东下。期指日，定灭江都。分项籍于五侯，切王莽于千段。王独守孤城，援绝《隋书》作有何。恃赖，欲相拒抗。飞《隋书〗作求。枯鱼于市肆，即是未遥；因归雁以运粮，竟知何日。然城中雄《隋书》作膏。杰，王之腹心。思杀长吏，将为内应。《隋书》作启。只恐祸生比首，衅起《隋书》作发。萧墙。枉《隋书》作空。以七尺之形，《隋书》作躯。徒《隋书》作悬。赏千金之购。可以寒心，可为酸鼻者也。今貔豹百万，马首欲东。唯待王世充破了。鼓行东迈，梯冲乱舞，鼓角潜鸣。笑虢叔之死马，疑作焉。《左传》：制，严邑也，号叔死焉。制左隋，属荥阳郡。裴襄阳疑作成。《汉书》：襄城无噍类。之唯类。南阳首疑作守龉，封侯之事杳然；东门逐猎，临刑之叹何晚。深相爱惜，裂制裁书。幸可三思，自求多福。庆得书惧，召父老计，乃出降密。后唐魏王继岌，庄宗同光三年，为都统。西讨西川军。至凤翔，驰檄喻蜀郡曰：舍过论功，王者示好生之道；转过为福，圣人垂善变之文。矧彼蜀民，代承唐德。玄宗朝以兵兴，河塞久驻金銮。僖宗时，以盗起中原，曾停王辂。蜀之乃祖乃父，或士或民。皆内禀忠贞，外资骁勇。武负关张之气，文传扬马之风。迎大驾以陟岷峨，合诸军而定关辅。忠义冠乎日月，勋业著乎山河。凡在幽遐，皆所传达。不幸龟龙忽去，蛇豕寻生。遇此非人，据斯重地。蜀主先父，出身陈许，拥众已庸。接王室之频迁，保边隅而自大。盖属昭宗皇帝，方兹播越，正切抚绥。先彼瑕疵，润之雨露，绾红旆碧幢之贵，兼凤池鸡树之荣。狂兕逢山，渐展横行之志；枭鸣出穴，曾无返哺之声。拔本塞源，见利忘义。加以结连同恶，聚集群凶。当天步多艰，莫展扶持之节；及坤维暂绝，却为潜伪之谋。烈士闻之抚膺，懦夫见之攘臂，洎兹余裔，益奋残袄。阉竖擅权，勋贤结舌。不稼不穑，奢侈者何啻千门；内淫外荒，涂炭者已余万室。而更纳其短，见侮我大朝。辄横拒辙之肱，拟举投罗之翼。我皇帝仰膺玄识，再造皇图。四时顺而玉烛明，万汇安而金绳正。惟兹蜀土，敢隔朝风。连营亏恤养之恩，比屋困烦苛之政。每闻残酷，深所悯伤。是命车徒，以申吊伐。步卒则矗如山列，骑军则迅若雷奔。振雄声而聒动乾坤，腾锐气而动摇河岳。彼若率兵赴死，我则无阵不摧。彼若据垒偷生，我则无城不拔。却虑高低七庶，远近封巡。不早徊翔，终同覆灭。故今晓示，贵在保全。应三川管内，有以藩镇降者，即授之节度；有以州郡降者，即授之刺史；有以镇县降者，即付之主守，有能见机知变，诛斩伪命将帅，以其藩镇城池降者，亦以其官授之。如列阵交锋之际，有以万人已上降者，授之节度；五千人已上，授之大郡；三千人已上，授之次郡；一千人已上，授主将。有蜀城将校，诛斩伪主守领降者，授以方镇。如蜀主王衍，首过自新，以三川归国，即授之方面。其同谋将校，当加列爵。有旧在本朝文武官，或负罪流落在蜀者，苟能率众归朝，一切不问。大军所行之处，不得焚烧庐舍，剽掠马牛。所有降人，倍加安抚。所罪者一人僭伪，所救者万姓疮疾。况蜀主宗枝，成都父老。较其罪状，良可矜宽。只如伪梁，挟我皇威，窥吾大宝，为四十年之巨冠，覆十九叶之丕基。昨国家平定中原，只诛元恶。列藩攸伯，咸不替移。阖境生灵，一无搔扰。虽蜀中遐僻，亦同傅闻。各宜审计变通，速谋归向。据兹事件，得以旌酬。勿谓无言，竟贻后悔。故兹示喻，各宜知悉。时排阵斩砍，使康延孝将劲骑三千，步兵万人，为前锋。招抚使李严，与延孝同行。散人赍檄，以喻蜀部。
