<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　景定壬戍，夏四月九日，郡民孔文桂等言麦秀两岐，在东郊公田中。知州钱可则遣视良实，就采之，得岐穗余一百。绘图状实以献。天子有旨，宣付史馆。会皇弟太师嗣荣王，亦以所得函活为图以进。玉音报曰：“祥非偶至，应必有先。繇辉联华萼以陶和，致秀启麦岐而荐瑞。兆王师之不用，庆农扈之告登。上协天心，美钟地产。绘图来进，嘉意良勤”。报闻邦人，鼓舞欢悦。愿托琬琰，以诏将来。太守不能遏也。为刻石，置郡治之高风堂。
　　【唐仲友说斋集】
　　《代临安府进瑞麦表》：仁育含灵，寝格三登之治；瑞呈宿麦，挺生千里之畿。并与击壤之谣，敢效得禾之献。臣某中贺窃以牟贻嘉种，诗尝颂于周王，穗有两岐，民尚歌于汉吏。盖珍符之滋至，在粒食以尤先。独掩前闻，莫如今日。盈畴，产近甸之神皋，垂颖，协纯乾之阳数。密迩躬耕之地，远逾异亩之祥。清庙荐新，行讲彘尝之礼；灵台观象，已腾斗覆之辉。谓鸿禧，固非虚应。恭惟皇帝陛下，至诚赞化，善政养民。载耒耜于御间，率先千耦；铸剑戟为农器，罔夺三时。调璇玑而五谷登，和玉烛而四气叙。祥风甘雨，物无疵疠之伤；洁粢丰盛，神有馨香之感。果蒙景贶，来表昌期。效贡亳都，上掩太宗之迹，抨图蜀郡，益增仁祖之光。臣无补涓埃，缪司辇毂，称万年而稽首，幸睹宏休；陈五瑞而作歌，愿追故实。
　　【秦观淮海集】
　　《代蔡州进瑞麦图状》：勘会本州，自春以来，屡得雨泽。已于某月日具状奏闻讫。今来二麦并已成熟，地无高下，所收斗斛数倍常年。及诸县节次申送，致麦苗有一茎二穗，或三穗，其多有至五穗者甚多。父老云：数十年来，无此丰熟，亦未尝见有麦苗一茎至数穗者。以此见二圣临御以来，功化日新，利兴害去，善气充塞；至此嘉应。臣待罪郡守，目睹其事，不敢隐默，谨书成图子一本，随状上进以闻。谨奏。
　　【任德翁得得戆草】
　　《言卫州进瑞麦奏状》：右臣访问卫州，近进瑞麦有一茎数穗者。仁祖之时，眉州彭山县常尝献此瑞。仁祖曰：可谓真瑞矣！于是赐田夫束帛，以劝赏之。臣窃见近年以来，天下之俗，争言祥瑞。而农夫憔悴，南亩空虚。大兵之后，边民相食。河北流亡，至今未复。卫州亦河北之地，而有秀麦之瑞，是天以丰年之祥，慰陛下之焦思也。乞于所进呈之日，出于圣意，依仁祖故事，特降睿旨，庶使天下之民，知陛下之民，知陛下务农之意，益助和气，以为永久生灵之福。
　　【辽史】
　　《圣宗纪》：统和二十年，是岁南京平州麦秀两岐。放进士邢祥等六人及第。
　　【金史】
　　《熙宗纪》：天眷三年，七月辛已，京兆进瑞麦。七月，太原路进瑞麦。皇统二年，五月丁已，朔京兆进瑞麦。又七月，庚辰，太原路进瑞麦。又进獬豸，并瑞麦。兴定元年四月，陈州商水县进瑞麦一茎四穗。开封进瑞麦一茎三穗，二茎四穗。
　　【元史】
　　世祖皇帝至元七年，瑞麦生东平，东平府进瑞麦一干五穗及三穗者，并为图，具表称贺。省臣以闻。上若曰：是素所无耶？对曰：臣尝闻有一茎二穗，未尝有五穗者。遂命藏之大府云。至元十一年七月，兴元凤州民献麦，一茎四穗至七穗，一茎三穗。至元十八年，闰八月壬辰，瓜州屯田进瑞麦一茎五穗。至元二十三年六月，广元路阆州麦秀两岐。至元二十四年八月癸亥，州进瑞麦一茎九穗。
　　【宣城志】
　　至元丙戍，旌德县民以瑞麦来献，其茎有五，其穗三十有二。时云中高可庸为宁国路总管，教授昌士气为文以记之。
　　【旌德志】
　　《瑞麦记》：云中高侯来守宣城，政洽化行，吏信民爱。境内廓清无事。乃一以力穑劝耕为务。岁乙酉夏，出郊，登父老而告之曰：呕喻翔徉，若父兄之语子弟。民是用劝。其秋书大熟。越明年，循故实，说于桑田，枝分户裂，厘为十七条，仿佛豳风遗意。家传人诵，溢为颂声。曰：良二千石，其又有以淑我民也。何其辞愈祥，而意愈恻恻也！乃次旌邑问劳。未几，野人以瑞麦来献。其干有五，其穗三十有二。邦之人士，咂咂称赞为盛德事。曰：劝耕冠盖，无岁无之，未有能获嘉瑞如此麦之煌煌，连荣并秀者。其殆地不爱宝，以是显邦侯牧养之政欤？乃相与图其状之石，谓士气宜记。士气闻之，后稷配天立极，诗人独以贻牟颂之。春秋于无麦则书之，重民食也。合浦不孟尝，则珠不还，颖川不黄霸，则凤不集。吴兴不柳恽，则嘉禾不同颖；渔阳不张堪，则麦秀不两岐。天地间感应之理，各以类应。气协则嘉禾生，心和则天地之和应。盖有莫之为而为者。自侯之治宣也，以诗书为治本，以礼义揭教条，白发丹心，勤恤两都，循吏之政，庶几见之。卫多君子，同寅协恭，集思广益，开诚布公，吾见其和气洽于僚友矣；明伦析理，诵诗读书，泮水思乐，风雩咏归，吾见其和气袭于庠序矣；响化兴谊，力本务农，雨赐维时，年谷屡丰，吾见其和气孚于田里矣。以和召和，是宜瑞应之来，如引鉴对形，援桴鸣鼓之不可掩。见其图，思其人，观其墨，知其政，千载而下，固将与合浦之珠，颖川之凤，吴兴之嘉禾，渔阳之秀麦，发氵滓然弟之矣！不其盛欤？上方选用循良，以治行第，一入为三公，厥有次公故事。调和鼎鼎，燮理阴阳，使泰和薰蒸，跻一世于太平既醉之盛，其瑞应又岂止于麦而已！醴泉出，甘露降，凤凰来于丹丘，朱草生于郊薮，皆侯所宜得，又当大书特书，不一书为侯记之。公名可庸字用之，自号敬斋，熟文物于故家，著功名于治郡。今受嘉议大夫宁国路总管云。至元二十三年六月望日，郡文学昌士气记。
　　【郝经陵川集】
　　《瑞麦颂》：岁壬辰，王师济河，河南亡，爨孽余。狡狡兴，兵锋遗黎。虔刘殆尽，而又壤地联宋，师出其间，突蹂汴洛，披轹毫宋。至于徐杨，驰亘上下，千有余里。奸宄抵隙，啸跨两境，依险首鼠，血入干牙，二十余年矣。今上即位，宵旰求瘼，诏太弟都督诸军，谓将有事于宋，必先事于河南。河南既治，本根既固，藩墙不冗，资粮铠马，扉屦足而汉淮可图也。于是诏分陕东河南诸道，有金故地，置经略司于汴，命万户史公、行台赵公及中贵莅焉。公等既至，及议事典、约法制、桀鹜、去蟊贼、抚军弱、出滞淹、布屯戍、均赋输、抉索利本，掏揠弊萌，进用老成，设施比次，井井以进。暮年报政，帑有余资，庾有余粟。四鄙不惊，民狎于野。风雨时顺，岁乃大穰。甲寅夏五月，甸人进麦一茎八穗，驰驿上闻。洞洞属属，欢声四布。夫黄龙白麟，赤芝朱草，鸟兽草木之异，无益于时者，犹以为休征，岂若食民之天，有如是之盛乎！桑无附枝，麦有两岐，犹火逢美于汉，炳耀千古；矧如是之多乎哉！经越在草莽，不能瞻望清光，拜手称庆歌颂，布衣职也。乃作瑞麦颂，以为四野讴歌之倡。其辞曰：河流汤汤，金源故墟。朔龙乾飞，千麾万。蹈厉靡前，饮河长驱。河流不洋，鲁不马濡。汴覆蔡倾，遂伐荆吴。千里抢攘，鞠为蓁鞠。白骨撑拄，枯血模糊。宛宛赤子，锋镝之余。裹创抑元，巢狸窟狐。殆二十年，愤而不苏。皇帝践祚，丙丙当宁。同仁一视，廊清天步。乃眷曰咨，咨汝南方。神州王几，可为寇场。乃命太弟，俾长戎行。曰史曰赵，建尔旌常。尔为朕行，药彼夷伤。分陕建台，固吾圉疆。汝修汝戈，汝峙汝。乃拜稽首，天子之休。不克负任，天子之羞。帝曰汝嘉，汝违朕忧。玉节煌煌，奉命南下。有泽其车，有濯其马。夷棘荆，技拄坏厦。颠疆踬嚣，崩麇解瓦。山通薮开，渐出单寡。髫童叟，伛偻罢亚。失喜惊呀，悲集泪写。载申王度，载宣王化。民具萃止，茂舍。乃斧其桑，乃树其。乃聚乃育，乃室乃稼。务啬劝分，垦荒辟野。惟是贴妥，莫敢侈哆。惟是信义，莫敢狙诈。清以益燕，简以益暇。缓带轻裘，投壶歌雅。元气油油，眷我中夏。我庾既亿，我仓既盈。云儿濡来，呻吟不声。山河改色，乾坤夷清。德威惟畏，德明惟明。皇泽灏灏，汪洋蒙溟。惠风不鸣，震雷不惊。雨赐燠寒，弗凌弗乘。人和天和，年谷屡登。灵浸邃达。瑞麦乃生。岐岐嶷嶷，八穗一茎。甸人进只，幕府嘉只。何以致兹，臣当归美。乃藉乃袭，献诸天子。以益鸿休，以晔信史。经也作颂，以告休功。匪惟颂功，惟以劝终。
　　【杨志行霜月斋集】
　　《集庆路瑞麦颂》：至元二年丙子，集庆路总管通议完侯在官之初年也，率作统勤，置举交宜，令洽惠行，民用宁嘉。储和杨熙，中畅旁溢。治德阴感，物祯显孚。维时溧水等州，皆以瑞来及牟，同时而驰献者，擢两岐而增秀。表合茎而分荣。于是合州之黄发黔髻，历居野处，拚蹈呼舞，相率而称曰：异哉！是其仰分而俯遂合者，足以表侯之善承；本盛而乃丰者，又足以表侯之厚下。至于曰来曰牟之生，为种不同，为获不同，而钟祥显异，乃既焉无不同者，复足以表侯理化之所施，融小大精粗先后而一之也。非侯之绩，耿耿彻焉，于规为矩，度充而不匮有余，则何以玄通神达，雨适阳宜，嘉植茂，并隆休征。为之赞丰康而彰祉美者，能盛哉如是乎？是宜有以播宣循能，鼓著声烈，以华衍久，合词同忻。拜手稽首而作颂曰：惟德发祥，厥盛惟族。神草灵芝，畴如嘉谷。田油油，瑞邦章休。吁嗟乎来牟，斯德之酬；斯之积；惟爱育民，本充末茂。疏培无勤，颠靡丛秀。彼鬣之舒，茎分抽孤。吁嗟乎来牟，斯爱之孚；惟治周方，何粗何精？靡有后先，与时登成。彼植之盛，小大胥庆。吁嗟乎来牟，斯治之应。侯膺殊祯，秩登禄盈。均和弘平，愿跻侯于钧衡。民列侯德，以严金石。奋朝夕，永侯休于千亿！
　　【元史】
　　顺帝至元四年，夏五月辛酉，彰德献瑞麦一茎三穗。至正二十六年，五月壬午朔，洛阳瑞麦生一茎四穗。双穗三穗者，甚众。
　　【陆子方集】
