<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　《楼钥序》：惟昔贤者，皆后世之师表，而学者之慕古人，则自各有不同。如汲黯之慕袁盎，司马长卿之慕蔺相如，若有不可解于心者。本朝先正，名德相继，如泰山乔岳，景星凤凰，事近而易考，嘉言善行，皆当取则。而区区之愚，少而读元佑丞相宣范公言行录，反复终始，正学大节，伟识宏度，赞叹不足，于诸钜公间，尤愿执鞭，欲追逐其万一而不可得也！如奏议国论等书，如责人责己，助廉成德之训，又若避好名之嫌。则如为善之路等语，皆当终身诵之。每恨未见其家集也。嘉定五年三月甲戌，公之从元孙中书舍人之柔见过，谓钥曰：《忠宣文集》未行于世，晚而谪居永州三年，邦人至今怀仰。比因沈史君圻赴郡，以家藏本属之，既已刊就，而旧无序引，经以见委。钥谨谢之，且曰：托名不腐，岂非晚进之幸？岂非平日之愿？顾年衰学落，何足以此。三辞不获，则取而伏读；读越两日，而尽得之。盖公天资诚确，笃志学问，承文正公之亲传。博之以泰山孙明复，徂徕石守道、盱江李泰伯三先生师友之益。发为词章，根柢六经，切于论事，无一长语，而一出于正。文忠苏公《序文正公集》，有曰：“其于仁义礼乐忠信孝弟，如饥渴之于饮食，欲须更忘而不可得。”又曰：“虽弄翰戏语，率然而作，必归于此。故天下信其诚，争师尊之。”公真是似者哉！而钥之所尊敬者，此又其馀事。自其立朝出镇，庙谟相业，具载史册，不侍赘言。惟公本于忠恕，得二者之功用，深入吾夫子阃域，非浅丈夫所能窥者。温恭惟谨，无异稠人，遇有当为，勇决过于贲育。此其大过人者。然亦尚可勉也！心平而宽，虑周而远，喜怒哀乐所发而必中，克伐怨欲不止于不行。包含太虚，无所适莫。姑以其见于外者一二言之。邓绾尝奏罢公襄州。及言者攻绾，则极力争之，谓已经先朝责降，不应再有所贬。公亦非有意于以德报怨，自谓上惜朝廷事体，下以安人情反侧；苏黄门诵杨畏弹章，而公去相位，他日，哲宗面斥黄门，从容为解。黄门谓公为佛地位中人；章子厚得罪，父年九十，议与一便郡。公言当置往咎，而念其亲；公本以议新法不合而去，及温公将尽改熙丰之法，公谓特当去其太甚，又须徐徐经理，差役一事，尤不可暴。操心类如此。公既丧明，而责知随州，寻窜永州，答子厚必欲置之死地。而公素安义命，无一语怨之，家人犹未平也。风雨中覆舟于江，以救仅免，拭面而语家人曰：“此亦子厚所为耶？”呜呼！使之从夫子于陈蔡，当亦有不容何病之言！此非他人所及也。蔡新州负罪至重，公力救之，上忤帘中，下违同列，贤如刘元城，亦以吴处厚为义存君亲，诋公不遗馀力。公不为动，卒贯其死，一时不以为快。及事之变，吕汲公、刘忠肃等，虽终于贬所，其得免于已甚者，始知公之不置新州于死之力也。汲公辈初窜岭表，郊赦未颁，先谓难从恩宥。公斋戒奏大防等年老疾病，何以自存？迹其所罪，亦因持心失恕好，恶任情，以异己为怨雠，以疑似为讪谤，误国害公，覆车可鉴。此不惟欲寤泰陵，正欲感动子厚辈，使之革心而从厚也。呜呼！自熙丰元佑以至元符绍圣之间，世事屡变，翻覆非一。徽皇践祚，改元建中靖国，流人悉归，四海望太平于朝莫，钦圣宪肃皇后与徽皇待公而为政，至遣中使远至湖外，好赐牵复迎劳不绝。公时在瞽废风，痹中，知上果用我，亦欲感激自奋，而病不可为矣！呜呼！天乎！傥延以三数年之寿，使再得政，则必能调一天下，可以仰副建中靖国之意，岂复有后日之祸哉！公既已矣，而蔡吕俱召。吕又为蔡所排，而任蔡愈专矣。此所以抚卷长怀，而继之以太息流涕也！后之君子，欲多识前言往行以蓄其德者，于此书可不熟复而力行之，以代弦韦之佩乎？文正四子，长监簿，以疾早没；忠宣与二季俱显，衣冠蝉联。然自忠宣以来一百二十有四年，而后中书舍人始诏世科。实监簿之元孙，范氏之兴未艾也。四月丁丑朔正奉大夫参知政事兼太子宾客。四明楼钥谨序。《陈宗道跋》：昔范宣子尝问穆叔以何谓死而不朽？穆叔对以太上立德，其次立功，又其次立言。鲁臧文仲既没，其言立，君子谓之不朽。呜呼！士君子一言之善，犹足以诏后世而贻方来；况夫功与德炳炳然在人耳目，非专于立言者欤！元佑丞相忠宣范公，道德事业，载在国史，出处大节，见于国论，奏议言行录，学者朝夕敛襟肃容，起敬起慕。独其文集，世所未见。今侍读修史紫微先生，克绍先烈，以其家藏二十卷，属零陵史君锓板郡庠，俾宗彳首亍是正讹舛，而又得今大参楼公为序引，以冠篇首。天下学者，玩绎此书，佩服忠恕诚一之学，属厌正直剀切之论。终身诵之，皆为君子之归。此其用心广大宏博可为千百年不朽之传矣！嘉定壬申六月既望，门生从政郎永州州学教授清源陈宗彳首亍再拜谨跋。
　　刘忠肃集
　　【文献通考】
　　《刘忠肃集》四十卷。
　　陈氏曰：丞相忠肃公东光刘挚莘老撰。凡四举于乡试，礼部为第一。登嘉佑四年甲科。刘元城为集序。述其出处大概。
　　【刘忠肃公集】
