<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　《刘安世序》：宣和四年七月六日，宣教郎知开德府临河县丞刘路寓书于元城刘安世曰：先人平生为文，方弃诸孤，仅存一箧，类次之，已成编集。念当有序引以信于后。晚年迁谪，事同诸公。身后怨家诬谤，又蒙朝廷核实，已赐昭雪。然而元佑大臣不幸亡殁者，类皆不敢纳铭于圹，植碑于隧。始终大节，不应无闻于后世。愿因集序，并载一二，使他日有考焉。顾惟哀拙，自少受知于先丞相，素叨国士之遇；中荷荐引，浸阶禁从；晚岁迁谪，复同忧患；而又被谴以来，行三十年，固穷守道，俯仰无愧，似不为知已之辱。虽怀自顾不足之羞，而莫敢辞者，盖义之所在，不可得而避也。公讳挚，字莘老，永静军东光人也。幼而敏悟，有成人风。年未弱冠，被荐于渤海，声誉藉甚。凡四预乡贡，礼部奏名为第一。复中甲科。初治南宫，已著风绩。英宗诏二府各荐士充馆阁，忠献韩公琦以公应诏，补馆阁校勘。王文公安石初秉政，搜择人材，擢为中书检正。居月馀，议论多不合，会除监察御史，欣然就职。语家人曰：“趣装，无为安居计。”即上疏论亳州狱起不正，小臣意在倾故相富弼以市进。今弼已责，愿宽州县之罪。神宗皇帝励精求治，奖进臣下。公既对，面赐褒谕，且问：“从学王安石邪？安石称卿器识。”公对曰：“臣东北人，少孤独，不识安石也。”因论人物邪正，奏对移时。上意响纳。公退益感遇，思所以称，因上疏，论率钱助役，官自雇人，其事有不可胜言者，略陈十害，切中时病。会御史中丞杨公绘亦论新政，并公章下司农。司农条件疏交，遂劾绘与公险讠皮。中怀向背。有旨分析。公奏曰：“臣有言，责采士民之说，敷告于陛下，是臣之职也。今有司交奏，遽令分析，交口相直，无乃辱陛下耳目之任哉！所谓向背，则臣所向者义，所背者利；所向者君父，所背者权臣。愿以臣章及司农所奏宣示百官，考定当否。”奏入，不报。明日，复上疏极论时政。遂罢御史，落馆职，拟窜岭外。上不听，乃贬衡州。哲宗皇帝嗣位，宣仁圣烈太皇太后以祖母共政。见连年水旱，西鄙未宁，百姓劳弊，而国有大故，当务休息。遂散遣京城役夫，减皇城司觇者废物货场，罢户马等事，皆从中出。又戒敕内外，无敢苛刻扰民。已而进退大臣，选用台谏，擢公为御史。公受命之始，即具以熙宁告神考之语，复陈于哲庙之前。两宫听纳，尽行其言。曾未期月，人情于变。使天下有泰山之安，而无一朝之患者，公之力也。公既被遇，知无不言。奸佞刻薄之吏，事状显著者，公皆正色弹劾，多所贬黜。中外肃然。时人以比包希仁、吕献可。上察其忠义诚信，可属重任，未几，遂大用焉。公在中书，一日内降尽可二状，其一裁节宗室冗费，其一减定六曹吏额房。吏请封选尚书省。公曰：“常时文书录黄过门，今封送，何也？”对曰：“尚书省以吏额事，每奏入，必径下本省已久。今误至此。”公曰：“中书不知其他，当如法令。”遂作录黄。初尚书令史任永寿精悍而猾，与三省吏不相能，数以奸弊告诸宰执。吕丞相大防信任之。时户部裁节浮费，后省裁定吏额，皆逾年未就。吕丞相专权狠愎，尽取其事，置吏额房于都省。射司空府为局，召永寿辈领之，未尝谋及同列也。永寿见录黄，愕曰：“两省初不与，今乃有此。”即禀丞相，命两省各选吏赴局，同领其事。以是白公。公曰：“中书行录黄，法也。岂有意与吏为道地？今乃使就都省分功，何邪？”他日又持奏藁以丞相旨禀公曰：“吏额事，本欲慎密而速，故请径下。然未经立法，欲三省同奏，依致仕官文书法。”公曰：“似非其类也，更当聚议。”明日，吕相又袖藁厉色示公曰：“势不可不尔。”公不欲立异，勉应曰：“诺。”其后事毕，永寿以劳进官，时忱苏安静时恽皆迁秩有差。于是外议喧然不平，台谏交章论列，以谓事在后省，成就已十八九，永寿等攘去，才两月，而都司不用司勋格，擅拟优例，冒赏徇私。章数十上。时公已迁门下，每于上前开陈吏额本末，此皆彼省者鼓怨，言章风闻过实，不足深遂。吕丞相亦以语客曰：“使上意晓然者，刘门下力也。”然自此忌公益甚，阴谋去之。遂引杨畏在言路，谏官疏其奸邪反覆，章十馀上，竟不能回。士大夫趋利者汹汹交讧其事。于是朋党之论起矣。公语丞相曰：“吾曹心知无他，然外议如此，非朝廷所宜有，愿少引避。”丞相曰：“行亦有请。”是岁八月一日，奏事毕，少留，奏曰：“臣久处近列，器满必覆，愿赐骸骨避贤者路。”上遣中使召公入对。太皇太后谕曰：“侍郎未可去，须官家亲政，然后可去。”使者数辈趋入视事。公不得已受命。顷之，吕丞相亦求退，不许。明年，公继为丞相。不满岁，前日汹汹者在言路诋公，竟去位。朋党之论遂不可破。其本末如此。公辅政累年，刚明重厚，达于治道。朝廷赖之；及为相，益总大体，务守法度，辅佐人主于无过之地。其于用人，先器识，后才艺，进拟之际，必察其人性行厚薄，终不轻授以职任。故才名之士，或多怨公。公知之，不恤也。取人不问识与不识，或多南士，有以萧望之、郑朋事谏公曰：“楚士奈何？”公笑而不答。论者谓元佑以来，能以人物为意，知所先后，而无适莫者，公为之首。奏事上前，言直事核，不为缘饰，多见听用。与同列语，公平不欺，未尝以私属人，人有所欲，多惮公闻之。公闻之亦为尽力。然终不以语也。精力绝人远甚。一见宾客，及闻其语。终身不忘。事无剧易，临之晓然。省吏每以事试，公不以久近。区处如一，言皆可复。故三省事经公所裁定者，后皆遵用，莫能改云。赵彦若子败官下狱，彦若奏与监司有嫌，乞移狱他路。言者论彦若罔上不实；王巩除知宿州，言者论巩前在杨州不法。彦若、巩，皆公姻家也，语稍及公。公请辞位，章七八上，遂迁就外舍。诏遣近侍宣召公入，既对，谕曰：“彦若、巩辈事，何预也？言者皆谓交通邢恕及章椁之子，牢笼小人，为异日计。”公心知为言者所中，不复自明。谢曰：“臣愚暗，招致人言，愿就贬责。”既退，固请益坚，乃罢相，以殿学士守郓。给事中驳奏，谓刘某忠义自奋，力辨邪正，有功朝廷，擢之大位，一旦以疑而罢，天下不见其过。并给事中罢之。于是中外疑骇，莫知所谓。久之，乃知言者虽多，专以章邢事为媒孽。初，公家子弟与章椁之子相识，因入都应举，而公家子弟亦游科场，尝至府第，而言者指为交通之迹。刑恕谪官至京师，以书抵公，公答以手简，其末云：“为国自爱，以俟休复。”茹东济为东排岸官，数有请求，而公不之许。蓄怨甚久，适见公简，阴录其语，以示言者。言者缴上之，且解释云：“休复语出周易，以俟休复者，俟他日太皇太后复辟也。刘某所怀如此。”盖媒孽之语不一，而此最为甚，朝野愤之。其后杨畏遂升从官，缙绅共恶，甚于虺蜴。东济亦除提举常平，谏官复论其素行士论不齿，不宜任以监司，除命遂寝。人情更以为快。公天性高明，不以已长格物。既贵，恭俭好礼，不改平素。淳静嗜书，自幼至老，未尝释卷。家藏书多，皆自雠校，得善本或手抄录，孜孜无倦。平居不亲妾媵，家事有无，不以经意。虽在相府，萧然一室。其后南迁，不知者谓公不堪其忧，亲族门人乃知公谪居自奉简约，与在相府无以异也。凡有议论，惟尚中道，不习异说，不贵苟难，务在谨名教而已。少好礼学，讲究三《礼》，视诸经尤粹。晚好《春秋》，考诸儒异同，辨其得失，通圣人经意为多。公文章雅健清劲，如其为人，辞达而止，不为长语。表章书疏，未尝假手。凡奏议论说记序铭志诗赋诸文，总千馀篇，次第著集为四十卷，藏于家。公自青社罢职知黄州，又分司徒蕲州，语诸子曰：“上用章丞相，吾势当得罪。若章君顾国事，不迁怒百姓，但责吾曹，死无所恨。第恐意在报复，法令益峻，奈天下何！”忧形于色，初无一言及迁谪也。岭表之谪，公拜命，即日就道。惟从一子，家人涕泣愿侍，皆不听。水陆奔驰，见星乃止。至贬所，屏迹不交人事，亦无书自随，宴坐静默。家人具馔，告之食，则食。喜怒不形，意澹如也。公年未五十，即屏嗜欲，晚岁南迁，气貌安强，无哀悴之色。居数月，得微疾。公自谓将终，戒饬后事，精神不乱，安卧而薨。公既殁于岭外，所属为公请归葬于朝，不许，已而诸子坐废，家属再徙他郡，而不著罪状。人无知其故者。虽公家亦不知也。今上登极，大赦天下，公既归葬，而文及甫蔡渭皆贬湖外。然后人稍知其事起于此。初，及甫持丧在洛阳，邢恕责永州未赴，亦以丧在怀州。数通书，有怨望语。及甫又以公任中司，尝弹罢其左司郎官，怨公尤深。以书抵恕，其略曰：“改月遂除，入朝之计，未可必。当涂猜怨于鹰扬者益深。其徒实司马昭之心，路人所知也。”大意谓服除必不得京师官，当求外补，故深诋当路者。绍圣初，恕以示蔡硕、蔡渭。渭数上书讼吕丞相及公而下十馀人陷害其父确及谋危宗社，引及甫书为验。朝廷骇之，委翰林学士蔡京、御史中丞安椁究治焉。遂逮及甫就吏，而所通初无事证，但托以亡父曾说之。究治所问司马昭谓谁，及甫对意谓公也。问其证据事状，则曰：“无有。但疑其事势心意如此。”朝廷照知其妄，狱事遂缓。会公薨闻，犹用蔡京奏以不及考验为辞，但坐诸子而已。时绍圣五年五月四日也。其后诸子叔复护丧还乡里。公嗣子径伏阙下，上疏诉其事。又持副封诣都堂，叩宰相韩忠彦、曾布等，皆取实封案牍阅视。知其谬妄明白。具以语。至建中靖国元年二月二十五日，有旨文及甫、蔡渭所陈，显无实状，已行贬责。绍圣五年五月四日指挥更不施行，然后公殁。后谗谤所坐，皆得解释。渭今改名懋云。崇宁元年正月癸酉，葬公于郓州须城县大谷山之原，先茔之东，曹国夫人任氏马。有诏特依前宰臣例，又除公婿通直郎蔡番知阳谷县，应副葬事。送终之礼，极其哀荣，四方观者，莫不叹息。呜呼！公之厚德高行，追配古人，嘉谟伟绩，播于天下士民者，固不可胜数。今特取大节载之。其馀非公出处所，皆略而不书。八月一日，承议郎提举南京鸿庆宫赐紫金鱼袋刘安世序。
　　范子功集
　　【文献通考】
　　《范子功集》五十卷。
　　晁氏曰：范百禄，字子功，镇之侄也。终于中书侍郎。
　　画墁集
　　【文献通考】
　　《画墁集》一百卷，《奏议》十卷。
