<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　《古诗选唐序》：诗之有风、雅、颂、赋、比、兴、也，犹乐之有八音六律六吕也。八音、六律、六吕，乐之具也；风、雅、颂、赋、比、兴，诗之具也。是故乐工之作乐也，以六律六吕而定八音；诗人之作诗也，以赋比兴而该风雅颂。诗人作诗之初，因事而发于言；不若乐工作乐之初，先事而为之制焉耳。于戏！韶箫也，大夏也，大武也，以至于秦、魏、齐、诸国，其乐之作也，陈之以八音，和之以律吕，未尝不同也，而其音则未尝同也；商也，周也，鲁也，以至于邶、庸阝、卫诸国，其诗之作也，经之以风雅颂，纬之以赋比兴，未尝不同也，而其音则未尝同也。乐音之有治有忽，不系八音六律六吕，而系世变；诗音之有正有变；系风雅颂赋比兴，而不系世变哉？夫惟诗之音系乎世变也，是以大小雅十三国风出于文武成康之时者，则谓之“正雅”、“正风”，出于夷王以下者，则谓之“变雅”、“变风”。风雅变而为骚些，骚些变而为乐府，为选，为律，愈变而下。不论其世而，论其体裁，可乎？李唐有天下三百余年，其世盖屡变矣。有盛唐焉，有中唐焉，有晚唐焉。晚唐之诗，其体裁非不犹中唐之诗也；中唐之诗，其体裁非不犹盛唐之诗也。然盛唐之诗，其音岂中唐之诗可同日语哉？中唐之诗，其音岂晚唐之诗可同日语哉？昔襄城杨伯谦，选唐诗为《唐音录》，蜀郡虞文靖公序之，慨夫声文之成，系于世道之升降，而终之以一言曰：“吾于伯谦之录，安得不叹夫知言之难也！”盖不能无憾焉。无他，文之日降，譬如水之日下，有莫之能御者。故唐不汉，汉不秦，秦不战国，战国不春秋，春秋不三代，三代不唐虞。自李唐一代之时观之，晚不及中，中不及盛，伯谦以盛唐中唐晚唐别之，其岂不以此乎！然而盛时之诗，不谓之正音而谓之始音；衰世之诗，不谓之变音而谓之正音。又以盛唐中唐晚唐并谓之遗响，是以体裁论而不以世变论也。其亦异乎大小雅、十三国风之所以为正为变者矣。诗与乐固一道也，不审音，不足以知乐；不知乐，则何以知诗？伯谦之于音如此，则其于诗也可见矣。此文靖之所以不能无憾也欤！平阳林敬伯，蚤岁诵文靖之序，深有概乎其衷，乃游国学，质诸博士贝廷琚、刘子宪，而知唐音去取，其嗜好也。其主蒙阴县簿，暇日乃更选焉，非有风雅骚些之遗韵者不取也。得七百六首，随其世次，厘为六卷，以所选皆五七言古诗，故目为《古诗选唐》。敬伯之言曰：窃闻诗缘情而作者也。其部则有风雅颂，其义则有赋比兴，其言或三或四，或五或六或七，其篇或长或短，初曷尝拘拘于其间哉！又曷尝曰：我为风为雅为颂也，因事而作，出于国人者，则曰“风”；出于朝廷者，则曰“雅”；用之宗庙郊社者，则曰颂。又曷尝曰：我为赋为比为兴也，成章之后，直陈其事则曰赋；取彼譬此则曰比；托物起意则曰兴。如斯而之矣。柰何律诗出而声律对偶章句拘拘之甚也。诗之所以为诗者，至是尽废矣。故后世之诗，不失古意，惟有古诗。而今于唐诗。亦惟选古，律以下则置之。而况唐之诗近古而尤浑噩，莫若李太白杜子美。至退之，虽材高欲自成家，然其吐辞暗与古合者，可胜遏哉！而《唐音》乃皆不之录，今则不敢不录焉。余伟其论之确、识之、而选之精也。是以备著之。于戏！此诗选盛于唐音远甚，使文靖复生而见之，宁不快于其意，必有以发挥敬伯之用心者矣！惜乎九原莫作，顾使余序其篇端也。
　　题襟诗集
　　【文献通考】
　　《汉上题襟集》三卷。
　　陈氏曰：唐段成式、温庭筠、崔皎、余知古、韦蟾、徐商等唱和诗什，往来简牍，盖在襄阳时也。
　　松陵诗集
　　【文献通考】
　　《松陵集》十卷。
　　晁氏曰：唐皮日休与陆龟蒙酬唱诗，凡六百五十八首。龟蒙编次之，日休为序，松陵者，平江地名也。
　　奇章诗集
　　【文献通考】
　　《奇章集》四卷。
　　中兴艺丈志：集唐李林父至崔百余家诗奇警者，集者不知名。
　　续本事诗
　　【文献通考】
　　《续本事诗》二卷。
　　晁氏曰：伪吴处常子撰。未详其人。自有序云：比览孟初中《本事诗》，辄搜箧中所有，依前题七章，类而编之，皆唐之，皆唐人诗也。
　　冠准诗
　　【文献通考】
　　《冠忠愍诗》三卷。
　　晁氏曰：冠准，字平叔。华州人。太平兴国中登进士科，淳化五年参知政事，定策立真宗为皇太子。景德元年拜平章事。契丹入寇，决亲征之策，凡三入相。真宗不豫，皇后预政，准白上请太子监国，因令杨亿草制，且进仪以代丁谓。诘朝，准被酒漏言，累贬雷州司户，徙衡州司马，卒。仁宗时，赠中书令，谥忠愍。尝封莱国公。初笃学，喜屡文，尤长诗什，多得警句。在相位，论议忠直，不顾身谋，仇邪媒孽，既以谪死，或又谤之云：在相位时，与张齐贤相倾，朱能为天书降乾，准知而不言。曾子固明其不然，曰：“审如是，丁谓拂须，固足以悦之。”司马温公《训俭文》，亦言其奢侈，子孙丐于海上。然以史考之，莱公盖无子也。集有范雍叙，其二百四十首。《野水无人渡》及《江南春》二首皆在，独“到海只十五”之诗已亡其全篇矣。
　　陈氏曰：《巴东集》三卷。公初以将作监丞，知巴东县，自择其诗百余篇，且为之序。今刻于巴东。《忠愍公集》三卷，乃河阳守范雍得公诗二百首为三卷，今刻板道州。
　　张刑部诗
　　【临川先生集】
　　《张刑部诗》刑部张君诗若干篇，明而不华，喜讽道而不刻切。其唐人善诗者之徒欤！君并杨刘生，杨刘以其文词染当世。学者迷其端原，靡然穷日力以摹之。粉墨青朱，颠错丛庞，无文章黼黻之序。其属情籍事不可考据也。方此时，自守不污者少矣。君诗独不然，其自守不污者邪？子夏曰：诗者，志之所之也。观君之志，然则其行亦自守不污者邪？岂惟其言而已！畀予诗而请序者，君之子彦博也。彦博，字文叔。为抚州司法。还自杨州，识之，日与之接云。庆历三年八月序。
　　魏野诗
　　【文献通考】
　　《魏仲先草棠集》二卷。
　　《钜鹿东观集》二卷。
　　晁氏曰：魏野，字仲先。陕州人。志清逸，以吟咏自娱，忘怀荣利。隐于陕之东郊，手植竹木，绕以流泉，凿土袤丈，曰“乐天洞。”前立草堂。为诗清苦，句多警策。与冠准、王旦善，每往来酬唱。祀汾阴岁召不起。卒赠著作郎。集有薛曰序。《钜鹿东观集》，乃野之子闲集其父诗四百篇，以赠著作，故以东观名集。
　　潘逍遥诗
　　【文献通考】
　　《潘逍遥诗》三卷。
　　晁氏曰：皇朝潘阆，字逍遥，大名人。通《易》、《春秋》，尤以诗知名。太宗尝召对，赐进士第。将官使之不就。王继恩与之善。继恩下狱捕阆甚急，久之弗得。咸平初，来京师，尹收系之。真宗释其罪，以为滁州参军。后卒于泗上。与王禹称、孙何、柳开、魏野交好最密，集有祖无择序，钱易、张达皆碣其墓，附于集后。苏子瞻少年时过一山院，见壁上有句云“夜凉知有雨，院静若无僧。”而不知何人诗，今集有此联，乃阆《夏日宿西禅院》诗也。小说中谓阆坐卢多逊党，尝追捕，非也。
　　陈氏曰：阆尝赐及第，后坐追夺，变姓名，僧服入中条山，卒于泗州。又有严陵刻本同，但少卷末三首。
　　滕白诗
　　【文献通考】
　　《滕工部集》一卷。
　　陈氏曰：滕白撰。篇首《寄陈搏》，知为国初人，又有《右省怀山中》及《台中寄朱从事》诗，则其杨历清要亦多矣。史传亡所见未有考也。
　　王岩诗
　　【文献通考】
　　《王岩集》一卷。
　　陈氏曰：王岩撰，集中有《春日感怀》。《上滕白郎中》，盖亦国初人。又有《圣驾亲征河东》及有“甲午避寇，全家欲下荆南”之语，则是李顺乱蜀之岁，岩盖蜀人也耶？
　　王初诗
　　【文献通考】
　　《王初歌诗集》一卷。
　　陈氏曰：王初撰，未详何人，有《延平天庆观》诗，当是祥符后人也。
　　甘棠诗集
　　【文献通考】
　　《甘棠集》一卷。
　　陈氏曰：知制诰上蔡孙仅邻几，咸平元年进士第一人，后其兄何一榜，尝从何通判陕府，以所赋诗集而序之。首篇曰“甘棠思循史”，故以名集。仅兄弟皆不寿，故不大显。
　　钱易诗
　　【文献通考】
　　《钱氏曰歌诗》二卷。
　　陈氏曰：翰林学士吴越钱易希白撰。废王之子，咸平二年进士第二人，景德二年制科。初，钱氏归国，群从皆补官，独易与兄昆不见录。遂刻志读书，皆第进士，昆至谏议大夫，易子彦远、明逸，又皆以贤良方正入等。宋兴，父子兄弟制举登科者，惟钱氏一门。易有集百五十卷，未见，家止有此及《滑稽集》四卷而已。
　　林和靖诗
　　【文献通考】
　　《林和靖诗》三卷。
　　晁氏曰：林逋，字君复。杭州钱塘人。少刻志为学。结庐西湖之孤山。真宗闻其名，诏郡县常存遇之。善行书，喜为诗。其语孤峭澄淡。临终作一绝曰：“茂陵他日求遗稿，犹喜初无封禅书。”或刻石置之其墓中。赐谥曰“和靖先生”。
　　【豫章文集】
　　《书林和靖》诗。
　　欧阳文忠公极赏林和靖“疏影横斜水清浅，暗香浮动月黄昏”之句，而不知和靖别有《咏梅》一联云“雪后园林才半树，水边篱落忽横枝。”似胜前句。不知文忠公何缘弃此而赏彼。文章大概亦如女色，好恶止系于人。李之仪《书林逋处士诗后》：西湖风物固不迁，但无和靖辈人物尔。览之怅然。姑溪老农。
　　【黄文献公集】
　　《跋林和靖诗》：子尝见先生手书诗一卷，多集中所载，此三诗则皆有之，而亦不尽同。窃意集中，是后来所改定也。
　　石曼卿诗
　　【文献通考】
　　《石曼卿集》一卷。
　　晁氏曰：石延年，字曼卿，南京宋城人。举进士不中，为三班奉职，改太常寺太祝，迁秘阁校理，气貌雄伟，喜论事，善书札，纵酒不羁，世多传其仙去。其诗如“春阴红梅”及“乐意相关禽对语，生香不断树交花。”“莺声不逐春光老，花影常随日脚流”之句，至今讽咏焉。
　　陈氏曰：其诗自为序，石介复为作序，其仕以三举进士，为三班奉职，出处详见欧公所作墓志。
