<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　《代蜀总贺史丞相拜太师魏国公启》大庭播告，上衮登庸。定鼎相成，师礼重周公之德；分圭启魏，国名嘉毕万之封。昭宗臣佐策之勋，示明主报功之宠。古今盛事，中外欢心。窃以六典作姬，首三公而始置；百官表汉，非一职以为称。自尚父得于溪，而子房奋于黄石。寥寥千载，落落几人。迄我皇朝，尤为旷典。惟淳化真人之绍述，礼赵普以勋劳；至元佑天子之幼冲，拜路公以年德。中兴而后，未见如斯。考国史之所闻，独会稽之先烈。然在孝庙十年庚戌之旦，始疏魏社之封；迄于光星三月甲寅之辰，初演师桓之命。非以钦崇于旧学，则由拥佑于重光。方蔚为宝训之首称，况继金瓯之全美。超前越后，仅有绝无。恭惟某官，社稷重臣，国家元老。正权纲于圣化更张之日，运连筹策于王室规恢之时。事能应、物能名、持蓍龟之先见；刚不吐、柔不茹、存金石之诚心。坐扶茂陵三十载之治功，益衍炎祚万亿年之休命。赤舄独隆于左右，黄旗浸盛于东南。属开历数之绍尧，方卜讴歌之归启。天擎鳌柱，金滕藏代发之书；日洗虞渊，玉几任保钊之奇。寄遂定一代延长之计，克彰两宫仁孝之忱。以至义质鬼神，息四海鸱之难；信行蛮貊，格五胡狼虎之奸。国势无山岳之动摇，人心有松柏之茂悦。矧登鸿硕；叶赞燕诒。奉广姒之徽音，佐继闻之丕烈。屹然於从容密勿之顷，隐若有凭藉维持之基。斯克享于天心，宜莫隆于人爵。窃聆奎翰，亲发玉音。道慈训之丁宁，示元勋之尊显。谓先朝眷倚之意，当示褒崇；而今日拥翊之功，岂容谦抑。所以彰两朝不世之绩，慰二祖在天之灵。异数肆，佥言惟允。山川世胙，方益增茅土之封；岩石民瞻，当愈重槐庭之位。然且秉枢机之周密，连鼎轴之奠安。被之诗歌，宜在丞民崧高之雅；编之史册，无愧伊训说命之书。身亲见之，民生幸甚。某谬司井络，久属泰阶，矧窃听于黄麻，喜欲赓于绿竹。丹心报国，敢忘雨露之深恩；白有逢时，未分江湖之终老。《贺郑左相除太师魏国公启辞免太师》：制麻诞播，魁柄载持。不必备官，惟其人，谦处维垣之贵；爰立作相，置诸左，晋封大国之荣。九鼎尊安，八埏怿。眷本朝之上宰，图共政以旧人。命潞国于至和之二年，则及首台之重陟；复歧公于隆兴之初礻异，亦由次辅以后升。大册耸闻，前修丕迈。恭遇某官，器闳而用博，诚立而明通。有王佐才，务引其君於当道；曰大人者，将以先知而觉民。公论恃之以统盟，善类倚之为宗主。自还公衮，叶辅宸。持劲节之冰霜，缔隆知于金石。慨念治功之辽邈，图回世运之艰屯。酬酢几微，坚凝力量。绕百官而抚夷夏，遂万物以理阴阳。咨尔股肱，比三年而为国；隆吾体貌，咸一德以享心。上方待之以不名，公逾退然而毋伐。兹颁九命，式副群情。然且陈善责难，俯陋录姚崇十事之说：辞荣就列，远逾邓彪三逊之高。对杨帝训之丁宁，密勿阿衡之倚赖。冠荣枢斗，衍赋公圭。盖将毕大儒熙载之工，于以副明主仰成之意。第惟事会，尚费谟猷。治善化更，虽类解以方调之瑟；师老财匮，殆如张而未弛之弓。抑犹关尺脉之证深，未易方匕剂之效速。旁观泛论，虽非贾谊陆贽以能言；毕智尽忠，孰识如晦元龄之不易。窃窥伟奏，敬叹盛心。譬彼中流，驾万斛之航而必届；戛乎行道，审六马之驭以何难。天其开平治之期，时则赖扶持之力。器旧人求旧，无疆惟休；德新日又新，永膺多福。某穷阎屏迹，大厦囿身。夙蒙化冶之生成，今睹明纶而鼓舞。谴名未洗，岂敢希人才册子之收；庆颂喧传，犹愿效儒士歌诗之作。
　　【胡寅斐然集】
　　《代张子期上秦太师启》不度寒微，敢绿恩纪。辄伸恳款，冫免冒威尊。顾惟蝼蚁之诚，难觊埏熔之造。再三以渎，诛谴是宜。伏念某驽骞下材，瓶罂小器，志惟守分，仕则为贫。奉香火之明祠，寸能莫效；谨夙宵之常职，五斗是资。荐历岁华，遂终考秩。永惟熙旦，大辟夷途。人怀布武之心，士切竞辰之志。乃顾卑飞之羽翼，已逾细满之光阴。代者它方，杳然来耗。滞留兴叹，痿人不忘一起行；无垠，顽矿实思于钧铸。况异代居夷之难，有本家先祖之忠。早被赏音，下延族从。萃隆私于门户，铭深感于肺肝。念此侥求，非无阶级。虽降才不腆，鼯鼠五技而易穷；然所欲甚微，在鹪鹩一枝而已足。危诚迫切，公听旁通。某官命世大贤，兴邦元佐。蹈危履险，确然金石之不移；守信资忠，炳若星辰之有度。一登揆路，大振邦荣。横舟楫于风涛，巨川攸济；置盐梅于鼎鼐，众口称和。秦汉已还，勋庸莫二。盖以伊周之术业，赓陪尧舜之都俞。百揆惟公，盖自任以天下；一夫不获，如已推诸沟中。自怜樗散之无庸，未辱匠师之所弃。一施斤削，即预桷榱。某誓当勤瘁当官，靖共守位。思糜身而报德，方屏息以祈恩。
　　【王紫微先生集】
　　《代张帅谢太师除敷学启》：假行都弹压之权，惭无课最；寓延阁高华之直，误被宠迁。命拜自天，恩归有地。窃以京兆重守符之任，甘泉严从橐之臣。出则济治于剧繁，入则备承于顾问，昔两都求治，责三府之政声；今六阁相辉，藏累朝之宝典。故辇毂虽专刂裁之地，或笔囊陪侍从之班。如其未桴鼓之稀鸣，安得预瀛洲之妙选。伏念某材羞樗散，质愧枣昏。有家漂流，逢世恢复。策名委质，徒坚父教之忠；趋事赴功，无益公家之利。顷自湖湘之疏远，误蒙廊庙之召收。旋将漕于日畿，继承流于天邑。期年已勉，策十驾以不前；衰病居多，无一毫而仰报。屡有奉祠之请，庶销旷职之忧，未闻洪造之矜从，反见清班之骤躐。仰知全度，终欲曲成；宠至若惊，固当力疾，感深而泣，徒自戴恩。兹盖伏遇某官，一德享天，三王施事。致主复雍熙之治，跻时题晏粲之期。道本密庸，运极枢而变化；人无求备，采葑菲以用才。遂俾庸虚，亦叨甄奖，某敢不益思不逮，求称所蒙。若泥在钧，已荷甄陶之赐；我心匪石，实怀篆刻之私。感愧所存。敷殚曷既。
　　【沈文通西溪集】
　　《上留守太师傅中启》：伏今某窃伏东藩，藐然万里之远，仰占台象，倬尔三阶之崇。礼殊等威，执绝中外。故不敢以翰墨之屑，辄自通于屏案之前。维是瞻慕竦企之无穷，不知夙夜启居而有间。岂谓某官，诎六公之贵，忘相国之卑，命记室以占辞，因行人而传制。宠逾衮赠，光照海滨。内视其愚，实无以称于题品；尚期有立，庶几不辱于门阑。下情无任感激之至。《上并州判府太师相公启》：伏审某官，易节成德，抚封太原。册书班闻，士论和附。恭以某官，自天生德，与世会亨。历试朝廷之难，式孚华夏之望。越参大政，再践冢司。有靖乱之功，铭如彝鼎；有致平之业，格于皇天，虽外均乎逸劳；实内倚乎藩屏。上惟全晋之旧，大河之东，总万兵之符，制二虏之患，必用元臣之重，以张连帅之威。盖以师长百僚，故特尊于端揆；且将节度诸将，故专畀于中权。富贵归于故乡，弩矢驱于县令。人臣之极，行路以荣。然海隅之民，尚有觖望；政事之召，实期须臾。岂伊一方，独被大赐。某守藩于远，拜庆无阶；瞻望欣愉，倍百常品。
　　【纪纂渊海】
