<!-- { "loadSidebar": true } -->
　巳午未申　　　　　　合合后后　　　　 兄 　申 后 ◎⊙
合辰　　酉阴　　　　　辰辰申申　　　　 财 戊寅 青 
勾卯　　戌玄　　　　　辰辰申庚　　　　 官 辛巳 朱 
　寅丑子亥　
　青空虎常
邵彦和曰：将仕之禄，乃虚禄也。夫武职兵权，惟要金盛，无金何武？此课无武有文，今任必不赴，必改岳庙之职，就彼处宜读书取科第。本年中举，来年庚戌及第，二甲二十一名。盖武职主兵，金旺为宜，今天地盘之申俱空，是武职无位也，而申禄又虚，太常又不入传，故不可为武。寅上青龙入庙，天后为恩泽之神，故宜习文。末传巳作朱雀为长生，学堂又为官星，故主科甲，宜岳庙者，宅上见辰，辰为山岗，寅为庙，故宜就岳庙读书而取功名也。赵不信，后果不能赴广南任，遂授潭州岳庙，因邀数人同读书，本年投国子监中举，庚戌年登科。
同年月日时唐丞务占一年事，亦得此课。口鉴，宋本邵案
　朱蛇贵后
　巳午未申　　　　　　合合后后　　　　 兄 　申 后 ◎⊙
合辰　　酉阴　　　　　辰辰申申　　　　 财 戊寅 青 
勾卯　　戌玄　　　　　辰辰申庚　　　　 官 辛巳 朱 
　寅丑子亥　
　青空虎常
邵彦和曰：天后发用而空亡，主丧妻，中传得妻财爻，主又娶妻，妻财作青龙，后妻必有财也。末传巳为店作朱雀为争，官鬼爻为讼，主争店事而起讼，有四人遭刑，以巳之数四，三传成三刑也；巳为长生，又为尊长，巳又为厨屋，主与尊长争厨屋地基，亦以巳作朱雀故也。唐于三月果丧妻，十一月再娶，乃客人之妻，甚有财，遂以财开店，与原欠债人相打官司，四人杖二十，次年七月与叔争厨屋地，却得理。
己酉年正月初一庚辰日子将亥时韩省干乙亥生，三十四岁，占赴任及岁中事。宋本邵案口鉴
　蛇贵后阴
　午未申酉　　　　　　蛇朱玄阴　　　　 官 壬午 蛇 
朱巳　　戌玄　　　　　午巳戌酉　　　　 父 癸未 贵 
合辰　　亥常　　　　　巳辰酉庚　　　　 兄 　申 后 ◎
　卯寅丑子
　勾青空虎
邵彦和曰：支干夹定三传，更三四课及初传俱是鬼，有官人欲赴任，为催官符，上任必在三月尽四月初。奈何末禄却空亡，上任不久，必主尊堂服动，子又病。盖日辰夹定，凡事皆紧，只不合夹鬼与空亡耳。韩乃运使之子，授得盐仓官，果于三月文字来催，四月赴任，韩信先生言不去，六月十七日丁母忧，二月子大病。《玉成歌》曰“日鬼加临辰两位，门中官病两相侵”，占赴任人，却名催官符，只不合日辰夹住，又空亡临身，太阴乘之，所以丧母。愚按干支乘罗网，有官人占之亦主丁艰。庚以子为子息，为虎所逼，又加子息亥上，故主只病，幸不刑伤，所以不死愚按子不入课传何得断及之，邵公盖因其加命故耳。大凡日辰夹定有鬼，鬼应有空，空应俱有则俱应矣。
何省干己未生生于闰月十三日丑时五十一岁于建炎己酉年正月庚辰日占应试子将酉时。    宋本邵案　方本占案　口鉴　捷要
　蛇朱合勾
　申酉戌亥　　　　　　合贵虎勾　　　　 财 戊寅 虎 
贵未　　子青　　　　　戌未寅亥　　　　 官 辛巳 阴 
后午　　丑空　　　　　未辰亥庚　　　　 兄 　申 蛇 ◎
　巳辰卯寅
　阴玄常虎
邵彦和曰：何丈已两次赴试，今次却又不中。惟令郎中二十八名。吾丈暮秋虽有喜，又有悲，十月防有炊血之梦，及至五十七岁后方能得官，然过一二年便当寿阻，不能度甲子一周矣。何当时望中甚切，临场病阻，其子入场，将旧文杂凑而成，全不得意，及放榜，果中二十八名。盖日上亥是庚之子孙，来夺庚之气，又作勾陈，不落第矣，所以子得中式。亥四申七，四七二十八也。亥为水道，勾乃滞神，加日上，故本身痢病。庚以寅为妻，加盗气上，临于十月，又作白虎，所以丧妻。寅财加亥，虽脱气，却六合而长生，不合作白虎，故邵公开此口。愚按庚辰日己酉年元旦尚未立春，仍是戊申太岁，己未生人止作得五十岁，行年在卯，上得午为吊客，本命未上得戌为丧门，丧吊全逢，主孝服。寅作妻财，乘虎，吊客上又作天后故即以丧妻断之。夜贵在宅乘未闭口，恰是本命，故将来虽得官，不久即死。愚按申禄空，虽有官而不能享禄。后何公五十七岁登科，五十九岁死矣。未虽夜贵加宅，然其子既中则宅于先矣，而邵公复云，何君自中何也，盖未系何公本命故耳，不可不知。
己酉年七月初四庚辰日午将卯时，应秀才乙亥生三十五岁占前程。　　　　一针见血　  
此课口鉴，捷要俱有而错，作己酉元旦余向喜疑之，今丙子年？日借得扬州张继唐先生一针见血书，始知是己酉年午将卯时占乙亥命三十五岁心始涣然，谨誌之不忘，所自程树勋识。
　蛇朱合勾
　申酉戌亥　　　   六空后朱　　 财 戊寅 后 
贵未　　子青　　   戌未寅亥　　 官 辛巳 常 
后午　　丑空　　   未辰亥庚　　 兄 　申 青 ◎
　巳辰卯寅
　阴玄常虎
邵彦和曰：先失后得，先虚后实，耗废尽了，却得妻财来助起家。因水利中得财，不可不知。若求功名，不可得也。须是败尽再发，兄弟并星散，所可喜者，妻与子成家，末年享福有寿，就店房居住，宅舍无气也。盖日上见亥，金生水而脱气，自身受脱不能发也。愚按朱雀乘脱气，故不能得名，又寅财在脱上发用，脱上逢脱，必诗书荒废，家道空虚，初见妻宫，引归中传长生，中又引归末传，却见本身，是破败后方得妻子起家，因之有福。应一心只思及第，自后读书不成，家计败尽，方得妻家做酒生意，果然谐子皆好，日渐丰足遂享福而寿终。盖日上初传俱脱，却得妻爻引归生路；寅上巳乃庚金长生也。末传申加巳，是得生路在末传。故主晚年亨福也。愚按巳为店，作太常为酒食，既为长生又有日禄加其上，故因做酒生意而起家。因之享福，申禄不论空者，以得未建之生也。
未年四月庚辰日申将酉时占来意。    苗公达断经
　合勾龙空
　辰巳午未　　   　蛇朱龙空　　 财 己卯 朱 
朱卯　　申虎　   　寅卯午未　　 财 戊寅 蛇 
蛇寅　　酉常　　   卯辰未庚　　 父 丁丑 贵 
　丑子亥戌
　贵后阴玄
苗公达断曰：据来意必有飞禽受不足之忧，目下已飞了，其飞却不去，只在东南树间住。本时有贵人将同一飞禽往来此处，二禽相见飞下相斗捉得；其禽亦是好斗之禽；何以言之？盖发用见朱雀又所居辰与生气併，故知飞活之物。其禽受不足之忧者，以卦名天狱也；今飞了，为正时得鈅神也；其禽却不去者，为日上见太岁，又年上见天地狱神也；更在朱雀之方，故不能去也。在东南树间者住，盖生气之下是寅卯树木之乡也。有一贵人至本时，将同类物从此过者，二飞禽却相争飞去致斗，却捉得此禽者，为日上见月厌又为相生，又冲末传，得贵人带天杀也。斗本时者，发用辰上，更三传连併，皆主疾速往来之象也。
辛巳日
东京有僧仲褒，精通六壬，元丰八十年乙丑二月十七辛巳日太学同人李明癸未生，四十三岁求占得申时亥将。一针见血，愚按元丰为神宗年号是知仲褒在邵彦和先生之前也。
　朱合勾龙
　申酉戌亥　　　　　　龙朱阴虎　　 兄 　申 朱 ◎
蛇未　　子空　　　　　亥申辰丑　　 子 乙亥 龙 ⊙
贵午　　丑虎　　　　　申巳丑辛　　 财 戊寅 常 
　巳辰卯寅
　后阴玄常
仲褒曰：若占省试必主高中，只是不承恩命，省榜了当殿试为犯御讳，遂不及第。李君再谓褒曰，春前之数己验，不知异日如何。褒曰：且待别占，议曰发用朱雀，传入龙常，三传皆临长生，行年又得青龙，传入太常，正属省府，所乘功曹，本是青龙，春占为旺气，与月建上神三合，贵人顺冶发用在前，故主省试高发，以太岁为殿试。太岁不入传，青龙正临空亡，天罡加太岁，太岁加日上，作白虎，为墓库，来刑日，故不承恩命也。
辛卯年正月辛巳日亥将申时曹丙道再占来年省试一针见血，愚按辛卯当是徽宗政和元年，称再占者是日卯时，己占过来年释褐课也。
朱合勾龙
　申酉戌亥　　　　　　龙朱阴虎　　 兄 　申 朱 ◎
蛇未　　子空　　　　　亥申辰丑　　 子 乙亥 龙 ⊙
贵午　　丑虎　　　　　申巳丑辛　　 财 戊寅 常 
　巳辰卯寅
　后阴玄常
邵彦和曰：三传始末见天城天吏，作朱雀、太常，又是驿四马，又朱雀火克身，本传俱在长生学堂之上，定然得官，果次年壬辰三月榜出高甲及第。
己酉年正月辛巳日子将酉时时监院庚午生四十岁占谋动迁转。宋本邵案　　　口鉴
　空虎常玄
　申酉戌亥　　　　　玄空朱后　　 兄 　申 空 ◎
青未　　子阴　　　　亥申辰丑　　 子 乙亥 玄 ⊙
勾午　　丑后　　　　申巳丑辛　　 财 戊寅 贵 
　巳辰卯寅
　合朱蛇贵
邵彦和曰：此课守妻家，卒未能动身。今喜日墓带丁，遂有变动之意。临庙满后，必得京局监当差遣，多是药院之类。末传寅在前引动墓，遂得出去。又是夜贵人，乃久困之贵人，今得起用于朝，因此可以引之。若见厨灶煮面，仆子为汤所伤，即是喜事到之期。又主小儿落佛堂外水坑亦应也。时自二十三上就寄居妻家，是年欲谋动，占得此课，庚戌七月岳祠满，讨得监和剂局，因乃岳徐侍郎在九宫观，遂得台州差遣。所云夜贵久困,即此人也。辛亥其女生日，厨下煮面，其仆子托面出，被人冲在身，而被汤所伤。又宴客更深，亲戚小儿戏于佛堂外，失足坠小池中，次日早文字来催赴任，盖丑加辛作墓神，天后又是滞神，丑中有旬丁为摇动移换，申为医药加巳，巳为厨灶，申又为面，天空为仆，亥加申为元武，武乃水神为池，元武又为堕水，辛以亥为子息，主孩童堕此池中。末却见贵人乘天门，便是赴任之期也。
戊申年十一月辛巳日寅将酉时邵三翁癸亥生邵三翁生于九月初四日亥时，四十六岁，占宅。      口鉴   方本占案
　勾合朱蛇
　戌亥子丑　　   　后勾空后　　   财 己卯 后 
青酉　　寅贵　　   卯戌申卯　　   兄 　申 空 ◎
空申　　卯后　　   戌巳卯辛　　   父 丁丑 蛇 ⊙
　未午巳辰
　虎常玄阴
