<!-- { "loadSidebar": true } -->
邵彦和曰：此课财作天后，加干发用，乃妻为主，日去加辰，夫往就妻，妻为长，夫反为少也。然汝之妻，本兄之妻，而汝得之，日后只得九年相守。第八年因结生地，与兄弟不足生，虽得此地，而死不得葬也。目下主丧妻，缘是磨塞东门，所以有再娶之患。盖申为磨，加卯为塞东门也。辛以卯为妻。干又就支，反致勾留，上见勾陈故也。申加卯上作天空，申乃今日之同类，而加妻上，是兄之妻也。申同类为兄，加卯妻财上，是为兄之妻。然不加申本空亡，又作天空，必兄已亡过，遂有其妻，所以邵公敢开此口。若申不空，则不可乱断。只得九年相守者，戌加巳，上五下四，共九数也。末丑为辛金之墓；丑土加申金长生上故为生地。申为兄弟，而丑墓作蛇，加之故与兄弟不足，丑八数，故云八年也。直指云丑为卯财故得此地，内遁丁鬼，主得此地而死。
何上舍丁丑生三十三岁于己酉年五月辛巳日申将寅时占前程。口鉴   方本占案
　合朱蛇贵
　亥子丑寅　　   　玄合勾阴　  　 官 辛巳 玄 
勾戌　　卯后　   　巳亥戌辰　  　 子 乙亥 合 
青酉　　辰阴　   　亥巳辰辛　  　 官 辛巳 玄 
　申未午巳
　空虎常玄
邵彦和曰：此课日上见辰，乃浊气所生，非秀丽也。长生学堂陷入鬼地，来去皆绝，此不是及第课，主三番读书，四番废业，少学无成，头不应尾，五年后做东不成，又去做西，丧妻娶妻，十六年内家计荡尽，妻嫁武官，子无头尾。何上舍发解后，妻家以一庄赠之。己酉年至乙卯年尚如意，乙卯后便不济，考试皆不利，癸亥年丧妻饮酒无度，家计荡尽，子留外家，再娶一妻，第十六年上舍死。后妻嫁一武进士。大凡巳亥巳，惟壬日最得便宜，他来我处绝，又是财。只不利占病，丙戌日我往克处逢绝，凡事不利，若占病亦死，行人不来，谋事不遂。若辛巳日，辛生于巳，巳绝于亥，初绝尚可，末又临绝，长生尚自受克绝，我何望生乎？即不可望生，却就辰之生，为失十得一，岂不费力耶？愚按家计荡尽者，亥水加支克支绝支也，子无头尾者，六合临冲地也。十六年内者亥四巳四，四四一十六也，惟丧取妻嫁武官不知何故。
天圣九年辛未岁闰九月初间，李都尉家被贼从后花园入堂内，偷去金银财物，辛巳日请元轸占之，卯时未将。     玉连环末卷   说约 
　龙勾合朱
　丑寅卯辰　   　　玄龙勾贵　　   官 壬午 贵 
空子　　巳蛇　   　酉丑寅午　  　 财 戊寅 勾 
虎亥　　午贵　   　丑巳午辛　  　 父 甲戌 常 
　戌酉申未
　常玄阴后
元轸断曰：贼有五人，当是年及五旬妇人，原是婢女出身，一目有疾，在郊外东北方五十里坟墓间居住，依此捕之无，后李又索占。元轸曰不必再占，只能前课推之可，于丙丁日令捕人出东门，转北伺之，有两妇人，穿绯衣，负薪而来者询之，必得贼踪。如言于丁巳日，捕人伺至午间，果有两妇人穿红裙负薪而至，捕人近前，妇人惶遽欲逃，拿住搜其身，上藏有金银钗钏，切究之，云伊之邻妇本是李都尉家旧婢，近因贫困，同其夫与子共五人至李家作贼，二妇知觉，被二妇知觉故分给钗钏。捕人遂押二妇至东北五十里苏相公坟后，拘获正贼真赃。其妇果患目也。议曰经旬只于元武临处责之，今元武临丑，故言东北。武之阴神酉，从丑至酉为五辰，故云五人，三传逆治，其贼不远。江村张鋐云武乘酉，酉阴见巳，巳阴见丑，丑阴又见酉，不能远遁。酉丑相乘四八之数，故不出五十里，酉金临丑墓，故云伏坟所。愚按酉为婢，阴见螣蛇巳火，故是婢而有目疾，酉六，丑八，四十八岁故云，年近五旬耳。炎上火局克制元武，而元武又被阴神巳火所克，故丙丁日必败露，巳为双女，乘蛇，故云两妇穿绯衣，火本无体，因木而发，故因负薪人而败。愚按张江村说约云巳乘蛇，蛇性易惊，故两妇一见捕人即欲逃也。巳阴见龙，龙属木，木见火为薪，故皆负薪。巳酉丑三合，辗转不能相离，故于东北伺之而获也。其于丁巳日午时者，酉阴见巳、用神午俱克元武也。此解明晰故备录之。
己酉年正月辛巳日子将辰时仍是戊申太岁赵监务丁丑生生于九月十日丑时三十二岁占赴任。      宋本邵案    口鉴
　龙勾合朱
　丑寅卯辰　   　　玄龙勾贵　　   官 壬午 贵 
空子　　巳蛇　   　酉丑寅午　  　 财 戊寅 勾 
虎亥　　午贵　   　丑巳午辛　  　 父 甲戌 常 
　戌酉申未
　常玄阴后
邵彦和曰：主今年二月上任，盖日上官星作贵人，会火局，金被火官逼，行年又来添一层官星来赶，必然动身。须见尊长病酒几死，即应矣。宅上丁神已动，临交代之时，必有所阻，得十六个月遭父丧而回。赵因前任填补，遂于二月催赴任，二月二日父大醉几死，越七日而文字果至。八月方交割，以前任官要赵认亏空，方得交代，是以迟至八月也。次年十一月丁父忧归。共十六个月也。大凡平人怕官鬼劈头来克，主有官事丧祸。惟仕官赴任，须要官星旺，即赴任也。辛长生于巳，巳为父，巳加酉上见蛇，酉为酒，蛇挠之，所以为病酒。巳午相连，巳应了午便应也。愚按遭父丧而回者，因丧吊全入三传，末为归计门，作太常，为孝服也，惟十六月字不可解，且何以知为十六个月而非十六年乎。
辛卯年正月辛巳日亥将卯时曹丙道占在京来年释褐。      一针见血
　龙勾合朱
　丑寅卯辰　   　　玄龙勾贵　　   官 壬午 贵 
空子　　巳蛇　   　酉丑寅午　  　 财 戊寅 勾 
虎亥　　午贵　   　丑巳午辛　  　 父 甲戌 常 
　戌酉申未
　常玄阴后
邵彦和曰:炎上主文明，贵人乘相气为用，吾丈是午生人，今午作贵人为用。末见太常乘天魁为印绶，又是天喜神六仪吉将在辰上。行年得天后恩神，炎上三传相气想只是中传勾陈乘寅加本命上，主迟慢，来年定及第矣。果验。
崇正丙子年二月辛巳日辛卯时，湖州陆金吾占总镇陈东明奉命出师江东。指南
　　　　勾六
　　青丑寅卯辰朱   　　　 玄青勾贵　　　  官 壬午 贵
　　空子    巳蛇 　　　   酉丑寅午 　　　 财 戊寅 勾
　　虎亥    午贵   　　　 丑巳午辛 　　　 印 甲戌 常
　　常戌酉申未后  
　　　　玄阴
断曰：春得炎上进气，又合元首三奇，高爵宰官不复言矣。但干败支墓且乘火鬼，天魁合中犯煞，易旅九三旅焚其次，丧其童仆，贞厉。不惟兴师无济，且有他虞。即官至卯年亦不见利。由卯上乘白虎驿马，名为回马。虽是剥官之煞，幸结贵木局生起初传官星，故仅撤回讨贼。庚辰太岁受克，子水司令制伤火局退位俱验。
顺治己丑年正月辛巳日辛卯时，榆林王总兵讳朴者，其子金吾官在扬，闻大同姜总兵乱。指南
　　　　勾六
　　青丑寅卯辰朱 　　　 玄青勾贵 　　　官 壬午 贵
　　空子    巳蛇  　　　酉丑寅午　　　 财 戊寅 勾
　　虎亥    午贵  　　　丑巳午辛 　　　印 甲戌 常
　　常戌酉申未后 
　　     玄阴
断曰：游都居支前，贼符侵酉地，且贵人克干发用，又合中犯煞，西北兵动，据城无疑。初传旺相生合末传，定主内外奸人勾连，中传月建克末传，必然破城杀将。又旬遁丁神临辰阳入辰阴，更有当地边界盗贼蜂起，后来终于归降。盖因游都临合处也。但火局旺相于春夏，死于秋冬，又大吉日墓临支，是主受客愚而坠客计，交秋事败归降矣。
戊申年十一月辛巳日寅将酉时邵三翁癸亥生，四十六岁，占宅。　　　口鉴
	 六朱
陈戌亥子丑蛇
龙酉    寅贵	   	后陈空后	      财 己卯 后 初
空申    卯后	      卯戌申卯	      兄 空申 空 中
虎未午巳辰阴		   戌巳卯辛       父 丁丑 蛇 末
	 常玄
邵彦和曰：此课乃妻为主，日去加辰，夫去脱妻，妻为长，夫反为少也。然汝之妻，本兄之妻，而汝得之，日后只得九年相守。第八年因作生地，与兄弟不足，生难得此地，而死不得葬也。目下主丧妻，缘是磨压东门，所以有再娶之患也。
申为磨，中卯为压东门也。辛以卯为妻，上见天后，妻为主。干又就支，反致勾留，上见勾陈故也。申加卯上作天空，申乃今日之同类，而加妻上，是兄之妻也。申同类为兄，加卯妻爻上，是为兄之妻。然不加申酉空亡，又作天空，必兄已亡过，遂有其妻，所以邵公敢开此口。若申不空，则不可乱断。末丑，辛之墓；加于同类之上，并蛇丑八数，是以八年因开生地，与兄弟不和，丑土生申金，乃生地也。九年死者，戌加巳，上五下四，共九数也。
四月辛巳日越王召范蠡占郑妃六甲。　　　　心镜注引越覆经
　 　蛇贵后阴
　  丑寅卯辰　 　　   龙蛇贵常　　  鬼 壬午 常
　朱子 　 巳玄　　    酉丑寅午　 　 财 戊寅 贵
　合亥　  午常　　    丑巳午辛　 　 父 甲戌 勾
　　戌酉申未
勾龙空虎	
范蠡对曰：今课上胜光克下，产男矣。后郑妃果产男也。
愚按：越覆经久已遗失，今课经集载丁丑日酉将子时，巳加酉为用，上是旺火克下死金，上强下弱，故决生男，如秋占，火囚气，课皆阴，则未然也。予不知御青先生所集出于何书。至袖中经所引，日辰、月将、正时与心镜注同，至以巳加酉为用，则又错也，余不敢以之为据，而附塔式之于此。
顺治庚寅十月辛巳朔甲午时，日有食之，庄公远占当主何应。指南
         六朱
     勾寅卯辰巳蛇　　　 白勾朱后 　　　财寅勾
     龙丑    午贵　　　 亥寅辰未 　　　子亥虎
     空子    未后 　　　寅巳未辛 　　　兄申阴
     白亥戌酉申阴 
         常玄
庄公远曰：太岁做游都（丙辛只向功曹上，故寅为游都）临翼轸（巳地）发用，且乘勾陈，披刑带煞，楚地当有战争之象。弹射有丸，忧惊必重，中传虎马居支，阴冲克日支，末传太阴刀乘岁破冲克太岁，然是旬空，阴谋必败。又河覆井、玄武入穴、虎出林、乘年（辰加未为河覆井，武乘酉临子为入穴，虎乘亥临寅为出林，虎临寅岁上为乘年），定主风多涝患，奈何雷公雷煞并见，以作病胎，气不收敛，民生多病之征也。次日，雷电大作，次年水涝为灾。余占亦验。
