<!-- { "loadSidebar": true } -->
九月辛巳日卯将午时占家中事。    郭氏占验
　龙勾合朱
　丑寅卯辰　   　　玄龙勾贵　　   官 壬午 贵 
空子　　巳蛇　   　酉丑寅午　  　 财 戊寅 勾 
虎亥　　午贵　   　丑巳午辛　  　 父 甲戌 常 
　戌酉申未
　常玄阴后
郭御青曰:余州人王再振者，从张贞明孝廉来京，客久思家，讬余占家中事。时吴于老断曰，此课死气临宅发用，又作月厌，家下有死亡事。余服其断不二日，王家信至。两幼子俱伤。
十月辛巳日寅将巳时占求财。　　　　指归灵文论
　勾合朱蛇
　寅卯辰巳　　　　　虎勾朱后　　　　 财 戊寅 勾 
龙丑　　午贵　　　　亥寅辰未　　　　 子 乙亥 虎 
空子　　未后　　　　寅巳未辛　　　　 兄 　申 阴 ◎
　亥戌酉申
　虎常玄阴
断曰：寅乃日之财神，加巳发用，寅与巳为刑害，而巳火又克辛金，主道路遥远。涉害艰辛，有所畏而不能得也。
乾隆己巳年十二月辛巳日丑将寅时泰州王州尊，占前程。　　牧夫占验
　朱蛇贵后
　辰巳午未　　　　　合朱阴玄　　　　 财 己卯 合 
合卯　　申阴　　　　卯辰申酉　　　　 财 戊寅 勾 
勾寅　　酉玄　　　　辰巳酉辛　　　　 父 丁丑 龙 
　丑子亥戌
　龙空虎常
王牧夫曰：当身之禄，不宜逢空，况冬月金寒，不复起矣。传见退茹。末归墓地，独幸青龙赘坠。未得无事了结。墓者，止也，丑扬州之分野也。其止于是乎，后数月，竟卒于扬寓。
戊辰年亥月辛巳日卯将辰时两人弟占兄来否。　　牧夫占验
朱蛇贵后
　辰巳午未　　　　　合朱阴玄　　　　 财 己卯 合 
合卯　　申阴　　　　卯辰申酉　　　　 财 戊寅 勾 
勾寅　　酉玄　　　　辰巳酉辛　　　　 父 丁丑 龙 
　丑子亥戌
　龙空虎常
王牧夫曰：行人不复至矣，宜自为归诈。夫弟占兄，干上酉，乃辛金同气，即其类也。酉作旺禄，带元武走减之杀，又居金钱比固不动，难望其至。虽支上之文书朱雀，未可凭也。丑为扬州，自卯退入金之墓乡，金畏墓，亦不至也。卯乘六合为弟兄，一步步退归墓地。墓主迟滞，安能即至。况中末寅丑，皆在艮方。艮者，止也。末为行人足，既墓，且止不易来矣，其人不信。余占后，待至两年，尚独未至，数理之可凭如此。
己酉年正月辛巳日子将亥时未交酉春赵公占，乃郎国子监试，戊子生二十二岁生正月十三日酉时。　　宋本邵案　　口鉴　　方本占案
　勾青空虎
　午未申酉　　　　　青勾阴玄　　　　 官 壬午 勾 
合巳　　戌常　　　　未午子亥　　　　 父 癸未 青 
朱辰　　亥玄　　　　午巳亥辛　　　　 兄 　申 空 ◎
　卯寅丑子
　蛇贵后阴
邵彦和曰：此课主泄精，否则小便频数。手足酸痛，四肢无力，二三月皆是病月，四月方安，官星临厨，必入天厨。今年必高中，官星作幕贵故也，癸丑科及第寅贵加丑上之故，只恐不享，其福终三十五岁矣。赵生自十九岁每患遗精，公因其病，以婢与之为伴，恐其未有房室也。当年果发解，癸丑年及第，授和州司户，丁巳年再授邵武司理，己未丁父忧，服阕授信州司户。癸亥年十月十二日死。盖亥年亥月，加辛上，作元武，一金生二水，水主肾，自然遗泄，不合末又入空，空上又见天空，是得官徒空也。申七未八，空亡减半，平生为亥所苦，故又见癸亥年亥月而卒也。
戊申年十一月辛巳日寅将丑时，邵念一公癸巳生，占乃孙读书前程。其孙丁亥生二十二岁。　　方本占案　口鉴　不载年月时 
　勾青空虎
　午未申酉　　　　　青勾阴玄　　　　 官 壬午 勾 
合巳　　戌常　　　　未午子亥　　　　 父 癸未 青 
朱辰　　亥玄　　　　午巳亥辛　　　　 兄 　申 空 ◎
　卯寅丑子
　蛇贵后阴
邵彦和曰：此课干上盗气作元武，主虚泄，三传自宅上火生土，土生金，空亡，不独前程不显，尚有夭丧之患。盖连茹喜进不喜空亡，主不出四年，肾病而死。邵公之孙果清瘦患遗泄，至壬子年十二月而亡。夫辛金生亥水，又生元武水。初鬼作勾，原属可制，奈脱气太甚。愚按年命上皆是脱气而亥又是本命，身不能任故己酉年娶妻后，成痨而卒。末传同类空，故诸孙前后丧。盖亥加辛乃面前脱气，午勾是日贵，作鬼入宅，支干上皆自刑，自支上一阴至干上六阴愚按午为一阴，亥为六阴，一味行阴道，如何得长久，更何问功名。愚按此课传与赵公占子之课同，因亥为本命而脱干，故其凶较甚耳。
甲戌年九月辛巳日辰将卯时占胎产。　　牧夫占验
　勾青空虎
　午未申酉　　　　　青勾阴玄　　　　 官 壬午 勾 
合巳　　戌常　　　　未午子亥　　　　 父 癸未 青 
朱辰　　亥玄　　　　午巳亥辛　　　　 兄 　申 空 ◎
　卯寅丑子
　蛇贵后阴
王牧夫曰：此数合当产过，喜信在途。巳日可到，此父占子息之胎。干上仰首见子孙之神，而子边亥已成孩也。初传午火克辛金，支乃母位，午与亥绝，乃胎已出腹之象。皆兆已产。三传午为马，末为青龙，皆主文书，申为传送。天空亦主音信，申为道路，故主音信在路也。巳日到者，末传甲申，遁合当在巳丑日耳。数是连茹，不止一信，当是女，喜两阳夹阴，又支干不比也。此数又主本身有遗精，白濁之疾，兼吐血也。盖一金而生二水，亥乘元武，是以应之。午为鬼，比旺克午，兼子亥水泄气，故亦有吐血之症也。凡占病，用蛇司内，虎司外，在于干支者现于肢体。此论不视白虎，非正见，乃旁通附见耳。
壬午日
二月壬午日亥将酉时或占平生。　　方本占案
　勾青空虎
　未申酉戌　　　　　青六阴常　　　　 父 　申 六 ◎
合午　　亥常　　　　戌申卯丑　　　　 官 甲戌 青 ⊙
朱巳　　子玄　　　　申午丑壬　　　　 兄 丙子 白 
　辰卯寅丑
　蛇贵后阴
邵彦和曰：申作六合加宅发用，主迁宅改宅。六年之内，主造新宅。盖午为屋，恰好作支也。申为马，主迁居也。但主两娶妻，戌加申乘龙，主儿得解。子加戌作虎，明年主死小口二人，三年下状争田，得胜，为丑作常加壬，丑为田。日上见类神，故得田也。吴稼云曰丑既克干，何以断得乎。愚按丑虽克干，在旬遁是丁，水日财动，又丁壬合，故得田也，克干故争也。
乾隆己卯年十月壬午日寅将戌时甲申命人五十六岁占谒贵见否。牧夫占验
　勾龙空虎
　酉戌亥子　　　　　玄龙朱阴　　　　 官 癸未 朱 
合申　　丑常　　　　寅戌未卯　　　　 兄 乙亥 空 
朱未　　寅玄　　　　戌午卯壬　　　　 子 己卯 阴 
　午巳辰卯
　蛇贵后阴
王牧夫曰：明日必见，见必有言语。不致动气，从此后水乳也。其人到辕三次禀见，俱未见。次日往禀，果传见，见有责备言语，却未曾动气。验甚。盖本命行年逢空，故前此未见。今干支上卯与戌合，又年之阴见贵。来日，未发传，木局生贵，故必见也。有言语者，未为朱雀，不动气者，乃未中藏丁，与干壬水作合也。三传木乃脱气，则气有所消，故应之耳。
七月壬午日巳将戌时占来意。一字玉连环
　合朱蛇贵
　子丑寅卯　　　　　虎朱朱玄　　　　 财 壬午 玄 
勾亥　　辰后　　　　申丑丑午　　　　 官 丁丑 朱 
龙戌　　巳阴　　　　丑午午壬　　　　 父 　申 虎 ◎
　酉申未午
　空虎常玄
徐次宾曰：来意主失驴一只，其驴在西北方十三里外，被一姓贾人牧得，至甲午日，往牛市得信。自往姓贾处牵回。至甲午日果然。盖时为日破时克干为日破，主走失。上得青龙，发用胜光，为日下之财。元武临之。本合失马，以胜光无气，故言失驴，不言盗，而言失者。以财在日上手上，故不能盗也。胜光数九，元武数四，相并得十三里也。何知姓贾人牧得。末传为归计门，白虎加申，主西字，又主贝字，配成贾字。何知牛市得驴信。盖申旬，胜光空亡，至甲午旬填实，又午为日财，故甲午日复见而喜矣。壬与申相生，故自往牵回也。
建炎己酉年闰八月壬午日辰将申时汪四公癸丑生五十七岁占家宅。　　口鉴　　方本占案
　勾合朱蛇
　丑寅卯辰　　　　　虎合朱阴　　　　 官 甲戌 虎 
青子　　巳贵　　　　戌寅卯未　　　　 财 壬午 后 
空亥　　午后　　　　寅午未壬　　　　 子 戊寅 合 
　戌酉申未
　虎常玄阴
邵彦和曰：水日火局，人皆曰财，不知反生日上未土，土反克水，是财化为鬼矣。然皆是眷属未了，或男未娶，或女未嫁，使用太过。宅上子息不齐，堂屋栋梁，若不是蛇居木，即雷惊木，屡出作怪；否则是庙宇中木，主雷击惊人，更十年，因讼而死。汪公家计，悉为扳高亲费尽，甲寅年屋被雷震，戊午年因讼得病而死。盖八月雷杀在戌愚按雷杀正月起卯，顺十二辰 ，戌加寅，更见虎，自是雷惊；寅加午在高处也。故当是栋梁，自己酉至戊午恰是十年，甲木死于午，故此年死。愚按甲木死于午，似指寅加午而言。然非日干之死地，何故以之断死。愚窥邵公之意，盖因戌为虎鬼，戌五数，两戌则十年矣。况岁干得戊，与戌同类，戌为牢狱，财又生鬼，故断其十年因讼而死。其甲木死于午句殆及门之疏错耶。
己酉年三月壬午日戌将丑时孟承务占子病，己亥生十一岁。　　宋本邵案方本占案　口鉴　一针见血　　诸本皆遗去年命，今从一针见血书中补入。
　蛇贵后阴
　寅卯辰巳　　　　　合贵阴虎　　 　　财 辛巳 阴 ⊙
朱丑　　午玄　　　　子卯巳申　　 　　子 戊寅 蛇 
合子　　未常　　　　卯午申壬　　 　　兄 乙亥 勾 
　亥戌酉申
　勾青空虎
