<!-- { "loadSidebar": true } -->
郭御青曰：是日揭晓，占得此课，贵人作官星，相气，又来劫煞，主极迅速。干上长生，天德命马；初传岁时马；中传日马，天马；末传行年马；七马聚会，目下即捷音至矣，果酉时而报至。
丁丑年二月丙戌日亥将丑时万弢占常熟张君旷会试本命亥。    郭氏占案　　
　     空虎常玄
　 　　卯辰巳午　 　 玄后勾空　　 子 己丑勾
　　 龙寅　  未阴　　午申丑卯　　 鬼 丁亥朱
　　 勾丑　  申后　　申戌卯丙　　 财 乙酉贵
　 　　子亥戌酉
　 　  合朱蛇贵
郭御青曰：本命乘酉恰是贵登天门，行年乘寅，而为学堂年马（愚按年马是行年之驿马）。丑作青龙吉将，又太岁作初传，朱雀作中传，贵人作末传，而登天门之上，必中无疑矣。果然。
建炎己酉年七月丙戌日午将未时和主簿戊寅生三十二岁占前程。　一针见血
龙空虎常
　 　　辰巳午未　 　 玄阴勾龙　　 父 辛卯 勾
　　 勾卯　  申玄　　申酉卯辰　　 父 庚寅 合
　　 合寅　　酉阴　　酉戌辰丙　　 子 己丑 朱
　 　　丑子亥戌
　 　　朱蛇贵后
邵彦和曰：辰为龙也，又见青龙，又名朝阳。三传又再见父母，自是好课，但临赴任为母服所阻。宅上酉作太阴，是阴贵人。丙火死于酉而见太阴，来年必有母服，服阙后赴数任，皆得上宪提携（愚按：此父母长生之故也）。先任海边船场，次任赴曹属官，迤逦至于太常，寿得其中矣。程丈现授饶州德具主簿，当年赴任，次年丁母忧，服满得明州船场；任满，再授户部架阁；任满，又得文思院；任满，得太常簿一年零四个月，除太常丞，至癸亥年冬郊祀权太常寺卿，甲子年三月卒。
戊申年五月丙戌日申将未时何知录丁丑生（生于四月十一日丑时）年三十二岁占前程。方本占案
	陈六
龙午未申酉朱
空巳    戌蛇		后贵陈龙		鬼 丁亥	贵
虎辰    亥贵		子亥未午		鬼 戊子	后
常卯寅丑子后		亥戌午丙		子 己丑	阴
	玄阴
邵彦和曰：吾兄虽授台州知录，然此任不能赴，必有阻也。将来食禄在江西，有刑法二字，改任湖南北。三任赴广东作倅。四任近京，为安抚司。恐其后虽有授州郡之名，不得赴任也。何当年乳母死，本心丧，不赴此任。后任江西崇仁县令；又调湖南北提刑司检法，因追究劫盗有功，升广东某州通判；任满，又为江西安抚司参议，此任与京相近也；后升饶州府太守，未赴任而卒。盖日上午作青龙，乘刃为退鳞，又是空亡，午为心，所以遭心丧而不得赴任。次任江西者，亥加戌，水受土制，则为江，临西方，故言江西。刑法二字者，干支皆自刑，更法字从水从去，亥子丑顺流而去，故为法字。子为江湖，又在此方，初中皆官相连，是江西与湖南北相连也。又四任近亦者，本生人丙日占，丙丁皆以寅为生地，父母之邦，故言京也（愚按：亥子丑下即寅，寅加本命上故辰寅上断之）。但与日远故不言都下而言近京。末传本命见太阴加子丑土也，土为守土为太守。加在江湖地，依旧江西饶州也。授而不赴，太阴不显也，既不显，安得赴？丙子年卒不出亥子丑也。丑是本命乘阴不显，便是死也。秩九曰丑是本命，为午龙六害，又作官星制神，既害官品，又制官星，呜呼得显？不显自死矣。丑独加子，故不出丙子年。又曰午得龙为官品，既空，则此任虚度矣。然脱此则就支上官星贵人，发用三传皆是，乌得不显？故便从官贵上断之。
己酉年闰八月丙戌日辰将寅时钱三郎甲戌生三十六岁占开店　　方本占案
	六朱
陈未申酉戌蛇
龙午    亥贵		玄后朱陈		鬼 戊子	后
空巳    子后		寅子酉未		父 庚寅	玄
虎辰卯寅丑阴		子戌未丙		子 壬辰	虎
常玄
邵彦和曰：此课开店来，当有他事相扰，主方开店便有人来筭虚账，主人本无此心，此必是隔皮亲人，及去报他，遂来相攻，不能为害，其店终嘈杂不甚兴。令郎长大，因淘汰钱物，使用动众，一一挠其店遂止。此向三阳，乃向高之意，终不可止也。钱氏重阳日开店，有邵一郎，与他是姨夫，因前数次向钱氏假贷不允，今因开店，邵令彼主母入状索前签过帐内钱七十贯，官中令追还，依旧开店。果不兴发。至壬子年，其子斗黄禽与两边收钱不明，遂相打经官，因此歇店。先生析曰；盖日上未作勾陈空亡，空挠也。支子作天后，厌翳无兴发也。中寅作元武，子偷钱物也。末辰作白虎，动众相打也。
四月丙戌日申将巳时占前程　　精蕴
合朱蛇贵
申酉戌亥　 　 虎阴贵合　　 财 甲申 合
勾未　  子后　　辰丑亥申　　 鬼 丁亥 贵
龙午　　丑阴　　丑戌申丙　　 父 庚寅 玄
　巳辰卯寅
　空虎常玄
断曰：申为相气，财乘六合为用，中传官鬼，登于天门，主以财纳官。考授京职，末传父母乘玄武，发财发身。三传递生，必有上人提挈，为子求官，亦不免用财取贵。支上丑为天喜，主要怀孕也。
戊申年正月初一丙戌日子将未时徐大夫乙丑生（生于初六日辰时）四十四岁占前程。方本占案
	贵后
蛇戌亥子丑阴
朱酉    寅玄		六常常蛇	      财 甲申 六
六申    卯常		申卯卯戌	      子 己丑 阴
陈未午巳辰虎		卯戌戌丙  　   兄 空午 龙
	龙空
邵彦和曰：支来加日墓，上又腾蛇夹信，主人如处云雾中，进退不得，且天地转杀，加宅克宅，上作太常为服，丙以卯为母，母当六月亡。妻加天地转杀上，六合殃之，妻不宜孕，孕主亡（财，妻也。六合，儿也。卯木即申金之胎，帮以孕断，妙绝）。本命上午，作末传，虽空亡，却是帝旺阳刃，先防妻与母。子年，己身不善终矣。徐现授湖广临司，当年五月母亡，丁艰。六月妻亡。庚戌年八月，从吉授监司，辛亥年赴任，壬子年十一月，赃败自刎。盖此课十二位，上下皆带杀，支加干墓，干又补腾蛇夹信，是真墓不可脱。墓上见卯，乃天地转杀。乘旺克宅而太岁又加转杀上，本命又加太岁，主是本命为墓压太岁，太岁遂来逼杀，杀遂入宅克宅，宅遂加干墓，干递互相逼遂成凶咎，况空亡阳刃加本命，反克太岁，若不是申作太岁，丑作本命，未可如此说。五月丧母，六月丧妻者，是今日之鬼所加处也。壬子年十一月自刎者，行年在丑，丑再见阳刃之午，又被太岁冲动，午为自刑，故不法而死也。注：末两行俱有脱漏，余稍作润色之，以俟后之君子参酌。
同年月日时某乙亥生三十四岁占终身　　方本占案
	贵后
蛇戌亥子丑阴
朱酉    寅玄		六常常蛇		财 甲申	六
六申    卯常		申卯卯戌		子 己丑	阴
陈未午巳辰虎		卯戌戌丙		兄 空午	龙
龙空
邵彦和曰：日上见戌作蛇，支来墓干，巳本属蛇，与腾蛇夹墓在中间，腹中必有疾病。戌墓主积块。答曰：腹中果有一块。曰：此因感风起，后入丧家，伤素食而不化，遂成痞块，若不来求医，命必不久。盖初传卯上见申作六合，六合亦是卯，两卯夹一申。卯为风，申为肺，是风传入肺脏起也。卯为申金所克遂夺居戌上而克。戌作太常，为丧吊家，太常为又为食，戌为脾胃，是食素食伤于脾胃也。戌既为卯所克，便走来墓干，而被两蛇夹住，益主坚牢，是此病不以脱矣。是年占人三十四岁，行年在亥，三十五岁遭官灾，大有破耗。八月卒，盖丙即巳，巳加子，受子水官鬼克，作天空主虚诈，又巳为日禄，禄即财。子水克之，天空耗之，三十五岁行年到此，所以如是。八月卒者，八月火死土败，而前面便是戌，九月建戌，所以遇不得也。愚按，此断与徐大夫之断大异岂以辰作白虎，在亥年命上，故数以痢疾乎？然辰可冲戌墓同，而邵公不言及者，岂以支来墓干，又被两蛇夹住而辰不能冲乎？予友吴稼云先生，以此案为邵公最得意之笔，熟玩乃见其精。异未将徐大夫之所断拿之也。
丁亥日
崇正辛巳九月丁亥辛丑时，庠友张奉初为乃弟观初占病，予袖传一课答之，重审、铸印。指南
         贵后
     蛇戌亥子丑阴   朱白空后   比 癸巳 空
     朱酉    寅玄   酉辰巳子   子 丙戌 蛇
     六申    卯常   辰亥子丁   印 辛卯 常
     勾未午巳辰虎 
         龙空
断曰：课得铸印，占病不吉，三日必死，张友不言而去。顷焉，一人至，占得未亥卯三传，白虎发用，丧吊全逢，用木空则折，病主风寒，三日内死者。曰：适家伯先已来占矣，因不吉，故复占之。张友又请仙，吕纯阳下降，判曰：数合于数。吾无问言，果三日死。
建炎己酉年闰八月丁亥日辰将亥时尹邦达良申生占妻病，妻同庚。　方本占案　口鉴
	朱六
蛇戌亥子丑陈
贵酉    寅龙		贵虎常六		兄 癸巳	常
后申    卯空		酉辰巳子		子 丙戌	蛇
阴未午巳辰虎		辰亥子丁		父 辛卯	空
	玄常
邵彦和曰：丁日会起水局（愚按：干上子，支上辰，本命申，故曰会起水局。吴稼云曰：必取此者，以非交不孕也，此邵氏至精密之处，宜详玩之），日上子作六合，主孕，恐是鬼胎，众人大笑曰：五十岁何能有胎？先生曰：心镜云，受气于秋何以决？妇在子兮夫立申。今正秋占，及时之课，故主怀孕，中偿合，水局走丁日之鬼，故是鬼胎，空中必有响动。来年二月，定见鬼形矣。尹妻数月后渐安，腹渐大，果是孕。次年二月三日生，乃鬼胎也，生后时时或瓦落或物响，更不令安宁。盖丁火生于寅，胎在子，子又为子息，更作六合临日，正应心镜之论。然会起水局为鬼，故曰鬼胎。末见卯与子刑，故交件见鬼形也。若他人占行年不见鬼，不可云鬼胎。若不会起申子辰，却是官星，必生贵子，非鬼胎也。
崇正丁丑十一月丁亥戊申时，东省户垣讳三杰孙科长代同乡丁科长占守科失红本回奏。指南
          后阴
    　贵亥子丑寅玄  贵空勾阴   比 癸巳 空
    　蛇戌    卯常  亥巳未丑   鬼 丁亥 贵
朱酉    辰虎  巳亥丑丁   比 癸巳 空
六申未午巳空  
          勾龙
断：官必降罚，职必更改。曰：目今朝廷责之，已过当矣，矧又重其责乎？曰：龙神克战，课将返吟，居官定难满任，况巳为驿马，上乘皇诏，主一任未了，二任又临。曰：比更职无疑。及以降三级回首，不准；降五级，又不准；拟降别衙门，然后依拟。
