<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　六戌亥子丑贵　　　　 六常阴六　　　　 父 癸巳 常
　　勾酉    寅后 　　　　戌巳卯戌　　　　 比 丙戌 六
　　龙申    卯阴　　　　 巳子戌戊　　　　 官 辛卯 阴
　　空未午巳辰玄  
　　 　 虎常
邵先生曰：此课日往加辰，是人广而宅狭也。宅上发用，传出日上，是宅居不得许多人而后出也。末传归第二课，又见宅不纳人。然非宅克人，是人多欲自出也（若丙子日，人来就宅，为宅所克，是宅不容人，居必生灾也）。若移出各人自为活计，将因太阴扰动而兴词讼，太阴乘卯为今日鬼，故就卯上论之，在末传，故至十三年后。十三年后见之后，人财亦兴旺。
先生愚按；何居祖宅，狭仄人众，此是日来加宅相逼，又作破碎也。本年十一月移出店房居住，自做经营，亦应初传巳为店业，妙！妙！前原是兄嫂家掌家，后十三年，岁在甲子，果因家财争讼，是以加子，人宅相克也。巳四子九，并成十三年也。其壬戌年有卯制，故不动。癸亥年天罡压之，亦不动。甲子年人宅相逼，所以至此方争也。讼起于甲子之春，至乙丑四月方止，宅上见禄神，尚自兴旺，人财尚可旺发也。
顺治辛卯年二月戊子日亥将午时胡尹二兄占淮扬巡按差可复，吏书缺可照旧否？　指南
　　    朱蛇
　　六戌亥子丑贵　　　　 六常阴六　　　　 父 癸巳 常
　　勾酉    寅后 　　　　戌巳卯戌　　　　 比 丙戌 六
　　龙申    卯阴　　　　 巳子戌戊　　　　 官 辛卯 阴
　　空未午巳辰玄  
　　 　 虎常
断曰：巡方官可复，吏缺未能如旧也。何也？盖因铸印乘轩，主迁官转职而启奏事。喜日禄临支发用，末传太岁作官，定有差遣，代天子巡狩之官也，且官居奎娄，是凤庐有官之兆。又格合回环，四墓加生，去而复来、已废复兴之象，未几工科上疏题复。不复吏书者，以课不全，故占二得一也。
丁丑年二月戊子日亥将巳时江西傅鼎臣孝廉占会试。　　郭氏占案
朱蛇贵后
　 　　亥子丑寅　 　　蛇虎常朱　　 父 ◎午 虎
　　 合戌　  卯阴 　　子午巳亥　　 财 戊子 蛇
　　 勾酉　  辰玄 　　午子亥戊　　 父 ◎午 虎
　 　　申未午巳
　 　　龙空虎常
郭御青曰：三传俱空，天将皆凶，日克朱雀，大不美课。凡诸同袍求占者，余皆含糊应之，独此课余面直千，傅君变色。余心不安，后果不中。
己丑日
崇正丁丑年二月十九己丑日亥将午时六安祝谦吉孝廉字尊光者占会试。　　郭氏占案
　 　  朱蛇贵后
　 　　戌亥子丑　 　　蛇空虎贵　　 父 癸巳 虎
　　 合酉　  寅阴　　 亥午巳子　　 兄 丙戌 朱
　　 勾申　  卯玄　　 午丑子己　　 鬼 辛卯 玄
　 　　未午巳辰
　 　　龙空虎常
郭御青曰：帘幕临行年亦为吉，但申临胎地，无力，况了午相冲而空陷，传课全无马。时即未敢深许。祝君精于五星，亦自知不第，后果落孙山。
崇正庚午年十一月己丑日寅将未时富平朱西昆占入觐考选何官？　　指南
　　    后阴
　　贵子丑寅卯玄 　　玄勾六阴 　　官 辛卯 六  
　　蛇亥    辰常　　 卯申酉寅 　　兄 丙戌 朱
　　朱戌    巳虎　　 申丑寅己 　　父 癸巳 虎
　　六酉申未午空
　　    勾龙   
陈公献曰：考选不得铨部词林，定是风宪言官，且有贵子由科甲入翰院。盖因日上天吏官德空墓，阴神又制之，必有明暗相攻不得铨部也。发用卯乘玄武为官，中传朱雀，末见白虎，是以主黄门金琐、风宪言官。果后考入垣中，历转山海巡抚，都御史。因支上子乘幕贵，贵人又作长生学堂，应子由科甲入翰院也。
铨部，吏部；词林，翰林院；皆文职也。风宪，御史；言官，六科给事中，掌风纪纠察，属秋官，有肃杀之威，以虎类之。可见德者，文官也。德主生而刑主杀，宜深思之。
丁丑年二月己丑日亥将炳时陈名夏孝廉字百史者占会试。　　郭氏占案
朱合勾龙
　 　　 寅卯辰巳　 　　虎阴蛇勾　　 财 戊子 贵
　　  蛇丑　  午空 　　未戌丑辰　　 兄 壬辰 勾
　　  贵子　　未虎 　　戌丑辰己　　 兄 丙戌 阴
　 　 　亥戌酉申
　 　 　后阴玄常
郭御青曰：课得昴星已为不美，况发用贵人作财又为中传所墓，干上辰墓，虽戌能冲之，奈辰作勾陈，是又一辰也，似非戌所能冲矣。课传并无帘幕驿马，命乘朱雀，嫌克太岁，安能中乎？陈君为海内名宿，后果抱屈。信乎人遇全有时。
吴稼云曰：命上朱雀、日德、月德是即名士之应。
壬申年十月己丑日寅将巳时自占明年得子否？　　郭氏占案
朱合勾龙
　 　　 寅卯辰巳　 　　虎阴蛇勾　　 财 戊子 贵
　　  蛇丑　  午空 　　未戌丑辰　　 兄 壬辰 勾
　　  贵子　　未虎 　　戌丑辰己　　 兄 丙戌 阴
　 　 　亥戌酉申
　 　 　后阴玄常
郭御青曰：壬申余因伤子，偶动意占明年得子否，意中不论课体吉凶，但传出子字，即取为子。果传出子字，乘贵人且发用，三奇旺相，后果于癸酉年甲子月戊戌日庚申时生子不字。甲戊庚三奇与课同，何其神符也？
愚按：子贵发用，众土克之，此应生而不育之象。观丁丑年十月戊申日子时占梦一课，而知此子不育。郭君虽不论课体吉凶，但六壬神应，无微不到，吉凶何尝虚报耶？
十一月己丑日丑将辰时某占儿病。　　　方本占案
	虎常
空寅卯辰巳玄
龙丑    午阴		后朱龙常		财 戊子	陈
陈子    未后		未戌丑辰		兄 壬辰	常
六亥戌酉申贵		戌丑辰己		兄 丙戌	朱
	朱蛇
断曰：昴星课阴掩其阳，是无阳气也。辰作常覆日，阴神来破之，末传戌加丑，被丑相刑，是阴气阳气将尽，病人当气促而喘死。外应虚热烦躁，又主热渴，其人果先热渴而后喘死。
丁丑年二月己丑日亥将子时金坛虞大定孝廉占会试。　　郭氏占案
　　　　勾龙空虎
　 　 　辰巳午未　 　　后贵龙空　　 财 戊子 贵
　　  合卯　  申常　 　亥子巳午　　 财 丁亥 后
　　  朱寅　  酉玄　 　子丑午己　　 兄 丙戌 阴
　 　 　丑子亥戌
　 　 　蛇贵后阴
郭御青曰：此课干上命上，禄作天空，无帘幕贵人。宅上虽贵人发用，上下夹克，为逼迫枃。贵人入庙，吉不为吉。天空虽在日相对，入庙则不见面，天空高恶矣。
吴稼云曰：贵人入庙为陷而不出之象。
乾隆戊午年八月初九己丑日巳将午时闱中头场四书目。　　　残编
　　　　勾龙空虎
　 　 　辰巳午未　 　　后贵龙空　　 财 戊子 贵
　　  合卯　  申常　 　亥子巳午　　 财 丁亥 后
　　  朱寅　  酉玄　 　子丑午己　　 兄 丙戌 阴
　 　 　丑子亥戌
　 　 　蛇贵后阴
断曰：此课余初断岁破发用，应出臣子尽忠之命意。及头牌出，方悟子为道路神，又为支之先，又阴神见丁马，皆是行神，是先行其言句也。又亥为四数，故只四字。第二题，看中传，天后冠带，临于阴寢，神位有元酒太羹，非享亲达孝之命意乎？六字者，戌上见酉，六数也。
七月己丑日巳将辰时占来意。　　　一字诀玉连环
　　　 虎常 
	空午未申酉玄　　　合朱玄常　　 官 庚寅 朱 
	龙巳　　戌阴　　　卯寅酉申　　 官 辛卯 合 
	勾辰　　亥后　　　寅丑申己　　 兄 壬辰 勾 
	合卯寅丑子贵
	　　朱蛇 
徐次宾曰：来意主正月间与一姓杜人争田土事。又有一姓蔺人与姓杜人挟势相助，却得一姓张贵人力。只于七月间务了毕。盖时为日墓，又直事门见勾陈，故言争田土事。发用寅木与丑土为杜字，又寅木为日干之鬼，上得朱雀，主口舌文字。又寅为正月，故知正月与杜姓人相争也。又言蔺姓人相助者，中传卯为门，六合为草头，临寅住为隹字。卯寅为等辈，故相助也。日上得传送为今日贵人，上得太常吉将，其寅卯二木相并克日，日上传送金，正旺于七月反制二木。传送为弓长合之为张字，故言一姓张贵人力。传送为七月建，故七月事务了毕也。
丁丑年二月己丑日亥将戌时常熟蒋畹仙孝廉名棻占会试。　　　郭氏占案
　　　 虎常 
	空午未申酉玄　　　合朱玄常　　 官 庚寅 朱 
	龙巳　　戌阴　　　卯寅酉申　　 官 辛卯 合 
	勾辰　　亥后　　　寅丑申己　　 兄 壬辰 勾 
	合卯寅丑子贵
	　　朱蛇 
郭御青曰：帘幕覆日作长生学堂为本房首荐，年马、岁马、日马加于戌命之上而与初传朱雀生合且得进连茹课，必中之兆，但马少于公亮，名次不高（张公亮课，见丁亥日干上辰六壬指南亦有占畹仙一课，见己巳日干上寅）。
蒋君中后赠诗云：汉帝泞沱失道时，白衣老父指点之。嗣有通元隐中条，长生术得神仙师。繇来传下传多奇壬，谶纬星座能旁窥，景纯少授青囊秘，五行翻驳参同契。介休独上元礼船，户屦时盈占一第。后先得失镜于胸，余亦从君考轩轾。君云马少几被落，覆身犹喜存帘幕。撤闻发策券前知，锻羽弹冠不一错。君才绣虎兼雕龙，胡为九摈甘泡蠖。泄天应犯天公恼，困君之身识君老。吾闻场中鬼有权，目迷五色烘头脑。八股不灵六壬灵，主司何如测数好。
甲申五月己丑日庚午时，占日晕。　　指南
　　　　勾六
　　青未申酉戌朱           白玄蛇六　　　　  鬼  辛卯  玄
　　空午    亥蛇           巳卯亥酉 　　　　 父  癸巳  白
　　虎巳    子贵           卯丑酉己　　　　  兄  乙未  龙
　　常辰卯寅丑后
　　    玄阴
陈公献曰：偶见有大晕围绕，众皆曰此祥瑞之气，应于福济，予袖传得此课，乃谓众人曰：发用玄武贼符，克干克支，盖干为天位而乘败气，支为社稷而见死神，且岁君临灭没之方，贵人又不得地，中州吴越必失封疆，君国败亡之象。后福藩登位一载而失国，此其应也。
愚按：玄武贼符加丑，丑为吴越之分野。然日晕等物，断不天下皆见，今既见于江南，则吉凶祸福只应于江南矣。即使玄武贼符临于他处，亦不应于他处。
按：福王以甲申年五月初一由淮安迎入南京十五日即位，乙酉年五月二十五日被俘。
丁丑年二月己丑日亥将申时丹阳张孝廉锦鳞午命占会试。　　　郭氏占案
