<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　　　勾合朱蛇
　 　 　申酉戌亥　 　　龙常后朱　　 父 ◎午 空
　　  龙未　  子贵　　 未辰丑戌　　 兄 丙戌 朱
　　  空午　　丑后　　 辰丑戌己　　 兄 壬辰 常
　 　 　巳辰卯寅
　 　　 虎常玄阴
郭御青曰：课得昴星，其名不佳。初传空而乘空，虽本命可填实，奈中传落空，为折腰，大体不美。况无帘幕、驿马？朱雀乘戌，戌为火墓，未敢许也，果不中。
愚按：魁罡利于占功名，其所以不中者，以土气太多，克去行年上贵人也。
十一月己丑日寅将戌时某妇占失金耳环。　　　捷要
　 　  蛇朱合勾
　 　　酉戌亥子　 　　蛇玄虎合　　 子 乙酉 蛇
　 　贵申　  丑龙　　 酉巳卯亥　　 兄 己丑 龙
　 　后未　  寅空　　 巳丑亥己　　 父 癸巳 玄
　 　　午巳辰卯
　 　　阴玄常虎
邵彦和曰：金环以酉为类神，初传即加巳上，乃长生之地，不落空亡，又是三合金局，此物乃自己遗失，现在必得。巳为炉灶，酉加之，得蛇亦巳火，当失炉灶灰中。火至冬而死，故云灰中。寻之果于炉下灰中寻见。
庚寅日
建炎己酉年十月十五庚寅日寅将酉时，邵伯达占宅基。　　方本占案　　　口鉴
　　陈龙
六戌亥子丑空
朱酉    寅虎		  龙贵后空	      子 戊子 龙
蛇申    卯常		  子未午丑	      官 癸巳 阴
贵未午巳辰玄		  未寅丑庚       父 丙戌 六
后阴
邵彦和曰：大凡占求宅基，以日为人，辰为宅，须看支辰，合支上空亡，是宅不可得而图也。本身近基且近宅，何以得移？初传脱气，虽得青龙，又在空地，亦是暂住，尚未有定论也。中传巳，巳为店业，太阴为妇人。巳加子作太阴，庚生于巳，是买得老妇人店业，便是宅基，其妇人干办，是本人亲族，事皆由他。伯达以兄弟众多，伯叔共住，欲谋迁外居，累求未许，其妇人店屋，是伊房叔母，因无生计与彼当门户，却要设计买得店屋，遂与彼私增价买之，至丁巳年方才造此宅也。
愚按：夫宅要看支，支上空，是未有宅基也。却见中传长生，便就长生上言，况求新宅，看何方生旺即是。巳为店，加子为北方，太阴为妇人，未戌属土，生今日之庚，乃是尊长作干人。戌又为仆，乃干仆也。六合则成就也。
崇正丁丑年二月庚寅日金坛虞君讳敬占会试。　　　郭氏占案
　     合朱蛇贵
　 　　戌亥子丑　 　　蛇空虎贵　　 子 戊子 蛇
　　 勾酉　  寅后　 　子未午丑　　 鬼 癸巳 常
　　 龙申　　卯阴　 　未寅丑庚　　 父 丙戌 合
　 　　未午巳辰
　 　　空虎常玄
郭御青曰：二月二十日午时，为虞君占得此刘，干支俱被墓覆，宅上乘幕贵，空亡无力，传课又无马，何敢许也？果不中。
丁丑年二月庚寅日亥将巳时宗尤弢占三日余先生会试，夜占。　　　郭氏占案
　     勾龙空虎
　 　　亥子丑寅　  　虎蛇蛇虎　　 财 庚寅 虎
　　 合戌　  卯常　　寅申申寅　　 兄 甲申 蛇
　　 朱酉　  辰玄　　申寅寅庚　　 财 庚寅 虎
　 　　申未午巳
　 　　蛇贵后阴
郭御青曰：发用与干上俱命马，夺胩得支马、天马，行年乘太岁，天空为奏书之神，有六七分可望。后中副榜，亦天将蛇虎，无帘幕之过。
吴稼云曰：帘幕现临行年，而曰无，可乎？愚按：此课虽是夜占，然即得巳时仍用五贵为是。
未年五月庚寅日占讼。　　中黄经
　     空虎常玄
　 　　丑寅卯辰　 　　后合龙玄　　 父 丙戌 合
　　 龙子　  巳阴　　 午戌子辰　　 鬼 ◎午 后
　　 勾亥　　午后　　 戌寅辰庚　　 财 庚寅 虎
　 　　戌酉申未
　 　　合朱蛇贵
断曰：戌作初传，遁得丙火，克日最凶。上乘六合是因和合上起口舌。却喜为五月，解神中传午天后，末传寅乘白虎主同类阴谋。已定死罪，幸三传虽是火局，合来克日，却是递生日干。又贵人未土生干，太岁未土亦生干，初传戌土又生干，主减凶刑作配也。
戊申年八月庚寅日辰将未时，张九翁戊午生五十一岁，占宅。  口鉴 捷要
　　朱六
蛇寅卯辰巳陈
贵丑    午龙      　虎阴蛇陈	      鬼 癸巳 陈
后子    未空		   申亥寅巳	      财 庚寅 蛇
阴亥戌酉申虎		   亥寅巳庚　   　子 丁亥 阴
玄常
邵彦和曰：干支皆受上神来生，利宅不利人。干上发用归传支，末传亥脱今日之干而生今日之支，因充役费用，又与姓陈吏人不和，尊长末后为儿娶妇，所费尽坏家计；十一年间阴人守寡，是时家产四分矣。张九翁果先好，后因充役，大有所费；又为妻叔与陈姓吏人作鬼，因来动店内物，却乃争讼；后二年又与子娶妇，倍陪女家；后五年因弟有事，遂作四分分也。
愚按；盖庚生于巳，寅生于亥，庚脱于亥，寅脱于巳，干支俱受生而互受脱，是先兴旺而后衰败也。亥数四、寅数七，乃十一年也。亥脱今日干，则耗泄我矣，故主费财。亥为支之长生，生宅脱我，岂不是为宅旧役累而费用乎？宅上亥乃脱神，从宅发出，为末传，又来脱我，亥为妇人，故曰为子娶妇费坏也。上加太阴，为老阴人，故又主阴人守寡，中传寅为吏人，上为蛇挠，又为今日绝神，且寅又为今日财神，阴人得亥为脱气，故主因妻与吏人争讼也。
崇正戊辰十二月庚寅日庚辰时，徽州汪仙民、邵无奇在京，占少宗伯马康庄能入相否，涉害、顾祖，午未空、寅卯落空。　指南
六勾
　　朱卯辰巳午青        玄后六龙  　　　　鬼  甲午  龙
　　蛇寅    未空        戌子辰午　　　　  印  壬辰  六
　　贵丑    申虎        子寅午庚　　　　  财  庚寅  蛇
　　后子亥戌酉常  
　　　　阴玄
断：不但不能入相，且不日归乡。凡在朝为官占得顾祖，多不满仕。又初中空亡，龙化为蛇，只宜猛省退步，且龙神克下，倘欲强进，定遭不足。后果枚卜不就，次年察处归里。未久弃人间事从赤松子游矣。
丁丑年二月庚寅日亥将丑时为金坛虞本忠孝廉占会试。　　　郭氏占案
六勾
　　朱卯辰巳午青         玄后六龙  　　　　鬼  甲午  龙
　　蛇寅    未空         戌子辰午　　　　  印  壬辰  六
　　贵丑    申虎         子寅午庚　　　　  财  庚寅  蛇
　　后子亥戌酉常  
　　　　阴玄
郭御青曰：干支俱乘败气，课传无马、无帘幕。初中空陷，不中之象。其亲荆君庭实问余数次，余皆不放，后果不中。
吴稼云曰：日干支俱乘败气，即文职而败之象，安能中？
同日子时为王君讳猷占会试，辰命。　　　郭氏占案
　 　　合勾龙空
　 　　辰巳午未　   　　后贵龙空　　 子 戊子 后
　　 朱卯　  申虎　  　 子丑午未　　 子 丁亥 阴
　　 蛇寅 　 酉常　  　 丑寅未庚　　 父 丙戌 玄
　 　　丑子亥戌
　 　　贵后阴玄
郭御青曰：此课余初断，帘幕覆日，旬空，马少。是日同袍数十人，众中虽皆面谈，实未深许。王君中后，细详课情：渡天门临行年，玄武入庙不能为恶，月建作朱雀临本命，太岁作生气贵人临宅，帘幕虽空，得支上太岁冲之，不空。天空如不见贵人，当作空论，今与支上太岁贵人对面则为奏书之神，其高中，宜也。遭一蹶，长一智，乃知妙理无穷也。
愚按：此断皆牵强。予以载之者，嘉郭君之直也。此课惟有朱雀旺而临命，中传生之，末传合之，可望其中。然不能中处甚多，似未可以一端而许之也。殆郭君逢人便占是日占多而神不告与？抑另有妙义非浅学者所能窥测也？
乾隆戊辰年丑建庚寅日子将丑时占胎产，母丁夫人二十二岁。　牧夫占验
　 　  合朱蛇贵
　 　　辰巳午未　 　　虎空蛇贵　　 子 戊子 虎
　　 勾卯　  申后　　 子丑午未　　 子 丁亥 常
　　 龙寅　　酉阴　　 丑寅未庚　　 父 丙戌 玄
　 　　丑子亥戌
　 　　空虎常玄
王牧夫曰：占胎产，主易生。母无恙，子难保也。凡占孕，与产不同。孕忌蛇虎，产喜蛇虎，以其为血神也。干位为子，支位为母，定体也。今干支俱乘墓，互相制，是怀此孕，即当有病。母子俱不安宁。产易生者，蛇虎在干支之阴，为其辅也。母无恙者，支寅木春占得旺气也。子难保者，传归夜时而得遁出丙丁，皆克干之鬼也。生女者何？干支上神相比，皆阴，而正时又下克土上也。推而言之，戌为蛇足，加于亥，亥为天头，足上头下，亦易产也。传退，亦易生也。三奇，亦无恙也。干空，子不利也，母位之丑乃庚日之墓，又带丁克干，子亦不利。干上之未，虽墓母位之支，然带癸水生神，母亦无恙也。子午道路也，蛇虎血神也，故产一女而后不育也。后果一一俱验。
江府左府年二十五岁白身要求阴授，又无学术，一日往苗叔芳家卜课得庚寅日伏吟。一针见血
　     朱蛇贵后
　 　　巳午未申　 　　龙龙后后　　 兄 甲申 后
　　 合辰　  酉阴　　 寅寅申申　　 财 庚寅 龙
　　 勾卯　　戌玄　　 寅寅申庚　　 鬼 癸巳 朱
　 　　寅丑子亥
　 　  龙空虎常
苗叔芳曰：天后、朱雀、青龙三吉将，末又与初传合，可以进身。且始终德合，天城、天吏入传，维持必可成就。天后为用神，须得阴贵人之力，可求刑官，以三传三刑之故，然不免艰辛耳。后果授泉州司学，乃刑官也，终得阴贵人之力而成。
丁巳年三月庚寅日戌将申时占来意。　　　五要权衡
　     空虎常玄
　 　　未申酉戌　 　　龙合后玄　　 父 壬辰 合
　 　龙午　  亥阴　 　午辰子戌　　 鬼 ◎午 龙
　 　勾巳　　子后　 　辰寅戌庚　　 兄 甲申 虎
　 　　辰卯寅丑
　 　　合朱蛇贵
