<!-- { "loadSidebar": true } -->
朱氏恒曰：来意失去钞二百张。据经：行锋门是内动又是马，值事是白虎为惊忧。中传见午作龙为财物，旬空未敢以贼盗言。虽玄武乘戌，是庚日之印，又未敢言贼。初建论之为丙戌为庚之鬼，复建论之，符甲戌是复建生初，初建鬼旺矣，况玄武是盗失。若以戌为仆，太阳在戌又是昼日，为白日贼也。戌与酉交合，是同类之人，否则屋主之亲。自西南而来，藏于正南，为何居于西北？相去甚近，戌至申相隔一辰耳。亥戌申，纯阳，为男，临孟，为少，自申至戌二辰，不过二人耳。后获钞一半。巳是得之，终是巳生干。中末空，盗者利。经缠以辰上见者为所失之物。今寅上见辰，乃月建，月建为贵物，以此知钞是世之中现者。发用助日，我为有气矣。由是观之，生中有鬼，财中有克，皆在建于变化也。此凝神子郭璞所以妙出人表也。若取来情当以聚散鬼救论，若断休咎，只用干为主，三传生克正时论始终平安，不必用变求奇。古人有云：求奇及不奇也。
戊寅年五月二十八庚寅日未将巳时傅太尊占家下行人。　　　郭氏占案
　     空虎常玄
　 　　未申酉戌　 　　龙合后玄　　 父 壬辰 合
　 　龙午　  亥阴　 　午辰子戌　　 鬼 ◎午 龙
　 　勾巳　　子后　 　辰寅戌庚　　 兄 甲申 虎
　 　　辰卯寅丑
　 　　合朱蛇贵
郭御青曰：课名斩关，又名登三天，贵登天门，自是行路程北走之象。初传天马不久即至，但中末空陷，须到甲午旬六月初三以后，可到，以午字填实，三天可登也。然甲午旬，辰字又空，天马本行空之物，不怕空也。子孙爻劫煞临酉，当在酉日到。课名涉害，路中有阻，果于六月初六丁酉日到，路中家人附骡数次，几伤。
戊申年九月初九庚寅日辰将丑时绕九公癸卯生（生于十月初四日亥时）六十六岁占店业。方本占案　口鉴
	朱六
蛇申酉戌亥陈
贵未    子龙		蛇阴虎陈		兄 甲申	蛇
后午    丑空		申巳寅亥		子 丁亥	六
阴巳辰卯寅虎		巳寅亥庚		财 庚寅	虎
	玄常
邵彦和曰：干支上皆盗气，其家世店业，十退五六矣。初申加巳，庚禄在申，禄来加蛇上，又蛇扰，是少人钱物；中亥加日上，脱气太重；末财在脱上，又遭虎克，到此十分去尽矣。
主四十八年中去一半，七年中全退。又妻生病死，占时家甚费力，至辛亥年两店皆歇。亥为庚脱，且巳为店，亥又克之，故重会亥而歇业。甲寅欠债狼狈，为人所讼寅爻为店，既为巳脱，故至寅而废也，妻病浮肿而死也。
同年月日时张逸士庚戌生五十九岁占病，戊申年九月庚寅日辰将丑时。　　口鉴　　方本占案
	朱六
蛇申酉戌亥陈
贵未    子龙		蛇阴虎陈		兄 甲申	蛇
后午    丑空		申巳寅亥		子 丁亥	陈
阴巳辰卯寅虎		巳寅亥庚		财 庚寅	虎
	玄常
邵彦和曰：此课大凶，上下俱脱，其病恐是泄泻上得之，自后寒热往来，必成五痨七伤。又兼翻胃吐食，况日上生水，金去生水，多主冷涎，支上见巳，木生虚火，必心下不宁，遂至此病。兼之白浊，死在二十八日，不然再历二十八日，难过矣。此课始终见凶神，上下皆盗气，巳亥俱四数，申数七，四七二十八，两处皆见，五十六日也。日干为上部，支辰为下部。
戊寅年正月庚寅日子将酉时占何日雨雪。　　　牧夫占验
	朱六
蛇申酉戌亥陈
贵未    子龙		蛇阴虎陈		兄 甲申	蛇
后午    丑空		申巳寅亥		子 丁亥	陈
阴巳辰卯寅虎		巳寅亥庚		财 庚寅	虎
玄常
王牧夫曰：水母发用，蛇乘干上，中见亥水，末见风神，用传日支，今日当雪，来日当大雪。盖蛇乃雪象，中见极阴之水，寅为东北，风从东北当有雪也。况三传递生乎，今日雪小者，寅与亥合也。来日雪大者，太阳与卯相刑，春夏主雷，冬主雪，各因时而论耳。
辛卯日
建炎己酉年七月辛卯日午将辰时，林丞务丙辰生五十四岁占平生。　　方本占案　　口鉴
	朱六
蛇未申酉戌陈
贵午    亥龙	   	蛇后常空	     官癸巳 后
后巳    子空	   	未巳寅子	     父空未 蛇
阴辰卯寅丑虎		   巳卯子辛      兄乙酉 陈
	玄常
邵彦和曰：日上子为盗气，又见天空，主下部遗泄，兼子息不美。支上破碎，又兼发用、中传空亡，末传又加空亡之上，作今日禄神，禄神即空，前程不永。宅犯破碎，子作盗气，是诸子耗盗财物，各抽入己，于我则空。除非另爨，可以少延。否则家破财散矣。林丞务有四子，二妻所出，家道不齐，堂前之物，子尽盗之，为之一空。本身常有淋疾。家计渐觉退败。
盖辛见了盗气，宅上又见破碎，子为一阳之始，巳为六阳之终，始于身、终于宅也，故始主自身下部遗泄，而卒于破家。子为子息，所以败家由子也。初传宅上，中末俱空，号曰不行，故只以干支二处分断，中末皆空，初仍宅上，等之无传矣，故只就干支分断。若初传不从宅与日上起，则又当细审，不得概为不行也。然初传更加一重破碎，子为脱空，六阳至此极处；又见破碎作初传，上见天后，数又名泆女卦，其妻最淫荡，第四子最蠢者是其所生，更有两子尤作手脚。若占病必死之课，占前程脱精而亡。
崇正癸酉年七月辛卯日扬州明经宗开先同张向之来占笠场事，报寅时，以午将加寅。　指南
勾龙
　六酉戌亥子空    龙蛇贵常 　　 父乙未蛇
　朱申    丑白    亥未午寅 　　 子丁亥龙
　蛇未    寅常    未卯寅辛 　　 财辛卯玄
　贵午巳辰卯玄  
　　  后阴  
陈公献曰：即今中矣。曰：何以报一时即知其中。盖因先锋为幕贵（虽寅时，用昼贵，故寅时为幕贵），且临日上。（寅加戌）月将官贵又加寅命（盖命在寅，午为月将，乘贵神加之），是以必中无疑。然发用未作旬空，必俟未年太岁填实，方中甲榜。
元祐六年辛未九月辛卯日角音人戊子生四十四岁占家宅得寅时。　　一针见血　　玉连环末卷
　 　　龙勾合朱
　 　　酉戌亥子　 　　合虎常贵　　 父 ◎未 虎
　　 空申　  丑蛇　　 亥未午寅　　 子 丁亥 合
　　 虎未　  寅贵　　 未卯寅辛　　 财 辛卯 后
　 　　午巳辰卯
　 　　常玄阴后
刘日新曰：君家修造宅舍，不依方所，误用日时，不知禁忌，故怪异骈集，频有丧服哭泣之事，留滞月日。占人曰：实有此灾怪丧病久矣，愿求禳治之法。刘曰：必犯六神黑道，今已日月滋久，不须禳谢，只是君家井而相近，又厕畔有桃树，叶落厕中，帮有此灾怪，君当去此桃树，移厕远井，则灾怪自消矣。议曰：未加卯为用，上得白虎，其卯是久居之宅。又卯为门户，兼角音之宅神在卯。中传有丁神，乘六合，加太岁之上，行年上又是丑乘腾蛇，故云宅中有怪异。末传天后乘卯加亥，亥为双鱼宫，即为阴怪。九月飞魂丧魄，同居未上乘白虎，故有丧病哭泣之事。九月以寅为月厌，以戌为天目，寅临戌上乃是月厌加于天目也，所以怪异留滞月日。法以亥为厕，未为井，今相加为近，寅为桃，卯为树，课得曲直属木，木至秋则叶落，又六合加井厕上，云桃叶落在井厕之中也。
戊申年正月辛卯日子将未时叶助教戊午生（生于二月十三日寅时）五十一岁占家宅。
方本占案　 捷要　　口鉴
	龙空
陈戌亥子丑虎
六酉    寅常		虎朱朱玄　　   财辛卯玄
朱申    卯玄		丑申申卯　　   兄甲申朱
蛇未午巳辰阴		申卯卯辛　　   父己丑虎
	贵后
邵彦和曰：此课支来就干为干所制，名曰赘婿。太岁入宅克宅，宅来就人又被人克，六年中家破屋拆，遂成墓地，必葬尊长在内。六年之前，四分五裂，门户分张，主外姓或还俗僧人入挠，遂家破矣。
盖末传丑为辛日之墓神，临太岁上，太岁为其所墓，遂来宅上而克宅，宅被克，走回日上，又为日所克，宅既不留，屋何存立？又自身上发传入宅，又逢太岁来加，又太岁上见今日之墓神丑，丑土生申金，是申金之尊长，庚辛墓于丑，是尊长葬埋之处。卯数六，故不出六年。申为僧，辛与申同类，还俗僧也。或乙酉见辛卯，或辛酉见乙酉，皆系还俗僧。乙为沙门，辛为僧舍也。卯上见元武，故主门户分张。后癸丑年其叔死，遂殡于内。叔有三子，一子为僧，还族归分家产，助教不肯，经官断定作诸子分家，与叔共五子，作六分分矣，助教止得一分。戊申至癸丑乃六年，若不是太岁入宅克宅，又不可如此断。当年又死一男一女，乃太岁克宅故也。其经官者，亦太岁入宅克宅也。卯为沙门，申为僧之申与辛同类，今从外退回宅上，是僧还俗也。乙亦沙门，辛为僧舍，申，辛之兄也。
三月辛卯日酉将辰时僧人占失度牒。　　　方本占案　　张本占案
	龙空
陈戌亥子丑虎
六酉    寅常		虎朱朱玄		财 辛卯	玄
朱申    卯玄		丑申申卯		兄 甲申	朱
蛇未午巳辰阴		申卯卯辛		父 己丑	虎
	贵后
邵彦和曰：被亲偷去，火焚了，其人脚跛，手指缺。盖度牒以朱雀为类神，申为僧人，而元武乘卯合辛，故为亲人，辛克卯，故卯遂偷去。知乃是外弟偷去，手足有疾不谬。
崇正戊寅年卯建辛卯日亥将辰时新卿张坦公缙彦占功名。　　郭氏占案
　     空虎常玄
　 　　子丑寅卯　 　　后勾空后　　 父 丙戌 勾
　　 龙亥　  辰阴 　　巳戌子巳　　 鬼 癸巳 后
　　 勾戌 　 巳后 　　戌卯巳辛　　 子 戊子 空
　 　　酉申未午
　 　　合朱蛇贵
郭御青曰：本命上贵登天门，行年上青龙乘月将，断断乎青华一席矣。张公谦让不自信，后有民部之转。余细详课体，只嫌贵午旬空，然年上月将作青龙上吉，极难得之课，岂终空乎？至四月，闻有通选之命。余大喜曰：若至五月，午字填实，坦公翰院无疑。其后果应如响。奇哉，余于壬数，习之已久，不意其神妙包藏至此。从来考选无此旷典。方为真贵登天门，必至五月而成者，午字填　实方得天门有贵，不然其贵沿虚也。初传戌作天喜，带勾陈，即稽留迟滞之象，至五月与太岁寅字三合，乃成官星，余初断亦不知此神妙也。
愚按：三传回环，官星临干，亦吉，不但贵登天门，加　命，月将乘青龙加年而已也。五月官星旺，故应。
戊申年十二月辛卯日丑将巳时叶八郎癸亥生四十六岁占行医。　　捷要　　口鉴
　　陈六
龙丑寅卯辰朱
