<!-- { "loadSidebar": true } -->
空子    巳蛇		   后虎陈贵	   	父 空未	后
虎亥    午贵	   	未亥寅午	   	财 辛卯	六
常戌酉申未后		   亥卯午辛		   子 丁亥	虎
	 玄阴
邵彦和曰：金日得木，满盘皆财，不合午来化许多败气，木又死于午，作贵人偏不利医贵人，却有天医在中传，地医在末传，能制午火，贵人管事，是临危之病，方来相请。有一妇人害反胃者，医肝不医胃；有一小儿中风气者，通水脏不得治风，依此行人，可以取效也。汝屋上不合着一兽头东立，人家亦有一兽头相触百达人，故财不入耳。叶八郎医道不甚兴，治小儿有效，才治大家便不效，其先人因对面有破山头，遂以兽头屋上镇之，西北之家亦然。在叶氏屋前对冲。
盖以白虎立亥在卯之上，是本家屋上之兽头也。亥本宫上见未，有夜之白虎，是西北邻家之兽头也。叶因先生之言，而去之，次年正月初七日，杨七小娘子患翻胃，前请数十医，经年不效，是日请叶治之，叶思先生之言，遂调治肝经即效，得钱二十余缗。至三月十八日，徐参议之孙六岁，中风四五日瞑目不动，来请。叶又思先生之言，遂以泻药利其水脏，六七日能行，脱然无虞。又获钱三百余缗 ，自此医道大行，遂缘天后在未来加亥，卯来克未，未遂克亥，故主反胃，先因卯克之，卯属肝经，所以当治肝也。亥为幼子，亥水生木不成局，则生风。叵导水使行，则风自息矣。未为亥胃覆生在下，故翻胃。一作覆在卯下，故主反胃。爱函按：未加亥并非受生，则覆在卯下为是。三传木局，木克土，故治肝木而不治胃土。辛日亥为幼子，加卯六数，是六岁。亥水生木，木主风，故理水脏而不治风木也。白虎在亥，通之为佳，故宜泻也。
年月日时俱以前二辰为天医，对冲为地医。日地医从子起顺行十二辰。
午克日，故寅卯为日财，午耗之，亥乘虎自刑又伤午贵。未乘天后为妇人，未又为胃，卯克之，制倒木局，故翻胃。卯为肝，治肝不克胃，六合为小儿。
戊申年七月辛卯日午将戌时林丈丙辰生五十三岁占官讼。　　　口鉴　　方本占案
贵后
蛇丑寅卯辰阴
朱子    巳玄		陈六贵常		父 空未	虎
六亥    午常		未亥寅午		财 辛卯	后
陈戌酉申未虎		亥卯午辛		子 丁亥	六
龙空
邵彦和曰：主有服人争讼，挟起卑幼，遂乃动众。夜贵加在日贵，宜暗计嘱托，庶可。传财太盛反化鬼，若要此事了，须至贴幼小财物自止。徒尔有众，不能成事也。林兄弟三人，又叔伯兄弟四人，分产时，诸弟皆小，所分不均，后兄死，嫂与小弟论他不当，叔伯兄弟从之。
盖木局生干上午火，火来克日，行年上又见寅，日贵午虽是关切，又是鬼。寅木又生鬼，故有事。贴幼子即止者，因宅见亥为幼子，亥水能制午火。然诸木又生于亥，故住与不住，皆由于亥，故必贴幼小方得止也。后果贴幼弟物，诸人皆散。
又论曰：日上太常，是服也。午则妇人，故因嫂而动也。三传生鬼，动众之兆。寅加午上，贵人差迭，宜告贵人矣。挟起卑幼，亥水又作六合也。午空无刃，故不必贴妇人。亥能制午，是以贴幼子耳。
崇正丁丑年二月二十七辛卯日亥将卯时常熟苏孝廉祖荫占会试。　　郭氏占案
	贵后
蛇丑寅卯辰阴
朱子    巳玄		陈六贵常		父 空未	虎
六亥    午常		未亥寅午		财 辛卯	后
陈戌酉申未虎		亥卯午辛		子 丁亥	六
	龙空
郭御青曰：幕贵覆干并行年，本吉，嫌其克日又是空亡，马少，末传丁神，命上太岁作腾蛇，极为不美。后果未中。
十月辛卯日寅将巳时李四官占失钱谷。　　　　方本占案
　　六朱
陈寅卯辰巳蛇
龙丑    午贵		玄空朱后		子 戊子	空
空子    未后		酉子辰未		父 空未	后
虎亥戌酉申阴		子卯未辛		子 戊子	空
常玄
邵彦和曰：辛卯日，三传不行，单只在支干上，初传是支上之子，中传是干上之未，末传又归支上子。子未相害，虽喜未能制子，无奈未乃旬空，不能克制，徒作干上空亡，自合失脱也。未空不能生辛金，而辛金反能生支上子水，为之脱气，故捉贼不得，但初传自宅发用，末传又归宅上，是贼不出门也。当主本家眷属为脚耳。后却知是大兄二兄之子，偷回房中，三日后方携出使用。李四官失钱谷二物。
大凡占贼，日传归日，辰传归辰，皆不是外人，况辛卯日，三传皆在干支上耶。若末传出去，庶可向外寻耳。占人行年又在卯上，乃家贼无疑耳。	
二月辛卯日亥将寅时张一公占州中相论文字何日到？　　　　方本占案
	后阴
贵寅卯辰巳玄
蛇丑    午常		龙朱阴虎		子 戊子	朱
朱子    未虎		酉子辰未		父 空未	虎
六亥戌酉申空		子卯未辛		子 戊子	朱
	陈龙
邵彦和曰：文字今日必来，果应。盖昴星课，卯日子加卯，朱雀临门，主文字立至。又子卯相刑，主其来紧速也。又三传俱在日辰之上，自主日下必然到也。果然。
丁丑年二月辛卯日亥将丑时郎孝廉名灯者占会试。　　　　郭氏占案
       合朱蛇贵
　 　　卯辰巳午　 　　虎龙贵阴　　 父 己丑 龙
　　 勾寅　  未后　 　亥丑午申　　 子 丁亥 虎
　　 龙丑　　申阴　 　丑卯申辛　　 兄 乙酉 玄
　 　　子亥戌酉
　 　　空虎常玄
郭御青曰：命上乘日禄，行年上乘幕贵，本为好处，嫌课名九丑，格名极阴。太岁作墓　神为龙夹克，不美。果不中。
丁丑年二月辛卯日亥将子时归孝廉名起光者占会试。　　　郭氏占案
朱蛇贵后
　 　　辰巳午未　 　　龙勾阴玄　　 父 己丑 龙
　 　合卯　  申阴　 　丑寅申酉　　 子 戊子 空
　　 勾寅　　酉玄　　 寅卯酉辛　　 子 丁亥 虎
　 　　丑子亥戌
　 　　龙空虎常
郭御青曰：干上禄神为玄武所夺，遁得丁马，为辛日之害，虽帘幕在宅，与日上年命俱无干，三传盗气，日辰夹住，欠一戌字，而为命上神补足，命上戌临作阙隔断，皆非吉象，后果抱屈。
戊申年十二月辛卯日丑将寅时叶七秀才丁卯生四十二岁占终身。　　方本占案　　口鉴
　　六陈
朱辰巳午未龙
蛇卯    申空		后贵空虎		父 己丑	后
贵寅    酉虎		丑寅申酉		子 戊子	阴
后丑子亥戌常		寅卯酉辛		子 丁亥	武
	阴玄
邵彦和曰：你堂上所葬，乃丑加寅，艮山地也。水便陡泻自西北上出去，庚上有一石山，其形甚丑，必主人要钱而死。你因妻起家妻财作贵之故，不是六年是七年丧妻，自此退耗。一则男女债，二乃子不成器，三有水坏田，九年大退，十三年当患气而卒。叶母艮山坤向丑上乘天后，故主乎母，水从胁下流去西北，庚上有一山，生来皆是怪石。壬子年妻弟来家相访因要钱入城，中途腹痛而死。甲寅年丧妻，年内卖产嫁女，长子赌钱好色，卯年大水，溪边田尽坏。丙辰十一月疝气而亡。
盖丑土生辛金，故为母。辛以寅为妻，故因妻起家。寅艮方，丑加之，故艮山坟地。金绝于寅，故主妻死。传见子亥，金水相生，传见退脱，是以退也。辛以子为子，亥为女，太阴男不明，元武女多赔耗，亥四子九，四九三十六，亥为肾，元武主疝气，金死于子，故十三年疝气而亡。沈曰：丑为辛墓，又是父母，是以主堂上坟。然不发用，不可乱断。水便陡泻，自西北上出去者，子亥逆入西北，是以言陡泻也。
庚辰年三月辛卯日戌时傅姓者占六甲。　　　　指南
　　      勾青
　　  六巳午未申空      蛇蛇常常    财 辛卯 蛇
　　  朱辰    酉虎      卯卯戌戌    子 戊子 阴
　　  蛇卯    戌常      卯卯戌辛    财 辛卯 蛇
　　  贵寅丑子亥玄 
　　　　  后阴
陈公献曰：此必双胎，皆男子也，主八月戌日辰时生，母子清吉。何以知为双胎？以月建重叠，作胎神乘旺气故也（此必二月建，以金胎在卯故也）。何以知为两男？卯属震为长男，日上河魁，乾宫所属，亦男也。何以知八月生，酉冲卯胎，戌日辰时者，戌为养神，俟辰来冲干上戌也。占男女，以干上之支所寄之卦之阴阳断之，非以支之阴阳为断也。
壬辰日
建火庚戌年六月壬辰日午将巳时叶解元丁丑生三十四岁占病。　方本占案
	朱六
蛇午未申酉陈
贵巳　　戌龙		蛇贵常虎		鬼 己丑	常
后辰　　亥空		午巳丑子		子 庚寅	玄
阴卯寅丑子虎		巳辰子壬		子 辛卯	阴
	玄常
邵彦和曰：此课本身虽坚固，不合传进迤逦脱气，子与丑合作常，因与人相会饮酒食，而喜乐太过，遂惑风邪。今已七八分了，以行年退一步而就禄，壬水又旺，玄又同途，水既太盛，虽生木不为害，但只补元气，其风自退。宅上见绝神，三传丑寅卯，若非行年退却一步，定见进脱，不可疗矣。
大凡壬日行丑寅卯，迄逦进脱，支上又见绝神，必不可治，不问老少皆以死论。惟此课行年在后一位，引退就禄。虽然进其实就退，只不合初传本命来与子合，太常为燕乐神，过余遂使风邪入内，以致生病。然喜时令在秋，壬癸水秋生，得亥子相并旺相，必不至死。主今冬得子。若是来年正月节生必贵子。内有暗贵人故也。目下主服，初丑破碎作常是以主之。
十月壬辰日寅将戌时占逃亡。　　　　精蕴
　     勾龙空虎
　 　　酉戌亥子　 　　虎合朱阴　　 鬼 ◎未 朱
　　 合申　  丑常　　 子申未卯　　 兄 丁亥 空
　　 朱未　  寅玄　　 申辰卯壬　　 子 辛卯 阴
　 　　午巳辰卯
　 　　蛇贵后阴
断曰：小吉加卯为用，主门户动摇。将得朱雀，主为词讼交加，文书口舌。中见登明，将得天空，必因欺诈而逃。甲申旬以午未为孤虚，逃亡终不可获。末见太冲，得太阴，复临日上，辰上见传送，将得六合，为天门，冬日占，太阴临生门，逃亡必远去也。
崇正庚辰年十一月十五壬辰日申时占孟津。　　　　课经集
龙空虎常
　 　　戌亥子丑　 　　玄勾勾后　　 子 庚寅 玄
　 　勾酉　  寅玄　 　寅酉酉辰　　 鬼 ◎未 朱
　　 合申　　卯阴　 　酉辰辰壬　　 兄 戊子 虎
　 　　未午巳辰
　 　　朱蛇贵后
