<!-- { "loadSidebar": true } -->
邵彦和曰：三传干支，皆是贵人，此子恐日后必不服，而心有回家之意。酉作贵人，内中有丁，终主动。宅上又作中传，丁绝于亥，丑权住脚，似乎尊阃不看顾他，惟有老阴人抚恤，终老阴人之世，他必去也。然此子不贵，吾兄年三十二上，自有子，三传贵人太多，所以贵多不贵，两头不得也。子就父作贵人，支投干作贵人，可见此子不合留。丁以酉为妻，妻后自有子，故不看管他。彼乃去也酉乃丁之妻，亥乃酉之子，亥加酉上，故曰妻有子，三十二岁行年到酉乃应也。然宅中有上穹像，不合触秽，所以缺子。又兼主山不合造猪圈，辱主气，故不得子也。果有干亥山来近相冲，正是右胁下，主妇人堕胎，故无子。盖酉为贵人，一则支来就干，主子显父母，二则遍地乃贵人，今亥为元穹，主触秽；三乃鬼入宅，是主山来处不合猪圈污秽，乃太阴为鬼也。丑为墓，加亥及干，丑乃丁之子孙，作土犯亥，故墓不利。若移了猪圈，及供上圣，自然有子矣。后果如所占。
正月丁酉日亥将酉时占来意。　　　　五要权衡
	蛇贵
朱未申酉戌后
六午    亥阴	　　	常阴阴龙		  财丁酉贵
陈巳    子玄　　		丑亥亥酉		  鬼己亥阴
龙辰卯寅丑常　　		亥酉酉丁		  子辛丑常
	空虎
朱桓曰：来意主盗贼杀人，后获贼。是妇人因奸与一行人杀死一僧一仆于舟中，沉水内。其妇人与僧通，犹妻也。据经：酉为少女，是因妻。亥为鬼为贼，为孤独之人。未敢定论是贼杀人。初建观之，先寻今日建鬼，是癸卯，乘天空，是行人矣是舟人。辛亥，辛乃今日妻，亥卯相合，是妻与行人谋杀，又复见观之。酉得鬼临丁，酉为妻，癸为鬼，是妻害巳也。此妇人是癸酉生，可怪，虽败入狱，曹世变，俱不结案而逃去。
己巳十一月丁酉日丑将戌时占人扣门何故。　　　指南
   　　　贵后
     蛇申酉戌亥阴　　     空玄常后　　   官 庚子 玄
     朱未    子玄　　     卯子丑戌　　   父 癸卯 空
     六午    丑常 　　    子酉戌丁 　　  比 甲午 六
     勾巳辰卯寅虎 
         青空
陈公献曰：来扣门者必因盗贼之事。及开门时，是迟王两父师相召，往见之，坐下即云：彼乡有一举人做乱。予袖传一课答之曰：败擒，无烦过虑。盖因干支上乘死墓，玄鬼临于败地，日上神又制之，是以不能持久，一交土旺时自休息矣。又问家宅安否，曰：然系何命？曰：乙亥、戊子者。予云：亥年驿马贵人，子年乘河魁，又二贵拱夹亥命，曰功名而未成，子乃科举中人，俱迁居他处矣。曰：亥命家兄是秀才，子命舍弟是举人。果不十二月，为乱者事败，家中安堵。
戊申年五月丁酉日申将辰时何秀才丁亥生二十二岁占前程。口鉴　　　方本占案
	蛇贵
朱酉戌亥子后
六申    丑阴　　		空阴常贵　　	鬼己亥贵
陈未    寅玄　　		巳丑卯亥　　	父癸卯常
龙午巳辰卯常　　		丑酉亥丁	　　	子乙未陈
	空虎
邵彦和曰：本命在日上作初传，既是官星，上见贵人，贵人带官来，三十岁定主及第，及第后须见大病，病后却吉。迤逦至守土官。宅上丑作太阴，终身居于旧宅，一生不能建造，但有守土之名，无守土之实。残病在身，不能卦美任矣。何二十九中举，三十及第。第六任授台州太守，为风瘫不能赴任。
盖亥水克丁为官，本命又是官，是自家官星相催也。三十乃丙辰年分，辰上见申，申金生亥水，官星有气，故及第。及第后大病四十余日方安者，先论官，次论克也。病得不死者，亥卯未木局，木能生火故了。卯乃生丁之神，卯数六，故六任。末传未是本身，加日禄卯上，为勾陈所拘，本能生风，死败之气，乃虚风也。勾陈留滞之神，故终为之缠也。未即今日之丁，未死于卯，丁败于卯，未为守土之任，既死败不能赴也。
何学录庚申生四十九岁占身位及家宅同得此课。　　　　口鉴　方本占案
　　蛇贵
朱酉戌亥子后
六申    丑阴　　		空阴常贵　　	鬼己亥贵
陈未    寅玄　　		巳丑卯亥　　	父癸卯常
龙午巳辰卯常　　		丑酉亥丁	　　	子乙未陈
	空虎
邵彦和曰：前课二十二岁，官星未过，是取官之年，今乃四十九，官星已过，乃是绝神克身，末又受克，不能制水，是数不永。辛亥必死矣。况卯乃截路空亡，未加于上，亦以空言。所以不得力。更宅前左手，不合被人迁坟，掘断龙脉葬老阴人，因此生事，家计悉破也。何三十二上中举，已满官星之数，四十外已无力，故不及第，为学录。至辛亥年死。
盖亥克丁为官，亥四未八，四八三十二，故四十外即不得力，既不为官，即是鬼，鬼来克身，又是丁之绝神，至亥年鬼旺，身不可逃，故死。又酉日丑加酉为墓神，丑在前，西方看北方，是左手也。太阴老阴人也。五十二死者，命上子水，变杀破禄也。夫同此一课，而命添一水，便乃迥异如此。一云：五十二死者，命上子水变杀破禄也。
丑四月丁酉日酉将巳时，浣中刘退斋太史请假省亲占。　　指南
    蛇贵
朱酉戌亥子后
六申    丑阴　　		空阴常贵　　	鬼己亥贵
陈未    寅玄　　		巳丑卯亥　　	父癸卯常
龙午巳辰卯常　　		丑酉亥丁	　　	子乙未陈
	空虎
陈公献曰：此奏不允所请，必有温旨相留。何以知之？盖天驿二马加临年命，理应行动之象。但发用官贵，德马夹克，又恋长生，主不由己而动。曰：朱雀又空，为文书不就，中传卯与支上太岁相克，主君上隔阻，有温旨相留也。后果不允假旋。
戊戌日
乾隆戊辰年戊戌日辰将酉时山西张贡生占回里。　　　牧夫占验
　　    贵后 
　  蛇子丑寅卯阴　 　　　 蛇常空蛇　　 财庚子 蛇
　　朱亥　　辰玄　　　　　子巳未子　　 兄乙未 空
　　合戌　　巳常　　　　　巳戌子戊　　 鬼壬寅 后
　　勾酉申未午虎
　 　　 龙空
王牧夫曰：此课不能还乡，出六月尚有带妾移居之事。恐终信此处也。盖发用蛇作妻财临身，还乡财不足，一也。巳作太常居支，巳乃戊身，身归支墓岂能动乎？二也。自子传寅，末归东北，传不到西，三也。有此三象安能返故园乎？再视支上巳，巳乃少女，乘太常为亲戚由外入内，当主妾家之亲来就，共爨作缠绕也。初传腾蛇又在妻位与中传未害天空，主喧兢是以有吵闹之事。未主六月，支上与申马作合，故主六月有移家之象。占课之时，张兄已娶妾住关南，因妾家亲戚来共居，张见恶之。果于六月迁居小东门，家宅始安，至今尚未还乡。
崇正癸酉年十一月戊戌日寅将午时占产期。　　　　郭氏占案
　　　  后阴
　　贵丑寅卯辰玄 　 后虎勾贵　　 鬼壬寅 后
　　蛇子　  巳常　　寅午酉丑　　 兄戊戌 合
　　朱亥　  午虎　　午戌丑戊　　 父甲午 虎
　  合戌酉申未空
　 　　 勾龙
郭御青曰：前为产期。丁亥日丁一课，知在戌日矣。至戊戌日占，果是巳日生否？此课贵人临干，丑为腹神，落空必产而后空也。又午为戊之胎神，作白虎，速产之象。又临戌必是日生也。前寅丁一课，寅午虚邀戌字，今即三传寅戌午，又壬申年己丑日辰巳一课发用，子作贵人。今干上丑作贵人，三课呼应如一课，奇矣！
二月戊戌日戌将寅时潘道士乙亥生占住持。　　　      方本占案　口鉴
	虎常
空丑寅卯辰玄
龙子    巳阴		虎后蛇空		鬼 壬寅	虎
陈亥    午后		寅午申丑		兄 戊戌	六
六戌酉申未贵		午戌丑戊		父 甲午	后
	朱蛇
邵彦和曰：大凡僧道占住持，以日为我，支为住持。春得炎上局，却喜旺相，只是不合阳刃乘后加支，主住持九月与朱姓人交通，遂受刑而出。初传是鬼，临妇人上，虽三传化火生干，然火旺不久便暗，而寅木独为戌鬼，身上丑作空，正是传法之空门，目下即成，后因同牒人反来做造，因奸而坏也。潘谋住持，丑作天空，是荐贤空门之象。丑为僧，僧与道同，此住持必成。果五月受贴，六月至观。宫畔有朱百户妻，遂与往来，自六月至次年二月共九月，被原与同牒人汪三，使人告发，至官被刑而出。
大凡炎上局，自是有头无尾，如火之炎，暂时便止，那更合后，遂为失友。午作天后，是妇人，午未字像朱姓，戊日阳刃在午，故主刑，自第四课传出，故出观。暗贵作空，故可至观。既至自然被害也。
一订云，午乃离朱雀，故姓朱。午未字像朱说非。又曰，后乃妇人，午亦妇也。加支为日之刃，故因妇人受责。在支上是以主得住持而始蒙责。
建炎戊申年十一月戊戌日丑将卯时袁知镇癸酉生三十六岁占终身。　　　方本占案　　口鉴
	六陈
朱卯辰巳午龙
蛇寅    未空		龙虎贵雀		兄辛丑贵
贵丑    申虎		午申丑卯		财己亥阴
后子亥戌酉常		申戌卯戊		子丁酉常
	阴玄
邵彦和曰：此极阴课，戊土死于卯，败于酉，初传贵人，享父之福；中传临官加丑，亦秉父之财。丑为父母类神，贵人加之更的，故曰享父之福。末传酉为日败，又是本命，而加于亥，主自身自败坏矣。中水末酉，必因酒色也。又乘阴常，丑土归西北而倾，必因酒色而成痨病。亥四酉六，主四十六岁亡。后又因有服尊长为主，凡事尽决于他。盖以宅上见申，戊土生于申，故为有服尊长也。后俱应。
袁知镇守湖洲新市镇，合庚戌年赴任，己酉年十月，有邵龙国知湖洲，袁之父昔年曾有嘱托他，遂回避得差监泽洲南岳庙，满载而归。又覆德州岭口仓，半年丁母忧。袁一向好酒色。人委房凡七官人，主家辰巳午未年患色痨至己未年正月二十七日，死。先生每怕丑亥酉，名极阴，到此方是极地。何况戊戌二土皆死于卯，皆败于酉，可谓削极，故成痨。酉加亥可谓败极，故死也。              愚按：占身命及医与病，丑将卯时以本命上下断死数。
乾隆丁巳年三月戊戌日戌将午时东阳寺僧祥明师壬戌命五十六岁欲投阁宪呈词，屡递不收，叩余占断何日得能收进。　　　　残编
　　　  合朱
　勾酉戌亥子蛇　　虎后贵勾　　 鬼 壬寅 后
　　龙申　  丑贵　　午寅丑酉　　 父 甲午 虎
　　空未　  寅后　　寅戌酉戊　　 兄 戊戌 合
　  虎午巳辰卯阴
　 　　 常玄 
