<!-- { "loadSidebar": true } -->
断曰：占投呈，看文书，朱雀为主。今中传午为文书，旬遁甲木为官星，乘神是白虎，午与白虎皆道路之神也。寅者卦属艮，是高山也。今天盘寅，去在西北，是高岗官至其处，乘神天后是大士之法像。末传戌为天喜，与卯六合。况寅卯大小官星，俱聚于天门。意者，此月十五癸卯日，客宪大人，必出牛大士香，登海会寺，尔迎路而求之，可蒙收进也。至十五日果一一如断。又一壬友曰：十五日癸卯得收进者，取末传戌为应期。地盘戌前上见卯，故得收进也。又云：卯日者，卯加在亥官星乘长生，故也。
丁卯年午月戊戌日申将卯时程东起翁占父病乙丑命六十三岁。　牧夫占验
　 　　 朱蛇 
　  合戌亥子丑贵　  龙阴阴合　　 子 丙申 龙
　　勾酉　  寅后　　申卯卯戌　　 兄 辛丑 贵
　　龙申    卯阴　　卯戌戌戊　　 父 甲午 虎
　  空未午巳辰玄
　 　　 虎常 
王牧夫曰：此课占病极凶，主心伤体弱，手足浮肿，十月不保。以课体言，支加干位戌不备，戌主足，故病在足。不备则气血亏败，故主浮肿。命上午乃戊日阳刃，乘虎，虎乃病之主杀。午为心，心持刃，故曰心伤。十月不保者，命阴见亥水绝神也。以三传而论：初亦主病症。申为金制木，今卯木不足，是肝虚也。肝藏血，肝不通通养血，则血气妄行，故主浮肿。中传丑乃本命自墓长生，病由己身不慎所致。末午女归本命上神，作虎穿害本命，是心事丛杂，自添其病。午阴终归亥，绝亥于十月之建，故言十月可畏。目今无碍者，申乃戊之长生，在初传也。复视大象，丑乃本命，不应往墓申金，致申克卯，卯去克戌，戌畏卯克，往授于午，一路皆自本命，逼到身上，以成不绝之体，其咎在己自取也。长生乃父母之乡，丑墓压之，亦主戴墓所致。以行年本命而言，命乘旺午，若阴神不见，亥水作蛇亦无妨。而亥上乘朱，重重见绝，何可当也？行年在辰而勾陈之本乃戊日败气。辰乃戊日墓乡，又逢空位六十三岁。日巳就老人又逢败，支归于墓止之地，岂能久乎？况亥上又乘辰十月之建，恰当其下，寿数由此止矣，后果验于十月。
淳祐七年丁未七月十二戊戌日奉御笔占丙子女命月事不行将及三月或疾或胎明白具奏，得子时。　　一针见血
　　　 合勾龙空
　 　　戌亥子丑　 　 蛇常常合　　 子丙申蛇
　　 朱酉  　寅虎　　申卯卯戌　　 兄辛丑空
　　 蛇申 　 卯常　　卯戌戌戊　　 父甲午后
　 　　未午巳辰
　 　　贵后阴玄
祝泌奏曰：臣谨以此课，今秋属金，金胎在卯亦卯上发用申字，有胞胎之象，此主孕有胎之课，课中无鬼杀，行年见青龙，为喜，终传午乘天后，七月之生气也，此胎可育，第阴数耳。惟三传申午，行年上子，皆阳神，可变为阳胎。道家有此术，不可为虚无，诞在正二月。
己亥日
建炎己酉年正月己亥日子将未时陈上舍戊辰生（生于四月十六日巳时），四十二岁占前程。　　宋本占案　　　口鉴
	蛇贵
朱戌亥子丑后
六酉    寅阴		六常虎贵		父空巳虎
陈申    卯玄		酉辰巳子		兄戊戌朱
龙未午巳辰常		辰亥子己		鬼癸卯玄
	空虎
邵彦和曰：初末夹定日墓，又名引从，引既不起，从亦不动，前程只如此。巳戌卯铸印格，乃贵人课；又贵人临日，可谓吉矣；见壬子年方脱墓神之滞，终见及第，便持两服；服满得任，又不终矣。有坎山坟，白蚁遍食，所以前程不通。陈生当年不中，壬子得解及第，持母服；乙卯又持父服。丁巳年授浦江簿，庚申九月身亡。后开坎山坟，果得蚁食者矣。
夫引从之格，己见巳为绝，辰为墓，墓辰死卯，日上水子亦墓辰、绝巳、死卯，今反引出死墓绝及白虎元武夹定支干之墓，墓加宅，所以引起孝服。庚申年死者，行年又临巳宫，乃是绝地。巳与申合，合起墓绝，所以死也。
己酉年十月己亥日寅将本时曹八秀才戊辰生四十二岁占开店。　方本占案　　口鉴
　　六陈
朱戌亥子丑龙
蛇酉    寅空		蛇常玄陈		父空巳玄
贵申    卯虎		酉辰巳子		兄戊戌朱
后未午巳辰常		辰亥子己		鬼癸卯虎
	阴玄
邵彦和曰：日上见贵财，支上见财库，日上财神又归财库，此大利。初又为店，但修葺有费耳。盖元武为费用倍常也。中又为店之库，重重皆是财利奋发，但末传被人取店，须用争竞。曹曰：莫赁，买之如何？曰：买亦争竞。以九年为期。曹曰：九年再问。乃问汪七娘赁房，大费修葺，入店三年大发，积百万，第六年汪七娘以店卖与之。第七年汪七秀才因分取赎不肯，具告陈论与他。果如先生言。
大凡占店少得如此等课。日上见财，且是行年，安得不厚？更中传又乘巳火归库。若末非卯鬼破库，财可永久。今既遭破，且尽，巳之四，戌之五，共九年也。
十一月己亥日寅将申时卜安丰贼寇。　　　　一针见血
蛇贵后阴
　 　 亥子丑寅　 　　　 蛇虎龙后　　 父 ◎巳 虎
　　朱戌　  卯玄　　　　亥巳未丑　　 财 己亥 蛇
　　合酉　  辰常　      巳亥丑己　　 父 ◎巳 虎
　 　 申未午巳
　 　 勾龙空虎
祝泌奏曰：死气十二月在巳，临日支发用，将见白虎，杀气颇重，虏贼未退，月破临城，乘生旺之乡，不至大害，亦在危疑之间，不至大害者，腾蛇能制白虎也。亦主危疑者，游都加人民也。臣以术测之，安丰必先败而后胜。安丰受害之民必有损伤然终可全保。
顺治己酉年正月己亥日子将巳时参将卢承山占病吉凶。　　　　指南
　　     后阴
     贵子丑寅卯玄   后空六阴   父 甲午 空
     蛇亥    辰常   丑午酉寅   兄 辛丑 后
     朱戌    巳虎   午亥寅己   子 丙申 勾
     六酉申未午空
         勾青
陈公献曰：脾土受症，目今无虑。盖木为官鬼，则脾经受症矣。以平清肺心为上，切勿健脾理肺，七月恐有不测。盖禄临绝地，马入墓乡，且子巳相加为阳（生）临阳绝，又卯临申位是木被金离，病人非宜，且年带二死克日，故断其七月必死。已而果然。
己亥日占卖马。　　　　郭氏占案
　　　   后阴
     贵子丑寅卯玄   后空六阴   父 甲午 空
     蛇亥    辰常   丑午酉寅   兄 辛丑 后
     朱戌    巳虎   午亥寅己   子 丙申 勾
     六酉申未午空
         勾青
郭御青曰：余亲有马二匹，一大一小，问皆出否？课果传类神午字，时旁有人断为皆不得卖。以午为日禄也。又一人断为卖出大马，以大马捷足先出也。余断日马，马为日禄，惟卖出乃得价为禄，卖出小马，以午自刑，大刑出小，小刑不能出大也。马即从宅上发用明乎一马在宅，一马出外，且马有恋主之意，凡卖皆不愿出。今一马出　，必大刑小出也。果卖小马。
崇正壬午年十月己亥日卯将未时山东明经王米山索占。　　　　指南
　　    朱六
　　蛇丑寅卯辰勾　　　　 六虎后六　　　　 兄 未 虎
　　贵子    巳龙　　　　 卯未亥卯　　　　 鬼 卯 六
　　后亥    午空　　　　 未亥卯己　　　　 财 亥 后
　　阴戌酉申未虎 
　　　　玄常
陈公献曰：王米山携子某，来谒陈东明求官，过小斋访道。余曰：先生少间，须臾有三客至，内必杨姓者。果如言。余曰：干神归支，传将逆行，郎君宜回东省取功名。且贵地不日兵动，且有攻城破邑之事，眷属宜迁他处避之。曰：祝老母九十寿，方可迁也。曰：尊堂寿止八十有九，因乙发用与地盘己字合断为八九之数也。此皆日后事，目今须防失脱也。米山接住湾子街旧同寅陈宅书房，果被盗。复来，余曰：玄武脱气居丑命，所盗者郎君物耳。曰：然。还防贼复来。果三日又来，将物尽盗去，曰：何以明其然也？余曰：课传回环，故知其改之复来。米山问曰：山东兵动者何？盖因三传纯官鬼，又鲁都虎鬼克支，贼符将星克干，是以知贵省中外兵动，攻城破邑也。果冬月一一如占。米山迁居淮安新安镇，其母未度九十而终。
庚戌年七月己亥日午将未时韩省干占子病丙午生五岁。　方本占案　口鉴
　　龙空
陈辰巳午未虎
六卯    申常		玄阴龙空		兄戊戌阴
朱寅    酉玄		酉戌巳午		子丁酉玄
蛇丑子亥戌阴		戌亥午己		子丙申常
	贵后
陈公献曰：此病至危，宅中谢神请医，费尽千万钱，而不知病在目前。今主至困而又发吊，手足拳束，口眼歪邪，还是风症否？曰：然。若作风病，其病必死。其病因亲王价领出，与冷粽子吃，及归又吃冷淘面，二物积中，遂发热，积紧肠塞，致令手足拳束耳。可依此治即安也。韩丈之子，因七月十五仆家裹粽烧纸，遂与食之，归又吃令淘面，晚遂得病，困重求重请医，费千万钱不效，闻先生言，医遂以陈皮、青皮、乌药汤治之，便觉身轻，下黑粪三五块而全愈。
盖己日见戌为同宗，日上见午，火中之物也。巳乃未形似米，以来配宗字，象粽子，加亥水故曰冷粽。太阴老妇，乃仆人之母与之也。酉麦申面，故曰面，玄武主过水，是以为冷淘也。
吴稼云曰：魁渡天门知其为积案，中却不肯说破，此古人秘密藏也。
癸未年正月己亥日亥将未时事来意。　　　　指南
　　    朱蛇
　　六酉戌亥子贵　　　　 龙玄玄蛇　　　　　 比 乙未 青
　　勾申    丑后　　　　 未卯卯亥　　　　　 财 己亥 蛇
　　龙未    寅阴　　　　 卯亥亥己　　　　　 鬼 癸卯 玄
　　空午巳辰卯玄
　　    虎常
陈公献曰：予在金陵卞圣瑞书房，偶有两客进坐索占。余曰：龙神发用，传课结成官局，来意必占今年功名事。六月即有钦召之应。盖春得进旺之木，遇夏则枝叶茂密，将来事业远大。早：六月之说何也？缘岁建皇恩发用，中传天诏，是以六月定有佳音。后知来占者即赵忻城昆弟也。果于是月奉诏进京授京营提督，甲申又升京营戎政。
此以神煞断，可见灵机通变，在乎一心。
庚子日
建炎己酉年十月二十五庚子日寅将未时曹作秀才癸酉生三十七岁占进屋。　方本占案　直指
　　贵后
蛇子丑寅卯阴
朱亥    辰玄		后空六阴		父戊戌六
六戌    巳常		寅未戌卯		官空巳常
陈酉申未午虎		未子卯庚		子庚子蛇
	龙空
