<!-- { "loadSidebar": true } -->
邵彦和曰：斫轮课，须仔细，后必争竞。支受干制之课，犯者畜产不生，宅上天空作害，主有幼小干上，互换罗网，必有小扰大之事。太阴宅母不明，兼行年凑成罗网，定是不足。末蛇乘子绝了又生，生了又绝，切不可居。庚以酉为天罗，卯为地网。
十月庚子日卯将未时甲子命妇人占来意。　　　一字诀玉连环
　贵后阴玄
　丑寅卯辰　　　玄龙蛇玄　　 子 庚子 蛇 ⊙
蛇子　　巳常　　辰申子辰　　 兄 丙申 龙 
朱亥　　午虎　　申子辰庚　　 父 　辰 玄 ◎
　戌酉申未
　合勾龙空
徐次宾曰：来意因三月胎气不安，而有惊恐，至十一月喜见生子，子母俱庆。盖发用起神后，为今日之子孙，上见螣蛇，为日下之鬼。下临辰墓而为三月，故胎气不安而有惊恐之象。至十一月见喜生男者，中传送为嗣，却上得青龙吉庆，下临子，故应在十一月。又天罡所系与日比阳，三传日辰俱阳，故生男也。子母俱庆者，三传与日辰为三合，虽有螣蛇克日，卦得润下属水，又日上有玄武水，其四水乘旺相气而为救神，其蛇不能害也。
天圣二年岁在甲子四月庚子日申将子时丁卯年生命五十八岁来占丙申命二十九岁行人。　　　　一针见血　　　　玉连环末卷
空虎常玄
　 　　 丑寅卯辰　 　　玄蛇龙玄　　 子 庚子 龙
　　　龙子 　 巳阴　 　辰申子辰　　 兄 丙申 蛇
　　　勾亥 　 午后　 　申子辰庚　　 父 ◎辰 玄
　 　　 戌酉申未
　 　　 合朱蛇贵
苗公达曰：子去万里，音信不通。资财大获，出门迎归。其人云：某有一子，于天喜元年正月间，因言语不足，将些财物往歧路与贩一去八年，不知音信，何能望见之？苗曰：当于乙巳日早晨可出北门外候之。有行李笼其数担，后有二人骑马，尔子衣白骑青马随一妇人衣紫骑赤马，得意而归。本人云：八年音信不通，安能便归？时有同来人云苗公之术如神可至。是日往伺之，果于是日出城外三里见笼具十余担远来。先一人着白衣乘青马，一见之便下马泣拜，乃是其子自陕西得利而归。
议曰：课属斩关，发用神后，是今日庚金之子孙，加辰为空亡，以下贼上，为用将得青龙飞腾万里，又传入玄武乘空亡，主失信，故云：子云万里，音信不知。行人年上乘寅木，是今日之财，加在旺方故云资财大获。课值日辰相加其见必速而近。又庚德自处加子上申本数七，当囚死，法以折半求之。本人五十八岁，行年在亥，临卯，卯为门将，勾陈家在戊辰，辰为门外之路，发用水旺于北方，坆云出北门三里之外候之。行年有天驿二马，乘寅，寅木青色，将得白虎金白色，故主白衣乘青马。天上行年午加戌作天后，戌是火墓，天后水乘午火，水黑火赤相合而成紫色。天后妇人，故言妇人紫衣乘赤马。课变润下水之象，见巳为绝，绝为至之兆。又行年临戌以午为至期，午上见寅，寅中有甲申与巳合。四月建巳又庚与乙合，数取四月乙巳日归。
崇正癸酉年七月庚子日午将戌时云间董兑之占乃祖元宰太史辞大宗伯允否？指南
　　　　空虎常玄
　　　　丑寅卯辰
　　　龙子    巳阴　　　　 玄蛇龙玄　　　　　 子 庚子 龙
　　　勾亥    午后 　　　　辰申申子　　　　　 兄 丙申 蛇
　　　　戌酉申未  　　　　 申子辰庚　　　　　 印 甲辰 玄
　　　　六朱蛇贵
陈公献曰：此课不能升迁，请告亦不能退位，却有加衔恩荫之兆，何用辞为？盖因三传全脱，递生空亡，虽有公卿推荐，不受已头虚誉，且日禄归支，印绶逢空，故不得掌篆正官；惟喜皇诏德禄居中乘旺，必有加衔恩荫之征。又课传回环，进旺之气，岂退位之象，明年春末龙禄传墓，则当请告。次年春，晋宫衔，驰驿归里。
顺治乙酉七月庚子日甲申时，扬州兵盐道讳汉式刘公祖占，占来意。　指南
         六勾
     朱卯辰巳午龙　　　   白玄六龙  　　　 鬼  甲午  龙
     蛇寅    未空　　　   申戌辰午　　　   父  甲辰  六
     贵丑    申虎　　　   戌子午庚　　　   财  壬寅  蛇
     后子亥戌酉常 
         阴玄
陈公献曰：胜光同天马，来意问行人，过月望赤龙，眷属到门庭。曰：然。盖因中末空亡，是以月内不来，过月驿马临辰，故应丙辰日。此课占功名能复旧缺否？余曰：顾祖中末空，有初必无终。龙化为蛇例，请告始得荣。盖因初龙末蛇，止于兵宪，龙神克下，上官不足，复任月余，被劾逮问。详此课，占官之事分为二段：月将龙神作官星发用，官职必迁之象，以月将为当时之主宰也。此官不为长久，以课得顾祖且中末空亡也。此过程之法甚是精妙，宜详思之。
顺治甲申五月庚子日辛巳时，高兵自黄河北来，围困扬城近半月，江都令讳日成李父师占城池安危，五月十三庚子日申将巳时。　　　　指南
　　　　勾六
　　青申酉戌亥朱　　    白阴后朱    　　鬼  甲午  白
　　空未    子蛇　　    午卯寅亥    　　兄  丁酉  勾
　　虎午    丑贵  　　  卯子亥庚　　    子  庚子  蛇 
　　常巳辰卯寅后
　　    玄阴
陈公献曰：凶必无虞，不日围困可解。盖因干支休囚，旺气在内故也。格合罗网，初传鲁都虎鬼月建，彼兵虽凶，然末传游者将星，又系蛇冲克初传，此为以凶制凶，不过虎头蛇尾，故不日围解。
《明史》：京师陷，（高）杰南走，福王封杰兴平伯，列于四镇，领扬州，驻城外。杰固欲入城，扬州民畏杰不纳。杰攻城急，日掠厢村妇女，民益恶之。知府马鸣騄、推官汤来贺坚守月余。杰知不可攻，意稍怠。阁部史可法议以瓜州予杰，乃止。九月命杰移驻徐州，以左中允卫胤文兼兵科给事中监其军西讨。罗网课最宜捕盗寻失，兵战亦是吉象。
辛丑日
建炎戊申年三月辛丑日戊将巳时汪淑仪壬戌生四十七岁占讼。　　方本占案　　口鉴
龙空
陈戌亥子丑虎
六酉    寅常		龙贵朱玄		  财 癸卯 玄
朱申    卯玄		亥午申卯		  兄 丙申 朱
蛇未午巳辰阴		午丑卯辛		  父 辛丑 虎
	贵后
邵彦和曰：干上旬尾，支上旬首，为一旬周遍格。又名周而复始格。来了又去，去了又来。日上我也，支上彼也，我见卯旬尾，是事了毕。彼见午旬首，其事又起。末传丑与支上午六害，卯财又乘玄武，到了翻论，才输财，又被人诓赚。辛墓于丑，丑墓于申，主在外州入狱而羁绊也。他是午火，反生他州狱神，我是卯木，能克狱神。翻至二次，却能胜也。
汪与张氏争山起讼，汪氏初入状果胜，张氏翻论至州，汪又上司入状，送随州。张又上司翻，告送严州司理狱，又入州县狱，方得了绝。
盖午作贵人，作日鬼临支，却是六害，故彼自然失理也。汪氏被人啜了银一百两，乃卯作元武临干也。卯乃闭口，说不得，又不敢问。凡人不识课名，此为一旬周遍格，若辛未日卯加未，午加辛亦然。谋诸事作吉成凶，作凶成吉，惟讼要散，不要关锁也。
二十月辛丑日子将未时某占因人打死欠米钱人解官。　　　方本占案
　　龙空
陈戌亥子丑虎
六酉    寅常		龙贵朱玄		财 癸卯	玄
朱申    卯玄		亥午申卯		兄 丙申	朱
蛇未午巳辰阴		午丑卯辛		父 辛丑	虎
	贵后
邵彦和曰：天乙作鬼加丑支而六害，玄武乘卯加辛干而发用却被中传申作朱雀来克（稼云曰：朱雀克干上神犹之克干也）。末传又是白虎乘墓，恐其人入狱而鲜红。果二月死于狱中。
崇正二月戊寅二月辛丑日癸巳时，东省刘太史讳正宗者相召索占。　指南
　　龙空
陈戌亥子丑虎
六酉    寅常		龙贵朱玄		财 癸卯 玄
朱申    卯玄		亥午申卯		兄 丙申 朱
蛇未午巳辰阴		午丑卯辛		父 辛丑 虎
	贵后
陈公献曰：太史所占定是一外官，曾经降罚者。因日生青龙，又上克下故也。曰：家兄任太平知府，为钱粮降罚，看有碍迁升否。曰：支首干尾，格合周遍，何碍升迁。当在何时？余曰：青龙离支六位，初传月建催官，中传天马，传送为驿邮，为兵马，为直符，七月内必升吴分兵宪。后果升嘉湖驿传兵宪。支为任所，丑应吴越扬州，故断此也。禄临辰上，亦是东南之征。
四月辛丑日卯将申时邓姓人占市侧造客店。　　　　一针见血
　　　 　空虎常玄
　 　　　子丑寅卯　 　　　　　玄朱空后　　　 财 癸卯 玄
　　　 龙亥　 　辰阴　　　　　卯申子巳　　　 父 戊戌 勾
　　   勾戌　　 巳后　　　　　申丑巳辛　　　 鬼 ◎巳 后
　   　　酉申未午
　 　　  合朱蛇贵
刘日新曰：尔欲市侧造店屋，奈此处有祖墓，如何造得？不上一年必致具讼。喫棒坐狱，出狱而死。盖支为店业，丑为辛金之墓，巳亦为店业而加戌墓之上，故知此处有祖墓也。支上白虎作朱雀，中传勾陈，故知具讼。财作玄武必主破财，白虎作朱雀加于丑墓，中传戌作勾陈，戊为牢狱，故必坐狱。戌能生日，故不死于狱中。末传巳火克干，四月正旺，故知出狱而死。邓某不听，后果遭讼被押，押久致病，保出而卒。
辛丑日　将　时占讼。
　　　　朱蛇贵后
　 　 　辰巳午未　 　　 　　虎空阴玄　　　　 子 庚子 空
　　  合卯　  申阴　　　　　亥子申酉　　　　 子 己亥 虎
　　  勾寅　  酉玄　　　　　子丑酉辛　　 　　父 戊戌 常
　 　 　丑子亥戌
　 　 　龙空虎常	
断曰：辛丑日子加丑为用，上见天空，即戌也。子为丑之财，上下夹克，为争财之象也。三传传归于辛，辛上见酉，辛禄所居，所以得财。辛以火为鬼，子亥解之，丑所畏木日，上有酉金解之，三传日辰相就而传退，所以言得财而息也。
己丑二月辛丑日己亥时孙石渠占生育吉凶。　　　指南
　　　　六勾
　　朱辰巳午未青　　    玄阴空虎  　　子 庚子  阴
　　蛇卯    申空    　　亥子申酉  　　子 己亥  玄
　　贵寅    酉虎    　　子丑酉辛　　  父 戊戌  常
　　后丑子亥戌常
　　    阴玄
