<!-- { "loadSidebar": true } -->
张江村曰：有为人占一事而其人性情、事业以及日下、将来之景况一一皆现于课中者，此时或有之。如己未夏间，余附粮舟回南，同舟一人已得官，占选期。六月壬寅日戌时未将，三传巳寅亥。余曰：“选期视长生，申作长生临干，亦临亥，主亥年得选。”此本事，余细推，干上见申作马，申主躁动，作马尤甚，此人性情必躁，申作长生乘元武，元武卑鄙龌龊，其官必不由正路得。申作马而干归支，其行而归家乎？支上亥为日禄，本是充裕之家，今天空，殆无蓄矣。支阴重见申马，归家后又必出行。申与用神巳六合，巳作日财乘贵人，行必投贵人求财。但巳值空亡，又是绝神，必无遇。中传寅脱气，末传亥仍归支上，徒劳往返，仍回家中耳。又推申为干之长生，巳又为申之长生，此人必祖与父俱在堂，但值空亡，其祖恐不久。巳又为妻，值空亡，当尚未娶。当时萍聚，日久见其浮躁，无一刻闲，询其出身，由供事议叙得官，供事卑鄙，其非正路的矣。今欲归家，家中昔开布行，久歇。拟归后往投四川某知府。祖父俱在堂，祖已八十外，定亲未娶，一一皆准。然投贵无济，恐不能久，二节别后不知第，已往皆准，恐未来亦必验也。
己酉年正月二十三壬寅日子将寅时，郑三公辛亥年四月一日未时生，五十九岁占坟地。
方本占案　　口鉴　　捷要
	后阴
贵卯辰巳午玄
蛇寅    未常		龙六常空	  　 鬼 戊戌 龙
朱丑    申虎		戌子未酉	  　 父 丙申 虎
六子亥戌酉空		子寅酉壬　　  财 甲午 玄
	陈龙
邵彦和曰：此课艮山行龙，坎山落穴，不是正龙，左边无山，右有两重白虎，第三重为案，主子孙贪淫好酒，后为酒家佣，妇人不正，随人淫奔，且墓内棺中有泥，白蚁食尸，右边有水，末主人为道童，自身为酒所败，老无妻，以他人之妾为妻，六年患酒病，更三年终矣。郑三公乍富，教子读书，指望及第，故请先生占之，其地果艮山来，坎山落穴，无正山，以过山为主，右两重白虎，案山亦从右边来，似乎三重。三公日夜饮酒，后二年妻死，娶徐知府之妾为妻，又行事不正，三公死后，次子伴徐氏卖酒，妻与媳被外人领走，子孙不成器，一向非为。三公六十四有酒病，六十七上终。皆如先生之言也。左边无者，传不行也。申作白虎，午加申上，又是虎，故两重来为案山，子午作玄合，故主子孙邪淫。壬日酉作天空，故主酒败，子孙为酒家佣，亦主妇人为淫，酉六数，故主六年酒败，更三年死，酉增一半也。
三月壬寅日酉将戌时卜生产。　　　　一针见血
　　　 蛇朱合勾
　 　　辰巳午未　 　　玄阴空虎　　 兄 庚子 玄
　　 贵卯　  申龙　　 子丑酉戌　　 兄 己亥 常
　　 后寅　　酉空　　 丑寅戌壬　　 鬼 戊戌 虎
　 　　丑子亥戌
　 　　阴玄常虎
刘日新曰：日辰皆阳，壬属水，用玄武水传入三渊，皆水。子是女宿，主生女（愚按：下克上亦是女）。支为母，不受克，母平安。干为儿，受戌克，玄武加子发用为武入三渊，末传仍归戌虎克干，儿不吉故生女而弃水死。河魁加日主迅速，故当日生。
癸卯日
七月癸卯日巳时占来意。　　　　一字诀玉连环
　蛇贵后阴
　辰巳午未　　　　　空龙空龙　　 官 癸丑 勾
朱卯　　申玄　　　　亥子亥子　　 兄 壬子 龙
合寅　　酉常　　　　子丑子癸　　 兄 辛亥 空
　丑子亥戌
　勾龙空虎
徐次宾曰：来意因当日丑时三人巡更，与地方中姓马人相争。来日申官。因一姓孙司吏为鬼，三人并遭杖责。何知当日丑时？发用大吉，便为今日丑时。何知三人夜巡？今日癸水与式中子亥等辈，便为三人。言丑时相争，便言夜巡也。何知姓马人相争？直事门胜光，为姓马人，胜光为日下之财。何言相争？与日为六害，又发用勾陈为鬼，岂不相争也？何知姓孙人吏？缘发用大吉，场面为佃丝，中传神后与子相配成孙字，大吉与勾陈克日，故知忘吏孙姓人。何知三人俱受杖责？以今日癸与子亥俱属水，为大吉所克。又勾陈为杖棒，末传虽有天空亦克今日，故言俱受杖责也。
崇正丙子年十一月癸卯日子将丑时占行人。　　　　郭氏占案
　　 　蛇朱合勾
　 　　辰巳午未　 　　　　　 阴后常玄　　　　　 鬼 辛丑 阴
　　 贵卯　  申龙　　　　　　丑寅亥子　　　　　 兄 庚子 玄
　　 后寅　　酉空　　　　　　寅卯子癸　　　　　 兄 己亥 常
　 　　丑子亥戌
　 　　阴玄常虎
郭御青曰：东鹿王宏宇者，为衡水令主讳询占行人。三传退茹，即断为归，所望行人乃贵人也。类神临辰主明日到，果于甲辰日到。凡望行人，期候最难，此其准者也，附之此课干上天马，初末引从子水墓于辰，所以辰日到。
建炎己酉年九月癸卯日辰将卯时徐丞务丁未生六十三岁占坟地。　方本占案　捷要　口鉴
　　陈龙
六午未申酉空
朱巳    戌虎		　朱蛇贵后  　　   鬼 空辰 蛇
蛇辰    亥常		　巳辰卯寅	　　   财 空巳 朱
贵卯寅丑子玄		　辰卯寅癸	　　   子 甲午 六
后阴
邵彦和曰：此地甚好，但恐此时不可得而葬。徐曰：如何？先生曰：前后左右皆有空穴，山侧又有一阴人坟，如何葬得？须于中陪钱去之，然后可葬，必出贵人，最好是水合星辰，山川清秀，文笔双峰，必是卯龙入首，作乙山辛向也。夫辰为坟地，作空亡而发用，故主有空穴，戌亦是墓，加酉，酉作天空，亦是虚坟，以初传为主山穴，对前戌墓也。卯为子孙作贵人，不为脱气也。徐宅问汪家买山，汪兄弟三分其二分，将来买长兄一分，故将空棺自埋其内。先前亦有三四个虚穴，皆不葬。徐丈赍钱问汪长兄买之。庚戌年九月葬妻，以后子孙皆中举及第，皆此地发也。巳加辰作贵，巳主双，故有双峰，号为文笔星。宅又得贵人，癸见卯不可为脱气，乃子孙贵人也。申酉为今日水母，故水来去皆合星辰，巳为双女，故出双贵人也。
按：此课断法似出勉强，疑有错误，后见一针见血作癸亥日卯时占，似较此为确，当因并存之。
天启甲子年四月癸卯日申将午时占来意。　　　　指南 
 　　　　 六勾
　　　朱未申酉戌青    　　　　朱贵贵阴 　　　　 鬼 乙未  朱
　　　蛇午    亥空   　　　　 未巳巳卯 　　　　 父 丁酉  勾
　　　贵巳    子虎   　　　　 巳卯卯癸　　　　  兄 己亥  空
　　　后辰卯寅丑常   
　　　　　阴玄
陈公献曰：予访徽州戴义宇，请占来意，戴曰：时为日之胎神（陈公献用五行长生，占时午为癸之胎财，毕法云“胎财生气妻怀孕”），必为六甲占也。余曰：然，男乎？抑女也？曰：干上卯属震，长男之象。又是幕贵，三传四课纯阴极度阳，生贵儿必矣。且支加干，俯首见子，生必顺利。但四课不备，未能足月。生于何时？曰：六月生。果一一如所断。余又细看之，子冲胎神，子上见寅，子日寅时生。
乾隆己卯年寅月癸卯日子将酉时占走失。　　　　牧夫占验
合勾龙空
　 　　申酉戌亥　 　　　　　勾蛇朱后　　　　 父 丁酉 勾
　　 朱未　  子虎　　　　　 酉午未辰　　　　 兄 庚子 虎
　　 蛇午　　丑常　 　　　　午卯辰癸　　　　 子 癸卯 阴
　 　　巳辰卯寅
　 　　贵后阴玄
王牧夫曰：此人非走失，乃因酒后误落水中，已死矣。沿流寻其尸可也。其人曰：素问王先生数学精妙，故特来请教，此是余邻居，若果如此，何处？余曰：数也，无可如何。盖此课干乘鬼墓，发用是酉，癸是见酉，乃酒字也。墓为鬼与作合，三传递生，末见闭口，子卯相刑，岂非因酒误事乎？且死气在支，闭口亦在支，凡占事课凶得闭口者，必死。落水死者，辰为水库，天后乘之墓神作鬼，故也。即往寻之，果得其尸。
乾隆壬午年未月癸卯日午将卯时詹经历戊午生二十五岁占有差遣否？　　　牧夫占验
　　　 龙空虎常
　 　　申酉戌亥　 　　　　　空合勾蛇　　　　 父 丁酉 空
　　 勾未　  子玄　　 　　　酉午未辰　　　　 兄 庚子 玄
　　 合午　　丑阴　　 　　　午卯辰癸　　　　 子 癸卯 贵
　 　　巳辰卯寅
　 　　朱蛇贵后
王牧夫曰：日内即有差遣，不顺过虑也。问是何差遣？余曰：太岁作财在支上乘六合，其财逢旺甚大，主万数，当是解饷之差。公曰：上下运气甚平常。余曰：运气春夏原平常，但公才干能抵挡，何畏？是日晚，即接运司批命，解京饷数万。盖此数，今日癸卯明日甲辰，辰在干，虽是墓气，然是次日旬首解愁眉也。正时与支皆卯，又属贵人制鬼，故时下能振墓脱否也。三传天空递生，主有推荐，末又是日支，故主今日有差遣也。数以理断，其验如此。
崇正辛未年六月癸卯日未将卯时台中王旋官先生占上疏。　　　指南
     　　龙空
     勾酉戌亥子虎　　　　 空朱勾贵　　　　 父 丁酉 勾
     六申    丑常　　　　 亥未酉巳　　　　 鬼 辛丑 常
     朱未    寅玄 　　　　未卯巳癸 　　　　财 乙巳 贵
     蛇午巳辰卯阴  
       　贵后
陈公献曰：传将递生，有疏荐人乎？曰：非也，有疏参人耳。余曰：虽三传递生，嫌初末逢空，独存中传 ，岁破为鬼。又朱雀乘太岁克日；太岁君也，岁破相也，恐得罪于君相，于公不利。后果以上章荐人，下狱拟配。
十一月癸卯日丑将酉时占来意。　　　　一字诀玉连环
　　  空虎常玄
	　酉戌亥子　　　　　　　常勾空朱　　　　 父 丁酉 空 ⊙
	龙申　  丑阴　　　　　　亥未酉巳　　　　 官 辛丑 阴 
	勾未　  寅后　　　　　　未卯巳癸　　　　 财 　巳 朱 ◎
	　午巳辰卯
	　合朱蛇贵
