<!-- { "loadSidebar": true } -->
徐次宾曰：来意主西南近寺，与姓周老阴人争竞，后移东北近庙居住。盖先锋门与日支冲而又发用，主宅不安，中传大吉为日下之鬼 ，下临酉为寺，合酉为佛为金仙，又酉为西方，大吉得太阴，主老阴人争竞，因此家宅不安，太阴主口舌事，大吉为土，地盘酉为兑，主口舌，以大吉下，见吉配合为周字，故曰西北近寺，与姓周老阴人争也。辰为宅，时既冲克之，不安之象，何以移往东北近庙居住，盖卦得从革，革故鼎新，从革本主西南，而运东北者何也？盖大吉临酉为日鬼，畏其鬼不敢往，末传太乙，得朱雀为日下之财，下临丑，丑主庙，故言往东北近庙居住，丑为天乙本家，故言庙也。
正月癸卯日亥将巳时占宅。　　　　张本占案
　 　  龙勾合朱
　 　　子丑寅卯　 　　　 　贵虎朱玄　　　　  子 癸卯 朱贵
　　 空亥　  辰蛇　　　　  巳戌卯申　　　　  鬼 戊戌 虎龙
　　 虎戌　　巳贵　　　　  戌卯申癸　　　　  财 ◎巳 贵阴
　 　　酉申未午
　 　　常玄阴后
邵彦和曰：家内有私财，兄弟来争之象。盖卯酉为门户，主阴私，加宅作克，而发传用下贼上，是阴私财也。勾陈主争讼，乘酉克宅，未为官鬼乘雀加干，未兄弟也。丑未相刑，小刑大，为贼乱之刑。丑年已曾争竞一番，今酉乘勾克卯，当复来争竞也。询之，果胞弟争财。
顺治庚寅十月癸卯庚申时王怀荫占失马。　　　　指南
         勾六
     龙子丑寅卯朱　　　   贵虎朱玄　　　   子 癸卯 朱 
     空亥    辰蛇  　　　 巳戌卯申　　　   官 戊戌 白
     虎戌    巳贵  　　　 戌卯申癸　　　   财 乙巳 贵
     常酉申未午后 
         玄阴
陈公献曰：此马青黑色，在西北山岗，三日必获。盖因末传之马（此以驿马为马）而乘旬中之空，必俟出旬乙巳日填实，方能得马也。何以知其色为青黑？因马阴神见子乘青龙，故知色青黑。何以知其在西北山岗也？因马居戌地故知在西北。果三日后自刘家集寻得。（阴神为形状，地盘为方向。）
愚按：自干阴而传归支，自外入内之象，故寻得。
乙酉年十月癸卯日寅将辰时曹将仕丙午生六十四岁占谋干。　　方本占案
	蛇贵
朱卯辰巳午后
六寅    未阴		　　空陈常空		官 辛丑	陈
陈丑    申玄		　　亥丑酉亥		兄 己亥	空
龙子亥戌酉常		　　丑卯亥癸		父 丁酉	常
	空虎
邵彦和曰：支上丑作勾陈，自宜用旧，未利谋新。况三传四课皆阴，岂宜进干？若阳则宜进干，岂不闻《心镜》曰：大吉临干为死旧，天罡加日是生新。《心镜》全以阴阳二字，分别阳宜动，为生、为新、为德；阴宜静，为杀、为旧、为刑也。
同年月日时第五直壬戌生四十八岁占捕逃有罪人同得此课。　方本占案　口鉴　张本占案
	蛇贵
朱卯辰巳午后
六寅    未阴		　　空陈常空		官 辛丑	陈
陈丑    申玄		　　亥丑酉亥		兄 己亥	空
龙子亥戌酉常		　　丑卯亥癸		父 丁酉	常
	空虎
邵彦和曰：此课干来加支，即发用，退归西北，其人逃往买卖人汪家后空猪圈内藏匿，亥四丑八，去此三十二里，有婢在宅前着孝衣洗酒器，不在可问之，在崩败东厕内，可往擒之。水日见亥，亥内有壬，壬加水，汪姓也。酉加亥为酒器，酉又为婢，作破碎，乘太常为孝服。七台河陈克日，追逃必获也。此二句照张本补。
愚按：当是天网课利于捕亡。
卷之五
甲辰日
三月甲辰日酉将未时越王占归国。　　　　吴越春秋
　　　空虎常玄
　 　 未申酉戌　 　　　　 虎龙龙合　　　　　 财 甲辰 合
　　龙午　  亥阴　　　　　申午午辰　　　　　 子 丙午 龙
　　勾巳　　子后　　　　　午辰辰甲　　　　　 鬼 戊申 虎
　 　 辰卯寅丑
　 　 合朱蛇贵
吴王赦越王归国，越王登车，范蠡执御，至三津之上，仰天叹曰：嗟乎，孤之屯厄，谁念复生渡此津也？谓范蠡曰：今三月甲辰，时加日昳，孤蒙上天之命，还归故乡，得无后患乎？范蠡曰：大王勿疑，直眡道行，越将有福，吴当有忧。
笔尘解曰：按三月甲辰，酉将加未，乃斩关课，大利逃亡也。
愚按：斩关卦，诸书只云利于逃亡及藏遁形迹等事，殊不知利于治国，亦利行师。观越王此归之后，终能霸越治吴，固为显证。尝读柳柳州《龙城录》云：上皇始平祸乱，在宫所与道士冯存澄，因射覆，得卦曰合因，又得卦曰斩关，又得卦曰铸印乘轩。存澄启谢曰：昔此卦，三灵为最善，黄帝胜炎帝而筮得之，所谓合因斩关、铸印乘轩，始当果断，终得嗣天上皇掩其口曰：止矣，默衰识之矣，后即位，应其术焉（上皇即明皇也）。又读欧阳公五代史贺环传云：事郓州朱宣，为都指挥使。梁太祖攻朱瑾于兖州，宣遣环与何怀宝、柳存等，以兵万人救兖州。环趋待宾馆，欲绝梁饷道，太祖略地至中都，得降卒，言环等趋待宾馆矣。以六壬占之，得斩关以为吉。乃选精兵，夜急驰百里，期先至待宾以逆环，而夜黑兵失道，旦至钜野东，遇环兵击之，环兵大败，环走，梁兵急追之。环顾路穷，登塚上大呼曰：我贺环也，可弗杀我。太祖驰骑取之。凡此皆足资考证。是此两课，皆不载月将日时，无式可演，特因论斩关卦，而附载之于此。

甲辰日辰将寅时占信。　　　　玉连环末卷
　　　 　贵后阴玄
　 　　　未申酉戌　 　　　　　 后蛇蛇合　  　 财 甲辰 合
　　　 蛇午　  亥常　　　　　　申午午辰　  　 子 丙午 蛇
　　   朱巳　  子虎　　　　　　午辰辰甲　  　 鬼 戊申 后
　 　　  辰卯寅丑
　 　　  合勾龙空
雪心曰：三传日同初，辰同中，占望信，责朱雀，今朱雀乘巳临印，名朱雀临门，又曰雀腾空。巳为子孙，是卑小信来，应在乙巳戊申日到，盖巳乃朱雀神，申乃朱雀之六合也。
甲辰日未将丑时父占子。　　　　张本占案
　　　 勾龙空虎
　 　　亥子丑寅　 　　　　　玄合虎蛇　　　　 兄 ◎寅 虎
　　 合戌　  卯常　　 　　　辰戌寅申　　　　 鬼 戊申 蛇
　　 朱酉　　辰玄　　 　　　戌辰申甲　　　　 兄 ◎寅 虎
　 　　申未午巳
　 　　蛇贵后阴
苗公达曰：甲木旬空，巳为朽木，申金又克之，此子七岁以前，主惊风或起或仆，不能自立。寅数七，被申克，故主风。白虎亦主风，七岁以后，又申加寅，寅上亦作白虎，寅逢旬空，当是在前山七株树下，遇一戏猴人，引索而走，受了一惊，害病几死。猴，申也，蛇空故为断索。辰投入宅，与申三合，拱生甲木，颇有生意。寅申七，辰戌俱五，盖至二十四岁，人颇精彩，宅上见戌为财，辰戌冲断，又为斩关，遂出外买卖。戌上又见辰，为武合相并，主有阴私。一边三个财，财多身弱，武为盗神，武乘辰龙则能变幻光怪，化为美妇，盗其精血，日后贪淫，一十五年。中传申化为鬼，日夜跟随，不离梦醒。寅为夜时，为梦醒。又见蛇虎缠绕。如此七年，三传返吟来来往往，不得断绝。申月寅日因天风吹倒大树，压在门前，中风而死，魂无所归，安望归乎？父子至情，徒生悲切耳。
丁卯年五月甲辰日未将丑时甲戌命五十四岁占子息。　　　牧夫占验
　　　 勾龙空虎
　 　　亥子丑寅　 　　　　　玄合虎蛇　　　　 兄 ◎寅 虎
　　 合戌　  卯常　　 　　　辰戌寅申　　　　 鬼 戊申 蛇
　　 朱酉　　辰玄　　 　　　戌辰申甲　　　　 兄 ◎寅 虎
　 　　申未午巳
　 　　蛇贵后阴
王牧夫曰：此课占子息，主有子不育，直到五十六岁。偏胎之一子可许也。此课三传无子，惟有遁出丙火子孙，又为日鬼克绝，木受金伤，则子孙何以托以为体？丙受克，则子孙何处以为生？此三传之现在者，不得有所存也。支乘六合，六合乃子孙类神，居于冲墓之地，不得为旺，然五月火司其正，戌乃火墓，子孙临库旺乡，尚有一子可许。若非五月火有气，则支上之重土乃丘坟重累，主孤寡也。己巳之岁，胎见长生又与命上生气作合，酉为妾，卯为长子，故主是年偏胎生一子也。后果验。
甲辰日寅将申时占官讼。　　　　一针见血
　　　 朱蛇贵后
　 　　亥子丑寅　 　　　　　玄合后龙　　　　 兄 ◎寅 后
　 　合戌　  卯阴　　　　　 辰戌寅申　　　　 鬼 戊申 龙
　　 勾酉　　辰玄　　 　　　戌辰申甲　　　　 兄 ◎寅 后
　 　　申未午巳
　 　　龙空虎常
断曰：凡寅申入传，多应旧事发动，虽有凶结末小也。如秋冬占之，在正月方入，若春夏占之，在七月方出。其凶解者，德神在寅乘天后也，凡见德神，更行年有气，空亡在传，主无害矣。
二月甲辰日戌将寅时某占失狗。　　　　方本占案
　　虎常
空丑寅卯辰玄
龙子    巳阴		　蛇龙后六		财 庚戌	六
陈亥    午后		　申子午戌		子 丙午	后
六戌酉申未贵		　子辰戌甲		兄 空寅	虎
	朱蛇
邵彦和曰：寻狗不见矣。盖戌为类神，加日虽主自归，奈何戌与寅虽作三合，又作六合，而寅反作虎在未传克戌，故寻不得，定被杀矣。后知被木排上人，杀而烹之。寅作虎克戌，寅木也。遂应木排上人，奇妙至此。盖卯为排，夹克戌土故也。
乙巳日
天启丁卯年八月乙巳日申时金华何伴鹤访陈公献于扬州，陈母托占两子武乡试。　指南
　　　　朱六
　　蛇丑寅卯辰勾　　　   玄蛇常贵　　　  鬼 己酉 玄
　　贵子    巳青　　　   酉丑申子 　　　 子 乙巳 龙
　　后亥    午空　　　   丑巳子乙 　　　 财 癸丑 蛇
　　阴戌酉申未虎   
　　　　玄常
何伴鹤曰：昆弟皆中，午命在前，亥命在后。盖因蒿矢见金，如箭有簇，自四发用，箭数合式。朱雀翱翔，文事武备皆得之矣。且贵临贵位，必得两贵周旋推荐，后果前后一一不爽。问何以分前后，因三传逆合，又午命甲寅亥命丁未，故知之。（毕法云：两贵相逢求两贵，诚不虚也。）
建炎己酉年三月乙巳日戌将亥时邵百一秀才癸丑生，生于闰月十二日辰时，五十七岁占家宅。　　　　宋本邵案　　口鉴
	六朱
陈辰巳午未蛇
龙卯    申贵		　　龙陈空龙　　   　 财 甲辰 陈
