<!-- { "loadSidebar": true } -->
王牧夫曰：夫妇商量，欲为门户计乎？其人曰：何以知之？余曰：此课龙后相交，故知为夫妇商量也。卯酉相冲，故知为门户计也。曰：将来如何？余曰：看来此课大不美。不惟门户不振，犹惧申酉之年，有死亡之忧。盖酉为败金，卯为死木，死败相乘岂能越申酉年乎？且玄合为不正，占亦丑矣。
崇正丙子三月己酉丁卯时，粤东少伯陈秋桃太史，为宗藩建言被逮刑部，占出狱。　　指南
         后阴
     贵子丑寅卯玄　　　　　 蛇常六阴 　　　　财 辛亥 蛇
     蛇亥    辰常 　　　　　亥辰酉寅　　　　 印 丙午 空
     朱戌    巳虎　　　　　 辰酉寅己　　　　 兄 癸丑 后 
     六酉申未午空 
         勾龙
陈公献曰：目今不能脱难，交四月甲戌日巳时方出狱。同难诸缙绅皆曰：指日即出，余曰；不然，发用驿马坐墓（驿马亥坐辰上也），且赤鸟犯岁君（朱雀戌克太岁子也），如上疏旨意必驳。众不然其说，三月冯大司寇上疏，旨意驳下，四月上疏，依拟脱离。因四月建冲初传墓中驿马，方有出狱之应也。可见脱难之事，马星十分重要，以其亦逃脱之意也。凡坐墓则不能动也，合亦然；受冲为动机。
乾隆乙卯年正月己酉日子将丑时戌人占病。
　　　 勾龙空虎
　 　　辰巳午未　 　　　　　　虎常龙空　　　　　 兄 庚戌 阴
　　 合卯　  申常　　　　　　 未申巳午　　　　　 父 丙午 空
　　 朱寅　　酉玄　 　　　　　申酉午己　　　　　 子 戊申 常
　 　  丑子亥戌
　 　　蛇贵后阴
张江村曰：冬蛇掩目，占病不起。然午加干，虽系死气，却作日禄生干；酉加命，虽值四废，却作干之长生，因此时少延，至三月辰日卯时必死。以辰上见卯，卯冲酉、破午也。后果然。
大凡占病，色色皆凶。尚有一点生意者，视此一点生意。有力者，可救无力者。视此一点生意尽于何时，以决死期，此课可为隅及。
三月己酉日酉将未时某占失婢。　　　　方本占案
　　陈六
龙未申酉戌朱
空午    亥蛇		　　后蛇蛇六		兄 癸丑	后
虎巳    子贵		　　丑亥亥酉		鬼 空卯	玄
常辰卯寅丑后		　　亥酉酉己		父 乙巳	虎
	玄阴
邵彦和曰：此婢不失，但往来处寻之，六里内必见也。日辰三传俱在阴位，阴主伏匿，巳作虎临门户上，其人入门去便止也。盖己日为尊，酉辰为婢，今加日上，是婢来就尊，日辰相加，所以不走。酉六故不出六里必见。果往东方六里内寻见，乃失路不能归也。
己巳年五月己酉日申将午时占行人。　　　　牧夫占验
　　陈六
龙未申酉戌朱
空午    亥蛇		　　后蛇蛇六		兄 癸丑	后
虎巳    子贵		　　丑亥亥酉		鬼 空卯	玄
常辰卯寅丑后		　　亥酉酉己		父 乙巳	虎
	玄阴
王牧夫曰：行人已出户外，到期不远。丙辰日验，其人果于丙辰日到。此在外望宅中行人之占，故以支加干为宅就人。酉乘六合，门户动，课名出户。马带蛇逢冲，俱是来象。动爻丑土，乘后作合，中见官鬼，末见白虎，皆远到也。故即以马为应期。马亥临支又与末冲，归着当在马，马带辛，丙与辛合，遁丙在辰，故断丙辰日也。
建炎己酉年九月己酉日卯将丑时姜子昭庚午生四十岁占向后如何。　　　　方本占案
　　贵后
蛇未申酉戌阴
朱午    亥玄		　　虎玄玄后		　　兄 癸丑	虎
六巳    子常		　　丑亥亥酉	　　	鬼 空卯	龙
陈辰卯寅丑虎		　　亥酉酉己　　		父 乙巳	六
	龙空
邵彦和曰：支来加干败，又作天后，一主不能读书，二不得妻子力，三宅气衰败，走失财物，四坟中满棺是水，又有泥并白蚁。吾丈又贪色，夫妻一味娇态，不管家务，今六阴皆备，不即日为泉下人矣。若改干亥山向，决宅水东流，戒酒色，犹可延，否则死无日矣。姜好酒色，后月余吐红，遂成反胃，小肠刺痛，大肠结，十月死矣。大凡六阴，自是不利，自夜传出日尚可，日传入夜，其阴愈甚。今干生支酉，酉金生亥水，更行年上未，六阴俱全，本命又见脱盗，且迄逦传出寅卯，自败传死，自死传绝，行年又加绝上，即是巳禄本身与行年，相继投绝，安得不丧？日上酉为血，天后厌秽，自内传出，是吐血也。武亥加血上，亥本宫被丑克，故反胃。丑作虎，故小肠痛，大肠结也。巳作六合，绝处入庙锁定，兼六阴相继，所以不通，传绝而死。
己卯年六月己酉日未将夺及时雨杭州张澹宁相会占病。　　　　指南
　　     六朱
     勾申酉戌亥蛇  　　   玄贵辰朱　　   鬼 乙卯 玄
     龙未    子贵  　　   卯子丑戌　　   父 丙午 空
     空午    丑后  　　   子酉戌己 　　  子 己酉 六
     虎巳辰卯寅阴
         常玄
陈公献曰：当年病无妨，何须再三详，黑马自夷来，跨上往酉方，早觅玄空径，教尔接命长，宅上见胎喜，一阴并两阳。盖太岁发用作日破，勾空目今无妨，但嫌医神发用克日，主医人用药不当，但木火为虎鬼，脾肺受病，未能脱体，须东南钱刘之医，平肝清心，其病渐愈。曰：何以言？玄门卯乃死，我门酉为生，我乘玄空，长生在传，宜避初鬼就末生，须向玄空之门求接命延年之术。否则，壬午春必有他虑矣。曰：有胎者何：余曰：支上见胎神。曰：三儿妇俱怀妊矣。余曰：试言何命。曰：丁未、壬子、甲寅，余以行年推之，丁未生女，余二皆男。后果然，澹宁壬午春死。
己酉年九月己酉日卯将子时姜子安壬申生二十八岁占前程。　　方本占案
壬申生二十八岁占课当是己亥年，占此己酉年占又当是壬午年生也或是壬申年三十八岁
　　后阴
贵申酉戌亥玄
蛇未    子常		　　龙常虎阴		官 空卯	龙
朱午    丑虎		　　卯子丑戌		父 丙午	朱
六巳辰卯寅空		　　子酉戌己		子 己酉	后
	陈龙
邵彦和曰：吾丈暗昧，亦不永远。惟令郎好，与老阴人可享此。今则福谢灾生，身宫不明，何望显达？须管一有福之子，丧则君不禄矣。况初中空亡，惟末撞在日之后，作败神，主酒色伤身夭寿，三年半期，恐难过也。姜子安好奇异，闻言哂而不信。至壬子年一子果死，其子温厚。姜氏悲怆，日夜追思，相继而亡。果三年半也。盖己酉日见支前之太阴，是暗昧也。宅上子作常，己以子为财，财来此败，太常己未土，亦随此败。初上见卯，土死于卯，卯又空亡，是空亡死也。初中即空，只在末酉，又在日后。日干之后也。己日在未，申为前，而午为后，酉加午，故曰在日后也。夫太常到酉上败，是进败也。酉在日后，是退败也。太阴即酉，又来日上败我，进亦败，退亦败，现在亦败，岂得不死？壬子年子上卯宅自子引入本宫，己土至彼败且死，人宁不亡欤？
庚戌日
建炎己酉年七月庚戌日巳将丑时伍七二秀才辛未生三十九岁占家宅。　　　　一针见血
　　　 朱合勾龙
　 　　酉戌亥子　 　　　　　后虎玄龙　　　　 父 甲辰 玄
　　 蛇申 　 丑空　　　　 　午寅辰子　　　　 兄 戊申 蛇
　　 贵未　　寅虎　 　　　　寅戌子庚　　　　 子 壬子 龙
　 　  午巳辰卯
　 　　后阴玄常
邵彦和曰：此课第二课发用，末传又归日上，水自墓中发出，中传同类去受生，而为腾蛇所克，后归本宫，又被子蚀，得一而失十。龙武蛇，皆水兽，尽取辨于我，宅上又得三传之驿马，家势更进，子孙好胜而败。宅中马作虎，家中必喧吵之人，定主分离。壬子年因喜事而破产。甲寅年因争竞而分开。丙辰受制于人，庚申自身伤丧矣。庚日得水局，又传归日上，自他更蚀来，最是怕人，兼龙蛇武，愈紧来蚀庚，便无事之人。亦为病者，若占病人，无疑是亡。今占宅，是财退之兆也，子女皆因缘而败也。伍七二秀才自他尊丈及令嗣，好宾客筵宴，凡事好胜家势尽退。宅中弟兄不齐，又不和睦，值白虎作驿马在宅也。壬子年，女嫁有官便家，皆出产为之。冬又为儿子纳妇，亦出产为之。甲寅诸子喧争，遂至私给，少汪定钱文千贯，为他追扰，自此困窘，不无数年。庚申年十一月丧矣，果如先生之言也。
己酉年二月庚戌日亥将辰时杨秀才辛未生三十九岁占前程。　宋本邵案    口鉴
　　贵后
蛇子丑寅卯阴
朱亥    辰玄		　　蛇常六阴	　　   父 庚戌 六
六戌    巳常		　　子巳戌卯　　	     鬼 乙巳 常
陈酉申未午虎		　　巳戌卯庚  　  　   子 壬子 蛇
	龙空
邵彦和曰：到老奔波，只是士人书会而已。庚上见卯空，已是朽木，不堪琢雕。徒有斫轮虚名，戌为模范，亦落空地，虽是巳之炉火，却无模范铸，末传盗气，主子孙不读书，宜改业临于店业之上，四年后得店屋为宅，家计虽不宽，亦不饥寒，子孙以水磨水碓为生计颇好。盖斫轮不成，正可作水碓之论，磨舂之范而已。虽不富贵，却有寿。金长生在巳，巳四，二巳得八，巳上见子得九，八九七十二也。杨读书淹博，累试不中，后徐侍郎知州，令权教授，人称杨教授，果是虚名。四十二分得店屋居住，其子作水碓生理，果如先生之言。
己酉年八月庚戌日巳将酉时王知县丙子生三十四岁占前程。　  一针见血
　　　空虎常玄
　 　 丑寅卯辰　 　　　　　虎后龙玄　　　　 子 壬子 龙
　　龙子 　 巳阴　　 　　　寅午子辰　　　　 兄 戊申 蛇
　　勾亥　　午后　　 　　　午戌辰庚　　　　 父 甲辰 玄
　 　 戌酉申未
　 　 合朱蛇贵
