<!-- { "loadSidebar": true } -->
朱丑    午玄	　　	玄空阴虎	　　	财 戊午	玄
六子    未常	　　	午酉巳申	　　	子 空卯	贵
陈亥戌酉申虎	　　	酉子申壬	　　	兄 壬子	六
	龙空
邵彦和曰：酉加子作天空，支为酒，其酒必败，器必破，必无酒也。酉为酒加子，酉破子，乃破器也。子水败于酉，酉金死于子，乘空为虚诈，又传入空亡，是以无酒。
戊申年十月壬子日卯将卯时王德卿辛酉生四十八岁占宅。　　　方本占案　　　口鉴
　　后阴
贵巳午未申玄
蛇辰    酉常	　　	龙龙空空	  　　 兄 辛亥 空
朱卯    戌虎	　　	子子亥亥	　　   兄 壬子 龙
六寅丑子亥空	　　	子子亥壬　 　　    子 空卯 朱
	陈龙
邵彦和曰：此课财禄极稳，但自有膀胱气及阴肿水气之扰。宅上帝旺，财物兴隆。今年进子又添孙，中传及支子也。子边作亥，乃孙字也。末传卯乘朱雀，主门户不宁，户役事扰。堂上不合安符，主家中无一时安静（盖卯雀脱壬子而刑子支，故其断如此，若不刑支，不可如是断也），家资得地，池塘之利，必然大发。尚有二十六年寿，主水肿而亡。王乃士人，善治家，只是受膀胱病累，本年三月生子，十二月又添孙，常为户役聒吵。堂上挂一天师，自此梦寐不安，怪异影响，遂去之，果无事。其家池塘最盛，一年有数万鱼利，越十六年果死。
盖壬子日十月亥子水旺，又壬禄居亥，而旺于子，亥四数，课中四个亥，四四一十六年也。此非先生意，乃及门诸子增入之辞也。何则？课传止二亥，亥为旺气，当倍进，即曰伏吟，断少则二亥八年，又不可云十六年矣。且亥乃日禄，何反之决死？是此说之谬可知矣。按邵公之意，或用越十六年而行年在辰，辰为壬日之墓，流年太岁在亥，太岁乘空临身，所谓当头立也。太岁即临身而行年又入墓地，故主十六年而亡耳。邵公之意，毋乃在此乎？
癸丑日
己丑年三月癸丑日酉将戌时长老占休咎。　　　　方本占案
　　朱六
蛇辰巳午未陈
贵卯    申龙	      常玄常玄	    	兄 壬子	玄
后寅    酉空	    	亥子亥子	    	兄 辛亥	常
阴丑子亥戌虎	    	子丑子癸    	鬼 庚戌	虎
	玄常
邵彦和曰：子作元武加日相合，即作传，加丑为阳刃大吉，又是僧寺，中传亥加子作常，亥即元类，作常加子，又是势害，末虎克日，此课凶矣。必旬日内盗欲入方丈不得，乃入库下偷三人物，后来干三人命。盖连茹体也。且损水姓人。果第七日贼入库，偷监寺副典库三人物，既觉行者寻踪往，他客汪家捉获。将汪氏一铁椎击死，因解行者至官狱死。三僧吃棒，一僧患杖死，皆因连茹在不明，末虎作鬼故也。库中者，丑为库也。
庚辰年浙江大旱八月癸丑日辰将辰时占雨泽。　　　　张本占案
　　　 贵后阴玄
　 　　巳午未申　 　　　　　　勾勾勾勾　　　　　 鬼 癸丑 勾
　　 蛇辰　  酉常　　　　　　 丑丑丑丑　　　　　 鬼 庚戌 虎
　　 朱卯　　戌虎　　 　　　　丑丑丑癸　　　　　 鬼 丁未 阴
　   　寅丑子亥
　 　　合勾龙空
邵彦和曰：伏吟课，定是今日未时有云，一霎时起大风，又下小雨。明日甲寅，一日大风，下微雨。至乙卯日风止，大雨一日，水暴涨也。
盖丑在癸上，即癸丑为初传，而中戌、末未，叠叠刑开，使癸水下注。癸丑纳音属木，木主风，故未时兼有风，是八月十五日也。至十七日乙卯，是大溪水，故大雨水涨。由丑、寅二日，风以动之也。太阴月宿十五日在戌，十六、十七日在酉，乃是月宿离于毕[1]，毕在酉宫也。十七日朱雀加卯，火败于卯，而得月离于毕，故主大雨。雨常附阴而降，以酉为太阴之门，纯阴之位。凡占雨，但用月宿到今日，看临在酉，则是月离于毕也。癸丑纳音木，克乘神勾陈土，土溃而水漏，故一霎时风雨。甲寅乘六合，木盛多风。至十八日丙火辰土，而纳音又土，辰又为八月太阳，上乘螣蛇火神，至是雨霁而晴矣。
九月癸丑日卯将卯时某知县宴客失去银器衣物索占。　　　　方本占案
　　　 贵后阴玄
　 　　巳午未申　 　　　　　　勾勾勾勾　　　　　 鬼 癸丑 勾
　　 蛇辰　  酉常　　　　　　 丑丑丑丑　　　　　 鬼 庚戌 虎
　　 朱卯　　戌虎　　 　　　　丑丑丑癸　　　　　 鬼 丁未 阴
　   　寅丑子亥
　 　　合勾龙空
邵彦和曰：贼从高处下来作窃，物必藏在神庙中，未出衙门，今日午时二姓徐王人败。丁己在未，故主二姓人。癸为日主刑戌，戌为人力，又为高楼宿处，伏吟不离本家也。未为木墓，内有鬼宿乘太阴，主神庙，又为隐匿。丑为官星，勾作刑，故获。果于本衙中神庙龛下寻见，乃是更楼上更夫偷也。人在高处者，元武在申，申为高处也。
戊申年八月癸丑日巳将丑时郑宣义己亥生（生于五月六日酉时）七十岁占家宅。方本占案
　　虎常
空酉戌亥子玄
龙申    丑阴	　　	空朱空朱	  　  父 己酉 空
陈未    寅后	　　	酉巳酉巳	 　   鬼 癸丑 阴
六午巳辰卯贵	　　	巳丑巳癸 　　　财 乙巳 朱
	朱蛇
邵彦和曰：此课人盛宅狭，人与宅替；不出四年，必主修造酒房，厨下一婢酒中死；不要买叔婆之产，必有退悔；又主有三所店，先开二所见财，后开一所主败；宅前不合置淘锅，主八年内淘锅屋下必停丧，是时其家四分矣。郑兄弟十人，共四十余口，未曾分；至辛亥年，公果造酒房；十二月婢盗酒饮，醉死。己酉年与叔婆交易，叔婆有子二人，年幼不曾预名，后果退悔。又丙辰戊午二年两店兴旺，己丑又开淘锅，正对门前，至乙卯二月弟妇死，殡于内。
盖谓人盛者，癸日遇巳酉丑，八月旺金来生也。宅狭宅替者，丑为宅，值金局而脱气也。丑为八月死气，加于酉婢之上，丑上见巳，巳为厨灶，癸水见酉，乃酒也，故主婢死于酒房厨下。三店者，日上、支上、传上见三个巳，巳为店业。一所败者，癸水绝于巳故也。又为巳为锅，值癸水乃淘锅也。八年者，双巳四数也。支上巳，末传巳，皆为日财，故二所见财。日上巳独不以财爻论，乃绝神加日也，故主败，丑为宅，上加巳，是必宅前置淘锅也。又一人论曰：癸绝于巳，似矣。然予犹有说焉，丑生于申，宁不绝于巳乎？则绝巳云云者，非其至也。其或癸水克巳，巳为店受克，则自败。庶几近是。此二论不知何人之笔，附录于此，以便对考。要知先开二所见财，似指干支上二巳而言也。后开一所主败，似指末传上巳而言也。末传为归计，不宜逢绝也。一得之愚，附此备改。
己酉年二月初四癸丑日亥将午时叶助教丙辰生，生于四月初九寅时五十四岁占家宅。方本占案
　　空虎
龙戌亥子丑常
陈酉    寅玄		　　空蛇空蛇　　　	   财 丙午 蛇
六申    卯阴		　　亥午亥午　　　	   兄 辛亥 空
朱未午巳辰后		　　午丑午癸　　　　   鬼 甲辰 后
	蛇贵
邵彦和曰：主宅后东厕水沟不通，一主人患眼疾，二主人常有肠风泻痢之疾，三主妇人血脉不通，四主人浮肿而死，只因西北水路闭塞，所以如此。若不开通，定主妇人癫狂重病也。叶家果有人常患眼，兼妇人有病。盖因西北水沟为人所塞，凡雨后东厕及后屋常为水浸，助教自有肠风疾，妻妾每患吐泻。
盖三传辰土塞亥水，亥克午火，午却逃临身宅，身虽制得他，宅却为他所害，故宅被害而反害人也。干属水，支属土，土来克水，中传又是水，末传天罡截住，壅塞亥水，故水不通，血脉不行，致生诸病。至戊午年妇人产后遂患癫病，盖为腾蛇所挠耳。午为心，血脉不通而克心，故有是病。
己酉年六月初六癸丑日未将寅时姜伯达丁卯生四十三岁占前程。　宋本邵案 口鉴　　捷要
　　陈六
龙戌亥子丑朱
空酉    寅蛇		　　陈玄陈玄　　		财 丙午	玄
虎申    卯贵		　　亥午亥午	　　	兄 辛亥	陈
常未午巳辰后		　　午丑午癸	　　	官 甲辰	后
	玄阴
邵彦和曰：吾子平生有三苦：一为屋苦，二为妻苦，三为心所苦。初午被癸克，妇人常患心血不宁；中亥为同类，临屋上，主官讼争产；爱函析曰：勾陈主争也。此惟夜贵则乘勾，若作亥将午时，则用昼贵，亥乃乘天空，何从而断其官讼争屋乎？末墓作天后，主女人血气之灾。自身随传入墓，必是公姑干亥山之坟内，有泥水侵棺，走兽入内为穴，所以前程不通。九年心病，又四年遭同族争产，又五年死。若不动移，必然丧身也。伯达乃士人，占课之时，殊不为意，其后宅宇摧损，拆而再造毕，遂心气发作，日夜呻吟，财物耗散，妻亦心血不安，此九年午所管也。第十年兄弟日夜争吵，或塞东厕，或开西库，又争三处店房，遂致兴讼，此四年亥所管也。末辰却管五年，二年女人血病死，三年自身大病，遂移公婆之坟，启攒视之，泥土淤塞，除泥改丧，后乃安稳。
盖午受癸克，走回本家，又受亥克，虽虎贲之勇，亦不能当，所以见诸般不利。午为目、为屋、为妻，故皆不安也。
愚按：此课与叶助教占宅之课同，然彼是亥将午时，故邵公之断语不同，不知何人将二课皆作亥将午时占，而入于一课二事各断式例内，刚错课多矣。今得宋本改正。
乾隆丙子年十二月癸丑日丑将申时占婚姻。男辛卯生四十六岁，女壬子生二十五岁。牧夫占验
　　陈六
龙戌亥子丑朱
空酉    寅蛇		　　陈玄陈玄　　		财 丙午	玄
虎申    卯贵		　　亥午亥午	　　	兄 辛亥	陈
常未午巳辰后		　　午丑午癸	　　	官 甲辰	后
	玄阴
王牧夫曰：此婚必成。成后有老阴人不能安静。然财临绝地，不能齐眉，亦主贫穷。五年之　内一梦醒矣。老阴人者，天后作墓鬼也。五年者，辰数五，癸干亦五数也。婚成后，岳母随女居子婿家，年老琐碎，吵闹无时，三年而卒。妻怀孕，得病分娩，至次年卒。一梦醒矣，五年之内拮据异常，亦主妻家穷极。
戊申年十二月癸丑日丑将未时何知丞丙寅生，生于二月初三日酉时四十三岁占赴任。方本占案
　　虎常
空亥子丑寅玄
龙戌    卯阴	　　	常朱常朱	　　	鬼 丁未	朱
陈酉    辰后	　　	丑未丑未	　　	鬼 癸丑	常
六申未午巳贵    　　未丑未癸　　　 鬼 丁未	朱
	朱蛇
