<!-- { "loadSidebar": true } -->
议曰：昨日乙卯得亥时，月将小吉加亥，就作发用，上得天后，中传太冲加未，白虎。终传登明加卯，六合。此课正元首之课，白虎凶神不来克日，则占病无忧。发用未，是木墓，加于亥上，亥是阴极之位，重于冷。又未中有丁，乙以丁为食神，故言曾食冷物。中传太冲加未，得白虎乘卯木来制初传未土，故有白兽惊恐。法以丑未为经络，巳亥为气管，故惊风透入经络。课变曲直，木乘则风。发用月建为太阳，所以日中搐搦。又木属肝胆，未为木墓，一为隐藏，故病在肝胆之下，隐伏不见。五月天医在申，今加子上，行年是子，今得传送乘之。申是木绝之地，法谓：木绝则魂贵天，游行年之阴，上得天罡，为梦神，所以感梦。申是今日贵人，有天医乘之，故有神医入梦。日上有勾陈入水本主吐逆。臣供是实，谨奏。
七月乙卯日巳将午时占风来应候。　　　　直指引三国志管辂传
　　勾龙空虎　　 　
　  辰巳午未　 　 　　　　蛇朱朱合　　　　 财 ◎丑 蛇　
合卯　  申常　　　　　　丑寅寅卯　　　　 父 ◎子 贵　　
　朱寅　　酉玄　　　　　　寅卯卯乙　　　　 父 癸亥 后
　　丑子亥戌	
蛇贵后阴　
辂在典农王宏直所，有飘风从申上来，占曰：日辰乙卯斗建申，申破寅，死丧之候也。时加午而风发，马之候也。未在申为虎，虎为大人，父之候也。东方当有马吏至，恐父哭子。明日胶东吏到，其子果亡。
按：此占，原属风角，然有未在申为虎一言，则仍参之六壬矣。风从申来，故当观申上之神将。
戊申年十月乙卯日卯将辰时郑子云乙亥生三十四岁占前程。　　　方本占案　　口鉴
　　勾龙空虎　　 　
　  辰巳午未　 　 　　　　蛇朱朱合　　　　 财 ◎丑 蛇　
合卯　  申常　　　　　　丑寅寅卯　　　　 父 ◎子 贵　　
　朱寅　　酉玄　　　　　　寅卯卯乙　　　　 父 癸亥 后
　　丑子亥戌	
蛇贵后阴　
邵彦和曰：此课主来年再举，亥年及第高甲，迤逦在朝，更不外任，直至八座位了，却贬降终不得地，无正宅而居。郑子云二十九岁发解，三十五又发解，三十七登第，初任临安教授，历太学秘书郎司业、工刑二部，皆京官，因与秦桧一言不合而罢。
盖乙禄在卯，迤逦归亥长生之地，自亥至卯，一带生旺，地支相连，禄神作太阳，朱雀作仪神，中末若不空，则五府之课，今既迤逦入近天门，故在朝八座也。子为紫微宫，亥为远穹宫，亦主八座，退入空亡，主晚年谪降矣。
己巳年辰月乙卯日酉将未时在三义阁棹面忽响裂占应何事。　　　　郭氏占案
龙勾合朱 　 　　
未申酉戌　　　　　　 龙虎勾空 　　　　 鬼 庚申 勾 　　
空午　  亥蛇 　　　　　未巳申午　　　　  财 壬戌 朱 　　
虎巳    子贵 　　　　　巳卯午乙　　 　　 父 ◎子 贵 　
  辰卯寅丑
　常玄阴后 
王牧夫曰：初德末贵，不是凶咎。当主有官人过，恐有火徵，少顷，左卫街南失火，运司出署救火，已验。盖申为官为风宪与支作合，主门外见也。干支皆火神，干乘火鬼，故主火。次日，僧人斗打，亦以申为僧，末见子与支成无礼刑，三传知三事，已应二事。亦当测之，中传火墓，支干皆火，亦主火也，初传劫杀，事主迅速。
正月乙卯日亥将申时占捕捉。　　　　直指
　　　　勾合朱蛇
 　 　　申酉戌亥　 　　    合空朱龙  　　 鬼 辛酉 合 　　
龙未　  子贵 　    　酉午戌未　　   父 ◎子 贵 　
　　　空午　  丑后 　    　午卯未乙　　   兄 乙卯 玄 　 
　　　　巳辰卯寅
　 　　 虎常玄阴 
邵彦和曰：卯为玄武，上见午。贼自正东转正南。卯六午九，此去五十四里。卯主树木坟茔，秆上天空主藏窑穴中，中传子克午，初传酉克卯，必主擒获。遇酉子日，即其期也。果验。
丙辰日
四月丙辰申将丑时丙寅人占。　　　　一字诀玉连环
　合勾龙空
　子丑寅卯　　　　　　玄朱阴合　　　　　 兄 戊午 玄 
朱亥　　辰虎　　　　　午亥未子　　　　　 子 　丑 勾 ◎
蛇戌　　巳常　　　　　亥辰子丙　　　　　 财 庚申 后 ⊙
　酉申未午
　贵后阴玄
徐次宾曰：来意主与邻右无子妇女暗合事败，不到官,至戊午日辰时,无事。
何知邻右？卦得比用。何知无子妇人暗合？盖丑时为日干三合,传送为日干六合，带天后主厌翳，六合为私门，又用起元武，名泆女卦，岂不是阴暗私通，申为嗣部，上得天后子水为旬空，故知无嗣妇人也。何知事败？缘日上神后水为鬼，初传玄武、末传天后水,共来克日，焉得不败。何知终不到官，日上鬼空，又时空亡也。何知戊午日辰时无事？缘值事门与中传大吉上得勾陈二土克水为今日救神，戊午日戊和勾陈大吉三土俱旺，至辰时水气绝墓，观二字加辰故知辰时无咎也。
顺治戊子八月丙辰日，余住金陵时右方伯东省孙兴功老师写本日辰时，又写酉时占两人乡试。指南
 　　　　　　 虎常 
　　　　　空巳午未申玄       青青勾勾  　　比 丁巳 勾
　　　　　青辰    酉阴       辰辰巳巳 　　 财 庚申 玄 
　　　　　勾卯    戌后       辰辰巳丙　　  父 甲寅 六 
　　　　　六寅丑子亥贵 
　　　　　　　朱蛇
陈公献曰：辰时者前，列酉时者次之。盖缘天罡为领袖之神，从魁幕贵在后（天罡乘龙为前五，从魁乘阴为后二），故云。及排辰时课，三传巳申寅，干乘德禄，支见月将青龙（八月将在辰，乘龙临支），又禄马入传（巳禄寅马），凡士子已试后得伏吟，必中。
六勾青空
子丑寅卯
朱亥    辰虎 　　玄朱阴六      甲子 六
蛇戌    巳常 　　午亥未子      己未 阴
酉申未午       亥辰子丙      甲寅 青 （似应是三传午丑申）
　贵后阴玄
酉时三传子未寅也。初传太岁空战，墓贵又入墓库（用夜贵酉，故亥为幕贵，临辰为入库），故次之。放榜时，辰时者陆可球中二十二名，酉时者常熟赵姓中副卷，此二者俱以时断中也。
甲戌年十月丙辰日寅将午时占开店。　　　　牧夫占验
　  朱合勾龙　 　
　　丑寅卯辰　 　　玄蛇阴朱　　 鬼 ◎子 蛇　　
蛇子　  巳空　　 申子酉丑　　 财 庚申 玄　
　贵亥　　午虎　　 子辰丑丙　　 子 丙辰 龙　 　
　　戌酉申未
后阴玄常
王牧夫曰：此开店之占，而得润下官鬼之局，不甚旺相，虽有财，不见财。开了歇，歇了开，无利益也。问之，曰：三传皆水有旋转之象。此何店也？曰：豆腐店，故有象如此。三传蛇传龙，龙生蛇，故主开了歇，歇了开。到底是官鬼局，不成才也。
甲戌年十月丙辰日寅将巳时占风水。　　　　牧夫占验
　　　合勾龙空　
 　   寅卯辰巳　 　　　　　后朱贵合　　　　　 鬼 癸亥 贵　
　　朱丑　  午虎　　　　　 戌丑亥寅　　　　　 财 庚申 玄
蛇子　　未常　　　　　 丑辰寅丙　　　　　 兄 丁巳 空　 　　
亥戌酉申
　 　 贵后阴玄
王牧夫曰：此地当有桥梁庵观，但地形不周正耳，亦可用也。夫占风水，以支为地，干为人，干乘长生六合，支见纯土，风水不碍，纯土故可用。况三传初贵末禄，夹财不见刑伤，其平稳之地可知也，但其间暗中要得财，始能成交耳。盖丑乘朱雀，桥也；寅合亥，庵观楼台之象也；丑见戌相刑，主其地不周正也；暗中有人欲得财者，天空带丁，寅亥闭口也。末传为归结，故言其象如此。
十月初一丙辰日卯将巳时占边事。　　　　一针见血
　　　勾龙空虎　 　
　　　卯辰巳午　 　　　　　蛇合朱勾　　　　 子 ◎丑 朱　
　　合寅　  未常　　　　　 子寅丑卯　　　　 鬼 癸亥 贵　
　　朱丑　　申玄　　　　　 寅辰卯丙　　　　 财 辛酉 阴　 
　　　子亥戌酉
　 　 蛇贵后阴
祝泌奏曰：此课得退，名极阴，以此占边，旄头大煞在初传，其占颂曰：丑卯求吉，吉凶便临。则主边疆平定之旨。今日再来游都，贵人在日后已隔三辰，虏已退，但上下游都皆入传课，恐无厌再来，期在十二月。三传一确定性无凶，宜不至大害，而不可忽也。
丙子年十一月丙辰日寅将夺及时雨占生产。　　　　郭氏占案
　　　勾龙空虎　 　
　　　卯辰巳午　 　　　　　蛇合朱勾　　　　 子 ◎丑 朱　
　　合寅　  未常　　　　　 子寅丑卯　　　　 鬼 癸亥 贵　
　　朱丑　　申玄　　　　　 寅辰卯丙　　　　 财 辛酉 阴　 
　　　子亥戌酉
　 　 蛇贵后阴
郭御青曰：余为凌九弟占生产据常法，干上不比，三传俱阴，似女。岂知太阳照宅，上乘六合，小儿之象。又干上卯，初传丑夹月将于中，下临本辰。丑为腹神，空，速产之象。若非本日必戊日。何也？天上丙寄申，下临戊戌，丙火生戌土，乃真父子相见，果于本日丙辰戊戌时生男。
某丁亥生占生产七月丙辰日午将午时。
　　　 空虎常玄　 　
　     巳午未申　 　　　　　龙龙空空　　　　　 兄 丁巳 空　
　   龙辰　  酉阴　　　　　 辰辰巳巳　　　　　 财 庚申 玄　
　   勾卯　　戌后　　　　　 辰辰巳丙　　　　　 父 甲寅 合　
 　  　寅丑子亥
　 　　合朱蛇贵
邵彦和曰：产必生男了，母无事。丙以巳为日德，又秋令以辰为天喜作青龙，各加干支，故也。中传申为支之长生，末传寅为干之长生，是厚德载物矣，故母子无事。
己酉年九月丙辰日夺卯时伊伯一秀才壬申生三十八岁占家宅。　　　　一针见血
龙勾合朱　 　　
午未申酉　 　　　　龙空勾龙　　　　 鬼 癸亥 贵　　
空巳　  戌蛇　　　 　午巳未午　　　　 兄 戊午 龙　　
虎辰　　亥贵　　　　 巳辰午丙　　　　 兄 戊午 龙　 　　
卯寅丑子
　常玄阴后
邵彦和曰：此课别责昴星，自亥至午，午至亥皆是老阴、少阴并不行阳道。喜得今年来年行年尚阳位，后年灾生必有殃咎。将后老阴长寿，少阴可保，难为六十以下三十以上人。日上午上阳刃，午与未合又临午上，眷属亦难保。除是外者，可以居此。中年男女皆难保，除是更改，却不见如此也。
