<!-- { "loadSidebar": true } -->
 　 　酉戌亥子　 　　　　　阴朱常贵　　　　　 财 辛酉 朱　　
合申　  丑阴　 　　　　丑酉卯亥　　　　　 子 ◎丑 阴　
　勾未　　寅玄　　　　 　酉巳亥丁　　　　 　兄 丁巳 空　
　    午巳辰卯　　　　
　 　 龙空虎常
邵彦和曰：丁日贵人作鬼，切不可近贵人，当为所害。以丁火又绝在亥也。支为宅，见破碎，又作阴贵人乘朱雀丁巳二火皆以酉为财，财既破碎又是阴贵人，切忌与贵人交财。日后宅子及财物皆为人所有，当主为阴人所坏。中传丑作太阴加酉上丑是空亡，中间家资必丧尽，有老阴人守寡，田地皆尽。末传巳即宅神，临丑下是空亡，田园屋宇安能存留也？三十岁其不免乎？后果一一不爽。
人问其故，先生曰：余与此人占时乃宣和三年十二月二十七日，十二月二十一日立春则作壬寅岁占也。占人二十五岁，行年在寅见午，午为日之禄神并干支旺相，故无恙。至二十八岁，其人为本处徐参议兜尽家财、田宅。是岁行年在巳，巳上酉乃破碎，雀乃文书，是必阴贵人文书兜罗卷尽也。三十岁其人身亡乃靖康元年丙午也。其母守寡，其屋零落，不久必卖，何也？丁干见亥是干支之绝气，巳支见酉是干支之死神，故主此人不长。况三十岁行年在未，又见亥水，是身与年俱绝，所以死也。大凡占人不见死墓绝，未可言死，既见休囚死墓绝，行年又临此地，鲜有能逃者矣。
戊申年二月丁巳日亥将未时黄秀才占庚午命行人。　　　　口鉴　　　方本占案
　　　朱蛇贵后　
 　 　酉戌亥子　 　　　　　阴朱常贵　　　　　 财 辛酉 朱　　
合申　  丑阴　 　　　　丑酉卯亥　　　　　 子 ◎丑 阴　
　勾未　　寅玄　　　　 　酉巳亥丁　　　　 　兄 丁巳 空　
　    午巳辰卯　　　　
　 　 龙空虎常
邵彦和曰：此课亥作贵人加丁，是绝神。亥又来克我，本主行人来，奈缘所干事未遂，兼以宅上财作文书乘破碎，文书次第未备，尚有更改之意。行年在辰，辰上见申，亥水又生在申，绝神带生，目下未归，在三月子日至也。
黄占友人过浙干事，行人是庚午命，午加寅，是行人脚下生气，踪迹不定，又过东北干事也。亥为绝神临日克日，主必归。行年上见申又来生，故不归。又不合初传自宅上发用出来，又归今日支神，在东北上作末传，宅神反出在彼，是二不归。日上亥水，病于东北，巳乃水绝，支去彼绝，其人在彼，是三不归也。后果于三月初九戊子至。
同是占行人，又是一样论应期，乃是论三合在行年上下。
亥作贵，又作绝，加未即是加丁，是亥绝来克我。本主克干则行人来就我，奈缘所事未遂者，丁干为我，巳支为后，支亦为他，人则所干，为他人之事。巳临丑位入陷，主事未成，兼以宅上加酉字，乘雀为文书。孟月酉为破碎，则文书不备。酉为干阴之卯所冲，尚有改意。行年在辰，辰上见申生亥水，绝神变生，现尚未归，而申辰三合，只少子字，故此定辰月子日归也。以申为太岁，主年内三合全逢即验。
戊午日
甲戌年酉月戊午日夺巳时射覆。　　　　牧夫占验
　合勾龙空　 　　
辰巳午未　 　　　　　合勾朱合　　　　　 鬼 乙卯 朱　　
朱卯　  申虎　　　　　 辰巳卯辰　　　　　 鬼 甲寅 蛇　　
蛇寅　　酉常　　　　　 巳午辰戊　　　　　 兄 ◎丑 贵　 　　
丑子亥戌
　贵后阴玄
王牧夫曰：阳日视干上，天罡乃坚刚之物，六合又相合之形，又兼为手。再视发用卯乘朱雀，一气连茹，乃长形金一体坚刚。兼传见艮止，有断止之义，出之乃解手刀也。
十月初九万千日卯将卯时上宣谕卜泰州依咎事或守或攻。　　　一针见血
　勾龙空虎　 
巳午未申　 　　　　　龙龙勾勾　　　　　 父 丁巳 勾　　
合辰　  酉常　　　　 　午午巳巳　　　　　 子 庚申 虎　　
朱卯　　戌玄　　　　　 午午巳戊　　　　　 鬼 甲寅 蛇　 　
寅丑子亥
　蛇贵后阴
祝泌奏曰：课得伏吟，巳申寅静中有动，守中有战，围中有攻之应也。勾陈颂曰：勾陈前四大将军，兵灾两闻讼留连。此课勾陈为用，虽主战而今日干为戊，勾陈乃是德神，与日干支不相克制，是寇来向我，未至攻战也。申为游都，来往在传亦不能制日辰，其神乘白虎归家，不来用事，当是寇兵已合而未临城。况泰州城守见太阴厌翳之神，亦未易动兵。有自刑临，恐人民惊动有伤，尚不至于大伤。蛇在末传，恐未宁静，只是未免忧疑。
雍正十二年六月十六日在海宁之夫山公署可翁命占久雨何日晴，戊午日卯将卯时。　残编
　　　勾龙空虎　 
巳午未申　 　　　　　龙龙勾勾　　　　　 父 丁巳 勾　　
合辰　  酉常　　　　 　午午巳巳　　　　　 子 庚申 虎　　
朱卯　　戌玄　　　　　 午午巳戊　　　　　 鬼 甲寅 蛇　 　
　　　寅丑子亥
　 　 蛇贵后阴
断曰：自十二甲寅日落起，连日日晴夜雨者，干为日间，支为夜间。日干上勾，宜日晴，支上龙，宜夜雨，湛湛不休也。况青龙升天，海水空地，自然久雨而又大也。问晴期在何日，查雨虽甲寅日落起，其实乙卯倾注大下，庶几在十九辛酉日方可晴耳，果于十九日大晴。有质余：何以断十九日大晴之故？余曰：乙卯为雨之头，干支皆木，至十九日辛酉干支皆金，两相克制，而雨不复猖狂，其势一也。又卯酉者乃日月之门也，今太阳卯是也，久为云雨遮蔽，得酉一冲，推荡其云。月主水，水入酉户也。日主火，火升卯门也。一轮红日皎皎而出，安有不晴者哉？
崇正辛未年四月戊午日酉将酉时山东吏垣宋大升先生相召占课云非己占，代占。　　指南
　　    蛇贵　
　　朱巳午未申后 　　　　  蛇蛇朱朱 　　　　  父 丁巳 朱
　　六辰    酉阴　　　　   午午巳巳　　　　   子 庚申 后
　　勾卯    戌玄  　　　　 午午巳戊　　　　   鬼 甲寅 龙
　　青寅丑子亥常 
　　    空虎
陈公献曰：在朝官占此提防台谏而回还得好 旨归里。盖因传将互克，伏吟丁马，且太阳无光矣（月将酉临酉地，是西坠之象也），岂能久居廊庙乎？然喜朱雀德禄生日（朱乘巳作日德日禄临日），故得好旨归里。后知为四明讳象坤钱相公所占。果因人言请告而去。
建炎戊申年十月初七戊午日卯将寅时汪司户辛未生十二月二十一日午时三十八岁占官职。口鉴　方本占案
　　空虎
龙午未申酉常
陈巳    戌玄		　　虎空空龙		官 甲寅	蛇
六辰    亥阴		　　申未未午		父 戊午	龙
朱卯寅丑子后		　　未午午戊		父 戊午	龙
	蛇贵
邵彦和曰：司户今无正位，必主上司责罚，而别有迁改，卯寅乃今日鬼，鬼生午火，午乃日阳刃杀，且是天鬼，在于中末传，支上未与午合，亦忧宅眷人口有死者。后果病死三人，又为米仓事发，遂罢去也。
盖寅乃日鬼，生三个午，十月建亥，合寅来生宅，犯丁神以未中有丁，非旬丁也，丁主动，天空主空屋，宅亦主空，是月困患时气遂死三人。十月间米因提学检踏常平仓败事露，遂致败斥。
乾隆戊辰年十月戊午日巳将辰时占求财。　　　　牧夫占验
    空虎
龙午未申酉常
陈巳    戌玄		　　虎空空龙		官 甲寅	蛇
六辰    亥阴		　　申未未午		父 戊午	龙
朱卯寅丑子后		　　未午午戊		父 戊午	龙
	蛇贵
王牧夫曰：此数主卑就尊，二门求恳乃亲戚之家，但不能如数，主得宴会酒食而还，果验。
盖干为尊，支为卑，支就干位而生干，乃上门求恳也。未为眷属，故主亲戚。传不足，故不得如数。干支交合无克，故必允。午为宴会与支上未作合，故应之也。
建炎戊申年二月初四戊午日亥将戌时占病。　　　　口鉴
　　贵后
蛇午未申酉阴
朱巳    戌玄	　　	后贵贵蛇		鬼 甲寅	龙
六辰    亥常	　　	申未未午		父 戊午	蛇
陈卯寅丑子虎	　　	未午午戊		父 戊午	蛇
	龙空
邵彦和曰：天鬼午火，受寅鬼之生，犯了东岳城隍香火神，因而疫气入宅，遂合宅皆病。盖春寅木正旺鬼，鬼极有气，又干上与中末三个阳刃天鬼杀，故不止一人也，其家果病七人，后死三人，急告东岳，禳之，余人遂愈。盖中末日上三个天鬼杀，所以丧三人也。青龙到此最不好，名为夺命神。        
按：此句似用昼贵，其故何也？
元祐二年正月初五日山阳吴员外年三十九岁与贩油麻到东京未就其价，遂于僧仲褒求课。是日戊午得戌时以月将神后加戌。一针见血
　　　 贵后阴玄
　 　　未申酉戌　 　　　　　　玄后阴贵　　　　　 子 庚申 后
　 　蛇午　  亥常　　　　　　 戌申酉未　　　　　 兄 壬戌 玄
　　 朱巳　　子虎　　　　　　 申午未戊　　　　　 财 ◎子 虎
　 　　辰卯寅丑
　 　　合勾龙空
仲褒曰：君有货物欲求售乎？右是油麻，目下则价利渐退，至清明后宜有倍利，可候至时货矣。吴云：货是麻油在此多日，欲随卖售之。褒曰：若信此课，留至其时必无所误。吴遂一半去了，一半寄顿在京，而且归家。其年二月五日，复到京师，其麻价未增。吴乃往褒问前课。褒云：更待数日必有厚利，但守之无疑矣。自清明后，京城绝无货之，果得倍利。吴乃重谢仲褒。
议曰：戊土克水为财，水生于申是初不见财神，只发财生之位，故主货物也。油麻者，申之所主也。今加午上，法以午为市，正月申金囚死，虽货物入市，缘市未动，故未有价。清明后土旺乃申金相气，法以相气为财也，虽被火克制，却得末传子水为救，而免其损伤。行年上神是今日支神带腾蛇来临，兼所得之时与物同类，与今日干神相生，课值日辰，支干无损，目下不中，后有倍息也。应验若此。
六月初一戊午日未将辰时占蝗。　　　　一针见血
　　　龙勾合朱　 
　　　申酉戌亥　 　　　　　蛇勾朱龙　　 　　　子 辛酉 勾　
　　空未　  子蛇　　　　　 子酉亥申　　　　　 财 ◎子 蛇　　
虎午　　丑贵　　　　　 酉午申戊　　　　　 鬼 乙卯 阴　 　　
巳辰卯寅
　 　 常玄阴后
