<!-- { "loadSidebar": true } -->
祝泌奏曰：谨按此课，三传酉子卯为三交课。夫课象中主事之神，固以蛇为飞蝗，而初传酉亦是飞蝗之象。何以言之？蝗乃败辛之魂所亦，乃勾陈发用，所乘之酉金死于午，即勾陈所立辛位，而死于午者也。又酉为亦而死之物，是飞蝗之象也，今初传次传皆有飞蝗之证，则飞腾而众多，将捕之而不可胜捕矣。然三交课多主伏匿凶丑，又中子末卯乘太阴为翳蔽之象，要课之终而论之，酉加于午，子加酉，卯加子皆居败暴之地，而终之以翳蔽，则亦可灭不致猖炽也。
甲戌年亥月戊午日寅将戌时友人于灯下射覆。　　　　牧夫占验
　　　 朱合勾龙
　 　　酉戌亥子　 　　　　　虎合空朱　　　　　 鬼 甲寅 虎
　　 蛇申　  丑空　 　　　　寅戌丑酉　　　　　 父 戊午 后
　　 贵未　　寅虎　 　　　　戌午酉戊　　　　　 兄 壬戌 合
　 　　午巳辰卯
　 　　后阴玄常
王牧夫曰：炎上之课，主外明而内虚。三传带后六，淫泆火旺，主气当有芳香。干上酉乘朱与初传寅合，参形为图。午酉又当可食，其味辛苦，其色青黄。酉属秋，成实于秋也。出之乃香橼耳。
己未日
崇正辛未年四月己未日酉将辰时东省吏科宋太斗先生占功名。　　　指南
　　    蛇贵
　　朱戌亥子丑后   　　　 白贵虎贵　　　   父 丁巳 虎
　　六酉    寅阴 　　　   巳子巳子　　　   兄 壬戌 朱
　　勾申    卯玄 　　　   子未子己　　　   鬼 乙卯 玄
　　龙未午巳辰常  
　　    空虎
陈公献曰：四月内定转长垣，居官难以久任。盖因月建虎马发用，其力更见雄矣。又铸印乘轩定应迁转。但嫌贵临空害，故难久任耳。果随转吏长垣，后因提武场事，降大行。
崇正辛巳年十月己未日癸酉时，东省莘县孙兴功父师仕扬刻文时占功名。　　　　指南
　　    蛇贵
　　朱戌亥子丑后 　　　　 虎贵虎贵 　　     父 丁巳 虎
　　六酉    寅阴　　　　  巳子巳子 　　     兄 壬戌 朱
　　勾申    卯玄　　　　  子未子己 　　     鬼 乙卯 阴
　　龙未午巳辰常 
　　    空虎
陈公献曰：仲冬月令必有起官之征。曰：何以见之？干上贵人虽空，幸乘进气，交仲冬子水司令，填实旬空矣。且喜虎马丁神发用，作岁君生日，又四墓覆生，已废复兴之象。起官何疑？后果然。凡有官君子得此，定主迁官转职，面君奏事。次年冬，推补兵部车驾司。
崇正己巳年正月己未日午时闽中张少司空维枢索占来意。　指南　　
愚按：正月己未是正月初三日，何故仍用丑将？年月必定有一错。
　　    后阴
　　贵子丑寅卯玄　　　　 六阴六阴　　　    子 辛酉 六
　　蛇亥    辰常　　　　 酉寅酉寅 　　　   兄 丙辰 常
　　朱戌    巳虎　　　　 寅未寅己　　　    财 癸亥 蛇
　　六酉申未午空 
　　    勾龙
陈公献曰：正时胜光，值事天空，此为章奏占。曰：吉凶若何？余曰：四课克下，名为无禄，况贵乘旬空，龙神克下，主在上者不足，轻则降罚，重则削权。又财官禄马俱入墓绝之乡，急流勇退为佳，否则必有意外之虞。曰：上书旨意如何？余曰：朱雀乘天喜，阴神见天马，还得好旨归里，后唯冠带闲住，回家未久仙游矣。
崇正丁丑年六月己未日午将戌时浣中刘允平太史占会推浣抚成否，日后结局如何。指南
　    　朱六
　　蛇丑寅卯辰勾  　　　　后六后六　　　　 鬼 乙卯 六
　　贵子    巳龙 　　　　 亥卯亥卯　　　　 财 癸亥 后
　　后亥    午空 　　　　 卯未卯己　　　　 比 己未 虎
　　阴戌酉申未虎  
　　    玄常
陈公献曰：目今会推必遂，但结局不佳耳。盖因用合干支，传成官局，推升必矣。但干支死伤丧吊全逢，又贵履天罗，斗系日本，且行年酉金冲破官局，未受大有不如意事，若出兵击贼，必有被围失利也。其后流贼犯界，统副将程龙、潘可大敌之，全军覆没。己卯岁抚军丁艰而归。
崇正辛巳年十二月己未日丑将巳时为绣衣马公惕中占陈留县城。　　　　郭氏占案
　　    朱六
　　蛇丑寅卯辰勾  　　　　后六后六　　　　 鬼 乙卯 六
　　贵子    巳龙 　　　　 亥卯亥卯　　　　 财 癸亥 后
　　后亥    午空 　　　　 卯未卯己　　　　 比 己未 虎
　　阴戌酉申未虎  
　　    玄常
郭御青曰：此课木局克身又支干皆逢死气与许州课同（见壬辰日干上辰），卯为丧门又为死神，引中传天后入墓，主妻财受惊，大凶之课。为马公屡言之勿令渡河，公不听，抵家即遇贼至，家口遂多丧失，较之王公肯听余言，吉凶天壤，始信，人生祸福，一定者也。
八月己未日辰将午时卦名八专，占来意。　　　　一字诀玉连环
	　合勾龙空
	　卯辰巳午　　　　　　　合龙合龙　　　　　 兄 ◎丑 蛇 
	朱寅　　未虎　　　　　　卯巳卯巳　　　　　 父 丁巳 龙 
	蛇丑　　申常　　　　　　巳未巳己　　　　　 父 丁巳 龙 
	　子亥戌酉
	　贵后阴玄
徐次宾曰：来意主与南面属马妇人来往事败露，内有一姓孙人，吓诈惊恐，坏钱十一贯文，至庚申日即无事也。午时为日干六合，卦名八专，主淫乱。午属马，为南方也。何知事败露？缘日上见太乙，得青龙木将上日为鬼故也。发用大吉主姓孙，上乘腾蛇主惊恐。何知坏钱十一贯？缘日上青龙主财帛七数，太乙为四数，共十一数也。庚申日无事者，盖青龙木鬼死绝于申，又为庚金所克，又申上得天空，故知庚申无事也。
元祐六年六月初二日在楚州天庆观道士费知祥，年四十二岁云夜梦不吉，卜之。己未日未将未时伏吟。　　　　玉连环末卷　　　　一针见血
　 龙空虎常　 　　
巳午未申　　　　 　　虎虎虎虎　　　　　 兄 己未 虎　　
勾辰　  酉玄　　　　　 未未未未　　　　　 兄 ◎丑 蛇　　
合卯　　戌阴　　　　　 未未未己　　　　　 兄 壬戌 阴　 　　
寅丑子亥
　朱蛇贵后
刘日新曰：事起吾师，不可饮醉，今夜若闻犬吠，不可看视，恐墙崩地陷。更忌井边行，道士以为戏耳，不复记念。至晚大醉，忽闻犬吠，惊起见本房光怪如火，恐遗漏盗贼，披衣出逃，观中人亦皆惊起，事止，独不见费师，人忆余言，向井中寻之，则费师已坠井中而死矣。论曰：三传未丑戌三刑，月日辰皆是未并，而为刃又乘白虎，故凶。费公行年又在未，故应在费公自己。未为酒，为井，故云莫饮酒、莫井边行。又未为六丁，为天目，为光怪，中丑乘蛇受虎刑，故发声。末戌乘阴，受蛇刑戌为犬吠。三传墓杀，课无生意，故主死也。
乾隆甲子年六月己未日未将未时占阴晴。　　　　牧夫占验
　龙空虎常　 　　
巳午未申　　　　 　　虎虎虎虎　　　　　 兄 己未 虎　　
勾辰　  酉玄　　　　　 未未未未　　　　　 兄 ◎丑 蛇　　
合卯　　戌阴　　　　　 未未未己　　　　　 兄 壬戌 阴　 　　
寅丑子亥
　朱蛇贵后
王牧夫曰：天虽晴明，午后主有大风，当拔木号空。风止有小雨，雨止天阴，不久即晴朗。盖未为风伯，踞于干支主风盈宇宙。乘虎主有力而大，故曰拔木号空。中传丑，末传戌相刑，土气不和，主有小雨。太阴在末，主天阴。三传纯土制水，故不久而晴朗也。午与未合，午后阴生，故验于午后，一一皆应。凡渡江河咸池杀亦主大风，不可不知。昔在淮阴六月间，偶至大字店程雨宸世兄处，示以占遇返吟一数问阴晴。余曰：今日未时，西南上云起有雷声，风大雨大，一时而至。乃海盐宗兄仲箎所起之数，断以明日余不知也。宗兄云来日始有风雨，雨宸兄云存以为验。今日不验，则来日以验。先生一咲而起。余归饭后，闻雷声，云果起西南，风大于雨，一时而霁。诸人叹服。仲篪兄亦服。问余何以应今日？余曰：此返吟课，其应甚速。
崇正丁丑年八月己未日辰时经筵讲官安庆阮允平太史云先日吴门申相公以八年讲官拜相吾今亦八年枚卜若何？　　　　指南
　　　空虎常玄
　　　午未申酉          玄 常 玄 常        兄 己未 虎
　　青巳　　戌阴        酉 申 酉 申        子 庚申 常
　　勾辰　　亥后        申 未 申 己        子 庚申 常
　　　卯寅丑子
　　　合朱蛇贵
陈公献曰：太史虽有公卿推荐，恐不能也。盖因日比虎刃自他处发用，突有秦人，任风宪兵刑之职者，不由词馆入阁；且中末干支年命俱见罗网，是秦晋梁益之人在中阻隔。又夜贵居本命，太史必赋归来矣。后果黜。秦中薛国观先生、蜀中刘宗伯入阁。
乾隆庚申年五月己未日申将未时占云起有雨否？　　　　牧夫占验
　　　空虎常玄
　　　午未申酉          玄 常 玄 常        兄 己未 虎
　　青巳　　戌阴        酉 申 酉 申        子 庚申 常
　　勾辰　　亥后        申 未 申 己        子 庚申 常
　　　卯寅丑子
　　　合朱蛇贵
王牧夫曰：此课主今日午后风雨雷电俱大。盖八专为体，不辨干支，而水母重重见于其上。未为风伯，又乘白虎劫煞。卯为雷，勾陈加之。巳为电，丁神附之。是以主四者俱大也。主本日者，本日之支发动，未中有丁，主迅疾倏发。是日午后果大风雨雷电至申时止，传中申不足故耳。再视贵登天门，龙神升天，丙丁逢空，亦主雨之象。
建炎己酉年九月己未日卯将寅时顾孔目甲子生四十六岁占终身。　　　　方本占案
	蛇贵
朱午未申酉后
六巳    戌阴		　　后贵后贵		兄 己未	蛇
陈辰    亥玄		　　酉申酉申		子 庚申	贵
龙卯寅丑子常		　　申未申己		子 庚申	贵
	空虎
