<!-- { "loadSidebar": true } -->
邵彦和曰：己去就禄，便就上作初传，若贵人相委财赋，须是仔细，不得走作财物，及非理饮酒，与亲戚妇人交往，交主杖责，杖责了却得垂顾带去，终有名目相呼，此长生贵人垂顾之力也。顾缘初太守委提点财赋，后用官钱失检，杖八十，月余又与妇人在酒店饮酒，被仇人翁中达理论，太守勘无赃，杖一百，又二月郑仕郎上任，顾甚得庞，遂成家计，得本州岛参军，后随郑去五年，大得意归。
盖己禄在午，刃在未作蛇，主非横得罪，未为眷属酒浆，蛇主棒，故见之，且不合在初传也。中末皆长生贵人，可以立身。郑贪贿，顾与他经画，因得意。盖土生金，申又作贵，为日长生，中末皆是故以此终。
乾隆甲戌年亥月己未日寅将丑时，辛未人六十四岁占失贼。　　牧夫占验
　　　朱蛇贵后
　　　午未申酉          后 贵 后 贵        兄 己未 蛇
　　合巳　　戌阴        酉 申 酉 申        子 庚申 贵
　　勾辰　　亥玄        申 未 申 己        子 庚申 贵
　　　卯寅丑子
　　　青空虎常
王牧夫曰：八专之课，干支不别，一派寒金，自身又作螣蛇，事由自己疏懒致有此也。财失五百金，必非一人。以玄武论之，乘亥，阴见子，乃少年也。亥数四，当主四人。玄武临戌，当在西北近水之地。子乘太常，勾陈制之；太阳之阴，又与相刑，告官必为捕役所获。果于辛酉日因包课之布为认记，因是而获。同伙者共四人。
建炎戊申年八月己未日巳将卯时何解元癸酉生三十六岁占子嗣。　口鉴  捷要　方本占案
　　陈六
龙未申酉戌朱
空午    亥蛇	　　	蛇六蛇六		子 辛酉	六
虎巳    子贵	　　	亥酉亥酉		子 辛酉	六
常辰卯寅丑后	　　	酉未酉己		子 辛酉	六
	玄阴
邵彦和曰：课名独足，若传飞散，便不应也。何兄此占，当有五女，若要得子，除非过房。行年在丑，酉为六合，而冲卯之玄武，毕竟男胎不成也。本身有肠风痔病，乃好色得之，不利成名，成名则不过四十八矣。
盖身宅三传俱是酉，酉为兑，兑为少女，六合乘酉，亦是女，三传日辰俱见酉，故主五女也。行年上见卯，为震，为长男，酉来合丑，而卯相冲，上见玄武盗耗，所以不成胎也。酉金为大肠，又酉为血，故为肠风脏毒也。酉为脱气，又为色欲，六合为女，故主好色也。酉六未八，乃六八四十八也。
张世南同日时得此课占讼。　　　　口鉴　　直指
　　陈六
龙未申酉戌朱
空午    亥蛇	　　	蛇六蛇六		子 辛酉	六
虎巳    子贵	　　	亥酉亥酉		子 辛酉	六
常辰卯寅丑后	　　	酉未酉己		子 辛酉	六
	玄阴
邵彦和曰：两边行不得，只好从中自后行。若两边争时不知宁息，公潜地用轿自走去地头。定解，果如其说。直指引口鉴云：两边俱不得力，官当自行，干贵无益，后果县宰潜往定验矣。
二月己未日亥将酉时张克用商人占远方买卖。　　　　口鉴　　捷要
　　陈六
龙未申酉戌朱
空午    亥蛇	　　	蛇六蛇六		子 辛酉	六
虎巳    子贵	　　	亥酉亥酉		子 辛酉	六
常辰卯寅丑后	　　	酉未酉己		子 辛酉	六
	玄阴
邵彦和曰：酉为兑，兑为泽，六合为船只，利船行。独足止一足，不利陆行，若船行获加倍得利。
杭州学桥水涨，太尉重起府门及造赁屋房廊请陈相干天民占问己未日戌将申时辛亥命。　　　　　　　一针见血　　　张本作邵彦和占
　　陈六
龙未申酉戌朱
空午    亥蛇	　　	蛇六蛇六		子 辛酉	六
虎巳    子贵	　　	亥酉亥酉		子 辛酉	六
常辰卯寅丑后	　　	酉未酉己		子 辛酉	六
	玄阴
陈天民曰：独足课，即亥酉未，辛命得三个酉是三重天禄，三重帝旺，主富贵两全，官至一品。依朝廷之威势起造昌盛，尚有三十年大发，太尉大喜。天民退而告人曰：此独足课，课既不足，传又不行，终无百年久远。将来太尉殁后，命既不存，禄旺何在？恐其子孙不肖犯法，此屋没入官矣。果然。
建炎己酉年九月己未日卯将丑时陆孔目己巳生四十一岁占官事。　　　　方本占案
　　贵后
蛇未申酉戌阴
朱午    亥玄		　　玄后玄后		子 辛酉	后
六巳    子常		　　亥酉亥酉		子 辛酉	后
陈辰卯寅丑虎		　　酉未酉己		子 辛酉	后
	龙空
邵彦和曰：己巳生人，见酉为破碎。今日又是巳日，未即是己，支干又皆败于酉，酉合巳，象配字，行年便作背后悬针杀，一因奸事，二防官钱，三防酒，必配本州岛。盖独足不行也。配后当再配西北牢城方止耳。陆漫应之，月余太守差沽酒，渠夹带刘宅私酒，又与二夫娘何盼盼凭照，因太守轿出，见他在面店，太守即搜寻他事迹，互用官钱五十多贯，及招认奸事，配本州岛牢城，后即在通判厅，累与他作闹，再与何盼盼往来，通判大怒，禀过太守，断配润州。
盖独足课，故在本州，来岁行年加日辰之上，与日辰并聚，凡并聚者，必飞散，既飞散，必再出外方。（若何解元占子嗣课行年不加故不飞散）。兼有二巳字，岂一番可了？（不合是己巳生），酉上见亥不离西北，亥乃江海，必润州矣。况亥为点水，酉为门，酉上见丑土，似玉字，合之成润字也。
己未日子将戌时某占婢走失。　　　　方本占案
　　贵后
蛇未申酉戌阴
朱午    亥玄		　　玄后玄后		子 辛酉	后
六巳    子常		　　亥酉亥酉		子 辛酉	后
陈辰卯寅丑虎		　　酉未酉己		子 辛酉	后
	龙空
邵彦和曰：酉为婢，加干支上，是不离身宅矣。兼之独足课，一足焉能逃也，不须寻，当日自归矣。果然。
崇正辛未年四月己未日辰时东省兵长垣仇庸足先占功名。　　　指南
　　　　朱蛇
　　六酉戌亥子贵    　　　 玄蛇玄蛇　　　　  财 癸亥 蛇
　　勾申    丑后  　　　   卯亥卯亥　　　　  鬼 乙卯 玄
　　青未    寅阴   　　　  亥未亥己　　　　  兄 己未 龙
　　空午巳辰卯玄   
　　　　虎常
陈公献曰：此课占功名，将来远大，非常格也。传将木局，官星峥嵘，喜本命丁马恩星以化之，为逢凶化吉也。且木逢初夏，正在荣旺之时，又蛇化为龙，将来事业日新，功名显赫，不待言矣。后历任通州，擢南大司农、大司马，请告归里。
庚申日
崇正甲申年四月初三庚申日酉将辰时如皋铨部李大生先生占燕京安危。　　　　指南
　　　　朱蛇
　　六戌亥子丑贵 　　　　　白贵白贵　　　　　 财 乙卯 阴
　　勾酉    寅后 　　　　　午丑午丑 　　　　　父 乙丑 贵
　　青申    卯阴　　　　　 丑申丑庚　　　　　 父 乙丑 贵
　　空未午巳辰玄 
　　    虎常
陈公献曰：贼自西山出奇，用骡车木韫，先攻西南后攻东北，且有凶变之虞。盖因贼符自戌发用，克中末干支贵人，而天空临寅（愚按：寅为燕之分野），此地疏虞，贼必乘虚而入，两阴神虎鬼克干支及岁君，左右献城之象。后闻李贼明攻张掖，暗逾东直，城中鼎沸，开门出降，先帝自缢。     愚按：虎鬼并显亦杀克太岁，故主怀宗自缢。
庚寅年五月初八庚申日申将丑时徐盟鹿占得此课问远行携有妻子同往，看吉凶若何？　指南
　　   　贵后
     蛇子丑寅卯阴　　　　　 六阴六阴　　　　　 父 壬戌 六
     朱亥    辰玄　　　　　 戌卯戌卯　　　　　 官 丁巳 常
     六戌    巳常　　　　　 卯申卯庚　　　　　 子 ◎子 蛇
     勾酉申未午虎
         青空
陈公献曰：男女远行俱不得意，中途被劫，死于他乡，有沉溺破舟之虞。盖因男干女支行入空墓之地，中传劫煞旬丁刑克支干，末传日死加巳，是阳生临阳绝，合为死字。且壬戌加卯发用，是河井相加，卯受干克，主车船破坏，其祸必矣。近江西百余里，男女五人被盗而死。
乾隆己巳年五月庚申日未将子时，女命丁丑生五十三岁占流年。　　　　牧夫占验
　　　青空虎常
　　　子丑寅卯     　　　   合常合常        父 壬戌 合
　　勾亥　　辰玄      　　  戌卯戌卯        官 丁巳 阴
　　合戌　　巳阴      　　  卯申卯庚        子 ◎子 青 
　　　酉申未午
　　　朱蛇贵后 
王牧夫曰：妇人占，用起鬼墓，不见官星，乃寡妇也。家本富厚，有模范，因妇人用事，先业渐亏，今便改削愈见衰落不振也。其人云彼夫家夫亡后，尚有数万金为此妇用，费将尽矣。问流年者，看将来若何耳。余曰：末见青龙子孙为月破，又为囚水，聊且度日而已。盖戌巳子，亦铸印也。子去刑卯，卯为日财，乃先成后败之体，故铸印以巳戌卯三字为有成也。今得戌巳子，安能有兴象乎？故曰不振。干支同体而财无分别，是人用我，我用人，俱不论也。我之财，为他人之财，亦可也。外用内用，终日斧削，岂能不耗？庚与申，内外皆斧也。其象如此，能不衰乎？
九月庚申日卯将未时占梦。　　　　张本占案
　　贵后阴玄　
 　 丑寅卯辰　 　　　　蛇玄蛇玄　　　 子 ◎子 蛇
蛇子　  巳常　　　　 子辰子辰　　　 兄 庚申 龙
　朱亥　　午虎　　　　 辰申辰庚　　　 父 丙辰 玄　 
　　戌酉申未
　  合勾龙空
断曰：此课润下，值时冬旺，吉。蛇主奇怪惊恐，乘子为半夜之神发用，是梦感于三更时候。子在十月为天马，为游神，为咸池，令人精神恍惚也。然太岁之位，即系万盛之尊，申禄临之，上乘青龙，虽有惊梦，不成凶。
愚按：此课似为祝氏元氏苗姑关氏为宋主占者，然他本未见姑关，疑焉。
陆孔目癸亥生四十七岁，己酉年九月庚申日卯将巳时占讼。　　　　口鉴
六陈
朱卯辰巳午龙
蛇寅    未空		   六龙六龙		  鬼 戊午 龙
贵丑    申虎	　　 	辰午辰午	     父 丙辰 六
后子亥戌酉常	　　 	午申午庚		  财 甲寅 蛇
	阴玄
