<!-- { "loadSidebar": true } -->
邵彦和曰：此课讼有源头，今乃再发，非蓦地生起也。盖顾祖课，主原有讼根耳。且金日得巳时，又午发用，为天网，此事已不及止，更与人多不足。始终被他害。末寅只管生午火，遂来克身，又是自取其灾也。兼为事太过当，故至此。何以知之？行年自会起火局，所以招致。用火自去烧身，甲寅旬见寅，乃第一位公人害你。午为伙计，配一千八百里也。
陆初与徐都院不足，被害窘拾不服，遂至彼来有短事，再被窘拾，遂送至院，众人又来首。初时陆氏不合强骂众人，因被从僭。所谓会成火局，乃是他自凑起。又是天网，亦自取也。因彼之身与宅，先见克，则末寅乘势而生火。若不自招，如何得见此事？事了配鄂州，一千八百里。因午又见午，二九一十八，是其数也。午加申，乃西南方，阳刃破碎加本命，真针也。其青龙加申为退鳞，所以笞背。行年见盛开，则为配军也。
乙卯年三月庚申日摇得酉将亥时戏占猫生子几只？　　　　说约
　 　 勾合朱蛇
　 　 卯辰巳午　 　　　　　合蛇合蛇　　　　　 鬼 戊午 蛇
　　龙寅　  未贵 　　　　　辰午辰午　　　　　 父 丙辰 合
　　空丑　　申后　 　　　　午申午庚　　　　　 财 甲寅 龙
　 　 子亥戌酉
　 　 虎常玄阴
张江村曰：生三只，但有灾难，必不能必安。举家笑余妄言，次日老猫生小猫一只，即欲食之，屡禁而不能止。老猫不复再生，直至次日又生小猫二只，俱为老猫压死。邻里亲戚闻以为异，问余何以知之，余曰：寅为猫，午为寅之子，午火数二，蛇亦为寅之子，故云三只。午为用，中传辰压之，火逢压则灭，况天罡凶神又并天目煞，何可当乎？一也。乘蛇即巳，乃寅刑之，二也。占产顺传为吉，逆传为凶，三传逆行，则倒行而逆施矣，三也。
甲戌年十月庚申日寅将卯时，占索逋。丁未命二十八岁。　　牧夫占验
　　　合勾青空
　　　辰巳午未      　　    青空青空 　　       兄 辛酉 常
　　朱卯　　申虎    　　    午未午未 　　       父 己未 空
　　蛇寅　　酉常    　　    未申未庚 　　       父 己未 空
　　　丑子亥戌
　　　贵后阴玄 
王牧夫曰：这债索得好笑，我问他索，他问我索，我暗里制他，他暗里制我，各自怀主意，都是一样。盖发用之酉，干支之罗网也。我去网他，他亦网我，到后都无分别，必须讼而后明也。勾陈在午，坐于明堂。未是占人本命，未中带丁克支，午又合未。勾陈刑支合支，甚是糊涂。贵人在丑，墓干亦墓支。此讼而可明者，以干支皆戴文书，似必各怀券纸俱有可凭耳。不然何索逋而得此课，一样葫芦之象也。事必中止无例赖耳。未命理直，贵坐寅上冲申为干之财也。
己酉年九月庚申日卯将寅时白生占生产夫丁卯生四十三岁，妾戊子生二十二岁。口鉴方本占案
　　贵后
蛇午未申酉阴
朱巳    戌玄		　　玄阴玄阴		子 癸亥	常
六辰    亥常		　　戌酉戌酉		兄 辛酉	阴
勾卯寅丑子虎		　　酉申酉庚		兄 辛酉	阴
	龙空
邵彦和曰：干支不分，人宅不别，故不可晓。且庚为子，申为母，见酉为阴刃，乃面前阳刃也。太阴兼之尤甚。申母以酉为破碎，乃面前破碎也。夫行年兼之，是与妻子皆受破碎，女行年亥上见子乘虎，又泄气，作大福方可保。夫干支中末，俱见阳刃破碎，又是自刑自害，必不利于子母也。白妾连生子皆不育，至壬戌生子，其子倒生，用刀破身方出，母几不保。
公前后生子不育，皆此子作祟耳。今虽得儿，若不戒欲，必为他害。盖干支见酉，皆阳刃破碎自刑，故先害身却来害母耳。于是白生与妾分居，乃得免。
庚申日酉将未时占行人。　　　　玉连环末卷
　空虎常玄　 　　
未申酉戌　 　　　　　后玄后玄　　　　　 子 ◎子 后　　
龙午　  亥阴　　　　　 子戌子戌　　　　　 财 甲寅 蛇　　
勾巳　　子后　　　　　 戌申戌庚　　　　　 父 丙辰 合　 　　
辰卯寅丑
　合朱蛇贵
刘日新曰：主行人七日至。应西北来，戌上发用故也。已在道路，子为道路也。七日至者，驿马在寅也。凡占行人信息，若发用并三传在日干支后及将不顺，皆主不动。占他动见天驿马魁罡临日辰或入传将顺，定主动也。取日期先取魁罡加驿马来速。此课马在寅，末传得天罡加之，所以主寅日归也。又云：贵人临日，亦主归也。
辛酉日
建炎己酉年八月辛酉日巳将寅时蒋六公乙巳生六十五岁自占身不安。　　　　方本占案
　　虎常
空申酉戌亥玄
龙未    子阴	　　	蛇阴朱后	　　	财 乙卯	蛇
陈午    丑后	　　	卯子辰丑	　　	鬼 戊午	陈
六巳辰卯寅贵	　　	子酉丑辛	　　	兄 辛酉	虎
	朱蛇
邵彦和曰：吾丈年高，尚有此病，何也？凡三交中有空亡六合者，皆不正之合，其患有三：一主吾丈思前妻，二主恋一少妇不在眼前，多方烦燥，遂致下部流利不实；三主长子非横因成病。今行年在末传，带禄居火上，为鬼所弄，不免贪食生冷酸咸之物。若能如愿，尚可活七八年，否则情死定死矣。蒋公欲取一意中人，诸子不肯，心遂躁怒，又大郎一奶子，又生烦躁，遂得下部病。只好酸咸物吃。后先生劝彼乃郎，取此意中人与之，其病渐减。
盖果至丙辰年死。盖支上子丑合，而乘太阴，又是夜神，是淫乱合也，却又空亡，乃虚想其合，而无实效。四课遥克为传，事主在内。长子非横，乃卯为长子，作蛇故主非横。主事初传空亡，便不行传，喜得末上行年相接，所以用之，日上丑土得中午生，土遂生金，丑八，故八年也。
愚按：丑为墓库，何得因此而活八年？此传抄者之误或疏解者之错也。盖此数辛金墓空可救。八月辛金旺，末传酉金，年命上生酉金，重重相比，日干旺甚，故可不死。金数四，旺则倍之，故八年也。又按：思前妻者，干上天后为妻，乘丑，已入墓也。恋少妇者，支上子作太阴，且加行年上也。
戊申年十一月辛酉日丑将申时乙巳命六十四岁占讼。　　　　中黄经
　勾龙空虎　 　　
戌亥子丑　 　　　　蛇常朱玄　　　 父 己未 蛇　　
合酉 　 寅常　　　　 未寅申卯　　　 子 ◎子 空　　
朱申 　 卯玄　　　　 寅酉卯辛　　　 鬼 丁巳 后　 　　
未午巳辰
　蛇贵后阴
断曰：初传未中有丁，且作腾蛇。末传又是巳鬼，此鬼得党助为凶，所以必起官讼。未为眷属、阴人，蛇为小口惊恐，此讼多因阴人小口不足而起。戌作勾陈压命，必主囚击。巳鬼坐空，不遭刑责。今年六月起讼，明年正月必了结。乃解神未临寅上，故也。春木既旺，勾陈与戌之临命上者，均受其制，戌墓开而巳命之火光辉矣，主官断明晰而释放也。
辛亥年正月辛酉日亥将辰时占来意。　　　　灵文论
空虎常玄　 　
　　　子丑寅卯　 　　　　龙阴空后　　　 子 癸亥 龙　
　　龙亥　  辰阴　　　　 亥辰子巳　　　 鬼 戊午 贵　
　　勾戌　　巳后　　　　 辰酉巳辛　　　 父 ◎丑 虎　
 　　 酉申未午
　 　 合朱蛇贵
断曰：此课占来意，十月有迁官之喜，至壬子年正月有大人见怒，谪降虚挠之忧。至亥年十月却复有迁官之庆。盖亥为用是十月建，又将得青龙，下临天罡，为青龙之象，如龙之见天，臣之见君。故言十月有迁官喜庆。中传贵人与末传丑为六害，故言贵人见怒。午加亥为火临绝地，式中午丑为六害，甲寅旬，丑落空亡，故云虚挠。亥为太岁，主人君之象，又十月亥为月建，将得青龙而与旺气并，故云复有迁官之庆也。
戊申年十月辛酉日卯将未时何上舍己巳生四十岁占前程。口鉴　方本占案
　　陈六
龙丑寅卯辰朱
空子    巳蛇		　　龙蛇陈龙		官 丁巳	蛇
虎亥    午贵		　　丑巳寅午		父 空丑	龙
常戌酉申未后		　　己酉午辛		兄 辛酉	玄
	玄阴
邵彦和曰：官星临日，初传应之，谓之催官符，官星又作贵人，辛藏于戌，主庚戌年及第，及第后便丁父母服，服满赴任，见禄而终（酉加空亡故也）。止于五十四矣。兄弟相害，因分争而大生不足，又不得子息力，其旬丁作蛇，不云怪者，辛以巳为德神。子不得力者，空亡也。辛见午为官，巳又助之，名催官符。
果庚戌及第，壬子丁母忧，乙卯丁父忧，庚申赴利州推官，五十三岁卒。先是戊午年兄弟争分四次，入官估札以死，子三人皆再娶生，巳为生方作旬丁，又作蛇，是丙丁也。
金日金局是兄弟争也。三传无子爻，故子不得力，五十三者，乃午九酉六，六九五十四之内也。
十一月辛酉日丑将巳时占捕盗。　　　　直指引中黄经
　　陈六
龙丑寅卯辰朱
空子    巳蛇		　　龙蛇陈龙		官 丁巳	蛇
虎亥    午贵		　　丑巳寅午		父 空丑	龙
常戌酉申未后		　　己酉午辛		兄 辛酉	玄
	玄阴
断曰：酉为玄武临丑，其贼往东南方盗得他人财，向西行六里，便待往西南方还家。因正南上见贵人不敢行，欲从西北方还家，因巳火绝地，又不敢行，只往北行五里，藏匿财物，后却于西北还家。藏匿五日，方敢再行。干上贵人克玄武，勾陈又克其藏处，即可擒获矣。果验。
己酉年九月十六辛酉日卯将午时季官人己卯生三十一岁占过房子息。　　口鉴 方本占案
　　六朱
陈寅卯辰巳蛇
龙丑    午贵		　　六贵朱后		鬼 戊午	贵
空子    未后		　　卯午辰未		财 乙卯	六
虎亥戌酉申阴		　　午酉未辛		子 空子	空
	常玄
邵彦和曰：此乃天网课，若继子，便是一个冤家入门，自后生出无限事。支干上午与未合，合起天网，妻卯加鬼上，必无亲子，末子爻加妻爻上作天空，天空本家戌，即今日之辛，是己与妻皆空，何能有子？子本空，却阴上酉作玄武，主妾生子，又非己出。因私成也。季子见先生不允过子，遂买一妾，两年不生，因有季子妹夫郑元益，时常往来，妾遂与私而得孕，季颇知，但记先生言不较，至乙居年生儿，实甲子年有孕。因酉加子，故子年乘玄武是偷合。
将来妾子亦是取债人也。家业必为所败矣。季官人前私姑家一女，又私一婢，恐其有孕，豫以绝胎药阻其经，两女后皆不生子，季亦无子，此报应之不爽也。
己酉年辛酉日巳将申时蒋七婆事子病，其子辛未生三十九岁。　方本占案
　　六朱
陈寅卯辰巳蛇
