<!-- { "loadSidebar": true } -->
盖壬德在亥，亥为闭口，无德可言，是谓德丧（愚按：毕法赋云，德临绝地为德丧）。爱函窃谓亥德临绝地为德丧。身命临亥，火被水克，是谓神消。生气受克而死气为主，是谓人亡。辰来破宅，又为干支之墓，是谓家破。一为宅水不通，二为灶厕不便。巳为灶，亥为厕，巳亥相加为不便。我去彼绝，彼来此绝，墓来克日，此凶课也。童遂迁居，其屋空而祸解。
正月壬戌日子将巳时自占。　　　　课经集
　龙勾合朱　 　　
子丑寅卯　　　　 　　龙贵勾后　　　　　 财 戊午 后　　
空亥 　 辰蛇　　　　　 子巳丑午　　　　　 鬼 ◎丑 勾　　
虎戌 　 巳贵　　　　　 巳戌午壬　　　　　 父 庚申 玄　 　　
酉申未午
　常玄阴后
郭御青曰：初传天后水与亥水夹克妻财，财生官，官生印，印转生身。时人或以破财捐官断，岂知壬以午为妻，乘死气，火以戌为墓，带白虎，加妻卯命上为墓门开格，后果因好饮水致病丧身，何其效验如此？
崇正癸酉年正月壬戌日巳将申时丹阳贺中怜先生居大寅台时占升迁吉凶若何？
　　　　朱蛇
　　六寅卯辰巳贵　　　　   蛇阴贵玄　　　　 财 丁巳 贵
　　勾丑    午后　　　　   辰未巳申　　　　 子 甲寅 六
　　青子    未阴　　　　   未戌申壬　　　　 比 癸亥 空
　　空亥戌酉申玄 
　　    虎常
陈公献曰：目今必然荣转，日后因他人之事请告。盖因传将递互相生，城吏二马出现，定有公乡推荐。但嫌鬼临三四，必主他非退位。曰：应于何年？曰：丁丑年。蛇墓克日，必自惊忧而退。月内升天津巡抚，后以标官劫皇销事发，请告归里。
戊辰年十一月壬戌日寅将巳时倪子元占父何日到京？　　　　指南
　　　　朱蛇
　　六寅卯辰巳贵　　　　   蛇阴贵玄　　　　 财 丁巳 贵
　　勾丑    午后　　　　   辰未巳申　　　　 子 甲寅 六
　　青子    未阴　　　　   未戌申壬　　　　 比 癸亥 空
　　空亥戌酉申玄 
　　    虎常
陈公献曰：行人已抵燕界，丙寅日方到，但途过马贼劫夺。盖二马见于课传，末足临寅，乃幽燕之分，二阴夹阳，中传见寅，故主寅日到。玄武驿马临干，遥克庚午命神，主大路有马贼劫夺之应。果寅日到平子门外，雪中遇雪贼，劫银四十两。
癸亥日
建炎己酉年九月癸亥日卯将辰时吴四公丙午生六十四岁占进畜。　方本占案　　口鉴
	贵后
蛇辰巳午未阴
朱卯    申玄		　　常虎空龙		鬼 壬戌	虎
六寅    酉常		　　酉戌亥子		父 辛酉	常
陈丑子亥戌虎		　　戌亥子癸		父 庚申	玄
	龙空
邵彦和曰：欲进六畜，而猪牛栏皆不得其所。戌加亥作白虎，大猪入栏反小，只如犬大，兼且多病死伤。牛临寅地，自是畏乡，岂能长久？要好移栏到长生西南之地，牛羊猪皆可养之。宅基皆不利畜，牛羊猪鸡皆无位，至于犬反要咬猪，猫亦不能捕鼠。
盖缘天目在宅，宅中有伏尸，所以不荣。五年之内，伏尸必伤人矣。吴宅自造屋十三四年来，诸畜皆养不得，故占之。当先宅前一半是田，一半是山，其山有古冢骸骨，不知姓名，吴尽撤去造屋，是以不利。后至甲寅三月，宅中屡现火光，怪异并作。吴记先生断课之语，遂迁别宅居住。大凡占宅，天目加支，多主伏尸。秋以戌为天目，戌数五，故主五年必现影响也。
寅年七月癸亥日己将巳时辰命人占谒选。　　　　直指
　　　贵后阴玄　 　
　　　巳午未申　 　　　空空勾勾　　　 鬼 ◎丑 勾　
　　蛇辰　  酉常　　　 亥亥丑丑　　　 鬼 壬戌 虎　
　　朱卯　  戌虎　　　 亥亥丑癸　　　 鬼 己未 阴　 
　　　寅丑子亥
　 　 合勾龙空
邵彦和曰：稼穑乃守土之官也。干支上神格合拱禄，三传皆官，中传白虎为催官符至，且两贵拱命，上乘喜神，行年又带天马与日禄，青龙相会，谓之蛟龙得雨，天马腾空。子月必选。禄临女分，当在北方，果验。
己酉年六月癸亥日未将巳时伊秀才戊辰生四十二岁占科试。宋本邵案　口鉴
　　六陈
朱未申酉戌龙
蛇午    亥空		　　阴常贵阴	   鬼 空丑 常
贵巳    子虎		　　卯丑巳卯	   子 乙卯 阴
后辰卯寅丑常		　　丑亥卯癸  　   财 丁巳 贵
	阴玄
邵彦和曰：课名出户，占试则吉。太阴乘卯作幕贵，加日干，又日贵在末传，先晦后明，准拟登科也。明年五甲无疑矣。
盖癸亥乃六甲极日，日去就支，主终身如斯而已。喜得旧蒙晦窒，斯道发辉而出。幕贵传出又出而向日贵，日贵在夜贵之上，故先晦后明。且行年午上乘申，为干支长生，系文星学堂，合起日贵，寅上辰为本年，昼夜贵人拱之，故必及第也。
伊乃伊知县之弟，屡试不中，今先生许其中，渠甚不信，及试果得第，次年中五甲矣。
四月癸亥申将巳时占来意。　　　　指归灵文论
　　　合勾龙空　 　
　　　申酉戌亥　 　　　　　贵玄朱后　　　　 鬼 丙辰 后
朱未　  子虎　 　　　　巳寅未辰　　　　 鬼 己未 朱　
　蛇午　  丑常　 　　　　寅亥辰癸　　　　 鬼 壬戌 龙　
 　 　巳辰卯寅
　 　 贵后阴玄
断曰：来意事起阴人粗恶，暗中设谋众人入官之状，终不成忧。盖辰为用、为日鬼，天后为阴人主阴翳事，天罡为凶恶神，故云粗恶阴人，暗中设谋相害。三传皆是日鬼，小吉未被刑并朱雀，故云众人入官之象。日为占者，甲寅旬中癸落空亡，三传皆鬼，不见占者，将与谁争？故云：终不成忧也。
顺治乙酉年四月十一癸亥日酉将午时，淮安总漕部院田公百原占该城住乡住？
   　 合勾龙空　 　
　　　申酉戌亥　 　　　　　贵玄朱后　　　　 鬼 丙辰 后
朱未　  子虎　 　　　　巳寅未辰　　　　 鬼 己未 朱　
　  蛇午　  丑常　 　　　　寅亥辰癸　　　　 鬼 壬戌 龙　
 　 　巳辰卯寅
　 　 贵后阴玄
陈公献曰：此课正宜归隐住乡安稳，住城虽有众贼飞攻，亦不足畏。因游子斩关（魁罡加日辰发用为斩关课，此正辰加日发用也；而游子必三传皆土，见天驿二马方的，盖此时仍在辰月，天马在戌也），发用阳将传入阴位，理应归隐之象。住城虽有贼攻，赖支上寅木以敌之（正所谓一人当关，万夫莫开也。），不若就西北水乡卜居安稳。及到邦关，船被兵据，入城，史阁部命守西城，城破一家投水未死。
崇正辛未年四月癸亥日酉将午时商城熊兵长垣奋渭为戊寅命人代占。　　　　指南
　　　合勾龙空　 　
　　　申酉戌亥　 　　　　　贵玄朱后　　　　 鬼 丙辰 后
朱未　  子虎　 　　　　巳寅未辰　　　　 鬼 己未 朱　
　蛇午　  丑常　 　　　　寅亥辰癸　　　　 鬼 壬戌 龙　
 　 　巳辰卯寅
　 　 贵后阴玄
陈公献曰：课象虽凶，终不为畏。曰：较张逢玄课何如？予曰：张公课好，太岁克日，君上不喜，须得木姓人求解，方可释荷也。三传纯官鬼，又关墓覆日，岂不为凶？喜两贵拱身，福德仪神临支；又丁马贵德居命，且是皇恩天诏，定转凶为吉。其后刑长垣讳觉斯李先生上疏救之，减死谪戍，后知为云间钱相公也。
崇正丁丑年八月癸亥日真定刘梦岩邦弼占任所报丑时。　　　　郭氏占案
　　　合勾龙空　 　
　　　申酉戌亥　 　　　　　贵玄朱后　　　　 鬼 丙辰 后
朱未　  子虎　 　　　　巳寅未辰　　　　 鬼 己未 朱　
　  蛇午　  丑常　 　　　　寅亥辰癸　　　　 鬼 壬戌 龙　
 　 　巳辰卯寅
　 　 贵后阴玄
郭御青曰：据此课，天上行年临酉，岂赵人选赵地乎？官星为用临丑，北人难得吴越。驿马不在传，又临燕，亦本地也。细详干支上神，拱地盘子地，为山东。卯为草，必有草头处也。查现缺，有莘县、蓬莱二缺，必为蓬莱，以子为水乡也。至十月乙亥日，果签选蓬莱，信乎？食禄有方也。
愚尝以支为任所，支上寅为山，玄武为草头又为近水之处。寅加长生为道士，彼道家有蓬莱山在海中之说似与县名符合焉。况木加长生则发生蓬勃，莱字亦有木字形也。
八月癸亥日辰将子时丑命人占赴试。　　　　直指
　　 　空虎常玄
　 　　酉戌亥子　 　　　　　勾贵空朱　　　　　 父 辛酉 空
　 　龙申 　 丑阴　　　　 　未卯酉巳　　　　　 鬼 ◎丑 阴
　 　勾未　  寅后　　　　 　卯亥巳癸　　　　　 财 丁巳 朱
　 　　午巳辰卯
　 　　合朱蛇贵
邵彦和曰：三传递生生日，帘幕贵人临干，更兼干支两贵拱定行年上神，又系天罡，必中高魁。中末虽空，却是本命，不以空论。
崇正癸酉年四月癸亥日酉将辰时宜兴周首辅延儒因陈科长弹论，命医者周诚生来占。 指南
         空虎
     龙戌亥子丑常　　　   勾后空蛇　　　　   财 戊午 蛇
     勾酉    寅玄　　　   酉辰亥午　　　　   兄 癸亥 空
     六申    卯阴　　　   辰亥午癸　　　　   官 丙辰 后
     朱未午巳辰后 
         蛇贵
陈公献曰：朝官占此，必主去位。盖因传将递克，德不胜刑（德在巳而刑在亥，亥克巳太耳。），主小人进用而君子退位。且贵禄财马俱逢空陷（贵、财、马俱在巳，临子落空；禄子旬空，临未非落空。），岂能善后乎。又夜贵临行年（行年必在戌，卯临之。），即不仕闲官也。六月后，年上日禄天马冲动身命，是其行期矣。喜四墓覆生，仍有复起之象。果六月准辞，驰驿回里。
己酉年九月癸亥日卯将酉时应秀才丙子生三十四岁占出行。　　方本占案　　口鉴
六朱
陈亥子丑寅蛇
龙戌    卯贵		　  陈阴朱常	　      财 丁巳	阴
空酉    辰后	　　	亥巳丑未	　　	兄 癸亥	陈
虎申未午巳阴	　　	巳亥未癸	　　	财 丁巳	阴
	常玄
