<!-- { "loadSidebar": true } -->
断曰：来意主行人进发复有盘桓，往还三日。而再发立至盖大吉是阳局之神，退而临寅，寅为阴局之用神，退在阴局，凡春冬占得者，主发动而复还，以月建而言，丑是十二月建亥，是十月建，丑至寅三位，即三日也。癸日为占者身，发用丑，此人必动，末传巳作贵人，加卯，凡末传为足，卯酉为门户，贵人临此，为人身与足俱动矣，故云立至也。
卷之二   甲戌日
崇正九年丙子岁三月甲戌日酉将酉时自占吉凶。　　　　　郭氏占案
　勾龙空虎
　巳午未申　　　　　　玄玄蛇蛇　　　　 兄 戊寅 蛇 
合辰　　酉常　　　　　戌戌寅寅　　　　 子 辛巳 勾 
朱卯　　戌玄　　　　　戌戌寅甲　　　　 官 　申 虎 ◎⊙
　寅丑子亥
　蛇贵后阴
郭御青曰：末传马载虎鬼，课传天将皆恶，犹幸申空，到七月月建填实可畏。四月辛巳日，又占得亥辛一课。三传午未申，蒿矢带金射中伤身进茹，主事体瓜蔓相缠，又幸申空亦虑七月填实两课一意，余每对亲友言知避居乡村，至七月二十八忽有不相干事被人缠绕，余欣然顺受不与较，数日而纷定。人皆服予之量，余安命而已。凡遇凶课守正可免不则凶，如分数而止，愈横命愈决裂于天何，尤人自作孽也。愚按前课申鬼应在月建，后课五鬼应在日辰，七月二十八实庚午日也，申鬼空亡，五鬼蒿矢，皆为无力，故数日而纷定，况加以逆来顺受乎。
乾隆辛巳年八月甲戌日巳将辰时乙未命人四十七岁占月建。　　　　牧夫占验
　龙空虎常
　午未申酉　　　　　　后阴合朱　　　　 财 庚辰 合 
勾巳　　戌玄　　　　　子亥辰卯　　　　 子 辛巳 勾 
合辰　　亥阴　　　　　亥戌卯甲　　　　 子 壬午 龙 
　卯寅丑子
　朱蛇贵后
王牧夫曰：干上卯木乘朱雀，与支之戌交车合，正时发用冲破支辰，主因尊长之财而破财事，虽有始无终，然要费口舌破财，八月甚平常耳。盖支仪为尊长，卯乘朱雀与之合，是因尊长口舌也。支为财，初传与正时为财，是因财而破财也。年上丑贵人又与支相刑，戌支又坐酉月上，故主重重破财，若不忍耐顺受，恐致官非，喜三传辰巳午皆火，有始无终耳。果真人本月内因其父昔日借有银两来索不婉转而使气债主欲到官也。验甚。
己巳年酉月甲戌日巳将辰时占失脱。　　　　　牧夫占验
　龙空虎常
　午未申酉　　　　　　后阴合朱　　　　 财 庚辰 合 
勾巳　　戌玄　　　　　子亥辰卯　　　　 子 辛巳 勾 
合辰　　亥阴　　　　　亥戌卯甲　　　　 子 壬午 龙 
　卯寅丑子
　朱蛇贵后
王牧夫曰：有友在寓所，失去人参二两来占。余细详之，今早有二人至，一人穿土黄衣，一人穿栗色衣，物之失也，在此友云今早来者所穿衣不差，彼坐吾床边不语，即去并无他人至。数甚奇妙。盖凡脱气皆为失物，发用即贼之身，六合乃朋友之象，辰之姓又可知也。其衣黄者，辰土。栗色，青林临土也。发用为财作六合，乃有手足之物，巳午旺气生天医，非人参而何。
甲戌年十二月甲戌日子将戌时占试上舍。　　　　一针见血
　贵后阴玄
　未申酉戌　　　　　　龙虎蛇合　　　　　 财 庚辰 合 
蛇午　　亥常　　　　　寅子午辰　　　　　 子 壬午 蛇 
朱巳　　子虎　　　　　子戌辰甲　　　　　 官 　申 后 ◎
　辰卯寅丑
　合勾龙空
邵彦和曰：是登三天之课，天罡为天关，功曹为天梁，六合为天门，三天俱动，必主身动，动则有扰，不能中也。末传旬空乘天后而败干，午主二妻。子乘白虎加宅，宅近水而子防水厄，果考试不中，其子在秋间坠水几死，赖人救之。
己巳年丑月甲戌日丑将戌时在三义阁夜坐忽闻响声如雷，友人占主何应候。牧夫占验
　蛇朱合勾
　申酉戌亥　　　　　　玄空蛇阴　　　　 官 　申 蛇 ◎
贵未　　子龙　　　　　辰丑申巳　　　　 父 乙亥 勾 ⊙
后午　　丑空　　　　　丑戌巳甲　　　　 兄 戊寅 虎 
　巳辰卯寅
　阴玄常虎
王牧夫曰：丑为太阳乘丁，戌是大墓与丑相刑，日支又加闭口，恐有火物伤人之事，从支，非天上，不是雷声，三传递生，白虎克支，皆主地上。次日知是南门外走了火药，伤死扒灰者数人。
五月甲戌日未将得卯时三十五岁妇人占亲事王连环末卷。　一针见血
　勾合朱蛇
　酉戌亥子　　　　　　虎后合虎　　　　 兄 戊寅 后 
龙申　　丑贵　　　　　午寅戌午　　　　 子 壬午 虎 
空未　　寅后　　　　　寅戌午甲　　　　 财 甲戌 合 
　午巳辰卯
　虎常玄阴
苗公达曰：尔有二夫，正夫不告而去，偏夫巳入？贼，中音信不通。尔今年求别嫁，有邻家一仆作媒，必有新喜，但请成之议曰。阴不备是妇人不贞之兆，法以青龙为夫，乘申金克日又属空亡，主逃窜，是不告而去也。青龙之阴神为偏夫，见子水乘蛇，主阴私隐匿，再传子上是辰，乘元武，是入贼党。课得炎上，夏旺则为新，三合六合则为喜，法以纳音为媒人。甲戌是阳火，以午为媒位，午上见河魁为奴仆。今日支干在传，为邻近，故云邻仆。妇人行年在戌，上见功曹，夏寅木休囚，课传属火，夏为正旺，故有再嫁之说。初传天后与日辰相生而气和必成之理也。果然。
辛巳年八月甲戌日巳将丑时李仁夫占盐船何日到泰州。　　　　牧夫占验
　朱合勾龙
　酉戌亥子　　　　　　后虎合后　　　　 兄 戊寅 虎 
蛇申　　丑空　　　　　午寅戌午　　　　 子 壬午 后 
贵未　　寅虎　　　　　寅戌午甲　　　　 财 甲戌 合 
　午巳辰卯
　后阴玄常
王牧夫曰：此以类神并传上决之。卯为舟车，卯坐亥上受生，无险失阻滞。传出炎上炎局，火最迅速，戌为仪神，支辰为卯之合神，何阻之有。戌为仆，乃遣去探信之人，六合即卯，为舟临于其上，午为姤卦，姤者遇也。仆到，船己到，今日即抵泰州矣。戌坐午上，故有此应，此翁占二数，非丑即未，乃贵为财，主由贵处见财也，时为目前故应日内。
三月甲戌日酉将卯时某秀才占省试回家望得失之信。　　　方本占案 
　朱蛇贵后
　亥子丑寅　　　　　　合玄后青　　　　 兄 戊寅 后 ⊙
合戌　　卯阴　　　　　戌辰寅申　　　　 官 　申 青 ◎
勾酉　　辰玄　　　　　辰戌申甲　　　　 兄 戊寅 后 ⊙
　申未午巳
　青空虎常
邵彦和曰：占求官、望文字，榜即至矣，恐在四十九名中式耳。果当日报至，中四十九名。盖课传俱马，又乘青龙，作官星，禄又得后，故主得官。天罡加支，望事立至，用事严紧，故速来。吴稼云曰三传俱空何以竟置之不问，愚按三月辰建，辰土生申又三课四课俱能生申，故虽空而亦中也，然三传空亡，恐居官不久耳。
二月甲戌日亥将卯时占失人。　　　　直指
　贵后阴玄
　丑寅卯辰　　　　　　后虎虎合　　　　 财 甲戌 合 
蛇子　　巳常　　　　　寅午午戌　　　　 子 壬午 虎 
朱亥　　午虎　　　　　午戌戌甲　　　　 兄 戊寅 后 
　戌酉申未
　合勾龙空
邵曰：支戌刑未，未临于亥，当于西北亥言寻获，未八亥四，四八三十二里，亥为水，亦为楼台，未为酒食，藏于近水酒馆中，案验。愚按此断不用课传，与邵公之断法不类，然载于直指，姑录之以备致。
戊戌年八月甲戌日辰将未时占来意。　　　　一字玉连环
　龙勾合朱
　寅卯辰巳　　　　　　合贵后常　　　　 官 　申 后 ◎
空丑　　午蛇　　　　　辰未申亥　　　　 子 辛巳 朱 ⊙
虎子　　未贵　　　　　未戌亥甲　　　　 兄 戊寅 龙 
　亥戌酉申
　常玄阴后
徐次宾曰：来意主七月中劝和公事到官，以所得财尽数搜检，法拟断徒罪。申上至来年正月文字来，只得杖罪，以寄居作日月相折，无事而出。何以知七月公事劝和到官，盖法用传送，为七月建。以正时为日干财，上得六合，又为日贵，又主劝和公事到官。以所取财数检法定徒罪，而申上者何也，盖时为日干之财，并日贵，又发用申为日鬼，上带白虎，又为日刑，中传太乙上得勾陈，与日为刑害，末传得螣蛇。此课始末俱凶，主重刑，而只言拟定徒罪者，盖值事门得天空，又发用空亡，中传临空亡故也。而不言解散而言拟定申上者，盖时犹未解也。缘白虎乘秋正旺而又为刑害，故言拟定徒罪也。何知至正月文字来，只得杖罪，以寄居作日月相折无争事而出者。盖七月白虎鬼旺，至十二月支干并无制，白虎者至来年己亥岁正月建丙寅能制虎，且白虎传送金至寅而绝，又为旺火所制，又太乙螣蛇二火至此俱旺，共为救神，又初中申巳俱空亡，故知正月无事得出也。
癸酉年正月甲戌日亥将寅时辛卯命人四十三岁占流年。　　　牧夫占验
　龙勾合朱
　寅卯辰巳　　　　　　合贵后常　　　　 官 　申 后 ◎
空丑　　午蛇　　　　　辰未申亥　　　　 子 辛巳 朱 ⊙
虎子　　未贵　　　　　未戌亥甲　　　　 兄 戊寅 龙 
　亥戌酉申
　常玄阴后
王牧夫曰：此数宜出外不利家居，宅多蔽塞，不利妻妾，多主丧亡也。盖干人支宅，干动支静，干男支女，干外支内，此两仪之定体也。今年乘旺而衰否，是人吉宅凶，利动不利静，宜男不宜女，宜外不宜内，故曰宜出外不利家居也，且马乘天后相生，动之顺者也，干见太阳长生，末见青龙德禄，由动得吉者如此。宅逢纯土，未贵墓干，又朱戌为闭口，妻位当之卑幼之位当之，岂不兆丧亡者乎。况年命俱逢刑，久恋于家必受其害，后出外果清吉。家中妻死子亡，口舌频频，妾自缢。家破人宅分离。其验如此。愚按未贵墓干，未戌为闭口，何致如此之凶，盖干支全逢丧吊，而三四课纯土克尽干上亥水长生也。
乙亥日
戊寅年七月乙亥日午将戌时占望行人。　　　　郭本占案
　龙空虎常
　丑寅卯辰　　　　　　虎后贵勾　　　　 财 癸未 后 
勾子　　巳玄　　　　　卯未申子　　　　 兄 己卯 虎 
合亥　　午阴　　　　　未亥子乙　　　　 父 乙亥 合 
　戌酉申未
　朱蛇贵后
郭御青曰：占行人，驿马类神不入传课极难琢磨，墓从宅上发用宅上发用，当于此日起身，奴仆青天空乘寅临午，又千里看太岁所临，当于壬午日至或者癸未日，乃发用墓神上乘太冲白虎，只此二日可望。果于壬午日离府四十里为雨阻，癸未日至，为雨阻者，涉害故也，果是乙亥日动身。
