<!-- { "loadSidebar": true } -->
十一月乙亥日丑将巳时壬子命人占讼。　　　　中黄经
　蛇朱合勾
　丑寅卯辰　　　　　　合虎常贵　　　　 财 癸未 虎 
贵子　　巳龙　　　　　卯未申子　　　　 兄 己卯 合 
后亥　　午空　　　　　未亥子乙　　　　 父 乙亥 后 
　戌酉申未
　阴玄常
断曰：未乘白虎，本宜有凶，幸遁得癸水生干，自是救解，且贵人遁得丙子，来日上生日，更为救神，末传又喜亥为长生，是以来往有喜，纵白虎初传白虎落壬亦免责矣。愚按中黄经用遁干自成一家之言，？后银河棹宗之，张星源金竹江咸用之重之注之。朱氏恒则谓断来情当用遁干变化参论。若断休咎不必用变求奇，此诚碓论，即如是课贵作恩星，初墓末生即无责罚不必尽因癸丙两干也。
乙亥日将时占生产。　　　　一针见血
　龙空虎常
　巳午未申　　　　　　后后勾勾　　　　 财 庚辰 勾 
勾辰　　酉玄　　　　　亥亥辰辰　　　　 父 乙亥 后 
合卯　　戌阴　　　　　亥亥辰乙　　　　 子 辛巳 龙 
　寅丑子亥
　朱蛇贵后
断曰：占产凶，生不下。子母俱死，盖伏吟课阴阳各伏，其家万物未萌，滞而不通，故生不下，且日辰相刑，刑又发用乘勾陈土，其凶可见，即龙后不能救助也。
四月乙亥日申将未时占来意。　　　一字玉连环
　空虎常玄
　午未申酉　　　　　　蛇贵空龙　　　　 财 丁丑 蛇 
龙巳　　戌阴　　　　　丑子午巳　　　　 兄 戊寅 朱 
勾辰　　亥后　　　　　子亥巳乙　　　　 兄 己卯 合 
　卯寅丑子
　合朱蛇贵
徐次宾曰：来意主人外出取索旧财两重，系丑年交易，其钱三百二十贯，至六月得钱五十六贯，至十二月再索，此钱主口舌相争，却赖姓董人和劝，而得也。何以知索旧财，缘时为日干财，值事门见白虎，主道路。又发用大吉，亦为日财，大吉土无气，故言出入取索旧财两重。 系丑年交易者，发端门是丑也。三百二十贯者，盖大吉财八数，螣蛇四数，相乘得三百二十贯也。六月中得财五十六贯，何也，盖时为日干财，小吉八数，白虎七数，相乘得五十六也。缘白虎无气，又未为六月建，故于六月中先得五十六贯也。至十二月再索有口舌相争，得姓董人劝和，尽得之，何也。盖发用大吉为财，为十二月建。中传功曹为子辈，上得朱雀，主口舌争竞；末传卯主千里，六合为草头，配成董字；又六合为和合之象也。
戊寅年七月乙亥日巳将辰时有所为而占。　　　　郭氏占案
空虎常玄
　午未申酉　　　　　　蛇贵空龙　　　　 财 丁丑 蛇 
龙巳　　戌阴　　　　　丑子午巳　　　　 兄 戊寅 朱 
勾辰　　亥后　　　　　子亥巳乙　　　　 兄 己卯 合 
　卯寅丑子
　合朱蛇贵
郭御青曰：进茹主事尚不了，末传归禄作六合，将吉丑乘螣蛇，因旧年事惊疑进，而寅卯比日更奇者，夹定虚一所欠者财，然行年在辰为补欠，奇妙奇妙。
戊戌年六月乙亥日未将巳时汀州府戴公讳仪占风闻朝廷有文字的否。方本占案 一针见血 
　青勾合朱
　未申酉戌　　　　　　玄后勾空　　　　 官 　申 勾 ◎
空午　　亥蛇　　　　　卯丑申午　　　　 财 甲戌 朱 ⊙
虎巳　　子贵　　　　　丑亥午乙　　　　 父 丙子 贵 
　辰卯寅丑
　常玄阴后
邵彦和曰：七月内必有朝廷文章来，被蒿恼不意而动。盖初传见勾陈乘岁马作鬼，中传雀乘太岁，末传贵人，月建前一辰为用，故应七月，申为传送，又为道路，带鬼克日，故来速也。果于七月癸巳日文字来，充替河州。
宣和癸卯年三月乙亥日戌将午时林子成丙辰生四十八岁占平生养息。口鉴 捷要 青钱秘诀
　合朱蛇贵
　酉戌亥子　　　　　　青玄贵勾　　　　 财 癸未 青 
勾申　　丑后　　　　　未卯子申　　　　 父 乙亥 蛇 
青未　　寅阴　　　　　卯亥申乙　　　　 兄 己卯 玄 
　午巳辰卯
　空虎常玄
邵彦和曰：凡占课见传送空亡克日，不可者四：一者养鹅不得，二者不得为医，三者不得买碓，四者不宜为道士。林曰：我自二十七岁亡父，二十九岁买得一水碓及磨坊，日与人争讼，今十七年矣，累得累失，是我命不招乎？先生曰：汝命不得碓磨力，莫妄用心。支上幸有卯在长生上，一为驴骡，二为竹木，三为术士沙门，三者皆汝前程，必遂所得也。林遂弃碓磨养孳畜，多种竹木，有牝驴二头，七年生五驴，竹木又盛茂。先生过其门，林再三拜谢。
邵公占验多系门弟所编，故称先生。先生又谓之曰：卯可舟车，何不兴贩？林又从之，数年大发，乡人叩问曰：向者指彼数事，全皆大遂，可见吾丈神术有准。先生曰：大不然，是此人造化所该耳。盖乙日木局，全旺在卯，卯生于亥，故卯全有气也。元武入庙，又就本家生旺，此所以大全美也。且曲直木局，生于亥，旺于卯，末传逢禄逢旺，诸事遂意，尽在末也。初限未八卯六，相乘得四十八，折半得二十四。又加卯木三数，共二十七年，正在父母庇荫之下享福，十六娶妻财又大盛，至二十六岁限足，二十七岁交中限，父母便死，何以知其父先死，因中传亥加未上，亥属干，干为父，亥又为乙木之父，下被未克，上见螣蛇凶将，所以先丧父也。二十九岁买水碓磨坊，争讼十七年犹不已者，是申加辰，申七辰五，五七三十五，空亡减半，得十七年。申空加日上，是平生所不利，故因碓磨而费十七年之财。若申不是鬼，犹不至于讼。予相见时，林年已四十八岁，遂令息争改业，而向驴骡船只竹木营生，今己酉年已五十四岁，现在末限，末传卯加亥，卯六亥四，相乘得二十四，折半为一十二，加亥地盘四数，共十六数，五十六岁交末限，尚有十六年财利。此限亥与元武水，并力生卯禄旺，是以诸事如意。三传三限也，大凡日上所见者生我即利，脱我即为彼所苦。我克者为财，克我者，文武职人则为官，常人则为鬼。同类加干则是兄弟，助我也。或又问曰：中限父亡之后，累累官司何也。先生曰：是蛇相扰，又申亥六害，害者害我也。或又问曰：初传未亦可以养羊卖酒，中传亥亦可以养猪，何独取卯乎。先生曰：曲直全在卯，乙禄到卯，长生于亥，故取其全盛之地营之。且未加卯，亥加未，皆受下克，故受生为利，受克为害也。愚按此课及丁巳日干上亥课断语最为详细，宜熟玩之。
丙子日
十月丙子日卯将申时上宣谕占边事。　　　　一针见血
　蛇朱合勾
　子丑寅卯　　　　　　合常常蛇　　　　 官 丙子 蛇 
贵亥　　辰龙　　　　　寅未未子　　　　 子 癸未 常 
后戌　　巳空　　　　　未子子丙　　　　 父 戊寅 合 
　酉申未午
　阴玄常虎
祝泌奏曰：臣详此课，三上克下，日阴不备，日之支来就日之干，而有客来伤主，主乃藏伏，谓腾蛇在巳，为入穴故也。此课宜固守，若论四课不备，又皆克下，势在再，惟勾陈是卯，与日干上子，不相伤，而元武属金，反来克勾陈，又游都在日后，主？添兵未巳，卒战未利，若固守二三日，无有解围之期，臣曾占此事，皆见白虎，临月建。月建者，城邑也，即安丰之境土也。白虎为戎兵动扰，其所乘属火。今日丙上见子，足以制之，虽锥危而安，惟固守勿轻出战，遇此三四日，自可保全。若轻动则招忧也。
愚按祝泌字子泾，善六壬，着有六壬大占，进呈。此课只云祝氏占安知非祝泌也，故书其名焉。
四月丙子日申将丑时占来意。　　　　一字玉连环
　合勾龙空
　子丑寅卯　　　　　　龙阴阴合　　　　 官 丙子 合 
朱亥　　辰虎　　　　　寅未未子　　　　 子 癸未 阴 
蛇戌　　巳常　　　　　未子子丙　　　　 父 戊寅 龙 
　酉申未午
　贵后阴玄
徐次宾曰：来意主内外和合之事，又主添妾媵之喜。盖丑时与日干三合，与日支六合，故言内外和合事也。日上神后水，时上天后水，不言鬼者，缘先锋门得大吉土，值事门得勾陈土，为今日之子孙爻，以克死绝之水，水岂能为鬼也。太阴主妾媵，六合主和合婚姻，青龙主喜庆，此课始末俱吉，岂不是和合添妾媵之象也。
四月丙子日申将酉时癸巳命人占来意。　　　　一字玉连环
　龙勾合朱
　辰巳午未　　　　　　后阴空龙　　　　 子 甲戌 后 
空卯　　申蛇　　　　　戌亥卯辰　　　　 财 　酉 贵 ◎
虎寅　　酉贵　　　　　亥子辰丙　　　　 财 　申 蛇 ◎⊙
　丑子亥戌
　常玄阴后
徐次宾曰：来意本人于家西耕荒地，种麦，至麦熟时，有带官人来割麦，曰：“是我之地。”相争到官，劝和，得麦一半，归其地。何以知之，缘酉时与日干三合，故言外。酉为西方，故言家西耕荒地也，酉为日下之财，不言金玉，而言麦者。若妇人占酉财为金玉首饰之类，今老农来占，酉主小麦，既为日下之财，故言麦也。值事门及中传，上见天乙，故为带官人。何知相争到官，盖日上见天罡，为自己怒恶。时为日贵，中传又得天乙为动官之象。何知劝和得麦一半，盖时与日合，卦又得比用，故主劝合。申酉为财而空亡，故主得一半矣。
己酉年十月丙子日卯将丑时冯知丞戊辰生四十二岁占升迁。　　　口鉴　　方本占案
　朱蛇贵后
　未申酉戌　　　　　　青虎贵朱　　　　 子 庚辰 青 
合午　　亥阴　　　　　辰寅酉未　　　　 兄 壬午 合 
勾巳　　子玄　　　　　寅子未丙　　　　 财 　申 蛇 ◎
　辰卯寅丑
　青空虎常
