<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　《灵城精义》二卷，旧本题南唐何溥撰。溥字令通，履贯未详。是编上卷论形气，主於山川形势，辨龙辨穴。下卷论理气，主於天星卦例，生克吉凶。自宋以来，诸家书目皆不著录。观其言宇宙有大关合，气运为主。又言地运有推移，而天气从之。天运有转旋，而地气应之。盖主元运之说者。考元运之说以甲子六十年为一元，配以《洛书》九宫。凡历上中下三元为一周，更历三周五百四十年为一运。凡为甲子九，每元六十年为大运，一元之中，每二十年为小运，以卜地气之旺相休囚。如上元甲子一白司运，则坎得旺气，震巽得生气，乾兑得退气，离得死气，坤艮得鬼气，大抵因《皇极经世》而推演之。其法出自明初宁波幕讲僧，五代时安有是说？其非明以前书确矣。其注题曰刘基撰。前列引用书目凡二十二种，如《八式歌》之类，亦明中叶以後之伪书，则出於赝作，亦无疑义。但就其书而论，则所云大地无形看气概，小地无势看精神，水成形，山上止，山成形，水中止，龙为地气，水为天气诸语，於彼法之中颇为近理。注文亦发挥条畅，胜他书之鄙，犹解文义者之所为。术数之书无非依托，所言可采，即录存以备一家，真伪固无庸辨，亦不足与辨也。

灵城精义·卷上 形气章  
　　宇宙有大关合，气远为主；山川有真性情，气势为先。 

　　此首章，乃堪舆家之论气者第一机窍也。昔云：有地非人不下，有人非时不下。盖以气远言也。又云：察以眼界，会以性情，若能了此，天下横行。此以气势言也。如彼前哲，一睹形势，便知祸福之大小，世数之先后，全在气远上之。夫山川有真性情，何以辨也？昔人有云山乘秀气，水乘积气，石乘煞气，平乘脊气。又云：山谷异形，平原一气，此山川之大势，乃山川之真性情也。山何以独取秀气也？山之势，类多刚猛币顽硬，惟患不秀丽，若见秀丽所丛，穆是真气所聚。且上聚地惟天清之气居多，所谓收山不收水者，正用之此处，故以峰峦之秀气为生气耳。水何以独取积气也？水之势，类多流走而散逸，惟患不澄凝，若见诸水所积，便是真气所钟。且下聚地惟取凝蓄之气居多，所谓收水不收山者，正用之此处，故以水之积气为生气耳。石何以独取煞气也？山有山之喜气，亦有山之怒气。怒则山之威灵所在。威灵之气，多露为石。若石山而徒刚猛，压逼不成体势，不作威仪，则徒有煞而无生矣。从而下之，祸不旋踵。故石贵乘煞气者，取其威而成体，有生气也，最宜细认。平何以独取脊气也？如平阳一派之土，纯阳无阴，生气不敛，苟得一骨脊之处高起，便为敛而有生气矣。昔人有“没牛吹气，如酥在汤”之喻，正如此。山谷又何以称异气乎？如今山谷之间，各自起势，各自开局，各自成门户，其气各异，故凡江南一带，不当与江北同看，只见一个星辰特起，一个局面特开，有盖有送，有朝有迎，或如专城，或如停释，倘得两三重水口，特特关锁，便为有结，便当着眼。试观闰、广、吴越之间，各村各社，各有名族，亦各有名家，诸几语言习尚，又各不同风，惟异气然也。平原又何以称一气乎？如今四望广汉之地，有何大分别，只见有一方冈脊起处，便作城池市镇，其为庐舍坟墓，尽聚于此，即几语言习尚，虽数百里多为通同，谓非一气然乎。倘居异气处而漫以漠然四望之势求之，则以眼界太宽而失矣；倘署一气处而必以山谷分结之势求之，则又以眼界太窄而失矣。此认气以认气势为难也。 

　　地运有推移，而天气从之；天运有转旋，而地气应之。天气动于上。而人为应之；人为动于下，而天气从之。 

　　此言宇宙气运，天地人皆相与于有成，一有转移举动，气即以异，此识时观变者之一大枢纽也。何谓地运有转移而天气从之？如黄河是天地间一大血脉，据黄虞时河由龙门而转吕梁，由吕梁而转太行，由太行而转褐石乃入海，是河从西转南，从南转东北，而巽居其中，则所谓黄河如带，五岳俱朝，为天下第一大风。水者，此也。此巽都一时而尧舜禹三圣人出焉，千古莫盛矣。夫惟黄河经其北，长江绕其南，而泰岳夹于其间，则泰山为华山以来大尽之龙，乃中国之一大干也。若论中国形胜，则泰山为中尽，当时孔圣起而群贤济济并生，千古亦莫盛焉。此开辟以来未有转徒之山水也。自汉黄河渐徒而南，乃至穿断部鲁之墟，宜走准泅，则泰山反居北，而黄河乃居南矣。巽州之水势倾，邹鲁之地脉断，而北地之气运衰矣。我朝祖陵钟于中都，大业起于滁阳，正在准泗之间，岂非黄河南徒，气运固使之然乎！人言江南之盛，以宋南渡而然，不知黄河徒而之南，则天运亦从而之南，人不能为之挽也。夫天气一从地运之转者如女人何谓天运有转旋而地气亦应之？如秦太史占金陵有天子气，乃疏秦淮跌泄之，不知奏港一疏，地运乃动，溺后小而六朝之建都。大而我朝之鼎奠，果应于此。又如洛阳素未有杜鹃，及杜鹃啼而天气行于南矣，商人自是果作相，是地运未到而天运先到，则地乃从天转也。何谓天气动于上而人为应之？如陈希夷一夕见小星居帝星之左，及旦而亚觅其所，见宋太祖与赵普同坐酒肆间，而赵居其左。陈乃曰：小星何敢居帝座左哉！推而易之。此宋太祖微时事。今人多以星气为渺茫，而不知天动人应，其不爽如此。何谓人事动于下而天气认之？如洛阳花石，何大关系，而元史占之，以为花石不会，由宋之旺气不绝，及一旦移去花石，而航海之舟遂覆。今人多以前哲按星势为作用。似为怪涎不经。而不知一举一动，天即为应。气何不贯通也？夫论气运者而苟拘拘于定格，不及于转徒幻化之不常，抑何以定其变哉！夫古大哲望气而可预占。察时而可观变，盖通此窍耳，自非神仙道眼，乌足语此！ 

　　有聚讲、行讲、坐讲，则气聚于龙；有权星、尊星、雄星，则气聚于势；有盖铅、夹胎、乘胎、，则气聚于穴；有收襟、收堂、收关，测气聚于局。 

　　此四段，乃认气者第一关键也。夫龙忌孤单，人所共知，然亦但知看到头数节耳，不知龙有起有止有行度，起处必要聚讲。如层云叠雾，合气运形，大以数百里，小以数十里，横亘绵延，或五星聚而不分，谓之聚讲。如都会之地，万食所聚，万民所止，乃枢要之会也既 之后，则分枝劈脉而去，条分缕析，正干从中，徐支分左分右而行。以渡峡，或以定闪，两边夹护，各带峰峦，带印、带笔、带旗、带鼓、带仓、带库，各各不一，总之丛聚拱护，不孤不露，谓之行讲。龙之行度既历剥换，必有归宿，譬则行者之赴家，其一家骨肉必为团聚，又譬则贵人之登堂，其所属僚佐必为拱护，决无孤立独坐之理，谓之坐讲。有此三讲，其龙乃真，若或不然，则孤单二字，不特在入穴之所矣。何以谓之权星？吴公《钳龙经》中所称都权之星也。盖以其势正盛正大，祖宗二字不足以尽之。高大如雪山之齐天，不见其顶，绵亘如云中之雁，不见其来，丛集如艮仑，八方之播踞，不见其分，则天下万派之山，皆祖于此，此亦何可以祖言，故以都权之星名也。大抵权星多土金之体，盖惟土金能绵豆也。若水木火多作祖星，以其活动而卓立，则为分形矣，则宇宙间惟土石为大为盛，盖石即金也。经云权星宜大不宜秀，祖星临来要起峰。正此之谓。从此而推，一郡有一郡之权星，几论佛仙候王相公之大结构，必本于此。至如尊星，则或祖或宗，高出于一方，为众山所首出者，从此而知龙之正干正结，皆肇于此。又如雄星，则于城廓交关之处，有卓立星辰，可以应尊星而当门户者，则以雄星称、即今所谓北辰罗侯之类。盖交牙织结，不如以禽兽成形，物形守关，又不如以人守关之为大也。有此三星，方为势大。胎星是结穴之所，何谓盖胎？即盖座是也。盖无盖势，胎必不结。华盖尽为上，冠盖宝盖次之，即个字飞蛾亦是盖样。盖有盖则脉不露不孤，而穴必藏风聚气矣。何谓夹胎？如今龙虎夹耳之说，使风门不动，所以卫穴者也。何谓乘胎？如今小明堂是也。盖上盖则气注于下，下乘则气堕于上，两旁夹则气蓄于中，方谓有气之穴。何谓收襟？则穴中微茫，界水所会，如人之襟领所交，名曰襟合。何谓收堂？则龙虎界割之水所会，如居室之明堂，为四水之所聚，名曰堂合。何谓收关？以龙之分来作城作郭之水所会，小如居室之门户，大如城郭之关锁，名曰关合。古人所谓小合收囊，以堂合言也；大合收局，以关合言也。穴情低小者，收堂以内之水；穴情高大者，收关以内之水。至如穴前小明堂合襟之水，无论高低穴皆所当收也。几论局者，必准诸此，合而论之。昔人有云：有穴方言地，无局不言龙。则局又龙之所以定背面也。廖公泄天机，分龙穴砂水，而又加之以堂，正此之谓与！ 

　　阴胜逢阳则止，阳胜逢阴则住。雄龙须要雌龙御，雌龙须要雄龙簇。 

　　此二段言龙势必得阴阳雌雄媾会之处而始成胎，认气者所当审也。如山谷之间，阴气尝胜，故一卸平洋，脱胎换骨，局面亦且开阳舒畅，此便有结，所谓阴胜逢阳而止是也。大开大结，小开小结，万万不爽。又如平洋之地，阳气尝胜，故忽然起一冈阜、一山脊，谓之吉气所起，乃四面阴砂，未缠未护，便是浅露，亦自成局。故平原之处，只要分局得明，骨脉显示露为证，所谓阳胜逢阴而住也。又如龙势之来，正干雄强，谓之雄龙，有自天而降、御风而行之势，乃两护送之山须要柔顺婉转，远缠远护，不与争强，则正干乃结。昔人所云雄龙坐大将以握重兵是也。要之所御之砂若果秀雅，亦出文士，或以文臣握兵权耳。又如龙势之行，一派软嫩为雌，必两边拥护，拱夹有力，作起气势，乃见精神。夫雌龙固主文秀，然四面砂如笔、如笏、如鼓、如旗，亦主威严，岂止文秀哉！此雌龙以夹从雄势为佳，几雌雄贵交媾如此。 

　　大地无形看气概，小地无势看精神。水成形山上止，山成形水中止。 

