<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　此四段以气之缓急深浅而为葬之缓急深浅，乃作法也。如平坦之龙脉，潜于地而微露毛脊，至结穴处特起一气，乃吉气之所起也。其气从沈缓而仅浮，不宜缓乘，其为缓来，不妨安绝顶乎！譬如牛之没水，身藏水中而偶露毛脊，特一仰而吹气，则尽在鼻中，若稍脱之便失气矣。此缓来之法也。又如高陇之龙，脉行于山而势奔气涌，至结穴处，须要脱卸，落在平洋，气乃冲和，所谓“来不来，坦中裁，住不住，坪中取”也。其气从盛急而乃舒，不宜急承，其为急来，不怕葬深泥乎。譬如龙之出洞，其气焰方盛，何可犯之；乃其气之吐而有余焰处，则精灵之可掬者也。故宜脱球而葬榜，缓以承之。又如气浮于上，而灵光已露，深葬之则气从上过，故宜浅葬。如木之有华，之之有珠，其英华尽露于外，深之则伤其质矣。又如气沉于下，而皮肤粗刚，美含于内，不以深取，则气从下过，故宜深葬。如顽金之开孤取水。厚土之破角见金，皆于深而得之也。譬如果实之味，皮不佳而肉佳，其精酿在内，所宜深取。今人不察气之浮沉，而概用浅葬深葬者，皆非也。古人谓深葬发迟浅葬发速，所见诚然，但欲速发而概用浅葬，则失古人之意矣。水木龙多易发，正以其气之可浅葬耳。此又论气之久远者不可不知也。 

　　龙穴有阴阳，砂水亦有阴阳；龙穴有生死，砂水亦有生死。 

　　此以砂水之阴阳生死而论气者也。龙穴之阴阳生死，前已论之详矣，砂何以分阴阳乎？亦开面而舒坦者为阳，以反背而峻赠者为阴。譬之人然：其在正面之间，自然开面平坦而为阳，其在背面，自然反背顽硬而为阴。有面则为向我而有惰，无面则为背我而无情。非惟龙穴贵阳，而砂亦贵开阳也。水何以分阴阳乎？如水之来去屈曲，悠悠洋洋，沉沉浑浑，则舒徐沈凝而为阳；其细如绳，其直如矢，其急如瀑布，其斜如反弓，则急透斜反而为阴。譬之人然：其血脉流通条畅，则呼吸之间自然和平，吐纳之际自然调适，不疾不徐，无反无逆，乃可无病骤然而入，颠读而出，不见安闲沉静，便是病到。非惟砂贵开阳，而水亦贵开阳也。砂之生死何分也？砂无论龙虎案对只是情。向朝我，有面有目有手有足，拱揖环抱，直若仆之从主，妇之从夫，有唱有随，有呼有应，岂不是个有情有意有生发的！譬如人之相见，有卑于我而畏敬我者，有等于我而亲爱我者，其面目虽各不同，而要一气喜喜欢欢雍雍肃肃之意，无不同也。看其面目开发，情意颇恋，则为活动而生，否则直硬顽悍，呼之不来，驱之不去，则为无情无气而死矣。水之死亦以直急返逆，不顾不凝而然。要之砂水生死又总在阴阳上见。盖宇宙间物，总是逢阳则生，逢阴则死。又如人之结胎，男精属阳。女血属阴，阳贵有余，阴贵不足，是故精盛则结，血虚则受，一以阳为主也，又如人之既死，母血先败，父骨犹存，其可收纳天地之气而荫生人者，全在父骨，非一以阳为主乎！又如大而天地，天气为阳，地脉为阴，若非天行至健，顷刻不停，三光为照，雨露为润，一阳来复，万筋乃吹，则地何能生乎？是天地一以阳为主，此乃堪舆家论生死之大关系也。古来大哲见实主此间，亦论及而未尝揭以示人，岂以千古不传之秘，帐以神会而非以言传者乎！ 

　　气有虚实，法当以实投虚，以虚乘实；气有先后，法当先到失收，后到后收。 

　　此二段乃以主穴之进退饶减而乘气为一法。前段言几风息之成，初结胎时，以阳精为主，气为胜而形未实，故虚而属阳，阳则不宜缓承，宜中正以乘之.如平面太阳作金盘堆果、如百般花味总居心之类是也。既成胎后，以阴血为主，形为实而气已敛，故实而属阴，阴则不宜急凑，宜脱脉以乘之，如珠则穴其旁、乳不可当头是也。此以进退虚实之间论者也。后段言结穴之所如左插先到，则气归于右，则宜挨右以收左砂；如右插先到，则气归于左。则宜挨左以收右砂。古人谓两官齐到中乘平。气虽耐久而发常迟，先到先收，气从挨倚.乃迎财就禄而发常速，正是引此意。此乃饶减收放之间而论者也。 

　　傍城借主，须详审乎乐托；就向锄龙，当消详乎明堂。 

　　此二段皆借外气以乘内气，乃坐向中之作法。以龙之来不宜正受。有侧落。有翻身落，不无脱去本来之势而傍罗域或旁水城或傍禄储峰。此皆借乐托以为主，而凭外气以为聚散者也。故曰傍城借主。又有龙气直来，似宜正受，乃入首之处无面目，向方之处则无情，使不成局，故当看其明堂何堂开局，便当揪龙而就之，所谓以龙定穴，以水定向者，正谓水之聚处，则有明堂而成局，便当准此以定向方，不必拘拘于正受也。《拨砂经》云：无局不言龙。可见局之所在，即龙之所止，故有就向拗龙之法。 

　　点穴须求三静一动。认气须要百死一生。 

　　此以动静生死而识气脉之真假，最为关要。何谓三静？案对要静，开面朝拱而无压逼走窜；龙虎要静。内向怀抱而无他顾飞腾；水城要静，绕环凝聚而无反背冲激。中间惟见穴场之所。一脉活动而有精神，此则三静一动，其穴乃真。而认气则于穴场中看其精神。何者是其精神发越处？即如孩儿头一般，头上之骨皆坚，而怪囱门独柔，一呼一吸，可浮可沉，此真生意处。古人以化生脑不取象于头而取象于孩儿头者，极有味也。他如厚中取薄，薄中取厚，静中取动，动中取静，必皆余气尽死，而惟此一点独有生机，乃为生气。不然则亦今人所称菩萨面死鳖背之说而已，最宜细察之。 

　　有弦有棱则形真，若涌若凸则气到。认气难于认脉，葬脉岂如葬气。 

　　此乃于入首微茫处认出一点灵光之气，为堪舆家至要，亦至诀也。前段言一入穴场当先认形，随即认气。如穴场必有弦棱，则蟹眼、奸须之水乃见，始能成胎。蟹眼是凸穴，其中圆满而起，如蟹眼然，外有蝉巽砂为之阴护，而水微见，谓之蟹眼水也。一有蝉翼砂则弦棱成矣。虾须是窝穴，其中翕聚，如虾须之抱掏然，外有牛角砂为之明护。而水明见，谓之虾须水也。一有牛角砂则弦棱成矣。弦棱成则气聚而不散，天心自然涌凸，乃成胎息。若天心沉陷，乃是花假，不成穴矣。气脉何以分别？几脉之行，必须敛而有脊，乃见草蛇灰线。形虽不甚露，而未尝无形也。几形之有脊而敛处便属阴，阴则有煞不可犯。平坦圆满则为气，如人之身服，犹按之有脊气，则充满遍而无凝滞，乃属阳，阳所宜乘也，但脉易见而气难认耳。谓葬脉不夕葬气者，正以脉犯阴而气为阳，当葬气也。如前所称太极晕及天轮之说，正是气体耳。时师多能葬脉而不能葬气者，以其原未明此，故祸常多而福常少也。夫苟形真穴正，而又能辨乎气脉，测为人造福，百不失一矣。 

　　法葬之葬，法在形里；会意之葬，意在形表。 

　　此以穴情变态不一，有穴藏于拙，以人力而剪裁之者，有穴隐于微，以意向而融会之者，此之谓仙踪，凡论气者不可不神会也。夫论穴先论形，乃有形不足以成穴者，如顽金而不少开窝，其刚饱岂可言穴，则当细认其中之微凹处，便为生气，须以开孤法，大用人工，取出水窝以葬之，此全以人力而成，谓之法葬。又如水窝太深，乃阳中之阳，不可言穴，然真气既蓄，必然有结，则宜于窝内或填以土，或垫以石，如龙强，又或垫之以木，须用填实其窝，成个阳中之阴，取披架于其上而葬，此乃虚而实之之法。亦所谓法葬也。他如骑刑剪燥，开孤截荡，各各有法，亦当培则培，当削则削，宜虚而虚，应实而实之法度也，是以杨公有法葬之条。又如有真龙正脉尽钟于此，情势局面亦尽会于此，乃考之穴情，测无真正入相形穴，古人一惟会其精神所聚之意。如官坑梁上挂金斗地，乃在穷源僻坞高岭绝顶之上，两边山势俱是不止，行去且有十数里余，此亦形穴所不相者，但观其气势，则两边龙回虎抱，前面朝对，自近案横栏之外，一望可百里许，远远见鹅子尖为正朝，鸦峰峙左，大茅峙右，三阳并耸，万峰俱朝，去水虽有一二十里，然一折一回之玄，九曲不见其去，穴下余气。亦自成个小明常，如在平地，不见其倾，立在穴内，惟见上聚之派，天清之气，高朗恢弘，森严翕聚，沪然一圣贤清高气象，故当时则用顶门百会之穴而葬之。龙是横来，入首处微有土金贴体，取象金斗则亦以意会之耳。又如坑口麻榨形，龙自高山脱下平洋，阔有十余亩，下脉处虽亦有来龙发到，前面却是一片铺阳，其于窝钳乳突四字，全无佐证，又无龙虎涣风扫来，不可为穴，然真龙既到，却是大结作，当时赖仙只会其中气正聚之处，大开深槽，阔一二丈，一长有三五丈，深办五六足许，取象油槽，喝作麻榨形，穴顶槽头，一取槽沟以聚气，一取槽沟当作龙虎以蔽其风。若论穴岂有此等？盖亦会意作之耳，此其法又在形之外矣。 

　　龙之贵贱以格辨，龙之正余以祖辨，龙之大小以干辨，故同龙论格，同格论祖，同祖论干。龙之去住以局辨，龙之偏正以堂辨，龙之真伪以座辨。故同龙论局，同局论堂，同堂论座。 

