<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　前一段论龙之来处，后一段论龙之止处，皆认气者不可不辨。夫龙何以分贵贱也？如龙之体势，或以五脑，或以三台，或以华盖，或以玉屏，或以诸轴，成何贵格则不论，龙之二三五节，或长或短，而有此状样，便以贵论矣。要之以穴后一节为主。廖公云“穴后一节为龙格”是已。然龙有贵格而官不尊、福不永者，则多承祖分家之处不得其正耳，故须看其分祖之处为正为余，而后官之尊卑、福之远近可辨也。分祖之处，必须起祖垂肩，成何星辰，成何品格，方为正降。又有祖龙得其正脉，而贵不列于上卿，富不侔乎敌国者，则其枝中之干，而非干中之于，故其力量终不足以揽全胜、当大任耳。盖有百里之干，始收百里之形胜，有千万里之干，始收千万里之形胜，又岂可以眼前之器局分大小也。凡论龙之来处，一当以此为准。龙何以定去住也？夫龙必有巢穴乃播，故凡一到方所，看其城垣关锁，局面宽圆，成个巢穴，则知龙之归宿在此，然有于此则为正、于彼则为偏者，以堂在此不在彼也。苦人所谓山归成龙，水归成穴，正以堂之聚处为水所归耳。乃又有堂正而穴不真、葬不发者，以入首之盖座在此不在被也。盖座如木秀华盖、i秀冠盖、金秀宝盖之类，犹是众所共倚，又如乐托、禄储、衬贴之类，亦是显而易见，只如化生之脑、天轮之盖、太极之晕，任其左闪右倚，俱有隐隐盖覆之意，此是入首真盖座也。必有盖座而穴乃真。譬如都邑之间以龙之垣局，即城郭也，以龙之穴场，即堂厅也，以龙之座向，即台座也。凡论龙之止处，一当以此为准。 

　　凶星不无夹杂，只要有胎有化；吉曜纵然雄耸，亦要有精有神。 

　　此言认生气于微茫者所当致审也。如五星得共正体无论矣，有如直硬之木而微带泡节，有水之意，如扫荡之水，而微露坠块，有金之意，是为逢胎，则就其母而子有靠，不为败也，又如火金相战为天里，但看其中微有水窝，则从其微窝而大开深取，以成水体。盖金刚饱而用水以泄之，则以泄而化其凶也；火伤金而以水制之，则以制而化其凶也。此以人力而为化者。又如粗版之土而微露金意，则以生而泄其气为化，如太阴之角带火然。金盛而火微，可周以陶熔乎金，而金反粹，则以制而成其美为化，此又生成之自然而化气者。如出身自不逢胎，又不逢化，则难下手矣。又如冲天之木本美，然望之而险峻，不秀不雅，是木无华。又如献天之金至耸，然望之而顽蠢，无体无仪，是金无色。又如焰天之火亦至难得，然望之而峻赠，非笔非剑，无影无焰，是火无光。又如平天之土、涨天之水，皆是尊贵，然望之而非屏非阁，无波无纹，是土为奎而水为荡也，何足贵哉！又如贵人在衙，形便要有个堂堂之气象，将军接剑，形便要有个威权模样。又如仙人跨鹤，形便要有个清风高韵，若文而不雅，秀而不严，清而不高，便是无精神，亦不发福，何足贵邪！此证星辰者尤当证其精神。大抵山有体魄，有精神，认体魄易，认精神难，此非别有大窍，未易语此。 

　　陵谷变迁，山川改色，造物固自有时；控制山川，打动龙神，作用亦自有法。 

　　今人但见先贤作用，有甚奇甚隐又甚；王而不可测度者，便以为幻妄而肆讥说，不知造化尚无定体，尚无全功，不无与时推移，岂以人为而不随时随俗以为之裁成者乎！昔人所谓“人不天不因，天不人不成”者，非虚语也。大如黄河南徒而气运亦南，小如金沙滩出见而牛僧果应内召；又大如黄河清而圣贤出，小如壶，公以时易色而两郡人材兴替随之，此非造物固自有时乎！又如微郡之城设努楼以射五鬼，丁源之墓开油槽以应麻榨，杨公所谓如睡如蒙，或发以钟，廖公所谓灭火灭瘟，则凿其地，至今其应如响，此非作用亦自有法乎！凡如一枝一派山水，则可眼前而定，至于大形大势，或以近应，或以远应，其应验固自有时。盖山水既非眼前点检得尽，则福泽赤非眼前计量得尽也。且如前贤作用，有应之当年，亦有应之数十年及千百年者，皆不可以寻常耳目窥测。磋乎，差乎，自非神心慧识，孰能当此乎？ 

灵城精义·卷下 理气章 
理气章正诀 

　　地无精气，以星光为精气；地无吉凶，以星气为吉凶。 

　　夫今之论堪舆家者，类以形体为体，天星为用，甚至以形体为实，天星为虚，而竟置星学于不讲，岂知宇宙间精光在天，体魄在地，卜地而不及天星，则体魄止死块耳。盖下之河岳，即上之天辰，原非二物。如天东有苍龙，在九天谓之苍天，其下即为东岳，北有玄武为玄天，其下即为北岳；南有朱雀谓之炎天，其下即为南岳；西有白虎谓之昊天，其下即为西岳；中有北极谓之钧天，其下即为中岳。又如上有天河天汉，而下即有长江大河；上有三垣九野，而下即有垣局以域王城，有分土以域九州；上有十二次舍三百六十五度，而下即有十二支辰分限。又如人之生也，头顶圆而象乎天，趾履地而肖乎方，手足象四裔，腹心象中土，两昨象日月，游行运动象四时。又如一物一器之类，任地所有，皆天之所为，岂有天光地德而不相蒙者哉！乃若星家若稗若甘之所占，其于灾祥有符契券，地气所钟，其吉其凶有不与天通乎？是故古人有云：神仙之地，多发天门。以乾为天，而且气为纯阳也。帝王之地，多起金龙，以角亢首二十八宿，且天角帝席所在，又以乾阳到此，正在九五之宫也。后纪之地多从地户，龙飞凤舞，乃在乾巽之交也。翰苑文章之客，类多太乙天乙，以两贵人为天司文章之府也。台辅宰执之器，类多离壬，以三台在离，最近太微，四辅在壬，最近紫微，皆在帝座之左右也。忠艮仙圣之风，唯良为多，以艮宫一星，最为明赤，其光异常，故异人异气多产于此地也。又如将帅边臣，武奔悍卒，多产于娄金度，以娄金为煞，而且魁罢所陆也。神坛古刹，寡宿孤神，多出于井鬼度，以鬼金为暗，而且太阴所栖也。又如太阳在午，而诸凶俱不敢临，有君之象，以故建都立郡，一皆向离而居，盖象天星焉。他如诸星各各有主，而各各有应，岂曰渺茫乎哉！故《葬书》中云乘生气者，人但知认有形之生气，而不知认无形之生气，正在天光下临、地德上载之二语也。杨氏看行龙多用斗枢之九星，如贫狼、巨门云云，以斗构居中而运方，故行龙取象马。廖氏看入首则用流行之七政，如太阴、太阳云云，以七政运行有常有变，而吉凶最切，故人首致详焉。其法一准诸天星，非臆见也。 

　　用先天以统龙，当详明于四龙天星；用后天以布局，尤宜审乎三盘卦例。 

　　此二段以先天后天为定龙定穴之纲领，乃乘气中第一务也。大抵先天分位，乾南坤北，离东坎西，震巽艮兑居四隅，乃阴阳对待之体。然乾坤虽云天地定位，实为阴阳之老；坎离虽云水火不相射，亦为阴阳之极。以四分上下二又皆纯阴纯阳，无化气也。唯艮兑震巽四身上下二艾皆阴阳相配，乃合冲和之象，有化生之机，且以地法翻势配合天星，则民为食狼，兑为武曲，巽为巨门，震为廉贞，经以贪巨武为三吉，又云：大地若无廉作祖，为官也不至三公，曾文遍所云龙看地起祖，有降势，有入路，有出面，有气健而形吉，有脉息而枝分，大要不出四龙天星之外，正谓此也。龙歌中云：二十四山艮兑亥，此是乾坤正龙格，艮亥江南奇，江北宜西兑，庚辛丙丁是天干，寻得真龙实为最，震巽二扑看东西，百里之间妙相会，阳贵离与壬，阴贵艮箕兑。此于四龙之外，而又取乎亥，又取庚辛丙丁，又取离与壬者，何也？从天星也。艮兑巽一为天市垣，一为太微垣，一为少微，亦列垣局，所以为贵，况亥为紫微垣，位居北极之草，尤垣局中之最贵者乎！乃庚辛丙丁之亦贵者，则以艮纳丙而称食狼，巽纳辛而称巨门，兑纳丁而称武曲，震纳庚而称廉贞也。夫离与壬何足贵乎？以离居正阳之位，诸星到此，俱为拱状，实擅其尊。如壬与亥同宫，最近微垣，亦为最贵。又如巳为紫微垣之对宫，称帝座之明堂，今人以辛丙丁合艮兑巽而称六秀，又以亥巳六秀称八贵，又以离壬而称阳六秀之首吉，皆从天星也。昔所谓统龙法者，推而行之，大义实不外女。夫后天之势，乃分阴分阳之义，从乾至坎至艮至震，皆为阳，列于东北，从巽至离至坤至兑皆为阴，列于西南，其意以为乾坤为老阴老阳，退处西北，以六子施生布列于东南，乃致用之学也。辨方定位，古人用乎后天，意取诸此。然古人又有三盘升例之说者云何？正以方位中有吉有凶，有贵有贱，不可以无辨耳。故《素书》以浑天六十龙装卦取本来山水中四吉三奇贵人禄马以定坐穴之吉凶。昔人所谓用内分审山水，以定坐穴之纯驳者，即此势也。《宝镜》以七十二龙装分取坐向山水中四吉三奇以推本来山水之吉凶，昔人所谓用本分审入穴，以推山水之吉凶者，即此势也。又如龙脉不合浑天天盘中之四吉三奇，则求之地盘坐向，又如坐向不合四吉三奇，则又于坐向内所串之天盘看是何属，叉于此势取四吉三奇，所谓外势是也。然要之吉凶贵贱，一当以龙为主，如四吉三奇禄马贵人，俱当以龙定之。至于乘气中紧要处，又全在平分六十龙上探讨，当以蔡西山氏所定详节天表六十龙之分度为准的也。盖天盘盈缩，则六甲有多寡之差，穿山七十二，则六甲有断续之间，以之乘气，岂为当乎？故三盘卦例，古人用之以取四吉三奇贵人神通马则可，若以此法用之乘气，非其旨也。故乘气分度，用蔡氏之平分，乘气分金，用赖氏之挨加，乘气分金算度纳秀迎官，则《素书》浑天之分例，斯于堪舆之学，思过半矣。 

　　以龙定穴，须审入路阴阳；以水定向，须看归路阴阳。 

　　此二段乃以龙上入路归路之阴阳而乘之为一法。如一亥也，从庚酉辛而来，是左边来，为阳，则亥为阳木，从壬子癸而来，是右边来，为阴，则亥为阴木。其五行生旺便以此而分，此杨公以龙之来路分阴阳也。又如庚为阳金，墓在丑，丁为阴火，亦墓在丑，此所谓斗牛食庚丁之气也。又如乙丙交而趋戌，辛壬会而聚辰，金羊收癸甲之灵，俱是此义。昔人所谓墓合者如此。故如亥龙从南转东而入北为阴，即为乙木，或有丙水朝来归戌而去，即宜立丙向。此真阴阳交媾之法，刘公《天机秘要》消水立向之法，全在于此，以龙之归路分阴阳也。 

　　入首入手，则龙与脉之所由辨；分金分经，则来与坐之所由分。 

