<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　此二段一为初定穴时工夫，乃来脉坐度之紧要在此。何云入首？今人所称到头是也。凡到头看是何龙，如入首是阴，却审后龙多阴，则阴为真落；如后龙多阳，则阴为伪落。古人作法多从大势，以后龙为主，故多舍去伪落，虽不利于初年，所不恤也。如初一节星体甚秀，又有向合，又有水合，则初年可以催官，先哲亦间取暂福而用之，此一山一水之作用也。若大地则不以暂福为福矣。此人首为开山立向之最紧要也。何云人手？如人之取物入手，乃其实受用处，盖指穴中之气脉言也。古人所谓草蛇灰线之脉，正以人手言耳，若有草蛇灰线，则脉络分明，真有气到。然气与脉又有分者，以敛而活动处则为脉，既有敛聚，则气从脉行，但不免终属阴耳，阴不可乘，故必到有员晕处，乃阴不到而属阳，方可葬也。此入手之至精至微处，尤为紧要，初定穴时，全在此处加功。何谓分金？如亥有五亥，一以辛亥丁亥为瞪相，而巳癸为孤虚。孤虚不可入，旺相所当乘，盖从甲子乙丑之金分来，而其吉凶美恶不可不审择也。此乘气中之最紧要处。何谓分经？二十八宿乃天之经星，浑天五行于二十八宿中又各有分属焉。其与分金纳音五行相为生克制化者也。穴中有来脉，有坐度，来脉重分金，，坐度重分经。然坐度为寄寓，来脉为本生，而寄寓又所以佐本主者也。此乘气中趋生避死之最紧要处也。 

　　脉有左右落，则脉可辨真伪；气审左右加，则气可别淳漓。 

　　此审落脉处用挨加剪裁，为乘气中最要紧处。《地理筌蹄》云：玑皇左落那堪用，若遇右落可裁晕。皇源左落真贵显，右落壬七产荒凉。言亥之单行，则纯粹不杂为吉，若乾与亥双行，须看所落何如，左落则乾多不可作，如右落则亥多，犹可裁量，若壬亥双行亦然。夫乾为反而亥为右者，以面对来脉而看，则乾左而亥右也，凡认落脉当如此辨。赖公《催官篇》云：天星气射天廊星，微挨西兽加壬行。天廊穴空始为吉，左耳受气官资荣。言乾与亥纵非双行，其立穴处须要挨加得法，乃不为杂气所侵。如以天皇而穴乾向巽，要微于右边加壬，则全受亥气而不沾乾，则天廊之穴始空也。凡言西兽者，皆以右之自虎为吉，非以西兽为乾也。今人解作穴挨乾而气加壬者，原不知加壬即是穴场中气线移加壬边立心标也。盖心标既立，则坐向可任转移，或为天星，或为分气，皆听裁酌，特穴场中之心标不动耳。古人云：用并不用势，分向穴中作。夫谓穴中作者，正以在穴场之中从势气，非于穴场之外从势气也。来山与坐下有辨，来山是指来龙入首，坐下是指穴场中入手。此云挨加者，指坐穴之脉细微入手处也。父母之下，束气结咽，乃成胎息，此为入首之山，所谓主星是也。入首即是到头，一节到头，开面又必草蛇灰线之脉，天轮太极之晕，此为穴场，即为人手之脉，所谓穴情是也。故凡定坐向，以龙之入首定穴情，以脉之入手欲乘生气，此其紧要，吴、赖二公之所最为究心处也。 

　　龙脉有顺逆，乘气自当有辨；五行有颠倒，作用各自法。 

　　此言来龙生旺之气不同，而乘之者亦不同也。如同一亥也，《催官篇》云：迢迢西兑入天皇，清贵翰苑夸文章。益亥属水，兑属金，从西兑入天皇，是金能生水，则亥气为旺，此用正五行而论生旺者也。《青囊经》又云：坎癸腾腾入亥乾，丙向夹蛇阡。何也？益以癸丑属金，壬子属水，乾亥属木，丙属火，今由癸丑金而生壬子水，水生乾亥木，木生丙向之火，此又用双山五行而论生旺者也。赖公用正五行，杨公用双山五行，作用各自有法，一主于乘生气而已。 

　　气有乘本脉而不容他杂者，气的借旁脉而可隔山取者，气有合初分脉而不为遥远者，气有串渡峡脉而不邀截者。 

　　此乃认脉之真正而乘气为一法。《梅花院纂》云：亥无鳞甲用心安。又云：隔山取气君须参。益以亥之两旁为乾为壬，皆不可侵，所谓无鳞甲也。此以本脉宴气也。隔山取气，如巽巳丙原属阴，丙可借巳，巳可借巽，皆可隔山而借气，此以隔山而取真气也。《玉尺经》云：来龙不脱来龙气。此乘初分之气言也。如以亥脉起祖，至入穴仍复亥脉，其气与祖合也。又云：三峡三关元复元。此以渡峡之气言也。如以亥脉过峡渡关，至入穴处仍复亥脉也，亦为真气。何者？过峡处实为束气受胎之所，所以为真耳。盖凡气脉之真，自有父子公孙相肖处，此认气者不可不加察也。 

　　龙穴无足寸之移，受气有耳腰之异，分金有转移之巧，气线无毫发之差。 

　　此二段乃以挨生弃死、存真去伪、凝承贯棺、荫骨一线之气为一法。前段言穴之凝结，或以正穴而为窝钳乳突，或以怪形而为骑形剪火，开孤截荡，或以正落而为本山本气，或以伪落而为斩关借寓，要皆有不可移易之穴场也。岂可尺寸移哉 ？乃受气则不然，或于行龙出脉，有顺有逆，有横有直，有隔一宫，有隔数宫。其受气或耳或腰，内接生气，外接堂气，甚不可拘泥也。先贤以人力而敌天工，全在于此。若谓星分用事，并其生成之穴法而移之，则谬矣。气线以人手束气处为主，如艮龙人首，戊寅为正气，且戊寅为土，亦为本气，所谓坐下自旺，无待女助矣。若或丙寅七艮之气则属火，反生艮土为泄，乃失之弱，宜用分金生养穴。如作甲山庚向，宜用庚寅分金，以庚寅之木可生丙寅之火为生旺也。盖二十四字为父母，六十龙为胎急。凡胎息以生，父母为泄，故丙寅之气坐艮中为弱也。此于坐线之分金，可以转移而无定格，若气线不可有差者，以在束气入首之处生定此气，不可改移，及至穴中挂线乘气，如稍浸癸丑，则居三丑之地，便非艮矣，岂可毫发差哉故凡气既定，乃挂坐线，坐线既定，又当挂杂气线。如艮龙入首有三分寅气，便当挂寅气一线，若作甲山庚向，则挂甲庚坐线，至于气线坐线交界之所，便为右耳乘气之所，又当子交界受气处看寅气何如，如有寅气冲入，便当趋避，脉路来急，当退下一分以避寅气，脉路来缓，当进上一分以避寅气，则艮之真气乃贯棺而无夹杂矣。此则至精至微不可毫发差者也。乘气之吃紧处在此。 

　　乘气当避中气，故取三七放棺；分金宜乘旺气，亦取三七加向。 

　　此二段言气线坐线但当避煞迎生，乃乘气中之第一紧要。宇宙间一逢中气，即为衰渐，故罗经中以戊子已丑为太空亡正，以其度数界在五分中气之间，为无生机也。如《催官篇》亥龙坐壬向丙，畴加乾位，慎入巳亥，坐乾向巽，略加壬位，受癸亥之七亥三壬，正合此意。又如分金加左加右，多用三分，正以三分则在丙丁庚辛之上，不犯戊已杂煞及两边交界之中缝也。分金用丙丁庚辛，原阴阳正所源载实取分气之在兑艮震巽者，为阴阳相交，故称旺相。要之论乎乘气，则从丙丁庚辛作分金，亦不犯冲中之破，而一切空亡关煞可无患矣。 

　　脉不直而气直，何畏直来直受；气不斜而棺斜，乃为正贯正承。 

　　此二段正《催官篇》中承气之妙诀。《催官篇》云：赤蛇头向天门北，直来直向神功烈。巽丙受向最为艮，富贵荣华人英杰。夫直来直向为气冲脑散，然或左而加巽，右而加丙，微微斜受，便非冲脑。且看入手之脉脊何如，一有草蛇灰线之玄，曲折而入手，不为犯阴，则以挨加之法而裁之，何畏其直。所谓脉不直而气直，不为害也。若果入手亦是硬直，则所谓撩山劈势倚加插粘之法，岂可少哉！又云：背一面九，乘天补气，从右耳为合矩，穴宜挨左，加天皇富贵，荣华震乡土。此言壬龙坐子向午，得丙子正壬之气，以贯右耳为合法，穴宜挨左，以取甲子七壬三亥之气。放棺合丙子正气为左辅。夫不取正壬而取七壬之气者，正为挨过七壬则正壬之气斜斜贯耳，正气为无亏矣。此棺斜受而气乃能正受之法。盖贯耳是一定之气，放棺是左右挨加，而为乘气之活法也。《催官篇》之妙诀正在于此。 

　　龙以脉为主，穴以向为尊。水以向而定，向以局而分。 

　　此以水与穴皆以向为重，凡论气者不可不论也。凡葬法内之乘气，一以脉为主，亦以正五行为主，别无他门。若坐穴立向，则虽内以乘龙，而实外以消水，其法多端，不可不详审也。如亥入首，水自寅艮来，由戌乾去，若以双山五行属木，则冲破胎养，以正五行属水，则冲破冠带，俱不合度，当立丙丁向，则水可消。盖以玄空五行论，则丙丁属火，其墓在戌，乃可收寅艮之水而发福，此以玄空行收向上之水也。水有息道漏道。从人而成，至山向而折之，乃漏道，则生成之局非人为也，故古人定向在于收局，当用双山定之。如卯龙巽庚，水朝金局也，出艮方则金气已成，当立庚向。盖从煞正为迎神避煞之法。又如卯龙见寅艮，巽巳丙水朝，是成火局，当迁辛向。盖木龙见火局不免为泄，然迁辛向对看去流，此从休囚出水，亦乘生脱煞之一法也。昔人云：无绝水，有绝向。盖山水巳结，未有不可葬者。或水有不合，当于向上转移而消之。自古立向消水，有许多法度，非以滋后人之惑，只是令人有个法度，以合山川之性情，不至拂逆而有败地耳。是故法度不必尽合，只合得一种便可作福。若合诸家，而曰吾用某种水法，自以为确不可移，夫山水性情变态不一，而苟执一法以合之，岂不谬哉？ 

　　来路看四生，坐下看中绝，局内看三合，向上看双金。 

