<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　丹墀独对龙旗动，（宋朝夏英公竦廷对诗云：“殿上衮衣明日月，砚中旗影回龙蛇。纵横礼乐三千字，独对丹墀日来斜。”） 

　　紫禁须陪鹤驾游。（杜甫《洗兵马行》云：“青春复随冠冕入，紫禁正耐烟花绕。鹤驾通宵凤辇备，鸡鸣间寝龙楼晓。”鹤驾，太子车也。周灵王太子晋，好吹笙，乘白鹤，谢时人而去，故曰鹤驾。） 

　　乘醉骑驴来古县，（唐李白被谪，一日乘醉骑驴入华阴县，县官使人问状。对曰：“曾使贵妃捧砚、力士脱靴，天子门前，尚容吾走马，华阴县里，不许我骑驴。”） 

　　讽诗驰马入长洲。（唐高祖时，天下无事，上官仪侍郎独持国政，常凌晨入朝，沿洛水堤步月，乃缓辔讽诗云：“脉脉广川流，驱马入长洲。鹊飞山月晓，蝉噪野风秋。”音韵清亮，人望之如神仙焉。） 

　　黄牛欲买休归去，（西汉龚遂为渤海太守，劝民农桑，见郡人带刀佩剑，遂曰：“何为带牛佩犊！”乃令卖剑买牛，卖刀买犊。世传一武人诗云：“欲挂衣冠神武门，先寻水北渭南村。却将旧斩楼兰剑，买得黄牛教子孙。”） 

　　白马牵来仔细看。（昔人有献，金陵牧薛大夫作《白马》诗云：“白马披丝练一团，今朝被绊欲行难。雪中放去惟留迹，月下牵来只见鞍。向北长鸣天外远，临风斜堕耳边寒。自知毛骨天然异，更请王郎仔细看。”又《家语》云：颜回望吴门马，见一疋练。孔子曰：“马也，然则马之光景一疋长耳。”后号马为一疋也。） 

　　三匝羞渠飞鹊绕，（魏武帝乐府辞云：“月明星稀，乌鹊南飞。绕树三匝，无枝可依。”乌鹊，以喻蜀刘备也。李白诗：“还听月下乌，三绕未安巢。”） 

　　一朝看我快鹏搏。（《庄子?逍遥篇》：北溟有鱼，其名曰鲲。鲲之大，不知几千里。化为鸟，其名曰鹏。鹏之背，不知几千里。怒而飞，翼若垂天之云。是鸟也，北海运则将徙于南溟。南溟者，天池也。鹏之徙击水三千里，得扶摇而上者九万里。李白《大鹏赋》云：“击水三千以掘起，搏风九万而迅征。”又杜诗云：“从兹振羽翰，九万一朝搏。”） 

　　归来海燕知帘卷，（宋朝仁宗时，丞相吕申公举陈文惠公尧叟代相，尧叟大拜，极怀引荐之德，作燕词携酒过云：“为谁归去为谁来，主人情重珠帘卷。”申公笑曰：“自恨卷帘人已老。”文惠曰：“莫愁调鼎事无功。”） 

　　不食溪鱼为水寒。（《传灯录》：华亭船子和尚偈云：“千尺丝纶直下垂，一波才动万波随。夜静水寒鱼不饵，满船空载月明归。”又黄山谷作长短句歌云：“一蒻笠，一蓑衣，一钓丝，斜风细雨不须归。金鳞正在深深处，也须垂，吞又吐，信还疑，上钩迟。水寒夜静，满目江山，空载月明归。”） 

　　虎豹山中藜不采，（西汉郑昌为谏大夫，愍伤盖宽饶为文吏诋挫，上书曰：“山有猛兽，藜藿为之不采；国有忠臣，奸邪为之不起。”帝不听，下宽饶吏。宽饶乃引刀自刲，众莫不怜之。） 

　　蛟龙水里竹难安。（杜子美诗云：“欲作鱼梁云复湍，因惊四月雨声寒。清溪元有蛟龙窟，竹石如山不敢安。”言劈竹积石以为聚鱼之区，而下有蛟龙，能兴云致雨，虽鱼梁之利，而公不敢犯之，趋利异乎人之径行，直前以谋利矣。） 

　　要知雾豹成文虎，（《列女传》：陶大夫妻曰：“妾闻南山有玄豹，雾雨七日不下食者何也？欲以泽其毛衣，而成其文章，故藏身以远害。今君贪富务财，不无后患乎？”谢眺诗云：“虽无玄豹姿，终隐南山雾。”《易?革卦》云：“大人虎变，其文炳也；君子豹变，其文蔚也。”扬子曰：“狸变则豹，豹变则虎。”） 

　　谁谓云龙作野麋。（晋陆云字士龙、荀鸣鹤二人未相识，因会张华座。华以其并有大才，谓相见可勿作常语。陆曰：“云间陆士龙。”荀答曰；“日下荀鸣鹤。”陆曰：“既开青云睹白雉，何不张尔弓，挟尔矢。”张曰：“荀何迟？”荀曰：“本是云龙骙骙，今乃山鹿野麋，兽微弩强，是以发迟。”一座抚掌而笑。） 

　　归燕须寻华屋去，（唐元和中，士人下第多作诗刺试官，独章孝标作《归燕诗献庾侍郎》云：“归垒危巢泥已落，今年故向社前归。连云大厦无栖处，更傍谁家门户飞。”又东坡《贺新郎》词云：“乳燕飞华屋。”） 

　　飞乌愿借上林栖。（唐李义甫初召见，太宗令《咏乌》诗云：“日里飏朝彩，琴中闻夜啼。上林多少树，不借一枝栖。”太宗曰：“我当全借尔，岂特一枝。”飏朝彩，日中有乌也。闻夜啼，乃王义庆为江州刺史，宋文帝所征，家人大惧，姬妾夜闻乌啼，忧思而成曲，曰乌夜啼。李白诗云：“尔何不向别处栖，夜夜夜半当户啼。风飘雨洒亦不移，君家树头多好枝。”） 

　　金牛通路山须凿，（《蜀记》曰：晋蜀中无路入秦，秦惠王闻蜀有五丁力士壮勇，乃以铁作牛五头，诈称其牛食粟，每日粪金三斗。蜀侯闻之，贪金，乃使五丁开山作路，入秦取牛。得牛视之，果知其诈，路已通矣。后五丁死，惠王遣张仪将兵伐蜀，蜀遂灭。《咏史》诗云：“山色千重拥蜀门，成都别是一乾坤。五丁不凿金牛路，秦惠何由得并吞。”） 

　　驷马登桥柱必题。（《西京杂记》：司马相如字长卿，初往蜀郡，遇升仙桥，乃题其柱曰：“大丈夫不乘驷马车不复过此桥。”后果车归至其处。杜诗云：“赠粟囷应指，登桥柱必题。”赠粟事，周瑜也。又孟明《焚舟赋》云：“出西蜀都，题桥以见志；入函谷关，弃繻而示诚。”弃繻事，前汉终军，年十八西入关，关吏授军繻。军曰：“大丈夫西游终不还。”遂弃繻而去。后拜谒者，持节出关，关吏识之曰：“此前弃繻生也。”） 

　　却笑采薪悲白雉，（古有牧犊子，五十而无妻，李白诗云：“陇麦青青二月时，白雉朝飞挟两雌。锦衣绮翼何离褷，牧犊采薪感之悲。”又云：“枯杨枯杨尔生荑，我独七十而孤栖。”） 

　　好听掩瑟唱黄鸡。（白居易侍郎守杭州日，有歌妓高珍珑者，白公与之歌曰：“罢胡琴，掩秦瑟，珍珑再拜歌初毕，莫谓使君不解歌，听唱黄鸡与白日。黄鸡催晓丑时鸣，白日催人酉后没。腰间紫绶系未稳，镜里朱颜看易失。珍珑珍珑奈老何。使君歌兮汝更歌。” 

　　逢春须问牛何喘，汉宣帝时丙吉为相，出逢人逐牛，牛喘吐舌，吉驻车，使吏问逐牛者，曰：“牛行几里矣？”或讥言道中群斗死伤，前后失问，言曰：“方春少阳用事，未可太热，恐有伤害。宰相典调阴阳，职当忧，故问之。”又江南李璟登台见牛晚卧，曰：“牛且热矣。”有乐部头李进明曰：“臣不学，敢上绝句云：‘曾遭宁戚鞭敲角，又被田单火燎身。闲背夕阳咀枯草，而今问喘更无人。’”） 

　　遇雪方嗟马不前。（唐韩文公侄韩湘，落魄不羁，公勉之学，湘曰：“予之学与公异。”公令作诗以见志。湘乃诗曰。“解造逡巡酒，能开顷刻花。有人能学我，同共看仙葩。”公览诗戏之曰：“子能夺造化权乎？”湘曰：“此事甚易。”公开樽，湘聚土以盆复之，良久发视，乃出碧花二朵，花间拥出金字一联云：“云横秦岭家何在，雪拥蓝关马不前。”公未晓其意，湘曰：“事久可验。”遂告而去。未几，公为佛骨事谪潮州，在途中遇雪，俄有一人冒雪而来，乃湘也。问公曰：“忆花上之意乎？正今日之事也。”公询其地，即蓝关也。嗟叹久之曰：“吾为汝足成此诗。曰：一封朝奏九重天，夕贬潮阳路八千。本为圣明除弊事，岂期衰老送残年。云横秦岭家何在？雪拥蓝关马不前。知子远来深有意，好收吾骨瘴江边。”） 

　　自信蘧蘧成梦蝶，（《庄子?齐物论》：庄周梦为蝴蝶，栩栩然化蝶也。俄然觉，则蘧蘧然周也。不知周之梦为蝶与？蝶之梦为周与？故人有诗云：“蘧蘧无一事，非梦亦非周。”又白居易《无奈何歌》曰：“为彼何非，为此何是。谁明此志，梦蝶之子。何祸非福，何吉非凶。谁达此观，丧马之翁。”） 

　　休看跕跕坠飞鸢。（东汉马援有大志，其弟少游常哀之曰：“士生一世间，乘下泽车，御款段马，乡里称善人，足矣。致求赢余，但自苦耳。”后援征五溪蛮，在浪泊、西里间下潦上雾，毒气郁蒸，仰视飞鸢跕跕坠水下，卧念少游平生时语，何可得也。坡诗云：“何须更待飞鸢坠，方念平生马少游。”又刘梦得《经伏波祠》有诗云：“一以功名累，方思马少游。”援为伏波将军也。） 

　　书成浪语凭鸿雁，（前汉苏武使匈奴，留十九年，后汉使至匈奴，常惠教使者言于单于，汉天子射上林中得雁，足系帛书云，武在某泽中。单于大惊，武等遂还。孔琛曰：“凭雁寄书真浪语耳。”杜诗云：“万里衡阳雁，今年又北归。系书真浪语，寂寂故山微。”又江淹诗：“袖中有短书，欲寄双飞燕。”皆无是理。以雁秋来而春去，燕秋去而春来，如人寄书有往来之义。） 

　　客久伤心怯杜鹃。（《蜀成都记》曰：杜宇自天而降，称为望帝，后死其魄化为鸟，名曰杜鹃，亦曰子规，深春时有声，蜀人悲之。《咏史》诗云：“杜宇曾为蜀帝王，化禽飞去旧城荒。年年来叫桃花月，似向春风诉国亡。”又李白《蜀道难》云：“问君西游何当还，畏途巉岩不可攀。但见悲鸟号古木，雄飞呼雌绕林间。又闻子规啼，夜月愁空山。”又杜诗：“伤心怯杜鹃。”） 

　　鹤避茶烟人不到，（宋章圣真宗也，使人召魏野。野闻使至，留诗一联于壁间云：“洗砚鱼吞墨，烹茶鹤避烟。”使录诗以进，章圣曰：“野不来矣。”遂不召。） 

　　莺啼花里客犹眠。（唐王维居辋川作诗云：“桃红复含宿雨，柳绿更带春烟。花落家僮未扫，莺啼山客犹眠。”） 

　　九重彩凤休教下，（宋陈希夷先生讳抟，字图南，居华山，周世宗时尝召见。至宋朝太宗皇帝太平兴国初，再赴召。后归隐，再召。辞表曰：“九重丹诏，休教彩凤衔来。一片野心，已被白云留住。”） 

　　一个冥鸿已奋飞。（杨子曰：“鸿飞冥冥，弋人何慕焉。”宋朝范文正公谪官过严州题严子陵钓台云：“汉包六合罔英豪，一个冥鸿惜羽毛。世祖功成三十六，云台争似钓台高。”） 

　　塞马安知非是福，（北叟塞上翁也，马亡入胡，人吊之，翁曰：“安知非福乎？”后马将骏马归，人贺之，翁曰：“安知非祸乎？”后子骑马堕折髀，人吊之，曰：“安知非福乎？”后胡兵大出，丁壮者战死，其子以跛故，得父子相保。又贾谊赋云：“祸兮福所倚，福兮祸所伏。） 

