<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　纵饮之顷，老翁忽愀然曰：“老朽幼在学堂时，最喜读《瘗旅文》，人皆以所好不祥。今孤行数千里外，漂泊无依，彼吏目尚有一子一仆相追随，较老朽真天渊矣！”少年及三女子闻之，皆唏嘘流涕。书生抛一觥，曰：“佳客在前，不理觞政。但呴呴呕呕，徒乱人意，独不虑寡佳客欢耶？况已言事有可谋，何复作楚囚对泣！”五人颇愧赧，唯唯受罚。三女子次第奉倅酒，请歌以侑之。倅将避席，书生捺之坐，且曰：“伊行悉出至诚，贵人奈何辜负？”倅不得已，为之引满，书生鼓掌当拍，少年嘬口作箫笛声，清越逼肖。红衣女再咳而歌曰：“夜深枫露凉，蟋蟀吟秋草。空江孤月明，魂迷故园道。”音轻锐凄恻，听者莫不酸鼻。书生颦蹙曰：“一人向隅，满座不乐；况满座向隅，将何以愉快一人耶？幸玉姑莫更发此声，致主客索寞！”少年曰：“玉姑愁绪纷如，那复有欢声向客？余不揣为代之。”乃飞一觞，歌以送之曰：“滚滚江上涛，溶溶沙际月。渺渺雁惊秋，迢迢乡梦绝。”其声烈烈如枭鸣。一座都笑。倅独赏其音节。

　　老翁曰：“无以嬉戏，转妨正事。适庄先生言，唯贵人可以了大家事，何隐忍不急商榷？”书生笑曰：“终是老人，虽日暮穷途，犹刻刻不忘切己事。然诚为要务，请为贵人陈述。敢冀鼎力，以副奢望，莫推诿乎否？”倅已半酣，攘臂曰：“人固有具热肠侠骨如某者乎？天涯邂逅，良朋盍簪，气味已投，金兰分定。又何事嗫嚅其辞，令人郁闷耶？”众闻之皆喜，即席展拜。书生再拜曰：“一言慨诺，众所心感。众所求事，此际未可尽言，贵人且志之，请于明日，循江岸向西，行里余，有老人矮而髯，操渔舟为业者，就而告以今日之事，并吾等情状，则彼自有说，必能使贵人豁然不疑也。”倅曰：“谨奉教。”于是四座欢甚，无复愁苦故态。

　　已而斗移漏转，约略四更，老翁曰：“贵人去舟已远，纪纲复不来接引，应下榻此间矣。”少年曰：“此自无庸议，但庄先生所居不广，大家留此，未免抵颈交趾，非所以待贵人。吾二人且去休。玉姑姊妹，不妨留此，侍贵人枕席，预报抚存之德。”三女闻之，垂首赧然。倅辞谢曰：“某虽失学，尝闻三女为粲。粲，美物也，而何德之堪之！”老翁曰：“不然，贵人热肠，为天人所钦瞩，何言不德？彼玉姑姊妹，虽云贱品，岂无环草私愿，聊酹涓埃于一夕乎？矫情震物，贵人曷取焉？”倅阳为拗阻，而阴实愉悦，乃以目视书生。书生曰：“未知雅抱何如耳。”倅曰：“某生平未尝拂人之情，粲不我弃，反敢弃粲乎？”众皆怂恿之。书生独正色曰：“玉姑姊妹，猥以沦落，孱困至极。得贵人发恻隐心，调饥甫慰，虽欲不听众人之所迫，及贵人之所为，不特不能，且亦不敢，正以蛹之以茧自缚，无力解脱，缄口制心，讵无隐憾。所赖仁人君子，奋拯溺扶危之志，遏偎红倚翠之心，是所望也。苟闻孟浪之谈，辄行苟且之事，背明德而逞私欲，是以义始而以利终也，岂鲰生翘首跂足之所望于贵人者哉？理痼于中，言激于外。幸宥其冒昧，取共憨愚。”倅惭汗无地，下席揖谢曰：“余翁所言，诚惛耄之乱命；骆君之意，尤□蘖之狂情。小子素愚，能不为其簧鼓！得先生诃而止之，不致禽处。古人所以尚诤友也。敢不拜药石之赐！”书生答拜而赞美之，曰：“贵人见善即迁，闻过辄改，多福未可量也！余、骆二君，归心太挚，遂行不恕。闻贵人悔过，亦当改之。”二人跼蹐不安，顿首引咎。三女子欣然色喜，再三叩谢，相继辞去。书生导倅入室，室甚卑隘，萧然环堵，惟正中设一竹榻，壁挂一篝灯，余无所有。书生安置已，反曳双扉，郑重而去，倅亦就枕。

　　既觉，则独卧一古冢旁古树之下。但见紫英黄萼，秋草纵横。重露砭肌，江天向晓，不胜眙愕。亟起着衣，僮仆已踪迹而至，悉哆口坌息，绕倅大哗曰：“何苦露宿于此！仆辈奔走一夜，到处觅寻，几曾停履！”倅曰：“唉！即予亦岂得已而不已哉！事极尴尬，正须与汝辈证明。”乃率众循江西行，约里许，果见一矮老人白发绕颊如毡，方解缆于芦汀，势将他徙。倅呼而止之，密告所遇，老人瞠目良久，始惙然曰：“君洵从庄秀才墓道中来矣。行年七十，不谓今日乃见异事。”倅问：“庄秀才何如人也？”老人叹曰：“此亦奇缘，非偶然也，可不明告乎？”因道：“此间道士洑之下流分港也。向西北茂林中，依山结庐以居者，有庄叟焉，年望七旬。予为比邻，交谊最深。叟木讷无他长，惟事念佛。其子为秀才，五十而死，死且二载矣。适闻君所饮宿处，即其殡宫也。秀才生时，质直好义，每值风雨大作，必亲至江干以拯溺为务。廿余年来，不下数百人。即有死者，亦必敛以棺衾，付其同行者载之去。唯有一老翁、一少年并三女子，名姓里居，俱无可考，故致今犹厝秀才墓侧，自客岁秋间，叟每嘱予，命留心于广南仕宦者。今据君夜来所遇，皆云家广州，且正符五人形状，又有姓可访，意叟必有所见闻矣。君如有意，何不同往一叩庄叟乎？”倅曰：“能为导否？”曰：“义在所在，岂有让君独劳？”乃舍棹扶浆，蹒跚导倅以行。

　　去门尚远，已见叟策黎杖，捻念珠，立树下持经咒矣。相见各有所述，叟乃叹曰：“老夫一心净土，无暇旁求。不意畴昔梦见亡儿，谓‘所厝五棺，二男三女，皆珠江人也。苟有仕宦其地者，携回葬之。虽无亲故，亦正首丘，不强于念佛万声耶？”老夫志之，二年于兹矣。昨宵复见梦云：“今日心愿可了。’故立俟于此。讵意若是之验，虽以托老友，而老友能尽心力，又强似我念佛功德矣！尊官诚能为是义举，不妨火化之，携骼南行，但摒挡一月俸钱，买半亩地，葬之，亦仁人之事也，不又强似老友之尽心力乎？”倅感其言，亟往取五棺，聚薪化之，分贮罐中，载之以去。

　　闲斋曰：若庄秀才，可谓锐于行仁者矣。生时未了事，死必了之。若倅者，可谓勇于行义者矣。不能利而行，必勉强而行之。然非庄不能成倅之义，亦非倅不能成庄之仁。兹二人者，所谓相需济美者也，而庄尚矣。至于庄叟之好善，渔叟之酬知，士夫所未逮者，彼则行所无事焉。岂唯齿之当尊，亦且德之宜表。世儒眼大如豆，又乌知村翁野老，固多不失其赤子之心也，可不勉哉！

　　兰岩曰：庄生生前好义，拯敛多人，死后复能规友以义，嘱父留心于无主之魂，致能各归乡土，诚义人义举也！五十而亡，终于诸生，天何报施之薄哉！

　　倩霞汀镇右营游击李锦，为予言：耿精忠封闽时，骄奢淫佚。有林青者，年二十，为耿府护卫。独承眷爱，不啻子侄，以故得出入藩邸不禁，虽耿之爱妃宠妾，皆得见之。合府呼为小林。

　　值七夕，耿与诸妃夜宴，见林侍侧，戏问曰：“汝娶室乎？”对曰：“尚未。”耿笑曰：“吾贵为藩王，日与诸姬极床第之乐，视双星之一年一会，代为寡欢。今汝少年稚齿，正当行乐及时，乃游泳似鳏，其何能耐？吾侍女如云，容汝自择一人，以为佳偶。”林跪曰：“承恩命，但得倩霞为妻，平生愿足矣。”耿笑顾诸姬曰：“谁谓小蛮子选色不精哉！倩霞方龆龀，即从吾于沈阳，学作内家妆。迄今又十年，年十九矣。吾非不欲纳之，特以吾子欲之故也。今吾子殁矣，诸子过稚，吾又将老，诚不可老夫女妻，蹈枯肠之咎。若以归此子，洵属佳偶。虽然，谈何易也！吾思得一法，翌日当令窥窗自选，视其福厚薄耳。”遂尽欢而罢。

　　次日，耿命以红锦为步幛，长数寻，周布于广厅，每相去尺余，穿一穴如碗大。共选艳女三十人，各出一掌于穴外，而全身悉隐幛中。使内监导林入，嘱曰：“此三十人中，有倩霞在，汝自识之，择定即书名于其裳，吾将亲验焉。”林受命，往复审视，莫不纤纤如玉，实难分辨。方踟蹰间，猛忆倩霞左手无名指有爪长二寸许，盍执以为证？于是还阅至十六掌，果符所见，亟取笔书名，回白于耿。耿验之，果倩霞也。愕然曰：“岂有是哉！”呼倩霞出其手，反复视之，见指爪，乃大笑曰：“弊窦在此矣！汝姑退，明日更有良法，必使尽善无弊而后可。”林怏怏而出。归寓祷诸大士。是夜梦一女奴，持白绢一片，赠林，上有花纹，作川字形，林拜受而寤。不解何意，辗转不能复寐，披衣待晓。

　　晨起，方盥漱，即有传王命召林者。急衣冠趋府，耿已坐斋中。谕曰：“步幛复设，汝可复去接天婚矣。”一监导而入。及厅内，锦帐布置如故，但每一穴出一白足。林骇然欲避，监挽之曰：“王以手有弊，故示以脚耳。依旧五指一掌，特无二寸爪甲。汝其细认之。”林不得已，乃依次阅视，但见　踦春妍，趾拇玉润者，不一而足。卒见一足，洁白细腻，异于他足，且隐隐有川字纹在趾间，宛然梦中所见于缯上者。恍然悟，即书名焉。白耿验之，倩霞也。大惊叹曰：“天缘也。”遂以倩霞妻之，更赐千金为妆奁之费。

　　林青得倩霞，出于意表。深感耿恩德，欲图厚报，每形诸颜色，徵诸话言。倩霞说之曰：“王之有恩于君，固矣。然王之行事，类此者甚多，未可谓以国士遇君也。且君以弱冠补黑衣，一年之间，得至护卫。诚以王为冰山之靠也。而王淫虐已极，及身必致奇祸。皮之不存，毛将安附？不如去此他适，庶几为全身远害之道。”林曰：“一官萦绊，去将安之？”倩霞曰：“君意未决耳，意果决，莫虑无栖止处。儿有姨在京师，盍往投之？”林亦知耿将为逆，无计遐举，闻倩霞言殊喜，急打叠细软，市两骏马，与霞乘夜北遁。依托姨家，入籍宛平，出资贩茶，遂为富室。

　　霞固开元人。耿为总兵时，尝统兵过宁远，路见霞牧豕于田畔，一老妪坐户下缉苎麻。霞时才九岁，虽乱头粗服，脂粉不施，而眉目如画。耿问老妪，云是孙女。耿出白金十两欲取之，妪不从。耿大怒，掠之以归。及长，修短得衷，纤秾合度，玉肌花貌，艳丽殊常。耿屡欲纳之，而袁姬不容，故迟至十九，忽归林。倩霞在耿府十年，府中事无巨细，悉能言之。其姨及诸女眷，逐日于绣窗茶榻间听其追术，以广新闻。略记数则，比诸媚猪艾豭之条，为逆藩秽史。

　　倩霞言：耿内宠甚多，自妻以下，曳罗绮如夫人者二十余人。唯袁姬齿稚色妖，宠冠诸妾，而淫妒性成，耿爱而惮之。袁冶容诲淫，闽中夏热，袁晚浴后，着蝉纱雾毂，肌体隐约可见。耿少子，别姬所出，最佻达，为见惯之司空，遂蒸焉。每交接，不避婢媵，丑声外扬，不知者，惟耿与其妻耳。

