<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　藩下有卢大眼者，质直而能事，耿倚之为左右手。一日，侍耿闲话，适少子趋过于前，衣服华异，腰间杂佩甚多。耿顾而乐之，谓卢曰：“诚翩翩一美少年也！使宰河阳，当为万花主人。此间风俗不美，当防闲其出，勿近娈童。”卢曰：“佩玉蕊兮，王无所系之。”耿曰：“何谓也？”卢对曰：“昔日臣猎于野，鞲鹰嗾犬，不遗狡兔，而一矢外地，有介鹿而不之顾也，岂臣见其小而不见其大哉？亦以神之有注有不注耳。王见世子不服饰，而不叹其妖，是犹臣之见兔而不见鹿也，所失不亦多乎？夫冠者所以壮其首，服者所以章其身。故冠　以触邪也，冠蝉以洁操也；衣豹示服猛也，袭貂昭美德也；志道则佩环也，修德则佩琨也；玦以决疑，　以解纷也。所以见其佩而知其能也。今世子衣服炫异，是谓不衷；修饰容仪，是谓阶厉。臣恐秽德之彰，在萧墙之内，不在寝门之外也。”耿大怒，选事杖杀之。

　　藩府多梨园子弟，皆极一时之选。有贴旦名珍儿者，尤姣媚。耿少子与结断袖之契。耿入觐，辄出宿其家。袁姬廉知其事，大恨曰：“儇薄子！敢如此妄作耶！”亟率侍女十数人，联灯列炬，潜出府后门，掩其不备。王子大惊，肘行以逆之，叩头求免，珍儿伏地战栗，不敢仰视。袁叱令举首，烛之美甚，遽慰之曰：“汝无恐，吾非噬人者。”竟与偕归，亦留其乱。是夜袁即脱阴而死。死后府中有鬼怪为厉，往往形现，俨然一白猴。耿闻之，泣曰：“吾固知其为巴山老猿所化也。”以珍儿殉之，怪乃绝。

　　又耿每盛怒时，往往剥人皮，岁以十数。侍女玉笙者误碎玉斝，耿怒，命剥其皮。甫缚之，已惊仆而死。舁出，将瘗郊外，中路复苏。舁者匿为义女，嫁于庠生李某。李及第，授山东一县令，玉笙今为孺人矣。

　　又，王子喜为夜游。时有刘参将者，新任城守营，立法严肃。代鼛击柝，终宵戒严。适夜巡，王子微服过所欢，为刘所执，问何事夜行，叱令通名。王子不以实告，刘怒，即街头褫衣笞二十，血肉狼藉，卧月余始瘥。此事无知者，惟我等侍婢知之最审耳。

　　耿平居喜食鸡翠，每下箸，非数百不餍。袁姬犹嗜榛栗及熊白，耿为百方致之。庖人胹之失饪，往往获死。侍女灵芝，忽被狐祟，喜近男子。耿怒，亟选藩下少年二十人，命次第裸呈以淫之。阅人已遍，而灵芝不惫。耿笑曰：“丘壑可盈，是不可厌也。”旋释之。

　　又自言在府时，独耿妻钟爱至，共寝床。耿妻好佛，罕与耿相见，故得始终自保，不然，亦难免于服役诸婢，同罹祸患污辱矣。第于众目之前，白足听选，终觉抱惭于一生耳。女伴闻之，遂相传说。耿死，林携倩霞仍归福清，子孙繁盛，至今不绝。

　　兰岩曰：热闹场中，抽身远避，士君子之所难也。倩霞以一女，见逆藩凶暴，遂知祸不旋踵，劝林勇退，何其识之精，行之决哉！吁！巾帼也，胜大丈夫矣！

　　落漈海水至彭湖，势渐低，近琉球，则谓之落漈.落漈者，水趋下而不回也。洋船至澎湖以下，遇飓风作，漂流漈中，回者百一。盖海水之中，又有急流以海水为崖岸焉，斯亦奇矣。予在鄞江时，闻闽人过台船，漂入落漈者，其迅如飞，瞬息不知行几千里，舟中数十人，咸以为断无生理，但相顾傍徨，任其漂泊颠沛。久之，忽闻大震一声，人人颠倒，船遂不动，众莫测其故，徐出视之，方知抵一荒一岛。船为漈水所推，直上沙岸，故搁不行。众告语欢呼。

　　岸上砂石悉赤金，怪鸟颇伙，不一其形，见人亦不惊飞。饥则捕食之，有如鹅者，味独美。夜间绕船尽鬼，啾啾不绝，至晓乃殁。夜则复然。居半年，渐与鬼习，可通言语，鬼因言：“此间去中国数千里，往日陷于落漈，流尸至此，去家窎远，通梦无由。然久栖于此，颇谙海洋潮汐之理，大概阅三十年，落漈一年，今屈指计之，一两月后当平满矣。君等亟修补船只，可望生还也。”众感谢，或问：“所食似鹅之鸟，何鸟耶？”鬼曰：“此非鸟，亦鬼也，历年既久，精气耗散，故幻此形耳。”众为叹息，因各运斤操斧，连夜修葺废舟，工甫竣，落漈早平满，与海水无所分别。众欢声雷动，推船下水，治帆将发。鬼群哭而送之，竞取岸上金沙相赠，且嘱曰：“归去勿相忘！幸致声乡里，好作佛事，为我等荐拔。”众争许之。扬帆破浪，行一日夜，达闽之重门。众感鬼之情，伤其堕落，共出资建水陆，并访其家，赈恤之，分其所赠余金。诸客拥巨万，多为富商。

　　兰岩曰：赤金人所争爱，至戚良朋，为此结怨构讼者多矣。乃有地焉，金杂砂砾，在在所取，斯诚乐国，未有肯舍而之他者。乃群鬼痛哭求拔，直有不可一朝居之势。鬼何不恋此多金哉？亦以死可悲耳。世之拥多金而心死者，恬不为怪，然亦无甚趣味矣。不思避而恋之，佛氏有灵，恐不能为此种人荐拔也。

　　伊五兵丁伊五，身□□而貌么襏，贫不能自活。独走出城，将自缢林中，为一老人所见，问为何所苦，而轻生若此，伊以情告，老人嗤曰：“葛藟犹能庇其本根，况人耶？观子神气完兄，城府不密，载道之器也。予有书一册，授子习而精之，足够一生吃着。”言次出诸袖中，尽符录耳。抄写亦甚潦草，伊展阅，即反之曰：“此犹石田，无所用之。”老人曰：“何也？”伊曰：“予僦屋以居，卑庳近市，此符纵验，亦何从而习之乎？”老人曰：“此亦当虑，但子能从我，则无患矣。”伊曰：“求死之人，何所不可。”乃偕循一僻径，迤左行，有止水一湫，蒹葭聚翠，广袤数里，深邃处得一矮屋，虽茅茨不剪，颇虚敞精洁，遂止宿其中，从老人受学。一日两餐，必餍酒肉，七日而术成。老人与屋皆不见。伊知遇异人，欣然而返。

　　平日面朋酒友，怪其小康，群思咀嚼之，往往讽以谀辞。伊慨然敬诺，乃相与赴富春楼。同七八人，恣情饮啖，计所费八千四百文。众坐视其何以偿，蓦一黑面汉至席前，拱立曰：“主人知伊五爷在此款客，敬奉酒资，祈检致。”随解腰缠，置几上而去。数之，适八千四百文。众大骇，伊独不之怪，已而各醉饱，同步市中。见一人乘大白马，急驰而过。伊纵步追及之，捉衔大叱曰：“可即与我！”其人下马求免，形色仓皇。伊怒曰：“不与我，我即用武矣！”其人不得已，探怀出一物奉伊，伊受而释之，其人怏怏仍驰去。众环问其故，并索观所得物，伊出示，但一小皮囊，淡藕色，形如半胀猪腹，不测何物。伊曰：“所谓储气囊，其中所贮，小鬼魂魄也。彼驰马者，系过往游神，往往偷攫人家小儿，倘不遇我，又死一小儿矣！会须与诸君往活之。”众固未信，莫不翕然从行。俄入一僻巷，向西一人家，寂阒闭门，中有哭者。伊取小囊，就门隙张之，出浓烟一缕，蛇游而入，随闻其家有人曰：“孩子苏矣！”旋止哭，欢声彻户外。伊急挥众而返。人由是神之。

　　南城某贵公，有女为邪物所凭，闻伊有神术，厚礼招致。女在室，已知伊来，形色惨沮，望流而仿佯。伊入室，女屏息屋隅，提熨斗自卫。伊周视动止，出谓贵公曰：“小姐之病，器物之妖也，今夕当为公诛锄之。”贵公喜，凡有所需，莫不如命。夜漏下，伊启囊取一小铜剑，其锋畟畟，吐光如彗，仗之入室，贵公率家人院外伺之。寻闻室中叱咤扑击之声，与物之腾掷声，女之诟詈声，喧哗庞杂。良久寂然。但闻女叩头有声，切切哀恳，语悲苦哽咽，不甚了了。寻闻伊呼烛甚急，婢妪争相执炬，一涌而入。伊已收剑入囊，女伏床下不动。伊指地一物示贵公曰：“此即为祟者，今见擒矣。”视之，则一藤夹脉也，聚薪焚之，精血流溢，气味如烧肉，逾时始尽。伊复书符，令女吞之，病遂若失。贵公甚德伊，赠赉极厚，伊以其资购室娶妇，俨然素封矣。

　　兰岩曰：求死幸免，反得异术，伊诚有夙契耳。不然，彼老人日游天壤，一遇困穷，辄为援引，吾恐老人不能周遍也。

　　段　公　子平阳，陶唐氏之故都也。其俗勤俭，多窑居，富室尤盛。新安赵给谏吉士《竹枝词》云：“三月山田长麦苗，村庄生计日萧条。羡他豪富城中客，住得砖窑胜土窑。”盖纪实也。

　　镇署三堂后，有窑五圈，窑上覆楼五楹，绕以女墙，旧为狐所凭据。乾隆初，总戎段公出巡所汛未归。公子方弱冠，夏月偕一童，宿花厅之西轩。二更后，月明如昼，砌虫唧唧，夜气清凉。闻院内履声藉藉，公子白身起，穴窗外窥。隐隐见一少男一幼女，对坐花台畔，丰姿都美，同看明月。少间，女子曰：“讵意今宵，月色清皎乃尔。三哥尚忆去岁中元，在姑射山石室中，与无一师，饮般若汤，食穿篱菜，唱和《柳梢青》，言笑晏晏时乎？”男子曰：“瞬息事，那得更忘！第彼时，我甚不欢畅，颇厌髡奴醉后，斥　笑鹏，而妹亦饮酒过多，可南可北，我在旁大有为妹悲歧路之意。昨过李氏新阡，墓已宿草，我尚涕泗，而妹竟处之淡漠然焉。今夕又将别有所图，是歧路之中，又有歧焉。究不足为宗族效法。”女曰：“少年不努力，老大徒伤悲。人生世间，如轻尘栖　草耳。妹虽形秽，宁不自爱？岂因李生之亡，遽甘心茕独乎？且妹之所以报李生者，亦至矣。初至其家，家无儋石之储。釜无水，焉得生鱼？并无甑，何得生尘？李生方卧，牛衣中，呼癸呼庚，褴褛不让行乞，妹即为新庐舍，给饔飧，制衣履，二年之内，百废俱兴。人谓茑萝不能独生，必托乔木。李则乔木而附茑萝矣。设当时妹即两袒，亦何负于李生；况今冢骨已枯乎？再李生才如袜线，百不逮人。面朋面友，萋菲时作。轻鸡爱雉，每每唐突西施。始犹娟秀，半年后貌渐寝，将就木，面目愈支离。妹不自解，曩日何故煞有痴情。伊思啜鱼婢羹，犹汲汲为之烹饪。三哥岂不知之？”男子曰：“我亦聊言之耳，乌能使妹必听？但虑夙冤累积，获罪于天。城门失火，殃及池鱼也。兄妹肺腑，岂忍漠置，不一规诫乎？劝妹亟归，勿复干犯恶客。纵使见爱，亦不足为宗族光也。”女子不悦，曰：“见爱虽不足光五宗，见恶谅不致夷三族。三哥幸勿预妹事，即有祸，必不相嫁也！”男亦艴然拂袖而起，行至院门，复回首向女曰：“望尊重，颠踬勿悔！”女他顾不答。男子去。女自哂还自诵曰：“何时作如许态！岂遗却兔园册子耶？自且有欲炙之色，乃欲人见熊蹯而勿　。然则前日鹿腊，何伏案自决，不以一胾让人耶？”寻亦不复言，缓缓入花荫，绕过亭后，寂不复见。

