<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　有顷，蓦闻人声鼎沸，园树皆红，人出视之，则庖人失火，延及洞房，坊正官军，咸来扑救，亲邻渐集，蚁聚蜂屯。家口数十人，幸皆未寝，独新妇与罗氏子，身无寸缕，股栗庭前，映着火光，纤毫毕见，二生不能正视。女乃至前解罗衣裹之，掖归别室。诸姑伯姊，接踵来慰，抢攘间已失女之所在。众以为邻女闺中去矣。唯秦褚二生知之，但缄密不言耳。自此，褚无夕不与晤对，相得甚欢，然终未及乱。盖褚既腼腆，而女亦有贞操，一似韦崟之与任氏也。及秦生从其父归成都，女泣别，不复再至。又二年，顾死，褚扶枢归乡，未及获隽。次岁成进士，工部观政，未娶而卒，年甫二十有四云。

　　闲斋曰：酸子所以多妒者，穷其故无他，闭户守妻子若将终身，本无远大志耳。贞狐与褚，不过话言形色之间涉于狎亵，书痴而形诸色，何所见之小也！

　　兰岩曰：守身贞，见理明，出词雅，比狐不多得。

　　鞠慕周最善说狐，不能悉记。其有奇者，足发一大噱。言其客关中时，因事之扶风。所识有丁孝廉者，年近四十，断三弦，子女皆幼，号啼绕膝。不耐鳏居，仍谋胶续，屡乖所愿。丁素究心神仙之事，精于导引，每澄心枯坐，吐故纳新，则见一黑狐对面蹲踞，瞠目相向。丁叱之，即刻奔逸，如此者屡矣。亦习不为怪。一夜方坐，觉有人登榻，与己并肩坐，衣香袭人。丁自念此皆妄虑之招，心不动则魔何由生，任之可也。于是垂目息心，凝然不动。既而其人以颊偎腮，寻以口亲吻，粉香脂腻，肌滑如脂。丁不能复耐，张目瞩之，则二八丽人，光采耀目，睨丁而笑。丁曰：“吾固知汝为向日狐，奈何扰人功课，可速去！否则惹老拳，非善知识矣！”女犹掩口嗤嗤，俄延不去。丁躁甚，以足蹴之，颠堕床下。旋即起立，忿忿整衣，曰：“鲁莽如此，岂复读书人行径耶？儿去不复再来，汝其勿悔！”丁鞠拱而谢曰：“深感厚谊，敢云悔乎？”女曰：“从此虽焚香叩头，祈我再至，恐亦不能矣！”丁哂曰：“永不敢启动矣。”女不顾而去。

　　越数日，丁晚浴于房，又见女搴湘帘入，笑曰：“我又来观汝裸浴矣。”丁不应，女蹲身其旁，以手抚之，曰：“背上垢厚二寸矣，我为汝擦之，可乎？”丁心大动，胯间物翘然而举，女格格笑不止，戏批其颊作小响曰：“何物书迂，轻薄乃尔！不怕污却人家女儿眼目耶？”丁阴计：学道人岂可逞欲，况明知是狐，何故动心？因瞋目大怒，奋拳挥之，中鼻，女负痛滚地，唧唧哀鸣，冲帘而遁，继此不复再至。

　　丁家业素封，儿女虽各有阿保，而衣食会计，终苦内助无人，更嘱冰人，遍觅佳遇。一日，有媒媪来，言有卞大户者，家资百万，一女十八矣，慧美贤淑，世罕其匹。君读书人，多疑少信，固多以媒妁为妄，但唤一女眷往相之，便足证吾言不谬。丁以为然，央姑母及寡嫂同诣卞宅，周视动止，真仙中人也。欣喜而归，盛夸其色。咸谓阅人多矣，未见有如此女之艳者，宁独吾乡，虽天下独步可也。丁大悦，即日纳聘。及奠雁，亲故满堂，希冀一面。入房合卺，乍睹艳绝，审谛之，非他，即向之狐女也。丁大骇，叩之，女笑曰：“儿非无益于君者，君道念已坚，成功可冀，然尚有要诀，不无梦梦，儿来当循循善诱，同登仙籍，不亦可乎？”媒媪从旁挽说曰：“姻缘自有天定，新郎无更拘泥。”丁大怒，提扊扅击之，媪与女破窗而走，丁出户逐之，已失所在。亟命燃炬大索，得诸厕中。咸大哗，并力奋击，厕中人提裤惊呼，颠扑于地，烛之，非狐，盖丁之侄妇与寡嫂也，污秽满身，伤痕遍体。举室索然，舁之以归。次日，同往卞家，无复第宅，但见楸梧数本，古墓数坯而已。自此狐祟遂绝。鞠在秦与丁交厚，闻其自述如此。

　　兰岩曰：人谓儒者多迂，而丁卒以迂而卫道，诚非真迂也。

　　薛鲁园谓：此皆不奇，奇莫奇于宛邱之狐矣。宛邱牧李公，有女及笄，风致焉然，为狐所据，夫人深以为忧。时郡有女巫，颇能制邪。适李公入省，夫人延巫至署，告以所苦，使驱除之。巫大言曰：“此何难，不过致夫人破数十贯钱耳。请今夜即为夫人除之，务使小妖狐吃个大苦。”夫人喜，厚款而去。晡时，偕其徒负鼓囊而致，设坛于园。夫人率婢妇隐屏后观之。方禹步间，大风骤起，飞尘迷目，而烛不灭。俄见四五少年，提木杵逼近案侧，仆师徒三人于地，褫其裙裈，各以木杵塞阴中。咸附掌曰：“请先吃个大苦！”夫人大惧，急命人往救厥巫。巫已自拔木杵，蹶然而兴。夫人慰之曰：“贤师徒吃苦甚矣。”巫萎顿劻勷而前，犹勉强作笑颜曰：“此亦大快乐事，夫人奈何道苦？”二徒尤惫，猩红满衣，数婢扶掖而至。巫回顾嘱之曰：“此血衣最难得，归去须珍藏之。”夫人问藏之何为，巫曰：“藏之可辟妖魅。”夫人大笑，谴之。

　　兰岩曰：或曰女巫大言不惭，致招此报，不知愚夫愚妇，不足深责。所不可解者，文人学士，亦往往不免，恨无木杵以塞之也。

　　慕周拊髀曰：“是诚奇文也。然余所闻某教授之事，亦罕遘哉。友人某为某县教授，学宫素多狐。莅任方数日，即有投刺者，署‘治下胡万龄顿首拜’。及接见，则皤然一翁，长三尺余，神气清爽，飘然若仙，对之起敬。自言本晋人，流寓于此，近百年矣。今有事将楚游，以公长者，敢以家口寄托。某知其为狐，竟诺之，翁拜谢而去。晡时，举族皆至，约二十余人。某延入内室，款洽甚至。翁深感其谊，举酒相嘱曰：”老少数十指，悉仰矞云之庇，他日归，当图厚报。‘某素豪迈，掀髯笑曰：“翁第行勿忧，宝眷必不致失所。’翁感荷之色可掬。次日，束装就道。某官闲俸薄，及有此义举，薪水不继于庖，而毫不介意。

　　翁二子三女，皆妖艳绝伦，时来某内寝，亲昵如父子。某眷属悉不在署中，唯次子随行，方弱冠，资质过于中人，每见三女辄避去，不接一谈。女向某间入以游语，某遽正色责之，女惭谢而去，数日不敢复至。公子偶过内宅，遇少女小遗阶下，笑而挑之，公子俯首引避，佯若不见不闻。如此者岁余，始终如一日。翁既归，再拜而谢曰：“贤乔梓真异人也，无可为酬，谨奉画一轴为公寿。‘某欣然受之。迟数日，翁率其族辞去，遂不复晤。阅其画，画极平平，唯画一翁一妪，正面并坐，酷似人家影像，不足赏鉴，置之而已。会三年考绩，学使者以某年老勒休致。某宦囊羞涩，羁滞不能归。无意坐香肆中闲话，瞥见一人，停舆入肆，胖体重颐，衣冠济楚，仆从如云。肆主接待甚恭。某欲避之，其人挽留再四，乃叙坐，各道姓名。其人鞠躬曰：”弟张太学也，世为鹾商。豚儿某在庠，公识之否？“某曰：”是即公郎耶？名下士也。’张大喜，延至其家。登堂拜父，某谛视之，其貌如所得画中翁，逼肖。虽异之，犹不甚为意。越旬余，张父死，求画师写真，数易人，无能有仿佛于万一者。某因出画示张，张展轴大骇，且拜且哭，告某曰：“不特亡父传神酷肖，先慈弃世二十年，何对此亦宛若生前也？敢请其故。‘某备述得画之由，张叹曰：”此狐借我，欲厚赠公，以报德也。狐有施于吾甚重，可不体其意以报长者乎？’乃取画，赠以千金，某始得携子归里。迄今犹素封也。“

　　闲斋曰：一画也，致三人各了心愿，狐之术亦巧且幻矣。然奇不害正，宜其安处学宫，不遭驱逐也。

　　兰岩曰：薪水不继，毫不介怀；妖丽相挑，终不及乱。教授父子其享厚报也，固宜。

　　韩　樾　子令狐韩樾子，虽世为贾人，而丰姿娇媚，善赋，能诗词，尤工弦管。弱冠，游京师，独乘骏骡，出市陉道上，值雨，见一少年妇，色绝艳，跨蹇驴，或前或后，与韩同路行。晡时雨愈洪，道旁适有坏屋数椽，空无人居，韩暂入避之，妇亦踵至。韩颇不自安，然无如之何，姑听之。既而骏驴见骡，厥势昂举，耸鼻而鸣。妇视韩掩袖而笑，韩心动不可遏，阴念日暮人稀，郊鲁男子若何为？固挑之曰：“驴犹如此，人何以堪？小娘笑厥物之不雅观也，抑之更有甚于此者？”妇怒之以目曰：“我自笑之可笑耳，不谋与汝扳谈！”韩跪而拥之曰：“念此邂逅，实天假之缘，途中倾慕之私，卿喻之否？”妇粲然，曳之令起，曰：“儿苟无意于子，何为履子之迹。入此颓圮之地乎？儿家即在直北乔木处，去此仅十余里，然不欲与子偕归者，猥以舅姑性严，良人及伯叔亦皆正直。母家匪远，盍枉驾见辱，虽险不足虑也。”

