<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　朱　外　委永平朱外委，以公务独乘一骑，腰弓矢，夜行，路卑岸高，迍邅一狭路中。时际十月望后，风严霜重，粉月在林，忽闻有哭声甚哀，翘首四望，见直西数十步外一妇。深夜那得有此，得非妖物耶？于是驻马把弓抽矢，向空施一觢头响箭，声如唳鹤，直出林表。其哭顿止。又施之，妇人忽起立，高与林齐，举步来追。朱大惊，策马而奔，得入一古庙中，弃马闭门，屏息神座下，潜于破壁窥之。俄尔妇人至，往来寻索。庙外土墙，仅及其腰，披发白面，怒色怖人。既而见马，知在庙中，探身攫扑，阶石皆碎。朱惊仆昏绝，良久寂然，惟闻庙侧啯咂之声，顷之亦止。不觉惫极而睡，次日辰刻方醒，路上行人渐伙，始大呼救人。众怀惑入视，惊问所苦，朱以夜间所遇告，闻者靡不缩颈，或以为魃魉，或以为丧门之神，终莫能测。共出视马，但见皮骨狼藉满地，鞍鞯亦成齑粉。众以为非常怪异，相禁夜行。朱徒步归营，病月余始复。

　　兰岩曰：无制服之能，则贸然触其怒，几至粉身碎骨，何其愚哉！言愿世之待恶人者，当以此为戒也。

　　锔人护军某，夏日荷鸟枪于城外打生。值大雨，趋避于教场之演武厅。良久雨愈洪，飞电迅雷，绕厅不去。某惊惧，环视厅中，俄见一巨蝎伏梁上，大如琵琶。骇极，因悟雷之不去，必为此物。我盍为阿香助一臂，以分天功？亟取枪下药与锭，向蝎然之。枪甫发，忽大震一声，不禁昏仆于地。虽不能转侧，而心殊了了，恍惚有数人入厅，汹汹曰：“误殛一人，奈何？”一人曰：“速视之，尚可救否。”一人曰：“筋骨皆脱，似不可活。”俄一人近身，以手扪結曰：“无害，可以锔之。”遂有来锔者，返侧播弄，移时而后散去。某徐徐自苏，扶枪强步，殊不觉痛楚。但见遍身骨节，及节皮当联络处，有肉锔子，长二寸许，阔五分，大小无少差谬，甚以为异。巨蝎死地上，凶恶可怖，即缚之枪上，荷以归。至今其家，犹存蝎羓云。

　　兰岩曰：尝观《聊斋志异》，有易首者矣，有做心者矣，与此可称三奇。彼放荡形骸者，安得如此肉锔子以锔之哉！

　　某　掌　班黎园掌班某，押班赴苏州演剧，半月始归。路经某村，村中某乙夙与有交，便道就之，甚见款洽。乙园亭幽绝，皓然纸糊如雪，夜饮尽欢。乙辞去。诸伶兴未阑，结伴掷色，呼叫正哗，忽骰盆中有血一点，疑是鼻破，群相眴视。既而随骰而落，腥血淋漓，相顾错愕，举目环睇，瞥见当头顶隔，渍一血痕，大如案，咸大骇，各结舌无言，仰首注目。俄而血迹四浸，隔纸脱落，见一物下垂，谛之，则妇人纤足一双也，血流被踵。众惊悸了狂，夺门奔走，自相蹂躏。比人来救，而众已神痴矣。久之心始定，同述所见，闻者皆惧，乃相于爝火操兵，大索厅上，毫无所见，顶隔迹完好，无少破损，并无血痕。甚以为怪，遂移于别室息焉。次日，白诸主人，乙闻之，色变如灰。某叩之，语极支吾，但厚赠某暨诸伶，嘱秘而勿宣。

　　某至京，心颇耿耿，适乙之表弟某秀才，赴科入都，馆于其家。某私以曩日所见质之，秀才故与乙有隙，因尽发其隐，某始破惑。先是，乙挟势自恣，同村数百家，强半是其佃户，无有不为其威慑者。村西有程姓农人，其子妇出瞔于田，乙见而艳之，以索积逋，勒为针线人。居无何，乙父子递欲淫污，妇悉不从。一夕，乙长子复诱之空室逼之。妇窘迫，爪伤其面，乙子大怒，缚而褫其衣，淫讫，挞之数百，血肉狼藉，至夜而毙，悬尸于梁，蔽以顶隔，所以灭其迹也。因大兴讼，半年未决，会岁凶，程父子流徙，甫殷妇尸，迄今越十年矣，无敢过而问者。某与诸伶所见，意即妇之冤鬼，而所宿之厅，盖悬尸处也。

　　尸异有老人乘车入崇文门者，未及门，暴死于车中。守军执御夫，鸣诸官。会日暮，因验不及，置诸铺中。半夜忽失老人所在。守军失措，相与计议，或言某处有新厝一棺，未葬，盍乘夜窃取其尸，聊以塞责。众可之。遂取尸置车中。翌日官来相尸，于发辫内得一铁钉，入脑三寸余，以为车夫谋杀，竟坐死刑。迟数日，老人忽来自首，细述彼日因一时中恶，昏绝车上，既苏，夜已二更，遂下车步归，今闻冤及车夫，心实不忍，故来告白。官使车夫辨之，不诬。穷究致尸之由，守军不能隐，悉以情告。复拘厝棺者，讯之，则一少妇也，初不认尸，吓以严刑，始吐实。盖钉死者，即其夫也，为与恶少私通，故于夤夜钉杀之，以为断断不致败露，初不意如此发觉，诚为天网不漏矣。乃释车夫，而坐奸夫淫妇之罪焉，守军责而赏之。

　　兰岩曰：借此事以雪彼冤，天诚巧也。

　　红衣妇人西十库在西安门内，例有披甲人值宿其中。某甲与同值十余人，沽酒夜饮，皆半酣。二更后，甲起解手，至库旁永巷中，于月光下，隐隐见一红衣妇人，蹲身墙边，如小遗状。甲醉后心动，潜就搂之，妇人回其首，别无眉目口鼻，但见白面模糊，如豆腐然。甲惊仆地上。同人迟其来，往觇之，气已绝矣，舁至铺中救之，逾时始苏，自述所遭如此。

　　兰岩曰：三杯入腹，便尔胆大如天，不顾理法。一骇气绝，不知酒醒否？

　　阿稚沟某村，有兄弟樵苏于山者，季入山之深，仲求之弗得，归告其翁。翁惊且怒曰：“不为雁序而作鹡鸰，明知弟幼弱，不加防护，任其独行，不饱豺虎，必遭颠坠。汝虑我死后，数亩山田，不能独受，故幸灾乐祸，曳曳独归耶？”仲无以自明，但涕泣自誓，而随父同至山中，遍觅不获，寻亦置之。

　　二年余，因值秋成，翁来往田间，负手观获，有猎者过之，左提雉免，右牵一生黑狐，毛光润如漆可鉴，两目炯炯，向翁躇躇不前。翁心动，以青蚨二千，赎而欲纵之。猎者曰：“不可。此紺狐也，能为妖。”翁曰：“倘为妖，必报吾德，汝亦有施焉。”卒纵之。其狐奉头而窜，瞬息不知所逝。翁目送而笑曰：“蠢然如此，伎俩尽矣，能妖之狐，恐不如是。”猎者亦笑而去。

　　一日，翁有事入都。途中值雪，山路迍踬，颇不易行，蹒跚间，忽一媪自仄径来，白翁曰：“翁老苦甚矣。如此大雪，日且暮，前去人居正遥，我怜翁老，盍姑就蜗居一息乎？”翁感而许之。媪反步为导，逾一壑，即抵其家。媪剥啄，一婢出应，色殊佳丽，修饰亦极华美，以太太呼媪。媪曰：“客至矣，速备酒饭，且唤三姐来。”婢诺而去。媪延翁入庭，分宾主坐。翁环顾内外，屋宇闳敞，垣墉高峻，陈设珍怪，悉不知名。居然巨室，不类山家。自愧山野不文，颇形蹐跼.俄闻屏后笑语声，美婢四五人，拥一女郎出，年约十七八，姱容修态，光彩照人，绣衣画裙，俨似画中仙子。翁逡巡不知措身。处女一见愕然，色甚惊喜，就媪耳语良久。媪拊掌格格笑，曰：“真大奇事，既属恩人，可即申谢。”女乃下阶展拜，如礼神明。翁将答拜，奈为两婢所持，欲下一揖而不可得也。拜讫，媪复拜之曰：“天假之缘，得邂逅相遇，大恩大德，非一拜可以称报，容缓图之。”翁不解所为，唯曰：“老朽何修，得毋谬误。”媪曰：“翁年高健忘，不复记忆矣。俟徐言之。”

　　既而设筵，翁居上，独据一席，媪与女共一席，居下。酒炙并陈，水陆咸备，翁逐品茫然，但知适口，咀嚼饮啜，细玩其形状，辨其滋味而已。酒再巡，女亲起浣爵，跪进一觞。翁退位座后，连称不敢，媪曰：“聊以抒忱，幸勿却也。”翁尽三爵，复请入席。媪询及里居姓氏，翁对以某村某氏，媪顾谓女曰：“与汝表妹夫同乡，且同姓也，毋乃其族之叔伯行乎？”又问尊阃年几何矣，子女几人？翁曰：“无女，老妻尚存，年五十有二，长子二十，务农；幼子如在，今年当十七，二年前，入山采药，不知所往，想已为异物矣。”媪闻之矍然，曰：“噫！二令郎非清瘦长眉，而眉间有针清者乎？”翁矍然曰：“然，诚如尊说，何以知之？”媪向女曰：“怪底说来与阿癯符合，强半合恩人是楂梨。”女曰：“阿癯言时，期期艾艾，且喜啖未熟山桃，娘盍问果有是否？若然，则诚然矣。”翁闻之，辄潸然曰：“豚儿果有是疾是癖，无可复疑矣。”媪喜曰：“正愁无以报德，今当使父子团聚，何快如之！”亟呼前婢，密语数四。婢欣然去，移时入报曰：“来矣！来矣！”

　　随见一鲜衣少年，同一靓妆女子自外而至，媪指翁谓少年曰：“识得否？”少年一见大恸，趋拜膝下。翁以目视媪，媪曰：“恩人勿惊疑，且看二年前所失之令郎，较此奚如？”翁帏烛审神，的是其子，不禁泪涔涔随声零落。媪与女从旁慰藉之，始各止悲。女子展拜，翁问为谁，媪曰：“甥女阿雏也，久为恩人之子妇矣。昔者令郎樵柴，误坠岩下，适遇甥女救之，彼时以甥女冉弱未字人，僭为主张，即以令郎入赘，不意即恩人之子，苟知之，送归久矣。今于此会合，洵非偶然，行当使甥女归事舅姑耳。”翁谢曰：“感大德，毕生之幸，特家贫不堪屈令甥女。再尚有事入京，容徐议之。”媪曰：“恩人无须辞费，甥女既归公郎，荆钗布裙，分所宜尔。若为入京，亦不过为阿堵物耳。不腆妆奁，虽不丰亦不甚薄，保恩人下半世不复求人。”翁喜惬过望，是夕欢饮而散。季伴翁宿于厅西，翁于枕上细询由来，语刺刺不能休，至鸡鸣方寐。次日，媪令阿雏束装从翁去。

　　将行之前一日，媪置酒为饯。酒再巡，媪避席谓翁曰：“相处数日，恩人亦知老身为何如人乎？”翁恍然自愧，还自詈曰：“老悖但知舔犊，诸事不顾耶。敢问邦族。”媪曰：“老身姚氏，本秦人。甥女葛氏，同乡井。老身孀居有年，又无子，只此女，行三，名阿稚，虽荷恩人再生恩，早夕思报未果。今闻家中大郎，亦未婚，愿以女萝附托松柏，莫见弃否？”翁逊谢，曰：“诚援令甥女，已为非分，讵敢复苦令爱。”媪曰：“老身不文，但知言脱于口不可复收。请先归，少有嫁资，俟粗备，当亲送鱼轩至宅，无事亲迎也。”翁不能却，即向季索得镂玉香球一枚，聊以为信。媪亲结之阿稚胸前罗带上，稚垂颈颇形羞涩。

