<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　翌日就道，相与嘱别，各有泣　。门前驾三犊车，翁父子乘一辆，阿雏暨二婢乘一辆，其一辆为辎重，辘辘而发。山路崎岖，望之似不能通轨，而车到处，绰然有余地，亦不觉轩轾。翁朴实而不知究理者，唯深赞车制之巧、黄犊之健而已。日未晡，车停不进，视之，已至家门矣，尤讶其速。仲出，见之惊，问归何急，装何厚，既而见其弟，又载三艳女来，遂结舌不能致诘。翁未遑悉述，先令季导妇入见其姑。视卸装已，止御者宿，厚赏而重犒之。御夫拜赐，即欲辞去。翁以日暮途远力止之，而车已驰去。翁方顿足，怪其何苦夜行，忽见数十步外，一车为树根所绊，翻入田间，侧不能起。翁急前救之，非复故物，但草人刍牛，并秸车一辆耳。大惊，奔告其子，阿雏曰：“妗固有此戏术，时一为之，不足诧异。”亟令季收而贮诸箱中。翁入见老妻，备告得妇之由，并述聘妇之事，妻亦惊喜。邻里相传，咸来致贺。凡见阿雏者，男则颠倒，女则欣慕。猜疑默拟，议论纷纭。

　　居无何，阿雏谓季曰：“致语阿翁，速办筵席，妗子送三姐至矣。”季告翁，翁曰：“嗤，媳偶作梦，汝奈何附和之。”季惭而退，一食顷，闻门外人声鼎沸，挝门者若甚众，翁急出视，媪已降舆，侍女六七人扶阿稚，红巾覆面，锦衣绣裳，一涌而入。妆奁随之以进，光采耀目，填塞草堂。媪一挥，从人车马一霎尽散，谓翁曰：“亲翁勿慞惶。凡有所需，谅甥女已皆预备矣，不必蠲吉，今日便佳，即可唤婿来拜堂也。”仲逡巡趋出，参差不复成礼，众婢皆笑。入房，合卺讫，阿雏指使布筵，则丰盛十数席，水陆俱备，不测何时何人所置办。翁夫妇大骇，乃叙坐而饮。饮次，翁见妆奁堆积，深以所居狭隘，不能容纳为忧。媪曰：“无虑，再多数倍，亦能相容也。”因令诸婢往来移运，盈阶满堂之物，悉入洞房，房不加广，而位置罗列，饶有隙地。翁私叹富贵家，诸事得法，随地巧设，较我贫拙家多收数斛麦，乍添一瓮蔬，则填塞无坐卧处，视此真心思才力，百不逮一也。三朝后，媪辞去，留二婢为媵。将发，翁私嘱其妻曰：“亲母初见时，谓我与其女有再生恩，故以女嫁二郎，彼时未便研究，汝其密询之，勿作葫芦提，致人闷闷。”妻如所教，询诸媪，媪曰：“人在汝家，徐叩之可知也。”亟升车去。翁又嘱仲乘间问阿稚，稚曰：“翁所作事，翁自知之，何问我为？”翁终茫然不悟，第安之而已。二新妇入门后，顺事舅姑，调和琴瑟，咸无闲言。且从此衣食丰裕，凡百需用，取诸笥中，无所不给。望似农家，实同朱、顿。村人艳妇之美，羡翁之富，无不耽耽。颇有宵小，夜间潜来为盗，幸二妇觉察，往往戏弄之，而翁殊为厌苦。

　　偶出田间行食，见前猎者坐村内，方调一犬，翁薄观之，垂毛绿眼，状极猛恶。翁啧啧曰：“此其所谓狮子狗乎？”猎者曰：“否、否，此名为□　，能咋虎，家畜一头，无论窃盗，即有昆仑神技者，亦且畏之。予以钱八千，得之于贩羊回民者。齐卢秦猃，不是过也。”翁阴念八千钱，易与耳，得此狞犬，何复忧盗贼乎？遂以钱十千，欲买之。猎者曰：“不可，此犬咋人立死。”翁曰：“正欲其能咋死人也。”遂牵归。甫纵于庭，适二新妇自庭后来，笑语方哗，忽举目见犬，息声失色，瞥然却走。犬大吠直前，逐而攫之。翁惊呼奔救，稚已被噬断喉，踣地不动。犬又舍稚追雏，咋其踵，仆倒地十余步。二子亦惊出，偕翁极力挞犬救之，已死。但见二黑狐卧地上，衣服履袜，宛如蝉蜕。二子嚎咷大恸。翁错愕良久，猛悟当日赎狐事，所以云有再生恩也。且悲且悔，怜其义，议治棺衾，厚葬之。方商酌间，忽自外有哭而入者，盖媪也。席地抱二尸而哭之，曰：“讵意儿辈，罹此闵凶，学术短浅，安能御此惨暴乎？呜呼哀哉，大恩不报之说，良有以也！”翁合家亦环绕而哭，声彻邻比。媪以手扪尸胸曰：“幸尚可救，归以药之，可也。”翁率二子，执挺缚犬，打杀之。媪谢之曰：“亲翁是举，足明素心矣！”寻于腰间，解一白布囊，盛二尸，负之出门，翁等追送之，已远矣。

　　兰岩曰：图报旧恩，不惜二女，狐真不可及。

　　闵预闵生预，浙西世家子，貌既都美，且善修饰，年二十有一。从其季父青岩入都。青岩入棘闱。闵送场毕。苦寓中岑寂，风闻崇文门外有金鱼池，意必幽胜，姑往游之。至则锦鳞深潜于浊水，秋草半萎于荒场，虽有数处芦棚，揭青帘，贾白酒，而酒徒纷扰，不足留连，索然兴尽，徘徊思返。

　　忽见一人至前，貌虽不扬，而衣冠济楚，拱揖曰：“今日之游乐乎？”闵家居时，足迹不出书室，虽千里作客，见人尚多腼腆，不善周旋。一旦邂逅生人，竟期期艾艾，谦谨而已。其人曰：“听兄言，其浙人乎？”曰：“然。”其人即操浙西土音曰：“然则亲不亲，故乡人也。邂逅遇此，正好叙谈乡曲，请借馆一屈，可乎？”言次，握臂径行。生不能固辞，随之至闹市一酒肆中，甚精洁。其人呼酒，劝进甚力。闵固量浅，不得已，勉尽数觥，两目已眩，其人揶揄曰：“兄诚不能饮，蓄有少药服之，酒力顿解。兄会须强饮一杯。”乃探囊中一小红丸，浸杯中，促闵饮之。饮讫，则昏然不能复有知识。

　　既醒，见烛光映射四壁，如粉之白。独卧纱帐中，身无寸缕，而红衾绣枕，软腻温香，酷类贵家闺闼。大惊而起，遍觅衣履，邈不可得。徬徨榻上痴坐，沉思日间事，强半忘怀，唯记与一人在酒馆饮酒，不解何由至此，此又何处，又何事裸卧，衣履又何不见，疑惑渐滋，怛怖殊甚。侧耳四听，竟鸡犬不闻。良久，徐闻嗤嗤笑声，自远而近，渐至窗下，觉是妇女音响，愈惶遽。俄闻振管辟扉声，有二女尼启帘入，一可二十许，一可十八九，青头素面，容态双绝。一含笑蹑足剪烛，一置灯几上，似预知床上有人，恐致惊寤者。第低语云：“此时莫醒否？”既而曰：“盍往观乎？”乃同至榻前。闵惧且赧，匆遽不知所措，但引被冒首，屏息不敢少动。二尼启衾，共相抚摩，闵知不免，因起跪枕畔，叩首求恕。二尼相顾而笑。一尼曰：“书痴胆大如豆，何事缩蓄乃尔？我辈非噬人者，可以无恐。”闵见其温存，意殊不恶，心稍定。渐悟为人所诱，倒载至此，必难骤脱，姑安之，以伺衅。二尼遂与绸缪，床第之欢，夜以继日。二尼又引其类二人至，一年约四旬，一三十余。亦与交结，兴犹狂荡。渐至白昼宣淫，共相裸逐。

　　私询前二尼：“此果何地，卿等究属阿谁？乃能隐匿外人，独不畏人言乎？”二十许者曰：“君诚悫者，不妨实告。此尼庵也，幽僻深遂，别有洞天。儿景初，师弟景默；年长者，师也，号明心；中年者，叔也，号明悟。君所与饮者，即庵后郁医生，素受我等嘱托，利我金资，廉访佳士，讵意得君，诚天缘也。君第安之，此间乐，无复思出。”闵始释然。无何闵求去，尼皆笑而不答，但咏鱼玄机“易求无价宝，难得有情郎”之句，用以乱之。闵无如之何。尼每去，必反锁户闼。日两餐，皆二小尼亲送，鱼肉皆具，味且精美，不素食也。夜则围坐畅饮，醉则共榻，狎亵达旦。四尼有轮环，而闵则无止息也，于是不胜其惫，瘠而且嗽，无复旧时丰韵。得在床片刻偃息，即为乐国。

　　一日方卧，适明心至，见其状已生厌色，及探手股际，长久不能振作，意愈怏怏。阴与三尼议，闵生狼狈若此，不如杀之，以泯其迹。景初大骇，急止之曰：“师姑少耐，我能调剂之，不久可用，幸勿出此语。”乃亟入室，抚闵慰藉之，戒其珍摄，无致萎顿。自此诸尼，悉不复来，旦夕所需，皆景初殷勤伺奉。闵颇感之，而思家之念，无刻不迫。室中旧奉观音一龛，朝夕拜祷，求脱陷井。又检案头经卷，得观音咒，诚心持诵之，日以数千遍久之，睡梦成诵。一夜方诵咒，有人呼名，惊视之，见一媪立帐外招之曰：“速下床，我送汝归。迟则误乃事矣！”闵惊喜，不暇致详，披衣跣足而走。媪在前，以手拂户，门自辟，闵尾而随之。媪身有白光如月，到处映彻如昼，一路行复道中，两壁高峻，如城垣，历数重门，媪至辄开，无有阻碍。卒至一门，媪停步谓闵曰：“即从此出，勿走回头路。”闵方欲申谢，已失媪之所在，始悟为大士化身，救拔苦厄。默诵宝号不绝。踉跄奔数里，约去庵已远，仰视星转月斜，可四更将半，遂蹲身一土阜下憩焉。既晨，辨之，则天坛之北垣下也。

　　计在庵月余，已际残秋，在庵不觉，此时病体单衣，缩如卷蝟.不知青岩寄托何所，觅至会馆询之，咸谓失侄复下第，几番觅死，赖乡亲宽解，今已肄业成均，且设帐于内城某街某胡同某旗某哈番家矣。闵乃向乡人假衣履，如所教踪迹之，得与叔见。叔且惊且喜且悲，继之以怒，诘其一向何往，闵伏地涕零，备述其故，叔错愕久之，因泣曰：“京师之地如海，老于世途者，尚多入人骗局，况嫩少年，得何辄与人饮，自罹网罟？非大士慈悲感应，欲全躯命，得乎？亟保病体，勿使汝父母怨我于四千里之外也！”闵能画，叔命其绘大士像，供养斋中。主人闻先生得侄，置酒为庆，话及尼事，无不太息。主人为文公子士玉亲戚，故士玉与闵交最善，知其事亦独真。

