<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　闵斋曰：尝闻一阴一阳之谓道，夫唱妇随之为伦。三代维隆，屏异端于域外；二南攸美，敦雅化于房中。怨女旷夫，仁政最怜失偶；孤鸾寡凤，诗人致慨离群。顷见佛国云遥，空门不靖；致使西来大意，日就披靡。东土众生，自为簧鼓，良堪悼也，岂不悲哉！唯是绀宇琳宫，不少阇黎安享；香台兰若，恒多魔女群居。任化裁固难缓于沙弥，而开导宜先施诸愚妇。顾念伊剃度，亦有因缘：或多病而误信星书，父母忍心割舍；或早寡而情伤破镜，闺门绝意修容；或失琴瑟之调，逞小忿而乌云辄剪；或抱琵琶之恨，恐中弃而白发靡依。于是礼金粟以向空门，本图忏悔；拥蒲团而课静室，渐觉孤清。暮鼓晨钟，翻出凄凉之响；春花秋月，暗生活泼之机。继而借托钵以延门，每致桑间之约；假安禅而闭户，频来月下之敲。阿鼻之罪孽难消，没齿而声名尽堕。爰为善计，莫如返本还原；代作良图，须是改头换面。壮者亟当择偶，幼者速使归宗。纵或绕树无栖，自有缝裳之掺手；即使折心不转，何妨绣佛以明心。与其暗脱袈裟，渎汙三宝；曷若明摇环珮，讲究三从。学簪花而舍拈花，何为不可；倩贝叶以充红叶，何便如之。明镜总非台，幸有温峤玉镜；赤绳堪系足，无须弥勒金绳。苦海翻身，昏波臻岸，是则宿愿恰成心愿，无情化作有情。甘露润菩提，始信因缘结果；春风吹柢树，欣看连理成枝。岂非正风俗之一端乎？是顺人情之大道也！

　　兰岸曰：淫尼陷人，令人可恨。乃生以贪杯几死，可不慎欤？

　　章耲镇番章佖，世居水磨关。少好勇，十七八岁时，独负弩入北山，猎取雉兔。日暮不得归，露宿悬崖下，酣寝。至夜半，觉有物掠其颐颔间，亟启目，就月光觑之，人也。急起捉其臂，则一美女子，侧卧草露间，宛转娇啼，若不胜其臂之痛者。章怜而释之。女起坐地上，徐徐理裳，冶容绝代。问深夜何得至此，答曰：“儿家去此里许，偶步月岩下，见郎熟寐，童心未改，聊尔相戏，不虞郎卤莽乃尔。”章曰：“然则胡为掠我颐也？”女含羞，伏首不能置对。章目眩神夺，遽前拥之，女极力撑拒。方挠攘间，蓦一婢出山径之蹊间，忿息而至，讶且叱曰：“何处小郎，强来拉人闺秀耶？”章曰：“彼自来就我，岂我唐突西施！”婢噱曰：“强人，强人，复具佞口，不足与校情理，小娘但归休！”乃掖女子，循蹊径去。

　　章少年不检，施从女子之所之，越嶙刚，逾涧壑，约五六里，于松林内，得瓦屋数椽，绕以沙竹篱。二女入，章亦尾之入，婢回首睨之而哂曰：“此小郎亦太颜甲，夤夜入人家，欲何为耶？”女掩口微笑曰：“想非奸即盗耳。”声清锐如春莺。章揖之曰：“小人开罪小娘，故踵门请荆，敢云奸盗乎？”婢曰：“小郎能属对乎？”章曰：“即使能属对矣，将若何？”婢曰：“儿家小娘子，葳蕤之质，年十六，孤处无依，欲求人家兰玉而伉俪之，未肯轻易。尝誓有人能属之者……”章以不识一丁字，第不欲遽示空疏，乃绐之曰：“姑言何对，倘能属未可知也。”婢请于女，女书之于笺，婢持向章且读曰：“织女星辰永相睽，且一年两会，”盖是年值闰七月也。章不解所云，辗转间，面热如火，婢背女小语教章曰：“郎第云：黎花月午尝独坐，每半夜三更。”章再三期期之，犹讹两字，婢掩袂忍笑，女哂曰：“此必婢子教坏矣。”婢曰：“小郎口吃，且非章句士，小娘无复拘执矣。”女遂纳章与共寝室，好合无间。女赠章金钏一枚，章答以玉玦拾，女系诸裙带间。女极慧，特饕餮殊甚，每食禽兽之肉，腹笥兼人，虽至厌饱，犹耽耽于　余。章嬖之，不以为怪。日出猎，取以媚之。

　　女与婢间日一出，归必暮夜，章诘其所往，女曰：“有寡嫂居大黄山，故时往探候。”章惊曰：“大黄山，狼薮也，卿奈何数数往来，且必夜归也？”女不答，往返如故。章深以为忧，请偕行，女坚拒不可。章思狼之为物，性虽狡猾，然无饥饱，遇物则啖。腰缠中，所蓄木鳖子颇饶，默以毒黄羊肉，置山径间，自北山至大黄，凡十余处，盖欲杀狼以卫女也。是日，女与婢复出，通宵不返，章忧疑，坐以待旦，至晓弗归，章惧，负弩往探之，见二狼死草间，毒肉尚有余者。章以狼为中毒死矣，拖狼入林中，而林中有女衣二袭，识为女及婢所服者。大惊，检衣视之，忽一物落石上，拍拍有声，谛视，则定情时，赠女之玉玦拾也。骇甚，拾之以归，至则瓦屋竹篱，化为乌有，唯土窟乱柴，绕以流水荒山而已。章徘徊延伫，尽夜支颐，终无消息，　粮尽绝，章号咷而返，不复再娶。予在金城时，章已为千总，年甫二十四，每询及女子之事，章悲感之色，犹可掬也。

　　闲斋曰：五凉之地多狼，金城（今永昌县）犹甚。其噬羊用独，噬牛马用众，噬人用奇。亦捕禽鸟，伺禽鸣集草间，衔飞蓬一丛，蜥蜴行，逼而捕之。遇猎者，或带马髑髅，以御弓矢。是不特用独、用众、用奇，且又用术。然贪得无厌，往往为人所毙。夫能用独、用众、用奇、用术，可谓智而巧矣，而卒不免者，贪也。智而贪，此其所以败也。

　　兰岩曰：恶兽如狼，而能属对，妙丽宛好。乃章居然人也，而目不识丁，贻婢子笑，深可羞耻。窃愿世之稍欲有为者，慎勿视诗书为物外物，日事嬉游，一旦让狼子而己不能也。

　　麻林天津林茂子，家人刘忠密友也，以面麻，故麻林称也。与其友通州宋姓者，皆从浙江某监司为常随，相交极密，寝食必俱。及监司罢官，二人流落江淮间，无计还家。未几，宋病痢死，无所归。林倾囊倒橐，殡葬如礼，思之弗谖。

　　值令节，欲往一奠，苦乏资，未能也。一夜忽梦宋谓曰：“相好多年，忍馁我之鬼乎？”林许其必祭，宋郑重而去。越宿，复梦见之，责以爽信，林以乏钱对。宋曰：“二三缗之数，难办如此哉？胡不向南关金四贷之？”南关金四，郡之富人也。明日，林果往假之，不可得，中心颇闷。是夕，宋又见梦曰：“清明近矣，独不能破悭为故人送一陌钱耶？”林叹曰：“惜同在浙时，盈千累万之资，咄嗟可办。不意今日之窘，异乎寻常。兄姑待之，纵此节不能，中元必有以倍之矣。”宋坐榻上啜泣曰：“掩骼几日，遽尔薄情。生死之交，不应如是。”林不堪其聒，捉臂而起，欲与尽言。宋大惊求退，林不放，宋摆脱甚力，林觉其异，急取被冒其首而裹之。梦已醒，闻被中呜呜然，犹有哀恳声，林惊惶极力捺之，渐觉缩小，而声嘶且左。良久，不动，启被审视，无复为宋，但见一豚，局促榻上，遗矢秽甚，重二十余斤。林通身汗流，逾时始定。睇豚笑曰：“吾有以处之矣。次日，将豚入市，货钱二千，尽置酒盒香楮，往祭宋墓。大恸而归。

　　兰岩曰：狐假虎威，荼毒百姓，常随无良，往往如此。流落异乡，死而魂馁，良可悲也！乃卒化为一豚，虽林货而祭之，而其人已畜也，可见矣。

　　怪风凉州大靖营所汛有松山者，在沙漠中，古战场也。先大父镇五凉时，游击将军塔思哈，因公过其处，以兵三十五骑从，至则日已西。白草黄云一望无际。忽见一山，高约数千仞，色苍紫，中有火星，万点如莹，蔽日而来，有声若千雷万霆。众皆失色，马亦惊嘶。塔惊疑，谓此必山移矣。俄而渐近，不及回避，乃同下马，据地闭目，互相抱持，自分齑粉。顷之大震，天地如黑，人人滚跌，不由自主，马踣人颠，逾时始定。次第苏醒，彼此惧呼，幸不失一人，但皆脱帽露顶，满面血流，石子嵌入面皮，深者半寸，抉之乃出。大者如豆，小者如椒。惊定知痛，超乘即驰，回望高山，已在数十百里之外矣。

　　日暮抵大靖营，参戎马成龙见之愕然。塔述所遇，马乃大笑曰：“苟山移，公等无噍类矣。据云所遇，盖旋风也，入秋则有之，至冬尤甚。今隆冬无足怪，所可虑者，公与彼三十余人，从此胥成麻皮，年貌册又须另造矣。”塔因叹沉浮宦海中，历有年所，冲锋破敌，几历危途，今行年五十矣，从未尝见狞飚，不特未见，亦未之闻。今塔面多疤痕。在额角左颊者尤巨，即石子所嵌处也。

　　兰岩曰：非宦途不能遭此险苦，亦不能及此怪异。

　　张　老嘴宜君有千总张老嘴者，以嘴大而得名也。从一同僚家夜饮，二更后，提灯如厕，见一人裸卧角门下，面阔尺余，吻角入鬓，睡思正浓，张力蹴之，化为黑雄鸡，绕砌而走，格格而鸣，张捉得烹以佐酒。

　　兰岩曰：怪化为鸡，已奇矣。而张竟烹而食之，更奇。张真口腹人哉！倘食之而有不测，奈何？恩茂先曰：有人早起，见床上有凝血一方，约六七斤。问诸家人，皆不知所自，其人乃碎切，炒而食之，味如猪血云。

　　大　眼　睛宗室双丰将军，夜坐读书。忽见一物，类蝙蝠，直扑灯来，急以手格之，拍然坠地。化一大眼睛，阔数寸，黑白极分明，绕地旋转不息，久之方灭。

　　柏林寺僧柏林寺某僧，积聚数十年，蓄白金十两，熔成锭，盛以荷囊，什袭胸前。一日，忽失之，遍觅不可复得，冥想亦不记忆失于何所。日久成疾，颓然不起。举寺悉知其以失金所致，罔不悼惜。寺中溷坑深且阔，积秽满，例雇人净之。适净人出粪，得一虾蟆，大如升，紧抱一物，不少放松。力劈之，见一荷囊，内贮金一锭，约十两，众僧莫知所自。且时际隆冬，虾蟆何以独生。猜疑间，忽忆某僧失金事，持以示之，僧乃蹶然而兴。虾蟆倏不见，识者谓是僧精神之所凝结而化成也。

　　恩茂先曰：苟于道如此专一，何佛菩萨不可到得？惜僧如此精神，用之于十两金也！

　　薛奇薛奇，山左滕县人。以侍卫授陕西宜君营参将，常把一铁锏，重三十斤。宜君固多虎，薛往往生杀之，居二年，前后杀虎九十九。欲尽一百，用其骨煎百虎膏。一日，报有虎，奇踊跃而往，果有虎，大倍如常，黄质白章，从者惊以为异，谏止，不听，弃马掉锏而前。虎不动，叱之，徐步而北。奇追之，击之者三，虎大吼反扑。仆奇于地而坐之。从者料其必死，共燃火枪击之，虎舍去，而奇固居然无恙也。遂誓不复杀虎，而虎患自此顿息。或言奇有奇质，每夜寝，眼不闭而有光，酷类虎也。

　　兰岩曰：勇往直前，改过不吝，奇真异人也！

　　塔校护军校塔某，归自印房，夜过分司厅，见月影中有黑物一段，长七八尺，阔三四尺，倏缩，有声啾啾然，犹数十鸡雏。塔就观之，则飞去不能审谛，乃以石击之，纷然四散，尽作小旋风，状浓黑色，羊角而起，至人家屋檐下，遂不复见。

