<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　吕琪吕司马季弟琪，从司马官岭南。署东有小院，颇幽静。书舍前一小轩，绕以回廊，旧有石栏古井在轩右，未尝取汲，用作点缀而已。井畔二老桂，大皆合抱。值夏夜，月光甚皎，琪纳凉轩下，闻井中有井井之声不绝。吕琪凭栏而窥，见井中水白如银，中有红丸，大如弹子，约数十百点，光明如火，向上竞相跳跃，渐跃渐高，去栏仅尺余。琪惊走叩门，白诸司马，司马倒履往观，亦大骇。次日悬重赏，得勇夫绾下，探之无他异，只摸得隔年桂子数十枚，鲜赤如新。琪即戏以井水服之，日七枚，七日而尽，适四十九枚。琪后至九十九岁，终身无疾病。平原董曲江太史见之，问而志之，故能凿凿言之。

　　兰岩曰：琪殆有仙缘耶？不然，那得此桂子延年也！至适符七七之数，则更奇。

　　高　参　领镶白旗汉军高参领，以拳勇闻，同时林某，福建人，为香山教习，亦负盛名。高访之，相与交谈，言多不合，气复不相下。众欲观二人优劣，咸怂恿之，“曷决于一试乎？”高乃攘臂立庭中，林亦忿忿，相搏者久之。众虑有一伤，复从旁解释曰：“二公皆妙手也，吾辈已深敬服矣。请暂息。”二人乃止。

　　林闭口不发一言，掉臂下山去，众目送之，曰：“教师怒极矣。”高独笑而不答。林行至山半少住，俄而蹲身于地，不测所作，良久复行。众疑之，好事者迹而观之，但见鲜血一掬，血中累累然，不辨何物，于其地拨视，则牙齿八九枚，始悟交手时，林齿已中高拳，故高之无言，林之闭口，各已默喻之矣。自是高之名愈震，后十余年，高为江宁协领，适张家口市马数十匹至，将军坐箭亭阅之。马一涌入栅，势不可止，高不及回避，为马头所触，正中口齿，落十数枚。或曰马即林之后身，说亦近理。

　　闲斋曰：生以拳勇知名，乃死后犹作马以报，好名之累，亦綦重哉！

　　某　诸　生吴门诸生某，醉归自某训导家，漏已二下，独笼烛行僻巷中，相去一矢地外，有红衣女子行其前，约略甚美，心仪之：“盍追及一睹华容？”比追及，果艳绝，试以游语而不愠，因诘曰：“深夜睘睘，将奚之乎？”答曰：“家在许举子桥。”生曰：“巧极矣，与予同出一途，可偕行相伴。”于是且行且谑。既至，女顾谓曰：“姑留儿家一宿。可乎？”生喜非望，应曰：“实生平之至愿。”俄而入门，有小楼二间，女缘梯而登，生随登，女曰：“请少坐，儿入取茗。”女入。生瞥见一少年郎倚窗观书，心殊忐忑，频睃之。蓦觉其颜色惨变，自于项上取下其首置案头。生骇极，大叫而踣。对户有业腐者，早起淋浆，闻声出救，见有人在桥下水中，拯之，逾刻始苏。诘得颠末，生曰：“但已登楼，何知反入于坎乎？”众咸诧异，业腐人始述近日有淫妇奸夫，为本夫杀死于此，君所遇，想即其鬼之为厉耳。第二人已死，何由尚得聚首，甚不可解也。

　　兰岩曰：奸夫淫妇，遭惨死而为厉，何以倚窗观书？天下事多不可解。

　　潘　烂　头潘烂头，不知何许人，为道士于京江，有异术。少时不自检，登溷，遽以符咒拘一冥官至。问何事，潘戏曰：“速把草纸来。”官大怒，以笔点额，跌落溷中，占处遂溃为疮，终身不愈。因以治病，有患痈疽者，即以其疮之脓血少许涂之，无不瘥。人知其姓而不知其名也，咸以潘烂头称之尔。

　　所居古观在城外，门前跨一石桥，流水环绕之。游人喜其幽静往往歇足其上。会江西张真人入观，将渡江，或谓潘曰：“汝素以术自炫，今天师至矣，敢与之较仇乎？”潘笑曰：“天师何能为？吾不令其渡江，彼将奈何？”或曰：“勿大言，汝焉能使之不渡？”潘曰：“可面试也。”乃注水于盆，取竹篾编小舟，如掌大，系以线而引之，至东复西，往来不已。时张之舟已挂帆，乘风破浪而渡，甫能近岸，则为逆风所薄，仍还故处。如是十余次，竟不得渡。有司迎候久，咸以为怪。或有知潘所为者，密白太守，太守大惊，亲往止潘，张乃渡。既而知其故，张深衔之。命驾过访，适潘他出，其徒拜迎。张环视观前，指石桥谓其徒曰：“此桥大碍风水，盍毁之？”其徒曰：“未奉官，勿敢专也。”张曰：“无伤也，吾为尔召役。”亟命鸠工毁桥，未及半，得一白鹤，羽毛未充，引颈长鸣，见人惊举，飞不逾丈，坠于水湄，视之，毙矣。张乃去。潘自此得病，半月乃亡。

　　闲斋曰：炫术而失却一神仙，深堪痛恨矣。乃张以小怨，则下此毒手，亦岂真人作用哉？世之小有才而游戏无忌者，均应以潘烂头为鉴矣！

　　兰岩曰：予素闻此事，观此乃得其详。人每为潘惜，予独不然。当其拘冥官时，已未免慢神矣。借其疮血以愈人病，天固留作医人用耳。果有神仙之因，张亦焉能破其机哉？毁桥掘鹤，亦天数也，夫何足惜！

　　癫犬粤西某村，居民数千家，俗尚蓄犬以为食。值夏日酷暑，其犬尽癫，人被伤而死者，日以百数。有术士来禳之，犬咸聚其前，人立啅吠，若有所述。术士喃喃似有解慰之说，犬悉俯首，泪下如雨。术士咬破其指，以血噀之，其犬四散，不知所之。

　　兰岩曰：枉杀之冤，癫而为厉犬，已得一报其怨。彼遭荼毒而不能伸其冤者，多矣，亦有幸有不幸耳。

　　嵩　癝　篙嵩桬篙，以身修长而得名也，官某部笔贴式。其亲戚有苦狐祟者，嵩偶至其家，适有飞石破窗，举室色变。嵩问得其故，怒摘其帽掷炕头，指帽上金顶，大言曰：“何物妖狐，敢放肆乃尔，岂不识此为何物也？此虽金顶，非云小可，乃朝廷制度也。汝诚能侮人，曷不去扰乱我家，庶几强项而欺人孤儿寡妇？唯孤儿寡妇之是欺，则我老嵩之所以震怒也！”狐果为其所慑，寂不敢逞，其家喜悦敬服，以酒酬谢。嵩愈大声疾呼，夸其帽顶，辱骂万端。

　　方饮啖间，忽家之老平头，坌息哆口来告曰：“爷尚在此饮酒耶？家中不知何故，门窗器物，尽为飞砖打碎，老太太惊吓欲死。爷不早回，乃尚在此饮酒耶？”嵩初犹不信，既而家人裹疮告急而至者，踵相接也。嵩始惶惶，不知所措。二奴掖之急走，遗帽顶于炕，其家追还之，嵩曰：“斯亦不必，姑留镇汝家狐怪。”

　　兰岩曰：方正不阿，虽布衣而神鬼钦焉。以区区铜臭物，大言恫吓，狐岂与汝较量品秩耶？

　　獭贿凉州多獭，吐鲁番腌而货之，百钱一头。味似南方果子狸，而肥大过之。武生折兰者，肤施人。虬髯伟质，食兼数人，而尤喜啖獭。雍正间，从军出塞，径山丹道上，见獭十数头，皆人立，连臂而趋。折下马逐之，獭翻身返面，向折长跪，声啾啾可辨，同声曰：“饶命！饶命！”折与同行四人共闻之，大以为异，遂舍去。是夜，露宿于野，闻帐外有簌簌声，出视，见群獭各挟草叶，裹沙枣，置榻畔而去，收之得二斗余。折詈不复食獭。后有人劝之，折曰：“吾曾受獭贿，可复食同类乎？”

　　闲斋曰：予在五凉，颇亦食獭。獭食草根，冬蛰，启蛰后两腋有毒，不可食。人手人足，肝十二叶，闰益一叶。一窟而有前后户，犹二窟也。然而烟熏之，犬逐之，无能免者。呜呼！魏武疑冢七十二，真冢犹被掘也，二三窟何足恃哉！

　　兰岩曰：獭特以沙枣报恩耳，乃折名之曰贿，岂此风信乃豚鱼耶？

　　烽子予在鄞江，闻把总吕正阳，述其守上杭时，所辖某汛，山邮也，居民数十家，零星散处，地殊荒僻。忽萌妖异，露宿者往往失去小儿，或脑破浆空而死，遂各相警备。虽夏夜酷暑，亦必局键户牖，甚有藏小儿于箱箧中者。患此近一年矣。会新募烽子某乙，以火枪荷弓矢行李，自上杭之汛。未至数里，日已暮，天大雷雨以风，乙不能进，止一神祠下。祠东悉荒墓，旁一大枯树，霹雳环绕，不暂锘去。乙觉树头有物，借电光谛辨之，见一妇人，红衣白面，披发跣足，两眼赤大如灯，蹲身仰首，手持白绢一幅，长五六尺。雷声甫下，即以绢拂之，雷复腾起，如是者数次。乙大骇，阴念何物妇人，敢与雷敌。细观其状，非人，必尸变也，予盍为弗少助一臂乎？乃取火枪火药下铅子，向妇人发之。甫中而颠，雷随下击之。雨渐止，乙即于神祠中宿焉。明旦往视妇人，已洞首死矣，面手皆生白毛，长寸许。至汛，白于众，共往验之，无不惊诧。聚薪烧之，以灭其形。自此一乡宁谧，无复小儿失脑之患云。

　　兰岩曰：有尸而变为旱魃者，未曾取小儿脑，岂敢与雷斗，斯愈奇矣。乙助成功，亦天使然耳。

　　陈　景　之宛平陈景之作楚游，道经河南，宿旅邸。二更后，有役卒领七囚入门，主人曰：“客已满，无宿处矣。”役不应，径趋囚向后去，主要哂曰：“奈何恃势如此！后无一间屋也，无徒劳往返也。”陈亦倚户笑之。良久不出，主人疑曰：“何遂不出，岂其露宿于粪草间耶？”亟往观之，寂无一人。大骇，走告，众人秉烛共往，遍索不获。圈中豭猪适生豚，数之，正七头，咸为叹异。视之，豚亦无异常变，俱各白四蹄而已。

　　兰岩曰：轮回之说，释家凿凿言，余未深信焉。嗟呼！一遭孽障，顿失人身，丧尽天良，遽成畜类。天下之人而畜者，岂少也哉！奚必托生豚猪，而第津津因果乎？

　　陈　守　备四川陈守备，戍乌斯藏，三年受代归。得一镜，大如茶瓯，置暗室，寒光四射，朗朗如秋月。宝之，提督岳钟琪，闻而索之，不与，欲坑之。陈忧愤成疾，目双瞽，镜为其婿盗去，不知所终。

　　兰岩曰：小人无罪，怀璧其罪。古之以宝物召祸者，可胜计哉？

