<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　适槐黄近，挑灯夜读，其母李氏，即伯瑟姑母也，亲调鱼羹，送入书室。于窗下见一女子，裸形浴血而立，惊号仆地，旋失女子所在。康即出救母归寝，问何故惊倒，母告以所见，康大惊失色。母曰：“此宅固凶，不可复居，且乡试在即，不如入省会，暂居舅家，倘博一第，另境居宅可也。”康以为然，亟买舟以往，寄居伯瑟家。时伯瑟亦以乡试故，就贡院侧僧舍肄业。康至乃同下帷。一日闲话间，伯瑟忽问：“贵邑有单文柄者，与相识否？”康曰：“弟之门人也。兄胡为问及之？”伯瑟曰：“久慕其才名，昨又从一友人处，得其《惨魂篇》，抉元珠于屈宋矣。味其辞，隐恨殊深。不意其为弟之高徒也。”因出一纸示康，其辞曰：“夜迢修而转侧兮，心似焚以怦怦。缘幽兰之早折兮，悼芳蕙之先零。何恶莸之枝蔓兮，甚贼苗之稂莠。欲剪拔以粪除兮，足而棘刺手。告田父以假其锄锸兮，络冒头而钳制口。冀美人于一晤兮，倏神结而为梦。出衱阇以暇瞩兮，见蓬颗之蔽冢。声嘤嘤以启悲兮，先秋风而听之。魂冉冉其欲离乎窀穸兮，犹逡巡以鼠思。羌儃佪而夷犹兮，非畴昔之娇态。频拭目以端睨兮，徒神奔而鬼怪。讵绮罗之化蝶兮，体袒裼而裸裎。袁冰玉之销铄兮，怆以纵横。妾薄命以贻戚兮，职王孙之故也。君独生以曷欢兮，宁不怀兹楚也！谇曰：已矣！魂其归来兮，毋踯躅以流连。吾将与子同穴兮，心则石而力则锦。”

　　康览之次，曰：“文炳文炳，汝其赋《角弓》！小蕙小蕙，汝其怨《终风》乎？予不任咎也！”伯瑟曰：“敢问何谓也？”康备陈其故，且曰：“弟闻释氏有忏悔之说，场后唤兄为我设一坛斋醮可乎？”伯瑟悚然汗下，痴坐良久，始叹曰：“弟不自尤，尚委咎他人，岂竟欲铁铸大错耶？”于是不欢而散。

　　无何，入棘，弟兄适同一号。是夜场内，咸闻女子哭声，深以为怪，唯康颜色沮丧，不饮不食。次夕三更，伯瑟文初就，方假寐，忽闻帘外人声往来，皆云大怪事。伯瑟即启帷出，视见康号前，人如堵墙，心知有异，挤身而入。见康裸坐房檐下，瞠目直视，大叫曰：“单廷献时辰未到，姑纵之。今且犁此贼之舌，再去质证！”言讫，引手自抠其舌，极力拔之，出口四五寸，血流唇外。伯瑟骇甚，力救之，手爪透入舌根，牢不可脱。比官来相验，已连根拔出，昏倒地上，斯须而毙。伯瑟不忍暴其恶，次日出场，领尸而归。是科伯瑟高捷，公车入都，与予交最善，每闻其说如此。文炳赋《惨魂篇》后，半年亦死，其将与蕙结未了缘欤？又闻有传其事于单者，单哂而置之，暴戾如故，迄今无恙。

　　兰岩曰：致二人死于非命，罪何能逭哉！康以小怨则生嫉妒，拔舌而毙，报亦惨矣。至于挟能招忌，文炳亦难免咎。独惜小蕙，名辱身死，为不幸耳。

　　严十三言其秋试时，同闱一举子，系下江人。夜间偶出登厕，即归号，见所坐矮屋中，烛光映帘，帘上有人影黯然，心殊惧怯，徘徊不敢入。问老军：“何人坐我号中？”老军曰：“乌知其为谁，想亦君之相识也。”举子曰：“汝为我密观之，看是何形状，亟来告我。”老军潜从帘隙窥之，良久却报曰：“其背灯危坐，年可四十许，瘦黄面，短黑髯，无甚异人处，惟鬓旁毡帽下，斜插一红漆竹箸，为不可解耳。”举子闻之，骤惊，狂叫“有鬼”而走。老军追问之，但蹲身栅边，摆手摇头，不敢复返。老军白诸职事，问之，亦陨涕不言。重至其号视之，已失鬼之所在，恐生他变，令人守之。次日送出，终莫测红箸之由。

　　兰曰：隐微事，夫谁知其怨所结者乎？鬼既能寻至闱中，而但示其形，使其惊狂奔避，抑之何故？噫！异矣，乾隆丙子科，顺天乡试，有大书于卷面者，曰：“黄四姑娘开拆，见蓝榜。”

　　监生润玉，弱冠有文誉，丰姿韶秀，如玉山照人，同学以翰苑期之，玉亦自命不凡，视赋《鹿鸣》，捷南宫，如拾地芥耳，所居偪邻尚书某公之宅。尚书有女，已字侯门，尚未遣嫁，而才慧容色，名动一时。玉偶见之于升车时，素面隔碧纱，如春烟之笼秋棠也。归而思慕，不能一刻置。一日闲步后圃，闻隔墙女子嗽声，急设梯于柳荫中，登而窥之，则尚书宅内之溷轩也。见一女丽甚，识为车中人，方登厕，兰烟出口，臀白如霜，玉目夺神摇，犹恨不能满意。日暮人静，乃暗于花荫密处，壁脚下凿去半砖，使洞彻不碍目，终日观之，于是女之稳私，无有不为玉所谛见者。积半年，女已出阁，玉无从再窥，颇怅恨。因冥想其私处，有朱色痣一点，为赋《长相思》词以咏之。为一友所见，举而投诸火，正色责之，并诫其无复举以告人，于德行有大累，玉笑其迂。后入闱，夜梦一人抉其目，痛甚而寤。恶之，而目痛不止，两瞳如针刺，不能启睫，遂缴白卷而出。归家三日，痛不绝，遂成双瞽。及晓揭，毁词友人已魁列矣。

　　兰岩曰：一言规谏，遂获高魁；一意淫恶，便成双瞽。慎之，戒之！

　　福斋堂曰：始而私之于己，既而篡之于人，致幽闺贞体，不啻裸游于五都市，诚所谓玩人丧德者矣。夫瞽于目者，必先瞽于心也；高其名者，必先高其品也。名教中自有乐地，一失足即蹈苦海，故君子必慎其独也。杨慎远窜夷僰，犹传《杂事秘辛》，宜其终身不齿，才人其鉴之哉！

　　蔡生，江左名士也。公车入都，馆满洲某氏家。其家主人物故已久，唯主母孀居，抚一子一女，仆婢十数人，一老仆已历三世矣，诚悫忠靖，主母待之甚厚。仆亦素重蔡名，深喜幼主得师，敬礼不替。会主母将嫁女，乏妆奁之资。畿内有田数顷，使仆征其租，以岁歉，去月余，仅获八十金以归。计之不敷用，仍付之曰：“谚云：”饭到口，钱到手‘。零星费去，至时愈不足用。汝姑收贮，待取足总缴可也。“仆诺而退，自念身常出外，妻子头钝不解事，倘此银有失，大事去矣。乃携入馆中，以情告蔡，乞代为存贮。时左右无人，蔡即纳于箱中而锁之，曰：”汝第去办正事，寄此无妨也。“仆谢而去。

　　又半月，征得余金，复命，主母索前项，仆曰：“在蔡先生处。”即往取之。蔡不承，曰：“汝那得有银寄我处？”仆曰：“先生无戏言，可即见付。”蔡怒曰：“何物老奴，敢来诬我！我为汝家教子弟，岂为汝家作看财奴耶？不速退，当惹老拳矣！”仆大惊，争辩不已。蔡声色俱厉，即刻欲解馆。母闻之，立门外扬声慰蔡曰：“先生勿气，吾当为先生责此叛奴。”蔡始不言，主母呼仆入，痛责之曰：“先生读书人，且南方名士，希图我家数十两银耶？此必汝将去自救燃眉，卒乃诬罔好人。吾母子孤儿寡妇，出门跬步不能行，所赖者汝一人耳。今有若此，尚何望乎？”言讫，掩面而泣。仆无以自明，但自批其病，以自骂，是夜遂缢死。

　　次年，蔡入闱，精神恍惚，下帷秉烛，亲笔备录其事于纸，自述昧心蔑理，罪不可逭，解带自缢于黄茆白苇中。比人知觉，体已冰矣。尤可怪者，面壁端坐，带环去喉寸余，不解何由至死。其自供之词，众争录之。仁和叶省三先生，亦录得一纸，每出以示人，以为文人无行者戒。

　　兰岩曰：予尝见世之所谓名士矣，曳长裾，舞大袖，以为名士风流；吟诗论文，弈棋饮酒，以为名士博雅。而究其中，则绝少躬行；核其实，则每多不肖。而第观其肤末者，未尝不群然信之，曰：“此名士也。焉有为此者乎？”唯其名士也，而能为此耳。亦唯称其名士也，而后知人之深信不疑，而敢为此耳。

　　某科乡试，一生构文至半夜，瞥见一人，披帷而入，古衣古冠，面目甚怪，生口噤不能言。其伸一掌，向生曰：“我司文之神也。汝祖宗有阴德，今科当领荐，可书一字于吾掌，为异日填榜之验。”生大喜，即濡墨大书一“魁”字，其人遂灭，而字故在卷上，墨渍数重，因被贴出。

　　恩茂先言：一士子临场祈梦于泡子河畔吕公祠，梦见一人，如画家所绘寿星，头状粘白纸条，自内而出。觉而异之，既入棘，以犯例被贴。或解之曰：“盖头场贴出也。”一笑。

　　闲斋曰：棘闱之地，国家设以取士者也。堕行丧德之徒，冥报昭然，毫厘不爽。如是，何关节怀挟者，犹敢于光天化日中，行险以侥幸哉？

　　兰岩曰：秀人入闱，一存得失之心，则方寸中，顷刻百端丛生，而鬼神遂乘得其隙，而侮弄之，因而摈斥之。是二子者，焉知非妄想心炽，精神恍惚，而结成一幻境哉！

　　回煞五则人死有回煞之说，都下犹信之。有举话出避者，虽贵家巨族，亦必空其室，以避他所，谓之躲殃。至期，例扫徐亡人所居之室，炕上地下，遍筛布芦布；凡有铜钱，悉以白纸封之，恐鬼畏之也。更于炕头设矮几，几上陈火酒一杯，煮鸡子数枚，燃灯一盏，反扃其户。次日，鸣铁器开门，验灰土有鸡距、虎爪，马蹄、蛇足等迹，种种不一。大抵亡人所属何相，即现何迹，以卜亡人罪孽之重轻，谓锁罪轻而绳罪重也。草木鸡犬，往往有遭之而枯毙者。习俗移人，贤者不免，所谓相率成风，牢不可破者也。第其理未可尽诬，或者死者有知，归省所恋欤？

　　予友德书绅，不幸短命。方其弱冠时，季弟殁，出殃之夕，德不信，一更后，潜至窗下窥之。室中一灯莹莹，毫无所见，因笑流俗之妄。才思却回，忽见小旋风起灯下，有墨物如鱼网，罩几上，灯焰绿如莹火，光敛如钱，倏暗。德伏窗外，如醉又如梦，不能动履。但觉灯明则神思如寤，灯暗则毛发尽张。俄尔墨物不见，灯骤明，德气始舒畅，闻耳畔有声甚杂，盖家人寻觅至此，呼叫之也。德面色如土，数日失神。每向予述之，为不妄也。

　　兰岩曰：神气为鬼所夺，所以不寿耳。

　　同学锡谷斋，尝言其一亲戚家，有塾师新死。际回煞之夜，主人矫俗弊，无所陈设。次日黎明，谷斋以事过之，主人未起，暂就书房中坐候之。馆僮入取茶，谷斋独坐炕头吸烟，忽见一黑物，如乱发一团，去地尺余，旋转不已，渐近衣袂。执祛审视，不辨是何物，初大如升，渐如碗，如杯，滚入炕洞中，一半在外，犹转不已，久之始没。窃异之。馆僮取茶至，问之，结舌不能对，愈增疑惑。及主人出，复质之，初亦茫然，继乃大悟，曰：“得毋回煞之说，未可尽诬乎？”因告以塾师之事，共相叹惋，疑团始释，既而谷斋笑曰：“幸我月令尚好，不然，其不得殃也几希矣！”

　　兰岩曰：鬼者阴之灵，至虚且幻，兹何具有形象耶？又不解其入炕洞何为？

