<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　永野亭黄门为予言，其一亲戚家，喜畜猫。忽有作人言者，察之，猫也。大骇，缚而挞之，求其故，猫曰：“无有不能言者，但犯忌，故不敢耳。今偶脱于口，驷不及舌，悔亦何及！若牝猫则未有不能言者矣。”其家不之信，令再缚一牝者，挞而求其语，初但嗷嗷，以目视前猫，前猫曰：“我且不得不言，况汝耶？”于是亦作人言求免，其家始信而纵之，后亦多不祥。予闻其说，愈谓《太平广记》所载，猫言“莫如此，莫如此”之事，为不诳也。

　　兰岩曰：以言遭楚，猫应自悔，然犹以驷不及舌，痛自惩责；乃人也，每以多言取祸，反怨天尤人，不克自省，诚此猫之不若矣。

　　护军参领舒某，喜咏歌，行立坐卧，罕不呜呜。一日，友人过访，欢饮于室，漏已二下，尚相与赓歌不辍，忽闻户外细声唱所谓“敬德打朝”者，谛聆之，字音清楚合拍，妙不可言。舒服役只一僮，素不解歌。兹忽闻此，深疑之，潜出窥何，则见一猫人立月中，既歌且舞。舒惊呼其友，猫已在墙，以石投之，一跃而逝，而余音犹在墙外也。

　　兰岩曰：上有好者，下必有甚焉者矣。舒喜歌唱，而猫亦效尤，舒应乐其善继主人也，何以石投之哉？

　　驴都中有以屠驴为业者。主人晚过其肆，漏已下，肆门已闭，室中灯火甚明，疑为作工者赌博，从板隙潜窥，见二佣共杀死一妇人，方断脰剖腹，血肉狼藉。大惊，亟反走，鸣诸官，官卒步军十余人，同往捕之。排闼涌入，则见死驴在地，主人独指以为人，步军曰：“死驴也，乌得为人？”与其争论，环观者咸笑其妄，其人犹忿争不已。官怒其哓哓，叱曰：“指驴为马，且不可，奈何指驴为人？”鞭之而去。其人愤极，重欲对众检视，乃亦是驴。始而愕然，既而废然，遂改业，誓不杀生。

　　兰岩曰：驴，宠然一蠢物也，与人大异，何此人确见其为人哉？殆亦业此屠驴者乎？非昏于即也，岂誓不杀生？此驴也不复为人，此人也不复为驴矣。

　　异犬某侯袭爵之前一岁，年甫十七，丰姿如玉，而癖好斗鸡走狗。尝豢一黄犬，甚爱之，至同寝食。至夏日，率犬出东门，游行郊坰.大雨骤至，避一墓门下。墓前有积潦，广袤数亩，芦荻满之。坐未安，复有三恶少鞲鹰负弩而至，见侯各耳语。侯故白皙，一恶少作韵语曰：“黑者黑如铁也，赤者赤如血也，白者白如雪也。”其二人和之以笑。侯虽微，固世家之裔，且懦弱孤立，闻之大惧，冒雨欲行，恶少挽留甚力，侯大窘曰：“汝等欲何为？”恶少皆笑而不答，但相与拘持之。犬在旁大嗥来啮，恶少以巨石投之，中脑，犬闷绝。乃尽褫侯衣，不留寸缕，缚手足，俯而捺诸草中，欲淫之。侯哭叫声嘶，滚地不定。会有数骑自林间来，恶少仓皇逸去。骑者至，见而诧异，解其缚而询其故，侯蝟缩而泣，告之。骑者怜其遭，衣而送之家。犬亦踉跄随之归，数日不食，创溃而毙。侯大恸，瘗之园中，祝而祭之，如丧良朋也。是夜梦犬作人言，谓侯曰：“主人遇我厚矣，将有以图报。主从此出门，须慎。苟际危急，我受豢养恩，至时必相救。”觉以为异，谨志之。

　　一日，有事于通州，归而泛舟于大通河，仍见前三恶少，更同二少年，掉臂趁船，咸目侯而笑。侯惧甚，至闸上泊舟，同载者星散。侯入旗亭，潜视三恶少去远，始觅僻径急行。约里余，猝见三恶少，突起黍稷中，捉侯入幽僻处，掩其口，复褫其衣，一少年方欲奸之，忽一巨犬窜出垝垣，直前莈其阴，少年痛绝而踣。犬更追其二人，一落其腓，一伤其臀。侯得无恙，着衣蹑履，蹊田而奔。犬返走，侯尾而唤之，直至一茅舍前，犬踣于篱落下，就视之，则一病癞黄狗也，意颇怳然。有老妪扫麦于场，谛侯而笑曰：“此吾家老犬也，病癞半年，昨夜死矣。小哥薄而观之，独不嫌其秽乎？”侯漫应之，惓惓而返。夜复梦犬来告：“主人之恩已稍酬报，冥中怜我之忠，行当托生为人，于焉拜辞，再见无由矣。”言讫，涕泣叩头而去。侯深感其义，计犬死期，每七日必设祭于葬所，至今不衰。后闻之三恶少，二作废人，伤阴者，越宿即陨。恩茂先为侯内兄，茂先深知其事。侯今袭爵三年，予曾于茂先汤饼会中识之，真璧人也。

　　兰岩曰：食其禄而报其主，犬诚忠矣。乃死后犹借手癞狗，以舒其猛烈之气。犬固不昧其灵，而能如是，可以人而不知犬乎？

　　那　步　军步军那木契，司栅于某胡同。会冬夜，方拥裘击柝，三更向尽，见二青衣人，驱鸭数百，欲过栅南去。那叱曰：“此何时，尚欲过栅耶？”二人不应，辄驱鸭自栅下过。那大怒，方欲阻之，而人与群鸭纷然在栅南矣，驱鸭径去，初无阻碍。那大惊，毛戴，亟呼其伴告之，共相错愕。自是小儿多患痘疹，百无一生。那所见殆非无因也。

　　兰岩曰：鸭为儿厉，诚不可解。

　　施二京师某坊，有废寺一区，殿宇宏巨。僧房数十间，强半倾圯，佛像暴露，钟鱼阒寂。惟一老衲及两沙弥主之，生涯冷落，所恃膳葺闲房，招小经纪者僦居，月觅钱四五缗，为香火之资而已。有交城民施二者，秋夏耕稼，冬春入京，以卖糖为业，至则税居寺中东院中，历数年矣。施二一夕卖糖归，已二更矣。风雪甚寒，独酌未寝。忽闻东壁有人语言相问答者，施停杯倾听，了了可辨。闻一人音响，似五六十岁人者，叹曰：“比日腰痛异常，又苦□戾，今闻朔风霍霍，思家迫切，未晓儿子辈，亦曾念及阿爹否？”言讫，慨叹再四。又一人曰：“我岂不倍加愁苦！百日以来，守株待免，地方拘束，跬步不敢出寺门，饥寒甚矣。昨见和尚斫驴脯，置砧板厨下，私心窃喜，谓可一润馋吻，不意转盼间，为什参领家恶犬所舔，其声□□。受此犬之啮。迄今股上有大疤痕。”老人曰：“明日徐四来，可以得代否？”其人曰：“地方已许我矣，有隙可乘，即得代也。”老人复叹谓再三。已而寂然。施知是鬼，为之毛戴，急出房就其同业者，具述所闻，闻者亦寒慄焉。

　　翌日，果有以剃头为活者，来僦居东壁，人极粗蠢。因与施比邻，一来致谒。问里居，通姓氏，则霸州徐四也。施愕，乘间密以夜间所闻告之，劝其改居，徐谢曰：“老兄意良厚，但我自有命，彼何能为？掌梦上帝，必不容鬼物厉人也。”施唯唯，不复置喙而罢。

　　居无何，徐为人薙头，误落其须，其人怒詈，徐不少让，遂被殴击。既归寺，忿恨不已。施与同侪就其室，慰藉之曰：“吾等作小经纪，小手艺，凡百宜忍耐，讵可轻肆性气？独不见夫茶寮酒肆中，壁上之书乎？非‘和为贵’，即‘忍为高’也。”徐不忍，曰：“宁死异乡，不甘此辱！”众复醵钱，沽酒劝解，至四更各散去。施归房，尚闻徐怨恨声，既而有悲泣声，侧耳谤察之，声渐异，且作小语曰：“我虽一时气苦，岂竟走之条路耶？”顷之又曰：“果能如此，死亦无憾！”至鸡鸣，声始寂然。施大疑，即披衣出户，潜从窗外探之，房中昏暗，乍视无所睹，凝睇久之，方隐隐见一人，悬梁上，又一白衣，背立其前，双手捩其足。大惊，失声却走。寺僧方将上楼发晨钟，闻人声来探，相遭于门，各复惊倒，及同业者渐集，始辨是施也。诘得其故，同往观之，徐果自缢死矣。殴徐者，行路之人，无从追捕，枉捐命躯。据施所闻所见，事属前定，洵非偶然。

　　兰岩曰：宿孽前定，卒不能逃，或亦有然。第冥冥中纵此鬼物杀人自代，而此死者复又求代，相报有已时乎？况亦只得地方一许，便可任所欲为。彼为冥官者，竟毫不加察耶？抑坐受其贿耶？是可慨也！

　　盛　紫　川予友盛紫川，禄为秀才时，偶探一亲戚归，夜已半，路过海潮庵转弯处，忽见一妇人劈面来，著旧蓝布衫，曳破鞋，月下视之，约年四十许，面色灰败。紫川不禁毛戴，伫足让其行，而妇人亦止步相向，彼此相去仅隔车轨。妇人渐渐开眼，眼光绿色，紫川遂昏然如梦魇，默念此必鬼也，当焕发吾之精神，彼必畏避。因凝神定慧，瞠目视之，倏如梦醒。妇人两眼复合，绿光旋敛。既而紫川发一寒噤，妇人眼复开，紫川仍闭目如梦魇。如此者数次，相拒久之。赖有逻卒击柝而来，妇人始逡巡西去。紫川归，面如土色。越数日，始复其旧。每向人述之。

　　卷三邱生连城赖冠千言：其乡有邱贡生者，忘其名，贵家子也。年甫二十，丰姿如玉。雍正间，自闽入都，将肄业于成均，以图进取。未考到，暂寓左安门外某寺中。寺近某贵公废园，地极荒僻。生少喜动，不耐岑寂。饭后，携小童散步行食。初不知有园，及遥见林树葱郁，楼阁参差，讶而询诸耕者，始得其详，亟往游焉。小童怯行路，或蹙额瞠目，或出言怨咨，生恶其聒，嗾使先归，小童喜跃而去。生且行且笑曰：“奴子别有肺肠，想天之生人，本无雅俗，彼受其父母精血之浊而生，故致此。譬夫犬之食秽，其种类然也。”

　　比至园，日已夕矣，荒榛绕径，丰草堆阶，门亦扃锁。搴衣拨莽，越垝垣以入。园中古桧高槐，浓荫夹径。纡回循径行，忽达一桥，朱栏摧折，红板朽残。桥下芦荻丛生，蛙鸣积漈.过桥抵一轩，蛛丝当户，纱绿在窗。生徙倚栏干，徘徊忘返，不觉古墙月上，苔砌中喧。晚风入树林间，如闻吟啸。本欲穷其幽邃，当此际心殊怛怖，乃折轩前凤仙花，却步欲归。

　　忽闻回廊下，有清锐其音者，叱曰：“何处小蛮奴，擅入人家窥伺？贵人眷属居此，肯容汝折一茎草，踏一块砖耶？”生惊视之，则十六七二女嬛也。一绿衣，一碧衣，眉目如画，面无怒色，但作恶声耳。生自知冒昧，急弃花整衣，趋而揖之曰：“异乡年少，孤客无知，孟浪采花，罪不容赦，倘蒙宽宥，佩德不忘。”绿衣者曰：“或即宽宥，亦平常事，那便是德，那便不忘？书痴便绐，欲绐阿谁耶？”碧衣者曰：“今不痛加惩治，彼以为我辈孱弱，必源源而来矣。”言次，复有数女奴，自轩后出，问曰：“何事喋喋，娘子候回话矣。”二女同笑曰：“回底话？知他何处书生，南蛮　舌，令人一字不解。”众女环观相与曰：“蛮子殊不丑，盖捉去听娘子发付之。”众曰：“有理！”生大惧，投地求释，众置若罔闻，或揪耳轮，或拥发辫，后推而前挽之。生固无缚鸡力，遭此纷拏，不克自主。须臾至一广厅下，始各缓手。生喘息稍定，又闻传话曰：“命捉上楼去也。”众又拥生至楼下，前二女先登，众未登，共立檐下，屏气无敢息者。有顷，前二女各抱绣袱含笑出户曰：“几误大事，诸姊妹各散，无事聚此矣。”众皆默默索然散去。

