<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　二女挽生入左室，一切甚精洁，中有池，香汤芬馥，知为湢浴之所。二女持巾执帨，伺生浴讫，彻体易新衣，长短合度，鲜华照人。二女啧啧叹美不绝口。俄有提灯来迓者，亦二八女奴也。导引入房，暂就客座，一女侍侧，前二女入内寝。房中位置器物精奇，目所未睹。生中心忐忑，不测吉凶。

　　良久，忽觉异香扑鼻，笑语喁喁，虾须帘启，二女从一女郎亭亭出户，容辉艳丽，旷世无匹，年约十八九，衣藕色画衣，拖墨花裙，含羞向生侧身裣衽。生却步逡巡，不觉屈膝，女郎挽之入座，曰：“君非鄞江邱贡生耶？”曰：“然。”曰：“然则与儿有姻缘之契也。儿卫氏，字素娟，世系陇西，令尊公为秦州参戎时，与先君结耐久交，因有婚姻之约，彼时尔我尚在襁褓中，不能记忆，迄今计之，十有七年矣。一旦邂逅于此，红丝系足，岂偶然耶？昨夜梦神人见告，故能预知郎名姓里居，幸郎勿猜也。”生虽少孤，至于父为秦州参戎，则知之烂熟，兹闻女郎言有据，并不致疑。且对此丽人，神魂丧失，无暇致详，但再拜曰：“第恐濒海鲰生，有辱门第耳。不然，淮南王之鸡犬，未有不望上大罗天者。”娟笑顾二女曰：“汝道郎君言不可晓，何为字字了了？”二女笑曰：“方初见郎君时，但闻　碭如鸟鸣，虽悦耳，实笑人。今与娘子应答，又甚清楚，想前操土音，今说官话也。”娟嘤咛而笑，生亦笑曰：“其可儿也，敢问芳名？”娟曰：“绿衣者翘翘，碧衣者楚楚。”生曰：“谨志不忘。”二女曰：“于郎固有德，何可便忘？”生复笑。

　　随闻内城蒲牢声，如海鲸之鸣，知漏下矣。娟命酒，顷刻肴核排列，无非珍异，尤多不知名者，固非人间所有。生饮次，问娟有父母兄弟姊妹乎？娟曰：“皆下世矣。虽有姊妹行，亦各适所天，他日会有相见时也。”又问：“卿富贵极矣，而园庭荒庭若此，何也？”娟曰：“此宗室贵公之园，借以暂居，与郎毕姻后，仍返故宅耳。”生又问曰：“卿先世作何官？”娟笑曰：“二十岁人，底事呴呴呕呕，如老妇然。夜深矣，无事多问。”生颊为之赤，举觞自罚，三更始就寝。象床雕几，锦枕绣衾，红烛高烧，金炉香袅，恍游天上，如在梦中矣。娟虽齿稚，而帷薄之间，狎亵殊甚，每移灯近榻，令二婢更番侍侧，通宵嬉　。生力惫，则进酒一小卮，色似珊瑚，香逾艾纳，饮之，精神骤旺，兴发如狂。娟体虽软弱，颇能支也。自此好合无间，朝夕不离跬步。

　　娟有异术，往往收取各种花子，祝之，化为异香；含之，齿舌俱馥。又能摄取诸物，从心所欲，顷刻至前，助荔枝杨梅之难至者，莫不应之如响。一日，谓生曰：“可检点作归计矣。”生曰：“以我车来，以尔贿迁。”娟曰：“无需于君，但劳玉趾一行耳。日间或不便，夜去可也。”是夕，男妇来者甚众，见娟与生，皆下拜，几榻箱笼，争相负荷，须臾而尽。娟携生率翘、楚，缓步从之。未一里，即至一巨室，雕甍画栋，榱桷连延，五步一轩，十步一阁，回廊曲栏，花木幽深，应接不暇。惟自忖度，非夙有仙缘乌能得此？虽南面百城，弗与易矣。既而入室，陈设尤华美。于是食餍甘肥，衣厌细软，息功名之念，绝乡国之思，转盼已逾两月。

　　娟往往他出，出必与楚楚俱。或数日始返，返必退处别室，越一宿，然后同生寝食，率以为常。生诘之，笑而不答，第颂梁武帝诗以应之曰：“满塘莲花开，红光照碧水，色同心复同，藕异心无异。”生莫解其意，亦不复穷究。

　　数日后，娟又有所诣，携翘翘去，留楚楚伴生。生因乘间询楚楚曰：“娘子每出数日，究竟何往？”楚楚曰：“诗中之意，郎犹未会耶？”生曰：“几经寻味，终不得解。”楚楚掩口笑曰：“措大心思若此，何啻著低棋者，虽穷思极算，又岂有高着出耶？”生语塞，聊以谑语解嘲曰：“予固未尝搜诗意，特见子狡猾，欲以发付之耳。”楚楚闻之，且哂曰：“听饰词，殊可笑，转欲请问如何发付矣？谅郎君口同百舌，胆如鼷鼠，讵敢作犯法事，亦不过一言半语，讨人便宜而已。正俗语所谓说大话燥脾者，真足以笑煞人也！”语既尖酸，态复妖媚，生不能复耐，猝捉其臂，捺之床上，开掌作欲打状，曰：“小婢子敢再嘲笑，受此一掌！”楚斜卧榻上，并不转侧，但瞑目作娇音应曰：“一掌便何如，欲打谁耶？”生随势接吻曰：“忍打卿耶？聊相戏耳。”言次，楚楚亵衣已被褪落，渐入佳境矣。由此二人绸缪臻至，惟恐娟归之速。

　　无何娟回，熟视楚楚，颜色顿异，生在旁殊怀愧悚，翘翘低语告娟曰：“娘子之螟　不去，终当泄其秘密。”娟但摇首令勿言。少间曰：“休，休！木有瘿，犀有通，石有晕，物以病而见责者多矣。何怪小女子乎？直突而不徙薪，无怪其然。且儿既不能雌伏，宁能禁人不雄飞哉？此间本非乐土，今又成秽墟，会须直还故居，以谋宁谧耳。”楚楚目生，生会意，遽下席长跽而谢曰：“承卿不弃寒微，宝窗自选，岂敢恋兹春色，逞其豕心！”娟曳之起曰：“有则改之，无则加勉。若夫不夷不惠，可否之间，固处世之所珍，非用情之所贵也。”生顿首受教，相睦如初。

　　娟再迁之志已决，尽弃所有，即日起行。生怪问其故，娟曰：“此皆易得，不足恋也。”生甚疑，且实难舍多珍，行里许，托言腹急，潜回故处视之，但见林树如故，第宅无存，蒿莱间草屋数椽，垣壁颓圯，似久无人居者。四顾茫茫，始大骇异，方徘徊间，翘、楚踵至，呼曰：“郎流连何事？”生曰：“偶忆诗稿未携，欲还取之，不意迷路至此。”楚楚曰：“此去故宅，已百余里矣，庸得归乎？”生曰：“行未一里，那便隔绝若此？”翘笑曰：“偕仙人行，岂同凡俗？郎勿梦梦！”牵引却回。才数武，娟已坐待路侧，见生至，怨曰：“奈何兔脱？再迟一刻，不得相见矣！”生不敢辩，因复进，又数里入林中，夏木千章，荫蔽天日，穿林抵一洞穴，望之黝然。

　　娟先入，生却步不敢前，翘、楚自后挤之，失足颠踣，已在穴中。穴旁另辟一门，翘、楚继至，共启门而入，则巨室也，华丽不及故宅，而雅静过之，恍若别有一天。且惊且喜，自念曰：“今夕何夕，入此穴处。”娟笑曰：“穀则异室，寝则同穴。”相与拊掌，呼酒共酌。生问曰：“弃故居如敝屐，散仆婢于四方，其故何也？”娟曰：“天地皆泡幻也，，故居尤幻之幻者，奴婢各有居处，有事聚之，无事各散。郎但取衣食裁足，共图长生。至求盈余，徒自苦耳。此处洞天福地，有离尘出世之妙，无玄冥回禄之虞，虽紫府蓉城，不过如是。尘世幻境，恋恋何为乎？”

　　有顷，楚楚报曰：“莘姨闻娘子偕郎君归，携盒来贺矣。”娟与生曰：“莘妹与儿故相得，郎见之，但呼为姨可矣。”俄而莘至，亦十七八好女子也。相见欢然，犹有羞态，不似娟初会时，载笑载言，有见惯司空之局。裣衽贺娟曰：“久与三姐契阔，靡日不思，讵意去甫两月，遂叶凤占。老母闻之，良喜，先命儿致不腆之仪表意，寻当自来。今观姐夫，如玉山照人，洵称佳偶，非三姐厚福，煞难消受。”娟笑曰：“妹大为溢美，独不虑揄扬过当，惹人笑破唇耶？”呼翘翘耳语，翘诺而去，移时偕一媪至，娟迎拜，以婶呼之，盖莘母也。生亦拜，媪且答且相，喜曰：“此即新郎君耶？谁家千里驹因风至此，老身在世六十年，阅人何啻千万，所见英妙者，西城某侯子，某银局祝六官，与郎君鼎足而三焉。然彼二人，如春暮桃花，皆天啬其年，畴不痛惜！郎君独与三姐遇合，愁何不寿？较二子，真天渊也。乌得不贺！”乃命莘女执壶，自把盏，先酌生，次酌娟，最后酌莘，曰：“汝亦当贺一斝者，三姐已得佳婿矣，次当及汝，不一半年，亦有伉债之望也！”莘俯首羞甚，红潮两颊，缩手不取杯，娟接杯强饮之，曰：“娘赐酒，乃敢不饮，老人家语，有一字淫泛耶？”生亦从旁与翘、楚和之，尽欢而后散去。

　　翌日，娟谓生曰：“来而不往，非礼也，请偕郎一候莘姨。”生从之，由穴旁一小门入，行土窟中，约一矢地，更达一土室。莘母女咸在，接待极欢，殷殷留饮。生周视室中，虽俱精洁，唯一榻一几，余无所有，殊形简陋。归问娟曰：“莘家无乃贫甚，何身外别无长物？”娟笑曰：“郎见其仅有几榻乎？不知几榻犹假于儿者！虽苦贫，幸与儿邻，不特免呼庚癸，且多饶裕。”生曰：“此亦足见卿侠矣。”

　　居无何，莘持锦笺一幅，乞生书《玉台新咏序》，生为仿《洛神赋》小楷以应之。莘得书，珍同拱璧，谓序与书及书序之人，可称三绝。会娟他出，翘、楚与俱，生独坐，莘又将聚骨小扇一柄来，欲生书汉《杂事秘辛》。生谑曰：“几曾见人家处子，向外人索写秽亵语，不避嫌疑乎？”莘曰：“娟姐不在，翘、楚随行，此事尔我外，畴复知之。”生曰：“信如子言，则女莹之事，何以至今广传？”莘曰：“好事者为之耳，计当日窥见至隐，止吴姁一人，苟秘而不宣，焉能泄漏？”生曰：“然则今日亦幽独矣，子能容我为吴姁否？”莘面发赧，拈带不语。生知其情动，遽前拥之，出示其具，莘掩袖微睇曰：“波俏郎举体皆韵，此物何太不雅观？”生笑曰：“貌虽不韵，而韵事在其中矣。”女心大动，不复抗拒，遂相与绸缪，如胶投漆。

