<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　三日，复使延穆，穆果至。邻人观者如堵。穆冠兜鍪，腰金铃，挝鼓咚咚，口诵神咒，绕园而走。至园后废楼前，瞋目仰视。旋弃鼓，捉铁叉趋步登梯，若有所逐。至墙角，极力叉之，闻之声，如犬之被挞然。设鼎镬，提叉烹之。咸见一黑狐，大如獾，脱肠而死。穆炙肉焚皮，取心烧之，研为末，服邱及庄而去。怪遂绝，二人病亦寻瘳。踵门谢赠，穆不受。订交而别。邱丁丑席帽离身，授柘城县尹；庄以教习生满，教职归里。此事庄自言之。

　　兰岩曰：邪不敌正，理固然也。邱数未终，奈何以愤怒而欲置之死地？其自毙也，不亦宜哉？天下如此类者，当自警也。

　　额 都　司参领德公，世裔也。夫人傅蔡氏，为额都司姊，生一子二女。初居灵椿坊，后徙城南之泡子河。院宇幽深，闾门壮丽，为一方甲第之冠。但多怪异，家人至日暮，非作队不敢行。厩马十数匹，例一夜两惊。公子新娶妇，亦世阀女，年甫二九。未匝月，忽病癫痫，歌哭无恒，或裸跣奔驰，不避臧获。每至漏下，则闭户向隅，垂首衣笥间，两手常忙，不测何务。至午夜，必将一纸裹收衣笥中，封志其秘。婢子偶潜伺之，即诟谇骂詈，滚地娇啼。公子耻之，而亦无如之何。若是者半载余矣。

　　会额都司引见入都，下榻于厅之东院，院外即邻马厩，委装日，德公为作软脚局。饮半酣，德曰：“舍下多鬼，夜间独宿，得无惧乎？”额曰：“我辈作武将者，皆亡命徒，死且不避，庸惧鬼哉！”各大笑。夜半酒阑，各归寝所。额劳顿且醉，一夜酣眠，日高方起。德见其无事，心颇安。越三宿矣。第四宿，额方偃息在床，闻顶隔上窸窣有声，额心悸，起身点烛，坐以听之，久乃阒然。遂不复息烛，仍引衾卧。一食顷，声又大作，仰视望板，若有人踏之以行，渐至东北隅，声忽止，屋角一板乱动，随被揭去，有黑物下垂，形如马尾，长尺余。去灯远，恍惚不能辨，而毛发森竖，不克自壮。但瞠目视之而已。俄而黑物渐长，黑尽继之以白，色如粉，才三四指阔，瞥见二眼，大如榧，方知是一人头颅也。大惧，欲呼人，忽转念人何怕鬼；且畴昔自诩之言，人悉闻之，一旦示弱，将何以见人？于是正心以观之。此时物已出其半面，渐露鼻口，二目绿色，直视灯，灯光敛如豆。头昏昏，如梦魇，四肢不能转移。物遂釶然而下，似旋风透户而出，灯骤明，额飙然如梦醒，但闻院前厩马惊嘶，户牖扃闭如故。谯楼漏三下矣。料其去必复返，亟移灯近榻，抽刀置枕畔，著衣踩靴而卧。辗转不能交睫。至五更，墙外厩马重惊，竹树吼风，而物已入室。灯复黯淡无光，物径扑卧榻，额大叫，捉刀斫之，謣然一声如裂帛，案翻烛灭，随闻屋上逢逢，逾刻方息。额惫极而睡。

　　次日，拉主人于僻处，备述夜来事，因劝移居以避其厉，且曰：“焉知甥媳之病，非凶宅有以致之？”德曰：“余亦不耐久矣，苦无吉宅耳。”额曰：“何宅不吉于此？予友萨都统之宅，方觅售主，可相也。”德即以三千金易券焉。及迁，新妇大哭不往，公子仗剑恐吓之，白足蓬首而奔，侍儿强为作履袜，纳之车中。处新居，上下贻然，鸡犬不惊，并安群马。新妇病亦骤愈，侍女发其笥，于纸裹内，得五色线绠，长四五尺，大如箭幹，不测何用，问之亦茫然。诸姊妹或述其疯狂之态，羞赧无以自容。额后官至副总戎。德故宅，连更数主，胥不相安，今废为菜圃矣。

　　兰岩曰：居宅凶而人遭祟，可不慎欤？

　　孝女京师崇文门外花院市，居民数千家，皆制蓪草像生花为业。有幼女奉老爷以居者，亦业此。父久病痰喘，按时举发，是年愈甚，吼卧不起，医来弗药。女忘啜废寝，明慰暗忧。

　　适有邻媪，鸠诸妇女，往丫髻山进香者，女因密询进香何为，媪曰：“或以多病，或以乏嗣，各以心愿求之。山顶娘娘最灵感，应之如响。”女曰：“此间去山，道里几何？”曰：“百余里耳。”女曰：“一里几何？”曰：“三百六十步。”女谨志之。夜俟父安寝，则潜于院中，持香一柱，计其里数，绕院而拜，默祝：“一身孱弱，父病甚，家中更无人，不能朝山进香。谨按里数，一步一拜，有如身到宝山，亲瞻圣像，保佑老父，沉疴速起，百岁康强，自愿绣佛长斋，终身顶礼。”云云。如是得闲则拜，日夕不辍，半月有余。

　　旧说丫髻山上祀奉山顶碧霞元君之神，灵应昭于畿辅。上自大内后妃、中使及王公缙绅，下迄庶民，每际四月，则进香赛会者，车马络绎，不绝于道。而五更鸡鸣时，即上殿拈香者，谓之上头香，头香必待宫使巨珰，他人罔敢僭越。

　　时有中涓魏公者，奉皇太后旨，往降头香。甫辟殿门，即有香在炉中，光焰甚盛。魏怒责庙主曰：“老佛爷香，犹未降，何得令他人预焚于此！”庙主惶恐曰：“爷不来，殿不敢开，诚不解此香何由至。”魏默念：“初至时，殿始振管，香灰未寸，良可骇异。明日更早来，看如何。”亟嘱庙主，曰：“既往不咎矣。汝其敬慎，翌日当早来上头香也。”遂去。

　　庙主畏罪，与其徒终夜巡视。才四更，魏已至，至则炉中香火宛然，一女子方礼拜于地，咸大惊。女闻人声惊起，倏忽不见。众以为鬼，魏公曰：“岂有神圣之前，鬼敢公然出现者乎？必有因，吾有以处之矣。”遂上二香于山门下，踞胡床，聚众香客而告之，并详其年岁、貌容、肥色，众客愕然，但以为奇。卒一媪闻之，沉思曰：“据爷所见，无乃吾之邻女乎？何其色色相符也。”魏问：“是何邻女，幻化若此。”媪曰：“居花院市，固孝女也。”魏拊髀曰：“无疑矣。”亟驰归，复命讫，密访得女。就见之，果殿中所见者。致诘其女，悉以诚告，言虽未出门，恍惚身历其境。父病获痊，亦神之灵也。魏叹曰：“至诚感神，真纯孝也。”认为义女，不啻所出。

　　其父得享三十年温饱，百岁令终。女嫁于大兴张氏子，妆奁之盛，不下数千金，皆魏独任。婿家缘此，累世为富商云。

　　兰岩曰：真诚所至，神灵可通，骄若寺人，那不令其佩服。虽然，人苟无良，遇如不遇矣。

　　请仙予闲览《太平广记》及志异诸书，其所载怪异之事，不胜枚举。又每闻人所言，亦皆凿凿可据，心窃信而又疑之。疑其无，则古人无论矣，即今人之言，亦多朴城谨悫之士，岂肯以欺人语？信为有，而予生四十年矣，曷曾未一目睹也？

　　惟忆从先君子随宦于宜君时，先大父摄篆乌兰，先父母奉祖母留居宜君置中，适县君张公荐一戏术人来。观其术，平平耳，先君子以张公故，与白金二两遣之。术人不受，曰：“今日作戏法，环观者数十百人，而未有一啧啧称叹者，是所学不足以惊人目可知也，何敢妄邀厚赏？虽然，小人少遇异人，得隆仙之术，今夜请献之，或博太太一粲也。”先君许之，赐之酒食。日薄暮，术人择园中废轩三楹，洒扫至洁，窗破者补之，壁剥者垩之，凡有穴隙如针孔大，亦必弥缝完密，更张帐幔，以蔽户牖。灯后，于西壁画一门，如圭窦状。门前设一矮脚几，几上置一炉，焚紫降，不令烟绝。余无他物。选秀慧童子十五岁者二人，丫其髻而赤其脚，名之曰：“清风明月，”使背立几前。先祖母率姑母、先母及诸姊妹，垂筠帘，坐于东楹，先君子率予兄弟翼坐帘外。僮仆辈有令观者，有不令观者，一惟术人之命是听。

　　漏三下，术人炷香于炉，焚符于烛，教二童俯身从胯下反视几下圭窦，问曰：“何所见？”曰：“开门矣。”术人即噙水向壁上噀之，复亟问：“何如？”童曰：“梳头矣。匀面矣。”既而曰：“易履矣，着衣矣。”术人曰：“然则可以出矣。”噙水三噀之，瞥见一女子立几后，约长五尺许，衣大红衫，拖素裙，眉目娟好，微笑作羞耻态。术人嘱曰：“太太在此，可为礼。”女则裣衽再拜。术人曰：“太太最尊贵，胡为不行全礼，乃以一福了事耶？”女子以袖掩口，微笑不动。术人亦笑曰：“是见人多怕羞矣。”令童向前，把其袖牵出几外。童子力牵，女子力却，相持良久。术人作急状，止之曰：“彼修仙人，性村野，且放手，我自有处。”童子乃放手，女子仍还故处。

　　术人复噀水壁上，倏又一女子出，双鬟垂髫，齿灵于前，貌犹娟妙，衣浅碧衫，腰下衣树叶一围，长尺余，赤双足，而手足指爪，皆长四五寸，并立几后，左顾红衣而笑。术人曰：“汝姊幽居久，习于村野，见太太不复知有礼数。汝最知礼者，可率伊行礼，无失仪，致重我罪累也。”女子乃推前女，绕出几外，捺其头令跪，举止柔媚，观者神痴，拜讫，还故处，术人复以水噀之，随隐。

　　于是神其术，厚赐而遣之，细询二童子，当牵袖之时，是人耶，非人耶？童子曰：“不知是人与否，但把其臂，如握棉絮，力又微弱，才四五牵扯，已汗出淫淫，娇喘不胜矣。如非术人令放手，再两三扯，即可扯至太太前矣。”予时年十四，至今记之了了，每举以告人，无有能测之者，或谓即障眼法，不足为异。然障眼法，不过能障眼耳，未能有握之有质者，是不可解。

　　恩茂先曰：此记如善奏口技者，无不逼真。

　　某　太　医太医某，大兴人，失其姓名。轻裘肥马，日奔走于九门，以是致富。延者日积于门，非日晡不到病家，不顾病者之望眼穿也。每视一病，写一方，不论效不效，例奉千钱，否则不至也。日暮归，从人马后，囊橐尽满，人或怪其来迟，则色然曰：“甫从某王、某公主、某大老爷府宅中来。”盖非一时势位炫赫者，不肯流诸齿颊也。人无如之何，任之而已。

