<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　十郎腰弓矢，挺画戟，护卫甚众。兵刃既接，两军大开，十郎勇甚，诸女力不敌，各鸟兽散。女急退，鹿中流矢死。女被发徒奔，身被数创，失其双履。蹶不能兴，适乔奔至，负之以归。诸女亦渐集，无不心胆堕地。女大恸良久，感乔之德，呼之以兄，饮食器用，皆与己等。复聚众谋雪耻救云之举，众曰：“勍敌不可当也。”独翠翠进曰：“彼强我弱，非救助不可。欲求功，非太君来不可。”是夕，即使翠往。夜未央，翠返命曰：“太君来矣。”女率众跪迎，乔亦从众。太君亦曲背一妪耳。女泣诉致辱之由，太君曰：“有太婆在，儿勿气苦。”亟探袖，出一囊，呼翠至前命曰：“可将此往贮十郎。速与香云偕来。”翠诺而去，一饷时与云俱至，手提巨囊。开之，闯然一黑雄狐，觳觫而出，俯伏于太君之前，岳岳若乞哀状。太君呵之曰：“堕孽子！尚未克洗髓伐毛，辄尔堕落耶？不念尔祖，当亟殛之！”狐叩头谢。女子前，以鞭鞭之曰：“恣戾奴！平日赫耀之势，之态，今胡不肆耶？”太君止之曰：“儿休矣。老身必痛惩之。”又曰：“儿居此，终非了局，曷不举族从我？香云与乔郎，彼有夙世缘，未可摆脱，且听其去。伊母姑留我处，俟之三十年后，当大归也。”香云顿首奉教。太君赐乔名曰复。命驾先归。女赠乔、云甚厚，束缚辎重，令侍女护之先往，己乃与古杜二媪并翠翠送乔云出山，临歧泣别，然后归。

　　乔携云之襄阳，出资造舟，名“满江红”，专载游宦，以走江、黄、吴、楚。一日，载某太守公子并眷属之江南。住舟汉口。云偶出汲，为公子所见，迷惑失志，伺乔不在，密遣二女随侍，将吴绫越缟，往说云曰：“公子年少情多，富贵有权势，所谓炙手可热者。今艳子之貌，降心俯就，不惜珍宝之物，委贽于子。此真千载一时之机会，不可失也！子不从，则祸不可测；从之则珠翠环绕，锦绣纷披，饱粱肉而厌珍馐，一生吃着不尽。讵若作舟子妇，衣粗食淡，埋首舱中，何啻明珠暗投哉！且子不闻乎，守经者立身之要也，通权者处世之方也。譬彼风马牛之不相及也，而络其口，穿其鼻，人得而左右之矣。今以势论，乔，马牛也，公子，人也。欲不为强驭，可得乎？惜子怜子，故陈利害于子，唯子图之！”云嫣然曰：“贤姊之言是也。公子风韵都美，儿亦慕悦久矣，幸即借二姊为羔雁。今夜人定后，请扣舷为号，可谋一会矣。”二婢大喜，归炫其能于公子。公子喜欲狂，重赏二婢。

　　至三更，举舟鼾寝。公子起坐不定，如鹿撞心。侧耳静听，移时果闻扣舷声，止而复作。急启窗纳之，果云也，不衣而至。公子此际，如在梦境中。不暇一言，即与狎匿。云忽惊，叱问何人，公子兴方阑，俯身若罔闻者。云又惊叫，家人惊起，疑有盗贼，执烛入窗，见二人赤身卧地上，烛之则公子与其妻媾耳。咸避去，夫妇赧然者久之。问妻何故赤身自窗外来，妻曰：“我在后舱睡熟，实不解何由到此也。”公子羞且怒，执乔送太守，谓其以妖术惑人。太守不明，锻炼成狱。

　　乔居犴狴，方痛覆盆，而夜半云忽至，手拂械锁，械锁自脱。携之出狱，人无见者。遂流寓南昌，仍为富室。二年间，有巨舟二十余艘。江楚操舟人莫不健羡焉。云从乔三十年，常如十七八岁人。生二子一女，女美丽有母风。乔乘间问云出处，云曰：“初不遽以诚告君者，恐君以异物见弃。亦既抱子，似亦无害。”因自言是狐，所谓主姑之女子，亦狐而为一山之主者。杜与翠与诸女子，皆狐也。唯庆君则天狐矣。乔始恍然，后渐泄于人，有求见者，云有见有不见。而见者辄自颠倒，云恶其聒，再迁于夔州。

　　一夕，方坐话，翠忽至。乔云惊喜，降席而拜曰：“翠姨别来无恙？”翠答拜曰：“离别几何，乔郎须髯似戟，且就斑白矣！旧时风采可复再耶？人生如白驹过隙，转瞬痴猿觑镜，不能自识，譬夫以水和土，见日则燥，重为垩焉，非故物矣：何如金石其质，历劫不变者乎！人而无人道，是谓之陈人。人道者何？性命之原，不汩不没之谓也。夫泰山之□穿石，单极之□断干，渐靡使之然也。形骸情识，人之□、□也。此生不卒万死，非终也。子不见夫墦间之瘗者乎？路人过而伤之，伤之者，非徒伤也，伤其终不免于是也。虽然，沧桑之变，彼恶知之？是累累者，数十百年后旋夷为都邑，旋坎为洿池，旋祀为坛灶，及为井墓。其循环往复，鸟有穷期。而其间之穷期，已无穷矣。凡此宜各自努力，人不能越俎而代之庖也。闻子在山中时，泊焉而无求，又能于屏风上行，质美若此，胡自弃之！”向云曰：“姊从乔郎数十年矣，宁吝所得，不一唤醒乎？”云曰：“奈其五内俱浊何！”翠曰：“不然。金注瓦注，固有不同，而其为注则一也。”云太息曰：“庄则不亲，狎则相简，虽有巧匠如工倕，但缩手袖间而已。”翠惨然而为之下泪，乔亦郁郁。是夜云伴翠宿于内寝，翌日向午不起。乔呼之不应，大疑，排闼入视，已失二人所在。举家惊扰，乔大哭，靡日不思。

　　乔年八十余尚健，二子生孙，孙又生子。女适诸生某，亦弄孙矣。每隔五六年，云必来一探。又三四年不绝，容色终不少减。亲戚初面者，往往母其女，而女其母焉。予于乾隆庚午岁，从先祖父从三秦入七闽，路经武昌，月夜沽酒，聚舟人而饮食之，俾各述见闻，离奇怪诞，舟人共举此事，争说纷纭，且指江上一湘船见告：“此即乔家物也。”

　　闲斋曰：世间尤物，得一可以倾城。乔以匹夫落魄，寝处诸尤物之间，卒至富豪名，以寿考终。其操持必有大过人者。翠必欲引而登之长生之域，亦婆心太挚矣。

　　兰岩曰：乔业操舟，已属微贱，且无闻其有出类之才，其五内俱浊不待言矣。云何钟情至此？而主姑与翠翠，亦大有不能忘情者，岂果乔为情种耶？抑云喜其诚笃，可托终身乎？我辈不获有此奇遇者，殆择术之未精欤？五内之未尽浊欤？吾观香云事，而慨然矣。红丝系定，何啻千里之牵；破镜重圆，终作百年之合。偶参色相，致醋海淹断蓝桥；忽起干弋，令妖气生于内境。以德报怨，乔与女翻成附体之缘；祛死复生，翠与云永享飞仙之乐。斯狐中之不可多睹者耳！

　　龙化李高鱼枕碧山房，壁挂古剑。一日大雨雷，瞥见一黑物，长尺余，细如线，后一红线逐之，自窗凌空而入，绕室飞行，俄延壁上，穿入剑鞘中。即闻戛戛作声，旋出旋入，无所阻碍。良久，忽又飞出，蜿蜒空际，甫及檐，霹雳一声，屋宇震动，红光烛天，不及察二物所至，唯见窗下落鳞数片，酷似穿山甲。取剑视之，锋刃尽穿小孔，密如虫蛀，鞘亦如之。或曰：“此龙之变化。”想当然耳。

　　李　翘　之石商李翘之，名林魁，五台人。其微时为石工以食力，尝与同行者十余辈，往村中观剧，二更始归。际晦日，夜黑如漆，正苦迍踬，忽山川大地放大光明，迎面十余里外现一菩萨宝相，高可数十丈，衣纹璎珞，灿若云霞，月面星毫，靡不华采，映彻世界，尽如琉璃。李且瞻且拜，口诵佛号不绝。顷之始隐，询之同人，悉蔑之睹也。

　　李今年已望七矣，性正直，无私曲，重义气，好施与。初入都，即受知于大司农涂勤恪公，得为大工石商，致富数十万。公薨，李感恩不忘，岁修墓道。李以德报，为今人中之古人。二子亦岐嶷。天报善人，理自不爽。宜其于稠人之中，独瞻法相，非福德兼厚者，又乌得有此？自言有德必报，非沽名，行其所安耳。

　　兰岩曰：此李心地自放光明耳。菩萨何来，独示之以宝相哉！人能洗心涤虑，自去其污，何处非菩萨宝相，琉璃世界耶？

　　洪　由　义洪由义者，靖远协汛一洚子也。性慈善，喜放生。暇时坐黄河畔，见渔人起网，凡所弃小鱼细虾暨螺蚌之属，悉拾之投于水中。积数年不倦。

　　一日渡河，失足落水，随波逐浪者十余里，昏迷间，觉有人捉其臂，拖至一处。视之，则身在一大门下，四面黄水如壁立，门前二石赑屃，大约数亩。洪大骇异，方怀惑间，门忽启，见紫衣纱帽者二人，出谓洪曰：“可亟入，勿惧失仪也。”洪从之，至一广殿。殿上有贵人，年可四十许，衣冠奇古，左右侍从甚都。洪蒲伏阶下，贵人劳之曰：“汝大有恩于我部下，不但脱汝难，且当少为润泽。”因命取一珠，大如豌豆，赐之曰：“此如意珠也。握之凡有所需，无不如意。三年后可见还也。”洪唯唯拜赐，贵人仍命二紫衣吏送出。二吏嘱闭目。但闻波涛汹涌之声，顷刻而息，徐开其目，则已脚踏实地，而二吏失所在矣。珠犹在手，遂秘之以归。归则家人已成服，相见各惊疑。洪绐以得抱枯木，故不致死。家人喜而信之，乃释服。

　　洪素喜樗蒱，得珠后，重与其徒博。分明枭色，呼之，皆成庐雉，于是有博必胜。家业渐丰。适奉官之西安。西安为省会之处，汉唐故都，俗尚豪华，人情奢侈。王孙公子，肥马轻裘，一食万钱，一掷百万。洪侧身而入，掉臂而前，自午至晡，腰金百镒。旁观者但挢其舌，当局者徒热于心。满载而归，遂成巨富。为长子捐官，次子纳监。始以得珠之事，告其妻孥。愈以放生为务，由此河上人，称为洪善人。五原称富室者，推洪为巨擘。三年后，秋夜方寝，梦见前二紫衣吏至，曰：“瓜期届矣，珠当见还也。”洪跪而奉之，既寤而珠已失矣。后洪寿至期颐，无疾而殁。予在靖远时，洪之孙已五十余，犹为富家翁也。

　　兰岩曰：凡人意之所在，无不如愿以偿，不必功名富贵也。斯如意之最为难耳，乃得珠后，徒事樗蒱，以毕三年之愿，志亦小矣。虽然，人苟巨富，凡所欲得欲为者，无不能。洪可谓握要以图哉！

　　某僧铭镜石三为予言：佑圣寺无凡上人，有弟子某者，少年韶秀，有人诱之为龙阳，某亦不拒。上人闻而责之，某曰：“然则不可乎？”上人曰：“如之何其可也！此间不可复居矣。”曰：“去之可乎？”曰：“可。”曰：“承师命。某日当行耳。”至日，房中寂然。视之，已化去矣。

　　兰岩曰：浑然天真，洞然大道，此僧来去自如，人己无间，何毫无窒碍耶？

　　邵　廷　铨江右峡江县，濒江有周瑜庙。颜曰：“巴丘古迹。”庙中旧有厝棺，尘封已久。天台邵□为临江府经历，三年考绩，授峡江令。在县两月，政声大作，其少子廷铨，妙龄韶秀，性恬淡，所至则多流览。爱郭外江山，白诸□，筑瓦屋数椽于周郎庙西，编竹为墙，辟畦莳花，为肄业之所。与邑庠边、魏二生相莫逆，暇则相寻往来，不间晨夕。

