<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　琰杜门数日，玩忽旋生。同社友闻之，踵接来贺，琰曰：“公等为道士所惑耶？吾思天命为性，率性为道。吾性暴故行亦暴，是吾能率性而修道也。天之所赋，岂能戕贼哉！”于是暴戾如故。倏忽西风卷叶，序属三秋。琰纵饮酒家，方醉归，鼾卧榻上，梦中觉遍身卷曲，筋骨悉毕暴作声，惊寤而起，见两手背隐隐起虎皮纹，大骇，急解衣视之，举体皆然，失声大叫。家人环视，无不错愕。琰忽忆道士所留药，急取服之，一食顷，皮肤即复其旧，始知道士为异人也。由是改过自新，平心静气，勉为善事，铭八字于座右曰：“放情诗酒，绝想功名。”自号为虎变居士云。贵筑刘昱东说。

　　兰岩曰：一念之善，虎可为人；玩忽旋生，人而为虎。此圣狂之间，在于几希也。虽然，虚亦非寻常兽也。琰慷慨豪爽，故得变为虎，若世之险邪庸碌辈，恐欲变犬而亦不可得为守夜者矣，敢望成虎耶？

　　傻白太监白某，面白，人称傻白。年四十余矣。间尝为余言，其十六时时，值上元节，金吾不禁，灯月交辉，从其叔之西城外祖母家，与诸姊妹兄弟呼卢半夜。四更后，始告归。至半途，忽忆表妹所赠升官图一纸，骰子六枚，忘未携得，欲返取之。叔不耐往还，约在西安门妳茶铺中坐候。白独返外家，取得二事，更为留连一饷，然后行。

　　时已五更，街市人迹已稀，路出白塔寺后回廊下，见一人，隔车轨并行，不禁寒栗满身。视其人，高不过三尺，块然一物，淡黑色，别无头面耳目手足，如一簇浓烟，且月下无影。大怖，奋步急行，而物行尤驶。相随里许，蓦一人迎面来，正与物对，物且却且跃，倏左倏右，状颇仓皇。来人浑如未睹，直前无恐，物窘迫一闪，化为旋风羊角而起，高丈余，投东去。司栅老军瞥见之，弃柝惊喊，曰：“何人？”白答以归家者，老军曰：“非问汝也，适有一人到栅前，何一旋则不复见？”白心知为鬼，漫应之。

　　比至西安门，心旌未定，见其叔坐茶铺中，神色沮丧，方将以所见告之，叔急摇手止之，似有所讳。乃相与茫茫然归。又于途间频嘱，即有所遇，归家慎勿宣泄。白口应而心疑焉。越数夕，其叔病死。

　　兰岩曰：白之所遇，其叔之鬼耶？令人不解。

　　孪生同州有兄弟孪生者，年各二十，貌皆姣好，声音笑言，虽家人往往误识，唯于衣履取别焉。少孤，同从学其季父于解库中，并知名于乡里，然性皆多疑。既授室，各防闲其妻，甚于缧绁。伯得子，见之讶曰：“何酷似其叔也！得毋汝已作陈平嫂耶？”妻大恚，嗤曰：“汝与叔有何分别，何怪怀抱中物？”伯终不释，然故疏其防，留心以伺其隙。

　　仲妻为郡中巨族女，容色埒其嫂，而针黹过之，尤工绘事。一日，仲嘱曰：“汝既善画，盍写吾二人小照？”妻问作何装束，布何景物，仲曰：“俗式须避之，今当作梧下花间，赏春坐月。汝衣短衫，支颐倚湖山；画我出浴，着单裙，不衫不履，把卷栏前。”妻曰：“似太鄙媟，将何以举示人？”仲固强之。数日写成，神情逼肖，集古句以题之，曰：“但传消息不传情，一半梨花一半莺。珍重从今常倚壁，卿须怜我我怜卿。”仲玩不去手，既而谤视，忽大疑曰：“汝为谁写真乎？”妻不测其由，还应曰：“我亦弗知为谁写矣。”仲曰：“嘱汝写我，几曾着汝写兄。”妻闻之，两颊晕生，强笑曰：“汝兄弟面貌，原不相远，但我第知写汝，不知写伯。”仲见其面赧变色，曰：“不予汝证据，汝肯甘耶？兄左腋下黑痣，惟我知之，汝未见其裸裎，何处见此？”妻无以对，取图视之，始莞尔曰：“几为汝所窘，此蝇矢所污，非笔点者，汝自目力不济耳。”仲不顾，则握拳捽发痛殴，欲出之。妻之父母，闻之大哄，具牒鸣于太守。太守验其兄，果有痣，狱不能决。会邑宰入白事，守告之，宰曰：“职初任沔县时，亦有孪生姊妹，为夫家所出者，母家来诉，询之，盖其妹夫佻达，恒绐其姊夫曰：”素与大姨交好，苟不信，乳间有朱瘢，可证也。‘其姐夫归验其妻，果有赤斑大如钱，遂信而出之。职诘其娅，力言实出戏言，缘己妻乳间有瘢，故聊以为戏，初不料其亦然也。复验其妹不妄。讼始息。今毋仍亦若是乎？“守因裸仲观之，左腋下亦有黑痣，与伯无异，始屈服。守不之罪，判而释之。好事者录其辞曰：”审得某氏子，双生并育，一乳同胞。合浦明珠，剖胎得二；昆山白玉，琢璧成双。即各缔其丝　，恒不调其琴瑟。姒防夫弟，记生儿敢羡参军；娣避夫兄，轻写照逢嗔太尉。反夫妻之目，生疑在两靥红潮；传伉俪之神，聚讼为弹丸黑子。谊关手足，看来俱玷微瑕；痛切肌肤，归去仍完太璞。从此纵窥青帐，嫂不妨为阿叔解围；时或出易新装，婶岂至将伯兄错唤。无更寻瘢索绽，还须笃爱敦伦。“

　　兰岩曰：愚庸中笑，类多如是。独是太守判词，如此该博秀雅，而决讼不能明断，苟非邑令引证，几至淹留案牍，岂读书人徒工词章，而不留心政事耶？

　　某　王　子相传明朝某王子，出侧室，性残忍。居恒无所事事，雅与阉奴媚子，纵肆淫暴。媵侍小有过，辄烧铁褫衣烙之，或将未烬烟灰置其掌中，灰烬皮焦而后已；不容转侧，苟不隐忍，则非刑复更矣。猫犬稍不惬意，猫则缚四足于四犬，鞭之四走，以分其体；犬则用四驴或四马，盖仿古车裂刑也。尝设巨镬于殿中，沸油满之，捕燕雀蝙蝠生煎之，俾焦黑，蘸椒盐以佐酒，逐一下箸，数十枚不厌也。未袭封，病痨瘵而死。

　　死已二年矣，其府中长史某，忽一夜梦见之：被发裸身，颜色悲惨。惊询所自，王子泣诉曰：“予生时不仁至极，死后备尝地狱之苦，今阴谴已定，当托生为驴，公明日可至某大街某坊某市前，系有牝白草驴一头，瘦而秃尾者，即予之生母也；驴腹中怀朐，即予也。公幸念夙昔，赎我母子归，不致毙命屠刀，则恩同再造矣。”言讫，悲声悔切。长史惊而寤，阴异之，叹息不能复寐，反侧达旦。

　　翌日驰车入市，往观之，果有怀驹牝驴，系肆前，形色如所梦。甫下车，驴向之长鸣，两目泪下如渖，长史亦为之潸然，呼肆主询曰：“此驴鬻乎？”对曰：“此昨日用钱五千买得者，今将杀以卖肉，不生鬻也。”长史曰：“不然。杀以卖肉不过欲多得钱耳，汝但言杀此驴得利几何，吾当倍赎之。”肆主人曰：“大人具恻隐心，必欲赎之，小人何敢过索？并本利得钱六千可矣。”长史如数给之，牵驴以归。

　　是夜复梦王子及母来谢。长史弗敢隐，乘间白诸王。王乍聆之，不胜错愕，继而叹惋良久，复恨恨曰：“暴戾子，固应服此冥报。即其母之阴贼悍妒，亦当如是。虽然，父子之情，未可绝也。城外园寝，地广草盛，可纵之其中，俾樗散以终其天年可也。”长史唯唯从命。纵之日，即生驹。王一日过之，二驴见王，伏地流泪。王试呼其名，则摇尾而嘶，似呼似答，王亦恻然者久之，忧悒而返。及王薨，二驴不知存否。

　　闲斋曰：甚矣夫！福善祸淫之理，毫发不容假贷也。以王子之贵，不悛于恶，降而为驴，天岂有私于人哉！人往往不信因果之说，而此事则又一时所共传，尚何因果之不足信哉？此事可信，则相传白起、李林甫、秦桧托来生为猪之说，亦必不诬矣。汉昭烈曰：“无以恶小而为之，无以善小而不为。”后世王公，有守此言，为子孙义方之训，日耳提而面命之，庶几乎世德相承，箕裘之克绍也。

　　兰岩曰：生前凶暴残忍备至，死后为驴，几不免毕命屠刀，亦云惨极矣。世之暴戾狠毒阴险辈，幸早回头，免至系颈市前时，望人赎救而不可得也。

　　再生永平某村，有翁媪业豆腐者，性皆好善。遇有桥梁道途朽敝泥淖者，则出所蓄资，极力修补，数十年如一日也。

　　会村有石桥，为大水所坏，行旅不通，翁复鸠工缮理，身亦操作其间。日午倦惫，倚坐桥柱少憩。瞥见二青衣人，蓦然来前，类县中差役，呼翁曰：“可亟往。”翁问何之，曰：“至则自知耳。”翁不敢违拂，乃起身从之行。约十余里，入一村，见巨宅甚壮，翁识为某村大富家某人宅也。青衣促翁入，历数重门，直到寝室，室中妇女甚伙，其环绕一少年妇，方临蓐。翁愕然惊却，青衣拼力推挤，不觉跌入少妇腹中，骤觉通身如渥沸汤，辗转挣斗，旋复寒甚，恍卧霜雪，耳中闻人语曰：“恭喜娘子，生得一儿郎矣！”翁大惊，开眼四顾，悉如所见，自视其拳，仅如胡桃，始悟身死，已降生于此地矣。悲从中来，方呱呱而哭。

　　忽一半老妇，持剪刀剪其脐，痛入心髓，不禁失声曰：“老乞婆莫恶作剧！”举室猝闻儿语，咸大惊扰，翁曰：“汝等勿恐，我某村某翁也。今观此局，是托生汝家矣；既至汝家，即为汝家儿，夫复何言。但我有老妻贫且病，我死，彼将何依？可招之来此，分得屋两间，使居之，日给粗粝三餐，冬给一棉衣蔽寒，以终其余年，斯可矣。无过分，恐其福薄不胜也。我尸在桥柱下，可使人急往，殓以布衣布衾，一柏木棺，即瘗之桥侧，无过费，则吾始得安心处此。”其家不信，翁躁怒，大声促之，家人欲往，翁曰：“汝等去或行诈，须抱我亲往料理。”家人不得已，以绣被裹翁而行。至其处，果一一悉如所言。翁与媪絮絮回答，宛然结发。媪大恸，翁止之曰：“有我在，无忧孤寡。”既而至桥下，翁尸亦官验将殓矣。翁叹息再四，命易以柏棺，亲视安葬，遂与媪俱归，豢之别室。其家只翁一子承嗣，拥资百万。阅年，其父死。母二十而寡，爱翁如掌珠。翁行善好施，由于天性，逾于前生，人以为善人之报云。

　　王侃王侃行三，房山农家子。耘于田，大风倏起，沙石飞走，方欲引避，瞥见一画衣女子，被发跣足，冒风而至，连呼：“三郎救我命！”王仓卒不暇致详，则问曰：“何以救子？”女曰：“但匿我于庐棚下，少时有旋风来，即追我者，第云已西去矣。”言讫，钻入棚。俄而果有旋风来自东北，大如浮屠，急如奔马，绕田数匝，木叶尽脱。王如女所教，向风西指以绐之，风即雷鸣而西，似解人语。王大错愕。

