<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　维　扬　生江都某诸生之宿迁，同二友谒西楚霸王庙。因话及巨鹿之战，及垓下之败，感叹移晷。生独以为不然，曰：“千古无才无识，庸而且碌者，项王一人而已。昔虬髯客志在天下，一旦见文皇，自惭不逮，甘心逊避，远帝扶余；吴越王负盖世之雄，奄有东南，而观衅中原，终守臣节。此二人者，非不欲创业垂统，为一朝烈祖，施后世而传无穷也；特度德量力，见机而起者，亦见机而止，故不愧为豪杰，不失为英雄。岂若项王矜扛鼎之雄，逞拔山之力，以沛公之豁达大度，不识其为真人；以张良韩信之才，不识为国士。亚父以反间死，韩生以直谏烹。徒具盖世之资，虚负重瞳之表，乃太史公犹列入本纪，江淮人祀以崇祠，此天下大不平事，而诸君尚津津然置诸齿颊，且有景行之慕，独不虑贻识者笑乎？”

　　二友曰：“不然。项王以暴，人故小之，要亦劫数使然。究其人亦有足多者，如烧秦宫室，毅然不袭秦弊，封六国后，义也；会鸿门，释沛公，信也；七十余战，未尝败北，勇也；不杀太公，仁也，恕也；一败涂地，不忍复生，果也。君书生之见，妄诋英雄，毋乃不自量乎？”

　　生艴然曰：“君辈不足论古人。我与我周旋久，自为酬酢可也。”因呼僮索笔题句壁上，曰：“炎刘受命顺皇天，天使重瞳作獭鹯.千古中原群盗贼，让君马首一鞭先。”题毕，掷笔大笑。二友默然，遂分路而去。是夜，生梦中为人缚至一广殿下，见项王按剑而坐，盛怒叱之，声如巨雷，栋宇震撼。生震慴仆阶下，伤折一股。王命拔舌，即有数壮士同声而应，蜂拥至前，一人抠抉其舌，极力拔之，生大叫而寤。舌遂卷曲，不复能作了然语，右股亦病瘫痪，终生不瘥云。

　　兰岩曰：项王事已隔几千年矣，何来狂生，畅一时无稽，致终生残废，悔何及哉！甚矣，人不可不慎言也！

　　市　煤　人癸巳仲夏，过访宗室双丰将军，立谈廊下。见一人裸身荷担，入庖厨供煤炭者，胸前背后各有伤痕，长咫尺，阔寸余，怪而询诸将军。将军曰：“此奇闻也，会须细谈。”乃煮酒设馔，为予详述之。因言其人王姓，雄县人，市煤十余年矣。方其少年时，村居贫甚，肩挑以食力，逐日担瓜茄之属赴菜市。而所居去市遥远，鸡鸣而起，犹恐后人，例于五更辄往趁墟。一日，行至半途，遇迅雷洪雨，行不能前。于电光中，见路旁矮屋数椽，葭蓠绕之。王入篱窥户，则门环系以麻索，虚无人焉。王解索启扉，息肩其内，复闭门，蹲踞炕头。一食顷，忽闻橐橐之声，窃讶之。久之声渐繁，于烨烨电光中见一人绕地而踊。王大骇惧，屏气不敢移动，惟瞠目直视。瞬息间，其人倏至面前，遂能辨其面目：被发蹙眉，吐舌唇外，长数寸。王骇极，手足失措，正张皇，其舌忽触于额。王狂叫惊走，奋力扑窗，纵身而出，昏然仆地。黎明后，始为行人救苏。备详其事，众咸集错愕。

　　既而村邻渐至，共云前一日有妇人缢死梁间，已报官，尚未检验，不意竟作怪如此。同入视尸，已僵卧炕下矣。王惊定思痛，觉胸前背后似刀割不可忍，解衣视之，皮肉狼藉，众共测其故，乃悟突出时，因撞折窗棂，是以上下两受其伤也，不割腹拖肠，亦云幸矣。迄今逾二十年，将终其身患疤痕焉。予初闻，甚异之，既而相与捧腹。

　　兰岩曰：负气自缢，又作怪异，诚不可解。岂不得其死者，果皆为厉哉？王不幸遭此惊痛耳。

　　鼠狼某佐领好酒喜啖。一夕夜归，市羊蹄六七枚，火酒一瓶，拥炉独酌，弃蹄骨于地。蓦闻墙角下窸窣有声，挑灯谛视，见小人十余，各高五六寸，或男或女，装束悉类时人；皆背一竹筐弯腰拾取蹄骨，置筐中，移时而尽。某心悸，取火箸掷而击之，一人仆，余惊走，悉入壁洞，仆者滚地唧唧，随化为鼠狼而逝。

　　兰岩曰：为拾余骨，至遭掷击，怪亦贪矣。人之贪财物而任意攫取者，须于取时防为人之所击也。

　　巨人应城王家口，有村氓十余辈，以秋稼将登，同于田间作芦棚守之。一夕，聚饮月下，倏有旋风自北来，势如山岳，群以为怪。既而渐近，约去二矢地，忽停吹不动，形如浮图。但闻声震如雷，化为巨人，高二丈许，白衣白冠，手持白幡，向众一挥，仍为旋风向南去，急如奔马。众悉惊绝，良久，始陆续复苏，哄传乡井。伙中有三人，一持观音咒已三年，一不食牛肉，一大醉熟睡，未尝与睹，尚以为妄，然亦不敢复往守田矣。迟数日，十余人接踵暴死，唯三人无恙。

　　兰岩曰：诵咒戒牛，得免于难，固矣。至于酒能误事，人尽知之，而此人独以大醉免死，是酒又能救命也，岂巨人亦惧其酒狂耶，抑醉亦为冥间所弃耶？

　　白　莲　教京山富人许翁，世居皂市阳桑湖畔。为其子娶妇，亦乡宦而富豪者，妆奁丰厚，一乡之所艳羡。有偷儿杨三，觊觎半年，以许防范严，无从措手。会其子拔贡，许亲送入都，将肄业成均，以图进取。杨俟进行，而夜入内室，伏暗处俟之。时新妇方娠，不耐久坐，二更即寝。相伴唯二婢，就灯作灯黹。良久，始闭户亦各谋睡，移灯至几上，光明如昼。杨闻鼾声，知已睡熟，方欲窃发，蓦见房门自开，一人启帘入，深目耸鼻，黑须绕颊，背负黄布囊，狞恶殊可怖。杨阴念吾道中未见此人，必有诡异，姑屏息蝟缩，以觇其所为。

　　其人鹗顾房中，探袖出香一枝，燃之于灯，插二婢枕畔，乃立新妇榻前，挂罗帐于金钩，启绣衾以秃指。妇面内而卧，花睡正浓。其人戟指闭目，口中喃喃似有所诅，随以手指妇背者三，妇忽蹶然而起，向其人赤身长跪。其人开布囊，出一小刀，剖腹取胎，破胎取子，复剖子腹取其心肝，贮小磁罐内，纳裹囊中，背负之径出房去。妇尸随仆床下。

　　杨睹之，惊怕忿恨，盗念顿灰。出户尾之，密观其所经，历门数重，皆见其人以手拂之，悉洞开无阻。卒至村口一旅店，尚掩半扉，其人侧身入，扉乃阖，且闻落锁声，知为妖人寄迹之所。因念彼既伪作行客，岂能出不由户，聊憩檐下，坐以待旦。

　　鸡初唱，店门复启，其人负囊而出，杨急起捉其臂曰：“客请少停，有密事举白。”言次，拖入店中，抱持之大呼曰：“主人速来，为汝擒得妖人矣！”其人大惊，极力摆挣，杨抱持益坚。俄而群客惊起，主人亦至，环问其故，其人曰：“我四川蜡客，欲赴江南，今日早行趁路，不知此兄何故突来纠缠。”杨曰：“勿听其饰说，但检其布囊，便有证据矣。”众是之，开囊聚观，则累累然磁罐数枚，复欲开罐，其人惶遽抱罐而呼曰：“罐中黄白为一生衣食之本，奈何扰攘！欲劫我财耶？”佥怒曰：“青天白日之下，众目共睹之时，谁劫汝财？无事出言伤众，显有情弊！”主人挺身奋出，曰：“有事无事，予一人任之，第开看，无多言！”即夺一罐开之，见鲜血满中，腥气触鼻。取器倾视，尽小儿心肝，数之得七罐，尚空三罐。众莫不骇异，致诘那得此物，杨曰：“彼必不承，请以代白。”因述夜间之事。众人大惊，曰：“纣以天下之尊，刳剖孕妇，尚为不可；汝何等人，破卵伤胎，不一而足。苟非上天好生，假手宵人，则吾乡之孕妇小儿，无噍类矣。”于是大动公忿，竞挥老拳。

　　主人恐其致毙，方欲止之。其人忽瞑目大叱，众拳到处，如触木石，指节损破。主人大惊，仓卒间急提一罐，自其人头上倾之。其人连作恨声，曰：“罢了！罢了！莫非数也。”众复殴之，主人曰：“小不忍则乱大谋，倘打坏，谁任其咎？不如执之送县，自有国法在，听官断可也。”送其之县，许家男妇已在，杨更述之。许妪大哭曰：“凶犯已获，吾不忍复至公庭，致宦家闺秀，暴露尸骸也。”妇母家感其言，亦皆罢讼，相与驱车而返。县宰细讯得实，方知为白莲教妖人之党，取小儿心肝者，亦行持邪术必需之物也。时湘汉一带胎妇被剖者甚多，至此始得其故，并得其党名姓面貌数十人，陆续捕获。狱成，寸磔其人于市。杨杖二十，给银五十两，责其为盗而赏其捉奸也。

　　兰岩曰：妖术杀人，惨酷已极，固天人之所共愤者。卒乃假手宵人，以败其事，抑亦巧矣。不然，兴讼结仇，多人牵累，何能一旦痛雪新妇之冤哉！

　　鬼哭贵阳太守某公之母，病濒危。亲戚邻里来候问者，皆设酒馔于厅上款之，二更始散去。　余尚多，有子侄四五人，复聚饮于斋中。三更后，忽有哭声，越北窗外，类少妇而音甚惨切。举室惊默相向。有二三胆勇者，出户视之，于月下见一白衣妇人，循墙而西，径入角门去，无不毛戴，咸知其为鬼也。一食顷，闻宅内悲声群动，家人奔走来告，太夫人已气绝矣。俗谚有丧门吊客之说，理或不诬也。

　　兰岩曰：其事有之，其理不解。

　　袁翁长山袁翁，少极贫，居城外一破屋中，几于行乞。一日窘甚，饥虚已数日矣，无如何，检点破衣襦数事，至典肆欲质钱若干。肆主曰：“此等物不值一文，可持去。”翁太息曰：“我非滥为者，特以饥不得食，称贷无路，乞食不能，故万不获已，以此为质，不过聊以为信，得钱则取赎耳。幸念素识之情，用质数十百文，以延残喘也。”肆主以为笑谈，置不理，翁愤然曰：“恨我一时在困苦中耳。苟有日发迹，誓亦开一解库，彼时虽有人将死孩儿来质，亦必质之矣！”店肆最忌质死孩儿之说，闻之颇不甘，第以其贫窭至极，不足与较，故为隐忍。

　　翁归去，一路冥想，毫无生趣，乃止步向天号泣曰：“呜呼！袁某自问于心，所行之事，无不可告人者，胡为而竟至于此耶？”良久辍泣，复行。忽破衣为棘刺所牵，猝难摆脱，屈身摘之。觉棘下土甚松，试抄以手，土中有物累累然，白光灿铄，取视二枚，则朱提也。大惊喜，即以破衣裹数锭，仍以土密掩其余者以归。次晚，复往取之，多不胜取。数旬方尽，约略二万金，不敢彰露，先作些小生意，逐渐张大。一年之后，遂为巨贾。问舍求田，买僮蓄婢，故于宅旁开一典肆。

