<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　会边生秋闱获隽，廷铨往贺之。殢酒而返，日已曛暮。柴门外遇一女郎，恣态妖娆，纤秾合度，衣裳缟素，绰有余妍。廷铨心为之荡，趋而鞠之。女娭光眇视，羞涩不支。廷铨指门内曰：“此即僻居，可以少息。睘睘日暮，窃为卿危之。”女作色曰：“少男处女，踪迹悬殊，何物书生强来饶舌！苟非缞绖在室，凡百隐忍，亟当白诸家人，股拆鸡肋矣！”言讫，怫然而去。

　　廷铨大惭，入坐草堂，嗒若丧偶。馆童已入黑甜，方冥想间，忽闻扣扉声，止而复作。廷铨骇愕，蹑下下阶，潜从篱落下窥之。仿佛日暮间所值者，不觉喜出非望。即启扉，女款款入，辄嘱阖扉，相携入室。廷铨揖之曰：“卿弃我如遗，以为去如黄鹤矣。何故却回玉趾，重辱草堂，得勿与家人密计，问罪小生耶？”女嫣然曰：“儿纵忍人，何遽出此？适间唐突，聊以相戏耳。固将入城，途远莫及矣。向荷关切，虑及孱弱，故万不得已，欲托一宿。未稔果肯假一席地，度此一宵否？”廷铨大悦，曰：“万一不至，尚欲追而访之，况飞琼自降耶！”遂相与绸缪，如胶投漆中，鸡再鸣，乃揽衣而起，临去谓廷铨曰：“儿故近村曹氏女也，父母远宦黔中，儿因病独留，家中更无人，止一乳媪执爨，聋且聩，不足约束儿。君苟不弃儿，请自今暮来朝去，当徐与君计长久。”廷铨敬诺。送之门外，叮咛数四，唯恐爽约。女设誓而去。自是靡夕不至。

　　廷铨既被蛊惑，形神改常。边、魏二友疑之，私询馆童，童曰：“即不见问，亦将告曰。公子半月以来，饮食消减，日近尪瘠。诵读皆辍。日方晡，即闭门作休息计。每思密禀主人，未遑入城耳。”边曰：“汝但留意侦之，稍有见闻，亟来见报。是宜秘密勿泄！”童受计，是夕即于树下故作鼾睡，俄闻笑语声间作于房内，潜起密觇之，则见廷铨于床上拥一红衣骷髅，戏谑灯下。骷髅亦拥廷铨，忸怩作态。童大怖，缩颈而退。次日，告二生，二生惊曰：“讵有与枯骨缠绵而不置祸害者乎？谊系朋友，知而不谏，非义也。汝姑勿泄，吾等自有处置。”

　　适同社刘生，客粤还，边、魏约廷铨为作软脚局，羞鳖焉。魏下箸细咀其骨，而熟玩之，曰：“异哉！鳖骨非禽非兽，又不同他水族，具肉与裙，尚不美观。况余此白骨，奚足恋恋！”边曰：“恋恋者，恋其美也，美去何恋？”廷铨曰：“不然。千金马骨，骏安在乎？正以见骏骨如见骏马耳。”廷铨无心酬答，机锋恰与二生相对。相视默然，谓其不可谏。

　　乃密白邵令。令大惊，曰：“吾儿年少，气血未定，郊坰荒僻，不可以久居，二兄速叱之归署，庶绝大患！”边曰：“促公子入城，计良得矣。第鬼即不克甘心于今日，必将肆志于将来，非所以除害久远也。莫若稍缓旦夕，某当与魏兄密查出处，得其踪迹而后除之，所谓公私皆利，一劳永逸之道也。”魏曰：“不可。公子此际利害，间不容发，不急为之救，乃又虑及未然，兄之计，无乃左矣。”边笑曰：“兄所谓梦醒索烛，畏黑不睡者也。公子被惑半月，未致委顿，岂争此一夕哉！”邵曰：“边兄独见其大，吾何忧哉！此事一以委兄，愿假兄白马金鞍，并干办十人，听兄指挥。魏兄率六人为副，以善其后。

　　边慨然自任，饭仆秣马，日晡而往，共伏林间。预约馆童，令其为侦，伺鬼至即报。漏既下，馆童坌息来告曰：“至矣！”边部署已定，各止其所，亲偕馆童至窗下，窥之，见廷铨与鬼方检点就寝。边却回，招众共伏门外，待至鸡鸣，隐隐见柴扉轻启，廷铨送一女子出，旋阖扉而入。边潜尾女子，径冉冉入周郎庙，边还告众人曰：“彼巢穴应在庙中矣。”即命燃炬持械而往，庙中空无所有，唯一黑漆棺，停庑下。发蒙视之，榜曰：“故曲江县丞曹公之女秋霞之柩。”访诸居人，佥曰：“厝此二十余年矣。无有主者来取，实不知其作祟也。”边使人驰报邵公，邵亲至，开棺验之，衣色正符所见，头面余白骨，独二目炯炯不变，凹处渐生新肉。枕畔有白玉尺，方识为廷铨珍物。邵惊叹曰：“若此殊异，哪得不妖。非边兄，吾儿死为鬼婿矣！”亟令积薪焚之。日高始尽，臭达数里，尸啾唧有声，自此怪绝。廷铨被促归署，心殊怅悒，及备闻其故，始生惧焉。不敢复作痴想，后得第，官至郡守。边亦历仕至方伯焉。

　　兰岩曰：拥骷髅而为佳丽，世间宁少此人哉？但只觉其美而不知其恶耳。嗟乎！蛾眉皓齿，转盼成空；断陇荒郊，凝思莫释。天壤间痴情人能自解哉？一夕欢娱，酿成粉骨碎身之祸，此女亦不智矣！

　　卖　饼　翁阁学某先达，龆龀时，出就外傅。每过市，辄就一卖饼翁，市胡饼数枚，怀之到塾，习以为常。一日，复往市饼，翁忽罢业，留公坐而谓之曰：“吾观子神气清明，非凡品也，会将有一事奉邀，能从我乎？”公曰：“何事？”翁曰：“请留此宿，至晚当自知耳。”公自分幼少，稍迟归，老母且倚阁望，讵容外宿，因辞焉。翁叹曰：“我固知子不能主也。然亦缘分使然，聊言之耳。”

　　次日，公早过其肆，见多人环观如堵，不解何故，挨入视之，则卖饼翁死矣。不觉心为之恻，归告于母，并述畴昔之言。母叹异，未尝不以未赴其约之为深幸也。

　　迨后十余年，公及第，入翰林，给假归祭，泊舟于江浒。公偶上岸闲步，不觉行远，蓦一人自林间来，呼曰：“太史公别来无恙？”急识之，则卖饼翁也。讶曰：“叟哪得在此？”翁把公臂坐树底，笑曰：“想君必谓我为鬼物矣。吾明告君，昔吾所以约君者，以君有仙骨故也。惜君俗缘未尽耳。彼日夜静寝未安，闻市头来往无停履，起窥窗隙，见鬼神其形者甚夥，除道相戒：”真人赴岳庙，不可怠慢‘，云云。予时无所顾虑，潜出后门，由僻弄迂路至庙，庙前虚阒无人，殿后亦无所见，唯一丐者，鹑衣鹄面，当阶鼾睡，呼之不醒，但闻嘘声啡啡，知其有异，长跪其旁以伺，良久始觉，问何为，予稽首称真人，丐大怒，辱詈百端，予敬谨如故。丐起身且骂且去，予随之。绕出庙后，骂愈厉，予终不少却，丐乃辍骂，纵步如飞，予亦急走相逐，不离跬步，力亦不少乏。指顾间，入一深山，丐攀附滕葛，步履如猿猱之捷。心无退悔，颇能及之。至极巅，路穷只一独木略彴直接对山，相对约数丈，下临绝壑。丐回顾曰：“子之诚，我深喻之，至此可以止也。’予应之，曰：”上天下地，悉请相从，岂肯止此？‘丐复怒骂，径履木而过，予力揽其裾，与之俱，丐极力携挤，不觉失足堕涧中，予大呼，腾掷一跃，而登对山之顶，回首俯视，见自身僵卧涧下，而亦失丐之所在。恍然大觉，一刻山川大地，千生万劫，尽皆莹照，瞬息都过，唯留此心在腔子里，非真非幻，是幻是真。天已向晨，志所入山，则黄山也。自此一身轻捷，任意飞行。今得相逢，亦异数也。“

　　公知其已仙，泣拜求度，翁曰：“尚非其时也。君于名场中，官可二品，唯‘躁进’二字不可犯，‘勇退’二字不可忘，志之志之，请从此别。”言讫，跃入江中，履水如平地，转瞬而逝，唯剩江心月白，一望无涯。公徘徊怅悒，望洋则叹。仆从来觅，默然归舟，神往者屡日，讫今于酒樽茶灶边每举以告所亲云。

　　兰岩曰：无修炼法，无丹鼎药，倏而成仙，何其易也！予意此翁亦老死耳，魂游天外，惚如有所遇，非真有仙人引之入山也。不然或先达午倦，思想成梦，与蕉鹿等耳。天下事当作如是观。

　　苏　仲　芬苏太学桂，字仲芬。肄业入都，为王给谏西席。王寓近梁家园，虽属外城，地极荒僻，王患门户逼侧，裏居近市，欲别觅数椽以居子弟。适坊间有空宅一区，扃键以求售者，相隔仅一街，王喜其密迩，乃以百金易券焉。辟荒除秽，垩壁糊窗，又费数十金，遂焕然以新，俾仲芬及一仆一僮移居其中。王子弟朝往暮还，从仲芬讲贯，宾主甚便。或有言宅素凶者，仲芬曰：“我不信怪，怪何由作？勿多言徒乱人意也！”

　　居无何，娇异渐兴。一日薄暮，仆自市沽酒归，见一曲背媪，目赤而多泪，自厨下出，指顾间已泯形迹。又一日，瞥见一老翁，戴软檐白毡帽，独立庭中，负手看月，长不及三尺。仆大声叱之，则隐。僮间亦遇之。独仲芬无所睹，愈咎其谬妄。会乡试，仲芬率其仆诣国子监录科，约三四日方得出城，唯留僮守宅。

　　时当七月，炎暑未消，僮支扉作榻，当户高眠。夜半时，睡初觉，闻庭中有女人笑语声，不禁毛发如磔，蝟缩衾中，唯露一耳在外，以察动静。惜为板壁所隔，听之不甚了了，间闻数语，颇明晓者，云：“鬻酒熟矣，我不谋今夕为婢子服役，并致老子夤夜奔驰。适我与十一妹出溲时，渠哆口坌息，尻高于首，诘其故，始知为婢子，往市鸡子，为沙回子家狪犬所逐，坐此狼狈。十一妹不情太盛。”转憨笑不止。“我家阿连大不平，行当与婢子较论矣。”随闻群笑声。又闻一女子骂且笑曰：“淫婢勿太轻狂，明日二翰林来，若尚敢如此喋喋，我等当醵金奉谢！”旋复有应答者，声音清锐如燕语，模糊不复可辨。直至五更始寂。僮瑟缩畏耸，浃体汗流，一夜不寐。翌日逢人则述之。

　　王之侄皆少年好事者，闻之，伪请于给谏曰：“苏先生入城，馆中只余一僮，曾嘱予弟兄暂就彼宿，以防不虞，用是请命。”给谏许之，二子喜跃，并襆被以往。饮至夜半，始就枕席，假寐达旦，毫无所闻。次夜亦然。苏已出城，之二子乃移去，遂亦以怪异为谬，共相非笑，再告，亦不信矣。

