<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　次日，乞食返兴安。舅大惊，致诘，阳告以故。舅素博雅，闻之喟然，乃为之解曰：“封生者，即虎而攫仆者也，《广异记》有封使君之事，故袭以为姓。汝亦记十五岁时，从予至凤县南，捕得一雌雉，拟至邸第欲烹之，汝怜其哀鸣，潜纵之去。是以云有夙契也。古人得之而霸，吾侪小人，无可希冀，唯当致富耳。”后舅死，阳经商数年，累资百万。他日过落涧处，引领怅望，两泪交颐，重修陈宝祠，并招仆之魂以从祀焉。

　　兰岩曰：物犹不忘旧恩，何以人而不知雉乎？

　　张五知县某，病怔忡，日夜心悸。恒纠合家人数十辈，通宵列烛环守，而犹一夜数惊，越半月余矣。坊间有张五者，年四十余，夙鬻豆腐为业。常起五更，一夜违时，四更便起，嘱妻作腐。妻曰：“无乃太早？”张曰：“一日不力作，一日食不足。早作早卖，一大好事。汝起点灯，我暂出解手便转也。”

　　乃启门至弄内，方欲登溷，忽有二人过其前，唤曰：“张五，此间来！”张以为素识，从之至街口，同立人家檐下。审视二人，竟大昧平生，各着青衣，垂绿头带，冠红帽，执朱票，酷似衙门中隶役。向张曰：“有一事相烦，不可推诿。”张问何事，二役曰：“不必穷究，姑同我等去。”言毕，向东走。张心大不愿，而两脚殊不自由，踉跄随行，绕出街市，至知县衙门杙桓前。见六人立大门下，躬擐甲胄，皆长八九尺。二役不敢进，乃转至衙后一水窦前，使张先入，张不肯，役推之，不觉已在墙内。二役亦相继入。历高垣数重，悉如此，竟达寝所。窗上灯光甚明，命张窥之，见知县某呻吟于床，床角及脚后，坐妇女六七人，地上满罽毯，亦有男妇八九人，群坐其间。还告二役，二役亦来　。五更向尽，二役颇忧惶，相与频频窥伺。又移时，某稍安，诸男女倦惫殊甚，或鼾而膉，或寝而伸。二役喜跃，急取一铁链付张曰：“汝速入房，将此链系知县项上，勿恐勿怖，竟牵之以出！”张惊曰：“彼知县，官长也。我何人，敢相近乎？”二役曰：“彼虽为官长，而贪财好色，滥杀酷刑，今且为罪人，奚复可畏？”张趦趄，终不敢前。二役慌遽，复极力推挤之，慞惶间已在房内。不得已，即以链系知县颈上，反走而去。二役迎之，同循旧路。张回顾知县，已系颈同行矣，大骇。知县默无一语。

　　甫至宅后，见一男一女，作淫戏于墙阴，略不羞避。二役过之，张问曰：“此何人？奈何恣行淫事，腆不畏人也？”役指知县谓张曰：“彼女子即渠之爱姬翠华，彼男子即渠之娈童郑禄也。因渠病卧，故私约于此。彼方自谓隐密，岂暇见我辈，又岂意我辈见之明且晰哉！”张目知县而笑，知县亦俯首不语。至水窦前，复见二人，结束同二役，亦械一人，囚首面而立。二役问曰：“已拘得乎？”应曰：“拘得矣。”其人见知县欲哭，役急批其颊而止。张私诘此人为谁，役曰：“即渠之幕宾，主刑名者郭某也。与同案，故同拘耳。”话间，闻内宅哭声群起。役曰：“时至矣。”遂出至坊间，预有二人驻囚舆二辆相候于通衢。四役因纳知县与郭于舆中。嘱张曰：“汝自归，慎勿泄于人也。”言讫，超舆叱牛而去。

　　张至家，鸡已鸣矣。见妻背灯而泣，邻妇三五人，从旁劝慰之曰：“死者不可复生矣，天数夙定也。况气未绝，俟天明延医治之，料无妨也。”张闻之大惊，失声一呼，豁然如梦寤，则身卧炕头，妻坐守于侧，邻妇抢攘满室。张咨嗟不已。妻见其复苏也，惊定而喜。张问胡为哭乎？妻曰：“汝解手良久不回，我出视，汝僵卧檐下。浼邻人扛入室。手足虽温，而呼之不醒，自四更至此时，已半夜矣。何幸得复生耶！”张悟前此之事，皆魂魄所为也。起身揖邻妇而谢之。各欣然辞去。张乃备以其故告妻，妻亦骇叹。比晓，举城军民挠乱，佥知县官于五更时死矣。密访郭幕，亦同时暴亡。

　　张不谨，渐泄于人，某之子闻之大恚，械送县，笞三十。鞫郑禄与翠华私通事，果不诬，杖郑禄于县，瘐死囹圄。缢翠华于园，以殉。事出雍凉间，秦人至今述之。恩茂先曰：“诚然，先大父亦尝言之也。”

　　兰岩曰：罪恶贯盈，天夺其禄。鬼得而辱之，民得而欺之。回首皋比临民，其威权安在哉！鬼卒不能系其颈，而假手于张；非鬼卒不能也，张目击之，以暴其恶耳。

　　阿襮某宗伯致仕家居，以数千金买巨宅一区，宅后楼九楹，空无人居，但贮什物，恒扃锁，往往见异物。宗伯四子三女，女皆嫁巨室，三子亦婚名门。唯第四子，甫十六，未娶。房中侍女海棠者，年及笄，颇慧丽。适宗伯偶山游未归，海棠寝至夜半，忽为人舁至楼上，见锦屏绣幕，画烛华筵，坐客十余辈，男女相半，履舄交错，酒炙并行。

　　命海棠起，着衣侑觞。棠面□，以不习对。坐中稚齿女子，丰姿妖冶，鬓发如云，衣广袖之襦，把文犀之盏，含笑谓棠曰：“尔非尔家四郎房中婢耶？我与尔家四郎有夙缘，鱼轩不久入门，自是一家人，无事腼腆也。”棠倚柱垂头，不作一语酬答。一靓妆女子，齿尤稚，骂曰：“奴种不堪作养！噤口愠色，欲谁仰妆之眉睫耶？此等人只可侍盥栉，提箕帚，哪晓歌舞中事！纵使能歌舞，亦不过哞哞作牛鸣，得得效驴跳。三姐耐烦与语！”又一少年男子曰：“我道莫教渠来，三妹执不听，今何如？转坏我一　新绫袜，污印十个腡文！”满座大笑，不觉哄堂。前女子有羞愧色，向少年曰：“四哥何太小家相，亦学九妹嘲笑于我耶！海棠虽贱，颜色姿态，且远胜四嫂。今当稠人广众，不肯作倡优伎俩，正见其尊重处，何必相强，且袜一　，值钱几文，亦流于齿颊乎？妹以其初睡，不便令作赤脚婢，故聊为假借，亟当奉偿耳，苟有污，妹当代偿八□。”少年语塞，避席以谢之曰：“三妹娇养惯，性情犹昔日耶。聊以相戏，何遽破颜。”使人送之下楼，置故处，棠汗下如雨，心大悸，捶同宿二婢醒，告以故，二婢亦惧。

　　次日，白诸四郎。四郎白其母。母怖，曰：“此必狐鬼，戒勿至后院！”四郎私叩海棠，心艳女子之美，又闻与己有夙缘之说，频频窥伺后院。徘徊间，瞥然一物坠面前，拾视之，则镂金条脱一只也。怀之以归，出示海棠，棠曰：“此狐之物，不可取。”四郎不听，棠恐为己累，告夫人。夫人素严厉，怒曰：“不肖子！岂不闻不听老人言，凄惶在眼前耶？”呼四郎至，索条脱观之，柳枝一圈耳。痛诃之，且命行杖。兄嫂毕至，环跪求宽。正纷嚣间，闻有女子，厉声于北窗之下者，曰：“此汝家亢宗子弟，奈何挞辱至此！所谓慈母，固如是乎？”夫人知为狐，迁怒曰：“人家教诲儿子，何与尔狐狸事！”狐曰：“呸！果何与我事！特念四郎年少，故不忍其犯夏楚，不然即打死，又何妨耶？”大郎怒，欲出杀之，声言觅刀。二郎三郎阻之不令往。狐亦大至，众口沸腾，飞瓦入房，器物皆碎。夫人惧，不复敢出声。群狐逾时始寂。

　　于是昼夜乖戾，妖异旋生。二郎乘马上衙，往往途中失去二镫。海棠如厕，猝遇紫衣少年，搂之接吻，力拒久之，旋失所在。他侍女所遭尤强暴。大郎新授中书舍人，同僚出资公贺。至日，门庭若市，庖　人喧。宾来，丝肉并陈，水陆咸备，乃举酒献酬，则酒皆马溺；下箸款友，则箸皆粪蛆。客大哗，以为秽弄。大郎悟为狐祟，力白其故。客甚无聊，踵接而散。大郎送客去，恨愤至楼下，跳骂逾时，二弟劝归。馁甚，妻曰：“厨下馐馔极多，盍取食乎？”乃命婢索点心，啖之颇美，及入喉，觉蠕蠕动，啯啅有声，即吐哺视之，则尽疥癞小蛙也。遂大呕，不敢复食。日暮，出饱于市，亲族相戒不饮食于其家。

　　大郎有内弟，为侍卫，少年好事者也。来省其姊，话及狐事，侍卫笑曰：“鸷鸟累百，不如一鹗。汝家无胆勇者，何以弹压妖魅，我今夜住此，必获宁贴。不然，亦当为彼勍敌。”大郎曰：“汝状如妇人女子，狐见之且恐有异图，夫何能镇靖之有？”侍卫忿然曰：“姑待之，今宵即见功效也！”会夫人归宁，大郎乃留之。及暮，欣然携襆被，独宿楼下。其姊及二郎、三郎谏止之，悉不听。入夜，初无声响，益坦率。久之体倦，即就枕。至四更，大郎寤，拥衾起坐，敲火吸烟，闻床下似有鼾声，异之，撼醒其妻，共起烛之，见一人裸卧床下，身无寸缕，大惊叫有贼，婢媪毕集，禽而挞之，其人惊寤，则侍卫也。众大骇，侍卫惭愧无地。大郎以衣衣之，叩其故，不解何以于此。昧爽，驱马而归，衣服履袜，得诸圊中，污秽不可复着。三娘昼寝，为火烧其衣，扑之愈烈，仓皇脱去，衣固依然无恙也。怒骂不已。自此为患益盛。闺中秽物，悬诸大门，或下体亵衣抛之当路。衣未制而先毁，镜甫淬而旋昏。

　　浃数旬，宗伯游山回，夫人备述家中事，议迁居以避之，宗伯曰：“妇人信邪，偏多疑惧，勿复扰攘，自获宁谧矣！”越半月，上下果相安，咸以为主人福估。宗伯亦颇自诩，曰：“何如？可见见怪不怪，其怪自败也。”又数日，忽阍人坌息入，曰：“方大人来拜矣。”益少宗伯方公，文名籍甚，且为宗伯乡试座师，一朝枉驾辱临，举家欣感，急索衣冠出迓。拱之升堂，再拜起居。云坐则坐。方公久坐不去，言语葛藤，又深怪宗伯疏慵，不常存问。宗伯汗流浃背，谢罪不遑。方公未刻入门，酉时进馔，自漏下以迄午夜，语犹刺刺不休，宗伯精耗神昏，百骸俱倦，支持鼓励，强作笑言。久之不复闻方公声息，若哑若聋，宗伯罔测其故。颐使大郎侍侧潜窥，但见面上茸茸，不辨何物。耳语宗伯，宗伯大疑，即前审谛，乌得为方公，但一刍灵踞右席耳。父子不胜骇异，既而知为狐所弄。乃大笑曰：“骗得好！骗得好！”当时上下无不捧。

