<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　迟明，宗伯扶筇至楼下，曰：“主人寄声阿紫：吾闻社鼠不灌，屋鼠不薰，以所凭者，得其地也。况狐之为物，岁久能仙，既能于兽有灵，何必与人为祟？如为炫其幻术，则幻术岂足服人；倘用以惊愚，则惊愚何堪利己？胥出下策，终非上乘。吾今与汝约请画粉墙为界，楼九楹任汝所为，墙以南主人居之，两不相侵，言归于好。如复相扰，则背城借一矣！”楼上无有应答者。遂鸠工垩粉墙，横亘东西，长逾十丈。一夕，深宵独坐，见一翁一妪，貌殊奇古，率男女五七辈同拜于地，谢曰：“公真豁达大度人也！昔者之言，敢不受命。特四公子，将有大厄，愿以三女阿　□者充公子妾媵，至旦夕呵护，聊以报德，幸公勿弃也。”宗伯问阿□安在，翁指示之。宗伯谛视，秾不短，纤不长，国色无双，平生所未睹，喜而诺之。问何日亲迎，翁媪曰：“旗俗不亲迎，且既承慨许，当即令其趋事舅姑，敢议礼乎？”寻辞去，不复为祟。

　　越三日，宗伯与夫人方坐谈，蓦见一女子褰帘入，画衣素面而拜，自称阿□，奉父母命，来侍四郎。夫人见其慧丽，亦喜而安焉。女事舅姑极婉顺，妯娌之间亦甚和好，夫妇异常缱绻，操作甚勤，女红精妙无匹，与海棠尤相得。会夏日，大雨大雷，女惊惶失措，抱四郎卧帐中，现形为一黑牝狐。四郎无计摆脱，不胜忐忑，霹雳绕屋，奔腾逾时。始定，狐复化为女，跪谢四郎，欣喜之色可掬。夜半遂失所在，后不复来。四郎思之不置。后四郎早贵，官至阁学。是盖狐欲避劫，故托庇于四郎前。老狐言公子有厄者，妄也。观其逃劫而喜，去不复来，始有意，终无情，概可知矣。

　　兰岩曰：为避劫而自来，甫逃劫而竟去，窃为狐所不取。

　　娄　芳　华娄芳华籍辅氏，二十未婚。从其舅氏杨尉于蓝田。邑有董孝廉者，辋川人，富于学，杨使娄从之游。往返颇遐，中途有古刹，至则信宿焉。率一月一归省舅。居无何，缁衣寥落，一老僧仅存，目且双瞽。娄至，惟独宿西院，无可与谈。

　　值仲夏，复经其处，日将暮，枯坐无聊赖，散步寺门前，觉有异香。有顷香渐浓，倏见一女郎，从一婢，遵山径自东而西。年十六七，姿容美丽，目所未睹，掩袂而过，数回首盼娄，若甚注意者。婢年亦相等，明眸皓齿，颇妩媚。娄心荡，绕出捷径，要遮而揖之曰：“山深日暮，小娘欲安之乎？”女却步羞涩，仓皇裣衽。婢极坦率，直前以身蔽女，而应答曰：“何处小郎，强来与人家闺秀语！我家小娘子出身矜贵，门楣王榭，甲第金张，虽至亲如弟兄，稍涉疏远者，未尝轻交一言，况于葭莩，更何论行路！郎君冒昧乃尔，其欺我双鬟雏稚，不能握拳透爪，徒为嚼齿穿龈耶？”言讫掩口，视女而笑。女亦粲然。娄察其色不愠，乃伪为跼蹐，再拜而谢曰：“小子无状，见子从小娘，日暮偶行，未免有情虑及豺虎。意者蜗居伊迩，草榻空悬，私愿孔奢，欲留一宿。小子万幸，得滥厕居停。小娘或不肯，犹望子善为缓颊，胡为翻来诮让？所谓可儿者，固若是耶？”婢格格笑曰：“书痴愚而诈，几令儿无以应，当怂恿小娘子，与汝角口矣！”于是耳语女子者久之。女掩口笑曰：“男女不亲受授，可同宿乎？”娄闻之喜，鞠躬而前曰：“兰若虽隘，足以偃息，否则同榻亦权宜之道也。”女不言而笑。婢因一手把娄袖，一手揽女腕，搴之使相就，曰：“好，好！千里姻缘似线牵也。今日郎有言，操蛇之神，无不闻之；泉水松风，悉为羔雁。行矣！无辜负普救佳会也！”乃与娄同掖女子入寺。

　　娄以寒俭，恐贻笑丽人，颇形惶遽。女子笑语婢，婢笑曰：“主人仓猝如此，何苦谆谆款客耶？”因命娄于佛殿前，设长梯，婢旖旎而升，巡檐探取雀騦数十枚。袖中出银铫一具，复出一漆盒子，取油少许，色如酥，炙騦盈铫，又出酒一樽，色碧而香烈，味极醇。娄与女对食，香美无区。是夕同寝，娄几死于温柔乡。诘朝握别，共订后期。女曰：“此间虽僻，犹结庐在人境也。儿家去值西仅十余里，有屋数椽，可以避嚣。白板扉外，有古杏五株，甘棠一树，可志。暮当遣侍儿来导，郎君一见过。”娄诺之，女与婢出门而去。娄怅望良久，遂不复之辋川。出入寺门，引领以待。

　　抵暮，婢始至，见娄辄笑曰：“郎君玉立林下，缥若神仙，无怪娘子殷殷注念半日，数十次促奴来也。”娄见之，惊喜欲狂，问小娘所在。婢曰：“但踵奴行，无多问。”乃相与越涧循壑，迍踬于峻赠荦确间。历数嵚崎，娄履袜尽穿，不堪其惫，而婢子践流蹑石，其行如飞。约十余里，于山谷中入一橡林。时日已西没，风声如吼，但觉浓荫染袂，空翠爽肌，渐觉异香扑鼻。

　　宛转间，抵一精舍，花木繁盛，泉石清幽。婢曰：“至矣。郎君非仓猝客，可即入也。”娄入，见女倚栏待，相见欢然。婢治具作供，罗列山珍，而以雀騦为上品，意女羊枣之嗜也。房中位置，悉与世异。女喜作古妆。小婢外，更有垂髫女六七人，尽苗条婉媚。女驭下极严，诸婢无不仰其眉睫。而侍前婢独宽，常呼其名曰：“收香。”八人中，收香慧黠尤甚。又有老婢，年约七旬，独司庖□，亦来窥娄，转身即笑谓诸婢曰：“阿堵贫儿，乃老身百十年前药宠中物耳。娘子少见多怪，辄一交若醴，窃恐非耐久交也！”娄闻之，颇恚赧。收香为之御侮曰：“彼自惠好，无尤于汝，可干涉百十年前事！污人耳久矣！奈何复举以告人，肴善之外，缝纫补缀为汝事，其他不必干预！且郎君处此，于汝亦大有波润，独不念碗中余沈，柈中剩胾，又谁曾与汝争一匕一箸耶！”七婢笑以和之。娄与女亦各拊掌。老婢惭而去。

　　居月余，娄欲归省其舅，女难之，收香悻悻，以两手抚娄背，推之出门，曰：“郎君心坚确，即强留在此，亦寡欢情，请速去，勿稍淹也！”娄未及应，而双扉已合，乃悒悒觅路而返。甫至僧舍，已遇其舅，率数仆抢攘而至。见娄大哗曰：“汝一人何之耶？”娄不得已，以实告，冀舅唤冰人为娶女也。而舅大惊曰：“深山之中，何所不有，据所遭必妖魅也。”亟纠合乡勇数十人，促娄导入谷中，至橡林，娄颇俄延。舅怒，以马箠挝之，娄终托言迷失，不复能记忆。舅束手曰：“然则奈何？”方欲谋归去，忽林间有异香袭人，众异之，复返入林，循香气至一山洞，藤萝附石，乔木千章。洞口香气倍浓。舅曰：“此必妖物窟宅。未可擅入，以火薰之可也。”于是代枯积朽，爝火烧之。烟入洞中，为风所吸，声艻艻然，俄有兽突出，乡勇以锄奋击，尽毙岩下。一食顷，得香獐二头，狐七头，苍狼一头，以驴载归县中，食肉寝皮。娄由是痛恨，眠食俱废。一月后，病遂不起。

　　闲斋曰：“麝之见猎，以脐之有香也。象有齿，犀有角，鹖有尾，雕有翎，鲏有皮，　□有膏，　□有甲，螰有珠，貂有毛，蚺有胆，皆麝类也。彼方自以为天之笃之，而不知天之毒之也。惟人亦然，女有色，士有才。

　　兰岩曰：二獐以情死，以香败。倘能自守一时之欲，则古洞幽深，谁复得而扰之哉？甚矣！情欲一动即死机也，香气所闻即败兆也。惜哉！

　　噶雄噶，少小也。雄，俊美也。抱罕人称“噶雄，”狱中土人之称“少俊”也。噶雄者何？人名也。人而名噶雄，以其人少且俊也。雄，杨姓，本粤东人，其祖为河州副将，卒于官，路远，柩不能归，葬河州。遂家焉。父锟为守备，四十而死。雄幼孤，长养叔婶。叔　为千总。是时大同周公文锦，为河州副将，怜其宦裔，落拓，乃以雄为余丁，令掌书记。

　　雄年甫十七，慧黠得人心。周有少女，尤眷爱雄，时与饮食什物，虽无他事，而两心相慕悦，非一朝一夕之故矣。有务子者，年与雄埒，为人亦狡狯颖秀。日与雄同供书房役使，夜则值宿斋中。际夏月，务子宿廊下，雄宿轩内，因苦热，户牖不闭，一梦初觉，映着月光，见一女人立榻前，大惊，蓄缩不敢动。女以手抚之，小语曰：“莫怕，我来矣。”声似周女，审谛不讹，化惊为喜，急起问曰：“深夜间何事到此？”女笑曰：“怜子鳏寂，来相伴耳。”言讫，急解衣升榻，启衾而入。肌理腻洁，拊不留手，香气馥馥，夺魄消魂，欲为柳下惠，不能黾勉矣。是夜绸缪，至五更始去。雄冥思其乐，如醉如梦，恍惚之况，犹云雨之锁阳台也。

　　次日入内，周女方晓妆，雄目之微笑，女亦笑迎之。雄终虑泄于务子，假周命，令务子宿于箭亭。务子谓箭亭自有老军值宿，何事需我？雄曰：“主人命，谁敢致诰？”务子唯唯。虽移襆被去，而心疑之，夜半逾垣，观其动静。甫至阶下，即闻房中笑语。由暗处窃窥窗隙，月射四壁，纤毫毕照，见雄主与女狎，辨为周女。心大动，精泄而返。老军方反侧于床，问焉往。务子以登溷对。老军怒曰：“吾通宵常不寐，何事不能觉察！汝二更去，四更始回，必有非为。不吐实，亟当扭禀辕门官矣！”务子惧，因以实告。老军本冬烘，闻之骇曰：“以下蒸上，丧无日矣。汝知而不举，罪亦同坐。听我教，首之可也。”务子因嫉雄之宠，承老军教，密白于周。周大怒，入宅让其夫人。夫人曰：“女日夜在我侧，不离跬步，何所见闻，辄来唧聒，其为选事乎？即好选事，亦不应自衅乃尔。正所谓自将马桶向头上戴者！尚堪作朝廷堂堂二品官耶？”周忿极愧极，反目大哄，女涕泣不食，周杖雄二十，逐之出境。

　　雄无依，栖身洮州一古庙中。一日乞食已，方清夜自伤，忽见女致前谓曰：“子勿忧，以天地之大，何处不可托足。请与子偕隐，何如？”雄见女，悲喜交至，泣且拜曰：“一身之外，别无长物。子虽钟情之笃，我宁忍见子为乞人妇乎？”女曰：“何至于是。子姑携我向湟中，有我在，保子一生吃著不尽也。”乃相与之西宁。女出资置房产、器用、仆婢，俨然富室。而雄窃察之，初不见女有一囊一箧，良不解取给何所，殊为怀惑，居无何，会其叔　因公至湟中，遭雄于阛阓间，乘肥衣轻，不敢遽认。询诸市人，佥曰：“河州杨公孙也，新寓于此，才半年耳。”　怏怏归逆旅，使老仆密侦之，果雄也。仆私指其家，传语曰：“郎君何以发迹？老奴从二爷来此数日矣，郎君独不一念其鞠育情，一往起居耶？”雄入白于女，女曰：“大恩不可忘于路人，况从父耶”且子为富家翁，而使叔寄身传舍，可乎？“雄乃往谒　，再拜敦请。　许之，甫登堂，侄妇出拜。视之，周女也。大惊。密询其故，雄俱言之。　叹异，默思于来时，不闻署中有失女事，岂其本官讳此，恐招物议耶？

