<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　[疏]“迓，迎也”。○释曰：谓相逢迎也。○注“《公羊》”至“跛者”。○释曰：云“《公羊传》曰：跛者迓跛者”，此成二年传文。案彼云：“晋克与臧孙许同时而聘于齐。萧同侄子者，齐君之母也；踊于而窥客，则客或跛或眇。於是使跛者迓跛者，眇者迓眇者。”是也。引之以证迓为迎也。宣三年《左传》曰：“狂狡辂郑人。”杜注云：“辂，迎也。”《周礼·秋官》有讶士，及《聘礼》云：“厥明，讶于馆。”郑注皆云：“讶，迎也。”《召南·鹊巢》云：“百两御之。”郑注云：“御，迎也。”字形虽别，音义实同。盖以作非一人，致兹异也。当以迓为正字，馀皆假借。
　　元、良，首也。（《左传》曰：“狄人归先轸之元。”良，未闻。）
　　[疏]“元、良，首也”。○释曰：谓头首也。郭云“《左传》曰：狄人归先轸之元”者，僖三十三年，“狄伐晋，及箕。八月戊午，晋侯败狄于箕。缺获白狄子。先轸曰：‘匹夫逞志於君而无讨，敢不自讨乎？’免胄入狄师，死焉。狄人归其元，面如生。”是也。又证元为首。良，未详。
　　荐、挚，臻也。（荐，进也。挚，至也。故皆为臻至也。○荐，曹练切。）
　　[疏]“荐、挚，臻也”。○释曰：臻，至也。荐进、执挚皆所以表至也。
　　赓、扬，续也。（《书》曰：“乃赓载歌。”扬，未详。○赓，古孟切。）
　　[疏]“赓、扬，续也”。○释曰：谓相继续也。郭云“《书》曰：乃赓载歌”者，《虞书·益稷》文。
　　、礻危，祖也。（，付也。付新死者於祖庙。礻危，毁庙主。○礻危音鬼。）
　　[疏]“、礻危，祖也”。○释曰：谓先祖也。说文云：“，後死者合食於先祖也。”郭云：“，付也，付新死者於祖庙。”《士虞记》云：“明日於其班。”毁庙之主名礻危。
　　即，尼也。（即犹今也。尼者近也。《尸子》曰：“悦尼而来远。”○尼，女乙切。）
　　[疏]“即，尼也”。○释曰：尼，近也。言即今相近也。
　　尼，定也。（尼者止也，止亦定。）
　　[疏]“尼，定也”。○释曰：尼诂为止，止即定。舍人曰：尼者私之定也。
　　迩、几、匿，近也。（匿，亲近也。○几音机。匿，女乙切。）
　　[疏]“迩、几、匿，近也”。○释曰：皆谓殆近也。迩者，《郑风·东门之单》云：“其室则迩。”几者，《聘义》曰：“日几中而后礼成。”匿者，郭云：“亲近也。”《小雅·菀柳》云：“无自匿焉。”
　　妥、安，坐也。（《礼记》曰：“妥而後传命。”○妥，他可切。）
　　[疏]“妥、安，坐也”。○释曰：妥定之坐也。○注“《礼记》”至“传命”。○释曰：云：“《礼记》曰：妥而後传命”者，案《士相见礼》云：“凡言非对也，妥而後传言。”郑注云：“凡言，谓巳为君言事也。妥，安坐也。传言，犹出言也。”此言“《礼记》曰：妥而后传命”者，传写误也。或所见本异。
　　貉、缩，纶也。（纶者绳也，谓牵缚缩貉之。今俗语亦然。○貉音陌。）
　　[疏]“貉、缩，纶也”。○释曰：郭云：“缩者绳也，谓牵缚缩貉之。”今俗语亦然。”据时验而言也。《大雅·绵》篇云：“其绳则直，缩板以载。”
　　貉、莫、安，定也。（皆静定。见《诗》。○莫音莫。）
　　[疏]“貉、莫、安，定也”。○释曰：皆静定也。《大雅·皇矣》云：“貊其德音。”毛传云：“貉，静也。”郑笺云：“德应和曰貉。”莫者，《皇矣》又云：“求民之莫。”郑笺云：“求民之定。”谓所归就也。貉貊、莫莫音义同。安者，《小雅·斯干》云：“乃安斯寝。”
　　伊，维也。（发语辞。）伊、维，侯也。（《诗》曰：“侯谁在矣。”互相训。）
　　[疏]“伊维也”至“侯也”。○释曰：皆发语辞。转互相训。《邶·谷风》云：“伊余来。”《大雅·大明》云：“维此文王。”《小雅·六月》云：“侯谁在矣。”
　　时、，是也。（《公羊传》曰：“来者何？是来也。”○音石。）
　　[疏]“时、，是也”。○释曰：是，此也。《秦风·驷[A164]》云：“奉时辰牡。”郭云“《公羊传》曰：来者何？是来也”者，案《春秋》桓五年“冬，州公如曹”。六年“春，正月，来”。《公羊传》曰：“‘来’者何？犹曰‘是人来’也。”引之证为是也。
　　卒、猷、假、辍，已也。（猷、假未详。○卒，子恤切。辍，丁劣切。）
　　[疏]“卒猷”至“已也”。○释曰：皆谓终已也。卒者，终尽之巳也。辍，止巳也。《论语》曰：“而不辍。”
　　求、酋、在、卒、就，终也。（《诗》曰：“嗣先公尔酋矣。”成就亦终也。其馀未详。○酋，在由切。）
　　[疏]“求酋”至“终也”。○释曰：皆谓终尽也。求者，《大雅·下武》云：“世德作求。”郭云“《诗》曰：嗣先公尔酋矣”者，《大雅·卷阿》文。卒者，《邶风·日月》云：“畜我不卒。”就者，凡事物成就亦终也。
　　崩、薨、无禄、卒、徂落、殪，死也。（古者死亡，尊卑同称耳，故《尚书》尧曰“徂落”，舜曰“陟方乃死”。○薨，呼弘切。殪，於计切。）
　　[疏]“崩薨”至“死也”。○释曰：此皆死之别称也。《曲礼》曰：“天子死曰崩，诸侯曰薨，大夫曰卒，士曰不禄，庶人曰死。”郑注云：“异死名也。为人亵其无知若犹不同然也。自上颠坏曰崩。薨，颠坏之声。卒，终也。不禄，不终其禄。其之言澌也，精神澌尽也。又曰：“寿考曰卒，短折曰不禄。”郑注云：“禄谓有德行，任为大夫、士而不为者，老而死，从大夫之称；少而死，从士之称。”此云“无禄”者，即彼之“不禄”也。但落者，李巡曰：“徂落，尧死之称。”郭云：“古者死亡，尊卑同称耳，故《尚书》尧曰徂落，舜曰陟方乃死”者，皆《虞书·舜典》文也。谓之徂落者，盖徂为往也，言人命尽而往落者，若草木叶落也。殪者，案隐九年《左传》云：“衷戎师，前後击之，尽殪。”杜注云：“殪，死也。”
　　●卷三·释言第二
　　[疏]释曰：《说文》曰：“直言曰言。”仲尼曰：“言以足志。”介之推曰：“言，身之文也。”然则言者发於志而形於声，所以文章於身者也。《论语》曰：“《诗》三百，一言以蔽之，曰：思无邪。”《左传》赵简子称子太叔“遗我以九言”，皆以一句为一言也。《汉书》东方朔云“十六学《诗》、《书》，诵二十二万言”，则以一字为一言也。虽一句一字有异，要以今古方国殊别，学者莫能通，是以《方言》云：“皆古今语也，初别国不相往来之言也。”今或同，而旧书雅记、故俗语不失其方，而後人不知，故为之作释也，是曰“释言”。
　　殷、齐，中也。（《书》曰：“以殷仲春。”《释地》曰：“巨齐州以南。”）
　　[疏]“殷、齐，中也”。○释曰：殷、齐皆谓正中也。注“《书》曰：以殷仲春”者，《尧典》文。案彼云：“日中星鸟，以殷仲春。”孔安国以殷为正，中、正义同故也。云“《释地》曰：巨齐州以南”者，彼注云：“巨，去也。齐，中也。”谓中州为齐州，是齐得为中也。
　　斯、讠多，离也。（齐、陈曰斯。讠多，见《诗》。○讠多音侈。）
　　[疏]“斯、讠多，离也”。○释曰：斯，析。讠多，张。皆分离也。孙炎曰：“斯，析之离。”郭云“齐、陈曰斯”者，《方言》文。《陈风·墓门》云：“斧以斯之。”是也。云“讠多，见《诗》者，《小雅·巷伯》云：“哆兮侈兮，成是南箕。”郑笺云：“因箕星之哆而又侈大之。”是也。讠多、侈音义同。
　　谡、兴，起也。（《礼记》曰：“尸谡。”○谡，所六切。）
　　[疏]“谡、兴，起也”。○释曰：谡、兴皆作起也。注“《礼记》曰：尸谡”者，《祭统》文也。
　　还、复，返也。（○还音旋。）
　　[疏]“还、复，返也”。○释曰：皆回返也。《春秋》书师还，又曰“至河乃复”之类是也。
　　宣、徇，彳扁也。（皆周彳扁也。○徇，辞峻切。）
　　[疏]“宣、徇，彳扁也”。○释曰：皆周彳扁也。《大雅·江汉》云：“来旬来宣。”毛传云：“旬，彳扁。”郑笺云：“宣，彳扁。”是皆为周彳扁也。徇、旬音义同。
　　ㄞ、遽，传也。（皆传车驿马之名。○ㄞ音日。传，张恋切。）
　　[疏]“ㄞ、遽，传也”。○释曰：皆传车驿马之名。文十六年《左传》曰：“楚子乘ㄞ会师于临品。”又僖三十三年云：“使遽告於郑。”又成五年曰：“晋侯以传召伯宗。”是皆谓今驿也。
　　蒙、荒，奄也。（奄，奄覆也。皆见《诗》。）
　　[疏]“蒙、荒，奄也”。○释曰：皆谓奄覆。《唐风》云：“葛生蒙楚。”孙炎曰：“荒大之奄。”《周南》云：“葛ぱ荒之。”故郭云“皆见《诗》”。
　　告、谒，请也。（皆求请也。○告音谷。）
　　[疏]“告、谒，请也”。○释曰：皆谓求请也。成二年《左传》曰：克对齐侯曰：“晋与鲁、卫，兄弟也。来告曰：‘大国朝夕释憾於敝邑之地。’”《诗》叙云：“无险讠皮私谒之心。”
　　肃、雍，声也。（《诗》曰：“肃雍和鸣。”）
　　[疏]“肃、雍，声也”。○释曰：和乐声也。注“《诗》曰：肃雍和鸣”者，《周颂·有声》文也。
　　格、怀，来也。（《书》曰：“格，尔来庶。”怀，见《诗》。）
　　[疏]“格、怀，来也”。○释曰：谓招来也。注“《书》曰：格，尔众庶”者，《商书·汤誓》文也。云“怀，见《诗》”者，《周颂·时迈》云：“怀柔百神。”
　　畛、，致也。（皆见《诗传》。）
　　[疏]“畛、，致也”。○释曰：《曲礼》曰：“畛於鬼神。”昭元年《左传》：“叔向日：禄以德。”《周颂·武》篇云：“耆定尔功。”毛传曰：“耆，致也。”王肃云：“致定其大功。”谓诛纣定天下。是毛读耆为，故注云“见《诗传》”。
　　侈、怙，恃也。（今江东呼母为忄多，音是。）
　　[疏]“忄多、怙，恃也”。○释曰：皆依恃也。郭云：“今江东呼母为忄多。”《小雅·蓼莪》云：“无父何怙，无母何恃。”是也。
　　律、，述也。（皆叙述也，方俗语耳。）
　　[疏]“律、，述也”。○释曰：皆叙述也，方俗语异耳。律管所以述气。者，述行之也。《大雅·文王有声》云“骏有声”之类是也。
