<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　[疏]“、鞠，生也”。○释曰：皆生活也。注“《诗》曰：则异室”者，《王风·大车》篇文也。《小雅·蓼莪》云：“母兮鞠我。”
　　啜，茹也。（啜者，拾食。○茹，如庶切。）
　　[疏]“啜，茹也。”○释曰：《说文》云：“啜，尝也。”郭云：“啜者，拾食。”《礼记·檀弓》云：“啜菽饮水。”《大雅·蒸民》云：“柔则茹之。”《方言》云：“茹，食也。吴越凡贪饮食者谓之茹。”
　　茹、虞，度也。（皆测度也。《诗》曰：“不可以茹。”○度音铎。）
　　[疏]“茹、虞，度也”。○释曰：皆谓测度也。注“《诗》曰：不可以茹”者，《邶·柏舟》文也。《左传》曰：“备豫不虞。”
　　试、式，用也。（皆见《诗》、《书》。）
　　[疏]“试、式，用也”。○释曰：皆任用也。注“皆见《诗》、《书》者，《小雅·大东》云：“百僚是试。”《雨无正》云：“庶曰式臧。”《商书·盘庚》云“今予将试以汝迁”，又云“式敷民德”之类是也。
　　诰、誓，谨也。（皆所以约勤谨戒众。）
　　[疏]“诰、誓，谨也”。○释曰：皆谨敕也。以大义谕众谓之诰。集将士而戒之曰誓。《尚书》诰、誓之篇是也。故郭云：“皆所以约勤谨戒众也。”
　　竞、逐，︹也。（皆自勉︹。○︹，巨丈反。）
　　[疏]“竞、逐，︹也”。○释曰：皆自勉︹也。《大雅·抑》篇云：“无竞维人。”驰逐者亦︹梁也。
　　御、圉，禁也。（禁制。）
　　[疏]“御、圉，禁也”。○释曰：皆谓禁制。《小雅·棠棣》云：“外御其务。”养马曰圉，亦所以禁制。故皆为禁也。
　　室、，塞也。（谓塞孔穴。○窒，猪乙切。）
　　[疏]“窒、，塞也”。○释曰：皆谓堙塞孔穴。《豳·七月》云：“穹窒熏鼠。”《大宗伯》云：“以沈祭山林川泽。”是其类也。
　　黼、黻，彰也。（黼文如斧，黻文如两已相背。○黼音甫。黻音弗。）
　　[疏]“黼、黻，彰也”。○释曰：彰，明也。言文き著明也。注“黼文如斧，黻文如两已相背”者，《考工记》云：“白与黑谓之黼，黑与青谓之黻。”《释器》云：“斧谓之黼。”盖半白半黑，似斧刃白而身黑。黻谓以青黑线剌绣为两已字相背。黼取能断，黻取善恶相背。
　　膺、身，亲也。（谓躬亲。）
　　[疏]“膺、身，亲也”。○释曰：服膺、身先皆谓躬亲也。
　　恺悌，发也。（发，发行也。《诗》曰：“齐子恺悌。”）
　　[疏]“恺悌，发也”。○释曰：谓发明而行也。注“《诗》曰：齐子恺悌”者，《齐风·载驱》篇文也。毛传云：“言文姜於是乐易然。”郑笺云：“此恺悌犹言发夕也。”岂，读当为。弟，古文《尚书》以弟为圉。圉，明也。然则郭云“发，发行也”，是用郑笺为说。
　　髦士，官也。（取俊士，令居官。）
　　[疏]“髦士，官也”。○释曰：下士髦俊也。士者，男子之人大号。言取俊士令居官也。《大雅·或朴》云：“髦士攸宜。”是也。
　　，农夫也。（今之啬夫是也。○音俊。）
　　[疏]“，农夫也”。○释曰：田，一曰农夫。孙炎曰：“农夫，田官也。”皆谓主田大夫也。《小雅·甫田》云：“田至喜。”郑笺云：“田司啬，今之啬夫也。”此注云“今之啬夫是也”。然则田，田官，在田司主稼穑，故谓之司啬。汉及东晋亦有此官，谓之啬夫。故郑、郭皆云今之啬夫也。
　　盖、割，裂也。（盖，未详。）
　　[疏]“盖、割，裂也”。○释曰：割谓以刀裂之也。
　　邕、支，载也。（皆方俗语，亦未详。）
　　[疏]“邕、支，载也”。○释曰：谢氏云：“邕，字又作拥。”释云：“拥者，护之载。”郭云“皆方俗语，亦未详”。
　　讠垂诿，累也。（以事相属累为讠垂诿。○讠垂，竹睡切。累，劣伪切。诿，女讠垂切。）
　　[疏]“讠垂诿，累也”。○释曰：谓相累及也。孙炎曰：“楚人曰讠垂，秦人曰诿。”郭云：“以事相属累为讠垂诿。”
　　漠、察，清也。（皆清明。）
　　[疏]“漠、察，清也”。○释曰：樊光云：“漠然，清貌。察，明也。”是皆清明也。
　　庇、庥，荫也。（今俗语呼树荫为庥。）
　　[疏]“庇、庥，荫也”。○释曰：舍人曰：“庇，蔽也。庥，依止也。”郭云：“今俗语呼树荫为庥。”又七年《左传》云：“葛ぱ犹能庇其本根。”
　　、履，禄也。（《书》曰：“既富方。”《诗》曰：“福履将之。”）
　　[疏]“、履，禄也”。○释曰：皆福禄也。《孝经援神契》云：“禄者，录也。取上所以敬录接下，下所以敬录事上。”注“《书》云：既富方”者，《洪范》文。云“《诗》曰：福履将之”者，《周南·つ木》文也。
　　履，礼也。（礼可以履行，见《易》。）
　　[疏]“履，礼也”。○释曰：履又为礼也。注“礼可以履行，见《易》”者，《叙卦》云：“物畜然後有礼，故受之以履。”韩康伯云：“履者，礼也。”
　　隐，占也。（隐度。）
　　[疏]“隐，占也”。○释曰：占者，视兆以知吉凶也。必先隐度，故曰“隐，占也”。
　　逆，迎也。
　　[疏]“逆，迎也”。○释曰：谓迎迓。《周书·顾命》云：“逆子钊于南门之外。”
　　よ，曾也。（发语辞。见《诗》。○よ音惨。）
　　[疏]“よ，曾也”。○释曰：よ犹言曾也。曾，则也。皆发语辞。郭云“见《诗》”者，《小雅·节南山》云“よ莫惩嗟”、《卫风·河广》云“曾不崇朝”之类是也。
　　增，益也。（今江东通言增。）
　　[疏]“增，益也”。○释曰：谓饶益也。郭云：“今江东通言增。”
　　窭，贫也。（谓贫陋。○窭求矩切）
　　[疏]“窭，贫也”。○释曰：窭者，无礼也。贫者，无财也。由其无财以为礼。郭云：“谓贫陋。”《邶风·北门》云：“终窭且贫。”
　　，隐也。（谓隐蔽。○音爱。）
　　[疏]“，隐也”。○释曰：鄣即隐蔽也。
　　ㄊ，邑也。（呜邑短气，皆见《诗》。○ㄊ音爱。邑，乌合切。）
　　[疏]“ㄊ，邑也”。○释曰：孙炎曰：“心邑也。”郭云：“呜邑短气，皆见《诗》。”《大雅·桑柔》云：“亦孔之ㄊ。”是也。
　　基，经也。（基业所以自经营。）基，设也。（亦为造设。）
　　[疏]“基，经也。基，设也。”○释曰：基，墙下土也。又诂为始作事，谋始必经纶也。郭云：“基业所以自经营。”又为造设。
　　祺，祥也。（谓徵祥。）祺，吉也。（祥吉之先见。）
　　[疏]“祺，祥也。祺，吉也。”○释曰：舍人曰：“祺福之祥，谓徵祥也。”祥即吉之先见者也，故又为吉。《大雅·行韦》云：“寿考维祺。”
　　兆，域也。（谓茔界。）
　　[疏]“兆，域也”。○释曰：谓茔墓界域也。《孝经》曰：“卜其宅兆。”《广雅》云：“兆，葬地也。”《士丧礼》云：“筮宅，冢人营之。”郑注云：“宅，葬居也。”然则筮得吉兆，经营之以为界域也。
　　肇，敏也。（《书》曰：“肇牵车牛。”）
　　[疏]“肇，敏也”。○释曰：谓敏疾也。“《书》曰：肇牵车牛”者，《周书·酒诰》文也。
　　挟，藏也。（今江东通言挟。○挟音叶。）
　　[疏]“挟，藏也”。○释曰：谓隐藏物也。郭云：“今江东通言挟。”《史记》：“秦有挟书之律。”
　　浃，彻也。（谓г彻。○浃音接。）
　　[疏]“浃，彻也”。○释曰：言润泽浃洽，相г彻也。
　　替，废也。替，灭也。（亦为灭绝。）
　　[疏]“替，废也。替，灭也”。○释曰：替谓废已也。《小雅·楚茨》云：“子子孙孙，勿替引之。”是也。替又为绝灭。
　　速，徵也。徵，召也。（《易》曰：“不速之客。”）
　　[疏]“速，徵也。徵，召也”。○释曰：转相解也，皆谓呼召。注“《易》曰：不速之客”者，《需卦·上六》爻辞也。
　　琛，宝也。（《诗》曰：“来献其琛。”○琛，敷金切。）
　　[疏]“琛，宝也”。○释曰：谓珍宝也。舍人曰：“美宝曰琛。”注“《诗》曰：来献其琛”者，《鲁颂·泮水》文也。
　　探，试也。（刺探尝试。）
　　[疏]“探，试也”。○释曰：试谓尝之也。《论语》云：“见不善如探汤。”郭云：“刺探尝试。”
　　髦，选也。（俊士之选。）髦，俊也。（士中之俊，如毛中之髦。）
　　[疏]“髦，选也。髦，俊也”。○释曰：广异言也。毛中之长毫曰髦，士之俊选者借譬为名焉。故郭云：“士中之俊，如毛中之髦。”
　　俾，职也。（使供职。）
　　[疏]“俾，职也”。○释曰：俾诂为使言，任使供职也。
　　纰，饰也。（谓缘饰，见《诗》。○纰音备。）
　　[疏]“纰，饰也”。○释曰：“谓缘饰，见《诗》”者，《风·干旄》云：“素丝纰之。”是也。
　　凌，栗也。（凌忄战栗。○凌音凌。）栗，也。（战栗者忧。）
　　[疏]“凌，栗也。栗，也”。○释曰：转相解也。《埤苍》云：凌，栗也。郭云：“凌忄战栗”，则凌、忄音义同。栗又为。郭云：“战栗者忧。”《秦风·黄鸟》云：“惴惴其栗。”
　　蠲，明也。（蠲，清明貌）茅，明也。（《左传》曰：“前茅虑无。”）明，朗也。
　　[疏]“蠲明”至“朗也”。○释曰：郭云：“蠲，清明貌。”樊光云：“蠲除垢秽，使令清明。”茅亦明也。舍人曰：“茅昧之明也。”“《左传》云：前茅虑无”者，宣十二年传文也。杜注：“虑无，如今军行前有斥候伏，皆持以绛及白为幡，见骑贼举绛幡，见步贼举白幡，备虑有无也。茅，明也。”或曰：时楚以茅为旌识，明即融朗也。
　　猷，图也。（《周官》曰“以猷鬼神祗”，谓图画。）猷，若也。（《诗》曰：“实命不猷。”）
　　[疏]“猷，图也。猷，若也”。○释曰：猷谓图画，又为若，若，如也。《周礼》曰“以猷鬼神祗”者，《春宫》“凡以神仕者，掌三辰之法，以猷鬼神示之居，辩其名物”是也。“《诗》曰：实命不猷”者，《召南·小星》文也。
　　，举也。（《书》曰：“尔戈。”）
　　[疏]“，举也”。○释曰：谓兴举也。注“尔戈”者，《周书·牧誓》文也。
　　，好也。（物人意亦为好。）
　　[疏]“，好也”。○释曰：谓好物。郭云：“物人意亦为好。”
