<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　[疏]“<黍刃>，胶也”。○释曰：胶，黏<黍刃>也。《方言》云：“<黍刃>、<黍女>，黏也。齐鲁青徐、自关而东，或曰<黍刃>，或曰<黍女>。”
　　孔，甚也。厥，其也。戛，礼也。（谓常礼。）
　　[疏]“孔甚”至“礼也”。○释曰：孔，甚。厥，其。通见《诗》、《书》。《释训》云：“戛，常也。”故郭云“谓常礼”。
　　，台也。（城门台。○音都。）
　　[疏]“，台也”。○释曰：谓城门台也。《郑风》云：“出其阁。”毛传云：“，曲城也。，城台也。”
　　囚，拘也。（谓拘执。）
　　[疏]“囚，拘也”。○释曰：谓拘执也。《月令》云：“挺重囚。”《左传》曰：“南冠而絷者，楚囚也。”絷则拘执也。
　　攸，所也。展，也。（得自申展，皆意。）
　　[疏]“攸，所也。展，也”。○释曰：《易》曰：“利有攸往。”郭云：得自申展者，皆意也。
　　郁，气也。（郁然，气出。）
　　[疏]“郁，气也”。○释曰：郁然气出也。谓郁蒸之气也。
　　宅，居也。
　　[疏]“宅，居也”。○释曰：谓居处也。《大雅·文王有声》云：“宅是镐京。”
　　休，庆也。
　　[疏]“休，庆也”。○释曰：谓嘉庆也。《商颂》曰：“何天之休。”
　　祈，叫也。（祈，祭者叫呼而请事。）
　　[疏]“祈，叫也”。○释曰：祈犹祷也，求也。《春官·大祝》：“掌六祝之辞以祈福祥，求永贞。”郭云：“祈，祭者叫呼而请事。”
　　、幽，深也。（亦深也。）哲，智也。
　　[疏]“幽”至“智也”。○释曰：舍人曰：“，下之深也。哲，人智也。”郭云：“亦深也。”《虞书·舜典》云：“哲文明。”孔安国云：“舜有深智。”言其智之深，所知不浅近也。
　　弄，玩也。
　　[疏]“弄，玩也”。○释曰：谓玩好也。《小雅·斯干》云：“载弄之璋。”郑笺云：“玩以璋者，欲其比德焉。”
　　尹，正也。（谓官正也。）皇、匡，正也。（诗曰：“四国是皇。”）
　　[疏]“尹正”至“匡正也”。○释曰：正，长也。郭云：“谓官正也。”言为一官之长也。《周书·君陈》曰：“尹兹东郊。”皇，君成之正。匡，救谏之正。《孝经》云：“匡救其恶。”注“《诗》曰：四国是皇”者，《豳风·破斧》文也。
　　服，整也。（服御之令齐整。）
　　[疏]“服，整也”。○释曰：谓整治也。郭云：“服御之令齐整。”《周南·葛覃》云：“服之无ル。”
　　聘，问也。（见《梁传》。）
　　[疏]“聘，问也”。○释曰：问谓存省之，对而言之，则“聘，问”异。《周礼·大行人》云：“时聘以结诸侯之好，间问以谕诸侯之德。”又曰：“凡诸侯之邦交，岁相问也，殷相聘也。”《聘礼》云：“小聘曰问。”是异也。散而言之皆谓相存省，故此云“聘，问也”。注“见《梁传》”者，按隐九年”春，天王使南季来聘”，《梁传》曰：“南，氏姓也。季，字也。聘，问也。”是其事。
　　愧，{斩心}也。
　　[疏]“愧，惭也”。○释曰：谓惭耻也。《小尔雅》云：“不直失节谓之惭。惭，愧也。面惭曰{难心}，心惭曰恧，体惭曰逡。”《方言》云：“梅、忄匿（音匿）、<赤皮>，惭也。晋曰梅，或曰忄匿，秦晋之间凡愧而见上谓之<赤皮>，梁宋曰忄匿。”又云：“典（音腆）恧（女六切），惭也。荆杨青徐之间曰忄典，若梁益秦晋之间言心内惭矣。山之东西自愧曰恧，赵魏之间谓之<耳必>（音密，亦音秘。）
　　殛，诛也。（《书》曰：“鲧则殛死。”○殛，纪力切。）
　　[疏]“殛，诛也”。○释曰：谓诛责。注“《书》曰：鲧则殛死”者，《周书·洪范》文。
　　克，能也。翌，明也。（《书》曰：“翌日乃瘳。”）
　　[疏]“克，能也。翌，明也”。○释曰：克，能。通见《书》传。注“《书》曰：翌日乃瘳”者，《周书·金》文。
　　讠凶，讼也。（言讠凶讠尧。）
　　[疏]“讠凶，讼也”。○释曰：多争讼。郭云：“言讠凶讠尧。”讠尧即ん讠尧。《小雅·节南山》云：“降此鞫讠凶。”
　　晦，冥也。奔，走也。逡，退也。（《外传》曰：“已复於事而逡。”○冥，亡定切。）
　　[疏]“晦冥”至“退也”。○释曰：冥谓ウ冥，见《公羊传》。奔，大走也。《左传》曰：“车驰卒奔。”逡，却退也。注“《外传》曰：已复於事而逡”者，《齐语》管仲对桓公辞也。韦昭曰：“已，毕也。逡，伏退也。”此《国语》也，而谓之《外传》者，韦昭曰：“左丘明采录前世穆王以来，下讫鲁悼智伯之诛，邦国成败，嘉言善语，阴阳律吕，天时人事逆顺之数，以为《国语》。其文不主於经，故号曰《外传》也。”
　　，仆也。（顿踬倒仆。○仆音赴。）
　　[疏]“，仆也”。○释曰：即前文合与踣也。郭云：“顿踬倒仆。”
　　亚，次也。谂，念也。（相思念。○谂音沈。）
　　[疏]“亚，次也。谂，念也”。○释曰：亚，下次也。通见《书》。谂者，相思念也。《小雅·四牡》云：“将母来谂。”
　　届，极也。（有所限极。）
　　[疏]“届，极也”。○释曰：有所限极也。《大雅·瞻》云：“靡有夷届。”
　　，同也。（《诗》曰：“奄有龟蒙。”），盖也。（谓覆盖。）
　　[疏]“，同也。，盖也”。○释曰：广异言也。注“《诗》曰：奄有龟蒙”，《鲁颂·宫》文。言覆同为已有。又为盖，谓覆盖也。《易》曰：“恶积而不可。”奄、扌音义同。
　　恫，痛也。（《诗》曰：“神罔时恫。”）
　　[疏]“恫，痛也”。○释曰：谓痛伤。注“《诗》曰：神罔时恫”，《大雅·思齐》文。王肃云：“文王之德，能上顺祖宗，安宁百神，无失其道，无所怨痛。”
　　握，具也。（谓备具。）
　　[疏]“握，具也”。○释曰：主持办具也。郭云：“谓备具。”李本作“幄”，释云：“居处位之具也。”《秦风·权舆》云：“夏屋渠渠。”郑笺云：“屋，具也。”义其同乎？
　　振，讯也。（振者奋迅。）
　　[疏]“振，讯也”。○释曰：谓振讯去尘也。郭云：“振者奋迅。”《曲礼》曰：“振书端书。”
　　阋，恨也。（相怨狼。○阋，呼历切。）
　　[疏]“阋，炅也”。○释曰：郭云：“相怨恨。”孙炎本作狼，解云：“相狠戾。”《小雅·常棣》云：“兄弟阋于墙。”毛传云：“阋，狠也。”狠者，忿呼之名。《曲礼》曰：“狠无求胜。”以字形异滥，故释者致殊於义，两解得之。
　　越，扬也。（谓发扬。）对，遂也。（诗曰：“对扬王休。”）
　　[疏]“越，扬也”。对，遂也。○释曰：扬谓称美。郭云：“谓发扬。”遂者因事之辞。注“《诗》曰：对扬王休”者，《大雅·江汉》文。
　　毁，火也。（《诗》曰：“王室如毁。”毁，齐人语。○毁音毁。）
　　[疏]“毁，火也”。○释曰：李巡曰：“毁一名火。”孙炎曰：“方言有轻重，故谓火为毁。”郭云：“毁，齐人语。”《方言》云：“果（可隗切），火也，楚转语也，犹齐言尾（音毁），火也。注“《诗》曰：王室如毁”者，《周南·汝坟》文。
　　懈，怠也。
　　[疏]“懈，怠也”。○释曰：谓怠慢也。《大雅·民》云：“夙夜匪懈。”
　　宣，缓也。（谓宽缓。）遇，偶也。（偶尔相值遇。）
　　[疏]“宣，缓也。遇，偶也”。○释曰：郭云：“偶尔相值遇。”《春秋》隐八年“春，宋公卫侯遇于垂”，《梁》曰：“不期而会曰遇。”
　　曩，也。（《国语》曰：“曩而言戏也。”）
　　[疏]“曩，也”。○释曰：在今而道既往，或曰曩，或曰。《书大传》云：“之取於囿中，勇力之取也。”注“《国语》曰：曩而言戏也”者，案《晋语》骊姬与优施谋饮里克酒，“乃歌曰：‘暇豫之吾吾，不如鸟乌。人皆集于苑，已独集於枯。’里克笑曰：‘何谓苑？何谓枯？’优施曰：‘其母为夫人，其子为君，可不谓苑乎？其母既死，其子又有谤，可不谓枯乎？枯且有伤。’优施出，里克辟奠，不餐而寝。夜半，召优施，曰：‘曩而言戏乎？如有所闻之乎？’”是也。
　　亻皇，暇也。（《诗》曰：“不遑启处。”○亻皇音皇。）
　　[疏]“亻皇，暇也”。○释曰：谓暇。注“《诗》曰：不遑启处”者，《小雅·驷牡》文。
　　宵，夜也。
　　[疏]“宵，夜也”。○释曰：舍人曰：“宵，阳气消也。”《诗》云：“肃肃宵征。”《书》曰：“宵中星虚。”
　　懊，忄元也。（谓爱忄元。）忄曷，贪也。（谓贪羡。○懊，乌报切。忄元，五馆切。忄曷，苦盖切。）
　　[疏]“懊，忄元也。忄曷，贪也”。○释曰：皆谓爱忄元、贪羡也。昭元年《左传》云：“主民玩岁而忄曷日。”杜注云：“忄元，忄曷，皆贪也。”
　　支，柱也。（相支柱。○支音枝。柱音注。）
　　[疏]“支，柱也”。○释曰：郭云：“相支柱也。”《说文》云：“支，柱砥。古用木，今以石。”《字书》云：“柱屋之欹。”
　　裁，节也。<立立>，并也。（《诗》曰：“并坐鼓瑟。”）
　　[疏]“裁，节也。<立立>，并也。○释曰：《易·泰卦》云：“后以财成天地之道。”裁、财音义同。并古今字。注“《诗》曰：并坐鼓瑟”者，《秦风·车邻》篇文。
　　卒，既也。（既，已。）
　　[疏]“卒，既也”。○释曰：皆谓尽已也。
　　忄曹，虑也。（谓谋虑也。○忄曹音囚。）
　　[疏]“忄曹，虑也”。○释曰：郭云：“谓谋虑也。”《字书》作“”。
　　将，资也。（谓资装。）
　　[疏]“将，资也”。○释曰：行所资也。郭云：“谓资装。”
　　黹，纟失也。（今人呼缝纟失衣为黹。○黹，致耻切。纟失音秩。）
　　[疏]“黹，纟失也”。○释曰：谓缝剌也。郭云：“今人呼缝纟失衣为黹。”郑注《司服》云：“黼黻希绣，希读为黹，谓剌绣也。”
　　递，迭也。（更迭。）
　　[疏]“递，迭也”。○释曰：李巡曰：“递者，更迭、间厕、相代之义。”《邶·柏舟》云：“胡迭而微。”
　　矧，况也。（譬况。）
　　[疏]“矧，况也”。○释曰：说文云：“矧，况辞。从矢。取辞之所之如矢也。”郭云：“譬况。”谢氏云：“志譬况。”是也。
