<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　[疏]“旭旭、乔々，╂也”。○释曰：郭氏读旭旭为好好。《小雅·巷伯》云：“骄人好好。”郑笺云：“好好者，喜谗言之人也。”《大雅·板》篇云：“小子乔乔。”毛传云：“乔々，骄貌。”是皆小人得志╂蹇之貌也。
　　梦梦、讠屯々，乱也。（皆ウ乱。○梦，亡工反。讠屯，之闰反。）
　　[疏]“梦梦、讠屯々，乱也”。○释曰：孙炎曰：“梦梦，昏昏之乱也。”《大雅·抑》篇云：“视尔梦梦。”又曰：“诲尔谆谆。”皆是ウ乱也。讠屯、谆音义同。
　　忄暴々、邈邈，闷也。（皆烦闷。○忄暴，雹。）
　　[疏]“忄暴々、邈邈，闷也”。○释曰：忄暴々，烦闷也。舍人曰：“邈邈，忧闷也。”《大雅·抑篇》云：“听我藐藐。”毛传云：“藐藐然不入也。”是皆烦闷之谓也。
　　亻梦々、洄洄，忄昏也。（皆迷忄昏。○亻梦，亡崩反。）
　　[疏]“亻梦々、洄洄，忄昏也”。○释曰：皆迷乱忄昏惑也。郭《音义》云：“洄本作忄圜，音韦。
　　版版、荡荡，僻也。（皆邪僻。）
　　[疏]“版版、荡荡，僻也”。○释曰：皆邪僻也。李巡曰：“版版，失道之僻也。荡荡者，弗思之僻也。”《大雅·板》篇：“上帝板板。”毛传云：“板板，反也。上帝以称王者也。”郑笺云：“王为政，反先王与天之道。”又《荡》篇云：“荡荡上帝。”郑笺云：“荡荡，法度废坏之貌。”版、板，荡、荡音义同。
　　々、炎炎，薰也。（皆旱热薰灸人。○音同。）
　　[疏]“々、炎炎，薰也”。○释曰：皆旱热之气薰灸人也。《大雅·云汉》云：“蕴隆虫虫。”毛传云：“蕴蕴而暑，隆隆而雷，虫虫而热。”又云：“赫赫炎炎。”毛传云：“赫赫，气也。炎炎，热气也。”、虫音义同。
　　居居、究究，恶也。（皆相憎恶。）
　　[疏]“居居、究究，恶也”。○释曰：李巡曰：“居居，不狎习之恶。”孙炎云：“究究，穷极人之恶。”《唐风·羔裘》云：“羔裘豹，自我人居居。”又曰：“自我人究究。”毛传曰：“居居，怀恶不相亲比之貌。究究犹居居也。”是皆相憎恶也。
　　仇仇、敖敖，傲也。（皆傲慢贤者。○敖，五高反。傲，五耗反。）
　　[疏]“仇仇、敖敖，傲也”。○释曰：《小雅·正月》云：“执我仇仇。”毛传云：“仇仇犹也。”郑笺云：“王既得我，执留我，其礼待我然，亦不问我在位之功力。”言其有贪贤之名，无用贤之实。《大雅·板》篇云：“我即尔谋，听我嚣嚣。”毛传云：“嚣嚣犹也。”郑笺云：“我就女而谋，欲忠告以善道，女反听我言然不肯受。”是皆傲慢贤者。敖、、嚣音义同。
　　亻此亻此、琐琐，小也。（皆才器细陋。○亻此音此。）
　　[疏]“亻此亻此、琐琐，小也”。○释曰：皆才器细陋也。《小雅·正月》云：“亻此亻此彼有星。”毛传云：“亻此亻此，小也。”郑笺云：“此言小人富也。”舍人曰：“琐琐，计谋褊浅之貌。”《节南山》云：“琐琐姻亚。”郑笺云：“琐琐婚姻妻党之小人。”
　　悄悄、惨惨，愠也。（皆贤人愁恨。）
　　[疏]“悄悄、惨惨，愠也”。○释曰：愠，恨怒也。皆贤人愁恨也。《邶风·柏舟》云：“忧心悄悄，愠于群小。”毛传云：“愠，怒也。悄悄，忧貌。”李巡曰：“惨惨，忧之愠。《大雅·抑》篇云：“我心惨惨。”毛传云：“惨惨，忧不乐也。”
　　<疒官>々、瘐瘐，病也。（皆贤人失志，怀忧病也。○<疒官>，管。瘐，羊主反。）
　　[疏]“<疒官>々、瘐瘐，病也”。○释曰：《小雅·大杜》云：“四牡<疒官>々。”毛传云：“<疒官>々，罢。”又《大雅·板》篇云：“靡圣管管。”毛传云：“管管，无所依也。”《小雅·正月》云：“忧心愈愈。”毛传云：“愈愈，忧惧也。”此皆贤人失志，怀忧病也。
　　殷殷、、忉忉、忄专々、钦钦、京京、忡忡、忄々、忄丙々、弈弈，忧也。（此皆作者歌事以咏心忧。○，琼。忄专，团。忄丙，柄。）
　　[疏]“殷殷”至“忧也”。○释曰：《小雅·正月》云：“忧心{殷心}々。”毛传云：“{殷心}々然痛也。”又云：“忧心。”毛传云：“，忧意也。”《桧风·羔裘》云：“劳心忉忉。”郑笺云：“三谏不从，待放而去，思君如是，心忉忉然。”又《素冠》云：“劳心忄专忄专。”毛传云：“忄专々，忧劳也。”《秦风》云：“忧心钦钦。”毛传云：“思望之心中钦钦然。”《小雅·正月》云：“忧心京京。”毛传云：“京京，忧不去也。”《召南·草虫》云：“未见君子，忧心忡忡。”毛传云：“忡忡，犹冲冲也。”郑笺云：“未见君子者，谓在涂时也。在涂而忧，忧不当君子，无以宁父母，故心冲冲然。”又曰：“忧心忄忄。”毛传云：“忄忄，忧也。”《小雅·弁》云：“忧心忄丙忄丙。”毛传云：“忄丙忄丙，忧盛满也。”又云：“忧心弈弈。”毛传云：“弈弈然无所薄也。”此皆作者歌事以咏心忧也。
　　匀匀，田也。（言垦辟也。○匀音巡。）
　　[疏]“匀匀，田也”。○释曰：谓耕垦开辟土田匀匀然也。《小雅·信南山》云：“匀匀原隰。”毛传云：“匀匀，垦辟貌。”
　　，耜也。（言严利。○，楚力反。）
　　[疏]“，耜也”。○释曰：舍人曰：“，耜入地之貌。”《周颂·良耜》云：“良耜，ㄈ载南亩。”毛传云：“，犹测测也。”郑笺云：“良，善也。农人测测，以利善之耜炽是南亩也。”是言耜之严利也。
　　郝郝，耕也。（言土解。○郝，释。）
　　[疏]“郝郝，耕也”。○释曰：谓耕地，其土解散郝郝然也。《周颂·载芟》云：“其耕泽泽。”郑笺云：“土气达而和，耕之则泽泽然解散。”郝郝、泽泽并音释，其义亦同。
　　绎绎，生也。（言种调。）
　　[疏]“绎绎，生也”。○释曰：舍人云：“皆生之貌。”《载芟》云：“驿驿其达。”毛传云：“达，射也。”郑笺云：“达，出地也。”是言其种调匀，皆出地而生也。绎与驿音义同。
　　オオ，苗也。（言茂好也。○オ音遂。）
　　[疏]“オオ，苗也”。○释曰：《大雅·生民》云：“禾役オオ。”毛传云：“役，列也。オオ，苗好美也。”是言茂好也。
　　绵绵，キ也。（言芸精。○キ，方遥反。）
　　[疏]“绵绵，キ也”。○释曰：孙炎云：“绵绵，言详密也。”《载芟》云：“绵绵其キ。”毛传云：“キ，耘也。”《说文》云：“キ，耨Θ田也。”《字林》云：“キ，耕禾间也。”是言芸耨精也。キ、キ，耘、芸，音义同。
　　扌至扌至，也。（刈禾声。○扌至，丁秩反。，户郭反。）栗栗，众也。（积聚纟致。）
　　[疏]“扌至扌至，也。栗栗，众也”。○释曰：孙炎云：“扌至扌至，声也。”李巡曰：“栗栗，积聚之众也。”《良耜》云：“之扌至扌至，积之栗栗。”毛传云：“扌至扌至，声也。栗栗，众多也。”《小尔雅》云：“截颖谓之扌至。”故郭云“刈禾声”、“积聚纟致”也。纟致谓密也。
　　氵蚤氵蚤，淅也。（洮米声。○氵蚤，苏刀切。淅音锡。）孚孚，也。（气出盛。）
　　[疏]“氵蚤氵蚤，淅也。孚孚，也。”○释曰：《大雅·生民》云：“释之叟叟，之浮浮。”毛传云：“释，淅米也。叟叟，声也。浮浮，气也。”郑笺云：“释之之，以为酒及簋之实。”故郭云“洮米声”、“气出盛”也。氵蚤、叟音异义同。孚、浮音义同。
　　俅俅，服也。（谓戴弁服。）
　　[疏]“俅俅，服也”。○释曰：《周颂·丝衣》云：“载弁俅俅。”毛传云：“俅俅，恭顺貌。”郑笺云：“载犹戴也。弁，爵弁也。爵弁而祭於王，士服也。”故郭云“谓戴弁服”。
　　峨峨，祭也。（谓执圭璋助祭。）
　　[疏]“峨峨，祭也”。○释曰：《大雅·或朴》云：“奉璋峨峨。”毛传云：“半曰璋。峨峨，盛壮也。”郑笺云：“璋，璋瓒也。祭祀之礼，王裸以圭瓒，诸臣助之，亚裸以璋瓒，奉璋之仪峨峨然。”故郭云“执圭璋助祭”也。
　　，乐也。（钟鼓音。○音黄。）
　　[疏]“，乐也”。○释曰：《周颂·执竞》云：“钟鼓皇々。”毛传云：“皇々，和也。”郑笺云：“武王既定天下，祭祖考之庙，奏乐而八音克谐。”字书云：“，乐之声也。”故郭云“钟鼓音”。、皇音义同。
　　穰穰，福也。（言饶多。）
　　[疏]“穰穰，福也”。○释曰：《执竞》云：“降福穰穰。”毛传云：“穰穰，众也。”郑笺云：“神与之福，又众大，谓如嘏辞也。”是言得福饶多也。
　　子子孙孙，引无极也。（世世昌盛长无穷。）
　　[疏]“子子孙孙，引无极也”。○释曰：“子子孙孙。”《小雅·楚茨》文也。“引无极也”者，作者所以释之也。舍人曰：“子孙长行美道，引无极也。”郭云：“世世昌盛长无穷。”
　　，君之德也。（道人君者之德望。）
　　[疏]“，君之德也”。○释曰：此道人君之德望也。“”，《大雅·卷阿》文也。“君之德也”者，作者释之也。案《诗》云：“，如圭如璋，令闻令望。”毛传云：“，温貌。，盛貌。”郑笺云：“令，善也。王有贤臣，与之以礼义相切差，体貌则然敬顺，志气则然高朗，如玉之圭璋也。人闻之则有善声誉，人望之则有善威仪，德行相副。”
　　丁丁、嘤嘤，相切直也。（丁丁，砍木声。嘤嘤，两鸟鸣，以喻朋友切磋相正。○丁音争。）
　　[疏]“丁丁、嘤嘤，相切直也”。○释曰：直犹正也。《小雅·伐木》云：“伐木丁丁，鸟鸣嘤嘤。”郑笺云：“昔日未居位，在农之时，与友生於山岩伐木，为勤苦之事，犹以道德相切正也。”故郭云：“丁丁，伐木声。嘤嘤，两鸟鸣以喻朋友切磋相正。”
　　蔼蔼、萋萋，臣尽力也。（梧桐茂，贤士众，地极化，臣竭忠。）雍雍、喈喈，民协服也。（凤凰应德鸣相和，百姓怀附兴颂歌。○尽，苦忍切。喈音皆。）
