<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　[疏]“肉谓”至“之”。○释曰：此别鱼肉所作食味之名也。肉之所作霍名羹，鱼所作名旨，以肉作酱名醢，有骨相杂者名。注“肉霍”至“《左传》”。○释曰：云“肉霍也”者，《仪礼》所谓“乡熏尧”是也。云“《广雅》曰氵音”者，则彼云“羹谓之氵音”是也。云“见《左传》”者，案隐元年，郑伯其母姜氏于城颍，而誓之曰：“不及黄泉，无相见也。”既而悔之。颍考叔为颍谷封人，闻之，有献於公。公赐之食。食舍肉，公问之。对曰：“小人有母，皆尝小人之食矣，未尝君之羹。请以遗之。”是谓肉为羹也。注“旨”至“夫礼”。○释曰：案《公食大夫礼》云：“牛炙，南醢，以西牛、醢、牛旨。”郑注云：“《内则》谓旨为脍，然则脍用旨。”是也。注“杂骨酱。见《周礼》”。○释曰：案《醢人职》云：“掌四豆之实，朝事之豆，其实韭菹、醢、昌本、麋。”郑注云：“作醢及者，必先膊乾其肉，乃後之，杂以粱麴及盐渍，以美酒涂置<垂瓦>中，百日则成矣。”是也。
　　康谓之蛊。（米皮。）淀谓之。（滓，淀也。今江东呼。○，鱼靳切。）
　　[疏]“康谓”至“之”。○释曰：康，米皮也，一名蛊。《左传》曰：“之飞亦名蛊。”是也。淀，滓泥也，一名。郭云：“今江东呼。”
　　鼎绝大谓之鼐，（最大者。）圜上谓之，（鼎敛上而小口。）附耳外谓之钅弋，（鼎耳在表。）款足者谓之鬲。（鼎曲脚也。○鼐，耐。圜，袁。，咨。钅弋，亦。款，苦管反。鬲，力。）
　　[疏]“鼎绝”至“之鬲”。○释曰：此别鼎名也。鼎最大者名鼐，体圆敛上而小口者名。《诗·周颂》云：“鼐鼎及。”附耳在鼎表者名钅弋。款，阔也。谓鼎足相去疏阔者名鬲。
　　<鬲曾>谓之ň。（《诗》曰：“溉之釜ň。”）ň，钅多也。
　　（凉州呼钅多。○ň，寻。钅多，移。）
　　[疏]“<鬲曾>谓之ň。ň，钅多也”。○释曰：<鬲曾>一名ň，凉州名钅多。《方言》云：“甑，自关而东或谓之，或谓之ň，或谓之酢饣留。”是也。注“《诗》曰：溉之釜ň”。○释曰：《桧风·匪风》篇文也。
　　遂，瑞也。（《诗》曰：“々佩遂。”遂者玉瑞。）玉十谓之区。（双玉曰，五为区。○遂，瑞。区，羌于反。）
　　[疏]“遂，瑞也。玉十谓之区”。○释曰：遂者，瑞玉名也。玉十名区。注“《诗》曰”至“玉瑞”。○释曰：云“《诗》曰：々佩遂”者，《小雅·大东》篇文也。毛传云：“々，玉貌。遂，瑞也。”郑笺云：“佩遂者，以瑞玉为佩。佩之々然。”是也。<注>“双玉曰，五为区”。○释曰：襄十八年《左传》云：“晋侯伐齐，将济河。献子以朱丝系玉二。”杜注云：“双玉曰。”是先儒之相传为然也。五则十玉也。
　　羽本谓之翮。（鸟羽根也。）一羽谓之箴，十羽谓之纟专，百羽谓之纟军。（别羽数多少之名。○翮，户革切。纟专，篆。纟军，衮。）
　　[疏]“羽本”至“之纟军”。○释曰：此别羽数名少之名也。本，根也。鸟羽根名翮。一羽名箴，十羽名纟专，百羽名纟军。案《周礼·地官·羽人职》云：“掌以时徵羽翮之材于山泽之农，以当邦赋之政令。凡受羽，十羽为审，百羽为搏，十搏为纟专。”郑注云：“审、搏、纟专，羽数У名也。《尔雅》云：‘一羽谓之箴，十羽谓之纟专，百羽谓之纟军。’其名音相近也。一羽则有名，盖失之矣。”郑意以为箴与审、纟专与搏、纟军与缚名数声音皆相近也。一羽不合有名，疑一羽当为十羽也。郭意以为凡物无不从一为始，以《尔雅》不失，《周官》未为得也。
　　木谓之ね。（县锺磬之木，植者名ね。○ね音巨。）
　　[疏]“木谓之ね”。○释曰：郭云：“县锺磬之木，植者名ね。”《考工记》云：“梓人为笋ね。”郑注云：“乐器所县，横曰笋，植曰ね。”然则县锺磬者两端有植木，其上有横木。谓直立者为ね，谓横牵者为。上加大版为之饰，名业。《诗·大雅》云：“ね业维枞。”
　　旄谓之{艹罢}。（旄牛尾也。○{艹罢}，卑。）
　　[疏]“旄谓之{艹罢}”。○释曰：郭云：“旄牛尾。”一名{艹罢}，舞者所执也。
　　菜谓之蔌。（蔌者菜茹之总名。见《诗》。○蔌音速。）
　　[疏]“菜谓之蔌”。○释曰：菜茹名蔌。郭云“蔌者，菜茹之总名。见《诗》”者，案《大雅·韩奕》云：“其蔌维何，维笋及蒲。”毛传云：“蔌，菜ゾ也。”是矣。
　　白盖谓之苫。（白茅苫也。今江东呼为盖。○盖，合。）
　　[疏]“白盖谓之苫”。○释曰：孙炎云：“白盖，茅苫也。”郭云：“白茅苫也。今江东呼为盖。”然则盖即苫也，以白茅为之，故曰白盖。襄十四年《左传》：晋将“执戎子驹支，范宣子亲数诸侯，曰：‘乃祖吾离被苫盖。’”杜注云：“盖，苫之别名。”是也。
　　黄金谓之{汤玉}，其美者谓之Α。白金谓之银，其美者谓之镣。（此皆道金、银之别名及精者。Α，即紫磨金。）钅并金谓之钣。（《周礼》曰：祭五帝即供金钣。是也。）锡谓之钅引。（白。○{汤玉}，荡。Α，留。镣，辽。钅并，饼。钣，版。钅引，引。）
　　[疏]“黄金”至“之钅引”。○释曰：此别金、锡之异名也。黄金一名{汤玉}，其精美者名Α。白金名银，其精美者名镣。郭云：“此皆道金、银之别名及精者。Α，即紫磨金。”《诗》传云：“天子玉奉而珧必，诸侯{汤玉}奉而Α必，大夫镣奉而Α必，士办奉而办必。”钅并金名钣。锡，今白也，一名钅引。《周礼·职方氏》云：“扬州其利金锡。”是也。<注>“周礼”至“是也”。○释曰：云“周礼曰：祭五帝即共金钣”者，案《秋官·司金职》云：“旅于上帝，则共其金钣。”此云祭五帝者，旅则祭也，上帝则五帝也。郭氏以义言之，故文异尔。彼注云：“钅并金谓之版，此版所施未闻。”
　　象谓之鹄，角谓之{角}，犀谓之昔刂，木谓之度刂，玉谓之雕。（《左传》曰：“山有木，工则度刂之。”五者皆治朴之名。○鹄，斛。{角}，岳。昔刂，错。度刂，铎。）
　　[疏]“象谓”至“之雕”。○释曰：郭云：“五者皆治朴之名。”谓治其朴，俱未成器，有此五名也。<注>“《左传》：山有木，工则度刂之”。○释曰：隐十一年传文也。
　　金谓之镂，木谓之刻，骨谓之切，象谓之磋，玉谓之琢，石谓之磨。（六者皆治器之名。）
　　[疏]“金谓”至“之磨”。○释曰：郭云：“六者皆治器之名也。”则此谓治器加工而成之名也。故《论语注》云：“切磋琢磨，以成宝器。”是也。
　　ギ、琳，玉也。（ギ、琳，美玉名。○ギ，求。）
　　[疏]“ギ、琳，玉也”。○释曰：郭云：ギ、琳，美玉名。《禹贡·梁州》云：“厥贡ギ铁银镂。”又《雍州》云：“球琳琅。”是也。
　　简谓之毕。（今简扎也。）
　　[疏]“简谓之毕”。○释曰：简，竹简也。古未有纸，载文於简，谓之简扎。一名毕。《礼记·学记》云：“呻其亻占毕。”谓但吟诵所视简之文。是谓简为毕也。
　　不律谓之笔。（蜀人呼笔为不律也，语之变转。）
　　[疏]“不律谓之笔”。○释曰：笔一名不律。许慎云：“楚谓之聿，吴人谓之不律，燕谓之弗，秦谓之笔。”郭云：“蜀人呼笔为不律也，语之变转。”
　　灭谓之点。（以笔灭字为点。）
　　[疏]“灭谓之点”。○释曰：郭云：“以笔灭字为点。”今犹然。
　　绝泽谓之铣。（铣即美金，言最有光泽也。《国语》曰“之以金铣者”，谓此也。○铣，苏典切。）
　　[疏]“绝泽谓之铣”。○释曰：金之最有光泽者名铣。注“《国语》曰：之以金铣”。○释曰：使大子申生伐东山，佩之金。狐突叹曰：“以ζ衣纯，而之以金铣者寒甚矣。”说《国语》者，以“铣”下属，与郭异也。
　　金镞翦羽谓之钅侯，（今之钅卑翦是也。）骨镞不翦羽谓之志。（今之骨是也。）弓有缘者谓之弓，（缘者缴缠之，即今宛转也。）无缘者谓之弭。（今之角弓也。《左传》曰：“左执鞭弭。”）以金者谓之铣，以蜃者谓之珧，以玉者谓之。（用金、蚌、玉饰弓两头，因取其类以为名。珧，小蚌。○镞，作木切。缘，椽。弭，尾。蜃，肾。珧，姚。）
　　[疏]“金镞”至“之”。○释曰：辨弓箭之名也。镞，箭头也。翦，齐也。以金为镞，齐羽者，名钅侯。孙炎云：“金镝断羽，使前重也。”郭云：“今钅卑箭是也。”以骨为镞，不齐其羽者，名志。郭云：“今之骨是也。”此二者，郭氏皆以今晓古。案《方言》云：“箭，自关而东谓之矢，江淮之间谓之钅侯，关西曰箭。”“镞，胡合嬴者四镰，或曰拘肠，三镰者谓之羊头，其广长而薄镰谓之钅卑，或谓之钯（音葩），其小而长、中穿二孔者，谓之钾炉（嗑卢二音）。”亦谓钅卑箭也。弓者，《说文》云：“以近穷远，象形。古者亻垂作弓。《周礼》六弓：王弓、弧弓，以射甲革椹质；夹弓、庾弓以射<豸干>侯鸟兽；广弓、大弓以授学射者。”此弓之类。有缘者名弓，无缘者名弭。李巡曰：“骨饰两头曰弓，不以骨饰两头曰弭。”孙炎云：“缘谓缴束而漆之，弭谓不以缴束骨饰两头者也。”郭云：“缘者缴缠之，即今宛转也。”“弭，今之角弓也。”然则郭意与孙同也。当时谓缴束为宛转，若饰弓两头以金者名铣，以蜃者名珧，以玉者名也。注“《左传》曰：左执鞭弭”。○释曰：此僖二十三年传文也。案彼晋公子重耳“及楚，楚子飨之，曰：‘公子若反晋国，何以报我？’对曰：‘其左执鞭弭，右属，以与君周旋。’”是也。注“用金”至“小蚌”。○释曰：云“用金蚌饰弓两头”者，以与上弭连文，故知然也。蚌即蜃也。《月令》：“孟冬，雉入大水为蜃。”是也。铣即金绝泽者，珧即蜃小者，即玉成器者，以此名弓，故云“因取其类以为名”也。云“珧，小蚌”者，即《释鱼》云：“蜃，小者珧”是也。
