<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　[疏]“弘廓”至“大也”。○释曰：此皆广大之异言也。弘者，含容之大也。《周书·洛诰》云：“武王弘朕恭。”廓者，《方言》云：“张小使大谓之廓。”宏者，《书》曰：“若保宏父。”介者，《方言》云：“东齐海岱之间谓之介。”纯者，《鲁颂·宫》云：“天锡公纯嘏。”夏者，《方言》云：“自关而西秦晋之间，凡物之壮大而爱伟之，谓之夏。”者，深之大也。坟、嘏者，《方言》云：“坟，地大也。青、幽之间凡土而高且大者谓之坟。秦晋之间凡物壮大谓之嘏。”丕者，《书》云：“嘉乃丕绩。”弈者，《诗·大雅·韩弈》云：“弈弈梁山。”洪者，《书·大诰》云：“延洪惟我幼冲人。”诞者，《大雅·生民》云：“诞弥厥月。”戎者，《方言》云：“宋鲁陈卫之间谓之嘏，或曰戎。”京、硕、濯、︳者，秦晋之间凡人大谓之奘，燕之北鄙、齐楚之郊或曰京，齐宋之间日硕，荆吴杨瓯之郊曰濯，中齐西楚之间曰︳，此皆谓大，方俗之殊语也。甫者，《诗·齐风》云：“无田甫田。”景者，《周颂·潜》篇云：“以介景福。”壮者，秦晋之间，凡人大谓之奘，或谓之壮。冢者，舍人曰：冢，封之大也。《大雅·绵》篇云：“乃立冢土。”简者，《周颂·执竞》云：“降福简简。”[A144]者，郭云：“义未闻。”顾氏云：“都角切。”《说文》云：“草大也。”《韩诗》云：“[A144]彼圃田。”将者，《周颂》云：“日就月将。”业者，版之大也。《大雅·灵台》云：“ね业维。”馀皆见注。○注“《诗》曰”至“一实”。○释曰：“《诗》云：我受命溥将”者，《商颂·烈祖》文。“又曰：乱如此无”者，《小雅·巧言》文。云“下国骏”者，《商颂·长发》文。云“汤孙奏嘏”者，《商颂·那》篇文。云“王公伊濯”者，《大雅·文王有声》文。云“︳谟定命”者，《大雅·抑》篇文。云“有壬有林”者，《小雅·宾之初筵》文。云“厥声载路”者，《大雅·生民》文。云“既有淫威”者，《周颂·有客》文。云“废为残贼”者，《小雅·四月》文。云“尔土宇反章”者，《大雅·卷阿》文。云“缁衣之席兮”者，《郑风·缁衣》文。云“廓落、宇宙、穹隆、至极，亦为大也”者，廓落，大貌。四方上下曰宇。《说文》云：“宙，舟舆所极也。”穹隆，天之形也。郭氏读至为至，故云“至极”。是廓、宇、穹、至亦为大也。云“《尸子》曰：此皆大，有十馀名而同一实”者，《汉书·艺文志》云：“《尸子》二十篇。”注曰：“名佼，鲁人，秦相，商君师之。鞅死，佼逃入蜀。”案《尸子·广泽篇》云：“墨子贵兼，孔子贵公，皇子贵衷，田子贵均，列子贵虚，料子贵别，囿其学之相非也数世矣，而已於私也。天、帝、后、皇、辟、公、弘廓、闳、博、介、忄屯、夏、莫、蒙、赎、反，皆大也，十有馀名而实一也。若使兼、公、虚、均、衷、平、易、别囿一实也，则无相非也。”以其数字皆训为大，故引之也。周公作诂，必以始也、君也、大也居先者，始者，无先之称；君者，至尊之号；大则无所不包。故先言之。一曰：此三者天也，人也，地也。《易·乾卦》云：“万物资始。”《坤卦》云：“直方大。”《老子》云：“域中有四大，王居其一焉。”故以此三者为先。乾、坤，相对之物，而以地在人後者，以人居天地之中，且尊尚人君，故进之。自此而下随便即言，无义例也。
　　无、，有也。（二者又为有也。《诗》曰：“遂无大东。”）
　　[疏]“无、，有也”。○释曰：二者又为有，言大有也。成十六年《左传》云：“生民敦。言人生聚丰厚，大有也。○注“诗曰：遂无大东”。○释曰：《鲁颂·宫》文也。案今《诗》本作“遂荒”。此言“遂无”者，所见本异也。或当在齐、鲁、韩《诗》。
　　迄、臻、极、到、赴、来、吊、、格、戾、怀、摧、詹，至也。齐楚之会郊曰怀，宋曰届。《诗》曰“先祖于摧”。又曰“六日不詹”。詹、摧，皆楚语，《方言》云。○极，纪力切。吊音的。音宗。摧，昨雷切。
　　[疏]“迄、臻”至“至也”。○释曰：迄者，自古至今也。《大雅·生民》云：“以迄于今。”臻者，《诗·邶风·泉水》云：“遄臻于卫。”言疾至於卫也。极者，穷尽之至也。《乐记》云：“及夫礼乐之极乎天，而蟠乎地。”言礼乐之道，上至於天，下委於地也。到者，自远而至也。《大雅·韩弈》云：“靡国不到。”赴者，趋而至也。《杂记》云：“凡赴於君。”来者，自彼至我也。《春秋经》曰：“祭伯来。”言至鲁也。吊者，《小雅·天保》云：“神之吊矣。”读为届。届、格、戾、怀、摧、詹，皆方俗语。○注“齐楚”至“言云”。○释曰：云“齐楚之会郊曰怀，宋曰届”者，《方言》文。云“《诗》曰：先祖于摧”者，《大雅·云汉》书。“又曰：六日不詹”者，《小雅·采绿》文。云“詹、摧，皆楚语，《方言》云”者，案《方言》云：“彳（音驾）、彳各（古格字）、怀、摧、詹、戾、（古届字），至也。唐冀兖之间曰彳，或曰彳各，齐楚之会郊或曰怀。摧、詹、戾，楚语也。，宋语也。皆古雅之别语也，今则或同。”是也。
　　如、、之、嫁、徂、逝，往也。《方言》云：“自家而出谓之嫁，犹女出为嫁。”
　　[疏]“如”至“往也”。○释曰：皆谓造於彼也。如者，自我而往也。《春秋》公及大夫朝聘皆曰如。之者，《论语》云：“之一邦。”言又往一国也。、嫁、徂、逝，皆方俗语。<注>“《方言》”至“为嫁”。○释曰：案《方言》云：“嫁、逝、徂、，往也。自家而出谓之嫁，犹女而出为嫁也。逝，秦晋语也。徂，齐语也。，宋鲁语也。往，凡语也。”
　　赉、贡、锡、畀、予、贶，赐也。（皆赐与也。○畀，必寐切。予，羊汝切。）
　　[疏]“赉贡”至“赐也”。○释曰：皆谓赐与也。赉者，赐有功善人也。《书·汤誓》曰：“予其大赉汝。”贡者，下与上也。《左传》齐桓责楚云：“尔贡包茅不入。”锡者，嘉赐也。《禹贡》云：“禹锡玄圭。”畀者，付与也。《诗·风·干旄》云：“何以畀之？”予者，授与也。《小雅·采菽》云：“天子所予。”贶者，惠赐也。《小雅·彤弓》云：“中心贶之。”
　　仪、若、祥、淑、鲜、省、臧、嘉、令、类、、彀、攻、、介、徽，善也。（《诗》曰：“仪刑文王。”《左传》曰：“禁御不若。”诗曰：“永锡尔类”，“我车既攻”，“介人维藩”，“大姒嗣徽音”。省、、彀，未详其义。馀皆常语。○鲜，息浅切。省，先郢切。令，力政切。，敕金切。彀，古豆切。）
　　[疏]“仪若”至“善也”。○释曰：皆谓美善也。仪者，形象之善也。若者，惠顺之善也。祥者，李巡曰：“福之善也。”《书·泰誓》云：“袭于休祥。”淑者，有德之善也。《诗·曹风·鸠》云：“淑人君子。”鲜者，清之善。《邶风·新台》云：“不鲜。”省、、彀，郭氏未详。臧者，功能之善也。《诗·齐风》云：“射则臧兮。”嘉者，美之善也。《诗·大雅·抑篇》云：“无不柔嘉。”令者，《大雅·卷阿》云：“令问令望。”类者，昭二十八年《左传》云：“勤施无私曰类。”攻者，坚纟致之善。者，养生之善。《诗·小雅·小明》云：“式以女。”介者，大善也。徽者，美善也。<注>“《诗》曰”至“常语”。○释曰：“《诗》曰：仪刑文王”者，《大雅·文王》篇文。云“《左传》曰：禁御不若”者，《左传》无全文。案文十八年说四凶云：“投诸四裔，以御螭魅。”宣三年传言：“铸鼎象物，故民入山林，不逢不若。”盖采合传文，故云“禁御不若”也。云“《诗》曰：永锡尔类”者，《大雅·既醉》文。云“我车既攻”者，《小雅·车攻》文。云“介人维藩”者，《大雅·板》篇文。云“大姒嗣徽音”者，《思齐》文。云“馀皆常语”者，谓祥、淑、鲜、臧、嘉、令、，书传多有之，故云“皆常语”。
　　舒、业、顺，叙也。（皆谓次叙。）叙、业、顺、叙，绪也。（四者又为端绪。）
　　[疏]“舒业”至“绪也”。○释曰：叙谓次叙。舒者，展舒，徐缓有次也。业者，事有次叙也。顺者，不逆，有叙也。舒、业、顺、叙四者又为端绪，互相训也。
　　怡、怿、悦、欣、ぅ、喜、愉、豫、恺、康、甚、般，乐也。（皆见《诗》。○甚，丁含切。般，盘。乐，洛）
　　[疏]“怡怿”至“乐也”。○释曰：皆谓喜乐。怡者，和乐也。《小雅·节南山》云：“既夷既怿。”怡、夷音义同。怿者，悦乐也。《商颂·那》篇云：“亦不夷怿。”悦者，心乐也。《小雅·都人士》云：“我心不说。”悦、说音义同。欣者，笑喜之乐也。《大雅·凫》云：“旨酒欣欣。”毛传云：“欣欣然乐也。”ぅ者，饮食之乐也。《小雅·南有嘉鱼》云：“嘉宾式燕以ぅ。”喜者，《说文》云：“不言而悦也。”《小雅·彤弓》云：“中心喜之。”愉者，安之乐也。《唐风·山有枢》云：“他人是愉。”毛传云：“愉，乐也。”豫者，逸乐也。《小雅·白驹》云：“逸豫无期。”恺者，康乐也。《小雅·鱼藻》云：“岂乐饮酒。”康者，安乐也。《唐风·蟋蟀》云：“无以大康。”甚者，乐之久也。《小雅·鹿鸣》云：“和乐且湛。”又《卫风·氓》篇云：“无与士耽。”郑笺云：“耽非礼之乐。”般者，游乐也，《周颂》篇名也。郑笺云：“般，乐也。”<注>“皆见《诗》”。○释曰：按郭以《尔雅》之作多为释《诗》，且《诗》中备有此文，故云“皆见《诗》”。其实六经之中所训亦尔，但以《诗》、《书》之作，作非一人，故有音义虽同，而字形春者：《诗》文作湛、耽，而此作甚；《诗》文作夷、说、岂（原缺）、，而此作怡、悦、恺、般之类。直以异人之作，故不同尔，无义例也。他皆放此。
　　悦、怿、愉、释、宾、协，服也。（皆谓喜而服从。）
　　[疏]“悦怿”至“服也”。○释曰：皆谓喜而服从也。悦、怿、愉者，皆喜乐而服也。释者，释去恨怨而服也。宾者，怀德而服也。《旅獒》云：“四夷咸宾。”协者，和合而服也。《左传》曰：“谋其不协。”
　　、遵、率、循、由、从，自也。（自犹从也。）、遵、率，循也。（三者又为循行。○音聿。）
