<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　大尺二寸谓之，（《诗》曰：“锡尔。”）璋大八寸谓之叔，（璋，半也。）璧大六寸谓之宣。（《汉书》所云“玉”是也。）肉倍好谓之璧，（肉，边。好，孔。）好倍肉谓之瑗，（孔大而边小。）肉好若一谓之环。（边孔等。○叔，ㄈ。好，耗。瑗，院。）
　　[疏]“大”至“之环”。○释曰：此别璧之属也。圭者玉器，执以为瑞者也。大，长也。长尺二寸者名。璋，半也。大八寸者名叔。璧亦玉器，子男所执者也，大六寸者名宣，因说璧之制。肉，边也。好，孔也。边大倍於孔者名璧，孔大而边小者名瑗，边、孔等若一者名环。《左传》昭十六年：“宣子有环，其一在郑商。”是也。注“《诗》曰：锡尔”。○释曰：此《大雅·崧高》篇文也。注“璋，半也”。○释曰：知者以《典瑞》云：“四圭有邸以祀天，两圭有邸以祀地，圭璧以祀日月，璋邸射以祀山川。”自上而下降杀以半。故知“璋，半也”。注“《汉书》所云‘玉’是也”。○释曰：《郊祀志》云：“公卿言皇帝始郊，见泰一云阳，有司奉璋玉嘉牲荐飨。”是也。
　　纟遂，绶也。（即佩玉之组，所以连系瑞玉者，因通谓之纟遂也。）
　　[疏]“纟遂，绶也”。○释曰：所佩之玉名遂，系玉之组名绶，以其连系遂玉，因名其绶曰纟遂。故郭云“即佩玉组，所以连系瑞玉者，因通谓之纟遂”也。
　　一染谓之纟原，（今之红也。）再染谓之，（浅赤。）三染谓之。（，绛也。）青谓之葱，（浅青。）黑谓之黝，（黝，黑貌。《周礼》曰：“阴祀用黝牲。”）斧谓之黼。（黼文画斧形，因名云。○纟原，采恋切。，敕呈切。，勋。黝，於纠反。）
　　[疏]“一染”至“之黼”。○释曰：别众色之名也。一染谓之纟原者，此述染绛法也。一染一入色名纟原，今之红也。《说文》云：“帛黄赤色。”《丧服记》云：“公子为其母练冠麻衣纟原缘。”是也。再染名，即浅赤也。三染名。李巡云：“三染其色已成为绛。”、绛一名也。《考工记》云：“三入为。”郑玄云：“染者三入而成。”《禹贡》云：“厥篚玄。”是也。浅青一名葱。《玉藻》云：“三命赤葱衡。”是也。黑色名黝，以白黑二色画之为斧形，名黼。《考工记》云：“白与黑谓之黼。”《书》云：“黼黻绣。”是也。注“《周礼》曰：阴祀用黝牲”。○释曰：此《地官·牧人职》文也。郑注云：“阴祀，祭地北郊及社稷也。”
　　邸谓之柢。（根柢，皆物之邸。邸即底，通语也。○邸，氐。）
　　[疏]“邸谓之柢”。○释曰：根柢名邸。邸，本也。郭云：“根柢，皆物之邸。柢即底，通语也。”言凡物之柢必在下，因名云也。即《周礼·典瑞》云：“四圭有邸以祀天，两圭有邸以祀地。”皆谓邸为本柢也。
　　雕谓之琢。（治玉名也。）
　　[疏]“雕谓之琢”。○释曰：案上文治玉璞名雕，治玉器名琢，彼对例耳。散文则雕、琢通。谓治玉名，不分璞与器也。
　　蓐谓之兹（《公羊传》曰：“属负兹。”兹者，蓐席也。○蓐，辱。）
　　[疏]“蓐谓之兹”。○释曰：蓐一名兹。郭云：“兹者，蓐席也。”言草蓐之席也。宣十二年《左传》：“军行：右辕，左追蓐。”注“《公羊传》曰：属负兹”。○释曰：此桓十六年传文也。案彼“卫侯朔出奔齐”，传云：“何以名？绝。曷为绝之？得罪於天子也。其得罪於天子奈何？见使守卫朔，而不能使卫小众，越在岱阴齐，属负兹舍，不即罪尔。”何休云：“属，也。天子有疾称不豫，诸侯称负兹，大夫称犬马，士称负薪。舍，止也。疾止，不就罪。”是也。引之以证兹为蓐也。
　　竿谓之{施}。（衣架。○{施}，移。）
　　[疏]“竿谓之{施}”。○释曰：凡以竿为衣架者，名{施}。《曲礼》曰：“男女不同施枷。”谓此也。
　　箦谓之笫。（床版。○笫，侧子切。）
　　[疏]“箦谓之笫”。○释曰：箦，床版也，一名笫。《檀弓》曰：“华而皖，大夫之箦与？”《左传》曰：“床笫之言不逾阈。”《方言》云：“齐鲁之间谓之箦，陈楚之间或谓之笫。”是也。
　　革中绝谓之辨。（中断皮也。○辨，片。）革中辨谓之[B151]（复分半也。○[B151]，眷。）
　　[疏]“革中”至“之[B151]”。○释曰：皮去毛曰革。此别分断之名也。中断之名辨，复中分其辨名[B151]也。
　　镂，锼也。（刻镂物为锼。○锼，苏娄切。）
　　[疏]“镂，锼也”。○释曰：别二名也。郭云：“刻镂物为锼。”《诗》云：“钩膺镂锡。”
　　卣，中尊也。（不大不小者。○卣，酉。）
　　[疏]“卣，中尊也”。释在上。
　　●卷五·释乐第七
　　[疏]“释乐第七”。○释曰：案《乐记》云：“乐者，乐也，君子乐得其道，小人乐得其欲也。”《说文》云：“乐，五声八音之总名。象鼓な之形。木，ね也。白，歌也。又象锺磬也。”五声者，商、角、宫、徵、羽也。《律历志》云：“商之为言章也，物成孰可章度。角，触也。物触地而出，戴芒角也。宫，中也。居中央，畅四方，唱始施生，为四声纲也。徵，祉也，物盛大而繁祉也。羽，宇也，物聚藏宇覆之也。”又云：“八音：土曰埙，匏曰笙，皮曰鼓，竹曰管，丝曰弦，石曰磬，金曰锺，木曰。”此篇总释五声之名及八音之器，故名“释乐”也。
　　宫谓之重，商谓之敏，角谓之经，徵谓之迭，羽谓之柳。（皆五音之别名。其义未详。○徵，之矢反。）
　　[疏]“宫谓”至“之柳”。○释曰：案此文则宫一名重，商一名敏，角一名经，徵一名迭，羽一名柳。但未见义所出也。注“皆五”至“未详”。○释曰：云“皆五音”者，案郑玄注《乐记》云“杂比曰音”，谓宫、商、角、徵、羽清浊相杂和比谓之音。“单出曰声”，谓五声之内唯单有一声，更无馀声相杂也。然则初发口单出者谓之声，众声和合成章谓之音，金、石、干、戚、羽、旄谓之乐，则声为初，音为中，乐为末。此云五音者，举中而言也。云“之别名”者，谓重、敏、经、迭、柳是宫、商、角、徵、羽之别名也。云“其义未详”者，以《尔雅》之作以释六艺，今经典之中无此五名，或在亡逸中，不可得而知其义，故未详。案孙叔然云：“宫浊而，故曰重也。”孙氏虽有此说，更无经据，故不取也。
　　大瑟谓之洒。（长八尺一寸，广一尺八寸，二十七弦。○洒，所蟹反。）
　　[疏]“大瑟谓之洒”。注“长八”至“七弦”。○释曰：瑟者，登歌所用之乐器也，故先释之。《世本》曰：“庖牺作五十弦，黄帝使素女鼓瑟，哀不自胜，乃破为二十五弦，具二均声。”《礼图》旧云：“雅瑟长八尺一寸，广一尺八寸，二十三弦，其常用者十九弦，其馀四弦谓之番。番，赢也。颂瑟长七尺二寸，广尺八寸，二十五弦，尽用之。”熊氏云：“瑟两头有孔，其在下者名越。”《乡饮酒礼》云：“二人皆左何瑟，後首，挎越。”注云：“越，瑟孔也。”《燕礼》云：“小臣左何瑟，面鼓，执越。”注云：“越，瑟下孔也。若用之祭祀，则练其弦，疏其越。《乐记》云：“《清庙》之瑟，朱弦而疏越。”郑注云：“朱弦，练朱弦，练则声浊。越，瑟孔也。画疏之，使声也。以其不练则体劲而声清，练则丝熟而声浊也。疏，通也。使两头孔相连而通也。孔小则声急，孔大则声故也。其大者别名洒。孙叔然云：“音多变，布如洒出也。”郭云“二十七弦”，未见所出。
　　大琴谓之离。（或曰琴大者二十七弦，未详长短。《广雅》曰：“琴长三尺六寸六分，五弦。）
　　[疏]“大琴谓之离”。注“或曰”至“五弦”。○释曰：《琴操》曰：“伏羲作琴。”《世本》云：“神农作琴。”《白虎通》曰：“琴者禁也，禁止於邪，以正人心也。”琴之大者别名离也。孙叔然云：“音多变，声流离也。”云“或曰琴大者二十七弦，未详长短”者，或人言琴有二十七弦，是琴之大者也，但未详其长短耳。云“《广雅》曰：琴长三尺六寸六分，五弦”者，此常用之琴也，象三百六十六日，五弦象五行，大弦为君，小弦为臣，文王、武王加二弦，以合君臣之恩也。又五弦第一弦为宫，其次商、角、徵、羽，文武二弦为少宫、少商。又《琴操》曰：“广六寸，象六合也。”又上曰池，言其平。下曰滨，言其服。前广後狭，象尊卑，上圆下方，法天地。然琴为乐器，通见《诗》、《书》，故此释之也。
　　大鼓谓之{卉鼓}，（{卉鼓}长八寸。○{卉鼓}，坟。）小者谓之应。（《诗》曰“应县鼓”，在大鼓侧。○应音膺。）
　　[疏]“大鼓”至“之应”。○释曰：别鼓大小之名也。鼓之大者名{卉鼓}。《周礼鼓人职》曰：“以{卉鼓}鼓鼓军事是也。”其小者名应，言声应於大鼓也。李巡云：“小者声音相承，故曰应也。”孙炎云：“和应大鼓也。”注“{卉鼓}长八尺”。○释曰：知者案《考工记》<韦军>人为鼓，“长八尺，鼓四尺，中围加三之一，谓之{卉鼓}”。後郑注云：“中围加三之一者，加於面之围以三分之一也。面四尺，其围十二尺，加以三分一，四尺，则中围十六尺，径五尺三寸三分寸之一也。今以合二十版，则版六寸三分寸之二耳。大鼓谓之{卉鼓}，以{卉鼓}鼓鼓军事。郑司农云鼓四尺，谓革所蒙者广四尺。”注“《诗》曰”至“鼓侧”。○释曰：“应县鼓”，《周颂·有瞽》篇文也。郑笺云：“，小鼓，在大鼓旁。应，鼙之属也。”案，引也，谓击小鼓引乐声。
　　大磬谓之[QY57]。（[QY57]形似犁钅官，以玉石为之。○[QY57]，虚骄反。）
