<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　月在甲曰毕，在乙曰橘，在丙曰修，在丁曰圉，在戊曰厉，在已曰则，在庚曰窒，在辛曰塞，在壬曰终，在癸曰极。（窒，知乙切。塞，先北切。）月阳。○正月为陬，（《离骚》云：“摄提贞於孟陬。”）二月为如，三月为{穴丙}，四月为余，五月为皋，六月为且，七月为相，八月为壮，九月为玄，（《国语》云：“至於玄月。”是也。○{穴丙}，孚柄切。且，子余切。相，息亮切。）十月为阳，（纯阳用事，嫌於无阳，故以名云。）十一月为辜，十二月为涂。（皆月之别名，自岁阳至此，其事义皆所未详通者，故阙而不论。○涂音徒。）月名。
　　[疏]“月在甲”至“月名”。○释曰：此辨以日配月之名也。设若正月得甲则曰毕陬，二月得乙则曰橘如，三月得丙则曰{穴丙}，四月得丁则曰圉余，五月得戊则曰厉皋，六月得已则曰毕且，七月得庚则曰窒相，八月得辛则曰塞壮，九月得壬则曰终玄，十月得癸则曰极阳，十一月得甲则曰毕辜，十二月得乙则曰橘涂，周而复始，亦可知也。若《史记·历书》云：“月名毕聚也。”○注“离骚”至“孟陬。○释曰：《离骚》者，屈原之所作也。屈原与楚同姓，仕怀王，为三闾大夫。为大夫靳尚所谮毁见疏，乃作《离骚》经。离，别也。骚，愁也。言已放逐离别，心中愁思，犹陈正道以讽谏君也。其经曰：“帝高阳之苗裔兮，朕皇考曰伯庸。摄提贞於孟陬兮，惟庚寅吾以降。”彼注云：“言已生得阴阳之正中。”是引之以证正月为陬之义。○注“《国语》”至“是也”。○释曰：此《越语》文也。案彼云：“越王将伐吴，范蠡谏曰：‘王姑待之。’至於玄月，王召范蠡而问焉。”彼注云：“鲁哀公十六年九月也，至十七年三月，越伐吴。”是也。引之以证九月为玄也。○注“纯阴”至“名云”。○释曰：“纯阴用事，嫌於无阳，故以名云“者，以《易》言之，五月一阴生，十月纯坤用事，故云“纯阴用事”也。云嫌者，君子爱阳而恶阴，故以阳名之。无阳而得阳名者，以分阴分阳，迭用柔刚，十二月之消息，见其用事耳。其实阴阳常有，《诗纬》曰：“阳生酉仲，阴生戌仲。”是十月中兼有阴阳也。四月秀，靡草死，岂无阴乎？明阴阳常兼有也。《诗·小雅》云：“日月阳止。”是也。○注“皆月”至“不论”。○释曰：言正月为陬已下皆月之别名。云“自岁阳至此”者，谓自阏逢以下也。云“其事义皆所未详通者”，案李巡、孙炎虽各有其说，皆构虚不经，疑事无质，故阙而不论。
　　南风谓之凯风，（《诗》曰：“凯风自南。”）东风谓之谷风，（《诗》云：“习习谷风。”）北风谓之凉风，（《诗》云：“北风其凉。”）西风谓之泰风。（《诗》云：“泰风有隧。”）焚轮谓之，（暴风从上下。○，徒回切。）扶摇谓之。（暴风从下上。○，必遥切。）风与火为<广屯>，（<广屯>々，炽盛之貌。○<广屯>，徒衮切。）回风为飘。（旋风也。○飘音瓢。）○日出而风为暴，（《诗》云：“终风且暴。”）风而雨土为霾，（《诗》云：“终风且霾。”○雨音预。）阴而风为а。（《诗》云：“终风且а。”○а，於计切。）天气下地不应曰{矛}，（言蒙昧。○应音Ζ。）地气发天不应曰雾，雾谓之晦。（言晦冥。）くぐ谓之雩。くぐ，虹也。（俗名为美人虹，江东呼雩。○く音帝。ぐ，丁孔切。雩，于句切。）为挈贰。（，雌虹也，见《离骚》。挈贰，其别名，见《尸子》。○挈，若结。）日为蔽云，（即晕气五彩覆日也。○，掩。）疾雷为霆霓，（雷之急击者谓霹雳。○霆，廷。霓，宜。）雨{见}为霄雪。（《诗》云：“如彼雨雪，先集维{见}。”{见}，水雪杂下者，谓之消雪。○{见}，醉见切。）暴雨谓之氵东，（今江东人呼夏月暴雨为氵东雨。《离骚》云：“令飘风兮先驱，使氵东雨兮洒尘。”是也。○氵东音东西之东。）小雨谓之，（《诗》云：“益之以。”○，墨。，木。）久雨谓之淫。（《左传》曰：“天作淫雨。”）淫谓之霖。（雨自三日巳上为霖。）济谓之霁。（今南阳人呼雨止为霁。○济音荠。霁，徂计切。）风雨。
　　[疏]“南风”至“风雨”。○释曰：此释风雨之名也。《易》曰：“风以动之，雨以润之。”又曰：“润之以风雨。”《洪范》曰：“月之从星则以风雨。”然则风雨相将之物，故比类聚而释之也。○“南风谓之凯风”者，李巡曰：“南风长养万物，万物喜乐，故曰凯风。凯，乐也。”郭氏无说，义或当然。《诗·邶风》云：“凯风自南。”是也。○“东风谓之谷风”者，孙炎曰：“谷之言，，生也。谷风者，生长之风也。”《诗·邶风》云：“习习谷风。”是也。○“北风谓之凉风”者，北风一名凉风，言北方寒凉之风也。《月令》：“孟秋之月凉风至。”《诗·邶风》云：“北风其凉。”是也。○“西风谓之泰风”者，孙炎曰：“西风成物，物丰泰也。”《诗·大雅·桑柔》云：“泰风有隧。”是也。○“焚轮谓之颓”者，李巡曰：“焚轮，暴风从上来降谓之颓。颓，下也。”孙炎曰：“回风，从上下曰颓。”郭云：“暴风从上下。”与李同也。《诗·小雅》云：“习习谷风，维风及颓。”是也。○“扶摇谓之”者，李巡曰：“扶摇，暴风从下升上，故曰。，上也。”孙炎曰：“回风从下上曰。”郭云：“暴风从下上。”亦用李说。《庄子》说鹏云：“抟扶摇而上者九万里。”《月令》：“孟春行秋令，则风暴雨总至。”是也。○“风与火为<广屯>”者，郭云：“<广屯>々，炽盛之貌。”言风自火出，火因风炽，而有大风者为<广屯>。○“回风为飘”者，郭云：“旋风也。”李巡曰：“一曰飘风，别二名也。”《诗·蓼莪》云：“飘风发发。”是也。○“日出而风为暴”者，孙炎云：“阴云不兴而大风暴起。”然则为风之暴疾，故《诗·邶风》云：“终风且暴。”毛传云：“暴，疾也。”○“风而雨土为霾”者，孙炎曰：“大风扬尘，土从上下也。”《诗·邶风》云：“终风且霾。”是也。○“阴而风为а”者，孙炎曰：“云风а日光。”《诗·邶风》云：“终风且а。”是也。○“天气下地不应曰{矛}”者，郭云：“言蒙昧。”《洪范》云：“曰{矛}。”郑注云：“{矛}声近蒙。”《诗》：“零雨其蒙。”则{矛}是天气下降，地气不应而蒙ウ也。○“地气发天不应曰雾，雾谓之晦”者，郭云：“言晦冥。”《月令》：“仲冬行夏令，氛雾冥冥。”郑云：“霜露之气散相乱也。”然则地气发而上天不应之，则为氛雾。雾又名晦。《春秋》僖十五年：“已卯，晦震夷伯之庙。”《公羊》、《梁》皆云：“晦，冥也。”是矣。○“くぐ谓之雩。くぐ，虹也”者，郭云：“俗名美人虹，江东呼雩。”然则くぐ一名雩，一名虹。《诗·风》云：“ぐ在东。”《月令》：“季春之月虹始见。”《音义》云：“虹双出，色鲜盛者为雄，雄曰虹。ウ者为雌，雌曰。”虹是阴阳交会之气，纯阴纯阳则虹不见。若云薄漏日，日照雨滴，则虹生。く与音义同。○“为挈贰”者，，雌虹也，一名挈贰。《说文》云：“霓，屈虹，青赤或白色，阴气也。”郭云“见《离骚》”者，即《天问》云：“曰婴，胡为此堂？”及《远游》章云：“雌便以曾桡兮。”是也。挈贰，其别名也。文见《尸子》。○“日为蔽云”者，郭云：“即晕气五彩覆日也。”然则晕气日名蔽云。《周礼·春官》：“氐掌十之法。”郑司农云：“谓日光К。”是也。○“疾雷为霆霓”者，郭云：“雷之急击者谓霹雳。”案《说文》云：“霆，雷馀声也，铃铃所以捷出万物也。”又云：“震，劈历振物者。”然则疾雷一名霆霓，又名震。《春秋》：“震夷伯之庙谓劈历破之。”是也。霹雳，俗字也。○“雨霓为霄雪”者，霓，水雪杂下也，因名霄雪，霄即消也。《诗·小雅·弁》云：“如彼雨雪，先集维霰。”郑笺云：“将大雨雪，始必徵，温雪自上下，遇温气而搏，谓之霰。”案《大戴礼》：曾子云：“阳之专气为霰，阴之专气为雹。盛阳之气在雨水则温暖，为阴气薄而胁之，不相入，则搏为雹也。盛阴之气在雨水则凝滞而为雪，阳气薄而胁之，不相入，则消散而下，因水而为霰。”是霰由阳气所薄而为之。故郑言遇温气而搏也。{见}与霰音义同。○“暴雨谓之氵东”者，暴雨谓骤雨也，一名氵东。郭云：“今江东人呼夏月暴雨为氵东雨。《离骚》云：‘令飘风兮先驱，使氵东雨兮洒尘。’是也”者，此《离骚·九歌·大司命》文。案彼云：“广开兮天门，纷吾乘兮玄云。令飘风兮先驱，使氵东雨兮洒尘。”是也。○“小雨谓之”者，小雨一名。《小雅·信南山》云：“益之以。”是也。李巡云：“冰雪俱下。”案此文上有暴雨，下云久雨，於中间无雪事，而云冰雪俱下，妄矣。○“久雨谓之淫”者，淫，过也。久雨过多，害於五稼，故谓之淫。《月令》：“季春行秋令，则天多沈阴，淫雨早降。”谓久雨也。注云“《左传》曰：天作淫雨”者，庄十一年传文也。○“淫谓之霖”者，淫雨又名霖也。郭云“雨自三日已上为霖”者，隐九年《左传》文也。○“济谓之霁”者，济，止也，雨止名霁。郭云：“今南阳人呼雨止为霁。”《书》云：“曰霁。”云“风雨”者，题上事也。
