<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　东方之美者，有医无闾之于琪焉。（医无闾，山名。今在辽东。于琪，玉属。○，笋。于，于。）东南之美者，有会稽之竹箭焉。（会稽，山名。今在山阴县南。竹箭，筱也。○会，古外反。稽，古兮反。）南方之美者，有梁山之犀象焉。（犀牛皮角、象牙骨。）西南之美者，有华山之金石焉。（黄金、需石之属。）西方之美者，有霍山之多珠玉焉。（霍山，今在平阳永安县东北。珠，如今杂珠而精好。）西北之美者，有昆仑虚之ギ琳琅焉。（ギ琳，美玉名。琅，状似珠也。《山海经》曰：昆仑山有琅树。○仑，路昆切。虚，音墟。）北方之美者，有幽都之筋角焉。（幽都，山名。谓多野牛筋角。）东北之美者，有斥山之文皮焉。（虎豹之属，皮有缛采者。○斥，音尺。）中有岱岳，与其五鱼盐生焉。（言泰山有鱼盐之饶。）九府。
　　[疏]“东方”至“生焉”。○释曰：此释八方、中国名山所产之物也。○注“医无”至“玉属”。○释曰：案《地理志》辽东郡无虑县，应劭曰：“虑，音闾。”颜师古曰：“即所谓医巫闾。”是县因山为名，故为山名，今在辽东。《周礼》幽州镇也。云：“于琪，玉属”者，《说文》云：“，《周书》所谓‘夷玉’也。”“于，石之似玉者。”琪，玉也。皆玉之类也，故云“玉属”。○注“会稽”至“县也”。○释曰：《周礼》杨州云：“其山镇曰会稽。”郑注云：“在山阴。”《地理志》会稽郡山阴县云“会稽在南，上有禹冢、禹井”，故云山名，今在山阴县南也。云“竹箭，筱也”者，《禹贡》杨州云：“筱既敷。”《释草》云：“筱，竹箭也。”郭云：“别二名。”则竹箭一名筱，是竹之小者，可以为箭者也。○“南方之美者，有梁山之犀象焉”。○释曰：郭氏不注梁山所在，犀、象，二兽；皮角、牙骨，材之美者也。○注“黄金需石之属”。○释曰：经惟言金，知黄金者，以三品之中黄金为上，此言美者，故知黄金。需石，石之次玉者。《玉藻》云：“士佩需玟而组绶”是也。其类非一，故云“之属”。○注“霍山”至“精好”。○释曰：《周礼》冀州：“其山镇曰霍山。”郑云：“在彘。”案《地理志》河南郡彘县云：“霍大山在东冀州山，周厉王所奔。”应劭曰：“顺帝改曰永安。”然则东晋时属平阳郡，而县名永安，故云“今在平阳永安县”也。云“珠，如今杂珠而精好”者，郭氏时验为然也。○注“ギ琳”至“树”。○释曰：ギ与球同。《说文》云：“ギ，玉磬也。”琳，美玉名。《书》云：“戛击鸣球。”美玉可以为磬，故皆云“美玉”也。云“《山海经》曰”者，案《海内西经》云：“帝之下都，昆仑之虚，方八百里，高万仞。”其上有三头人、琅树。注云“琅子似珠”，是也。○注“幽都”至“筋角”。○释曰：《山海经》云北海之内，有山名曰“幽都之山”是也。○“东北”至“皮焉”。○释曰：斥山，山名也。文皮，虎豹之属。其皮毛有文采、细缛，故谓之文皮焉。○“中有”至“生焉”。○释曰：岱岳，泰山也。此言中国也。五：黍、稷、麻、麦、豆也。泰山东近海。《禹贡》“海岱惟青州”，“厥贡盐，海物惟错”，言其饶多，非一种。故注云“言泰山有鱼盐之饶”也。○“九府”。○释曰：此亦题上事也。府，聚也，财物之所聚也。言此八方及中，皆美物之所聚，故题云“九府”也。
　　东方有比目鱼焉，不比不行，其名谓之鲽。（状似牛脾，鳞细，紫黑色。一眼，两片相合乃得行。今水中所在有之。江东又呼为王馀鱼。○鲽，音蝶。）南方有比翼鸟焉，不比不飞，其名谓之鹣鹣。（似凫，青赤色。一目一翼，相得乃飞。）西方有比肩兽焉，与邛邛巨虚比，为邛邛巨虚甘草，即有难，邛邛巨虚负而走，其名谓之{厥足}。（《吕氏春秋》曰：“北方有兽，其名为{厥足}。鼠前而兔後，趋则顿，走则颠。”然则邛邛巨虚亦宜鼠後而兔前，前高不得取甘草，故须{厥足}食之。今雁门广武县夏屋山中有兽，形如兔而大，相负共行，土俗名之为{厥足}鼠，音厥。○邛，巨凶。巨，巨。，五结。难，乃旦反。）北方有比肩民焉，迭食而迭望。（此即半体之人，各有一目、一鼻、一孔、一臂、一脚，亦犹鱼鸟之相合，更望备惊急。○迭，徙结切。）中有枳首蛇焉。（岐头蛇也。或曰：今江东呼两头蛇为越王约发，亦名弩弦。○枳，居是切。）此四方中国之异气也。　五方。
　　[疏]“东方”至“气也”。○释曰：此释五方异气而产非常之物也。云“东方有比目鱼焉”者，言东方水中有鱼，其形状似牛脾，鳞细，紫黑色，一眼、两片相合、两目相比乃得行。故曰“比目鱼”。云“不比不行”者，比，合也。言一片不能行，须两片相合乃行。故云“不比不行”也。云“其名谓之鲽”者，言鲽为此鱼之名也。一名比目鱼，一名鲽。郭云：“江东又呼为王馀鱼。”○注“似凫”至“乃飞”。○释曰：案《山海经》云：崇五山有鸟，“状如凫，一翼一目，相得乃飞，名曰蛮蛮”。郭云：“比翼鸟也，色青赤，不比不能飞。”《尔雅》作“鹣鹣”者，正谓此也。○“西方”至“之{厥足}”。○释曰：云“西方有比肩兽焉”者，此谓{厥足}也。与邛邛巨虚相比，{厥足}则肩Φ不能走，而能取甘草。邛邛巨虚则前高不得取甘草，而善走。《穆天子传》曰“邛邛巨虚走百里”是也。故各以其能而济所不能，{厥足}常为邛邛巨虚甘美之草，仰而食之。即有急难，邛邛巨虚则背负而走者，其名谓之{厥足}也。○注“《吕氏》”至“音厥”。○释曰：云《吕氏春秋》二十六篇，秦相吕不韦辑智略士作也。云“曰北方有兽”至“则颠”者，《大慎览·顺说》篇之文也，引之乃以证邛邛巨虚之形也。然则以下郭氏注云“今雁门广武县”云云者，自验知之也。○“北方”至“迭望”。○释曰：此即半体人也。两半相比，乃得为人动作及御非常。以肩在上而显，故谓之比肩民焉。迭，更也。谓一体取食，则一体瞻望，所以备惊急也。故云“迭食而迭望”。○“中有枳首蛇焉”。○释曰：枳，岐也。此即两头蛇也，江东呼越王约发，言是越王约发所变也。亦名弩弦，即以形相似而名之也。○“五方”。○释曰：亦题上事也。言是五方风气殊异而生此怪物也。
　　邑外谓之郊，郊外谓之牧，牧外谓之野，野外谓之林，林外谓之。（邑，国都也。假令百里之国，五十里之界，界各十里也。○，古营切。）下湿曰隰，大野曰平，广平曰原，高平曰陆。大陆曰阜，大阜曰陵，大陵曰阿。可食者曰原，（可种给食。）陂者曰阪，（陂陀不平。）下者曰隰。（《公羊传》曰：“下平曰隰。”）田一岁曰，（今江东呼初耕地反草为。）二岁曰新田，（《诗》曰：“于彼新田。”）三岁曰。（《易》曰：“不，。”○，音于。）野。
