<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　如[C121]者，[C121]丘。（形似车[C121]也。或云：“[C121]者，谓稻田塍埒。”○[C121]，绳正切。）
　　[疏]“如[C121]者，[C121]丘”。释曰：郭氏两解：一云“形似车[C121]也”。（绳证切。）二或云“[C121]，谓稻田塍埒”。[C121]，陵切。许叔重云：塍埒，稻田畦是。埒，畔也。案《地理志》云：“泰山有[C121]丘。”《春秋》庄十年：“公败宋师于乘丘。”是因丘以为名乎？
　　如者者，者丘。（水中小洲为者。○者，渚。）
　　[疏]“如者者，者丘”。○释曰：者，水中可居之小者。丘形似之，名为者丘也。
　　水潦所止，泥丘。（顶上污下者。○潦，音老。）
　　[疏]“水潦所止，泥丘”。○释曰：水潦，雨水也。丘形顶上污下，潦水停止而成泥泞者，名泥丘。
　　方丘，胡丘。（形四方。）
　　[疏]“方丘，胡丘”。○释曰：丘形四方者名胡丘。
　　绝高为之京。（人力所作。）
　　[疏]“绝高为之京”。○释曰：言卓绝高大如丘，而人力为作之者名京。案，《春秋》宣十二年《左传》楚败晋师於必阝。潘党曰：“君盍筑武军而收晋尸以为京观？”楚子曰云云，“今罪无所，而民皆尽忠以死君命，又可以为京乎？”是其类也。
　　非人为之丘。（地自然生。）
　　[疏]“非人为之丘”。○释曰：李巡云：“谓非人力所为，自然生者。”孙炎曰：“地性自然也。”故郭云：“地自然生。”
　　水潦所还，埒丘。（谓丘边有界埒，水环绕之。）
　　[疏]“水潦所还，埒丘”。○释曰：还，环绕也。埒，小是也，土为之。言此丘边有其界埒，外则为水潦环绕者，名埒丘。
　　上正，章丘。（顶平。）
　　[疏]“上正，章丘”。○释曰：丘顶上平正者，名章丘。章亦平也。
　　泽中有丘，都丘。（在池泽中）
　　[疏]“泽中有丘，都丘”。○释曰：都，水所聚也。言在池泽中者，因名都丘。
　　当途，梧丘。（途，道。）
　　[疏]“当途，梧丘”。○释曰：途，道也。梧，遇也。当道有名梧丘，言若相遇於道路然也。
　　途出其右而还之，画丘。（言为道所规画。○还，音旋。）
　　[疏]“途出其右而还之，画丘”。○释曰：右谓西也。还，绕也。画，规画也。言道出丘西而复环绕之者，名画丘，若为道所规画然也。
　　途出其前，戴丘。（道出丘南。）
　　[疏]“途出其前，戴丘”。○释曰：谓道过丘南，若为道负戴，故为戴丘。
　　途出其後，昌丘。（道出丘北。）
　　[疏]“途出其後，昌丘”。○释曰：谓道过丘北者，名昌丘。
　　水出其前，氵省丘。水出其後，沮丘。水出其右，正丘。水出其左，营丘。（今齐之营丘，淄水过其南及东。○氵省，所景。沮，辞与。）
　　[疏]“水出”至“营丘”。○释曰：此释丘之前後左右有水过之者名也。左右犹东西也。○注“今齐”至“及东”。○释曰：《地理志》云：齐郡临淄“城中有丘，即营丘也”。《志》又云：泰山莱芜县，“淄水所出，东至博昌入沛”。然则淄水出莱芜，经临淄过营丘，南折而北至博昌入沛。言此以证水出其左者，名营丘。
　　如覆敦者，敦丘。（敦，盂也。○敦，音堆。）
　　[疏]“如覆敦者，敦丘”。○释曰：案《周礼·九嫔》职云：“凡祭祀，玉{齐皿}。”注云：玉{齐皿}，玉敦也。受黍稷器。又《少牢礼》曰：“主妇，执壹金敦黍，有盖。凡设四，敦皆南首。”注云：“敦有首者，尊者器饰也。饰象龟形。”《孝经纬》说，敦与簋容受虽同，上下内外皆圆为异。郭氏言“敦，孟”，举其类而言之也。丘形如覆敦者，名敦丘。
　　逦迤，沙丘。（旁行连延。○逦，吕纸切。迤，余纸切。）
　　[疏]“逦迤，沙丘”。注“旁行连延”。○释曰：《说文》云：“逦，行也。”“迤，斜行也。”故注云“旁行连延”也。连延谓连接延长，丘形邪行连接而长者名沙丘。《地理志》云：钜鹿有“纣所作沙丘台在东北七十里”。
　　左高，咸丘。右高，临丘。前高，旄丘。（《诗》云：“旄丘之葛兮。”）後高，陵丘。
　　[疏]“左高”至“陵丘”。○释曰：此四者，释丘形左右前後高而名不同也。○注“《诗》云：‘旄丘之葛兮。’”○释曰：《邶风·旄丘》篇文也。
　　偏高，阿丘。（《诗》云：“陟彼阿丘。”）
　　[疏]“偏高，阿丘”。注“《诗》云：‘陟彼阿丘。’”○释曰：谓丘形四隅有一高而不正在左右前後者，名阿丘也。《诗》云“陟彼阿丘”者，《风·载驰》篇文也。
　　宛中，宛丘。（宛谓中央隆高。）
　　[疏]“宛中，宛丘。”注“宛谓中央隆高”。○释曰：案《诗·陈风》云：“宛丘之上兮。”毛传云：“四方高中央下曰宛丘。”李巡、孙炎亦皆云：“中央下。”而郭氏以为中央高者，以其四方高中央下即是上文“水潦所止，泥丘”也。又下云“丘上有丘为宛丘”。作者嫌人不晓，故重辩之。既言“丘上有丘”非“中央隆高”而何？此郭氏所以不从先儒也。
　　丘背有丘为负丘。（此解宛丘中央隆峻，状如负一丘於背上。）
　　[疏]“丘背有丘为负丘”。○释曰：此解宛丘之状也。言中央隆峻，若丘背之上更有一丘而负戴之者，名宛丘，又名负丘也。
　　左泽，定丘。（定，下佞切。）
　　[疏]“左泽，定丘”。○释曰：谓丘之东有水泽者名定丘。
　　右陵，泰丘。（宋有泰丘社亡，见《史记》。）
　　[疏]“右陵，泰丘”。○释曰：谓丘之西有大阜者名泰丘。○注“宋有大丘社亡，见《史记》”。○释曰：案《六国年表》：“周显王三十三年，秦惠文王二年，宋大丘社亡。”是也。宋依丘作社，在宋国於时亡去，故云“大丘社亡”，亦咎徵也。
　　如亩，亩丘。（丘有垄界如田亩。）
　　[疏]“如亩，亩丘”。○释曰：李巡曰：“谓丘如田亩曰亩丘。”孙炎云：“方百步。”郭以为田亩之垄也，丘形有界埒似之，因名云。《诗·小雅·巷伯》云：“杨园之道，猗於亩丘。”是也。
　　如陵，陵丘。（陵，大阜也。）
　　[疏]“如陵，陵丘。”注“陵，大阜也”。○释曰：丘形如大阜者名陵丘。云“陵，大阜”者，《释地》文也。
　　丘上有丘为宛丘。（嫌人不了，故重晓之。）陈有宛丘，（今在陈郡陈县。）晋有潜丘，（今在太原晋阳县。）淮南有州黎丘。（今在寿春县。）天下有名丘五，三在河南，其二在河北。（说者多以州黎、宛、营为河南，潜敦为河北者。案，此方称天下之名丘，恐此诸丘碌碌未足用当之。殆自别更有魁梧桀大者五，但未详其名号、今者所在耳。）丘。
　　[疏]注“说者”至“在耳”。○释曰：此郭氏破先儒说天下名丘未当也。碌，小石也。碌碌，多貌。恐此州黎等五丘碌碌然小耳。《史记》毛遂入楚谓平原君诸舍人曰：“公等碌碌，所谓因人成事者也。”意相类也。殆，近也。近自更有魁梧然桀大者五，但名号所在，今所未详知也。此已上释众丘之名义，故题曰丘也。
　　望洒而高，岸。（，水边。洒谓深也。视峻而水深者曰岸。○，牙。洒，先典切。）
　　[疏]“望洒而高，岸”。○释曰：望，视也。，水边也。洒，水深也。言视水边之，其下水深，其高峻者，名岸。《诗·卫风》云：“淇则有岸。”
　　夷上洒下，不ぞ。（上平坦而下水深者为ぞ。不，发声。○ぞ，唇。）
　　[疏]“夷上洒下，不ぞ”。○释曰：李巡云：“夷上，平上。洒下，下。故名曰ぞ。”孙炎曰：“平上下，故名曰ぞ。不者，盖衍字。”郭云：“上平坦而下水深者为ぞ。不，发声也。”《诗·王风·葛ぱ》云“在河之ぞ”是也。
　　奥，隈。（今江东呼为浦奥。《淮南子》曰：“渔者不争隈。”○奥，奥。隈，乌回切。）
　　[疏]“奥，隈”。○释曰：奥，一名隈也。孙炎云：“隈，水曲中也。”《诗·卫风》云：“瞻彼淇奥。”故此释之也。○注《淮南子》曰：“渔者不争隈。”○释曰：案《淮南子·原道》篇云：“昔舜耕於历山，期年而田者争处尧角，以封畔肥饶相让。钓於河滨，期年而渔者争处湍濑，以曲隈深潭相予。”是不争隈之事也。引之以证隈即内深奥之处也。
　　内为奥，外为隈。（别表里之名。）
　　[疏]“内”至“为隈”。○释曰：别表里之名也。孙炎云：“内曲，里也；外曲，表也。”李巡曰：“内近水为奥，其外为鞫。”此句覆释上文“奥，隈”之处也。云“外为隈”者，隈当作鞫，传写误也。《诗·大雅·公刘》云：“芮鞫之即。”毛传云：“水之外曰鞫。”然则在水曲，其内名奥，又名隈；其外名鞫，又作坑，音义同。今以奥、隈一事，分为外内之名，故知误也。
　　毕，堂墙。（今终南山道名毕，其边若堂之墙。）
　　[疏]“毕，堂墙”。○释曰：李巡云：“堂墙名，似堂墙曰毕。”郭以毕终南山之道名也，其边之如堂室之墙，言平正也。《诗·秦风》云：“终南何有，有纪有堂。”是也。
　　重，岸（两累者为岸。○重，直龙切。）
　　[疏]“重，岸”。○释曰：言两相重累者，亦名岸也。
　　岸上，浒。（岸上地。○浒，音虎。）
　　[疏]“岸上，浒”。○释曰：岸上平地，去水稍远者名浒。《诗·大雅·绵》篇云“率西水浒”之类也。
　　坟，大防。（谓是。）
　　[疏]“坟，大防”。○释曰：李巡云：“坟谓岸，状如坟墓，名大防也。”《诗·周南》云：“遵彼汝坟。”又《释地》云“坟莫大於河滨”是也。
　　为。（谓水边。○，音士。）
　　[疏]“为”。○释曰：李巡曰：“，一名，谓水边也。”《诗·秦风》云：“所谓伊人，在水之”也。
　　穷渎，汜。（水无所通者。○汜，音似。）
　　[疏]“穷渎，汜”。○释曰：谓穷困不通水渎名汜也。亦得名，即《释山》云：“山<谷卖>无所通，。”郭注云：“所谓穷渎者，虽无所通，与水注川同名。”是也。
　　谷者，[A137]。（通於谷。○[A137]，眉。）岸。
　　[疏]“谷者，[A137]”。○释曰：谓穷渎汜谷能通於谷者，则别名[A137]也。此已上释岸之名也，故题“岸”。
