<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　[疏]“{麻贲}，实”。○释曰：，麻也。{麻贲}者，即麻子名也。故云“{麻贲}，实也”。○注“《礼记》”至“有{麻贲}”。○释曰：《礼记》曰“苴麻之有{麻贲}”者，《仪礼·丧服传》文也。传所以解经，故亦谓之《礼记》也。案《丧服》经云：“苴。”传曰“苴者，麻之有{麻贲}者”是也。
　　，麻。（别二名。）
　　[疏]“，麻”。○释曰：麻，一名。故注云“别二名”。《禹贡》青州云厥贡“岱畎、丝、”是也。
　　须，{艹飧}芜。（{艹飧}芜，似羊蹄，叶细，味酢，可食。）
　　[疏]“须，{艹飧}芜”。○释曰：案《诗·谷风》云：“采葑采菲。”毛传云：“葑，须也。”先儒即以“葑，须苁”当之。孙炎云：“须，一名葑苁。”今郭注上“葑苁”云“未详”，注此云：“{艹飧}芜，似羊蹄，叶细，味酢，可食。”则郭意以毛云“葑，须”者谓此{艹飧}芜也。《坊记》注云：“葑，蔓菁也。陈、宋之间谓之葑。”陆机云：“葑，芜菁。幽州人或谓之芥。”《方言》云：“ゆ、荛，芜菁也。陈、楚谓之ゆ，齐、鲁谓之荛，关西谓之芜菁，赵、魏之部谓之大芥。”ゆ与葑，字虽异，音实同。则葑也，须也，芜菁也，蔓菁也，{艹飧}芜也，荛也，芥也，七者一物也。
　　菲，{艹息}菜。（菲草，生下湿地，似芜菁，华紫赤色，可食。○菲，音匪。{艹息}，音息。）
　　[疏]“菲，{艹息}菜”。○释曰：菲，一名{艹息}菜。案《诗·谷风》云：“采葑采菲。”毛传云：“菲，芴也。”郭上注“菲，芴”云“土瓜也”。注此云：“菲草，生下湿地，似芜菁，华紫赤色，可食。”则是芴与{艹息}菜别草。而某氏及陆机以为一物，非郭义也。
　　{艹贵}，赤苋。（今之苋，赤茎者。○{艹贵}，巨贵切。）
　　[疏]“{艹贵}，赤苋”。○释曰：赤苋，一名{艹贵}，今苋菜之赤茎者也。
　　{艹墙}蘼，[B290]冬。（[B290]冬，一名满冬，《本草》云。○蘼，音美。）
　　[疏]“{艹墙}蘼，[B290]冬”。○释曰：药草也。一名{艹墙}蘼，一名[B290]冬。○注“[B290]冬”至“草云”。○释曰：案《山海经》云：条谷山“其草多芍药、[B290]冬”。郭注亦云《本草》一名满冬。今检《本草》有天门冬，一名颠勒，麦门冬，秦名羊韭，齐名爱韭，楚名马韭，越名羊蓍，一名禹葭，一名禹馀粮。无名满冬者，盖所见本异也。[B290]、门字异音同耳。
　　篇，苻止。（未详。）泺，贯众。（叶圆锐，茎毛黑，布地，冬不死，一名贯渠，《广雅》云“贯节”。○，音偏。泺，音烁。众，音终。）
　　[疏]“泺，贯众”。○释曰：药草名也。一名泺，一名贯众。《本草》云：一名贯节，一名贯渠，一名百头，一名虎卷，一名苻，一名伯，一名药藻，此谓鸱头。陶注云：“叶如太蕨，形色毛芒，全似老鸱头”，因名之。郭氏云：“叶圆锐，茎毛黑，布地，冬不死，一名贯渠，《广雅》云‘贯节’。”
　　，牛[QBDH]（似[QBDH]，叶大，江东呼为马[QBDH]。○，其陨切。[QBDH]，音早。）
　　[疏]“，牛[QBDH]”。○释曰：，一名牛[QBDH]，[QBDH]之叶大者也。《诗·召南》云：“于以采藻。”《左传》云：“蘩藻之菜。”以此草好聚生，故言藻。训聚也。毛传云：“藻，聚藻也。”陆机云：“藻，水草也。生水底。有二种：其一种叶如鸡苏，茎大如箸，长四五尺；其一种茎大如钗股，叶如蓬蒿，谓之聚藻。”又云：“扶风人谓之藻，聚为发声也。此二藻皆可食，煮熟，ソ去腥气，米面糁蒸为茹，嘉美。杨州人饥荒可以当食。”
　　{艹逐}{艹殇}，马尾。（《广雅》曰：“马尾，{艹商}陆。”《本草》云，别名{艹殇}。今关西亦呼为{艹殇}，江东呼为当陆。○{艹逐}，他六反。{艹殇}，他羊反。）
　　[疏]“{艹殇}，马尾”。○释曰：药草{艹商}陆也。一名{艹逐}{艹殇}，一名马尾。郭云：“《广雅》曰：‘马尾，{艹商}陆。’《本草》云，别名{艹殇}。今关西呼为{艹殇}，江东为当陆。”案《本草》，{艹商}陆，一名荡根，一名夜呼。不同者，所见本异也。今注云：一名“白昌”，一名“当陆”是也。
　　萍，。（水中浮。江东谓之。○苹，音平。，音瓶。，音瓢。）其大者。（《诗》曰：“于以采。”）
　　[疏]“萍，。其大者”。○释曰：舍人曰：“苹，一名。大者名。”郭曰：“水中浮。江东谓之。”陆机《毛氏义疏》云：“今水上浮是也。其粗大者谓之，小者曰。季春始生，可糁蒸为茹。又可苦酒淹以就酒。”○注《诗》曰：“于以采。”○释曰：《召南·采》篇文也。
　　{艹希}，菟葵。（颇似葵而小，叶状如藜，有毛，氵勺啖之滑。○{艹希}，音希。）
　　[疏]“{艹希}，菟葵”。○释曰：{艹希}，一名菟葵。郭云：“颇似葵而小，叶状如藜，有毛，氵勺啖之滑”者，氵勺，煮也。案，《本草》唐本注云：“苗如石龙芮，叶光泽，花白似梅，茎紫色，煮汁极滑，堪啖。”《尔雅·释草》一名{艹希}。所在平泽皆有，田间“人多识之”。是也。
　　芹，楚葵。（今水中芹菜。）
　　[疏]“芹，楚葵”。○释曰：郭云：“今水中芹菜。”案《本草》云“水芹”，一名“水英”。陶注云：“其二月、三月作英时，可作菹及瀹食之。”又有渣（音）芹，可为生菜，亦可生啖。别本注云：芹有两种，“荻芹取根，白色，赤芹取茎、叶。并堪作菹及生菜”。是也。
　　{艹ㄨ}，牛{艹颓}。（今江东呼草为牛{艹颓}者，高尺馀许。方茎，叶长而锐，有穗。穗间有华，华紫缥色，可淋以为饮。○{艹ㄨ}，吐回切。{艹颓}，音颓。）
　　[疏]“{艹ㄨ}，牛{艹颓}”。○释曰：{艹ㄨ}，一名牛{艹颓}。《诗·小雅》云：“言采其{艹逐}。”郑笺云：“{艹逐}，牛{艹颓}。”郭云：“今江东呼草为牛{艹颓}者，高尺馀许。方茎，叶长而锐，有穗。穗间有华，华紫缥色，可淋以为饮”者，《字林》云：“缥，青白色。淋，以水沃也。”
　　{艹卖}，牛唇。（《毛诗传》曰：“水{艹舄}也。”如{艹卖}断，寸寸有节，拔之可复。○{艹卖}，音续。）
　　[疏]“{艹卖}，牛唇”。○释曰：李巡云：“别二名。”郭云：“如续断，寸寸有节。”陆机以为今泽{艹舄}也。郭氏所不取。○注“毛诗”至“{艹舄}也”。○释曰：《诗·魏风·汾沮洳》云：“彼汾一曲，言采其{艹卖}。”毛传云“{艹卖}，水{艹舄}也”是。
　　苹，{艹赖}萧。（今{艹赖}蒿也。初生亦可食。○{艹赖}，音赖。）
　　[疏]“苹，{艹赖}萧”。○释曰：苹，一名{艹赖}萧。郭云：“今{艹赖}蒿也。初生亦可食。”《诗·小雅》云：“呦呦鹿鸣，食野之苹。”陆机云：“叶青白色，茎似箸而轻脆。始生香，可生食，又可食。”是也。
　　连，异翘。（一名连苕，又名连草，《本草》云。）
　　[疏]“连，异翘”。○释曰：连，一名异翘，郭云“一名连苕，又名连草，《本草》云”者。案，今本连翘，一名异翘，一名兰华，一名折根，一名轵，一名三廉。不同者所见本异也。唐本注云：“此物有两种：大翘，小翘。大翘，叶狭长如水苏，花黄可爱，生下湿地，著子似椿实之未开者，作房翘生出众草。其小翘生岗原之上，叶花实皆似大翘而小细耳。”是也。
　　泽，乌{艹飧}。（即上“{艹坏}”也。）
　　[疏]“泽，乌{艹飧}”。○释曰：即上“{艹坏}”，生於水泽者。然形所未详。
　　傅，横目。（一名结缕，俗谓之鼓筝草。）
　　[疏]“傅，横目”。○释曰：傅，一名横木草，蔓延生。郭云“一名结缕，俗谓之鼓筝草”是也。
　　，蔓华。（一名蒙华。）
　　[疏]“，蔓华”。○释曰：，一名蔓华。郭云：“一名蒙华。”
　　菱，蕨扌麋。（菱，今水中芰。○菱，音凌。扌麋，音眉。）
　　[疏]“菱，蕨扌麋”。○释曰：菱，一名蕨扌麋。郭云“菱，今水中芰”者，《字林》云：“楚人名{艹陵}曰芰，可食。”《国语》曰：“屈到嗜芰。”俗云“菱角”是也。
　　大菊，蘧麦。（一名麦句姜，即瞿麦。）
　　[疏]“大菊，蘧麦”。○释曰：大菊，一名蘧麦，草药也。郭云：“一名麦句姜，即瞿麦。”《广雅》云：“茈萎，麦句姜，瞿麦。”案《本草》云瞿麦，一名巨句麦，一名大菊，一名大兰。陶注云：“今出近道。一茎生细叶，花红紫赤可爱，子颇似麦。”故名瞿麦。
　　薜，牡{艹赞}。（未详。）{艹前}，山莓。（今之木莓也。实似{艹鹿}莓而大，亦可食。○薛，音百。{艹赞}，音赞。{艹前}，音箭。莓，音每。）
　　[疏]“{艹前}，山莓”。○释曰：山莓一名{艹前}。郭云：“今之木莓也。实似莓而大，亦可食。”莓说在下。
　　，苦堇。（今堇葵也。叶似柳，子如米，氵勺食之滑。）
　　[疏]“，苦槿”。○释曰：，一名苦堇，可食之菜也，郭云“今堇葵也。叶似柳，子如米，氵勺食之滑”者。《本草》唐本注云：此菜野生，非人所种，俗谓之茎菜。叶似蕺，花紫色者。《内则》云“堇、、、榆”是也。《本草》云“味甘”，此云“苦”者，古人语倒，犹甘草谓之大苦也。
　　{艹潭}，石衣。（水苔也。一名石发。江东食之。或曰，{艹潭}，叶似Ε而大，生水底，亦可食。○{艹潭}，音潭。）
　　[疏]“{艹潭}，石衣”。○释曰：{艹潭}，一名石衣。郭云“水苔也。一名石发。江东食之”者，案《本草》有“陟”。别本注云：“此即古石发也。色类似苔而粗涩为异。”郭又云“或曰，{艹潭}叶似Ε而大，生水底，亦可食”者，即《本草》海藻，一名{艹潭}。陈藏器《本草》云：大叶藻也。生深海中及新罗，叶如水藻而大。海人取之，正在深海底，以绳系腰，咽没水下刈得，旋系绳上。五月已後，当有大鱼伤人，不可取也。
　　{艹鞠}，治{艹墙}。（今之秋华菊。○{艹鞠}，音菊。）
