<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　[疏]“丑，意”。○释曰：丑，一名意。郭云：“似棣，细叶。叶新生可饲牛，材中车冈，关西呼丑子，一名土。”《诗·唐风》云：“隰有丑。”陆机《疏》云：“叶似杏而尖，白色，皮正赤。为木多曲少直，枝叶茂好，二月中叶疏，华如练而细，蕊正白。盖树今官园种之，正名曰万岁。既取名於亿万，其叶又好，故种之。共汲山下，人或谓之牛筋，或谓之意。材可为弓弩也。”
　　，木瓜。（实如小瓜，酢可食。○，音茂。）
　　[疏]“，木瓜”。○释曰：木瓜，一名。郭云：“实如小瓜，酢可食。”《诗·卫风》云“投我以木瓜”是也。
　　椋，即来。（今椋，材中车冈。○椋，音良。）
　　[疏]“椋，即来”。○释曰：椋，一名即来。郭云：“今椋，材中车冈。”《本草》唐本注云：“叶似柿，两叶相当。子细圆如牛李子，生青熟黑。其木坚重，煮汁赤色。《尔雅》云‘椋，即来’是也。”
　　列，而。（树似槲而庳小，子如细栗，可食。今江东亦呼为而栗。○列，音列。而，音而。）
　　[疏]“列，而”。○释曰：列，一名而。《诗·大雅·皇矣》云：“其灌其列。”陆机《疏》云：“叶如榆也，木理坚韧而赤，可为车辕。”郭云：“树似槲而庳小，子如细栗，可食。今江东亦呼为而栗。”《礼记·内则》云“芝而菱贝”是也。
　　，落。（可以为杯器素。○，音镬。）
　　[疏]“，落”。○释曰：，一名落。某氏曰：可作杯圈，皮韧绕物不解。郭云：“可以为杯器素。”素，谓朴也。《小雅·大东》云：“无浸薪。”郑笺云：“，落，木名。”陆机《疏》云：“今榔榆也，其叶如榆，其皮坚韧，剥之长数尺，可为ㄌ索，又可为甑带，其材可为杯器。”是也。
　　柚，条。（似橙，实酢。生江南。）
　　[疏]“柚，条”。○释曰：柚，一名条。郭云：“似橙，实酢。生江南。”《禹贡》“杨州”云：“厥苞橘柚。”孔安国云：“小曰橘，大曰柚。”《吕氏春秋》云：“果之美者，有云梦之柚。”《本草》唐本注云：“柚皮厚味甘，不如橘皮味辛而苦。其肉亦如橘，有甘有酸，酸者名胡甘。今俗人或谓橙为柚，非也。”
　　时，英梅。（雀梅。）
　　[疏]“时，英梅”。○释曰：时，一名英梅。郭云“雀梅”。似梅而小者也。
　　爰，柜邛。（未详。或曰：邛当为柳。柜邛似柳，皮可煮作饮。○爰，音袁。邛，音。）
　　[疏]“爰，柜邛”。○释曰：爰，一名柜邛。郭云：“未详。或曰：邛当为柳。柜邛似柳，皮可煮作饮。”以时验而知也。
　　栩，杼。（柞树。○栩，香羽切。杼，省汝切。）
　　[疏]“栩，杼”。○释曰：栩，一名杼。郭云“柞树”。《诗·唐风》云：“集于苞栩。”陆机《疏》云：“今柞栎也。徐州入谓栎为杼，或谓之为栩。其子为皂，或言皂斗。其壳为汁，可以染。皂，今京洛及河内言杼斗。谓栎为杼，五方通语也。
　　味，┚著。（《释草》已有此名，疑误重出。○┚，直之切。著，音储。）{艹枢}，┚。（今之剌榆。○{艹枢}，音欧。┚，大结反。）
　　[疏]“{艹枢}，┚”。○释曰：别二名也。郭云：“今之剌榆。”《诗·唐风》云：“山有枢。”陆机《疏》：“其针剌如柘，其叶如榆。瀹为茹，美滑於白榆也。榆之类有十种，叶皆相似，皮及木理异耳。”
　　杜，甘棠。（今之杜棠。）
　　[疏]“杜，甘棠”。○释曰：杜，一名甘棠。郭云“今之杜棠”。下云：“杜，赤棠。白者棠。”舍人曰：“杜，赤色名赤棠，白者亦名棠。”然则其白者名棠；其赤者为杜，为甘棠，为赤棠。《诗·召南》云：“蔽芾日棠。”《小雅》云：“有大之杜。”传云：“杜，亦棠。”是也。
　　狄臧，槔。贡綦。（皆未详。）九，{击木}梅。（九树状似梅。子如指头，赤色，似小柰，可食。○槔，音皋。綦，音其。九，音求。{击木}，音计。）
　　[疏]“九，{击木}梅”。○释曰：九，一名{击木}梅。郭云：“九树状似梅。子如指头，赤色似小柰，可食。
　　[A062]者聊。（未详。）魄，奚[A168]。（魄，大木细叶，似檀。今河东多有之。齐人谚曰：‘上山斫檀，奚[A168]先殚。’”○[A062]，音纠。奚，兮计切。[A168]，许兮切。）
　　[疏]“魄，奚[A168]”。○释曰：魄，一名奚[A168]。郭云：“魄，大木细叶，似檀。今河东多有之。齐人谚曰：‘上山斫檀，奚[A168]先殚。’”殚训尽也。
　　┪，木桂。（今南人呼桂厚皮者为木桂。桂树叶似枇杷而大，白华，华而不著子，丛生岩岭，枝叶冬夏常青，间无杂木。○┪，音寝。）
　　[疏]“┪，木桂”。○释曰：┪，一名木桂。郭云：“今南人呼桂厚皮者为木桂。桂树叶似枇杷而大，白华，华而不著子，丛生岩岭，枝叶冬夏常青，间无杂木。”案《本草》谓之“牡桂”者是也。
　　仑，无疵。（仑，便属，似豫章。○仑，音伦。）
　　[疏]“仑，无疵”。○释曰：仑，美木也。无疵病，因名之。郭云：“仑，便属，似豫章。”案，便及豫章，皆南方大木之名也。
　　椐，贵。（肿节可以为杖。○椐，音祛。责，起愧切。）
　　[疏]“椐，贵”。○释曰：别二名也。郭云：“肿节可以为杖。”《诗·大雅·皇矣》云：“其柽其椐。”陆机《疏》云：节中肿以扶老，今人以为马鞭及杖，恒农郡北山甚有之。
　　柽，河柳。（今河旁赤茎小杨。）
　　[疏]“柽，河柳”。○释曰：柽，一名河柳。郭云：“今河旁赤茎小杨。”陆机《疏》云：“生水旁，皮正赤如绛。一名雨师，枝叶似松。”
　　旄，泽柳。（生泽中者。）
　　[疏]“旄，泽柳”。○释曰：柳生泽中者，别名旄。郭云：“生泽中者。”
　　杨，蒲柳。（可以为箭。《左传》所谓“董泽之蒲”。）
　　[疏]“杨，蒲柳”。○释曰：杨，一名蒲柳。生泽中，可为箭。○注“《左传》所谓‘董泽之蒲’”。○释曰：案《左传》宣十二年晋楚战于必，晋师败绩。“楚熊负羁囚知萦，知庄子以其族反之，厨武子御，下军之士多从之。每射，抽矢，，纳诸厨子之房。厨子怒曰：‘非子之求，而蒲之爱，董泽之蒲，可胜既乎？’”杜注云：“董泽，泽名。河东闻喜县东北有黄池陂。既，尽也。”是其事也。
　　权，黄英。辅，小木。（权、辅，皆未详。）杜，赤棠。白者棠。（棠色异，异其名。）
　　[疏]“杜，赤棠。白者棠”。○释曰：郭云：“棠色异，异其名。”樊光云：“赤者为杜，白者为棠。”陆机《疏》云：赤棠“与白棠同耳。但子有赤白美恶。子白色为白棠、甘棠也，少酢滑美。赤棠，子涩而酢，无味。俗语云‘涩如杜’是也。赤棠木理韧，亦可以作弓”。
　　诸虑，山{木}。（今江东呼{木}为藤，似葛而粗大。○{木}，音垒。）
　　[疏]“诸虑，山{木}”。○释曰：诸虑，一名山{木}。郭云：“今江东呼{木}为藤，似葛而粗大。”
　　，虎{木}。（今虎豆，缠蔓林树而生，荚有毛剌。今江东呼为。，音涉。）
　　[疏]“，虎{木}”。○释曰：，一名虎{木}。郭云：“今虎豆，缠蔓林树而生，荚有毛剌。今江东呼为。”或曰：葛类也。子如べ豆而叶大。
　　杞，枸机。（今枸杞也。○机，音计。）
　　[疏]“杞，枸机”。○杞，一名枸机。郭云：“今枸杞也。”《诗·小雅·四牡》云：“集于枸杞。”陆机《疏》云：“一名苦杞，一名地骨。春生作羹茹微苦，其茎似莓子，秋熟正赤，茎叶及子服之轻身益气耳。”
　　元，鱼毒。（元，大木。子似栗，生南方，皮厚，汁赤，中藏卵果。）
　　[疏]“元，鱼毒”。○释曰：元，一名鱼毒。郭云：“元，大木。子似栗，生南方，皮厚，汁赤，中藏卵果。”
　　毁，大椒。（今椒树丛生，实大者名为毁。）
　　[疏]“毁，大椒”。○释曰：毁者，大椒之别名也。郭云：“今椒树丛生，实大者名为毁。”《诗·唐风》云：“椒聊且。”陆机《疏》云：“椒树似茱萸，有针剌，叶坚而滑泽。蜀人作茶，吴人作茗，皆合煮其叶以为香。今成皋诸山间有椒，谓之竹叶椒，其树亦如蜀椒，少毒热不中合药也。可著饮食中，又用鸡豚，最佳香。东海诸岛上亦有椒树，枝叶皆相似，子长而不圆，甚香。其味似橘皮，岛上獐鹿食此椒叶，其肉自然作椒橘香。”
　　臾，鼠梓。（楸属也。今江东有虎梓。○臾，音庾。）
　　[疏]“臾，鼠梓”。○释曰：李巡曰：“鼠梓，一名臾。”郭云：“楸属也。今江东有虎梓。”《诗·小雅》云：“北山有臾。”陆机《疏》云：“其树叶木理如楸，山楸之异者，今人谓之苦楸。”是也。
　　枫，。（枫树似白杨，叶员而岐，有脂而香，今之枫香是。○。音辄。）
　　[疏]“枫，”。○释曰：《说文》云：“枫，木。厚叶弱枝，善摇。一名。”郭云：“枫树似白杨，叶员而岐，有脂而香，今之枫香是”也。案《本草》唐本注云：树高大，叶三角，商洛之间多有之。是也。又《山海南荒经》云：有宋山者，“木生山上，名曰枫木。枫木，蚩尤所弃其桎梏，是谓枫木”。注云即“今枫香树”也。
　　寓木，宛童。（寄生树，一名茑。○寓，鱼其切。）
　　[疏]“寓木，宛童”。○释曰：寓木，一名宛童。郭云：“寄生树，一名茑。”《诗·小雅·弁》云：“茑与女萝。”陆机《疏》云：“茑，一名寄生。叶似当卢，子如覆盆，赤黑恬美。”是也。
　　无姑，其实夷。（无姑，姑榆也。生山中。叶圆而厚，剥取皮合渍之，其味辛香，所谓无夷。）
　　[疏]“无姑，其实夷”。○释曰：无姑，一名姑榆。其实名夷。郭云：“无姑，姑榆也。生山中。叶圆而厚，剥取皮合渍之，其味辛香，所谓无夷。”云“所谓”者，所谓《本草》无夷，一名无姑也。
　　栎，其实求。（有求汇自裹。○求，音求。）
