<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　[疏]“栎，其实求”。○释曰：栎，似樗之木也。求，盛实之房也。孙炎曰：“栎实，橡也。”郭云：“有求汇自裹。”《诗·秦风》云：“山有苞栎。”陆机《疏》云：“秦人谓柞栎为栎，河内人谓木蓼为栎，椒杀之属也。其子房生为求，木蓼子亦房生。”故说者或曰柞栎，或曰本蓼。机以为此秦诗也，宜从其方土之言柞栎是也。
　　遂，萝。（今杨遂也。实似梨而小，酢可食。○遂，音遂。）
　　[疏]“遂，萝”。○释曰：遂，一名罗。郭云：“今杨遂也。实似梨而小，酢可食。”《诗·秦风》云：“隰有树遂。”陆机《疏》云：“遂，一名赤萝，一名山梨也。今人谓之杨遂，实如梨但小耳。一名鹿梨，一名鼠梨，今人亦种之。极有脆美者，亦如梨之美者。”
　　楔，荆桃。（今樱桃。）旄，冬桃。（子冬熟。）桃，山桃。（实如桃而小，不解核。○楔，音戛。，音斯。）
　　[疏]“楔，荆桃”至“山桃”。○释曰：别桃类也。楔，一名荆桃。郭云“今樱桃”。《广雅》云：“樱桃，含桃也。”《月令》仲夏云“羞以含桃”是也。桃子冬熟者名旄，生山中者名桃。郭云：“实如桃而小，不解核。”
　　休，无实李。（一名赵李。）痤，妾虑李。（今之麦李。）驳，赤李。（子赤。）
　　[疏]“休无”至“赤李”。○释曰：别李属也。李之无实者名休。郭云：“一名赵李。”痤，妾虑李。郭云：“今之麦李。”与麦同熟，因名云。李之子赤者名驳。
　　枣，壶枣。（今江东呼枣大而锐上者为壶。壶，犹瓠也。）边，要枣。（子细腰，今谓之鹿卢枣。○要，音腰。）齐，白枣。（即今枣子白熟。）贰，酸枣。（树小实酢。《孟子》曰：“养其贰枣。”○贰，音二。）杨彻，齐枣。（未详。）遵，羊枣。（实小而员，紫黑色，今俗呼之为羊矢枣。《孟子》曰：“曾嗜羊枣。”）洗，大枣。（今河东猗氏县出大枣，子如鸡卵。）煮，填枣。（未详。）蹶氵曳，苦枣。（子味苦。），无实枣。（不著子者。）还味，念枣。（还味，短味。○洗，屑典切。填，音田。氵曳，音屑。还，音旋。念，音稔。）
　　[疏]“枣壶”至“念枣”。○释曰：别枣类也。云枣者，目诸枣也。壶枣者，枣形似壶也。郭云：“今江东呼枣大而锐上者为壶。壶犹瓠也。”边，大而腰细者名。边，腰枣。郭云：“子细腰，今谓之鹿卢枣。”枣子白熟者名挤。实小而味酢者名贰枣。杨彻，齐枣。注“未详”。遵，一名羊枣。郭云：“实小而员，紫黑色，今俗呼之为羊天枣。”洗，最大之枣名也。郭云：“今河东猗氏县出大枣，子如鸡卵。”煮，填枣。注“未详”。蹶泄者，味苦之枣名也。者，无实之枣名也。还味者，短味也，名念枣。○注“《孟子》曰：‘养其贰枣。’”○释曰：案《孟子》曰：人之於身也，“体有贵贱，有小大。无以小害大，无以贱害贵。养其小者为小人，养其大者为大人。今有场师，舍其梧贾，养其贰枣，则为贱场师焉”。赵岐注云：“贰枣，小枣，所谓酸枣。”是也。○注“《孟子》曰：‘曾嗜羊枣。’”○释曰：《孟子》云：“曾嗜羊枣，而曾子不忍食羊枣，公孙丑问曰：‘脍炙与羊枣孰美？’孟子曰：‘脍炙哉！’公孙丑曰：‘然则曾子何为食脍炙而不食羊枣？’曰：‘脍炙所同也，羊枣所独也。讳名不讳姓，姓所同也，名所独也。’”是其事。
　　榇，梧。（今梧桐。）
　　[疏]“榇，梧”。○释曰：榇，一名梧。郭云：“今梧桐。”《诗·大雅》云：“梧桐生矣，于彼朝阳”是也。
　　朴，χ者。（朴属丛生者为χ。《诗》所谓“或朴χ栎”。○朴，音卜。）
　　[疏]“朴，χ者”。○释曰：朴属χ缀皆木丛生之名也。郭云：“朴属丛生者为χ。”○注“《诗》所谓‘或朴χ栎’”。○释曰：或朴者，《诗·大雅》云“或朴，薪之之”是也。χ栎者，《秦风》云“山有苞栎，隰有六驳”是也。
　　谓榇，采薪。采薪，即薪。（指解今樵薪。）
　　[疏]“谓榇”至“即薪”。○释曰：郭云“指解今樵薪”，一名榇，一名采薪，一名即薪。《公羊》谓之“薪采”。《左传》云“不樵树”。《史记》云：“樵苏後爨，师不宿饱。”注云：“樵，取薪。苏，取草。”皆谓取草木为薪也。
　　炎，速其。（炎实似柰，赤可食。）
　　[疏]“炎，速其”。○释曰：炎，一名速其。郭云：“炎实似柰，亦可食。”《山海经》云：“堂庭之山多炎木。”注云“子似柰，而赤可食”是也。
　　刘，刘弋。（刘子生山中，实如梨，酢甜，核坚，出交趾。）
　　[疏]“刘，刘弋”。○释曰：刘，一名刘弋，其子可食。郭云：“刘子生山中，实如梨，酢甜，核坚，出交趾。”
　　，槐大叶而黑。（槐树叶大色黑者名为。○，苦回切。）
　　[疏]“，槐大叶而黑”。○释曰：、槐一也。大叶而黑名，不尔者即名槐。郭云：“槐树叶大色黑者名为怀。”
　　守宫槐，叶昼聂宵炕。（槐叶昼日聂合而夜炕布者名为守宫槐。○聂，音辄。炕，吁郎切。）
　　[疏]“守宫”至“宵炕”。○释曰：此亦槐也。聂，合也。炕，张也。言其叶昼合夜开者，别名守宫槐。郭云：“槐叶昼日聂合而夜炕布者名为守宫槐。”
　　槐，小叶曰夏。（槐当为楸。楸细叶者为夏。）大而，楸；（老乃皮粗者为楸。）小而，夏。（小而皮粗者为夏。《左传》曰“使择美夏”。）
　　[疏]“槐小”至“夏”。○释曰：别楸夏之异也。楸之小叶者名夏。樊光云：“大者，老也，，措皮也，谓树老而皮粗者为楸。小，少也，树小而皮粗者为夏。”○注“《左传》曰：‘使择美夏。’”○释曰：案襄二年：“夏，齐姜薨。初，穆姜使择美夏，以自为榇与颂琴，季文子取以葬。”是其事也。
　　椅，梓。（即楸。○椅，於寄切。）
　　[疏]“椅，梓”。○释曰：别二名也。郭云：“即楸”。《诗·风》云：“椅桐梓漆。”陆机《疏》云：“梓者，楸之疏理白色而生子者为梓。梓实桐皮曰椅。则大类同而小别也。”
　　夷，赤У。白者У。（赤У，树叶细而岐锐，皮理错戾，好丛生山中，中为车冈。白У，叶员而岐，为大木。○У，山厄切。）
　　[疏]“夷，赤白。白者У”。○释曰：У，赤者名夷，白者名白У。某氏曰：其色虽异，为名即同。郭云：“赤У，树叶细而岐锐，皮理错戾，好丛生山中，中为车冈。白У，叶员而岐，为大木”也。《诗·小雅》云：“隰有杞夷。”陆机《疏》云：“У叶如柞，皮薄而白。其木理赤者为赤У，一名夷，白者为У。其木皆坚韧，今人以为车毂。”
　　终，牛棘。（即马棘也。其剌粗而长。）
　　[疏]“终，牛棘”。○释曰：终，一名牛棘。郭云：“即马棘也。其剌粗而长。”谓棘之针剌粗长者，因名牛棘、马棘也。
　　灌木，丛木。（《诗》曰：“集於灌木。”）
　　[疏]“灌木，丛木”。○释曰：灌木者，即丛生之木也。下云“木族生为灌”，郭云“族，丛”也。是灌木为丛木也。《诗·周南》云“黄鸟于飞，集于灌木”是也。
　　<疒鬼>木，苻娄。（谓木病亻区瘿肿无枝条。○<疒鬼>，胡罪切。）
　　[疏]“<疒鬼>木，苻娄”。○释曰：某氏云《诗》云：“譬彼<疒鬼>木，疾用无枝。”苻娄，亻区内疾<疒鬼>磊，故疾用无枝。郭云：“谓木病亻区瘿肿无枝条。”舍人“苻娄”属下句，独为异也。
　　ナ，蔼。（树实繁茂蔼。）
　　[疏]“ナ，蔼”。○释曰：ナ，亦树实名，又名蔼。郭云：“树实繁茂蔼。”
　　χ，遒木，魁<疒鬼>。（谓树木丛生，根枝节目盘结鬼磊。○遒，徂由切。）
　　[疏]“χ，遒木，魁<疒鬼>”。○释曰：木丛攒迫而生者名χ、遒木。魁<疒鬼>，读若鬼磊，谓根节盘结处也。郭云：“谓树本丛生，根枝节目盘结鬼磊。”
　　或，白妥。（妥，小木，丛生有剌，实如耳，紫赤可啖。○或，音域。妥，人隹切。）
　　[疏]“或，白妥”。○释曰：或，一名白妥。郭云：“妥，小木丛生有剌，实如耳，紫赤可啖。”《诗·大雅》云：“或朴。”陆机云：“《三苍》说或即柞也。其材理全白无赤心者为白妥。直理易破，可为椟车辐，又可为矛戟矜。今人谓之白求，或曰白柘。此二说不同，未知孰是。”
　　梨，山离。（即今梨树。○离，音离。）
　　[疏]“梨，山离”。○释曰：梨生山中者名离。郭云：“即今梨树。”言其在山之名则曰离，人植之曰梨。
　　桑辨有葚，栀。（辨，半也。○辨，音片。）
　　[疏]“桑辨有葚，栀”。○释曰：《说文》云：“葚，桑实也。”郭云：“辨，半也。”舍人曰：“桑树一半有葚，半无葚为栀。”
　　女桑，夷桑。（今俗呼桑树小而条长者为女桑树。）
　　[疏]“女桑，夷桑”。○释曰：女桑，一名夷桑。郭云：“今俗呼桑树小而条长者为女桑树。”《诗·豳风·七月》云“猗彼女桑”是也。
　　榆，白。（榆先生叶，却著荚，皮色白。）
　　[疏]“榆，白”。○释曰：榆之皮色白名白。郭云：“榆先生叶，却著荚，皮色白。”《诗·陈风》云“东门之”是也。
　　唐棣，多。（似白杨，江东呼夫多。○多，音移。）
　　[疏]“唐棣，多”。○释曰：舍人曰：“唐棣，一名多。”郭云：“似白杨，江东呼夫多。”《诗·召南》云：“唐棣之华。”陆机《疏》云：“奥李也，一名雀梅，亦曰车下李。所在山皆有。其华或白，或赤。六月中熟，大如李子，可食。”
　　常棣，棣。（今山中有棣树，子如樱桃，可食。）
　　[疏]“常棣，棣”。○释曰：舍人曰：“常棣，一名棣。”郭云：“今山中有棣树，子如樱桃，可食。”《诗·小雅》云：“常棣之华。”陆机《疏》云：“许慎曰‘白棣树也’。如李而小，子如樱桃，正白，今官园种之。又有赤棣树亦似白棣，叶如剌榆叶而微圆，子正赤，如郁李而小，五月始熟。自关西、天水、陇西多有之。”
