<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　[疏]“蜩，螂蜩”至“奚鹿”。○释曰：此辨蝉之大小及方言不同之名也。云“蜩”者，目诸蜩也，“螂蜩五彩具”者也。螗蜩俗呼胡蝉，似蝉而小，鸣声清亮者也。{札虫}，一名蜻蜻，如蝉而小，有文者也。[B270]，一名茅蜩，似蝉而小，青色者也。面，一名马蜩，一名马蝉，蝉中最大者也。，一名寒蜩，又名寒づ，似蝉而小，青赤色者也。关东谓蟪蛄为蜓木，齐谓之奚鹿也。○注“夏小”至“彩具”。○释曰：在五月记时也。○注“夏小”至“音夷”。○释曰：云“螗蜩者”者，亦在五月。舍人曰：“皆蝉也。”方语不同，三辅以西为蜩，梁宋以东谓蜩为。陆机云：“螗，一名刀。”《字林》刀或作嘹也。青徐人谓之奚鹿。然则螗、亦皆蝉也。《大雅·荡》篇云“如蜩如螗”是也。○注“如蝉”至“虎县”。○释曰：舍人曰：“小蝉也，蜻蜻者。”案《方言》云：“蝉，楚谓之蜩，宋卫之间谓之螗蜩，陈郑之间谓之螂蜩，秦晋之间谓之蝉，海岱之间谓之奇。其小者谓之麦{札虫}，有文者谓之螓。”是也。《诗·硕人》云：“螓首蛾眉。”郑云：“螓谓蜻蜻。”此虫额广而且方，故以比妇人之首也。某氏解此云“鸣{札虫}{札虫}”者也。云“《夏小正》曰”者，在四月。彼云：“鸣{札虫}{札虫}者，虎县也。鸣而後知之，故先鸣而後{札虫}。”是也。○注“《月令》曰：‘寒蝉鸣。’”○释曰：在七月。郑注云：“寒蝉、寒蜩，谓也。”是。○注“即是”至“奚鹿”。○释曰：案《方言》云：“多（音拆），齐谓之奚鹿，楚谓之蟪蛄。”《楚辞》云“蟪蛄鸣兮啾啾”是也。“或谓之蛉（音零）蛄，秦谓之多。自关而东谓之刀劳（貂料二音），或谓之是（音帝）劳，或谓之蜓木”。然则亦皆蝉之别名耳。
　　吉蜣，蜣螂。（黑甲虫，啖粪土。○吉，起吉切。蜣，音羌。）
　　[疏]“吉蜣，蜣螂”。○释曰：吉蜣，一名蜣螂。黑甲，翅在甲下，啖粪土，喜取粪作丸而转之。《庄子》曰“吉蜣之智，在於转丸”是也。
　　蝎，吉屈。（木中蠹虫。○蝎，音曷。音，屈屈。）
　　[疏]“蝎，吉屈”。○释曰：木中蠹虫。解在下。
　　襄，桑。（似天牛，角长，体有白点。喜桑树，作孔入其中。江东呼为发。○襄，音饷。）
　　[疏]“襄，桑”。○释曰：襄，一名桑，江东呼发。形似天牛，长角，体有白点。喜桑树，作孔入其中。因名云。
　　诸虑，奚相。（未详。）蜉蝣，渠略。（似吉蜣，身狭而长，有角，黄黑色。丛生粪土中，朝生暮死。猪好啖之。○蜉，音浮。蝣，音游。）
　　[疏]“蜉蝣，渠略”。○释曰：舍人曰：“蜉蝣，一名渠略。南阳以东曰蜉蝣，梁、宋之间曰渠略。”郭云：“似吉蜣，身狭而长，有角，黄色。丛生粪土中，朝生暮死。猪好啖之。”《夏小正》曰：“蜉蝣，渠略也。朝生而莫死。”《诗·曹风》云：“蜉蝣之羽。”陆机《疏》云：“蜉蝣，方土语也，通谓之渠略。似甲虫，有角，大如指，长三四寸，甲下有翅能飞。夏月阴雨时地中出。今人烧炙，啖之美如蝉也。”樊光谓之“粪中蝎虫，随阴雨时为之，朝生而夕死”。
　　，蟥并。（甲虫也。大如虎豆，绿色，今江东呼黄并。音瓶。○，步结切。蟥，音黄。）
　　[疏]“，蟥并”。○释曰：，一名蟥并，甲虫也。形大如虎豆，绿色。
　　，舆父，守瓜。（今瓜中黄甲小虫，喜食瓜叶，故曰守瓜。○，音权。父，音甫。）
　　[疏]“，舆父，守瓜”。○释曰：，舆父，一名守瓜。黄甲小虫，喜食瓜叶，因名守瓜。
　　柔，ζ蝼。（ζ蝼，蝼蛄类。○柔，音柔。ζ，武江切。）
　　[疏]“柔，ζ蝼”。注“ζ蝼，蝼蛄类”。○释曰：案《方言》云：“蛄诸谓之杜各（音格）。蝼蛭谓之蝼蛄（音窒），或谓之蟓蛉（象铃二音）。南楚谓之杜狗，或谓之蛞蝼。”然则此言柔及ζ蝼者，亦蝼蛄之异名耳。
　　不蜩，王父。（未详。）蛄{施虫}，强芈。（今米中蠹小黑虫是也。建平人呼为芈子，音芈姓。○{施虫}，音施。芈，亡婢切。）
　　[疏]“蛄{施虫}，强芈”。○释曰：《方言》云：“蛄{施虫}谓之强芈。”今米中小黑蠹虫也。江东谓之{加虫}（音加），建平人呼芈子。音楚姓芈之芈。
　　不过，当襄。（当襄，螗螂别名。）其子蜱蛸。（一名，当襄卵也。○当，于郎切。襄，音相。蜱，音毗。蛸，音消。）
　　[疏]“不过，当襄。其子碑蛸”。○释曰：不过，一名当襄，一名当螂，螵蛸母也。其子一名蜱蛸，一名，一名螵蛸，当襄卵也。《方言》云：“谭鲁以南谓之当襄，三河之域谓之螳螂，燕赵之际谓之食，齐杞以东谓之马，其子同名螵蛸也。”《月令》仲夏云“螳螂生”是也。
　　蒺藜，即蛆。（似蝗而大腹，长角，能食蛇脑。○即，音即。蛆，子余切。）
　　[疏]“蒺藜，即蛆”。○释曰：蒺藜，一名即蛆。《广雅》云“即蛆，蜈蚣也。”郭云：“似蝗而大腹，长角，能食蛇脑。”则非蜈蚣也。《庄子》云“即蛆，甘带”是也。
　　彖，蝮。（蝗子未有翅者。《外传》曰：“虫舍氐彖。”○彖，音缘。蝮，孚福切。，音陶。）
　　[疏]“彖，蝮”。○释曰：彖，一名蝮，蝗子未有翅者。《春秋》宣十五年“冬，彖生”是也。○注“《外传》曰：‘虫舍氐彖。’”○释曰：此《鲁语》里革谏宣公之辞也。韦氏解曰：“氐，岂子也，可以为醢。彖，蝮也，可食。舍，不取也。”
　　蟋蟀，蛩。（今促织也。亦名青ㄇ。○蛩，音拱。）
　　[疏]“蟋蟀，蛩”。○释曰：蟋蟀，一名蛩，今促织也。亦名青ㄇ。《诗·唐风》云：“蟋蟀在堂，岁聿其暮。”陆机《疏》云：“蟋蟀，似蝗而小，正黑有光泽如漆，有角翅。一名蛩<共虫>，一名蜣ㄇ。楚人谓之王孙，幽州人谓之趋织。里语曰：‘趋织鸣，赖妇惊’是也。”
　　{敬虫}，蟆。（蛙类。○{敬虫}，音警。）
　　[疏]“{敬虫}，蟆”。注“蛙类”。○释曰：此自一种虾蟆也。
　　艮，马戋。（马蠲，匀，俗呼马逐。○艮，音闲。戋，音栈。）
　　[疏]“艮，马戋”。○释曰：艮虫，一名马戋，一名马蠲、匀，俗呼马逐。《方言》云：“马玄（音弦），北燕谓之蛆渠（音子余切）。其大者谓之马柚（音逐）。”是也。
　　[B128]螽，{樊虫}。（《诗》曰：“阜螽。”○[B128]，音阜。螽，音终。）草螽，负{樊虫}。（《诗》云：“要々草虫。”谓常羊也。○{樊虫}，音凡）。{析虫}螽，松胥。（松从也，俗呼蝽黍。○{析虫}，音斯。松，音松。胥，音胥。）{击虫}螽，奚斥。（今俗呼似松从而细长、飞翅作声者为奚斥。○{击虫}，音契。斥，音历。）土螽，襄。（似蝗而小，今谓之土桀。○襄，音壤。）
　　[疏]“[B128]螽”至“襄”。○释曰：[B128]螽之族，厥类实烦，此辨之也。[B128]螽，一名{樊虫}。李巡曰：“蝗子也。”陆机《疏》云：“今人谓蝗子为螽子，兖州人谓之。”许慎云：“蝗，螽也。”蔡邕云：“螽，蝗也。”明是一物。草虫，一名负{樊虫}，一名常羊。陆机云：“小大长短如蝗也，奇音青色，好在茅草中。”又一名草虫，《诗》云“要々草虫，[B128]螽”是也。{析虫}螽，《周南》作“螽斯”，《七月》作“斯螽”。虽字异文倒，其实一也。一名松胥，一名松从，一名蝽黍。陆机云：“幽州人谓之舂箕。舂箕即舂黍，蝗类也。长而青，长角，长股，股鸣者也。或谓似蝗而小，班黑，其股似玳瑁，又五月中以两股相切作声，闻数十步者是也。”{击虫}螽，一名奚斥，形似松从而细长、飞翅作声者是也。土螽，一名襄，今谓之土桀。江南呼乇百，又名乇蜢，形似蝗而小，善跳者是也。○注“《诗》云：‘要々草虫，[B128]螽。’”○释曰：《召南·草虫》篇文也。
　　堇蚓，[B146]蚕。（即蜿也，江东呼寒蚓。○堇，蜣引切。[B146]，苦显切。蚕，他典切。）
　　[疏]“堇蚓，[B146]蚕”。○释曰：堇蚓，一名[B146]蚕，即蜿也。《广雅》云：“蜿，蚯蚓也。”《月令》四月“蚯蚓出”，十一月“蚯蚓结”是也。江东呼寒蚓。郭云：“蚯蚓，土精，无心之虫，与[B128]螽交者也。”
　　莫<豸舟>，螳螂，蛑。（螳螂，有斧虫，江东呼石螂。孙叔然以《方言》说此，义亦不了。○<豸舟>，音鹤。蛑，音谋。）
　　[疏]“莫<豸舟>，螳螂，蛑”。○释曰：莫<豸舟>，一名螳螂，一名蛑，即上“不过”也。捕蝉而食，有臂若斧，奋之当轶不避。《庄子》云“犹螳螂之怒臂以当车轶”是也。江东呼为石螂，又名肱。○注“孙叔然以《方言》说此，义亦不了”。○释曰：《方言》云：“螳螂谓之髦，或谓之町，或谓之芈芈。”孙炎取此《方言》之文以丁上属为说。案《说文》以丁、负劳为一，则《方言》之说既失其指，孙氏引之为说，是亦不了也。
　　丁，负劳。（或曰即蜻蛉也，江东呼狐梨。所未闻。○丁，音丁。，音馨。）
　　[疏]“丁，负劳”。○释曰：即蜻蛉，六足四翼虫也。一名丁，一名负劳，江东呼狐梨。《方言》云：“蜻蛉谓之即蛉。”淮南人又呼康尹（音康尹）。《字林》云：“一名桑根。”陶注《本草》云“一名蜻蜓”是也。○注“或曰”至“未闻”。○释曰：云“所未闻”者，虽有或人之说，但经典未闻所出，示其无质，故云“所未闻”。
　　，毛蠹。（即<虫>。○，户感切。）
　　[疏]“，毛蠹”。○释曰：，一名毛蠹，即<虫>也。《说文》云：“<虫>，毛虫。”今俗呼为毛<虫>，有毒，螫人。《楚辞》云“<虫>缘兮我裳”是也。
