<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　[疏]“猩猩，小而好啼”。○释曰：能言兽也。《曲礼》曰：“猩猩能言。”《周书·王会》曰：“都郭犭生犭生，欺羽犭生犭生，若黄狗，人面能言。”郭云：“《山海经》曰：‘人面豕身，能言语。’今交趾封县出猩猩，状如獾犭屯，声似小儿啼。”云“《山海经》”者，《海内南经》文也。
　　阙氵曳多狃。（说者云“脚饶指”。未详。○阙，其越切。狃，音钮。）
　　[疏]“阙氵曳多狃”。○释曰：旧说以为阙泄兽名，其脚多狃。狃，指也。然其形，所未详闻。
　　寓属。
　　[疏]“寓属”。○释曰：寓，寄也。言此上兽属多寄寓木上，故题云“寓属”。
　　鼢鼠，（地中行者。○鼢，音愤。）<鼠兼>鼠。（以颊里藏食。○<鼠兼>，故忝切。）鼷鼠，（有螫毒者。○鼷，音奚。）<鼠>鼠，（《夏小正》曰：“<鼠>鼬则穴。”○<鼠>，音斯。）鼬鼠，（今鼬似，赤黄色，大尾，啖鼠，江东呼为<鼠生>。音牲。○鼬，音佑。）鼠，（小<鼠青>也，亦名<鼠从>。○，音劬。）<鼠寺>鼠，（未详。）<鼠犬>鼠，（《山海经》说兽云：“状如<鼠犬>鼠。”然形则未详。○<鼠寺>，音时。<鼠犬>，音吠。）鼠，（形大如鼠，头似兔，尾有毛，青黄色，在田中食粟豆。关西呼为鼠，见《广雅》。音瞿。○，音石。）<鼠文>鼠，<鼠冬>鼠，（皆未详。○<鼠文>，音问。<鼠冬>，音终。）豹文<鼠廷>鼠，（鼠文彩如豹者。汉武帝时得此鼠，孝廉郎终军知之，赐绢百匹。○<鼠廷>，音廷。）<鼠贝>鼠。（今江东山中有<鼠贝>鼠，状如鼠而大，苍色，在树木上。音巫觋。○<鼠贝>，南见切。）鼠属。
　　[疏]“鼢鼠”至“<鼠贝>鼠”。○释曰：此别鼠属也。云“鼢鼠”者，郭云：“地中行者。”《说文》云：“地中行鼠，伯劳所作也。”《广雅》云：“鼹鼠也。”《方言》名“犁鼠”，即此鼠也。谓起地若耕，因名云。云“<鼠兼>鼠”者，《大戴礼》云：“田鼠者，<鼠兼>鼠也。”<鼠兼>是颊里藏食之名，鼠若此者，因名<鼠兼>鼠。云“鼷鼠”者，李巡曰：“<鼠青>鼠。”郭云：“有螫毒者。”盖如今鼠狼。《春秋·成七年》“食郊牛伯”者是也。《博物志》云：“鼠之最小者，或谓之耳鼠。”何休亦云：“鼷鼠者，鼠中之微者。”云“<鼠>鼠”者，似鼬之鼠也。郭云：“《夏小正》曰‘<鼠>鼬则穴’”者，在九月。云“鼬鼠”者，《字林》云：“如鼠，赤黄而文。”郭云：“今鼬似，赤黄色，大尾，啖鼠，江东呼为<鼠生>。”即《庄子》云：“骐骥骅骝，捕鼠不如<鼠生>”是也。云“鼠”者，<鼠青>小鼠也。本云“一名鼷鼠”。郭云：“小<鼠青>也，亦名<鼠从>。”云“鼠”者，孙炎曰：“五技鼠。”许慎云：“鼠五技：能飞不能上屋，能游不能渡谷，能缘不能穷木，能走不能先人，能穴不能覆身。”此之谓五技。蔡邕以此为蝼蛄。郭云：“形大如鼠，头似兔，尾有毛，青黄色，好在田中食粟豆，关西呼为<鼠勺>鼠，见《广雅》。”<鼠勺>（音雀），今本作，误也。案《诗·魏风》云：“硕鼠硕鼠。”陆机《疏》云：“今河东有大鼠，能人立，交前两脚於颈上。号舞，善鸣。食人禾苗，人逐则走入树空中，亦有技。或谓之雀鼠。”案，此与郭氏所说同。云“豹文<鼠廷>鼠”者，郭云“鼠文彩如豹者。汉武帝时得此鼠，孝廉郎终军知之，赐绢百匹”者，案《汉书》云：终军，字子云，济南人也。少好学，以辩博能属文。初入关，弃而去。至长安上书，拜为谒者给事中。使南越，为吕嘉所杀。死时年二十馀，故世号之终童。武帝尝得豹文鼠，终军以《尔雅》辨其名，故受赐也。“<鼠贝>鼠”者，<鼠贝>，鼠名也。郭云：“今江东山中有<鼠贝>鼠，状如鼠而大，苍色，在树木上。”○注“《山海经》说兽云：‘状如<鼠犬>鼠。’”○释曰：案《中山经》云：“倚帝山，其上多玉，下多金。有兽焉，状如<鼠犬>鼠，白喙，名狙如，见则其国有大兵。”是也。“鼠属。”○释曰：言此上皆鼠之属类也。鼠，小兽也。亦四足而毛，故於此释之。案《字林》云：“<鼠兼>鼠，即鼢鼠也。”今郭氏分为二。又《说文》云：“<鼠冬>，豹文鼠也。”今郭氏以豹文下属，未知孰是。故略言之。
　　牛曰<齿台>，（食之已久复出嚼之也。○<齿台>，丑之切。）羊曰<齿世>，（今江东呼<齿台>为<齿世>。音漏氵曳。）麋鹿曰<齿益>。（江东名咽曰<齿益>。<齿益>者，<齿可>食之所在，依名云。○<齿益>，音益。）鸟曰裹，（咽中裹食处。）寓鼠曰兼。（颊裹贮食处。寓，谓猴之类寄寓木上。）<齿益>属。
　　[疏]“牛曰<齿台>”至“<齿益>属”。○释曰：此别鸟、兽嚼食之名也。牛名曰<齿台>。郭云：“食之已久，复出嚼之。”羊名曰<齿世>。郭云：“今江东呼<齿台>为<齿世>。”麋鹿名曰<齿益>。郭云：“江东名咽为<齿益>。<齿益>者，<齿可>食之所在，依名云。”鸟名曰嗉。郭云：“咽中裹食处。”即上篇“其长，嗉”也。寓木之兽及鼠皆曰兼。郭云：“颊裹贮食处。寓，谓猴之类寄寓木上。”此属皆咽中藏食，复出嚼之。故题云“<齿益>属”。
　　兽曰衅，（自奋迅动作。○衅，许刃切。）人曰挢，（频伸夭挢。○挢，纪小切。）鱼曰须，（鼓鳃须息。）鸟曰。（张两翅，皆气体所须。○，古阒切。）须属。
　　[疏]“兽曰衅”至“须属”。○释曰：此辨人、鱼、鸟、兽气体所须之名也。兽之自奋迅动作名衅。人之罢倦，频伸夭挢、舒展屈折名挢。鱼之鼓动两颊，若人之欠须导其气息者名须。鸟之张两翅，然摇动者名。此皆气倦体罢所须若此。故题云“须属”也。
　　●卷十·释畜第十九
　　[疏]“释畜第十九”。○释曰：案《字林》畜作兽。《说文》云：兽也，人之畜养者也。所以与《释兽》异篇者，以其畜是畜养之名，兽是毛虫总号。故此篇唯唯论马、牛、羊、彘、犬、鸡，前篇则通释百兽之名。所以异也。
　　余马。（《山海经》云：“北海有兽，状如马，名余。色青。”○，音陶。余，音徒。）
　　[疏]“余马”。○释曰：良马名余。《字林》云：“北狄良马也。”一曰野马。《瑞应图》云：“幽隐之兽也，有明王在位即至。”是也。○注“《山海》”至“色青”。○释曰：《海外北经》文也。“色青”二字，郭氏语也。
　　野马。（如马而小，出塞外。）
　　[疏]“野马”。○释曰：如马而小，出塞外。案《穆天子传》云：“野马，日走五百里。”是也。
　　，如马，倨牙，食虎豹。（《山海经》云：有兽名，如白马，黑尾，倨牙，音如鼓，食虎豹。○倨，音锯。）
　　[疏]“如”至“虎豹”。释曰：，亦野马名也。其状如马，其牙倨曲，而食虎豹也。《诗·秦风》云：“隰有六。”传引此文以释之是也。○注“《山海》”至“虎豹”。○释曰：案《西山经》云：中曲山，有兽如马而身黑，三尾一角，虎牙爪，音如鼓，名曰。食虎豹，可以御兵。言虽小异，正谓此也。
　　昆蹄，趼，善升。（，山形似甑，上大下小。昆蹄，蹄如趼而健上山。秦时有昆蹄苑。○昆，音昆。趼，五见切。，言蹇切。）
　　[疏]“昆蹄，趼，善升”。○释曰：舍人云：昆蹄者，溷蹄也。趼，平也。谓蹄平正。善升者，登山兼也。一云者，阪也，言昆善登高历险，上下於阪。秦时有昆蹄苑是也。李云：“昆者，其蹄正坚而平似趼也。”顾云：“山岭曰。”郭云：“，山形似甑，上大下小。昆蹄，蹄似趼而健上山。”“秦时有昆蹄苑”者，取此骏马以名其苑也。
　　昆余，枝蹄趼，善升。（昆余，亦似马而牛蹄。）
　　[疏]“昆余，枝蹄趼，善升”。○释曰：昆余，马名。李巡曰：“昆余，其迹枝平似趼，亦能登高历危险也。”孙炎云：“昆余之马，枝蹄如牛而下平。”郭云：“昆余，亦似马而牛蹄也。”
　　小领，盗骊。（《穆天子传》曰：“天子之骏，盗骊、绿耳。”又曰“右服盗骊”。盗骊，千里马。）
　　[疏]“小领，盗骊”。○释曰：领，颈也。盗骊，骏马名也。骏马小颈名曰盗骊。○注“《穆天子》”至“千里马”。○释曰：案《穆天子传》云：“丙寅，天子属官效器，乃命正公郊父，受敕宪，用中八骏之乘，以饮于枝氵寺之中，积石之南河。天子之骏，赤骥、盗骊、白义、渠黄、华骝、绿耳。”郭注云：“盗骊”者，“为马细颈。骊，黑色也”。“绿耳”者，《纪年》曰：“北唐之君来，见骊马是生绿耳。魏时西卑献千里马，白色而两耳黄，因名之为黄耳。”即此类也。云“又曰‘右服盗骊’”者，案，彼云：“癸酉，天子命驾八骏之乘，右服盗骊而左绿耳，右骖赤骥而左白义。天子主车，造父为御。”是也。
　　绝有力，戎。（即马高八尺者。○戎，音戎。）
　　[疏]“绝有力，戎”。○释曰：马绝有力者名戎。郭云“即马高八尺者”，即下文“马八尺为戎”者也。
　　膝上皆白，惟。四皆白，曾。（，膝下也。○，音注。，音敲。曾，音缯。）四皆白，首。（俗呼为踏雪马。）前足皆白，奚。後足皆白，<羽句>。前右足白，启。（《左传》“曰启服”。○奚，音奚。<羽句>，音劬。）左白，。（前左脚白。○，音欺。）後右足白，骧。左白，（後左脚白。《易》曰：“震为足。”○骧，音箱。）骝马白腹，原。（骝，赤色黑鬣。○骝，音留。原，五官切。）骊马白跨，。（骊，黑色。跨，髀间。○，音聿。）白州，燕。（州，窍。○燕，音宴。）尾本白，晏。（尾株白。○晏，音晏。）尾白，良。（但尾毛白。○良，音郎。）勺颡，白颠。（戴星马也。○勺，音的。）白达素，县。（素，鼻茎也。俗所谓漫颅彻齿。○县，音玄。）面颡皆白，惟ζ。（颡，额。○ζ，音ζ。）
