<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　[疏]“膝上”至“惟ζ”。○释曰：此辨马白色所在之异名也。马之膝上皆白者惟也。，膝下也。四膝下皆白名曾。，蹄也。四蹄皆白名首，俗呼为踏雪马，言蹄白似踏雪也。前两足皆白名奚，後两足皆白名<羽句>。前右足白名启，前左足白名，後右足白名骧，後左足白名。骝马，赤色黑鬣马也。若骝马腹下白者，别名原。《诗·大雅》云“四原彭彭”是也。孙炎云：骊，黑也。白跨，股脚白也。郭云：骊，黑色。跨，髀间也。谓黑马髀间白名。《诗·鲁颂》云“有有皇”是也。州，窍也。谓马之白尻者名燕。本，根株也。马尾株白者名晏。但尾毛白者名良。的颡者，舍人曰：“的，白也。颡，额也。”额有白毛，今之戴星马也。《易》“震为的颡”。素，鼻茎也。其白自额下达鼻茎者，名县，俗所谓漫驴彻齿。其面额皆白者，惟ζ马。○注“《左传》‘曰启服’”。○释曰：案昭二十九年”公至自乾侯，处于郓”。“卫侯来献其乘马，曰启服”。杜预云“启服，马名”是也。○注“《易》曰：‘震为足。’”○释曰：《说卦》文也，取其动而见也。
　　回毛在膺，宜乘。（樊光云：“俗呼之官府马。伯乐相马法，旋毛在腹下如乳者，千里马。”）在肘後，减阳。在，方。（，胁。○减，古湛切。）在背，阙广。（皆别旋毛所在之名。○阕，音缺。广，音光。）
　　[疏]“回毛”至“阕广”。○释曰：此别马旋毛所在之名也。回，旋也。膺，也。旋毛在膺者，名宜乘。樊光云：“俗呼之官府马。伯乐相马法，旋毛在腹下如乳者，千里马”也。旋毛在肘後者，名减阳。，胁也。旋毛在胁者，名方。旋毛在背者，名阕广。郭云：“皆别旋毛所在之名”也。
　　逆毛，居允。（马毛逆刺。○允，音兖。）
　　[疏]“逆毛，居允”。○释曰：《字林》云：“马逆毛也。”郭云：“马毛逆刺。”
　　来牝骊牡。（《诗》云：“来牝三千。”马“七尺已上为来”，见《周礼》。）
　　[疏]“来牝骊牡”，注“《诗》云”至“见《周礼》”。○释曰：云“《诗》云‘来牝三千’”者，《风·定之方中》篇文也。云“七尺已上为来，见《周礼》”者，《人》文也。案，郑玄注《礼记·檀弓》引此文云：“来牝骊牡。”玄谓“七尺曰来”。牝者，色骊；牡者，色玄。与郭异也。
　　玄驹，骖。（玄驹，小马，别名骖耳。或曰此即腰，古之良马名。○，奴了切。骖，音参。）
　　[疏]“玄驹，骖”。○释曰：此郭氏两解：一云“玄驹，小马，别名骖耳”，指谓今马驹也。一云“或曰此即腰，古之良马名”，言玄驹、骖，即腰也。
　　牡曰骘，（今江东呼父马为骘，音质。）牝曰舍。（草马名。○舍，音舍。）
　　[疏]“牡曰骘，牝曰舍”。○释曰：别马牝牡之异名也。郭云：“今江东呼父马为骘。”舍，即草马之名也。
　　骝白，驳。黄白，皇。（《诗》曰：“皇驳其马。”）骝马黄脊，建。骊马黄脊，。（皆背脊毛黄。○建，音虔。，音习。）青骊，。（今之铁骢。○，呼县切。）青骊ら，单。（色有深浅，班驳隐邻，今之连钱骢。○ら，良刀切。单，音陀。）青骊繁鬣，柔。（《礼记》曰：“周人黄马繁鬣。”繁鬣，两被毛，或曰美髦鬣。○鬣，音猎。柔，音柔。）骊白杂毛，[A071]。（今之乌骢。○[A071]，音保。）黄白杂毛，丕。（今之桃华马。○丕，音皮。）阴白杂毛，る。（阴，浅黑。今之泥骢。○る，乙巾切。）苍白杂毛，骓。（《诗》曰：“有骓有丕。”）彤白杂毛，。（彤，赤也。即今之赭白马。○，音遐。）白马黑鬣，骆。（《礼记》曰：“夏后氏骆马黑鬣。”）白马黑唇，全。黑喙，。（今之浅黄色者为马。○，音瓜。）一目白，闲。二目白，鱼。（似鱼目也。《诗》曰：“有单有鱼。”○闲，音闲。）
　　[疏]“骝白驳”至“白鱼”。○释曰：此别马毛色不纯之异名也。孙炎曰：“骝，赤色也。”谓马有骝处、有白处者曰驳，有黄处、有白处者曰皇。骝马脊毛黄者名建，骊马脊毛黄者名。青骊，。舍人曰：“青骊马，今名马也。”孙炎曰：“色青之间，青毛、黑毛相杂者名。”今之铁骢也。青骊ら，单。孙炎曰：“色有浅深，似鱼鳞。”郭云：“色有深浅，班驳隐邻名单。今之连钱骢。”《说文》云：马文如鼍。《诗》云“有单有骆”是也。毛色青黑而髦鬣繁多者，名柔。毛色黑白而复有杂毛相错者，名[A071]。《诗》云“叔于田，乘乘[A071]”是也。今谓之乌骢。毛色黄白而复有杂毛者，名丕。今谓之桃华马。阴，浅黑色也。毛浅黑而白兼杂毛者，名る。今谓之泥骢。《诗》云“有る有”是也。苍，浅青也。毛有浅青及白兼杂毛者，名骓。彤，赤也。毛赤白兼杂毛者，名。《说文》云：“似鱼也。”即今之赭白马也。鬣，{髟}也。白马黑{髟}者名骆。白马黑唇者名全。喙，口也。黑喙者名。《说文》云：“黄马黑喙”曰。郭云：“今之浅黄色者为马。”《诗》云“骊是骖”是也。一目白者名间。二目白者名鱼，言以鱼目也。○注“《诗》曰：‘皇驳其马。’”○释曰：《豳风·东山》篇文也。○注“《礼记》”至“髦鬣”。○释曰：云“周人黄马繁鬣”者，《明堂位》文也。云“繁鬣两被毛”者，郭氏释之也。言“繁鬣”者，分其髦鬣两乡被之也。云“或云美髦鬣”者，又引或人以为一解，言其髦鬣繁多而美也。今《礼记》本繁作蕃，则或说为得。○注“《诗》曰‘有骓有丕’”。又“《诗》曰‘有单有鱼’”。○释曰：皆《鲁颂·》篇文也。○注“《礼记》曰‘夏后氏骆马黑鬣’”。○释曰：亦《明堂位》文也。
　　“既差我马”，差，择也。宗庙齐毫，（尚纯。○差，音叉。）戎事齐力，（尚强。）田猎齐足。（尚疾。）
　　[疏]“既差”至“齐足”。○释曰：云“既差我马”者，此《诗·小雅·吉日》篇文也。作者引之，然後作释云“差，择也”者，诂差为拣择之义也。云“宗庙齐毫，戎事齐力，田猎齐足”者，此遂言择马之事也。李巡曰：“祭於宗庙，当加谨敬，取其同色也。”某氏曰：“戎事，谓兵革战伐之事。”当齐其力以载干戈之属。舍人曰：“田猎，取牲於苑囿之中，逐飞逐走，取其疾而己。”郭云：“尚纯、尚强、尚疾”者，此毛传文也。案《诗·小雅·车攻》云：“我马既同。”毛传引此文则每增二字以解之，云：“宗庙齐毫，尚纯也。戎事齐力，尚强也。田猎齐足，尚疾也。”言齐其毫毛，尚纯色。齐其马力，尚强壮。齐其马足，尚迅疾。义与此合。故郭氏取以为说也。
　　马属。
　　[疏]“马属”。○释曰：自余已下，虽骏异，毛色不同，皆马之属类。故以此题之也。下仿此。
　　{麻牛}牛，（出巴中，重千斤。○{麻牛}，音麻。）暴牛，（即{封牛}牛也。领上肉暴失起，高二尺许，状如橐驼，肉鞍一边，健行者，日三百馀里。今交州合浦徐闻县出此牛。○暴，音雹。）罢牛，（罢牛，庳小，今之牛也。又呼果下牛，出广州高凉郡。○罢，音悲。）{魏牛}牛，（即夔牛也。如牛而大，肉数千斤，出蜀中。《山海经》曰：岷山“多夔牛”。○{魏牛}，音危。）牛，（旄牛也。髀、膝、尾皆有长毛。○，音猎。）童牛，（今无角牛。○童，音童。）牛。（未详。○，古切。）角一俯一仰，<角奇>；（牛角低仰。○<角奇>，音欺。）皆踊，[B133]。（今竖角牛。○[B133]，音誓。）黑唇，享。（《毛诗》传曰：“黄牛黑唇。”此宜通谓黑唇牛。○享，闰旬切。）黑眦，由。（眼眦黑。○眦，才细切。由，音袖。）黑耳，{尉牛}。黑腹，牧。黑脚，卷。（皆别牛黑所在之名。○{尉牛}，音尉。卷，音权。）其子，犊。（今青州呼犊为句。）体长，市。（长身者。○市，音贝。）绝有力，欣。（，音加。）牛属。
　　[疏]“{麻牛}牛”至“欣”。○释曰：此别牛属也。云：{麻牛}，牛名也。郭云：“出巴中，重千斤。”暴牛，领上肉暴失起之牛也。郭云“即{封牛}牛也”者，即上注云：“汉顺帝时疏勒王来献{封牛}牛”是也。云“领上肉暴失起，高二尺许”者，谓领上肉肿坟起也。云“状如橐驼，肉鞍一边”者，《山海经》云：号山“兽多橐驼”。彼注云：“有肉鞍，善行流沙中，日行三百里，负千斤，知水泉所在。”是也。橐驼肉鞍失起有二，此牛领肉失起惟一，故云一边。云“健行者，日三百馀里，今交州合浦徐闻县出此牛”。罢，牛名也。郭云：“罢牛，庳小，今之牛也。又呼果下牛，出广州高凉郡。”以其庳小，可行果树下，故又呼果下牛。{魏牛}，亦牛名也。郭云：“即夔牛也。如牛而大，肉数千斤，出蜀中。《山海经》曰：岷山‘多夔牛’。”案《中山经》云：岷山“其兽多犀、象、夔牛”。彼注云：“今蜀中有大牛，重数千斤，名为夔牛。”晋大兴元年，此牛出上郡，人弩射杀之，得三十担肉。即《尔雅》“{魏牛}牛”是也。，亦牛名也。郭云：“旄牛也。髀、膝、尾皆有长毛。”案《山海经》潘侯山，有兽状如牛。“而四节生毛，名曰旄牛。”彼注云：“今旄牛，背、膝及胡尾皆有长毛。”是也。童牛者，无角牛名也。《易》云“童牛之牿”是也。俯，低也。牛角一低一仰者名<角奇>，言倾欺也。踊，竖也。牛两角竖者名[B133]。牛黑唇者名享。眦，目匡也。牛之目匡黑者名由。黑耳者名{尉牛}，黑腹者名牧，黑脚者名卷。郭云：“皆别牛黑所在之名。”其牛所生之子名犊。郭云：“今青州呼犊为句。”体，身也。凡牛之身长者名市，绝有力壮大者名欣。○注“毛诗”至“唇牛”。○释曰：《诗·小雅·无羊》篇云：“谁谓尔无牛，九十其享。”毛传云：“黄牛黑唇曰享。”毛意以此言黑唇，明不与身同色。而牛之黄者众，故云“黄牛”也。其实不主为黄牛，故郭氏云：“此宜通谓黑唇牛。”
