<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　[疏]“{秋手}敛”至“聚也”。○释曰：皆会聚也。敛者，率聚也。《礼记·大学》曰：“百乘之家，不畜聚敛之臣。”收者，《周颂·维天之命》云：“我其收之。”戢者，藏聚也。《周颂·时迈》云：“载戢干戈。”馀皆见注。<注>“《礼记》”至“聚也”。○释曰：云“礼记曰：秋之言{秋手}，{秋手}，敛也”者，《乡饮酒义》文。云“春猎为，者，以其聚人众也”，“春猎为”，《释天》文也。云“《诗》曰：屈此群丑”者，《鲁颂·泮水》文。云“原隰裒矣”者，《小雅·常棣》文。云“《左传》曰：以鸠其民”者，隐八年文。云“楼犹今言拘楼，聚也”者，以时验而言也。
　　肃、齐、遄、速、亟、屡、数、迅，疾也。（《诗》曰：“仲山甫徂齐。”○遄音船。亟，欺冀切。数音朔。）
　　[疏]“肃齐”至“疾也”。○释曰：皆谓急疾也。肃者，《召南·小星》云：“肃肃宵征。”毛传云：“肃肃，疾貌。”齐者，壮疾也。遄者，《邶风·泉水》云：“遄臻于卫。”速者，《论语》云：“无欲速。”亟者（欺冀切），《论语》曰：“好从事而亟失时。”一云亟（居力切）。《大雅·灵台》云：“匪亟其欲。”屡者，《小雅·巧言》云：“君子屡盟。”数者，《祭义》云：“祭不欲数。”迅者，疾走也。《论语》云：“迅雷风烈必变。”<注>“《诗》曰：仲山甫徂齐”。○释曰：《大雅·民》文。
　　{宀}、骏、肃、亟、遄，速也。（《诗》曰：“不{宀}故也。”骏犹迅速，亦疾也。○{宀}音昝。亟，居力切。）
　　[疏]“{宀}骏”至“速也”。○释曰：速亦疾也。肃、亟、遄，转相训耳。骏者，犹迅也。《礼记·大传》云：“逡奔走。”骏、逡音义同。郑注云：“疾奔走，言劝事也。”<注>“诗曰：不{宀}故也”。○释曰：《郑风·遵大路》文。
　　壑、亢亢、滕、徵、隍、氵康，虚也。（壑，壑也。亢亢，谓亢也。隍，城池无水者。《方言》云：“氵康之言空也。”皆谓丘墟耳。滕，徵未详。○亢音坑。氵康音康。）
　　[疏]“壑亢”至“虚也”。○释曰：皆谓空虚也。壑者，壑也。《大雅·韩弈》云：“实墉实壑。”亢亢者，坎陷之虚也。但重言耳。隍者，城池无水者。《易》曰：“城复于隍。”氵康者，注引《方言》云：“康之言空也。”彼注云：“氵康窘，空貌。”亦丘墟之空无。《小雅·宾之初筵》云：“酌彼康爵。”郑笺云：“康，虚也。”氵康、康音义同。
　　黎、庶、、多、丑、师、旅，众也。（皆见《诗》。）
　　[疏]“黎庶”至“众也”。○释曰：皆谓众夥也。注云“皆见《诗》”者，《大雅·云汉》云：“周馀黎民”、《灵台》云“庶民子来”、《民》云“天生民”、《周颂·载见》云“思皇多祜”、《大雅·绵》篇云“戎丑攸行”、《或朴》云“六师及之”、《小雅·采芑》云“振旅阗阗”之类是也。
　　洋、观、裒、众、那，多也。（《诗》曰：“薄言观者。”又曰：“受福不那。”洋，溢，亦多貌。）
　　[疏]“洋观”至“多也”。○释曰：皆谓重多也。洋者，洋溢，亦多貌。《鲁颂·宫》云：“万舞洋洋。”裒者，聚之多也。《易》曰：“君子以裒多益寡。”众者，《周颂·臣工》云：“命我众人。”<注>“诗曰”至“不那”。○释曰“《诗》曰：薄言观者”，《小雅·采绿》文。“又曰：受福不那”者，《桑扈》文。
　　流、差、柬，择也。（皆选择。见《诗》。○差音。柬音简。）
　　[疏]“流、差、柬，择也”。○释曰：皆选择也。《周南·关雎》云：“左右流之。”《小雅·吉日》云：“既差我马。”《邶风》云：“简兮简兮。”皆是也。简、柬音义同。
　　战、忄栗、震、惊、{难心}、竦、恐、忄，惧也。（《诗》曰：“不{难心}不竦。”忄即慑也。○忄栗音栗。{难心}，女板切。恐，丘勇切。忄，之涉切。）
　　[疏]“战忄栗”至“惧也”。○释曰：皆惶怖也。《论语》曰：“使民战栗。”《诗·秦风·黄鸟》云：“惴惴其忄栗。”《易》曰：“震来。”又曰：“惊远而惧迩也。”《诗》云：“不{难心}不竦。”《月令》曰：“国时有恐。”《乐记》曰：“柔气不慑。”是皆惧也。忄即慑也。（注）“《诗》曰：不{难心}不竦”。○释曰：《商颂·长发》文也。
　　、、虺颓、玄黄、劬劳、咎、、<疒堇>、、鳏、戮、<疒鼠>、<疒脔>、<疒里>、痒、<疒氐>、疵、闵、逐、疚、、瘥、痱、<疒>、瘵、瘼、<疒齐>，病也。（虺颓、玄黄，皆人病之通名。而说者便谓之马疾，失其义也。《诗》曰：“生我劬劳。”《书》曰：“智藏鳏在。”相戮辱，亦可耻病也。今江东呼病曰瘵，东齐曰瘼。《礼记》曰：“亲<疒齐>，色容不盛。”戮逐未详，皆见《诗》。○，普胡切。，音徒。虺音灰。音悴。<疒堇>音勤。音俞。<疒鼠>音鼠。<疒脔>，力专反。<疒里>音里。痒音羊。瘥，徂何切。痱音肥。<疒>音。瘵音债。<疒齐>，徂细切。）
　　[疏]“”至“病也”。○释曰：疾甚曰病。此皆病之通名耳。孙炎曰：“，人疲不能行之病。”，马疲不能进之病。虺，马罢不能升高之病。玄黄，马更黄色之病。”然则虺者病之状，玄黄者病之变色。郭云：“皆人病之通名。”而说者便谓之马病，失其义也。”盖指孙炎不能弘通，故云失其义也。咎者，罪病也。者，《小雅·雨无正》云：“维躬是瘁。”、瘁音义同。<疒堇>者，劳苦之病也。者，《小雅·角弓》云：“交相为。”戮者相戮辱，亦可耻病也。<疒鼠>及痒者，《小雅·正月》云：“<疒鼠>忧以痒。”《舍人》云：“疾、<疒脔>、<疒里>、痒皆心忧惫之病也。”孙炎云：“<疒鼠>者，畏之病也。”<疒里>者，《小雅·正月》云：“悠悠我里。”<疒里>、里音义同。<疒氐>者，孙炎云：“滞之病也。”《小雅·白华》云：“俾我<疒氐>兮。”疵者，瑕衅小病也。闵者，《豳风·鸱》云：“鬻子之闵斯。”逐者，《卫风·考》云：“硕人之轴。”郑笺云：“轴，病也。”轴与逐盖今古字。郭氏未详。疚者，《小雅·采薇》云：“忧心孔疚。”者，《小雅·十月》云：“亦孔之。”瘥者，《节南山》云：“天方荐瘥。”痱者，《四月》云：“百卉具腓。”痱、腓音义同。<疒>者，《大雅·板》篇云：“下民卒<疒>。”瘵者，《大雅·瞻》云：“士民其瘵。”瘼者，《大雅·桑柔》云：“瘼此下民。”馀皆见注。〈注〉“《诗》曰”至“见《诗》”。○释曰：云“生我劬劳”者，《小雅·蓼莪》文。云“《书》曰：智藏鳏在”者，《周书·召诰》文。云“今江东呼病曰瘵”者，以时验而言。云“东齐曰瘼”者，《方言》文。云“《礼记》曰：亲<疒齐>，色容不盛”者，《玉藻》文。
　　恙、写、悝、盱、繇、惨、恤、罹，忧也。（今人云无恙谓无忧也。写，有忧者，思散写也。《诗》曰：“悠悠我悝”，“云何盱矣”。繇役亦为忧愁也。○悝音里。盱音吁。繇音遥。）
　　[疏]“恙写”至“忧也”。○释曰：皆言忧愁也。恙者，《聘礼》云：“公问君，宾对公再拜。”郑注云：“拜其无恙。”郭云：“今人云无恙谓无忧也。写者有忧者，思散写也。”《小雅·车荦》云：“我心写兮。”繇者，繇役亦为忧愁。惨者，心忧也。恤者，《小雅·祈父》云：“胡转予于恤。”罹者，《王风·兔爰》云：“逢此百罹。”〈注〉“诗曰”至“盱矣”。○释曰：云“《诗》曰：悠悠我悝”者，《小雅·十月》文。“云何盱矣”者，《卷耳》及《都人士》文也。
　　伦、、邛、敕、勤、愉、庸、瘅，劳也。（《诗》曰：“莫知我。”维王之邛”，“哀我瘅人”。《国语》曰：“无功庸者。”伦理事务以相约敕亦为劳。劳苦者多惰。愉今字或作窳，同。○，与世切。劳，力报切。）
　　[疏]“伦”至“劳也”。○释曰：皆谓劳苦也。伦者，理也，理治事务者必劳。者，《广雅》云：“苦也。”孙炎曰：“习事之劳也。”敕者，相约敕也，亦为劳苦。勤者，劳力也。《梓材》云：“既勤垣墉。”愉者，懒也。郭云：“劳苦者多惰。”愉今字或作窳，同。庸者，民功曰庸。瘅者，《说文》云：“劳病也。”<注>“《诗》曰”至“庸者”。○释曰：云“《诗》曰：莫知我”者，《小雅·雨无正》文。云“维王之邛”者，《巧言》文。云“哀我惮人”者，《大东》文。云“《国语》曰：无功庸”者，案《晋语》：“韩献子老，使公族穆子受事於朝，辞曰：‘厉公之乱，无忌备公族不能使。臣闻之曰：无功庸者，不敢居高位。今无忌智不能匡居，使至於难，仁不能救，勇不能死，敢辱君朝以忝韩宗？请退也。’固辞不立。悼公闻之，曰：‘难，虽不能死，而能让，不可不赏。’使掌公族大夫。”是其事也。
　　劳、来、强、事、谓、翦、，勤也。（《诗》曰：“职劳不来。”自勉强者，亦勤力者。由事事，故为勤也。《诗》曰：“迨其谓之。”翦、未详。○来音赉。强，其丈切。）
　　[疏]“劳来”至“勤也”。○释曰：皆谓勤劳也。劳、来者，以其有勤劳也。自勉强者，亦为勤。由能事事有功者，亦为勤。<注>“诗曰”至“谓之”。○释曰：云“职劳不来”者，《小雅·大东》文。人以不被劳来者为不见勤，故《采薇》叙曰：“大杜以勤之。”即是劳来也。云“迨其谓之”者，《召南·В有梅》文也。
　　悠、伤、忧，思也。（皆感思也。○思，司嗣切。）
　　[疏]“悠、伤、忧，思也”。○释曰：皆感思也。悠者，《秦风·渭阳》云：“悠悠我思。”伤者，《周南·卷耳》云：“维以不永伤。”忧者，愁思也。
　　怀、惟、虑、原、念、，思也。（《诗》曰：“如调饥。”○音溺。）
　　[疏]“怀惟”至“思也”。○释曰：皆思念也。《方言》云：“郁悠、怀、、惟、虑、原、念、靖、慎，思也。晋宋卫鲁之间谓之郁悠。惟，凡思也。虑，谋思也。原，欲思也。念，常思也。东齐海岱之间曰靖，秦晋或曰慎。凡思之貌亦曰慎，或曰。”舍人曰：“，志而不得之思也。”<注>“《诗》曰：如调饥”。○释曰：《周南·汝坟》文。
