<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　禄、祉、履、戬、祓、禧、礻、祜，福也。（《诗》曰：“福履绥之”，“俾尔戬”，“祓禄康矣”。礻、禧，《书传》不见，其义未详。○戬，子浅切。祓音废。礻音斯。）
　　[疏]“禄祉”至“福也”。○释曰：皆福也。福禄对文则小异，散则禄亦福也。《商颂·玄鸟》云：“百禄是何。”郑笺谓当担负天之多福。祉者，繁多之福也。《周颂·烈文》云：“锡尔祉福。”祜者，《小雅·信南山》云：“受天之祜。”<注>“诗曰”至“康矣”。○释曰：云“《诗》曰：福履绥之”者，《周南·つ木》文云“俾尔戬”者，《小雅·天保》文。云“祓禄康矣”者，《大雅·卷阿》文。
　　、祀、祠、蒸、尝、礻龠，祭也。（《书》曰：“于六宗。”馀者皆以为四时祭名也。○礻龠音药。）
　　[疏]“祀”至“祭也”。○释曰：皆祭之别名。祭，际也，人神交际。《说文》云：“从示、从又、从肉。，手也。以手持肉。示，神所以祭也。”者，《说文》云：“祀也。”祀者，《说文》云：“祭无已也。”馀者四时祭名，疏具《释天》。<注>“《书》曰：于六宗”。○释曰：《虞书·舜典》文。孔安国云：“精意以享谓之。”宗，尊也。所尊祭者，其祀有六，谓四时也，寒暑也，日也，月也，星也，水旱也。
　　俨、恪、祗、翼、、恭、钦、寅、，敬也。（俨然，敬貌。《书》曰：“夙夜惟寅。”《诗》曰：“我孔矣。”未详。○恪，虚各切。音因。，而善切。）
　　[疏]“俨恪”至“敬也”。○释曰：皆谓谨敬也。俨者，郭云：“俨然，敬貌。”《论语》云：“俨然人望而畏之。”恪者，心敬也。《周书·微子之命》云：“恪慎克孝。”祗者，《虞书·大禹谟》云：“祗承于帝。”翼者，小心之敬也。云恭者，敬貌也。《大雅·桑柔》云：“温温恭人。”钦者，《尧典》云：“钦若昊天。”<注>“书曰”至“矣”。○释曰：云“《书》曰：夙夜惟寅”者，《虞书·舜典》文。云“《诗》曰：我孔矣”者，《小雅·楚茨》文。
　　朝、旦、夙、晨、，早也。（亦明也。○音俊。）
　　[疏]“朝旦”至“早也”。○释曰：早者，《说文》云：“晨也。从日在甲上，十，古文甲字。”今即以不晚为早。朝者，《风·ぐ》云：“崇朝其雨。”毛传云：“崇，终也。从旦至食时为终朝。”旦者，《说文》云：“明也。从日在一上，一，地也。”《陈风·东门之》云：“旦于差。”夙者，《齐风·东方未明》云：“不夙则莫。”晨者，《说文》云：“晨，昧爽也。”《东方未明》云：“不能晨夜。”亦明之早也。
　　[A145]、、替、戾、、止、，待也。（《书》曰：“我后。”今河北人语亦然。替、戾、者，皆止也。止亦相待。○[A145]音须。音士。音止。，胡礼切。）
　　[疏]“[A145]”至“待也”。○释曰：皆相待也。[A145]者，《邶风·匏有苦叶》云：“须我友。”者，《齐风·著》篇云：“俟我于著乎而。”[A145]、须、、俟音义同。替、戾、者，郭云：“皆止也。止亦相待。”<注>“《书》曰：我后”。○释曰：《商书·太甲》文。
　　、几、、殆，危也。（几犹殆也。、未详。○音聿。音哉。）
　　[疏]“几”至“危也”。○释曰：皆危险也。《说文》云：“危，在高而惧。”几者，几犹殆也。《周书·顾命》云：“无以钊冒贡于非几。”殆者，《小雅·节南山》云：“无小人殆。”
　　凯，汽也。（谓相摩近。○凯音祈。汽音盖。）
　　[疏]“凯，汽也”。○释曰：《说文》云：剀，摩也。郭读凯为剀，云：“谓相摩近。”孙炎云：“汽，近也。”《大雅·民劳》云：“汽可小康。”郑笺云：“汽，几也。”反覆相训，故汽得为几也。昭二十年《左传》亦引此《诗》。杜预云：“汽，期也。”然则期字虽别，皆是近义，言其近当如此。《史记》称汉高祖欲废大子，周昌曰：“臣口不能言，然臣期知其不可。陛下虽废大子，臣期不奉诏。”言期者，意亦与此同也。
　　治、肆、古，故也。（治未详。肆、古见《诗》、《书》。）
　　[疏]“治、肆、古，故也”。○释曰：肆之为故，语更端辞也。《商书·汤诰》曰：“肆台小子。”古之为故，谓旧故也。《周颂·良耜》云：“续古之人。”
　　肆、故，今也。（肆既为故，又为今。今亦为故，故亦为今。此义相反而兼通者，事例在下，而皆见《诗》。）
　　[疏]“肆、故，今也”。○释曰：《诗·大雅·绵》篇云：“肆不殄厥愠。”毛传云：“肆，故今也。”即以肆之一字为故今，因上起下之语。郭氏字别为义，云：“肆既为故，又为今。今亦为故，故亦为今。此义相反而兼通者，事例在下。”在下者，谓在下文“徂、在，存也”注。
　　、、祜、笃、、仍、比、埤、竺、腹，厚也。（频仍、埤益、比辅，皆重厚。然，厚貌。馀皆见《诗》、《书》。○比音毗。埤音卑。竺音笃。）
　　[疏]“”至“厚也”。○释曰：皆重厚也。者，《周书·武成》云：“信明义。”者，诚之厚也。《大雅·桑柔》云：“逢天亻单怒。”《小雅·天保》云：“俾尔单厚。”《周颂·昊天有成命》云：“单厥心。”皆训厚也。、亻单、单音义同。祜者，福厚也。笃者，《周颂·维天之命》云：“曾孙笃之。”然，厚貌。频仍、埤益、比辅，皆重厚。《释天》云：“仍饥为荐。”《邶风北门》云：“政事一埤益我。”《小雅·节南山》云：“天子是毗。”又《采菽》云：“福禄蓖之。”比、毗、蓖音义同。腹者，《小雅·蓼莪》云：“出入腹我。”《月令》云：“水泽腹坚。”
　　载、谟、食、诈，伪也。（载者，言而不信。谟者，谋而不忠。《书》曰：“朕不食言。”）
　　[疏]“载谟”至“伪也”。○释曰：皆虚伪也。郭云“载者，言而不信。谟者，谋而不忠”者，以载诂为言，谟为谋，今又为伪，故以为言而不信，谋而不忠，不信不忠，则是伪也。食者，孙炎曰：“食言之伪也。”哀二十五年《左传》云：“孟武伯恶郭重曰：‘何肥也？’公曰：‘是食言多矣。能无肥乎？’”然则言而不行，如食之消尽後终不行，前言则伪，故通谓伪言为食言。故此训食为伪也。诈者，《方言》云：“胶、谲，诈也。凉州西南之曰胶，自关而东西或曰谲，或曰胶。诈，通语也。<注>“书曰：朕不食言”。○释曰：《商书·汤诰》文。
　　话、猷、载、行、讹，言也。（《诗》曰：“慎尔出话。”猷者，道，道亦言也。《周礼》曰：“作盟诅之载。”今江东通谓语为行。世以妖言为讹。）
　　[疏]“话猷”至“言也”。○释曰：皆谓言辞也。话者，善言也。孙炎曰：“善人之言也。”猷者，道也，道亦言也。载者，载於简策之言也。郭云：“今江东通谓语为行世。以妖言为讹。”<注>“《诗》曰”至“之载”。○释曰：云“《诗》曰：慎尔出话”者，《大雅·抑》篇文。云“《周礼》曰：作盟诅之载”者，《春官·诅祝职》文也。
　　遘、逢，遇也。（谓相遭遇。）遘、逢、遇，逆也。（转复为相触逆。）遘、逢、遇、逆，见也。（行而相值，即见。○遘音构。逆音悟。）
　　[疏]“遘逢”至“见也”。○释曰：皆谓相遭遇、触逆而相见也。《召南·草虫》云：“亦既遘止。”《周书·洪范》云：“子孙其逢吉。”《郑风·野有蔓草》云：“邂逅相遇。”转复相训三者又为相触逆。遘、逢、遇、逆四者，皆行而相值之名。行而相值即见也，故又为见。
　　显、昭、觐、钊、觌，见也。（显、昭，明见也。《逸书》曰：“钊我周王。”○钊，之遥切。）
　　[疏]“显昭”至“见也”。○释曰：显、昭，明见也。《周颂·敬之》云：“天维显思。”又《时迈》云：“昭明有周。”觐、钊、觌也，皆下见上者。《曲礼》云：“天子当依而立，诸侯北面而见天子曰觐。”《郊特牲》云：“不敢私觌。”○注“《逸书》曰：钊我周王”。○释曰：不在今《尚书》之内，故曰逸。
　　监、瞻、临、氵位、ぽ、相，视也。（皆谓察视也。○监音鉴。氵位音利，┹音跳。）
　　[疏]“监瞻”至“视也”。○释曰：皆谓察视也。《小雅·节南山》云：“何用不监。”又曰：“民具尔瞻。”《大雅·大明》云：“上帝临女。”《文王·世子》云：“成王幼不能氵位阼。”┹者，《考工记》云：“彖圭璋八寸，璧琮八寸，以┹聘。”郑注云：“┹，视也。聘，问也。众来曰ぽ，特来曰聘。”相者，《小雅·小弁》云：“相彼投兔。”
　　鞠、讠凶、溢，盈也。（《诗》曰：“降此鞠讠凶”。）
　　[疏]“鞠、讠凶、溢，盈也”。○释曰：皆谓盈多。讠凶讼、满溢，皆盈多也。○注“《诗》曰：降此鞠讠凶”。○释曰：《小雅·节南山》文。毛传云：“鞠，盈。讠凶，讼也。”郑笺云：“盈犹多也。”以盈者必多，故郑转云盈犹多也。
　　孔、魄、哉、延、虚、无、之、言，间也。（孔穴、延、魄、虚、无皆有间隙。馀未详。）
　　[疏]“孔魄”至“间也”。○释曰：间谓间隙也。孔者，孔穴。《小雅·角弓》云：“如酌孔取。”魄者，形也，谓月之无光之处名魄也。《康诰》云：“惟三月哉生魄。”延者，今墓道也。虚、无者，空无所有也。是皆有间隙也。
　　瘗、幽、隐、匿、蔽、窜，微也。（微谓逃藏也。《左传》曰：“其徒微之。”是也。○瘗，於计切。匿，女力切。）
　　[疏]“瘗幽”至“微也”。○释曰：微谓逃藏也。瘗者，埋藏之微也。幽者，深微也。隐者，潜隐而微也。匿者，舍人曰：“藏之微也。”蔽者，覆障使微也。窜者，行之微也。是皆微昧不显扬也。○注“《左传》”至“是也”。○释曰：案昭十七年传云：楚白公胜作乱，杀子西、子期，叶公子高至，“遇箴尹因帅其属将与白公，子高曰：‘微二子者，楚不国矣。弃德从贼，其可保乎？’乃从叶公。使与国人以攻白公。白公奔山而缢，其徒微之。”是也。
