<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　吉尝从都监王凯及中贵人将兵数千人，卒遇虏数万骑，中贵人惶恐，以手帛自经，吉曰：『官何患不得死？何不且令王吉与虏战？若吉不胜，死未晚也。』因使其左右数人守中贵人，曰：『贵人有不虞，当尽斩若属。』因将所部先登，射杀虏大将，虏众大奔，众军乘之，虏坠崖死者万余人。奏上，凯自侍禁除礼宾使、本路钤辖，吉自奉职除礼宾副使。王吉尝与夏虏战，其子文宣年十八，从行。战罢，不见文宣，其麾下请入虏中求之，吉止之曰：『此儿为王吉之子，而为虏所获，尚何以求为？』顷之，文宣挈二首以至，吉乃喜曰：『如此，真我子也！吉每与虏战，所发不过一矢，即舍弓肉袒而入，手杀数人，然后返白。及其张弓挟矢之时，直往抱之，使彼仓卒无以拒我，则成擒矣。吾前后数十战， 【『数十战』，涑水作『数入其阵』。】 未尝发两矢也。』时又有张节，与吉齐名，皆不至显官而卒。 【以上四条今见涑水纪闻卷十二。】 

　　○赵延进 

　　赵延进屯定州，契丹入寇，与崔翰、李继隆将兵八万，太宗赐八阵图，使按图从事。归次蒲城，虏大至，翰等按图布阵，相去各百步，众惧，无鬬志。延进曰：『不如合而击之，违令而获利，不犹愈于辱国乎？』遂改为二阵，三战，大破之，获人马牛羊铠甲数十万，迁右监门卫将军。 【并涑水纪闻。】 

　　○郑工部 

　　朝廷议城古威州，遣访郑文宝公，奏曰：『欲城威州，不若先建伯鱼、青罔、清远三城，为顿师之地。 【玉壶作『为顿归师之重地』。】 俟秦民稍苏，开营田，积边粟，修五原故塞之地。党项之首豪，为我鹰犬。若尔，则不独措安西，亦可绥服河湟，此定边之胜策也。』朝廷从之，建兴三城之役，费缗粟数千万计，西民苦之，一夕尽为山水荡去。又奏减解池盐价，损课二十万缗，贬蓝山、枝江、长寿三县令，累年方迁复工部员外郎。 【玉壶清话。】 

　　二 

　　郑工部文宝为陕运时，贼迁欲侵灵武，朝廷患之，诏郑便宜经度西事。郑前后自环庆亲部赴刍粟、越瀚海七百里，入灵武者十二次，诸羌之语皆通晓。郑必 【湘录作『心』。】 知灵武不可守，故参校史传，作河西陇右图进呈，极言乞弃灵武，朝廷方遣大将王超援之。又力谏太宗，太平之时，慎无开边，疲弊百姓。太宗阅奏极怒，摭以他事，坐擅议盐禁，及建营田，以积石废垒筑为清远军三过，贬彬 【湘录作『郴』。】 州蓝山令。王超援兵方至环州，灵武果没，遂班师。李顺梗蜀，陇贼赵包聚徒数千附之，郑必知 【湘录作『知必』。】 趍栈以进，分兵夜 【湘录有『袭』字。】 斩其魁，歼余党。尝又轻车使蜀，至渝涪，闻广武 【原作『式』，据湘录改。】 卒谋乱，自云安飞小楫下峡数百里，一夕擒之，所举如神。然太宗终怒，蓝山任满，更移枝江、宗 【湘录作『京』。】 山二县，牢满 【湘录作『落』。】 六年方复。 【湘山野录。】 

　　○唃厮啰 

　　宝元二年二月甲寅，保顺军节度使邈川大首领唃厮啰遣使李波末里瓦等入贡方物。四月辛酉朔癸亥，枢密院奏唃厮啰前妻今为尼，已有二子，曰瞎毡、磨毡。唃厮啰再娶乔氏女，今为妻。诏唃厮啰前妻赐紫衣师号及法名，今妻赐邑号，瞎毡、磨毡并除团练使。康定元年四月癸巳，秦凤路部署司奏磨毡自请奋击夏虏，乞朝廷遣使监护，乃降诏命从之。八月辛丑，诏屯田员外郎刘涣往秦州，至邈川，以来朝 【明抄本作『干』。】 当公事。涣知晋州，自言请使外国故也。 【杨文公谈苑。】 

　　宋朝事实类苑卷第五十六 

　　●宋朝事实类苑卷第五十七 

　　知人荐举 

　　◆知人荐举 

　　吕申公 
　　章郇公 
　　陈恭公 
　　姜遵素 
　　高保寅 
　　胥内翰 
　　南宫诚 
　　孙参政 
　　卢士伦 
　　和凝 
　　孙宣公 
　　张乖崖 
　　王沂公 
　　吕许公 
　　王化基 
　　李文靖 
　　朱翰林 
　　王章惠 
　　谢谏议 
　　王文正 

　　○吕申公 

　　吕申公累乞致仕，仁宗倚眷之重，久之不允。他日，复叩于便殿坐，上度其志不可夺，因询之曰：『卿果退，当何人可代？』申国 【明抄本及湘录并作『公』。】 曰：『知臣莫若君，陛下当自择。』仁宗再三问之，申国公遂引陈文惠尧佐，曰：『陛下欲用英俊经纶之材，臣所不知。必欲图任老成镇 【湘录有『静』字。】 百度，周知天下之良苦，无如陈某者。』仁宗深然之，遂大拜。后文惠公极怀荐引之德，无以形其意，因撰燕辞一阕，携觞相馆，使人歌之，曰：『二社良晨，千家庭院，翩翩又见新归燕。凤凰巢稳许为邻，潇湘烟暝来何晚？乱入红楼，低飞绿岸，画梁时拂歌尘散。为谁归去为谁来？主人恩重珠帘卷。』申公听歌，醉笑曰：『自恨卷帘人已老。』文惠应曰：『莫嫌 【湘录作『愁』。】 调鼎事无功，老于岩廊，韫籍不减。』 【湘山野录。】 

　　○章郇公 

　　宝元中，河东阙漕使，堂上议，难得可任者。章郇公言：『闻缙绅间说，文彦博者，磊落有称时。』吕许公曰：『恨不识也，可召来，试面询之。』明日，召至堂上，许公都不交一谈，但睥睨不已。郇公强问其乡曲任使次第，因问河东事。曰：『某乡里无所不知。』郇公喜之，文退，许公叹曰：『此大有福人，何所任用不可？』遂自殿中侍御史差委，明年，就迁待制，不出十年，出将入相。 【赵康靖公录。】 

　　○陈恭公 

　　真宗时，或荐梅询可用者，上曰：『李沆尝言其非君子。』时沆之没，盖二十余年矣。欧阳文忠公尝问苏子容曰：『宰相没二十年，能使人主追信其言，以何道？』子容言：『独以无心故尔。』某因赞其语，且言陈执中俗吏尔，特 【卷八引此条有『以』字。】 至公，犹能取信主上，况如李公之才识，而济之以无心耶？时元佑三年，与龙阳 【『阳』，前引作『节赐』二字。】 宴尚书省论。 【前引有『此』字。】 是日，又见王巩云：『其父仲仪言，陈执中罢相，仁宗问谁可代卿者，执中举吴育。上即召赴阙，会干元侍宴，偶醉，坐睡，忽惊顾拊床，呼其从者。上愕然，即除西京留台。』以此观之，执中虽俗吏，亦可贤也。育之不相，命矣夫。然晚节有心疾，亦难大用，仁宗非弃材之主也。 【东坡集。】 

　　○姜遵素 【『素』字衍。姜遵字从式，宋史二八八有传】 

　　范仲淹字希文，早孤，从其母适朱氏，因冒其姓， 【涑水有『名』字。】 与朱氏兄弟俱举学究。少尫瘠，尝同众客见谏议大夫姜遵，遵 【下『遵』字从涑水增。】 素以刚严著名，与人不款曲。众客退，独留仲淹，引入中堂，谓其夫人曰：『朱学究年虽少，奇士也。他日不唯为显官，当立盛名于世。』参坐置酒，待之如骨肉，人莫测其何以知之也。年二十余，始改科举进士。 【涑水纪闻。】 

　　○高保寅 

　　高保寅，字齐巽，归朝知怀州。时苏易简、王钦若并妙年，在同州，钱若水为从事，在光化军，张士逊其邑人也。保寅一见，皆许以远大，议者多其知人。 【范蜀公蒙求。】 

　　○胥内翰 

　　宋郑公庠省试良玉不琢赋，号为擅场。时太宗胥内翰偃考之酷爱，必谓非二宋不能作之，奈何重迭押韵，一韵内有『环奇擅名』及『曾无刻画之名』之句，深惜之，密与自改『擅名』为『擅声』，后列之于第一。迨发试卷，果郑公也。胥公孳孳于后进，故天圣、明道间，得誉于时。若欧阳公等，皆是后进，虽贵显而眷眄亦衰。故学士王平甫撰胥公神道碑，略云：『诸孤幼甚，归于润州。公平日湔擢相踵，而材势大显者无一人相助，独宋郑公恤其家甚厚。』盖兹事也。 

　　○南宫诚 

　　冯大参，当世公始求荐于武昌，会小宗者庸谬寡鉴，坚欲黜落，又欲置于末缀。时鄂倅南宫诚监试，当拆封定卷，大不平，奋臂力主之，须俾魁选。小宗者理沮，不免以公冠于乡饭， 【湘录作『版』。】 果取大魁，释褐，除荆南倅。南宫迁潭倅， 【湘录有『公』字。】 以诗寄谢曰：『尝思鹏海隔飞翻，曾得天风送 【原作『逸』，据明抄本及湘录改。】 羽翰。恩比丘山何以戴？心同金石欲移难。几年空叹音题绝，千里长思道义欢。每向江陵访遗治，邑人犹指县题看。』笺云：『江陵县额，即君临治时亲墨也。』 【并湘山野录。】 

　　○孙参政 

　　孙参政抃为御史中丞，荐唐介、吴中复为御史，人或问曰：『闻君未尝与二人相识，而遽荐之，何也？』孙答曰：『昔人耻呈身御史，今岂求识面台官也？』后二人皆以风力称于天下。孙晚年执政，尝叹曰：『吾何功以辅政，唯荐二台官为无媿耳！』 

　　○卢士伦 

　　张待问为淄州长山县主簿，县有卢伯达者，与曹侍中利用通姻，复凭世荫，大为一邑之患。累政 【东轩作『县令』。】 惮其势，莫敢与之校。张一日承令乏，适会伯达以讼至庭，即数其累犯，杖之。未几，伯达之侄士伦来为本路转运使，众皆为张危之，或劝以自免而去，张曰：『卢公果贤者，安肯衔隙以害公正之吏乎？』了不撄意。一日，士伦巡案至邑，召张语之曰：『君健吏也，吾叔父赖君惩之，今变节为善士矣。』为发荐而去。 【并东轩笔录。】 

　　○和凝 

　　和鲁公凝，梁贞明三年薛廷珪下第十三人及第。后唐长兴四年，知贡举，独爱范鲁公质程文，语范曰：『君文合在第一，暂屈居十三人，用传老夫衣钵。』时以为荣，其后相继为相。当时有赠诗者曰：『从此庙堂添故事，登庸衣钵尽相传。』 【渑水燕谈。】 

　　○孙宣公 

　　宋尚书祁为布衣时，未为人知，孙宣公奭一见奇之，遂为知己。后宋举进士，骤 【原作『聚』，据明抄本及归田改。】 有时名，故世称宣公知人。公尝语其门下客曰：『近谥用两字，而文臣必谥为文，皆非古也。吾死得谥曰宣，若戴足矣。』及公之卒，宋方为礼官，遂谥曰宣，成其志也。 【庐陵归田录。】 

　　○张乖崖 

　　转运黄虞部，好举时才之士，乖崖公劝曰：『大凡举人，须举好退者。好退者廉慎知耻，若举之，则志节愈坚，少有败事。莫举奔竞者，奔竞者能曲事谄媚，求人知己，若举之，必能矜才好利，累及举官故不少矣。其人既解奔竞，又何须举他？』 【忠定公语录。】 

　　二 

