<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　益州有药市期，以七月七日，四远皆集，其药物多，品甚众，凡三日而罢，好事者多市取之。淳化中， 【原作『之』，据明抄本改。】 有右正言崔迈，任峡路转运，迈苦多病，素有柏枕，方令赍万钱，遍市药百余品，各少取置柏枕中，周环钻穴以彻其气。卧数月，得癞病，眉须尽落，投江水死。说者以为药力熏发骨节间疾气。 

　　○湿纸化为菌 

　　钱若水言，壬午年洛中大水，室庐多污潴。太师之第，屋木有存者，视书屋床榻尚在，无复卷册，悉化为菌，熟视尚有墨痕文字，若可识，盖楮之变也。 【并杨公谈苑。】 

　　○疥有五德 

　　世言疥有五德，不上面，仁也；喜传于人，义也；令人叉手揩擦，礼也；生指鏬骨节间，智也；痒必以时，信也。予尝患此，自十一岁至十九岁方愈。今六十有六复患，知五德为最详，故录之。 

　　○皂荚坏铁 

　　铁碪以锻金银，虽百十年不坏，以椎皂荚，则一夕破碎。鞭以棰马，则愈久而愈润泽坚韧，以击猫，则随节折裂矣。 【并东斋记事。】 

　　○叶县石刻 

　　汝州叶县大井涸，忽有一石，上刻四句云：『叶邑之阴，汝海之东，兹有国宝，永藏其中。』叶人大惑，谓之神石，寘于县祠中，享祷日盛。贪夫至有浚井掘田，愿求国宝者，累岁未已。忽一客因游仙凫观北极殿，有一础为柱所压，柱棱外镌四句，犹可见，曰：『赋世永算，享国巨庸。子贤而嗣，命考而终。』其客徐以庙中神石之句合之，其韵颇协，量之复长短无差。白邑宰，取其础观，乃唐开成中一中郎将墓志铭尔。安础时，欲取其方，因裁去余石，弃井中，后得之，遂惑焉。 【湘山野录。】 

　　○熊馆 

　　山民云：熊于山中，行数千里，悉有跧伏之所，必在石巗枯木中，山民谓之熊馆。惟虎出百里外，则迷失道路。 

　　○慎火木 

　　酉阳杂俎云：『广州有慎火木，大三四围。慎火，本草一名景天，俗亦名护火，多以盆缶植之，置屋上，其花红白细错如锦。』予尝两至番禺，段成式所谓慎火，乃烽火木耳，又名龙骨。其干叶若慎火，断之有白汁，着人肌肤，遂成疮痏。亦无花，盖不识者误传也。 【并倦游杂录。】 

　　○末厥 

　　欧阳尚书记陶尚书诗语『末厥兵』，不晓其义。予谓今人呼秃尾狗为厥尾，衣之短后者亦呼曰厥，然则此兵正谓其末贱尔。但今人不以末厥相连言之，其义则是也。不然，亦不可以对卑凡字。 

　　○何楼 

　　世人语虚伪者为何楼，似是污滥之称，其实不然。国初，京师有何家楼，其下卖物皆污滥者，故人以此目之。今楼已废，语犹相传。俳优人言河市乐，说者谓起石驸马在南都，其家乐甚盛，诋诮南河市中乐人，故得此名。其实不然，唐元和燕吴行记，其中已有河市字，大都是不隶名军中，在河市者，散乐名也。 

　　○瓒 

　　又人谓事之陈久为瓒。本缘五代时，有马瓒者，为便幕官，其人鲁戆，有所闻见，它人已厌熟，而已甫以为新奇而道之。故时人见有似者，輙号马瓒云。 【刘贡父诗话。】 

　　○音韵之学 

　　音韵之学，自沈约为四声，及天竺梵学入中国，其术渐密。观古人谐声，有不可解者，如玖字、有字多与李字协用，庆字、正字多与章字、平字协用。诗：『或羣或友，以燕天子』，『彼留之子，贻我佩玖』，『投我以木李，报之以琼玖』，『终三十里，十千维耦』，『自今而后，岁其我有，君子有谷，贻尔孙子』，『陟降左右，令闻不已』，『膳夫左右，无不能止』，『鱼丽于罶，鰋鲤，君子有酒，旨且有』，如此极多。又如『孝孙有庆，万寿无疆』，『黍稷稻粱，农夫之庆』，『维有其章矣，是以有庆矣』，『则笃其庆，载锡之光』，『我田既臧，农夫之庆』，『万舞洋洋，孝孙有庆。』易云：『西南得朋，乃与类行。东北丧朋，乃终有庆。』『积善之家，必有余庆。积不善之家，必有余殃。』班固东都赋：『彰皇德兮侔成周，永延长兮膺天庆。』如此亦多，今广韵中庆一音卿，然如诗之『未见君子，忧心怲怲，既见君子，庶几式臧。』『谁秉国成，卒劳百姓，我王不宁，覆怨其正。』亦是柄正与宁平协用，不止庆而已，恐别有理。 【笔谈。】 

　　二 

　　豩字呼关切，顽也，当在山字韵。刘梦得有『杯前胆不豩』，赵勰有『吞船酒胆豩』之句，而礼部韵不收，唐韵亦无，何也？ 【汉皋诗话。】 

　　今之姓胥姓雍者，皆平声，春秋胥臣，汉雍齿，唐雍陶，皆是也。蜀中作上声去声呼之，盖蜀人率以平为去。 【出笔谈。】 

　　○杜子美 

　　杜子美和裴迪早梅诗，有『还如何逊在扬州』之句，注云：『梁史何逊传，不见扬州事。』盖逊早梅诗云：『兔园摽物序，惊时最是梅。冲霜当路发，映雪拟寒开。枝横却月观，花遶凌风台。知应早人落，故逐上春来。』 【汉皋诗话。】 

　　二 

　　老杜云：『长镵长镵白木柄，我生托子以为命。黄独无苗山雪盛，短衣数挽不揜胫。』往时儒者不解黄独是何，本草赭魁注：『黄独，肉白皮黄，巴汉人蒸食之，江东谓之土芋。』余求之江西，谓之土卵，煮食之，类芋魁云。 【后山居士诗话。】 

　　三 

　　往年，有人于洞庭湖中得一石，刻一诗云：『蛟室围青草，龙堆隐白沙。护江蟠古木，迎棹舞神雅。破浪南风正，收帆畏日斜。云山千万迭，底处上仙槎？』或持问诸作者，云：『此老杜诗也。』近有管城士大夫家藏唐本题杜东美一卷，皆子美诗。其中一首云：『惠二还东溪，因置一送：「惠子曰鱼瘦，归溪惟病身。黄天无老眼，空谷滞斯人。崖蜜松花熟，山杯竹叶春。柴门了无事，黄绮未称臣。」』今子美集中所无。而用字亦多不同，如『故园杨柳今摇落，何得愁中曲尽生？』作『却尽生』，意味远矣。 

　　○邵谒诗 

　　余亡友李秉彝德叟尝为余曰：『家藏唐邵谒诗八十篇，甚工。谒选于吏部，部中牓此诗曰：「有能过此者，当先注官。」众无间言。如李太白云：「今人不见古时月，今月曾经照古人」，世以为工矣。谒诗云：「不知天上月，曾照几多人？」造语尤更省力，余欲借传，因循不果。』此事不载于唐书，野史小说中皆未尝见之。唐文艺传中有邵悦，无邵谒也。 【李希声诗话。】 

　　○僧赞宁 

　　僧 【湘录作『僧录』。】 赞宁有文学，洞古博物，著书数百卷，王元之禹偁、徐骑省铉疑则就质焉，二公皆拜之。柳仲涂开因曰：『余顷守维扬郡，堂后菜圃，纔雨阴则青焰夕起，触近则散，何耶？』宁曰：『此磷 【力振切】 火也，兵战血或牛羊马血，着地则凝结，遂为此气，虽千载不散。』柳遽拜之曰：『掘之，皆断锵折镞，乃古战地也。』因赠以诗，中有『空门今日见张华』之句。 

　　二 

　　江南徐谔知 【『徐谔知』，湘录作『徐知谔为』四字。】 润州，节度使温之少子也。美姿度，喜蓄奇玩。蛮商得一凤头，乃飞禽之枯首也。彩翠夺目，朱冠绀毛，金嘴如生，正类大雄鸡。广五寸，其脑平正，可为枕。谔偿钱五十万。又得画牛一轴，昼啮草栏外，夜则归卧栏中。谔献后主煜，煜持贡阙下，太宗张后苑，以示羣臣，俱无知者。惟僧录赞宁曰：『南倭 【乌和切】 海水或减，则滩碛微露，倭人拾方诸蚌，腊 【湘录作『胎』。】 中有余泪数滴者，得之和色，着物则昼隐而夜显。泪兼 【『泪兼』，湘录作『沃焦』。】 山时，或风烧飘击，忽有石落海岸，得之，滴水磨色染物，则昼显而夜晦。』诸学士皆以为无稽，宁白见张骞海外异记，后杜镐检三馆书目，果见于六朝旧本书中载之。 【并湘山野录。】 

　　三 

　　徐常侍铉仕江南日，尝直澄心堂，每幞被入直，至飞虹桥，马輙 【玉壶作『留』。】 不进，裂鞍断辔，棰之流血，掣缰却立。铉贻 【玉壶作『寓』。】 书于余杭 【玉壶作『杭州』。】 沙门赞宁，答云：『下必有海马骨，水火俱不能毁，惟沤以腐糟，随毁者乃是。』铉斸之，去土丈余，果得巨兽骨，上胫可长五尺，膝而下长三尺，脑骨若段柱，积薪焚，三日不动，以腐糟纔沤之，遂烂焉。 【杨文公谈苑。此条今见玉壶清话卷十。】 

　　○能万卷 

　　余杭能万卷者，浮图之真儒，介然持古人风节，有奥学，着典类一百二十卷。天禧中，秘馆求书，王冀公钦若时请附焉。冀公尤 【原作『左』，据明抄本及湘录改。】 所礼重，其居延庆寺，在大慈坞，时儒皆抱经授业。师居尝喜阅唐韵，诸生常窃笑，一日出题于法堂曰：枫为虎魄赋，其韵曰：『脂入于地，千载成虎魄。』诸生皆不谕，固请之，不悦。凡月余，检经史殆百家，会聚小说，俱无见者，阁笔以听教。师曰：『闻诸君笑老僧酷嗜唐韵，兹事止在东字韵第二板，请详阅。』诸生检之，果载枫字，注中云：『黄帝杀蚩尤，弃其桎梏，变为枫木，脂入地，千年化为虎珀。』后诸生始敬此书。又有云：『松液入地为虎魄者，唐李峤诗咏魄诗有：「曾为老茯苓，本是寒松液。蚊蚋满其中，千年犹可觌」之句。』未知孰是？余顷见虎魄中蚊蚋数枚，凝结在内，信峤诗不诬。 【湘山野录。】 

　　○钱昱 

　　钱昱，忠献王佐长子也，读书强记，在故国，与赞宁僧录迭举竹数束，得一事抽一条，昱得百余条，宁倍之。昱着竹谱三卷，宁着笋谱十卷。昱轻便美秀，太祖受禅，伯父俶遣持贡入阁，赐后苑宴射。时江南使者已先中的，令昱解之，应弦而中，赐玉带旌赏之。归朝，愿以刺史求试，乞换台阁，送学士院试制诰三篇，格在优等，改秘书监。尤善书牍，太宗取阅，深爱之，谓左右曰：『诸钱笔札，多学浙僧亚栖书，体格浮软，其失仍俗，独此儿不类。』以御书金花扇及行草写急就章赐之。后南郊，当增秩，上曰：『丞即德星象，昱王孙也，操检无守，不宜应之。』授郢团，盖慎惜名器也。 

　　○杜文正 

　　长安一巨冢坏，得古铜鼎，状方而四足，古文十六字，人莫之晓。命句中正辨其篆，曰：『此鸟迹文也。其词曰：「太王迁洛，岐酆锡公，秦之幽宫，鼎藏于中。」』命杜镐考其事，曰：『武王克殷，都于酆镐，以雍州为王畿。及平王东迁洛邑，以岐酆之地，赐秦哀 【玉壶作『襄』。下同。】 公，篆曰：「岐酆锡公」，必秦哀之墓也。』后耕人果得折丰碑刻云：『秦哀公墓。』中正有字学，篆隶行草尽精，与徐铉校定说文又同。 

