<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　○杨文举 

　　吴杨文举撰雍熙广韵，遂直馆篆，太宗神主藏太室西壁，及篆谥宝，遂赐金紫。益州华阳人也。 

　　○陶尚书 

　　干德三年再郊，范鲁公质为大礼使，以卤簿青油队旧有甲骑，尽取于武库，磨铿坚厚，精明可畏，于礼容有所不顺。陶谷尚书为礼仪使，出意蕝之，以青缘尽 【『缘尽』，明抄本及玉壶并作『绿画』。】 黄绝为甲纹，青布裹之。绿 【明抄本作『缘』。】 青绝为下裙，绛皮为络，长短至膝，如 【玉壶作『加』。】 珂纹，铜铃遶前膺及后秋，至今用焉。谷本姓唐，避晋祖讳，易之。明博该敏，尤工历象，时伪晋虏势方炽，谓所亲曰：『五星数夜连珠于西南，已累累大明，吾辈无左衽之忧，有真主已在汉地。观虏帐腾蛇气缠之，虏主必不归国。』未几，德光薨于汉。又孛东起，芒侵于北，谷 【原作『谷』，据玉壶改。】 曰：『胡雏非久，自相吞噬，安能乱华？』后皆尽然。 

　　○窦仁惠 

　　窦禹钧生五子，仪、俨、偁、偘 【玉壶作『仪俨侃偁僖』】 等相继登科，冯瀛王赠禹钧诗，有『灵椿一树老，丹桂五枝芳』，时号 【玉壶有『窦氏』二字。】 五龙。昆仲材业，仪、俨尤着，仪为礼部侍郎，太祖欲相之，赵韩王自寡学，忌仪该博，亟引薛居正参大政，以塞之。弟俨，素蕴大 【玉壶作『文』。】 学，为周世宗所重。判太常寺，校管钥锺磬，辨清浊上下之数，分律吕还相之法，去京房清宫一筦调之，二年方合天 【玉壶作『大』。】 律。又善乐章，凡三 【明抄本及活字本均作『二』。】 弦之阮， 【『阮』玉壶作『通』。】 七弦之琴，十三弦之筝，二十五弦之瑟，三漏之钥，七漏之笛，八漏之篪，十七管之笙，二十三筦之箫，皆立谱调，按通而合之，器虽异而均和不差，编于历代乐章之后，目曰『大周正乐谱』，乐寺掌之，依文教习。尤善推步星历，与卢多逊、杨徽之同在谏垣，预谓二公曰：『丁卯岁，五星当连珠于奎，奎主文，又在鲁分，自此天下始太平，二拾遗必见之，老夫不与也。』果至干德丁卯岁，五星连珠于奎。太宗时，镇兖海。 【以下十二字玉壶作『其明博如此』五字。】 致仕于家，八十三终，谥仁惠公。 【玉壶清话。】 

　　二 

　　太祖欲改元，谓宰相等曰：『今改年号，须古来未有者。』时宰相以干德为请，且言前代所无。三年正月平蜀，蜀宫人有入掖庭者，太祖因阅其奁具，得鉴背字云：『干德四年铸。』大惊曰：『安得四年所铸乎？』出鉴以示宰相，皆不能对，乃召学士陶谷、窦仪，奏曰：『蜀少主曾有此号，鉴必蜀中所铸。』太祖大喜，因叹曰：『作宰相须是读书人。』自是大重儒臣矣。 【刘贡父诗话。】 

　　○胡秘监 

　　夏英公镇襄阳，遇大赦，赐酺宴， 【原作『寔』，据明抄本及湘录改。】 致仕高年，各赐束帛。时胡大监旦瞽废在襄，英公依诏旨，选精缣十疋赠之。胡得缣，以手扪之，笑曰：『寄语舍人，何寡闻至此？奉还五疋，请检韩诗外传及服虔贾谊诸儒所解「束帛戋戋，贲于丘园」之义，自可见证。』英公检之，果见三代束帛束修之制，若束修则十挺之脯，其寔一束也。若束帛则卷其帛 【湘录有『屈』字。】 为二端，五疋遂见十端，表王者屈折于隐沦之道也。夏亦少沮。 【湘山野录。】 

　　二 

　　杨庶几孜言，胡秘监旦退居襄阳，镵大砚以着汉春秋，书成，瘗其砚。每闻大臣名士薨卒，必作传以纪其善恶，然世不传。 【明抄本有『扬』字。】 庶几亦有所述。 【春明退朝录。】 

　　○韩溥 

　　韩溥，长安人，唐相休之裔孙。博学，善持论，详练台阁故事，多知唐朝氏族，与人谈，亹亹可听，号为近世肉 【明抄本作『内』。】 谱。 

　　○王贻孙 

　　王贻孙，字象贤，溥之子。太祖尝问赵普，拜礼何以男子跪，妇人不跪。徧问礼官，无有知者，贻孙曰：『古诗云：「长跪问故夫」，即妇人古亦跪也。唐天后朝始拜而不跪。』普问其所出，对大和中，幽州从事张建章渤海国记。以溥藏书万卷，贻孙遍览之。 【范蜀公蒙求。】 

　　○刘吉 

　　刘吉护治京东河决，时张去华任转运使，巡视河上，方会食，坐客数十人，鲙鲤为馔。去华顾谓四坐曰：『南人住水乡，多以鱼为食，殊不厌其腥也。』意若轻鄙南土，吉奋然对曰：『运使举进士状元，曾不读书，何自彰其寡学？尚书：「禹决九川，有鱼鳖，使民鲜食，淮夷蠙珠暨鱼。」易，姤之九二：「庖有鱼」，又下系「庖牺氏以畋以渔，盖取诸离。」周官，人：「掌以时献，为梁辨鱼物，供王膳羞。」诗载嘉鱼、鱼藻、九罭之篇，小雅云：「炰鳖脍鲤」，张仲孝友国风云：「岂其食鱼，必河之鲂？」又曰：「谁能烹鱼？溉之釜鬵。」戴记云：「小潦降，不献鱼鳖。不中杀，不鬻于市。居山者，不以鱼鳖为礼。」「三月，天子乘舟，荐鲔于寝庙。孟秋，天子食稻与鱼。又食鱼者，去乙。」孔子，鲁人，云：「鱼馁不食。」赵盾，晋人，鱼飱。田文，齐人，其上客皆食有鱼。子产，郑人，而人献生鱼。子公，亦郑人，解鼋染指于鼎。公父文伯，鲁人，羞鳖致客，怒而出。大舜渔于雷泽，吕望钓于渭滨，又何必皆南州之人？况今太官之盛馔，宗祊之备物，皆荐是品，而商旅贩鬻，闾阎啖食，其济民食广矣。何谈之容易？』去华色沮，不能酬其言。 【杨文公谈苑。】 

　　宋朝事实类苑卷第五十九 

　　●宋朝事实类苑卷第六十 

　　风俗杂志（一） 

　　◆风俗杂志（一） 

　　辰砂 
　　膋羹 
　　华清宫 
　　白石碑 
　　虎畏橐駞 
　　石鱼 
　　沸沙 
　　石燕 
　　阳朔石峯 
　　南海啖槟榔 
　　蚁鲊 
　　杭人好饰门窗什器 
　　木馒头 
　　岭南人相呼 
　　闽人称呼 
　　西域山水 
　　洛阳贡花 
　　海仙花 
　　砚 
　　墨 
　　鳄鱼 
　　法相院矮桧 
　　慈航院 
　　琼花 
　　茶 
　　取碑碣为塔材 
　　威州 
　　西溪寺石 
　　乌鱼骨毒牡丹 
　　陈太丘碑 
　　古铜鱼符 
　　日本扇 
　　齐南陵古鉴 
　　羽阳古瓦 
　　椰子木 

　　○辰砂 

　　辰州朱砂，嘉者出蛮峒锦州界狤獠峒老鸦井，其井深广十丈，高亦如之。欲取砂，必聚薪于井，俟满，火燎之，石壁迸裂，入火者既化为烟气矣，其偶存在壁者，方得之，乃青色顽石。有砂处，即有小龛，龛中生白石床如玉，床上乃生丹砂，小者如箭镞，大者如芙蓉，光如磬玉可鉴，研之如猩血。砂洎床大者重七八斤，价十万，小者五六万。晃州亦有赤色，如箭镞，带石者得自土中，非此之比也。 

　　○膋羹 

　　真宗时，有人奉使交趾，以膋羹配笼饼而食，羹中血皆如皂荚子，虽味不甚佳，莫知其何以致然。洎回，苦求其法，乃取牛蜱瀹而去其皮耳。 

　　○华清宫 

　　故华清宫在绣岭之下，山半有玉蘂峯，天圣末，予为学于山之岭，所谓朝元阁者。峯侧有夹柱，作王母之像，虽小有损腐之处，而丹青未甚暗昧。其御阶，甃以莲花砖千余步，则栽一石柱，端有孔，相传云：开元、天宝中，贯以红绵，宫女攀援而上。庆历中，再游，论 【明抄本作『询』。】 王母之像，失之已久，石柱孔已为庸道士烧为灰而涂壁矣。岭之阴，温泉涌流，岭之南，有丹霞泉者，极寒冽，予尝夏盥于彼。 

　　二 

　　唐华清宫，今灵泉观也。七圣殿之西隅，十数步间，有皂荚一株，合数人抱，枝干颇瘁。相传云：明皇洎贵妃，共植于此，每岁结实，必有十数荚合欢者。京兆尹命老卒数人守视之，移接于他枝，则不复合欢也。杜大监植尝言：南方无好羊洎酪，惟鱼稻为嘉，故南人嗜之。北方鱼稻不多，而肉面嘉，故北人嗜之。易地则皆然，不必相非笑也。 【董刻本有案语云：杜大监以下，疑系他条羼入。】 

　　○白石碑 

　　江陵北四十里，有白石碑驿，其西有疎陂，东有鸭陂，白碑亦当作陂泽之陂也。盖驿侧数里，有后梁宣、明二帝墓。唐相萧嵩为其祖立碑于驿之北，因此人以陂为碑，误也。 

　　○虎畏橐駞 

　　天禧中，有武臣赴官青社齐州北境，时河水渐退，葭菼阻深。武臣以橐駞十数头负囊箧，冒暑宵征。有虎蹲于道右，駞既见，鸣且逐之，虎大怖骇，弃三子而走。役卒获其子而鬻之。 

　　○石鱼 

　　陇西地名鱼龙，出石鱼，掘地取石，破而得之，多鲫洎鳅，亦有数尾相随者，如以漆描画，鳞鬣肖真，烧之尚作鱼腥。鱼龙，古之陂泽也，岂非鱼生其中，山 【原误作『出』，据明抄本改。】 颓塞渐久，而土凝为石，故破之有鱼形。今衡州有石鱼，无异陇州者。杜甫诗有『水落鱼龙夜，山空鸟鼠秋』，正谓陇州也。 

　　○沸沙 

　　荆江自湖口而上，有沸沙。舡行或屹然而止，其下即沙，水涌沸，舟子无以施其力，俄顷即至湮溺。为芦簟五七番，置油米于其上，挑之舡下，乃得行。 

　　○石燕 

　　零陵出石燕，旧传遇雨则飞。尝见同年谢郎中鸿云：『向在乡中山寺为学，高巗石上有如燕状者，因以笔识之。石为烈日所暴，忽有骤雨过，所识者往往坠地，盖寒热相激而迸落，非能飞也。』予向过永州，有人赠一石板，上亦有燕形者在焉，土人呼为燕窠。 

　　○阳朔石峯 

　　桂州左右，山皆平地拔起数百丈，竹木蓊郁，石如黛染。阳朔县尤佳，四面峯峦骈立，故沈水部彬尝题诗曰：『陶潜彭泽五株柳，潘岳河阳一县花。两处争如阳朔好，碧莲峯里住人家。』 

　　○南海啖槟榔 

　　南海地气暑湿，人多患胸中痞滞，故常啖槟榔，日数十口。以勃楼藤洎蚬灰同咀之，液如朱色。程师孟知番禺，凡左右侍吏啖槟榔者，悉杖之，或问其故，曰：『我恶其口唇如嗽血耳。』 

　　○蚁鲊 

　　岭南暑月欲雨，则朽壤中白蚁蔽空而飞，入水翅脱，即为虾。土人遇夜于水次秉炬，蚁见火光，悉投水中，则以竹簁漉取，抟之如合捧，每抟一两钱，以豚脔参之为鲊，号天虾鲊。又有大赤蚁，作窠于木杪，有数升器者取其卵并蚁，以糁洎姜盐酿为鲊，云味极辛辣。 

　　○杭人好饰门窗什器 

