<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　先公尝言，故御史中丞刘公温叟敢，尚名节，遵守礼法，乃士林之龟鉴也。父名岳，平生不听丝竹之音。然亦好欢，遇宾朋款狎，辄举板小讴。时有讥之者，刘答曰：『丝竹金石，陈之于悬，?归于一字，吾所不忍闻也。至于讴者，乃咏歌之声，予何避哉？』然则礼不讳嫌名，二名不偏讳，刘不登嵩华之岳则可矣，而讳岳不听乐，无乃过当乎？ 【李学士家谈。】 

　　○孔■〈日为〉射虎 

　　孔■〈日为〉，鲁山处士■〈日攵〉之弟也，为顺阳令，有虎来至城南，■〈日为〉帅吏卒往逐之，■〈日为〉最居其前。虎据地 【涑水作『山』。】 大吼，吏卒皆失弓枪偃仆，虎来搏，■〈日为〉有小吏执研趍当其前，虎衔以去。■〈日为〉取猎户毒矢挺身逐之，左右谏不可，■〈日为〉曰：『彼代我死，何忍不杀 【涑水作『救』。】 之？』逐虎入山十余里，竟射中虎，夺小吏而还，小吏亦不死。 【涑水纪闻。】 

　　○老杜坟 

　　杜甫终耒阳，藳葬之，至元和中，其孙始改葬于巩县，元微之为志。而郑刑部文宝谪官衡州，有经耒阳子美墓诗，岂但为志而不克迁，或已迁而故冢尚存耶？ 

　　○列子庙 

　　列子庙在郑州圃田，其地有小城，庙貌甚古，相传有唐李德裕、王起题名，而前辈留纪甚多。景佑中，王文惠公为章惠太后园陵使，还请葺之，于是旧迹都尽，今其牓陈文惠之笔。 

　　○绿髹器 

　　绿髹器始于王冀公家，祥符天禧中，每为会，即盛陈之。然制自江南，颇质朴，庆历后，浙中始造，盛行于时。 

　　○钱忠懿贡奉之物 

　　忠懿钱尚父，自国初归朝，其贡奉之物，著录行于时。今大宴所施涂金银花凤狻猊压舞茵、蛮人，及银装龙凤鼓，皆其所进也。凡献银绢、绫锦、乳香、金器、玳瑁、宝器、通天带之外，其银香、龙香、象、师子、鹤、鹿、孔雀，每只千余两。又有香囊、酒瓮诸什器，莫能悉数。祥符天圣，经火，多爇去。今太常有银饰鼓十枚，尚存。 

　　○诸郡楼 

　　唐成都府有散花楼，河中府有熏风楼、绿莎厅，扬州有赏心亭，郑州有夕阳楼、有千岩楼，今皆易其名，或不复见。 【并李学士家谈。】 

　　○长沙三绝 

　　长沙人常自?吾州有三绝，天下不可及。猫儿头?，一枝重秤；?黑潭取鱼，一网踰千斤；巨舰漕米，一载万石。 【倦游杂录。】 

　　○唐白文公集 

　　唐白文公自勒文集，成五十卷，后集二十卷，皆写本，寄藏庐山东林寺，又藏龙门香山寺。高骈镇淮南，寄语江南西廉使，取东林集而有之，香山寺经乱，亦不复存。其后履道宅为普明僧院，后唐明宗子秦王从荣又写本寘院之经藏，今本是也。后人亦补东林所藏，皆篇目次第非真，与今吴蜀摹板无异。 

　　○李太师手抄书 

　　先公尝言，先伯太师仕后唐明宗朝，为著作佐郎、集贤殿直学士，精于史学。尝手抄三史书，自撰三史要义一千首。其手抄三史书，属兵火乱离，多亡失矣，今尚存十数卷。 

　　二 

　　吾显德初任左拾遗，充集贤殿修撰，本院孔目官李延遇，年六十余，即伯父太师直学士院时书吏也。亦衣朱绂来参谒，展贺既毕，又叙致奕世趋事之幸。吾闻其言，不觉感怆，且喜其知礼也。今集贤院有伯父太师亲校后汉书一部尚在，青褾白卷者是也。 

　　○李邯郸虚宅待夏公 

　　夏郑公为宣徽使、忠武军节度使，自河中府徙判蔡州，道经许昌，时李邯郸为守，乃徙居他所，虚宅以待之，夏公以为知体。 

　　○孔目官王仁鲁知三馆故事 

　　先公尝言，吾周广顺初，丁先大师忧，服满，再授校书郎。故相冯瀛王道为昭文馆大学士，引为直馆。本馆孔目官王仁鲁，唐昭宗朝，长安故吏也。年七十余，衣朱绂执笏，率其属来参，吾以新进，下位，不敢当其庭趋之礼，使人却之，将以宾礼见。仁鲁援引典故，且言中书令与两畿簿尉虽名位不等，皆三馆学士也。某等人吏，岂有不拜本馆学士？吾闻其言，遽出见之。仁鲁等立于庭，俟吾座，然后旅拜，重迭叙致，颇有风采。自是朔望，必诘旦至第馆中。故事，吾就仁鲁而质焉。吾显德初任左拾遗，充集贤殿修撰，本院孔目官李延遇，年六十余，即伯父太师直学士院时书吏也。亦衣朱绂来参谒，展贺既毕，又叙致奕世趋事之幸。吾闻其言，不觉感怆，且喜其知礼也。 【并李学士家谈。】 

　　○大夫字 

　　古者，大夫字便用迭画写之，以夫有大音故也。庄子及李斯峄山碑如此。 

　　○磬虀 

　　乐石有磬，今浮屠持铜钵，亦名磬。世人不识乐石，而儒者往往不晓磬折义，故不识磬，不能知钵。臼捣辛物作虀，南方善之，所谓金虀玉鲙者。古说虀臼曰受辛，是臼中受辛物捣之。今北土谓寒葅为虀，故不晓受辛义，恨所不见也。 【景文公杂记。】 

　　○霓裳曲 

　　王建霓裳词云：『弟子歌中留一色，听风听水作霓裳。』霓裳曲，今教坊尚能作其声，其舞则废不传矣。人间又有瀛府、献仙音二曲，云此其遗声也。霓裳曲，前世传记论说颇详，不知听风听水为何事也。白乐天有霓裳颇亦无风水之说，第记之，或有遗亡者尔。 【庐陵归田录。】 

　　○丧礼 

　　居丧之礼，近世灭裂。予尝知辰州，居与蛮獠杂居，其俗，父母丧，不啖粱盐酪飞走之肉，惟食藜实荞豆鱼菜而已，虽未合于古礼，而诸夏闾里之民不逮也。失礼则求诸野，信哉！ 

　　○名讳 

　　山药，按本草本名署预，唐代宗名豫，故改下一字为药，今英庙讳犯上一字，若却取下一字呼蓣药，于理无害。 

　　二 

　　钱武肃王讳镠，至今吴越间谓石榴为金樱，刘家、留家为金家、田家，留住为驻住。又杨行密据江淮，至今民间犹谓蜜为蜂糖。滁人犹谓荇溪为菱溪，则俗语承讳久，未能顿易故也。 【并青箱杂记。】 

　　○唐故事 

　　京师风物繁富，而士大夫牵于事役，良辰美景，罕或宴游之乐。其诗至有『卖花担上看桃李，拍酒楼头听管弦』之句。西京应天禅院有神御殿，盖在水北，去河南府十余里。岁时，朝拜官吏常若晨兴，而留守达官简贵每朝罢，酒三行，不交一言而退。故其诗曰：『正梦寐中行十里，不交言处吃三杯。』其语虽浅近，皆两京之实事也。 【渑水燕谈。】 

　　○皂罗屏风 

　　凡视五色，皆损目，惟黑色，于目无损。李氏有江南日，中书皆用皂罗糊屏风，所以养目也。王丞相在政府，亦以皂罗糊屏风。 

　　○罨画流苏钖销 

　　昔之:诗小说，多言罨画流苏者，询之朋游，莫知其状。予尝知广南恩州，恩有匠人求见，问其所能，曰：『某善钖销』，亦不晓其事，再诘之，则曰：『今京师所谓银泥者是也。』又问更有何艺，曰：『亦能罨画』，遽以小儿衣试之，乃今之生色也。又向在京师，常到州西，过一委巷，憩茶肆中，对街乃赁凶具之家，命其徒拆卸却流苏，乃是四角所系盘线绘绣之球，五色，昔谓之同心，而下垂者。流苏帐者，古人系帐之四隅以为饰耳。 

　　○岭南嗜好 

　　岭南人好啖蛇，其名曰茅鳝，草虫曰茅虾，鼠曰家鹿，虾蟇曰蛤蚧，皆常所食者。 【并倦游杂记。】 

　　○俚俗之语 

　　司马君实论九旗之名，与旗相近，缓急何以区别？小雅：『庭燎向晨，言观其旗。』左传：『龙尾伏辰，取虢之旗。』然则此旗，当为芹音耳。关中人言清浊之清，则不改清字，丹青之青，则为萋音。又以中为烝、虫为尘，不知旗本是芹音，亦周人语转，如青之言萋也。五方语言若是者多，闽人以高为歌音，荆楚人以南为难，荆为斤。文士作歌诗亦多不悟者，真宗时，试清明象天赋，有闽人破题云：『天道如何？仰之深高』，考官亦闽人，遂以中选。又荆南举人为雪诗，始用先字，其后又云『十二峯峦旋旋添』，以添为天也。向丞相敏中镇长安，士人不敢卖蒸饼，云触讳。 

　　二 

　　古诗云：『袖中有短书，欲寄双飞燕』，诗意以燕春来秋去，似可寄书，故偶然耳。今人驯养家鸽通信，皆非虚言也。携至外数千里，纵之辄能还家。蜀人以事至京师者，以鸽寄书，不旬日皆得达。及贾人舶舡浮海，亦以鸽通信。陆机使黄耳寄书，此殆不然，自洛至吴，更历江淮，犬何能浮水，必从舟楫渡，犬岂能谕意涉人也？若此犬通神，不可测度，则不从言说耳。或者陆氏有奴，名黄耳，因此以为真狗也。 【此条已见卷六十一『鸽寄书』条引刘贡父诗话。】 

　　三 

　　南方之人，谓水皆曰江，北方之人，谓水皆曰河，随方言之便，而淮济之名不显。司马迁作河渠书，并四渎言之。子虚赋曰：『下属江河』，事已相乱，后人宜不能分别言之也。 

　　四 

　　汾晋之间，尊者呼左右曰咄，左右必诺。而司空图作休休 【景文笔记有『亭』字。】 记文用之。修唐书，学士刘义叟为予言，晋书『咄嗟而办』，非是，宜言『咄诺而办』。然『咄嗟』，前世文章多用，或自有义。 

　　五 

　　古今语无雅俗，唯世之罕道者似雅，如古以大为大 【音如舟拖之拖。】 则言大雅、大夫、大阅、大举类，不及今人言大之为雅。古以车 【音居。】 为车 【昌遮反。】 汉已来乃言车 【居】 。俗间曰车 【昌遮反。】 今缙绅大夫语必曰车 【居】 。与俗人语则曰车 【昌遮反】 。则今语为雅。 【并景文公笔记。】 

　　六 

　　京师食店卖酸馅 【归田作『■〈酉兼〉』。】 者，皆大出牌，牓于通衢，俚俗昧于字法，转酸从食，馅从酉。 【归田作『■〈酉兼〉从臽』，并有『有』字。】 滑稽子谓人曰：『彼家所卖馂馅 【音俊，归田有『陷』字。】 不知为何物也。』饮食四方异宜，而名号亦随时俗言语不同。至或传者传失其本。汤饼，唐人谓之不托，今俗谓之馎饦矣。 【归田有『晋』字。】 束皙饼赋有『馒头簿持，起溲牢九』 【归田作『丸』。下同。】 之号，惟馒头至今名存，而『起溲牢九』皆莫晓为何物。『簿持』，荀氏又谓之『簿夜』，亦莫知何物也。 【此条今见归田录卷二。】 

　　○李虞部说 

