<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　天圣中，李虞部略出知荣州，予自京师从行以归，至望喜驿，纲角满前，才能通人过往。公顾而叹曰：『民之于财利，如鱼之于水，水深则鱼蕃滋游嬉，各得其性，竭则相濡以湿，岂暇于游嬉？财利饶裕，则民乐于为生，苟不足，则盗贼争讼不可禁止，尚何责其孝弟为哉？蜀平，距今六七年，辇输不绝，民间可见矣。』予尝诵服斯言。自公之叹，又四十余年，有预买紬绢、横科绢帛筒盐之类，不可具纪，则民间又可知也。初，蜀人无出身者，不得任乡里官，公献吕文靖公生辰诗，其卒章曰：『此身若得西归去，犹胜开笼放雀儿。』公笑而甚怜之，未几得荣州。 【并湘山野录。】 

　　○嬉游 

　　风俗，旧以二月二日为踏青节，都人士女络绎游赏，缇幕歌酒，散在四郊。历政郡守，虑有强暴之虞，乃分遣戍兵于冈阜坡冢之上，立马张旗卓望之。公曰：『虑有他虞，不若聚之为乐。』乃于是日，自万里桥，以锦绣器皿结彩舫十数只，与郡僚属官分乘之，妓乐数船，歌吹前导，命曰游江。于是郡人士女骈集于八万里间，纵观如堵，抵宝历寺桥，出燕于寺内。寺前阶一蚕市，纵民交易，嬉游乐饮，复倍于往年。薄暮方回，公于马上作歌，其略曰：『我身岂比狂游辈？蜀地重来治凋瘵。见人非理则伤嗟，见人欢乐生慈爱。』 

　　宋朝事实类苑卷第六十二 

　　●宋朝事实类苑卷第六十三 

　　谈谐戏谑（一） 

　　◆谈谐戏谑（一） 

　　诗嘲 
　　苏协 
　　石资政 

　　○诗嘲 

　　寇莱公与张洎同为给事中，公年少气锐，尝为庭雀诗玩张洎，曰：『少年挟弹何狂逸？不用金丸用蜡丸。』讥洎在金陵围城中，尝为其主作诏，内蜡丸中，追上江救兵也。 

　　二 

　　颍上常夷甫处士，以行义为士大夫所推。近臣屡荐之，朝廷命之官，不起。欧阳公晚年治第于颍，久参政柄，将乞身以去，顾未得谢，而思颍之心日切，尝自为诗云：『笑杀汝阴常处士，十年骑马听朝鸡。』后公既还政，而处士被诏赴阙，为天章阁待制，日奉朝请，有轻薄子改公诗以戏之，曰：『却笑汝阴常处士， 【以上三字渑录作『欧少保』。】 几年骑马 【以上四字渑录作『新来处士』。】 听朝鸡。』 

　　三 

　　余元丰元年调博州高唐县令，时黄夷仲廉为监察御史，余往别焉。夷仲口占一绝句见谑，曰：『高唐不是那高唐，风物由来各异乡。若向此中求梦雨，只应愁杀楚襄王。』盖讥河朔风土人物之质朴也。 

　　四 

　　荆国王文公，以多闻博学为世宗师。当时学者，得出其门下者，自以为荣，一被称与，则往往名重天下。公之治经，尤尚解字，末流务为新奇，浸成穿凿，朝廷患之，诏学者兼用旧传注，不专治新经，禁援引字解。于是学者皆变所学，至有著书以抵公之学者，又讳称公门人。故张芸叟为挽词曰：『今日江湖从学者，人人讳道是门生。』盛传士林。及后诏公配享神庙，赠官赐谥，俾学者复治新经，用字解，昔之从学士，稍稍复称公门人。有无名子改芸叟诗卒句曰：『人人却道是门生。』 【并渑水燕谈。】 

　　五 

　　杨叔贤郎中异，眉州人，言顷有眉守初视事，三日大排，乐人献口号，其断句云：『为报吏民须庆贺，灾星移去福星来。』新守颇喜，后数日，召优者问前日大排，乐词口号谁撰，甚 【湘录作『其』。】 工。对曰：『本州岛自来旧例，祇用此一首。』 【湘山野录。】 

　　六 

　　朱贞白，江南人，不仕，号处士。子铣，举进士，至知制诰。贞白善嘲咏，曲尽其妙，人多传诵。咏刺猬云：『行似针毡动，卧似栗裘圆。莫欺如此大，谁敢便行拳。』尝谒一贵公，不甚加礼，厅事有一格子屏风，贞白题诗其上云：『道格何曾格，言糊又不糊，浑身总是眼，还解识人无？』又题棺木云：『久久终须要，而今未要君。有时闲忆着，大是要知闻。』题狗蚤云：『与虱都来不较多，■〈扌暴〉挑筋鬬大娄罗。忽然管着一蓝子，有甚心情那你何？』咏月云：『当涂当涂见，芜湖芜湖见，八月十五夜，一似没柄扇。』建师陈晦之子得诚罢管沿江水军，掌禁卫，颇患拘束，方宴客，贞白在坐，食螃蟹，得诚顾贞白曰：『请处士咏之。』贞白题曰：『蝉眼龟形脚似蛛，未尝正面向人趋。如今饤在盘筵上，得似江湖乱走无？』众客皆笑绝。又咏莺粟子，其警句云：『倒排双陆子，稀插碧牙筹。既似柿牛妳，又如铃马兜。鼓搥并瀑箭，直是有来由。』 

　　七 

　　李涛相国，性滑稽，为布衣时，往来京洛间。汜水关有一僧舍，曰不动尊院，院中有不出院僧，十余载，涛每过尝憩其院，必省其僧。未几，寺为火所焚，僧众皆徙他所，涛后过，但门扉犹在，题诗其上云：『走却坐禅客，移将不动尊。世间颠倒事，八万四千门。』 

　　八 

　　韩浦、韩洎，晋公滉之后，咸有辞学。浦善声律，洎为古文，意常轻浦，语人曰：『吾兄为文，譬如绳枢草舍，聊庇风雨。予之为文，是造五凤楼手。』浦性滑稽，窃闻其言，因有亲知遗蜀笺，浦题作一篇，以其笺贻洎曰：『十样蛮笺出益州，寄来新自浣溪头。老兄得此全无用，助尔添修五凤楼。』 【并杨文公谈苑。】 

　　九 

　　张铸，河北转运使，缘贝州事降通判太平州。是时葛源初得江东西提点银铜坑冶，欲荐铸，而移文取其脚色。铸不与，但以诗答之曰：『银铜坑冶是新差，职比催纲胜一阶。更使下官供脚色，下官踪迹转沉埋。』 

　　十 

　　嘉佑中，禁林诸公皆入两府，是时包孝肃公拯为三司使，宋景文公守益州，二公风力久次，最着人望，而不见用。京师谚语曰：『拨队为参政，成羣作副枢。亏他包省主，闷杀宋尚书。』明年，包亦为枢密副使，而徐 【东轩作『宋』，下不重『景文』二字。】 以翰林学士承旨召景文。景文道长安，以诗寄梁丞相，略曰：『梁园赋罢相如至，宣室厘残贾谊归。』盖谓差除两府，足方被召也。为承旨，又作诗曰：『粉署重来忆旧游，蟠桃开尽海山秋。宁知不是神仙骨，上到鳌峯更上头。』 【并东轩笔录。】 

　　十一 

　　彭齐，吉州人，才辨滑稽，无与为对。未第时，常谒南丰宰，而宰不喜士，平居未尝展礼。一夕，虎入县廨，咥所畜羊，弃残而去。宰即以会客，彭以预召，翌日，彭献诗谢之曰：『昨夜黄斑入县来，分明踪迹印苍苔。几多道德驱难去，些子猪羊便引来。令尹声声言有过，录公口口道无灾。思量皆解开东合，留得头蹄设秀才。』南方谓押司录事为录公，览者无不绝倒。齐以大中祥符元年姚晔下及第，仕至太常博士卒。 【青箱杂记。】 

　　十二 

　　景佑元年九月二日，诏先朝免解者，候将来省试，与特奏名。时有无名子，改王元之升平词以嘲曰：『旧人相见问行年，名说真宗更已前。但看绿衫包裹了，这回含笑入重泉。』 

　　十三 

　　参政赵侍郎宅，在东京丽景门内，后致政，归睢阳旧第。宋门之宅，更以为客邸，而材植雄壮，非邸可比，时谓之无比店。李给事师中保厘西京，时驼马市有人新造酒楼，李乘马过其下，悦其壮丽，忽大言曰：『有巴 【京师谚语以美好为有巴】 。』时人对曰：『梁苑叔平无比店，洛阳君赐有巴楼。』 

　　十四 

　　吴善长郎中，仪状恢伟，颇肖富丞相，文学之誉，则未闻焉。有轻薄子赠之诗曰：『文章却似呼延赞，风貌全同富相公。』国初，有武臣呼延赞者 【原误作『老』，据活字本改。】 好吟恶诗，故云。 

　　十五 

　　洗马欧阳景，素有轻薄名，一旦金銮长老来上谒，告曰：『院门阙斋供，今将索米于玉泉长老，敢乞一书，以为先容。』景笑曰：『诺。』翌日，授一缄，既至，玉泉启封，乃诗一首曰：『金銮来觅玉泉书，金玉相逢价倍殊。到了不干藤蔓事，葫芦自去缠葫芦。』二僧相视，发笑而已。 【并倦游杂录。】 

　　十六 

　　聂崇义，建隆初拜学官，河洛之师儒也。郭忠恕尝玩之曰：『近贵全为聩，攀龙即是聋。虽然三个耳，其奈不成聪。』崇义应声反以忠恕二字解其嘲曰：『勿笑有三耳，全胜畜二心。』忠恕大惭。终以此败，坐谤时政，擅货官物，流登州，中途卒，藳葬于官道之傍。他日，亲友与敛葬，发土视之，轻若蝉蜕，殆非区中物也。 【玉壶清话。】 

　　十七 

　　张唐卿，进士第一人及第，期集于兴国寺，题壁云：『一举首登龙虎牓，十年身到凤皇池。』有人续其下云：『君看姚晔并梁固，不得朝官未可知。』后果终于京师。 

　　十八 

　　旧制，三班奉职曰俸钱，月七百，驿券肉半斤。祥符中，有人为诗题所在驿舍间曰：『三班奉职实堪悲，卑贱孤寒即可知。七百料钱何日富？半斤羊肉几时肥？』朝廷闻之，曰：『如此，何以责廉隅？』遂增今俸。 

　　十九 

　　尝有一名公，初任县尉，有举人投书索米，戏作一诗答之曰：『五贯九百五十俸，省钱请作足钱用。妻儿尚未厌糟糠，僮仆岂免遭饥冻？赎典赎解不曾休，吃酒吃肉何曾梦？为报江南痴秀才，更来谒索觅甚瓮。』熙宁中，例增选人俸钱，不复有五贯九百俸者，此实养廉隅之本也。 

　　二十 

　　石曼卿初登科，有人讼科场，覆考落数人，曼卿是其数。时方期集于兴国寺，符至，追所赐勑牒靴服，数人皆啜泣而起，曼卿独解靴袍还使人，露体戴幞头复坐，谈笑终席而去。次日，被黜者皆授三班借职，曼卿为一绝句曰：『无才且作三班借，请俸争如录事参。从此罢称乡贡进，直须走马东西南。』 【并笔谈。】 

　　二十一 

