<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　太平兴国初，陈洪进与漳泉归钱俶，由吴越来朝。江南后主与刘鋹同列，因侍宴，鋹自言朝廷威灵，僭窃之主，皆不能保其社稷，今日尽在坐中。陛下明年平太原，刘继元又至，臣于数人中，率先归朝，愿得持挺，为诸国降王之长。太祖大笑，赏赐甚厚，其谈多此类。 【杨文公谈苑。】 

　　○陈贯 

　　陈贯自盐铁使除直昭文馆，知相州。先是，三司副使例为待制，而贯独得直馆。或唁贯者，贯曰：『与其居天章，作不才待制，何如在昭文，为有道学士？』唁者愧服。贯子安石，今为吏部侍郎，女嫁文潞公。 【渑水燕谈。】 

　　○李退夫 

　　冲晦处士李退夫者，事矫怪，携一子游京师，居北郊别墅，带经灌园，持古风以饰外。一日，老圃请撒园荽，即博物志张骞西域所得胡荽是也。俗传撒此物，须主口诵猥语播之，则茂。退夫者，固矜纯节，执菜子于手撒之，但低声密诵曰：『夫妇之道，人伦之性。』 【湘录有『云云』二字。】 不绝于口。夫何客至，不能讫事，戒其子使毕之，其子尤矫于父，执余子呪之曰：『大人已曾上闻。』皇佑中，馆阁中遂为雅戏，凡欲谈 【湘录作『淡』。】 话清谈，则曰：『宜撒园荽一巡。』 【湘山野录。】 

　　○僧秘演 

　　苏子美有赠秘演诗，中有『垂颐孤坐若痴虎，眼吻开合犹光精』之句，人谓与演写真。演颔额方厚，顾视徐缓，喉中含其声，常若鼾睡然。其始云：『眼吻开合无光精』，演以浓笔涂去无字，自改为犹，子美诟之，演曰：『吾尚活，岂当曰无光精耶？』又有一联云：『卖药得钱祇沽酒，一饮数斗犹惺惺。』又都抹去，苏曰：『吾之作，谁敢点窜耶？』演曰：『君之诗出，则传四海，吾不能断荤酒为浮图罪人，何堪更为君诗所暴？』子美亦笑而从之。 【笔录。今见湘山野录。】 

　　○孟郊　贾岛 

　　孟郊、贾岛，皆以诗穷至死，而平生尤自喜为穷苦之句。孟有移居诗云：『借车载家具，家具少于车。』乃是都无一物耳。又谢人惠炭云：『暖得曲身成直身』，人谓非其身备尝之，不能道此句也。贾云：『鬓边虽有丝，不堪织寒衣。』就令织得，能几何？又其朝饥诗云：『坐闻西床琴，冻折两三弦』，人谓其不止忍饥而已，其寒亦何可忍也！ 

　　○梅圣俞 

　　圣俞尝云：『诗句义理虽通，语涉浅俗而可笑者，亦其病也。如有赠渔父一联云：「眼前不见市朝事，耳畔惟闻风水声。」说者云：「患肝肾风。」「尽日觅不得，有时还自来」，本谓诗之好句难得尔，而说者云：「此是人家失却猫儿」，人皆以为笑。』 【并归田录。】 

　　○陈文惠 

　　陈文惠善为四句诗，在江湖，有诗云：『平波渺渺烟苍苍，菰蒲才熟杨柳黄。扁舟系岸不忍去，秋风斜日鲈鱼香。』文惠年六十余，才为知制诰，其后遂至真宰使相，致仕时，年近八十。有诗云：『青云跂路游将遍，白发光阴得最多。』园圃作亭榭，号佚老亭，亦有诗。自后，士大夫归老者，往往名亭佚老云。文惠喜堆墨书，深自矜负，号前无古人，后无来者。与石少傅同在政府，石欲戏之。政事堂有黑漆大饭床，长五六尺许，石取白垩横画其中，可尺余，而谓陈曰：『吾颇学公堆墨字。』陈闻之欢甚，石顾小史二人，舁饭床出曰：『吾已能写田字。』陈为怅然。文惠性急，在长安与宾客游佛寺，自以堆墨题名，从者捧砚注视，不觉墨汁着鞋，文惠大怒，捉大笔就窒塞从者鼻窍，他客忍笑失声，不能已。唐书载皇甫湜怒其子，不暇取杖，龁臂血流，亦其比也。 【刘贡父诗话。】 

　　○党太尉 

　　党进，北戎人，幼为杜重威家奴，后隶军籍，以魁岸壮勇，周祖擢为军校。国初至骑帅，领节镇。太祖征太原，我师未成列，贼骁将杨业帅精锐二百余骑突我师，进挺身与麾下逐业，败走入城濠，会援兵至，业缘缒得入城，获免。军中服进之勇，太祖屡对众称之。进不识文字，不知所董禁兵之数，上忽问及军中人数，先其军校皆以所管兵骑器甲之数细书，着所持之挺，谓之杖记，如笏记焉。进不举，但引挺以对曰：『尽在是矣。』上笑，谓其忠实，益厚之。徼巡京师市井间，有畜鹰鹞音禽者，进必令左右解纵之，骂曰：『不能买肉供父母，反以饲禽乎？』太宗在藩邸，有名鹰鹞，令圉人调养，进忽见，诘责欲解放，圉人曰：『晋王令养此。』且欲走白晋王，进据 【似应作『遽』。】 止之，与钱令市肉，谓之曰：『汝当谨视此，无使为猫狗所伤。』小民传之为笑。镇许日，幕中宾佐有忤意，必命批其颊。尝病疮，宾佐入视疾，进方拥锦衾，一从事窃语曰：『烂兮。』进闻之，命左右急捉从事，批其颊，殆于委顿，大骂曰：『吾正契丹，何奚之有？脚患小疮，那至于烂？』盖谓奚之种贱也。过市，见缚栏为戏者，驻马问：『汝所诵何言？』优者曰：『说韩信。』进大怒，曰：『汝对我说韩信，见韩即当说我，此三面两头之人。』即命杖之。进名进，居常但称晖，或以为言，曰：『自从其便耳。』啖肉至数斤，饮酒斗余，宴会对宾客甚温雅嬉笑。忽擐甲冑，即髭髯皆磔?，目光如电，视之若神人。故为杜氏奴，后见其子孙，必下拜，常分俸以给之，其所长也。 【杨文公谈苑。】 

　　○梅侍读 

　　张开封云：『梅侍读询，晚年尤躁于禄位，尝朝退过合门，见箱中有锦轴云：「胡则侍郎致仕告身。」同列取视之，询远避之而过，曰：「币重而言甘，诱我也。何以视为？」时人多笑之。』孙器之云：『询年七十余，又病足，常抚其足而詈之曰：「是中有鬼，令我不至两府者汝也。」』有所爱马，每夜令五人相代牵马，将之不系于柱，恐其萦绊伤之故也。又夜中数自出视之，尝牵马将乘，抚其鞍曰：『贱畜，我已薄命矣，汝岂无分被绣鞯邪？』 

　　○孙何 

　　渝州曰：『孙何性落拓，而酷好古文。为转运使，颇尚苛峻，州县吏患之，乃求古碑字磨灭者纸本数厅， 【涑水作『联』。】 钉于馆中。何至，则读其碑，辨识文字，以爪搔发垢而嗅之，遂往往至暮，不复省录文案云。』器之曰：『何为转运使，令人负礓砾自随，所至散之地。吏应对，小失误，则于地倒曳之。故从者凭依其威，妄为寒暑，所至骚扰，人不称贤。』 

　　○丁度 

　　丁度虽肥，拜起轻健，为翰林学士时，尝自前殿将赴后殿， 【以上四字涑水作一『出』字。】 宰相在其后，度初不知，忽见，趍而避之，行百余步，乃得直舍，隐于其中。翰林学士石中立见其喘甚，问之，度告其故，中立曰：『相公不问否？』度曰：『不问。』别去十余步，乃悟，骂曰：『奴乃以我为牛也。』丁谓貌睢盱若当 【涑水作『常』。】 寒饿者，而贵震天下，相者以为真猴形云。 【并涑水纪闻。】 

　　○语嘲（一） 

　　丞相王公之夫人郑氏，奉佛至谨， 【渑录有『临』字。】 终，嘱其夫曰：『即死，愿得落发为尼。』及死，公奏乞赐法名师号，敛以紫方袍。王荆公之子雱，少得心疾，逐其妻，荆公为备礼嫁之。好事者戏之曰：『王太祝生前嫁妇，郑夫人死后出家。』人以为异。又工部郎中侯叔献妻悍戾，叔献既死，儿女不胜其酷，诏离之。故好事者又曰：『侯工部死后休妻。』 

　　二 

　　刘贡父攽，文学过人，而又滑稽善谑。知曹州日，于伋书记自京还，贡父问：『尝见王学士，渠有老态否？』于曰：『颜虽未老，而鬓已斑矣。』贡父曰：『岂非急进致然耶？』贡父之警辨多类此。 

　　三 

　　胡秘监旦文学冠一时，而轻躁喜玩人。其在西掖也，尝草江仲甫升使额告词云：『归马华山之阳，朕虽无媿，放牛桃林之野，尔实有功。』盖江小字忙 【渑录作『芒』。】 儿，俚语谓牧童为忙儿也。胡又尝行一巨珰告词云：『以尔久淹禁署，克慎行藏。』由是诸宦竖切齿。范应辰为大理评事，旦画一布袋，中盛一丐者，以遗范，题曰：『袋里贫士。』 

　　四 

　　刘贡父晚苦风疾，鬓眉堕 【渑录作『皆』。】 落，鼻梁且断。一日，与苏子瞻数人 【渑录有『小酌』二字。当从补。】 各引古人语以相戏，子瞻戏贡父曰：『大风起兮眉飞扬，安得壮士兮守鼻梁？』坐中大噱，而贡父感怆而已。 【以上四字渑录作『恨怅不已』。】 

　　五 

　　刘贡父晚年，鼻既断烂，日忧死亡。客或戏之曰：『颜渊、子路，微服同出市中，遇孔子，惶怖求避，忽见一塔，相与匿其塔后。孔子过颜渊曰：「此何塔耶？」子路曰：「所谓避孔塔也。」 【渑录自『刘贡父晚年……』至此，接连于上条。以下『有张献图者……，尔莫怨鸾孤』另为一条。又下自『张文宝永州人……』至末，又另为一条。】 有张献图者，应举久不第，好嘲戏，晚以五举 【以上四字渑录作『以王年』。】 推恩，得三班奉职，以诗寄其妻曰：『吾今为奉职，尔莫怨鸾孤。』张文宝，永州人，博学有文。从子仲达以诗一轴示文宝，自衒鹭鹚诗最为得意，云：『沧海最深处，鲈鱼衔 【渑录作『初』。】 得时。』文宝曰：『更宜雕琢。』仲达问如何雕琢，文宝曰：『诗固佳，但鹭鹚足太长耳。』仲达赧服。 

　　六 

　　苏子瞻通判钱塘，尝权领郡事，新太守将至，营妓陈状， 【渑录有『词』字。】 以年老乞出籍从良。公即判曰：『五日京兆，判状不难。九尾野狐，从良任便。』有周生者，色艺为一郡之最，闻之，亦陈状乞嫁，公惜其去，判云：『慕周南之化，此意诚可嘉。空冀北之羣，所请宜不允。』其敏捷善谑如此。 【并渑水燕谈。】 

　　七 

　　石参政中立在中书时，盛文肃度禁林当直，撰张文节公知白神道碑，进御罢，呈中书，石急问之，是谁撰？盛卒对曰：『度撰。』对讫，方悟，满堂大笑。又刘中师因上殿赐对，衣腰带荣君之赐，衒而不换，遂服之，谢于其第，乃宝瓶良 【湘录作『银』。】 带也。会方霁，庭中尚泥，足踣，坐于泥中，袍带沾渍。石问曰：『郎中贵甲几多？』曰：『若干岁。』石轮其指， 【湘录无上四字。】 曰：『果信、果信。土入宝瓶，遂有此扑。』 

　　八 

