<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　○标目（一） 

　　王琪、张元同在南京晏元献公幕下，张肥大，王以太牢目之；王瘦小，张以猕猴目之。一日，有米纲至八柏 【渑录无『有』字，『米』作『水』，『柏』作『百』。下又脱『载』字。】 里村，水浅，当剥载。府檄张往督之，王曰：『所谓八百里剥也。』张曰：『未若三千年精矣。』元献为之启齿。 

　　二 

　　欧阳文忠公不喜释氏，士有谈及佛书者，必正身折 【『身折』，渑录作『色视』。】 之。而公之幼子小字和尚，或问公曰：『公既喜 【『喜』，渑录作『不喜佛』三字。】 排浮屠，而以和尚名子，何也？』公曰：『所以贱之也。如今人家以牛驴名小儿耳。』闻者大笑，且伏公之辩也。 

　　三 

　　顾临学士，魁伟，好谈兵，馆中戏谓之『顾将军』。一日，同馆诸公游景德寺，既至寺前柏林， 【渑录无『既』字，『林』作『木下』二字。】 雨暴作，顾戏同馆林希曰：『雨中林学士』，遽答曰：『柏下顾将军。』诸公大噱，以为捷 【渑录作『精』。】 对。 【并渑水燕谈。】 

　　四 

　　钱俶献地，弟仪以越州安抚使，授慎瑞师等州观察使，信以湖州安抚使，授新妫儒等州观察使。仪好昼寝，多以夜?府事及游宴。信为沙门返初，执政戏之也。 

　　五 

　　徐铉所居，逼五龙堂，宣徽角抵士将内宴，必先肄习于其中，观者云集。铉方蔬食，坐道斋中诵黄庭，闻外喧甚，立遣小童视之。还白云：『许赵二常侍与诸常侍习角抵。』铉笑曰：『此诸同寮，难可接其欢也。』京城呼宣徽角抵士皆为常侍故。 【并杨文公谈苑。】 

　　六 

　　盛文肃公丰肌大腹，而眉目清秀，丁晋公疎瘦如削。二公皆两浙人也，并以文辞知名于时。梅学士询，在真宗时以为名臣，至庆历中为翰林侍读以卒。性喜 【归田有『焚』字。】 香，其在官所，每晨起将视事，必焚香两炉，以公服罩之，撮其袖以出。坐定，撒开两袖，郁然满室浓香。有窦元宾者，五代汉宰相正固之孙也，以名家子，有文行，为馆职而不喜修饰，经时未尝沐浴，故时人为之语曰：『盛肥、丁瘦，梅香、窦臭也。』 【归田录。】 

　　七 

　　陈绎晚为敦朴之状，时谓之热熟颜回。熙宁中，台州推官孔文仲举制科，庭试对策，言时事有可痛哭太息者，执政恶而黜之。绎时为翰林学士，语于众曰：『文仲狂躁，真杜园贾谊也。』王平甫笑曰：『杜园贾谊，可对热熟颜回。』合坐大噱，绎有惭色。杜园热熟，皆当时鄙语。 

　　八 

　　王平甫学士躯干魁硕，而眉宇秀朗，尝盛夏入馆中，方下马，流汗浃衣。刘攽见而笑曰：『君真所谓汗淋学士也。』 【并东轩笔录。】 

　　宋朝事实类苑卷第六十六 

　　●宋朝事实类苑卷第六十七 

　　谈谐戏谑（五） 

　　◆谈谐戏谑（五） 

　　标目（二） 
　　机辨 
　　园荽其如予何 
　　三拗 
　　语讹 
　　知府具一只眼 
　　凌床 
　　坡拜 
　　鬼取枉法赃 

　　○标目（二） 

　　边人传诵一诗云：『昨夜阴山吼贼风，帐中惊起紫髯翁。平明不待全师出，连把金鞭打铁骢。』有张师雄者，西京人，好以甘言悦人，晚年尤甚，洛中号曰蜜翁翁。出官在边郡，一夕贼马至界上，忽城中失师雄所在，至晓方见师雄重衣披裘，伏于土窟中，袖已着 【『袖已着』，东轩作『已痴』。】 矣。西人呼土窟为土空，寻为人改旧诗以嘲曰：『昨夜阴山吼贼风，帐中惊起蜜翁翁。平明不待全师出，连着皮裘入土空。』张亢尝谓蜜翁翁无可为对者，一日，亢有侄不率教令，将杖之，其侄方醉，大呼曰：『安能挞我？但堂伯伯耳。』亢笑曰：『可对蜜翁翁』，释而不问。 

　　二 

　　孙觉、孙洙，同在三馆，觉肥而长，洙短而小，然二人皆髯，刘攽呼为大胡孙、小胡孙。顾临字子敦，亦同为馆职，为人伟仪干而好谈兵，攽目为顾将军，而又好以反语呼之为顿子姑。攽尝与王介甫 
　　【『甫』，东轩作『同』。】 为开封府试官，试节以制度不伤财， 

　　三 

　　王荆公为馆职，与滕甫同为开封试官，甫屡称一试卷，荆公重违 【似当作『韪』。】 其言，寘在高等。及拆封，乃王观也。观平日与甫亲善，其为人薄于行，荆公素恶之，至是疑为滕所卖，公 【东轩作『忿』。】 见于色辞。滕遽操俚言以自辨，且曰：『苟有意卖公者，令甫老母不吉。』荆公怏然答曰：『公何不恺悌？凡事须权轻重，岂可以太夫人为呪也？』荆公又不喜郑獬，至是目为滕屠郑沽。 【并东轩笔录。】 

　　四 

　　库藏中物物数足而名差互者，帐籍中谓之色缴 【音叫】 。尝有一从官知审官西院，引见一武人，于格合迁官，其人自陈年六十，无材力，乞致仕，叙致谦厚，甚有可观。主判攘手曰：『某年七十一，尚能拳殴数人。此辕门也，方六十岁，岂得遽自引退？』京师人谓之色缴。 

　　五 

　　旧日官为中允者极少，惟老于幕官者，累资方至，故为之者多潦倒之人。近岁州县官进用者多除中允，遂有冷中允、热中允。又集贤殿修撰，旧多以馆阁久次者为之，近岁有自常官超授要任，未至从官者多除修撰，亦有冷撰、热撰，时人谓『热中允不博冷修撰』。 

　　六 

　　馆阁每夜轮校官一人直宿，如有故不宿，则虚其夜，谓之豁宿。故事，豁宿不得过四，至第五日，即须入宿。过豁宿，例于宿历名位下书『腹肚不安，免。』故馆阁宿历，相传谓之害肚历。 【并笔谈。】 

　　七 

　　迩英阁，讲讽之所也。阁后有隆儒殿，在丛竹中，制度特小。王遵叔久在讲筵，而身品短小，同列戏之曰：『宜为隆儒殿学士。』 【退朝录。】 

　　八 

　　丁晋公为玉清昭应宫使，每遇醮祭，即奏有仙鹤盘舞于殿庑之上。及记真宗东封事，亦言宿奉高宫之夕，有仙鹤飞于宫上。及升中展事，而仙鹤迎舞前导者，塞望不知其数。又天书每降，必奏有仙鹤前导。是时寇莱公判陕府，一日坐山亭中，有乌鸦几千飞鸣而过，莱公笑顾属僚曰：『使丁谓见之，当目为玄鹤矣。』又以其令威之裔，而好言仙鹤，故但呼为鹤相，犹李逢吉呼牛僧孺为丑座也。 【青箱杂记。】 

　　九 

　　仁庙朝初， 【东斋作『仁皇初』。】 薛简肃公知开封，上新即位，时章献临朝，一切以严治，人谓之薛出油。其后 【东斋有『移』字。】 知成都，岁丰人乐，随其俗与之 【东斋有『语』字。】 游嬉，作何处春游好诗十首，自号薛春游，欲换前所称谓也。姜枢密遵、鲁简肃公亦皆以严称，时目姜为姜攃子，目鲁为鱼头公。 【东斋录。此条今见东斋记事卷三。】 

　　○机辨 

　　熙宁中，学者以字解相尚，或问刘贡父曰：『曾得字学新说否？』贡父曰：『字书有三牛为字，三鹿为麤字。窃以谓牛麤大而行缓，非善奔者。鹿善奔而体瘦，非麤大者。欲以二字相易，庶各会其意。』闻者大笑。 【渑水燕谈。】 

　　二 

　　陈郎中亚有滑稽雄声，知润州，治迹无状，浙宪马卿寻因按之。至则陈已先觉，廉按讫，宪车将起，因觞于甘露寺阁。至卒爵，宪曰：『将注子来，郎中处满着。』陈惊起遽拜，宪讶曰：『何谓？何谓？』陈曰：『不敢望满，但得成资保全而去，举族大幸也。』马笑曰：『岂有此事？』既而竟不敢发。有陋儒者，买 【湘录作『贡』。】 所业，举止凡下，陈玩之曰：『试请口占盛业。』生曰：『某卷中有方地为舆赋』，诵破题曰：『粤有大德，其名曰坤。』陈应声曰：『吾闻此赋久矣，得非下句云：「非讲经之座主，乃传法之沙门」乎？』满座大笑。陈尤工药名诗，有『碁为腊寒呵子下，衫因春瘦缩纱 【湘录作『砂』。】 裁』，『风月前湖近，轩窗半夏凉』之句，皆不失风雅。 

　　三 

　　安鸿渐有滑稽清才，而复内惧妇。妇翁死，哭于柩，其妇 【湘录作『孺』。】 人性素严，呼入繐幕中诟之曰：『汝哭何因无泪？』鸿渐曰：『以帕拭干。』妻严戒曰：『来日早临，去 【湘录作注文『去声』二字。】 管须见泪。』渐曰：『唯。』计窘，来日以宽巾湿纸置于额，大叩其颡而恸，恸罢，其妻又呼入窥之，妻惊曰：『泪出于眼，何故额流？』鸿渐对曰：『但闻自古云：「水出高源。」』鸿渐秋赋警句：『陈王阁上，生几点之青苔，谢客门前，染一溪之寒水。』有才雅，以凉德尽掩之，然不闻有遗行。 【并湘山野录。】 

　　四 

　　文纪性滑稽，孟知祥之僭号，尝奉使于蜀，适会改元。方春社，知祥张宴，设彘肉，语文纪曰：『上戊之辰，时俗所重，不可废也，愿尝一脔。』文纪笑曰：『家居长安，门族豪盛，彘肩不登于俎。时从叔伯祖颇欲大嚼，终不可致。一家奴慧黠，众以情语之。宅后园有古冢空旷，奴扫除其中，设肉数盘，私命诸从祖食之，珍甚，五房不觉言珍。五房曰：「匪止珍哉，今日乃大美元年也。」良久，冢中二鬼骤至，呼曰：「诸君窃食糟彘，败乱家法，其过已大，乃敢擅改年号乎？」』知祥有愧色。清泰即位，将命相，取达官名十人致瓶中探取之，首得文纪，遂为宰相。 【杨文公谈苑。】 

　　五 

　　梅圣俞以诗知名三十年，终不得一馆职。晚年与修唐书，书成未奏而卒，士大夫莫不叹惜。其初受勑修唐书，语其妻刁氏曰：『吾之修书，可谓猢狲入布袋矣。』刁氏对曰：『君于仕宦，亦何异鲇鱼上竹竿耶？』闻者皆以为善对。 

　　六 

　　故参知政事丁公度、晁公宗悫，往时同在馆中，喜相谐谑。晁因迁职，以启谢丁，时丁方为羣牧判官，乃戏晁曰：『启事更不奉答，以粪墼一车为报。』晁答曰：『得墼胜于得启。』闻者以为善对。 【归田录。】 

　　七 

　　嘉佑初，李仲昌议开六漯河，王荆公时为馆职，颇右之。既而功不成，仲昌赃败。刘敞侍读以书戏荆公曰：『要当如宗人夷甫，不与世事可也。』荆公答曰：『天下之事，所以易坏而难合者，正以诸贤无意如鄙宗夷甫也。但仁圣在上，故公家元海，未敢跋扈耳。』 【东轩笔录。】 

　　八 

