<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　龙图刘烨，亦滑稽辨捷，尝与内相刘筠聚会饮茗，问左右汤衮也未？左右皆应曰：『已衮。』筠曰：『佥曰鲧哉。』烨应声曰：『吾与点也。』烨又尝与筠连骑趋朝，筠马病足行迟，烨谓曰：『马何故迟？筠其只为五更三。』言点蹄也。烨应声曰：『何不与他七上八？』意欲其下马徒行也。 【青箱杂记。】 

　　九 

　　石参政中立，性滑稽。天禧中，为员外郎时，西域献师子，畜于御苑，日给羊肉十五斤。尝率同列往观，或叹曰：『彼兽也，给羊肉乃尔。吾辈参预郎曹，日不过数斤，人翻不及兽乎？』石曰：『君何不知分也。彼乃苑中师子，吾曹员外郎耳，安可并邪？』 

　　十 

　　张逸密学知成都，善待僧。文鉴大师，蜀中民素所礼重。一日，文鉴谒张公，未及见。时华阳主簿张唐辅同候于客次，唐辅欲搔发，方脱乌巾，睥睨文鉴，罩于其首，文鉴大怒，諠呶。张公遽召，才就坐，即白曰：『某与此官人素不相熟，适来辄将幞头罩某面上。』张公问其故，唐辅对曰：『某方头痒，取下幞头无处顿放，见大师头闲，遂且权顿少时，不意其怒也。』张公大笑而已。 

　　十一 

　　陈少常亚以滑稽著称，蔡君谟尝以其名戏之曰：『陈亚有心终是恶。』陈即复曰：『蔡襄无口便成衰。』时以为名对。为殿中丞日，知岭南恩州，到任作书与亲旧曰：『使君之五马双旌，名目而已。螃蟹之一文两个，真实不虚。』又尝曰：『平生之一对最亲切者，是红生对白熟者也。』 

　　十二 

　　曹琰郎中滑稽之雄者，一日因食落一牙，戏为诗曰：『昨朝饭里有粗砂，隐落翁翁一个牙。为报妻儿莫惆怅，见存足以养浑家。』 

　　十三 

　　杜祁公向以太常博士、陕西提点刑狱丁太夫人忧，寓华下郡，有进士巩汉卿者，俊敏有才，公常与之谈燕。关中养蚕，率是黄丝，故居民夏服多以黄缣为之。因问：『何故关右人，好着黄绢生衣？』巩对曰：『似浙中人，好吃紫苏熟水。』及见鸭没池中，公云：『鸭入池中董。』巩即曰：『蝉鸣树上。』公尝撰国初一节将墓碑，其中一句云：『某官以生运推移』，巩即下?磬折曰：『日南长至』，公笑为改之。 

　　十四 

　　文潞公始登第，以大理评事知并州榆次县，吏新鞔衙鼓，面新洁，公戏题诗于上曰：『置向谯楼一任檛，檛多檛少不知它。如今幸有黄紬被，努出头来道放衙。』 【并倦游录。】 

　　十五 

　　李澣及第于和相凝牓下，后与座主同任学士，会凝作相，干为承旨，适当批诏。次日，于玉堂輙开和相旧合，悉取图书器玩，留一诗于榻，携之而去。云：『座主登庸归凤阁，门生批诏立鳌头。玉堂旧合多珍玩，可作西斋润笔否？』 【玉壶清话。】 

　　十六 

　　士大夫筵馔，率以不托 【渑录作『■〈飠不〉饦』。】 或以粉在水饭之前。余近预河中蒲左丞会，初坐，即食罨生不托，余惊问之，蒲笑曰：『世谓不托为头食，宜为羣品之先，可知矣。意其唐末五代乱离之际，失其次第，折而下陈， 【以上四字渑录作『久抑下列』。】 颇郁余 【渑录作『舆』。】 论，今与牵复。』坐客皆大笑。 【渑水燕谈。】 

　　十七 

　　刘贡父学士攽辨博才敏，尝出诸人上。一日，在馆中，与诸寮友语及时政事，王学士观遽止之使勿言。陆经乃戏王学士云：『王三到了，是惜命时。』贡父应声对曰：『不惟王三惜命，更兼陆四括囊。』人皆服其机警。王三、陆四皆排行也。 【魏王语录。】 

　　十八 

　　文潞公说，顷年进士郭震、任介皆西蜀豪逸之士。一日，郭致简于任曰：『来日请?皛饭』，任不晓厥旨，但如约以往。将日中，方具粝饭一盂，芦菔、盐各一盘，余更别无物。任曰：『何者为皛饭？』郭曰：『饭白，芦菔白，盐白，岂不是皛饭？』任更不复校，强勉食之而退。任一日复致简于郭曰：『来日请?毳饭。』郭亦不晓厥旨，亦如约以往。迨过日中，迄无一物，郭问之，任答云：『昨日已曾上闻。』郭曰：『何也？』任曰：『?也毛， 【音谟。】 芦菔也毛，盐也毛，只此便是毳饭。』郭大噱而退。蜀人至今为口谈。 【并魏王语录。】 

　　十九 

　　前判都水监李立之云：『介甫前作相，尝召立之问曰：「有建议欲决白马河堤，以溉 【涑水作『淤』。】 东方之田者，何如？』立之不敢直言其不可，对曰：『此策虽善，但恐河决所伤至多。昔天圣初，河决白马，东南泛滥十余州，与淮水相通，徐州城上垂手可掬水，且横贯韦城，断北使往还之路，无乃不可？』介甫沈吟良久曰：『听使一淤，亦何伤？但恐妨北使路耳。』乃止。 【以下涑水另为一条。】 集贤校理刘攽贡甫好滑稽，尝造介甫，值一客在坐，献策曰：『梁山泺 【涑水作『泊』。下同。】 决而涸之，可得良田万余顷，但未择得利便之地潴其水耳。』介甫倾首沈思曰：『然，安得处所贮许多水乎？』贡父抗声曰：『此甚不难。』介甫欣然，以谓有策，遽问之。贡父曰：『别穿一梁山泺，则足以贮 【涑水有『此』字。】 之矣。』介甫大笑，遂止。 

　　二十 

　　王嗣宗，汾州人，初为秦 【涑水作『泰』。】 州司理参军，路冲知州事，常以公事忤冲意，怒械系之。会有献新果一合者，冲召嗣宗谓曰：『汝为我对一句诗，当脱汝械。』嗣宗请诗，冲曰：『嘉果更将新合合。』嗣宗应声曰：『恶人须用大枷枷。』冲悦，即舍之。 【并涑水纪闻。此条系节录。】 

　　二十一 

　　胡秘监旦自知制诰落职，通判襄州时，谢学士泌知州事，尝因过厅饮酒，胡面色发赤，谢戏曰：『舍人面色如衫色。』胡应声答曰：『学士心头似幞头。』胡时衣绯。 【倦游录。】 

　　二十二 

　　舒王居前有横墟，尝放鱼于其间，而夜多为盗以手网得之。王与门人闲步，因曰：『可以揭牒。』时叶致远戏云：『不须尔也，宜以一集句示之。』乃书桥柱曰：『门前秋水碧鳞鳞，赤鲤跃出如有神。君欲钓鱼须远去，慎勿近前丞相嗔。』王为之启齿。 【汉皋诗话。】 

　　二十三 

　　苏州李璋举进士有声，才气过绝于人，放诞浮薄，竟止于小官。王荆公常拜之，为举子日，因与人踢球，误坠良家妇头上，碎其冠梳，其家讼于官，因至庭下，太守曰：『若真举子乎？吾将试之。』璋乞赋题，太守曰：『可赋汝踢球误碎良家妇冠梳事。』璋应声曰：『偶与朋游，闲筑气球，起自卑人之足，忽升娘子之头。方一丈八尺之时， 【球别无故事，其高止于一丈八尺。】 不妨好看；吃八棒十三之后，?甚来由。』太守大笑，遣之。 【李希声诗话。】 

　　○园荽其如予何 

　　吕惠卿尝语王荆公曰：『面有■〈黑干〉，用园荽洗之当去。』荆公曰：『吾面黑耳，非■〈黑干〉也。』吕曰：『园荽亦能去黑。』荆公笑曰：『天生黑于予，园荽其如予何？』 【东轩笔录。】 

　　○三拗 

　　皇佑中，长沙有三拗，开福寺长老有琏，每季一剃头，而致仕□著作，一日一开顶，一拗也。苏推官居父丧，蹴踘饮乐，而林察推丧妻，庐墓，二拗也。时有边城为郡守，非赂不行，孔目官陆静，平生不受赇遗，三拗也。 

　　○语讹 

　　关右人或有作京师语音，俗谓之獠语，虽士大夫亦然。有太常博士杨献民，河东人，是时鄜州修城，差望青斫木，作诗寄郡中寮友。破题曰：『县官伐木入烟萝，匠石须材尽日忙。』盖以乡音呼忙为磨，方能?韵，士人而徇俗不典，亦可笑也。 【倦游录。】 

　　○知府具一只眼 

　　有一南方禅僧到京师，衣间绯袈裟，主事僧素不识南宗体式，以为妖服，执付有司。尹正见之，亦迟疑未能断，良久，喝出禅僧，以袈裟送报慈寺尼迦叶披之。人以谓此僧未有见处，却是知府具一只眼。 

　　○凌床 

　　信安、沧、景之间多蚊虻，夏月，牛马皆以泥涂之，不尔多为蚊虻所毙。郊行不敢乘马，马为蚊虻所毒，则狂逸不可制。行人以双轮小车，马鞍蒙之以乘，谓之木马，挽车者皆衣韦袴。冬月作小坐床，冰上拽之，谓之凌床。予尝按察河朔，见挽床者相属，问其所用，曰：『此运使凌床，此提刑凌床也。』闻者莫不掩口。 【并笔谈。】 

　　○坡拜 

　　先文正公言，今呼谏议为坡拜，盖唐朝旧语。自外入为谏议，班在给舍之上，岁满迁给事中，又岁满迁舍人。故两省同列谑谏议云：『君今上坡后，当复下坡矣。』刘公嘉话录载：初拜谏议者，给舍戏之曰：『何人骤居我上？』彼曰：『以我不才。』『何不拽下着？』乃迁也。 【杨文公谈苑。】 

　　○鬼取枉法赃 

　　王嗣宗不信鬼神，疾病，家人为之焚纸钱祈祷，嗣宗闻之，笑曰：『何鬼物， 【以上三字涑水作『何等鬼神』。】 敢问王嗣宗取枉法赃邪？』 【涑水纪闻。】 

　　宋朝事实类苑卷第六十七 

　　●宋朝事实类苑卷第六十八 

　　神异幽怪（一） 

　　◆神异幽怪（一） 

　　万年宝 
　　山阳女巫 
　　菜花成佛像 
　　龙卵 
　　雷 
　　陨星石 
　　彭蠡龙君 
　　虹头如卫子 
　　爊鸡 
　　猫作人语 
　　野禽入室 
　　蛟攫马 
　　葛根毒 
　　食蟹而卒 
　　见人皆有两头 
　　行有影当前如人状 
　　山魈 
　　夜闻鬼声 
　　不毁古冢 
　　土地神来谒 
　　开墓 
　　鬼敷人皮 
　　画僧语 
　　阴声冢 
　　王元泽托生 
　　昭信县尉厅 
　　虹 
　　尸毗王墓 
　　古镜 
　　物夜有光 
　　呪肉复生 
　　紫姑神 
　　神珠 
　　巨嵎山 
　　海市 
　　竹化为石 
　　石龙 
　　息石 

　　○万年宝 

