<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　平原刘永锡，天圣末，以虞曹员外郎知千乘县。一日，与门生对食，永锡以馒头饲畜犬，门 【渑录脱『门』字。】 生曰：『犬彘食人食，古人所讥，况珍味耶？』犬不食，瞪视而去。数日，不知所在。一夕，犬至，跑门阈下将入，生起潜视之，知其将害己，卷衾诈为人卧床上，升栋以避之。犬入，登床噬之，觉非人也，吼怒径出户外，掷尾作气， 【渑录作『声』。】 移时遂死。今夫衣士夫衣冠，首鼠贵游门下，以猎餔啜，虽嗟来不媿，曾斯犬之不若也。 

　　二 

　　杨光远之叛青州也，有孙中舍者，居围城中。族人在州西别墅，城闭既久，内外隔绝，食且尽，举族愁叹。有畜犬，傍偟其侧，若 【渑录脱『若』字。】 有忧思。中舍因嘱曰：『尔能为我至庄取米耶？』犬摇耳应之。至夜，置一布囊，并简，系犬背上，犬即由水窦出。至庄鸣吠，居者开门，识其犬，取简视之，令负米还，投晓入城。如此数月，比城开，孙氏阖门数十口独得不馁，孙氏愈爱畜之。后数年毙，葬于别墅之南，至其孙彭年，语龙图赵公师民，刻石表其墓曰『灵犬志』。 

　　○野菌石麫救饥 

　　熙宁中，淮浙 【渑录作『西』。】 连岁蝗旱，居民艰食。通泰农田中，生菌被野，饥民多采食。元丰初，青淄荐饥，山中及平地皆生石 【渑录作『白』。】 麫，白如石灰而腻，民有数十斛者，以少麫同和为汤饼，可食，大济乏绝。二事颇异，皆所目见。 【并燕谈。】 

　　○鹦鹉 

　　一巨商姓段者，蓄一鹦鹉，甚慧，能诵陇客诗及李白宫词、心经。每客至，则呼茶，问客人安否寒暄，主人惜之，加意笼豢。一旦，段坐事系狱，半年方释，到家，就笼与语曰：『鹦哥，我自狱中，半年不能出，日久惟只忆汝，汝还安否？家人喂饲无失时否？』鹦哥语曰：『汝在禁数月不堪，不异鹦哥笼闭岁久。』其商大感泣，遂许之曰：『吾当亲送尔归。』乃持 【玉壶作『特』。】 具车马，携至秦陇，揭笼泣放，祝之曰：『汝却还旧巢，好自随意。』其鹦哥整羽徘徊，似不忍去。后闻止巢于官道陇树之末，凡吴商驱车入秦者，鸣于巢外，问曰：『客还见我段二郎安否？』悲鸣祝曰：『若见时，为道鹦哥甚忆二郎。』余得其事于高虞晋叔，止 【玉壶作『事』。】 在熙宁六七年间。 【玉壶清话。】 

　　○雁 

　　华清宫温泉碑，唐太宗撰并书，又飞白贞观二字于额。天圣初，自粪壤中发出之，再加刊刻，而立于小亭前。进士刘稹未第，居德州孔子庙中，尝市一雁，翅虽折而尚生，不忍烹。闻自然铜治折伤，乃市数两，燔而淬之末以饲焉。至春晚，遂飞去。是年秋深，忽有羣雁集稹所居之后圃，家僮执梃往击，诸雁悉惊飞，一雁不去，因棰杀之。燖剥毳羽，见翅骨肉坏，剖之，中皆若银丝，乃向所养者。稹咨嗟累日。 【倦游录。】 

　　○鼋 

　　熙宁十年四月初，澶州监堤岸物料场孙勉侍禁。一日晚，见一鼋，自黄河顺流而下，因取弓箭射之，连中而毙，寻拽上岸，分而食之。不数日，孙生一夕暴卒，后两日，复苏，说云：其始也，见四人持牒来追生，意其官府之摄也。曰：『某未尝敢为显过，何遽致追摄？』彼云：『所追者太山牒也。』生乃悟其死，遂不觉与之俱行。其所经由，皆荆刺丛密，行步颇艰，约五六十里，忽至一城门，微开。守阍者数人，皆毡冠大袖，追者曰：『取公事来』，守者遂开门放入。其中屋宇廊庑，皆如官府，行五十余步，至一公府，门亦微开。守卫者颇严肃，追者报取公事至如前，守者遂放入。复有一人云：『未坐，少伺之。』茶顷间，忽云：『卷帘也，坐矣。』相次追入，见一人衣金紫正坐，追者持牒上，金紫者视之，曰：『杀鼋邪？』仰视之曰：『乃韩魏公也。』生昔为公指使，遂再拜恳告曰：『鼋亦鱼鳖类也，杀而食之者甚多，何某独当死？』公笑曰：『此中不得比阳间，无可告之理，鼋既有词，须当偿命。』生因历叙昔日趋事之勤，及老幼无托，涕泣再拜不已。公徐令前，低语曰：『如今到彼，更再三告之，若不肯放汝还，但云：「命即须偿，他固不敢辞，只乞更检房簿看过。」』生得旨，遂退。出门，又行百余步，两面皆矮槐，青密可爱。又至一官府，其门亦闭，守卫者愈严密，追者云：『公事至。』阍者曰：『当先诣彼处。』曰：『已出头矣。』阍者遂开门，遂入。亦有人云：『未坐。』又伺候，少顷，传呼云：『卷帘也，卷帘也』，追者领入。见三人尽衣金紫，追者持牒上，皆签押之。生惶骇，顾视间，向所杀者鼋已在其左。其一人西向者云：『汝无故杀鼋，彼有词，须还他命。』生再三恳告，竟不允，不得已，遂以公言白之。三人皆惊骇相视，曰：『谁泄此？彼人何得知之。』其处中者一人尤怒，大呼曰：『且令?照，汝因何知有房簿？』遂加凌窘，生不禁其苦，乃具言曰：『某昔尝趋事韩魏公，适见恳告，遂放还，公教言乞检房簿。』三人皆肯首嗟叹，其东向者一人曰：『韩侍中昔在阳间，一生存心救济天下，今到此尚犹不已。』遂令请房簿，须臾，数人?一黑木■〈木匣〉，有三吏由厅阶而下检之，不数十叶，见将上呈。其西向者读毕，方唤鼋，谕曰：『此人已伏还命，尚有十五年寿在，至时当令受罪。』言讫，其鼋灭而不见，遂命追者曰：『速放还。』出门而悟。 【魏王别录。】 

　　○湫神 

　　宁州真宁县要册湫，自唐天后、中宗朝，多祈雨有验，岁旱，遣中使持锦织，及镇宣徽乐工三五十人作乐于祠庭。僖宗干符中，封神为应圣侯，昭宗光化中，进封普济王。开宝九年，太宗在南府，遣亲吏市马秦州，过宿于湫房，梦人告云：『晋王登帝位。』至长安，赦至，果符其言，遂以闻。明年五月十三日，白龙见池中，长数丈，东乡吐云，云白色，自辰至午而没，见者数千人，郡以闻，遂下诏封显圣王，增修祠宇。先是，泾州界有湫，方四十里，水停不流，冬夏不增减，水清澈，不容秽浊，或有喧污，輙兴云雨。岁旱，土人多祈雨于此，传云龙之所居。汉书郊祀志云：『春祠官所领湫渊，安定朝那者是也。』其后屡称湫有灵应，朝那无闻焉。而天下山川限曲，亦往往有之，皆神龙之所蟠蛰。建州浦城县福罗山有龙潭，岁旱，土人祀之，或投铁，龙立致雨。 

　　○担夫顶有圆光 

　　秘书丞程希道，庆历中，为果州判官。遇提刑按部，率之同行，至南山中，日初出，薄雾未散，见一荷担夫，顶有紫光，圆径二尺许。召问之，云：『向于石罅中得一物，方数寸，色如紫玉，置头巾带中，不知其它。』取令他夫戴之，亦然，疑是昔人所炼之大丹。宪使以百钱易之。 【并杨文公谈苑。】 

　　○慢神速咎 

　　虞部员外郎张着，通判潭州。春时，祀于南岳，旧制设位于坛，敷席于地，列笾簋牲醴之品。当设席之际，着往往以一足指画，祀罢还府，坠马折足而卒。三司副使李寿朋，奉坛祭西太一宫，李平生不能食素，是日五鼓奉祀，遂茹荤而往。方升殿，暴得疾，口鼻流血，左右扶下殿，已卒矣。噫！然也，慢神而速咎邪？何诛责之遽也？可畏哉！ 

　　○仰山神 

　　袁州仰山神祠，自唐以来，威灵颇着，幅员千里之内，事之甚谨，柔毛之献，岁时相继，故动以数百羊为羣。祖择之向以太常博士知宜春，公帑不甚丰，遇厨饩将匮，致奠于神，启其故，命衙校持杯校执羣羊卜之，得吉告。即已一祷，必驱数十头归，垂尽复祷，竟亦无他。 【并东斋记事。】 

　　○双峯洞主 

　　俞括朝奉，往年为漳州通判，有神仙降其家，号双峯洞主，如所谓蓬莱仙者。自言与韩退之等俦，晋为恒乃其弟子，恍忽不可考。余曾见画像，乃一纤丽女子也。于括家碧笺上作诗，用篆字，字如指面极谨敕，非稍箕上插笔点画，倾敧仅可辨者也。诗云：『大笑莫如今日醉，一声莺语送□□。』 

　　○滕子京 

　　滕子京待制知苏州日，感疾在床，其二子见其从堂前行过，疑之，往省其父，依然在床上，后数日卒。愚时在苏丁忧，亲闻之。 

　　○王监簿 

　　愚初为学士，岁馆伴番使，正月五日五更初，院子来报，王监簿在河亭上，因令呼来。院子去未几，报番使上马，旋令往家中。因问何来，彼家人怪讶，言在某处，并不曾出，甚怪之。未几卧疾，遂不起。此与滕子京事甚相类，疑其魂魄已去。 

　　○杨龟年 

　　杭州杨龟年新及第，年于二月十二日绝早见王景彝并行李数十担，出崇明门。未几景彝卒。 【并赵康靖公闻见录。】 

　　○魏大谏 

