<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　○杨孜 

　　杨学士孜，襄阳人，始来京师应举，与一倡妇往还，情甚密，倡尽所有以资之，共处踰岁。既登第，贫无以为谢，遂绐以为妻，同归襄阳。去郡一驿，忽谓倡：『我有室家久矣，明日抵吾庐，若处其下，渠性悍戾，计当相困。我视若，亦何聊赖？数夕思之，欲相与咀椒而死，如何？』倡曰：『君能为我死，我亦何惜？』即共痛饮。杨素具毒药于囊，遂取而和酒，倡一举而尽。杨执爵谓倡曰：『今傥偕死，家人须来藏我之尸，若之遗骸，必投诸沟壑以饲鸱鸦，曷若我葬若而后死，亦未晚。』倡即呼曰：『尔诳诱我至此，而诡谋杀我。』乃大恸，顷之遂死，即燔瘗而归。杨后终于祠曹员外郎、集贤校理。 

　　○史沆 

　　史沆以进士第，为著作佐郎，累坐事羁房州，移襄以卒。沆仕不得志，好持人短长，世亦凶人目之，然亦竟以此败。常过江州琵琶亭，作诗牓于栋，其略曰：『坐上骚人虽有咏，江边寡妇不难欺。若使王涯闻此曲，织罗应过赏花诗。』 

　　○王平 

　　御史台仪，凡御史上事，一百日不言，罢为外官。有侍御史王平拜命垂满百日，而未言事，同寮皆讶之。或曰：『端公有待而发，苟言之，必大事也。』一日，闻入札子，众共侦之，乃弹御膳中有发，其弹词曰：『是何穆若之容，忽覩鬈如之状。』 【并倦游录。】 

　　○苏晓 

　　干德初，国用未丰，苏晓为淮漕，议尽榷舒、庐、蕲、黄、寿五州茶货，置四十四场，一萌一蘖，尽搜其利，岁衍百余万缗，淮洛苦之。晓舟败溺，淮民比屋相贺。 

　　○胡旦 

　　胡大监旦知明州，道出维扬，时同年董给事俨知扬州，遇之特欢，截篙投橹以留之。一日，延入后馆，出姬侍，列肴餗，其宴豆皆上方贵器。饮酣，胡谓董曰：『吾辈出于诸生，所享若此，粗亦忝矣。弊舟亦有二三衰鬟，容止玩饰，不侔同年之家，人生会合难得，或不弃，来日能枉驾弊舟，数杯可乎？』董感其意，大喜，徐又曰：『三品珍器，贫家平生未识，可略假舟中，聊以夸示荆钗，得否？』董笑曰：『状元兄见外之甚也。』亟命涤濯，以巨奁尽贮之，对面封讫，令送舟中。明日五鼓张帆，淮 【玉壶作『乘』。】 风瞥然，不告而行，不旬至杭州。薛大谏映，亦牓下生也，首问胡曰：『过维扬，见董同年否？』胡曰：『甚安。』又曰：『董望之材器英迈，奇男子也。然止是性贪。』一日樽前，胡谓薛曰：『聊假二千缗，创鉴湖别墅，节麾才罢，便当谢病。一扁舟钓于越溪，岂能随蜗蝇竞吻角乎？』薛公不得已，赠白金三百星，聊以为钓溪一醉。旦撼头颔之，不为少谢。后知制诰，王继恩平蜀有功，恃勋邀宠，僭溢怨滥，将加恩，以银数千两赂旦，为褒诏。事败，旦削籍为典午，窜浔州安置焉。 【并玉壶清话。】 

　　○石守道（一） 

　　石介性纯古，学行优敏，以诱掖后进，敦奖风教为己任。庆历中，在太学，生徒咨问经义，日数十人，皆怡颜和气，一一为讲解，殊无倦色。尝请仁庙驾幸太学，欲为儒者荣观，因作庆历圣德颂，诋忤当途大臣。既而谤介请驾幸太学，将有他志，介因罢学官，得太子中允，直集贤院，通判濮州，待阙于徂徕故栖，岁余病死。当途者诬奏云：『介投契丹，死非其实』，遂诏京东提刑司发坟剖棺，验其事。继而有孔直温者，狂悖抵罪，直温昔尝在介书院为学，以为党，遂编置介之子弟于诸郡。呜呼！谗人之口，真可惧哉！ 【倦游录。】 

　　二 

　　石守道介，康定中，主盟上庠，酷愤时文之弊，力振古道。时庠序号为全盛之际，仁宗孟夏銮舆有玉津鏺麦之幸，道由上庠。守道前数日于善守 【湘录作『首』。】 堂出题曰：诸生请皇帝幸国学赋，糊名定优劣，中有一赋云：『今国家始建十亲之宅， 【湘录有『新』字。】 封八大之王』，盖是年造十王宫，封八大王元俨为荆王之事也。守道晨兴，鸣鼓于堂，集诸生，诮之曰：『此辈鼓箧游上庠，提笔场屋，稍或黜落，尚腾谤有司者，悲哉，吾道之衰也！如是此物宜遽去，不尔则鼓其姓名，挞以惩其谬。』时引退者数十人。 【湘山野录。】 

　　宋朝事实类苑卷第七十 

　　●宋朝事实类苑卷第七十一 

　　诈妄谬误（二） 

　　◆诈妄谬误（二） 

　　石守道（二） 
　　僧愿成 
　　曹侍中 
　　李士宁 
　　李师中 
　　黄宗旦 
　　丁晋公 
　　李溥 
　　饶餗 
　　陈孝廉 
　　韩熙载 
　　杨安国 
　　彭乘 
　　潘逍遥 

　　○石守道（二） 

　　章郇公得象为相，又以谏官欧阳修、余靖上疏罢夏竦枢密使，其它升拜不一。是时，石介为国子监直讲，献庆历圣德颂，褒贬甚峻，而于夏竦，尤极诋斥，至目之为不肖，及有『手锄奸枿』之句。颂出，泰山孙复谓介曰：『子之祸，自此始矣。』未几，党议起，介在指名，遂罢监事，通判濮州，归徂徕山而疾卒。会山东举子孔直温谋反，或言直温尝从介学，于是夏英公言于仁宗曰：『介实不死，北走胡矣。』寻有旨编管介之子于江淮，又出中使与京东部刺史发介棺以验虚实。是时，吕居简为京东转运使，谓中使曰：『若发棺空，而介果北走，则虽孥戮不足以为酷。万一介尸在，未尝叛去，即是朝廷无故发冢墓，何以示后世耶？』中使曰：『诚如金部言，然则若之何以应中旨？』居简曰：『介之死，必有棺敛之人，又内外亲族，及会葬门生，无虑数百。至于举柩窆棺，必用凶肆之人，今皆檄召至此，劾问之。苟无异说，即皆令具军令状以保任之，亦足以应诏也。』中使大以为然，遂自介亲属及门人姜潜已下，并凶肆棺殓舁柩之人，合数百，状皆结罪保证，中使持以入奏，仁宗亦悟竦之谮。寻有旨，放介妻子还乡，而世以居简为长者。 

　　○僧愿成 

　　越州僧愿成客京师，能为符箓禁呪，时王雱幼子夜啼，用神呪而止，雱虽德之，然性靳啬。会章惇察访荆湖南北二路，朝廷有意经略溪洞，或曰蛮人多行南法，畏符箓，雱即荐愿成于章。至辰州，先遣张裕、 【原误作『佑』，据东轩及下文改。】 李资明夷中及愿成等，入江南受降。裕等至洞，而秽乱蛮妇，酋丑 【东轩作『田』。】 元猛者，不胜其愤，尽缚来使，刳斮于柱，次至成，成抟颊求哀，元猛素事佛，乃不杀而遣之。愿成不以为耻，乃更乘大马，拥檛斧以自从，称廉访大师，犹以入洞之劳，得紫衣师号。时又有随州僧智缘，尝以医术供奉仁宗、英宗。熙宁中，朝廷取青唐武胜，缘遂因执政上言，乞往鄯廓见董毡，说令纳地。上召见后苑，赐白金以遣行，遂自称经略大师，深为上 【『上』，东轩作『王韶』二字。】 所恶，罢归。朝廷怜其意，犹得左街首座卒。 【并笔录。】 

　　○曹侍中 

　　枢密曹侍中利用，澶渊之役，以殿直使于契丹，议定盟好，由是进用。当章献明肃太后时，以勋旧自处，权倾中外，虽太后亦严惮之，但呼侍中而不名。凡降恩泽，皆执不行，然以其所执既多，故有三执而又降出者，则不得已而行之者。久之，为小人所测，凡有求而三降不行者，必又请之。太后曰：『侍中已不行矣』，请者徐启曰：『臣已告得侍中宅妳婆，或其亲信为言之，许矣。』于是又降出，曹莫知其然也。但以三执不能已，僶俛行之，于是太后大怒，自此切齿，遂及曹芮之祸。乃知大臣功高而权盛，祸患之来，非智虑所 【归田有『能』字。】 防也。 

　　二 

　　曹侍中在枢府，务革娆幸，而中官尤被裁抑。罗崇勋时为供奉官，监后苑作，岁满叙劳，过求恩赏，入内唐突不已。章献太后怒之，帘前谕曹，使召而戒励。曹归院，坐厅事，召崇勋立庭中，去其巾带，困辱久之，乃取状以闻。崇勋不胜其耻，其后曹芮事作，镇州 【归田有『急』字。】 奏言芮反状，仁宗、太后大惊，崇勋适在侧，因自请行。既受命，喜见颜色，昼夜疾驰，锻成其狱。芮既被诛，曹初贬随州，再贬房州，至襄阳渡北津，监送 【『送』，归田作『造』。】 内臣杨怀敏指江水谓曹曰：『侍中，好一江水！』盖欲其自投也。再三言之，曹不谕，至襄阳驿，遂逼其自缢。 【并归田录。】 

　　○李士宁 

　　李士宁者，蜀人，得导气养生之术，又能言人休咎。王荆公与之有旧，每延于东府，迹甚熟。荆公镇金陵，吕惠卿参大政，会山东告李逢、刘育之变，事连宗子世居，御史府沂州各 【原作『谷』，据活字本改。】 起狱推治之。勘者言士宁尝预此谋，敕天下捕之，狱具，世居赐死，李逢、刘育磔于市，士宁决杖，流永州，连坐者甚众。始兴此狱，引士宁者，意欲有所诬蔑，会荆公再入秉政，谋遂不行。 

　　○李师中 

　　李师中平日议论多与荆公违戾，及荆公权盛，李欲合之，乃于舒州作傅岩亭，盖以公尝倅舒，而始封又在舒也。吴孝宗对策，力诋熙宁新法。既而复为巷议十篇，言闾巷之间，皆议新法之善，写以投荆公，公薄其翻覆，尤不礼之。 【并东轩笔录。】 

　　○黄宗旦 

　　黄宗旦晚年病目，每奏事，先具奏目，成诵于口，至上前展奏，目诵之，其实不见也。同列害之，密以他书易其奏目，宗旦不知也。至上前，所诵与奏目不同，归乃觉之，遂乞致仕。 【沈存中笔谈。】 

　　○丁晋公 

　　丁晋公既投朱崖，几十年，天圣末，明肃太后上仙，仁宗独览万机。当时仇敌多不在要地，晋公乃草一表，极言策立之功，辨皇堂诬罔之事，言甚哀切。自以无缘上达，乃外封题云：『启上昭文相公』，是时王冀公钦若执政，丁自海外遣家奴持此启入京，戒公 【『公』字似为『奴』之误。】 须俟王公见客日，方得当面投纳。其奴如戒，冀公得之，惊不敢启封，遽以上闻。仁宗拆表，读而怜之，乃命移道州司马。温公有诗数首，略曰：：『君心应念前朝老，十载漂流若断篷。』又曰：『九万里鹏容出海，一千年鹤许归辽。且作潇湘江上客，敢言瞻望紫宸朝。』天下之人，疑其复用矣。穆修闻道州之徙，作诗曰：『却讶有虞刑政失，四凶何事不量移？』谓失人心如此。 【倦游录。】 

　　二 

