<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　乖崖公曰：『吾河曲一书生尔，猥自出身，遭逢圣主。』太平兴国中，进士及第，屡亲民政，自太常博士，罢荆湖北路转运使。入觐时，太宗皇帝御长春殿，召对数刻，上曰：『卿奏事精审可信。』特赐金紫，除虞部郎中，旋授枢密直学士，知益州。面奉圣旨：『西川经贼后，民颇伤残，不聊生，卿去到后，可便宜行事，钦哉！』君不疑臣，委任至重，乃感恩泣下。到川后，奉诏条之外，事有大可革者，奏后始行。其有从权而合义者，先行后奏，上悉允之，故得展微効，立功名，诚由上信不疑，下谗不入。 【见忠定公语录。】 

　　二 

　　忠定公为御史中丞，一日，于行香所，宰相张齐贤呼参知政事温仲舒为乡弟，及他语，鄙甚。 【钱希白所撰公墓志云：弹执政之失错辞者是。】 公以非所宜言，失大臣体，遂弹奏之。齐贤深以为恨，后于上前短公曰：『张咏本无文，凡有申奏，皆婚家王禹偁代为之。』禹偁前在翰林，作齐贤罢相麻词，其辞丑诋。及再入中书，禹偁亦再知制诰，故两欲中伤之。公闻，自辨曰：『臣苦心文学，搢绅莫不知。齐贤以臣假手于人，是掩上之明，诬臣以非罪也。』上曰：『卿平生著述几多，可进来。』公遂以所著进，上阅于龙图阁，未竟，赐坐。上曰：『今日暑甚。』顾黄门于御几取常所执红绡金龙扇赐公，且称文善。公起再拜，乃纳扇于几，上曰：『便以赐卿，美今日献文事。』 
　　【渑水燕谈。】 

　　○张文定 

　　太祖幸西都肆赦。张文定公齐贤时以布衣献策，太祖召至便坐，令面陈其事。文定以手画地，条陈十策，内四说称旨，文定坚执其六说皆善，太祖怒，令武士拽出。及车驾还京，语太宗曰：『我幸西都，唯得一张齐贤耳。我不欲爵之以官，异时汝可收之，使辅汝为相也。』至太宗初即位，放进士榜，必欲置于高等，而有司偶失，抡选 【明抄本有『在』字。】 第三甲之末，太宗不悦。及注官，有旨一榜尽与京官通判。文定释褐将作监丞，通判衡州，不 【东轩脱『不』字。】 十年，果作相。 【东轩笔录。】 

　　○柳仲涂 

　　柳开知润州，有监兵钱供奉者，亦忠懿之近属也。乃父方奉朝请，在京师，开乘间来谒，造其书阁，见壁有绘妇人像甚美，诘以谁氏，监兵对曰：『某之女弟也，既笄矣。』柳喜曰：『开丧偶已踰期，愿取为继室。』钱曰：『俟白家君，敢议姻事。』柳曰：『以开之材学，不辱于钱氏之门。』遂强委禽焉，不旬日而遂成礼。钱不之敢拒，走介白其父，乞上殿面诉柳开，劫取臣女。仁宗问曰：『卿识柳开否？』曰：『不识。』上曰：『真奇杰之士也。卿家可谓得嘉婿矣。吾为卿媒，可乎？』钱父不敢再言，但拜谢而退。 【见倦游杂录。】 

　　○袁廓 

　　袁廓，梓潼人，敢大言，太祖奇之。太祖即位，迁殿中丞，掌市征，岁中增缗钱数万，特赐钱百万。会钱俶纳土，诏廓按行府库仓廪，所至公宴，令别席而坐以宠之。 

　　○钱俶 

　　钱俶，太宗即位来朝，宴后苑，泛舟池中。太宗亲酌酒以赐俶，俶跪而饮。每贡乘舆服物器玩，制作精妙。遣使修贡，必罗于庭，焚香再拜。 【并见范蜀公蒙求。】 

　　○吕文惠 

　　吕文惠公端使高丽，遇风涛，恍惧间，樯折，舟人大恐，公恬然，读书若在斋合时。首台吕文穆相蒙正告老甚切，上宴后苑，作钓鱼诗，独赐公断章云：『欲饵金钩深未到，磻溪须问钓鱼人。』以首宰属公，公和进云：『愚臣钩直难堪用，宜问濠梁结网人。』文穆得谢，果冠台席。 【见玉壶清话。】 

　　○赵稹 

　　赵稹，字仲微，单父人。登进士第，累为兵部员外郎，益州路转运使。真宗谓曰：『远方之事，朕皆欲闻，一一奏来，朕当为卿行之。』故稹至蜀，奏利害最详。及后，益州阙守，乃自三司盐铁副使，授谏议大夫、集贤院学士、知益州。天圣中，以工部侍郎知并州，回，上殿奏事，上曰：『先帝时，尝诏益州市锦六千匹，时有姓赵者知州，止市千匹，还是卿否？』稹曰：『是。』上曰：『卿如此恤民，诚是至公。尝闻先帝言，卿朴厚可任。』未几，为刑部侍郎、枢密副使，以先帝所委臣故也。 【见本朝名臣传。】 

　　○晏元献 

　　晏元献公为童子时，张文节荐之于朝廷，召至阙下，适值御试进士，便令公就试题，曰：『臣十日前，已作此赋，有赋草尚在，乞别命题。』上极爱其不隐。及为馆职，时天下无事，许臣寮择胜燕饮，当时侍从文馆士大夫，各为燕集，以至市楼酒肆，往往皆供帐为游息之地。公是时贫甚，不能出，独家居，与昆弟讲习。一日选东宫官，忽自中批除晏殊，执政莫谕所因。次日进覆，上谕之曰：『近闻馆阁臣寮，无不嬉游燕赏，弥日继夕。惟殊杜门与兄弟读书，如此谨厚，正可为东宫官。』公既受命得对，上面谕除授之意，公语言质野，则曰：『臣非不乐燕游者，直以贫，无可为之具。臣若有钱，亦须往，但无钱，不能出耳。』上益嘉其诚实，知事君体，眷注日深，仁宗卒至大用。 【见笔谈。】 

　　○晁逈 

　　大中祥符元年冬，行升中之礼，驻跸岱宗。晁逈当草赦书之词，例先进呈裁定。准旧仪，学士当直日，或遇宣召，即系鞋以赴，上戴帽子见之。逈自忖度，今皇上以封祀大礼，方在致斋之中，必加严肃，不同常时，乃盛服秉笏造行宫门。有中使入奏，俄出报云：『上适问之，闻学士穿执，遽起入内矣，可止此祗伺。』暨中使复入，逈伫立移晷，中使来召，引至幄次，而上已改御巾帻而坐。起居讫，升诣帝所，望之俨然，即之也温，进呈词稿，省览称善，怡颜抚问，有加常等。既而赐坐，令饮茶而退。 【『茶』字注解云：春藏叶，可以为饮。古人诗云：『或吟诗一章，或饮茶一瓯。』】 因思古之帝王，优礼节行之臣，不冠不见，则有之矣。内愧孱琐，何以当圣君体貌之重乎？兹惟先皇帝恭己待士之德，发自于清衷而然也。 

　　二 

　　大中祥符、天禧之间 【忘其年月】 ，暮春之月，合门传宣布告，令赴池苑游宴之会。法从既集，俄而阴云兴，密雨降，有诏罢后苑之游。上赐宴饮，上御承明殿，面北而坐，预侍坐者翼列如仪。既而执事之臣，捧金盘进名花，有牡丹重沓千房者，并诸奇花，首置御坐前，余皆散布诸臣雕俎之上。内臣先供奉至尊，戴御花，以及亲贤宰执亦如之，以次诸臣，皆自戴焉。上忽乃眷西顾，宣言曰：『与学士戴花。』 【内庭侍从，惟学士多不名呼。】 俄有中使数人遽至，与逈及一二同僚戴之，观者无不竦动也。前代加宠词臣，有以宝装方丈赐食于前，则尝闻之矣。岂谓亲承日月之照，待以王公之礼，何幸会之深欤！ 

　　三 

　　大中祥符、天禧之间 【忘其年月日】 ，逈当宿直，方甲夜，奉召赴内东门，上御面东合子坐。起居讫，升进次，宣索坐物，执事者迭青墩于御坐之东北隅，方命坐，而上语及，遽起侧立以听焉。示谕令草诏， 【今忘其所诏之事。】 恭受宸旨毕，命复坐，饮茶而退。却行纔踰阈，上宣言曰：『将蜡烛与学士照路。』俄有中使就御前拔取列置密炬之一，其围径甚大，中使执之前引，出内东门，付于本院引接人吏。古之赐金莲烛，其若是乎？上周知故事，善视迩臣，多此类也。 【并金坡遗事。】 

　　○王文正 

　　上宣谕曰：『朕尹京日，卿弟旭宰属邑，有廉干之称，可委以繁使。』公对曰：『臣待罪宰府，恐公议非便。』上曰：『前代父子兄弟，并处贵位者多，不可以卿故，滞其才。』公曰：『今省府乃士人要职，若于平进迁擢，又得孤寒者一人。臣弟陛下知名，望它日出于宸衷，且乞一闲局。』遂判吏部南曹。公归，喜语弟曰：『上知尔之才，必有任使。』而终不言所得之旨，翌日被命乃知。铨管人引对，上见公弟，赐与绯鱼，公因对叙感，上曰：『不知尚着绿，朕失照管。』 

　　二 

　　王沂公曾、张文节知白、陈彭年，参预政事，因白公，曾等拔擢至此，亦公之力，然愿有裨补。公曰：『愿闻其说。』沂公等曰：『每奏事，其间亦有不经上览，公但批旨奉行，恐人言之，以为不可。』公逊谢而已。一日奏对，公退，诸公留身，上已惊曰：『有何事，不与王某同来？』诸公以前说闻于上，上曰：『谁所行？』诸公曰：『皆公。』上曰：『王某在朕左右多年，朕察之无毫发之私。自东封后，朕谕王某，令小事可一面奉行，卿等当谨奉之。』退而谢于公曰：『上之委遇，非曾等所知也。』公曰：『向蒙谕及，不可自言曾得上旨，今后更赖诸公规益。』文正公每休暇，多与二府往还，莱公出镇，会宿私第，翌朝，上顾公曰：『昨日知有客甚欢，朝廷无事，大臣和睦，诚可喜也。』 

　　三 

　　上宣示公曰：『闻卿居第甚陋，朕密令计之，官为修营，其间更系卿意增损之。』公顿首曰：『臣所居，乃先父旧庐，当日止庇风雨，臣今葺过已甚矣，每思先父，常有愧色，岂更烦朝廷？』上再三谕之，公力辞，乃止。 【并见名臣遗事。】 

　　○礼遇词臣 

　　真宗好文，待遇学士尤重，王钦若召见最频，其后晁逈、李宗谔、陈彭年、王曾、利瓦伊数人，皆被恩遇。惟演再入院，天禧四年间，屡蒙召对，或龙图阁、滋福殿、承明殿，洎宣和门之北合子，皆从容赐坐，移刻而出，其言议及奏对，此略而不书。又常令中使密至院门，询吏云：『今日谁直？』然后召之。 【见金坡遗事。】 

　　○御书碑额 

　　仁宗天纵多能，尤精书学，凡宫殿门观，多帝飞白题榜，勋贤神道，率赐篆螭首。王曾之碑曰『旌贤』，寇准曰『旌忠』，李迪曰『遗直』，晏殊曰『旧学』，丁度曰『崇儒』，王旦曰『全德元老』，文彦博父均曰『教忠积庆』，李用和曰『亲贤』，范仲淹曰『褒贤』，曹利用曰『旌功』，吕夷简曰『怀忠』，张士逊曰『旧德』，狄青曰『旌忠元勋』，其余不可悉纪。或云：初，王子融守河中，模唐明皇题裴耀卿碑额献之，仁宗乃赐文正碑曰『旌贤』。大臣碑额赐篆，盖始于此。其后英庙、神考，亦屡有赐者。 【渑水燕谈。】 

　　宋朝事实类苑卷第七 

　　●宋朝事实类苑卷第八 

　　名臣事迹（一） 

　　◆名臣事迹（一） 

　　韩魏公 
　　司马文正 
　　孙威敏 
　　陈文惠公 
　　王沔 
　　陶尚书 
　　王荆公 
　　富文忠 
　　向文简 
　　梅圣俞 
　　吕文穆 
