<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　熙宁初，余罢中丞，复归翰林，有成都进士李戒投书见访云：『戒少学仁义 【『仁义』，涑水作『圣人』。】 之道，自谓不在颜回、孟轲之后。』其辞孟浪，高自称誉，大率如此。又献役法，大要以为：『民苦重税，但闻有因役破产者，不闻因税破产也。请增天下田税钱谷各十分之一，募人充役，仍命役重轻为三等，上等月给钱千五百，谷二斛，中下等以是为差，计雇役犹有羡余，可助经费。明公傥为言之于朝，幸而施行，公私不日皆富实矣。』余试举一事难之曰：『衙前为何等？』戒曰：『上等。』余曰：『今夫衙前掌官物，败失者或破万金之产，彼肯顾千五百钱、两斛谷，来应募邪？』戒不能对，余因谢遣之，曰：『仆已去言职，君宜诣当官者献之。』居无何，复来投书曰：『三皇不圣， 【涑水有『五帝不圣』四字。】 自生民以来，唯孔子为圣人耳。孔没，孟轲以降，盖不足言。今日复有明公，可继孔子者也。』余骇惧，遽还其书曰：『足下何得为此语？』因 【涑水作『固』。】 请留书，余曰：『若留君书，是当而有之也，死必不敢。』又欲授余左右，余叱左右使勿接，乃退。余以其狂妄，常语于同列以资戏笑。时韩子华知成都，戒不 【涑水作『亦』。】 尝以此策干 【涑水作『献』。】 之，子华大以为然，及入为三司使，欲奏行之，余与同列共笑且难之，子华意沮乃止。及介甫同制置三司条例，为介甫言之，介甫亦以为喜，雇役之议，自此起。时李戒已得心疾，罢举归成都矣。 

　　○提举常平 

　　何浃以录事参军，提举梓州路常平仓等， 【『等』，涑水作『浃』。】 所至暴横，捶挞吏民以立威，皆窜匿无地。气陵提转，直出其上，公牒州县云：『未得当司指挥，其提转牒，皆不得施行。』转运使李竦、判官陈充与之议事，不合，輙叱骂之。知州诣之白事，下马于门外，循廊而进，至其坐榻之侧，亦不为起。浃欲废广安军，众议以为旁去他州远，不可废。有章辟方得其父集贤校理何涉所撰鼓角楼记，以呈之，曰：『先君子亦具言置军要害之意。』浃曰：『凡事当从公论， 【涑水有『此妄语』三字。】 何足凭也？』李竦等具奏其状，诏罢归。浃缘道上，奏讼竦等，无所不道。至京师，下开封府鞠问，浃索纸万幅以答款，府司以数百幅给之，乃一纸书一字。坐上书诈不实，凡一百四十事，由是停官。时所遣提举官，大抵狂妄作威，而浃最为甚。 【并涑水纪闻。】 

　　○用事错误不害为美 

　　文士用事误错，虽为缺失，然不害其美。杜甫云：『功曹无复汉萧何。』按光武帝谓邓禹何以不掾功曹；又曹参尝为功曹，云酇侯非也。陈子昂云：『吾闻中山相，乃属放麑翁。』放麑本秦西巴孟孙氏之臣也，谓之中山，误矣。唐人记韩?善琴知音，闻止息，推说以谓毋丘俭、诸葛诞皆以扬州刺史举兵讨晋，事败无成，故名广陵散，言败于广陵也。刘道原云：『汉魏时，扬州刺史治寿春，毋丘、诸葛诞皆死寿春。』此时广陵自属徐州，至隋唐乃为扬州耳。事有似而非者，不可不察也。 【刘贡父诗话。】 

　　○荐士 

　　吴冲卿初作相，亦以收拾人物为先，首荐齐谌并 【原作『井』，据东轩改。】 亮釆。洎二人登对，咸不称旨，又荐李师德为台官，而师德不才。自是，秉政数年，以至薨背， 【东轩作『日』。】 更不复荐士，而三人者，亦竟无闻于时也。 【东轩笔录。】 

　　○知人之难 

　　姚嗣宗，关中诗豪，忽绳检，坦然自任。杜祁公帅长安，多裁品人物，谓尹师鲁曰：『姚生如何人？』尹曰：『嗣宗者，使白衣入翰林，亦不忝。减死一等，黥流海岛，亦不屈。』姚闻大喜，曰：『所谓善评我者也。』时天下久撤边警，一旦忽元昊以河西叛，朝廷方羁笼关豪之际，嗣宗止因写二诗于驿壁，诗有『踏破贺兰石，扫开西海尘，布衣能効死，可惜作穷人。 【『人』，湘录作『麟』。】 』又一绝：『百越干戈未息肩，九原金鼓又轰天。崆峒山叟笑不语，静听松风春昼眠』之句，韩忠献公奇之，奏补职官。继而一庸生张 【忘其名。】 亦堂堂人，猬髯黑面，顶青巾缁裘，持一诗代刺，摇袖以谒杜公曰：『昨夜云中两 【湘录作『羽』。】 檄来，案兵谁解扫氛埃？长安有客面如铁，为报君王早筑台。』祁公亦异之，奏补干佑一尉，而胸无一物。未几，以赃去任。 【湘山野录。】 

　　○卖庙 

　　张谔检正中书五房公事，判司农寺，上言，天下祠庙，岁时有烧香施利，乞依河渡坊场，召人买扑。王荆公秉政，多主谔言，故凡司农起请，往往中书即自施行，不由中覆。卖庙勑既下，而天下祠庙各以紧慢，价直有差。南京有高辛庙，平日绝无祈祭，县吏抑勒，祝史仅能酬十千。是时张方平留守南京，因抗疏言朝廷生财，当自有理，岂可以古先帝王祠庙卖与百姓，以规十千之利乎？上览疏大骇，遂穷问其由，乃知张谔建言，而中书未尝覆奏。自是有旨，臣僚起请，必须奏禀，方得施行。卖庙事寻罢。 【倦游录。】 

　　○人才有长短 

　　仲简知处州，治为东南第一，朝廷 【东轩有『累』字。】 擢为天章阁待制，知广州。会侬智高破邕管，沿江而下，屠数郡，遂围广，而仲简应敌之备，可笑者甚多。沈起知海门县，有治绩，朝廷擢为御史，后拜待制，知桂州，会宜州蛮傜侵王口寨，起备御甚乖。又欲诛 【东轩作『征』。】 交趾，愈益疏缪，是致交趾入寇，三州被害。孙永俊明文雅称于时，中间以龙图学士知秦州，会边有警，永以怯懦，为边人所轻。三人者，皆才臣，一当边急，而败事被斥，岂将帅自有体用？ 【东轩作『固』。】 非可以常才强也。 【东轩笔录。】 

　　○赠县令诗 

　　元丰中，有人为建州建阳县令，一举子以贫谒之，待之甚薄。举子大怒，作赠县令诗，云：『寒儒登第十三年，冲替归来卖尽田。除却职田清俸外，不知何处遇神仙？』诗既盛传，郡守刺史皆疑其人，终任，无荐之者。 【李希声诗话。】 

　　○赵昌言 

　　李顺作乱于蜀，诏以参知政事赵昌言监护诸将讨之。凤翔，是时寇准知州，密上言，赵昌言素有重名，又无子息，不可征蜀，授以利柄。太宗得疏，大惊曰：『朝廷皆无忠臣，言莫及此，赖有寇准忧国家耳。』及诏昌言行所至即止，专以军事付王韶，且 【涑水作『宣』。】 罢知政事，以工部侍郎知凤翔府，召寇准参知政事。昌言自凤翔历秦、陕、永兴三州，入为御史中丞。真宗即位，咸平五年，翰林学士王钦若直馆，洪 【涑水有『湛』字。】 知贡举，京师豪族，有 【涑水有『奏名至及第者，既而其家分居争财，去其钱簿，有若干贯』二十二字，当从补。】 遗知举洪学士。上怒，下御史台穷治，事连及王钦若，亦有所受。是时钦若被眷遇，上大怒，以为昌言操意巇险，诬陷大臣。昌言自户部尚书兼御史中丞，贬安州司马，自是不复省录十余年，更累赦，量移放还。至祥符中，乃复叙为户部侍郎，西祀，恩迁吏部侍郎，卒。 【涑水纪闻。】 

　　○陶谷 

　　陶谷，自五代至国初，文翰为一时之冠。然其为人，倾险狠媚，自汉初始得用，即致李崧赤族之祸，由是缙绅莫不畏而忌之。太祖虽不喜，然藉其词笔 【东轩作『华』。】 足用，故尚置于翰苑。谷自以久次旧人，意希大用，建隆已后，为宰相者，往往不由文翰，而闻望皆出谷下。谷不能平，乃俾其党与，因事荐谷，以为久在词禁，宣力实多，亦以微伺上旨。太祖笑曰：『颇闻翰林草制，皆捡前人旧本，改换词语，此乃俗所谓依样画葫芦耳，何宣力之有？』谷闻之，乃作诗书于玉堂之壁，曰：『官职须由生处有，才能不管用时无。堪笑翰林陶学士，年年依样画葫芦。』太祖益薄其怨望，遂决意不用矣。 

　　○姜识 

　　慈圣光献皇后薨，上悲慕甚。有姜识者，自言神术，可使死者复生。上命以 【东轩作『试』。】 其术，置坛于外庭， 【东轩作『苑』。】 凡数旬，无効。乃曰：『臣见太皇太后方与仁宗宴，临白玉栏干赏牡丹，无意复来人间也。』上知诞妄，亦不深罪，止斥于郴州。蔡承禧进挽词曰：『天上玉栏花已拆，人间方士术何施？』盖谓是也。 【并东轩笔录。】 

　　○曹翰 

