<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　拓跋谅祚， 【涑水无以上四字。拟标题误为正文。】 嘉佑七年，谅祚始请称汉官，以伶人薛老峯为副使，称左司郎中，兼侍御史知杂事。又请尚主，及乞国子监所印诸书，释氏经一藏，并译经僧幞头，工人、伶官等。诏给国子监书及释氏经、并幞头；尚主，辞以昔尝赐姓，其余皆托辞以拒之。夏当遣使者赐谅祚生辰礼物，命内殿承制余亢。 【涑水作『允』。下同。】 台官上言，亢本庖人，更乞择使者，乃命供备库副使张宗道。初入境，虏馆宗道于西室，逆者至，欲先宗道行马，及就坐，又欲居东，宗道固争之。逆者曰：『主人居左， 【『左』，涑水作『先』。】 礼之常也，天使何疑焉。』宗道曰：『仆与夏主比肩以事天子，若夏主自来，当相为宾主。尔陪臣也，安得为主人？当循故事，仆居主位。』争久不决。虏曰：『君有几首？乃敢如是。』宗道大笑曰：『有一首耳。来日已别家人而来，今日欲取宗道首，则取之。宗道之死，得其所矣。但恐夏国必不敢耳。』逆者曰：『译者失辞，某自谓有两首耳。』宗道曰：『译者失辞，何不斩译者，乃先宗道？』自云：『虏 【涑水作『两』。】 国之欢如鱼水。』宗道曰：『然天朝水也，水可无鱼，鱼不可无水。』 

　　三 

　　邢佐臣云：拓跋亮之母本拽利之妻，曩霄通焉，有娠矣，拽利谋杀曩霄不克，曩霄杀之，灭其族，妻削发为尼而生谅祚。及宁令杀曩霄，国人诛宁令，而立谅祚。始数岁，其母专制国事，兄子没藏猧尨为相，母私幸。胡人部细皆移恣横，大臣屡请诛之，母不听。嘉佑元年九月，部细皆移谋乱，杀国母，没藏猧尨引兵入宫诛之。其父与左厢军马副使遣使就杀之。 【自『邢佐臣云……』至此，今见夏校本涑水卷十注引旧抄二卷本。以下『夏国酋长嵬名山部落……』则另为一条，在卷十一。】 夏国酋长嵬名山部落在故绥州，有众万余人，其弟夷山先降为熟户，青涧城使种谔使人因夷山以诱名山，赂以金盂。名山小吏李文喜受其赂，许以来降，名山不知也。既而谔大发兵奄至，围其帐，名山惊，援枪欲鬬，夷山呼之曰：『兄 【涑水有『已』字。】 约降，何为如是？』其姊识其声，曰：『汝为谁？』曰：『夷山也。』姊曰：『何以为验？』夷山示之手，无一指，姊曰：『是也。』名山曰：『我何尝约降？』夷山曰：『兄已受种使金盂。』名山曰：『金盂何在？』文喜方出以示之，名山投枪而出， 【『出』，涑水作『哭』。】 谔遂以兵驱其部落牛羊南还，众多遁亡，比至入塞，纔四千余人。朝廷即除名山诸司使。 

　　四 

　　先是，赵元昊每遣使奉表入贡，不过称教练使，衣服礼容，皆如牙吏。宝元元年十二月丙寅，鄜延路奏元昊遣使戴金冠衣绯佩蹀躞，奉表纳旌节敕告，其表曰：『臣本自祖宗出于 【以上六字涑水作『祖宗本出』四字。】 帝冑，当东晋之末，运创后魏之初基。曩者，臣祖 【涑水有『继』字。】 迁心知兵要，手握干符，大举义旌，悉降诸部，临河五郡，不旋踵而归，沿境 【涑水作『边』。】 七州，并差肩而克。』又曰：『臣父德明，幸副先局， 【以上四字涑水作『嗣奉世基』。】 勉从朝命。真王之号，夙感于颁苴。尺土之封，显蒙于剖裂。』又云：『称王则不喜，朝帝乃是从。辐辏屡期，山呼齐。 【涑水有『举』字。】 伏愿以一垓之土地，建为万乘之邦家。于时再让靡遑，羣情又迫，事不得已，顺而行之，遂于十月十一日郊坛，备礼为祖世 【『祖世』，涑水作『世祖谥』。】 始文本武兴法建礼仁孝皇帝，国称大夏，年号天授，礼法延祚。伏望皇帝陛下，睿哲成人，宽慈及物，许以西郊之地，册为南面之君。敢竭愚庸，常敦欢好。鱼来雁往，任传邻国之音，地久天长，永镇西边之患。至诚历恳，仰俟帝俞。』 

　　五 

　　宝元元年九月十六日，鄜延路都钤辖司奏：『今月五日六宅使副、金明县都监、新寨解家河卢关路巡检李士彬申，四日戌 【原作『月戌』，据涑水改。】 时，男殿直怀宝及七罗寨指挥使凌妹引到宥州末藏屈已团练侍者末藏福罗，以赵元昊所给宥州山遇令公及侄屈讹相公、从弟吃也相公告身三通来，云：「山遇 【『山遇』，涑水作『山禺令公』。】 先在元昊处为枢密，兄弟室家，皆居细项，与屈已为昏姻。屈已居宸州南没姑川，元昊数诛诸部大人且尽，又欲诛山遇。八月二十五日，山遇妹大 【『大』，夏校引抄本作『夫』。】 易里遇乞令公以告山遇， 【夏校引抄本重『山遇』二字。】 自河外与侍者二人逃归，既济河，集缘河兵，断河津三处。二十八日，山遇还至细项，使其弟三太尉者，将宥州兵监河津诸屯。二十九日，山遇使侍者吃召屋 【『吃召屋』，夏校引抄本作『乞召屈』。】 已至细项，九月一日，山遇与屈已坐帐中，召福罗告以事状，山遇哭且言曰：『去年大王弟侍中谋反，欲杀大王，赖我闻之，以告，大王存至今，我之力也。今乃欲杀我，汝为我赍此告身三通，赴金明，导引告 【涑水有『延』字。】 州大人，我当悉以黄河以南户口归命朝廷。今以发兵在细项，朝廷欲得质者，以我子若我弟皆可也。大王来追我，自以所部兵拒之。汝至南得何语，当丞 【涑水作『亟』。】 来，我别以马七八百匹献朝廷，更令保使者自保安军驿路告延州，我此月三日集宥州，监州兵之河上，悉发户口归朝廷。』 【涑水有『也密臧』三字，而无以下十七字。夏校引抄本，『次』字作『此』。】 次福罗既得告身，屈已送至长城岭南而还。」福罗至金明，以状言本司契勘前此元昊所部有叛者，为元昊所诛也，已具闻奏。今山遇云欲归， 【涑水有『朝廷』二字。】 本司商量，以录白下告身，今李士彬复以告身付福罗，自从其所告，谕福罗以元昊职贡无亏，难议受其降款，已遣还。臣等仍恐虏为奸诈，已戒缘边刺候严备，去讫。』又奏：『六日，保安军北蕃官巡检 【涑水有『殿』字。】 直刘怀忠状申，洞知山遇相公、屈已王相公、二太尉、三太尉、吃也相公等于二日起兵，有众二千余人，劫掠村社族帐，只在宥州境内。寻得保安军状云：「五日寅时，山遇及弟防御、三防御、侄屈讹相公、从父弟吃也相公，将麾下一十五骑，皆被甲执， 【涑水有『兵』字。】 抵归娘族指挥使嚷罗家，云欲归命朝廷，臣等已令保安军诘问山遇等，所以来事故，勒令北归。」仍令缘边部族首领严兵巡逻，或更有北来户口，皆约遣令还，毋得承受，别致引惹者。』诏鄜延路都钤辖司严敕缘边诸寨及蕃官等，晨夜设备，遣人诇候，如虏人自在其境，互相攻战，即于界首密行托备，毋得张皇。或更有山遇所部来投告者，令李士彬等只为彼意婉顺约回，务令安静，所诇知事宜，节次驿置以闻。仍令环庆泾原都 【『都』，涑水作『路』。】 部署司、麟府路军马司准此。是时知延州 【涑水有『管勾鄜延』四字。】 路军马公事刑部郎中天章阁待制郭劝、都钤 【涑水有『辖』字。】 四方馆使惠州刺史李渭、知保安军供备库副使朱吉、高继隆等破后桥寨。 【涑水与下文与前『康定元年五月十八日』条相连。】 

　　六 

　　康定元年五月十八日，鄜延、环庆路经略使范雍奏：『体量到洛苑使环庆路钤辖高继隆、礼宾使环庆路驻泊钤辖知庆州张崇俊，部领兵马入西贼界，打破贼后桥寨。先令蕃官奉职巡检李明领蕃部围寨，继隆、崇俊领大军继进，与贼鬬敌相杀。又分擘兵甲，令柔远寨主侍禁合门祗候武英、监押左侍禁王庆、东谷寨监押奉职 【涑水有『张立』二字。】 左侍禁合门祗候北路都巡检郝仁禹，攻打寨城，其武英先打破寨北门入城。又今淮安镇都监西头供奉官合门祗候刘政、东谷寨主左侍禁贾庆各部，领兵马入城界驻泊，牵拽策应，破荡却吴家外藏土金舍利遇家等族帐。又令入内西头供奉官走马承受公事石全正把截十二盘路口，其殿侍军员兵士及蕃官使唤得力，或斫到人头，或伤中重，系第一等功劳者，凡一百一十五人。伏乞体念今来北贼不 【涑水无『不』字。】 住来沿边作过， 【涑水作『祸』。】 正当用人之际，特与各转补名目，所贵激赏边臣及军各更効命。』奉圣旨，高继隆、张俊于见今使额上各转七资，刘政、郝仁禹以下各转官有差。 【并涑水纪闻。】 

　　七 

　　祖宗朝，两府各臣，虽在外镇，亦以位势自高，虽省府判官出按事，至其所部，亦绝燕饮之礼，盖时风如是。武穆曹公玮，以宣徽南院判定州，王鬷自三司判官计置河北军粮，至定，武穆一见，接之加礼，往往亲自伴食，然酒止五行，盖已为殊待矣。一日语鬷曰：『玁狁自保欢好，可百年无事。吾闻李德明有子元昊者，桀黠多谋，能得士心，吾密令画史图其状观之，信英物也。异日德明死，此子嗣事，必为两边之患，料此事不出十年，君必当此变，勉之，勉之！』鬷莫测其言。后十余年，元昊叛，西陲大扰，王鬷果当此时为枢密使，处置失宜，罢知西京。鬷尝为亲僚言之，深叹武穆之明识也。 

　　八 

　　西边城寨皆在平地，绥、银、灵、夏、宽、宥等州，皆然也。太宗时，钱若水言绥州不可城，以其下有无定河，岁被水害。今绥城建于山上，不唯水不能害，而控制便利，直得胜势。元丰中，收葭芦、米脂等寨，亦据山而城。及城永乐，徐给事禧坚欲于平地建筑，未就，为西戎所陷。 【并东轩笔录。】 

　　九 

　　河东忠烈宣勇乡兵，结社买马，以填广锐禁军，陕西振武亦然。其后宣毅义勇，官助其价，使买马高大，亦以外填广锐。大中祥符七年，以归义军留后曹贤顺为节度，又以其弟贤惠检校刑部尚书知瓜州。至天圣元年闰九月，始遣人贡方物来谢，远人去来疎数，于中国无所轻重，有道亦任之而已。 【东斋记事。】 

　　十 

　　赵元昊二子，长曰佞令受，次曰谅祚，其母尼也，有色而宠。佞令受母子怨望，而谅祚母之兄曰没藏讹哤者，黠虏也，因教佞令受以弒逆之谋。元昊已见杀，讹哤遂以弒逆之罪诛佞令受子母，而谅祚乃得立，而年甚幼，讹哤遂专夏国之政。其后谅祚稍长，卒杀讹哤，灭其族。元昊为西鄙患者十余年，国家因天下之力，有事于一方，而败军杀将，不可胜数，然未尝少挫其锋。及其困于女色，祸生父子之间，以亡其身，此自古智贤之君，或不能免，况夷狄乎？讹哤教人之子杀其父，以为己利，而卒亦灭族，此理之然也。 【归田录。】 

　　十一 

