<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　袁抗大监尝言，曾守官营道，闻吏官言，寇莱公始谪为州司马，素无公宇，百姓闻之，竟荷瓦木，不督而会，公宇立成，颇亦宏壮。守土者闻于朝，遂再有海康之行。始戒途，吏民遮道，马复踖■〈戚〉不进，寇以策叩马曰：『吾尚敢留滞邪？汝何不行？』马即前去，寇泣且曰：『语丁谓，我负若何事？致我于极地邪！』其后丁自朱崖移道州，袁尝接其语论，遂以所闻质之。丁曰：『寇自粗疎。先朝因节日，赐宴于寇相第，寇好以大白饮人，时曹利用为枢密副使，不领其意，寇曰：「某劝太傅酒，何故不饮？」曹竟不濡唇，寇怒曰：「若一夫耳，敢尔邪？」曹厉声曰：「上擢某在枢府，而相公谓之一夫，明日当于上前辨之。」自此二公不协，厥后发莱公之事者，曹貂也。预谓何事？』然中外皆知莱公之祸，丁有力焉。二公之在政府也，当太平之盛，至于赞燮王度，亦无善恶之大者。至今天下识与不识，知与不知，闻莱公之名，则许以忠荩。言晋公之为，则目以奸谀。岂非丁以才过其实，寇以诚过其才欤？ 【倦游录。】 

　　三 

　　寇莱公卒于海康，诏许归葬，道出荆南之公安县，邑人迎祭于道，断竹插地，以挂纸钱，竹遂不根而生，滋茂殆一亩。邑人神之，立庙于侧，祠宇严洁，祀奉甚谨。侍读王公乐道文其事于石。 【本朝名臣传。】 

　　四 

　　寇准拜中书侍郎平章事，丁谓参知政事，尝会食于中书，有羹污准须，谓与拂之，准曰：『君为参预大臣，而与官长拂须耶？』谓顾左右，大愧恨之。章圣既倦政，而丁谓曲意迎合太后之意，有临朝之谋。准便殿请对，言：『太子叡德天纵，足以任天下之事，陛下胡不协天人系望，讲社稷之丕谋，引望大明，敷照重霄？若丁谓恃才而挟奸，曹利用恃权而使气，皆不可辅幼主，恐乱陛下家事。』因俯伏呜咽流涕，真宗命中人扶起，慰谕之。明日，谓之党以急变闻，飞不轨之语以中准，坐是罢相。干兴元年二月，贬雷州司户参军，皆谓所为也。赴雷州时，道出公安，剪竹插于神祠之前，而祝曰：『准之心若有负朝廷，此竹必不生。若不负国家，此枯竹当再生。』其竹果生。后范仲淹作药石诗，言准无辜被诬。天圣元年闰九月，移授银青光禄大夫，检校祭酒，衡州司马。盖上知其无辜，将复其位。其月死于贬所，年六十三。寻复官爵，谥忠愍。及上即位，北使至，赐宴，唯两府预焉。北使历视坐中，问译者曰：『谁是无宅起楼台相公？』坐中无答，丁谓令译者谓曰：『朝廷初即位，南方须大臣镇抚，寇公抚南夏，非久即还。』 【东轩笔录。】 

　　五 

　　天禧末，真宗寝疾，章献明肃刘太后渐预朝政，真宗意不能平。寇莱公探此意，遂欲废章献，立仁宗，策真庙为太上皇，而诛丁谓、曹利用等。于是引李迪、杨亿、曹伟、盛度、李遵勉等叶力，处画已定，凡诰命，尽使杨亿为之，且将举事。会莱公因醉漏言，有人驰报晋公，晋公夜乘犊车往利用家谋之。明日，利用入，尽以莱公所谋白太后，遂矫真宗上仙，乃指莱公为反，而投海上，其事有类上官仪者，天下寃之。杨亿临死，取当时所为诏诰，及始末事迹，付遵勉收之。至章献上仙，遵勉乃抱亿所留书进呈仁宗，及叙陈本末，仁宗尽见当日曲直，感叹再三，遂下诏湔涤其冤，赠中书令，谥曰『忠愍』。又赠杨亿礼部尚书，谥曰『文』。凡预莱公党而被逐者，皆诏雪之。故亿赠官制曰：『天禧之末，政渐中微， 【东轩作『闱』。】 能叶元臣，乃屏储极』，盖谓是也。 

　　○丁晋公 

　　丁晋公至朱崖，作诗曰：『且作白衣菩萨观，海边孤绝宝陀山。』在朱崖作矜集 【东轩作『青矜集』。当从。】 百余篇，皆为一字题，寄归西洛。又作天香传，叙江 【东轩作『海』。】 南诸香。又作州郡名配古人姓名诗，又集近人词赋而为之序，及佗记述题咏，各不下 【东轩脱以上二十字。】 百余篇，盖未尝废笔砚也。后移道州，旋以秘书监致仕，许于光州居住。流落贬窜十五年，髭须无斑白者，人亦伏其量也。在光州，四方亲知皆会，至食不足，转运 【原误作『军』，据明抄本及东轩改。】 使以闻。有旨给东京房钱一万贯，为其子珙数月呼博而尽。临终前半月，已不食，但焚香危坐，默诵佛书，以沈香煎汤，时时呷少许。启手足之际，付嘱后事，神识不乱，正衣冠奄然化去。其能荣辱两忘，而不变不怛，真异人也。 【并东轩笔录。】 

　　○陈康肃 

　　真宗欲择臣僚善弓矢，美仪彩，伴虏使射弓。时双备者，惟陈康肃尧咨可焉。陈方以词职进用，时晏元献为翰林学士、太子左庶子，无巨细，皆咨访之。上谓晏曰：『陈某若肯换武，当授与节钺，卿可谕之。』时康肃 【湘录有『母』字。下『冯』字作『马』。】 燕国冯太夫人尚在，阃范严毅，陈曰：『当白老儿 【明抄本作『母』。】 不敢自輙。』既白之，燕国命杖挞之，曰：『汝策名第一，父子以文章立朝，为名臣，汝欲叨窃厚禄，贻羞于阀阅，忍乎？』因而无报。真宗遣小珰，以方寸小纸细书问晏，曰：『主皮之议，如何？』小珰误送中书，大臣慌然不谕。次日禀奏，真宗不免笑而问之曰：『朕为不晓此一句经义，因问卿等。』止黜其珰于前省，亦不加罪。 【出湘山野录。】 

　　○张洎 

　　张洎在围城中，作蜡丸帛书，间道求北戎之援，为边候所得。洎归朝，太祖召洎诘责，以书示之。洎神色自若，徐曰：『此臣在国所作。』太祖厉声曰：『汝国称蕃事大，何乃反复如此？汝实为之，谁之过也？』洎曰：『当危难之际，望延岁月之命，亦何计之不为？臣所作帛书甚多，此特其一耳。』上喜之曰：『忠臣也。』召坐，慰劳之。 【魏王别录。】 

　　○崔遵度 

　　真宗为寿春郡王开府，太宗诏宰执，为朕选端方纯明、有德学无过阙臣僚二人为王友。佥择累日，惟得崔遵度、张士逊尔。遵度与物无竞，口未尝言是非，清洁宇靖， 【玉壶作『完如』。】 不喜名势。掌右史十年，每立殿墀，匿身楹槛之外，以避顾眄。善琴，得古人深趣，着琴笺十篇，鸣琴于室，妻子殆不得见，通夕只闻琴声。 【东轩笔录。此条今见玉壶清话卷一。】 

　　○窦尚书 

　　窦仪，开宝中为翰林学士，时赵普专政，帝患之，欲闻其过。一日，召仪语及普所为多不法，且誉仪早负才望之意。仪盛言普开国勋臣，公忠亮直，社稷之镇。帝不悦，仪归，言于诸弟，张酒引满，语其故曰：『我必不能作宰相，然亦不诣朱崖，吾门可保矣。』既而召学士卢多逊，尝有憾于普，又喜于进用，遂攻普之短，果罢相，出镇河阳。普之罢甚危，赖以勋旧脱祸。多逊遂参知政事，作相。太平兴国七年，普复入相，多逊有崖州之行，是其言之验也。仪弟俨、侃、偁、僖，并举进士，父禹钧，范阳人，为左谏议大夫，致仕，诸子皆成名，士风家法，为一时之表。冯道赠禹钧诗云：『燕山窦十郎，教子有义方。灵椿一株老，仙桂五枝芳。』人多传诵。仪至礼部尚书，俨至礼部侍郎，皆为翰林学士。侃左补阙。偁为晋府宾佐，后至左谏议大夫，参知政事。僖起居郎。俨文甚高，皆有集，在秘合。偁亦有文，为晋府记室。 【出杨文公谈苑。】 

　　二 

　　王着既贬官，内署阙人，太祖谓范质等曰：『王着昨以酒失，深严之地，当选慎重之士以处之。』质等对以前朝学士，惟窦仪清介谨厚，然须自翰林迁端明令 【明抄本作『今』。】 又官为尚书，难于复召。太祖曰：『禁中非此人不可，卿当谕朕意，令勉赴所职。』即日再入翰林，为学士。 【出金坡遗事。】 

　　○钱思公 

　　钱思公生长富贵，而性俭约，闺门用度，为法甚谨，子弟辈非时不能輙取一钱。公有珊瑚笔格，平生尤所珍惜，常置之几案，子弟有欲钱者，輙窃而藏之。公即怅然自失，乃牓于家庭，以钱十千赎之。居一二日，子弟佯为求得以献，公欣然以十千赐之。他日有欲钱者，又窃去，一岁中，率五七如此，公不悟也。余官西都，在公幕，亲见之，每与同僚叹公之纯德。 【庐陵居士集。今见归田录卷一。】 

　　二 

　　钱思公官兼将相，阶勋品皆 【归田有『第』字。】 一。 【归田有『自云』二字。】 平生不足者，不得于黄纸书名，每为恨也。 【各出归田录。】 

　　○王文穆 

　　王文穆公钦若，临江军人，母李氏，父仲华，尝侍祖郁任官鄂渚。李氏有娠，就蓐之夕，江水暴溢，将坏廨舍，亟迁黄鹤楼，始免身，生男，即公也。时隔岸汉阳居人，遥望楼际，若有光景气象云。文穆 【明抄本作『又公』。】 昔岁行圃田道中，宿于村舍，夜起视天中，有赤文成『紫微』二大字，光耀夺目。使蜀还褒城，路中有人展谒，孰视刺字，乃唐相裴度，告公以默定之语，及言公他日当贵。兹亦异矣。后公每设坛礼神，必朱篆『紫微』二字，陈公 【明抄本作『于』。】 醮所。又辍俸修晋公祠于圃田，作记以述其肹蠁云。 
　　真宗封岱祠汾，虽则继述先志，昭答灵贶，中外臣民，协谋同欲，然实由文穆之力赞焉。故章圣礼毕，登太山，顺偕近臣周览前代碑刻，内一碑首云：『朕钦若昊天。』真宗顾文穆笑曰：『元来此事前定，只是朕与钦若。』与隋史万岁讨蛮入峒，遇碑云：『万岁后遇此』，颇相类。文穆王公不惟被章圣顾遇，至于明肃太后，亦深眷焉。先是知邵武军吴植饷金于文穆而误投，沂公以闻，植坐追停。文穆以不知，特寝不问，故植之贬词曰：『如何匪人，渎我元老』，此可见矣。 【青箱杂记。】 

　　○孙资政 

　　孙资政沔出帅环庆，宿管城，值夏州进奉使至，或白当选驿者。公曰：『使夏国主自入朝，亦外臣也，犹当在某下，况陪臣乎？』羌使遂宿白沙，仁庙闻而嘉之。 【倦游录。】 

　　宋朝事实类苑卷第十一 

　　●宋朝事实类苑卷第十二 

　　名臣事迹（五） 

　　◆名臣事迹（五） 

　　石守道 
　　韩丕 
　　曹侍中 
　　李询 
　　韩忠献 
　　王文正 

　　○石守道 

　　石守道学士为举子时，寓学于南都，其固穷苦学，世无比者。王侍郎渎闻其勤约，因会客，以盘餐遗之，石谢曰：『甘脆者，亦某之愿也。但日享之则可，若止修一餐 则明日何以继乎？朝享膏粱，暮厌粗粝，人之常情也。某所以不敢当赐。』便以食还，王咨重之。 【倦游杂录。】 

　　○韩丕 

