<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　王文正公晚年，官重，每家人出贺，立令止之。因语弟曰：『遭遇如此，愈增忧惧，何可贺也？』公每有赐予，见家人置于庭下，乃瞑目而叹曰：『生民膏血，安用许多？』 

　　十一 

　　王文正公门庭，未尝接客。公薨，上谕近臣曰：『王某家却不觉静，缘当国日，亦门庭清肃。』吕文静夷简、鲁肃简宗道初参预政事，二 【明抄本有『人』字。】 妻入谢，章宪太后语之曰：『尔各归语其夫，王某在政府多年，终始一节，先帝以此重之，宜为师范也。』 

　　十二 

　　东封，二府议增饰车服，以盛法从。诸公令人于公第日伺之，而无所为。王冀公钦若乃作绣鞯以送公，曰：『前议恐忘，已令为之。』公使还其直，而置之。冀公见其不乘而讶之，公曰：『常所跨者，君上所赐，非不华也。岂可更奢僭，以隳制度？』 

　　十三 

　　王冀公钦若自江宁归，再执魁柄，鲁公时参知大政，凡聚议，冀公不堪，语诸公曰：『掌武相公在政府，参政岂敢如此？』鲁公笑曰：『王文正，先朝重德，岂他人可企？苟相公执政平允，宗道安敢不伏？』冯文懿拯为侍中，有问之曰：『向与掌武相公同在政府，尽见国体，公今异于昔，何也？』冯曰：『王公德业，孰可同及？彼一时，此一时也。』 【并见名臣遗事。】 

　　宋朝事实类苑卷第十二 

　　●宋朝事实类苑卷第十三 

　　德量智识（一） 

　　◆德量智识（一） 

　　向文简 
　　吕文仲 
　　李及 
　　桑湜 
　　吕端 
　　卢亿 
　　潘承裕 
　　冯起 
　　吕许公 
　　薛化光 
　　薛长孺 
　　孔宗翰 
　　吕蒙正 
　　曹侍中 
　　赵概 
　　李文靖 
　　王德用 
　　张齐贤 
　　王文正（一） 

　　○向文简 

　　真宗皇帝时，向文简除右仆射，麻下日，李昌武为翰林学士，当对。上谓之曰：『朕自即位以来，未尝除仆射，今日以命敏中，此殊命也，敏中应甚喜。』对曰：『臣今日早候对，亦未知宣麻，不知敏中何如。』上曰：『敏中门下，今日贺客必多，卿往观之。明日却对来，勿言朕意也。』昌武候丞相归，乃往见。丞相方谢客，门阑悄然无一人。昌武与向亲，径入见之，徐贺曰：『今日闻降麻，士大夫莫不欢慰，朝野相庆。』公但唯唯。又曰：『自上即位，未尝除端揆，此非常之命，自非勋德隆重，眷倚殊越，何以至此？』公复唯唯，终不测其意。又历陈前世为仆射者，勋劳德业之盛，礼命之重。公亦唯唯，卒无一言。既退，复使人至庖厨中，问今日有无亲戚宾客饮宴会，亦寂无一人。明日再对，上问：『昨日见敏中之意，何如？』乃具以所见对，上笑曰：『向敏中大耐官职。』向文简拜仆射年月，未曾考于国史，熙宁中，因见中书记天僖元年八月敏中加右仆射。枢密院题名记天僖元年二月王钦若加仆射。 【见笔谈。】 

　　○吕文仲 

　　吕文仲，歙人，为中丞，有阴德。咸平中，鞠曹南滑民赵谏狱，谏豪于财，结士大夫，根蒂特固。忽御宝封轩裳姓名七十余辈，自中降出，皆昔委谏营产买妾者，悉令穷治。文仲从容奏曰：『更请察其为人，密籍姓名，候举选对扬之日，斥之未晚。』真宗从之。 

　　○李及 

　　章献太后临朝，内侍省都知江德元权倾天下，其弟德明奉使过杭州，时李及知杭州，待之一如常时中人奉使者，无所加益。僚佐皆曰：『江使者之兄，居中用事，当今无比，荣枯大臣，如反掌耳。而使者精锐，复不在人下，明公待之，礼无加者。意者，明公虽不求福，独不畏其为祸乎？』及曰：『及待江使者，不敢慢，亦不敢过，如是足矣。又何加焉？』既而德明谓及僚佐曰：『李公高年，何不求一小郡以自处，而久居余杭繁剧之地，岂能办邪？』僚佐走告及曰：『果然，使者之言甚可惧也。』及笑曰：『及老矣，诚得小郡以自逸，庸何伤？』待之如前，一无所加。既而德明亦不能伤也，时人服其操守。 

　　○桑湜 

　　熙宁中，王韶开熙州， 【涑水作『河』。】 诸将以功迁官。皇城使知原州桑湜独辞不受，曰：『羌虏畏国威灵，不战而降，臣何功而迁官？』执政曰：『众人皆受，独君不受，何也？』对曰：『众人皆受，必有功也。湜自知无功，故不受。』竟辞之，时人重其知耻。 【上涑水纪闻。以上五字据明抄本补。】 

　　○吕端 

　　晋公言，凡士大夫而恐。 【明抄本无『恐』字。】 居大位者，先观其器度宽厚，则无不中矣。昔赵普在中书，吕端为参政，赵尝觇其为事而多之，曰：『吾尝观吕公奏事，得圣上嘉赏，未尝喜。遇圣上抑挫，未尝惧，亦不形言，真台辅之器也。』 【见晋公谈录。此条今本晋公谈录无。】 

　　○卢亿 

　　卢亿，字子元，范阳人。简俭纯素，有古人风。在洛阳，闻其子多逊参知政事，家有赐金，服玩渐侈。亿愀然不乐，谓亲友曰：『家世儒素，一旦富贵，吾未知税驾之所矣。』 【范蜀公蒙求。】 

　　○潘承裕 

　　潘承裕，建安人，有才识，名重于州里。王延政建国，欲以为相，承裕力谏其僭号，不受伪署，延政将杀之，虑失人心，囚于私第。江南平建州，甚礼重之，以为礼部侍郎，判福建道。凡一道之征租、狱刑、选举人物，皆取决焉。告老，以尚书致仕，归洪州西山。子慎修，亦为要官，台城危蹙，入都为置宴使，馆怀信驿，时后主弟从镒先入贡，亦留驿中。每王师克捷，外庭入贺，邸使督金帛之献，慎修独建议，以国将亡，而旅贺非礼，但奉方物，以待罪为名，斯可也。太祖大喜，谓使者有礼，立遣易供帐物，加赐牢醴，深叹重之。 

　　○冯起 

　　冯起，父炳，有清节，任知杂卒起官，僦舍圃田。时侍御史赵承嗣掌市征，炳历任宪府，承嗣以官联，素重之。屡往见起，知其赁庑，为出己俸百千市之，起固辞不受。未几，承嗣以奸赃败，弃市，由是名闻。于是苏易简在翰林，夜召语及此事，太宗因此知起名，后擢知制诰。 【已上见杨文公谈苑。】 

　　○吕许公 

　　明肃太后临朝，一日问宰相曰：『福州陈绛，赃污狼藉，卿等闻否？』王沂公对曰：『亦颇闻之。』太后曰：『既闻而不劾，何也？』沂公曰：『外方之事，须本路监司发摘。不然，台谏有言，中书方可施行。今事自中出，万一传闻不实，即所损又大也。』太后曰：『速选有风力更事，任一人为福建路转运使。』二相禀旨而退，至中书，沂公曰：『陈绛，猾吏也，非王耿不足以擒之。』立命进耿，吕许公俛首曰：『王耿亦可惜也。』沂公不喻，时耿为侍御史，遂以为转运使。耿拜命之次日，有福建路衙校拜于马首云：『押进奉荔枝到京。』耿偶问其道路山川风候，而其校应对详明，动合意旨。耿遂密访绛所为，校辄泣曰：『福州之人，以为终世不见天日也。岂料端公 【原误作『分』，据明抄本及夏校本渑水补遗引五朝名臣言行录改。】 赐问，然某尤为绛所苦者也。』遂条陈数十事，皆不法之极。耿大喜，遂留校于行台，俾之干事。既置诏狱，事皆不实，而校遂首常纳禁器于耿。事闻，太后大怒，下耿吏，狱具，谪耿淮南副使，皆如许公之料也。 【渑水燕谈。】 

　　二 

　　范文正公仲淹为参知政事，建言先立学校，劝农桑，责吏课以年任子等事，颇与执政不合。会有言边鄙未宁者，文正乞自往经抚，于是以参知政事为河东陕西安抚使。时吕许公夷简得谢居圃田，文正往候之，许公问曰：『何事遽出也？』范答以暂往经抚两路，事毕即还矣。许公曰：『参政此行，正蹈危机，岂复再入？』文正未喻其旨，果使事未还，而以资正殿学士知邠州。 【见东轩笔录。】 

　　○薛化光 

　　太祖征河东，绛州薛化光上言：『凡伐木先去枝叶，后取根柢。今河东外有契丹之助，内有人户供输，切恐岁月间未能下矣。宜于太原北石岭山，及河北界西山东静阳林、 【东斋作『村』。】 乐平镇、黄泽关、百井社，各建城寨，扼契丹援兵。起其部内人户于西京、襄、邓、唐、汝，给闲田，使自耕种，绝其供馈。如此，不数年，可平定矣。』其后卒用其策，而下河东。化光，简肃之父，后赠中书令。 

　　○薛长孺 

　　薛长孺为汉州通判，戍卒闭营门，放火杀人，谋杀知州、兵马监押。有来告者，知州、监押皆不敢出。长孺挺身叩营，谕之曰：『汝辈皆有父母妻子，何故作此事？然 【东斋作『元』。】 不与谋者，各在一边。』于是不敢动，惟本谋者八人突门而出，散于诸县村野，捕获。是时，非长孺，则一城之人尽遭涂炭矣。钤辖司不敢以闻，遂不及赏。长孺，简肃公之侄，质厚人也，临事敢决如此。 【并东斋记事。】 

　　○孔宗翰 

　　元佑中，上元，驾幸凝祥池，宴从臣，教坊伶人以先圣为戏。刑部侍郎孔宗翰奏：『唐文宗时，尝有为此戏者，诏斥去之。今圣君宴犒羣臣，岂宜尚容有此？』诏付伶官 【渑水有『置』字。】 于理，或曰：『此细事，何足言者？』孔曰：『非尔所知，天子春秋鼎盛，方且尊德乐道，而贱工乃尔亵慢，纵而不治，岂不累圣德乎？』闻者惭而叹伏。 【渑水燕谈。】 

　　○吕蒙正 

　　吕蒙正相公不喜记人过。初参知政事，入朝堂，有朝士于帘内指之曰：『是小子亦参政邪？』蒙正佯为不闻而过之，其同列怒之，令诘其官位姓名，蒙正遽止之。罢朝，同列犹不能平，悔不穷问，蒙正曰：『若一知其姓名，则终身不能复忘，固不如毋知也。不问之，何损？』时皆服其量。 

　　○曹侍中 

　　曹侍中彬，为人仁爱多恕，平数国，未尝妄斩人。尝知徐州，有吏犯罪，既立案逾年，然后杖之，人皆不晓其旨。彬曰：『吾闻此人新娶妇，若杖之，彼其舅姑必以妇为不利而恶之，朝夕笞骂，使不能自存。吾故缓其事，而法亦不赦也。』其用志如此。 【涑水注『张锡云』三字。】 

　　○赵概 

