<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　谏议大夫张师德谒向文简敏中曰：『师德两诣王相公门，皆不得见，恐为人轻毁，望公从容明之。』一日，方议知制诰，公曰：『可惜张师德。』向公曰：『何谓？』公曰：『累于上前说张师德名家子，有士行，不意两及吾门。状元及第，荣进素定，但当静以待之耳。若奔竞，使无阶而进者，当如何也？』向公方以师德之意启之，公曰：『某处安得有人敢轻毁人？但师德后进，待我浅也。』向公自称，师德适有阙，望公弗遗。公曰：『弟缓之，使师德知，聊以戒贪进，激薄俗也。』 

　　二 

　　东封，车驾在道，夜有堂吏，被酒忿争，皆怆惶入白，公卧不答。夜入对，上曰：『臣寮奏状，千乘万骑在外，可斩首以令众。』公曰：『此正小人一时醉殴，若斩之，是禁人饮酒，令饮酒者皆惧。车驾在外，人情焉得安，已捕归京府系治。』后府申覆，公曰：『若初 【明抄本作『从』。】 轻断，亦恐纵人，今霈大赦，可赦之矣。』 

　　三 

　　公为朝修使，自禁中乘车辂出都门，百官饯于道，乃憩于传舍。两禁请见，叩头称赞公荣遇之盛，公曰：『但觉愧仄不自安矣。』 

　　四 

　　臣寮上言，诸司人吏多公送名入仕，上令遍访之，了无一人。其言者自有数辈，上以示曰：『是明人谤卿也。』公曰：『臣为宰相，或令百司补署吏人，不为过也。臣亲旧亦多，恐假以臣名送去，亦不可知。言者必不妄。』终不自辨。 

　　五 

　　中书有事关送密院，事碍诏格，寇莱公准在枢府，特以闻。上曰：『中书行事如此，施之四方，得非不便？』公见之，拜于上前曰：『此实中书之失。』堂吏皆遭罚责，密吏惶恐，白寇公曰：『中书、密院，日有相干，自来止逐房改易，不期奏白而使宰相谢罪。』不踰月，密院有事送中书，亦违旧诏，堂吏得之，欣然而呈公，公曰：『却送与密院。』吏出白寇公，寇公大惭。翌日见公，曰：『同年甚得许大度量。』公不答。铨司申举，乞罢选人过堂，公曰：『此唐朝典故，但宰相不举职，废为冗事，且当存之。仲尼所谓我爱其礼也。』 

　　六 

　　有货玉带者，持以及门，弟因呈公，公曰：『如何？』弟曰：『甚佳。』公命系之，『还见佳否？』弟曰：『系之，安得自见？』公曰：『玉名石也，得不重乎？自负重，而使观者称好，无乃劳也。我腰间不称此物。』亟还之，故平生所服，止于赐带。太宗皇帝一日命苏公易简曰：『卿看两制中，谁当大用？』苏公云：『臣见同年王某，有器识，远大不可量也。』太宗曰：『朕志亦先定矣。』公知之，以女适苏公之子耆，时苏公已薨，其母太夫人薛氏在堂，每至，则公出拜，叙同年之契。尝语薛氏曰：『使女子在夫人之左右，乃报同年之知也。』 【已上见名臣遗事。】 

　　○王冀公 

　　王钦若为亳州判官，监会亭仓。天久 【明抄本作『大』。】 雨，仓司以谷湿，不为受纳，民自远方来输租者，食谷且尽，不能得输。钦若悉命输之仓，奏请不拘年次，先支湿谷，不至朽败。奏至，太宗大喜，手诏答许之，因识其名，满入见，擢为朝官。 

　　○李允则 

　　李允则知雄州十八年。初，朝廷与契丹和亲，约不修河北城隍，允则欲展雄州城，乃置银器五百两于城北神祠中。或曰：『城北孤逈，请多以人守之。』允则不许，数日， 【涑水作『月』。】 契丹数十骑盗取之。允则大怒，移牒涿州捕贼，因且急筑其城，契丹内惭，不敢止也。 【并涑水纪闻。】 

　　○燕龙图 

　　燕龙图肃有巧思。初为永兴推官，知府寇莱公好舞柘枝，有一鼓，甚惜之，其镮忽脱。公怅然以问诸匠，皆莫知所为，燕请以镮脚为鏁簧，内之则不脱矣。莱公大喜。燕为人宽厚长者，博学多闻，其漏刻法最精，今州郡往往有之。 【见庐陵居士集。此条今见归田录卷二。】 

　　○张师正 

　　英宗即位，赦天下，凡内外将校厢军，皆加恩。是时荆南所给缣帛，皆故恶不堪，既陈于庭中，军士睨之失色，扬言曰：『朝廷大恩，而乃以此给我。』自旦至午，不肯受赐，而偶语纷纷不已。转运使刘述大惧，不知所为，居民往往奔出城外，且言变起矣。是时张师正为州钤辖，驰入军资库，呼将卒前曰：『朝廷非次之恩，州郡固无预备，今帑中所有，止如此，汝辈不肯拜赐，将何为也？必欲反，则非杀我不可。』遂掷剑于庭下，披胸示之，羣校茫然自失，遽声喏，受赐而去。 【东轩笔录。】 

　　○魏丕 

　　魏丕作坊使，旧制，床子弩止七百步，上令丕增造至千步，求规于信。信令悬弩于架，以重坠其两端，弩势圆，取所坠之物较之，但于二分中增一分，以坠新弩，则自可千步矣。如其制造，果不差。 【韩魏王别录。】 

　　○寇莱公 

　　寇莱公之贬雷州也，丁晋公遣中使赍勑往授之，以锦囊贮剑，揭于马前。既至，莱公方与羣官宴饮，驿吏言状，莱公遣羣官出逆之。中使避不见，入传舍中，久不之出，问其所以来之故，不答。上下皆皇恐，不知所为，莱公神色自若，使人谓之曰：『朝廷若赐准死，愿见勑书。』中使不得已，乃以勑授之。莱公乃从录事参军借绿衫着之，短纔至膝，拜受勑于庭。升阶复宴饮，至暮而罢。 

　　二 

　　寇准从车驾在澶渊，每夕与杨亿痛饮讴歌，谐谑諠哗，常达旦。上使人觇知之，喜曰：『得渠如此，吾何忧矣。』虏兵既退，来求和亲，诏刘仁范往议之。仁范以疾辞，乃命曹利用代之，利用与之约，岁给金缯二十万，虏嫌其少。利用复还，奏之，上曰：『百万以下，皆许也。』利用辞去，准召利用至幄次，语之曰：『虽有勑旨，汝往，所许毋得过三十万。过三十万，勿来见，准将斩汝。』利用至虏帐，果以三十万成约而还。车驾还自澶渊，毕士安迎于半道，既而至京师，士安罢相，寇准代为首相。 

　　○王化基 

　　王化基为人宽厚。尝知某州，与僚属同坐，有卒过庭下，为化基■〈如上言下〉，而不及幕职，幕职怒，退召其卒笞之。化基闻之，笑曰：『我不知其欲得一■〈如上言下〉，如此之重也！向或知之，化基无用此■〈如上言下〉，当以与之。』人皆服其雅量。官至参知政事、礼部尚书，谥曰『惠献』。子举正有父风，官亦至参知政事、礼部尚书，谥曰『安简』。 

　　○王济　张稷 

　　景德初，契丹寇澶渊，枢密使陈尧叟奏请江 【夏校改作『沿』。】 河皆撤去浮桥舟船，皆又泊南岸。勑下河阳、陕府、河中府，如其奏。百姓大惊扰，监察御史王济知河中府，独不肯撤，封还勑书，且奏以为不可。陕州通判张稷时以公事在外州，中已撤浮桥，稷还，闻河中不撤，乃复修之。寇相时在中书，由是知此二人。明年，召济为员外郎兼侍御史，知杂事，方且进用。济性鲠直，众多嫌之，及寇相出，济遂以郎中知杭州，徙知洪州而卒。张稷亦以此为三司判官转运使。 【并见涑水纪闻。】 

　　○张乖崖 

　　乖崖公镇蜀时，主帅平贼，如风悸草乱，久不宁息。公谓主帅曰：『有平民无告者，在党中，亦宜治之。』翌日，帅送贼二十余人，请公治之。公悉给公凭遣之，曰：『各着业去。』帅怒曰：『何擅纵贼人？』公曰：『昨日李顺胁民为贼，今日仆与足下化贼为民，用固邦本。』 

　　二 

　　主帅帐下宠一虞候卒，颇恃势吓民，暴取财物，皆吞声与之。因民有诉其强夺者，彼知公怒，乃缒东城夜遯，公差衙校往捕之，约曰：『尔于擒得处，则浑衣扑入井，作逃走投井申来。』是时羣党恟恟，知彼已投井，故浮议杜绝，又免与主帅有不协名。 

　　三 

　　川界既安，兵未凯旋，颇有骄色，食必肥鲜，衣必华焕，而妻子是恋。公虑其抽回 【明抄本作『回兵』。】 日，有顾望心，遂密奏乞差上前心腹近臣，可以弹压得主帅者，分其权势，然后抽兵，即无虞矣。寻诏崇仪副使入内，内侍押班卫绍钦充同西川捉贼招安使。卫风仪峻整，词气谠直，折冲行事，帅不能违，幕下军吏，悉皆畏惮，遂旋抽兵赴阙，一无顾恋者。改元至道春二月，卫入觐，奏剑门部署上官正守关有功，遂诏授峯州团练使，充西川招安使，替主帅归京。公与上官气义相得，谋无不臧，由是川界路无拾遗矣。公乃作悼蜀诗四十韵，见本集。 

　　四 

　　平李顺贼明年，有广武指挥刘旰者，自怀安军劫巡检使率众叛，全带衣甲，冲破汉州，西往彭州路去。公曰：『可也。』日与上官正及僚属往大慈寺弈棊偶射，民间忧喜相半，不知其由。公料贼经永康军，将至蜀州，谓上官曰：『可出兵击之。公如不行，吾则亲往。』上官请行，公约曰：『此去新津，抵方井，必遇贼。彼疲我锐，击之必克。』翌日至方井，果与贼相遇，掩杀殆尽。上官凯旋，公迎之，欢燕尽日。或谓公曰：『贼袭破数郡，不逐之，何也？』公曰：『彼贼势方盛，三日而四郡不守，五日而两川震惊，若袭之与鬬，必彼勇而我怯。曷若俟其气衰击之，则势如破竹。』 

　　五 

　　讨刘旰兵士回，有以带贼首级而来，欲谋为战功者。公曰：『当奔突交战之际，岂暇获其首邪？此必战后翦来，知复是谁？』殿直段伦曰：『如学士之言，果神明矣。当时随伦为先锋，入贼用命者，皆中伤被体，主帅令付营切要将理。』公曰：『岂若是邪？』遂遣令悉抬舁来，既至，公先录中伤兵士功，以其带首级来者次之。是时军情仰公赏罚至当，相顾欢跃，公先于厅前分垛钱绢，充卸甲例物。公遂出迎上官，燕于衙署，引甲士坐于东西厢，劳之曰：『喜汝等杀贼胜回，各各卸下衣甲，领取例物归营去。』众皆肩抱钱绢，欢跃盈衢，百姓不限亲疎，迎之相贺。 

　　六 

