<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　咸平初，修太宗实录，命钱若水主其事。若水举给事中柴成务、起居舍人李宗谔、侍御史宗度、洎予及职方员外郎吴淑。上指宗谔曰：『自太平兴国八年已后，皆昉在中书，日事史策，本凭直笔，傥子为父隐，何以谈信于后代乎？』除宗谔不许，余悉可之。 【杨文公谈苑。】 

　　○王沂公 

　　真宗初上仙，丁晋公、王沂公同在中书，沂公独入札子，乞于山陵已前，一切内降文字，中外并不得施行。又乞今后凡两府行下文字，中书候宰相参政，密院枢密使副签书员，方许中外承受。两宫可其奏。晋公闻之，愕然自失，由是深惮沂公矣。 【此条今见东轩笔录卷三。】 

　　二 

　　真宗晏驾，二府同受遗诏，辅立仁宗及皇太后权听断军国事。宰相丁谓欲去『权』字，王沂公时参大政，独执之曰：『皇帝冲年，太后临朝，斯非国家常典，称「权」犹足示后。况言犹在耳，何可改也？』谓虽深憾其言，然『权』字遂不敢去。 【魏王别录。】 

　　○张乖崖 

　　忠定公后自金陵入，苦脑疽，未陛见。御史合门累奏，上宽其告，俾养疾。公恨不得面陈所怀，乃抗论：『近年 【渑录有『以来』二字。】 虚国家帑藏，竭生民膏血，以奉无用之土木者，皆丁谓、王钦若启上侈心之所为也。不诛死，无以谢天下。』章三上，不报，出知陈州。 【渑水燕谈。】 

　　○薛简肃 

　　明肃太后从谒太祖， 【以上四字湘录『欲谒太庙』。】 诏礼官草仪，时学臣寘 【『寘』湘录作『皆以』二字。】 周官后服进议。佞者密请曰：『陛下垂帘听大政，号两宫尊称，山呼及舆御皆王者制度。入太室，岂当以后服见祖宗耶？』遂下诏，服衮冕。谏疏交上，后宰臣执议，俱不之听。不得已，将诞告，赖薛简肃公以关右人，语气明直，不文其谈，帘外口奏曰：『陛下大谒之日，还作汉儿拜耶？女儿拜耶？』明肃无答，是夕报罢。 【此条今见续湘山野录。】 

　　宋朝事实类苑卷第十六 

　　●宋朝事实类苑卷第十七 

　　忠言谠论（二） 

　　◆忠言谠论（二） 

　　薛师正 
　　钱若水 
　　王文正 
　　贾黄中 
　　赵阅道 
　　吕晦叔 
　　王平甫 
　　张杲卿 
　　王着 
　　王嗣宗 
　　田谏议 
　　王安简公 
　　程文简 
　　韩魏公 
　　李南阳 
　　唐质肃 

　　○薛师正 

　　吕晦叔与薛师正并命入枢府，师正事晦叔甚恭，久之，晦叔亦稍亲之，议事颇相佐佑。 【涑水『佐佑』作『左』。】 合门副使韩存宝将陕西兵讨戎泸 【涑水作『泸戎』。下同。】 蛮，拔数栅，斩首数百级。上欲优进官秩，以劝立功者，师正曰：『戎泸本无事，今优赏存宝，后有立功大于此者，何以加之？』晦叔曰：『薛向言是也。』乃除四方馆使。 【渑水燕谈。此条今见涑水纪闻卷十四。末注『伯淳云』三字。当属涑水文。】 

　　○钱若水 

　　李继隆与转运使卢之翰有隙，欲陷之罪，乃檄转运司，期八月出塞，令办刍粟。转运司调发方集，继隆复为檄，言据阴阳人状，国家八月不利出师，当更取十月。转运司遂散刍粟，既而复为檄云：『得保塞胡侦候状，言贼已 【涑水作『且』。】 入塞，当以时进军，刍粟即日取办。』是时，民输挽者适散，仓卒不可复集，继隆遂奏转运司乏军食。太祖 【涑水作『宗』。】 大怒，立召中使一人，付三函，令乘骑驿取转运使卢之翰、窦玼 【涑水作『玭』。】 及某人首。丞相吕端、枢密使柴禹锡皆不敢言，惟枢密副使钱若水争之，请先推验有状，然后行法。上大怒，拂衣起入禁中，二府皆罢，若水独留廷中不去。上既食久之，使人侦视廷中有何人，报云：『有细瘦而长者，尚立焉。』上出，诘之曰：『尔以同州推官，再期为枢密副使，朕所以擢任尔者，为贤尔，乃不才如是邪！尚留此安俟？』对曰：『陛下不知臣无状，使得待罪二府，臣当竭其愚虑，不避死亡，补益陛下，以报厚恩。李继隆外戚，贵重莫比，今陛下据其一幅奏书，诛三转运使，虽有罪，天下何由知之？鞫验事状明白，加诛亦何晚焉？献可替否，死以守之，臣之常分。臣未获死，固不敢退。』上意解，乃召吕端等，奏请如若水议，先令责状。许之，三人皆黜为行军副使。既而，虏欲入塞事皆虚，继隆坐罢招讨，知秦州。 【涑水纪闻。】 

　　○王文正 

　　祥符中，天下大蝗，近臣得死蝗于野以献，宰相将 【渑录『相将』二字作『臣』。】 率百官称贺，王魏公独言不可。数日，方 【渑录有『罢』字。】 朝，飞蝗蔽天，真宗叹曰：『使百官方 【渑录作『将』。】 贺，而蝗遽至，岂不为大 【『大』渑录作『天下』二字。】 笑耶？』 

　　二 

　　真宗朝，宦者刘承珪以忠谨事上，病且死，求为节度使。上促授之，王魏公旦执不从，曰：『后有求枢使者，何以拒 【渑录作『绝』。】 之？』至今宦者官不过留后。 【并渑水燕谈。】 

　　○贾黄中 

　　贾黄中，乃唐造华夷图丞相耽四世孙，七岁举童子关头及第。李文质 【玉壶作『正』。】 昉以诗赠之云：『七岁成 【玉壶作『神』。】 童古所难，贾家门户有衣冠。七人科第排头上，五卷 【玉壶作『部』。】 经书诵舌端。见牓不知名字贵，登筵未识管弦欢。从兹稳上青霄 【明抄本作『云』。】 去，万里谁能测羽翰？』后兴国中，参太宗大政，性极清畏。尝知金陵，一日，案行府寺，覩一隙舍扃鐍甚严，公怪之，因发钥，得宝 【玉壶有『货』字。】 数十巨柜，乃故国宫闱所遗之物，不隶于籍，数不可计。公亟集僚吏，启其封，悉籍之以表上。上叹曰：『贪黩者籍库之物，尚冒禁盗，况亡国之遗物乎？』赐钱三百万以旌其洁。事母孝，不幸年五十六，先母而逝。太宗恤其家，既葬，其母入谢，上面抚之：『勿以诸孙及私门之窘自挠，朕当 【玉壶作『常』。】 记之。』 【玉壶清话。】 

　　○赵阅道 

　　赵阅道为人清洁， 【涑水作『素』。】 好养生，知成都，独与一道人及大龟偕行。后知成都，并二侍者无矣。至和中，范景仁为谏官，赵阅道为御史，以论陈恭公事有隙。熙宁中，介甫执政，恨景仁，数讦之于上，且曰：『陛下问赵抃，即知其为人。』他日，上以问阅道，对曰：『忠臣。』上曰：『卿何以知 【涑水作『称』。】 其忠？』对曰：『嘉佑初，仁宗违豫，镇首请立皇嗣以安社稷，岂非忠乎？』既退，介甫谓阅道曰：『公不与景仁有隙乎？』阅道曰：『不敢以私害公。』 【涑水纪闻。涑水『并二侍者无矣』以上为一条，注『蜀人云』。『至和中』以下另为一条，注『范景仁云』。】 

　　○吕晦叔 

　　冯当世、孙和甫、吕晦叔、薛师正同在枢府，三人屡于上前争论，晦叔独默不言。既而上顾问之，晦叔方为开析可否，语简而当，上常纳之，三人亦莫能违也。出则未尝语人，皆讥晦叔循默，不副众望，晦叔亦不辩也，而同僚或 【涑水有『为』字。】 辩之。 

　　○王平甫 

　　王安国，字平甫，介甫之弟也。常非其兄所为，为西京国子监教授，溺于声色。介甫在相位，以书戒之曰：『宜放郑声。』安国复书曰：『安国亦愿兄远佞人也。』官满至京师，上以介甫故，召上殿，时人以为必除侍讲。上问以其兄秉政，物论如何？对曰：『但恨聚敛太急，知人不明耳。』上默然 【『然』字据明抄本增。】 不悦，由是别无恩命。久之，乃得馆职。安国尝力谏其兄，以天下恟恟，不乐新法，皆归咎于公， 【明抄本作『兄』。】 恐为家祸。介甫不听，安国哭于影堂曰：『吾家灭门矣。』又尝责曾布以误惑丞相，更变法令。布曰：『足下 【涑水有『谁』。】 人之子弟，朝廷变法，何预足下事？』安国勃然怒曰：『丞相吾兄也，丞相之父，即吾父也。丞相由汝之故，杀身破家，僇及先人，发堀丘垄，岂得不预我事邪？』 【并涑水纪闻。】 

　　○张杲卿 

　　张杲卿为御史中丞日，因登对言及家世及履历本末。仁庙曰：『卿亦出自孤寒。』杲卿曰：『臣本书生，陛下擢任至御史中丞，三子皆服官裳，亦有先臣之田庐，家事有托，自谓非孤寒。陛下可谓孤寒矣。』仁庙徐曰：『亦有说乎？』曰：『陛下春秋高，奉宗庙社稷之重，主鬯尚虚位，天下之心未有所系，是陛下孤寒也。』仁庙改容，颇嘉其意，后遂参柄用。 【倦游杂录。】 

　　○王着 

　　太宗朝，有王著者，学右军书，深得其法，侍书翰林。帝听政之余，留心笔札，数遣内侍持书示着，着每以为未善。太宗益刻意临学，又以问着，对如初。或询其意，着曰：『书固佳矣，若遽称善，恐帝不复用意。』其后，帝笔法精绝，超越前古，以为由着之规益也。 【渑水燕谈。】 

　　○王嗣宗 

　　太宗时，王嗣宗以秘书丞知横州，上遣武德辛之岭南，诇察民间事。嗣宗执而杖之，械送阙下，因奏曰：『陛下不委任天下贤俊，而猥信此辈，以为耳目，切为陛下不取。』上大怒，命械送嗣宗诣京师。既至，上怒解，喜嗣宗直节，迁太常博士，通判澶州，后知邠州事。有狐王庙，巫祝假之以惑百姓，历年甚久，举州信重，前后长史，皆先谒奠，乃敢视事。嗣宗毁其庙，熏其穴，得狐数十头，尽杀之。 【东斋记事。】 

　　○田谏议 

　　太宗尝谓侍臣曰：『朕欲以皇王之道御图，愧无稽古深学，旧有御览，但记分门事类，繁碎难检。今 【玉壶作『令』。】 谏臣以治乱兴亡急要，写置一屏，欲常在目。』时知杂田锡奏曰：『皇王之道，微妙旷阔，今 【玉壶有『且』字。】 取军国要机二事以行之。师平太原，远兹二载，未赏军功，愿因郊籍，议功酬之。乞罢交州戍兵，免驱生民为瘴岭之鬼。此二者，虽不系皇王之法， 【明抄本作『治』。】 陛下宜念之。』上嘉纳锡真得鲠直之体，而此事尤难为奏。 【玉壶无『事』字，『奏』作『答』。】 赵普当国，锡谒于中书曰：『公以元勋当国，宜事损俭。有司羣臣书奏，尽必先经中书，非尊主之体也。谏官章疏，令合门填状，大弱台宪之风，尤为不可也。』普引咎，正容厚谢皆罢之。锡将卒，自草遗表，犹劝上以慈俭纳谏为意，绝无私请。上厚恤之。 【玉壶清话。】 

　　二 

