<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　太祖征河东，围太原，久之不拔。宿卫之士皆自奋，告曰：『蕞尔小 【『小』字据涑水补。】 城而久不拔者，士不致力故也。臣等请自往力攻，必取之。』上 【『上』涑水作『固』。】 止之曰：『吾搜简训练汝曹，比至于成，心尽力竭矣。汝曹天下精兵之髓，而吾之股肱爪牙也，吾宁不得太原，岂可糜灭汝曹于此城之下哉？』遂引兵而还。军士闻之，无不感激，往往有出涕者。 
　　太祖征李筠，河东遣其宰相卫融将兵助筠，融兵 【明抄本有『散』字。】 败，生获之。上面责其助乱，因谓曰：『朕今赦汝，汝能为我用乎？』对曰：『臣家四十口，皆受刘氏温衣饱食，何忍负之？陛下虽不杀臣，臣终不为陛下用，得间则走河东耳。』上怒，命以铁檛檛其首，曳出。融曰：『人谁不死？得 【涑水脱『得』字。】 死君事，臣之福也。』上曰：『忠臣也。』召之于御座前，傅以良药，赐袭衣带及鞍勒，拜太府卿。 
　　王师平江南，徐铉从李煜入朝，太祖让之，以其不早劝李煜降也。铉曰：『臣在江南，备位大臣，国亡不能止，罪当死，尚何所言！』上悦，抚之曰：『卿诚忠臣，事我当如事李氏也。』 【并见涑水纪闻。】 
　　开宝中，赵普犹秉政，江南后主以银五万两遗普，普白太祖，太祖曰：『此不可不受，但以书答谢，少赂其来使可也。』普叩头辞让，上曰：『大国之体，不可自为寝弱，当使之勿测。』既而后主遣其弟从善入贡，常赐外，密赍白金如遗普之数，江南君臣始震骇，服上之伟度。 【杨文公谈苑。】 
　　太祖明圣慈惠，历代创业之主不可比也。初陈桥为三军拥迫而回，不获已而徇众恳，乃先与三军约曰：『汝等入城，不得惊动府库， 【原作『军』，据丁录改。】 不得杀害人民，不得取夺财物，能从吾令，则 【丁录有『吾』字而无上『能』字。】 不违汝推戴。』于是三军 【丁录有『皆』字。】 曰：『不敢违命。』 【出丁晋公谈录。】 
　　太祖将亲征，军校有献手檛者，上问曰：『此何以异于常檛而献之？』军校密言曰：『陛下试引檛首观之，檛首即剑柄也，有刃韬于中。平居可以为杖，缓急以备不虞。』上笑投之于地曰：『使我亲用此物，事将何如？当是时，此物固足恃乎？』 
　　太祖亲征泽潞，中书舍人赵逢惮涉山险，称坠马伤足，止于泽州。及师还，当草制，复称疾，上怒谓宰相：『逢，人臣，乃敢如此。』遂贬房州司户。 【以上出涑水纪闻。】 
　　太祖皇帝得天下，破上党，取李筠，征维扬，诛李重进，皆一举荡灭，知兵力可用，僭伪可平矣。尝语太宗曰：『中国自五代以来，兵连祸结，帑廪虚竭，必先取西川，次及荆、广、江南，则国用富饶矣。今之勍敌，正 【东轩作『止』。】 在契丹，自开运已后，益轻中国。河东正扼两蕃，若遽取河东，便与两蕃接境，莫若且存继元，为我屏翰，俟我完实，取之未晚。』故太祖末年，始征河东，太宗 【原作『太祖』，据东轩改。】 即位，即一举平晋也。 【此条今见东轩笔录卷一。】 
　　周广者，开宝中为内外马步军都头，亲近，好言外事。一日白太祖曰：『朝廷遣使吴越，钱俶南面坐，傍设使者位。俶虽贵极人臣，况尊无二上，而奉命者不能正其名，此大辱国。』太祖曰：『汝颇能折之否？』广曰：『臣请行。』俶生辰，即遣广为使，俶犹袭故态，广曰：『比肩事主，不敢就席。』俶遂移床西向，正宾主之礼。复命，广气甚骄，将希宠赏，太祖曰：『汝盖倚朝廷威势，不然者，俶何有于汝哉？』广大惭，其御下之英略如此。 
　　刘鋹性绝巧，自结真珠鞍勒，为戏龙之状，献太祖，太祖以示尚方工，皆骇伏，偿以钱三百索。上谓左右曰：『移此心以勤民政，不亦善乎？』鋹在国中，多置酖以毒臣下。太祖幸讲武池，从官未集，鋹先至，诏赐巵酒，鋹心疑之，捧杯泣曰：『臣承父祖基业，违拒朝廷，烦王师致讨，罪在不赦。陛下既待臣以不死，愿为大梁布衣，观太平之盛，未敢饮此酒。』太祖笑谓之曰：『朕推赤心于人腹中，安有此事？』即取鋹酒自饮，别酌以赐鋹，鋹惭谢。 
　　太祖善御豪杰，得人之死力。居常多幸讲武池，临流观习水战，因谓左右曰：『人皆言忘身为国，然死者人之所难，言之易耳。』时禁卫将帅军厢主皆侍侧，有天武厢主李进卿前对曰：『如臣者，令死即死耳。』遂跃入池中，上急令水工数十人救之，得免，几于委顿。 【明抄本有『上』字。】 左右内侍数十人，皆善武艺，伉健，人敌数夫，骑上下山如飞，其慰抚养育，无所不至，然未尝假其威权。泗洲槛生虎来献，上令以全羊臂与之，虎得全肉，决裂而食，气甚猛悍，欲观之也。俄口呿不合，视之，有骨横鲠喉中，上目左右，内侍李承训即引手探取，无所伤。尝因御五凤楼，有风禽罥东南角楼鸱尾上，上顾左右曰：『有能取之否？』一内侍，失其姓名，摄衣攀屋桷以登缘，历危险，取之以献，观者胆落，盖试其趫捷也。 
　　太祖始自总戎，为士众 【明抄本作『卒』。】 畏服，及践祚，善训戎旅，隶兵籍者多以配雄武军。自此或习试武艺，或角力鬬殴，以较胜负，渐增俸缗，迁隶上军。十月后，骑兵皆侵晨出城习马，至暮归饲马，不令饱，虽苦寒，马常汗洽，耐辛苦，不甚肥盛。初议取蜀，有天武军主武超曰：『西川除在天上不可到，若舟车足迹可至，必取之耳。』士皆贾勇思奋，平蜀止六十日，用精兵纔七千人。居常卫士直庐中，咸给以棊枰，令对弈为乐，曰：『此徒端居终日，无他思虑，以此使之适情耳。』 
　　太祖平蜀，择其亲兵骁勇者百余人，补内殿直，别立班院，号川殿直。南郊赏给，比本班减五千，遂相率击登闻鼓诉其事，上大怒曰：『朝廷给赐，自我而出，安有例哉？』尽捕连状者四十余人，斩于市，余悉配隶下军，遂废其班。一日，内酒坊火，悉以监官而下数十人弃市，诘得遗火卒，缚于火中，自是内司诸署，莫不整肃。 【并见杨文公谈苑。】 
　　太祖时，李汉超镇关南，马仁瑀守瀛州，韩令坤常山，贺惟忠易州，何继筠棣州，郭进西山，武守琪晋阳，李谦溥隰州，李继勋昭义，赵赞延州，姚内斌庆州，董遵诲环州，王彦升原州，冯继业灵武。筦榷之利，悉以与之，其贸易则免其征税，故边臣皆富于财，以养死士，以募谍者，夷人情状，山川道路，罔不备见而周知之，故十余年无西北之忧。 【出东斋记事。】 
　　太祖将改年号，谓宰臣等曰：『须求古来未尝有者。』宰臣以干德为请。三年正月平蜀，宫人有入掖庭者，太祖因阅奁具，得鉴，背字云：『干德四年铸。』大惊曰：『安得四年铸字 【明抄本作『此』。】 鉴？』以出示宰相，皆不能对。乃召学士陶谷、窦仪问之，仪曰：『蜀主曾有此号，鉴必蜀中所得。』太祖大喜曰：『作宰相须是 【明钞本作『必用』。】 读书人。』自是大重儒臣矣。 
　　太祖躬履俭约，多所减损，常服澣濯之衣。乘舆服用，皆尚质素，寝殿设青布缘苇帘，宫中闱幕，无文采之饰。尝出麻屦布裳赐左右，曰：『我旧所服者也。』 【出圣政录。】 
　　太祖初临御，欲知外事，有史珪者，尝为队长，掌卫殿廉事入白，颇得实。后有德州刺史郭贵知邢州，贵之亲吏在德为奸，知州国子丞梁梦升以法绳之。贵素与珪善，以事告珪，图去梦升。珪记于纸，伺便言之。一日，探 【原作『采』，据明抄本改。】 怀中所记进曰：『祗如德州梁梦升欺蔑刺史郭贵几至死。』上曰：『此必贵所为不法，梦升真清强吏。』取记纸，召黄门付中书，以梦升为赞善大夫。既行，又曰：『与左赞善。』珪惭怏而退，俄坐漏禁中语，黜官。 
　　太祖时，赵普为相，车驾因出，忽幸其第。时两浙钱王俶方遣使致书及海物十瓶于普，置在庑下，会车驾至，仓卒出迎，不及屏也。上顾见，问何物，普以实对，上曰：『此海物必佳。』即令启之，皆满贮瓜子金也。普惶恐，顿首谢曰：『臣未发书，实不知，若知之，当奏闻而却之。』上笑曰：『但受之无妨。彼谓国家事皆由汝书生耳。』 【事实。此条又见卷六引涑水纪闻，文全同，仅末多二十字。】 
　　开宝中，教坊使卫某年老，当补外，援后唐故事，求领小郡。太祖曰：『伶人为刺史，岂治朝事，尚可法耶？第令于本部中迁叙。』乃以为太常太乐令。 【出渑水燕谈。】 
　　自唐天宝后，历肃、代，藩镇遂不复制，以及五代之乱。太祖即位，罢藩权，择文臣使治州郡，至今百余年，生民受赐。每一诏下，虽拥重兵，临大众，莫不实时听命。 
　　太祖晚年，好读书，尝曰：『尧舜四凶之罪，止从投窜，何近代法网之密哉？』盖有意措刑矣。 【出事实。】 

　　宋朝事实类苑卷第一 

　　●宋朝事实类苑卷第二 

　　祖宗圣训（二） 

　　◆祖宗圣训（二） 

　　太宗皇帝 

　　○太宗皇帝 

　　太宗尝谓皇属曰：『朕即位以来，十三年矣。朕持俭素，外绝游观之乐，内却声色之娱，真实之言，固无虚饰。汝等生于富贵，长自深宫，民庶艰难，人之善恶，必是未晓，略说其本，岂尽余怀。夫帝子亲王，先须克己厉情，听言纳诲，每着一衣，则悯蚕妇，每餐一食，则念耕夫，至于听断之间，勿先恣其喜怒。朕每亲临庶政，岂敢惮于焦劳。礼接羣臣，无非求于启沃，汝等勿鄙人短，勿恃己长，乃可永久富贵，以保终吉。先贤有言曰：「逆吾者是吾师，顺吾者是吾贼。」不可不察也。』 
　　淳化三年，太宗谓宰相曰：『治国之道，在乎宽猛得中，宽则政令不成，猛则民无所措手足，有天下者，可不慎之哉！』吕蒙正曰：『老子称治大国若烹小鲜，夫鱼扰之则乱。近日内外皆来上封，求更制度者甚众，望陛下渐行清净之化。』上曰：『朕不欲塞人言路，至若愚夫之言，贤者择之，亦古典也。』赵昌言曰：『今朝廷无事，边境谧宁，正当力行好事之时。』上喜曰：『朕终日与卿等论此事，何愁天下不治？苟天下亲民之官皆如此留心，则刑清讼息矣。』 
　　太平兴国九年，太宗谓宰相曰：『朕每日所为，自有常节，辰巳间，视事既罢，便即观书。深夜就寝，五鼓而起，盛暑昼日，亦未尝寝。乃至饮食，亦不过度，行之已久，甚觉得力。凡人食饱，无不昏浊，傥四肢无所运用，更便就枕，血脉凝滞，诸疾自生，欲求清爽，其可得乎？老子云：「我命在我，不在于天」，全系人之调适，卿等亦当留意，无自轻于摄养也。』 
