<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　太祖初有事于太社，时国初坠典多或未修，太 【玉壶有『社』字。】 祝文亦亡旧式，诏辞臣各撰一文誊录，糊名以进。上览之，谓左右曰：『皆轻重失中。』犹御笔亲点一文曰：『惟此庶乎得体。』开视之，乃窦仪撰者。文曰：『维某年太岁月朔日，宋天子某，敢昭告于太社，谨因仲秋、仲春，祇率常礼，敬以玉帛一元大武、柔毛刚鬣、明粢香萁、嘉荐醴殽，备兹禋瘗，用伸报本，敢以后土勾龙氏配神作主。惟神品物赖之，载生庶类，资以含弘，方直所以着其首， 【玉壶作『道』。】 博厚所以兼其德。有社者敢亡报乎？尚享。』遂诏议定其仪注，公以开元礼祭， 【玉壶作『参』。】 酌于三代之典，继以进熟之际，作雍和乐。太社之馔自正门入，配坐之馔自左闼入，皇帝诣罍洗之仪，并如圆丘，事具本式。诣太社樽所，执樽者举幕，赞酌醴殽。太常卿引皇帝于太社神座前，捧爵跪奠，太祝持版进于神座之右，西向跪读祝文。 【玉壶清话。】 

　　○两制摄事 

　　京师春秋社祭，多差两制摄事。王仆射珪为内外制十五年，祭社者屡矣。熙宁四年，复以翰林承旨摄太尉，因作诗曰：『鸡声初动晓骖催，又向灵坛饮福杯。自笑治聋 【东轩作『怡声』。】 不辞醉，明年强健更须来。』是冬，遂参知政事。 【东轩笔录。】 

　　○祠太一 

　　太宗时，建东太一宫于苏村，遂列十殿，而五福君棊二太一处，前冠通天冠，服绛纱袍，余皆道冠霓衣。天圣中，建西太一宫，前殿处五福君棊太游三太一，亦用通天绛纱之制，余亦道冠霓衣。熙宁五年，建中太一宫，内侍主塑像，乃请下礼院议十太一冠服，礼院乃具状，请如东西二宫之制，太一尽服通天绛纱。有言亳州太清宫有唐太一塑像，上遣中使视之，乃画王者衣冠，遂诏如亳州之制。 

　　○九宫贵神 

　　九宫贵神，始天宝初，术士苏嘉庆上言，请置坛，明皇亲祠。及王玙为相，又劝肃宗亲祠。太和中，监察御史舒元舆论列，遂降为中祀。会昌中，李德裕为相，复为大祀。宣宗时，又降为中祀。干符中，宰相崔彦昭因岁旱祷雨获应，遂升为大祀。 【春明退朝录。】 

　　○郊庙读册回班 

　　故事：郊庙读祀册官，至御名，必起。上至郊宫更衣，诣坛下，百官皆回班迎向。英宗皇帝初告庙，诏读册官毋起，及诣坛下，又诏百官勿回班，所以见事郊庙之精意也。 【渑水燕谈。】 

　　○醮祠御宝 

　　真宗皇帝严于醮祠之事，其奏章则用昭受干符之宝。其后大内火，宝亡，止用御前之宝。庆历中，下学士院别制， 【『别制』东斋作『定』。】 其文曰：『皇帝钦崇国祀之宝』，醮祠则用之。 【东斋记事。】 

　　○朝献朝飨 

　　上亲郊，郊庙册文，皆曰：『恭荐岁事。』先景灵宫，谓之『朝献』；次太庙，谓之『朝飨』，末乃『有事于南郊』。予集郊室时，曾预讨论，常疑其次序。若先为尊，则郊不应在庙后；若后为尊，则景灵宫不应在太庙之先。求其所从来，盖有所因。按唐故事，凡有事于上帝，则百神皆预遣使祭告，惟太清宫、太庙则皇帝亲行。其册祝皆曰：『取某月某日，有事于某所，不敢不告』，宫庙谓之『奏告』，余皆谓之『祭告』，惟有事于南郊，方为正祠。至天宝九载，乃下诏曰：『告者，上告下之词，今后太清宫宜称朝献，太庙称朝飨』，自此遂失奏告之名，册文皆为正祠。 【笔谈。】 

　　○云韶部 

　　开宝中，平岭表，择广州内臣听聪慧者数十人，令于教坊习乐，名箫韶部，后改曰云韶部，内宴则用之。 

　　○钧容直 

　　太平兴国中，择军中之善乐者名曰引龙直，游幸则骑而导驾。后改曰钧容直，取钧天之义焉。 

　　○河市乐 

　　驸马都尉高怀德，以节制领睢阳，岁久，性颇奢靡，而洞晓音律，故声伎之妙，冠于当时，法部中精绝者，殆不过之。宋城南抵汴渠五里，有东西二桥，舟车交会，居民繁伙，倡优杂户类亦众，然率多鄙俚，为高之伶人所轻诮。每宴饮乐作，必効其朴野之态以为戏玩，谓之河市乐，迄今俳优常有此戏。 【并沂国公笔谈。】 

　　○拱辰管 

　　鼓吹部有拱辰管，即古之叉手管也。太宗皇帝赐今名。 【此条今见梦溪笔谈卷五。】 

　　宋朝事实类苑卷第十八 

　　●宋朝事实类苑卷第十九 

　　典礼音律（二） 

　　◆典礼音律（二） 

　　协律 
　　鼓 
　　琴 
　　锺 
　　磬 
　　律吕 
　　凯歌 
　　霓裳羽衣曲 
　　抛球曲 
　　歌曲 
　　歌舞 

　　○协律 

　　燕龙图肃判太常寺，建言今之乐太高，始下诏天下，求知音者。李照言乐比古高五律，而胡瑗、阮逸相继出矣。李照之乐，以纵黍累尺，黍细而尺长，律之容乃千七百三十黍。胡瑗以横黍累尺，黍大而尺短，律之容千二百黍，而空径乃三分四厘六毫。空径三分四厘六毫与容千七百三十黍，皆失于以天 【东斋作『尺』。】 而生律也。阮逸又欲以量而求音，皆非也。最后有 【东斋有『成都』二字。】 房庶者，亦言今之乐高五律，盖用唐乐而知之。自收方响一、笛一，皆唐乐也。其法，以律生尺，而黍用二 【东斋作『一』。】 桴二米者，是时无二米黍。据见黍为律，虽无千七 【东斋作『八』。】 百三十黍之谬与三分四厘六毫之差，然其声才下三律，盖黍细尔，其法则是矣。王原叔、 【东斋有『洙』字。】 胡瑗大不喜其说，朝廷但授庶试秘书省校书郎，不究其说。而 【东斋有『止』字。】 庶，玄龄之后，其为人简脱，尝与乡荐，然好音，宋子京、 【东斋有『祁』字。】 田元均 【东斋有『况皆』二字。】 荐而召之。是时，丁正臣亦收牙笛二，与庶笛同。予尝于雄州王临处得北界笛一，比太常乐下四律，教坊乐下二律，犹高于唐乐一律。又尝于才元处得并州铜尺一，比大府尺长三分，以之定律，与唐乐声同。大府之尺定律，与北界笛同，二者必有一得也。若得真黍，用房庶法为律以考之，其为至当不疑矣。真黍，一桴二米者。 

　　二 

　　世言王朴为知乐，而不知乐之坏，自朴始也。初太常锺磬皆无款识，朴用横黍尺制律，命其锺磬而志刻之。太祖患乐太高，和岘用影表尺才能下一律， 【『才能下一律』五字东斋作『八寸尺也故』。】 乐比唐为高五律矣。今太常镈锺最大者，声中唐之黄锺，志刻乃云林锺，余锺率皆如此。李照则多镵凿旧锺以合其律，而锺磬又不如朴时，虽非本声，而其器尚完也。惜哉！ 

　　三 

　　君实 【东斋作『司马君实内翰光』。】 与予莫逆之交也，惟议乐为不合。君实以胡瑗一黍之广为尺，而后制律。予用房庶一黍之起积一千二百黍之广为律，而后生尺。律之法曰凡律围九分，以尺而生律者，律围十分三厘八毫矣。以其不合，又变而为方分，其差谬处，不可一二数也。以律生尺者九十分，黄锺之长加十分，以为尺。凡律皆径三分，围九分，长九十分，积实八百一十分，自九十分 【东斋有『三分』二字。】 损益之，而十二律长短相形矣。自八百一十分三分损益之，而十二律积实相通之。 【东斋作『矣』。】 往在馆阁时，决于同舍，同舍莫能决，遂变 【东斋作『弈』。】 碁以决之，君实不胜，乃定。其后二十年，君实西京为留台，予往候之，不持他书，惟持所撰乐论八篇示之。争论者数夕，莫能决，又投壶以决之，予不胜。君实讙曰：『大乐还魂矣。』凡半月，卒不得要领而归。岂所见然邪？将戏谑邪？抑遂其所执，不欲改之邪？俱不可得而知也，是必戏谑矣。 【并东斋记事。】 

　　○鼓 

　　周礼：『雷鼓鼓神祀，灵鼓鼓社祭，路鼓鼓鬼享。』康成云：『雷鼓，八面鼓也。灵鼓，六面鼓也。路鼓，四面鼓也。』鼓之数不见于经，然神有尊卑，则其数有多寡隆杀，理或然也，必汉时尚然，所以康成云也。几面鼓，犹言几两车、几区宅、几壥田也。而唐开元中，蜀人有绘图以献者，一鼓而为八面六面四面，既不可考击，乃于县内别置散鼓。国朝仍之，郊社宗庙，设而不作。景佑中，冯章靖公言：『雷鼓灵鼓路鼓，并当考击，而散鼓请准干德四年诏，废不用。』然不言鼓之制非是，甚可怪也。 【东斋记事。】 

　　二 

　　吾闻羯鼓录序羯鼓之声云：透空碎远，极异众乐。唐羯鼓曲，今唯有邠州一父老能之，有大合蝉、滴滴泉之曲，予在鄜延时，尚闻其声。泾原承受公事王元孙因奏事回，有旨令召此人赴阙，元孙至邠，而其人已死，羯鼓遗音遂绝。今乐部中所有，但名存而已，透空碎远，了无余迹。唐明帝与李龟年论羯鼓云：『杖之弊者四柜』，用力如此，其为艺可知也。 

　　三 

　　唐之杖鼓，本谓之两杖鼓，两头皆用杖。今之杖鼓，一头以手拊之，则唐之汉震第二鼓也。明帝、宋开府皆善此鼓，其曲多独奏，如鼓笛曲是也。今时杖鼓，常时只是打拍，鲜有专门独奏之妙。古曲悉皆散亡，顷年王师南征，得黄帝炎一曲于交趾，乃是杖鼓曲也。 【并笔谈。】 

　　○琴 

　　秀州祥符院僧智和，蓄一古琴，琴徽碧钿文石轸， 【以上四字明抄本作『石细文轸』。】 制作精巧，音韵清越，中刻李阳冰篆三十九字，其略云：『南溟夷岛，产木名伽罗，文 【渑录有『横』字。】 如银屑，其坚如石，遂用作此。』临岳沈括笔谈、朱长文琴谱，皆着此琴，即唐相汧公李勉所制『响泉』也，响泉之名，见勉本传。元佑末，智和死，州状其事， 【以上四字渑录作『州将以其琴』五字。】 匣送尚书礼部，礼部符太常收管，好事者时时取鼓之，非他琴之比也。 

　　二 

