<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　国初，江淮湖浙 【渑录作『湘』。】 上供军粮，岁无定数。景德中，发运使李溥奏，乞立年额，乃诏岁以六百万斛 【渑录作『石』。】 为定，有灾即 【渑录有『申』字。】 乞减数，至今以为常。 

　　○纳牛皮钱 

　　国初，令民田七顷，纳牛皮一张，角一对，筋四两。建隆中，令其 【明抄本作『共』。】 纳价钱一贯五百文，今税额中牛皮钱是也。 【并渑水燕谈。】 

　　○内门买物支钱 

　　京师置杂物务，买内所须之物，而内东门复有字号，径下诸行市物，以供禁中。凡行铺供物之后，往往经岁不给其直，至于积钱至千万者。或云其直寻给，而干当、内门、内臣， 【东轩作『头目』。】 故为稽滞，京师甚苦之。蔡襄尹京，询知其弊，建言乞取内东门买物字号付杂买务，今后乞不令内东门买物，遇逐月宫中请俸钱时，许杂买务具供过物价，径牒内藏库截支，以给行人。仁宗大以为然，其事至今行矣。 【东轩笔录。】 

　　○预买紬绢 

　　太宗时，马元方为三司判司，建言方春民乏绝时，豫给库钱贷之，至夏秋令输绢于官。预买紬绢，盖始于此。 

　　○河北市粮草用三说四说见钱之法 

　　河北入中粮草，旧用见钱。庆历八年后，以茶盐香药见钱为四说，缘边用之。茶盐香药为三说，近里州军用之。商旅不时得钱，贱市交钞，而贵粜粮斛，由是物价翔贵，米斗七百，甚者至千钱。缘边所入至少，而京师偿价倍多，其利尽归于富商矣。皇佑二年，茶交引旧卖百千者，得钱六十五千，至是止二十千。香一斤卖三千八百者，止得六百。盐卖百千者，止得六十千。至三年，复更用见钱，而令商旅自便买盐茶香药。议者谓四说三说与见钱之法，皆不可常守，必视边计之薄厚，与物价之高下，以时而变通之，乃可也。 【东斋记事。】 

　　○蠲田亩 

　　江南有国时，民田率十亩蠲一亩，以充瘠薄。 【退朝录。】 

　　○岁铸钱数 

　　国朝初，平江南，岁铸钱七万贯。自后稍增广，至天圣中，岁铸一百余万贯。庆历至三百万贯，熙宁六年已后，岁铸铜钱六百余万贯。 

　　○茶利 

　　国朝茶利，除官本及杂费外，净入钱，禁榷时取一年最中数计一百九万四千九十三贯八百八十五，内六十四万九千六十九贯茶净利。（卖茶，嘉佑二年收十六万四百三十一贯五百二十七，除元本及杂费外，得净利十万六千九百五十七贯六百八十五。客茶交引钱，嘉佑三年除元本及杂费外，得净利五十四万二千一百一十一贯五百二十四。）四十四万五千二十四贯六百七十茶税钱。（最中嘉佑元年所收数，除川茶钱在外。）通商后来取一年最中数计一百一十七万五千一百四贯九百一十九钱，内三十六万九千七十二贯四百七十一钱茶租，（嘉佑四年通商立定茶租钱六十八万四千三百二十一贯三百八十缗，累经 【原作『经累绖』，据明抄本改。】 减放，至治平二年最中分收上数。）八十万六千三十二贯六百四十八钱茶税。（最中治平三年除川茶税钱外，会此数。） 

　　二 

　　本朝茶法，干德二年始诏在京、建州、汉、蕲口各置榷货务。五年始禁私卖茶，从不应为情理重。太平兴国二年，删定禁法条贯，始立等科罪。淳化二年，令商贾就园户买茶，公于官场贴射，始行贴射法。淳化四年，初行交引，罢贴射法。西北入粟给交引，自通利军始。是岁罢诸处榷货务，寻依旧。至咸平元年，茶利钱以一百三十九万二千一百一十九贯三百一十九为额。至嘉佑三年，凡六十一年，用此额，官本杂费皆在内。中间时有增亏，岁入不常。咸平五年，三司使王嗣宗始立三分法，以十分茶价，四分给香药，三分犀象，二 【似应作『三』。】 分茶引。六年又改支六分香药犀象，四分茶引。景德二年许人入中钱帛金银，谓之三说。至祥符九年，茶引益轻，用知秦州曹玮议，就永兴、凤翔以官钱收买客引，以捄引价。前此累增加饶钱。至天禧二年，镇戎军纳大麦一斗，本价通加饶共支钱一贯二百五十四。干兴元年，改三分法，支茶引三分，东南见钱二分半，香药四分半。天圣元年，复行贴射法，行之三年，茶利尽归大商，官场但得黄晚恶茶，乃诏孙奭重议罢贴射法。明年，推治元议省吏勾覆官句献等，皆决配沙门岛。元详定枢密副使张邓公、参知政事吕许公、鲁肃简各罚俸一月。御史中丞刘筠、入内内侍省副都知周文质、西上合门使薛昭廓、三部副使各罚铜二十斤。前三司使李谘落枢密直学士，依旧知洪州。皇佑三年，筭茶依旧，只用见钱。至嘉佑四年二月五日，降勑罢茶禁。国朝六榷货务，十三山场都卖茶岁一千五十三万三千七百四十七斤半，租额钱二百二十五万四千四十七贯一十，其六榷货务取最中。嘉佑六年，抛占茶五百七十三万六千七百八十六斤半，租额钱一百九十六万四千六百四十七贯二百七十八。荆南府租额钱三十一万五千一百四十八贯三百七十五，受纳潭、鼎、澧、岳、归、峡州、荆南府片散茶共八十七万五千三百五十七斤。汉阳军租额钱二十一万八千三百一十一贯五十一，受纳鄂州片茶二十三万八千三百斤半。蕲州蕲口租额钱三十五万九千八百三十九贯八百一十四，受纳潭、建州，兴国军片茶五十万斤。无为军租额钱三十四万八千六百二十贯四百三十，受纳潭、筠、袁、池、饶、建、歙、江、洪州，南康、兴国军片散茶共八十四万二千三百三十三斤。真州租额钱五十一万四千二十二贯九百三十二，受纳潭、袁、池、饶、歙、建、抚、筠、宣、江、吉、洪州，兴国、临江、南康军片散茶共二百八十五万六千二百六斤。海州租额钱三十万八千七百三贯六百七十六，受纳睦、湖、杭、越、衢、温、婺、台、常、明、饶、歙州片散茶共四十二万四千五百九十斤。十三山场租额钱共二十八万九千三百九十九贯七百三十二，共买茶四百七十九万六千九百六十一斤。光州光山场买茶三十万七千二百十六斤，卖钱一万二千四百五十六贯。子安场买茶二十二万八千三十斤，卖钱一万三千六百八十九贯三百四十八。商城场买茶四十万五百五十三斤，卖钱二万七千七十九贯四百四十六。寿州麻步场买茶三十三万一千八百三十三斤，卖钱三万四千八百一十一贯三百五十。霍山场买茶五十三万二千三百九斤，卖钱三万五千五百九十五贯四百八十九。开顺场买茶二十六万九千七十七斤，卖钱一万七千一百三十贯。庐州王同场买茶二十九万七千三百二十八斤，卖钱一万四千三百五十七贯六百四十二。黄州麻城场买茶二十八万四千二百七十四斤，卖钱一万二千五百四十贯。舒州罗源场买茶一十八万五千八十二斤，卖钱一万四百六十九贯七百八十五。太湖场买茶八十二万九千三十二斤，卖钱三万六千九十六贯六百八十。蕲州洗马场买茶四十万斤，卖钱二万六千三百六十贯。王祺场买茶一十八万二千二百二十七斤，卖钱一万一千九百五十三贯九百九十二。石桥场买茶五十五万斤，卖钱三万二千八十贯。 

　　三 

　　世传筭茶有三说法最便。三说者，皆谓见钱为一说，犀牙、香药为一说，茶为一说，深不然也，此乃三分法耳。谓缘边入纳粮草，其价折为三分，一分支见钱，一分折犀象杂货，一分折茶。尔后又有并折盐为四分法，更改不一，皆非三说也。予在三司，求得三说旧案。三说者，乃是三事，博籴为一说，便籴为一说，直便为一说。往谓之博籴者，极边粮草岁入，必欲足常额，每岁自三司抛数下库务，先封桩见钱、紧便钱、紧茶钞。 【明抄本有『商旅钱』三字。】 紧便钱谓水路紧便所便处。紧茶钞谓上三山场榷务，然后召人入中。便籴者，次边粮草。商人先入中粮草，乃诣京师筭请慢便钱、慢茶钞及杂货。慢便钱谓道路货易非便处，慢茶钞谓下三山场榷务。直便者，商人取便于缘边入纳见钱，于京师请领。三说先博籴数足，然后听便籴及直便。以此商人竞趋争先赴极边博籴，故边粟常先足，不为诸郡分裂，粮草之价不能翔涌，诸路税课亦皆盈衍，此良法也。予在三司，方欲讲求，会左迁，不果建议。 【笔谈。】 

　　四 

　　世称陈恕为三司使，改茶法，岁计几增十倍。予为三司使时，考其籍，盖自景德中，北戎入寇之后，河北籴便之法荡尽，此后茶利十丧其九。恕在任，值北虏讲解，商人顿复，岁课遂增。虽云十倍之多，考之尚未盈旧额，至今称道，盖不虞之誉也。 【杨文公谈苑。】 

　　○刘晏知物价之术 

　　刘晏掌国计，数百里外物价高下，即日知之。人有得晏一事，予在三司时，掌行之于东南。每岁发运司和籴米于郡县，未知价之高下，须先具价申禀，然后视其贵贱，贵则寡取，贱则取盈，尽得郡县之价，方能契数行下，比至，则粟价已增，所以常得贵售。晏法则令多粟通途郡县以数十岁籴价与所籴粟数，高下各为五等，具籍于主者， 【今属发运司。】 粟价纔定，更不申禀，实时廪收。但第一价则发第五数，第五价则籴第一数，第二价则籴第四数，第四价则籴第二数，乃即驰递报发运司，如此粟贱之地自籴尽极数，其余节级各得其宜，已无枉售。发运司仍会诸郡所籴之数计之，若过于多，则损贵与远者。若尚少，则增贱与近者。自此粟价未尝失时，各当本处丰俭，即日知价，信皆有术。 【出笔谈。】 

　　○税额 

　　五代方镇割据，多于旧赋之外，重取于民。国初，悉皆蠲正，税额一定，其间有或重轻未均处，随事均之。福、歙州税额太重，福州则令以钱二贯五百折纳绢一匹，歙州输官之绢，止重数两。太原府输赋全除，乃以减价籴米补之。后人往往疑福、歙折绢太贵，太原折米太贱，盖不见当时均赋之意也。 

　　○发运司米 

