<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　枢密直学士张咏知益州，有巡检所领龙猛军人溃为羣 【明抄本作『郡』。】 盗。龙猛军者，本皆募羣盗不可制者充之，慓悍善鬬，连入数州，俘掠而去，蜀人大恐。咏一日召钤辖，以州牌印付之， 【涑水作『以州事委之』。】 钤辖愕然，请其故，咏曰：『今盗势如此，而钤辖晏然安坐，无讨贼心，是欲令咏自行也。钤辖宜摄州事，咏将出讨之。』钤辖惊曰：『某今行矣。』咏曰：『何时？』曰：『即今。』咏顾左右张酒具于城西门上曰：『钤辖将出，吾今饯之。』钤辖不得已，勒兵出城，与饮于楼上。酒数行，钤辖曰：『某愿有谒于公。』咏曰：『何也？』曰：『某所求兵粮，愿皆应副之。』 【『应副之』涑水作『应付』。】 咏曰：『诺，老夫亦有谒 【涑水有『于』字。】 钤辖。』曰：『何也？』咏曰：『钤辖今往，必灭贼。若无功而返， 【涑水作『退』。】 必断头于此楼之下矣。』钤辖震栗而去。既而与贼遇，果败，士众皆还走几十里。钤辖召其将校，告之曰：『观此翁所为，真斩我不为异也。』遂复进力战，大破之，贼遂大败。 【『遂大败』涑水作『遂平』。】 

　　六 

　　张咏时，有僧行止不明，有司执之以白咏。咏 【涑水有『熟』字。】 视，判其牒曰：『勘杀人贼。』既而案问，果一民也。与僧同行于道中，杀僧，取其祠部戒牒三衣，因自披剃为僧。寮属问咏何以知之，咏曰：『吾见其额上犹有系巾痕也。』 【并涑水纪闻。以上五字据明抄本补。】 

　　○王明 

　　王明，字如晦，魏郡成安人。王师征岭南，为随军转运使，山路险绝，仰给者数万人，虽丁夫负担，无有阙者。每下一郡一城，必先保其簿书，固守仓库。 【范蜀公蒙求。】 

　　○刘涣 

　　治平间，河北卤 【东轩作『凶』。】 荒，继以地震，民无粮食，往往贱卖耕牛，以苟岁月。是时，刘涣知澶州，尽发公帑之钱以买牛。明年震摇息，逋民归，无牛可以耕凿，而其价腾踊十倍。后复以所买牛，依元直卖与。是故河北一路，唯澶州民不失所，由涣权宜之术也。 【东轩笔录。】 

　　○陶鉴 

　　淮南漕渠，筑埭以蓄水，不知始于何时。旧传召伯埭谢公所为。按李翱来南录，唐时犹由流水，不应谢公时已作此埭。天圣中，监真州排岸司右侍禁陶鉴始议为复闸节水，以省舟船过埭之劳。是时工部郎中方仲荀、文思使张纶为发运使，副表行之，始为真州闸。岁省冗卒五百人，杂费百二十五万。运舟旧法，舟载米不过三百石，闸成，始为四百石，其后所载浸多，官船至七百石，私船受米八百余囊，囊三石。自后北神、召伯、龙舟、茱萸诸埭相次废革，至今为利。予元丰中过真州，江亭后粪壤中，见一卧石，乃胡武平为水闸记，略叙其事，而不甚详具。 【笔谈。】 

　　○许元 

　　许元初为发运判官，每患官舟多虚破钉鞠之数，盖陷于木中，不可称盘，故得以为奸。一日，元至船场，命拽新造之舟，纵火焚之，火过，取其钉鞠称之，比所破纔十分之一，自是立为定额。 

　　○侯叔献 

　　侯叔献为汜县，有逃田及户绝没官田最多，虽累经检估，或云定价不均。内有一李诚庄，方圆十里，河贯其中，尤为膏腴，有佃户百家，岁纳租课，亦皆兴 【东轩作『奥』。】 族矣。前已估及一万五千贯，未有人承买者。贾魏公当国，欲添为二万贯卖之，遂命陈道古衔命计会本县令佐，视田美恶而增损其价。道古至汜，阅视诸田，而议增李田之直。叔献曰：『李田本以价高，故无人承买，今又增五千贯，何也？』坚持不可。道古雅知叔献不可欺，因以其事告之。叔献叹曰：『郎中知此田本末乎？李诚者，太祖时为邑酒务专知官，以汴水溢，不能救护官物，遂估所损物直价计五千贯，勒诚偿之。是时朝廷出度支使钱，俵民间预买箭杆鵰翎弓弩之材。未几，李重进叛，王师征淮南，而预买翎杆未集，太祖大怒，应欠负官钱者，田产并令籍没，诚非预买之人，而当时官吏，畏惧不敢开析，故此田亦在籍没。今诚有子孙，见居邑中，相国纵未能恤其无辜而以田给之，莫若损五千贯，俾诚孙买之为便。』道古大惊曰：『始实不知，但受命而来，审如是，君言为当，而吾亦有以报相国矣。』即损五千贯而去。叔献乃召诚孙俾买其田，孙曰：『实荷公惠，奈甚贫何？』叔献曰：『吾有策矣。』即召见佃百户，谕之曰：『汝辈本皆下户，因佃李庄之利，今皆建大第高廪，更为豪民。今李孙欲买田而患无力，若使他人得之，必遣汝辈矣。汝辈比 【东轩作『必』。】 毁宅彻廪，离业而去，不免流离失职。何若醵钱借与诚孙，俾得此田，而汝辈常为佃户，不失居业，而两获所利耶？』皆拜曰：『愿如公言。』由是诚孙卒得此田矣。叔献之为尉，与管界巡检者相善，县多盗贼，巡检每与叔献约，闻盗起，当急相报，一旦有强盗十六人经其邑，叔献尽擒之。既而叹曰：『巡检岂以我为负约耶？机会之速不及报，然不可专其功也。』于是尽推捕盗之劳于其下，而竟不受赏。当其获盗时，叔献躬押至开封府，府尹李询谓曰：『子之才能，吾深知之。子可一见本府推官判官，吾当率以同状荐子也。』叔献辞曰：『本以公事至府，事毕归邑。若投谒以求荐，非我志也。』竟不面推官判官而去。 【并东轩笔录。】 

　　○张丞相 

　　张杲卿丞相知润州日，有妇人夫出外，数日不归，忽有人报菜园井中有死人，妇人惊往视之，号哭曰：『吾夫也。』遂以闻官。公令属官集邻里，就井验是其夫与非。众皆以井深不可辨，请出尸验之，公曰：『众皆不能辨，妇人独何以知其为夫？』收付所司鞠问，果奸人杀其夫，妇人与闻其谋。 【笔谈。】 

　　○章惇 

　　熙宁七年，元绛为三司使，宋迪为判官。迪一日遣使煮药，而遗火延烧记府，日午至申，焚伤殆尽。方火炽，神宗御西角楼以观，是时章惇以知制诰判军器监，遽部本监役兵往救火，经由角楼以过。上顾问左右，以惇为对。翊日，迪夺官勒停，绛罢使，以章惇代之。 【东轩笔录。】 

　　○邵晔 

　　邵晔知广州，凿内濠以泊舟楫，不为飓风所害。相次陈世卿代之，奏乞免本州岛计口买盐之害，五羊之 【以上三字玉壶作『五年之后』。】 民始有完衣饱食。广人歌曰：『邵父陈母，除我二苦。』 

　　○戚密学 

　　戚密学伦初筮仕知太和县，里俗险悍，喜撰虚讼。公至，以术渐摩，先设巨械，严固狴牢，其棰梃索，比他邑数倍，民已悚骇。次作谕民诗五十绝，不事风雅，皆风 【玉壶作『流』。】 俗易晓之语，俾之讽诵，以申规警。立限曰：『讽诵半年，顽心不悛，一以苛法治之。』果因此诗，狱讼大减。其诗有云：『文契多欺岁月深，便将疆界渐相侵。官中验出虚兼实，枷锁鞭笞痛不禁。』大率类此，江南往往有本。每当岁时，与囚约曰：『放汝暂归，祀其先。栉沐虮虱。』民感其惠，皆及期而还，无敢逭者。 

　　○许仲宣 

　　许仲宣，青社人，三为随军转运使，心计精敏，无丝发遗旷。征江南军中之需， 【原作『顷』，据明抄本改。玉壶作『须』。】 当不备之际，曹武惠公固欲试之，凡所索则随应。 【玉壶有『给』字。】 王师将夜攻城，仲宣阴计之曰：『永夕运锸，宁不食耶？既膳，无器可乎？』预科陶器数十万，夜半，爨成食，兵将就食，果索其器，如数给之。他率类此。征交州，为广西漕，士死于瘴者十七八，大将孙全兴失律，仲宣奏乞罢兵。不待报，以兵屯湖南诸州，开帑赏给，纵其医饵。谓人曰：『吾夺瘴岭客魂数万，生还中国，已恨后时，若更俟报，将积尸于广野矣。诛一族，活万夫，吾何恨哉？』又飞檄谕交人以祸福，交人果送款乞内附，遣使修贡。仲宣上表待罪，太宗褒诏大嘉之。 【并玉壶清话。】 

　　○陈从信 

　　太宗居晋邸，知客押衙陈从信者，心计精敏，掌宫帑，轮指节以代运筹，丝忽无差。开宝初，有司秋奏仓储止尽明年二月，太宗因语 【玉壶作『诘』。】 之，从信曰：『但令起程，即计往复日数，以粮券并支，可以责其必归之限。运至陈留，即预关主司，戒运徒先候于仓，无淹留之弊，每运可减二十日。楚泗至京，旧限八十日，一岁止三运。每运出，淹留虚程二十日，岁自可漕 【玉壶作『增』。】 一运。』太宗以白太祖，遂立为永制。一岁，晋邸岁终筹攒年费，何啻数百万计，惟失五百金，屡筹不出。一苍头偶记之，晋王一日登府楼，遥观寻种者，赏叹精捷，令某府库取金五百 【『库取金』玉壶作『取库金』，无『五百』二字。】 与之。时从信不在，后失告之。 【此条今见玉壶清话卷八。】 

　　○承昭 

　　太祖欲开惠民、五丈二河，以便运载。吏督治，有承昭 【『承昭』玉壶作『陈丞昭』。下文『承』均作『丞』。】 者，江南人，谙水利，使董其役。承昭宣 【玉壶作『先』。】 以都量河势长短，计其广深，次量锸之阔狭，以锸累尺，以尺累丈，定一夫自早达暮，合运若干锸，计凿若干土，总其都数，合用若干夫。以目奏上，太祖叹曰：『不如所料，当斩于河。』至讫役，止衍九夫，上嘉之。又令督诸军子弟浚池于朱明门外，以习水战。后以防御使从征太原，晋人婴城坚拒，遂议攻讨， 【明抄本作『计』。】 以革内壮士蒙之，为洞而入，虽力攻不陷。师已老，上深悯之，且将视 【『视』玉壶作『亲幸』二字。】 其洞，携药剂果饵慰抚士卒。时李汉琼为攻城总管，挽御衣以谏曰：『孤垒之危，何啻累卵？矢石如雨，陛下宜以社稷自重。』遂罢其幸，止行颁赉而已。既不克，又欲增兵，承昭奏曰：『陛下有不语兵千余 【玉壶有『万』字。】 在左右，胡不用之？』上不寤，承昭以马策指汾，太祖遂晓，大笑曰：『从何取土？』承昭乞 【玉壶作『云』。】 纫布囊括土， 【『土』玉壶作『其口』二字。】 投上流以塞之，不设板筑，可成巨防。用其策，投土将半，水起一寻，城中危蹙。会大暑，复晋人间道求契丹，援兵适至，遂议班师。 【此条今见玉壶清话卷三。】 

　　○魏侍郎 

