<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　魏侍郎瓘 【原作『权』，据湘录改。】 初知广州，忽子城一角颓，执 【湘录作『垫』。】 得一古砖，砖面范四大字云：『委于鬼工』，盖合而成魏也。感其事，大筑子城，纔罢，诏还，除仲待制简代之。未几侬智高寇广，其 【湘录有『外』字。】 城一击而摧，独子城坚完，民逃于中，获生者甚众。贼退，帅谪筠州，朝廷以公有前知之备，加谏议，再知广。二年召还。公筑城之効自论，久不报，有感怀诗曰：『羸羸霜发一衰翁，踪迹年来类断蓬。万里远归双阙下，一身闲在众人中。螭头赐对恩虽厚，雉堞论功事已空。淮上有山归未得，独挥清涕向 【湘录作『洒』。】 春风。』文潞公采诗进呈，加龙图阁尹京。魏诗甚精处，五羊书事曰：『谁言岭外无霜雪？何事秋来亦满头。』 【此条今见湘山野录卷中。】 

　　○钱若水 

　　钱若水为同州推官，知州性褊急，数以胸臆决事不当，若水固争不能得，輙曰：『当陪奉 【明抄本作『奉陪』。】 赎铜耳。』已而果 【涑水有『为』字。】 朝廷及上司所驳，州官皆 【涑水有『以』字。】 赎论，知州愧谢，已而复然，前后如此数矣。有富民家小女奴逃亡，不知所之。奴父母讼于州，命录事参军鞠之，录事尝贷钱于富民不获，乃劾富民父子数人共杀女奴，弃尸水中，遂失其尸。或为元谋，或从而加罪，皆应死。富民不胜榜楚，自诬服，具上州官，审覆无反异，皆以为得实。 【涑水作『矣』。】 若水独疑之，留其狱，数日不决。录事诣若水听事，诟之曰：『若受富民钱，欲出其死罪邪？』若水笑谢曰：『今数人当死，岂可不少熟观其狱词邪？』留之且旬日，知州屡趣之，不能得，上下皆怪之。若水一旦诣州，屏人言曰：『若水所以留其狱者，密使人访求女奴，今得之矣。』知州惊曰：『安在？』若水因密使人送女奴于知州所，知州乃垂帘，引女奴父母问曰：『汝今见汝女，识之乎？』对曰：『安有不识也？』因从帘中推出示之，父母泣曰：『是也。』乃引富民父子，悉破械纵之。其人号泣不肯去，曰：『微使君之赐，则某灭族矣。』知州曰：『推官之赐也，非我也。』其人趣诣若水听事，若水闭门拒之，曰：『知州自求得之，我何与焉？』其人不得入，绕垣而哭，倾家赀以饭僧，为若水祈福。知州以若水雪冤死者数人，欲为之奏论其功，若水固辞曰：『若水但求狱事正人不冤死耳，论功非其本心也。且朝廷若以此为若水功，当置录事于何地邪？』知州叹服曰：『如此尤不可及矣。』录事诣若水 【涑水有『厅』字。】 叩头愧谢，若水曰：『狱情难知，偶有过误，何谢也？』于是远近翕然称之。未几，太宗闻之，骤加进擢，自幕职半岁中为知制诰，二年中为枢密副使。 【此条今见涑水纪闻卷二。】 

　　○周谏议 

　　周谏议湛善射弩，十发十中的，隔屋射亦然。尝谓予曰：『其法虽由审固，然亦自有神用。今以架缚弩，施箭其上，往往不中。至于用神之专，无不中的，非神用而何？』湛为盐铁判官，三司文帐烦伙，吏胥蔽欺若不究者，为之立勘同法，岁减天下计帐七千道。又括天下隐户三十三万，发其诡号，凡十二种。湖南之民，掠良人踰岭卖为奴婢，湛为广东提点刑狱，下令提 【东斋作『捉』。】 溺，及 【明抄本作『又』。】 令自陈，得男女一 【东斋作『二』。】 千六百余人，还其家，而世少知之，盖古良吏也。 【此条东斋记事分为三条，在卷二卷三。】 

　　○薛简肃 

　　蜀人正月二日三日上冢，知府亦为之出城置会。是时，薛简肃公以二日会于大东门外，有戍卒叩郑龙脑家求富贵，郑即以银匙、筯一把与之。既出，随以告人。至第二巷尾， 【东斋有『客店』二字。】 卒升屋放火，杀伤人。相次都监至，捕者益多，卒自知不免，即下就擒。都监往白简肃公，公指挥只于擒获处令人吃 【东斋作『斩』。】 却。民间以为神断。不然妄相攀引，旬月闲未能了得，又安其徒党反侧之心也。 【此条今见东斋记事卷四。】 

　　○范文正 

　　范文正公镇青社，会河朔艰食，青之舆赋， 【湘录有『移』字。】 博州置场纳，青民大患辇置之苦，而河朔斛价不甚翔踊。公止戒民本州岛纳价，每斗三锾，给钞与之，俾签幙者挽金往干。曰：『博守席君夷亮，余尝荐论，又足下之妇翁也。携书就彼坐仓，以倍价招之，事必可集。赍巨牓数十道，介其境则张之，设郡中不肯假廪，寄僧舍可也。』签禀教行焉。至则皆如公料，村斛时为厚价所诱，贸者山积，不五日遂足，而博斛亦衍。斛金尚余数千缗，桉等差给还，青民因立像祠焉。 【此条今见湘山野录卷中。】 

　　○文潞公（一） 

　　文潞公谓予 【『诏予』二字东斋作『尝』。】 言，初及第，授大理评事，知绛州翼城县，未赴任。有客李本者，三见访而后得见之，且言某有壻为县中巡检，幸公庇之。又言曰：『某非独 【东斋有『敢』字。】 奉干，亦有以奉助。某尝知其邑户口众，人猾难治。』因出一策，文字皆景迹人姓名，其首姓张。比潞公至，姓张人事已败，县未能结正，簿尉皆云：『某等在此各岁余，岂无过失为此人所持？幸君之来，必辨之矣。』于是公尽得其奸状，上于州，决配之。邑人皆悚畏。 【以上今见东斋记事补遗。下文自『王章惠公随举进士时』至末，另为一条，在卷三。无『其次即石务均也初』八字。】 其次即石务均也。初，王章惠公随举进士时，甚贫，游于翼城，逋人饭镪，执而入县。务均之父为县吏，为偿钱，又饭之，馆之于其家，而母尤所加礼。一日，务均醉，令王起舞，不中节，殴之，王遂去。明年登第，久之，为河东转运使，务均恐惧逃窜，然王岂有意害之乎？小人自隐如此也。至是事败，潞公捕之急，往投王，王已为御史中丞矣。未几，封一铤银至县，葬务均之母，事少解。 【明抄本作『懈』。】 寻而王为参知政事，奏务均教练使，而务均亦改行自修。终公之任，邑中无敢肆横者，以此见潞公之才，新及第已能嫉恶而屏除之矣。又见王公长厚，而不忘一饭之恩也。 【东斋记事。】 

　　宋朝事实类苑卷第二十二 

　　●宋朝事实类苑卷第二十三 

　　官政治绩（三） 

　　◆官政治绩（三） 

　　文潞公（二） 
　　王文康 
　　程文简 
　　田况 
　　张客省 
　　赵阅道 
　　王拱辰 
　　韩稚圭 
　　韩忠献 
　　杨谭　林特 
　　胡顺之 
　　张齐贤 
　　陈尧咨 
　　向文简 
　　包希仁 
　　孔中丞 
　　王立 
　　王居卿 
　　李南公 
　　王罕 
　　顾方 
　　江翱 
　　范讽 
　　刘彝 
　　刘偁 
　　韩魏公 

　　○文潞公（二） 

　　文潞公在成都， 【东斋『在成都』作『任成都府日』。】 米价腾贵，因就诸城门相近 【东斋有『寺』字。】 院凡十八处，减价粜卖，仍不限其数，张牓通衢。翌日，米价遂减，前此或限胜 【东斋作『升』。】 斗以粜，或抑方 【东斋作『市』。】 井价直，适足以增其气焰，而终不能平其价。大抵临事，当须有术也。 【记事。】 

　　二 

　　傅求 【原作『永』，据涑水改。下同。】 曰：『皇佑二年，诏陕西拣阅诸军及新保捷，年五十以上，若短 【涑水有『小』字。】 不及格四指者，皆免为民。 【涑水有『议者』二字。】 纷然以为边事未可知，不宜减兵。又云，停卒一旦失衣粮，归乡闾间，必相聚为盗贼。缘边诸将争之尤甚。』是时文公执政，庞公为枢密使，固执行之不疑。是岁陕西所免新保捷凡三万五千余人，皆欢呼返其家。其未免者尚五万余人，皆悲恨己不得去。傅求曰：『陕西缘边，计一岁费七百万贯 【涑水作『七十贯』。】 钱，养一保捷。』是岁边费凡减二百四十五万， 【涑水有『贯』字。】 陕西之民由是稍苏。 【涑水纪闻。】 

　　○王文康 

　　王文康治蜀，颇以法御下，有谤其太苛。会刘晔召还为右正言，真宗召问：『凌策、王某治蜀孰优？』曰：『凌策在蜀，值岁丰，故得以平易治之。王某值岁小歉，虑民为盗，故以法治之。使之易治则皆然。』真宗善其言。 

　　○程文简 

　　程琳知益州，治大体，略细务，严肃简重，蜀民畏而爱之。蜀州有不逞者，聚恶少百余人，作灌口二郎神像，私立官号，作士卒衣装，饶鼓箫吹，日椎牛为会。民有骏马者，遂遣人取之，曰：『神欲此马。』民拒之，其马遂死。又率良民从其羣，有不愿往者，寻得疾病，盖亦有妖术尔。有白其事，琳皆捕而戮之，曰：『李顺由此而起，今锄其根本，且使蜀中数十年无恙。』 【并本朝名臣传。】 

　　二 

　　夏秋公纳之物，如盐曲钱之类，名件颇碎。庆历中，有司建议并合归一名，以省帙钞。程文简为三司使，独以谓仍旧为便，若没其旧名，异日不知，或再敷言 【『敷言』二字东斋作『取』。】 盐曲，则致重复。此亦善虑事也。 【东斋记事。】 

　　○田况 

　　田况移守成都，其在蜀，治尚和易，法去苛细，奖进儒素，禁戢奸暴，以德化人，人不忍欺。时谓张乖崖之明，王文康之平，程文简之肃，韩忠献之爱，公皆兼而有之。入为三司使，金谷利害，纤悉罔不备举。时有副使不甚晓事，京师号为皮灯球。以况处事通明，号为照天蜡烛。议者谓三司使自陈恕、李士衡之后，惟况为称职也。 【本朝名臣传。】 

　　○张客省 

