<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　上尝御便坐，录京城系囚，至日旰，近臣或以劳苦过甚。上曰：『不然，傥惠及无辜，使狱讼平允，不致枉挠，朕意深以为适，何劳之有？』因谓宰相曰：『国家设官分职，本为治人，如受任外居，悉能尽公，勤于决断，焉有不治之事？古人宰一邑，治一郡，致飞蝗避境，虎渡凤集，臣下为政，尚能致兹感应，若帝王用意惠民，申理冤滞，岂不感召和气？朕孜孜求治，今得天下安泰，亦其効也。』宋琪曰：『天下治乱，系在一人，陛下临御十年，勤劳致治，阴阳和顺，寰海谧宁。每日前殿所谈，止在刑政，退朝惟观古史，究历代兴亡善恶之事，以往古成宪，上资圣神，中外幸甚。』上谓侍臣曰：『法律之书，甚资致理，人臣若不知法，举动是过，苟能读之，益人智识。比来法寺断案，多不识治体。』侍臣曰：『今天下所上案牍，狱情已定，法官止阅案定刑，事之虚实，不可改也。当在精择知州通判，庶清狱讼，若州县得良吏一二，其下必无冤人。』上然之。灵州河外寨主李琼以城降贼，有司将坐其家属，上曰：『穷边孤垒，又无援兵，缘坐之法，朕不忍行也。』二年北虏寇边，边将言文安、大成二县监军弃城遁走，请以军法论。上遣军使诛之，既行，谓之曰：『此奏尚有疑，得无所部召之邪？当详而后决。』使至，许 【明抄本作『计』。】 之，果干宁军令部送民入城，非擅离所部，遽释之。上之明察如此。上尝语谓宰相曰：『朕于黎民，孜孜访问，务欲令其得所，感悦人情，亦不难致。且虎狼之性，最是难御，然而能畜虎者，以时饲之，使知养育之意，伏牙藏爪，而况于人乎？因思君臣之间，要在上下情通，即事无凝滞，若稍间隔，岂能尽致理之道？古人有言：「君视臣如手足，则臣视君如腹心。君视臣如草芥，则臣视君如寇雠。」此言甚有理致。』宋琪曰：『易卦：干在上，坤在下，谓之否，此天气不下降，地气不上腾之谓也。坤在上，干在下，谓之泰，此天地交泰之象也，则知君臣之道，必在情通，乃能成天下之务。』上悦。 
　　上闻汴水辇运卒有私贸市者，谓侍臣曰：『幸门如鼠穴，何可塞之？但去其尤者可矣。篙工楫师，苟有少贩鬻，但无妨公，不必究问，冀官物之入，无至损折可矣。』吕蒙正曰：『水至清则无鱼，人至察则无徒，小人情伪，在君子岂不知之？若以大度兼容，则万事兼济。曹参不扰狱市者，以其兼受善恶，穷之则奸慝无所容，故慎勿扰也。圣言所发，正合黄老之道。』 【并事实。】 
　　至道二年夏，大旱，遣中使分诣五岳祈雨，学士草祝，上自书名，随其方设香，再拜而遣之。王禹偁时在翰林，上言：『五岳视三公，从前祝版御署，已踰礼典，固无君上亲书之理。』上署之纸尾云：『昔成汤剪爪断发，祷桑林之社，尚无爱，矧为百姓请命，岂 【原作『起』，从明抄本改。】 于笔札，而有所惜哉？』 
　　内侍王继恩平李顺之乱，中书议欲以为宣徽使，太宗曰：『宣徽者，执政之阶也，朕览前籍多矣，皆不欲宦者预政，止可授以他职。』宰相等恳言，继恩有大功，今 【明抄本作『合』。】 任昭宣使、河州团练使，非此拜不足以为赏。上不悦，因召翰林学士张洎、钱若水，议置宣政使之名，班在昭宣使之上，以授之，加领顺州防御使。 
　　登州海岸林中，常有鹘，自高丽一夕飞度海岸，未明至者绝俊，号曰『海东青』。淳化中，夏帅赵保忠得献上，上报曰：『朕久罢畋游，尽放鹰犬，无所事此，今却以赐卿，当领之也。』 【并杨文公谈苑。】 
　　兴国中，张观、乐史鏁厅合格，不得进士第，祗以为幕职官。太宗之爱惜科名如此。 【出渑水燕谈。】 
　　史馆，贞观三年置，以宰相监修，复有修国史史馆修撰，直馆之员。集贤院，自开元五年置，丽正修书院于集仙殿，十三年改为集贤殿，以丽正书院为集贤书院，有学士、侍讲学士之名，后置大学士，以宰相领之，并有修撰、校理、直院之职。贞元中，增置校书、正字。梁氏都汴，正明中，以今古长庆门东北小屋十数间为三馆，湫隘卑痹，周庐徼道在旁，卫士驺卒喧杂，每受诏有所撰述，徒它所以就之。太宗即位，因临幸周览，曰：『若此之陋，何以待天 【『天』字据活字本、明抄本增。】 下贤俊耶？』即日诏有司，度左升龙门东北车府地为三馆，栋宇宏大，自举役，车驾再临视，劳赐工卒。又令作园囿，植卉木，引金水河以注焉。西序启便门通干元殿，以俟行幸。三年春，新馆成，赐名崇文院。悉迁西馆书分布西廊，为昭文书库，南廊为集贤书库。西廊为 【活字本作『分』。】 经史子集，南廊为史馆书库。初平蜀得书一万三千卷，平江左又得二万卷，参以旧书，为八万卷，凡六库，皆周 【明抄本作『用』。】 雕木架，青绫帕羃之。昭文馆、集贤殿大学士，监修国史，常以宰相兼领。此外有史馆修撰、直史馆、集贤院直学士、校理之名。淳化中，复置直昭文馆、直集贤院，亦有修国史、崇文院检讨、编修、祗候，皆无定员，不常置。 
　　太宗诏诸儒，编故事一千卷，曰太平总类。文章一千卷，曰文苑英华。小说五百卷，曰太平广记。医方一千卷，曰神医普救。总类成，帝日览三卷，一年而读周，赐名曰太平御览。 
　　太平兴国八年，日本国僧然至，言其国王传袭六十四世矣。文武僚吏，皆是世官。上顾宰臣等曰：『此蛮夷耳，而嗣世长久，臣下亦世官，颇有古道。中国自唐季，海内分裂，五代世数尤促。又大臣子孙，鲜能继述父祖基业。朕虽德不及往圣，然而孜孜求治，未尝敢自暇逸，深以畋游声色为戒。所冀上穹降鉴，亦为子孙长久计，使皇家运祚永久，而臣僚世袭禄位，卿等各思尽心辅朕，无使远夷独享斯美。』太宗尤重内外制之任，每命一舍人，必咨询宰辅，求才实兼美者，先召与语，观其器识，然后授之。尝谓近臣曰：『词臣之选，古今所重，朕尝闻人言，朝廷命一舍人，六姻相贺，谚以谓一佛出世，岂容易哉？郭贽，南府门人，朕初即位，以其乐在词笔，遂命掌诰，颇闻制书一出，人或哂之，亦其素无时望，不称厥任，朕亦为之腼颜，业已进用，亦终不令入翰苑。后因览唐书故事，见其多自卑位作学士者，遂令杜镐检阅录唐朝学士，不拘品秩，自校书正字畿尉至尚书，皆得为之。』会光禄丞尹少连上书，引马周遇太宗事，其词多捭阖，上异其才，召试何以措刑论，文理可观，即欲超擢，询及枢宰，无有知少连名者，虑不协时望，遂止。苏易简荐吴人浚仪尉周亨俊拔可任，因御试贡举人，遂令亨考校，临观与语，以察器局，俾易简索其文章，得白花鹰赋以比张茂先鹪鹩之作，文彩亦可尚。上意其非大器也，语易简曰：『且可令序迁京秩，更徐观之。』改光禄寺丞，月余，暴遇疾卒。上之衡鉴精审如此。 【杨文公谈苑。】 
　　太宗尝谓侍臣曰：『国若无内患，必有外忧；若无外忧，必有内患。外忧不过边事，皆可预为之防。惟奸邪无状，若为内患，深可惧焉。』帝王当合用心于此。 
　　太宗初即位，幸左藏库，视其储积，语宰相曰：『此金帛如山，用何能尽？先皇居常焦心劳虑，以经费为念，何其过也！』薛居正等闻上言，皆喜。其后征晋阳，讨幽蓟，岁遣戍边，用度寝广，盐铁榷酤，关市矾茗之禁弥峻，太宗尝语近臣曰：『俟天下无事，当尽蠲百姓租税。』终以多故，不果。 
　　故钱侯若水言，至道中，尝知枢密，太宗尝召至玉华殿议边事，议既定，向敏中取纸笔将批之，上曰：『卿大臣，不当自作文。李揆在外否？』即召入，授其意，令具草之。揆，副承旨也。 
　　太宗留心政事，淳化五年，自署一幅云：『勤公洁己，奉法除奸，惠爱临民，始可称良吏。本官有俸，并给见缗。』凡手札三十余通，命有司择京朝官之有课最者赐之。殿中丞李虚己以循良清白预其选，得知遂州，虚己作叙感诗以献，自陈祖母年八十余，喜闻其孙中循吏之目。上喜甚，批纸尾云：『吾真得良二千石矣。』赐钱五十万 【明抄本作『五百缗』。】 以遗祖母，翌日，对宰相言及之，云：『已与五十缗』，宰相曰：『前日所赐盖五百缗』，上曰：『此误也，不可以追改。』虚己父寅，举进士，年六十余，以母老，求致仕，得著作佐郎，有词学，清苦。虚己亦纯学笃慎，家极贫，虽至尊之误笔，乃天之所赐，如郭巨得金，黄寻飞钱之比欤？然自是诏合门，不得受羣臣诗赋杂文之献，欲自荐者，授文于中书宰臣，第其臧否上之。 【并杨文公谈苑。】 
　　太宗淳化五年日历载，上谓侍臣曰：『听断天下事，直须耐烦，方尽臣下之情。昔庄宗可谓百战得中原之地，然而守文之道，可谓懵然矣。终日湛饮，听郑卫之声，与胡家乐合奏，自昏彻旦，谓之聒帐。半酣之后，置畎 【明抄本作『畋』。】 酒篦，沈醉射弓，至夜不已，招箭者但以物击其银器，声言中的。与俳优辈结十弟兄，每略与近臣商议事，必传语伶人，叙相见迟晚之由。纵兵出猎，涉旬不返，于优倡猱杂之中，复自矜写春秋，不知当时刑政如何也？』苏易简书于时政曰：『上自潜跃以来，多详延故老，问以前代兴废之由，铭之于心，以为鉴戒。』上来数事，皆史传不载，秉笔之臣，以记录焉。 
　　太宗将讨太原，选军中骁勇趫捷者数百人，教以舞剑，皆能掷剑高丈余，袒裼跳跃，以身左右承之，妙绝无比，见者莫不震惧。会北戎使至，宴便殿，因令剑舞者数百人，科头露股，挥剑而入，跳掷承接，霜锋雪刃，飞舞满空，戎使惧形于色，淮海国王钱俶等惊惧不敢仰视。俶言于上曰：『此尚书所谓：「如熊如罴，如虎如貔」者也。』上甚悦，及亲征，每巡城督战，必令前导逞技，贼乘城望之，破胆。 
　　太宗诏作上清宫，谓左右曰：『朕在藩时，太祖特锺友爱，赏赍不可胜纪，今悉贸易以作一宫，为百姓请福，不令费库物。』王沔曰：『土木之作，必有劳费，不免取百姓脂膏耳。』上嘿然。既营缮，命中人董役，役夫常不满三千人，三司率多移拨三五百人给它作。中人言于上，上曰：『有司所须之人，皆要切，汝当自与计议圆融，勿令有妨。』既而数年，功不就，言事者多指之，遂令罢役。岁余，内道场与道流言及之，上即令出南宫旧金银器数万两，鬻于市以给工钱，讫其役。宫成，常服一诣，焚香而已。 
