<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　瀛州城本隘狭，景德中，几为北虏所破。自讲和之后，居民军营，悉在南关。张客省元守郡日，召郡中高赀户谓之曰：『闻若等产业多在南关，吾欲城入之，然而计工匠楼橹之费，非十余万缗不可。』咸曰：『苟得围入大城，愿备所用工。』公令富民自均其数，未经旬日，不督而集。乃命官籍其数，募厢库禁卒以充役，既成，始奏取旨。或曰：『不俟朝命，罪必及焉。』公曰：『苟俟中覆而为城，必不立矣。今兴工而后奏，俟朝旨允与不允，吾城已筑过半矣。傥或得罪，不过斥张元耳，民获百世之利，又何疑焉？』其后城垂就，而公坐不先上闻，果被左迁漕司。或疑有干没，俾官穷究，无毫厘之欺。治平中，河朔地震，瀛之中城地 【明抄本作『圮』。】 因而斸去之。今为大郡，寇戎苟至，亦不可攻围矣。公昔守鄜州，鄜州有两城，守居北城，上佐廨宇，器甲军财之帑，皆在南城，渡一小涧，几百步，方入北城。北城可容南城三四，公亦先定谋而后闻，遂并南入北，省守陴者十之三，朝廷亦不之罪。近时闻边建水利，缮城垒，必先计己之恩赏厚薄，然后为之，校乎张公之心，一何异哉？ 【倦游杂录。】 

　　○赵阅道 

　　赵阅道抃，熙宁中，以大资政知越州，两浙旱蝗，米价踊贵，饥死者十五六。州牓衢路，立赏禁人增米价。阅道独牓衢路，令有米者任增价粜之，于是诸州米商辐凑诣越，米价更贱，民无饿死者。阅道治民，所至有声，在成都、杭、越尤着。 【杨文公谈苑。】 

　　○王拱辰 

　　王拱辰以宣徽使尹南都，外郛之外筑一道，通中出入，朝廷闻而俾毁之。奏曰：『臣所治，当水陆冲要，往来宾客，旁午或开筵，遇夜，城门已阖，不敢輙启，恐冒于法。臣开此道，亦设关键，以备宾客夜出。然踰城，甚于启关矣。』 

　　○韩稚圭 

　　河东人众而地狭，民家有丧事，虽至亲，悉燔爇，取骨烬寄僧舍中。以至积久，弃捐乃已，习以为俗。韩稚珪镇并州，以官镪市田数顷，俾州民骨肉之亡者，有安葬之地。古者，反逆之人，乃有焚如之刑。其士民，则有敛殡祔葬之礼，惟胡夷洎僧尼，许从夷礼而焚柩，齐民则一皆禁之。今韩公待俗以礼法，真古循吏之事也。 【倦游杂录。】 

　　○韩忠献 

　　韩忠献公亿知洋州日，有大校李申以财豪于乡里，诬其兄之子为它姓，赂里妪之貌类者使认之为己子，又醉其嫂而嫁之，尽夺其奁橐之畜，嫂侄皆诉于州。又 【东轩作『及』。】 提刑转运司每勘劾，多为申行赂于胥吏，其嫂侄被笞掠，反自诬伏，受杖而去，积十余年矣。洎韩至，又出诉，韩察其寃，因取前后案牍视之，皆未尝引乳医为证。一日，尽召其党立庭下，出乳医示之，众皆伏罪，子母复归如初。 【东轩笔录。】 

　　○杨谭　林特 

　　至道中，国家征夏虏，调发陕西刍粟，随军至灵武。陕西骚动，民皆逃匿，赋役不肯供给。有诏，督运者皆听便宜从事，不牵常法，吏治率皆峻急，而京兆府通判水部员外郎杨谭、大理寺丞林特尤甚，长安人歌之曰：『杨谭见，手先教锁。林特逢，头便索枷。』长安多大豪，及有荫户，尤不可号令。有见任知某州妻清河县君者不肯运粮，谭录 【涑水作『鏁』。】 而杖之，于是民莫敢不趍令。谭特令民每驴负若干，每人担若干，仍赍粮若干，官为封之，须出塞乃听食，怨嗟之声满道。既而京兆最为先办，民无逃弃者，诸州皆稽留不能办。比事讫，人畜皆死者十八九，由是人始复称之，二人以是得显官，谭终谏议大夫，特至尚书、三司使。 

　　○胡顺之 

　　胡顺之为浮梁县令，民臧有金者，素豪横，不肯出租。畜犬数十头，里正近其门，輙噬之。绕垣密植橘柚，人不可入。每岁里正常代之输租，前县令不肯禁。顺之至官，里正白其事，顺之怒曰：『汝辈嫉其富欲使之与为仇耳。安有王民不肯输租者邪？第往督之。』及期，里正白不能督，顺之使平力 【涑水作『快手』。】 继之，又曰不能入。使押司录事继之，又白不能。顺之怅然曰：『然则此租必使令自督邪？』乃命里正聚藁，自抵其居，以藁塞门而焚之。臧氏人皆逃逸，顺之悉令掩捕，驱至县。其家男子年十六以上，尽痛杖之。乃召谓曰：『胡顺之无道，既焚尔宅，又杖尔父子兄弟，可速诣府自讼矣。』臧氏皆慑服，无敢诣府者。自是臧氏租，常为一县先。府尝遣教练使诣县，顺之闻之曰：『是故欲来烦扰我也。』乃微使人随之，阴记其入驿舍及受驿吏供给之物。既至，入谒，色甚倨，顺之延与坐，徐谓曰：『教练何官邪？』曰：『本州岛职员耳。』曰：『应入驿乎？』教练踧踖曰：『道中无邸店，暂止驿中耳。』又曰：『应受驿吏供给乎？』曰：『道中无刍粮，故受之。』又曰：『应与命官坐乎？』教练使趋下谢罪，顺之乃收械系狱，置闇室中，以粪十瓮 【涑水无『十瓮』二字。】 环其侧。教练使不胜其苦，因顺之过狱，呼曰：『令何不问我罪？』顺之笑谢曰：『教练幸勿讶也，令 【『也』明抄本作『其苦』二字。『令』涑水作『今』。】 方多事，未暇问也。』系十日，然后杖之二十，教练使不伏曰：『我职员也，有罪，当受杖于州。』顺之笑曰：『教练使久为职员，殊不知法，杖罪不送州邪？』卒杖之。自是府吏无敢扰县者，州虽恶之，然不能罪也。后为 【涑水作『有』。】 青州幕僚，发麻氏罪，破其家，皆顺之力也。真宗闻其名，召至京师，除著作佐郎。 

　　○张齐贤 

　　张齐贤，真宗时为相，戚里有争分财不均者，更相诉讼。又因入宫自理于上前更十余断，不服。齐贤曰：『是非台府所能决也，臣请自治之。』上许之，齐贤坐相府，召讼者曰：『汝非以彼所分财少乎？』皆曰『然』。即命各供状结实，乃召两吏趣从其家，令甲家入乙舍，乙家入甲舍，货财皆按堵如故，分书则交易之，讼者乃止。明日奏状，上大悦曰：『朕固知非君莫能定者。』 

　　○陈尧咨 

　　长安多仕族子弟，恃荫纵横，二千石者鲜能治之。陈尧咨知府有李大监者，尧咨旧交，其子尤为强暴。一旦，以事自致公府，尧咨问其父兄宦游何方？得安信否？语言勤至，既而让曰：『汝不肖亡赖如是，汝家 【『汝家』涑水作『我』。】 不能与汝言，官法又不能及汝，恃赎刑，无复耻耳。我与尔父母 【涑水作『兄』。】 善，义犹骨肉，当代汝父兄训之。』乃引于便坐，手自杖之数十下，由是子弟亡赖者皆惕息。然其用刑过酷，有博戏者，杖讫，桎梏列于市，置死马其旁，腐臭气中疮皆死，后来者系于先死者之足。其残忍如此。 

　　○向文简 

　　向相在西京，有僧暮过村民家求寄止，主以 【涑水作『人』。】 不许，僧求寝于门外车箱中，许之。夜中有盗入其家，自墙上扶一妇人，并囊衣而出。僧适不寐，见之，自念不为主人所纳，而强求宿，而主人亡其妇及财，明日必执我诣 【明抄本作『入』。】 县矣。因夜亡去，不敢循故道，走荒草中，忽堕睕井，则妇人已为人所杀，先在其中矣。明日，主人搜访亡僧并子妇尸，得之井中，执以诣县掠治。僧自诬云：『与子妇奸诱，与俱亡，恐为人所得，因杀之投井中。暮夜不觉失足，亦坠井中，赃在井傍亡失，不知何人所取。』狱成，言府，府皆不以为疑，独敏中以赃不获，疑之。引僧诘问数四，僧服罪，但言某前生当负此人死，无可言者。敏中故问之，僧乃以实对。敏中因密使吏访其贼，吏食于村店，店妪闻其自府中来，不知其吏也，问之曰：『僧某者，其狱何如？』吏绐之曰：『昨日已笞死于市矣。』妪叹息曰：『今若获贼，则何如？』吏曰：『府已误决此狱矣，虽获贼，亦不敢问也。』妪曰：『然则言之无伤矣，妇人者，乃此村少年某甲所杀也。』吏曰：『某人安在？』妪指示其舍，吏就舍中掩捕，获之。案问，具服，并得其赃，一府咸以为神。 【并涑水纪闻。以上五字据明抄本补。】 

　　○包希仁 

　　嘉佑七年五月辛未，枢密副使包拯薨，车驾临幸其第。拯字希仁，庐州人，进士及第，以亲老侍养，不仕宦且十年，人称其孝。后历监察御史，为天章阁待制，知谏院，迁龙图阁直学士，知瀛州，又迁枢密直学士，知开封府。为人刚严，不可干以私，京师为之语曰：『关节不到，有阎罗包老。』吏民畏服，远近称之。历御史中丞、三司使、枢密副使，薨。拯为长吏，僚佐有所关白，喜面折辱人，然其所言，若中于理，亦幡然从之。刚而不愎，此人所难也。 

　　二 

　　王禹玉曰：『包希仁知庐州，庐州即乡里也。亲旧多乘势扰官府，有从舅犯法，希仁挞之，自是亲旧皆屏息。』 

　　○孔中丞 

　　李明公曰：『孔中丞道辅知仙源县，诸孔犯法，无所容贷。』 

　　○王立 

　　王立，字成之，维州北海人。咸平三年进士及第，补宁军判官。天圣四年，为夔州路转运使。施州徼外蛮夷，利得赐物，每岁求入贡者甚众，所过烦扰，为公私患。立奏令以贡物输施州，遣还溪洞。又城施州，通云安军道以运盐，朝廷嘉之。历江南东、陕西、河北、河东路转运使。并州有羣盗，攻劫行旅，州县不能制，立行部至并州，选巡检军士十五人自随，阳云『以护行装』。征 【明抄本作『微』。】 诇知盗处，掩捕尽获之，五日中获十八人，盗贼遂息。自河东徙知扬州。明道二年，以太常少卿为户部副使，寻以足疾出知庐州，迁右谏议大夫，徙知密州。秩满归，卒。 

　　○王居卿 

　　市易司法，听人赊贷县官货财，以田宅或金帛为抵当，三人相保，则给之。皆出息十分之三，过期不输息，外每月更加罚钱百分之二。贪人及无赖子弟，多取官贷， 【原作『货』，据明抄本改。】 不能偿积息，罚愈滋，囚系督责，徒存虚数，实不可得。刑部郎中王居卿初提举市易司，奏以田宅金帛抵当者，减其息，抵当徒相保者，不复给。自元丰二年正月七日以前，本息之外，所负罚钱，悉蠲之，凡数十万缗。负本息者，延期半年。众议颇以为惬。 

　　○李南公 

