<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　嘉佑二年，余与端明韩子华、翰长王禹玉、侍读范景仁、龙图梅公仪，同知礼部贡举，辟梅圣俞为小试官，凡鎻院五十日。六人者，相与唱和，为古律歌诗一百七十余篇，集为三卷。禹玉为余校理时，武成王庙 【归田作『日』。】 所解进士也，至此新入翰林，与余同院，又同知贡举。故禹玉赠余云：『十五年前出门下，最荣今日预东堂。』余答云：『昔时叨入武成宫，曾看挥毫气吐虹。梦寐闲思十年事，笑谈今日一樽同。喜君新赐黄金带，顾我宜为白发翁』也。天圣中，余举进士，国学南省皆忝第一人荐名。其后景仁相继亦然，故景仁赠余云：『澹墨题名第一人，孤生何幸继前尘』也。圣俞自天圣中，与 【归田有『余』字。】 为诗友，余尝赠 【归田有『以蟠桃诗有韩孟之戏故至此赠余』十四字。】 云：『犹喜共量天下士，亦胜东野亦胜韩。』而子华笔力豪赡，公仪文思温雅而敏捷，皆勍敌也。前此有南省□ 【缺字明抄本作『圣』，归田作『试』。】 官者，多窘束条制，不少放怀。余六人者，欢然相得，羣居终日，长篇险韵，众制交作，笔吏疲于写录，僮史 【明抄本作『使』。】 奔走往来。间以滑稽嘲谑，加于风刺，更相酬酢，往往哄堂绝倒。目谓一时盛事，前此未之有也。 

　　○榜首三人皆登两府 

　　自太宗崇奖儒学，骤擢高科，至辅弼者，多矣。盖太平兴国二年至天圣八年，二十三牓，由吕文穆公蒙正而下，大用者二十七人。而三人并登两府，惟天圣五年一榜而已。是岁王文安公尧臣第一，今昭文相公韩仆射琦，西厅参政赵侍郎概，第二第三人也。余忝与 【归田有『二』字。】 公同府，每见，语此以 【归田有『为』字。】 科场盛事。自景佑元年已后，至今治平三年，三十余年，十二牓，五人已上，未有一人登两府者，亦可怪也。 

　　○一榜之盛 

　　咸平五年，陈恕知贡举，选士最精，所解二 【明抄本作『七』。】 十二人，王沂公曾为第一。御试又落其半，而及第者三十八人，沂公又为第一。故京师为语曰：『南省解一百，依除殿前放五十。』省，陌也。是岁取人虽少，得士最多，宰相三人，乃沂公与王公随、章公得象。参知政事一人，韩公亿。侍读学士一人，李仲容。御史中丞一人，王臻。 【明抄本作『曾』。】 知制诰一人，陈仲微。而注白青阳楷二人，虽不达，而皆以文学知名当世。 【并庐陵归田录。】 

　　○阀阅之盛 

　　庆历中，一日，丞相将出，中书候午漏未上，因从容聚厅，屈指 【湘录作『闲话』。】 评及本朝文武之家，箕裘嗣续，阀阅之盛。诸公闲话， 【湘录作『屈指』。】 若文臣，惟韩大参亿之家，武臣惟夏宣徽守赟之家。堂吏驰白韩、夏二宅，以为美报。 【湘山野录。】 

　　○赐钱赎第 

　　李谦溥，太祖朝名将也。在汾晋二十余年，大小百余战，未尝小衂。每巡边，老小望拜，呼以为父。晚治第于道德坊中，为小圃，植花木竹石，颇与朝士游。久之，以从弟谦升女适皇子陈王平， 【渑录作『贫无以资用』。】 无资用，遂以所居之第质于宋延偓。后子允正为通事舍人，侍太宗，问曰：『尔父边陲三十年，止余一第，忍属它姓耶？』允正具所以对，太宗即遣中使出内府钱付延偓还之。 【『还之』渑录作『赎还』。】 王禹偁作记，美其事，名二亭曰：『克家』、『肯堂』， 【『堂』渑录作『构』。】 宰相毕士安而下及诸名公，赋诗纪述，自成一编。 【渑水燕谈。】 

　　○玉堂之盛 

　　国朝自建隆初至天圣四年，入院凡四十七人。大拜者十人：李昉、卢多逊、吕蒙正、李沆、毕士安、王旦、王钦若、李迪、王曾、钱惟演。枢密使二人：王钦若、钱惟演。参政十五人：李昉、卢多逊、李穆、贾黄中、吕蒙正、李至、苏易简、李沆、张洎、王旦、王钦若、赵安仁、陈彭年、王曾、李迪。枢密副使六人：钱若水、宋湜、杨砺、钱惟演、王旦、晏殊。承旨六人：陶谷、李昉、宋白、晁逈、苏易简、利瓦伊。三入院一人：李昉。再入院七人：窦仪、李穆、宋白、钱惟演、杨亿、刘筠、利瓦伊。父子入院一家：吕武父子。兄弟入院三家：二窦、二李、二钱。 

　　○弟拜相兄草麻 

　　钱希白于予为从父兄也，天圣三年十二月，予忝钧衡之命。时希白当制，世称弟拜相，兄草麻，自古未有。惟座主拜相，门生草麻，前代记之矣。 【并金坡遗事。】 

　　○赐宴观御书 

　　淳化元年八月一日，李至召右仆射李昉、吏部尚书宋琪、左散骑常侍徐铉、及翰林学士、诸曹侍郎、给事、谏议、舍人等，诣阁观御书图画。帝知之，即召内品裴愈就赐御筵，出书籍令纵观，尽醉而罢。二日，又诏权御史、中丞王化基，及三馆学士纵观，赐宴如前。 

　　○御书扇赐馆阁学士 

　　太宗每当暑月，御书团扇，赐馆阁学士。 【并蓬山志。】 

　　宋朝事实类苑卷第二十四 

　　●宋朝事实类苑卷第二十五 

　　官职仪制（一） 

　　◆官职仪制（一） 

　　枢密使 
　　三司使 
　　司理参军 
　　选朝官知县 
　　参知政事 
　　进奏院 
　　发运使 
　　提点刑狱 
　　纠察在京刑狱 
　　宣徽使 
　　中书五房 
　　察院一司四房 
　　三司子司 
　　刑部主判详覆法直官 
　　审刑院 
　　御史台 
　　大理寺官 
　　三班院 
　　骐骥院 
　　中贵带将仕郎 
　　礼部郎官 
　　南郊置五使 
　　资政殿学士　大学士 
　　端明殿学士 
　　御史言事不白长官 
　　龙图阁官 
　　天章阁官 
　　三馆 
　　三卫官 
　　同三品同二品 
　　观文殿 
　　知州判州 
　　通判 
　　东西头供奉官 
　　蛾眉班 
　　赐夹公服 
　　赐状元金吾卫士 
　　特诏佩鱼 
　　兄弟封赠 
　　赐衣服 
　　赐带 
　　赐鞍辔 
　　重戴 
　　宪衔 
　　勑书楼 
　　赐饮宰相第 
　　赐金带 
　　真宗幸吕文穆宅 

　　○枢密使 

　　唐以中官为枢密使，与中尉谓之内贵。梁为崇政殿院使，后唐旧有带相印者，分东西二院。晋废，国初复置，与中书为二府，亦曰二院，但行东院印耳。其后除授不常，以检校官不带余使 【以上四字渑录作『充使不带』。】 正官，自赵普始；带节钺自曹彬始；签书院事自石熙载始；以文资官充使亦自熙载始；知院自张士逊始；以文臣知院兼使相自王钦若始；签书兼藩镇自曹玮始。今官制复古，而枢密之职复 【渑录作『如』。】 旧，与三省长官 【明抄本有『同』字。】 通谓之执政官矣。 

　　○三司使 

　　唐末，始分盐铁、度支、户部，专领财赋。后唐明宗始号三司，总以一使。国朝或曰判三司，或曰权判，或曰点检三司。开宝中，以参知政事二人提点三司，既而更用宰相为都提举。兴国中，分二司同判三司，逾年复析为三使。淳化中，又合为三司，既而又以天下为十道，二京为左右计。 【明抄本有『事』字。】 置二计使，分判十道，别命三司总计使，判左右计事。旋置 【渑录『计事』作『司事』，无『旋置』二字。】 三使如故。咸平末，三司各置副使，其官轻，则曰发遣。迄元丰初不废，今悉归尚书省矣。 

　　○司理参军 

　　五代已来，诸州马步军院都虞候以牙 【渑录无『都』字。『牙』作『衙』。】 校为之。太祖虑其任私，高下其手，乃置司寇参军，以进士九经及第人充。 【渑录有『之』字。】 河东柳开先生，初及第，为宋州司寇参军，后又改曰司理参军。至今俚俗犹以司理院为马步院。 

　　○选朝官知县 

　　建隆中，择才能之士出宰大邑，大理正奚屿 【渑录作『祁奚』。】 知大名府馆陶县，监察御史王佑知魏县。选朝官知县，自屿等 【上二字渑录作『此』。】 始，太祖重县令之任至矣。 

　　○参知政事 

　　国初，赵普为相，朝廷欲用薛居正、吕余庆同政， 【渑录有『事』字。】 而不欲令与普齐，难其名号。诏问陶谷，曰：『唐有参知政事知机 【渑录作『枢』。】 务，下宰相一等。』故以命居正等参知政事，然不押班，不知印。按唐裴寂以仆射参知政事，郭待举以资政任浅于中书门下，同受承进止平章事。然则平章事亚于参政矣。谷乃以为参政下宰相一等，失之远矣。其后因而不改，迨官制更革始罢。 

　　○进奏院 

　　国初，州郡各自置邸吏， 【原作『史』，据明抄本及渑录改。】 散在都下，外州将吏不乐久居京师，又移符行下，率多稽滞或漏泄密事。太平兴国中，起居郎何保枢以为非便， 【渑录无以上四字。】 奏置钤辖诸道都进奏院，以革其弊，人给铜朱记 【渑水作『印』。】 一钮，院即石熙载旧第也。起居，王沂公外祖，而余妻之曾祖父也。 

　　○发运使 

　　至道初， 【渑录作『中』。】 朝廷始遣洛苑 【渑录有『副』字。】 使杨允恭、作坊副使李延遂、太子中舍王子舆，为江淮两浙发运使，兼制置茶盐，就江 【渑录作『淮』。】 南创为局。后兼领荆湖南 【渑录无『南』字。】 路，旋又加都大字。后废，景德中复置，迨今事权尤重。 

　　○提点刑狱 

　　景德中，真宗御笔六事以示近辅，三曰：提点刑狱支收，一人判之。开拆衙司，一人判之。凭由理欠，一人判之。 【渑录无以上二十二字。下『可』字作『乃』。】 可于朝臣及武臣使副中，选清干者，使提点一路刑狱，按举官吏贤否。后又加劝农使，迨今不废，而武臣废置不常。 

　　○纠察在京刑狱 

　　祥符二年，朝廷以京师狱讼之繁，惧有寃滞，始置纠察在京刑狱司，以省寃滥，命知制诰周起、侍御史赵缃为之。凡在京师刑狱，御史、开封府皆得纠之。起虑屈抑者不能尽知，许令 【『许令』渑录作『乞许令诣』。】 纠察陈状，从之，但不鞠狱耳。 

　　○宣徽使 

　　宣徽使位在枢密使之下，副使之上。咸平初，周莹为宣徽使，有所避，乞居其下，亦从之，遂以为例。 【已上见渑水燕谈。】 

　　○中书五房 

