<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　真宗优待王冀公，景德中，罢参知政事，始置资政殿学士以命之。宰相寇莱公颇抑之，班翰林之下，乃命为大学士。冀公请铸印，不许，遂领尚书省，自有印也。 
○太尉在三师之下 

　　太尉旧在三师之下，繇唐以来，以上公为重。李光弼自司空为太尉，薨，赠太保。郭子仪自司徒为太尉，薨，赠太师。李德裕自司徒为太尉，皆以超拜。李载义自司徒为太保，王智兴自司徒为太傅，二人卒，俱赠太尉。是以上公宠待宗臣，余虽有功，可迁保、傅，而掌武之尊，不可得也。五代至国初，节度皆自检校太傅迁太尉，太尉迁太师，然无升秩明文。 

　　○不历郎官为大谏 

　　唐姚南仲不历尚书、侍郎，而入府便为仆射。近世郑文肃、刘丞相、张尚书方平、王宣徽拱辰、滕侍读甫、吕给事惠卿、邓中丞润父，皆不历郎中、员外而便为谏议大夫。 

　　○迁郎曹 

　　尚书省二十四司，唐世以事简者兼学士、舍人，本朝唯重左曹，名曹馆职，提点刑狱例得名曹，而开封府判官转运使得名曹，又迁左曹。学士、舍人待诏迁二资，带史撰更得优迁，如王原叔自工部郎中迁吏部郎中是也。朝官带史馆，亦得优迁，李邯郸自博士为礼部员外郎，贾魏公自司封员外郎为礼部郎中是也。 【已上并出春明退朝录。】 

　　○侍制更直 

　　皇佑初，三司出绢数十万收布谷粟，转运司均配人户，变纳见钱，期限甚促。韩魏公以军储不乏，请满岁方输官，仍免配坊郭第四第五等户，乡村亦听以斛斗折纳。于是人力舒缓，无逼迫之忧。 【见忠献魏王别录。】 

　　○宣徽使位枢密使下 

　　宣徽使旧亚枢密使， 【笔录有『位』字。】 在枢密副使同知枢密院 【笔录有『事』字。】 之上。咸平中，周莹拜宣徽使，有所畏避，因 【笔录有『自』字。】 陈愿居其下，先帝从之，遂为常制，自莹始也。 【出沂国文正公笔录。】 

　　○驾亲临问臣僚 

　　邢昺尝被疾，请告，真宗亲临问，赐药一奁，银器千两，彩千匹。国朝故事，非宗戚将相，问疾临奠，帝不亲行，惟昺与郭贽以恩旧，特用此礼，儒者荣之。邢止问疾，郭止 【『止』字疑衍。】 复临丧。 【杨文公谈苑。】 

　　○两府亲戚回避 

　　国朝旧制，父子兄弟及亲近之在两府者，与侍从执政之官，必相回避。熙宁初，吕公弼为枢密使，其弟公着除御史中丞，制曰：『久欲登于近用，尚有避于当涂。』公弼闻之，义不能安，遂乞罢枢府。久之，以观文学士知并州。 

　　又 

　　韩魏公掌诰，妻父入参大政，引唐独孤郁、权德舆故事，恳求解职，太宗览奏称叹，除集贤殿修撰。赵公罢，公复职，诏冠西掖，亲择牯犀带以赐之。今丞相陈公尧叟作相，壻王举正；晏殊作相，婿杨察；忠献韩公执政，婿李淑，皆引公之请为法，改以他职。 【见忠献魏王别录。】 

　　○具员 

　　具员用小方册子，可五六寸， 【盖置于怀袖也。】 每官位以黄纸褾隔之，一亲王，二中书，三枢密院，四使相节度使，五仆射尚书，六三司使，七翰林侍讲、侍读、密直龙图阁学士，八中丞、丞郎、给舍、谏议、待制，九留后、观察、防御使。 【出蓬山志。】 

　　○军廵马步院用文吏 

　　先是军巡及马步院判官，皆用郡府吏。建隆元年，始诏两京军巡、诸州马步院判官，令吏部流内铨择选人无遗阙者，听减两选补之，始用文吏也。 

　　○定合班仪 

　　建隆三年，复位合班仪，升六曹侍郎在给事舍人之上，郎中在补阙之上，员外郎在拾遗之上，节使在六曹侍郎之上，中书侍郎之下。故事，北省官为侍从班，五品押南省四品，四 【『四』原作『五』，据活字本明抄本改。】 品押南省五品，节使在诸司三品之下，至是改焉。 

　　○赐百官冬服 

　　建隆三年十月，赐文武常参官冬服，累朝止赐将相翰林学士诸军大校，至是太祖曰：『冬服不及百官，甚无谓也。』故赐之。 

　　○一品致仕官缀班 

　　建隆四年，诏一品致仕官，曾带同平章事者，每遇朝会，宜缀中书门下班。是时，太子太师致仕侯益等来陪祀，故下是诏。 

　　○罢代判官 

　　干德二年，诏诸州长吏或有须籍人代判者，即于宾佐中择公干者充，不得更任元从人。先是，承五代以来，领节旄为郡守者，多武夫，皆不知书，所至必自置吏，谓之代判。政事一以委之，用权不法，太祖知其弊，至是罢之。 

　　○台省寺官以三周转官 

　　干德四年，诏御史台、吏部流内铨南曹、刑部大理寺，自少卿郎中员外郎知杂侍御史以下，及丞簿司直评事等，并以三周年为满。须常在本司莅事者，至月限满，即与转官。 

　　○常参官朝官 

　　诏京朝官将命出入，及受代归阙者，宜令中书舍人郭贽、膳部知杂事滕中正、户部郎中雷德骧，同考校劳绩及铨量材器，候有阙中书，类能以授之。先是常参官，自一品以下，皆谓之京官。未常参官，谓之未常参官。近代以常参官为朝官，未常参官为京官，故有朝官之目。 

　　○登闻检院 

　　雍熙元年，改匦院为登闻 【明抄本有『检』字。】 院，东延恩匦为崇仁检，南招谏匦为思谏检，西申寃匦为申明检，北通玄匦为招贤检。 

　　○选人赴调求职官 

　　淳化五年十一月，诏吏部选人赴调，并须于京朝内求一人为职官，用府县诸司监印。 

　　○诏勑藏勑书楼 

　　六月，诏天下，前后诏勑，并藏于勑书楼，着以籍。受代日，交相付，仍于印纸历及南曹历内批书。 

　　○羣臣入合 

　　十二月朔，太宗御文德殿，羣臣入合，礼毕，百官廊下飱。唐制，朔望，天子御宣德 【『德』活字本、明抄本并作『政』。】 殿，授百官起居，诸司奏事，仗卫如式。敬宗始于紫宸为入合之仪，五代以来，礼容多阙，至是始复旧。 【已上见国朝事实。】 

　　宋朝事实类苑卷第二十八 

　　●宋朝事实类苑卷第二十九 

　　词翰书籍（一） 

　　◆词翰书籍（一） 

　　制词异名 
　　白麻 
　　西掖植紫薇 
　　答北戎书 
　　知制诰上事阁长压角 
　　学士系鞋 
　　学士俸薄 
　　进退宰相议论皆出学士 
　　知制诰先试后命 
　　索润笔 
　　学士朱衣双引 
　　学士入札不着姓 
　　三馆 
　　学士赐带不佩鱼 
　　得学士体 
　　咨报 
　　学士日益自卑 
　　翰林院故事 
　　学士蹑履见丞相 
　　槐厅 
　　学士上日用乐 
　　罢润笔 
　　直院 
　　制书不可称德音 
　　学士职任事体与外司不同 
　　学士班次 
　　学士罢晚朝 
　　直学士院 
　　韩丕不长应用出院 
　　学士之职清切贵重 
　　太祖命李昉 
　　忁直例 
　　试馆阁知制诰等 
　　册皇太子 
　　学士新入院 
　　降圣斋 

　　○制词异名 

　　学士之职，所草文辞，名目浸广。拜免公王将相妃主曰制，赐恩宥曰赦，书曰德音，处分事曰勑，牓文 【『文』原作『大』，据明抄本改。】 号令曰御札，赐五品官已上曰诏，六品以下曰勑书，批勑羣臣表奏曰批答，赐外国曰蕃书，道醮曰青词，释门曰斋文，教坊宴会曰白语，土木兴建曰上梁文，宣劳锡赐曰口宣。此外更有祝文祭文诸王布政牓号簿队名赞佛文疏语，复有别受诏旨作铭碑墓志乐章奏议之属。此外章表歌颂应制之作。旧说，唐朝宫中，常于学士取眠儿歌，伪蜀学士作桃符文，孟昶学士辛寅逊题桃符云：『新季纳余庆，佳节号长春』，是也。 

　　○白麻 

　　翰林规制，自妃后皇太子亲王公主宰相枢密节度使并降制，用白麻纸书，每行四字，不用印。进入后，降付正衙宣读，其麻即付中书门下。当日本院官告院取索绫纸，待诏写官告，只用麻词。官告所署，中书三司官宣奉行，并依告身体式，常用阁长一人衔位。 【谈苑。】 

　　○西掖植紫薇 

　　咸平中，翰林李昌武宗谔初知制诰，至西掖，追故事，独无紫薇，自别墅移植。闻今庭中者，院老吏相传，犹是昌武手植。晏元献写赋于壁曰：『得自羊墅， 【湘录作『莘野』。】 来从召园。有昔日之绛老，无当时之仲文。观茂悦以怀旧，指蔽芾以思人。』 【湘山野录。】 

　　○答北戎书 

　　景德初，北戎请盟，欲撰答书，久亡体制。时赵文定安仁为学士，独记太祖朝书礼规式，诏撰之。及修讲盟好之制，深体轻重，朝论美之。 【玉壶清话。】 

　　○知制诰上事阁长压角 

　　舍人院，每知制诰上事，必设紫褥于庭，面北拜厅，阁长立褥之东北隅，谓之压角。宗衮作掖垣丛志，而不解其事。按唐书亦无闻焉，唯裴廷裕正陵遗事云：『舍人上事，知印宰相当压角。』则其礼相传自唐也。予为舍人日，邵兴中入院，不疑为阁长，压角，时议美之。 【出春明退朝录。此六字原在前标题下。】 

　　○学士系鞋 

　　翰林故事，学士每退 【『退』东轩作『白事』二字。】 于中书，皆公服靸鞋坐玉堂，使院吏入白学士至，丞相出迎，然此礼不行久矣。章惇为知制诰，直学士院，力欲行之。会一日，两制俱白事于中书，其它学士皆鞹足秉笏，而惇独散手系鞋。翰林故事，十废七八，忽行此礼，大喧物议，而中丞邓绾尤肆诋毁。既而罢惇直院，而系鞋之礼，后亦无肯行之者。京师春秋社祭，多差两制摄事，王仆射珪为内外制十五年，祭社者屡矣。 【今本东轩笔录无以上二十八字。】 

　　○学士俸薄 

　　先朝翰林学士，不领它局，故俸纳最薄。杨亿久为学士，有乞郡表，其略曰：『虚忝甘泉之从官，终作莫敖之馁鬼。』又有『方朔饥欲死』之句，自后乃得判他局。至元丰改官制，而学士无主判如先朝矣。 

　　○进退宰相议论皆出学士 

　　进退宰相，其帖例草议，皆出翰林学士。旧制，学士有阙，则第一厅舍人为之。嘉佑末，王荆公为合老，会学士有阙，韩魏公素忌介甫，不欲使之入禁林，遂以端明殿学士张方平为承旨，盖用旧学士也。既而魏公罢政，凡议论皆出安道之手。 【已上出东轩笔录。】 

　　○知制诰先试后命 

　　国朝之制，知制诰必先试而后命，有国以来百年，不试而命者纔三人，陈尧佐、杨亿及修忝与其一尔。 

　　○索润笔 

