<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　韩丕有清操，颇能为诗，及入禁中，不甚长于应用。一夕须诏书甚急，韩停笔既久，问吏索旧草，吏以本典扃户出宿，不可搜检。丕乃破锁取之，改易而进，不一月，逐出院。 【明抄本作『丕越月遂出院』。】 

　　○学士之职清切贵重 

　　淳化四年五月，命张洎、钱若水为学士，赴之日，太宗谓近臣曰：『学士之职，清切贵重，非它官可比，朕尝重此官。』故事，学士赴上，有勑设入弄猕猴之戏，久罢其事，然亦非宜。今教坊有杂伎跳丸舞之类，当令设之，仍诏枢密直学士吕端、刘昌言及知制诰柴成务预会。 【自此学士两制密学赴会，丞郎给谏不得预也。】 

　　○太祖命李昉 

　　李文公昉，开宝中为中书舍人，时卢多逊为兵部员外郎知制诰。会学士阙人，太祖并命更直禁林，未几，昉请疾假，多逊先为学士。及九月九日宴大明殿，太祖见昉坐于多逊之下，怪而问之，执政言，多逊已为学士，昉是更直。太祖坐间命为学士，又以昉是旧德，坐于多逊之上，时开宝五年也。 【出金坡遗事。】 

　　○忁直例 

　　学士初入忁直例， 【淳化三年刻石龛于玉堂后东北壁。】 诸行尚书 【三十五直】 、左右丞郎 【四十直】 、常侍谏议给事 【四十五直】 、诸官知制诰 【五十直、如谏议知印四十五直】 、太常少卿诸行郎中 【五十五直】 、诸行员外起居侍御史 【六十直】 、殿中司谏 【六十五直】 、未升朝 【一百二十直】 、白身 【一百四十直】 ，前资各加五直，初入转官三直，已后每转一直，改服色一直，如知制诰三直已上，值本直，便忁一日。每新人入，先五直，旧学士一点次三直，一后两直，一点亦须酌量都大忁直日数，以定三等多少。如两人齐入，则不点。如旧官再入，约计前直减半。 

　　又 

　　杨巨旧规交宿例云：『新人常早入，旧人即轮一巡，早入伴已后，即晚入。晚入人待交早入人，常先出。早入卯时，晚入趁早堂。』国朝学士每日趁朝，故皆早入，学士唯单直，故无伴入之事。 

　　○试馆阁知制诰等 

　　试京官及草泽等，每试人前一日，学士聚厅共撰诗赋论各五题，封进。明日降出，有御笔点定者用之。自朝臣直馆阁京官州县官草泽皆院中试之，惟试知制诰即在中书。禁门将开门，三五刻下，直学士即出，如试未了，即为拖白矣。或诏两同试，即舍人并过院，其日必盛馔置酒，欢饮至暮也。天禧四年六月，诏每遇试人，令翰林御厨供酒食。 

　　○册皇太子 

　　旧规云：唐世册皇太子，学士出就班，贺礼毕，又上表贺，并上皇太子笺。学士出就班贺礼毕又上表贺并上皇太子笺。 【以上十八字重出，当系衍文。】 天禧四年九月，今上为皇太子，学士晁公等并用此礼。 

　　○学士新入院 

　　旧规云：学士新入院，飞龙赐马一匹，并鞍辔及刍粟，谓之长借。今则赐马并鞍辔。续翰志云：『旧赐白成钉口鞍，太宗改赐银闹装。』又改犀腰带为金荔支带。旧规云：上后三两日内，就院置宴，今率以上日便赐宴。旧规云：十月初别赐锦长袄子。国初以来，赐翠毛锦。淳化中，苏易简入院，改赐黄盘鵰，与观察使同。其诸赐赉，今古小异者，即具在李昌武翰林杂记矣。 

　　○降圣斋 

　　（有目无文） 

　　宋朝事实类苑卷第二十九 

　　●宋朝事实类苑卷第三十 

　　词翰书籍（二） 

　　◆词翰书籍（二） 

　　学士院 
　　学士从行幸 
　　学士预丹凤楼放赦 
　　小宴学士预坐 
　　学士草麻 
　　学士草制次第 
　　舍人赐书预宴 
　　词臣神仙之职 
　　禁中墨妙 
　　赐学士加等 
　　玉堂拟瀛洲之象 
　　学士和诗草制 
　　学士拜命 
　　玉堂坐次 
　　进制书小字本 
　　学士中谢 
　　进草 
　　太宗赐赵昌国及第 
　　开封解以孙暨为第一 
　　太宗亲试进士以孙何为第一 
　　举子重戴 
　　御焚试卷于真宗影殿前 
　　收李迪黜贾边 
　　贡院设位供帐 
　　御试许详定官别立等 
　　状元给驺从 
　　试进士沿革 
　　举人谒先师 
　　春秋发榜 
　　降圣节斋宴 
　　江南书籍 

　　○学士院 

　　学士院在滋 【明抄本作『资』。】 福殿横街之南，宣徽院北，玉堂上东合，承旨学士居之，西合第二厅居之。玉堂后东西各二合，第三厅而下分处之。淳化中，苏易简为学士时，建小楼于北轩，甚低窄。天禧三年，惟演奏重葺治，因去其下窗牖，施以曲槛，始明敞矣。待诏房六间，在玉堂西南，孔目院在西 【谓之西头】 ，驱使院在东 【谓之东头】 ，玉堂后东北一室二间，不甚高敞。大中祥符中，今王相居之。二年入参大政，次李相迪又自此合拜命，其后入者，多求居之。此室常不空，前檐有大槐树，意以为祥，亦有不令剪削者。 

　　○学士从行幸 

　　太祖、太宗出征时，学士并于行宫之外安下。自上东封泰山，西祀汾阴，幸亳，学士始设次于行宫内，彩殿之东，当直者居之，以俟诏命。其颁赐饮食茗果，则日有四五，皆与亲王丞相等焉。 

　　○学士预丹凤楼放赦 

　　唐制，皇帝御楼肆赦，学士得升丹凤楼之西南隅侍立。五代已后，因循废之。淳化四年，苏易简自院入参大政，乃奏自今上御楼，覃恩望令与枢密使侍立御榻之侧。从之。 

　　○小宴学士预坐 

　　淳化四年十月，武宁军节度使曹彬来朝，上宴于长春殿，乃命翰林学士钱若水、枢密直学士张咏皆赴坐。旧制，每便殿小宴，当直学士与文明枢密直学士皆预坐。故相李昉及扈蒙在翰林日，常预斯宴，后为合门使梁逈奏罢之。至是，给事中参知政事苏易简奏复之。 

　　○学士草麻 

　　学士每非时召对，即公服系鞋袖，具员而入，每恩例除改，即宰相得旨后，入熟状，至晚或召对，或降出熟状，便草麻。惟进退宰相，及非时特旨除改，皆夜后宣入，面受处分，宰臣不得知也。 

　　又 

　　天禧三年七月十六日夜降熟状，以殿前都指挥使忠武军节度使曹璨移领河阳同中书门下平章事。五更三点麻卷入，本家奏璨卒牓子亦至，其麻遂不宣，明日却付院架阁。 

　　○学士草制次第 

　　旧规，当制者草第一第三，并以命官高卑为次，不系学士官位。今单直不以多少，皆独草，惟大礼后加恩，即学士斋宿翰长草第一，学士以次分之。如四厅学士即翰长，却草第五，它皆类此。 

　　○舍人赐书预宴 

　　皇朝太祖英武圣文神德皇帝，因置酒于紫云楼下，命两制侍宴，欢甚，因命中书舍人来辰宜缀内制起居，令为通式，仍各赐书千余卷，以备检阅。旧体，每游宴，止学士得赴召。暨皇上留心儒墨，旌赏文翰，时纶合之臣，始召赴曲宴，或令和御诗，舍人从游宴，自此始也。厥后，立春镂银饰彩幡胜之物亦及之。太平兴国八年，召合下舍人李公穆□、宋公白、贾公黄中、吕公蒙正、李公至入院承旨。扈公蒙赠诗贺之，有『五凤齐飞入禁林』之句，为一时之盛事。其或观稼于南熏门，赏花于含芳园，春昼严跸，百司景从。幸国西之金明池，下雕辇，登龙舟，都人驾肩，百乐具举。憩琼林苑，由复道御层楼，临轩置酒，以阅繁盛，两制必侍从焉。至上林春融，千花万卉，妍丽冠绝，上必曲宴宰衡勋旧，召两制词臣，俯龙池，垂金钩，举觞赋诗，终日而罢。 

　　○词臣神仙之职 

　　上尝谓宰执近臣曰：『词臣，实神仙之职也。』翌日，凡所进诗，悉撝御毫属和以赐焉。雍熙三年十月勑曰：『两制词臣，公朝精选，典司纶诰，亲近冕旒。宜于俸禄之间，特示优礼 【明抄本作『丰』。】 之宠，起自今后，两制俸料，并以见缗充。』 

　　○禁中墨妙 

　　上听政之暇，搜访锺王之迹，以资阅翫焉。御毫飞动，神机妙思，出其轨制。乃召书学之有格性者，置于便殿，躬自省阅，仍授以笔法，既覩其有成，各锡其银章象笏，令入院充待诏者仅十人。自是书诏四出，寰海之内，咸识禁中之墨妙焉。 

　　○赐学士 【『士』字据明抄本增】 加等 

　　旧体，学士凡召入院，止赐白成钌 【都了切】 口银鞍勒马。暨今上即位，优待特异，赐金涂银闹装鞍勒，对衣荔枝花金带。郊禋礼毕，赐对衣金带，或牯犀金鱼副之。 【朝士自唐末久缺佩鱼者，今方复之。】 十月朔，旧赐对衣红锦袍，上时以细花熟锦袍 【明抄本『时』作『特』。无『袍』字。】 代之。 【淳化二年冬，代以细花盘雕锦，下丞相一等。】 自是远方之珍果，天府之法酿，龙凤之茗荈，伏腊之饼饵，以时而赐，悉加等焉。 

　　○玉堂拟瀛洲之象 

　　玉堂东西壁，延袤数丈，画水以布之，风涛浩渺，盖拟瀛洲之象也。 【待诏董羽之笔。】 修篁皓鹤，悉图廊庑，奇花异木，罗植轩砌。每外喧已寂，风传禁漏，月色满庭，真人世之仙境也。 

　　○学士和诗草制 

　　或禁直垂帘人静之际，则有中使忽降，持御诗宣令属和，则必寻拜谢状后，信宿方和进。如声韵奇险，难以赓载者，必拜章沥恳，陈述寡和之意，优诏多免焉。每锡赐，谢恩奏状，必当直学士草。或郊禋行庆，制命填委，必聚厅以分草之。其余书诏辞祝，顷刻之间，虽缤纷而至，必独当。或数直有不草一词者，自可探赜往诰，研穷理体，以备顾问焉。 

　　○学士拜命 

　　学士凡拜命，先合门受制书，于常朝殿门之阶上 【旧体，召入院后，差中使赐。】 拜伏跪受讫，求于便殿对扬，陈述宠用遭值之由，谓之告谢，上必从容赐坐，奖饰戒谕而退。选日谢恩，前一日，待诏一人就宅宣召，预于庭设茵褥，堂设酒醴。待诏称有勑，望皇居拜伏听命，其词皆褒奖严召之意， 【于本院旧学士处请本。】 又舞蹈讫，升堂饮馔，以谢恩奏状，拜伏跪授之。来日待诏迎于待漏院，与新学士偕行，引至合门而退。合门舍人始引入中谢，赐对衣金带金涂鞍勒马。 【近例，就院转官，惟承旨别赐分物，勑设如初拜之例，余不得比矣。】 入本院上事，宣徽院告报勑制仪，鸾宿陈帟幕。大官备珍馔，设尊酒，茗果毕至，赴是设者，止凤合舍人，余不得预坐。 【旧体，禁中上事，元无乐，前代或有令伎艺人弄狝猴及藏珠之戏。】 

　　○玉堂坐次 

