<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　近朝，皇后、太后皆有印，篆文曰『皇太后之印』，『皇后之印』。故事，二宫立，各有宫立，长秋、长乐、长信之类是也，宜以宫为文。至尊之位，亦不合言印，当云某宫之宝。 

　　○官诰之制 

　　予尝判官诰院，知制诰时，又提举兵、吏、司封，官诰院而不曰司勋，恐遗之也。凡文臣及节度观察防团刺史、诸司使副、内殿承制崇班，皆用吏部印；管军至军校环卫官，用兵部印；封爵命妇用司封印；加勋用司勋印。凡官诰之制：后妃销金云龙罗纸十七张，销金褾袋宝装轴红丝网金■〈分上巾下〉■〈木沓〉。公主销金大凤罗纸十七张，销金褾袋玳瑁轴红丝网涂金银■〈分上巾下〉■〈木沓〉。 【按皇后当降制诞告，不装告身而用册。本朝诸后皆止用告。景佑元年立后用册，治平、熙宁皆循之。】 亲王、宰相、使相色背五色金花绫纸十七张，晕绿锦褾袋犀轴色带紫丝网银■〈分上巾下〉■〈木沓〉。枢密使、三师、三公、前宰相官至仆射、东宫三师、嗣王、郡王、节度使，白背五色金花绫纸十七张，晕锦褾袋犀轴色带。参知政事、枢密副使、知院、同知院、签书院事、宣徽使、仆射、东宫三少、御史大夫，至率府、副率以上，白背五色绫纸十七张，晕锦褾大牙轴色带。尚书、观文殿大学士、资政殿大学士、东宫三少、六统军、上将军、留后、观察使同上，唯用法锦褾。 【近用翠毛师子锦以代晕锦，非旧制也。】 三司使、翰林学士承旨至直学士、待制、丞郎、御史中丞、大两省宾客、大卿监、祭酒、詹事、庶子、大将军、防团刺史、横行使、诸司使、军职遥郡、枢密都承旨、初除驸马都尉，白绫大纸七张，法锦褾大牙轴色带。三司副使、少卿监、司业、起居郎至正言、知杂至监察御史、郎中、员外郎，四赤令、谕德、少詹事、家令、率更令、太子仆、太常博士、节度行军司马、副使、横行副使、诸司副使、枢密副承旨，军职都指挥使并不遥郡者，白绫大纸七张，大锦褾大牙轴青带。国子博士至洗马、通事舍人、诸王友、六尚奉御、诸卫将军承旨、崇班、合门祗候、五官正、诸州别驾、枢密院诸房副承旨官至五品以上，用大绫纸大锦褾牙轴。两使判官、防团副使、率府率副率、京官馆职、堂后官，中书密院主事、诸军职都虞候、忠悴马军步军副都军头、指挥使、藩方马步军副都指挥使、都虞候、内供奉官至内品，白绫中纸五张，中锦褾中牙轴青带。秘书郎至将作监主簿，白绫小纸五张，锦褾角轴青带。幕职州县官、灵台郎、保章正、诸州长史司马、中书录事、主书守当、枢密院令史、中书令史、诸军指挥使、内品待诏书艺，白绫小纸五张，小锦褾木轴青带。诸蕃蛮子大将军、司阶、司戈、司候、郎将以上，并白绫大纸法锦褾大牙轴色带。凡修仪、婉容、才人、贵人、美人，销金小凤罗纸七张，销金褾玳瑁轴红丝网涂金银■〈分上巾下〉■〈木沓〉。司言、司正、尚食、尚衣、典宝常使，金花罗纸七张，法锦褾袋。内降夫人、郡君，团窠罗纸七张，晕锦褾袋。宗室妇常使，金花罗纸七张，法锦褾袋。宗室女，素罗纸七张，法锦褾袋。国夫人，销金团窠五色罗纸七张，晕锦褾袋。郡夫人、常使，金花罗纸七张。见任两府母妻使团窠，法锦褾袋。 【以上至司言、司正等皆用玳瑁轴紫丝网银■〈分上巾下〉■〈木沓〉。】 郡君、县太君、遥郡刺史、正刺史以上妻，并销金常使罗纸七张，余命妇并素罗纸七张。 

　　○上元燃灯 

　　上元燃灯，或云沿汉祠太一，自昏至昼故事。梁简文帝有列灯，陈后主有光壁殿遥咏山灯诗。唐明皇先天中，东都设灯。文宗开成中，建灯迎三宫。是则唐以前，岁不常设。本朝太宗时，三元不禁夜，上元御干元门，中元、下元御东华门。后罢中元、下元，而初元游观，冠于前代。 

　　○赐新火 

　　周礼，四时变国火，谓春取榆柳之火，夏取枣杏之火，季夏取桑柘之火，秋取柞楢之火，冬取槐檀之火。而唐时唯清明取榆柳之火以赐近臣戚里。本朝因之，唯赐辅臣、戚里、帅臣、节察三司使、知开封府、枢密直学士、中使，皆得厚赐，非常赐例也。 

　　○金明池 

　　唐曲江，开元、天宝中，旁有殿宇，安史乱后，尽圮废。文宗览杜甫诗云：『江头宫殿锁千门，细柳新蒲为谁绿？』因建紫云楼、落霞亭，岁时赐宴，又诏百司于两岸建亭馆。太宗于西郊凿金明池，中有台榭，以阅水戏，而士人游观，无存泊之所。若两岸如唐制设亭馆，即踰曲江之盛也。 

　　○公家文书藁异名 

　　凡公家文书之藳，中书谓之草，枢密院谓之底，三司谓之检。今秘府有梁朝宣底二卷，即正明中崇政院书也。检即州县通称焉。 【已上并笔谈。】 

　　○干德铸印 

　　干德三年，重铸中书、门下、枢密院三司使印。先是，旧印缘五代旧文非工，至是得蜀铸印官祝温集，自言其祖思，唐礼部铸 【原作『注』，据明抄本改。】 印官，世习缪篆，即汉志所谓屈曲缠绕以摹章者也。台省寺监及开封兴元尹印，悉令温集改铸。 【杨文公谈苑。】 

　　○品官丧许击锺 

　　京师品官之丧，用浮屠法击锺，初无定制。景德中，令文臣卿监，武臣大将军，令妇郡夫人已上，许于天清、开宝二寺击锺，至今以为定制。 

　　○赐谥 

　　周礼，卿大夫卒，太史于葬前赐谥，祖奠之日读诔。后世有司，失于申明典礼，故须门生故吏录行状，子孙请谥，近岁遂有既葬而谥号终不及者。天圣中，孙奭、王子融言：『乞臣寮薨谢，不待本家请谥，在官品合加谥者，并令有司举行。』诏从之。 【并渑水燕谈。】 

　　○凯旋奏乐不避忌晨 

　　杨 【玉壶作『杜』。】 文正镐，江南人，集贤校理，澄心堂归朝，直秘阁。上幸秘阁询经义，敷对称旨，赐金紫。景德中，为近侍扈从。澶渊之幸，洎凯旋，銮驾还阙日，有司言行宫适当懿德皇后忌晨，上疑回銮鼓吹鼙筦非便。时公为仪仗使，已先驰还阙，备迎驾之仪，遂驰骑遣问公。公即奏于义无害，武王载木主伐纣时，居丧，尚前歌后舞，况忌者乃追远存思耳。 【玉壶清话。】 

　　○禁焚尸 

　　河东人众而地狭，民家有丧事，虽至亲，悉燔爇取骨烬，寄僧舍，以至积久弃捐乃已，习以为俗。韩稚珪镇并州，以官镪市田数顷，俾州民骨肉之亡者，有安葬之地。古者，反逆之人，乃有焚如之刑，其士民则有殓殡祔葬之礼。惟胡夷礼洎僧尼，许从夷礼而焚柩。齐民则一皆禁之。今韩公待俗以礼法，真古循吏之事也。 【倦游录。】 

　　○赠官请谥 

　　唐制，兼官三品，得赠官，如韩文公曾为京兆尹，兼御史大夫，终吏部侍郎，而赠礼部尚书是也。而观察使多赠两省侍郎，以就三品得谥。国初以来，唯正三品方得谥，兼官赠三品不得之。真宗命陈彭年详定，遂诏文武官至尚书节度使卒，许辍朝，赠至正三品，许请谥，而史失其传。宝元中，光禄卿知河阳郑立卒而辍朝，非故事也。 

　　宋朝事实类苑卷第三十二 

　　●宋朝事实类苑卷第三十三 

　　典故沿革（二） 

　　◆典故沿革（二） 

　　皇后谥 
　　臣僚卒辍朝 
　　国忌行香 
　　投金龙玉简 
　　给金宝牌 
　　应天院建圣像殿 
　　罢睦亲神御殿 
　　降青词 
　　勘箭勘契 
　　街鼓 
　　禁卫五重 
　　驾头扇筤 
　　唤仗入合 
　　洞案 
　　接伴虏使 
　　交州进奉授官 
　　北朝官 
　　外国书 
　　仙源积庆图 
　　置宗正及教授等官 
　　宗子授南班官 
　　诸王公主制中称呼 
　　燕王赠天策上将军 
　　亲王公主封国 
　　历代用历 
　　并省州县 

　　○皇后谥 

　　皇后有谥，起于东汉。自是至于隋，皆单谥，光烈阴皇后、明德马皇后、和熹邓皇后、文献独孤 【原误作『狐』，据明抄本改。】 皇后是也。史家取帝谥冠其上，以别之，如云：光之烈皇后阴氏，明之德皇后马氏也，非谓欲连帝谥而名之也。然则质家尚单，文家尚复，后世或用复谥，如唐贞观中，长孙皇后谥文德，后太宗谥文皇帝，文德自是复谥，自用二名，偶同太宗之谥耳。中宗谥孝和，赵皇后谥和思，言取帝谥配之。其后昭成、肃明、元献、章敬、叡真、昭德、庄宪诸后，皆不得连帝谥。国初追尊四祖三宗之后，冠以帝谥。及杜太后崩，始谥明宪，未几，欲同三祖之后，遂改昭宪。及太祖诸后，自连孝字。太宗后连德字。真宗后连庄字，皆用复谥，非连帝谥为义。庆历中，乃言孝字连太祖谥，德字连太宗谥，遂改为章，以连真宗谥。且祖宗谥号皆十余字，岂上配一字为义？又太祖功烈，岂专以孝称？太宗后连德字，及在下文，与祖宗后谥文不对，何如东汉诸后，单举之乎？皇佑中，余为礼官，龙图阁直学士赵周翰奏议甚详，下礼院。时新以章易庄，朝廷以宗庙事重，不欲数更张，遂寝其所奏。 

　　○臣僚卒辍朝 

　　太祖时，大卿监卒，皆辍朝一日。景德以前，文武官赐三品，皆不得谥，曾任三品官乃得谥。 

　　二 

　　真宗大中祥符中，命陈文僖公彭年复位，以正三品尚书节度使卒，始辍朝，赠尚书节度使许定谥。自后遵用其制，而日历、实录、国史，皆遗其事。 【并笔谈。】 

　　○国忌行香 

　　旧制，国忌迭命宰相、参知政事一员率文武常参官赴佛寺行香，内职不与焉。景德中，同知枢密院事王公钦若、陈公尧叟请率内职学士诸司使军职下洎列校同为一班，先诣西上合门进名奉慰。宰相参知政事文武百官为一班，次诣合门进名奉慰讫，退赴佛寺行香。小忌则否。 【金坡遗事。】 

　　○投金龙玉简 

