<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　退傅张公，性喜山水，宰邵武时，多游僧舍，至则吟哦忘归。尝至西庵，题诗曰：『西庵深入西山里，筭得当年少客游。密密石丛盘小径，涓涓云窦泻寒流。松皆有节垂青盖，僧尽无心也白头。欲刷粉牌书姓字，调宫官冗不堪留。』又公尝至宝盖岩寺，亦留题曰：『身为冠冕流，心是云泉客。每到云泉中，便拟忘归迹。况兹宝盖岩，天造清凉宅。税车官道傍，谁知愿言适。』又公尝沿牒至建宁县，过洛阳，而山路险峭穷绝，不可名状。亦题二韵于村寺曰：『金谷花时醉几场，旧游无日不思量。谁知万水千山里，枉被人言过洛阳。』杨文公谈苑称，楚僧惠崇诗，于近代释子中为杰出，而欧阳少师归田录亦纪其佳句，则不甚多。余尝见惠宗自撰句图，凡一百联，皆平生所得于心而可喜，今试录之。书杨云卿别墅云：『河分岗势断，春入烧痕青。』长信词云：『阴井生秋早，明河转曙迟。』送达上人西游云：『地形容蜀尽，江势抱峦回。』江行晚泊云：『岭暮清猿急，江寒白鸟稀。』上相公池上作云：『归禽动疎竹，落果响寒塘。』赠陈少府云：『野人传相鹤，山吏学弹琴。』夜坐云：『春浅冰生井，宵分月上轩。』赠凝上人云：『掩门青桧老，出定白髭长。』送迁客云：『浪经蛟浦阔，山入鬼门寒。』经缘公旧寺云：『遗偈传诸国，留真在一峯。』塞上云：『河冰坚度马，塞雪苦藏鵰。』喜长公至云：『久别年颜改，相逢夜话长。』隐者云：『多年不道姓，近日旋移家。』宿东林寺云：『鸟归松堕雪，僧定石沈云。』上翰林王学士云：『露寒金掌重，天近玉绳低。』柳氏书斋云：『著书惊日短，弹剑惜春深。』上王太尉云：『探骑通蕃垒，降兵逐汉旗。』田家秋夕云：『露下牛羊静，河明桑柘空。』舟行云：『林断城隍出，江分岛屿回。』寄梅苏州云：『锁城山月上，吹角海鸥惊。』宿杨侍郎东亭云：『卷幔来风远，移床得月多。』送程至云：『白浪分吴国，青山隔楚天。』游隐静寺云：『空潭闻鹿饮，疎树见僧行。』送钱供奉巡警云：『剑佩明山雪，旌旗湿海云。』梅鼎臣河亭云：『旷野行人小，长河去鸟平。』宿肇公山斋云：『月高山舍逈，霜落石门深。』送卢经西归云：『霜多秦木逈，云盖汉山孤。』濠梁夜泊云：『夜阑潮动舸，秋逈月临城。』崔仰秋居云：『叶影风中尽，虫声月下多。』赠裴史君云：『行县山迎舸，论兵雪绕旗。』早行云：『繁霜衣上积，残月马前低。』秋夕云：『磬断虫声出，灯回鹤影沈。』书韩退之屋壁云：『移家临丑石，租地得灵泉。』秋夕怀长公云：『秋近草虫乱，夜遥霜月低。』观宴乡老云：『海鸥听舜乐，山老醉尧觞。』赠素上人云：『中食下林狖，夜禅移冢狐。』晚夏夜云：『扇声犹泛暑，井气忽生秋。』江行早发云：『残月楚山晓，孤烟江庙春。』宿翻经馆靖少卿房云：『梵容分古像，唐语入新经。』题王太保道院云：『鹤传沧海信，僧和白云诗。』秋夕怀汪白云：『寒禽栖古柳，破月入微云。』赠白上人云：『花漏沈山月，云衣起海风。』喜陈助至云：『楼中天姥月，坐上杜陵人。』冬日野望云：『人归冈舍逈，雁过渚山遥。』送人牧荣州云：『山色临巴逈，江流入汉清。』春申 【明抄本作『早』。】 道中云：『湘云随雁断，楚路背人遥。』赠李道士云：『松风吹雪乱，岩溜溅碁寒。』栖霞寺云：『境闲僧度水，云尽鹤盘空。』林逋河亭云：『古路随岗起，秋帆转浦斜。』杨秘监池上云：『禽寒时动竹，露重忽翻荷。』魏野山亭云：『岚重琴碁湿，风长枕簟寒。』塞下云：『夜梵通云窦，秋香满石丛。』陕西道中云：『关河双白，风雪一灯青。』送防秋杨将军云：『杀气生龙剑，威风动虎旗。』瓜州亭子云：『落潮鸣下岸，飞雨暗中峯。』贺刘舍人云：『日躔黄道逈，春入紫微深。』除夜云：『寒灯催腊尽，晓角唤春归。』幽并道中云：『雁行沈古戍，鵰影转寒沙。』送僧归天台云：『景霁云回合，秋生树动摇。』过陈抟旧居云：『乱水僧频过，荒松鹤不还。』宿横江馆云：『露馆涛惊枕，空庭月伴琴。』维邢道中云：『马渡冰河阔，鵰盘碛日高。』国寺秋居云：『惊蝉移古柳，鬬雀堕寒庭。』书平上人山房云：『松风传夕磬，溪雾拥春灯。』观南郊天仗云：『霓旌摇曙景，凤吹绕春云。』赠义省上人云：『坐石云生衲，添泉月入瓶。』升平词云：『万国无刑治，三边不战平。』国清寺云：『暝鹤栖金剎，秋僧过石桥。』吕氏西斋云：『云残僧扫石，风动鹤归松。』刘参幽居云：『风暖鸟巢木，日高人灌园。』杨都官池上云：『竹风惊宿鹤，潭月戏春鱼。』书矫方屋壁云：『圭窦先知晓，盆池别见天。』送陈舍人巡抚云：『月露疏寒粹，云涛闪画旗。』宿齐上人禅斋云：『鹤惊金剎露，龙蛰玉瓶泉。』春日寇宫赞池上云：『暄风生木末，迟景入泉心。』七夕云：『河来天上阔， 【原作『鬬』，据明抄本改。】 云度月边轻。』赠王道士云：『海人来相鹤，山狖下听琴。』送孙荆州云：『画鹢浮秋浪，金铙响夕云。』江城晚望云：『丹枫映郭逈，绿屿背江深。』题王太保山亭云：『危溜含清瑟，飞花点玉觞。』送李秦州云：『朱旗凌雪卷，画角入云吹。』书上人西斋云：『孤云还静境，远籁发秋空。』李太傅山庄云：『围碁分雪石，汲井动金沙。』宫中词云：『井含春气碧，楼转夕阴清。』送吴袁州云：『鸟暝风沈角，天清月上旗。』寄肇公云：『斜吹鸣金钖，归云拥石床。』塞上云：『古戍生烟直，平沙落日迟。』赠嗣上人云：『拂石云离箒，尝茶月入铛。』舟行云：『远屿迎桥出，寒林带岸回。』送延上人云：『来时云拥衲，别夜月随笻。』马蠙淮亭云：『路横岗烧断，风转浦帆斜。』上戴殿前太保云：『剑静龙归匣，旗闲虎绕竿。』高諲书斋云：『品画逢名岳，横琴忆古贤。』太一山云：『云阴移汉塞，石色入秦天。』塞上送人云：『地遥羣鸟小，天阔一鵰平。』范溶园池云：『江花凌霰发，山溜入池深。』猎骑云：『长风跃马路，小雪射鵰天。』高略书院云：『古木风烟尽，寒潭星斗明。』送段工部河北转运云：『渡河风动旆，巡部雨沾车。』 【原有案语云：『自杨文公谈苑以下，疑前僧惠崇之第三则，误连于此。』】 

　　三 

　　张退傅相公与陈文惠公同秉政，张既以帝傅致政，有诗寄文惠曰：『赭按当年并命时，蒹葭衰飒倚琼枝。皇恩乞与桑榆老，鸿入高冥凤在池。』张公既退居，年七十八岁，有除夜诗：『八十光阴有二年，烟萝门户喜开关。近来无奈山中相，频寄书来许缀班。』退傅以八十二岁薨，正八十有二之谶。 【见倦游杂录。】 

　　宋朝事实类苑卷第三十五 

　　●宋朝事实类苑卷第三十六 

　　诗歌赋咏（三） 

　　◆诗歌赋咏（三） 

　　韩魏公 
　　李师中 
　　龚颖 
　　冯瀛王 
　　杜祁公 
　　邵枢密 
　　刘昌言 
　　潘逍遥 
　　王章惠 
　　曹武毅 
　　苏为 
　　刘沆 
　　张师锡 
　　寇莱公 
　　陈恭公 
　　宋子京 
　　胡恢 
　　魏野 
　　朱台符 
　　钱熙 
　　汪处士 
　　徐铉 
　　黄孝先 
　　贾公餗 
　　王君玉 
　　李邯郸 
　　张文定 
　　王化基 
　　王嗣宗 
　　张乖崖 
　　聱隅子 
　　王沂公 
　　僧有朋 
　　花蕊夫人 
　　杨玢 
　　孙仅 
　　王禹玉 
　　陈烈先生 

　　○韩魏公 

　　韩魏公在北门，重阳燕诸曹于后园，有诗一联云：『不羞老圃秋容淡，且看闲花晚节香。』公居尝谓：『保初节易，保晚节难。』故晚节事尤着效，所立特完。又作喜雪诗一联云：『危石盖深盐虎陷，老枝擎重玉龙寒。』人谓公身虽在此，自任以天下之重如此。公为诗用意深，非详味之，莫见其指，皆此类也。 【见魏王别录。】 

　　○李师中 

　　唐介为台官，廷疏宰相之失，仁庙怒，谪英州别驾，仍命中官乘驿押赴任。时朝中士大夫以诗送行者颇众，独李师中待制一篇，为人传诵，曰：『孤忠自许众不与，独立敢言人所难。去国一身轻似叶，高名千古重于山。并游英俊颜何厚？已死奸雄骨尚寒。天为吾皇扶社稷，肯教夫子不生还。』 

　　二 

　　唐子方始弹张尧佐，与谏官皆上疏。及弹文公，则吴奎畏缩不前，当时谓拽动阵脚。及唐争论于上前，遂并及奎之背约，执政又黜奎，而文公益不安，遂罢政事。时李师中作诗送唐，略曰：『并游英俊颜何厚，已死奸谀骨尚寒。』厚颜之句，为奎发也。 【此条今见东轩笔录卷七。】 

　　○龚颖 

　　龚颖自负文学，少许可，又谈论多所折难。太宗朝，知郎州，士罕造其门，独丁谓挚文求见，颖倒屣延迓，酬对终日，以至忘食。曰：『自唐韩、柳后，今得子矣。』翼日，丁献诗于颖，颖次韵和酬曰：『胆怯何由带铁冠？祗缘昭代奖孤寒。曲肱未遂违前志，直指无闻是旷官。三署每传朝客说，五溪闲凭郡楼看。祝君早得文场隽，况值天阶正舞干。』 

　　○冯瀛王 

　　冯瀛王诗虽浅近，而多义理，若『但知行好事，莫要问前程』，『须知海岳归明主，未省乾坤陷吉人』之类，世虽盛传，而罕见其全篇，今并录之。诗曰：『穷达皆由命，何劳发叹声？但知行好事，莫要问前程。冬去冰须泮，春来草自生。请君观此理，天道甚分明。』又偶作云：『莫为危时便怆神，前程往往有期因。须知海岳归明主，未省乾坤陷吉人。道德几时曾去世，舟车何处不通津。但教方寸无诸恶，狼虎丛中也立身。』 

　　○杜祁公 

　　杜祁公酷嗜吟咏，致政后，作林下书怀诗，曰：『从政区区到白头，一生宁肯顾恩雠？双凫乘鴈常深媿，野马黄羊亦过忧。岂是林泉堪佚老？只缘蒲柳不禁秋。始终幸会承平日，乐圣惟能击壤讴。』然余不见野马黄羊事，后读唐张说传乃见之，则所谓『吾肉非黄羊，必不畏吃；血非野马，必不畏刺』，是也。 

　　○邵枢密 

