<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　李邯郸公作诗，格句自三字至九字，有五句成篇者，尽古今诗之格律，足以资详博，不可不知也。伯父娶邯郸孙女，尝闻邯郸公与小宋饮酒，举一物，隶僻事，以多者为胜。饮不胜者，他人莫敢造席。 

　　○张文定 

　　张司空齐贤致仕归洛，康宁富寿。先得裴晋公午桥庄，凿渠周堂，花竹照 【玉壶有『映』字。】 日，与故旧乘小车，携觞游钓。牓于门曰：『老夫已毁裂轩冕，或公绶垂 【原作『乘』，据明抄本及玉壶改。】 访，不敢拜见。』造一卧榻轝，以视田稼。醉则憩于木阴，酒醒则起。尝作诗戏示故人：『午桥今得晋公庐，花竹烟云兴有余。师亮白头心已足，四登两府九尚书。』公慕唐李文亮为人，对上前申明律意，惟务裁减。又奏，乞罢三班吏杖罚，请从赎论，皆可之。 【见玉壶清话。】 

　　○王化基 

　　王化基言，任中丞日，鞫祖吉狱。吉知晋州，受赇事败。询其土豪王某者云：『吾小民，见州将贫乏，相醵率为一日之寿，岂知其犯法哉？』怅叹不已。化基诘其前后郡守，王某言，三十年已来，唯梁都官不受一钱，余无免者，乃梁勖也。勖，汉干佑中司徒诩下进士及第，有文词，太祖欲令知制诰，为时宰所忌，遂止。化基言于太宗，时勖以老病不任吏事，特授华州行军司马，给郎中俸料。其子昭琏，亦举进士，得杭州从事。化基送以诗曰：『文章换柱双枝秀，清白传家两地贫。』人多传诵。 【见杨文公谈苑。】 

　　○王嗣宗 

　　种放以处士召见，拜官，真宗待以殊礼，名动海内。后谒归终南山，恃恩骄倨甚。王嗣宗时知长安，放至，通判以下羣拜谒，放小俛垂手接之而已，嗣宗内不平。放召其诸侄出拜嗣宗，嗣宗坐受之，放怒，嗣宗曰：『向者，通判以下拜君， 【涑水重『君』字。】 扶之而已。此白丁耳，嗣宗状元及第，名位不轻，胡为不得坐受其拜？』放曰：『以手搏得状元耳，何足道也！』嗣宗怒，遂上疏言『放实空疎，才识无以踰人，专饰诈巧，盗虚名。陛下尊礼放，擢为显官，臣恐天下窃笑，益长浇伪之风。且陛下召魏野， 【涑水重『野』字。】 闭门避匿，而放阴结权贵以自荐达。』因抉擿言放阴事数条。上虽两不之问，而待放之意寝衰。齐州进士李冠 【原作『寇』，据明抄本及涑水改。】 尝献嗣宗诗曰：『终南处士声名灭，邠土妖狐窟穴空。』 【此条今见涑水纪闻卷六。】 

　　○张乖崖 

　　张忠定公咏，布衣， 【渑录有『时』字。】 希夷先生一见奇之。公曰：『愿分华山一半居，可 【渑录作『可居』。】 乎？』先生曰：『于公固可。』 【以上四字渑录作『 公可』。】 及别，赠以毫楮，公曰：『是将婴我以世务也。』后公贵显，果以名德重天下。将赴剑南，以诗寄先生曰：『性愚不肯林泉住，刚要清流拟致君。今日星驰剑南去，回头惭愧华山云。』及还，又有诗曰：『世人大抵重官荣，见我东归夹道迎。应被华山高士笑，天真丧尽得虚名。』 【见渑水燕谈。】 

　　○聱隅子 

　　黄晞，闽人，好读书。客游京师，数十年不归，家贫，谒索以为生，衣不蔽体，得钱輙买书，所费殆数百缗，自号聱隅子。石守道为直讲，闻其名，使诸生如古礼，执羔鴈束帛，就里中聘之，以补学职。晞固辞不就，故欧阳永叔哭徂徕先生诗云：『羔雁聘黄晞，晞惊走邻家』，是也。著书甚多，至和中，或荐于朝，除试大医 【涑水作『太学』。】 助教，月余，未及具绿袍，遇疾暴卒。有子甚愚鲁，所聚及自著书皆散失，无存者。 【见涑水纪闻。】 

　　○王沂公 

　　王沂公为布衣时，以所业贽吕文穆蒙正，中有早梅诗，其警句云：『雪中未论和羹事，且向百花头上开。』文穆云：『此生次第，已安排作状元宰相矣。』已而果然。 【见魏王语录。】 

　　○僧有朋 

　　浮图能诗者不少，士大夫莫为汲引，多汩没不显。予尝在福州，见山僧有朋有诗百余首，其中佳句如：『虹收千嶂雨，潮展半江天』，『诗因试客分题僻，棋为饶人下着低』，不减唐人。 

　　○花蕊夫人 

　　孟蜀时，花蕊夫人能为诗，而世不传，传其歌词，清婉可听。它日，王平甫治馆中废书，得其七言诗一卷，题云八十九首，而存者才三十余篇，大约似王建宫词。一篇云：『厨舡进食簇时新，列坐无非侍从臣。日午殿头宣索鲙，隔花催唤打鱼人。』又云：『月头支给买花钱，满殿宫娥近数千。遇着唱名多不语，含羞急过御床前。』它篇类此。 

　　○杨玢 

　　杨玢靖恭，虞卿之曾孙也。仕前伪蜀王建，至显官，随王衍归后唐，以老，得工部尚书，致仕，归长安。旧居多为邻里侵占，子弟欲诣府诉其事，以状白玢，玢批纸尾云：『四邻侵我我从伊，毕竟须思未有时。试上含元殿基望，秋风秋草正离离。』子弟不敢复言。 

　　○孙仅 

　　孙何、孙仅，俱以能文驰名一时。仅为陕西转运使，作骊山诗二篇，其后篇有云：『秦帝墓成陈胜起，明皇宫就禄山来。』时方建玉清昭应宫，有恶仅者，欲中伤之，因录其诗以进。真宗读前篇云：『朱衣吏引上骊山』，遽曰：『仅小器也，此何足夸？』遂弃不读，而陈胜禄山之语，卒不得闻，人以为幸也。 【见庐陵居士集。此条今见归田录卷一。】 

　　○王禹玉 

　　京师祭二社，多差近臣。王禹玉在两禁二十年，熙宁三年，为翰林丞旨，又膺是任，题诗斋宫曰：『邻鸡未动晓骖催，又向灵坛饮福杯。自笑治聋不知足，明年强健更重来。』执政闻而怜之。 【见倦游杂录。】 

　　○陈烈先生 

　　陈烈先生，幼尝与蔡君谟同砚席。时君谟出镇福唐，束吏治民，毫发不容。一日烈往见之，维舟庭下，闻其严察，不往谒之，但留诗于亭，曰：『溪山龙虎蟠，溪水鼓角喧。中宵乡梦破，六月夜衾寒。风雨生残树，蛟螭喜怒澜。殷勤祝舟子，移棹过前滩。』亭吏不敢隐，录诗呈公，自是公为之少霁威棱。 

　　宋朝事实类苑卷第三十六 

　　●宋朝事实类苑卷第三十七 

　　诗歌赋咏（四） 

　　◆诗歌赋咏（四） 

　　真宗亲选两制馆阁送刘综诗 
　　干越亭诗 
　　雍熙以来文士诗 
　　钱惟演刘筠警句 
　　近世释子诗 
　　唱和联句 
　　李白词 
　　祖山石壁诗 
　　杜工部诗 
　　九僧诗 
　　周朴诗 
　　评梅苏二家诗 

　　○真宗亲选两制馆阁送刘综诗 

　　枢密直学士刘综出镇并门，两制馆阁皆以诗宠其行，因进呈。真宗深究诗雅，时方竞务西昆体，磔裂雕篆，亲以御笔选其平淡者，止得八联。晁逈云：『夙驾都门晓，微凉苑树秋。』杨亿止选断句云：『关榆渐落边鸿度，谁劝刘郎酒十分？』朱巽云：『塞垣古木含秋色，祖帐行尘起夕阳。』利瓦伊云：『秋声和暮角，膏雨逐行轩。』孙仅云：『汾水冷光摇画戟，蒙山秋色锁层楼。』钱惟演云：『置酒军中乐，闻笳塞上清。』都尉王贻永云：『河朔雪深思爱日，并门春暖咏甘棠。』刘筠云：『极目关山高倚汉，顺风鵰鹗远凌秋。』上谓综曰：『并门在唐世， 【玉壶有『皆』字。】 将相出镇，凡抵治，遣从事者以题咏述 【玉壶有『怀』字。】 宠行之句，多写于佛宫道宇，纂集成编目，曰太原事绩，后不闻其作也。』综后写御选句图，立于晋祠。 【此条今见玉壶清话卷一。】 

　　○干越亭诗 

　　公言，咸平初罢处州赴阙，道经饶州余干县，登干越亭，前瞰琵琶洲，后枕思禅寺，林麓森郁，千峯竞秀，真天下之绝境。古今留题者百余篇。张佑云：『扁舟亭下驻烟波，十五年游重此过。洲觜露沙人渡浅，风梢藏竹鸟啼多。层栏涨水痕犹在，古板题诗字已讹。况是高秋正圆月，可堪闻听异乡歌。』刘长卿云：『天南愁望绝，亭下柳条新。落日独归鸟，孤舟何处人？生涯投越峤，世业陷胡尘。草色迷征路，莺声傍逐臣。秦台悲白首，楚渚怨青苹。杳杳锺陵暮，悠悠鄱水春。独醒翻取笑，直道不容身。得罪风霜苦，全生天地仁。青山数行泪，沧海一穷鳞。流落机心尽，空怜鸥鸟亲。』二篇绝唱也。 

　　○雍熙以来文士诗 

