<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　程文 
　　蔡挺 
　　文城县君 
　　传诗讹谬 
　　吏人诗 
　　老儿诗 
　　吕公赠李公诗 
　　草陈恭公麻 
　　评诗 
　　鹳雀楼诗 
　　改王公诗 

　　○王建宫词 

　　王建宫词一百首，多言唐禁中事，皆史传小说所不载者，往往见于其诗。如『内中数日无呼唤，传得滕王蛱蝶图。』滕王元婴，高祖子，新旧唐书皆不着其所能，惟名画录略言其善画，亦不云其工蛱蝶也。惟见于建诗尔。或闻今人家亦有得其图者。唐世一艺之善如公孙大娘舞剑器，若曹刚琵琶，米嘉荣歌，皆见于唐贤诗句，遂知名于后世。当时山林田亩，潜德隐行君子，不闻于世者多矣，而贱工末艺得所附托，乃垂于不朽，盖其各有幸不幸也。 

　　○钱文僖郑工部题咏 

　　西洛故都，荒台废沼，遗迹依然，见于诗者多矣。惟钱文僖公一联最为警绝，云：『日上故陵烟漠漠，春归空苑水潺潺。』裴晋公绿野堂在午桥南，时属张仆射齐贤家。仆射罢相归，终日与宾客吟宴于其间，惟郑工部文宝一联最为警绝，云：『水暖凫鹥行哺子，溪深桃李卧开花。』人谓不减王维、杜甫也。钱诗好句尤多，而郑句不惟当时人莫及，而其集中自及者亦少。 

　　○韩吏部 

　　退之笔力，无施不可，而尝以诗为文章末事，故其诗曰：『多情怯 【六一诗话作『怀』。】 酒伴，余事作诗人。』然其资谈笑，助谐谑，叙人情，状物态，一寓于诗，而曲尽其妙，此在雄文大手，故不足论，而予独爱其工于用韵也。盖其得韵宽，则波澜横溢，泛入傍韵，乍还乍离，出入回合，殆不可拘以常格，如此日足可惜之类是也。得韵窄则不复傍出，而因难见巧，愈崄愈奇，如病中赠张十八之类是也。余尝与圣俞论此，以为譬夫善驭良马者，通衢广陌，纵横驰逐，惟意所之。至于水曲蚁封，疾徐中节，而不蹉跌，乃天下之至工也。圣俞戏曰：『前史言退之为人木强，若宽韵可自足，而輙傍出，窄韵难独用，而反不出，岂非其拗强而然欤？』坐客皆笑之也。 

　　○白云楼 

　　郢州白云楼，素多题咏。一日，郡守倅燕集是楼，方命坐客赋诗，时刘太傅宾以心恙羇置是郡，不得预会，遂使人持诗以献。才致萧散，尽江山之胜，一座为之阁笔。诗曰：『江工 【似为『上』字之讹。】 楼高十二梯，梯梯登遍与云齐。人从别浦经年去，天向平芜尽眼低。寒色不堪长黯黯，秋光无奈更凄凄。栏干曲尽愁无尽，水正东流日正西。』 

　　○华清宫 

　　临潼县灵泉观，即唐之华清宫也，自唐迄今，题咏者不可胜纪，自小杜五言长韵并三绝，洎郑愚津阳门诗外，少得佳者。本朝张文定、陈 【『陈』字据明抄本增。】 文惠，洎前进士杨正伦三篇，虽词非绮靡，而义理可取。文定诗曰：『当时不是不穷奢，民乐升平少叹嗟。姚宋未亡妃子在，尘埃那得到中华？』文惠诗曰：『百首新诗百意精，不尤妃子即尤兵。争如一句伤前事，都为明皇恃太平。』正伦诗曰：『休罪明皇与贵妃，大都衰盛两随时。唯怜一派温泉水，不逐人心冷暖移。』又郑文宝诗：『只见开元无事久，不知贞观用工深。』皆为知音所赏。 

　　○酒帘 

　　王逵以祠部员外郎知福州，尚气自矜。福唐有当垆老媪，常酿美酒，士人多饮其家，有举子谓曰：『吾能与媪致十数千，媪信乎？』媪曰：『傥能之，敢不奉教。』因俾媪市布为一酒帘，题其上曰：『下临广陌三条阔，斜倚危楼百尺高。』又曰：『太守若出，呵道者必令媪卸酒帘，但徉若不闻。俟太守行马至帘下，即出卸之，如见责稽缓，即推以事故，谢罪而已。必问酒帘上诗句何人题写，但云：「某尝闻饮酒者好诵此二句，言是酒望子诗。」』媪遂托善书者题于酒旗上，自此酒售数倍。王果大喜，呼媪至府，与钱五千，酒一斛，曰：『赐汝作酒本。』诗乃王咏酒旗诗也，平生最为得意者。 

　　○相思河 

　　鄜州东百里，有水名相思河，岸有邮置，亦曰相思铺。令狐挺题壁以诗，曰：『谁把相思号此河？塞垣车马往来多。只应自古征人泪，洒向空川作浪波。』 

　　○赓张文定诗 

　　张齐贤尝作诗自警，兼遗子孙，虽辞语质朴，而事理切当，足为规戒。其诗曰：『慎言浑不畏，忍事又何妨。国法须遵守，人非莫举扬。无私仍克己，直道更和光。此个如端的，天应降吉祥。』余尝广其意，就每句为一篇，命曰八咏警戒诗，其一云：『慎言浑不畏，言出患常随。须信枢机发，宁容驷马追？三缄事可见，两舌业当知。口是起羞本，凭君且再思。』其二云：『忍事又何妨，勿令心火扬。火扬犹可灭，心忿固多伤。堪叹波罗密， 【释氏有忍欲波罗密。】 可怜歌利王。 【歌利王为忍欲仙人。】 从心更从刃，字意好消详。』其三云：『国法须遵守，金科尽诏条。一毫如有犯，三尺不相饶。岂用夸奸黠，何须恃贵骄。自然逢吉庆，神理亦昭昭。』其四云：『人非莫举扬，万事且包荒。殿上便犹掩，车中吐不妨。在他诚所短，于己有何长？须是尝规检，回头自忖量。』其五云：『无私仍克己，克己以无私。二事兼修饰，终身在省思。公清多敛怨，高亢易招危。更切循卑退，方应履坦夷。』其六云：『直道更和光，双修誉乃彰。直须和辅助，和赖直交相。恃直终多讦，偏和又少刚。能和又能直，行己自芬芳。』其七云：『此个如端的，除非六句修。永为几杖诫，更遗子孙谋。本立方生道，农勤乃有秋。兹诗虽浅近，至理可推求。』其八云：『天应降吉祥，天理本茫茫。舒惨虽无定，荣枯却有常。益谦尤効验，福善更贻彰。笼络无疎漏，恢恢网四张。』 

　　○题淮阴庙 

　　淮阴侯庙，题者甚多，惟谏议钱公最为绝唱，曰：『筑坛拜处恩虽厚，蹑足封时虑已深。隆准若知同鸟喙，将军应有五湖心。』 

　　○题歌风台 

　　徐州歌风台，题者甚多，惟尚书张公方平最为绝唱，曰：『落魄刘郎作帝归，樽前一曲大风辞。才如信越犹葅醢，安用思他猛士为？』 

　　○题朝元阁 

　　临潼县华清宫朝元阁，题者亦多，唯陈文惠公二韵最为绝唱，曰：『朝元高阁逈，秋毫无隐情。浮云忽已蔽，不见渔阳城。』 

　　○歌曲艳丽 

　　文章纯古，不害其为邪；文章艳丽，亦不害其为正。然世或见人文章铺陈仁义道德，便谓之正人；若言及花草月露，便谓之邪人，兹亦不尽也。皮日休曰：『余尝慕宋璟之为相，疑其铁肠与石心，不解吐婉媚辞。及覩其文，而有梅花赋，清便富艳，得南朝徐庾体。』然余观近世所谓正人端士者，亦皆有艳丽之辞，如前世宋璟之比，今并录之。如乖崖公张咏席上赠官妓小英歌曰：『天教抟百花，抟作小英明如花，住近桃花坊北面，门庭掩映如仙家。美人宜称言不得，龙脑熏衣香入骨。维阳软縠如云英，亳郡轻纱若蝉翼。我疑天上婺女星之精，偷入筵中名小英。又疑王母侍儿初失意，谪向人间为饮妓。不然何得肤如红玉初碾成，眼似秋波双睑横。舞态因风欲飞去，歌声遏云长日 【明抄本作『自』。】 清。有时歌罢下香砌，几人魂魄遥相惊。人看小英心已足，我看小英心未足。为我高歌送一杯，我今赠尔新翻曲。』韩魏公晚年镇北都，一日病起，作点绛唇小词曰：『病起厌厌，宴堂花谢添憔悴。乱红飘砌，滴尽胭脂泪。 惆怅前春，谁向花前醉？愁无际，武陵回睇，人远波空翠。』司马温公亦尝作阮郎归小词：『渔舟容易入春山，仙家日月闲。绮窓纱幌映朱颜，相逢醉梦间。 松露冷，海霞殷，匆匆整棹还。落花寂寂水潺潺，重寻此路难。』又曹修古立朝，最号刚方蹇谔，尝见池上有所似者，亦作小诗寓意曰：『荷叶卓芙蓉，圆清映嫩红。佳人南陌上，翠盖立春风。』 

　　○诗人使酒楼语 

　　王安国作诗，多使酒楼，尝语余曰：『杨文公诗有一酒楼，「江南堤柳拂人头，李白题诗遍酒楼。」钱昭度诗亦有一酒楼，「长忆钱塘江上望， 【明抄本作『路』。】 酒楼人散雨千丝。」今子诗有几酒楼？』余答曰：『吾诗有二酒楼。』安国曰：『足矣。』盖余有题九江琵琶亭小诗云：『夜泊浔阳宿酒楼，琵琶亭畔荻花秋。云沉鸟没事已往，月白风清江自流。』又余昔年尝送客西陵，亦作小诗曰：『若耶溪畔醉秋风，猎猎舡旗照水红。后夜钱塘酒楼上，梦魂应遶浙江东。』 

　　○赠孙可久诗 

　　仁宗朝，内臣孙可久，赋性恬澹，年踰五十，乞致仕。都下有居第，堂北有小园，城南有别墅，每良辰美景，以小车载酒，优游自适。石曼卿尝过其居，题诗曰：『南北占河润，幽深在禁城。迭山资远意，让俸买闲名。闭户断蛛网，折花移鸟声。谁人识高趣？朝隐石渠生。』屯田员外郎柳永亦赠诗曰：『故侯幽隐百城东，草树扶疏一亩宫。曾珥貂珰为近侍，却纡绦褐作闲翁。高吟拥鼻诗怀壮，雅论持衡道气充。厌尽繁华天上乐，始将踪迹学冥鸿。』可久好吟咏，效白乐天格，尝为陕西驻泊，为乐天造祠堂于郡城大阜之顶，中安绘像，乃缮写生平歌诗警策之句，徧于四墉。晚年着归休集，行于世，年七十余卒。 

　　○肯堂集 

