<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　诗人以诗主人物，故虽小诗，莫不挺蹂极工而后已，所谓旬锻月炼者，信非虚言。小说崔护题城南诗，其始曰：『去年今日此门中，人面桃花相映红。人面不知何处去，桃花依旧笑春风。』后以其意未完，语未工，改第三句曰：『人面祗今何处在。』至今所传此两本，唯本事诗作『祇今何处在』。唐人工诗，大率多如此，虽有两今字，不恤也，取语意为主耳。后人以其有两今字，只多行前篇。 

　　三 

　　小律诗虽末技，工之不造微，不足以名家，故唐人皆尽一生之业为之。至于字字皆炼，得之甚难，但患观者灭裂，则不见其工，故不唯为之难，知音亦鲜。设有苦心得之者，未必为人所知。若字字是皆无瑕可指，语意亦掞丽，但细论无切景，意纵完，一读便尽，更无可讽味。此类最易为人激赏，乃诗之析杨、黄华也。譬若三馆楷书作字，不可谓不精不丽，求其佳处，到死无一笔，此病最难为医也。 

　　四 

　　晚唐士人，专以小诗著名，而读书灭裂，如白乐天座隅诗云：『俱化为饿殍』，作孚字押韵。杜牧秋娘诗云：『厌饮不能饴』，饴乃饧耳，若作饮食，当音饮。又陆龟蒙作药名诗云：『乌啄蠹根回』，乃是乌喙，非乌啄也。又『断续玉琴哀』，药名止有续断，无断续。此类极多，如杜牧阿房宫赋，误用龙见而雩事，宇文时斛斯椿已有此谬，盖牧未尝读周、隋书也。 

　　五 

　　古人文章，自应律度，未以音韵为主。自沈约增崇韵学，其论文则曰：『欲使宫羽相变，低昂殊节，若前有浮声，则后须切响。一简之内，音韵尽殊，两句之中，轻重悉异。妙达此旨，始可言文。』自后浮巧之语，体制渐多，如傍犯、蹉对、假对、双声、迭韵之类。诗又有正格、偏格，类例极多，故有三十四格、十九图、四声、八病之类。今略举数事，如徐陵云：『陪游馺娑，骋纤腰于结风。长乐鸳鸯，奏新声于度曲。』又云：『厌长乐之疎锺，劳中宫之缓箭。』虽两长乐，意义不同，不为重复，此类为傍犯。如九歌：『蕙肴蒸兮兰籍，奠桂酒兮椒浆』，当曰『蒸蕙肴』对『奠桂酒』，今倒用之，谓之蹉对。如『自朱耶之狼狈，致赤子之流离』，不唯赤对朱、耶对子，兼狼狈流离乃兽名对鸟名。又如『厨人具鸡黍，稚子摘杨梅』，以鸡对杨，如此之类，皆为假对。如『几家村草里，吹唱隔江闻』，几家村草对吹唱隔江，皆双声。如『月影侵簪冷，江声逼履清』，侵簪逼履皆迭韵。诗第二字侧入，谓之正格，如『凤历轩辕纪，龙飞四十春』之类。第二字平入，谓之偏格，如『四更山吐月，残夜水明楼』之类。唐名贤辈诗多用正格，如杜甫律诗，用偏格者，十无一二。 

　　○香奁集 

　　和鲁公有艳诗一编，名香奁集。凝后贵，乃嫁其名为韩偓，今世传韩偓香奁集，乃凝所为也。凝生平著述，分为演纶、游艺、孝悌、无疑、香奁、金六集。自为游艺集序云：『予有香奁、金二集，不行于世。』凝在政府，避议论，讳其名，又欲后人知，故于游艺集序实之，此凝之意也。予在秀州，其曾孙和惇家藏诸书，皆鲁公旧物，印记甚完。 【见笔谈。】 

　　○大言赋 

　　苏易简为学士承旨日，太宗亲书宋玉大言赋赐之。易简因效玉，亦作大言赋以献，曰：『皇帝书白龙笺，作大言赋，赐玉堂易简。御笔煌煌，雄辞洋洋，玮博达，不可备详。诏易简升殿，躬指其理，叹宋玉之奇怪也，因伏而奏言，恨宋玉不与陛下同时。帝曰：「噫，何代无人焉，卿为朕言之。」易简曰：「圣人兴兮告成功，登昆仑兮展升中，地为席兮飨祖宗，天起籁兮调笙镛。日乌月兔，曜文明也。参旗井钺，严武卫也。执北斗兮，奠玄酒也。削西华兮，为石■〈石感〉也。迅雷三发，山神呼也。流电三激，爟火举也。礼册献兮，淳风还君。百拜兮天神欢，四时一周兮万八千年。泰山夷兮溟海干，圆盖空兮方舆穿，君王之寿兮无穷焉。」』殿上皆呼万岁，上览之大喜，又作大言赋铭四句以褒之，易简刻石于院内之北壁。 【见杨文公谈苑。】 

　　○渔家傲 

　　范文正公守边日，作渔家傲 【东轩有『乐』字。】 歌数阕，皆以『塞下秋来』为首句，颇述边琐 【东轩作『镇』。】 之劳苦，欧阳公尝呼为穷塞主之词。及王尚书素出守平凉，文忠亦作渔家傲一词以送之，其断章曰：『战胜归来飞捷奏，倾贺酒，玉阶遥献南山寿。』顾谓王曰：『此真元帅之事也。』 【此条今见东轩笔录卷十一。】 

　　○因诗起狱 

　　苗振以列卿知明州，熙宁中致仕归郓州，多置田产。又自明州创 【东轩作『市』。】 材为堂，舟载归郓。时王逵亦致仕，作诗嘲振曰：『田从汶上天生出，堂自明州地架来。』此句传至京师，王荆公大怒，即出御史王子韶使两浙廉其事。子韶又言，知杭州祖无择亦有奸利 【东轩作『科』。】 之迹，于是明州、秀州各起狱鞫治，振与无择贬斥。熙宁已后，数以谣言起狱，然自逵诗为始也。 【此条今见东轩笔录卷十二。】 

　　○凤栖梧词 

　　蜀路泥溪驿，天圣中，有女郎卢氏者，随父往汉州作县令，替归，题于驿舍之壁。其序略云：『登山临水，不废于讴吟，易羽移商，聊纾于羁思，因成凤栖梧曲子一阕，聊书于壁，后之君子览之者，无以妇人切弄翰墨为罪。』词曰：『蜀道青天烟霭翳，帝里繁华，迢递何时至？回望锦川挥粉泪，凤钗斜亸乌云腻。 钿 【原作『细』，据明抄本改。】 带双垂金缕细，玉佩珠珰，露滴寒如水，从此鸾妆添远意，画眉学得遥山翠。』 【见倦游杂录。】 

　　○大小孤山 

　　宋景文言：大小孤山，以孤独为字，有庙江壖，乃为妇人状。龙图阁直学士陈公简夫留诗曰：『山称孤独字，庙塑女郎形。过客虽知误，行人但乞灵。』时称佳句。 

　　○登吹台诗 

　　先公尝言，恩门王公，终于太子少保。七十后，精力犹不衰，每天气和暖，必乘小驷，从三四老苍头，携照袋， 【照袋以皮为之，四方有盖，其中可容一斗以来。】 中贮笔砚、韵略、刀子、砺石、笺纸数十幅，并小乐器之类。后别置游春盛随事，备酒炙三五人之具，门生在京者多侍行。每出郊野，遇有园亭及竹树之处，必赏燕终日。赋诗，品小管色，尽欢醉而归。吾忝左拾遗日，适暮春，与同门生五六人，从公登繁台佛舍。繁台，即梁孝王吹台也。公是日饮酒赋诗，甚欢，抵夜方散。尝记得公诗曰：『柳阴如雾絮成堆，又引门生上吹台。淑景即随风雨去，芳尊宜命管弦催。谩夸列鼎鸣钟 【活字本、明抄本并作『锺』。】 贵，宁免朝乌夜兎摧。烂醉也须诗一首，不能空放马头回。』其天才纵逸，风韵闲适，皆此类也。 

　　○王彦威诗 

　　先公尝言，唐朝长安士大夫，重内官而轻外任，及两制，尤为华贵。故自丞郎或从翰苑出领节制者，皆以为失意，当时方面者，目为粗材。是以张燕公有言，愧无通材，供国麄使。又薛许昌谢茶诗云：『麄官乞与真抛却，赖有诗情合得尝。』东京明德门 【今为干元门】 即唐时汴州宣武军鼓角楼，至朱梁建都，不遑改作，因而号曰建国楼。其上有节度使王彦威诗石尚在。彦威明于典礼，仕贞元、元和间，为太常博士，累官至大僚。其诗曰：『貔貅十万拥雄师，正是酬恩报国时。汴水波涛喧鼓角，隋堤杨柳拂旌旗。前驱红斾关西将，列坐青娥赵国姬。为报长安冠盖道，麄官到底是男儿。』即彦威麄官男儿之言，亦有憾尔。其石至太祖重修官职，不复存矣。 

　　○禅理 

　　杨文公深达性理，精 【原作『情』，据明抄本改。】 悟禅观，捐馆时，作偈曰：『沤生复沤灭，二法本来齐。要识真机处，赵州东院西。』丞相王公随亦悟性理，捐馆时，知河阳，作偈曰：『画堂灯欲灭，弹指向谁说？去住本寻常，春风扫残雪。』是夕薨，凌晨大雪，实正月六日。 

　　二 

　　曹司封修睦，深达性理，知邵武军时，常以竹簟赠禅僧仁因，作偈与之曰：『翠筠纤簟寄禅斋，半夜秋从枕底来。若也此时人问道，凉天卷却暑天开。』 

　　三 

　　张尚书方平，尤达性理，有人问祖师西来意，张以偈答之，曰：『自从无始千千刼，万法本来无一法。祖师来意我不知，一夜西风扫黄叶。』 

　　四 

　　陈文惠公亦悟性理，尝至一古寺，作偈曰：『殿古寒炉空，流尘暗金碧。独坐了无人，又得真消息。』 

　　五 

　　富文忠公，尤达性理。熙宁中，余守官洛下，公时为亳守，遗余书，托为访菏泽诸禅师。余因以偈戏之曰：『是身如幻泡，尽非真实相。况兹纸上影，妄外更生妄。到岸不须舡，无风休起浪。唯当清静观，妙法了亡象。』公答偈曰：『执相诚非，破相亦妄。不执不破，是名实相。』既又以手笔贶余曰：『承以偈见警，美则美矣，理则未然。所谓无可无不可者，画亦得，不画亦得。就其中观象者，为不得；不观象者，所得如何？禅在什么处？似不以有无为碍者，近乎通也，思之、思之。』 【见青箱杂记。】 

　　○渊明诗 

　　陶渊明意趣真苦，清淡之宗，诗家视渊明，犹孔门视伯夷也。其集屡经诸儒手校，然有问来使篇，世盖未见，独南唐与晁文元家二本有之。诗云：『君从山中来， 【一作南山来。】 早晚发天目。我屋 【一作家。】 南窗下，今生几丛菊？蔷薇叶已抽， 【一作秋祭。】 秋兰 【一作春。】 气当馥。归去来山中，山中酒应熟。』李太白浔阳感秋诗：『陶令归去来，田家酒应熟。』其取诸此云。 

　　○诗有变态 

　　薛许昌答书生赠诗，『百首如一首，卷初如卷终』，讥其不能变态也。大抵屑屑较量属句平匀，不免气骨寒扃。殊不知诗家要当有情致抑扬高下，使气宏拔，快字凌纸。又用事能破觚为圆，剉刚成柔，始为有功者，昔人所谓缚虎手也。如苏子美穷居和长安帅叶清臣见寄：『玉帐夜发兵似水，茅斋春静草如烟。』东坡尝作诗：『天边鸿鹄不易得，便令作对随家鸡。』又有驱猛虎如羣羊句，真佳语也。 

　　○王苏更相是非 

　　王文公见东坡醉白堂记，徐云：『此定是韩白优劣论』，东坡闻之，曰：『不若介甫虔州学记，乃学校策耳。』二公相诮或如此，然胜处未尝不相倾慕。元佑间，东坡奉祠西太一，见公旧题：『杨柳鸣蜩绿暗，荷花落日红酣。三十六陂春水，白头想见江南。』注目久之，曰：『此老野狐精也。』 【见西清诗话。】 

　　○王苏更相称誉 

