<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　小说载卢携貌陋，尝以文章谒韦宙，韦氏子弟多肆轻侮。宙语之曰：『卢虽人物不扬，然观其文章，有首尾，异日必贵。』后竟如其言。本朝夏英公亦尝以文章谒盛文肃，文肃曰：『子文章有馆阁气，异日必显。』后亦如其言。然余尝究之，文章虽皆出于心术，而实有两等：有山林草野之文；有朝廷台阁之文。山林草野之文，则其气枯槁憔悴，乃道不得行，著书立言者之所尚也。朝廷台阁之文，则其气温润丰褥，乃得位于时，演纶视草者之所尚也。故本朝杨大年、宋宣献、宋莒公、胡武平所撰制诏，皆婉美淳厚，过于前世燕、许、常、杨远甚，而其为人，亦各类其文章。王安国常语余曰：『文章格调，须是官样。』岂安国言官样，亦谓有馆阁气耶？又今世乐艺，亦有两般格调：若教坊格调，则婉媚风流；外道格调，则粗野嘲哳。至于村歌社舞，则又甚焉。兹亦与文章相类。 

　　○范文正公 

　　范文正公幼孤，随母适朱氏，因冒朱姓名说。后复本姓，以启谢时宰曰：『志在投秦，入境遂称于张禄。名非霸越，乘舟乃效于陶朱。』以范睢、范蠡，亦尝改姓名故也。又伪蜀翰林学士范禹偁，亦尝冒张姓，后复姓，有启谢郡守云：『昔年上第，误标张禄之名。今日故园，复作范睢之裔。』然不若文正公之精巧。 

　　○杨文公 

　　杨文公为执政所忌，母病，谒告不俟朝旨，徭 【明抄本作『径』。】 归韩城，与弟倚 【明抄本作『同』。】 居，踰年不调。公有启谢朝中亲友曰：『介推母子，愿归绵上之田。伯夷弟兄，甘受首阳之饿。』后除知汝州，而希旨言事者攻击不已，公又有启与亲友曰：『已挤沟壑，犹下石而未休。方困蒺藜，尚关弓而相射。』 

　　二 

　　真宗尝以御制释典文字法音集三十卷，天禧中，诏学僧二十一人于传法院笺注，杨大年充提举注释院事。制中有『六种震动』之语，一僧探而笺之，暗碎繁驳，将三百字。大年都抹去，自下二句，止八字，曰：『地体本静，动必有变。』其简当若此。 【此条今见湘山野录卷中。】 

　　三 

　　杨大年每欲作文，则与门人宾客饮博投壶弈碁，语笑喧哗，而不妨缔 【归田作『构』。】 思。以小方纸细书，挥翰如飞，文不加点。每盈一幅，则命门人传录，门人疲于应命。顷刻之际，成一 【归田作『数』。】 千言，真一代之文豪也。 

　　四 

　　杨大年为学士时，草答契丹书云『邻壤交欢』，进草既入，真宗自注其侧云：『朽壤、鼠壤、粪壤』，大年遽改为邻境。明旦，引唐故事，学士作文书，有所改，为不称职，当罢，因亟求解职。真宗语宰相曰：『杨亿不通商量，真有气性。』 【见庐陵居士归田录。】 

　　○胡武平 

　　胡武平尝奉勑撰温成皇后哀册文，受旨，以温成尝因禁卒窃发，捍卫有功，而秉笔者不能文其实。公乃用西汉莽何罗触瑟、冯媛当熊二事以状其意，曰：『在昔禁闱，谁何弛卫，触瑟方惊，当熊已厉。』览者无不叹服。 

　　○王元之 

　　王禹偁尤精四六，有同时与之在翰林而大拜者，王以启贺之曰：『三神山上，曾陪鹤驾之游。六学士中，独有渔翁之叹。』以白乐天尝有诗云：『元和六学士，五相一渔翁』故也。 

　　○林逋 

　　钱塘林逋，亦着高节，以诗名当世，名公多与之游。天圣中，丞相王公随以给事中知杭州，日与唱和，亲访其庐，见其颓陋，即为出俸钱新之。逋乃以启谢王公，其略曰：『伏蒙府主给事，差人送到留题唱和诗石一片，并刱轩荣，以庇风日。衡茅改色，猿鸟交惊，夫何极陋之穷居，获此不朽之奇事。窃念顷昔清贤巨公，出镇藩服，亦尝顾丘樊之微侧，轸土木之衰病，不过一驻驾，一式庐而已，未有迂回玉趾，历览环堵。当缨蕤之盛集，摅风雅之秘思，率以赓载，殆成编轴，且复韫它山之坚润，刊羣言之鸿丽，珠联绮错，雕缛相照，辇置植立，贲于空林，信可以夺山水之清晖，发斗牛之宝气者矣。』迨景佑初，逋尚无恙，范文正公亦过其庐，赠逋诗曰：『巢由不愿仕，尧舜岂遗人？』又曰：『风俗因君厚，文章到老醇。』其激赏如此。 【见青箱杂记。】 

　　○终慎思 

　　终慎思，大名人，家贫苦学，衣冠故弊，风貌寝陋。始来应举，魏之举人，视之蔑如也。既就试，遂为解首，其谢解启曰：『三年于此，众人悉指于毛生。一军皆惊，大将果归于韩信。』又董储郎中愍其穷，尝以书荐于士人之富者，庶濡涸辙，而士人殊无哀王孙之意。终复取书归，而具启纳于董，曰：『鲁箭高飞，谓聊城之必下。秦都不割，怀赵璧以空归。』人多嘉其切当。 【见倦游杂录。】 

　　○宋湜 

　　真宗即位之次年，赐李继迁姓名，而复进封西平王。时宋湜、宋白、苏易简、张洎，在翰林，俾草诏册，皆不称旨。惟宋公湜深赜上意，必欲推先帝欲封之意，因进辞曰：『先皇帝早深西顾，欲议真封，属轩鼎之俄迁，建汉坛之未逮。故兹遗命，特待眇躬，尔宜望弓剑以拜恩，守疆垣而効节。』上大喜，不数月，参大政。 【此条今见湘山野录卷上。】 

　　○夏英公 

　　夏英公竦虽举进士，本无科名。以父没王事，授润州丹阳簿，即上书乞应制举，其略曰：『边障多故，羽书旁午，而先臣供传递之职，立矢石之地，忘家徇国，失身行阵。陛下哀臣孤幼，任之州县，唯陛下辨而明之。若陛下以枕石漱流为达，则臣世居市井。若陛下以金牓丹桂为材，则臣未忝科第。若陛下以鸠杖鲐背为德，则臣始踰弱冠。若陛下以荷戈控弦为勇，则臣生不绵历。若陛下令臣待诏公交车，条问急政，对扬紫宸，指陈时事，犹可与汉唐诸儒，方辔并驱，而较其先后矣。』真庙再三赏激，召赴中书，试论六首。一曰『定四时别九州岛圣功孰大论』，二曰『考定明堂制度论』，三曰『光武二十八将功业先后论』，四曰『九功九法为国何先论』，五曰『舜无为禹勤事功业孰优论』，六曰『曾参何以不列四科论』。是岁遂应中制科。 

　　二 

　　夏英公竦父官于河北，景德中，契丹犯河北，遂没于阵。后公为舍人，丁母忧，起复，奉使契丹，公辞不行。其表云：『父没王事，身丁母忧，义不戴天，难下穹庐之拜。礼当枕块，忍闻禁韎之音？』 【归田作『夷乐之声』。】 当时以为四六偶对，最为精绝。 【此条今见归田录卷一。】 

　　○丁晋公 

　　丁晋公贬崖时，权臣实有力焉。后十二年，丁以秘监召还兖州，致仕时，权臣出镇许田。丁以启谢之，其略曰：『三十年门馆游从，不无事契。一万里风波往复，尽出生成。』其婉约皆此。又自夔漕召还知制诰，谢两府启：『二星入蜀，虽 【湘录作『难』。】 分按察之权。五月渡泸，皆是提封之地。』后云：『谨当揣摩往行，轨躅前修，効慎密于孔光，不言温树。体风流于谢傅，且咏苍苔。』 【此条今见湘山野录卷上。】 

　　二 

　　丁晋公之南迁也，行过潭州，自作斋僧疏，云：『补仲山之衮，虽曲尽于巧心。和傅说之羹，实难调于众口。』其少以文称，晚年诗笔尤精，在南海 【归田作『海南』。】 篇咏尤多，如『草解忘忧忧底事？花名含笑笑何人？』尤为人所传咏。 【见归田录。】 

　　○凌叔华 

　　余顷与凌叔华郎中景阳登襄阳东津寺阁，凌博雅君子也，蔡君谟、吴春卿皆昔师之，素称翰墨之妙。时寺阁有旧题二十九字在壁者，字可三寸 【原作『十』，据明抄本及湘录改。】 余，其体类颜而逸，势格清美，无一点俗气，其语数句又简而有法云。 【此条今见湘山野录卷中。】 

　　○陶谷 

　　陶谷，晋开运中为词臣，时北戎来侵，而杨光远以青州叛，而大将马节卒。少帝召谷草文以祭之，谷立具 【原作『旦』，据明抄本改。】 草以奏，曰：『漠北有不宾之虏，山东屯伐叛之师，云阵未收，将星先落。』少帝甚激赏。 

　　○潘佑 

　　太祖尝谕旨江南，令遣使说岭南 【原作『内』，据明抄本改。】 归顺。后主令近臣数人作书，惟潘佑所作千余言，词理精当，雄富典丽，遂用之。江南莫不传写讽诵，中朝士人，多藏其本，甚重之，真一时之名笔也。 

　　○赵邻几 

　　赵邻几善属文，有名于时，太宗用知制诰，未数旬卒，中使护葬。淳化末，苏易简上言，邻几有子柬之，亦好学，善属文，任北地邑，佐部送刍粟，死塞下，家睢阳。邻几平生多着文，家有遗稿，上遣直史馆钱熙往访之，得补会昌以来历二十六卷，文集三十四卷，所著鲰子一卷，六年帝略一卷，史氏懋官志五卷，及佗书五十余卷来上。皆邻几点窜之迹，令宋州赐其家钱十万。 

　　○徐锴 

　　徐锴仕江左，至中书舍人，尤嗜学该博，领集贤学士。校秘书时，吴淑为校理，古乐府中有掺字者，淑多改为操，盖章草之变。锴曰：『非可以一例，若渔阳掺者，音七鉴反，三檛鼓也。祢衡作渔阳三檛鼓歌词云：「边城晏开渔阳掺，黄尘萧萧白日暗。」』淑叹服之。又尝召对于清暑阁，阁前地悉布砖，经雨，草生缝中，后主曰：『累遣薙去，雨润复生。』锴曰：『吕氏春秋云：「桂枝之下无杂木」，盖桂味辛螫故也。』后主令于医院取桂屑数斗，匀布缝中，经宿草尽死，其博物多识如此。尝欲注李商隐樊南集，悉知其用事所出，有代王茂元檄刘稹书云：『丧见跻陵，飞走之期既绝；投戈散地，灰钉之望斯穷。』独恨不知灰钉事，乃后汉杜笃论都赋云：『焚康居，灰珍奇，椎鸣镝，钉鹿蠡。』商隐之雕篆如此。 

　　○钱昭序 

　　钱昭序，邓王俶之族子也。为如京副使，知通利军。至道初，获赤乌白兔，昭序表献曰：『乌乃阳精，兔惟阴类，告火德蕃昌之盛，示金方驯服之征，懿兹希世之珍，罕有同时而见。』当时多传诵。昭序有文词，作数赋，自一至十，凡十篇，甚为苏易简及江陵从祖所传诵。 

　　○汤悦 

　　汤悦父殷举，唐末有才名。悦本名崇义，仕江南为宰相。建隆初，宣祖讳，改姓汤。初在吴为舍人，受诏撰扬州孝先寺碑，世宗亲往，驻跸此寺，读其文赏叹。画江后，中主遣悦入贡，世宗为之加礼。自淮上用兵，凡书诏多悦之作，特为典赡，切于事情。世宗每览江南文字，形于嗟重，当时朝臣沈遇、马士元皆以不称职，改授他官。复用陶谷、李昉为舍人，其后擢用扈载，率由此也。 【杨文公谈苑。】 

　　○王状元 

