<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　王状元君贶，天圣庚午甲科及第，元丰戊午，垂五十年，方有重金之赐。谢表特优，略云：『横金三纪，未佩随身之鱼。赐带万钉，改观在庭 【玉壶作『廷』。】 之目。岂伊散任，得拜恩章，车服以庸，品仪辨等。国朝故事，惟二府刻球路之花，文武近班，通一例号羣 【玉壶作『遇』。】 仙之样。特承面命，越度朝规。此盖陛下宠厚老臣，礼加常例， 【玉壶作『制』。】 悯事三朝之旧，俾偕 【玉壶作『阶』。】 四辅之荣。奉以垂腰，既表重镠之丽，宝之在体，更增上笏之华。』 【此条今见玉壶清话卷六。】 

　　○刘贡父 

　　刘攽、王介同为开封府试官，举人有用畜字者，介谓音律犯主上嫌名，攽谓礼院先未尝定此为讳，不可用以黜落。因纷争不已，而介以恶语侵攽，攽不校。既而御史张戬、程灏并弹之，遂皆赎金。御史中丞吕公着又以为议罪太轻，遂夺其主判，其实中丞不乐攽也。谢表略曰：『彍弩射市，薄命难逃。飘瓦在前，忮心不校。』又曰：『在矢人之术，唯恐不伤，而田主之牛，夺之已甚。』盖谓是也。 【东轩笔录。】 

　　○钱若水 

　　钱若水为学士，太宗礼遇殊厚，尝草赐赵保忠诏云：『不斩继迁，存狡兔之三穴，潜疑光嗣，持首鼠之两端。』太宗览之甚悦，谓若水曰：『此四句正道着我意。』又与赵保忠诏有『既除手足之亲，已失辅车之势』，其辞甚美，太宗御笔批其后云：『依此诏本，极好。』至今其子延年宝藏之。 【金坡遗事。】 

　　○钱熙 【原作『二』，据明抄本改】 

　　钱熙泉南，才雅之士，进四夷来王赋万余言，太宗爱其才，擢馆职。 【玉壶有『有司请试上笑曰赵某亲自选中』十三字。】 尝撰三钓酸文， 【玉壶有『举』字。】 世称精绝，略曰：『渭川凝碧，早拖 【明抄本及玉壶并作『抛』。】 钓月之流。商岭排青，不逐眠云之客。』又『年年落第，春风徒泣于迁莺。处处覊游，夜雨空悲于断雁。』 【玉壶有『其文千言率类于此卒』九字。】 乡人李庆孙 【玉壶有『为诗』二字。】 哭之曰：『四夷妙赋无人诵，三钓酸文举世传。』 【此条今见玉壶清话卷七。】 

　　○阮思道 

　　阮思道子昌龄，丑陋吃讷，聪敏绝人。年十七八，海州试海不扬波赋，即席一笔而成，文不加点，其警句云：『收碣石之宿雾，敛苍梧之夕云。八月灵槎，泛寒光而静去；三山神阙，湛清影以遥连。』 【见名贤诗话。】 

　　○贬钱惟演词 

　　时大臣为枢相，以非辜降节度使，谪汉东。会禁林主诰者素为深仇，贬语云：『公侯之家，鲜克禀训，茅土之后，多或坠宗。具官某，亡国之衰绪，孽臣之累姻。』孽臣盖晋公也，时家宰谓典诰曰：『万选公其贬语太酷。』禁林曰：『当留数句，以俟后命。』太宰笑曰：『尚未逞憾乎？』 

　　○郡燕乐词 

　　范文正公镇余杭，今侍读王乐道公在幙。杨内翰隐甫公察谪信州，未几召还赴阙，过杭，公厚遇之。特排日遣乐吏往察判厅请乐词，乐道叱之不与。来日，酒数行，遣吏投书于席，大概言陶之学，先王之道，未始游心于优笑之艺。始某从事于幕，天下之士识与不识，皆以陶为贺，盖今岩穴蟠潜修立之士，无不由明公之门，湔濯以至于华显者。独某不幸，吏于左右，公未尝调 【湘录作『训』。】 之以道德，摩之以仁义，反以伎戏之事委之，非某素望也。且金华杨公，以吾儒高第之一人尔，苟某始者，躐巍等，历清秩，过执事之境，必不肯以优伶之辞为托也。 【湘录有『云云』二字。】 公以书示隐甫，隐甫笑曰：『波及当司，尤无谓也。』公颇动，既而非久，移镇青社，乐道少安。又王尚书拱辰长安上事，理掾撰乐辞，有『人间合作大丞相，天下犹呼小状元』之句。又梅龙图挚余杭上事曰：『一曹僚撰头盏曲，有「黄阁方开金 【湘录无『金』字。】 鼎，和羹正待梅」之句，二吏因受知，蒙二公荐擢，不数年，并升于台阁。』皆系乎幸不幸尔。 【此条今见湘山野录卷上。】 

　　○章懿太后神道碑 

　　晏元献公撰章懿李太后神道碑，破题云：『五岳峥嵘，昆山出玉。四溟浩渺，丽水生金。』盖言诞育圣躬，寔系懿后，奈仁宗夙以母仪事明肃刘太后，膺先帝拥佑之托，难为直致，然才者则爱其善比也。独仁宗不悦，谓晏曰：『何不直言诞育朕躬，使天下知之？』晏公具以前意奏之，上曰：『此等事，卿宜置之。区区不足较，当更别改。』晏曰：『已焚草于神寝』，上终不悦。逮升祔二后赦文，孙丞旨抃当笔，协圣意，直叙曰：『章懿太后，丕拥庆羡，寔生渺冲。顾复之恩深，保绥之念重，神御既往，仙游斯邈。嗟乎！为天下之母，育天下之君，不逮乎九重之承颜，不及乎四海之致养，念言一至，追慕增结。』上览之，感泣弥月，明赐之外，悉以东宫旧玩密赉之，岁余参大政。 【此条今见湘山野录卷上。】 

　　○文老不衰 

　　尝谓文老不衰者，止见今大参元厚之绛，顷在禁林，怀荆南旧游云：『去年曾醉海棠丛，闻说新枝发旧红。昨夜梦回花下饮，不知身在玉堂中。』词气 【玉壶有『略』字。】 不少衰。又曾鲁公垂八十，笔力尚完，时曾子宣内翰谪守鄱阳，手写一简慰之，略曰：『扶摇方远，六月不得 【玉壶作『去而』。】 不息。消长以道，七日自当来复。』吾友中秘书杨经臣，博赡才雅，而尝诵之，经臣谓余曰：『此非知其然，而为神驱气使之然尔。』 

　　○奖词臣 

　　干德九年正月，干元殿受降王朝，扈蒙参定其仪，有礼外 【玉壶作『李朴』。】 请诛之制甚繁，具本文，蒙继上圣功颂。次年，将东封，又进御札草，上受 【玉壶作『爱』。】 之，批于纸尾奖之，云：『圣功颂 【玉壶有『及此辞』三字。】 无一字可议。』后范 【『后范』，玉壶作『后应制后苑』。】 诗有『微臣自愧头如雪，也向钧天侍玉皇。』上和之以赐曰：『珍重老臣纯不已，我惭寡昧继三皇。』为之美传。 【玉壶清话。】 

　　○赐恩泽出身章服诰 

　　景佑初元，张唐卿榜赐恩泽出身章服等 【玉壶有『制』字。】 诰词，略云：『青衿就学，白首空归，屡陈乡老之书，不预贤能之选。靡务激昂而自励，止期华皓以见收。』仁宗怒曰：『后世得不贻其子孙之羞乎？』御笔抹去。宋郑公庠别进云：『久沦岩穴，夙蕴经纶，莺迁未出于乔林，鹗荐屡先于乡板， 【玉壶『先』作『光』，『板』作『校』。】 纵辔诚希 【玉壶作『亏』。】 于远到，抟风勉屈于卑飞。』上颇悦。 【玉壶清话。】 

　　○高丽使先状 

　　高丽，海外诸夷中最好儒学，祖宗已来，数有宾贡进士 【渑录作『宾客贡士』。】 登第者。自天圣后，数十年不通中国。熙宁四年，始复遣使修贡。因泉州黄慎者为向导，将由四明登岸，比至，为海风飘至通州海门县新港，先以状致通州 【渑录有『谢』字。】 太守云：『望斗极以乘槎， 【原作『查』，据渑录改。】 初离下国，指桃源而迷路，误到仙乡。』词甚切当。使臣御事民官侍郎金悌，与同行朴寅亮，诗尤精，如泗州龟山寺诗云：『门前客棹洪涛急，竹下僧棊白日闲。』等句，中土士人亦称之。寅亮尝为其国词臣，以罪废，久之，从悌使中国。 【渑水燕谈。】 

　　○音韵 

　　切韵之学，本出于西域。汉人训字，止曰读如某字，未用反切。然古语已有二声合为一字者，如不可为叵、何不为盍、如是为尔、而已为耳、之乎为诸之类，以西域二合之音，盖切字之原也。如软字，文从而大，亦切音也，殆与声俱生，莫知从来。今切韵之法，先类其字，各归其母，唇音齿音各八，牙音喉音各四，舌音十，半齿半舌音二，凡三十六，分为五音，天下之声，总于是矣。每声复有四等，谓清、次清、浊、平也，如颠天田年、邦■〈月夅〉庞厖之类是也。皆得之自然，非人为之，如帮字横调之为五音，帮当刚臧央是也。纵调之为四等，帮滂傍茫是也。就本音本等调之为四声，帮膀牓博是也。四等之声，多有声无字者，如封峯逢止有三字，邕胸止有两字，竦火欲以皆止有一字。五音亦然，滂汤康苍止有四字。四声则有无声，亦有无字者，如萧字肴字，全韵皆无入声，此皆声之类也。所谓切韵者，上字为切，下字为韵。切须归本母，韵须归本等，切归本母谓之音和，如德红为东之类，德与东同一母也。字有重、中重、轻、中轻、本等声，尽泛入别等，谓之类隔。虽隔等须以其类，谓唇与唇类，齿与齿类，如武延为绵、符兵为平之类是也。韵归本等，如冬与东，字母皆属端字，冬乃端字中第一等声，故都宗切，宗字第一等韵也。以其归精字，故精征音第一等声。东字乃端字中第三等声，故德红切，红字第三等韵也。以其归匣字，故匣羽音第三等声。又有于用借声，类例颇多，大都自沈约为四声，音韵愈密。然梵学则有华竺之异。南渡之后，又杂以吴音，故音韵厖驳，师法多门。至于所分五音，法亦不一，如乐家所用，则随律命之，本无定音，常以浊者为宫，稍清为商，最清为角，清浊不常为征羽。切韵家则定以为唇齿牙舌喉为宫商角征羽，其间又有半征半商者，如来日二字是也，皆不论清浊。五行家则以韵类清浊参配，今五姓是也。梵学则喉牙齿舌唇之外，又有折摄二声，折声自脐轮起，至唇上发，如扲字 【浮金反】 之类是也。摄字鼻音，如歆字，鼻中发之是也。字母则有四十二，曰阿多波者那啰拖婆茶沙啭哆也瑟咤 【二合】 迦娑么伽他社锁呼拖 【前一拖轻呼，此一拖重呼。】 奢佉叉 【二合】 娑多 【二合】 瓖曷椤多 【三合】 婆 【上声】 车娑么 【三合】 縒伽 【上声】 咤挐娑颇 【二合】 娑迦 【二合】 也娑 【二合】 室者 【二合】 佗陀，为法不同，各有理致，虽先王所不言，然不害有此理。历世浸久，学者日深，自当造微耳。 

　　二 

　　幽州僧行均，集佛书中字为切韵训诂，凡十六万字，分四卷，号龙龛手镜。燕僧智光为之序，甚有词辩，契丹重熙二年集。契丹书禁甚严，传入中国者，法皆死。熙宁中，有人自虏中得之，入傅钦之家，蒲传正帅浙西，取以镂板。其序末旧云：『重熙二年五月序』，蒲公削去之。观其字音韵次序，皆有理法，后世殆不以其为燕人也。 【已上见笔谈。】 

　　○欧阳文忠公 

