<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　李集贤达中，恬退喜道，处搢绅有逍遥之风。善翰札，行笔有工，至于草隶分篆，俱绝其妙，人得之则宝焉。为诗清淡闲暇，如其人也。有杭州望湖楼诗：『小艇闲撑处，湘天景亦微。春波无限绿，白鸟自由飞。落日孤汀远，轻烟古寺稀。时携一壶酒，恋到晚凉归。』西湖诗有『涨烟春气重，贮月夜痕深』之句，皆类于此。晚喜洛中景物，求留司园池亭树，潇洒自如。每喜诵楞严中四句云：『将闻持佛，佛何不自闻？闻闻复翳，根除尘消觉圆净。』凡起居皆咏之，后被诏，与张君房集贤校勘道藏，时号称职。 

　　○朱侍郎 

　　朱昂，晚以工部侍郎恳求归江陵，逾年方允，止令谢于殿门外。后诏赐坐，时方剧暑，恩旨宠留，诏秋凉进程。时吴淑赠行诗有『汉殿夜凉初阁笔，渚宫秋晚得悬车』之句，尤为中的。锡燕玉津园，中人传诏，令各赋诗为送，若李承旨维有『清朝纳禄犹强健，白首还家正太平』。陈文惠公尧佐『部吏百函通爵里，送兵千骑过荆门』之句，四十八篇，皆警绝一体，朝论荣之。弟协亦同隐，皆享眉寿，家林相接，谓之渚宫二疎。荆帅陈康肃尧咨表其居为东西致仕坊，八十二薨，门人请谥正裕先生。 

　　○王昭素 

　　王昭素，酸枣县人，学古纯直，行高于世。市物随所索偿其直，卖者反曰：『适所索，实非本价。』昭素谓之曰：『汝但受之，免陷汝于妄语咎。』自尔，人无敢绐者。相告 【玉壶作『戒』。】 曰：『王先生市物，不可虚索。』一夕，盗者穿窬将入，以横木满室，不通其穴。昭素觉之，尽室之物，潜掷于外，谓偷儿曰：『速去， 【玉壶重『速去』二字。】 恐有捕者。』盗惭，委物而遁，几盗即息。 【玉壶作『乡盗几息』。】 李穆昔师之，逮为学士，荐于太宗，召至便殿，年七十，颜如渥丹，目若荡漆，鳏居绝欲，四十岁家无女侍。上赐坐，讲干卦，至『九五，飞龙在天』， 【玉壶有『利见大人』四字。】 起整 【玉壶有『巾』字。】 稽颡，改容而说。上问曰：『何故？』昭素奏曰：『此文 【玉壶作『爻』。】 正当陛下今日之事。』引谕该证，微含箴补，上侧听喜 【玉壶作『启』。】 沃。讲罢，留茗果燕语，赐国子博士，致仕。留禁中月余，询治世养生之术，昭素曰：『治世莫若安民，养身无非寡欲，此外无它。』上爱之， 【『之』，玉壶作『其语』。】 书于屏几。享寿八十九。 【此条今见玉壶清话卷三。】 

　　○王元泽 

　　壬子岁，王雱元泽记会稽，关杞刻之，以广其传，庶乎世之闻见者，有所警焉。戊午岁，元泽病中，友人魏道辅泰谒于寝。对榻一片屏，大书曰：『宋故王先生墓志，名雱，字符泽。登第于治平四年，释褐授星子尉。起身事熙宁天子，才六年，拜天章阁待制，以病废于家。』后尚有数十言，挂衣于屏角覆之，不能尽见，此亦得谓之达欤？ 

　　○郭延卿 

　　钱文僖公惟演生贵家，而文雅乐善，出天性。晚年以使相留守西京，时通判谢绛、掌书记尹洙、留府推官欧阳修，皆一时文士，游宴吟咏，未尝不同。洛下多水竹奇花，凡园囿之胜，无不到者。有郭延卿者，居水南，少与张文定公、吕文穆公游，累举不第，以文行称于乡闾。张吕相继作相，更荐之，得职官，然延卿亦未尝出仕，葺园亭艺花，足迹不及城市，至是年八十余矣。一日，文僖率僚属往游，去其居一里外，即屏骑从，腰舆张盖而访之，不告以名氏。洛下士族多，过客众，延卿未始出，盖莫知其何人也。但欣然相接，道服对谈而已。数公疎爽闿明，天下之选，延卿笑曰：『陋居罕有过从，而平日所接之人，亦无若数君者。老夫甚惬，愿少留，对花小酌也。』于是以陶樽果蔌而进，文僖爱其野逸，为引满不辞。既而吏报申牌，府史牙兵列庭中，延卿徐曰：『公等何官？而从吏之多也。』尹洙指而告曰，『留守相公也。』延卿笑曰：『不图相国肯顾野人。』遂相与大笑，又曰：『尚能饮否？』文僖欣然从之，又数杯。延客之礼数杯盘，无少加于前，而谈笑自若。日入辞去，延卿送之门，顾曰：『老病不能造谢，希勿讶也。』文僖登车，茫然自失。翌日语僚属曰：『此真隐者也，彼视富贵为何等物耶？』叹息累日不止。 

　　○冯枢密 

　　冯枢密京，熙宁初，以端明殿学士帅太原。时王左丞安礼以池州司户参军掌机宜文字，冯雅相好，因书托于王平甫，曰：『并门歌舞妙丽，吾闭目不窥，但日与和甫谈禅耳。』平甫答曰：『所谓禅者，直恐明公未达也。盖闭目不窥，已是一重公案。』冯深伏其言。 【见东轩笔录。】 

　　○王荆公 

　　王荆公再罢政，以使相判金陵，到任即纳节让同平章事，恳请赐允，改左仆射。未几，又求宫观，累表得会灵观使。筑第于白 【东轩作『南』。】 门外七里，去蒋山亦七里，平日乘一驴，从数僮，游诸山寺。欲入城，则乘小舫，泛潮沟以行，盖未尝乘马与肩舆也。所居之地，四无人家，其宅但庇风雨，又不设垣墙，望之若逆旅之舍。有劝筑垣，輙不答。元丰末，荆公被疾，奏舍此宅为寺，有旨赐名『报宁』。既而荆公疾愈，税城中屋以居，竟不复造宅。 【见东轩笔录。】 

　　○韩丕荐三处士 

　　韩丕少游学嵩山间，性质朴刻励，著名于时，作感秋诗三十篇，人多传诵。后为翰林学士，太宗召问当时辈流，颇有遗逸否？以万适、杨朴、田诰为对，上悉令召之。而诰诏下乃卒。朴至，召对，自言不愿仕进，赐束帛遣还，与一子出身。适最后至，合门拒之，不得见，居京城半年，仅至寒饿。丕又出翰林，因表言其事，诏以为庐州慎县主簿，命下数日卒。朴善歌诗，每乘牛往来郭店，自称东里遗民。尝杖策入嵩山穷绝处，苦思为歌诗，数年得百余篇而出。诰，历城人，好著述，聚徒数百人，颇有进士举显达称其师，名闻于朝中。宋维翰、许衮皆其弟子，诰所著书百余篇，世亦传之，大率迂阔。每注思，必匿深草中，绝不闻人声，俄自草中跃而出，则一篇成矣。 

　　○杨文公 

　　公与杨文公亿为空门友，杨公谪汝州，公适当轴，每音问不及他事，唯谈论真谛而已。余尝见杨公亲笔与公云：『山栗一秤，聊表寸信。』盖汝唯产栗，而亿与王公忘形，以一秤栗遗之，斯亦昔人鸡黍缟纻之意也。 

　　○张宗晦 

　　庆历中，张宗晦以秘 【渑录有『书』字。】 监致仕，居洛阳。一日，谒留守，其子唐 【渑录作『庚』。】 言：『贺知章 【渑录作『唐贺监知章』。】 以道士服归会稽，明皇赐以鉴湖。今洛中嵩少佳景，虽非朝廷所赐，大人可衣羽服，优游其间，何必学造请。』宗晦曰：『吾作白头老监，枕书而眠，何必学贺老作道士服耶？』时以为名言。宗晦，英公齐贤子。 【见渑水燕谈。】 

　　○杜五郎 

　　颍昌阳翟县，有一杜生者，不知其名，邑人但谓之杜五郎。所居去县三十余里，唯有屋两间，其一间自居，一间子居之。室之前有空地丈余，即是篱门，杜生不出篱门，凡三十年矣。黎阳县尉孙轸曾往访之，见其人颇潇洒，自陈村民无所能，何为见访？孙问其不出门之因，其人笑曰，以告者之过也。指门外一桑曰：『十五年前，亦曾到此桑下纳凉，何谓不出门也？但无用于时，无求于人，偶自不出尔。何足尚哉！』问其所以为生，曰：『昔时居邑之南，有田五十亩，与兄同耕。后兄之子娶妇，度所耕不足赡，乃以田与兄，携妻子至此。偶有乡人借此屋，遂居之，惟与人择日，又卖一药，以具饘粥，亦有时不继。后子能耕，乡人见怜，与田三十亩，令子耕之，尚有余力，又为人佣耕，自此食足。乡人贫以医卜自给者甚多，自食既足，不当更兼乡人之利，自尔择日卖药，一切不为。』又问，常日何所为，曰：『端坐耳，无可为也。』问颇观书否，曰：『二十年前，亦曾观书。』问观何书，曰：『曾有人惠一书册，无题号，其间多说净名经，亦不知净名经何书也。当时极爱其议论，今亦忘之，并书亦不知所在久矣。』气韵闲旷，言词精简，有道之士也。盛寒，但布袍草履，室中枵然一榻而已。问其子之为人，曰：『村童也，然质性甚淳，未尝妄言，未尝嬉游。惟买盐酪则一至邑中，可数其行迹以待其归，径往径还，未尝傍游一步也。』予时方有军事，至夜半未卧，疲甚，与官属闲话，轸遂及此，不觉萧 【笔谈作『肃』。】 然，顿忘烦劳。 【见笔谈。】 

　　○种放 

　　景德中，种放赐告 【『赐告』，渑录作『赐号先生』。】 蹔还嵩山，真宗致酒资政殿饯放，侍臣当直者四人预焉。时所司不宿具，皆相顾不敢坐，上乃亲定位次。翰林学士晁逈西向，资政殿学士王钦若东向，知制诰朱巽南 【以上三字渑录作『朱选西向』四字。】 次迥，待制戚纶 【渑录有『东向』二字。】 次钦若，放北面对上，特示客礼。酒半，上赋七言诗一章赐放，放和，侍臣皆赋。士大夫荣之。 

　　二 

　　种放明逸，少举进士不第，希夷先生谓之曰：『此去逢豹则止，他日当自出于众人。』初莫谕其意，后放隐终南山豹林谷。真宗召见，宠遇非常，拜工部侍郎，皆符其言。 【渑录与下条相连为一。】 

　　三 

　　种放别业在终南山，放学行高古，后生从之学者甚众。性颇嗜酒，躬耕种秫以自酿，所居有林泉之胜，殊为幽绝。真宗闻之，遣中使携画工图之，开龙图阁召辅臣观焉，上叹赏之。其后甘棠魏野， 【渑录有『郊』字。】 居有幽致，帝亦遣人图之，故野诗云：『幽居帝画看。』 【以上三条今见渑水燕谈录卷四。】 

　　四 

　　初种隐君少时，与弟汶往拜陈希夷抟，陈宿戒厨仆，来日有二客，一客膳于廊。才旦，果至，惟邀放升堂，殷懃睥睨，以一绝赠之，曰：『鉴中有客白髭多，鉴外先生识也么？只少六年年六十，此生阴德莫蹉跎。』种都不之晓，但屈指以三语授之，曰：『子贵帝友，而无科名，晚为权贵所陷。』种又乞素履之术，陈曰：『子若寡欲，可满其数。』种因而不娶不媵，寿六十一。 

　　五 

