<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　种放字明逸，河南洛阳人，父故吏部令史，满，调补长安簿，卒官。放七岁能属文，既长，父勖令赴举，放辞以业未成，不可妄动。父卒，兄数人皆从赋，放与母隐终南山豹林谷，结草茅为庐，以讲习为业，后生多从之学问，得其束修以自给。著书十卷，人多传写之，工为歌诗，亦播人口。宋维翰为陕西转运使，表荐之，太宗令本州岛给装钱三万，遣赴阙，量其才收用。放诣府受金，治行。素与张贺善，贺适自秦州从事公累免官，居京兆。放诣贺谋其事，贺曰：『君今赴召，不过得一簿尉耳。不如称疾，俟再召而往，当得好官。』放然之，即托贺为奏草，称疾。太宗曰：『此山野之人，亦安用之？』令本府岁时存问，不复召。其母甚贤，闻有朝命，恚曰：『常劝汝勿聚徒讲学。身既隐矣，何用文为？果为人知，而不得安处，我将弃汝深入穷山矣。』放既辞疾，母悉取其笔砚焚之，与放转诣穷僻，人迹罕至。后母卒，无以葬，遣僮奴持书于钱若水、宋湜。若水、湜同上言，以为先朝尝加召命，今贫不能葬其母，欲以私觌，是掠朝廷之美。诏京兆府赐钱三万、帛三十疋、粟三十石。咸平末，张齐贤知京兆府，表荐，召为左司谏，直昭文馆，赐五品服。 【杨文公谈苑。】 

　　六 

　　真宗初，诏种隐君放至阙，以敷对称旨。日既高，中人送中书膳，诸相皆盛服俟其来，种隐君幅巾韦布长揖而已。杨大年闻之颇不平，以诗嘲曰：『不把一言裨万乘，秪叉双手揖三公。』上闻之，独诏杨曰：『知卿有诗戏种某。』杨汗浃股栗，不敢匿避。上曰：『卿安知无一言裨朕乎？』出一皂囊，内有十轴，乃放所奏之书。其书曰十议，所谓议道、议德、议仁、议义、议兵、议刑、议政、议赋、议安、议危。 【石守道圣政录有之。】 俾大年观之。从容奏曰：『臣当别日负荆谢之。』 【见湘山野录。】 

　　○石曼卿 

　　石曼卿，磊落奇才，知名当世，气貌雄伟，饮酒过人。有刘潜者，亦志 【明抄本作『忠』。】 义之士也。常与曼卿为酒敌，闻京师沙行王氏新开酒楼，遂往造焉。对饮终日，不交一言。王氏怪其所饮过多，非常人之量，以为异人，稍献肴果，益取好酒奉之甚谨。二人饮啖自若，傲然不顾，至夕殊无酒色，相揖而去。明日， 【归田有『都下』二字。】 喧传王氏酒楼有二酒仙来饮。久之，乃知刘、石也。 【见庐陵归田录。】 

　　二 

　　石曼卿一日谓秘演曰：『馆俸清薄，不得痛饮，且僚友攫之殆遍，奈何？』演曰：『非久，引一酒主人奉谒，不可不见。』不数日，引一纳粟牛监簿者，高赀好义，宅在朱家曲，为薪炭市评，别第在繁台寺西，房缗日数十千。长谓演曰：『某虽薄有赀产，而身迹尘贱，难近清贵。慕师交游尽馆殿名士，或游奉有阙，无恡示及。』演因是携之谒曼卿，便令致宫醪十担为贽，列酝于庭，演为传刺。曼卿愕然问曰：『何人？』演曰：『前所谓酒主人者。』不得已，因延之，乃问甲第何许？生曰：『一别舍介繁台之侧。』其生粗，亦详雅。曼卿闲语演曰：『繁台寺阁，虚爽可爱，久不一登。』其生离席曰：『学士与大师果欲登阁，乞预宠谕，下处正与阁对，容具家蔬，在阁迎候。』石因诺之。一日休沐，约演同登，演预戒生，生如期果陈具于阁，器皿肴核冠于都下。石、演高歌褫带，饮至落景。曼卿醉喜曰：『此游可纪。』以盆清墨，濡巨笔以题云：『石延年曼卿同空门诗友老演登。』其 【湘录作『此』。】 生拜叩曰：『尘贱之人，幸获陪侍，乞挂一名，以光贱迹。』石虽大醉，犹握笔沈虑，无其策以拒之，遂目演。演醉舞，佯声讽之，曰：『大武生 【湘录有『牛也』二字。】 捧砚，用事可也。』竟不免题云：『牛某捧砚。』永叔后以诗戏曰：『捧砚得全牛。』 【见湘山野录。】 

　　三 

　　石曼卿居蔡河下曲，邻有一豪家，日闻歌乐之声。其家僮仆数十人，常往来曼卿之门，曼卿呼一仆，问豪为何人，对曰：『姓李氏，主人方二十岁，并无昆弟，家妾曳罗绮者数十人。』曼卿求欲见之，其人曰：『郎君素未尝接士大夫也，他人必不可见。然喜饮酒，屡言闻学士能饮酒，意亦似欲相见，待试问之。』一日，果使人延曼卿，曼卿即衫帽往见之，坐于堂上，久之方出。主人者，头巾系勒帛，都不具衣冠，见曼卿，全不知拱揖之礼。引曼卿入一别馆，供帐赫然。坐良久，有二鬟妾各持一小盘至曼卿前，盘中红牙牌十余，其一盘是酒，凡十余品，令曼卿择一牌，其一盘肴馔，各令择五品。既而二鬟去，有羣妓十余人，各执肴果乐器，妆服人品，皆艳丽粲然。一妓酌酒以进，酒罢乐作，羣妓执果肴者，萃立其前。食罢，则分列其左右，京师人谓之软盘。酒五行，羣妓皆退，主人者亦翩然而入，略不揖客。曼卿独步而出。曼卿言豪者之状，懵然愚騃，殆不分菽粟，而奉养如此，此极可怪也。他日试使人通郑重，则闭门不纳，亦无应门者。问其近邻云：『其人未尝与人往还，虽邻家亦不识面。』古人谓之钱痴，信有之。 

　　○张乖崖 

　　张乖崖少时，任侠击剑，心隘六合，将遗世仙去。始与逸人傅霖者同学，霖隐不仕。公中第日光显，散遣亲密四方求霖同学者，三十年不可得。尝作忆霖诗：『寄语巢由莫相笑，此生终不羡轻肥。』晚岁罢成都，转寄守宛丘，诟讼简稀。一日卧铃阁，有被褐骑蹇驴，气貌高胜者，叩门大呼曰：『尚书！青州傅霖来。』阍吏异之，走白，公闻惊且喜，倒屣出迎。召吏责曰：『傅先生，天下贤士，乃守尚不得友，汝何人？敢姓名乎？』霖即从容笑曰：『别子一世，尚尔童心，是岂知世间有我耶？』公道旧，且问何昔隐今出。霖曰：『子将去矣，来报子尔。』曰：『咏亦自知之。』霖曰：『知，复何言。』翌日而去，后一月，公薨于镇云。乖崖事迹满世，咸谓公弄九霞，酌天醴，出入清都者久矣。及得傅霖事，然后知其为真仙无疑。余谓若子房于黄石公，武侯于庞德公，李药师于 须客，颜鲁公于张志和，李太白于贺知章，少陵于司马子微。文章跨古今，功业盖后世者，未尝不遇寰宇外士，摩发激厉，而后光华烜赫，名动千古者，又岂特乖崖而已？世不尚师友，而闻道者鲜矣。 【西清诗话。】 

　　○邢惇 

　　邢惇，雍丘人，以学术称于乡曲，家居不仕。真宗末，以布衣召对，问以治道，惇不对。上问其故，惇曰：『陛下东封西祀，皆已毕矣，臣复何言？』上悦，除试四门助教，遣归。惇衣服居处，一如平日，乡人不觉其有官也。既卒，人乃见其勑，与废纸同束置屋梁间。 【涑水纪闻。】 

　　○张俞 

　　康定间，益州书生张俞尝献书天子，由是朝廷知其名。然不喜仕宦，常隐于青城山白云溪。时枢密使田况守成都，日与诗曰：『深惭蜀太守，不及采芝人。』又谓僚佐言曰：『斯人，用之便作正言司谏，不用之则岩谷之病叟耳。』有文三十卷行于世。 【见云斋新说。】 

　　宋朝事实类苑卷第四十二 

　　●宋朝事实类苑卷第四十三 

　　仙释僧道（一） 

　　◆仙释僧道（一） 

　　申国长公主入道 
　　吕先生 
　　养素先生 
　　刘遁 
　　华阴隐人 
　　峨眉山佛现 
　　昙颖机辩 
　　契嵩师 
　　无名高僧 
　　罗真人 
　　胡僧法调 
　　佛经 
　　喻浩造塔 
　　吴长文 
　　死后出家 
　　建寺 
　　西域僧觉称 
　　云豁入定 
　　王中正 
　　方士谒锺弱翁 
　　王参政 
　　日本僧 
　　郭忠恕 
　　许旌阳家田夫 
　　朱池寺僧 

　　○申国长公主入道 

　　太宗第七女申国大长公主， 【湘录有『平』字。】 生不茹荤。端拱初，幸延圣寺，对佛愿舍为尼。真宗即位，遂乞削发，上曰：『朕之诸妹，皆厚赐 【湘录有『汤』字。】 邑，筑外馆以尚天姻，酬先帝之爱也。汝独愿出家，可乎？』申国曰：『此先帝之愿也。』坚乞之，遂允之，进封吴国，赐名清裕，号报慈正觉大师。建寺都城之西，额曰『崇真』，藩国近戚及掖庭嫔御，愿出家者，若密恭懿王女万年县主、曹恭惠王女惠安县主，凡三十余人，皆随出家。诏普度天下僧尼。申国俗寿止三十八，尼夏十有六入灭。 【见湘山野录。】 

　　又 

　　初申国长公主为尼，掖庭嫔御随出家者二 【湘录作『三』。】 十余人，诏两禁送于寺，赐斋馔，传宣各令作诗送，惟文僖公彭年诗，尚有记者。云：『尽出花钿散宝津，云鬟初剪向残春。因惊风烛难留世，遂作池莲不染身。贝叶乍翻疑轴锦，梵声纔举误梁尘。从兹艳质归空后，湘浦应无解佩人。』或云作诗之说恐非，都下好事者，能于鹧鸪天曲声歌之。 【此条今见湘山野录卷下。】 

　　○吕先生 

　　宿州天庆观，有神仙题诗二绝于五星门扉之上，俗传云吕先生神篆。其诗曰：『秋景萧条叶乱飞，庭松影里坐移时。云迷鹤驾何方去？仙洞朝元失我期。』又曰：『肘传丹篆千年术，口诵黄庭内卷经。鹤观古坛槐影里，悄无人迹户长扃。』后为人刮去，墨迹犹存，乃知非常人书也。 

　　又 

　　潭州士人夏钧，罢官过永州，谒何仙姑而问曰：『世人多言吕先生，今安在？』何笑曰：『今日在潭州兴化寺设斋。』钧专记之，到潭州，乃于兴化寺取斋历视之，果其日有华州回客设供。顷年，滕宗亮谪守巴陵郡，有华州回道士上谒，风骨耸秀，神气清迈。滕知其异人，口占一诗赠之曰：『华州回道士，来到岳阳城。别我游何处？秋空一剑横。』回闻之，抚然大笑，而莫知所之。 

　　又 

