<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　蔡子直识英宗皇帝于藩邸，为最旧。既即位，久之，以枢密直学士知秦州。英宗上僊，不及见。一日，梦宣召赐对，又赐茶，既而辞出，固留之曰：『只住此，更毋得去。』寤而记忆，乃灵驾发引日，因大恸哭，遂得疾，日中而卒。其幽冥之感，有如此者。 

　　○丁晋公 

　　丁朱崖当政日，置宴私第，忽语于众曰：『尝闻江南国主钟爱一女，一日，谕其大臣曰：「吾止一女，姿仪性识特异于人，卿等为择佳婿，须得少年美风仪，有才学而门地高者。」或曰：「洪州刘生，为郡参谋，年方 【渑录有『弱』字。】 冠，风骨秀美，大门第，尝任贰卿，博学有文，足以充选。」国主亟令召至，见之大喜，寻尚主，拜驸马都尉。鸣珂锵玉，出入禁闼，良田甲第，珍宝奇玩，豪华富贵，冠于一时。未周星岁， 【渑录作『未几』。】 主告殂，国主悲悼不胜，曰：「吾不欲复见刘生。」削其官，一物不与，遣还洪州。生恍疑梦觉，触目如旧。』丁笑曰：『某它日，不失作刘参谋也。』席中莫不失色，未几，有海上之行，籍其家，孑然南去，何先兆之着也。 

　　○王元规 

　　王元规景仁，庆历末，将赴吏部选。一夕，梦一人衣冠高古，若术士者，因访以当授何地官，期早晚。书八字与之云：『时生一阳，体合三水。』既觉，莫晓其意，及注官，果授河南府河清主簿，凡三字从水，到官日，正冬至。 

　　○任玠 

　　蜀人任玠温如，晚寓宁州府宅，一夕，梦一山叟贻诗曰：『故园路遥 【明抄本作『故国路通』。】 归去来。』玠和之曰：『春风天远望不尽。』既觉，自笑曰：『吾其死乎？』数日，不疾而逝。 【以上三条今见渑水燕谈录卷六。】 

　　○张茂直 

　　张茂直，兖人，家贫，喜读书。少游汶上，尝买瓜于圃，翁倚锄睥睨曰：『子非久，当断头，下刃之际，稍速则死，稍缓则生。果获免，必享富贵。』无何，慕容彦超据兖，例驱守埤，周师破敌，拥城者例坐斩之。斩殆尽，至茂直，挟刃者语之曰：『汝发甚修鬒，惜为颈血所污，可先断之。』茂直许焉，将理发，得释免。后知制诰秘书监卒。 

　　○杨文公 

　　杨大年，岁二十一，为光禄丞，赐及第。太宗极称爱。三月后苑曲 【原作『典』，据玉壶改。】 宴，未帖职，不得预。公以诗贻馆中诸公曰：『闻戴宫花满鬓红，上林丝筦侍重瞳。蓬莱咫尺无因到，始信仙凡逈不同。』诸公不敢匿，实时进呈，上讶有司不即召，左右以未帖职为奏。即日直集贤院，免谢，令预晚宴。后修册府元龟，王钦若总其事，词臣二十人分撰篇序，下诏须经杨亿删定，方许用之。大年祖文逸，伪唐玉山令。大年将生，一道士袖刺来谒，自称怀玉山人，冠褐秀爽，斯须遽失，公遂生。后至三十七，为学士，昼寝于玉堂，忽自梦一道士来谒，亦称怀玉山故人。坐定，袖中出一诰牒曰：『内翰加官。』取阅之，其牓上草写三十七字，大年梦中颇惊，曰：『得非数乎？』道士微笑，又曰：『许添乎？』道士点头，梦中命笔，止添一点，为四十七。至其数，果卒也。 【见玉壶清话。】 

　　○王尧臣 

　　天圣四年夏，海州书表司隽宗远尝梦有神告云：『来年状元，是王尧臣。』乃题司房之北壁。是年秋试，开封府解榜到，隽见王之姓名，谓同列曰：『此是明年状元也。』洎南省榜出，又见王预奏名，隽愈喜，应再题于壁，未几果魁多士。愚时授海州通判，路逢前知郡事王遵度馆使，首话此事，后到又呼隽询之，果不谬。此神欲使人知魁多士者，必前定矣。 

　　○吕文靖 

　　梅侍读知濠州，尝梦有人通刺云：『相公来谒。』睡起，通判吕殿丞至，文靖公也。梅见其语话奇特，遂厚待之。梅后坎轲，当吕作相，引为待制，后至金华之拜。 【见康靖公闻见录。】 

　　○陆经 

　　陆经，庆历中为馆职。一日，饮于相国寺僧秘演房，语笑方洽，有一人箕踞于旁，睥睨经曰：『祸作矣，仅在顷刻，能复饮乎？』陆大怒，欲捕之，为秘演劝勉而止。薄暮，饮罢上马，而追牒已俟于门，陆惶惧不知所为。复见箕踞者行且笑曰：『无苦，终复故物。』既而陆得罪，斥废累年。嘉佑初，乃复馆职。 【见东轩笔录。】 

　　○曾鲁公 

　　曾鲁公放生，以蚬蛤之类，以为人所不放，而活物之命多也。一日，梦被甲者数百人前诉，既寤，而问其家，乃有惠蛤蜊数■〈奄〉者。即遣人放之，夜复梦被甲者来谢。 【见东轩笔录。此条今见东斋记事卷五。】 

　　○李景初 

　　李景初自蜀浮江而下，至荆湖间，家人市一巨鳖，而景初未知也。夜中，梦皂衣姥告乞命，怪问家人，家人曰：『此必所买鳖也。』即遣放之，亦复梦皂衣姥来谢。然则太史记宋元事，若有之矣。古者，君子远庖厨，闻其声，不忍食其肉。虽然，天地间生此所以养人，但不暴天物可也。 【见东斋记事。】 

　　宋朝事实类苑卷第四十五 

　　●宋朝事实类苑卷第四十六 

　　休祥梦兆（二） 

　　◆休祥梦兆（二） 

　　原国公 
　　王文穆公 
　　欧阳文忠公 
　　李文定公 
　　刘相国 
　　元厚之 
　　辛文悦 
　　凌侍郎 
　　谢涛 
　　懿德皇后 
　　杨砺 
　　卢秉 
　　赵阅道 
　　边镐 
　　艾侍郎 
　　胡旦 
　　富郑公 
　　吕端公 
　　锺辐 
　　王素 
　　石曼卿 
　　韩魏公 
　　后山居士 
　　江子之 
　　梦中赋诗 
　　诗谶 

　　○原国公 

　　仁皇朝，原国公承炳之侄，侍宴于崇政殿，仁皇数以酒属之，不敢辞，遂醉，即廷中赐轝，亲视其升，勑卫士送还邸。明日，遣内人问起居，以辈行呼而不名。公好老氏之学，一夕，梦青衣执雉扇前导，寤而告家人曰：『数尽矣。』具冠带，将朝而卒。 

　　○王文穆公 

　　王文穆公作举人时，谒南顿乔给事，乔昼寝，梦有人告云：『相公来奉谒。』乔戒阍者云：『有宾客来，悉通报。』相次，有一举人投刺，乃文穆也。乔引入卧内，见其容貌磊落，以家人礼待之。洎公作相，乔之子孙皆蒙拔擢。 【见康靖公闻见录。】 

　　○欧阳文忠公 

　　欧扬永叔侍郎说，顷年知南谯日，忽梦授颍州。又梦公仆辈具帐，明日与幕中会计什物于厅下，梦中问主者何用，对曰：『此晏相公物，令交割与新知州。』明日与幕中会，因说此梦，必当移颍州。未几，移扬州，又数年，果差知颍州。人云食禄有地，信前定之不可移也。 

　　○李文定公 

　　李文定公迪，美髭髯，未御试前一夕，梦被人剃削俱尽，迪亦恶之。有解者曰：『秀才须作状元，缘今岁省元是刘滋，已替滋矣。非状元而何？』是岁，果第一人。 

　　○刘相国 

　　相国刘公沆，累举不第，天圣中，将办装赴省试，一夕，梦被人斫落头，心甚恶之。有乡人为解释曰：『状元不到十二郎做， 【刘公第十二，】 只得第二。』刘公因诘之，曰：『虽斫却头，留沆在里。』盖南音谓项为沆，留刘同音，后果第二名及第。 【见青箱杂记。】 

　　○元厚之 

　　元厚之少时，曾梦人告之，异日当为翰林学士，须兄弟数人同在禁林。厚之自思，素无兄弟，疑此梦为不然。熙宁中，厚之除学士，同时相先后入学士院，一人韩持国维，一陈和叔绎，一邓文约绾，一杨元素绘，并厚之名绛，五人名皆从纟，始悟弟兄之说。 

　　○辛文悦 

　　辛文悦，尝以五经教授，太祖幼时，从其肄业。周显德中，太祖为殿前都点检，久不获见。一日，梦邀车驾，请见，既拜，乃太祖也。太祖亦梦其来谒，因令左右寻访，文悦果自至，后累至员外郎。 

　　○凌侍郎 

　　张乖崖镇益，屡乞代，当蜀难已平，愿均劳逸。王文正旦举凌侍郎策，且言性禀纯懿，临莅强济，所治无旷。上喜，遂除之。凌公少年，尝梦人以六印悬剑 【玉壶有『锋』字。】 以授之，后在剑外凡六任。 【见范蜀公蒙求。此条今见玉壶清话卷三。】 

　　○谢涛 

　　太子宾客谢涛，生平清慎，恬于荣利。晚节，乞知西台，寻分务洛中。不接宾客， 【渑录无『不』字，有『屏去外事』四字。】 日览旧史一编，以代宾话。将终前一日，梦中得 【渑录作『见』。】 诗一章，觉，呼其子 【渑录作『孙』。】 景初录之，曰：『百年奇特几张纸，千古英雄一窖尘。唯有炳然周孔教，至今仁义浸生民。』足以见笃于仁义，着于神明， 【渑录有『故』字，上句无『笃于』二字。】 至死而不乱也。 

　　○懿德皇后 

　　懿德皇后符氏，陈州宛丘人，彦卿之女，太宗之后。后生之夕，有大星出光，掩众宿，识者以为贵兆。 

　　○杨砺 

　　杨砺，字汝砺，京兆人。尝寓僧舍，梦一人衣冠甚古，谓曰：『君能从我游乎？』随之至一宫，大殿真人，服王者服，秉珪南向，凡三十余。砺即礼谒之。最上者前有案，置籍记人姓名，砺见己名冠首，因请休咎。指一人示曰：『此来和天尊，异日为汝主。』砺问曰：『此去四十年，汝成功名示显。』悟而志之。初名砺，后改名，从梦中见者。至是为襄王记室，归谓诸子曰：『即梦中所见来和天尊。』 

　　○卢秉 

