<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　国史谱言，客有以按乐图示王维，维曰：『此霓裳第三迭第一拍也。』客未然，引工按曲，乃信。此好奇者为之，凡画奏乐，止能画一声，不过金石管弦同用一字，何曲无此声，岂独霓裳第三迭第一拍也？或疑舞节及它举动指法中，则有奇声可验，此亦不然。霓裳曲凡十三迭，前六迭无拍，至第七迭遍，自此始有拍，而舞作。故白乐天诗云：『中序擘騞初入拍』，中序即第七迭也。第三迭安得有拍？但言第三迭第一拍，即知其妄也。或说尝有人观画弹琴图，曰：『此弹广陵散也。』此或可信，广陵散中有数声异佗曲，如泼攦声之类是也。 

　　○沈括论画 

　　画牛虎皆画毛，惟马不画。予尝以问画工，工言马毛细不可画。予难之曰：『鼠毛更细，何故却画？』工不能对。大凡画马，其大不过盈尺，此乃以大为小，所以毛细而不可画。鼠乃如其大，自当画毛。然牛虎亦是以大为小，理亦不应见毛，但牛虎深毛，马浅毛，理须有别，故名辈为小牛小虎，虽毛，但略拂拭而已。若务详密，翻成冗长，约略拂拭，自有神观，逈然生动，难可与俗人论也。若画马如牛虎之大者，理当画毛，盖见小马无毛，遂亦不摹，此庸人袭迹，非可与论理也。又李成画山上亭馆及塔楼之类，皆仰画飞檐，其说以谓自下望上，如人平地望塔檐间，见其榱桷。此谬论也，大都山水之法，盖以大观小，如人观假山耳。若同真山之法，以下望上，只合见一重山，岂可重重悉见？兼不应见其溪谷间事。又如屋舍，亦不应见中庭及后巷中事。若人在东立，则山西便合是远境。人在西立，则山东却合是远境。似此，如何成画？李君盖不知以大观小之法，其间折高折远，自有妙理，岂在掀屋角也。画工画佛身光，有匾圆如扇者，身侧则光亦侧，此大谬也。渠但见雕木佛耳，不知此光常圆也。又有画行佛光，尾向后，谓之顺风光，此亦谬也。佛光乃定果之光，虽刼风不可动，岂常风能摇哉。 【以上四条今见梦溪笔谈。】 

　　宋朝事实类苑卷第五十 

　　●宋朝事实类苑卷第五十一 

　　书画伎艺（二） 

　　◆书画伎艺（二） 

　　字讹 
　　韩偓墨迹 
　　画佛圆光 
　　晋宋人墨迹 
　　沈括论书 
　　乐毅论 
　　寿圣寺画壁 
　　散草隶 
　　画厅 
　　辨画绢 
　　书字肥瘦 
　　蜀人善画者 
　　叶子格 
　　投壶格 
　　霜花纸 
　　王祁公家书画 
　　陆希声 
　　李无惑 
　　张维 
　　僧择仁 
　　董羽 
　　朱文济 
　　李成 
　　翟院深 
　　欧阳文忠公 
　　孔仁谦 

　　○字讹 

　　古文自变隶，其法已错乱，后转为楷字，愈益讹舛，殆不可考。如言有口为吴，无口为天，按字书吴字本从口从矢 【音捩。】 非天字也，此固近世谬从楷法言之。至如两汉，篆文尚未废，亦有可疑者，如汉武帝以隐语召东方朔云：『先生来来』，解云：『来来，枣也。』按枣字从朿 【音刺。】 不从来，此或是后人所传，非当时语。如卯金刀为刘，货泉为白水真人，此则出于纬书，乃汉人之语。按刘字从丣 【音酉。】 从金，如桺駵留，皆从丣，非卯字也。货从贝，真乃从具，亦非一体，不知缘何如此？字书与本史所记，必有一误也。 

　　○韩偓墨迹 

　　唐韩偓为诗极清丽，有手写诗百余篇，在其四世孙弈处。偓天福中，避地泉州之南安县，子孙遂家焉。庆历中，予过南安，见弈，出其手集，字极淳劲可爱。后数年，弈诣阙献之，以忠臣之后，得司士参军，终于殿中丞。又予在京师，见偓送■〈巬，言代夫〉光上人诗，亦墨迹也，与此无异。 

　　○画佛圆光 

　　名画录：吴道子尝画佛，留其圆光，当大会中，对万众举手一挥，圆中运规，观者莫不惊呼。画家为之，自有法，但以肩倚壁，尽臂挥之，自然中规。其笔画之麄细，则以一指拒壁以为准，自然均匀，此无足奇。道子妙处不在于此，徒惊俗眼耳。 

　　○晋宋人墨迹 

　　晋宋人墨迹，多是吊丧问疾书简。唐贞观中，搜求前世墨迹甚严，非吊丧问疾书迹，皆入内府，士大夫家所存，皆当日朝廷所不取者，所以流传至今。鲤鱼当胁一行三十六鳞，鳞有黑文如十字，故谓之鲤，文从鱼里者，三百六十也。然井田法，即以三百步为一里，恐四代之法，容有不相袭者。 【自『鲤鱼当胁一行……』以下另为一条，且事不相关，当系误入。】 

　　○沈括论书 

　　予从子辽喜学书，尝论曰：『书之神韵，虽得之于心，然法度必资讲学。尝患世之作字，分制无法。凡字有两字、三四字合为一字者，须字字可析，若笔画多寡相近者，须令大小均停。所谓笔画相近，如杀字，四字合为一，当使乂木几又四者，大小皆均。如歩字，乃二字合，当使上与小二者大小长短皆均。若笔画多寡相远，即不可强牵使停，寡在左，则取上齐，寡在右，则取下齐。如从口从金，此多寡不同也。唫即取上齐，扣则取下齐。如从尗从又，及从口从胃三字合者，多寡不同，则叔当取下齐，喟当取上齐，如此之类，不可不知。』又曰：『运笔之时，常使意在笔前，此古人良法也。』 

　　○乐毅论 

　　王羲之书，旧传唯乐毅论乃羲之亲书于石，其它皆纸素所传。唐太宗裒聚二王墨迹，惟乐毅论石本在，其后随太宗入昭陵。朱梁时，耀州节度使温韬发昭陵，得之，复传人间。或曰：公主以伪本易之，元不曾入圹。本朝入高绅学士家，皇佑中，绅之子高安世为钱塘主簿，乐毅论在其家，予尝见之，时石已破缺，末后独有一海字者是也。其家后十余年，安世在苏州，石已破为数片，以铁束之。后安世死，石不知所在，或云苏州一富家得之，亦不复见。今传乐毅论，皆摹本也，笔画无复昔之清劲，羲之小楷字，于此殆绝，遗教经之类，皆非其比也。 

　　○寿圣寺画壁 

　　王鉷据陕州，集天下良工画寿圣寺壁，为一时妙绝。画工凡十八人，皆杀之，同为一坎，瘗于寺西厢，使天下不复有此笔，其不道如此。至今尚有十余堵，其间西廊迎佛舍利，东院佛母壁，最奇妙，神彩皆欲飞动。又有鬼母、瘦佛二壁，差次，其余亦不甚过人。世之摹字者多为笔势牵制，失其旧迹，须当横摹之，茫然不问其点画，惟旧迹是循，然后尽其妙也。 

　　○散草隶 

　　古人以散笔作隶书，谓之散隶。近岁蔡君谟又以散笔作草书，谓之散草，或曰飞草，其法皆生于飞白，亦自成一家。 【见笔谈。】 

　　○画厅 

　　淳化甲午，李顺乱蜀，张乖崖镇之。伪蜀僭侈，其宫室规模，皆王建、孟知祥乘其弊而为之，公至则尽损之，如列郡之式。郡有西楼，楼前有堂，堂之屏乃黄筌画双鹤花竹，怪石甚众，名曰双鹤厅。南壁有黄氏画湖滩山水双鹭，二般 【湘录无『般』字。】 画，妙格冠于两川。贼锋既平，公自坏屋，尽置画为一堂， 【湘录有『因』字。】 名曰画厅。 【见湘山野录。】 

　　○辨画绢 

　　唐彦猷侍读询，弟彦范诏，俱擅一时才雅之誉。彦猷知书好古，彦范文章气格，高简不屈，疎秀比六朝人物。尤精翰墨，遣一小札，亦必华笺妙管。 【玉壶有『详雅有意』四字。】 忽一客携黄佺梨花卧鹊， 【玉壶有『图求货其花画全株卧二鹊』十一字。】 于花中敛羽合目，其态逼真。 【玉壶有『合用价数百缗』六字。】 彦猷畜画最多，开箧， 【玉壶有『以』字。】 蜀之赵昌、唐之崔彝数名花较之，俱所不及，题曰锦江钓叟黄佺笔。彦猷偿其半，因暂留斋中少玩。其绢色晦淡，酷类古缣，彦猷讶其图角有巨印，徐 【玉壶有『少』字。】 润揭而窥之，乃和买绢印。彦范博知世故，大笑曰：『和买 【玉壶有『绢』字。】 始于祥符初，因王勉知颍州，岁大饥，出府钱十万缗与民，约曰：「来年蚕熟，每贯输一缣，谓之和买。」自尔为例。黄佺唐末人，此后人矫为也。』遂还之，不受其诬也。 【见玉壶清话。】 

　　○书字肥瘦 

　　唐初书字得晋宋之风，故以劲健相尚，至褚薛则尤极瘦硬矣。开元、天宝已后，变为肥厚，至苏灵芝辈，几于重浊。故老杜云：『书贵瘦硬方有神』，虽其言为篆字而发，亦似有激于当时也。贞元、元和已后，柳沈之徒，复尚清劲。唐末五代，字学大坏，无可观者。其间杨凝式、国初李建中，妙绝一时，而行笔结字，亦主于肥厚。至李昌武以书著名，而不免于重浊。故欧阳永叔评书曰：『书之肥者，譬如厚皮馒头，食之未必不佳，而世命之为俗物矣。』亦有激而云耳。江南李后主善书，尝谓近臣语书，有言颜鲁公端劲有法者，后主鄙之曰：『真卿之书，有楷法而无佳处，正如叉手并脚田舍汉耳。』 【见东轩笔录。】 

　　○蜀人善画者 

　　蜀有孙太古知微，善画山水、仙官、星辰、人物，其性高介，不娶，隐于大面山，时时往来道江、青城，故二邑人家，至今多藏孙画。亦尝画于成都。今寿宁院十一 【明抄本作『二』。】 曜，绝精妙，有先君题记在焉。又有李怀衮者，成都人，亦善山水，又能为水石毛翎， 【东斋作『木石翎毛』。】 其常所居及寝处，皆置笔，虽夜中酒醒睡觉得意时，急起画于地或被上，迟明模写之，则优于平居所为也。又有赵昌者，汉州人，善画花，每晨朝露下时，遶栏槛谛玩，手中调彩色写之，自号写生赵昌。人谓赵昌画染成，不布采色，验之者以手扪摸，不为采色所隐，乃真赵昌画也。其为生菜折枝果 【东斋有『实』字。】 尤妙。三人者，平生至意精思，一发于画，故其画为工而能名于世。又有王有者，汉州卒也，州将每令赵昌画，则遣有服事供应，久之，其画遂亚于昌。其为人，亦清洁有巧思，非卒之流辈也。 【见东斋记事。】 

　　○叶子格 

