<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　叶子格者，自唐中世以后有之，说者云：『因人有姓叶，号叶子青者，撰此格，因以为名。』此说非也。唐人藏书，皆作卷轴，其后有叶子，其制似今策子，凡文字有备检用者，卷轴难数卷舒，故以叶子写之，如吴彩鸾唐韵，李合彩选之类是也。骰子格本备检用，故亦以叶子写之，因以为名尔。唐世士人宴聚，盛行叶子格。五代国初犹然，后 【归田有『渐』字。】 废不传，今其格，世或有之，而人无知者，惟昔杨大年好之。仲待制简，大年门下客也，故亦能之。大年又取叶子歌名红鹤皂鹤者，别演为鹤格。郑宣徽戬、章郇公得象，皆大年门下客也，故皆能之。予少时亦有此二格，后失其本，今绝无知者。 【见归田录。】 

　　○投壶格 

　　司马温公既居洛，每对客赋诗谈文，或投壶以娱宾。公以旧格不合礼意，更定新格。以为倾邪险诐，不足为法， 【渑录作『善』。】 而旧图 【渑录有『反』字。】 为奇箭，多与之筭，如倚干带剑之类。今皆废其筭以罚之，颠倒反复，恶之大者，奈何以为上 【渑录有『如』字。】 倒中之类？今当尽废壶中之筭，以明逆顺。大抵以精密者为上，偶中者为下，使夫用机徼幸者，无所措手。此足以见公之志，虽闲燕嬉戏之中间，亦不忘于正也。 【此条今见渑水燕谈录卷八。】 

　　○霜花纸 

　　致政王侍郎子融言，天圣中，归其乡里青州。时滕给事涉为守，盛冬浓霜，屋瓦皆成百花之状，以纸摹之，其家尚余数幅。 

　　○王祁公家书画 

　　王祁公家有晋诸贤墨迹，唐相王广津所宝永存珍秘图刻，阎立本画老子西升经，唐人画锁院图。王冀公家褚遂良书唐太宗帝京篇，太宗见禄东赞步辇图。钱文僖书画最多，有大令黄庭经、李邕杂迹。钱宣靖家王维草堂图，周安惠家王献之洛神赋，苏侍郎家魏郑公谏太宗图，楚枢密有江都王马，王尚书仲仪有回文织锦图。 【以上皆录见者。】 近人有收汉祖过沛图者，画迹颇佳，而有僧为观者所指，翌日并加僧以幅巾。 【见退朝录。】 

　　○陆希声 

　　（有目无文） 

　　○李无惑 

　　李无惑，同安人，善小篆，为翰林待诏，盖斯公阳冰之后，未见其比。徐铉、郑文宝、查道、高绅、申革、葛湍皆江东人，善篆，弗能及也。其劲健端妙，又过于阳冰，士大夫家藏之以为宝。钱塘人吴皓供奉，造笔尤妙，世莫能偕。无惑常蓄藏数十百管，语人曰：『皓死，当绝笔。』无惑后为常参官，宰邑岁常寄万钱，市大笔于皓。无惑今已死，其小篆固无能嗣之者。 

　　○张维 

　　（有目无文） 

　　○僧择仁 

　　永嘉僧择仁，善画松，其初遍求诸家画松，采其所长而学之，有善画松身者、朽皮者、布枝柯者，画钗者、根石者，择仁尽得其意。一夕，梦吞数百条龙，自是遂臻于神妙。绝嗜酒，每醉，挥墨于粉堵绡之上，醒乃添补之，千形万状，极于奇怪。曾饮酒永嘉市肆，醉甚，顾新泥壁，取拭盘布濡墨洒其上，来日少增修为狂根枯枿，善画者皆伏其神。 

　　○董羽 

　　董羽，江左人，善画水。太宗作端拱楼，命羽四壁画龙水，羽极其精思，凡半年而毕。羽时为翰林艺学，衣绿，意望恩赏。太宗与宫中嫔御登楼，皇子尚幼，遥见画壁，惊畏呼哭，不敢视，丞令圬墁之，羽卒不获赏。 

　　○朱文济 

　　朱文济者，金陵人，善鼓琴，为待诏。性冲澹，不好荣利，专以丝桐自娱。太宗令待诏蔡裔增琴为九弦，阮为七弦，文济执以为不可复增，裔以为增之善。太宗曰：『古琴五弦，而文武增之，今有何不可？』文济曰：『五弦尚有遗音，而益以二弦，实无所阙。』上怒斥出，后遂增琴阮弦，令文济抚之，辞以不能。上愈怒，面赐蔡裔绯衣。文济班裔上，独衣绿，欲以此激之。又遣裔使剑南两川，获数千缗，裔甚富 【明抄本有『足』字。】 而文济蓝缕贫困，殊不以为念。上又尝置新琴阮于前，令抚之，旁设绯衣金帛赏赉物以动其意，文济终守前说。上令文济及裔赍琴阮，遣中使押送相府，召近臣同听，文济不得已，取琴中七弦抚之。丞相问曰：『此新曲何名？』文济曰：『古曲风入松也。』上嘉其有终，亦赐绯。文济风骨清秀，若神仙中人，上令供奉僧元蔼写其真，留禁中。 

　　○李成 

　　营丘李成，字咸熙，磊落不羁，喜酒善琴，好为歌诗，而尤妙画山水。周枢密使王朴与之友善，召至京师，将以处士荐之，会朴卒。干德中，陈守大司农卫融以乡里之旧，延之郡斋，日恣饮，竟死于酒。子觉，仕至国子博士，直史馆，赠成光禄丞， 【『光禄丞』，渑录作『为光禄寺丞』。】 葬于浚仪之魏陵乡，宋 【渑录作『朱』。】 翰长白为之志。成画平远寒林，前 【渑录有『人』字。】 所未尝有，气韵潇洒，烟林清旷，笔势脱颖，墨法精绝，高妙入神，古今一人，真画家百世师也。虽昔称王维、李思训之徒，亦不可同日而语。其后燕贵、翟院深、许道宁辈，或仅得一体，语全则远矣。考白所作成志，则成未尝仕也，而欧阳文忠公以为成仕至尚书郎。按白与成同时人，又与成子觉同列于朝， 【渑录作『并列史馆』。】 其所纪，宜不妄，不知文忠公以何为据也？正当以志为定。 

　　○翟院深 

　　翟院深，营丘伶人，师李成山水，颇得其体。一日府宴张乐，院深 【渑录有『将』字。】 击鼓为节，忽停檛仰望，鼓声不续，左右惊愕。太守召问之，对曰：『适乐作次，有孤云横飞，淡伫可爱，意欲图写，凝思久之，不知鼓声之失节也。』太守笑而释之。 

　　○欧阳文忠公 

　　欧阳文忠公，文章道义，天下宗师，凡世俗所嗜，一无留意。独好古石刻，自岐阳之鼓，岱山邹绎之篆，下及汉魏已来碑刻，山崖川谷，荒林破冢，莫不皆取，以为集古录。因其石本，轴而藏之，撮其大要，别 【渑录作『列』。】 为目录，并载可以正史学之阙谬者，以传后学。跋尾多公自题，复为之序，请蔡君谟书之，真一代绝笔也。公之守亳，余主蒙城簿，尝得阅之。 【以上三条今见渑水燕谈录卷七。】 

　　○孔仁谦 

　　杭州有雕木匠孔仁谦，一时之绝手。尝于杭州菩提寺造千手千眼大悲观音像，既毕，度置千手不能尽。凡数日，沉思如醉，一夕梦沙门语之曰：『何不分形于宝焰之上？』仁谦豁然大悟，如其置列焉，特为奇妙。后又于明州开元寺造一躯，如其法，千手之制，取于襄州画像，凡五百手，各持物器，五百手结印，本神迹也。 

　　宋朝事实类苑卷第五十一 

　　●宋朝事实类苑卷第五十二 

　　书画伎艺（三） 

　　◆书画伎艺（三） 

　　陈文惠 
　　预浩 
　　吴正肃 
　　高益之 
　　宋迪 
　　徐铉 
　　徐熙　黄筌 
　　郑工部 
　　陈康肃 
　　覆射 
　　蹙融 
　　造弓 
　　板印书籍 
　　造舍之法 
　　缀术 
　　算术 
　　历术 
　　蹴鞠 
　　围碁 
　　弹碁 

　　○陈文惠 

　　陈文惠公善八分书，变古之法，自成一家，虽点画肥重，而笔力劲健，能为方丈， 【渑录有『字』字。】 谓之堆墨 【渑录有『目为』二字。】 八分。凡天下名山胜处，碑刻题牓，多公亲迹，世或效之，而莫能及也。 【此条今见渑水燕谈录卷七。】 

　　○预 【明抄本作『喻』。文内两『预』字同】 浩 

　　开宝寺塔，在京师诸塔中最高，而制度甚精，都料匠预浩所造也。塔初成，望之不正，而势倾西北，人怪而问之。浩曰：『京师地平无山，而多西北风，吹之不百年，当正也。』其用心之精盖如此。国朝以来，木工一人而已。至今木工皆以预都料为法，有木经三卷行于世。世传浩惟一女，年十 【归田有『余』字。】 岁，每卧则交手于胸，为结缔 【归田作『构』。】 状，如此踰年，撰成木经三卷，今行于世者是也。 【此条今见归田录卷一。】 

　　○吴正肃 

　　藏书画者，多取空名，偶传为锺王顾陆之笔，见者争售，此所谓耳鉴。又有观画而以手摸之，相传以谓色不隐指者为佳画，此又在耳鉴之下，谓之揣骨听声。欧阳公尝得一古画牡丹丛，其下有一猫，未知其精粗，丞相正肃吴公与欧公姻家，一见曰：『此正午牡丹也。何以明之？其花披哆而色燥，此日中时花也。猫眼黑睛如线，此正午猫眼也。有带露花，则房敛而色泽。猫眼早暮则睛圆，日高渐狭长，正午则如一线耳。』此亦善求古人之意也。 

　　○高益之 

　　相国寺旧画壁，乃高益之笔，有画众工奏乐一堵，最有意。人多病拥琵琶者误拨下弦，众管皆发四字，琵琶四字在上弦，此拨乃掩下弦，误也。予以谓非误也，盖管以发指为声，琵琶以拨过为声，此拨掩下弦，则声在上弦也。益之布置尚能如此，其心匠可知也。 

　　○宋迪 

　　度支员外郎宋迪工画，尤善为平远山水，其得意者有平沙雁落、远浦帆归、山市晴岚、江天暮雪、洞庭秋月、潇湘夜雨、烟寺晚钟、渔村落照，谓之八景，好事者多传之。往岁小窑村陈用之善画，迪见其画山水，谓用之曰：『汝画信工，但小失趣。』用之深伏其言，曰：『常患其不及古人者，正在于此。』迪曰：『此不难耳，汝先当求一败墙，张绢素讫，倚之败墙之上，朝夕观之，观之既久，隔素见败墙之土，高平曲折，皆成山水之像。心存目想，高者为山，下者为水，坎者为谷，缺者为涧，显者为近，晦者为远，神领意造，怳然见其有人禽草木飞动往来之像，了然在目，则随意命笔，默以神会，自然境皆天就，不类人为，是谓活笔。』用之自此画格日进。 

　　○徐铉 

　　江南徐铉，善小篆，映日视之，画之中心有一缕浓墨，正当其中。至于屈折处，亦当中，无有偏侧处，乃笔锋直下不倒侧，故锋常在画中，此用笔之法也。铉尝自谓，吾晚年始得竵 【古火切】 匾之法，凡小篆喜瘦而长，竵匾之法，非老笔不能也。 

　　○徐熙　黄筌 

