<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　山阳徐积仲车，博学志行。父石，少亡。积终身不登山，行遇石，必避。日尝冒暑，道遇奔丧者，辍马以遗之，徒行还家。 【渑录有『憩户外风乘之得聋疾』九字。】 年仅四十，勉从母命作诗赋，一举登 【渑录有『进士』二字。】 第。久之，丧母，哀毁过人，乡里化之，葬其母，助葬者数十人。 

　　○支渐 

　　资州资阳县支渐，熙宁中丧母，既葬，庐墓，日三时号慕，躬 【渑录作『泣肘』。】 行膝步，负土成坟，有双白鹤徘徊松上。明年，狸驯侧观 【以上四字渑录作『有驯鹿助』。】 渐上土。又有异乌，一目如丹，每渐哭，乌亦一悲鸣。夜有一狐狸， 【『一狐狸』，渑录作『二狸』。】 环呼坟侧，如巡警状，久之。有羣乌翔集，中一白乌独日至。又有五色雀万余，随渐行哭，七日 【渑录作『月』。】 而去。 【渑录有『渐』字。】 年七十，每号恸，涕泪流如雨，日食脱粟，不盥手洗足，所衣苴麻，碎烂不易，须发蓬乱，久皆断落，见者为之凄恻。邻舍子勾氏自娶，弃其父母，观渐至行，感愧， 【『感愧』，渑录作『因大愧感』。】 迎其亲，侍奉不懈。后年八十余，与其妻王氏皆康宁，渐白发再黑，四齿脱复生，步履轻健，饮食如少年，人以为至孝之感。神宗诏赐渐粟帛，付之史官。元佑八年，范祖禹奏乞优与旌奖，以助孝治， 【渑录作『以劝孝悌』。】 诏以为资州助教。 【并渑水燕谈。】 

　　○朱寿昌 

　　司农少卿朱寿昌，方在襁褓，而所生母被出。及长，仕于四方，孜孜寻访不逮。治平中，官至正郎矣，或传其母嫁为关中民妻，寿昌即弃官入关中，得母于陕州。士大夫嘉其孝节，多以歌诗美之。苏子瞻为作诗序，且讥激世人之不养者。李定见其序，大惋恨，会定为中丞，劾轼尝作诗谤讪朝廷。事下御史府鞠劾，将致不测，赖上保持之，止黜轼黄州团练副使。轼素喜作诗，自是咋舌不敢为一字。 

　　○锺离君 

　　余为儿童时，尝闻祖母集庆郡 【东轩有『太守陈』三字。】 夫人言：江南有国日，有县令锺离君，与邻县令许君结姻。锺离女将出，适买一婢以从嫁。一日，其婢执箕箒治地，至堂前，熟视地之窊处，恻然泣下。锺离君适见，怪问之，婢泣曰：『幼时我家父于此穴地为球窝，道我戏剧，岁久矣，而窊处未改也。』锺离君惊曰：『而父何人？』婢曰：『我父乃两政 【东轩作『孝』。】 前县令也。身死家破，我遂落民间，而更卖为婢。』锺离君遽呼牙会 【东轩作『侩』。】 问之，复质于老吏，具得其实。是时，许令子纳采有日，锺离君遽以书抵许令，而止其子，且曰：『吾买婢得前令之女，吾特怜而悲之。义不可久辱，当辍吾女之奁篚，先求婿以嫁前令之女也。更俟一年，别为吾女营办嫁资，以归君子，可乎？』许君答书曰：『蘧伯玉耻独为君子，君何自专仁义？愿以前人 【东轩作『令』。】 之女配吾子，然后君别求良奥以嫁君女。』于是前令之女卒归许氏。祖母语毕，叹曰：『此等事，前辈之所常行，今则不复见矣。』余时尚幼，恨不记二令之名，姑书其事，亦足以激天下之义夫。 【并东轩笔录。】 

　　○鲁简肃 

　　仁宗在东宫，鲁简肃公宗道为谕德，其居在宋门外，俗谓之浴堂巷。有酒肆在其侧，号仁和，酒有名于京师，公往往易服微行，饮于其中。一日，真宗急召公，将有所问，使者及门，而公不在。移时，乃自仁和肆中饮归，中使遽先入白，乃与公约曰：『上若怪公来迟，当托何事以对？幸先见教，冀不异同。』公曰：『但以实告。』中使曰：『然则当得罪。』公曰：『饮酒，人之常情，欺君，臣子之罪大也。』中使嗟叹而去。真宗果问，使者具如公对。真宗问公何故私入酒家？公谢曰：『臣家贫，无器皿，酒肆百物具备，宾至如归。适有乡里亲客自远来，遂与之饮。然臣既易服，市人亦无识臣者。』真宗笑曰：『卿为宫臣，恐为御史所弹。』然自此奇公，以为忠实，可大用。晚年，每为章献明肃太后言羣臣可大用者数人，公其一也。后章献皆用之。 【庐陵归田录。】 

　　○赵延嗣 

　　赵邻几好学，善著述，太宗朝，权 【渑录作『擢』。】 知制诰，逾年卒。子东之亦有文，前以职事死塞上，家极贫，三女皆幼，无田以养，无宅以居。仆赵延嗣者，久事舍人，义不转 【渑录作『忍』。】 去，竭力营衣食以给之，虽 【渑录有『劳』字。】 苦不避，如是者十余年，三女皆长，延嗣未尝见其面。一日，至京师访舍人之旧，谋嫁三女。见宋翰林白、杨侍郎徽之，发声大哭，具道所以。二公惊谢曰：『吾徒被儒 【原作『襦』，据明抄本改。】 衣冠，且与舍人友，而不能恤舍人之孤，不迨汝远矣。』即迎三女 【渑录有『归』字。】 京师，求良士嫁之，三女皆有归。延嗣乃去。徂徕先生石守道为之作传，以励天下云。 

　　○于令仪 

　　曹州于令仪者，市井人也，长厚不忤物，晚年家颇丰富。一夕，盗入其家，诸子擒之，乃邻舍子也。令仪曰：『尔素寡过，何苦而盗耶？』曰：『迫于贫耳。』问其所欲，曰：『得十千，足以资衣食。』如其欲予之，既去，复呼之，盗大惧。语之曰：『尔贫甚，夜负十千以归，恐为逻者所诘。』留之至明使去，盗大感愧，卒为良民。乡里称君为善士。君择子侄之秀者，起学堂，延名儒以教 【活字本作『掖』。】 之，子及 【渑录作『伋』。】 侄杰 【渑录作『仿』。】 继登进士第，今为曹南令族。 

　　○姚栖云 

　　唐贞元 【渑录作『贞观』。】 中，调卒戍边，河中府永乐县民姚栖云之父，语其兄， 【渑录有『曰兄』二字。】 嗣未立，无往，某幸已有子，请代兄行，遂战殁塞上。时栖云方三岁，后其母再嫁，栖云鞠于伯母，如事其母。伯 【渑录无『伯』字。】 母亡，栖云葬之，又招魂葬其父。庐于墓次，终身哀慕不衰。县令苏辙以俸钱买地开阡，刻石表之。河中尹浑瑊上其事，诏加优赐，旌表门闾，名 【渑录无以上三字。】 其乡曰孝悌，社曰节义，里曰敬爱。栖云生岳，岳生君儒，君儒生师正，自岳至师正，四世庐墓。五世孙厚、六世孙雅、七世孙文、八世孙敬真、九世孙直、十世孙宗明。庆历初，本府奏自栖云十世同居，显有孝行。仁宗诏赐旌表，复其徭役。十一世孙用和、十二世孙士明、十三世孙 【渑录无以上六字。】 德。自宗明至德，又三世，自庆历至今又五十余年，而其家孝友如故。姚氏世为农，无为学者，家不甚富，田数十顷，聚族百余口，子孙躬耕农 【渑录无『农』字。】 桑，仅给衣食。历三百余年，无人异辞者，经唐末五代，兵戈乱离，而子孙保守坟墓，骨肉不相离散，求之天下，未或有也。永乐，熙宁初并隶河东。余元佑中知河东，以状列于府，乞特 【渑录有『赐』字。】 敷奏，下其事史官，重加旌表，特免户下役钱，以旌孝义，以厉风俗。状下 【渑录作『上』。】 尚书，不报。 【并渑水燕谈。】 

　　○莫节妇 

　　翰林朱昂尝撰莫节妇传，大为人伦之劝。节妇莫， 【玉壶作『荃』。下同。】 少归周谓。谓昭州人，布衣，谒太祖，召便殿试时务，大称上旨，擢赞善大夫。当天造之初，凡所任人，处置从便。符彦卿暴恣不法，除谓为属邑永济县令，俾绳之。彦卿闻其来，魂胆俱丧，鞬櫜郊迓，谓但揖于马上。果 【玉壶作『尔』。】 境上数强盗劫财伤人，彦卿受赂，纵之使逸。谓出令，敢有藏盗者斩，不数日，获之，不解府，实时斩决，以按具奏，太祖大壮之。兴国二年，诏遣副广南罗延吉为转运副使，以定岭寇。时奔命赴道，不与莫别，后委寄繁剧，岭塞驰走，不还于家二十六年。父欲夺莫嫁之，莫泣谓曰：『吾夫岂碌碌久困者邪？食贫守死以伺之。』父不敢强，莫执礼事舅姑益谨，闺壶有法。家素贫，莫岁事蚕绩，得丝则机而为杼轴，勤俭自营，生计渐盛。 【玉壶有『虽里之淑妇静女罕识其容者闻其风则帏箔竦敬』二十字。】 子长，筑舍于外，置书，命师教之。后产业益丰，舅姑将老， 【玉壶有『附茔』二字。】 选美丘大为寿坎，松槚茂密，尽得其制。又为其夫创上腴田数百顷，水竹别墅，高 【玉壶作『亭』。】 阁相望。然谓在路，亦修高节，以莫二十六年间，毕一婚二嫁，皆清望之族。殆谓归，俱已皓首，劝夫偕老于家林焉。 【此条今见玉壶清话卷五。】 

　　○张诚 

　　郓州须城县杨村民张诚者，其家自绾至诚六代同居，凡百一十七口，内外无间言，衣裳无常主。旦日，家长坐堂上，率子弟而分职事，罔不祗勤。张氏世无冠冕者， 【渑录作『张氏世为农者』。】 不读书，耕田捕鱼为业，无蓄积，岁给一岁， 【渑录无以上四字。】 而能人人孝悌友顺。六世，几二百年，百余口，无一日少异，亦可尚也。 

　　○曹修古女 

　　曹修古，明道初为御史知杂，上书乞庄献太后还政，谪 【渑录作『责』。】 守兴化军，暴疾终于室。 【渑录作『官』。】 家至贫，死之日，无衣以殓。郡之寮属，若吏民之贤者，莫不号慕叹惜，相与出钱帛数十万赙其家。曹女年始笄，泣语其母曰：『先人忠节名 【渑录有『闻』字。】 天下，不幸以直言谪死。且君子不家于丧，安可受此以浼我先人之全德哉？』哭不已，谢而遣之，吏民固请，卒不受一钱。其纯孝高识如此。曹，建安人，四御史之一也。 【并渑水燕谈。】 

　　○卫融 

　　卫融，字明远，太原刘崇相国。刘均助李筠，融为王师所擒，太祖责谓何故赞成刘均助李筠，对曰：『犬各吠非其主，臣四十口受刘氏温衣美食，不忍负之。陛下纵不杀臣，岂为陛下用？臣今得路，必走河东。』太祖怒，以铁檛击其首，遣曳出戮之。融厉声曰：『大丈夫死或重于泰山，或轻于鸿毛。』太祖谓左右曰：『此忠臣也。』命释之，召于御坐前，以万金良药亲傅其疮，赐袭衣金带鞍马。既而太祖欲放融归，乃先遣融为书以谕钧候周光逊等，即遣融去，不报。乃复授融太府卿，赐第京师。 

　　○崔翰 

