<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　杨信，高阳人，忠朴善御士卒。开宝三 【玉壶作『二』。】 年，为散指挥，廨舍直大内之北。一夕中夜，忽梦巨龟衔敕叩其寝，信惊起，披衣曰：『大庭必有警。』果太祖开玄武门，急召信入禁中，擒叛党杜庭 【『庭』，玉壶作『廷进』。】 等十九人，阴以姓名授之。黎明，尽为信所捕，上 【玉壶无『上』字。】 擒至便殿，不用吏鞠，面诘得实，悉戮于市。信忽患瘖，太祖惜其善抚辖，以重兵之柄委之，虽不能语，而申明纪律，严肃有度。有女童曰玉奴者，天赋其慧，善揣信意，凡奏事及指挥军律，宾客语论，但回顾女奴，画字其掌，悉能代信语。轻重缓急，便否避就，尽协其意。病将革，忽能语，太宗 【玉壶有『异骇』二字。】 亲幸其第，信力疾扶于榻，感步 【玉壶作『泣』。】 叙谢，音词明彻，至死，犹叩头乞严边备，无忽亭障。信泣，太宗亦泣之。翌日卒，赐瑞玉小玦为含。 【并玉壶清话。】 

　　宋朝事实类苑卷第五十四 

　　●宋朝事实类苑卷第五十五 

　　将帅才略（二） 

　　◆将帅才略（二） 

　　田重进 
　　李继隆 
　　曹武毅 
　　范文正 
　　曹炜 
　　尹继伦 
　　许骧 
　　张鉴 
　　武行德 
　　呼延赞 
　　郭进 
　　曹太尉 
　　杨无敌 
　　崔翰 
　　张文定 
　　侍其渊 
　　刘吉 
　　王隐 
　　张继能 
　　王德用 
　　庞庄敏 
　　王武恭 
　　狄武襄 

　　○田重进 

　　田重进，范阳人，不识字，忠朴有守。太宗在藩邸，以酒饵赐之，拒而不受，使者曰：『晋王赐汝。』重进曰：『我只知有官家，谁能吃他人酒食乎？』太宗极许之。后郑文宝出漕陕右，上嘱付曰：『田某先帝宿将，勇毅宣力，卿善待之。』 

　　○李继隆 

　　李继隆善驰驿，日走四五百里。征江南，尝往来觇兵势，中涂遇虎，射杀之。与吴人战，流矢中额，冑坚不伤。太祖欲仗 【玉壶作『拔』。】 用，谓曰：『升州平，特 【玉壶作『时』。】 献书来，当厚赏汝。』时军中内侍数辈，皆伺城陷事， 【玉壶作『争』。】 求献捷。会有机时当入奏，皆不愿行。 【玉壶有『继隆独请赴阙太祖讶其来早』十二字。】 继隆奏曰：『金陵破在旦夕。』上问安知？对曰：『臣在途中，遇大风，天地晦冥，城破之兆也。』翌日，捷至，太祖召谓曰：『果如汝所料。』是夜城陷，均其实，在献捷之上，除庄宅使。 

　　○曹武毅 

　　曹武毅翰，魏人也，曹武惠彬，真定人也。二曹皆著名， 【玉壶有『人多』二字。】 谓之同宗。翰有宏杰伟特之度，能诗，有玉关集。领金吾日，当直，太宗诏与语曰：『朕曾览卿诗：「曾因国用颁 【明抄本及玉壶并作『难披』。】 金甲，耻为家贫卖宝刀。他日燕山磨峭壁，定应先勒大名曹。」颇佳，朕每爱之。』翰因叩谢。征幽州，为东路 【玉壶有『濠寨』二字。】 总管，善风角。一夕，角声逆风至帐，翰促令擐带，曰：『寇至之兆也。』未几果然，大败其寇于城下。从征幽州，率以部分攻城，忽得一蟹，翰曰：『水物自陆栖，失依据也。而足多，有救。又蟹者，解也，其将班师乎？』果然，其精敏率如此。 【并玉壶清话。】 

　　○范文正 

　　仁宗时，西戎方炽，韩魏公琦为经略招讨副使，欲五路进兵，以袭平夏。时范文正公仲淹守庆州，坚持不可。是时尹洙为秦州通判兼经略判官，一日，将魏公命至庆州，约范公以进兵。范公曰：『我师新败，士卒气沮，当自谨守，以观其变。岂可轻兵深入耶？以今观之，但见败形，未见胜势也。』洙叹曰：『公于此，乃不及韩公也。韩公尝云：「大凡用兵，当先置胜败于度外。」今公乃区区过慎，此所以不及韩公也。』范公曰：『大军一动，万命所悬，而乃置于度外，仲淹未见其可。』洙议不合，遽还。魏公遂举兵入界，而师次好水川，元昊设覆，全师陷没，大将任福死之。魏公遽还，至半涂，而亡者 【东轩作『卒』。】 父兄妻子号于马首几千， 【『几千』，东轩作『者几千人』。】 皆持故衣纸 【东轩有『钱』字。】 招魂而哭曰：『汝皆从招讨出征，今招讨归而汝死矣。汝之魂识，亦能从招讨以归乎？』既而哀恸，声震天地，魏公不胜悲愤掩泣，驻马不能前者数刻。范公闻而叹曰：『当是时，难置胜败于度外也。』 【东轩笔录。】 

　　○曹炜 

　　曹侍中将薨，真 【原作『神』，据涑水及宋史曹彬传改。】 宗亲临视之，问以后事，对曰：『臣无事可言。』固问之，对曰：『臣二子烨与炜， 【涑水作『璨与玮』。宋史同。】 材器可取，臣若内举，皆堪为将。』上问其优劣，对曰：『烨不如炜。』已而果然。炜知秦州，尝出 【涑水有『巡』字。】 城，以城上遮箭板太高，召主者令下之。主者对曰：『旧如此久矣。』炜怒曰：『旧固不可改邪？』命牵 【原作『率』，据明抄本及涑水改。】 出斩之。僚佐以主者老将，谙兵事，罪小，宜可赦，皆谏炜，炜不听，卒诛之，军中慑伏。西蕃犯塞，候骑报虏将至，炜方饮啖自若，顷之，报虏去城数里，乃起贯戴，以帛缠身，令数人引之，身停不动。上马出城，望见虏阵有僧，奔马往来于阵前检校，炜问左右曰：『彼布阵乃用僧邪？』对曰：『不然，此虏之贵人也。』炜问军中谁善射者，众言李超。炜即呼超指示之，曰：『汝能取彼否？』对曰：『凭太保威灵，愿得五十 【原作『十五』，据涑水改。】 骑，裹送至虏阵前，可以取之。』炜以百骑与之，勑曰：『不获而返，当死。』遂至虏阵前，骑左右开，超射之，一发而毙。于是虏鸣笳啸而遁，炜以大军乘之，虏众大败，出塞穷追，俘斩万计。改边凿壕，西蕃由是慑服，至今不敢犯塞。每言及炜，则加手于额，呼之为父云。炜在秦州，有士卒十余人叛赴虏中，军吏来告，炜方与客弈棋，不应，军吏亟言之，炜怒，叱之曰：『吾固遣之去，汝再三显言邪？』虏闻之，亟归告其将，尽杀之。 【涑水纪闻。自『炜在秦州』以下，涑水另为一条。】 

　　○尹继伦 

　　端拱中，或言威虏军粮运而 【玉壶无『而』字。】 不续，虏乘其虚，将欲窥取。朝廷亟遣大将 【原作『府』，据玉壶改。】 李继隆，发镇定卒万余，护送刍粟数千辎重，得 【玉壶作『车将』。】 实其廪。虏谍报之，率精锐万余骑，邀于中道。时尹继伦为沿边都巡检，领步骑千 【玉壶作『领所部数千』。】 巡徼边野，忽当虏锋，虏蔑视而不顾，竞欲前掠。继伦谓麾下曰：『虏气锐于进，吾当卷甲衔枚掩其后以击之。贪蛇勇行，必忘其尾，岂虞我之至耶？』遂饱秣饫膳，饲 【玉壶作『伺』。】 其夕，怀短兵嘿逐其后，至唐河，天未明，虏骑去我军将近，遂释鞅，会食罢将战， 【玉壶有『伦字』。】 举兵一鏖，如拉枯折朽，胡为 【玉壶作『雏』。】 越旦举匕方食，短兵击折一臂，乘马先遁，一皮室击死。皮室者，虏相也。分飞溃乱，自相蹂践，北窥之意遂已。继伦面色黧黑，胡人相戒曰：『黑大王不可当。』后淳化中，著作孙崇谏陷虏北归，太宗召见，面诘虏廷事，崇谏备奏唐河之役，上始尽知之。叹曰：『奏边者忌其功，不状其实以昧朕，非卿安知？』遽加防御使。 

　　○许骧 

　　许骧知益州归，首奏 【玉壶有『曰』字。】 乞预为剑外之备，上怪问之，骧曰：『臣解秩时寔无烽警，富民浮窳，易扰难安，以物情料之，但恐狂啸不测。』既而非久，李顺果叛，时皆服其先见。 

　　○张鉴 

　　李顺叛朝廷，王继恩讨之，既平，除张尚书咏知益州。继恩等素失督御之略，师旅骄狠，咏密奏，乞命近臣，分屯师旅，以杀其势。朝廷命张鉴任之，上召对后苑门，鉴虽进士，本出将家，奏曰：『成都新复，军旅未和，闻使命遽至，质 【玉壶作『贸』。】 易戎伍，虑有猜惧，变生不测。乞假臣一安抚之命，臣至彼，自措置。』上喜 【玉壶作『嘉』。】 纳，果以川峡分为益、梓、利、夔四路。代还，拜谏议。 【并玉壶清话。】 

　　○武行德 

　　武行德，太原榆次人，身长八尺余，绝有膂力，以负薪自给，里人号为一谷柴。晋祖在镇州日，因出猎，行德方入城鬻薪，避道左。晋祖见其魁岸，驻马问之，怪所负薪异于常，令左右数人不能举，奇其材，因留帐下，后至节帅中书令。国初，终太子太傅。 

　　○呼延赞 

　　呼延赞以武勇为卫士直长，自言受国恩深，誓不与契丹同生，徧刺其体，作赤心杀契丹字，刺以黑文，反其唇内，亦刺之。鞍鞯兵仗，戎具什器，皆作其字，或刺绣雕刻朱重为之。召善黥之卒，横剑于膝，呼其妻，责以受重禄，无补报，当黥面为字，以表感恩之意，苟不然者，立断其首。举家皆号泣，以谓妇人黥面非宜，愿刺臂，许之。诸子及仆妾亦然。尝延一举子，亟走不敢还顾，赞曰：『是家心与我异，卒不留之矣。』赞作破阵刀、降魔杵、铁鞭，幞头两旁有刃，皆重数十斤，乘乌骓马，绯抹额，慕尉迟鄂公之为人，自称小尉迟。母姓李，拜郑州灵显王像为舅，自称甥以祭。子病，割股肉以为羹食之。数子亦有勇力，日夕课其击剑、驰射、枪鬬、蹶张、挽强，持棰梃相击挞，殆无完肤。幼子纔百晬，服襁褓，持登城楼，掷于地不死。人问其故，曰：『聊试其命耳。』为忠佐都军头，每至直舍中，内侍近臣多环绕之。赞取佩刀刺胸出血，召从吏濡墨为书，奏言乞捍边杀虏。内侍或戏曰：『何不割心以明忠？』赞笑曰：『我非爱死，但契丹未灭，徒虚掷其躯耳。』出刺保州，奏太宗曰：『臣服饰奇异，所过必观者壅遏，愿勑郡县发卒遮迾清道。』上笑而不许。至团练使领军头。 

　　○郭进 

