<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　王丹麓博学擅才藻，一时名声满江左。居武林北郭，为往来舟车之冲，四方士大夫过者，必先造其庐，问字纳交，停轭不忍去。著书甚多，毛会侯自言一夕得霞举堂诸刻，如馋猿探果，不能自定。(王名晫，浙江仁和人，自称松溪子。平生重然诺，与人期或允所请，不爽时刻。霞举堂其读书处也，刻有《南窗文略》八卷。《松溪漫兴》十卷，《峡流词》三卷，《杂著》十种，《木庵外编》二种，《遂生集》十二卷，《幽光集》二卷，《赠言》两集，《文津》二卷。又著《今世说》六卷，尤为工妙，隽旨名言，滥于楮墨。毛名际可，一字鹤舫，浙江遂安人。负才俊异，淹鸦博闻，文极精妙，宦游所至著声绩，与西河、稚黄齐名，时人有"浙中三毛，文中三豪"之语。) 
　　
　　吴锦雯博物洽闻，贯穿经史，尝与徐世臣辈创为恢丽瑰玮之文，海内诵之，号为"西陵体"。陆丽京目之曰："天下经纶徐世臣，天下青云吴锦雯。"(吴名百朋，浙江钱塘人，举人。少奇敏，读书五行并下，为文数千言立就，官苏州司李。徐名继思，浙江仁和人，少擢茂才异等，遭乱不仕，隐于竺乾山中。尝谓："人非金石，立见销亡，不若逃形全真，肆志方外。"陆名圻，浙江钱塘人，少与陈子龙、吴锦雯、徐世臣等为登楼社，世号西陵体。庄钟史祸作，被株连，及事白，叹曰："今幸得不死，奈何不以余生学道耶？") 
　　
　　丁药园早岁有《白燕楼》诗，流传吴下，士女争采摭以书衫袖。婺州吴器之赠诗云："恨无十五双鬟女，教唱君家《白燕楼》。"其为时倾倒若此。(丁名澎，浙江仁和人，顺治十二年进士，官礼部郎中。少有隽才，与弟景鸿潆称为浙中三丁。) 
　　
　　岭南三家，首推陈元孝。而屈翁山、梁药亭次之。陈著《独漉堂集》，其诗清迥拔俗，得唐贤三昧，古体间入选理。王阮亭、赵秋谷皆至岭南，于广州诗人，独推重陈公。洪稚存论岭南三家有句云："尚得古贤雄直气，岭南犹似胜江南。"其推挹至矣。(陈名恭尹，广东顺德人，工诗古文，兼精书法。未冠赋《姑苏怀古》诸诗，倾动一时，名大起，自号"罗浮布衣"，隐居不仕。屈名大均，广东番禺人，著有《翁山诗集》。梁名佩兰，广东南海人，康熙二十七年进士，选庶吉士，明年即假归，周游名山，与海内诸名宿相酬唱。渔洋、竹及潘次耕皆推重之，著有《六莹堂集》。) 
　　
　　赵秋谷天才骏厉，通籍时适诏开鸿词科，当世号称能诗者麕集都中。新城王阮亭久以诗古文雄长坛坫，一时鸿儒俊才，多出门下。公独掉臂其间，自树一帜。古诗自汉魏六朝至初唐诸大家，各成韵调。新城自负妙契，公著《声韵谱》以发其秘。所著《谈龙录》显与新城持论相龃龉，而新城心折其才，不以为亢也。(赵名执信，山东益都人，康熙十八年进士，选庶吉士，授编修，迁右赞善，充《明史》纂修官。同时朱锡鬯、吴天章、陈元孝皆折辈行与之交。旋以国恤观剧罢职。既归，益放情诗酒，所居因园依山构亭榭，清泉、秀石、乔木，各极天趣。) 
　　
　　朱竹垞之文，雅洁渊懿，根柢盘深。其题跋诸作，实跨刘敞、黄伯思、楼钥之上。诗则牢笼万有，与王阮亭并峙，为南北两大宗。论者谓："王才高而学足以副之，朱学博而才足以运之。"皆笃论也。(朱公爵里见前，著有《日下旧闻》四十二卷，《经义考》三百卷，《曝书亭文集》八十卷，《明诗综》百卷，《瀛洲道古录》、《五代史注》各若干卷。) 
　　
　　康熙之时，以骈体文名海内者，毛大可、吴汉槎而外，首推陈其年检讨。其文导源庾信，才力富健，常自谓吾胸中尚有骈体文千篇，特未暇写出耳。江都吴园次、钱塘章岂绩与公齐名，然园次才稍弱，岂绩欲以新巧胜，二家又遁为别调。譬诸明代之诗，公学子山，如李崆峒之学社；园次追步义山，如何大复之近中唐；岂绩纯用宋格，则公安竟陵之流亚也。(陈名维崧，江苏宜兴人，康熙己未召试鸿词科，以诸生授检讨，纂修《明史》，著有《湖海楼诗文词集》五十卷。吴名兆骞，江苏吴江人，著有《秋笳集》。吴名绮，江苏江都人，著有《林惠堂集》。章名藻功，浙江钱塘人，康熙癸未进士，官庶吉士，著有《思绮堂集》。) 
　　
　　顾景范沉敏有大略，为人奇贫，而廉介朴厚，不求名于时。贯穿诸史，出以己所独见，著《方舆纪要》百二十卷，宁都魏叔子推为数千百年绝无仅有之书。(顾名祖禹，江南无锡人，所著《方舆纪要》一书，据正史考订地理，于山川形势险要，古今用兵，战守攻取，成败得失之迹，皆有折衷。虽荒僻幽仄之地，皆如目见而身履之。其论之最精者，谓天下之形势视乎建都，故边与腹无定所，有在此为要害，而彼为散地；在彼为散地，而此为要害者。又谓有根本之地，有起事之地，立本者必审天下之势，而起事常不择地云。) 
　　
　　何屺瞻蓄书数万卷，参互钩稽，如别黑白。吴下多书估，公访购宋元旧椠及故家善本，细雠正之，丹黄积数十过，始知近世之书脱漏讹谬，读者多沉迷于其中而不悟。邑子蒋维钧刻其《读书记》五十八卷行世。(何名焯，江苏长洲人，先世曾以义门旌，学者称"义门先生"。少读书，数行齐下，为文才思横溢。天性最耿介，廉于财，视千金犹草芥，晨炊未具不计也。所校定《两汉书》，考证尤精核。乾隆五年，方侍郎苞奏取其书付国子监，为新刊本所取正。公凡有评识，必洞彻其表里，通核其时势利病，无一语无根据。每读书论世，辄思为用天下之具，故精审绝伦若此。公与方望溪论文不甚合，望溪最恶钱牧斋文，公颇右之，谓自牧斋后更无人矣。盖少尝学于邵僧弥，僧弥出自虞山也。然望溪有作，必问其友曰："义门见之否？义门能纠吾文之短者，如有言，乞以告我。"公没后，世或用兼金购所阅经史诸本，估人多冒其迹以求售，于是何氏伪书颇杂出。) 
　　
　　方望溪论文严于义法，非阐道翼教，有关人伦风化，不苟作。凡所涉笔，皆有六籍之精华寓焉。尝谓：自南宋以来，古文义法不讲久矣。吴越间遗老尤放恣，无一雅洁者。古文不可入语录中语、魏晋六朝人藻丽俳语、汉赋中板重字法、诗歌中隽语、南北史佻巧语。世以为知言。(方公爵里见前。公少时游太学，李文贞见公文，叹曰："韩欧复出，北宋后无此作矣。"时公卿争相汲引，公非先焉不往。万征士斯同语公曰："子于古文，信有得矣，然愿子勿溺也。唐宋诸家，惟韩退之于道粗有明，其余资学者以爱玩而已，于世非果有益也。"公辍古文之学，一意穷经自此始。) 
　　
　　朱竹君博闻闳览，书无所不通。说经宗汉儒；诸史百家皆考证其是非同异；古文法班、马，而参以韩、苏；诗出入唐宋，不名一家。尝对客属文，其文才气奇纵，所欲言无不尽。(朱名筠，顺天大兴人，文正公圭兄也。年十五，与文正同补诸生。乾隆十九年成进士，选庶吉士，授编修，督学安徽及福建。黄景仁、洪亮吉皆北面称弟子。戴震、汪中兀傲不群，好雌黄人物，在公幕中独无间言。公尝与客饮，连举数十觥，酒酣论天下事，自比李元礼、范孟博，激扬清浊，别邪正，闻者悚然。生平提倡风雅，振拔单寒后进，天下士归之如市。所居室曰"椒花吟舫"，乱草不除，杂花满径。聚书数万卷，金石文字千种。尤爱山水，使车所至，尝再登黄山。武夷峭壁不通樵径，必攀萝造其颠，题名锲石而后返。) 
　　
　　王怀祖从东原戴氏受声音、文字、训诂，遂通《尔雅》、《说文》，皆有撰述矣。继见邵学士晋涵为《尔雅疏》，段进士玉裁为《说文注》，公遂不复为。撰《广雅疏证》二十三卷，凡汉以前仓雅古训，皆搜括而通证之。谓训诂之旨，本于声音，就古音以求古义，引伸触类，扩充于《尔雅》、《说文》之外，无所不达，然声音、文字部分之严，则一丝不乱。(王名念孙，江苏高邮人，文肃公子。八岁能属文，受学于东原戴先生。所著《广雅疏证》一书，盖藉张揖之书以纳诸说，实多揖所未及知者，而亦为惠氏定宇、戴氏东原所未及。古音自顾氏、江氏、戴氏皆有考正，金坛段氏分十七部为益精，段氏之分支之脂为三部也，发前人所未发。公昔亦同见及此，因段书先出，遂辍作。然公所分乃二十一部，按之群经、楚词，斩然不紊，更有为顾、段诸家所未及者。尤精于校雠，凡经史子书，晋唐宋以来古义之晦误，写校之妄改，皆一一正之。著《读书杂志》八十二卷，一字之征，博及万卷，其精核如此。) 
　　
　　秦味经为礼部侍郎时，考古今礼制因革，以为礼自秦灭后，汉儒抱残守缺，仅存什一。朱考亭有志编次朝廷公卿大夫士民礼，尽取汉晋以下诸儒之说，考订辨正，以为当代之典，而所撰《仪礼经传通解》，体例未备，丧祭礼又续自勉斋黄氏、信斋杨氏，未为完书。乃本昆山徐氏《读礼通考》义例，按吉、凶、军、宾、嘉之目，取夙所考定者，增辑排纂，作《五礼通考》一书，上探古人制作之原，下不违当代之法。(秦名蕙田，江南金匮人，乾隆元年赐进士第三人及第，授编修。数年迁礼部右侍郎，后累官至工部及刑部尚书。其官礼部时，作《五礼通考》，先经后史，分门辨类，以乐律附于吉礼宗庙制度之后，以天文推步、勾股割圜立《观象授时》题统之，以古今郡邑、山川、地名立《体国经野》题统之，并载入嘉礼中。凡先儒聚讼之说，一一疏通解驳，上探古人制作之原，下不违当代之法，可以坐言起行。方恪敏见而好之，与同参订，此外与参校者为德州卢雅雨、元和宋悫庭、青浦王述庵、嘉定钱晓征、王西庄、休宁戴东原，皆当世通儒也。) 
　　
