<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　沈归愚晚达，以诗受高宗殊眷，下直萧然，绳扉皂绨，如训蒙叟。其所奏进诸诗，陈善纳忠，往往能继古《竳酌》《卷阿》之作者。其于闾阎息耗，四方水旱，归本辰居，责成牧守补救之实，一见于诗。反覆尽意，不苟为虚美。公进诗集求赐序，帝欣然许之，称公之诗"远陶铸夫李杜，而近伯仲乎高王"。(沈名德潜，字确士，江苏长洲人。乾隆丙辰举博学鸿词科，未遇。戊午举于乡，年六十六矣，己未成进士，选庶吉士，授编修，累官至礼部侍郎。高宗为序其诗，略曰："德潜之诗，远陶铸乎李杜，而近伯仲乎高王矣，乃独取义于昌黎。归愚之云者，则所谓去华就实，君子之道也。昌黎因文见道，始有是语；而归愚叟乃能深契于此，识夷守约，敛藻就澹，是则李杜高王所未言，而有合于夫子教人学诗之义也。夫非常之人，然后有非常之遇，德潜受非常之知，而其诗亦今世之非常者，故以非常之例序之。异日者江国行春，灵岩驻跸，思欲清问民艰，暇咨新什，将访归愚叟于愚公溪谷间矣。"高王盖指青邱。渔洋谓公诗有过之无不及也。时日本高彝寄书千余言，溯诗学源流，诋钱牧斋持论不公，而以公所论为中正。赠诗四章，愿附弟子列，公拒之，盖法文衡山不以书画与远夷之意也。) 
　　
　　乾、嘉之世，经学昌明，殆如日月之中天。自清之初叶，朴学始萌，颜习斋、顾亭林、毛西河、阎百诗诸公，开风气之先，其后钜儒踵接。元和惠氏、武进庄氏、高邮王氏、嘉定钱氏，盛于吴中。婺源江氏、休宁戴氏，继起于宣歙。曲阜孔氏、桐城姚氏、仪征阮氏，莫不远绍微言，兼通大义，遂使遗经坠绪，焕然一新。(颜公、顾公、毛公、阎公已见前，均为清初经学大家。元和派有惠周惕，所著曰《诗说》；士奇为周惕子，所著为《易说》、《礼说》、《春秋说》。栋为士奇子，所著为《易例》、《周易述》、《易汉学》、《易大义》、《易微言》、《周易本义辨证》、《古文尚书考》、《明堂大道录》、《说》、《左传补注》、《九经古义》，惠氏三世治经，至栋而益盛。吴中汉学实惠氏一家开之。栋之弟子一为江藩，著《周易述补》、《尔雅小笺》；一为余萧客，著《古经解钩沉》，皆于汉学一派有功后学者也。武进派有庄存与，所著曰《周官记》、《周官说》、《周官说补》、《春秋正辞》四种。述祖为存与从子，所著曰《尚书校逸》、《尚书说》、《毛诗考证》、《周颂古义》、《夏小正考释》、《五经小学述》、《说文古籀疏证》；刘逢禄为述祖弟子，所著曰《尚书今古文集解》、《公羊何氏释例》、《公羊何氏解诂笺》、《论语述何》、《发墨守评》、《箴膏肓评》、《废疾申何》。龚自珍为逢禄弟子，所著曰《婺源三传书》；魏源亦逢禄弟子，所著曰《书古微》、《诗古微》。武进又有古文学派，孙星衍卓然名师，所著曰《周易集解》、《尚书今古文马郑注》、《尚书今古文注疏》、《明堂考》、《魏三体石经考》、《孔子集语》。当时洪亮吉与孙齐名，然亮吉所著《左传诂》，远不如孙之精深。高邮派有王念孙，所著曰《读书杂志》、《广雅疏证》。引之为念孙子，所著曰《经义述闻》、《经传释词》。高邮自创一派，专以形声训诂校勘古书，于是千古沉晦不可解之文词，循其例无不涣然冰释。后有俞樾者私淑之，为《群经平议》，为《诸子平议》，为《古书疑义举例》，而后四部书之讹文脱简，重门洞开。嘉定钱氏大昕，不专治一经，而无经不通。其说经之文散见《潜研堂文集》中，弟大昭、犹子塘、坫、侗皆深经术。婺源派有江永，所著曰《周礼疑义举要》、《仪礼释例》、《仪礼释宫》、《增注礼记训义释言》、《深衣考误》、《礼书纲目》、《律吕新义》、《律吕阐微》、《春秋地理考实》、《乡党图考》、《群经补义》。戴震为永弟子，所著曰《戴氏遗书》。段玉裁为震弟子，所著曰《经韵楼全书》、《说文解字法》。永之学出于朱子，而震乃操入室之戈。曲阜孔广森所著曰《轩所著书》，孔广林所著曰《孔丛伯遗书》。桐城派始于方苞，所著曰《望溪全集》。刘大为苞弟子。传古文辞而不传经。姚鼐为大弟子，有《左传补注》、《公羊补注》、《谷梁补注》、《国语补注》、《九经说》。桐城方氏说经诸书，源出北宋，再传至鼐，以参合义理考据为宗。仪征派有阮元，所著曰《皇清经解》、《诗书古训》、《车制图解》、《仪礼石经校勘记》、《曾子注释》、《十三经注疏校勘记》、《经籍纂诂》。后有长沙王先谦著《续编皇清经解》，亦能推衍宗风，网罗散佚云。) 
　　
　　乾、嘉之际，海内诗人相望，其标宗旨，树坛坫，争雄于一时者，为沈归愚、袁简斋、翁覃溪三家。袁公诗主性灵，新奇跌宕，不守前人矩，得名最盛，而其品不高。与之齐名者，为蒋苕生、赵瓯北，二家诗真率，袁虽卑视之，论者以为气体尚在其上也。翁公病渔洋末派之流为空调，特拈"肌理"二字，欲以实救虚。然言言证实，亦非诗家正轨，故其时大宗，仍不能不推沈公。(沈公、袁公爵里见前。翁名方纲，顺天大兴人，乾隆十七年成进士，寻授编修，官至内阁学士。精心汲古，宏览多闻，于金石、谱录、书画、词章之学，皆能抉摘精审，所著《两汉金石记》剖析毫芒。诗宗韩、杜、苏、黄，多至六千余篇。自诸经注疏以及史传之考订，金石文字之爬梳，皆贯澈洋溢于其中，盖真能以学为诗者。蒋名士铨，江西铅山人，乾隆丁丑进士，寻授编修。诗负海内胜名，古诗胜近体，七言尤胜，苍苍莽莽，不主故常。高丽使臣尝赠墨四笏，求其乐府以归。赵名翼，江苏阳湖人，乾隆三十六年成进士，以第三人赐及第。自少游馆阁，与诸名流相酬唱，后游武夷，遍历浙东山水，一发之于诗。归田后，主安定书院，日与朋游故旧赋诗为笑乐。) 
　　
　　黄仲则自湖南归，诗益奇肆。朱竹君督学安徽，延公及洪稚存入幕。三月上巳，会于采石之太白楼，授简赋诗者十数人。公年最少，著白袷，立日影中，顷刻数百言，遍视坐客，皆为之阁笔。(黄名景仁，江苏武进人。未冠，遇洪稚存逆旅中，始共学为诗。旋客湖南王提刑太岳署中。每独游名山，经日不出。值大风雨，或瞑坐大树下，牧竖见者皆以为异人。居安徽督学署半年，与同事者议不合，出署，质衣买轻舟，访秀水郑编修虎文于徽州，追之已不及矣。长沙梁赓陶论诗有云："前人锦袍捉月去，后人白袷当风来。一抚遗编一惆怅，不知谁是谪仙才"，非虚语也。洪名亮吉，江苏阳湖人，乾隆庚戌进士，赐第二人及第。后以言事指斥乘舆，落职，遣戍伊犁。既归，自号"更生居士"。少研经术，与同邑孙季逑齐名，人称"孙洪"。诗文有奇气，与黄仲则齐名江左，又称"洪黄"。黄后客死汾阳，千里奔其丧，世有巨卿之目。性嗜山水，游嵩、华、黄山，皆跻绝壁题名。) 
　　
