<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　吴山尊好作骈俪文字，沉博绝丽。朱文正谓其合邱迟任为一手。尝选袁简斋、邵荀慈、刘圃三、孔顨轩、吴谷人、曾宾谷、孙渊如、洪稚存之骈文，称为八大家。如袁之为文，师事胡稚威，博综渊茂，其才气足以耸动一时。邵则规模魏晋，风骨高骞，于绮藻丰缛之中，存简质清刚之制。刘之清转华妙，吴之委婉澄洁，洪之寓奇气于淳朴，莩新意于古音。孙之风骨遒上，思至而理合；孔之力追初唐，藻采丽；曾之味隽声永，别具会心，是皆遵循轨范，敷畅厥旨，堪为一代骈文之正宗。(吴名鼒，安徽全椒人，嘉庆四年进士，官侍讲学士，袁公、洪公爵里见前。邵名齐焘，江苏昭文人，乾隆七年进士。少即能为六朝、初唐之文。同年生王芥子太岳初亦好为骈体文，见邵作，叹为天授，遂辍不作，而规仿《史》、《汉》及韩柳矣。年三十六，即罢归田里。主讲毗陵书院，奖借后学，著有《玉芝堂文集》。刘名星炜，江苏武进人，乾隆十三年进士，官兵部侍郎，著有《思补堂集》。孔名广森，山东曲阜人，乾隆三十六年进士，官检讨。年少入官，翩翩华胄，一时争与之交。然性恬淡，好著述。少受经于戴东原，于经、史、小学，沉览妙解。著述甚多，骈文则有《仪郑堂骈体文》三卷，江都汪中读之，叹为绝手。吴名锡麒，浙江钱塘人，乾隆四十年进士，由编修官至祭酒。浙江诗派自竹初白后，大宗、太鸿起而振之。吴之诗境超妙，实为朱、查、抗、厉之后劲。既工骈体，尤善倚声。曾名燠，江西南城人，乾隆四十六年进士，累官至贵州巡抚，著有《赏雨茆屋集》。孙名星衍，江苏阳湖人，与同里杨芳灿、洪亮吉、黄景仁齐名。袁简斋曰："天下清才多，奇才少，渊如天下奇才也。"遂相与为忘年交。乾隆五十二年进士，以第二人及第，授编修。早岁文辞华丽，继乃沉潜经术，博极群书。喜奖借后进，所至士争附之。尤好聚书，间有善本，借钞无虚日，金石、文字及古彝鼎、书、画，皆能穷竟源委。文在六朝、汉魏间，不欲似唐宋八家。) 
　　
　　八家之外，以骈体文称者，又有阮芸台、刘芙初、乐莲裳、彭甘亭、查梅史、杨蓉裳、杨荔裳、刘孟涂、梅伯言、郭频伽、吴巢松诸君，其文皆闳中肆外，典丽肃穆，足与八家并美。(阮公爵里见前。刘名嗣绾，江苏阳湖人，与同里董基诚、董佑诚同以骈文名于时。乐名钧，江西临川人，嘉庆六年举人，著有《青芝山馆集》，与吴兰雪同为翁覃溪弟子，同以才名遨游王侯公卿间。彭名兆荪，江苏镇洋人。查名初揆，浙江仁和人。杨蓉裳名灿芳，荔裳名揆，江苏金匮人。蓉裳由拔贡应廷试，得知县。公余拥书纵读，益务记览，为词章。诗出入义山、昌谷间而自成一体，俪体文惊才绝艳，世谓盈川复生。荔裳少擅风雅，与其兄蓉裳齐名。刘名开，安徽桐城人，为姚姬传高足弟子，著有《骈体文》二卷。梅名曾亮，江南上元人，著有《柏枧山房集》。郭名麐，江苏吴江人。吴名慈鹤，江苏长洲人。) 
　　
　　张度西生有异禀，七岁能诗文，得名最早。年十三，登采石矶，赋长歌，人呼太白后身。其再入都也，值西师凯旋，朝廷行效劳礼，方问亭总督畿辅，筑郊劳台，公为赋铙歌，大书其上，复为良乡居民贾户作凯旋榜帖千余纸，一夕立就。晚年养疴乡里，湖广总督毕秋帆迎至节署，集名流为东坡生日修祀。酒再巡，公援笔为长歌，四座嗟赏。(张名九钺，湖南湘潭人，乾隆二十七年，举顺天乡试。二十九年，以知县发江西。既罢官，遍游嵩、洛、偃、巩。举生平磊落抑塞之气，一泄之于诗，宏博浩瀚，纵其力之所至而一轨于正。著有《陶园文集》八卷，诗集二十二卷。) 
　　
　　张仲冶之诗，生气涌出，沉郁空灵，于从前诸名家外，又辟一境。其《宝鸡题壁》十八首，指陈军事，得老杜诸将之遗，传诵殆遍。其妇亦能诗，有句云："修到人间才子妇，不辞清瘦似梅花。"先生和之，有"夜窗同梦笔生花"句，佳话也。(张公爵里见前，著有《船山诗草》若干卷，学者称船山先生。) 
　　
　　法时帆生平以诗文为性命，士有一艺之长，莫不被其奖进。主持坛坫者三十年，尝称舒铁云、王仲瞿、孙子潇为三君，作《三君诗》以纪之。(公名法式善，蒙古正黄旗人，乾隆四十五年进士，官侍读。自登仕版，即以宏奖风流、研求文献为己任。其为诗质而不癯，清而能绮。论诗用渔洋三昧之说，主王、孟、韦、柳，尤工五言。舒名位，直隶大兴人，少工诗古文，丰神散朗，如魏晋间人。乾隆五十三年举人，以奇博横恣之才，从威勤侯勒保军幕治文书。有龙么妹者，贵州土司龙跃妹也。勤侯征苗，檄调上兵，适跃病，命么妹率兵驰抵军门。妹年十八，身长白皙，结束上马，出入矢石间，所战必捷，秦良玉不是过也。事平，侯为么妹执柯，将以归舒。舒婉辞之，复为诗幻其事，一时传为佳话。著有《瓶水斋诗集》。王名昙，一名良士，浙江秀水人，乾隆五十年举人。好游侠，通兵家言，善弓矢，上马如飞，慷慨悲歌，不可一世。著有《烟霞万古楼集》。窦东皋评所撰《西楚霸王庙碑》曰："二千年来无此手笔矣。"孙名源湘，江苏昭文人，嘉庆十年进士，官编修，有《天真阁集》。年十五随父出山海关，登医巫闾，授笔赋诗，已有惊人之句。妇席氏，名佩兰，亦工诗，著有《长真阁集》。) 
　　
　　岭南自三家后，风雅寥寥，继起者为张药房、冯鱼山、温坡、赵渭川，而必以黎二樵为之冠。黎公足迹不逾岭峤，而诗名满海内。巨公来粤者，咸折节下之。其诗由山谷入杜，而取炼于大谢，取劲于昌黎，取幽于长吉，取艳于玉溪，取僻于阆仙，取瘦于东野，锤凿锻炼，自成一家言。(黎名简，广东顺德人，乾隆己酉充选贡生，父忧，未赴廷试。性好山水，屡入朱明洞天，穷其幽胜。所居曰百花村，亭曰众香，阁曰药烟。生平擅诗、书、画三绝。书得晋人意，画直造元四家堂奥，著有《五百四峰草堂诗钞》若干卷。张名锦芳，广东顺德人，乾隆五十四年进士，官编修，著有《逃虚阁诗钞》、《南雪轩文钞》。冯名敏昌，广东钦州人，乾隆戊戌进士，由庶吉士改户部主事，著有《罗浮草堂集》。温名汝适，广东顺德人，乾隆四十九年进士，累官至兵部右侍郎，著有《携雪斋诗文钞》。赵名希璜，广东长宁人，乾隆己亥举人，官安阳知县，著有《四百三十二峰草堂诗》。) 
　　
　　邓湘皋幼时，闻长老称述乡邦巨人长德，辄欣然听之。稍长则搜讨楚故，不遗余力。每得残缣断简，如获异珍，惊喜狂拜不自己。所纂《沅湘耆旧集》，综一千七百人，诗万五千六百八十首，各为小传，以诗存人。复搜刻《蔡忠烈遗集》，《王船山遗书》，增辑周圣楷《楚宝》，编纂欧阳文公《圭斋集》，尤为有功于先哲。(邓名显鹤，湖南新化人，嘉庆甲子举人，屡试礼部不第，遂绝意进取，博究群书，足迹半天下。凡海内缙绅大夫、才俊士多慕与为友。晚居长沙，客造请诗文者日相踵，悉能副其所求。岿然称楚南文献者，垂三十年云。) 
　　
　　阮芸台为浙江巡抚，立诂经精舍，祀许叔重、郑康成两先生，延王述、孙渊如主讲席。选高材生读书其中，课以经史疑义，及小学、天文、地理、算法，许各搜讨书卷条对，不用扃试糊名法。刻其文尤雅者，曰《诂经精舍集》。不十年，上舍生致身通显及撰述成一家言者，不可殚数。东南人才，称极盛焉。(阮公爵里见前，以嘉庆五年授浙江巡抚。公所著书曰《经室集》，先后刊行海内名宿著述如钱辛楣《三统术衍》、《地球图说》，谢东墅《食物百咏》，张皋文《虞氏易》、《仪礼图》，汪容甫《说学》，钱溉亭《述古录》，刘端临《遗书》，凌仲子《礼经释例》，焦里堂《雕菰楼集》，钟崖《考古录》，孔顨轩《仪郑堂集》，胡西诗集，张解元吏部诗集，僧诵苕《庶查集》，李四香《算书》，凡数十家。) 
　　
　　何子贞以书法名海内，然其生平学问，专肆力于《史》《汉》，罢官后恒为各省大吏聘修通志，体例精严，撰述赡洽。诗宗昌黎、东坡，有苍莽横逸之气。所著有《史汉地理合证》、《东洲草堂诗文集》、《玄女室杂记》、《舂陵倦忆录》，士林珍之。(何名绍基，湖南道州人，道光丙申进士，选庶吉士，授编修，文安公长子。其书法详《巧艺门》。) 
　　
　　朱伯韩尝从倭艮峰、曾涤生游，与闻宋儒绪论。其经术考据，则与何子贞、张石洲相切。至于诗古文，精深雅洁，则与梅伯言、邵位西、刘椒云、冯鲁川及其乡人龙翰臣、王少鹤同时各成一家。盖道光朝魁伟振奇人也。(朱名琦，广西临桂人，官至道员。) 
　　
　　桐城之文，末流仿效，不免流于空疏。曾涤生、吴南屏同起而振之。南屏不屑奉一先生之言以自隘，卒其所得，与姚氏无一不合。曾氏古文，熟于阳刚阴柔之旨，极其伸缩变化，铿訇隐辚，自成清越。尝自言粗解古文，由姚先生启之。然寻其声貌，与姚氏略不相袭。所谓道不可不一，而学不必尽同欤。(吴名敏树，湖南巴陵人，为湘楚古文大家。其治经也，融会汉宋，兼通性理、典章之学，不愧近世之巨儒。著有《湖文集》。曾公爵里见前。其门下以古文著者，有武陵杨彝珍，东湖王定安，武昌张裕钊，桐城吴汝纶，遵义黎庶昌。彝珍、定安，肉多于骨，长于用复而短于使单；裕钊善叙事，而规模不免狭小；汝纶习于间架，其铭词陶铸诗骚，颇堪继武；庶昌读书较多，不囿于法而范围较广。此五人者，虽未能各自树立，然皆曾氏之入室弟子也。) 
　　
　　龚璱人、魏默深为文，有偏霸之才，纵横学《国策》，廉悍学韩非，颇足补桐城所未逮，而为道、咸间文坛之飞将。(龚公爵里见前。魏名源，湖南邵阳人，著有《书古微》、《诗古微》、《圣武记》、《海国图志》等书。其著《圣武记》时，龚璱人手书一联以赠之，曰："读万卷书，行万里路；综一代典，成一家言。"其推挹可谓至矣。) 
　　
　　道、咸以降，骈体文亦多斐然可观者，如李申耆、周荇农、傅味琴、赵桐孙、王壬甫、李莼客诸家，皆气清体洁。而莼客尤词旨渊雅，体格纯净，直欲近掩洪、孙，远追徐、庾，不愧为一朝之后劲。(李名兆洛，江苏武进人。周名寿昌，湖南长沙人。傅名桐，安徽泗州人。赵名铭，浙江秀水人。王已见前。李名慈铭，浙江会稽人。) 
　　
