<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　范宪斗辅清世祖统一华夏，殆如汉之萧、张，唐之房、杜，宋之赵普，明之刘基，道德尤为纯厚。尝言天下治安惟在得贤，庶官中一眚不掩者，悉奏请湔擢，后皆称职。于直臣善类，保全甚力。性廉慎，好施与，器量宏深，汪汪如万顷之陂。(范名文程，奉天沈阳人，本宋文正仲淹后。少颖敏沉毅，读书通大义。杖策谒清太祖于抚顺，伟其貌，询其家世，谓诸贝勒曰："此名臣后也"，厚遇之。当王师入关时，首定大计劝进兵，诏敕檄谕皆出其手。终世祖朝，位辅，经营草昧，勋劳最着，予谥"文肃"。) 
　　
　　魏贞庵平生笃孝友，交友质直无城府，久要不忘，益喜奖掖后进。悬车十六年，课督农桑，迹田夫野老，人不知为旧相。绎经史百家之书，拳拳服膺于穷理尽性。深省有所得，不轻以语人。(魏名裔介，直隶柏乡人。生而颖悟，沉默寡言笑。究心于明体达用之学，着书甚多，虽至显宦，日夕读书不辍。) 
　　
　　魏环溪清节高风，为清初直臣之冠。弹劾必匪人，荐剡必君子。尝言大臣之谊，以人事君，故于君子小人进退消长之际，争之尤力。(魏名象枢，山西蔚州人。其讲学笃实纯正，与孙夏峰、李二曲及汤、陆诸公遗书往复，文章朴直如其为人。其以荐起也，度俸糈不足自给，不欲出。有李恒岳者，妻兄弟也，谓曰："子在京师日费几何？"曰："得一金已足。"恒岳曰："子果出而有济于世，吾能任之。"公遂行。终公在官，无内顾忧者，恒岳力也。) 
　　
　　顾用方是文端公之孙，笃于风义。督东河时，前任完颜伟病剧，欲出署调治，公止之曰："我与若比肩事主，谊同昆弟，若眷虽先行，有弟在，兄何患为？"躬为料简汤药。完颜气息裁属，犹恋恋呼公，公应声至，身后事一以任之。后有巡漕御史伊灵阿病垂死，叹曰："有顾公在，死何忧？"公亦典衣物治丧，如送完颜。(顾名琮，顾俨之子，八代之孙，习兵、农、书、算，不屑章句之学。圣祖开算学馆，公与焉，议叙得吏部员外郎，后官东河总督。刚正孤介，百折不回，有"顾铁牛"之称。) 
　　
　　宋右之河目海口，风度端凝，学殖尤渊博，讷于言。然每议国家大事，侃侃独摅所见，屡邀特允。清军之平滇、黔、蜀、粤、也，俘获妇女无数，皆隶旗下，驱之北行。公抗疏言："妇女何辜？宜听收赎。"一时得赎者约数千人，如离釜镬，民咸德之。(宋名德宜，江南长洲人，以翰林院编修起家，官至文华殿大学士，予谥"文恪"。) 
　　
　　张敦复忠实无畦畛，外和内刚，一私不染，同官及后进皆倾心相向。退食惟手一编，莳花鼓琴，杂宾不敢至其门。其对族党乡邻，下逮臧获，胥得其和。虽奸佥小人，无所寄怨恶，用此知与不知，皆推为鉅德长者。(张名英，江南桐城人。少清贫，癸丑分校礼闱，家人经旬乏食。姚夫人搜得面数斗，遂举家食面汤。其居官随地自尽，不务表，不列密事，不讦人过失，荐举不使人知，故所居无赫赫名。官至大学士。) 
　　
　　李晋卿笃信程朱，上窥羲文之秘。尝谓："蔑训诂者无师，滞章句者无得"，故学以能择为先。论《大学》宜还古本，而以知本为格物第一义。《易》兼综象数，《礼》兼采《大戴记》。论子云、仲淹书有格言，节取焉可也。康节、象山所造高明，慎师焉可也。知言者以为然。(李名光地，福建安溪人，以康熙九年成进士，授编修，寻乞假归。十三年，耿精忠反，公以蜡丸疏陈破贼机宜，受主知，官至文渊阁大学士。门下士杨名时、李绂、陈鹏年、赵申乔、冉觐祖、蔡世远并以德望重于时。他若张、张瑗、惠士奇、秦道然、王兰生、何焯、庄亨阳之徒，类有清节，通经能文章。故清初诸鉅公称善育才者，必以公为首。) 
　　
　　韩慕庐以文字受知于徐健庵。徐与某要人相钩，罢归田里，领书局洞庭山。逾年，江督傅腊塔承意兴大狱，将尽钩其党。居门下者阴自贰，甚或讼言攻之，冀自湔涤。韩公时在籍，独昕夕造门，助其排纂《一统志》事，且为别白于在事者，识者服公之高义。(韩名葵，江南长洲人，康熙十一年，中顺天乡试。明年，会试、殿试皆第一。先是乡试时，徐尚书干学得公文于遗卷中，击节叹赏，寻取巍科。其文横被六合，世以比于昌黎，而公未尝以此自喜。) 
　　
　　徐蝶园刚介负气，不为威怵。中年后精研理学，言貌温温，若恐伤人者。老弥笃学，与方望溪共事蒙养斋，频频就望溪考问经义。江浦刘无垢、泰州陈次园交讶之，谓徐公中朝耆德，子抗颜为师，诲之如弟子可乎？望溪曰：吾以忠心答徐公实心耳，君辈视徐公遂出孔道辅下乎？(徐名元梦，满洲正白旗人，姓舒穆禄氏。舒与徐满音略同而字义亦近，故天下称蝶园徐公。起家进士，至官内阁大学士。立朝侃侃，中持黑白，无所依附，与人敬以和，贵贱老少如一。长翰林数年，物望所归，鲜不荐达。及薨，予谥"文定"。) 
　　
　　张敬庵天性朴诚，笃信程朱，历官二十余年，轻驺简从，不以眷随。日用菜蔬米麦，尺布寸丝，以至磨牛碾石，皆自家中运载之官。治闽多德政。巡抚苏州，先檄所属禁陈设。无锡令送惠山泉，受之。后闻其以民舟运输，仍却不受。治民以养为先、以教为本，偶遇火祲，请蠲请赈，广设常平义社仓。所至好修建书院学舍。闽人肖公像祀于峰，吴人建春风亭祀公，与于清端、汤文正两祠并峙。(张名伯行，河南岩邑人，举康熙二十四年进士。归筑精舍南郊，纵观诸子百家。及读《小学》、《近思录》，乃恍然曰："入圣门庭在是矣！"后任济宁道，随行止四人，抚闽十二人，抚吴十三人。圣祖以公为天下清官第一。官至礼部尚书，予谥"清恪"。) 
　　
　　杨宾实以事获罪，留滇七年，清苦绝尘，日或断炊，士民争馈蔬粟。讲学未少倦。洎奉诏还朝，五日一至太学，升讲堂，示诸生以尽人合天之道。(杨名名时，江苏江阴人。少有志圣学，为文章原本经训。其太学训诸生之辞谓：学所以希天也，天之德诚而已矣，敬其功也。其要在暗然为己，以默契无声无臭之天载，不易世不成名，遁世不见而无闷，此天德之藏于密，而圣学之所以成始成终者也。《论语》首篇皆发此义，而《中庸》尤极言之。有圣学，斯有王道。干元始万物，利天下，而相忘于不言。故论圣德以无名为大，论从政以不贪为美，尽人合天之道，莫不由此。高宗时官至礼部尚书。及薨，予谥"文定"。) 
　　
　　应潜斋闳览博物，淡泊宁静，既遭丧乱，自以故国诸生，绝志进取，益尽力着书。同里姜御史图南视鹾归，偶遇诸途，时方酷暑，公着木棉衣，蕉萃踯躅。御史归，投以越葛二端曰："雅知先生不受人一丝半粟，然是戋戋者，非自盗泉来也。"公谢曰："笥中尚有，昨偶感寒，冀其汗耳。"竟还之。(应名撝谦，浙江仁和人。少即以斯道为己任，偕同志虞民、张伏生、蒋与恒为狷社，取有所不为也。最后交沈朗思，尤称莫逆。平生严取与之节，所居仅足蔽风雨，箪瓢屡空，恬如也。) 
　　
　　朱梅麓温然长者，王阮亭最服其遣婢一事，称为盛德。(朱名之锡，浙江义乌人，官至兵部尚书、河道总督。王士祯《池北偶谈》载其《遣婢帖》云："前送回张氏女子，原无大过，惟娃子气太重，好言教导，不甚知省。诚恐声色相加，流入婢子一类，所以量给衣饰，还其父母。初时原是待年，五六日后便有遣归之意，故自后并无半语谐谑，犹然处子也。而此女临去时哭泣甚悲，既恐人笑，只恐人不相信，仆甚怜之。足下可将此女原无大过、完璧归赵一段缘由，向其父母及中媒昌言明白，以便此女将来易于择婿"云。) 
　　
　　张砚斋性极孝友。子姓戚党列仕籍者数十人，皆约以礼法。退食泊然无所营，时手一编，安坐室中，阒若无人。康熙丙戌，分校礼部试。同事者以微词相探，因作《闱中对月诗》，有云："帘前月色明如昼，莫作人间暮夜看。"同事惭而退。其不恶而严多类此。(张名廷玉，江南桐城人，文端公英仲子也。康熙三十九年进士，选庶吉士，授检讨，直南书房，受知圣祖，加优擢。公以名相子回翔卿贰，文学经济已岿然负台辅之望，在政府时，无一字与督抚外吏接，凡馈遗稍贵重者，辄峻却之。) 
　　
　　福龙翰严气正性，懔不可犯，迨习与之处，开心吐怀，廓然无城府。自言通籍数十年，所自信者，骨性鲠直不脂韦，至老犹存故我耳。直内廷时，与蔡文勤、雷翠庭善，尤服膺高安朱公，曰："此吾心之师也。"后进有言论相左者，始或变色，事后荐剡旋及之。既罢相，语翠庭曰："此位讵易称，我浮沉其间，君心不我嗤耶？"(公名福敏，姓富察氏，满洲镶白旗人。以进士起家，高宗冲龄就傅时，久侍讲帷，敷陈启沃。晚好读《周易》，观《彖辞》，曰："安溪若在，纵不纳我拜，当亦稽首门外耳。") 
　　
　　朱可亭自为诸生至居政府，食不二膳，无故不杀生，性介而和。门生某馈以参，公称量既毕，仍还之，曰："吾体未羸，无藉于参。称量之，则已受尔仪矣。奚必及物耶？"自浙抚内召，濒行劾免二令，谓二人素贪劣，吾去后必大肆，后人劾之，罪将不测。今以不谨去，正所以全之也。(公名轼，江西高安人，起家进士，官至大学士。与方望溪同直内阁，虽入政事堂，众既退坐必下之，行必后之。望溪固辞，公曰："众争为市道交，即此可示之以礼矣。") 
　　
　　方望溪生平言动必准礼法，事亲至孝。父尝曰："吾体未痛，二子已觉之；吾心未动，二子已知之。"赴诏狱时，母老疾多悸，乃诡言奉召入者，不得顷刻留。逾年事解，迎养京邸，母夫人尚不知也。所著《丧礼或问》祛扫人心昏蔽，士夫感而服行者多。居家客至，必令子弟奉茶侍左右；或宴会，则行酒献肴，示长幼之节。(方名苞，江南桐城人，家贫甚，日尝不再食。兄舟为讲诸经注疏，相与博究群书，更相勖以孝弟。初，宗人方孝标故翰林失职，游滇中，着《滇游纪闻》，语多指斥朝廷。同邑编修戴名世着《南山集》，多采其言，姓而不名，人以为公也，集序复列公名，遂牵连被逮，下刑部狱。李文贞力救之，遂蒙恩宥，以白衣入直南书房，后官礼部右侍郎，着书甚多。) 
　　
