<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　谭组安称王壬甫之文、谭英秀之剧为近世之二宝。(谭名延闓，湖南茶陵人，翰林院编修。辛亥起义，君以湖南响应，遂在湖南都督。王公见前。谭英秀名鑫培，湖北黄陂人，工唱须剧，为北京剧界中之泰山北斗。) 
　　
　　
　　
　　品藻第九 
　　
　　顾亭林尝曰："学究天人，确乎不拔，吾不如王寅旭；读书为己，探赜洞微，吾不如杨雪臣；独精三《礼》，卓然经师，吾不如张稷若；萧然物外，自得天机，吾不如傅青主；坚苦力学，无师而成，吾不如李中孚；险阻备尝，与时屈伸，吾不如路安卿；博闻强记，群书之府，吾不如吴任臣；文章尔雅，宅心和厚，吾不如朱锡鬯；好学不倦，笃於朋友，吾不如王山史；精心六书，信而好古，吾不如张力臣。"(顾公已见前。王名锡阐，江南吴江人。博览群书，守义树节，讲濂洛之学，兼通中西天学。杨公未详。张名尔歧，山东济阳人。明季为诸生，入清即隐居求志，博综载籍，以笃志力行为本，学者称蒿庵先生。傅名山，山西阳曲人。明季诸生，博学尚义节，入清衣朱衣，居土穴，课子读书。康熙举鸿博，固不应试，授以官，亦不谢，旋放归。李公见前。路公未详。吴名志伊，浙江仁和人。志行端悫，博闻强识，兼精天官乐律。朱公见前。王名宏撰，陕西华阴人。张名，江南山阳人。精六书，贫而嗜古，究心金石，搜讨靡遗。) 
　　
　　毛大可目史讷斋："雍睦家居，事父怡愉，不间嘻，有似陈季方；把臂堪托以妻孥，似朱生；见利思义，不因人炎热，似梁伯鸾；嗜酒疏脱，每一饮必陶然尽醉，而诸务不失简则，有似张黄门；训诸经百氏，钩深致远，可使担囊负笈，执经问学者不绝门舍，虽倾筐倒箧，随叩随应，犹然鼠壤有余物，似马季长。"(毛公见前。史名廷柏，浙江萧山人，弱年蜚声文林，豪荡无前。领袖东南，凡人士宴会，有所谱记，非史不就。) 
　　
　　万履安有子八人，长孙贞一，并称令器。李杲堂尝论之曰："粹然有得，造次儒者，吾不如公择；好古而信，笃志不分，吾不如充宗；足以文章名世，居然大家，吾不如贞一；至若学通古今，无所不辨，则吾不如季野。"(万履安名泰，一称悔庵。生有异禀，美风仪，进止不失尺寸。举丙子孝廉，乱后遂隐居不仕，文行为天下楷模。李杲堂论风格比之东汉郭有道、黄征君云。公择名斯选，颜色充豫，内腴外丰，被服雍容，出言款款有序。充宗名斯大，生逢丧乱，不事科举业，湛思诸经，以为非尽通诸经，不能通一经；非悟传注之失，不能通经；非以经释经，亦无由悟传注之失。著书三百卷。贞一名言，少以古文名，随诸父在讲社中，最精博。黄太冲深器其文，谓能摹震川之古淡，而加以剡源之色泽。季野已见前。) 
　　
　　王西樵尝称林铁崖异人者三：须眉奇古，略如李伯时所画罗汉相，则异在容貌；下笔落落，能为诡之词，出入于孙樵、刘蜕之间，则异在文笔；每当宴会，竹肉间作，或值徜徉山水之际，时而意得忘言，如释迦拈花，达摩面壁，时而快论斗发，又如春雷奋蛰，奇鬼搏人，则异在性情语言。(王名士禄，山东新城人，顺治十六年进士，官考功员外郎，典试河南，以磨勘罢官。母忧，哀毁卒。林名嗣环，福建晋江人，己丑进士，官观察。倡议屯田，为武臣所中被逮，久得雪，寓居西湖，以著述自娱。) 
　　
　　黎愧曾文章雄视海内，徐巨源尝曰："汉阳李文孙，长汀黎愧曾。"(黎名士宏，福建长汀人。徐名世溥，江西新建人。李名昌祚，湖广汉阳人，壬辰进士，官廷尉。) 
　　
　　黄俞邰目周栎园："吏事精能，抚戢残暴，如张乖崖；屡更错，乃别利器，如虞升卿；文章名世，领袖后进，如欧阳永叔；博学多闻，穷搜远览，如张茂先；宏奖风流，座客恒满，如孔北海；心好异书，性乐酒德，如陶渊明；敦笃友朋，信心不欺，如朱文季；孺慕终身，友爱无间，如荀景倩、李孟元；至其登朝未久，试用不尽，则如范希文；而遭谗被谤，坎挫折，又如苏长公。"(黄名虞稷，福建晋江人。周公已见前。) 
　　
　　陆丽京文行彪炳一时。事亲至孝，居丧执礼，人拟之高子皋。(陈名圻，浙江钱塘人。学既渊茂，立志以忠诚自，与弟、培咸以文章经世自任，海内称三陆。) 
　　
　　罗随园尝言："老而好学，有德有言，吾敬张君祖望；博闻强记，不妄许可，吾敬毛君稚黄；雕龙绣虎，与物无竞，吾敬丁君素涵；闭户著书，朗有卓识，吾敬李君东琪；汪洋千顷，能以度胜，吾敬沈君开先；情辞斐，波澜老成，吾敬孙君宇台。"(罗名贤，陕西华州人，好吟咏，名重公卿间。参浙抚军日，与西陵耆旧放情诗酒。张名纲孙，浙江钱塘人，美须髯，恬淡不乐交游，好为诗、古文词。喜山水，穷幽蹑险。著有《秦亭集》。毛名先舒，浙江钱塘人，出陈卧子先生门。其诗音节浏亮，有七子余风。丁名潆，浙江仁和人，药园之弟。李名式玉，沈名峻曾，均浙江钱塘人。孙名治，浙江钱塘人，以著述称于时，其文光怪陆离，如商彝周鼎。) 
　　
　　陈其年与汪苕文论六朝之文，词雄旨洽，钩深索微，多出诸贤寻赏之外。时冒辟疆在坐，倾听不置，陈遽掀髯谓汪曰："与子论交十年，今夕始称知己。"(陈、汪二公爵里均见前。冒名襄，江南如皋人，孝友易直，能文章，善结纳，知名天下。) 
　　
　　宋既庭与宗弟畴三俱以孝廉知名，时称大宋小宋。或问汪苕文："大宋何如人？"汪曰："阮思旷都不及真长逸少，而能撮有诸人之胜。"(宋名实颖，江南长洲人。醇静寡欲，动止皆有常则，才名早著。三十举孝廉，以公车至京师，辄摄衣据诸贵人上坐，意气岸然。名公卿及四方游士，日夜持刺到门，以得见颜色为幸。畴三名德宏，江南长洲人，辛卯孝廉。汪公已见前。) 
　　
　　阎百诗天性好骂，於宏词科五十人少所许可，独盛推吴任臣之博览，徐胜力之强记。(阎、吴二公已见前。徐名嘉炎，浙江秀水人，由监生授检讨，在史馆中，著作与人不同。) 
　　
　　陆稼书称："应潜斋高风峻节，可比许由、陶潜。然许虽高洁，文采无闻；陶之文采表著矣，而耽於曲蘖，不可以为训。惟先生闳览博物，澹泊宁静。许之所无，先生有之；陶之所有，先生无之。为足高视古今云。"(陆、应二公已见前。陆公尝两会应公於武林，与论学术源流，甚契。应公亦命二子访陆公於西湖寓次，其卒也，陆公以文祭之，有"高风峻节，可比许由、陶潜"云。) 
　　
　　有人目王薑斋："刻苦似李中孚，贞晦似孙钟元，多闻博学，志节皎然，不愧黄太冲与顾亭林。"(诸公已见前。) 
　　
　　钱牧斋序黄忍庵之诗，谓"长安金陵杂感诸篇，顿挫钩锁，缠绵恻怆，在韩致尧、元裕之之间。"(钱名谦益，江南虞山人。黄名与坚，江南太仓州人，顺治十六年进士。康熙十八年召试鸿词科，授编修，迁赞善。著有《忍庵集》。) 
　　
　　朱竹垞既入词馆，日与诸名宿掉鞅文坛，时有为之月旦者，谓王阮亭工诗而疏於文，汪苕文工文而疏於诗，阎百诗、毛大可工考证，而诗文皆次乘，独公兼有诸人之胜。(诸公爵里均见前。) 
　　
　　姜西溟为文雅健，有北宋人意。魏叔子谓："朝宗之文，肆而不醇；苕文之文，纯而不肆；先生在醇肆之间。"时韪其论。(姜、魏二公已见前。) 
　　
　　有人评浙中诗派，前推朱竹，后推汤西崖。竹学博，故能变化；西崖才大，故能恢张。后有作者，莫能越两家之外也。(汤名右曾，浙江仁和人，康熙二十七年进士。性伉直，以文学重於时，在垣坦所条议甚众，视学中州，杜绝苞苴请托，累官至吏部侍郎。持正议，忌者齕之。) 
　　
　　万九沙识杭堇浦、全谢山於髫年，即目为郑渔仲一流人物。(万名经，充宗之子。自幼濡染家学，长益奥博无涯。康熙癸未进士，选庶吉士，授编修。典试山西，视学黔中，著书甚多。杭名世骏，浙江仁和人。少负异才，於学无所不通，所藏书拥榻积几，不下数万卷。乾隆元年召试鸿词，授编修，改御史，条上四事，下吏议，寻放还，一意著书。好奖借后进。全公已见前。) 
　　
　　杭堇浦尝言，"吾经学不如吴东壁，史学不如全谢山，诗学不如厉樊榭。"(杭、全二公爵里见前。吴公未详。厉名鹗，浙江钱塘人。少孤贫，僦居东园，读书不止。为诗精深峭洁，截断众流，于新城长水外自树一帜。康熙庚子举人，乾隆初举鸿博，报罢南归，客扬州。有马氏藏书甚富，延主其家，尽探秘籍。主坫大江南北者凡数十年，尤工诗余，擅南宋诸家之胜。) 
　　
　　铁冶亭少与百菊溪、法时帆并称三才子。菊溪称其诗"如王子晋向月吹笙，声在云外；至其气韵宏深，如河流之发源天上。"其推挹至此。(铁名保，满洲正白旗人，乾隆三十七年进士，由编修官至两江总督。著有《梅庵集》。敬贤礼士，推人伦，冰鉴为鄂文端后一人。百、法二公爵里见前。) 
　　
　　有人评孙子潇之诗："沉郁不及张仲冶，而无其叫嚣；敏赡不及袁简斋，而无其游戏。"(孙、张、袁三公爵里均见前。) 
　　
　　王兰泉尝曰："吾於淮海得四士焉。王念孙及子引之，善《苍》、《雅》之学；汪中为扬、马之文；刘台拱有曾闵之养。"时以为四士三美。(王兰泉、王念孙二公爵里见前。引之字伯申，登嘉庆四年进士，廷试以一甲第三人及第，累官至礼部尚书。究心《尔雅》、《说文》、《音学五书》，以求声音、文字、训诂之学，成《经义述闻》十五卷、《经传释词》十卷，精博过於惠、戴二家。汪公已见前。刘公未详。) 
　　
　　许周生博学能文，以嘉庆己未成进士。是科得人最盛，论者谓与康熙己未、乾隆丙辰两词科相埒。朱石君曰："经学则有张惠言等，小学则有王引之等，词章则有吴等，兼之者其许生宗彦乎？"(许名宗彦，浙江德清人。生有异禀，九岁能属文，刘文正谓："他日必为名儒。"授兵部主事，后观政两月，即假归。生平寡嗜好，惟喜购书。於书无所不窥，旁及道藏释典，名物象数，必穷其奥而后已。尤精天文，自制浑金球，别具神解。朱公、王公、吴公爵里见前。张字皋文，江苏武进人。精孟虞易说，阮芸台谓与孔广森之《公羊》、《春秋》同称专家绝学云。) 
　　
