<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　李穆堂有夙慧。少贫，无资买书，贷于邻，每一披览，无不成诵。(李公爵里见前。公为朝林，库中旧藏有《永乐大典》，皆读之，同僚取架上书以问之，无不立时。) 
　　
　　嵇尚佐九岁读《禹贡》，恍然曰："禹之治水，皆自下而上。盖下流宣通，则水自顺流而下。"长老咸惊异之，曰："此子他日必为名臣，能宣汾洮而障大泽者也。"(嵇名璜，江苏长洲人，文敏公第三子。雍正七年，特旨大臣子弟一体会试，公年裁二十，以国子生登进士，入翰林，给假归娶，寻授编修。后以治水功累官至河东总督，旋迁吏部尚书，明年拜文渊阁大学士。) 
　　
　　陈可斋父好施与，屡出粟赈饥。梦神授绯衣儿，遂生公。数岁时，性沉敏强记，初授《内则》，退即习其仪。稍长，家益贫，躬耕山麓，同舍渔者每夜出捕鱼，公为候门，读至半夜不辍。(陈名大受，湖南祁阳人，雍正十一年进士，选庶吉士，寻授编修。乾隆二年考翰詹，列第一。累任封圻，官至吏部尚书，协办大学士。予谥"文肃"。) 
　　
　　钱竹汀是王西庄之妹倩，生同时，长同学，名誉官阶，亦相颉颃。钱十余岁时，一日在塾检阅历书。王谓之曰："吾与若偕读，能先默诵者为胜。"钱允之。王甫读一遍，已能背诵。钱则读三遍而始能之。同塾之人，咸优王而劣钱。及翌日，请再试之，钱一字不误，而王则间有讹脱，是以知二人固无分轩轾也。(钱名大昕，江苏嘉定人。乾隆十六年高宗南巡，献赋，召试举人。十九年成进士，选庶吉士，授编修。累官至侍读学士，迁少詹事。归则主讲钟山娄东紫阳书院，博极群书，不专治一经而无经不通，不专攻一艺而无艺不精。王名鸣盛，江苏嘉定人，乾隆十九年以一甲二名进士赐及第，授编修，累官至内阁学士、礼部侍郎。解组居苏州，学者望风麕至，声气益广望益高，而闭户著书，绝不与当道相酬接。) 
　　
　　戴东原十岁始能言，然读书过目不忘。甫授《大学章句》，问塾师："此何以知为孔子之言，而曾子述之？又何以知为曾子之意，而门人记之？"师曰："朱文公说也。"问："文公何时人？"曰："宋人。""孔子、曾子何时人？"曰："周人。""周、宋相去几何时？"曰："几二千年矣。"曰："然则文公何以知其然？"塾师不能答。(戴名震，安徽休宁人。时婺源江先生永治经称大师，公年二十以所学就正，江先生惊异之。乾隆三十八年，诏开《四库全书》馆，或荐公于朝，帝闻其名，遂以举人特召，充纂修官。乙未会试不第，帝命一体与殿试，授庶吉士。馆中有奇文疑义，辄就咨访，公为考究本末，各得其意以去。晨夕讨论，靡间寒暑，竟以积劳致疾，卒于官。校定官书甚多，所校《水经注》最有名，别经于注，正唐以来经注混淆之失，所绘地图尤精核。) 
　　
　　孙渊如父官河曲知县，大母许梦星坠于怀，举以授其母金，比旦遂生公。幼有异禀，书过目不忘，河曲授以《文选》全部，未久即背诵之。(孙公爵里见前。) 
　　
　　严冬友幼有奇慧。年十一，李穆堂典试江南见之，随举"子夏"命对，即应声曰"亥唐"。李大奇之，谓方望溪曰："国器也，可善视之。"遂受业望溪之门。(严名长明，江南江宁人，乾隆二十七年车驾南巡，以诸生献赋，召试举人，授内阁中书，直军机处。乞疾归，筑归求草堂，藏书二万卷，金石文字三千卷，日夕吟哦其中。) 
　　
　　赵瓯北生三岁，日能识字数十。十二岁学为文，一日成七篇，人皆奇之。(赵公爵里见前。) 
　　
　　张度西七岁，游南岳毗庐洞寺。寺僧以其貌类先师，乃出句曰："心通白藕。"公应声曰："舌涌青莲。"僧大骇，言其师示寂时，留此句，云："有对者即其后身。"因鸣钟集众膜拜焉。(张公爵里见前。易箦时，口占有"前身南岳一枯僧"之句，亦相吻合。) 
　　
　　焦里堂少即颖异，八岁客阮氏，辨壁上冯夷字曰："此当如《楚辞》读皮冰切，不当读若缝音。"阮氏奇之，遂妻以女。(焦名循，江苏甘泉人，乾隆辛酉举于乡，亦不应礼部试。闭户著书，葺老屋构雕菰楼，有湖光山色之胜，足不入城市者十余年。博闻强记，识力精卓，于学无所不通，于经无所不治，而于《周易》、《孟子》专勒成书。) 
　　
　　凌次仲六岁而孤，家贫，年十二，弃书学贾，偶读唐诗选本及《词综》，遂能诗词，见者大异之。(凌名廷堪，安徽歙县人，乾隆五十五年成进士，例选知县，改宁国府教授，便于养母、治经也。从翁覃溪、阮芸台游，于《礼经》用力最深，著有《礼经释例》十三卷。) 
　　
　　潘芝轩十二岁，应童子试，终日端坐，不离试席。吴县令李逢春异之，拔置前茅，因命对曰："范文正以天下自任"，公对："韩昌黎为百世之师。"又云："青云直上"，公对"朱绂方来。"李决公必贵，后果以状元为宰相。(潘名世恩，江苏吴县人，乾隆五十八年一甲一名进士，授修撰，累官至武英殿大学士，管理户、工二部事。相传封翁好施多隐德，尝夜坐，闻仙乐铿鍧，有旌幢羽葆自空而下，遂生公。) 
　　
　　翁二铭幼而奇慧，七岁能属文，十三遍诵经史，下笔累千言。随侍海州，唐仲冕州牧奇赏之，遂师事焉。(翁名心存，江苏常熟人。十六补弟子员，举嘉庆丙子乡试。道光壬午成进士，选庶吉士，授编修。累官至户部尚书、体仁阁大学士，予谥"文端"。) 
　　
　　严九能生而识字。四岁，作书径尺，有规矩。十龄于屏风上为四体书，擅其艺者莫能及，人号之为"严氏奇童"。(严名元照，归安人。父树萼，聚书数万卷。) 
　　
　　焦虎玉者，里堂孝廉之子。读书具慧心，能传家学，知平圆三角八线之法。阮芸台校浙士，以算学别为一科，孝廉佐之阅卷，虎玉随至杭。阮尝令其步筹推算，以验得数，百不失一，时年仅十四岁也。(焦名廷琥，能读父书，传其家。) 
　　
　　翁祖庚视学贵州，某郡有十龄童子，群目为神童。翁面试之，举"公孙丑"命对，童应声曰："大宗师。"翁曰："未工"，童曰："对大宗师之姓名，胡云不工？"翁大笑曰："诚然。"童以是入郡庠。(翁字未详，江苏常熟人。) 
　　
　　洪大全幼敏慧，九龄能背诵《十三经》，屡应童子试，不售，乃与洪秀全同起革命军。(洪字未详，湖南衡阳人。) 
　　
　　蒋剑人幼有神童之誉。六岁时，塾师指几上墨令对，蒋应声曰泉。塾师以为未工，蒋曰："白水泉对黑土墨，胡谓不工？"塾师大奇之。(蒋名孰复，江苏宝山人，尝剃发为僧，后反初服为诸生，著有《芬陀利室词稿》。) 
　　
　　王涛生有异禀。五岁时，客以"鲁男子"三字属对，涛即曰："徐夫人"，四座叹赏。客有难其更对者，涛又曰："莽大夫"，客愈惊。方入塾，师教之读神童读。涛笑曰："吾能作也，何必读？请读《九经》。"日记千言，三年而毕。(王字未详，江苏宝应人，后亦无闻于世。) 
　　
　　张权是香涛之长子，幼敏慧，八岁时，座客以"鼎甲一二三"命对，权应声曰："盘庚上中下。"(张字未详。) 
　　
　　易叔平幼慧异常儿，两龄能识"门火"二字，屡试不误。(易名准，湖南湘潭人。) 
　　
　　
　　
　　豪爽第十三 
　　
　　侯朝宗豪迈多大略，少有济世志。尝与吴次尾、夏彝仲醉登金山，指评当世人物，临江悲歌。二子以侯比周瑜、王猛。(侯公已见前。) 
　　
　　宋牧仲从清世祖猎，过滹沱河。时天大寒，河水阔二丈余。宋扬鞭大呼，一跃而渡，帝壮之。(宋名犖，河南商丘人。年未二十，博学能文章，诗歌笔翰动天下，望而即之，温其如玉。出判黄州，虚己向学，与四方贤士大夫相交结。累官至江苏巡扶，加太子少师。著有《西陂类稿》、《筠廊偶笔》共四十六卷。) 
　　
　　王于一为人倜傥自豪，少时于驰骋、声伎、狗马、陆博、神仙、迂怪之事，无所不好，故产为之倾。晚年乃寓浙中西湖僧舍，益奇气勃勃不可遏。(王名猷定，江西南昌人，选拔贡生。为文郁勃，如殷雷未奋，又如崩岩压树，槎牙盘薄，旁枝得隙，突然干霄。书法亦见重一时。) 
　　
　　陈其年少甚倜傥，视线帛如土。每出游，馈遗累千，随手辄尽，垂橐而归。无资，急命质衣物供用，至无可质，复出雅游，率以为常。(陈公爵里见前。) 
　　
　　吴锦雯游寓兰陵，酒徒剑客及弄阮咸拨箜篌者满座上。日解蕴袍贳酒，酒酣对客挥豪，烟云满纸。(锦雯生具异表，身长七尺，目青髯紫，少言语，遇不平事辄侃侃而不畏强御，至推座起骂；与人交，舒鬲要，急友患难，盖强直敢任，其天性也。) 
　　
　　谢昼也好施与，数千金都缘手尽，复假贷以济之。京师谓之穷孟尝。(谢名晟，浙江山阴人。尝登大观台观钱塘江潮，忽思年五十无成，大恸，见者皆笑怪之。) 
　　
　　陈兴霸喜谈兵论剑，抵掌天下事。酒后耳热，辄骂古伪豪杰不值一文钱。(陈名孝威，江西临川人。) 
　　
　　王水云尝与茅子鸿同舟渡大江，风涛汹涌，王掀髯称快，曰："吾胸中郁勃之气，对此稍舒。"茅亦为之放胆。(王名舟瑶，浙江余杭人，壬午举孝廉，授兴安令。为诗多幽忧峭激，类傺失志之人。茅名兆儒，浙江钱塘人，孤介自持，诗词书画，涉笔辄工。) 
　　
　　王阮亭为同考至白门，夜鼓楫行大江中，漏下将尽，始抵燕子矶。公兴发欲登，会天雨新霁，林木萧飒，江涛喷涌，与山谷相应答。从者顾视色动，公径呼束炬以往，题数诗于石壁，从容徒步而还。翌日诗传白下，和者数十家。(王公爵里见前。) 
　　
　　吴园次萧散自得，陶然于酒，所至偕故交文士、名娼高衲放浪于山巅水涯。每醉辄歌吟笑乐，诙调终夜，酒痕淋漓，头伏几案。与之游者，辄忘寝食。(吴公已见前。) 
　　
　　姚熙之生平慷慨仗义，挥金如泥沙。手勒奔马，用弓至二十石。麾下所养奇才剑客，皆能得其死力。(姚公爵里见前。) 
　　
　　徐健庵性豪放，交游甚广，一时耆宿山林遗老，皆轻千里，从公为食客。邸舍已满，则僦别院居之。罢官归时，三馆之吏皆哭失声，曰："公去，谁活我者？"(徐公爵里见前。) 
　　
