<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　阿芸为海兰察之宠姬。海性粗疏，纵嗜欲，芸婉曲陈谏，多所保全。海子安禄尤不检，芸能裁抑之。海没之日，芸不哭泣，独絮絮向安规劝，语以"功臣子孙不易为，贵家门户不易守"，安甚感其言。是夕，芸投缳殉矣。(阿芸，苏州女伶也，失其姓。海公过吴，当道饯之虎丘画舫，芸出侑酒。海钟爱之，为脱籍，挈之去，宠以专房。) 
　　
　　袁素文幼许字如皋高氏子，高以子有恶疾，愿离婚。素文曰："女从一者也，疾我侍之，死我守之。"卒归高。高躁戾跳荡，倾整具为狭邪资，不足，日扑，至以火炮烙之。姑闻奔救，殴母折齿。既欲鬻素文以偿博负。不得已，始归母家，长斋素衣，孝养母氏。高病狂死，哭泣尽哀，血泪交迸，越一年亦卒。检其箧笥，得手编《烈女传》三卷，诗三卷。中有诗云："有凤荒山老，桐花不复春。死犹怜弱女，生已作陈人。灯影三更攀，昙花顷刻身。何如蜩与莺，鸣噪得天真。"(袁名机，简斋之妹也。) 
　　
　　香妃为回部某王妃，国色也。生而体有异香，或称于高宗。西师之役，将军兆惠陛辞，高宗语及香妃，命兆惠一穷其异。兆惠卒生致之，密奏以闻，帝大喜。既至，处之西内。妃在宫中，意色泰然，若不知有亡国之恨者。唯帝至则凛如霜雪，与之语，百问不一答。令宫人婉谕之，妃慨然出白刃袖中曰："国破家亡，死志久决。然不肯徒死，思得一当以报故主。帝如逼我，则素志遂矣。"闻者大惊，欲夺其刃，妃笑曰："吾袒中尚有数十刃，安能悉取而夺之乎？且汝辈强犯我者，吾先饮刃。"宫人具以语白帝，帝无如何，但时时幸其宫中坐，少顷即出，犹冀其久而复仇之意渐衰也。妃既不得志，乃思自戕，而侍者日夜逻守之。妃至中土久，每岁时令节，思故乡风物，辄潸然泣下。帝闻之，则于西苑中妃所居楼外，建市肆室庐礼拜堂，具如西域式，以悦其意。时孝圣宪皇后春秋高，微闻其事，数戒帝毋往西内。会长至圜丘大祀，帝赴斋宫。太后急令人召妃诣慈宁宫，妃既至，则命宫门，虽帝至不得纳。乃问妃曰："汝不肯屈志，终当何为？"对曰："死耳。"曰："然则今日赐汝死，可乎？"妃乃大喜，再拜曰："太后天地恩，竟肯遂臣妾志耶？妾间关万里，忍辱至此者，唯不欲徒死，计得一当以复仇耳。今既不遂所志，此身真赘旒，无宁一瞑不视，从故主地下之为愈矣。"语罢，泣数行下，太后亦为恻然，乃令人引入旁室中缢之。是时帝在斋宫闻报，仓皇命驾归，至则宫门已下键，乃痛哭门外。俄而后启，传太后命，引帝入，则妃已绝矣，肤色如生，犹含笑也。乃厚其棺殓，以妃礼葬之。(香妃之不肯屈志，已属难得，而怀刃衣中，时思报仇以雪耻，则尤为奇特。或谓读亡国之史，至于晋羊后、北齐冯淑妃、南唐小周后之遗事，未尝不废书三叹也。即孟昶宫人费氏赋诗见志，慨国无男，未尝不志节佼佼。然卒之失身宋祖，虽巽词自解，潜皛故君，然亦儿女子之爱情而已，未足以为训也。孰谓远夷巾帼中，乃有荆轲、豫让其人耶？洪承畴、钱牧斋之徒，可以愧死矣。) 
　　
　　洪稚存之母蒋太夫人，读书明礼。洪幼孤而贫，蒋太夫人教之读群经。一日读《仪礼》，至"夫者妻之天"，恸绝良久，曰："吾何天矣！"遂废此句。洪后入词林，绘《机声灯影图》，遍求名辈题咏，同时钜人长德，咸有诗以美之。(蒋太夫人，武进人，嶍峨公女，洪午峰先生之配，中岁守节。) 
　　
　　杨诚村之夫人龙氏，临机应变，卓识鸿才。杨任宁陕镇总兵，夫人归焉。明年，调署固原提督，夫人方怀妊未行。旋宁陕镇兵以停饷两月，啧有叛言，或请夫人乘夜速行。夫人曰："叛否不可知，若行而后叛，是通贼也。不然，何以先知？"卒不行。乱作，杀营官，肆焚掠，阖城扰攘。官民眷属反依夫人为逃死薮，未叛者以死卫夫人，已判者亦不敢惊夫人。先是镇署司饷朱之贵者，性吝刻，众欲杀之，夫人匿之复壁中，佯令追捕，众意乃释。黎明，叛众请见，夫人命左右启门而出，端坐堂上，叛首数十人血臂淋沥，伏地痛哭，请送夫人出城。夫人曰："谁则戕官，杀人者抵命，于汝众人何尤？速擒首逆，绝妄念。主将或可申奏朝廷，予以生路。"众曰："我辈结盟，誓同生死，不能遵夫人命。谨备舆马以俟。"奴婢及避难妇女曰："夫人行，我辈死矣。"夫人曰："此辈皆我故旧，须随我出，不得伤残。"即与官眷同行，而己乃乘舆殿后。甫出署，叛众发号传队以送，夫人呵曰："止！此何时，而犹循此虚文耶！"众唯唯。送至漳沟，哭拜而返。适遇之贵于途，举刃拟之曰："汝今日亦入我辈手耶？"之贵曰："我藏复壁，夫人计也。夫人忘盥盆，命我送往，汝等欲杀我，即转卖此盆去。"众审视良久，曰："且为此盆饶汝。"明日，抵石泉县，百姓方迁徙，县令不能止，闻夫人至，公服攀辕，留守城池。越六月，始就兴安分娩。时典兴安郡者，夫人从兄燮堂也。杨公在固原闻变，急驰至周至，得燮堂书，知夫人已往兴安，即驰往石泉，抚叛众。叛首蒲大芳，公旧部也，素得众心，公又素得大芳心，乃单骑入贼垒，说令投诚，仍同入宁陕镇城，约归伍。而大芳心怀反侧，意颇悔降，遂以愿赴兴安，迎致夫人为请，实以试主将心也。公立允所请，不增一奴，或谓夫人明哲，必托辞不行。比大芳至，天大风雪，夫人冒雪抱子，泰然登程。道过汉阴厅，大芳与同行王奉者相，夫人入厅署，讯明曲直，棍责大芳四十，械系而行。将至镇城，降众代求免系，更乞勿使主将知夫人许之。及见公，询问公私，悲喜交集，独不言途责大芳事。居十日，各帅遣都守探候主将，请间密白曰："各帅得汉阴禀函，知夫人途责大芳，恐降众离心。"公曰："不知也。"入询夫人，曰"有之"，曰"何无一言？"夫人曰："是不必知。知而不诛，则废法；知而加诛，则失信。我见不彻，不敢行，既行，保其贴服无劳探也。"杨出语都守，叹服而去。其智略英果类如此。(杨名芳，贵州松桃厅人。生而沉毅，有干略。好读书，通经史大义。应试不售，遂入伍充书识，杨遇春一见赏识之，拔补把总。时川楚教匪称乱，公从遇春累战累胜，积功官至提督，晋封一等侯。以嘉庆九年署固原提督。龙夫人四川华阳人，广东佛山同知廷泰女也。方叛兵就抚，廷识以杨公在镇，驭兵不严，削职戍伊犁。自谓立功赎罪，或可免行。夫人曰："卒伍为逆而主帅无罪，国家无此法度，所望君恩高厚，不久戍耳。"后一月，果蒙赐还。杨公尝褫职，自犍为南归，舟子怂恿买盐，谓至黔可获重利。夫人曰："居官不宜重利，况数奇始罢官之时，财禄可知。"力谏而始止。行抵黄瓜漕前，舟撞损，以载轻急驶近岸，人免而船沉。夫人善画兰，喜弹琴，读书知大义，尝曰："方寸静洁则理胜欲，念虑牵滞则欲胜理，人生最忌情流为欲，则百事不得其正。"闻者尤敬服。) 
　　
　　杜宪英者，以勇略闻于咸、同时。父名诸生，藏书数千卷，幼学少林拳法。及生女，爱若掌珠，授以书及拳法。女亦聪颖，自辑《古今兵事》为一编，藏之枕中。父死，母为择对，戚有两生，一周一郑，才品相类，密商于女，女曰："郑优于文，而无大成就；周福较厚，特武功耳。"母曰："年荒盗起，武亦良善。"遂字于周。既嫁，伉俪甚笃，逾年而洪、杨之兵至开封，周与女领乡兵二百人击之，周被敌缚去，女乃刺死敌之骁将左山虎，敌旋溃去。女候生三年不归，杜母又没，乃买一勇婢，教以武事，携之出游，由皖北至江南，密访周生消息。一日，泊舟江干，见楼船十数，自上游乘风而来，樯悬帅字旗，询知为总兵帅水师巡缉盗贼者也。军士见两女子乘一船，装束亦异，疑其踪迹，琐琐盘诘，女怒曰："何必多言！我乃手杀左山虎之中州杜宪英也。问我何为？"语未毕，一人忽自楼船跃登女舟，问："英娘何在？不识我乎？"女目之，方面伟躯、似曾相识，而有须矣。其人曰："我即河南周生，今缉盗过此，不意遇卿。"女不敢遽应。周乃曰："卿不忆嵩山射虎时耶？"女曰："弓衣弹金何在？"周曰"置之洛水犀腹中。"盖当时闺中隐语也。问答既合，女不觉泣下，遂为夫妇如初。(杜为河南人。周为总兵时，已易王姓，乃被虏后说主将王公降于清。王公爱之，使从己姓，授守备。从征江皖，历保今职，赏花翎，赐勇号，且以提督记名矣。周问女何时渡江，婢为何人，女一一告之。周生既了巡缉事，即日引疾解官，携妻偕隐嵩山，读书种菜以为乐。婢适某千总，勇过其夫。所称郑生者，以秀才终。) 
　　
　　李素贞是孟群方伯之妹，知书，工骑射，熟孙吴兵法，于天文占验之学，靡不穷究，父兄皆奇之。咸丰四年，方伯以知府奉楚抚胡润之檄，督师与洪、杨之军战，招女至营中。女戎装往，代为画策决胜，累建奇功。方伯常失利，被围十余里，他将军皆不能救，女怒马独出，于枪林炮雨中突围而入，手斩数十人，护方伯归，甲裳均赤。敌众万目注视，惊为天神。后胡中丞攻汉阳，城坚不能下。女与方伯谋夜袭之，孤军深入，中伏，救兵不至，遂血战而死，年二十耳。报至，举军皆哭。(李孟群字鹤人，河南固始人，以进士选广西知县从军，累官至安徽布政使，死于军中，作《绝命诗》四章，有"生无将略酬时望，死有忠魂报主知"之句。素贞死后，陈子壮有诗吊之，曰："百骑连翩袭敌营，红妆血战独捐生。汉阳若举褒忠祀，先拜英雄李素贞。") 
　　
