<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　沈幼丹之夫人林氏，少穆之女也。幼随父读，文字秀雅，兼通武事，胆识不凡。咸丰八年，随沈守广信。值洪、杨大兵下江西诸郡，清吏望风而靡，沈自往河口募兵，洪军乃乘虚围广信。夫人部署城守，撤内署金帛犒士，列巨釜于大堂，亲职炊爨，以饱饥疲。迟之又久，四无援兵，情急，刺指血作书，致其父旧部浙将饶军门以乞援，围始解。(沈夫人书略曰："将军漳江战绩，啧啧人口，里曲妇孺，莫不知海内有饶公矣，此将军以援师得名于天下者也。此间太守闻吉安失守之信，预备城守，偕廉侍郎往河口筹饷招募，但为势已迫，招募恐无及。纵仓卒得募而返，驱市人而战之，尤所难也。顷来探报，知昨日贵溪失守，人心惶惶，吏民铺户，迁徙一空，署中僮仆，纷纷告去。死守之义，不足以责此辈，只得听之，氏则倚剑与井，为命而已。太守明早归郡，夫妇二人荷国厚恩，不得藉手以报，徒死负咎，将军闻之，能无心恻乎！将军以浙军驻玉山，固浙防也。广信为玉山屏蔽，敌得广信，乘胜以抵玉山，虽孙吴不能为谋，贲育不能为守。衢、严一带，恐不可问。全广信即以保玉山，不待智者辨之，浙大吏不得以越境咎将军也。先宫保文忠公奉诏出师，中道斋志，至今以为心痛，今得死此，为厉杀敌，在天之灵，实式凭之。乡间士民不喻此心，以舆来迎赴，封禁山避敌。氏指剑与并誓之，皆泣而去。太守明晨必归，归后再当专牍奉迓，得拔队确音，执炊以犒前部，敢对使再拜，为七邑生灵请命。昔睢阳婴城，许远亦以不朽，太守忠肝铁石，固将军所不吝与同传者也。否则贺兰之师千秋同恨，惟将军择利而行之。刺血陈书，愿闻明命。") 
　　
　　夏氏女父为舟人，生而绝慧敏。咸丰庚申，洪、杨之军破江阴，兵所至肆焚掠，妇女少艾得，莫能幸免。兵至城南，见女胁而欲掠之，女曰："吾虽细民女，既缔姻于士族，固不辱于若辈也。"遂跃入十方庵前池水中死焉，时年仅十七也。(夏氏女与士族曹朗轩缔婚。) 
　　
　　张朗斋之夫人，博古通今，娴吏事。常为公阅案牍，批窍导要，咸惊为老吏。公固不知书，任河南布政时，御史刘毓楠劾公目不识丁，遂改总兵。公愤甚，就夫人学，执业如弟子。夫人时呵骂之，公怡然也。后遂通知文史。公自改官，颇不平，数偃蹇朝命。左季高督师剿回，奏请公领兵，公不应。时严旨趣公，门下客多方说公，皆不应。夫人乃谓公曰："汝以功自负，数逆上命，将谓朝廷不能杀汝耶？"公闻言蹶起，即往从左。公咋舌曰："夫人言可畏！夫人言可畏！"左复奏改公文职。后遂巡抚山东，与属吏辄言其夫人之能。(张夫人某氏未详。父为固始令，适捻围城，度城且破，随死无益，乃榜于众曰："有能守此城者，吾以女妻之。当是时，捻张甚，咸莫敢应。众以推张，且曰："此艳富，非公无可消受者。"张笑而起，进谒令，筹守御。阴念敌众我寡，非出奇不足取胜，乃以壮士三百袭捻营，大破之。僧王适至，大加叹异，因奏署县事，并为公作伐，令遂以女归公，即夫人也。) 
　　
　　谭壮飞之夫人李氏，幼娴《内则》，博极群书，谭尝叹为明达。集历朝列女传，各系以论，于明杨椒山夫人乞代夫死事，论曰："明太祖、成祖皆不学无术，任刑法以治天下，其流弊足以利小人而害君子。严嵩、魏忠贤相继而起，流毒善类，卒以亡国，而椒山以迕嵩父子，屡被廷杖，血肉狼籍，筋断骨折，备诸惨酷而死。方是时，贼党布满朝列，暗无天日，杨夫人欲白其夫之冤，疏虽十上，必不能达。为杨夫人计，惟有以疏结诸发际，怀匕首诣宫门自裁，以代夫死，或可感悟皇上云云。"及壮飞殉光绪戊戌之难，夫人舆入湘抚署，跪地痛哭，袖出寸刃自刎，颈血溅陈右铭中丞衣袂而死。(李名闰，湖南长沙人，篁仙观察之女公子。) 
　　
　　毛芷香随父宦游于皖，因归桐城汪楷。芷香性慧，知书史，明大义。光绪庚子，楷挈其弟尧臣与唐才常、林奎等倡革命，往来湘、鄂间，每困乏，则芷香辄质钗珥以助。事败，楷与尧臣被逮于长沙，尧臣仰药死，楷下狱。时官吏上首功株累众，无幸免，芷香不忍见夫死，乃仰药自尽。前三日生一女，弃之。后二年，楷得释，而芷香死矣。(毛名未详，湖南湘乡人，少园之女也。) 
　　
　　胡贞女读书知大义，幼字同邑祝竣望，随父宦游蜀中，祝往迎娶，途经曹湖，舟覆溺焉。讣至，贞女佯不知，自是不御绮绣之服，食常避荤鲜。及其父挈眷归里，贞女乃泣请曰："曩者诸弟幼，母多病，儿未敢自言其情。今诸弟成人娶妇矣，祝婿客死道路，魂魄无所依归，宜为之立嗣，奉礼祀，儿请行。"因哀恸欲绝，父不得已许之，即日肩舆如祝氏，送者咸素衣冠，舂妪贩夫见之，莫不辍业太息。既至，事姑嫜，接族人，怡怡如也。抚夫兄子为子，授诗书，严礼法，里党称之。(胡为河南光州人，父字铁臣。其甥固始张玮为之作传，而系以论曰：自贞女归祝氏，吾乡女子许嫁而婿先死者，皆守贞，相习成风。余思据震川归氏说以矫之，欧俗东播，习尚移焉。隙末凶终，往往生于礼义，隳情欲炽之日，其粗通文字者，又相率以争政权。呜呼！一国之中，无复令妻贤母，生人之道大窳矣，又不禁因贞女事而叹，其诚有裨于世教也，何必"中庸"！) 
　　
　　李纕蘅幼承母教，早习诗书，性笃实而通慧，酷好学问，五经四史，靡不晓澈。长适灌阳唐氏，主持家政。清季女学渐萌，都门士女创设振帼女学，蘅募捐独多，并任讲席，造就女生数百人。著有《浣薇轩梦余吟草》，隽逸可诵。画亦有名于时。(李名恒，江西萍乡人，芗垣宫保之长女，适清学部尚书唐春卿之子温齐。春卿尚书以病致仕，女士朝夕侍奉，辄通夜不眠，积劳成病。及尚书逝世，女士随没，女界惜之。) 
　　
　　秋璿卿幼工吟咏，随父宦游湘中，嫁湘乡贾人子某，郁郁不得志。漫游京师，寓南半截胡同，与吴芝瑛女士结邻，始阅新书新闻纸。旋改男装，只身赴日本留学，组织共爱会，旋被举为会长。与徐锡麟等提倡革命。会取缔留学生事归国，并讲浔溪学校，教育循序而进，成绩为各校冠。复倡办《中国女报》冀以提倡女权，作家族良导师。迨锡麟事败，绍兴知府贵福并拘女士杀焉，年仅三十有三，海内冤之。(秋已见前。父名星侯。其所拟檄文略云："嗟乎，吾父老子弟其亦知今日之时势为如何之时势乎？其亦知今日之时势有不容不革命者乎？欧风美丽，澎湃逼人，满贼汉奸，网罗交至，我同胞处于四面楚歌声里，独不自知其危，此某等为大义之故，不得不剀切劝谕者也。夫鱼游釜底，燕处危巢，旦夕偷生，不自知其濒于危，殆我同胞，其何以异是耶？财政则婪索无厌，虽负尽纳税之义务，而不与人以参政之权，民生则道路流离，而彼方升平歌舞，侈言立宪，而专制乃得实行，名为集权，而汉人尽遭剥削，南北兵权既纯操于满奴之手，天下财赋又欲集之一隅之地，练兵也，加赋也，种种剥夺，括以一言：制我汉族之死民而已！夫闭关之世，犹不容有一族偏枯之弊，况四邻逼处，彼乃举其防家贼、媚异族之手段，送我大好河山，嗟乎，吾父老子弟盍亦一念祖宗基业之艰难，子孙立足之无所，而深思于满奴之政策耶！某等眷怀祖国之前程，察天下之大势，知有不得不革命者，用是张我旗鼓，歼彼丑奴，为天下倡，义旗所指，固我汉族应表同情者也。") 
　　
　　徐漱馨少多疾病，为父母所钟爱，然能孝事父母，先意承志，为男子所难能。兄嫂刘病瘫痪，侍汤药弥年无怨色，光绪丁酉戊戌间，海上志士痛言缠足之害，湘中见闻锢闭，迄无应者，漱馨乃自释帛缠，著革履，以开风气之先。(徐名令兴，湖南湘潭人，临沣知事承基之长女。归于易氏，有贤声。) 
　　
　　吴芝瑛为廉南湖之夫人，解诗书，工八法，尝以所书与余兆熊妻沈寿，绣工同蒙清慈禧太后称赏。廉官清度支部郎中，夫人随之京师，与故交刘铁云争一碑帖，竟至失欢。后居沪上，与诗妓李苹香至昵。出家藏董香光小楷《史记》求售，谋为脱籍，无过问者。又尝倡导国民捐还各国庚子赔款，事虽未成，志诚可嘉。有所动作，辄登报自鸣，恒署桐城女子吴芝瑛，故名噪遐迩，南湖转为所掩。其与徐寄尘收葬秋璿卿一事，尤为人所称道。(吴已见前。父名宝三，尝为山东县令。独生夫人，钟爱逾寻常。) 
　　
　　
　　
　　术解第二十 
　　
　　陆丽京、孙宇台精京氏易学，于甲申除夕，各占元旦明晦，丽京决晴，宇台断雨。次早瞳日出，晚即滂沱雨来，人咸异之。(陆、孙二公已见前。孙公既精易课，又善潜虚，尝与陆公同在临平沈去矜座，陆举之字问孙云："今日当得几客？"孙应声云："之，文十一也。"已而果验。) 
　　
　　方直之工射覆，客匿黄钱一，命筮之，方曰："金体四文，既圆且方，流布天下，钱文为光。"竟中钱，坐客莫不欢悦。(方名其义，江南桐城人。天才横溢，不让其兄，力矫健，能腾身屋上如履平地，时推为兼才。兄密之，优于天官易数，亦精射覆。人以公明曼倩，不能远绝。) 
　　
　　摄政王多尔衮入关时，途遇一卜者，叩以吉凶，卜者曰："吉，但恐不终。"问其故，曰："得之者摄政王，失之者亦摄政王也。"王曰："岂自我得之，自我失之乎？"卜者曰："后自有验。"王曰："究竟天下是谁？"则又曰："寡妇孤儿得之，寡妇孤儿失之。"王曰："然则非我所有乎？"乃识其言。故至燕，既逐李自成，即迎世祖母子入京，意谓天命有在，且恐不能终局，欲以寡妇孤儿当其谶也。王本有自取之意，至是，竟让大位而不居。(此谶亦验。盖至宣统辛亥十二月，载沣方以摄政王当国，而隆裕太后率宣统帝逊位，亦寡妇孤儿也。) 
　　
　　清世祖入关，哲布尊丹巴胡图克图来朝，世祖问异日事，答曰："我身不缺，我国不灭。"又问国祚，答曰："十帝在位九帝囚，还有一帝在幽州。"当时且以为二十传也。(此谶至德宗被囚瀛台，宣统帝辞政，实有非常之灵验。我身二句，盖宣统帝御名下一字为仪，臣民固须敬避，惟当镌刻书籍，于必不可避之仪字，则我字即缺末笔也。) 
　　
