<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　嘉庆初，湖南三厅苗变，福康安督师剿之，招致奇异才能之士。戴尚文以罗典之荐，往见福，长揖不拜。福欲试其术，握带丝于手，问之曰："闻先生神算久矣，亦知吾握中何物耶？"戴请示一字，析其数，以五行推之，曰"丝缕耳。"福大惊，待以军师之礼，凡事必咨之。时苗甚猖獗，夜恒扑营，戴辄预知之，遂有备无患。尝于五月进攻旗鼓寨，占"有大水雹，贼伏林莽甚伙，师出不利"。福偶惑人言，弗听。及午，师将抵寨，忽阴云四合，大风、雷雨、冰雹交下，如拳，如卵，如砖，击伤十卒无数。伏苗乃四起乘之，兵力莫支，方悔不从尚文言，而"戴神仙"之名，所至大噪矣。又大军在乾州，偶营龙头，为兵家所忌。苗围之，断水，军不得饮，危甚。戴请设坛凿池，已被发仗剑作法，以剑地，清泉涌出，军心遂安。己末，驻师天心寨。戴夜观天象，知将星有异，乃作书潜置幕府，辞归。不数日，福薨，众乃悟其归意，固预知有此也。(戴字未详，湖南溆浦人。幼颖异，十五为诸生，与同邑严如煜从鸿胪卿湘潭罗典游岳麓，称高才生。经史而外，凡天官星人诸书无不究览。闻江南某僧精六壬奇门，遂往执贽。僧尽以所习秘诀授之。归长沙，同舍生金为人窃，尚文占之，曰："君金若干，盗者青衣手鱼肉前行，后一白衣者随之，肩荷重物。君以某时候之于大西门外可获也。"如其言果验。又尝侍母夜坐，心动，知偷儿入宅，取泥涂灶门书符封之，偷儿不得出，遂就擒。尚文既归，未几病卒，自知某日当死。母取其书焚之。) 
　　
　　湖州荻港有纯阳宫乩坛。道光癸卯，浙江乡试前，有人请乩。忽关羽降坛，群罗拜，求示闱题，乩笔书曰："在白云红叶之间。"众皆未喻，复求明示，又书曰："吾不读《春秋》。"乩寂然，群谓不可解。及入闱，题为"假我数年"二章，题前终于浮云；后一章叶公问政，叶读摄必加朱圈，而题中《易》《书》、《礼》皆备，惟阙《春秋》，始悟乩语之隐切也。(术士以朱盘承沙上，置形如丁字之架，悬锥其端，左右以两人扶之。焚符神降，以决休咎，即书字于沙中，曰"扶乩"，与古俗卜紫姑相类。一曰"扶箕"，则以箕代盘也。新学家往往斥扶乩之术为迷信，其实精神作用神与会合，自尔通灵，无足奇也。初亦有文人弄笔，自托于女鬼仙灵，久之则亦不期然而然。有《仙坛花雨》一书，多记降乩仙鬼唱和之作；《西青散记》亦多述其事。) 
　　
　　道、咸间，长沙某甲研究麻衣、柳庄法，垂十余稔。一日，忽语人曰："比年以来，所见村夫牧竖，多文武大吏状貌，安得如许官职位置若辈？"遂自疑其术，举所有书籍付之一炬。(某甲之言未久而验，盖洪、杨之役，湘军、楚军兴，荐剡累累，三湘子弟居其十九，人始知其术之不谬也。) 
　　
　　曾涤生好相术，尝作一口诀云："邪正看眼鼻，真假看嘴唇，功名看气概，富贵看精神，主意看指爪，风波看脚筋。若要看条理，全在语言中。"又云："端庄厚重是贵相，谦卑含容是贵相。事有归着是富相，心存济物是富相。"尝阅兵于徐州，诸将入谒，中一人形貌魁梧，衣冠整洁。注视良久，入谓幕客曰："某弁体气充实，无夭折之理。时已无战事，何其神气若将死之人乎？"后数日，某弁果以坠马陨命。(曾公爵里见前。) 
　　
　　天眼通者，内典六通之一也。日人译之曰："千里眼"，即催眠术之一。光绪时，慈溪某氏子于无意中得之，凡未来景象，荒远动作，如在目前。然自谓生年不至三十必夭。尝居室中，恍惚见屋庐被焚，火势蓬勃之状，家人仓皇急遽奔避号啕之声，及四邻呐喊，鸣锣奔救之事。而当时居室固无恙也。惟言于家人，使急图远避。家人嗤以鼻，不顾。越旬日，果不戒于火，其一切情状，与先所内视者无异，于是人咸惊以为神。(当时某氏子已见庚子拳匪起难，及八国联军激斗，两宫西幸，人民遭难状，自是对人无一言，日惟恸哭。家人问之，始略言其故。未数日竟死，年仅二十有八也。家人检其枕畔，有文一篇，而皆不识字，莫解所谓。越三年，拳匪果发难，其家中人乃取枕畔一文与识字者观之，则两宫之《自罪诏》也。其时廷谕犹未到省，后取以相核，非特字意无异，并其款式行数纸色亦无一少差，群乃至其墓祭之。自是香花供养，岁时不绝。其墓在淹浦块下。) 
　　
　　黄建刚尝游欧洲，得催眠术于德国，并习魔术。以手指人呼之，人辄迷惘。尝以其术眩于众。游日本，见日之催眠家皆兼按摩术，心大鄙之，出其术，日人皆惊，欲从之学，黄不可，拂袖去。既归国，乃益骄，性放荡不羁，频以术蛊妇人，由是为众所恶，一夕火其庐，黄仓卒挈其妻走，不及施术，众执而挞之；或救之，得不死。乃西走辰沅间，辰沅地僻而民好巫，黄乃以巫自给，汉苗多信之者。苗民雷某家殷实，其妻病，乞拯于黄。黄往，有少妇绝艳，坐榻前，侍汤药，雷之戚也。黄睨之，心荡，施术毕，阴以暗示动妇，遂行。是夜，少妇奔于黄，将旦复还，久之益肆。令窃财物来，妇渐有省，告其家人，谓"此身往还都不自在，离奇惝恍，若隐有约束之者"。家人责雷，雷怒，诘黄，黄施以术，雷归而卧床不起，医诊脉，无病象。其家复延黄，黄要挟千金，家人难之，请少减，亦不可。久之，或语黄，雷家已入黔请祖师。祖师使女弟子逸鸾来，将与君斗术。黄笑曰："我自文明国来，奚惮此野蛮者！"无何，闻雷病已愈，于是稍稍疑虑，不更招妇至。斗术之说，久而杳然。月余，故态复萌。一日在起，妻方晓妆，有美少年向之招手，妻不觉从之行。黄亟逐之，两人挽臂行如风，顷刻不见。丧气而归，则妻方与少年交颈于室也。大忿，急以手指少年，少年亦以目视黄。黄觉少年目光冷射毛发，几欲眩晕，知将中术，爰力持之，手不能举，勉为支持。视少年亦目光黯淡，如婴重困者。于是彼此互竞，约一时许。少年拍手笑曰："君术真高，今如何？"黄不觉退倚榻下，口噤不能声。少年笑时梨涡生颊，俨然一女郎也。黄大悟，然不能起，目送其去，日午乃苏。(黄名未详，湖南邵阳人。既苏，问其妻，妻亦言惝恍如梦，身不由己，幸不为所污。黄令秘之，而市中已遍传矣。黄大窘，幸薄有所蓄，乃携妻更他适，改行从善。数年后复归于乡，乡人亦安之。黄复入黔，欲求苗人所谓祖师者，竟不可得。) 
　　
　　光绪朝，易哭庵游宦河南，遇一星士，为推铁板神数，言其以前经历，无一不验。推至五十七八岁时，有两句云："赖有吉人扶，当今复用吾。"当时以为不可解，后乃奇验。(易君爵里见前，前清官道员，五十余岁。值民国改元，京华潦倒，征逐歌场。至五十七岁袁某为印铸局长，忽荐任易为参事。至次年，袁世凯称帝，适袁某南旋，世凯遂用易为局长。) 
　　
　　近有人在西湖某庄请乩，忽有女仙降坛，自述系明孝女杨云友，蜀人，随父宦游浙中。父死，誓不嫁以养母，母旋卒，即以死殉之，墓在葛岭下，并题诗一律，影射蜀中近事。或叩其详细履历，欲为作传。则书生平无可纪处，惟好学董其昌书，尝临董之《舞鹤赋》一纸，末未署名。好事者勒之放鹤亭。清高宗南巡，亟赏之，遂命石工镌御笔二字于首，后镌乾隆某年月日临等字，殊为憾事云。(此事为友人郑某所述。其诗云："白帝荒城带雨昏，瞿塘高浪挟雷奔。双崖积铁对三峡，众水排山争一门。鱼腹浦悬鱼鸟阵，虎页滩变虎狼村。卧龙跃马空回首，壮士当关欲并吞。") 
　　
　　
　　

　　新世说卷六 
　　
　　巧艺第二十一 
　　
　　八大山人有仙才，善书画，题跋多奇致，不甚可解；书法有晋、唐风格；画之所长者，擅山水、花鸟、竹木，笔情奇恣，不泥成法，而时有逸气。所谓掘规矩于方圆，鄙精妍于采绘者也。襟怀落落，慷慨啸歌，世目以狂。既逢知己，十日五日，尽其技乃已。(八大山人已见前。) 
　　
　　陈章侯四岁就塾妇翁家。翁方治室，以粉垩壁，陈累案登其上，画汉前将军关侯像，长十尺余，拱而立。翁见之，大惊下拜，遂以室奉关侯。既长，书法遒逸，善画山水，尤工人物。得李公麟法，衣纹圆劲，设色奇古，论者谓笔意在仇、唐之上，与北平崔青蚓齐名。京师号南陈北崔。(陈名洪绶，浙江诸暨人。自称老莲，好纵酒，鬻画所致金随手尽。喜为窭儒画，豪家索之，虽千金勿得也。生平好妇人，非妇人在座勿饮；夕寝，非妇人不得寐。有携妇人乞画者辄应之。尝客杭州，友人招饮西湖，陈过他舟，径登其席，坐上座饮。主人徐察之，知为章侯也，亟称其画。陈大骇，曰："子与我不相识也。"拂袖去。) 
　　
　　王石谷童时无嗜好，尝引荻画壁作山水，即生动。会王元照道过虞山，于壁间见小幅，惊喜甚，问谁作，知为王氏子，年甫冠也。归语王烟客，具舟迎之，馆于西田。尽出唐以名画，俾坐卧游泳其中，尽得古人秘奥，而一以灵心运之。垂二十年，遂成大家，一时耆宿若钱牧斋、吴梅村、周栎园、王阮亭、宋牧仲诸公，争作诗古文张之。有诏征召，以布衣供奉内廷。尝绘南巡图，天下能手毕集，咸逡巡莫敢下笔。王至则口讲指画，咫尺千里，令众分绘，而己终其成。图成，御览称善，授以官，不就。晚岁烟云供养外，吟风弄月终其身。(王石谷名翬，江南常熟人。馆西田时，仿古入神品，王元照推服曰："石谷非吾弟子也。三百年来，罕觏此人矣。"王元照名鉴，江南太仓人，官廉州太守，善画山水，摹古尤精。王烟客名时敏，江南太仓人，官太常卿，为清初画苑开山之祖，四方工画者得其指授，无不知名。其孙麓台少司农原祁以画侍直内廷。法大痴浅绛，尤为独绝，人称太仓三王。又与石谷号为四王。石谷虽烟客弟子，烟客目为画圣云。) 
　　
　　黄尊古生平好游览，尝之齐、鲁，登岱；历燕、赵、韩、魏入秦，登太行、终南、太华诸山；又出塞垣数千里，经于阗，近身毒国乃还。后居黄山，游匡庐、罗浮、九嶷，陟嵩、衡，升峨嵋岭，攀岷山，穷长江之源。已乃入天台、雁荡、武夷诸胜。凡诡奇怪伟之状，一寄之于画。论者谓石谷看尽古今名画，下笔具有渊源；尊古看尽九州山水，下笔具有生气，并称大家焉。(黄名鼎，江南常熟人。较石谷稍晚出。画师王麓台及邱屿雪，与石谷齐名。) 
　　
