<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　沈幼丹生平学在不欺，凡事必求之所安。自言在广信时，已分万无生理，以故当存亡利害之交，辄卓然有以自立。(沈名葆桢，福建侯官人，咸丰六年署广信府，洪杨之役，几及于难。) 
　　
　　何丹畦弱冠通籍，所学以宋儒为宗。柘城窦克勤着《理学正宗》一书，辨析流派，公为续之，于朱陆异同，辨之甚明。又以己意增辑《西山真氏大学衍义》，学者称之。(何名桂珍，云南师宗人，道光戊戌进士，选庶吉士。年甫冠，乞假归娶，士类荣之。) 
　　
　　李春坞孝友性成，居父母丧，庐墓六年，屏除酒肉。笃嗜宋五子书。与新繁沈孟南、同邑黄恕轩力阐洛闽之旨，以斯道为己任。易箦后，学者私谥为"贞悫先生"。(李名光翟，湖南湘潭人。父中山先生，博学有潜德。公幼受庭训，故卓然有以自立。流俗非笑之，或呼为"李七圣人"，不顾也。诗文亦独辟蹊径，往往多见道语。) 
　　
　　黎宋卿貌凝重，居恒呐呐，然沉毅持大体，能坚忍胜人。袁世凯帝制自为，铸金印大如斗，封君为"武义亲王"，君麾使者于门外。(黎名元洪，湖北黄陂人。君习海军，清两江总督南皮张之洞任为要塞司令官。南皮雅号知人，于海内英俊多所奖借，顾尤奇君曰："是谨厚者，终当断大计，不仅武略之长也。"南皮移督武昌，以君为陆军第二十一混成协统领。辛亥八月，鄂军倡义于武昌，推君为鄂都督。民国成立国会，选举君为副总统。民国四年大总统袁世凯谋叛民国称帝，饵君以王爵，君毅然拒之。世凯贿君左右，以利害怵之。君曰："予自入军籍，死生置之度外，焉知祸福。"世凯死而君就职为大总统，海内翕然称为东方华盛顿。) 
　　
　　蔡松坡为云南都督，滇黔商民，感其德泽，醵金为公铸铜像。公计取其金，赈恤两省饥民，且婉谢之曰："君等铸我像，享受荣名在百年千年之后。若辈哀鸿，食此涓滴之赐，当可活命无算。彰人之功不若拯人之命也。"闻者贤之。(蔡名锷，湖南宝庆人，十四补诸生，肄业于长沙时务学校。稍长，留学日本陆军士官学校，毕业归国。辛亥起义，君崛起为云南都督。旋派唐继尧为贵州都督。民国四年，君已卸都督任，留京师，袁世凯帝制自为，君以计脱险，仍赴云南起义兵。蜀、桂响应。君又迭败袁军于泸、叙间。世凯愤极而死，遂以再造民国。) 
　　
　　黄克强沉默寡言，待人甚宽。袁死黎继之时，侨居沪上，有同志患疟死于逆旅，公出资为之营葬。而囊金不足，乃质衣以益之，始克成殓，咸颂其德弗衰。(黄名兴，湖南善化人。性质笃实，初就学于两湖书院，颇倡民族主义，后游日本，与章太炎、孙文、胡汉民、刘揆一、陈天华、宋教仁诸子组织"同盟会"，实行革命事业，在镇南及广州起义，事虽未成，已褫满人之魄。辛亥九月，赴鄂为总司令官，无何金陵克复，组织临时政府，公被举为大元帅。南北统一，公为南京留守。癸丑之役，公逆料袁氏之帝制自为，事败，往日本及美国游历，袁死乃归寓沪上，一年而没。生平治己甚严，喜读曾涤生诗文，尝语人曰："曾某之志虽与我不同，然治己功夫极严，吾直宜奉以为法"云。) 
　　
　　宋渔父少孤而贫，事母极孝，服勤尽养，先意承顺。后以革命为清吏所逼，出走日本，思母常号泣达旦。(宋名教仁，湖南桃源人。十二岁丧父，家贫，学殖荒落。然公能自刻苦，好学深思，故所学能究原委。在日本与孙黄组织"同盟会"，倡导革命主义。民国成立，为农林总长，以主张政党内阁辞职，组织"国民党"，政府益忌之。民国二年被刺于沪上，识者恸之。) 
　　
　　
　　
　　言语第二 
　　
　　顾亭林尝其甥徐立齐相国曰："有体国经野之心，而后可以登山临水；有济世安民之略，而后可以考古论今。"(顾名炎武，江南昆山人，貌极丑怪，性复严峻。鼎革后独身北走，凡所至之地辄买媵婢、置庄产。不一二年即弃去，终己不顾。而善于治财，故一生羁旅，曾无困乏。六谒思陵，屡诏不起。后卜居陕之华阴，谓秦人之慕经学，重处士，持清议，实他邦所少。且华阴绾毂关河之口，虽足不出户而能见天下之人，闻天下之事。有警，入山不过十里之遥。若志在四方，则一出关门便有建瓴之势。乃定居焉。着有《日知录》及《天下郡国利病》等书。) 
　　
　　陈定生少用文学着闻，最善金坛周礼部镳、贵池吴秀才应箕，相与掀髯抵掌，下上其议论。其于国家治乱、中朝士大夫贤不肖，无不根极始末，数千言可听。(陈名贞慧，江苏宜兴人。父于廷，明进士，官左都御史，加太子少保，以言事忤周廷儒，削籍。尝从顾端文讲学东林，直声动天下，诸名士慕其气节，皆师事少保公，而与定生相亲爱。后又为《留都防乱揭》，攻讦阮大铖，几罹于祸。事既解，庐少保公墓左，凡十二年不入城，寻卒。) 
　　
　　阎百诗在都门与汪苕文善。汪着《五服考异》，公纠其谬数条，汪意不怿。谓人曰："百诗有亲在，奈何喋喋言丧礼？"公曰："王伯厚尝云，夏侯胜善说礼服，谓礼之丧服也。萧望之以礼服授皇太子，则汉世不违丧服也。唐之奸臣以凶事非臣子所宜言，去《国恤》一篇，识者非之。说经之家，可拾其余唾乎？"(阎名若璩，山西太原人。康熙十七年召试鸿博不第。在都与汪编修琬交，汪谓亲在不宜言丧礼，公力驳之。徐尚书干学因问："于经亦有征乎？"公曰："《杂记》曾申问于曾子，曰：'哭父母有常声乎？'申，曾子次子也。《檀弓》子张死，曾子有母之丧，齐衰而往哭之。夫孔子没子张尚存，见于《孟子》，子张死而曾子方丧母，则孔子时曾子母在可知，记载《曾子问》一篇，正其亲在时也。"徐大咨嗟，延公为上宾。) 
　　
　　傅寿髦是青主之子，能养志，每日樵山中，置书担上，休担则取书读之。中州有吏部郎者，故名士，来访青主。寿髦夜伴客寝，则与之叙中州文献，滔滔作数百语，吏部或不能尽答也。(公名眉，山西阳曲人。父青主，以高节、博学闻天下。日者某吏部郎来访，问："郎君安在？"青主曰："少需之，且至矣。"俄有负薪归者，青主呼曰："孺子，来前肃客。"吏部颇惊。抵暮，青主令伴客寝，夜与客语，客大异之。诘朝谢青主曰："吾甚惭于郎君。") 
　　
　　毛大可雄辩惊人，而能佐之以经义。一日与李检讨因笃饮于李文定天馥宅，论音韵之学，征引确当，文定与检讨不觉拍掌叹服。(毛名奇龄，浙江萧山人，康熙十七年诏举博学鸿儒，授检讨。公入都，冯文颜溥辟馆相待，而李文定天馥留公主其家。李检讨因笃一日来论音韵，文定曰："吾少读箕子《麦秀歌》，恶其无韵。故凡遇论韵者，吾必曰能押是则言，敢请。"检讨未即对。公曰："'禾黍油油'者，尤也。'不与我好'，则萧肴豪尤之通也。'好'者，尤三声也。""有证乎？"曰："有。《诗》云：'无言不仇，无德不报'。"请益，曰："《易》云：'同声相应，同气相求。水就湿，火就燥。'"文定曰："善。"检讨笑曰："韵有四声，未闻三声也。"公曰："四声起于齐周而沈约成之，古无有也。古人自为韵而以平上去三声韵互相通押，谓之三声。不读虞廷赓歌有'股肱起，元首喜，百工熙'乎？不读《蔓草》诗有'零露溥，清扬婉，适我愿，'《彤弓》诗有'受言藏，中心贶，一朝飨'乎？"文定与检讨乃大服之。) 
　　
　　毛大可在京师时，值北郊定配位，争讼纷纭。公以片言解释之，且引《曲礼》："席南向北向，以西方为上。东向西向，以南方为上"二语为证，于时以为名言。(毛公爵里见前。北郊配位之争，因其时太常卿徐元珙谓：南郊南向，则三祖配位固宜以东设西向为一配，西设东向为二配，又东设西向为三配。其日月星辰亦皆始东设而次西设，何则？以崇左也。至北郊北向，则向所为左者，今在右矣，乃三祖配位，一如南郊，始东设而次西设，其山林川泽亦如之，则在昭穆为颠倒，而在左右为偏戾，于礼不合。疏上，诏学士徐公干学、韩公议覆。于是翰林官各持一议，聚讼纷纭。李文定持以问公，公曰："南郊尚左，故南向而配先左，此东设者，南向之左也。北郊尚右，故北向而配先右，此东设者，北向之右也。"文定曰："此亦有言之者矣。特以左右言，则一左一右似乎有分，而以东西言则一东也。天下有南北异向，而一东一西可同偏之礼乎？"公曰："有之。""在何经？"曰："在《曲礼》。曰：'席南向北向，以西方为上，东向西向，以南方为上。'"语未竟，文定抚掌曰："有是哉！经之无所不备也。然则仍旧贯而已矣。"议遂定。其片言解纷，多类此。) 
　　
　　汪苕文巧于词令，在京邸与客同食葡萄，客问："吴中何以敌此？"公曰："橘柚秋黄，杨梅夏紫，言之足令人津液横流，何况身亲剖摘？"(汪名琬，一号钝庵，江苏长洲人。读书励志，行善强记。顺治十二年进士，官户部，浮沉郎署，位不副志，发为著作，原本经义。晚筑室尧峰之麓，幅巾萧然，学者称尧峰先生。尝语人曰："学问不可无师承，议论不可无根据，出处不可无本末。"后诏举博学鸿词，公卿交荐，考授翰林，然公仍闲居，泊然自乐也。) 
　　
　　徐敬舆于稠座中，误言金尽裘敝为裘尽金敝，客皆笑之。徐曰："皮之不存，毛将焉附，非裘尽乎？何意百炼刚，化为绕指柔，非金敝乎？"时贤以比之枕流漱石。(徐名敬直，浙江仁和人。) 
　　
　　孙豹人性伉直，出语谔谔无所避。康熙十七年，举鸿词科。时有奔兢执政之门者，公甚耻之。求罢不允，促入试，不终幅而出。会特诏布衣处士，有文学素着，老不任职事者，授京衔以宠其行。及格者八人，而公与焉。初吏部长官集验于庭，独卧不往，旋被敦促，乃逡巡入。主爵者见其须眉皓白，引使前曰："君老矣。"公正色曰："未也。我年四十时即如此，且我前以老求免试，公等必以为壮；今我不欲以老得官，公等又以我为老，殊可怪也。"(孙名枝蔚，陕西三原人。甲申之变，年二十有四，散家财，求壮士起义，不果。只身走江都，折节读书，遂以时文名天下，从游者皆有声海内。) 
　　
