<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　康熙二十年，琉球中山王请封，帝慎于择使，下部议，须通经术、善诏命者。廷臣会推翰林汪舟次，乃膺正使之选。汪才质端伟，专对具宜。入见，帝大悦，赐一品服，玺书金册，临轩遣之。汪自国门驾八驺，天仗前导，龙旆飞扬，都亭张设，不绝于路，朝士赋诗送者数百人。(汪名楫，江苏江都人。康熙己未，应词科召试中第，授检讨，与修《明史》。累官至福建布政使。工书，能诗文，著有《悔斋诗文集》及《观海集》。) 
　　
　　史远公精绘事，镇国公某延之阁中，属以缣素。时方暑，史濡毫，脱冠于案。公来纵观，戒令勿起，史遂忘冠坐为应对。蒋驭鹿从旁笑曰："山野之上，疏放自然，若史君者，真所谓脱帽露顶王公前矣。"公笑应曰："君不见挥毫落纸如云烟耶？"(史名鉴宗，江南金坛人。蒋名，江南武进人。) 
　　
　　查初白随圣祖驾幸南海子捕鱼，群臣赋诗，查诗有云："笠檐蓑袂平生梦，臣本烟波一钓徒。"词意称旨。忽内侍宣召烟波钓徒查翰林。盖同时有声山学士，故以诗别之，与唐韩"春城无处不飞花"可同作玉堂佳话也。(查名慎行，浙江海宁人。康熙癸未进士，寻授编修。常怀引退志，供奉七年即告归。) 
　　
　　世宗御下严肃，然每假以词色。雍正丙午秋，特宴文武大僚于乾清宫，赋诗饮酒。每佳时令节，必赐诸王大臣游宴，泛舟三海，赏花钓鱼，竟日乃散。(每赐游晏，乘早凉入西苑门。大柳星稀，高槐露下，宫墙缘岸间，安步徐行。菰蒲四面，水禽啁，与江南水乡无异。渡板桥则荷香袭衣，锸流滴耳。复从内苑墙入小红门，划然大湖，有红板长桥横跨水面，桥夹朱栏，其外杂列鱼罾。朝士渡桥者，均许抽罾捉鱼，得即携归，于是迤逦达瀛台门。) 
　　
　　史铁崖生有干局，神识超俊。雍正初，大将军年羹尧平青海归，势张甚，黄缰紫骝，绝驰道而行，王公以下，屈膝郊迎，年过目不平视。史独长揖，年望见惊异，遽翻下曰："是吾同年铁崖耶？"扶上己所乘马，而己易他马，并辔入国门。(史公爵里见前。后年以罪诛，穷治党与，世宗问："汝亦羹尧党乎？"公免冠应声曰："荐臣者羹尧，用臣者皇上也。"帝颔之，遂免于祸。) 
　　
　　诗人宠遇，唐、宋以来以沈归愚为第一。高宗尝于《南邦黎献集》中见公诗，赏之，谕大学士张文和曰："沈德潜系老名士，有诗名。"命和《消夏十咏》及《落叶》诸诗，俱称旨。以后赓和，遂不可胜纪。其赐诗有云："我爱德潜德，醇风抱古初。"又云："朋友重然诺，况在君臣间。"己巳，请告，赐以"诗坛耆硕"额，命校御制诗毕乃行。谕有所著作，许寄京呈览，且曰："朕于德潜，可谓以诗始，以诗终矣。"又赐诗有云："清时旧寒士，吴下老诗翁。近稿经商榷，相知见始终。"其恩礼始终，诚异乎寻常之遇合也。(沈公爵里见前。) 
　　
　　钱香树于乾隆二十七年偕沈归愚迎驾于常州，御制诗赐之，有句云："二老江浙之大老，新从九老会中回。"三十年，帝南巡，公复偕沈公迎驾，赐诗曰："二仙仍此候河滨，三载相睽意更亲。郭泰李膺一烟舫，沈期钱起两诗人。"公《和御制香山九老诗》有句云："鹿驯岩畔当童扶。"帝赏其超逸，亲为《扶鹿图》，赐公南归。明年，公抵家疏谢，帝时驻跸香山，赐答诗，有"香山适接还乡信，即景犹思扶鹿人"之句。(钱公爵里见前。) 
　　
　　阮芸台尝于予告后，往游平山堂。方丈某僧，势利之徒也。时方据几书楹帖，阮著布袍葛履，僧以为村叟也，不甚礼之。漫呼曰："坐，具茶。"书罢，问其姓，阮以告，僧以为芸台之族人也，遽加礼云："请坐。"并呼泡茶。坐定，问何字，阮以实告，僧惶遽失措，拂炕请上坐，及令泡好茶，待以上宾之礼。旋以所备纸墨，乞阮作书。阮濡毫据案，沈吟曰："无好联语。"俄书云："坐请坐请上坐，茶泡茶泡好茶。"(阮公爵里见前。) 
　　
　　勒襄勤督四川时，待僚属以礼，即不惬意者，亦未尝不饮人以和也。尝语人曰："我初由笔帖式官成都府通判，不得上官欢，时遭呵谴。同官承风旨，置之不齿。衙参时，无与立谈者，抑郁殊甚。又以贫故，不能投劾去，含忍而已。会闻新任总督某来，十年前故交也，心窃喜，而不敢告人。新督至，身先郊迎，辞不见，愠矣。抵城外上谒，又不见，更愠。乃随至行辕，大小各官纷纷晋谒，皆荷延接，而我独不得见，手版未下，又不敢去。天气甚暑，衣冠鹄侍，汗流浃背，中心忿恨欲死。正踌躇间，忽闻传呼请勒三爷，不称其官而称行辈，具见旧时交谊。此一呼也，恍若羁囚忽闻恩赦，爰整衣冠、捧履历疾趋而入，则见总督科头裼衣，立于檐下，指而笑骂曰："汝太无耻，乃作此等状态见予乎？"我禀请庭参，则掖之起曰："不要汝叩头"。回顾侍者曰："为勒三爷脱去衣冠，至后院乘凉饮酒去。"比至院中，把酒话旧，则此身飘飘然若登仙境，较今日封侯拜相，无此乐也。时司道众官犹未散，闻之俱惊。我饮至三鼓归，首府县尚伺我于署中，执手问总督意旨。从此遇衙参时，逢迎欢笑，有进而与右师言者，有就右师位而与右师言者矣，而勒三爷仍然故我也。官场炎凉之态，言之可叹，故于今日待属官有加礼以此，而不肯轻意折辱属官，亦以此也。"(勒名勒保，满洲人。) 
　　
　　戴莲士以嘉庆朝入直枢廷，甚膺宠眷。其季父可亭相国，亦受殊礼。时方督南河，积劳遘疾，假归里门，河工尚未竣。两江总督铁冶亭保请帑六百万，仁宗命莲士偕长麟赴工审度，并谕之曰："清江距江西才二千里，使事毕，卿可归家，一省叔父。"故莲士《纪恩诗》有"此去竹林勤问讯，亲传天语到柴门"之句。(戴名衢亨，江西大庚人，乾隆四十三年以一甲一名进士授修撰。仁宗嗣位，凡大典礼诸钜制悉出公一人。公之受深知，膺殊眷，盖于是始，累官至体仁阁大学士，管理工部。十六年卒于官。可亭名均元，官东阁大学士。) 
　　
　　松湘浦清勤正直，宣宗在潜邸，即闻其名。嘉庆二十五年，仁宗梓宫自热河回京，宣宗步送，郡臣伏地哭者，不下数千人。行甫半，宣宗忽趋至甬道旁，扶一跪伏者之手，大哭失声。众惊察之，则松公也。时公以事谪骁骑校，宣宗当哀痛迫切之际，独于千万众中加以殊宠，非夙重公不及此。(公名松筠，蒙古正蓝旗人。屡官两广、两江、陕甘、直隶总督，各部尚书，后以都统休致。) 
　　
　　戴醇士以书画供奉南斋。道光戊戌，被命视学广东。陛辞日，宣宗谕之曰："汝画笔清绝，然胸中目中祗是吴越间山水，此行获睹匡庐罗浮之胜，岩演迤，雄丽奥曲，别有一种奇致，于画理当益进。汝品学朕素知，公余游艺，兼可成全老画师也。"戴谢而出。途次遇名胜，辄研弄丹墨，自江右至岭南，一壑一丘，咸为写照。抵粤一载，装巨帙，进呈乙览，帝奇赏之。画家评戴作，亦谓粤游后笔墨超特，若有神助。(戴公爵里见前。) 
　　
　　大臣薨后，赐、赐祭葬、赐谥而已，未有赐挽联者。惟林少穆卒，文宗自制联挽之，曰"答君恩清慎忠勤，数十年尽瘁不遑，解组归来，犹自心存军国；殚臣力崎岖险阻，六千里出师未捷，骑箕化去，空教泪洒英雄"。亦殊礼也。(林公爵里见前。) 
　　
　　罗罗山未领军时，授徒于贺耦耕家。曾涤生治军长沙，偶与贺谈时事，深以缺乏军事人材为虑。贺谓"吾家有教读罗某，喜阅兵书。"曾即托贺介绍求见，罗以课徒无暇拒之，曾愈敬其品节。越日再求见，罗延之入，曾一见即顿首再拜为礼，罗乃许曾驰驱焉。(曾、罗二公已见前。贺名长龄，湖南善化人。) 
　　
　　李少荃始以翰林供职京师。愚荃封翁与曾涤生为同年，尝以年家子从曾习制举文。后洪、杨军起，李出谒诸帅，落落无所合。闻曾督师江西，遂间道往谒，意曾笃念故旧，必将用之。居逆旅几一月，未见动静，托同年陈作梅言于曾曰："少荃以昔年雅故，愿侍老师，藉资老练。"曾曰："少荃翰林也，志大才高，此间局面窄狭，恐艨艟巨舰，非浮滩浅濑所能容。何不回京供职？"陈曰："少荃多经磨折，大非往年意气可比，老师盍姑试之。"曾乃令李掌批稿奏稿，甚被礼遇。数月后，曾谓之曰："少荃天资，于公牍最相近，所拟奏咨函批，皆有大过人处，将来建树非凡，或竟青出于蓝，亦未可知。"李亦自谓历佐诸帅，茫无指归，至此如识南针，获益非浅。既以争劾李元度事辞职去，闲居江西。适曾军复安庆，李驰书往贺，曾复书云："若在江西无事，可即来。"李乃束装赴安庆，曾复延入幕，礼貌有加于前。军国要务，皆与筹商。明年，吴中绅士来迎援师，曾奏遣李募淮军赴沪，而密疏荐其才大心细，劲气内敛，可胜江苏巡抚之任。自后绩望日隆，勋名几与曾埒。(李公爵里见前。) 
　　
　　范肯堂于光绪初年就李少荃直督西席之聘，李尊师重道，朔望必衣冠候起居，每日奉鱼翅一簋。范固甘菜根而厌膏梁者，力却之，李遂以干翅寄奉其二亲。故事，节幕得用居停舆马，李蒙赏紫缰，范尝假用之，访友于天津紫竹林。或告李曰："范乘紫缰作狭邪游。"李曰："既用紫缰，不可缺拥卫。"立命戈什八员护之。(范公已见前。) 
　　
　　张香涛督鄂时，梁崧生时方专司译电报事。向例，朔望行礼，文案委员与电报学生皆分班行礼，梁在诸生之列，文案委员无一与谈者。一日张瞥见之，自曳其手，使厕文案委员之列，"汝班次应在此。"众大愕，此后文案委员见梁，皆刮目视之矣。(梁名敦彦，广东人，后为外交部尚书。) 
　　
　　袁世凯称帝，一时朝士大夫几有悉主悉臣之势，默计在前清时比肩事主者。有四人焉，不可屈之臣工之列，一赵次山，一李仲仙，一徐鞠人，一张季直。于是宠以嵩山四友之目，别议一优待之礼节。时人以比之商山四皓。(赵名尔巽，山东人。李名经羲，安徽合肥人。徐名世昌，直隶天津人。民国七年被举为总统，众望甚孚。张君爵里见前。) 
　　
　　
　　
　　任诞第二十三 
　　
