<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　郑板桥工书，自创一格。鹾商某乞书，愿以百金为寿，公性傲，固不可以利动者，唾弃不顾，某亦无如何。公生平酷嗜狗肉，一日出城游，薄暮归，忽觉狗肉香，踪其所在，则见竹篱茅舍，柴扉半，因径入焉。主人方讶不速之客至，公曰："余板桥郑某是也。适闻狗肉香，不觉信足而入。唐突之罪，自知不免，还乞郑灵之鼎，许我一尝异味。"主人大喜，曰："久耳鸿名，邀恐不至，今乃赐光，幸已。"揖让入室，公据案大嚼，抚腹呼饱而止。主人导入书斋茗话。四壁悬名人书画，案上琳琅满轴，纸墨横陈，知主人亦精于书者，谓曰："饫君佳馔，请酬以书。"主人笑颔之。公援笔狂书，腕颓始去。一日，公偶至某商处，见所悬条幅皆曩在城外某处书者，大惊质商，商具以告，并出一仆曰："先生识此人乎？"公视之愕然，盖即当日狗肉主人也。(郑公爵里见前。) 
　　
　　毕秋帆抚陕时，喜搜集秦汉碑碣。值生辰，某令特献古砖十数方为寿，并将砖名拓出，装成册页，古雅可爱。毕见之大喜，出劳其仆曰："我生日惟尔主所赠特风雅，甚荷厚意，然未免劳苦矣。"仆遽应曰："然，即小人于此事，亦出力不少。"毕询其故，仆遽将其主人如何觅旧本摹，如何在某处定造，如何著色，如何使之剥落，如何使之生苔藓之术，一一言之不稍讳。毕面赤，不作一语，拂袖而入，旁人皆匿笑。(毕公爵里见前。) 
　　
　　道、咸间，钱子明饶于赀，好藏古器。尝以巨镪置案头，曰"世有奇珍，余岂惜此！"或以彝鼎书画来者，则曰："此纵佳，犹恒有物，何取乎？"一日，客携一古锦匣至，内有物，其形似茧，而大如瓢，长尺许，色白，微见青斑。云系某宦家藏，传世既久，子孙不知其名，并不识其用，惟承上世之嘱，以故宝藏至今。闻君精于鉴古，特请一观，冀有所示。钱因笑置之。越日，有同好某来访，钱言及之。某曰："尝观《异物志》，载员峤山有冰蚕，长七寸，色黑，有鳞角，以霜雪覆之，然后作茧，茧长一尺，织为文绵，入水不濡，投水不燎。唐尧时海人献之，尧以为黼黻，此其是乎？若然，真无价物也。"钱检书阅之，良是，乃邀客欲破茧以验，客不可，钱曰："验之若合，愿以三千金为赠，否则亦以数缣之值偿之，可乎？"客遂商于物主，议既定，乃破之，内果蚕腊，色纯黑，鳞角可辨，入水不濡。客曰："今惟投诸火矣，两家其勿悔。"物主请置三千金于前而后验。时某亦在座，私谓钱曰："今已试数端，谅非伪物，盖减厥值而不竟其验乎。"钱然其说，遂以半价得之。既得，视为至宝，终亦不敢入火。(钱名未详，江西南昌人。后有泄其谋者，盖同好者因其言甚夸，故伪造是物以绐之，入水不濡者，涂以白蜡也。) 
　　
　　富室詹某，胥人子也，或讥其不学，乃出资市书，不数年而东观西园之富，不是过矣，惟是牙签锦帙借以饰观，曾未寓目。同邑某于郡中觅得钞本书百卷，以五十金得之，冀售善价，而詹竟不阅，却其书。某窘，商于詹之戚全某，全固稍通文墨者，问某须价几何，曰"得五百金足矣"。全曰："然则当售千金耳，以四百金与我，尚有百金，分给其司籍者。书当假我一观，后七日来取。"某唯唯。及期，全令易一人将书去，并授以言，且曰："如我教，价可得矣。"其书詹本未阅，置而不疑。越日，全至詹处，翻阅诸本，检得是书，佯诧曰："此籍何来？"詹曰："亦欲售者。"全曰："索价几何？"曰："未之问也"，全曰："速与议价，迟恐为识者所得。"詹问是书何所奇，全曰："书成某代，素无刊板，世惟二部，一藏内府，一在民间。前朝某相国悬万金求之不可得，不意今入贾人之手。"因于架上取《四库书目提要》检示詹，果如所语。詹喜曰："予费金钜万，藏书充栋，恰愧无秘本，今始得矣。"未几，某往取书，詹问值，某曰："事不谐矣，此书系郡宦家藏，为其子弟所窃，昨已有人踪迹至，急欲收归，不能售也。"詹曰："既不欲售，何来我家？余有例，来书不售者，照书价罚其半。是书价几何也？"某乞免，詹靳不许。某曰："若此势必成讼，事将不可解矣。"时全亦在旁，从容言曰："窃书者谅不敢归，今姑厚赂来人，但言无踪迹可也。"詹令某即往商，价固无论。某再往返，始言非千金不可，全劝詹给之。詹既得书，全曰："此宦家物，若泄于人，必滋讼累。"詹遂秘之，其谋终不泄。(闻《四库书目提要》所载，全盖阴抽其架上之书，嵌钞本名，伪撰提要，仿原样镌页以易之耳。) 
　　
　　翁叔平嗜古成癖，生平搜罗金石鼎彝之属甚富。柄政时，有贾人赍古瓶一具求售，翁视之古色斑斓，而其质甚轻，疑是秦、汉以上物。问其值，索三千金，还以半数，不允，欲持去。翁把玩不释手，卒以二千金购得，大喜过望，亟为贮水养花，置酒邀宾，相与玩赏。酒数巡，一客起近瓶侧，谛视之，讶其渗漏，以手举之，应手断烂。客大骇，细辨瓶质，乃熏染硬纸而成者。众大笑，翁亦爽然自失，急弃之。(翁公爵里见前。) 
　　
　　张香涛于光绪中以鄂督入觐，偶游海王村，瞥见一古董店，装潢雅致，驻足流览。庭陈一巨翁，为陶制者，形既奇诡，色亦斑斓，映以大镜屏，光怪陆离，绚烂夺目。谛视之，四周皆篆籀文如蝌蚪，不可猝辨。爱玩不忍释，询其价，则谓为某臣宦故物，特借以陈设，非卖品也。怅怅归。逾数日，张偕幕僚之嗜古者往观之，亦决为古代物，古欲得之，令肆主往商。未几偕某巨室管事至，索值三千金，张难之，询其家世，不以告，往返数四，始以二千金获之。舁回，命工拓印数百张，分赠僚友。置之庭，注水满中，蓄金鱼数尾。一夕，大雷雨，旦起视之，则篆籀文斑驳痕化为乌有矣。盖向之苍然而古者，纸也；黝然而泽者，蜡也。骨董家伪饰以欺人者也。(张公爵里见前。) 
　　
　　端午桥性诙诡，好嘲弄人。上海某中书者，发起一戒赌会，网罗名人不鲜，而尤企大力者为之提倡。端正开府两江，某中书趋谒督辕，痛陈赌害，端太息曰："诚如君言，此花骨头亦颓丧，予不少，一行作吏，兹事废矣。惟近日盛行麻雀牌，闻士大夫皆嗜之如性命，君亦能之乎？"某君曰："中书向于各种赌法均未涉其藩篱，殊为门外汉也。"端曰："我犹仿佛忆之，麻雀牌中，他牌均四，惟白板则五。"某君急辩曰："大帅误矣，白板亦四也。"端熟视某中书半晌，笑曰："足下亦个中人也，能正我之误，大佳。"语已大笑，呼茶送客矣。(端公爵里见前。) 
　　
　　袁世凯自迁居三海，即密谋帝制，每庖人烹鱼，袁命姬妾收藏鳞片之较大者，云以制药。后创浴池于居仁堂厕，入浴后，从者刷池，辄见巨鳞数片，杂垢腻皮屑中，相传以为真龙。其变诈皆此类也。(袁已见前。) 
　　
　　
　　
　　黜免第二十八 
　　
　　清初入关，剃发令下，原任知府孔文奏称，"臣家宗子衍圣公孔元植已率四世子孙告之祖庙，俱遵令剃发讫。但念先圣为典礼之宗，颜、曾、孟三贤起而羽翼。礼之大者，莫要于冠服，先圣之章甫逢掖，子孙世世守之，是以自汉暨明，制度虽有损益，独巨家服制二千年来未之或改，今一旦变更，恐于皇上崇儒重道之典，有未备也。应否蓄发，以复先世衣冠，统惟圣裁。"得旨，"剃发严旨，违者无赦，孔文奏求蓄发，已犯不赦之条，姑念圣裔免死。况孔子圣之时，似此违制，有玷伊祖时中之道，著革职永不叙用。"呜呼！专制国君主之淫威，固非口舌所得争者矣。(孔字未详，山东曲阜人。) 
　　
　　赵秋谷倚才傲物，人多憾之。未几，而有国丧演剧之事，黄六鸿据实弹劾。先是洪太学思著《长生殿传奇》初成，授内聚班演之大内，演之称善，于是诸王府及阁部大臣凡有宴集，必演此剧，得缠头无数。班主语洪曰："赖君新制，获赐多矣，请张宴为君寿，即演是剧以侑觞。凡君所交游，当邀之俱来。"乃择日治具，大会于生公园，名流咸集，而忘是日为忌辰。黄之弹章既上，得旨，下刑部狱，士大夫及诸生除名者几五十人，赵其最著者也。京师有诗咏其事，所谓"可怜一曲《长生殿》，断送功名到白头"。是狱成而《长生殿》之曲流传禁中，布满天下，故朱竹垞检讨赠洪诗有"海内诗篇洪玉父，禁中乐府柳屯田。梧桐夜雨声凄绝，薏苡明珠谤偶然"之句，樊榭老人叹为字字典雅者也。(赵公爵里见前。洪名，浙江钱塘人。京师有诗三首咏其事，其一云："国服虽除未满丧，如何便入戏文场。自家原有些儿错，莫把弹章怨老黄。"其二云："秋谷才华迥绝俦，少年科第尽风流。可怜一曲《长生殿》，断送功名到白头。"其三云："周王庙祝本轻浮，也向长生殿里游。抖擞香金求脱网，聚和班里制行头。"周王庙祝者，徐胜力编修嘉炎是日亦在座，对簿时赂伶人，诡称未预，得免。徐丰颐修髯，有周道士之称也。) 
　　
　　彭古愚抗疏敢言，直声震朝野。康熙三十三年，劾顺天学政李光地：闻命在任，守制不哀痛，力请终丧，仅乞假九月，悖理乖情，应罚令离任，留京终制。疏下九卿议，从之。(彭名鹏，福建古田人，顺治十七年举人。康熙十三年授三河知县。每治狱，发摘如神，吏民不敢欺。二十八年行取授给事中，建议甚多。累官至广西巡抚。) 
　　
　　郭华野为御史时，严劾河督靳辅、少詹高士奇、都御史王鸿绪、编修陈元龙、王顼龄等，皆罢免之。靳、高、陈、王皆号称名人，郭公痛诋之，论者或谓少过，然帝既不以为非，用作敢言之气。而为所劾者，亦未尝以一眚掩大德也。(郭公爵里见前。) 
　　
　　郭华野之劾明珠也，徐健庵实阴风之。明珠既罢相，其党遍布中外，欲杀健庵兄弟以泄愤。于是江督傅腊塔劾立斋子交结巡抚洪之杰，招摇竞利，立斋具疏力辩求去，帝许之。即日辞朝，舟过临清，关吏大索，虽酱、瓿之属皆发现，仅得图书数千卷，光禄馔金三百而已，皆啧啧叹清官不置。(徐健庵、立斋二公爵里见前。) 
　　
　　张敬庵抚江宁，夙重陈沧洲，事无钜细，皆与裁决。总督噶礼与张有隙，益忌陈，密奏陈所作虎丘诗为怨望，字笺句比，以周内之，锢陈于镇江。初陈谒总督，白事不跪，噶礼怒呵曰："知府生死我手，何敢尔！"陈曰："果有罪，虽幸赐宽假，寸心具有钺；如其不然，君主之，百姓安之，生死不在公也！"徐步出。噶礼遂必欲死之。部议削籍戍黑龙江，仍得旨来京修书云。(张、陈二公爵里见前。) 
