<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　朱竹尝谓："孔门弟子申党薛邦，不当以疑似妄为废斥；郑康成功在笺疏，不当以程敏政一言罢从祀；王文成道德功业文章，具三不朽，不得指为异学。"皆有功名教之言。(朱名彝尊，浙江秀水人。少有奇禀，书过眼不遗一字。年十七弃举子业，肆力于古学。凡天下有字之书，无不批览。以饥驱走四方，所至丛祠、荒冢，金石断缺之文，莫不搜剔考证，与史传参互同异。其为文章益奇。典试江南，后引疾归。) 
　　
　　徐竹逸丧子，客有议之者曰："徐君必有隐匿，故罚及其子。"公闻之曰："昔孔仲尼有何隐匿，而伯鱼遽夭乎？卜子夏有何隐匿，而西河抱痛乎？客言吾不愿闻也。"客闻而谢之。(徐名喈凤，江南宜兴人，戊戌进士，官司李。少负异才，凌厉矫亢，慨然以古作者自命。与人交，肫诚恳款，动出肺腑以相示。) 
　　
　　史铁崖幼承家学，娴掌故，凡内外铨选之利弊，金谷之登耗，刑名兵屯之得失，综贯靡遗。每遇廷议，公出一言，洞中肯綮。九列更事，无出公右者。(史名贻直，江南溧阳人。父夔，官詹事。公十八举顺天乡试，十九登康熙三十九年进士，入翰林，乞假归娶，朝野荣之，后累官至大学士。公好奖植士类而不使其人知，屡主礼部试，名公卿多出其门。与后进言无不尽，语多譬引，饶风趣。他大臣或惧言温室树，隐情惜己，公则肆意逞词，谈啁流连，忌者亦不能中也。) 
　　
　　方望溪为诸生时，即名动京师。李文贞以直抚入相，公贺之。问自本朝以科目跻兹位者凡几，文贞屈指得五十余人。公曰："甫六十年而已得五十余人，其不足重明矣，愿公共求其可重者。"时魏公廷珍在座，舌挢不能下。(方公爵里见前。) 
　　
　　魏公廷珍在李文贞座，闻方公此言，退而语人曰："斯人吾未前见，无怪人多不乐闻其言也。"又座师高廷尉初度，公寿以文，引老泉上富郑公书，以循致高位而碌碌无所成为惧，观者大骇。廷尉曰："吾正欲诸公闻天下之正议也。"后进有请业者，公必问所治何经？所得何说？所学谁氏之文？盖有负盛名而不能对一词者，公辄愀然不乐。 
　　
　　尹望山清谈干云，尤长奏对。世宗尝谕曰："汝知督抚中有当学者乎？李卫、鄂尔泰、田文镜是也。"公侃侃而对曰："李卫臣学其勇，不学其粗；田文镜臣学其勤，不学其刻；鄂尔泰大局好，宜学处多，然臣亦不学其愎也。"(公名尹继善，姓章佳氏，满洲镶黄旗人。雍正元年进士，选庶吉士，授编修。凡一督云贵、三督川陕、四督两江，与李卫、鄂尔泰、田文镜同为一时名督臣。) 
　　
　　谢梅庄为御史未浃旬，露章面奏河南巡抚田文镜不法状。世宗疑其与李穆堂为朋党，命九卿科道集刑部讯公。公辩甚力。励尚书杜讷命刑讯，问指使何人。公曰："孔孟。"问何故？则曰："读孔孟书，自当忠谏，见奸勿击，非忠也。"(谢名济世，广西全州人，康熙壬辰进士，授检讨。雍正四年改御史，面奏田文镜不法。世宗不怿，曰："彼号能臣，朕方倚任，尔毋惑浮言诬奏。"掷还其疏。公伏地不肯起，争益力，帝震怒。先是文镜疏劾属吏黄振国、邵言纶、汪等。直隶总督李绂过河南，面斥文镜有心蹂践读书人。文镜密奏绂与振国同年，将结党，为被劾诸员报复。既而李果面奏，退复连疏纠之。帝先入文镜言，将罪李绂，而公劾疏亦及振国、言纶、等事，故帝益疑为朋党，而下公于狱。) 
　　
　　孙懿斋于高宗御极时，迁左都御史，上《三习一弊疏》。至理名言，传诵一时。(孙名嘉淦，山西太原人，康熙五十二年进士。乾隆元年，迁左都御史。其《三习一弊疏》，略言治乱循环，如阴阳之运，坤阴极而阳生，干阳极而阴，故时当极盛，必有阴伏之机。其机藏于至微，人不能觉。及其既着，遂积重而不可反，此其间有三习焉，不可不慎戒也。主德清明，人心悦服，出一言盈廷称圣，发一令四海归仁，在臣下本非献谀，然而人君之耳，则熟于此矣。耳与誉化，匪誉则逆，是谓耳习于所闻，则喜谀而恶直。上愈智则下愈愚，上愈威则下愈畏，一唱百和，所在皆然，免冠叩头，应声即是。在臣工以为尽礼，然而人君之目，则熟于此矣。目与媚化，匪媚则触，是谓目习于所见，则喜柔而恶刚。勤求天下之士，见之多而以为无奇也，则高己而卑人；慎办天下之务，阅之久而以为无难也，则恃才而易事。质之人，不闻其所短；反之己，不见其所失，于是乎意之所欲，信以为不逾；令之所行，概以为无敝矣，是谓心习于所是，则喜从而恶违。三习既成，乃生一弊。何谓一弊？喜小人而厌君子是也。语言奏对，君子讷，小人佞，佞则与耳习投矣。奔走周旋，君子拙，小人巧，巧则与目习投矣。趋事赴功，君子一意孤行，小人多方迎合，迎合则又与心习投矣。于是小人不约而自合，君子不逐而自离。夫至于小人合，君子离，其患何可胜道，而皆由三习为之蔽焉。今欲预除三习，永杜一弊，不在乎外，惟在乎皇上之一心。语曰："人非圣人，孰能无过？"此浅言也。夫圣人岂无过哉？惟圣人而后能知过，惟圣人而后能改过。孔子谓五十学《易》，可无大过。文王望道而未之见。是故贤人之过，贤人知之，庸人不知也；圣人之过，圣人知之，贤人不知也。惟为人之所不知，故愿圣人之自懔之也。反之己，真知其不足，验之世，实见其未能，故尝然，不敢以自是。此不敢自是之意，流贯于用人行政之间。耳目之习除，取舍之则定，夫而后众正盈朝，太平可久矣。疏久，高宗嘉纳，宣示焉。) 
　　
　　乾隆时，西疆甫定，户部奏天下州县府库多空阙。高宗震怒，欲尽罢州县之不职者，而以笔帖式等官代之。召刘延清入对，且曰："朕思之三日矣，卿意云何？"公默不言，帝变色诘责。公徐徐答曰："圣聪思至三日，臣昏耄，诚不敢遽对，容退而熟审之。"翼日入对，顿首言曰："州县治百姓者也，当使身为百姓者为之。"帝大咨嗟。刘公爵里别见。当公进说时，同列皆洒淅变色，而公进趋凝然，若无事。帝竟霁颜曰："然"，遂罢其议。其能断大事，片言回天听，多类此。 
　　
　　纪晓岚在翰林院，与同人聚谈，高宗微行来院。时值盛暑，公方肉袒，遂匿复壁中。久之不闻人语，公遽攘臂出曰："老头子行欤？"帝实未去，公大觫。帝问何谓？公跪对曰："万寿无疆之谓老，首出庶物之谓头，昊天子之之谓子。"帝乃称善。(纪名昀，直隶河间人，乾隆丁卯领顺天乡试，甲戌成进士，选庶吉士，授编修，累官至礼部尚书、协办大学士。服官五十余载，办理《四库全书》凡十有三年，体例皆其所定。所著《阅微草堂笔记》凡七种，中多见道之言。性坦率，好滑稽，有陈亚之称。然骤闻其语近诙谐，过而思之，乃名言也。) 
　　
　　乾隆某科考试差后，有宣布前列诗句姓名者，台臣密以告。帝召纪晓岚问之。公顿首曰："如臣即泄漏者。"问："何故？"曰："书生习气，见佳作辄吟哦，或记诵其句，出而欲访为何人手笔，则不免于泄漏矣。"帝含笑，事遂寝。(纪公爵里见前。其在朝以片语解纷，尚有实录馆一事。当仁宗时，实录馆请甄叙。或言其过优，仁宗以问公，公不置可否，但云臣服官数十年，无敢以苞苴进者，惟戚友倩臣为其先人题主或铭墓，虽厚币，辄受之。帝冁然曰："然则朕为先帝推恩，何不可之有？") 
　　
　　胡稚威尝言古今人皆死，惟能文章者不死。虽有圣贤豪杰，瑰意琦行，离文章则其人皆死。(胡名天游，浙江山阴人。少有异才，于书无所不窥。雍正癸卯，副贡生，乾隆癸卯，任兰枝荐举博学鸿词科，以持服不与试，再举经明行修，亦为人所龁，郁郁而卒。着有《石笥山房集》。) 
　　
　　姚姬传乞终养归里。濒行时，翁覃溪学士来乞言，公曰："诸君皆欲读人间未见书，某则愿读人间所常见之书耳。"(姚名鼐，安徽桐城人。少家贫，体羸多病而嗜学。乾隆二十八年进士，选庶吉士，改礼部主事。《四库》书成，当议迁官，刘文正公以御史荐记名矣。会文正薨，公遂乞养归。当时学者多尚新奇，厌薄宋元以来儒者，诋为空疏，掊击不遗余力。公独反复辨论，尝言：儒者读书，求有益于吾之身心也，程子以记史书为玩物丧志，若今之为汉学者以搜残举碎，记人所罕见者为功，其玩物不尤甚耶？) 
　　
　　阮芸台督粤时，有属吏欲求剧县，托某先容。公曰："官可自择乎，则吾舍节钺而为阳朔令矣。"某问故，公曰："阳朔荔浦山水奇秀，甲于寰区。吾于阅兵时见之，至今犹梦寐不忘也。"(阮名元，江南仪征人。乾隆五十四年进士。逾年大考翰詹，高宗擢公第一。以嘉庆二十一年总督两广。所至提倡学术，后官至体仁阁大学士，予谥"文达。") 
　　
　　汪容甫博学能文，语言怪诞，尝言生平有三憾：一憾造物生人，必衣食而始生，生又不百年而即死；二憾身无两翼，不能翱翔九霄，足无四蹄，不能驰骋千里；三憾古人但有著述流传，不能以精灵相晤对。又有三畏：一畏雷电，二畏鸡鸣，三畏妇人诟谇声。(汪名中，江苏江都人。生七岁而孤，家酷贫，冬夜积薪而卧，就书贾借读。经史百家，触目成诵，遂为通人。于时彦不轻许可，见负盛名者必讥弹其失。或规之，则曰："吾所骂皆非不知古今者，或且求吾骂焉不得耳。"原配某夫人，有仳离之感，故有第三畏。) 
　　
