<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　洪秀全定都南京，服用奢侈，尝选珍珠之一分以上者十数盘，以银丝联为帷帐，暑日寝其中，自能清凉爽健也。(或以为李秀成所献也。) 
　　
　　杨秀清所寝之床，以玻璃片镶嵌，中贮水藻，养金鱼焉。其余器物，概用金玉，地衣则以黄缎为之。(杨之馆前有女传宣十二人，均朱冠帽。有人进谒，悉由传宣通报。杨之出也，随从极盛，有铜锣十余对，五色绣龙长数十丈，轿夫三十六人，美童二人在轿前击小钟，以记里数。旗幡簇拥如云。) 
　　
　　胜保性豪侈，声色狗马，皆酷嗜之。食辄方丈，每肴必二器，食之甘，则曰："以此赐文案某。"盖仿上方之赐食也。(胜尝帅军次同州，忽谓文案曰："今午食韭黄甚佳，晚餐时与诸君共尝之。"及就坐，询韭黄，则弃其余于临潼矣。大怒，立斩庖人，骑往取，往复二百余里，明晨亟以进。) 
　　
　　郭子美以身历戎行，家资累数百万，大兴土木于长沙，饮食衣服之事，一时无与并者。花园尤极靡丽，凿一穴室于池中，盛暑不知热，率姬妾入而消夏。又好博，呼卢喝雉，一掷辄巨万。好交文士，尝以千金贻何子贞，何寿以联云："古今双子美，前后两汾阳。"(郭名松林，湖南湘潭人。子人漳，最有名于时。) 
　　
　　淮商洪某，同治戊辰仲夏，约客为消夏会。客至，委婉曲折，约历十数门，至一院，小山玲珑，列素兰、茉莉、夜来香、西番莲数十种，白石琢盆，梓楠为架。入小阁三楹，前槐后竹，垂荫周匝。窗户尽悬水纹虾须帘，壁悬董思白雪景山水，及墨拓名人楹联，下铺紫黄二竹互织字地簟，左右棕竹十六，瓷凳四，瓷榻一，以龙须草为枕褥。棕竹方几一，花栏细密；以锡作屉，面嵌玻璃，中蓄绿荇，金鱼游泳可玩。壁皆以紫檀花板为之，雕镂山水人物，空其隙以通两夹室。室贮香花，排五轮大扇。典守者运轮转轴，风自隙入，凉气袭人。逡巡入苑囿，丘壑连环，台亭雅丽，处处缀以葡萄之棚，藤萝之架，不见天日。于是水穿林，前有平池，满栽芙蕖，红白相间。缘堤而东，则垂杨无数。别有舫室，渡板桥而入，为头亭，为中舱，为舵楼，宛然船也。窗以铁线纱糊之，延入荷香，几椅皆湘妃竹镶青花瓷为之。就船设筵，陈榴、荔、梨、枣、苹婆果、哈密瓜之属，多非淮产。食器皆铁底哥窑。每客侍以娈童二，著绿纱衫，一执壶，一供馔。馔则人各一器，常供之雪燕冰参外，有驼峰、鹿筋、熊蹯、象白诸珍。俄而妓至，妙舞清歌。酒数行，洪命洒雨，则池面龙首四出，环船屋而喷。宴毕雨止，徐察龙之所在，乃制皮为之，掉入池中，一人坐其背，鼓水而上者也。(洪名字未详，为淮商巨擘，以助饷百万，赏二品衔。其时尚未有电气扇及喷水管，运轮转扇，制龙喷雨，亦可谓独出心裁矣。) 
　　
　　英果敏抚皖，蓄女仆甚多，皆年少美风姿者。暇时，辄以白银碎为一二钱重之块，抛掷于地，使婢子与女仆争攫之以为己有，如扑蝶戏，英顾而乐之，几日以为常。(英翰字未详，果敏其谥也，满洲人。) 
　　
　　胡雪岩以商致富，骄奢淫。居杭城元宝巷，姬妾极多，于所居之宅作数长巷，诸妾以次处其中，各占一室，若大内永巷。胡不甚省其名，每夕由侍婢以银盘进，盘储牙牌无数，胡随手拈得一牌，婢即按牌上所镌之姓名，呼入侍寝。又喜作微服游，过街市，见有姿色美丽者，即令门客访其居址姓氏，向之关说，身价多寡不计，且允与其家人一美事。于是凡妇女之无志节者，无不惟命是听，而各省营业所用之伙友，大半恃有内宠，乾没诓骗，无所不至，遂至于败。久之荒淫过度，精力不继，有以京都狗皮膏献者，大喜。盖其他秘方皆为煎济或丸药，日久易致他疾，惟狗皮膏但贴于涌泉穴中，其性不经由脏腑，故较他药为良。每岁派人挟数万金入京监制，以供一年之用。(胡名光墉，浙江仁和人，江西候补道。胡既败，自知不能再如前之挥霍，乃先遣散其姬妾之次等者，令家属领归，室中所有亦携去，所得不亚中人之产。迨将籍没，乃亟留其最爱者数人，余皆遣去，所携已不及前，然犹珠翠盈头、绮罗被体也。疾亟，则并所留之姬亦遣之，遂徒手而出，一无所得。) 
　　
　　慈禧太后垂帘以后，手握政权数十年，纳贿数千万，一切饮食服御，奢侈绝伦。其用膳无定所，每饭，约精馔一百五十品，列成长式，大碗小碟，相间排列。别有二几，置果盘，皆糖莲子、瓜子、核桃等干鲜果品，为餐后随意掇食之用。米饭以玉田稻米为之，长及寸，有胭脂碧粳诸名。常膳必备粥，乃至五十余种，稻粱菽麦，无所不有。常御之服为黄缎袍，上绣粉红大牡丹花。珠玉满髻，左垂珠络，中盘粉红牡丹，以宝石配成。项下披肩，形似鱼网，以三千五百粒真珠缀之，粒大如鸟卵，圆而且光。手带珠玉镯各一，右手三指五指悉罩金护指，左手两指罩玉护指，各长三寸，复带宝石戒指数枚。鞋亦有珠络，镶以各色宝石。其宴外宾时，衣更华美，衣以孔雀毛织成凤凰，每一凤凰口中含珠缨络一串，约长三寸，略一行动，前后左右均放异彩。冠巾及鞋都绣凤凰。(按：太后宫中储藏珠宝之屋有三面木架，由上至下各标名称，凡三千箱；又有珠鞋一双，四围均镶大珍珠，乃袁世凯督直时所进献者。综计购办及宫门费都凡七十万金。) 
　　
　　苏子熙驻龙州时，每年七月，召集僧道，设坛建醮，追荐阵亡之从征将士，自为焚香奠酒，所费辄万金。又广交游，凡京朝官之负有资望者，岁必珍品相贻。尝遣人至暹罗采置燕窝，大如瓢者始合格；贮以锦箧，飞递至京，王公大臣，无不普及。光绪己亥，入都陛见，所赠京朝官之金表，多至三百余枚，他物称是。(苏名元春，官广西提督。) 
　　
　　德晓峰喜藏鼻烟壶，多至千余品。此壶旧以五色玻璃为之，其后改用套料，有套至四五彩者。雕镂极精，以壶底题有古月轩字者为最著名。后则以美玉、宝石、水晶、象牙、瓷、黄杨木、椰树等物为之，然赏鉴家仍以旧制之玻璃者为上也。德所储之玻璃壶，多值千金以上，有一最奇者，乃金珀所制，中有一蜘蛛，头足毕具。(德名馨，官至江西巡抚。) 
　　
　　程长庚为京中名伶，一日至某王府演戏，王知其嗜鼻烟，因尽出所藏，分装各色烟壶，使品之，曰："汝非至予处，一时断不得闻如许名烟。"程恶其谩己也，谓王曰："某亦略有所蓄，王盍往临，一评其优劣乎？"次日，王至，程以所蓄各种烟列于几，烟壶或玉或翠，亦各以类分，每类至十数种，五光十色，纷陈王前，笑谓王曰："此视王所蓄者何如？"王惭而去。(程以须生著，王公大臣家凡堂会戏，几以无程为缺憾。) 
　　
　　立豫甫为京师巨族，家有朝珠有三百六十余挂，劣者犹值千金。平时除国忌外，每日易一挂，一岁不至重复。所蓄古玩，值三百万。(立山姓杨，汉军旗人。庚子拳匪之乱，既被难，联军入京，家资丧尽，宝器大半西去矣。) 
　　
　　荣禄美风仪，有玉人之目，衣裳杂佩，皆极精好。每岁自十一月朔迄次年之元夕，所服貂褂，日易一袭，无重复者。其衣衩内标明号数，是可知其多矣。趋朝遇风雨，恒服四不露褂，不出风毛，价尤贵重。(荣为军机领袖，慈禧极信任之。其宝物遭拳乱，亦多散失。后益广收贿赂，未几仍充实如前。嗣子某，酷好声色，日挥千金不稍惜，遂渐中落。) 
　　
　　民国以来，一切饮食衣服，多尚西式，无所逞其侈靡。惟唐少川为国务总理时，曾购地毯二铺，铺于会议室，每铺白银五千圆，一时传为谈柄。(唐君爵里见前。) 
　　
　　
　　

　　新世说卷八 
　　
　　忿狷第三十一 
　　
　　刘伯宗下第，甚以为忿。孙阿汇叹曰："九华奇秀，不入江上名山志；巢湖亦江淮巨浸，不入《禹贡》《水经》。山川有知，宁不感愤？"(孙名汧如，江南六合人。) 
　　
　　汪苕文性卞急，不轻许可。尝与宋荔裳争辩，归而恚曰："吾奈何与彼同名。"(汪公爵里见前。) 
　　
　　汪武曹性伉直，尝与赵秋谷会广坐中，赵年少负才名，傲睨一世，坐人或为所陵，不能堪。公忽大忿，面数其失，赵虽交讧，而气为之夺。(汪名份，江苏长洲人。为文辞气雄迈，康熙癸未进士，选庶吉士。以母忧归，居家十年。后授编修，官至学政。) 
　　
　　周青士遭乱，弃举子业，爱廛卖米。有括故家遗书鬻于市者，买得一船积楼下，每日中交易，手握箕斗斛，夜则拨乱书读之。有郡丞行署与周邻，以吟诵达旦，丞不能寐，忿甚，遣史勾摄，将之，有士夫解而免。(周名筼，浙江嘉兴人。其为诗超俊拔俗，不袭前人一语。时同里王翊、范路交赏公诗，朱竹垞、朱一是、李麟友皆与公相唱和。) 
　　
　　冯幼将与周栎园书云："沦落既久，耳目都惯。尘沙扑面，只似春风。毒雾侵人，亦如沆瀣。"(冯名肇杞，浙江会稽人。) 
　　
　　王仲昭性简脱，与俗忤。年过壮盛，郁抑不得行其志。日偕友人散发袒裸，浮拍糟邱，意极兴酣，嘻笑怒骂，不复知人间事。(王名及邑里未详。) 
　　
　　翁仲谦性狷介，不与俗谐。家酷贫，值岁俭，不能糊口，终日啜水而已。邻有招之食者，谢不赴，尝曰："耐饥易，耐俗子难。"惟徐介白、顾茂伦饷之，方受。后病卒，茂伦卖古琴殓之。(翁名逊，江苏吴江人。) 
　　
　　宗定九性不喜烦，与人对终日即病，饮酌数夕亦然。或值势利毁誉之场，便如溽暑置身赤日下，忿火中烧。移家居乡，未尝至柴门外。或入郡，或客至，始一到门，不则数月兀坐草堂而已。(宗公已见前。) 
　　
　　汪魏美甘贫不仕，尝独身提药裹，往来山谷间，食宿无定处。与人落落，性不好声华，时人号曰"汪冷"。当道或割俸金为寿，不得却，忿而埋之。(汪公已见前。) 
　　
　　刘古塘家甚贫，僦屋穷巷，无一亩之地，而名满天下。诸大府尝不远数千里，以厚币招之，一语不合，则忿然而行，无能留者。(刘名捷，江南怀宁人。年羹尧抚四川，聘刘以往，初不允，再三请，乃与之偕。年议加赋，力争而止。仍以他故行。曰："其心神外我矣，能守吾言以期月耶？"及督川陕，复固请以往，再三见，不辞而归。) 
　　
