<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　方望溪初在蒙养斋，与河督高某共事。既而高违众议，开毛城埔，举朝争之不能得，台省二臣竟以是下狱。公言於徐文定，文定上言，不当以言罪谏官，帝即日释之。公复具疏，力陈河督之愎。河督入对，帝以疏示之，大憾，思倾公。於是河督言公有门生在河上，尝以书托之。帝稍不直公，而礼部又有挺身为公难者。公自知孤立，以老病请解侍郎任，许之。(方公爵里见前。) 
　　
　　李穆堂署吏部侍郎时，因议叙年羹尧之子富等捐造营房事，不肯从优，为羹尧所嫉。及奉命往天津，截漕估变米价，盈余银五千两，交守道桑成鼎贮库。公赴广西巡抚任，成鼎解原银至，因公具疏，送直隶巡抚李维均会奏，维均匿不以闻。会羹尧入觐，遂奏公巧取此项，公据实陈明。帝洞悉羹尧、维均等捏诬倾陷状，谕曰："伊等蓄意如此，尔若根基不牢，则已坠其术中矣。前项既经解粤西，朕又了然明白，可即留充公用。"(李公爵里见前。) 
　　
　　张得天死后，高宗见所题"白云亭诗卷"，词意怨望，下诏宣示，以身后免其追论。帝后见《一统志》，于松江府人物不列张名，复谕曰："昨阅进呈《一统志》，于松江府人物祗载王顼龄、鸿绪辈，而不及张照，意或因照曾因苗疆获罪，又狱中所题词意感愤，经朕宣示，遂不录其人耶？从前张照获罪，因疑为鄂尔泰倾陷；其狱中诗，大都指摘鄂尔泰者居多。盖鄂尔泰欲置彼於死地，朕若听信其言，照岂获生全？彼不知朕非信谗之主，而鄂尔泰又岂夺谗照之人？迨后出之囹圄，不数年，仍擢尚书。朕之终始成全，原不以一眚相掩，何此次《一统志》转佚其名耶？张照虽不得谓纯儒，然其文采风流，实海内所共推，公论具在，瑕不掩瑜。其将照出处事迹并列焉。"此言即可为张公之定论，亦可见鄂氏之谗险也。(张公爵里见前。) 
　　
　　福康安之解嘉义围也，总兵柴大纪出迎，自以参赞伯爵，不执橐之仪。福遽劾其前后奏报不实，帝曰："柴大纪死守孤城，已逾半载，非得兵民死力，岂能不陷？若谓诡谲取巧，则当时何不遵旨出城？其言粮尽，原所以速外援，若不危急其词，岂不益缓援兵？大纪屡蒙褒奖，或稍涉自满，於福康安前礼节不谨，致为所憎。遂直揭其短，殊非大臣休容之度。"已而侍郎成德、总督李侍尧仰承福旨，所奏皆同，柴卒逮问，坐法死，论者多以此短福云。(福康安爵里见前。) 
　　
　　咸、同间用兵，楚材蔚起，其识拔而奖成之，展转推挽以成中兴之业者，骆籲门也。公镇楚、蜀，经画辎粮，论者以萧何关中、寇恂河内为比，以湖南复湖北，以湖南北复东南诸省，虽战略不逮曾、胡之赫赫，而功亦伟矣。当赛尚阿之授钺也，军过湖湘，供张甚薄。赛因奏湘抚吏治废驰，骆遂奉命内召。时粤军已抵湘境，暂留筹防，嗣以力完危城，清帝亦知骆可倚任，仍畀封圻，有益於清廷者甚大。设当日楚疆不警，被劾入都，非列闲曹，即沦废籍，二三豪俊，未必尽出风尘。赛尚阿一言，岂不长城自坏欤？(骆公爵里见前。) 
　　
　　吴甄酉之死於武昌也，实为巡抚崇纶所齕。先是楚督张亮基既罢，崇纶任巡抚久，自谓当代总督，而朝旨以吴代之，则大怼。吴既履任，简军实，明赏罚，锐以平定粤军自任。崇不得有所为，益憾之。粤军攻田家镇甚急，崇谋督兵出御，实欲与吴分权也。面请吴主稿会奏，疏上，奉批曰："汝等竟皆欲出城耶？"崇遂不果行。及田镇既陷，粤军进逼武昌，崇复欲藉出兵以逃，而吴止之。崇益为蜚语倾吴，会吴疏报守城状，奉硃批，又曰："汝等竟皆不出城耶？"崇知上意已不悦吴，乃草密疏劾之，谓其拥兵自守，不肯分军出剿，致失田镇，敌既围城，又不许画守御，臣欲有所为，而无权无勇，徒扼腕而无如何。清廷得疏，益震怒，数严旨责吴拥兵玩敌。吴不得已，率孤军出城，遂一战而没。(吴公爵里见前。) 
　　
　　
　　
　　尤悔第三十三 
　　
　　吴梅村祭酒亟时，有《绝命诗》云："忍死偷生廿载余，而今罪孽怎消除。受恩欠债须填补，纵比鸿毛也不如"。又祭酒词集载其病中赋《贺新凉》一阕云："万事催华发，论龚生天年竟夭，高名难没。吾病难将医药治，耿耿胸中热血，待洒向西风残月。剖却心肝今置地，问华陀解我肠千结。追往恨，倍凄咽。故人慷慨多奇节，为当年沉吟不断，草间偷活。艾炙眉头瓜喷鼻，今日须能决绝。早患苦重来千叠，脱屣妻孥非易事，竟一钱不值何须说。人世事，几完缺。"至其诗集中《吊侯朝宗》《寄房师周公芮》诸作，凄酸激楚，自悔偷生，隐痛沉悲，殆难言谕。甲申而后，堂上健存，柴车屡征，忍耻一出，自与虞山、合肥辈贪恋富贵者，心事略有不同。(吴已见前。) 
　　
　　周同谷《霜猿集》："松山战骨未全枯，再建功名佩虎符。终是风沙容易老，白头南渡又南都。"此讽洪承畴之背明归清也。洪功成归里，称觞林下，坐客如云，乃有朗诵烈皇帝祭文，以代祝嘏之词者。此甚隽快，不在《渔阳三弄》之下。当辽阳兵败，洪氏生降之日，微特宫廷不知，亦举朝所不敢信者也。及江南克捷，洪以内院大臣出抚江宁，始知其尚在人间。石斋起义事故，逮至江宁，见洪，佯责之曰："若岂洪承畴耶？洪大将军为国捐躯，天子且赐祭九坛矣，若等从北方来，独不见穹然道左之御碑，而今冒其名耶？"是时洪汗簌簌下，不能仰视。洪以受此冷嘲热骂之故，心中亦悔悟顿萌，当满汉一家之日，用密室造请，竟建以汉人养旗人，不令旗人营生计之策。从此满汉分居，汉人得安其农工商贾之业，二百七十年来，免受其扰，虽出租税以养之，犹有利焉。驯至八旗之人，一物不知，仰视汉人，犹婴儿之於乳母，民军一起，数月而移其祚。此则洪氏之有功於于汉族，抑若善於补过者也。(洪已见前。) 
　　
　　顺治乙酉，豫新王多铎下江南，惟礼部尚书钱谦益出城迎降。未几，至燕京管秘书院事，充《明史》副总裁。继以疾乞假，驰驿回里。以黄毓祺事，几遭不测，旋得释，匿迹家园，咏歌自适，甚悔前此之失节。刻《有学集》行世，诋剃发满语二事，文如《高曾堂酒兰杂咏序》云："歌闻敕勒，祗足增悲。天似穹庐，何妨醉倒。"诗如《次韵别友沂》云："髡钳疑剃削，坏服觅俦侣。"《袁节母寿诗》云："碣石已镌铜狄徒，天留一媪挽颓纲"，又云"马饫市场余苜蓿，婢膏胡妇剩燕支。"《简侯研德》云："国殇何意存三户，家祭无忘告两河。"《孙郎长筵劝酒》云："东门铜狄不相待，麻姑筵前见桑海。燕山马角可怜生，扬州鹤背知谁在。天关汉口未通津，银海又报生埃尘。渔阳白雀自宾主，凫鱼杜宇犹君臣。"《归玄恭画像》云："周冕殷又劫灰，缁衣僧帽且徘徊。"《次从茂之韵》云："茫茫禹迹今如此，愤愤天公莫怨他"，又云："先祖岂知王氏腊，边人不解汉时春。"《严祠》云："林木犹传唐痛哭，溪云常护汉衣冠。"《西湖杂感》云："歌舞梦华前代恨，英雄复汉后人思。"又云："青衣苦效侏语，红粉欣看回鹘人。"《题丁老画像》云："发短心长笑镜丝，摩挲皤腹帽檐垂。不知人世衣冠异，只道科头岸接。"其一种恋恋故国之心，时时流露於行间，宜身后犹被禁书毁板之祸也。(钱已见前。) 
　　
　　王西樵里居时，屡空见迫，卒岁鲜欢。尝雪后出为人家送葬，从驴子背上作《西樵山人传》一篇，称心而言，自谓实录一出，心迹垂反，遂使此文不复可传，每为叹绝。(王公爵里见前。) 
　　
　　袁重其将出游，母为脱轻容衣，浣濯密以衣子。袁衷之赐以褒衣，久之脆。时就客饮，有镊工为之按摩，误为所裂，初不觉，归寝，解外衣，露母前所改衣。不可御，大惊，捧衣长号，悔痛终身不能释。(袁名骏，江南吴县人，三岁而孤。母苦节，垂六十年，袁日走四方，乞当世贤士大夫诗文以颂母。每归，庄诵母旁，声出金石，岁葺一卷装之，积五十余轴。陈眉题其帧曰《霜哺篇》。钱牧斋为作《识字行》一篇，其词曰："母能识节字，儿能识孝字。人生识字只两个，何用三仓四部盈箱笥。"世之人遂无不知有袁孝子者。) 
　　
　　年大将军羹尧军法极厉，一言甫出，部下必奉令唯谨。尝舆从出府，值大雪，从官之扶舆而行者，雪片铺满手上，几欲坠指。将军下令曰："去手。"盖欲免其僵冻也。从官未会其意，各出佩刀，自断其手，血涔涔偏雪地。将军虽极悔出言之误，顾已无可补救。其军令之严峻有如此者，然亦可见其平日性情之残酷矣。(年已见前。) 
　　
　　纪晓岚之房师孙端人，文章淹雅，而性嗜酒，其醉后所作，与醒时无异，馆阁诸公以为斗酒百篇之亚也。督学云南时，月夜独饮竹丛下，恍惚见一人影注视壶，状若朵颐，心知鬼物，亦不恐怖，但以手按曰："今日酒无多，不能相让。"其影瑟缩而隐。醒而悔之曰："能来猎酒，定非俗鬼，肯向我猎酒，视我亦不薄，奈何辜其相访意。"市佳酿三巨，夜以小几陈竹间，次日视之，酒如故。叹曰："此公非但风雅，兼亦狷介，稍与相戏，便涓滴不尝。"幕客或曰："鬼神但歆其气，岂真能饮。"公慨然曰："然则饮酒宜及未为鬼时，勿将来徒歆其气。"观公之风韵，觉魏晋诸贤去人不远也。(孙名未详，此则见纪晓岚之《槐西杂志》。) 
　　
　　蒋戟门为文肃公孙，承先代家世，帝颇优眷。侍郎乃附和，因与其家人刘全等联为友谊，分庭抗礼，颇自堕其家声。朱石君曰："戟门不趋和相，自守家范，其侍郎固在也。今周旋若此，乃终未能改一官阶，徒自减其声价，甚无谓也。"蒋闻而悔之，然已无及矣。(蒋名赐棨，江苏常熟人。) 
　　
　　潘芝轩年十六举于乡，伉俪至笃，不欲计偕远出，父母督趣再三，弗听，乃使夫人伪为反目，因强遣之，既贵而夫人卒，潘以计偕之行顿成永诀，悲不自胜，遂欲遁入空门，以资忏悔。妇翁坚沮之，使富室汪氏女子伪为己女，俾作鸾胶之续。婚后始觉，角枕锦衾，萦情故剑，数十年如一日也。(潘公爵里见前。) 
　　
