<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　汤西崖为孝廉时，客江阴令陆云士幕，群客交妒，云士曰："公等无多言也，天下有几西崖乎？"时西崖甫冠，美如玉，词文秀美，所至倾坐。邑有妓红娘子者，已在杜秋之年矣，西崖悦其妍媚，比于啖蔗之甘，客装所蓄，罄之而去。逾年西崖入翰苑，致书云士，云士大喜，以为西崖念旧交，不以云泥有间也。发其缄札，寒暄外，无一语致感谢者，惟拳拳问红娘子无恙否，且言红有假子，颇能文，已令采芹入泮否，云士大怒。(汤公爵里见前。) 
　　
　　马如兰少未有名，袁简斋过吴门，乃为之命名，简斋诗所谓如兰二字付卿卿者是也。濒行，与之约，返吴当作两月留。至梁溪，盛称之于嵇公子集虚，谓向来品题群花，必如其分，独于马莫得形容语，嵇曰："岂即不著一字，尽得风流者欤！"袁击节叹赏。(袁公爵里见前。) 
　　
　　黄仲则《绮怀诗》十六首，盖为其意中人而作也。意中人所适者，为四川屏山县知县之子，故诗句云："何须更说蓬山远，一角屏山便不逢"，又云："锦江疑在青天上，望断流头尺鲤鱼"，又云："忍见青娥绝塞行"，是其证也。其人仅中人姿，故诗中绝不言其美。(黄公爵里见前。) 
　　
　　濮小姑态度丰艳，柔情绰约，虽不娴文翰，而吐属温和。吴颉云校试潮嘉，适乘其舟，严谕从人禁妓入谒，小姑窃窥而心慕之，然以学使尊严，不敢自荐。一日薄暮，密雨如注，小姑与其母定计设筵，醉仆从于他舟，潜令篙师当吴寝所，穴篷数处。顷之，衾枕淋漓，吴急起狂呼，莫有应者。小姑佯自梦中惊觉，挑灯出视，谓吴曰："湫隘何可憩息，后有小榻尚洁，敢请移寝，何如？"吴睨之，嫣焉一笑，媚致横流，不觉心动，遂与燕婉。试罢返省，题便面以赠小姑曰："轻衫薄鬓雅相宜，檀板低敲唱竹枝。好似曲江春宴后，月明初唱郑都知。折柳河干共黯然，分襟恰值暮秋天。碧山一自送人去，十日篷窗便百年。"(吴名鸿，浙江仁和人。赠诗后，小姑捧诗而拜，欲脱籍随行，吴不可，殷勤慰谕而止。于是潮人呼小姑为殿撰夫人矣。小姑益自矜贵，不肯复理故业，遂出私囊千金，于湘子桥边筑精舍，焚香礼佛。后闻吴逝，设位哭奠，不食而卒。) 
　　
　　曾春姑丰姿秾粹，如碧桃初放，满座生春。顾性孤峻，不喜见客。金听涛为诸生时，尝客潮州，闻其名，访之。春姑睡，因朗吟梁简文"低鬟压落花"之句，惊回幽梦，倦眼斜注，觉金之神彩不似庸流，整巾徐起，叙谈良久，情意顿洽，遂成燕婉。未几，金乡试旋里，祖饯江边，揽衣挥涕。金取小端砚，勒其事于背，赠之曰："我苟富贵，携此而来，留不相负。"春姑珍之如赵璧。后十余年，金以内阁学士校试潮嘉，适乘曾舟，春姑闻学使姓名里居甚悉，伏篷底窥之，态度宛然。遂设筵舟中，延其幕客沈静常，邀金宴饮。春姑作别时装束，俟酒酣，用盘承砚献之，金就烛取视，惊曰："尔岂昔年韩江曾春姑耶？"春姑呜咽不成一语。金作诗二章，赠白金五百两，慰遣之。诗曰："含颦忆昔倚樽前，丽服明妆似水仙。今日相逢卿老矣，不堪回首问当年。不抱琵琶过别船，芳心与石一般坚。相思有证分明在，泪渍模糊满砚田。"(金名未详，江苏吴江人，官至尚书。) 
　　
　　彭雪琴微时，有邻女字梅仙者，具殊色，慕其才学，愿委身焉，将有成议，格于他故，不果，梅仙旋怏怏卒，彭恸之，誓写梅花十万幅以报。其《题采石砚太白楼》诗曰："三生石上因缘在，结得梅花当蹇修"，又曰："颓然一醉狂无赖，乱写梅花十万枝"，又曰："一枝留得江南信，频寄相思秋复春"，又曰："无补时艰深愧我，一腔心事托梅花"。殆皆因梅仙而发者欤。(彭公爵里见前。或云梅仙他嫁，彭既显贵，梅仙犹在，而彭常至其家，出金周之，或酒或弈，如伉俪，惟不及于乱耳。) 
　　
　　杨小匡能文，精拳勇。幼随父宦游苏州，邻有海盐查姓者，眷属相往来，查女幼而才，与杨固两小无猜也，两人唱酬无虚日。时女已字吴县潘祖同，祖同父侍郎曾莹在籍时，杨曾受业门下，及长，聘彭氏。彭官京师，杨往就婚，馆于潘。时女已归，祖同亦入翰林。咸丰己未，杨中顺天副榜，已与女通；至甲子，又中乡举。其年祖同因事革职遣戍，兄祖荫又由侍郎降编修，骤失势，杨遂无所忌。然其师曾莹固在也，以侍郎退休，就养京邸。一日，见杨与女唱和诗，语多狎亵，逐杨出。次年，杨会试不第，乃夜逾墙入潘宅，负女遁。潘乃遍告同乡故旧，会场若得杨卷，即抑之，不使淫凶得志。然杨犹中戊辰进士，得主事，分工部，自知不容于清议，遂归筑精室于淮河下，与女日夕唱和，享闺房之乐者二十年。女死，杨挽以联云："前世孽缘今世了，他生未卜此生休。"有曾见女者，谓女不美，面且麻，惟多才耳。(杨名鼎来，江苏山阳人。) 
　　
　　清穆宗御极时，春秋鼎盛，好微服冶游，然微行时，从者仅一二内臣，苦无便给之士，为其狎邪侣，未能曲尽游兴。京师著名之饭庄，曰宣德楼，一日，王景琦太史偕某部郎小酌楼中，王擅二簧，某部郎长昆曲，乃以红牙檀板，各献所长。一曲既终，隔坐一客欣然至前，询太史等姓名官阶，曰："所奏曲良佳，盍为我再奏一曲。"视其人气度高华，口吻名贵，太史心知其异，乃如命为之再歌。歌未竟，忽有二华服少年立帘外探望，见客则肃然拱立。俄而车马喧阗，人传恭王至，行马数十，拥一朱轮车停楼下。恭王从容下车，入与客耳语，久之，客始微颔，怏怏从之去。客登车，恭王为之跨辕。游龙流水，顷刻已渺。太史与某部郎皆心惊不已，知遇帝也。不数日，上谕下，二人皆不次迁秩，某部郎以枉道为耻，辞不拜；太史则数迁至侍郎，宏德殿行走，所以蛊惑上者，无所不至，帝竟以此得痼疾不起，所谓出痘者，医官饰词也。(王字及邑里未详。帝崩后，有人撰联讽其事者云："宏德殿宣德楼，德业无疆，且喜词人工词曲；进春方献春策，春光有限，可怜天子出天花。"后为陈六舟弹劾，革职永不叙用。陈疏如神禹之鼎，而措词又含蓄得体，惜不记忆云。) 
　　
　　傅彩云者，苏州名妓也。年十三，依母居沪，洪文卿以殿撰典试江西，衔恤归，一见悦之，斥重金置为侧室，待年于外，祥琴始调，金屋斯启。携至都下，宠以专房。文卿持节使欧洲，万里鲸天，鸳鸯并载。既至德，六珈象服，俨然敌体，德皇后尝偕其并坐照像；文卿旋携之往俄，彩云在某公园，与德国陆军中尉瓦德西相识。文卿代归，从居京邸，俄而文园消渴，文卿竟夭天年，彩云遂再堕烟花，往来津、沪。光绪庚子入都，筑香巢于陕西巷，改名曰赛金花。不数月，八国联军入京，统帅适为瓦德西，彩云乃重续坠欢，侍瓦居仪鸾殿。尔时联军驻京，惟德军最酷，留守诸大臣皆瞠目结舌，赖彩云言于瓦，稍止淫掠。谓琉璃厂为文物荟萃之所，不遭焚毁；寻议赔款，劝瓦减少其数，此其惠及国家者不鲜也。仪鸾殿灾，瓦抱之穿窗而出。瓦酋归国，德皇察其事，卒被褫谴，而彩云则执燕京歌楼之牛耳，装束新奇，神光四射，一时亲贵趋之如蚁。蓄骏马数十，出则乘之，前导后拥，见者称之为赛二爷。旋虐一雏妓死，事发，到刑部，问官皆其相识，从轻递回原籍。樊樊山作前后二《彩云曲》，都五千余言，传诵一时，至比于梅村之《圆圆歌》。樊又谓祸水何能溺人，人自溺之，出入青楼者可以为鉴，其论近于迂。十余年来，又不知偃蹇几夫。近乃归参议员魏阜瓯，虽半老佳人，仍不减当年风韵，并屏除一切嗜好，殆欲以晚节盖前愆欤。(洪名钧，江苏吴县人。魏名斯炅，江西金溪人。傅彩云，一名曹梦兰，安徽人。近人有《孽海花》一书，于其事迹最详。樊之《前彩云曲》叙其嫁洪游欧，再落平康各节，无关重要；《后彩云曲》则著意于庚子之变，沈子培至以为的是香山，断非梅村。兹录之于下云：纳兰昔御仪鸾殿，曾以宰官三召见。画栋珠帘谒御香，金床玉几开宫扇。明年西幸万人哀，桂观蜚廉委劫灰。虏骑乱穿驿道走，汉宫重见柏梁灾。白头宫监逢人说，庚子灾年秋七月。六龙一去万马来，柏灵旧帅称魁杰。红巾蚁附端郡王，擅杀德使董福祥。愤兵入城肆淫掠，董逃不获池鱼殃。瓦酋入据仪鸾座，凤城十家九家破。武夫好色胜贪财，桂殿秋清少眠卧。闻道平康有丽人，能操德语工德文。状元紫诰曾相假，英后殊施并写真。柏灵当日人争看，依稀记得芙蓉面。隔越蓬山十二年，琼华岛畔邀相见。隔水疑通云汉槎，催妆还用天山箭。彩云此际泥秋衾，云雨巫山何处寻。忽报将军亲折简，自来花下问青禽。徐娘虽老犹风致，巧换西装称人意。百环螺髻满簪花，全匹鲛长拂地。鸦娘催下七香车，豹尾银枪两行侍。细马遥遵辇路来，罗果踏金莲至。历乱宫帷飞野鸡，荒唐御座拥狐狸。将军携手瑶阶下，未上迷楼意已迷。骂贼还嗤毛惜惜，入宫自诩李师师。言和言战纷纭久，乱杀平人及鸡狗。彩云一点菩提心，操纵夷獠在纤手。箧休探赤仄钱，操刀莫逼红颜妇。始信倾城哲妇言，强于辩士仪秦口。后来虐婢如蝮虺，此日能言赛鹦鹉。较量功罪相折除，侥幸他年免缳首。将军七十虬髯白，四十秋娘盛钗泽。普法战罢又今年，枕席行师老无力。女闾中有女登徒，笑捋虎须亲虎额。不随盘瓠卧花单，那得驯狐集金阙。谁知九庙神灵怒，夜半瑶台生紫雾。火马飞驰过凤楼，金蛇燔鸡树。此时锦帐双鸳鸯，皓躯惊起无襦。小家女记入抱时，夜度娘寻凿坏处。撞破烟楼闪电窗，釜鱼笼鸟求生路。一霎秦灰楚炬空，依然别馆离宫住。朝云暮雨秋复春，坐见珠盘和议成。一闻红海班师诏，可有青楼惜别情。从此茫茫隔云海，将军颇有连波悔。君王神武不可欺，遥识军中妇人在。有罪无功损国戚，金符铁券趣销毁。太息联邦虎将才，终为旧院蛾眉累。蛾眉终落教坊司，已是琵琶弹破时。白门沦落归乡里，绿草依稀具狱词。世人有情多不达，明明祸水褰裳涉。玉堂鹭愆羽仪，碧海鲸鱼丧鳞甲。何限人间将相家，墙茨不扫伤门阀。乐府休歌杨柳枝，星家最忌桃花煞。今者株林一老妇，青裙来往春申浦。北门学士最关渠，《西幸丛谈》亦及汝。古人诗贵达事情，事有阙遗须拾补。不然落溷退红花，白发摩登何足数。) 
　　
