<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　龚璱人名振都下，朝贵倒屣交迎。而口若悬河，每及当世事，纵横陈说，四座皆喑，与之讦难，鲜不挫者。一日觞于某贵人第，林少穆在座，人又谈兴勃发，风起泉涌，众唯唯而深厌苦之。酒数行，客有言部胥多奸人者。林公笑曰："君何易视奸人乃尔，而以若辈当之。夫奸人者，言人所不敢言，为人所不忍为。公孙宏期年化俗，尚以为迟；安石万言书，自拟伊傅；秦桧称我有二策，可以耸动天下之类是也。盖辇毂之下，人文所聚，彼辈乃大言不忌，自信甚坚，亦非真有过人之材，不过见当时人材脆薄，学识猥陋，故肆无忌惮，挟其术以沽名猎位，眩其学以动众惊俗。一旦得志，殃民生而败国，是如此辈者，心逆而险，行伪而坚，老成谋国，在所必诛者，此方可谓之奸人。君恶得以区区刀笔吏为奸人哉？"言已，满座改容称善。人乃大。(林公爵里见前。龚名自珍，浙江仁和人，一号定，所为诗文皆廉悍伟丽，不立宗派，思想尤渊渊入微。生平性不羁，善作满洲语，嗜冶游。晚岁学佛，遇达官贵人辄加以白眼。会试举春官，以字劣不得入翰林，引为大恨。因为《干禄新书》以讽世，所著有《定诗文集》若干卷。) 
　　
　　曾涤生尝谓："不为圣贤，便为禽兽。莫问收获，但问耕耘。"(曾公爵里见前，四语见公日记中。) 
　　
　　胡润芝尝言国之需才，犹鱼之需水，鸟之需林，人之需气，草木之需土，得之则生，不得则死。才者无求于国家，谋国者当自求之。(胡名林翼，湖南益阳人。道光丙申成进士，选庶吉士，授编修，由贵州安顺府知府累官至湖北巡抚。汲汲以奖拔人才为事，属吏一行之善，随登荐牍，手书褒美，士有忠节才名，潜伏不仕，千里招致，务尽其用。尝密荐才堪大任十余人，多蒙擢用，又以兴国布衣万斛泉等砥砺廉隅，不求仕进，奏请奖励。) 
　　
　　左季高论事如烛照数计，辩口若悬河。与人书牍，尝自署老亮，以武乡侯自比。日者与曾涤生论事相连，曾谑之曰："季子敢鸣高，与予意见大相左。"公不假思索，即应声曰："藩臣徒误国，问他经济有何曾。"(左名宗棠，湖南湘阴人。少负奇气，有大志。道光壬辰举于乡，骆秉章为湖南巡抚，倚为左右手，凡察吏治军，惟公言是听。后历官至大学士、两江总督。其办陕甘军务尤为勤劳卓著。时叛回云集，众议弃新疆，公奏五年可以肃清关内，后卒如期竣事。) 
　　
　　李少荃老益倔强，折冲樽俎之间，时有戏侮外人之事。光绪丁酉岁暮，俄公使以书来求见，公订次日候谒。张樵野侍郎愕问曰："明日岁除，师焉有暇晷以见外人？"公曰："君辈属在此，团栾情话，守岁迎新。老夫萧然一身，枯坐无聊，不如招三数外人，与之嬉笑怒骂，亦消遣之一法。"盖晚年傺之言也。(李名鸿章，安徽合肥人，以词林起家，累官至大学士、直隶总督。甲午以前，人皆詈公媚外，不知公卑视外人之思想，始终未尝少变。) 
　　
　　法使施阿兰狡甚，虽恭王亦甚苦之。公与相见，方谈公事，骤然询曰："汝现在年几何矣？"外人最恶询问年龄，然慑公威望，不能不答。公掀髯笑曰："是与吾第几孙同年耳。吾上年路出巴黎，曾与尔祖父行剧谈数日，汝知之乎？"施竟而去，自是气焰稍稍杀矣。 
　　
　　陈树屏为江夏县知事，善以片语解纷。时值张香涛督鄂，与谭抚军意见相龃龉。一日公宴黄鹤楼，俱有茗意。座客某谈及武汉江面之广狭，谭言五里三分，张言七里三分，互相争执。陈于末座徐徐举手曰："江面水涨，即广至七里三分；水落，即狭至五里三分。制军就水涨言之，中丞就水落言之，两贤毕无讹。"张、谭闻之，抚掌大笑。(陈君安徽望江人，以进士出知江夏县事。张名之洞，直隶南皮人，以翰林院编修起家。官御史，铮铮有声，累官至湖广总督。所至好大兴作，屡空其库藏。晚年入军机，乃消极不任事。卒后予谥"文襄"。谭名继洵，湖南浏阳人。其子嗣同最有名于时。) 
　　
　　资政院为清季宪政机关，议员分钦选、民选二种，在吾国辟数千年未有之创局。尔时议员神情，亦自遒上，开院时有三次大演说：一为某议员弹劾庆亲王，一为刘莼生报告预算案，一为杨皙子说明新刑律，俱滔滔作数万语，听者神旺，记者腕疲。资政院于清季宣统二年九月初一日开院，院长溥伦，副院长沈家本，秘书长金邦平。溥虽为宗室贝子，语言明晰，能持大体。其时军机首座庆亲王奕擅权当国，政以贿成。某民选议员提出弹劾案，演说时声若洪钟，四座鼓掌。(刘名泽熙，湖南善化人，度支部员外郎，钦选议员，预算股股员长，民国二年卒于家。) 
　　
　　杨名度，湖南湘潭人，以举人留学日本，归国官内阁统计局局长，为资政院政府特派员。陆咏沂于北京发刊《帝国日报》，以延吉铁路事，痛诋外交当局某。一日相晤于公宴座中，某诘之曰："本是同根生，相煎何太急？"陆徐答之曰："言之者无罪，闻之者足戒。"时流以为隽语。(陆名鸿逵，湖南长沙人，清季光绪、宣统间在北京舆论界有盛名，民国发行《甲寅》日刊。) 
　　
　　雷继兴工于演说，为资政院议员时，对于院章及议事细则剖析毫芒，闻者称善。(雷名奋，江苏松江人。民国成立政府，屡授以官，不就职。寓沪上为律师。) 
　　
　　王壬甫硕学耆年，性好诙谑。辛亥之冬，民国成立，士夫争翦发辫，改用西式衣冠。适公八十初度，贺者盈门。公仍用前清冠服，客笑问之。公曰："予之冠服，固外国式。君辈衣服，讵中国式耶？若能优孟衣冠，方为光复汉族矣。"客亦无以难之。(王名闿运，湖南湘潭人。年未弱冠，即博极群书。应礼部试，入都，作《圆明园》词，名振都下。肃顺柄政，辟为上宾。肃败，踉跄出都，遨游曾、左群帅间，不屑任事。施主讲蜀中尊经书院、湘中船山书院及江西大学堂，弟子数千人，学者称为湘绮先生，着书甚多。) 
　　
　　张季直朴寡言，然有时出一二隽语，闻者解颐。当袁世凯潜谋称帝，君面质之。袁力辨其诬，且谓："国民如果决定国体，中国有皇帝资格者，第一是宣统帝，第二是衍圣公。若搜求明裔，内务总长朱启钤，直隶巡按使朱家宝，浙江将军朱瑞皆称合格，何必推予？"君徐徐笑曰："然则唱小生之朱素云，亦有皇帝资格欤？"袁为之不怿者累日。(张名謇，江苏通州人，光绪甲午以第一人赐及第。历年从事本省实业及教育。民国元年，南京政府任君以实业部总长，二年熊内阁任君为农商部总长。见袁氏欲称帝，即辞职旋里云。) 
　　
　　沪上为人文荟萃之薮，政治家多于其地开演说大会，为舆论之先河。民国二年，宋渔父在国民党支部演说袁政府种种失败。民国五年，孙中山在张园演说五权宪法，各畅论至数小时，众皆叹服。(宋公爵里见前。孙名文，广东香山人，为吾国提倡革命者第一人。光绪乙未年，即创立兴中会，谋一举夺广东。事败，亡命于英伦。后游日本，与黄兴、刘揆一、汪兆铭、胡汉民等组织同盟会，鼓吹革命。武汉起义，君适归国。南京临时参议院十七省代表选举君为中华民国第一任大总统。及清帝退位，君亦让职与袁世凯。论者谓君视天下如敝屣，无异于美国之华盛顿云。其所说五权宪法，则于立法、行政、司法三权之外，增入考试及谏官制也。) 
　　
　　梁任公为近今大政论家，其演说娓娓动听。民国五年，在北京虎坊桥演说宪法之纲领，与党固极服膺，即敌党亦无以驳之。(梁名启超，广东新会人，康有为高足弟子。弱冠时，即以文字鼓吹革新事业。戊戌政变，亡命日本。专以杂志输入新学术。民国二年归国，一任司法总长，无所表见。袁世凯称帝，君为《异哉，所谓国体问题者》一文，海内称善。旋往沪上主持正论，遂以推翻袁氏、国会恢复，以制定宪法为第一要义，君故出而商榷之。) 
　　
　　民国二年，正式国会成立，以四月八日开会，议员八百余人，时有八百罗汉之称。其中演说大家，不过数子：张蓉西、江衮甫津津以道，有轻裘缓带之风；李硕远、谷九峰侃侃而谈，有剑拔弩张之概；至褚慧僧、王幼山，则不以言语见长，而登台发言，诚恳自能动人也。(张名耀曾，云南人，众议院议员，民国五年，一任司法总长。汪名荣宝，江苏人，众议院议员，民国三年出任比国公使。李名国珍，江西武宁人，众议院议员，民国五年国会恢复，辞农商次长职，仍为议员。其辞呈谆谆以制定宪法为重，识者称之。谷名钟秀，直隶定州人，民国五年辞议员而长农商。褚名辅成，王名家襄，均浙江人。王儒堂好着西服，风度翩翩，其演说能于俄顷之间，以英语译成华语，旋以华语译成英语。曾于美人李佳白欢迎议员会中一见之。王名正廷，浙江奉化人，曾留学美国耶尔大学，得学士学位。归国后，入武昌为外交部次长。民国元年为工商部次长，署总长。国会成立，君被选为参议院副议长。) 
　　
　　
　　
　　
　　新世说卷二 
　　
　　政事第三 
　　
　　范觐公巡抚浙江，故事督抚受事，必劾不法吏，两司列状请。公阅而笑曰："是欲吾舍豺狼而问狐狸也。"还之。一日出片纸，胪列两浙豪恶姓名及墨吏之尤者，劾系置之法，闻者悚息。(范名承谟，奉天沈阳人，文肃公子，由编修累迁国史院学士。康熙七年巡抚浙江，会杭、嘉、湖水灾，奏贷库银八万两，买米平粜，并请蠲缓，又许最贫者得附老弱例，肩盐自给，全活者多。在浙四载，民安其治。每出巡，山农进瓜果脱粟饭，公受而食之。日与父老童稚接，以故悉民疾苦，得设施拯恤云。) 
　　
　　宁公甫于清初请立六部，设言官，开国规模，遂以确定。(宁名完我，奉天辽阳人，天命初来归。其《请设言官疏》云："六部已立，未设言官者，意以为国人皆得进言耶？又或谓南朝多设言官，竟至败坏耶！臣请明辩之：我国未立六部以前，臣不具论。六部既立后，曾见有疏劾人罪者否？今日秉政者，岂尽循良方正？在属下者不敢非其长官，旁人孰敢轻议权贵？古云兼听则聪，偏听则蔽，一设言官，人必自敛。君身尚许谏诤，他人安有忌讳，此古帝王明目达聪之大用也。至南朝言官之弊，由伊主鉴别之不明，非祖制之不善也。") 
　　
