<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　饶公亮彩以《心镜》为秘书，吴公稼云以《未悟》及《管子神书》为秘书。二公谈论六壬常意见不合，然透《心镜》者，占验较多，予见吴公占验，占验惟甲子年八月十二日丙子占歙县中举几人，得伏吟课，吴公曰：“当中五人！”予与饶公竟莫测其课理，叩问吴公，公大笑而不言，迨榜发竟应。
　　是科江名九先生铭中式第二十名，先是六月甲子日未将辰时，江象坤兄为其占乡试，断其必中，予与饶公嫌青龙内战，朱雀空亡，俱未敢许。迨榜发，报云。饶公来问予，曰：“此粗心断课之过也。夫青龙是官星相气，朱雀”
　　（以下脱漏十九字）加年命之下，末见太阳，不以幕贵为墓论，予以为深服饶公之好学，所谓因败而成者其势进。
　　斩关课，诸书惟言利于隐遁、逃亡、出行、厌祷、合药、书符等事，殊不知亦利于行师。《五代史贺环传》云：事郓州朱宣为都指挥使，梁太祖攻朱瑾于兖州，先遣环与贺怀割、柳存等，以兵万一人攻兖州，环趋待宾馆，欲绝梁饷道。太祖略地至中州，得降卒，言环等兵趋待宾馆矣。以六壬占之，得斩关，以为吉，乃选精兵疾驰百里，期先至待宾馆以逆环，而原黑夜失道，且至巨野东，过环兵，击之，环兵大败，梁兵急追之，环顾路穷，登冢大呼曰：“我贺环也，可弗杀我。”太祖驰骑取之。
　　独足课最不吉，邵公为人占买卖得此为独足，宜舟行不利陆行，舟行必加倍获利，是说也，予未尝试，未敢以为必然。往日理中有为众事而执用己财者，因向予占向公家肯认还否，得独足课，予曰：“重重脱气，玩一独字，是尔一人耗财，公家不肯认还也。”又六安张序东翁辛未年占代办六霍口岸，得独足课，予曰：“独足难行，重重脱败，定不如意。支为店业，既乘败神，已为废岸。三传再败，无可挽回矣。”二传俱验。
　　独足课主伤子息，庚申年三月一人占门楼倒塌主何吉凶，（此处脱漏十余字）
　　（此处脱漏十余字）家病者五人，是日交立夏，叠叠死气作六合，凶危极矣。
　　二烦课诸书极言其凶，予为人占升迁，之未见有甚大凶处。因思日宿即太阳，人所易知。月宿乃太阴，太阴有迟疾，其躔度过宫，人所难晓。古法正月朔起室，二月朔起奎云云，而天上太阴躔度六合诸书，以讹承讹，所云某月某日月宿在某宫者，又何尝在宫也，乃纷纷言其大凶，知其并非欲验，不过相沿旧说而矣，大抵二烦课，从三交课中来，凡得三交课，须查七政时历书，此日此时太阴躔度果在子午卯酉宫而发用者，方不错。
　　其天寇卦，月宿加离辰死，其卦月宿在天罡，皆以七政时宪书中躔度为准，不可草率。
　　占此现彼，壬课最多。忆戊午科七月，予在杭州，德安孝廉余梅波先生卜来年会试，得丙子日返吟，死神加干，死气入传，皆为日鬼，常作德绝，予曰：“此课会试而应人口夭亡。”先生惊问：“何人？”予不便直言，答以兄弟等辈。惟私谓予友郑体功先生、吴友陶先生曰：“梅波先生不能过十日矣。”十日果殃于场田竹溪寺。
　　又乙庚申年十二月予客仪征，族兄宰传占来年专官，得壬戌日返吟课，德丧禄绝，鬼临三四，且死神死气各在干支，是大凶象。观其捐官且缓，急宜照应人口，保重自家，盖本命壬申加寅，为入反斗，而辰鬼……恐妇人……（以下脱漏十余字）惟忆其妻之母向来周到，次年夏月无故自经，及回煞……身……不可见，大惊失色，越六日即云“异哉！”。
　　大抵事关紧迫，则神明不报所问之事而报未问之事也。犹神告人曰：“大限已终，何必求名？”
　　不独占此现彼，又有来人心怀数事，欲占类事，殊不知神将于第一课中俱报者，不可不察。此即王远知所“人止问我一事，殊不知此课事事可问，事事可断。盖世人来，已将他通身逐件包括在课中。”之意。
　　戊午年八月浙江乡闱之后，兰溪柳书旂先生于十九日庚戌先报子时占乃尊己酉命在家安否，再报未时占自身丙子命今科中否。予见子时第一课干为尊长上得青龙戏水，初传丑上是父母，中传申是其长生，末传子是其帝旺，定主安康。命上丑墓遁丁神，不过瘿大为患耳。又因青龙戏水，主东事，子水为子孙是因子孙而有东事也。子是书旅先生本命乘龙，由是行年为日禄，年命与辰土旬首结一子孙水局，更主因子命子孙而有耋事，而致东也。朱雀虽不现，却乘月建加长生，缘子时第一课即应高中，不必推第二课而知矣。是科果中，其父病痰火而年安。
　　吾徽卖卜者占病不言吉凶，而寿言祭祷，此实向来陋习，然《周易》有“用史巫之辞”，则亦未可尽非。
　　壬子年未月庚申未将辰时有占兄丙寅病者，予曰：“日干加巳，而巳复加寅命，并丁马克干，于是往东南方得病，巳为妇，乘太常为孝服，八专主淫佚，丑墓发用，纵有淫佚之心，而无淫佚之实，得毋往东南方见孝服妇人而动心，故得病乎？”巳为生气非鬼，而干支乘死气巳火，为巳火之夫，既来叠叠脱干，是其乃夫之鬼不依也。
　　然究竟夫鬼病无忧，太常须祭祷，脱多宜补剂自愈。此人因由郡中回家，行至洲沙桥，见一孝服之妇，而评价甚亵，到家即病，日渐昏沉。其家问予，问之不答，乃访所同行者，始得其详。次日病人忽作呓语，似嫠妇之夫凭身，责其出亵言者也。其家祭祷方安，兼服芪术而愈。
　　又是年七月壬辰命人从武陵得疾与妇者，其侄来占之。午将辰时得丙申日，三传子亥戌，予因蛇墓加支带天目，天后为鬼，既从墓上发传，主有女祟缠身，所以昏沉不醒。干上小吉，可以制鬼，中传功曹长生，末传天罡虽空，却是本命，可以冲去戌墓，又向三阳格，皆主无虑。然未为祭祀，须用史巫送之，此人因游西湖花神庙，见塑容端丽，竟动痴情，由是得疾沉重。后乃祭送而安。可见天间实有鬼神，吾人一言一动，不可不慎也。
　　怪为圣人所不语，然既现于课传，不能不告之，使其趋避，辛酉年五月有郑姓占宅中何年得子，予见天目煞临干带丁神克子息，断其家中有怪，难为子息。郑云去年往九华进香，谁知带一怪而回，扰闹不已，夫妇同床则闹尤甚。予曰：“中末空亡，不久自去，去后方能得子。果应。
　　又乙丑年九月，予客兰溪，有三五秀才占宅，内一蓝姓者，占得天目加支，又带火怪、光影等煞，断其家有狐怪放火光，众人佩服，求禳解之法，予劝其行德以压之，今不知若何矣。此二课惜失记日时。
　　然天目临支，亦有未见应者。
　　丙辰年四月乙未日，族人有名希贤者，庚午年生，占宅得伏吟课，白虎乘天目墓库加支发用，主有伏尸为患。课传纯财，克去行年上子水印绶，断不可居。希贤于袖中出一课，系十年前罗日亭先生为其占宅，丁卯日卯将未时，亦断其宅有伏尸不利。然其家并无响动怪异之事，惟人丁萧索，孤寡零丁，希贤越丙午年亦殃，究竟有无伏尸与否，终不得而知也。
　　罗日亭先生学问渊博，知医，善六壬。每遇疑难之病，必以六壬决之。徽人称之曰“半仙”。吾乡去先生之居仅二十余里，惜未及门求教，是一憾事。予姐丈之父汪又瞻先生少年得一怪病，耳中如闻人云“齐桓公、晋文公，皆霸诸侯也。”目中便见一霸字，初小后大，极于弥天匝地，而人便晕绝，次日方醒，即瞬目亦见之，每月三五次如此，群医俱莫名其病，乃延日亭先生诊之，先生诊后占曰：“此怪痰为患也！不必服药，宜饮高梁酒百斤便愈。”如其言饮之，未至百日已愈，乃不复饮。一日遇日亭先生于他处，告以未饮百斤已愈。先生曰：“尔病虽愈，但饮酒不如数，则根终未除，老年因喉痰亡。”后至七十八岁，果如其言，其脉理数学之精如此。
　　距呈坎县五里，曰杨干，有王牧夫先生者，六壬尤精。先生名谦，号师孝，又号种道道人，久客维扬，求占等户外之屡常满所。有《六壬占验存略》两册，断法专重取象，与吴稼云先生见解相同，其贵人起例，壬全在日昼用卯，夜用巳，余日与诸本相同。其论行年，间有取行年上神之上神者，令人不解。如六十岁行年在丑，丑上见巳，不以巳论吉凶，而以巳上之酉断吉凶也。
　　都转卢雅雨先生见曾亦知六壬，尝请牧夫先生占升迁，辰时丑将得丁卯日，三交课，三传酉子卯，卢公以为三传递生人举荐，必升。先生曰：“生我者闭口，不能显荐。况年命皆在未，乘戌空亡，不能着实，何能升迁？三传乃大概之象，年命方切己耳。”后果未升，丙子年九月占课，壬午冬告仕。而同按年命乘空虚而不实，斯开一种新法门，予尝试之有验，其闭口不能显荐，亦属《毕法》所未备。
　　家惠苍小阮好六壬，常借各种书遗予，及为山东固堤店巡检，犹寄牧夫先生论六壬数则，今从笥中检出，备录于后，以免遗亡。
　　牧夫先生曰：“生合有情，必搜其本。刑克无情，必究其根。则富贵穷通，可以据数而言之矣。天时者动也，吉凶悔吝生乎动。时，一念之动也；未动之前，阴含阳也，既动之后，阴阳分也。一念之动之先，阴阳未分，吉凶何由而见？既动之后，则为先锋，得推而测之者矣。一念之动，不可不慎也。推测之法有五，一曰诚意，意不诚则精神荒乱；二曰静心，心不静则妙人难通；三曰观理，理不观则专一隅；四曰测向，向不测则论雷同；五曰推义，义不推则数同胶柱。”
　　“数之吉凶，虽系于占类之所向，而数之变化，则在乎卜者之精粗。神以五气旺衰而告之卜，以六义吉凶而明之干支，犹未卜占也。神明之告之行之，求其权在于卜师，神告吉而师测以凶，神告凶而师测以吉，此谓之心不静，而误占人不浅矣。圣贤之理，非止一隅，而学者之心粗，只宜两片。遂使神化轧粘，奇文隐合，此又非占者之过，乃学者胶柱鼓瑟也。故先贤以未卜之先，以观其动，于其坐立之处，以察其方位。然后洞察正时，详格值事，合乎干支三合年命，而四方八面，玲珑剔透，不使丝毫窒碍为遗恨也。学子用如是断，能事毕矣。戊辰又七月牧夫王谦识。”
　　牧夫先生又论行人曰：“行人知其何时为，马临鬼地识其端。盖鬼者，病也。”又解《中黄经》十一月丑将甲午日午时占行人，年四十二岁，干上酉乘勾陈，三传酉辰亥，《中黄经》以贵人逆转取卯为门，门上神戌中有辛舍，克日，克行年上寅，又寅是酉舍，克日克行年，主不归。牧夫先生则曰：“此主行人在远即不能来，况身有官非口舌勾留，如何得动？况干乘马作鬼，行年入墓，上见德禄，恋他乡，何能得动也？”
