<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　我同胞不见夫彼所谓八旗子弟、宗室人员、红带子、黄带子、贝子、贝勒者乎，甫经成人，即有自然之禄俸；不必别营生什，以赡其身家；不必读书响道，以充其识力；由少爷而老爷，而大老爷，而大人，而中堂，红顶花翎，贯摇头上，尚书、侍郎，殆若天职。反汉人而观之，夫亦可思矣。
　　中国人群，向分为士、农、工、商。士为四民之首，曰士子，曰读书人。吾风夫欧美人，无不读书，即无人不为士子，中国人乃特而别之曰士子，曰读书人，故吾今亦特言士子，特言读书人。
　　中国士子者，实奄奄无生气之人也。何也？民之愚，不学而已、士之愚，则学非所学而益愚。而贼满人又多方困之，多方辱之，多方汩之，多方①之，多方贼之，待其垂老气尽，阉然躯壳。而后鞭策指挥焉。困之者何？困之以八股、试帖、楷摺，俾之穷年②，不暇为经世之学。辱之者何？辱之以童试、乡试、会试、殿试。（殿试时无坐位，待人如牛马）俾之行同乞丐，不复知人间有羞耻事。汩之者何？汩之以科名利禄，俾之患得患失，不复有仗义敢死之风。①之者何？①之以库序卧碑，俾之柔静愚鲁，不敢有议政著书之举。贼之者何？贼之以威权势力，俾之畏首畏尾，不敢为乡曲豪举，游侠之雄。牵连之狱，开创于顺治（朱国治巡抚江苏，以加钱粮，诛诸生百余人）；文字之狱，滥觞于乾隆（十全老人以一字一语，征珠天下，群臣震恐）。以故海内之士，莘莘济济，鱼鱼雅雅，衣冠俎豆，充儒林，抗议发愤之徒绝迹，慷慨悲咤之声不闻，名为士人，实则死人之不若。《佩文韵府》也，《渊鉴类函》也，《康熙字典》也，此文人学士所视为拱壁连城之大类书也；而不知康熙、乾隆之时代，我汉人犹有仇视满洲人之心思，彼乃集天下名人，名为此三书，以借此销磨我汉人革命复仇之锐志焉（康熙开千叟宴数次，命群臣饮酒赋诗，均为笼络人起见）。噫于嘻！吾言至此，吾不禁投笔废书而叹曰：“朔方健儿好身手，天下英雄入彀中。”好手段！好手段！吾不禁五体投地，顿首稽颡，恭维拜服，满洲人压制汉人，笼络汉驱策汉人、抹熬汉人之好手段！好手段！
　　中国士人，又有一种岸然道貌，根器特异，别树一帜，以号于众者，曰汉学，曰宋学，曰词章，日名士。汉学者流，寻章摘句，笺注训诂，为六级之奴婢，而不敢出其范围。宋学者流，日守其五子、《近思录》等书，高谈其太极、无极、性功之理，以束身成名，立于东西庑一瞰冷猪头。词章者流，立其桐城、阳湖之门户流派，大唱其姹紫嫣红之滥调排腔。名上者流，用其一团和气，二等才清，三斤酒量，四季农服，五声音律，六品官阶，七言诗句，八面张罗，九流通透，十分应酬之大本领，钻营奔竞，无所不至。此四种人，日演其种种之活剧，奔走不遑，而满洲人又恐其顿起异心也，乃特设博学鸿词一科，以一网打尽焉。近世又有所谓通达时务者，拓（拓一作摭）腐败报纸之一二语，袭皮毛西政之二三事，求附骥尾于经济特科中，以进为满洲人之奴隶，欲求不得。又有所谓激昂慷慨之士，日日言民族主义，言破坏目的，其言非不痛哭流涕也，然奈痛哭流涕何？悲夫！悲夫！吾揭吾同胞腐败之现象如此，而究其所以至此之原因，吾敢曰：半自为之，半满洲人造之。呜呼！呜呼！刀加吾颈，枪指吾胸，吾敢曰：半自为之，半满洲人造之。呜呼！
　　呜呼！刀加吾颈，枪指吾胸，吾敢日：半自为之，半满洲人造之。
　　某之言，可以尽吾国士人之丑态，而曰：“复试者，几桌不具，待国士如囚徒。赐宴而尘饭涂羹，视文人如犬马。簪花之袍，仅存腰幅，棘围之膳，卵作鸭烹。一入官场，即成儿戏。是其于士也，名为恩荣，而实羞辱者，其法不行也。由是士也，髦龄入学，皓首穷经，夸命运、祖宗、风水之灵，侥房师、主司、知音之幸，百折不磨，而得一第，其时大都在强仕之年矣。而自顾余生吃着，犹不沾天位天禄毫未忽厘之施，于此而不鱼肉乡愚，威福梓里，或恤含冤而不包词论，或顾廉耻而不打抽丰，其何能赡养室家，撑持门户哉？”痛哉斯言！善哉斯言！为中国士人之透物镜，为中国士人之活动大写真（即影戏）。然吾以为处今之日。处今之时，此等丑态，当绝于天壤也。既又闻人群之言曰：“某某入学，某某中举，某某报捐。”发财做官之一片喊声，犹是嚣嚣然于社会上。如是如是。上海之滥野鸡；如是如是，北京之滑兔子，如是如是，中国之腐败士人。嗟乎！吾非好为此尖酸刻薄之言，以骂尽我同胞，实吾国士人荼毒社会之罪，有不能为之恕。《春秋》责备贤者。我同胞盍醒诸！
　　今试游于穷乡原野之间，则见夫黧其面目，泥其手足，荷锄垅畔，终日劳劳而无时或息者，是非我同胞之为农者乎？若辈受田主土豪之虐待不足，而满洲人派设官吏，多方刻之，以某官括某地之皮，以某束吸某民之血，若昭信票，摊赔款，其尤著者也。是故一纳赋也，加以火耗，加以钱价，加以库平，一两之税，非五六两不能完，务使之鬻妻典子而后已。而犹美其名曰薄赋，曰轻税，曰皇仁。吾不解薄赋之谓何，轻税之谓何？若皇仁之谓，则是盗贼之用心杀人，而曰救人也。嘻！一国之农为奴隶于贼满人下而不敢动，是非贼满人压制汉人之好手段。呜呼！
　　呜呼！刀加吾颈，枪指吾胸，吾敢曰：贼满人压制汉人之好手段！
　　不见乎古巴诱贩之猪仔、海外被虐之华工，是又非吾同胞之所谓工者乎？初则见拒于美，继又见拒于檀香山、新金山等处，饥寒交迫，葬身无地。以堂堂中国之民，意欲比葺发重唇之族而不可得。谁实为之，至此极哉？然吾闻之，外国工人，有干涉国政、倡言自由之说，以设立民主为宗旨者，有合全国工人立一大会，定法律以保护工业者，有立会演说，开报馆，倡社会之说者，今—一转询中国有之乎？曰：无有也。
　　又不见乎杀一教士而割地偿款，骂一外人而劳上谕动问？而我同胞置身海外，受外人不忍施之禽兽者之奇辱，则满洲政府殆盲于目聋于耳者焉。夫头同是圆，足同是方，而一则尊贵如此，一则卑贱如此。呜呼！呜呼！刀加吾颈，论指吾胸，吾敢曰：满洲人之虐待我！
　　抑吾又闻之，外国之富商大贾，皆为议员，执政权，而中国则贬之曰末务，卑之曰市井，贱之曰市侩，不得与士大夫伍。乃一旦偿兵费，赔教案，甚至供玩好、养国蠹者，皆莫不取之于商人，若者有捐，若者有税，若者加以洋关而又抽以厘金，若者抽以厘金而又加以洋关，震之以报效国家之名，诱之以虚衔封典之荣，公其词则曰派，美其名则曰劝，实则敲吾同胞之肤，吸吾同胞之髓，以供其养家奴之费，修颐和园之用而已。吾见夫吾同胞之不与之计较也自若。呜呼！呜呼！刀加吾颈，枪指吾胸。吾敢曰：满洲人之敲吾肤，吸吾髓！
　　以言夫中国之兵，则又有不可忍言者也。每月三金之粮饷，加以九钱七之扣折，与以朽腐之兵器，位置其一人之身命，驱而使之战，不聚歼其兵而馈饷于敌，夫将焉往？及其死伤也，则委之而去，视为罪所应尔，旌恤之典，尽属虚文；妻子哀望，莫之或问。即或幸而不死，则遣以归农，扶伤裹创，生计乏绝，流落数千里外，沦为乞丐，欲归不得，而杀游勇之令，又特立严酷。似此残酷之事，从未闻有施之于八旗驻防者。嗟夫！嗟夫！吾民何辜，受此惨毒！始也欲杀之，终也欲杀之，上薄苍天，下彻黄泉，不杀不尽，不尽不快，不快不止。呜呼！呜呼！刀加吾颈，枪指吾胸，吾敢曰：满洲人之残杀我汉人！
　　文明国中，有一人横死者，必登新闻数次，甚至数十次不止。司法官审问案件，即得有实凭实据，非犯罪人亲供，不能定罪（于审问时，无用刑审问理）。何也？重生命也。吾见夫否同胞每年中死于贼满人借刀杀人滥酷刑法之下者，不知凡几，贼港人之用苛刑，于中国言之，可丑可痛。天下怨积，内外咨嗟。华人入籍外邦，如避水火。租界必设会审，如御虎狼。乃或援引故事虚文，而顿忘眼前实事，不知今无灭族，何以移亲及疏，今无肉刑，何以毙人杖下，今无拷讯，何以苦打成招，今无滥苛，何以百毒备至。至若监牢之刻，狱吏之惨，犹非笔墨所能形容，即比以九幽十八狱，恐亦有过之无不及，而贼满八方行其农忙停讼，热审减刑之假仁假义以自饰。呜呼！呜呼！刀加吾颈，枪指吾胸。吾敢曰：贼满人之屠戮我！若夫官吏之贪酷，又非今世界文字语言所得而写拟言论者也，悲夫！
　　乾隆之圆明园已化灰烬，不可凭藉，如近日之崇楼杰阁，巍巍高大之颐和国，问其间一瓦一铄，何莫非刻括吾汉人之膏脂，以供一卖淫妇那拉氏之笑傲！夫暴秦无道，作阿房宫，天下后世尚称其不仁，于圆明园何如？于颐和园何如？我同胞不敢道其恶者，是可知满洲政府专制之极点。
　　开学堂则曰无钱矣，派学生则曰无钱矣，有丝毫利益于汉人之事，莫不曰无钱矣，无钱矣。乃无端而谒陵修陵，则有钱若干，无端而修宫园，则有钱若干，无端而作万寿，则有钱若干，同胞乎！盍思之。
　　“量中华之物力，结友邦之欢心”，是岂非煌煌上谕之言哉。中国者，中国人之中国也。割我同胞之土地，抢我同胞之财产，以买其一家一姓五百万家奴一日之安逸，此割台湾、胶州之本心，所以感发五中矣。咄咄怪事，我同胞看者！我同胞听者！
　　吾读《扬州十日记》、《嘉定屠城记》，吾读来尽，吾几不知流涕之自出也。吾为言以告我同胞曰：扬州十日，嘉定三屠，是又岂当日贼满人残戮汉人一州一县之代表哉？夫二书之记事，不过略举一二耳，当日既纵焚掠之军，又严剃发之令，贼满人铁骑所至，屠条掳掠，必有十倍于二地者也。有一有名之扬州、嘉定，有千百无名之扬州、嘉定，吾忆之，吾恻动于心，吾不忍而又不能不为同胞告也！
　　《扬州十日记》有云：“初二日，传府道州县已置官吏，执安民牌，遍谕百姓，毋得惊惧。又谕各寺院僧人，焚化积尸，而寺院中藏匿妇女，亦复不少，亦有惊饿死者。查焚尸载簿，不过八日，共八十余万，其落井投河，闭门焚缢者，不与焉。”
