<!-- { "loadSidebar": true } -->
《日讲》：盖阴阳消长，固系一定之数。人惟立志不坚，付于天命之无可如何，而不思所以转移之，则命即从此去矣。五之志，务期人定以胜天，故命亦为五所转，而有陨自天也。信乎，惟德可以动天耳。
二、惟德动天
《书禹谟》：惟德动天，无远弗届。
《日讲》：惟有德之人，可以上动天心。天虽高远，德无远不到。
三、天佑之利
《易上系十二章》：易曰：自天佑之，吉无不利。子曰：佑者助也。天之所助者，顺也。
《日讲》：此一节见惟德可以动天也。今上九满而不溢，尽处有之道，而克当天心。是以自天佑之，而吉无不利也。
据天主《圣经》，世人无一不染元罪之尘，而己能免获罪于天。若然，先後真无一人足以为有德，可以动上主之心，而转其命。然无以为无奈，因有自天所陨、所降天主之凡子，绝无旧罪之染，至尊至谦，至仁至义，真为德备修天地之大圣人，佑助罪人之力。世人若能坚立志赖望其佑，虽其罪人之卑，于至尊至圣上主之心相绝，比天地更远，上下自然无不相交。而上主被大圣人之动，亲于下人，而转其命。
第三十六节  敬上帝爱下民
普世诸臣诸君之权，皆上主所赋。故诸民诸臣忠君者，如敬上主；诸君诸臣爱民者，如上主爱人。二者惟一天命，惟一理也。
一、时亮天工
《书舜典》：钦哉！惟时亮天工。
《日讲》：天生民而以治理托於君，君不能独理，而托于臣，故庶官之事，即天事也。唐虞咨儆，无不求端于天。君臣上下，各敬其事，即所以事天也。
二、人代天工
《书》：天工，人其代之。
《日讲》：天工，谓上天付与君臣当行之事。
三、天命多辟
《诗商颂》：天命多辟，设都于禹之绩。
四、未顺命
《易临卦》：咸临，吉。无不利，未顺命也。
《日讲》：按未顺命，或以为未顺天命，或以为未顺君子之命。要之君子之命，全乎天理，即天命也。邪正不两立。故小人不顺于君子，而君子必欲屏绝之，正以其悖乎天理耳。
五、帝享王用
《易益卦》：王用享于帝吉。
《日讲》：臣之事君，与君之事天，其分同也。君之益臣，与天之益君，其理同也。苟王者用是虚中永贞之德而享上帝，帝必鉴其诚，而歆其祀。自天佑之，吉又何如也。
六、好生钦恤
《孟子离娄下》：无罪而杀士，则大夫可以去。无罪而戮民，则士可以徙。
《日讲》：为人君者，诚能体上帝好生之心，法古圣钦恤之意，则百官万民，戴之如天，自有久安长治之效也。
七、具严天威
《书》：有众惟貌，有稽无简不听，具严天威。
《日讲》：诚以天之爱民。倘虐及非辜，必上干天威。尔等可不战战兢兢，常若上帝之监临在上哉？
第三十七节  上帝赐福仁爱之君
人君体上主仁爱之心治民，其功不小。人力及世禄之福，不足以报。故善民望祷上主，以天禄无疆之真福，尽报其君。
一、天保定尔
《诗小雅》：天保定尔，以莫不兴。如山如阜，如冈如陵。如川之方至，以莫不增。
二、降尔遐福
《诗小雅》：天保定尔，俾尔戬谷。罄无不宜，受天百禄。降尔遐福，维日不足。
三、天被尔禄
《诗大雅》：天被尔禄。
据天主《圣经》，别有世国天国、世禄天禄之说。世之期，比于世後无穷天国之永，如一息之短微，必世禄虚福之微亦然。反世後之天国，永宁不息。必其天有禄之真真福，维日不足，无以增也。
第三十八节  上帝福善祸淫
世之君民所握之权，上主所付。祸淫福善，报应影响，一定不易之道。君臣凡行赏罚，若体上主至公之心，下民无不从之。
一、惟天聪明
《书说命中》：惟天聪明，惟圣时宪，惟臣钦若，惟民从乂。
《日讲》：惟天高高在上，至虚至公。惟圣君以是为法，好恶不蔽于私，赏罚皆当于理，一如天之聪无不闻，明无不见也。君成至公，则臣之奉令守职，而禀承于下者，莫不敬顺而亮天之工；民之心悦诚服，而鼓舞于下者，莫不从治而顺天之则。
二、天命有德，天讨有罪
《书皋陶谟》：天命有德，天讨有罪。
《日讲》：典礼之叙秩，皆出于天则。民之由乎典礼者为有德，即天所眷命者也，人君代天赏善。民之悖乎典礼者为有罪，即天所责讨者也，人君代天罚恶。
三、上天孚佑下民
《书汤诰》上天孚佑下民，罪人黜伏，天命弗僭。
《日讲》：成汤曰：我既请夏桀之罪，与尔众人之命于天。天果垂怜无辜，佑尔百姓，故使罪人窜亡屈服于南巢之地。上天祸淫之命，毫不僭差。天以生物为心，未有不爱下民者，人君以天之心为心，则顺天而应人矣。
四、惠迪吉，从逆凶
《书在禹谟》：禹曰，惠迪吉，从逆凶，惟影响。
《日讲》：凡人行事，能顺道理而行，天必降之以福，凡吉庆皆集于其身。若背道理而行，天必降之以殃，凡凶祸皆集于身。犹之表正而影随，声出而响应，不可易也。
五、上帝必福善淫
《诗小雅》：民今方殆，视天梦梦。既克有定，靡人弗胜。有皇上帝，伊谁云憎。
《注》：民今方危殆疾痛，号诉于天。而视天反梦梦然，若无于分别善恶者。然此时其未定之时尔，及其既定，则未有不为天所胜者也。夫天岂有所憎而祸之乎，福善祸淫，亦自然之理而已。
第三十九节  敬是真福真祸之机
凡人或自始至於终为善；或先不善，然後悔悟，而终为善者。皆为敬主，为有德，为义人也。终後上主一定怜之，以永年之吉，真福其命。若不终己善，终而有辜，此为不敬主，为无德，不义人也。终後上主一定不怜之，不但绝己永命，亦致至畏之天罚于己躬。即敬主与不敬主，真福真祸之机也。
一、天监下民
《书高宗形日》：惟天监下民，典厥义。降年有永，有不永，非天夭民，民中绝命。
《日讲》：天之监视下民，其祸福予夺，惟主于所行之义与不义耳。如其义，则天降之年，必然长久；如其不善，则天降之年，必然不永。故人之不获永年者，非天无故夭折其民，乃民之所行不义，而中道自绝其命耳。
世乃众人暂生之所，天之主宰。置之于此。惟欲其行善始终无间，至于出世，必得永命，否则绝其命，世之暂生岂足为永命哉。
二、天佑有商
《书太甲中》：皇天眷佑有商，俾嗣王克终厥德，实万世无疆之休。
《日讲》：幸赖皇天眷顾佑我有商，使嗣王王幡然悔悟，能终其德，是举商家之基绪将坠者。今日自是其可久，子子孙孙皆得以享灵长之庆矣，岂不为万世无疆之休乎？
三、天降灾祥在德
《书咸有一德》：德惟一，动罔不吉。德二三，动罔不凶。惟吉凶不僭在人，惟天降灾祥在德。
《日讲》：人君之德，诚能纯乎天理，而无私欲之间，杂碓乎有常，而无始终之迁改，则德惟一矣。以此而格天保民，举动之间，罔有不吉者。天心无私，惟德是视德惟一，则为嘉祥之所集；德二三，则为灾患之所丛。天未尝有意于其间也。欲祈天而永命，合德何以哉。
四、敬乃祸福之机
《书多士》：尔克敬，天惟畀矜尔；尔不克敬，尔不啻不有尔土，于亦致天之罚于尔躬。
《日讲》：此示以祸福之机，而期以安享之利也。尔若凡事循理，而一出于敬，则必为天之所与，而天且矜恤之。尔若凡事悖理，而出于不敬，则天之所弃，不但不得享有土田，予亦捋明致天罚，以刑戮加于尔躬。祸福之机，由于敬不敬者如此。
今世为人暂居之所，非本乡可享之土。今之本乡，本乃善人终後之灵，所归永安之天国。
五、元吉在上
《易履卦》：元吉在上，大有庆也。
《日讲》：元吉而得之在上，则自始之终，无少欠缺。非常之福，自天佑之，不亦大有庆乎。盖人生之善否，实与天命相流通。故一事不修，即致天行之沴；一时不谨，即于上帝之怒。
第四十节  永福永祸
凡圣德者去世，其灵不死，而归于天，上主收之，以享万世无疆之福。凡恶重者，其灵不但不得常生之福，上主绝其命，而弃之于永罚之畏。劝惩天下善恶，无如祸福之永也。
一、无坠天降之命
《书金滕》：呜呼！无坠天之降宝命。我先王，亦永有依归。
二、万世无疆之休
《书太甲中》：皇天眷佑有商，俾嗣王克终厥德，实万世无疆之休。
三、文王在上
《诗大雅》：文王在上，于昭于天。
《注》：文王既没，而其神在上，昭明于天。
四、文王在帝左右
《诗大雅》：文王陟降，在帝左右。
《注》：文王之神在天，一升一降，无时不在上帝之在右。
五、三后在天
《诗大雅》：三后在天。
六、殷多先哲王在天
《书召诰》：兹殷多先哲王在天。
《日讲》：自成汤以後，世有令主，其灵爽在天。
七、天有显道
《书泰誓下》：天有显道，厥类惟彰。今商王受，乃狎侮五常。荒怠弗敬，自绝于天。
《日讲》：上天有明白显著之道。今商王受乃狎侮五常之道，荒弃怠惰，全然不敬。上则自绝于天，而天弃之。
八、天剿绝其命
《书甘誓》：天用剿绝其命。
九、永畏惟罚
《书吕刑》：永畏惟罚。
《注》：长可畏，惟天之罚。
十、上帝不蠲
《书吕刑》：上帝不蠲，降咎于苗。苗民无辞于罚，乃绝厥世。
十一、永言配命
《孟子》：诗云：永言配命，自求多福。
《日讲》：言人常作思维，务合天理。于是天心佑助，多福聿臻，是乃自求以致之耳。
十二、不敢宁于上帝之命
《书书奭》：我亦不敢宁于上帝命，弗永远念天威。
《日讲》：天无常亲，今日之眷命，焉知他日不知威罚乎？故我亦不敢苟安于上帝之命，而不永远天之威罚。
第四十一节  全福极祸
上主所备，报应善终恶亡者之功罪，乃全福极祸之吉凶。
《书洪范》：九畴五福，一曰寿，二曰富，三曰康宁，四曰攸好德，五曰考终命。六极，一曰凶短折，二曰疾，三曰忧，四曰贫，五曰恶，六曰弱。
《日讲》：畴之九为福极。盖言人之善者，天必报之一福；而恶者，必报之祸也。
一、五福之目
寿
五福之目，一曰寿。人多年寿，而後能享诸福，故先之。
据天主《圣经》，永年之寿，生命之长，乃大吉之本，诸福无疆之根。故论真福，必以此先之。
富
二曰富，财禄充赡，所以资生也。
据天主圣经，人之心容，过天之广大，如无限也。万物乃世禄有限，不足以名心。能充之者，为无限上主所赐，以福人天禄之神惠。得此者，大富也。乃以养己心，而存己寿，至于万世无疆。故论真福者，先寿而後富也。
康宁
三曰康宁。体无疾厄，心无忧患。
