<!-- { "loadSidebar": true } -->
据天主《圣经》，凡在世善人，皆属上主之宠爱，而系于天之永命。然在世之时，其命不常，非小心翼翼，守上主之戒，易堕其天禄之福，而去其真福之永命。惟己去世而升天，其天禄及，其永命之吉，至康至宁，绝无以夺之。此时之心，自然安宁，无以毫之忧虑。故论真福者，天禄之富，以康宁次之。
攸好德
四曰攸好德。所谓心逸日体，自求多福也。
据天主《圣经》，惟德，能乐上主之心。故有德，上主报之以休福之乐。故人无其得，即无以乐，上主之心。若上主白白加之天禄之福，人受之，其心何能安逸，而宁乐于其富哉？则非德必不得其之吉。故论真福者，接康宁以攸好德。
考终命
五曰考终命。德足致福，尤必善终，以成其顺受之命，乃为福之备也。
据天主《圣经》，世人不成厥德厥善，至于终，不足以致真福。能终厥德厥善者，考之于终，其真福永命之吉备也。故论真福者，故攸德，接之以考终命。
此五者，皆天所以福善人。
据天主《圣经》，此福之五，若缺其一，非真福也。五者已全，真福之吉备也，以终後永报善人之功德。
二、六极之目
凶短折
六极之目，一曰凶短折。遭凶害而夭殁，祸莫大焉。
据天主《圣经》，寿乃永命大吉之本，真福之根也。若遭绝命之凶之害，短折其受而夭之，其夭乃示畏凶之本、真福之根，祸莫大焉。故论真福之凶，以短折首之。
疾
二曰疾。身多苦也。
据天主《圣经》，人永为之凶，虽由绝其命，夭其寿而起。造此凶之恶党，不惟不系善人所享天主常生之永命。恶人之体，真死而灭。盖死而灭者，无以受疾而苦，乃实其体，尚存尚活。因永绝其常生之望，先为夭，而後受万疾万苦之凶。故论真祸之凶，首以短折，次以疾接之。
忧
三曰忧。心常戚也。
据天主《圣经》，遭于真祸之凶者，其恶党之体，一聚集万疾万难之苦，其心即生万忧之戚，至于无穷。故论真祸之凶，疾者，以忧心常戚接之。
贫
四曰贫。俯仰无赖也。
据天主《圣经》，遭祸之凶者，其恶党之体之心，一获万疾之苦，万忧之戚，明属上主之厌怒。上主宠爱，神惠之财绝已，无以救其害之凶。极贫也，真福仰无赖也。故论真祸之凶，忧心常戚者，以贫接之。
恶
五曰恶。过刚则暴也。
据天主《圣经》，遭祸真之凶者，由上主厌怒其人。绝其天祸之故，乃其人之恶，至终不改，其心不悔悟，成刚暴也。故论祸之凶，贫者，以恶刚暴接之。
弱
六曰弱。过柔则辱也。
据天主《圣经》，遭真祸之凶者，其恶党之心，既过而至刚，常逆上主之心。人心刚暴如此，公道暴之以弱柔，万物伤辱。故论真祸之恶，刚暴者，以弱接之。世焉有此真福真祸哉！包天道经文之妙，无钦无过，无有真伪之杂。今既有五福六极，万寿无疆，永命纯嘏，永畏惟罚等文，必实有其理，暂世世断无，世後定然。
三、总结：以福极劝惩天下
天之报人，以福极者，白昭然其不爽。
据天主《圣经》，以祸福所报善恶者，上主下易之道，即世後报善恶之道也。在世人之善恶，世之祸福，多如不相应。
而执此以劝惩天下，则皇极体天之责也。
据天主《圣经》，上主所降于今世之祥灾，至微耳，不足以惊骇震动，变化人心。惟全福极祸之永，足以为劝善惩恶之大机。上主所降君师于世，特为代己之治民而教之，若不体上主之心，常提其民之心，以劝戒善恶，心大负上主生民治民福民之大旨。既《洪范》五福六极之理，与天主《圣经》所载真福真祸之理，印符相合一一不差。由此明知上古真儒之教，与天主圣教，福善祸淫不易之道，惟一无二也。
第四十二节  上主所闻之道乃自然率性天理
上主所闻之道乃自然率性之天理，至此惟一。若人所为者，皆邪不一，大坏人心，败五论，灭天理，当全绝之，必然之理也。
一、天命之谓性
《中庸首章》：天命之谓性，率性之谓道。
《日讲》：循其性之自然，则事事物物，莫不各有当然之路，所为道也。道之大原，无不本于天，而备于我。
二、人心道心
《书大禹谟》：人心惟危，道心惟微。惟精惟一，允执厥中。
《大全》：道行者，天理也。
《日讲》：自其发于形气之私者言之，谓之人心；自其发于义理之正者言之，谓之道心。
三、攻乎异端
《论语》子曰：攻乎异端，斯害也已。
《日讲》：异端指杨氏墨氏，及仙家佛家，一切妖妄术数之类。後世邪教横行，在道日盛，奸诡邪僻之徒，方为之标榜附会其说，以蛊或天下，弃人伦而灭天理。
四、仲尼不为己甚
《孟子》：孟子曰：仲尼不为己甚者。
《日讲》：仲尼不过因乎天理之自然，合乎人情之各当。使有一太甚，则不合乎中庸之大道矣。如杨墨佛老之徒，舍大中至正之道，而求之空虚窅渺之域，所以判道愈甚。
第四十三节《古文渊鉴》诸条
《古文渊鉴》（以下诸文皆是）
一、《祭祀术奏》
《祭祀术奏》（汉成帝末年，颇好鬼神。上书言祭祀方术者，皆得待诏，谷永因上奏。）
臣闻明於天地之性，不可惑以神怪；知万物之情，不可罔以非类。诸背仁义之正道，不遵五经之法言，及言是有仙人，服食不终之药，皆奸人惑众，如系风捕影，终不可得。
御批：穷极方士情态，可以正人心，维风教。
二、《请除释教》
《请除释教》（汤武得七年传奕上疏。）
不忠不孝，削发而楫君亲；游手游食，易服以讨逃祖赋。降自牺农，至于汉魏，皆无佛法，君明臣忠，祚长年久。汉明帝假托梦想，始立胡神。僧尼徒众，糜损国家；寺塔奢侈，虚费金帛。
御批：痛斥异端，理明气壮，始能为此非过激也。
三、《论佛骨表》
《论佛骨表》（唐宪宗迎佛骨入大内，韩愈上表极谏。）
佛自後汉时流入中国，上古未尝有也。梁武帝前後三度舍身施佛，宗庙之祭不用牲牢，昼日一食，止於菜果，其後竟为候景所逼，饿死台城。臣虽至愚，必知陛下不惑於佛。然百姓愚冥，苟见陛下如此，将谓真心事佛。皆云天子大圣，犹一心敬信，百姓何人，岂合更惜身命，伤风败俗，传笑四方，非细事也。
御批：义正词直，足以法世俗之惑，允为有唐一代儒宗。
四、《与吕微仲书》
《与吕微仲书》（宋张载）
浮屠明畏，谓有识之死；受生循环，亦出庄说之流。孔子所谓天，必彼所谓道。
御批：佛氏之说，不可穷诘。此专就道理上一一辨驳，直使之无说目解。
五、《毁佛寺制》
《毁佛寺制》（唐武宗五年，僧尼并勒归俗，寺皆立期毁撤，田货财产并没官，寺材以葺公驿舍，铜象钟磬以铸钱。
朕闻三代已前，未尝言佛；汉魏之後，像教寝兴。是由季时传此异俗，因绿染习，蔓衍滋多，以至蠹耗国风而渐不觉，诱惑人意而众益迷。朕博览前言，旁求舆议，弊之可革，断在不疑。其天下所拆寺四千六百馀所，还俗之僧尼二十六万五百人。
御批：明断之举，弘硕之论，洵有裨於风化人心。
六、《正命》
《正命》（宋王今）
自西夷入中国以佛，而性命之说始杂。佛者尽收人死生终始之迹，以宠人而为命。而阴阳之家，复推步五行之支干，日月星辰之经缠迟速，以迎合人之修短贵贱以为命。而愚者自思无以出其说，而信惑之。
御批：其佳处全在明白浅易，可警迷释惑。

古今敬天鉴（下卷）
极西耶稣会士白晋辑

集经文俗语诸句，印符相对，发明天学本义。
一、称呼真宰之文语　
民俗：天爷（爷，主也。曰王为万岁也。）
　　　天爷（爷，父也。）
　　　老天爷
士俗：天帝（帝者，天之主宰。）　
　　　天父　
　　　老天
经文：皇天上帝。（《礼》）
　　　昊天曰父。（《诗》）
　　　古帝命武汤。（《诗》注：帝，上帝也。）
二、宇宙必有真宰
民俗：头上有老天爷作主。
士俗：上有青天。　
经文：有皇上帝。（《诗》）
三、至尊无对
民俗：没有大如老天爷。
士俗：天至尊无对。
经文：尝郊社，尊无二上。（《礼》）
四、造天地万物
民俗：什么不是老天爷生的？
士俗：天生万物。
经文：万物本於天。（《礼》）
五、养万民之大母
民俗：那个人不是老天爷养活？
士俗：一饮一啄，莫非天定。
经文：帝命率育。（《诗》）
六、天子在位乃奉主宰之命
民俗：万岁爷是天爷教我他管我们。
士俗：天子奉天命治天下。
经文：天降下民，作之君，作之师。
七、人人该敬事之
民俗：那个不敬天老爷？
士俗：谁敢不敬天？
经文：凡在天九州之民者，无不咸献其力以共皇天上帝。（《礼》）
八、人心不正，何能事之
民俗：天爷只要你一个好心。
士俗：不正己心者，不足以事天。
经文：存其心，养其性，所以事天也。
九、无所不在
民俗：那里没有老天爷？
士俗：头上有青天，屋里有青天。
经文：无曰：高高在天，陟降厥士，日监在兹。（《诗》）
十、无所不知
民俗：你在暗地里做的事，天爷都知道。
士俗：你举念，上天便知。
经文：知我者，其天乎？（《论》）
十一、无所不见
民俗：有老天爷看着哩。
士俗：老天爷看得明白。
经文：惟天监下民。（《书》）
十二、无所不闻
民俗：有老天爷听着哩。
士俗：人间私语，天闻若雷。
经文：惟厥罪无在大，亦无在多，矧曰其尚显闻于天。（《书》）
十三、明白善恶
民俗：好心歹心，天爷都知道。
士俗：人心善恶，自有天知。
经文：惟天监人，善恶必应忠。
十四、毫厘不差
民俗：老天爷看的真真的。
士俗：老天都看得真。
经文：惟简上帝之心。（《书》）
十五、至明何能哄之
民俗：哄得人，哄不得老天爷。
士俗：瞒得人，瞒不得天。
经文：吾吾谁欺，欺天乎？（《论》）
十六、至公无私
民俗：老天爷公道。
士俗：天至公无私。
经文：皇天无亲，惟德是辅。（《书》）
十七、自掌赏罚善恶之权
民俗：老天爷一个也放不过去。
士俗：善恶自有天报。
经文：天道福善祸淫。（《书》）
十八、自本爱人
民俗：老天爷爱人。
士俗：天本仁爱。
经文：惟天惠民。（《书》）
十九、万恩之源，理当报之
民俗：谢老天爷的恩。
士俗：上谢天恩。
经文：郊之祭也，大恩本反始也。（《礼》）
二十、吾将何物报其洪恩
民俗：人拿甚么报天恩？
士俗：人无一物以报天。
经文：昊天罔极。（《诗》）
二十一、生人之主，命人相爱，或有相欺，即欺主也
民俗：欺人就是欺老天爷一样。
士俗：欺人便是欺天。
经文：吾语欺欺天乎。（《论》）
