<!-- { "loadSidebar": true } -->
轮回。佛氏之邪说甚多，有信而不行。如念佛布施、放生戒杀等事，口中莫不唯唯。然而一声不念，一文不舍，烹宰肉食，毫无禁忌者，尚不乏人。独轮回一说，不辨是非，深入人心。这是什么缘故？我想并无别意，总因不认得自己的灵魂尊贵，只认知觉运动为性，所以容易被他哄骗。在愚笨的人，犹可推说。若是读书的人，不用说别的书，即一本《孟子》，所讲心性的尊贵，如良贵、良知的话，不啻一而再、再而三。告子不认得性，孟子反复辨明，并说破人性与牛犬不同。是轮回未传中国，辨轮回的话，早已炳若日星。今计其变害之弊，多系口内不堪说的话。没奈何，不得不略提大概，唤醒迷途。
轮回之说败坏人论
《楞严经》，系佛门上乘。内将卵胎湿化之人物，尽归于情想合离。想爱相结，父母子孙，相生不断。据此，是祖父死，转为子孙之后代；妻女死，转为后代之婚姻。颠倒尊卑，莫此为甚。这不是败坏人伦的大弊端么？
轮回之说灭绝世人
又言：羊死为人，人死为羊。死死生生，互来相啖。汝负我命，我还汝债。经百千劫，常在缠缚。”据此，世上的人，必不食不衣，槁木死灰，而后可。若云，“扫地莫伤蝼蚁命，爱惜飞蛾纱罩灯。”如此悖理矫情之伪术，可有奉行不犯之人乎？故由羊而推，一年之债，万年不得清楚。不出几十年，人人尽为禽兽。赏善不必天堂，罚恶何须地狱，这不是灭绝世人的大弊端么？
轮回之说毁辱古今
有万物，然后有男女，人所共知。若讲轮回，请问：那始初之人是怎么轮回的？以人转人，则前人未死，而后人生育已多。且尧、舜、禹、汤、文、武之世，烈山泽，驱蛇龙，事田猎，制网罟，牛羊以祭，鸡豚以养。如此伤生害命，何能得转人身？以物转人。蠢然之物，有何功德，遽能转贱为尊？况弱肉强食，彼此之杀报甚多，又何能得转人身？倘果如其说，杀生之人，死后必为禽兽。后世人，多俱系禽兽所转。明明被其谩骂而不知，这不是毁辱古今的大弊端么？
轮回之说赏罚不公
人之善恶，若待轮回受报。灵魂不知前世，肉身又系另生。赏非其赏，罚非其罚，这不是有天无日的大弊端么？
轮回之说断人日用
人之生死虽多，物之生死更多。即以一日而论，物多于人，殆百千万倍。倘一命必还一命，怎么抵偿？且佛亦人类，所用牛皮鼓、羊角灯、蚕丝织的绵缎等物，非生命耶？如为佛而用，不必抵偿，岂独私而不公，此命作何着落？如现成之物，原不必抵偿。则人人都用现成，谁为宰杀？这不是断人日用的大弊端么？
轮回之说害义伤仁
犹有甚者，轻生寻死，及淹溺子女，俱望好处托生；子女不贤，或费钱夭死，即说少他的旧债。夫妇不和，亲朋斗杀，俱云前世冤家。淫人妻女，拐骗赀财，都是三生有幸。充其类，弑父、弑君，无非夙孽。教忠、教孝，尽属虚文。这不是害义伤仁的大弊端么？
轮回之说无法无君
从来礼乐以化君子，刑罚以儆小人，乃治国之常经。自有轮回之说，斩绞凌迟，俱无畏惧。每闻盗贼将刑，尚昂首狂呼：“我过了二十年，又是一条好汉！怕什么？”这不是无法无君的大弊端么？
轮回之说渔色盗财
人情莫不欲富贵，彼云：“当敬佛法僧，必有大利益。不报于今生，必报于来世。”贪者被其迷惑，往往倾家不惜。谓之结欢喜缘。《法华经》内，更有施舍肉身、手足、妻子之语。援引“女献宝珠，立地成男”的故事，信此诈言，遂致男女往来，不以为羞。烧指臂、点肉灯，不以为惨；活妻塑像书名，献神做妾，不以为丑；闺女童男，每年赛会迎神，游街扮戏，不以为无耻。这不是渔色盗财的大弊端么？
轮回之说鬼蜮藏奸
富贵人，求明前世的本身。彼即回云：“要知前世因，今生受者是；要知后世因，今生作者是。”这种混话摆着是逃遁支吾，反奉为醒世名言。奸僧欲满其心，希图厚贿，或密题哑迷，使其自得；或捏造机关，使其自悟；或假传古迹，使其自知。不独本人现遭愚弄，转展相传，遂成托生的实据，这不是鬼蜮藏奸的大弊端么？
轮回之说捉生替死
佛言：“一子出家，九祖升天，不随轮回。”今口外乌思藏活佛转生，已十数代，是轮回佛且不免。因非真实之事，匠心更改，惟知利之所在，前言顾不得后语。查活佛始于元世祖忽必烈，封西僧八思巴，为大宝法王。死后又觅一初生之儿，认为活佛转生，世世如此。并不戒杀，鹿豕牛羊，任意恣食。这不是捉生替死的大弊端么？虽非鸩酒毒刀，更滋隐害。
当儆醒愚蒙，拔乱反正
若欲推其流弊，岂止十端？近来善知识，多有转口自解云：“这是为愚人说法，并无轮回善恶的报应，就在眼前。”可笑此种人，灵魂的来踪去迹，善恶的永赏永罚，一些儿不知道。只学成顺口逢迎，取人悦服的秘诀而已。独不想儆醒愚蒙，自有正经大道。枉已决不能直人。借名掩饰，耻孰甚焉？我今不避嫌怨，痛切直陈。是虚是实，是假是真，当信不当信？天下之大，兆民之众，必有能辨之者，亦必有拨乱反正，以熄此邪说者。
四、辟占卜、求签、灼龟、起课等 
《周易》非占卜之书
占卜。来书云：“占卜本于《周易》，周公卜世卜年。《中庸》现乎蓍龟，都有证据。”等语。画卦始于伏羲，为文字之祖。并不曾说画卦，为占卜之祖。爻辞大象，系文王周公于忧患中，指当时之事而言，故多用比喻，以为诱掖奖劝。只看谦卦、六爻皆吉，明系正心诚意之书。即孔子亦言：“学《易》可无大过。”并不曾说，学易可以占卜。既引现乎蓍龟为证据，何不引臧文仲居蔡的不智为证据？龙虎蛇雀、子父财官的话，创始于汉时京房、魏时管辂、晋时郭璞诸人。从前并无其术，怎么把周公之卜，拉来做证据？
占卜之术并不灵验
我们单论现在占卜之法，可用不可用，不必拉扯古人。请看后世服食动用之间，周公不曾用过。《五经》、《四书》上，不曾提起者甚多。或因法胜于古，如历法推算日食、月食，次次丝毫不错。或因物利于人，如眼镜助人目力，人人用之有效。如此之类，不可胜言。谁肯说：“古无证据，今不可行。”若占卜之法，并没有一毫效验，徒借古人为支饰，何以服人？眼见占吉而反凶，卜凶而反吉者，竟属常事。所说睛雨丰荒之兆，谁能包管无卜不灵？偶中一二者，系事情凑巧，与术何干？不过是拦江大网，撞得着，则归功于术；撞不着，即置而勿问。
求卜之人亦皆自欺欺人
岂特卜者骗人。即求卜者，亦皆自己哄骗自己。非怨人学术不精，即自疑祷告不虔，再不敢认他本来虚伪。俗人所说：“一日卖得三担假，三日卖不得一担真。”正为此辈而说。
求签、灼龟、起课与占卜无异
以羲、文、周、孔为招牌，以神煞、干支为货物，以姜太公、张子房、诸葛武侯、刘伯温等为字号，捏造九天玄女等名为护法，由六壬课而变出梅花数、生生数等法，由蓍草而变为铜钱，由龟卜而变为羊卜。即神庙内的打笤求签，皆从占卜中所生之枝叶。总而言之，凭他巧立名色，铺排奥妙，不过是拈阄掷色之法。假如用唐诗千百首，编定上、中、下吉凶，随手拔出，据辞判断，必与易数、签经一样的灵验。龟板亦然。不论砖瓦等物，亦可烧纹断事，何必乞灵于土神、木偶、枯草、败龟之顽物？明此八面风的来历，犹冥然不悟其非，真无药可救矣。况古人有“重龟不重筮”之言，又说：“龟书已失其传。”夫重者且能遗失，何有于不重之筮？旦当时原有玉卜、瓦卜等法，则龟之无灵，早已见及。
以圣贤之论证占卜
所以周公的卜世三十、卜年八百，或本国家神道设教，或本后来楚子问鼎，王孙满借此回覆，均未可定。但三十、八百，必系彼时说惯的成语，课中无此定数。只看《召诰》，借夏商以戒成王云：“惟有历年，我不敢知。”这一句话，说之再三，是同朝之召公，即不以周公之卜为据。到了七百年，孟子云：“数则过矣。”岂孟子不知周公之卜耶？《洪范》内的稽疑，亦在皇极三德之后。林氏解曰：“人事不尽，虽吉何补？”话简而意深，说得狠透彻。再看后世，金瓯卜宰相，与拈阄相类。并不曾供奉神道祖师，亦不曾借重蓍龟签笤。为何举世若狂，易惑而难晓也？
五、辟选择日辰宜忌星宿吉凶等
择日为人事之便必不可少
选择。择日有两样：一为人事之便与不便，此必不可少者；一为星辰之吉与不吉，此必不可信者。如论人事，凡发丧嫁娶、竖柱上梁、出行移徙等事，当先定准日期，以便备办物件。事既不忙，人亦省力。可免临期慌错，亦不致任意迟延。故为此择日，必不可少。
以星辰记时日必不可少
如论星辰，查黄历内，每日条下，所开甲子、乙丑等六十个干支，金、木、水、火、土五星，角、亢、星、房等二十八宿，执破危成、收开闭建、除满平定十二个黄道、黑道的各名色，皆凭人排定，周而复始。今究论之，只可为本日不同之名号。假如甲子日，又名金星日，又名角宿日，又名执日。一日而四名，就像正月初一日，或又称元旦、或竟通称朔日，或称履端谷旦之例。
天干地支五行的来历
除此称呼之外，别项使用，便属异端。因天干、地支相合，只用以编岁次，以纪月日，与一、二、三、四的数目相同，并无五行生克之理。水、火、金、木、土、谷，本《大禹谟》之六府。去谷而名五行，见于箕子《九畴》。大禹金先于木，箕子木先于金。原文内因系民生日用之所必需，故皆首重。
日月星宿并无生克吉凶
何曾说到天上的星辰？何曾说有生克？万物之消长荣枯，眼见一时俱显，又何曾限定此来生彼，彼来克此？既无生克，有何吉凶？
星宿名目皆系比方，不能主管祸福
至于日、月、星、辰，无知无觉，断不能主管祸福。所立星宿名目，皆系比方，以便称呼认识，实与本星宿无涉，黄历内不过挨次编列。若说星宿之行，又与本日无干，岂能因虚名而施实效？即举一狼星而论。星本非狼，由人而名。指为盗贼之比象，占家就把狼星主管盗贼。独不想人人常说：“虎狼为恶人之象。”为何吉凶祸福，两不相关？世间的真虎狼既不能主管恶人，天上比象之狼星，更不能主管盗贼，其义甚明。狼星既无主管之能，则五星二十八宿，皆无主管之能，其义亦可类推。
黄历不以吉凶为务
