<!-- { "loadSidebar": true } -->
星宿尚不能主管，反认执破危成等字为吉凶，岂非虚而又虚、妄而又妄耶？国家颁行正朔，丕扬一道同风，使民无贰志，此帝王经世服物之大权，并不以吉凶为务。选择一事，因非实效，从来历科，不曾经管。可笑民间，凡遇动作，有钱的人，即问星家；无钱的人，即看黄历。只用开、成等好字的日子，那闭、破等字，都不选用。这就是古怪的种子，存在心中，必然生出许多枝叶来。如耳内听的，口里说的，俱要顺利话；眼睛见的，俱要吉祥好事情；写的字，都要喜庆语言。丧家不可成双，怕犯重丧。做亲的，不可成单，恐遭拆散。偶然撞着不如意的东西，必自恨没时倒运。别人粗心冒犯，即视为咒咀，疑为魇镇。甚至鹊叫鸦鸣，莫非先兆；童谣乱梦，尽属禨祥。诸般忌讳，总起于选择之根。
吉凶祸福属天主掌管
殊不知吉、凶、祸、福，全系天主掌管；吉、凶、祸、福之来，又看本身善恶。所以说，祸、福无不自己求之者。岂有上不靠天主，下不问本身，只把那不合正理的五行生克，无知无觉的星宿黄道、黑道的字音，认为吉凶。好像祸福之权，只要一颗星、一句话、一个字、一声鸟儿叫，都能做主降殃降祥。诚恐君王使唤臣民，家主传呼奴仆，亦未必这样畏威怀德。请将此说转问选择的本人，自己亦觉可笑。
以世事证选择之妄
倘疑根不断，现有试验之法。
⑴吉日不能使人入虎穴而吉
历本内所开黄道吉日甚多，请拣一个头等好日辰，赤身深入虎狼之穴。纵然逃命生还，尚说不得日辰的效验。倘或竟遭虎口，则吉星安在？如此之事，不敢轻试，亦明知无用是真。
⑵不因时日而迎寇拒医
且贼寇忽来，决不能因日犯凶神，听其抢掳；猝然暴病，又岂能因时辰冲犯，不用医家。
⑶古人随势而行不择时日
事莫重于征伐，武王以往亡日兴，纣以甲子日亡。礼莫重于丧葬，古人定制，诸侯五月，大夫三月，士逾月，先期后期，俱属不合。葬书内，已亥日下葬最凶。查春秋时，此日葬者，十有余人。又子太叔云：“若待日中，恐久劳诸侯。”即此数事，便知古人随礼、随势而行，年、月、日、时俱不选择。
⑷国家大比不择时日
况现在尚有不许选择的凭据。国家三年大比，选拔人才，系最大之典。较之民间进人口、会亲友，孰重、孰轻？乃定例，辰、戍、丑、未年的二月初九、十二、十五为会场；子、午、卯、酉年的八月初九、十二、十五，为乡场，从不更改。岂年年此日，俱是天恩上吉耶？如此定例之事，不独科场。夫黄历颁自朝廷，一切大典，多有不曾议及者。
⑸世间祸福非历书可算
可知或宜、或忌之条，非专谓吉凶而设，已昭然显著。苟以为不然，何故同日出行，而祸福存亡，趁钱折本，各各不同。一日做亲，而有子无子，到头不到头，又各各不一。所以孟子专重人和，首斥孤虚旺相之天时。虽其书读而不信，敢云所言不合于理耶？
不必因选择而自投罗网
我今再说一句操总的话，这星、宿、日、时，天主为人而生，都是好星宿、好日子、好时辰，全在自己及时修省，为善立功，没有片刻不好的时候。若怕他生灾作祟，或疑心冲犯游神，皆系自投罗网。何苦以有灵之人，受制于无灵之物。请将忌讳之心，豁然消释。庶几放开束缚，可还吾尊贵之本来。
六、辟画符念咒、去病逐邪、师公师婆、蛊毒魇魅、请仙扶乩、妄言祸福等
画符念咒之人
符咒。古有祝由科，专尚符咒。因除疫为名，遂与医学混做一家。至今走方卖药的，还有用符咒骗人之术。正经医家，从不肯提起。所有靠此营生者，莫甚于羽流妖道、师公师婆、魇殃镇压之辈。查羽流妖道，名色甚多。如正一道士、火诀道士、茅山道人、法官法师等，不可胜数。师公师婆，即男巫女觋；魇殃镇压，即蛊毒魇魅，现在十恶不赦之条。这一班人，都倚着符咒为出手货，遇有灾病，许保平安。
辟咒属假传圣旨罪当斩决
尤可笑者，每年五月初五日，大小人家挂黄纸符一张。上有印信，系法师名号。九叠篆文，与前代的官印一样。谋求小利者，照式印造。费几文钱买一张，即能驱邪逐鬼。
⑴符咒属假传圣旨罪当斩决
其符咒内，不说玉皇的敕旨，就说老君的律令。彼既僭用此名，应该查究他的实据。国家的敕令律法，出自人君。其奉敕按律之人，必系朝廷的大臣。印信必颁于礼部，除此之外，就是假传圣旨。私雕假印，罪当斩决。
⑵玉皇老君无转祸为福的权柄
玉皇、老君，原系姓张、姓李的凡人，从何处得有掌管鬼神、转祸为福的权柄？
⑶画符之人非妄即邪
果系真事情，难道不论什么人，容他刻一颗木印，随手胡画几笔，披发仗剑，随口吆喝几声，邪魔就怕了他么？倘或真有效验，亦系邪魔从中摆弄，谁敢放心大胆公然横行，毫无怕惧？
⑷辟家家户户挂符之妄
这就明明知道是虚假的东西，不过像那戏文场上，称孤道寡；乞儿口内，御笔钦差之类。在穷汉愚人，借此骗钱，不分真假，惟利是图，无足为怪。可怪者，家家户户，钦此、钦遵，是何道理？
辟画符念咒之妄
若说理虽不合，事实有效。如驱病之符，百发百中；驱鬼之咒，念动即灵，故不得不信。果尔，则奸盗、诈伪之事，理虽不可，因利益甚多，不得不做。这样的话，恐正经人，未必肯依。其不依之故，明知利小害大。
⑴画符念咒并无果效
惟此符咒，止知其效，不知其效之假、效之害，故有此言。怎么是假？请看寒热往来之病，不药而愈者甚多。且用符咒者，未必不兼用医药。果能将诸药不效，临死的重病，画一道符，念一声咒，立时全愈。治十个，好十个；治一百，好一百。才可说得符咒有灵。有了这样的灵符神咒，人都可以不死了。今并无此效，连他自己画符、念咒的人，要病、要死。则所效者，如何说得不是假？如何说得百发百中？
⑵念咒驱鬼是以魔驱魔
怎么是害？邪神、恶鬼，惟受制于天主。俗人不知来历，见有不怕邪魔的人，就说他运气高、官星旺。邪魔将计就计，顺手牵羊，哄他自夸威力，不信天主。当知此类，除了造化天地、神人、万物的主宰，凭他大圣大贤、帝王卿相，他都一毫不怕。若其人果有认真制服之能，必由天主的威灵而来。不由天主者，皆系以魔驱魔。犹如锄奸去恶，地方官的权柄，皆由君命而来。不由君命者，即系以贼退贼。
⑶魔鬼本意在诱人信魔
因邪魔的本意，总要哄人认他为主。故不拘何人，皆乐从呼唤。东头不着西头着，只要一处上档，使人不复知有正经的天主，就满了他害人的贼志。与那爷做主人、儿做客的法子一样，使别客不知有正经的主人家，以便谋财害命。这就是凶神助人为不善，亦惟日不足的真缘故。今佛家盛行者，有诸佛菩萨等咒，自号“真言”，持诵千万遍。官位男女，随求随得。咒尽胡言，捏为肉髻内涌出。现在准提咒，流传甚广。又道家盛行者，有请仙、扶乩之术。专言未来，随问随答。其实乩上之字，多系活人手笔。设有自己动摇书写，即系邪魔借此哄人。种种网罗，穷工极巧。人见此魔有效，即信为正神；忽闻彼咒有灵，又信为正法。殊不知前门拒虎，后门进狼。以暴易暴，不知其非。把那做事的本人、听见的旁人，一齐都被他捆住了聪明，死心蹋地，深信不疑。攻乎异端之害如此。所以说，索隐行怪，后世有述焉，吾弗为之。怎么敢因事情有效，遂轻易信从。
以傅奕之事证符咒之妄
查邪术之最灵者，莫过于唐太宗时，所传西僧咒人立死、立生之法。太宗试之甚效，独太史令傅奕奏称：“邪不胜正！请以咒臣，臣必不死。”帝即命西僧咒之，傅奕挺然无恙。少顷，西僧自身倒毙。事详正史，可知一切符咒，灵与不灵，都与西僧同类。世之侈谈符咒者，何不以傅奕为师；世之画符念咒者，更当以西僧为戒。
七、辟相面 
相面不准
相面相书甚多，目下通行者，莫过于《麻衣神相》。然开口就说：“相随心生，相随心灭。”则此术虽存，并无用处，已经和盘托出，不打自招，无庸多辩。然举世之人，犹群然信从，不肯放手。总因妄想富贵之心甚切，明知不准，何妨妄言之而妄听之。
不可妄求富贵
今欲拔去其根，非钦崇天主、遵守圣规，断难家喻而户晓。因奉教之人，知有天主，故富贵不敢妄求；知有身后，故富贵又不必妄求。
以理证相面之妄
⑴以相同命不同证相面之妄
虽有好相，相之何益？今此理不明，应数其虚谬，以听人之自悟。尝闻舜目重瞳，项羽亦重瞳，何仁暴竟如柄凿？阳虎貌同孔子，何奸良迥别天渊？
⑵以相貌看命运不合道理
且一人之身，始贫而终富、先贱而后尊者甚多。彼必云：“步位之故，自天庭以至地角，因有限定的年分，遂有不同的运气。”独不想人之年运，时时俱遍周身。岂有某年在眼，某年在鼻之理？
⑶人生老病死非相面可定
此身之由少而壮、由壮而老，就像花卉一般，由蕊而华，由华而落，与吉凶无干。彼乃借此分派步位限定岁年，以为富贵贫穷之证，抹煞天主宰制之大权。将一派八面风的话，高抬时价，拼着一两句，挨身便入。人见生平果有荣枯，相貌原分好歹，遂信以为实。
⑷风土、饮食、地位也可改变相貌
岂知风土不同，而颜色亦殊；饮食不同，而体格亦殊；地位不同，而举动亦殊；并不与吉凶、祸福相连。世袭之家，生而即贵，贱相亦受荣花；奴婢之儿，生而即贱，贵相亦遭卑辱。此皆眼前常有之事。
相面不可知命运
若说猫、犬、马、骡，尚传相法，此与人之秀者可习文，强者可学武相似。系相其能力，非相其吉凶也。若说医家看病，望居其先，系相其气色精神，以揣度病之轻重，非相其年运也。倘必以面貌之凹凸高下、长短阔狭为吉凶，岂树木、石块之类，亦有吉凶耶？舍本身生活之灵魂，而从事于形骸，真惑之甚者！
八、辟推算命运、五行生克 
以五行生克推算命运假而又假
算命。相面者，借有形之耳、目、口、鼻以哄人，尚可谓由真而假。算命者，借无形之年、月、日、时以哄人，更可谓假而又假。因干支只可以记数目，并无生克。前已说过，与本身没有相连的道理。各样物件亦然，造成之后，好不好，久不久，全在人怎么样使用；与那造起的日子，一毫无涉。今以无理之生克，预定未来之吉凶，岂不是假而又假么？
论五行相生相克不合理
但我只说没有生克，只说六府、五行，都为民生日用，不说明没有的缘故，人必不服。况欲辟算命之假，必将生克之非，说一个透彻，庶几拔本塞源。然虚空淌洸、支饰搅缠的话，说他一世，也说不清。须就眼见的实事而言，才能明白。
