<!-- { "loadSidebar": true } -->
自古圣伏羲，造天文。至黄帝有熊氏，命大挠修天文历数，作甲子定时日干支，明四时节候，不差度数，以使后世易知节候。知稼穑之宜，生生之原。国家钦天监。因此设也。后周文王命姜子牙，修天文。前汉张良、后汉孔明、蔡伯皆、大明刘基寺、前后五十余人，议论天文，皆依西历为宗，传书至今。盖因人祖，亚当厄袜，起自西土。中国天文之传，亦由西来，屡易天下。制度考文，且遇秦始皇，烧焚典藉，天文后修有误。查汉已前，并无人造算命之书。后至唐朝有李淳风，幼习天文，困居穷苦。且子有不肖，彼将天文之义，借端生花，造成算命书义，传为养生之业。彼国朝因西夷起兵，要中国之女和亲。无奈许之，女到外邦，不服水土，而死亡。夷人屡次又来求亲，甚亏体面，无计可退。淳风做合婚之书，上献，以为退兵之策。使人送之外夷，说欲为夫妻，必须男女八字配合，不犯恶星，方能到头；如犯者，夫妻长短夭亡。夷人将书配合，信以为真，故绝求婚之事。中国复名合婚之书，是为杜譔灭蛮夷之经。以后人称李淳风为仙，因能伪造算命书也。后出儇佞之徒，学此命术，游食江河。以骗人活计，伪称半仙。关关簧鼓雌雄其舌，见人衣衫破损，便云几载时连不济。面瘦肌黄破财失脱，多病有灾，说话愚呆，目下是非口舌，切莫恩中遭怨，多因义取成，非客来车马轻裘将长生成富贵。见他服色整齐，褒他小富由勤，大富由天，说时不准。探父母存亡兄弟多少，一味敲东击西，道张说李，将机就计多网撒阑，无花起样。探人动静，因此情疑。人将八字与他算问：如见官府，审问成招；如白日见鬼，在彼口中。富贵贫贱，由他判下；乱许科名，决断士子。畅谈顺逆赛过苏张，舌侔孔明无二。所以不但惑动愚人，且也可骗高人达士。妄言世人祸福，喝张道李，蛊人心志。说他好，起人骄傲动其贪谋；说他不好，使人忧苦。以速凶祸，说父子相刑。人子短长，心生枭落，伤败彝伦。说夫妇相刑，男女好歹，伤风败化使其夫妇不睦。有影无踪，无风生浪。好胜之人，因之贪名图利，患得患失，吮瘫舐痔；无子之人，因之贪名，娶妾、凌妻，争风败伦前此多端。皆伤天理人心，乃因算命信之之愆尤也。有寺人说厶先生算得着，是活神仙。厶人算不准，精放屁是鬼话，殊不知算命有迎春者。下笔排八字，如在家一般，没有春，所以不见准。算命人探口气，如猜拳，算得准猜得着，算不准猜不着。非命难算，准有机关，乃猜着也。有等痴人，想好运，见了算命的人，算算几时交运。排排月建飞星，不知其中罗网，是中了魔鬼的计，逆了上天的真命。所以说来好，竟不准；说不好，便见魔鬼就来弄你口舌，破财以速凶祸。算命人但能与人算，不能与自家算准算命善合八字。一家夫妇该同到老富贵家娶媳妇，百中选一，何故仍有夫妇之长短不齐？贫贱之家，多合八字，也不该有鳏寡孤独。依此看来，命不准，不该信。又当知世人八字多有相同，我见富贵人与贫贱人，年月日时同。故命书上，先已机关。记破一念之善，善星临之；一念之恶，恶星临之。天上无善无恶，善恶星宿，乃姜子牙所封，阵亡之人名。如纣为天喜星，纣妻为太阴星，无相干。但云，善为天上天神；恶者，罚在世间为魔鬼。古云：人若如此。天理未然，固知谋事在人，成事在天。上天真主并无形天神，听主命。因人行事善，我性则裁者培之；人行事恶我性则倾者覆之。命有真命，非人算的命，乃上主把握。自然定当人不能知半点，人不能算，人不能定，故夫子所不言。智士不惑，有智循天理，便成；无智失天理，便覆。
且论上帝，因露济弗儿等三品天神傲恶，贬入地狱，化生人灵于世。罚有三仇；一肉身、一世财、一魔鬼，使人战胜三仇为肖子，济之大天堂。人为三仇引诱，为魔鬼之奴，与恶魔同入地狱。人生于世，性为灵魂。有天爵形为肉身有人爵。人当尊性贱形，不当尊形坏性。性者乃依主所有，长生不灭。形虽赖上所扶植，乃依父母所生，必然要死，此为暂时不久。人因物欲蛊蔽，迷昧真性之天爵，本然之良贵。反慕人世倏忽之人爵，贪恶犯罪。所以不明性道人道之巨微，上天天爵为真福。中间人爵为暂福，你看人全福无缺，能永成全有贵长多疾病，夭折。富者亦然，且不能有富贵。有富贵，无子孙；有子孙，不能富贵。有富贵，不能多寿，且常有患难，不能保全身命久长祸福。眼见国朝大乱，富贵之家，多患死亡。丧国亡家，倏在旦夕。不能存保固城之难，如升天覆败，易如燎毛。人不明天主覆庇之灵魂，极公一体相爱。而肉身上虽有富贵贫贱，人自不明为之尔。若良贵，则人安得而贱之哉！世之尊形，而以富贵为贪，以贫贱为嫌。若能真性者，看明富贵人，罪孽多，灵魂反苦；贫贱人，罪孽少，担头轻，灵魂乐。主经云：“能受世之贫苦，再不为恶者，吾与之以万世之永乐；如受暂世富贵，而骄傲为恶者，吾罚之以万世之永殃。”世人管肉身之富贵长喜，并算望运到，不知死期忽到，上主将你一生功与罪，较量比算，积算罚罪下永苦狱。天学人，劝天下弟兄，不必算肉身上命，善恶当算自己真命。一生年月日时，所犯罪恶多少，及早翻悔转来，改恶迁善。勉强努力，继习善功，可引之升天堂也。
第三节  破迷信择日星宿吉凶
上主生日月星宿于天，按昼夜四时，使民耕种有节，劳逸因时，养生之利。其恩惠广大，无有穷尽。天神纯善无恶，惟贬世魔鬼极恶无善，千方百计，诱人犯逆天大罪。当想天主爱人至极，再无一毫恶念。生此恶星恶神，在天择世，年月日时，以为吉利。择日之因，出自魔鬼之计，弄人下狱。昔周朝姜子牙，行此劝忠之计，追到首将。阵亡张仪为玉帝，共七千馀人，并阵亡约万人。为万星转劫，其封神演义可证。如纣为天喜星，纣后姜氏为太阴星，徐益为太阳星，邓九公为青龙星，高衍等封为三十六天罡星，陈继真等封为七十二人为地煞星。封神演义诰书，称为万仙转劫。后出李淳风作灭蛮经退夷求婚之计，将此天罡地煞诸星名号，分为吉凶，排列在年月日时之间，教其子算命择日赚钱。后人依凭魔鬼所传，不明正理正道，惟顾骗人养生。世人俱为魔惑专心极虑做此逆天之事。上主并无此意向人为灾，妄意吉星之可当，凶星可避。趋犯贪谋偷避之罪人，以疑惑而以此信皆为不根，人不能以本心之灵而反悖逆上主，不能从正，以行事；意从魔诱，以贪永利。贪妄之念，甚不合天人之吉凶，人力焉能趋避，有钱有谋可以取吉；无钱无谋则罗凶祸，上主亦不公矣。假若吉凶可以贪谋，世间人皆选吉利之日，而人人所行必吉，皆当永获必利矣。何乃凡事如棋局乎？此乃魔鬼私贪诱人之财，人人倍从。凡有冠婚丧葬，起造大小所为，无不句句于是为安。我见贵官赴任择日同，而升降各异；出兵对垒择日同，而存亡各异；嫁娶择日同，而鳏寡不齐；安葬择日同，而兴败不一；名利择日同，而高下亦异；起造移居择日同，而襄旺不时。世间作事多有同日同时，而祸福各遇。可见日期吉与凶而无据验矣！而人于此，择吉反凶、择凶反吉者，强应之之曰：“日时本是同吉，而各人命运不齐，故多从违不一耳。”呜呼！人心何贪谋，何多虑，作此悖逆天理之事。不知形者克坏，无形者不灭。世人一切有形之物，性有迟迷，兴旺循环，必至之理人，安得巧计以逃天命哉？以我心循正理，图以畏天命为心。择人不如择心，必当以安心为善，以为世事久长之计。凶吉之星，必在自己招犯，岂在时日干支，孤虚旺相之属哉！
第四节  破迷占卜
古圣王伏羲氏，排画八卦。乾、坎、艮、震、巽离、坤兑，为八隅，定东西南北为四方，始造地舆图像。将日月观则度数，以量天文；合同三百六十一度，以轮四时八节之候。候万物土气生生之原。作正天文时宪历，传留天下。知天、知地、知人、知和万类，土气风气之盛襄。以明植物、生物、成物、生民之理，使知种物五谷之气，使并土地之宜，以作生生不绝之原，所以安身立命之大道。后至周文王被纣囚于美里，故作易经，亦圣天文，合极致之理，非卜为一已私向也。故孔子曰：“五十以学易。可以无大过矣。”朱注云学易，明乎吉凶消长之理，进退存亡之道。固知从天理为顺，悖天理为逆。善也者，吉之谓也；不善也者，凶之谓也。后鬼谷子，借此吉凶二字，做出一段魔书，坏乱先圣之大道。插入文辞彖象，吉凶在于死生祸福。而要窃天权，忘言祸福，骗害惑世愚。世人见浅，明悟卑陋，不明大道。每有些须小事，以卜决疑。是以是非颠倒。以凶为吉，以顺为逆，妄图利已，灭绝天理，掩耳盗铃。但知卜以偷生免死，为趋吉避凶。不知君父纲常大道，不以义为利，而但以利为利也。皆小人藏头隐面，为趋吉以求生，以害仁为吉，以杀身、以成仁为凶。大事如此，小则亦然。则与屈原卜之大异，与古圣贤以易道，明天理之人情，自卜于心，大相舛背已甚矣。卜之私意一萌，则为所不为。欲所不欲者，卜之流害无穷，且杂乱于灾祸。完香、完愿、赛祭、妄费钱财，甘心如此，以为救命。不论大小正直邪曲，妄视仰天问卜。如此之人，先自着魔，又呼魔鬼之名，行魔鬼之事，是卜也岂非魔鬼指人之所为哉？况名利、婚姻田房、宅宇、词讼、寿数、疾病、死亡、求子、求财，皆乃上帝从公默赋罚自有一定极公之予夺。岂私密计可援回分毫哉！世人不明古人八卦，定四时之天文，作易之奥义。孔子赞易之文辞，而强应之曰：“卜，自古圣起传至今”，而不知世弃道微，加所云。人卜之之体岂不悖理太甚？作事不合天心，而行此魔鬼之术乎！故天学人卜，犯第一戒，弃绝不去。问卜求签、起数问仙，已知虚妄无头，皆为鬼话。如有疑难大事，唯想念天主大恩，当致公俯首顺命而已。可悲人心之危，担此极脆之肉身。每与魔为侣，肉身从世，每每惊惊张张而问卜焉。而灵魂日及天主，要将一世所行之善恶，合算较量，无计可脱，可以幸免分毫哉。徒赋人灵，尽为物欲所蔽，何惛迷之甚。不以天理、仁、义、礼、智、信、而自卜之于心，惟以私意苟且之卑识，问魔鬼。故知虽卜之小事，而其逆天向魔鬼之罪大矣。当熟思熟察，天理本性之大道，尊守。庶不陷魔鬼之诱感，骗弄人于幽暗之地也，卜岂可信乎哉？惟以人心与天心相合，为真卜也。
第五节  破世人迷相面为不知性从天主
