<!-- { "loadSidebar": true } -->
因我汉明帝十七年，帝梦金人丈六，手持一弓二箭。明帝明晨，选秦暗蔡景详梦。二人逢君曰：“乃西方佛也，陛下有平生之兆。”于是明帝痴心，即命秦蔡往西域求经、寻佛。于时秦暗蔡景以君命远诣，印度请经，赏以符节，谕以求佛。寻至雪浪山，问其里老曰：“昔年有明释家，避难修行在此。多年，后有官兵追捉，吓死。但闻吓死如来而已。”秦蔡自觉毫无头绪，且在外已久，思归无计。即得以色即是空、空即是色，树上之言为题，伪造佛经四十二章，将白马跎回，即塞其责而已。汉明帝因得此伪语，作清凉台贮之，颁谕大臣，当看经救众。秦蔡各自心中暗想：如此恐误国事，又不好违逆君命，又复一计，将监牢该斩强盗，只存十八名。论之曰：“圣上赦汝等一死，削发为僧，除却烦恼障，除却贪嗔痴。当改恶迁善，看经念佛，吃斋守殿。”其义取其发去，则不能逃遁，擅入人家，易于捉获。贪嗔痴者，心贪为贼；嗔怒□人，痴心为财，被遭大辟。避世言十八尊罗汉，起世故也。此辈已死，后有懒汉，投入空门，游手游食，造化反得过日；又有无依幼孤，残疾贫老，随缘造化；又有智士才人，遇难遭变，亦入其群。生起大大花头，与人修斋设醮，忏悔度亡，预修善课，喜舍结缘，妆饰造殿此等恶事，骗人财物。此辈为民间之蛀虫，色中之饿鬼。说转劫，每劫七万八千六百馀年，胡麻劫、养子劫、天下园林树木劫，俗云丈二和尚，摸渠头皮不着。一味瞒天说谎，毫无根蒂，皆要斋僧布施，度人无量。唐有达摩，伪言一苇东渡度人，不识字迹，化点一指禅一拳禅，流毒至今，家户尽填入骨髓。
孟子曰：“杨墨之道不熄，孔子之道不著。”明帝以虚幻之梦，信秦蔡之伪，永尽天竺，酿成后世之浮屠。虚费忘本，流毒生民，万世之罪人也。君子不能无憾焉！古来奉佛，自明帝十七年起殿，十八年已死，何长生之有？梁武王信志公和尚，前庄箬笠。盖前生之因果，舍身同泰，后遭候景追来，仍吃荤腥，饿死台城，而佛不救何哉？而后人妄作梁王忏，以救后人耶！佛以么么小人，抗诬上帝，要窃天权。妄言死生祸福，骗人钱财，乱人心志，坏本忘原，如浮云之蔽日瞒昧昭事之正典，其罪之大可胜言哉！
第八节  破迷云长屡封，可知封神之概，大率如此
云长乃三国时，山西蒲州人氏。初姓施，因黄巾贼乱，杀害之民督邮。逃于关西，以鸡血金面，指关为姓，遇刘备张飞于桃园结生死交。后因曹操弄权，兄弟立请孔明，拜为军师，共扶汉室。刘先主鼎足三分，不料失守荆州，中吕蒙、陆逊之计，兄弟受刑。后主感其忠义，白帝城立庙祀之。小说中，有普净长老，点化魔话；或人二十一史中陈寿，三国志中，并无点化之言。不足信也明矣。后因世君激劝忠良，封为马赵温关。前朝万历初年，封为协天上帝，初带将巾，后改冲天冠。后至天启初年，又封三界伏魔远震天尊：关圣帝君，上管三十三天，下管七十二地，中察儒释道三教善恶。若论云长生前忠义之可钦；死后千馀年，褒封之高尚，此乃劝忠效法耳。以实理论之，实非真正上帝也，此天启世君之封赏也！天启果能掌上天之事，天启亦不当败国而亡也。且云长蒙天启褒封，级重以极；世又谬言，云长掌三天门事，自己不得工夫。当使一天神天将，少助天启，不使玉关失守，或托一梦与天启，不可轻信太监魏忠贤，以至败亡之甚也。云长如果有灵，当知恩报恩，何视其败亡也？故知云长之忠义，人所当知以敬于心，不当谄媚祭拜之，以求福免祸之私也。又当知世君劝忠而封，实非天主真封，三界上帝，察三教之善恶者也。又当知此诰之封，必出在张佯，开天体道之上。玉皇若失权矣，关羽得掌握天权。天启封至冕旒，掌握天权，天启祸患，不见相助相救。世人五月十三，白鸡之祭，便可求福免祸乎！
看来凡事必由天主命，然又当知忠义之魂。若或在天，必从主命，至公无私，必不肯受谄媚之祭。以私而祀天神，未必福，反取罪。所以推明，天启封云长之事，而可知古今封神之概矣。眼见云长如此情由，况他恶人横死，世俗误尚之神佛乎？概可知其详矣，概可知其非矣！为知千年之后，倘斯文降灰劫，而人书失证，后人但见三界伏魔上帝，上管三十三天之扁额。异端好事之人，造作伪书，后兹蛊惑，以为关羽，乃生天生地之主宰！后人可不误认云长，乃从古上天第一之真主也。想论日后惑认云长真主，即今惑认玉帝为真主也。殊不知玉帝乃姜子牙，所封亡将张佯也！后之老君之徒，插入老君之教，将元始道君虚无之名。今俗妄信妄从，反把一个生天、生地、生人灵的大主宰，从古圣昭事之上帝抗违了。反去祭拜土木之虚像，坏我生死之大事；妄费民财，反遭重罪，而不自省察，反以为功德，做出许多没天理情由。贪生怕死，求福免祸，皆向反贼乞恩，是罪是功，人人当清夜默想，自己性道之根原。譬如遗腹之子，不以理推原本，而从然以他人为父之罪，罪之大者也。悲夫！天学人，凡遇魔鬼事情，必反覆辨论明白。惑为魔鬼诱引骗，极为投机必入其网。世人若好此面，不好真性攸关超性之神功。死后必与魔鬼同入幽狱。故屡破世迷，援引之于天堂之路也！当熟思之！
第九节  破迷三十六位，天朝神道，刘猛将等
普天下万国中，皆不信在生恶人，死后为本处神道。惟中华上国，明理之邦，文献之地，反信巫人造此恶孽、费财丧命之事。而松江人民，最愚最懦，由信之之甚也！故松江府志有诗云：“送人上马扶出门，家人啼哭等招魂。”还有信占卜，许三十六位冲犯之人，以其为病人随筵上神道而去也。古圣致理行祷者，盖以病人心中，自恨一生所犯逆天之罪，而痛悔前愆；立志以后，改过迁善，以祈上帝之佑。今人不能悔过迁善，一有病症，不知自己做成本原不足。酒色过度，七情所伤，就去占卜，发愿许神，疑惑向所作事，惹动灶君家堂，冲犯五圣等神。魔鬼乃天神贬罚，其计能通天辄地，变幻百出。就钻入人心，并打卦人心中。弄你费钱祭拜，以入其网，拖人下狱，做此魔鬼之事，即背主忘恩也。如华亭县顾先锋，家住银泾港上，在生为横恶，惯侵钱粮害人。淫赵家之女，抢为妾事，法问死罪的决，何得死为天朝神道？旧青浦上海县刘猛将，幼丧母，父娶继母不慈。小名阿佛，看牛溺死，重固河中，何得救人病患？施相公，嘉兴府人，三岁丧母，外祖妆养。七岁着魔病，十二岁上树捉百歌鸟，被毒蛇咬死，何得救人生死？王岳三娘，刘向贤秀才上京，避雨檐下，诱奸成亲。生子沉香，淫乱之女，何得为天朝神女？钱七总管，其妻贤惠，解粮死干船内，何能救人病症？向人作灾，杨阿太打死姑夫，问成死罪，丧卑狱中，何为天朝神道？海端，号刚峰，为都堂。做人硬直、忠谏，作事为民，不顾生死，死后人祭拜之，亦人虚尚。前九个神道，在天朝，当行布天下万国之人，人知名感德，何得松江近地面所在？为灾作祸，此非天朝正神可知也。就其本原出身，皆不正道，不忠不孝、不守皇法、不循天理、及死皆遭横亡，亦非忠君孝父，尽□甘难，何得恶人死魔鬼侮弄？便信为天朝神道。世人不知魔鬼，因人行事，弄人心腹，费财。冒顶张三、李四，东宅土地、西边五圣，土木名色。或顶横亡牢狱人名，或顶人家父母叔伯、亲友状貌语言行事，呼出鬼名作祸，讨荐拔、讨锭帛、明衣布疋，以彰魔鬼之事，殊不知锭帛古时没有。自宋朝蔡伦在山，作为养生之计，起造，魔鬼何曾要此等东西？亦因人作孽耳。魔鬼将机就计，千般百辄，弄人心志，魑魅魍魉，为鬼为神，为妖为怪，为邪为正，皆顺人行事，并非死故之人，忠良之魂，何得为天朝神道？向人讨东讨西，诈酒吃，要鸡、要鸭、要妆塑、要修理，若否则为灾作祸，发寒发热，诈害愚人。信之受骗，甘心费财，卖男卖女，买性命，不好死了，说夭命。若论献菩萨买得性命，富贵之人，再无夭亡；多该有寿有福，祷神有益，妆佛造殿之功也。古人云：“信之则有，不信则无。”夫子云：“鬼神之事，我亦难明。”谓人当远之，不宜信之也。世人不守天法者，谁不入其罗网哉？悲夫！你若不信魔鬼为祟作孽，你把一块石头，拜他；说他灵，那石头中就有魔鬼在傍，便作怪起来了。东坡诗云：“偶然刻作木居士，便有无穷求福人。”魔鬼与人为，无非弄人犯逆天之罪，死后拖入永苦之狱而已。
第十节  破迷张天师，行云布雨差神动将降魔卫世
