<!-- { "loadSidebar": true } -->
昔汉明帝妄信佛法，欲求长生，流祸受戮。齐元重道教，有符坚之祸，京师流血。宋仁宗、真宗、徽宗并皆道好，妄求长生，祸遭夷虏死亡之惨。信佛如梁武王，有侯景之祸，饥死台城。有益乎？有损乎？容留异端，以至今日，家家置经妆佛，家家诵祷。心欲蔽邪，不思报本，但耳闻目见，往往甚多。蔽人聪明，不察致理生死本原祸福，日赖人性中，有天主大父母灵魂之根本，保佑生前死后与之永安，免我大祸，妄侯佛魔之害可胜言哉！譬人身有病，当请良医以察之，得不误本性之死生。若请伪医以治之，其病反凶，难治而死。故患病者，不可忌医隐病，其病不治日重，必致伤命。论人身之病有二。虽有大、小、轻、重不一然。一曰灵魂之病，其病至大至重，有则必戕其命；二曰肉身之病，其病有大小轻重不等。天学人，要医灵魂之病，念念在兹。匪且有且必当时刻向主，安身立命，不敢少有自专之念。以医已之罪恶，克已祷主，使不坏本心，是不坏灵魂也。此为真命脉，不可不救，以失永福焉。世人不知本原，而私心贪恋世福，专向土木虚像，如：神仙、佛祖、菩萨等灵之魔鬼，祭祷求福、免祸，以图欲之私，其病日重月加，必戕生命也。是自欲以求福，而反取大祸矣。佛氏劝人吃素五戒，伪医人命，不察天理自然之本体，而创造异端立法医病，而惑人心志，大失本原。而佛妄自尊，大抗违上帝真命，而称已功。此乃么底小人，坏人心志，陷于永苦，无尽年矣。
第十七节  破迷敬祭家堂，反得妄本之罪
古圣周公制礼立法，人家中必有供家堂，乃先亡世祖之牌位，以报生泽之恩人。人存心养性，昭事上帝，尽人子衷情。知天命谓性，率性之谓道，因性超性之大义，须臾不离，遏人欲存天理。今人反是，以将别人名号、彩尽人像，供厨位大门内，悖古制正理。其因出于汉昭帝时，有姓霍名光，少有才智膂力。为人命，问军金山汇，共汇官筑坝海塘，其光有功，赏把总名色。后因海寇作乱，退贼，转升京卫。金吾以拒北狄大功，得掌托孤寄命之权。所赐宫女，少帝登极，知潜宫女之情，以父命为尊，不该轻费。乘西虏作乱，即差光西伐，死于沙场，其尸不获到基。光有正妻金氏，生霍青；妾乃卫氏，是宫女，生霍去病。光虽死异域，二子袭职受荫为官，亦有退虏大功。想君报父，恳帝追封立庙。圣上允奏，立庙家庭，妆塑金身貌像，奉祀岁久。子孙留道士守庙，决少用粮，生起花头，将光印画一像，赍送邻右人家，说光正神，能避邪气，可治虐鬼，可愈小见鬼侵之病。意欲骗人受之，少助合米柴薪，以济日用。后人送符缘此起也。后来魔鬼冒光引诱，表挂装像彩画供厨供养，以一传百，家家如此留害子孙。人因昧却祖宗家祠大礼，设此魔鬼貌像在家，背逆昭事上帝性道功夫。魔鬼得计，反来作孽。小口生灾。以疑人心占卜，魔鬼插入，应事诚心，预备三牲祭礼，底头敬拜。反向人讨妆塑、讨祭请，想人家供之、祭之。欲求太平，反来如此作祟，反来生灾，真犬之不如也。人家畜一犬，媚主，摇头摆尾，晚间傍夜叫声。供此家堂，反自家鬼合外鬼生灾，要讨东讨西，所以诚犬之不如也。克薄无用，有损无益也。天学，人查别处，并无家堂死故之人名色。惟松郡，不立家庙，合祀祖先。偏将别人父母魔鬼，霍光妆彩供在家中。诚心祭拜，备办三牲大礼，好香大烛，惹他常常诈害费钱，屈惜自己父母祖先。反将祭家堂残物，复祭父母祖先，省费香烛，随便灯火，大不孝也。此乃不忠于天主，不孝自己父母，不守古圣法度，断不该祭拜家堂香火，以护万万年之永殃也。
第十八节  破迷灶君不是天神，乃砖瓦造作为爨
灶君汉末时人，姓陶号司命。无人守此业。苏州府长州县民，算命为生。一日中途遇雨。在曹宅墙门内避雨，偶然推算，曹宅大公子年甫十二岁，奉他必然高中官至二品。其子曰：我果官中高，养老你一家。不意数年之后，公子果中官至侍郎，兼管光禄寺御膳。忽然想起所许，养算命之人。即差京差着府县官，要陶司命。适司命远出生理，其妻闻之上司捉拿，就缢死灶前。其子见母如此，即投井内。其女大哧，堕坑而亡。执拿得司命到京，侍郎怜其妻、子、女反伤害，故把膳夫官文凭赠司命。司命忠诚管灶，一切大小上用物件，至公无私。及死，以托人不及，司命即画司命生像供在东厨，假说奏封“灶君皇帝”。每日上饭一盏，至二十四日算帐，鉴察存米粮。上用之事，此乃愚惑小人之计，非真封赠也。后僧道借封骗人，说封东厨司命“九灵皇帝灶君”，妻封“灶君夫人”，子封“井泉童子”，女封“坑山姑娘”。以为各家供有灶君管事，每岁接得早，少年肯管事；接得迟，老灶君不管事不识。灶君既为天神，何少者健，老者懒？若分老少懒健，此无礼之事，故无礼之言。又曰十二月廿四日送灶君上天，糯米、软圆团、甜糖粘塞了灶君口，省得上天搬弄是非，此有恶套之言。又想小人家灶前灶后，男女尿屎，猪羊鸡犬，切近污秽。大小男女骂詈不绝，咒咀打闹，极为枭地。且是土泥所造，用之煮物，鱼肉米饭日用等件，常逄大烟火冲薰。夏月臭辣秽气十分，不净不洁，若有大人君子，在大小灶上烟薰臭辣，秽气冲蒸在此。受苦、受难、受臭、受骂、受气，极是不安。受了你家何等供养何等财礼？甘受如此荼毒。你家何等品格？天神受此无奈之苦，与你家管一年灶：□譬如贫贱之家不合富贵人相交友，有天神与你家管一年灶，非理之事也。人家妇人女子眼痛，便许祭灶，托梦人家，见犬说灶君，梦见猪说是家堂，则知非品而比喻也。如畜类变形为人者，可以拜畜乎？孔子曰：不然，王孙贾。谄媚之，讽责之。曰：获罪于天，无所祷也。岂媚于奥灶乎？
第十九节  破迷五圣可通天
五圣残唐时人，家住徽州府休宁县。其父母皆姓萧，父名本善，母名萧太婆。巨富无子，连娶三妾，五十岁无男无女。至五十五岁第三妾华光夜梦一和尚，送药五丸。华光吞之，得孕。弥月，生下一肉球，父以为怪，抛撇水中，氽到寺边。唐明和尚于五月初五剖开，内有五子，送还萧宅。父母喜留以排行青、黄、赤、白、黑彩线，系色颈中，又将金、银、铜、铁、锡锁，记号，即以为大小次序，大名大圣、二名二圣、三名三圣、四名四圣、五名五圣。雇乳母五名，乳养长成。年至六、七岁，延师教训。学名长曰：福德，二曰：通天，三曰：水仙，四曰：灵官，五曰：五显。读书至十二、三，文学未就，弓马长好。不意家中遭了人命，户役官司。大盗破费一空，又遭一家瘟疫，父母妻妾尽亡。五子毫无依靠，寺中和尚思念先年捞救一番，不忍坐视，收留寺中。烧香扫地，不觉五载。其弟兄五人不守本分，皆学游拳跌打弓马刀枪，出去常时闯祸。和尚不愿复留，弟兄便去投兵。皆通武艺臂力又便，上官欢喜，与为首目，大管黄旗手，二管青旗手，三管赤旗手，四管白旗手，五管黑旗手。号弟兄胆大，不顾生死，众兵队里别号之曰“五瘟神”。后因退虏得胜，兄弟五人皆封团练官职。素性不良，将权到手反行作乱，烧劫害民。上知，遣兵剿除。其大圣，被官兵剌额而死；二圣，见官兵来，急吊死檐下；三圣，投水而死；四圣，撞死山林；五圣，吊死树上。人见五人皆遭横死，心生畏惧。魔鬼冒托五人名号，作附逆天之人身上。说出：我乃福德之人，我乃水仙五显。愚人便惑信为神，就送羹许饭、许三牲之礼。祭拜之，求免祸害。和尚借此为由，妆塑山门之下，人与魔鬼搭班弄人害人。后和尚死，亦塑为劝善大师。若无取死引诱害人真命，吾想五个好汉，同了五个妻子、一个和尚，要到有病人家诈酒肉吃，是这等恶状一番，就可消灾降福，如无赖小人化子一般。且要淫人妻女，荡费人财。弄人七颠八倒，作精做怪，为祸百端，岂不是魔鬼所为？世上天上，有如此行景通天之神乎？天上若容此等人，行此不法恶事，上帝亦不公明不法矣！世世有恶逆子，不认大父母之恩，自己心内着魔，凭魔鬼布弄。生前，做事颠倒；死后，难免地狱。故我辈明悟透彻，不该敬之、祭之，但该坏之、侮弄之。弃之如土泥、恶木、狗粪。此贱贼毋得作灾、祸世，愚人看，断不该敬他。若道他是得逆天之大罪矣，世人反有说天教人顽心很，此不明天理至公无私也，心中不觉自己痴迷，而反言天学不法也。呜呼，悲哉！
第二十节  破迷本府城隍，擅行祭赛
城隍原是死故之人，并非天神。其因起是晋朝司马炎，为守土官。为政不正，侵上害下，故汉将灌婴竖立木牌于赞政厅后，以为阴官鉴察阳官。所以府县官初到任，先谒阴官，立誓从公作证。乃劝忠为民而立，非为民间祸福生死，妄行祭赛谄媚循私费公论也。人生之忠有二：第一，至大为灵魂之忠，守天主十诫，顺上帝之命，不以今世之富贵贫贱、死生祸福为喜乐怨尤，不贪生害死，当全顺命之忠，忠于大父母也；二，乃肉身之忠，为臣致身尽忠，为子致身尽孝，不以死生祸福私虑，亦当顺上帝之命。晋帝亦人类赐得肉身之官职，封不得死后灵魂之神职。所以，为君能与夺肉身之暂贵假福。孟子曰：赵孟之所贵。赵孟能贱之，管不得死后灵魂之真福真祸。天堂地狱积赏积罚功罪，此主之大事。故，封神效法、虚张劝忠，乃人世之国法，非上帝之天法也。后官因在卫内不便，另起庙宇以谄媚之。而僧道渔利之计，生起花头，假妆土木虚像，骗人财物。为卜卦之许愿祭拜烧香，便有无穷之人求福免祸焉。而魔鬼得计，冒名城隍作灾为祸，惊惑世愚。助财起殿，烧香祭祷，在中渔利。谬言城隍阴司升降上年，虚嚷苏州周顺昌升天下都城隍。到处乡村寺院，妆身烧香，祭祷虚嚷一番。如今通费不说起了，又言人死，必由本府阴司卦号投文。昔汉朝以前未有城隍。人死到何处去投文？此乃末世愚懦，因失本原天主，故乱从乱信。松江府城隍，姓李名忠元。乃隆庆年倭寇乱华时，李忠元为松江府太守。率兵水战失阵，彼寇杀死，得胜江口。后平静，人因死难，立庙祀之而传习焉。上海县城隍姓秦名预伯，乃闸港口杜家巷人。昔时为元朝大臣，后洪武登极三征七聘不去，帝赐红罗七尺自缢而死。后人崇尚之，而立庙焉。洪武敕封为“显佑伯”，想此乃是世人尚信魔鬼，而去求福免祸，是真失自己本原，罪不小矣！天学人，忠于灵魂之大父母，乃从古昭事的上帝。真福真祸惟主独操，至公无私，不图祭奠，迎赛谄媚。惟要人守十诫，上爱真主，下爱众人，如古人存其心、养其性，所以事天也。
