<!-- { "loadSidebar": true } -->
第二十一节  破迷梓童帝君、陈子春、并三子，为三官大帝
宋仁宗朝有四川陈子春，人品冠玉，中甲科。初任为梓童县令，路经黄河被贼劫财、占妻，将子春推下水中。水中适有巨木，子春抱之随水下流，至于海南外蛮之处，渔人捞救得生。其贼得子春文凭印信，即上任而奸其妻，擅行县事。子春流之外蛮，国王见其美貌才高，以长女配之。其次女见春才貌双全，原从终身，第三女亦从事焉。王顺三女之情，封子春为“三主附马”。三女皆生一子，皆长成。父言昔年被难，思归报仇，探妻消息。三子奏事，乘机进表。父子四人，同归故国，上疏冤事。昔年，苏东坡与子春原有一面之交。东坡到梓童县拜望子春，疑惑匪人，盘问无实。陈兵拿下，奏闻处死，东坡权留夫人。子春探望东坡，幸得夫人相会。冤仇已报，父子四人皆从君王，并信老君之术。三子作《劝世三官经》。颁行后，复命外邦。其三母苦留，四人不复归国。仁宗思念之，故封子春为“文昌梓童”，帝君以其文之，美貌之。昌为梓童县耳，长子为吏部官，故封“天官”。生于正月十五，王思慕之，令人斋于正月十五日，后人言吃三官素，求赐福焉。次子七月生，为屯田官，故封“地官王”，思慕之令人七月斋一月，后人吃素求赦罪焉。三子十月生，为水闸官，故封为“水官”，后人十月吃素求解厄焉，故后有赐福赦罪解厄，吃三官素。虚诞之事，皆为上帝之罪人，看经为魔鬼之伴仆。天学，得天主之圣宠、圣爱。猛省前作皆非，每日默想求脱魔计。一切鬼神皆属不根。弃之如土泥，践之、踏之毫不介意焉。
第二十二节  破惑信三茅真君，茅山道士之法
三茅，乃南京江滩汇水人。父名鲁广，官至中顺大夫，好施贫民。晚得三子：长子道始、次子道中、三子道终。从父幼学采炼丹术，在茅山上采药，济度人病。捏言我梦许真教示医药草方。能从我者，济人生死。我师昔年白日飞升，即此丹药，今掌鬼箓符命。能奉敬之，超生脱死。伪造白洞经文，诵于万遍者，益寿延年，消灾降福。下山募化为活，沿门诵经施药，募造草庵。纠聚徒众，到处施药济度世人，半积阴功，收人上山烧香完愿。兄弟三人逢凶岁，饿死深山。其徒哄人，我师法祖许真君，丹成上升。兄弟同在此日动人起造大大殿宇，以报施药之功。世君虽得天下，不能封神之旨。昔姜子牙激劝忠良，封神演义之典。明朝太祖登于九五。魔鬼意专害人灵魂，冒名鲁家弟兄之名，托梦讨封。太祖被惑，封三茅“一品真君”，掌三界生死善恶之簿。守庙弟子封“道纪”，司掌玉印，为道教之尊。如此玄虚弄假成真，陷世人上鬼箓，登魔簿，为魔鬼之奴。真灵已卖于鬼箓，难免地狱之永苦。西士含泪，士人细详实理，当从共登天国。岂不快哉！
明季上洋徐文定公译

天释明辨
武林杨廷筠著
敕建天主堂绣梓
天释明辨题解
《天释明辨》是辨明天主教和佛教真伪之书，作者杭州信徒杨廷筠。本书昭事生张庚题，成书时间未详，仅题“敕建天主堂绣梓”，按北京天主堂东堂於顺治十二年乙未    受钦赐，则此书之刻，当在清初（方豪语）。本书根据梵蒂冈教廷图书馆（Biblioteca Apostolica Vaticana）藏本编辑整理，共面，文献编码为 Rac.Gen.Or.III-() ；法国国家图书馆 (Bibliothèque Nationale de France) 亦有藏本，古郎(Maurice Courant)编目为, , 号。
杨廷筠，杭州仁和人，字仲坚，号淇园、郑圃居士、泌园居士。他生于年，万历二十年    进士，官至监察御史及咀尹，年于杭州受洗，受洗名为弥格尔（Michel），凉庵子李之藻为代父，卒于年。与徐光启、李子藻并称为中国明末天主教三大柱石。当时天主教文人中反对佛教最力者莫如杨廷筠。反教人士霞漳释行元也说：“似明季佛教人士知有廷筠，而不知有之藻；或祗知有弥格了，而不知有凉庵子。” 在他所著《非杨篇》 等反教文献中出现的“弥格子”是为杨氏入教後所取号，以纪念其领洗教名弥格尔，又自称弥格居士。
杨廷筠在信奉天主教之前，与徐光启一样，曾经是虔诚的佛教徒，“夙慧博极群书，误入释门久且深”，对佛教有很深的了解。正如张赓所言“吾以为深入禅理者，其转入天学更弥精。”所以，杨廷筠信奉天主教后，辟佛最力。在他看来“道学不明，风俗日坏”是因为“异学误之”，而异学当中，又以佛教为最甚。因为佛教“精取儒学”、“依傍天学”，“遂能倾耸一时，网罗千载。”杨廷筠认为，天主教在东传的过程中，途经印度，“诸国素慕大西欧逻巴风教之美，……故传闻耶稣降生事迹与其教诫语言，一一模拟而效之。然自西竺而遥传欧逻巴之事，真义已失却一半，用华语而译番文，真义失却一半。以江左名流托言於佛，番非真番，译非真译，并其一半之真义，澌灭不存。”只有破除佛教之妄，才可能救“古来慧业文人”于“释家惑溺”之中。他正是想通过《天释明辨》来提示佛教依傍天主教的事实的。“年来西书既出，一一可验。曰天堂地狱，曰世尊，曰杀戒，曰盗戒，曰淫戒，曰巧言绮语戒，曰观世音，曰轮回，曰奉斋，曰念诵，曰无量寿，曰大神通，曰三世佛，曰三十三天，曰三千大千世界，曰佛化身，曰四大假合，曰大事因缘，曰阎罗断狱，曰度世誓愿，曰苦空，曰禅观，曰四恩，曰出家，曰祷祈，曰忏悔，曰梵音梵字，曰梦幻泡影，曰律教宗。”例如，作者认为观世音是歪曲了的圣母形象，大神通是借鉴天主全能之说，三世佛本于天教三位一体教义等等，似是而非，“以实有为幻、虚无为真”。唯有天主教“垂之古纪，至今观之如左券”，真实无欺，是真道之大原。因此，作者在提示佛教依傍天学的同时，也随之阐明了天教的有关教义。通过比较、辨明天释二教教义的真假优劣，以便于读者弃伪求真，返本归正。
书中若干教义名词，译音与译义并用，如罢辣低琐（天国）、因弗尔诺（地狱）、陡斯（天主，但亦兼用上帝）、撒麦尔铎德（司祭）、罢德肋（圣父）、费略（圣子）、斯彼利多三多（圣神）、额辣济亚（宠爱）、撒格辣孟多（七圣事）、德珞日亚（神学）、畀斯波（主教）。

 
天释明辨目录
天释明辨题解	
天释明辨目录	
题天释明辨	
一、释教乱天学惑文人	
二、天释之辨以明真道	
三、弃佛从天者穷理更精	
第一节  原教	
一、佛老大害正道	
二、佛教之害胜于道教	
三、佛教依傍天学	
第二节  天堂地狱	
一、佛教窃天教天堂地狱说	
二、佛教天堂地狱	
三、天教天堂地狱	
四、批语佛教观点	
第三节  世尊	
一、佛教窃天教世尊说	
二、物必统于一尊	
三、天佛世尊之争	
四、世尊辩正	
五、老聃非世尊	
六、佛非世尊	
七、陡斯是世尊	
八、佛是天主乱臣贼子	
第四节  杀戒	
一、佛教窃天教杀戒	
二、天教戒杀正旨	
三、佛教戒杀之非	
四、天教戒杀释义	
五、天教持斋释义	
第五节  盗戒	
一、佛教窃天教盗戒	
二、盗的原因	
三、盗的种类	
四、佛教是窃贼大盗	
五、天教戒盗释义	
六、天教戒贪释义	
第六节  淫戒	
一、佛教窃天教淫戒	
二、天教夫妇正理	
三、佛教戒淫而行淫	
四、天教戒淫释义	
五、西儒童身守贞	
六、西儒童身释疑	
第七节  巧言绮语戒	
一、佛教窃天教妄语戒	
二、诚意之学不妄语	
三、佛经皆巧言绮语	
四、天教戒妄语释义	
五、教戒同异辨	
第八节  观世音	
一、观世音本圣母玛利亚	
二、圣母玛利亚的教义	
三、圣母玛利亚的画像	
四、观世音摹仿圣母玛利亚	
五、观世音与圣母玛利亚不同	
六、观世音渺茫不可考	
第九节  轮回	
一、轮回本闭他卧剌之说	
二、闭他臣剌设喻以教人	
三、闭他卧剌之说非正理	
四、佛教轮回说的由来	
五、天教与闭他卧剌之别	
六、轮回之说证伪	
七、万物灵性释疑	
八、地狱安顿罪人释疑	
第十节  奉斋	
一、奉斋本大小斋	
二、三种食素不合正理	
三、天教大小斋的内容	
四、天教持斋目的	
五、持斋为克己	
第十一节  念诵	
一、念诵本念诵功课	
二、佛教与天教念诵比较	
三、天教念诵释疑	
第十二节  无量寿	
一、无量寿本无始无终	
二、唯天主可称无量寿	
三、佛非无量寿	
第十三节  大神通	
一、大神通本天主全能	
二、佛无大神通	
三、天主全能	
四、圣人归功于天主	
五、佛放荡无忌	
六、佛不贵神通辨	
第十四节  三世佛	
一、三世佛本三位一体	
二、天主三位一体	
三、三位一体之理	
四、三位一体之喻	
五、三位一体不可理喻	
六、三世佛说	
第十五节  三十三天	
一、三十三天本三十三年	
二、天主耶稣在世三十三年	
三、三十三天质疑	
四、天只有十一重	
五、三十三天辟妄	
第十六节  三千大千世界	
一、三千大千本天神无数	
二、三千大千旨在尊佛	
三、三千大千流于虚谎	
四、一四天下证妄	
五、三千大千证妄	
六、天教天神论	
七、佛为万世罪人	
八、佛学不可信	
九、佛学之疑	
第十七节  佛化身	
一、佛化身本天主降生	
二、佛化身是自说自证	
三、天主耶稣降生明证	
四、天主降生之地释疑	
第十八节  四大假合	
一、四大本四元行	
二、四元行为万物质料	
三、凡火非四元行之火	
四、金木非元行	
五、风非元行	
六、四大假合非确论	
第十九节  大事因缘	
一、大事因缘本恒念死候	
二、死是人生大事	
三、天教恒念死候之义	
四、儒教原始反终之后	
五、佛教大事因缘批评	
第二十节  阎罗断狱	
一、阎罗断狱本天主审判	
二、天主审断释疑	
三、阎罗断狱辟妄	
第二十一节  度世誓愿	
一、度世誓愿本耶稣救世	
二、佛度世誓愿辟妄	
三、耶稣救世	
四、耶稣救世之实	
五、佛氏舍身不足以救世	
六、天教礼仪教的功用	
七、天主不予人至善释疑	
第二十二节  苦空	
一、苦空本窘难益德	
二、苦空不可分别偏遗	
三、佛教空苦之失	
四、西儒空苦之行	
五、西儒空苦之意	
六、西儒空苦之本	
