<!-- { "loadSidebar": true } -->
一、时与命不同	
二、推命亵上主	
第五十三节  相面	
一、相面依据人体	
二、人体会有变化	
三、相面并不可靠	
第五十四节  占天	
一、天象与治乱无关	
二、天象与天气相关	
三、占天不能推测天意	
第五十五节  占视卜择	
一、天主非恶人泄其秘	
二、占视卜择之谬	
三、占视卜择之罪	
第五十六节  术数	
一、术数之中出于偶然	
二、术数之巧多属妄传	
第五十七节  圣贤与娶妾	
一、娶妾非圣贤之德	
二、娶妾非效圣贤之法	
第五十八节  娶妾之是非得失	
一、圣贤娶妾无碍其家	
二、今人娶妾家变纷滋	
三、一夫一妇之道	
四、古今娶妾比较	
五、娶妾是不正之罪	
第五十九节  娶妾延后	
一、孟子的本意	
二、无后为不孝之大证伪	
三、娶妾延后大乱伦理	
四、《孝经》论孝	
五、娶妾非圣贤之旨	
六、当安命以求福	
第六十节  祭祖与独身	
一、先祖不须后人祭祀	
二、独身非绝先祖三祀	
三、天教与佛教独身不同	
第六十一节  天教中的独身	
一、婚配是天教正道	
二、天教独身之用	
三、天教独身之喻	
四、不应诟病天教独身	
第六十二节  独身与人类灭绝	
一、教导与实际不符	
二、守贞者只占少数	
第六十三节  人类起源	
一、天主造天地	
二、天主造元祖	
三、元祖的堕落	
四、罪恶的兴起	
第六十四节  原罪性质	
一、原罪违命背主	
二、原罪如叛逆篡弑	
第六十五节  原罪后果	
一、 原罪之喻	
二、原罪不禁人为善	
三、藉原罪显明天主爱人	
第六十六节  耶稣降世救赎罪人	
一、人不能自赎其罪	
二、天主降生代赎	
第六十七节  耶稣是天主	
一、耶稣不是自封为天主	
二、耶稣是天主的徵兆	
三、耶稣困穷的玄秘	
三、耶稣受难的玄秘	
四、耶稣是天主的证明	
五、耶稣受难是天主受难	
第六十八节  唯有耶稣是天主	
一、耶稣降生独一无二	
二、灵异奇事独一无二	
三、耶稣之死独一无二	
四、耶稣之死开启天门	
五、耶稣是天主证据	
六、耶稣非自立为主	
第六十九节  耶稣的神人二性	
一、天主无所不在	
二、天主与人的关系	
三、耶稣兼天主与人二性	
第七十节  末日审判	
一、耶稣复来	
二、天降大火	
三、人皆复活	
四、善恶分判	
五、永赏永罚	
第七十一节  复活与永生	
一、永生	
二、复活	
第七十二节  审判	
一、人死不宜立时受报	
二、审判以显明天主公义	
三、诚信天主功莫尚	
第七十三节  先祖结局	
一、天教有三	
二、未闻身教亦可升天	
三、幸聆身教则尽性更易	
第七十四节  天主与中国	
一、天主定天教东传时日	
二、上主引而不强	
三、人当及时信奉	
四、天主不负善人	
第七十五节  程朱的结局	
一、上主拯救程朱	
二、天主不救傲主之徒	
第七十六节  历代名儒的结局	
一、天主提升德性全粹者	
二、表里不一者未必被提	
三、闻而不从者不得被提	
第七十七节  华夷方域之辩	
一、华夷之辩	
二、中土与大西比较	
三、大西非夷狄	
第七十八节  华夷文字之辩	
一、语言各有差别	
二、圣贤华夷相同	
三、当法夷狄之长	
四、华夷之同	
五、正确对待天教	
第七十九节  传教士的品格	
一、以无求证	
二、以节操证	
三、以人品证	
四、以冐苦证	
五、以谦忍证	
六、以资粮证	
七、以学术证	
八、以先后同符证	
九、结论	
第八十节  决志信奉	
一、当熟四种经言	
二、固守十诫	
三、遵行礼仪	
四、受洗	
第八十一节  洗礼	
一、不悔虽洗无益	
二、不洗向善心怠	
三、洗礼有助于自新为善	
四、告解	
第八十二节  告解	
第八十三节  悔改与告解	
一、不痛悔虽解无益	
二、不告解向善心怠	
三、告解之法	
四、告解之法	
第八十四节  劝人力行奋勉	
一、为先辈遗憾	
二、吾辈当力行奋勉	
第八十五节  劝人赶快信主	
一、当把握现在	
二、当预备见主	
三、当及时信主	
四、不可浪费时间	
 
答客问序
一、《答客问》的缘由
正经
吾儒持世莫先于正经，经正而后教可行、道可一、风可同也。
正教
⑴孔教
孔氏之教千言万语，其本领在修身事天。
⑵佛老二教
佛老窃吾儒之支派，创为释迦、玉皇、名色，以愚世人。
而魔愈多，而人愈玩。几谓人受命于魔，而非受命于天。终日逐逐，昧厥本原。经之不正，孰大于是？
⑶天主教
此有心世道者，欲辟其说，特奉天主之教以正之也。
３、著书
古越朱子维城精其学，著《答客问》。
二、《答客问》的宗旨
１、敬诚事天
今苏先生为之重梓，问序于余。余不敏，何敢轻为赘笔，取而阅之，知其指在尊天。实见夫天有主宰，敬而事之，务在尽诚。
含乎孔教
其所云修道、存心、养性，皆合吾孔氏之教，
引经据典
而据典、引经复饶有实际。
崇正黜邪
详矣哉！其为崇正黜邪而足振斯世之迷惑者乎？
三、《答客问》的作者
年少明道
余又于朱子有异焉。考朱子之著是编也，年才二十三耳。超超见道，岁何其早，而力何其坚。殆斯教当兴，而天早授夫明道之人耶？
精诚天象
不仅此也，余闻西学最精天象，今颁行宪历皆其所推定，较诸前古为特善。
朱子学既精诚，举其经纬之理，一一而指陈之，亦足见其敬天之心。著为体天之象，以上资夫燮理。
务在修德
顾乃鄙言术数，而并斥言占天，岂非务在修德，并不欲以占象之见，纷人昭事之诚也哉？
欲正人心
噫！朱子之事天也至矣，其欲正人心也切矣。
四、《答客问》的意义
读是编者，不必岐之为西学，取其大径而合之为吾儒之教，教固可行，道可一，而风亦可同也。

时康熙岁次丁丑嘉平谷旦
闽中林文英抄撰
 
第一节  原教
客问于宗元曰：三教鼎峙寰区，如日月星之在天而不可易也，今又益之以天主教，不饰说欤？
一、正教唯一
答曰：教一而已，三之尚足成教乎？
二、教之名实
修道
子欲知教之实，必先思乎教之名。夫教乃修道之谓。
率性
道者，率乎性而原乎天。
复命
则圣人立教，正使人修其攸率之性，以复乎天命之本然者也。故未有不本天而可谓教者也。
４、畏天
君子知其然，不欲以一念之尤言疵行，稍负其彝降之初体，故须臾不敢离道。戒慎不睹，恐惧不闻，则独知即天知，畏天即慎独也。
第二节  三教之别
问：三教同归一原，虽不专以事天为学，未有敢弃天而不事者。释道二说历代胥承，意亦真足与我儒互发乎？
一、三教各有其本
曰：道以虚为本，佛以无为本，儒以诚为本。
二、三教互不相融
虚无与诚，犹水火、东西之不相一也。
三、三教不可相袭
今必欲举而仝之，是荀卿之所谓齐秦袭也。
第三节  天与天主
问：六经之言天者多矣，未有天主之名，意亦止据苍苍者示之乎？
一、天主即所以为天者
曰：上天之载，无声无臭。苍天则形像灿然矣，于穆不已乃天之所以为天。所以为天者，非天也，天之主也。
二、天主即事畏之本
且夫事天者，谓其生我养我之大本大原也；畏天者，谓其威灵洞瞩，而临下有赫也。在上为日、月、星、辰，在地为水、土、金、石。苍苍之天，与地正等；块然冥然，而绝无灵觉，畏事安施？
三、天命、配天亦指天主
《书》曰：“维皇上帝，降衷于下民。若有恒性。”即天命谓性之说。《孝经》亦以配天配上帝并举。夫以上帝当天，则天非苍苍之有形，而特为无形之主宰也明矣。
四、言天即言天主
所以但言“天”不言“天主”者，正如世俗指主上曰朝廷。夫朝廷宫阙耳，言朝廷即言此内攸居之主上也。
第四节  天与理
问：苍苍之天，固不足畏事。乃先儒解曰：“天者理而已，即在吾心之中。”
曰：此求之不得其故，而强为之说者也。
一、物在理先
有物有则。则，即理也。必先有物，而后有此物之理。
二、天赋心性
理依乎物者也，人之心性赋于天。
三、天即理的矛盾
今曰天即为理，是有吾人之心性，而天反从心性中出也，岂不谬哉？
第五节  天与心性
问：圣贤曰明曰旦，亦只是修饬心性工夫，非必兢兢对一主而奉之，如臣之事君、子之事父也。
一、天非心性
天与心性原属两物
曰：子语于经旨，全不解。《诗》、《书》攸载，天与心性，原属两物。
２、存心养性原为事天
不可获罪于天，则不可有疚恶之心；不可自负于天，则不可有未尽之性。以存以养，种种为事天计。
二、天非心
１、天即在心的错谬
若云天即在心，何不曰敬心之怒，而必曰敬天之怒乎？何不曰畏心之威，而必曰畏天之威乎？何不曰吾心福善祸淫，而必曰天道福善祸淫乎？何不曰吾心降殃降祥，而必曰上帝降殃降祥乎？
２、天即是心的错谬
周家之德盛矣，必以昭事上帝为宗。成汤伐桀，亦曰：“予畏上帝，不敢不正。”圣贤举动，皆求仰合天衷。
倘天与心为一物，则顺天而动之学，与私心自用之学，初无二致。而帝王南郊祀天，为自祀其心也。
三、天非性
夫受性于天，犹受形于父。谓父为子之原可也，而子岂即父乎哉？谓天为性之原可也，而性岂即天乎哉？
四、心性即天的流弊
佛老肆无忌惮
佛老惟认心为天，故但侈自心神通广大，而忘其大原，卒流为无忌惮之小人。
后儒窜入禅巢
后儒学术，有窜入禅巢者，则此语为之媒也。
第六节  天主与万物
问：天地万物之必有主宰也，此可据理推测者也。然必先有天地万物，而因有天地万物之主宰。譬先有国，而后有抚绥一国之君。若无其国，并无其君矣。国岂君之所生乎？今曰先有天主，而天地万物咸从兹出，何也？
一、天主与国王不同
曰：天主统制乾坤，如君王临驭邦国，略可方似，实不尽尔。
因国土以设君
因有国土，故立君以治，非因君以设国土。
非因天地以立主
若天主，则非因有天地万物，而后立主宰。苟无主宰，即无天地万物矣。
二、天主创造万有
１、无始先于有始
盖必有无始，而后有有始；有所以然，而后有固然。天地万物，咸属有始。
２、有限受于天主
