<!-- { "loadSidebar": true } -->
问：人有三疾：志卑识浅，溺于旧闻，甘作蚩蚩饮食之民，不克寻理辨事，求神灵真境，可哀也！亦有见道已晰，志委力靡，嗜欲纠缠，畏不即决，可鄙也！其若执拗自是，负才矜智，释徒仙侣，衣冠伪儒，可怒也，实可怜也！
一、当把握现在
曰：时者，天下之至宝。已去者不可追，将来者不可保，可用者特现在之片日耳。
二、当预备见主
且古今死者，往往壮者多于弱者，少者多乎老者。或早不及暮焉，或暮不及早焉。子不知上主何日取尔命，汝当处处候之可耳。
三、当及时信主
慎毋曰：“春秋鼎盛，徐徐改图。”
四、不可浪费时间
究恐悠忽玩日，失去好机。岁月已逝，空负主恩，永世沉伦，虽悔何及。吾子速决，则吾幸矣。

拯世略说
朱宗元
拯世略说题解
《拯世略说》是明清之际浙江的天主教信徒朱宗元在《答客问》问世后写成的又一部护教著作，故其著作年代当在年以后。作者字维城，号古越，鄞县人。年生，年贡生，年中举，其卒年不详。据林文英在前书序介绍，朱氏少年信教，见道超拔，精通天文，“务在修德”，“欲正人心”。他就完成了《答客问》时，年仅岁    ，可谓天纵其才。
《拯世略说》共面，有自序，今藏在法国国家图书馆 (Bibliothèque Nationale de France)，古郎(Maurice Courant)编目为号。也藏在同图书馆古郎编目为 , , 号; 梵谛冈教廷图书馆(Biblioteca Apostolica Vaticana)，文献编码为Borg.cine., 号; Institut Vostokovedenija (Leningrad)亦有藏本，文献编码为D/ b.号。
朱宗元有感于人生短暂，命运多舛，人心不得“永久安顿处”，遂立志求道。遍观三教百家，但终无所获。后来，因信奉天教，才明白真道所在。虽然天学已有百万典籍，如何又要出一本呢？作者写道：“但小子既受造物主多恩，识所能及、口所能言者，何敢不竭其区区？始也好辩，为《答客问》行世。今标大义数端，曰《拯世略说》，大约详于彼者则略于此。夫天生蒸民，备之安所，其如陷吾民者之多也。既陷之后，亦不自知其为陷，而反以拯之者为非。若然，则虽欲拔之使出，彼或不肯举手待援，吾亦如之何哉？”写作此书，作者竭力传扬天主教教义，以期达到拯救“吾民者”的切愿。
朱宗元在介绍天主教教义时，通过“客有献疑于予者曰”、“客又进于予曰”等方式，将慕道友的问题提出来，然后通过问答的形式将问题引向深入，以便更好地解决中国人在信仰道路上的障碍。《拯世略说》分二十八个问题进行论述。通过其中前三个问题“学以明确生死为要”、“宇宙之内真教为一”、“物必返其所本”为第一部分，进行论述劝勉世人，返本归家，信仰天主，并阐述了天主教对人生的目标，宇宙的真谛，人生的归宿等问题的解答。其次四个问题“儒者独见大原”、“二氏不知尊天”、“天释不可相浑”、“为善不可无所为”为第二部分，是天主教与儒、道、释三教的交涉及论辩。作者认为，天主教与儒教在根本信仰上是一致的，古典儒教的精髓就是敬天事天，因此，儒者当返本归宗，事奉天主，敬拜耶稣。而佛、道二教则与天主教相反，不知敬天，悖理僭越。所以，不可随心所欲或灭意无为，而当立志为善，竭力爱主。第三部分包括“天主性情美好”等一共二十一个问题，系统地介绍了天主教的神学思想。其中包括天主论（八－九）、基督论（十）、人论及拯救论（十一－十五）、人间伦理思想（十七、十八、十九、二十、二十一、二十六、二十七）、修养论（二十二、二十三）、万物论（二十四）、天神论（二十五）和后世论（二十六－二十八）。
 
拯世略说目录
拯世略说题解	
拯世略说目录	
拯世略说自叙	
一、寻求人生归宿	
二、天学乃人生正道	
三、著书以拯救世人	
第一节  学以明确生死为要	
一、生死重于贫富贵贱	
二、神灵重于身体	
三、总评三教生死观	
四、天主为人生死之主	
五、佛道不明生死	
第二节  宇宙之内真教惟一	
一、天主是生人之大父母	
二、天主是天地之主宰	
三、天主是造物主	
四、当事奉天主	
五、当奉天主教	
六、天主教至真至福	
七、奉异教不能得救	
第三节  物必返所本	
一、天主是万物本原	
二、天主爱人至真至笃	
三、人当尽心爱天主	
四、爱天主是万德之纲	
第四节  儒者独见大原	
一、儒者见天地本原	
二、人人皆可事天	
三、太极非天地本原	
四、耶稣是降生之上帝	
五、儒者当奉天主教	
第五节  二氏不知尊天	
一、敬天是良知良能	
二、道家尊天不合正理	
三、耶稣不同于玉皇	
四、佛氏僭越天主	
第六节  天释不可相浑	
一、佛不是天主	
二、佛是无忌小人	
三、天学与佛教绝不相伦	
第七节  为善不可以无所为	
一、为善须诚意	
二、为善当正意	
三、行事必有故	
四、为善之志关乎善恶	
五、为天主为上善	
第八节  天主性情美好	
一、天主是万有本原	
二、天主自有永有	
三、天主全知全能	
四、天主三位一体	
第九节  天地原始	
一、中国不记天地原始	
二、如德亚国记载天地历史	
三、天主创造天地人物	
四、人类背主犯罪	
第十节  天主必须降生	
一、耶稣降生辩疑	
二、耶稣降生之意	
三、耶稣降生之事	
四、耶稣受难之意	
第十一节  罪人之功无功	
一、罪人的定义	
二、罪人因一罪而受罚	
三、罪人之善不得天报	
四、人靠耶稣而升天	
第十二节  义人之罪非罪	
一、义人的定义	
二、义人因告解而获赦	
三、告解非苟且之门	
四、告解补百密之一疏	
五、罪大恶极者之告解	
六、告解是圣功	
七、世俗之人不知告解	
第十三节  闻教与不闻教者功罪有辨	
一、矜善丧善而悔恶灭恶	
二、认主与不认主之功罪	
三、闻教与不闻教赏罚	
四、天主赏罚以盖棺定论	
第十四节  祸福皆系上主	
一、天主赏罚不以世法	
二、天主赏罚至公至平	
三、富贵贫贱由天主默限	
四、天道福善祸淫	
五、天主赏罚不尽在世祸世福	
六、天主以祸福成人	
七、祸福是人品衡鉴	
八、鬼神无祸福之权	
第十五节  死后必有赏罚	
一、人是世上的客旅	
二、死后必有赏罚	
第十六节  赏罚迥别人世	
一、地狱之苦	
二、天堂之福	
三、当虑人生归宿	
第十七节  爱仇复仇说	
一、当释怨而爱仇	
二、不必私自复仇	
三、当为主而释怨	
四、释怨以求主赦	
五、含忍以成君子	
六、当因天主而释仇	
第十八节  禁妾守贞之训	
一、有明训则不可犯	
二、娶妾延后不合正道	
三、上帝恨恶娶妾淫行	
四、西士守贞之意	
五、西士守贞以利万民	
第十九节  祀先当循正道	
一、孝亲正旨	
二、祭祖正旨	
三、祭祖正道	
四、祭祖邪说	
五、当禁绝祭祖邪说	
第二十节  世俗鬼神皆非	
一、后人失先王祭祀之义	
二、上帝主宰万物	
三、诸神受命于上帝	
四、一切归功于上帝	
五、今世淫祀之非	
六、感叹世人的无知	
第二十一节  气质所以不齐	
一、天命之性皆善	
二、气质之说有三	
三、心主善恶之权	
四、气质无碍于成善成恶	
五、三仇为灵魂之累	
六、圣人克胜三仇之法	
七、气质无碍于赏善罚恶	
第二十二节  圣事寓奥于绩	
一、领洗之礼	
二、坚振之礼	
三、告解之礼	
四、圣体之礼	
五、临死终傅之礼	
六、神品之礼	
七、婚姻之礼	
第二十三节  神功万不可已	
一、事天之功有二	
二、诵祈之功	
三、聚会之功	
四、神功成就德行	
第二十四节  空中自然变化	
一、空中变化之俚谈	
二、空中变化之正理	
三、空中变化辟妄	
四、雷霆击人非天主之罚	
第二十五节  魔鬼能为变幻	
一、魔鬼是堕落的天神	
二、魔鬼网罗万民	
三、魔鬼诱人之法	
四、世人以讹传讹	
五、格物理以决疑	
第二十六节  轻弃世福为先	
一、事天主正旨	
二、后世真祸福	
三、世福之念最怀人心	
四、当以上帝鉴歆为悦	
五、古君子远避世福	
第二十七节  受苦为大吉祥	
一、人因世福受骗	
二、学道之士不恋世福	
三、窘难是益德之资	
四、成大德者俱不辞苦	
五、罪恶皆因厌苦	
六、经苦炼方可升天堂	
七、事主之苦即是乐	
八、怜悯世上罪人	
九、普世无无过之人	
十、救过不必辩华夷	
十一、华夷之辩	
十二、西士传道招人嫉恨	
十三、西士变化风俗之志	
第二十八节  天地之终有期	
一、天地必有尽期	
二、天地尽期之意	
三、天地终尽之期	
四、天地终尽之兆	
五、天地终尽之日	
六、天地不周而复始	
 
拯世略说自叙
一、寻求人生归宿
余生平伏念人寿，最远不过百岁。百岁之身，岂非有尽？虽声名籍籍，功业盖世，总一时事，要当寻永久安顿处。又念一点灵明，迥超万物，断无与物同生同尽之理。自然暂谢，神魂永存。更念世间万事，不由人算意者，鬼神司之。然鬼神众矣，亦自有所从受命者。三教百家，参悟有年，颇悉梗概，顾终无真实、确当、了彻、完全之义，使此心可泰然自安者。
二、天学乃人生正道
及睹天学诸书，始不禁跃然起曰：“道在是！道在是！向吾意以为然者，而今果然也。向吾求之不得其故者，而今乃得其故也。”复获交大西诸士，益叹德行之纯全，至西士止矣；学问之覆博，至西士止矣。吾何幸而获闻兹理耶？先我而生者，几许豪杰，贸贸以生，昧昧以死。其间亦有自号为了生死者，究竟仍在迷途中也。吾何幸而获闻兹理耶？虽造物主于人无厚薄，在我不可不自谓物恩。窃用自喜，又用自惧。惧夫既达兹理而不全不粹，受责更倍于他人。
三、著书以拯救世人
