<!-- { "loadSidebar": true } -->
《原本论》阐述的是天主教的来笼去脉及其在中国历史中产生的反响和意义。刘凝认为宗教的根源在天，世人所敬事的天实质是天主，天主不仅在天垂教，也降生亲诲，因此有了天主教。天主教产生于西方，所以国人不知。天主教由西儒传入中国，遂引起中国学者的不同反应。作者对天主教持赞同态度，并因此反驳了非议者的观点。天主教的意义在于天主降生救赎罪人，恢复中国的天学传统。
《天主之名非创自西域》通过考证中国古代经典及其注疏，来证明“天主”一名并非西方首创，而是中国自古有之。敬事天主是尧、舜、周、孔的“真传”，只是后世大道逐渐芜塞才隐晦不明。西儒东来，使敬天、畏天的儒门真谛复明。
《辨天童密云和尚三说》是针对密云圆悟和尚《辨天三说》 而写的护教著作。作者反驳了《辨天初说》中“辟佛而不知佛”，“亦不知众生”的观点，指出：知佛必辟佛；佛不知天文地理，不知天主与众生之别。《辨天二说辨》针对《辨天二说》中“众生即佛，佛即众生，以悟与未悟为界限”的观点，指出：佛并没有觉悟，不过是僭妄小人而已。作者还反驳了《辨天二说》中所说的“矫诬妄证”，指责对方语词失实。针对《辨天三说》中“灵魂说”、“迷悟说”、“戒杀说”，作者指出了佛教以灵魂为道体的错误，认为佛教昧乎心性本原则没有觉悟，戒杀则陷圣人于不义，导天下为恶，悖逆天主爱人之意。此外，作者还论证了禅宗修行的虚妄，指正了佛经中自相矛盾之处，比较了佛与天主，分析了佛教逼迫天主教的缘由。最后，作者对《辨天三说》中指责《辨学遗牍》矫诬妄诬进行了反驳。《辨天三说序辨》是对“鸿雪堂主人”的序辨驳。作者指责佛教不能使人觉悟，乱道僭妄，悖逆君亲，妖言惑人，是名教罪人，信佛者是可怜悯之人。
《抚松和尚三教正论辨》辨论的是有关天佛二教宗教正邪、教义真伪的问题。作者认为，正教溯源于天、佛教背道乱真，其教义错谬不胜枚举。针对抚松和尚对天主教的批评，作者论述了心性与天主的区别，阐明了耶稣降生救赎的功绩，指正了抚松和尚的诬妄不实之词。最后，作者展望了天学在中国的复兴，天主教必能大行天下。
总之，《觉斯录》一书考察了天主教的源流，指出天主教与儒家敬天事天的传统相符，其意在天儒合流以恢复天学。通过与佛教人士的辨论，说明天主教敬天爱人，知识真确，论证合理，态度友善，有助于继往开来，大大优越于佛教。其目的是通过合儒辟佛，以维护天主教的宗教地位及其教义，使天主正教得以传播开来，崇正辟邪，救赎世人。
《觉斯录》在天佛论辨中的意义重大。尤其是，书中，《辨天童密云和尚三说》和《抚松和尚三教正论辨》，是天主教批驳佛理的文章。作者认为佛教是僭妄邪教，佛是没有觉悟的迷中倍人。佛不知天主地理，不识天主众生。佛教经典皆是谈空说幻，迷昧本原。佛教抄袭“人性本善”而说“众生皆有佛性”，拾庄列余唾而为禅宗。帝王信佛则身死国亡，百姓信佛则导天下为恶。所以大儒正典皆辟佛，认为佛是名教罪人，以鬼怪惑人。天主教则申明大义、知识全备。天主无始无终、全知全能，是至灵至神的创造主。天主至仁至义，降生救赎、赦免罪人。唯天主教可以辟佛，故佛教因畏天主教而逼迫残害天主教徒。
与合儒的作法不同，天主教一开始就对佛教采取批判的态度。因此，天佛之间一开始就注定要辨论。由利玛窦和云栖和尚开始的天佛之间的辨论还比较理智宽容，到了《觉斯录》，天佛之辨已成水火之势。西方传教士因为不能了解佛教的世界观和思维方式，因而难以像与儒门那样去与佛教对话；佛教当然更不可能理解天主教的世界观和西方理性的思维方式。因而，双方的辨论一开始就建立在相互没理解的基础上。由于门户之见，遂使辨论党同伐异，盛气相加，诋毁怒骂，无所不至，每况愈下。甚至逼迫残害，无所不用其极。
《觉斯录》给我们展示的就是天主教与佛教由互不理解到互相攻讦的过程，这种辨理说到底仍然还停留在自说自道的水平上，宗教间的对话没有促进互相了解却引发了日渐激烈的争执。其意义在于给我们留下深刻的教训，倘若天主教采取比“补儒却佛”还更加合理的传教策略的话，这或许更有利于天主教的传播，而不是宗教间的相互迫害。
 
觉斯录目录
觉斯录题解	
觉斯录目录	
原本论	
第一节  天主教由来	
一、天为性教本原	
二、事天即事上帝	
三、上帝圣躬亲诲	
第二节  天主教与中国	
一、天人悬隔无由以法	
二、上帝降生通性命之路	
三、孔孟程朱不及闻之	
四、西儒昭示孔孟绝学	
第三节  中国学者对天主教的回应	
一、赞同附和者	
二、指责反对者	
第四节  护教三辩	
一、驳熊人霖	
二、驳方以智	
三、驳刘人侗	
第五节  上帝降生救赎	
一、上帝降生躬示教诲	
二、上帝降生救赎罪人	
天主之名非创自西域	
第一节  《左传》中的天主之名考	
一、畏天者必爱人	
二、畏天主不如爱天主	
三、敬畏天即敬畏天主	
第二节  经史书籍中的天主之名考	
一、天为天下主	
二、天道为主	
三、天为万物主	
四、天为人物主	
五、天主一词	
六、天主与上帝无异	
七、上帝是天之主宰	
第三节  天主之名的明晦	
一、秦汉以后晦暗不明	
二、儒臣方士之争	
三、天道复明	
辨天童密云和尚三说	
《辨天三说》与《三教正论》总评	
第一节  辨天初说辨	
一、华夷之辨	
二、辟佛而不知佛辨	
三、不识众生辨	
第二节  辨天二说辨	
一、论辨之态度方法	
二、佛僭妄天人之上	
三、佛并没有觉悟	
五、矫诬妄证辨	
第三节  辨天三说辨	
一、《御制心经序》不足为据	
二、灵魂辩正	
三、迷悟心性辨	
四、杀生辩正	
五、禅宗捕风捉影	
六、佛经皆为虚妄	
七、归依辩正	
八、佛与天主辩正	
九、天教佛教之争	
十、矫诬妄证辨疑	
第四节  辨天三说序辨	
一、无知觉不能成正觉	
二、乱道莫过于万物唯心	
三、佛是人而非天主	
四、天国说胜于轮回说	
五、天主创造而非心创造	
六、道统大儒皆辟佛	
七、佛是迷中倍人	
八、佛教以鬼怪惑人	
九、佛教是名教罪人	
十、信佛者是可怜愍之人	
抚松和尚三教正论辨	
第一节  宗教辨正	
一、正教溯原于天	
二、正教唯一	
三、佛教背道而乱真	
第二节  教理辩正	
一、一切唯心造辨	
二、天主救赎辨	
三、天文学辨	
四、悔改赦免辨	
五、诬妄之词辨	
六、太极辨	
七、忠孝斋戒辨	
八、诱人乐死亡命辨	
九、心性与天理辨	
第三节  失落与复兴	
 
原本论
刘凝
第一节  天主教由来
一、天为性教本原
天下有大本焉，性是也。性出于天，而率之则为道，修之则为教。《中庸》首原天以为端，而继以戒惧慎独，即所谓敬天、畏天也。
二、事天即事上帝
使非实有上帝临汝，徒曰理之可敬可畏，恐敬畏亦有时而斁矣。唐虞三代以来，圣贤嗣起，无不兢兢以昭事为实学、为真传，非敬理、畏理也明甚。天赋人以理，穷理尽性所以至命。后人知有理而不知理之所从出，犹之知朝廷之有三重，而不知天子乃仪之、制之、考之之主，岂不大惑哉？
三、上帝圣躬亲诲
自天与人日远，非背理而驰，则习理而玩。於是性教不已，继之书教；书教不已，继之宠教。宠教者，降生在于人间，以圣躬亲诲我人是也。
第二节  天主教与中国
一、天人悬隔无由以法
孔孟而后求昭事之学者，非明于降生之说，其道无由。上天之载，无声无臭。即欲法天，而天终于不可法，天人之道隔绝而不通。
二、上帝降生通性命之路
上帝闵此下土，特于千百季前，豫示降生诸兆，以身立万民之表，以苦赎万民之愆，俾人有所持循。开改过迁善之门，通尽性至命之路，此降生之恩，大于造成之恩也。
三、孔孟程朱不及闻之
但降生在孔孟之后，孔孟即不得而见之，无由取徵于圣贤之言。即降生在程朱之前，程朱亦不及闻之，无以统一夫道学之宗。
四、西儒昭示孔孟绝学
逮泰西儒者，孤从入中国，奉一尊为主宰，阐千圣之绝学，诚斯道之大幸也。无奈胶固理气之旧执，拘牵耳目之近观，谓西儒别树帜于孔孟之外。不知孔孟之实学真传，匪西儒曷由昭揭于中天？
第三节  中国学者对天主教的回应
一、赞同附和者
徐光启：天主为所以然之所以然者
其初来也，徐相国文定公光启实始表章之。其言曰：“当然者，道也。不得不然者，理也。必然者，数也。自然者，势也。所以然者，道与理、数与势之原也。所以然之所以然者，在理道之上，是为天主。”此数语者，剖析分明，实先儒所未尝言，与中庸性道教次第若合符节。诸贤相继阐发其学者，有人矣。
２、李之藻：知天、事天合于经传之旨
谓其于知天、事天大旨，与经传所纪，如券斯合者，李我存之藻也。
杨廷筠：书教皆先圣微旨
谓其书教皆先圣微旨者，杨淇园廷筠也。
王家植：不诡于尧舜周孔大指
谓其不诡于尧舜周孔大指者，王木仲家植也。
陈亮采：合于周孔教
谓其与周孔教合者，陈惠父亮采也。
刘淯昌：百世利而无害
谓其为吾儒之藩、园百世利而无害者，刘淯水□昌也。
能明遇：西儒是素王之功臣
谓西方之士，我素王之功臣者，熊坛石明遇也。
张维枢：符合周孔之教
谓与吾羲、文、周、孔之教，大相符合，而又加精切，与谓濂洛关闽诸儒所恨不同时者，张子环维枢也；
冯应京：实学而非空谈
谓目击空谈之蔽，而乐夫人之谈实□，冯可大应京也。
汪秉元：不作荒唐谩语
谓言言实际，不作荒唐患谩语者，汪幼起秉元也。
陈凤仪：合于孟子几希之旨
谓推极草木禽兽所以不同于人，人独有灵所以独异于物，与孟氏几希之旨合者，陈绍凤仪也。
黄景：吾儒言理执有滞象
谓凡吾儒言理、言气、言无极太极、皆见为执有滞象，物于物而不化之具者，黄东有志者厓景 也。
叶向高：西士言天较世儒真切
谓世儒非不口口言天，而实则以天为高远，耳目不接。若西士言天，直以为毛里之相属、呼吸喘息之相通者，叶台山向高也。
孙元化：西教还三代隆懿
谓求其必究之，究必用之，一还吾三代之隆懿，非泰西教学不可者，孙火东元化也。
沈光裕：其制尽善
