<!-- { "loadSidebar": true } -->
“盖长育身体之事，无身体，则无所长育矣。视之以目司焉，听之以耳司焉，知觉物情之以四肢知觉焉。然而色不置目前，则不见色矣；声不近於耳，则声不闻矣。嗅近於鼻，则能辨；远，则不辨也。味之咸、酸、甘、苦，入口则知；不入，则不知也。冷热硬懦合於身，我方觉之；远之，则不觉也。况声同一耳也，聋者不闻；色同一目也，瞽者不见。故曰：‘觉魂赖乎身，身死而随熄也。’
灵魂为身之主
“若夫灵魂之本，用则不恃乎身焉。盖恃身，则为身所役，不能择其是非。如禽兽一见可食之物，即欲食，不能自己，岂复能明其是非？人当饥饿之时，若义不可食，立志不食，虽有美味当前，不屑食矣。又如人身虽出游在数千百里外，而此心一点默忆家乡，则山川里社景物，靡不色色宛现目前。则此明理之魂，赖身为用乎哉？有夫形之魂不能为身之主，独人之魂能为身主，而随志之所纵止。故志有专向，力即从焉。虽有私欲，岂能违公理所令乎？则灵魂信专，一身之权属於神者也，不与有形者埒也。
四、以形神二性证灵魂为神
人有二心二性
“盖物之生一物，惟得一心。若人之生，则兼有二心，兽心人心是也；则亦有二性：一乃形性，一乃神性也。人之过一事也，且同一时也，而有两念并兴，两相悖逆。如吾或惑酒色，既似迷恋欲从，忽又虑其非理矢不肯从。彼谓之兽心，与禽兽无别；不从彼谓之人心，与天神相肖也。
两悖之情由两悖之心性
“夫人止一心乎？一时一事，不得两情相悖并立。如目也，不能一时睹一物，而并不睹之也。如耳也，不能一时听一声，而并不听之也。是以两相悖之情，必由两相悖之心；两相悖之心，必由两相悖之性。
人性兼有形与无形
“故着形之性，惟着形之事为爱恶；而超形之性，则恒以无形之事为爱恶。彼禽兽所贪娱者，惟味色四肢安佚耳已；所惊骇者，惟饥劳四肢伤残耳已。是以断曰：‘此诸类之性不神，乃着形之性也。’若人之所爱恶虽亦有有形之事，然德善罪恶之事为甚，皆无形者也。是以断曰：‘人之性兼得有形、无形两端者也，此灵魂之为神也。’
五、灵魂不灭的证明
以人心至神证灵魂不灭
“全如人观百雉之城，可置之於方寸之心。非人心至神，何以方寸之地能容百雉之城？能神所受者，自非神也，未之有也。形则有灭，神则乌得而散灭哉？
以人爱善名证灵魂不灭
“今夫人心皆欲传播善名而忌遗恶声，是故行事期胁公评，以邀人称赏。或立功业，或辑书册，或谋术艺，或致身命，凡以求令闻广誉於后世，虽捐生不惜。此心人大概皆有之，而愚者则无。愈愚则愈无焉。试问死后，吾闻知吾所遗声名否？如以形论则骨肉归土，未免朽化，何为能闻？维有灵魂常在不灭，所遗声名善恶，实与我生无异。若谓灵魂随死销灭，尚劳心以求休誉。譬或置妙画以己既盲时看焉，或备美乐以己既聋时听焉。此声名何与於我，而人人求之至死不休？．
以事祖证灵魂不灭
“彼孝子慈孙，四季修其祖庙，设其裳衣，荐其时食，以悦考妣。使其形神尽亡，不能听吾告哀、视吾稽款，知吾事死如事生、事亡如事存之心，则固非。自国君至于庶人之大礼，毋乃童子之空戏也欤夫？
六、人以德罪饰灵魂
“灵魂者，正前所云天生造成亚当、厄袜之身，而赐之以亚尼玛者也。灵性一赋，常存不散。第善者，藏心以德，似美饰之；恶者，藏心以罪，似丑污之。如兼金然，或以之造祭神之爵，或以之造藏秽之盘，皆我自为之耳。然其藏秽盘，独非兼金乎？增光於心，则卒腾天上之大光；增瞑於心，则卒降地下之大瞑，谁能排此理之大端哉？”
第七节  登天之路
客曰：“吁！今吾方知人所异於禽兽者，非几希也。灵魂不灭之理，甚至、甚明矣。夫夫也！弗信天堂之永福，因弗信地狱之永苦，而实先自今同于禽兽草木也。而可乎？然必何如而后可望天上之永福，可免地下之永苦，惟吾子昌言之。”
一、守天主诫命可升天堂
曰：“至大也，至难也，而实至平、至易也。顺天者昌，逆天者亡，吾圣贤固常言之矣。今亦无他说，祗予前所常言畏天爱人四字而已，四字总括天主十诫之义。十诫云何？一钦崇一天主万物之上。二，毋呼天主名而设发虚誓。三，守瞻礼之日。此三者，爱敬天主之事也。四，孝敬父母。五，毋杀人。六，毋行邪淫。七，毋偷盗。八，毋妄证。九，毋愿他人妻。十，毋贪他人财物。此七者，皆推广爱天主之心以爱人事也。右十诫，总归二者而已：爱慕天主万物之上，与夫爱人如己。此在昔天主降谕，令普世遵守。顺者，升天堂受福；逆者堕地狱加刑。此教要也，其详另有专书备论。
二、领洗归依天主为第一
“其工夫下手，则在先以圣水洗其习染之污，而以净心归诚於天主。痛悔其过，而迁善焉。尝譬此工如治囿然。先缮地，拔其野草，去其荆棘，除其瓦石，注其泥水於沟壑，而后艺嘉种也。
三、先去恶而后能致善
“学者先去恶，而后能致善，所谓有所不为，方能有为焉。夫天堂无穷之真福，世间绝无能比之美好也。故诚欲见此美好，先宜瞽；欲闻此美好，先宜聋；欲论此美好，先宜喑；欲得此美好，先宜失；欲尝此美好之味，先宜不知味。何以故不绝世见，不能见此美好；不绝世闻，不能闻此美好；不绝世论，不能论此美好；不绝世得，不能得此美好；不绝世味，不能尝此美好。
四、当勇于克己以进德
“当其未学之初，习心横肆，其恶根固深透乎心。抽使去之，可不力乎？勇者，克己之谓也，既已知学矣，尚迷乎色欲，则何以建於勇毅？尚骄傲自满欺人，则何以进乎谦德？尚惑非义之财物，不返其主，则何以秉廉？尚溺乎荣显功名，则何以超於道德？尚将怨天尤人，则何以立於仁义？秬盈以醯醢，不能斟之郁鬯矣。知己之恶者，见善之倪，而易入於德路者也。
五、当省察深悔己恶
“欲剪诸恶之根而兴己於善，须逐日再次省察。凡已半日间所思、所言、所行善恶，有善者，自劝继之；有恶者，自惩绝之。久用此功，虽无师保之责，亦不患有大过。然勤修之至，恒习见天主於心目。俨如对越至尊不离於心，枉念自不萌起。不须他功，其身莫之禁，而自不适於非义矣。故改恶之要，惟在深悔。悔其昔之已犯，自誓弗敢再蹈。心之既沐，德之宝服可衣焉。
六、众德以仁为要
“夫德之品众矣，不能具论。论其纲，则仁为要焉。得其纲，则余者随之。《易》云：‘元者，善之长。’君子体仁，足以长人。
七、仁兼爱天主与爱人
“夫仁之说，可约而以二言穷之。曰：‘爱天主，而天主无以尚。而为天主者，爱人如己也。’行斯二者，百行全备矣。然二亦一而已。笃爱一人，则并爱其所爱者矣。天主爱人，吾真爱天主者，有不爱人者乎？此仁之德所以为尊。其尊非他，乃因上帝。故曰：‘仁，天之尊爵也。’借令天主所以成我者，由他外物，又或求得之，而不能得，则尚有歉，乃皆由我心中一念，特在一爱云耳。孰曰吾不能爱乎？人人知爱，人人相爱，止一转念间即是，孰谓不至平、至易乎哉？
八、爱天主与爱人之意
爱天主由畏敬而生
“然真爱天主者，必由畏起敬，由敬起爱，必显其功德，扬其声教，传其圣道。
爱天主以爱人为效
“其爱天主之效，又莫诚乎爱人也。所谓仁者爱人，不爱人，何以验其诚敬上帝欤？
十四哀矜为爱人之实
“爱人非虚爱，必将渠饥则食之，渴则饮之，无衣则衣之，无屋则舍之，忧患则恤之，慰之愚蒙则诲之，罪过则谏之，侮我则恕之。故经有形神哀矜之十四端，以着其爱人之实。
九、畏天爱人者必升天堂
“果能畏天爱人，而实尽其道乎，无论异日者，必升天堂，必不堕地狱。即今在生一日，将天之所以与我者，庶几不失，而於仰不愧天，俯不怍人之乐，不亦快然有契乎哉？
十、作者以畏天爱人劝人
“此予小子日夜汲汲，宁弃其所已学旧学、近学，而不顾好奇、喜新之讥。且逢人举似，不厌谆复，不惮强聒，而每每阐译之者，职此故耳。
十一、人当致力于畏天爱人
“如谓畏天、爱人，吾圣贤久已言之，此中谁不知之，不必复事阐译乎。夫圣贤固已言之，然非徒言之而已也，亦非徒令人知之而已也，固欲人人日日设诚致行之。
十二、天学言圣贤欲言之道
“倘果人人日日设诚致行之，真不必复事阐译。若犹未也，圣贤救世之念，迄今犹未满也。即反覆阐译，庸何伤？况亦有圣贤所欲言而未尝言者乎？稍有其书，稍有其言，便谓已足，则尧舜之后，安用孔孟真法？尧舜孔孟者，必不据尧舜孔孟未尽之言，而讵人千里之外也。”
第八节  客以西学为圣贤之学
客於是洗然嘉叹曰：“嗟呼，悲哉！世人不为二氏所诞误，则荡荡如无牧之群，直以苦世为乐地天堂耳。今聆吾子反覆数百千言，句句依理而谈，强於利刃，剖我心疑多矣，且明论昭然。钦崇一主，既开世人归元之路；而力排邪说，极证人魂不灭，与夫真正大赏罚之不爽，令人既有所望，又有所畏，此仁人之用心欤！今而后，予盖弥信吾子为真善学圣贤人矣。请於异日齐沐，再叩相与，尽穷西儒未尽之奥旨。”
余曰：“嘻！有是哉？先生之虚也。辄肯不鄙余言之迂腐，而翻然改听之若此。余
不敏，虽不能尽窥西儒之奥乎，敢不罄竭愚衷，唯明问之是听。”
附：畏天爱人极论记言
一、畏天爱人合乎天理良心
《畏天爱人极论》者，所以论天之不可不畏，人之不可不爱。而凡学圣贤者，畏天爱人之功必不可少也。然论焉足矣，而必曰极者何？盖畏天爱人，本人人原具之良心，亦愚夫愚妇所可与知、与能之平常事。而实千古希贤、希圣、希天者之真功用，祗在吾人一提醒转念间耳。
二、信邪说而不认真父母
奈之何邪说充塞已甚，真心沉埋已深，错认他人为本生父母者已久，反遇本生父母而不认也。
三、极论畏天爱人以引人认主
间有畏天命悲人穷者，非不时为提醒，其如习念之猝不可转。何征不自揣思，欲解人之嘲，辄因毕己之愚。爰为之反覆极论，以破其积习，以开其暗惑，以拨动其夙具之真心，而指之还家之路。故理所创闻，虽为举世所震骇，而实为天地间之必不可无者，则不得不极论其是。理所伪诞，虽为举世所惶惑信向，而实为天地间之必不可有者，则不得不极论其非是。总之，欲吾四海兄弟，人人认得元初真父母，共尽昭事之道，以期偕归本乡云耳，无他肠也。
四、作者极尽畏天爱人之心
