<!-- { "loadSidebar": true } -->
今汝云地狱非实有，不独不达天主罚恶之权，即汝教中破狱之意，亦可不必矣。何则？实有罪人陷於囹圄，方求情赦免，今既非实有，破狱亦妄，安用破为？汝何不思之甚耶？宋陈师道，《后山谈》，载西京崇都寺有僧名善端，酒色自恣。既病，度必死。念地狱果有耶，若有不亦危乎？乃燃香祝之曰，地狱若无，烟当上；有，则当下。既炷，烟下而地裂受之，端大惊失色而逝，夫烟之上升，物性然也。因僧善端之祷，而烟反下降，则地狱之有不诬矣。此时善端之心，正畏入狱。若非实有地狱，非天主命狱魔者驱之，善端能自造自入耶？可见地狱决定是有，但不许破，此是真实事理。汝既知此，又知自己凡流，不能破且置矣。何复纵蒙心，摇唇弄笔耶？
第二节  驳设狱残忍之非
一、普仁截：天主设地狱乃残忍暴厉
普仁截云：只如天主，有意设出地狱，困苦冥魂。若人不奉彼者，即永远拘禁。尽未来际，虽有改过迁善之心，永不许忏悔。虽有盛德神通之力，永不许救援。如是天主，即是恶中之恶。世有此人，必为众所共怒矣。且上帝好生之谓何？而乃残忍暴厉，过於桀纣百千亿倍，有是理乎？
二、洪济：悖逆至高天主当受地狱之罚
背主大罪当受地狱之罚
⑴背叛忤逆是不赦之罪
驳：
洪济曰：欲知此理，须举世间极重不赦之罪，二端并观而截沙门之诬秽彰彰矣。夫君之於臣民也，“普天之下，莫非王土；率土之滨，莫非王臣。”敢有不奉正朔，不输税粮，如是人者，莫逃叛逆之诛。父母之於子也，鞠养乳哺，教诲顾恤，莫大深恩，报施罔极。乃为子者掉臂不认，难免忤逆之罪。
⑵不事天主当受沉论之罚
明此二端，则知天主者，造天覆我，造地载我，日月照临，雨露滋润，万物养育，是造物主实天地之大君也。人皆有此灵性，思灵性从何而有，非如释氏所谓从无始迁劫，生生轮转来也。思我未生之前，未尝有我；迨我生之时，惟皇上帝，降衷于我，而后有此不死不灭之灵性也。人皆有此灵性，皆从天主赋畀，则人皆天主所生，而天主者，实万民之共父也。大君共父，有不事奉之者，与背叛其君，忤逆其父同科，当受地狱永远沉沦之罚。义也，事理之当然也。
痛悔皈正即可免堕地狱
⑴生前痛悔可蒙赦宥
是故形神配合，一息尚存，犹可弃邪皈正。真心痛悔，则天主无限仁慈即时赦宥，不止免堕地狱，抑且拔之上升。
⑵改过迁善能升天堂、
此其义，不特天教云然，而中国之经，提醒人类。盖亦有云。“三后在天。”“殷多先哲王在天。”“文王在上，陟降上帝左右。”此盖能改过迁善，敬天畏天，昭事上帝故也。如是，又不待募僧破狱，犯夤缘钻刺之罪矣。
怙终不悛则受地狱之刑
⑴死后不可悔改
“若魂离躯壳，怙终不悛，所谓盖棺论定也。此时听天主审判，即明正典刑之秋，一堕地狱，受无量苦，其心虽极悔恨，固已甚晚而不可挽回矣。”
⑵背叛朝廷之喻
譬如从叛逆而背朝廷者，惟可於贼巢未破之时，能识顺逆，急叩军门，输诚求抚，始能获赦。若至垒覆就擒，献俘阙下，宁容忏悔曲宥，夤缘辛免耶？惟有俯首就戮耳。设知戮必不免，反肆辱詈朝廷，必蒙赤族之诛。
获罪于天无所祷
⑴西国寓言
西国圣贤，常作寓言曰：有背叛君父者，其好友劝之曰，君父人之大伦也，叛则必诛。其人秽詈有加，其罪之增益也尚微，以友与己平等故也。若县父母拘而讯之，仍前秽詈，则应受本罪外，复加鞭责痛惩，以更得罪职官故也。等而上之，见督抚重臣而秽詈，必速杀身之祸。夫秽詈一也，至重臣而死不旋踵者，以所犯之人，品秩崇隆故也。再进而辱詈朝廷，则罪更加等，宁止杀身，必凌迟寸磔矣。以所犯者，一国之至尊故也。
⑵孔子之意
明乎此，则知天地之大君，万民之共父，固无有穷极之至尊也。此而获罪，其降罚殆不止陨其身命已也。地狱剧苦，永远沉沦，万难幸免，莫可挽回，情罪当然，故曰获罪於天，无所祷者，此之谓也。
驳普仁截天主残忍说
⑴天主尊贵无尚
今截沙门以营生之术破，故不奉事真主，而复大肆口孽辱詈天主为过桀纣，吾不知天主於截沙门身后，地狱永远剧苦外，更加何等惨极刑戮也。何由知之，即以前获罪之尊卑比拟而情罪之轻重，较然知之。然凡民触犯帝皇，比之人类获罪天主，形似而实犹有间，尚非可以比拟也。何则？帝皇虽一国至尊，系天主所生之人，与凡民犹为同类。此如蝼蚁上啮人首，尊卑虽异，杀之已极，罚难更加。以蝼蚁虽微，与人皆天主所生之物，生命相同略可仿佛。若天主与人，不容比拟，无从仿佛。盖天主者，推之以前无始引之於后无终。创造天地，生育神人，抟捖万有，即造物主也。以其至尊无偶，谓之上帝。以其宰制群生，谓之大主宰。以其生育救赎全属慈爱，谓之至善主。其称天者，非指形天，犹臣民之称朝廷，非指殿陛也。夫朝廷为一国之主，其崇高尊贵，与人迥绝，况天主为万有之主，其崇高尊贵，与吾人之微，更相悬绝。无纤毫分量大小之可较，无丝杪贵贱轻重之可伦，更从何处仿佛哉。
⑵悔改可蒙天主赦宥
今与截沙门辈，说明此义，急急乘此百年未尽，反覆辩明邪正关头，即速皈依真主，敝屣伪法，忏悔前非，则唯天主无限之慈悲，全赦宥之；无限之智，□□救援之。
⑶延捱难免地狱永苦
设也贪恋养身之伪法，甘馨难舍，延捱电泡之光阴，坐失机宜，一朝息断魂离，重罚大定，尔时身入金汤不坏之永狱，更受不可名言之剧苦，徒招义怒，虽悔莫追矣。
⑷背叛天主之罪无量
盖世法中，背叛朝廷，诋毁天子，蒙寸磔者，其死之苦，无人怜惜。天下万世，孰不诵之曰：理也，义也。设有为之叹息者，其人必与叛逆同科。如蔡邕悼董卓，而受戮於王允是也。故有背叛朝廷，而为人共怒者；必无朝廷戮叛犯，而人反共怒者也。盖背叛朝廷之人，称王自雄，欺诳无识，殃及平人。背叛天主之人，巧立伪法，误人灵魂，殃及永远。天主之尊无量，背叛之罪亦无量，则其受罚之苦亦无量，宜堕地狱，应罹永远剧苦。孰有谓其非义，而詈为残暴过於纣者乎？
三、张星曜：天主设狱以全仁义
天主仁义并重
张星曜曰：天主上帝者，生天地生万物之主宰也。全善全能全知，至神至纯至一，无始之始，始万物之始，而自无所始，天下无善不从天主出也。虽天主为仁慈之源，而又为义罚之本。仁义二德，不容偏废。设也有仁而无义，姑息之仁也，如李后主梁武帝，从佛教，虽有罪者，亦依违苟免以亡天下，则仁之过也。有义而无仁，则残暴之义也。如武则天，选用酷吏周典来俊臣之徒，仿地狱制刑具，则义之过也，天主赏善人以上升，是其仁也；罚恶人以地狱，是其义也。
奉事天主以为善
至尊无偶，人不奉事，未尝灭尊；人能奉事，未尝加尊。但人不奉事天主，则不达降衷本源，悖逆君父，为恶则易，为善则难。故千古圣人，无不尊奉上帝。
天主慈悲愿人悔改
人在生时虽极恶不肖，尚可悔过迁善。天主慈悲无限，正愿人痛悔，救拔人魂，岂有不许忏悔之理？若人已死，无能改悔，一生之判断已定，天主亦无如之何。
天主有生杀大权
延僧忏悔更与亡人无涉。此盖恶人愚昧，自执已见，至死不悟，甘堕地狱，非天主致之也。世间有威德神通之力者，无如天主，能永远救拔人，能永远禁锢人，故人当敬天畏天也。天主为宇宙之大主宰，犹国王为一国之大主宰也。国王之下有威力者，皆奉国王之命故耳。使无国王之命，则威力全无矣。譬如罪人在禁，国王命杀则杀，命释则释，大臣岂敢专擅生杀耶？若贼寇劫牢，罪人释放，则劫牢之犯，与释放之犯，罪并加等。故知人间无有尊於国王，即知宇宙无有尊於天主也。
天主不全仁以害义
使天主将悖逆君父、执迷不悟之魂一概出狱，此何异国王将十恶不赦之犯一概释放。为善者与为恶者，混淆无别，欲以全仁，而适以害义。世间无此糊涂之国王，而谓宇宙之大真主，肯如此糊涂哉？
天主设地狱非属残暴
⑴天主设狱以惩恶人
考昔夏桀，囚商汤，杀关龙逢。商纣斫朝涉之胫，剖贤人之心，此暴虐良人。若天主设地狱以惩恶人，事理迥别。汝不达圣教至理，何得污蔑至尊。
⑵佛残忍暴虐更胜暴君
即如汝言谤佛正法，命终之后，直堕入阿鼻大地狱中。夫汝佛所言，其理是耶，人亦安敢非之？其理非耶，人亦安敢是之？今不论是非，一概欲谤佛法者，堕入阿鼻大地狱中，则汝佛之残忍暴虐，反过桀纣亿千百倍矣。
⑶佛难免永狱之祸
明理者灼知地狱非佛所设，佛之威神，不能致人地狱，亦不能出人地狱，虽以此言恐吓，必不惧也。汝不知尊天，而反诬谤若是，将来永苦之祸，恐不免矣。可不畏哉，可不悔哉！
第三节  驳法力倖免地狱之非
一、普仁截：佛法可以破狱
地狱是三业妄成
普仁截云：地狱有六种差别，非关天造，亦非地设，皆是众生三业所感。恶业熟故，妄成地狱，妄受剧苦。譬如梦中为虎狼所噬，或被打、被缚，或遭王难，受种种苦。及至醒时，了无所见。地狱及苦，亦复如是，以全是三业妄成故。
三业智照破地狱
佛於瑜珈教中，大悲拔济敕。诸贤圣师，口诵真言，手结密印，心运妙观，三处同放赤色光照触彼狱，顿令破坏也。况地狱从本是空，本是虚妄，故可破坏。昔因三业恶感而成，今以三业智照而破，焉有不破之理？狱既可以法力破坏，魂独不可以法力超脱乎？
国王大赦为喻
犹如世间狱囚，本未应出，忽遇国王大赦，即便脱免，岂难言狱门牢固，必不可开。一人情面，必不可幸免耶？
二、洪济：佛无破狱之权
地狱唯心诱人为恶
驳：
洪济曰：此一节，正鬼魔诱人设立伪法，阳虽劝人为善，阴则挑逗人心为恶之本旨，今截沙门亲笔供招和盘托出矣。夫巨憝元恶，王法之所不加，稍知收敛不敢尽情放恣者，以有天威之可警，身后地狱天刑之可畏故也。其延僧破狱施食，虽犯夤缘钻刺请托斡旋之罪，尚有地狱，微足警惕。乃截沙门创为地狱唯心具造，可有可无，已属大谬。此复声言地狱剧苦，不过如梦中所受，醒则了无所见。梦中假苦更可挥金募僧破狱施食，超脱再生。则见利忘义之徒，恃此狂言，全无警戒，由是猛力横行，有不尽成肆无忌惮之小人者几希矣！然则日流而下之人心，何从挽回，争夺何日是已，天下何由治平？大乱人心之道，必截沙门之说，使之昌炽也。
“国王大赦”说引喻失当
⑴叛逆是十恶不赦之罪
