<!-- { "loadSidebar": true } -->
余问于徐太史曰：中国士庶皆忌死候，则谈而讳嫌之，何意？答曰：罔己也，昧己也，智者独否焉。子之邦何如？余曰：夫死候也，诸严之至严者，生之末画，人之终界，自可畏矣。但敝邑之志于学者，恒惧死至吾所吾不设备，故常思念其候，常讲习讨论之。先其未至豫为处置，迨至而安受之矣。人有生死两端以行世，如天有南北二极以旋绕於宇内，吾不可忘焉。生死之主不使人知命终之日，盖欲其日日备也，有备则无损矣。《圣经》曰：守矣夫，将来如偷者，偷者窥主莫虑耳。是以凡闻讣，皆惊曰：某毙乎。曰某毙乎，诚不意其死矣。圣教中凡称神、称圣者，无不刻刻，陈死候目，对心惟，以为沮恶振善之上范也。
二、人当时时处处候死
人当处处候死
徐子曰：如是急乎？余曰：生人所明，莫明乎死之定；所不明，莫不明乎死之期。不论王公贱仆尽人之子，谁不有一日焉？或旦不及暮，或暮不及旦乎。谁居甲能保乙乎？汝不知死候候汝于何处，汝当处处候彼可耳。
生命汲汲趋没
⑴既往之年皆已为死
故□上□□□相伯持□且为生也,世之大□视死候若远焉，抑孰知此身恒被死耶，吾今已死大半耶，既往之年皆已为死将去耶。
⑵生命如航船
旅人航海，宿舶中，坐立卧食如停不行焉，而其身昼夜迁移，曾无止息。且不问汝欲不欲倏就岸而须登矣，二船相值，其间各以彼为行动，以己为住止，而实则俱行矣。
⑶生命日日终之
世人或谬云：吾人今日如是，诘朝亦如是，而吾生实汲汲逝趋没无传也。虽误云，彼有疾且死，我安且生，而彼我息息并死终也。有以勺勺尽瓮水，将谓末一勺乃竭尽之乎？非也，自初至末，每勺竭尽之矣。夫人命亦谓卒日为终，而实日日终之矣。
⑷生命渐至烬灭
夫吾此生命也，非如西江之水也。江水有源，下流泄之，上流增之，则江永存不涸也。生人者，如烛耳，恒自消化，谁益之膏油乎？故渐至烬灭矣。
⑸人冀老死
人少而冀长，长而冀壮，皆冀死也。已壮之后随老，老之后随死矣。谁欲行路而不欲至其域乎？是以总总苍生，吾未识死人寓此世界中活耶，抑活人寓此世界中死耶，未定也。
三、常念死候非凶是详
徐子曰：子之玄语皆实。今世俗之见，谓我念念、言言、行行悉向善即善矣。如念死候之不祥便目为凶心、凶口焉，是故讳之。余曰：不然，施我吉祥，即为吉祥；施我凶孽，即为凶孽。是死候一念能佑我、引我释恶而执善，则世之祥。
常念死候可免心于纵恣
孰祥乎是耶？彼言域，而窦言至域之道矣。欲至其域，先由其途也。惟途难焉，子不闻为善如逆流行舟乎？有常念死候之近，而不得免心于纵恣者焉。况以是惮凶心凶口而讳言之，岂非长恶之门欤？凡不肖从欲者，概由忘死之近，而自许寿修之侥幸耳。若为善者，自许寿不如自许夭矣。苍生之生宇内，如矢、如鸟速飞无遗迹；如景、如梦无体可持也。而人於此，营大业如永久居焉。哀哉！
世为侨寓死是归宿
⑴黑入多古法先造坟墓后造屋
南方有国，名黑入多古法，未造坟墓不得制室屋，其俗居室陋隘而坟绝广大。谓居室次寓，数年之暂；吾常居者，独坟耳，故以此为急崇饰之也。
⑵雅哥般以家为家
蔽乡昔年有隐士曰雅哥般，弃家游世，一切捐舍，人目为清狂。有所知买得四鸡，嘱令携归家，雅哥般许之，径持去。其人还家，问则无有，谓雅哥般诳已也。他日遇诸涂就而问之曰：向托汝鸡安在乎？曰：汝命归汝家安在乎？其人讶之，引与偕行至其人生圹中，则四鸡在焉。其人愈益讶曰：吾托当携归家，曷置之冢乎？曰：彼汝寓，此汝家也。嗟乎！雅哥般曷狂，其为此以警我曹不其深欤？
⑶死是度尽苦海届岸归家
夫造物者造人贵绝万类，但其寿不及树木与禽兽者何意乎？今之人寿短乎，古造物者惜怜之耳。子不见世愈降，俗愈下乎？父之世不如祖，生我世不如祖父，而我以后将转之於益下者，孙也。人增咎，天增罚，不善之殃矣。然则人之生世亦终身烦冤耳。徒得生之名，而恶与善俱来与苦俱去也。百年之中，非是度生，是度苦海也。则死岂非行尽苦海，将届岸乎？苟岁月久长，岂非逆风阻我家归乎？呜呼！世人以命之约者，省苦也，灭咎也；则死非凶，凶之终竟耳。似不为刑罚，刑罚之赧耳。君子明知天主借我此世以侨寓，非以长居，则以天下为寓，不以为家，吾常生别有乐地为我常家焉。
⑷常生使寿夭无别
且本生之寿纵长久，比之常生不灭其为短也，可胜言哉。《舆地总志》记泥罗河之滨有鸟焉，日出而生，日入而死，则其寿盛，乃一昼耳。必夫在卯为婴，偶死为殇矣。以辰已为幼、为壮，能见日中为至艾，颁白以未为老，而幸得至申酉为耋、为耄矣，岂异於吾百岁之□置是节乎？是以志乎常生者，凡有终之生咸为须臾，特此须臾端倪为吾身后全吉大凶之所窽系，故不可不慎焉。
⑸当惜时以毕生之事
凡所望于寿修者，冀以了毕是生之事耳。智者未至死，而生之事已完矣。若不肖者，已死而未尝始生也。凡真实急切之行，俱待明日矣，不知从明日者，必不能得之焉。已至明日，明日非明日乃今日也，明日已往矣。诚如翻车水筒先后比次，次筒裁上则前筒已倾矣。
生无定期，当向死而生
⑴不可迷乐于有死之生
席上设有肴馔百器，而曰中有一器蛊也，食必死。则此百器者，吾全不甘尝之矣，吾数日之命，明知必有一日，带死而不知何日，则我宜一一疑而不迷於其乐。
⑵惟愚人谋画无定之生命
夫人命非独短浅而已，短浅之中尤无定期矣，何日不闻某暴病死乎，某被压、被溺、被焚死乎？某行市，偶飞瓦中首，冒风死乎？某出门偶蹶，辄偃僵不起乎？某腹痛，误饮汤一杯死乎？某夜新娶诘朝已亡乎。尘埃易散，琉璃易碎，犹不足喻人命之危脆也。吾命无一日之定，而芒人图多年之谋，若寿在其手焉，从而分定其事，如制衣者置帛于案，而分画之，以若干为衣，若干为裳。愚也哉！
⑶寿夭无定故当善用此日
呜呼！毋恃年之茂身之强矣。所见死亡，往往幼者多乎老者，强者多乎弱者也。子入陶肆，阅诸器小大厚薄不一，问是诸器孰先坏，必不曰薄者先坏，厚者后坏也；又不曰先出陶者先坏，后出者后坏也；惟曰先偃地耳。葆禄圣人谓人之身与神曰：吾曹得金贝藏於陶具也。则此身体陶器焉易碎矣，何论稚老哉。吾视图画，以手模之，其所画，物物皆近，而巧士以法加减色，使我目误视如或远焉、或近焉。世界一图画耳，人人皆近於死，无复远者，不可信目之化，而谬曰或远或近矣。以是观之，吾不谓今日乃我所禀命终之日，必不能使我善用此日也。
⑷善生不如善死
以吾年寡，多为善行，是豫获长寿利矣。至考老而不能为善，岂不失长寿利乎？人寿恒短，人欲恒长；短其寿者，戒其欲之长也。苟能自知前路不长，所当止宿不远，何必盛聚资费哉。未老谋善度生，已老则图善受死可也。老者勤积财尤异焉。家弥迩弥急於路费乎？特伯国法：老者至八旬，毋许用医，曰此时非谋生之时，乃备死时耳。士君子生或逄时不幸，不容我善度生，孰能禁我善受死乎？吾愿生死均善，不可得兼，宁善死焉。一死光明，照耀终生也。
⑸生当死得其所
昔有问西土贤，畴之寿为至长？曰：至至善之候。又问君子生世宜几何时？曰：至可生之分限耳。辣责得满，西土之名邦也，其习俗视生死无二，惟论理当否。有诗人作诗云：士临阵，与其失命，宁失刃。当路闻之，以为大戮；流之远方，其余风及于闺阁，亦皆轻死尚义。本国史载：一母有子出御寇死之，或告之曰：令子死国难矣。母安坐弗动，曰：我政为今日生此儿也，是生已足矣。由此论之，可见本世生姑为生而烦苦，实其岁月渐消危浅无比，则生而似死焉，此理明甚，无可疑也。
常念死候以利於道行
然此世界中无他生，不得不以知觉运动为生；既以为生，不得不以气尽命终为死。但此死期，凡有生者常当念之，念之甚有利於道行矣，故今犹须略揭其形状也。夫死之候有三艰：一在死前，一在死际，一在死后焉。
⑴死前之艰难
凡人将死，即先遘厉虐疾不可疗已，则良友泣涕属耳诰之曰：有后事宜相付嘱者，速言之矣。命几以泯矣。吾从蓐间闻此语，则栗栗战惧不知身后何如也，惟默叹曰：此日月已矣，我永永不可再睹之矣；吾所爱良田广宅珍贝盈箧非我有，徒为他人积矣；妻子儿女不得复相聚矣，徒恋爱无益矣。呜呼！我至此殢也，盖曩所甚爱，此时睹之甚伤心也。存之以乐，失之以忧，则前多爱，今多死矣，是故贤妻孝子女此时避不忍见也，见而增彼此之哀痛故也。为吾友者，或备棺椁，或制衰麻，为亲戚者，或敛家具，或守财笈。吾展转床第间，惟有幽忧填膺耳。此则未死前也。
⑵死际之艰难
死非他，惟灵魂与身形分别耳。凡二物相吻合者，莫如灵与身之亲切也。合既密，分之愈难矣。两友偕行于途，临岐尚犹惜别，况一生同体之交乎哉？即见遍身失润色，而貌变，目深、鼻棱、口暗、耳燥、足呤、脉乱、心动、四体流汗，哀哉，哀哉！夫人以母痛入世，以己痛出之。出入皆痛，惟死时痛在我身尤切矣。及至将死，则仰而见天帝忿怒吾前行，俯而视一生之岁月都费之以造恶。向前而观，无穷之瞑幽；时下而视，地狱苦谷之门大开，以我翕吞；左右旋而睹，鬼魔俟我神魂出身将之伤哉。此时欲进而不堪，欲退而不容，欲悔而无及，即恨其生而死已。此则死际也。 
⑶死后之艰难
