<!-- { "loadSidebar": true } -->
至於唯吾独尊之言，其罪有不可逭矣。历观三代之哲王贤相，莫不以天帝为尊，称之曰后、曰皇、曰无有配偶至尊之上帝，引人敬畏而昭事之。即孔子之德高道美，自言曰：“若圣与仁，则吾岂敢。”曰：“天生德於予。”门弟子之赞孔子者，曰“天纵之圣”，曰“天将以夫子为木铎”，皆归功天帝，未闻以人而俨然僭称独尊者。由是而知，下地能行能言其独尊，非后人饰此诞辞以矜奇，必鬼魔挟之发傲以惑世也。
⑵唯我独尊者非愚即狂
譬有乡愚下贱，忽出大言曰，“上天下地，唯吾独尊”。引人奉事，非号召兴乱之伪言，即病狂疯颠之呓语。果为疯狂，怜而救之可也。号召兴乱，而轻信奉事，便成逆党，诛所必及矣。
佛祖的贪嗔痴愚妄
又据所传过去未来现在，三世因缘而益知其谬。其云释迦与弥勒，互论治世不决，相约禅定，面前各树优钵罗，先花者为现在治世，后花者为未来佛。弥勒前者先花，释迦窃移已前，弥勒出定大笑曰：汝作为如是，我将美好诸物，尽收入布袋中，不为汝有，任汝治奸险诈伪之世界也。说甚诞妄。若然，争先治世，非贪乎？求治世而背大戒，甘窃盗，非痴乎？一花且不能守，为人所窃，非愚乎？花为人窃，尽收美好，不与世共，非嗔吝乎？身为世表，而位从诈得，己先不正，何以正人乎？佛戒人贪嗔痴，二佛悉犯，何以称导师也。然则佛以人类之微，大言傲妄，自称独尊，真井底蛙、地狱鬼耳。文定公以庶人比之，盖已隐括妖言惑世之傲叛，提醒人类，毋误信伪妄，以贻后戚也。岂比之不当哉？
月中蟾兔辩释
至於月中蟾兔，此释老伪说，荒唐无稽。盖月中有凝透二体，月本无光，借日之光以为光。其坚凝之体，得日光而返照下域；虚透之体，得日光而清辉直透。犹天体如水晶之虚透，所以不碍日光，恒见青天。乃光上透第八重之列宿而下照焉，故月中痕迹斑点。凝透二体，显之使然，非真有蟾兔也。（义详《寰有诠天问略》）截沙门自负善知识，乃月中痕迹斑点，误认蟾兔，则亦何知识之有？
三、张星曜：佛是叛逆罪人
唯我独尊证伪
张星曜曰：今之释氏，皆以佛为天中之天、圣中之圣。故《华严经》载佛升忉利天说法《楞严经》载佛论诸天，以诸天王为彼菩萨所游，不了妙觉明心，积妄发生，妄有三界。果尔，则世界固无有尊於佛矣。予窃疑之，忆少时，偕稚子至甘露寺，寺有一钟，因祝融之后，暂架寺侧，子戏击之，僧人力止，因言此处方位不利钟声，击之必损僧众。予诘之曰：佛为天中之天，尔为佛弟子，佛必佑尔，一方之神鬼何畏为？譬之一县之中。有与县官亲密者，县之众庶，必畏惮之矣。上而至府至司至督抚，所亲密者愈尊，则其威福必愈大。若为天子近臣，则天下皆畏惮之矣。佛果为天中之天则天上天下，无不畏惮夫佛也。彼方位之神鬼，拟之阳世，不过无名土棍而已。土棍不敢与县官齿，岂敢陵虐天中之天之弟子哉？今得而陵虐之，佛不能庇焉，则佛非天中之天明矣。僧无以应，乃知佛理甚谬。监劣无识之子，恐其言之不信於世也，故作大言以恐吓之，非实然也。
以庶人比佛无过
佛不过天生之一人，以天生之一人，而谓其高出於天，不谓之狂悖不可也。今观天主圣教则不然，一切作事，不择日辰，不择方向，奉有真主，则鬼魔不能为祟也。以此断之，邪正昭然矣。则以天子比天主，而以庶人比佛，夫岂过哉？
佛是降黜庶人
⑴庶人之别
虽然，庶人亦不同矣，有贤智之庶人焉，有庸众之庶人焉；有原系天子之戚属，恃强挟众，背叛主上，以罪降黜之庶人焉。贤智之庶人，如孟子所称市井之臣，草莽之臣，多闻而贤，朝延之所尚也。庸众之庶人，如诗经所云，“氓之蚩蚩。”虽不为朝廷之所尚，亦守率土之分，无恶於朝廷者也。此等庶人，皆非所以拟佛也。
⑵佛恒蔑天主
独降黜之庶人，其心甚险，其力甚雄，其言无稽，其行背诞，其号召无识最多且广。在天潢之谱，食天子之毛而心中意中，恒蔑天子，如周霍叔、汉七国、唐承乾、明高煦、团置鐇、宸濠之徒，称为庶人，此真可以拟佛矣。何则？佛之身心，天所生也，食天之毛，藉天之庇，乃欺诳无识，以为三千大千，唯吾独尊，非其心中意中，恒蔑天主乎。
⑶佛教杀人灵魂
天下之人，见其自说自证，不测其所自也，妄应之曰然，此挟其甚险之心，甚雄之力，故号召之所以多且广也。拟之国法，如周霍叔、唐承乾、明高煦等，削属籍而称庶人无疑矣。律云：杀一家非死罪三人者，凌迟处死。今佛教之杀人灵魂多矣，而人犹同声附和之，则以其背诞之行，无稽之言，矜为月中蟾兔故也；不辩邪正，适自蹈於地狱而已矣。悲夫！
劝普仁截悔悟
以上诸说，吾既与汝一一剖明。汝再将徐文定公之言，虚心寻味，辨别是非，痛悔迁改，自求多福，天主亦必怜而宥之。倘执迷不悟，在汝教中，亦名虚妄偏执；诚恐眼光落地，天主审判，尔时噬脐无及矣。吾与汝皆天主所生之人，同为兄弟，一片婆心，不忍汝辈陷於猛火，故为汝反覆开悟。正说邪说，昭於日月，有目共见，有心共知。汝当细心参究，毋溺妄见，自诒伊戚，并误他人也。

天儒同异考
张星曜
天儒同异考题解
《天儒同异考》是年中国天主教信徒张星曜所撰的抄写本，共面。张星曜，字紫臣，仁和人。生于年，卒年不详。他大约是四十六岁时受洗的，取教名依纳子（Ignace），八十三岁时在杭州仁和为本书作序和跋。本书现藏于法国国家图书馆(Bibliothèque Nationale de France) ，古郎(Maurice Courant)编目为号。
《天儒同异考》分《天教合儒》、《天教补儒》、《天教超儒》三个部分。《天教合儒》大概是张星曜与一位不知名的西方传教士所作（可能是《天儒同异考》合定本序言中提到的际南先生），成书于年。其内容是用西方神学的框架，将中国古代儒家经典中合乎天主教信仰的经文搜集整理在一起。如在“经书称帝天之文”题目下，列举了“帝”、“上帝”、“古帝”、“皇天上帝”、“太一”、“天”等条目，明确标明其名称及出处，并在有的条目后略加注释说明。《天教合儒》包含“上帝之名”、“上帝之性情”、“上帝创造”、“上帝掌管”、“上帝赏罚”、“人当敬畏上帝”等方面的内容，以此来说明儒教是合乎天主教信仰的宗教，天主教信仰是符合儒家传统理念的宗教。
《天教补儒》意在“以天教补儒教之疏略。”在作者看来，“孔子非不至圣，但天生之圣无祸福人之权，故有疏略处，必须天教补之。”儒教尽管教人敬天爱人，克己复礼。但由于儒教不论生前、死后，故上帝信仰不明确；不论天堂地狱、赏善罚恶，故不能引人为善，警人为恶。世人趋利避害，纷纷信奉异端邪说。或阳尊儒而阴奉佛，或言道德而趋名利。或择日，或卜筮，不能尽合孔孟圣贤之道。因孔子没有赏善罚恶之权，不能使“人人、家家、日日、念念、事事以孔子为法。”天教对儒教的补救，在于天主的全知、全能、全权、全善。人知天主无所不在，便心存敬畏；人知鬼神之理，便不妄求妄信。明天主全能全权之理，使人一心向主，真切修行而不妄求功名利禄、择日卜筮以趋吉避凶。天主教的诫命、礼仪有助于人们身体力行，变化风俗。天主教以孔子为天生圣人，以儒教为敬天正教，尊孔而排佛，符合儒教宗旨，且能弥补儒教不足。可以说，天主的拣选与拯救是天主教补救儒家疏略的实质所在。
《天教超儒》通过对天主教与儒教的比较，来说明“天教实有超儒之处”。天主教流传不绝，泽被万邦，影响超过儒教。天主施行神迹奇事，并为世人树立表率。天主降生受死，复活升天，救赎世人，引人升天，其功德远超儒教。天主教政教完善，有助于教化妇孺，督人为善，管人灵魂。使善人修持有节，惩罚恶人罪恶有度，也超乎儒教教化。因为天主教是“天主亲立之教”，“岂可与人立之教同类并观哉？”
本书的目的在于扫清天主教在中国传播过程中的文化障碍，使中国人认识到天主教既合乎儒家传统，有补于儒教教化，又有超越儒教之处，由此引导人们来信仰天主，得蒙救赎。本书与《古今敬天鉴》相得益彰。
 
天儒同异考目录
天儒同异考题解	
天儒同异考目录	
《天儒同异考》合定本序	
一、中国祀上帝之风俗	
二、佛老大乱人心	
三、西儒奉上帝之命以救世	
四、体上帝救世之心以著述	
天教合儒	
天教合儒序	
一、造物主是生万物之原本	
二、上古之人风俗醇美	
三、佛教邪说灭伦理	
四、事天为救人之本	
五、著书以救世	
经书天学合辙引言	
一、圣贤敬天事天	
二、佛教僭妄害人	
三、儒经天学互证	
经书天学合儒粹语提纲	
第一节  上帝之名	
第二节  上帝至尊	
第三节  上帝创造万物	
第四节  上帝全知全在	
第五节  上帝无形而能视听言动	
第六节  天主是上帝	
第七节  天子受命于上帝	
第八节  修身以敬上帝	
第九节  圣人恪守上帝之命	
第十节  圣王郊祀上帝	
第十一节  上帝爱善厌恶	
第十二节  上帝赏善罚恶	
第十三节  上帝哀怜罪人	
第十四节  上帝赐人福乐	
第十五节  上帝掌管生死贫富	
第十六节  当敬畏上帝	
第十七节  祸由人自召	
第十八节  恶人自绝于天	
第十九节  顺天命者得永生	
第二十节  圣德在天护佑后人	
经书天学合儒总论	
一、中国古人对上帝的认识	
二、上帝的性情	
三、人的永安与永祸	
天教补儒	
天教补儒前言	
一、儒学疏略需天教补之	
二、儒学疏略一二	
三、天教补儒	
第一节  畏天之旨	
一、孔子教人敬畏上帝	
二、儒者不能身体力行	
三、儒者尊佛而不尊孔子	
四、孔子之疏略	
五、天教使孔子畏天之旨大白	
第二节  生死鬼神	
一、孔子论生死鬼神未明	
二、媚二氏者疏略孔子	
三、天教使孔子生死鬼神之辩大白	
第三节  省察悔过	
一、孔子不能使人自讼	
二、佛教的忏悔荒唐不根	
三、天教使人省察悔过	
第四节  相周相救	
一、先王使族党相周	
二、后世息相周之风	
三、天教还相周之风	
第五节  随遇而安	
一、天下有道，小德役大德	
二、世衰道微，弱役强	
三、孔孟教人顺天	
四、佛老以富贵邀人	
五、天教随遇而泰然	
