<!-- { "loadSidebar": true } -->
及至死后，所患苦又甚焉。何者？死之后，我之所存魂与魄耳。魄即为尸，尸为腐肉，腐肉为虫蛆，虫蛆化归于土，此则贤否无异焉。请随视恶人之灵魂矣，夫既出身外，忽见移幽阴异界，辄置之天地主严台前以审判，一生之所为则尽出，藉记详载，行事无遗于是：所冒非义之财，所取非净之乐，骫法欺君、酷虐暴民、顺私意伤剥孤弱者，皆来受其报也。于是淆乱神道，抗侮上帝，妄尊异端，诈伪诬世，无所惧畏，既见天主威在上审罚，毋奈颤傈而无所逃也。于是不肖人所掩诸丑情：阳廉阴贪，外饰正内酿邪，见过不图改，见义不肯若，诸隩隅暗事，心中所藏逆公之谋、非礼之欲、非法之念，人目所不及，一一发露不可蔽焉。天地万物并我自心皆从而讦我、证我，则我焉辞乎？在生多见天主慈恻、天主宽容。至此，始见天主怒忿、天主严威也。则我何祷乎？谁获解救之乎？于是方知财贿已无，而惟有犯理得财之罪也；秽乐之味速过，而取秽乐之咎常遗也；傲矜之气已随风而散，而惟留傲矜所招大刑永悠不脱于身也。则第得恨己恨天地，懊恼而受无限殃痛哭，鸣呼不已矣。此难之至难，在死之后也。
第四节  常念死候备死后审
徐太史明日再就余寓，曰：子昨所举，实人生最急事，吾闻百惊怖其言焉，不识可得免乎？今请约举是理，疏为条目，将录以为自警之首箴。
余曰：常念死候，有五大益焉。
一、常念死候以敛心检身
心念死候则如生所当为
其一，以敛心检身而脱身后大凶也。盖知终乃能善始，知死乃能善生也，知家财乏则用度有节，知寿数不长则不敢虚费寸阴。不然者，如行雾中，前后不知，惟见目下耳。舡三老使舡，必有路程，有地图，日记已行几何，以知其所余於后也。坐必舡后，即知其舡前事，乃以舵张翕之矣。吾人行此生之路亦如是也。日记其日已往，而自置己于此生之末，乃能善迪检一生之事也。又如鱼潜以尾，引海中路也；鸟飞以尾，导空中路也。行此世非如於海於空乎？非以死候之尾，永言念之，难乎免焉。恒以心居死候则知生际所当为。吾欲知生际一事当行耶，否耶？即思此事是我死候所愿得于生前者耶，抑否耶？如此开导，岂不痛切哉。
死候之念胜于教海
古贤斐罗谷氏六年处冢内；伯辣漫人之俗，家门之外即是坟墓，出入顾瞻之，西土吾同道几百国，大概葬死皆于城中。夫皆惧忘死之备，而立计画以自提醒耳。昔西邻国有贤王传，不传其世代名号，惟时君老，仅一子当嗣，国子轻佻无威仪，荒纵自肆，国民患之。有司以诰王请戒谕焉。王训约百方，弗若也，则命士师曰：王世子犯重法，依律治之，勿赦。不日，世子以旧行奸宄事，士师拘囚讯鞫之，律当大辟，至日则出以行刑。世子见事窘，请诣王所，与父王面诀，许之。至王前诉曰：以王之子，国之上嗣，如匹夫死於刑下，理乎，情乎？王洒泣曰：非我也，法也。吾岂忘父子恩，既尔，暂免汝。目下刑，吾让尔为王七日，七日之内，恣汝意行乐。满七日，自往士师所伏法矣。语毕，即解王衣裳衮冕服之，令即王位百官皆听其命，己□而燕处，了不与国政矣。第俾一陪仆从世子，每日夕即提禀云，七日限今已过若干日也。如是诸日，世子一意盘乐娱玩无倦，独至夕闻仆之提警即大惊，寤忧愁不胜，迨第七日期已逼迫，启请游乐毕无欢悰矣。王至期出即问世子七日之乐何如？曰：何乐乎，王曰：一国之力不足供一人乐乎？对曰：然而夕夕有一仆来以就刑日数提刺我心，于是诸日日知我命就终，竟灭诸乐已。王曰：人人日日无不就终，寿数不等而均寡焉已矣，以后汝可保国矣。往昔所犯，大赦於汝，惟自今后令此陪仆依前七日夕夕提警汝念也。通国士民闻之大喜，世子谢教，谢恩而悉改前行。父殁，代立亦为贤君也。视此可验几载之教诲，百端以移其心，终不能致而七日死候之念致之矣。是陪仆之设，智者不可无也，恐世事脱其心而忘之故也。
二、常念死候以治淫欲之害
其二，以治淫欲之害德行也。
死候之念可灭五欲之炎
五欲之炎发于心，则德危而受彼烧坏。此死候之念，则一大涌泉灭彼炽焰，故于惩戒色欲独为最上良药也。吾在世，若已结证罪案，犯人从囹圄中将往市曹行刑，标榜我自负之，以行而于道中，适遇喜乐事，犹堪娱玩乎？
世人取非礼之乐之喻
若翰圣人设一喻，状世人取非礼之乐也，甚善。其言曰：尝有一人行于旷野，忽遇一毒龙欲攫之，无以敌即走，龙便逐之，至大阱不能辟，遂匿阱中。赖阱口旁有微土，土生小树，则以一手持树枝，以一足踵微土而悬焉。俯视阱下，则见大虎狼张口欲翕之；复俯视其树，则有黑白虫多许齕树根欲绝也。其窘如此，倏仰而见蜂窝在上枝，即不胜喜，便以一手取之而安食其蜜都忘其险矣。惜哉！食蜜未尽，树根绝而人入阱，为虎狼食也。是奚谓乎？人行旷野，乃汝与我生此世界也。毒龙逐我者，乃死候随处逐人如影於形也。深阱者，乃地狱之忧，泪苦谷也。小树者，乃吾此生命也。微土者乃吾血肉躯也。虎狼者，乃地狱鬼魔也。黑白虫齕树根者，乃昼夜轮转，减少我命也。蜂窝者，乃世之虚乐。哀哉！人之愚，甘取之迷而忘大危险，不肯自拯拔焉。哀哉！
死候之念以愈世乐之疾
西土有两泉相近，其一泉水人饮之便发笑，至死不止；其一泉水人饮之便止笑，而瘳其疾也。使人笑至死之水，是乃世乐迷人坏其心也。止笑愈疾之水，则死候之念耳。可不旋酌之乎？
三、常念死候以轻富贵名利
其三，以轻财货功名富贵也。
富厚百年如一夜短梦
夫物者，非我有也，非我随也，悉乃借耳，何足恋爱乎？身后人所去所也，彼所无用财为，亦无重财为矣。吾曷不萃彼所之所尚乎，惜乎？妄人于已□□□□□□已所在受苦也。夫物，汝曾哜其得之，□□□□□其失之之恨，请毋观其来，观其去，毋观□□□□□欤。夫进而聊带伪乐，而退乃大遗真忧。□□□所谓财人已毕，其寐而手中无所见也。言有人梦捉得金银满手，喜甚，急握固之，忽然而寤即空拳耳。经不曰：人财而曰财，人是以贪得者，非我使财，为财所使，是财奴也。不曰：得财，惟曰梦得财。盖其富厚百年，犹一夜之短梦耳。
一士与三友之喻
且状其情以一旧事，极著明焉。昔有一士交三友，而情待不等。其一爱重之深于已，其一爱重之如已，其一甚菲薄希觌面焉。忽遇事变，国主怒，逮讯之诏狱。士闻之，即急走其上友，诉己窘急，幸念夙昔冀援手焉。其友曰：今日特不暇救汝，政与他友有嬉游之约，当候于此。不得动移，只能送汝衣一袭，舆一两耳。士怅然叹息，则走其中友，愈益悲泣诉已患，祈勿袭前友，特脱我于厄也。友曰：今日适远行不暇，惟得偕汝行至中途，远则至公府门耳，讯狱在内，吾不得与闻也。则益窘，而悔曩昔择交之误也。既而，思彼小友素忠实，或能救我乎，未可知。至其所，无奈愧怍不得已，先告以二友相负状，又自曩之菲薄，请勿介意也。惟幸念一日之雅愿，微大德无弃我矣。友曰：吾故寡交，恒念汝，汝今勿忧此等事，惟我能任之便相拯济，为好我者劝也。言毕即先□趋王所。此友之，宠于王也，异甚，则一言而释士竟无虞矣。
释一士与三友之喻
是奚谓乎？士遇事变，即人至死候上帝将审判我一生不善行也。其三友者，一财货、一亲戚、一德行矣。夫财货、室屋、田产，自不能运动，惟与我葬服及棺椁耳。夫亲戚朋友，惟送我山间及坟墓之外，自不能入矣。第德行阴隲人，虽不甚重之，却能保身后之□，且以我救也。以是可见，死候之念导人以明世物之虚实矣。能随我者，乃我事也，实也。不随我者，非我事也虚也。
沙辣丁的故事
沙辣丁者，西方七十国之总王也。将毙，取葬衣，命一宰臣揭诸旗竿之首，行都邑中，顺涂而大呼曰：沙辣丁七十国王，今去世惟携此衣一称耳。噫！讵不亦此意乎？
野狐之智
野狐旷日饥饿，身瘦癯就鸡栖窃食，门闭无由入，逡巡间忽睹一隙仅容其身□亟，则伏而入，数日饱饫欲归，而身已肥，腹干张甚，隙不足容，恐主人见之也，不得已又数日不食，则身瘦臞如初入时方出矣。智哉！此狐吾人习以自淑，不亦可乎。夫人子入生之隙，空空无所有也；进则聚财货富厚矣；及至将死，所聚财货不得与我偕出也。何不习彼狐之智计，自折阅财货，乃易出乎哉。
德为真富
问何者为真富？必曰：广有重物、能恒存不受坏者为真富。故良田腴产谓富人之本业焉。夫田产于人，火不得□，水不得漂，盗不得负而趋，年远不得销损，于诸物中。独为坚久，故善持富者宝之何况于德，更万倍坚久乎？德不畏水火盗贼，弥久弥固，不相脱离，生死我随也，此为人之大本业也，必矣。
四、常念死候以攻伐倨敖之心
其四，以攻伐我倨敖心也。
倨敖是诸德之毒液
倨敖之气，诸德之毒液也。养敖者，其道心固败矣。夫放之根柢本弱也。以虚为实，以无为有，以他为已也。故常念死候，不俾自昧自爽已矣。
孔雀鸟之喻
孔雀鸟，其羽五彩至美也，而惟足丑。尝对日张尾，日光晃耀，成五彩轮，顾而自喜倨敖不已。忽俯下视足，则歛其轮而折意退矣。敖者何不效鸟乎？何不顾若足乎？足也，人之末，乃死之候矣。当死时，身之美貌，衣之鲜华，心之聪明，势之高峻，亲之尊贵，财之丰盈，名之盛隆，种种皆安在乎？何不收汝轻妄之轮乎哉？
历山奄的故事
古者，西土有总王。名历山奄，有百国幅员，数万里无胜其富，而心敖甚，犹若不□，既毙葬埋之，侈殚极华美。时有名贤睹其茔讥之曰：夫人昨也踵土，今也为土踵矣；昨也彼藏金玉，今也金玉藏彼矣。昨也寰宇不足容之，今也土窟三尺则足矣。呜呼？行世之际有尊卑，死之后无尊卑也。诚若象戏焉，运于楸局将卒异位殊道，及事毕覆局则杂位同道矣。
以髑髅为鉴
目者无所不见，惟不见已也，见已有道，以镜照焉。人者无所不识，惟不识已也，识已岂遂无道乎？以死者之髑髅鉴焉。彼昔如我今，我后如彼今也。往日，余有友常画髑髅形悬于斋室以自警也。庸讵不善於图画古器之设乎？
五、常念死候以安受死
其五，以不妄畏而安受死也。
不畏死也不贪生
