<!-- { "loadSidebar": true } -->
字仰凤，意大理亚国人。明万历二十二年甲午至。传教江宁，后往上海，复往浙江。卒于杭州，墓在杭州方井南。
著
《性灵诣主》（未刻）
苏如汉
字瞻清，路西大尼亚国人。明万历二十三年乙未至。传教广东。卒，墓在香山岙。
著
《圣教约言》
龙华民
字精华，西济利亚国人。明万历二十五年丁酉至。先传教江西，后进都中。至大清顺治十年癸巳卒，蒙世祖章皇帝赐银三百两，遣内侍祭奠，钦赐绘容一轴，墓 在北京阜城门外凌公栅栏。
著
《圣教日课》
《念珠默想规程》
《灵魂道体说》
《急救事宜》
《地震解》
《死说》
《圣若撒法行实》
《圣人祷文》
罗儒望
字怀中，路西大尼亚国人。明万历二十六年戊戌至。传教嘉定县，后至浙江。天启癸亥年卒，墓在杭州方井南。



庞迪我
字顺阳，依西把尼亚国人。明万历二十七年巳亥至。即同西泰利先生进朝，遂留都中传教，后回岙。卒，墓在香山岙。
著
《七克》（七卷）
《人类原始》
《庞子遗诠》（二卷）
《实义续篇》
《天神魔鬼说》
《受难始末》
《辩揭》（一卷）
李玛诺
字海岳，路西大尼亚国人。明万历二十九年辛丑至。传教江西等处，后回广东。卒，墓在香山岙。
黎宁石
字攻玉，路西大尼亚国人。明万历三十二年甲辰至。先传教于浙江，后至上海，复至浙江。卒，墓在杭州方井南。
费奇规
字揆一，路西大尼亚国人。明万历三十二年甲辰至。传教河南，后至江西建昌，复往广东。卒，墓在□□□。
著
《振心总牍》
《同年主保圣人单》
《玫瑰经十五端》
杜禄亩
字济宇，意在理亚国人。明万历三十二年甲辰至。传教江西，复往广东。卒，墓在□□。
高一志
字则圣，意大理亚国人。明万历三十三年乙巳至。传教山西，崇祯□□年卒，墓在绛州南门外。
著
《西学修身》（十卷）
《西学齐家》（五卷）
《西学治平》
《四末论》（四卷）
《圣母行实》（三卷）
《圣人行实》（七卷）
《则圣十篇》
《十慰》
《斐录汇答》（二卷）
《励学古言》
《童幼教育》（二卷）
《譬学》
《空际格致》（二卷）
《寰宇始末》（二卷）
《教要解略》（二卷）
林斐理
字如泉，路西大尼亚国人。明万历三十三年乙巳至。传教江宁。卒，墓在江宁聚宝门外雨花台侧。
骆入禄
字甸西，路西大尼亚国人。明万历三十三年乙巳至。□□□□□□□□□□卒，墓在香山岙。
熊三拔
字有纲，意大理亚国人。明万历三十四年丙午至。传教北京，天启年间钦取修历，后回广东。卒，墓在香山岙。
著
《泰西水法》（六卷）
《简平仪》
《表度说》
阳玛诺
字演西，路西大尼亚国人。明万历三十八年庚戌至。传教北京江南等处，后驻浙江。至大清顺治□□年卒，墓在杭州方井南。
著
《圣经直解》（十四卷）
《十诫真诫》
《景教碑诠》
《天问略》
《轻世金书》
《避罪指南》（未刻）
《圣若瑟行实》
《天神祷文》
金尼各
字四表，拂览弟亚国人。明万历三十八年庚戌至。传教浙江。崇祯二年己巳卒，墓在杭州方井南。
著
《西儒耳目资》（三卷）
《况义》
《推历年瞻礼法》
毕方济
字今梁，纳玻理国人。明万历四十一年癸丑至。钦召进京，寻往河南，后徐文定公延归上海，传教吴下诸郡。嗣往浙江，转入闽中，复至金陵，又往粤东。明末时，卒于广州府，墓在省城北门外。
著
《灵言蠡勺》
《睡答》
《画答》
艾儒略
字思及，意大理亚国人。明万历四十一年癸丑至。先进朝徐文定公迎归上海，转行浙江弘宣圣教。叶相国福唐复延入闽，闽中称为“西来孔子”，受教者甚众。至大清顺治二年乙酉卒，墓在福州。
著
《天主降生言行纪略》（八卷）
《降生引义》
《昭事祭义》（二卷）
《涤罪正规》
《万物真原》
《三山论学》
《西学凡》
《性灵篇》
《性学粗述》
《职方外纪》（五卷）
《西方答问》（二卷）
《几何要法》（四卷）
《景教碑颂》（注解）
《圣体要理》
《圣体祷文》
《出像经解》
《十五端图像》
《圣梦歌》
《利玛窦行实》
《熙朝崇正集》（四卷）
《杨淇园行略》
《张弥克遗迹》
《悔罪要旨》
《五十言》
《四字经》
史惟贞
字一览，热而玛尼亚国人。明万历四十一年癸丑至。传教江西。卒，墓在江西。
曾德昭
字继元，路本大尼亚国人。明万历四十一年癸丑至，传教杭州，转金陵，复回广东。卒，墓在香山岙。
著
《字考》


邬若望
字瞻宇，达而玛济亚国人。明万历四十八年庚申至。传教江南。卒，墓在江宁府聚宝门外雨花台侧。
邓玉函
字涵璞，热而玛尼亚国人。明天启元年辛酉至。传教□□，后入都中，佐理历局善医格究中国本草八千余种，惜未翻译。遽卒于京师，墓在阜城门外凌公栅栏。
著
《人身说概》（二卷）
《奇器图说》（三卷）
《测天约说》（二卷）
《黄赤距度表》
《正球升度表》
《大测》（二卷）
傅泛济
字体斋，路西大尼亚国人。明天启元年辛酉至。传教浙江、陕西等处，复往广东香山岙卒，墓在香山岙。
著
《寰有诠》（六卷）
《名理探》（十卷）
汤若望
字道未，热而玛尼亚国人。明天启二年壬戌至。钦召入京，修政历法。至大清定鼎，特命修时宪历，授“钦天监监正”，加“太常寺卿”，勅赐“通微教师”、“除通政使”、“司通政使”，加二品，又加一级，进“光禄大夫”。康熙五年丙午疾卒。八年已酉十月，钦赐祭葬银五百二十四两，遣官至墓谕祭。墓在北京阜城门外凌公栅栏。
著
《进呈书像》
《主制群徵》（二卷）
《主教缘起》（五卷）
《浑天仪说》（五卷）
《真福训诠》
《古今交食考》
《西洋测日历》
《远镜说》
《星图》
《交食历指》（七卷）
《交食表》（九卷）
《恒星历指》
《恒星表》（五卷）
《共译各图八线表》（一卷）
《恒星出没》（二卷）
《学历小辩》（一卷）
《测食略》（二卷）
《测天约说》（二卷）
《大测》（二卷）
《奏疏》（四卷）
《新历晓或》（一卷）
《新法历引》（一卷）
《历法西传》（一卷）
《新法表异》（二卷）
费乐德
字心铭，路西大尼亚国人。明天启二年壬戌至。传教河南，究习中国文学，儒者多服其论。崇祯十六年壬午卒，墓在开封府。
著
《圣教源流》（一卷）
《总牍内经》
《念经劝》（一卷）
伏若望
字定源，路西大尼亚国人。明天启四年甲子至。传教杭州，崇祯十三年庚辰六月卒，墓在方井南。
著
《助善终经》
《苦难祷文》
《五伤经规》
罗雅谷
字味韶，意大理亚国人。明天启四年甲子至。传教山西绛州，崇祯四年辛未，钦取来京修历，于年卒，墓在阜城门外胜公栅栏。
著
《斋克》（二卷）
《哀矜行诠》（二卷）
《圣记百言》（一卷）
《天主经解》
《圣母经解》
《求说》（未刻）
《周岁警言》（一卷）
《测量全义》（十卷）
《比例规解》（一卷）
《五纬表》（十卷）
《五纬历指》（九卷）
《月离历指》（四卷）
《日躔历指》（一卷）
《日躔表》（二卷）
《黄赤正球》（一卷）
《筹算》（一卷）
《历引》（一卷）
《月离表》（四卷）
《日躔考尽夜刻分》
卢安德
字盘石，波罗尼亚国人。明天启六年丙寅至。传教福建，于□□年卒，墓在福州府。
颜尔定
字务本，拂览弟亚国人。明启祯二年己巳至。传教江西，后至江宁。卒，墓在聚宝门外雨花台侧。
瞿西满
字弗溢，路西大尼亚国人。明崇祯二年己巳至。传教福建，后进都中，复往广东。大清顺治十七年庚子卒，墓在香山岙。
著
《经要直指》
方德望
字玉清，法郎济亚国人。明崇祯三年庚午至。传教陕西汉中等处，有圣德多显奇迹。至顺治十六年巳亥卒，墓在汉中府。



聂伯多
字石宗，意大理来国人。明崇祯三年庚午至。传教福建等处，后往江西。至大清康熙十四年乙卯卒，墓在南昌府。
林本笃
字存元，路西大尼亚国人。明崇祯三年庚午至。传教广东。顺治八年辛卯卒，墓在琼州府。
金弥格
字端表，拂览弟亚国人。明崇祯三年庚午至。传教山西等处。大清康熙四年乙巳往广东。七年戌申卒，墓在广州府河之南。
谢贵禄
字天爵，意大理亚国人。明崇祯三年庚午至。传教江西。□□□□□年卒，墓在南昌府。
杜奥定
字公开，意大理亚国人。明崇祯四年辛未至。传教陕西，后往福建。□□□□□年卒，墓在福州府海边。
郭纳爵
字德旌，路西大尼亚国人。明崇祯七年甲戌至。传教陕西等处，后转福建。大清康熙四年，己巳往广东。五年丙午四月卒，墓在广州府河之南。
著
《原染亏益》（上下二卷未刻）
《身后编》（上下二卷）
李范济
字仁方，路西大尼亚国人。明崇祯九年丙子至。传教河南，后至广东，复回小西洋。卒。
何大化
字德川，路西大尼亚国人。明崇祯九年丙子至。传教福建等处。至大清康熙十六年丁巳卒，墓在福州府北门外。
著
《蒙引》
卢纳爵

字煷贵，路西大尼亚国人。明崇祯十年丁丑至。传教福建，后至江南上海，复往广东，后回小西洋卒。
孟儒望
字士表，路西大尼亚国人。明崇祯十年丁丑至。传教江西，后往浙江，复回小西洋卒。
著
《辩敬录》
《照迷镜》
《天学略义》
贾宜睦
字九章，西济利亚国人。明崇祯十年丁丑至。传教浙江江南等处。大清顺治十六年卒于苏州常熟县，墓在虞山铁拐亭之北。
著
《提正编》（六卷）
利类思
字再可，西济利亚国人。明崇祯十年丁丑至。传教江南浙江四川等处，清朝定鼎驻修辇毂下蒙。今上时加宠渥□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□。
著
《超性学要》（目录四卷）
《天主性体》（六卷）
《三位一体》（三卷）
《万物原始》（一卷）
《天神》（五卷）
《六日工》（一卷）
《灵魂》（六卷）
《首人受造》（四卷）
《主教要旨》
《不得已辩》
《昭事经典》
《司铎典要》
《七圣事礼典》
《司铎课典》
《圣教简要》
《正教约徵》
《狮子说》
《进呈鹰谕》
《□□□□》
《□□□□》
《□□□□》
潘国光
字用观，西济利亚国人。明崇祯十年丁丑至。传教江南苏松等处，驻上海被化甚众。大清康熙四年乙巳往广东，十年辛亥卒于广州府，后回葬上海南门外。
著
《圣体规仪》
《十诫劝论》
