<!-- { "loadSidebar": true } -->
辩曰：天下理之所有，虽目所未睹，不能疑其为罔；理之所无，虽目所习见，不可信其为真。天教所述，事关普世，何一非理之至善至真。乃不揆之理，竟以世远地殊，诬云荒唐怪诞，岂其然乎？请按其事而言其理。天职覆而不职载，亦万物中之一物耳。天之不能自成其天，必有造之而后成，理固宜如是也。天主于万物之初，其有无元，而为万有元。超形与声，不落见闻。夫使天主而落见闻，则是囿于一物，难以物物，安能从无造有耶？惟鬼神体物不遗，诚又体鬼神不遗。至推夫诚所由来，则天主又体诚不遗，理必穷至是而极也。造天地万物而造人类，男女各一，易不云乎？有天地，然后有万物；有万物，然后有男女理也。造天堂以示天赏，造地狱以示天罚。赏罚出自天主，照彻性灵淑慝，与世法之可以倖邀、可以倖免万万不同，则又明福善祸淫之理焉。悔罪蒙赦，正《易》所谓“悔无咎，吝终凶。”理有固然，何足为怪。至若天主降生为人，厥有多故，大要在救赎人罪。既不以不赦而伤于仁，又不以白贳而伤于义，则知受难救赎，仁之至，义之至，归于理之至也。有天神之告，以显圣母之谦贞。有先知之传，以启人类之信望。其理深微，西汗牛充栋。专为此段缘由，阐发赞扬，理无尽，言亦与之无尽。后人笃信耶稣为天主，因绘其像昭事焉。而以一手握天地，明造化之权能在其掌握间，不以辞害义可也。今概谓之荒唐怪诞，总昧于理而不察耳。
第四节  天非二气结撰而成，天主尤非二气中之一气
“夫天，二气之所结撰而成，非有所造而成者也。子曰：“天何言哉，四时行焉，万物生焉。二气之良能也。天设为天主之所造，则天亦块然无知之物矣，焉能生万有哉？天主虽神，实二气中之一气。以二气中之一气，而谓能造生万有之二气，于理通乎？”
辩曰：宋儒朱子有云：“天地之间，有理有气。理也者，形而上之道也，生物之本也。（按：理由天主生，天主又为理之本，则天主亦为生物之大本。）气也者，形而下之器也，生物之具也。“审是则知从无而有，必有神行乎其间，脩厥至理，居于万形万象之先。而后万形乃呈奇焉。有万形万象，而后有体有质，乃著能焉。二气亦形质之物耳，若非有无形质之至神，居于其先，并形质之物，何从而有？吾不知其藉何灵神，遂能结撰成天。今夫天。有南北二极焉，有日月二曜焉，有五星列宿焉，测之十有一重，周天度数，运行不忒，而功用甚大。类皆小德之川流，统于大德之敦化，非有于穆不已之命，主持其间，则天亦失其所以为天。由是揆厥所始，知穹苍之体，必非泛然二气之结撰也明矣。端必有一无始之主，居造化之始，设无此无始者，造化何从始乎？彼二气之良能，张子借以著鬼神之德之盛，即所云造化之迹也。夫不有造化之神，安有造化之迹？据云天主虽神，亦既知以神字称天主矣，苐其不知天主以全能为至神，因不知时行物生，正是天主神化妙用，不待言而显，亦非言所能尽者。此不当以气目之，况可云二气中之一气乎？夫惟知天主有全能，则天主非理也，而为万理之原；非气也，而为二气之所由生，且又无始也。谁得而始之者，而为万有所由始，则其造生万有之二气，亦何难之有？
第五节  天主无始，安有生无始者之无无始
“无始之名，窃吾儒无极而生太极之说。无极而生太极，言理而不言事。苟以事言，则六合之外，圣人存而不论，论则涉于诞矣。夫子之不语怪力乱神，正为此也。而所谓无始者，无其始也。有无始，则必有生无始者之无无始。有生无始者之无无始，则必又有生无无始之无无无始。溯而上之，曷有穷极，而无始亦不得名天主矣。”
辩曰：由天主原其始而言，则曰无始;由太极推其本而言,则曰无极；义各有攸属也，何云窃吾儒之说。即吾儒所云无极生太极，以著无声无臭之妙，亦隐以无极指天主耳。盖由其能无极，其知无极，其善无极，造化之性体功用，总莫能名，故推本而尊一位曰无极。不然，试问所谓无极，果何所指耶？将指其为理，而理即道，道体无为，自不能创造，自不能施设，必待其人而后行，岂不待天主而后有？人犹不悟，辄曰六合之外，圣人存而不论。夫天下事，果可不论，则亦何必存？存之则必有其事矣，有其事则必有其理矣，胡可终于暗汶，而置之不论不议之条耶？嗟嗟!圣人存疑而不论，天学论确而不复存疑。假令圣人而在今日，岂不深□千百世下，有此格物明理。阐真实之义，不终于暗汶，孰有如是之深切著明哉？何反谓之涉于诞？至引夫子之不语怪力乱神，殆亦不明夫子不语之意矣。则盍反其本而是究是图，乃知无极生太极，则无极非言事也，非言理也，盖言万有之元，其用无极其体无始。而所谓无始者，天主□ 无始矣，尚安有生无始者之无无始哉？
第六节  耶稣是天主降生为人
“误以无始为天主，则天主属无而不言有。真以耶稣为天主，则天主亦人中之人，更不得名天主矣。”
辩曰：谓天主是无始，则可；谓以无始为天主，则不可。何则？无始云者，天主为万有之原，是所以然之总所以然。揆厥所由，莫得而始之耳。若云以无始为天主，则彼之所谓无始，一似有名有实，彼将何所指乎？此之误言，亦彼言之误也，安得谓天主属无，而不得言有。若耶稣者，译言救世主，本系天主降生为人。以言为人，则耶稣具有人形，亦有人性，实实是人。以言降生，则耶稣更有天主性，实实是天主。比之帝王，巡狩而至岱宗，祷雨而下桑林，将不谓人中之帝王乎？诚能识耶稣是天主降生为人，安得不认耶稣是真天主。
第七节  天主宰制非正一国
“设天果有天主，则覆载之内，四海万国无一而非天主之所宰制，必无独主如德亚一国之理。独主一国，岂得称天主哉？”
辩曰：天主之宰制群生也，岂特四海万国？即六合内外，无一非其宰制。苐以如德亚国，人类元祖所始生之处也。元祖犯命，丧厥天良，其毒传染苗裔，益复造以本罪断绝上升。天主垂悯，降生救赎，复活升天。允宜如德亚国立表传教，乃发端也，岂独主如德亚一国者哉？迄今万国钦崇，无在不知天主降生，无在不感天主救赎。设或有未知降生救赎奥义，不以天主钦崇，亦岂其不受天主宰制？此如太阳之光,当其始出,则先照一方,迨夫丽日当空,有不普照大地哉。即有甘自居于蒙昧,不获天主宠照者,亦彼之自绝于主耳,究于天主之宰制庸何伤。
第八节  天主无时无处不在
“既称天主，则天上地下，四海万国，物类甚多，皆待天主宰制。天主下生三十三年，谁代主宰其事？天地既无主宰，则天亦不运行，地亦不长养，人亦不生死，物亦不繁茂，万类不几息矣？”
辩曰：固哉！杨光先之以人事论天主也。人惟囿于形质，则在乎此，不能在彼；在乎彼，则不能在此。天主纯乎神体，不落形质，无所不在。即其寓乎形质，亦不离神体，仍是无所不在。故当本位在天，其宰制功用，何尝一日不在世；迨夫降生在世，其宰制性体，又何尝一日不在天。顾乃虑天不运行，地不长养，人不生死，物不繁茂。固哉！杨光先之以人事论天主也。
第九节  天主降生之时，非人可以私意拟议
“天主欲救亚当，胡不下生于造天之初，乃生于汉之元寿庚申？元寿庚申距今上顺治己亥，才一千六百六十年尔。而开辟甲子，至明天启癸亥，以暨于今，合计一千九百三十七万九千四百九十六年。此黄帝太乙所纪从来之历元，匪无根所之说。”
辩曰：天主之降生也，最切要者，是救赎人罪。然罪如匹拟天主，傲极矣。（经纪魔诱始祖，食此一果，则所知所能，可等天主。）天主若遽降生于造天之初，即与元祖救赎，安见其罪之悖违至大，安见其罪之传染至广，安见其罪之受罚至重，安见其罪之望救至切，并安见天主降赎之恩至苦难而无极、至绵远而无息、至普遍而无遗？故降生有定期，出自天主深意。苐须感其恩之靡尽，何反讶其降之不速，一何私意窥测天主耶？且以世数悠久论之，以后视今较之以今视昔，安知降生之时，不犹是上古之时乎？夫删书断自唐虞，则由唐虞以至汉元寿，去上古之时，不甚远也。若夫黄帝太乙所纪从来之历元，则真无根据之说矣。

第十节  天主降生在世，未尝离天
“太古洪荒，都不具论。而天皇氏有干支之名，伏羲纪元癸未，则伏羲以前，已有甲子，明矣。孔子删书断自唐虞，而尧以甲辰纪元，甲辰距汉哀庚申，计二千三百五十七年。若耶稣即是天主，则汉以前，尽是无天之世界。苐不知尧之钦若者何事，舜之察齐者何物也？”
辩曰：天主至神无形，故无时不在，无处不在，无人物不在，何在不有天主焉？奚论天皇氏以后，汉哀帝以前。若耶稣者，是天主第二位费略，降生为人。（天主三位一体：一曰罢德肋，译言父；二曰费略，译言子；三曰斯彼利多三多，译言圣神。总是一性一体，其义略见于后篇。）耶稣实是天主。夫认耶稣是天主，不可谓天地人物间，遂无天主也。至云汉□ 前尽是无天之世界，匪惟不知天主既降生后，天主未始不在天；并不知天主未降生前，天主亦未尝不在世矣。苟能知天主无时不在，无处不在，无人物不在，则亦何疑尧之钦若者何事，舜之察齐者何物哉！
第十一节  天主降生，不由人道
“若天主即是耶稣，孰抱持之而纳于玛利亚之腹？齐谐之志怪，未有若此之无稽也。男女构 精，万物化生，人道之常经也。有父有母，人子不失之辱；有母无父，人子反失之荣。四生中，惟湿生无父母，胎卵化，俱有父母。有母而无父，恐不可以为训于彼国，况可闻之天下万国乎？世间惟禽兽，知母而不知父，想彼教尽不知父乎？不然何奉无父之鬼，如此其尊也。尊无父之子为圣人，实为无夫之女开一方便法门矣。”
