<!-- { "loadSidebar": true } -->
天主者，天上真主。主天亦主地，主神主人亦主百物。譬犹国家之有帝王，罔所不统。理无二上，不容齐耦，势在必从，不容疑贰者也。试观普世之人，莫不瞻天敬天。盖天非苍苍上覆之谓，正以上有真主，人心对之，自然加肃，不敢戏渝。比之臣民，望九重而叩，叩九重内有圣明，非徒叩也。且天主者自立神体，不着形声，大智全能，造化万有，而常宰制之。更于万有之中，加爱人类，故当创造初人之时，赋以正理。而人各有生之初，莫不各有当然之则，所谓性教也。以故趋善避恶，不虑而知，凡遇忠孝大节，举仰慕之若渴；凡遇奸顽大慝，举疾恶之若仇。而有疾痛，则呼父母；有患难，则呼天；人穷反本，于兹益著，岂非秉彞同然哉？独惜世风日下，人欲横流，人生其间，渐沦昏罔，而性教不足以胜之。于是天主大发仁慈，戢隐真威，同人出代，而不着形声。天主之体，降寓形声人体之中。在世凡三十有三载，阐扬大道，普拯群生，而施此尤挚矣。救世功毕，亭午升天，遗有经典六十三册，并命宗徒等，布教万国。凡遵其教者，必与上升，以享真福。盖天主至公，无善不报。此又比之人主论功行赏，轻重大小，并及靡遗者然。从此宗徒等，奔走四方，流行教法。代有好修乐道之士，上顺主命，下重人灵，相继传宣，以至今日。即臣等轻弃家乡，观光上国，意实为此，不敢隐也。搃之天主正道，要与释道等教殊趣，以昭事天地真主为宗，以导人仁睦忠良为本，以悔过迁善为入门，以生死大事，有备无患为究竟。王者用之治国，则俗朴风醇，人心和辑。君子奉之修身，则存顺殁宁，永远吉祥。诚普世之人，所当共务钦崇，以□ 造物之本始，以一人生之归向者也。臣故不揣荒陋，敢因进书，而陈其大略如此，伏惟圣明垂察焉。
第四十四节  耶稣是天主降生，非可以圣人视之
“耶稣得为圣人，则汉之黄巾、明之白莲，皆可称圣人矣。”
辩曰：汉之黄巾、明之白莲，不知敬天畏天，皆以仙佛为宗职、为乱阶。若夫天教，与吾儒共辟仙佛，而崇事上帝者也。邪正不同，不啻如天壤之别矣。耶稣是天主降生为人，阐论在前，岂仅以圣人轻视之乎？噫！圣人二字，不可以亵拟天主。则天主降生恩迹，详玩书籍可知矣。吾仍以汉之黄巾、明之白莲，归之仙佛为宗者，不亦可乎？
第四十五节  耶稣身教立表，久已行于万国
“耶稣既钉十字架上，则其教必为彼国之所禁。以彼国所禁之教，而欲行之中夏，是行其所犯之恶矣，其衷讵可测哉？”
辩曰：吾主耶稣，救赎人罪，甘心受难。许容钉死，以成救世洪勋。当时人俱悔悟，奉教恐后。在昔已然，于今为烈。彼处国王，制十字于冕旒之上，诸凡服饰器用，与夫经典书籍，俱有十字架形，不离心目。西儒佩带来此，可鉴也！设使彼国所禁，何不并禁十字架形，大同乃尔乎？而况义理之学问，非圣贤不能传；书史之精详，非久远不能备。西儒怀藏抱负，行教至此，而我中夏名儒，或未遽绝佛老者，苟与之辩难明白，未尝不摈弃佛老，幡然欲行其教也，何曰行其所犯之恶？此真谗邪之口耳！夫以中国人，言西国事，目未见，耳未闻，逞以私心，恣为谗语，光先之陷害也，总不出乎此。
第四十六节  西儒行止之正，历历分明
“若望之流，开堂于钱塘闽粤，实繁有徒。呼朋引类，往来海上。天下之人，知爱其器具之精工，而忽其私渡之干禁，是爱虎豹之文皮，而豢之卧榻之内，忘其能噬人矣。夫国之有封疆，关之有盘诘，所以防外伺，杜内泄也。无国不然。今禁令不立，而西洋人之集中夏者，行不知其遵水遵陆，止不知其所作所为。”
辩曰：人情不甚相远也。我中国人情，交一邻邑之士，见一别省之人，必审其语言，观其行事，察其食息动静。不数日，而学术之真伪，品格之正邪，无不悉知矣。矧乎西国远人，行教而来，有不察其言行，求全责备者乎？假使西儒稍有可訾，早已群起而指摘之矣。乃自利玛窦入中国以后，西儒接踵而至，匪但朝廷优礼特□，即公卿士庶，凡亲炙其高风，而崇其教者，靡不尊之如师傅，亲之如父母。岂因其器具之精工，而致爱敬哉？如第谓天下之人，爱其器具精工，一何薄视天下之人也。即今西儒之在中华，荷我皇清优重，简其精于历者，赠以爵禄。其余静修各堂，一体恩养，于柔远矜恤之典，良云厚矣！曾有议其干禁者乎，曾有议其噬人者乎？且夫封疆之掌守，非不自若也，关之有盘诘，未尝不严密也。今日禁令不立，将置庙堂大臣，及地方诸有司于何地？而西儒行有自行，止有自止，开堂于钱塘闽粵间，是诚有之。此岂独钱塘闽粵间有之，即京师各省，无不有堂。要不过存心养性，讲道论学，昭事上主，谁不知其所作所为，如是而已矣。昭代鼎新以来，天下之大，历年之久，奚曾闻有呼朋引类，往来海上者乎。设若有之，则实迹早已难掩矣，何待光先言及哉！噫！光先言言造谎，何须实据。此职官谋叛一题，殆以此论，先为伏案也。
第四十七节  西器皆日用之常，不足为奇
“惟以精工奇巧之器，鼓动士大夫；天堂地狱之说，煽惑我愚民。凡归之者，必令粘一十字架于门上，安知非左道之暗号乎？”
辩曰：器之精工，西国所常用也，中国之人不经见，遂以为奇巧耳。上古斵木为耜，揉木为耒，刳木为舟，剡木为楫，人初见之，得不以为奇巧乎？未闻以此动士大夫也。至于天堂地狱之说，前已辩论。然佛老亦云有之，但佛老似是而非，亦各言有而已，光先何不斥佛老之煽惑愚民乎？粘十字架于门，上集亦已辩过，彼云“安知非左道之暗号”。何独不思圣号既粘在门，则其非暗可知矣。夫曰安知非，则亦仍以莫须有三字陷害忠良也。
第四十八节  西儒学问在性理，非以器数见长
“世方以其器之精巧而爱之，吾政以其器之精巧而惧之也。输之攻，墨之守，岂拙人之所能哉？非我俗类，其心必殊，不谋为不轨于彼国，我亦不可弛其防范，况曾为不轨于彼国乎？兹满汉一家，蒙古戚国，出入关隘，犹凭符信以行，而西洋人之往来，反得自如，而无讥察，吾不敢以为政体之是也。”
辩曰：西儒之学，本乎穷理，存乎尽性，无往非爱人如己。故其见爱于人，在形上之道，而不在形下之器。即使有器之精巧，亦由彼国良工所造，当重其格物之理。所谓“维楚有材，维晋用之”。可以验天时焉，可以测日景焉，可以定心昼夜时刻焉，可以远观山川形胜焉，可以微探物象精粗焉，可以救水火灾患焉，可以资学业利用焉，此亦何惧之有？如曰“匪我族类，其心必殊”。除是猛兽异类，不知理义，当疑其心耳。若犹是人也，古之圣王，以天下为家，有万物一体之思，岂今满汉一家，所宜出此言乎？况光先身居中华，疑其不轨于彼国，有何见闻之足据？而任意谤言，则亦终是莫须有耳。迨观西儒远入中国也，宁无讥察，各省有堂按籍可查，何政体之非是哉？
第四十九节  正人正教所由合
“正人必不奉邪教，而奉邪教者，必非正人。以不正之人，行不正之教，居于内地，为国显官，国之情势，保无不外输乎？人无远虑，必有近忧，谋国君子，毋以其亲昵而玩视之也。”
辩曰：“正人必不奉邪教，而奉邪教者，必非正人”。此言诚是。但所谓邪教者，汉明帝遣蔡谙秦景等，迎佛氏入中国，为世祸害。鑑断云：“万代之罪人，汉明帝乌得逃其责”。则佛教之为邪也明矣。至若昭事上帝，文王之心；敬天事天，孔孟之学也。心文王之心，而学孔孟之学，南海北海，此心此理皆同。光先反指为不正之人，行不正之教，如彼奉佛为心，所为正人正教者何在？谋国君子，岂无明辨之者欤。
第五十节  西儒品行无可訾
“彼教之大规，行教之人，则不婚不宦。考汤若望之不婚，则比顽童矣。不宦则通政使，食二品服俸，加二级，掌钦天监印矣。行教而叛教，业已不守彼国之法，安能必其守大清之法哉？”
辩曰：西儒行教，品行之端，即可验其学术之正，而不婚不宦，皆其实也。汤若望矢守童贞，身入中华，精粹之修，时与天神同对越。其志洁，其行芳，固嚼然不滓者耳。不婚之外，有何可议乎？于不宦，本若望之素心。缘其历法精明，世祖章皇帝，宸衷特简，任以钦天监印务。顺治元年五月，若望辞官，奏疏略曰：“臣自大西洋，八万余里，航海来京，不婚不宦，专以昭事上帝，阐扬天主圣教为本，劝人忠君孝亲，贞亷守法为务”云云。本年十二月，若望复辞官，疏曰：“臣离家学道，誓绝世荣，传教东来”云云。至顺治十四年十月，若望又辞官，疏曰：“臣萍飘孤旅，自幼学道，及壮东游，宣传天主正教，祗缘旁通历学”云云。如是屡疏辞官，不蒙上允，乃受厥职。然旅臣仕不受禄，止受每年修历廪饩，荷上额外颁赐。又锡以通微教师嘉名，许其在堂昭事，屡蒙龙辇临幸，赐匾旌表，及御制碑文，皆所以重道崇学，虽宦犹不宦也。且光先既云其教必为彼国所禁，兹又云叛教不守彼国之法，然则天教不惟不禁，而且著之为法矣。前后语言矛盾，诬谤之情自见。
第五十一节  西儒历法之精，古今历有证据
“诗云：‘相彼雨雪，先集维霰’。依西洋新法五字，不可谓非先集之霰也。阳和布气，鹰化为鸠，识者独恶其眼。子盖恶其眼云。”
辩曰：古者治历明时，至钜典也。明用郭守敬历法，多推算不合。至崇祯二年五月初一日己酉，据推日食三分二十四秒。时阁臣徐光启，精于西洋历法，预推日食北京见二分有奇，各省远近不同，分数亦异。进呈日食图象，密合不爽，而守敬之法仍又不合，乃请准依西法修改。崇祯四年辛未，钦耴西儒汤若望进京，及龙华民、邓玉函，共译历说历表，成书七卷。洪惟我世祖章皇帝，鼎新一统。时甲申八月日食，乙酉正月日食，西儒进呈图像，与天行密合，纤毫不忒。若望进历，奉上传批，依西洋新法五字于历面，发礼部颁行。时若望尚未受职，承行者，监正戈承科也。此出自乾纲传谕，何谓是先集之霰哉？且诗言霰集，则将雪之候，以比老至，则将死之征。果如喻言，汤若望任钦天监历务，年已老矣，难乎其继，当预为筹之，谁曰不宜？
第五十二节  天学教人敬主，有何隐祸之可言
“怀书君门，抑不得达，故著斯论，以表天主教之隐祸有如此。宁使今日詈予为妬妇，不可他日神予为前知也。”
