<!-- { "loadSidebar": true } -->
第不言难，惟英俊能之耳。言欲遂而强止之，如以口含灭火烛，岂不难耶？志载：昔非里雅国王弥大氏生而广长其耳，翌然如驴，恒以耳珰蔽之，人莫知焉。顾其方俗，男子不蓄发，月剃之，恐其剃工露人，则使剃之后一一杀之矣。杀已众，心不忍，则择一谨厚者，令剃发毕，语以前诸工之被杀状，若尔能抱含所见绝不言，则宥尔。工大誓愿曰：宁死不言。遂生出之，数年抱蓄不胜其劳，如腹肿而欲裂焉。乃之野外屏处四顾无人，独自穴地作一坎，向坎俯首小声言曰：弥大王有驴耳。如是者三，即复填土而去乃安矣。后，王耳之怪传播多方，或遂神其说曰：此坎中从此忽生怪竹，以制箫管吹便发声如人言曰：弥大王有驴耳，国民因而知其事也。呜呼！禁言之难，乃至此欤。
士不谨言不成德
⑴西国君诰其臣
是故，昔西国君诰其贤臣曰：吾于卿属，有人之胸，特为流言沟焉，即入即出，无留乎心，无增乎行矣。彼喧哗之心无殊於隙瓮，虽斟之美液，四处漏奚得满乎？欲塞言之漏，纵不得不言，可不慎於言乎？曷事败不因言而败，曷国覆不因言而覆乎？所请人之生死都由舌也。善马不辔衔不可御，人士不谨言不成德。
⑵东方鹤过牛山
东方鹤初冬去之西土，道牛山，牛山产大鹰鸟，鹤所忌也。鹤过山则御小石，恐忘而妄鸣且受害，逾山昉舍石矣。人辈亦过此世之险山，五欲之鹰张爪吻以伤此心，何不以默之石塞口，而终日喧喧乎？
三、世之害莫大乎佞
束格剌得不取卑陋巧言
世之害莫大乎佞者，佞者以巧言迷人心，如仇类以金爵鸩人命也。其所言非昌徒以巧词绮语，饰而出之如涂朱傅粉，儿女之事非大丈夫之气也。束格剌得氏，当乱世卓立自好，正言不屈，奸人谋而陷之於罪被拘囚以诛焉。其门弟子大忧之，独己至死不色变。于时，有一名士，大雄辨，论理无对，则代之恸而作一文字，剖析事理，申雪枉，抑使束格剌得持于公堂庭，辨之必免刑也。躬诣狱，致之束格剌得，读毕曰：不对，不堪用。士曰：此文言言切中夫子之事，奚云不对，不堪用也？曰妇人履，称我足，我亦不著矣。男子气虽断于殃，不取于卑陋巧言，而汝安取之以自败其德乎哉？
佞者致言之病
佞者致言之病耳。盖言之期，期以人信焉。立言而无人信，如创室而无人居也。人所深信，乃其所明视耳，汝以言之叶蒙之，则有所不通矣，故人疑而弗信也。藏麦於窖，麦得土气欲圻出，而量之多于初，然麦浮败矣。言在佞人口，盛而增多，惟无孚也。尝闻人称誉人以多闻，不闻称誉以多言。言虽善也，多则人病之。善言不可多，而虚言、妄言、罪言可多乎？
四、非欲无言，乃欲正言
或曰：既尔，宇内何以言为，宁不皆御枚而喑然行世乎？曰：否也。圣人劝寡言，拯扶世流耳矣。无言孰世乎？禽世耳。惟言，众人以是别鸟兽，贤以是别愚，文明之邦以是别夷狄也。人无言，虞庭何以拜昌言，孔孟何以知言，且今多闻者从何而得闻乎？利兵以扞国御，奸□有妄持之以刺正人，则目为凶器、而禁之。非其人不藏焉，是贬言之原由人误用耳。圣人欲不言，欲人人皆正行矣，如医之慈者，欲无医乎，乃欲天下无病者乎。
隘琐伯氏论舌最佳
阨琐伯氏，上古明士。不幸本国被伐，身为俘虏，鬻于藏德氏，时之闻人先达也。其门下弟子以千计，一日设席宴，其高弟命阨琐伯治具。问何品，曰：惟觅最佳物。阨琐伯唯而去。之屠家，市舌数十枚，烹治之。客坐，隘琐伯行灸，则每客下，舌一器。客喜而私念，是必师以状傅教者，蕴有微旨也。次后，每肴异酱异治，而充席无非舌耳。客异之，主惭，怒咤之曰：痴仆乃尔辱主，市无他肴乎？对曰：主命耳。藏德滋怒曰：我命汝市最佳物，谁命汝特市舌耶？阨琐伯曰：鄙仆之意，以为莫佳於舌也。主曰：狂人，舌何佳之有？曰：今日幸得高士在席，可为判。此天下何物佳於舌乎？百家高论，无舌孰论之？圣贤达道无舌何以传之，何以振之？天地性理，造化之妙，无舌孰究之？不论奥微难通，以舌可讲而释之矣。无舌，商贾不得交易有无，官吏不得审狱讼辨黑白。以舌，友相友，男女合配；以舌，神乐成音，敌国说而和，大众聚。而营宫室、立城国，皆舌之功也。赞圣贤、诵谢上帝重恩造化大德，孰非舌乎？无此舌之言助兹，世界无美矣。是故鄙仆市之以称嘉会矣。客闻此理辩，则跃然喜请贳之。因辞去。
隘琐伯氏论舌最丑
厥明日，其诣师，谢语昨事，以谓非仆所及，意师之豫示之也。师曰：否，否。仆近慧，欲见其聪颖耳。众犹未信，师曰：若尔请复之。命隘琐伯曰：速之市，市肴宴昨客，不须佳物，惟须最丑者，第得鲜足矣。阨琐伯唯唯去，则如昨市舌耳，毕无他肴也。席设数下馔特见舌，视昨无异。客益异之，主忿怒大詈之，问曰：舌既佳畴，命汝市佳者，何弗若我，而惟欲辱我乎？对曰：仆敢冒主乎？鄙意舌乃最丑物耳。主曰：舌佳矣，何为丑乎？曰：吾解鄙，见请诸客加思而审之。天下何物丑於舌乎？诸家众流，无舌孰乱世俗乎？逆主道邪言淫辞，无舌何以普天之下乎？冒天荒诞、妄论纷欺下民，无舌，孰云之易知、易从？大道至理，以利口可辨而毁矣。无舌，商贾何得诈伪罔市，细民何得虚诬诤讼，而官不得别黑白乎？以舌之谤谀，故友相疏，夫妇相离；以舌淫乐，邪音导欲溺心。夫友邦作仇，而家败城坏国灭皆舌之愆也。侮神訧上帝，背恩违大德，孰非舌乎？无此舌之流祸，世世安乐矣。是故，鄙仆承命市丑物，偏简之惟见舌至不祥矣。客累闻二义陈说，既正音吐雅，俱离席敬谢教。是后，主视之如学士先生也。以是观之，舌也本善，人枉用之，非礼而言，即坏其善。是故反须致默，立希言之教，以遂造物所赋原旨矣。
五、言之五毋与五有
夫穀言无五毋有，五有也。污、邪、巧、谤、夸，五毋也；真、直、益、减、时，五有也。
五毋
⑴毋污
言毋污则近净而洁者，就之无纵。吐污言以咤小人，而先秽已口也。勿曰，彼耳是宜闻，惟曰，吾口是当言耳。恶言来，吾用恶语报之，是火将炽，而吾施之鞲；初恶一，今恶二矣。苟用善言迎之，是火渐延，而吾徙薪，岂非以我善致彼善乎？
⑵毋邪
毋邪则近正，而端者取之，正心必发正言，正言未必由正心也。虽然，而正言之时，心能据正，恒自据正，即有邪心，亦可匡也。若果伪者，并亦不能恒作正言，斯为邪耳。鹦鹉鸟能人言，而不自达其意，平时谆谆与人无异，忽逄撄扰，即扬禽声而复其咈咈也。诈正人，善为仁言，而不自通其旨也，无事便便与人无异，俄值拂逆，便转邪情而还其偏本也。诈不可久，矧能恒乎？
⑶毋巧
毋巧则近质，而诚者尚之。法言素朴而自光美，不求鲜华之饰；戾言病丑，不能不借于绘工。愚者雅之，智者病之。行，行古之道；言，言今之词耳。
⑷毋谤
毋谤则近恕，而忠者若之。世道衰下，谗言易发、易传也，故当戒口以言，戒耳以闻也。无听谗者，无谗。故谗人与闻谗者，吾未识罪孰重矣。
⑸毋夸
毋夸则近谦，而敖者去之。自伐善者，非因己既行德而言之，乃行德以言之耳。如是，以虚德为实慝矣。以慝易德，吾所伐善安在乎？吾之誉在我口，是反为訾也。彼称我善，爱道而长己德，吾自称己善，冒名而泯己德也。此五毋也。
五有
⑴有真
言有真则无诞，而人即信焉。真言全体相结，伪言始终不类也。真者如明烛焉，光四射，纵掩藏之，必乘隙而出矣。蒙者、醉者、狂者，三人之言咸真实无伪。汝为不然，岂不居三人之下乎？
⑵有直
直则无诡曲，而人悦依焉。直路一，而去彼界近；曲之无数，而皆弥远矣。汝冀蚤赴家，莫善於从径途也。视利而行，行不得义；察色而言，言不得直也。发矢不直，是无力，安能中乎？张弦不直，则无音，胡得和乎？发言不直，则无志、无气必不及致其所图也。
⑶有益
益则无窽而人以为用焉。有千金之言，有无贾之言，谁曰言无直欤？富赠人财，仁增人言。珍贝利财，忠言利德，二者孰利乎？凡无利於众，无补於身，悉妄言也。遇事当言，度言之胜乎？不言，而后言无悔矣。
⑷有减
减则不繁，而人好绎焉。凡真论欲人易晓，莫若淡且简也。约言近乎不言，故为趣矣。少可以成事，何用多为？无余无缺始为减也。有不言之处，有希言之处，无尽言之处。□□言之未，宁使人嗣之以思，无宁使断之以厌也。
⑸有时
时则不误，而人愿聆焉。时而不言，犹不时而言也。时雨，人翘首而望之；时言，为倾耳纳之，皆得其欲也。不对病之药，纵善而伤身；不合时之言，纵昌而败事也。虽然，知言之当以时发，众也知，尝言之时，几人乎？体仁之言真，从义之言直，由礼之言减，敦信之言益，惟智之言时矣。此五有也，使言毋斯五毋，获斯五有，谈自旦迄夕者，或谓之多言，吾敢谓之希言焉。有言者，人一闻而喜此言者，人百闻而犹喜也。语竟，曹子悦曰：旨哉！闻之曰，人也於言，如钟於音焉。大叩之大音，小叩之小音也。若无叩而音，其妖钟已。
请益。余曰：赡已。恐中国土诮我曰：西士以喋喋劝希言也欤。
第六节  斋素正旨非由戒杀
一、斋素之义不由释氏始
李水部设席招余。是日，值教中节日，余食止蔬果而已。李子曰：贵邦不奉佛，无杀牲戒，而子斋素，何也？余曰：岂独敝国，中国自三代以前，佛教未入，悉不奉佛也，皆以太牢事上帝，悉不戒杀牲也。然而，祭之前有散斋，有致斋。斋者悉不饮酒、不茹荤。今所见士大夫遇郊社大典，咸断酒肉，出居官次是。则斋素之义，不由释氏始，不以杀牲故明矣。
二、斋素三旨
李子曰：然吾儒将祭而斋者，将以斋一心志，致其蠲洁，对越明神也。敢问贵国斋素何意？时，余箧中适有旧稿一帙，中说天主教斋素三旨。即出帙观之，其辞曰：因戒杀牲而用斋素，此殆小不忍也。然斋有三志，识此三志，滋切滋崇矣。
自苦自责以赎己之旧恶
⑴人因犯罪而深诲
夫世固少有今日贤，而先日不为不肖者也，少有今日顺道，而昔日未尝违厥道者也。厥道也者，天主铭之於心，而命圣贤布之版册，犯之者必得罪于上帝。所从得罪者益尊，则罪益重，君子虽已迁善，岂恬然于往所得罪乎？曩者所为不善，人或赦弗追究，而己时记之、愧之、悔之。设无深悔吾所既失於前，乌可望免之于后也？
⑵君子自责精厚
