<!-- { "loadSidebar": true } -->
司马公道：“这话是后儒说的，但未明知其所以然。要晓得吾人的本性，并包两件东西：一件是无形的，叫做灵魂；一件是有形的，叫做肉身。有灵而无形，叫做神，不叫做人；有形而无灵，叫做草木禽兽，也不能做人。天主始生人类元祖，一男一女，灵魂肉身两件都把与他，自然都是好的，所以说得性善。那时节，人果为万物之灵，二人听命于天主，万物也听命于二人。故是时也，无夏之暑，无冬之寒；无物之毒，无兽之害；无欲之乱，无惑之忧；无病之患，无老之衰，无死之惨。此皆天主的特恩，皆是超人性的美。惟人独能自专，故天主一些也不强他，由他立功，由他犯罪。呜呼！元祖二人，错用了自己的主张，不听天主的命，如树之根本既坏，千枝万叶也都是坏的了，这叫做原罪，就是我信的头一端。”
李光问到第二端，门公进书房禀道：“赵老爷明日起程要会老爷。”
李子道：“却怎么处？”
司马公道：“也罢。我这里有一本书，当信的事，都在里头，请兄看一看，待弟回来，省得说那些事。”
李光接着那书，不多厚一编，满心欢喜，直进书房内去了。正是：
已爱心情融水乳
更凭书卷代提撕
不知赵老爷有什么话，且听下回分解。
 
第三回  
一片言唤醒宦海客，十二解提醒儒教人。宦海迷人，爵从天命。待三聘爱主勤民，这个才干净。此外无真，信经明证，当依行过化存神，主宰须钦敬。（右调点绛唇）
话说这赵老爷名敬之，表字三泉，与司马慎同里同年，因十分相厚。那一年司马公辞官，赵公适也丁忧，今三年服满，故往京里起官。二人相见叙礼，分宾主坐下茶罢。
赵进士说道：“学生往京师去，特来辞行，老先生有甚吩咐，学生愿承大教。”
司马公道：“岂敢。学生退居山林，藏踪避迹，老先生又挂虑学生起来，深感厚意。”
赵公道：“年兄奉天主教，想必不能做官了。”
司马公道：“不是不能，却是不愿。做与不做，本不干天主圣教事，只是信天主而去做官易，不信天主而去要做官难。”
赵公道：“弟也闻得天主教事情，但说信天主做官就易，这个道理还要领教。”
司马公微笑道：“不信天主而出仕，或因利害而忘仁义，或狥情分而滥刑赏，或重酒色而轻公事，这叫做难以做官。信天主而临民，居仁由义，先民以德，豪猾奸宄，畏之如神，孤寡困穷，戴之如天，不苛敛而得民心，善抚宇而为民牧，这叫做易于居位。”
赵公道：“既然如此，老先生为何辞了官？”
司马公道：“小弟不瞒老兄说，这个官弟做忒早了些，未治己，安能治人？弟如今奉了天主圣教，若是假我数年，涵养体认，师学耶稣，那时九重有命，弟自不敢辞。”
赵公道：“年兄你似劝我奉天主教？”
司马公道：“小弟爱敬仁兄，安得不劝？这桩事实不同小可，关系大得了不得。世上的富贵快乐有限，光阴似箭，长寿也不过七八十年。那时你我将复命而归，一生所行的善恶，我们却带去；一生所积的金宝，一点也带不得了。”
赵公叹一口气道：“明日小弟就要起身，这样大究竟不得抵掌深谈，怎的是好？”
司马公安慰他道：“仁兄今日的话且不要忘记，到了北京一发要记得。京中有三个天主堂，仁兄须要去会西洋先生，依我这桩事，我才放心。”
赵公首肯，作辞而去。司马公送到大门外，再四叮咛，分手而别。正是：
几句法言雷贯耳
唤回多少梦中人
司马温古因赵公明日起身，恐送行不及，随即采了肩舆，回拜赵公去了不题。却说李举人捧着书，走进书房，但见琴书潇洒，槛簇群花，十分幽静。
李举人遂近南窗下坐着，将书展开见上面写着：

《信经直解》
极西耶稣会士马若瑟述

天主耶稣升天之后，圣徒十二人将分行天下，传教于万方，先定此《圣经》十二端，以公共约言圣教至大至真至要之事，故无所可改，无所可疑之处。
那李举人看了这题目注解，想道原来这个经乃是耶稣门人仝订以传教的，马先生的注解，想是要后来接续通行的道理。且看他怎么说，遂从第一节览起。
第一节：我信全能者，天主罢德肋（译言父也），化成天地。
天主父者，乃圣三第一位无原之原者也。三位者各为全能，然非有三个全能；各为全知，然非有三个全知；各为全善，然非有三个全善；各为天主，然非有三个天主。盖三位者共是一全能，共是一全知，共是一全善，共是一天主而已矣。若照吾人微末之知而言，则全能之称归于第一位天主父者，全知之所以名归于第二位天主子者，全善之号归于第三位天主圣神者。是故化成天地之大能，虽实由三位共出，而《圣经》特归之于第一位天主父者云尔。
第二节：我信其惟一费略（译言救世者），契利斯督（译言被傅油者），我等主。
此乃圣教所谓第二位天主子者，降取人性，而生为人而天主者，真天主而真人是也。第一位于无始之始生第二位，故生者为父，受生者为子。天主父者以本性之美好，全授之天主子者，故父子同等，而天主子惟一而已。天主子者，救赎万民之罪，故称谓耶稣，天主耶稣。真为古经所指古圣贤所望大君、大师、大圣人者，故称谓契利斯督。盖从古以来，儒德亚（天主降生地名，与中国同一洲）国有典，凡为君而牧民，凡为师而主祭者，皆受油而登其位。如今凡或领圣洗，或受坚振，或登神品者，因而被圣油也。天主耶稣救赎我等，故为我等主。然得耶稣以为主者，乃王矣。
第三节：我信其因斯彼利多（译言圣神也）三多（译言圣也）降孕，生于玛利亚（译言主母）之童身。
天主至尊而曰降，至神而孕，无始而曰生。何谓也？第二位天主子者，取有始之人性，结合之于己无始之位，如有形之肉躯结合无形之灵魂焉。夫灵魂及肉躯相合，即所谓人者乃成矣。于是各体之称互为相通，而共归于斯人也。以其形身分而言之，则能饥能渴，能老能死。以其神灵分而言之，则不饥不渴，不老不死。以其形神合为一人而言之，则不饥不渴者，乃渴乃饥；不老不死者，乃老乃死。盖饥渴者斯人而已，老死者斯人而已矣。今论天主降生亦然，夫人之性灵魂及肉躯与第二位天主子者相合，即所谓人而天主者耶稣乃成矣。于是各性之称亦互相通，而共归于斯天主而人耶稣也。以其人性分而言之，则有始而孕，受伤而死，死而复活，复活而升天。以天主子者之性分而言之，则为无始而不能孕，为天主而不能死，无所不在而不能或降或升。以两性为一，耶稣合而言之，则无始者有始；常生常活者，乃死乃复活；无所不在者，乃降孕乃升天。盖降生受死者，斯耶稣而已；复活升天者，斯耶稣而已矣。略达乎此昭然之理，则超性之奥道，亦思过半矣。降生救世之事，大显天主仁爱之至。故《圣经》不曰因三位共降孕，而独曰因第三位天主圣神者降孕。如化成天地之事，大显天主全能之极，故《圣经》不曰，三位共化成天地，而独曰第一位天主父者化成天地焉。耶稣之宝躯，既为玛利亚之所生，则玛利亚不独为人之母也，且亦为天主之母无可疑矣。盖凡父母之于己子也，虽独生其形躯，而于生其灵魂不与焉。未尝曰，父母生斯形躯，乃直曰，父母生斯人也。圣母玛利亚亦然。虽独生耶稣之肉躯，而于生其灵魂及天主第二位并不与焉，亦不但曰圣母生斯肉躯，乃直曰圣母生斯人而天主耶稣也。天主耶稣，既因第三位天主圣神者降孕，与非由人道而生昭然矣。生之先，生之后，必不损圣母之童身。昔大贤曰，若天主取人之形，其母必为童身；若童身之女生子，其子必为天主。真哉言也！
李举人看完了三节，不觉惊讶道，这道理古怪。夫上帝主宰，惟一至尊，何以他神体内，却有三位，又同体同性，位虽列而体不分哩？且一体中之第二位，又降孕于童女，实本第三位圣神之功，故不由人道，而生一救世之天主，这又神奇了。细想了一会，将书携起出书房来，走到一竹林内，坐在一块太湖石上，将书摊开又看；只见上面写着：
第四节：我信其受难，于般雀比剌多居官时，被钉十字架（至辱之刑莫辱于此），死而乃瘗。
耶稣受难之故，其于圣教诸书详矣。般雀比剌多者，非儒德亚国人，乃罗玛外国官也。盖耶稣为赎天下万民而甘心受难，故本国及外方之人无不害之者也。被针十字架云者，耶稣不但为人，且亦为天主，故致其宝命之际，其圣躯被钉，其圣魂受难。而凡为苦难者，其于天主之性，万不可得而近也。然因人性结合于天主第二位者，则不独曰斯肉身受苦，斯灵魂受难。然直曰其人而天主者耶稣被钉十字架。死而乃瘗云者，耶稣之灵魂离肉身，故曰死。然肉身及灵魂仍旧于天主第二位者缔结，而未尝离之，故其人受死，可谓天主受死；其人之肉身葬，亦可谓天主葬。故《圣经》曰：“死而乃瘗。”
第五节：我信其降地狱，第三日自死者中复活。
此经所谓地狱者，非永苦之处也，乃是古圣贤之灵所居之地也。耶稣之神魂欲降于厥所，以救夫圣贤之灵，解其桎梏，令之出幽冥。并合其原躯，而不救之者复生焉。地狱者，神灵魂而已；知瘗于墓者，形躯而已。今圣经指耶稣而曰其乃瘗，其降地狱者，此理于上第三第四节已详矣。曰其复活，曰其升天，曰其来审判者，亦皆此理而已矣。
第六节：我信其升天，坐于全能者天主罢德肋之右。
坐于天主父者之右云者，非谓天主有形可象也。盖曰耶稣升天而与天主父者为同等，尊荣安逸均平，而无上下是也。天主子者之人性，甘心自降而及十字架之刑。今天主父者达之在万神之上，坐至尊之位，而王于帝廷，乃永远无疆矣。故曰坐于全能者之右。
第七节：我信其日后，从彼而来，审判生死者。
天主耶稣之日有二：一为降生而来，救赎万民之罪；一为从天主而来，审判万民之功。降生之日，自原祖亚当方命而下，人类望之；审判之日，自再祖耶稣致命以来，人类俟之。无一人不为耶稣之所赎，无一人不为耶稣之所审也。万民之中，凡系耶稣为善人，凡离耶稣为恶人。善者耶稣来之，恶者耶稣去之。来之者，升天堂，合于天主，长生而永乐；去之者，下地狱，离于天主，长死而永苦，此之谓审判，来去二字而已。
李举人看到此节，不觉又惊又讶，高呼道：“这越发奇了！想天主生人，其思已大。乃因人罪滔天，便以身为民赎罪，而且于受难何也？既死又入地狱，携古往多少圣贤，同他复活而升天；过后又要来审判，这真正古怪。司马兄呀，我也不晓得你是怎么明白这些事。”
