<!-- { "loadSidebar": true } -->
吴氏惊得面如土色，呆了半响，乃大嚷叫起来道：“你这天杀的，敢是遇了邪，疯癫了不成，为什么把我的一堂佛菩萨，打得稀烂，这个了得么？”
举人有心要劝化妻子，见吴氏发怒，反和颜悦色道：“姐姐你女人家，不晓得这些木头佛菩萨，只好做饭，你去拜他，没一点意思。”
吴氏一发大骂道：“你这阿鼻地狱坐的，你未曾读过佛书，那里晓得有意思没意思？”
举人道：“我到不消读得他。孔子曰：‘攻乎异端，斯害也已。’我们儒教的人，读孔圣人的书就够了。”
吴氏道：“呸！我若害起病来，有那孔圣人保佑我来不来？”
举人道：“姐姐你还不知儒教的好处。吾儒恭敬孔子，不是望他保佑。便是祖宗，也不求他什么，只慎终追远，事死如事生就是。”
吴氏道：“你发谵语！我问你没有了菩萨，孔子祖宗都不灵，到底叫我求得那个？”
举人道：“你这句话到有理。你问求得那个，有皇上帝，至尊无对，是万民的大父母，你有什么事，真心求他，许愿行香，才是正理。你不求上帝，只望菩萨，大获罪于天，万万不可也。”
吴氏道：“你这书呆子，只怕往日在鼓里睡，既有个皇天上帝，你如何早不说？我二十多年，在这里供养佛爷，祈求观音，你二十年也不做句声，你也同我拜了菩萨多少次，就是你获罪于天，无所祷也。”
举人道：“这个说得是，我真正错了。那一个人一生无过，但能悔过，斯无过矣。我先前是胡涂，如今明白了，所以立了这皇天上帝的牌位，你的心与我的心方有所依，我和你日日同拜同求就是了。”
吴氏忍不住大叫道：“我不管你的许多唠叨，你好好去，替我请新的菩萨来便罢；不然就七日八夜，也不得了的。”
李举人恼起来，指着吴氏骂道：“你这贱人，我好意教训你，你不听好话，到这等放刁，家有家主，难道只由得你不成，叫你好好的罢。”
这吴氏听了，气得嚎啕大哭道：“你杀了我也罢。你把我一堂香火打得粉碎，还不许我开口说一声，我还活在这世上做什么？”
哭了又骂，骂了又哭。李举人没法，只得出门，信步走走。回来又是拌嘴，一个好歹要菩萨，一个生死也不肯，一个絮絮聒聒的埋怨不绝，一个恼恼恨恨的心下不平，夫妻两个吵了几日。
那三件工夫，李光那得闲去做，好不纳闷，想个主意，莫若去见温古，和他商议一个长策，回来再处。算计已定，就走往司马公庭上。司马公看他面色青黄，恼怒之气未散，忙问其故。李光把家中的事情说了一遍。
司马公道：“这是常事，仁兄不足介怀。今日尊嫂十分信菩萨，明日就是十分事耶稣。天主的意思，把仁兄试一试，磨一磨，要你把入圣教大恩，不要看得轻，信、望、爱三德，不是个容易得的。李兄但放心宽意，住在这里两三日，一来省得老兄受尊嫂的气，二来嫂子自家也好想个道理。”
这李光心里又怕听妻子的絮聒，又喜闻耶稣的妙道，因谢司马公道：“感兄厚意，只是取扰不当。”
司马公道：“朋友至情，何须过谦。”
李光于是连住了四五日，在司马家学习耶稣的道理不题。却说他的妻子吴氏，见那些佛菩萨断首拆脚，看相不得，恼了又哭，哭了又恼，又管着气。
原来这吴氏有个亲妹在城外住，嫁了个秀才姓陈，是奉圣教的人。这妹子却是好明白、好热心的女子，一心爱敬天主，虔诚奉事圣母，求他做主保，望他转求耶稣照顾一家人，不得错迷于世俗，宁死不敢去犯罪。那一日也是天主的意思，这妹子到李家看姐姐，见他两眼赤肿，神榈上的菩萨都不见了，便知有故。
吴氏指着神龛道：“这好事，却是你姐夫做的，你少不得欢喜。”
妹子道：“姐姐不快活，小妹怎得欢喜？”
李娘子道：“说起来可恼，他前日不知逢着什么鬼，把我供养的一堂菩萨打得稀烂，这两日又不知撞往那里去了。我意要请妹妹过来，谁想妹妹自己来也，真是天从人愿。”
陈娘子道：“姐姐休怪我说，这就是你的大造化。愚妹几次相劝姐姐弃邪归正，姐姐只是不肯听，你如今心下却怎的？”
李娘子道：“我不怎的。”
陈娘子道：“好姐姐，你不知怎的，小妹到晓得了。我原是个大罪人，天主台前，无一些功劳，但一心向天主。自奉了圣教，今有十来年，没一日不求圣母为我的姐姐，目今看打碎了这些菩萨，必不是姐夫自家的意思，分明是圣母玛利亚看我诚心祈求，去了你这个祸根，要你我两姐妹在世上走正路，积善立功，身后在天堂，同享无穷的福乐。”
李娘子道：“拜菩萨的多，拜天主的却少。”
陈娘子道：“姐姐，我们人在世，就如走路一般，只要路是真的，引得我们到好所在，管什么走的多走的少。若论真假起来，你去扣佛门，假的都有，真的一点也无。菩萨的来历荒唐，僧尼的言词诡异，烧纸钱，破地狱，轮回脱生，那可笑的事，姐姐听明人，不待愚妹说，自然知道都是假的。这些和尚姑姑，无真道可勉，自家行善，所以不守本分的甚多。如今你若到天主圣门，真的都有，假的一毫也无。”
李娘子道：“相公只要我从他的儒教怎么的？”
陈娘子道：“儒教的说原好，只是还不全。儒教的经指引我们学圣人，然儒教的人，不晓得这个圣人是谁，不知道这个圣人来未曾来。孔子待这个圣人，所以说不得孔子就是他。凡得儒教只是一半不免。”
李娘子道：“贤妹你怎么会说这些事？”
陈娘子道：“小妹看天主的道理在心，这个道理，也是真，也是全。所以天主教外，那个是假的，那个是不全的，小妹都分说得来。姐姐你想一想，为什么中国人肯信佛，为什么儒灭不得佛，为什么读书的人十个有九个拜佛，无别缘故，就是儒教所无，佛教却似有的。佛教虽是梦中说梦，却不妨事；佛虽假却似全，所以人不就儒而就佛。”
李娘子道：“那里去寻个又真又全的？”
陈娘子道：“要真要全的，只有我天主圣教，所以又能灭佛，又能补儒。天主圣教，以耶稣为宗，耶稣不是单单一个人，如释迦如老君如孔子一般，耶稣又是圣人，又是天主。因为是个人，故能苦受难；因为是天主，故能以其苦难救赎天下万民，所以耶稣是天下万民的真主。耶稣以下，有玛利亚为主保，有圣人圣女无数。我们效法他的德行，他肯求天主为我们，各人有护守天神，奉了圣教又有本名圣人，有好圣像圣珠圣水经本都有，早晚祈求天主，恭敬圣母，省察言行，痛悔罪过，年年几次作神功。姐姐，圣教的妙事，愚妹实说不尽。”
李娘子道：“只怕丈夫不许我奉圣教。”
陈娘子道：“不怕。姐夫是个明理的好人，你要菩萨，难怪他不肯把给你，你没道理与他听。圣教不是那样。况姐夫和司马老爷是心腹的朋友，如今司马老爷奉了圣教，小妹在这里劝姐姐，一定司马老爷越发劝姐夫。前日打烂了菩萨，必竟有些意思在里头，姐姐可望不可怕。今我回去罢，再来看你。”
李娘子那里肯放，说道：“贤妹你去不得，愚姐当真要奉教，贤妹看圣母份上，不要去，住着几日，教导我一教导，方知你是爱我的了。”
陈娘子满心欢喜住了，每日与李娘子讲说圣教的道理，把个李娘子讲得彻底明白。正是听说一夜话，胜读十年书。
到第四日才把这些菩萨烧了，辞了姐姐去，不在话下。且说李举人住司马慎家里，明领教到夜，夜思道到明。一日早饭后，司马公和他说道，李史你今日好好回去，尊嫂自有回心，休要错了机会。把之本书悄悄与他看。李举人未知温古的意，只得作辞而去。
吴氏听得丈夫回来，把那前日的恶气儿都丢在云外去了，却将出好气儿来，迎着丈夫说道：“相公，前日我不知道理，冲撞了你，难道你认真，便恼了我不成，怎么这好几日不见你？只今有一事，要向相公说，不知相公喜欢不喜欢？”
李举人道：“什么事？”
吴氏道：“这些菩萨，我如今都不要了，但求相公，许我奉天主圣教则个。”
李光听了妻子这句话，不觉喜得心花顿开，以手加额大喜道：“娘子，这个意思是从那里来的？却是奇了！”
吴氏道：“你坐下等我说与你听。你不在家，妹子来看我，见我的菩萨打烂，他就把天主教的道理来劝我。不知怎么的，他说的话入我耳朵，就如有人刻在我心里一般，我见都是真的，又都是可爱的，意要从他入教，只怕你不依。妹子又安慰我，说司马老爷必定会劝你奉教。”
李举人听了这个缘故，所谓正中下怀，欣然将司马慎多少好处，怎的叫我回家，说你等我，连半个月先梦中怎么听见，他再三叮咛记得耶稣，细细述了一遍。
吴氏又惊又喜，二人心投意合，你问我答，终日不是讲圣教的好，便是览圣教的书。《耶稣言行》一部，李娘子还懂得，《轻世金书》文奥了些，李举人把司马公新送的书出来看，就是《天神会课》，和妻子说道：“你只读这一本，却是容易看。司马老爷叫我把凡书与你，闻得你这般用心，好不欢喜，我且要去和他说，今晚就回。”
吴氏道：“你和司马老爷就是两个好朋友，我明白也去拜司马太太，和他往来也好。”
李举人许了，就出门而去。
司马公得了这好新闻，果然大喜道：“仁兄，天主爱你也不少，既是如此，待明日□下请嫂子过来，女人家相劝相信，比我们诲他更切更急。”
李光道：“贱内也巴不得见尊嫂，不消请得他，不如先亲来相拜罢。”
司马公道：“都好。圣教的实爱，不在这世俗虚交。”
李光欢喜应诺回家。
次日李娘子打了小轿，往拜司马奶奶去了，李光在家看书祈祷不题。且说司马奶奶和李娘子虽是初会，却如相熟的旧人一般，我知你心，你会我意，你爱我敬，说了一日的话。奶奶舍不得他去，着实拉住他，不肯放。两家都有意，要领洗入教，但这县里府里，没有天主堂，却是无法。
这吴氏向司马奶奶附耳低低道：“如此如此，这般这般，奶奶你说可好不好？奴家包管肯来。”
司马奶奶欢喜道：“老身这里也是那样行。”
二人主意定了，明日李娘子谢过奶奶上轿回家去了。李光这两日，一头深想耶稣言行，一头着实祈求天主圣宠，书看一分，心开三分，浑家回来，就和他说道：“我一生一世，读了儒教多少书，那里有这般好力量。”《中庸》说：“惟圣人为能化”，我如今才懂得了。耶稣全化了我的心，可见耶稣就是中庸所俟的圣人了。”
吴氏道：“我也是如此，一生拜了多少菩萨，那里有个实心行善？目今我一心向德，可见菩萨是害人的邪魔，耶稣是救人的真主了。”
李举人读完了《降生纪略》，也不去看别书，就定心要奉教，然甚时领洗，尚无定局。
