<!-- { "loadSidebar": true } -->
六、天主名虽不同其实唯一
比方万岁也有许多的称呼，都不同。也有叫做朝廷，也有叫做皇上，也叫做皇帝，也叫做陛下，也叫做当今，也叫做圣上，里头的人也叫做主子。虽是各自的称呼不相同，到底人人都知道所称呼的不过是一个万岁，没有两个。所以说各处称呼天主虽不同，不过叫的是这一个天主。有人说天地极大，怎么有主子么？况且一家必定有个主，一家无主一家乱；一国必定有一个朝廷，一国无君一国乱。若是天地万物没个主宰掌管，这天地万物岂不乱了么？我们看天上的日、月、星、辰走动不错不乱，春、夏、秋、冬四时、八节、万物生灭俱各都不错乱，岂非明显天地万物有个主子掌管么？大概世界上没有一个无根的树，没有一个无源的水。既然草木有根，水有源头，难道天地万物不该有个根源主宰么？
七、天主是主宰不是神佛菩萨
但天地万物的主宰，可同不得那些神佛、菩萨、玉皇、老君、盘古。一切神佛、菩萨、玉皇、老君、盘古，他们都是生在天地之后，都从父母所生，不过是古时的人。他们生前不能造化天地万 ，死后不能掌管天地万物；活着不能保佑自己，死后不能保佑别人。就是拜他、供他、求他，都是把些有用之心置之於无用之地。我们该拜这天地万物的主宰是正理。
八、天主是至善不是神佛菩萨
况且天地的主宰又比不得佛、菩萨那么多，况佛有三十五佛、五十三佛、八十八佛、千佛万佛、恒河沙数佛、无量功德佛。若是贵重的东西，就不该有这许多。比方珠子、宝石如那山里的鹅蛋石头一般多，也就不值钱了。况一家止该有一个主子，一国止该有一个朝廷，若是有两个，这家国必定都乱了。一家一国不能容得两个主子，天地岂可容得这些主子么？天地若是两个天主掌管，一个天主要冬天、一个天主要夏天；一个天主要日头往这边走，一个天主要日头往那边走，这天地万物都不错乱了么？我们看这四时的变迁，百物的兴灭，都不错不乱。以此推论，天地万物的主宰止有一个，没有两个。
九、天主爱人为人造天地万物
有人问：这天地万物的主宰造化这天地万物为甚么事呢？天主造化天地万物，不为他自己用。天主是个纯神无形之体，自有万福、万乐，全备无缺，用不着这有形像的物件。天主造化天地万物，都是为我们人。
天主造天地万物
他造天，为盖我们人；造地，为载我们人；造日、月、星、辰，为照临我们人；生五谷、百果、六畜、禽鱼，为养育服事我们人。论天主造这天地万物给人享用，如父母爱儿女一般。父母置了房屋、地土、器具、家伙、金银、财物，然后交给儿女享用。儿女得了父母的家私，若不孝敬父母，就有大罪了。天主爱我们人也是如此。天主先造天、造地，就像给我们盖了这个一所大房屋一般。然后是这些飞禽、走兽、五谷、百果，矿洞、系 麻，都是预备下给我们人用的物件。
天主造人
天主造完天地万物然后生人：生一男，生一女。男名亚当，女名厄袜。配成夫妻，传生人类。我们如今普天下的人，都是从这两个人孳生出来的。我们普天下的人都是弟兄一般，都该相亲相爱，不该相争相害。所以《四书》上说：“四海之内皆兄弟也。”
天主立人为万物之王
天主生我们人为万物之灵、万物之尊、万物之贵，天主立我们人为万物之王。只有我们人去用物件，没有见物件用我们人。
十、人人都应当认天主
我们如今享用这天地万物，就相 承受了天主的家私一般。所以说我们普天下的人都该认天主，进天主的教，守天主的规矩，这才是知恩报恩，以爱还爱，情理当然之事。
不认天主不合天理
如若不认天主，不进他的教，不守他的规矩，必定就有大罪了。别且不说，天主给我们人用这样无限大恩，我们该当报。就是世间上大凡有些良心的人，受人一点小恩惠，必定想着也要报。就是扰人家一餐饭、吃人家一杯酒，也要说个多谢、说个扰。我们每日头顶着天主所造的天，每日脚踏着天主所造的地，每日口里吃的、身上穿的，我们的灵魂、肉身都是天主生的。我们连个多谢也不说，连个扰也不说，连认也不认得他，这真真的是岂有此理。
当拜天主，不该拜佛菩萨
如今有许多不明白的人，一听见说个天主教，他心里也不想一想“天主”两个字是怎么解说，他也不问一问天主是甚么。不但不来认天主，不但不来拜天主，他还心里就不喜欢，口里就说多少毁谤的话、讥笑的话。倒见那些佛、菩萨的虚像，他也不问一问佛、菩萨是谁，是那里的人，是甚么人，糊里糊涂的爬在地下就磕头；或就供他在家里，每日烧香礼拜。这样的人相个甚么？就相一个人把自己父母倒不理，每日打骂，搌 出去不孝敬。倒把一个不相干的外人，认他做乾老子、乾娘，请了家里去孝敬的一样。论天主生成化育、恩养扶佑我们人，真真是我们人的大父母。一切神佛、菩萨，他们都是别人家的祖宗，他与我们是不相干的人。他们又与我们不同姓，不同宗，不同地方，不相连；又不能加我们的福，又不能免我们的祸，又不能掌管我们的生死，我们何故敬他呢？我们的生死、祸福、吉凶、好歹、善恶、赏罚都在天主手里掌管，不在别人手里头。
第三节  天主是人的大祖宗
一、人应当恭敬赋人灵魂的天主
恭敬赋人灵性的天主是正理
况且儒教经上说：“惟皇上帝，降衷於下民，若有恒性。”这即是“天命谓性”之说。我们人之受性於天主，犹如这身形受之於父母。既然身形受之於父母，父母该当敬；我们人的灵魂受之於上主，这上主是赋我们人的灵性之大父，难道到不该敬他么？《书》上又说：“惟上帝不常，作善降之百祥，作不善降之百殃，临下有赫。”可见这上主是降殃降祥、临下有赫、操赏罚之权的大父、大君。一个人不孝於亲，不忠於君，世间未有不罚之者。况我们所孝的亲、所忠的君，都在上主照养鉴观之下，一个人慢其大君而不忠，弃其大父而不孝，岂不是不忠、不孝之极者哉？论这个恭敬天主之学，是众务之首先，是正学之根宗，是五伦之长，是伦之大伦，是我们人生天地之间头一件最重、最大、最要紧的事。以此推论，若是真真读书的人，真真明理的人，一闻得这个真实的道理，知道天主是人之大君、大父，再没有个不来恭敬天主的。
人应当恭敬天主而非菩萨
又有一种不明白的人，笑话我们奉天主教的人。他们说：“这些天主教的人都是尚奇、好怪，都是好新鲜。别人恭敬佛、菩萨，他们偏要恭敬个天主，要与别人不同，要与别人异样，故意要那样古怪的。”如今我们请教问一问：“一个孝敬父母、恭敬朝廷，这也算得古怪事么？”你必竟说不是古怪事，都是该当的。既然孝敬父母、恭敬朝廷是该当的，天主是我们人的父母的父母、朝廷的朝廷，我们恭敬他倒算是古怪，你们不恭敬他倒算是该当，这样话岂不是悖理之言么？论理，一个人恭敬佛、菩萨倒是真真古怪的事。佛菩萨他都是人家的祖宗，他们又不知道他的姓名，算得是不认的他。一个人见了不认得的人就磕头，这岂不算得是最可笑、最古怪的事么？可怜如今的人不过渐染成风，习而不察之故耳。又有一样牛心的人说：“我们人的心好就是了，我们行善就是了，那里在认天主不认天主，那里在进教不进教呢：”
二、人应当认天主为人的根源
天主是人的大祖宗
我们如今问，人的心在那里长着？必竟说在身子里面；身子是那里来的？是父母生的；父母是那里来的？是祖宗生的；祖宗又是祖宗生的，尽着往上数，数到那开天辟地的时候，前面讲不过是两个人；这两个人是那里来的，是天主从无中生出来的。这样说，可见天主是我们人的起头的大祖宗，天主算得是我们人心的根。
人应当与天主相连
若是一个人不认天主，不倚靠天主，不与天主相连，这个人的心就是个没有根的心了。没有根的心，还算得是好心么？比方一棵树、一棵花、一棵庄稼，没了根，也就开不得花，也就结不得子儿了，就算得是死的了。况且，但凡福德美好，皆出於天主。天主是万德、万善、万美好之根源。若是我们人要作真好心人，要作真善心人，必定先要认天主。认了天主之后，那善德美好才是成实的，不然就是虚假了。我们再说个比方：比方一个人在外人面前谦让、和睦、施舍、忍耐，件件都好，各样善事都肯作，止是单单不认自己生身的父母，这样的人就算不得好人了。因为父母是我们肉身的根本，一个人绝了自己肉身的根本，空在别人面前好中甚么用呢？天主是我们灵魂肉身的大根本，我们若是绝了不认他，那些好心、好事都是不中用的了。所以《易经》说：“天者，善之长。”且天主是善德之根源，又是我们的大父母，是我们不得不认的。有人说：“我们人各人有各人的父母所生，与天主甚么相干？怎么说天主是我们的父母呢？”
三、天主生人肉身且造人灵魂
生人肉身之能在乎天主
虽然我们各人有各人的父母所生，大概生人的能不在我们人。若是生人的能在人，这世间上就不该有那没儿女的了。为甚么成胎、不成胎，都不得知道？成胎之后是男、是女又不得知道？若果是人的能，人要生几个儿女，就生几个儿女；要生，止要生聪明、伶俐、标致的，就不肯生愚蠢的了。为什么人要生儿子，偏生出女儿来？更有没儿女的人，这是怎么说呢？可见生人的能不是人的能。是谁的？是天主的能。天主不过用父母的精血，成人的肉身。就是造成人肉身的能，也是天主的能。
生人灵魂之父母是天主
天主不但造成人的肉身，而又赋给人一个灵魂。我们人外面是肉身，里面有灵魂。肉身是父母所生的，肉身原是泥土，所以后来要死，还要成灰变土。灵魂不是父母所生的。父母是有形像的，人止可以生有形像的肉身，不能生这无形像的灵魂。灵魂是无形像的神体，有个无形像的神父母。是谁？就是天主。天主生人灵魂，与人肉身相合，这个人是个活人。若是灵魂与肉身相离开，这个人就是个死人了。我们肉身有死，灵魂不死。
人的灵魂不死与草木禽兽不同
人的灵魂不死，可比不得禽兽、草木的魂，死了就都散灭了。草木的魂是生魂，能扶草木生长、开花、结子，但不能知觉运动。若是砍断、枯稿 了，他的魂就都散灭了，所以叫做下等散灭的生魂。禽兽的魂是觉魂，因为禽兽能知觉运动，但不能推论道理，辩别好歹。若是人杀了他，他出了血，他的魂也就散灭了。因为知觉之事，依赖身形，身形已丧，其魂即时消灭了，所以叫做中等散灭的觉魂。
