<!-- { "loadSidebar": true } -->
生：该当，应当。
师：回相公的礼。
生：门生当不起。
师：请教友上坐。
生：不敢，老师该上坐。
师：岂有此礼，请上坐。
生：奉命，听老爷的命。
师：久仰。
生：久慕老师，几时到这里？
师：前日才到。
生：一路青及平安？
师：托赖天主，多谢天主。
生：老师几时在广东起身？
师：弟旧年十一月动身。
生：怎么样来得迟？
师：路上耽阁。
生：老师，也州府住了几天？
师：某先生留我八天。
生：老师，走汀州府的么？
师：没有走那一条路。
生：请问走甚么路？
师：弟州到南昌，走建昌，到这里来。
生：这个路更远。
师：虽远更便些。
生：为甚么更便些？
师：汀州来要走七天旱路，建昌只有一天山路。
生：老师说得有理，老爷几时在南昌开舡来？
师：先月初八开了舡。
生：一路辛苦。
师：去的冷多，为天主该当受苦。
生：难为老师，为中国人的灵魂，这样受苦。
师：吾耶稣为万民的灵魂，受的苦难万倍更大，我们不敢辞辛苦。
生：老爷有天主耶稣爱人的心。
师：不敢，弟虽愿学天主耶稣慈悲的心，但学不及。
生：请问老爷尊庚？
师：今年四十二岁。
生：老爷贵国？
师：我是某国。
生：老爷离贵国有多少年？
师：有了四年多。
生：老师是过海来，或是旱路来？
师：弟是漂洋来的，也有旱路走的。
生：同老师来有几位神父？
师：同会的有四人。
生：四位都到中国来了？
师：只有一位同我来，别的在小西洋。
生：也那里传教？
师：教友贵姓？
生：罪人贱姓张。
师：叫做甚么圣名？
生：圣名保禄。
师：有了多少年纪？
生：有八十五岁。
师：好高寿。
生：罪人老了，没干。
师：教友奉天主教有了几多年？
生：从幼奉教。
师：一家都奉教了？
生：敝房没有领洗。
师：怎么不劝令正？
生：劝不依，他是魔鬼头。
师：教友有几位令郎？
生：有两个小儿。
师：已个令爱？
生：三个女子。
师：早晚都念经？
生：懒惰不肯念。
师：要教训他们。
生：不孝，不听教。
师：教友贵省？
生：敝省福建。
师：贵府？
生：敝府福州。
师：贵县？
生：连江县。
师：在县里住，或在乡间？
生：住在乡下。
师：贵乡叫做甚么名字？
生：叫做溪沟。
师：离县里有几十里路？
生：离三十里路。
师：闻得溪沟有天主堂？
生：有一个圣堂。
师：天主堂大小？
生：乡间那里有大天主堂。
师：那一块有几多奉教人？
生：差不多大小男女，有一百个。
师：都是热心么？
生：有热心的，也有冷淡的。
师：我们奉天主教的人，该当热心，服侍天主，谨守十诫。
生：中国人力量薄，魔鬼引诱甚多。
师：奉教的人，有天主的圣宠加力量，也有护守天神相帮我们，退魔鬼诱惑。
生：自然，没有天主庇佑，怎么得为善避恶？
师：教友，多年奉教，自然天主道礼明白。
生：罪人愚蠢不识字，道礼不十分明白。
师：早晚课都会念？
生：晓得念。
师：今年解了罪没有？
生：告解了。
师：是那一月告解？
生：正月初十，在某老爷跟前告解。
师：如今耶稣复活瞻礼来了，还要解罪，领圣体。
生：罪人还有小事，不得闲，过几天才来。
师：事完了，千万来。
生：自然。
师：奉别去罢。
生：请了。
师：天主保佑，不敢远送。
 
第五部分  各省府州县镇市天主堂
一、江南省天主堂
江宁府（城内二座）
安庆府
苏州府（崇明县）
松江府（上海县）
池州府（无锡县）
镇江府（丹阳县）
淮安府（徐州）
杨州府
凤阳府（芜湖县）
二、江西省天主堂
南昌府
瑞州府
饶州府（景德镇）
九江府
广信府（玉山县）
抚州府
建昌府（南丰县）
吉安府
临江府（宁福县）
袁州府
赣州府（内二座：龙南县。宁都县）
南安府
三、湖广省天主堂
武昌府（汉口镇）
汉阳府
黄州府
襄阳府
安陆府
荆州府
岳州府
长沙府（湘潭县）
乐昌府
四、浙江省天主堂
杭州府（城内二座）
嘉兴府
湖州府
宁波府
绍兴府（萧山县）
金华府（兰溪县）
衢州府
严州府
五、福建省天主堂
福州府（城内三座：福宁州）
泉州府（福安县）
兴化府（罗原县）
邵武府
延平府
建宁府
汀州府
漳州府（建乐县）
六、广东省天主堂
广州府（清水濠第六铺小南门内县前天马巷
　　　　朝天街扬仁里油纸巷佛山镇。）
　　　（顺德县。东莞县。新会县。增城县）
南雄府（始兴县）
韶州府（仁化县。乐昌县）
惠州府（长乐县）
潮州府
肇庆府（新兴县）
雷州府
廉州府
琼州府
七、广西省天主堂
桂林府
梧州府
八、北京天主堂
顺天府（顺城门内干鱼胡同皇城内蚕池口）（文安县）
河间府
九、山东省天主堂
济南府（城内二座）
济宁州（临朐县）
青州府
兖州府
临清州（泰安州）
东昌府（寿光县）
十、山西省天主堂
太原府
绛州
十一、陕西省天主堂
西安府
汉中府
十二、四川省天主堂
成都府
保宁府
重庆府
十三、河南省天主堂
开封府
南阳府
十四、贵州省天主堂
十五、云南省天主堂
曲并府
 
第六部分 西士印表录
康熙四十六（１７０７）年三月初一日，奉旨西洋人波耳都噶国人穆德我、安怀仁、李若瑟、瞿良士、索诺，此五人俱着广东天主堂居住修道，俟龙安国，博贤士来时一并同来，给票不给票之处，那时定夺伊等道不传。本月初八日奉旨西洋拂郎济亚国人，蒙輗、董默觉；意西巴尼亚国人巴禄茂、万多默、方济国、赖鸣远、罗森铎、山若兰、艾毓翰、山若谷此十人驱逐前往澳门去。意西巴尼国人郭多禄在广东天主堂居住。四月初八日奉旨，西洋拂郎济亚国人赫宣、依大里亚国人施体仁交与江宁总督巡抚，五日内起程往澳门去，同哆罗同回去。伊等若过限期，督抚即上锁往广东澳门。五月十三日奉旨依大里亚国各人劳弘纳音内即驱逐往澳门去。以上西洋人不曾给票，广州府番禺县为转行事。康熙四十七    年七月初六日，奉本府信牌。康熙四十七年六月二十五日，蒙广南韶道宪牌。康熙四十七年六十七日准，按察司关。康熙四十七年六月初十日，奉巡抚都察院，范案验。康熙四十七年六月初七日准，礼部咨祠祭清吏司案呈准，内务府文称多罗直郡王，武英殿监造看制等项，员外郎赫世享张常住养心殿看制造等项，赵昌等所交文内本月初七日：我等启奏西洋人闵明我等，谨启为陈明下情，仰求怜悯事我等。远西鄙陋蒙我皇上之周详溥博也，但明我等此高天厚地之隆恩，自信食毛践土可无他虑，岂知旷典新颁，外臣未悉，原由现任如山东、福建、湖广、江南等省纷纷盘驳，印票真伪皆咨请部示，而礼部以无可稽咨覆，在案外臣益滋疑窦，更加以闽省督臣梁乃鼎、通咨直隶各省文内，有西洋人止许郭多禄一人，在广东天主堂居住，其余俱令回国之旨，其给票准留中国传教之旨，不及一语地方官，止遵此咨内旨。以致往返验票，难以取信，究问盘查，日无宁晷。明我等再四访求，始知圣朝定例，凡各省督抚俱以咨文为据，倘不将奉旨。引见给票，原由通行各省督抚，则地方官终无以为凭。明我等目击来书诉若情形，实有不堪之处，茫无所措，不得不泣陈始末，仰求皇上俯赐矜怜，全恩准通行各省，俾地方官知有钦赐印票者，照旧看待，免其疑惑，则远人共沐皇上生成之德于无穷矣。明我等无任战之至，谨其折启知王爷伏乞转奏。皇上睿鉴俞允施行等因，其具题随奏。凡各省天主堂居住传教西洋人等，有内务府印票者，任其行走居住，不必禁止；不给印票者，凡堂不许居住，往澳门驱逐。凡新旧西洋人等在各省要领票来京者，不得阻滞，但不许久住，急速催往。来京嗣后，将给票不给票人等姓名，开写交与包衣大人，由伊衙门行礼部，由礼部转行各省等因具题，奉旨依拟交与礼部，钦此。嗣后西洋人来京，给有票者即行，贵部外将先经领内务府印票、西洋人数目一并移送等语。嗣后相应将西洋人给与印票者，凡堂居住，不必驱逐；不给印票者，地方不许容留，往澳门驱逐。有情愿领票者，彼地方毋得久留，着速来京，为此将给与印票。不给与印票西洋人等姓名开列一并移送贵部，相应知会通行。直隶各省等因到部相应移咨直隶各省可也。为此合咨前去钦遵查照施行，计粘单一纸等因，到院准此修牌行可移道行府仰县，即便转行一体钦遵查照。嗣后西洋人给有印票者，听其在天主堂居住，不必驱逐；不给印票者，该地方官不许容留；往澳门驱逐。如有情愿领票者，即速着其进京，毋得阻滞。仍饬令该地方官，将到广东西洋人，查开姓名，并应住、应驱，与进京领票之处。每次具文通报，查考等因连粘抄一纸到县，奉此拟合行查为此牌，仰该听官记照依事理，即便一体钦遵查照。嗣后西洋人给有印票者，听其在天主堂居住，不必驱逐，不给印票者，不许容留，往澳门驱逐。如有情愿领票者，即速着其进京，毋得阻滞。文到先将至广，现住所属地方，天主堂西洋人立刻查明，开列姓名造册某应住、应驱，应本县查核转缴，毋得迟延。须牌计粘抄一纸，右牌仰巡捕厅准此。

康熙四十七年七月十六日
兵典承

 
一、耶稣会印表者
高尚德（波耳都噶里亚国人）
聂若望（波耳都噶里亚国人）
林安言（波耳都噶里亚国人）
孟由义（波耳都噶里亚国人）
毕　安（波耳都噶里亚国人）
马安能（波耳都噶里亚国人）
阳若望（波耳都噶里亚国人）
张安多（波耳都噶里亚国人）
金　澄（波耳都噶里亚国人）
德其善（波耳都噶里亚国人）
穆代来（波耳都噶里亚国人）
毕登庸（波耳都噶里亚国人）
　　　（波耳都噶里亚国人）
郭中传（拂郎济亚国人）
龚当信（拂郎济亚国人）
殷洪绪（拂郎济亚国人）
卢西满（拂郎济亚国人）
马若瑟（拂郎济亚国人）
庞克修（拂郎济亚国人）
戈维理（拂郎济亚国人）
沙守信（拂郎济亚国人）
聂若翰（拂郎济亚国人）
赫苍壁（拂郎济亚国人）
冯秉正（拂郎济亚国人）
隆　盛（拂郎济亚国人）
顾铎泽（拂郎济亚国人）
彭觉世（拂郎济亚国人）
卜　嘉（拂郎济亚国人）
孟正气（拂郎济亚国人）
传圣铎（拂郎济亚国人）
　　　（拂郎济亚国人）
王以仁（热尔玛尼亚国人）
汤尚贤（罗大领日亚国人）
白维翰（波罗尼　亚国人）
德玛诺（阿耳撒西亚国人）
