<!-- { "loadSidebar": true } -->
二、慎终追远则当敬天主	
三、敬祖宗之礼，虚假无益	
第十三节  论烧钱纸之妄	
一、	纸钱不能变真钱	
二、银钱不能邀赏罚	
三、死后不需用金钱	
四、烧纸不合圣人言	
五、不烧纸亦非不孝	
六、烧纸却是不孝	
七、烧纸无益于亡魂	
八、银钱于灵魂无用	
九、烧纸敬祖宗不能求福	
第十四节  论不拜死尸	
一、父母生时，子女可以叩拜	
二、父母死后，拜之无益	
第十五节  论天堂地狱	
一、以经典证明有天堂	
二、以有天堂可推论有地狱	
第十六节  论魂有三等	
一、灵魂的种类和性质	
二、灵魂不灭的证明	
第十七节  论神人鬼三样	
一、神	
二、鬼	
三、使神	
四、人	
第十八节  论为何天主准魔鬼出世害人	
一、	天主许鬼出世刑恶炼善	
二、魔出世为偕人同入地狱	
三、天主赋人自主之权	
四、天主亦禁为恶者	
第十九节  论魔鬼害人之故	
一、魔鬼受天主之罚	
二、善人将得天堂永福	
三、魔鬼因妒人而害人	
第二十节  论天主公义何在	
一、善赏恶罚自然之理	
二、赏善罚恶不全在今世	
三、真善真恶无人能认明	
四、天主报恶罚罪	
五、天主罚善报福	
第二十一节  论天主为何不罚恶人，为报善人之仇	
一、天主望恶人悔改	
二、恶人也与善人有益	
三、天主立刻尽罚恶人之弊	
第二十二节  论为何天主不均分财帛于人	
一、天主生人有贫有富	
二、只生富人无以度生命	
三、只生穷人无以养生命	
四、天主生人有贵有贱	
第二十三节  论为何称天主教为圣教	
第二十四节  论奉教人守何诫	
一、释天主十诫	
二、十诫可归为两端	
三、守诫受报犯诫受罚	
第二十五节  论守诫之人少	
一、教之邪正不在奉教之人	
二、不可因冒名之徒责圣教	
三、受刑之人少有奉教之人	
四、娼妓之妇少有奉教之妇	
第二十六节  论为何帝王不遵圣教	
一、教之真假不在上行下效	
二、教之从违不因帝王遵贬	
三、中国天主教兴哀	
第二十七节  论不可言外国之教不当从	
一、惟真道是遵	
二、洋货亦可用	
三、可尊佛而弃天主	
第二十八节  论异端	
第二十九节  论“贴神字”与“五字牌”之伪	
一、书“天地”于堂不如敬天主	
二、书“君”于堂不如敬君	
三、书“亲”于堂不如尽孝道	
四、书“师”于堂不如效其善行	
五、五字牌非属正道	
第三十节  论风水	
一、俗人看风水之意	
二、奉教人看风水之意	
三、以圣贤经典证风水之妄	
四、堪舆师少有富贵	
五、以古今世事证风水之妄	
第三十一节  论择日	
一、以世事证择日之妄	
二、祸福与日子无干	
第三十二节  论算命	
一、算命的由来	
二、以世事证算命之妄	
三、以《中庸》证算命之妄	
四、请瞎子算命荒唐可笑	
第三十三节  论相面	
一、相面不足以知命运	
二、面貌相而善凶不同	
三、相面可知性情、病情	
四、相面不足以知其吉凶	
第三十四节  论占卦、求签、测字	
一、卦签、测字是瞎蒙误撞	
二、以圣贤之语证占卦无用	
三、以商人损益证测字无用	
四、测字者自欺欺人	
第三十五节  论神祇菩萨	
一、敬天地日月星辰为主之妄	
二、敬死过之人为主也当辨明	
第三十六节  论帝王无封神之权	
一、帝王不能封神	
二、帝王不能掌管风雨	
三、以改朝换代证帝王无封神之权	
第三十七节  论佛	
一、佛之身世生死	
二、佛非天地之主	
三、圣贤辟佛非佛	
四、事佛拜佛无益	
第三十八节  论轮回托生	
一、轮回托生不近情理	
二、轮回托生的荒谬	
三、天竺并非乐土	
第三十九节  论老君或老聃	
一、老子其人	
二、老子迷信的由来	
三、韩文公斥其邪说	
第四十节  论玉皇	
一、玉皇其人	
二、玉皇迷信的由来	
三、以徽宗被掳证玉皇之妄	
第四十一节  论观音	
一、并无观音其人	
二、观音的传说	
三、行邪之女为神之荒唐	
四、观音迷信错愚不堪	
第四十二节  论梓潼	
一、梓潼其人	
二、梓潼迷信的由来	
三、梓潼迷信之妄	
第四十三节  论真武	
一、真武其人之死	
二、真武迷信由来	
三、以崇祯之死证真武之妄	
第四十四节  论天妃或天后	
一、天妃其人其事	
二、天妃迷信的由来	
三、生死不在天后	
第四十五节  论城隍	
一、城隍非人名	
二、城隍迷信的由来	
三、迷信城隍可笑可悯	
第四十六节  论萧公	
一、萧公其人其事	
二、萧公迷信由来	
三、萧公迷信辟妄	
第四十七节  论晏公	
一、晏公其人其事	
二、晏公迷信由来	
三、晏公迷信辟妄	
第四十八节  论关羽	
一、关羽其人其事	
二、拜关羽无益	
三、关羽不会受人之祀	
四、祀关羽可哀可叹	
第四十九节  论许真君	
一、许逊其人	
二、许逊的迷信传说	
三、以《纲鉴》证许逊传说之虚妄	
四、许真君祭祀由来	
五、以徽宗丧国证祀真君之妄	
第五十节  论财神	
一、考证封财神之妄	
二、祀财神是贪财迷心	
三、祀财神无益	
第五十一节  论社稷	
一、后稷其人其事	
二、后稷无权掌管祸福	
三、当祀天主而非后稷	
第五十二节  论阎王	
一、天主造地狱以罚恶	
二、佛道讲阎王掌管地狱	
三、阎王不能管世人生死	
四、地狱阎王包公的来历	
五、包公不能掌管生死	
第五十三节  论神仙	
一、有生有死一定之理	
二、以秦皇汉武证长生之妄	
三、八仙非长生不老之神仙	
第五十四节  论张天师	
一、天师的由来	
二、尊天师者并无福报	
三、天师驱魔是以魔驱魔	
四、唯天主有驱魔之能	
第五十五节  论长斋或密密教	
一、天主教守斋为事奉上帝	
二、密密教守斋望来世富贵	
三、密密教的来历	
四、密密教的规矩	
第五十六节  论斋肉不斋蛋，又不禁水族等物	
一、斋以清心寡欲为要	
二、戒禽兽肉以克私欲	
三、水族因助血气有限而可食	
四、斋日不大宴嘉殽即可	
第五十七节  论何故圣教不许娶妾	
一、一夫一妇是天主定命	
二、不可因孝道而娶妾	
三、天主掌管生子之权	
四、孟子之言正解	
五、无后非不孝	
六、圣贤伯夷叔齐皆无后	
七、妻妾满屋未必得子	
八、娶妾之害不可胜言	
九、娶妾是好色淫行	
第五十八节  论为何教内多女守贞不嫁	
一、人类不会因守贞而终绝	
二、不婚不娶以成贞德	
三、贞德乃大德之徵	
四、天主乐人有贞德	
第五十九节  论为何传道之人离家不事父母	
一、传道人离家不事父母释疑	
二、传道人传道之规	
三、离家传道胜于在家不孝	
第六十节  论传教士不婚的好处	
一、惟道是忧	
二、全道失家	
三、绝己正婚之乐以劝人	
四、绝女色以祀上帝	
五、传道士无绝嗣之忧	
第六十一节  论不可言奉教为难	
一、天主教不难信	
二、天主教之诫不难守	
第六十二节  论外教人虽行善功难得天堂真福	
一、不忠不孝不可得赏	
二、不敬天主难得天堂	
第六十三节  论奉教不可迟缓	
一、弃邪归正不可迟缓	
二、永生大事不可迟缓	
三、生命危急不可迟缓	
四、生死无常不可迟缓	
 
圣教理证小引（一）  
一、《圣教理证》的写作动机和目的
圣教之道，正大光明，有根有源，愈驳愈明，越究越深，令人笃信实行。然尝见多有教友，书理浅薄，不能回答外教之驳问，卒至辞穷理遁，致玷圣教之英名，惹外教人之耻笑，实属可悲。吾今不避谫陋，博采诸书中最浅近之词，辑成一编，名《圣教理证》，以为对答外教素常之问，以服其心，解其疑，免其毁谤，而或引其奉教也。
二、《圣教理证》写作的原则及方法
义理是判断是非的原则
又当知辨驳之法。比如有客来驳圣教道理，先当曰：“尊台既要辨驳，必以义理为天秤。理是则是，理非则非，不可蛮言，强词夺理。讲理者，君子；行蛮者，小人。吾等宁为君子，不为小人。”
先问后答，有的放矢
又当待先问而後答，否则不中其意。比如他特来问敬祖宗之礼，若你先辟风水之妄，则不合其意，以致顷刻而去，不能闻圣教真理。若彼不先开口，当向彼曰：“我等圣教之道，本真实无妄。然不辨则不明，不明则不信，不信则不行矣。今尊台既来，必定心怀有疑，不妨真言问驳，吾必将谨陈愚衷以解之。”
三、《圣教理证》写作的意义
俗语云：“真光出土，去普世之暗；正道入耳，解心中之惑。”
万民得今世安生
光至暗灭，能识正道，能别好歹，能知取舍，能兴百工；万民赖此，以得今世安生。
神灵获后世永福
疑解心定，则可诚意，则可修身，则可齐治，则可立功；神灵赖此，以获後世永福。幸甚，幸甚！

救世壹千八百五十二年
鉴牧任斯德范订校梓
 
圣教理证小引（二）
一、《圣教理证》的写作动机
道必正，而後可传；言必顺，而後足信。圣教之道，正大光明，有根有源；愈拨愈明，弥究弥深，令人笃信实行。胡以有不信者，而反加增恶乎？是皆教友中，多有书理不明，不能回答外教之拨问，卒至词穷理晦，反昧正道之实义，致取外教之谤毁。
二、《圣教理证》的作者及写作目的
鉴牧任斯德范，深悉其弊，是以抚衷自问曰：“圣教之道，虽真实无妄。然不辨则不明，不明则不信，不信则不行。兹欲外教明之、信之、行之者，非由谈道者之言顺理直、辨拨得宜，乌能令彼疑破心服、弃邪归正？”尔时，任鉴牧救世心切，杀费苦衷，博采诸书浅近之词，辑成一编。俾谈道者，得以助其对答辨论；且俾听者，醒悟迷津，不敢强词夺理，自然心悦诚服，回心向善，返本追源。
三、《圣教理证》的再版及修订
此书刊刻历年已久，其意甚善。但原本言“上帝”二字，尚未剖晰详明。且各段词语，字笔恒多错误。是以词不达意，而意反掩於词下矣。余受黔鉴牧後，乃取而释之。词繁者删之，以归於约语；俗者饰之，以归於文句。冗赘者削之,字错误者，更之。遂於癸亥季夏重订校梓。凡我同人，披阅熟记，自能获益靡穷，立功无限矣。

救世壹千八百六十三年
