<!-- { "loadSidebar": true } -->
天主者，万有真原，至德难名，至诚无妄。其为体也，先先而无元，后后而妙有；渊渊浩浩，无臭无声。其为用也，造作神人，化生万彚；天为其制，地为其造，掌握存养，瞬息不离。其为教也，弥六合，拓入垓，建自生初，傅至世尽。特是教无二旨，而名称有殊。盖上古民皆诚朴，道载人心。率降衷之知能，谨言慎行；瞻宇宙之蕃赜，饮水思源。其时率性为道，以崇真主，是为性教。厥后物欲相循，遂致秉彝自昧，浇漓日甚，真性日泯。天主亲示诫规，命人凛守，是为书教。又因魔计惑人，早绝升天正路，人力不足，莫修补过宏功。於是天主慈衷，矜怜斯世。时当西汉哀平之际，降世为人，天主性与人性兼於一位，名曰耶稣。幼登讲席，壮历名邦。在世三十三载，不过立表示人。行善济人一言一话，能使聋者听，瞽者明，癞者净，跛即趋，喑哑能言，枯骸复活。且以爱人至极，自愿代死立功，则其被徒负卖，十架钉鎗，皆出之甘心，而非不得不然者。亡后第三日，自死复生，显然现世，定规立教，传授宗徒。四旬已匝，率徒百余人，至高山岭，独力腾空，上升天国。此皆众目昭彰，著在经典。犹吾国之有孔子，虽非目睹，有不可不信者也。
三、天主教要旨
若论立教要旨，以昭事真主为宗本，以忠孝慈爱为工夫，以悔罪投诚，预备生死大事为究竟，以天堂地狱为彰善瘅恶之大经，以日鉴在兹为自警自勉、一室藏修之实学，以十诫严规、七端圣事为趋善避恶、积德立功之要助。试以十诫总旨言之，则钦崇天主，不事邪神，虚誓害人，不容妄发。一日中诵经有课，一年内瞻礼有期。工别神形斋严大小，以求后惠，以报前恩。犹之为人臣者，朔望朝君，谢恩祝福，理当然也。敬天主外，首重孝亲，生则养，致敬尽爱，殁则思代祷通功，帝王官长，视如父母，守法奉公，子来无懈，为主爱人，必如爱己，故图报仇雠，谋害性命，公庭妄证，谗言毁人等，尽属犯诫，概为不容。凡取之非义，得之不公，窃攘侵夺勒索钱财，尽应补赏，方为合理。教中惟许正色，严禁邪淫，非惟不准私奸，不能娶妄，即色欲隐念，眷恋邪情，亦如火入胸怀，速应扑灭也。一切懿训良规，不能尽述，惟愿志士达人，考诸教中经典，於以得圣教之实学焉。
四、天主教教皇
夫道无寄则不传，教无宗则必乱。天主圣智，烛照无遗，为此简定宗徒之长圣伯多禄为教中元首、世上教皇，俾道统有归，神权有属。后之接位者，德本超群，才皆济世，有禅无继，依然揖让风行，觉世牖民，恒作中流柢柱。当今教化皇庇护第九位，躬承大统，居罗马京都，掌普天教会。凡主教司铎，皆其所遣，以传圣教，以斥异端。今天下万国万民，奉其教服其令，被其恩泽者，不下二百余兆。下兼士庶，上至君王，莫不奉若帝皇，爱如父母。
五、天主教东来事迹
即中国之有天主教，亦传述有年，并非新举。盖自唐贞观九年，有传教士奉天主教经像来献，太宗嘉悦，天下诏行。前明万历年间，有利玛窦，艾儒略等，跋涉长途，来游中土，秉纯全之德，负奇颕之资，大为诸当道所敬服，荐达阙廷，特蒙宠锡，建堂传教，德化聿隆。康熙五十三年三月，敕建天主堂告成。是月十五日，御书“万有真原”匾额一面，又对联一副：“无始无终，先作形声真主宰；宣仁宣义，聿昭拯济大权衡。”差内大臣送至天主堂悬挂，俱御制宸翰。时有泰西南怀仁等，或殚精推算，历定永年；或效力疆场，炮曾监造；或著书立说，指示真修；或格物穷源发明圣教；至今册简尚存，昭然有据。自道光二十二年，国来华通商结约，由是教传入中国，彼教之规矩章程，禁令道理，余皆不论。但知三百年，前国本奉天主圣教，与吾同宗，嗣后脱离本根，自成一教，名曰耶稣。故其传教之士非吾圣教宗所遣，而为其国王所发也。至论吾教之士，立身清洁，履道高明，战胜三仇，功勤四勿，绝色欲终不娶，轻世物货利无沾，等富贵如浮云，视晏安如鸩毒，栉风沐雨，欲传普世真光；去国离乡，愿造群生福命；待人恩爱，哀怜残疾疲癃；捐己钱财，收养鳏寡孤独；如义学、医局、公墓、圣堂、育婴堂、安老院等，种种善事，耳目昭然，非能屈指也。由此观之，天主教正人心，明至理，风世俗，护身灵，南朔东西，无思不服。
六、辟教之妄
独彼也不良，肆行诋毁，诬以西洋邪教，方外旁门，其妄一也。耶稣既是真主真人，至仁至圣，其疗病活死，悉本全能；被卖钉鎗，都由自愿；则彼辈诬以身且不保，安能福人？又拟以扁鹊华陀，一人能救几何，其实妄二也。大教非天主教，教师非真教士，彼等是非不辨，邪正不分，而一体误之，其妄三也。天主教士圭壁褆躬，冰霜厉志；彼诬以耽声色，循私欲，声影生疑，鴞鸾并视，其妄四也。传教士专奉教化皇圣旨，传道劝人，不与行商，不参国政；而彼诬以觊觎有意，货利为心，其妄五也。教规以孝亲敬长为先，以奉上尊君为重；彼诬以不分长幼，不敬祖宗，其妄六也。全守教规者能膺福报，不守教规者坠狱永殃；而彼诬以不问良莠，既入吾教，概可升天，其妄七也。金银为地土之精华，非人力所能强致，况形骸土木，一死归灰，欲以此成金，神鬼所不能，愚顽所不信；且谁无父母，谁无妻孥，如果有剜目剖心之举，将斥之不及，诛之不容，岂得中国人民，入教愈多，归真日盛耶？然则彼等诬传教士，以取目成金，取血成丹等事，其妄八也。其余丑恶谎词，不堪齿及者，可不辨而自知其虚伪矣。
七、望教弃邪归正
要知圣道光明，逾於日月，纵有风云多变，不过增其雨后睛光。盖正道循理，拂人私欲，故匪徒谋害，无地无之，非今斯今，振古如兹也。但天主教自有天主掌管，将永远显扬，不能毁灭；彼辈谗毁，不过害己害人，白日当前，依然  闭目，至死后辨明真伪，已悔之无及矣。吾教中为主爱人，不但无所怀恨，且为彼等祈求天主使能弃邪归正，并驾并令万民共登仁寿，中国尽跻雍熙，是则吾所切望者也。

一目了然

宣统元年仲上春
海慈母堂印书馆

一目了然 目录
一目了然目录	
小引	
第一节 恭敬天主之因	
第二节 天地不自有	
第三节 人不能造天地	
第四节 天主造天地	
第五节 天主难见而可信	
第六节 天主惟一无二	
第七节 天主为人造物	
第八节 人当恭敬天主	
第九节 天主赋人灵魂	
第十节 托生之说不可信	
第十一节 人死灵魂受审判	
第十二节 天主操赏罚之权	
第十三节 人不能破狱超度	
第十四节 天堂地狱之境况	
第十五节 当从理而非从众	
第十六节 天教不敬假神	
第十七节 朝廷无权封神	
第十八节 天主以永福赏信徒	
第十九节 毋因规诫而不敬天主	
第二十节 规诫在《进教问答》	
第二十一节 供献非敬神	
第二十二节 毋以邪俗敬祖先	
 
小引
吾仍仰观於天，俯察於地，见四时行，万物生，而知天地人物，必有天主造之掌之。奈世人不求正道，妄信异端，不敬真主，反媚邪神，余甚悯焉。因作此书，设为问答，言简语俗，俾浅学者一目了然，亦得识认真主而虔诚钦崇。至文人通士，欲究至道渊源、圣教奥理，则有《盛世刍荛》、《真道自证》、《天主实义》等书可览焉。

崇道主人识
宣统元年闰二月
江南主教姚重准付梓
 
第一节 恭敬天主之因
有一个朋友，问新奉教人说：“我听见村里的人说，你进了天主教，恭敬天主。今问你恭敬天主，为甚么缘故？”
答曰：“朋友，我从前不知道天主是谁，故不恭敬。後来知道了，就进了教，恭敬他，为报他的恩。你该知道天主不是别的，实是造天地、神人、万物的真主宰。天主既是造万物的真主，世人不论大小贵贱，都该恭敬。那一个人，敢白用天主造的万物呢？既然不敢白用，必该恭敬恩主，并遵守他的诫命。人家儿女，还不该忘父母生养的恩，必该孝敬听命。难道说世人受了天主生成大恩，反不该恭敬么？况且天主是万民的大父母，世人若遵守其命，才算他的良民孝子。可望在世，得蒙保佑，死後得赏天堂永福。若有人不肯恭敬天主，就为忘恩的逆子，其罪至重，难逃严罚。由此明显进教恭敬天主，是我们众人最要紧最有益的事，这就是我恭敬天主的真缘故。”
第二节 天地不自有
又问：“天地有造他的么？”
答曰：“一座房屋，还不能自起，必要有匠人盖他，天地是大物件，难道说没有造他的么？比方有人把一石块儿抛上，石块儿必立就落下。今看这样大的日月，在天上悬转，总不落下，岂不明显天上有一个大主宰？命日月悬转，光照普世，不许他落下么？一块小石头，尚不能自己往上，必要从上落下；天上若无主宰，这样大这样重的日月，怎么能自己上升呢？怎么能在天上悬转数千年，至今不落下呢？再者昼夜长短，年年不错；月光初一小，十五大，月月一样；寒暑温和，按四时而行；草木生长，应节令而发；岂不明明指出来有个造天地万物的天主么？”
第三节 人不能造天地
又问：“今有许多人说，三皇治世，老君造天地。但我想这三皇老君，不过是古人，那里有这么大的能力，造高天大地，五谷百果，请你与我说明。”
答曰：“这天地不是古人造的，古人天地後，不在天地先。若说是古人造的，当初没有天地的时候，古人在那里住？五谷在那里种？百果在那里长？没有五谷百果，古人吃甚么？故明明的先有天地，然後有人，就不可说天地是古人造的。三皇治世，老君造天地，都是悖理的话。况且人造物件，必要四样，才可造成。第一要材料，第二要模样，第三要器具，第四要工夫。若说天地是古人造的，请问古人在那里取材料？照甚么模样，用甚么器具，费多少工夫，才造成的？且看天地这样大，日月这样明，万物这样多，就知道人的力量不能造他。
第四节 天主造天地
又问：“天地不是人造的，是谁造的？”
答曰：“天地未造前头，只有一个全能天主，其为纯神，无形无像，造化天地、神人、万物，不用材料，不劳心力，不用器具，不费工夫。他一命，就从无中造成天地万物，显其全能；又时时掌管所造的天地万物，显其全知；又时时保存爱养，显其全善。吾人无名称他，但因万物中至高者，是天；至尊者，是主。故以‘天主’二字称他，天主即是天地万物真主！”
第五节 天主难见而可信
又问：“天主是造天地万物的真主，我明白了。今问你，天主不许世上人看见他，为甚么？”
