<!-- { "loadSidebar": true } -->
答：除了一个天主，无论敬什么神人、万物当造主，都是敬邪神。至於天神圣人，能当天主的宠臣恭敬，万不能当天主的恭敬。若是当天主的恭敬，也是敬邪神。如今把儒教所敬的神，题说几个。看像神不像神。第一、论玉皇。按《重增搜神记》。玉皇是光严妙乐国王的太子。到秀严山修行到死，后来宋徽宗封他当玉皇。辨《搜神记》是荒唐到底的邪书。光严妙乐国秀严山，全是无影踪的地名。有生有死的人，怎么能成神？怎么能封神？第二、论观音。按《香山宝卷》。在迦叶的时候，须弥山西边有一个世界，里头有一个兴林国，国王叫妙庄王。观音名妙善，是妙庄王的第三女，跑到白雀寺里当了姑子。妙庄王命人烧白雀寺。妙善口中喷血，天降红雨灭火。王怒，命把妙善绞死，后又返活。割了手，剜了眼，和成药，治他父王的恶癞。所以叫救苦救难观世音，按《琅邪代醉编》观音是男人，不是女人。辨《香山宝卷》上所记的那人名地名，都是无影踪的。既是血口喷父，问了绞罪的犯人，又不知是男是女，为什么恭敬他？再者，既是又一个世界上的老古事，写《香山宝卷》的人，怎么能知道？看是糊说不是？第三、论关羽。按《三国志演义》关羽是河东解梁人，因为愤恨逞强，杀了县官，逃到涿州。又因为诡诈反覆，教孙权斩了，后来明神宗封他护国忠义大帝。辨：为何恭敬一个杀官诡诈挨刀的凶犯？第四、论真武。按《重增搜神记》真武是净乐国的太子，到武当山修行，功成升天，奉上帝的命，往镇北方，披发赤足，剿除魔王。元成宗封他为元天上帝。辨：那些人名地名，也全是无影踪的。那此升天剿魔，全是无根底的，信口妄说，怎么可信？第五、论城隍。城隍也不是神，也不是人，城是城墙，隍是城濠。儒教人不想不查，就把城隍二字，敬成神了。明神宗以后，又封了些近年的死人。他们怎么能算神。怎么能护城？第六、论张天师。按《神仙传》等书。张天师是张道陵，他给人画符治病。谁要领符治病，就当出五斗米。当时的人，叫他米贼。唐元宗封他天师，元朝把天师的名号革了，百姓还叫他天师。宋太祖把他双革了。向众臣们说，至尊的就是天，怎么能有师？他的后代，辈辈卖符骗人，辨既然两次把他天师的名号革了，为什么还叫他天师？既然儒教人，也叫他米贼，为什么还信服他那些哄骗人的诡计？但凡邪教，都是哄人，不是凭空捏造，就是变巧迷人。再不然，就是魔鬼的邪法，万不可信。第七、论阎王。按《阎王经》。阎王有十个，就是秦广王、楚江王、宋帝王、五官王、阎罗王、卞城王、泰山王、都市王、平等王、转轮王、这就是十殿阎王。辨这些无影踪的人，怎么能管地狱？他们以前，地狱谁管？除了造地狱的真主宰，谁有这个大权柄？第八、论财神。按《姑苏志》，财神是赵公明。辨：赵公明也是个无影踪的人。就算有个赵公明，谁给了他掌管财帛的权柄？敬财神的人，果然都富了么？不敬财神的人，难道全穷了么？第九、论龙王。按《镇江府志》等书，龙王是宋朝的人。叫谢绪，隐在金龙山，后见元朝的兵，把谢太后同少主掳上走了，自己跳了苕溪河了。临死发誓说，苕水逆流，是吾为神时，黄河逆流，是吾报怨时。后来明太祖封他金龙四大王。辨既是苕水逆流才能成神，请看苕水逆流了没有？就算封成王，也是个牲口王。要再看儒教人求不下雨来的时候，怎么作践龙王，更不值的一辨。第十、论风雨雷电等神，并茅姑姑。按儒教人的讲究，这些风雨雪霜，并打闪、响雷等事，都有另外的神掌官。所说的神，都是凭空捏造的古人。这些古人的虚假无能，用不着再辨论了。本然该讲明这些天气变化的情由，为解这些疑惑，但是在这本简言上不能讲解。总而言之，这些变化的情由，都是从万物的本性来的，万物的本性是天主造就的，所以全是天主管，用不着那些无影踪的人管，那些无影踪的人也管不了这样的大事。这些邪神，不必多题了，但凡邪神，都也仿佛。儒教人那里也敬神，不用说别处，连茅厕里，有地方，还要敬个茅姑姑。看这些神，高贵不高贵，看这些事糊涂不糊涂？
二、论异端
问：什么是异端？
答：但凡把敬造物主的礼，归於受造之物，或是不按正理，敬造物主。都是异端。比如敬邪神，靠邪神，求福免祸，不按正道。死生富贵，妄想推算，都归於异端。异端同风俗不相反敬神的礼，异端正相反正风俗，天主教不禁止，真异端，天主教不得不禁止。如今把本地肯行的异端，题说几句，为解疑惑。第一、论天地君亲师五字牌。天地不可敬，君当忠、亲当孝、师当遵，万不可敬死字死牌，更不可当神的烧香点灯。第二、论符箓。符箓就是儒教所带的符。和尚道士、用红黑笔画些怪道子哄人、骗人，这还是那个米贼的法子。为什么还信他？第三、论择日子。日子全是天主为人造的，并没有襰日子，吉凶祸福，全与日子无干。同日打仗的，有胜有败，一天出门的，有凶有吉，与日子何干。第四、论风水。儒教看风水是看方向穴道，为定子孙的吉凶祸福。这是又虚又不合理的事，吉凶祸福，全是天主掌管，与方向穴道无干。一家的子孙，一样的方向穴道，难道后来的吉凶祸福也都一样么？为什么不查不看，抱住死信。第五、论算命。算命是按人生的时辰八字定人一生的吉凶祸福。这个事又不合理，又是哄人。无灵的死字，怎么能知道后来的吉凶祸福？算出来的那些吉凶祸福，有几次应验的？第六、论相面、是按人的面貌五官，骨节四肢，定人一生的吉凶祸福。这个事也如同那些择日、算命等，是一样的虚，一样的异端。因为人的吉凶祸福，与长像无干。第七、论算卦。算卦是用珠子、或用钱乱摇乱跌。用籤子、或用板子，冒抽冒簸。定将来的吉凶祸福。这个如同抽轴拈阄一样用这个定吉凶祸福，不是异端是什么？第八、论测字。测字是教人随便写上字，照字的笔画，算人的吉凶祸福。字是人随便想出来的记号，各国有各国的字样，一时有一时的写法，与吉凶祸福何干。但凡异端，都是一样的虚假哄人。第九、论日蚀月蚀。儒教人拿日蚀、月蚀当不祥之兆。当日月受难，所以都要救。该知道日月蚀，不是别的，就是因为日月地转动的时候，彼此遮挡的缘故。月体遮日、是日蚀。地影遮月是月蚀，到了时候总得蚀。算什么先兆？受什么灾堆？何必救他。谁能救他。第十、论转生。这个转生。更是反乎情理的事。正经经书上，那里说过转生。要转是一个转一个，怎么一代比一代人多。要转人，不是老人转成儿孙么？要转牲口不是自骂自么？这些祖孙无别，人畜不分的道理。万不能信。第十一、论异事的来由。但凡异事，平常都是从这三个缘故来的，不是弄假哄人，就是变巧戏法，再不然定是魔鬼的邪法，平常都不是从天主来的，要从天主来，总该是全好无缺，为灵魂的益处。有天主的凭据，另外是有圣教会的定断，才可信是从天主来的。
三、论中国的教门
中国的教门虽多。到底平常通行的就是儒、释、道三教。近年又添子个密密教。如今就按这四个教，辨论几句，为解人的疑惑。要知道一个教，是正教不是正教，总该在这七条上查看。就是该看立教的祖、所敬的神、并道理、规矩、礼节、终向、头目、在这七条里头。查得有一条不正，就不能是正教，七条全正才能是正教。第一、论儒。
问：儒教是正教不是？
答：要论古来的儒教，不能一定知道。因为中国的古书，大半都烧了，如今所存的古书。多半是假的，所以不敢一定说。古来的儒教，正不正，要看如今的儒教，一定不能是正教。一、按教祖不正。请问儒教是谁立的，有什么立教的权柄，有什么立教的凭据，连个没权柄的教祖也查不出来，怎么能是正教？二、按所敬的神更不正，除了死物、古人、牲口，连鬼也要敬。还有什么比这些不正。至於道理规矩礼节，终向教工，也全是一样的不正。正道理，不是些人情世理，就是些虚假异端。至於神的真假，教的邪正，并一切归於人，生死赏罚并各等关系永远的大道理，差不多一字也不题。总题也是混杂不清，怎么能正？规矩是国政国法，并不见教规教诫。礼节就是些唱戏、领牲，终向不是为现世的暂福、暂乐，就是些无所为而为德的怪理。教长不用说正，就连个不正的也寻不出来。这样的教，怎么能正？第二、论释教。按《释老志》等书释教的祖师是释迦佛。他生下一落地，就像狮子吼，一手指天，一手指地，说天上天下，惟我独尊。黄身经爪，手肢皆钩，头发披地，毛全朝上。他立了五戒，就是杀生、偷盗、奸淫、妄言、饮酒。辨：近年来，少有人信这个释教了，所以用不着多辨。看他们的教祖像个甚？狮子吼，倒长毛，又钩又爪，披头散发。这就是奸个自称自呼天上天下的独尊。按他那五戒，不忠、不孝、也不戒，尊神、敬神、也不题。这样的教，怎能正？第三、论道教。按道士们说，道教是老子立的，按《文献通考》。不是老子立的，是道士们假冒老子的名字立的。道教所讲的是清静无为，尽符炼丹，并各式各样不近人情的怪法子。这个教，近年来也少有人信服了，所以在这本简言上也不必辨他了。第四、论密密教。这个教按人相传，是唐朝的两个和尚立的。他们所敬的，还是死物、古人、牲口，不过在古人里头，另外恭敬个无生老母。他们编造了些哄人的怪话，定了些修功练气的怪法子。这些怪话、怪法子，在这本简言上，也不能多说。就按这个名字，也知道他不能是正教。既叫密密教，就不是正大光明的教，常说瞒人没好事，好事不瞒人。他们那些传教的，都是半夜三更，偷走暗来，不敢见人。他们传什么都是独传，就是父子夫妇，也不教彼此传。孔不教彼此传，这样的教，怎么能是正教？
四、论外国的教门
问：外国奉的是什么？
