<!-- { "loadSidebar": true } -->
既然传教是从爱主、爱人来的，所以先当爱自己，拿爱自己，当爱人的规矩。因为爱德的规矩，是爱人如己，不是爱人忘己，所以不可救己忘人，更不可救人忘己。况且就是为救别人，也是先救自己，才好救别人。传教的效验，虽然不是从人来的，到底天主平常是用好人办好事。再者，传教是同天主一齐救人的灵魂，越同天主相合，越能得大力量。不热切救自己的灵魂。怎么能同天主相合？所以要传教，总该先救自己，就是不传教，也是救自己要紧。如今把救己救人的本分，少题几句，为相帮人扎个爱主、爱己、并爱众人的总根子。第一最要紧的是灵魂上无罪。因为犯罪是得罪天主，是背天主的命，是辜负天主的恩典，是轻慢天主，是凌辱天主。是伤天主的心，是背叛天主，是重新钉耶稣。犯罪失落天主的圣宠，当魔鬼的奴才，难得天主的恩典，丢去一切的功劳，招现世的暂苦，受地狱的永罚，看这些罪恶的关系有多大。看一个犯罪不改的人，能救己救人不能？为救己救人，单无罪不彀，还当有德行。第一、是谦逊。谦逊是众德行、众好处的总根子。没有谦逊，什么德行也不能有了。什么长处也无用了。何况为救己救人，最要紧的是天主的圣宠，没有谦逊，万得不了圣宠，所以谦逊是最要紧的。第二、是良善。因为良善是耶稣最贵重的德行，也是耶稣另外命人效法的德行。良善人，上得天主的心，下得众人的心，所以容易救己救人。第三、是忍耐。因为耶稣救赎万民，是用苦难救的，所以要救己救人，也得为天主忍受苦难，才能救。为容易修这个德行，遇见苦难的时候，常该记得这两句要紧的话。头一句是，这个苦一定从天主来的，第二句是天主给我这个苦。一定是为我好，求天主相帮自己为天主承受这个苦，这是忍耐的好法子。
四、论讲道理
传教是把自己所信的道理，传说给别人。又用实理证明，教人按理都该信服。不讲明白，怎么能教人知道、信服？从耶稣传教至如今，那个传教的，不是讲道理传开的？所以为传教。讲道理是最要紧的。
问：该怎么讲道理？
答：该言论按圣教会的道理讲。该说真实的话，该用凭据证明，该按次序讲，先浅后深，先辟邪理，后讲正理。又该讲完一条，再讲一条，不可乱讲。
问：若是不会讲道理，该怎么样呢？
答：该学，就是多看书，多听别人讲，多演习的自己讲。另外该多求天主相帮自己讲，若是有人问自己不明白的邪神异端，不可冒然辨论。该问明再辨，或是听出错来再辨，这是辨理的好法子。倘若不能多讲，或借给他们书看，或引他们听会讲的人，都能顶讲道理。
问：该给什么人讲？
答：无论什么人，只要肯听，就当给他讲。就是襰人，或是听的人意思不正，也当给他讲。因为传教就是为教襰人成好人，为改正人不正的意思成正意思，不讲怎么能成能改。
问：讲道理该怎么起首？
答：若是有人愿意听道理，先说几句礼貌话，就可以起首讲。要是不愿意听道理，就当多说礼貌世情的话，看机会再起首。比如：问他们日月是怎么走，是死的是活的，总是谈论的时候。随时随地，参道理，不能按一定的死法子。
五、论立表样
为传教最有关系的是立表样。或好或襰，都有很大的关系。道理是开人的明悟，表样是动人的心，又容易变化人的心，要说归於本人的关系，更是想不到了。但凡从自己好襰表样上所生出来的功罪，全归於自己。一个人的表样，能有多少人效法，或效法多少次，谁也想不到。好襰表样，另外是在新传教的地方，关系更大。老教友见的也多了，道理也大概懂得了，所以见了好襰表样，也不多动心，也不多效法。新传教地方，见了教友的好表样，也容易起爱教、奉教的心，若是见了教友的襰表样，更容易思想教友都不好，还要思想教也不是好教，至於道理也不听了，教也不奉了，看这个表样的关系有多大。所以，传教的人常该勉力的立好表样，另外是在怕罪上，在谦逊上，并在爱德、忍耐、端正、朴素上。立好表样。
六、论传教的益处
有多少人，不是不愿意传教，但是因为道理不明白的缘故。常想传教没有益处，所以没有心肠传教。该当知道，传教的真益处分三样。一样是在天主台前，一样是在自己身上，一样是在奉教的效验上。按这三样说，传教总不能没有益处。反倒常有很大的益处，平常都是单看效验，不看善工，这是公公的一条大错处，也是传教的一个大阻挡。如今把这三样真益处大概讲几句，看这个传教的辛苦，是白下不是。第一、在天主台前不能没有益处。因为传教的头一个为头是为光荣天主，有人奉教，自然能光荣天主，就是没有人奉教，传人讲道理立表样，为人的灵魂劳苦祈求，也是光荣天主。第二、在自己身上的益处，也不能没有。因为传教的第二个为头，是为尽自己爱主爱人的心。这个爱德，全在自己传教的心，尽不尽，不在所传的人，奉不奉，有人奉，自己的爱德也加不了，没有人奉，自己的爱德也减不了。爱行一样，功劳本然也一样，到底要按各等不顺心的光景说，传不开的人，功劳还能更加，赏报也能更大。第三、论传教的效验。本然一面是在天主的安排，一面是在听道理人的好心。不在传教人，到底要传教人真把辛苦下到，平常都白下不了。天主的圣言讲出去，如同把好子种下在地里，迟早多少，总要生长。我们常该安心尽我们的本分，求天主赏赐众人，奉教的恩典。但不可因为没有人奉教的缘故，败我们传教的心肠。
七、论成全新教友
在圣经上，比新教友仿佛吃奶的小孩子。本然新奉教的人在天主台前，真如同一个新生的小孩子一样。要教一个小孩子长大成人，看该下多大的辛苦。再比方想成个好士农工商，该怎么样用工，成全好教友，更该多用工，总该是奉一个成一个，不可单图多。不管成不成，仿佛不奉一样，这样，不是些有名无实的假教友，就是些先奉后背的真外教，有什么益处。所以传教的也得下辛苦，奉教的更得下辛苦，勉力的多懂道理，多学经言问答，在各样的光景事情上，老教友都该勉力的多相帮新教友，教训他们，指引他们，用朋友医生的心，管理责劝他们，教他们个个都真正了教友，这是传教的总终向，这是奉教人的大福分。
 
续补一节  论几件开天辟地以来的大事
在前六千来年，天主造了天地万物，又造了一男一女，男名亚当，女名厄娃，为万民的原祖父母，教他们在地堂里，平安享福，事奉天主，功全德备，不死升天。因为他们犯了天主的命，所以蹨他们出地堂，来到这个苦世上受罚。过了一千五百来年，人多犯罪，招天主的义怒，发了洪水，灭了世人，单留下诺厄一家八口。又过了九百来年，天主默启梅瑟起首写圣经，给了十诫板，随后又拣选了三十个人，写了四十五卷古圣经。又过了一千五百来年，到汉哀帝元寿二年，按古经所写的时候光景，天主第二位圣子，结合人性降生，名叫耶稣。耶稣又是真天主，又是真人，在世三十三年，给人立表样，讲道理，受尽万苦万难，甘心被钉十字架上死，为救赎众人的罪。死后第三日用自己的全能复活，复活后第四十日升天，升天后第十日天主第三位圣神降临。后来世界一定要穷尽，死人全要复活，听公审判。善人结合原旧的肉身，同升天堂，享福无穷；恶人结合原旧的肉身同下地狱，受苦无尽。传教奉教，就是教人躲永苦的地狱，升永福的天堂。

邪正理考简言终
感谢天主


辟邪归正
辟邪归正 目录
辟邪归正目录	
客话卷一	
第一节 上帝存在	
第二节 上帝全善	
第三节 善恶自主	
第四节 上帝生恶物之意	
第五节 上帝唯一	
第六节 上帝是万物根源	
第七节 上帝无终	
第八节 上帝无形而可信	
第九节 教之真假不在帝王	
第十节 圣贤恭敬上帝	
第十一节 儒生亦当从耶稣教	
第十二节 不拜孔子	
第十三节 不拜祖宗	
第十四节 不立牌位	
第十五节 烧纸无益	
第十六节 不祭坟墓	
讲论祭坟墓嘅根源	
客话卷二	
第十七节 祭祖非孝	
第十八节 不拜死人	
第十九节 天堂地狱	
第二十节 灵魂不灭	
第二十一节 神人鬼之别	
第二十二节 真神许魔鬼在世	
第二十三节 赏恶罚恶之公义	
第二十四节 上帝不遽罚恶人	
第二十五节 贫富不可均	
第二十六节 耶稣胜过圣贤	
第二十七节 耶稣的牺牲救赎	
第二十八节 信耶稣的凭据	
第二十九节 领洗礼的意义	
第三十节 女人亦入教	
第三十一节 教中之诫	
第三十二节 假信徒	
第三十三节 耶稣教非外国的教	
第三十四节 不可拜假神	
第三十五节 大意论拜神嘅法	
第三十六节 论异端	
第三十七节 大意讲论靠风水生祸	
客话卷三	
第三十八节 讲论择日与拣方向嘅假处	
第三十九节 讲论算嘅假	
第四十节 讲论看相嘅假处	
第四十一节 讲论占卦求签测字嘅假法	
第四十二节  讲论菩萨满下係假	
第四十三节 讲论帝王有封神嘅权	
第四十四节 讲论玉皇	
第四十五节  讲论老君或称老聃	
第四十六节 讲论真武	
第四十七节 讲论文昌	
第四十八节 讲论关公	
第四十九节 讲论城隍	
第五十节 讲论土地	
第五十一节 讲论社稷	
第五十二节 讲论真君	
第五十三节 讲论宴公	
第五十四节 讲论天后	
第五十五节 讲论张天师	
第五十六节 讲论神仙	
第五十七节 讲论双忠	
第五十八节 讲论三山	
第五十九节 讲论佛	
第六十节 讲论轮回嘅假	
第六十一节 讲论观音嘅假	
第六十二节 讲论阎王嘅假	
第六十三节 讲论杂神	
第六十四节 讲论乜嘅缘故圣会唔准人娶妾	
第六十五节 讲论传人做乜嘅离开屋家唔服事亚爸亚呢	
第六十六节 讲论一只人唔好话进教係极难嘅事	
第六十七节 讲论世间人虽然行善也唔可以得天堂嘅真福	
第六十八节 讲论入教唔可以延迟	
 
客话卷一
第一节 上帝存在
客问：汝等入教嘅人，诚心服事上帝，请问上帝两只字係样边解呢？
