<!-- { "loadSidebar": true } -->
查考祭坟墓嘅事，始初见倒在周朝，在後秦汉两朝，就好多人行咁嘅礼。周礼有话，祭坟墓为尸，又话成葬就祭坟墓，孔子有话，向墓来做祭坛。曾子又话，杀牛来祭墓，孟子有讲，到东廓郊外地方来祭坟墓。又武王祭在毕国。这咁多只人，满下讲祭坟墓先行嘅说话。至到秦兴与西戎当时，该等人唔晓理义，就做倒寝庙，在坟墓侧边。因此汉朝，自高帝至宣帝，满下在坟墓侧边做寝庙，每日来献祭。蔡邕看倒祭坟墓咁盛行，佢就咁样话：吾听倒古时人，冇祭坟墓嘅礼。郑樵又话；三代以前，冇祭墓。在後有好多忠心嘅官府，与明白嘅读书人，有好多表章谏人唔好祭墓，爱除开祭墓嘅礼。可知祭墓，係唔合理。到唐开元二十年，以寒食节来祭墓，作为永久嘅礼仪。到宋朝就唔用寒食节，以清明节祭墓。自该当时到今下，以清明做祭墓嘅节。但係书传所记，虽然係祭墓，爱知这样礼，上古时代冇嘅。兼且成葬一祭，係迎精来转，在後唔再祭墓，而祭在庙。後长嘅人，每年上坟墓献祭，其係乜嘅道理呢？设使祖公嘅灵魂，如果在寝庙，或者可以来享献祭，坟墓中独独存到有骸骨，样边晓来享尔献祭呢？早时人既然错在先行，後代人又接紧其错处，传畀後代；早时人既然背逆道理，在後更过背逆道理，这係大略嘅查考。
 
客话卷二
第十七节 祭祖非孝
客问：做人子孙侪，设倒春天与秋天，两摆献祭，来表明子孙嘅孝心，实在报本追远嘅道理，时可以废开佢吗？
答话：曾子时常教人咁样话，“椎牛祭墓，不若鸡豚逮存。”意思係话，死後杀牛来献祭，唔当生前有鸡肉畀佢食。实在父母死後，係冇知觉，父母在生当时，爱尽自家本分来孝顺。但係今下该等人，父母在生当时，佢就薄待佢；父母死後，翻下转就厚待佢，汤等猪羊来献祭。吾等入教人，唔在乎咁样来献祭，做这等虚假嘅事。係爱父母在生当时，亲身服事其完身，又爱安慰其心，更过爱将主嘅道理，来劝谏佢，来救其灵魂。设若父母死当时，尽自家力量，买衣裳棺材，寻地方来埋葬佢。唔使信风水与地理先生，也唔狂有凶神恶杀，唔论乜嘅时候，都可以扫墓，也可以随时去修整坟墓。若使父母在生，有好行为，做子女侪，就爱照其好行为来做事，这就係武王周王尽孝顺嘅本分。设使父母冇好行为，做子女侪，就唔学其样，这係虞帝舜帝尽孝顺嘅本分，想传孝顺嘅道理。畀後代，就爱自家先行尽孝顺嘅本分，由宗族该等人，或亲或疏或朋友，都爱谦卑逊让，这就係尽自家嘅本分。时春秋二祭，设立神主牌，都可以话得孝心吗？
第十八节 不拜死人
客问：汝等入教人，唔设立神主牌，唔烧纸钱银宝。照汝等讲，实在有道理。但係父母死後，入开殓当时，做子女应当爱在侧边，来表明哀切嘅孝心，但係汝等入教嘅人，做乜嘅唔在侧边来拜死尸呢？
答话：父母死後，灵魂离开肉身，就到上帝面前爱受审判，或者赏，或者罚。该等死尸，係冇知觉，拜佢有乜嘅益呢？虽然跪到尔膝头腫开，佢也唔晓回答汝。若使尔父母在世当时，其灵魂在本身，佢係睡开，汝也必定唔拜佢。设使死後，灵魂离身，尸骸同木石噔，唔知唔觉，时好拜死尸吗？
第十九节 天堂地狱
客问：天堂地方，汝等信係万福嘅所在，来赏善人。地狱该里，係万祸嘅所在，来责罚恶人。但係四书五经中，唔曾有讲明这等事，汝等因乜嘅来信佢呢？
答话：现今世界，读书该等人，唔详细查考其文义，一开喙就话，唔曾讲明天堂地狱。殊不知，《诗经大雅》篇有写倒咁样话：“文王在上，於昭于天。”意思即係话，文王虽然死开，其灵魂也在天堂。又话：“文王陟降，在帝左右。”意思係话，文王或者升高，或者打底，也在上帝天堂左右。又话：“世有哲王，三后在天。”意思係话，太王、王季、文王，满下在天堂。又《召诰》篇，有咁样写倒话：“天既遐终大邦殷之命，兹殷多先哲王在天。”意思係话，上帝既然远绝殷朝嘅命，今下殷朝，好多哲王在天堂。所以古书讲在上、在天、在帝左右、时唔係讲天堂吗？因上帝享受万福嘅位，本来冇名可以称得佢，故所以指天堂两只字称佢，表明安乐嘅意思。可见古时该等贤人，满下都知有天堂，畀善人做安乐嘅地方。咁样看起来，有天堂，就有地狱，畀恶人来受苦嘅所在。因为有赏，必定有罚，係自然嘅理，古书内称殷王文王，係有道嘅圣君；纣王桀王，係冇道嘅昏君。圣君在天堂，时昏君也在天堂吗？必定在地狱，唔使思疑啰。在狱者，係恶人灵魂与魔鬼，同受上帝刑罚嘅所在。本来冇名好喊，故所以借地狱两只字，表明受罚嘅意思。
第二十节 灵魂不灭
客问：人死後，如同灯火吹乌，样边讲，还有灵魂来受赏呢？
答话：人与禽兽来分别，就係因为人有灵魂。这係真神上帝畀倒嘅，唔单止有知觉行动，兼且晓分别善恶。灵魂在完身，好比人在屋噔，若係灵魂离开，其完身必定哙坏，但係其灵魂，永久都在。设若讲人死开，灵魂就灭，行善嘅人，有乜嘅益呢？行恶嘅人，有乜嘅害呢？係咁样就唔当行恶更过好。早时颜回行善，佢好短命；盗跖行恶，其命好长。若使係冇灵魂，有那侪肯学颜回嘅样呢？或者话，其名流芳百代。但係人死归土，纵使得倒极好嘅名声，也冇帮助生前嘅辛苦。兼且行善多受艰难，翻下转行恶得倒快乐，死又冇报应，时纵人行恶吗？故所以话，灵魂断唔灭得，然後天网冇的疏漏。世人唔知灵魂嘅报应，故所以行善，就望报在肉身；又望报在子孙。但係唔应验过多，所以阻隔其善心，佢就敢任意行恶，满下都係唔顾灵魂嘅过失。
第二十一节 神人鬼之别
客问：世间人时常有讲，人死就变鬼，鬼又可以变转人来，唔知係真唔？
答话：神、人、鬼三样，世间人好多唔明白，就来紊乱佢。因为天差与魔鬼，满下係冇形冇样。上帝唔曾造人以先，先造天差来服役，爱听上帝嘅命令，好比一国之中，该等朝臣一样。其中有只才能本事极广究，其名就喊做撤但，佢自家倚恃其才能本事，就生出骄傲嘅心，合就一党人，来忤逆上帝。在後上帝将这一党骄傲天差，预备责罚落地狱，受永远嘅苦，今下喊魔鬼该等就係啰。另外该待唔曾忤逆上帝，时常在上帝左右，永享天堂真福，今下称佢天差该等就係啰。上帝自责罚魔鬼以後，正造人类，如同上帝自家嘅像一样。男人名亚当，女人名夏娃，造成肉身，吹等生气畀佢，又赐灵魂添，使佢在这世间，虔心服事上帝，修德行善，然後正准佢到天堂，享永久嘅福，即係今下称人嘅灵魂就係啰。若使在世问背逆上帝，服事魔鬼，行凶作恶，死後必下地狱，与魔鬼同受永苦，唔可以再做人，这就係天差，人嘅灵魂，与魔鬼嘅来历，唔好閗多来紊乱佢。
第二十二节 真神许魔鬼在世
客问：魔鬼既然係害人，真神做乜嘅唔禁佢落地狱。前时看倒行邪术嘅人，做等极出奇嘅事，唔係魔鬼帮助佢来讲，人断冇本事来做，可见魔鬼在世间乘机会来诱惑人，係咁样做乜嘅唔禁止佢呢？
答话：魔鬼受罚嘅日期唔曾到，故所以上帝准佢暂时在世间，又在空中游行来试炼人。或者从邪从正，或者行善行恶，这係样边解呢？因为世间人，好多唔信鬼嘅，有时鬼藏人身，行出奇异嘅事。使人信鬼实在係有，尊佢敬佢，做其奴仆，任佢欺骗，既然知有鬼。必定知有神，故所以鬼可以使人寻究真神嘅来由，这係第一件。若係知天差逆命，变做邪鬼来受永远嘅刑，使人类唔敢逆命犯罪，知善恶有报应，这係第二件。好比炼善人嘅德，与火炼金噔，越炼越真，俗语有话，“家贫见孝子，世乱识忠臣。”世界冇魔鬼诱惑，样边见得出崇善，这係第三件。好比兵与贼来交战，打赢贼侪，应当得赏；若使与贼同党，顺服贼侪，应当责罚。魔鬼虽然想诱惑人犯罪，唔可以勉强人为恶，祸福係由人自家招倒。况且真神帮助人敌魔鬼，又特事畀福音真理，教导样边打赢魔鬼，故所以吾等，做上帝军兵，在生一世，务要打赢魔鬼，制胜自己嘅私欲，复礼来行仁爱，直行天堂嘅路，时时警醒祈祷，免至畀佢诱惑，翻下转，得得永生嘅福倒。
第二十三节 赏恶罚恶之公义
客问：真神既然係至公道、至仁义，有义必然赏，有恶必然罚。样边讲，世间嘅人行善侪，一世都受苦；恶人一世都享福，係咁样颠倒错乱，真神嘅公义在那呢？
答话：行善嘅人，必然受赏，行恶嘅人，必定受罚，这係一定嘅道理，唔使思疑。《书经》有讲：“惠迪吉，从逆凶，惟影响。”意思係话，顺善嘅人就吉，从逆嘅人就凶，好比影跟该只形样噔，如同响连紧声音一样。又话，“天道福善祸淫，作善降祥，作恶降殃。”意思係话，上帝用至公义嘅心来待人，设使行善嘅人，必然得福，行恶嘅人，必定得祸，这就係赏善罚恶嘅理，永久唔可以改换。爱知真神赏罚，唔係在人生前，係在人死後，用其公义审判。若使人心思说话行为，全完合真神主意，又唔曾犯诫命，正可以话得係真善；设使有一的唔合，也唔算係真善。因为人说话行为，至紧要爱尽善，又冇一的缺乏。今下世上该等人，时有全善嘅人吗？故所以好多事情，吾等作为善事，上帝翻下转看为恶事，因吾等独独看人外貌，唔识得人嘅内心，但係上帝就知。好比今下世间该等人，虽然其罪恶极大，或者有些须小善，也就当有小报，看世上嘅荣华富贵，算唔得係真福，因为唔可以久享，虽然享到一百岁，一死就冇。上帝因暂时嘅小善来赏佢，死後用地狱嘅永苦，责罚恶人嘅重罪，时唔係真神嘅公义吗？又今下世上嘅人，虽然至良善，也有些须小过，当爱受小小嘅责罚。当生前嘅灾难贫穷，唔得係重责罚，虽然受责罚到一百年，一死就冇。上帝因暂时嘅小苦，责罚善人嘅小过，死後用天堂嘅永福，报善人嘅功德，时唔係真神嘅公义吗？故所以恶人生前安乐，死後佢就受苦刑；善人生前贫穷，死後安乐享福。世间人唔明白赏罚嘅公义，唔知祸福嘅真假，閗多怨上帝唔公义。殊不知如同玉石噔，唔雕琢佢，唔成器皿。又好比人唔学，唔知理义。可见冇劳心，唔可修德；唔经过苦楚，唔可以成功。设使冇功冇德，想求天堂真福，像人唔学武艺，唔读诗书，就想得功名，时咁样可以求得倒吗？如同吾等，既然做耶稣门生侪，在这世界上，传扬主嘅道理，也好多摆受人咒骂，好多摆畀人拒逐，好多摆受人羞耻，好多摆畀人无辜受苦。独独时常忍耐，自细到老，都照主嘅道理来行，就可以得得天堂公义嘅报赏啰。
第二十四节 上帝不遽罚恶人
