<!-- { "loadSidebar": true } -->
算命嘅法术。先行在战国当时，有只鬼谷子，其名喊做王诩，妄谈五行生克，定人祸福，以年月日时，分配天干地支，好比金木水火土，閗多讲相生相克，推算人年岁，或长命，或短命，来欺骗愚蠢嘅人。做乜嘅唔思想下子，每一只时辰，生育人类，计唔出咁多，也有做王做帝，也有公侯将相，有等富贵，有等贫贱，有等命长，有等命短，唔得一律过。虽然双生嘅孻子，所当倒嘅光景，也有分别。孔子有话，生死富贵在天，唔曾话在乎八字。好比做人亚爸侪，唔顾其等孻子嘅顺逆，先行係爱这只打该只係吗？时唔係顺侪就爱佢，逆侪就恼佢吗？何况天上至公义嘅神，更过安排定着。可见算命有乜嘅益呢？兼且今下学算命该等人，好多係眼珠盲嘅，或者係江湖子弟，不过係用这等邪术，来骗人嘅钱财就係咯。
第四十节 讲论看相嘅假处
真神上帝，造人五脏六腑，筋骨皮毛，四肢百骸。自天子至到人民，大抵同样。多少分别嘅，不过肥瘦黑白唔止。穷侪食稀粥菜汤，居信该等屋，唔係十分几好；富人所食嘅，朝鱼晚肉，所住嘅高楼大屋，自然气色唔同。试看下穷富、安乐、辛苦、壮健、薄弱，实在难知後来光景样边结局。有人先瘦後肥，先肥後瘦，先富後穷，先穷後富，更过难加先知定。又有面貌相似。如同舜帝噔其眼珠有重瞳，项羽眼珠也係重瞳，因为乜嘅缘故，一只仁慈，一侪凶恶呢？又阳虎其相貌与孔子一样，做乜嘅一只係圣人，一只係奸人呢？孔子话：“以貌取仁，失之子羽。”今下人做乜嘅唔信孔子话，反下转信人欺骗来看相呢？但係看你嘅法，不过看佢或者聪明，或者愚蠢，或者其性情狠恶，或者驯静，查察其说话行为，大略知多少唔止。如同医生看病人嘅外形，大概知其病寒热轻重。殊不知术士看人嘅眉额耳鼻，就判断终身吉凶，正係欺骗人嘅说话。吾等爱知吉凶祸福，在乎真神上帝安排。
第四十一节 讲论占卦求签测字嘅假法
卜卦求签测字，与拈阄掷骰冇分别。或者应验与唔应验，满下也冇定着。时常看倒测吉，又变做凶；卜倒凶，又翻转吉。有成下子凑着应验，就话有灵；若使唔应验，就唔敢声。做乜嘅唔想下子，测字卜卦，有成百摆咁多，也怕有一两摆应验。好比一只人，唔曾习练过射箭，日日都去射，必定有几摆射中；唔係实在射中，不过忽然间射中唔止，术士用周公书“卜世三十代，卜年八百。”证卜有灵，做乜嘅唔看下书经《召诰》篇有咁样写倒：“惟此历年，我不敢知。”这两句说话，係借夏商两代嘅光景，来警戒成王卜卦冇应验。可见同朝嘅召公，都唔用周公嘅卦爻做凭据。又周朝七百年当时，孟子有话：“数则过矣。”孟子时唔知周公嘅卜卦吗？又古文有写倒只人，其名喊屈原，佢去求卜卦，在後詹尹回答佢咁样话：“夫尺有所短，寸有所长。物有所不足，智有所不明，数有所不逮，神有所不通。用君之心，行君之道，龟荚不能知此事。”这咁多句说话嘅意思，凡营谋一件事，或做一件物业，唔可以加先明白断定。咁样看起来，可知古人，早也知得占卦係冇用。求签也係一样，向菩萨面前求签，或者应验与唔应验，係忽然间嘅事，唔係菩萨可以使得倒。信求签侪，唔单止冇益，兼且有损害添。测字嘅术士，好多係贫穷人，佢若使可以为他人谋利，时佢自家唔可以谋得钱财吗？吾等有时与佢辩论，至到冇说话回答，佢自己就话，吾也知係骗人，无奈家穷不得已藉这等来度日，！咁样，就可以知占卦求签测字，确实係假，唔使思疑啰。
第四十二节  讲论菩萨满下係假
客问：耶稣教，理应信崇。但係我中国所拜该等菩萨，多由帝王所封，其中时冇一两只係神吗？汝等一概弃绝佢，係乜嘅缘故呢？
答话：中国自释教与道教渐渐兴，拜菩萨嘅风俗就盛行，千奇万怪，各处地方，有各样嘅神，讲唔尽咁多。共总来讲，不过二样。第一样，指生成嘅物件为神，好比有等拜天地日朋星辰。殊不知真神造天地，係畀人居住；造日月星辰，来光照世间人；造万物来养育人，如同亚爸预备产业屋舍灯火，与各样物件，保养子女一样。设使子女唔敬亚爸，反下转敬屋舍灯火，咁样做得吗？吾等知天地中，有一位大主宰，每日受其恩赐，理当多谢，唔好敬天地做神。第二样，指死後嘅人为神，如同敬玉皇、老君、真武、文昌、关羽、城隍、土地、社稷、真君、晏公、天后、张天师、神仙、双忠、三山、佛爷、观音、阎王，与各样杂神。大约这等係通国所敬拜，另有各处所拜，唔知几多。独係将这等通行敬拜嘅，辨其来历出处，自然知虚假哙弃绝佢啰。
第四十三节 讲论帝王有封神嘅权
客问：紊乱拜神，当然唔好，但係经帝王封过该等神，时唔好拜吗？
答话：帝王冇封神嘅权。或者讲玉皇所封玉皇，係汉朝尾嘅人，到宋朝徽宗政和六年，正封玉皇为天上上帝。玉皇既然受人封，佢样边有本事封别人呢？况且帝王有能为封神，佢係人类，不过有权封本国人做官，管理本国，冇权封外国人做官，来管外国，样边佢还有本事封死人为神，管理天地呢？若使有本事封死人为神，不必封别人，独独封自己祖公，做一只大神，保佑子孙永世做帝王，时係咁样唔好吗？样边讲自夏朝到今下，换开二十几朝，封神嘅事，唔单止明白嘅人知其係假，就係有多少智慧嘅人，也都唔肯信。不过藉咁样使生人忠节，使到人唔敢生出别二样心就係啰。
第四十四节 讲论玉皇
查考宋史，玉皇生在汉朝尾，姓张，其名喊做亚仪，真定府行唐县人。自细当时，学习老君教，避世在武当山，采药炼丹，医治病人。到宋朝徽宗皇帝当时，有只术士林灵，平素也係学习老君嘅教，诱惑皇上。徽宗被佢迷惑，封张仪做玉皇上帝，写符念咒，出命令被子民知，尊张仪为神，其意思係想佢保护国家长久。谁不知封张仪之後，冇几久，徽宗父子妻妾满下被金人捉去，受羞辱，讲唔出咁凄凉，死在五国城。徽宗敬玉皇至诚心，丧国家，身遭死亡，玉皇冇本事去救。今下拜玉皇侪，做乜嘅唔将徽宗皇帝来做鉴戒呢？
第四十五节  讲论老君或称老聃
查考《纲鉴》，老君生在周尾，春秋当时，其职分做史官，姓李，名耳。因佢年老，当时人称其名老子。早时孔夫子在周敬王当时，周流天下，时常与老聃往来，跟问其礼仪。在後有等好事嘅人，做本老君嘅小传，閗多讲佢生在殷朝武丁嘅时，怀胎八十二年，破其肚胈，右片□□骨，正生出世来，头颅毛与须，满下也白，故所以称佢係老子，又称佢元始上帝。到唐朝高宗王当时，又加号玄元皇帝。又到真宗当时，复加号太上老君。可惜今下人，唔晓查察，明知佢生在天地之间，翻下转称佢元始天尊，设倒老君庙来敬拜佢。独韩文公知佢係假，话该等係邪说，比老子做坐井观天，见识细小，道理唔正，想烧开其书，用先王嘅道来教佢。爱查考古文侪，就可以明白啰。
第四十六节 讲论真武
查考真武，湖广湘阳县人，姓刘名长生，自细归隐在武当山太和庵。有一日清早晨出门，天气黑暗，有危险地方，都看唔倒，失脚跌落深坑去，散发破肠来死。其嘅门徒假说师傅升天，欺骗众人。有等愚蠢嘅人，被佢诱惑，一傅百，百传千。到明朝永乐君封佢做镇天真武大将军，望佢保佑万代天下太平。殊不知，崇祯係永乐君王後代嘅子孙，忽然间被李闯害迫，在煤山自尽来死。真武当时，唔知去保护来救佢，可见世人容易受人欺骗，听人称佢係神，就去崇拜佢，自细到老都唔晓醒悟，真係令人可惜啰。吾等爱知认识造天地嘅主，诚心服事，就唔被世俗来诱惑，唔怕走落魔鬼黑暗嘅路途，行转正大光明嘅道就着啰。
第四十七节 讲论文昌
文昌姓陈，名子春，係宋朝嘅状元。到元朝仁宗三年，封佢做文昌帝君，意思係表明其才学最高。殊不知，後来该等读书人，妄想功名，称佢做司禄嘅神，佢有主权保佑人得功名，立倒文昌庙来敬拜佢，望佢保佑入学中举。做乜嘅唔查考宋朝以前，唔曾有子春当时，也有人考功名，该当时，又有那侪做司禄管理功名呢？好比有一只，其屋家贫穷，佢又唔勤力读书，又唔明白文义，徒然去拜文昌，时咁样都可以入学中举吗？设使勤力读书，又极有才学，自然国家凭文取士，自古到今也係咁样。故所以四书有讲：“君子求诸己。”唔曾话读书人爱求文昌。可见文昌，唔可以保佑人得功名就明白啰。
第四十八节 讲论关公
关公本来係姓施，其名安做寿昌，山西蒲州解梁人也。後来改姓关，其名喊做亚羽，别字云长，係後汉昭烈皇帝嘅武将。不过称佢後汉嘅忠臣唔可以称佢做护国嘅神。孔明当日，托佢守荆州，在後佢也失开荆州地方。可知生前冇本事保护汉朝，临死又冇本事保守自家尸骸，死後佢样边有能为保佑别人呢？有等好事嘅人，做明圣经，假托关公嘅名，话关公掌守天门，有主权使人或祸或福。殊不知刘备、张飞满下为关公报仇来死，佢冇能为显圣保佑；阿斗捧印出降，佢也冇本事显圣复国。今下人话关公显圣，护国庇民，做乜嘅听人诱惑咁甚呢？或者话失国家，兄弟并死，这等係天数。既然知天数，就应当敬拜定数嘅上帝，与关公有乜嘅关涉呢？关公在生忠义，人应该学其忠义，唔可以望佢保佑。今下人将三牲、果品、纸钱、香烛、想佢保佑，谁不知曹操当日待关公，上马题金，下马题银，三日一小宴，五日一大宴，佢尚且唔受其嘅；何况今下人，奉一的微礼，时可以得佢保佑吗？不过传其名畀人效法，唔係保佑人。
第四十九节 讲论城隍
查考城隍两只字嘅意思，係城外濠沟名，俗话喊护城河。又话有水嘅，就喊沟，冇水嘅；就喊隍，唔係人名。查考其历史原因，晋朝有只司马炎帝，看倒各府官员唔忠心，治理子民又冇仁爱，就将汉高祖一只忠臣灌婴嘅像画竟在木牌顶高，安置佢在赞德厅，其意思，使各官员看倒佢，来效法其忠心，行其仁爱。殊不知畀在後嘅人，假称係守城嘅神，改其名喊做城隍。因咁样，各州府县，做倒城隍庙该等官员，初壹十五，满下都去烧香，望佢保国安民。做乜嘅唔想下子，佢在生当时，佢冇能为免脱死亡；既然死开，又那还有本事来保佑人呢？又閗多讲，城隍三年一任，假说某人死开，就去做城隍，十分係好奇怪。一只人传虚，众人就听，真係使人好笑，又使人可惜啰。
第五十节 讲论土地
