<!-- { "loadSidebar": true } -->
再吾人试稽基督教之历史，即可见基督教所昭之成绩，知当时设立基督教之初基甚简，而其成效则甚钜，历多数困难，而至今日之成功。且基督在世时，有多数仇敌，阻碍其成功。而其所隶之小国，又非处于历史之要津。苟其生于希腊、意大利、埃及、印度、中国等广大之区域，则其凭藉较易，今处于世界隐僻之域，易为人所遗忘。且因犹太素不与外邦相交通，以防异端之沾染，故外邦皆憎恶犹太而歧视之。而犹太宗教复极每繁琐，不近豚肉，其守安息之例颇严，故恒为外邦所讥诮。犹太人由是益藐视外邦，而以古时历史之荣光自傲。彼以上帝真理，为彼族所独具，益外视外邦为不足重。迨罗马国辖隶其地，犹太徒怀怨愤。试思于此国中，其能杰出创教之祖，并能战胜辖隶犹太之罗马使之服从乎？矧耶稣处于社会之地位不高，非若佛陀之出于贵族，耶稣则为村镇之木匠。虽本国通例贫富习艺，初不以习艺为辱，然外邦人则不然，社会阶级区别甚严，故以木匠而设立教会，宜外人之胜诮矣。论者谓，上帝之子何以袭此卑贱之外象，既上帝欲藉人体降生于世，则必具有庄严华富之气象。盖犹太之视上帝，为完备，美富而有荣誉者，初不视上帝为柔弱、谦逊、贫寒之人。故今以上帝子而诞生贫户，于犹太人理想殊相枘凿。况耶稣初未肄业圣道学堂，犹太人教会领袖，必隶于学堂。其教以旧约及法律为基础，苟熟稔斯二者，始于教中有权位名誉，故犹太人视学者为上，祭次。然其时，博士等所娴习之法律规则，耶稣未尝学焉。惟其可异者，保罗以法律博士而传道于藐视法律派之外邦。而耶稣与其最初之门徒，初未娴习法律，而独传道于本邦之法律派。且其所演讲者，不基于人所分认古昔之遗传，而以一己所心得者为之教诲。况不以犹太教及其学堂所教授者为是，而其演讲独能深感于人心也。其演讲不袭学堂之虚文，乃用通常语言，以阐发其意。且耶稣于希腊哲学家言，亦未熟练，故福音书初未涉及哲学家之评论，亦不沿用希腊哲学之名词。吾人试思希腊大哲学家，如苏格拉底、柏拉图、阿里斯大德等，历多年之困苦研究，始明烛其理蕴，且复私淑古昔哲学家之言语理想及其各人之才识，然后其名乃著。今耶稣仅出于木工之家，其欲与之比较者固难。但其所演讲者，恒用家人寻常言语，乃较诸哲学家最深邃之训诲，尤能透辟其奥窔者何耶？而其福音书之对于恒人，亦有困难之点。盖犹太教及哲学家皆持一神说。惟恒人则持多神说，今耶稣亦以一神诲世，故难获恒人之同意。矧新教道德，限制綦严，复为恒人所难受，且无祭司无圣殿，无祭祀之牲牢，均于恒人常识不相适，故对于基督教不易启其信仰之心也。且耶稣传道时间仅及三年，非若孔子、佛陀、穆罕默德、苏格辣底、柏拉图、阿里士大德等，讲道年久，备著勤劳，而获有多数之成绩者比。惟其传道，虽仅为三年之短期，然其改变之力，则较讲道年久者，其效尤钜。矧述耶稣历史有不可遗忘之一事，即十字架是也。夫被钉于十字架，世人视之为最辱。试思以一犹太人，而被钉于十字架，且为犹太国官民所交弃。惟其门徒，则皆认其为上帝之子。卒之，耶稣十字架为世界历史权力之机枢，其关于人类之进步，国家之改革，厥功甚大。盖上帝智慧智于人（哥林多前一章二十五节），此世之智上帝以为不智，经云：“主令智者自中其诡计。”（哥林多前三章十九节）可徵耶稣之伟功矣。然则耶稣既受种种之困难，无势力之可凭，苟彼欲设法鼓舞他人，使为己助，亦属事之宜然。但耶稣卒不出此，时犹太人既渴望弥赛亚，耶稣苟毅然以弥赛亚领袖自任，则其景从者必从。而耶稣微特不欲强国人之盲从，而且以失国人希望。弥赛亚之心，致被钉于十字架。彼且未尝取悦于当时教会领袖，使之服从，复以严厉之词责之，惟与其时税吏罪人相接纳，致为法利赛之士人所深恶。然则即此数端，皆足阻其进步使之陷于困难。但何以耶稣卒能战胜世界耶，是殆有何神秘出于其己体乎？今教会公认拿撒勒之耶稣为上帝子，是即其神秘矣。
总之，吾人对于耶稣所行之奇事，及其神格之降生，与夫由死复活，又若其所言行皆相符合。彼之理想为最高崇之道德而复能实践之，并其服从者皆对于其所具之神格无所疑。而其己体，亦由直接间接得认为上帝之子，吾人亦于世界历史上有多数证据，可证其为上帝之子者也。

英国瑞思义
上虞许家惺
同译
 
第七节  福音书中之耶稣
论基督教最要之理，即为上帝之子成人身，名曰耶稣。其一生言行，卒被钉于十字架，且有死中复活之一端。盖基督教之隆替其最关枢要之问题，亦即谓有降世之人，实上帝子也。苟置此枢要之理于不顾，则虽尚有其他美意，然基督之基础倾矣。
如福音所述宗教道德之言，或出自耶稣，或不出自耶稣，苟其言留存，即有裨于世。即基督教视耶稣所言为不确，然揆诸新约书中所言之理，亦不无裨益，惟基督但成虚廓之名而已，其所存者，仅属超绝之嘉言美意。其所失者，如上帝欲以人体显示于世，及上帝具无量之慈悲，为人赎罪，化除莠恶之权等，然而基督徒则不能承认其说，苟人与救主耶稣相隔绝，教会活泼之力亦遂随之而消矣，虽然，基督教与其他宗教实有重要之区别，试证他教之对于倡教者而知之。他教倡教者，如孔子、释迦、波斯麦氏、Zoroaster等，皆视若大教习，其所传述之言论道德，苟他教有同性之演讲，与其教亦不相悖，且其大教习之言行，与其所传之教无甚关系。而基督教则不然，基督教之存灭，不独在其理想之真诚，亦复关系于所言事实之虚实若何也。
故论基督教之意识，其基础所恃，即在新约之历史。苟蔑视新约之所载，则基督教之意识，亦即消灭矣。据新约所载，耶稣基督不仅为人之师表，即其己体，亦为基督教主要之成分。倘失此主要之成分，则虽尚遗美善之训诲，然其可宝贵之性质亡矣。盖救主耶稣十字架所赐者，非特训诲而已。其可珍之要义，如认上帝为父及个人灵魂之宝贵。上帝之国土其最可贵者，即耶稣之己体也。 吾人苟但视如师表，则为藐视耶稣或谓彼系倡立基督教者，是亦未为满足，彼实基督教之基础，不独倡立基督教已也。然则拿撒勒之耶稣固降生于世，吾人果确知其事迹耶？彼福音所述之事迹，果信而有徵耶？意者但为其门徒爱敬之所表著，遂以理想成为人体耶？然稽历史所记载，无人不认耶稣之降生，为有历史之证据。纵有博士视新约某篇不当列入圣经者，然莫不视耶稣为生存于世之人也。是不独信耶稣者作如是观，即不信者亦如是焉。或有不认约翰福音为约翰所述者，惟虽不认为约翰所述，然亦承认为第二世纪时人所记述者，其言确否，无甚关系，盖约翰书中尝述及马太、马可、路加三福音矣，是三福音书，又从何处采择之乎？福音书最先者，为马可福音，或与马可相类之书，为马太、路加之所本，是为道学家所公认。或云马太路加，不仅采用马可福音，抑且采用他种书籍，以述耶稣之言论，故成此三福音时，其同时必有认识耶稣多人，尚存于世也，矧查福音书其所述一切之事迹，互相符合，故其所述耶稣之为人，非若作者抽象之人物，故不能视耶稣为彼等所虚传之人也。苟属虚传，则必传闻互异，乃福音所表耶稣之象及其所言、所行、皆具唯一之模范成者也。
而或者谓，即非抽象虚传而成，当必由于人类特意所伪造。是亦未足为训。因世之明哲皆承认福音所载耶稣之言行，仰其为超越恒众之人，为人所不逮，而谓人类能伪饰此超越恒众之人耶？倘果为人所伪造，则必执滞而不能感人。况最初之基督教徒，度无此才智学识超越恒众之人能伪造完备之耶稣也。且也，即使由于伪造，亦决不能完务若是。因世人必思，必有制限，或囿于时，或画于地。既以时会区域为制限，即不能适合于他时他地。故苟出于伪造，则不能其囿于时地，倚于僻性之符号。乃福音所述之耶稣则不然，无论何时何地皆为人所悦服，传播其道，矜式其行，同深崇拜而愉快满足者也，且尚有不能伪造之证据在。盖最初基督徒，皆认耶稣为有人格。然吾人试稽新约耶稣之言，如“胡为以善称我，无一善者，惟上帝而已。”（马太十九章十七节）“我之上帝，何以遗予。”（马太二十七章四十六节）“彼日彼时，人不知，天使亦不知，惟我父知之。”（马太二十四章三十六节）“彼日彼时，人不知，天使不知，子亦不知，惟父知之。”（马可十三章三十二节）据耶稣所自言，初非自认为神，可知非基督徒伪造之所愿者也。复徵诸约翰福音云：“盖兄弟犹未之信云。”（七章一节）又曰：“彼凭于鬼而狂，曷为听之。”（十章二十节）然则苟为基督徒所伪造，则必为之隐讳。今既不为人饰，则其为事实可知矣。且耶稣之训诲，吾人亦莫得而比拟之。虽其所言与他教圣人有相同之点，特其相同者其部分而已，至其全体之完备，诚为他教所不逮。矧其训诲非若东鳞西爪之格言，实为古今完备之宝训也。即论耶稣被钉十字架以及由死复活各节，岂彼崇奉耶稣之犹太人，忍使创教之主蒙其耻辱而伪造乎？是以吾人不能不信耶稣实为降生之人，古昔圣贤豪杰，如孔子、释迦、亚力山大王、喀利王等皆无为伪造者，今试一查耶稣之历史，则更无庸疑虑。要知基督徒即能伪造耶稣之死，决不敢重诬，使耶稣受十字架之重辱。盖其时以被钉十字架者，视若宜加诅咒之人。苟竟伪造及此，则不啻崇奉耶稣者，适以阻遏他人之信仰。如是则不独犹太人不能信从，即异邦人亦不愿信奉获罪之人矣。
由是观之，耶稣决不能为人所伪造，皆当认耶稣为重来之弥赛亚，因救人而不避十字架之耻辱，复因其钉于十字架，斯深信其为弥赛亚矣。

英国瑞思义
上虞许家惺
同译

释教正谬
英国艾约瑟迪谨氏著
释教正谬题解
《释教正谬》是于“耶稣降世壹仟捌佰伍拾七    年”英国人“艾约瑟迪谨氏”写的基督教辟佛护教文献，是三眼居士译。作者原名Joseph Edkins(-），其中文名或译为“爱特肯斯”、“约瑟夫艾德金斯”或“约瑟夫埃德金斯”，生于年，来华于年，在上海、天津、北京等地居留，卒于年在上海。艾氏是英国基督教会伦敦会宣教士和东洋学者。
