<!-- { "loadSidebar": true } -->
我泰西现有一书，名为《新旧约诸经》，“本上帝所默示，有益於教诲、督责、正己、学义。俾事上帝之人，无不练达，百善悉备。”尔学佛者，盍将此书一观，全无假托之语，如《华严》、《楞伽》、《涅》诸经之一无实际也。自天启示之书，毕竟有真实去处,皇矣上帝之明旨也。尔欲靠托弥陀，往生极乐。而西方十万亿世界相隔遥遥，彼佛菩萨，如何来救，其理殊不可解。若上帝遣子救世，生於泰西，去此不远，近在汉代，异迹昭然，救人甚易。凡在含灵，当念兹、在兹，期望身后得生天永福也。保罗曰：“勿以为谁能升天堂，谁能下阴府，道在迩，在汝口，在汝心。即所传信主之道是也。若口认耶稣为主，心信上帝甦之，则得救矣。”
四、小乘与大乘互相矛盾，均不可信
小乘中，如来於邪恶世界，欲化人去邪皈正者，所论无甚高远，惟出家证空及轮回因果之说而已。大乘中，此等言语，已为小果。小乘中，惟婆罗门及商客等与如来相问答。大乘中，乃有无央数众，虚空诸大菩萨来听说法矣。小乘以时推广，凭空造作无央数劫，中惟一娑婆世界。大乘以地推广，乃更作无数世界。大小乘总以推广为义。小乘之成、住、空、坏，庄、严、贤、劫，大乘之无量恒河沙数佛国，及三千大千世界，究竟尽落於空。天下事近於实者为是，安用是喋喋者为耶？凡作经典，务在导人为善。此乃造作无实之辞，长人浮伪之智，不亦颠乎？诵读此等书者，吾劝其细思之。此不过使人心空，无关惩劝之旨也。其道空，修成之果亦必空；其语假，所施之福亦必假。所施之福假，则彼经慈悲普济众生，皆落虚妄，无所据依矣。凡论道或本於真，或本於假，易以分别。真道一成不易，假道千变万化。佛教分大小乘，职是故也。佛子欲信大乘，不能更信小乘。以小乘为是，必以大乘为非。
五、当信基督他和《圣经》
何不信我救主基督？所传道皆真道，所施福皆实福。读其书，方知其旨一，其意大，其根基坚且实，其证据多且确。厥道为上帝默示，笔之者虽为世人，而不敢少参己意。厥书论理既全，不必虚称妄夸，以为美观。求真理而修善道者，能不奉此书为无价之宝乎？
第三节  论释迦牟尼
一、释迦牟尼小史
释迦牟尼佛，生於中天竺摩伽陀国，净饭王宫中。其生之年，说者不一，然不可考矣。《北魏书》云：“佛生於周庄王九年。”较之诸书，言生於昭王二十四年者，差为近实。今锡兰国，即古师子国。以周襄王二十四年为佛生之岁，此西域南方之国，自周以来，佛教未尝衰止，其言似为可信。奉佛诸国，言佛生年各异，而去之最远者，中国也。或云：“年代舛错，无足重轻。”答云：“年代尚差，其他更无足据矣。”古来文字之国，惟天竺未能实事求是。世之信竺典者，宜加意焉。
佛氏述释迦牟尼之生也，自言“天上天下，惟我独尊。”何己之傲妄，一至於此。天上之主，非独一尊贵者乎？非佛自言，即其徒所说，亦过於尊其教主矣。如出佛语，则其骄太甚；如非佛言，则其谬更深。如来为太子时，年十九，四门游观，见生、老、病、死，心怀悲喜，即便出家，入山修道，年三十成。七十九岁死於双树下，其徒以为已入涅。
二、佛出家而弃本分
观如来慈悯为怀，导人改邪归正，悉是善意。在世间各国土贤哲中，佛非下品，特不知世人本苦，其苦即其罪。案：佛虽名为修道，而未能救人之苦，仅知劝人出家。然世人出家，弃其父母、兄弟、妻子之亲，灭其君臣之义，三纲沦，五常斁。唐儒韩愈《原道》、宋儒欧阳修《本论》，二篇言之近是。人即欲自度度他，不宜离世独立，宜居於俦类中，上帝所命之处。保罗曰：“遵上帝所赋，及主所召，此人人所当行。故见召时居於何等，宜守分顺命焉。”有修道之志者，宜尽其本分；若弃本分而入山，於世何补？譬如有司，离於其职，王者必罪其旷官，上帝於人亦若是。
三、佛无免苦救人之法
佛以生、老、病、死为苦，出生死、入涅为乐，此见大谬。人之生死，皆由天命。天父之意，无不善也。天父责我以苦，或将发吾纯孝之心。世人受苦，乃罪犯应尔。不宜以免苦为心，宜以赦罪为念。哀祈上帝，庶免罪愆。可惜佛教不知天地自有主宰，亦不知世人犯罪须有救主。今我泰西降生耶稣，慈恤民隐，代人流血，非深心爱人之据乎？且也救人灵魂，而为尽命之救主。是以世人必当信主赎罪，毕生为善，以报主恩；不须出家，离弃骨肉，仍循本分可也。彼如来年七十九，尚未得救人之法。耶稣从天而降，捐躯救众，其法即成。如来不过世间一贤智人，耶稣为上帝子，降救世民，自有多据，是其位同上帝。我从上帝，不愈於从人乎？然则吾人自宜敬爱真主，不可犹豫狐疑、离之而反敬世人也。
四、不宜拜敬佛像
释迦文佛，涅已久。其言虽存於书，其能、其威归於无何有之乡矣。求之何益？凭之何利？免我罪、佑我身、解我苦、救我灵，皆非彼所能者，何必拜厥像，而以香花供养之耶？彼得曰：“舍耶稣别无救主，盖天下人间。更无锡他名，可以得救者也。”佛诸弟子，竭力尊敬释迦，殊未深思。天之主宰，必以此为重罪，而深恶痛疾之，不肯以身之荣光，让於诸佛菩萨，及冒称上帝天王诸人。上帝曰：“我必不使我之荣光，为他人所夺；我之声闻，为偶像所得。”此乃上帝恒久不变之志，圣书载之彰彰。然则凡拜佛者，视彼为天地间独尊，不免获罪於真为独尊之天父。
五、不可尊佛为世界本师
浮屠氏，称佛为娑婆世界本师、天人师，其推尊之意，真欲加于孔子及诸圣贤之上，明矣。悲哉！彼从佛者，未知上帝独子，降生犹太，为万世先师；一切众圣俱当让位，而默听其所传之天言。耶稣既生，《新旧约书》既著，欲求天道，舍此谁归焉？盖耶稣为上帝所遣，知上帝之道甚明，故说之甚详。愚尝博稽佛氏所著经典，其见甚谬，不识上帝。彼既不能知之，何由论之。然则称如来为世界本师，非特蔑孔子，且欲减上帝独子之荣，而以耶稣为亚於释迦牟尼矣。“夫天父爱其子，以万物予之。信子者永生，不信子者不生，上帝怒恒在其上。”由是言之，不从耶稣，即逆天父，地狱永刑，恐难逃免。佛氏弟子，其深思之。
第四节 论轮回
一、轮回说由来
轮回之说，佛氏未兴以前，婆罗门《四韦陀书》已言之。今天竺诸教，所在皆有。如来以其国俗所信之说，为其教中本旨。众生身后，分有六道：天、人、阿修罗、畜生、饿鬼、地狱。生此六道，为今生之报；至今生苦乐，又为前身之报。佛教未入中土以前，华人并无此说，惟天竺国，及希利尼人有之。
二、辟轮回说之妄
以此而欲我之信，必有实据，方敢信从。此说弊病最多，试详言之。
人非同于畜
彼畜生与人，同有灵性，其说已谬。畜生不知是非，不分善恶，不足以罪之，亦无有审判报应之事，以其无良知、良能也。若轮回，则将人变畜，一以轻人，一以重畜，二者俱失，无有是处。古今来人所生者，人也；畜所生者，畜也。如使人生畜、而畜生人，则亦可以畜变人、而人变畜，然而万万无是理也。
祸福不由前身
又言，今世祸福，其根种於前身，其说已谬。昔耶稣见有生而瞽者。门徒问曰：“夫子，此人生而瞽是谁之过欤？由己前生之罪与？由父母作恶与？”耶稣曰：“非瞽者身前罪业，亦非父母今生恶报，特假手此人，令我医之，以显上帝作为耳。”由此观之，前世作恶，报於今生，理所必无。父母作恶，贻於子身，理之或有。
灵魂不转世投胎
彼又言，人之灵魂，屡屡转世投胎。此事迄无明据。俗以聪慧绝伦者，为再来人，且附会古人再世。如此，则圣人后复有圣人，而何以孔子后绝无孔子？如来恒言：“过去无量诸劫，有佛出世”云云。此等言语，殊易造作，不直一噱。
生死贵贱不由因果
彼又言，人之生死，非上帝己意所定，乃其因果，自然而成。其实，人之生而富贵贫贱，其权操于上帝，则宜以上帝为真因缘焉。惟因果不在去世，今世人生享福，即上帝赋以善福果，非前身为善之因；其受罪也，当归于己身耳。或谓人之享福受祸，根乃种於祖父。有时积善，子孙福德；或有疾病，延染后嗣。子之形貌，或肖父母；灵魂心性，大抵如之。彼所谓前身者，茫无踪迹、毫不记忆；不若言根於祖父者，犹为人之见闻所及，且合於圣教所云。元祖亚当获罪上帝，贻祸子孙，亦合於上帝十诫中言：“恶我，祸之，自父及子，至三四世；爱我、守我诫者，福之至千百世。”其明征也。如云人生劳苦患难由于前世之事，则使人忽其罪过，不念今生如何作恶，亦不思如何赎罪除愆。
僧人不能灭罪破狱
佛氏又言，罪业能设法以苟免：延僧看诵，水陆道场，地狱可破，亡灵可度。毕竟此种作为，有何功德？可破狱度亡？凡人既死，上帝已定其审判。世人何能挽回？纵千日诵经，上帝未肯追改前旨。悲哉！世人自忘其善恶之报、徒假功德之名，欲救灵魂，枉费时日，悖逆帝命。夫耶稣代我捐躯赎罪，俾我得称为义，其功德莫大乎是。保罗曰：“尔曹以恩得救，由於信主。非由己也，上帝所赐；非恃功，无可夸。”由此观之，岂复有他功德哉？
第五节 论三宝
一、三宝释义
佛氏言，世人出家，必皈依三宝。三宝者：佛、法、僧，即梵语佛陀、达摩、僧伽是也。“佛”字缓读，谓之佛陀；佛所说之法，谓之达摩；沙门相聚之会，谓之僧伽。
二、当以奉佛之心归于上帝
论佛。有所谓七佛者：过去庄严劫中三佛，现在贤劫中三佛，合以今释迦牟尼而为七。未来劫中佛，当俟弥勒下生。皆在印度立教，大展法轮云云。愚细考诸佛，惟释迦如来，为实有其人；馀俱杜撰，无可踪迹。又云千佛出世，一齐说法，其说尤为不根。彼称释迦为本师，香华供奉，一心顶礼，尊之曰：“天人师，诸天诸人受其训教。”何言之悖妄，一至於此？佛不过一国贤者，一代伟人，何故必使世人皈依於彼？世之所宜归依者，惟上帝耳。彼释子能以奉佛之心，归於上帝，则善矣。
三、当以天教实理纠佛法之偏
