<!-- { "loadSidebar": true } -->
佛言功德，其初念已误。彼思己身，自能立功，故有能力自度度他。孰知此身渺然绝无一毫之功，不能尽其本分，不能一心一意敬事上帝，所作不论何事，总有罪累。若恃一己功修，其势不能。
耶稣功德赎门徒罪过
故上帝遣耶稣降世，代民立功。以耶稣功德为门徒功德，以门徒罪过为耶稣已赎，此世间第一真正功德也。若有人思诵经拜忏之功，得救灵魂，其谬甚矣。
三、成就功德
佛教不能成就功德
⑴造寺写经没有功德
昔梁武帝问达摩：“以造寺、写经，有何功德？”答云：“并无功德。”且言：“此人天小果，有漏之因。”而以净智妙圆，体自空寂，为不世功德。
⑵无作无念没有功德
夫“净”、“智”二字，与耶稣言“清心者，福矣”大意相同。“妙”、“圆”二字，与耶稣言“尔当纯全，若尔天父”意亦略同。惟彼不言妙圆何若，耶稣则必以上帝为纯全之式也。若云体自空寂，则无作无念。与救世之道大相迳庭。凡人动静云为，皆当归荣上帝。彼之空寂，若云去贪心而无私欲，其说犹通；若云无有善恶，不起一念，则大不然矣。私欲净尽，心气和平，全凭自己力量，总难到此地步。欲成功德，则不能矣。故必於己身之外，求助于耶稣。
功德是上帝所赐
盖耶稣一身纯德全行，其徒信之，即耶稣以其功德，赋于其徒之身矣。圣书云：“因基督流血，托上帝厚恩，我侪得赎罪、赦过。”又云：“宗基督耶稣，而知旨由以成，义由以称，圣由以作，罪由以赎。”斯之谓也。又云：“尔曹以恩得救，由於信主非由己也。上帝所赐，非恃功，无可夸。”
第九节 论偶像
一、对偶像的态度
佛教不禁拜偶像
《释迦牟尼预记》云：“后五百年将兴象教。”於是乎有正法、象法、末法之说。曰教、曰法，偶像之所由昉也。第后五百年，则偶像不始於此。如来以前，五天竺国事诸天、事火者，为婆罗门、波斯二教。婆罗门事天有象。汉孝武时，骠骑将军霍去病获休屠王祭天金人是也。波斯事火，虽无象，佛氏视之，与婆罗门同为异端。如来教人出家念佛，以成涅■（般＋木），独不言勿拜偶像，则犹未离乎色相也。夫庄严佛像，乃彼教中人天小果，甚少福德，一切愚民，任其拜跪。
耶稣教禁拜偶像
在吾耶稣圣教，则以为莫大罪过矣。往昔上帝，降於西乃山，亲垂十诫。第二条即云：“毋拜偶像。”煌煌帝训，普天下闻之，宜如何寅畏恪遵。而乃故违此诫，罪莫大焉。上帝曰：“勿作偶像，勿立偶像，勿勒像于石而崇拜之，是我所禁。”又曰：“凡不信及淫乱巫觋拜偶像者，皆必受苦于火坑。坑有硫火，没后之沉沦如此。”
二、论拜偶像之非
拜偶像是拜死人
佛兴象教，汉明帝时，既入中国。今各处塑象，且言拜佛进香，可以消灾获福。如《地藏经》所言：“婆罗门女，瞻礼古佛尊容。空中佛来，告以救母。”此大荒谬，佛亦世人，其死已久。久死之人，如何得闻土木之体？如何开口？盖惟上帝全能，无所不在。不识上帝而拜死人，其惑甚矣。
拜偶像是哄人礼拜
若云：“即心即佛。”何以金碧装潢、费用浩繁、骗人财物、哄人礼拜乎？
拜偶像是愚暗行为
若云：“明眼人不拜偶像。”则彼愚暗者拜之，何不力为劝止乎？
拜偶像无益
吾教圣书有云：“偶像目不能视、耳不能听。”即此，亦不必拜。不能启迪於我，如何事同师长乎？能生育我者，父母；能治理我者，君上；能辅佐我者，朋友。偶像何能？拜之何益？
拜偶像不是拜神
或云：“此非拜偶像，乃祭神如神在之意也。”假孔氏之言，为拜偶像者作证。不知往古祭神，未尝有像。曰如在者，乃心尽其诚，非谓神凭於物也。且神固不在，下土朽木，安有灵性，能作神之威福耶？
不宜拜神
即真有神在，亦不宜拜。彼非吾主，我之祸福了不相关。而况上帝明明不许我拜，则无论何神皆不可拜矣。约翰曰：“世间恶人不改厥行，仍事诸鬼，拜不见、不闻、不行金、银、铜、木、石之偶像，杀人，巫觋，淫行，寇攘。怙过不悛，终必沦亡。”
诚心拜偶像之非
论此事时，或云：“拜偶像者，不过发其诚心，有何不可？”答云：“诚心之发，当向真主。非真主而发，不特无功，抑且有罪。”何也？如人事父母，以孝可也；离其父母，而拜他人之父母，有称之曰孝乎否？事君以忠，可也；背其君而服他人为君，则王法之所必诛者矣。故拜偶像者，纵发诚心，倍增恶业。
三、劝佛门弟子勿拜偶像
普劝佛门弟子，勿睹如来丈六身、满月相，螺髻莲台、庄严妙好，因而至心皈命，走错路头。
勿拜偶像的三个原因
其故有三：此木土形骸，非真如来也，一。上帝不许吾拜，安得违逆帝旨？二。即是真如来，彼不能佑我救我，我奚拜之？三。毕身心力，尽倾倒于上帝，斯可矣。
拜偶像与禅宗不合
吾观禅门法器，凡滞於名相者，必遭棒喝。可见拜偶像者，在彼教中，亦非功德，可惜不能遍喻于人。
当皈依上帝
所以耶稣门徒入中国，不能不广行劝诫也。保罗曰：“凡我良朋，宜戒拜偶像，当弃之，归真有永生之上帝，俟其所甦之子耶稣，自天拯我，免后日之刑。”
第十节 论净土
一、净土说与佛理矛盾
净土说与涅说不同
净土之说，佛氏以身后之福，诱人皈依此门，恐不能发其本心，乃说出许多乐境。“阿弥陀”三字，梵语“无量”，言彼佛光明无量、寿命无量也。西方极乐世界，离此娑婆世界十万亿佛土。
案：《阿弥陀》、《无量寿》诸部经典，皆在大乘中，与涅之理不合，疑非如来亲口所说。涅灭度者，无有生死，无有自他；而净土国中极乐世界，生于莲华，是为长生。其途自是两歧，不能出于一如来之口。然则如来亲口所说，不过涅。彼法以死为入涅，如《小涅经》云云。
净土宗与禅宗大异
后来，释子见了无生死非足乐也，於是造极乐世界。阿弥陀佛，身坐莲台；观音势至左右大士；台前七宝池、八功德水；四边沿道，金银、琉璃、玻璃合成净土；弟子生莲华中，闻禽鸟声，一齐念佛、念法、念僧。凡此皆用烘云托月之法，使人欣羡无已，自然乐从。此教与禅门空趣大异，亦已屡遭驳诘，可毋庸置辨矣。
二、净土说虚假不可信
诵佛拜佛无益
然常人信佛，每倚净土所云，净业超度西方。彼实未知阿弥陀与其四十八愿，皆伪造出来。何以将此六字或四字佛号，镌于石幢，书之墙壁，俾人尊敬受持耶？今之僧人，开口不离“阿弥陀佛”四字；行、住、坐、卧，自在流出，不假思惟。使彼诚心祝赞上帝，如此念念不忘，岂不善乎？可惜背上天真有之恩主，而拜无有影响之弥陀。
净土福地非真
如谓身后乐境，可劝人为善，则当示之以天上真福。徒劳捏造假言，安能使人修行本分？如欲以净土为必有，则必离此娑婆，往彼极乐，亲历光景，来告真情，方为可信。如吾耶稣，从天而降，明言於《新约》书内云：“义者辉光如日，在其父之国。”又云：“无敝、无玷、无废之业，为我备於天。”吾教中人，在天堂获福者，居恒祝赞上帝为天地万物之主，此特尽其本分耳。较之念弥陀佛者，不列於伦类，奚啻霄壤？彼佛乃一虚空教主，不能锡佑我，使吾感颂；不能庇荫我、使吾倚赖。欲人陡发信心，不亦难哉？
三、净土说与生活有害
净土使人日益懒慢
观世之皈於净土者，大约如迷魂遇魇，废其职业，徒发不根之想，使日益懒慢而已。
净土无益于事
更以《云栖疏钞》言之：“佛即自性觉，阿弥陀即自性觉无量，娑婆、极乐二土，即自性本始二觉。自性坚固清净是西方，自性离障绝非是过十万，自性横该竖彻是世界。”如此说来，则极乐世界、阿弥陀佛，都推入汪洋大海，同於禅门之“即心即佛”矣。盖其始以假，一路说去，继知假不可训，又撇去了假。譬如以杖扶老，既而舍杖独行，安得不东撞西跌耶？圣书云：“有子求饼，而与之石？”净土炫人，技止此耳。土既非实，望乃全失。资粮实际，可以养身；道理实际，可以养心。徒弄虚头，何益於事？


 
第五卷
第五十七册：徐昌治编《破邪集》
第五十八册：钟始声编《辟邪集》
第五十九册：杨光先《不得已》
第六十册：“天下第一伤心人”《辟邪纪实》
附录：郑安德编《明末清初天主教和佛教辩论资料选》


破邪集
徐昌治编
破邪集题解
《破邪集》又名《圣朝破邪集》或《皇明圣朝破邪集》,崇祯十二年    初刻于浙江。该书十万余言，是明末反天主教的主要著作。日本安政乙卯年    ，源齐昭翻刻《破邪集》，使该书得以广泛流传。本书根据日本安政乙卯本为底本编辑而成。
《破邪集》最早是徐昌治编辑整理的。徐昌治（－），字觐周，浙江海盐人。少为诸生，后为密云圆悟的弟子和费隐通容的弟子，著有《四书旨》、《周易旨》、《通鉴烂》等书。曾两举乡饮宾。
《破邪集》共分八卷，汇集了群臣、诸儒、众僧破邪卫道的著作。其中，一、二卷主要是万历四十四年    ，沈等人发起的南京教案有关记录，包括各种疏文、回咨、会审记录、告示等。也有崇祯七年    福建反教事件中的一些告示。这些文章主要职责天主教传教士犯禁入境、暗设邪教、以大西与大明相抗、其教法不尊重中国风俗、其历法变乱中国纲维统纪、利诱诳惑百姓、劝人不忠不孝，有蛮夷猾夏之虞、伏戎隐寇之患。福建反教时，判明天主教为左道邪教，告示百姓严加防察，如有容隐，一体连坐。
《破邪集》三至八卷是儒生、释子反教卫道、崇正辟邪的文章汇编。其中，三至六卷主要是儒家借反教文章的汇编，包括了朝廷官员和民间汝生的反教言论。
