<!-- { "loadSidebar": true } -->
庞迪峨未知解到何期，阳玛诺合行牌南雄府属严查下落。其林斐理四十一年六月内在南京病故，今年三月部委上元、江宁二县开验埋葬讫。丰肃、务禄回夷日子未知久近，月各给火食银二两。等因具详到司。
三司译审结果
该本司左布政使臧尔劝、右布政使堵维垣，会同按察司署印副使罗之鼎，都司掌印署都指挥佥事杨维垣，译审得：夷人王丰肃、谢务禄，俱西洋国人。丰肃于万历二十九年船泊濠境澳，转抵韶州而达江西，直至南京。务禄于四十一年亦船来泊澳，转由广东、江西而至南京。兹奉明旨遣还归国，无庸再议。但归国必取道于澳，去留皆不可知，须西洋船至澳庶便遣还。今西洋船尚未至，难定开洋日期，合应羁候，俟其船到发还。其庞迪峨解向未到，应候解到之日。另行发遣。通取开洋日期，澳夷不致潜留，甘结缴报。又据丰肃禀称，阳玛诺于四十三年十二月内由南雄回澳，讫未委虚实，应行南雄府严查另报。再照夷人稽留境上，无从得食，该府议另择一所拨兵防护，每月给银二两，似应准从。等因到职。
批如三司议行
    巡按广东监察御史牒
除批如议行外，该职会同巡按广东监察御史田 看得，王丰肃等以海外夷人，先年越关入广，渐达两京，潜住长安邸舍，倡立天主异教，惑世诬民，法本难贷。兹蒙待以不死，遣还归国，诚庙堂崇正之訏谟，安夏攘夷之长计也，万代瞻仰在此举矣。
既经押解前来，应即速遣还国。第此夷自西洋入中国，取道濠境澳，夷必多熟识。曾经面审，并无相识。澳夷情伪叵测，今当暂羁省城，防护之以兵，优给之以食，俟有西洋船到澳回国，即差的当官督押至船，勒令开洋载归本国。取澳夷不致容留甘结缴查。其庞迪峨、熊三拔续报已到京城，业行该司会议，并发取各开洋日期呈报。若阳玛诺则称久已还国，除另查核外，为此具揭。并送广州府印信收官一本等因到职。
    准巡按广东监察御史牒
又准巡按广东监察御史田 牒回前事相同，内开：随经案行按察司会同布都二司，将发去夷犯译审后，随据该司经历司呈奉本司帖文开称。
    准布政司照会
又准布政司照会奉总督两广军门周案验亦同前事：依蒙移会二司酌议及行广州府将二犯译审，并行南雄府严辑阳玛诺解报，及香山县查澳夷有无相识玛诺，密缉拿解。
督定远夷起程还国
    奉都察院勘劄
又蒙本院案验，奉都察院勘劄亦同前因。内称：“庞迪峨等已行，京城巡视衙门督令起程还国，应否候至总发”等因，行间就据广州府署印清军同知林有梁审看，于五月二十六日内详到职。
    遣庞、熊、王一同回国
除批如议行外，本日就据夷人庞迪峨、熊三拔赴职投见，并递顺天府原给帖文，仰沿途衙门递送至广东而止，投抚按查收发回等因，随牌发按察司会同布、都二司查验，并同王丰肃等一体羁候，及委官督兵防守，不致他虞。候有洋船至日，押以归国，取开洋日期呈报。
    必遣远夷西归
该职会同总督两广军门周 看得，王丰肃、谢务禄之至南京也，始托足于濠境，继取道于江西，倡邪说以诬民，思用夷而变夏，此固春秋所为‘别内外’。而孟氏所以‘正人心’者。奉旨遣归，天恩浩荡。第两夷之意，亟欲准其入澳。而三司会议谓宜押令开解，参酌舆情，若听其从澳而归，是教之以澳为窟也。宁使澳夷不致留存界限于今日，毋使狡夷明居澳，滋隐祸于他年，惟有暂羁会城，量给馆谷，俟西洋船至遣还耳。其庞迪峨、熊三拔已到已牌行臬司议之，亦宜一体施行。
    另查核阳玛诺下落
若阳玛诺则称久已还国，除另行查核外，合行移复等因到职，准此。
四、回南京礼部咨文
看得“狡夷王丰肃等，已经差官押送至广，取有抚按牒并广州府收官一本。惟彼中藩臬熟谙夷情，今准前因，处置停妥，事已结局，理合呈报，伏乞照详咨部，以凭覆题施行”等因到院。据此，案照先准南京礼部咨前事，已经备行巡视五城御史查照，礼部题奉钦依事理，择差的当员役，将王丰肃、谢务禄二名，沿途加意提防，递送广东抚按衙门，交割明白，仍听从长计议，督令西归。事竣之日，具由回报，以凭咨覆。该部覆题施行去后，今据回报前因，拟合就行咨覆，为此移咨贵部，烦为查照施行。须至咨者。

万历四十五年    八月　日
附：《广州府回文》
广东广州府今于與收领，除将发下夷犯王丰肃、谢务禄收候，遵照明文施行外，中间不违，收领是实。

万历四十五年    五月　日
署印本府清军同知林有梁

圣朝破邪集卷二
盐官居士徐昌治觐周甫订
发遣远夷回奏疏
沈
发遣远夷回奏疏题解
《发遣远夷回奏疏》是南京礼部侍郎沈汇报遣返远夷的疏文。该文叙述了南京礼部遣返远夷的经过，即候旨处分远夷，擒获远夷，司审远夷，遵旨遣返远夷，递送远夷回奏，拆毁事天堂回奏。

南京礼部侍郎沈著
题为钦奉明旨，发遣远夷回奏事：
一、候旨处分远夷
主客清吏司案　呈奉本部送准礼部咨，为远夷久羁候旨，恳乞圣明速赐处分，以维风教，以肃政体事。该本部题据南京礼科给事中晏文辉，揭称前事。虽未奉旨下部，相应据揭题覆。乞将王丰肃、庞迪峨等，敕下本部，转行各该衙门，递送广东，听彼中抚按暂为收管，督令西归等因。
二、递送远夷之旨
万历四十四年    十二月初十日，本部署部事左侍郎兼翰林院侍读学士何宗彦等，具题：二十八日奉圣旨：“这奏内远夷王丰肃等，立教惑众，蓄谋叵测，尔部移咨南京礼部，行文各该衙门，速差员役，递送广东抚按，督令西归，以静地方。其庞迪峨等，去岁尔等公言，晓知历法，请与各官推演七政，且系向化来京，亦令归还本国。该部院知道，钦此钦遵。”除将庞迪峨等，咨都察院转行递送外，备咨臣部查照，“钦依内事理，将王丰肃等递送广东抚按衙门，督令西归，一体钦遵施行”等因，到部送司。
三、擒获远夷
卷查万历四十四年    五月内，该臣题为“远夷阑入都门，暗伤王化，恳乞圣明申严律令，以正人心，以维风俗事”。称在南京有王丰肃、阳玛诺等，及照本年七月二十等日该巡视东城监察御史孙光裕，行南京东城兵马司擒获一干人犯，暂羁候旨。闻彼时提有王丰肃、钟明仁、谢务禄等一十四名。
四、司审远夷
其阳玛诺，据称先归本国，未知有无窝藏容隐。及见获谢务禄，亦供称化外人，未知虚实，今该前因行司审。据王丰肃供称：年五十岁，西洋国人，万历二十九年前来南京，建立天主堂，聚徒讲教。其阳玛诺向住岙中，先曾与丰肃同住两年，又住北京三年，仍复回南同住，于四十三年十二月内，仍往南雄居住讫。又审得谢务禄，亦供称西洋人，面貌与王丰肃相同，其为远夷无疑，查明呈覆。
五、递送远夷回奏
该臣查照礼部，题奉钦依内事理，咨行南京都察院，转行五城巡视御史衙门，速差员役将王丰肃等，递送广东抚按衙门收管。续据回称，会差小教场中营中哨卫总李钰、龙江，陆兵前营把总镇抚按刘仕晓，带领兵勇俞大亮等八名，于三月二十五日，起程递送去讫，相应回奏等因，具呈到部。
六、拆毁事天堂回奏
该臣看得王丰肃等，潜住多年，妄称天主，利驱术诱，愚民被其煽惑，不难出妻献子。至于擦油洒水，妇女皆然，而风俗之坏极矣！明旨所谓立教惑众，蓄谋叵测，真是洞见万里之外，而尚宽之以不杀之恩，递还本国，又真所谓包荒不遐遗，圣人之仁明并用也。惟是私创庵观有禁，而况乎门庭之清肃，陵寝之森严，岂容留狡夷鼾睡之迹？服舍违式有禁，而况乎无梁殿，其制逼尊；事天堂，其名大僭，岂容不扫除以易都人耳目之观？臣谨行上元、江宁二县东城兵马司，将前项二处拆毁入官。盖皆遵律令明文，仰体我皇上以静地方之旨而为之。一以清愚民积习炫诱之端，一以杜彼夷觊觎复来之地尔。尔然不敢不一并上闻也。
万历四十五年    五月　日
 
会审钟明礼等犯一案
吴尔成
会审钟明礼等犯一案题解
《会审钟明礼等犯一案》的作者是南京礼部主客清吏司郎中主事吴尔成，作于万历四十四年    十月。该文记录了南京礼部四司会审华人天主教徒钟明礼、张寀等人的供词、判词和堂批。钟明礼等人的供词主要包括天主教内部的西夷的行踪及其传教情况，个人的入教经过，参与宗教活动的情况，和参与刊刻揭贴的供述。四司会审，认为这些华人天主教徒犯了通夷之罪，是西夷的“伏戎隐寇”，为天主教的传播起到了“勾连煽惑，扬波助澜”的作用，应当“参送正法”。

南京礼部主客清吏司为缉获人犯事：据东城兵马司呈解犯人钟明礼、张寀、余成元、方政、汤洪、夏玉、周用、吴南等八名到部。奉堂谕四司会审。
一、钟明礼供词
奉此该本司吴郎中，会同司务厅张司务、祠祭司徐郎中、仪制司文主事，审据钟明礼即钟鸣宇。
香山澳天主教概况
供：年三十四岁，广东新会县人。父钟念山，生兄钟鸣仁及鸣礼。幼时曾住香山澳中。澳中有大天主殿一，澳人皆从其教。彼时主教者，名曰历山。又有头目，曰东宝禄。两人共住澳中，或两年一换，或三年一换，俱从西洋国拨来。
钟氏父子拜从利玛窦
鸣礼失记日月，不知何年分，有利玛窦、庞迪峨、王丰肃、郭居静、罗儒望等，从西洋国来入澳。由将天主教愈加讲明，要得行教中国。是父钟念山率鸣礼兄弟，往拜从之，自此朝夕不离。
利玛窦等人行踪
利玛窦等向在韶州地方，起造房屋，供奉天主像，约有十年。乃至江西南昌府，赁房居住。比时从之者少，教未大行。众议分投行教，王丰肃至南京，郭居静至浙江，罗儒望住江西。
钟氏兄弟与利、王同住
万历二十七年，利玛窦、庞迪峨前往北京，有鸣仁从之同住，鸣礼自住江西。于万历三十三年间，鸣礼来至南京，与王丰肃同住天主堂内。兄钟鸣仁亦自北来，一同居住。及万历三十九年，利玛窦死，鸣礼兄弟同往北京会葬。葬毕，仍复来京。
王丰肃费用俱来自西洋
丰肃一切费用俱自香山澳送来。其银自西洋国送入澳中，澳中商人转送罗儒望，罗儒望转送到此，岁岁不绝。凡天主堂中，有来从教者，或鸣仁，或鸣礼，先与讲说，然后引见王丰肃，一向无异。
主张刊刻投递揭贴
