<!-- { "loadSidebar": true } -->
《辟邪集》最早由钟始声所撰。钟始声（－），字振之，苏州人。早年曾“誓灭释老”，十七岁阅《自知录序》及《竹窗随笔》而悔悟，二十四岁晤憨山大师，“哭恨缘悭相见太晚”，后从雪岭剃度，命名智旭，时人称之为蕅益智旭，与莲池袾宏、紫柏真可、憨山德清四人，被后世推为明末佛教四大师。
《辟邪集》初版于癸未（明崇祯十六年，年）秋，最初只有钟始声所著《天学初征》与《天学再征》两篇，并附有《附钟振之居士寄初征与际明实时师柬》等四封书信及程智用的《跋》。后来，《辟邪集》传入日本，养鹈彻定（号杞忧道人）在文久元年（清咸丰十一年，年）翻刻《辟邪集》时，又收录了释如纯的《天学初辟》、费隐通容的《原道辟邪说》等二十二篇文章，仍以《辟邪集》为名。日本翻刻的《辟邪集》的部分作品收入《中国史学丛书》中《天主教东传文献续编》第二册， 也辑入《大藏经补编》第二十三册 的原已收在智旭写成的佛教弘法文集《灵峰宗论》之中，亦辑入《大藏经补编》第二十四册。 其中，以最后者的书目最为详备。因此，本书是以《大藏经补编》第二十四册所辑录的翻刻本为底本编辑而成。
《辟邪集》收集的文章都是佛教徒反教护法的文章，其中较为重要的是钟始声所撰的《天学初征》与《天学再征》，释如纯所撰的《天学初辟》，释通容所撰的《原道辟邪说》。《辟邪集》的大部分文章均采用了《辟邪集跋语》中程智用所总结的先破后立、借矛攻盾的方法进行反教护法，即先引用天主教文章中的话语或者观点，然后站在儒教或佛教的立场上运用儒教或佛教的基本观点或方法，通过说理来质疑天主教的观点，使之暴露出不合理性、不合常理或自相矛盾的地方来，展示了佛教界长于辩论说理的特点。这些文章所针对的天主教文章中的关于天主的性体、天主创造、天主全知、天主全能、天主至善、天主降生、天主救赎、天主独尊、灵魂不灭、天堂地狱、天主审判、辟万物一体、西方圣人、佛教东传等问题，进行了反驳与批判。尽管这些批驳多是站在佛教的立场，以佛教的理论和思维方式进行批判，有失偏颇，但总体说来，论证严密，言之成理。
 
辟邪集目录
辟邪集题解	
辟邪集目录	
翻刻辟邪集序	
翻刻辟邪集序题解	
一、西学支离夸诞伪妄乱真	
二、西夷传教之危害	
三、合刻《辟邪集》的源起	
刻辟邪集序	
刻辟邪集序题解	
一、法无邪正，邪正在人	
二、西学攻释教为妄	
三、释子著书护法	
四、禅师以不辨而辨	
五、和尚无可无不可	
六、正邪皆不可思议	
天学初征	
天学初征题解	
序言：《天学初征》由来	
一、天主性体质疑	
二、天主造恶质疑	
三、天主言说质疑	
四、天主降生质疑	
五、天主赎罪之疑	
六、天主独尊质疑	
七、灵魂不灭质疑	
八、天堂地狱质疑	
九、临终痛悔质疑	
十、妄立天主质疑	
十一、天学辟佛攻道质疑	
十二、家事户奉天主质疑	
结论：当禁绝天主教	
天学再征	
天学再征题解	
序言：《天学再征》由来	
一、天主运行万物质疑	
二、天主创造万物质疑	
三、惟一天主质疑	
四、天主全在质疑	
五、天主即上帝质疑	
六、灵魂不灭质疑	
七、天主与人之别质疑	
八、天主与心之别质疑	
九、天主造物与无始终质疑	
十、天主生魂质疑	
十一、事奉天主与忠孝祭祀质疑	
十二、天主赋人心性命质疑	
十三、以“有物有则”质疑天主创造	
十四、以父母生子质疑天主造人	
十五、以心性无形质疑天主无始	
十六、以创造之料质疑天主创造	
十七、以圣人之教质疑天主主宰	
十八、以天主不与物同体质疑无所不在	
十九、以人有善恶质疑天主权能	
二十、天主不生善心性质疑	
二十一、天主生人的因果质疑	
二十二、以生死不二质疑天主生人	
二十三、以桃梨嫁接质疑天主降生	
二十四、天主降生之灵异质疑	
二十五、天主创造质疑	
二十六、天主的宇宙论证明质疑	
二十七、天主造物的目的论质疑	
二十八、天主审判质疑	
二十九、以初生质疑无轮回	
三十、专奉一主质疑	
辟邪集附	
辟邪集附题解	
附一：钟振之居士寄《初征》与际明禅师柬	
附二：际明禅师复柬	
附三：钟振之寄《再征》柬	
附四：际明禅师复柬	
辟邪集跋语	
辟邪集跋语题解	
一、治学应先破后立	
二、辟天学当借矛攻盾	
天学初辟	
天学初辟题解	
一、辟天主全智全能	
二、辟天主本源	
三、辟以虚无为贱	
四、辟杀生食荤	
五、辟轮回妄论	
六、辟人物异性	
七、辟佛国净土说	
八、辟白马驼经之疑	
九、辟佛经出自中国	
统正序	
统正序题解	
一、华亭缙绅攻天教如寇	
二、建宁之天教不能生事	
三、天教当坐左道之诛	
四、同心卫道辟邪	
原道辟邪说	
原道辟邪说题解	
一、〈揭邪见根源〉	
二、〈揭邪见以空无谤佛〉	
三、〈揭邪见不循本分以三魂惑世〉	
四、〈揭邪见迷万物不能为一体〉	
诛邪显据录	
诛邪显据录题解	
一、诛邪以显据为要	
二、石崩献文质疑	
三、天教水法质疑	
四、记函倒背质疑	
五、窃名大西之虞	
六、以天为主与儒相悖	
七、天学浅近不根	
八、天教以利欲惑人	
九、当用夏蛮夷	
尊正说	
尊正说题解	
一、正理大公大同	
二、圣人以正理教人	
三、佛教之正理	
四、儒教之正理	
五、道教之正理	
六、三教并行不悖	
七、天学蔑至正大同之理	
八、道脉不可戕害	
九、《尊正说》尊公同之正	
拆利偶言	
拆利偶言题解	
一、天堂地狱说辨疑	
二、西方圣人辨疑	
昭奸	
昭奸题解	
一、天主教的狡猾伎俩	
二、天主教与儒教相悖	
三、天主教乱吾国之学脉	
四、天主教窃佛教一性三身之义	
五、天主教创造论颠倒错乱	
为翼邪者言	
为翼邪者言题解	
一、吾人当辟邪崇正	
二、天主教蠹害纲彝	
三、君子当防邪卫道	
四、用夷变夏实堪痛哭	
五、天主教不可信	
六、君子当防天教之害	
七、排天教以绍道统	
代疑序略记	
代疑序略记题解	
一、《代疑篇》序反中庸	
二、“道之近人者”辩	
三、“圣人有所不知不能”辩	
四、详析正疑妄疑	
诬经证略	
诬经证略题解	
一、感叹儒者作《天学证符》	
二、孔孟之道与天主教不同	
三、《天学证符》诬圣蔑教	
四、《天学证符》诬经之证	
五、《天学证符》以儒学不若天学	
六、《天学证符》令人痛胆伤心	
非杨篇	
非杨篇题解	
一、论教当究本然之理	
二、唯我独尊之正解	
三、妄执唯我独尊之迷错	
四、杨子欲毁佛以奉天主	
五、杨子系阐提逆种	
缘问陈心	
缘问陈心题解	
一、恕夷人而刻国人辨	
二、一言以肃清群惑辨	
三、恕凡愚而刻贤智辨	
四、不循本分而专察察辨	
燃犀	
燃犀题解	
一、白马驼经辨	
二、十架威力辨	
拔邪略引	
拔邪略引题解	
一、一气本无之理	
二、天教妄执天主之谬	
三、欺圣明而佐狡猾者当诛	
原道避邪说尾	
原道避邪说尾题解	
一、天教排佛靡所不至	
二、释子据理驱逐邪说	
跋	
翻刻辟邪集跋题解	
一、《原道辟邪说》如妖徒顶门针	
二、《原道辟邪说》如照妖镜	
三、大雄氏如雷霆之启蛰	
四、翻刻欲伸御侮之一臂	

翻刻辟邪集序
杞忧道人
翻刻辟邪集序题解
《翻刻辟邪集序》是由杞忧道人撰写，其名为养鹈彻定，作于年秋（日本万延庚申，清咸丰十年）。作者为了防止“耶教”在日本的传播，将中国的明朝钟振之所作《天学初征》、《天学再征》，与释如纯所作《天学初辟》、释通容所作《原道辟邪说》等书汇集在一起，重新翻刻出版，仍以《辟邪集》为书名。
作者认为西学长于机智，短于心理，颠倒事理；以通商为名，借天主教以欺诬诸邦，并吞宇内。因此应当防微杜渐，严禁天主教流传。
此序可分为三部分：（一）对西学的评价——西学支离夸诞，伪妄乱真；（二）对西人传教危害的分析——传邪教以吞万国；（三）合刻《辟邪集》的目的——防微杜渐，严西学之禁。从此序中可以看出，作者所担心的是天主教对理学和中国礼仪风俗的破坏，进而危及国家统治等问题。

一、西学支离夸诞伪妄乱真
１、西学支离夸诞
盖西洋之学，长于机智，而短于心理，故至其说道理之变通，与心性之妙用，则支离夸诞，殆不可究诘焉。
２、西学颠倒事理
徒以炫奇竞新为究理，伪妄乱真，维立诡说。若夫玩物天地，魔鬼圣贤，毁祖先之祀，废父母之丧，以磔刑像为神，以恣烹割为斋，凡天下之事悉颠倒，诚理不可解者矣。
３、西学以机巧惑人
然而彼以长于机智，每为天地之事，皆可以机巧测知，昧者为之眩惑焉。
二、西夷传教之危害
１、西夷欲并吞宇内
余谓彼夷辈，创造奇器以骇服蠢民，假托耶教而欺诬诸邦，欲以赤手并吞宇内，其奸计不啻封豕长蛇矣。
２、天主教系天魔妖教
我大雄氏有言云：“劫末之世，天魔竞兴，以邪为正，以伪为真。”方今果知悬记之不诬也。
通商则妖教渐开
顷者夷辈，闯都鄙，欲托言于通商，而私开妖教。余只惧通商一开，妖教禁渐弛也。
三、合刻《辟邪集》的源起
合刻《辟邪集》以照西学
适阅明钟振之居士《天学初征》、《再征》，暨罗川纯禅师《天学初辟》，儒释二论，至理快畅，联壁合璋，可谓照妖胆之秦镜矣。处附训点，合刻之以公于世。
防微杜渐严妖教之禁
夫妖教之禁，昭代最严矣。虽然俗随世移，事逐时变，吾徒则壹奉宽永之大令，以防微杜渐为务。语云：“涓涓不塞，终成江河。”可不畏焉哉，可不戒焉哉？是为序。
万延纪元庚申桂月
题于缘峤南泾古经堂中
杞忧道人撰
 
刻辟邪集序
释大朗
刻辟邪集序题解
《刻辟邪集序》作于明崇祯十六年秋    ，作者是释大朗。此序是释大朗为《辟邪集》初版写的序言，《辟邪集》初版只包括钟振之居士写的《天学初征》和《天学再征》二书，以及钟振之与际明禅师二人的返来书信。
