<!-- { "loadSidebar": true } -->
物无非假也，则毋言己失之，惟言己还之耳。妻死，则己还之；儿女死，则已还之；田地被攘夺，不亦还之乎？彼攘夺者，固恶也，然有主之者矣。譬如原主使人索所假之物，吾岂论其使者之善欤，恶欤？但物在我手际，则须存护之，如他人物焉。
第十一节  应不美事之法
尝有所遇诸不美事，尔即谛思何以应之。如遇恶事，君子必有善以应；遇劳事，以为应；遇货贿事，以廉应；遇怨谤事，以忍应。犹以铁钺加我，我设于盾以备之，又何惧乎？
第十二节  人客居于世之喻
尔在世界中，宜视己如作客然。宴饮列席，馔具厚薄，由乎主人，尔无责。望行炙之人以次，当及尔，尔徐徐寡取之；行过弗及尔，尔毋援之；行而未至尔，尔毋迎之。尔能于所服御如此，于妻子如此，于财货如此，于权势如此，则尔宜为天主所客宴诸天上矣。使如行炙人之及尔、厚尔，而尔无与焉，尔已天上客，岂犹为乃世人耶？
第十三节  守仁之道
一、恭爱上帝为仁
夫仁之大端，在于恭爱上帝。上帝者，生物原始，宰物本主也。仁者，信其实有，又信其至善，而无少差谬，是以一听所命，而无俟强勉焉。知顺命而行，斯之谓智。
二、不顺命则失仁
夫命也，我善顺之则已。否则，即束缚我如牛羊，而牵就之。试观宇宙中，孰有勇力能抗违后帝命，而遂己愿者乎？如以外物得失为祸福，以外至荣辱为吉凶，或遭所不欲得，或不遭所欲得，因而不顺命，甚且怨命，是皆失仁之大端者也。何也？
三、以外利失其内仁
凡有生之物，皆趋利避害，而并怨其害己之缘者也。不能以受害为悦，必不能以损己为喜。父子之恩而至於相残，无他，谓其亲不遂其所欲得也。卫辄，子也；蒯聩，父也。子而拒父，正以君国为福、为吉焉耳。彼农夫之怨岁也，商贾之怨时也，死丧者怨天也，亦犹是也，是俱以外利失其内仁也。
四、轻外利而重内仁
君子独以在我者度荣辱、卜吉凶，而轻其在外於所欲。值欲避，一视（义）之宜与否。虽颠沛之际，而事上帝之全（礼），无须臾间焉。
第十四节  不可怨父兄
天下难事，执有两柄。一可执，一不可执。试如父兄之欲害其子弟也。曰：“害人之事，是乃不可执之柄。”则难举之矣。曰：“父兄也，是乃可执之柄。”则举之矣。然则父兄不善，欲害子弟也，子弟不可怨矣。虽有父兄不善，造物者以我属焉，岂容我择其善否乎？
第十五节 克己进行
若或取乐之淫想形於心，汝先勤戒，勿被其取焉。後退而念取乐之际，自污自丑一时；取乐之毕，自悔自责一时，终则思曰：“如此非乐，何不舍之，而独乐洁己止乐哉？使我克乐，善乎？使乐克我，善乎？宁不思取欢之顷，瞬息而遗长痛于膺中乎哉？”若斯，必欲心自消，道心大长，而神乐於尔生矣。
第十六节  克己进德
一、有德为真福
尔观受爵禄者、得安逸者、有声望者，勿萌妄想，谓彼获真福而果幸也。真福也者，在於我所欲得，即由我得之，不在於得其所不由我者也。彼皆不由我者，从外而来，谁言其得之在我乎？尔不愿为富贵，有闻名，第愿有德而为正人耳。
二、贱视凡物
然行德而为正人之道，莫如贱视凡物不由我也。夫不肖者，竟不责己惧害望利也，而皆由他人焉。君子一一责诸己耳，而恒曰：“彼能死我也，不能害我矣；彼能富我也，不能利我矣。”
三、多默少言
进德之兆，多默少言。言而不言，酒之旨、殽之美。不讪人，少誉人，不诉己之长。听己之誉，则默笑誉之者；听己之訾，则不辩訾之者。卒防备己如仇、如寇焉。
第十七节  人生如戏之喻
人生世间，如俳优在戏场上；所为俗业，如搬演杂剧。诸帝王、公卿、大夫、士庶、奴隶、后妃、妇婢，皆一时妆饰者耳。则其所衣，衣非其衣；所逢利害，不及其躬。搬演既毕，解去妆饰，即漫然不相关矣。故俳优不以分位高卑长短为忧喜也，惟扮其所承脚色，则虽丐子，亦当真切为之，以称主人之意焉。分位全在他，充位亦在我。
第十八节  形神之喻
务形上之，如多饮、多食、多眠、多色，是贱丈夫之效也。夫大丈夫之诚意，惟在神心耳已，彼形事若耻之焉。但无如之何，姑轻事之耳。我身譬则驴也，而神心譬则子也。养驴则整其厩枥、厚其饮食、华其羈络、饰其鞍辔，而令己独子秽也、馁也、冻也，殍於途中，夫贱丈夫乎？鸣呼！今世之贱丈夫盈街，而人莫之惜也。
第十九节  知人性之法
欲知性之正，当观人与己不殊事。试之如他仆乍坏瓶子，尔必曰：“常事也，不可忿。则可知尔瓶子坏，非怪也。自微推巨，他妻子死，无不识曰命也、数也。傥己所爱而死，则遽伤神号泣，呜呼！呜呼！哀兮哀兮！尽年不已。胡不记曩为他人言乎？尔恚儿童者嬉则愚也，乃欲弱非弱矣；谴奴仆者惰则愚也，乃欲驽非驽矣；欲子不死，亦愚也，乃欲人非人矣。
第二十节  毋负逾分之任
逾分之任，智者毋负。负所不能任者，并失其所能任者焉。尔或为虏，卖尔身为奴，何等羞惭愤恨？尔将自己心役役於物束缚苦楚，而乃熙熙乎哉？
第二十一节  毋因知徒傲
人通《易》善解，辄以敖人，或自夸其能。尔闻之默曰：“使伏羲氏明著性命之理，不以卦爻蕴蓄其旨，此人将无以自夸诩焉。”然有人欲学儒，则慕性命之理，心将明之，身将行之。且稽古中国先进孰善说性命？顾闻其人莫如文王、周公、仲尼，其说莫辨于《易》，即取《易》读之。读之未达，即询能解之者，而穷叩之止。于是，其所事无贵矣；既解达而能力行，是乃贵焉。如徒诵其文而扬其微义，是图为儒而成优伶乎，惟用《易》代《乐府》耳。夫见人从我求《易》之讲，当愈耻己之不能行其言也，况敖夸乎哉？
第二十二节  慎戒贼心之法
交於小人，尔慎戒贼心，如行路戒踏钉、失足焉。相互於秽物，无不自浼也。故遘谭淫事者，汝或有道以移易其谭，以洁论也；否则，以面之红，且现己弗悦听之。
第二十三节  对待毁谤之法
有毁谤尔，尔想彼以是意为其自所当为也。人各有意，孰能皆与尔翕欤？然其状惟自误、自妄耳，於尔初无关矣。譬有人疑我曾婚，而我未婚。彼昧也，於我曷伤乎？则方遇忤逆者，尔则曰：“彼以是意为其自所当为，则无诧异而不加嗔于人也。昔吾乡有三善士坐道旁，忽被无道人詈讪极甚。其一士竟不动心，一冁然喜，一忧而泣焉。心不动忿者，乃心已定，无以外为累也。喜者，乃思己或有愆，则喜人之知而我责也；忧而泣者，乃视其詈已之罪，矜而哀之也。噫嘻！吾侪陋焉，几遇受辱之患，苟免报复之戾且幸矣，孰暇怜其辱我之罪耶？以人德裨己行，常闻焉；以人慝增己德，尚矣夫。
第二十四节  行善不自伐
君子毋自伐，自伐也者，无实矣。尔在学士之间少谭学术，只以身践之可也。若同在筵，不须评论贤者在筵何如，惟饮食如贤者而已。从众之情，於形有利而於心有伤，贤者不以形之苟乐，陷心于难洗之耻也。评论德行，宜让齿爵之尊；躬行道德，无可让者。人愈谦，愈争先也。设因讱，有讥尔曰无知，而尔喜之，尔学已有符矣。盖羊之示饱，非哇草之谓也。长绒充酪而牧已，知矣。
第二十五节  讥知而不行
学之要处，第一在乎作用，若行事之不为非也。第二在乎讨论，以徵非之不可为也。第三在乎明辩是非也。则第三所以为第二，第二所以为第一所宜，为主、为止极乃在第一耳。我曹反焉，终身泥濡乎第三，而莫顾其第一矣。所为悉非也，而口谭非之不可为，高声满堂，妙议满篇。


三山论学

泰西后学艾儒略著
天主降生一千八百四十七年重刊
司教马热罗准

三山论学编序
《三山论学》乃是意大利传教士艾儒略与明末名臣相国叶向高在福州的论天主之书。 福州即三山 ，天主教当时称天学，因此题名为“三山论学。”
今刻本，苏茂相 作序，段袭亦作重刻本序，并于书首附福唐叶向高《赠思及艾先生诗》。 山西绛州的信徒段袭在“重刻三山论学序”中说，“三山论学书，艾先生既刻于闽，余何为又刻于绛？从余兄九章命也。…著书非深于圣学性理不能，艾先生事也；刻书则凡诸信友皆所宜任，吾辈事也。敬因是刻，并识余兄与高先生之言，告此心同余而力过余者。”在此所称“余兄九章”指段衮 ，“高先生”指高一志 ，原名王丰肃，而南京教难以来，天启四年    重入内地，换名高一志，因南京相识人多，乃避往绛州。则《三山论学》之初刻本当在福州，其次可为杭州，又其次即为绛州。
本书根据年司教马热罗 准印的刻本编辑整理，共面。藏于梵蒂冈教廷图书馆（Biblioteca Apostolica Vaticana） ，同馆藏还有几部，文献编码为Borg.cine., , , Rac.Gen.Or.III-号；法国国家图书馆 (Bibliothèque Nationale de France) 亦有藏本，古郎(Maurice Courant)编目为, , , , , , , , , , 号; 亦在Institut Vostokovedenija (Leningrad)，文献编码为D号。
艾儒略，字思及，本名Giulio Aleni，意大利耶稣会士，生于年，年到达澳门，在广州、北京、开封、南京、上海、杨州、陕西、杭州、山西绛州、江苏常熟、澳门、福建福州、泉州、兴化、永春、延平等地居留，在闽年，年殁於延平，葬福州十字山。有一位反教学者也提道过，“三山人皆知客有自西洋来者，其人碧眼虬髯，艾其名，盖聪明智巧人也，” 被闽人誉为“西来孔子”，又见段袭“重刻三山论学序”说：“第中华幅员万里，先生落落晨星，屦迹不尽到，謦欬不尽闻。惟书可以大阐天主慈旨，晓遍蒙铎。若处处有艾先生，人人晤艾先生，且若时时留艾先生也。”“开教积功，舍著书、刻书，其道或无由也。”
