<!-- { "loadSidebar": true } -->
一、本笃克欲故事
二月六日，瞻礼甫毕。
艾司铎谓众曰：“今日圣本笃升天日也。本笃年方壮时，潜修山中。一日欲念忽炽，苦不能禁，遂赤身入丛棘中，展转受刺，至遍体流血，欲念乃止。”
二、身体与灵魂之喻
身体如驴马，灵魂如主人
“夫身犹驴马也，灵魂其主人也。
任驴马所为则危
“主人之御驴马，委其辔焉。一任其所之，势必有颠踬之患矣。
鞭策控扼则安
“惟控扼之、鞭策之，而驴马始骋乎康庄之途。曾何颠踬之与有？”
喻从教毋待，
一、某人慕教而未决
十有二日，文学薛某者，久慕圣教，特因循而未勇决也。日正中入谒，艾司铎谆谆诱劝者不一而足。
二、饥而待哺之喻
文学遽问曰：“某某亦已从教否？”
司铎曰：“有人于此，饥而待餔。必俟众来始食，斯亦一道也。然俟久不至，则必先食。如必强待不至者而后食，恐终有不得食者矣。其饥宁有已时乎？”
答晷刻随方不同而星家无据，
一、各地的时间不同
十八日将午，二司铎步于庭，视壁间所画罗玛地图。
艾司铎谓余曰：“罗玛斯时尚未行弥撒。”（祭名详见本论）
余愕然曰：“时有不同乎？”
司铎曰：“有。”
二、时差的原因
余问故。
司铎曰：“日轮所照各有先后，故耳。盖地如圆球，四面皆人所居。日轮照之，每东西三十度，而隔一时。今四方之人，各以所居之子午线为午时。则离此东三十度者，已为未。离此而西三十度者，尚为巳也。罗玛去中邦百余度而遥，算此时尚为寅。故知其弥撒未行耳。”
三、缅甸与闽也有时差
余曰：“信如师言，推之敝邦诸省，即缅甸之去吾闽，已二十度，今此方午初，而缅甸不尚为巳乎？”
司铎曰：“然。”
四、星家之言不足信
余曰：“夫星家之择日、推命也，以为普天之下，同此时耳。今即王会之内，便已不同若此，彼星家安所凭以定吉凶乎？”
司铎曰：“吾固谓其不足信也，而世顾惑之何哉？”
论述张子异迹，

三月十一日，余复至堂，得一帙。
一、张识其人
曰：“弥克儿遗斑。”读之，知为温陵张见伯作也。见伯名识，圣名弥克尔，乃张令公赓之子。
二、张子异迹
自述其在杭时病困，吁祈大主。忽于床帷有光一道，递现二十一字：“曰愤勘、曰解虐、曰德邻、曰白乡、曰听简、曰健盟、曰百系亦脱、曰三年当受予。”且自释其义，具载篇中。
三、张子异迹根由
余读而异之，因请其详。
艾司铎曰：“是张子十七岁时事也。张子虽妙龄乎，而修道之心忻勤真挚，皆高人一等。故其收功倍速，而灵迹倍奇。”
四、张子去世升天
异迹预示其去世之日
余曰：“张子在乎？”
司铎曰：“去世矣，庶乎升天矣。”
曰：“升天何期乎？”
司铎曰：“即现字之后三年也。昔张子现字时，吾方在杭。张子至堂，备述前事。其所云‘三年将受予’者，意大主将增其慧力。吾已默定为去世升天之期矣。果于三年后是月是日是时，亲见天主耶稣。
临终所见之异象
觉初尚呵责，有圣玛窦及利玛窦者旁为转祈，方许登化光天焉。斯盖绝而暂苏时，备告其父若舅者。
临终作书遗言
且临终作书，别教会诸友。道此行望得安息之所，不必以去人世为忧戚云。”
余闻而悚然者久之。夫张子以如许功行，尚微干主怒，获祈乃免，而况其下者乎？日监在兹，可畏哉？”
论昼夜长短随地不同，
一、昼夜长短因地而异
十有三日将夕，余偕王子荐侍先生。偶谈勤学惜时，与昼夜长短之说。
艾司铎曰：“卢司铎在欧逻巴之北，有时昼极短，而夜极长。”
余讶而未得其解。
司铎曰：“子毋异也，尚有极北之地，以半年为昼，半年为夜者。”
余益讶之。
司铎笑曰：“昔者徐子尝闻斯说，深求而不得。吾取简平仪示之，始了然而去。”
二、昼夜长短因地而异之因
日照北极则长昼不夜
余请其略。
司铎曰：“斯地正居北极之下，自春分至秋分，日地上环绕，皆照见北极下之地，故此半年常昼而不夜。
日不照北极则长夜不昼
“自秋分至春分，日地下环绕，皆不及北极下之地，故此半年常夜而不昼。
南极则正好相反
 “若在南极之下，则反是。
中邦书籍中的例证
“今子中邦所载，有日初出，蒸羊脾，未熟而日已入者，大都皆极北之地也。”
余闻而嗒然若丧，退思舆图所画，微识其解。夫拘儒以目所不见谓无也，孰知以理测之，固凿凿可按若斯者乎？
述张子幼聪，
一、张弥克（张识）
居有间，众谈张弥克之事。
子荐问曰：“张令公尚有几儿乎？”
艾司铎曰：“令公共有六男，弥克其三也。
二、张悌尼削（张就）
今已去世升天
“今其四者亦升天矣。
幼时的聪明智慧
“四男名就，圣名悌尼削。其在杭进教时，才五岁也。幼而颖异，不让厥兄。
谦恭若成人
“至若虔恭恪守，有老成人所不如者。
众咸服其警敏
“杨京兆淇园极怜爱之。一日于圣堂前，京兆问曰：‘天主谁生乎？’曰：‘圣母。’‘圣母谁生乎？’曰：‘天主。’众咸服其警敏。
三、张令么亡儿得儿
今偕其兄可得天上国，张令公方谓亡儿而得儿也。”
志天地仪诸圈名，
十四日，陈孔熙至堂，余述昨昼夜长短之说。
适艾司铎出，余复按地图以质。
司铎曰：“未足也。”遂出天地仪示余，且缕缕言之。
余质性鲁钝仓卒，未能了了。
司铎曰：“是乌可一蹴至乎？姑先志仪圈诸名，可渐而学矣。
一、地平圈
“按天地仪，架上一周者，为地平圈，以分上下。
二、子午圈
“与南北极直者，为子午圈，以分东西。
三、地平圈系列
“中半截，为赤道，昼夜平圈，以分南北。
赤道上，为昼长圈。
赤道下，为昼短圈。
昼长圈上，为北极圈。
昼短圈下，为南极圈。
四、黄道圈和二分、二至圈
“与赤道斜交，半向北而上接昼长圈，半向南而下接昼短圈者，为黄道圈。是即日所经行处也。
“其与赤道圈相交，过二分者，一为二分圈；一为二至圈。
此其大略也。若夫推验运行之法，尚藉师资耳。”
论日有二行，
有顷，卢司铎出，见余手执天地仪。
卢司铎笑曰：“天地在手矣。”
余复就教。
一、本行自行
司铎曰：“日有二行，有本天自行者，有宗动天带而行者。其自行者，自西徂东，行常迟。一日一度，一岁一周天者是也。
二、宗动天带行
其为宗动天带而行者，自东徂西，行常速。周天三百六十度，一日一周天者是也。”
夫人知日自东出耳，不知日之自行，则从西出。先儒所谓蚁行磨上者近之。
论地如圆珠，
十五日，卢司铎徐步外堂，熟视地图。
一、地图有多种形式
余问司铎曰：“夫地图诸体不一。意必有平面者，有半球者，有半面者，而圆球之象始备。”
二、由地球仪可知大地形状
司铎曰：“是未若制就圆形者，更为易睹耳。”
于时出木地球一枚，大仅盈握。其所画与图无异，但具圆形，则所云四面皆人所居，足底相向者，一视而了然矣。
三、由天地仪可了解天道运行
司铎又取天地仪参对，顾谓余曰：“天道常动，而地道常静。今试取地仪以象地，天仪以象天，考北极之高下，稽太阳之子午，而东西相距度数之遥，时辰之早晚因之矣。”
回思艾司铎所云，斯邦为午，而大西尚为寅者，观斯球而益信。
论舆图度数定南北易东西难，

卢司铎复取圆球，与舆图较。觉东西度数，微有未合。
司铎曰：“大地之上，诸邦相错，定南北易，而东西难。”
一、定南北度数易
余问故。
司铎曰：“定南北者，惟测南北极出地几何度，则地势之高下，纤毫不爽也。
二、定东西度数难
而定东西者，必俟之月蚀之日，某邦某时蚀，某邦则某时蚀。或日蚀之日，某邦蚀几分，某邦则蚀几分；某邦蚀，某邦则不蚀。会而推之，而地势相距之远近，始可定耳。”
余思大地广矣，非测天文以列地势，则高下远迩之数，孰从而辨之乎？
论堪舆之妄，，凡四则
十六日，余侍司铎，偶及堪舆之说。
一、人不能庇佑子孙
人生前不能庇佑子孙
艾司铎曰：“人之生也，目能视、耳能听、口能言、手足能持行，而不能庇其子孙，或富且贵。
人死后不能庇佑子孙
“岂既死之后，目不能视、耳不能听、口不能言、手足不能持行，而能庇子孙以富贵，岂不惑哉？
尸骨无存不能庇佑子孙
“且既朽之骨，并其耳目口鼻手足而无之，而谓于数十里之遥，数百年之远，呼吸可通，祸福不爽，则又惑之甚者也。”
二、堪舆荒谬可笑
堪舆并非处处适用
又曰：“今堪舆家谈风水，必言山从何来、从何去，于何卓越、于何结聚，沙水如何汇合、如何环抱。然在江南多山之处，犹得谬张其说。吾尝过齐鲁汴洛之地，平空一望旷野千里，而人之葬其先者，有何来龙沙水，可辨吉凶？而衰旺兴替，种种不同，则何以说也？”
因迷信风水而求福得祸
又曰：“人之择吉地，不过为获福计耳。乃有过信风水之说，至忿争斗讼，连年不解。有骨肉未入土，而家已零落衰替者，是求福而反得祸也。人顾惑之不已，何哉？”
老农对堪舆之术的讥嘲
又曰：“闻中邦昔有达官，惑堪舆之术，求吉地，累年不得。一日于山中，遇一老农。问曰：‘官人在此胡为乎？’达者具告以故。老农曰：‘余今年八十余矣，多见戴纱帽来寻坟，未见其后即有戴纱帽来拜坟者。’达者闻言，废然而返。
因迷信堪舆而抑郁而死
“又绍兴一孝廉，择地葬其亲，自负必得状头。即堪舆家观者，无不以状头期之。孝廉益自负，比入省试，首场以误字贴出，大失所望，竟抑郁而死。夫过惑于风水之说，究以性命殉之。夫人之愚，一至此哉？”
答书宜广译，
十有九日，诸友请于艾司铎曰：“愿圣教诸书，多译广刻，庶辟邪崇正，易为力耳。”
司铎曰：“然，是犹药肆焉，诸品咸备，始可随其病而疗之。”
论功之首莫大为天主而负己之十字架，
廿一日，寻获十字圣架日也。
一、负己十字架功劳最大
艾司铎诘余曰：“报效吾主，以何者为首功？”
余对曰：“熟观诸书，孜孜接人耳。”
司铎曰：“是非功之首也。”
余曰：“首功云何。”
司铎曰：“未有大于为天主而负己之十字架者。
昔耶稣之语宗徒，亦惟曰：‘尔其日日负己之十字架以从我。’未及于接人也。
二、负己十字架的内涵
“夫十字架，有有形者，有无形者。子自入道以来，业已寻得十字架矣。子宜负焉，如不愿负而拖之，则更重矣。盖指克己、忍耐、绝欲诸德也。”
二、颀负功更大
