<!-- { "loadSidebar": true } -->
今天主圣教，其入中邦也，虽仅数十年。而中邦孔子之训，则已二千余载矣。夫能力行孔子之训者，进而圣学，当必易易。然诵读孔子者，朝斯夕斯，未闻身体而力行之也。又何须狱中之魂，出而为彼告也？”
论天主不弃恶人人当仰体，
一、天主不弃恶人
初五日，瞻礼甫毕。卢司铎诏于众曰：“今日经中有云：‘尔等祈求，毋徒为爱我及加恩我者，亦当为薄我及仇我之人求也。尔不观天主罢德肋乎？天无私覆也，地无私载也，日月无私照临也，初不以善人、恶人而有异也。而且譬之田焉，有善人之田，有恶人之田。雨露滋之，善恶何择焉？”
二、当恶人祈求
盖天主爱善人亦并爱恶人。其不即加罚者，夫亦徐徐焉冀有去恶返善之日耳。故子等祈求，亦当为诸罪恶之人。庶几返善有路，或不受天主之永罚也。是即以天主之心为心矣。”
论为善不图人知，须防傲念，，凡二则
一、为善不求人知
当在暗处行善
又曰：“我等学道之人，凡诸善事，须暗然行之。若为名心所动，昭昭章示于人，则人或赞扬之，推重之，是已获善报矣，身后何报焉？必也力行善事，不求人知。
天主终究会报答
“夫人不知者，天主已知之。人世所未报者，天主必终报之。
圣经的教导
“故今日经言有云：‘诸凡施舍者，右手施之，亦不使左手知之也。’此之谓也。”
二、警惕骄傲
又曰：“傲为百罪总，名心太胜，皆傲念也。此邦之人，大都犯此。姑无论他事，即如持诵之时，亦有傲念窜入者。盖罪宗有七，皆为明盗，独傲为暗盗。明盗易御，暗盗难防，子其慎之。”
论天主生人应有富贵贫贱之殊，
一、富贵者因哀矜贫贱而立功
初八日，姚秉俊听讲，邀余陪坐。
卢司铎曰：“哀矜之行，最为要德。彼贫人者，富人立功之地也。若世无贫人，则富人欲立功而无从矣。”
余闻而有触。
万物皆有高下之分
因请于司铎曰：“昔有友尝问余曰：‘天主生人，胡为有富贵贫贱之殊乎？’”余应曰：‘大主之生万物也，有高必有下，有平必有陂，如天地山泽之异位是也。
富贵与贫贱相对
故其生人也亦然，如必尽富而无贫，何名为富？尽贵而无贱，何名为贵？’余当时谬应若此，未知有当否？”
三、富贵贫贱之喻
目、手、足各有其用
司铎首肯曰：“子言良是。譬之人身焉，莫尊于目，而目司视；莫卑于手足，而手足司持行。
彼此的作用不可替代
“如手足必欲如目之视，不愿有持行之劳，则谁与司持行者？吾知其势不可也。
富贵与贫贱各有其用
“如人必尽富贵而无贫贱，则谁与通功易事者？谁与服役代耕者？此在一家且不可，而况国与天下乎？
四、人贫不可怨主
天主供养人
“且人之贫者，又未可怨尤天主也。天主生人，自有日用之外粮。
人因罪而贫
为人之罪宗，不肯自克，乃有淫者、贪者、饕者、惰者，驯至于贫而不能自立。至不能自立，而乃咎造物主之有偏也，岂不悖哉？”
戒慎言，
一、会士的故事
十一日，姚秉俊告归。
卢司铎语之曰：“昔有初学道人，欲入隐修会，附舟而行，与舟中人语，出言轻脱，殊无简默慎重之意。适有会士同在舟中，亦不知其为学道人也。比登岸偕行，始知之。既入门，会长问斯人于道若何。会士答曰：‘不知，但见如旅舍耳。’”
二、释会士故事
余请其解。
司铎曰：“夫旅舍者，洞开门户，初不择人，而恣其出入，以故多有盗窃之虞。若人家则必简点关防之矣。今子之返也，尚其慎尔言焉，毋为旅舍斯可已。”
论热心，
十二日，瞻礼毕，适天寒甚。
卢司铎谓众曰：“今日寒乎？”
众曰：“然。”
司铎曰：“以内心之热，御外身之寒，可矣。然此非虚语也，人有诸内者，必形诸外。如忿懥者气必盈，愧怍者面必赤。子如有真切之热心，未有不形现于外者也。”
论吾主受难期近，当痛自刻责，
又曰：“吾主受难之期将至矣，子等当深思其理，痛自刻责，未可悠悠泛泛如平时也。譬诸人有爱子，多行不义，有司者治之。其父虑子罹厥刑也，以身代焉。虽备极鞭笞囹圄之苦，亦所不辞。何也？其爱子者挚也。然为其子者，当父此景，必过自贬损刻责有加。如仍鲜衣而美食焉，其为不孝也滋大矣。”
论字音多寡之殊，
一、中西文字比较
居有顷，陈孔熙与众友，参较西音。
中邦字多音少
司铎曰：“中邦字多而音少，其音多同。
太西字少音多
“太西字少而音多，其音多异。
诵谈西文使人明白
“故太西虽奥衍之文，一人诵之，众未有不解者。
自读中文始尽其父
“若中邦则必取而读之，始尽其义，以字多混音故也。
二、当多读而少言
“虽然，子等如知音少而字多，尚其多读书而少出话。即孔子不云乎，君子欲讷于言。”
论恶人悔悟倍受主怜，
二十日，瞻礼甫毕。
一、浪子回头的故事
卢司铎语余辈曰：“子等知天主之尊严，亦知天主之慈悲乎？今日《万日略经》载吾主设譬有云：昔有富人，生二子。长者安其生业，时顺父命。少者求析产以自异，父勉从之。因挟所有，荡游远方，不数年耗尽矣。不胜冻馁，乃入为人奴，供豢豕之役。即欲求豕食余物，以充饥馁，而不得也。于是痛悔逃归，跪父前哀诉曰：‘不肖子荡父财，实无颜见父，今为饥馁逃归，不敢求为父子，得为父之厮养足矣。’父怜且喜，因命人宰牲宴客，以为乐事。其长者自外归，闻之不怿，恚曰：‘吾日顺父命，求一物会客而不可得。今不肖弟荡归，乃宰牲为乐乎？’父出慰之曰：‘尔日在吾侧，吾物即尔物也。何分焉？尔弟荡费于外，吾甚怜之。今日悔而知归，吾安得不乐哉？’
二、善恶之人皆天主所生
“吾主之意，以譬善恶之人，天主视之皆子也。
三、天主尤爱悔改之恶人
“其恶者，受天主所赐诸恩，乃多行不义，奴于魔鬼，而灵魂无德，不胜馁焉。一旦痛悔来归，谦卑求宥，尤吾主所怜而倍爱之者也。
四、对中邦教友的评价
生乎无大过者蒙恩不深
“予自入中邦，见夫初入教者，如自叙其生平无大过，不大获罪于天主者，斯其用功也必不力，而蒙恩也亦不深。
过而能改者主倍怜爱
“如有一向沉迷，翻然悔悟，自求赦宥之不暇者，则必猛力用工，以补从前之失，宜吾主之倍怜爱之也。”
论心图一十八幅，，凡十九则
廿一日，余将辞归。
卢司铎曰：“今日其行乎？吾欲以心相赠耳。”
余不解，谓是寒暄语也。
林子震曰：“非也，司铎有心图，盍请观焉。”
余喜而请之。图共一十八幅，各绘一心像，而寓言则别。
一、群圣共献一心
其一，画一心居中，众人在下，各以两手捧之，如奉献状。
司铎曰：“凡人之入教也，须一心奉献天主，无论为贤为圣，都不外是。斯图也，其群圣贤共献一心之像乎？”
二、天神与三仇各有作为
其二，则画一心，虽半堕网中，有二天神居上，复有三人者在下。一裸形；一持刀兵，有狰狞状；一盛饰，有张大状。
司铎曰：“人只有一心，天神护之，而三仇诱之。之裸形者，肉躯也；持刀兵而狰狞者，邪魔也；盛饰而张大者，世俗也。半堕网中者，人日罹三仇之网，毕世而不得脱也。嗟夫！人心若此，吾主之启祐，又安能已乎？”
三、主叩之心门
其三，心有重门，如紧闭状。吾主持门环叩之，且侧耳以听。
司铎曰：“人心锢闭深矣，非吾主其谁启之？其侧耳以听者，观吾之应与否也。若叩而不应，将奈何？”
四、人心正邪交战
其四，则心之门已启，但昏黑甚。吾主入其中，持炬照之，诸虫蛇虾蟆之属，种种毕见。
司铎曰：“昏黑者，象心之秽而蒙也；虫蛇虾蟆者，状诸邪念也。既心知有吾主，则吾主必赐以宠光，照见诸邪。自今而后，有不安其所者矣。”
五、主赦免人的罪
其五，画吾主持帚，将心中虫蛇虾蟆诸物，一切扫之。
司铎曰：“斯止罪之赦也。人既知入教，则从前种种诸罪，吾主必赦免之，令其自新。”
六、人心被洗涤
其六，吾主于心中，作洒水状。
司铎曰：“是之谓领圣水洗之、涤之，勿使污之。斯吾主意乎？”
七、人的灵魂被洁净
其七，吾主在心中，五伤流血。有二天神，扶一婴孩，以血濯之。
司铎曰：“此受难救赎之义也。婴孩者，人之灵魂耳。夫人虽入教，必藉吾主救赎之恩，濯灵魂而使之洁，升天庶有路乎？”
八、人心迎主降临
其八，心渐有光明状，吾主于中端坐，帷幔具设。
司铎曰：“夫人心既启，又得吾主照之、扫之、洒之、濯之。自此心日净莹，而大主临格之矣。”
九、主讲解训导
其九，作吾主垂经示训状。
司铎曰：“欲人明理耳，理道无穷，须讲解经书以通之。”
十、人心常念四末
其十，画心作四域：一死候、一审判、一地狱、一天堂。
司铎曰：“此四末也，人心而常念四末，则必倍恐惧修省。善日以增，而过日以寡。”
十一、人负己之十字架随主
其十一，作吾主负十字架像，诸受难之具，种种咸在。
司铎曰：“吾主之受难原为吾人，人当思大主莫大之恩，亦负己之十字架以从。勿狃安乐，勿避窘难，其可耳。”
十二、人受主圣宠
其十二，则环心皆花，吾主于心中，复加种焉。
司铎曰：“此花名玫瑰，美德之喻也。人既明理，又常念四末，常负己之十字架，则诸德咸备，故吾主亦赋以圣宠，德且日盛。”
十三、日渐喜乐
其十三，天神于四傍作乐，吾主心中，为之按节。
司铎曰：“工夫至此，渐臻乐境矣。”
十四、心灵舒畅
其十四，吾主于心中作乐，天神四傍，长歌和之。
司铎曰：“至此又加畅矣。”
十五、世界不能动摇其心
其十五，有狂风怒涛之象，而吾主在心中晏然酣睡。
司铎曰：“世途尽风波也，人心既有乐境，将举世群震撼之，固不能撄吾宁也。”
十六、人因爱主而大发热心
其十六，画吾主弯弓，射火箭于心状。
司铎曰：“人当德行纯全，则愈爱慕天上之事，乐与吾主相从，而顿发热心焉。”
十七、内心更加火热
其十七，则心中有火，蓬勃上炎。
司铎曰：“至此则心愈热矣。”
十八、得胜而升天
其十八，则心中及四傍，遍画掌树，而吾主俨然居上。
司铎曰：“太西有掌树，压之则愈伸。故战胜者必执以表功，取克敌之象也。人心而至此，业已战胜三仇，得吾主为依归。非天上国，何以有此？
然此其大略耳，若欲细绎之，虽更仆未易竟也。”
答求名，
廿二日，谢仲升就试于郡。晋谒卢司铎，偶谈功名之事。
仲升曰：“诸以功名祈大主者，吾主多未之许也。”
司铎曰：“子求功耳，不必求名，功成而名至矣。”
 
