<!-- { "loadSidebar": true } -->
司铎曰：“昔西国圣堂中，有修道者，供汲水之役。井离堂颇远，初不辞肄，一日忽自念曰：‘安得移井稍近，吾劳庶稍舒乎？’有顷，忽见有人从后，数其行踪。回首问故，其人答曰：‘我天上之神也，天主命我数尔步，步多者其功多矣。’言毕不见。汲水者方惭谢天主，若惟恐其井之不远也。夫汲水微役也，天主必欲章示于人者，亦示人以功从劳积意乎？”
答性体非故，须克其偏，
顷之众归，翁允鉴设馔。
余乘间请曰：“某人之在会堂也，亦尝立微绩，所未能克者，独饕罪耳。”
司铎曰：“子思子有云：‘率性之谓道。’吾将曰：‘克性之谓道。’夫性体之未坏也，率之即已是道。乃今人之性，亦尽非其故矣，不克之，又何以成道哉？”
答克己工夫须克之又克，
八月朔日，林鸣见问曰：“七克工夫，用之甚难，固有强制一时，而一发遂不可御者。”
司铎曰：“人性已坏，其发之不能全无偏，然克之又克，终渐至于寡也。譬之土焉，蔓草丛生，吾拔而去之，虽不逾时而复生，然拔之又拔，其有存焉者寡矣。
答人犯主命故雨旸不时，，凡二则
初三日，俞体高晋谒，用吁陪坐，谈及风云雨露之说。
一、地产五谷必藉天主
体高曰：“大地之产五谷也，必藉雨露滋之，非天则不成其为地矣。”
司铎曰：“非天主并不成其为天矣。”
二、人因犯主命而受罚
体高则前请曰：“风雨露雷，既皆天主所主，然亦有雨旸不时，致五谷不昌者。何故？”
司铎曰：“天主之爱人也，原欲使雨旸时若，五谷咸熙。然必人悉顺天主之命，而后百物悉顺人之意。今人之犯主命也多矣，而欲物之尽顺人意也，其可得乎？”
三、天主降罚的用意
天主处罚一切罪过
用吁曰：“雨旸不时，于以罚恶人之罪，斯为至当。乃亦有善人在其中者何？”
司铎曰：“万善未备，不为纯善。矧今之所谓善人者，其过愆正复不少耳。
天主警诫世人
“虽然，人而真实为善者，必知上主降罚之意，而倍加恐惧修省。则雨旸不时，未始非仁爱善人之一道也。”
论天主初生地狱之意，
日向午，司铎谈经于堂，揭信经首款。
司铎诘余曰：“天主之化生天地也，固宜生天堂以待善人矣。乃人类未生，尚未有犯主命者，即并生地狱也何意？”
余对曰：“标尝谈经至此，亦起疑思问，但未得其便耳。夫天主之生人也，原赋以可为之善性。况人类未生，岂即逆料其后之为恶，而预生地狱以处之。大主至仁，谅不如是也。”司铎复问用吁，用吁逊谢。
司铎曰：“大主之化生天堂也，原使人欣而知趋；其即并生地狱也，实使人惧而知避。譬之开国之君，辟殿廷以处百官，即各设囹圄以待有罪，是岂君人者之不仁哉？欲人明于趋避之路也。乃人甘命而自堕焉，奈之何哉？”
论五大洲之人皆天主所主，
有顷，用吁慨曰：“今世之人，谬迷大本，皆谓奉教之人，悉天主所主；其不奉教者，天主不得而主之也。”
一、人主权柄有限
司铎曰：“人有属于家主者，逃而之他家，家主不得而主之也。其属国主者，逃而之他国，即国主亦不得而主之也。
二、天主掌管一切人
“今五大洲之广，何地非天主之土？则何人非天主之人？纵欲逃之，其将焉所也？悲夫！”
答诸天本动各有迟速，
一、诸天运功各有迟速
漏下初刻，司铎露坐于庭。
余问曰：“日有二行，向闻其义于卢司铎矣。近语林君及，君及以七政诸天悉为宗动天所带，乃复有迟速之殊者，何故？”
二、诸天运行规则
司铎曰：“诸天之本动，原各有迟速。其为宗动天所带者，必俱能一日一周也。
日的运行
“即如日天为宗动天所带，自东徂西，一日一周，而日天必逆行一度。
月的运行
“月天为宗动天所带，自东徂西，亦一日一周，而月天必逆行十三度。
日月快慢不同
“是日行常迟，月行常速，其为一日一周者均耳。
三、诸天运行之喻
“宋儒蚁行磨上之说，并可细参也。”
余曰：“磨之一动一周也，其即宗动天之带行者乎？而蚁之逆行，则各自有迟速，意日月天之本行似之。”
司铎曰：“然。”
论星图，
司铎取星图见惠。
一、星图的局限
余复问曰：“五星之躔度次舍，亦各有留逆迟速之殊。今观图中所画，则似一定而无参错也何居？”
司铎曰：“斯图所载，只列宿之同天者。若日月五星诸天，则尚须推算，非图之所能定画者，不具载也。
二、金星的运动
“即如金星一星，借日为光，随离日轮远近，亦有弦望消长之殊，如月轮焉。
三、星占的荒诞
“乃星家之占候者，必执明暗小大，为休咎之祥，亦大迂诞而失真者矣。”
答事神失真，
初八日，郑懋兴问道于司铎。石鲁可林鸣见陪坐。
懋兴曰：“诸邪神之不可祀也，则既闻命矣。敢问各省直府州县诸城隍，似亦天主所令者，乃一概不祀之何也？”
一、天主设天神
司铎曰：“天主化成天地之初，即生九品天神，有司天日月之运行者，有管辖城池而护守人类者。故古来之祀城隍，似亦祀护城之神意也。
二、人造假神
“今人不察，妄以人类当之，遂有云某人死而为城隍者，某人官某地而为某城隍者，殆失厥初之真意矣。又其甚者，复有谬造玉皇之说，而谓城隍诸神，俱听其命令。此尤虚诞之至者，是皆所宜深戒者也。”
答元行只有四，
一、元行只有四
鲁可徐问曰：“敝邦从古俱说五行，谓万物非五行则不成。而贵邦独说火气水土四行，乃加气而遗金木，何也？”
司铎曰：“天地间纯体，不藉他物而成者，谓之元行，火、气、水、土是也。若金木，则必藉火气水土而后成。乃落下一层，而非可与元行并论者。
二、以木为证
“即以木证之，今试取一指大之木，以火烧之。先两头出水，是水后即成烟是气，烧着是火，成灰是土。夫木化亦归四行。则其藉四行而成，尤可知也。
三、以人身为证
“再以观之人身，其暖者为火，呼吸为气，精血为水，骨肉为土，是合火气水土而成人。并不言金木二行者，是知元行只有四也。”
答风所从来，
一、气动则成风
是日飓风大作，鸣见请曰：“敢问风从何来？”
司铎曰：“气动则成风，微动为凉风，大动则为暴风矣。”
顷之，众归，独余及从绰侍。
二、土气腾则为风
余复请曰：“向云气动为风，其动也奚从乎？”
司铎曰：“格物穷理之学，谈风所由动，虽更仆未易竟也。约言之，大都水气腾则为雨，土气腾则为风。盖土气之上腾也，有所郁而不得升，旋返而下降。而后之复腾者，适与降者相触，遂震荡而成风耳。”
答地震，
一、地震的自然原因
从绰问曰：“地之震也，如之何？”
司铎曰：“地中多空，谓之地复。地复有风不得出，排击荡冲，而地为之震。如遇地薄之所，则冲突而出，而地裂矣。”
二、地震亦是上主降罚
余曰：“闻地之裂也，有城郭人民，俱遭沦没者。如以归之风，此亦势之不得不然者。乃以为灾异，何哉？”
司铎曰：“百物皆天主所命。地之震裂也，固势之必然。其有城郭人民俱沦没者，斯正上主降罚之意，殆恐惧修省之一助云。”
论天主示罚宜加修省，
初九日，飓风愈猛，毁瓦拔木。适翁允鉴至堂，偶谈寇陷始兴，并地能震裂、沦没人民之说。
司铎叹曰：“天主之于斯人也，无日不保存安养之，而人弗知德也。至偶有降罚，便致憾造物主之有偏。不思人日日受天主之赐，竟以无功恬然享之。及示罚之日，又不加恐惧修省，而怙恶日深。则天主之降灾，又安能免乎？”
答奉教之人终有依归，
一、奉教之人的德行
初十日，林文学过谒。
徐问司铎曰：“诸友之从圣教也，其竞竞确守者固多。然亦有一二不率者，岂其尽无遗行与？”
司铎曰：“大凡奉教之人，其大过恒少。即间有德行未纯者，尚亦惩改有方，蒙赦有路。
二、不奉教之人的德行
“若不闻道，则有过而未必知，知而未必改，改而未可得赦也。
三、行路的比喻
“譬之二人同欲北往，其一由正道，一反而南向。其由正道者，岂尽无颠踬之时，然更起而力行，终有依归之所；其反向者，且不必论安步与否，然终为迷途，曷能至善地乎？”
答星不能坠地并解流星之疑，
一、星不可能坠地
十一日，司铎与林君及坐论于堂，适余后至。
司铎谓余曰：“闻中邦有星坠之说，于理然否？”
余曰：“向闻斯说，终觉未安也。”
司铎曰：“如星能坠地，则从来谈星坠者多矣，宜天之星数，必加少焉。乃自古及今，并未有减也，夫何疑？”
二、流星是气燃烧
余曰：“师论诚是，然每见夏秋之交，有物圆明如星，飞空而灿烂者。俗云，‘流星过度’，未知然否？”
司铎曰：“此非星也，气也。时至夏秋之交，有油腻之气，其浮散空中者，受烈日所晒，遂着火而明。惟一着则俱着，故似有飞度之象耳。”
三、星度变化不主吉凶
君及问曰：“诸星之度数，亦主吉凶否？”
人的吉凶与星度无关
司铎曰：“否！人之吉凶，皆人自致之，无关星度也。
人的吉凶与善恶有关
“中邦经书有云：‘作善降之百祥，作不善降之百殃。’又云：‘积善之家，必有余庆；积不善之家，必有余殃。’可见人有吉凶，各随人之善恶，于星宿何与焉？
四、星度变化的影响
星度变化可以推测
“若诸星之宿离留逆，则俱有一定之准，可推步而知者。谓人之吉凶系焉，此必无之理也。
星度变化影响天气
“但星度所主，或有冷热寒暖之殊、旱潦歉丰之别，则理亦有之耳。”
答吉凶皆人自致无关星度，，凡三则
一、星主吉凶不可信
余曰：“人类吉凶，固不系乎星度。然敝邦史书所载，如帝王将相之属，皆上应列宿，故占候家必以定吉凶耳。”
中西对贯宿星看法不一
司铎曰：“帝星、将星，皆随人各立名色，原非通论也。即如贯宿一星，中邦以主牢狱，而西邦则称为冕旒。一极凶，一极吉。可见吉凶之名，亦随人自立，非有定准也。
贯宿星主牢狱不可信
“且中邦占候，谓贯宿中有小星，必主大臣系狱。夫大臣之遭遣呵者众矣，而贯宿之星并未有增减也，吉凶将奚凭焉？”
二、星占有中释疑
余曰：“敝邦史书所载，亦多有奇中者，此理云何？”
量占偶有所中
司铎曰：“此偶耳，其不中者尚多也。即如星相占卜诸术，终日为人推测，什百之中，岂无一二奇中者？然特偶尔凑合，非有一定之论也。
世人固执迷信
“今人乃于虚诞不合者，通不置颊，坚执一二偶中者，遂相诧为奇，吾不知其何解也。”
三、荧惑入斗的例证
