<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　九河故道，汉、唐、宋诸家之说不一，或谓在济南境内，或谓远界永平，而郦道元谓：“九河苞沦于海。万以朕揆之，其九河入海之处，在今天津之直沽，而九河故道不出沧、景二三百里间也。盖水性就下，今南北之水，以夭津为尾闾，地最洼下。虽数千百年中，或陇谷变迁，而高卑大势，南北定位，有必不可易者。即以《禹贡》之文考之，可以断矣。《禹贡》曰：“至于大伾，北过洚水，至于大陆，又北播为九河。”疏云：大伾属魏郡黎阳，洚水在信都，大陆，泽名。夫黎阳今之浚县，信都今之深州，大陆泽在今之束鹿界，而河间在浚县、深州、束鹿之北，故曰又北也。又“九河既道”，疏云：“平原以北”，平原今德州境，言德州以上也。《汉书·沟洫志》许商云：“九河之名，有徒骇、胡苏、鬲津，在成平、东光、鬲界中。”此三地今皆属河间。杜氏《通典》云：“钩盘在景，马颊、覆釜在赵郡。”景即景州，赵郡今琢、易南，古所谓燕南赵北也。《舆地记》云：简河在临津。《金史·地理志》云：“南皮县有洁河、太史河。”传志所载九河故道之在河间境也。又岂不彰明备著乎？则天津为同为逆河入海之道无疑矣。河至周定王时，已南徙。九河故迹亦渐湮废，后人不能深究地势，多穿凿傅会。其指在济南者，既失之过南；其指在永平者，又失之过北。而郑康成据纬书谓齐桓公填塞八河，以拓疆界，其说益滋伪谬耳。凡人读书能正据经文，考以古今形势，则诸家之说，自有折衷。夫河间古郡，称名已久，其所以谓之河间者，以其在九河之间也。顾名思义又可知矣。

杨柳
　　《古今物疏》于草木之名，皆不能区别，如杨柳本二木。二木之内，柳又有十种余，杨亦有数种。注释家在往合称之，即有分之者，于杨则曰似柳，于柳则曰似杨，不知二木迥然不相似也。杨之叶，厚而阔，色深而光，其枝粗硬而白，枝头结芯，累累如悬铃，春尽时，则四拆中落，白花如毡。柳之叶，狭而长，色浅而暗，其枝柔细而绿，叶间著花如葚，花后则成絮而飞．二木之不同如此。
　　《易》曰：“枯杨生稊。”《诗》曰：“东门之杨。”又曰：“折柳樊圃。”经传所载原未尝合一也。即《小雅》所谓“杨柳依依”，是言春时杨与柳俱依依然也。《周礼·膏物》注曰：“谓杨柳之属。”“之属”云者，尤言某某类耳。自《毛传》注：杨柳为蒲柳，而后人遂合为一。不知蒲柳生水泽中，可为箭笴，别是一种。诗人骚客承袭词章，不能精求物类，然其于杨花则只曰花，于柳花则曰绵曰絮，是亦不能掩其异央。至李时珍注《本草》谓：“杨枝硬而扬起，故曰杨，柳枝弱而垂流，故曰柳。”是又以直柳垂柳，指为杨与柳之分，其谬益甚。多识之学不亦难平？

风随地殊
　　谚云：“千里不同风，百里不同雨。”昔人谓：雨有咫尺之殊，何必百里？不知风亦不可以“千里”论也。尝记验风候，如畿内是日为西北风，山东去京为近，而其日风乃东南。盖风随地起，随地而殊。《抱朴子》谓：“鸣条之风百里，折枝之风五百里”，是言风之有无，初不论方向也。朱子曰：风与天相似，旋转未尝息。此处无风，或旋在他处，或旋在上面，都未可知。兹论最善。又上下之间亦有不同，如起火初迸裂时，其烟南向，及升云际，烟又北向，此其验也。

风无正方
　　《吕氏春秋》以八风配方隅，而系以四时。《春秋运斗枢》以四方配四时，而分主客，其说亦有未尽然者。朕留心观察，凡风自西南起者，为主风，余俱属客风。《易》之先天巽卦在西南，可见圣人取义之精，为万古不可易也。又《淮南子》云：“风者，天之偏气。”“偏”字义旨微妙。盖风之所起不自东西南北正向，皆从四隅而发，及其旋转，则有时而偶值正方。曾以此谕海西人，彼初未深信，令至观星台验相风乌，乃叹服焉。此皆切近之事，却未有人道出。

水底有风
　　风者，气也。气无处不流，风亦无处不到。故水上行风，水下亦行风。东风解冻先从下坼，知水底风力更猛迅也。元人《杂说》载有人浴于河者，卒中寒风拘挛，谓风来水底，其利如箭，理实有之。

人依土生
　　五行皆为民用，而土为之主。人之始终，皆依于土，不可须臾离也。五谷果蓏之属，飞走潜动之类，总为土产。故《书》大义云，土者万物之所资生，是为人用。《礼外传注》云，人皆食土之物，养成形体。尝闻泛洋之人，水居日久，一至陆地觉土香异常，至欲俯首就而食之。是可见人之不能离土矣。《庄子》曰“百昌生于土而反于土”，信然。

定南针
　　定南针所指，必微有偏向，不能确指正南。且其偏向，各处不同，而其偏之多少，亦不一定。如京师二十年前测得偏三度，至今偏二度半。各省或偏西，或偏东，皆不一。惟盛京地方得正南，今不知改易否也。宋沈括《梦溪笔谈》谓：磁石磨针，必微偏东向。而元周达观《真腊风土记》谓：定南多丁未针。《大观本草注》谓：丙丁皆火位，庚辛受其制，物理相感耳。而推求真南之道，昔人未尝言之。朕曾测量日影，见日至正南，影必下垂。以此定是正南真向也。今人营造居室，如因地势曲折者，面向所不必言；若适有平正之地，其所卜建屋基向东南者，针亦东南；向西南者，针亦西南。初非有意为之，乃自然而然，无所容其智巧者也。又，赤道之下，针定向上，此土针锋亦略斜向上。今罗镜中制之平耳。海西人云：磁石乃地中心之性，一尖指地，一尖指赤道。今将上指者，令重使平，以取南。与《物性志》谓磁石受太阳之精，其气直上下之说相合。

两尺脉属两肾
　　人身藏府，皆表里相配，于五行各有专属：肺与大肠为表里，属金；心与小肠为表里，属火；肝与胆为表里，属木；脾与胃为表里，属土；肾与膀胱为表里，属水。惟命门为虚寄，或云属火，或云属水，总无确说。西北医家谓左右尺脉，分属左右肾，皆水也。细思其言，颇为近理。朱子曰：属北方者，便著用两字，元亨利贞，贞配智，北方水地，文言以“贞固”二字释之。方神朱雀、青龙、白虎皆一，北方元武，便有龟、蛇二者矣。又，《左传》蔡墨对魏献子五官金、木、火、土之正，皆用一人为之，至水正则曰修及熙为元冥，以二人治之，即此义也。

果单
　　果单出陕西。查《本草注》云：果单以楸子为之，即刘熙《释名》所谓奈油也。不知楸子所成特黄色一种耳。有红、黑二种，则以哈果为之。哈果出肃州，及宁夏、边外。回子呼为哈忒。今口外亦随处有之，枝干丛生，有柔刺，不甚高大，其皮可以饰箭溜矢把，耐久倍于桃皮。叶似野蒲萄而小，结实攒聚，秋深乃熟，或赤色，或青黑色，故俗亦名红果、黑果。边人云：秋时采取，摘去枝梗，将果下锅，熬出津液，漉去渣滓，炼成薄膏，贮别器内，候少凉，膏欲凝结。略如纸房抄纸法，以木为匡，抄而成皮，匀薄如油纸，揭起阴干。红果成者，色红，黑果成者，色黑。土人以之饷远。亦名果煅皮，以自熬煅而成也。乃哈果之名，书籍皆不载，是知古今方物略而弗备者，何可胜记也。

普盘
　　普盘即木莓，一名悬钩子，《尔雅》所谓葥也。按《本草》云，悬钩树，生高四五尺，其茎白色，有倒刺，其叶有细齿，颇似樱桃叶而狭长，又似地棠花叶。四月开小白花，结实红色，味酸美，人可多食之。有以为即覆盆，误也。盖莓有三种：藤生缘树而起者大麦莓，乃入药之覆盆也；树本挺而丛生者木莓，一名山莓，即普盘也；草本委地而生者地莓，亦名蛇莓，不可食，今江南人谓之花盘也。

各作泥腊
　　西洋大红，出阿末里噶。彼地有树，树上有虫，俟虫自落，以布盛于树下收之，成大红色虫，名“各作泥腊”。考段成式《酉阳杂俎》有紫铆，出真腊国，呼为“勒法”。亦出彼国。使人云，是蚁运土于树端作案结成紫铆。唐《本草》苏恭云，紫铆正如腊虫，研取用之。《吴录》所谓赤胶，亦名紫梗，色最红，非中国所有也。又考元周达观《真腊风土记》云：紫梗，虫名，生于一等树上，其树长丈余，枝条鬱茂，叶似橘，经冬而凋，上生此虫，正如叶螵蛸之状，叶凋时虫亦自落，国人用以假色，亦颇难得。又唐人张彦远《名画记》云：“画工善其事，必利其器。研练重采，用南海之蚁铆。”按今西洋之各作泥腊，大小正如蚁腹，研淘取色，有成大红者，亦有成真紫者。用之设采，鲜艳异于中国之红紫。是即古之紫铆无疑。而北宋以前画用大红色，至今尤极鲜润者，实缘此也。

梌树
　　枫树南北不同。北方原无枫树之名，自南巡见枫树，方知北方之梌木，即是枫树。但南方厥木惟乔，所以直生；北方厥木惟丛，故矮短耳。其枝叶则相同也。

阿滥
　　阿滥之名见《唐诗纪事》，骊山有小禽名阿滥堆（《禽经》作□□鸟］，善鸣。明皇御玉笛，采其声翻新曲，且名焉。张祜诗云：“至今风俗骊山下，村笛尤吹阿滥堆。”《通雅》云，□，骊山鸟也，一名阿滥堆。则古名□矣［《尔雅》“□，□□”，疏云：□，一名鶶鷵。］。亦作鴳滥［鴳读安，与阿音近］，韦昭所谓鴳扈。苏轼诗：“不见阿滥堆，決起随冲风。”此鸟有二种：一种凤头者，高诱《吕览》注所谓鴳，一名冠雀是也；一种无凤头者，《汇雅》所谓阿兰，似百舌而无毛角是也。江南人呼为鴳□，或讹为乌□。

金光子
　　金光子，闽人呼酸枣，树极高大，叶长而尖，如橄榄。四月开花浅绿色，结实如大枣，八月始熟，色黄，故亦名金枣。收干则紫赤色，味酸。核圆而坚，多窍，人心之状，圆外窍中，故此果专为心家药。《闽书》云，酸枣出福州建宁、福宁，建宁人以为糕与樝糕相似。或云其种自西域佛国来，取其核就天然罅孔处雕镂作罗汉形为念珠。按《政和本草图经》云：酸枣真者最不易得，其木高数丈，径围一二尺，木理极细，坚而且重，皮亦细，纹似蛇鳞，其核仁大而色赤如丹。今市之货者，皆实耳。

葛仙米
