<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　曾县尹断四人强奸广州府龙门县民杨正，家私巨富。生子继祖，恃财妄作，恣志奸淫。交游嫖赌光棍三人，其名滑巧、通方、高智。偶因父疾，不能往庄放谷。庄人佃户催攒几次，正不得已，乃命子往庄放谷，以代己劳。祖领命，仆马跟随，径往南庄放谷。数日稍闲，出外游观。偶二女子，可二十上下，自远而近，淡装素服，自然雅洁，观不厌目，尽可赏心。问庄人曰：“此谁妇也？”庄人曰：“是山后刘胜家也。行前者妹，行后者妻柳氏。”祖曰：“从何去来？”庄人曰：“因夫出外经商，二载未回，常往下面关王庙求签谶。”祖曰：“彼有亲人在家否？”庄人曰：“无。家中只雇一工人耕种，每夜只叫姑来伴他。”祖曰：“姑嫁何人？”庄人曰：“已嫁前村张升为妻。”祖曰：“你去问他，家中若少银谷，随他多少，我把借他。”庄人曰：“张升颇富，从有不给，必自周济。况彼亦优豫，何用求人？”祖是夜想二妇之颜色，竟不能寐。次日饭后，取一锭银约有十两，往其家调奸。二妇贞节不从，厉色骂詈，欲喊邻人。祖见不可，拂袖而出。思谋无策，即遣仆添庆去请滑巧等三人来庄。三人随仆，傍晚即到。令庄人整酒。饮至半酣，滑巧曰：“今日蒙召，有何见谕？”祖曰：“今日一事，甚扫我兴，特请三位，同设一计。”众曰：“何事，快请教。”祖曰：“昨在闲游，偶遇刘胜妻妹二人朝神过此，貌均奇绝。今上午将银一锭到彼家，只求一乐。不惟不肯，反被恶言骂詈，故拂我意。”通方曰：“此事至易。”祖曰：“兄自何妙策，请教教我。”方曰：“今夜候至三更，将两人后山呐喊；两人前门进去，擒此二妇，放在山窠，任伊摆布，何难之有？”众皆附会曰：“此计甚妙。”是夜饮酒。候至三更，四人瞒了庄人私自潜出。继祖，滑巧二人在后山呐喊，通方、高智二人向前，冲门而进。雇工人不知，起看，二人就将工人绑缚，丢于地下，使不能出喊。遂入房中，止捉得柳氏一人。不意张升因家有事，傍晚接妻回去。四人将柳氏捉入山中平窠内，四人轮干，每人二次。柳氏苦楚不胜。至天微明，四人散去。继祖不意遗一手帕在傍。次早，邻人方知柳氏家被劫，众人入看，解放工人，即报张升。夫妇往看，遍觅无踪。寻至山窠，只知哀哀叫苦。二人近看，羞不能遮，不能动止。张升背回，柳氏不能言语，唯以手拍肚而已。姑会其意，知为阳多膨胀，取扁担轻压，尽去其阳。姑以汤灌，久之略苏，方能言语。姑问：“因何如此？”柳氏羞言。姑问再三，乃曰：“昨夜三更，二人冲门而进。我以为贼，起身欲走，穿衣未及。二人进房，捉上山去。四人强奸，不容自愿。”姑曰：“四人你认否？”柳氏曰：“昏月之下，认人不真。”张升拾得手帕，解开看看，得一小账，上有放谷欠户人名。遍问，乃知继祖在庄放谷。其妻知之，乃告升曰：“昨日上午，继祖将银一锭，来家求奸，被我骂去。想必不忿，晚下凑合光棍，来捉强奸。幸我不在，不然亦难逃矣！”张升写状告于县曰：告状人张升，告为强奸致死事。豪恶杨继祖，风流浪子。恃富横淫，银包胆，奸宿匪彝。欺舅远出，来家掷银，调奸舅妇柳氏。贞节不从，喊邻骂出。殊恶串党四人，夤夜明火冲家，擒捉山窠，轮奸几死。次早觅获，命若悬丝。遗帕存证。四邻惊骇。乞天法剿，剪恶安良。上告。县主曾唯，清明如水，剖决如流……即准其状，差兵孙丙、魏亨二人拿捉。继祖诉曰：诉状人杨继祖，诉为仇恶栽冤事。身素守法，胜若捧盈。讼张升先年与父争买庄屋，未遂奸谋，咬恨无由。偶遗手帕，诈设陷机，捏词耸告。恳天劈冤杜祸。上诉。县主准诉，拘勾原被听审。又拘邻佑箫兴等，问曰：“你系近邻，知其详否？”兴曰：“是夜事，小人通未知之；次早起过门，只知雇工人喊叫。众人入看，见工人绑于地下，遂即解放，报知张升，夫妇过看。觅至山窠，才获柳氏，不能行止。遗帕在傍是的，余事不知，不敢妄言。”县主曰：“傍遗有帕，帕内既有继祖的帐，必是他无疑了。”祖曰：“小人三日前遗此帕于路，并未在山。况一人安能绑人而捉人？此皆夙仇诬陷。”升曰：“日间分明是你掷银调戏，二妇喊骂才出。是晚遭劫，并未去财，况有手帕梗证。设是贼劫，必定掳财，何独奸妇？乞老爷严刑拷出同党，以伸此冤。”县主喝将继祖重打二十，令之招认。祖仍前巧言争辩。县主令将原被二人一起收监，邻佑等发出。私嘱禁子曰：“你谨守监门，伺有甚闲人来看继祖否。若有人来，不可令之相见，即拿来见我，明日赏你；若漏泄卖放，六十革役。”禁子曰：“不敢。”县主退堂，禁子坐守。不移时，有三人来监门前呼祖。禁子闭了头门，守堂皂隶齐出，扭结三人，进堂敲梆。县主升堂，禁子曰：“获得三人，俱皆探继祖者。”县主曰：“你三人同奸柳氏，继祖先已招出。正欲出牌捕捉，你自来凑巧。”三人面皆失色，两不相照。滑巧曰：“小人三个并无，彼何妄扳？”县主曰：“继祖云若非你三人，他一人必干此事不得。从直招来！”三人曰：“彼自干出，安推我等？”县主见其词遁，乃令各打二十取招。三人未招，令挟起，远出廊下。监中取继祖二人出来。但见挟起三人，心中慌了。县主呼上，骂曰：“分明是你这贼强奸柳氏，我已审出三人，系伊同伙。彼已招承，云是你叫他，非管他事，故将他挟起。”继祖犹自争辩不已，仍令挟起。继祖畏刑，乃招曰：“是日小人不合到其家掷银，被他骂出，遂叫三人商议。计出通方，乞老爷宽刑。”县主曰：“是谁二人进家捉出？”祖曰：“通方、高智捉出，四人同奸。”命过三人，同上堂证。县主曰：“你三人先说妄扳，继祖招明，各尽招来。”四人面面相觑，无言抵答，只得招认。县主判曰：审得杨继祖不羁浪子，恃富荒淫，罔知官法之如炉；倚恃爪牙，擒奸妇女，胜若探囊而取物。棍徒滑巧等，既不能尽忠告之善道，抑且相助而为非；通方、高智辈，既不能陈药石之箴规究，且设谋以从欲。明火冲家，绑缚工人于地下；开门擒捉，轮奸柳氏于山中。败坏纪纲，强奸不容于宽宥；毋分首从，大辟用戒乎力淫。予按：曾公深识人情，倘不收监，安能审获余党；两不相见，故能赚出真情，是可谓巧于审察者矣！
　　
　　卷三
　　
　　奸情类
　　
