<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　赵代巡断奸杀贞妇山东兖州府曲阜县，有崇峰里，姓吕名国学，号毓仁者，家世业儒，历代富足。平生好善，默积阴骘。年过五旬，止有一子，年十岁，名如芳。就学颖异非常，里间辄私谓曰：“此老生此宁馨儿，是天生以昌大其庆门也。”时本邑陈邦谟副史闻此老休徵，其子嶷，凭其子业师傅闻命为媒，将女月英以妻其子。冰议一传，六礼遂定。越及数年，毓仁敬请表兄傅闻命，约日完娶。陈备奁妆送女过门。国色天姿，人人称羡。学中朋友，俱庆新房。内中有吏部尚书公子朱弘史，是个风情浇友，触色薰心，衷怀悒怏，兴尽方回，不觉天晓。自夫妇合卺之后，陈氏奉姑至孝，顺夫毋违。岂期喜事方成，灾祸至，毓仁夫妇双亡，如芳不胜哀痛。守孝三年，考入黉序。联捷秋闱，又产麟儿。陈氏因留在家看顾。如芳功名念切，竟别妻赴试。陡遇倭惊，中途被执。惟仆呈二逃面，报知陈氏。痛夫几绝，父与兄弟，赴慰稍止。其父因云：“我如今之任去急，我虑你一人在家，不如携甥同往，你意下何如？”陈氏曰：“爷爷严命，本不该违。奈你女婿鸿雁独飞，今被掳去，存凶未知。只有这点骨血，路上倘有疏虞，绝却吕氏之后。且家中无主，孩儿无去之理也！望爹爹思之。”副史曰：“你言亦是，我不好强。我今全家俱去，只你二位嫂嫂在家，你可常往。无在家忧闷成疾，省我挂虑。”副史别去。陈氏凡家中大小事务，尽付与呈二夫妇照管，身傍惟七岁婢女秋桂伏侍。闺门不出，内外凛然。不意呈二妻春香与邻居张茂七私通，日夜偷情，无所不至。茂因谓春香曰：“我主母青年，情思正炽，尔为我成此姻缘可乎？”春香曰：“你主母素性正大，毫不敢犯，非至切事容易不出中堂，此必不可得之数也。”茂复以言戏之曰：“尔是私心，怕我冷落了你的情意，故不肯乃尔。”春香曰：“我岂有此心！但事实难图。俟我缓缓谋之，然要不可必耳。”不意人同此心，更有操谋密者。时有朱弘史因庆新房后感动春心，无由得入。至此闻得如芳被掳，遂上馆与吕门相近，结交附境之人，询问内外之事。若有至爱存，实为同袍惜者，其人乃尽情告曰：“吕家世代积德，今反被执，是天无眼矣！其娘子陈氏，执守妇道，出入无三尺之童，身傍惟七岁之婢，真正大有能干之女子也！”弘史复以言挑之曰：“陈氏既不柄务，却付与何人看顾？”其人曰：“家务支持，尽付与呈二夫妻。呈二毫无私意，可羡羡囗！”史见其人独夸呈二，其妇必有出处，复以言套之曰：“我闻呈二妻与人有通，终累陈氏美德。”其人曰：“相公何由知乎？”弘史曰：“我闻久矣，但不知其详，尔试言之。”其人曰：“我此处有个张茂七，极好风月，与呈二嫂朝夕偷情。其家与吕门屋连，或此妇在他家眠，或此汉在彼家睡。”弘史曰：“他丈夫如何不知？”其人曰：“丈夫在庄上去，就是这等。”弘史得知于心，心自计曰：“我当年在他家庆新房时，记得是里外房间，其后有私路，可入中间。我打听得呈二不在家，算定无人，乘此洗浴天时，藏入里房，强抱奸宿。”计较已定。次日傍晚，知呈二去讫，从后藏入已定。其妇在堂唤秋桂将水来洗浴。及抬至放在外房，陈氏叫秋桂在堂看小官，进房将门扣上。脱衣将洗，忽记里房透中间的门未闩，遂袒身进去，关讫就洗。此时弘史见其雪白身躯，如实阴物，玉茎猖狂，元精已离位矣。陈氏浴完复进，忽被紧抱，把口紧掩，靠近其床。陈氏洗完，未穿衣服，阴物水气未干，一直抢入。弘史情欲方涨，其手已开，把舌入口内，令彼不能发声。把玉茎往来，春色已酥矣。陈氏妇人胸次，卒然遇此，举手无措，心自思曰：“身已被污，不如咬断其舌，死亦不迟。”随将舌尖紧咬。弘史不得舌出，将手扣其咽喉，陈氏遂死。弘史从中走脱，并无人知。移时小儿啼哭，秋桂喊声不应，推门不开，遂出叫春香，提灯进来。外门紧闭，从中间进去，见陈氏已死，口中血出，喉管血荫，袒身露体，阴户流膏，不知从何致死。乃喊惊，族邻见其妇如此形状，竟不知何故。内有吴育十四、吴兆十说道：“此妇自来正大，此必是强奸已完，其妇将喊，遂扣喉而死。我想此不是别人，春香与张茂七有通，必然是春香同谋，强奸致死。”就将春香锁扣伴尸，俟明日赴县首告。将陈氏幼子，送往母家乳哺。次日将行首告，忽呈二庄回，见此大变，究问缘由。其众将春香通奸同谋事情说知，呈二即具状告县：告状人吕呈二，系崇峰里，为强奸杀命事。极恶张茂七贪妻少艾，调奸落套，恣意横行，来往无忌。冤于本月初八日，潜入主母卧房，窥见浴水，强捉行奸。主随发喊，剪喉绝命。妻春香喊惊邻某证，切强奸致命，罪恶弥天，覆下凶情，非台莫斩。恳恩亟剿正法，上告。县主饶继春准讫，即行相验。见尸喉管血荫，口中血流，阴户流精。令仆将棺乘之，带春香、茂七一干人犯，赴县鞫问。县主问呈二曰：“你主母被强奸致死，你妻子与张茂七通奸同谋。你岂不知情弊？”呈二曰：“小的数日往庄收割，昨回见此大变，询问邻族，吴育十四、吴兆十说：”你妻子与张茂七通奸同谋，强奸主母。主母发喊，扣死绝命。‘小的即告爷台。小的不知情由，望爷法问小的妻子，才见明白。“县主问春香曰：”你与张茂七同谋强奸，致杀主母，好好从直招来。“春香曰：”小妇人与茂七通奸的事真，若同谋强奸主母，并没有。“官曰：”你主母因何死了？“春香曰：”不知。“官令挟起，春香当不过刑法，道：”爷爷，同谋委实没有，只张茂七曾说你主母青年貌美，教小妇人去做脚。小妇人道：“我主母平日正大，此事毕竟难做。想来必定张茂七私自去行，也未见得。”县主将张茂七挟起，问曰：“你好好招来，免受刑法。”茂七道没有。县主又曰：“你既是有心，叫春香做脚，怎的说没有此事？”时育十四、兆十曰：“爷爷是青天，既一事真，百事也是真的。”茂七曰：“这是反奸计。爷爷，分明是他两个强奸，他改借小的与春香事情，坐陷小的。”县主将二人亦加刑法，各自争辩。县主复问春香曰：“你既未同谋，你主母死时，你在何处？”春香曰：“小妇人在厨房，照顾做工人，只见秋桂来说小官在啼，我叫主母又不应，推门又不开，小妇人终是提灯去看。只见主母已死，小妇人方是喊叫邻族来看。育十四、兆十就把小妇人锁了。小妇人想曰：毕竟是他二人强奸，扣死出去，故意来看，加陷小妇人。”县主令俱各收监，待明日审问秋桂决断。次日拿秋桂到后堂，县主以好言诱之曰：“你家主母是怎么死了？”秋桂道：“我也不晓得。只是傍晚叫我打水做洗，我打水在外房，他去做洗，叫我看小官。他进去把前后门闩了，后只听得脚声乱移，口将言又相似说不出。过半时无声息，小官才啼，我去叫不应，门又闭了。我去叫春香姊姊，拿灯来看，只见做洗未穿衣服死了。”县主又曰：“育十四、兆十常在你家来么？”秋香曰：“自不曾来。”又问：“茂七来否？”秋桂道：“常在我家来，与春香姊姊笑。”县主审得详细，取出一干犯人至堂曰：“吴、吕二人事已明白，与他无干。茂七，我知道当初你叫春香做脚不遂，后来你在他家稔塾，晓得陈氏每日傍晓在外房做洗，你先从中间藏在里房，俟陈氏进来，你掩口强奸的事真。你奸完，陈氏必然喊叫，你恐人来，将咽喉扣住致死了。不然，他家又无杂人来往，那个这等稔熟？后来春香见事难出脱喊叫，此乃掩耳盗铃之意也。你二人死罪定了。”遂令呈二将棺埋讫，开豁族邻等众，乃落审语云：审得张茂七浪荡棍徒，市邑凶汉。既犯法史氏之婢，复萌心潘济之房。闯知陈氏洗浴，潜入强奸，畏喊扣喉绝命。色胆如天，隐然借春香为弭陈氏之计也，罪不容于死。春香操戈入室，复浃爱同谋奸主，虽非己持厉手，然致祸根由，皆由勾，合应大辟，以警不轨。育十四、兆十事系无辜不究。其仆呈二不能塞萌祸首，亦合杖警。即将行文申明上司缴讫。呈二依然忠心看顾小主不提。越至三年，适山东大巡赵思圣出巡阜县。赵公一生廉明，人人呼为赵青天。及至，茂七、学六具状进告：诉状人张学六，系曲阜县崇峰里，为电劈飞冤事。枭恶呈二，主母身故，飘架贫男茂七奸杀，告县。惨鞫屈招，冤沉黑海。切奸无捉获，疑贰难分，身死不明，衣物无。况平地又无交孚，则真伪难膺重劈。恳天镜照飞霜，详情不雨。盆下衔恩，哀哀上诉。大巡准状收讫。次日夜阅各犯罪案，至强奸杀命事。及当相单，遂精神疲倦，卧睡。忽梦见一女子似有诉冤之状，大巡曰：“你有冤只管诉来。”其妇不言其所以然，口念数句诗而去。诗云：一史立口卩人士，八厶通夸一了居。舌尖留口含幽怨，蜘蛛横死方消恨。大巡醒来，得一梦，甚是疑惑。又见一大蜘蛛，口开舌断，死于卷上。大巡展转寻思，莫得其解，复自寻曰：“陈氏之冤，非姓史者，即姓朱者。”次日审问各罪案明白，审到此事，乃问曰：“我看起秋桂口词，他家又无乱人往来，况你在他家稔熟，你又预托春香去谋，奸意尽露矣！到于今还诉甚么冤？”茂七曰：“小的实没有此事，只是当初县官做杀了，小的有口难分。若有此事，于今罪问三年，料想难脱，怎么不吐一句真情在父亲处？故此冤不得伸，父亲终来诉状。幸喜青天爷爷到此，望爷爷斩断冤根。”大巡复问春香，亦云：“并无此事。”只云：“主母既死，小妇人分该死了。”大巡乃设法，带春香出外听候。单问茂七曰：“你当初知陈氏洗浴，藏在房中。你将房中物件，一一报来。”茂七曰：“小的无此事，怎么报得来？”大巡曰：“你死又定，何不报来？”茂思前世冤债，只得妄报几件：“他房中绵被、纱帐、箱笼，俱放床头。”大巡令带春香进来，问曰：“你主母房中使用物件，逐一报来。”春香不知其意，报曰：“主母家虽富足，出自宦门，平生只爱淡薄。福生账、布被、箱笼俱在楼上，里房别无他物。”大巡见二人各报不同，奸杀必非茂七。复问春香曰：“你家亲眷，并你主人朋友，有姓朱姓史的没有？”春香道：“我主人在家日，有个朱吏部尚书公子相交，自相公被掳，并不曾来。只当年与黄国材相公，在附近读书。”大巡发付收监讫。次日观风，取弘史作批首，取黄国材第二。是夜阅其卷，复又梦前诗，遂自思悟曰：“’一史立口卩人士，‘一史乃是吏字，立口卩是部字，人士助语词也。八厶乃公字，一了是子字，此分明是吏部公子。’舌尖留口含幽怨‘，这句不会其意。’痴蛛横死恨方除‘，此公子姓朱，分明是蜘蛛也。他学名弘史，又与此横死声同律，恨方除必定要问他填命，方能泄其妇之恨也。”次日朱弘史来谢考，大巡说：“贤契好文字。”弘史语话不明，舌不调律。大巡疑惑辞去。黄国材并四名五名来谢，大巡问黄生曰：“列位贤契好文字。”众称曰：“不敢，皆老大人网罗量所优耳。”因问曰：“朱友相貌魁昂，文才逸拔，只舌不协律，吾为此友惜之。不知此还是幼年生成，还是长成疾致？”国材曰：“此友与门生四年，在崇峰里读书，忽六月初八日夜去其舌尖，故此对答不便耳。”诸生辞去。大巡思曰：“我看案状，是六月初八日告强奸杀命事，此生亦是此日去舌，年月已同。兼相单载口中血出，此必是弘史近境，探知稔熟，兼向年同庆新房，知门去向，故预藏在里房，俟其洗浴已完，强奸肆欲，将舌入其口，以防发喊。春色已酥，陈氏烈性，身已被污，恐脱身逃去，将口咬其舌。弘史不得脱身，扣咽绝命逃去。试思此生去舌之日，与陈氏奸杀之日同符，此正应’舌尖留口含幽怨‘也。强奸致命，更无疑矣！”于是发人去请弘史。及至，重刑鞫问明白。一一招成填命，遂落审语云：审得朱弘史宦门辱子，黉序禽徒，当年与如芳相善，因庆新房，包藏淫欲。凡夫被掳，于四年六月初八日夜，藏入卧房，探听陈氏洗浴，恣意强奸。畏喊剪咽绝命，冤死陈魂，祸移张茂七。生死衔怨，恨积飞天。致使含舌诉冤于梦昧，飞霜落怨于台前。年月既侔，招辞亦合，合拟大辟之诛，难逃断剑之戮。其茂七、春香填命，虽冒无辜，然托谋容策，立心终成祸胎矣！亦合发遣问流，以振风化。大巡断毕，人人称赞包公复生，然终虑尚书权势尊大，遂上本劾朱，以见纵子奸淫杀命。朝迁例旨，罢职为民。于是名播京师，声传曲阜。赵公之名，没世不朽矣！后来呈二看顾小主，不啻程婴。其子亦联登高弟，亦可见毓仁忠厚之报也。故陈氏得著烈名于世云。予按：此断，天道好还，无往不复；人心稍恶，虽细必彰。茂七恣欲，终罗其殃；弘史欺奸，卒至灭身。毓仁积德，终留忠仆守其家，而成其后；陈氏烈贞，故始虽蒙不洁，而终至流芳。信乎室家之好，不可示以淫朋；结纳之先，当预察其心曲。不然夫有如芳失朋之诮，妻有月英奸杀之冤也！交友者其慎之，纵欲者其鉴之。
