<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　阮县尹断强盗掳劫衢州府常山县丁文、丁武，其祖曾任守珠主事，遗下家赀数万，珍珠广多。子孙亦善守善创，日多增益，且山多竹木。适有徽州戊源客人王恒，带家丁随行十余人，往贩杉山。闻得丁宅山多，用价银一千五百两，登门买，当凭中交银。丁文兄弟厚设酒筵款待。次日，开山去讫。才过两月有余，远近皆闻丁宅山得银。有惯贼何子秀、哨党陈子清等，乌合四十余人，往劫丁宅。是夜，明火持枪，冲开门壁。惊丁宅男逃女窜，只有丁文爱妾祝氏，奔走不及，被子秀、子清擒捉奸淫。祝氏被污，看见贼人子秀身材长大，方面豹牙，貌类王恒，记在心下。众贼杀伤家仆，众贼罄掳财货，五鼓贼散。次早，祝氏告知丁文曰：“昨夜贼人，即是前日树客人。”丁文曰：“何以认之？”祝氏曰：“前日客人饮酒时，我于窗隙中见其身材长大，方面豹牙。夜来强污我者，相貌皆同，毫无异样。”丁武乃谓兄曰：“大抵王恒山中工人最多，必是王恒为首，统集劫掠。我正在疑似之间，既曰面貌相似，不必他疑。即当具状告县，请兵剿捕，以除此害。”其状曰：告状人丁文，系本县民，告为劫财惨杀事。凶恶王恒，前月携银来家，木窥探虚实。于本月十七日夜，挟党四十余人，群雄乌合，操持锋锷，明火烛天，破冲门壁，蜂拥来家。老幼惊逃，男女被窜。爱妾受污，家奴遭杀。金银钗环，缎服色，捡掳一空。言可痛心，闻皆酸鼻。恳天法剿，除害安民。上告。阮县尹即准其状，随差应捕二十名，往山擒捉。应捕领批，同党里地方等，迳至山下等。但见工人皆陆续肩树下山，应捕等守得一一肩树下来，即将穿胛锁住，已捉三十余人。及午，山上众人造饭已熟，疑曰：“众人下山许久，并无一人上来吃饭，此何缘故？”齐下山来，看见皆受擒。应捕又欲并擒，众人皆不知何故，各自奔走。王恒在山蓬中坐想：“众人下看，未上来，此事可疑。”顷刻间应捕二十人齐至，将王恒纽锁。恒乃愕然曰：“无故而捉我等，此是何如？”应捕出批与看，王恒骇曰：“既无辜，有此冤枉，我即自去诉明。”具状诉曰：诉状人王恒，系徽州府戊源县民，诉电冤劈陷事。身走江湖，已经十载。怀刑守法，毫发无亏。带本数千，丁门木。丁文被劫，知是何人？飘告良民，黑冤蔽日。强盗重情，难瞒法眼。乞严缉捕，细审细查，别分泾渭。上诉。县尹见诉，乃谓恒曰：“是夜掳之时，明白见尔。”恒曰：“既劫伊家，山厂岂无赃证？无赃无证，平白安可指人？”丁文曰：“小妾被污，明白是你。他见得仔细，方面豹牙，身材长大，貌无两样，何得抵赖？”恒曰：“天下之人，貌相皆类者多，黑夜焉能详辨？且小的并无与伊妾一面，何以识认？诬陷显然。”县主见其所言皆是，略加小刑，细审众工，四十八口同一词，并无一异。疑不能决，权皆收监。次日调出又审，词辩同前，仍然收监。有王恒仆家兴与众工人赵升一，见众被捉，亦奔入深山逃命。山上偶然望见众贼在山案分赃，但见银以秤分，珠以斗分。二人隐身树林密处，见得仔细，贼中惟子秀、子清乃是本乡，升一认得的确，其余外郡，皆不能识认。至日侧分完，众贼皆散，惟子秀曰：“众兄弟皆去，我你分得这些物，且不可带回。权将埋在此处，俟久事静之时取回家。”子清曰：“此言正合我意。”原抬得川箱四只，尽衣服缎疋金珠装于箱内，埋完而去。家兴、升一二人亦不敢取去，升曰：“今日不知官兵是何事来捉我等，如是天晚，且觅路偷偷回我家而去。过数日打探是何事，又作区处。”家兴曰：“如此多蒙提带。”是晚回家，次日乃知丁宅被劫，告发官兵拿提客人。家兴心怀义气，哭谓升一曰：“家主待我等众人如同骨肉，今既无辜受刑，我心岂忍？我想昨日分赃之贼，即劫丁宅之物，敢劳老兄同去见我主人，出首于官，一则救出我主，二则众人罪名可脱。”升一曰：“我也正有此意。”即日同往县中，先入狱，见了王恒，告说其事。王恒大喜，但见众工人被官穿胛擒捉，又受刑法，且无人送饭者，而死者二十人。少项，县尹升堂。家兴、升一二人，口首前事。县尹细问的当，即差捕兵二人，往拿子秀、子清二人。次日拿到。县尹曰：“你二人集众夜劫丁家，累人受刑。今日拿获，从直供招。”子秀二人强争强辩，毫不招承。县尹即唤家兴、升一面证，犹然推调。家兴曰：“你二人于众贼后，复将赃物装在四只川箱，埋在山巢而回。尚且口硬。”子秀二人低首无言。县尹：“你既见真赃，我今差数人同你取来。”家兴直引公差往山，取得原赃，入官陈献。县尹令丁文认明皆是，即喝令将子秀等各打四十，令之招承，报出伙党。子秀曰：“我贼伙义重盟，此事是小的报集众人，我今事发，宁做二命死，不敢连累众人。如众人被获，只扳倡首一人；小人自招死罪，任受苦刑，死不扳人。”县尹见说，乃援笔判曰：审得惯贼何子秀、何于清等，屡犯不悛。乌合群党四十余人，劫掠丁家。逐其妻、淫其妾，恣恶而弁髦王法；掳其财、伤其仆，逞凶而蝼祝生灵。既获真赃，合应大辟。余党不剪，终酿祸根。仰捕严访，以除后患。丁文误告县死，理合招诬，谅罚赃物，给葬死者。王恒等无辜受屈，亦已数遭，俱应省发。判断明白，申闻上司，即发法场斩讫，悬头示众。人皆以为天理昭然，藉令仆人不遇众贼分赃，而王恒几累死矣。是可见王恒无辜，终见天日；子秀等为恶，竟受辟刑。正谓：善恶到头终有报，只争来早与来迟。
　　
　　卷七
　　
