<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　陈府尹判恶仆谋主陕西西安府有一巨商，姓刘名永泰，同恩养家仆进兴，往广东潮州府发卖毡绒等货，大获其利。结账得银千有余两，遂命进兴收拾行李回家。沿途轿马，渐至西南驿，在汪华家雇马，行到凉亭，离鞍憩息。偶遇一队猎夫，网得獐麂兔鹿、山鸡野鸟，无物不有。间有死者，抑有生者。惟一山鸡未死，眼中似觉流泪。永泰为人心慈，极好施舍。不忍山鸡受此网罗，欲买放生，令进兴问猎夫山鸡肯卖否。兴即问猎夫曰：“汝山鸡肯卖否？”猎夫曰：“汝买去何干？”兴曰：“我东人欲买放生。”夫曰：“若买去吃，价亦不多；如买放生，价要加倍。”永泰就命进兴拿皮箱过来，开锁取银与他。猎夫争多竞少，汪华近客人皮箱边叫：“客官，放生好事，还添他些。”永泰又开皮箱，取银凑他买成。相别猎夫，行数十里，将山鸡放去。华见皮箱放多银子，陡起枭獍之心，欲设谋害之计。一时无如之奈，乃发声慨叹。兴问之曰：“汪华哥，你为何事这等伤心？”华曰：“我今日见你东人皮箱内许多银子，我等如此命穷，分毫未有所积。”兴曰：“要银子何难之有，只是未有合志之人；若有合志者，其不难也！”华曰：“何为不难？”兴不答，微微而笑；华曰：“汝为何发笑？”曰：“我笑人痴，不知我意。”华曰：“你意欲何为？”兴曰：“我意欲谋一场大富贵。”华曰：“大富贵如何谋得？”兴曰：“眼前若有同志者，即时可得。”华再三数问，兴方才说出真情：“我东人皮箱内有千余银子，你若肯同心协力，将我东人谋死，我与你两人，岂不是即时大富贵乎？”华曰：“你说此事，正合我意。我只伯你不肯害主，故不敢露其言。我昨日发声慨叹者，正此故也。你我二人同心合志，欲至店中谋死，恐难脱身，莫若次日行至山坞僻处，方可下手。”二人商议已讫。次日果依此计谋死，遂埋于深林之中。二人商议，同往远处买卖。兴曰：“你且归家，别做买卖；我回不得，潜往金陵，权开当铺。我铺面牌额上改号‘九嶷’，你若通书问候，可寻当铺招牌，定知下落。”言讫遂将银子平分，相揖而别。华即归家，渐渐将银置买屋宇田产，族人邻舍议论纷纷，皆云“此子不过一马夫耳，何为一旦而兴家创业如是之速耶？”俱有所疑。未期年，只听得潮州府府堂上一场异事，有一山鸡从空飞向府堂月台前，三嘎其声。府尹心中惶惶恐惧，意有甚凶变之事。山鸡且飞且鸣，府尹问曰：“山鸡，你敢是来报我有甚凶变之事乎？”山鸡挺然不动。府尹又问曰：“抑是你有甚冤枉之事乎？”山鸡才飞近案前点头。府尹曰：“既有冤枉，差几名皂隶跟你往冤枉处所。”山鸡慌忙将头连点几下。即差饶甫、继善二人同山鸡而去。已经二宿，山鸡飞引二人到一山坞僻处深林之中，山鸡飞上土堆，将爪往上爬土，连叫几声而死。饶甫、继善二人即时投明地方，将土堆开看，果见一死汉还朽烂，只见衣带上缚着一挽手。饶甫二人遂解下挽手带回，报知府尹。府尹问曰：“你们跟山鸡到何去所？”二人答曰：“小的跟山鸡三日，到一深林之中，只见山鸡慌忙飞上土堆，将爪爬土，连叫几声而死。小的即投地方开看，果见一死汉在内，还未朽烂。死汉衣带上有挽手一个。”府尹即差精兵十名，拿城中养马夫鞫问。马夫俱已拿到，府尹问曰：“这挽手你认得是那个的？”马夫答曰：“小的不认得。”内有一马夫答曰：“此挽手是西南驿汪华的。”即差精兵十名，竟到西南驿拿得汪华，赴至鞫问。汪华不认。连打四十，又不肯认。又将夹棍夹起，汪华受刑不过，只得拈出前情：“小的马雇陕西客人刘永泰，途中因买山鸡放生，瞧见皮箱银子，小的同他家仆进兴具谋死是实。”府尹曰：“进兴今在何处？”华曰：“进兴与小的当初分别之时，叫小的归家买卖，他往金陵开一当铺，改号‘九嶷’。说小的或通书问候，或去看他，可执当铺牌上有‘九嶷’二字就是。”府尹沉思不决，将汪华收入重监。是夜思之曰：“我有同年者，任江陵县尹。”次日写书一封，密差精兵四名，星夜赍书往金陵江陵县同年处，查究当铺有号九嶷者，可起解回对审。进兴拿到，兴即诉状云：诉状人进兴，诉为飞祸诬陷事。身素守分，毫不妄为。髫年跟叔贸易，营至坐铺金陵，仅可口。殊恶生平未识，捏故同谋。楚国亡猿，祸延林木，冤蔽覆盆。乞台严审，庶泾渭得以两分，良民不遭诬陷。匍匐哀哀，上诉。陈府尹细观诉状已毕，分付牢子监中提出汪华对审。进兴坚执，不肯招认。发打四十迎风，鲜血淋漓，又不肯认。又将夹棍夹起，敲上三百余下，晕死在地。既苏鞠问，又不肯认。又将脑箍上起，受刑不过，拈出前情：“小的与汪华同谋死主人是的。”陈尹遂落批语云：刘永泰心地仁慈，既捐金以全雉；进兴衷怀凶狠，思谋主以无方。偶遇汪华艳羡，自庆得获知音。山坞僻处，以棍石而谋主非命；深林隐地，分银两而别往金陵。自谓遂谋得志而成家起本；岂知冥主业债而负屈含冤。雉获解危，尚知诉台雪恨；兴叨养育，而忍弑主辜恩。禽义何深，人心何惨？爰服上刑，永兹无赦。汪华一体，秋后同决。予按：此断陈公善政清刑，感鸟悲而鸣数年之冤枉，烛奸破宄，断仆死，以殄万世之穷奇，非明于格物者能乎？鸟也无知，尚能报怨；人而有觉，何忍忘恩？此冤一白，陈公之名愈著，而报效之迹愈彰。人而不仁，不如鸟乎？是以邑人以为神断云。
　　
