<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　偃月中营，以二千五百人守地四千尺，积尺得六百六十六步，余四尺；积步得一里三百六步，余四尺。每幕加地四尺五寸四分，每幕中两厢置土马一十二疋，大小如常马，备直鞍，令士卒擐甲胄、櫜弓矢、佩刀剑、持矛盾，左右上下，以习骑射。

　　阴阳队图篇第六十七

　　经曰：阳队起一至九，阴队起九至一。队有五十人，五人为火长，一队九人，不失四十五人之数。卒间容卒，相去二步；队间容队，相去一十八步。前後一十步，其队相去，前後亦如之。黄帝曰：“阵门容阵，队间容队，曲间容曲。”是也。

　　一队布地三十六步，一阵二十二队，布地七百九十二步。方、圆、斜、曲、长、短皆如之。火长不预教习，其支器仗亦在分数之内。甲三十领六分，战袍二十领四分，枪五十根十分，牌十面二分，弩十张二分，陌刀十张二分，箭四十副八分，佩刀四十口八分，棓十具六分。

　　右守用阴队，左攻用阳队。矛、盾、弓，布置各有行列，前後阴阳不同。

　　教旗篇第六十八

　　经曰：春秋末，并为战国。增讲武之礼，以为戏乐；用相夸竞，而秦更名为角抵。故国虽大，好战必亡；天下虽安，忘战必危。天下既平，春蒐、夏苗、秋猕、冬狩，振旅理兵，所以不忘战也。宜（仲）尼曰：“以不教民战，是谓弃之。”今边军更名曰：教旗。使士卒识金鼓、别旗帜、知行列、谙部分，乃一军之节制也。

　　凡教旗於平原高山，大将军居其上，南向左右各置鼓一十二面、角一十二具，各树五色旗，六纛居前，旌节次之，监军、御史、裨副、左右、衙官、骑队如偃月形为候骑，下临平野，使士卒目见旌旗、耳闻鼓角、心存号令，乃命十将左右决胜，将总一十二将一万二千人，兵刃精新，甲马旗帜分为左右厢，各以兵马，使为长班布其次。阵间容阵，队间容队，曲间容曲。以长参短，以短参长。回军转阵，以前为後，以後为前，进无速奔，退无趋走。纷纷纭纭，斗乱而不可乱；浑浑沌沌，形员而不可败者，奇正是也。进止有度，徐疾有节，以正合，以奇胜，听音、望麾，乍合乍离，於是三令五申。

　　白旗点、鼓音动，则左右厢齐合；朱旗点、角音动，则左右厢齐离。离之与合，皆不离子午之地。左厢阳向而旋，右厢阴向而旋，左右各复本位。白旗掉、鼓音动，左右云蒸鸟散，弥川络，野然而不失队伍之疏密；朱旗掉、角音动，左右各复本位。前後左右无差尺寸。

　　经曰：散则法天，聚则法地。如此三合而三离，三聚而三散，不如法者，吏士之罪，可从军令。於是大将军出五彩旗一十二面，各树於左右阵前，每旗选壮勇士五十人守旗，选壮勇士五十人夺旗；右厢夺左厢旗，左厢夺右厢旗。鼓音动而夺，角音动而止。得旗者胜，失旗者负。胜赏、负罚，离合之势，聚散之形，胜负之理，赏罚之信。因是以教之。

　　草教图篇第六十九

　　经曰：古之诸侯，畋猎者，为田除害，上以供祭祀，下以习武事。太古之时，人食鸟兽之肉、衣鸟兽之皮；後代人民众多、鸟兽寡少，衣食不足。於是神农教其种植、导其纺绩，以代鸟兽之命。自是以後，禽兽复盈山林，下平土害禾稼，人民苦之。於是王公秋冬无事，教习畋猎，简练兵革，奋扬威武，以戒非常。季冬之月，腊日太阴用事，万物毕成，蛰虫以伏，乃具卒乘，从禽於山泽以教之，令知部分进退之仪也。

　　一人守围地三尺，一十二将守地三万六千尺，积尺得六千步，积步得一十五里，余六十步。围中径阔得地五里，余二十步，以左右决胜，将为校头，其次左右将各主士伍为行列，皆以金鼓、旌旗为节制。其初，起围张翼，随山林地势，无远近部分，其合围地，虞候先择，定讫，以善弧矢者为围中骑，其步卒枪幡守围，有漏禽兽者，坐守围吏，大兽公之，小兽私之，以观进止。

　　教弩图篇第七十

　　经曰：弩者，怒也。言其声势威响如怒，故以名其弓也。穿刚洞坚，自近及远，古有黄连百竹、八担双弩之名。今有绞车弩，射七百步，攻城拔垒用之；臂张弩，射三百步，步战用之；马弩，射二百步，马战用之。弩张迟，临敌不过三发，所以战阵不便於弩，非弩不利於战，而将不明於用弩也。夫弩不离於短兵，当别为队攒箭注射，则前无立兵，对无横阵；复以阵中张阵，外射，番次轮回，张而复出，涠慈耄蝈笪蘧５形薇∥？，置弩必处於高，争山夺水，守隘塞口，破骁陷阵，果非弩不利也。

　　张弩後，左厢丁字立，当弩八字立，高揎手垂衫襟，左手承撞右手，迎上当心开张，张有阔狭，左臂右转，还复当心，安箭高举，射贼若远，高抬弩头，贼若近平身，放；左右有贼回身，放；贼在高处挈脚，放。放箭，讫喝，杀郤，掣拗蝎尾，覆弩还着地。

　　合而为一阵图篇第七十一

　　经曰：从一阵之中，离为八阵，从八阵复合而为一；听音望麾，以出四奇，飞龙、虎翼、鸟翔、蛇蟠为四奇阵，天、地、风、云为四正阵。夫善战者，以正合，以奇胜，奇正相生，如循环之无端，孰能穷之？奇为阳，正为阴；阴阳相薄，而四时行焉！奇为刚，正为柔；刚柔相得，而万物成焉！奇正之用，万物无所不胜焉！所谓合者，即合奇正八阵而为一也。

　　离而为八阵图篇第七十二

　　经曰：风后演《握奇图》，自一阵之中，分为八阵。

　　天有冲或圆布。

　　黄帝曰：

　　天阵圆，利为主，色尚元，为乾。

　　地阵方，利为客，色尚黄，为坤。

　　风附于天，风象，其形锐首，利为客，色尚赤，为巽。

　　云附于地。

　　太公曰：

　　左右相向是也，其形锐首，利为客，色尚白，为坎。

　　飞龙，其形屈曲，似龙，利为主，色上元下赤，为震。

　　虎翼，居中，法翼而进，其形空，利为主，色上黄下青，为兑。

　　鸟翔。

　　太公曰：

　　鸟翔者，突击之义也，其形迅急，利为客色，上元下白，为离。

　　蛇蟠。

　　太公曰：

　　蛇蟠者，围绕之义也，其形宛转，利为主，色上黄下赤，为艮。



卷六祭文、捷书、药方



　　〔祭文总序〕

　　经曰：古者，天子望于山川，遍于群神；诸侯祭其封内兴云出雨之山川神祗，出师皆祭，并所过名山大川，福及生人。神祗，《尔雅》云：“是类是禡，师祭也；既伯既祷，马祭也。”师初出，则禡军之牙门，祷马群厩。蚩尤氏造五兵，制旗鼓，师出亦祭之。其名山大川，风伯雨师并所过则祭，不过则否。

　　毘沙门神本西胡法佛，说四天王则北方天王也。于阗城有庙身被金甲，右手持戟，左手擎塔，祗从群神殊形异状，胡人事之。往年吐蕃围于阗，夜见金人被发持戟行于城上，吐蕃众数十万悉患疮疾，莫能胜，兵又化黑鼠，咬弓弦，无不断绝；吐蕃扶病而遁，国家知其神，乃诏於边方立庙，元帅亦图其形于旗上，号曰：神旗。出居旗节之前。故军出而祭之，至今府州县多立天王庙焉！一本云：昔吐蕃围安西，北庭表奏求救，唐元宗曰：“安西去京师一万二千里，须八月方到，到则无及矣。”左右请召不空三藏，令请毘沙门天王，师至，请帝执香炉，师诵真言，帝忽见甲士立前，帝问不空，不空曰：“天王遣二子独揵将兵救安西，来辞陛下。”後安西奏云：“城东北三十里云雾中，见兵人各长一丈约五六里，至酉时鸣鼓，角震三百里，停二日。康居等五国抽兵彼营中，有金鼠咬弓弩弦，器械并损，须臾，北楼天王现身。”

　　禡牙文篇第七十三

　　维某年岁次，某甲某月朔某日某将军，某敢以牲牢之奠，告於牙军之神曰：在昔三皇无师，五帝有师，所以伐奸凶、御桀骜；封豕逞凶，长蛇流毒，寇掠我生聚，残害我边陲，我君耻不祥之器，以伐谋为兵，爱不战而屈人，借前箸为筹策，遂得东夷贡矢，西旅献獒，川明海澄，历有年矣。今戎狄遗[口焦]，虺蝎远出，纣犬吠尧，獍集狼顾，天子授我斧钺，锡我彤弓，凿门分阃，使专征伐。惟尔乃神，翼兹威武，左霹雳，右雷公，天乙在前，太乙在後，风雹雨霰，克胜群丑，枹鼓未挥，元凶授首，惟尔英灵，来歆旨酒。

　　禡马文篇第七十四

　　维某年岁次，某甲某月朔某日某将军，某谨以清酌少牢之奠祭尔。群牧马之神曰：古者，庖牺氏作服牛乘马，引重致远，以代人劳。尔能节齐和鸾，举应鼙鼓，陷矢石殪，奔禽声嘶而凉风立至，影灭而浮云犹见，穆满八骏，足迹接於瑶池，王良驷马，人事标于天汉，国家恩覃八埏，光宅九土，王化潜谧，白旗来庭，浮铁沈毛，贡金纳帛，而豺狼难厌。反首逆鳞，学三苗之不恭，慕九黎之乱德，叛而不讨，何以示威？天子斋，坛场拜飞将，将军身卫琱戈，手提金鼓，挥阵云以出塞，乘明月而渡河，誓将挥种埋落，擒魑摘魅，火烈具举，我武维扬，惟尔马神，使我马肥，风驰电转，龙骧虎奔，晶甲霜明，草木皆偃，飞矢星落，江河斡旋，一举成功，投戈脱甲，示不复用，休尔於华山之阳而已矣。

　　祭蚩尤文篇第七十五

　　维某年岁次，某甲某月朔某日某将军，某谨以牲牢之奠祭尔。炎帝之後蚩尤之神曰：太古之初，风尚敦素，拓石为弩，弦木为弧。今乃烁金为兵，割革为甲，树旗帜，建鼓鼙，为戈矛，为戟盾。圣人御宇，奄有寰海，四征不庭，服强畏威，伐叛诛暴，制五兵之利，为万国之资。皇帝子育群生，义征不德。戎狄凶狡，蚁聚要荒。今六师戒严，恭行天罚，神之不昧，景福来臻，使鼍鼓增气，熊旌佐威，邑无坚城，野无横阵，如飞霜而卷木，如拔山而压卵，火烈风扫，戎夏大同，允我一人之德，由尔五兵之功。

　　祭名山大川文篇第七十六

　　“祭名山文”：

　　维某年岁次，某甲某月朔某日某将军，某谨以清酌少牢之奠敬祭於某山之神曰：惟神聪明正直，祸盈福谦，亭育黎庶，作镇一方，国家天覆地载，罔不宅心，航海梯山，来宾咸服。独彼凶丑，千百成群，滔天虐人，窥边猾夏。天阶其祸，养成其凶。皇帝取乱侮亡，兼弱攻昧，赫斯，怒奋雷霆，浊濩轰宏，风卷电掣。今则万骑云会，八阵戎装，顿军峰峦，樵苏林麓，天道助顺，人情好谦，天人共愤，神监孔明，何不云蒸雾郁，转石飞沙助我军威！金师克获，牲牢匪馨，明德惟馨。

　　“祭大川文”：

