<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　维某年岁次，某甲某月朔某日某将军，某谨以少牢敬祭於某川之神曰：惟神植德灵长，善利万物。其柔也，沈鸿毛、没纤芥；其刚也，转巨石、截横山。堑南、限北、决东、奔西，避高就下，兵法形焉。我君奄有万国，德洽四户，伐叛怀远，同文齐武。是以扶余、肃慎左衽来庭，夜郎、滇池辫发从事。惟彼凶虏，敢干天常，负固凭山，摇蜂万之毒；乘危走险，奋螳螂之臂。天子授我庙算，不战而屈人之兵，士卒与我一心，闻敌有死难之志。神居五行之长，为百渎之源，藏蛟跃龙兴云致雨。今大军利涉，全师既行，何不竭海若，吐天吴，驱风伯，逐鲸鱼，使波无涟漪，厉有浅深，成将军之功，赞天子之威。

　　祭风伯雨师文篇第七十七

　　“祭风伯文”：

　　维某年岁次，某甲某月朔某日某将军，某谨以磔牢清酌祭于风伯之神曰：惟神道出地户，迹遍天涯。东温而层冰澌散，西烈则百卉摧残。鼓怒而走石飞沙、翻江倒海，安静则云屯浪息、绽柳开花。畅百物以敷苏，使八方而甯谧。达庶人之理，畅大王之雄。国家至德深仁，豚鱼服信，杜绝奸慝，混一车书，海晏河清，远安迩肃。惟彼凶孽，尚肆凭陵，恃乌合之众，将蜂屯之徒，险凭螘壤，蜉蝣朝菌，菅我天诛，晓露晨霜，延彼性命，皇帝子育群生，鞠养万品，乃威以斧钺，怀以惠和，先茅届途，後殿临境，两军相见，八阵将施。惟尔神明，号吼[风钺][风孛]，拔木偃草，使旌旗指敌，飞沙走石，飞泰山之形，昼不见於虏目；震雷霆之响，近不闻於虏耳。蒙袂僵仆，款我辕门，兵不血刃，而华戎甯谧矣。

　　“祭雨师文”：

　　维某年岁次，某甲某月朔某日某将军，某谨以牲牢之奠致祭於雨师之神曰：惟神薄阴阳而成气，驭风云而施德。威合风雷，则禾木尽偃；恩覃雾露，则卉物敷荣。昆阳恶盈荡新室之众，龟兹助顺济全凉之师，其赏善也如此，其罚恶也如彼。国家大业，醇被休德，洽如怀生之伦，尽荷明德，而戎胡倔强，草窃遐荒，使谋臣不得高枕、武士不遑脱甲，天子瞋目按剑，发骁勇，诛不道，天下士众焱集星驰，气腾青云，精贯白日，熏兔穴，覆枭巢。惟神何不倾湫倒海，以助天威；荡寇清雠，以张军势。按剑则日中见斗，挥戈而曜灵再晡。壮戎军之气，乃尔神之功。

　　祭毗沙门天王文篇第七十八

　　维某年岁次，某甲某月朔某日某将军，某谨稽首，以明香净水、杨枝油灯、乳粥酥蜜粽[米奥]供养北方大圣毘沙天王之神曰：伏惟作镇北方，护念万物，众生悖逆，肆以诛夷，如来涅盘，委之佛法。是以宝塔在手，金甲被身，威凛商秋，德融湛露。五部神鬼，八方妖精，殊形异状，襟带羽毛；或三面而六手，或一面而四目，瞋颜如蓝，磔发似火，牙崒嵂而出口，爪钩兜而露骨，视雷电，喘云雨，吸风飙，喷霜雹。其叱吒也，豁大海拔，须弥，摧风轮，粉铁围，并随指呼，咸赖驱策。国家钦若，释教护法降魔，万国归心，十方向化。惟彼胡虏，尚敢昏迷，肉食边氓，渔猎亭障，天子出师，问罪要荒，天王宜发大悲之心，轸护念之力，歼彼凶恶，助我甲兵，使刁斗不惊、太白无芒，虽事集於边将，而

　　〔捷书类〕

　　露布篇第七十九

　　某道节度使某牒上中书省门下，破逆贼某乙，下兵马使告捷事，得都知兵马，使某牒称：今月某日某时於某山川，探见贼兵，与战，俘斩略尽。今乘胜逐北，末暇点拔杀获生级、器械牛马，续即申上者，天威远播，狂寇败亡，将靖烟尘，同增欢忭。谨差某乙，驰驿告捷，具状牒上中书门下，谨牒某年某月某日官牒。

　　判官某官某行军司马，某使某官，某道节度使奏破某贼露布事，拔贼某城若干，所生擒首领某人若干，斩大将若干级，斩首若干级，获贼马若干匹，甲若干领，旗若干面，弓弩若干张，箭若干只，枪牌若干面，衣装若干。事件应得者，具言之。

　　中书门下尚书兵部，某道节度使某官臣某言，臣闻：黄帝兴涿鹿之师，尧舜有阪泉之役，虽道高于千古，犹不免于四征。我国家德过唐虞，功格区夏；蠢兹狂狄，昏迷不恭，犬羊成群，犯我亭障。臣今令都知兵马使某官某都，统马步若干人为前锋；左右再任虞候某官某领弩若干人为奇兵，于某处设伏。虞候总管某领陌刀若干人为後劲。节度副使某官某领蕃汉子弟若干人为中军游骑，以某月日时于某山川，与贼大军相遇，尘埃涨空，旌旗蔽野。臣令都知兵马使某官某大将军当其冲，左右虞候张两翼，势欲酣战，伏兵窃发，贼众惊骇，虞候某强弩、陌刀相继而至，锋刃所加，流血漂杵；弩矢所及，辙乱旗靡。贼人弃甲曳兵而走，我军逐北者，五十里。自寅至酉，经若干阵，所有杀获，具件如前，人功何能！天功是赖！臣谨差先锋将某官某奉露布以闻，特望宣布中外，用光史册。臣某顿首谨言。某年某月某日，掌书记某官臣某上。

　　〔药方类〕

　　治人药方篇第八十

　　经曰：药者，和草木之性，治人寒、热、燥、湿之病；道达经脉，通理三关、九候、五藏、六府，扶衰补虚。夫稠人多，厉疫屯久，人气郁蒸，或病瘟[疾以皇易矢]疟痢，金疮堕马，随军备用。药与方所必须也，兹录于左。

　　“疗时行热病方”：

　　栀子（二十枚）、乾姜（五两）、茵蔯（三两）、升麻（五两）、大黄（五两）、芒硝（五两）。

　　右六味为末，米汁调服，空心，三钱匕，须臾利，不利则暖粥投之，利多服浆水止之，阴阳毒不可服。

　　“疗赤班子疮”：

　　栀子（二十枚）、茈胡（三两）、黄芩（三两）、芒硝（五两）。

　　右为细末，饭饮调下，三钱七，以利为度。

　　“疗天行病方”：

　　瓜蒌（四十九粒）、丁香（四十九粒）、赤小豆（四十九粒）。

　　右为末，井花水调服，空心，方寸七次，两鼻中各搐此散，一大豆许，须臾鼻出黄水，吐利良久，乃愈。

　　“疗虐疾方”：

　　鳖甲（三两）、常山（二两）、甘草（二两）、松罗（二两）。

　　右为末，用乌梅煎汤调服，方寸七日二服，少加之，以吐为度，如不差，服後方。

　　“当归六味散”：

　　当归、白术、细辛（以上各五两）、桂心（三两）、大黄（五两）、朴硝（八两。熬。）右为末，平旦，空心，服方寸匕，加之，以利为度。

　　“疗温虐者，可服‘鬼箭十味九方’”：

　　甘草、丁香、细辛、蜀椒、乌梅肉（各三两）、地骨皮、橘皮（各四两）、白术、当归（各五两）、鬼箭（二两）。

　　右为细末，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服十五丸，乌梅汤送下，再服加至三十九，三、五日後觉腹中热，以粥饮压之。

　　“疗痢病方”：

　　黄连、黄芩（各五两）、黄耆、黄柏（各四两）、龙骨（八两）。

　　右五味为散，空心，米饮下方寸匕，日再加至三寸匕止。

　　“疗谷痢方”：

　　白米（六两）、附子（四枚，炮去皮。）、乾姜（四两，炮。）、细辛（五两）、油面末（一升。熬变色。）。

　　右为末，以粥饮，如前法。

　　“疗血痢方”：

　　阿胶（炒）、黄柏（灸各四两）、乾姜、艾叶（各三两）、犀角末（五两）。右为末，如前法服。

　　“疗浓血痢方”：

　　黄耆（六两）、赤石脂（八两）、艾叶（三两）、厚朴（灸三两）、乾姜（煨三两）。

　　右为末，服法如前。

　　“治霍乱方”：

　　巴豆（一两，去壳。）、乾姜（三两，炮。）、大黄（五两）。

　　右为末，炼蜜为丸，如梧桐子大。米饮服三丸，以利为度，不利，以粥汤投之。

　　“治脚转筋方”：

　　生姜一两，拍碎，水煎，五合服之，即愈。本方云：生姜一斤，煎二升，半服之。

　　“入战辟五兵不伤人方”：

　　雄黄（一两）、白矾（二两）、鬼箭（一柄）、羚羊角（烧二分半）、灶中土（三分）。

　　右为末，以鸡子黄并鸡冠血为丸，如杏子大。置一丸於小囊中，系腰间及膊上，勿令离身，亦辟一切毒。

　　“疗马齿毒方”：

　　灰汁数斗，暖者洗疮处，愈。又以马粪汁亦可。

　　“疗马脓垢着人作疮方”：

　　马鞭稍二寸，烧灰；飞鼠七枚，各烧灰。敷之。

　　“疗金疮方因发者，及伤裂突出肠方”：

　　黄耆、当归、芎藭、白芷、续断、黄芩、细辛、乾姜、附子、芍药（各三两）。

　　右为末，先饮酒醉，次服五钱匕，日三服。又云：服半钱匕，日三，服加至方寸匕效。

　　“疗金刀中骨脉中不出方”：

　　白歛、半夏（各等分）。

　　右为末，酒服方寸匕，日三服，至二十日，自出立愈。

　　“疗金疮伤中破惊方”：

　　火烧葱，取汁涂之，立愈。亦用人中衣旧者，以裆炙熨之，为愈。

　　“疗马坠损，有瘀血在腹内方”：

　　生地黄五升，研烂，以酒捎汁一盏，日三服，愈。又方地黄二升，捣令烂，以无灰酒半升煮，二三沸重户，地暖饮之，常令醺醺。

　　“疗马坠折，伤手脚骨痛方”：

　　捣大麻子根并叶，取汁服之，气下乃苏。若无大麻根、叶；研子，温酒服，亦可。

　　治马药方篇第八十一

　　经曰：马有四百八病，益在调冷热之宜，适牧放之性，常加休息，不可忽视之也。马之系于军也，至矣！重矣！

　　“春夏常灌马方”：

　　郁金、芎藭、当归、大黄、升麻、黄连、细辛。

　　今方不用当归、芎藭、细辛，郤入黄柏、吴蓝、青黛、栀子。秋冬加官桂、乾姜，共为末。每灌七钱，蜜油各一，合汤半升，搅匀灌之。其冷气，则加乾姜、官桂各一两。今多以糯米煮粥半升，油五合，猪脂四两，蜜三两，早饮了啖之，俟日色温，来日复啖之。

　　“马热不食水草方”：

　　芒硝、郁金。

　　右每灌七钱，入酥半两，水一升，搅匀灌之。又云：刺带脉出血，良。

　　“治马漏蹄方”：

　　先以刀削，令稳。便之以发灰、羊脂填了，以黄蜡封固之。

　　“疗马内黄、不食水草、颤喘卧数起、口张喘急、颈微垂利方”：

　　青黛（三两）、大黄（二两）、白盐（五合）。

　　右为末，每灌三匕，油蜜各一，合温水一升，灌之，立愈。马有黑汗出，卧不起，汗流如珠，颤喘气急。尝汗，淡即死，咸即不死。取人污袜，烧汤，挼浓汁，灌三升，差。又方力子，割马尾小头，作十字，使出血，以人粪涂之，良或烧人粪以乱发附之，差。

