<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　“疗马转胞不大小便方”：

　　以人粪并大蒜橘汤成膏，纳尿孔内，则立尿。又缠马腹於後蹄，间挽之，令跳自止。

　　“疗马结草方”：

　　以热手捻，令结消不消，以火炙之，扫帚柄筑之。

　　“疗马虫颡方”：

　　桑根皮、大枣肉、葶苈子（各一两，熬，令黄，另研作膏。）。

　　右和匀水三升，灌之，一时辰，令低头滴鼻中恶物，愈。次以大黄、油鸡子，清灌之。又曰：桑白皮一握旧乾煮，枣五十枚煮取穰，葶苈子六两熬令黄，以水六升、桑根、大枣并煮，取一大升汁，去渣，内葶苈子膏搅匀，相得更煎，取强半，停令冷暖，得所分为两度，灌所患之鼻，如人行八九里一灌，乾地着草系头底，即出鼻中恶物，令甚走，又以大黄、油鸡子，清灌之，愈。

卷七杂占

　　〔杂占总序〕

　　经曰：天文者，悬六合之休咎；兵书者，着六军之成败。今约一战之事，编为篇目，其余灾变，略而不书。

　　夫天道远而人道迩，人道谋而阴，故曰：神成於阳。故曰：明。人有神明，谓之圣人。夫圣人者，与天地合其德，与日月合其明，与四时合其序，与鬼神合其吉凶，故曰：先天而天弗违，後天而奉天时，天且弗违而况于人乎！况于鬼神乎！人若谋成策完，则天地、日月、四时、鬼神皆合之；人若谋缺策败，则虽使大挠步历、黄帝拔元、甘德占星、巫咸望气，务成灾变；风后孤虚，欲幸其胜，未之有也。盖天道助顺，所以存而不亡，若将贤士锐，诛暴救弱，以义征不义，以有道伐无道，以直取曲，以智攻愚，何患乎天文哉！

　　可博而解，不可执而拘也。

　　占日篇第八十二

　　经日月者，实也。光明盛实，布照四方，神灵御之，葵藿向之。太阳之精，积而成象，光明外发，体魄内含。故人君法之，吉凶祸变，则必照临下土。

　　日珥者，拜大将军。一曰：有军在野，珥南则南胜，珥北则北胜，东西准此。

　　日两珥相对，将欲解和。

　　日晕而珥外，军凶。

　　日抱晕，随抱军胜。

　　日有白足，破军杀将。

　　日有背气，色青赤，曲向外，为背叛之象。其下有叛臣，将军守边有二心。

　　日有玦气，似背有枝直向外，如山字，两军相当，所临者败。

　　日有晕气，傍日周员，中赤外青，军营之象，对敌之士，色浓厚者，随方军胜。

　　日月皆晕，兵阵不合，七日晕不解，不可起兵，晕而珥外，兵凶。

　　日晕而珥者，易上将。

　　日晕而玦者，两军相当，随玦兵败。

　　日晕而直气在旁，所临军胜。

　　日晕而背虹，珥反直而贯之者，顺虹击之，大胜。

　　两军相当，日有冠缨者，和解，抱戴大喜。

　　日晕而有两珥，在内外者，并有云聚，不出三日，下有围城。

　　占月篇第八十三

　　经曰：月者，阙也。盈极必缺，太阴之精，积而成象，光以照夜。女主之义，比德刑罚，吉凶休咎，以警戒于下土。

　　月有晕，先起兵者胜。

　　月晕抱戴，有赤色在外，外人胜；在内，内人胜。

　　月晕，岁星赤色明，客胜。

　　火入月守，色恶客败，色明客胜。

　　月晕，镇星不明，主人胜；色明，客胜。

　　月晕太白色不明，主人胜；色明，客胜。

　　月晕辰星不明，主人胜；明，客胜。

　　月晕亢，先起兵，有喜且胜。

　　军出，月蚀凶。

　　月晕房糠，大风起。

　　月晕参伐，兵起，有军不胜。

　　占五星篇第八十四

　　经曰：五星者，昊天上帝之使也。禀受帝命，各司其职，虽幽潜深远，罔不悉及之。故福德佑助，祸淫威刑，或顺轨而守常，或错乱而表异，光芒角变，色动衰盛，居留干犯，勾冲掩灭，所以告示下土。

　　凡五星五有常色，本体吉。岁星青，荧惑赤，镇星黄，太白白，辰星黑。

　　凡五星黄角，兵交争；赤角，犯我城；白角，有边兵；青角，忧愁生；黑角，死丧行。

　　凡五星色变常者，青忧，白兵，赤旱，黑丧，黄则天下大熟。

　　“岁星占”：

　　木乘金，偏将军死。

　　木金合，斗将死。

　　木守七星，天下起兵。

　　木乘昴，国有忧，番主死。

　　木入毕，中边起兵。

　　木犯毕，附耳起兵。

　　木守参，伐有兵。

　　木犯井，起兵。

　　木经柳，有兵。

　　木守轸，罢兵。

　　木入轸，大将军兴兵吉。

　　木入五车，兵起。

　　木守羽林，兵起。

　　木犯参旗，大将军出征凶。

　　“营惑占”：

　　火用，宜背火，在鹑火之次，宜背午地，他皆仿此。

　　火犯木土，为大战，传云：亡偏将军。

　　荧惑环太白，偏将军死。

　　火与太白相连而斗，破军杀将，客胜。

　　火入太白，中上出，破军杀将，客胜。

　　火所不利，先火起，犯左右角，有兵。

　　火守亢，有兵。

　　火入亢，有兵，水灾。

　　水入房，马贵；火出房，马贱。

　　火入糠，兵起。

　　火犯南斗，破军杀将，一年吴主死，中国饥。

　　火入牛，破军杀将，越主死。

　　火入须，女入危，兵起。

　　火犯东壁，伏兵起。

　　火守昴，胡人不安；入昴，匈奴破期三年。

　　火犯毕，左角大战，右角小战，五星犯毕，边兵起。

　　火犯附耳，兵起。

　　火犯觜，赵凶，兵起；犯参，兵起。

　　火入东井一星，将军野战死。

　　火犯舆鬼，兵起。

　　火守七星，外有兵起。

　　火乘张，有兵；火与张合，兵起；火守张，大将军惊。

　　火犯翼，边兵起。

　　火入轸，有兵。

　　火犯太微宫门左，大将亡；犯在右，大将亡。

　　火犯角，大臣乱而有忧。

　　火入亢，有白衣，会主将死，人多疾疫。

　　火入氐，兵起，失国，天子恶，赦吉。

　　火犯心，战不胜，大将亡，绝嗣，大臣乱，主出营，有哭泣。

　　火入尾，臣下妖淫，年多妖祥，大乱。

　　火入箕谷，大贵妃后恶之，燕主死。

　　火入虚，齐王死，相出走，兵罢。

　　火犯毕，人疫，臣反，主崩，大水，兵起。

　　火入壁，魏主死，天下兵起；留壁二十日，有土功，米贵，女主恶之。

　　火犯奎，鲁王凶，大水，大疫，大臣谋主。

　　火犯娄，有暴兵，死主，大饥，盗贼起。

　　火犯胃，赵有大兵，主大胜。

　　火犯鬼，执法有诛，天下大疫，有女丧，大赦吉。

　　火犯柳，有土功。

　　火犯星，大臣乱，易服色。

　　“镇星占”：

　　土犯左角，大将战死，火灾；土守右角，兵路不通。

　　土守亢，有兵，臣下反。

　　土守糠，大兵起。

　　土入天庙，有兵起。

　　土守虚，出入，有客兵至，不过五日，自去。

　　土入奎，兵起。

　　土入娄，边兵起，天下凶。

　　土入胃，客军败，主军胜。

　　土入昴，番人为乱，番主死。

　　土入觜，兵起。

　　土逆行、守参，有胡兵。

　　土守井，越兵起。

　　土出入胃舍七星，兵起，负海大滨。

　　土守张，多盗贼，兵起，兴土功。

　　土入轸，兵发而自败。

　　土入天库，有兵。

　　土守南河，蛮夷兵起，边界有忧。

　　土出东掖门，为将军事，东出德门；出西掖门，为将守事，西出刑事。

　　土犯氐星，皇后忧，宫人死，天下大疫。

　　土犯房，天下相伐，皇妃亡，胡兵起。

　　土犯心，天子绝嗣，将相死放，大赦、修德，吉。

　　土犯尾，天下不安，后妃恶之。

　　土犯箕，大乱，女主忧，民流亡，大兵起。

　　土犯斗，其国失地，先水後旱，大臣逆乱。

　　土犯牛，有奸贼，牛马弃于道，天下急，宜赦。

　　土犯女，更法令，天子喜，有女丧。

　　土犯虚，有刑令，大忧，有客兵，鈇钺用。

　　土入危，天下乱，国亡，将死，人哭泣。

　　土入室，关梁不通，贵人死，女子恣横。

　　土犯壁，远方入贡，国大水，天下立主。

　　土犯毕，令不行，将相亡。

　　土入觜，相死，兵大起，侵死，有反者。

　　土犯参，多水旱，边兵起。

　　土入井，水旱，大臣死。

　　土犯鬼，多戮死，秦地有反。

　　“太白占”：

　　太白一名长庚，西方金德，白虎之精，招摇之使，其性刚，其义断，其事收，其时秋，其日庚辛，其辰申酉，其帝少昊，其神蓐收。太白主兵马，为大将军，为威势，为割断，为杀伐，故用占之。是以重述其德，异於常星也。

　　金体大而色白，光明而润泽，所在之地，兵强国昌。兵出则出，兵入则入；顺之吉，逆之凶。出高深入，吉浅入凶，先起胜；出下浅入，吉深入凶，後起胜。

　　金昼见。有军，军罢；无军，军起。

　　金出东方，始出为德，月未尽三日，在月南，得行；在月北，失行。是谓反生，不有破军，必有屠城，北国当之。

　　金出东方，月未尽三日，在月北，负海之国不胜；在月南，中国胜。

　　金出西方，为德，月三日金在月北，负海之国大胜；在月南，中国不胜。

　　金与月相夹，有兵，拔城，偏将大战；金与月并出，守者屠城。

　　金与列宿相犯，小战；与五星相犯，大战。金在南，南军胜；在北，北军胜。

　　金出东方，举事用兵，顺之吉，逆之凶，西南北，皆仿此。

　　金守南斗，三十日，夷狄来侵。

　　金入羽林，兵起。

　　金昴毕，胡王死。

　　金光暗，战不胜，将军死。

　　金变色，战胜，随方色而占之，色青主东方，他皆仿此。

　　金入月，客军大败，野有死将。

　　金白而角文，可战；赤而角武，不可与战。金与木合，无怒必战。金应出而不出，应入而不入，此为失舍，不有破军，必有死将；所受之邦，不可与战。未当出而出，未当入而入，必有败军于野。金受十日後，将军死。

　　金初大後小，兵弱；初小後大，兵强。

　　金有角，兵敢战，吉；不战，凶。顺角指处，击之吉，逆凶。

　　金行迟，兵迟；金行速，兵速。金大行，用兵，疾吉，迟凶。金入则兵入，出则兵出，兵行法此。

　　金木，一东一西，害侯王；一南一北，兵乃伏。

　　金犯毕左角，左将死。

