<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　甲子旬，阵形象毕帜曰：孔琳临前，左将青衣，赤头；右将白衣，赤头，从酉入，以临子。

　　甲戌旬，军形象井帜曰：陵城降前，左将黑衣，赤头；右将黄衣，赤头，从未入，以临戌。

　　甲申旬，兵形象翼帜曰：梁邱叔前，左将黄衣，赤头；右将朱衣，赤头，从巳入，以临申。

　　甲午旬，兵形象尾帜曰：费阳多前，左将白衣，赤头；右将青衣，赤头，从卯入，以临午。

　　甲辰旬，兵形象斗帜曰：许咸池前，左将青衣，赤头；右将黄衣，赤头，从丑上入，以临辰。

　　甲寅旬，兵形象虚帜曰：王屈奇前，左将赤衣，赤头；右将黑衣，赤头；从亥入，以临辰。

　　“推阴阳兵法”：

　　阳兵者，以阳时出天门，入地户，过太阴，短行出九地，六癸顺；入九地，上升九天、六甲，百战百胜。

　　阴兵者，以阴时从九天，践明堂，出天门，入地户，左行右回，历太阴，分兵为奇，逆入太阴中，杨（扬）□（兵）以采（出）战。

　　“推雌雄法”：

　　用起战雄，吉。春寅、夏巳、秋申、冬亥。用起战雌，凶。春申、夏亥、秋寅、冬巳。今日之辰起，其後二攻其前四，子日後二戌，前四辰是也。复以大吉、徵明、神后、天罡，四神为雄。小吉、天罡、胜光，三神为雌。战阵，背雌向雄，百战百胜。不得令青抵白，黑抵黄，金迎火，阴就阳，子攻母，迷天道，战必败，不欲向胜，日辰也。攻其类，众还受其屈；攻其所，胜，大吉。勿使衰对相死当旺，故曰：通三天，胜可全：顺斗行一也；攻其胜，二也；後二攻前四，三也。

　　“推北斗战法”：

　　左八八月攻左，右二二月攻右，是战法也。

　　“推伏兵法”：

　　太冲、神后、传送、太乙，临日辰，必有伏兵。此神旺与杀并，伏兵发，大凶；不与煞并，伏兵不敢发。

　　又曰：以闻事时斗加季，有伏兵；干伤支，有伏兵在前；支伤干，无伏兵；干支俱伤，为用神，有伏兵，战凶。

　　“推突围法”：

　　伤不伤，视阴阳，日辰上贼为伤，又恶得将为重伤，则凶，不伤无咎，又用起阴，传出阳者，可出必免难。

　　又曰：被围时，神在内，可守；神在门，相伤；神在外，可出。

　　又曰：或在家，或在野，被围四匝者，当从青龙下去加旺时，天罡是也。所谓八极俱张刺，如锋鋩，乘龙而出，兵不敢当。

　　“推水军法”：

　　兵众，行船，将涉江海，必有倾覆之患。丙子、癸未、癸丑，法为江河龙，此日济，必溺。

　　又曰：天河临地井，舟必覆。壬癸，小吉下得路，为天河，卯、酉、辰为地井。

　　“推迷惑法”：

　　月将加正时，若天罡，若小吉，下得路，山林野泽，烟雾昏蒙，忽迷四方，以式投地，出传送下，自然开悟；出天罡下，百步得道，若三百步，得及路；出小吉下，八十步得道，以天罡加地户，头戴式行则不迷，加正时，出小吉下，三百步得天井，太冲下得水；出大吉下，得粮。凡支吉，利涉陆路，在前不知通者，正时加孟，左道通；加仲，中道通；加季，右道通。

　　主客向背篇

　　经曰：众兵大同，则先举者为主，後举者为客。陈兵原野，则先举者为客，後举者为主。

　　又曰：天五音为客，地五音为主。五音：宫、商、角、徵、羽也。

　　又曰：辰为客，时下为主；辰行为客，位止为主；先动先声为客，後动後声为主；高旗为客，卑旗为主；两人相见，外来为客，内坐为主；两人相见，立为客，坐为主；两人等，先举事为客，後举事为主。人有气者胜，无气者败。客利四季月日时，欲得制日，干克支，主人利；四孟月日时，欲得伐日，支克干，客利。

　　“推向背法”：

　　旌旗五色者，军之五德也。辉映众心，宣威兵目。

　　青旗举一鼓，则行；二鼓，则趋；三鼓，则集受制也。

　　举黄旗一击令，则止；二击令，则列；三击，则听受命也。

　　阳时举赤旗，扬威仪而始之，甲乙丙丁戊也。

　　阴时举黑旗，伏威仪而终之，己庚辛壬癸也。

　　旛旗各随方色而行：甲子、甲申、甲辰三旬，弧矢在前；甲寅、甲午、甲戌三旬，刀盾在前。春以长矛在前，夏以戈戟在前，秋以弓弩在前，冬以刀盾在前。

　　“推二十八宿骑战法”：

　　以二十八人象二十八宿，为先锋军，压敌。

　　角人，赤旗，青衣，青马，东方七人。

　　羽人，青旗，黑衣，黑马，北方七人。

　　宫人，白旗，黄衣，黄马，中央七人。

　　徵人，黄旗，赤衣，南马，南方七人。

　　商人，黑旗，白衣，白马，西方七人。

　　右以二十八人早近敌阵，大呼若闻桴鼓击柝之音。我以商人为前，将兵象白虎也。阵见火光，以羽人为前，将兵象元武也。阵闻金石兵刃之声，以徵人为前，将兵象朱雀也。阵闻士人呼号者，以宫人为前，将兵象勾陈也。阵内寂无声者，以角人为前将，兵象青龙也。是为五行厌胜之法。

　　“推五行阵法”：

　　木直阵，以金方阵应之；金方阵，以火锐阵应之；火锐阵，以水曲阵应之；水曲阵，以土圆阵应之；土圆阵，以木直阵应之。

　　“推当敌人法”：

　　背太岁，当万人；大将军，当五千人。太阴、月建、天魁三元，五符各当五千人；天乙、游都，五百人；岁德、月德、日德，壬方，旬之内生气；岁星、豹尾、岁建，并可背，不可向也。

　　推神煞门户篇

　　凡战阵之法，须避神煞，兼明天门地户，克胜制敌，实在于此也。

　　“推大将军法”：

　　孟岁，以胜光；仲岁，以小吉；季岁，以传送；加岁支，天罡下是也。

　　“推豹尾法”：

　　天罡加太岁支，功曹、胜光、河魁，有临季者，其下即是豹尾，其冲是为黄旛。

　　“推太阴法”：

　　常以功曹加岁支，神后下是已。

　　“推岁建破法”：

　　阳岁，以大吉；阴岁，以小吉；加太岁，支魁下为建，天罡下为破，阴阳杀用。

　　“推岁星法”：

　　天罡加岁支，亥上所见本位辰是也。

　　“推岁支干德法”：

　　从魁加岁辰，功曹是已。支德甲戌、戊寅，壬德自处，乙丁、己辛、癸任魁乡也。

　　“推岁杀法”：

　　天罡加岁支，太乙、从魁、大吉，有临季者，其下即是岁杀。申子辰，劫煞在巳，灾杀在午，天杀在未，他仿此。

　　“推孤虚大煞天狗法”：

　　登明加岁支，天魁下，为孤；太冲、天罡下，为虚；旬下日，同大煞。春午、夏未、秋酉、冬子，一名天地转，杀天狗。孟岁巳，仲岁酉，季岁丑。天时、天罡加月建也。

　　“推天道黄道法”：

　　天道：寅午戌月，寅戌，南方行；午，西北方行。亥卯未月，亥未，东方行；卯，西南方行；申子辰月，申辰，北方行；子，东南方行。巳酉丑月，巳丑，西方行；酉，东北方行。

　　“推天耳、天目法”：

　　春氐星，乙下；夏柳星，丁下；秋胃星，辛下；冬女星，癸下。是为天目也。

　　春箕星，寅；夏轸星，巳；秋参星，申；冬壁星，亥。是为天耳也。

　　“推游都虏都月合法”：

　　游都为都将，甲己日大吉，乙庚日神后，丙辛日功曹，丁壬日太乙，戊癸日传送。虏都为天贼，甲己日天罡，乙庚日胜光，丙辛日登明，丁壬日传送，戊癸日功曹。月合常以月合，神上为月朔之始、顺数之尽，末日也。

　　“推三元法”：

　　上元甲子日，起五宫；中元甲子日，起二宫；下元甲子日，起八宫。各以顺日求之，周而复始，时同日法，夏至後行，反此。

　　“推亭亭白奸法”：

　　常以月将加正时，神后下为亭亭。寅午戌上见孟春，五本位上是白奸。

　　“推生死神法”：

　　常以功曹加月建，神后下为生神，胜光下为死神。

　　“推六害法”：

　　辰卯相害，寅巳相害，丑午相害，子未相害，申亥相害，酉戌相害。

　　“推天门地户法”：

　　子丑日，天门在丙，地户在丁。寅卯日，天门在庚，地户在丁。辰巳日，天门在庚，地户在壬。午未日，天门在壬，地户在辛。申酉戌亥日，天门在甲，地户在癸。

　　龟卜篇

　　河出图，洛出书。圣人则之，则灵龟负图，自河而出也。是龟龙麟凤四灵，龟居其一；托梦於元王，何其贤也！不避豫且之网，何其愚也！生既不能全身避害，死亦安能灼骨而知吉凶。古人所以设此法者，谓“兵为凶器，战为危事。”圣人得之以兴，凡夫得之以废，不可轻举矣。愚人不自谓其愚，皆自谓其智，故立卜法，假于阴阳，亦惑愚人之心，非为智也。太公曰：“蓍，朽草也；龟，枯骨也。安知圣人之智虑哉！”是知神亦不能自智，圣亦不能自智。赞圣人之事者，其犹砥乎！凡龟有五色，随其旺相而用之，一龟之内有六厨左右翼，君王用上尺有二寸，大夫用中，庶人用下；後左足为春，前左足为夏，前右足为秋，後右足为冬，四季用中厨。

　　经曰：何知我神，骨白如银！何知我圣，千里路正！又曰：其骨须白，其色须鲜，其皮如蜡，其界如法。

　　龟有五兆，以定吉凶。一兆之中为五段，可以彰往察来：内高为金，外高为火，五曲为木，正直为土，头垂为水。水无正形，因金为名，常以晴雾为水。一兆之中从头分为五乡，头为甲乙，次为丙丁，次为戊己，次为庚辛，次为壬癸。常以头微高为上兆，正横为中兆。春夏以内为头，秋冬以外为头。

　　假令木兆：甲乙乡为本宫，丙丁乡为子孙，戊己乡为妻财，庚辛乡为官鬼，壬癸乡为父母。但以此乡断吉凶，及支入兆，假令木兆：金支是官鬼，木支是兄弟，土支是妻财，火支是子孙，水支是父母。看支入乡，以断吉凶成败。

　　我往攻彼，则彼为主。兆欲头伏足落，及格横，身内摧折、暗雾、昏惊、震动、猖狂、文不食墨、火天穿者，破军杀将。

　　彼来攻我。兆欲头仰足举。彼支援助，身内有力、食墨、鲜明、肥浓、安稳，兆吉言吉，兆凶言凶。万端吉凶，一看兆身，往往有验。无假日辰，夫有动不如无动，有支不如无支。有支则被支吉、格支凶，故兆连新，起动由人；新兆连故，起动无路。

　　捉头足，所作不成；头足衔芒，所求无累。君子动头，天下同忧；小人动足，天下驰逐。兆身过度，日向衰微；兆不出臼，势将微灭。

