<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　夫善用兵者，高邱勿向，背邱勿迎，负阴抱阳，养生处实，则兵无百病。是故，诸侯自战於地，名曰：散地。入人之境不深，名曰：轻地。彼此皆利，名曰：争地。彼我可往，名曰：交地。三属诸侯之国，名曰：衢地。深入，背人城邑，名曰：重地。山林、沮泽、险阻，名曰：圮地。出入迂隘，彼寡可以击吾众，名曰：围地。疾战则存，不战则亡，名曰：死地。故散地无战，轻地无留，争地无攻，交地无绝，衢地无合，重地则掠，圮地则行，围地则谋，死地则战。是故，城有所不攻，计不合也；地有所不争，未见利也；君命有所不听，不便事也。凡地之势，三军之权，良将行之，智将遵之，而旅将非之，欲幸全胜，飞龟舞蛇，未之有也。

　　兵形篇第二十

　　经曰：夫兵之兴也，有形有神。旗帜金革，依於形；智谋计事，依於神。战胜攻取，形之事，而用在神；虚实变化，神之功，而用在形。形粗而神细，形无物而不监，神无物而不察。形诳而惑事其外，神密而圆事其内。观其形不见其神，见其神不见其事。以是参之：曳柴扬尘，形其众也；减灶灭火，形其寡也。勇而无刚，当敌而速去之，形其退也；斥山泽之险，无所不至，形其进也。油幕冠树，形其强也；偃旗卧鼓，寂若无人，形其弱也。故曰：兵形象陶人之埏土，凫氏之冶金；为方为圆，或钟或鼎。金土无常性，因工以立名；战阵无常势，因敌以为形。故兵之极，至於无形；无形，则间谍不能窥，智略不能谋。因形而措胜於众，众不能知；人皆知我所以胜之形，莫知吾所以制胜之形。形不因神不能为变化，神不因敌不能为智谋。故水因地而制形，兵因敌而制胜也。

　　作战篇第二十一

　　经曰：昔之善战者，如转木石。木石之性，圆则行，方则止。行者，非能行而势不得不行；止者，非能止而势不得不止。夫战人者，自斗於其地，则散；投之於死地，则战。散者，非能散，势不得不散；战者，非能战，势不得不战。行止不在於木石，而制在於人；散战不在於人，而制在於势。此因势而战人也。

　　夫未见利而战，虽众必败；见利而战，虽寡必胜利者，彼之所短，我之所长也。见利而起，无利则止，见利乘时，帝王之资。故曰：“时之至，间不容息。”先之则太过，後之则不及。见利不失，遭时不疑，失利後时，反受其害。疾雷不及掩耳，卒电不及暝目。赴之若惊，用之若狂，此因利之战人也。

　　夫战者，左川泽，右邱陵，背高向下，处生击死，此平地之战人也。逼敌无近於水，彼知不免，致死拒我，困兽犹斗，蜂虿有毒，况於人乎！令其半济而击之，前者知免，後者慕之，蔑有斗心。敌逆水而来，迎之於水内，此水上之战人也。左右山陵、谿谷险狭与敌相遇，我则金鼓蔽山、旗帜依林、登高远斥、出没人马，此山谷之战人也。势利者，兵之便；山水平陆者，战之地。夫善用兵者，以便胜，以地强，以谋取，此势之战人也。如建瓴水於高宇之上，砉然而无滞溜；又如破竹，数节之後，迎刃自解，无复着手。

　　攻守篇第二十二

　　经曰：地所以养人，城所以守地，战所以守城。内得爱焉，所以守也；外得威焉，所以攻也。守不足，攻有余；力不足者守，力有余者攻。攻人之法，先绝其援，使无外救，料城中之粟，计人日之费。粮多人少，攻而勿围；粮少人多，围而勿攻。力未屈、粟未尽、城尚固，而拔者，攻之至也；力屈、粟殚、城坏，而不拔者，守之至也。

　　夫守城之法，以城中壮男为一军，壮女为一军，男女老弱为一军。三军无使相遇，壮男遇壮女，则费力而奸生；壮女遇老弱，则老使壮悲，弱使强怜。悲怜在心，则使勇人更虑，壮夫不战。故曰：善攻者，敌不知所守；善守者，敌不知所攻。微乎！微乎！至於无形。神乎！神乎！至於无声，故能为敌之司命。

　　行人篇第二十三

　　经曰：君择日登拜大将军，缮甲兵，具卒乘。出则破人之国、败人之军、杀人之将、虏人之俘。赢粮万里，行於敌人之境，而不知敌人之情，将之过也。敌情不可求之於星辰，不可求之於神鬼，不可求之於卜筮，而可求之於人。

　　昔商之兴也，伊尹为夏之庖人；周之兴也，吕望为殷之渔父。秦之帝也，李斯为山东之猎；夫汉之王也，韩信为楚之亡卒；魏之伯也，荀彧为袁绍之弃臣；晋之禅也，贾充任魏；魏之起也，崔浩家晋。故七君用之而帝天下。夫贤人出奔，必有佞臣持君之衡，是以失度，佐“有扈”孤功专“驩兜”成均权三苗推移佞“桀”（按：此处疑有缺文。），崇侯谄纣，优旃惑晋。故曰：三仁去而殷墟，二老归而周炽，子胥死而吴亡，范蠡存而越伯，五羖入而秦喜，乐毅出而燕惧。将能收敌国之人而任之，以索其情，战何患乎不克！故曰：“罗其英，敌国倾；罗其雄，敌国空。”它山之石，可以攻玉。

　　夫行人之用事有二：一曰：因敌国之人来观衅於我，我高其爵、重其禄、察其辞、覆其事；实则任之，虚则诛之；任之以乡导。二曰：吾使行人观敌国之君臣；左右执事，孰贤孰愚？中外近人，孰贪孰廉？舍人谒者，孰君子孰小人？吾得其情，因而随之，可就吾事。

　　夫三军之重者，莫重於行人；三军之密者，莫密於行人。行人之谋，未发有漏者与告者皆死，谋发之日，削其槁、焚其草、金其口、木其舌，无使内谋之泄。若鹰隼之入重林，无其踪；若游鱼之赴深潭，无其迹。离娄俛首，不见其形；师旷倾耳，不聆其声。微乎！微乎！与纤尘俱飞，岂饱食醉酒争力轻合之将，而得见行人之事哉！

　　监才篇第二十四

　　经曰：人禀元气所生，阴阳所成。淳和平淡，元气也；聪明俊杰，阴阳也。淳和不知权变，聪明不知至道。夫人柔顺安恕，失於断决，可与循节，难与权宜。强悍刚猛，失於猜忌，可与涉难，难与持守。贞良畏慎，失於狐疑，可与乐成，难与谋始。清介廉洁，失於局执，可与立节，难与通变。韬晦沉静，失於迟回，可与深虑，难与应捷。

　　夫聪明秀出之谓英，胆力过人之谓雄。英者，智也；雄者，力也。英不能果敢，雄不能智谋，故英得雄而行，雄得英而成。

　　夫人有八性不同，仁义、忠信、智勇、贪愚。仁者好施，义者好亲，忠者好直，信者好守，智者好谋，勇者好决，贪者好取，愚者好矜。人君合於仁义，则天下亲；合於忠信，则四海宾；合於智勇，则诸侯臣；合於贪愚，则制於人。仁义可以谋纵，智勇可以谋横；纵成者王，横成者伯。王伯之道不在兵强士勇之际，而在仁义智勇之间，此亦偏才未足以言大将军。

　　若夫能柔能刚，能翕能张，能英而有勇，能雄而有谋，圆而能转，环而无端，智周乎万物，而道济於天下！此曰通才。可以为大将军矣。故曰：“将者，国之辅。辅周则国强，辅隙则国弱，是谓人之司命、国家安危之主，不可不察也。”明主所以择人者，阅其才通而周监，其貌厚而贵；察其心贞而明，居高而远望，徐视而审听，神其形，聚其精，若山之高不可极，若泉之深不可测。然後审其贤愚，以言辞；择其智勇，以任事，乃可任之也。夫择圣以道，择贤以德，择智以谋，择勇以力，择贪以利，择奸以隙，择愚以危。事或同而观其道，或异而观其德，或权变而观其谋，或攻取而观其勇，或货财而观其利，或捭阖而观其间，或恐惧而观其安危。故曰：欲求其来，先察其往；欲求其古，先察其今。

　　先察而任者昌，先任而察者亡。

　　昔市偷自鬻於晋，晋察而用之，胜楚。伊尹自鬻於汤，汤察而用之，放桀。智能之士，不在远近。仁人不因困厄，无以广其德；智士不因时弃，无以举其功。王者不因绝亡，无以立其义；霸者不因强敌，无以遗其患。明主任人，不失其能；直士举贤，不离於口。无万人之智者，不可据於万人之上。故曰：“不知军中之事，而同军中之政者，则军士惑矣。不知三军之权，而同三军之任者，则军士疑矣。三军既惑且疑，则诸侯之难至矣。”

　　夫如是，则君不虚王，臣不虚贵。所谓君道知使臣，臣术知事君者。


卷二杂仪



　　授钺篇第二十五

　　经曰：国有疆场之役，则天子居正殿，命将军，诏之曰：“朕以不德，谬承大运，致寇敌侵扰，攻掠边陲，日旰忘食，忧在寤寐，劳将军之神武，帅师以应之。”将军再拜受诏，乃令太史卜，斋三日，於太庙拂龟。太史择日以授钺，君入太庙，西面立，亲操钺，以授将军曰：“从此以往，上至於天，将军制之。”复操斧柄，授将军曰：“从此以往，下至于泉，将军制之。”将军既受命，跪而答曰：“臣闻：国不可从外治，军不可从内御。二心不可以事君，疑志不可以应敌。臣既受命，专斧钺之威，臣不愿生还，请君亦垂一言之命於臣。君不许臣，臣不敢将；君许臣，乃辞而行。”三军之事，不闻君命，皆由於将出，临敌决战无有二心。若此无天於上，无地於下，中无君命，傍无敌人。是故，智者为之虑，勇者为之斗，气厉青云，疾若驰骛，兵不接刀而敌降伏，战胜於外，功立於内。於是将军乃缟素避舍，请於君，君命舍之。

　　部署篇第二十六

　　经曰：兵有四正四奇，总有八阵，或合为一，或离为八。以正合，以奇胜，余奇为握奇，聚散之势，节制之度也。

　　一万二千五百人为一军。一万二千象十有二月，五百象闰余，穷阴极阳，备物成功，征无义，伐无道。圣人得以兴，乱人得以废。兴废存亡、昏明之术，皆由兵也。

　　司马穰苴曰：“五人为伍，十伍为部。”部，队也。一军凡二百五十队，每十队以三为奇。风后曰：“余奇握奇。”故一军以三千七百五十人为奇兵，队七十有五，外余八千七百五十人，部队一百七十五分为八阵，阵有一千九十三人七分五铢，队有二十二火人为一阵之部署。今举一军，则千军可知矣。

　　将军篇第二十七

