<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　某将军某乙告尔六军将吏士伍等。圣人弦木为弧，剡木为矢，弧矢之利，以威不庭。兼弱攻昧，取乱侮亡。今戎夷不庭式，干王命，皇帝授我斧钺，肃将天威，有进死之荣，无退生之辱，用命赏于祖，不用命戮于社。军无二令，将无二言，勉尔，乃诚，以从王事，无干典刑。

　　“军令”：

　　经曰：师众，以顺为武，有死无犯为恭，故穰苴斩庄贾，魏绦戮杨干，而名闻诸侯，威震邻国。令之不行，不可以称兵。三令而不如法者，吏士之罪也；申明而不如法者，将之过也。先甲三日，悬令於军门，付之军正，使执本宣於六军之众。有犯命者，命军正准令按理而後行刑，使六军知禁而不敢违也。

　　一漏军事者，斩；漏泄军中阴谋及告事者，皆死。

　　一背军走者，斩；在道及营临阵同。

　　一不战而降敌者，斩；背顺归逆同。

　　一不当日时後期者，斩；诈事会战同。阻雨雪水火不坐。

　　一与敌人私交通者，斩；籍没其家言语书疏同。

　　一失主将者，斩；随从则不坐。

　　一失旌旗节钺者，连队斩；与敌人所取同。

　　一临难不相救者，斩；为敌所急不相救者同。

　　一诳惑讹言妄说阴阳卜筮者，斩；妄说鬼神灾祥，以动众者同。

　　一无故惊军者，斩；呼[口斗]奔走妄言烟尘者同。

　　一遗弃五兵军装者，斩；不谨固检察者同。

　　一自相窃盗者，斩；不计多少。

　　一将吏守职不平藏情相容者，斩；理事曲法者同。

　　一以强凌弱，樗蒲忿争，酗酒喧竞，恶骂无礼，於理不顺者，斩；因公宴集醉者，不坐。

　　一军中奔走军马者，斩；将军已下，并步入营乘骑者同。

　　一破敌先掳掠者，斩；入敌境亦同。

　　一更铺失候犯夜失号擅宿他火者，斩；恐奸得计。

　　一守围不固者，斩；罪一火主吏。

　　一不伏差遣及主吏役使不平者，斩；有私及强梁者同。

　　一侵欺百姓奸居人子女及将妇人入营者，斩；恐伤人军中，慎子女气。

　　一违将军一时一命皆斩。

　　关塞四夷篇第三十四

　　经曰：关塞者，地之要害也。设险守固，所以乖蛮隔夷，内诸夏而外夷狄，尊衣冠礼乐之国，卑毡裘毳服之长，是以荒要侯甸从此别矣。

　　关内道自京西出塞门镇，经朔方节度，去西京一千三百五十里，去东京二千里，关五原塞表，匈奴之故地，以浑邪部落为皋兰都督府，斛律部落为高关州，浑卜焦部落为浚稽州，鲁丽塞下置六胡州，党项十四拓拔舍利仆固野刹桑乾节子等，部落牧其原野。

　　黄河北道安北旧去西京五千二百里，西京六千六百里。今移在永清去西京二千七百里，东京三千四百里，关大漠以北回纥部落为瀚海都督府，多览部落为燕然都督府，思结部落为卢山都督府，同罗拔拽古部落为幽陵都督府，同罗部落为龟林都督府，匐利羽为稽田州，奚结部落为鸡鹿州，道历阴山、羊那山、龙门山、牛头山、铁勒山、北庭山、真檀山、木刺山、诺真山，涉黑沙道入十姓部故居地。

　　河东道自京西东出蒲律关，经太原，抵河东节度，去西京二千七十五里，去东京一千六百四十五里。关榆林塞北，以颉利左渠故地置定襄都督府，管等六州。以右渠地置云中都督府，管阿史那等五州。道历三川口，入三山母谷，道通室韦大落泊，东入奚，西入默啜故地。

　　陇右道自西京出大镇关，经陇西节度，去西京一千四百里，去东京一千二百七十五里。南出关党项杂置据业鳞可等四十州，分隶缘边等诸州，西距吐番，去西京一万二千里，北去凤林关，度黄河西南，入郁标、柳谷、彰豪、清海、大非海、鸟海、小非海、星海、泊悦海、万海、曰海、鱼海，入吐番。

　　河西道自京西西北出萧关、金城关，自河西节度，去西京二千一十里，去东京二千八百十一里，北海、抵日亭海、弥娥山、独洛河道，入九姓十箭三屈故居地。

　　北庭道自北京西出，经河西节度，出玉门关，涉河关菖蒲海，东出高昌，故地置西州，以突厥处密部落为瑶池都督府，以杂种故胡地部落为庭州、为北庭都护，去西京一千七百五十六里，去东京六千八百七十六里，北抵播塞厥海、长海、关海、曲地，以突结骨部落置坚昆都督府，管拘勃都督府，为烛龙州，北抵瀚海，去西京二万余里。

　　安西道自西京出涉交河，出铁门关，至安西节度，去西京八千五十里，去东京八千八百五十里，路入疏勒、鄢耆、碎叶、于阗、黑海、雪海、大宛、月支、康居、大夏、奄蔡、黎轩、条支、乌孙等国。剑南道自东京西南出大散关，经甘亭关、百牢关，越剑门关、松岭关，至剑南节度，去西京二千三百七十里，去东京三千二四十六里，出蚕涯关，过筰道杂羌六十四州，分列山谷路，入吐蕃，南出邛僰，开通越巂，度泸河、云南关，西南徼外杂蛮置冉蒙弄览六十州路，入甘河、夜郎、滇池、身毒、五天竺国，去西京三万五千里。

　　范阳道自西京出潼关，至范阳节度，去西京二千五百二十里，去东京一千六百八十六里，北去居庸关、卢龙塞、关外东胡故地，以契丹蕃长置山察都督府，回纥五部落分为五州，以白霫部落为居延州，黑霫部落为寘颜州，北至乌罗浑，去西京一万五千里。

　　平卢道自西京经范阳节度东，至榆林关，至平卢节度，去西京二千七百里，去东京三千里，抵安东，渡辽水路，接奚、契丹、室韦、勃海、靺鞨、高丽、黑水。

　　岭南道自西京南出蓝田关，涉汉江，越大瘐岭，经南海节度，去西京五千六百里，去东京四千二百七十里，路入铜柱、林邑、九真、日南、高真腊、铜勒、交趾等国。

　　河南道自西京出潼关，经东莱节度，去西京二千七百六十里，去东京一千八百五十三里。东涉沧海距熊律都督府、北济国，又东抵鸡林都督府、新罗国，又东南经利磨国，属罗涉海，达倭国一名日本，其海行不计里数。

卷三战具类

　　攻城具篇第三十五

　　经曰：善守者，藏於九地之下；善攻者，动於九天之上。人所不见谓之九地，见所不及谓之九天。是故，墨翟萦带为垣，公输造飞云之梯，无所施其巧。所谓善守者，敌不知其所攻；善攻者，敌不知其所守。守而必固者，守其所不攻；攻而必取者，攻其所不守。

　　孙武子曰：“具器械，三月而後成；拒城闉，三月而後已。”其攻守之具，古今不同。今约便事而用之。

　　轒轀车四轮，车上以绳为脊，犀皮蒙之，下藏十人，填隍推之，直抵城下，可以攻掘，金木火石所不能及。

　　飞云梯，以大木为床，下置六轮，上立双牙，有栝梯长一丈二尺，有四梲相去三尺，势微曲递，互相栝飞于云间，以窥城中，其上城首冠双辘轳，枕城而上。

　　炮车，以大木为床，下安四轮，上建双陛，陛间横栝，中立独竿，首如桔槔状，其竿高下长短大小，以城为准。竿首以窠盛石小大多少，随竿力所制，人挽其端而投之，其车推转逐便而用之，亦可埋脚着地而用，其旋风四脚，亦随事用之。

　　车弩为轴转车，车上定十二石弩弓，以铁钩连轴，车行轴转引弩持满弦，挂牙上弩，为七衢：中衢大箭一簇，长七寸围五寸，箭笴长三尺围五寸，以铁叶为羽，左右各三箭，次差小於中箭，其牙一发，诸箭皆起，及七百步所中，城垒无不崩溃，楼橹亦颠坠。

　　尖头轳，以木为脊，长一丈径一尺五寸，下安六脚，下阔而上尖，高七尺可容六人，以湿牛皮蒙之，人蔽其下，共昇直抵城下，木石金火不能及，用攻其城。

　　土山于城外，堆土为山，乘城而上。

　　地道，凿地为道，行于城下，因攻其城。每一丈建柱，以防崩陷，复积薪于柱间而烧之，柱折城崩。

　　板屋，以八轮车，车上树高竿，上安辘轳，以绳挽板屋上竿首，以窥城中。板屋高五尺，方四尺，有二孔，四面列布，车可进退围城而行于营中，远望谓之巢车，状若鸟巢。

　　木幔，以板为幔，立结槔於四轮，车上悬逼城堞，使趫卒蔽之，蚁附而上，矢石所不能及。

　　火箭，以小瓢盛油贯矢端，射城楼橹板上，瓢败油散後，以火雀杏磨杏核中空，以艾内火实之，系雀足，薄暮群放之飞入城中，栖宿积聚庐舍，须臾火发。

　　蜀钁铁錾、蜀钁短柄，钁也。铁錾凿井，錾城也。

　　守城具篇第三十六

　　经曰：善守者，藏於九地之下；善攻者，动於九天之上。人所不见谓之九地，见所不及谓之九天。禽滑厘问墨翟守城之具，墨翟荅以六十六事，皆繁冗不便於用，其後韦孝宽守晋州、王[人品]守台城，皆约封胡子技巧之术，古法非不妙，然非今之用也。今述便於用者，如左方浚隍深开濠堑也。

　　增城、增修楼橹也。

　　悬门、悬木板以为重门。

　　突门於城中，对敌营，自凿城内为暗门，多少临时，令厚五六寸勿穿，或於中夜，或於敌初来、营列未定；精骑从突门跃出，击其无备，袭其不意。

　　涂门，以泥涂门扇，厚五寸备火，又云涂栈，以泥门上木栈棚也。

　　积石、积炮石，大小随事。

　　转关桥一梁为桥梁，端着横栝，拔去栝桥转关，人马不得渡，皆倾水中。秦用此桥，以杀燕丹。

　　凿门为敌所逼，先自凿门为数十孔，出强弩射之，长矛刺之。

　　积木备垒，本木长五尺、径一尺小，或六七寸，抛下打贼。

　　积石备垒於城上，不计大小，以多为妙，充抛石。

　　楼橹城上建堠楼，以板为之跳出，出为楼橹。

　　笓篱战格於女墙上，挑出去墙三尺，内着横括，前端安辖，以荆柳编之，长一丈、阔五尺，悬于椽端，用遮矢石。

　　布幔，以复布为幔，以弱竿横挂於女墙外，去墙七八尺，折抛石之势，则矢不复及墙。

　　木弩，以杨柘桑为弩，可长一丈二尺，中径七寸，两稍三寸，以绞车张之，发如雷吼，以败队卒。

　　燕尾炬，缚苇草为炬，尾分为两岐，如燕尾状，以油蜡灌之，加火从城上堕下，使骑木驴而烧之。

　　松明炬，以松木烧之，铁索坠下，巡城点昭，恐敌人乘城而上。

　　脂油烛炬，然灯秉烛於城中四冲、要路、门户，晨夜不得绝明，以备非常。

　　行燱常熔铁汁鑪，昇於城上，以洒敌人，土瓶盛汁，抛之，敌攻城不觉。

　　游火铁筐，盛火加脂蜡，铁索悬坠城下，烧孔穴掘城之人。

　　灰杂糠[米比]，因风於城上掷之，以眯敌人之目，因以铁汁洒之，又云：眯目，因风以[米比]糠灰掷之，使不得视。

