<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　合屯田六十顷：四十顷种子，五顷大荳种子，五顷麦种子，五顷麻种子，五顷荞种子，屯外五十亩菜不入。至秋纳宴设厨，四十亩蔓菁种子，十亩萝卜种子，已上种子各依乡原种。

　　一屯六十丁，一丁日给米二升，一日一石二斗，一月三十六石，一年四百三十二石。

　　牛料一屯六十头牛，日给荳五升，十月一日起料，四月一日停，一日三石，一月九十石，六月五百四十石。

　　一屯丁粮牛料种子耒屯，坚耒束以长三百七十八尺五寸三分三毫绳之四分之一，长九十三尺六寸三分四毫。四月磔橛绳内有田一亩，对屯田官分三等，田内上中下耒之，以三尺五寸圈成束，则耒数三等可知。

　　耒屯苗子，横耒取三等，束。对屯田官打下苗子，斗升合数，为两绢袋，各乘苗子一[木宛]与屯田官者耒，使对一[木宛]与耒，使掌者屯官封其後，恐有耗损者，耒米取子一斗，平量对屯田官捣，耒得几米为率，则一屯斛斗可知。

　　等级殊等九千石，第一等七千石，第二等六千石，第三等五千石。岁无水旱、灾蝗，满四千石者，屯官有殿。

　　一军载粟一十二万八千石六分，支米九万石，以殊等屯一十四余万二千石，方支一岁。《粮神农书》曰：“虽金城十仞，汤池百步，带甲十万，而无粟者，不能守也。”故充国伐西戎，杜茂守北鄙，创置屯田，以为耕植也。

　　人粮马料篇第六十

　　经曰：一军一万二千五百人，人日支米二升，一月六斗，一年七石二斗。一军一日支米二百五十石，一月七千五百石，一年九万石。

　　以六分支粟，一人日支粟三升三合三勺三抄三圭三粒，一月一石，一年一十二石。一军一年二十万八千石，每小月人支粟九斗六升六合六勺六抄六圭六粒，其大麦八分、小麦六分、荞麦四分、大荳八分、小荳七分、宛荳七分、麻七分、黍七分，并依分折米。

　　盐，一人日支半合，一月一升五合，一年一斗八升。一军一日六石二斗五升，一月一百八十七石五斗，一年二千二百五十石。

　　马料，一人二匹，一军二万五千匹。朔方、河西，一人二匹。范阳、河东、陇右、安西、北庭，则二人三匹。平卢、剑南，则一人一匹。计马二万五千匹为一军，计二百五十匹为一队，分为十坊，一坊秣马五十队。十月一日起料，四月一日停料。

　　一马日支粟一斗，一月三百，六个月一十八石。计一军马一日支粟一千二百五十石，一月三万七千五百石，六个月二十二万五千石。

　　马盐，一马日支盐三合，一月九升，六个月五斗四升。一军马支盐三十七石五斗，一月一千一百二十五石，六个月六千七百五十石。

　　茭草，一马一日支茭草二围，一月六十围，六个月三百六十围。计一军马六个月九十围。

　　油药，其油药取逃亡兵士残粮衣赐兽医，人於马押官都头中差取。

　　军资篇第六十一

　　经曰：军无财，士不来；军无赏，士不往。香饵之下，必有悬鱼；重赏之下，必有死夫。夫兴师不有财帛，何以结人之心哉！

　　军士一年一人支绢布一十二疋、绢七万五千疋、布七万五千疋。

　　赏赐马鞍辔、金银衔辔二十具、锦一百疋、绯紫袄子衫具带鱼袋五十副、色罗三百疋、妇人锦绣夹襭衣帔袍二十副、绯紫紬绫二百疋、彩色绫一百疋银器二百事、银壶瓶五十事、帐设锦褥一十领、紫绫褥二十领、食卓四十张、食器一千事、酒樽杓一十副、长幕二十条、锦帐十所、白毡一百事、床[囗套]二十条、鸱袋绣塾一百口。

　　宴设音乐篇第六十二

　　经曰：云上於天，需君子以饮食宴乐，用宣主君之惠、畅吏士之心。古人出师，必犒以牛酒，颁赏有序，殽席有差，以激励於众。酒酣拔剑起舞，鸣笳角抵伐鼓[口斗]呼，以增其气。弦竹哀怨凄怆，征夫感而泣下，锐气沮丧，复安得而用哉！

　　酒一人二升二百五十石。

　　羊一口分为二十节六百二十五口。

　　牛肉代羊肉一人二斤二万五千斤。

　　白米一人五合六十二石五斗。

　　薄饼一人两个，二万五千个。每一斗面作二十个，计面一百二十五石。

　　馒头一人一枚，一万二千五百枚。一斗面作三十枚，用面四十一石六斗七升。

　　蒸饼一人一枚，一万二千五百枚。一斗面作一百枚。

　　散子一人一枚，一万二千五百枚。一斗面作三十枚，面二十五石，每面一斗使油二十二斤。

　　[食毕][食罗]一人一枚，一万二千五百枚。一斗面作八十个，面一十五石六斗二升五合。

　　[食羔][食羹]一人三合。糯米三十七石五斗。

　　菜一人五两，二千九百五十斤零四两。

　　羊头蹄六百二十五具，充羹。

　　酱羊猪肝六百二十五具，并四等充羹。

　　盐三人一合，四石一斗六升。

　　酱一人半合，六石二斗五升。

　　醋一人一合，一十二石五斗。

　　椒五人一合，二石五斗。

　　姜一人一两，七十八斤零二两。

　　葱三人一两，二百九十六斤零六两。

　　“随莚乐例”：

　　大鼓、杖鼓、腰鼓、舞剑、浑脱、角抵、笛、拍板、破阵乐、投石、拔拒、蹙鞠。

卷五阵图

　　阵图总序

　　经曰：黄帝设八阵之形：车厢洞当，金也。车工中黄，土也。乌云鸟翔，火也。折冲，木也。龙腾郤月，水也。雁行鹅鹳，天也。车轮，地也。飞翼浮沮，巽也。

　　风后亦演《握奇图》云：“以正合，以奇胜。或合而为一，或离而为八。聚散之势，节制之度，复置虚实二垒。”

　　力牧以《刱营图》，其後，秦由余、蜀将诸葛亮并有阵图，以教人战。

　　夫营垒教战有图，使士卒知进止、识金鼓。其应敌战阵不可预形，故其“战胜不复，而应形无穷。兵形象水，水因地而制形，兵因敌而制胜，能与敌变化而取胜者，谓之神。”则其战阵无图，明矣。而庸将以教习之阵为战敌之阵，不亦谬乎！

　　风后握奇垒篇第六十三

　　经曰：自风后至於太公，俱用此法。古之握奇，文不满尺，理隐难明。其范蠡、乐毅、张良、项籍、韩信、黥布，皆用此法，得其糟粕。而霍光、公孙宏、崔浩，采其华，未尽其实。今以八阵握奇，人数为垒，班布守地，阔狭顷亩，列之如後。

　　风后握奇外垒篇第六十四

　　一军一万二千五百人，以十人为一火，一千二百五十火；幕亦如之，幕长一丈六尺舍十人，人守地一尺六寸，十以三为奇，以三千七百五十人为奇兵，余八千七百五十人分为八阵；阵有一千九十三人，七分五铢，守地一千七百五十尺，八阵积率，为地一万四千尺，率成二千三百三十三步余二尺，积率成六里，余一百七十三步二尺，以垒四面乘之，一面得地，一里余二百二十三步二尺，垒内得地一十四顷，一十七亩余一百九十七步四尺六寸六分，以为外垒。

　　天阵居乾为天门。　地阵居坤为地门。

　　风阵居巽为风门。　云阵居坎为云门。

　　飞龙居震为飞龙门。虎翼居兑为虎翼门。

　　鸟翔居离为鸟翔门。蛇蟠居艮为蛇蟠门。

　　天地风云为四正。　龙虎鸟蛇为四奇。

　　乾坤巽坎为阖门。

　　震兑离艮为开门。

　　有牙旗游队列其左右，偏将军居门内，禁出入，察奸诈。垒外有游军，定两端，前有冲，後有轴，四隅有铺，以备非常。中垒，以三千七百五十人为中垒，守地六千尺，积尺得二里，余二百八十步；以中垒四面乘之，一面得地二百五十步。垒内有地两顷，余一百步。正门为握奇，大将军居之，六纛、五麾、金鼓、库藏、辎重，皆居中垒。

　　太白营图篇第六十五

　　经曰：参七星伐三星，连体十星，为十将军，西方白虎宿也。主杀伐，此星出而天下秋，草木摇落，有若军威，故兵出而法焉！一将一千人，十将一万人。幕千人，守地一万六千尺，积尺得二千六百六十六步，余四尺；积步得七里，余一百四十六步四尺；以营四面乘之，一面得地一里，余三百六步四尺，营内有地一十八顷七十亩，余一百四十三步五尺三寸三分。

　　地主居坎为地主门。和德居艮为和德门。

　　高丛居震为高丛门。大炅居巽为大炅门。

　　天威居离为天威门。大武居坤为大武门。

　　太簇居兑为太簇门。阴德居乾为阴德门。

　　四仲为开门。　　　四维为阖门。

　　外置牙旗游队，四维门置铺，偏将军居垒内，以禁出入、察奸邪！十将幡旗图禽，以五色五行列之。

　　右一将，行得水，黑幡帜旗，图熊额白脚青。

　　右二将，行得火，赤幡帜旗，图鹗额白脚黄。

　　右三将，行得木，青幡帜旗，图熊额白脚赤。

　　右四将，行得金，白幡帜旗，图狼额白脚黑。

　　右五将，行得土，黄幡帜旗，图虎额白脚白。

　　左一将，行得水，黑幡帜旗，图熊额白脚青。

　　左二将，行得火，赤幡帜旗，图鹗额白脚黄。

　　左三将，行得木，青幡帜旗，图熊额白脚赤。

　　左四将，行得金，白幡帜旗，图狼额白脚黑。

　　左五将，行得土，黄幡帜旗，图虎额白脚白。

　　中营二千人为左右决胜军，大将卫五百为幕，二百五十人守地四千尺，积尺得六百六十六步，余四尺；积步得一里，余三百六步四尺；以营四面乘之，一面得地一百六十六步，余四尺。其中营小，每面加四十三步一尺三寸三分，通成二百二十二步一尺三寸三分。每幕相去四尺五寸四分，营内有地二顷四亩，余一百五十七步一尺五寸九分。

　　休门主一居子。生门主八居艮。伤门主三居卯。

　　杜门主四居巽。景门主九居午。死门主二居坤。

　　惊门主七居酉。开门主六居乾。

　　右八门，四维，四仲。唯开景门，阖致大将，将军旗纛、金鼓如握奇法。

　　偃月营图篇第六十六

　　经曰：偃月营，形象偃月，背山冈，面陂泽，轮逐山势，弦随面直。地窄山狭之所，下营也。褗月外营，常以四六分幕一万人，以六千人守地，九千六百尺，积尺得一千六百步；积步得四里，余一百六十步为营轮。四千人守地六千四百尺，积尺得一千六十六步余四尺；积步得二里，余三百四十六步四尺为弦，弦置三门，每门相去三百五十五步一尺五寸五分。营内有地一十八顷八十亩，余五十八步四尺，右置上弦门，中置偃月门，左置下弦门。

