<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　徐五，侯官人。不事生产，赁县仓前小屋以居。日为人担粟输仓，得其直，度供一日之用即止。闭户读书，好为诗，不求知于人。自署其门曰：「目惭不识丁，门愧无题午。」时曹能始先生以诗文名海内，罢官家居，过其门异之，因入，与语竟日，出其诗称赏之。于是乡中人方稍稍物色之，文酒之会辄与焉，而五担荷自若也。一日，曹先生遣所知谓五曰：「君士人，荷担太自苦。吾有田庄，曷为我清理，计其直可以自养，且可以为家。」所知以告，五笑曰：「吾惟不受人役故至此。吾闻士[绌]于不知己而伸于知己，知己而无礼，不如在缧绁之中。越石之所以谢晏子也。吾不敢复见曹先生矣！」先生愧谢之。会革命之际，闽中拥立隆武，五窃往观之，曰：「此非有为之主也，吾不知死所矣！」遂逸去，不知所终。五名开元，字振烈。人传其诗云：「金以两千酬漂母，鞭须六百报平王。」其豪迈皆类此。同里张远为作徐五传云。
　　王缑山太史尝肩舆至嘉定，先访徐女廉先生 【 允禄】 ，先生方食麦饭，举手曰：「君远来，得无饥乎？此贫家风味，盍共尝之。」因共饱啖剧谈，至日昃不休。邑中闻太史至，争治具相邀，不轻赴也。
　　严永思 【 衍】 辑通鉴补码百卷，目营手抄，虽溽暑祁寒不少辍。薄暮稍倦，则与邻江季梁孝廉出杖头钱七文，以四文市浊醪，以三文市菽乳，相与上下古今，较论得失，逮丙夜始罢。此与前王太史事，皆得之于侯君秉衡 【 铨】 云。
　　吴历，字渔山，邑人也。所居有言子墨井，遂自号墨井道人。工诗善画，兼精书法，得东坡笔意。尝游吴兴，谒其郡守，谒入未即见，信步至一僧舍，见东坡醉翁亭真迹，喜甚，即僦居焉。就其处布席展卷，临摹三四日无倦色。太守遣人徧索墨井道人，无有也，逆旅之人亦不知其所往。摹竟，欣欣如有得，不果见太守去矣。其高致如此。
　　康熙丁巳、戊午间，入赀得官者甚众。继复荐举博学鸿儒，于是隐逸之士亦争趋辇毂，惟恐不与。四明姜西溟 【 宸英】 有诗云：「北阙已成输粟尉，西山犹贡采薇人。」时以为实录。又吾邑吴苍符 【 龙锡】 偶成二首云：「终南山下草连天，种放犹惭古史笺。到底不曾书鹄板，江南惟有顾书年。 【 谓顾宁人。】 」又云：「荐雄征牍挂衡门，钦召金牌插短辕。京兆酒钱分赐后，大家携醵众春园。」
　　古来高士胜流为俗人所辱，往往而有，如倪云林见挞于张士信，沈石田受役于曹太守是也。近有周青士 【 篔】 、恽正叔 【 寿平】 二事，亦颇相类。青士尝游嘉善，馆柯氏园，月夜吟诗，意得，遂至达旦。适郡丞季某以按部至，署与园邻，闻周吟声，亦达旦不成寐，恚甚，诘旦遣吏逮至，杖而逐之。有某监司延正叔画，偃蹇不即赴，后迫致苏州，拘系厅事，明旦将辱之，一急足疾走至娄水，乞援于相国太原公，时已抵暮矣。相国以指击案曰：「事急矣！非快马疾驰不可。」遽跨马，以竹竿挑灯，缚仆背上去，五鼓达郡城，门尚未启。有顷入城，直造监司署，力争以释之。
　　周青士家禾郡之梅里，以卖米为业，自晨至午居肆中，过午辄闭肆，登小楼读书。工诗好客，与朱彝尊、李良年、锺渊映比邻相善，诗酒往来无虚日。晚游京师，至宿迁堕水死。后其友张博山泊舟宿迁，梦青士僧衣相顾，吟诗云：「生因见道晚，死恨出家迟。」天明问之，即其死处也。平湖僧借山 【 璟】 ，亦与青士善，尝作诗怀之云：「吟到白头骑赤鲸，因君割断朱丝绳。从来诗是穷生活，身后知为无学僧。」
　　薛芬，字祥荪，一字东滨，本吴门人。为吾邑潘氏壻，遂迁居于邑之珍门泾。初为诸生，以试文不合格被黜，乃专意为诗，囊书出游，足迹几半天下，卒以客死。薛孝穆 【 熙】 依归集有祥荪诗序，称其思如出月穿天，气如巨海涵地。又宋商邱筠廊二笔云：「丙辰、丁巳间，遇薛东滨于长安，颇极文酒之乐，其感怀和阮亭尚书诸什，大有少陵风格。别去将三十年，访其迹不可得，即吴下亦无一人知者。因录其诗四首。」见复修昭文志，予颇代为搜访，如东滨者，自当在文苑之列，惜知之晚，志事已竣，不及录也。
　　龚义林，字圆石，邑人也。工于诗，其贫乐一首，最为人传诵。诗云：「憔悴山妻苦恨贫，谁知贫里得天真。菜蔬作饭甘于米，稻草铺床暖似茵。户乏荆扉偏得月，袖多绳结好携春。宵来莫厌长醒坐，不饮原来最养神。」又咏樵一律，惜不记其全，其后四句云：「背揎两袖风生手，倒插双镰雪满腰。薄载不多妻笑问，半船犹恐碍低桥。」
　　庞眉叟，名某，吾邑鹿苑人也。有行舟十咏诗，系和燕都友人韵者。钱木庵 【 良择】 极赏其落韵之稳，命意之工，每为人诵之不置。今摘其警句于此。■〈舟兆〉云：「去来人迹因霜见，深浅苔花逐雨消。」桅云：「风里着旗高树见，夜深悬火隔江分。」纤云：「满衣尘土争前路，一背斜阳问断津。」篙云：「一春点尽三湘水，半夜敲残五色冰。」锚云：「浅深到处经行惯，波浪掀时不在忙。」
　　冯定远梅花诗有「恶风正暴翻添思」之句，此本韩致光梅花诗，而定远袭之者，中间不过以「正」字易「虽」字耳。至君复「雪后园林」一联，本古今梅花诗绝唱，定远訾为重方玄英早梅语意。然视彼之直抄旧句，不有间乎？
　　某宗伯关壮缪灵应记云：「按祀典，当称汉前将军、汉寿亭侯、壮缪关公之神。余考建安二十四年，先主为汉中王拜关某为前将军。后主七年，追谥壮缪侯，则前将军者公生前之官，壮缪者公死后之谥，以此称公方允。若汉寿亭侯，乃曹操所表，非公意也。又汉寿地名，亭侯，爵名。俗人据小说三国志称公为寿亭侯，尤可喷饭。」
　　谈次掉文，书生习气，最为可厌。如称昆山必曰「玉峯」，称江阴必曰「澄江」，称常熟必曰「虞山。」不知即作古文，犹当直书县名，忌换字也。一友颇喜掉文，而胸中实空疎无有。一日谈及时事，曰：「年羹尧死矣！」余因戏问之曰：「瘐死请室乎？悬首藳街乎？盘水加剑乎？」其人不能对，以他语乱之而已。
　　黄四娘、林行婆，村媪也，而见于少陵、东坡之诗。杏花村竹林中老妪，吴小仙春游，酒后老妪辄以茶饮之。迨老妪死，小仙目想心存，遂写其像惟肖。老妪子得之，大哭不休。近薛孝穆游文武陵，有毕原老妇为设鸡黍，孝穆贤之，载诸游记。妇人与文士结少缘，辄得留名诗文，留形画幅。彼成都富人，以百金请扬子云载名法言，子云弗许。视此不有余愧乎？
　　「从军有苦乐，但问所从谁。」王仲宣作也，而鲍明远亦云：「客行有苦乐，但问客何行。」「鸡鸣高树巅，狗吠深宫中。」古乐府语也，而陶渊明亦云：「犬吠深巷中，鸡鸣桑树巅。」「水田飞白鹭，夏木啭黄鹂。」李嘉佑诗也，而王摩诘亦云：「漠漠水田飞白鹭，阴阴夏木啭黄鹂。」「竹影横斜水清浅，桂香浮动月黄昏。」江为诗也，而林君复亦云：「疎影横斜水清浅，暗香浮动月黄昏。」近王阮亭集中亦多此类，如「白鸟破溪光」，刘长卿句也，而阮亭亦云：「白鸟破溪烟。」「青山带行骑」，王摩诘句也，而阮亭亦云：「青山带行客。」「心与浮云闲」，李太白句也，而阮亭亦云：「心与孤云间。」昔弇州先生谓：「裒览既富，机锋亦圆，古语出口吻间，若不自觉。」而近日李安溪相国亦谓：「意之所至，岂必词自己出？不本于性情之教，但以不沿袭剽窃为工，非至极之论也。」虽然，两先生之论，皆为学问已成者言之，若初学亦以此借口，则偷句为钝贼，难免杼山所诃矣！
　　何大复云：「文靡于隋，韩力振之，然古文之法亡于韩。诗溺于陶，谢力振之，然古诗之法亦亡于谢。」某宗伯斥其说之妄，非过论也。近日慈溪姜西溟 【 宸英】 为古文学大苏，以纵横恣肆为主，遂以左氏内外传为衰世之文，而病其委靡繁絮。夫左氏之文直继六经，而西溟以一人之好恶谬为诋諆，其妄正与大复同。同时如阮亭先生，固所称文章宗主也，乃不加是正而反称许之，何欤？
　　前明成、弘间，吴郡东北夷亭镇有张小舍者，善捕贼盗，能视盗之貌，察其眉睫之间，而得其情，百无遗一，盖后世之]雍也。于时盗贼为之语曰：「天不怕，地不怕，只怕夷亭张小舍。」里巷至今传其语。按：张小舍，名浩，字彦广，号南坡，为沈石田之外祖。徐武功为其墓志云：「处士，夷亭故家也。世为公家弭盗，以耕读老于家。」此志盖石田乞之云。
　　顾祖禹，字景范，邑人也。潜心纂述，着读史方舆纪要百三十卷。时东吴学者称「二顾」，盖谓景范与宁人也。景范于侪辈中少所许可，惟兄事西江魏叔子 【 禧】 ，至为之执伞、捧溺器。为人廉介，不取非义一钱。身授徒，子负薪，不求闻达，常落落人外。当事闻其名，罗致终不可得。盖近代异人也。按：魏叔子为景范之父耕石先生墓志，明云居苏州之常熟县，而吾邑竟未有知者，则以景范所居在邑之苑山，其地名顾家廊，与无锡接壤，景范又常馆无锡华氏、昆山徐氏，不常往来邑中也。惜亦韩知之晚，修邑志时不得此人以光文苑，亦一缺事。又宁人亦着肇域志二百卷，稿本藏外甥徐健庵尚书家，今不知其存亡矣！
　　陈其年侯掌亭诔词云：「或示一编，词条最优，谁与作者，疁城六侯。黄巾载乱，青盖齐飞。云俱、几道，白骨同归。茕茕智含，又弱一个。」按：所谓六侯者，演、洁、瀞、泓、汸、洵也。演字几道，洁字云俱，瀞字智含，为豫瞻先生之子。泓字研德，汸字记原，洵字文中，为雍瞻先生之子。诔词所云「云俱、几道，白骨同归」者，谓豫瞻致命，二子皆从死也。所云「茕茕智含，又弱一个」者，谓智含国变后亡命，匿扬州僧舍，未几亦死也。今其年集中讹刻云俱为「灵旗」，而程师恭遂引楚词「灵旗兮电骛」及甘泉赋「树灵旗」句以注之，绝不顾上下文理，可一喷饭也。予与掌亭之孙铨善，因得其实，为一正之。
　　池北偶谈云：「常熟冯班博雅善持论，着钝吟杂录六卷，论文多前人未发。」而夫于亭杂录则云：「冯班着钝吟杂录，訾謷王、李，不过拾某宗伯牙后慧耳。」前后议论何以相反如此？盖因阮亭作夫于亭杂录时，方与益都赵伸符有隙，而伸符颇推服定远，修私淑门人之礼，阮亭故欲矫之，议论遂自相矛盾。此出私心，非公论也！
