<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　唐人诗用意，有在一二字中，不说破不觉，说破则其意焕然者。如崔辅国汉宫词云：「朝日点红妆，拟上铜雀台。画眉犹未了，魏帝使人催。」称帝者曹丕也。下一帝字，而其母狗彘不食[其余]之语自见，严于鈇钺矣。诗归评媚甚，岂非说梦。韩翃寒食诗云：「春城无处不飞花，寒食东风御柳斜。日暮汉宫传蜡烛，轻烟散入五侯家。」唐之亡国，由于宦官握兵，实代宗授之以柄。此诗在德宗建中初，只五侯二字见意。唐诗之通于春秋者也。
　　诗意之明显者，无可着论，惟意之隐僻者，词必纡回婉转，必须发明。温飞卿过陈琳墓诗，意有望于君相也。飞卿于邂逅无聊中，语言开罪于宣宗，又为令狐绹所嫉，遂被远贬。陈琳为袁绍作檄，辱及曹操之祖先，可谓刻毒矣，操能赦而用之，视宣宗何如哉？又不可将曹操比宣宗，故托之陈琳以便于措词，亦未必真过其墓也。起曰：「曾于青史见遗文，今日飘零过古坟。」言神交以叙题面，引起下文也。「词客有灵应识我」，刺令狐绹之无目也。「伯才无主始怜君」，「怜」字，诗中多作羡字解。因今日无伯才之君，大度容人之过如孟德者，是以深羡于君耳。「石麟埋没藏春草」，赋实境也。「铜雀荒凉起暮云」，忆孟德也。此句是一诗之主意。「莫怪临风倍惆怅，欲将书剑学从军。」言将受辟于藩府，永为朝廷所弃绝，无复可望也。怨而不怒，可谓深得风人之意矣。
　　唐人诗妙处，在于不着议论，而含蓄无穷，近日惟常熟冯定远诗有之。其诗云：「禾黍离离天阙高，空城寂寞见回潮。当时最忆姚斯道，曾对青山咏六朝。」金陵、北平事，尽在其中。又有云：「隔岸吹唇日沸天，羽书惟道欲投鞭。八公山色还苍翠，虚对围碁忆谢玄。马、阮四镇事，尽在其中。又有云：「席卷中原更向吴，小朝廷又作降俘。不为宰相真闲事，留得丹青夜宴图。」以韩熙载寓刺时相也。又有云：「王气消沈三百年，难将人事尽凭天。石头形胜分明在，不遇英雄自枉然。」以孙仲谋寓亡国之戚也。所谓不着议论声色，而含蓄无穷者也。
　　诗苦于无意，有意矣，又苦于无辞。如聂夷中之「锄禾当日午，汗滴禾下土，谁知盘中餐，粒粒皆辛苦」，意则合矣，而其辞率直又迫切，全失诗体。
　　五七言律，皆须不离古诗，气脉乃不衰弱，而五言尤甚。
　　诗意大抵出侧面。郑仲贤送别云：「亭亭画舸系春潭，只待行人酒半酣。不管烟波与风雨，载将离恨过江南。」人自别离，却怨画舸。义山忆往事而怨锦瑟，亦然。文出正面，诗出侧面，其道果然。
　　作诗学古则窒心，骋心则违古，惟是学古人用心之路，则有入处。
　　吾邑魏叔子 【 冲】 负才不羁，中年蹭蹬，寄兴诗酒，尝与冯嗣宗 【 复京】 辈为里社，祀隋陈司徒。一日，叔子举社祭毕，聚饮。坐有老妓，狎一少年，意不在魏，调之不对，魏向之大哭。因赠嗣宗诗曰：「今昔人情太不同，朝来残媪亦嗔侬，红裙无分青衫老，恸哭穷途向嗣宗。」
　　无锡杜太史紫纶 【 诏】 ，少时以词赋擅名，久留京师。康熙辛卯，遂举京兆。壬辰，钦赐进士，入词馆。旋假归，林居二十年，游名山几徧。尝与羽士荣泂泉 【 涟】 、释天钧 【 妙复】 结方外交，所至辄挟以往，人称「梁溪三逸」。太史遂属善画者绘为图，题咏纷如。乾隆丙辰六月，游西湖归，作诗一绝授其子，曰：「此即我之遗令也！」未及半月，以微疾卒。其诗云：「半生空自逐浮华，放浪湖山亦大差。分付儿曹无别语，读书为善做人家。」卒之前三日为其七十诞辰，张宴厅事，大书一联，粘诸壁。出句为「教子课孙完我分」，而对句即用所作诗结语云。
　　柳柳州之文章，昌黎所谓：「雄深雅健似司马子长，崔、蔡不足多者也。」而千载以下，乃有从而议其非者。友人某自京师归，为余述之，且深为不平。余曰：「柳州非国语，应得此报。且安知从而议之者，非即盲左后身乎？」某为之失笑。
　　赵太史秋谷，青州益都人也。乾隆戊午，北平黄昆圃先生任山东布政。黄固素重秋谷者，会益都令某来谒，黄语之曰：「赵秋谷先生，君管内人也。其诗文甚富，盍请于先生持其草以来，俾予得一寓目乎？」令归，即遣一隶持牒取之。赵故善骂，得牒益大怒，诟令俗吏，并及于黄。黄亲为陈见复述之。
　　进士鲜有至六十年者。康熙己未进士，至乾隆己未犹在而得与后辈称前后同年者，有两人焉：一为益都赵赞善秋谷 【 执信】 ，一为黄冈王佥都西涧 【 材任】 。时西涧年八十有七，而秋谷年亦八十矣。王重听，赵失明，两公耳目各废其一，而皆不废吟咏云。
　　梅李东塔禅院东房，藏有故僧慈云所书楞严经，笔法秀整，绝类赵吴兴。乾隆丙辰秋日，余偕友人顾文宁 【 士荣】 往观之。后有董玄宰、宋比玉二跋。董跋云：「丁卯九月三日，海虞钱子羽持故僧慈云所书楞严经见视，书法庄严，令人肃然起敬。」按跋语所云丁卯，盖天启七年也。玄宰之亡，为崇祯三年，年八十有一，跋此经时，盖已七十有七矣。
　　康熙中，吾邑钱玉友 【 良择】 、邵青门 【 陵】 、许旸谷 【 彻】 、王露湑 【 誉昌】 并以诗名，而露湑翁与余善，盖古所称忘年交也。余尝谓翁之诗，豪迈不如玉友，而细腻胜之；天趣不如青门，而沉着胜之；温丽不如旸谷，而骨干胜之。翁颇以余为知言。
　　祝枝山作梦游莺花洞天记，有行书手录本最佳，向藏吴郡某氏。康熙乙巳，吴逆三桂遣人持数千金至吴，收古书画器物，遂以三百金购此本去。时吾邑顾翁雪坡 【 文渊】 适在郡，用双钩摹出。余从雪坡之侄文宁 【 士荣】 见之，卷首有白文南溪草堂印，卷末有朱文希哲印，亦雪坡所摹也。闻吴逆之使，满载所收以归，渡江舟覆，此真本为龙伯取去，无复在人间矣。
　　明崇祯六年癸酉，应天乡试，一榜得三会元，甲戌李青，丁丑吴贞启，癸未陈名夏。本朝顺治十一年甲午，浙江乡试，一榜得三状元，乙未史大成，甲辰严我斯，庚戌蔡启僔。
　　严相国养斋为诸生时，与瞿昆湖诸公联「十杰会」，常会文于李文安公祠中，出入致揖于公惟谨。一夕梦公谓曰：「承君隆礼，愧无以报，今以予骨赠君。」寤后忽发寒热，逾时乃止。人谓文安公实为之换骨云。
　　严相国有妹，嫁石岸张氏。石岸至城，路有断水处，往来多阻。相国以妹在石岸，特筑桥以通之，名曰徐泾桥。
　　邓肯堂幼有神童之目，年十三，赋空谷诗，为松圆诗老所赏，遂以此得名，人呼之为邓空谷。后以荐举入都，没于逆旅。所著颐庵、玉山、柳下诸集，散佚不可问。尝见其赠如皋冒征君诗，有「旁若无人惟燕子。不知有汉是桃花」之句，余最爱之。
　　沈以慈，字孝先，邑人也。生十岁，而两目不见物，家人取书络诵于侧，孝先凭几窃听，率以为常。以故孝先盲于目，不盲于心，所为诗歌颇佳。邓肯堂作五哀诗，孝先其一也。
　　嘉定侯广成 【 峒曾】 举进士归，其父太常公欲令谒唐叔达先生，而适晤叔达于友人所，遂先与言之。叔达曰：「勿遽来，不佞叨居父执，相见时宜有言为赠，当预思所以训戒之者。」又太仓太原王氏，亦叔达之世交也。当烟客奉常官京师日，叔达过其家，诸公子迎之入，至厅事南向坐，诸公子设红氍毹拜之，不为动。拜毕，摩诸公子首曰：「汝父远宦京师，好自读书，勉之。」诸公子侍立唯诺，叔达乃徐徐曳杖而起。盖叔达以前辈自居，视故人子弟不异己之子弟也。亡友侯秉衡 【 铨】 为余述之如此。噫！人情浇薄，朋友一伦几绝，如叔达先生二事，以今日视之，亦何啻羲、黄以上乎！
　　严太守天池 【 澄】 ，相国文靖公子也。将赴邵武之任，与郡邑城隍神约曰：「某必不携邵武一钱归，神其鉴诸！」既抵任，苞苴尽绝，惟有茶果银一项，士民为官长称觥敬者，其俗相沿已久，于是争致，诸公复苦劝受之，以供薪水费。辞不获已，积之共若千金，迨致仕归，舟次吴门，以原银付家人曰：「吾前与城隍神约，不携邵武一钱归矣，此银何所用？其以为修治桥梁费乎！」于是择日鸠工，自郡之齐门外，至邑之南门，凡桥梁之倾圮者，悉修治焉。行人至今便之。
　　宜兴周相国玉绳，少时从黄介子先生游，先生极称之。迨玉绳以高第里居，颇恣纵，先生闻之，弗善也。后玉绳以事谒先生，先生坚卧弗起。迨长跪榻前请过，先生遽起，批其颊曰：「汝初致身，遂为患里中乎？」其严气正性如此。介子名毓祺，江阴名诸生。鼎革后，起义守城，城破被执，不屈而死。
　　缪仲醇，布衣也。而东林诸公与订交，皆以兄事之。常州钱侍御启新，东林之翘楚也。江北一缙绅往候之，值侍御他出，遂留宿其家。半夜闻叩门声甚厉，厮养皆惊起，窥之，见火光中一人督责童子，以其应门稍迟也，童子皆伏地叩首谢。此绅谓侍御且归矣，晨起询之，乃知夜间至者为仲醇也。仲醇名希雍，本吾邑甲族，重气节，娴经济，为一时豪士，不特精于岐、黄术也。邑乘列之方伎，未免掩其为人矣。
　　昌黎之文，字句皆古，人悉知为锤炼而成矣，而不知欧公之平易，亦是锤炼而成者。即如白香山之诗，老妪能解，可谓平易矣，而张文潜以五百金得其稿本，窜改涂乙，几不存一字，盖其苦心锤炼如此。以此例之，则欧公可知，不特「环滁皆山」之句，数易稿而就也。
　　作诗者有神来之句，往往成于冲口信笔，所谓好诗必是拾得也。若有意作诗，则初得者为第一层，语必浅近；即第二层犹未甚佳，弃之而冥冥构思；直至第三层，方有妙绪。然第三层意必出之自然，仍如第一层语乃佳。不然，雕琢之过，露斧凿痕，其不入于苦涩一派者几希。冯定远云：「严沧浪言有古律诗，今不能辨。」余观瀛奎律髓中有拗字一类，疑即所谓古律诗也。子美集中，如郑驸马宅宴洞中、崔氏东山草堂、题省中院壁、章梓州橘亭饯成都窦少尹、雨不绝、九日、赤甲、滟滪、白帝城、最高楼、暮春、愁、昼梦即事、江雨有怀郑典设、简吴郎司法、覃山人隐居、晓发公安、暮归等作皆是，亦谓之吴体。盖律诗而骨格峻峭，不离古诗气脉，故谓之古律诗也。严沧浪固云：「盛唐诸家多此体。」试检诸家集，当知予言非谬。
