<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　诗中用字，有双声、迭韵之分，南史王元谟问谢庄，庄曰：「互护为双声，磝碻为迭韵。双声同音不同韵，迭韵音韵皆同。互护同是唇音而不同韵，磝碻同是牙音而又同韵也。」又沈存中笔谈谓：如「几家村草里，吹唱隔江闻。」「几家村草」对「吹唱隔江」皆双声。如「月影侵簪冷，江光逼屐清。」「侵簪」、「逼屐」皆叠韵。双声、叠韵，谢、沈二公言之已悉。然钱木庵谓：「迭韵易见，双声难明。」陆鲁望溪上思双声云：「溪空惟容云，木密不陨雨。迎渔隐映间，安得讴雅■〈木虏〉。」木庵为之注云：「五音以唇舌牙口齿辨之，二字同音为双声，如『溪空』、『容云』舌居中，宫声也，『木密』、『陨雨』唇撮聚，羽声也，『隐映』舌抵齿，征声也，『讴雅』口开张，商声也。诸如此类，可以例推。」观此而所以为双声者，乃了然矣。
　　钟声晨昏扣一百八声者，一岁之义也。盖岁有十二月，二十四气，七十二候，正得此数。释氏念珠亦借此义，见楞伽经菩萨问。
　　钱湘灵先生晚年居虞山西麓，老屋三楹，适当石梅之下，松阴岚翠，如眉临目。先生兀坐其中，拥书万卷，咿哦不辍。过其门者，往往驻足觇伺，流连不去，先生咿哦自若也。室中榜一联云：「名满天下，不曾出户一步；言满天下，不曾出口一字。」为三峯释硕揆书。
　　佛氏云：「是日已过，命亦随减。」而泰西人相见，讯问年岁，辄云：「汝死过几年？」彼此语意正同，最为警醒。余谓寓形宇内，碌碌一生，毫无竖立，即未来之岁月，无非是死过光阴也。奚待盖棺之日乎？
　　徐讷，字敏叔，明工部侍郎恪之父也。长厚有内行。妻周氏尤贤。公既多男子矣，一日偶谓周曰：「今日经某乡，居民皆起视过客，惟篾工舟中一女不眸视，可异也！」是时公年老矣，周疑公属意此女，阴为物色致之。忽谓公曰：「舟中人已在副寝矣。」公大惊，辞不获已，乃强纳之。生一儿，即恪也。俗呼为「徐八都堂」云。
　　明世庙无逸殿成，春日赐廷臣宴，伶人歌「花底黄鹂」之词。上问：「此词何名？」伶人曰：「花柳分春曲。」上喜曰：「甚似今日风景。」顾谓夏相国言曰：「花柳分春无逸殿，可就席思一句偶之。」时吾邑杨五川仪方为礼部员外，颇着才名，夏亦素爱之，因私遣飞骑寻杨，令属对焉。时杨方与僚友羣会一勋戚家，重门深院，杯酌正浓，忽闻骑吏叩门声急，阍人拒之，曰：「夏公所遣也。」既入门，即问杨员外何在？屏客出片纸相授，即上所命七字句也，座客皆停杯失色，俨衣冠以俟命。杨就庭中，立取纸笔，属对付使者，其句云：「华夷一统大明君。」使者即飞骑复夏，夏以此应制，世庙称善者久之。
　　宋文宪公濂，尝馆吾邑富家。一日，有丈夫从二童子来谒，自称卖文，谈论出入经史，至兵机尤长。宋公不能答，请其诗，曰：「吾一诗直二十金。」主人许之，诗成，甚俊拔。宋公以文请，曰：「吾文非百金不可。」主人又与之，援笔立成，文不加点。宴毕，请观宋公书室，出前金赠曰：「仆非受此，为先生地耳！」遂辞去。使人送至海滨，舟师数千，军容甚盛，乃陈友谅也。以宋公有才名，欲礼聘为军师，听其论无武略而去，一邑大惊。
　　夫子之称，始见于尚书牧誓篇，盖武王之所以呼将士也。继又见于小戴礼「公叔文子卒」一章，则又为君之称臣矣。而左氏一书，称夫子者不一处，如子重，楚令尹也，而称晋大夫栾针曰夫子；荀偃、魏绛，皆晋大夫也，而绛之称偃则曰夫子；向戍、乐喜，皆宋臣也，而戍之称喜则曰夫子；又季札，吴之公子也，孙文子，卫之出亡臣也，而札之称文子则曰夫子；子皮，子产所从受政者也，而其称子产则曰夫子；师旷，晋之乐师也，叔向，晋大夫也，而向之称旷则曰夫子；康王，楚君也，士会，晋臣也，而康王之称士会则曰夫子。又按工部集，如郑司户、蔡著作、陈补阙、韦书记，皆其友也，而诗中悉以夫子称之。历观诸书，而知所为夫子者，乃尊卑贵贱之通称，不特弟子之于师也。独鲁论一书中，似有专属，然观孔子之称蘧瑗，子贡之称叔孙州仇，则又不尽然。近代师生必称夫子，不知何本，若以孔门为例，则近于僭；若以尊卑贵贱之通称而称其师，则又近于亵：两者固交失之。闻近时遂宁相公戒其门人勿称夫子，殆亦以是欤？
　　作诗者不论题之雅俗，辄拈一首，伤格伤品，莫此为甚；又或故押险韵以示新奇，尤属无谓。近日惟吾友沈确士力矫此二弊，良可法也。其述毛稚黄之语曰：「诗必相题，猥琐、尖新、淫亵等题，可无作也。诗必相韵，险俗生涩之韵，可无作也。」旨哉言乎，真近日诗人之砭针矣！
　　[文人借笔墨嘲诎，最属轻薄，况语犯君上，尤自蹈灭亡也。海昌查某，与锡山杜太史紫纶素善。上尝赐杜御书一幅，为程明道春日偶成诗。查戏成一绝云：「天子挥毫不值钱，紫纶新诏赐绫笺。千家诗句从头写，『云淡风轻近午天。』」诗成，不以寄杜，录之日记簿，杜茫然不知也。后罹罪，籍其家，日记簿尘御览，上摘其大不敬语数条，此诗其一也。杜闻之，惊怖致疾，赖上明圣，谓其事与杜无涉，遂不之究。初杜得御书，赍归建楼庋之，取诗中语，颜其额曰「云川」，以志恩宠，因自号云川居士。]
　　昆山巨族，在前明时，推戴、叶、王、顾、李五姓。迨入本朝，而东海氏兄弟三人并中鼎甲，位俱八座，子姓亦取次登第，一时贵盛甲天下，而前此五姓则少衰矣。邑人因为之语曰：「带叶黄姑李，不如一个大葧脐。」以带音同戴，黄音近王，姑音转顾，脐音近徐，故俗谚云尔。
　　中元节，释氏有目连救母之说，而臞仙运化元枢，则以是日为丁令威救母之辰。释氏谓之目连，未悉其所本何自，姑录之以助异闻。
　　康熙丁卯、戊辰间，京师梨园子弟以内聚班为第一。时钱塘洪太学昉思 【 升】 着长生殿传奇初成，授内聚班演之。圣祖览之称善，赐优人白金二十两，且向诸亲王称之。于是诸亲王及阁部大臣，凡有宴会，必演此剧，而缠头之赏，其数悉如御赐，先后所获殆不赀。内聚班优人因告于洪曰：「赖君新制，吾辈获赏赐多矣！请开筵为君寿，而即演是剧以侑觞。凡君所交游，当延之俱来。」乃择日治具，大会于生公园，名流之在都下者，悉为罗致，而不及吾邑赵□□□[星瞻征介]。时赵馆给谏王某所，乃言于王，促之入奏，谓是日系皇太后忌辰，设宴张乐，为大不敬，请按律治罪。上览其奏，命下刑部狱，凡士大夫及诸生，除名者几五十人，益都赵赞善伸符 【 执信】 、海宁查太学夏重 【 嗣琏】 其最著者也。后查以改名慎行登第，而赵竟废置终其身。
　　前代不以书名而其书绝佳者，为震泽王文恪公，家侍御次山 【 峻】 尝为余言之。友人顾文宁 【 士荣】 藏公行书一卷，为公自书所作泛南湖饮湖心亭、游治平寺登吴王郊台、至太仓欲观海不遂、舟中望昆山、两登昆山雨阻还至夷亭、六月十九日避暑偃月冈诸诗。公自题其后云：「征仲以此卷索近作，草草书此以复。征仲览之，能不有以见教乎？东山拙叟王鏊，时正德甲戌八月也。」前有颜乐斋印，后有「济之」及「大学士章」二印。此书瘦硬通神，全是晋人风格，视文、祝当胜一筹。观此而知侍御品题，果为不爽云。
　　长白高公且园 【 其佩】 留心绘事，能以指头为之，别开生面，为前人所未有，艺苑推为绝技。鄂鹾使礼生虽稍后，而颇与高周旋，尝语人云：「且园生平，画第一，书次之，诗又次之，办事更次之。」时且园方官户部侍郎，京师士大夫遂戏呼为高更次云。
　　龚布衣羽阶 【 諴】 ，邑先贤渊孟先生孙也。家酷贫，操行峻洁，吾党咸重之。诗文千言可立就，虽不甚协绳尺，而奇杰之想，豪横之气，一时无两。曾作己未元日诗，有「五十三年堪一笑，漫将残梦付东风」之句。吾家眉皙 【 继良】 评云：「桃花流水杳然去。」是年三月二十六日，乘醉往大河，堕水死，乃知此诗此评，实为之谶也。同人醵钱梓其遗稿。汪西京 【 沈琇】 跋二绝于尾，颇得其真。诗云：「碎玉终须胜全瓦，此君诗句此君文。一编死后赏音出，何必子云知子云。」又云：「掩卷低回涕不禁，分明示谶岁朝吟。东风一昔醒残梦，流水桃花杳莫寻。」
　　邑东三塘李氏，余妻之族也。其先有名在字 轩者，以高才生为郡守胡公缵宗所知，谘以时务，每谒见，必送至门外。偶于赤日中立讲，李汗下，胡公命左右为之张盖，他日特置一青盖张之。县令某特为置程子衣以别于诸生，每入见言事，县令望门外服是服者，辄倒屣迎之。按管秀川常熟文献志，载虬轩事颇悉。嗣后修志者辄不复载，未知何故，余故表而出之。
　　柳南先生为吾邑诗老，好著述，所撰随笔六卷，多记旧闻轶事。其考证经史，论说诗文，亦杂见焉。体例在语林、诗话之间。故其书雅俗俱陈，大小并识，吐晋人之清妙，订俗学之谬讹。洵朴山方氏所云：「远希老学，近埒新城」者已。中如「三啇」、「三商」之辨，主古今韵略而不取礼注与诗疏，记祝、赵事，讹化雍而为谦吉之类，未免小有舛误。盖闻见既博，简择偶疏，不足为全书病也。会若云先生欲刊丛书，遂出箧中录本赠之。黄廷鉴识。
　　续笔 

　　●柳南续笔自序
　　余向撰柳南随笔六卷，谬付梓人，遂驰介次，顾久而自审其中飞靡弄巧，曲缀街谈，以至谬认蹲鸱，误书躬傶，斯言之玷，盖往往而是。业授剞劂，亦未遑芟革也。而淳安方朴山先生在艺林最为老师，乃爱而忘其丑，一见激赏，谓可远希老学，近埒新城，遗书千里，徒赞然之。余滋愧矣。白首山中，屋梁载仰，日有记也，月有效也，岁有得也，汇而录之，复成四卷。从洪氏例，名曰续笔，以视前书，或少纰缪。然沟瞀陋儒，识在瓶管；虽繁词富说，究归空腹。余岂敢以此自贤，如魏之东里闾哉？而方先生在今日，则固盘盂书中之子顺也，遐路诚悠，而尺一牍次于面，从而质之，其品隲又何如？
　　乾隆丁丑立秋日，柳南七十四翁王应奎题

　　●柳南续笔序
