<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　山东兖州府有阿井，旧属东阿县，今又割属阳谷。其井之始也，或曰由于虎跑，如杭州定慧禅院泉井之类。或曰济水发源于王屋，其流伏而不见。神禹治水，凿地探之，后遂成井。其性下，其质厚，用以煎胶，治痨瘵之胜药也。按：东阿城中有狼溪，欲煎胶者，须用乌驴皮浸狼溪中百日，刮净毛垢，汲阿井水熬之，火用桑柴，三昼夜始成。以麻油收者，其色微绿；以鹿胶收者，其色微紫：并光亮如镜，味甘咸，无皮臭。其真者如是止矣，他说皆妄。若今之货者，俱杂收败革，用他水煮之，若系济水，犹可用也。本草云：「真者质脆易断，假者质软难敲，然以假者置石灰中，则软者亦脆」。此又不可不知也。

　　○时文选家 
　　本朝时文选家，惟天盖楼本子风行海内，远而且久。尝以发卖坊间，其价一兑至四千两， 【 见钱圆沙集。】 可云不胫而走矣。然而浙中汲古之士如黄梨州、万季野辈，颇薄其所为，目为「纸尾之学」云。

　　○饭僧求嗣 
　　吾邑山塘王氏之先某君，年四十无子，颇以为忧，因向莲池大师请焉。大师谓多饭僧可以有济，某君立愿以二万为率。迨已如数，乃往云栖建水陆道场，以告圆满。道场既毕，师乃谓某君曰：「君自此可得六子矣。」已而果然。某君请其故，师曰：「当建道场之日，僧之化去者六人。此六人者，或衔君德，或艳君富，皆愿为君嗣者也，随念往生，佛固尝言之矣，余是以预知之。」

　　○冯氏之学 
　　吾邑冯钝吟之学，以熟精文选理为主，文必如扬雄、邹衍、李斯、司马相如，以至徐、庾、王、杨、卢、骆辈，而后为正体也；诗必自苏、李、曹、刘，以至李、杜，而得李、杜之真者，李义山也。其相传则以韩昌黎为大宗之支子，禅家之散圣，至于欧阳永叔，则直以空疎不读书诮之矣。又云：「今人文笔之弱，皆因六岁即读朱子集注，虽欲沉郁奥博，而不能也。」又云：「经学盛于汉，至宋而疾之如仇。玄学盛于晋，至宋而视为异端。」其不满宋人如此。

　　○岱山僧 
　　吾邑有岱山僧者，真实修行人也。尝趺坐街头，适当入定，而巡检司过之，罪其不起，命隶予杖，杖毕，而僧遽化矣。钱侍御秀峯之生也，其父龙桥见岱山入室，知其托生，故遂以岱名之。后秀峯以进士起家，历官至侍御史，出按齐、楚，所至，县尉、巡司之属伏谒道左，则必发怒予杖，家人问其杖之故，辄亦不自解也。盖死时一念怨毒，未能消释故尔。

　　○宋笺 
　　太仓王文肃公家有宋笺一，可长十丈，米元章细楷题其首，谓此纸世不经见，留以待善书者。后公属董思翁书之，思翁亦欣然自信，曰：「米老所谓善书者，非我而谁？」遂竟满幅。

　　○诸生就试 
　　鼎革初，诸生有抗节不就试者，后文宗按临，出示，山林隐逸，有志进取，一体收录。诸生乃相率而至，人为诗以嘲之曰：「一队夷、齐下首阳，几年观望好凄凉。早知薇蕨终难饱，悔杀无端谏武王。」及进院，以桌櫈限于额，仍驱之出，人即以前韵为诗曰：「失节夷齐下首阳，院门推出更凄凉。从今决意还山去，薇蕨堪嗟已吃光。」闻者无不捧腹。

　　○王麓台作画 
　　太仓王侍郎童时，偶作山水小幅，粘书斋壁。祖奉常见之，讶曰：「吾何时为此耶？」询知，乃大奇之，曰：「是子业必出吾右。」琅琊元照见公画，谓奉常曰：「吾两人当让一头地。」奉常亦曰：「元季四家，首推子久，得其神者，惟董宗伯，得其形者，予不敢让。若形神俱得，吾孙其庶几乎？」元照深然之。公每作画，必以宣德纸、重毫笔、顶烟墨，曰：「三者一不备，不足以发古隽浑逸之趣也。」公官京师时，每岁初冬，辄赠门人、幕宾画，人人一幅，以为制裘之需。好事欲得之，往往缄金以俟焉。

　　○麓台论画 
　　麓台论画，每右渔山而左石谷。尝语弟子温仪曰：「近时画手次第无人，吴渔山其庶几乎？」仪举王石谷为问，曰：「太熟。」又举查二瞻为问，曰：「太生。」盖以不熟、不生自处也。又曰：「山水用笔须毛，毛则气古而味厚矣。」尝自题秋山晴爽图云：「不在古法，不在吾手，而又不出古法吾手之外，笔端金刚杵，在脱尽习气。」观此数语，则其造诣可知。

　　○剃须偿米 
　　云间顾少参之曾孙名威明者，席先人余业，有田四万八千亩，而性豪侈，喜博。又酷好梨园，集远近轻薄子演牡丹亭传奇。有一少年装杜丽娘者，须剃去髭须，少年故靳之，进曰：「俗语云：『去须一茎，偿米七石。』倘勿吝，乃可从命。」顾笑曰：「此细事耳。」即令一青衣从旁细数，计去须四十三茎，立取白粲三百石送至其家。其作为大抵如此。不四五年，所有田取次卖去，卒以逋赋为县官所拘，自缢于狱。

　　○孙状元 
　　吾邑孙承恩，字扶桑，中顺治戊戌进士。弟旸，先一年举北闱，被劾遣戍。胪传一夕，当宁阅承恩卷，至策中「克宽克仁，止孝止慈」颂语，大加称赏，拆卷见其名，上问学士王熙，与孙旸一家否？即遣面询。学士乃疾驰出禁城，至承恩寓，因语之故，且曰：「今升天沉渊决于一言，回奏当云何？」承恩良久慨然曰：「祸福命耳，不可以欺君父。」学士故与承恩善，既上马，复回顾曰：「得无悔乎？」承恩曰：「虽死无悔。」学士疾驰去。上犹秉烛以待，既得奏，尤嘉其不欺，遂定为状元云。

　　○唐诗选本 
　　唐诗鼓吹一书，乃后人托名于元遗山者。自吾邑陆勅先、王子澈诸人服习是书，重为剞劂，而是书遂盛行于世。才调集一书，系韦縠所选，韦官于蜀，而蜀僻在一隅，典籍未备，此必就蜀中所有之诗为之诠次者。自冯已苍兄弟加以批点，后人取而刻之，而此书亦盛行于世。后学作诗，以此二诗为始基，汩没灵台，蔽锢识藏，近俗近腐，大率由此。锺谭诗归，或疑其寡陋无稽，错缪杂出，此诚有所不免，然以此洗涤尘俗，扫除熟烂，实为对症之药，犹非鼓吹、才调两书可比也。

　　○待士盛典 
　　康熙癸酉春，学使许公汝霖以科试按临澄江。试毕，合宴诸生于君山之巅，赴者二千余人，席地论文，酬酢竟日，临别谆谆训诲。此从来未有盛事也。

　　○王文恪祖茔 
　　王文恪公祖茔在洞庭东山之化龙池，形为凤凰展翅。湖中案山稍偏，地师云：「可惜状元旗不正，他年应作探花郎。」后竟如其言。越二百年，而公之八世孙世琛，仍于康熙壬辰科状元及第，未知此又何故。闻状元公于会试前三日祈梦于神，梦至一厅事，其柱联云「雨中春树万人，云里帝城双凤。」盖藏「家」、「阙」二字，以示必中状元也。

　　○舍禁 
　　周官荒政十二，有舍禁一条，谓舍山泽之禁，与民同利也。然古者山泽隶于官，故有山虞、泽虞、林衡、川衡之设。今则山泽之间，民以价买，各有所属，租赋出焉。是舍禁之法，不得行于今也。以昆山近事言之，马鞍虽小，而林木茂密，有郁郁葱葱之象。其邑科第蝉连，户口饶裕，胜于他处。自乙巳水灾，有盗取林木者，山主鸣之于县令，令隐持舍禁之说，不为深究。于是盗取纷如，不及半载而山竟濯濯矣。自此风水大坏，遂致科第寥落，户口贫瘠，有一跌不复振之势，而其害实自上一念之姑息贻之。昔宓子治单父，齐师将至，父老请曰：「麦已熟矣，请使邑人出，自刈傅郭。」三请，宓子不许，曰：「宁使齐人刈之，令吾民有自取之心，则其创必数年不息。」此其深识远虑，非素奉圣人之教者，不能如是也。学优则仕，不当于此处求之乎？

　　○薛太守 
　　武进薛太守谐孟，方山先生之玄孙也。鼎革后为头陀，居玄墓，自以名寀，吾今不冠，当去「宀」，又削发，当去「丿」，仅存米字。元墓有米堆山，因名米，号堆山。

　　○倪文正公 
　　倪文正公元璐，甲申死节名臣也。爱构园亭，颇极工巧。新安所出之墨有方于鲁、程君房制者，名品也。公尝以方、程墨调朱砂，涂塈门窗，并及墙壁。门生鲁元宠为徽州司李，公索取方、程墨，元宠徧觅以应之。间数日又索，元宠曰：「先生染翰虽多，亦不应如是易尽。」既乃知其故。园中构三层楼，其两旁种竹数百竽，颇极萧踈之致。公尝谓人曰：「卫诗云：『瞻彼淇澳，绿竹漪漪。』竹固水产也，今托根百尺之上，君以为何如？」其可笑如此。

　　○僧大汕 
　　康熙间，广东旱，当事祈雨不应。有浮屠大汕者，榜其门曰：「老僧有风云雷雨出卖。」当事亟礼致之，祷果得雨，大汕以是名闻百粤。安南国王阮某厚币招往，馈珍宝无算，至以黄金填寺额云。

　　○芷崖赠妓诗 
　　萧中素，字芷崖，松郡木工也。善为诗，所著有释柯集。赠妓二首，虽游戏弄笔，而有运斤成风之妙，因录之。其诗云：「我年八十君十八，相隔戊申一花甲。颠之倒之是同庚，好把红颜对白发。」又云：「我年九九君十九，配成百岁真佳偶。天孙恰与长庚对，千古风流一杯酒。」

　　○瑁湖谢恩诗 
　　华亭王相国瑁湖，侍御农山长子也。尝官礼部右侍郎，弟薛淀同官而居左。圣祖问兄弟齿，因瑁湖长，转左，作谢恩诗云：「忝佐秩宗方八月，新纶转左出黄扉。朝廷异数恩诚渥，兄弟同官事更稀。拜命随肩依雁序，得衔联袂似鹣飞。遭逢何幸传佳话，但愧才庸报答微。」

　　○辛丑奏销 
　　辛丑奏销一案，昆山叶公方霭以欠折银一厘左官，公具疏有云：「所欠一厘，准今制钱一文也。」时有「探花不值一文钱」之谣。公盖为己亥进士及第第三人云。

　　○女贵坟 
　　洞庭山吴昺，字景东。明宣德初，尝为父卜葬地于高峯之俞坞。形家言葬此，子孙当有官至一品者。后公长孙女适王文恪公，诰封一品夫人，而吴氏子孙，讫未有登第者。有识者以为此以外沙特佳故也，至今土人称之曰女贵坟。

　　○刺称同学 
　　自前明崇祯初，至本朝顺治末，东南社事甚盛，士人往来投刺，无不称社盟者。后忽改称同学，其名较雅，而实自黄太冲始之。太冲题张鲁山后贫交行云：「谁向中流问一壶，少陵有意属吾徒。社盟谁变称同学，惭愧弇州记不觚。」自注云：「同学之称，余与沈眉生、陆文虎始也。」眉生，名寿民，宣城人。文虎，名符，余姚人。皆知名士。

　　○顾玉川 
