<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　隐公十一年公羊传「子沈子曰」，注云：「子沈子后师明说此意者，沈子称『子』冠氏上者，明其为师也。」又大学集注第一行「子程子」，新安陈氏谓程子上加「子」字者，仿公羊传注子沈子之例，乃后学宗师先儒之称。又列子首篇称子列子，乃对下文弟子而言，亦所以着其为师也。故张湛注云：「载『子』于姓上者，首章或是弟于之所记故耳。」然则冠「子」于氏，岂可概用哉？余观汪钝翁集中，有题容安轩记一篇，自称子汪子，亦僭妄甚矣。
　　公孙衍犀首本一人也，而钝翁文中既用公孙衍，复于苏秦、张仪之下继以犀首，一时以为笑柄。予外王父张公 【 九苞】 述其师湘灵钱先生 【 陆灿】 之言如此。今钝翁集中有兰室记，谓：「班固不知士会范武子为一人，不害其为良史；郑玄不知周时有两公孙龙，不害其为大儒；司马相如不知枇杷之即为卢橘，不害其有词赋名。」岂因往日之失而潜以自解与？
　　汉书河间献王好学，博士毛公善说诗，王号之曰毛诗。文选于诗序一篇，既定为卜子夏作，而文目仍称毛诗序。此与宋书生解大明律，亦何以异也。
　　周武王几铭：「皇皇惟敬口，口生垢，口戕口。」诗归评云：「四口字迭出，妙语。」又云：「口戕口三字，竦然骨惊。」周元亮 【 亮工、】 钱尔弢 【 陆灿】 两先生俱辨其谬，以为四口字乃古方空圈，盖缺文也。今作口字解大误。近予见宋板大戴礼，乃秦景旸阅本，口字并非方空圈。景旸讳四麟，系前代邑中藏书家，校订颇精审可据，冯嗣宗先贤事略中称之。观此则周、钱两公之言殆非也。
　　济、登、兹三字，见昌黎郓州溪堂诗序，又见南丰沧洲上殿札子。吾邑严思庵 【 虞淳】 先生殿试策中用之，在廷诸公竟未有识其所自出者。而坊间通行选本古文，「济」字俱刻「跻」字，诸公反以思庵为误，相约上若问，当以笔误对。噫！宰相须用读书人，信哉！
　　汉疏广、疏受，本叔侄也，而汉书二疏传则云：「太傅在前，少傅在后。父子并为师傅，朝廷以为荣。」则叔侄亦可称父子矣。唐房式与房次乡亦叔侄也。而昌黎作兴元少尹房君墓志，叙述房式之言，则曰「子与吾儿次乡游」，是则叔之称侄，亦可云吾儿矣。
　　镜听乃怀镜胸前，出听人言以为吉凶也。唐人云：「门前地黑人来希，无人错道朝夕归。更深弱体冷如铁，绣带菱花怀里热。」是其证也。
　　柳子厚文本国语，却每每非国语，曾子固文宗刘向，却每每短刘向。虽云文人反攻，然学之者深，则知之者至，故能举其病也。
　　顾仲恭 【 大韶】 云：「今人骂人为亡八，非是，当作王八。」五代闽王建，人呼为贼王八是也。然今人所以有此称者，以其人孝、弟、忠、信、礼、义、廉、耻八者俱亡，故云「亡八」，如平康巷、阿家翁之类。昔年吾友[陈亦韩 【 祖范】 ]买一宅于城北，其卖宅之家，帷薄不修，举国悉知。[亦韩]既迁入，遂大署其门云「孝、弟、忠、信、礼、义、廉、耻」，盖所以自表见其家已徙去也。
　　世俗称人曰「汉子」，犹云「大丈夫」也。按此二字始于五胡乱华时，北齐魏恺其自散骑常侍迁青州长史，固辞之。宣帝大怒曰：「何物汉子，与官不就？」陆务观老学庵笔记据此以为「汉子」乃贱丈夫之称，似与世俗所以称人者，其意正相反。顾仲恭炳烛斋随笔云：「三代而上，禹之功最着，故称中夏诸国谓之诸夏。三代而下，汉之功最着，故至今称中国人犹曰「汉子」。予按：恺其本中国产，故宣帝称为「汉子」，而非贱丈夫之谓也。陆说误矣。
　　「噩噩」字出扬子法言「周书噩噩尔」。按注：李轨及柳宗元云：「噩噩，不阿附也。」宋咸云：「犹察察也。」吴秘云：「犹言谔谔，谓其明正也。」司马光云：「明直貌。」今时文家，因此句之上有「虞、夏之书浑浑尔」，遂将浑噩字连用，并作淳淳闷闷解，谬甚。
　　时文施砚山 【 维翰】 河东凶亦然篇，中股出比云「河东吾股肱郡」，用季布传语也。对比云「河东自古帝王都」，坊选疑其无出，遂句读之。按史记魏世家云：「任西门豹守邺，而河内称治。」正义曰：「古帝王之都，多在河东、河北，故呼河北为河内，河南为河外。」此作者所本，盖以史记注对史记也。颜之推云：「读天下书未徧，不得妄下雌黄。」信哉！
　　谚云：「急来抱佛脚。」盖言平时不为善，而临难求救于佛也。孟郊诗云：「垂老抱佛脚，教妻读黄经。」可知此语自唐时已有之。
　　日知录云：「古诗：『谁能刻镂此，公输与鲁班。』下一与字，竟以公输鲁班为二人，则不通矣。」然余观朝野佥载云「鲁般者，肃州炖煌人。莫详年代。巧侔造化，于凉州造浮屠，作木鸢，每击楔三下，乘之以归」云云，而「六国时，公输般亦为木鸢以窥宋城」。观此，则公输与鲁般本有二人矣。
　　章中丞律，字鸣凤，邑人也。尝以副都御史出抚云南。时巡按其地者为何御史某，其父昔以卖笠为业，章故性倨少礼，而尤以是轻何。会何入谒，请讲钧敌礼，章益怒，寺门有两石狮，命笠其首，盖以御史本豸冠，豸为狮类，所以戏之也。何既入谒，章送之出，直至仪门外，谓何曰：「君不见狮子头上戴笠乎？」何即云：「狮子回头便吃獐。」以「獐」与章同音也，由是构怨益甚。未几，何以考察黜，而章还南京理院事。何遂讦其入夷人赂，有奸赃。按验虽不尽实，然章竟以是免官。
　　明时钱塘江有航船舟子最横，每至波涛险处，则谓一舟性命死生尽在吾手，辄索财物不已。吾邑陈公虞山察为浙江按察使，闻其状甚恶之。遂潜行至江头，伪为问渡者，既解维至中流，则舟子恶状果如所闻。公乃曰：「陈按察新政甚严，汝辈独不畏乎？」舟子曰：「政虽严，那见有煮人锅也？」公既归署，则下牒钱塘尹，逮舟子至。公乃设灶，置十大锅，从壁后为灶门。谓舟子曰：「此非所谓煮人锅邪？」舟子乃悟向者问渡之人即按察公也。遂置舟子于锅中，而呼其妻至，谓曰：「灶门有十，不知何锅有汝夫在，任汝择一烧之。幸不幸关乎命数，无怨我也。」迨举火，则适于其夫所置之锅，于是遂死。闻者咸谓天道不远，为之快心焉。
　　邑人王有德，善卜，决人祸福不爽，古之蜀庄也。少时贫甚，除夕几不能举火。谓其妇曰：「吾闻城隍神甚灵，元旦第一人入庙焚香者必获福，我明日有此意而无香与烛，奈何？」妇曰：「君无忧，我囊中尚有五文在，可以办此。」既寝，即梦神谓曰：「尔勿患贫，我庙中香炉下有钱三文，尔其往取之，衣食在是矣。」有德觉而异之，天未明即起盥潄，急趋至城隍庙，人犹寂然也。适有卖香烛者至，即以五文买之。未几而庙门启，乃燃香烛入拜。拜既毕，因梦中神语，试从炉足觅之，果得光背钱三文。后世占者以钱代蓍，必用光背，神盖命之以卜也。有德归而习之，垂帘市门，日获钱数百，遂植其产。后其孙曰俞，中崇祯癸未科进士，而曾孙澧与之同榜。父子连镳，邑人称为「双王」云。
　　王余姚中恬，中天启丁卯科乡榜，再上公交车不第，祈梦于韦苏州庙，梦神与一等子，未解所谓。迨至崇祯癸未，与子兰陔比部中同榜进士，而梦始验。后中恬为浙之余姚令，而兰陔适知金华府。金华与余姚相距一衣带水，逼除迎父至官舍，团圝度岁，亦宦游仅事也。
　　钱圆沙先生 【 陆粲】 晚年极喜出游，芒鞋竹杖，蹩躄里巷间，门人间亦随其后。先生貌既魁梧，衣冠又复古雅，路人多属目之，先生辄与拱手。门人问曰：「彼何人斯？」先生曰：「不知也。」「然则何以与之拱手？」先生曰：「人既目归于我，而我不与为礼，彼得无怒我邪！」此老盖犹有前辈风流也。
　　世俗新妇归宁，其夫与之同往，谓之「双转马。」按：左传宣公五年：「秋九月，齐高固来逆叔姬。冬，来，反马也。」杜注云：「礼，送女留其送马，谦不自安。三月庙见，遣使反马。高固遂与叔姬俱宁，故经传具见以示讥。」此即双转马之始。
　　近人读书，句读多不能精审。如左氏襄三十年传「绛县人或年长矣」，当以绛县人或为句，犹云：「绛县或人也」，此系倒字法。今人或以「绛县人」三字读断，或以七字连读，皆非是。又昌黎祭十二郎文：「教吾子与汝子，幸其成；长吾女与汝女，待其嫁。」按：「幸其成」、「待其嫁」二语本自相对，今人误以「待其成长」为句，则「长」字既与上「教」字不对针，而下句亦不成句法矣。又昌黎柳子厚墓志「勇于为人，不自贵重顾藉，谓功名可立致，」「顾藉」犹「顾惜」也。即昌黎上郑相公启「无一分顾藉心」之语可证，则「顾藉」二字，当连上「不自贵重」为句无疑。至于左传宣二年：「去之，夫。」国语「野处而不昵」等处之误，近人已有言之者，故不复赘。
　　吾邑聚奎塔之建，始事于观察萧公。其后钱某因乡人戴老之梦，遂矢愿鸠工，而其资实无所出。乃言于邑令，凡邑中有以人命告官者，不用按律拟罪，惟罟其家赀，自百两以至千两，罚助建塔。其说以为藉此功德，可以拔死者之苦，可以赎生者之罪，一举两得，谓之塔议」。即寿考令终者，亦或借端兴辞，以造塔为诈局，邑中哗然，以塔为「大尸亲」云。
　　改嫁，女子失节事也。而叶水心翁诚之墓志云：「女嫁文林郎严州分水县令冯遇。遇死，再嫁进士何某。」捕盗，贱役也。而徐武功张南坡墓志云：「世为公家弭盗。」盖古人尚质，作文务得其实，凡今世所耻言而必隐讳其事者，在古人往往于墓志中见之。
　　云麾将军碑石，芜没良乡驿舍，裂为柱础。明内乡陈荫知宛平县，以他石易之，辇贮邑署，名其斋曰「古墨」，当时以为佳话。长洲王雅宜工草书，尝养疴吾邑白雀寺，以所书镌石，人称白雀帖。字迹飞舞，吾家弇州司寇极称之。今石在宾汤门内质库中，以所刻字面土作阶除用。倘有好事如陈荫者，以他石易之，而辇贮得其所，讵非亦一佳话？
　　博物志云：「澹台子羽之子，溺死于江。弟子欲收葬之，子羽曰：『蚁蝼何亲，鱼鳖何仇！』遂不收葬。」此与庄子列御寇篇「在上为乌鸢食，在下为蝼蚁食，夺彼与此，何其偏也」语意正同。子羽圣门高弟，观其行不由径，非公不至，自是礼法中人。蝼蚁、鱼鳖之言，虽属旷达，然与平日行事大不相类，其为后世附会无疑。
