<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　俗称天气凉为「风凉」，亦有本。邢昺论语疏「风凉于舞雩之下」。杜诗「何似儿童岁，风凉出舞雩」。
　　物之无意而得者，俗谓之「傥来物」。庄子刻意篇：「物之傥来，寄也。」俗语本此。
　　俗谓轻物为重物所压而致极碎者曰「■〈欶上韭下〉粉」。庄列御寇篇：「宋王之猛，非直骊龙也，子能得车者，必遭其睡也，使宋王而寤，子为■〈欶上韭下〉粉夫！」「■〈欶上韭下〉粉」二字始此。
　　春秋襄二十五年传：「楚薳子冯卒。」「舒鸠人卒叛楚。令尹子木伐之，及离城，吴人救之。子木遽以右师先，子强帅左师以退，吴人居其间七日。」又史记游侠传：「洛阳有相仇者，邑中贤豪居间者以十数。」此世俗「居间」二字之始。
　　俗以「葬柩」为「举襄」。按左传定十五年：「葬定公，雨，不克襄事，礼也。」此必俗语所本。但杜注：「襄，成也。」襄事，犹言成事，若云举襄，殊无文理。况凡事皆可言襄，何必独指葬说？又俗以「匡襄」讹作「劻勷」，亦谬甚。「劻勷」应作「恇勷」，言急遽之状。若赞助成事，应作「匡襄」，亦不可不辨。
　　左氏庄二十一年传：「郑伯效尤，其亦将有咎。」又僖二十四年传：「尤而效之，罪又甚焉。」又襄二十一年传：「尤而效之，其又甚焉！」又国语「尤」作「邮」。楚子曰：「夫邮而效之，邮又甚焉！」按：尤，过也。今人不究尤字之义，通作效法语用，大谬。
　　左氏宣十二年传：「晋所以霸，师武臣力也。」盖言师之武、臣之力，故下文分顶云：「今失诸侯，不可谓力；有敌而不从，不可谓武。」见近时名家，有截去「力」字，用「师武臣」者，于义殊未安。
　　史记留侯世家：「良学辟谷，吕后强食之，曰：『人生一世间，如白驹过隙，何至自苦如此乎！』」按：「白驹过隙」，本庄子知北游篇：「人生天地之间，若白驹之过隙，忽然而已。」注：「白驹，或云日也。」「隙，孔也。」
　　宋人田元邈江梅诗：「冰肤宛是姑仙女。」按庄子：「藐姑射之山，有神人居焉，肌肤若冰雪。」注云：「藐姑射，北海中山名也。」据此则「姑仙」二字，用来殊不成语。且因一「姑」字，而遂误认为女，尤可笑。
　　论语：「吾党有直躬者。」按吕氏春秋竟作人名，于理亦顺。盖其人名躬，以其为人之直也，而遂谓之直躬。如庄子狂接舆、后世颠旭之类。
　　公羊传：「古人尚质，双生以后生者取以为兄。」而西京杂记则云：「霍将军妻产二子，霍光曰：『昔殷王祖甲一产二子，曰嚣，曰良，以卯生嚣，以巳生良，则以嚣为兄，良为弟。』霍氏亦以先生为兄。」据此则公羊之说亦未尽然。
　　记者，记其事不下一断语，故陈后山云：「今之记乃论也。」予谓古人之记之佳者多矣。然必如应劭汉官、马第伯封禅仪记、韩公画记，乃为记之正体。
　　今人事事不如古人。而有二事却胜之，历法之密也，算法之巧也。
　　前明隆庆时，吾邑某公为显官于朝，方以气节名天下，于是门下厮养辈，多有窃其重以行者。而同时某公为御史，其门下亦如之。独严文靖 【 讷、】 陈庄靖 【 瓒】 两公，严戢家人，不许渔食乡里。里中为之语曰：「甲[蒋]半分、乙[赵]白夺、陈不管、严老佛」。
　　归湘，字溶溶，吾邑闺秀也。有春日[居四首，颇传诵一时，今录其半于此。其一云：「竹翠沙明迥绝尘，清江荇暖鸭知春。门前车马应嫌僻，镜里莺花不笑贫。几阵疎风开柳絮，一番瘦雨净苔茵。年来种得桃千树，偷仿仙源学避秦。」其四云：「碧纱摇绿印芭蕉，花底烹泉卷素涛。昨夜雨深催芍药，连朝日丽熟樱桃。柳丝拂路绿阴乱，麦陇翻云翠浪高。一曲洞箫良夜静，清风明月任逍遥。」
　　苏世长本唐名臣，而史载其为刺史，因民不率教，责躬引咎，自挞于都街。伍伯疾其诡，挞之见血，世长不胜痛，大呼走，观者无不笑之。此事殊可喷饭，因录之。
　　新城王阮亭先生自重其诗，不轻为人下笔。内大臣明珠之称寿也，昆山徐司寇先期以金笺一幅请于先生，欲得一诗以侑觞。先生念曲笔以媚权贵，君子不为，遂力辞之。先生殁后，门人私谥为文介。即此一事推之，则所以易其名者，洵无愧云。
　　吾邑孙状元承恩，原名曙，故字曰扶桑。为诸生时，好以骈体为经义，是时吴中有文社曰同声，而孙实为之领袖。同社多效其体以为文，而风气遂为之一变。所选丁亥房书，名曰了闲，悉六朝丽语，风行海内，一时纸价顿高。满大臣刚公弹驳文体，乃与进士胥廷清、缪慧远、史树骏，举人毛重倬同时被逮。扶桑至褫其衿。予见了闲首义，为「学而时习之」全章。原起云「且自芸吹缬古之香，杜陨求声之草，桂残招隐之花」，以此三句括全题三节，通篇语皆类是。闻此篇虽刻他氏，实扶桑自作，即一原起而构思一日夜云。
　　吾邑秦兰征，字符芳，所著天启宫词颇佳。今朱太史竹垞 【 彝尊】 日下旧闻，载陈悰天启宫词五首，实为元芳作而系之于悰者，盖如齐邱化书、郭象庄注云。
　　明高祥妻许氏，吾邑节妇也。其墓在石梅之左，与翁氏世祠接。翁因修祠稍轶其址，许遂现形，翁惧而还之。又钱湘灵先生修邑志，于许传节去数语，许即见梦曰：「尔灭吾名，我杀尔孙。」未几，而先生之孙果亡。其灵异如此。相国蒋公于丁未岁归里，为捐赀百金葺其墓，立石为门，而垣以缭之。
　　昆山许竹隐 【虬】 罢官归，尝居其乡之海藏庵。一夕，庵失火，竹隐既趋出矣，复冒火趋入，独取一蒲团出。人讶而问之，曰：「老夫一生受用，都在这个，失去便无处立脚矣！」
　　宋文臣起复，必先授武职，故富文忠公以宰相丁忧起复，授冠军大将军。此即本礼记「三年之丧，卒哭，兵革之事无辟」意。而却扫编以为用「墨缞从戎」之义，示不得已也。按：春秋僖公三十三年夏四月辛巳，晋人及姜戎败秦于殽。先儒以为晋襄亲将，绌而不称君者，俯逼葬期，忘亲背惠，墨缞绖而即戎，其恶甚矣！然则墨缞即戎，春秋方书人以讥之，岂可援以为例。议论不本经术，即为游谈无根，此不可以不辨。
　　宋杨备得古文尚书释文，读之大喜，于是书讯、刺字皆用古文，僚友多不之识，指为怪物。近吾友汪西京 【 沈琇】 喜写古字，诗文、书牍无不用之。盖今世之杨备也，亦过于好奇矣。
　　黄暐日升蓬窗类记云：「商文毅公父为府吏，生时，知府遥见吏舍夜有火光，踪迹之，实非火也。翼日问羣吏商某家有何事？吏以生子对。知府异之，语其父云：「此子必贵，宜善抚之。」而冯复京先贤事略中，载「吾邑严文靖公之父，亦为府吏，亦于吏舍生公，生时亦有火光烛天。知府大惊，推问之，乃公生也。」复京之外王父谭半湖，与严公之父同为府吏相善，其言必可信，非一事而附会两人者。后两公复同登宰辅，同享高寿，事亦异矣。 【 蓬窗类记，王文恪公为序。】 
　　吾邑黄公钺，以给事中家居。靖难师起，苏州知府姚善方起兵勤王，不幸为麾下所缚，竟致身死。公故与姚相善，闻善殁，即具朝服投琴川桥下死。邑志及先贤事略所载悉同。而明人病逸漫记则云：「永乐初，征赴京师，至半途投水自溺。」误也。
　　弇州觚不觚录，载江陵相于冯珰处投刺称晚生，已为可异。而吴次尾续觚不觚录云：「南京都御史张，固宜兴相之房师也。宜兴大拜后，张投刺书晚友生。」真千古奇闻矣！
　　西儒利玛窦，以写照为「第二我」。此与世说「友为我之半」一语，其义正同。比之喜容、玉照等称，可谓新而且雅矣！
　　世俗所传感应篇，不知作于何代，而发端云：「祸福无门，唯人所召。」即用左传闵子马语，不易一字。继之云：「善恶之报，如影随形。」亦即尚书「惠迪吉，从逆凶，惟影响」之意也。
　　吾邑孙本芝 【 朝让】 方伯未第时，暑月浴罢坐檐下，忽黑云四起，不辨人色。有物突如其至，目光径数寸，鼻以下皆浅黑色，髯垂至地。流涎声■〈氵虢〉■〈氵虢〉然，鳞爪毕露，云护其尾，独不得见，意其龙也。相距才尺许，方伯闭目坐，少顷视之则已不见，而黑云亦解驳殆尽。起巡庭际，无滴水沾湿也。
　　南宋刘宰漫塘，金坛人。俗传死而为神，职掌蝗蝻，呼为「猛将」。江以南多专祠。春秋祷赛，则蝗不为灾，而丐户奉之尤谨，殊不可解。按赵枢密蔡作漫塘集序，称其学术本伊、洛，文艺过汉、唐。身后何以不经如此，其为后人附会无疑也。
　　吾邑冯补之 【 行贤】 善书，得鲁公筋力。而徐南徐 【 州】 善镌刻，刀法亦仿佛伏灵芝。补之尝书金刚经全部，而南徐镌诸石，一时推为二绝。今石藏城西梵寿庵，庵僧素风禅师 【 律然】 于丁未岁取石陷方丈壁间。而诗老王话山 【 誉昌】 题其额曰「石经室」。
　　孙可望在滇劫永历入营，日支粮五升、肉菜少许。饷司上日计簿曰：「皇帝一员，皇后一口，太子一口。」可望怒，骂曰：「奴辈不书皇帝一尊，而云一员，使我得罪主上乎！」其可笑如此。
　　每见神庙中榜一联云：「为善不昌，祖宗必有余殃，殃尽则昌；为恶不灭，祖宗必有余烈，烈尽则灭。」其语实本刘向，盖即说苑所云「贞良而亡，先人余殃，猖K而活，先人余烈」是也。
　　钱一物而具天地之象，以其外圆而内方也。惟人亦当如是，故昔人云：「中不方，名不章，外不圆，祸之门。」
　　小雅斯干章：「载弄之瓦。」注云：「瓦，纺砖也。」朱子又云：「必纺时所用之物。」旧见人画列女传云：「室女手执一物，如金银之样者，意其为纺砖也。」此说恐不然。余见今世纺车之式，下有木一纵一横，往往以砖镇之，或于纵木上，或于横木上，盖防其摇动也。岂即所谓纺砖乎？说苑云：「和氏之璧，价重千金。以之间纺，曾不如瓦砖。」间纺者，介于纺之中间也。此亦足以证余之说矣。
　　郭巨之孝，古今所艳称也，然我窃疑之。夫以子分母食为患，则螟蛉他姓可也；否则弃诸道路，听人收养可也，何为必埋之以绝其生路乎？况为母者肯分食以养儿，是儿必母之所爱矣。假使既埋之后，母诘以儿何所往，则将奚辞以对。若竟对曰：「恐分母食，已埋之矣。」不适以伤母心乎！此贼恩之大者，乌得以孝称之？
