<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　陆龟蒙江湖散人传，「茶灶」二字，坊本误刻「茶龟」，以「灶」与「龟」笔画相近也。集韵者不知其误，竟收入四支。何太史义门 【 焯】 见之，笑曰：「此正好用对尿鳖也。」俗以溺器为尿鳖，太史盖戏之尔。
　　唐、宋人酬和诗，有所谓次韵者，谓如其次第，先后不易也。有所谓依韵者，谓同在一韵，而所押之字，则不相同也。有所谓用韵者，谓用彼韵，而不如其次第也。今人或未深考，有浑而称之者矣。
　　高若拙后史补云：「王仁裕着诗一万首，朝中谓之『诗窖子』。」今人称读书而不通世务者，曰「书磕子」，殆即沿「诗窖子」之称而误欤？
　　明万历丁巳岁，吾邑举御史某公[邑中举钱侍御岱]为乡饮大宾，一国哗然，而顾大韶仲恭檄之，有「通学云翔而不救，则国学亦可儳言；壮夫林立而莫前，则病夫亦可仗义。敢持正论，责备诸儒。若不能抗步扬声，举觥而法郅恽，亦便当卷堂削迹，蹈海以追仲连」等语，诸生[王宇春]从而和之。御史既命驾矣，仲恭要于中途，以檄致之，御史遂不敢往。
　　吾邑归少詹惺崖 【 允肃】 性颇浑穆，于一切玩具不甚通晓。尝之维杨某氏，有箫笛挂壁间，少詹取笛直吹之，其仆曰：「此当横吹。」既又取箫横吹之，其仆曰：「此当直吹。」少詹方误以为一物也，骂其仆曰：「汝绐我邪！既说横吹矣，何又说直吹邪？」
　　柳如是为彭城尚书所昵，财货出入，悉柳主之。族之豪者疑柳多私蓄，尚书既没，拥众突至，颇有所索。柳出，佯为好语曰：「先尚书遗赀信有，然须少待，当不虚来意。」众姑诺之。柳既入，众待久不出，方大声诟之，而柳已闭门自缢矣。众始惊窜散去。其家之不致破亡，柳之力也。于是邑中之士作河东夫人殉节诗以挽之，咸谓其能晚盖云。
　　袁世忠，字海门，邑人也。身长八尺，人以其长且多膂力，戏以「托天」称之。家贫无行，日游博场以食。会友人以白金六两托完官税，袁竟持作博资，一掷而尽。追比者急如火，友人亦多方物色之。袁既极，乃解其所衣白袷就肆中沽酒，饮极醉，意欲雉经于邑西山之辛峰亭无人处。甫出肆门，泄于巷口，见沟中一布囊，以足蹴之，颇重，拾取视之，乃白金也。持往秤之，正得六两，旋用完税。后中万历丙戌武榜眼，历官至都督佥事。
　　康熙甲戌上巳，昆山有耆年之会，设宴于徐氏之遂园，宾主共十二人，合八百四十二岁。举人通判常熟钱陆灿，年八十有三；前广西道监察御史昆山盛符升，年八十；翰林院检讨长洲尤侗，年七十有七；右春坊赞善太仓黄与坚，年七十有五；前户部尚书华亭王日藻，年七十有二；提学佥事长洲何棅，年七十；举人常熟孙旸，年六十有九；按察使华亭许缵曾，年六十有八；前刑部尚书昆山徐干学，年六十有四；司经局洗马上海周金然，年六十有四；右春坊右中允昆山徐秉义，年六十有二；前左春坊左谕德无锡秦松龄，年五十有八；而盛御史、徐尚书、中允兄弟实为主人。以齿序坐，即席各赋七言近体二首，用「兰亭」二字为韵，其诗编成三卷，名曰遂园褉饮集。时海宁许公汝霖方督江南学政，实为之序云。
　　王露湑 【 誉昌】 为诗好押「青」字，社集时探得此韵，即喜见于色，否则必潜易之。其没也，同社周以宁 【 桢】 为诗挽之云：「一事思量投所好，哭君诗句韵拈青。」
　　洪梦梨，字蕊仙，号白云道人，江阴女子也。才色双绝，往来多名士，而尤与吾友汪西京 【 沈琇】 昵。吟社诸君以西京故，间以诗与道人相倡酬。记壬寅春，亡友吴静川 【 理】 招同人集三影轩，分韵赋诗以寄，道人各依韵和之。和王露湑 【 誉昌】 「青」字云：「湖桥烟月浮空碧，琴水山城入半青。」和孙陶庵 【 镕】 「花」字云：「有限光阴丁噩梦，不情风雨妬梨花。」和周以宁 【 桢】 「蕖」字云：「可有风情依碧柳，未须颜色借红蕖。」和许南交 【 永】 「春」字云：「花糁碧苔三月暮，酒潮红颊十分春。」又是岁之夏，西涧先生招同人集尊道堂，分韵赋诗，再寄道人，道人亦各依韵和之。和西涧「儿」字云：「茶酽碧香浮雀舌，酒清黄色借鹅儿。」和露湑「银」字云：「双尖耸塔排空碧，一涧喷泉倒立银。」和陶庵「中」字云：「妆罢桃笙寻独见， 【 自注独见，卧履名。】 梦回茉莉入通中。」 【 自注：通中，枕名。】 和孙丽明 【 杨光】 「然」字云：「山黛染成眉入翠，火榴簪得鬓初然。」和侯秉衡 【 铨】 「书」字云：「碧红初泛盈缸酒，黄白新标插架书。」和陈亦韩 【 祖范】 「郎」字云：「结成旧恨兼新恨，嫁得萧郎是漫郎。」和西京「浮」字云：「簟碧琉璃三伏冷，绡轻烟雾一身浮。」和静川「深」字云：「风生莲渚擎红堕，雨罨茶烟晕碧深。」和予「微」字云：「山雨嵌空笼黯淡，柳烟横翠入霏微。」此数十句皆秀丽可诵。又我我斋赏梅同西京作云：「愁来万事压眉端，忽覩梅开意自欢。我欲问花花问我，相逢夜半不知寒。」病中送西京还虞山云：「乱头粗服送君行，分手难为此际情。愿向生前拚一死，好从死后订三生。」此二诗亦佳。道人在近代，盖马湘兰、王修微之流亚也，不幸年未四十而殁。西京收拾遗诗，仅得数十首，编成白云遗稿，好事者争传之。
　　明天启三年，邑东门人市一鳖，归而煮之，锅中唧唧作声。始犹不以为异，细听之，则似人言「莫杀我！莫杀我！」其人不顾，煮愈急，须臾声止，鳖亦糜矣。剖之，于肋下得一人焉，长寸许，巨口、高鼻、粗眉、大眼、落胡，俨然一波斯胡也。头上有发，发有髻，腹有脐，手足俱十指，股有毛，有势亦有囊。独惜煮死，不能言耳！城中一时传哄，士夫争取传看，凡月余不败。见徐阳初 【 复祚】 村老委谈。
　　读书须读古本，往往一字之误，而文义遂至判然。如周语「昔我先王世后稷」，注云：「后，君也。稷，官也。父子相继为世。」盖指弃与不窋而言，谓昔我先王世君此稷之官也。考之史记周本纪亦然。而今本直云「昔我先世后稷」，似后稷专属之一人，又几讹为周家之后稷矣。若将我先二字读断，则又成何句法乎？又「瞽献曲」注云：「曲，乐曲也。」曲字与典字笔画相近，今本遂多误刊，而不知瞽之于典，初不相蒙也。又桃花源记「欣然规往」。规，画也。规字与亲字笔画相近，今本亦多误刊，而不知既云「亲往」，下文不应又说「未果」矣。
　　宋诗有四灵体，谓翁灵舒、徐灵渊、徐灵晖、赵灵秀也。按灵舒名卷，诗曰西岩集。灵渊名机，诗曰泉山集。灵晖名照，诗曰山民集。灵秀名师秀，诗曰天乐堂集。冯定远云：「四君诗薄弱，其锻炼处露斧凿痕，所取者气味清淳，不害诗品耳。」又云：「清诗有僧气、山人气，皆是俗。四灵虽寒苦，却无此病。」冯已苍云：「四灵气味似诗，所嫌者用思太苦，而首尾多馁弱耳！」
　　明制，京官三品以上例予谥；其品秩未高而侍从有劳，或以死勤事者，不拘成例。又词林始得谥为「文」，若非词林而得谥为「文」者，「文」字必系于他字之下，若端文、忠文之类。又吾友汪西京 【 沈琇】 述鄂相国之言云：「不由词林而入相者，亦谥为文。」以甫拜命，无所谓阁老衙门，即在翰林院莅任，坐居中，故称中堂。虽掌院莅任，亦只坐东偏，避相国坐处也，中堂谥「文」以此。然明之魏文靖骥、叶文庄盛、吴文恪讷、姚文敏夔四公，皆不由翰林，亦未尝入相，而亦谥曰「文」，则又不知何说也。
　　火有文武之称，盖言其缓急也。参同契炉火说云：「始文使可修，终竟武乃陈。」又云：「首尾文，中间武，此即文武火之始。」又曹唐诗「自添文武养丹砂」，又司空图诗「文武轻销丹灶火」。
　　明太祖既登极，避胜朝国号，遂以元年为原年。民间相传如此，而史书不载。
　　古者名以正体，字以表德，以孔门言之，有字其祖者矣，如「仲尼祖述尧、舜」是也；有字其师者矣，如「仲尼日月也」是也。盖古人敬其名，则未有不称字者。自宋人多着别号，于是有卑幼不敢字其尊长之说。然当时大儒如朱晦庵、魏鹤山之徒，犹不谓然。自明迄今，人尤重号，一登仕板，遂不复以字行矣。方逊志与潘择可书云：「交际之崇卑，称号之轻重，固有常礼矣。非尊而尊之，过也；非称而受之，愧也。若某之少且愚，字之已过矣；于字加称号焉，于称号加先生焉，于礼得无不相似乎？」近华阴王山史与人书云：「今人相称字，輙曰某翁、某老。近日市井屠沽，莫不皆然，可笑也。子贡、子思皆字谓圣人，未闻有罪其肆者。」观方、王两先生之言，知前辈于称谓之际，不肯苟且如此，吾辈当知所法矣。
　　别号古人所无，不知起于何时。或云自寒泉子、樗里子始，至唐而渐众，至宋而益多。近则市井屠沽，皆有庵、斋、轩、亭之称。若止有字而无号，吴次尾所谓如此大雅之士，吾不数见也。尝见祝希哲前闻记载江西一令讯盗。盗对曰：「守愚不敢。」令不知所谓，问之左右，一胥云：「守愚者，其号耳！」则知今日贼亦有号矣。此等风俗，不知何时可变也？
　　五月时有养日，十月时有养夜，言浸长也。见夏小正。
　　方虚谷律髓一书，颇推江西一派，冯已苍极驳之，于黄、陈之作，涂抹几尽。其说谓：「江西之体，大略如农夫之指掌，驴夫之脚跟，本臭硬可憎也，而曰强健；老僧嫠女之床席，奇臭恼人，而曰孤高；守节老妪之絮新妇，塾师之训弟子，语言面目，无不可厌，而曰我正经也。山谷再起，我必远避，否则别寻生活，永不作有韵语耳！」余谓江西一派，虽不无可议，然涪翁之作，即东坡亦极赏之，何至诋毁若是。已苍之论，亦殊失其平矣。
　　人怀不良之心者，俗谚辄曰：「黑心当被雷击。」而蚕豆花开时，闻雷则不实，亦以花心黑也。此固天地间不可解之理。然以物例人，乃知谚语非妄，人可不知所惧哉！
　　江阴汤廷尉公余日录谓闽之林泉山四代进士，江西之彭文宪二世阁老，以为卓异。而本朝桐城张氏亦二世阁老，昆山徐氏则兄弟三鼎甲，宜兴吴氏则五代进士，长洲沈氏、磁州张氏、泰州宫氏、吾邑蒋氏则四代进士，长洲彭氏则祖孙会状，德清蔡氏则从叔侄两状元，可谓超越前代矣。
