<!-- { "loadSidebar": true } -->
    丙戌科，王荆公主试，十一日下午送朱卷入帘，公召诸房考同至堂上共阅，且属云：得佳卷即呈览。诸房各分三卷，就坐细观，公屡促呈卷，未有应者。予师萧汉老与考功郎黄思轩联席而坐，偶阅一卷，恶其诞恣，将弃之矣。心念首篇起讲颇通，若不点出，竟尔掷去，倘后索落卷疑未曾经目者，吾取其起讲，然后涂抹，令彼心服。遂握管细点，未毕，思轩忽见曰：公得佳卷乎？师曰未也。问何以加点，师告以故。语未竟，荆公见两君窃窃私语，意必卷有可取，遂遣吏来索观。观毕曰：此卷亦可中。师复以前说告，荆公曰：场中文字全美甚难，毋苛求。遂举笔判一中字于卷而。师归房叹曰：此卷吾将黜之，故先稍点，乃竟以数点而得一生富贵，数也。意颇不怿。后每得一卷，则用前卷相较，辄抑置于后，挤至第十三名，偶杨楚亭索观前卷，间今置第几。师以实对，楚亭曰：此系王公首取，何抑之如此？师曰：此卷仆翻阅再四，文体欠庄，意其人必非端士，得中已幸，矧令居先耶？楚亭曰：览文而遂晰人品具目哉。一笑而别。至念三日，师房卷已阅完，荆公令并备卷送览。次早荆公致小柬云：贵房卷俱嘉，但十三名觉有疵，可用备卷第一易之，何如？师大喜，往告楚亭，相与叹曰：前卷乃荆老第一日所取，且亲笔书“中”。今竟易去，岂其忘耶？抑默有主者耶？后拆号，黜者姓李，中者唐斯盛，俱楚人。李生素行不修饰，果如师料，而旋得旋失，真有数存焉。非司文柄者所能专也。
    丙戌鼎甲，首唐抑所，次袁玉蟠，又次杨荆岩。十七清晨，内阁已差人报知，京师俱传播矣。至传胪，唐果状元，杨榜眼，探花则舒心矩，而袁抑置二甲第一。众皆愕然，莫测其故。盖先传者乃内阁所定，至进呈时，申瑶泉读唐卷，圣上曰：好。将卷置几上左方。许海岳读袁卷，音韵稍涩滞，圣上不语，置右方。王荆老读杨卷，圣上曰亦好，置唐卷下。诸臣各叩首退，圣上亲阅诸卷，自二甲第一卷至十五卷，皆鲜许可。至舒卷，天颜甚喜，因进杨第二，舒第三。舒所对策中俱散文，不成对偶，又字画参差，原无进呈之理，因舒父龙阳公与申、王同年，心矩中式年方十八，虑其少不更事，不堪作外官，移书二相，乞置二甲，希一部署，二相勉从，故列于第十六。不意圣上特拔及第，此非常之宠也。然不五年遂夭折，天意竟何如耶？
    心矩殁二载，龙阳夜梦心矩云：冥中思父母不置，今已托生某村陈家，幸令人物色之，俾得复归，是所愿也。觉语蒋夫人，夫人梦亦如之。质明，令奴往访陈，果生子。公亲往索儿细观，面貌绝不类，解衣视之，左膊上有“犬子”二字，公遂泣下，盖心矩乳名，始知其托生非谬矣。因欲携之归，陈氏执不与，遂以闻两院，断令归舒抚养，陈氏亦不绝其往来。稍长，臂字渐磨灭，今年已二十余，而椎鲁无知，绝不类心矩之敏慧也。此事向尝闻其略而不之信，己酉粤中秋闱，与韶州司理经邦训同在受卷所，言之甚悉。经全州人，得于目击，乃知佛氏轮回之说不妄。第前生后身，智愚迥别，则不可晓耳。
    吉安民家产一子，堕地不啼，弥月后即能饮啖，周岁忽出言如成童。父母怪之，询其由，乃自述前生湖广某县某科举人张某也，平生历涉，缕缕细陈，并诵其墨卷如流。远近传布，观者盈门。各上司召见异之，咸有所赠。楚中子千里来访，相对饮泣，询问家政，一一不爽，强之归，不对。有诘其托生所自者，云：卧病甚剧，恍惚见一道土，衣大红法服，持手板，舞蹈前引。予随之至一室中，铺一红单，道士揖之令升，予初不欲，强之再三，方举步上单，则此已诞生矣，不知从母腹出也。予邑孙敬持为吉安二守，亲见此儿，时年十二，问其往事，已忘大半矣。
    江寰维讳钟廉，南充人，初任吴江令，调献县。私衙有楼，先年强盗越狱，蟠踞于其上，纵火焚之，死者三十余人。精爽不散，变怪百出，前令不敢居，封闭者十余年矣。江到任，吏以情告，不信，固令启户而入，留宿其中。至明晨，江往谒府道，抵暮，一妻一女俱暴殒，面目流血，遍体青紫，如被扑伤者。亟报，江归，已无可奈何。入夜闻妻女呜咽云：尔强欲入衙，令我母子横为凶鬼所害，死后侮辱万状，至不忍言。江大恸，悔恨无及，嗣后抛砖掷瓦，门户自开自闭，器物自相击撞，种种怪异，不可枚举。家人皆病，避居于外，而怪益炽。江日夕郁结泣零，两目失明。改教返舍，道出顿丘。予往相劳苦，稍露其事，而从者尽道其详云。
    松江徐继斋讳曰琨，以祖荫授中书。家有少女，最所钟爱，不轻许配。邑中求聘者踵接，必求其子细阅，阅过竟不允。其女年已十七，尚未纳币，忽家奴因索债不得，拘一少年至家，徐见其相貌清奇，心窃喜，询其姓名，曰张以诚。问能作文？否曰能。遂命坐，授题，张援笔立就，藻蔚焕发。徐览之愈喜，留之饮，面许以爱女配焉。张谢归，告其父，择日奠雁成姻。张连试不游庠，女之母私有怨言，徐笑曰：此子岂长贫贱者耶？倘吾相不效，当析产与吾子等尔。母忧。后庚子辛丑，张连捷，大魁天下。
    周挹斋延儒，少聘吴氏女，后家事日落，吴嫌其贫，遂欲悔亲。周走诉吴安节公，公命坐与谈，见其慷慨不群，心已奇之，更授题令作文，须臾而就，词意兼美。公曰：此姻事予当力任，坦腹无忧也。周敬谢别去，公即呼族侄至曰：尔若执迷，予不能强，今继汝女为吾女，他日当备妆奁嫁之。倘周生果不给，当割田相赡可也。侄唯唯不敢违。至壬子举乡荐，癸丑廷对第一，状元及第，乞恩归娶，人争荣之，且服吴公能识士云。
    洪镜潭讳澄源，登第后，因选期尚遥，借解银差南归，领万余两，分作五鞘，暂寄太仓银库堂中，候明晨发行。及启门登堂，则内有一鞘，剖破其腹，长尺五寸，失去元宝十锭。垣墙素高，扃锁不动，且巡警多人，彻夜防守，盗何由而入？即入而挟此重赀，安能飞出？众皆惊异。事闻，罪典守，立限该城捕役严缉，月余无耗。中有练达者能望气，谓众曰：盗得银已远遁，急迫之犹可及，株守京师何为耶？因赴司给文，四出广捕。将至徐州三十里，有一村店，夫妇鬻酒饭营生，妇稍有姿色，挑之者亦不拒。偶有货郎携笼投宿，见妇，悦之，留恋不去，情好颇殷。虽假赶集为名，多托疾高坐，日市酒肉与欢饮。夫稍露妒色，辄投以银，用悦其意。每向妇夸，我京邸藏银甚多，不久携来置田产，令汝两人终身安享不尽，妇信而愈狎之。一日联坐店中，捕者入门呼酒，其人惊起，举止失措，捕者觉有异，遂留宿焉。诘其来历，应对支吾，益露踧踖状。明晨，捕者引夫至野外，云：此大盗也，尔当实告我，不尔当连坐。夫恐，悉吐颠末。索其银验看，乃元宝凿碎者，遂集地方同缚之，发其笼，尚存元宝半锭。解官招实云：其夕杂于巡更夫中，既入门，潜伏僻处。至人静，取身畔利器破鞘取银，将九锭埋于仓后北角土中，取乱砖覆其上，止持一锭越墙而出。素卖杂货，遂潜遁至此。初意欲过淮往浙，俟一二年事寝，复入京师取藏银。弗意败露，罪何能辞？招成，禁盗于狱，捕者持州牒并存银星驰回报，遂诣仓后，去砖启土，原银俱在，所花费仅十五两余耳。设此盗不为彼妇所迷，渡淮而南，隐于市廛中，畴能物色之耶？始知朝廷粮银，分毫不可妄取，盗者虽巧，安能据为花酒资也？
    常熟薛四兴，贩私盐，招集亡命，出没海滨，杀人劫财，白昼公行，人莫敢格。弓兵龚、王两人，有膂力，善捕盗，遇薛船辄夺之。薛怒甚，聚众百人，将弓兵绑缚，载至海岸，挥白刃欲断其颈。忽霹雳一声，雷火满地，众盐徒俱惊骇僵卧，弓兵绑自开，夺小艇逃命。奔县诉状，令耿橘素悉薛横暴，并其平日恶迹百端，申报周抚台见鲁，擒其父子并党与，咸置重典，一方以靖。
    张江陵当国，喜怒任情，生杀在手，渺视圣明等婴孩，颐指台省若奴隶，诸不法事显灼耳目者未易缕数。若其包藏祸心，染指神器，亦已渐露萌芽。幸九庙有灵，早褫其魄，故幸潜消耳。苟假以年，则莽、操、懿、温必将再见矣。闻其诞日，有绘周公负成王献者，览之弗悦，挥令掷去。又有献大禹下车泣囚图，喜甚，悬于中堂，其微意可觇也。又长梦人赠以一鉴，长尺许，光耀四壁，皆有铭，若先兆者，觉而怪之。质明，宪长张九一差官贡镜，其背文云：张氏受命膺大宝，亿世子孙其永昌。宛类梦中所见，遂大喜，厚赏来使，而作密札以复。未几，即超擢张开府，将召人为腹心，共谋大事。会构疾弗起，张亦被论削籍。此魏见泉为予说。魏端人也，其言必不妄。且云有术人善能先示梦兆，而后以镜实之，九一得其人，故敢献谄，江陵堕其术中，遂深信弗疑。然九一竟不得柄用，而徒贻恶名，阴险复何益耶？
    我朝令甲，科场最严，当事者咸矢公矢慎，毋敢受私托而徇权要，二百年来，毫无弊窦。嘉靖癸卯，秦鸣夏、浦应麟顺天乡试时，大学士翟銮势焰熏灼，秦、浦素附銮，二子汝俭、汝孝，俱以监生得乡荐，外议已藉藉矣。甲辰会试，江汝璧为主考，彭风为经房，曲阿銮意，二子复连捷，俱在风房。给事中王交等，交章劾璧、凤朋私通贿，大坏制科，并追论秦、浦阿奉翟銮之罪。世宗震怒，以弊迹明显，将銮、风暨二子俱黜为民，下汝璧、鸣夏、应麟于镇抚司逮问，各廷杖六十，革职不叙，远迩称快。盖世庙英断真如雷霆，故奸宄慑服破胆。即得君怙势如严嵩，而其子孙不敢一窜名于试籍中，诚畏圣上严明故也。至张居正当国，权势赫奕，且渺视圣明幼冲，先将字眼密授考官，许以美转，岂惟莫敢抗违？争以得卷为幸。丁丑年，陈思育取其次子嗣修为进士，榜眼及第。庚辰年戴光启、陆檄为房考，长子敬修、叔子懋修，联登甲榜，懋修复大魁天下。当时习见毫不为异，且推恩诸权贵，子弟多得幸进，科道悉钳口结舌，不敢发一语。回视世庙昔时处分，不大天渊也哉。至壬午，居正死，京师谣曰：张公若不身亡早，四官定作探花郎。非虚语也。后言官追论其事，嗣修、懋修俱革职遣戍，敬修畏罪自缢，曩时荣盛化为乌有。乃知抡材大典，断不可任私意通关节，即侥幸而获，必不能永享。若江陵父子；可为明鉴。
   
