<!-- { "loadSidebar": true } -->
    张江陵奴游七，善伺主喜怒，而窃其权，势倾中外，缙绅争事以兄礼，而猎美官者栉比。锦衣史继书，时辇金玉赂之，尤与昵狎，夤缘得入江陵幕中。史富敌国，凡江陵所需，百方致之，务悦其心。所进七宝冠、白玉如意长二尺，价值巨万，江陵绝爱之，他物称是。偶闽宦献牙美人，容态绝代，江陵指示史曰：世间有此丽人否？史曰：愿以牙仙见付，当求形肖者充下陈。江陵喜，授之，史归命善画者图其貌若干幅，命健仆四出淮、扬、浙、直遍访，得之广陵，用银八百两市以进。江陵视女与牙仙果无异，宠之专房，称七太太。出阁后即携置秘室中，欢饮淫乐，不问昼夜，更服春药，以恣其欲，毒发肛脱而死。时江陵气焰熏灼，触之者焦，畴能制其死命，而竟毙于彼妇之手。殆天道恶盈，假尤物以促其生耶？
    江陵苛法，若限进学、严斥退，浙江提学乔某以沙汰数多而显擢寺丞。乘处决、恣诛戮，河南巡按某尽杀诸狱囚而特进仆少。至于丈量田地，令州县正官释去印务，亲履田亩，穷乡小民，莫不翘望。吾苏七邑有增额至数万者，百姓报数尚未定，严檄督催，急于星火。赖闻讣中撤，得不加赋。独太仓丈出海边长滩田若干，向来果未经起科者，若尽宽之，则已藉数在官，欲增粮又嫌与诸邑异。同州不能决，询于乡绅，王凤洲建议，请计丈出余田，该粮几何，概州田粮照数量免，新旧两便。申报两院，俱报可。太仓田旧额每亩三斗三升，今止二斗九升，盖他邑未受丈田之益，而太仓则先享其利迄今云。
    李大经，昆廪生，每试辄先诸士。隆庆庚午应试南畿，借寓钞库街，主人先一夕梦瞿昆湖来赁房，明晨李至，知为名士，遂止之而述所梦以贺，李亦大喜自负。王槐里名炳璇，其妹婿也，是年失科举而考遗才，因暂寄李寓，李心颇不喜，奈情不能却。后揭晓，王得中而李见摈。王名在第十六，适符昆湖榜数云。后王举进士，李仅从岁贡，授沂水令，宦资颇厚，归不一年，竟殒于火，骸骨俱烬。先一夕市得生鱼，庖人剖之，鱼忽作声称痛，大惊投刀，弃鱼厕中，明晚遂罹惨祸。
    万历乙酉，吾昆支可久、夏弘宇借小寓于府学前。主人间二公何籍，曰苏郡。主人甚喜曰：敝庐隘陋，不足以辱高贤，亦弗敢论值，但二公今科必连掇，每位求赏银十两，得赐一票足矣。询其故曰：夜来梦绛衣乌帽者二位，口称苏人借寓，此先兆也。二生喜甚，即书票授之，而居停焉。时予与柴昭泾同借贡院前小房暂栖，会监临不许诸生寓栅门内，尽行封闭。试期已逼．计无所出，昭泾熟思曰：支、夏所借之处，门首有—空房，渠二人吾姻家也，吾作柬求之，必不能拒。俟夜，吾二人同往可耳。二生初有难色，而昭泾携卧具径入，勉尔相容。后二人俱不中，昭泾与予果联捷。二事绝相类，梦神亦巧于戏人也哉！
    万历庚寅，予备员顿丘。三月三日俗传真武诞辰，诸集建有神祠，俱焚香祝寿，结台演戏，男女辐辏聚观，殆千百计。是早天气皎洁，无纤云翳，北地素寒，犹袭重裘，日中忽作热如仲夏，遂释绵御夹。会有缚窃盗至庭，鞫之未半，忽见西南上黑气一缕，冲霄而起，初若臂，顷如柱，又顷如席，转盼间则弥漫天际，昏黑如夜，对面亦不睹。亟令燃烛至，其光若萤，仅照尺寸而已，众皆骇异。予令收囚入狱，退归私署，家人悉恐怖闭户，耳畔惟闻风吼，作波涛汹涌声。又时于暗中露光如电，其色殷红若血，旋即昏暗如故，复有声似骤雨下，而实未有涓滴也。朝来暑气尽消，冱寒如昔，复索绵衣服之。竟夕无光，至质明亦尚阴晦，微辨色，则庭前后俱积沙土，厚尺许，向之蔽天而下者，盖此物耳。及视事，则里老等以昨方祝厘，风霾四起，咫尺莫辨，民妇散走，坠水沟中，其以寒噤死者三人，余幸无恙。若长垣则人畜死伤以百计，东明则拔树发屋压死更多，其州县申报亦相类。先是己丑彗星出西北，光芒长丈许，煜煜东指，观者心怖，数月始灭，皆似兵像。至冬宁夏兵变，戕害抚道，杀掠甚惨，祸实创于西北云。
    盐院龚某，出巡至大明，适东明县大伙盐盗拒捕，杀死弓兵。该县申报，龚批云：据申。盐徒聚众，拒捕杀人，大干法纪，岂容轻纵？但铁枪在库，盐徒安得而取之？仰王推官将失事员役重究，并将库吏问报。王见批语，初不解，及细阅招稿中，有盐徒某用己追贮库铁枪一根，将弓兵某戳死之语，龚误认取枪于库耶？王欲明言其误，恐揭其短，而碍体面，欲加库吏以罪，则典守律重，吏实无辜，思之不得其说。偶州县官进谒，细述其事，曰：此最难处，诸公必有良策，幸以教我，俾上下两全。众相顾莫对，坐久欲起，王复固留求教。予因曰：盐院意固不可违，库吏罪亦难故人，第责取供书手，云此枪原从盗手追来，始贮库，非用在库枪也。供词不明，合拟不应，杖赎。而令库吏代纳罪银，庶彼此俱无害。王称善，遂依拟申报，而库吏得免罪。北地八差衙门，凡盐马二院，多系新差，凡从推知出者，文移批驳多合式，而礼节亦适中。若选自中行者，缘目不习睹招由，且好自用，不询掌案，任意信笔，遂多谬误，至于接下，非太倨则过谦，亦未经谙练故也。龚后道出浙江，用夫马数太浮，又杖驿传道吏，为范宪副奏论，降应天检校。
    真定府大佛寺中，贮铜铸天齐神圣像，身高十丈，阔二丈，肩具六手，各执兵器。内一铜盂，可容米五石。佛阁尤宏敞壮丽，凡三层，下置坐身，中容六手，最上则神头，其耳长与人身等。奇伟之极，宇内当无两。考其创建，则始于五代时，有神僧募缘铸像，工力不逮，乃往见石勒求助，问须铜几何？曰十万斤。诏主藏者竭库中所有毕之，而数不足，益以宫中铜器，置满殿庭间。问何繇将去？僧指庭前并，令力士悉投其中，稽首而别。至真定，呼诸徒于后水潭中捞出前铜，鸠工鼓铸，一年方成。僧遂往江滨，遇富贾贩木过者，辄顶礼募化。贾悭弗与，则风涛大作，咫尺弗得全，许以喜舍，小者数筏，大者百株，其木随沉江中，余则顺行无滞。将三载，计阁料已备，乃归。复集徒于前潭中拽出之，木有长数丈大围五六尺者，非数人不能举。况真定皆平陆，去江甚远，不知此僧施何神术，而遽得至？此阁西壁图僧化铜像，至寺后观水潭不盈半亩，上覆以亭，人传潭底通大江，故木从此出，盖亦域中一大观也。
    尹春寰父名齐，少年充吏，娶妇而未生子，忽得疾暴亡，惟心坎微温。母妻环泣，守视凡三昼夜始苏，而弗能言，但举手指其口。妻灌以温汤，渐开目凝盼，掖卧被中。次日始微发声，云死后，鬼卒引至大殿前，金碧晃耀，堂中一衣绯峨冠人南向坐，衣绿者西向坐，诘齐姓名籍贯，呼吏持簿细检竟，曰：误矣。此人官至刑部主事，寿尚有三十余年，宜速送回。因此复生，疾遂愈。齐素不谙文墨，且刀笔吏那得有此部官望，貌复不扬，里中闻其语，莫不大噱。每出，遇相识于途，辄戏呼为刑部郎，齐闻甚愧。后二年始诞春寰，甲戌成进士，令清丰，己卯升刑部主事，壬午考绩，封父如其宫，次年无疾捐馆，果符所梦。
    苏酂，辛未进士，授庐陵令。时张居正新行丈田法，责成县官履亩丈量，毋得隐漏，即据此为殿最。各县奉法惟谨，悉谢邑事，躬行阡陌中。酂素倔僵，独安坐不动，巡抚王篆微闻之，行檄督催，酂慢视如故。篆大怒，亲诣吉安，酂入谒，篆责以抗违明旨，藐视宪法。褫其冠服置之库，叱左右将庭杖之，恳求获免，犹骂不绝口云：俟丈田报命，当论汝罪。遂夺其印授府判。每旦日囚服打卯，辄恶语相加，至不忍闻。酂遂乞休，复不许，云俟后命。郡中诸缙绅咸为扼腕，相见篆时，委曲求免，乃给还冠带，命速往乡丈量，不许视县事。酂愁苦，计无所出，不两月而居正凶问至矣。王篆不久削籍为民，酂后行取至京，在任五年，仅止一荐，不应得两衙门。太宰独以酂抗篆有风力，特授御史。
    闽广奸商，惯习通番，每一舶，推豪富者为主，中载重货，余各以己资市物，往牟利恒百余倍。有苏和本微，不能置贵重物，见福橘每百价五分，遂多市之，至泊处用碟数十，各盛四橘，布舶面上。夷人登舟竞取而食，食竟后取置袖中，每碟酬银钱一文，苏意嫌少，夷复增一文，计所得殆万钱，每钱重一钱余，盖已千金矣。舟归遇风，泊山岛下，随众登陆，闲行至山坳，见草丛中有龟壳如小舟，长丈许，苏心动，倩人升至舶，众大笑，谓安用此枯骨为？苏不顾，日夕坐卧其内。及抵岸，主人出速客，置酒高会，苏摈居末席。明晨主人发单，令诸商各疏其货，明珠翠羽，犀象瑶珍，种种舁品，炫耀夺目。苏愧怯逊谢曰：货微不足录也。主人按单细观毕曰：店有识宝胡，夜来望船中奇光烛天，意必载希世异宝。今胡寥寥乃尔，岂诸君故秘之耶？众谢无有。主人询诘再三，众谢如初。主遂携胡，同众登舶，逐舱验阅，至舟尾得龟壳，惊曰：此大宝也，胡埋没于此？即命人抬至店，藏密室中，更设盛筵延苏，置上席，且谢曰：君怀宝不炫，致令轻亵，幸勿见罪。向者大贾悉列其下，众益不测。酒阑，主请值，苏见其郑重，漫答曰一万。主曰：市中无戏言，幸以实告。苏嗫嚅，旁有黠者更之曰三万，主视苏尚泯没，坚询之，谩曰五万足矣。胡商得定价，喜甚，约次日交银，尽醉而散。凌晨已具银置堂中，如数交足，抬龟壳去，鼓舞不胜。众骇异，请于主曰：交易已成，决无悔理，第未审枯骨何异？而酬直若斯。胡笑曰：尔辈自不识耳。此鼍龙遗蜕，非龟壳也。背有九节，各藏一珠，小者径寸，大者倍焉，光可照乘，每颗酬镒万，所酬未及一珠之半也。众犹未信，胡遂求良工剖其首节，得珠果如所言，众始惊服。苏持银归，坐拟陶朱，不复航海矣。
    松江徐继斋，家藏汉玉觯，形制古雅，螭文奇巧，口有朱砂斑、铜绿绣二大点，惜缺其盖。其弟往京谒选，偶至庙上闲游，见店中一玉笔恬，其口亦有红绿两痕，把玩良久，依稀似玉觯盖。询其价，仅索五金，酬以三数，遂售，持归寓，谨藏之。选后诣兄，出前觯行酒，弟命奴持京师所得盖来配之，宛然如一，而红绿点亦联合无间。遂持赠兄，大喜。后出示博古者云：价值千金，然非得盖，则不成全玩。其配合似非偶然者。
