<!-- { "loadSidebar": true } -->
谈苑 宋 孔平仲
    ●卷一
    张邓公、吕许公同作宰相。一日朝退，仁宗独留吕公，问曰：“张士逊久在政府，欲与一差遣出去。”吕公曰：“士逊出入两朝，亦颇宣力。”仁宗曰：“恩命如何？”□□□□除静江军节度使检校太傅知许州。仁宗曰：“有亏他否？”吕公曰：“圣恩优厚。”吕公既退，张、吕，亲姻也，私焉曰：“主上独留公，必是士逊别有差遣，因祈以恩命。”吕沉吟久之，曰：“使弼使弼。”张亦欣然慰望。是日，张公打屏阁子内物色过半矣，既夕锁院，明日早张公令院子尽般阁子内物色归家，更不趋待漏院，只就审官东院待漏。既入朝，张公惟祗候宣麻，吕公惟准拟押麻耳。忽有堂吏报吕公云：“相公知许州。”吕公大惊。于是张公押麻，乃吕公除静江军节度使检校太傅知许州也。
    太祖朝都知押班，皆以供奉官为之，内中祗应，裹头巾衣褐衫而已。仁宗朝王守忠官至留后，乞缀本品班赴宴阁门，从之。自知未允，辞而不赴。
    禁中近清明节，神宗侍曹太皇，因语：“自来却无人，故□□□□。虽云太华，然亦好也。”太皇闻此语，已密□□口样矣。不数日，实促就珠子鞍辔，传宣索玉鞍辔一副。神宗莫测所欲用，亦莫敢问，依旨进入。太后令送后苑折修，遂施珠鞯焉，其上作小红罗销金坐子，劣可容体，甫近上已以鞍架载之送神宗。神宗大感悦，取小乌马于福宁殿亲试之。驾幸金明池回，遂乘此鞯。士论皆谓虽神宗绝孝，亦光献至慈，上下相得以成其美焉。光献太皇太后疾病稍间，神宗亲制一小辇，极为轻巧，以珠玉黄金饰之，进于太皇云：“娘娘试乘此辇，往凉殿散心。”太皇曰：“今日意思无事，天气亦好。”遂载而之凉殿。太后扶其左，神宗扶其右，太皇下辇曰：“官家太后亲自扶辇，当时在曹家作女时，安知有今日之盛？”喜见颜色。王正仲进《光献悦词》云：“珠鞯锡御恩犹在，玉辇亲扶事已空。”盖用此两事也（鞯音笺）。
    有一朝□□□相生日献诗，卒章云：长居廊庙福苍生□巽草制云。某官夙负官材，真宗令出典藩。
    丁崖州虽险诈，然亦有长者言。真宗尝怒一朝士，再三言之，谓稍退不答，上作色曰：“如此叵耐，辄问不应。”谓进曰：“雷霆之下，臣若更加一言，则齑粉矣。”真宗欣然嘉纳。
    杨大年与王文穆不相得，在馆中，文穆或继至，大年必径出，它处亦然，如袁盎、晁错也。文穆去，朝士皆有诗，独文公不作。文穆辞日，奏真庙传宣令作诗，竟不肯送。
    真宗将立明肃作后，令丁谓谕旨于杨大年，令作册文。丁云不忧不富贵，大年答曰：“如此富贵，亦不愿。”王旦相，罕接见宾客，惟大年来，则对榻卧谈。卒时，属其家事一付大年。丁晋公来求昏，大年令绝之。
    王文正公以清德事真皇，上特敬重。一日御宴，陈设鲜华，旦顾视，意色不悦，上已觉其如此，至中休，命左右以旧陈设易之矣。
    苏轼以吟诗有讥讪，言事官章疏狎上，朝廷下御史台差官追取。是时，李定为中书丞，对人太息，以为人才难得，求一可使逮轼者，少有如意。于是太常博士皇甫亻巽被遣以往。亻巽携一子二台卒，倍道疾驰。驸马都尉王诜与子瞻游厚，密遣人报苏辙。辙时为南京幕官，乃亟走介往湖州报轼。而亻巽行如飞不可及，至润州，适以子病求医留半日，故所遣人得先之。亻巽至之日，轼在告祖，无颇权州事。亻巽径入州庙，具靴袍秉笏立庭下，二台卒夹侍，白衣青巾，顾盼伫恶，人心汹汹不可测。轼恐不敢出，乃谋之无颇，无颇云：“事至于此，无可奈何，须出见之。”轼议所以服，自以为得罪，不可以朝服，无颇云：“未知罪名，当以朝服见也。”轼亦具靴袍秉笏立庭下，无颇与职官皆小帻列轼后。二卒怀台牒挂其衣若匕首然，亻巽又久之不语，人心益疑惧。轼曰：“轼自来殛忄凶朝廷多，今日必是赐死，死固不辞，乞归与家人诀别。”亻巽始肯言曰：“不至如此。”无颇乃前曰：“大博必有被受文字。”亻巽问谁何，无颇曰：“无颇是权州。”亻巽乃以台牒授之，及开视之，只是寻常追摄行遣耳。亻巽促轼行，二狱卒就直之，即时出城登舟，郡人送者雨泣。顷刻之间，拉一太守如驱犬鸡。此事无颇目击也。
    吕申公作相，宋郑公参知政事，吕素不悦范希文。一日希文答元昊书，录本奏呈，吕在中书自语曰：“岂有边将与叛臣通书，又云奏本如此，又不知真所与书中何所言也。”以此激宋，宋明日上殿果入札子，论希文交通叛臣。既而中书将上吕公读讫，仁宗沉吟久之，遍顾大臣无有对者，仁宗曰：“范仲淹莫不至如此。”吕公徐应曰：“擅答书不得无罪，然谓之有它心则非也。”宋公色沮无辞。明日，宋公出知扬州，又二年希文作参知政事，宋尚在扬，极怀忧挠，以长书谢过，云为忄佥人所使。其后宋公作相，荐范纯仁试馆职。纯仁尚以父前故，辞不愿举。
    苏子瞻随皇甫亻巽追摄至太湖芦香亭下，以柁损修牢，是夕风涛倾倒，月色如昼。子瞻自惟仓卒被拉去，事不可测，必是下吏所连逮者多，如闭目身入水，顷刻间耳。既为此计，又复思曰：“不欲辜负老弟。”弟谓子由也，言已有不幸，则子由必不独生也。由是至京师，下御史狱。李定、舒、何王臣杂治之，侵之甚急，欲加以指斥之罪。子瞻忧在必死，掌服青金丹，即收其余窖之土中，以备一旦当死，则并服以自杀。有一狱卒仁而有礼，事子瞻甚谨，每夕必然汤为子瞻濯足，子瞻以诚谒之曰：“轼必死，有老弟在外，他日托以二诗为诀。”狱卒曰：“学士必不至如此。”子瞻曰：“使轼万一获免，则无所恨；如其不免，而此诗不达，则目不瞑矣。”狱卒受其诗，藏之枕中。其一诗曰：“圣主宽容德似春，小臣孤直自危身。百年未了先偿债，十口无依更累人。是处青山可藏骨，他年夜雨独伤神。与君世世为兄弟，更结人间未了因。”其后子瞻谪黄州，狱卒曰：“还学士此诗。”子由以面伏案，不忍读也。子瞻好与子由夜话，对榻卧听雨声，故诗载其事。子瞻既出，又戏自和云：“却对酒杯浑似梦，试拈诗笔已如神。”子瞻以诗自被劾，既作此诗，私自骂曰：“犹不改也。”
    皇甫亻巽追取苏轼也，乞逐夜所至，送所司案禁。上不许，以为只是根究吟诗事，不消如此。其始弹劾之峻，追取之暴，人皆为轼忧之，至是乃知轼必不死也。其后果然。天子聪明宽厚，待臣下有礼。而小人迎望，要为深刻，如亻巽类者，可胜计哉。
    有人问秀州崇德县民长官清否，答曰：“浆水色。”言不清不浊也。
    秀州华亭鹤，胎生者真鹤也，形体紧小，不食鱼虾，惟食稻粱，人喂以饭则食之。其体大、好食鱼虾、啄蛇鼠者，鹳合所生，乃卵生也。食稻粱者虽甚驯熟，久须飞去。惟食鱼虾者不能去耳。
    河豚瞑目切齿，其状可恶，不中度多死，弃其肠与子，飞鸟不食，误食必死。登州濒海人取其曰肉为脯，先以海水净洗，换海水浸之，暴于日中。以重物压其上，须候四日，乃去所压之物，傅之以盐，再暴乃成。如不及四日，则肉犹活也。太守李大夫尝以三日去所压之物，俄顷肉自盆中跃出。乃知沦之不熟，真能杀人也。
    松江鲈鱼，长桥南所出者四腮，天生脍材也，味美肉紧，切不终日色不变。桥北近昆山，大江入海，所出者三腮，味带咸，肉稍慢回，不及松江所出。
    虢石重重紫白相间，以笔描紫上，缓手剖之，紫去白见，随意所欲作何物象。至于林木亦可以药笔为之，以手试之，有参差龃龉者，皆伪物也。
    枇杷须接乃为佳，果一接核小如丁香，荔枝再接遂无核也。
    京师有畜铁镜者，谓人曰：“此奇物也，以照人手，则指端见有白气，以气之长短，验人之寿夭。”好事者乃以厚价取之。既而询之博物者，曰：“此造作也。”盖磨镜时，只以往手无以来手，则照指自见其端有如气者耳。相船之法，头高于身者谓之望路，如是者凶。双板者凶，只板者吉，只板谓五板七板，双板谓六板八板，以船底板数之也。造屋主人不恤匠者，则匠者以法魇主人，水上锐下壮，乃削大就小倒植之，如是者凶。以皂角木作门关，如是者凶。
    许敏，明州人，张唐卿榜第一甲及第，为大理评事知县。尝因用刑棰杀人，其后冤屡见，但相去尚远。经二十年，敏以太常博士通判苏州，其冤渐近，稍如榻与敏夫妇同寝。其始敏夫妇在外，冤卧于内，既而间隔卧于夫妇之间。知其为鬼，无如之何也。是时诏索天下御容，令转运司差官护送入京。敏与太守林大卿不协，于上司求行，自京师归至忭上青阳驿，其冤逼之，敏死驿中。
    钟著作生二女，长嫁宋氏，生庠祁；其季嫁常州薛秀才，生一女为尼，与僧居和大师私焉，亦生一女，嫁潘秀才，潘有子名与稽，今为朝奉大夫，与稽之视居和，乃外祖父也。居和乃以牛黄丸疗风疾者也，饮酒食肉，不守僧戒，然用心吉良。每乡里疾疫，以药历诣诸家，救其所苦，或以钱周之。薛尼于宋氏以姊妹亲，常至京师。是时庠为翰林学士，尼还常州，和病问尼曰：“京师诸为名族善人者？”尼曰：“吾所出入多矣，无如宋内翰家也。”和曰：“我死则往托生焉。”尼诮曰：“狂僧，宋家郡君已娠矣，安得托生。”和曰：“吾必往也。”既而和死，人画一草虫于其臂。是日，宋家郡君腹痛将娩。祁之妻往视产，见一紫衣僧入室，亟走避之，既而闻儿啼，曰：“急令僧去，吾将视吾姒。”人曰：“未尝有僧也。”乃知所生子乃和也。既长形相酷似和，亦好饮酒食肉，隐然有草虫在其臂，名均国，为绛州太守卒。
    偷能禁犬使不吠，惟牝犬不可禁也。或云：纹如虎班亦难禁。
    高若讷能医，以钟乳饲牛饮其乳，后患血痢卒。或云：冷暖相薄使然。
    韶州岑水场，往岁铜发掘地，二十余丈即见铜。今铜益少，掘地益深，至七八十丈。役夫云地中变怪至多，有冷烟气，中人即死。役夫掘地而入，必以长竹筒端置火先试之。如火焰青，即是冷烟气也，急避之，勿前乃免。有地火自地中出，一出数百丈，能燎人。役夫亟以面合地，令火自背而过乃免。有臭气至腥恶，人间所无者也，忽有异香芬馥，亦人间所无者也。地中所出沙土运置之穴外，为风所吹，即火起烨烨然。
