<!-- { "loadSidebar": true } -->
    虱不南行，阴类也，其性畏火，置之物上，随其所向以指南方，俄即避之，若有知也。种竹就西北，其根无不向东南行者，是亦物之性也。
    江东芦贱而荻贵。退滩之地，先一年所生者芦也，明年所生者荻也。
    张安道言尝使北虏，方燕戎主在廷下打球，安道见其缨绂诸物鲜明有异，知其为戎主也，不敢显言，但再三咨其艺之精尔。接伴刘六符意觉安道知之，色甚怍，云：“又与一日做六论不同矣。”
    契丹鸭渌水牛鱼鳔制为鱼形，妇人以缀面花。
    匈奴尤畏女真国，范纯礼尝闻彼使云：“女真国人长马大，其境土之广，南北不知几千里也。”徐禧覆于求洛，是时匈奴方苦女真侵扰，故帖然自守，不敢为中国患。
    收冰之法，冬至前所收者坚而奈久，冬至后所收者多不坚也。黄河亦必以冬至前冻合，冬至后虽冻不复合矣。川子乳糖师子，冬至前造者色白不坏；冬至后者易败多蛀。阳气入物，其理如此。
    华山下有南岳行宫，祈祷甚盛，云台观常以道士一人主之。有一道士以施利市酒食，畜妇人。巡检姓马者知而持之，共享其利。一夕道士梦为官司所录，送五道将军殿中，并追马勘鞠，狱具，各决杖七十。既寤，觉脊间微疼，溃而为疮，自知不祥，亟往诣马，马亦在告矣。问其梦中所见皆同，马亦疽发于背，二人俱卒。
    虢州朱阳镇，一夕凫雁之声满空，其鸣甚悲，逮旦，凫雁死于野中无数，或断头，或折翅，或全无所伤而血污其喙。村民载之入市。市人不敢买，盖此镇未尝有此物，怪之也。又一年王冲叛，朱阳之民歼焉。
    象耳中有油出，谓之山性发，往往奔逸伤人。牧者视象耳有油出，则多以索靡之矣。
    京师语曰：“宣医丧命，敕葬破家。”盖所遣医官云某奉敕来，须奏服药加减次第，往往必令饵其药，至死而后已。敕葬之家使副洗手悦巾，每人白罗三匹，它物可知也。元中，韩康公病革，宣医视之，进金液丹，虽暂能饮食。然公老年，真气衰不能制客阳，竟以薨背。朝廷遣使问后事，病乱中误诺敕葬，其后子侄辞焉。
    王彦祖学士自言初到南省试天子金玉赋，梦中有人告之云：“天字在上不顺，天字在下则顺矣，须三次如此。”是岁省下第。后过省乃《严父莫大于配天赋》，及第，乃《圆丘象天赋》。又二十七年，自岭南知雷州，召为馆职，试《明王谨于尊天赋》。凡三次题目，皆天字在下。彦祖名汾，今为朝议大夫，集贤校理。
    宗室至一品殡葬，朝廷遣礼官祭。旧制知太常礼院官以次行事，得绢五十匹。陈侗、陈汝羲俱在礼院，因朝会见一皇亲年老行迟，侗私语曰：“可矣。”汝羲自后排之曰：“次未当公，此吾物也。”传者以为笑。自元丰官制行太常博士专领祭，所得绢四博士共之，行事十四匹，余十二匹。有数皇亲联骑而出，呵殿甚盛，一博士戏谓同列曰：“此皆材也。”
    王，丞相舒公之子，不惠，有妻未尝接，其舅姑怜而嫁之，自若也。侯叔献再娶而悍，一旦而献卒，朝廷虑其虐前夫之子，有旨出之，不得为侯氏妻。时京师有语云：“王大祝生前嫁妇，侯兵部死后休妻。”
    羌人以自计构相君臣，谓之立文法，以心顺为心白人，以心逆为心黑人，自称曰“倘”，谓僧曰“尊”。最重佛法居者皆板屋，惟以瓦屋处佛，人好诵经，不甚斗争，王子醇之取熙河杀戮甚众，其实易与耳。
    有一定僧在山谷中，汉军执之，此僧曰：“吾有银与汝，勿杀我也。”汉军受其银，斩其首，白乳涌出。
    夏竦尝统师西伐，揭榜塞上云：“有得赵元昊头者，当钱五百万贯，爵为西平王。”元昊使人入市卖箔，陕西荻箔甚高，倚之食肆门外，佯为食讫遗去。至晚食肆窃喜，以为有所获也，徐展之乃元昊购竦之榜悬箔之端云，有得夏竦头者，赏钱两贯文。比竦闻之，急令藏掩，而已喧播远近矣，竦大惭沮。
    竦集幕职兵官，议五路进讨，凡五昼夜，屏人绝吏，所谋秘密，处置军马，分擘粮草，皆有文字，已成书，两人之力不能举，封钥于一大柜中。一夕失之，竦进兵之议遂格。由此恳乞解罢，得知蔡州，其后韩绛西讨河东，起兵八万人。时天原遣卒三千，皆丁壮强硬，令至军前交割，晓夕奔走，饥不得食，困不得息，既而班师，不用遣还，形已如鬼，风吹即仆，假使见虏，则不战成擒矣。元丰四年西伐，西人远引清野，以老我师，高遵裕领众深入，不见一人一骑，直扣灵武。灵武壁甚坚，若有守者，我师营汉中治攻具，西人约降，遵裕信之，驻军五日不进，故贼得为计，中夕决河水至，我师溃焉。故责遵裕知坊州词云：“比以两路锐兵，进攻灵武，而亡士溃卒，职汝寡谋。”遵裕再责郢州安置。
    夏竦薨，子安期奔丧至京师，馆中同舍竭见不哭，坐榻茶橐如平时。又不引客入奠，人皆讶之。戊戌年，安期死数日，子伯孙犹着衫帽接客，无毁容，愈肥泽焉。
    邢疾亟，车驾幸其第，其子干恩泽，并乞不敕葬。王居白待制病，犹子侍疾，析遗表奏荐焉。
    张咏自益州寄书与杨大年，进奏院监官窃计之云：“益州近经寇乱，大臣密书相遗，恐累我。”发视之，无它语，纸尾批云：“近日白超用事否？”乃缴奏之，真宗初亦讶之，以示寇准，准微笑曰：“臣知开封府有伍伯姓白，能用杖，都下但翘楚者以白超目之。每饮席浮大觥，遂以为况。”真宗方悟而笑。
    熊伯通有平蛮之功，太常卿范纯礼言至蜀中亲闻其事。涓井蛮本诱之降，降者百余人，本授计主簿程之元兵官玉宣令毒之，本犹虑其变也。舣舟三十里外待之，密约云：若事谐，走马相报。元之等以曼陀罗花醉降者，稍稍就擒，令走马报本。本急拿舟顺嘉陵江而下，顷刻至禽所，斩尚未已也。本就收此功，朝廷赏擢以制两广。
    雄霸沿边塘泊，冬月载蒲苇悉用凌床，官员亦乘之。
    艺祖载诞营中，三日香，人莫不惊异。至今洛中人呼应天禅院为香孩儿营。
    熙宁中，张唐民登对，其归美上德之辞云：“臣寻常只见纸上尧舜，今日乃见活尧舜也。”
    ●卷二
    熙河之师，上意甚欲得木征，以内殿崇班钱五千贯购之。熙宁六年，木征降于常河诺城。王韶奏以为令，王君万、韩存宝招呼李宪奏以为与燕达纳其款。韶宪争功，隙由此启。上尝对召惠卿称宪禽木征之功，盖宪之面奏详于韶之条奏故也。安南之师，上欲遣宪与赵Ι往。韶时在枢府，与王安石共争之，由是罢宪而遣郭远。上不平二公之争，使宪举河西。既而逵败绩，而宪有功，故上益以宪为可用焉。高若讷作中丞，与小黄门同监修祭器，遂同书奏状，议者非之。
    宝元中，夏英公以陈恭公不由儒科，骤跻大用，心不平之。恭公亦倾英公。英公除集贤有台章，恭公启换为枢密使。英公知之，意愈怏怏。是时西北有警，英公能结内官，又得上心，乃撰一策题，如策试制科者，教仁宗以试两府大臣，欲以穷恭公之不学也。一日，仁宗御资政殿，见两府出此题，署云付陈执中等。两府跽受开读次已，见小黄门设矮桌子具笔砚矣。英公色欲挥翰，其余皆愕然相视，未知所为。宋郑公徐奏曰：“陛下所问，皆臣等夙名谋谟之事。臣等不职，陛下责之可也。若策试乃朝廷所以侍草茅之臣，臣备位执政，不可下同诸生。乞归中书，令中书府院，各具所见以对。”仁宗俯首面赤，云：“极是极是。”既退，恭公谓郑公曰：“适来非公之言，几至狼狈。”郑公曰：“某为国惜体，非为诸君地也。”中书所对，皆出郑公之笔，极攻密院之失，是时显立仇雠矣。人言纷纷，英公不自安，欲晦其迹，又撰一策题，故为语言参差，或失粘，或不对，欲如禁中亲制者，教仁宗以策试两府两制。然间有三两句绝好处，人亦识其为英公词也。仁宗宽容，亦听之。一日，召两府两制对于迎阳门，又出此题付之。然英公之迹，终不能晦焉。
    孙尚书侍读仁宗前，上或左右瞻视，或足敲踏床，则拱立不读。以此每读书，则上体貌益庄。王随接佛在杭州，常对聋长老诵所作偈。此僧既聩，离席引首几入其怀，实以不闻也，随叹赏之，以为禅机之妙。
    仁宗袷享之际，雪寒特甚。上东至露腕侍祠，诸臣襄手执笏，见上恭虔，皆恐惕揎袖。
    神宗以星变祗惧，许人上封事言得失，于是王安礼上书，语颇讦直。上微不悦，以示王圭，圭曰：“观安礼所言，皆是臣等执政后来事，无一字及安礼所为者。其意盖怨望安石在外专欲讥切臣等耳。安礼每对臣言云：似尔名位，我亦须做。”上笑曰：“大用岂不在朕，而安礼狂妄自许如此。”后一年，安礼自翰林学士迁尚书右丞。
    修内前涉子木，计用方团三千三百条，再差职方员外郎陈昭素计之，只用三百条。京城侵窃之弊如此。昭素勾当三司修造案半年减十五万，议者云：“可罢陕西买木一年。”雷太简判设案御厨，每日支面一万斤，后点检每日剩支六千斤。先日宰羊二百八十，后只宰四十头。
    江邻几云：南郊赏给旧七百万，今一千二百万；官人俸皇中四千贯，今一万二千贯；合同司岁会支左藏库钱八九万贯，近岁至三十五六万贯；禄令皇太子料钱千贯，无公主料钱例。宋次道云：李长主在宫中请十千，晚年增至七百千，福康出降后月给千贯。
    景德中，天下二万五千寺，今三万九千寺。陈述古判祠部云：章伯镇勘会省案，岁给椽烛十三万条，内酒坊祖宗朝糯米八百石，真庙三千石，仁宗八万石。
