<!-- { "loadSidebar": true } -->
    陈靖为吏部员外郎，晓三命，自言官高寿长。一旦卒，附婢子语：“平生最厚薛向。”向往见之，婢子冠带而出，语言动作真靖也。向问吏部平生自知命，何乃至此，答云：“某甚有官寿，皆如术数，但以不葬父母，乃被克折。”既而泣下，向欲质以一事，乃问以阴中善恶之报。靖言世间所传皆不诬也，只如张退传官职寿康，人所仰望，然酆都造狱，明年三月成矣，不可不戒也。向密记其说。明年，车驾游池，宣召张士逊。士逊至，向适于稠人中望见之，以为士逊精健如此，鬼语乃妄言耳。明日，闻士逊薨矣。
    郭逵伐交州，行师无纪律，其所措置殆可笑也。进兵有日矣，乃付诸将文字各一大轴，谓之将军下令，字画甚细，节目甚繁，又戒诸将不得漏泄。诸将近灯火窃观之，徐禧尝见之，云：“如一部《尚书》多。”禧三日夜读之方竟。则诸将仓猝之际，何暇一一也。内一事云：一交人好乘象，象畏猪声，仰诸军多养猪，如象则以锥刺猪，猪既作声，象自退走。
    余□不修饰作谏官，乞不修开宝塔。时盛暑，上入内云：“被一汗臭汉薰杀，喷唾在吾面上。”
    永叔梦为鹳鹆，飞在树上，意甚快悦，闻榆荚香特异。永叔尝自言上有一兄，未ㄧ而卒，母哭之恸，梦神人别以一子授之，白毫满身，母既娠，白毫无数，永叔生，毛渐退落。
    宋庠罢参，郑戬罢枢，叶清臣罢计，吴安道罢尹，盖吕文靖恶其党盛也。时数公多以短封瘦词相往来，如青骨不识字，米席子作版之类，青骨谓蒋堂，时谚谓知制诰为识字，待制为不识字，杨吉作发运，以饷权要得户部副使。
    李昭遘修撰，自河中移知晋州云：母夫人年八十矣，事姑二十年，惟梳发髻，姑亡始戴冠。今士大夫家子妇三日已冠，而与姑宴饮矣。
    吕文穆薄游一县，胡旦随父宰邑，客有誉吕举其诗云：“挑尽寒灯梦不成。”胡笑曰：“乃是一渴睡汉耳。”吕明年中甲，寄声胡曰：“渴睡汉状元及第矣。”胡答曰：“待我明年第二人及第，输君一筹。”次榜果中首选。
    举子以巨轴献胡旦，旦览之曰：“旨哉旨哉。”
    王介得知常州，刘贡甫以语谑之，介曰：“贡甫非岂弟君子乎？”贡甫曰：“虽非岂弟君子，却是打爷知州。”常州风俗殴父，有桥名曰“打爷桥”。
    “白黑简心”，此《东汉书》语也。或以命谢师直之告，讥其好弈也。
    蔡立知江州，后娶崔氏，生一女。前妻一子娶袁毂之女，病瘵而死，凭于崔氏之女。凡语言皆怨其后母之薄也，云人死皆有一虫转以付人，以与崔氏之女。又以其先亡母劝之，令勿自残贼亲戚，今不与矣。其始已议攒殡，袁氏云：“吾无儿女，它日谁葬我者，不如焚我也。”比至火作之时，袁氏所凭之语，忍痛之声闻于外焉。
    沈文通说故三司副使陈洎卒后，婢子附语云：“坐下葬父母，当得为贵神。今为贱鬼，足胫皆生长毛。”
    福州奏贩盐贼，谋者四五人，从者四十人。大理断官赵衍，审刑详议祝谏，尽断死罪。衍寻卒，临命自语曰：“冤枉杀人。”祝谏通判杨州，未几亦卒。
    知江州瑞昌县毕从范，素健无所苦。一夕会客，客前烛皆明，惟从范前烛数易屡灭，是夕暴病卒。盖阴气先有所薄尔。
    知虔州朝议李大夫自云：凡二十五子，今所有一子也。其母以屡失子，于病风作时啮臂志之，比再生子，齿痕隐然在其臂。乃知轮回再生之说为不诬尔。
    太祖建隆六年，议改元语。宰相勿用前代旧号，改元乾德。后于内人镜背有乾德之号，学士陶谷曰：“此伪蜀年号也。”太祖由是益重儒士。
    国家开宝中钱文曰：“宋通元宝”，至宝元中则曰“皇宋通宝”，近世钱文皆著年号，惟此二钱不然者，以年号有宝字故也。
    太宗时，宋白、贾黄中、李至、吕蒙正、苏易简五人同拜翰林学士承旨，扈蒙赠诗云：“五凤齐飞入翰林。”其后皆为名臣。
    御史台故事：三院御史言事，必先白中丞。自刘子仪为中丞，始榜台中御史有所言：“不须先白中丞。”至今如此。
    真宗虽以文词取士，然必视其器识。每赐进士及第，必召高第三四人并列于庭，更察其形神磊落者，始赐第一人及第。或取其所试文词有理趣者，徐《铸鼎象物赋》云：“足惟下正，讵闻公饣束之欹倾；铉乃上居，实取王臣之威重。”遂以为第一。蔡齐《置器赋》云：“安天下于覆盂，其功可大。”遂以为第一。
    故事：学士在内中院吏朱衣双引。太祖朝，李为学士。太宗在南衙，朱衣一人前引，因去其一。往时学士入札子不著姓，但云学士某。盛度、丁谓并为学土，遂著姓以别之。后皆著姓。
    吕文穆公蒙正为相，有朝士藏古鉴能照二百里，欲因弟献以求知，公曰：“吾面不过子大，安能照二百里？”闻者叹服，以为贤于李卫公远矣。
    唐人奏事，非表非状者谓之榜子，亦曰录子，今谓之札子。
    真宗临轩策士，夜梦下有菜一苗甚盛，与殿基相高。及折第一卷是乃蔡齐，上见其容貌曰：“得人矣。”特诏执金吾七人清道自齐始。
    范仲淹字希文，知开封府事，决事如神，京师谣曰：“朝廷无忧有范君，京师无事有希文。”每奏事多陈治乱，历诋大臣不法。言者以仲淹离间君臣，落职知饶州。宝元中，元昊叛，上知其才兼文武，起师延安，日夕训练精兵。贼闻之曰：“无以延州为意，今小范老子腹中有数万甲兵，不比大范老子可欺也。”戎人呼知州为老子，大范谓雍也。后知庆州时，王师定川之败，议点乡军，仲淹令刺其手，及兵罢还庆路，皆复得为农。上以四路诸招讨委之仲淹与韩琦，谋必欲收复灵夏横山之地，边上谣曰：“军中有一韩，西贼闻之心骨寒；军中有一范，西贼闻之惊破胆。”元昊闻而惧之，遂称臣。
    陈尧佐字希元，修真宗实录，特除知制诰。旧制须召试，惟杨亿与尧佐不试而授，兄尧叟，弟尧咨，皆举进士第，一时兄弟贵盛。当世少比，尧佐退居郑圃，尤好诗赋。张士逊判西京，以牡丹花及酒遗之，尧佐答曰：“有花无酒头慵举，有酒无花眼懒开。正向西园念萧索，洛阳花酒一时来。”
    狄青，字汉臣，元昊叛，屡将兵出战，四年间大小二十五阵，八中流矢，人呼为狄天使。上观其仪表曰：“朕之关、张也。”于是有敌万之称，谓以一足以敌万也。初，青在军伍间，韩魏公、范文正公一见之，皆称其有将相之器。果能为国立功，为时名将。
    王旦，字子明，为翰林学士，尝奏事丁殿，真宗目送之曰：“与朕致太平，必斯人也。”后拜平章事，外抚四夷，内安百姓，官吏得职，天下富庶，颂声洋溢，旦之力也。
    石介，字守道，徂徕山人也，文章学术天下宗师，皆呼为徂徕先生。著《宋颂》十篇，猗那清庙，无以加也。庆历三年，天下所谓贤士大夫必用于两府侍从台谏之官，宋之用人于兹为盛。介作《庆历圣德诗》。
    范文正公幼孤，随母适朱氏，因冒朱姓。后复本姓，启曰：“志在投秦，入境遂称于张禄；名非霸越，乘舟乃效于陶朱。”以范睢、范蠡尝改姓故也。伪蜀范禹称亦尝冒张姓，谢启云：“昔年上第，误标张禄之名；今日故园，复作范睢之裔。”然不若文正谢启之精切也。
    景德中，夏文庄公初授馆职，时方早秋，上在拱辰殿按舞，命中使索新词，公立进《喜迁莺》曰：“霞散绮，月沉钩，帘卷未央楼。夜凉河汉截天流，宫缺锁新秋。瑶阶（英庙讳）金茎露，凤髓香，和云雾，三千珠翠拥宸游，水殿按梁州。”上大悦。
    王文康公诗云：“枣花至小能成实，桑叶虽柔解吐丝。堪笑牡丹如斗大，不成一事又空枝。”亦重厚者之辞也。
    裴晋公作《铸剑戟为农器赋》云：“我皇帝嗣位三十载，寰海境清，方隅砥平，丘域中尽归力穑，示天下弗复用兵。”则平淮西一天下已见于此赋矣。
    范文正公作《金在赋》云：“如令区别妍媸，愿为轩鉴；若使削平祸乱，请就干将。”则公负将相器业。文武全材，亦见于此赋矣。公为《水车赋》云：“方今圣人在上，五日一风，十日一雨，则斯车也，吾其不取。”意谓水车惟施于旱，不旱则无所施。公在宝元康定间，边鄙有事骤加进擢，晏静则置而不用亦与水车何异。
    王沂公有《物混成赋》云：“不缩不盈，赋象宁穷于广狭；匪雕匪斫，流形罔滞于盈虚。”则宰相陶钧之意可见矣。又云：“得我之小者，散而为草木；得我之大者，聚而为山川。”则择任邵材，使大小各得其所又可见矣。
    寇准以员外郎奏事，直言触犯，太宗怒而起，准遽以手引赭袍，请上复御坐，亲决其事乃退。上嘉纳之，太宗曰：“朕得寇准，如唐太宗得魏郑公。”
    太平兴国七年季冬大雪，上赐学士诗曰：“轻轻相亚凝如酥，宫树花装万万株。今赐酒卿时一盏，玉堂闲话道情无。”
    钱ㄈ进宝带，太祖曰：“朕有三条带，与此不同。”ㄈ请宣示，上笑曰：“休河一条，惠民河一条，五丈河一条。”ㄈ大愧服。
    夏英公言杨文公文如绵绣屏风，但无骨耳。议者谓英公文譬如泉水，迅急湍捍；至于浩荡汪洋，不如文公也。
    田元均治成都有声，有诉讼，其懦弱不能自伸者，必委曲问之。蜀人谓之照天蜡烛。
    刘随侍制为成都通判，严明通达，人谓之水晶灯笼。
    仁宗暑月不挥扇，以拂子殴蚊蝇而已。冬月不预炉，医者云：“体备中和之气则然。”
    姚回云：自来奉使北朝，礼遇之厚无如王拱辰。预钓鱼放鹘之会，皇帝亲御琵琶以侑酒。是时先父馆伴相得甚欢，拱辰谓先父曰：“南朝峭汉推吾，异日先父为上道此语。”上曰：“拱辰答问似此语言极多，其才器不在人下，然识量不足，难于远到。”吾见奉使之人惟富弼不可量也，因问南朝如卿人才有几。弼曰：“臣斗筲之器，不足道也。本朝人才胜如臣者，车载斗量，不可数计。”察斯人大未可量也。
    ●卷四
    太祖大燕，雨暴作，上不悦，赵普奏曰：“外面百姓正望雨，官家大燕何妨？只是损得此陈设，湿得此乐官衣裳，但令雨中作杂剧更可笑。此时雨难得，百姓快活时正好饮酒燕乐。”太祖大喜，宣令雨中作乐，宣劝满饮，尽欢而罢。
