<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　武宣卞后。魏文帝母也。太祖于谯纳后为妾。随太祖至洛。董卓乱。太祖微服岀游。袁术传太祖凶问至。时太祖左右至洛者皆欲归。后止之曰。曹公吉凶未可知。今日还家。明日若何相见。太祖闻而善之。文帝为太子。左右请倾府藏赏赐。后曰。王自以丕年大。故用为嗣。何为重赐遗乎。太祖喜曰。怒不变容。喜不失节。政自为难。黄初中封为太后。每见外亲不假以颜色。尝言吾事武帝四十五年。行俭日久。不能自变为奢。有犯科禁者吾且能加罪一等耳。莫望恩贷也。

　　辛宪英

　　辛氏。字宪英。羊躭妻。魏侍中辛毗之女也。魏文帝初立为太子。抱毗项曰。君知我喜否。毗以告女。女叹曰。太子主宗庙社稷者。代君不可以不戚。主国不可以不惧。宜戚而喜。魏其不昌乎。躭友锺会方西征。宪英谓耽曰。会在事纵恣。吾虑有他志也。会请其子琇为参军。宪英戒曰。古之君子。入则致孝于亲。出则效忠于国。在职思其所司。在义思其所立。无遗父母忧患而已。会至蜀果反。琇竟以全归。耽从子祜尝送锦被。宪英嫌其华。反而覆之。其俭约如此。

　　蜀甘后

　　蜀先主甘后。沛人。生自单贱。有相者云此女法当贵。位极宫掖。及后生而玉质冰肌。体貌特异。先主致后于白绡帐中。戸外望之如月下聚雪。河南献玉人高三尺。乃取玉人置后侧。嬖幸者非惟嫉甘后而亦妬玉人。后每欲击坏之。乃戒先主曰。昔子罕不以玉为宝。春秋美之。今吴魏未灭。安得以妖玩经怀。凡诬惑生疑。勿复进焉。先主乃撤玉人像。嬖者皆退。

　　魏文甄后

　　文昭甄后。明帝母也。自少至长。举止端庄。年八岁。门外戏马。家人诸姊皆登阁观之。后独不行。诸姊问之。答曰。此岂女子所观耶。时兵乱。民阻饥馑。百姓卖宝物以易粟。后白母曰。匹夫无罪。怀璧其罪。左右皆饥乏。不如以谷赈贷。广宣恩泽。举家称善。卽从后言。自幼喜读书。兄笑谓曰。汝欲为女博士耶。答曰。自古贤女未尝不观前世得失以为已诫。自非博通经史。何以修身自治哉。比后死。子建作感甄赋。

　　尹虞二女

　　尹虞。长沙人。慷慨有气节。永嘉初。仕至始兴太守。値杜弢之乱战没。时二女为贼所获。曰我父二千石。终不能为贼妇。有死而已。贼并害之。

　　王宋

　　王宋者。平虏将军刘勋妻也。宋嫁勋二十余年。后勋悦山阳司马女。以宋无子出之。还于道中。赋诗自伤曰。谁言去妇薄。去妇情更重。千里不唾井。况乃昔所奉。远望未为遥。踟蹰不得并。

　　龙安李氏

　　李氏。守将冯邈之妻也。邓艾以冬月入阴平。邈不为备。乃归私室与妻拥炉。妻曰。边关告急。君豫然何也。邈曰。主公听信黄浩。溺于酒色。魏兵至。吾其降乎。李唾面曰。负国如此。吾何面目与君共立也。已闻邈出降。李卽自缢。

　　孟宗母

　　孟宗。字公武。江夏人。仕吴为令。每得时物必以奉母。不敢先食。尝作两器鲊封寄。母曰。吾昔尝言惟飮彼水。何吾言之不从也。母亡。宗犯禁委官。得免死。

　　山涛妻

　　山涛初为布衣家贫。谓其妻韩曰。忍饥寒。我后当作三公。但不知卿堪作夫人否耳。及涛荣贵。韩贞愼俭约。虽爵及千乘而无妫婘。

　　羊祜母

　　羊祜前母孔融女。生兄发。初同母兄承与发俱病。祜母度不能两存。乃专心养发。

　　许迈妻

　　许迈妻孙氏。迈总角好道。父母旣终。于永和三年入临安西山。乃遣妻孙氏。为书以谢绝之。孙答书云。愚下不才。轻见斥逐。昔梁生陟岭。孟光是携。萧史登台。秦女不舍。卫人修义。夫妻同行。老莱藏名。伉俪俱逝。岂非古人嘉遯之举者。许君乖离矣。

　　王玄冲妇

　　王司徒浑妻锺氏。字琰。颖川人。太传繇曾孙。父徽黄门郞。琰数岁能属文。及长。弘雅博览记。礼容法度。为中表仪则。旣适浑。生女亦才淑。及笄。有兵家子甚才俊。为子济所鉴赏。欲女之。以请。母曰。须我见裁之。济令此兵子与群小杂处。琰自帏中观之。旣谓济曰。汝赏识绯衣者子乎。济对曰然。母曰。之子才足拔萃。然地寒寿促。不足展其器用。不可与婚。遂止。后数年果夭。浑弟湛妻郝。亦有志行。娣姒雅相亲重。锺不以贵陵郝。郝亦不以贱下锺。人谓东海家内则。郝夫人之法。京陵家内范。锺夫人之礼。

　　卫夫人

　　卫夫人名铄。字茂猗。汝阴太守李矩之妻也。书法规步锺繇。年二十着诗。善草隶。常奉敕写急就章。弟子王逸少学卫眞书。咄咄逼人。又王子敬五岁学书。卫夫人书大雅吟赐之。

　　吴隐之妻

　　吴隐之为晋陵太守。妻刘氏躬自负薪。冬月无被。尝澣衣。乃披絮勤苦。同于士庶。及为广州刺史。刘氏取沉香一片。至中流与隐之共投于江。命曰沉香浦。

　　王献之保母

　　王献之保母。姓李。名意如。广汉人也。志行高秀。善属文。能草书。通释老旨趣。旣殁。以曲水小砚交螭方壶殉葬。

　　王览妻

　　王祥弟览。继母朱氏所生也。朱氏遇祥无道。览动必与祥俱。年数岁。见祥楚挞。必涕泣抱持其母。母又虐使祥妻。览妻亦趋而共之。朱氏乃止。

　　何曾妻

　　何曾。字颖考。阳夏人。性孝友。累官太宰侍中。夫妻正衣冠。相待如宾。曾南面。妻北面。再拜上酒。一岁不过再三。

　　韩康伯母

　　晋韩康伯母居长社。与吴隐之为邻。闻隐之居丧过哀。谓其子曰。汝居铨衡。当举此人。及康伯为吏部尚书。遂举隐之阶清级。康伯母尝隐古几毁坏。甥卞鞠见几恶。欲易之。答曰。我若不隐此。汝何得见古物。

　　王处冲妻

　　晋王湛。字处冲。为汝南内史。少未有婚。因自求郝普女。旣婚。果有令姿淑德。为王氏母仪。或问湛何以识之。曰。尝见井上取水。举动容止不失其常。是以知之。

　　虞韪妻

　　桐乡令虞韪妻。姓赵氏。颖川人也。韪旣没。文皇帝敬其才。诏入宫省。号曰赵母。作列女传解注。赋数十万言。将嫁女。临去。敕之曰愼勿为好。女曰。不为好。可为恶耶。母曰。好尚不可为。其况恶乎。

　　羊缉女

　　羊缉之女佩在。母亡不飮食三日死。乡里号曰女表。

　　徐藻妻

　　徐藻妻陈氏。有丽才。独怀贞操。尝与妹书辟老庄之旨。世以为难。

　　翾风

　　石季伦侍女名翾风。魏末于胡中得之。石氏房中美艳者数千人。翾风最以文辞擅爱。季伦常语之曰。吾百年之后。当指白日。以汝为殉。答曰。生爱死离。不如无爱。妾得相从。身其何朽。于是弥见宠幸。年至三十。妙年者争嫉之。崇受谮言卽退翾风为房老。使主群少。乃作诗曰。春华谁不羡。卒伤秋落时。哽咽追自泣。鄙退岂所期。桂芬徒自蠧。失爱在蛾眉。坐见芳时歇。憔悴空自嗤。识者以为怨而不怒。

　　朱序母

　　朱序鎭襄阳。符坚遣将围之。序母韩氏自登城。谓西北角当先受敌。遂领百余婢。并城中女子于其角斜筑城二十余丈。贼攻西北角果溃。众便守新城。贼乃退。人以此城为夫人城。

　　陶侃母

　　陶侃母湛氏。生侃而贫。每纺绩资给之。使结胜己者。同郡孝廉范逵尝宿于侃家。母乃彻所卧薪荐自剉给其马。又密截发卖以供殽馔。逵闻之叹曰。非此母不生此子。一至洛阳。遂称侃于羊晫顾荣诸人。大获美誉。后侃为浔阳县吏监鱼梁。以坩鲊遗母。母封鲊付使。反书责侃曰。尔作宦。辄以官物遗我。为吏不廉。是吾忧也。

　　刘参妻

　　晋处士刘参妻王氏。参亡。妻为之诔曰。猗猗嘉颖。朝阳方翘。烈风严霜。殒此秀条。璇玑倏忽。四序竞征。清商激宇。蟋蟀吟棂。

　　贾浑妻

　　晋惠帝时。贾浑为介休令。刘渊作乱。遣其将乔晞寇西河取介休。浑抗节不降曰。吾为晋守不能全城。何面目以视息世间哉。晞怒执杀之。其妻宗氏骂晞而哭。并遇害。

　　刘聪后

　　汉主刘聪后名丽华。聪为后起凰仪殿。廷尉陈元达切谏。聪大怒。命左右曵出斩之。并其妻子枭首东市。后闻之。密敕左右停刑。手疏上言。今宫室已备。无烦更营。四海未一。宜爱民力。廷尉之言。社稷之福也。宜加封赏而更诛之。使忠良结舌。远近怨怒。谓陛下何如主哉。妾观自古败国丧家。未始不由妇人。不意今日躬自罹此。妾诚无面目复奉巾栉。愿赐死此堂。聪览之变色。引元达上。以表示之曰。外辅如公。内辅如后。朕复何忧。更命园曰纳言园。堂曰愧贤堂。谓元达曰。卿当畏朕而反使朕畏卿耶。

　　晋无忌母

　　王大将军执司马愍王。夜遣世将载王于车而杀之。当时不尽知也。虽愍王家亦未之皆悉。而无忌兄弟皆稚。王胡之与无忌长甚相昵。胡之尝共游。无忌入告母请为馔。母流涕曰。王敦昔肆虐汝父。假手世将。吾所以积年不告汝者。王氏门强。汝兄弟尚幼。不欲此声着。葢以避祸耳。无忌惊号。抽刃而出。胡之去已远。

　　周伯仁母

　　周顗母李氏。字络秀。汝南人。顗父浚为安东将军。行猎値暴雨。过络秀家。秀闻外有贵人。与一婢于内宰猪羊。作数十人飮食。事事精办。不闻有人声。客觇之。独见一女子状貌非常。浚因求为妾。父兄不许。络秀曰。方今门戸殄瘁。若得连姻贵族。将来或可抗宗。父兄从之。遂生顗及嵩 谟。由此李氏得为方雅之族。

　　李奚子

　　李奚子者。晋举平太守李惠祖母也。不知姓氏。惠祖父抗节丘园。性多慈敏。以阴德为事。奚子立念务在救人。大雪寒冻。每积稻布谷于园庭。恐禽鸟饿死。其用意若此。

　　绿珠

　　石崇妾绿珠。有异姿。孙秀求之弗得。乃劝赵王伦诛崇。崇见收。谓珠曰。我以汝得罪。珠曰。妾旣从君。当效死于君前。遂自投于楼下死之。

　　刘殷妻

　　刘殷。字长盛。晋新兴人。曾祖母王氏。盛冬思蓳殷。方九岁。往泽中恸哭。董忽生。得斛余以归。同郡张宣子劝殷就征。殷曰。吾今王母在堂。旣已应命。无容不竭臣礼。便不得就养。宣子曰。如子所言。岂庸人所及哉。遂以女妻之。因诫其女曰。刘殷至孝冥感。终当远达为世名臣。汝其谨事之。张氏性婉顺。事王母以孝闻。奉殷如君父焉。

　　谢道韫

　　道韫。安西将军谢奕女。左将军王凝之之妻也。聪识有辩。桓玄尝问道韫曰。太傅东山二十余年。遂复不终。其理云何。谢答曰。亡叔先正以无用为心隐显为优劣。始末正当动静之异耳。韫所著诗赋诔颂并传于世。

　　愍怀太子妃

