<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　愍怀太子妃王氏。太尉衍女也。字惠风。贞婉有志节。太子废。居金墉。衍请绝婚。妃号而过于市。行路为之陨涕。及刘曜陷洛。以妃赐其将乔属。妃跃剑距之。竟不辱而死。其侍婢名六出。复言曰。大者抗节。小亦宜然。复投河中死。六出本姓田。渔阳人。魏故浚仪令田讽之孙。讽曾有阴德之行以及于六出耳。

　　陶靖节妻

　　陶濳妻翟氏。志趣与濳同。居柴桑。能安苦节。夫耕于前。妻锄于后。

　　虞潭母

　　吴兴守虞潭母孙氏。富春人。适潭父忠。恭贞有妇德。忠亡。年甚少。誓无改节。自潭童幼时卽训以忠义。永嘉末。潭为南康守。杜弢乱。潭率众讨之。母倾资以佐战士。遂以克捷。苏峻反。潭守吴兴。假节钺讨峻。母戒之曰。吾闻忠孝不两立。汝当舍生取义。勿以吾老为意也。时会稽内史王舒。遣子允之为督护。母谓潭曰。王府史遣儿从征。汝何为独不然。潭卽以子楚从军。事平。拜武昌侯太夫人。司徒导而下咸就谒。年九十五卒。成帝遣使吊祭。谥曰定。

　　刘遐妻

　　刘遐之妻。邵续女也。骁果有父风。遐为石季伦所围。妻单将数骑。拔出遐于万军中。又田防为乱。遐应之。妻止之不从。乃密烧甲都尽。

　　解结女

　　解结一女适裴氏。明日当嫁而赵王伦收结。裴氏欲活其女。女曰。家旣如此。我何活为。遂亦死之。

　　沈泽之妻

　　山阴沈泽之。年十五废学。其妻石氏拜舅姑曰。新妇姊妹皆为士人妻。房下愿自出束修。延师教之。庶不辱此门戸。

　　义阳公主

　　晋末。群盗蜂起。义阳公主自洛中出奔。至洛南。士卒二千余人留守不去以卫京都。刘曜攻破之。主有殊色。曜将逼之。主手刃曜不中。遂自刃。曜奇其节。遣将士收葬。封义阳公主。邻民怜之。为立庙。今义阳神是也。

　　刘眞长母

　　刘眞长标奇清远。小时。诸人比之袁羊。刘喜。还告其母。母谓之曰。此非汝比。勿受之。又有方之范汪者。刘复喜。母又不听。后眞长年德转升。论者比之荀粲。

　　杜有道妻

　　杜有道妻严氏。字宪。女韡有淑德。傅玄求为继室。宪便许之。时玄与何晏 邓扬不穆。晏等每欲害之。时人莫肯共婚。或曰。何 邓执权。必为玄害。亦犹排山压卵。以汤沃雪耳。奈何与之为亲宪曰。晏等骄侈。必当自败。司马太傅。兽睡耳。吾恐卵破雪消。行自有在。

　　戴颙女

　　戴颙女居润州西山。磨笄其下。誓不适人。

　　李衡妻

　　李衡。武陵人。吴建兴间为丹阳太守。数以事侵琅琊王。其妻习氏谏之。不听。及琅琊王卽位。衡忧惧谓妻曰。不用卿言以至于此。吾欲奔魏何如。妻曰不可。琅琊王好善慕名。欲自显于天下。终不以私嫌杀君明矣。若泥首诣狱。表列前失。自当逆见优饶。衡从之。诏遣还郡。加将军号。授棨戟。衡每欲问生产。习氏止之。衡密遣人于龙阳州作宅。种橘千株。临死。敕儿曰。州里有木奴千头。亦当足衣食耳。习曰。汝父但称太史公言江陵千树橘。其人与千戸侯等。吾曰人患无德义。不患不富。

　　朱百年妻

　　朱百年。山阴人。家贫有高志。携妻孔氏入会稽山。樵箬自给。或遇寒雪资匮。自榜船送妻还孔氏。天晴复迎之。念母氏亡于冬月。附躬无絮。自此衣不装绵。尝寒时就孔顗宿。顗以卧具覆之。旣觉。引卧具去体。卽洒涕悲恸。颜峻为东扬州。饷谷三百斛不受。百年卒。蔡兴宗为会稽太守。赠米以给孔氏。遣婢诣郡门固让。时人美之以比梁鸿妻云。

　　李秀

　　晋李秀。宁州刺史李毅女。毅讨夷寇。五十八部李雄叛。死之。帝嘉其节。谥曰威侯。众推秀领州事秀。领将士固守。城中粮尽。拔草炙鼠而食之。夷稍怠。辄出兵掩击。卒破贼。时以秀所筑之城为天女城。

　　桓范妻

　　桓范持节都督青徐。与徐州刺史邹岐争屋。欲斩岐。坐免。复为兖州刺史。属鎭北将军吕昭。范语妻曰。我宁作诸卿。向三公长屈耳。不能为吕屈也。妻曰。君前欲斩徐州。人谓君难于作下。今复羞为吕屈。是复难于作上。

　　高氏女

　　高氏有美女。谢琨尝挑之。女投梭折其两齿。

　　韦逞母

　　宣文君宋氏。太常韦逞母也。幼丧母。明慧。父授以周官曰。吾家世以周官传业。此经周公所制以经纪典诰者也。今无男可传以授汝。汝必敬受。无令此学遂绝。宋日讽诵。属世乱。研精不辍。石虎徙民实山东。宋在徙中。背负父所授经与之俱。昼出樵采。夜归授子经。逞遂成学。秦王坚悯礼乐废阙。博求通周官有师法者。博士卢壶对曰。学殖久废。太常韦逞母传其父业。精于周官。今年八十。视听无阙。非此母无足授此经者。于是诏就宋氏立讲堂。置生徒百二十人。设绛纱幔传经问业。赐号宣文君。周官学复行于世。宣文君之力也。

　　草泽老妪

　　刘道眞。少时常渔草泽。善歌啸。闻者莫不流连。有一老妪识其非常人。乃杀豚进之道眞食豚尽。了不谢。妪见不饱。又进一豚。食半余半。乃还之。后为吏部郞。妪儿为小令史。道眞超用之。不知所由。问母。母告之。于是赍牛酒诣道眞。道眞曰。去去。无可复用相报。

　　荀小女

　　荀小女名灌。颖川人。父崧晋襄城太守。为杜曾所围。欲求救于故吏平南将军石览。计无从出。灌时年十三。乃率勇士数十人乘夜踰城突出。诣览乞师。又为崧书与南中郞将周访请援。览与访合力救之。遂解围。

　　女镜卷四终

　　●女镜卷五

　　江阴夏树芳茂卿采辑

　　吴孟仁母

　　吴孟仁从南阳李肃学。母送之。为作厚褥大被。或问其故。母曰。小儿无德致客。学者多贫。故为广被。或庶得与气类接也。仁后为骠骑军校。将母在营。夜雨屋漏。因起涕泣。母曰。士但当自勉。贫何足泣也。起为盐池司马。仁结网捕鱼。作鲊寄母。母责之曰。汝为鱼官而以鲊寄我。何以远嫌。

　　刘秦妹

　　刘秦妹善写右军兰亭。及西安帖。足夺眞迹。秦亦翰林。精于书。

　　伶玄妾

　　伶玄。字子于。妾樊通德有才色。颇能言赵飞燕姊弟事。子于曰。斯人俱灰灭矣。当时疲精力。骛嗜欲。宁知终归荒田野草乎。通德占袖。顾视烛影。以手拥髻。凄然泣下曰。夫淫于色。非慧男子不至也。慧则通。通则流。流而不得其防。则变态百出。为沟为壑。无所不往。今婢子所道赵氏姊弟事。盛之至也。主君怅然有荒田野草之悲。婢子拊形属影。俄然奄忽。能无泣乎。

　　卫敬瑜妻

　　卫敬瑜妻名玉京。霸城王氏女也。年十六而敬瑜亡。父母欲嫁之。截耳置盘中为誓。乃止。所居戸有燕巢。常双飞来去。后忽孤飞。女感其偏栖。乃以缕系脚为验。后岁燕来。犹带前缕。女因为诗曰。昔年无偶去。今春犹独归。故人恩义重。不忍复双飞。后贞女病卒。燕来环绕哀鸣。家人语曰。玉京死。坟在南郭。遂至坟所亦死。每风清月明。人见玉京与燕同游灞水之上。

　　锦伞夫人

　　夫人南越洗氏女。梁大同初适高梁太守冯宝。宝藉其力。用能约束诸蛮夷。会高广二州叛。夫人将兵平之。陈永定初。敕命为石龙太夫人。赐锦伞绣幰卤簿如刺史仪。后陈亡。岭南诸郡悉附夫人。隋高祖因遣使遗夫人书。且以故所献陈王犀杖为信。夫人乃为位哭陈王三日。而后遣其孙暄迎隋师岭南。于是传檄定。后番禺反。夫人授其孙盎方略破之。高祖嘉其绩。拜两孙俱刺史。追赠宝为谯国公。进洗为谯国夫人。赐汤沐邑千五百戸。

　　北齐娄后

　　六朝北齐神武明后娄氏。性寛厚不妬。神武侍姬咸加恩待。神武逼于茹茹。欲娶其女而未决。后曰。国家大计。愿勿疑也。及茹茹公主至。后避正室处之。神武愧而拜谢。焉。躬自纺绩。于诸子人赐一袍一袴。手缝戎服以劝左右。

　　杨苕华

　　苕华。姓杨氏。竺僧度妻也。度父母继亡。卽舍俗出家。苕华因悟以诗曰。大道自无穷。天地长且久。巨石故叵消。芥子亦难数。人生一世间。飘若风过牖。荣华岂不茂。日夕就雕朽。川上有余吟。日斜思鼓缶。清音可娱耳。滋味可悦口。罗绮可餙躯。华冠可曜首。安事自剪削。耽空以害有。不道妾区区。但令君恤后。

　　孟昶妻

　　孟昶妻周氏。汝南人。何无忌母刘。征虏将军牢之姊也。桓玄反。刘裕建义讨之。昶 无忌与密谋。昶欲散家财以佐军。难其妻。谓妻曰。我从桓公。卽一生陷缺。卿可先自脱。母共陷于贼。事成迎卿未晩也。周氏曰。君父母在而建非常之举。岂妇人所当谏。事不成。当于奚官中养姑嫜耳。不愿归也。昶怆然久之。欲起去。周追还曰。观君举措。非谋及妇人者。今言之。独欲得资财佐君耳。遂倾资给之。将举事。谓其姒曰。昨一梦凶甚。将除禳。愿付我赤色绘帛为厌胜。姒信之付焉。乃濳自缝以与昶。得数千人衣。及兵发。被服赫然。悉周手所出。家人莫知也。无忌夜于屏风后制檄文。母刘濳以器覆烛于屏风上窥之。见之泣。抚无忌曰。我不如东海吕母明矣。我弟为桓玄所害。每衔之思报。汝能如是。国雠家耻并雪矣。问同谋知事在裕。弥喜。曰。眞其人也。事必成。已竟讨桓玄。

　　毛惜惜

　　端平二年。荣全据高邮叛。召官奴毛惜惜佐酒。骂曰。汝徤儿。官家何负于汝而反。吾有死耳。不能为反贼行酒。全怒。以刀裂口。立命脔之遂骂贼而死后抚臣上其事赐庙祭封英烈夫人潘紫岩诗有恨无匕首学秦女向使裹头眞杲卿古今无限纡金者歌舞筵中过一生末葢刺人臣多降叛也

　　庾衮兄女

　　晋庾衮。字叔褒。鄢陵人。兄女曰芳。将嫁。美服旣备。衮乃刈荆苕为箕箒。命芳曰。汝将事舅姑。洒埽庭内。妇人道也。故赐汝。匪器之为美。欲使汝温恭朝夕。后女敬愼修洁。以贤德称。

　　王凝妻

　　晋王凝妻。李氏女也。凝为虢州司戸参军。以疾卒于官。一子尚幼。李氏携其子负凝遗骸以归。东过开封。止于旅舍。主人不纳。李氏顾天色已暮不肯去。主人牵其臂而出之。李氏仰天大恸曰。我为妇人。不能守节而此手为人所执耶。卽引斧自断其臂。开封尹闻之。白其事于朝。官为赐药封疮。厚恤李氏而笞其主人。欧阳文忠公着五代史纪其事。

　　刘孝绰妹

　　刘孝绰妹。名令娴。太子洗马徐悱之妻也。孝绰三妹。嫁琅琊王叔英。吴郡张嵊。东海徐悱。并有文学而令娴尤为清拔。孝绰罢官不出。为诗题其门曰。闭门罢庆吊。高卧谢公卿。令娴续之曰。落花扫更合。藂兰摘复生。有集六卷。悱卒。令娴自为文以祭。辞甚悲怆。悱父勉欲作哀辞。见之遂阁笔。
