<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　木兰。唐人女也。代父戍边。十二年人不知其为女。归赋戍边诗云。促织何喞喞。木兰当戸织。不闻机杼声。惟闻女叹息。问女何所思。问女何所忆。女亦无所思。女亦无所忆。昨夜见军帖。可汗大点兵。军书十二卷。卷卷有爷名。阿爷无大儿。木兰无长兄愿为市鞍马。从此替爷征。旦辞爷娘去。暮宿黄河边。不闻爷娘声唤女。但闻黄河流水声溅溅。旦辞黄河去。暮宿黑山头。不闻爷娘唤女声。但闻胡骑声啾啾。万里赴戎机。关山度若飞。朔气传金柝。寒光照铁衣。将军百战死。壮士十年归。归来见天子。天子坐明堂。策勋十二转。赏赐百千强。可汗问所欲。木兰不用尚书郞。愿驰千里足。送儿还故乡。爷娘闻女来。出郊扶相将。阿妹闻姨来。当戸理红妆。小弟闻姊来。磨刀霍霍向猪羊。开我东阁门。坐我西间床。脱我战时袍。着我旧时裳。当窗理云鬟。挂镜帖花黄。出门看火伴。火伴皆惊忙。同行十二年。不知木兰是女郞。杜牧题木兰庙诗云。弯弓征战作男儿。梦里曾经学画眉。几度思归还把酒。拂云堆上祝明妃。

　　李景让母

　　李景让母郑氏。治家最严。景让为浙西观察使。因怒杖杀一牙将。军中谋变。母召景让庭责曰。天子付汝方面而轻用刑。国家明罚敕法。岂得为汝喜怒之资。尔妄戮无罪以致一方不宁。岂惟上负天子。亦使百岁老母含羞地下。命左右去其衣将挞之。将佐力为之请乃释。一军遂定。方景让幼孤时。宅后古墙因雨渍陷得钱盈船。奴婢喜走告母。母往焚香祝之曰。妾闻无劳而获。身之灾也。天必以先君余庆矜其贫而赐之。惟愿诸孤他日学业有成。此不敢取。亟命掩之。后三子景让 景温 景庄皆进士及第。

　　崔敬女

　　唐冀州长史吉懋。欲为男顼娶南宫县丞崔敬女。敬初不许。因有故迫以求亲。敬惧而许之。择日下函幷花车卒至门。敬妻郑氏初不知。抱女大哭曰。我家门戸底不曾有吉郞。女坚卧不起。其小女白其母曰。父有急难。杀身救解。设令为婢。尚不合辞。望姓之门。何足为耻。姊若不可。儿自当之。遂登车而去。后顼迁天官侍郞。贤妻逹节。谈者荣之。圣历中。张易之以宠盛问计于顼。顼曰。天下思唐久矣。庐陵出外。相王幽闭。公盍从容请相王庐陵以付人望。大事遂定。

　　韫秀

　　王忠嗣鎭北京。以女韫秀归元载。后元载擢拜中书。韫秀寄诸姨妹诗曰。相闼已随麟阁贵。家风第一右丞诗。笄年解笑鸣机妇。耻见苏秦富贵时。载肃代两朝。贵盛无比。复为诗以喻之曰。楚些燕歌动画梁。更阑重换舞衣裳。公孙开馆招佳客。知道浮云不久长。及载被诛。上令王氏入宫。备彤管箴规之任。韫秀叹曰。二十年太原节度使女。十六年宰相妻。谁能书得长信昭阳之事乎。

　　贾直言妻

　　贾直言妻董氏。名德贞。祥符人。直言父道冲以待诏得罪。诏使往鸩之。直言急取鸩自飮曰。愿代父死。使者错愕走以闻。代宗闻而怜之。觇焉。直言毒溃足而出。复不死。徙直言岭南。直言以妻少。与诀曰。吾生死不可期。汝少可亟嫁。无须也。董不答。退引绳束发。封以帛。使直言署其上曰。非君手不解矣。直言在岭南二十年而反。署帛如故。旣见乃汤沐。发堕无余。直言后立奇节。语具唐事中。

　　杜羔妻

　　杜羔妻赵氏。贞元时人。羔性至孝。父死河北。母不知所之。赵劝夫求访。后竟得其母。又不知其父墓处。复得其墓于佛相柱下。后登贞元进士。历官振武节度使。其妻尝有杂言寄羔云。君从淮海游。再过兰杜秋。归来未须臾。又欲问梁州。梁州秦岭西。栈道与云齐。羌蛮万余落。矛戟自高低。已念寡俦侣。复虑劳攀跻。丈夫重志气。儿女空悲啼。临卭滞游地。肯顾浊水泥。人生赋命有厚薄。君但遨游妾寂莫。

　　符凤妻

　　唐符凤妻名玉英。凤为贼所杀。玉英欲与俱死不得。因请更衣以从。贼信之。有顷。盛服立于舟。大骂曰。受贼辱不如死。遂沉于海。

　　卫孝女

　　卫孝女。绛州人。字无忌。父为乡人卫长则所杀。无忌甫六岁。无兄弟。母改嫁。逮长。志报父仇。会从父大延客。长则在坐。无忌抵以甓杀之。诣吏称父冤已报。请受刑。监察使禇遂良以闻。太宗免其罪。给驿徒雍州赐田宅。命州县礼嫁之。

　　裴羽仙

　　羽仙。裴悦妻也。唐诗皆称裴羽仙。悦征匈奴不归。思慕悲切。赋边将诗以自遣。风卷平沙日欲曛。狼烟遥认犬羊群。李陵一战无归日。望断胡天哭塞云。

　　陈邈妻

　　郑氏者。唐朝散郞陈邈之妻。永平间。郑之女侄策为永王妃。乃述经史正义编女孝经一十八章。

　　宋尚宫

　　尚宫名若昭。贝州人。父棻能词章。五女若华 若伦 若宪 若荀皆慧。长若华。善属文。若昭其次也。文尤高洁。贞元中李抱眞表其才。召入禁中。德宗高其风操。不以妾侍命之。穆宗立拜尚宫。宪穆敬三朝皆呼为学士。宝历初。卒赠梁国夫人。

　　潘孟阳母

　　德宗时。有学士潘炎蒙异眷。其刘夫人卽晏相女。京尹有故。候见不得。乃遗阍者缣三百。夫人叹曰。岂有人臣京尹愿一见而遗奴三百缣耶。危可知已。卽劝潘公避位。其子孟阳为戸部侍郞。夫人告之曰。以尔人才在丞郞之位。吾惧祸之及也。试会尔同列。吾当观之。因徧招客至。旣罢会。夫人曰。皆尔之俦不足忧矣。末座绿衫少年何人。曰补阙杜黄裳。夫人曰。此人全别必是有名卿相。

　　乐昌孙氏

　　乐昌孙氏。适进士孟昌期。善为诗。有代夫题白烛诗云。景胜银缸香比兰。一条白玉逼人寒。他时紫禁春风夜。醉草天书仔细看。又有闻琴诗云。玉指朱弦轧复清。湘妃愁怨最难听。初疑飒飒凉风动。又似萧萧暮雨零。近若流泉来碧嶂。远如玄鹤下青冥。夜深弹罢堪惆怅。露湿藂兰月满庭。诗多脍炙人口。后以才藻非妇人之事。一旦并焚其集。自是专以妇道内治。

　　郭太后

　　唐穆宗初立。宦官欲请郭太后临朝称制。太后曰。武后称制。几危社稷。太子虽少。但得贤宰相辅之。卿辈勿预朝政。何患国家不安。自古岂有女子为天下主而能致唐虞之理乎。取制书手裂之。太后兄钊闻有是议。密上笺曰。若果狥其请。臣请先帅诸子纳官爵归田里。太后泣曰。祖考之庆锺于吾兄。

　　李吉甫母

　　安邑李吉甫。初自省郞为信州刺史。时吴武陵郞中。贵溪人也。将欲赴举。以哀情告于州牧而遗以五布三帛。吴嫌轻鲜。以书让之。李颇不平。赞皇母氏谏曰。小儿方求成人。何得与举子相忤。遂与米二百斛。赵郡果为宰辅。竟释其憾焉。

　　唐夫人

　　唐崔管。字从律。为山南节度使。曾祖母长孙夫人年高无齿。祖母唐夫人事姑孝。每旦栉縰拜于阶下。卽升堂乳其姑。长孙夫人不粒食数年而康宁。一日疾笃。长幼咸萃。宣言无以报新妇恩。愿新妇有子有孙亦得如新妇之孝敬。闻者感动。柳玭曰。崔山南昆弟子孙之盛。乡族罕比。如此安得不昌。

　　汉阳公主

　　汉阳公主名畅。顺宗女也。是时戚里争为奢。主终守俭约。尝用铁簪画笔记出纳。尝入宫。文宗问姑所服何法服也。今世服侈甚。始何代而然。对曰。妾自贞元时辞宫。所服皆当时赐衣。未尝敢少变。元和后数用兵。悉出禁藏纎丽物赏战士。由是散于人间。中外相矜狃以成俗。若陛下示好恶以风群下。谁敢不敬应。帝悦。诏宫人视主衣广狭为制。谕戚里式焉。

　　奉天二窦

　　唐窦氏二女居奉天。长年十九。幼年十六。皆有姿容。永泰中。群盗数千剽掠村落。二女匿岩穴间。曵出之。驱迫以前。临崖谷深数百尺。姊曰。吾义不受辱。投崖下而死。妹亦相继自投。折足破面流血。群盗舍之而去。京兆尹第五琦奏于朝。诏旌其门。闻人曹陆海首赋以美之。

　　葛佑二女

　　唐抚州金溪葛佑二女至孝。敬宗时佑为金溪监银场吏。时矿尽。亏于岁额。倾家无以偿。拷掠几殆。佑无子。惟二女愿以身代。乃相与携手跃入冶中。须臾阴霾四起。迅雷飙风。众惊怖。卽发垆取其骨而金已溢冶矣。有司遂释其父。二女旌于朝。诏为立祠。水旱疾疫民必祷焉。甚着灵异。

　　郑义宗妻

　　郑义宗妻卢氏。夜有盗刼其家。家人皆窜匿。惟姑不能去。卢冒刃立姑侧。为贼捶掠几死。贼退。人问何为不惧。答曰。人所以异鸟兽者。以其有仁义也。今邻里急难尚相赴。况姑可委弃耶。姑曰。岁寒然后知松栢之后雕。吾乃今知妇之心矣。

　　封景文

　　殷保诲妻封氏。名绚。字景文。吏部侍郞敖之孙也。能文章草隶。保诲历官台省。始举进士时。文卷皆内子为之。动合规式。中外皆知。黄巢入长安。保诲宵遁。贼悦封色。遂执之。诱悦万端不为动。贼怒曰。从则生。不从请膏我剑。封骂曰。我公卿子。守正而死犹生也。终不从逆贼手。遂遇害。保诲归闻之。一号而绝。

　　李拯妻

　　李拯妻卢氏。美姿容。能属文。拯咸通末擢进士。累迁考功郞。黄巢乱。避地平阳。僖宗召为翰林学士。帝出宝鸡。陷于嗣襄王煴。煴败拯死卢氏伏尸哭。王行瑜以兵逼之不从。胁以刃。断一臂而死。

　　郝戭妻

　　郝戭妻聂氏。石州定胡人。事舅姑以孝闻。戭笃行苦节而不仕。姻族语聂使劝戭。聂曰。吾不德无以助君子。矧敢强其所不欲以累其高哉。

　　当涂聂氏

　　聂氏。南唐当涂人。年十三随母采薪。母为虎攫去。女从后持刀跳虎背。竟抱虎项刺杀之。收母尸归葬。

　　李新声

　　李新声。邯郸李严女也。太和中。张谷纳之以备歌舞。及刘从谏得父封。谷以穷游佐其事。新声谓谷曰。妾侍明公。除歌酒外不足以应顾问。然食人之食。忧人之忧。理也。自刘氏奄有全赵。更改岁时。未尝闻以一缕一蹏为天子寿。况从谏擢自儿女子手中。一旦袭此家业。苟以不法而得。亦以不法而终。是不为齐鬼所酬而死于帐下。幸矣。孰谓公反从其事哉。若不能早折其肘臂。则宜脱履西去。大丈夫勿顾一饭恩。以骨肉腥徤儿衣食。言讫。悲泣流落。谷不决。竟从逆死。

　　余洪敬妻

