<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　文绍祖。福清人。有子与柴公行议亲。旣聘。柴女忽中风。绍祖欲更之。其妻大怒曰。我有儿。当使其顺天理。自然久长。悖礼伤义。是为速祸。因劝绍祖娶柴氏归。后柴女风疾亦痊。生三子皆登第。

　　鲍女宗

　　女宗者。宋鲍苏之妻也。鲍苏仕卫三年而娶外妻。女宗独养姑不衰。姒谓之曰。夫子旣有所好。子何留乎。女宗曰。妇人一醮不改。执麻枲。治丝茧。职衽组紃以供衣服。澈漠酒醴以事舅姑。若以淫意为心而扼夫室之好。吾未知其善也。夫礼。天子十二。诸侯九。大夫三。士二。今吾夫诚士也。有二不亦宜乎。宋公闻之。表其闾曰女宗。

　　颜文姜

　　颜文姜。齐人。适李氏。事姑至孝。尝踰历山汲新泉以供姑嗜。忽感泉涌于室。遂流成河。后人名其里曰颜神里。河曰孝妇河。宋进士王余诗。好将此穴无穷水。洗尽人间不孝心。

　　罗江孝女

　　罗江张氏者。家富夫亡。妻杨氏与一女寡居。一日亲党婚会。母携女行。其典库雍乙者从行。先归。死于库。提刑张文饶疑杨有私。命石泉军劾治。考掠备至。终不服。女曰。母以冰雪受污。吾将请于帝矣。遂号泣呼天而死于厅事。于是石泉连三日地大震。有声如雷。大雨雪。瓦屋皆落。邦人震恐。勘官李志宁求之弗得。忽夜坐。恍若有猿堕于前。自念杀人非袁氏乎。有门卒忽言张氏佣夫曰袁大。执而讯之。卽伏。曰适盗库金。遇乙恐以泄败。遂杀之。杨乃得免。人以为孝感。郡守扁其居曰孝感坊。

　　王木叔妻

　　宋何氏。永嘉王木叔妻也。以辛苦佐夫起家。一日谓夫曰。子出仕。奈弟妹贫寒何。槖中余赀。久蓄安用。木叔叹曰。此吾志也。旦日尽散。簪珥不遗。里巷贤之。

　　吕祉妻

　　吕祉。字安老。建阳人。绍兴七年秋。淮西统制郦琼叛。降于刘豫。祉为都督府参军。不屈而死。时有得祉括发之帛归吴中者。祉妻吴氏持帛自缢以殉葬。一时夫死忠而妻死节。众共哀之。

　　孙神妻

　　河北孙神妻陈氏。神当戍夏州。有一孤侄欲代其行。神意犹豫。陈曰。为国征戍。义不当代。且道路辽远。艰危万状。岂容令孤侄受劳。神感其言乃自行。卒殁于夏州。柩至。陈望见哀恸。一哭而绝。

　　李科妻

　　李科妻姓谢氏。保昌故村人。绍兴间陷于虔贼中数日。有欲犯之者。谢唾其面曰。宁剉万段。我不汝狥也。贼怒。剉之而去。宋洪迈为传其事。

　　晏恭人

　　曾妇晏氏。汀州宁化人。夫死。守幼子不嫁。宋绍定间。寇破宁化。令佐俱逃。将乐令黄垺令土豪各为结寨。约以拒贼。晏首助兵给粮。多杀获。贼结党来攻。诸寨不能御。晏独依黄牛山傍。自结寨以居。一日贼遣数十人来索妇女金帛。晏召田丁谕曰。汝曹衣食我家。贼求妇女意在我。汝等必用命奋击之。不胜。杀我降未晩也。倾资赍犒之。众感奋。晏自抱桴鼓。使诸婢鸣金作其气。贼复退败。乡人挈家趋寨者甚众。又析寨为五。有急互掎角相援。全活老幼数万计。知南剑州陈韡号其寨曰万安。事闻封恭人。赐冠帔。补其子承信郞。

　　剡中陈母

　　陈婺妻。剡县人。少与二子寡居。好飮茶茗。宅中有古冢。每飮辄先祠之。二子曰。冢何知。徒自劳苦。欲掘去之。母苦禁而止。及夜母梦一人曰。吾止此冢三百余年。赖相保护。又飨佳茗。虽泉壤朽骨。岂忘翳桑之报。及晓。于庭内获钱数万。似久埋者。母告二子。二子惭。从是祷酹愈至。母寿九十余终。

　　长阳向氏

　　向氏。长阳人。宋建炎中。保山栅以避寇。贼皮仲破栅。向义不辱被杀。人见其白乳自吭流踵。向之子。后诱贼醉而杀之以复母雠。

　　郑尚宫

　　金胡沙虎举兵入寇。金主乘素车出宫。尚宫左夫人郑氏职掌宝玺。胡沙虎自欲除拜官吏。遣黄门入收玺。郑氏曰。玺。天子所用以为劝赏黜陟之符。胡沙虎一将校。欲取何为。黄门白言。天时大变。主上且不保。况玺乎。郑氏奋骂曰。若辈宫中近侍。恩遇犹隆。君难不以死报。反为逆竖夺玺耶。我首领可得。玺必不可得。遂瞑目不语。黄门还。

　　银瓶烈女

　　银瓶烈女者。宋岳鄂王女也。性敏异。渉猎子史。传记中激烈有义者终夜玩之无斁。甫能言。鄂王从阵归。女牵衣膝下问之曰。胡不卽一斩贼首耶。后鄂王被执。女痛父之冤求自尽。或有止之者。女哭应声曰。我父戮力报主。桧贼卖国害忠。身属女郞。报复无地。卽不如大汉之缇萦。何不为曹江之女娥。父为臣而死忠。我为子而死孝。同归九泉足矣。若等会当见贼桧之尸粉也。言毕。负银瓶投宅之东南井死焉。后按察使梁公立大亭覆其井。榜曰孝娥井。蜀刘瑞铭曰。天柱臲。日为月。祸忠烈。奸桧糵。叫父冤。冤莫雪。赴井抱瓶泉化血。血如霓。愤如铁。曹江之娥符尔节。后王原吉有银瓶娘子词。

　　黄淑

　　黄淑。字致柔。建宁进士王防妻也。防为泗州戸曹卒。黄挈柩归。亲戚共议改适庐陵令。黄誓不从。因咏竹诗以见志曰。劲直忠臣节。孤高烈女心。四时同一色。霜雪不能侵。众议遂寝。

　　露筋烈女

　　江南有一女子父系狱。无兄弟供朝夕。女与嫂往省之。过高邮。其郡蚊盛。夜若轰雷。非帐中不能避。有男子招入帐者嫂从之。女曰。男女别嫌。阿家为谁而可入耶。独宿莽中。竟为蚊嘬而死。筋有露者。土人立祠祀之。世传为露筋庙。

　　戴石屏后妻

　　戴复古。号石屏。未遇时流寓江右。武宁有富家翁爱其才。以女妻之。居三年。忽作归计。妻问以故。告以曾娶其妻。白之父。父怒。妻宛曲解释。尽以奁具赠夫。仍饯以辞。夫旣别。遂赴水死。石屏走吴越襄汉。北淮南粤。凡乔岳巨浸。灵洞珍苑。空迥绝特之观。荒怪古僻之踪。靡不登历。凡二十余年然后归。

　　杨万里妻

　　吉水杨万里。字廷秀。举进士调零陵丞。时张浚谪居。勉以正心诚意之学。遂号诚斋。夫人罗氏生四子三女。悉自乳。曰饥人之子以哺吾子。是诚何心哉。其子东山守吴。夫人尝于郡圃种苎。躬纺绩以为衣。屏纨绮不御。

　　韩希孟

　　韩希孟者。韩魏公琦五世之孙女也。嫁襄阳贾琼。元兵破巴陵。为卒所掠。孟时年十八。知不可免。乘间作诗一律书练带中。其诗曰。我质本瑚琏。宗庙供苹蘩。一朝婴祸难。失身戎马间。宁当血刃死。不作衽席完。汉上有王猛。江东无谢安。长号赴洪流。激烈摧心肝。遂赴水死。郝伯常作巴陵女子行吊之云。巴陵女子尚书妇。生平不识门前路。乱兵驱出势仓皇。夫壻翁姑在何处。吞声掩泪行且啼。啼痕沾湿越罗衣。此身忍使人再辱。裂帛暗写临终诗。上言社稷安危事。下说投江誓天志。一回宛转一悲辛。心折魂飞不成字。诗成泪尽赴江流。蛾眉萧瑟天为愁。芙蓉零乱入秋水。玉骨直葬青海头。古来烈妇纔一二。谁似巴陵更文理。名与长江万古流。丞相魏公犹不死。

　　女镜卷七终

　　●女镜卷八

　　江阴夏树芳茂卿采辑

　　赵昂发妇

　　赵昂发为池州通判。缮壁聚粮以图固守。及元兵游骑至。都统张林阴遣人纳款。昂发知事不济。谓妻雍氏曰。城将破。我守臣不可去。汝先出。妻曰。君为命官。我为命妇。君为忠臣。我独不为忠臣妇乎。昂发笑止之。及元将入城。晨起书几上曰。国不可背。城不可降。夫妇同死。节义成双。遂与夫同缢从容堂。

　　林空斋妹

　　宋亡。福建招抚使刘仝祖倡义抗元死。有司执其妻林勒反状。林叱曰。林刘二族世宋臣。今以忠义报国何谓反。事不成。天也。岂顾辱哉。汝知去岁有血书题壁义不辱而死者乎。是吾兄也。吾死且求治汝于地下。何以生为。遂遇害。兄谓林空斋也。父公遇。亦知名士。

　　徐君宝妻

　　徐君宝妻。张氏女也。时岳州破。张氏被虏。自虑乱军中卒难表白。乃题辞一阕名满庭芳。词云。汉上繁华。江南人物。尚遗宣政风流。绿窗朱戸。十里烂银钩。一旦刀兵齐举。旌旗拥百万貔貅。长驱入歌楼舞榭。风卷落花愁。清平三百载。典章文物。扫地俱休。幸此身未死。犹客南州。破镜徐郞何在。空惆怅相见无由。从今后。断魂千里。夜夜岳阳楼。书罢赴水死。

　　赵淮使妾

　　赵淮。长沙人。德佑中携妾戍银树坝。元兵至被执。至瓜州。元将使淮招李庭芝降。淮至城下大呼曰。庭芝。男子死耳。无降也。将怒。杀之。弃尸江濵。妾入元军泣曰。妾夙事赵运使。今尸弃不收。情不能忍。愿得掩埋卽事公无憾。元将怜之。使数兵舆至江上。妾聚薪焚淮骨。置瓦缶中。仰天恸哭曰。葬君江上。遂抱淮骨跃入中流而死。

　　耶律奴妻

　　辽耶律奴妻萧氏。小字意辛。尝与娣姒会。皆言厌魅以取夫宠。意辛曰。厌魅不如礼法。众问以故。意辛曰。修已以洁。奉长以敬事夫以柔。抚下以寛。使君子敬而爱之。此之谓礼法。若以厌魅获宠。独不内愧于心乎。闻者大惭。

　　张宋毕妻

　　张宋毕妻甄氏。甄配张三载。其夫卒。生一子甫五岁亦卒。独遗姑在。或有以难病之者。甄作歌以自矢焉。歌曰。泉流不归山。雨落不上天。妾心死不回。金石无全坚。白日经中街。飘忽沉西海。妾心日不如。长夜曈曈光不改。明月悬清辉。二八圆又缺。妾心月不如。一团耿耿无亏时。妾心一寸铁。不与红垆灭。妾心万钧石。不触洪涛裂。妾发可剪。妾头可截妾心之白不可涅。书罢。抚姑大泣。励栢舟之守。终身不愧所歌云。

　　谢迭山妻

　　谢枋得守安仁。兵败逃闽中。武万戸者以枋得豪。恐且扇变。必得之。捕其家。妻李氏携二子匿贵溪山。采草木而食。贼至令曰所不获李氏者屠而墟。李氏闻之曰。岂可以我故累人乎。出就俘。明年徙囚建康。闻当没入为奴。遂经死狱中。枋得母桂氏贤。自枋得逋播。妇与孙幽远方。处之泰然。人问之。曰义当然也。何悸。人莫不太息贤之。又枋得女嫁周氏早寡。闻父母死节。悉出奁赀作桥。桥成投水死。时谓一门节义世所未有。

　　济南张氏

　　张氏。济南邹平县人。年十八适于李。夫戍福宁州死于戍。时舅姑老。家贫无子。张蚕绩以养。及舅姑没。张叹曰。夫死数千里外。不能归骨以葬者。以舅姑无依。不能远离也。今大事尽矣而夫骨终暴远土。妾何以生。乃卧积冰上誓曰。使妾能归夫骨以葬。卽幸不冻死。卧月余不死。乡人异之。乃相率赠以钱帛。大书其事于衣以行。由邹平至福宁五千余里。不四十日而至。其侄补戍在焉。遂收其骸骨以归。有司上其事。诏旌其闾。

　　珠崖子母

