<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　珠崖令死。后妻生子九岁。前妻之女名初。十三岁。相携扶榇以归。法。携珠入关者死。继母有珠系臂。弃之。其子拾而置之母奁。皆不知也。至海关。关吏索之得珠。曰嘻死矣。谁当坐者。初恐母服罪。对曰。父亡之日。母弃系臂。初心惜之。取而置诸镜奁。母不知也。继母以初为实然。怜之。因谓吏曰。愿且待。幸勿劾儿。儿诚不知也。夫不幸。妾解系臂。忘而置诸奁中。妾当坐。母子相与泣涕哽咽。送葬者尽哭。路人莫不下泪。关吏执笔垂泣。终不能就一字。乃曰吾宁坐之。不忍刑慈母孝女也。因俱遣之。

　　章氏义嫂

　　昌化章氏。兄弟二人皆未有子。兄先抱族人子育之。未几其妻生子诩。弟曰。兄旣有子。安用所抱之儿为。幸以与我。兄告其妻。妻曰。无子抱之。有子弃之。人其谓我何。弟固请。嫂曰。无已。宁与吾所生者。弟不敢当。嫂竟与之。二子长曰栩。季曰诩。栩之子樵槱。诩之子铸 镒。宋开熙嘉定间相继登第。樵学宗伊洛。所在以廉公称。铸立朝谠直敢言。俱以风节自树。

　　邹媖

　　邹媖。宋人。继母之女也。前母。娶妻荆氏。见恶于继母。飮食尝不给。媖私以已食继之。母每责荆。媖跪而泣曰。女他日不为人妇耶。有姑若是。吾母乐乎。奈何令嫂氏父母日蹙忧女之眉耶。母怒欲笞媖。媖曰。愿为嫂受笞。嫂实无罪。后适为士人妻。媖归宁。抱数月儿以归。嫂置诸床上。儿偶堕火烂额。母大怒。媖曰。吾卧儿于嫂室不愼。嫂不知也。儿竟死。荆悲悔不食。媖为好语相慰曰。嫂作意耶。我夜梦见凶。儿当死。不则我将不利。强嫂食而后食。后媖病。嫂为素食三年而母竟成慈母。媖五子。四登进士。年九十三而卒。

　　宋安康夫人

　　至元十三年。故宋宫人安定夫人陈氏。安康夫人朱氏。与二小姬沐浴整衣。焚香自缢。朱夫人遗四言一篇于衣中云。旣不辱国。幸免辱身。世食宋禄。羞为北臣。妾辈之死。守于一贞。忠臣孝子。期以自新。

　　撒合辇妻

　　撒合辇妻独吉氏。金平章政事千家奴之女也。元兵围中京。辇时为留守。疽发背不能军。独吉度城必破。谓辇曰。君恩良厚。当率精兵力战而死。幸无以我为虑。辇力疾寻城。独吉取平日衣餙玩好悉以分人。谓女使曰。我死则舁之榻上。覆面以衾。闭戸举火。母令军士见吾尸也。言讫而缢。辇归痛哭曰。夫人不辱我。我肯辱朝廷乎。因命家人焚之。俄而城陷。辇力战不克。赴水死。

　　王昭仪

　　至元丙子。伯颜入临安。宋谢 全两后以下皆赴北。有王昭仪者题满江红辞于驿云。太液芙蓉。浑不似旧时颜色。曾记得春风雨露。玉楼金阙。名播兰簪妃后里。晕潮莲脸君王侧。忽一朝鼙鼓揭天来。繁华歇。龙虎散。风云灭。千古恨。凭谁说。对山河百二。泪沾襟血。驿馆夜惊尘土梦。宫车晓碾关山月。愿嫦娥相顾肯从容。随圆缺。旣抵上都。恳请女道士。不入元宫。

　　陈寅妻

　　陈寅为西和知州。时元兵薄城。寅竭力固守不能支。城遂陷。寅谓妻杜氏令避兵锋。杜氏厉声曰。安有生同君禄。死不共王事者。遂飮药自杀。寅亦伏剑死。子姓宾客同死者凡二十八人。朝廷立庙祀焉。

　　翟青

　　会稽翟素。士族之女也。聘而未嫁。贼至欲犯之。临以白刃不从。其房婢名青者。跪泣曰。无惊我姑氏。青乞代死。贼竟杀素。又欲犯青。青曰。本欲代姑。姑旣见杀。我生何为。遂骂贼。贼怒并杀之。

　　郭斌女奴

　　郭斌为金将。金亡。斌出保金兰定会四州。元兵围会州城。斌力战不屈。驱妻子聚一室焚之。已而自投火中。有女奴自火中抱儿出。泣授人曰。将军尽忠。忍使绝祀。此其儿也。幸哀而收之。言毕。复赴火中死。元将闻之。恻然为保其孤。

　　缉茸女子

　　元世祖出猎。道渴。至一帐。见女子缉驼茸。世祖觅马湩。女子曰。马湩有之。但我父母诸兄不在。我女子难以与汝。世祖欲去。女子又曰。我独居此。汝自来去于礼不宜。我父母卽归。姑待之。须臾父归。出湩飮世祖。世祖叹曰。此等女子为人冢妇。岂不美耶。后择为裕宗妃。已立正后。生成宗。

　　姚天福母

　　元姚天福母最贤。初天福拜监察御史。母戒之曰。旣已委质为臣。当罄所衷以砥厥职。勿以未亡人为念。天福亦请于宪府曰。御史责当言路。有犯无隐。设有获谴。乞不为母累。世祖闻之叹曰。天福母子虽生近代。其义烈当于古人中求之。

　　冯淑安

　　冯氏名淑安。字静居。山阴尹山东李如忠继室也。如忠初娶蒙古氏。生子任。大德五年如忠卒。遗腹生一子。蒙古氏之族闻如忠死于官。宦槖甚厚。相率来山阴尽夺其家资。取子任以去。冯恬然不与之较。一室萧然。惟余如忠及蒙古氏二柩而已。冯时年二十二。嬴形苦节。为民间女师以自给。父母欲更嫁。冯爪面流血不肯从。居二十年。始护二丧归葬于汶水之上。齐鲁学士先生闻之。莫不叹息。

　　谭烈妇

　　谭烈妇赵氏。吉州永新人。元兵破城。赵氏抱婴儿同夫匿学舍。兵杀其夫。欲污赵氏。赵氏痛骂不从。并其子杀之。血渍文庙两楹之间八砖。为妇与婴儿状久而宛然。若写影在地。见者神竦发立。凛如有生气也。或磨以砂石终不灭。煅以炽炭。状益显如新。有赵氏传行于世。

　　俞新妻

　　闻氏。绍兴俞新妻也。大德四年新卒。闻氏年尚少。父母欲更嫁之。闻氏九死不移。姑久病风失明闻氏手涤溷秽。时潄口上堂舐其目。目为复明。及姑卒。家贫。亲负土为茔。时人语曰。欲学孝妇。当问俞母。

　　齐关妻

　　齐关妻姓刘氏。河南人。关应募为千夫长战死。刘守节不夺。有来议婚者逼以必从。刘绐曰。吾三月三日有愿欲偿。事竣当从所言。是日径往彰德天宁寺登浮图绝顶。祝天曰。妾本河南名家夫已死不敢失节。遂投塔抢地而死。

　　秦氏二女

　　二女。元宜阳人。姓秦氏。父尝有危疾。医不能疗。姊闭戸默祷。凿脑和丸以进。病遂愈。父后复病欲绝。妹私割股肉置粥中。父小啜卽苏。事闻。诏旌异之。

　　汤辉妻

　　元汤辉妻张氏。处州兵乱。其家财先以携入山麓。夫与姑共守之。舅以疾未行。张妇任药膳。且以舆自随。旣而贼至卽命以舆载其舅而己遏贼。贼以刃胁之。张抗颜受刃。贼艳其姿未忍杀。张惧污。卽夺其刃自剚死。年二十七。

　　张眞妻

　　益都耆旧传。僰道有张眞者。娶黄氏女名帛。眞因渡江覆没。帛求夫尸不得。于溺所仰天长叹。遂自沉。积十四日。帛抱夫尸出于滩下。

　　杜友开妻

　　杜友开。字阳父。卜居君山之麓。家贫授徒为业。天历中岁大饥。生徒散亡。食尽不知所出。或劝以鬻墓木可延须臾。开谢不可。竟饥死。妻胡氏悲伤。不忍苟活。遂相枕籍而卒。邑人王逢作双环歌以哀之曰。白玉双连环。瘗在春申山。山前夫妇义同死。心与连环鎭相似。日月合照无欠亏。天地相依共终始。天地日月如弹丸。环兮环兮冰雪寒。

　　羊叔祎

　　萧矫妻羊氏。名叔祎。南兰陵人。性至孝。居父丧。哭辄吐血。母尝有疾。叔祎昼夜祈祷。忽有一人自称枯桑君。曰。若人无患。令泄气在亥西南。求白石鎭之。叔祎如其言。母病立愈。

　　徐允让妻

　　潘氏。字妙圆。山阴人。适同邑徐允让。甫三月。値元兵围城。潘同夫匿岭西。贼得之。允让死于刃。执潘欲辱之。潘颜色自若曰。家破夫亡。旣已见执。欲不从君安往。愿焚吾夫。得尽一恸。兵从之。乃为坎燔柴。火正烈。潘跳入烈焰而死。

　　曹妙清

　　曹妙清。字比玉。钱塘人。善鼓琴。行草皆有法。事母孝谨。三十不嫁而风撡可尚。着有诗集。诸曁杨廉夫为之叙。妙清尝歌竹枝词云。美人绝似董娇娆。家住南山第一桥。不肯随人过湖去。月明夜夜自吹箫。

　　虞集母

　　虞集母姓杨氏。父文仲。世以春秋名家。明于性理之学。杨氏能通其说。适成都虞汲生集。宋末兵乱。汲挈家趋岭外。无书可携。杨氏口授论孟左氏传欧苏文。比还始得刻本。则已尽读诸经通大义矣。后集以文翰擅名当代。皆杨内训之力。

　　赵孝妇

　　孝妇姓赵氏。元应城人。早寡。事姑孝。家贫佣织于人。得美食必持归奉姑。念姑老。以次子鬻富家买木为棺。南邻失火。风烈。孝妇扶姑出避。以棺重不可携。乃抚膺大哭曰。吾卖儿得棺。乃不能救。天乎天乎。言讫反风。棺得不焚。

　　周烈妇

　　烈妇姓毛氏。美姿容。元末随夫避乱山中。为贼所得。贼胁之曰。从我多与若金。否则杀汝。毛氏曰。宁割我心。不愿汝金。贼以刀搪其身。毛氏因大詈曰。碎剐贼。汝碎则臭。我碎则香。贼怒。刳其膓而去。

　　徐彩鸾

　　李文景妻徐氏。名彩鸾。略通经史。每诵文天祥六歌。必为之感慨欷歔泣下。元末。青田贼寇浦城。彩鸾从父嗣源逃山谷。贼欲害嗣源。彩鸾前曰。宁杀我。贼舍其父。彩鸾语父曰。儿必死。父可速去。贼拘彩鸾至桂林桥。彩鸾题诗壁间。末云。惟有桂林桥下水。千年照见妾心清。乃厉声骂贼投水死。

　　郝节娥

　　郝节娥。嘉州人。生五岁。母娼苦贫。卖于洪雅良家。始笄。夺归逼为娼。娥曰。少育良家。愿习女工以供母膳。母益怒。且棰且骂。娼与邑少年期。因祠蚕藂具酒邀娥。娥见少年卽惊走。母挽捽强飮之。呕血满地。少年卒不得侵。娥恐他日不可脱。遂投江死。乡人谓之节娥云。

　　元琇

　　费氏名元琇。上海名家女。归广陵朱氏。元末时为苗军所执。费氏攀堂槛厉声曰。苗狗敢辱我耶。苗怒。刳爪入楹木。血沁于指。

　　陈淑贞

　　陈淑贞。富州陈璧之女。璧故业儒。移家龙兴。淑贞七岁。能诵诗鼓琴。元末陈友谅寇龙兴。淑贞取琴弹之。曲终。泫然流涕曰。吾之哀弦其绝于斯乎。父母怪问之。淑贞曰。城陷必遭辱。不如早死。明日贼果至。遂溺东湖。

　　柯节妇

　　节妇。长乐石梁人。姓陈氏。元至正末。海贼刼石梁。其夫适在县。陈氏被执。且行且骂。贼乱捶之。挟以登舟。忽振厉投江以死。明日尸逆流而上。止石梁峰旁。其夫验其背有黑子。恸哭曰是吾妻也。舁归葬之。

　　临海王节妇

