<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　　蒋钦母        张茂妻
　　　戴良五女      蜀主之妹
　　　魏武卞后      辛宪英
　　　蜀甘后        魏文甄后
　　　尹虞二女      王宋
　　　龙安李氏      孟宗母
　　　山涛妻        羊祜母
　　　许迈妻        王玄冲妇
　　　卫夫人        吴隐之妻
　　　王献之保母    王览妻
　　　何曾妻        韩康伯母
　　　王处冲妻      虞韪妻
　　　羊缉女        徐藻妻
　　　翾风          朱序母
　　　陶侃母        刘参妻
　　　贾浑妻        刘聪后
　　　晋无忌母      周伯仁母
　　　李奚子        绿珠
　　　刘殷妻        谢道韫
　　　愍怀太子妃    陶靖节妻
　　　虞潭母        刘遐妻
　　　解结女        沈泽之妻
　　　义阳公主      刘眞长母
　　　杜有道妻      戴颙女
　　　李衡妻        朱百年妻
　　　李秀        　桓范妻
　　　高氏女      　韦逞母
　　　草泽老妪    　荀小女
　　卷五
　　　吴孟仁母    　刘秦妹
　　　伶玄妾      　卫敬瑜妻
　　　锦伞夫人    　北齐娄后
　　　杨苕华        孟昶妻
　　　毛惜惜        庾衮兄女
　　　王凝妻        刘孝绰妹
　　　魏溥之妻      彭娥
　　　钮滔母        高行
　　　寡妇淑        左太冲妹
　　　诸葛诞女      章仔钧妻
　　　刘凝之妻      宛陵女子
　　　男玉          鲍昭之妹
　　　李德武妻      周行逢妻
　　　陆让嫡母      泰媖
　　　曹太夫人      宋明恭后
　　　斛律妃        覃孝妇
　　　吴贺之母      刘臻妻
　　　裴伦妻        锺骞妻
　　　倪贞女        杜泰姬
　　　赵元楷妻      王广女
　　　汉阳孝妇      高祖窦后
　　　平阳公主      文德长孙后
　　　独孤乳母      襄城公主
　　　房玄龄妻      唐王珪母
　　　王宪女        樊彦琛妻
　　　贾孝女        王綝妻
　　　常乐公主      郑善果母
　　　薛仁贵妻      徐充容
　　　崔枢夫人      魏征妻
　　　狄梁公姨      薛元暧妻
　　　桓彦范母      崔玄暐母
　　　王义方母      卢献女
　　卷六
　　　侯敏妻        曲昭母
　　　程烈女        颜眞卿母
　　　房景伯母      高睿之妻
　　　符承祖姨      张俭女
　　　江采苹        和政公主
　　　李畬母        柳公绰妻
　　　张廵姊        杨烈妇
　　　王孝女        岐阳公主
　　　陈会母        白乐天女
　　　浣花夫人      张镒母
　　　元徽之母      刘玄佐母
　　　李翱女        赵武孟母
　　　高愍女        朱延寿妻
　　　夏侯氏        董昌龄母
　　　衡方厚妻      坚正节妇
　　　柳子厚母      饶娥
　　　邹待征妻      木兰女
　　　李景让母      崔敬女
　　　韫秀          贾直言妻
　　　杜羔妻        符凤妻
　　　卫孝女        裴羽仙
　　　陈邈妻        宋尚宫
　　　潘孟阳母      乐昌孙氏
　　　郭太后        李吉甫母
　　　唐夫人        汉阳公主
　　　奉天二窦      葛佑二女
　　　郑义宗妻      封景文
　　　李拯妻        郝戭妻
　　　当涂聂氏      李新声
　　　余洪敬妻      刘仁赡妻
　　　侯延广乳母    后唐刘后
　　　宋昭宪后      宋祖黄婆
　　　宋太祖姊      魏国公主
　　　寇莱公母
　　卷七
　　　毕士安母      任梦臣女
　　　苏易简母      夏英公母
　　　秋水          包繶妻
　　　刘温叟母      张待制夫人
　　　吕荣公母      章穆王后
　　　光献曹后      宣仁高后
　　　谢希孟        钦圣向后
　　　信国公主      昭慈孟后
　　　司马光妻      蔡高妻
　　　欧文忠母      房嶙妻
　　　二苏之母      昌化婆
　　　舒王          王安石母
　　　关景仁妻      谢宗源妻
　　　余楚妻        陈尧咨母
　　　二程之母      方勉妻
　　　河南尹母      北神烈妇
　　　种放母        陈公绪妻
　　　时校妻        刘忠定母
　　　张晋卿妻      曹修古女
　　　廖伯妻        杨允妻
　　　李好义妻      谢小娥
　　　杨政母        张魏公母
　　　杨绍宗妻      陈求道妻
　　　洪鸿父女      师骥二女
　　　吕良子        文绍祖妻
　　　鲍女宗        颜文姜
　　　罗江孝女      王木叔妻
　　　吕祉妻        孙神妻
　　　李科妻        晏恭人
　　　剡中陈母      长阳向氏
　　　郑尚宫        银瓶烈女
　　　黄淑          露筋烈女
　　　戴石屏后妻    杨万里妻
　　　韩希孟
　　卷八
　　　赵昂发妇      林空斋妹
　　　徐君宝妻      赵淮使妾
　　　耶律奴妻      张宋毕妻
　　　谢迭山妻      济南张氏
　　　珠崖子母      章氏义嫂
　　　邹媖          宋安康夫人
　　　撒合辇妻      王昭仪
　　　陈寅妻        翟青
　　　郭斌女奴      缉茸女子
　　　姚天福母      冯淑安
　　　谭烈妇        俞新妻
　　　齐关妻        秦氏二女
　　　汤辉妻        张眞妻
　　　杜友开妻      羊叔祎
　　　徐允让妻      曹妙清
　　　虞集母        赵孝妇
　　　周烈妇        徐彩鸾
　　　郝节娥        元琇
　　　陈淑贞        柯节妇
　　　临海王节妇    韩贞女
　　　杨居寛妻      高氏五节妇
　　　韩太初妻      皇明高后
　　　花将军妻      董湄妻
　　　姚少师姊      黄观妻
　　　储福妻        曾凤韶妻
　　　严庸妻        明王良妻
　　　解祯亮妻      诚孝张后
　　　章纶母        郭善理
　　　陈少卿妻      宁庶人妃
　　　康孝女        捣衣女

　　目录终

　　●女镜卷一

　　江阴夏树芳茂卿采辑

　　太任

　　太任娠文王。目不视邪色。耳不听淫声。口不出傲言。生文王而明圣。是为周宗。君子谓太任有胎教。

　　太姒

　　太姒者。武王之母。思媚太姜太任。旦夕勤劳以进妇道。诗曰。太姒嗣徽音。则百斯男。

　　周宣姜后

　　周宣姜后者。齐侯之女也。贤而有德。宣王常早卧晏起。姜后脱簪珥待罪于永巷。使其傅母通言于王曰。妾之不才。妾之淫心见矣。至使君王失礼而晏朝。以见君王乐色而忘德也。夫苟乐色。必好奢穷欲。乱之所兴也。原乱之兴从婢子起。敢请婢子之罪。王曰。寡人不德。实自生过。非夫人之罪也。遂复姜后而勤于政事。早朝晏退。卒成中兴之名。

　　共姜

　　共姜。卫世子共伯之妻也。共伯。僖公子。名余。为弟和所攻。死于公墓。姜年少。父母欲夺而嫁之。作栢舟之诗。以死自誓。

　　卫宣夫人

　　卫宣夫人。齐侯之女也。嫁于卫。至城门而卫君死。保母曰可以还矣。女不听。遂入。持三年之丧毕。弟立。请曰。卫。小国也。不容二庖。请愿同庖。终不听。卫君使人愬于齐。齐兄弟从之。使人告女。女曰。我心匪石。不可转也。我心匪席。不可卷也。异爨同居。洁守终其身。

　　定姜

　　定姜者。卫定公之夫人。定公恶孙林父。孙林父奔晋。晋侯使〈却雠〉为请还。定公欲辞。定姜曰不可。是先君宗卿之嗣也。大国又以请。公而弗许。将亡。虽恶之。不犹愈于亡乎。君其忍之。夫安民而宥宗卿。不亦可乎。定公遂复之。君子谓定姜能远患难。定公卒。立敬姒之子衎为君。是为献公。献公居丧而慢。定姜旣哭而息。见献公之不哀也。不内食飮。叹曰。是将败卫国。必先害善人。夫祸卫国也。夫吾不获鱄也使主社稷。大夫闻之皆惧。后献公暴虐。慢侮定姜。卒见逐走。出亡至境。使祝宗告亡。且告无罪于庙。定姜曰不可。公之行。舍大臣而与小臣谋。一罪也。先君有冡卿。以为师保而蔑之二罪也。余以巾栉事先君而暴妾使余。三罪也。告亡而已。无告无罪。其后赖鱄力。献公复得反国。君子谓定姜能以辞教。

　　息国夫人

　　息国夫人者。息君之夫人也。楚伐息。破之虏其君。幷虏其夫人而纳之于宫。楚王出游。夫人遂出见息君曰。人生要一死而已。何至自苦。妾无须臾而忘君也。终不以身更二醮。生离于地上。岂如死归于地下哉乃作诗曰。谷则异室。死则同穴。谓予不信。有如皦日。遂自杀。

　　文夫人

　　楚令尹子元欲蛊文夫人。为馆于其宫侧而振万焉。夫人闻之泣曰。先君以是舞也。习戎备也。今令尹不寻诸仇雠而于未亡人之侧。不亦异乎。子元曰。妇人不忘袭雠。我乃忘之。秋。子元伐郑。

　　蔡人之妻

