<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　齐孝公游于琅琊。华孟姬从。车奔。姬堕车碎。孝公使驷马立车载姬以归。姬使侍御者舒帷以自障蔽。而使傅母应使者曰。妾闻妃后踰阈。必乘安车辎軿。下堂必从傅母保阿。进退则鸣玉环佩。内餙则结纽绸缪。野处则帷裳拥蔽。所以正心一意自敛制也。立车无軿。非所敢受命也。野处无卫。非所敢久居也。使者驰以告公。更取安车以归。

　　石窌妇

　　石窌妇者。齐女也。齐顷公败于鞍而免。自徐关入。见保者曰勉之。齐师败矣。辟女子。女子曰君免乎。曰免矣。曰锐司徒免乎。曰免矣。曰苟君与吾父免矣。可若何。乃奔。齐侯以为有礼。使人问之。辟司徒之妻也。与之石窌。

　　漆室女

　　战国时。漆室邑女过时未嫁。倚柱而啸。邻妇曰何啸之悲也。女曰。哀吾君老。太子幼。邻妇曰。此卿大夫之忧也。妇人何与焉。女曰。吾闻河润九里。沮洳三百步。鲁国有患。君臣父子被其辱。妇人独安所归乎。三年。鲁果乱。齐楚攻之。男子战斗。妇人转输。君子曰远矣漆室女之思也。

　　纪叔姬

　　纪叔姬。鲁女也。为纪伯姬之娣。纪灭于齐。止存酅邑。纪侯卒于外。叔姬以庙在酅。不归于鲁宗国而归于酅以奉纪之祭祀。鲁人高其节义。恩礼有加焉。孔子作春秋。特录其始末以褒之。

　　齐杞梁妻

　　齐杞梁殖之妻也。庄公袭莒。殖战而死。庄公归。遇其妻。使使者吊之于路。杞梁妻曰。令殖有罪。君何辱命焉。若令殖免于罪。则贱妾有先人之敝庐在。下妾不得与郊吊。于是庄公乃还车。吊于其室。杞梁妻无子。内外皆无五属之亲。乃枕其夫之尸于城下而哭。十日而城为之崩。旣葬。遂赴淄水死。先是齐庄公伐莒。为车五乘之宾而杞梁 华周不与焉。杞梁归而不食。其母曰。汝生而无义。死而无名。则虽有五乘。孰不笑汝。生而有义。死而有名。则五乘之宾尽汝下也。趣食乃行。杞梁与华周同车。侍于庄公而行。至莒。梁周殊死斗。获甲首三百。庄公止之弗听。遂复进斗。杀三十七人而死。

　　陶婴

　　陶婴者。鲁陶明女也。夫死守义。作黄鹄歌曰。黄鹄早寡兮。七年不双。宛颈独宿兮。想其故雄。天命早寡兮。独宿何伤。念此寡妇兮。泣下数行然以有贤雄兮。终不重行。鲁人闻之。遂不复求。

　　卫宗二顺

　　卫灵王薨。夫人无子。傅妾有子。傅妾侍夫人八年。供养愈谨。夫人谓傅妾曰。吾闻主君之母不妾事人。今我无子。于礼斥绌之人也。得留以尽天年幸矣。孺子不改故节。我实内惭。愿出居以时相见。傅妾泣曰。吾闻忠臣事君。无懈倦时。孝子养亲。患无日也。妾岂敢以少贵变妾之节哉。于是夫人乃许傅妾。居于内。傅妾以妾事夫人。终身不衰。

　　女镜卷一终

　　●女镜卷二

　　江阴夏树芳茂卿采辑

　　老莱妻

　　老莱子耕蒙山之下。楚王闻其贤。请以为辅。其妻负畚臿而来曰。何车迹之众也。老莱具言之。妻曰。妾闻可啖以酒肉者。可随以鞭朴。可饵以官禄者。可继以斧钺。妾不能为人所制。投其畚臿而去。老莱从之。

　　却缺妻

　　晋却缺。冀州人。季舅使冀。见缺耕于野。其妻馌之敬如宾。使归。言于文公曰。敬者德之聚也。却缺能敬必有德。德以治民。仁之则也。君请用之。文公召为下军大夫。后谥之曰成。故曰却成子。

　　盖将之妻

　　戎伐盖。杀其君。令于盖群臣曰。敢有自杀者妻子尽诛。丘子自杀。人救之得不死。旣归。其妻谓之曰。妾闻战阵无勇。非孝也。君亡不死。非忠也。今军败君死。子独何生。忠孝忘于身。归将安往。丘子曰。盖小戎大。吾力毕能尽。固将死也。而以救免。其妻曰前日有救。今又何也。丘子曰。吾非爱身也。戎令曰自杀者诛及妻子。其妻曰。吾闻之。主忧臣辱。主辱臣死。今君死而子在。可谓义乎。多杀士民。不得存国而自活。可谓仁乎。爱妻子而忘仁义。背故君而事强暴。可谓忠乎。周书曰。先君而后臣。先父母而后兄弟。先兄弟而后交友。先交友而后妻子。今子以妻子之故失人臣之节。无事君之礼。偷生苟活。妾犹耻之。况于子乎。吾不能与子蒙耻而生。遂自杀。戎君贤之。祠以太牢而以将礼葬之。

　　楚庄樊姬

　　楚庄王卽位。好狩猎。樊姬谏不止。乃不食禽兽肉。王改过勤政。尝听朝罢晏。姬下殿迎曰何晏也。得无饥倦乎。王曰与贤者语。不知饥倦也。姬曰。王之所谓贤者何也。曰虞丘子也。姬掩口而笑曰。虞丘子贤则贤矣。未忠也。王曰何谓也。对曰。妾执巾栉十一年。遣人之郑卫。求美人进于玉。今贤于妾者二人。同列者七人。妾岂不欲擅王之宠爱乎。妾闻堂上兼女。所以观人能也。今观虞丘子相楚十余年。所荐非子弟则族昆弟。未闻进贤退不肖。是蔽君而塞贤路。知贤不进是不忠。不知其贤是不智也。妾之所笑不亦可乎。王以姬言告虞丘子。丘子避席。使人迎孙叔敖而进之王以为令尹。治楚三年而庄王以霸。楚史书曰。庄王之霸。樊姬之力也。

　　齐孤逐女

　　卽墨有女。少孤而貌陋。三逐于乡。五逐于里。未有聘者。齐相妇死。逐女造襄王之门而入见曰。大王知国之柱乎。相国是也。柱不正则栋不安。栋不安则榱橑堕。榱橑堕则屋几覆矣。国家安与不安在乎相。王曰吾相奚若。女曰。比目之鱼也。外比内比。然后成其事。就其功。王曰吾相可易乎。女曰中材也。求之未可得也。如有过之者易何不可。今则未有。妾闻明王之用人也在知类。故楚用虞丘子而得孙叔敖。燕用郭隗而得乐毅。越王敬螳螂而勇士至。叶公好龙而龙下。类也。顷王曰善。遂尊事国相。以孤逐女妻之。齐国大治。

　　孙叔敖母

　　孙叔敖为儿时出游。见两头蛇杀而埋之。归见其母而泣焉。母问其故。对曰。吾闻见两头蛇者死。今者出游见之。其母曰。蛇今安在。对曰。吾恐他人复见之。杀而埋之矣。其母曰。汝不死矣。夫有阴德者阳报之。德胜不祥。仁除百祸。天之处高而听卑。书不云乎。皇天无亲。惟德是辅。尔嘿矣。必兴于楚。及叔敖长。庄王举为令尹而楚霸。其子封于寝丘。四百戸以奉其祀。

　　范献子妻

　　晋范献子妻。三子游于赵氏。简子乘马园中。园中多株。问曰。奈何。其少子曰。可以三悦使民。简子从。少子归伐其谋。母叹曰。伐功施劳。鲜能布仁。乘伪行诈。莫能久长。终灭范氏。必是子也。及智伯灭范氏。君子谓范氏母为知难本。

　　楚平伯嬴

　　伯嬴者。秦穆公之女。楚平王之夫人。昭王之母也。楚与吴为伯莒之战。吴胜楚。遂入郢。昭王亡。吴王阖闾尽妻其后宫。次至伯嬴。伯嬴招刀曰。妾闻诸侯外淫者绝。卿大夫外淫者放。士庶人外淫者宫割。若使君王弃其仪表。则无以临国。妾有淫端。则无以生世。一举而两辱。妾以死守之。不敢承命。且凡所欲妾者为乐也。近妾而死。何乐之有。如先杀妾又何益于君王。吴王惭。遂退舍。伯嬴率保阿闭永巷之门。手不释兵者三旬。秦救至。昭王乃复。

　　赵津女娟

　　赵津女娟者。赵河津之女。简子之夫人也。初简子南击楚。与津吏期。简子至。津吏醉卧不能渡。简子欲杀之。娟惧。持檝而走。简子曰。女子走何为。对曰。妾父闻主君来渡不测之水。恐风波之起。水神动骇。故祷祠九江三淮之神。御厘受福。不胜杯酌余沥。醉至于此。君欲杀之。妾愿以鄙躯易父之死。简子嘉其意。遂释之。将渡。用檝者缺一人。娟攘拳操檝而请曰。妾愿备父持檝。至中流。为简子发河激之歌。其辞曰。升彼阿兮面覩清。水扬波兮杳冥冥。祷求福兮醉不醒。诛将加兮妾心惊。罚旣释兮渎乃清。妾持檝兮操其维。蛟龙助兮主将归。呼来棹兮行无疑。简子大悦曰。昔者不谷梦娶妻。岂此女乎。遂祝祓以为夫人。

　　齐相御妻

　　晏子出。其御者之妻从门间窥其夫。意气洋洋。甚自得也。旣归。妻请去。曰晏子长不满六尺。身相齐国。名显诸侯。观其意常有以自下。思念深矣。子为人御。自以为足。妾是以求去也。其夫谢曰。请自改何如。妻曰。是怀晏子之智而加以八尺之躯也。夫躬仁义。事明主。其名必扬矣。且吾闻宁荣于义而贱。不虚受以贵也。御者乃重自抑。晏子怪而问之。以实对。升诸景公以为大夫。显其妻为命妇。

　　乐羊子妻

　　乐羊子妻。谷丘人。羊子尝行路得遗金。妻曰。志士不飮盗泉之水。廉者不受嗟来之食。奈何拾遗以污行乎。羊子大惭。乃捐金于野。一夕盗至欲犯之。遂自刎。河南太守闻之。捕杀盗。赐缣帛葬焉。号曰贞义。

　　孟姜

　　孟姜。同官人。适范植仅三日。而植赴役长城。姜送寒衣至城下。植已死。沿城痛哭。城为之崩。寻夫骨无辨。啮指血验得之。负骨归葬。卽死石穴中。

　　魏曲沃负

　　魏哀王使使者为太子纳妃而美。王将自纳焉。曲沃负谓其子如耳曰。王乱而无别。子何不匡之。会如耳使于齐。负因款王门而上书曰。妾闻男女之别。国之大节也。妇人脆于志。窳于心。不可以邪开也。是故必十五而笄。二十而嫁。早成其号谥。所以就之也。聘则为妻。奔则为妾。所以开善遏淫也。节成然后许嫁。亲迎然后随人。贞女之义也。今大王为太子求妃而自纳之于后宫。此毁贞女之行而乱男女之别也。方今敌国五六。南有从楚。北有衡秦。而魏国居其间。可谓仅存矣。王不忧此而从乱无别。父子同女。妾恐大王之国政危矣。王曰然。寡人不知也。遂与太子妃而赐负三十锺。

　　鲁义姑姊

　　义姑姊者。鲁野之妇人也。齐攻鲁至郊。见一妇人抱一儿携一儿以行。齐军追及之。弃其所抱。抱其所携而走山。齐将问所抱者谁也。所弃者谁也。对曰。所抱者妾兄之子。所弃者妾之子也。见军之至。力不能两护。故弃妾之子。齐将曰。子之于母。痛甚于心。今释之而反抱兄子。何也。妇人曰。已之子私爱也。兄之子公义也。夫背公义而向私爱。亡兄子而存妾子。则鲁君不吾畜。大夫不吾养。庶民国人不吾与也。夫如是。则胁肩无所容而累足无所履也。子虽痛乎。独谓义何。故忍弃子而行义。于是齐将按兵言于齐君曰。鲁未可伐也。乃至野境山泽之妇人。犹知持节行义。不以私害公。而况朝臣士大夫乎。请还。齐君许之。鲁君赐妇人束帛百端。号曰义姑姊。

　　赵代夫人

　　赵襄子姊为代王夫人。襄子登夏屋山请代王。使厨人操铜斗击杀。平代地。其姊泣而呼天。磨笄自杀。因名其地为磨笄山。

　　齐威虞姬

