<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　虞姬者。名娟之。齐威王之姬也。威王卽位。九年不治。委政大臣周破胡。破胡疾贤妬能。卽墨大夫贤而日毁之。阿大夫不肖反日誉之。虞姬乃谓齐王曰。破胡。谗谀之臣也不可不退。齐有北郭先生者。贤明有道。可置左右。破胡闻。乃恶虞姬曰。虞姬幼弱在闾巷时。尝与北郭先生通。王疑之。乃闭虞姬九层之台。而使有司卽穷验问。姬上书自白其冤。王大寤。立出姬。封卽墨大夫以万戸。烹阿大夫与周破胡。齐国大治。

　　楚白贞姬

　　贞姬者。楚白公胜之妻也。白公死。其妻纺绩不嫁。吴王闻其美。且有行使大夫持金百镒。白璧一双为聘。将以为夫人。白妻辞之曰。白公生时。妾幸得充后宫。执箕箒。今不幸而死。妾愿守其坟墓以终天年。金璧之聘。夫人之位。非愚妾之所闻也。且夫忠臣不借人以力。贞女不假人以色。岂独事生若此哉。死亦宜然。遂辞聘不行。吴王贤之。号曰贞姬。

　　齐宿瘤女

　　宿瘤女者。齐东郭采桑女。项有大瘤。号曰宿瘤。初闵王出游东郭。百姓皆弃事来观。宿瘤采桑不顾。王怪问之。对曰。妾受父母教采桑。不受教观大王。王曰此奇女也。惜哉宿瘤。女曰。婢妾之职。属之不二。顾中心谓何。宿瘤何伤。王大奇之曰。此贤女也。令后乘载之。宿瘤至。宫中掩口而笑。王大惭。乃曰且无笑。特不餙耳。夫餙与不餙。固相去什百也。女曰昔者尧舜桀纣俱天子也。尧 舜餙以仁义。安于节俭。后宫衣不重采食不重味。万邦协和。天下称善焉。桀 纣不餙以仁义。习为苛文。后宫蹈绮縠。弄珠玉。靡有餍时也。乃身死国亡。为天下笑。由是观之。餙与不餙相去千万。何啻什百也。宫中诸夫人皆大惭。遂立宿瘤以为后。出令卑宫室。塡池宅。损膳减乐。期月之间。化行邻国。诸侯来朝。宿瘤与有力焉。宿瘤死。燕遂屠齐。闵王逃亡而弑死于外。

　　晋弓工妻

　　弓工妻者。晋繁人之女也。平公使其夫为弓。三年乃成。引弓而射。不穿一札。平公怒。将杀之。其妻请见曰。妾闻羊牛践葭苇。周王恻然伤之。恩且及草木而况不辜乎。秦穆公有盗食其骏马者。反飮之酒。楚庄王有牵夫人之衣者。悉令绝缨。此三君者仁着于天下。卒享其报。名垂至今。愼杀也。今妾之夫治此弓也。其干生于泰山之阿。一日三覩阴。三覩阳。傅以燕牛之角。纒以荆麋之筋。固以阿鱼之胶。此四者天下之妙选也。而君不能穿一札。是君不能射也。而反欲杀妾之夫。不亦谬乎。妾闻左手如拒。右手如附枝。右手发之。左手不知。此射之道也。君射然与。妾夫请死。平公以其言而射。穿七札。繁人之夫立得岀而赐金三镒。

　　齐义继母

　　齐义继母者。齐二子之母也。宣王时。有斗死于道。吏捕杀者。遇二子执讯。兄服曰我杀之。弟曰非兄也。我杀之。争不决。言之相。相又不决。言之王。王曰。皆赦是纵有罪也。皆杀是诛无辜也。寡人度其母能知子善恶。试问之母。听其所欲杀活。母泣而对曰。杀少者。相问之曰。少子人所爱。今欲杀之何也。母对曰。少者妾之子。长者夫前妻之子也。夫且死。嘱妾曰善视之。妾诺之矣。今许人以诺而不信。杀其兄而活弟。是以私爱废公义而欺死者也。子虽痛可奈何。相入言于王。王高其义。并赦之。

　　魏芒慈母

　　魏芒慈母者。魏孟阳氏之女。芒卯之后妻也。有三子。前妻之子五人皆不爱慈母。虽慈母遇之甚异。犹然不爱也。于是前妻中子犯魏王令。当死。慈母忧戚悲哀。带围减尺。朝夕勤苦以救其罪。人谓慈母曰。子不爱母至甚也。何为勤劳忧惧如此。慈母曰。其父为有遗孤也而使妾为其继母。为人母而不能爱其子。可谓慈乎。彼虽不爱。妾则安可忘义乎。魏王高慈母之义。乃赦其子复其家。自此五子亲附慈母。雍雍若一。慈母以礼义之渐率导八子。咸为魏大夫卿士。各成于礼义。

　　齐灵仲子

　　齐灵仲子者。齐灵公之夫人。初灵公娶鲁声姬。生子光以为太子。夫人仲子与其姊戎子皆嬖于公。仲子生子牙。戎子请以牙代光公许之。仲子曰不可。夫废常不祥。光之立也列于诸侯矣。今无故而废之。是专绌诸侯而以难犯不祥也。君必悔之。在我而已。妾非让也。诚祸之萌也。以死争之。公不听逐太子光而立牙为太子。高厚为傅。及公薨。崔杼立光而杀高厚。君子谓仲子明于礼也。

　　柳下惠妻

　　柳下惠为鲁大夫。旣死。门人欲诔之。妻曰。将诔夫子之德耶。则二三子不如妾之知也。乃诔曰。夫子之不伐兮。夫子之不竭兮。夫子之信诚而与人无害兮。屈柔从俗。不强察兮。蒙耻救民。德弥大兮。虽遇三黜。终不蔽兮。恺悌君子。永能厉兮。嗟乎惜哉。乃下世兮。庶几遐年。今遂逝兮。呜呼哀哉。魂神泄兮。夫子之谥。宜为惠兮。门人从之以为诔。莫能窜一字。

　　楚昭贞姜

　　贞姜者。齐侯之女。楚昭王之夫人也。王出游留夫人于渐台之上。闻江水大至。遣使迎夫人。忘持符。夫人曰。王与宫人约令。召宫人必以符。今使者不持符不敢行。使者还取符。台崩。夫人溺死。昭王哀之。号曰贞姜。

　　锺离春

　　锺离春者。齐无盐邑之女也。黄头深目。昂鼻结喉。皮肤若漆。行年三十无所容入。乃自诣齐宣王乞备后宫。因说王以四殆。其辞曰。大王君国。西有衡秦之患。南有强楚之雠。春秋四十。壮男不立。不务众子而务众妇。尊所好。忽所恃。一旦山陵崩弛。社稷不定。一殆也。渐台五重。黄金白玉。琅玕交疏。翡翠珠玑。幕络连餙。万民罢极。二殆也。贤者匿于山林。谄谀强于左右。邪伪立于本朝。谏者不得通入。三殆也。飮酒沉湎。以夜继昼。女乐俳优。纵横燕笑。外不修诸侯之礼。内不秉国家之治。四殆也。宣王喟然叹曰。痛乎无盐君之言。乃今一闻。遂拜为正后。 

　　北宫女

　　北宫女彻其环瑱。至老不嫁以养父母。

　　鲁孝义保

　　孝义保者。鲁孝公称之保母。姓臧氏。初孝公父武公。与其二子长子括中子戏朝周宣王。宣王立戏为鲁太子。武公薨。戏立。是为懿公。孝公时号公子称。最少。义保与其子俱入宫。养公子称。括之子伯御与鲁人作乱。攻杀懿公而自立。求公子称于宫。将杀之。义保闻伯御将杀称。乃衣其子以称之衣。卧于称之处。伯御杀之。义保遂抱称以出。遇称舅鲁大夫于外。舅问称死乎。义保曰不死。在此。舅曰何以得免。义保曰以吾子代之。义保遂以逃。十一年。鲁大夫皆知称之在保。于是请周天子杀伯御立称。是为孝公。鲁国不亡而得全其嗣。义保之力也。

　　陈子仲妻

　　陈定。字子仲。楚王遣使持金百镒聘以为相。仲谓妻曰。今日为相。明日结驷连骑。食方于前。妻曰。结驷连骑。所安不过容膝。食方于前。所甘不过一肉。今以容膝之安。一肉之味。而怀楚国之忧。乱世多害。恐先生不保命也。于是夫妻遁去。为人灌园。

　　魏节乳母

　　秦攻魏。破之。杀魏王瑕。诛诸公子而一公子不得。令魏国曰。得公子者赐金千镒。匿之者罪至夷。乳母与公子俱逃。魏故臣见乳母而识之曰。公子安在。母曰不知。虽知之不可以言。故臣曰。今魏国已破亡。族已灭。子匿之尚谁为乎。且千金。重利也。夷族。极刑也。汝其图之。母吁而言曰。夫见利而反上者。逆也。畏死而弃义者。乱也。今持逆乱而以求利。吾不为也。且夫凡为人养。子者务生之。非为杀之也。岂可利赏畏诛。废正义而行逆节哉。妾不能生而令公子擒也。遂抱公子逃于深泽之中。故臣以告秦军。秦军追见争射之。乳母以身蔽公子。矢着身者数十。遂同死焉。秦王义之。葬以卿礼。祠太牢。宠其兄为五大夫。赐金百镒。

　　鲁母师

　　母师者。鲁九子之寡母也。腊日休作。召诸子谓曰。妇人之义。非有大故不出夫家。然吾父母家多幼稚。岁事不理。吾谒。汝往监焉。九子敬诺。又召诸妇曰。妇人有三从之义。今诸子虽许我归视私家。愿与少子俱以备妇人出入之制。吾夕当反。及其反。天雨。先期至。止于闾外。俟夕乃入。鲁大夫问之。母曰。妾不幸寡。与九子居。腊事礼毕。间从少子归视私家。与诸妇孺子期夕而反。妾恐酺醵醉饱情所有也。妾反过早。不欲遽入。故止闾外。大夫言于穆公。赐号母师。

　　晋伯宗妻

　　晋大夫伯宗贤。而好以直辩凌人。每朝。其妻常戒之曰。盗憎主人。民恶其上。夫子好直言。枉者恶之。祸必及矣。伯宗不听。一日朝。以喜色归。妻问之。伯宗曰。吾言于朝。诸大夫皆谓我智似阳子。妻曰。实谷不华。至言不餙。阳子华而餙。今为覆车。子何喜焉。伯宗曰。吾欲飮诸大夫酒而与之语。尔试听之。其妻曰诺。于是与诸大夫飮。旣飮而问妻曰何若。对曰。诸大夫莫子若也。然而民不戴上久矣。难必及子。子何不结诸贤大夫以托州犁焉。伯宗曰诺。乃得毕羊而交之。及栾不忌之难。仇害伯宗。谮而杀之。毕羊乃迎州犁于荆。遂得免焉。

　　阿谷处女

　　孔子南游。过阿谷之隧。见处子佩瑱而浣。谓子贡曰彼浣者可与言乎。抽觞以授子贡曰。为之辞以观其志。子贡曰。我北鄙之人也。自北徂南。逢天之暑。我思谭谭。愿乞一飮以伏我心。处子曰。阿谷之隧。隐曲之地。其水一清一浊。流入于海。欲飮则飮。何问乎婢子。受子贡觞。迎流而挹之。投而弃之。从流而挹之。满而溢之。跪置沙上曰。礼不亲授。子贡还报孔子。孔子抽琴。去其轸以授子贡曰。为之辞。子贡往曰。向者闻子之言。穆如清风。不拂不寤。私复我心。有琴无轸。愿借子调其音。处子曰。陋固无心。五音不知。安能调琴。子贡以报孔子。孔子抽絺绤五两以授子贡曰。为之辞。子贡曰。我北鄙之人也。将之楚。有絺绤五两。非敢当子之身。愿注之水旁。处子曰。行客之人。嗟然永久。分其资财。弃于野鄙。妾年甚少。何敢受子。子不早命。切有狂夫名之者矣。子贡以告。孔子曰。已知之矣。斯妇达于人情而知礼。

　　鲁秋胡妻

