<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　邹孟母仉氏。舍近墓。孟子少时嬉戏为墓间事。踊跃筑埋。孟母曰。此非所以居子也乃去舍市旁。其嬉戏为贾人衒卖之事。母又曰此非所以居子也。复徙舍学宫之旁。其嬉戏乃设俎豆揖让进退。孟母曰。此眞可以居子矣。遂居之。孟子长。旣学而归。母方绩。问学所至。孟子自若也。母以刀断其织曰。子之废学。若吾断斯织矣。君子学以立名。问则广知。奈何废之。孟子惧。旦夕勤学。师事子思。遂成天下名儒。以亚圣称。

　　罗敷

　　秦女罗敷。邯郸人。嫁邑夫王仁。后为赵王家令。一日敷采桑陌上。王登台见而悦之。欲夺焉。敷乃弹筝作陌上桑以自明云。使君自南来。五马立踌躇。使君谢罗敷。还可共载否。罗敷亦致词。使君亦何愚。使君自有妇。罗敷自有夫。王意乃已。

　　赵括母

　　赵括少学兵法。父奢不能诘。然不谓善。曰。兵死地也。而括易言之。败赵者必括也。及赵王以括为将。将行。母上书愿王勿遣。卽有不称。妾得无随坐乎。后果败。王乃原其母。

　　聂政姊

　　聂政姊名嫈。轵深井里人也。政母终。独有姊在。为濮阳严仲子报雠。刺杀韩相侠累。政恐祸及姊。自皮面抉眼。屠膓而死。韩暴其尸于市中。购得其名姓者予千金。姊闻之。乃于邑曰。其是吾弟与。嗟乎。严仲子知吾弟。立起如韩之市而死者果政也。伏尸哭极哀。曰是轵深井里所谓聂政者也。市行者诸众人皆曰。此人暴虐吾国相。王县购其名姓千金。夫人不闻与。嫈应之曰。闻之。然政所以蒙污辱。自弃于市贩之间者。为老母幸无恙。妾未嫁也。亲旣以天年下世。妾已嫁夫。严仲子乃察举吾弟困污之中而交之。泽厚矣。可奈何。士固为知已者死。今乃以妾在故。重自刑以绝踪。妾其奈何畏殁身之。诛。终灭贤弟之名。大惊韩市人。乃大呼天者三。卒于邑悲哀而死政之旁。晋楚齐卫闻之。皆曰非独政能也。乃其姊亦烈女也。

　　巴寡妇清

　　巴寡妇清。其先得丹穴。擅其利数世。家亦不赀。清寡妇能守其业。用财自卫。人不敢犯。始皇以为贞妇而客之。为筑女怀清台。

　　赵娥

　　赵娥。酒泉人。龎涓母也。父安为李寿所杀。乃帷车袖剑。白日刺寿于都亭。诣县曰。父仇已杀。请受戮。令尹喜义之。解印绶欲与俱亡。娥不肯去。曰。怨偿身死。妾之明分。诘罪治狱。君之常礼。何敢偷生枉公法也。后遇赦得免。

　　陈婴母

　　陈婴为东阳令。东阳少年相聚数千人。欲立婴为王。婴母曰。自吾为汝家妇。少见贫贱。卒富贵不祥。不如以兵属人。后子婴附汉。以功封棠邑侯。

　　漂母

　　韩信为布衣时。钓于淮阴城下。诸母漂。有一母见信饥。饭信。竟漂数十日。信喜谓漂母曰。吾必有以重报母母怒曰。大丈夫不能自食。吾哀王孙而进食。岂望报耶。

　　汉吕禄姑

　　吕禄时出游猎。过其姑吕氏婆。大怒曰。若为将。今弃军不守。吕氏将无处矣。乃悉出珠玉宝器散堂上曰。无为他人守也。

　　张妇

　　张妇嫁孙女与陈平。时张富而陈贫。诫之曰。无以贫故事人不谨。

　　王陵母

　　王陵以兵属汉。项王取陵母置军中。陵使至。东乡坐陵母欲以招陵。陵母泣送使者曰。为老妾语陵。善事汉王。汉王诚长者。无以老妾故怀二心。以死送使者。遂伏剑而死。项羽怒。烹之。陵与高祖定天下。位至丞相封侯。传爵五世。

　　缇萦

　　汉太仓令淳于意有罪当刑。诏狱逮系长安。淳于公无男。有女五人。当行。骂其女曰。生女不生男。缓急非所益。缇萦悲泣自伤。随父至长安上书曰。妾父为吏。齐中皆称其平。今坐法当刑。妾伤夫死者不可复生。刑者不可复赎。虽欲改过自新。其道亡繇也。妾愿没入为官婢以赎父罪。使得自新。书奏。天子怜其意乃下诏曰。盖闻有虞之时。画衣冠。异章服而民不犯。何其至治也。今法有肉刑五而奸不止。非朕德薄而教之不明哉。夫训导不明而愚民陷焉。朕甚怜之。刑者至断支体。刻肌肤。何其痛而不德也。其除肉刑。自后凿顚者髠。抽胁者笞。刖足者钳。淳于公得免焉。

　　缑氏女

　　汉陈留郡缑氏女名玉。为父报雠。杀夫家之党。吏执玉以告外黄令梁配。欲论杀玉时同郡申屠蟠年十五为诸生。进谏曰。玉之节义。足以感激无耻之流。风励忍辱之子。不遇明时。尚当表列。况在清朝而可不加哀恤乎。配善其言。乃得减死论。乡邦称之。

　　隽不疑母

　　隽不疑为京兆尹。行县录囚。还。其母辄问有所平反。母喜笑。飮食言语异于曩时。或无所出。母怒为之不食。由是不疑为吏绝无残刻。所全活者甚众。

　　柏谷妪

　　汉武帝始微行。尝夜至柏谷。投逆旅主人求浆。主人翁曰。无浆。止有。溺耳。且疑为盗。聚少年欲攻之。一妪出。覩上状貌魁异。止翁曰。客非常人也。且有备。不可图也。翁不听。妪飮翁以酒。醉而缚之。少年皆散走。妪乃杀鸡为黍以谢客。

　　苏子卿妻

　　苏武。字子卿。天汉初使匈奴。作诗别妻。妻答诗云。与君结新婚。宿昔当别离。凉风动秋草。蟋蟀鸣相随。冽冽寒蝉吟。蝉吟抱枯枝。枯枝时飞扬。身体忽迁移。不悲身体移。当惜岁月驰。月驰无穷极。会合安可知。愿为双黄鹄。悲鸣戏清池。

　　冯昭仪

　　冯昭仪者。光禄勋冯奉世之女也。初入宫为婕妤。生中山王。建昭中。元帝幸虎圈。后宫皆从。熊走出。攀槛欲上殿。左右贵人皆惊走。婕妤当熊而立。左右格杀熊。天子问汝独不畏熊耶。对曰。妾闻猛兽得人而止。妾恐至御座。故以身当之。元帝嗟叹。遂敬礼焉。乃立婕妤为昭仪。

　　东海孝妇

　　于定国传。孝妇。东海人。少寡无子。家极贫。纺绩以奉姑。誓不他适。其姑告邻人曰。是妇事我甚虔。吾以衰老累孝妇。奈何。后母自经死。姑女告妇杀母。郡守莫辩其冤。竟置于法。郡中枯旱三年。后郡守廉得其故。杀牛致祭其冢曰。孝妇无辜。前守强刑之致罹此咎。天乃甘雨连日。岁乃大熟。

　　秦彭妹

　　秦彭。字伯平。建初时为山阳太守。欲嫁寡妹。妹不嫁。乃引镰自害。

　　杨敞妻

　　杨敞。华阴人。庄重谨畏。昭帝时屡迁至御史大夫。霍光与张安世谋废立。议旣定。使大司农田延年报杨敞。敞惊惧不知所言。汗出浃背。延年起至更衣。敞夫人遽从东厢谓敞曰。此国家大事。今大将军议已定。使九卿来报君侯。君侯不疾应。犹豫无决。先事诛矣。延年从更衣还。夫人与延年参语许诺。

　　班婕妤

　　班婕妤者。汉左曹越骑况之女。彪之姑也。负才通辩。始入宫为小使。俄而大幸为婕妤。成帝游后庭。欲与同辇。婕妤曰。妾观古图画贤圣之君。皆有名臣在侧。三代之末王。乃有女嬖。今欲同辇。得无似之乎。太后闻而喜曰。古有樊姬。今有班婕妤。每诵诗及窈窕德家女师之篇。必三复之。进见上疏。必依古礼。鸿嘉后。成帝稍隆于女宠。赵飞燕姊妹谮婕妤怨望。挟邪诅呪。帝考问之。婕妤曰。妾闻修正尚未蒙福。为邪欲以何望。使鬼神有知。不受不臣之愬。如其无知。愬之何益。帝然之。婕妤恐久见危。求供养太后于长信宫。作自悼赋纨扇诗以寄怀。史臣谓其哀而不伤。其捣素一作尤极藻丽云。

　　皇甫谧母

　　皇甫谧。字士安母任氏。安定朝那人。归皇甫无子。以夫兄子谧为后。谧年二十不悦学。遨荡。一日得瓜果以供任氏曰。孝经云。三者不除。虽日用三牲之养。犹非孝也。汝齿则旣长矣。目不存教。心不求道。何以慰我心乎。因叹曰。昔孟母以三徙成子。曾父以烹豚立教。岂我居不卜邻。教有所阙然欤。修身笃学。自汝得之。于我何有。因对之流涕。谧乃感激。就里中席坦受书。遭人而问。少有宁日。武帝借其书二车。遂博览。以太子中庶子议郞征。并不就。

　　张安世妻

　　张安世封富平侯。食邑万戸。而夫人躬自纺绩。勤劬未懈。

　　梁鸿妻

　　梁鸿妻名孟光。其姿貌甚丑而德行甚循。年三十未嫁。父母问所欲。对曰。欲得贤如梁伯鸾者。时鸿亦未娶。闻而聘之。孟氏盛餙入门。七日而礼不成。妻跪问曰。窃闻夫子高义斥数妻。妾亦偃蹇数夫。今来而见摈。请问其故。鸿曰。吾欲衣裘褐之人可与俱隐深山者。今若衣绮缟。傅黛墨。岂〈鸿〉所愿哉。妻曰。以观夫子之志耳。乃更为椎髻布衣操作而前。鸿大喜曰。此眞梁鸿妻也。字之曰德耀。共入霸陵山中。以耕织为业。后至会稽。为人赁舂。虽杂佣保之中。妻每进食。举案齐眉。不敢正视。以礼修身。所在敬而慕之。

　　金日磾母

　　金日磾母。教诲两子有法度。武帝闻而嘉之。病死。诏图画于甘泉宫。署曰休屠王阏氏。日磾每见像涕泣。再拜乃去。

　　严延年母

　　严延年母。生五男。皆有吏才。官至二千石。东海号曰万石严妪。延年为河南太守。所在名为严能。冬月论囚。流血数里。号曰屠伯。其母尝从东海来。欲就延年腊。到洛阳。适见报囚。母大惊。便止都亭。不肯入府。延年出谒。母闭阁不见。延年免冠顿首合下。母乃见之。因责数延年曰。幸备郡守。专治千里。不闻仁义教化有以全安愚民。顾刑罚多戮杀人。欲以致威。岂为民父母之意哉。延年服罪顿首谢。将归。谓延年曰。天道神明。人不可独杀。我不自意老。当见壮子被刑戮也。行矣。去东海为汝扫除墓地耳。遂去。后岁余。延年为府丞所讦。下御史案验遂弃市。东海莫不贤智其母。

　　王章妻

　　王章。字仲卿。平阴人。初为诸生。游学长安。家贫无被。病卧牛衣中。与妻涕泣。妻厉声曰。仲卿京师尊贵。在朝诸臣谁踰仲卿者。今病困不自激昂。乃作儿女子态何鄙也。成帝时章为京兆尹。王凤以帝舅当权。浊乱朝政。杀人指顾间。章虽为凤所举。独不附凤。欲上书弹之。妻曰。人当知足。独不念牛衣中涕泣时耶。章曰。非女子所知。书上。果下廷尉。妻子皆收系。章小女年可十二。夜起号呼曰。平生狱上呼囚。数常至九。今八而止。我君素刚。其先死乎。诘明问之。章果死。妻子皆徙合浦。章为京兆二年。死不以罪。众庶冤之。

　　范阳卢氏

　　卢氏。范阳人。少好读书。造次必以礼。盛年寡居。教授诸子。汉将綦良略山东。以其子务光为记室。及良败。慈州刺史上官政籍务光家。见卢氏逼之。卢氏以死自誓。政凶悍。以烛烧其面。卢氏竟不屈而死。

　　桓少君


