<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　居官行政，不出赏罚。赏罚所以饰喜怒之应迹，而本原在于未发之中。有未发之中方有中节之和，而吃紧用力，其机在乎一念之良。立此谓之立本，达此谓之达道，天地此位，万物此育，千古圣学，舍此更无别路可入。惟执事默成而信，以直心行之，不以一毫世情习见知解伎俩搀次其间，使机常在我，中和从此而出，乃圣修之极也。

与董弦斋

　　绪山先生回，道诸贤向学不懈，良慰！

　　此学不在人情陪奉，格套周旋，乃是身心自讨受用。盖吾人喜怒哀乐之情，无时不发。人伦庶物，无时不应，必见得未发之中，始能中节。一点灵明，不至境上抹过，始为日著日察。今日既为诸贤信手拈出，亦是千古一快。若复悠悠，自甘怠弃，不如不闻之为愈也，会须力行以承之。若论此件事，得失好丑莫非吾师，原不以外境为加减也。

与黄海南

　　日者文旌入敝地，已与麟阳为数日攀留之计，乃以人事牵缠，未由款曲为歉！

　　贤桥梓高谊，仆所久怀。古有观志观行之训，吾执事志行卓然，又信此学，知不堕于卑污。但高明一路，亦非气魄所能承领，须从一念入微处理会，常见己有过可改处，常见有不尽分处，方是致知格物实学，方是谦尊而光。著意高明，翻成亢激，于人情反有未协，淑身宁家之道，或有所未尽也。

　　因执事有道谊之爱，敢以此言相闻，当不为迂也。

与郑石渊

　　戚生来，领手教，捧诵再三，知好学不倦，问道亹亹，尤用钦躅。

　　夫道有本而学有要，良知之训，海内谁不与闻？然能实致其知者有几？每不肖过南谯，学中同志，会者不下百余人。自南玄捐弃，渐致零落，而不肖亦罕至。今法堂前不止草深一丈矣！大抵世情是熟境，名利是旧习。譬之猿猴，偶被循训，著衣冠，以为能揖客、能捧茶，才见眼前果核，依旧跳蹶褫毁，复其故态矣！今者则何以异此？若肯发心为圣人之志，循其本，执其要，只奉行一念独知，朝乾夕惕，不放些子出路。新功得手，旧习自消；生机不惜，熟境自忘。所谓易简直截根源，于己取之而已矣！吾执事既不废旧学，还望群集旧日诸友，作南谯十日之会，以终大业，不使人以猿猴目之，亦师长分内事也。

与俞虚江

　　久闻台侯开府闽中，信义素治，藏于九地，动于九天，樽俎折冲，特指顾间尔。古来儒将归之武侯，其要在于学。学以广才，静以成学，非有二也。多事纷纭中，主静功夫更有得力处否？

　　尝问阳明先师：“人称用兵如神，何术以致之？”师云：“我无秘术，但平生所自信者良知，凡应机对敌，只此一点灵明神感神应，一毫不为生死利害所动，所以发机慎密，敌不知其所从来。在我原是本分行持，世人误以为神耳。”

　　荆川兄忧世一念可贯金石，原无一毫依附之情，但自信太过，运谋出虑若可与先师并驾而驰，欲以转世，不幸反为世转，致增多口，于此兄则何所损也？吾丈素信先师之学，且知荆川深，故述以请证。

与戚南塘

　　春初，闻丈少挫，方以为虑，近接手报，复得大捷，余寇多驱入广，境内渐安。诚与才合，谋与勇济，以全生为主脑，以除残去暴为权法，持之久远，不要目前近利，古所谓儒将者，非耶？

　　兵革百万之中，不忘论学，从一念上讨生死，可谓知所用力矣！紬绎《止止堂集》，尤见造悟真切，微言隐义，尽有所发。但中间尚有承袭旧见、未超脱处。

　　《大学》首章，乃孔门传述古圣教人一大规矩，明德、亲民、止至善是大纲领，何如以“亲”作“新”，以致知为推极知识，以格物为穷致物理，失却古圣一体立教宗旨。吾丈集中所示经解，千里毫厘，正在于此，不可以不辨也。今附《解义》一册，细加参详，更当有豁然处。

　　古人以静为学，公余，尤望时时静坐，窥见本来面目，把柄在手，天下事皆迎刃而解，蜂午不足理矣！

卷十二　书
与邹颍泉

　　吾执事未莅任时，曾有小柬驰候，计入照存，迩来京师事变日新，有如轮云，天子新祚，睿知夙成，童蒙之吉，所以养正，不可不熟为之虑！须复祖宗起居注、宏文馆旧制，选用忠信有学之士十余辈，更番入直，以备顾问而陪燕游，方为预养之道。闻冲年气淑，尽好文学，时与讲官接谈，机尤可入，不知当事者以此为第一义不？斯固杞人不肖之忧也。

　　令器在京，同志相依，任道真切，以学问承家，尤为难得，非积善之庆，何以至此？健羡，健羡！

与曾见台

　　仆与世丈相别许时，道谊之怀未尝一日忘。闻京师已复同志之会，吾丈与楚侗二三兄实倡之。此会实系世道之盛衰，人心向背、学术邪正之机，皆在于此。六阳从地起，阳长则阴自消，出处虽殊，此志未始不相应也。

　　圣天子在上，睿知夙成，童蒙元吉。窃念养蒙之道不在知识技能，惟保护一脉真纯，弗为外诱所妨夺，纯岂日长，精神自充，才能自著。若强开知识，杂以机械，混沌凿而七窍伤，非徒无益，而反害之也。圣躬冲颍，日处深宫，与外廷相接之时无几，食息宴游，不得不与中官相狎昵。此辈是非之心、利害之机未尝不明，但积于染习，无人为之开牖，密而不自觉耳。若得此辈回心向善，如家众之护主人，不惟不为投间，且将随事纳诲，以效匡弼之劳，比之外廷，其功百倍。不肖杞人之忧，以心代力，博采历代中官传，得其善与恶者若干人，录为《中鉴》，并附数语开其是非利害，使知所劝阻。譬之雷藏于泽、龙潜于渊，深宫固育德之渊泽也。如以为有补世教，可跋数语，图刻以传，亦芹曝之苦心也。

与魏敬吾

　　舟中一宵心语，百年相许之期定盟于此。

　　吾兄于此件事已知认真，不肯放手，不肯歇手，但入微一路尚须有商量。吾人在世，所保者名节，所重者道谊。若为名节所管摄、道谊所拘持，便非天游，便非独往独来大豪杰。无思无为，不是圣谛受用，乃是吾人入圣第一著行径。日征月迈，两无相亏，惟有此而已。惟不能自信，未得个悟入处，所谓未免傍人门户，终日不放手、不歇手，亦只是世法修行，悬崖撒手，终是承当未得在。

　　顷与见罗书中，有德修罔觉之说，幸相与密参之。

与李见罗

　　南浦过承追送，匆匆奉别，为念！

　　日来与敬吾兄相处，更有精义。所云德修罔觉之意，曾细参否？良知本无知，如鸢之飞，鱼之跃，莫知其然而然。即此便是必有事，即此便是入圣之机。精彩无可逞处，气魄无可用处，知识无可凑泊处。略涉精彩气魄知识商量，便非无声无臭宗旨。此是学术毫厘之辨，吾人终日操持，悬崖放不得手，只是少此一悟。或以为要妙，或以为荒唐，在知道者默而存之可也。

　　所纪尊翁会语，已改数语，中间相警处，不妨直谅，亦恃一体故也。

与李见罗

　　不肖与世契相违若干年，每思道谊风神，如在旦夕。闻岭南大功为当事者所攘阻，且抑其进，与有道者何损？迩闻家食益精所学，不以欣戚撄怀，尤见定力。

　　前见所著《大学古义》，以修身为本，以知本为宗，壹所以修身为本，天下国家皆末也，故曰物有本末、此谓知之至也。吾世契所见非有异于师门致知之旨，盖彼此各从重处提掇。知是身之灵明主宰，身是知之凝聚运动，无身则无知矣，无知则无身矣！一也。区区晚年于此更觉有悟入处，但无由与世契一面证耳。

与张含宇

　　传闻有淮上理刑之差，果然得便迎养，亦一乐也。

　　向因吾契曾拈夜气之说，略谈其概，不知更有理会否？吾契得于家学，此生知无别路可走，但领会处非可从意气凑泊、格套循守，须从一念入微处体究。千寻之木，始于萌蘖，放海之势，兆于涓流，外此别有凑泊循守，皆义袭之学，非师门致知宗旨也。

　　闲中可扫密室，焚香静坐。程门以此为善学，盖缘平时此心做主不定，未免向外驰散，未免藉此以为收摄。时时求慊于心，方是集义所生，方是达本穷源。信心渐深，功行渐熟，遇境不动，微动即觉，不为所碍，方见有所得力处。久久惯习，触处逢源，方见无可用力处，此勿助勿忘火候也。

　　区区年来行持亦不出此，望吾契服膺弗怠，用终大业，方为有光家学耳。

与殷秋溟

　　吾人之学原是与物同体，成己所以成物。成己谓之仁，成物谓之智，合内外之道，性之德也。若自谓成己而不能成物，纵极护惜躯壳子，只成自了汉，是谓小成之法，非君子所贵也。闻近处毁誉之冲，能平怀视之、一毫不动念否？乃是上天以此检验吾人定力，才被勘脱，便是功行有渗漏处。所谓即此是学，非徒挨徘谴适而已也

　　今既当作人之任，秉持教铎，与世界痛痒原是相关，旧尚有爱惜精神之念，既已勘破，更当有转身处。观光馆自甘泉公、东廓、松溪、南野三兄登坛说法之后，法堂前已草深一丈。吾人主持世界、继续光显，正在今日，望吾兄舍身为道，与世推移，以万物各正为己分事，以一物不得为己责，一毫不以毁誉利害搀次其间，方不负大丈夫出世一番行径。然吾所谓舍身，非是将精神泼撒，陪奉世界，须从一念入微取证。一念灵明，常感常寂，即是成己。以此觉人，教学相长，即是成物。此是直心以动，性体自然作用，所谓既以与人己愈有。

　　区区晚年受用，盖尝折肱而有得者，才涉安排，便落意态，才泥见解，便着情识，非易简直截之宗也。因吾弟相信之至，略露端倪，不然，人将以为妄矣！

　　古有任生死、超生死者。死生只在眼前，眼前毁誉利害，有一毫动念、一不来处，便是生死一不来样子。只此一条路，更无躲闪处。平时澄静，临行自然无散乱。平时散乱，临行安得有澄静？孔门所谓“未知生，焉知死”，已一句道尽。是谓范围曲成、通乎昼夜之道而知，躯壳非所论也。若夫超生死一关，生知来处，死知去处，宇宙在手，延促自由，出三界、外五行，非缘数所能拘限，与太虚同体，亦与太虚同寿，非思想言说所能凑泊，惟在默契而已。

　　成己成物，原非两事，养德养身，原无二学，乃是千圣相传秘藏。此生与吾弟性命相期，潜见虽殊，此志未尝不相应也。珍重，珍重！

答殷秋溟

　　去冬闻主教成均，铎音益广。昔甘泉公、东廓丈皆任此事。甘泉歌诗讲礼，东廓分朋习射，虽未臻实际，士类多所兴起。譬之黄钟大吕鼓动于群梦之中，一时风声所感，固作人分内事也。

