<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　夫志有二，有道谊之志，有功利之志。道谊者，纯乎天则，无所为而为；功利则杂以世情，有所为而为也。盖自圣学不传，道谊之风日衰，功利之毒渐入于人后心髓，千百年于兹。世之豪杰，慨然自命，以为有志于道谊，而终未免于功利之杂者，无他，酝习既久，则祓除为难，淆淄既深，则澄滤不易，势使然也。君子欲为正本清源之学，求诸其端而已。

　　端者，人心之知，志之所由以辨也。夫志有二，知亦有二，有德性之知，有闻见之知。德性之知求诸己，所谓良知也；闻见之知缘于外，所谓知识也。毫厘千里，辨诸此而已。在昔孔门，固已有二者之辨矣。孔子曰：“盖有不知而作之者，我无是也。”言良知无所不知也。若多闻多见上择识，未免从闻见而入，非其本来之知，知之次也。以多闻多见为知之次，知之上者，非良知而何？其称颜子曰“有不善未尝不知，知之未尝复行”，以为庶几矣。夫庶几者，几于道也。颜子心如止水，才动即觉，才觉即化，不待远而后复，纯乎道谊，一毫功利之私无所撄于其中，所谓知之上也。子贡、子张之徒，虽同学于圣人，然不能自信其心，未免从多闻多学而入。观其货殖干禄，已不免于功利之萌，所谓知之次也。

　　颜子没而圣学亡，子贡子张之学，相沿相习，沦浃于人之心髓，亦千百年于兹矣。吾人生于千百年之后，欲一洗千百年之陷习，以上窥绝学之传，亦见其难也已。夫道谊功利，非为绝热二物。为道谊者未尝无功，未尝无利，但由良知而发，则无所为而为。本源既殊，支流自别。道谊功利所由以判，君子于其有所为无所为之义辨之，学斯过半矣！

　　吾人今日之所讲，固自以为道谊，若犹未免于功利之私，是馁夫说食、凡民拟圣。水西之会闻于四方，将反为贻笑之资，可惧也已！虽然，良知之与知识，其端甚微，其辨甚精，非夫豪杰之士，超然于二见之外，能转识为知者，何足以与此？是在不肖与诸君终始共图之可也。

书休宁会约

　　吾人为学，所大患者在于包裹心深、担当力弱。若夫此学之脉路，本来易简，有志者一言可以立决，正不必以为患也。

　　昔吾阳明先师讲学山中，时，一人资性警敏，与之语，易于领略，因其请引以入见。先师漫然视之，屡问而不答，吾惑焉。一人平时作事过当，不顾人非毁，见恶于乡党，因其悔请，亦引以入见。先师与之语竟日，忘倦，若有意于斯人者。吾惑焉。间以请问，先师曰：“某也资虽警捷，世情机心不肯放舍，使不闻学，犹有败露悔改之时，若又使之有闻，见解愈多，趋避愈巧，覆藏愈密。一切圆融智虑，适足增其包藏而益其机变，为恶将不可复悛矣。某也作事能不顾人非毁，原是有力量之人，特其狂心偶炽，一时销歇不下，所患不能悔耳。今既知悔而来，得其转头移此力量为善，何事不办？予所以与其进也。”后二人皆如所料，乃知先师教法，如秦越人视疾，洞见五脏，真神医也。

　　不肖千里远来，求助于四方，承诸君不鄙，相会数日。中间豪杰之士能不包裹、能担当世界者不敢谓尽无人，试平心各各自反，如前之说，亦或有一二似之否乎？不可不深以为戒也。

　　予之为此言，心亦良苦。追忆曩时相会时，复八九年矣，今所进益复何如？若不及时发愤以图远业，窃恐后之视今犹夫昔也。若夫此学之易简，本心之灵不容自昧，一念自反，未有不自得者。惟诸君立真志、修实行，本诸一念之微，各安分限，以渐而入，譬之源泉之赴海，终有到时。在诸君勉之而已矣！

书婺源同志会约

　　嘉靖丁巳五月端阳，予从齐云趋会星源，觉山洪子偕诸同志馆予普济山房，聚处凡数十人，晨夕相观。因述先师遗旨及区区鄙见以相订释，颇有所发明。同志互相叁伍，亦颇有所证悟。或者曰：“婺源为紫阳阙里，今日之论，不免于有异同，盍讳诸？”

　　予曰：噫！鄙哉！是何待晦翁之薄而视吾道之不广也？夫道，天下之公道，学，天下之公学，公言之而已。今日之论不能免于异同者，乃其入门下手之稍殊，至于此志之必为圣人，则固未尝有异也。盖非同异不足以尽其变，非析异以归于同则无以会其全。道固如是，学固如是也。使千圣同堂而坐，其言论风旨亦不能以尽合。譬之五味相济，各适其宜而止。若以水济水，孰从而和之哉？

　　今所论不同之大者，莫过于大学之先知后行，中庸之存养省察。晦翁以格致诚正分知行为先后，先师则以大学之要惟在诚意，致知格物者，诚意之功，知行一也。既分知行为先后，故须用敬以成其始终。先师则以诚即是敬，既诚矣，而复敬以成之，不几于缀已乎？孔门括大学一书为中庸首章，戒惧慎独者，是格致以诚意之功也。未发之中与发而中节之和，是正心修身之事。中和位育，则齐家治国平天下之事也。若分知行为先后，中庸首言慎独，是有行而无知也。后分尊德性道问学为存心致知，是有知而无行也。一人之言，自相矛盾，其可乎哉？晦翁既分存养省察，故以不睹不闻为己所不知，独为人所不知，而以中和分位育。夫既己所不知矣，戒慎恐惧孰从而知之？既分中和位育矣，天地万物孰从而二之？此不待知者而辨也。先师则以不睹不闻为道体，戒慎恐惧为修道之功。不睹不闻即是隐微，即所谓独。存省一事，中和一道，位育一原皆非有二也。晦翁随处分而为二，先师随处合而为一，此其大较也。

　　至于大学致知、中庸未发之中，此古今学术尤有关系、不容不辨者也。夫良知之与知识，争若毫厘，究实千里。同一知也，良知者，不由学虑而得，德性之知，求诸己也；知识者，由学虑而得，闻见之知，资诸外也。未发之中是千古圣学之的。中为性体，戒惧者，修道复性之功也。故曰：戒慎恐惧而中和出焉。体用一源，常人喜怒哀乐多不中节，则可见其未发之中未能复也。夫良知即是未发之中，譬如北辰之奠垣，七政由之以效灵，四时由之以成岁，运乎周天，无一息之停，而实未尝一息离乎本垣，故谓之未发也。千圣舍此更无脉路可循，古今学术之同异尤不容不辨者也。

　　然此特晦翁早年未定之见耳。逮其晚年，超然有得，深悔平时所学，虚内逐外，至谓“诳己诳人”，谓“延平先生尝令体认未发以前气象，此是本领功夫，当时贪着训诂，未暇究察，辜负此翁耳”，其语象山有云“所喜迩来工夫颇觉省力，无复向来支离之病”，其语门人有云“向来全体精神用在故册子上，究竟一无实处，只管谈王说霸，别作一项伎俩商量”，诸凡此类此者，所谓晚年定论，载在全书，可考见也。学者蔽于举业，无暇讨求全书，徒泥早年未定后见，揣摸依仿，瑕瑜互相掩覆，使不得为完璧，其薄待晦翁亦甚矣！

　　夫晦翁平生之志在必为圣人，而其制行之高如太山乔岳，一毫世情功利不足以动乎其中，故其学之足以信今而传后，亦以此也。吾人未有必为之志，未免杂于故习，行不足以孚于人，而嘵嘵然于分合异同之迹，譬之隋和之宝不幸缀于窶人垢衣之内，人孰从而信之？虽然，此犹泥于迹也。今日之学，惟以发明圣修为事，不必问其出于晦翁、出于先师，求诸其心之安而信焉可也。学者不因其人之窶而并疑其宝之非真，斯善学也已。

怀玉书院会语

　　今讲学不见大明白，只是私欲未得扫除，此一大病痛流传人心，善恶杂用，所以言语文字易能凑泊。此处难于料理，直须探透孔窍、真辨去取，才能实落下手、一齐打叠。试与诸君商之。

　　人心有私欲，只因有身有家。人无常活之身，身享有限之用，何苦妄认虚名、浪生幻念？一乡之善士以一乡为家，一国之善士以一国为家，天下之善士以天下为家，其心愈公，则其善愈大。其所为善乃心与人同，视之如一体，是所谓公也。与天下为公，公已至大，但恐于见在天下起念，是识见上生大公。故又追寻上古无所为而为处，考验性根发动所在，才无走住，此性学也。

　　仲连，天下士，亦能拚舍身家，将天下大体作区处，然未属性分业，终是战国人意兴慷慨，充其类论之，是有怼于天下，不是与天下同善。未免认贼作子，误公于私。

　　若我心真能与天下同休同戚、同安同危，如伊尹，一夫不被其泽，若己推而纳之沟中。其次如范仲淹，自做秀才时先天下忧而忧、后天下乐而乐。默而省之有否？又降而自贬，国人竞为善，吾能奋然起而当之，声实与之相副。默而省之有否？又降而再自贬，一乡人竞为善，吾能奋然起而当之，志气与之相副。默而省之有否？又况于一乡人漫不为善，吾于是奋力为倡首；国人漫不为善，吾于是奋力为倡首；天下人漫不为善，吾于是奋力为倡首；千百年漫不知正学，吾于是奋力续不传之绪。默而省之有否？人能是而吾不能是，性能是而吾志不能是，天之所赋能是而吾自为功不能是，诚可慨也。

　　嗟！嗟！今所谓有志天下乡国者，只是意兴。意兴少间，施为究竟，又却了得肥身润家勾当。惟有这识趣，又有这事为才为真志。吾辈今日既以学问为事，且当心地上竭力照顾。即吾所知所能不怠忽放恣，则欲自然不萌，不因自家嗜好损人益己，如其割舍不断，复须痛责吾志，将世情天理两下再称量商确一番，使重轻缓急自分。如外面行不顺利，复须反求自己有所未尽，不得畏难中阻。行之久熟，日就安乐，此便是一劈到底真功实学。人生这些子命根，无此不得为人。必须默坐澄心，细细寻讨，始得的当。世上繁华嚷闹、变诈机械，人心最灵，瞒不得、久不得、感动不得，只诚心为善乃颠扑不破，吾辈宜痛念之！如有所疑，亦须面剖。

松原晤语

　　予不类，辱交于念庵子三十余年。兄与荆川子齐云别后，不出户者三年于兹矣。海内同志欲窥见颜色而不可得，皆疑其或偏于枯静，予念之不能忘。因兄屡书期会，壬戌冬仲，往赴松原新庐，共订所学。至则见其身任均邑之事，日与闾役之人执册布算、交涉纷纷，其门如市，耐烦忘倦，略无一毫厌动之意。夜则与予联床趺坐，往复证悟，意超如也。自谓终日纷纷，未尝敢憎厌，未尝敢执着，未尝敢放纵，未尝敢亵侮。自朝至暮，惟恐一人不得其所。是心康济天下可也，尚何枯静之足虑乎？

　　因举乍见孺子入井怵惕、未尝有三念后杂，乃不动于欲之真心，所谓良知也，与尧舜未尝有异者也，若于此不能自信，亦几于自诬矣。苟不用致知之功，不能时时保任此心、时时无杂念，徒认现成虚见附和欲根，而谓即与尧舜相对、未尝不同者，亦几于自欺矣。

