<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　即日下午，备行李从十里外搭船到，见此两美人在旁，各相认得，故叫脚夫挑行李，从后缓随。脚夫果然挑走。二公差迤跟到家拿住，曰：“吕爷叫你。”脚夫黄三不知来历，只得随往。吕爷曰：“你缘何挑走秀才行李？”黄三惊曰：“只暂寄我家，便欲送还。”官止喝：“打五板！”田秀才方到衙。吕爷叮咛黄三曰：“今日饶你罪。这田相公昨日被脚夫挑走一担笼，限你两日代根究来；若寻不出，定坐你赔。”黄三曰：“河下挑夫，两日换一班。昨日不是我辈。”吕爷曰：“你即根究昨日的。”

　　黄三密访两日，不能得。第三日，公差来拿。到半途，见一脚夫柳五，将银三钱换钱用，随即买鱼肉等归家。黄三再拿到衙，禀曰：“并访不得。只今遇柳五换钱，多买鱼肉，事有可疑。”捕衙立差四人，同田秀才、黄三直往柳五家搜。只一间小房，搜果见赃。拿到捕衙，柳五供曰：“银物现在。前五日未敢出门，今日止用银三钱换钱，买物作欢。拐盗是实。”捕衙发打二十板，曰：“你二脚夫拐资客货，各该拟徒。但黄三捕出柳五，以此赎罪，再打十板释放，以惩后日。姑念柳五穷汉，只拟不应罪，纳完发放。”再叫田秀才具领状来，尽将原物领去。不数日，拿得真赃正犯，非有治才，安能如此哉！

　　按：脚夫挑走货物，处处有之，故出行最宜慎防。若吕捕衙之发奸得捕盗不遗余力者，全在以脚夫查脚夫一着。所谓“以蛮夷攻蛮夷”是也。又谚云“贼拿贼，针挑刺”，亦此意也。雇夫者可以为戒，捕盗者可以为法。
十三类　诗词骗

　　伪装道士骗盐使

　　唐寅，字伯虎，又字子畏，南京吴趋里人也。中弘治戊午南京解元，因事被黜之。后遂放浪不羁，流留花酒。善诗文，画极工。与文征明、文征仲、祝希哲等为友，皆极一时之名流也。日游平康妓家，滑稽为乐，随口成文。有一皂隶，携纸一张求画。伯虎援笔，画螺蛳十馀个，题诗于上云：“不是蝤蛑不是蛏，海味之中少此名。千呼万呼呼不出，只待人来打窟臀。”众皆大笑。偶一日出，见县前枷一和尚。众人请曰：“可将此和尚作诗一首。”伯虎询知和尚被枷缘由，援笔题于枷上曰：“皂隶官差去采茶，不要纹银只要赊。县里捉来三十板，方盘托出大西瓜。”知县送客出来见之，问是何人所作，或以伯虎对，即将和尚释之。其捷于口才，大约类此。

　　一日，与祝希哲等十数辈，携装游维扬，日与妓者饮酒，声色为乐。将及一月，资用殆尽。希哲曰：“黄金用尽，作何计策乎？”伯虎曰：“无妨！当今盐使者，资财巨万。我和你二人，可假扮女贞观道士以化之。”二人即扮道士。值盐使者升堂，二人俯伏阶下，云：“女贞观道士参见。”盐使者大怒曰：“岂不闻御史台风霜凛凛耶？是何道者，敢此无状！”将挞之。二人徐对曰：“明公以小道为游方觅食者耶？小道遍游天下，所交者皆极海内名流。即如吴邑唐伯虎、文征明、祝希哲辈，无不与小道折节为友。凡诗词歌赋，应口辄成。明公如不信，愿奏薄技，惟明公所命。”盐使者乃指堂下石牛为题，命二人联诗一首。伯虎应声即吟云：“嵯峨怪石倚云边，”哲云：“抛掷于今定几年。”虎云：“台藓作毛因雨长，”哲云：“藤萝穿鼻任风牵。”虎云：“从来不食溪边草，”哲云：“自古难耕陇上田。”虎云：“怪杀牧童鞭不起，”哲云：“笛声斜挂夕阳烟。”

　　盐使者览毕，霁色问曰：“诗则佳矣。将欲何为？”二人曰：“顷者女贞观圮坏。闻明公宽仁好施，愿捐俸金修葺，以成胜事，亦且不朽。”盐使者大悦，即檄吴兴二县，可给库银五百与之。二人见盐使者应允，速夜赴吴兴，假为道士说关节行状，对吴兴二县云：“今有盐使者修葺女贞观，此系盛举，可依数与之，不可宽缓。”吴兴二县果如数与之。二人得银大悦，曰：“不将万丈深潭计，安得骊龙项下珠？”复往维扬，聚交游十数辈，于妓者家欢呼剧饮，纵其所乐。不十数日，五百之金费用殆尽。后盐使者按临吴兴，束衣冠往女贞观，则见其倾圯如故。召吴兴二县责之，二县对曰：“日前唐伯虎与祝希哲从维扬来，极称明公兴此盛举，小知县即依数与之矣。”盐使者怅然，知为二人所骗，但惜其才，故亦不究。

　　按：唐伯虎、祝希哲，皆海内一时名家也。但以不得志于时，遂纵于声色，青楼酒肆中，无不闻其名。然非口若悬河，才高倚马，何以能倾动使院？此之骗，可谓骗之善矣。独计当今冠进贤而坐虎皮者，咸思削民脂以润私橐，敛众怨以肥身家，其所以骗民者何如！乃一旦反为唐、祝所骗，亦可为贪墨者一儆。但其知而不究，亦可谓有怜才之心者矣。

　　陈全遗计嫖名妓

　　金陵陈全者，百万巨富也。其为人风流潇洒，尤善滑稽。凡见一物，能速成口号。尝与本地院妓往来，唯一妓最得意。夏间瓜初出，院妓将瓜皮二片，放于门限内，诈令一人慌忙叫全云：“某姐姐偶得危病，要你一相见方瞑目。”全即乘马速至，慌忙进门，脚踹瓜皮跌倒。众妓鼓掌大笑云：“陈官人快做一口号，不得迟！”全即答曰：“陈全走得忙，院子安排定。只因两块皮，几丧我的命。”众妓欣然，遂会饮而罢。

　　又一日，与众妓游湖，见新造一船。众妓云：“速作一口号，勿迟！”全即答曰：“新造船儿一只，当初拟采红莲。于今反作渡头船，来往千千万万。有钱接他上渡，无钱丢在一边。上湿下漏未曾干，隔岸郎君又唤。”众妓皆欢然叹服。凡游戏口号，类如此。

　　彼时，浙江杭州有一名妓，号花不如。姿态甚佳，且琴棋诗画，无不通晓。但身价颇高，不与庸俗往来，唯与豪俊交接。每宿一夜，费银六七两方得。全闻之，欲嫖此妓，因而骗之。故令十馀家丁，陆续运船到杭，彼与二三家丁先往。到花不如家，即令家人扛抬皮箱一个———下面俱系纸包砖石，上面一重，俱是纸包真银，每十两为一封———入花不如卧房内，当面开箱取银，赏赐妓家诸役甚厚，奉不如白金十两。不如与众役俱大欢喜，以为此大财主也，所得必不资矣。不如问曰：“客官贵处？”全曰：“金陵。”又问曰：“高姓？”答曰：“姓浪。”又问曰：“尊号？”答曰：“子遂。”不如整盛席相款。子遂不去，只在彼家。过两日，又一家人来报云：“某号船已到。”子遂云：“馀货只放船内，但扛抬皮箱进姐姐家来。”如是者三四次，皮箱有五六个在不如卧房内矣。子遂见不如带珠，云：“你这珠俱不好。我有大珠数百颗，个个俱圆，候此号船到，我去取与你。”

　　将及月馀，子遂欲心已足。有一家人来报云：“某号船到。”子遂对不如言曰：“此号船不比前船，俱是实落宝货，须我自去一看，兼取大珠与你。其皮箱数个，安顿在你卧房，你须照管，我午后方能进来。但叫你家丁一人，并头口一个，同我去。”不如遂令一人跟随，并驴仔一个，与子遂同去。

　　行至半路，子遂慌忙言曰：“我钥匙一把，安放在你姐姐房内，一时起身，未及带来，你要去取来。”其人即回取。子遂云：“且止！要有我亲手字去，你姐姐方肯把钥匙交付与你。不然，取不来。”子遂乃下驴入纸店，写一口号云：“杭州花不如，接着金台浪子遂，着了人，赔了驴。从今别后，哪得明珠？”封识与那人回。不如开封视之，知被骗矣。忙开皮箱一看，俱系砖石。子遂预令家人买舟俟候，一到河边，即上舟回京。后不如细访，亦知是南京陈全，然已无如之何矣。

　　按：妓家尝是骗人，轻者丧家，重者丧身，未尝有被人骗者；况花不如高抬身价，选拣孤老，其骗人财尤难计算。岂知有陈全之术，又有神出鬼没者乎！赔人赔驴，悔无及矣。此虽陈全之不羁，亦足供笼络院之一笑云。


　　十四类　假银骗

　　设假元宝骗乡农

　　昔有一人，本农家者流也。辛苦耕田，服食淡薄，而性甚悭吝，家颇充裕。外地有骗棍到此地方，知这乡农性贪识惘，遂探其某日当在某处耕田，预将假元宝二个重一百两，埋藏其处。俟乡农正在力耕之时，贼棍故意在其山畔，作左寻右寻状。乡农问曰：“你这人在此寻甚么？”棍云：“我在此寻些东西，你问我则甚？”乡农只得默然。棍又认此树，复认彼树，如有所失状。乡农又曰：“你这人好笑，只管满山认树何为？”棍曰：“实不相瞒，我先父往岁曾被流贼所劫，亦同入伙。后来银子甚多，孤身难带，将银埋在各处，留下一帐登记，欲再来取，不幸死矣。今我依帐来寻此处树下的，不知哪个树是。幸遇你在此，可来助我寻。若寻得，分些与你不妨。”乡农遂带锄同寻。果在一树下，寻得元宝二个。棍佯作喜甚之态，说：“此若寻得，则他处皆可寻了。我实肯分些与你，只是此处无槌凿。”又曰：“此银我无贮藏所在，不如去你家下，代我寻完，分数个元宝谢你，尊意如何？”乡农云：“甚好。”但我与你素不相识，一旦至家下来往，岂不招人疑猜？”棍云：“当诈称是何亲故方好。”乡农云：“有了。我有一妻舅，六七岁时曾卖外江客人，至今并无下落。只认作我妻舅，回来看取姊姊、姊夫，有何不可？”遂将妻父、妻母姓名形状，一一对棍说讫。

　　遂领至家下，叫妻子出来见舅。其妻相见，问：“弟弟面貌，如何与我不相类？”棍应云：“弟出外省，那边风水不同，以此不类。”其妻又问云：“我父何名，形状何如？母何名，形状何如？”其棍对言不差。又问：“我叔何名，形状何如？”棍应曰：“我小时出去，只记得父母，记不得叔了。”妻遂信之。杀鸡烹鲜，设为盛馔，以待其弟。乡农兄弟诸人，各设席相待甚厚。棍对姊夫曰：“我要些零碎银用，可在你家取过十五六两，与我杂用。”乡农遂取己真银十馀两，与棍用。

　　过数日，棍将帐与姊夫查，更有元宝十馀个，在某山某庵中。其庵无人居住，姊夫带饮食二盒，挑至庵中。时庵中棍已预令二贼在彼伺候，即将乡农背缚于柱中。其二贼抽出牛尾尖刀，再三要杀之。棍佯劝云：“我受姊夫厚款，吃得他兄弟鸡鱼多，勿杀我姊夫。”三贼将饮食吃了即去。其乡农叫天不应，入地无门。至次日午后，一牧童至，乡农叫救命，得解缚归家。妻子问曰：“何待今日方归？舅何不回？”乡农应曰：“勿说他，勿说他。”至今被人骗者，俗语曰“勿说他”。

　　近有江源地方一人，被一棍亦如此骗。其妻有智，即以其元宝凿来与他，知是锡。遂将此棍捆打，勒其供状，始释之。苟非其妻有识，亦蹈前乡农覆辙也。彼时悔之，宁不晚乎！
