<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　富民元植者，家温行谨，奕世良善，偶与乡权贵有隙。乡贵素善叶推官，乃吹毛求疵，砌元植之恶十馀件。叶推官为之送访，按院即批与叶审。叶提元植，谕之曰：“汝之恶迹，我已备晓，罪在有定。只汝家殷富，不许央关节。若有关节，罪有加无减。且收入监，候拘到被害，即听审定罪。”叶推官素廉正，从来不纳分上。今元植既承面诫，越不敢展转，只惶惧待罪耳。

　　适眷亲易乡官，素与植相善，知其事属仇陷，默地代诉于太府，托转释于四尊。太府乘间缓颊及之。叶四尊大怒，归取元植，责之曰：“我叫你不得投分上，反央太爷来讲。这样刁恶人，定要拟你谪戍！”元植茫不知来历，叩头曰：“老爷素不纳关节，一府通知；又蒙钧旨面谕，怎敢央太爷？实不知事从何来。”叶爷曰：“且入监去，定是军罪。”元植出查，方知事出易乡官，自以己意代释，并不使植知也。植思无处可解，寻其用事凌书手，密商曰：“能为我减军入徒，当以厚礼谢。”凌书曰：“能出百金，为汝计之。”植许曰：“可。”以银封讫。

　　叶爷果唤凌书手作招曰：“须寻一军律拟来。”凌书故以绞罪拟上。叶爷命改招，只可拟军。凌书过一日再以绞罪拟曰：“访单中惟谋死亲弟一件最重，正合绞罪。馀某条某条，只是徒罪，并无合军律者。”叶爷寻思：“有对头之状，尚不轻入人绞，况是拿访，而可绞人？”曰：“造化了他，只拟徒罢。”后拟上三年徒。元植欣然纳赎，凌书遂安受百金之贿。在叶爷，宁知其外受金而内拟人重罪乎？故衙役之欺官，虽神君不及察也。

　　按：善有旌奖，恶有拿访，此朝廷激劝一大机权也。今旌者多由攒刺之巧，访者或由权贵之嗾，其虚实益相半耳。然犹幸有拿访一途，可以少惕刁顽，稍为良民吐气。特被访者出入于问官之心，高下于权书之手，其情得罪当者亦少矣。当官持权者，或遇大故重情，必虚心详审，明察沉断，庶可杜奸欺之一二耳。

　　吏呵罪囚以分责人

　　传包孝肃为官，清廉明察，用法无私，诈不得以巧辨售，罪不得以权贵免，又不纳分上。故人称之曰：“关节不到，有阎罗包老。”

　　适有富豪子犯奸情真，知难逃洞察，预与一老胥谋曰：“包爷精明，察事如神。我所犯情真，干证又直证，罪实难逃。若重罚犹可输纳；唯痛责实是难堪。有何计可以减责，必不惜厚费图之。”老胥曰：“明日若当责时，你奔近案前，强辩求申。我从旁呵斥，为你分责，或可减你一半。此外，别无策可图也。”

　　次日，包公审得真情，发怒要打富子四十。富子奔近案（前），哓哓申辩不已。老胥从旁大声呵之曰：“速去受责，何须许多说话，罪岂赦你！”包公见之，大恨此吏揽权起威，恐后日窃势骗人，外必生事，即先责老胥二十板，偏减去富子二十，欲使威不自胥出，不知正落其谋中也。老胥遂得厚赂，而包公漠不知之。

　　按：吏为奸，皆是知本官性情，而变幻用之。老胥知包公严明，岂容胥吏招权？故旁呵犯人，包公必责吏而故恕犯人，以见胥吏之无权，欲外人不畏慑之。岂知于难减责之中，故分责以取其贿，又孰从而察之？公且受胥骗，况后之为官者哉！

　　十六类　婚娶骗

　　妇嫁淘街而害命

　　京城有房八者，为人痴蠢，以淘街为生，家止一老母。一日，房八淘街，往小河边洗。靠晚来有一妇人，身穿麻衣，旁立看淘洗讫，谓房八曰：“我将往娘家，今晚不能到，暂借你家一歇。”房八曰：“我家歇不得，何不往客店歇？”妇人曰：“客店人丛杂，（住）宿不便。你家有何人？”房八曰：“家有老母。”妇人曰：“有母便可同歇。”

　　房八引至家，妇人把银与籴米买酒菜，夜间三人同食。妇人问：“曾娶媳否？”房母答：“家下仅能度日，哪得银娶媳？”妇人曰：“我前夫死已葬讫，家无亲人。今收拾家财，将回娘家，奈娘家又远。看你儿子孝善，偶然相遇，亦似天缘，意欲为你媳妇，以供奉朝夕，何如？”房母曰：“你虽好意，只恐儿不能供三口人。”妇曰：“我亦带有些少银本，谅勤治女工，亦足自给。”房八喜曰：“我算命今年当招好妻。一人自有一人禄，何患不能供？”是晚，遂成亲同宿。一夜之间，叙尽风流。男称前未娶，今如渴而得浆；女称久失偶，今如热而遇凉。二人交爱，真如鱼水。房母亦大喜天赐贤媳。

　　次日，妇以银六钱与夫籴米买菜蔬。第三日，问婆母曰：“何不做身衣服穿？”婆称无银。妇又出银六钱，叫夫在汪客大布店买之。房八既得妻，又前后得银作家，心中扬扬喜色，往汪店买青布二端归。妇各将剪去三尺，故持尺量曰：“此是剪剩之布，未成全匹。何被人瞒也？可持去与换。有好银买布，他何得如此亏人？”房八听妻言去换。汪店言：“我家哪有零布？是你自剪起胡赖我。”二人各争一场。汪客令家人再以二端与之。及持归，妇背地以剪刀刺破几叶，后将展开，又曰：“如何又换两匹碾烂布？这布店好可恶！他欺你纯善，故敢诳你。今次不换，可放言骂他，怕他什么！”房八被妻激，忿忿往说：“你以破布诳我。”汪客说：“你买一匹布，来换许多次，店中哪有此功夫！”不换与他。房八便纵言秽骂。汪客怒，喝令家人扯打一顿，后以两匹布打开看明，掷与之。房八执布归，言被打之恨。妻怒，顿足曰：“有银买布，反招他打。他靠财势，可拼命与他作对。吾与婆能替你申冤。”又激夫到店凶泼。汪店家人又群起痛打，带重伤而归。妇哭曰：“必往告保辜状。”遂往御史处告准。归买好酒好菜，劝夫多饮，方可散血。夫被其劝，酩酊大醉。夜乘醉，紧绑其手足，以沙塞口鼻，至三更死已久，解其绑绳。妇故喊曰：“你儿身冷了，硬了，莫非是死？”吓得婆起看，儿已死。二人相对哭尽哀，复往御史处补状。差官检验收贮，遍体都有重伤。汪客惊惶无措。

　　过三日将审，妇与婆到汪客店曰：“我夫被你打死已的，只我婆年老，我一妇人难独供膳，把你偿命亦无益。你能出银三百两，与我供奉婆婆，叫婆具息免检罢。”汪客闻言心喜，令人担议，许出银二百两，与房母养赡。房母依妇言，自具息言：“身贫老，儿死妇寡，莫能存命。凭亲邻劝谕，着汪出银一百两，与氏养赡，免行检验。”官准息，将汪客打二十，又罚一大罪，令房八妻领银而归。过两日，妇窃银二百两，夜间逃去，不知所往。房母再欲告，汪客又重出二十两与之，以息其事。

　　按：此妇是大棍之妻，查得房八止此老母，故遣妇假与为妻，激其与富店殴争，然后加力打死，则房母必告，必可得银，然后拐银而逃。是断送人一命，而彼得厚利也。世之奸险至此，人可痴心而犯其机阱乎！

　　媒赚春元娶命妇

　　福建春元洪子选在京将纳妾，媒数引看，多未称意。适有崔命妇者，年近三十，犹绰约如处子。以为夫除服，入寺建醮。二棍套定，一为媒先引洪春元到寺亲看。洪见其容貌秀雅，言动庄重，大是快意。媒曰：“既称意，须与其大伯言之，此妇是伯主婚。”径引春元到其家，先袖钱五十文，入付其小家僮曰：“有一春元来尊府看大厦，托讨三杯茶与吃。”再出邀春元曰：“他大伯在外即回，可入厅坐。”少顷，一棍称为伯，从外入。三人叙礼，复坐，小仆捧茶出。媒曰：“令弟妇欲改造，此福建春元欲求娶，敬问礼银若干？”伯曰：“路太远些，恐弟妇外家不允。”媒曰：“他目今受官，即叫令弟舅同到任，亦何惮远？况他世家宦族，姻眷满朝，即在京亦多人看顾，此不可错过。但老爷尚未得见令弟妇。”伯笑曰：“舍弟妇人品德行女流第一，往日亦不肯令人见。今日除服，在某寺建醮，往彼处看之易矣。”媒曰：“尊府所出，亦不须看。但问何时肯去，及礼银若何？”伯曰：“她除服了，亦不拘时去。礼银须一百以上，她首饰妆奁，亦有五六十两。”旋引媒起，密曰：“我上贺须四十两，莫与弟妇知，其身资可减些。”再复入坐，复曰：“明日若交银，可在花园馆中。家中有俗忌，不交银也。”媒曰：“须请令弟舅同见为好。”伯曰：“彼来自多称说，待娶后即通未迟。”便送媒与春元出。媒曰：“适间伯与我言，须上贺银四十两，其身资可减些。彼不欲弟妇知，欲在园交银。”

　　次日，媒引春元及二管家同往园馆，又去邀崔家大伯同一小仆挟天平至。媒曰：“要叫一人写礼书。”伯曰：“亡弟未在，何用婚书？”媒曰：“京城交易，不比共府作事，只记一帐，亦有凭据。”伯曰：“吾自写何如？”媒曰：“最好。”即取纸与。写到财礼处，伯曰：“六十两。”媒曰：“减些，只四十。但要安顿令弟妇有好处，不必多索银。”伯曰：“两项可都一样。”媒曰：“易说的。”写完了，媒曰：“婚书放在我手，看对银。”先对四十两作一总封，又对二十两付与伯收。伯起曰：“吾取四十两，财礼任你家中面交；不然，亦不消说。”媒曰：“再加十两。”伯亦不肯。媒顾春元曰：“何如？”春元曰：“凑起四十两在你手，到他家交与妇人。”媒曰：“婚书并银，都要在我手，一同家中，两相交付。”伯曰：“我的非今日言明，要背交，昨已议定了。若事不成，岂能赖得？”媒惟取四十两并婚书在手，同春元回店，雇人去接亲。媒以婚书付春元曰：“事已定矣，不消带去。”只同两管家，领十馀人至崔家，先入厅旁坐。媒曰：“吾叫大伯来。”脱身去矣。

　　崔家见许多人来，出问曰：“你辈何干？”管家对曰：“来接亲。”崔家人曰：“你走错门了，接甚亲？”管家曰：“媒人引我来，怎会错？”崔家人曰：“哪位是媒？”管家曰：“媒去叫你大伯。”崔家人曰：“有甚大伯？”管家曰：“是你家交银主婚的。”崔唾其面曰：“你一伙小辈该死的！此是崔爷府中，你信何人哄，在此胡说？”管家曰：“昨同洪相公在你家吃茶，许议亲事，已在花园交银了，今反退悔。我岂怕你的，难道脱得我银去？”崔家人曰：“谁把茶你吃，谁受你银？我家哪有出嫁的人？”管家曰：“你前日在寺中建醮的娘子要嫁。”崔家人曰：“啐！那是我主母，曾受朝廷诰命，谁人娶得！我去禀巡爷，把这伙棍徒锁去！”两管家见媒人请大伯不来，心中不安，各逃回店。崔家人尾其后，查是春元洪子选强婚，即往府尹告强娶命妇事。洪春元闻告，始知被棍脱，即逃出京去。及府尹差人来提，回报已无期走矣。府尹曰：“他自然要走，怎敢对得！”遂为立案存照，以俟后提。

