<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　按：此棍巧处，在见崔家主仆皆在寺，乃哄其家小仆进茶；又云大伯欲背索上贺，在园交银，故可行其骗。洪春元既失银，又着走。又府尹信其强娶，为之立案。在外娶妾，信然难哉！作事何可不审实也？

　　异省娶妾惹讼祸

　　广东蔡天寿者，为人慷慨仗义，年四十无子。其妻泼甚，弗容娶妾。一日，贩广锡三十馀担，往苏州府卖，与牙人萧汉卿曰：“我未得子，意欲在此娶一妾，亦有相因的否？”汉卿曰：“有银何怕无当意女子？”即领去看几个室女。汉卿曰：“我年过四十，此女皆年纪不相宜，吾不娶也。”

　　忽有荡子国延纪，家有寡母邓氏，年三十三岁，容貌端好。夫死，遗家资千金，被延纪赌荡罄空，更欠赌银二十馀两，逼取无办。乃与棍商议，诈称母为妻，欲嫁以偿债。媒传于汉卿，领天寿看之，年貌合意，议身资银四十馀两。延纪曰：“氏系过江出身，恐外家阻挡，不与嫁远。其银可封牙人手，待临行上船，我叫人送到船来，人与银两相交付。”牙人以为可。

　　临行，延纪自雇轿，诈称母舅家接母。上船后，始知子将己脱嫁于客，心中甚怒，只忍气问曰：“夫既以我嫁人，何必相瞒，且娶我者是谁？”天寿应曰：“是不才。”妇曰：“看君谅是个富翁，我亦无恨。但我因夫赌荡，衣资首饰悉藏母家。我同你去取，亦且令母家得知。”天寿信之，与邓氏偕往。氏入诉其子背将己嫁之事。其兄邓天明发怒曰：“哪有子敢嫁母者！是何客人敢斗胆而娶？”出将天寿乱打。邓氏救止曰：“谅客人亦不知情，只不孝延纪，胆大该死！”天明即具状告县。邹爷准状，差拘延纪，逃走不出；先拘汉卿、天寿到。邹爷审出大怒，将婚主、媒人各责二十，以天寿收监，着汉卿讨延纪。数月，终不能拿，累被拿限拷打。天寿投分上释监，邹爷竟不许。人教天寿曰：“贼要贼拿，赌钱要赌钱人拿。何不许银与赌棍人拿？”不数日，贼指延纪所在，差人拿到。邹爷审出延纪以子嫁母与远客作妾，责四十板，拟重典，身资银追入官；汉卿、天寿各拟杖惩；其母取氏，着兄邓天明领归供养，任自择嫁，批照付之。

　　按：为嗣娶妾，礼律不禁，特当娶于附近小户。若出外省，慕色而娶，多酿后患。若此类者，可为炯戒矣。

　　青蛙露出谋娶情

　　徐州人陈彩，家资巨富，机智深密，有莽、操之奸。年三十岁，妻妾俱无子。邻舍潘，常借彩银，出外为商。彩往家，见其妻游氏美貌绝伦，遂起不良心。邀同本往瓜州买绵花，发广州等处卖。货收完，二人同归。路经西关渡，此幽僻之处，往来者稀。上渡，以篙撑船。彩暗忖：“此机可乘。”从后将一推落江。奔起水面，彩再以篙指落深渊。浸死之后，彩故叫渔翁捞其尸，以火焚之，裹骨归家。

　　彩穿白衣，见父母先大哭，而后报凶情。家大小都恸，乃细问身死因由。彩曰：“因过西关渡，上渡撑船，与篙并入水中。水深急，力不能起，遂致浸死。我雇人捞尸，焚骨而归。”言毕，潘家又哭。彩用将所卖帐薄并财本一一算明，交还之父母。满家反怀其德，哪知彩之设计谋死也。

　　至半年后，父潘玉年老，有二幼孙不能抚养，欲以媳招人入赘，代理家事，与彩商议。彩曰：“入赘事久远，必得得当人方可；不然，家被他破害，后悔何及？依彩愚见，小心支持守节，勿嫁人为尚。”彩言虽如此，而中藏机械甚深。后有议入赘者，玉亦与彩议，彩皆设机破之。因先贿游氏之外家。

　　布谋已定，自言于玉曰：“吾与令郎至知，本无自赘之理。但事有经权，试与尊叔自筹之。”玉曰：“尊见何如？”彩曰：“吾欲以叔产业悉付我理，请叔族亲议立文书，递年几多供应尊叔夫妇食用，几多供应祭坟纳役，馀者悉付叔存之，以备二孙婚娶；令媳与我为次室。况我拙荆颇贤，必无妒恚之患。后倘得产男女，必不亏她。是令媳得所归，而公家亦有所付托矣。”媳曰：“古云‘宁作贫人妻，莫作富人妾。’我夫与他为友，我嫁他为妾，似不好观瞻。请公公再详。”玉曰：“难得此人家富忠厚，况又代我理家。我不劳而坐享衣食，馀剩者又存与孙婚娶。文字有我族人为证，何等安妥，不必再疑。”海军家大小皆以为然，游氏父母亦同声曰“可”，游氏只得听命。

　　不觉嫁后二十馀载，生有二子，又养一长孙。前二子皆已娶媳，亦生二孙。彩之正室前十年已故，游氏与夫极和顺。一日，大雨如注，天井水满。忽有青蛙浸于水中，跃起庭上。彩以小竹挑入水中去，如此者数次。彩平时是谨密之人，是日天牖其衷，暗忖游氏恩情已久，谅谈前情，妻必不怨，不觉漏言曰：“你前夫亦似此青蛙。若不生计较，安得与你成夫妇？”游氏曰：“计较若何？”彩曰：“昔时见你貌无双，要得同床伴我眠。心生一计同贸易，过渡踢他落波心。你夫奔起浮水面，再将篙指落深渊。连奔连指两三次，亦如青蛙此状情。”游氏惊号，大骂曰：“你这狼子野心贼，当千刀万剐！哪有人如此狠心者！”彩被妻骂，无一语可应之。游氏哭奔于路，高声叫曰：“我前夫被这贼谋死，谋我为妾！我必经官告论，为前夫报仇！”左邻右舍皆卒听惊骇。彩叫二子强抬游氏入家，皆跪下苦劝曰：“看家中大小之面，勿说此话。”游氏指骂二子曰：“你父奸谋子岂昌，无端造恶忒强梁。险邪暗害同曹贼，天牖其衷自说扬。呈官告论清奸孽，斩他首级振纲常。我夫虽然归黄土，九泉之下也心凉。”

　　长子潘槐、次子潘杨闻游母出，路扬陈彩谋杀其父之事，与潘族众来问其详。游氏见二子并小叔，恸哭甚而言曰：“当你父在日，出外为商，尝问这贼借本。他见我先时有貌，即起歹意。邀你父出外贸易，归西关渡，踢你父于江中。奔起水面，复以篙指落深渊。如此者数次，因此浸死。”众等曰：“何以知之？”游氏曰：“适间大雨，天井水溢，有一青蛙被浸，跃起庭上。贼以竹打，抽下数次，蛙因打困浸死。天不容奸，他见此蛙，因自道其故，所以知之。儿可去告，我来作证。”槐、杨闻言，捶胸号天，大哭曰：“这仇不共戴天，扯来打死他！”直入内堂，将陈彩揪打。彩家理亏，自然不敢对敌。彩怒曰：“我纵谋人，罪有明条，岂该你打！”游氏曰：“他罪不容诛，若未经官，错手打死，则仇未报反成人命。”方闹嚷间，潘家族众倏集百馀人，中有无藉者欲掠其家。游氏曰：“物是我的。贼犯法当死，非他所有。我不出证其罪，汝众何得掠我财物？”

　　游氏与二子抱牌急告本县。魏爷准其状，差拿陈彩到官，无半语推辞，一一招认。魏爷打彩三十板，立拟典刑，即申上司讫。游氏并二子槐、杨各讨保，候解两院。是日，县看者何止数百人，皆曰：“此妇原在潘家，处中户；今处于陈，万金巨富，驱奴使婢，先作妾而今作正室；况年已久，生子及孙。徇情者初谈及此，未免哽咽喉干，吞声忍气而罢。今径呈之公庭，必令偿前夫命，真可谓女流中节侠，行出乎流俗者也！”

　　两院倒案已毕，陈彩正典刑已定。彩托禁子叫游氏并二子来狱中嘱咐。游氏不肯去见，只叫二子往见之。彩嘱二子传命曰：“我偿潘之命已定，她之怨已酬，而结怨之恩已报矣，何惜见我一面？我有后事欲以付托。”游氏曰：“我与他恩谊绝矣，有何颜再见他？”二子入狱中回话，彩大怒曰：“我在狱受尽苦楚，不日处决。她在家享受富贵，是他潘家物乎，陈家物乎？”言毕，二子以父言传于母。游氏曰：“我在你父家二十馀载，恩非不深，但不知他机谋甚巧。今已泄出前情，则你父实我仇人，义当绝之。你二人是我毛里天性，安忍割舍？你父不说富贵是他家的，我意已欲还潘家；今既如此说，我还意已决。当你母已死，勿复念也。”二子曰：“母亲为前夫报仇，正合大义，我父不得生怨。须念我兄弟年幼，方赖母亲教育，万勿往他家也。”游氏不听，召集陈门亲族，将家业并首饰等项交割明白，空身而还潘家，甘处淡泊，人皆服其高义，羡潘之有妻，仇终得报；叹子彩之奸谋，祸反及身也。

　　十七类　奸情骗

　　用银反买焙纸妇

　　宗化人羽崇，家资殷富，性最好淫，常以银谷生放于乡下。乡人唯早午晚在家食饭，午前后都往耕田，并无男子在家。崇偏于半午前往人家取帐，遇单居妇女，千方挑之，多与通好。

　　人有问之者曰：“凡妇人与初相见，面生情疏，茫不相识，怎好开口便通野话？倘怒骂起来，后何以登其门？”崇曰：“凡撩妇人，临机应变，因事乘机。或以言挑，或以利诱，或以势压，或以恳求，何止一端，全在察其心情而投中之。或无可入机者，试与之讲梦，说我昨夜梦一所在去，宛似你家一般，某物在此，某物在此。又梦与你相交，一夜快活，醒来乃是一梦。今日到此，全与梦中相同。如此且笑且说，讲了一遍，看她言貌或喜或怒，或不睬，或应对，或疑猜，便可以言投入。彼若发骂，我只说梦；彼若不拒，我便可取事矣。“我尝往一所在取帐。男子另一处造纸，两妯娌对焙纸。其伯姆半宿妇人，其婶子极是少美，我欲挑之。若半声推拒，隔焙便闻，何以动手？我生一计，包银一钱，作一块，密密轻轻与说曰：‘我欲挑你伯姆，把此一钱银送你；再一包五分，托你代送与伯姆，替我说个方便’。妇人接四包银，把自己包开看过，见银作一块，心中有些喜意，答曰：‘你爱她你自与她说，自然是替，我不好替说。’我便曰：‘若爱只是爱你，但恐你不肯，故托你通伯姆。’罢不应，我便搂之，默然应承。只隔焙干事，那边全不知。若不如此，反生计较。彼恐伯姆知之，怎肯默然应允？惟先说挑伯姆，彼心道：‘那边可干事，我这边密密干，亦何妨？’故不劳而成也。”

　　按：妇人不爱淫者亦爱财，但深畏人知，故不敢为。唯点壮其心，谓人不能知，彼便敢妄为耳。既许从你，彼之遮盖，自然更谨密矣。此羽崇骗奸机巧之一节也。然世情鬼魅，有许多深奸隐慝，何能尽述为戒？特择其近闻者如此。

　　和尚剪绢调佃妇

