<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　寿山寺，田粮五百石，分为十二房。僧皆富足，都锦衣肉食，饮酒宿娼，更甚俗家。每管寺十馀年，银多欲归，先约家中定姻，在外蓄发为头陀，鬓发可缚网巾，即回娶妻当家矣。每兄去弟来，父亡子继，据为己业，并无异色人得参入。或有畏受家累，不思归俗者，辄择村中愚善佃客有无妻者，出银与代娶。僧先宿一个月，后付与佃客，供不时往宿，僧来则僧之妻，僧去则佃之妇。故谚云：“非僧奸佃妇，乃佃奸僧老婆。”即此俗也。或生子，有全月可认者，则属某；或交错无可辨者，则僧与佃分，各得其一，待十馀岁，即领为侍者，实则亲子也。故僧家云：“灭灯传道，寄姓传宗。”即此也。

　　有一僧，往乡取苗租，其佃户柔懦。见其妇美貌，每挑之便骂，不睬。后冬十月，故买匹好绢，问此妇借剪刀，剪下二尺，曰：“将送人作鞋面。”馀者寄此妇手。两日后复来取绢，借剪刀又剪二尺，将往送人，馀者仍寄之。妇曰：“送甚人，何不全拿去？”僧曰：“只消许多，可长享用。”妇曰：“我代收藏，亦当剪二尺与我。”僧曰：“你若要，便全匹与你，这两尺亦与你，不消送那人矣。”妇曰：“果真乎？”僧曰：“惟恐你不受，我久有意送矣。”两下遂成云雨佳会。僧曰：“你往日骂我，今日何有这好意？”妇曰：“我冬间要做一身衣服，送母亲寿，故不得已从你。后日决不肯矣。”僧曰：“那二尺更要一次。”妇曰：“二尺任你送别人。”僧曰：“取多辞少，你好歹。”

　　及事完了出房，僧曰：“我要禾稿绞一索用。”妇取付之。僧将稿慢慢绞索。妇催快去，僧曰：“在外何妨？”少顷，佃客回，问曰：“你作索何用？”僧曰：“我有绢大半匹要卖，令正说要造衣，送令岳母寿，以你养的猪，作一两二钱还我绢，将此索牵去。”佃客骂妻曰：“我猪要养，何换此无用绢？急取还他去！”妇取起二尺，将大匹丢出还之，曰：“舍与你！”僧曰：“我还你是价，也不亏你，有甚舍与我？”僧见其取起二尺，知她终是爱财，次月复买蓝绢半匹，并前绢送与之。妇骂曰：“秃骡该入螺蛳地狱，我岂睬你！”僧曰：“正为你常骂我，故意取回，弄你受气。不然，我岂悭吝的？你说要一身衣服送寿，前日止一件衣，今敬剪一件下，成就你事，何故又骂？”妇拒不允，僧再三哀求，只前已有情了，终拒不得，复为受之。后遂通往来，难禁断矣。

　　按：此妇性本烈，只为爱其绢，遂至玷身。所谓“枨也欲，焉得刚”是也。人家唯禁止僧道来往，便是好事。若入寺，若拜佛，若子寄僧道姓，此皆耻事，切宜戒之。勿图无影福田，而蹈无穷污垢也。

　　地理寄妇脱好种

　　有鲁地理，看山颇精。要图一好地，自葬父。寻至宁城，得一佳风水，落在杨乡官坟祠后，既难明买，又难盗葬。闻杨乡官已故，两公子亦欲求地葬父。鲁地理即以此地献，引二公子来看，果好穴情山。不费买，坐向又大利，即用葬父，将银三十两谢地理。鲁客不能谋其地，因欲脱其种。乃租杨公子花园门下住家，用银娶一美妇为妻，与居两个月，对妻曰：“我要出外行地理，难计归程。家下若欠缺薪米，已托主人公子看顾你。此是我恩人，因得他银，故能娶你。我已远出，这两公子若调戏你，随你从他。若与他有情，后日扶持你必厚。但他家多奴仆，切不可与他通。若轻自身，公子必看贱你，后自取困穷，谁来周济你？”又去托两公子：“见得要远出行，地理家下些少，望相周济，归时一一奉还。”

　　公子常往花园，见其妇美，已是动心。地理才去两日，大公子即来其家，调戏其妻。这妇人已承夫嘱，慨然与通，情意好甚。后月馀，次公子亦来戏之，亦从。半年后，鲁地理归，见家中米菜充足，问妻曰：“公子来否？”妻曰：“两人都来，我都纳之。”鲁地理曰：“与这好人交，亦不羞辱你。有吃有穿，有人陪你睡，早晚有人看顾，我虽出外亦安。”妻笑曰：“食用还强你在家时，只你不要吃醋。”地理曰：“是他银娶的，又代我供你，何须妒？但两人迭来，恐你惹毒疮。须与他定一月一个，可无生疮。”

　　再次又出外，公子又来。妇人曰：“你两位不时来，恐我成毒疮。须定单月大公子，双月小公子方好。”公子曰：“你说极是。自今某月属某，菜米一应他供给。”不觉经四年，已生两男子，皆两公子血脉矣。鲁地理将命与人推，皆云后当大富贵。因携妻与子辞两公子而归，二人各赠有厚程。后二子长成，皆登科第，实杨姓之风水，被其暗漏去而不知也。

　　按：富贵家子弟，多有好淫人妻小者。或致生子，其风水不无分去。观此地理之脱种，后人可鉴矣。

　　有一富家子，往佃户家取租，见其妇美，累挑之。妇不敢从，密报于婆。婆曰：“他富家子，若与他有子，后日亦讨得吃。”富子后又挑之，妇即允，与入房中解衣。富子曰：“往时累说不从，今何故便肯？”妇曰：“已对婆婆说过了。”富子曰：“你婆要拿奸么？”妇曰：“非也！婆曰傍你富家种，若有儿，亦讨得吃。”富子一闻漏种话，猛然自省曰：“不可！不可！”连说四句“不可”，因转言曰：“我非真欲奸，只爱你生得好，故与耍耳。今送银三钱，与你买粉，我不污你也。”淫情已动，驰归家，夜与妻交。其夜受胎，后生一男，长中进士，官受知县。

　　初上任日，天晴日朗，忽见官堂四大柱上，各有两个“不可”金字，心中忧曰：“此必不可任此官也。”谨慎做一季官，便推病辞官养亲，匆然归。父惊问故，答曰：“因上任日，见四个‘不可’金字，恐非吉光，故辞官归养。”父曰：“养亲官在亦可。”经一夜，父思到大喜，呼其子曰：“你见四‘不可’金字，此大吉兆，你官必高也。我少年时，挑一佃妇，已允矣。临行事时，他说要傍我好种，我猛省起，连说四句‘不可’，遂不肯苟合。其夜归后即生汝，此天报我不淫人妇之德。若是凶兆，何故是金字？又何故四个‘不可’，与我昔言相应也？此是好兆矣。”儿曰：“是也。”随即写书托同年，次年复起官。后官至侍郎，一门贵盛。

　　看此节，可见富贵家子弟不可漏种于人矣。

　　有乡官知县，生四男，皆为秀才，聪明俊伟。一日，乡官卒。地理为择一葬地，风水甚佳，曰：“六年两科内，四位公子当尽登科第。”六年后，地理来取谢。三长公子都中去为官，独四公子在家款待地理，敬问曰：“承先生许我四人皆发科，今三位兄果中矣。论才学，我更高于兄，独不中，何故？”明日，地理同四公子再登坟细看，曰：“论此地，虽几兄弟皆当中，其间不中者，必有故。”公子恳问何故，地理曰：“令先尊几岁生你？”公子曰：“先父生我时年六十，后七十四岁卒，今又六年矣。”又问曰：“令堂当时几岁？”公子曰：“其时三十岁。”地理摇头曰：“我知之矣。”公子曰：“先生知何缘故？”地理曰：“休怪我说。公子必欲中，须问太夫人，你是何人血脉？”公子会其意，夜设盛席，慢慢劝母醉饮。至二更后，吩咐亲人并奴婢等各先睡。四下无人，公子跪曰：“儿有所禀，不敢言。不知母亲愿我中否？”母曰：“三哥子都中了，我愿你中极切。有甚好歹事，但说无妨。”公子曰：“地理说我不是爹爹亲血脉，故不中。必须知谁实生我，方可中。”母本爱幼子，静夜又无人，酒后又醉了，不觉吐言曰：“地理果高见。彼时你父已六十，衙中某门子后生标致，我实与他生你。”公子已得实，次日谋于地理。地理曰：“须到彼处谋门子骸骨来，附葬旁，来科即中矣。”公子依言，往取而葬之，次科果中。

　　看此节，可见暗中杂种，人不及知，故有共风水而贵贱悬隔者，其中不无难言处也。

　　又解某之父，血衰无子。其母夏月热甚，着单裙睡于床。家蓄有猴公，往奸之。惊醒欲推去，猴欲啮欲抓，推去不得。睡熟神旺，不觉淫情动，即有孕。解父归，妻与言被猴奸之故，曰：“此异物，须杀之。”猴既奸后心亏，走于后门大桃树上，不肯下。解父故与妻戏于树下。猴见人色喜，方下树来。解父槌杀之，即埋于桃树下。后解某生，极聪明伶俐，但跳跃倒地，若猴状。解母心知为猴种也。以无别子，故不杀之。八岁父死，地理为择葬曰：“此地极佳，当出神童才子。此子虽不才，但三年后可登高第。”过三年后，地理复来。解母曰：“汝说三年后此子知变，今轻狂如前，奈何？”地理再往坟细看，归问曰：“此子是安人亲生的，抑妾生乎？”解母曰：“此子非亲生，是邻家丫头与猴生的，欲弃之，我以无子，故血抱以养。”地理曰：“欲此子成器，须得猴骨在，附葬此冢之旁，后日还昌你家。”解母往树下掘之，其骨犹在。特与地理曰：“邻人尚留骨在，当如何处？”地理教择吉日葬之。再三年，果举神童，后为一代名人。（此闻其乡陈地理所传。）

　　看此节，可见风水之效，捷如影响。人家得好地者，子孙宜守礼法，不可淫欲败德，致漏脉于人也。

　　奸人婢致盗失银

　　宁城一人，姓李名英，年二十馀岁，聪明脱洒，惟耽酒色。常买夏布，往苏州阊门外，寓牙人陈四店。其店兼卖白酒。邻家林廷节，常遣婢京季来买酒。季年方十八，国色娇媚。李英爱之，因而调戏成奸，买簪圈等送之。同店多有谏其勿惹祸者。英与季两少相爱，情深意美，哪肯割断？后廷节察知季与英有奸，呼季责曰：“你与李客私通，我姑恕汝。可密窥英银藏于何处，偷来置些衣装与你，后得享用。”

　　一日，英饮酒娼家。季潜开英房，盗去银一百馀两。及英回店，知银有失，向店主逼取。客伙吴伦曰：“你房内有银，不可远饮娼家；即饮亦宜早归。今荡饮致失，何干主人事？今午见京季入你房中，必此女偷去。你可告于官，我与店主为证。”

　　英待两日，季不来店，乃告于府。廷节诉英欺奸伊婢，情露惧告，先以失银诬抵。本府张爷审问于证，吴伦、陈四证曰：“亲见季入英房，盗去银是实。”张爷诘曰：“客人房、室女床，二者岂容妄入？季入英房，汝等见何不阻？”伦曰：“英与季私通，亦是实，故英未在店，开门而盗。”张爷审出此情，知银系季偷是的；奈廷节乃府庠生，季考取之第二，只依廷节所诉，断曰：“既有奸情，则失银系是抵饰。以英不合欺奸侍婢，虚词抵赖。陈四为牙，知有奸情，何不谏英早改？待事败而犹偏证，各拟杖惩。”

