<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　按：此审李英甚枉。特为客旅，宜谨慎自持，岂有奸人侍婢而不取祸者！今店中多有以妻女引诱客人，成奸后赖其财本者。切宜识透此套，勿入其骗可也。

　　奸牙人女被脱骗

　　经纪廖三号龙潭者，有女名淑姬，年方二八，尚未配人。容如月姊，貌赛花仙，真个女子中班头，绝世无双者。客人张鲁，年二十馀岁，磊落俊雅，颇谙诗书，浪迹江湖。一日，买闽笋数十担，在廖三店中发卖。不时遇风，都放帐未收。日久，见其女丰姿娇媚，日夜想慕，不能安枕。奈廖三家中人众，难以动手。而女亦时于门后偷眼觑鲁。鲁以目挑之，女为俯首作娇羞态。二人情意已通，只阳台路隔，鹊桥难渡矣。

　　一日，廖三家中早起炊饭，与商人上乡讨帐。张鲁心喜，乘机潜入其房，与廖女成奸。偷情之后，时有私会。

　　其母知之，与夫商议曰：“吾女几多豪门求婚，未肯轻许。今被鼠客所玷，须密捕杀之，以消其恨。”廖三曰：“不可。凡妻与人私通，当场捉获，并斩呈官，律方无罪。今女与人通奸，并杀则不忍；单杀客人，被罪不至死，岂死无后话？现今笋帐已完，其银皆在我手。密窥女与奸时，当场捉之，打他半死，以锁系住，勒其供状，怕他不把笋银献我，彼时亦何说？”妻然之。

　　未数日，张鲁果堕其术。鲁曰：“此是我不良。银须以一半还我便罢，不然吾不甘心。”廖三不允，鲁遂告于府，批刑馆。吴爷审出实情，问淑姬：“曾许配人否？”对曰：“未配。”又问鲁：“曾娶否？”鲁已有发妻，乃诳曰：“发妻已死，尚未再娶。”吴爷断曰：“汝二人既未成婚，须断合之，以所勒银准作财礼。”廖三曰：“奸人室女而得成婚，后何以儆？”吴爷曰：“汝牙家常以妻女赖人奸而脱其银，吾岂不知？若不配合，须将汝女官卖，将银究论；张鲁合惩通奸之罪耳。”鲁曰：“一女子安值财礼一百馀两？须判一半还我，准与其女为奁。”吴爷曰：“为商而嫖花街柳巷，尚宜有节；主人室女，岂容欺奸？”鲁且感且哭，尽丧其本，止得一女，又无盘缠可带，即转嫁银三十两而归。

　　按：牙家纵容妻女与客人成奸，后脱其财本，此常套也。惜此女不知，为父母作货；张鲁亦不知，而落此套中。犹幸吴爷断与成婚，虽失利，犹得妇也。惜其财本稀少，不得同此女归耳。后之为商者，断合事本难期望，则脱奸宜慎防之。


　　十八类　妇人骗

　　哄婶成奸骗油肉

　　两妯娌并坐，适有卖油者过。婶石氏曰：“家下要油用，奈无银可买。”姆左氏曰：“先秤油来，约后还银未迟。”石氏叫入买油，秤定二斤矣。曰：“男人未在家，过两日来接银。”后两日卖油者来，婶曰：“无银，何以处？”姆曰：“再约三日。”婶以此言退之去。又三日，婶曰：“你教我先秤油，今竟无银。你讨些借我还。”姆曰：“你肯依我教，还他何难？”婶曰：“我凡事常依你，把甚物还？”姆曰：“我看卖油后生俊俏，你青年貌美，和他相好一次，油何消还？”婶曰：“恐你后日说。”姆曰：“是我教你，怎敢说？我避在房中，你自去为之。”

　　少顷，卖油者到。石氏思无计可退，强作笑脸，出迎曰：“两次约你接银，奈何无可措办，不如把我还你罢。”卖油者见其眉开眼笑，亦起淫心曰：“你家内有人，莫非哄我？”石氏曰：“丈夫去耕田，伯姆在邻家绩麻。因无人，故与你耍言。”卖油者放心，与入房去。左氏听已拴房门，即密出，将两半篓油倾起，把两半篓水注入，再到房门密听。婶曰：“完了，起去。”卖油者曰：“与我停停。”左氏手持麻筐，跳身出大门外，故扬言曰：“今日尚未午，何耕田的回了？”卖油者闻人言，忙出挑油，恰相遇于门外。左氏问曰：“婶婶油还你否？”卖油者连应曰：“还了！还了！”即挑过一村卖。左氏知其必再来，站在大门候。

　　近午，卖油者向前。左氏曰：“你尚在此？我婶婶的弟挑桶来打涝，见油一担在宅，家并无人，只婶房有人笑话，疑与卖油人有奸，将油倾在桶去，把半篓水注满，归报其母，母子径来拿奸。及来时，挑油的已去，正在此猜疑。叵知你在此，必拿你作对。”卖油者便行。左氏扯住曰：“我报你知，你须谢我。”卖油者曰：“明日寄两斤油与你。”

　　过数日，果寄油来。姆又变说，持与婶曰：“前日我在门站，卖油者复从门前过。我故耍之曰：‘婶婶说油银未还，你适间慌忙说还了，必有缘故。我在此等报叔叔。’卖油者心虚，许我两斤油，今果寄来。此是你换来的，须当补你。”婶曰：“似此半时光景，也是四斤油用，多谢指教。”姆曰：“你若依我，更有别享用处。”

　　少顷，有人叫卖肉。姆婶二人叫入，各秤二斤，吩咐再来接银。三日，屠子来接。伯姆秤银七分还之，婶的再约两日。至期，屠子来。伯姆曰：“你依前日套子还他，我方便入房内去。”石氏出，笑对屠子曰：“借你肉，无银可还。今日无人在家，不如把我肉还你。”屠子见其美貌，嬉嬉笑曰：“我只要你腰间些些肉。”石氏曰：“全身都允你，何惜些些？”屠子搂抱入房干事。伯姆潜出，把一担肉都搬入讫，默坐在肉箩边。

　　屠子与石氏欢罢而出，问曰：“我肉在哪里去””左氏曰：“叔叔挑与里老去了。”屠子曰：“何得偷我肉？”左氏曰：“你好大胆！叔叔归，见肉担在此，入房门来又闭住，只闻你两人嘻嘻笑话，知是你奸他妻，叫我看住房门。我不好听你动静，故坐在此。你且略坐，停会偷肉的便来了。”屠子挑起空箩便走。左氏扯住曰：“把一肉刀与我做当头。”屠子曰：“托你方便，明日送两斤肉与你。”左氏放手，屠子飞步奔去。

　　婶埋怨曰：“都是你教我干此事。今丈夫知道，怎么是好？”姆曰：“你不该把师父摊出来。只要你肯食肉，此事何难遮盖？”婶曰：“有甚计策，快说出来。”姆入房，拖一腿肉出，又入拖一腿，曰：“你食肉乎？你报丈夫乎？”婶曰：“你偷肉，不该惊死我。”姆曰：“我惊那人；不惊他去，怎得他肉？”

　　两妯娌将肉煮来，把酒对吃。婶曰：“真是一日不识羞，三日吃饱饭。”姆曰：“不是如此说，是半时得快活，一月吃酒肉。”二人呵呵，饱吃一顿，馀者烟干后食。

　　后数日，屠子经过，左氏出，支肉二斤，屠子速行。左氏曰：“亏我婶娘前日被一餐粗打，也该送二斤与她。”屠子将一片丢来，曰：“托你转上，我不得暇。”左氏手提两吊肉，入对婶娘说知，又将来作乐。婶曰：“我会养汉，不如你会光棍。”以后奸门一开，不可胜记。

　　按：石婶不过呆妇人，左姆乃狡猾巧妇；若是男子，当为大棍。遇此巧妇，愚者何不落其圈套？故不唯男子当择交，妇人尤当与良女相伴也。爬灰复骗奸姻母乡间有一殷实村老，谷豆满仓，鸡鸭成群。只极是村恶，不知礼体。娶一田家女为媳妇，年少貌美，便思爬灰。只怕老妈严厉约束，家法整肃，积年不敢发。

　　一日，老妈邻家请饮，村老便调戏其妇。拒不从，遂行强抱。其妇喊起骂出，去外家只十里，便徒步奔告于母。母系村妇，惫赖愤怒，同女来。这村老见媳妇奔告外家，忙叫老妈回，以实情吐告，商量何以抵对。老妈心忖：“亲家村鲁，必不来，惟姻母惫赖必来。”已思有计笼之，故反言要老公曰：“恭喜你，喜事到矣！”村老曰：“往事已错，何须再题。你往日常能干，我凡事皆听你。今须救我，忽致破家。”老妈曰：“何止破家，你该死矣！我今救你来，你越胆大。若听我言，事过再勿起此野意，不但救你，且有好事抬举你。”村老曰：“不愿抬举，只救得这一遭，再不敢起恶意。若再有此，天诛地灭！”老妈曰：“既肯誓过，饶你这遭。你取银四两，作二锭，伏在外客房中，覆大下。若姻母来，我叫她在房来洗澡。你听其洗完，从下出，以两锭银付她两手。她必定拿住，推拒你不得，你便强奸一次。走出外去，事便息矣。”村老曰：“若奸她，则挑她女是真矣。”老妈曰：“你勿管，后事在我身。”村老依言，藏入大去。

　　少顷，姻母到。老妈出外笑迎曰：“有劳贵步，未曾备轿迎得。”姻母便骂曰：“你家没伦理爬灰老贼，奸我女儿！”老妈故惊曰：“恰才哄我说，媳妇私煮炒吃，被他打骂，因逃归，乃有此恶事？我要和这老狗死！”大声大口，骂恨更切，姻母无待开口矣。因曰：“停会我、你、儿、媳四人，揪住打死，以大粪灌其口，使不为人。”即令媳妇把大鸡鸭宰，设盛馔待姻母。先大骂一场，后待茶果讫，曰：“走路身热，可讨水与洗澡，再好食午。”送姻母入房中洗，老妈入后厨房助妇整酒。及洗讫，下一人出，以银两锭付姻母，两手抱住便奸。及喊叫女儿、亲母，并无人应。其人曰：“她在厨房远，怎叫得知？”赤身难拒，又爱惜两槽银，哑口受奸。事讫，村老曰：“我就是亲家，你勿信女儿说。这成奸也是前缘，我本躲避你，谁知你送来洗澡，反先与你相好，从今再不望你女儿矣。”言罢走出。

　　姻母入厨，见女与老妈方在排馔，想叫时必是不闻，遂午间从容笑饮，不说及爬灰事矣。

　　席罢辞归，老妈再三苦留，女亦曰：“我叫你来做身主，你只要人酒吃，何这等老懵？”姻母曰：“我妇人自身不能作主，怎能做得你主？你公公不是好人，你妈妈贤德。只姑媳不相离，自无恶事矣。”老妈留之不得，以食品果仪厚赠之，欢喜送别而去。凄风骤雨之景色，倏化为光风化日之风景，皆能妇调停之力，———亦一大棍也。

　　按：妇人不可轻易往外亲之家。若彼狡妇与昵夫套合，中多有被其污秽者，谁则知之？若此村老妇之弄姻母，虽一时解纷之巧计，亦彼自知妇人性皆流水，可以利暗诱奸暗陷，必不敢张胆明言也。后人其鉴之。

　　佃妇卖奸脱主田

　　乡间有一佃户，欠主人苗三冬，算该本息银五两零。冬间，主人来收租，佃母与子谋曰：“苗带今年共欠三冬，明年必起田去，一家无望矣。我看主人富家子弟，必好风月，不如把媳妇哄他奸，拿住必可赖得苗去。”佃曰：“这事可。母亲可与媳妇言。”佃母曰：“还有一件，须要与他奸完了，然后拿住，他方甘心；若未成奸便拿，他是主人，怎肯受屈？又难赚他银矣。”佃曰：“亦可。”佃母方与媳妇言。妇曰：“你子心下实何如？”佃母曰：“我与儿说过了。任你事完成，然后拿他，方抵得苗去。”三人商议已定。

