<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　浙中有等棍，常于通衢僻路，专候人家子女十数岁者，或迷路失归，必拐带去。择其女有姿色，又绝聪明者，卖落院为娟。稍愚钝者，刺瞎其双眼，教之唱叫路歌曲；又或刖去足掌，致其拐脚。其刖足之法，每于隆冬极寒时，以麻扎幼童足肚，置脚掌于冷水中。浸得良久，以柴木指之曰：“痛否？”童应曰：“痛。”则又浸，及至冷极血凝，指亦不知痛，则以利刃刖断其足掌，然后用药敷之。后驱此双瞽者、拐脚者，叫乞于道，每日责其丐钱米。多者与之饱食，少者痛酷捶打，令乞者方肯哀丐。晚复聚宿舟中。棍得其钱米，置美衣美食，在舟中歌唱为乐。暇或登岸，又四出拐带，极为民害，而人不知。

　　一日，有小丐婆唱叫于路。居旁一老妇曰：“此丐婆好似李意五之女，其声音亦似，只目瞎耳。”丐婆曰：“吾父正是李意五，吾有哥名鸦儿。五年前我往外婆家，不识路，被人引去，刺瞎两眼，每日遣出叫化。有钱米归，则有食；丐得稀少，便痛打无食，极是苦楚无奈。你声音似我邻居王二姆一般，千万叫我娘与哥来认我，超度我出此地狱，你阴功如天。”王二姆听其叙来历皆真，收留入家曰：“你母今年已死，你兄迁居上巷，即遣人去唤来。”彼此皆相认得，遂具状告于县，批与主簿审。差人船中提二棍到。棍即用银贿主簿；又用银二十两买其兄李鸦儿曰：“你令妹是他人拐带，我收与众乞合伙，非我刺她眼。况今已双瞽，亦无人娶，不如与丐子为伴，亦不亏她衣食。”兄与官都得银了，拘审时哥不坚认，主簿仍断与棍去。棍引到船，撑入湖心痛打，以儆他丐，使后不敢漏泄。李丐婆叫屈连天，凄楚不忍闻。

　　船到向乡官后门，闻溪中叫死声，甚可怜，遣二家人去牵其船来，问打何人。众丐指曰：“打李丐婆。”乡官问：“因何打？”丐婆不敢说，只苦情求救。乡官令引丐婆异处，再问曰：“你因何被这等苦打？明说来，我便救你。”李丐婆一一叙其前由。向乡官闻情凄怆，不胜发忿，即锁住四棍，并引众丐入见太府，代陈其冤苦。太府亦切恨之，将四棍各打三十，曰：“此罪虽凌迟碎剐未足惩其罪，可锁于府前，令众人共殴之，以泄其忿。”众人知此棍情，都来手殴石打，四棍一时皮破血吐，立刻尽死。后瞽目、拐脚众丐，各问其乡贯，家有人者，令其收养；无亲属者，各送入养济院。人尽感向乡官之仁，能除此四孽棍。

　　按：人家子女幼稚，不可令其单行，亦不可带金银镯钱。若偶遇此等棍，悔何可及！其防于未失之先可也。今后官府遇瞎拐群集处时，遣人查其居止，及提问一二瘸瞎缘由，或访得此等棍，则除一棍胜去一狼虎也，功德高于浮屠矣。

　　太监烹人服精髓

　　朝廷往往听言利之臣，命太监四出抽分，名为征商抑末以重农本，实则商税重而转卖之处必贵，则买之价增，而买者受其害；商不通而出物之处必贱，则卖之价减，而卖者受其害。利虽仅取及商，而四民皆阴耗其财，以供朝廷之暗取，尤甚于明加田税也。且征榷之利，朝廷得一，太监得十，税官得百，巡卒得千，是民费千百金，以奉朝廷之一金，益上者少而损下者无涯矣。然巡卒、税官之实溪壑，犹是普天率土之民得饱暖也。特不耕不织而鱼肉下民，不免坐蠹天地间服食。若太监攘剥既多，崇聚盈溢，视锦绣如敝叶，视金玉如瓦砾。服食器用，皆与天子同；指使承顺，如奉天子同。人间福分享受，无不穷极；独恨不能淫乐女色，所少者此耳。尝命左右，访有复生阳物之方，购以万金。

　　有方外道士，利得其金也，私臆悬度，谓“古方云‘土以土补，木以木补，人以人补’，意必食人可补人也。”妄去献方云：“烹童男脍肝脯肉，食其精髓，则精液充满，阳物复生，可奸妇生子矣。”闽高阉信之，先售以百金，候服有验，再来领万金。由是，命牙爪往穷乡僻邑，买贫民幼童，诈云“高衙欲养为子，日后富贵无穷。”贫民信之，多卖以博眼前重利，且希望后日富贵。后先买者，难以稽数。但鬻子之家，有托人往查己子者，并无声息；即衙中走仆，亦不知内之养子若何也。原来买之幼童，尽养以锦衣美食。厨子能烹调一童以进食，赏银十两，深禁其秘密。每杀一童，厨子提刀追赶，众童各涕泣奔呼，候其走热气扬，则执其肥者烹之。

　　内有一童十二岁，跪厨子涕泣哀告，叩头求救。厨子亦泪曰：“吾怎能救你，吾亦不奈何堕此也。”有顷，外人传某乡官相拜。厨子曰：“凭你命，吾放你出去，外有乡官相拜，你扯其衣死哀求救；肯带你去，则你可生，我代你死罢。你可传知外人，切勿将子卖入太监府也。”此幼童直奔至乡官前，哀告：“厨子要杀我！”太监即令查拿厨子斩首，———彼恨其纵出此童也，笑颜谕幼童入后。幼童死扯乡官衣求救。乡官疑有缘故，为之带出。幼童历叙内中杀诸童之由，乡官不胜嗟叹。思起本未得诸童买来之由，又无厨子证据，亦不敢留养此童，遣其出外别投生。此童后流丐于建郡等处。人问其太监府之事，多能言其中之富贵，皆非人世所有也。自后方知太监之食人，始不肯以子卖之。近年，高阉以罪去。其鬻子之父母，累十百候于途，并不见一幼子与奸阉生去者，无不堕泪，痛其子之必遭烹也。

　　按：贫民卖子，极为至愚。若不能养，何不若凤阳府父子俱丐，犹可骨肉相保。必不得已，唯可卖之富户为仆。固不可供太监之，亦不可卖入庵寺为行童侍者，其贱尤在乞丐下也。国家置阉尹，以供扫除传命耳。至使握利权，享用已极，更思生阳物淫妇人，为不可必得之事。虽食人而可为汝欲扶已朽之躯，曾不惜人浑全之命乎？是可忍也，孰不可忍也！孟子曰：“善战者服上刑”，犹为强兵而杀人也；此为何事而视人命如草菅乎？王法若明，当不令此阉得生还矣。


　　二十类　买学骗

　　诈面进银于学道

　　凡学道出巡，各处棍徒云集追随，专体探富家子有谋钻刺者，多方献门路，以图蛊骗。或此路不售，后一帮又生一端以投，年年有堕其术者。但受骗之家羞以告人，故后次人又蹈之。

　　有一学道，考选至公，不纳分上。忽一棍自言能通于道者，人不之信。棍曰：“此道爷自开私门，最不喜人央分上前途。唯对手干者，百发百中，但人不敢耳。如真肯干者，但要现钱，彼当面接之，可稳保成就。”赵甲问曰：“从何处献之？”棍曰：“候退堂后，先用手本开具某县某人银若干，求取进学。彼肯面允，便进上银；如不允，银在我手，彼奈我何？”赵甲曰：“我要在旁亲看。”棍曰：“自然与你亲看。学道的二门，其缝阔一寸，从外窥之，直见堂上，任你看之。”赵甲曰：“若道肯亲手接银，吾敢投之。”即写手本，以手帕包银二百两作一封。

　　下午出堂，往道前候之。棍曰：“要二包过门银。”甲付与之。将退堂之际，棍以银与手本挨入堂去，嘱甲曰：“才封门时，即要在门缝来看。”及道退堂后，甲于二门缝中看，见道仍旧纱帽圆领而出。棍先以手本高递上，一门子接进。道展看了，笼入袖中去。棍又高擎一封银上，道顾门子，门子接上银。道一看即转身，门子随后捧银包而入。棍趋至二门，隔门谓甲曰：“好了，好了，事已妥矣！你见否？”甲应曰：“我亲见了，果是自接。”棍曰：“今夜不能出，我你须在门内外宿矣。”甲曰：“但得事妥，不吃晚饭亦好。”

　　次日开早门，棍与甲方同出，即到甲店拜贺。甲大设席待之。棍曰：“高取后须厚谢我。”甲曰：“加一谢是定规，不加亦不减矣。”此为信棍之戒。

　　后揭晓日，本生无名。棍查不见踪，方知前受银之道，乃此棍先与宿衙人套定，盖妆假道也。

　　二门望入堂上，虽可亲见，终是路遥，哪见得真？故落此棍骗而不知。若真道自接银，何必衣冠出？何必堂上递手本？又何必堂上交银？独不可私递手本乎？况堂上有宿衙人役，岂私受银之地？此村富不识官体，故以目见为稳，不知与你目见，正所以骗你也。

　　乡官房中押封条

　　富人钱一，欲为子买进学。歇家孙丙，有意骗之，与之言曰：“此中李乡官，原与学道同僚，二人极相得。今若说一名进学，此断可得。吾试与商议之。”钱一曰：“可。”孙丙往匠铺，见两挂箱一样，用钱三钱买其一，又以银二分定后只，嘱曰：“我停会引人来买，更出三钱，不可别换。”又买两把一样的锁。后以挂箱与锁付李乡官家人曰：“你可秤定二百两石头，装在挂箱内，外加锁之，放在你家主房内。少顷，我领人央你老爷说进学，以二百两好银与你封。你把放银的箱收入，换放石的箱出来，然后将这银与我均分。”李家人许曰：“可。”

　　孙丙领李家人来，对钱一说：“我面见李老爷了，他道此事容易，只把现银对于他家人看过锁住，送到他家加封条，仍以银箱付还我，以锁匙付他收。待有名进学之后，将原银谢他，不得开箱再换。”钱一曰：“在你家借一挂箱来用。”孙丙曰：“新锁有，挂箱可往街买之。”领钱一家人，以银三钱，往铺买到。钱一将银二百两同李家人、孙丙三面对定，收入挂箱中，外加锁定。

　　孙丙负银，同钱一到李乡官家，求加封条。李乡官推病，在厅左房内坐。李家人持箱入门边曰：“银已看对阴白，只讨一封条。”李乡官曰：“既看明白，还他自收，来接封条。”李家人仍以银箱出，再领出一封条，对三面封讫。钱一解锁匙，付李家人收。孙丙复负银箱归，交与钱一自收藏，皆谓事极妥矣。

　　及揭晓，钱一子无名。孙丙曰：“事不成，银现在，可速收拾归，免得李家人来索轿价。”钱一既失望，怏怏而归。及到半路，叫匠人开锁启视，则皆石头矣。惊异复回，大闹歇家曰：“你何通同骗我？”孙丙曰：“我与你当面干事，何处是骗你？若三面共开挂箱，犹怪得李家；今去半日，私自开箱，我那知中间是银是石？”钱一明知是孙、李合骗，只事无凭证，谅是难取，但辱骂歇家一场而归。此为信乡官之戒。

　　按：两挂箱共样，本是难辨。但加封条，只须在外封之，何必持入内禀乃请封条乎？向令当时若告，追究卖挂箱之家，问两箱何以一样，或能证出孙丙先买其一，后领人买一。或遇明官，便可从中勘出换包之骗矣。

　　诈封银以砖换去

