<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　建宁府郝天广，世家巨富，有几所庄，多系白米。时建宁无价，其智家罗五闻省城米价高腾，邀主人带二仆，以米十馀船装往省粜。时宗主王爷发牌考延、建二府，各有告示，将考儒童。米才上船，有一客人带二仆，来搭船往省。船中暇坐，问其何干。答曰：“王爷家来投书者。”后又谈及可夤缘之事，天广有长子出考，言甚合意；只宗主前考甚公，并无私窦，未敢深信其事。

　　至省中，棍辞别去，曰：“王爷有公子在学，必共看卷。试与谈尊府事，倘许诺，我再出回你诺；若不出，则事不谐耳，再亦无信。”天广曰：“是也。”密遣一仆，踪迹棍所去处，果入学道衙去。数日后出来曰：“事谐矣。可将银对定，以我皮箱藏之，外加封条，银仍与你自收掌。后有名进学，即以皮箱银交出与我。”天广思“银虽对定，仍是我藏，有何不可？”即依言对讫，不知此棍有甚法。银明是天广自投自锁，棍只加封票一条而去，再约曰：“今夜间公子或可潜出，我与之同看过，事即美矣。”连候数夜不来，天广以皮箱开看，其内尽是砖石，前银已被赚去矣。此为封银防换之戒。

　　按：买进学、买帮补，甚至买举人，此事处处有之，岁岁有之，而建宁一府，叠遭骗害为甚。盖建郡民富财多，性浮轻轻故也。虽累受骗，而继起营买者未已，此光棍途中常以逢考建宁为一桩好生意也。特其封银法，至今人看不破。明以银与之同封，复还我收，及棍去后开之，则皆砖石矣；或以为有一遁银法。如此神矣哉，上智难防也！唯明鉴乎此，勿信为上。若急欲买进，可勿封银，须以榜上有名为定。若只信其漏报，虽至三四次见金榜矣，亦未可以银付之，方可防其脱也。

　　空屋封银套人抢

　　骗局多端，唯仕进一途，竟奔者多，故遭骗者众。棍尝有言，唯虚名可骗实利，唯虚声可赚实物。盖仕进之人，求名之心胜，虽掷重利不暇顾惜，遂入棍术中而不及察。

　　有一巨富家子，欲营谋进学，所带管家者极为能干。往省考大续，寓一歇家中，令其求关通之路。数日内，以门路投者，更进迭来。管家者窥其行径，穷其来历，皆察其言事不相应，踪迹不分明，多与歇家有套同情弊，悉拒却之，不信其哄。后一棍妆为仆价，言语迟钝，举动村朴，自方跟一罢职乡官，与宗主有旧，来此打秋风。引管家去见乡官，果似贫薄小官样。面酌定一名进学，只谢银一百两亦肯讲，只要现银，来伊店封。管家曰：“在我店封。”乡官曰：“事宜慎密，你店内人众，传扬不便。此下有一所空房，是顾秀才的，前欲在彼借寓，以借什物不便，故迁在此。可与我小价在彼处封定，最是稳当。”管家强求乡官来所住店看封为妥。乡官曰：“汝更有疑，我只小价一人，任你多用人来同封。”管家回以“外人不可与知，只同本主去。”果只村仆一人在，把银出对定。忽有棍数人，打开门入曰：“汝辈买秀才，吾拿去出首！”将三人打倒，银尽抢去。

　　村仆爬起，做烦恼样。管家起，挈其手曰：“不须恼，此银亦不多，同在我店再封。”村仆不肯去。富子曰：“事已错矣，何可再干？”管家曰：“我自有处。”强邀村仆再来，一面令富子速收拾回家。管家雇募店中人，将自己当作儒士，与村仆对锁，送入县中，口告被脱抢之故。县官曰：“你不合买进学，与者受者各有其罪。况被棍抢银，与乡官家人何干？”管家曰：“抢银者即此棍之伙。但穷究此银出，情愿追入官；更愿大罚，与此棍同罪。”县官再差人去叫乡官，早已走了。县官曰：“此果是棍。”严刑拷打。棍仆受刑不过，愿赔一半。追完，管家又告愿全追，甘与同配驿。棍仆死不肯摊出同伙；又累受刑，无可追。乃将棍仆拟徒，管家者只拟杖发归。此为封银防抢之戒。

　　按：管家虽有能，终落棍所脱抢。特既抢后，即能拿棍仆同解，甘与同罪，终能追其一半，棍亦无所利。若富子自己，必不肯与棍同罪，而一抢之后，无如之何矣。或曰：管家顶认儒士，若官考之何如？曰：央分上之人，已是天才，官何须考？即考不得，亦无妨也。

　　诈秋风客以揽骗

　　简学宪最廉明。考大续时，有秋风客到，寓于开明僧舍。次日，有一棍带三仆来，亦与同寓。内中相拜，自称彼系县堂亲眷，亦来打秋风者。外则炫耀冠服，仆从扔卫更盛，每与（冠）盖往来寺中。尝有生儒遇之，辄误指曰：“此学道乡亲也。”又见简道亲回拜，又请酒，偕真秋风客往，而棍专外影窃其名，以欺诳人。简公是严明人，不数日，真秋风客已打发行矣，唯棍在寺。其外棍伙故四下传扬曰：“学爷乡亲在某寺。”生儒中亦甚传之，多有求取大续者，只无人可担当银。棍背套学道衙中书手、皂隶来，过付银封于其家。人既信是真秋风客，又衙门有身役人与同事，银封其家，亦复何虑？棍客动云，彼要说十名，每名要三百两。当赴场人众，各务兢趋，数日已满十人之数。共日封于各书、皂之家，明白交付，共银三千两。背地各瓜分已讫。

　　但思后日无名，不能回复诸人，银亦何以得去？乃雇一人，往学道出首：“见得衙门书、皂某某等，外同客棍招揽生童银若干两，封于某某等家。”简准状，即出白牌，提拿客棍风火至急，秋风棍即乘机逃去。又拿在衙书皂拶夹，皆不肯招，各打三十，革役。又差人往衙役家搜缉。凡有名与列钻刺者，闻踪迹露出，唯恐指名逮捕，各各四散，走回本县，银都弃撇，不敢来问。由是棍得安享所分之银。书皂虽革役，无赃可据，后复陆续谋入。唯一时受夹打，彼刑用在衙人役，亦仅如搬戏；而所得之多，奚止偿失也！此为信秋风客之戒。

　　按：此棍称学道乡亲，而学道既已来拜，又请吃酒，则的是乡亲矣。况书、皂皆有身役人，为之翼护，人孰疑之？不知真乡亲已去，而此乃其托名者。彼衙门人唯利是图，所敛既多，何惜数十之板？况其顶头银仍在，虽革役，乌足以惩之。今人谓衙役知法，不知侮法者正是知法之人。唯蹈实地行实事，以真学问博真功名，勿萌侥幸，勿图钻刺，棍骗何从入哉？彼遭骗者，皆惰学不肖之徒，自取灾眚者也。

　　银寄店主被窃逃

　　有三棍合帮，共骗得银三百两，未肯遂分，更留合装骗棚，以图大骗。先遣一人过省，离会城两日之府，用银七十两买屋，内系土库，城外铺舍开一客店。又用银五十两娶一妻，买一婢，又买一家奴。更有数十两在手上，调度供家。人见其店有家着奴婢，食用丰足，多往宿其店。此府相近省城，往年文宗考科举不及，常调邻府生童到此合考，以便往返，每富家生童择店，必居于此。

　　壬子科六月，科期已迫，复调外两府生员来此选考。本店住建郡三个秀才，皆系巨富。一日，有客儒人品丰厚，衣冠鲜整，泊船城外，入此店来，密问店主曰：“你识科举秀才中有大家者乎？”店主曰：“我店中三位都富家，你问何干？”客儒曰：“有好事与他讲。”店主曰：“甚好事，何不对我说？”客儒曰：“你不在行，只好与秀才讲。”店主出，向三秀才曰：“此客先生问科举秀才何人最富，有好事对他说。我问他何事，又不肯言。列位试问其说何事。”三人共入叙礼，问曰：“老丈问富家，小弟等家皆万金，有何好事说？”客曰：“列位肯计较中否？”三秀才曰：“中都肯计较，兄有何门路？”客曰：“我亦不能为力，亦不识门路。但果肯计较者，各备银一千两，来此店对过封定，付还你收，自有指示的路。”三人约四日后家中取银来对，客儒辞去。三人密遣人跟随客去，见其下船，船中止一家人。归报如此，三秀才喜曰：“此必大主考的人，可信也。”店主出问：“适间说何事？”三秀才曰：“此未必然事，若事可成，自有大抬举你。”

　　四日后，三家人都取银到。客儒应期来问，各答“银都齐备。”客曰：“今夜对明封定。”三秀才言：“银多夜间不便，明日入店主内庭去对。”客曰：“店主恐不密事，不知外客房中封更密。”三秀才曰：“明日临时相商。”客辞去。夜饭后，店主出曰：“列位与此客议封银事，客人难防。这门壁浅薄，若夜间统人来劫，可要提防。依我说，可藏入我城门内，你外间好心关防，可保安稳。”三秀才曰：“是也。”共将六皮箱银都寄入店主家内去。家主瞒过妻婢，将银尽从后门藏出，与棍伙夤夜逃去。唯嘱其妻曰：“明日三秀才问我，只说早间出去寻人，少刻即归。”

　　次日，客儒欣欣喜色来对银。秀才曰：“银付店主收藏，今早出外，少待即归。”等到午间，店主不回。客辞归船。午后又遣家人来问，又以店主未归答之。至第三日午间，问店主妇取皮箱，妇答云：“并未见甚箱。”及出溪边寻客船，亦不见矣。再问店妇取，苦执未见。任入搜之，竟不见踪。问：“店主果何去？”妇云：“前夜已出，教我如此应你。”三人正慌。

　　适此三棍脱得银去，已出境外。晚投宿一店，店主见其来晚，提其六箱皆重，疑是窃贼，明日将集众擒之。三棍闻其动静，次早天未明，只挑得四箱去，以二箱寄店。店主越疑是贼，出首于官。太府将银逐封开之，内封有一合同文书，称某人买举人者。太府提某生员到，不敢认。太府以甘言赚之，乃招认，即收入监。后又投分上解释，再骗去银四百两方免申道。又没入店主之屋，及官卖其妻婢，并箱内一千都追入库。彼四箱被棍挑去者，幸得落名，不受再骗。是府官亦一棍也。此为信店家一戒。

　　按：店主有家眷，最可凭者。彼肯代藏银，孰不信之？谁知其妻妾皆买下以装棍棚者。彼骗得厚利，则弃此而去，别娶妻妾，享大富贵矣。以有眷属之店尚不可信，世路之险，一至于此！人若何不务实而可信棍以行险哉！


　　二十一类　僧道骗

　　和尚认牝牛为母

　　夏六月间，一行脚僧过于路，见小竖牧一伙牛。内有黄牝牛，大而肥。牧竖伸左脚与之舐，牝牛舐之；又与右脚与舐。僧问曰：“此牛何为舐你脚？”牧竖曰：“此牛最驯熟，吾甚爱之。我脚多汗咸，故牛爱舐。”僧知牛爱舐咸味，密此牛，系索长者家所畜的。

