<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　次日，僧取浓盐汁，厚涂头脸及遍身手足等处，寻到索长者家，跪门涕泣曰：“愿赐慈悲心，超度我母子。”索老曰：“我不会说法念经，怎能超度人？”僧曰：“我先母在生，不肯修斋布福。今已死七年，知冥中必受罪谴，奈家贫不能功果追荐。因慕目连救母，情愿削发从师，专求度母。前月得遇善知识，指老母在长者家投生为黄牛母，敬来求超度。”索老曰：“我栏有四头牝牛，知何牛是？”僧曰：“愿同往看。畜物更有灵性，母子相见，必有恩爱情在，自与别的不同。”索老与僧同到栏前，放出群牛。僧见大牝牛到，即揭下袖蒂帽，涕泣跪向前曰：“此是吾母也！”牝牛嗅其咸味，以舌遍舐其头脸，若怜惜状。僧愈加流涕，又自剥去衣服，牛遍舐其身，不忍去。索老看见果异，真似母之爱子，但不能言耳。问曰：“既是你前生之母，今须何以超度？”僧曰：“我若有银，当以半价买去养，奈贫僧衣钵罄空。愿长者权舍贫僧，牵往山庵，日采草煮粥喂养。待其谴罪完满，天年数终，贫僧当收埋，念经卷超度，庶来世转身为人，不堕畜生道矣。”长者怜其词情恳切，曰：“吾舍与你去。”僧叩头拜谢，牵此牛往三日路外，付出庵寄养。

　　至十月，天气寒凉，叫屠子来宰，以一半分与，卖得价银一两五钱；一半僧自留，做成干粮，收藏衲袄中各处。径到索长者厅前，结双趺而坐。长者出曰：“何僧敢升厅而坐？”僧曰：“你颇认得我么？”长者曰：“不知你是何人，怎么认得？”僧曰：“亦自然觉得面熟么？”长者曰：“并无相会，何处面熟？”僧长叹曰：“你本来灵性且尽丧，何故不识故人色相！”长者曰：“何为是故人？”僧曰：“昔佛印点醒东坡，远公唤回乐天，非苏、白二公之故人乎？你前生与我同修，因尘心未断，复来享此人福。我今特来度你，急宜丢手尘债，再去勤修，庶不废前生功行也。”长者曰：“你安能识得前生？”僧曰：“我功行高你一倍。你今且享半生福禄，我又加半生苦修，何难知三生事因？”长者曰：“你今生若何苦修？”僧曰：“从前苦修且休提，现今已辟谷三年矣。”长者始惊曰：“你能辟谷，在我家辟一月何如？”僧笑曰：“三年于是，何有一月？”长者曰：“亦服茶汤乎？”僧曰：“清茶滚水，日一瓯耳。”长者留之，扫一空室与坐，早进瓯茶，夜进瓯滚水。

　　连坐七日，再请出，答对如常。长者惊服，问曰：“我当如何修？”僧曰：“只弃家长往，自有修行善方。”长者曰：“妻寡子幼，产业付谁？此事不能。其次修何如？”僧曰：“唯有舍施，修寺奉佛，来生亦受福报。现今庐山一庵，化人独力修造。倘捐五百金，一完修之，亦一大功德也。”长者依言，遣仆同僧送五百金往，交付与住持明白，留仆住数日，送归报主。后僧分住持银二百五十两而去。其以辟谷动富翁，则私食所带之干粮耳，宁有人而真辟谷者！

　　按：此僧脱牛，犹其小者，转卖之可也。名为生前母而宰食之，罪浮于天矣。至用为干粮而诈称辟谷，其骗亦大。虽半舍入庵，亦是好事，僧若得劝缘功。然周急赈贫，自当施于邻里，何必投入于庵？此愚人信福田利益之过也，亦未读傅奕公《高识传》矣。

　　服孩儿丹诈辟谷

　　有僧自称能辟谷者，富家多召而试之。连七八日不食一粒，或间二三日，服滚汤一瓯而已。传名甚广，人争以金帛舍之。一乡官见褚县尊，偶道及此，称世间有此高僧，真仙佛再生于世出。褚公最正大，素不信僧道辈，曰：“人受此色身，哪能断绝食色？假托辟谷者，不过暗藏干粮，以哄惑愚民耳。明理君子，何可信此辈？若果能辟谷，彼将远遁深山，唯恐名落人间，何必浪游市里？受人施舍金帛，将何所用？”乡官被褚公一驳，似乎己为信邪，更欲取信其言，乃曰：“老父母不信，可召而试之，方知晚生言非妄矣。”

　　褚公即差人唤至，令搜其身。别无夹带，唯持二十四个弥陀珠，诛之带入。扫一净室，布床席与坐，外遣人轮番密窥。日遣人明开门一视，出仍锁门。两日内，果结双趺而坐，容貌如故。第三日开视，见脸有乏汗，求滚水饮。褚公命与之，复出锁门。密窥者来禀曰：“僧以一弥陀珠调水饮讫，容貌复好。”后每两日进滚汤一碗，密窥者辄禀云：“以珠调吃。”

　　经十一日，召之出，取其弥陀珠视之，止十九枚在手耳。褚公收其珠，命收入轻监不许揽动，听彼静坐，以候发落。密嘱禁子曰。“铁容僧道人入见，两日后必问你乞食。你问其弥陀珠何以做？做来以水调之，与此珠一样，后重赏你。”

　　次日，僧即问禁子求食。禁子曰：“你教我作珠方法，便与你食。”僧曰：“此药极难得。你但与我食，出外多以银谢你，不必问此方。”禁子不与之食，三日饿倒，面青黄无人色矣。

　　褚公提出，审曰：“我早知此珠是孩儿丹矣。你供出制造方法来，免汝一死。”僧诈作将死形状，不敢应。褚公笑曰：“众看此辟谷僧，在褚爷前辟三日谷，即饿死矣。此丹妇人胎内孩子，必须谋死孕妇，剖其婴孩，以作此丹。不知你害死多少命，以造此恶业，你怎敢说出口？我岂求汝方乎？若打死你，罪还轻。”命衙前搭起一台，以十九枚珠发出，将四个调与众百姓看，以滚水调之，满碗都是膏液。有敢饮者，又香又甜，只饮两口，一日亦饱。后十五枚发与医生治补损。然后缚此僧在台上凌迟之。褚公曰：“县令为民父母，岂忍杀人？但为众冤泄恨矣。”众皆称快，而乡官后亦永不信僧道矣。

　　按：此诈辟谷者，多是藏干粮，其服孩儿丹者少。此粮非藏于身，恐人搜也。都寄于丐乞者之身，有人试之，则密以干粮付。又有服松毛竹叶者，松毛用羊蹄草同吃，竹叶用嫩蕨同吃，皆滑而可食。僧亦尝以此惑人，谓彼能服此。然从古有辟谷之说者，乃仙方，非人间所有也。曾见有遇异人授辟谷者，述之于左。

　　武夷山有贫民结庐于岩曲，仅容床灶，垦山种茶，卖以供食。积十数年，所开茶山，岁可收鬻三四金，每日力作不息，唯大寒、暑甚、风雨，终日寂坐岩庐下，不识经典，亦不通往来。

　　忽一日一道人过其庐，谓曰：“汝耕山劳苦，何不以茶山付人代耕，岁收一金，以买衣资？吾授汝辟谷方，则不须买米，不劳耕山，可安坐自足矣。”山民曰：“吾尝间修行人有辟谷方，若肯教我，愿拜师父求学。”道士曰：“你性子恬静，尽可修行。今后唯早晨煎清泉二罐，煎至半落，以两罐合煎作一罐，早午晚各饮二瓯。饮后澄心息想，以舌抵上颚，合口闭目，终日静坐。或天清神爽，爰出游，行则慢步闲观，随意所适，不拘半午，不拘片时。凡行住坐卧，只从心不拂。或山果草实可食者，遇着稍食一二不妨，但不可有意寻求。如此便可辟谷矣。记之不可轻易传人。”山民依此行之，一年果不食一黍，颜如金黄，轻健如常。同山旁居人，常不见其籴米，或过其庐，亦无锅甑。问之，答曰：“近年学得辟谷方。”居人转相传异。有拜之求方者，辄逃避不授，曰：“师嘱勿轻传泄。”次年传于远近，多有来册拜访者。或赍粮宿其居庐看守，至匝月，果唯见饮滚水，饮后静坐，寂无一为，亦无闲谈。不知者或穷问之，或与谈修养，微笑而起，出游山径，迨午晚归，复暖滚水而饮。凡人之来者不迎，去者不送，亦无半语讯问人。人问之，有可答者，随口答一二句。问其馀闲事，则摇首不应，若有厌烦之意，唯自去静坐。凡言动应酬，总是付之无心而已。第二年后，名益著。富家贵人，多备鞍轿迎者，坚逃不往。富贵人身往劝逼之，后亦遍往诸家，所到不食人一物，唯向空室静坐，若一木佛，然有言动而已。

　　经二年半后，有潭阳富人礼迎之，虔奉更肃，若敬神明。时进茶果，稍为食些少。后备清茶精饭，苦劝之食，坚辞不能，不得已为食一瓯。少顷饥甚，服滚汤。又饥饿不能禁，又索食。富人欢喜，肃进之。连三日内，皆一日五食，仅能止饥。山民自惊疑，急求归山，依旧服汤静坐，不免肚饥。后只得复食，三餐如寻常人矣。

　　按：山民所遇之道士，明是仙人。若辟谷三年完满，必有超度矣。惜哉为名所累，致人迎奉，致人逼食，而自毁前功。此劝食之愚。富人彼意，欲虔奉之，以分生佛之福，岂诚心奉道哉！此山民既为所误，而彼福亦安在也？且堕百劫之罪，来生必与山民结一大仇矣。观此，则辟谷乃仙方，不徒在服滚水静坐也。不然，后仍服之坐之，而何谷不能辟哉？则今之托辟谷索人钱米者，真盗贼僧道也。真辟谷者，敢令人知乎？

　　信僧哄惑几染祸

　　徽州人丁达，为人好善喜舍。一日，与友林泽往海澄买椒木，到临清等处发卖，货已卖讫。此处有一寺，内有名僧号无二者，年近三十馀，相貌俊雅，会讲经典，善谈因果，风动多少良家子弟，往寺参拜，常有被其劝化，削发出家者。时丁达邀林泽去谒无二。林泽曰：“你素性好善，闻此僧巧嘴善言，累诱人削发为僧。你若见之，被其哄惑，何以归见父母？”达曰：“劝在彼，从在我。我自有主，彼何能拿？”若要往拜之。见无二举动闲雅，谈及因果之事，达被打动，尽舍其财本，入寺拜无二为师，欲削发为僧。泽怒曰：“未到此处，我早言之。今果被哄惑，何以为人？”再三苦谏不听。泽自回去，达在寺修行。

　　过二年后，僧无二因有董寡妇入寺烧香，容貌甚美，亦信善好念弥陀。带一使女，十七岁，国色娇媚，到寺亦参拜。无二以巧言劝诱，寡妇亦心服，即拜无二为师，欲削发为尼，暂在寺宿几夜。其丫头常往无二房送果吕，无二欲心难制，以白金十两戏之。丫头收其银，与之通情。无二又思及其嫠妇，夜潜入其房，候董氏熟睡，欲强奸之。董氏坚贞不从，喊曰：“何人无理，敢来奸盗？”言未数声，无二以手巾紧勒其颈，须臾而死。

　　次日，使女去报知董氏之子李英。及到寺，无二已先逃走矣。但无二久出名，各处人多认得。李英雇人遍处缉拿，不两日拿到送县。王爷即点民兵百馀，围绕其寺。时寺僧已四散逃命，无僧可拿。王爷再命焚其寺，将无二责了四十，问典刑之罪。

　　达悔财本俱丧，无颜回家。后家中已知达逃回，叫人寻觅归家，发长方敢出。此愚人信僧之明鉴也。

