<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　忽棍闻之。一日，乘其店中闲寂，遂入店拱手，以手按柜头一捆青布，轻轻言曰：“不敢相瞒，我实是一小偷，爱得对门店下一只鹅吃，只大街面难下手。我有一小术，只要一个人赞成。”店主曰：“如何赞成？”小偷曰：“我在这边问曰：‘可拿去否？’汝在内高声应曰：‘可。’又再问曰：‘我真拿去？’汝再应曰：‘说定了，任从拿去。’我便去拿，方掩得路人耳目。托你赞成，后日你家不须闭门，亦无贼入矣。但你须在内去，莫得窃视，视则法不灵。你直听鹅声息，我事方毕，你可出来。”店主然之。小偷高声问曰：“我拿去否？”内高声应曰：“凭你拿去。”又再高声问曰：“我真拿去？”内又高声应曰：“说定了，任你拿去。”两旁店人皆闻其问答之语，小偷遂负其柜上一捆青布而去———人以为借去也。其店主在内，听得鹅声，不敢出来。其盗布者匆匆行之久矣。待之多时，鹅声不绝。

　　其店主恐店内久无人守，只得外出。看鹅尚在，自己柜头反失一捆青布。顾问两旁店曰：“适才谁上我店，拿我一捆布去？”左右店皆答曰：“是那个问你买的，你再三应声，叫他只管拿去。今拿去已久矣。”店主抚心自悔曰：“我明被此人骗了！只是自己皆死，说不得也。”事久，众邻觉之，始笑此人之痴，而深服此棍贼之高手矣。

　　按：君子仁民爱物，而仁之先施者，莫如邻；物之爱者，即鹅亦居其一。何对邻人养鹅，恶在嘈杂之声，必欲盗之者以杀之，爱物之谡何哉？利失对邻之鹅，而赞成棍贼以盗之，仁心安在？是以致使棍闻其言，乘机而行窃，反赞成其偷，亦是鼠辈也。欲去人之鹅，而反自失其布，是自贻祸也，将谁怨哉？若能仁以处邻，而量足以容物，何至有此失也！

　　借他人屋脱客布

　　聂道应，别号西湖，邵武六都人。家原富厚，住屋宏深。后因讼耗家，以裁缝为业。

　　忽一日往人家裁衣。有一光棍见客人卖布，知应出外，故领到应家前栋坐定，竟入内堂，私问应妻云：“汝丈夫在家否？”其妻曰：“往前村裁衣。”棍曰：“我要造数件衣服，今日归否？”对曰：“要明日归。”棍曰：“我有同伴在你前栋坐，口渴，求茶一杯吃。”应妻即讨茶二杯，放于斫凳上。棍将茶捧与布客饮。饮罢，接杯入，方出拣布四匹，还银壹两，只银不成色。客曰：“此价要换好银。”棍曰：“我儿子为人裁衣，待明日归换与你。”言未毕，棍预套一人来问：“针工在家否？”棍应曰：“要明日归。”其人即去。布客曰：“你收起布，明日换之与我。”客既出，少顷棍亦拖布逃去。

　　次早，布客到应家问曰：“针工归否？”应妻曰：“午后回。”布客次早又问：“针工归否？”应妻又曰：“今午回。”布客午后又来问，应妻曰：“未归。”布客怒曰：“你公公前日拿布四匹，说要针工归来还银，何再三推托？你公公何去？”应妻道：“这客人好胡说！我家哪有公公？谁人拿你布？”二人角口大闹。邻人辩曰：“他何曾有公公？况其丈夫又不在家，你布不知何人拿去，安可妄取””布客无奈，状投署印同知钟爷。状准，即拘四邻来审。众云：“应不在家，况父已死。其布不知甚人脱去。”钟爷曰：“布在他家脱去，那日何人到他家下？着邻约为之穷究，必有着落矣。”邻约不能究，乃劝西湖曰：“令正不合被棍脱茶，致误客人以布付棍，当认一半；布客不合轻易以布付人，亦当自认一半。”二家诺然，依此回报。钟爷以邻约处得明白，俱各免供。

　　按：布入人家卖，又饮人家之茶，则买主似有着落矣，谁不肯以布与之？讵料此棍借其屋，赚其茶，以为脱布之媒；又还其银，止争银色而许换，谁知防之？今后交易，惟两相交付。彼虽许换银，布只抱去，明日重来，则无受脱之事矣。

　　诈匠修换钱桌厨

　　建宁府凡换钱者，皆以一椅一桌厨列于街上，置钱于桌，以待人换。午则归家食饭，晚则收起钱，以桌厨寄附近人家。明日复然。

　　有一人桌厨内约积有钱五六千，其桌破坏一角。旁有一棍，看此破桌厨内多钱，心生一计。待此人起身食午，即装做一木匠，以手巾缚腰，插一利斧于旁，手拿六尺，将此桌厨横量直量一次，高声自说自应曰：“这样破东西，当做一新的来换，反叫我修补，怎么修得？真是吝啬的人！”自说了一场。一手拿六尺，将桌厨钱轻轻侧倾作一边，将桌厨负在无人处，以斧砍开，取钱而逃。时旁人都道是换钱的叫木匠拿去修，那料大众人群中，有棍敢脱此也。

　　乃午后，换钱者到，问旁人曰：“我桌厨哪里去？”众合答曰：“你叫木匠拿去修，匠还说你吝啬，何不再做新的，乃修此破物？彼已负去修矣。”换钱者曰：“我并未叫匠来，此是光棍脱去。”急沿途而访问，见空僻处桌厨剖破，钱无一文，帐恨而归。

　　按：此棍装匠而来，大举大动，大志大言，人哪知他是脱？只匠人修旧物，须在作场内，何须带斧带六尺而来？装为匠便非匠矣。但他人物件，他人为修，何人替他盘诘？此棍所以得行其诈也。然因此以推其馀，凡来历不明而装情甚肖者，倍宜加察也。

　　二类　丢包骗

　　丢包于路行脱换

　　江贤，江西临川县人。钱本稀少，每年至七月割早谷之后，往福建崇安地方以绱鞋为生。积至年冬，约有银一拾馀两，收拾回家。

　　中途偶见一包，贤捡入手，约有银二三两，不胜喜悦。从前一人曰：“见者有分，不许独得。可藏在你箱中，待僻静处拿出来分。你捡者得二分，我见者得一分。”贤意亦肯，况银纳置彼箱，心中坦然无疑。行未数十步，忽一人忙赶到来，啼哭哀告曰：“我失银三两作一包，是措借纳官的。你客官若拾得者，愿体天心还我，阴功万代。”前见者故作怜悯之容，曰：“是此绱鞋财主拾得，要与我均分。既是你贫苦人的，我情愿不分，你可出些收赎与他，叫他把还你。”贤被此人证出，只得开箱，叫失银者将原银包自己取去。但得其一钱收赎，亦自以为幸；不知自银已被棍将伪包换去矣。至晚到乌石地方，取出收赎银还酒，将剩者欲并入大包。打开只见铜铁，其银一毫也无，只得大哭而罢。

　　按：贤所赚银，必早被棍觑见，故先伪设银包套合。一棍在贤之先于荒僻处，俟贤来，投银包于地。彼必捡之，乃出而欲与之分，令藏彼箱，则与彼银共一处矣。其后棍妆情哀取，贤自应开箱还之，何自开箱使棍手亲取其原包？则棍得以伪包换贤之银，贤岂知防其脱换哉？故捡银之时，即以其捡者与前棍均分，勿入箱中，则彼穷于计矣。然二棍亦必于僻处再抢之矣。故客路不在虚得人之有，而在密藏己之有也，斯无所失矣。

　　三类　换银骗

　　成锭假银换真银

　　泉州府客人孙滔，为人诚实，有长者风。带银百馀两，往南京买布。在沿山搭船，陡遇一棍名汪兰，诈称兴化府人，乡语略同，因与孙同船数日，甚欢。习知滔朴实人，的可骗也。因言他故，往芜湖起岸买货。舟中说他尚未倾银，有银一锭，细丝，十二两重，若有便银，打换为妙，意在就孙换之。孙因请看，汪欣然取出真银。孙接过手，曰：“果是金花细丝。”汪欲显真银，因转在孙手接出，遍与舟中客人看，问：“好否？”都道：“是细丝。”遂因舟上有笔砚在，汪微微冷笑，将此银写“十二两足在风窠底”。孙心中道：“此人轻薄，有银何必如此翻弄？”因潜对汪曰：“出来人，谨慎些。”汪曰：“无妨。”孙因问：“要换折多少？”汪曰：“弟只零买杂货，凭兄银色估折便是。”孙因取出小八九钱重的，只九一二成色。汪看喜曰：“此银九四五倾来么？俱一样如此即好矣。”盖汪重估孙银水，使孙乐换。孙取天平两对，估折明白。汪即箱中取出白绵纸，与孙面包作两包。汪因佯起，转身一回，故意误收原银入袖，曰：“此包是我的了。”孙曰：“不是，这包是你的。”汪即替出那假，亦绵纸包，与真银一样，交与孙收。孙接过手，亦微开包紧，见银字无异，概不深省，即锁封笥箧中。汪须臾起岸分别。孙一向到南京，取出前银，乃是锡，懊恨无及，始知被他替包骗去矣。

　　按：孙滔，朴实人也。其看银时，但称彼轻薄，不知此人轻薄处，正要如此，人方不疑，后方好用假。不然，待打换之后，或有人从旁取视，岂不败机？故坐舟冷笑，为书银模样，无非为眩视计耳，向后谁复细认哉？说者曰：“假令包银时，孙即取真银入手，后令汪取银，则汪不穷乎？”曰：“虽然，彼棍者变计百端，即令真银入手，彼又别有脱法。”但各守本分，各用己财，勿贪小可便宜，则不落圈套矣。

　　道士船中换转金

　　贲监生在南监，期满将归，欲换好金数十两，归遗妻妾，以将远敬。同乡邓监生阻之曰：“京城换金者，屡被棍以铜脱去。金非急用，何必在此换为？”贲曰：“京城方有好金。若有棍能脱我者，亦服他好手段。”数日内换金十馀两，皆照金色交易，都是好金。

　　后有一后生，以金锭十二两来换。贲生取看，几有足色金。问其换数，后生曰：“某乡官命换的，要作五换。”贲递与邓看，曰：“此金可有六换，若五换，价公道矣。”邓看曰：“果好。可将此金对明收起，勿过他手，然后对银六十两还之。”贲依言，先收入此金，然后还其银。后生不得展转，只得领银归，见其父，云：“两监生如此关妨，不能再脱出。”父顿足曰：“一家生意在此，把本子送去了，何以为生？速去访此监生何时归？”回报：“已讨定船，某日刻期登舟矣。”体探已的。

　　至期，两监生到船坐定。老棍装为一道士，衣冠净洁，亦来搭船，舵工收之在船中。共谈处，道士言词雍容，或谈及京中官民事体，一一练熟。两监生及同船诸人，亦乐与谈。两日后，将近晚间，道士故提及辨珠玉宝贝之法，诸人闲谈一番。又说到辨金上去，道他更辨得真。贲监生因自夸彼在京换一锭足色金，换数又便宜。诸人中有求看估色数者，贲生夸耀，取出与诸人递观，皆夸羡好金。遍观已讫，时天色渐晚，复付还贲生。将收入箱际，道士亦曰：“愿借观。”接过一看，曰：“果好真金！”随手即付还讫，又道及别新话上去。贲监生收入金。晚饭已熟，各散而餐。饮日，道士以船钱还舵工，与诸人别而登岸去。

