<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　毕和，山西人。心术狡险，阴悍暗毒，乡人无不被其害者。族弟毕松，有田一段，价值五十馀金，与和田毗连。和屡谋不遂，因诈与交好，屡席相款，旦夕游戏，即同胞不啻焉。

　　同乡有林远者，性刚而暴。其妻罗氏，貌美好淫，与夫反睦〔目〕。和乘机挑之，遂通往来，情甚密。假意不令松知，实欲使之知之。故遮头露尾，为松觑破。松乃怪和曰：“枉自与你相知。有此美妇人，何不引我一宿，岂便夺你爱乎？”和逊谢曰：“此妇极有情，若引你去，必深相怜爱。恐你往来无节，事机不密，其夫若知，有误身家不便矣。”松只疑其专宠，乃私往挑之，罗氏遂允。后来情更绸缪，每候其夫出外，非和往则松往，甚且三人同床，情如一体。

　　将及月馀，和密报其夫曰：“松弟与我至知，今闻与令正有情，我屡谏不听。闻你欲捕之，若捕得，可轻打些。彼必叫我解交，我谕他多送你些银，以绝他后日妄为。慎勿害他性命。”林远闻言，怒气填胸。次日即托言外出，须三日后方归。松专瞰远去向，闻其出外，即往其家，搂罗氏入房调耍。林远从密处突出，打入房中，二人已解衣在床。远揪松于床下凶打，罗氏拼命拿住夫手，远不能多打。松求放曰：“愿以银赎免。”远曰：“要何人来保认？”松曰：“叫我和兄来。”远正合意，即遣人呼和至。和曰：“不行正路，以至于此。须召见你亲兄来。”松曰：“勿召我兄，只你代我出银与之，后日即还。”和曰：“我代议事，怎好出银？但今事急矣，我若不出银，此事无由解释。然必有实物相当方可。”松因写前毗连之田契卖之。和曰：“只可少作价，多则亦为林远所得。”止作价四十两。和归，取银三十两相付。远曰：“须六十两。”和曰：“奸情被获，合输妇价一半。纵令正美貌，可值六十金，此已一半矣。”远再三不肯。和曰：“彼田价四十两，我手中无现银，不如约一月后，再在我手接十两。”远要约批。和曰：“若他人议事，须加二抽头，我已该八两矣。今为你息事，何逼我约批乎？”遂无约批，放松同归。

　　数日后，松备本息四十四两赎前田，和不肯退。一月后，林远向和取约银。和曰：“指示你撰银三十两，二两谢我，岂为多乎？”远后对人说出和教捉奸之由，松方知为和所卖。然已堕其诡计，悔无及矣。

　　按：和欲谋松田，先引之奸；欲诱其奸，先与之友。且其奸也，非彼明引，而令其自入。其要之田也，俟其有急而为之解纷，以徐收之，计亦巧矣。向非赖后约银，则林远必不言其所由，彼和之深情厚毒，畴能测之？故人而毒行不端者，彼虽与我交密，亦须提防者也。

　　累算友财倾其家

　　金从宇、洪起予，俱是应天府人。相隔一十馀店，皆开大京铺，各有资本千馀金。但从宇狡猾奸险，起予温良朴实。时常贩买京货，累相会席，各有酒量，欢相劝酬。

　　从宇思曰：“人言慈不掌兵，义不掌财。我观起予慈善好义，诚直无智。何彼铺买卖与我相并也？当以智术笼络之。”以故伪相交密，时节以物相馈送，有庆贺礼，皆相请召。起予只以金为好意，皆薄来厚往以答之。从宇曰：“此人好酒，须以酒误之。”乃时时饮月福、打平和、邀庆纲，招饮殆无虚日。有芳辰佳景，邀与同游；夜月清凉，私谈竟夕。起予果中其奸，日在醉乡，不事买卖。从宇虽日伴起予游饮，彼有弟济宇在店，凡事皆能代理。起予一向闲游，店中虚无人守。有客来店者，寻之不在，多往济宇铺买。由是金铺日盛，洪铺日替，起予渐穷于用。从宇随取随与之，每一半九成，一半七八成；银又等头轻少，不索其借批，但云“须明白记帐也”。不四五年间，陆续借上六百馀两。乃使济宇往取之，起予别借二百两以还。后算过帐，尚欠四百馀两。逼其写田宅为当，方思还债取田。起予一皆从言。再过两年，本息合四百五十馀两矣。济宇力逼全收。起予求从宇稍宽。从宇曰：“吾银本与舍弟相共，彼在家尝怨我不合把银借你。今我不理，任你两下何如？”此时金宅有新立当契在手，起予推延不过，只得将产业尽数写契填还之。他债主知其落寞，都来逼取。千馀金家，不两三栽，一旦罄空。皆金从宇倾陷累算之故也。

　　洪已破家之后，从宇全不瞅睐，虽求分文相借，一毫不与矣。从宇又用此术，再交杨店之子。有识者笑杨子曰：“汝是洪起予替身，何不取鉴前车乎？”杨乃渐疏绝之。

　　按：以银借人，收其子利，未为累算。特洪本富贾，从宇诱其游饮，不事生理，致资本消折，而以银借之。期间以八当十，加三算息，亏短田价，稍蚕食之。从宇之奸贪极矣！为富不仁，从宇其何说之辞？

　　激友讼奸以败家

　　马自鸣，浙江绍兴人。狷巧小人，柔媚多奸。族弟马应，轻浮愚昧，家更富于自鸣。其父素与鸣父不睦，两相图而未发。自鸣见应愚呆，性又嗜酒，故时时与之会饮；亦连引诸人，共打平和。唯此两人深相结纳，人多厌之，不与共饮。二人乃对斟对酌，此唱彼和，自号为莫逆交。应有事，多取决于自鸣；鸣亦时献小计，以效忠款。应素与亲兄不睦，数扬其短，欲状告之。自鸣假意劝阻，实于当机处反言以激之，益深其怒。应遂先往告兄，经官断明，拟应欧兄之罪；又投分上解释。此为破家之始。又屡屡唆其与人争讼，家日破败。

　　后自鸣往小户人家取债，见其妇幼美，归家向应前夸曰：“我今往某家取债，其媳妇生甚美貌，女流中西施也。我以目挑之，俯首而过。其屋只一楹，数往来于前。我神魂飘荡，不能自禁。又以笑语挑之，此妇亦笑脸回答，似亦可图。只怕其夫姑有碍，未敢施为。至今挂恋在心，寤寐思服。”应曰：“此家是我甲首，又系佃户，图亦何难？我必先取之。”自鸣激之曰：“汝若能得，我输你一大东道。依我说，勿去惹此愚夫，若捉住，彼粗拳，真打死也。”应曰：“未闻佃客敢殴主人者。”次日，即往其家收条编。一见其妇，即挑之，遣其婆出外曰：“可外出觅菜来作午。”婆方出，即强抱其妇入房。妇在从否之间，见隔壁一妇窥见躲开。妇指之曰：“某姆在隔壁窥见，你勿为此。”哪肯休，只以为推托也。相缠已久，婆在外归。妇只得叫妈妈曰：“主人如此野意。”婆作色叱。怒，先往县呈其拖欠条编，反允殴里长。其佃人以强奸诉官拘审，邻妇窥见，亲姑捉获。其妇又貌美倾城，满堂聚观，啧啧叹赏。因审作强奸，应拟死罪。后投分上，改作戏奸未就。而家业尽倾，田宅皆卖与自鸣。（自鸣）反责曰：“我当初叫你勿为，你不听吾言，以至于此。”应曰：“你口虽叫我勿为，先已造桥，送我在桥中去矣，难回步也。今欲怪你，又怪不得。孟子谓‘非之无可举，刺之无可刺’，正你这样人也。”

　　田卖尽，自鸣绝不与往来。朝夕相借，惟干谒亲兄，方知亲者终是亲；彼酒肉朋友，真伪情也。

　　按：应被自鸣笼络，家破，产业尽被鸣收之，反与之莫逆之交，何其愚也！苟有心智人之处世，内而兄弟叔侄，外而朋友亲戚，皆不能无。与兄结讼而求昵于友，是其所厚者薄，而薄者反厚也。何不观孙荣之间革孙华而亦昵于友，使非杨氏贤德，后始有悔悟。而能以是而自新之，彼虽有百般巧计，安能中自新之士哉！


　　六类　牙行骗

　　狡牙脱纸以女偿

　　施守训，福建大安人。家资殷富，常造纸卖客。一日，自装千馀篓，价值八百馀两，往苏州卖，寓牙人翁滨二店。滨乃宿牙，叠积前客债甚多，见施雏商，将其纸尽还前客，误施坐候半年。家中又发纸五百馀篓到苏州，滨代现卖。付银讫，托言系取旧帐者，复候半年。知受其笼络，施乃怒骂殴之。滨无言可应，当凭乡亲刘光前议，谕滨立过借批银八百两，劝施暂回。

　　次年，复载纸到苏州，滨代现卖。只前帐难还，施又坐待半年。见其女云英有貌，未曾许配，思此银难取，乃浼刘光前为媒，求其女为妾，抵还前帐。滨悦许之。其女年方十五，执不肯从。滨与妻入劝曰：“古有缇萦愿没官为婢，以赎父罪。今父欠客人银八百两，以汝填还；况福建客家多巨富，若后日生子，分其家财，居此致富，享福非小。”女始允诺。时施已六十馀矣。成婚近四载，施后回家身故。未及周期服，滨将女重嫁南京溧水县梁恩赐为妾，重收聘礼一百两。

　　守训男施钦知之为，本年亦装纸到苏州，往拜翁家，呼翁为“外祖”。翁不瞅睬他。请庶母出见，亦拒不出。众客伙皆怒而嗾曰：“你父以八百两聘礼，止成亲四载，未期服又重嫁他人。今一出见何害？情甚可恶！汝何不鸣官？”钦乃告于巡街蔡御史。时翁滨二得施为婿，复振家风，又发资金千馀，见告，毫无惧意。两下各投分上，讦讼几二年。各司道皆纳分上，附会而判。后钦状告刑部，始获公断曰：“翁滨二以女抵偿八百两，几与绿珠同价矣。但守训自肯，其财礼勿论。今夫服未满重嫁梁客，兜重财物，是以女为货，不顾律法。合责三十板，断身资银一百两，并守训为云英置衣资首饰银五十两，共与施钦领之。”因此积讼连年，滨二之家财尽倾，仍流落于贫矣。

　　按：脱骗之害，首侠棍，次狡侩。侠棍设局暗脱，窃盗也。狡侩骗货明卖，强盗也。二者当与盗同科。凡牙侩之弊，客货入店，彼皆作纲抵偿，又多窃取供家，每以后客货盖前客帐，此穷牙常态也。施守训在不早审牙家，致落此坑堑。只可小心逼取，或继以告，不当图其女为妾。夫以六旬上人，岁月几何，纳妾异地，能无后患乎？贻子后讼，所费不资。虽最终取胜，得不偿失矣。独恨翁滨二负心歹汉，以一女而还银八百两，得已过分，又得婿扶以成家；后女虽再嫁，当以身资还施之男，永可无患矣。乃贪心不满，再致倾家，真可为欺心负义之鉴。

　　贫牙脱蜡还旧债

