<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　赍发扛夫去讫，闭上外门。贼将锁匙将九柜锁都开讫，喝一声曰：“速出来！”每柜二人，各执短刀突出，将店主绑住，曰：“略做声便杀！”十九人争入内，把其男女都绑缚，然后将其铺内货物，尽数收入九柜内。十九人分抬出城，再嘱守城者曰：“可锁门矣。”夤夜扛上船去。半夜后，有渐解开绑者，因出解家人之缚，赶至城门，门已闭矣。问曰：“汝见扛柜者否？”守城人应曰：“扛柜者出城多时矣。”五鼓门开，寻至江边，贼夤夜开船，杳不知去向矣。

　　按：一人来店，其柜皆系自雇人抬入，谁知防之？但彼既称九柜，何不日间躬到其船，面察其柜内货物，则贼计无所施矣。顾听其夜来，又嘱守城者留门以延之入，致堕贼计，是开门而揖盗也。谅哉，利令智昏矣！

　　京城店中响马贼

　　董荣，山东人也。往南京廊下邓铺中买丝绸三匹，价银四两四钱。以天平对定，只差银色，讲议未成。忽一人骑白马，戴笼巾，穿青绢双摆，亦来铺买绸。邓店以绸与看。其人将董荣的绸来看：曰：“吾为你二家折衷。”叫董荣再添银二钱，荣意亦肯添。其人接银过手看，一跳上马，加鞭而行，马走如飞。荣忙赶上，过一巷，转一弯，其人与马俱不见踪。无奈，再至邓铺，谓其与棍相套，互争扭打。

　　忽巡街刘御史到，二人皆拦街口告。御史带回衙，拘其左邻右舍来审。邻舍曰：“先是荣入铺买绸，只争银色未成。一棍忽骑马至，亦称买绸，自言为彼二家折衷，叫荣添银。棍把其银入手，一跳上马而去，荣忙赶未见。以故二人争打，告在天台。谅此棍正是响马贼，必非通同店家作弊者。”刘爷曰：“邻佑所证是实，此非店家通同者。但在伊店而遭失脱，合令邓店补还银二两二钱，董荣亦自认二两二钱。”发出依处，彼此无罪。

　　按：响马贼尝在林路僻处动夺行旅，飞马而去。今在京城中行此，亦大奇也。且彼衣冠既美，有马在旁，其谁防之？今后上店买物，或有异色人在旁，须当严防，勿使银入人手，是亦老实照管之一策也。


　　十一类　强抢骗

　　私打印记占铺陈

　　乡有尤刁民者，侮法健讼，渔猎下民。人闻其刁风，莫不畏而远之。一日，往府搭船，已先入船坐。后搭船者群至，萍水相逢，彼此各不相识，船中对坐漫谈。忽讲及按院拿刁民事。内有姓丘后生，不知尤刁民之在船也，与众曰：“闻此时本县唯尤五最刁，凡与人暂处，无不被其骗害者。若得按院除了此人，民亦安生。”尤五心中冷笑，谓“吾与尔何干，既扬我刁，又愿按院除我？此人若不白骗他一场，枉得此刁名也。”见丘生所带铺陈甚好，即取一木印，挨近其毡条白处，私打一印号于中。

　　船晚至岸，各收拾自己行李而去。尤刁民尾丘生之后，行至府前，在仆担头把铺陈抢下，曰：“多劳你挑，我自拖去。”丘生来抢，曰：“是我铺陈，你拖何去？”二人互争不开，打入府堂上去。尤曰：“是我物，他强争。”丘亦曰：“是他争我物。”太爷曰：“你两人互争，各有甚记号？”丘曰：“我自买来的，未作记号。”尤曰：“我毡条内打有印记。”当堂开视，尤取衣带中木印对之，果相同。太府曰：“此是尤某之物，丘何得冒争！”将丘打十板，令尤领铺陈去，各赶出府外。丘骂曰：“你这贼是何人，敢如此骗我？后必报之！”尤五曰：“适船间你说尤刁民者，即是我。我与你何干，而终日道我刁？故教训你，刁人是这等做耳！”丘心中方悔：“是我妄称人恶，故致此失也。”

　　按：刁恶者，人谁不憎？但未识其人，勿轻扬其过。彼或从旁听之，必致恨于心。待你有失处，乘其隙而毒之，使人不自知矣。故古人三缄其口而慎其言。庞公遗安之计，但称曰好。彼尤五虽恶，何丘后生背地谈之，而自取尤五白占铺陈？与庞公遗安之计异矣。故孔子恶称人之恶，孟氏惕言人之不善者，皆圣贤教人远怨之道，言不可不慎也。

　　膏药贴眼抢元宝

　　县城有一银匠，家颇殷实，解户领秋粮银，常托其倾煎。一日倾煎元宝，心内尚有系未透处，夜间又煮洗之。其铺门有一大缝，外可窥见其内。一棍买一大膏药，夜间潜往窥之。见其把两元宝洗讫，放于炉边，棍在外作叫痛声，呼曰：“开门！”银匠问曰：“是谁？”棍外答曰：“被赃坯打得重，求你炉边灼一膏药贴之。”银匠开门与入。棍作瘸行状，且手战呼痛，蓬头俯视，以一大膏药在炉边灼开，把两手望银匠当面一贴，即抢一元宝以逃。银匠不胜热痛，急扯下膏药，元宝已被其窃一去矣。急叫：“有贼！”且出门追赶，不知从哪路去。彷徨追过数十步，只得怅恨而归。

　　按：此棍装痛呼门及炉边灼膏药，情果难察。但元宝重物，须先收藏，然后开门则可无失矣。后人观此，凡有银在身者，皆不可轻容异色人得近旁也。

　　石灰撒眼以抢银

　　孙滔，河南人也。常买绵布，在福建建宁府卖。一夜，在银匠王六店煎银，倾煎已讫，时对二包在桌。二人复在对银，有一盗径入其铺，将石灰撒其目。二人救目不暇，盗即将桌上所包之银拿走。滔拼命赶去，将及，盗乃丢一包于地。滔拾包归，到银铺开视之，则皆铁矣。后竟无迹可捕也。

　　语云：“贼是小人，智过君子。”诚哉是言也！其始入铺，撒灰腌人之目，致人无暇顾其财；追将近身，丢包于地，乃杜赶以脱其身也。此岂贼窥伺之机熟，而慢藏诲盗？然滔之不谨于其素，有以致之矣。鉴此惩噎，是为得之。

　　大解被棍白曰抢

　　王亨，南京扬州府人，是本府典吏。二考已满，该上京办事。家贫无措，措借亲朋银十馀两，独往北京，为办事使用。始到京中，在教军场边草坪中大解。方脱下裤，陡被二棍拿住，且骂且剥曰：“你这贼偷我衣物来。”即把其衣服并银一时抢去逃走。待他起来，缚裤赶之，二棍逃已远矣。亨行路日久，力已疲倦，拼死赶他不上，懊恨冲天，只得在会同馆乞借盘缠回家，另作区处。

　　按：孤客出外，非唯僻处可防劫夺，即大路解手之际，必当以裤脱之，挟在腋下。倘遇光棍若行歹意，则起而逃之亦可，或与之交战亦可。若王亨者，不知提防，而被棍将衣银尽剥一空。斯时也，盘缠无觅，顾何前程？苟非会同馆中同道辈乞借盘缠而归，几为乞丐矣。


　　十二类　在船骗

　　船载家人行李逃

　　倪典史以吏员出身，家实巨富。初受官，将赴新任，在京置买器用什物、珍玩缎匹，色色美丽，装作行李六担。打点俱备，先遣三个家人押往江边搭船，以一家人在船中守护，其二人复归。次日，同倪典史大伙人俱到江边寻船，并不见前船；其守船家人不知载在何去，知被贼艄所拐矣。

　　倪典史不得已，复入京城，向乡知借觅盘缠，欲往在京衙门告捕船贼。同选乡友阻之曰：“凡讨船须在捕头写定，其舵公有姓名可查，方保稳当。若自向江头讨船，彼此不相识，来历无可查，安得不致失误？且江边常有贼船，舵公伪装商贾，打听某船有好货，多致江中劫掠者，皆是在头查访去。若不识者，误上他船，虽主人亦同被害，何况载走一仆乎！今你赴任有限期，岂能在此久待？船贼又无名姓踪影，虽告何从追捕？不如罢休。”倪典史依劝，复在京中再置切要之物，急往赴任也。此不识写船而致误者，故述为舟行之戒。

　　娶妾在船夜被拐

　　扬州有一危棍，以骗局为生。生一女危氏，美貌聪明，年方二八，尚未字人。同帮计棍，青年伶俐，家无父母，危棍因以女招赘为婿。夫妻欢爱，岳婿同心。

　　后半年内，无甚生意。适有贾知县新受官赴任，经过扬州，欲娶一妾。危与计私议，欲以女脱嫁之。计许诺，自为媒，往与贾爷议。来看称意，即行聘礼，受银八十两，择日成婚。危与计同对女曰：“今半年无生意，家用穷迫，故以你假嫁与贾知县。其实你夫少年人，何忍舍你？我为父母，止生你一人，何忍舍你去？只不得已，把你为货也。况贾爷年老，他眼下未带长妻来，自然爱惜你。但恐到任后，接长妻到，必然酷虐你，骂詈鞭挞，自是不免。自古道：‘宁作贫人妻，莫作贵人妾’。今暂送你去，不日即登船矣。你夫暗以船随行，其船夜挂一白裤为号。你夜间若可逃，即逃过白裤船来，夫即在接你矣。切莫贪睡，误你夫终身；且你自受苦楚。”计故挽妻衣，涕泣面恳曰：“你肯许归，任你去；若不能逃，吾宁与你同死，决不忍相舍。”危氏亦泣曰：“父母有命，怎的不归？只你要随船候接，不可耽误。”三人商议已定。

　　次日，贾知县遣人迎婚，计为媒送去，贾与危氏在店成亲。又次日，危亦备席待婿，兼为起程。第四日，贾同妻收拾上船，危、计二人送别殷勤。船行一日无恙，次日泊于洲渚。计暗以船随，挨附其旁，挂一白裤于上。危氏同贾夫出船头观玩，见白裤船在旁，知计夫在候矣。夜与贾宿，着意绸缪，尽云雨之欢。贾以暮年新娶，夜夜不虚；况此夜船中又尽兴一次，帖然鼾睡矣。危氏遂密起，爬过有白裤船。计夫早已在候，相见欢甚，正似花再重开月再圆也。夤夜撑船逃回。

　　次早，贾知县醒来，不见危氏，心甚疑怪。再差一家人，往危老家报。危家惊异，疑是船中乖争，致逼投水，即赴府具状，告苛逼溺命事。家人数日回报，贾知县欲赴任期，不能久待，亦不往诉辨，自径投任去。三年后，入京朝觐，差家人送些少仪物与危老，见其家有一少妇，抱一幼子，宛似危氏，驰归报主。及贾知县打轿往，并不见踪。问昨妇何人，危云：“妻姨之女。”其妻反出来涕泣诘骂，扭问取人，又被骗银十两，方得脱身。此误娶棍女而人财两空，又受尽多少闲气也。

　　按：娶妾于妻岳之家，既在店成亲，又送别登舟，可谓极稳矣。谁知在船后，夜复能逃？故在外娶妾，不唯审择外家，兼亦宜审媒人居止，及靠店家一同核实，方可无失。然大抵不及娶本地人女，为更稳也。

　　买铜物被艄谋死

