<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　胡氏曰：“周子患人以发策决科、荣身肥家、希世取宠为事也，故曰‘志伊尹之所志’。患人以广闻见、工文词、矜智能、慕空寂为事也，故曰‘学颜子之所学’。人能志此志，而学此学，则知此书之包括至大，而其用无穷矣。”
　　
　　顺化第十一
　　天以阳生万物，以阴成万物。生，仁；成，羲也。
　　
　　阴阳，以气言；仁义，以道言。详已见图解矣。
　　故圣人在上，以仁育万物，以羲正万民。
　　
　　所谓定之以仁义。
　　天道行而万物顺，圣德修而万民化。大顺大化，不见其迹，莫知其然之谓神。
　　
　　天地圣人，其道一也。
　　故天下之众，本在一人。道岂远乎哉！术岂多乎哉！
　　
　　天下之本在君，君之道在心，心之术在仁义。
　　
　　治第十二
　　十室之邑，人人提耳而教，且不及，况天下之广，兆民之众哉！曰，纯其心而已矣。
　　
　　纯者，不杂之谓，心，谓人君之心。
　　仁、义、礼、智四者，动静、言貌、视听无违之谓纯。
　　
　　仁、义、礼、智，五行之德也。动静，阴阳之用，而言貌、视听，五行之事也。德不言信，事不言思者，欲其不违，则固以思为主，而必求是四者之实矣。
　　心纯则贤才辅。
　　
　　君取人以身，臣道合而从也。
　　贤才辅则天下治。
　　
　　众贤各任其职，则不待人人提耳而教矣。
　　纯心要矣，用贤急焉。
　　
　　心不纯，则不能用贤；不用贤，则无以宣化。
　　
　　礼乐第十三
　　礼，理也；乐，和也。
　　
　　礼，阴也；乐，阳也。
　　阴阳理而后和，君君、臣臣、父父、子子、兄兄、弟弟、夫夫、妇妇，万物各得其理，然后和。故礼先而乐后。
　　
　　此“定之以中正仁义而主静”之意，程子论“敬则自然和乐”，亦此理也。学者不知持敬，而务为和乐，鲜不流于慢者。
　　
　　务实第十四
　　实胜，善也；名胜，耻也。故君子进德修业，孳孳不息，务实胜也。德业有未着，则恐恐然畏人知，远耻也。小人则伪而已！故君子日休，小人日忧。
　　
　　实修而无名胜之耻，故休；名胜而无实修之善，故忧。
　　
　　爱敬第十五
　　“有善不及”？
　　
　　设问。人或有善，而我不能及，则如之何？
　　曰：“不及，则学焉。”
　　
　　答言。当学其善而已。
　　问曰：“有不善？”
　　
　　问人有不善，则何以处之？
　　曰：“不善；则告之不善。”且劝曰：“庶几有改乎，斯为君子。”
　　
　　答言。人有不善，则告之以不善，而劝其改。告之者，恐其不知此事之为不善也；劝之者，恐其不知不善之可改而为善也。
　　“有善一，不善二，则学其一，而劝其二”。
　　
　　亦答词也。言人有善恶之杂，则学其善，而劝其恶。
　　有语曰：“斯人有是之不善，非大恶也。”则曰：“孰无过，焉知其不能改？改，则为君子矣。不改为恶，恶者天恶之。彼岂无畏耶？鸟知其不能改！”
　　
　　此亦答言。闻人有过，虽不得见而告劝之，亦当答之以此。冀其或闻而自改也。有心悖理谓之恶，无心失理谓之过。
　　故君子悉有众善，无弗爱且敬焉。
　　
　　善无不学，故悉有众善；恶无不劝，故不弃一人于恶。不弃一人于恶，则无所不用其爱敬矣。
　　
　　动静第十六
　　动而无静，静而无动，物也。
　　
　　有形，则滞于一偏。
　　动而无动，静而无静，神也。
　　
　　神则不离于形，而不囿于形矣。
　　动而无动，静而无静，非不动不静也。
　　
　　动中有静，静中有动。
　　物则不通，神妙万物。
　　
　　结上文，起下意。
　　水阴根阳，火阳根阴。
　　
　　水，阴也，而生于一，则本乎阳也；火，阳也，而生于二，则本乎所谓“神妙万物”者如此。
　　五行阴阳，阴阳太极。
　　
　　此即所谓“五行一阴阳，阴阳一太极”者，以神妙万物之体而言也。
　　四时运行，万物终始。
　　
　　此即所谓“五气顺布，四时行焉，无极二五，妙合而凝”者，以神妙万物之用而言也。
　　混兮辟兮！其无穷兮！
　　
　　体本则一故曰混，用散而殊故曰辟。一动一静，其运如循环之无穷，此兼举其体用而言也。
　　此章发明图意，更宜参考。
　　
　　乐上第十七
　　古者圣王制礼法，修教化，三纲正，九畴叙，百姓大和，万物咸若。
　　
　　纲，网上大绳也。三纲者，夫为妻纲，父为子纲，君为臣纲也。畴，类也。九畴，见洪范。若，顺也。此所谓理而后和也。
　　乃作乐以宣八风之气，以平天下之情。
　　
　　八音以宣八方之风，见国语。宣，所以达其理之分；平，所以节其和之流。
　　故乐声淡而不伤，和而不淫。入其耳，感其心，莫不淡且和焉。淡则欲心平，和则躁心释。
　　
　　淡者，理之发；和者，理之为。先淡后和，亦主静之意也。然古圣贤之论乐曰：“和而已。”此所谓淡，盖以今乐形之，而后见其本于庄正齐肃之意耳。
　　优柔平中，德之盛也；天下化中，治之至也。是谓道配天地，古之极也。
　　
　　欲心平，故平中；躁心释，故优柔。言圣人作乐功化之盛如此。或云“化中”当作“化成”。
　　后世礼法不修，政刑苛紊，纵欲败度，下民困苦。谓古乐不足听也，代变新声，妖淫愁怨，导欲增悲，不能自止。故有贼君弃父，轻生败伦，不可禁者矣。
　　
　　废礼败度，故其声不淡而妖淫；政苛民困，故其声不和而愁怨。妖淫，故导欲而至于轻生败伦，愁怨，故增悲而至于贼君弃父。
　　呜呼！乐者古以平心，今以助欲；古以宣化，今以长怨。
　　
　　古今之异，淡与不淡，和与不和而已。
　　不复古礼，不变今乐，而欲至治者远矣！
　　
　　复古礼，然后可以变今乐。
　　
　　乐中第十八
　　乐者，本乎政也。政善民安，则天下之心和。故圣人作乐，以宣畅其和心，达于天地，天地之气，感而太和焉。天地和，则万物顺，故神衹格，鸟兽驯。
　　
　　圣人之乐，既非无因而强作，而其制作之妙，又能真得其声气之元。故其志气天人交相感动，而其效至此。
　　
　　乐下第十九
　　乐声淡则听心平，乐辞善则歌者慕，故风移而俗易矣。妖声艳辞之化也，亦然。
　　圣学第二十
　　“圣可学乎”？曰：“可。”曰：“有要乎？”曰：“有。”“请闻焉。”曰：“一为要。一者无欲也，无欲则静虚、动直，静虚则明，明则通；动直则公，公则溥。明通公溥，庶矣乎！”
　　
　　此章之指，最为要切。然其辞义明白，不烦训解。学者能深玩而力行之，则有以知无极之真，两仪四象之本，皆不外乎此心，而日用闲自无别用力处矣。
　　
　　公明第二十一
　　公于己者公于人，未有不公于己而能公于人也。
　　
　　此为不胜己私而欲任法以裁物者发。
　　明不至则疑生。明，无疑也。谓能疑为明，何啻千里？
　　
　　此为不能先觉，而欲以逆诈、亿不信为明者发。然明与疑，正相南北，何啻千里之不相及乎！
　　
　　理性命第二十二
　　厥彰厥微，匪灵弗莹。
　　
　　此言理也。阳明阴晦，非人心太极之至灵，孰能明之。
　　刚善刚恶，柔亦如之，中焉止矣。
　　
　　此言性也。说见第七篇，即五行之理也。
　　二气五行，化生万物。五殊二实，二本则一。是万为一，一实万分。万一各正，小大有定。
　　
　　此言命也。二气五行，天之所以赋受万物而生之者也。自其末以缘本，则五行之异，本二气之实，二气之实，又本一理之极。是合万物而言之，为一太极而已也。自其本而之末，则一理之实，而万物分之以为体。故万物之中，各有一太极，而小大之物，莫不各有一定之分也。
　　此章十六章意同。
　　
　　颜子第二十三
　　颜子“一箪食，一瓢饮，在陋巷，人不堪其忧，而不改其乐。”
　　
　　说见论语。
　　夫富贵，人所爱也。颜子不爱不求，而乐乎贫者，独何心哉？
　　
　　设问以发其端。
　　天地闲有至贵至爱可求，而异乎彼者，见其大、而忘其小焉尔。
　　
　　“至爱”之闲，当有“富可”二字。所谓“至贵至富、可爱可求”者。即周子之教程子，“每令寻仲尼颜子乐处，所乐何事”者也。然学者当深思而实体之，不可但以言语解会而已。
　　见其大则心泰，心泰则无不足。无不足则富贵贫贼处之一也。处之一则能化而齐。故颜子亚圣。
　　
　　齐字意复，恐或有误。或曰：化，大而化也。齐，齐于圣也。亚，则将齐而未至之名也。
　　
　　师友上第二十四
　　天地闲，至尊者道，至贵者德而已矣。至难得者人，人而至难得者，道德有于身而已矣。
　　
　　此峈承上章之意，其理虽明，然人心蔽于物欲，鲜克知之。故周子每言之详焉。
　　求人至难得者有于身，非师友，则不可得也已！
　　
　　是以君子必隆师而亲友。
　　
　　师友下第二十五
　　道义者，身有之，则贵且尊。
　　
　　周子于此一意而屡言之，非复出也。其丁宁之意切矣。
　　人生而蒙，长无师友则愚。是道义由师友有之。
　　
　　此处恐更有“由师友”字，属下句。
　　而得贵且尊，其义不亦重乎！其聚不亦乐乎！
　　
　　此重、此乐，人亦少知之者。
　　
　　过第二十六
　　仲由喜闻过，令名无穷焉。今人有过，不喜人规，如护疾而忌医，宁灭其身而无悟也。噫！
　　势第二十七
　　天下，势而已矣。势，轻重也。
　　
　　一轻一重，则势必趋于重，而轻愈轻，重愈重矣。
　　极重不可反。识其重而亟反之，可也。
　　
　　重未极而识之，则犹可反也。
　　反之，力也。识不早，力不易也。
　　
　　反之在于人力，而力之难易，又在识之早晚。
　　力而不竞，天也。不识不力，人也。
　　
　　不识，则不知用力；不力，则虽识无补。
　　天乎？人也，何尤！
　　
　　问势之不可反者，果天之所为乎？若非天，而出于人之所为，则亦无所归罪矣。
　　
　　文辞第二十八
　　文所以载道也。轮辕饰而人弗庸，徒饰也；况虚车乎！
　　
