<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　
　　里乘子曰：神仙未有不多情者。观江妃之试熊生，以其用情之专，乃许永谐逑好，足见神仙眷属不能忘情。必谓七情俱绝，始可入道，吾不信也。至妃雪教生求仙之方，惟在力行善事，然则求仙并非甚难，特患人不肯行善耳。何物熊生，得此奇遇，朱颜不老，含笑同归，来去分明，得勿令刘、阮羡杀耶！ 
　　
　　夜话 
　　
　　予客滦州，冬夜与陈果堂参军、葛少莪司马、倪次郊刺史围炉瀹茗，各述先德。果堂言，其祖焕文公讳章，少而读律，每在幕府，办公惟谨。其祖母沈太君，内助行善，御下慈爱，臧获有过，亦不肯以疾言厉色相加。老年奉佛茹素，子孙进甘旨，悉却之，但偶食螺蛳数枚而已。邻有某甲走无常，尝至阴司，见有房屋一所，金碧焜耀，内设龙头几杖，各物陈设精洁，门上横额四字，甲故不识一丁，不知云何。惟见额四旁栖螺蛳数枚，蠕蠕然动，亦不喻其何意。忽一人来，甲试叩之，其人答曰：“此陈十八太娘之第也。君未知耶？”十八者，其祖行；太娘者，其土称也。后为沈太君述之，为之悚然，遂不复食螺。又言，其外大父清苑孙翁，少遭伯奇之厄，卒能以至诚感化。后出而读律，每阅爰书，细意平反。尝夜祷告鬼神，倘有冤屈，乞于梦中相示。娶叶孺人，相助行善，惟恐不及，夫妻矜惜贫苦，老而逾笃。至今子孙科第相承弗替，人以为天之报施善人为不爽也。少莪言，其祖母吴太君，好行善事，愈老愈笃。丐者求食必热而给之。或叩其故，曰：“残羹冷炙，最易伤人，况若曹饥饱不时，肠胃疲败，若滞以冷物，必速其病，是非行善，适所以害之也。”闻者称叹。是可为给食丐人之法。次郊言，其本生祖母某太夫人，性慈善，平生矜孤恤寡，敬老怜贫，无微不至。冬月，遇穷媪寒冷，辄解身所着棉袄予之，己则恒自忍冻，虽子孙不告之。此所谓阴德耳鸣也。是与予曾祖妣殷太君绝相类。初，曾祖父石村公，由拔贡中顺天南元，大挑知县，改就教职，官高邮州学正，嘉惠士林，州人至今称颂。考终任所，宦橐萧条。时先王父问凫公尚未成童，曾祖妣殷太君扶榇携孤归里，亲自课读，日仅薄飥充饥而已。以家道零落，井臼躬操，并于荒山自锄地开垦，荷篠负锸，不惮劳苦。性极慈善，遇贫苦必设法赒济，虽忍饥耐冻而不辞也。既先王父捷秋闱，报至，适殷太君在圃种莱，就问居止。太君笑而指示之。或谓：“此即太夫人也。”报人相顾诧叹。自是日用差给。太君冬月皮衣，恒质以济人，先王父为之赎取，一至春暖，又付典库矣。平居训先王父居官为人之道，壹以廉正慈爱为本，故先王父官楚南，历宰安仁、安福、会同等县，不名一钱，见背后几不能归榇。同时邑中多显宦，归时类获重资，不几何而后嗣凌夷，华屋为墟，良田易主矣。而吾家寒素固如故也。殷太君殁，先祖妣程太君，踵其遗法，觏若画一。至本生先妣史太恭人，生性慈和，最喜隐恶扬善。平居自奉俭约，家大人好客，客至，烹饪必躬亲之，脍炙丰腆，不少吝啬。村妪为先妣执炊，间窃米盐等物，或以告先妣，先妣置若罔闻。问之，则曰：“此细事，我所失有限，若曹得少沾润，不无小补。一经道破，纵不致变生事外，倘他人闻之，相戒勿纳，是绝其给役之路，彼将何以自存耶！”乡党贤之，至今犹称道弗衰。昨予归京师，家大人训之云：“族中有扶鸾者，先妣与先伯母陈太君降坛，谓同膺上帝勅封，先妣为东隅老人，先伯母为西隅老人，同在北海镇守海怪，三年无过，例当迁擢。”今三年矣，又未知量移何若也。惟予小子不肖，因循苟且，不自奋励，少遂显扬，增光泉壤，以慰在天之灵，清夜自思，能勿愧乎！能勿勉乎！ 
　　
　　吴真人 
　　
　　吾邑明季有吴某者，性至孝，曾两刲左右臂疗父母疾。家贫，贩鱼为业。父母所欲，必竭力奉之，甘旨无或缺。他日贩鱼归，见道左一兀丐，两足自膝以下、踝以上腐烂无完肤，脓血狼藉，臭不可迩。行路者掩鼻而过，吴独顾而叹息，心窃怜之。兀丐叱曰：“汝胡为者！顾吾足而叹，得勿憎厌我耶！”吴谢曰：“否否。吾叹子之足创甚，而怜其不良于行，恨无术可以疗之，何憎厌之与有！”丐笑曰：“如此甚善。顾吾患此数十年，经多医无少效。佥谓必得一义士跪而舐之，患当已。汝果惠而怜我，能如医者言，姑一试之，可乎？”吴曰：“此惠而不费，果能已子之患，快莫大焉。有何不可？”丐遽伸两足，顾谓吴曰：“来来，请尝试之。”吴面无难色，果伏地次第跪舐，但觉芳香扑鼻，不闻其臭。舐讫，痂落盈掬，肤柔润如切肪，光可鉴影，心窃称异。丐叹曰：“汝真义士也！实告汝，我非他，乃拐仙也。夙耳汝好义，今果然，真仙材也！汝能从我游乎？”吴叩首谢白：“仙师不弃，幸甚！徒以有老亲在，事养需人，不敢奉教。”丐赞曰：“汝根器甚深，上帝鉴汝孝思，久已名注仙籍。我姑授以大道，汝归而时习之。至时，再来度汝出世。汝掬中痂，慎勿轻弃，一痂可活万鱼，多者汝自服之，可以却病延年，胜寻常丹药万万也。”吴自舐创后，心地光明，顿增智慧，跪受仙教，入耳即悟。归家试取片痂置鱼篮中，枯鱼无数尽活，味且鲜美。自是，价倍他贩。不数年，居然小阜。乃买田润屋，娶妻生子。亲殁，殡葬尽礼，庐墓三年。为子授室，即以家事付之，绝不过问。每遇旱涝，迫于乡人之请，祷晴祈雨，辄有验。乡人多受其福，群以“真人”呼之。邑有某公子者，素好客。吴尝出入其门，与之游戏。座上有崔道士，江西人，固天师府法官也。少业儒，嗜酒，父戒之不悛，杖之，怒逃至龙虎山；既为法官，颇得天师宠任。父殁，家人赴闻，怒不奔丧。天师恶而摈逐之。崔挟术游江湖，闻公子名，踵门求见，公子试其术，大喜，待以殊礼。邑城东有河，每春水新涨，潋滟满岸。公子偶以有事过河，欲渡无舟，崔呵片席成舴艋，登之倏达彼岸。归时，又临流觅舟，吴笑曰：“舟不如骑。”戏拾拳石呵之，果成骏马，鞍鞯具备。三人并跨，踏波如履平地。达岸，衣履不濡，视所坐骑，依然拳石也。吾邑春日，儿童争放纸鸢，公子顾而乐之。崔戏摘柳叶吹之，幻一大鹏，盘旋霄汉，吴戏吹系马石，幻成一龙，鳞甲灿烂，夭矫天际。见者皆惊为真龙也。公子有别业在龙眠山，秋日，招吴与崔小酌，请各试其术。崔谓能倒四时，拂袖一挥，果见满山红叶变成桃李。吴笑谓崔曰：“汝颠倒四时，盍观我瞬息千里乎？”以公子尝夸西湖，亦拂袖一挥，果见六桥、三竺诸胜境，历历在目。崔笑谓吴曰：“君能瞬息千里，而谓我不能乎？”时京师某皇亲有花园名甲海内，公子幼曾从父游览，尝称道不置。崔谓：“在此小饮殊闷闷，请一访某皇亲花园何如？”公子白：“甚善。”崔擥公子祛：“试一举足。”果即至其园。园中景物与曩时所见无异，公子不胜诧愕。吴笑曰：“是何足道。公子倘一游瑶池，更不知倾倒何若也！”公子喜曰：“瑶池亦有术可至乎？”吴曰：“可。”乃袖出布帕，方五尺许，挈公子与崔立其上，叱曰：“起！起！”帕果凌空而升，顷刻身登天界。但见仙山楼阁，金碧耀目，其中琪花瑶草，千态方状。蟠桃多树，时方着花，五色迷离，其大如盏，芳气沁骨，一空凡艳。既至一亭，上榜“俯视一切”四字，试侧身下视，五岳如粒，沧海盈勺，眼界陡扩，胸襟洞开。亭中几榻，皆设锦裀绣褥，吴拉公子少坐，觉柔软异常，竟体爽适。吴笑曰：“枯坐究属少趣，臣敢请阿母赏给清宴，派遣仙姬为劝一觞，可乎？”公子笑曰：“不敢请耳，固所愿也。”吴下坐，向内稽首者三，口中喃喃不知云何。少选，仙童数辈，果赍酒肴而至，麟脯龙肝、冰梨火枣之属，罗列满案。吴率公子再拜稽首，遥谢阿母，然后就坐。王母寻命侍儿范成君、婉凌华、许飞琼、董双成四仙姬前来劝觞。各起为礼毕，觥筹交错，酬献甚欢。酒酣，吴避席，拜手前致词曰：“臣等猥叨阿母赐宴，荣幸已属溢分；又蒙命仙姬劝觞，尤为旷典。惟久慕仙姬等雅擅音乐，敢请一奏天籁，俾洗俗耳，传之下界，允称佳话。区区之忱，未审见许否也？”诸仙姬俱笑而首肯。须臾，五灵之石，八琅之璈，湘阴之磬，云和之笙，丝竹铿锵，泠泠盈耳。范成君敛容正襟，倡歌曰：“二曜左行，苍苍右些；左之右之，人增寿些。”婉凌华整鬟袂，继歌曰：“醯鸡其展翼兮，黍民其交捷兮，载幬其裈衵兮，蚩蚩其一虱兮。”许飞琼嘅然太息而续歌曰：“噫嘻！夏何为而必暄兮？噫嘻！冬何为而必寒兮？噫嘻！四时何为而必代谢兮？噫嘻！造化何为而必拘拘不化兮？”董双成掩口含睇而卒歌曰：“云油油而果车耶？风飘飘而果马耶？真耶？假耶？无可，无不可耶？”歌毕，四座称善。吴率公子等再拜兴辞。仍登帕，凌空冉冉而下。公子拭目而视，不禁诧，去时秋杪，归已暮春，树木杈枒，一瞬绿阴成幄矣。始知天上片刻，人间已逾半载。公子俗念顿空，知吴异人，坚请愿从学道。吴谓公子是富贵中人，执不可。崔以吴技出己右，衔之。尝以足戏蹴吴腹，隐痛下坠。吴知崔将以术杀己，闭门内视七日，腹中下一铁砧，重十余斤，恶之。后与崔遇，以掌拍其背曰：“君何恶作剧？然铁砧之惠，不可不报也。”崔心痛甚，知吴报己，急辞公子归家，亦将闭门炼气以祓除之，计过四十九日当无患。匝月后，吴使人探诸其家，崔子遵父命拒不使见。其人绐之曰：“汝何愚也？我知汝父闭门炼气，今已月馀矣，焉有人经月馀勺水不咽，而犹能存活者乎？”其子以为然，试往觇之。甫一推门，见崔趺坐榻上，背有五小虎，口各啣铜钉而力拔之，钉约长五寸许，拔出过半，见生人至，虎遁而钉仍入内。崔厉声长叹，而气遽绝。吴年至八十，腰脚健于少年。一日，有兀丐来访，与话良久。丐去，吴命于为治丧具，命毕，端坐无疾而逝。或谓拐仙来度出世。后舁棺轻若无物，盖尸解云。 
　　
　　里乘子曰：大罗天原无无父之国。吴之孝思早蒙上帝鉴察，名注仙籍，宜矣。若崔者，初逆父教，继不奔丧，欲以术杀吴，卒为吴所杀，是殆亦天假吴手以诛不孝者乎？吴之奇迹甚多，乡妇孺类能道之，予所闻者如此。并闻吴殁期年，有乡人游嵩山，见吴与一道士藉地饮酒，乡人愕然问曰：“久闻君已仙去，顾尚慁迹风尘耶？”吴笑谢曰：“仙去则吾岂敢，好事者为之也。”其人归，急访诸其家，告以所见，始知尸解之说不谬。 
　　
　　吴解元子 
　　
