<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　江浦吴解元家楣。有女年十八，于归有日，忽下体肿痛，卧不能兴。翌晨，自以手扪之，俨然变为伟男也。庸通和尚飞锡沪渎，曾亲见之，时年已及壮，且娶妻生子多年矣。并言其两耳尚有钏孔，两足以纤瘦不能纳履，终年但着吉莫靴，中实以絮，大不过五寸许耳。予闻而异之，谓：“非作大善事，不能致此。”后闻解元家固临江，行人来往，恒苦无渡，乃倡捐于两岸，各制舟楫，创设义渡，永占利涉，万口交颂。时解元齿已垂老，殊苦无子。一旦化雌为雄，足见天报善人为不爽也。 
　　
　　潘氏祖 
　　
　　苏州吴县潘氏，其先累世巨富。虔奉大士，乐善不倦，凡求佽助者，皆能曲如其愿。日设米谷于门，使纪纲司之，以饷丐者，如是者有年矣。一日，晨兴，忽有老妪携筐来乞米，予之升，请益者再，而意犹未足。纪纲以其无厌，诃之，声闻于内。主人出询，知其故，问妪所欲。曰：“欲得谷一石。”诺之，令呼人来担。妪大喜称谢，置筐而去。待至日暮，不见人来，视所留之筐内给谷三升，已粒粒变成珍珠矣。始悟妪为大士化身，试其诚心为善否也。厥后科第蝉联，至文恭公世恩，以大魁为首辅，子孙至今显贵。予南游，闻吴人言之甚详。 
　　
　　里乘卷三 
　　
　　扎拉芬夫妇 
　　
　　扎拉芬者，汉军百文敏公之冢嗣也，堕地授官。成童，娶妻某氏，年齿相同，伉俪綦笃。文敏薨后，公子荫袭，秩跻卿贰。十九岁甫生子，贺客阏闾，汤饼溢座。诘旦，公子忽起颒漱，具冠服，向北九拜毕，令左右请太夫人至，延诸上坐，自伏地稽颡曰：“昨夜先公命之矣。儿本上界星官，今既有子，合归旧班，不得久恋人世。但儿不能奉母终天年，且以此呱呱者一块肉累老人教育，儿罪实甚！此子骨相是富贵中人，异日定能代儿尽孝。凡此皆天意，母亦毋庸戚恸伤怀。”又起坐，遍谕侮甬人等：“善事太夫人，共抚孺子，好理家政，我去矣。”言讫，瞑目含笑而逝。初，公子以妻新娩，戒家人勿遽以凶耗告，太夫人痛子爱妇，恐伤厥心，遂如戒秘治丧事。及妻审公子，佥托入直为辞，三问三如之，乃不复问。儿既弥月，妻忽晨兴，命婢具汤沐，浓妆结束，珠冠霞帔，向北九拜毕，令左右请太夫人至，延诸上坐，自伏地裣衽曰：“曩夕，公子命之矣。妾本上界女星，夙与公子有缘，今既有子，合与公子各归旧班，不得久恋人世。但妾不能奉姑终天年，且以此呱呱者一块肉累老人教育，妾罪实甚！此子骨相是富贵中人，异日定能代妾夫妇尽孝。凡此皆天意，姑亦毋庸戚恸伤怀。”又起坐，遍谕侮甬人等：“善事太夫人，共抚孺子，好理家政。我去矣。”言讫，瞑目含笑而逝。 
　　
　　里乘子曰：观公子夫妇弥留时告母谕众之词，历历明晰，如出一口，此殆苏长公所谓“其生也有自来，其逝也有所为”者欤？降昴骑箕，足征载籍不谬。如公子夫妇者，一得嗣体，人事已尽，含笑偕逝，可告无罪矣。牛女两星之外，天上又添此一双嘉耦，传之千秋，真堪艳羡。 
　　
　　仙露 
　　
　　高阳某生，旧家子也，少孤。家业素丰，以委托非人，乾没折阅，销耗垂尽。及生长知事，年少负气，奋欲恢扩旧业，遂将存产尽行鬻变，作孤注，得二万金，服贾游吴，计反掌可与陶、猗埒富。时吴下有名姬仙露者，年甫破瓜，艳声隆起。生方丧耦，耳姬名，姑偕友具贽往访，一见目成，两情心许。酒阑，送客留髡，枕席绸缪，各吐衷曲，割臂缔盟，矢以嫁娶。自是，无日不往。未及一年，腰缠渐绌，难厌媪欲，顿遭白眼。生将质衣货马，以供缠头之资。姬微闻之，谓生曰：“君以寻常狭邪视儿耶则已；如以伉俪视儿，则宜早为之计。大抵平康生活，有资即事趋承，虽富有铜山，亦不能填无底之壑。日来侦君囊橐告匮，闻将变质衣物，殊非长策，且过此以往，又将何如？”生沉思久之，答曰：“小生所谓得过且过，过此以往，倘计无所之，拼一死以殉知己！”姬闻之凄然曰：“果尔，则君之计亦左矣！君如实心爱妾，彼此不妨熟商。鸨媪所爱者，货财耳。君在此耗费已复不少，况尔我白首之约，方君盛时，媪曾极口许诺，君试申前说，料亦不忍苛求。得间，第往探之，需价多少？君如不足，妾薄有私蓄，当以相助。”商计已定。越日，生果如言询媪，且谓：“嫁娶之约，姆所亲许，天父地母，实所与闻。小生久客当归，理宜不背前盟，聘资若干，合当如命。敢请？”媪冷笑，扬目答曰：“所说诚然。然自妮子入门，老妇教养不易，今欲脱籍，其身价在他人必得千金，念公子平日伉爽，愿减其半。如有五百金，即惟命是听；不则，莫怪老妇不情也！”生唯唯，退以告姬。姬问生：“能得几何？”曰：“变鬻衣物，可得二百金。”姬曰：“若此，易矣。君速去措办，俾事早偕，迟恐生变。”生急惨澹经营，姬为倾筐倒箧，凑合如数，携以献媪。媪初从五百金非生所能猝办，今竟如数相付，碍难反齿，不得已，纳金署券，乃尽褫去姬之衣裙钗饰，仅存衵，逐令随生速去。时方暮春，天气薄寒，姬再三哀求，始给一旧布絮袄，聊以御冷。生携姬至旅舍，检理行装，所存无几，途长资短，莫知所措。逆旅主人怜两人荏弱，慨赠白金一流，甫得成行。半肩行李，生自负荷之，姬披发韬容，徒步相从，日只行十余里。不及旅店，辄寄人檐下，或宿古刹以为常。经秋始至齐境。资斧不给，会天雨缠绵，泥淖难行，姬足趾皲破，血流濡袜，脱以示生，生叹曰：“小生漂泊穷途，孽所自取，固无尤怨！累卿憔悴若此，心实不忍！”姬曰：“是何言也？妾从君出门时，早知必有今日，但人患无志，不患吃苦。君倾产出贾，为欲恢扩前业也。今旧业未恢，产资荡尽，携妾而归，立锥无地，其能免邻里姗诮乎？”生曰：“奈何？”姬曰：“妾意小作贸易，较跋涉安逸，或冀少得什一，亦可聊以解嘲，还见故乡父老。君以为何如？”生曰：“卿言良是，顾何从得资？”姬曰：“容妾图之。”诘旦，笑脱左履，出珠一颗，大如发菽，付生，入市售得三十金。遂税屋三椽，操业来其，作苦半年，食用粗给。姬笑问生：“君业此不厌乎？”生曰：“以今视昨，较仆仆奔驰，凄惶无定，相去不啻天渊矣！何厌为？”姬曰：“固然，但所操太狭，必稍扩充而润色之方可。”生曰：“谈何容易！”姬笑脱右履，又出珠一颗，大如前，付生售之，价亦相等。遂兼货米盐醯酱杂物，日有生色，不半年，渐蓄傭媪。生日操会计，夜拥丽人，自以为人生之乐如是已足。姬忽问生曰。“君将沉浮于此以终身耶？抑尚有他志耶？”曰：“小生得陇不敢望蜀矣。”曰：“敢问贾与仕孰优？”曰：“贾不如仕，又何待言？”曰：“若然，君何不弃贾而仕。”曰：“卿傎也耶？明知小生读书未成，何从求仕？”曰：“妾闻司马文园尚不以货郎为耻，岂古之循良吏皆由科目起家耶？君如有仕志，曷不纳资以求之？”生不觉失笑曰：“卿益复呓语，些须薄资，仅敷糊口，那有多资可纳？”姬正色曰：“君果欲仕，妾自能设法。”曰：“将如之何？”曰：“君意欲何仕之求？”曰：“佐贰，可乎？”姬摇首嗤之曰：“何其卑也！”曰：“丞倅、牧令，可乎？”曰：“未也，盍再等而上之？”曰：“意者其为郡守乎？”曰：“如斯差可，万不得已，亦必须如此，庶可稍展妾志！”生问：“何法之设？”姬笑指旧所著布絮袄谓之曰：“妾筹之已熟，此中所藏，不止一郡守之资，其余可留作资斧，无俟他求也。”以两仪刀折之，中缀明珠不下三千颗。坎第鬻之，共得五万余金。遂罢贾，趣生赴部纳资，铨得粤东太守，指日挈眷之任。时滨海州郡所在患盗，行旅苦之。姬谓：“居官当首先为民除害。”因嘱生檄所部各邑严行缉捕，又出多资，遍募健儿，散布津隘，以备侦访。连获剧寇百数十人，悉置之法，盗踪顿戢，水慑陆栗，远近颂之。姬固粗晓文义，自生之官，凡催科抚字、听讼察吏，事无大小，皆内决于姬，庶务毕理，生惟优游素餐，坐享其成而已。三年政成，受上考，擢浙东观察使，寻迁浙臬。前后不十年，开藩吴下，以千金报逆旅主人。时鸨媪之夫为怨者所讦，株连系狱，媪伪为卖珠者，夤缘入署，求姬为道地，见姬攒珠簇翠，华妆坐七宝床上，容光四照，较前尤为丰艳，丽婢数辈，环侍承命。媪膝行匍匐而入，伏地不敢仰视，叩称：“老婢死罪死罪，当日不识贵人，过于计较，乞赐恕宥。”乃泣白所求。姬鲜腆欠伸，微哂曰：“阿母休矣！濒行时幸叨布袄之惠，不致冻填沟壑，念此一点香火情，容与官人谋之，聊以报德，且藉以补身价五百金，免使阿母齿冷也。”媪汗流淫面，稽颡有声。姬麾令：“去。”不日，即出其夫于狱。后生晋豫抚，向用方殷。莅豫甫半载，姬笑谓生曰：“以君之才，何能独当一面？语云：驽马恋栈，久必蹶蹇。不如避位，免讥覆餗。且人贵知足，大丈夫如此亦足矣，何必画蛇添足耶？”生从其言，遂疏乞罢归。姬封夫人，年尚未四十，望之如二十许人。生二子一女，子读书均成进士，一入部曹，一入词馆，富贵甲于一乡。姬劝生力行善事，培养英才，赒恤穷乏，创设义塾、义仓，仿范文正公条定章程，刊碑以垂永久，乡人至今称颂不衰。 
　　
　　里乘子曰：高阳生一庸夫耳！变产作孤注，以图恢扩旧业，其计已左；二万金挥霍殆尽，脱非遇姬，亦沟中瘠而已；及贸易少安便无他志，然则生一庸夫耳。乃公然由太守而洊晋封圻，庸夫偏有此庸福，伊谁之力哉！仙露作为，事事令人可爱、可法，初属其求仕，继佐其为政，终促其勇退，且劝力行种种善事，乡人称颂，其见地之高，多非须眉所能及，何况巾帼者，何况巾帼而勾栏者！噫嘻！异矣！ 
　　
　　袁姬 
　　
