<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　浙东江山船，有栏杆、头亭、蕉叶白等名，其陈设也华而洁，其饮馔也精而新；船各蓄美姬二三人，甫及笄者，谓之“同年妹”；齿少长者，谓之“同年嫂”。大抵桐庐、严州人居多，同年固桐严之讹也。各姬有亲生者，有购养者，儿时即延师教之度曲，弦管檀槽，靡不精晓。凡仕宦客商登舟，饮食起居，皆若曹伺奉，无须厮仆。其目听眉语，类能曲如人意，往往客子被其迷惑，资罄身殉，在所不惜，故初登其舟者，无不各有戒心。以予所闻顾生袁姬一事，则诚千载不易得之遭也。顾生，江东人，少年俊美，抱翩翩元瑜之誉，传食于公卿间。往来钱塘江，时乘袁翁之船。翁有养女阿翠，年裁破瓜，色艺冠时，生爱恋綦殷。会杭州太守聘司记室，笔札有暇，即往就姬。凡栉沐饮啄，皆自为姬给役，历久不厌，如是者二年有馀。生情日密，姬则淡漠遇之，每欲留宿，辄拒不纳。旁人多为不平，即袁翁与媪亦窃窃怜生，而怪姬薄情。姬不之顾，而生亦不以为带薢也。明府某公，任侠好义，素与生友善，以爱生才而怜其太痴，愿出千金为姬脱籍。生大喜，商之翁媪，诺之。转以问姬，则抵死不肯，说之再三，始勉强应诺，并与翁媪约，亲迎之次日即归宁，凡舟中己之床奁什物，毋许动移。叮嘱谆谆，翁媪极口许诺，然后兑金署券。至亲迎之次日，姬请遵约归宁，下午即返。薄暮，城门已鐍，足音杳然。生竟夜徘徊，起坐太息，目不交睫。诘旦，急往寻其舟，已挂帆不知何往矣。生望江水渺漫，烟波无际，懊恼如焚，忿欲蹈流而死；继念徒死无益，姬他日瑟琶别抱，更可无忌，不如忍息以侦察之。乃嗒焉若丧，走语明府某公，求为画策。公劝生：“既姬不愿，亦姑置之。譬嗜笼鸟，野性难闲，终思飞去。以君之才，自有嘉耦；况烟花中人有情者少，亦何必恋不割爱而自贻伊戚哉！”生殊不以为然，遂独买舟，沿江踪迹之。后，至严州城外，见垂杨下袁舟焉。姬方倚门与翁闲话，睹生至，返身遽入，若不相识。生登舟与翁寒暄已，呼姬，不答，恚恨莫遏，狂叫谯诃，姬四顾他语，置若罔闻。生无可奈何，遂具状诉诸郡守。郡守素耳生名，拘姬至，讯之，姬哓哓强辩。郡守问生，究竟意欲何如，生出券呈验，坚求合璧。郡守如判，饬令姬归，并反复开谕以后当与生和好，无再参商。姬既归舟，怨恨之情形于词色。翁媪从旁规劝，亦谓当赘生于舟，免招物议。姬摇首不语，劝譬再四，始与生言定：两舟相并，每夜自携衾枕过生舟就寝，日则仍回己舟。生不得已，曲从之。自是，肃肃宵征，抱衾与裯，夙夜必偕，习以为常。相居半载有馀，琴瑟静好。翁媪窃慰，以为从此可白首鱼水矣。一夜，月白风清，漏二下，姬察袁舟人已睡熟，乃遍悄呼生舟人起，戒勿高声，自于裙底出匕首一柄，长尺有半，白如霜雪；又出白金二百两，指谓众曰：“公等若听妾言，请以此金相酬；不则，请伏刃而死，于汝舟亦有所不利，愿公等决焉。”众相视错愕，莫知所指，佥谓：“如能效力，敢不如命！但请相示。”姬袖刃，低声告曰：“若然，请公等纳金，悄将前后缆解开，切勿惊觉邻舟。乘今夜风利，开帆向杭州速发，抵岸尚不吝重犒。”舟人如言解缆，将帆拽满，兼程驰抵杭城。姬大喜，问生：“城中有赁屋否？”曰：“有。”姬乃厚犒舟人，急召人担负什物偕生入城，笑谓生曰：“妾今日方是君妇。”问：“何谓？”曰：“后自知之。”先是，生舟夜发，昧爽，袁舟始觉。翁媪忿甚，急张帆追至杭州。入城见姬，责其背逃之罪，姬谓：“嫁夫随夫，何谓背逃？翁姆尚念旧好，请勿赘言，后日尚可往来；不则从此斩断葛藤，两为陌路矣！”翁媪以姬明决，悔恨之极。欲讼官，以前既凭媒署券，后又经郡守判断，更难翻覆，乃白眼瞪视，垂头嘿嘅者久之，不得已，甘言强笑，订盟而别。盖姬平日私蓄，固有万馀金，嫁生断难携带，必如此作为，使翁媪不觉，然后两舟相并便好陆续携运，若稍露声色，则防察必严，丝毫莫取矣。其机甚警，而其心亦甚苦哉！姬寻出金为生纳资县令，所在悉著政声，皆由内助之力居多焉。 
　　
　　里乘子曰：袁姬深得用兵欲擒先纵之法。观其平日遇生无情之状，不惟旁人不知其心，翁媪不知其心，即生亦实不知其心；及再经郡判，并舟来往，宿蓄运尽，乃召众饵以白金、劫以白刃，驰抵杭城，至是始为生妇。翁媪虽蹑迹而至，亦徒有白眼瞪视而已，又将奈姬何哉！夫如是而姬之心旁人知之、翁媪知之，而生亦始得知之。古所谓将飞者翼伏，将奔者爪缩；守如处女，出如脱兔，袁姬有焉。勾栏竟有此人物，合之仙露，可称女中二豪。仙露事事从容固好，袁姬事事沉密亦好，予乐为琐琐笔之，所以贺二生之遭也。 
　　
　　夙冤 
　　
　　休宁黄某，贸易越东。蓄一番犬，驯而且黠，能解人意，黄极珍爱，每食即饲以其馀，眠则令卧床下；出入行止，须臾不离。会岁暮归家，路过睦州，以失路投止兰若。一老僧出，与客问讯，忽见犬，问黄曰：“居士那得此犬？”黄告之。僧叹曰：“居士奈何豢此冤畜！”黄闻之错愕。以其言异，叩之曰：“鄙人庸俗，不知夙世因果，愿求指示。”僧初不肯言，再三研求，乃谓：“此犬与君前世冤结甚深，不久必当相报。”黄益骇惧，遂膜拜顶礼，求示解脱之法。僧喟然曰：“老衲不合向居士饶舌，然佛法慈悲，又不忍坐视。君须谨识吾言：到家三日后，夜就寝时，伺犬睡熟，君潜遁去，但取素所著衷衣多件，结束如人形，悄置衾中，听其作为。计此，犬求君不得，必愤极自毙。君将其尸悬深山树上，待其销化，如此，庶可解脱。须谨识之勿忘！”黄合十受教。归，如僧言部署，犬果以求人不得，遍将衾枕衷衣抓啮狼籍，狂狺跳跃而毙。黄大称异，知僧言不诬，遵将死犬挂深山树上。逾月往视，其皮肉已销化殆尽，仅存毛骨一具而已。既而又作越游，特往谢僧，僧曰：“君不悖老衲言，部署甚善。但此犬怨气未散，今又变而为蛇，知君来此，翌辰必踪迹而至，甘心于君，奈何？”黄闻失色股栗，哀求拯救。僧曰：“君幸遇老衲，缘分不浅，合终始成全之。”乃出大瓮，令黄踡卧其中；又取一瓮覆其上，合口处勅勒书符镇之。至时，果来一蛇，身粗如盏，长数丈，绕瓮数匝，瓮振振作响，竟不得开，蛇愤，自裂其身寸断。僧启瓮出黄，黄再拜称谢。僧贺之曰：“君大冤已解，然其鬼知老衲饶舌，将来必与老衲作难。”黄曰：“奈何？”曰：“老衲自有处分，居士可请无虑。”黄大喜，酬以重金，不受。后亦不知所终。此新安吴子琴言者。 
　　
　　里乘子曰：怨毒之于人，甚矣哉！夙世之冤犹固结而不可解如此。黄某非遇老僧，则此生休矣！君子观此，亦可藉以自警。 
　　
　　赵乙 
　　
　　子琴又言，无锡县城中典库后有旷园，大逾十亩。忽有一壮夫负竹篙一竿，修而多节，白司事者求寄存园中，订日来取。诘旦，汛埽夫赵乙见之，问司事者：“此篙从何而来？”司事告之，赵太息不语。司事察其言状有异，转诘之，乃曰：“小人向日流荡江湖，略知暴客号诀。此篙即若曹信物，数节之多寡，便知党羽人数。今倚园墙西隅，其来必由此处，是不可不预防之。”司事闻之大惊，趋告主人。众意乙非常人，因谓：“汝既知此篙，必能办贼，果尔，当重赏不否。”乙初不肯，再三央之，乙乃数篙节，凡三十有三，曰：“贼数如此之多，非以计歼之不可。”众问：“计将安出？”乙笑曰：“公等勿虑，小人自有料理。”乃请买豆数百石，摊布园中，约厚尺许；又买大瓮三十具置墙下听用，主人如言部署。一夜，天月阴黯，乙谓众曰：“贼至当在今夜，小人当一一歼之。公等如胆大不畏，请作壁上观可也。”主人骇惧，恐乙众寡不敌，出资募健儿百余人，各持器械，为乙助威。乙麾之去，曰：“尔曹卤莽无能，在此搅扰，徒乱人意，请速去，勿败乃公事！”悉命举室吹灭灯烛，自袖利刃，潜伏墙阴以伺之。少选，竹竿窸窣作响，一莽男子自竿溜下，足踏豆上，滑而颠，乙暗中以刀剁其首，掷瓮中；未几，一人继下，颠如前，又剁之，连剁十馀人。外贼以其党多人入墙，寂不闻声，虑内有备，中一黠贼跃登墙上，次且不敢下，俯首观察良久，轻拊其掌者再，内无应者，知事败，遂率馀党遁去。无何，东方渐明，乙招诸健儿置尸瓮中。计之，共剁十有六贼。命悉舁而瘗于野，以灭其迹。主人大喜，厚犒诸健儿。自是，除乙汛埽之役，待以殊礼。惟时惴惴焉，虑盗复来报怨，而盗竟不敢复至。 
　　
　　里乘子曰：畸人混迹贱役，不遇有事，将终身埋没不彰；彼盗之来，所以显赵乙也！夫赵乙犹其细焉者也！嗟乎！风尘莽莽，豪杰尽多，俗眼不识，则交臂失之者不知凡几，惜哉！ 
　　
　　绛帻生 
　　
