<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　直隶平乡县老儒某，年逾五十，授徒村塾。一夜，月白风清，挑灯独坐，忽有二女款关入室，韶龄媚姿，世所罕有。某目炫心摇，诘所自来。二女掩口笑曰：“我姊妹皆仙人也，与君有夙缘，愿侍枕席。”某狂喜，不暇研究，遂与绸缪，情好綦笃。自是，每日诸徒散后，二女即至，风雨无间。如是年馀，某神情日渐惝怳。家人察其有异，叩之，秘不肯言。某有二子，皆邑诸生，夜伏窗潜窥之，一无所睹，但闻某喃喃呓语，音殊模糊，一字不辨。家人忧之，禳祷无效。忽一夜，二女谓某曰：“妾等侍君年馀，情好无猜，不可不使君知我家里。君肯从我游，当使君一睹天界。”某忻然诺之。二女遂左右挟某行，登山涉水如履平地，终夜跋涉，不少停趾，道路修阻，不知几何由旬。未几，天渐达曙，入一大山，树木森茂，中有兰若。某闻晨钟，心顿清爽。一老僧策杖而来，二女见之，却不敢前。僧问某将何往，某心佝愗，噤不能答。僧以袖拂其面，喝声曰，“疾！如律令勅。”如雷震耳，某豁然如梦初醒，回视二女，已不知何往矣。知二女为妖，以僧非常人，膜拜求救。僧谓：“二女皆天狐，与君固有夙缘，此来亦无祸君意。脱不遇老僧，恐还乡无望耳。”某益骇惧，力求拯救。僧乃戟指于某胸背，勅勒书符，讫，送某出山，指示归路。又袖出碎镪若干，聊作资斧，且谓：“此地为永平世界，距君家已千馀里。途中但凝神守志，勿涉邪想，妖自不敢近。归家，日晨起净口，端坐诵《易经》一通，当永保无患矣。谨识勿忘，慎之！慎之！”某再拜受教归。如僧言，二女果不再至。同治癸亥，予北征过平乡，某尚无恙，年已七十矣。人有问其事者，自言不讳。惜某愦愦，当日未曾详诘僧为何名，所至之地为何山、何寺耳！ 
　　
　　超勇公轶事 
　　
　　超勇公，索伦人，即伊彻满洲也，少以军功累晋公爵。闻公出征时，沿途供亿，必遣心腹偏将某甲前驱预备，公平日嗜好惟某甲能知之。凡启节，每到驿馆，下马即顾某甲问：“所需各物俱备不？”某甲鞠躬对曰：“诺。”公色然喜曰：“好孩子，狠会办事。”甫入门，某甲手捧髹漆红盒一，屈膝以献。去其盖，内盛径寸大蜘蛛百枚，蝍蛆、蝾螈、虿蝎等物称是。公一一去其钳爪，生啖毕，某甲侍公登堂梁，左右悬两巨蛇，粗如盏，长丈有奇，公睨而嬉笑，拔金错刀，寸断大嚼，如咬甘蔗，食讫，某甲屈单膝告退。公独入后室，内有蠢胖村妇八人，年皆二十以来，裸体以待，公一一递接已，乃呼从者具汤沐、进冠服，出见客。客退，又呼某甲来，赞之曰：“好孩子，狠会办事。”凡沿途供亿，必如此方惬公意，不则竟日忽忽不乐，戏下部曲，诃责鞭箠，无所不至矣。又闻公过戈壁瀚海等地，常数百里无人烟，村妇难致，则以肥壮水牛代之，故出征必多带水牛听用。按日轮交四牛，牛辄不能与公敌，公恨其不能胜任，则手刃剐而生飨之。观公所为，可谓天人，彼樊舞阳之生食豚肩，常开平之与虎豹交，以公较之，皆不足为奇矣！ 
　　
　　里乘子曰：相传公能伏地听百里外马驼声。且知敌军有无多寡。人皆谓公天授，不知北魏时斛律金行军，用匈奴法，望尘知马步多少；嗅地知军远近，公既久于戎行，阅历较多，不难留心师其遗意耳。又闻公英姿盖世，气慑三军，而平生最惮阿文成一人。当从阿文成出师时，每召计议军务，公辄兢栗异常，汗多透甲。故阿所运筹，一以命公，无或违误。阿公所在克奏肤功，皆公之力居多云。 
　　
　　海州四怪 
　　
　　海州四怪，一鳢，一蜘蛛，一蜈蚣，一蚂蚁也。鳢长丈有半，竟体鳞甲灿然，本草所谓穿山甲者是也。蜈蚣亦长丈许，有翅能飞，尝天晴风静，飞戾半空，夭矫自如，人多误为纸鸢。蚂蚁大若栲栳，臀坚似铁，五兵不能入。四者之中蜘蛛尤为灵异，其大如箕，丝粗如小儿臂，好与龙斗，吐丝缚龙，胶不可解，必火龙来焚其丝乃已。滨海人常于山野拾得断丝，尺许之丝，两健儿持两端极力扯之，长可盈丈，利刃不能断，人恒宝之。四怪常幻人形，出游市廛，不为人祸。蜘蛛出时尤多，每出则化形老者，白髯垂胸，道气盎然，最喜与小儿戏。出时，小儿多依其前后左右，老者出钱市梨枣饼饵之属分啖群儿，人多识之，呼为朱道人；遇久早，为人求雨辄应，地方颇受其福。顾四物同出，雷恒欲击之，往往片刻间雨雹骤至，雷电交作，四物即遁，则鳢居前，以头钻山，山洞如腐，鳢即入洞，蜘蛛啣尾继进，蜈蚣又次之，蚂蚁殿后，以臀堵洞口。丰隆左执锥，右秉钺，目灼灼观望，竟不能施其一击之威；徘徊刻许，天晴雨霁，四物亦不知何往矣。人以蚂蚁臀肉之坚，皆称为“铁屁股蚂蚁”云。 
　　
　　郑甲 
　　
　　郑甲者，汴梁人，固绿林之魁也。中年改行，至老，乡党称善人。与人接，谦和惟谨，见者不知其能武也。去发一撮，圆如钱，光如镜，似僧之受戒火者。叩之，自言少时两臂能开二百石弓，取十砖累叠之，剖以掌，画然中开，利如刀劈；日可行六百里，捷过奔马；尤工弹术，百步外击物，百不失一。壮时驰骋齐鲁燕赵之郊，短衣匹马，藉探丸渔猎过客，往无不利，自以为无敌于天下矣。一日，有解饷官辇银百万如京师，车驮甚盛，末一少年为后殿，年约二十以来，美皙温存，弱如处女，展绣褥趺坐车唇；衣服华灿，首戴角巾，上缀猫睛宝石，大于龙眼核，精光上烛，与太阳相激射，洵希世珍也。以其为纨公子附从入都，殊不介意。惟心涎重资，计必有好建儿护卫，不敢孟浪从事。爰勼同道中之好身手者四十余人，沿途尾之，蹈隙而动。顾车驮过重，日行不过八十里，他日以遇雨失程，不及投店，道旁有兰若，遂栖止焉。予与众窃喜，曰，“此天授机会，不可失也。”于是伏莽以待。时新晴，湿云归山，少选，皎月东上，朗若白昼。漏二下，行踪已绝，万籁俱静，佥日：“可矣。”各褫外衣，着短褐，身藏利器，约次第逾墙入，拊掌吹唇为号，量技分遣，入者半，留者半。计议已定，同道中二十馀人鼓勇争先，一跃入墙，疾如飞鸟，堕地无声。予同二十馀人屏息墙阴，静听好音，准备运物。乃待至一时之久，墙内寂然。互相猜疑，吉凶莫决。又遣五人登墙探察消息，五人登墙不敢遽下，遥见少年秉烛檐梧，南向危坐，似知有人上墙，袖出白光一道，闪如电发。五人知是剑术，大骇，急厉声呼曰：“败，败矣！去去，勿缓！”吾侪闻之，急返身奔驰，墙头白光旋出，冷气逼人，猝难回避，各 
　　
　　谋奔命。予见路旁有土圊，急投其中，秽深灭顶，仅露顖门，已为所髡，痛彻心髓。亡何，白光渐缩敛入墙。二十馀人已各身首异处，无一获免者。是役也，予幸为秽物所厌，得占硕果，不然，亦与四十馀人把臂为伍，白骨早朽矣。予既出圊，觉顶上血流涔涔，骤不可止，爰匍匐往丛莽中脱出秽服，别取他衣着之；又抽佩刀割襟以裹其创。自是嘿庆再生，不敢再为冯妇。今七十矣，每手摩剑瘢，犹觉电光在顶，为之齿击不置也。 
　　
　　千金亭 
　　
　　吾乡方恪敏公，微时，屡试不第，行年五十，犹以笔耕为业。有精风鉴者，谓公大运将至，不十年可位至封圻。公问：“何之而可？”其人曰：“公利西北，不利东南，当以入都为可。”公固善书，素欲赴部谋为议叙，闻言，遂决意北上。襆被徒行，至保定界，资斧已绝，路旁有茅店，聊坐少憩，老妪提壶茶置公前，渴，不敢饮；案堆角黍累累，公正苦饥，涎视不语。老妪觇公意，笑问曰：“客欲食耶？”公笑曰：“然，奈无资何！”妪笑曰：“此细事耳，无资何害？”遂命子妇取角黍一盘，劝公饱啖，公亦不辞。啖毕，索纸笔书券付老妪藏之，谓：“他日过此必酬汝资，此券慎无失也。”乃未及十年，公果为直隶总督。履任时，百官郊迎，观者夹道。公命清苑县令召老妪至，老妪不解所谓，战傈跪伏舆前，叩首请罪。公命左右扶起，温言抚慰，笑问曰：“一别多年，汝发已尽白矣，茅店犹无恙耶？饱啖角黍，今当酬汝资，所书券可缴还也。”老妪闻公言，始忆及前事，乃笑对曰：“向察公颜色，敬献不腆，未敢求谢。公今为贵人，尚忆及老妇，死且不朽。前券什袭藏之，当即奉缴，戋戋微物，那得幸邀赏赉，敢辞。”公笑曰：“汝归休，保卫眠食，吾当酌给汝资，令汝子小权子母，以娱馀年可也。”乃命人赍赐千金，送其还家。老妪感公德，作亭，奉公栗主而尸祝之。土人至今艳称其事，皆呼其亭曰“千金亭”。 
　　
　　员先生 
　　
　　粤东冯崧湖宫詹誉骥言，少侍封公游宦秦中，会母夫人有疾，百药罔效。时封翁宰某邑，或谓：“邑有员先生者，乡居好道，少得真仙秘传，能知过去未来，素精医理，不轻为人治疾，治辄奇效。如诸公子自往延请，渠惠然肯来，可保毋虑。”封翁乃命宫詹兄弟，翌辰徒步踵门延请。甫出城半里许，一人御车迎面而来，见宫詹兄弟，拱手问曰：“君等为冯公子耶？”对曰：“然。”曰：“为母夫人疾来召员某，非耶？”曰：“然。”曰：“仆即员某，请偕返署可也。”宫詹兄弟讶其预知，乐与偕返。比至署中，封公大喜，命导入寝室，见病者卧床上，寂然不动，员谛审良久，遽索瓷瓶一具，力掷于地，瓶碎如粉，拣取片瓷，以锋砭病者两太阳穴，少选，血珠珠出，其色紫；再砭之，紫色渐转为赤，便闻病者呻吟作声，竟体已能转侧矣。员笑曰：“得之矣！”亟索纸书方，服药调理，疾顿瘥。封公酬以金帛，固辞不受，谓：“感公子孝思，不召且至，况辱徒步枉顾，敢以小技责谢耶！”自是常来署中，宫詹兄弟咸喜从之游。尝谓：“真仙最喜游戏人间，俗眼不识，往往交臂失之。”曾偕游终南山，见一道人，清癯如鹤，修髯垂胸，有潇洒出尘之概，员拱手迎候道左，执礼甚恭。宫詹叩问何人，员低声附耳曰：“此汉张留侯也，那敢不敬！”既又见一白衣女道士，员执礼愈恭，谓为观云大士云。员羽化后，留有小像，有事祷之，辄验。 
　　
　　钱弗要 
　　
