<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　一、吾儒出膺民社，听讼最难；如遇人命所关，尤当慎而益慎。予每闻奇狱，辄笔之，另为一卷。凡为民父母者，其留意焉。 
　　
　　一、述而不作，先师且然。予每阅丛书秘册，与故老遗编可扩闻见者，或为之删繁就简，或全录其文，亦汇成一卷，愿公同好。必标出作者姓名，以不敢掠美也。 
　　
　　一、粤寇之乱，十馀年来生灵涂炭极矣。予流离转徙，间关数万里，每有所闻，辄笔志之。书成，名曰《风鹤途说》，意留待承平，俾輶轩之采择焉，惜武林失陷时其稿散佚。幸吾乡左阶训茂才曾录有数篇，函寄归予，汇成一卷，赖其嗜痂之癖，助予享帚之珍，俾是书如塔合尖，亦左右之赐也。 
　　
　　一、忆予少不更事，读书每信口雌黄，喜攻人短。既粗学作文，始知布局造句、起伏照应、经营接构甚非易易，因复取前书读之，乃不敢妄置一喙，事非经过，不知其难，大抵然也。是书仓卒付梓，字句间多疵颣，大雅君子，幸赐纠正焉。 
　　
　　一、近时说部，佥推《聊斋志异》为巨擘，其所纪载，类皆狐鬼，可凭意造。是书多系实事，叙次较难。自癸卯秋试报罢，毷氉无聊，听客述伊文敏相国言，戏援笔记之，厥后岁有所增，积久居然成帙。乃迄今三十馀年，所得仅此，良以闻见太隘，征事甚难耳！倘天假我以年，尚愿再撰《里剩》一书，以续其后。伏望四海同志，遇有可欣可愕、足资劝惩之事，不吝邮寄大略，俾得捃掇成编，幸甚！幸甚！ 
　　
　　卷一 
　　
　　张相国祖 方老宫保 文字竹叶 一文钱 韩文懿公轶事 富翁子 吴生 姑苏某翁 余徐二公轶事 杭城某翁 左生 雷击二女 雷击某氏子 叶孝廉 僵尸 何相国兄弟 傅青主征君轶事 
　　
　　卷二 
　　
　　陈太封公 刘封公 程太封公 倪封公 李封公 叶封翁 黄勤敏公 张叔未先生 姚孝廉 某公分校 乡场显报 吾乡张生 张玉常观察 余镜湖太史 甲乙偕试 林妃雪 夜话 吴真人 吴解元子 潘氏祖 
　　
　　卷三 
　　
　　扎拉芬夫妇 仙露 袁姬 夙冤 赵乙 绛帻生 尸变 小蛇 辣虫变蛇 滦州儒学蛇 溧阳史仲皋言三事 樵夫某甲 平乡县老儒 超勇公轶事 海州四怪 郑甲 千金亭 员先生 钱弗要 徐霞客 产怪 祝由科 褚祚典 古雏鸾 粤东某甲 
　　
　　卷四 
　　
　　姮儿 附录：宫娃歌/节妇吟/佳人 某太史鬼求代 柯寿鞠 伊莘农相国言 圆光二则 楚北王某 爱儿 变驿马 厨媪 玄坛 邑人某甲 秦氏妇 某媪 吴明府 陈司马 林远村方伯 浙江学使署狐 
　　
　　卷五 
　　
　　摺差 欧公子 虎钓 俞寿霍 萧状元 甓社湖蚌珠 怒睛鸡 蛇妖 周孝廉妻 产鬼畏伞 制军某公 蚁阵 笪侍御 李泥丸 鱼城 某官妾 
　　
　　卷六 
　　
　　吴和甫侍郎轶事 年大将军 甲与乙为善友 王素芳 素芳说梦 吾乡某太史 指腹为婚 老圃某翁 产蛇 雷击某总戎 崔太史 王氏子 雷击邵伯民 大通佘翁 雷击三则 猎人某 行脚僧 当涂令 金钱李二 九山洞 少年客 剑侠 父子同日合卺 毛甲 戴明府 
　　
　　卷七 
　　
　　某公子 雄黄弹 有外山王 蒋柿姑 活佛 礼部书吏 肇庆府署五异 鬼批县尉颊 庚午神诛水怪 金毛吼 蜘蛛怪 骊叆卿 记海鹿门别驾少时事 纪梦 附录：重修虞姬墓碑 
　　
　　卷八 
　　
　　小卫玠 婉姑 某氏子 媚芗 清苑县某氏女 杜有美 守贞 褪壳龟 某令 孙明府 倪公春岩 张船山先生讯盗 张静山观察折狱 
　　
　　卷九 
　　
　　节录《土司婚礼记》 撷录《海上纪略》 海吼 天妃神 木龙 水仙王 糠洋蕈洋 大昆仑 琉球 日本 红夷 西洋国 宇内形势 附录：海上占晴雨 暴风日期（附图）撷录《豁意轩录闻》 城隍赴任 武昌徐商 厉鬼作祟 金圣叹 玉兔 继来禅师 阎和尚 犬妖 
　　
　　卷十 
　　
　　记粤寇倡乱之始 记粤寇渠魁事迹 石达开 书秦小罗 书傅善祥 易容之 江西刘某 富贾某 中州某生 陈氏女 山东某县幕友 林明府 赵孝廉 方复庵封翁 汪态臣 徽州某甲 皖北粤东两奇女 陈祥浦 小喜子 某甲 朱封翁
　　
　　 
　　里乘卷一 
　　
　　张相国祖 
　　
　　儿时在塾，家大人训之曰：“士人读书，尤宜积德。即以吾邑而论，其先积德愈厚，其后发祥亦愈炽。”因言张文端公之封翁。初，梦神送一衣冠人至，谓为晋朝王处仲。是夕果生一子，封翁甚喜。稍长，器宇魁梧，性亦聪慧。十岁忽殇，封翁悲恸綦切。越数年，又梦前衣冠人至，曰：“吾周览天下，福德无如翁家，今再来，不复去矣。”俄顷公生，言貌举止与前无异，故字曰敦复。予小子识之，不敢忘。尔时童稚，不敢请问翁家之先有何功德。后闻吾师张子畏观察寅言，始略知其大概。先是，明季张氏之祖有诸生某公，生二子，具读书立品。公老不得志，家计日窘。一日锄圃种菜，忽见窖藏，白镪充斥，不下百万。自念：“书生福薄，骤得巨资，何以堪之？”遂如旧掩好，将留作善举。及老而疾革，始告二子，命：“必俟荒年，掘以赈饥。尔曹务须善成吾志，倘背吾训，妄存贪心，子孙不昌！”二子泣涕受命。公卒后数年，适遇奇荒，二子遵公治命，发圃觇之，信然。遂谒邑令，敬陈遗训，愿出窖救荒。令故贤者，正苦赈济无术，闻言大喜，自督役亲往发之，果得藏镪百万，尽以赈饥，所活无算。事竣，将为请奖，二子坚辞不受。后某甲早行，见人肩担二筐，内盛珊瑚、青精、水晶、砗磲之属，大如杏实，累累如贯珠，不知何物，试问：“何往？”曰：“送往张家去也。”恭逢国初定鼎，文端、文和两公父子相继拜大学士，一时兄弟子侄由科第而跻显秩者，指不胜屈。始知所见珊瑚等物为各色顶戴也。 
　　
　　里乘子曰：闻诸故老言，此次赈饥，皆吾邑校官毗陵赵广文督其事，丝毫不入私囊，饥民皆沾实惠。彼某甲早行，见人担二筐送往张家，内另着一小筐，亦盛如杏实各物，问：“此为何？”曰：“此送赵校官者也。”未几，其后嗣熊诏果大魁天下，子孙后亦多显宦云。 
　　
　　方老宫保 
　　
　　家大人又言，吾乡方恪敏公，生性孝友。封翁以事戍边，卒于戍所。恪敏年甫逾弱冠，闻耗，跣足徒行数万里，至塞外负父骸骨归。后以布衣获马周之遇，官至直隶总督。其子勤襄公葆岸宫保、犹子来青宫保，先后相继，均官总督。时人荣之，以为恪敏平日存心孝友之报。 
　　
　　里乘子曰：《易》谓：“积善之家，必有馀庆。”所积愈厚，则其庆亦愈大且久。吾邑巨家显族甚多，然未有如张、方两姓之赫赫者。观张氏之祖所积之善，宜其科甲至今不绝。且自文端公而后，一脉相传，六代翰林。潘文恭公笔记载之，谓为古今所罕有。至方氏，自明初及今，显秩相承，间出文人理学。其先非有盛德，曷克臻此？即恪敏公孝友一节，已可略见大概矣。 
　　
　　文字竹叶 
　　
　　广东某寺，一老衲，贫苦清修，持戒甚严。尝暑月有游方道士日暮来求寄宿，僧曰：“无论荒刹湫隘，不足辱鹤驭。即仙师不弃，而此地恶蚊甚多，嘬人最毒，往往有受创溃腐而不能瘥者。贫僧仅一敝布幛，别无以应客，可若何？”道士曰：“倘师慈悲，肯假一袈裟地暂容栖止，得避虎狼，幸矣！他非所虑。”僧以其言恳切，遂愿让己榻款客。道士谢曰：“蒙师见留，受惠已多，何忍迫师露宿，致饱蚊吻！”僧曰：“师行路甚惫，非幛不得安寝，不必过让。”彼此推逊久之，道士乃宿僧榻。僧竟夕亦幸不为蚊所阨，心窃讶之。诘旦，道士起谢曰：“昨蒙假榻，感不敢忘。然师夜间得毋受创不？”僧曰：“幸托仙庇，夜间竟无一蚊，不知何散？”道士笑曰：“缘感慈悲，略用小术，将蚊尽驱于后园竹叶上矣。师须切记，凡蚊所栖之叶，已化文字，皆可避蚊，慎勿轻视。”僧异而趋验，果见园竹数百竿叶上各栖一蚊，俱化文字。大喜，出谢，道士不知何往，盖仙人也。从此遂无蚊患。后，远近好事者闻竹叶能避蚊，争购求之，每叶钱数十文，不逾年，园竹为空，僧由是致富。爰大庀材，创修兰若，居然金碧庄严矣。吁！向非老僧一念慈悲，安能幸缔仙缘，为我佛之光哉！ 
　　
　　里乘子曰：常州汤贞愍公雨生先生贻汾，宦粤时，闻有此叶，特造其寺，求之不得，心殊怊怅。归途，暂憩村塾，与塾师言及，师云：“向与僧善，曾得数十片，为人攫夺殆尽，今存无几，请公馈二叶。”公喜，如获异宝。一赠友人，一用颇黎二片，将叶夹其中，四围镶以紫檀。叶上文字固系篆体，亦于叶旁署款篆书“甲申春日雨生”六字配之，以篆体两面一致，俾把玩者泯其反正之迹。公心灵巧，凡日用什物，无不精妙，即此可见。尝觞予于狮子窟别业，出以见示，并述其缘起如此。 
　　
　　一文钱 
　　
