<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　舒城田舍翁某，年四十，生一女，名爱儿，以中年所出，甚珍爱之。爰字于同里之农家子，谓相距密迩，便于往返。亡何，翁妻卒，女才十龄，即育于嫂氏，以憨稚贪于嬉戏，嫂甚厌恶之，往往相对恶谑，并以语恐之曰：“若已十龄，不为嫛婗，尚自蜀束好弄，闻若婿与若齿相若，其势已甚伟，将来齿日增，更不知何若！日后若嫁去，吾甚为若危之，看若犹能嬉戏否！”嫂平居与女相对，辄道及此，以谑语出之，或有时又以庄语出之，甚至故作颦蹙状，若以为是真为女厪虑也者。爱儿闻之既熟，甚以为惧。不数年，女已及笄，往嫁有日，嫂犹时以为盲。爱儿默自计曰：“诚如嫂言，吾命休矣！奈何！”又自幸距家不远，脱有危，姑遁归再作计较。未几，桃夭期届，冰人在门，采舆将发。嫂固不喜爱儿，今当吉期，故以不祥之语咒之，便擥女手佯为悲泣而送之，曰：“阿姑须珍重自卫，但愿人言不实，则我与若相见犹有日；假使其言不谬，若此一去，吾将见若出，而不能再见若入也。呜呼伤哉！呜呼哀哉！”爱儿闻之，甚感嫂氏之多情，倍益恇怯。是夕合卺后，众宾既散，新郎虽农家子，年裁弱冠，亦甚温存腼腆，至夜将阑，乃低声促女曰：“寒夜难耐，与卿睡休。”爱儿正怀疑惧，忽闻此言，如九天之发霹雳，不觉震惊，汗流浃背，低首面壁，默不敢声。少选，新郎又前搴女袂，再四敦迫。爱儿计不能免，不得已解衣入帏。新硎初试，其利可知，爱儿仅志嫂言，深自防卫，才一着体，已自难御，益信嫂言有征，低死支拒，不使遽尽其器；而新郎欲焰正炽，势难中止，女不得已，绐之曰：“尔我夫妇，为日正长，奴今适有小恙，一俟全愈，惟君所欲，断不敢再事推却以逆君意。”新郎闻而怜之，遂为罢战。女喜获免，窃庆再生。伺新郎睡熟，托以溲溺，潜开后门，将窜归谋之嫂氏，转达于翁，愿长侍于膝下，没齿不嫁，以全性命。天明，农家子醒，意女溲溺，呼之不应，急着衣起觇之，阒其无人，惊呼，家人皆兴。知开后门窜走，急遣人往翁家问之，云：“昨方吉期，何得遽归！”彼此惊讶，难测其由。惟嫂氏心知有异，默笑不言。是夜大雪盈尺，共遵其雪迹寻之。道旁故有一眢井，群议暮夜独行，雪光迷炫，保毋失足堕落，乃缒一人下井窥视，果有一尸，大骇，意必是女。拽起觇之，非女也，乃僧也，囟顶劈裂，血痕犹新。众人相觑，益深骇愕。知难隐匿，遂牵连而诉诸官，穷极研讯，卒无联兆。历久轇轕，不能剖决。越五年，翁有族子至豫经纪，路过一市，忽见爱儿在此当垆贳酒，怪为面似，迫审良然。默识其地，归以报，翁即自驰往迹之。女方在门首梳发，见翁至，大惊。翁前持抱泣曰：“儿何至此，累吾实甚。”女亦泣。既诰至此之由，女具告之。盖随某乙来此，贳酒营生，颇称小有，翁佯为大喜。俄顷乙至，女使拜父，居然称翁婿焉，情甚亲昵。问：“讼事结束未？”绐以早结，农家予已别娶多年，今抱子矣。乙乃放心。翁便讽女宜偕乙归里，女谋于乙，乙以为无事，遂治装偕女归。翁既到家，即密诣县上状，遣隶拘乙至，讯得巅末，其案乃结。先是，爱儿夜窜时，雪迷失路，堕眢井中，呼救。某寺僧晨出募斋，闻知女子，大喜，正将缒绳下拽；某乙故里中无赖，夜博方毕，过此见之，遂与僧同拽起。悦女之色，欲挟以私奔，虑僧败露，乘其不意，取扁杖当头力劈，僧痛楚仆地，乃拖入井中，然后以言胁女，偕遁至河南，竟成夫妇。官乃断以乙抵僧罪，爱儿仍归原夫；以嫂氏谑语起衅，令批其颊以示薄惩，人皆称快。厥后，嫂氏两颊因挞成创，终身脓腐，臭不可迩，邻里鄙其为人，都置不齿。爱儿既仍归农家子，夫妇重聚，皆知为嫂氏所骗，伉俪倍笃，由此衔嫂入骨，毕世不与通庆吊。 
　　
　　里乘子曰：妇人群居，谑浪笑傲，殊足滋事，况以之施于发才覆额之小女郎，更难保其无意外之患。爱儿之狱，实由嫂氏恶谑阶厉，犹幸轇轕五年不能剖决，赖族子无心路遇，报翁赚归，杀人者抵，疑狱顿雪，可称快事。迨至旧弦重续，琴瑟永调，追忆畴昔恶谑之言，至是始悟其妄；衔嫂入骨，永绝庆吊，固其宜也。观嫂氏批颊成创，孽报显然。似此恶作剧，生虽已惨受官刑，窃恐死犹不免下拔舌地狱也。闺阁闻之，可不互相警戒欤！ 
　　
　　变驿马 
　　
　　倪次郊运同，宰陕西兴平县时，有吏来白，养济院某叟病革，顾谓同侣，手足俱为纳履。或谓：“汝足业已着履，手何须此？”叟曰：“否否，缘平日受豢养恩，一无报效，今将变驿马图报于来世，非履何以驰驱耶？”爰手足俱为纳以瓷碗，寻毙。观此，凡受主人豢养恩者，当及时酬报，庶免偿补于来世耳！ 
　　
　　厨媪 
　　
　　吾皖藩司书吏，多金陵人。饮食起居，享过豪贵，其侪日以酒食相征逐。道光丙申夏，藩吏某甲家，招集侪侣，醵金为撇兰之会。既敛钱付厨媪，使市酒脯，至肆，雷雨大作，电光辄烛媪衣袂，媪骇甚，急趋回家，雷声随之，隆隆然响震四壁。佥谓媪有隐慝，使速自暴白，求神赦宥。媪自念生平殊无甚作恶，沉思久之，乃赦颜谓众曰：“顷身入月，仓卒间取破《宪书》缠诸秽处，得毋是耶？”众闻而诃曰：“是矣！”急命取出，以净水濯而焚之；佥跽地代媪求神恕其无知，雷乃止。后视筐中所敛钱，皆为雷火镕成铜丸，称钱之多寡以判丸之大小；内惟二百绳穿无恙，验之，盖西席某先生所出一分也。 
　　
　　里乘子曰：厨媪所为，悖谬已极，雷所以不遽击之者，恕其懵懂无知耳。敛钱为铜丸，惟西席某先生一分二百文绳穿无恙，其他阿堵物来历可想！即此小事，仓卒间尚有甄别，所以为神！ 
　　
　　玄坛 
　　
　　世俗商贾所祀黑虎玄坛，称赵大元帅，其实非也。神姓陈氏，初当捕役。相传捕役至穿窬家，类皆奉如贵官。陈一日至穿窬某甲家，时已二鼓，甲虑无以款客，家惟蓄一牝鸡，因与妻谋，诘旦将伸一脔之敬，时抱卵方鷧。陈夜闻母鸡作人言，训其子曰：“吾命明日合休，素受主人豢养恩，鼎镬所不敢辞；惟念尔曹尚在哺乳，未免不能忘怀！此后尔曹须自慎重，无事在家，勿妄出门，恐鹰抓狸攫，致罹非命，切记切记！勿似我在日有所恃也！”诸雏一一诺之，声甚凄楚。陈闻而悯之。明发将行，甲再三坚留不可，并戒毋得杀鸡，千万叮咛而别。陈由此顿大悔悟，闻某寺长老高行，往求皈依。长老察其意诚，因与陈约：必忍饿七日，勺水不咽，并将各瓮水担满，方许摩顶。陈谨受教。寺中僧众数百人，各瓮水不下百石，陈既饿七日，将荷扁丈出而担水，忽见寺门外来一黑虎，眈眈相视，陈叱曰：“我一切皆空，岂畏咥者！俟担水毕，施汝一斋可也。”虎果掉头去。陈担水毕，出门将供虎食，但见黑虎复来，帖耳摇尾，驯若犬马，不似前其欲逐逐。陈异之，因祝曰：“岂天赐我坐骑乎？”虎颔之。陈乃横杖跨虎而去。世所塑像手持金鞭，即扁杖也。 
　　
　　里乘子曰：此陈祥浦为陈西堂言者，西堂为予述之，以其近似，故笔之。嗟乎！一念之善，顿悟大道；当日不忍一脔，遂致万世血食遍天下。可见圣贤仙佛，皆同此好生之心也。 
　　
　　邑人某甲 
　　
　　邑人某甲，岁除，无以为计，家仅存一旧竹榻，妻使负往西村富翁家，冀易升斗粟。富翁爱其光如髹漆，言定以斗米千钱易之。会邻人来，翁指以相示，且鸣得意。邻人冷笑曰：“君尝自矜算无遗策，然以有用之资易此不时之物，其计无乃太左，尚何得意之有！”富翁素固啬吝，果悔而反齿。甲无奈，负竹榻归。与妻言之，且咒且泣，相对计穷，中夜俱投缳死。翌日元旦，邻人祀祖甫毕，忽见甲夫妇披发喋血入门，戟手指而詈曰：“我以物易钱米，干汝甚事！富翁已有成说，为汝一言所偾，致我夫妻计穷，戕于非命，汝心安乎？今已诉于冥府，亦不令汝家泰然度岁也！”言讫，直前相攫，邻人骇绝倒地。妻子趋扶床上，但见色如死灰，以手挠心自责曰：“吾过矣！吾过矣！”寻卒。无何，妻亦病卒。其子尚未成童，家产尽为匪人所赚，后竟不能成家矣。 
　　
　　里乘子曰：富翁素性吝啬，高兴其偶然也。邻人如解事，迎机赞成固妙；不则缄口不置一词可也。乃冷笑相诮，语直刺心，彼吝啬人闻之，焉得不反齿？嗟乎！某甲当计无所之之时，甫得生机，倏尔失望，斯时邻人试扪心自问：富翁因我反齿，于人固有损矣，于己复何益乎？卒致夫妻泣咒，相对俱尽，能不抱恨泉壤也哉！先师孔子有云：“君子成人之美。”文昌帝君《阴骘文》有云：“行时时之方便，积种种之阴功。”观邻人一言偾事，亦何不成人美，不行方便乃尔耶？其获惨报也固宜！ 
　　
　　秦氏妇 
　　
　　姑苏有秦与蔡二姓，自祖以来合计在楚贸易，后生业日隆，资盈百万。乡人蒋某羡而且嫉。会秦有悍妇，武断烈于须眉，蒋因以甘言之，唆与蔡氏割业分资。妇信之，遂搆衅兴讼。不十年，两姓家业，凋败殆尽。悍妇忽膺奇疾，矢从口出，医不能治；未几，蒋患舌创，中断如割，狂叫一声而逝。是可为听信谗言及阴险搆衅者戒。此葛菊人所言，两姓皆与菊人有瓜葛也。 
　　
　　里乘子曰：两人奇疾，足见冥罚之当。 
　　
　　某媪 
　　
　　姑苏洞庭山寡媪某氏，每遇婺妇，必设法怂恿，说其改醮，己则从中渔利，藉以糊口。他日，自苏州城中执柯毕，趁舟旋家。舟至中流，忽雷雨大作，云雾模糊，人不能自见其掌。须臾，雨霁雷止，遍稽舟中不见某媪，群甚讶之。既舟将泊岸，闻芦苇中有人呼救声，群审其音，疑是某媪，迹之果然。但见泥涂遍体，狼藉不成人形。盖天怒其平日败人名节，姑薄谴以示警也。媪后卒改为善，不敢复为冯妇矣。此亦葛菊人言。 
　　
　　里乘子曰：此媪卒改为善，较胜冯妇。向使薄谴而不知自警，雷岂能终恕之哉！天道许人自新，省过者皆当以媪为法。 
　　
　　吴明府 
　　
