<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　粤东慈云庵内供观音大士，香火极盛。比邱尼繁有徒，绾髻缠足，衣饰与人家闺阁无异。托名清净法场，其实色界情天，较勾栏为尤甚。少年美男子无意独身误入，必使身登佛国，生还无望也。有欧公子者，甫成童，貌媲曲逆。春日踏青，偶过庵外，见倚门两尼，一年可十七八，一裁及笄，色皆娇艳，而少者尤幽媚，目盼笑倩，风致天成。童子何知，不觉停趾注目，爱恋綦切。两尼见公子眈眈，长者笑附少者，不知作何耳语，便向招手，公子大喜，趋就之。长者遽挽其袂，向内偕行，少者缓步相从。既至内室，床奁陈设，珍丽异常，炉焚龙涎、百和等香，薰脑袭髓。拉公子并坐榻上，锦衾绣褥，俱极软腻，命小鬟进茶，手捧献公子，展问姓名门第。自言妙梅，法号净影，此间三十六花禅，己行十九，君在此小住，当共相见。公子问：“少者何名？何遽不见？”净影笑曰：“渠名妙莲，法号净香。齿最稚，向羞见生客，熟则可常相聚。君但宽心住此，此间饮食起居，无不可惟君所欲，恐历久厮熟，君当乐死不愿生也。”正絮语间，忽闻屧声杂沓，环佩丁当，遥从门外笑语喧呼曰：“闻十九婢招有嘉客，何秘而独乐，不使人知耶？”净影谓公子曰：“三姊领群姊妹至矣。”俄已入房，生起问讯。三姊妙兰净因，四姊妙苹净尘，七姊妙桂净蟾，九姊妙贝净果，十二姊妙华净鬘，十七姊妙芷净珠，廿四妹妙菊净韵，廿五妹妙藻净思，卅妹妙桃净祓，卅一妹妙杏净嫣，卅三妹妙葵净愫，卅四妹妙蕙净质，共十二人。净影俱一一为道名号，并为言公子姓名门第。公子视群姝，异姿同妍，目不暇给。净因笑问净影：“卿何以款嘉客？容我辈闯席否？”净影笑曰：“仓猝主人，正虑无以款客，得众姊妹陪话，甚善！”乃并列两几，水陆杂陈，各序齿环公子而坐，流觞拇战，轰饮酣嬉。漏二下，甫罢席，净因率众兴辞曰：“今日叨陪嘉客，当报知诸姐妹，迭为宾主，以飨馆甥。公子解人，当不见却？”公子唯唯。净因又笑曰：“吉席头筹，须让十九妹独占，我辈合当速退，毋令人生憎。”临行，又携公子手端详良久，笑曰：“个儿郎似好花初苞，恐不经风狂雨暴，梅妹须温存爱惜之。”群姊妹同胡卢一笑而散。净影送众出，命婢剪烛拽门，笑抚公子肩调之曰：“君日间眈眈注视，何为也？”公子红晕两颊，笑不能答。净影益怜之，爰自缓私小结束，又为公子脱衣，趣与共寝。公子情窦虽开，未经人道，床笫间惟净影实左右之。事讫，叹谓公子曰：“妾命薄，堕落空门。儿时一念之差，误破清戒，辄自悔恨。今年甫十八，破戒以来，三年于兹，接君才得二人，缘一误不敢再误，倘非其人，誓不苟合。今偶然遇君，竟不能自持。君自是佳公子，前程远大，与妾相守，当可无患，然此间瑕瑜不一，恐一旦为众所劫，妾虽欲护持，力寡难敌，奈何！大抵达人贵于应变，可行可止，权自己操，切勿乘兴不自珍重，致贻后患，而怨妾作俑也！”公子慰之曰：“卿所言字字珠玉，小生敢不敬佩！容归家禀白高堂，求卿与共白首，毋多虑也！”净影叹曰：“此固大好事，但恐不能耳！”公子问：“何以故？”曰：“难言也！”听鸡已鸣，遂重作阳台之梦。梦觉，日已照窗，净影推公子起曰：“贪话失眠，未免为群婢所笑。可以兴矣。”相将结束盥漱。甫毕，大姊名妙莼、号净丝者已率众姊妹联袂而至，搴帷入房，笑曰：“昨日鹾贾招同众姊妹作珠江之游，归已夜漏过四十刻，闻梅妹召有嘉客，竟致失陪，今特邀众同来谢罪。”净影含羞答曰：“正拟栉沐往省姊妹，不谓玉趾同降。”于是二姊妙松净贞、五姊妙柽净婉、六姊妙蕉净书、十四姊妙苔净钿、十五姊妙蒲净石、十六姊妙杉净碧、十八姊妙萱净忘、二十妹妙萝净烟、廿三妹妙芝净灵、廿六妹妙蕣净英、廿七妹妙薇净浣、廿九妹妙鹃净宇、卅五妹妙蘅净佩等俱各与公子问讯。大姊净丝凝视公子，戏曰：“是儿粉搓玉琢，莫怪阿梅玩弄忘晓。”又顾谓净影曰：“我等已议，迭为东道，愚姊忝居长，已备小宴，且同众先往客厅敬候，十九妹须代作主人，即速偕客惠临，免使久待。”净影曰：“诺。”净丝等既去，净影又坚嘱公子曰：“妾承谬爱，三生有幸，今大姊招饮，又不敢辞，但恐此后恒饮纠缠，皆居君为奇货，争宠献媚，必荡君心。妾腆且弱，力难抗众，不能再侍衾枕。昨夜所言切须留意，倘高兴欲图兼爱，则性命休矣！不可不慎，切记！切记！”公子笑曰：“卿太过虑，何至若是。”净影叹曰：“但愿不至若是，便为幸事！”乃携手同至客厅，则见珠围翠绕，群花毕集，八姊妙橼净栾、十姊妙椒净馨、十一姊妙蒂净根、十三姊妙樱净含、廿一妹妙桐净徽、廿二妹妙蓉净裳、廿八妹妙竹净修、卅二妹妙棠净海等咸在，净影一一道其排行名字，公子俱合十为礼。环视众姊妹，修短秾纤，无不得中合度；惟不见净香，心窃讶之，附耳以叩净影，答曰：“渠自有事，君在此，日久何愁不见！”是日厅中共设五席，如梅花式，团栾环列。净丝肃公子坐客位，自坐主位，馀各按排行环坐。珍羞叠进，异味多莫能名，酒亦甘芳。公子量固豪，群姊妹皆工歌，故奏淫靡之音，丝竹檀槽，一时并作。公子目娱耳悦，实难自持。群约轮流把盏，公子雅不欲却，左酬右应，乐而忘死。净影或为乞免，佥谓：“公子自乐之，干卿甚事！一夜假伉俪，那便如此丑态！令人齿冷！”净影乃不敢再言。日昳罢席，大姊净丝便下逐客令曰：“诸妹且退。”众各会意告辞。净影无可如何，悄摄公子衣，示之以目，公子含笑点首。众等既去，净丝携公子至房，陈设较净影尤精。更漏初下，即趣就寝。盖三十六花禅中，惟大姊二十有三，二姊三姊俱二十有一，其余所谓姊者，皆二十不足、十八有馀；所谓妹者，皆十五六七，齿序长幼，不过计以日月而已。净丝幼受本师秘传内视法，师圆寂后，诸妹叩求，吝不肯授，虽齿稍长，望之如十七八岁。公子领略秘趣，视净影味同嚼蜡，岂复尚忆其所嘱？从此与净丝情倍亲昵。净丝又能迎合其意，日招二三姊同床迭荐，恣其媟狎，不半月，诸姊妹轮接已遍。众喜净丝不妒，皆曲意事之。间招净影，耻其所为，辄婉辞之，惟窃为公子寒心。公子自遇净丝，日得群美同乐，绝不复思净影，以畏其絮聒，竟不敢至其室；偶而相遇，勉寒暄一二语，即远而避之。净影窥其意，亦不便过于亲近。瞬届端阳，置酒贺节。天气初热，众姊妹与公子狎习既惯，酒酣益复忘形，各脱却亵衣，裸体仅着诃黎子，各口含酒釂公子，公子亦含酒递酬之，强酬净影，拒不肯受，众厌净影矫，同互诮让之。五姊净婉笑曰：“人各有志，不必相强！十九妹不喜从众，亦姑听之，且我辈得识公子，实自十九妹始，不可忘也。”二姊净贞笑曰：“五妹之言是也。”大姊净丝笑曰：“吾师临终授我至宝，谓他日如遇可意郎君，遵而行之，一生受用不尽。既遇公子，当与妹等共试之。”乃命侍儿：“速将衣箱中黄缎袱所裹一册携来。”俄顷捧至。置几上，将袱解开，众挨肩共视，乃册页一本，宋锦装面，上粘泥金笺，签文待诏书“元宫演楪儿图”六字。将册展开，前褾藏金笺两页，许高阳隶书“三十六宫皆是春”七字，入后三十六册，皆周东邨工笔所画秘戏图，穷形尽态，神情活现。每阅一册，互相赞叹，净影略观二三册，便独起倚阑他视，若有所思，众亦不以为意。净丝将公子拥坐膝上，手指口授，义蕴毕宣。公子见所未见，重以净丝善于说法，更闻所未闻，实欲按图一一亲试而后快。净丝已窥其意，命婢拂拭杨妃榻，铺以龙须锦席，净影独自告辞，众亦不留。公子见净影已去，益无忌惮，与众姊妹临摹粉本，一页不肯遗漏，卜昼卜夜，犹嫌未足。净影侦其所为，不忍坐视其死，瞰无人时，邀公子于僻处，泣谏曰：“君不听妾言，死期伊迩。妾悔不合招君入室！倘有不虞，妾实为罪之魁！故不忍不谏。谏而听之，君之幸也；不听，他日九原亦可不怨妾也！君本雏弱书生，欲以一雄敌群雌，不死何待乎！愿熟思之。”公子笑曰：“卿言是也，敬闻命矣。然未免咒我太甚，何至若是！卿请毋虑。”净影叹曰：“痴儿不足与言也！”知不可谏，又恐招众怨恨，恨恨而去。公子自至净丝处，长枕大被，与众同乐，众又争献房术药以助其兴。一日，正服腽肭脐，净影适来见之，诧曰：“此何物也！君甘之如饴，是非欲速其死而何耶！”公子笑曰：“卿又来咒我，何至若是！卿请毋虑。”会净影母恙，招令暂归，净影与公子作别曰：“甘言逆耳，知君不快，请暂与别。他日来，当索君于枯鱼之肆矣！”公子笑曰：“卿可谓善颂善祷！”净影归后，公子更无拘束，遇众姊妹，交不择地，尝星月之下露战无厌。倏届秋令，商飙骤吹，顿感寒疾。始则微嗽畏风，犹力疾强与众为欢；继则下体兼患渗漏，日渐尪瘦，竟不能鞠躬效力。群雌初犹分班伺应饮食药饵；后颓败日剧，一息仅存，扶床难立，佥谓不能再生，遂闭置幽室，使一聋媪守视之，待其自毙，火化灭迹，并戒毋许泄漏消息。从此众姊妹等或出门赴豪贵之招，或藏狎客于室，各寻所乐。公子处绝不复过问。公子少小骄佚习惯，今既抱病，又衣食失调，镇日如坐犴狴，悔不听净影言，孽由自作，窃冀一临存，而足音杳然。绵惙床蓐，举目无亲，懊恼常欲自尽。忽一人推门至床前，低声呼曰：“公子别来无恙？”公子方倚枕假寐，启目视之，非他，乃净香也。亟起坐问曰：“卿非净香也耶？”曰：“是也。”曰：“卿杀我矣！来何为者？”净香愕然曰：“天乎！冤哉！畴昔相从入庵，计君必有今日，自以腼腆，羞与众等为伍，故不肯与君相晤。会次日舅氏生辰，往与为寿，以妗邀偕朝南海，往返四月有馀，顷来庵，闻君已卧病，何谓我杀君也？”公子叹曰：“曩日非见卿，决不停视；只为卿故，一缕痴情，遂牵出如许葛藤，谓非卿杀我耶？”净香笑曰：“此周内之词也。顾十九姊乃多情之人，何忍使君憔悴至此？”公子摇手曰：“卿勿言，吾负若矣！”遂备述历谏之言，并告之悔。净香问曰：“为今之计，奈何？”公子曰：“吾思家甚，卿为我寄语父母可乎？”净香遽掩其口曰：“君勿妄语！若他人闻之，则君殆矣！群姊虑君家修怨，恐人泄漏消息，防戒必严，侦知君有此心，反多不利。君第安之，容为缓图可也。”自是，服食一切皆净香料检，渐有起色，公子甚称感之。净香笑曰：“妾之于君，正合兵法所谓人弃我取，倘有日得志，其何以报不榖？”公子笑曰：“果如卿言，有日侥幸得志，当香花供奉，以报大德。”净香叹曰：“从古男子负心者多，果尔！恐不再忆薄命人也！”公子指天申誓曰：“如忘大德，皇天促灭！”净香急止之曰：“妾试君耳，何云及此？容招十九姊来共筹之。”公子曰：“善。”公子忽思鱼羹，净香命市鲜鳞一尾。公子见鱼，偶有所触，谓净香曰：“古人鱼腹藏书，我亦效其法寄书家人，可乎？”净香叩问何法，曰：“我作一书以油纸裹纳鱼腹，佯谓此鱼不堪食，将出另易一尾，此鱼不论何人所得，剖腹见书，必报我家，则小生得出于难矣！”净香点首笑曰：“此法甚妙，然必须为妾地。”公子曰：“我果得出，当使黑白有分，不致玉石俱灾也。”净香大喜，乃如法命人返鱼于市，另易一尾。先是，公子出游连日不归，父母祷神问卜，倚闾泣望，且遍榜通衢，悬赏访觅。公子固巨族，里党无不知者。某甲得鱼，腹中见公子手书，急持书趋报其父母求赏，父母大喜，如榜给赏。急赴诉有司，率弁役围庵，搜得公子，将所谓三十六花禅者一律拘系，惟净影以侍母疾在家，幸而漏网。公子与父母相见，悲喜交集，具泣述净香其德，悖之不祥，父母闻之，亦深德净香，请诸有司，携与俱归。其余俱责令配人，将庵改为公所。净香早失怙恃，使告其舅妗，留为公子簉室，俟亲迎而后成礼。公子调摄半年，始复其初。聘妻甚贤，入门，爱净香温存可人，又感其袒救公子，略去嫡庶，愿缔姊妹。及初当夕，果然处子也。初，净影与公子一夜绸缪，居然体孕，后以母疾回家，母愈，闻庵已毁，姊妹云散，不胜骇愕。闻净香已归公子，窃深叹羡，自幸未及与祸，誓依母奉佛忏过，决不他嫁。及分娩，俨然男也，守志益坚。净香固与净影善，闻之以告公子，公子念其相待殷情，几至药石成仇，实为薄幸；又闻一索得男，尤深庆幸，与净香商之，故使人风示父母，父母望孙正切，即使净香往请其母，以礼迎归。净影尝戏谓公子曰：“妾当日谓君当以乐死，不谓尚有今日。”公子笑曰：“当日不能从谏如流，几不能与卿相见。”净影笑曰：“何至若是，卿请毋虑。”公子笑曰：“卿休矣，而今而后，吾知免夫。吾过矣！吾过矣！” 
