<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　嵩山之阳，春日启蛰之后，居民尝夜见少室之巅红光两道，一长六七尺，一长四五尺，蜿蜒夭矫，若火龙然；鸡鸣遂隐，经秋即不得见，莫测其故。初，山下有农家蓄一雄鸡，气象赳赳，重可十斤，所种之卵无不者，主人宝之，呼曰“老雄”，十馀年不肯杀。岁又值乳鸡之时，忽数十卵仅一雄，其余尽毈，主人懊怨，以为不祥。一日，有番贾来，注视老雄与新雏，问主人肯市否。主人正虑老雄年久无用，姑漫应之曰：“客若肯出重价，那得不市？”客问：“此两雏索价几何？”曰：“五百足矣。”客喜曰：“诺。”主人初固索五百钱，见客遽喜诺，戏反齿绐之曰：“我所言固五百银，非钱也。”客沉思久之，曰：“果尔，五百银亦所不吝，毋再翻悔！”主人大喜过望，答曰：“君如数将银来，誓不翻悔。”客喜。翌日，果携银五百来付主人，主人乃笼两鸡付之，笑拉客袂问曰：“我初固戏君耳，不谓果肯如数，敢问需此何为？”客笑曰：“君既见问，不敢不告。君不见少室之巅红光两道乎？”曰：“然。”曰：“此蜈蚣精也。一父一子，再百年后，少者长成，一方禽兽，蚕食无遗，且不免灾及小儿，实为大患，雷且难治。今少者尚稚，老者势孤，尚不敢公然肆虐，惟此两鸡足以制之。老雄固无足虑，惟新雏初，当饲以珍物，庶可速丰其毛羽，壮其筋力。矧闻数十卵仅得此雏，可知精气独钟，无怪其余尽毈也。计明年此时，新雏当亦可为老雄之助，制两妖不难矣。”曰：“此两鸡与他鸡何异？”曰：“凡鸡皆睫皮上掩，此则相反，名曰怒睛，是凤种也。”别去岁星一周，客果携两鸡来访主人，其雏已长成，居然与老雄相等。客即下榻主人之家。他日，又见少室红光两道，客喜呼主人曰：“妖物又出矣！”越日薄暮，客携鸡独往，主人欲同往观之，客止之曰：“君不能胜妖气，中毒可虑。”客去，主人留心遥察。二更后，见少室之巅红光复灼，犹之掣电两股，以闪以烁，或东或西，或南或朔；或抑或扬，或分或合；或屈诎如环，或直伸如索；或回旋如鹰盘，或奋激如鱼跃；或少卷而骤舒，或将前而顿却；曤曤焉，爚爚焉，忽诧五尺孛芒疾驰斜掠，半明半灭，陡万丈而一落。主人色骇心喜，知小妖已告歼。尚有红光一道，忽高之忽低之，忽即之忽离之，气渐披靡，知其亦无能为，果不炊黍时，宛然败叶漾空，惨为狂飚之所摧，飘荡萧飒，站站然而下坠荒畦，红光悉绝。东方欲白，主人知两妖并除，姑烹茶以待客。俄焉，见客左手笼鸡，右手以树条贯拽两妖而至。主人迎而贺曰：“知大功告成，喜为君贺。”客叹曰：“两妖虽除，惜两鸡皆受重伤，奈何！”主人视小鸡竟体毛羽脱落殆尽，仅存一息；老雄亦毛羽褷，精神沮丧。又视其蜈蚣，大者长约六尺，左钳已脱，足尚有一二蠕蠕动者；小者长五尺许，双钳并去，足已夷其大半，僵如枯木矣。主人问：“此尚有用否？”曰：“红光外烛，珠当不少；即两躯壳以制刀剑鞘，亦值千金也。”乃以两鸡授主人，属善视之，且谓：“出力过甚，小鸡不过十日，老鸡不过半年皆当羽化；有功于人，尚其瘗之。其身受重毒，切不可食，慎之！慎之！”越日，客辞主人，又以二百金相谢，以木匣盛二妖，负之而去。后两鸡果如期先后俱斃，主人谨遵客所属，并瘗之。 
　　
　　蛇妖 
　　
　　广东驻防汉军刘协领溥，奇侅士也。生平正直不阿，尤以胆略自负。弱冠时落托无聊，偶游三元宫，有道士见而奇之，因与订方外交，款洽甚密。刘有缓急，必竭力相济，毫无吝色。刘不自安，时愧无以为报。一日访道士，见其频蹙默坐，似有忧色。刘叩之曰：“师何为者，而郁郁若此？脱有用小生处，万死不辞也。”道士闻之，瞿然起执刘手曰：“居士所言，是苍生之幸，非贫道一人之幸也！请上坐受贫道一拜，乃敢相求为助。”刘曰：“师休矣！固已言之，脱用小生，万死不辞，何琐琐效儿女态也！第言何事，容共图之。”道士谢曰：“若然，居士第随我来，倘有所见，有贫道在，勿惊勿恐。”刘问：“何如？”不答；固问，固不答，姑从之行。出北门五里许，去天房教先贤古墓数百步，道士乃结草为坛，立刘于其中，自顶至胸背及手足心，均为勅勒书符已；出一麦草笼，大尺许，而揭其盖授之，曰：“听吾引磬声响，急阖其盖，切记毋违。倘有所见，有贫道在，勿惊勿恐。”刘不知所以，姑漫应之，以觇其异。道士乃披发禹步，左手执剑，右手执引磬，口中喃喃诵咒。时二月中旬，月夜晴朗，天无纤云。三更时，腥风陡作，月色惨澹，忽闻声涌如潮，一蛇驰至，头大如箕，身巨如瓮，长十余丈，竟体金鳞，两目光灼如电，来伏坛下，稽首者三，道士以剑麾之曰：“去！”又一蛇至，长与前蛇相将，竟体明亮，洞见肠胃，伏坛稽首如前，道士亦以剑麾去之。以次，群蛇毕至，一蛇枭吻鹿角，竟体黄毛；一蛇龙首凤尾，前后四爪；一蛇头圆如毬，两胁有翼，伏地效蝶拍板；一蛇长不满丈，鳞甲斓，口吐五色气，纷纠若朝霞之彩；一蛇长数十丈，竟体红亮，熊熊若初日浴海，口吐火光，明可烛物。其余或青或黑，或黄或白，其色不一，其大小长短亦不一，咸次第伏坛稽首，不下百馀种。道士一一以剑麾去之，鸡三唱乃已。越日薄暮，道士又偕刘至坛，如前作法，三更，群蛇又络绎衔尾而至。有肖鼋鼍者，有肖蜥蜴者；有虿之双箝者，有蝦之蜷曲者；有虎豹首者，有牛马首者，有犬豕首者，有狐兔首者；有鹤顶者，有鸡冠者；有体方如印者，有身扁如带者；有无鳞如鱿鳗者，有多足如蝍蛆者，一切奇形怪状，又不下百馀种，鸡三唱乃已。第三日至坛，道士戒刘曰：“大功之成，端在今夕，居士须切记前语，不可疏忽。”刘谨受教。时至三更，群蛇又至，较前尤异，或肖夜叉，或肖罗汉；或肖猛士，或肖美人；或嘤嘤声如儿啼，或格格鸣若竹裂，所谓人首蛇身者计可数十种；他如首尾两头者，一颔两头者，一身三头、五头、九头者，道士皆一一以剑麾去。约近四更，忽沙石飞鸣，山谷响震，天色愁惨，星月顿暗，一蛇至坛，长仅丈许，鳞甲五色，首类雉卵，张口吐舌，两目突出，光烱如炬，怒视道士，屈身一跃，直扑其面。道士叱曰：“孽畜，焉敢无礼！”急以剑麾之曰：“止！”三扑三止，乃退伏坛下，稽首者三，身顿缩小不满五寸，一跃径至笼中。道士急击引磬，刘闻磬声，急阖笼盖，以付。道士袖出硃符，贴笼四隅，喜谓刘曰：“贫道奉师命捕收此妖，五年于兹，甫幸成功。不尔，东南滨海生灵，十年后受其屠毒，恐无噍类矣。”刘问作何处分，曰：“此去献俘于师。藉子一臂之助，必予厚赏，富贵寿考，后福无量，子其勉之。暂此作别，他日灵山会上，未必无再晤时也。”言毕，拂袖携笼而去。刘后官协领，夫妇齐眉寿逾九旬，目见五代。子孙世为膴仕，至今不绝。 
　　
　　里乘子曰：昔吾家旌阳敬明真君，歼孽龙而拔宅上升，说者谓其功德不在禹下。今道士捕收妖蛇，免使生灵屠毒，可见圣贤仙佛，同一去害安良之心也。嗟乎！仙岂易求哉！此事吾友汉军徐公可司马笔其大略。以告予者。盖刘为公可外祖李芳园协领同学契友，尝亲与李协领历历言之如此。 
　　
　　周孝廉妻 
　　
