<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　里乘子曰：叟突然而来，飘然而去，神龙见首不见尾，其殆仙乎？羹尧他日仗钺专征，威震万里，功名显赫，皆叟之教也。迹其生平为人，卒不能去一骄字，伏法自取，夫复何怨？然则叟以教化自居，抗颜三年，意者教则有馀，化犹不足欤？临别赠言，具有深意，听之藐藐，良可嗟叹。抑又闻之羹尧与吾乡张文和相国齐年登第，过从甚密。文瑞相国尝谓文和曰：“是儿音洪而厉，目炯而怒，纵使功名显达，亦难免祸，汝其远之。”噫！先达观人于微，亦何神哉！ 
　　
　　甲与乙为善友 
　　
　　甲与乙为善友，甲贫而乙富。甲将远出贸易，托家室于乙，乙毅然诺之。甲既去匝月，妻以食用不给，遣子往乙求助。乙冷笑曰：“曩与而翁言，特戏耳。若眷口多人，将仰给于我，来日方长，但供若坐享，虽铜山亦易崩也。请别为计。”子闻言觖望。不得已，又哀恳之，乙拒益力，子怏怏归，返命于母。甲妻叹曰：“今天下所谓金兰之友者，类如此矣！”米罄薪绝，举室愁对，计无所之。忽乙之老仆来，甲妻数其主人负诺之非。仆亦颇为不平，义形于色，且曰：“人情反覆如此，焉用友？夫人第请息怒，老奴闻夫人一家皆精女红，曷不以针黹生活，较胜求人。”甲妻曰：“汝言固善，奈无资何？”仆曰：“果尔，老奴自有良策。老奴常为主人会计，各店颇蒙取信。夫人应需何物，老奴可暂往各店支取，俟鬻物偿资，亦无不可。”甲妻大喜称谢。遂央仆贷得针线布帛等类，日督妾女子妇诸人壹意刺绣，自旦达夜，不肯少休。每业一物，仆即携去代鬻于乙，乙赏其精巧，不吝厚价。甲一家食用赖以不乏。久之，渐有赢馀，举家甚德老仆，而益不直乙。乙自甲去后，亦绝不过问。初甲出门，同人合权子母，三年，客囊充牣。既归，见家室无恙，衣食丰腴，意是乙所赒恤。询之妻，妻唾且骂曰：“君休矣！君若徒恃金兰之友，则一家之骨不填沟壑也几希矣！”乃痛数乙所为，并颂仆德，备述缕覼。甲不胜诧异，将诣乙诘责。乙见甲归，大喜，执手叙阔，情谊殷拳。甲忿不能遏，作色曰：“别后以家室相累，今幸不致饿莩，微君之惠不至此！”乙笑曰：“君疑仆耶诚然。老仆之代夫人经营者，皆鄙人之所筹画而指使者也。鄙意如夫人暨诸弱息皆在妙龄，君既远出，举家无主，若使坐食偷安，反恐逸荡生事。故藉针黹使之作苦，闲束身心，不有以难之，则有所恃而业不专，又高其值而利诱之，则更有所贪而益忘倦。仆之为君谋者不可谓不忠矣，岂真需绣饰、藏为玩好者耶？乃使左右舁一箱至，见频年所购各物堆积其中，灿然如新。顾谓甲曰：“仆留此实无所用，请仍携归，俟女公子迨吉，小助妆奁可也。”甲至此始知乙用心之深，用情之挚，把臂痛哭，再拜谢过。归述于妻妾子女，始各恍然，无不感激涕零。嗟乎！如乙之于甲，是真不愧为友矣。安得今天下所谓金兰之友者尽如是耶！ 
　　
　　里乘子曰：我闻乙平生轻财重义，甲则不轻取予，皆正人君子也。至今两姓子孙蕃衍昌盛，世为婚好，休戚相关，有逾骨肉焉。此事惜传者逸其姓名。然管鲍、羊左、范张诸公之后又得甲乙二人，使友道之中添兹一段佳话，快甚快甚 
　　
　　王素芳 
　　
　　清江名妓王素芳，字晓秋。尝薄暮假寐，忽一女郎披帷入，年可十八九，衣裙钗饰皆吴下妆束，来坐榻上。素芳起问邦族，女遽捉其臂，冷如鬼手馨，拽往外走曰：“汝随我去。”素芳姑从之。甫及户，见门外立一鬼，头与身各长尺许，戴皂冠峨峨然，目睒内向，素芳大骇踣地。家人闻声，毕集问讯。素芳神情恍惚，但见女在旁，言要报冤。素芳谓素不相识，何报怨之与有？女曰：“汝不知耶？汝前世广陵汪氏，家素丰，十八岁举于乡，与妾中表。妾幼失怙恃，寄养汝家。年及笄，汝以诗相挑，谓愿效玉镜台故事。妾怜才心切，雅不欲拒。从此情均伉俪，酬唱甚多。后汝从亲命，另婚他氏，遂背前盟。亲迎之日，妾忿乳药而死。如此负心，我岂汝恕耶？”素芳谓前世事非所能知，可求见谅。正辩让间，忽一白发老者衣冠朱绂而至，谓是素芳前世之父，便谓女曰：“汝二人事，曲故在彼，但汝亦不能无过。当日老夫若知其由，必不另为议婚。稽渠前世册籍，禄寿俱丰，坐是罚削殆尽。以老夫平日为人，不应绝嗣，姑留为延一线，至二十三岁即已短折，今世谴变女身，且堕落为娼。阴曹法律至公，汝亦可以无憾。况渠所私处子尚有五人，不独负汝，不过汝死非命为可怜耳。然报应已彰，既往不咎，汝亦不必过嬲，可随我去。”女不肯。初老者来时，从一苍头，便命留事女郎，劝其速去。老者既去，苍头便从旁苦口劝解，素芳亦再三哀免，女坚执前说。素芳无可如何，忽思得一调停之法，乃谓女曰：“汝言我前世相负，我至今世悔之已晚，但我已贱而为娼，并无所归，薄命极矣！此后誓不从良，情愿奉汝为婿，设主祀之，以赎前愆，何如？”女沉思良久乃诺。素芳遂设女郎木主，夫事之，后果不 
　　
　　复为祟。此咸丰己未年事。毗陵徐镜三明府游清江，见素芳自作笔记，中载前世与女郎唱和诗词甚多。其时素芳年裁三十许耳。 
　　
　　里乘子曰：老者所言，亦殊娓娓动听，乃鬼坚执前说，竟不遵命；及素芳许以夫事，设主祀之，誓不从良，鬼沉思良久乃诺，岂犹念前世恩爱而不忍割耶？吁嗟！鬼亦可谓多情矣！然素芳所自调停，殊觉曲而奇、奇而当。 
　　
　　素芳说梦 
　　
　　镜三又言素芳笔记载一梦，甚奇。咸丰庚申暮春，倚枕假寐，见前苍头来言，今日公子初度，家人设筵为寿，请归受贺。身不觉随苍头出，乘舆将至一处，高门巨第，苍头导之升堂。内设三席，中席则前所见老者与一媪并肩上坐，西席处女六人，女郎预焉。己便欲阑入西席，苍头曳其裾，使独坐东席。水陆杂陈，备极丰腆，自顾己身，居然男子而衣冠也者。俄见一壮岁秀才稽首筵下，既退，又一老妪入，年可古稀，裣衽伏地，且哭且诉，音甚颟顸，不辨何语。心颇厌其絮聒，起身出席欲麾之去，妪以臂相格，忽然蹉跌，头触屏风上，砰訇有声，顿醒。后悟初度为前世冥寿，中席乃前世父母，西席乃前世所私六处子，壮岁秀才及老妪乃前世妻子也。素芳醒后，发内甚痛，摸之一瘤坟起，即梦中屏风所触者。使镜三验之，尚未尽消。 
　　
　　吾乡某太史 
　　
　　京师都总管庙，其神为狐族之长。吾乡某太史登第时，年甫逾冠，少年选事，戏为文一通，就庙焚之。谓闻尔族灵与人同，野乘所载仙缘不少，心窃羡之。鲰生独居京邸，旷然寡俦，如不以尘俗见弃，愿赐系援，传之后世，亦为美谈云云。越日薄暮，一叟款关来谒，自言胡姓，昨蒙垂赐佳文，不以异类见斥，曷胜荣宠，今特送儿女子来，望君始终温煦之，幸甚。即以手招之曰：“来来，儿曹可善事贵人，吾去矣。”太史闻言，仓促不能致词。但见粲者林立，九女二男，女固妖娆，男亦婉娈，目炫神摇，不能自主。由此闭门谢客，镇日与群美周旋，颇幸奇遇。匝月后，精神怠尪，罢于奔命；而群美轮替值宿，苦无虚日，默自危虑。欲掬心告哀，又恐反遭侮虐。再四筹画，乃背书一疏，独诣前门关帝庙祈祷，大略控都总管纵妖作祟，求神驱佑。是夜就寝，见金甲神拘至一处，宫殿崇閎，上坐一人，气象尊严；左右唱名，令跽墀下。旋又唱胡某名，便闻银铛声响，一人跽于右侧，睨之，即是胡叟。上坐叱问：“老狐何故纵妖作祟？”叟与太史互相争诉。上坐怒责太史不知自重，殊玷清班。姑念平日尚无大过，暂从宽典，急宜治任归里，毋得逗留辇下。言讫，叱之令去。霍然惊寤，见残灯犹明，群美不知何时俱已遁去。窃自庆慰，而回忆所梦，又复骇汗如雨。向晨，即见叟拄杖蹩躄来前，戟手指而数之曰：“无理、无情莫汝为甚！汝初以姻好是求，予故以儿女相托。纵使反悔，亦应熟商，何得率尔妄渎上神？幸蒙圣帝仁明，仅予薄谴，臀股笞责三百，肉尽见骨，痛彻于心；合家老幼罚戍西羌三年。俟赦归，再与计较也！”言毕，恨恨而去。太史骇惧，从此告归故乡，不敢复作春明之梦矣。 
　　
　　里乘子曰：书生少登科第，不知自重。方其为文缔仙缘，果见粲者林立，未尝不自幸，从心所欲，得此奇遇；及罢于奔命，又不敢掬心告哀，乃背疏祈渎神圣，尤属糊涂胆大，真非人意料所及。观神圣所判，虽老吏断狱，亦不能如此精当。姑念平日尚无大过，暂从宽典，此正是默袒书生处。得免冥责，诚为幸事。而老叟戟手数责之词，情理兼尽，太史纵百口亦难置喙。乘一时之高兴，误毕世之功名，归老山林，春明梦断。所谓妖由人兴，孽由自作，前车可鉴，可不慎欤！愿以告天下之少年选事者。 
　　
　　指腹为婚 
　　
