<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　吾皖某公，巡抚黔南，其公子自任所归应乡试，挟资甚丰。舟过岳州，忽岸上一客，襆被遥呼趁舟，榜人不答。公子命割席地载之，榜人谓江湖险阻，多不测，不可不慎。公子笑曰：“我舟甚大，正苦岑寂，得一人相伴闲话亦大好。况客只身无长物，当不至有意外变，载之何害？汝勿多疑。”榜人以公子说之谆谆，乃重违其意，檥岸招客登舟。视客年可四十许，紫面阔颡，髯丛如蝟。拱手加额，谢公子高义，并叩邦族，公子以告，客敛容致敬曰：“固是贵公子。小人不知，失礼勿怪。”自言姓李、行二，江西人，“他日舟过敝境，当少伸地主之敬，幸勿见却。”公子颔之。见李语言豪爽，试与谈史事，颇熟，意非庸流。每饭必招与俱，李亦不辞，且豪于饮，醉后论古今成败得失，尤娓娓可听。公子大乐，相见恨晚。一日薄暮，舟泊村市，李携白金一笏登岸。公子笑问：“何为？”李笑曰：“日扰公子，殊切愧恧，将薄市酒脯，聊酬万一。”公子摇手止之，李不顾，掉头径去。公子窃命仆展视襆被，内一匕首，长尺有半，莹然如雪，寒光逼人；又腊干人手一具，馀无他物。公子惊异，急命依旧束好，意李非侠客即盗魁，心窃自危，而又不敢形于词色，计惟以礼款之，以德结之，或可相感。少选，见李命人担酒一大瓮，并一彘十鸡上船。公子笑谓：“何太过费。”李曰：“小人幸得附舟，此中大有香火因缘。不腆之敬，聊酬公子，兼觞从者，并犒三老。”乃浼庖人代为烹饪。言次，以目视襆被，似已知公子窃发。殽酒既陈，李飞三大觥釂公子，公子亦飞大觥酬之。酒酣耳热，肝胆毕露，李掀髯笑谓公子曰：“公知小人何许人也？”公子笑拊其背曰：“君为何许人仆所不知，然义气见于眉宇，亦一世豪杰也。”李拊掌狂笑曰：“公真知我也。既遇知己，即不敢不沥诚相告。我非他，乃江湖盗魁金钱李二是也。公囊中黄金若干，白金若干，信否？”公子料不能隐，直应曰：“唯唯，君何以知之？”曰：“曩舟过洞庭，我于岳阳楼望气即已知之。初颇欲不利于公，以遇我厚，厚遇而惨报之，义所不屑也。自今以往，但请毋畏。然公子手无缚鸡力，挟多资远涉江湖，亦危也矣。”公子闻而失色，如坐芒刺，强为言笑，觥筹交错，痛饮尽欢。既过道士洑，李命榜人系缆芦洲，谓公子曰：“沿途辱公雅爱，业至敝境，即须拜别。蜗庐咫尺，敢请暂税大驾，为林壑生色。”公子辞曰：“理合造庐，一瞻胜境，缘试期已近，早归为幸。”李笑曰：“顷裁夏首，屈指距试期尚远。不敢多留，但作平原十日之饮可耳。”公子再四确辞。时天色已黑，牙月初升，李长啸一声，忽芦苇中无数舴艋，蜂拥而至。公子大惊，李喝曰：“止，止。勿惊贵人！”乃笑谓公子曰：“特召儿曹延请贵人，别无他意，请勿惊畏。”乃自扶公子登小舟刺入芦苇。谓公子：“尊舟泊此，尽可放心，已命儿曹加意逻守，保无他虑。”二三里许，抵一山谷，已有筍将相待，舍舟而陆，道路蜿蜒，或险或夷。约行四十馀里，前隐隐有鸡犬声，树木阴翳中灯火如星。李曰：“至矣。请公子下舆。”见庄舍一所，涂垩华美，气象甚壮。门外健儿百数十人，左右侍立。李肃公子升堂，铺毡张幔，华烛灿列。时漏已四下，膳毕，请公子就东厢客舍栖宿，供设亦殊不俗。翌日，张乐设席，水陆杂陈，梨园甚精，奢侈过于王侯。如是者六日，公子颇觉厌倦，李已窥其意，便命停乐。家故有园亭，花木、山石、池沼毕具，接构曲而有致。李尝邀公子游览，颇为赞赏。李乞命名，公子笑曰：“君乃虬髯之流，即名‘虬园’，何如？”李大乐，即请为作擘窠书榜之于楣。日偕公子宴饮虬园，出家姬十馀人，清歌侑觞，态度装饰亦颇不恶。内一雏娃，头绾偏髻，发蓬松覆额，风致韶妙，如奇花之初胎；歌喉清脆，善弹琵琶，目波时溜睨公子，公子亦甚惓惓。李已会意，笑曰：“此儿名夜月，年十三矣。性颇不拙，山妻素所眷爱，尝留意为之择主。公子如不嫌蜀束，俟其成人，当以相赠。”公子唯唯称谢。李有二子，俱从师读书。公子偶至书斋，见其师年可五十许，须发苍然，清癯如鹤。叩之，与李同宗，以多病不乐应试，藉课读养静。颇工导引之术，吐词亦甚博雅。李之二子，长十六，次十二，头角崭然，揖客居然彬彬有礼。室中图书环列，经史悉备。视案头所读本乃孙吴、穰苴《司马法》各书。公子问师：“何不令攻举业？”师笑曰：“若辈之志不在毛锥。姑令粗解韬钤，万一他日有事，未尝不可执干戈以卫社稷也。”公子嘉叹不置。唯以李维絷甚殷，欲归不得，殊切主臣。乃谓李曰：“君言平原之饮，今既半月，业已过之，愿早就道，免误试期。受惠不浅，况一江上下，路所必经，他日过此，当趋访以续末了之缘可也。”李笑曰：“公子归心甚急，不敢久留，明日即送启行。但君子一言，重于九鼎，他日过此，务求枉顾。夜月既荷不弃，暂为寄育，俟重来携与俱归。切勿负约！”时夜月正侍饮在坐，李拔其金钗一股授公子，亦请公子解所佩玉授夜月，令各藏之，聊以表信。明日日晡，设祖帐于虬园。使夜月清歌送行。夜月唱《会真记》“长亭饯别”一阕，深情绵邈，泪随声进。公子相对脉脉，于邑无色。李强与拇战，使为欢笑。漏初下，始罢席。公子兴辞，李袖出小旗一角授公子，令善藏之：“江湖倘有不虞，出示便可免患。”复以千金为赆。公子受旗而返其赆，李作色曰：“公以小人之物为盗泉耶？盗泉去贪泉几何？如恐为盗泉所污，则公囊中所有，亦未必果皆廉泉也！”公子以李言激烈，只合拜受。李坚订后约，谓泊舟处时命儿曹侦伺，过客至此，问贱名无不知者。嘱毕，仍命肩舆送公于归舟。道路坦夷，不似旧径。昧爽始达舟次。舟人见公子，皆大欢喜，佥谓公子去后，李遣人逻守维谨。公子大喜，重犒来寄育，俟重来携与俱归。切勿负约！”时夜月正侍饮在坐，李拔其金钗一股授公子，亦请公子解所珮玉授夜月，令各藏之，聊以表信。明日日晡，设祖帐于虬园。使夜月清歌送行。夜月唱《会真记》“长亭饯别”一阕，深情绵邈，泪随声迸。公子相对脉脉，于邑无色。李强与拇战，使为欢笑。漏初下，始罢席。公子兴辞，李袖出小旗一角授公子，令善藏之：“江湖倘有不虞，出示便可免患。”复以千金为赆。公子受旗而返其赆，李作色曰：“公以小人之物为盗泉耶？盗泉去贪泉几何？如恐为盗泉所污，则公囊中所有，亦未必果皆廉泉也！”公子以李言激烈，只合拜受。李坚订后约，谓：“泊舟处时命儿曹侦伺，过客至此，问贱名无不知者。”嘱毕，仍命肩舆送公子归舟。道路坦夷，不似旧径。昧爽始达舟次。舟人见公子，皆大欢喜，佥谓公子去后，李遣人逻守维谨。公子大喜，重犒来众，并寄语致谢李。急命解缆，以幸脱虎口，不可常恃。自后涉江，时有戒心。下第后，由陆赴黔。明年春，方夜读书，忽闻檐际有声，如鸟飞堕，举首见李二昂然而入。公子惊问：“何来？”李曰：“顷有事交阯，必得抚军信矢，乃可免关津之阻，惟公子图之。”公子笑诺。明夜，果窃以付李。李叹曰：“公子真磊落丈夫也！此去匝月，缴还不误。”甫届一月，晨起，果见案头信矢一枝，李附函鸣谢，谓后会有期，必报大德。公子惊诧，以李行踪不测，遂秘不敢告抚军。然心常惴惴，殊切隐忧。越三载，又挈重资旋里，恐过道士洑为李党所识，遂避道由蕲水陆行。一日，暮过峻岭，忽林中吹唇作声，健儿百数十人持械骤至，仆辈骇奔，如鸟兽散。健儿将公子与行装掳至一村，献捷渠魁。俄一男子袒衣秉烛出，见公子，惊曰：“是非某公子耶？”公子睨之，固是李二，急呼曰：“故人救我！故人救我！”李笑携公子手问：“何由至此？”公子托言：“以君言江湖险阻，不敢再事舟楫。”李笑曰：“有我小旗，即泛舟何害？此我别业，若不在此，则公休矣。”公子再三称谢。李亦谢信矢之惠，谓交阯之役，获利不少。彼此殷殷叙阔。公子问：“夜月无恙否？”李笑曰：“我以公为忘之矣。此儿的是痴情，日把所赠珮玉，玩不释手。金钱叠卜，望眼欲穿。公在此少住，不日即可接至。”越日，夜月果至。李笑谓公子曰：“此禁脔也，完璧奉赠。”公子笑谢。视夜月云髻初盘，玉容半腆，较前尤艳。亸袖隅坐，颦眉不语，似怨公子负约。李谓陆行究不如舟行之逸，以公子仆辈散失，命健儿护侍，溯江而上。自送公子与夜月登舟，并还所掳之物，拳拳挥手而别。公子问知夜月固良家子，李夫妇皆善视之。自许公子后，倍加爱重，并未涉一戏言，公子不胜称叹。夜月问公子何以负约，谓：“君如再不来，儿已判祝发，托命空王矣。”言毕，以帕揾泪，哽不成声。公子揖而谢曰：“书生胆怯多疑，几负李君高义。劳卿盼望，罪不容辞。然往者不究，来者可追，此后报卿之日方长也，愿卿怜而恕之。”夜月笑曰：“妾所言非敢抱怨，亦非要宠。缘数载痴情，不可不略使君知耳。”公子拥坐怀中，甘语而慰藉之。夜间侍寝，果然处子也。 
　　
　　里乘子曰：李二之于某公子，赆金赠美，执礼极恭，窥其用意，大抵不过欲劫假信矢耳。交阯之役不知何事，公子竟窃符相授，可谓孟浪。以李行踪不测，秘不告亲；而所赠小旗又胆怯不敢一试，甚至畏而避道，直忘夙约，脱非蕲水意外之遇，亦徒令痴情人望穿两眼而已。此等公子，若明若暗，若贤若愚，若有情若无情，首鼠羝羊，不能名状，令人失笑。李二其盗而近于侠者欤？居然粗熟史事，又能延师课子。观其师侃侃数言，亦非寻常村学究可比。惜二子究竟渺不可知，殊为歉然。惟李谓公子高义，公子亦谓李高义，此种高义似是而非，傥即邹峄氏所谓“非义之义”也耶？ 
　　
　　九山洞 
　　
