<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　明成祖文皇帝，既有天下，恶靖难诸忠，戮及十族，薄海疑惧，盗贼蜂起，帝窃患之。尝密使爪士侦察四方，又手诏疆臣，随时剿抚兼施，并许便宜行事，其英谋睿断，多史册所未载。儿时闻野老言，帝初定鼎燕京，山东巡抚某公入觐陛辞，帝赐画一轴。某公旋任展视之，见所画大海汪洋，重峦叠，中有楼阁，似是宫殿。并无题咏款识。公朝夕思索画意，忽然有悟。麾下某游击，短小精悍，素极机警。公召至，屏去左右，出另纸仿画一帧授之，曰：“此中有绿林之豪，访之最确。汝其为我生致之，宜秘宜速，功成不吝厚赏。不则勿归也。”公令素严，某不敢辞，贸贸然袖画归，泣别妻子。至登莱，孑身浮海，听其所之。值飓风，漂舟次一山下，舍舟裹糇上山，欲穷其境。经旬，见前山树木阴翳，中隐隐有楼阁，形势与画略肖。疾行十馀里至其处，见宫殿一所，巍然类王者居。门外白石铺地，洁无纤尘。壮夫百数十人，超距击刺，气象雄猛。见某，叱问何来，内一人曰：“勿多言，第拘去请夫人处分。”遂以索反接其手，驱入四重门内，系诸檐梧。某惴惴不知何处，自分身死异域，即亦不畏。俄闻呵殿声，传言夫人升殿，命将某带进问话。又入一重门，见大殿左右武夫数十人，皆躬擐甲胄，佩刀剑，屏息侍立。上坐一女子，年二十以来，珠冠绣袍，颜色姣艳。叱问：“何物奸宄，敢犯秘境！汝有几首？不畏死耶！”某伏地泣陈身系客商，遭风覆舟，无意误犯，罪该万死。女子又问邦族，某谓晋产。女子喜曰：“我亦晋产，与汝有桑梓之谊，合是天意。”命左右释其缚，并令更衣授食，“在此少住，俟主人翁来，筹送汝归。”某顿首谢。左右导至客房，供给精美。惟见诸人行踪诡秘，无从诘其端绪，时切犹疑，吉凶不能自决。一夜漏二下，将就枕，忽两婢秉烛叩门，传夫人命，召某入内室。见夫人频蹙危坐，某屈膝欲拜，夫人急止之，并赐隅坐。夫人问曰：“汝知此为何地，此间主人翁为何如人耶？”某对曰：“不知。”夫人曰：“主人某甲，固海盗之魁也。此山名有外山，人民多穴居，房舍甚少。物产丰饶，家给户足，向无统属。主人翁近以威胁之，令岁供赋税。此山纵横四万馀里，主人宫室凡三十二处，每处或岁一二至，或间岁一至。主人初号有外山主，近号有外山王，其人孔武有力，日可行二千馀里；明能察远，身不在此，此间事纤末俱知，即君此来，当已备悉。”因问某究为何事，质言勿隐。某窥夫人意不恶，遂以直告。夫人叹曰：“我家大同城内，父富有巨万。以春日郊游，被主人飞劫至此。今年二十有七，已阅十一寒暑矣。他日君归，能为寄语父母，感且没齿。”某起立曰：“倘托夫人福庇，万一生还，敢不如命！”夫人曰：“主人去此年馀，默计旦夕且至。汝见时须道其实。主人尚质，稍涉虚言，恐察及隐情，则齑粉矣。切记勿忘。”嘱毕，仍命前婢送某归寝。亡何，西南风大作，闻众哗言：“大王行且至矣。”盖某甲制铁甲一领，能避五兵，上缀铁铃一百八颗，名曰“铁铃甲”。每披甲顺风凌空行，五十里即闻其声，使人预知有备。铃颗重一十二两，摘铃以击人，百步之外，百不失一，亦绝技也。时天色微曛，新月东上。某伏暗地窥之，见铺毡张幔，灿列灯烛，夫人华妆率众环跽门外。但闻空际铃声琅琅，自远渐近，约二刻许，一莽男子自空而下，紫面虬髯，目乌喙。脱去铁甲，内着绣裲裆，足着吉莫靴，仗剑昂然视众，略一点首。夫人率众环拜欢呼，拥簇入门。殿上鼓乐伧伫，肆筵设席。某甲上坐，夫人跽进三爵，起，坐左侧侍饮。少选，庖人进蒸豚，甲拔佩剑，脔切大嚼。徐问别后事，夫人唯唯以对。又问：“有远人来未？”夫人谓：“某月日有某至此。”甲笑谓：“我固早料及之。”即命某来问话。某至，但长揖不跽。甲问：“汝居何官？”某忆夫人所嘱，直答曰：“忝官游击，殊不称职。”又问：“汝来何为也？”曰：“巡抚某公慕大王威名，欲一望见颜色，故使末将为致殷情。”甲冷笑曰：“此燕藩之命，某公焉足知我？”某曰：“末将实奉某公令，不知其他。”甲曰：“汝胆亦非小弱，居然不远而至。岂谓我剑不利耶？”某对曰：“某公将令素严，大王所知也。明知违令死，奉令而远犯虎威亦死，等死也。违令其死速；奉令而乞怜于大王，倘怜末将之死，肯赐一行，以大王神威，行止可以自由，某公又将奈之何？且大王若去，某公方将结纳之不暇，岂敢有他图哉？果尔，则大王不过一举趾，而末将即可因之不死。他日馀生，皆出大王之赐矣。惟大王怜之！”甲沈思久之，曰：“汝且退，容细思之。”某拜谢而出。甲亦罢席。越数月，某见甲曾不述及前事，亦不敢促迫，姑耐候之。一日，忽闻甲大宴宾客，为某祖饯，某窃自庆。顷之，使者来召，某喜，从而去。见甲冠服立阼阶，某至，笑执其手，迎入大殿。殿中凡设数十席，所谓三十二夫人，及部下谋士武夫，济济毕集。甲一一指道姓名，某俱与为礼。中一席某坐客位，甲坐主位，馀席按班环坐。甲飞三巨觥谓某曰：“今日为君祖饯，须满引勿辞。”某称谢立饮，亦飞三巨觥相酬。甲饮讫，乃掀髯谓众曰：“我忝据此山，十馀年矣。本期与尔曹共图大事。今燕藩部署粗定，已洞悉我底蕴，我复何望？兹某巡抚使某来通殷情，是必燕藩之所指授。已许同某一行，我其不归也矣。”夫人及众闻之，皆掩面而泣。佥曰：“大王何出此言？以大王神威，即永据此山，亦可优游自适。何必以千金之躯，远涉险阻也？”甲曰：“我意已决，业许之矣，尔曹毋得多言。惟与尔曹约：此去如某巡抚执礼甚恭则已，不然，我匝月必归，再作别计，或未知鹿死谁手。如匝月不归，诸夫人等俱听自便，所有子女、玉帛，尔曹可瓜分之；或入海，或入山，各自为计，慎勿系念瞻顾，徒自取苦也。”众默默相视，不置一词。俱饮不尽欢而散。越日，甲召某登舟，并戒众勿送。比至舟中，则大同之夫人在焉。甲指谓某曰：“是与君同乡，烦为寄语其父母，好为安置。渠所携金珠玉宝，一生吃着不尽。”某姑漫应之。问甲共有几子，甲谓：“诸夫人类生而不育，今有娠者尚八人，然我躬不阅，遑恤我后。君亦何必多问也？”某深叹其豁达。于是相与沿途共览山川形胜，甲喟然叹曰：“实不相欺，我初据此山，闻燕藩抗命，屡欲兴一旅之师，前往问罪。既思故主出亡，神器有主。一家之物，仍归一家，天命有归，岂人力所可争哉！”及将至登莱，乃谓某曰：“计日达岸，烦君先驰报巡抚某公，须从我三事，可则行，否则止。”某请其说，则曰：“一、我登岸后，某公须率所属文武，郊迎于五十里外；一、我此去即于巡抚署栖止，进署时我乘舆，某公骑马作先导，洞开重门，由中道直入宅门；一、饮食务极丰腆，每日须择好梨园演剧侑觞，所需犒赏，不得少吝。只此三事，可则行，否则止。”某曰：“诺。”达岸，即先驰报。寻复命曰：“某公闻大王至，大喜，所约三事，无不惟命是听。”进署后，某公果执礼甚恭，曲尽绸缪。甫匝月，甲忽谓某公曰：“闻诸公子甚佳，愿请一见。”公即令六子出拜。甲一一相之曰：“某清贵，某方面，某民社，某部曹，某卿贰。惟四公子头角峥嵘，勋业在公之上。”指所佩剑曰：“此出自吴大帝冢中，当日六剑之一，所谓‘流星’者是也。当以相赠。”公为称谢。甲笑谓四公子曰：“今夜与老夫抵足如何？”公笑曰：“童子何知，合当遣事长者。”是夕果使同寝。平明，甲起唤四公子曰：“为我谢而翁。吾事毕矣。”拔所佩剑曰：“请以相赠。”遂自刭而死。撒手以剑授公子，头虽断而身僵立不仆。四公子大骇，趋以告公。公喜，以礼殡殓之。具实入告，帝大喜，爵某公以国公；某游击超擢总戎，并予伯爵。大同夫人以父母命归某游击，封夫人。后四公子由词馆出入将相，以征虏功封爵国公。馀公子所官，亦俱如甲言。 
　　
　　里乘子曰：昔永乐时，鱼台妖妇唐赛儿谋逆，或借其事撰《女仙外史》。稗说谓为靖难诸臣雪愤，今证以野老所言，或亦有因。惟某甲能知天命，甘心伏剑，使一切篝火狐鸣、妄希非分者观之，亦可爽然自失矣。 
　　
　　蒋柿姑 
　　
