<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　江南某生，客游，舣舟江浒，登岸独自游览。信步至一兰若，阒其无人。见内殿壁板所画山水人物甚工，以手摩挲，不觉巧触其机，壁上门忽洞开。内有妇女数辈，正与髡奴掷倒为戏，瞥见生，叱问：“何人？”生大骇，急趋而出。僧徒三五人蹑迹驰追，将生挽回。生泣哀之曰：“乞师慈悲，恕我无知，誓不饶舌。”僧众叱曰：“汝自寻死地，尚望生耶？”一僧曰：“扼之便。”一僧曰：“扼之不如烹之，较易灭迹。”生闻而觫觳，料不能脱，再三哀之曰：“小生冒犯，自知无再生理。求师慈悲，赐全要领，其功德胜于浮屠合尖矣。”一僧曰：“我佛慈悲，姑念无知，其言也哀。将来送活佛生天，我辈可藉渔利，较为得计。”佥曰：“善。”遂将生发剃净，幽诸密室。饮以喑药，日给淡食，不入粒盐。百日，肌肤肥白如匏，且腰脚柔软，不能行立。乃于郊外架木为高台，谓某日活佛肉身，趺坐台上，涅槃示寂，藉火化以生天。举国男妇闻之，扶老携幼，不远而来。皆香花顶礼，瞻拜祈祷，一唱百和，舞蹈若狂。郊外距邑城密迩，邑令某公，健吏也。耳其事，率干役数人，微服自往瞷察。见台高丈馀，一僧戴毗卢帽，面白皙如满月，身披五色袈裟，趺足坐榻上，闭目泪涔下如雨。台下僧众百数十人，各执鱼钹、鼓磬、笙箫、琴阮，旌旛羽盖，循环旋绕，喃喃奉经礼忏。众男女从其后，同宣佛号，一体膜拜。台前后左右置薪刍，间杂旃檀纸帛，高等邱陵。待时至举火，送活佛生天。公谓：“活佛生天，复何流泪？岂尚有尘缘难割耶？”初固疑其妄，睹此益信。亟遣干役驰白主僧，曰：“邑侯闻活佛生天，欢喜无量。亲来拈香，谕众暂缓举火。”僧众素知公威严，不敢有违，亟含笑答曰：“邑主肯赐降临，为我佛之光，僧等曷胜荣幸，理合敬候。”公亟反署，盛设仪仗而至。僧众合掌前迎。公问：“活佛何在？”主僧笑指台上谓：“趺坐者即是活佛。”并详述其平日清修高行。公啧啧称叹，谓：“今日天刑，活佛生天，恐未能遽登极乐之界，暂请改期，何如？”主僧答称：“此活佛自订日期，未便擅改。”公笑曰：“活佛未曾留意宪书，下官忝主一邑，合为改正。明日天赦，生天最吉。请活佛在邑署暂住一夜，藉使署中细弱，得遂瞻拜。”主僧答称：“活佛功行圆满，即绝口不言，又肉体尊重，不便行动，碍难进署。”公笑称：“我自有法。”乃命健儿数人，将活佛舁至署中。僧众箝口相视，不敢阻止；又莫测公喜怒，殊切悬虑。活佛既至署中，公命安置内记室。夜半潜自研诘，见其涕泪交并，言动俱绝，心知有异。因问：“能作字否？”活佛点首。亟命将笔砚至。活佛胖软，臂不能举，惟以指蘸墨书纸上，历叙巅末。公阅之大怒，命活佛安心，药食调治，俟差愈，牒送回籍。翌旦，谕寺僧齐集台下，毋许擅离。又密牒骑尉、督营卒多人，乘僧等出后，围寺穷搜，果获妇女数人，所藏金珠衣物甚富。公至台下，僧众请迎活佛，公笑曰：“活佛有命，请主僧替代生天。”主僧大惧，跽称知罪求宥。公叱左右，将主僧缚掷台上。又指主谋助虐数人，谓当追配，亦命同缚掷台上，叱令举火。火烈风猛，一转瞬俱成灰烬。僧众环视，面如死灰。观者闻知其事，同声称快。公命将馀僧笞责，谕令蓄发归农。其妇女各归亲属。乃将寺改为义塾，即变易其金珠衣物，以资膏火云。 
　　
　　里乘子曰：髡奴托名三宝，无恶不作。兹以人命渔利，愈出愈奇。邑令某公请君入瓮，以其道还治其人，较西门令邺更为称快。传者逸其姓名，惜哉！ 
　　
　　礼部书吏 
　　
　　明万历时，礼部书吏某，穷乏无以自存。时值岁暮，益难为计，闻术人李实中精星命，特袖例金往求推算。李细玩命笺，叹曰：“论尊造乃巨富之命，奈终身无一佳运，殊属可惜。”某请其说，李曰：“命由舟也，运由风也。虽有巨艘，不遇顺风，亦惟有胶搁浅渚，听其腐朽焉而已。何足贵哉！”某闻李言，嗒然若失。久之，复请于李曰：“据先生言，巨富非所敢望。尚求细推，未审得免饿填沟壑否？”李又为掐指轮算，忽诧曰：“奇哉！奇哉！尊造以演禽之法测之，明年五月五日午时，当有昴日鸡到宫，昴宿在十二地支属酉，酉内藏金，金星透露。主有意外机缘，虽巨富可唾手而得，此巨艘遇风时也，君其识之。过此以往，则非鄙人所敢知矣。”某不敢再，酬以例金。李却之曰：“此戋戋者，暂存尊处，俟所言果验，当以千金酬我可也。”李笑曰：“诺。”既归，忆李所言，疑信参半。乃瞬届端阳，落莫较常尤甚。故事，每节必留一人在部听差。其侪知某避债难以归家，因共醵钱三百馈某，聊贳肴酒，在部伺应。某乃沽酒一瓶，置书架上，又出刀脔切羊脯，将备赏午。忽书架上两鼠相斗，将酒瓶触翻堕地，砰然一声，乃成粉碎。某停刀瞪视，顿忆术士所言，不禁喟然长叹曰：“承诸君高义，瓶酒且不能享，尚何望意外机缘哉！”比视架上，簿牍已被酒渍湿，恐系要件，急取翻阅，乃三年前琉球国册立世子表也，以例表无甚关系，其心始定。因将瓶瓦拾抛院中，又取湿表，将就日中曝之。甫一掉头，忽门外一人迎面而来，揖问某曰：“此是礼部，有书吏先生在此否？”某观其人，系琉球国衣冠，默自惊讶。即拱手答曰：“小人便是书吏。未审有何见教？”其人笑曰：“下官乃琉球国使臣也。今为册立世子一事，特求斡旋，望勿见拒。”某问：“如何？”使臣四顾无人，乃谓某曰：“三年前册立世子，曾进表大国。不谓世子荒淫无道，顿失国人之望。顷我王与大臣会议，将废而改立，以前已进表，不敢擅专。今特谋诸先生，如将前表抽还，俟改立既定，再行进表，泯去废立之迹，较为得体。如事幸成，不吝重谢。”某闻使臣言，故为沈吟，良久乃答曰：“事关废立，非同恒泛，不敢轻诺。然必以慎密为要，倘一泄漏，为害非浅。此地耳目甚多，不便商议。请约定翌辰于前门外酒馆报命，何如？”使臣笑曰：“君言甚善，谨遵所约，万勿失信，幸甚！”某送使臣去后，试测日影，恰是卓午，自知术士之言有验。翌辰，前往酒馆，使臣已在此久待。见某至，含笑相迎曰：“先生来何迟也？”某笑曰：“非敢来迟，但为君故，费煞经营。昨访知此表为吾侪某甲所藏。某甲为人猾而贪，不足与谋，已施小策将此表赚出，一俟到手，即行奉献。未审事成果何以犒小人也？”使臣笑曰：“如果事成，以三十万金相酬，何如？”某曰：“三十万金原不为菲，惟贺贵国废暗立贤，兆民是赖，小人不为无功，敢请少益。”使臣笑伸五指谓曰：“君言是也。事成，请以五十万金为先生寿。先生好为图之，愈速愈妙。”某笑曰：“诺。”遂订三日献表兑银。果唾手而得巨富，其侪竟无一人预知其事者。某寻罢役归乡，润屋买田，以财雄一方。乃延术士于家，以千金酬之。 
　　
　　肇庆府署五异 
　　
　　广东肇庆府署中，异事有五：一、署有金砖二十四方，方各十馀斤，其色黝然而光，完好无少缺。或携以妥几榻，或叠以庋什物，均可。倘欲窃而藏之，则头立痛，寒热交作；还，即瘥。一、署后有枯树一株，枝干杈枒，秃无片叶，不知何代物也。土人言是张四姐摇钱树。每新太守至，必具衣冠拜之，否则不吉。一、署堂皇前有破瓮，大容数石，传为镇妖之物。新太守至，亦必拜之。一、署内有空屋一椽，封甚严。相传宋时包孝肃守肇庆，日理阳事，夜理阴事，此名“覆阴堂”，其理阴事处也。太守来者，尤不敢不拜。一、堂皇有古井，上覆以石。言是孝肃治水怪于其下，人不敢启视。旧有“包收陆放马成潮”之谣，自来太守无姓陆与马者。闻曾有陆姓捧檄来守此土，郡人大惧，绅耆联名哀禀于上官，寻将陆太守调任他郡，否则一郡陆沉矣。此袁竹畦参军起为予言者，其叔祖香亭先生曾守肇庆，故知之最详。 
　　
　　鬼批县尉颊 
　　
　　茹古香尚书棻，未达时，暑夜，偕同学友三人，在城外大桥避热。三人者，后一为方伯，一为太守，其一则为县尉也，其时皆布衣。同至桥上，见石栏杆上坐一女子，月色昏黄，面目不甚可辨，意其亦为避热来者。诸公藉地而坐，上下千古，纵谈甚欢。少焉，月至中天，较前皎洁，照见女子面色惨淡。群疑非人，少年选事，因议分立桥四隅，阻其去路，得以观其变相，藉博一笑。夜色将阑，女子果起身，在桥上两头蹀躞，苦不得去。既而鸡声乱啼，女意益急，忽腾身起，以掌批县尉颊骂曰：“汝不过一县尉耳！亦欲与阿娘作梗耶？”其人略一侧身，女子倏已不见。此周涑人刺史言者。古香尚书，其同乡先达也。 
　　
　　里乘子曰：鬼能预知人爵秩，大奇。岂以诸公之中惟县尉官阶较卑，气焰亦较杀，择其可欺者而欺之耶？吁！鬼之揶揄，亦何虐哉！ 
　　
　　庚午神诛水怪 
　　
　　周涑人刺史又言，某年暑月，湖北木商运筏至九江关，忽江中一爪大于箕，抓其筏不能行。后筏来者愈多，遂将江路梗塞。或谓木商是必获罪江神，宜以少牢祀之。商从其言，刑牲衅血，酾酒祭祷，爪卒不释。或又谓是必筏藏有妖。商不得已，折筏去木，甫六层，见中藏一蜴蜥，长五尺许，跃入江中，爪倏不见。俄顷，波浪大作，风雨雷电并至，怒涛掀簸，如万马奔腾，震耳骇心，舟人无不战慄失色。忽霹雳一声，一物死江干，形类蜴蜥，长丈馀，其腹中裂，有篆书十一字云：“水怪为害，帝命庚午神诛之。” 
　　
　　金毛吼 
　　
　　周涑人刺史又言，道光初年，江苏崇明县乡村，秋获后，地中无故火起，延烧人家甚众。其处旧有古塚。一日，风雨骤至，一物自塚中出，形如狻猊，竟体皆火，所过草木尽灰。空中数龙下与物斗，雷电随之，且斗且走，入海而去，海水为之沸腾，经日始定。或曰：“此物即金毛吼也。” 
　　
　　蜘蛛怪 
　　
　　海州海中，有母子二蜘蛛，母大于箕，子大于釜，滨海居民皆见之。尝秋日禾黍登场，积草隆然如山，小蛛戏以臀吹之，堆草乱飞，俄顷尽净。道光八年五月十四日，暴雨如注，天大雷电以风，大木斯拔。海滨居民见大蛛起悬空中，五龙环绕，蛛故缩其足，伺龙将及身，足怒伸如劲弓反驰，龙即四散。蛛又缩足，龙又来，又如前怒伸，卒不能近其身。蛛又吐丝缚龙爪，胶不能开，赖火龙来燃其丝，爪乃不为所缚，相斗逾时，仍入海而去。翌日，人拾所火断丝，粗于臂，或盈丈，或盈尺，两健儿持两端而力挽之，竟不能断。 
　　
　　骊叆卿 
