<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　长，愿略将梗端为先生道之，可乎？”予曰：“幸甚。”爰敬展茵榻，肃姬上坐，再三固让，抗礼就席。叩以当年情事，姬蹙然曰：“君所论楚汉之仁暴强弱，毫厘不谬。龙门作史，书以本纪，具有深心。惜我王妇人之仁，犹豫寡断，当日若听妾言，季何能为？”予曰：“奈何？”姬曰：“君固不知，鸿门之计，妾所与谋，不图范玦空举，庄剑无用。既纵季去，亚父恚甚，急趣妾力争于王，且援吴越已事相况，谓勾践一去，夫差恐终不免。王故不乐妾干预军政，比闻妾言，怒视叱曰：‘谁嗾而言？而妇人焉知大事！’君文所谓鸿门之计不行，乌江之祸已伏，恰中当时窾要，使妾至今思之，犹有遗憾。”予曰：“垓下之战，何遽一败涂地乃尔？仙姬当日身处其境，其何以堪？”姬喟然叹曰：“君言及此，只令人悲。彼日汉兵匼匝，薄暮小雨，黑云如磐，妾待王帐中，方计秣马厉兵，决一死战。夜分忽闻楚歌四起，王拊髀垂涕，顾谓妾曰：“大事去矣！卿将若何？孤悔不听卿言，致有今日。’妾泣慰王曰：‘王但自爱，速自为计。妾荷王厚遇，自有以报，幸勿以妾为念。’王闻妾言，益悲不自胜，乃作垓下之歌，泣以付妾。妾知王意有所授，遂勉和其歌，掣所佩之剑，自刭于王前，以明无贰。”姬语至此，珠泪犹盈盈承睫，不胜悲哽。予亦为之欷歔。但见一侍者出淡红绡帕，前为拭泪；一侍者执碧霞唾盂，前承其唾。予劝慰曰：“仙姬久归仙籍，兴念往事，只合当作他人成败，聊供判论，慎勿过事伤感，有损玉抱。况当日青锋决绝，大节皭然，较息妫、西施等辈，转眼怜人，其薰莸相去，何可以道里计哉！”姬叹息谢曰：“此是先生藻奖，然若曹所为，妾实羞之，宁死不愿效也。”予曰：“不揣再有所请。未审仙姬当日毅然死别，后事犹能知悉否？”姬曰：“妾身虽死，魂固在王左右。王见妾已死，号恸失声。恐人跆藉妾尸，命军校裹以毳旃，舁瘗浅土，王乃独骑决围而走。”予曰：“王所乘骓马，究竟何若？”姬曰：“骓乃神骥，日行千里。先三日前，前蹄忽踅，王恨以为不祥。后所乘似骓实非。此亦天意，倘骓足不踅，其涉水如平地，何至及乌江之难？王歌所谓‘时不利兮骓不逝’，正谓此也。”予曰：“王歌激昂慷慨，仙姬和章，必能相敌。今所传五言，恐是赝鼎。”姬曰：“妾歌仓卒失传，正幸藉以藏拙。乃村儒必欲代彰其丑，妄为拟作，不知妾歌虽属急就，固非五言，究亦不足溷大雅之听。”予坚请赐教，姬乃诵曰：“愁云黕墨兮风声悲，楚歌四合兮中心凄。王衣兮前致词，大事已矣兮妾将安归？妾安归兮事已矣，愿王保重兮妾为王死。”诵毕叹曰：“巴里卑音，聊抒哀绪，君其勿哂。”予侧聆默识，深为叹服。二侍者便趣姬行，云恐戚妹久待。姬曰：“先生非外人，良觌匪易，况夜尚未阑，何妨小坐。”予叩七妹为谁，姬曰：“戚妹乃戚夫人，固非七妹。”予曰：“何不偕来？”曰：“以君文讥为人彘，故羞与相见。”予曰：“此乃吕后悍妒所致，史臣笔之于书，并非小生唐突。”姬曰：“固然。但渠素腆弱，妾亦不得相强。”予曰：“仙姬何独与彼同行？”姬曰：“妾前身本王母第九女，渠乃阿母侍儿。既先后同婴尘网，各历一番苦趣，再返天曹，遂略除前分，齿以姊妹。”予曰：“仙姬此后曾再诞人世否？”曰：“上帝念妾无辜，应得为后，以赎前恨，曾一降世。”予问：“何朝？”曰：“在唐。”问：“为谁后？”姬羞不答。坚叩之，乃答曰：“武后。”予辗然曰：“武后生平所为，较仙姬判若两人，曾自知否？”姬叹曰：“软尘一踏，本性便迷，后果前因，茫无省忆。”予曰：“今天曹尚别有一武后否？”姬曰：“有之，替换托生，各为尔我，譬如树之分植，一树可分数树，一身亦可分数身。即妾而论，妾自一人，阿母之九女又自一人，武后又自一人，顾各具一形，即各赋一性，亦由一树所分枝叶，疏密斜整，终各不同耳。”予为首肯。因笑问曰：“武后为人，不类仙姬，却略似吕后。未审仙姬在日，曾与吕后相见否？”姬笑曰：“岂惟相见，渠尝留我王后宫，乐不思汉。妾鄙其为人，劝王纵之。”予笑曰：“得毋樛木盛德，有所难容？”姬曰：“非也。妾固能容渠，渠反不能容妾也。”予曰：“身后曾受赤眉之辱，信有之否？”姬曰：“此事固不足信。渠殁时齿已濒衰，距新莽二百馀年，纵使朽骨如生，亦非昭妙。贼虽淫暴，夫复何图？意者后人恨其所为，造作此言，以快道路传闻之口，未可知也。但君文感叹汉事一段，可谓才人之笔，面面俱到。妾每循诵及此，辄复破涕为笑。”予谢不敢。因叩项王为人何若。姬曰：“平居燕私，雍容退让，有类文士；一着甲胄，便赳赳可畏。”又问：“今王与仙姬皆返仙班，偶一晤对，尚忆及夙昔儿女之私否？”姬面发赤曰：“蜕脱人寰，孽缘尽割，偶一晤对，俨见大宾。倘少涉妄想，一经上帝觉察，又不知谴谪堕落几重尘劫矣。”予深悔失言。因又问：“仙姬佳城，果否有定远葬首之说？”姬曰：“否否。王初瘗妾之地，妾兄田安实知之。汉兵去后，即为迁葬今处。其时有一侍儿，亦死垓下之难，貌微肖妾，或误为妾首，持以献季，即今定远所葬者是也。重以后人好为傅会，亦何足怪？”姬词锋霅霅，予甚心折。方欲再有所叩，忽听村鸡遥唱，侍儿又前相趣，姬乃兴辞曰：“本愿稍憩，藉罄积愫，缘人天境隔，且有戚妹相待，未便久稽。”爰解珮玉一方，持谓予曰：“此妾在日极所玩弄，珮诸穷，葬时幸未遗失。今以贻先生，聊作润笔。先生珍重。”言讫，率婢珊珊凌空而去。予木立神驰，正深怊怛，忽闻榜人相呼解缆，蘧然惊寤，知为隐几而梦。然残灯明灭，芗泽犹存，果于枕旁检得一玉，长二寸，宽一寸有半，厚盈二米，其色坚润洁白，上锲藻火粉米等形，精致绝伦，的是汉物，不知来自何处，洵可宝也。急援笔记之，以志梦中文字缘也。 
　　
　　附录：重修虞姬墓碑 
　　
　　灵璧之南，垓下之旧址也，其东则虞姬之墓在焉。呜呼！烟销白骨，古战场鬼哭时闻；露暴黄肠，幸从人魂归何处？茫茫千载，累累一抔，寻废垒之存亡，恸前朝之成败。重瞳休矣，大王行妇人之仁；执手卷然，贱妾赍英雄之恨。兴念及此，能不悲哉！乡者胜、广倡乱，馀耳景从，竿木皆兵，锋竞炽。言姁恭谨，未分项暴刘仁；意乌猝嗟，方谓楚强汉弱。试逐中原之鹿，可奏肤功；恐诛当道之蛇，转为呓语。而乃羹未分于俎上，剑空舞于筵前，一着棋输，六州错铸。经战阵者七十，败北如斯；失子弟者八千，引东何忍。人心既畔，天命有归。盖鸿门之计不行，则乌江之祸已伏。当其汉军僄遫，楚唱慞惶，慨赤手兮难支，唤红颜兮无俚。森严刁斗，吾末如何？憔悴胭脂，谁能遣此？引杯看剑，挥涕牵衣，听震耳之鼓鼙，惨断肠于儿女。拔山力竭，徒嗟骓足难前；略地声哀，赢得蛾眉先殉。噫嘻！可谓难矣！彼夫勾践既报夫差，西施转归范蠡，反颜事虏，伊独何人？向使姬以桃花命薄，逐水东西；柳絮身轻，随风来去，则息妫嫁楚，纵令生子不言；甄后归曹，未免有人平视。而乃饮刃计决，匪石心坚，拼一死所以报恩，庶千秋斯无遗憾。原情略迹，在天可配英皇；国破家亡，入地不同褒妲。君子谓：“姬贞而有操，烈而不污。”谅哉！嗟乎！金刀运尽，玉匣尸寒，王业同霸气俱销，尺地与一民安在！戚呼人彘，生罹熏耳之灾；吕号野鸡，死受赤眉之辱。以视姬之就义凛凛，伸志昭昭，完大节于生前，留清名于殁后者，其得失为如何耶？或谓定远之南，亦有姬墓，彼葬其首，此葬其身。花歌草舞，傅会有之；头岱腹嵩，荒唐颇甚。间尝考其图史，按其山川，知仓皇遇敌之时，正宛转捐生之处。金钿委地，指故壤之未湮；紫玉成烟，信佳城之不远。窃恐星霜屡易，瓦砾交丛，石发既滋，溪毛莫荐耳。今令尹大兴朱公，凭吊芳徽，主持韵事。披榛扫径，伐石坚茔，酹旨酒以招魂，征新诗而表烈，不使阿环罗袜获见人间，庶几玉奴金钗永藏地下。江山无恙，风月自佳，茂草遍锄，野花如绣。香埋净土，青冢则怨异明妃；墨洒新碑，黄绢则词惭幼妇。舒伯鲁郎中焘评云：“偶效南朝徐庾体，娓娓可诵。至赞姬好处，原是平心之论，虞兮有知，当感泣地下，为君一作楚舞也。”王研云学博宝仁评云：“笔意大似陈伽陵，而排偶之中，畅发议论，又伽陵所不及。” 
　　
　　里乘卷八 
　　
　　小卫玠 
　　
