<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　前明世庙时，浙江绍兴某甲，少游京师，学为银工。心性慧黠，所制务出新式，极臻奇巧，一时长安良匠，佥逊谢不逮。以故都中戚畹勋贵及一切仕族，凡闺阁钗饰，非出某手不贵。缘此出入显贵之门，累资数万。甲有妹名婉姑，素所钟爱，年已及笄，姿首妍丽。幼字同里某乙，以贫故，不能至京亲迎；甲又以事繁不得送归，时以为虑。曾有中表弟某孝廉，公车北上，依甲为居停。试毕下第，将归，甲置酒祖饯。数巡后，甲以朱柈盛朱提一函列几上，前再拜致词曰：“仆有心事，思之数年，未得其人，今幸得吾弟，此愿可了。吾弟少年豪俊，且系至诚君子，倘荷允诺，乃敢毕其词。”孝廉见甲情词恳切，答曰：“我尔骨戚，如力所能任，自当如命，义何敢辞。”甲遂以婉姑相托，谓己不能躬送，“今吾弟南旋，敢请挈带归里，就便为之完姻，曷胜感幸！谨具戋戋，聊助资斧，蕲勿以不腆见却。”孝廉感其情亲谊厚，遂毅然允诺。既抵浙，孝廉即留婉姑在家小住数日，涓吉送其于归。某乙惟有老母，婉姑既嫁至乙家，翌日晨兴，见乙与其母皆为人所杀，骈死厨下。大骇喊呼，邻舍毕至，觇验猜疑，互相惊诧，因共鸣官讯究。明府某公，少年科甲，素以精刻自负。勘验毕，先后拘婉姑并孝廉至，廉得同路回籍情事，乃拍案作色厉声曰：“此案不待问，固已瞭如指掌矣！以怨女旷夫，同行数千里，且皆少年美好，旁无一人，谓一路彼此防闲，历数月之久，能始终作鲁男子，吾不信也！”命虔婆验婉姑，果非处女。某公更以自神，益得意曰：“何如？吾言固不谬也。”遽命以严刑相加，惨掠倍至。二人不任箠楚，只得诬服。狱具，论以大辟。时人亦同声称明府之神，且姗骂婉姑同孝廉人面兽心，有负某甲之托，死不为枉。某甲在京闻之，骇异懊恨，亦以二人之非人类，罪有应得。既又念婉姑自幼相依十馀年，向以礼自守，言笑跬步，不稍苟且；即孝廉为人，亦少年纯谨，边幅甚修，何遽作此蔑礼犯法之事？以此沉吟，疑信不能自决。缘离乡多年，暂将店务倩人督理，自旋展墓，藉侦访此事迹耗。甲故京师名匠，北道大店商贾多与往来。日者至一典店中，正与主人谈次，忽见店伙持金钏一股来，请于主人曰：“此钏制法精巧，因质价太昂，不敢自主，特请命以定去留。”某甲从旁见钏，大惊，泣谓主人曰：“此乃小人女弟于归时赠嫁之物，今幸无意见之，则死者之冤可白矣！”乃具为主人道其原委，请将质钏之人用计留禁。自诣辖邑，鸣鼓上状，饬役拘质钏者至，一讯而服。先是，某甲以某乙家寒，恐妹嫁去难以治生，遂广制金钏数事，约计千金，以作妆奁之资。质钏人本京师剧贼，探知此事，沿途尾婉姑、孝廉之后，直至浙江。于归日，乙家以贫故，合卺成礼后，诸亲便各自辞归。贼乘人众时，预伏厨下，乙母至厨料检什物，贼暗中突出，以刃挥而殪之；乙闻扑击声，自往烛之，贼又突出刃之，遂将乙衣履更换，秉烛进房。婉姑新至，不辨真伪。就寝后，贼以言婉姑云：“闻汝兄赠嫁有金钏数事，制法精巧，何不出以相示？”婉姑以为己夫也者，乃尽将所有出而献之。贼大喜，佯为称赞不已，又与同寝。天明，瞷婉姑睡熟，尽携所有而遁。贼之所供如此。邑令以状上大府，移知浙省，并以入告。世庙震怒，除贼寸磔外，命将该邑令———即素以精刻自负之某明府，处决论抵。承讯在事各官，自督抚以次，均严加议罚。又特旨婉姑给予旌表建坊；孝廉子给荫入监读书。恩法兼施，存殁均感。然则折狱者慎勿以精刻自负矣！ 
　　
　　里乘子曰：予尝谓折狱有三不可：一不可忽，二不可动气，三不可执己见。忽，则曲直是非未尽分明，便已潦草结案，倘有不实不尽，不惟有害于人，兼亦不利于己。动气，则一坐公堂，如归仇寇，不问情由，横加鞭扑，如系罪有应得，固不为过；假使波及无辜，问心亦复何忍？在乡曲良民，平日无事，见官已多恐惧骇汗，况有事拘质公堂，一见官长怒威相加，纵有十分冤情，亦觫觳不敢上达。有司更复执以己见，则箠楚之下，何求不得？虽逞一时之威福，差自快意，而鱼肉苍生，凿伤元气，恐一旦权移势夺，兴尽悲来，作业既多，报施亦复不少。某明府少年科甲，素以精刻自负，遇此大狱，遽命以严刑惨掠，诬服具狱，所谓三不可者，某明府兼而有之。厥后，世庙震怒，罚令论抵，此真罪有应得，夫复何怨？吾愿世之为民父母者，倘遇大狱，皆当以此为鉴。 
　　
　　某氏子 
　　
　　某氏子，频年出外贸易。家惟一母一妻，母老而且盲，赖妇贤孝，藉针黹以供甘旨，晨昏定省，不敢或亏。姑妇二人，相依为命。他日，某氏子归，母喜，命妇烹鸡食之。中夜，某氏子暴亡。邻里以为异，鸣之官。验之，果是中毒。邑令疑妇有私，倍加榜掠，妇不胜其苦，遂诬服。问：“奸夫为谁？”妇本无事，况所识素无多人，仓卒间遽以十郎对，十郎者，某氏子在服之弟也。初，某氏子出门时，嘱十郎时为省母，藉代支理家政。十郎年少诚谨，以受某氏子之托，时至其家，经理甚周，母与妇甚德之。今妇迫于严刑，不得已以十郎塞责，令签拘十郎至。十郎见妇，泣曰：“嫂氏云何？”妇亦泣曰：“叔叔，奴……”语未毕，已哽咽不能成声。令见其情状，拍案叱之曰：“奸夫淫妇，在公堂之上，犹不知耻，而靦然人面，相对嘤喔，作儿女丑态耶！”乃不容十郎置辩，横加鞭楚，死而复苏者数次。十郎无奈，亦遂诬服。狱具，论辟，行刑有日矣。巡抚某公者，公明仁恕之大君子人也。虑囚至此，心甚疑之，以问幕宾。会幕宾方与其徒围棋，正专心致志，不遑旁骛，乃漫应曰：“此狱已具，属吏不知费几许推敲，料亦无所冤曲。公又何必故意驳诘，致滋多事耶？”某公乃不复平反。妇与十郎遂均坐大辟矣。是夜，漏三下，幕宾将就寝，忽闻门外剥啄声甚厉，审是妇女声音，怪暮夜何得有妇女来此，叱令速去。闻门外厉声答曰：“而不开门，我岂不能入耶？”歘见一女从门罅入，披发喋血，怒视幕宾，戟手指而詈之曰：“而以布衣为军门上宾，不过粗识得几个之无，便谓精熟申韩，诓骗居停，坐享厚俸，以人命为草菅，毫不详慎。昨妾此案，中丞方欲平反，不耻虚怀下问，倘能迎机襄赞，或得一线生机；而但以围棋故，支吾漫应，以致妾等冤情不能昭雪。妾死固不足惜，惟弑夫恶名，心实不甘。妾已请于帝，许向而索命矣！”言讫，便欲向前扑攫。幕宾骇汗如雨，急长跪请于妇曰：“某罪诚应死，但离家年久，尚有八旬老母，能容回家一诀别不？”妇应曰：“念而孝心，姑宽贷一月。而宜速归，迟则无及矣！”言讫，恨恨而去。某见妇去，毛发竖立。诘旦，谒居停，具以实告，治任驰归，匝月果卒。中丞某公，闻而骇异，乃改装易服，诣某氏子家，见妪备审崖末。闻瞽妪泣且詈曰：“客尔何知，吾儿之惨死，不知其由；惜有司昏愦，不加详察，诬我贤妇，坐以大辟，伤哉冤也！”公佯问：“何谓也？”妪曰：“客固不知，老妇与彼，名虽姑妇，恩逾母女。终朝厮守，坐卧不离，何由有私？乃有司刑逼诬服。闻巡抚某公，公明仁恕，狱上，万一希冀或得平反。不谓亦一体瞉霿，诬正典刑，沉冤莫白。惜老妇残年向尽，又以目废，不能上叩九阍，一为申雪耳！”公又问：“十郎为谁？”妪曰：“彼乃老妇之犹子。吾儿出门时，以老妇及家政相托，少年诚谨，德反成仇。想业由前世，夫复何说！”公不胜叹息。既诘得食鸡一事，便托腹肌，出钱命代市一鸡，倩人烹好，即置于向日子所具食之处，乃一葡萄架下。公留心黠察，见热气上薰，少选，架上一丝下缒，直入碗中，非竭目力不见。公知有异，取一脔饲犬，犬毙。乃谓妪曰：“尔妇之冤，我能代申，尔姑待之可也。”妪不解所谓，但合手称谢而已。公将熟鸡裹以旋署，檄邑令及承讯在事各官至，以实告之，众喏喏相视，若不深信。公随命呼一犬至，饲以鸡一脔，果立毙，众始服罪。命人往搜架上，得一蝎，长四寸许，盖所缒之丝即是物也。公乃以实入告，自请议处，邑令以诬拟罪论抵，馀各议罚有差。又请以贤孝旌某氏妇，以义士旌十郎，各建坊以慰冤魂；妪着地方有司伏恤，以终馀年。制曰：“可。”此狱幸赖中丞之贤，卒得暴白。向使幕宾因居停来问，一经诘驳，断不致令贤妇义士抱屈九泉。观其暮夜叩门索命一节，洵属快事。可不慎欤！可不慎欤！ 
　　
　　里乘子曰：某氏子之狱，巡抚某公疑问幕宾，向使幕宾闻公之言，细意重究，未尝不可覆盆得雪；乃贪恋手谈，漫应了事，致使含冤地下者暮夜前来索命。彼鬼所责之语，句句中的，幕宾虽有百喙，不能置辩。鬼念其孝心，宽贷一月，得以归正首邱，诚为侥幸之至。窃惟吾儒读书读律，出膺民社，折狱一事，切不可自恃精明，稍事疏忽。先贤曾子有言：“如得其情，则哀矜而勿喜。”是得其情者尚当哀矜，况未必尽得其情者乎！《书》曰：“罪疑惟轻，功疑惟重。”又云：“与其杀不辜，宁失不经。”此数语与曾子之言，实可互相发明。凡司刑名者，皆当时存方寸，则子惠元元，造福无量矣！ 
　　
　　媚芗 
　　
