<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　孙明府 
　　
　　山右孙翘江明府，一字兰皋，以进士为直隶肃宁县令。元旦，各庙拈香回，道遇女鬼，从至署内，声言索命。且谓明府前世亦姓孙，宰肃宁，女为强暴所污，堂判和奸，致女羞忿投环死。系某年月事，尚有旧牍可稽也。明府命吏稽旧牍，果有此案，官果姓孙，大骇，乃牒城隍，诘问：“既系前世冤，何以迟至今世甫报？”越日，明府梦城隍传谕云：“汝前世甚孝，且居官甚好，再世故复以甲科来宰是邑，鬼何敢报？今汝政声顿杀，鬼得乘间而入，汝何尤焉？”明府知冤难解，不得已，向鬼乞怜。鬼不肯，再三哀之，鬼曰：“虽贷汝命，亦不容汝在此作宰！”明府无奈，乃上其事于大府。时沈阳琦侯为直隶总督，檄保定守熊公往询，鬼附明府身，历历诉冤。守复命，琦侯异之，为抗疏暴白其事，改孙校官回籍。此道光十六年事。葛菊人、史仲皋皆能言之。 
　　
　　里乘子曰：后阅福建梁敬叔笔记亦载此，则旧案在乾隆五十一年。孙前世姓黄。保定守熊公名守谦，字虚谷。或曰河间守。 
　　
　　倪公春岩 
　　
　　倪公春岩廷谟，由进士出宰吾皖潜山县。廉明公正，四民爱戴，皆呼之曰“倪青天”。公尝于冬月有事至乡，忽有蝇成群飞缭舆前，左右挥之不去。意时方苦寒，那得有此？得勿冤鬼作祟耶？因默祝如有冤屈，蝇当导我为之伸冤。祝毕，蝇果群飞前导，不里许，路过一山，旋风骤起，将群蝇卷入山中。公急命停舆，自徒行入山迹之，步上山凹，见一坟新筑，湿土未燥，群蝇栖集其上，心益惊异。比呼亭长问，知为前村某甲新冢。问：“甲年几何？向作何生业？何疾而死？家中尚有何人？”亭长对谓：“甲年二十许，系病瘵而死。”又问：“甲妻年几何矣？”对曰：“小人不知，大约与甲齿相若耳。”公点首寻思，乃命舆径至甲家，直升其堂，召其妻出见问话。甲妻某氏，闻公至，大惊，急毁妆斩齐出拜，伏地干泣。公见某氏态度妖荡，知非善类，乃厉声谓曰：“我至汝家非为别事，缘昨夜梦见汝夫，赤身喋血，跽我床前，诉称被汝所害，横遭惨死，哭求伸冤。汝知之乎？”某氏闻公言，急起趋入屏风后，与公抗辩，硬语牴牾。公见其暴悍，益信其必非良善。即召其族长并左右邻至，一一研诘，所对大略与亭长相同，再四钩稽，茫无端绪。公心终不释，乃执意开墓启棺检验，以决其疑。佥谓关系甚重，倘检验无据，恐于公多有不利。公笑曰：“我以穷措大，侥幸弋获科第，忝膺民社，如遇冤狱，不为伸理，其何以为民父母乎？我意已决，如检验无据，甘心坐罪，虽粉身勿悔也。”诘旦，乃率领族长、左右邻等，登山开墓启棺。甲尸以天寒丝毫未曾腐坏，伍伯承公意旨，由首而足，由腹而背，细意检验，竟无微伤，惟骨瘦如柴，确系病瘵而死，公无奈何，只得仍命盖棺封墓。某氏大声诃曰：“公以莫须有之言，开人之墓，启人之棺，翻覆人之尸骨，死者何辜，遭此屠毒！既启棺而又欲盖之，既开墓而又欲封之，此非未亡人所敢从命也！”公笑谢曰：“汝言良是，吾已具文请命于大府，甘任其罪矣。死者无辜，而令其暴露，是益重吾之罪也。吾何忍焉！”卒命盖棺封墓而去。公已具文上请，复自踵谒大府，面陈梗概。大府素重公之为人，此举殊怪公孟浪，例应登诸白简，难以袒救。公请展限三月，当密加访察，如真不得确耗，甘罪无悔。大府许之。公旋任，路经城隍庙，式舆默祝，祈神示梦。夜果梦城隍神遣人赠万年青草一盆，惊寤，不解所谓。乃易服，貌为卜人，至乡访察。日晡，见一渔人垂钓河滨，就而问路。渔人戏谓：“先生善卜，能卜小人今日钓得鱼若干，当作东道主，不则此处苦无逆旅，恐栖止无所也。”公信口戏答曰：“卜汝连得三鱼，计重五斤有馀。一尾烹以款客，两尾兑钱行沽。”果连得一鲤一鲂一鲫，鲜美可爱。渔人大喜，笑曰：“先生其神仙耶？何言之验也。寒舍不远，敢请税驾。”公笑从之。不半里，至其家，茅屋数椽，一老妪当门而坐，笑问渔人：“归何早也？”渔人笑曰：“儿幸遇神仙，卜应连得三鱼，果然。”因将鲤付妪，请烹以待客。又笑谓公曰：“此老母也，幸尚强健。年八十有二矣，齿目俱幸无损，惟重听耳。”因请公少坐，自携两鱼，就邻翁兑秫酒一大瓶而归。老妪烹鱼已熟，渔人请公南向坐，老妪西向坐，自居主位北向坐。老妪不能饮酒，饭罢独自归卧。公与渔人酒量俱豪，荐鱼劝饮，意甚相得。公问知渔人姓万，并问何以当此壮年，尚无妻室？渔人笑曰：“先生谓小人尚壮年耶？小人今年已六十有四矣。里党见小人生平不形老态，因共以‘万年轻’呼之。自知命薄，不乐有家室，徒以有老母在，不然早已披发入山矣。”公闻万年轻三字，顿忆前梦，因笑以言餂之曰：“君何言之激也。我相汝大运将至，如娶妻，当连得二子，老福甚隆，慎毋自弃。”时渔人酒已微醺，益复忘形。闻公言，急摇手曰：“天下最毒者莫如女子。娶妻一事，请勿再言。”公笑问何谓，渔人但摇首不语。公曰：“暮夜无人，汝有何意见？告我何害？”渔人叹曰：“先生长者，当不泄语。小人少酷嗜赌，负辄偶作穿窬，藉偿赌债。以俱罹法网，辍而改业。昨醉后，有友邀赌，大负，不得已，聊作冯妇。稔知前村某甲家颇小康，久病卧床，尚易为计。时夜漏三下，甲宅仆媪俱已睡熟，万籁寂然，予由屋一跃至地，见甲房灯尚未息，姑伏窗窥之，乃不窥则已，窥之真令人骇然也。”公问：“如何？”渔人又摇首不语。公曰：“言之矣，复何嗫嚅为也！”渔人复坚属曰：“先生必无泄语，乃敢毕其词。”公正色指天信誓：“必不泄语。”渔人乃谓：“小人伏窗潜窥，但听病者卧床呻吟，其妻侧坐床前，默默若有所思，忽起身挑灯燃烛，向床后招手，一男子轻步而出，两人附耳小语。其妻出绢一匹，登床将甲口缠闭。两人又将甲缚伏行床，褫裈露尻。启盎出一小蛇，将蛇首纳入竹管，以竹管对尻，取香火炙蛇尾，蛇负痛由谷道窜入腹中，闻甲大喘一声，其气遂绝。两人相视而笑，复解甲缚，扛置床上。小人惨不忍睹，复一跃上屋，恨恨而返。至今思之，怒发犹为上指也。先生试思，娶妻如此，有何恩爱？岂非天下最毒者莫如女子耶！”公曰：“甲如此惨死，其亲疏岂无一人肯为伸冤耶？”渔人叹曰：“甲虽惨死，身无微伤，何由伸冤？昨闻甲鬼托梦求倪青天伸冤，倪公开墓启棺，检验无伤，将来不惟去官，并有馀罪，此真抱屈也！”公笑曰：“汝何不投官自首？当得重赏。”渔人摇手曰：“否否，倪青天最恶穿窬，如言不见信，不惟无赏，恐反受罚，不如安分缄口为妙。”公又笑曰：“我相汝晚福甚隆，即此未尝不是机缘，汝其图之。”渔人摇首不语。诘旦，公与渔人作别。返署，急遣人拘万年轻至。公招至记室，渔人战兢伏地，不敢仰视。公拈髯笑曰：“汝第举首，尚识卜人否？”渔人仰视公，急叩首曰：“小人死罪，求公见恕。”公笑慰之曰：“我不汝罪，汝其毋恐。某甲之冤，汝肯为具控，不吝厚赏也。”渔人叩首答曰：“谨从尊命，谨从尊命。”乃具词控诉。公立飞签拘某氏，并族长、左右邻至。令渔人与某氏对质，某氏犹强辨不已。公谓非再检验不可，比具文上达，并叙入万年轻之词。爰重率众登山，开墓启棺。时交仲春，甲尸已溃烂，脏腑毕见，肠中死蛇犹存。公令某氏观之，某氏犹不肯承。公怒甚，叱鞭其背，某氏娇不胜刑，乃吐其实。初，某甲得疾，某氏有中表兄时来省视。甲疾日剧，某氏料不能起，遂与表兄有私，计甲死当据其产，永为夫妇。甲虽绵惙床蓐，一息猝难遽绝。适见丐者蓄有小蛇，二人有触于心，以百钱购得，而致甲命。死果无伤可验，智亦巧矣。自是，甲冤既白，某氏凌迟处死，其中表兄亦立斩以殉。公又命族长择族中子侄，立为甲嗣，以延血食。遐迩闻之，无不称快。公感城隍示梦，刑牲致祭以酬之。又以此事非万年轻莫白，且嘉其孝，乃召母子至署，为万娶妻生子；给钱小作贸易，俾温饱以终身焉。 
　　
　　里乘子曰：公自筮仕吾皖，历宰剧邑，所断奇狱甚多，皖人至今犹津津乐道之。其最著者，莫如某甲之狱。好事者已谱入传奇，播之管弦矣。偶阅《蝶阶外史》，载黎襄勤公世序宰江西时，曾雪冤狱，与此相类。顾同一用蛇致命，此由谷道窜入腹中，彼由口窜入腹中，为小异耳。 
　　
　　张船山先生讯盗 
　　
