<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　里乘子曰：往予观丛书所载，才人遇合之隆，或托之神仙，或托之龙宫，甚或托之鬼怪梦寐，大抵不过《庄》、《列》寓言，未必实有其事，所谓子虚乌有，姑存其说可也。今阅定九先生所记，虽出苗中，其妆奁富厚，礼节雍容，服食起居之安适，求之世家巨室，亦不可多得。况龙女与八媵，和悦不妒，闺中善戏谑兮，诚如张京兆所云：“殆有甚于画眉者。”而继配又得钱女，遇合亦不可谓不隆，人生如此，南面不易也！惜定九不达，轻离远别，卒使冰弦再断，美同凋，岂艳福太稠，书生命薄，不足以消受耶！ 
　　
　　撷录《海上纪略》 
　　
　　曩在都中，见达君经圃所刊郁君沧浪《裨海纪游》一书，系于役台湾，按日笔记。后附《海上纪略》数则，所志异闻异见，并滨海各国人情风俗甚详，意者亦有心人也，爰撷录以公同好。郁君名永河，武林人，官闽省牧令。达君名纶，襄平人，仕隐未详。 
　　
　　海吼 
　　
　　海吼，俗呼海叫。小吼如击花鼓，点点作撒豆声，乍远乍近，若断若连，临流听之，有成连鼓琴之致。大吼如万马奔腾，钲鼓响震，三峡崩流，万鼎共沸，惟钱塘八月怒潮差可彷佛，触耳骇愕。余常濡足海岸，俯瞰溟渤，而静渌渊渟，会无波灂，不知声之何从出。然远海云气已渐兴，而风雨不旋踵至矣。海上人习闻不怪，曰是“雨征”也。若冬月吼，常不雨，多主风。 
　　
　　天妃神 
　　
　　海神，惟马祖最灵，即古天妃神也。凡海舶危难，有祷必应，多有目睹神兵维持、或神亲至救援者，灵异之迹，不可枚举。洋中风雨晦瞑，夜黑如墨，每于樯端现神灯示祐。又有船中忽出爝火如灯光、升樯而灭者，舟师谓是马祖火，去必遭覆败，无不奇验。船中例设马祖棍，凡值大鱼水怪欲近船，则以马祖棍连击船舷，即遁去。相传神为莆邑湄州东螺村林氏女，自童时已具神异，常于梦中飞越海上，救人于溺；至长不嫁，没后屡昭灵显，人为立庙祀之。自前代已加封号。康熙二十三年六月，王师攻克澎湖，靖海侯施烺屯兵天妃澳，入庙拜谒，见神衣半身沾湿，自对敌时，恍见神兵导引，始悟战胜，实邀神助。又澳中水泉，仅供居民数百人饮，是日驻师数万，方以无水为忧，而甘泉沸涌，汲之不竭。表上其异，奉诏加封“天后”。”至今湄州林氏宗族妇人将赴田者，辄以其儿置庙中，曰：“姑好看儿。”遂去，去常终日，儿不啼不饥，亦不出阈；至暮妇归，各认己子携去。神犹亲其宗人之子云。 
　　
　　木龙 
　　
　　凡海舶中，必有一蛇，名曰“木龙”，自船成日即有之。平时会不可见，亦不知所处。若有木龙去，则舟必败。 
　　
　　水仙王 
　　
　　水仙王者，洋中之神，莫详姓氏，或曰帝禹、伍相、三闾大夫，不一其说。帝禹平成水土，功在万世；伍相浮鸱夷；屈子怀石自沉，宜为水神，神爽不泯。划水仙者，洋中危急，不得近岸之所为也。海舶在大洋中，不啻太虚一尘，渺无涯际，惟藉樯舵坚实，绳碇完固，庶几乘波御风，乃有依赖。每遇飓风忽至，骇浪如山，柁折樯倾，绳断底裂，技力不得施，智巧无所用，斯时惟有叩天求神，角崩稽首，以祈默宥而已。爰有水仙拯救之异。余于台郡遣二舶赴鸡笼淡水，大风折舵，舶腹中裂。王君云森居舟中，自分必死，舟师告曰：“惟有划水仙可免。”遂披发与舟人共蹲舷间，以空手作拨棹势，而众口假为钲鼓声，如五日竞渡状，顷刻抵岸，众喜幸生，水仙之力也。余初不信，曰：“偶然耳，岂有徒手虚棹，而能抗海浪、逆飓风者乎？”顾君敷公曰：“有是哉！曩居台湾仕伪郑，从澎湖归，中流舟裂，业已半沉，众谋共划水仙，舟复浮出，直入鹿耳门，有红毛覆舟在焉，竟庋舟底。久之，有小舟来救，众已获拯，此舟乃沉，抑若有人暗中持之者，宁非鬼神之力乎？”迨八月初六日，有陈君一舶自省中来，半渡遭风，舟底已裂，水入艎中，首欲俯，而柁又中折，辗转巨浪中，死亡之势，不可顷刻待。有言划水仙者，徒手一拨，沉者忽浮，破浪穿风，疾飞如矢，顷刻抵南莰之白沙墩，众皆登岸，得饭一盂，稽颡沙岸，神未尝不歆也。陈君谓当时虽十帆并张，不足喻其疾。鬼神之灵，亦奇已哉！ 
　　
　　糠洋蕈洋 
　　
　　糠洋，水面积糠粃半尺，香。蕈洋，水面有物，形如蕈，亦积半尺许。皆水沫所成。风涛鼓荡，不淆不徙。自浙中往日本者必过之。 
　　
　　大昆仑 
　　
　　林道乾，明季海寇。啸聚在郑芝龙、刘香老前。图据闽粤，不遂；又遍历琉球、吕宋、暹罗、东京、交阯诸国，无隙可乘，因过大昆仑，山名，在东京正南三千里，与暹罗海港相近。见其风景特异，欲留居之。其山最高且广，四面平壤沃土，五谷俱备，不种自生；中国果木无不有，百卉烂漫，四时皆春。但苦空山无人。道乾率舟师登山结茅，自谓海外扶余，足以据土立国。奈龙出无时，风雨倏至，屋宇人民多为摄去，海舟又倾荡不可泊。意其下必蛟龙窟，宅不可居，始弃去。复之大年，国名，在暹罗西南。攻得之，今大年王是其裔也。台湾有老人经随道乾至大昆仑者，尚得详言之。前郑成功以台湾小隘，有卜居大昆仑之志，咨访水程、风景甚悉，会病亡，不果行。 
　　
　　琉球 
　　
　　琉球国，在闽省正东。去中国最近，然最小弱，又最贫。商舶从无贸易琉球者，以其贫且陋也。其王于诸国悉朝贡，为通货贸易计。诸国鄙其贫弱，不萌侵夺之念，彼反得以贫弱自安。其于中国，率三岁一贡，所贡硫黄、皮纸而已。其所携财货，惟螺与蚌壳。螺可为栗吹，即城头晓角是；蚌壳断之，可以镶带。外此，则有纸扇、烟筒，其制陋劣，傭儿所不顾。忆吾乡俗语，谓厌憎之物，辄曰“琉球货”，陋劣不自今日始，古语已云然矣。 
　　
　　里乘子曰：唐末五代时，各国纷争，惟高氏窃据一隅，所向称臣，人呼为高赖子，获利甚溥。琉球朝贡诸国，殆亦袭其故智欤！孟子谓：“仁者乐天，以大事小；智者畏天，以小事大。乐天者保天下，畏天者保其国。”彼琉球者，亦可谓善于保国者矣。 
　　
　　日本 
　　
　　日本，即古倭夷。于海外为莫强之国，恃强不通朝贡，且目中华为小邦；彼则坐受诸国朝贡，夜郎自大，由来久矣。其国事一听将军主之，国君如赘疣，垂拱而已。故其国中搆兵，惟将军是争。会无有放弑其主者，以国柄非所操篡，弑无益，虚被恶名，用是得长守其国。余谓琉球贫弱，日本不闻国政，其开创之主，殆深得黄老之学者乎？又治尚酷刑，小过辄死。死有三等；其一灌水，水满腹，则遍挞其身，令水散入肢体，又灌之，如此者三，如枵然大瓠，膨胀而死。其二悬肠，割人肛系巨竹梢，一纵而竹梢上腾，肢体倒悬，大肠尽出。甚者为活烧，以罪人锁系杙上，围绕干柴，四面举火，其人辗转良久而死。又进于此为倒悬，殊不即死，三数日后，头胀如斗，五脏从口中出。皆非刑，较地狱罗鬼之惨尤甚。故其民皆畏法，有道不拾遗风。其先，大西洋人觊觎其国，以天主教之言惑之，事露，悉被夷戮。今商舶至彼，必问有无天主教人，又铸天主像，令人足践而登。若误携一人往，则以其船牵置岸上，尽纳舟人于艎底焚之，自此西洋人无复敢至日本者。其与诸国通贸易处曰“长畸岛”，男女肉色最白。中国人至彼，暴露风日中，犹能转黑为白，虽使桓宣武、黑王相公往，亦当改观。妇人妍美，白皙如玉人，中国人多流连不归者。今长畸有大唐街，皆中国人所居也。 
　　
　　里乘子曰：相传秦始皇使徐市浮海求仙，徐至日本，即自立国，以所携童男女三千人相为妃匹，滋生蕃衍，今其国王，仍徐苗裔。当秦焚书，惟徐所携至日本者独能幸免，故《十三经》完书皆在日本。向其国厉禁，不许将书盗卖出国；近闻其国已惑入天主教，遂目《十三经》为妖书，下令尽付诸火，凡臣民等，如敢私藏不火者，杀毋赦。丧心病狂，何其烈也！夫中华之所以为大国者，自有天地以来，所行皆五帝、三王、周公、孔子之道，天下不变，道亦不变，此中华之所以为中，所以为大也。乃日本夜郎自大，竟敢目中华为小邦，井蛙不知有天，殊属可笑。况《十三经》为五帝、三王、周公、孔子载道之书，自遭秦燔，远遗外域，已为不幸，果使彼国之人能始终宝重护惜，犹不幸中之幸；兹忽天夺其魄，尤效祖龙，绝灭遗编，务趋邪说，良可浩叹！然吾谓此或传闻之过，彼国崇正黜邪，素严号令，何忍，一旦改辄耶？ 
　　
　　红夷 
　　
