<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　红毛，即荷兰国，又曰红夷，一名波斯胡，亦在西海外，实大西洋附庸也。性贪狡，能识宝气，善货殖，重利轻生，贸易无远不至。其船最大，用板两层，斫而不削，制极坚厚；中国人目为夹板船，其实圆木为之，非板也。又多巧思，为帆如蛛网盘旋，八面受风，无往不顺。较之中国帆樯，不遇顺风，则左右戗折，戗读锵，去声。因逆风从对面来，故作斜行，左右拗折，以趁风力之谓也。欹侧倾险，迂回不前之艰，不翅天垠。其在大洋中，恃船大帆巧，常行劫盗。使数人坐樯巅，架千里镜四面审视，商舶虽在百里外，望见，即转柁逐之，无得脱者。常至日本贸易，日本倭知其为盗，必使中国商舶先归，计程已远，然后遣之。余友顾君敷公，能悉其理。谓彼帆虽巧，然巧于逆风，反拙于乘顺。凡物之巧者，不能兼擅，理固然也。若与中国舟航并驰顺风中，彼反后矣。故遇红毛追袭，即当转柁，随风顺行，可以脱祸；若仍行戗风，鲜不败者。况彼船大如山，小舟既畏其压，与战又仰攻不便，安能与抗？彼既恃所长，于诸国舟航，一切易视。常屡侵交阯，交阯人创为小舟，名曰“轧”，音空。船长仅三丈，舷出水面一尺，两头尖锐，仿佛端阳竞渡龙舟，以二十四人操檝，飞行水面；欲退则反其棹，变尾为首，进退惟意，俨然游龙。船中首尾各架红衣巨炮，附水施放，攻其船底，底破即沉，虽有技巧，无所施设，于是大败。至今红毛船过广南，见轧船出，即胆落而去。中国东南半壁皆大海，不无侵扰之虞，轧船之制，亦所宜讲。往时，郑成功取台湾，与红毛陆战。彼所长惟火器，机发即燃，不劳点焠，尺寸小物，力侔巨炮，外此，则攻战之理皆谬；又足蹑高低，不便疾行，多被杀伤，卧不能起，将卒前取其首，辄为鸟炮所中，皆不敢近。复视其尸，盖两胫间皆缚小炮，以膝对人，其炮自发，犹以伤残之躯计毁人命，可谓至死不僵者矣。又凡所居处，下必藏火药，事急辄发其机，屋与人皆为飞灰，志不受戮辱。舟底亦然，急则自毁，帆樯之巧，终不示人，故诸国罕闻效其制者。有红毛船，遭风误过半线洋，遇浅船胶，彼知无复去之理，乃以布帆围蔽其舟，即于舟中另造小船，三日而成。郑氏视为釜鱼，方集战舰攻之，彼悉登小船，扬帆而去。良久，机发，大船自毁，人服其机警。又舟中百物俱备，造作小船需用物料，不假外求，叹不可及。 
　　
　　里乘子曰：予曩游镇海，见海舶之大者，其高如山，若以轧船环而攻之，彼虽高大，必不能逞。方今寰海镜清，梯航靖谧，固无论矣；然未雨绸缪，《诗》有明训。鄙意海疆各要隘，不妨多制轧船，无事以之巡哨，有事即以之制敌，则灵利安稳，较之寻常炮船，似有过之而无不及也。 
　　
　　西洋国 
　　
　　西洋国在西海外，去中国极远。其人拗目隆准，状类红毛，然最多心计，又具坚忍之志。析理务极精微，推测象纬，历数不迨。器用小物，莫不尽其奇奥，用心之深，将夺造化之秘，欲后天地而不朽。苟有所为，则静坐默想，父死不遂，子孙继之，一世不成，十世为之。既穷其妙，必使国人共习而守之。务为人所难为。其先世多有慧人，入中国窃得六书之学。又有利马窦者，能过目成诵，终身不忘。明季来中国，三年，遍交海内文士，于中国书无所不读；多市典籍归，教其国人悉通文义。创为《七克》等书，所言虽孝悌慈让，其实似是而非；又杂载彼国事实，以济其天主教之邪说，诱人入其教中。中国人士被惑，多皈其教者。凡各省郡、县、卫、所，皆有天主堂，扃闭甚密，外人曾不得窥见所有。不耕不织，所用自饶，皆以诱人入教为务，谓之“化人”。彼国多产白金。自明时已窃处粤之香山澳，虽纳贡赋，而丑类实据我边陲矣。又岁运白金巨万至香山澳，转送各省郡邑天主堂，资其所用。京师天主堂，屋宇宏丽，垣墙周复。又制为风琴、自鸣钟、刻漏、浑天仪诸器，皆神镂鬼斧，巧夺天工，为费不可量。穷年积岁，制造不辍，不藉中国一钱。余谓红毛密迩西洋，自是同类，英圭黎、咬留巴皆西海小国，宜为并兼，不足深怪。独怪吕宋在东海外，远过中国万里，亦为所踞，此其心宁有厌足乎！闽人多有逐利吕宋者，谓红毛政令，一如西洋之法。分吕宋地为二十四郡，有西洋化人共操其柄。禁民不得昼作，必使昼寝夜兴。又寝室不容闭门，夫妇共寝榻上，逻者时时绕榻前侦视。有女及笄，父母不得主婚配，必侯巴黎按选。[称僧曰巴黎。]其稍有姿者，率为巴黎所留，色衰放归，始令择配。父母死，人子不得殓埋，巴黎假度亡之说，舁置万人坑中；积久坑溢，扬灰弃之。民人有资，岁与中分，四岁之后，十不存一矣。其禁昼作者，防民之叛也。岁中分其资者，务贫其民，使不得为所欲为也。死者不令瘗埋，恐由川毓灵，欲无复生英杰与争国也。用意设想，皆在人情之外。夫秦皇焚书坑儒，禁偶语、徙豪杰以弱天下之民，欲令子孙自一世、二世以至万世，长有天下，虽同此心，未至若是酷。假令此辈得志，其祸尚忍言哉！人情莫不恋故乡而安本俗，若弃父母、捐家室，而反为利己者，已非人情矣！计中国郡、邑、卫、所，天主堂何止二千馀百区，而居堂中丑类不下三四万人，皆捐其父母妻子，远来必有所为矣！为名乎？为利乎？为游中华之名山大川、观中华之礼乐政教乎？其国君岁驱其民于中国，又岁捐金钱巨万资给之，曾无厌倦，果为朝会纳贡来乎？抑岁岁饥馑，移民以就食于中国乎？既无一于此，殆复何求？其有大欲存焉，不待智者然后知也！而堂堂天朝，曾无一人能破其奸，已为丑类齿冷。脱有不信余言者，试问日本何以禁绝丑类，不令蹈其境乎？今而后，尚有从其教而褒扬之者，请以巴黎选女之事告之。 
　　
　　里乘子曰：昔客宁波，有客告予言，凡入天主教者，至天主堂拜其酋长，给银三十两，比授红丸，趣吞之，自后，心日昏迷，久之，遂视祖孙父子皆为平等，除天主外，凡天地神祗祖先，一概不祀；天理人道，绝灭殆尽。有诸生某甲，素恶此教，以贫难自存，欲骗其银，又虑其丸作祟，商之妻，使预浓煎下药，以待既拜其酋长，吞丸携银归，急索药服之，果将丸泄出。爰取刀斧劈之，不能开，怒甚，投诸炉火，亦竟不灰。方惊诧间，忽闻剥喙声，启户视之，乃其酋长使人来，责甲悖教，并索取银丸，词色甚厉。甲强与辨，其人笑曰：“君休饶舌，顷丸神已归，诉汝投诸炉火，可速取还，免罹后患也。”甲无如何，遂并归之。初，甲颇能文，自后忽忽若失，文思顿踬矣。又言凡入天主教者，其家人有病，必报知酋长为之医治。如不能起，当濒危时，酋长先入其房，闭门密幕窗棂，为之诵咒，度其生天，俟气绝乃开门，令所亲入房举哀殡殓。有某一家，素奉天主教甚虔，其母病革，酋长如例为之闭门诵咒。有戚某，不信其说，以房故有楼，悄伏其上，钻隙下窥，见酋长扶病者坐床上，以被靠其后，怀取一物塞其口；又出一针，长三寸许，刺其两目，血涔涔出；又取一小铜圆盒承其血；复袒其胸，以针刺其心，血又涔涔出，又取一小铜方盒承之。既拭去血迹，出膏药贴其两目并当胸小孔，口中喃喃诵咒，不知云何。乃开门大声呼曰：“病者已生天矣。”举家罗拜伏地称谢讫，然后入房举哀。戚某自上窥之最确。后以语人，闻者无不匿笑。然则由前而论，吞丸之作法甚诡；由后而论，取血之居心更毒。彼给银三十两者，固为欲买两盒血计耳。吾窃怪匹夫匹妇纷纷入教，一身受其害而不知；一家受其害而亦不知，趋之若狂，执迷不悟，亦不重可悲哉！ 
　　
　　宇内形势 
　　
