<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　天宇外涵，大地虚悬于中，古以卵为喻，似近之矣。海水附隶于地，而包山川原隰者，又海也。其中四夷八荒，各占一区，如盆盎中贮水石然。驺衍论天地之大，如中国赤县神州，禹之所序者，才八十一分之一，外此尚有九州，凡一州，各有裨海环之，人民禽兽，莫能相通，如此者九；又有大瀛，海环其外。语近不经。夫吾人所居所谓中华大国者，以四天之下，惟中华恰居天地之中耳。不知天地之体既皆圆矣，人处宇内，头戴天而足履地，何莫非中？若必求天地之中，则惟北极天枢之下，此处如轮之毂，如磨之脐，如人身之心，庶几足以当之。然天枢之下，实在朔漠以北，去禹迹甚远。中国一区，道里虽广，若以天枢揆之，其实偏在东南，而东南半壁，又皆海也。自辽阳为中国东北极际，缘海而南为天津，次山东之登、莱、青三郡，有沙门等五岛，与辽阳、朝鲜相望，一帆可即；次胶州；次江北安东县，黄河之水，由此入海；次狼山，扬子出焉；次祟明、上海，为吴淞、三泖、震泽诸水所归；次浙西之拓浦、海盐；次钱塘；次宁波府，有舟山，广八百里，今为定海县，又有普陀岩，观世音之香刹在焉；次台温；次沙城，为浙闽之交，过此为福宁州；次闽安镇，是闽省门户；次兴、泉、漳三郡，泉、漳间有金、厦门二山，各广数百里，商舶通外洋诸国者，悉由厦门出，入漳与粤，邻漳之南曰南澳，属粤潮郡；次惠州；次香山澳；次高南廉，渡海港为琼，琼之南为厓、为岗，皆粤东地。自辽阳至此，中国东面已尽，琼厓之间，实为东南隅。缘海转西，则为中国之南面矣。尽粤东地而西为粤西，更西为贵州，又更西为云南省，云南者，中国西南隅也。然云南尽处，不尽于海而尽于山，崇山复嶂，倮偶、苗夷所居。又有缅甸国，皆瘴疠害人，人不能入。而海港亦仅止于粤西之某郡，未尝达云南也。自琼、厓间渡海港而南，水程七更，抵东京，[国名，本交阯也。明时黎氏为外家所据，遂另为一国。]东京又渡海港，十二更抵安南，即古交阯国。东京、安南两海港，自港口横渡虽甚广，渐西渐隘，而海亦止，盖海之支汊也。故东京、交阯山川，实与贵州、云南连属不断；汉伏波将军征交阯，立铜柱，不以海为限，而以分茅岭为限，则接壤可知。交阯之南曰柬浦寨，曰暹罗，曰六昆，曰大年，曰柔佛，曰麻六甲，凡六国，皆与中国连，中国以其鄙远，弃而不收。麻六甲为西面尽处，惟北连中国，馀三面皆海。凡海舶由厦门直指南，离东京水程七十更，安南七十二更，暹罗一百八十更；渐偏而西，历六昆、大年，又转北过柔佛，始抵麻六甲，水程二百更，至此，约已转出云南、缅甸后矣。虽曰海道，皆依山而行，实未尝渡海也。自麻六甲斜指西北，四十更为咬留叭，[音葛腊八。]始渡西海。咬留叭西北为哑齐。[产黄金。凿石取之，其形正方，不假熔炼。其主无嗣，以女继统，今犹是女主。]哑齐之外，中国舟航不能往。相传尚有英圭黎，[音英鸡立，产哆啰呢、毕吱、西洋布、嘉纹席、玻璃器皿，与咬留叭等，而皆优于咬留叭。]荷兰、即红毛。大西洋等国，皆在西海外，其山最大又最远。自咬留叭绵亘而南，为万丹；又极南万里，为马神。[皆产胡椒、苏木、沉速、珈璃诸香。]自马神转东迤北，为文莱、[一无所产，极贫极陋。]为苏禄、[产大珠，有重三五钱者，然少光泽，中国人名为浅水珠。]为吕蒙山，至此，又在中国极东海外万里矣。又转北为文武楼山，以迄吕宋。海舶欲至马神者，仍行安南水道，既至咬留叭，依山而南，过万丹，达马神，水程四百六十更。非故迂其途也，以南海水道未谙，不敢渡耳。往吕宋者，由厦门渡澎湖，循台湾、南沙、马矶，斜指东南巽方，经谢昆尾山、大小覆釜山，绕出东北，计水程七十二更。往苏禄者，从覆釜直指正南，水程一百四十更。计自咬留叭，从西北海中至极南，又转极东，再回东北，迄于吕宋，连山不断，蜿蜒数万里，较中国辽阳至云南海道，远过倍蓰。惜其割裂分据，不能统一；而城郭人民又无几也。日本者，古倭夷国，在中国正东，自其南言之，去中国甚远，由宁波渡海，水程三十五更。北接朝鲜，朝鲜与辽阳密迩，既渡鸭绿，便可驰驿而往，与中国在断续间，虽谓之连属亦可。 
　　
　　台湾蕞尔拳石，南北三千里，东西三百里，去厦门水程十一更，中间又有澎湖为泊宿地；所处在东南五达之海，东西南北，惟意之适，实海上诸国必争之地也。以上诸国，皆有商舶往来贸易，其山川道里、风景、人物、土产，皆得悉知之。惟荷兰、大西洋远在西海外，相传有黑洋，昼夜如墨，人不能往，商舶不过，至咬留叭而止。咬留叭本非荷兰，特为红毛所占，设官守土，不知者目为红毛。英圭黎亦然，荷兰人鸷悍狡狯，大西洋又甚焉。近岁吕宋亦为红毛所据，分土番为二十四郡，红毛与西洋人杂治之，故荷兰者，大西洋之附庸也。琉球在东海，日本之南，吕宋之北，去中国不远，以其贫甚，故商贾蹙额视之，相戒不往。以余所知诸国绘为图，俾览者知其形势，以验盆中水石之喻而已。若夫驺子《终始》、《大圣》之篇所谓“大瀛海”者，渺不可稽，存而不论可也。 
　　
