<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　里乘子曰：观郁君笔记，自谓于全台山川夷险、形势扼塞、番俗民情，不啻户至而足履，用特笔之，俾留意斯世斯民者知之。其略曰：台湾县易藏奸宄，事较两邑为繁。诸罗风山无民，所隶皆土著番人。番有土番、野番之别。野番在深山中，叠嶂如屏，连峰插汉，深林密箐，仰不见天，棘刺藤萝，举足触碍，盖自洪荒以来，斧斤所未入。野番生其中，巢居穴处，血饮毛茹者，种类实繁。其升高陟巅、越箐渡莽之捷，可以追惊猿、逐骇兽。平地诸番恒畏之，无敢入其境者。而野番恃其犷悍，时出剽掠，焚庐杀人已，复归其巢，莫能向迩。其杀人辄取首去，归而熟之，剔取髑髅，加以丹垩，置之当户。同类视其室髑髅多者推为雄，如梦如醉，不知向化，真禽兽耳，如虎豹遭之则噬，蛇虺撄之则啮。苟不近其穴，彼无肆毒之心，亦听其自生自槁于雨露中耳。客冬有趋利赖科者，欲通山东。土番与七人为侣，昼伏夜行，从野番中越度万山，竟达东面。东番知其唐人，争款之；又导之游各番社，禾黍芃芃，比户殷富。谓苦野番间阻，不得与山西通，欲约西番夹击之。又曰：“寄语长官，若能以兵相助，则山东万人，凿山通道，东西一家，共输贡赋，为天朝民矣。”又以小舟从极南沙、马矶海道送之归。七人所得馈遗甚厚。谓番俗与山西大略相似，独平地至海较西为广。使当事者能持其议，与东番约期夹击，剿抚并施，烈泽焚山，夷其险阻，则数年之后，未必不变荆棘为坦途，而化盘瓠僰筰为良民也。若夫平地近番，冬夏一布，粗粝一饱，不识不知，无求无欲，自游于葛天无怀之世，有击壤鼓腹之遗风，亦恒往来市中，状貌无甚异，惟两目拗深瞪视似稍别。其语多作都庐辘声，呼酒曰“打刺酥”，呼烟曰“笃木固”。相传台湾空山无人，自南宋时，元人灭金，金人有浮海避元者，为飓风飘至，各择所居，耕凿自赡。远者或不相往来，数世之后，忘其所自，而语则未尝改。男女夏天裸体，惟私处围三尺布；冬寒以番毯为单衣。毯缉树皮、杂犬毛为之，亦有用麻者，厚可一钱。两幅联缀，不开领脰，衣时，以头贯之，仍露其背。又有袒挂一臂，及两幅左右互袒者。妇人衣，以一幅双叠，缝其两腋，仅蔽胸背；别以一幅缝其两端，以受臂而横担肩上。上衣覆乳露腹；中衣横裹，仅掩私，不及膝；足不知履。以乌布围股，一身凡三截，各不相属。老人头白，则不挂一缕，箕踞往来，邻妇不避也。发如乱蓬，以青蒿为香草，日取束发，虮虱绕走其上。间有少妇施膏沐者，分两绺盘之；或有至妍者，亦露倩盼之态，但以鹿脂为膏，膻不可近。男子竞尚大耳，于成童时，向耳垂间各穿一孔，用竹贯之，日以加大，有大如盘、至于垂肩撞胸者。项间螺贝累累，盘绕数匝，五色陆离，都成光怪。胸背文以雕青，为鸟兽、网罟、虎豹文，不可名状。人无老少，不留一髭，并五毛尽去之。有疾不知医药，惟饮溪水则愈。妇人无冬夏，日浴于溪，浴毕，汲上流之水而归。有病者浴益频。孕妇始娩，即携儿赴浴。儿患痘，尽出其浆，复浴之，曰：“不若是，不愈也。”婚姻无媒妁。女已长，父母使居别室中，少年求偶者，皆来吹鼻萧、弹口琴，得女子和之，即入与乱，乱毕自去。久之，女择所爱者，乃与挽手，挽手者，以明私许之意也。明日，女告其父母，召挽手少年至，凿上腭门牙傍二齿授女，女亦凿二齿付男。期某日就妇室成婚，终身依妇以处。盖皆以门楣绍瓜瓞，父母不得有其子；故一再世，而孙且不识其祖矣。番人皆无姓氏，有以也。番室仿龟壳为制，筑土基三五尺，立栋其上，覆以茅。茅檐深远垂地，过土基方丈，雨阳不得侵；其下可舂、可炊，可坐、可卧，以贮笨车网罟农具，鸡栖豚栅，无不宜。室前后各为牖，在脊栋下，缘梯而登。室中空无所有，视有几犬，为置几榻；人惟藉鹿皮随处卧，夏并鹿皮去之，藉地而已。壁间悬葫芦，大如斗，旨蓄毯衣纳其中。竹筒数规，则新醅也。其酿法：聚男女老幼，共嚼米纳筒中，数日成酒。饮时，入清泉和之。客至，番妇倾筒中酒，先尝，然后进客；客饮尽则喜，否则愠，愠客或憎之也。又呼其邻妇，各衣毯衣，为联袂之歌以侑觞。客或狎之，亦不怒；其夫见妇为客狎，喜甚，谓己妻实都，故唐悦之。[海外皆称中国为大唐，称中国人为唐人。]若其同类为奸，则挟弓矢，侦奸人射杀之，而不怼其妇。地产五谷，番人惟食稻黍与稷，都不食麦。其饔飧不宿舂，晓起待炊而舂，既熟，聚家人手抟食之。山中多糜鹿，射得辄饮其血，肉之生熟不甚较，果腹而已。不虑风雨，行不计止宿，食云则食，坐云则坐；喜一笑，痛一颦；终岁不知春夏，老死不知年岁。寒然后求之衣，饥然后求之食，不预计也。村落庐舍，各为向背，无市肆贸易，有金钱无所用，故不知蓄积。虽有馀力，惟知计食而耕，秋成纳稼，计终岁所食有馀，则尽付曲蘖；来年新禾既值，又尽以所馀酿酒。番人无男女皆嗜酒，酒熟，各携所酿，聚男女酣饮，歌呼如沸，累三日夜不辍。馀粟既罄，虽饥不悔。屋必自构，衣需自织。耕田而后食，汲涧而后饮。绩麻为网，屈竹为弓，以猎以渔。盖毕世所需，罔非自为而后用之。腰间一刃，行卧与俱，凡所成造，皆出于此。惟陶冶不能自为，得铁，则取涧中两石夹捶之，久亦成器，未尝不利于用。剖匏截竹，用代陶瓦，可以挹酒浆，可似胹饼。我有之，我饮食之；乡党亲戚，缓急有无不相通。邻人米烂仓红，饥者不之贷也。社有小大，户口有众寡，皆推一二人为土官，其居室、饮食、力作，皆与众等，无一毫加于众番，不似滇广土官，征赋税，操杀夺，拥兵自卫者。比其先不知有君长，自红毛始据时，平地土番悉受约束，力役输赋，不敢违法。杀人者剿灭无孑遗。郑氏继至，立法尤严，诛夷不遗赤子，并田畴庐舍废之。其实土番杀人，非谋不轨也，曲蘖误之也。群饮之际，夸力争强，互不相下；杯未释手，白刃以陷其脰。间有平时睚眦，醉后修怨，旦日酒醒，曾不自知，而讨罪之师已蹑其门矣。至今大肚牛骂犬甲竹堑诸社，林莽荒秽，不见一人，诸番视此为戒，相率谓曰：“红毛强犯之无噍类，郑氏来，红毛畏之逃去。今郑氏又为皇帝剿灭，尽为臣虏，皇帝真天威矣！”故其人既愚又甚畏法。曩郑氏于诸番徭赋颇重，我朝因之。秋成输谷似易，而艰于输赋，彼终世不知白镪为何物，又安所得此以贡其上？于是仍沿包社之法，郡县有财力者，认办社课，名曰“社商”。社商又委通事夥长辈，使居社中，凡番人一粒一毫，皆有籍稽之。射得麋鹿，尽取其肉为脯，并收其皮。日本人甚需鹿皮，有贾舶收买；脯以鬻漳郡人，二者输赋有馀。然此辈欺番人愚，剥削无厌，视所有不异己物。平时事无巨细，悉呼番人男妇孩稚，供役其室无虚日；且皆纳番妇为妻妾，有求必与，有过必挞，而番人不甚怨之。苟能化以礼义，风以诗书，教以蓄有备无之道，制以衣服、饮食、冠婚、丧祭之礼，使咸知爱亲敬长、尊君亲上；启发乐生之心，潜削顽愍之性，远则百年，近则三十年，将见风俗改观，率循礼教，宁与中国之民有以异乎？古称荆蛮断发文身之俗，乃在吴越近地，今且蔚为人文渊薮；至若闽地，叛服不常，汉世再弃而复收之，自道南先生出，而有宋理学，大儒竞起南中，人固不可以常俗限，是在上之人鼓舞而化导之耳。今台郡百执事，朝廷以其海外劳吏，每三岁迁擢。政令初施，人心未洽，而转眄易之，安必萧规曹随，后至者一守前人绳尺，不事更张；况席不暇暖，视一官传舍，孰肯为远效难稽之治乎？余谓欲化番人，必如周之分封，同姓及世卿采地，子孙世守；或如唐韦皋、宋张咏之治蜀，久任数十年，不责旦暮之效，然后可。噫！盖亦难言矣！然又有暗阻潜挠于中者，则社棍是也。此辈皆内地犯法奸民，逃死匿身于僻远无人之地，谋充夥长通事，为日既久，熟识番情，复解番语，父死子继，流毒无已。彼社商者，不过高卧郡邑，催饷纳课而已，社事任其播弄。故社商有亏折耗费，此辈坐享其利；社商率一二岁更易，而此辈虽死不移也。此辈正利番人之愚，又甚欲番人之贫；愚则不识不知，撄夺惟意；贫则易于迫挟，力不敢抗。匪特不教之，且时时诱陷之。即有以冤诉者，而番语咮离，不能达情，听讼者仍问之通事，通事颠倒是非以对，番人反受呵责。通事又告之曰：“县官以尔违通事夥长言，故怒责尔。”于是番人益畏社棍，事之不啻帝天。其情至于无告，而上之人无由知，是举世所当哀矜者，莫番人若矣。乃以其异类，且歧视之；见其无衣，曰“是不知寒”；见其雨行露宿，曰“彼不致疾”；见其负重驰远，曰“若本耐劳”。噫！若亦人也，其肢体皮骨，何莫非人！而云若是乎！马不宿驰，牛无偏驾，否且致疾。牛马且然，而况人乎！抑知彼苟多帛，亦重绨矣！寒胡为哉？彼苟无事，亦安居矣！暴露胡为哉？彼苟免力役，亦暇且逸矣！奔走负戴于社棍之室胡为哉？乐饱暖而苦饥寒，厌劳役而安逸豫，人之性也，异其人，何必异其性哉？郁君之言如此。予昔闻闽人言，番民性宜率，最易感化，大可为用。况番地极暖，岁谷可三熟，且土壤膏腴，旷地最多。前山东刘玉坡制军韵珂总督浙、闽时，番民叩辕，呈请发帑入境开垦，计岁入赋税甚巨。制军大悦，特疏入告，惜为长白某相国所持，其事遂寝。今证以郁君所记，果信。域中有此沃壤，摈弃诚属可惜，爰附识于此，以俟当道之采择焉。 
　　
　　附录：海上占晴雨 
　　
