<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　天无时无云，虽浓云叆叇，但有云脚可见，必不雨。云脚者，如画家绘水口石，其下横染一笔，为水石之界者是也。无脚之云，如画远山，但见山头，不见所止。日色被体如灼，三日内必雨。日出时，有云蔽之，辰刻后云渐散，必大晴。日初出即开朗，是日必不晴。[暑月久晴，则不拘。]日落时，西方有云气横亘天上，或作数十缕，各不相属，日从云隙中渡过，是谓“日穿经纬”，来日大晴。或云色一片相连，其中但有一二点空窦得现红色，是谓“金乌展睛”，亦主晴。日落时，西方云色黯淡一片如墨，全无罅窦，又不见云脚者，主来日雨；如云色浓厚，当夜必雨。日落时，西北方云起，如层峦复嶂，重叠数十层，各各矗起者，主大风雨，山崩水溢之征也，应在七日之内。余三睹此云，三遭大水矣。处近山及江浒水涯间，宜防之。昧爽时雨，俗呼“开门雨”，是日主晴。昧爽，是初明时也。五更雨、鸡初鸣雨、天未明雨、天明已久雨，皆主是日苦雨不辍。晨起，雾遮山脚，主晴；云罩山头，主雨。初雨如雾，虽沉晦，至午必晴。久雨后暂缀，犹见细雨如雾，纵令开朗，旋即雨至。谚日：“雨前濛濛终不雨，雨后濛濛终不晴。”久雨，夜忽开霁，星月朗洁，主来日大雨。若近暮，经见红光，然后见月，则晴。久雨后，近暮遍天红色，来日必晴。[俗云：火烧薄暮天。]雨天，辰刻看巽方，[东南隅也。]申酉看乾方，[西北隅也。]但有一线开朗，则主晴。虹霓，朝见西方，辰巳必雨。《诗》日：“朝跻于西，崇朝其雨。”古人已言之矣。朝霞亦然，谚云：“朝霞不出门，暮霞适千里。”暮霞必主晴也。虹霓，申酉见东方，必晴。又，断虹两端不连者，俗呼“破篷”，虽见东方，来日不免风雨。月阑，一曰“月晕”，主风雨。[谚云：“小晕风，大晕雨。”惟闽中人又有以月阑为旱兆。]望山，色极清明，翠色欲滴，三日内必主雨。若山色如隔，濛雾者，久晴之征也。柱础流汗，必雨。凭几作书，笔燥欲裂，三日内必雨。日入时，惟东西常有云气，南北必无；若北方有云，主明日风雨，甚者尤主暴风，试之，百不失一。 
　　
　　暴风日期[或先期即至，或逾期始作，总不出前三后三、七日之内也。] 
　　
　　正月初三日[真人暴。]初九日[玉皇暴。占风者以此暴为候。此暴有风，则遇暴期必不免，无则免一岁皆免。]十三日[刘将军暴。]十五日[上元暴。]廿四日[小妾暴。]廿八日[洗炊笼暴。]廿九日[乌狗暴。] 
　　
　　二月初二日[土地暴。]初八日[张大帝暴。]十九日[观音暴。]廿五日[龙神朝天暴。一曰是二十九日。] 
　　
　　三月初三日[玄帝暴。]初七日[阎王暴。]十五日[雷霆暴。]十八日[后土暴。]廿三日[马祖暴。]廿八日[东岳暴。又曰诸神朝天暴。] 
　　
　　四月初一日[白龙暴。]初八日[佛祖暴。又曰太子暴。]十四日[纯阳暴。]廿三日[太保暴。]廿五日[龙神暴，太白暴。] 
　　
　　五月初一日[南极暴。]初五日[屈原暴。]初七日[朱太尉暴。]十三日[关帝暴。]十六日[天地暴。]十八日[天师暴。]廿九日[威显王暴。] 
　　
　　六月初六日[崔将军暴。]十二日[彭祖暴。]十九日[观音暴。]廿三日[小姨暴。]廿四日[雷公暴。此暴最狠。]廿六日[二郎神暴。]廿八日[大姨暴。]廿九日[文丞相暴。] 
　　
　　七月初七日[乞巧暴。]十五日[中元暴。]十八日[王母暴。]廿一日[普庵暴。凡六七月多主台，海上人谓“六月防初，七月防半”，虽未必尽然，有时而验。] 
　　
　　八月初五日[九皇暴。]十五日[中秋暴。又曰伽蓝暴。]廿一日[龙神大会暴。] 
　　
　　九月初九日[重阳暴。]十七日[金龙暴。]廿七日[冷风暴。九月，自寒露至立冬止，是九月节令也。常乍晴乍阴，风雨不时，谓之九降，又曰九月乌。] 
　　
　　十月初五日[风信暴。]初六日[天曹暴。]初十日[水仙王暴。]十五日[下元暴。]二十日[东岳朝天暴。] 
　　
　　十一月十四日[水仙暴]廿九日[西岳朝天暴。此时朔风司令无日无风，然南风尽绝，凡背亲处，皆可泊船。] 
　　
　　十二月廿四日[扫尘暴。] 
　　
　　又每月遇箕、璧、翼、轸四宿之日，必主风；又朔望皆必有风，舟人谣曰：“朔望无好天。”又每旬之七、八、九三日多主风。 
　　
　　里乘子曰：“占晴雨”与“风暴日期”，亦郁君卷尾所载者。郁君久习海上，自谓屡试不爽，爰撷录，以告海客，倘有事海疆，俾知防患未然，或亦不无少裨焉。 
　　
　　里乘子曰：右图固摹郁君原本所绘者，海内外各处，朗若列眉，梯航者观之，亦可知所考焉。更谓分，昼夜为十更。 
　　
　　撷录《豁意轩录闻》 
　　
　　门人金仰之清美，吴门世家子也。高祖讳祖静，字安安，以进士官四川布政，少工书法，曾与张文敏公照同书《天台山赋》进呈，仰邀睿赏。曾祖讳宗楚，字小笏，官中书舍人，著作甚富，仰之尝出示所撰《豁意轩录闻》一帙。予爱其笔意颇类唐人说部，姑撷录数条以资谈柄。 
　　
　　城隍赴任 
　　
　　广西某郡太守，挈家赴任。甫入境，薄暮雾起，将系缆于山侧，忽见上流一官舫扬舟而来，旗上大书曰“某府正堂”，与己衔无二，疑是前官，急呼榜人移舟相傍，遽投刺请见。将命者入告，出致词曰：“各事所事，未敢谋面也。某强之再四，乃延入。主人峨冠博带，凛然有肃杀意。某具陈姓字官职，随问：“公是何官？今将焉往？”对曰：“余亦此间郡守，奉命而之新任。”某讶曰：“得毋有两刺史耶？”曰：“非也，子隶阳而我隶阴也。”某大惊曰：“公殆为城隍之神耶？”曰：“然。”某不禁股慄，久之，魂魄始定。遂长跪哀告曰：“某家有恒产，无藉俸钱，只以老母在堂，欲以官为荣养，第风烛可惧，未识算尽何日，且当以何疾殂，乞尊神稽籍明示。”神作色曰：“天机未可泄也。”某涕泣固请，神乃恻然曰：“我言之必遭天遣，顾怜子至孝，弗忍终讳。子母两年后，应遭雷殛，死于官舍。此是前生未报冤孽耳。”某放声大恸，更求禳解之法。神曰：“子之官后，当极人间之奉以奉之。”某曰：“若此可免于难乎？”曰：“若此可速其死，死既速，难斯免矣。”某仍拜求不止，神命左右掖之出。甫登己舟，风雨骤至，一切所见，倏为乌有。自是嗒焉若丧。既抵任，饮泣承欢，凡所以奉母者靡弗至，不逾年，母以疾善终。某仓皇解绶，扶榇还里。次岁仲夏，忽一日雷电大作，围绕府廨，震击屋舍殆遍；至暮，势渐远，俄闻霹雳一声，将城隍庙神像碎为齑粉，天色旋霁。盖雷固遍觅某母不得，审知泄机之由，乃以诛母者诛神耳。救人而自罹于法，神亦恺悌也哉！ 
　　
　　武昌徐商 
　　
　　武昌徐商者，少故无赖。性嗜博，博又辄负，以致衣食不给，贫无立锥。会隆冬大雪，寄宿古祠内，朔风刺骨，四肢冻欲僵，生计已穷，将投汉江死。天乍明，径出门去，行数武，至石桥上，足忽滑仆地，起而视之，则雪积成冰，冰上有钱一枚。徐念捐生而获青蚨，是意外事，姑以易饼饵，亦可延片刻喘。因拾取回步，偶遇博徒某甲，询所自来，徐以实告。甲曰：“何不以此钱博？苟胜则有二，庶可少疗枵腹。”徐从之，一博而胜。甲请再，又胜；转瞬间获钱数十。徐以其半易酒食，馀者更博。后盖无弗胜者。半年之内，积至五百缗。徐遂娶妇生子，弃博而贾。设肆通衢，制诸竹木器，日取其利以为常。时有鹾商某，为群商领袖，强暴不法，肆作威福；楚中大吏尽与交，莫敢犯者。适部郎某公将出为楚运使，性刚正，疾恶如仇。奉诏后，即有锄某意。或遣急足驰告某，某大惧，寝食都废。客乃献计曰：“市中有徐姓者，故穷措大，貌酷肖君。曷不诱以利，俾代君，则君生矣。”某喜，遽命驾造徐。徐怪甚，伛偻以迎，而某亦谦抑尽礼，睹其貌与己无二。因邀徐至舍，水陆并陈，丝竹齐奏；宴罢下榻，精庐供帐，俱极华美。徐茫然不解其故。次日告归，某坚留弗许。如是者三日。徐曰：“君之高谊，已切五中。顾必有以用仆者，乞明言，俾释疑虑。”某唯唯。徐固请，某始长跽陈状，且曰：“苟能相代，十万金亦易易事。即有死罪，我当竭力以营之。”徐闻言，面色如土。转念：己本馀生，既入犴狴，必难幸免。不若允其请，身纵杀，子孙弗失为富家儿，计亦良得。乃曰：“士为知己用。君诚践言，仆甘为君死。”某更喜，随集腹心数人，署券申誓，先以万金慰其家；徐亦召妻子与诀。某又以诸簿籍示徐，徐素黠，瞭如指掌。某自潜匿谨室，徐冒某名，出交宾客，乘坚策肥，恬不为怪，而宾客亦弗疑也。未几，运使公至，甫下车，徐率群商进谒。公叱曰：“尔恶已极，擢发难数！今将穷治，可洗颈以俟耳！”徐顿首曰：“某罪固大，然所为皆有裨于国用，任劳任怨，久已负不白冤，兹幸福星照临，昭雪知有日矣。”公曰：“尔试言之。”徐乃强辩饰非，条往事，凡公之所谓罪者，徐悉不居罪而居功，有经有权，娓娓动听。公不觉转怒为喜，怃然曰：“人言未足信，有以夫！”自是视徐如左右手，事无巨细，咸委之。明年，公内调，主人始出。徐别去，某感泣曰：“先生生死骨肉，恩莫大焉。十万金何足以长者，愿五倍以为寿。”徐力辞。某遽命辇金于其家，而以仆马送徐归。徐遂搆甲第，置沃产，日益以富。后数岁，某死，子嗣弗振，徐竟代其职云。 
　　
　　厉鬼作祟 
　　
