<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　粤东有豪杰之士易容之者，少孤贫。十二岁时，为驻防汉军刘氏家牧马，性廉介，除岁入佣工钱三五千文，一介不取。刘家甚爱之。弱冠，忽不辞而去。刘使人踪迹之，竟不可得。越年馀，刘仆过委巷，见易于此设地市，罗列无多长物，生涯亦殊冷落。仆笑问曰：“子胡为者？主人遇汝不薄，胡为不辞而去也？”易但笑而不答。仆又曰：“自汝去后，主人使人遍求之不得，思汝殊甚。我观汝生涯亦殊冷落，盍偕我归，以塞主人之思，可乎？”易摇首曰：“我志非人所能测也。”仆请其说。易日：“始吾在主人家，衣食温饱，非不安逸；即思人生在世，当自立门户，寄人宇下，究非长策。吾岁入佣工钱历年积得四十馀千，小权子母，当不至冻饿。吾志既决，意辞主人必慰留不令遽去，不如不辞之为得也。吾在此设地市一年有馀，日出而出，日入而入，优哉游哉，意甚适也。而谓我肯再偕汝归乎！主人遇我厚，我非恝然忘情者。烦君为我谢主人，图报有日，请勿以小人为念。”仆太息而别。归语主人，知易志已决，难以挽回，亦遂置之。刘仆去后，易虑刘自来相嬲，迁避他巷，仍设地市如初。忽有夷贾过此，相易良久，便拱手诘问氏族，易怪其唐突，姑曼应之。夷贾谓易日：“予幼至中华，爱读麻衣相书，颇深窥其秘，相君之面，富不可言，乃局促作此生活，货与人殊不相称，奈何？”易益怪其言不伦，冷笑对曰：“我所有资本只可办此货，谚所谓‘量布为衣，量米为炊’是也。何劳见笑！”夷贾曰：“我非敢笑君也。我在某处开张洋行，洋货颇多，君如不见弃，可在我行中拣选数种置此出售，不亦可乎？”易谢曰：“承君盛意，非敢见拒。我就资办货，货虽贱，固是己物，出售与否，可以自便。尊货皆珍贵之品，如不能出售，徒骇人目；且万一误令损坏，何以偿君？君虽有盛意，不敢从命。”夷贾叹曰：“君真至诚大君子也！然观君相，断非长贫贱者，君好为之，珍重！”叮咛而去。易思贾所言，以为戏己，自念茕茕一身，并无戚党依傍提携，何由致富？亡何，夷贾又来，易厌其絮聒，不甚为礼。夷贾笑谓易曰：“君尚忆吾言否？”易冷笑颔之。夷贾径前执易袂曰：“君勿见哂，我相人穷通，百不失一，年来默相粤中可致巨富者，惟君一人。吾合与君有缘，他日别君归，胸中竟刻不能忘，今特来与君熟商，君肯从我言乎？”易怃然请闻。夷贾曰：“君不肯携吾行货物来此，足见君至诚，我亦不敢相强。但吾所开之行，门前隙地甚属宽敞，敢请君迁至行前开设地市，就近将吾行货物酌检代为出售，所售货物只归我资本，如有利息，一概归君，可乎？”易见其言谆恳，似非戏己者，沉思久之，乃拱手谢曰：“屡承下顾，深感垂爱。既辱相招，敢不如命。”夷贾大喜，订日使人为易迁至其地。初，粤中洋行共十有三家，此行实居其首。易既迁其地，每代售货物，即归其资，不稍短少。夷贾喜其至诚，情日益亲。不五六年，易获利息已数十馀万金，即存寄行中。顾深藏若虚，虽获巨资，外人多不知者。一日，夷贾忽具柬招饮，肆筵设席，并无别客。饮酣，夷贾笑谓易曰：“君知我招饮之意乎？”易笑谢曰：“窃深讶君客气，正欲请命。”夷贾叹曰：“以君至诚，故敢以心腹相告。我族祚薄丁单，自高曾而下，仅得四人。只我有二子，其余三人为我伯叔行，齿皆逾六旬，景迫桑榆，各拥厚资，苦无嗣息。频年叠接家书，促我遄归，委以后事。自我至中国贸易，今将三十年，已一世矣。所获利约计三千万金有奇，屡欲赋归，以行务无人可托，故迟迟未决。今幸得君，敢烦作替，未知君能许我乎？”易蹙然对曰：“年来谬承厚爱，视同骨肉，如能效力，断不敢辞。窃思行务非同细事，自顾年少材轻，深恐难肩重任。虽君有命，不敢与闻。”夷贾曰：“我筹之烂熟，目前克肩此任，舍君更无其人。且与君约：我此次归去，重来与否不能预定，如三年不来，君即为此行主人，所有货物资本，概以相赠，一切君自主持，无庸迟回疑虑。”命纪纲将各款底簿交易，并召各款司事人等齐至席前。夷贾大声谓众曰：“我已择日归去，行务已托易君料理。易君即汝曹之主，勤者赏，惰者罚，如敢慢侮，即行黜退，定不宽贷！”言毕，命众当筵拜易为主人，众果交口诺诺，罗拜在地。易仓卒不能置词，避席答拜，踧不安。夷贾遽牵易袂，按令就坐，笑曰：“君休矣。若曹礼所当拜，何多让也？”易见夷贾所言真实不虚，遂亦不复固辞。夷贾归后，瞬逾三年，众料其不来，遂共奉易为行主人。先是，行中岁有十馀艘，各载重资分至各国采买货物，历年以来，共计尚有二十馀艘去无音耗，佥谓飓风漂没，不复为念。自易接事，三年内次第齐归，合计行中所存货物，通共不下二千万金，生业日益蕃茂。易年已二十有六，尚矜居无耦，执柯者日趾相错，易概拒绝之。佥力劝当以似续为计，易笑曰：“诸君言皆珠玉，顾仆不娶则已，娶则以多为贵。仆自念出身微贱，大家世族难以系援，小家子又非仆所愿。就今别创一格，如合仆意，聘资虽万馀金不惜也。”佥问：“何如？”易曰：“所聘必须年甫及笄之处女，德言工貌俱备，然尤以能识字为要；如不识字，虽备四德，无取也。如诸君不以仆言为妄，即请代为物色，当图厚谢。”佥应曰：“诺。”于是，三年之内，先后共聘及笄女郎四十人，齿序姊妹，不论嫡庶。女郎果皆识字，奁次各置字典一部，六部律例一部。易本不识多字，自是即以女郎为师，每日轮次当夕，必先令其教字若干，口诵律例一条，而后就寝。易年至四十，凡字典之字及各部律例，皆能畅晓大义。且喜诸女郎俱各生育，共举男子八十馀人，女子五十馀人。览揆之日，易大合乐，召客为寿。席罢，易揖谓众客曰：“仆犬马齿甫及四十，何敢言寿？今不过特藉贱辰，招诸君痛饮，兼以话别耳。”佥问：“将何之？”易曰：“《礼》云：‘四十曰强而仕。’仆俨然丈夫，正当强仕。况时方多事，倘但偷安，不力图报效，录录浮沉，是与草木何异？仆决意罢贾而仕，行将入都就铨矣。”四座闻之，无不唯唯称叹。翌日，易果具牍上制军，告退行务。计所积尚千馀万金，乃卜筑四十所，分置诸姬，各领所生子女相依以居。子各给白金五万两，女半之，交其母置产生息，以为教养、婚嫁之资。馀尚有数百万金，概施作善事，并分赠友朋。自所存不上十万金，纳资郡守，孑身入都，铨得楚南常德府太守。一麾之任，会粤寇下宰，易战御有方，斩馘无算。卒以贼众我寡，咸丰七年，以粮尽援绝殉难毕命。督抚上其事，恤典甚厚，并予以云骑尉世袭罔替。呜呼！如易君者，真可谓豪杰之士矣！ 
　　
　　里乘子曰：易君自谓“我志非人所能测”，迹其生平行事，是真令人不测也。观其娶妻以多为贵，尤以识字为要，奁次置书两部，十馀年皆能畅晓大义，是以妻为师，娶妻别创一格，从师更别创一格，可谓妙人妙想。尤喜所娶之女，各有生育，即酌给教养、婚嫁之资，令子女依母而居，安排既定，丝毫无所系念。所馀巨资一旦挥霍尽净，孑身入官，慨然不惜捐躯就义。光争日月，大节皭然，谓之豪杰之士，不亦宜乎！易君不忘故主之德，得志后，以女妻刘馨石观察之子小馨太守。小馨与吾友徐公可司马为儿女姻娅。公可尝道易君事甚详，且属为作传，姑笔其大略如此。 
　　
　　江西刘某 
　　
