<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　乾隆某科，当涂黄勤敏公名田钺，入闱，坐某字第一号。薄暮，见号门外一女郎频来窥觑，讶之，以文场那得有女子至此？试危坐以觇其异。更柝初报，女来益数，似欲进号而不敢者。公素有胆略，迫而察之，果一女郎，乱头粗服，而姿色妖丽，颇带怒容。心知非人，因大声叱问：“何处妖魅！到此何事？”女歛衽频蹙，曰：“妾抱沉冤，请命于帝，特来寻第几号某生索命。尚书公请赐垂悯，毋阻妾路幸甚！”公念某生为同乡社友，倘放女去，性命休矣。又以女称己尚书公，胆益壮。遂谓女曰：“某生系我故人，有何负汝？盍为我言之。”女腼然曰：“妾某氏，父佃生田，征租尝至妾家，屡以游语挑妾。会生失偶，指天信誓，聘妾为继室，决不相负。妾信为真，苟且从之，来往年余。屡促通媒妁，但漫应之。妾既体孕，又力促之，生遂绝迹不来，且论婚某氏，置妾不齿。无何，妾将分娩，父诘知其由，往告，生坚不肯承。父归诃责，妾力疾自踵生门，将面诘之。生预戒门者，拒勿为通。妾进退无归，乃投缳死。”女且泣且诉，并曰：“人孰无情？似此薄情郎，誓必报之！”公曰：“汝言固是，然冤宜解不宜结。论生负心，不特汝衔恨九原，即闻者亦无不发指。但系我友，又不忍坐视不救。我今善筹一调停之法，必使服汝心，汝肯从否？”女曰：“公试言之。”曰：“汝与生以怨终，固以恩始。生固难宥，汝须念当初恩好，姑宽一线。当令生对汝书券，约定场后负荆，诣汝父请罪，仍定翁婿，并请汝骨归葬祖茔，册为继配。所娶某氏，生子先祧为汝子；某生倘贵显，诰典当先及汝。并请高行僧道，讽经超度。似此，庶可稍纾汝恨，汝意云何？”女俯首沉思良久，曰：“妾当一遵公命，但未免侥幸薄情郎矣！”公乃呼生至。骤见女，翼公肘下，骇欲死。公先数其罪，次具道其调停之法，问生允否，生击齿诺诺，连声应曰：“谨如公命。”并向女叩首乞恕。女麾令起，曰：“君休矣！非遇黄公，妾与君一重公案，不知几世方能了结也！”场后，公恐负女，督生往农家订翁婿，其余一如所约。是秋，公与生俱捷。后公官大宗伯；某生官至河帅，女封夫人。 
　　
　　里乘子曰：某生薄情已甚，鬼之临场索命，原是应得之罪。幸遇黄公为之调停，竟叨宥恕，鬼始终可谓多情矣。或曰：“某生福命好，所以能遇黄公力为调停，虽鬼极厉，亦无如何？”予曰：此究是某生徼幸而免，向使不遇黄公，又将奈何？即遇黄公，而袖手不为调停，又将奈何？福命虽好，可恃乎哉？况福命有不能尽如某生者乎？文人薄幸，今古甚多，每届临场，无不获报。少年闻此，亦当有以自警矣。 
　　
　　张叔未先生 
　　
　　嘉兴张叔未先生廷济，乾隆丙午秋试，侨居武林。故事试期，多有携杂物踵各寓求售者。某甲至张寓卖货，去时遗布帕一，内裹番镪十饼，先生见为同寓某生拾去，默识不言。少选，某甲踉跄来寻，意甚仓皇，询之某生，怒唾其面，以为诬己，将纠众缚而鞭之。先生急出排解，且谓甲曰：“而物固吾所拾，业将去市物，而勿妄诬人也。”以好言劝慰某生勿与甲较。复自解囊，如数付甲。甲大喜，感激叩谢而去。先是，甲父以株连逮系，得番镪廿饼便可释归。甲称贷戚友，仅得其半，馀俟售物以足其数。自计失镪，父罪莫释，则己亦不欲生，盖将问诸水滨矣。乃是科先生发解。越六十年道光丙午，其子庆容字稚村，亦登贤书第一。士林荣之。 
　　
　　里乘子曰：叔未先生博学能文，仪征相国阮文达公极所赏识。予弱冠游浙，犹及见之，时先生年已逾七十，身颀而长，白髯垂胸，语言和婉，望而知为有道之士。即此一事，亦可知其胸次超拓，迥异恒流。夫以番镪十饼得两解元，似此便益，谁不愿作？但苦临时吝财难舍耳。或曰：“造物弄人甚巧，安知是科非同寓生解首，暗中即坐此事，竟为先生夺去乎？”予抚掌笑曰：“信如君言，以天道断之，固应若是。” 
　　
　　姚孝廉 
　　
　　吾邑姚孝廉某，耿介醇正，诚笃不欺。某科秋试，苦无资斧，试期既迫，无所为计。忽梦父责其何不赴试，姚以无资对。父曰：“上帝以汝为人不苟，今科应予一第。我三日内于东门外紫来桥下，赐汝元宝一枚。汝勿惮劳苦，连日昧爽，自往觅取，勿使旁人拾去也。汝须谨识勿忘。”姚寤后，初以为妄。甫交睫，又梦父来，责其违训不孝，词色甚怒，醒而异之。计姑往觅，即不得，何害？有粮胥某甲，素善掊克，家于东门，苦热早起，窥姚连日经过其门，蹀躞徬徨，不解何故。试叩之，姚附耳遂以梦告，且曰：“今已二日矣，明晨尚须一往，知君无须此戋戋，故敢相告。得否不可知，但须秘之，勿贻外人笑。”抑亦虑其攘夺也，坚嘱再三而别。甲窃腹嗤其迂，遂以锡镕元宝一枚，将送置桥下绐姚，以供一噱。适有友来访，猝藏匵中。友去，匆匆携置桥下。诘旦，又瞰姚踽踽然出东门去，须臾而返，喜容可掬。甲戏低声迎问曰：“今晨可得宝否？”姚点首笑曰：“得之矣。”甲戏相贺，益腹嗤之，因密遣人，伺姚归作何部署。少选，复命曰：“姚不知何处得一元宝，业兑钱若干，半作家用，半作川资，定于明日买舟赴试矣。”甲大骇，试启匵觇之，则锡宝依然尚在也。急诘纪纲，则曰：“昨曾收某户纳粮元宝一枚，置匵中，公未见也耶？”甲瞪目顿足叱曰：“竖子误我矣！奈何！”盖甲启匵取赝鼎时，初不虞内有真鼎，而误携以去也。急往姚处细告其由，且索返璧。姚让之曰：“我以公长者，故敢质言相告。今乃饰词诈索，何无赖也！”甲语塞。姚是科果领乡荐。 
　　
　　里乘子曰：姚孝廉平日为人，只“耿介醇正、诚笃不欺”八字，天固已尝佑之矣。观其对糈吏附耳密告所梦，亦可见其坦率。乃某甲戏弄腐儒，方自喜其得计，不知己方戏弄人，而天即藉之以戏弄己乎？吾邑当承平极盛之时，凡糈吏之居室衣食，务极奢华，享用过于王侯，挥掷阿堵物如泥沙然，不甚爱惜。将此等不甚爱惜之财以济寒酸，最为得当。吾尤笑某甲误真为赝之后，公然往索返璧，呆蠢极矣。嗟乎！造化默相正人，骗罚狡吏，亦何巧哉！ 
　　
　　某公分校 
　　
　　某公分校礼闱，夜阅一卷，文甚平庸，方将弃置，忽闻窗外诵云：“火楼火，裸妇躲，狐裘裹，秉烛达旦，尔与我。”声甚宏朗，怪之。复取前卷细玩，真无佳处，又弃置之，窗外诵如前。三置三诵，异而伏窗窥之，见一伟丈夫，赤面长髯，类世所塑汉寿亭侯，后随一女子，徘徊月下。知此卷必有盛德事，爰加评语呈荐，并将所闻所见，婉达主司。主司夜阅其文，颇不惬意，而窗外亦闻有朗诵前语者，窥之，果如某公言，遂拔殿一军。榜后，其人谒见房师，公谓：“吾之所以取君者，以德不以文。君究竟作何盛德事？”其人答言：“无有。”公因述所见闻，其人恍然叹曰：“是矣。先是计偕北上，舟泊村市。会市有火灾甚烈，时已夜半，闻有人踉跄上舟，启户视之，见一赤体妇人，蹲伏暗陬，羞慄堪怜，乃脱狐裘，掷使遮裹，呼入船房避寒。妇人固少艾，问知其夫亦系孝廉，益敬而矜之。秉烛达旦，呼舆送归。夫以迹涉可疑，颇相龃龉，且逼令大归。以试期既迫，匆匆解缆，后事不知如何？意者今科侥幸，其以是乎？”言毕，坐间一同年生，崩角在地，感且泣曰：“吾过矣！吾过矣！吾即夫夫是也。微君言，疑团莫释。今而后乃知世间真有狄梁公，而天道之果不爽也。”公闻之，抚掌称赞，谓：“非盛德君子，焉能若是？”乃命两生缔交，欢逾骨肉。后同年生旋里，喜迎妇归，遂为夫妇如初。 
　　
　　里乘子曰：其人与夫夫出自同门，又同时谒师，足见造物暗中联络之巧，何尝愦愦？即味神所诵之语，质朴大似古繇词，断非凡人所可拟议。 
　　
　　乡场显报 
　　
　　道光乙未科湖南乡试，某生写七律一首于卷上，曰：“千里来观上国光，卷中潜被火焚伤。半生只为淫三女，七届谁怜贴五场。始信红颜为鬼蜮，悔从黑地结鸳鸯。而今敢告青云士，休道残花艳且香。”闻此生在闱得狂疾，寻卒。又浙江丁巳补行乙卯壬子两科乡试，一生入闱，在号壁题二绝句，掷笔大叫一声而绝。诗曰：“记否花阴立月时？倚栏偷赋定情诗。而今观试秋风冷，露湿罗鞋君未知。”“黄土无情玉骨眠，可怜欢意杳秋烟。何须更织登科记？修到鸳鸯便是仙。”此两生事，皆刘小馨司马亲见者，书以告予。少年子弟，当以为戒。 
　　
　　里乘子曰：福州梁敬叔观察《劝戒续录》亦载前条，系湖南甲午科事。又后一条，林若衣大令云，浙江女鬼，系山阴张细娘。 
　　
　　吾乡张生 
　　
