<!-- { "loadSidebar": true } -->
履园丛话　清　钱泳

序　
丛话一　旧闻　　
丛话二　阅古
丛话三　考索　　
丛话四　水学(救荒附)
丛话五　景贤　
丛话六　耆旧　
丛话七　臆论
丛话八　谈诗　
丛话九　碑帖　　
丛话十　收藏
丛话十一上　书学　
丛话十一下　画学
丛话十二　艺能　　
丛话十三　科第　　
丛话十四　祥异
丛话十五　鬼神　　
丛话十六　精怪　　
丛话十七　报应
丛话十八　古迹　　
丛话十九　陵墓　　
丛话二十　园林
丛话二十一　笑柄(恶俗附)　　　　
丛话二十二　梦幻
丛话二十三　杂记上
丛话二十四　杂记下

　　●序
昔人以笔札为文章之唾余，余谓小说家亦文章之唾余也。上可以纪朝廷之故实，下可以采草野之新闻，即以备遗忘，又以资谭柄耳。余自弱冠后，便出门负米，历楚、豫、浙、闽、齐、鲁、燕、赵之间，或出或处，垂五十年，既未读万卷书，亦未尝行万里路。然所闻所见，日积日多。乡居少事，抑郁无聊，惟恐失之，自为笺记，以所居履园名曰《丛话》。虽遣愁索笑之笔，而亦《齐谐》、《世说》之流亚也。曩尝与友人徐厚卿明经同辑《熙朝新语》十六卷，已行于世。

　　兹复得二十四卷，分为三集，以续其后云。道光十八年七月刻始成，梅花溪居士钱泳自记，时年政八十。

●丛话一。旧闻
◎有福皇朝定鼎，大难悉平。顾有明诸藩僭号自立，江南则有福王，浙西则有潞王，浙东则有鲁王，江西则有益王，福建则有唐王，两广则有桂王，旋窜入楚、入黔、入滇。是时滇、黔大乱，始而土司普吾沙，继而张献忠养子孙可望、李定国，日寻干戈，摧残粤、楚，而海寇郑成功乘机窃发，肆扰江南，其他揭竿持挺者所在多有。王师征讨，历十有八年，翦除殆尽。乃越十年，而耿精忠叛于闽，尚之信叛于粤东，孙延龄叛于粤西，吴三桂叛于滇、黔，陕、甘、楚、蜀流毒尤甚。虽曰劫数，其中玉石俱焚，正复不少。今幸遇承平之世，圣圣相传，且又生于苏、杭福地，自当立心行善，各执其业，以答天庥。谚有云：“有福不可享尽。”愿人人深省焉。

　　◎天道好还南五华山故宫，桂王所建。顺治丁亥，洪公承畴督师由贵筑大路取滇，李定国拒战于曲靖，吴三桂由广西四川旁捣其虚，至黄草坝入城。桂王遁至阿瓦，三桂以重赏购得之，缢于桂阳府。遂以功封平西王，镇守云贵，因据五华山故宫，增修十有余年，备极壮丽。康熙癸丑，三桂反，出攻长沙，潮州镇，刘进忠首叛，遥为声援。平藩尚可喜发兵讨之，以次子尚之孝督师，屡出无功。乙卯岁，三桂僭尊号，丁巳，病死。戊午，诸王贝勒讨贼，驻军曲靖，赖将军平耿精忠，自福建进征粤西，亦由四川黄草坝直薄省城，俘三桂孙伪洪化，斩之，滇南大定。金陵邵为章有诗云：“擒人即是人擒处，谁道天公不好还。”

　　◎沈百五明末崇明有沈百五者，名廷扬，号五梅，家甚富，曾遇洪承畴于客舍。是时洪年十二三，相貌不凡，沈以为非常人，见其穷困，延之至家，并延其父为西席，即课承畴。故承畴感德，尝呼沈为伯父。后承畴已贵，适山东河南流贼横行，淮河粮运辄阻，当事者咸束手。于是洪荐百五，百五乃尽散家财，不请帑藏，运米数千艘，由海道送京。思陵召见，授户部山东清吏司郎中加光禄寺卿。

　　不数年承畴已归顺本朝，百五独不肯，脱身走海，尚图结援，为大兵所获。

　　洪往谕降，百五故作不识认，曰：“吾眼已瞎，汝为谁？”洪曰：“小侄承畴也，伯父岂忘之耶？”百五大呼曰：“洪公受国厚恩，殉节久矣，尔何人，斯欲陷我于不义乎！”乃揪洪衣襟，大批其颊。洪笑曰：“钟鼎山林，各有天性，不可强也。”遂被执。至于江宁，戮淮清桥下。妾张氏收其尸，尽鬻衣装，葬之虎丘东麓，庐墓二十年而死。初百五结援时，手下有死士五百人，沈死后哭声震天，一时同殉，殆有惨于齐之田横云。

　　◎血袍苏州杨忠文公廷枢，以顺治元年殉节于里第，事载府志。有血袍一件，忠文之子易亭先生名无咎者谨藏于家，珍同球璧。易亭生文叔先生绳武，文叔生石埭教谕庆孙，教谕十二三岁时，曾受业于先外祖华ㄍ山先生。其时易亭尚在，年八十余矣。外祖既设帐于其家，拟请忠文公血袍一见，久之而未允也。一日忽命家人入书房请外祖，遂衣冠而进，见易亭服斩衰上香，三奠酒，三奠毕，俯伏大哭，命启箱，取袍出，复大哭，然后呈示，外祖亦拜而观之。是红袍有绣补，俱变黄色，刀痕血迹宛然。外祖亦不觉失声，趋而出。盖外祖之祖曙生公，故为忠文弟子也。后外祖谓人曰：“易亭真孝子，吾早知如此，何忍观之，以伤孝子之心耶。”

　　教谕之子名一鸿，号梅溪，中乾隆癸卯乡榜。余曾见之，闻此袍至今犹在。

　　◎席氏多贤苏州东洞庭山有席康侯者，名本真，吴县诸生。其父右源为山中巨富，撄势豪之网，牙角十年，家遂中落。至康侯成人，遂解其纷，排其难，势豪怯退舍避，然不使其父之知也。选庖寻胜，杖履追随，日娱亲于弦歌山水之间，色养以终其身。迨父殁未几，适当明季，蝗旱不登，饿莩载道，而齐鲁幽燕之区为尤甚。

　　康侯以为畿辅重地也，不可饥馑，乃日夜焦心，思所以赈济之法。时司农告匮，百姓汹汹，地方大吏，亦惟有束手而已。康侯遂散家财，走襄樊，挽粟数十万石，普为赈救。当事者以上闻，帝喜，授中书舍人，晋太仆少卿，以风励天下。

　　不数年，大兵下江南，天下大定，而吴中少年乘机窃发，倡言起义，实纵剽劫。康侯乃纠结乡勇数千人，助当事破平之。中丞土公国宝恨洞庭两山不靖，将大索湖中。康侯闻之，急宰牛载酒，厚款求解，湖民以安。当流寇之再出郧襄也，朝廷发兵防御。以兵粮不继，戍卒哗然。康侯闻之，亟以十万金为盐菜费，戢乱兵而安帖之。

　　本朝芦政既行计亩起科，滨山咸扰，将为民累矣。康侯力争于王侍中，止革之。闻兖东被燹，暴露骸骨数十万，募人而悉掩之。知亲旧逋者不能偿契券，数千纸一旦而悉焚之。至于涂穷计尽之辈，则呼而周之。命悬丝缕之人，则助而救之。迷津难渡，则具舟楫以济之。峻岭难行，则道路以坦之。有郡邑黉宫倾颓朽坏，茨而丹鹱之。孔道旧迹，门楼表坊，有轻弃而贱售者，倍其价而存之。

　　墓以封也，树以表也，有伐树而削墓者，厚其遗而使人守之。凡此忠君恤民利人利物之事，指不胜屈，说者谓比之陶朱公输财亲党，卜大夫毁家助边，康侯实有过之。吾友钦赐举人世臣，其六世孙，翰林编修煜，其七世孙也。

　　顺治戊子年，吾乡胶宛两山之间，有贼匪万人啸聚，击掠村民，其头目曰吴匏山、华七、陆四，俱自称大王，或操舟数百，出没于鹅湖、茭菱、华荡，旗鼓相应。当是时，城门昼闭，官兵敛迹，莫有声言杀贼者。常熟羊尖镇东有席华甫瑛、席宗玉琮、席荆生珩兄弟，家素封，其先本东洞庭山，迁居于此，与康侯为兄弟行。三人者皆名诸生，而多智略，乃相议曰：“民之衔贼也深矣，掳其赀，淫其妇，火其庐，恨无人为之率先耳。袒臂一呼，人必响应，此摧枯之势也。”

　　荆生曰：“欲为民除害，当散财而养士，然不可以轻试。且擅兵兴众，即为罪阶，或请命于上官，又恐掣肘，虽然，必假手于官而后可也。”

　　于是荆生入城见邑侯瞿公，名四达，河内人。语之曰：“乡贼多，乞速请镇兵，不然蔓延难治矣。”邑侯曰：“镇兵暴，徒扰民。”荆生曰：“然则起一城之众，父台自将之，某兄弟率乡人之勇者从旁相助，必克贼矣。”邑侯曰：“城无守奈何？”荆生默然良久，曰：“贼所耳而目之者，镇兵县兵也。兵来贼去，兵去贼来，民无噍类矣。夫镇兵县兵之不可遣，诚如公虑。今贼跨城邑，掠赀重，淫凶焚杀，而官兵莫之撄，骄甚矣。彼不虞乡兵之猝至也，今能得父台委片札，使愚兄弟得长一乡，率众出不意，所谓批亢持虚，是父台不赍粮，不折矢，可一战而灭矣。”邑侯大喜，即给旗委札，出库兵，恣荆生所取。

　　荆生归，而华甫已先集三千人。为防守计，兄弟三人又各以千金为助，日给钱米，为诸乡勇安家，御贼之日则倍是，更班巡警，直宿外悉守家肄农业，有不从者罚，从贼者杀之，以首解县。约束既定，推山明为队长。山明故烈士，勇力绝人，而爽直和易，无不敬爱之。五月望日，宰牛享士，部伍始定。二十五日，贼知之，突击羊尖镇，势甚张，建大旗，曰“大明中兴”。有数人来约战，荆生慷慨慢骂，曰：“汝等岂不知圣主贤臣之俱出乎！尚猖獗如是，不日而殄灭矣。”

　　宗玉乃集众议，言人人殊。荆生锐然欲出，谓宗玉曰：“此先来者零贼也，避坚而击瑕，莫逾于今日。如贼众齐集，则彼势盛，我怯矣。”乃贯甲提刀出勒众，众唯唯。二十七日平明，贼索战，列阵天台寺。日方午，华甫率勇敢者数十人先出冲其锋，贼皆陷，荆生与诸弟侄继进，炮铳齐发，呼声动天，贼大溃。追至宜桥，贼纵火焚烧，烟焰迷目，宗玉越火而前，与贼相攻击，杀七人。华甫大呼曰：“前近宛山，皆贼巢，不可进，彼众我寡，难敌矣，不若收兵固守为万全计”。

　　宗玉听之，乃三转旗，众皆退。退至镇，镇民之老弱妇女逃避者已尽归，咸望尘而拜。

　　六月六日，贼复炽，扎营李家坟，营广二里许。华甫、宗玉、荆生以三千人继进，因与山明上马而驰，贼惶急散走，以百艘越茭菱南去。大众集，无以渡，遥望贼旗飘飘然，惟叹恨而已。

　　七月朔薄暮，适大雾，荆生曰：“翦此贼在今夕矣。”因与宗玉聚百舟，将启行，而邑侯手札至，且遣捕役官兵以相助，势愈壮。因穿入芦苇纵炮鸣锣，贼闻声而遁，遗舟八百余艘，被获者二十余贼，并器械粮食等。次日，荆生缚解县，民皆欢呼，骈肩塞路，而胥吏衙役辈鼓唇咋舌，欲以罔利，且言贼非真，器械自所制也。荆生怒，立公庭下斥言曰：“我辈得县官亲札，靖一方之害，乃汝等翻欲陷我耶！宁死贼，毋媚役也。”县官出为周旋之，骂而散。然诸邑民闻席氏起义，相效之，咸结乡兵擒杀，百里内贼尸填港，舟不得行，而诸邑之流亡者，亦稍稍归保妻子复故业矣。

