<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　华世桢字元臣，世栋从弟，年十四丧父，哀毁如成人。母郭守节，年九十余，世桢每食，必躬亲视膳，先意承欢，不少懈。有弟已嗣出矣，而仍将父产两析之。

　　族人有以居屋售于世桢者，将迁矣，其家有两寡妇哭甚哀，不肯去。世桢为之恻然，焚其券，仍令安居，而不责其值。后复念其两寡励志守节，并为之请旌。年七十余，公举世桢为乡饮宾，辞不受。卒年七十六。

　　王荣祖字霁云，砖桥人。状貌奇伟，博学能文，不为章句之学，而孝谨闻于乡里。尝以古事预拟成败，学者服其智识。国朝顺治初，天下初定，荣祖尝自躬耕，与二三知己如吴郡林梅、孟皋辈对酒赋诗以为乐也。年八十八而卒，著有《耕隐集》八卷。

　　王之芳字伯圣，邑诸生，严毅方正，学博识精，胶庠中推为眉目。诗文力追汉、魏，而尤敦于本行，每以孝友龈龈为后生家言，乡里多化之，咸以为彦方复见云。卒年八十七，著有《古文评》、《家训十则》。

　　张元义字心才，邑诸生，苦心力学，友爱天至，与其弟东美同居五十余年无间言。家甚贫，以馆谷为生。伯尝少于仲，心才乃言曰：“余兄弟垂老同居，安能保子侄之久合乎？盍分爨也？”仲媳恽氏闻之，即出见二翁，裣衽曰：“家不可析也。忆媳于归时，父尝戒曰：”张氏家庭最雍睦，同居已三世矣。若汝去而析居，是汝之故也。‘“言毕而泣。二翁笑曰：”有此贤妇，吾无忧矣。“乃同爨终身。

　　王雨来，砖桥人，少贫，未读书，而持身恭俭，孝友性成。有弟四人俱幼，雨来能开拓田园，给与诸弟。诸弟有逋负人者，雨来出己财偿之。终身如是，毫无怨色。雨来尝以事入官，应受杖，诸弟号泣愿代。令曰：“尔何人也？”诸弟对曰：“身受胞兄覆育之恩，故愿代也。”令乃叹曰：“尔等手足之情如此，其为人可知矣。”命免杖。一时啧啧人口。雨来年七十余卒。子应魁，字裕臣，亦以孝称。

　　吾乡有蔡翁者，板村人。家甚贫，为人佣工，家中仅种田一二亩，以此为食。

　　父母死后，尽筑为墓，负土成封，植以松楸，且编篱以卫之，见者莫不窃笑，其贫如故也。隔二三年，松楸渐长，松下时出鲜菌，乡人谓之松花菌，日出不穷，每朝持一二筐入市上卖得数百文。如是者十余年，积资千金，以之买田得屋，近且为小富翁，有田数百亩矣。《史记。淮阴侯传。赞》谓韩信虽为布衣时，其志与众异，其母死，贫无以葬，然乃行营高敞地，令其旁可置万家，亦此意也。

　　◎乡贤二顾大任字永肩，号价仔，长洲庠生，官广东按察司司狱，升知事，或荐补邑宰。大任固辞曰：“我才岂能为百里长耶？”当明崇祯间，世路日非，乞归，力行义举。十四年，苏州大疫，饥馑载道，顾倾囊赈济，赖活甚多，家竟中落，仅存一屋，青苔满壁。甲申之变，呼天大恸曰：“我虽微秩，岂可偷生乎！”遂缢于庭。家人救之，公厉声曰：“汝辈欲污我耶！”又赴水，不死，遂成疯疾，跛左足，不能起，或歌或哭，须发皆截，终日恸号，间日而食。顺治三年十二月二十四日，呕血数升，连呼“皇帝，臣来也”而没，年六十一。子顼，字君俨，由乡荐官学博，甲申后，闭户不言，数日一起。南都再建，阮大铖屡聘屡却，与同里韩馨、郑敷教结社阐学。丙戌父丧，哀毁成疾，筑庐于墓，梅花绕室，自矢清操，以终其身。

　　毛尔张字宅卿，长洲庠生，忠愍公维张弟，兄宦在都，公孝养其母。甲申之变，缢于庭不死，旋至西跨塘祖祠中自经死。此二人《殉节录》失载，故补之。

　　长洲蒋宇均字理平，父廷宣，名辉，由庠生官贵州巡检，借补龙里县典史，民心颇洽。缘事挂误，谪戍新疆。宇均万里相随，寸步不离，同抵戍所。未几，得家信，知母彭氏患病，即孑身回苏侍疾。母殁，守丧甫逾百日，又至戍所省父。

　　居数月，又回苏葬母。葬毕，仍往戍所。居半载，父遇恩赦，乃侍奉回南。前后五六载中，四次跋涉，茧足黧面，备尝艰险，途中悬崖绝壑、豺虎蛮箐、水火盗贼之虞，无所不历，濒于死者屡矣。从侄大熔仿黄向坚《万里缘》传奇制曲，播其事，宇均闻之，怒曰：“天下岂有无父之人哉！”为拉杂摧烧之。宇均为时庵少司马侄，芝庭大司马外孙，自幼见赏于二公，谓其至性有过人者。

　　孝子杨士选字有贞，吴县人。父公瑞，业贾，走中州营什一之利，屡竭其赀，郁而成疾，欲归不得。父之客徐生者来苏言其状。士选时年十三，闻之瞿然惊起，向母曰：“父病危，隔二千里，茕茕无倚，有子不得侍，何以立天地间，儿今日行矣。”遽束装出门。舟经黄河，顾视东南，云气昏黑。未几，风雨大作，邻舟覆者无算，舟人相顾失色。士选窃祷曰：“某数固应死，但愿一见父，死无恨矣。”

　　有顷风止，舟竟无恙，抵怀庆，人呼为孝子舟。先是，其父病逆旅久，家问不通，自度无生理，梦神人语之曰：“尔子当来。”比士选至，父惊喜，病少愈，遂奉父归。方公瑞业贾时，家已中落，至是益窘。逾二载，娶妇唐氏。值岁荒，米价腾贵，士选与其妻忍饿，惟餍糠秕，间屑豆食之，而于父母曲尽甘旨。父病思食枇杷，时移居下堡村，僻不可得。下堡近洞庭东山，因渡太湖觅之。中流遇风，波浪冲激，同舟数人皆溺，独士选以渔船救免。渔人前夕梦神呼曰：“明日杨孝子有厄，吾从中保护，烦尔一手之力，必有重赏。”及救至船，诘之，则杨姓也，而身无一钱，不解所谓厚赏也。是夜月明，泊舟湖滨，得白金一定，始信神言之不爽。杨妻唐氏，庠生姜震女，亦有孝行。姑病疽，医言不治，氏含泣吮之，出毒血数碗而愈。而己亦病疽者三载，不令姑知，后遇村妪授之药，疽以痊。李客山作传纪其事。

　　长洲蒋示吉名仲芳，居娄门，编竹为屋，环以疏篱，兴至吟咏，以此自终。

　　尤精岐黄术，著有《医宗说约》八卷、《望色启微》三卷、诗文十卷。卒于康熙癸巳，年九十。其父君辅先生名元允，前明诸生。鼎革后，键户著述，不复省人间事。所著《四书注解》、《山居闲集》为世传诵。韩慕庐宗伯未遇时，尝袖文求正，君辅曰：“子异日名臣也。”属其加墨，不可，曰：“我为世外人，尚欲品题天下士耶？”

　　蒋逢源字深资，长洲诸生，事亲至孝。年十二，母病，夜半走神祠呼吁，愿以身代，归而迷其路，遇邻妪携归。父殁，三年不入内，邻里罕见其面。家中偶失火，适祭祖茔归，遂冒烈焰负母出，复冒火抢先世栗主，须发尽焦，死而复苏。

　　火焚后，母居堂兄家，晨夕省母，往来十余里。一夕冲雨过桥，失足堕河，伤一股，人救之，终身不令母知。葬父母，亲自穿，即庐居墓侧，每一哭，乌鸟俱下。家有一仆，母病欲归，未决，逢源怒，逐之曰：“天下岂有无父母之人哉！”

　　仆感泣而去。乾隆初，诏举孝廉方正，当事者将以逢源名上闻。逢源不可，大哭曰：“《周官》不孝之刑，犹恐蹈之，安敢邀旷典乎！无其实而有其名，吾不愿也。”其伯兄学海以五经领乡荐，选绩溪教谕，报至，适父讳日，大哭不赴任。

　　仲兄文河以五经食饩于庠，亦有孝行，乡党称为蒋氏三孝子云。

　　顾培源字立忠，号笠舫，元和人。祖鼎荣，早卒。祖母缪，甘贫守节，常至绝粮，有硕鼠投钱之异，咸称苦节所感。培源天姿颖悟，切志于学。因父远幕不归，业市以养事祖母，恪代子职，饮食起卧，必躬自扶持，未敢稍怠。及寿终，哀毁成礼。寻父归，僦居角直，旬日必往一省，自携时物，欣然饷之，遇风雨，匍匐数十里不顾也。迨父病，数月不解带，虮虱满身。生母陈患疽，亲吮其疮，病目，亦舐其目，并得瘥如故。及卒，毁容泣血，绝而复苏者四。父止之，虽听命，日必数恸，终年不复见齿。孝养其父十月三年，虽处寒微，必极奉甘旨。父没居丧，形枯骨立，庐墓三年，种松芟草，常致悲号。逢讳日祭祀，至老犹孺子泣。与兄同炊，三十余年如一日。二嫂早故，抚其女，厚嫁之。三兄远幕，依表兄申赞皇署，养嫂二十余年，必恭敬止。晚年，家渐饶裕，扩宅构园，以娱泉石。

　　倡修祖茔，不吝千金，荟然成林。族中代嫁者四，娶者五，殡葬者九。凡有所求，必倾囊以助之。及老力行善举，家道旋落，宅属他人，亦无难色也。嘉庆十八年九月卒，年八十。近重修郡志，尚未采入。

　　毛金墉字韩望，齐门内华阳桥人。性至孝，事母唐极尽扶持甘旨之事。母享期颐，金墉亦耆耋，尝作老莱之戏。其平生孝实，莫可枚举，至今闾里犹有传述者。

　　◎嘉定钱氏两先生传钱民字子辰，嘉定人。年十三而孤，家奇贫，不得已，废书学贾，久之乃叹曰：“世多妄人，求其不妄者，圣贤而已。”初名枢，尝梦人教以名民，觉而思之，曰：“圣人与民亦类也。”遂易名，慨然有希圣之志。闻青浦有孔子衣冠墓，择日斋戒，拟往谒。是夜又梦有告者曰：“汝能谢绝汉以来诸儒论说，乃可为学也。”自是始读《六经》正文，题所居之室曰存养廛，端坐其中，学日益进。时陆稼书先生知嘉定县，民谒之，议论多不合。人怪而询之，则曰：“陆公从朱文公入，某从孔子入耳。”

　　尝与友人书，谓先圣之学，贵乎本末兼尽，始终有序。《大学》所谓知本者，知所作圣之基也。诚正者，为其作圣之功也。《中庸》所谓尊德性，先也，本也；道问学，后也，末也。即物穷理，其误在于无本；《六经》为我注脚，其误在于无末。《论语》曰：“君子务本，本立而道生。”文公以为学者不可厌末求本，教人但学其末，是所谓其本乱矣。本乱而求末之治，岂可得乎？此未合于《大学》也。《孟子》曰：“尧、舜之知不遍物。”《中庸》曰：“虽圣人亦有所不知焉。”

