<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　是时苏州镇总兵有杨大宗，常州镇副总兵有曹虎，本县有徐参将，讵吴匏山、华七、陆四辈及诸贼匪多党于三营之兵，兵无贼资，贫甚，衔恨刺骨，ぉぉ然思一隙以中席也。入杨营者诬荆生窝盗，入曹营者诬华甫、宗玉叛谋，入徐营者诬席氏一门擅杀，凡控六大案。一日忽有常州副总兵曹虎提兵来将灭席氏，荆生有族侄号长康者，善然诺，能辞辩，偕友徐敬宾挺身见曹，呈之以邑侯之榜与札，言起乡兵者，本出自邑侯，无他意。曹总兵不识字，惟左右是听，用极刑，令招叛谋，逼之甚，长康不屈死，而敬宾两足断，十指折，亦不屈。遂以席氏弟兄名申文按道，而拘提甚急。华甫、荆生既被执，下之狱，将一网无遗矣。邑侯知其事急，具文详六案以鸣其冤，卒弗解。

　　席氏家破身刑，沉冤莫诉，穷诘连引，亲朋避逃，惟宗玉一人奔走苏、常，哀吁于权势之门而已。有纪纲陈贤者任侠而好施，广交而多智，为倾身护持，贿通折狱者，得轻比。然而人怀贿赂，需索万端，荆生曰：“必见抚军方直供也。”

　　抚军者，土公国宝也，素重常熟令剿贼功，而不知出诸华甫、宗玉、荆生也。公既阅申文，接荆生甚和煦。荆生因供曰：“大人提雄兵下江左，军民人等所以望马首而慑服者，以戢奸禁暴，得保斯民于故业也。今暴者纵之，安者挠之，而众执事兵弁等又奉行无当，毋乃非大人之初意乎？某居常熟之羊尖地，士弦歌，民稼穑，俗驯风厚，无过此者。然三湖逼其前，四荡列其后，大海寰其后，长江注其肩，固烟波芦苇，奸雄藏伏之薮也。治之为甚难，乱之则甚易。况挺而走险，人之本性也。大人莅兹土，虑深而谋密，外则江海，内则湖荡，设官委兵，分守要害，真犬牙错制，诘奸御盗之良法也。不意官兵肺肠，更甚于盗贼，兵来盗去，纵使劫焚，兵去盗来，尽行抄荡。甚而至于贿脱真盗，诬指善良。行者断路，居者巷哭。民自知死于盗死于兵，等死也。遂哗然为盗，三府之民不谋同起，械船飞桨，遍布洪涛，建帜立囤，络绎村镇。白骨枕于野，赤血流于河，斯岂厄数之未尽耶？抑民心之好乱耶？夫不乱于招抚之初，而乱于安抚之后者，其故可知也。

　　本县瞿父母蒿目时艰，熟筹本计，以为请镇兵，库竭而粮耗，出县兵，城虚而势危。是以委札鄙儒，略无疑忌者，以生世儒家，诚谨可倚也。受任以来，剿贼是务，捐资竭产，卧甲枕戈，凡数月不寝处，得以平剧盗，复耕作，输赋税，是非为身谋，而为国谋也。生并不敢干当路，望厚赏，与彼弁争尺寸，而彼弁者丧心病狂，诬纵杀，诬叛谋，诬窝盗，又诬造伪札，置伪官。果是者一死不足以塞责，而灭族有余矣。沥肝碎首，无以鸣冤，誓日指天，莫能伸曲。伏愿大人提贪弁与生质是非，鞫情实，得一言之见雪者，死亦暝目也。今生已被虏，人被杀，儿孤妇寡，饥寒交迫，形槁心灰，虽生亦犹死也。生死不足惜，而大人保江左，嘉惠万民，窃忧诸执事武弁之未可信任也。“荆生言既切，泪下交颐。土公见之，怆然色变，顾左右而嘻曰：”不意官兵之至此也。“

　　华甫、荆生之狱已涉期年，至是始雪，即汇集文书发本县，一谳而还。旋将华七杖毙，其吴匏山、陆四已为乡人所杀，磔其尸。时犹有荐绅先生得盗贿为之出结保护于当事者，土公乃饬江南分巡诸镇将，一时收营。旋上闻，非奉檄毋许出兵，武官不得受民词，擅诘断，权归有司。自此民不苦贼，而江南大治。

　　◎吴留村吴留村，名兴祚，字伯成，其先本浙之山阴人，中顺治五年进士，时年十七。

　　其明年，即选江西萍乡县知县，迁山西大宁县知县，升山东沂州府知府。以事镌级，左补江南无锡县知县者十三年，政通人和，士民感戴。忽有奸人持制府札立取库金三千两，吴疑之，诘以数语，其人伏罪。乃告之曰：“尔等是极聪明人，故能作此伎俩。若落他人手，立斩矣。虽然看汝状貌，尚有出息。”乃畀以百金，纵之去。

　　后数年，闽寇日炽，吴解饷由海道至厦门，忽逢盗劫，已而尽还之。盗过船叩头谢罪曰：“公，大恩人也。”询之，即向所持札取库金者。由是其人献密计，为内应，将以报吴。时闽浙总督为姚公启圣，与吴同乡，商所以灭寇之法。康熙十五年冬，八闽既复，姚上闻，特擢福建按察使，旋升两广总督。

　　留村在无锡既膺殊遇，夙驾将行，锡之父老士庶被泽蒙庥者，自县治以至河干，直达于省城之金阊门，八九十里，号泣攀留，行趾相接，不下数万人。其绅及受知之士，则操舟祖道，肆筵设席，鼓吹喧阗。或有执卮酒以献于道路者，亦连樯数十里，依依不舍，使君为之泫然，士民之感德如此。

　　◎王永康苏州王永康者，逆臣吴三桂婿也，初，三桂与永康父同为将校，曾许以女妻永康。时尚在襁褓，未几父死，家无担石，寄养邻家。比长飘流无依，至三十余犹未娶也。一日有相者谓永康云：“君富贵立至矣。”永康自疑曰：“相者言我富贵立至，从何处来耶？”有亲戚老年者知其事，始告永康。时三桂巳封平西王，声威赫弈。永康偶检旧箧，果得三桂缔姻帖，始发奇想。遂求乞至南，无以自达，书子婿帖诣府门，越三宿乃得传进。三桂沉吟良久，曰：“有之。”命备一公馆，授为三品官，供应器具，立时而办，择日成婚，妆奁甚盛。一面移檄江苏抚臣，为其买田三千亩，大宅一区，在今郡城齐门内拙政园，相传为张士诚婿伪驸马潘元绍故宅也。永康在南不过数月，即携新妇回吴，终未接三桂一面。永康既回，穷奢极欲，与当道往来，居然列于公卿之间。后三桂败事，永康先死，家产入官，真似邯郸一梦，吴中故老尚有传其事者。

　　◎炮异明季亡将王蜚结水寨于太湖，沉一大炮于吴塘门。值水涸，里人秦宇明获之，利其铁，夜静时，袖椎掊击，炮作大声吼，声闻数里，惧而埋之田。十余年，邑武弁张姓者镇守吴塘门，居人有与秦相仇，指称田中藏炮，秦因此破家。移炮置无锡县南城门上，以朱红虎头床覆载之。历二十年，耿精忠反于闽，檄四方炮赴，南取而去。

　　◎小韩都堂顺治十六年，海寇作乱，苏郡有驻防兵来守，将军祖大寿圈封民居以为驻防之所，号大营。兵自娄门至桃花坞宝城桥而止，独不及后板厂一隅。缘后板厂有李灌溪模，曾任前明兵备。时祖公为微员，有事当刑，幕友劝李解救。李适掷色，曰：“此人有福，当得全色。”一举而得六红，遂救之，得免，祖故以此报之也。

　　康熙三年，抚军韩公心康奏请以驻防兵移至京口，去之日，恐兵有变，预与将军谋，先备船于城外，令兵一时尽行出城，不得停留一刻，违者斩首。盖当时民间有借兵银者，偿之无已，名曰满债。韩公深知其意，预令欠户远逃，贴抚军封条于门，兵来索债见之，舍去，民赖以安。吴人感其德惠，立祠于虎丘半塘，春秋祀之，今韩公祠是也。公抚吴时年未三十耳，俗呼为小韩都堂。

　　◎欠粮顺治十八年春，巡抚朱国治奏销十七年分条银，计江南绅士以逋欠除名者一万四千余人，常熟一县计七百余人，宫墙为之一空。

　　◎善知识吾乡华公亦祥，中顺治十六年进士第二人，圣眷甚优。康熙初，尝随车驾幸香山，有某禅师者，德望素著，圣祖见之如礼佛然，而此僧箕踞自若也，亦祥含怒未发。顷之，车驾出门，亦祥遂取所持锡杖痛殴之，慢骂曰：“尔何人，敢受天子拜耶！”僧曰：“不拜我，拜佛。”华亦曰：“我不打你，打佛。”僧乃合掌曰：“阿弥陀佛，善知识。”

　　◎康熙六巡江浙圣祖仁皇帝南巡始于康熙二十三年甲子，十月二十六日，御舟抵浒墅关，先于二十四日过扬州，将由仪征幸江宁府。忽遇顺风，可以速达京口，遂乘沙船顺流而下，次早上金山，晚而登舟扬帆过丹阳、常州、无锡，俱未及泊，一昼夜行三百六十余里。时汤文正公斌正为巡抚，务俭约，戒纷华。御舟已入邑境，县令犹坐堂皇决事也。上骑马进阊门，士庶夹道，至阗塞不得前。上辄缓辔，命勿跪，访求民间疾苦，蔼然若家人父子。至接驾桥南，行幸瑞光寺。巡抚前导，由盘门登城，穷檐屋，极目无际，上为眷念者久之。遂从齐门而下，幸拙政园，晚达葑门，驻跸织造府。

　　第二次南巡是二十八年己巳，二月初三日，御舟抵浒墅关，苏州在籍诸臣汪琬、韩、归允肃、缪彤等接驾。日晡时，上入城，衢巷始结灯彩。次日，幸虎邱，登万岁楼。时楼前有玉蝶梅一株盛开，芳香袭人。上注目良久，以手抚之。

　　出至二山门，有苏州士民刘廷栋、松江士民张三才等伏地进疏，请减苏、松浮粮。

　　上命侍卫收进，谕九卿科道会议。至十九日，车驾自浙江回苏，合郡士庶进万民宴，上颔之，命近侍取米一撮，曰：“愿百姓有饭吃。”士民复请，上又取福橘一枚掷下，曰：“愿尔等有福也。”

　　第三次南巡是三十八年己卯，奉慈圣太后以行。三月十四日驾抵苏州，在籍绅士耆老接驾，俱有黄绸幡，幡上标明都贯姓名、恭迎圣驾字样。自姑苏驿前，虎丘山麓，凡属驻跸之所，皆建锦亭，联以画廊，架以灯彩，结以绮罗，备极壮丽，视甲子、己巳逾十倍矣。十八日，恭逢万寿圣诞，凡百士庶献康衢谣若干帙，颂圣诗若干帙，万寿诗若干帙，分天地人和四册，以祝万年之觞。又于诸山及在城名刹广列祝圣道场，百姓欢呼涂路。十九日，召苏州在籍官员翁叔元、缪曰藻、顾、王原、祁慕琛、徐树谷、徐升入见，赐赏各有差。又赐彭孙通、尤侗、盛苻升御书扁额。二十日辰刻，御驾出葑门，登舟幸浙江。时两江总督为遂宁张鹏翮，江苏巡抚为商丘宋荦也。上问云：“闻吴人每日必五餐，得毋以口腹累人乎？”

　　臣鹏翮奏云：“此习俗使然。”上笑云：“此事恐尔等亦未能劝化也。”四月朔日，驾由浙江回苏。

