<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　◎西庄光禄王西庄先生名鸣盛，字凤喈，嘉定人。乾隆甲戌进士第二人，以内阁学士降光禄卿。寻丁艰归，遂不出，迁居苏州阊门外之闻德桥。余年十六七时，始识于金安安先生坐上。先生勤于著述，尝与元和惠栋、吴江沈彤研精经学，有《尚书后案》、《周礼军赋说》、《十七史商确》、《蛾术编》诸书，选生平交游之能诗者十二家为《苔岑集》，自刻所为诗文曰《西庄始存稿》。年六十余，双瞽。

　　越十年，双目又明。嘉庆二年，卒于吴门。世之言学者，以先生为圭臬云。

　　◎竹汀宫詹家竹汀先生名大昕，字晓征，嘉定人。乾隆甲戌进士，官至詹事府少詹。自广东学政衔恤归里，掌教苏州紫阳书院者十余年。其学无所不通，所著有《廿二史考异》、《金石文跋尾》、《十驾斋养新录》、《潜研堂诗文全集》、《三统历述》诸书，精深纯粹，贯综百家，是合惠、戴两家之学而集为大成者也。余尝谒先生于书院中，听其言论，娓娓不倦，大江南北学者，莫不推尊先生为第一人。

　　其弟可庐先生名大昭，为太学生。嘉庆元年，举孝廉方正。著有《广雅疏义》、《诗古训》、《两汉书辩疑》、《后汉书补表》、《说文统释》诸书。

　　◎兰泉司寇青浦王兰泉先生名昶，字琴德，与王西庄、吴竹屿、钱竹汀、赵朴庵、曹习庵、黄芳亭为吴中七子。中乾隆甲戌进士，官至刑部侍郎。自亻暴值内廷，参与戎幕，以至秉臬开藩，跻秩卿贰，<辶>历中外者三十余年，并著懋绩，与千叟宴，予告归田。年八十三而卒。先生尝东至兴京，西南至滇、蜀，所至访求金石，延览人材。从征缅甸有功，赏戴花翎。而谦恭下士，著作等身。闻人有一才一艺者，即录其姓名籍贯，细书小摺，盛以锦囊，各分门类。每与人坐谈，一闻佳士，辄从锦囊中取出补之。自古怜才爱士之诚，未有如先生者也。著有《述庵文钞》二十卷、《金石萃编》一百六十卷，又类集所知识之诗与文为《湖海诗传》、《湖海文传》若干卷。

　　◎二林居士吴门彭尺木先生名绍升，自号二林居士，前兵部尚书启丰第四子。乾隆丁丑科，与其兄绍观同中进士，未殿试。迨尚书公殁后，遂闭关城东文星阁，精心禅理，阐扬净业，不复与人闲事。著书甚多，如《居士传》、《善女人传》诸作，大半皆释氏劝世普济众生之言。古文宗法归震川。有《二林居集》二十四卷，内有《国朝名臣小传》二十篇，曾以上诸史馆。余尝谒先生于文星阁，必从门外击磬三声，而后延入，挥麈谈文，终日不倦。嘉庆元年七月，忽作《辞世偈》，一病而殁。

　　◎秋帆尚书镇洋毕秋帆先生，负海内重望，文章政绩，自具国史。乾隆五十二年，先生为河南巡抚。六月廿四日夜，湖北荆州府江水暴涨，堤溃城决，淹没田庐，人民死者以数十万计。七月朔日，得襄阳飞信，先生即于是日先发藩库银四十万两，星夜解楚赈济，一面奏闻。高宗皇帝大加奖赏，以为有督抚才。不数日即擢授两湖总督，兼理巡抚事务。泳时在幕中，亲见其事。先生为人仁而厚，博而雅，见人有一善，必咨嗟称道之不置。好施与，重然诺，笃于朋友。如蒋莘畲、程鱼门、曹习庵诸公身后事，皆为料理得宜，虽千金不顾也。家蓄梨园一部，公余之暇，便令演唱。余少负戆直，一日同坐观剧，谓先生曰：“公得毋奢乎？”先生笑曰：“吾尝题文山遗像，有云：”自有文章留正气，何曾声妓累忠忱。‘所谓大德不逾闲，小德出入可也。“余始服其言。时和公相，声威赫奕，欲令天下督抚皆欲奔走其门以为快，而先生澹然置之。五十四年夏，和相年四十，自宰相而下皆有币帛贺之。惟先生独赋诗十首，并检书画铜瓷数物为公相寿。余又曰：”公将以此诗入《冰山录》中耶？“先生默然，乃大悟，终其身不交和相。六十年二月，贵州苗民石柳邓、湖南苗民石三保等聚众劫掠，人民震恐。先生闻之，即驰赴常德筹办灭贼之计。事既平，尚驻辰州，以积劳成疾，卒于当阳旅馆，年六十七。

　　后二年，和相果伏法。先生著作甚多，一时不能尽记，尤好法书名画，尝命余集刻《经训堂帖》十二卷，海内风行，至今子孙尚食其利云。

　　◎梦楼太守丹徒王梦楼太守名文治，字禹卿。乾隆二十五年进士第三人，以翰林侍讲出知临安府。其未第时，尝为侍读全公魁幕客，册封琉球，有《海天游草》。太守既工书法，诗亦深纯精粹，远过时流。有《梦楼诗集》二十四卷，袁简斋太史谓其细筋入骨，高唱凌云，非虚语也。其书亦天然秀发，得松雪、华亭用笔。至老年则全学张即之，未免流入轻挑一路，然较刘文清、梁侍讲两公，似有过之无不及耳。

　　◎竹屿中舍长洲吴竹屿先生名泰来，字企晋，为吴中七子之一，中乾隆庚辰进士，与秋帆尚书同年。二十七年，召试，进内阁中书。先生意致萧闲，才情明秀，作诗一本渔洋，著有《砚山堂集》十卷。五十二年，尚书为河南巡抚，延先生为大梁书院山长。余时亦在幕中，与洪稚存、方子云、徐朗斋辈饮酒赋诗，殆无虚日。未几卒。

　　◎穆堂侍御许穆堂先生名宝善，青浦人。乾隆庚辰进士，历官浙江道监察御史。丁艰归，遂不出。常寓吴门，以诗文自娱。尤工于词曲，善戏谑，举座莫不倾倒。著《南北宋填词谱》，吴中诸乐部莫不宗仰之者。

　　◎苏潭中丞南康谢蕴山先生名启昆，乾隆庚辰进士，通于史学，尝补《西魏书》，以正魏收之陋。先生官浙江布政使时，余时在转运使幕中，蒙先生垂ツ，往来甚密。

　　著有《礼史亭诗》、《浙东小草》、《蓬峦轩草》诸刻。所交皆一时名士，如胡べ君、沈磐谷皆在幕下，唱和甚多。后擢广西巡抚，又著《粤西金石记》十二卷。

　　卒于任。

　　◎耘松观察阳湖赵耘松观察名翼，幼聪颖，年十二学为文，一日成七艺，莫不异之。以直隶商籍入学。乾隆庚午中顺天举人，辛巳成进士，以第三人及第，由编修出守广西，民淳讼简，人民悦服。适缅甸用兵，奉命赴滇，赞画军事。调广州监司。

　　未几，擢贵州贵西兵备道，而以广州谳事镌级。遂乞养，归田十年，母既终，不复出。五十二年，台湾林爽文作乱，李公侍尧奉命赴闽，过常时邀先生为参赞。

　　事既平，李公欲入奏起用，先生固辞之。遂由建宁分道，游武彝九曲，过常玉山，遍历浙东山水之胜，与当世贤士大夫相唱酬以为乐，年八十八而卒。所著有《廿二史札记》三十六卷、《陔余丛考》四十三卷、《檐曝杂记》六卷、《皇朝武功纪略》四卷、《瓯北诗抄》、《瓯北诗话》、《瓯北集》共若干卷，学者称瓯北先生。

　　◎筠心学士吴门褚筠心先生名廷璋，字左莪，为先外祖华ㄍ山先生受业弟子。始以明经教授太和，旋入为中书舍人，登癸未进士，入翰林至侍读学士。尝奉敕纂修《西域图志》暨《西域同文志》，于回部山川风土最为熟悉。三典省试，四校礼闱。

　　舟车所及，山水之胜，人物之奇，莫不发之于诗，王兰泉司寇谓过于宋之范文穆公云。著有《筠心诗钞》十二卷。

　　◎秋室学士仁和余秋室先生名集，乾隆丙戌进士，官至翰林学士。先生为人端雅修洁，工书画，尤精于人物。历典乡会试，以病告归，为大梁书院山长，既又为娄东书院山长。年八十余尚能作蝇头小楷，没于吴门。

　　◎杜芗宫保元和姜杜芗宫保名晟，字光宇，为前明给事中采四世孙。家赤贫，忍饥励学，中乾隆丙戌进士，除刑部主事，历官刑部尚书、湖广直隶两省总督，加太子少保。吴中科第官刑部而洞悉刑名者，首推宫保与韩桂ぎ两尚书云。宫保官湖南巡抚时，偶见余笔墨，遂大称赏，屡嘱属吏驰书来聘，时余以母老辞不赴也。前后二十年中，南北往来，虽未一面，而有知己之感云。

　　◎榕皋先生吴县潘榕皋先生名奕隽，字守愚，少聪颖，年十六以商籍补仁和县学生。中乾隆壬午乡榜，己丑成进士，及殿试名列第七，以引见不到降附三甲末，迨御试保和殿，钦定第十名，以内阁中书用。补官十余年，除户部主事，遂拂衣归。自此林居四十余年，读画评诗，游心物外，怡然乐也。道光壬午岁，重赴鹿鸣。己丑岁，又将重赴琼林，时年已九十矣。以两江总督、大学士蒋公攸奏陈，奉旨加四品卿衔，著加恩免其进京，以示体恤耆儒之至意。是年适遇覃恩，胞侄世恩以所得一品封典封光禄大夫，先生生一子名世璜，中乙卯探花，亦授户部主事，两孙俱补博士弟子员。尝赋《纪恩诗》十首，海内名公卿和者甚众，莫不荣之。

　　所著有《三松堂诗文集》若干卷，行于世。泳自束发游吴门，与先生为忘年交，往还最密，相知亦最深。呜呼！若先生者，可谓五福兼备者矣。

　　◎二云学士邵二云先生名晋涵，余姚人。乾隆辛卯科会元。五十七年，余初入京师，谒见先生于横街寓第。时官翰林侍讲，为人朴野，德行恂恂，今之召伯春也。而经学之修明，文章之通达，实鲜其匹。是时萧山王南陔中丞尚为秀才，常在先生坐中遇之，剧谈古今，每至竟日。所著《尔雅正义》可补邢之陋略，又有《公羊传》、《孟子义疏》诸书，未传于世。

　　◎黼堂少宰嘉善家黼堂少宰名樾，中乾隆壬辰进士，历官至吏部左侍郎。少工书法，历践清华。年七十余，自营生圹，一切饬终之具，皆自经理。一日早起，命家人将书籍、笔砚、字画、什物及生平玩好之具，尽行点检，关锁封固，若将有远行者。

　　遂坐后堂，倏然而逝。余见少宰为翰林时，其貌绝似赵荣禄画像。过五十后，两耳下忽添长须。至七十余，须发俱白，惟两耳下须尚黑，亦罕见者。少宰殁后二十年，其令子熙属余刻神道碑，立于墓左，裴回丙舍者三日而去，时道光壬辰四月也。

　　◎芝岩太史吴县范芝岩太史名来宗，字翰尊，为宋文正公后。中乾隆乙未进士，入翰林，告归，时年五十余矣。范氏故有义庄，积逋累累，不能资族中，咸推先生为主奉，清厘整顿，一秉至公，不三十年增置良田一千八百余亩，市廛百余所，每岁可息万金。文正公墓故在河南洛阳县之万安山，文正祖墓在苏州之天平山，俱焕然一新。而子孙之穷困者，例给钱米，一切丧葬助恤、考试之费俱倍加。自此义庄又复振兴，皆先生力也。年八十一卒。著有《洽园诗稿》十八卷。

　　◎鱼山比部冯鱼山先生名敏昌，广东钦州人。中乾隆戊戌进士，入翰林，改户部主事。

