<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　丁外艰回籍，为南海书院山长，卒于羊城。先生之学，经经纬史，而诗歌、古文、金石、书画亦靡不贯综。钦州在中华极南地，接连交趾，有明至今从无科第，得之自先生始也。京师士大夫咸称为南方之学云。

　　◎杜村观察吴杜村先生名绍浣，安徽歙县人。世以盐为业，寓扬州已百余年，家道殷富。乾隆乙未、戊戌两科，先生与其兄绍烁同中进士，入翰林。先生精于赏鉴，所藏法书名画甚多。当时如彭南昌、董富阳、王韩城、刘长沙诸相国所贡图籍书画，必经先生品题而后奏进。家有颜鲁公《竹山联句》，徐季海、朱巨川告，怀素小草《千文》，王摩诘《辋川图》，贯休《十八应真像》，皆世间希有之宝。

　　至宋、元、明人，其次焉者也。嘉庆初年，余每到千阝上，辄主其家，而先生喜余之至，亦必扫榻以待之。后家事中落，不得已报捐观察，补河南南汝光道。卒于官。

　　◎秋史诗御扬州江秋史侍御，前安庆太守恂子，中乾隆庚子恩科进士第二人。博雅能诗，尤嗜古碑帖，自周、秦、两汉、魏、晋、六朝、唐、宋、元、明金石文字，搜罗殆遍。余于乾隆壬子年在京师始识之。时秋史丁太守公艰，赋闲无事，时相过从，语必终日，不知谁为宾主也。忽以青田石一块，高二三寸许，豕为汉碑，式极古雅，上刻云：“君讳德量，字量殊，江都人，太守君之元子也。举进士，官御史，世精古文、金石、竹素，靡不甄综。乃于乾隆五十七年霜月之灵刊兹嘉石，以传亿载。”其明年将服阕，卒于京师，咸以为碑谶云。

　　◎平阶中丞清平阶中丞名安泰，满洲镶黄旗人。中乾隆辛丑进士，为人谦雅，能诗歌，清新有法。喜隶书，亦苍劲入古。而政事修明，虽猾吏莫能炀其灶也。中丞殁后，公子尚幼，其青衣李某为刻其诗，菊溪相国序之。

　　◎渊如观察孙渊如观察名星衍，阳湖人。父勋举人，为山西河曲令。观察生之夕，祖母许梦星堕于怀，因以名之。幼聪颖，年十余龄，能背诵《昭明文选》，不遗一字。

　　比长，肄业金陵钟山书院。袁简斋太史屡称之曰：“天下清才多，奇才少。今渊如乃天下奇才也。”一时名士，如杨西禾、洪稚存、顾立方、钱献之、汪容甫、赵味辛、吕叔讷、杨蓉裳、黄仲则、何南园、方子云、储玉琴、汪剑潭辈，皆为倾倒。观察尤好山水之游，金石之学，错综经义，泛览百家，以及释道诸书，莫不赅贯，原始要终。先达中如王西庄、朱竹君、钱辛楣、王兰泉、姚姬传、赵云松诸先生，亦莫不赏异之也。

　　乾隆五十一年，始举于乡。明年成进士，对策称旨，以第二人及第，授编修，充三通馆校理，散馆以刑部主事用。旋升员外，除郎中，总办秋审处。每有疑狱，平反核谳，全活甚多。出为山东兖沂曹济道，权臬使，治行廉平，活死罪诬服者十余辈，亦不以之罪县官，曰：“县官实不尽明刑律，皆僚幕误之也。”是以山左吏治为之一变。

　　丁母艰，后不复出，买屋金陵，筑五松园，将为终老计。当道延为主讲，如扬州之安定、绍兴之蕺山、西湖之诂经精舍，造就后学，问字者千余人，一时推为学者。嘉庆八年，为贫起官补授山东督粮道，请开东省水利，宣泄卫河，以滋漕运；增给兵米，以恤满营。又以先儒伏生、郑康成有功圣学，直在唐、宋诸儒之上，请立博士，俾膺承袭，上之抚部。其后刘学使凤诰又以邱氏为左邱明后，与伏、郑并置博士。俱奉部驳未得行。公事之余，惟与二三同志稽古论文，著书刻书为事。他如伏牺陵、阳陵、柳下惠、闵子、曾点、澹台灭明诸墓，以及季桓子井，皆搜求遗逸，立石表之，俾不失坠。又创建吴将孙子祠于虎邱，重建烈愍祠于金陵，于金坛九里镇拓得孔子延陵十字碑，于句容得三国《吴葛府君碑》，及梁天监井栏文，于德州得北魏《高湛碑》，插架盈箱，神与古会。十六年辛未，引疾归金陵奉侍河曲公。又五年而卒，年六十有六。公生平最喜刊刻古书籍，有《平津馆丛书》若干卷。

　　◎兰士太守灵石何兰士太守名道生，与其弟元良俱中乾隆丁未进士。其为人也，温纯缜密；其行事也，胸襟爽朗；其为诗文也，磅礴浑灏，不名一格，要能铸古今，以自抒其性灵。嘉庆五年，尝为山东巡漕御史，适余由水路入都，欢聚于南池行馆者凡四五日，饮酒赋诗，为一时佳话。后出知九江，丁外艰。服满，迁知宁夏，卒于官。著有《方雪斋诗集》十二卷。

　　◎宜泉太史大兴翁宜泉太史名树培，覃溪先生子。乾隆丁未进士，入翰林。博雅好古，能传家学。尤明于钱法，凡古之刀币货布，皆能辨识。所著有《泉币考》，较洪遵《泉志》精博殆过之。闻某处有一古钱，虽远道必躬自往访以为快，其天性然也。后记名，以繁缺知府用，未至官而卒。

　　◎仲子教授凌仲子名廷堪，海州板浦人，其父系海上灶户也。仲子年十余岁未尝上学，至十三四，偶逢读书人，辄喜切三问四。遂以《水浒传》熟读，通部不移一字。

　　廿余岁游京师，始见知于翁覃溪先生。自此淹贯百家，邃于《三礼》、天文、律算之学。所作诗歌，沉博绝丽，古文经解，亦皆有根据，而尤长于词曲，虽老宿见之，亦为俯首。都人士知其才，咸助之捐监。应顺天乡试不中。乾隆戊申岁，余往汴梁，遇于毕秋帆中丞幕中，两眼若漆，奇谈怪论，咸视为异物，无一人与言者。尝与余同居一室，听其言论之刻，观其文章之妙，遂谓仲子曰：“以君之才，必中进士。然少福泽，当自勉之耳。”至壬子癸丑，果连捷，中会榜第四，后补宁国府教授。丁母艰，穷甚，竟无子。

　　◎香杜舍人长洲蒋香杜舍人名廷恩，初名棠，字萼辉。乾隆四十年，余年十七，始见舍人于吴门井仪坊胡恪靖公家。舍人长余七岁，当时已为吴中名士，与顾西金、张清臣、吴玉松、石竹堂、韩听湫、王铁夫、沈芷生辈齐名。迨诸公相继登弟，铁夫亦应召试举人，而舍人仍困场屋，不得已走京师，馆质郡王府。至嘉庆庚申，始中顺天乡榜，旋充正黄旗觉罗官学教习。屡试礼部不第，乃窃自念曰：“今潘芝轩世恩、吴棣华廷琛两殿撰，皆见其为儿童嬉戏时，今且为大僚矣。拟取廷恩两字改名，或有得也。”乃己卯恩科果中进士，朝考列第二，授内阁中书，时年已六十八矣。

　　舍人少聪颖，十一岁尝谒沈文悫公于里第，公以近作诗命和，舍人援笔立成，有“马依古道嘶残月，蝉寄高枝噪晚风”之句，遂大加称赏。舍人之学，无所不精，所著有《晚晴轩笔述》二十卷、《爱日堂文稿》二卷，又《晚晴轩诗集》，并骈体文集各数十卷，俱未刻。道光壬午十一月，舍人薄游淮甸，犹与余相遇于扬州，归而卒于家，年七十一。

　　◎鹤侣比部长洲褚鹤侣先生名寅亮，字升，乾隆十六年召试举人，官刑部员外郎。传惠氏之学，一以注疏为归，精于《三礼》，兼通《公羊春秋》。盖何休之学，久无循集者，惟先生与武进庄侍郎存与能会其说。年六十余乞假回吴，为龙城书院山长，著书甚富，俱未刻。子鸣，号观亭，以孝廉为湖北通山县知县，能传家学。

　　◎十兰判官嘉定家十兰先生名坫，字献之，兄塘，中乾隆庚子进士。先生以国子监生中式乾隆甲午顺天副车，就职州判。巡抚毕公奇其才，奏留陕西，补乾州直隶州州判。先生自幼通于小学，及长博极群书，于汉、唐先儒之学，无不洞悉底蕴，穿穴训诂，断以谨严。著作宏富，无一字苟率，非深信确据者，不著于篇也。尤精篆籀之书。颇自负，尝刻一小印曰“斯冰之后，直至小生”。晚年病风痹罢官，以左手作书，饶有古趣。所藏金石文字三千余种，既老且贫，皆以易米。其初仕关中时，尝贻余书云：“奉七十五岁之老亲，作三千余里之羁客。”官二十年始归，而母夫人康健如故也。初，先生在关中，兼理武功县印，值白莲教匪滋事，溢出县斜谷口，直躏，距武功不过六十里，中界渭河，啸聚往来，焚烧杀掠，邑之民大恐。先生率县人武进士杨君纠乡勇万余人，分据要害，贼观望不敢渡，时嘉庆三年正月二十日也。至廿六日二更，忽有骑马贼二十余突至县之北门，先生急启门纵兵歼之，生擒其三人，旋讯伏枭示，益增置军器弓弩，淬以毒药，昼巡夜守，凡十二日未尝解衣，贼始去，危城以全。州人宋某者有富名，有地当冲衢，州民争之者前后数百人，讼起于乾隆七年，其家已易两世，屡定谳屡控不已，案牍山积。先生至，独不以利动，曲折谕之，宋乃悦服，竟捐地为衢，讼以息。此皆卓然可纪者，未可以文章而掩其功绩云。

　　◎蓉庄都转吾邑秦蓉庄先生名震钧，幼贫苦，以国子生充誊录，得议叙，授山东临清州判。值贼匪王伦作乱，陷寿张、阳谷，逼近州城。时先生权州事，戒备坚守，不为动，凡十七昼夜。会钦差大学士舒公赫德统大兵会剿，适是夜大雾，哭声震野，城中执火视之，见数千人奔城下环呼乞命，官军疑为贼，将发枪炮。秦曰：“不可，来城下者，皆难民也。开门纳之，苟有不测，吾任其咎。”然犹惧奸人之溷入也，乃使劲兵数百人排列城门左右，兵刃如雪，只许老弱及妇女先进城，其余留在城外，天明再盘查而后入，分置各庙住宿，给以食，全活者无算。贼既平，以守城功擢州刺史，继调高唐、平度，升陕西平凉府知府，旋擢督粮巡道，至两浙都转运使。尝仿范文正义庄之例，置田千亩，以赡族人。秦氏自有明以来，科甲而富有者无算，未尝有此举也。先生能书，得张天瓶司寇法，尝聚古今名迹，刻《寄畅园法帖》十卷。

　　◎香洲先生吴县蒋香洲先生名耀宗，字思彦，前光禄少卿文澜孙，刑部员外曰梁子，以国子生遵豫工例报捐知县，历任广东、湖南知县，升广州府同知，又升澧州，皆以事去职。先生任石城时，有监生曹某以杀人系狱，曹故乡居，比邻张某素无行。县役诣张催粮，张不能应，时已薄暮，偕役告贷于曹，推户入，则张之父死门内，血迹淋漓。张遂大呼曹杀其父，急告县中。先生阅案牍，宣言曰：“死于门内，曹杀何疑，当就乡亲勘。”忽命舆大搜张室，得木杵于床下，血痕殷然，尽寸与格伤合，遂定以凌迟详报。盖子致父死，潜纳尸门中，役适踵至，诡言告贷，实欲其作证，人虽疑张，莫之肯直也。曹感再生恩，且悔过，乃输金修其村中之观音阁，旦夕焚香，曰：“我非自求福，愿祝我蒋父母子子孙孙富贵寿考也。”

