<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　余十三岁游虎丘，于肆中见旧扇一柄，以百文购得之，上有七律二首，云：“长夏成诗未附书，今来把读是冬初。琴中雅调惟孤澹，笔下陈言早破除。寒雨平添津岸阔，衰杨远映水亭疏。相思一见为经岁，又待梅开访佛庐。”“自恨摧颓逼暮年，况兼多病少安眠。几枝晚菊经霜后，百种秋悲在雁先。匿影不成键户计，取讥真待买山钱。何妨旨酒看君饮，但对清淮易惘然。”后题“先著稿为大瓢先生正”，因问先著为何如人，皆不知也。比长，读《国朝别裁集》，始知著字迁夫，四川泸州人，流寓金陵，有《之溪老生集》，或云是明季遗老也。

　　华氏为吾邑望族，至今犹盛。幼时在表兄华性焉家见华硕宣诗一卷，写作俱妙，求问其族中，无有知之者。己卯春日，偶于友人破书中得一册，始知硕宣字养圣，鹅湖人，康熙间诸生，年七十余卒，自号东篱居士。读其诗，五律最工。

　　《题友人园亭》云：“小筑深林里，幽怀独往还。乱云封竹径，野鹤护花关。松老鳞方密，梅欹藓自斑。《南华》初读罢，萝月照人间。”《闻笛》云：“横笛秋江上，江空夜更清。韵随风暗度，愁向月明生。杨柳离亭泪，梅花故国情。无端添别恨，进作断肠声。”《登塔》云：“孤塔倚霄汉，登临象外幽。乱山排槛入，远水接云流。日月檐前过，楼台天际浮。遥看霞五色，极目是神洲。”《和友》云：“雨过江皋净，移舟落照间。兴同孤鹤旷，心与野云闲。古涧闻寒水，疏林见远山。欣然载尊酒，访菊扣花关。”《湖上》云：“何处堪栖隐，湖滨烟柳庄。溪声常到枕，花影半侵床。拂石眠苍藓，敲诗倚夕阳。忽惊鸥鹭起，渔笛响沧浪。”《贞女》云：“秦楼引凤曲，幻作断肠音。未识生前面，难移死后心。

　　惟知因义重，非是为情深。空负丝萝约，兰闺泪满襟。“《僧舍梨花》云：”拟入罗浮窟，疏香一径通。澹烟疑远近，明月悟真空。雪影幽窗外，诗情晓梦中。

　　朝来轻带雨，寂寞泪东风。“《归鸦》云：”远水残村外，争飞噪晚晴。梁园朝见影，楚幕夜闻声。落叶愁霜冷，惊栖妒月明。孤琴幽韵远，犹似隔林鸣。“

　　《喜晴》云：“梦回禽语碎，知是报新晴。云散春衣薄，花迎晓日明。红桥烟柳色，紫陌管弦声。好听香风曲，芳郊踏草行。”《春游》云：“红杏依江岸，青山到郭门。舟横春水渡，人醉落花村。娇鸟酬歌韵，香风散雾痕。胜游应不倦，归院欲黄昏。

　　徐荔村有《岁暮寄内诗》云：“双手空空岁又阑，西风心与鼻俱酸。依人自笑冯老，作客谁怜范叔寒。写到家书千点泪，算来归计十分难。此身只当从军死，累尔青鸾镜影单。”时荔村方客如皋，吾乡陶学博国果正为校官，其夫人顾氏偶见此诗，读之泪下，谓学博曰：“邑有斯人，可令其流落不归耶？盍为谋焉。”

　　于是夫人自典簪珥为倡，同学诸生闻之，亦醵金以赠，俾其早归，事传远近。又闺秀宋蘅皋，名之淑，李轮霞室也。轮霞久客未归，宋寄以《秋夕感怀》云：“银鸭烧残启碧窗，闲庭风起露华凉。梧桐影里秋如水，蟋蟀声中夜渐长。千里关山添别梦，十年羁旅忆他乡。低头怕见团栾月，只恐天涯也断肠。”呜呼！安得有顾夫人之贤者为厚赠之，团聚其天伦乐事也。

　　“人从绝如鱼贯，马入寒林列雁行”，此和致斋公相随围诗也。案庾子山《游猎》诗有“石关鱼贯上，山梁雁翅行”，似即本此。然余以为和相未必有此诗在胸中而用其典故，亦偶尔相同耳。和相有《嘉乐堂集》，其子驸马公丰殷德所刻。闻驸马亦工诗，古文，惟不自收拾。樊学斋主人尝为余言。

　　余于癸酉秋日以事往云间，道出昆山，风阻泊舟，遂登岸散步草堂寺，见壁间所挂扇面，有沈师濂七律四首，中一联云：“文坛耻说为偏将，酒国甘居是附庸。”可想见其抱负。遍访斯人，无有知者。

　　有人咏雁来红诗云：“汉使传书托便鸿，上林一箭堕西风。至今血染阶前草，一度秋来一度红。”此诗甚妙，不知谁作。近友人张映山亦有诗云：“塞鸿嘹唳菊离披，庭际幽丛故出奇。是草独无迟暮感，不花能放艳阳时。粗枝大叶风流在，绿意红情夕照知。欲写秋容传晚节，画图犹觉不如诗。”又蒋伯寅之“秋深忘岁晚，叶老代花开”一联，亦妙。

　　邑侯邵公名风，山阴人，以中书舍人出宰吾邑，去官后改名无恙，字梦余。

　　陈云伯少时尝从学诗，其诗秀骨天成，非时辈所能及。《登徐州城楼》云：“霜引边声来朔塞，日摇河色上城楼。”《北固山看雪》云：“云痕四合沈诸岛，雪色中开见大江。”《栖霞放舟》云：“青山入梦成知己，明月同舟当故人。”

　　《秋夜》云：“鹤影倦依凉月立，雁声寒带夜霜飞。”皆名句也。邵殁后，云伯为刻其诗。

　　徐湘浦司马公子德泉名珠，性冲澹，诗情幽逸，如花开绝塞，雁唳清秋。七古尤雄健，有《读友人侯贞友焦山诗题后》一首云：“文章擅变幻，造化多雄奇。

　　阴阳无轨范，山川有殊姿。长江西来一万里，发源岷蜀东注此。奔冲直下少归束，金焦两山相对峙。海门扼锁气不泄，万古中流作砥柱。金山如贵人，焦山如隐士。

　　苍岩翠壁睨欲无，青螺点点浮春水。山灵奇气自钟秀，侯生蕴蓄天所授。凭轩句挟海涛飞，拾级语侵山骨瘦。焦先不可作，江月投山坳。眼前名士独醉倒，狂歌唤起春江潮。情于此放，诗于此豪，幻想欲跨云中桥，横空万丈连金焦。安得尔我相招要，看君落笔青天高。“

　　古者奴婢皆有罪者为之，谓之臧获，然婢之中亦有等级，有素敏慧通音律，或善炊爨能持家，即渔童樵青，亦不过供驱使尽执役而已，未闻有以美丽而得名者。近来士大夫家喜蓄美婢，而青楼尤多，题以雅号，如惜花、采香、待月、绣春之类，然而甘蔗旁生，荔支侧出，似扫眉人不可无此陪衬。马药庵有《赠婢改子诗》四首，云：“阿母传呼两字妍，新题锦瑟改么弦。曾闻丫角依兰姊，不信蟠根是李仙。绰约二分笼靥浅，<立令><立屏>六寸称肤圆。多情也似雕梁燕，相傍乌衣已十年。”“碗脱娇姿绝代夸，管城分荫托琅邪。俭妆未肯依时世，清韵真堪拟大家。绿绮窗前金可铸，白团扇底玉无瑕。阿谁空学夫人样，那比芳名艳榜花。”“丁棱仙侣有方干（谓子山），联袂寻春扣绮关。时复中之音呖呖，翩何迟也步珊珊。周旋翻累当筵立，平视惊从隔座看。多谢小红真解事，金筒玉碗许频餐。”“一饮琼浆百感生，蓝桥梦影尚分明。平添杜牧重来恨，久负罗敷已嫁盟。未免有情空复尔，似曾相识转怜卿。欲将细语从头问，怕听鹦哥唤客声。”

　　四诗可称绝倒。

　　◎以人存诗于宗尧字二巍，辽东广宁卫人。康熙七年，年十八，由荫生出令常熟，精敏慈惠，一时有神君之颂。《病中咏怀》云：“三年花县锁江烟，南国风流事渺然。

　　云外锦峰餐秀色，瓯中琴水拂廉泉。流亡满目愁填壑，水旱焦心欲问天。草野不肥吾貌瘦，强将憔悴弄冰弦。“按公卒时年才二十一，详县志。此诗盖公当日为医士陆显甫书扇头者，陆氏子孙至今宝藏焉。

　　南城曾宾谷中丞以名翰林出为两淮转运使者十三年。扬州当东南之冲，其时川、楚未平，羽书狎至，冠盖交驰，日不暇给，而中丞则旦接宾客，昼理简牍，夜诵文史，自若也。署中辟题襟馆，与一时贤士大夫相唱和，如袁简斋、王梦楼、王兰泉、吴谷人、张警堂、陈东浦、谢芗泉、王葑町、钱裴山、周载轩、陈桂堂、李啬生、杨西禾、吴山尊、伊耐园，及公子述之、蒲快亭、黄贲生、王惕甫、宋芝山、吴兰雪、胡香海、胡黄海、吴退庵、吴白庵、詹石琴、储玉琴、陈理堂、郭厚庵、蒋伯生、蒋藕船、何岂匏、钱玉鱼、乐莲裳、刘霞裳诸君时相往来，较之《西昆酬倡》，殆有过之。中丞尝于九峰园作秋契之会，赋诗云：“昨得兰亭春契砚，便思招客兰亭游。兰亭去此一千里，春契故事知谁修？扬州虹桥亦名胜，冶春词句今传讴。渔洋遗韵继者少，百有余岁空悠悠。今年三月动佳兴，颇乏知己相赓酬。来名士稍长集，江天雨霁开凉秋。安江门外水新涨，浩荡岂可输闲鸥。棹歌声发古渡头，蒹葭深处清而幽。浓春桃李反嫌俗，秋契之乐前无俦。南园水木况明瑟，九点烟岚出庭侧。砚池一曲含风漪，倒影奇峰岳莲碧。

　　我携契砚适来此，一洗寒泉翠欲滴。此池为我契砚开，此峰为余砚山石。异哉此会非偶然，兰亭之人几曾得？座中名士咸叹息，复有丹青润州客（谓陆晓峰）。

　　明朝写出秋契图，洗砚之人宜可识。“一时和者甚多。吾乡徐阆斋孝廉一诗尤妙，附记于此：”春秋二七逢秋契，故事千年人不记。《鲁都》赋手建安才，《临河》叙录兰亭字。兰亭茧纸昭陵收，此文未入文选楼。一时诗句总寂寞，细毡碑打蛟龙愁。秋契主人有秋骨，白面绣衣持玉节。锦带红迎吉庆花，金樽绿泻银河月。直教江水作流觞，江月照客江花香。园中九峰欲飞去，齐吐云气天苍凉。群贤少长列坐次，知公今年三十四。右军修契三十三，公长一岁应兄事。

　　前日公携春契砚，新诗扬州家传遍。今朝又作秋契会，观者人人尽称羡。残醉江皋寄采笺，风流不让永和年。相思一夜秋兰发，花里新吟秋契篇。“

　　忆自乾隆戊申岁，余尝与阆斋同客秋帆尚书河南幕府。其年七月，尚书擢两湖总督，余回江东，阆斋以与修《卫辉府志》，独留汴梁，送诗云：“我留黄河边，送君黄河口。黄河八月浪连天，白日蛟龙挟船走。因君寄信报平安，家有高堂可健餐？春来更望长安去，愁绝天涯行路难。”呜呼！以阆斋之才之美，不得中进士，入词馆，卒以从军功试为县令，郁郁以殁，可悲也！

　　阮云台宫保以嘉庆元年提督浙江学政，诸生中有长于一艺者，必置高等，赏叹不已，是以人材蔚起，小学奋兴，为一时之盛。宫保尝试湖州，赋秋桑诗，和者数十家，有诸生胡名敬者，和云：“微黄比似菊衣痕，几树萧疏荫荜门。材美早需当世用，价高留待异时论。御寒只为苍生计，历久空余直干存。多少绮罗丛里客，何曾根本与酬恩？”“西郊昨夜有霜侵，减却茅檐一片阴。但使阳和调晚节，几曾经纬负初心？春闺自昔相须急，寒士于今得庇深。菊秀兰芳休把玩，直垂青眼到疏林。”便尔吐属不凡，颇有霖雨苍生之志。不数年，果中乡榜，成进士，今官翰林侍读学士。

