<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　初二日传旨，明日欲往洞庭东山。初三日早出胥口，行十余里，渔人献馔鱼银鱼两筐，乃命渔人撒网，又亲自下网获大鲤二尾。上色喜，命赏渔人元宝。时巡抚已先到山上，少顷，有独木船二拨桨前行，御舟到岸，而随从者未至。巡抚备大竹山轿一顶伺候，上升舆，笑曰：“到也轻巧。”有山中耆老百姓等三百余人执香跪接，又有比丘尼艳妆跪而奏乐，上云：“可惜太后没有来。”其时翠峰寺僧超揆步行先驱，引路者倪巡检、陈千总也。在山士民老少妇女观者云集，上分付众百姓：“你们不要踹坏了田中麦子。”是时菜花已经结实成角，上命取一枝细看，问巡抚何用，奏云打油。上曰：“凡事必亲见也。”是日有水东民人告菱湖坍田赔粮，收纸付巡抚。上问扈驾守备牛斗云：“太湖广狭若干？”奏云八百里。上云：“何以《具区志》止称五百里？”奏云：“积年风浪，冲坍堤岸，故今有八百里。”上云：“去了许多地方，何不奏闻开除粮税乎？”奏云：“非但水东一处，即如乌程之湖缕，长兴之白茅嘴，宜兴之东塘，武进之新村，无锡之沙氵敦口，长洲之贡湖，吴江之七里港，处处有之。”上云：“朕不到江南，民间疾苦利弊焉得而知耶？”初四日，即由苏起銮北发。

　　第四次南巡是四十二年癸未，二月十一日，驾抵苏州。时巡抚宋荦尚在任，一切行宫彩亭俱照旧例。荦扈从时，见上勤于笔墨，每逢名胜，必有御制诗，或写唐人诗句。荦从容奏云：“臣家有别业在西陂，乞御笔两字，不令宋臣范成大石湖独有千古。”上笑曰：“此二字颇不易书。”荦再奏云：“臣曾求善书者书此二字，多不能工。倘蒙出自天恩，乃为不朽盛事。”上即书二字颁赐。顷之，又命侍卫取入，重书赐之，上勤于笔墨如此。

　　第五次南巡是四十四年乙酉，三月十八日，驾抵苏州。是日为万寿圣诞，奉上谕：“江南上下两江举监生员人等，有书法精熟，愿赴内廷供奉抄写者，著报名齐集江宁、苏州两处，俟朕回銮日亲加考试。”四月十四日，命掌院学士揆叙赴府学考，进呈册页，取中汪泰来等五十一人，同前考过郭元钅于等十人俱赴行宫引见，各蒙赐御书石刻《孝经》一部。是年，驾又幸昆山县，登马鞍山，旋往松江阅提标兵水操。

　　第六次南巡是四十六年丁亥，二月二十六日，上幸虎丘山。三十日，幸邓尉山圣恩寺，僧际志恭迎圣驾。午后传旨宫门伺候，御赐人参二斤，哈蜜瓜、松子、榛子、频婆果、葡萄等十二盘。上云：“吾见和尚年老也。”六次南巡中，天恩温谕，莫可殚述，江南父老至今犹能言之。初，无锡惠山寄畅园有樟树一株，其大数抱，枝叶皆香，千年物也。圣祖每幸园，尝抚玩不置。回銮后，犹忆及之，问无恙否。查慎行诗云：“合抱凌云势不孤，名材得并豫章无。平安上报天颜喜，此树江南只一株。”迨圣祖宾天，此树遂枯，亦可异也。

　　◎斗富康熙初，有阳山朱鸣虞者，富甲三吴，迁居申衙前，即文定公旧宅。其左邻有吴三桂侍卫赵姓者，混名赵虾，豪横无比，常与朱斗富，凡优伶之游朱门者，赵必罗致之。时届端阳，若辈先赴赵贺节饮酒，皆留量。赵以银杯自小至大罗列于前，曰：“诸君将往朱氏，吾不强留，请各自取杯一饮而去何如？”诸人各取小者立饮，赵令人暗记，笑曰：“此酒是连杯偕送者。”其播弄人如此。

　　朱曾于元宵挂珠灯数十盏于门，赵见之愧无以匹，命家人碎之。朱不敢与较，商于雅园顾吏部予咸，顾唯唯。乃以重币招吴三桂婿王永康来宴饮，席散游园，置碎灯于侧。王问曰：“可惜好珠灯，何碎不修？”朱曰：“此左邻赵虾所为，因平西之人，未敢较也。”王会意耳，语家人连夜逐赵出城另迁，一时大快人心。

　　鸣虞之子后入翰林，常与王往来。王居北街拙政园，俱先三桂死。今申衙前尚有阳山朱弄之名，问所谓朱鸣虞、赵虾之号，竟无有知者。

　　◎南州逸事玉峰徐大司寇乾学，善饮啖，每早入朝，食实心馒头五十、黄雀五十、鸡子五十、酒十壶，可以竟日不饥。同朝京江张相国玉书，古貌清瞿，每一朝止食山药两片、清水一杯，亦竟日不饥。二公之不类如此。徐公解组后，常寓苏州雅园顾氏。凡人有一面者，终身不忘，无材艺者不入门下。有执贽者先缮帙以进，公十行俱下，顷刻终篇，其有不善处，则折角志之。其人进见，公面命指示，一字不爽。故凡人有奇材者，必有异相也。

　　◎测字阊门外上津桥朱某家贫，欲入山寻死，遇仙解救，授测字一书，其验如神。

　　求之者必需预定日期，每日只测一字，取资一两，悬牌门首，某日测某人字。时吴三桂将反，有文书来，向苏藩库借饷十万两。方伯慕公天颜踌躇莫决，乃延朱测字，且告以故。朱曰：“请命一字。”适几上有残柬，慕公随手翻转，指“正”

　　字为枚。朱曰：“不可借。‘正’似‘王’字，王心已乱。且柬正面合几上，正而反矣，即反之兆也。”慕即拒之。未几，果应其言。其子亦习父业，占验不减于父，但非一日测一字也。有人以“武”字问有子否，朱曰：“绝矣，一代无人，自此而止。”其人果无后。朱子死，其书遍寻不得，或以为仙人收去，遂失其传。

　　朱之孙号心传，曾孙号孔亭，俱习医，亦颇有名。

　　◎题壁康熙十八年，三藩为乱，调兵四出。有卒过横泾，宿关帝庙，题二绝句云：“昔为典兵使，今反在兵列。十载从军行，太阿混凡铁。”“四海男儿志，沙场得得行。深闺今夜月，同此照凄清。”此人亦奇士也。

　　◎骐骥诗吾乡有钱一飞者，尝赋《骐骥诗》七古一首，言马至骐骥之良，尚为人驾驭，羁绊其身，故结句云：“何如猛虎深山里，一啸风生百兽寒。”其父见之愀然曰：“此子将来必为盗贼。”欲杀之，一飞遂逃去，后为逆臣吴三桂将领参谋。康熙十九年正月，勇略将军赵良栋领兵迫剿，一飞始逃归。老而无子，竟以寿终。

　　◎人心刁诈康熙二十三年，两江总督于清端公成龙，喜微服潜行，察疑狱，求民隐。然奸人造言散布，以倾怨家，或反失入，属吏虽灼知而不敢言也。有布衣程姓者，进见直言，且指目击一二事为征，公悚然曰：“微子言，吾安知人心刁诈若此耶？”

　　陈恪勤公鹏年守吴，亦喜微行。有金狮巷富室汪姓两子，以暧昧事杀其师，贿通上下，衙门以疑案结局。惟公不可以利诱，汪遂重贿左近茶坊、酒肆、脚夫、渡船诸人，嘱其咸称冤枉。公察之，众口如一，遂不深究。又刘家浜富家乳妪携一小孩，看稍懈，忽不见，杀死城干，剥去金珠衣服，缉凶无著。公夜出查访，遇醉汉曰：“此沈某杀也。”次日拿沈审问，沈极口称冤。其实并无此事，略加刑即释焉。孔子曰：“众好之，必察焉。众恶之，必察焉。”善夫！

　　◎铁面御史汤文正公斌莅任江苏，闻吴江令即墨郭公有墨吏声，公面责之。郭曰：“向来上官要钱，卑职无措，只得取之于民。今大人如能一清如水，卑职何敢贪耶？”公曰：“姑试汝。”郭回任，呼役汲水洗其堂，由是大改前辙。公喜，特保举卓异。而前任督抚江苏者，余公国柱也，方掌纶扉，征贿巨万，闻之衔恨刺骨。嗾人劾奏，虞山翁铁庵司寇，从而和之。赖圣祖皇帝英明，稔知郭无他故，得以保全。时长洲贡生何义门焯在京考选为司寇门生，遂登翁之门，攘骂不已，索还门生帖，否则改称，不认为师，义门由是知名。二十六年，郭公内升御史，于半年中参罢三宰相、两尚书、一阁学，直声振天下，称为铁面御史。旋以吴江张令亏空，举发旧案，株连落职，拟遣戍。幸蒙圣明洞鉴，以郭居官尚有风力，免其治罪。二十八年，擢两湖总督。

　　◎明哲保身汤潜庵先生抚苏时，尝诣东林讲学。有邑绅某，曾委蛇闯逆而脱归者，于座讲明哲保身之义，缕缕不绝。潜庵厉声云：“比干谏而死，亦是明哲保身。”邑绅面发赤，无地可入。然先生实不知其旧事也。

　　◎陆清献公陆稼书先生宰嘉定，日坐堂上课子读书，夫人在后堂纺绩。民有事控县者，即出票交原告，唤被告，如抗出差。其听讼也，以理喻，以情恕，如家人父子调停家事，渐成无讼之风。有兄弟争讼不休，公谓之曰：“弟兄不睦，伦常大变，予为斯民父母，皆予教训无方之过也。”遂自跪烈日中，讼者感泣，自此式好无尤。呜呼！若先生者，诚圣人所谓“道之以德，齐之以礼，有耻且格”者也。公生辰，贫不能备寿筵，夫人笑之，公曰：“汝且出堂视之，较寿筵何如？”但见堂上下，香烛如林，斯民敬之若神明焉。

　　相传稼书先生殁后，为嘉定县城隍，县民数百人直至平湖接公上任。时先生夫人尚在，谓县人曰：“公在县时不肯费民一钱，今远道见迎，恐非公意耳。”

　　◎御舟即事诗吴南村廷桢，博学多才，书法少师赵、董，馆于巡抚慕公天颜署中。南村故吴人，因冒陕西籍中式北闱，行查斥革。康熙三十八年三月，恭逢圣祖南巡，廷桢献诗。四月朔日，上自浙江回銮，伏谒平望河干。上召见，命作御舟即事，韵限三江一绝。吴援笔立就，云：“金波溶漾照旌幢，共庆回銮自越邦。”正在构思，闻自鸣钟响，宋中丞荦奏曰：“将到吴江矣。”吴遂得续句云：“御幄裁诗行漏报，计程应已到吴江。”上得诗，甚喜，称赏。次日引见，命廷桢写擘窠大字讫，问廷桢曰：“苏州民既庶矣，看来是庶而未富。”对曰：“并非不富，只因皇上视民如伤之心太切了，觉得如此。”天颜甚豫，遂命礼部注册复还举人。

　　其明年会试中进士，入翰林，官至宫谕。

　　◎重游虎丘诗沧州陈公鹏年，康熙辛未进士，以大学士张鹏翮荐，出知江宁府。四十二年，圣祖南巡，总督阿山借供帐名，欲加赋税。公力争曰：“官可罢，赋不可增。”

