<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　吾乡有顾东田者，名与沐。曾宿关帝庙，梦一人屠狗而去其心，又一人杀牛而去其首，皆置东田前。醒而恶其不祥。后中式戊午科举人，始悟“戌”去心为“戊”，“牛”去首为“午”也。

　　苏州蒋古愚学博，秉铎颍上，督课诸子甚严。时颍上人有“儿童都识孔夫子，祖父当如蒋老师”之句。古愚子国华，乾隆庚午举人，丁丑进士，官至永平守；国萃庚辰、辛巳联捷，官中翰。惟长子学文富于学，屡踬南北闱，古愚忧之。甲申元旦，梦家中厅联更换，上联“长子克家居易俟命”，下联“二人同心颂诗读书”，落款“钟离子彭书”。古愚醒后，以告学文，学文愈加发愤。每日三文一诗，寒暑不辍。明年乙酉举京兆试书经房南元，次题“君子居易以俟命”一节，从弟禹迈同榜，以诗经房中式。主考同乡彭芝庭大司马为正，满洲钟公名音为副也。

　　吴香亭玉纶登乾隆辛巳恩科进士，先于戊寅年除夕，梦灶神引至一处，列坐十神，而九神起立开铁柜，示以金牌，有古篆二十余字可辨。送公登舟，岸旁鸣金伐鼓。见洪涛中一蛇缘楫而上，一蛇从空而降。寤以告观察公，玉衡公之兄也，谓公必中。蛇者巳也，金属辛。其岁适圣寿开科，乃取金牌中字，改名玉纶，至是果中会榜，时公年才三十耳。见湘ぎ阁学所撰年谱。

　　李石渠先生名殿图，尝官福建按察使。少时祈梦卜科第，梦神语之曰：“遇亨而通。”不解所谓。乾隆乙酉中式北榜，出刘侍读亨地房。丙戌会试，卢学士文召荐中，拨入纪太仆复亨房，梦始验。

　　苏州何一山中翰桂馨，入泮前，梦中得诗云：“第一才名第一仙，声华好并李青莲。世人莫笑诗肠涩，匹马秋风落照前。”后中甲科，授庶吉士。散馆钦定一等第一，授编修。及翰詹大考，以诗中错字，列下等，改授中书。何下名即李重轮也，则“秋风落照前”五字悉应矣。

　　泾阳怡廷相邻居有村学究，夜梦城隍庙前有大红缎金书云“庚子科解元柳迈祖”八大字，遂以梦告之廷相。廷相即于是科中式，其榜首果柳迈祖也。

　　◎鼎甲顺治十年，江南学政石公申，岁试案迟迟不发。既而谓诸生曰：“余苦心力索得三状元，是以迟滞。”一昆山徐元文，一吴县缪彤，一长洲韩<香分>.石公召韩，谓之曰：“子文元气浑涵，如玉在璞中，其光必发。然光焰太藏，不在其身，将在其子孙乎？”后徐、缪两人俱中状元。韩以青衿终其身，其子果中癸丑状元。始知石公巨眼，文有定评如此。

　　顺治乙未会试，题“诗可以兴”七句。会元秦钅式卷，本房以为平而弃之。

　　会世祖作此题，典试官探知破题为“诗教有七”，急欲索七股格者以定元。遍索不得，再翻落卷，得秦文，正七股，遂置第一。及进呈，世祖大称赏，朱笔浓圈，击节不置。胪唱日，一甲至二名不及秦，世祖色变，至第三名为秦钅式，世祖乃大悦，拍案曰：“吾意此人必鼎甲也。”赐袍服特比状元。一时称之，以为异数。

　　顺治戊戌状元为常熟孙公承恩，世祖甚器重之。时公生子，入朝，世祖问曰：“尔子曾取名乎？”公对曰：“未也。”世祖曰：“尔是状元，盍名为元？”既而曰：“状元是尔已做过，将来必为宰相，当名曰相。”后公随驾冒风寒，未几卒。其子相，坎轲终身。

　　苏城吴氏始祖茔，明时葬在胥门外桐泾，与七子山相对。有术者过其地曰：“此吉壤也，逢壬戌当发，惟先旺女家耳。”及嘉靖壬戌，申文定公时行中状元，申为吴婿。天启壬戌，陈文庄公仁锡中探花，陈为吴甥。康熙壬戌，彭太史宁求中控花，彭为吴婿。乾隆壬戌，陆明府桂森中进士，陆为吴甥。嘉庆壬戌，吴裔孙棣华、殿撰廷琛始中会、状。道光壬辰，廷琛堂侄钟骏又中状元。

　　韩文懿公，字元少，家故贫，能力学。性嗜酒，有李太白风。其为文也，原本六经，出以典雅，不蹈天、崇决裂之习。补博士第子员，以欠粮三升，为奏销案黜革。旋冒籍嘉定，拔取后又以攻讦除名。应吴邑童子试，题系“狂者进取”

　　一句（或云“其在宗庙朝廷”一句）。邑宰见其文，以为不通，贴文于照墙，不取。时海寇作乱，苏郡中有驻防兵来守，韩公家居娄门，其屋尽被圈封为屯兵之所，其装折尚欲著房主办理。公既无居，益落魄不偶。迨昆山徐大司寇乾学来苏，方夜寝，有门生候于门者，争诵公之文，以为笑柄。徐闻之，急问公姓氏，曰：“此文开风气之先，真盛世元音也。”次早即命延见，收为门生。遂引入都中，援例中北闱乡榜。康熙癸丑会、状连捷，官至大宗伯。噫！韩非徐不足以为师，徐非韩不可以为弟，诚千古知己也。

　　常州庄本淳学士培因，少时颇自负才华，不作第二人想。乾隆乙丑，其兄方耕少宗伯存与榜眼及第，时学士犹未捷南宫也。赋诗调之云：“他年小宋魁天下，始信人间有弟兄。”后果中甲戌状元。潘芝轩尚书未第时，与其兄树庭中翰咸为名诸生，有声黉序。其封翁云浦参军索余书楹帖一联云：“老苏文学能传子，小宋才名不让兄。”后芝轩中癸丑状元。树庭颇恶此联，为易去之，皆谶也。

　　乾隆辛巳殿试时，兆将军惠方奏凯归，高宗隆其遇，亦派入阅卷。兆自陈不习汉文，上谕以诸臣各有圈点，圈多者即佳也。将军捡得赵翼卷独九圈，遂以进呈。先是，历科进呈卷皆弥封，俟上亲定甲乙，然后拆封。是科因御史奏，改先拆封，传集引见。上是日阅卷逾时，见第一卷系赵翼，江南人；第二卷胡高望，浙江人，且皆中书。而第三卷王杰，则陕西人也，因特召读卷大臣，问：“本朝陕西曾有状元否？”对曰：“未有。”上即以三卷互易，赵为第三人及第。传胪之日，三人者例出班跪，而赵独带数珠。上升殿遥见，以问傅恒，恒以军机中书对，且言：“昔汪由敦应奉文字，皆其所拟也。”上心识之。其明日，谕诸臣，谓：“赵翼文自佳，然江、浙多状元，无足异。陕西则本朝尚未有，即与一状元，亦不为过耳。”于是赵翼之名益著。

　　吴中有谚云：“潮过唯亭出状元。”唯亭，镇名也，去郡东四十余里。乾隆庚子六月十八日夜，东北风大作，海潮汹涌，直至娄关。明年辛丑，长洲钱湘ぎ解元果中会元，胪唱第一。道光辛卯八月，潮水又过唯亭。其明年壬辰，吴县吴钟骏状元及第。是科会元马学易亦在同城。

　　本朝鼎甲之盛，莫盛于苏州一府，而状元尤多于榜、探。顺治戊戌科，则常熟孙承恩；顺治己亥科，则昆山徐元文；康熙丁未科，则吴县缪彤；康熙癸丑科，则长洲韩；康熙丙辰科，则长洲彭定求；康熙己未科，则常熟归允肃；康熙乙丑科，则长洲陆肯堂；康熙庚辰科，则常熟汪绎；康熙壬辰科，则长洲王世琛；康熙乙未科，则昆山徐陶璋；康熙戊戌科，则常熟汪应铨；雍正丁未科，则长洲彭启丰；乾隆丙戌科，则吴县张书勋；乾隆己丑科，则元和陈初哲；乾隆辛丑科，则长洲钱；乾隆庚戌科，则吴县石韫玉；乾隆癸丑科，则吴县潘世恩；嘉庆壬戌科，则元和吴廷琛；嘉庆戊辰科，则吴县吴信中；道光壬辰科，则吴县吴钟骏也。

　　康熙丁丑科，榜眼为常熟严虞；康熙乙未科，榜眼为吴县缪曰藻；嘉庆乙丑科，榜眼为长洲徐；嘉庆辛未科，榜眼为吴县王毓吴。

　　顺治乙未探花，长洲秦钅弋也；顺治己亥探花，昆山叶方蔼也；康熙庚戌探花，昆山徐乾学也；康熙癸丑探花，昆山徐秉义也；康熙丙辰探花，常熟翁叔元也；康熙壬戌探花，长洲彭宁求也；康熙壬辰探花，吴江徐葆光也；乾隆乙卯探花，吴县潘世璜也；嘉庆辛未探花，吴县吴廷珍也。

　　◎元自有科第以来，中式三元者，十有一人：唐张又新、崔元翰，宋孙何、王曾、宋庠、杨真、王岩叟、冯京，金孟宗献，元王宗哲，明商辂，本朝则钱、陈继昌二人而已。

　　吴中会、状连元者，凡六人：韩、彭定求、陆肯堂、彭启丰、钱、吴廷琛也。惟彭氏一家，祖孙会、状。其余则宝应王式丹、仪征陈亻炎、仁和金莘、嘉善蔡以台、秀水汪如洋，及近时陈继昌六人也。

　　相传苏州解元，自明宏治戊午科唐寅以科场事斥革后，总不利。长洲范龙，吴县申オ、施震铨，昆山王生，吴县张兆鹏，长洲惠士奇、施陛锦、薛观光，元和梅ρ，常熟仲嘉德，昆山孙登标，昭文李景。惟钱中会、状，顾元熙官翰林侍讲。其沈清瑞、张祖勋、陆仁虎，俱不甚显达，亦异事也。

　　吴门蒋时庵侍郎元益，字希元，中乾隆乙丑会元。圆妙观道士有李仙隐者，戏谓侍郎曰：“君本三元，惜名与字已占两元耳。”初侍郎会试，原拟第七名进呈，高宗御笔，亲改第一。殿试卷以重写“策”字，不得进呈。高宗每拆一卷，必问：“会元在那里？”问至三。阿文端公在旁，对以不在内，自六卷以下，遂不复拆。甲午典试浙江，陛辞请训，高宗谓元益曰：“你是状元乎？”元益对曰：“臣是会元。”高宗曰：“你很可做状元。”可知凡人命名之与遭际竟有暗合者。

　　后钱湘ぎ阁学为侍郎门生，且馆于侍郎家最久，竟得三元。

　　乾隆乙酉科，吴门顾梅坡为龙泉令，入闱分校。至九月初四日，各房荐卷俱已中定，将出榜矣，诸房考相聚饮，惟一令尚在房阅卷，共邀之。某令持一卷出，谓：“此卷可中魁，惜首场第一艺已用蓝笔抹，奈何？”诸人取阅，咸称善。第已抹，无复荐理。顾公曰：“如果欲荐，吾能洗之。”其法将白纸衬，用净笔洗去，有微痕，加密点焉。随呈荐，主司击节叹赏，即发刻。因魁卷已定，置廿余名外。揭榜，乃杭州潘庭筠也。赴鹿鸣宴，见房师某，某指梅坡谓潘曰：“此汝恩师也。”因告之故，潘泥首谢，称门生焉。至辛卯会试，潘首场遇同乡友抱病，拟曳白，潘劝之，且示以己作，嘱其运化。其人喜，直钞之，余仍自作，病乃愈，完二三场。闱中两卷俱荐此人，定魁，而会元即潘也。后以雷同并黜，潘大恚，遂成心疾。后仍捷礼闱，入词林，官至御史。其孙恭寿，中道光辛卯恩科解元。

　　嘉庆戊午科，江南乡试，扬州出文武两解元：黄承吉，江都人；张金彪，甘泉人。其明年会试，会元又江都史致俨也。

　　道光壬辰，元旦黎明，苏州正谊书院讲堂前有喜鹊数十，飞鸣往来。山长泾县朱兰友先生亲见之，以为祥。是年会元为马学易，状元为吴钟骏，俱肄业于正谊者。

　　康熙乙酉科，长洲蒋学海以五经中式。是科进呈《题名录》，蒋列于解元之前，称“五经解元”，前此无有也。

