<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　◎邱三近邱三近者，是胜国遗老，削发为僧，名正诣。学问淹博，工书法，何义门先生总角时业师也。年八十一，盥漱而逝，有白蛾从鼻孔中飞出。

　　◎乌城顺治十六年，嘉定县东南乡有乌数千，营一巨巢，四围户牖，俨如城堞。土人毁之，计柴三百余担。明日复营，谓之乌城。

　　◎银变虾蟆常熟桂村有何太素者，作面店生理。适有人还银十两，即置于麦囤中。一佣工人见而窃之，随逃出。行不半里许，觉身畔蠕蠕而动，乃走至荒坟，取银解视，则尽变虾蟆，跃入草中。于是仍归供作。迨后太素寻觅此银，其人直言所以，乃与共迹之，则银固俨然在也。此康熙初年事。

　　◎一产四子康熙二年，山阴县宝盆陈姓妇一产四子，腹上微见鳞甲。十年五月，单港民家有猪生十二只，皆四耳。载县志。袁简斋《诗话》载：直隶完县亦有一产四男者。又金陵伍少西之妻，十六乳而产三十二男，不杂一女。又有王殿臣者，绍兴潞家庄人，其妇六胎而得十二男。此乾隆中年事。

　　◎珠光康熙五年，宝山县民见海中一蚌，长约四五丈许，中衔一珠，如小儿拳，时时吐纳，白光亘天。俄有五龙盘旋其上，霎时间风雨晦冥，一白龙奋爪攫珠，为蚌所衔啮，良久始脱，忽沉入海。余四龙悉散。须臾天霁，蚌仍浮海面，珠光照耀如雪。闻此蚌至今尚在上海、崇明之间。海上珠光一现，数日内必有风雨。其光紫赤，上烛霄汉，忽开忽阖，难以言状。或谓珠光现，两三年内，其地必有涨沙，屡试屡验。友人陈云伯尝为崇明令，亲见之，作《神珠引》以纪其事。

　　◎小蛇康熙中，嘉兴王店镇西偏有关帝庙僧，偶焚香殿上，见小蛇，长尺许，蟠伏神座前，驱之不去。谛视之，首有二角。僧知其异，以果饼饲之，辄食，荤腥则不食也。夏夜每就河中饮水，人有见之者，约长十余丈。居人逐之，则归庙中，而不知即此小蛇也。一二年后，有估舶过此，舟人见有小蛇蟠伏柁上，驱之又来，如是者数次，舟人遂载以行。行至双板桥，忽天黑作雷雨，急泊舟，俄见一龙自船尾上升，水随之涌，而估舶竟无恙。自此以后，庙中小蛇不复见矣。

　　◎搏虎康熙丁卯，吾邑扬名、开化两乡之间有虎患，夜行昼伏。报之县官，饬猎户捕捉，绝无音响。至癸酉三月，忽于石坞见之，虎卧草中，莫敢撄者。少年沈二业贩柴，适见之，以坚木干直前击其头，虎大吼跳起，啮其左臂，少年以右手托虎腮，旋以膝踢其咽喉，臂得出。呼猎人前，放鸟枪毙之。少年以药敷其臂，不十日而痊矣。又己巳岁，虎入董坞民居，伤一行路人。有朱伯卿者，持鸟枪偕众逐虎，利独擒得之，挥众人退，挺身而追。虎迫扑，朱枪不能发，被伤面额。朱即以枪直入虎口，两手相持，枪为之屈，虎亦负痛而遁。朱犹纵步回家云。

　　◎鱼斗康熙三十四年，有巨鱼斗于海中，其声如雷。一鱼死，流入嘉定县地方之小练祈港。龙首人身，长五六丈，腥闻数里。

　　◎牛腹中人康熙四十四年，嘉定县大场民家有一牛，病且死。破其腹，有一儿不啼亦不动，称之，重二十七斤。

　　句容某乡有夫妇二人，喜于为善，老而无子。家有一牛，忽孕，及弥月，生出一儿，甚肥白，能啼哭，遂抚育之如己子。后知为牧童与牛顽耍而成胎者也。

　　异哉！亦为善之报。

　　◎鱼味珠康熙中恩免田赋，例业主得七，佃户得三。时吴门蒋怀民吏部家居，次子手槐甫十龄，谓公曰：“穷佃无告，盍尽与之？”公从其言。佃甚感德，相率至蒋门叩谢。中有佃网得一鱼，重十余斛，以献。蒋受之，给钱二千文。忽见鱼口中吐出一珠，蒋谓佃曰：“此汝物也，汝其持归。”佃喜甚归舟。至太湖，珠渐大，从掌中跃入河。忽起祥光，涌出一塔，塔顶现楼台，闪烁绚烂，五色氤氲，顷刻而灭。蒋即以此鱼馈其内兄韩东篱太史孝基，畜之池，三日化小鱼数百头。亦异事也。

　　◎塔裂西安府城南十里有雁塔，嘉靖乙卯地震，塔裂为二。癸卯复震，塔合无痕。

　　康熙辛未，塔又裂，辛丑复合。不知其理。

　　◎天然大士像嘉善武塘地方有刘姓，世业医。其祖墓上古柏一株，偶为暴风雨所摧，遂伐去。柏干中空，其脂膏凝结成普门大士像，长五寸许。妙相端严，纤悉毕具，因送招提供奉焉。

　　◎锡杖御盗康熙中，谛辉和尚驻锡灵隐寺。一夕，忽呼侍者曰：“取吾锡杖横山门间，今夜有凶人来，当慎之！”三更后，果有大盗数十人，各持器械，号呼而来，僧众皆惊。但见锡杖空中自舞，盗皆退避。少顷又来，复如之，凡三次而天明矣。

　　自后寺中储粟富有，而盗终不敢犯也。

　　◎莺粟鸡吾邑龙尾陵潘姓者，以训蒙为业，而喜植花卉。所种莺粟结一瓶，其大如拳。

　　既老而采之，中有三卵，若鹁鸽子，潘藏之书箧。未一月，闻箧中啾啾有声，启视之，出三雏。试与家鸡领之，不十日而大逾于鸭，观者如市。未几，俱生子，每月伏百卵，硕如鹅卵。人来购者，十倍其价。潘姓不十年，家饶裕矣。吾乡张介轩翁所目击，作文记之甚详。

　　◎鼻中人有唐与鸣者，东乡人。偶昼卧椅上，ぴぴ睡熟。忽鼻中出两小人，可二寸许，行地上疾如飞。家人惊异，将攫之，仍跃入鼻中而寤。询之，具述梦状，始知短人者即唐之元神也。

　　◎见祥为祸吾乡荡口镇华某，同其子赴江阴科试。舟过锡山，泊王婆墩，忽水中有鲤鱼跃起，正落其舟。华大喜，以为祥，遂将此鲤烹而食之。舟将发，忽起大风，舟为之覆。华溺死，余人皆无恙。此所谓见祥而不为祥，反为祸者也。

　　◎梁中出血吴门徐太守忠亮，于雍正初任南昭通府知府。一日，其吴门旧居梁上忽有鲜血自空而下，家人异之，遂将屋脊拆开，并无他异。不数月，忠亮以任内亏缺铜斤，遂落职，监追而死。

　　◎抉目鱼海州通潮之港，每岁逢闰，必有一巨鱼或龟鳖之属随潮而上，遂胶于滩。若有人抉其目者，大者或至数丈。海滨人候之，屡验。大凡东海有巨鱼流入内地者，必无目，无日，故随潮而进也。相传此鱼在海中作风浪翻船至伤人者，必有海神抉其目，使其自殉，或为人所杀，亦如人间杀人案罪之例，亦奇矣哉！案崔豹《古今注》：鲸鱼眼精为明月珠。《异物志》：鲸鱼死沙中，得之者皆无目。任《述异记》：南海有珠，即鲸目瞳，夜可以鉴，谓之夜光珠。桂未谷云：“鲸为阴精，神明在目，其身将死，而神明早已销亡矣。”历参众说，以未谷为长。

　　◎猫作人言新城王阮亭先生家子孙至今繁盛，旧第犹在。有一猫能作人言。一日猫眠榻上，有问其能言否，猫对云：“我能言，何关汝事！”遂不见。又江西某总戎署亦有两猫对谈，总戎偶见，欲擒之。一猫跃上屋去，独擒其一，曰：“我活十二年，恐人惊怪，不敢言。公能恕我，即大德也。”遂放去，亦无他异。

　　◎失金钏吴江城外地名盛庄者，有某家开油酒铺。一日，友来假贷，不能应手，因将其女金钏付之，暂置质库。阅两月，其友来，将金钏送还，某随手放店柜中。是夜寐未熟，闻柜中有声似鬼啸。举火烛之，见一纸人，手持剪刀，触手即仆，取夹账簿中。乃查柜内银钱，俱无所失，惟金钏无有也。明晨取纸人出视，胸前有鲜血一点，焚之啾啾作声，不知其何怪也。拟托人到龙虎山控告，友笑曰：“控亦多费，是又失一金钏矣。”遂止。究未明其故。

　　◎食鳖食鼋吾乡葛友匡为里中富翁，一生好食鳖，常买数十头，养于瓮中，以备不时。

　　一日独坐中堂，闻瓮中作人语云：“友匡，汝欲灭尽我族耶？汝月内当死，还欲害如许性命！”友匡骇之，遂大怒，曰：“见怪不怪，其怪自灭。”尽烹而大啖之，不十日死。苏州有某富翁者，至赀巨万。其子某好食异味，一日宴客，市得巨鼋，庖人将杀之，见鼋垂泪以白某，请放之河。某怒，遂持刀自断其首，首堕地，忽跃至梁上，咸异之。遂烹而食，味极美。以半馈其姻家，以半宴客。某坐席，仅尝数脔，即目眩神迷，但见屋梁上皆鼋首。扶至寝室，则床帐皆满矣。某自言曰：“有数百鼋来啮我足，痛不可忍。”叫号三日而死。诸人食鼋者皆无恙。

　　◎食橘化蛇广西太平府城东十余里有大橘树一株，广荫数亩。浙江缙云县有某明经者，宦游过此，时值九秋，红黄实满。方停舆，渴甚，采择其巨而红者一枚，啖之。

　　忽两目发赤，遍体肿痛，先脱两臂，复堕两股，化巨蛇入橘林中。亦奇事也。

　　◎背生歙县槐塘地方有程姓者，产二男背脊相联，啼声甚响。乃将琴弦作弓锯之，分而为两，以药敷之，不数日平复生肌矣。后两弟兄皆寿至九十余。此乾隆初年事。

　　◎鸡作人言乾隆十年，东乡黄渡地方有劳姓家畜一雄鸡，忽作人言云：“大家要活命。”

　　其家以为妖而杀之，未几以讼狱破家。后见《三冈志略》载，明嘉靖间有高桥镇民家一鸡作人言云：“烧香望和尚，一事两勾当。”后倭寇至，适值妇女烧香，大肆焚掠而去。其事相同。

　　◎大石五台山清凉寺有大石一，相传为文殊菩萨遗迹。其石方广四丈，上可容数百人。而一人挽之即动，不解其理。高宗庚午西巡，驾临，试之果然，上为霁颜。

　　◎虫荒乾隆二十年，江以南虫荒，四府不登。其冬，苏州葑门、盘门外红灯四集，有人马之声。其次年春，瘟疫大作，死者枕藉。

　　◎牛背书朱明经云翔有佃户蔡鸣皋者，家畜黄牛忽生黑毛排八大字，左曰“主皮字”，三字可辨，又一字模糊；右则“天下太平”四字，一时观者甚众。汛兵牵入城，报城守营。用醋喷湿，其毛不落。抚军某亦见之，拟奏闻，不果，仍发还。是岁田禾大熟，并无他异，殆丰年佳兆也。此乾隆辛巳六月事。见明经自撰年谱。

　　◎红鸡蛋乾隆廿五年，余时才周岁。有鸡生蛋甚红，如胭脂新染，连生八九子皆然。

　　一两年间，合家康安，并无祥瑞，亦无灾异。

　　◎失印诸城刘文正公为东阁大学士时，阁中有银印一颗，忽失去，遍索无踪，已三日矣。公谓中书舍人某曰：“纶扉重地，岂有穿窬耶？宜仔细再寻，三日后如不见，奏请交部议处。”至第三日暮，舍人某如厕，于路上似有物碍足，审视之，乃银印柄也。取之，竟如铁铸，不可拔。急禀刘公，用畚锸掘地始出。不知何缘入地也。此乾隆辛卯年事。

