<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　◎闻角庵相士扬州闻角庵，有相士寓其中，好酒，同寓有王叟者，亦好酒，相与友善，每夕共入市中饮，以为乐也。一日，叟谓相士曰：“我鬼也，能知人死期，吾语子。”

　　自此相者日盛，能定人生死，咸以为神仙。久之，王叟忽不乐，顾相士而泣，曰：“某日将与君别去，欲借尊嫂腹为我寓也。”不解所言。未几，叟不见。是夜，相士妻腹中有声，绝似叟语。其言死生如故，而相益神，积金甚多。妻死后遂不知其所终。

　　◎董庶常海宁董东亭庶常名潮，在京师偶步近郊，瞥见一苑，有美人弹琵琶甚哀，潜识其地。次日，与同人访之，惟古冢荒烟荆棘刺衣而已，为之骇然，未几卒。其同年友汤纬堂吊之云：“红袖琵琶摧玉树，青山烟雨葬琼华。”盖纪实也。

　　◎诵大悲咒长洲吴西桥业医，其父名元，字天自，年六旬余，甚康健。每晨起茹素，诵《大悲咒》十余遍，寒暑无间。偶感微疴，从昏瞀中见二鬼摄去，觉天黯惨如黄昏。至玄妙观东岳殿，仰见有一人正坐者，色甚和，问：“汝平日作何事？”

　　对曰：“诵《大悲咒》。”旁一吏曰：“心不尽诚，虽多不算。”逐之出。两足无力，天又阴雨，沿途唤肩舆。过其妹婿家，停舆直入，见其家方晚餐，不起延接。因诘问之，皆惊窜。吴怒而拍案，有煮虾一碟坠满地。乃出门，仍乘舆归。

　　觉已身卧床上，大骇，急命子往询，妹家云：“鬼啸案倾，不知何故也。”吴病痊后，改号曰补余。

　　◎春杏吴门沈某，其弟早卒，所聘某孝廉女，过门守贞有年矣。忽发狂疾，孝廉往问之，忽诃詈不识其父也。乃默祷于乩仙，判曰：“汝女前生系湖州沈姓子，少年时私其婢春杏有孕，为沈子父母逐之，投缳死。后欲向沈子索命，而沈子又瘵没。今其魂尚来作祟，欲以捉沈子也。须延高僧，礼《大悲忏》三日，呼春杏名祭之，斯可矣。”如其言，狂疾乃瘳。

　　◎马公宋相吾乡凡完愿酬神，俱有马公、宋相，别设下筵，必先祀之，匆匆送出，然后歌乐荐登上筵。实不知其为何神也。后见《土风录》，相传马公是苏州葑门人，名福，以卖菱为业。每晨担出阊门，过宋相公庙，必敬礼之。后与人争，角不胜，投水死。适宋相公神舟至，因收作帐前驱使。巫祝家信之，私相尊奉。或云马公、宋相俱是五通神部下伤官。汤文正公灭毁淫祀时，五通神俱用铁链锁押，加以手靠脚镣，如重犯者。先命县官拿下，其像长屹然不动。公正色大骂曰：“汝还崛强耶！”遂亲自动手，五像俱倒，杖四十，投之石湖。惟马公、宋相两像终不能动。问是何神，庙祝诡以财神对，乃释之。至今乡人犹存其祀。

　　◎城隍《宾退录》极言城隍神之灵显，且各立名字，如汉之纪信、彭越、萧何、灌婴、张骞之类，不一而足。即《祀典》所云“凡御灾捍患，有功德于民，则祀之”

　　之意也。据苏州府城隍而言，向闻神是汤文正公斌，继又改陈榕门先生宏谋，既又改巡抚吴公坛继，又改观察顾公光旭。今闻只改陈稽亭主政鹤矣。三四十年中，屡易其神，岂阴阳亦一体耶？

　　嘉庆元年十一月，余在两浙都转运使幕中。十五日夜，月食七分。二更余，俱已寝矣，忽闻人声沸天，急报城隍山上火起，通天皆红，延烧四五千家。所有杭州府仁和、钱塘两县，及布政司、粮道、学院衙门前一带民居，皆成白地。是夜有原任嘉兴府方公云亭在运司前一小楼作寓，见火光中有红灯数百，围护一宅，火至辄息。意此宅必是积善人家，当记之。及天明往看，乃城隍庙也。

　　钱桂芳者，通州秀才。为人慷慨正直，古之君子也。年四十余，忽与妻子泣别，将为陕西褒城县城隍，言：“明日本州城隍神来拜会相约，或当去矣。”妻子大哭。桂芳曰：“死生定数，哭之无益。”乃洒扫一室，供设香案，衣冠而待。

　　次日，城隍神果来，仪从甚盛。妻子无所见也。桂芳哀求曰：“我有七旬老母，可稍迟数年否？”城隍神首肯曰：“当代为转详东岳神，其准不准，吾不能主也。”

　　忽不见。越三年，其母卒。未几，桂芳亦死。其门弟子李西阑为余言。

　　惠山王婆墩对岸有汉纪信庙，里人谓之都城隍庙。每年三月廿八日为城隍生日，是日歌乐喧天，游人无数。惟后楼三间，寂静无人，登之可以眺远。有男女两人，私约至此，将解亵衣，忽见金甲人叱之，投两人于楼外，适堕河中，一生一死。甚矣哉，神明之灵也！

　　长洲蒋时庵少马尊甫篁亭先生，生而聪颖，四岁入塾，祖佚圃公授以“忠臣孝子”四字，即记忆不忘。佚圃公知其为大器，且训之曰：“汝高祖参议公，于明鼎革时，杜门养母，母丧，哭泣以致双瞽，此吾家之孝子也。汝高叔祖都督公，甲申之变，一门十五人殉节，此吾家之忠臣也。”篁亭八岁，即为二公作《忠孝传》，伯父光禄少卿紫峰先生奇之。十一入长庠，康熙辛卯、癸巳登乡会榜，官户部郎中，特简广东廉州府知府。时同邑吴容斋先生由工部员外出知江西吉安府。

　　二公俱为名宦，有“吉安安民，廉州廉吏。世治官清，欢天喜地”之谣。及蒋公罢官归，两浙制府李敏达公荐督浙江海神庙工，仲子元泰随行。公一日清晨忽谓元泰曰：“吾廿三四间当死。”人咸不信。廿三日果病，二十四日早，复呼元泰曰：“我平生不言鬼神事，但奇兆有征，今夕当去。第我守廉郡，实有愧于朱仲卿之啬夫桐乡也。”公从叔瞿圃公亦在海宁，详询奇兆，公曰：“参议公遗训二篇，忠孝两全，此时已证佛果矣。”余不言。至戌刻，端坐逝。未病前，家人梦中恍惚闻呼殿声，仪从甚盛，云是廉州来接新官者。此雍正九年事。乾隆中，公侄芝冈公名衡，官江西粮道。署藩臬篆，有藩署书吏邵某云，伊父向在粤东高廉道幕，屡至廉州城隍庙瞻拜，庙祝常言：“神，苏州人，最重忠孝节义。有节妇，族人欲夺其产，将谋害之。节妇知其事，避于庙。族人寻踪至，甫入庙，突见皂役数人，持棍击其背，不胜痛苦，遂逃归。节妇自此安居无恙。”

　　扬州有倪瞎子者，孑然一身，寓旧城府城隍庙。起课，每日得数十文以此度日。有风雨无人来，则枵腹过夜。一日，有商家小伙发财，偶携妻妾入庙烧香，舆从甚盛。倪知之，窃于神前默祝曰：“彼为下贱，荣耀如此；我本故家，饥寒如此。何天之无眼，神之不灵也。”是夕忽梦城隍神拘审，神曰：“尔何以告状？

　　彼命应享福，尔命应受苦，俱有定数，敢怨天尤人耶？殊冒昧，著发仪征县，杖责二十。“一惊而醒。其明年冬，倪有姊嫁仪征病死，往送之。至三更时，忽肚痛不可忍，遂开门欲出恭，适遇巡夜官，问之不答，遂褫其衣，责二十板。其甥闻之，立出辩明，已杖毕矣。神之灵显如此。

　　◎鬼迷杭州张仲雅先生名云敖，自言幼时随其尊人任安庆太守，年才七岁，有婢某者，尝伺之。一日婢闭门浴，忽不见。遍处寻觅，见地板隙似露衣襟，遂发开，婢已昏迷，久之始醒。自言：“近日独坐房中，有好女子年可十七八，尝往来于窗外。每曝衣履，此女告以：”将雨，宜早收。‘又言：“明日应有某夫人来，应办何事，可预为之。’无不验也。今日我方就浴，见此女来约，到其卧房。初至一小迳，甚窄，遂侧身入。见所居甚华丽，正卧其榻也。”太守疑为鬼物所凭，遂将是室关锁。署中老吏云：“数十年前，有某太守妾为夫人所妒，死于署。此其鬼耶？”然婢并无恙，今年七十余矣。

　　◎滕县遇鬼苏州有盛云川、金藻庭者，为吴茂生店伙。进京贸易，共雇一车，过滕县，天忽曛黑，不复辨路。见一大宅，拟投宿，谓其阍人曰：“不意迷涂至此，欲求一席之地，但不知主人为何大官？”阍人曰：“是都统徐大人之居。都统殁后，惟夫人在，须禀命乃可。”遂入白之。少顷，延客入，高堂峻屋，明烛盈前，已罗列杯盘，一公子出，冠服华盛，便与同宴，侍儿歌舞之妙，目所未睹。金局不安。盛以贸易而有措大风，谓公子曰：“尊大人官至极品，公子得恩荫否？”

　　公子不答。盛又曰：“‘子所雅言，《诗》《书》执礼’，俱澜翻否？乘此良宵相叙，且有此美酒佳肴，盍行一令，以见公子才学？”公子又不答。金视之，似有怒容，离席去。侍儿随之入内，一苍头出，谓二人曰：“汝等触怒我公子，将罹祸。念汝等俱苏州人，与我有同乡谊，速随我行。”二人即呼车随之行。计走三里许，至茅舍，苍头推门入曰：“汝等请进，吾有职司，不能奉陪。”二人秉烛四照，见斗室中止有一榻。揭帐视之，一人闭目而睡，寂然无声，须发皓然，身只尺许。正惊疑间，忽有狂风自帐中起，烛光遽灭。二人窜伏暗室，怖不敢喘，假寐于地。久之，东方既白，人屋俱亡，实卧于棘丛古冢间耳。狼狈而起，车夫亦如忄昏迷者。逢耕人，始得官道。又行数里，乃见滕文公问井田处。

　　◎神人呵护苏城史家巷，当雍正、乾隆间，蒋、沈两家各有四第，蒋氏助教坦庵公在堂，父子会魁，兄弟馆阁；沈氏毅斋、砺斋、溶溪，三太史同时贵显。里人夜见两红灯往来，东西照耀，光彻通衢，凡二十余年。迨助教殁后，沈亦中落，自此红灯不复见矣。

　　◎瞽目见鬼乾隆戊子岁，苏州沈尘缘学博霈卒于婺源任。其太翁兰谷明府正宰四川郫县，已七旬。家人隐其事，莫之告。及兰谷以双瞽告病归，一日忽谓家人曰：“顷间吾目忽明，见霈儿袍服，对我叩首，殆已死耶？”家人乃以实告。

　　◎鬼皂隶锡山北门外有众安土地庙。邻女年十七，颇有姿色。一日，女入庙烧香，见泥塑皂隶而笑之。是夕似有人来求欢，似梦非梦，鸡鸣而去。自是，无夕不来。

　　女知其鬼也，乃告父母，问其貌，女曰：“似类某庙中右边皂隶者。”遂授以计。

　　候鬼来时，以灶墨涂其面，次早间之，果然。其父乃持挺击碎之，鬼不复至。

　　余闻其事，笑曰：“皂隶如此淫恶，为土地神者何在耶？”

　　◎彭半壶彭半壶，江西人，忘其名，游幕蜀中。善敕勒术。未弱冠，已入泮食廪饩，有文名。既长，即弃举子业，在龙虎山学法三年。遨游天下，历幕显要，饮酒食肉如常人。彭不自言术，人亦不知其术也。有某宦者官蜀中，太夫人年老，常卧病见鬼物，一鬼以扇扇之，即背冷如冰；一鬼以火熨之，即身热如火，百医不效。

