<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　◎火怪长洲县北乡屈家漾诸处，忽于嘉庆乙亥年冬有火怪从荒坟中出，如烟一团，滚于地上。凡腐草枯叶，无不拉杂摧烧之。居民惊惧，伏地哀求，恐其上屋也。

　　怪在空中自言：“吾爱看戏，地方上倘能唱戏敬我，我即去矣。”于是乡人咸醵钱，演戏三日，其怪寂然。

　　◎佛云夫人钱唐王疏雨观察第四女名契生号佛云，年十七，德容兼备，尚未出阁。偶游西湖花神庙，似见花神回眸而盼之者，正讶诧间，忽有白雀飞入袖中，觅之不得。归而梦与花神相见，自此得病，如醉如痴，自言自语。观察恚甚，遂牒于城隍神，病少减。隔一二年，嫁于介休马方伯书欣之公子名鉴者，婚之夕拜起，似有神人击其背，公子惊而病，二载而没。佛云柏舟自誓，至今嘉庆庚辰，已十余年矣，并无恙也。佛云能诗，工书画，弹琴弈棋无不通晓，而尤明于音律。初，佛云年六七岁，其母夫人钟爱之，送尼院拜为弟子。有老尼酬以银锁，归而变金。

　　问老尼，尼曰：“实银也。”殊不可解。

　　◎老段陕西太白山中有樵者四十余人，夜宿山下，取胡琴鼓板作秦腔以为乐。时残月初升，见一人长数丈，头大如栲栳，口阔二三尺，卓卓然来。樵者恃人多，不畏也。唱毕，长人大笑曰：“唱得好，再唱一曲老段听听。”樵者复唱，长人复笑如前。每一笑时，山鸣谷应，树木飒飒生风。中有一恶少年，以樵斧烧红，投之长人口中，大叫一声而去。明日，樵者四处寻觅，惟见枯树一大株，节隙处樵斧犹存耳。此乾州马冈千言之，其事与石涛和尚相同。相传石涛在黄山夜坐，见一蓝发紫面长人，张口突入。石涛适围炉火，遂将铁箸夹一红炭，置其口中，其人负痛疾走。阅三日，石涛偶出山，忽见路旁核桃树一本，义桠如人状，铁箸与炭俱在焉。此皆山魈木魅之属也。

　　山魈木魅之属，在处都有，总出于深山中。婺源齐梅麓太守为秀才时，尝与同学读书大障山古寺。一夕，闻窗外有声，须臾，渐入室，喧攘殊甚，不知何物。幸卧房紧闭，未能入也。及天明，看室中所有书籍笔研字画，以及桌椅器具，无不为之颠倒。寺僧曰：“此山魈也。”又吴门张渌卿随其父宦闽中，闻某县官署后有鬼物，人不敢近。渌卿素胆壮，夜宿其处，从梁间偷看。至三更时，果有数物非人非兽，往来于庭砌之间。又有庞然而大者一头，长七八尺，亦无首无尾。私念曰：“必山魈也。”其次夕，戏将鞭爆五六串以药线相联，复以火药三四斤布置周遭，仍从梁间以待，看所谓鬼物者复来，渌卿炷以火，鞭爆齐发，火药亦飞炽满地。但见数物从火中跳跃大叫，移时而去。及天明，并无踪迹，后遂寂然。

　　●丛话十七。报应◎德报元末明初有张某，江西人，积德累世，人无知者。尝卜一地，葬其父母，葬毕叹曰：“吾子孙如不坠先业，必当为三公。”张生子五人：长曰振，次曰贤，次曰昭，次曰简，次曰铎，分居五处。其一居湖广，后为江陵相国居正谥文襄，最先发。其一居四川，入本朝为遂宁相国鹏翮谥文端。其一居江南，为京江相国玉书谥文贞。其一居安庆，为桐城两相国英谥文端，文端子廷玉谥文和。其一居长白山，入汉军，即菊溪相国百龄谥文敏也。一支五房而出六宰相，且科甲蝉联，数世不绝，古今所无。而文和弟廷璐为礼部侍郎，廷彖为工部侍郎，文和子若霭、若澄俱内阁学士兼礼部侍郎，若氵亭为刑部侍郎，尤为一门之盛。

　　长洲韩宗伯世能与清流令蒋育馨同登隆庆丁卯榜。宗伯之祖永椿居陆墓，家贫早起，持帚扫两岸螺蛳尽入水中，四十年不倦。蒋祖京义居娄门外，敦伦慕义，家贫，稍有蓄，必助族人读书膏火，送弟士修入城，应郡邑试，徒步往来，雨雪饥寒不顾也。后永椿以孙贵，赠一品；京义以曾孙若来贵，赠一品。韩、蒋两家，三百年来为吴中望族。

　　蒋皆我公，名育馨，长洲人。年十八，领隆庆丁卯乡荐，万历中官福建清流令，多惠政。录其阴德尤大者二端：清流山民多畜虫毒，人至辄死。公亲自按捕，歼其渠魁，且以治虫良方刊示通衢，人赖以生者甚众。又清流民俗，女婢鬻于人者，日椎髻赤脚负汲道中，过时弗嫁。健儿多鲂鳏自处，终身不得娶。公下令，年二十外弗婚嫁者有重罚，能遵令者各赠以银，一夕而毕愿者数千人。民感其德，为立生祠。迨公去任，老幼攀辕，以豆一石置公车前，曰：“愿祝好官子子孙孙发科发甲也。”公之子灿即中崇祯元年进士，孙德中顺治十五年进士，垓中顺治十六年进士，埴中顺治十八年进士，俱以文学宦绩著名东南。自此会元以下登甲第跻显秩者，至今不绝。

　　李明{敖山}字山颜，号蓼园，明末补嘉兴县学生，顺治元年举乡试，授福建古田县学教谕，受知于巡抚佟公国鼐。时闽有流民数千，或疑为寇，将杀之，蓼园力白其冤，得免。尝上佟大中丞诗云：“闲尝从行闲，历历摩高垒。慷慨谈世事，兴酣掌每抵。海上扬风波，柙中出虎凶。书生佐军威，毋乃失所倚。妖人布流言，闾左窃奸宄。城南数千人，如肉登诸几。多公重一言，豪民类迁徙。一时反侧徒，涣然释疑似。余力何有焉，公惠可知矣。相知贵知心，如公宁有几。平生一片心，士为知己死。长吟以报公，诗人歌乐只。”盖纪实也。是年山寇四出，榕城被围累月。及事平，则檄按士子之协从者，人情汹惧。公谓中丞曰：“此邦初定，犹新国也，宜用轻典。惟亟请广招徕，以消反侧。”于是诸学生毕出复业，他邑效法，全闽以安。后蓼园引疾归，生子五人。长，官处州教谕；次我郊，官广西盐驿道；次陈常，中康熙癸未进士，历官两淮运使、陕西道监察御史；次在莘，中康熙丙子副车；次维钧，附贡生，初授江西都昌县，历官至直隶总督。

　　门第之盛，一时无两，皆积德所致也。见嘉兴李金澜明经所记之《天香录》。

　　韩诵先公名<香分>，长洲人，至性过人。父治，由举人知黄岩县事，有政绩，卒于官。公奔丧千余里，遂病咯血。伯兄以役事被累，公尽裒所有，以济兄。家虽破，绝无几微憾也。待女兄弟，尤有恩意。一适张氏，夫妇相继殁，抚某孤成立。其笃于伦谊类如此。子，康熙癸丑会状，仕至礼部尚书，谥文懿。孙曾俱占甲科。

　　沈韩倬公名世奕，长洲人。先世自玄谷公以下积德累仁，世奕登顺治乙未进士，官翰林。请假归，杜门读书，培植寒唆。赏识韩文懿公于未遇时，人咸服其精鉴。子旭初，康熙丙辰进士，官编修；朝初，康熙己未进士，官侍读。朝初子曾纯，康熙庚辰进士，官义乌县。俱以文学政绩称，后裔入馆选者相接焉。

　　宋文恪公德宜，明御史学洙子。性孝友，年十七，以父殉节事未彰，乃叙巡按山东状，伏阙上书，得赠恤。弟殁，抚孤女逾已出。凡宗族贫者，必竭力周之，无难色。中顺治十二年进士，官至大学士。子骏业、大业俱显贵，孙曾科甲，至刑部侍郎，七世显贵。

　　苏城蒋公表名维城，由岁贡廷试第一，授学正。生平敦厚好施，康熙癸卯岁大饥，偕弟公逊设粥厂于南翔甫里，日计粟五十石，罄家赈济。又仿京师旧制，与许香谷、张循斋、张晋侯诸先生设堂玄妙观，以收弃婴，各捐田百亩。其余善行不能殚述。年六十，隐居洞庭，尚未得子。往来太湖，买生物放湖中，三日为期。其夫人袁氏为先生置室二人，五年之中，连举五子。先生殁时，其弟公逊先生已卒。甫里人请于当事，为先生昆季建祠，春秋俎豆，至今不替。

　　广东钦州营游击阮公名玉堂，为今云贵总督阮云台宫保之祖。少善驰射，中康熙十四年武进士，授蓝翎侍卫，出放湖北抚标中军游击，改署苗疆九溪营游击。

　　乾隆五年五月，湖南城步、绥宁两县苗民为乱。时云贵总督张广泗为经略，总制全军。阮随各营官兵进剿，杀获甚多。苗民粮尽，不能支，乃乞降，近营跪哭。

　　阮察其诚，为请于经略，经略云：“设贼诈，汝当此咎耶？”阮以死自任。次日，率众贼乞降，经略云：“发三炮，不畔去，乃真降耳。”即对众发三大炮，毙数十人，余众股忄栗莫敢仰视，于是受降。当是时，各山贼寨亦并破，老幼退保入横坡，山梁险隘，正路不能攻。而各营官兵，由左路奋登突杀，贼之精锐殆尽，生擒男妇子女三千五百余人，解赴大营。经略欲尽诛其生口，阮为再四谏阻，不从。不得已，乃请曰：“壮夫能执兵抗杀者，当诛之；其妇女及男子十六岁以下者，必宜赦免。”经略始可其请。阮既出营，为分别男女年岁，苗民环跪，哭声震于山谷。先择壮年强项者斩之，其余全活，给以口粮，阮之德也。至宫保，中乾隆己酉科进士，入翰林，现官云贵总督，晋宫保衔，赏戴花翎。以文章经济称于时。咸以为积德之报云。

　　吴县潘大冢宰世恩，其先世歙人，上祖某居乡有盛德。尝以除夜人定后，秉炬至厅事，见一人蒲伏黑暗中，迫视之，邻子也。呼而询之，良久始言曰：“某不肖，好ヅυ，家尽落，且负人累累。今除夜，索逋者甚亟，不得已，欲为去箧之行。素习公家，门户甚熟，故乘夜至此。今猝遇公，有死而已。”翁曰：“汝得若干可了诸负？”曰：“须十金。”翁曰：“十金事不难，何不早告？”

　　命之坐，出二十金予之，曰：“十金偿负者，十金权子母作小经纪，勿再蹈故智，我亦誓不以向者之事告人也。”其人感泣叩头去。隔十余年，翁入山卜地，得一吉壤，而未知主其地者为谁。因就一村店饮，有男女两少年，见翁至，罗拜于前，谛视之，即除夜赠金之邻子也。盖其人得金后，为旗亭业，居数年，颇获利，娶妇且生子矣。翁大喜。其人款洽倍至，杀鸡炊黍，留翁宿其家。翁询以向所卜地，其人曰：“此我所买欲以葬先人者，今大恩人以为佳兆，请献之。”翁不可，其人再三恳，始立券，仍厚给其直。远近地师相度之，皆以为此鼎元地也。数世后，迁吴。冢宰伯父农部奕隽、比部奕藻先后成进士。冢宰暨其从兄编修世璜，俱得鼎甲。古语云“吉地非遥，根于心地”，良不诬也。

　　吾乡孙春台中丞名永清，未第时尝佐广西方伯胡公文伯幕中为友。值土司以争荫袭相告讦，验其文，皆明时印玺。总督某公将拟以私造符信，律当斩，株连者甚众。春台先私具一稿，怀袖中，见方伯曰：“土酋志在承袭，无反状，岂宜以叛逆坐之？”方伯曰：“是上官意，且限迫，奈何？”春台出稿示之，方伯读竟大喜，陈于督抚，从之，得活千人。后中丞以中书舍人起家，官至广西巡抚。

