<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　昆山徐建庵司寇，有幼子冠卿名骏，少聪慧，延孝廉周云陔教授。冠卿中式后，与其师同入京试礼部。师管束太严，冠卿以巴豆食之，卒于逆旅。其年冠卿即捷南宫，入词馆。京师人有知其事者，题其混名曰药师佛。药师佛恃才狂放，怨者颇多。雍正初年，以其诗中有“明月有情还顾我，清风无意不留人”之句，怨家遂以出首。当刑部审讯时，有与司寇瓜葛者欲宽其罪，预告之曰：“实出无心。”及讯，冠卿仰见堂上有司员松江胡宗琳侍立于旁，与其师周貌无异，乃大惊，误供有心诽谤者。胡亦力争，遂画稿定罪。将正法时，所亲犹怪之，冠卿曰：“吾命也。”余无一言。余舅祖葛圣修先生尝馆于冠卿家，课其子，知之最详。

　　昔程伊川谓：“饿死事小，失节事大。”是以忠臣孝子节烈之妇，国家有旌表之例。觉罗雅公巡抚江苏，奏准不许滥膺，遂使陋巷穷嫠，向隅饮泣。虽然，忠孝二事固人子之所当为，而妇人女子素未读书，而能守志不移，始终一辙，是不可泯灭者。雅公素称循吏，此举未免过当。恭逢圣明御宇，凡有水旱偏灾，不惜数百万帑金，以嘉惠元元。雅公岂不知之，而独为此省区区小费耶？后公以征库车城失机正法，安知不以此一事之报也。

　　康熙四年六月十四日，嘉定西门外有一徐氏妇荷锄往田，忽为暴雷震死。其子甫垂髫，亦为雷火所焚而未死，击其履粉碎。人争拾视，则以字纸置其子之履也。此慢亵字纸之报。

　　桐乡一士，好阅淫书，搜罗不下数十百种。有子少聪俊，每伺父出，辄向箧中取淫书观之。从此缠绵思想，琢凿真元，患痨瘵夭死。其父悲恸不已，相继卒。

　　又某邑一书贾，刻淫词及春宫图像，易于销售，积资四五千金。不数年，被盗席卷，两目旋盲。所刻诸板，一火尽烬。及死，棺殓无措，妻子离散。此编造淫书之报。

　　湖洲某姓，为人阴险，有刀笔才。凡非理之事，经其饰说，便足夺人之听，平生所害不一人。后得一奇疾，发时辄自咬其指，必鲜血淋漓方得少愈。十指俱破，伤风而死。此刀笔害人之报也。

　　有某翰林简放学政，取士颇不公，盈箱累箧，满载而归，遂为富翁，不复出矣。营造大宅两区，一在故乡，一在京师。二十年后，同夕火起，烧尽无余。

　　吾邑有黄君美者，好结交胥吏捕役，靡恶不为，被其害者不可数计。一日忽发狂，赤体持刀出门外，丛人中自割其肌肉，每割一处自言：“此某事报。”割其阴，曰：“此淫人妻女报。”割其舌，曰：“此诬人闺阃报。”人问之曰：“汝舌已割去，何尚能言耶？”黄曰：“鬼代吾语耳。”又曰：“今到剥皮亭矣。”

　　指亭上有一联云“冤孽而今重对对，人心到此再惺惺。”如是者一两日，复以刀自剖其腹，至心而死。此康熙年间事。

　　乾隆初年，吴门有土豪某者，作威作福，人人痛恨，而莫可如何也。某一日游山，见一妇美艳异常，遂与门下客谋取之，访知为乡镇某家，乃姻戚也，废然返。后复思之，至忘寝食。门客献计云：“可立致也。”某大喜，问其故，客耳语而去。越数日，乡镇某家有巨盗明火执仗戴面具缚其妇而淫之，财物一无所取，众怪之。有潜尾其后者，见盗悉下船，去面具，即土豪某也。遂鸣官，缉捕得其实，问立斩，无不快之。

　　业师金安安先生外孙中铣、中钰，俱家文敏公稼轩司寇之公子。乾隆甲午岁，余年十六，在安安先生家见之。时中铣已得内阁中书，中钰亦议叙中书科中书。

　　两公子俱年二十外，状貌魁梧，聪明绝世，能诗，工六法，真善承家学者。不数年后，俱无疾而死，中铣死于舟中，中钰死于车中。云皆遇鬼祟活捉，其事甚确，后余在扬州晤赵瓯北先生，谈及此事，云文敏公因奉旨差办贵州威宁州刘标亏空一案，讯得原臬司高积曾办公表侄蒋牧论绞，竟挟私加意苛求，遂斩高以报复之。

　　事隔十年，两子俱为所祟，甚矣哉！鬼神之灵也。先是，公出差贵州时，道经衡阳，知回雁峰有老僧名通慧者善相人，公往求相，僧云：“观公之相，必登台辅，两子簪缨。然眉宇间稍露杀气，公能种德，相可改也。公其勉之！”及返衡阳，复见其僧，僧大惊曰：“可惜！”余无一语。公有两孙，余亦曾见之。一中副车，早死；一有痰疾，不言不语。家道亦陵替矣。

　　常熟黄草塘有须姓者，以屠牛为业。每杀一牛，必割其舌食之，以为美味。

　　一日将牛刀安置门上方，忽闻二鼠相争，仰面看之，刀落其口，断舌死。

　　又鱼行桥有一猎户，打鸟无算。后患病，医药无效。忽得一梦，梦神告之云：“汝要病愈，须将稻柴扎一人，用汝平日所着衣冠披之，中藏生年月日，挂在树上，将鸟枪打之，便可愈也。”及醒，乃以梦告其子，命如法行之。讵鸟枪一发，大叫而绝。

　　余近邻有薛庆官者，以屠羊为业，家颇饶。年四十余忽病，病愈后，面成羊状。以三百金往安徽宗阳籴米，死于江中。不得其尸，以空棺归葬。一两月后，有人见薛背一包持一伞，从后宅周打鼓桥自行自哭。盖鬼复还家云。

　　枫泾镇有沈二者，好食狗肉，生平杀狗无算。乾隆丙子岁，沈抱病甚笃，昏迷中，见群犬绕床，争啮其体，号呼求救。临死时，自投床下，两手据地，作犬吠数声。

　　娄东有无赖杨姓者，以攘鸡为食，其术甚秘，人莫知也。其后，杨背上忽生雄鸡毛一茎，乞人拔之，痛不可忍。因自言曰：“此吾偷鸡之报也。”

　　湖州荻港某姓者，娶一妻颇有姿色，而冶容放诞，不异青楼，其夫愤之，未得间也。一夕，闻妻房中有人声，即持刀入，但杀其妻，而脱逃其奸者。其夫惧罪，即时商于地棍某，某曰：“此事不难，必送吾三十金，方可救汝。”无可奈何，即书借票与之。棍乃为之计曰：“尔急急回家，勿动声色，点灯室中而半掩其门，俟有人来，即杀之是已。”果如其言。天明辨之，即此棍之子也。辛亥六月间事。

　　娄门陈生某者，少聪颖能文。年十七，其父远宦，依外祖以居，延师课读。

　　一日晨起，泣谓其师曰：“昨夜梦先母告余云：”汝三世前罪案发矣！明日冥司当提讯，闻铁索声即去，第嘱家人勿哭毋移尸，尚可还阳，否则不能转也。‘“

　　师闻之，叱曰：“是呓语耳。”至次日晚，生自谓闻铁索声，师无闻也，一霎时，生已死。举家大惊，师亦骇，因述所梦，并嘱勿哭之语，阅两三时始苏。生自言晕绝时被二役拘出胥门外，见一庙，引入跪阶下，与一女鬼质辨。知三世前系诸生，有同学妇新寡，与之奸，并诓其财物，致郁死。诉冥司，削其籍，转生为乞丐。其邻有某举人者，恒周给之，于是诸恶丐亦求索于举人，不遂，欲相约焚掠其家，生阳许之，而阴告其事。及期，诸丐哗然至其家，已有备，咸为拘缚投诸火，而生亦与焉。入冥冥中，谓已偿夙孽矣。冥司以生有报恩善念，即将举人枉杀事，夺其禄籍与生。判：“今生可登科，官五品。”而前世所私妇不服，屡控东岳神不已。东岳神遂判曰：“且察其今生，倘再有罪孽，不妨提讯定夺可也。

　　近因偶萌恶念，故被拘执耳。“生与妇力辨是和非，强渠先来奔；而妇执以诱奸，两造争不能决。冥司怒，乃命一鬼取孽镜来与妇照，果得淫奔状。是雍正十三年八月廿四日事也。妇与生仍哗辨，冥司遂判妇入犬胎，生仍作丐。有号哭跪求于侧者，乃生亡母也。冥司曰：”汝子应削籍，不许识字！“急命一鬼持汤来，将灌生口，其母又哭，倾其半，仅三咽，口甚腥而肠欲裂矣，乃放出。群鬼争索贿，其母又为生支持之，其母曰：”汝回阳，速行善事三百条，尚可游庠耳。“推而醒，生遂病，月余始平复。后此生力行善事，不数年，果入学。其师王君寿祺言之甚悉。

　　蜀中有一无赖子，夏日大醉，裸体仰卧文昌殿前。道士劝之，反被辱詈，道士畏而避之，无赖犹讪谤不已，且对神像遗溺，忽风雷大作，霹雳一声，削柱木一片，锋锐如刃，适破其腹，划然中开，肠流满地。更有奇者，神前布幡、器具、柱木皆为雷火所烧，惟两柱上所挂金字长联，雷火烧处，逐字跳过，无一笔烧坏者。时吴门周勖斋太守适官叙永厅，亲自往验，目击其事。

　　余见有某太守者，家蓄美丽甚多，选其精于一艺者，号“十二金钗。”慕《金瓶梅》葡萄架之名，以金丝作藤，穿碧玉翡翠为叶，取紫晶绿晶琢为葡萄，搭成一架。其下铺设宋锦为褥，褥上置大红呢绣花坐垫，旁列古铜尊彝、白玉鸳鸯洗、官哥、定窑瓶宛，及图书玩好之属。与诸美人弹琴弈棋，赋诗饮酒，或并观唐六如、仇十洲所画春册，调笑百端，以此为乐。不数年太守死，而美人星散，宦橐萧然。又有某显宦者，好优童艳妇，不惜重费。入其室者，两行侍立，朗如玉山，唯有垂涎，不敢平视，怦怦心动而已。后官败出戍，死于黑龙江，家事亦颠倒不可问。呜呼天道，福善祸淫如此其速耶！

　　常熟南门外有七图张姓者，兄弟四人，无恶不作。皆力田，颇饶裕。新造厅堂一所，费至数千金，尚未进屋也。道光元年五月，忽染时疫。兄弟叔侄以及老少妇女接踵而死者，至十八人，仅存两岁幼孩而已。闻者为之吐舌。

　　有某生者，籍润州，自其祖贸易吴门，遂为吴人，年少美丰姿。见邻有好女，两小无猜，目成心许。求姻不谐，生已别聘，女将嫁矣，生又诱与为乱。复设计破其婚姻，拟纳为妾而复不果，女遂抑郁死。未几，时见此女为祟，生遂患羊头风，每发即晕。成婚后，延亲朋演剧宴会，生忽仆地，口称润州城隍同吴郡城隍欲会审，须往听讯，遂暝。忽闻号泣声，又闻杖责声。醒曰：“女先告本郡神，因原籍文书未到，不能出关，潜伏贡布船，至本籍告准，始会审定罪也。”遂死。

　　道光元年，阊门崇真宫桥左右失火。时有乡人抢劫一箱，未至家，适其弟自赌博场见之，遂夺去。计值百金，一夕而尽。乡人恚愤致病，医药半年，卖田去屋始得就痊。枉费老心，转破其产。

　　东台姜又白言其邻有翟姓者，以胥吏起家，造孽不少，而其子甚朴诚，娶一妻，美而贤，事翁姑惟谨。初生一子，头顶尖出数寸，如牛角然，每一哭，则更高，以为怪而毙之。继又生一子，鼻止一孔甚小，人中间缺寸许，可望其喉，亦以为怪而毙之。后生二女，皆娇美如其母。呜呼！岂天将斩翟姓嗣，故隐其恶，而显其报耶？

　　道光庚寅五月十九日大雷雨，高邮新工汛震死三人在太平船上，行人聚观。

