<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　询之，乃分发广东候补知府卓龄阿与其妻关氏，并本船舵工一人。其仆言，主人在京，伉俪甚笃，独不孝于其母，分院而居，有黄泉相见之誓。母知子将出守，使人谓卓曰：“吾母子不见久，譬如与汝为邻，今日远游，亦当来一面。”而卓与关竟驱车早行矣。一事如此，其他可知。天网恢恢，疏而不漏，惟舵工同时震死，不知其故。或言卓在京时，负人七万余金，债主十三人皆山、陕放账者，跟随坐索。卓不得已，即与其妻同谋，差舵工郭元良买砒霜，欲药之也。时州刺史某为验其尸下棺，交其仆从回旗，而以放账者提解回籍云。

　　◎忤逆报吴门蒋荣禄公茔在阳抱山，乾隆四十八年六月十八日大风潮，墓前华表倒地，中一逆子脑，即时陨命。公之曾孙古愚封公曰：“先荣禄生平纯孝，见重于汤文正公。殁后犹不容此不孝之人偷息人世也。”

　　乾隆己酉十一月，常熟东南任阳乡有不孝妇，欲杀其姑，置毒药于饼中，而自往他所避之。其姑将食，忽有一乞人来求其饼，姑不肯，乞人袖中出一红绫衫与之换。妇归家，姑喜示其衣，妇又夺之。初著身，忽然堕地，姑急扶之，不能起，忽变成猪。邻人咸集，不孝妇犹语曰：“我本应天诛，以今生无他罪过，故变猪以示人耳。”言讫而竟成猪叫矣。独其前脚犹似人手。太仓毛稼夫亲见其事，为余言之甚详。

　　嘉庆己卯五月十日，有苏州营兵遣担夫挑火药百斤往教场，偶过都亭桥周哑子巷打铁铺门首，铺中正在打铁，有火星爆入药内，忽轰然一声，满街如焚。死者五六人，中有不孝子乳名和尚者，须发俱烧去，尚未死。其人系游手棍徒，日以赌博为事，有老母年七十余，和尚既不能养，亦从未一呼其母。至是而母怜其创楚，犹百计医治之。和尚乃痛哭，大呼其母者一日夜而死。

　　陕西城固县乡民有不孝妇，平时待其姑如虐奴婢，非一日矣。嘉庆庚辰正月初一日早起，不孝妇忽向姑詈骂，喃喃不绝口，姑竟不理，而往别家拜年。有顷，不孝妇入房关门而卧，久之不开，但闻房中有声如牛马走。姑闻之，欲入房视，不得也。急呼他人打门，惟见不孝妇卧于地，一腿变成驴，越数月死。

　　山东定陶县一农家妇，素虐其姑，姑双瞽，欲饮糖汤，妇詈不绝口，乃以鸡矢置汤中与之，姑弗知也。忽雷电大作，霹雳一声，妇变为猪，入厕上食粪，一时观者日数千人。其后是猪终日在污秽中游行，见人粪则食之，岁余犹未死。案《南部新书》，有河南酸枣县下里妇，事姑不孝，忽雷震若有人截妇人首，而以犬头续之，其事相类。

　　◎刻薄有某公子最刻薄，在河南节署，胸无墨水，而善于骂人。偶将阖署宾客出具考语，每人定以八字，无不形容绝倒。尝谓人曰：“吾见世之所谓经济文章、游山玩水、吟诗作赋、征歌度曲、扫地焚香，以及书画琴棋风流儒雅之辈，一应著即处斩。”其议论类如此。其治家也，事事亲裁，不经奴仆。而一钱如命，恐人侵蚀不利于己也。自此家道日富，积有良田万亩，大屋一区，计每日进门可得百金，而犹以为未足。后以奸事为人告发，自诣县中，觌面行贿。县官怒，立坐堂皇，取贿置库。一面通禀上司，关提收禁。自此花消二十余万两，事始平。又有一孝廉，才调有余，而言语尖辛，必欲胜人以为快。后官县令，积资数万金。惟有一子，亦聪明绝世。遂将所有宦囊，挥攉殆尽，至于客死他乡。一孙痴呆，不识丁字矣。可畏哉！故凡人出一言，行一事，宁忠厚毋刻薄，刻薄之至者，必有奇祸云。

　　◎残忍有某公，平生好食鹅掌。以鹅置铁楞上，其下漫火烤炙，鹅跳号不已，遂以酱油旨酒饮之，少焉鹅毙，仅存皮骨，掌大如扇，味美无伦。康熙二十八年，贼匪夏包子起兵谋反，以铁楞炙死，惨酷异常。

　　山西省城外有晋祠，地方人烟辐辏，商贾云集。其地有酒馆，所烹驴肉最香美，远近闻名，来饮者日以千计，群呼曰“鲈香馆”，盖借“鲈”为“驴”也。

　　其法以草驴一头，养得极肥，先醉以酒，满身排打。欲割其肉，先钉四桩，将足捆住，而以木一根横于背，系其头尾，使不得动。初以百滚汤沃其身，将毛刮尽，再以快刀零割。要食前后腿、或肚当、或背脊、或头尾肉，各随客便。当客下箸时，其驴尚未死绝也。此馆相沿已十余年。至乾隆辛丑岁，长白巴公延三为山西方伯，闻其事，遂命地方官查拿。始知业是者十余人，送按司治其狱，引谋财害命例，将为首者论斩，其余俱边远充军，勒石永禁。张味石大令为余言。

　　浙中有绅寓吴门，御下最残忍，性好淫，家中婢妪无不污狎之者。然稍有不遂，则褫其下衣，使露双股，仰天而卧，一棰数十，有号呼者，则再笞如数。

　　或以烙铁烫其胸，或以绣针刺其背，或以剪刀剪其舌，或以木枷枷其颈。其有强悍者，则以青石一大块凿穿，将铁链锁其足于石上，又使之扫地，一步一携，千态万状，难以尽述。后有传其事于邻近者，咸为愤愤，率众詈其门，主人大怒，皆缚之，自此人益众，打毁殆尽，因成讼。大吏知其事，下太守穷治之，乃下狱，卒以无证据，仅办提解回籍，而案始结，然其家已破矣。有仆人某深知其事，言之甚确。将来又不知作何报应也。

　　◎折福戴尧垣《春水居笔记》载杭州余秋室学士厕上看书折去状元一事甚详。乾隆壬子七月，余初次入京，见学士即问此事，学士曰有之，可见尧垣之言非妄。大凡人有以厕上看书最为可笑。云间蔡礼斋者，为侍郎鸿业之孙、左都御史冯公光熊外孙，通才也。最喜在窬桶上看书，乡试十余科不第，以援例作江西县丞，候补南昌，穷苦殊甚。有长子甚聪慧，未婚而死，礼斋亦旋殁。余尝劝之，不听。

　　其一生困顿者，又安知不如余学士之折福耶？

　　广陵有鹾商女，甚美。尝游平山堂，遇江都令，令已醉，认此女为娼也，不由分辨，遂笞之。女号泣，即回家，其父兄怒，欲白太守。是夜梦神语之曰：“汝平日将旧书册夹绣线，且看小说曲文，随手置床褥间，坐卧其上。阴司以汝福厚，特假醉令手以示薄惩，否则当促寿也。”事遂止。后痛自悔改，以夫贵受封。雍正初年事。

　　●丛话十八。古迹余生懒惰，惮于行役。纪游之处，不过直隶、山东、河南、湖北、江西、安徽、浙江、福建诸省而已。足迹所到，略志鸿泥，以备遗忘，不可谓之阅历也。

　　江苏为父母之邦，习见熟闻，则从其简。

　　◎万岁山万岁山在皇城西北隅，其南为太液池，中驾以金鳌玉ぐ之桥，桥之北为北海，桥之南为南海。楼台掩映，金碧交辉，松桧连云，秀出天表。嘉庆十年七月，曾随前国子祭酒法时帆先生与文颖馆提调官孙平叔、徐心伯诸公，由西苑门至万善殿查道藏诸经。红莲绿水，瑞日祥云，恍在赵千里仙山楼阁中也。（京师）

　　◎丰台丰台在京城西便门外，为京师看花之所。凿池开沼，连畛接畦，无花不备，而芍药尤胜于扬州。相传即金时之拜郊台，当时有丰宜门、远风台诸名，故曰丰台也。（京师）

　　◎楼桑村余出入京师者数次，每过涿州，求所谓刘先主之楼桑村，渺不可得，惟黄沙扑面而已。按《蜀志》，先主涿郡人，少孤，与其母贩履织席为业。舍东南角篱上有桑树，高五丈余，童童如车盖，皆谓当出贵人，因号曰楼桑村。即今之涿州也。（涿州）

　　◎董江都读书处董家里在景州城西南广川镇，相传为仲舒读书处。成亲王有诗云：“何人自有《春秋》对，下马应寻董学村。”即此。（景州）

　　◎直沽直沽在静海县东北，丁字沽、小直沽俱大禹治水时疏导之处。（天津）

　　◎九河故道余尝过南皮，访之土人，云九河故道渠岸形迹犹有存者，徒骇在西北，太史在古皮城南，马颊在城西南，覆在东南，胡苏在西城下，简、洁俱在城西，钩盘在西北，惟鬲津即今之天津。皆为当时注海之处。（南皮）

　　◎岱庙岱庙余凡三至，在山东泰安府城中。南向进泰安门半里许，至遥参亭，即岱庙前门。庙五门三阙，东西角楼五层，如天子宫室之制。进庙门，则老树参天，古刻林立；东西两傍，有穹碑二座，一为宋宣和间立，一为大中祥符间立。迤北而行，上丹陛九级，登峻极殿。殿壁皆画东岳帝君出巡回驾，仪仗奕奕有神。回出殿门东，有汉柏五株，皆枯朽无叶。西有巨石如石浮图，而无一字，相传为汉武帝时所立。殿正中甬道上，有名扶桑石者，不知何时置此。出二门转西，进延禧门，有唐槐，枝叶凌霄，苍翠可爱。槐之南为右阙门，揽衣而上，北望三峰，所谓南天门、日观峰者，俱在指顾间矣。（泰安）

　　◎泉林泉林在山东泗水县，泗水出焉。高宗南巡，常幸于此。其地并无高山大林，水由平地流出，势甚汹涌，真是奇观。《论语》“子在川上”，相传即此地也。

　　（泗水）

　　◎趵突泉趵突泉在山东济南府西门外吕祖庙前，三窟突起，声如殷雷。相传此泉自王屋山来，为泺水之源也。乾隆壬子六月，余入京，为游第一次。自后每过济南，必往观焉。（历城）

　　◎南池山东济宁州城下有南池，因《杜少陵集》有《与任城许主簿游南池》诗而得名也。故今东偏小室中，塑一工部像，而以许主簿配之。城上有太白酒楼，前工部尚书和公为巡漕御史时重建。嘉庆庚申四月，余由水路入京，泊南池，是时灵石何兰士亦为巡漕御史，钱塘黄小松为运河司马，同在南池会饮者三日。小松出示所藏金石图书，与州人李铁桥、山西刘镜古、吴江陆古愚同观，为一时佳会云。

　　（济宁）

