<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　◎九仙山乌石山福建省城藩署前南行里许曰狮子楼，即五代王审知还珠门也。又里许，过保泰桥，其东为九仙山，有定光塔；其西为乌石山，有坚牢塔。九仙山大石纵横，叠如楼阁，磨崖题名甚多，其可辨者，小华峰之侧有熙宁元年光禄卿、直昭文馆、知军州事程师孟及沈绅、刘彝等七人题名，又廓然台后有绍兴壬子程晋道题名，平远台左方有淳熙丙申陈休斋分书两题，又绍兴二年郑滋德篆书。其郡志所载野意亭、丹井、醉石、杏坛诸胜，俱无从踪迹矣。乌石山上有李少温篆书“般若台”

　　三字摩崖，其旁亦有宋人题名，不暇细读。坚牢塔凡七级，其第五级有林同颖《造塔记》，有永隆纪年，今俱凿去，尚露笔尖。第七级又有伪闽王延曦宫嫔官属题名，此朱竹、吴志伊辈所未搜求者。余尝赋诗云：“琅琊建国太匆匆，两世兵戈一霎中。负海自居天子座，因山犹筑梵王宫。至今残石留名姓，细辨题年记永隆。极目孤城思往事，塔铃无语怨东风。”（闽县）

　　◎延平津延平津在福建延平府延福门外，相传为雷、华沉剑处。山上有明翠阁、景云楼、凤冠岩诸胜。余以乾隆六十年二月十六日过此，是日东北风甚急，松杉怒号，桃李无色。与山僧坐话者久之，有《建河归棹诗》云：“建河天下险，说起便生愁。众水趋崩壑，群山夹乱流，身居烟霭国，家在木兰舟。最怕前滩急，停桡更绾留。落日张湖坂，奔流势渐平，急鸣巫峡雨，又激海涛声。对饭谁能食，推篷暗自惊。仙霞望不见，惟有暮云征。夜泊延平驿，津头月一弯。悲风号独树，野火烧空山。干莫何时出，斗牛不可攀。我来凭吊古，叹息水潺潺。”（南平）

　　●丛话十九。陵墓◎夏禹陵禹陵在绍兴府城南十五里，见《吴越春秋》、《越绝书》、《史记》、《汉书正义》、《皇览》诸书。《嘉泰会稽志》云，禹巡狩江南，死而葬焉，犹舜之陟方而死，遂葬苍梧。古圣人所以送终，事最简易，非若汉世人主之豫自起陵也。

　　案自先秦古书帝王皆不称陵，陵之名实自汉始，今名禹陵者，是后人尊之之辞也。

　　陵有禹庙，甚巍焕，背湖南向，自唐、宋、元、明以来，春秋祭祀不绝。明嘉靖中，闽人郑善夫定禹陵在庙南数十步，时知府南大吉因立石，刻“大禹陵”三字，覆以亭，考古者不封不树，后之人何能定其故处，恐附会耳。今庙旁有姒氏者数家守卫之，相传即禹之苗裔。庙中无古碑，皆有明以来所立，惟窆石一块甚古，上有篆书隐隐可辨，说者谓当是三国吴告祭之文也。乾隆五十七年春，余尝与修郡志，偕平宽夫侍郎、徐朗斋孝廉亲往拜之。

　　◎商吴泰伯墓吴泰伯墓在吾邑之鸿山，旧名皇山。《南徐记》泰伯宅东九里，有皇山，泰伯所葬地。按《史记。世家正义》注云，泰伯居梅里平墟，在无锡东南三十里是也。汉桓帝永兴二年，诏吴都太守縻豹修之，周以垣墉，给五十户守卫其墓。晋肃宗太宁元年，诏祀泰伯用王者礼乐，具王者冕服，建庙于茔城南三十步，命晋陵太守殷师领焉。宋武帝永初元年，敕泰伯以太牢祀。唐太宗贞观十三年，诏重广泰伯门殿，遣礼部尚书韩太冲祀以太牢，赐金铜香炉一具。十五年，赐泰伯六十四世孙驸马都尉吴世伟苗田千顷，永充庙祀。宋太平兴国三年，敕朝散大夫梁周翰赐墓旁田二百二十三亩，令岁收供奉洒扫。仁宗天圣元年，敕赐绕墓田一百亩耕种，并入墓仓贮用。哲宗元七年，有诏吴泰伯以至德庙为额，遣官致祭。

　　元符间，制封至德侯。崇宁初，进封王爵。元仁宗元贞元年，命祭三让王吴泰伯于姑苏至德庙。英宗至治二年，诏遣御史中丞察罕帖木耳致祭。明洪武二年，改封吴泰伯之神，春秋祀之。弘治间，邑人杨文建亭表墓。本朝康熙中，巡抚吴存礼、邑令吴兴祚先后兴修，后为山民侵削，树木殆尽。雍正四年，邑令王乔林勒石永禁。乾隆二年，又给帑修葺，邑令王允谦增建享堂墓门。至嘉庆初年，墓之前后皆为近民开垦，墓门亦颓圮无余，仅存一小碣，有高忠宪公题字。向例，有泰伯庙道士东西两房轮流值管，而终年未尝一至，盖荒废久矣。十六年，婺源齐公彦槐来宰吾邑，先余尝画一图，请翁阁学方纲、曾中丞燠、吴祭酒锡麒、吴学士、范编修来宗辈作为诗文，面呈齐侯，且请修墓，以发其端。至十九年，邑中大旱，侯劝赈乡闾，始谒墓所。其明年，岁大熟，尚有赢余，即取造丰乐桥，且以修墓，凡费白金三千两有奇。自此垣墉复整，墓门复立，植以松柏，栽以梅花，添置守墓道士一人，田八亩，时加防护，侯之力也。后侯以匆匆去县，未立碑文，他日当为书刻之，以传诸后来云。

　　◎商仲雍墓按《史记。索隐》注，仲雍冢在常熟县西虞山上，与言偃冢并列。《太平寰宇记》云，虞山有仲雍、齐女墓，即简文帝《招真治碑》所云：“远望仲雍，而高坟萧瑟；旁临齐女，则哀垄苍茫。”盖齐、梁时犹不废也。唐、宋、元、明以来，无有为之表者，国初始修葺之。乾隆二十五年，裔孙有周姓者，相传为仲雍之后，又立墓门于北门大街，由山麓路，直达墓所。五十四年，裔孙等又建石坊，学使曹秀先题曰“南国友恭”四字。近来邑之士大夫辄有讼官，谓周氏侵占言子墓者，可发一笑。

　　◎商大夫彭祖墓《浙江通志》云，彭祖墓在临安县东南十里。《嘉靖临安志》云，因彭祖寿年八百，故号其山曰八百山，里曰八百里。昔武肃王御黄巢，临安兵屯八百里矣，即此。《东坡诗集》有《彭祖庙诗》云：“跨历商周看盛衰，欲将齿发斗蛇龟。

　　空餐云母连山尽（公自注：山有云母，彭祖所采服也），不见蟠桃著子时（施注：老彭善补导之术，并服木桂、云母、麋角，常有少容）。“子由亦有诗曰：”猖狂战国古神仙，曳尾泥涂老更安。厌世乘云人不见，空坟聊复葬衣冠。“而朱文公《雪心赋》亦引用之云：”天柱高而寿彭祖。“《名山胜概》云八百山逾横砧，次彭安有孤冢如堂，或曰是商大夫老彭墓也。旁有一碑仆且泐，不可读。据诸说则彭祖实有墓在临安矣。案，《水经注》，彭城有彭祖冢。又《续汉。郡国志》，武阳彭亡聚引《益州记》注云，亦有彭祖冢，二苏之诗，恐是彭城或武阳两地之墓，未必在临安八百里也。

　　◎周延陵季子墓吴季札墓在江阴县北七十里，地名申港。墓前有石碑，古篆曰：“呜呼有吴延陵君子之墓”十字，字大径尺，相传为孔子手书，体势奇伟。旧志载，唐开元中，玄宗命殷仲容摹拓其书，然则唐以前已刻之。大历十四年，润州刺史萧定重模勒石。今庙中所存者，是宋崇宁二年常州太守朱彦立，盖屡次重刻矣。今丹阳驿前及金坛之九里镇，俱有一碑，未知孰是？

　　◎周先贤言子墓言子墓在虞山北麓乾元宫下，《史记。索隐》及《吴地记》皆载之，宋、元以来不废。明弘治中，知县杨子器为表其墓。崇祯初，巡按御史路振飞再修。国朝康熙间，参议王儒重修墓道。雍正间，方伯鄂尔泰又建石坊，题曰“南方夫子”，而苏松粮道王澄慧又筑墙垣卫之。乾隆三十三年，裔孙襄阳太守言如泗、五经博士言如洙等屡为修建，规模宏敞，松楸郁然，为吴中古墓云。

　　◎周先贤曾点澹台灭明二墓山东费县旧有曾点、澹台灭明二墓，碑志久阙矣。嘉庆十三年九月余入京，曾偕孙渊如观察同过费县访得之，遂以隶古书丹付县令郭志青刻二碣，一立于曾点墓前，一立于澹台灭明墓前，以垂永久。

　　◎周先贤闵子墓闵子墓，据《太平寰宇记》在范县东，今所传在历城者，误也。嘉庆癸亥冬，阳湖孙渊如观察为山东兖沂曹济道，以查赈按行范县，知墓所在，时以河决，不能诣谒。及官粮储道，忽梦浚井出古丈夫，布衣泥涂状，自称闵子骞，觉而异之。

　　因出俸钱，属县令谭文谟访视废基，申禁樵采，嗣以县令屡更，事未施行。至华亭唐晟宰是县，始捐廉重修，栽种树木，乞观察为文纪之，并访义士左伯桃、羊角哀墓于县之义城寺东，并考其原委，以存志乘焉。

　　◎周要离冢余少时在阊门内十庙前，沿城脚下见水潭边有石碣，上刻“古要离冢”四字，横卧荒草中。据《后汉书》注，梁伯鸾墓在要离冢北，却无碑碣可考。道光七年，福州梁ぇ林方伯为访古迹，仅于潭水中得一碣，即是刻也。后有成化十年渤海高出题字样，而伯鸾墓终无踪迹。

　　◎汉高密太守钱咸墓成化《湖州府志》云，在长兴县西五里。《浙江通志》云咸为彭祖四十七代孙，墓在长兴县西五里，其山名伞盖山。《西吴。里语》云，墓柱上题汉故旗门将军、高密太守钱府君之神道。

　　◎汉富春公钱让墓万历《湖州府志》云，富春公墓在长兴县西五里。按公讳让，字德高，高密太守咸之曾孙。顺帝永和元年，举孝廉，除历阳、章安二县长。后从太尉赵峻，辟为西曹掾，迁黄门选部侍郎。九江寇盗周生、范容作乱，诏授广陵太守、征东大将军讨平之。桓帝建和元年，拜广陵相、征东大将军、使持节、都督江东诸军事、徐兖二州刺史，封富春公，食邑五千户，实封一百五十户。夫人徐氏，合葬长城县平望乡西北梓山，乃江东钱氏第一代祖也（长城，即今之长兴县）。

　　◎汉太子洗马钱京墓案先世《大宗谱》，公讳京，字仲恭，富春公第二子，仕后汉历东宫舍人、太子洗马，葬长城县吴概山。

　　◎汉孝女曹娥墓按嘉泰会稽志，云在县东七十二里。《后汉书》，元嘉初度尚设祭之诔之，改葬娥于江南道旁，即此。余于乾隆、嘉庆间尝三过其庙，庙之东偏有双桧亭，宋张即之书。亭后有大小两冢，其大为娥之父母，其小者即娥墓也，余为补书一碑刻石墓上。

　　◎汉东海孝妇墓余曩尝入京，过郯城县，路旁有东海孝妇祠，香火甚盛。嘉庆廿三年夏，偶游海州之云台山，过新县北二里亦有孝妇祠，祠后有二冢，相传孝妇死于姑墓，土人为立祠焉。然案沈括《梦溪笔谭》，今东海县即汉之赣榆，属琅邪，非古之东海也。《广舆记》谓孝妇是郯人，《一统志》云冢在郯城东十里，又似以郯城为真墓云。

