<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　◎三国吴王夫人墓华亭南二里许，有屋基废地一块，近处居民有刘叟者，每见有红裳女子徘徊其间，人有见者，旋入地中而灭，甚怪之。疑土中有异，发之不数尺，获一砖甚古，下有巨椁如屋。旁有穴，以火烛之，有石榻，上卧髑髅一具，前植短碑，有吴陆公逊第三女王夫人之墓十二字，非篆非隶。左列石几，供一瓦盆，其色如玉，乃取出贮水，甚清，经年不竭。后见红裳者复来，或隐或见，其人随感疾死。盆为好事者取去，并无他异。此乾隆初年事。

　　◎吴大将军丁奉墓华亭新桥镇东市有丁奉墓。嘉庆八年，农人垦田见一石，携归，石上有“大将军丁奉墓”六字，余俱漫灭。今墓尚存，高三尺许。案《三国。吴志》，丁奉，安丰人。以斩孙，迁大将军。迎立孙皓，擢大司马左军师。

　　◎晋谢太傅墓谢太傅安墓，在长兴县西南六十里，地名三鸦冈，今尚有子孙守墓者。按《晋书》，文靖卒，本葬于建康之梅岭。至陈，始兴王叔陵淫暴，好发古冢。晋世王公贵人多葬其地，叔陵乃发谢墓，以葬其生母彭氏。时文靖裔孙名夷吾者，适为长城令，徙葬于此，立庙祀焉，有大观三年墓田碑可考。嘉庆三年，吾友邢山太守来宰是邑，重修其墓，并赋诗云：“谢公原上夕阳斜，华表岿然树半遮。

　　雷雨元功高百辟，风云荒冢护三鸦。古陂已泐唐人石，野草犹开晋代花。赖有乌衣贤裔在，蘩重荐不须嗟。“钱竹汀宫詹、秦小岘少寇、阮云台宫保俱有诗纪之，为一时盛事云。

　　◎晋永安侯钱广墓弘治《湖州府志》云，在长兴县西二里。按先世《大宗谱》，公讳广，字敬仲，西晋举孝廉，除上将军。平贼石冰、封云等有功，征补军咨祭酒、扬威将军、领江州刺史、使持节、征虏将军、都督江洪二州诸军事，封永安侯，谥忠壮。夫人周氏，合葬长城县胡陵山。按《晋书》，永安侯广，名见《周传》。

　　◎梁临川王钱伯仁墓按临川王伯仁，字仲方，宋明帝泰始中，举孝廉，除王府兵曹参军、员外散骑常侍。萧梁革命，义不再仕，遂挂冠归。天监二年，诏举世家勋德之士，郡守柳浑表荐之，拜扬州刺史，卒葬高密太守墓西二里。夫人吴郡张氏，子五人：肃之、乐之、邕之、敬之、和之。有女名宝嫒，归文瓒陈公，生子霸先，即陈武帝也。永定初，追赠临川王，见《陈书。外戚传》。又按颜鲁公《湖州石柱记》云，钱氏长城人，父仲方。高祖微时，先娶之，早卒。及即位，追尊为昭皇后，墓曰嘉陵，在县北五里。

　　◎梁妙严公主墓苏城闾丘坊巷有息园，今为钱氏家庙，族弟溪司马购顾氏依园地增筑之。

　　园中有高阜曰妙严台者，即梁时妙严公主墓，府志已载之。案徐柯《妙严台诗序》云，考梁时公主之见于史书者，有玉姚、玉婉、玉、令慝、含贞，又长城、吉安皆有封号，不知妙严主何封也。简文王皇后生长山公主，名妙碧，则妙严为简文女无疑矣，旧志以为梁武帝女，误也。公主之墓西去数百步，今为蒲林巷，巷之西口有石马一区，故老相传尚是墓前物，今俗称石马鞍头是也。墓上建一亭，登亭南望有杰阁，即禅兴寺阁，上有公主像，戴毗罗帽，两手合十，作跏趺状，有宫女十人侍其两旁。相传公主曾下降郡人孙，死，梁亦旋灭，陈高祖以先朝公主，赐十宫人以优礼之，年八十余而卒。嘉庆十八年，溪浚池得宋时旧刻，似是界石，有东至王从事地云云，则此墓唐、宋时犹存也。

　　◎陈黄门侍郎顾野王墓案《吴地记》，顾野王墓在横山东平陆。横山，今在吴郡西南十八里。《隋书。十道志》云，山四面皆横，故名横山。顾炎武诗序亦以为在今苏州府吴县横山之东越来溪上，今三吴顾氏皆其后也。

　　◎唐褚中令遂良墓唐褚中令墓，据《河南府志》在偃师者，误也。案《新唐书》本传，遂良贬死爱州，即窆于彼，二男彦甫彦冲、一孙俱。咸通九年，诏访其丧，归葬阳翟，唐人有诗纪其事，安有葬在偃师之说？且《宰相世系表》云，褚氏出自汉褚少孙后，裔孙重始居阳翟。又《褚亮传》云，亮父，祖澹，皆钱塘人。是其先并无居缑氏之说，自史载遂良自爱州贬所归葬阳翟，亦应在今禹州，不得云偃师也。

　　乾隆戊申正月，余在开封，偶阅《河南府志》，与洪稚存论及此，故记之。

　　◎唐工部郎杜甫墓案《河南通志》云，唐工部郎杜甫墓在河南府偃师县之土娄村，元和八年，元微之志其墓。刘句《旧唐书》载宗武子嗣业迁甫之柩，归葬于偃师西首阳山之前。墓志亦云启子美之柩，襄事于偃师。者，当阳侯墓也。是墓在偃师土娄无疑矣。自《河南府志》有巩人与事之语，遂沿司马温公诗话误载入巩县，反驳元微之葬偃师，为江陵途次悬拟之词，岂《旧唐书》亦不可据耶？以嗣业数千里乞丐焦劳，迁柩归葬，岂不知其祖平日不忘本不忘仁之言？葬当阳，以慰泉壤，礼也。乃去土娄咫尺，迁就葬巩，既违祖遗志，而又悖元公襄之言，断无是理。乾隆初年为村民所侵，耕为麦地，邑令朱公访出造营碑记，以复旧制。

　　阅四十余年，又复侵削，旧时墓前本有杜公祠，为乡民改祀土谷神，欲复其旧不可，乃于城西五里堡专建焉。前临通衢，过者易识，后洛水暴涨，栋宇摧颓。五十二年，邑令南皮汤公毓倬又为清理，广其兆域，崇其冢封，环以墙垣，前开墓道，树碣大道边，至今不废。汤公又于城西五里堡以旧茶亭改建，其地轩敞，足以栖灵，即以旧祠僧奉香火。五十三年，余游河南，深悉其事。

　　◎唐鲁郡开国公颜真卿墓颜鲁公墓在偃师县东北之邙山，明嘉靖中，先世祖乐闲公曾任偃师，尝为清理，墓前有米芾书碑云：“公之使贼也，谓饯者曰，吾昔在江南遇道士陶八，八授以刀圭碧霞，服之可以不死，且云七十后有大厄，当会我于罗浮山后。”公葬偃师县北山。有贾人至南海，见道士，奕托书寄至偃师颜家，及造访，乃茔也。

　　守墓苍头识公书，大惊，乃卜日开圹视之，棺已空矣。其事甚奇，附录于此。

　　◎唐遁璞先生墓按先世《大宗谱》，先生讳师宝，字道圭，隐居不仕，武肃王六世祖始，卜居临安。卒，葬临安县石镜乡大钱村，世称遁璞先生。

　　◎唐赠尚书右仆射长城令公墓《庆系谱》云，公讳仁，字德纯，遁璞先生子，武肃王五世祖也。卒，葬大钱村父茔。

　　◎唐赠尚书左仆射检校司空常州刺史公墓《庆系谱》云，公讳硕，字文甫，武肃王四世祖也。高隐不仕，晦迹丘园。

　　夫人陈氏，合葬于临安县石镜乡。

　　◎唐宣州旌德县令赠尚书礼部郎右谏议大夫洪胜王墓《庆系谱》云，公讳沛，字仁泽，武肃王高祖，梁开平中追赠吏部尚书、左仆射，建庙于临安，春秋致飨，追封洪胜王。配童氏，追封齐国太夫人，改封赵国太夫人，合葬于临安县锦南乡石镜溪祖茔。

　　◎唐赠尚书左仆射加太尉同中书门下平章事建初王墓《庆系谱》云，公讳宇，字道古，武肃王祖也。幼承庭训，精习诗书，而性尤至孝，唐赠尚书左仆射，加太尉、同中书门下平章事，梁赠检校司空、彭城侯，追封建初王。《坟庙记》云，建初王坟在天目乡官田桥中沙里，去县五里，计十三亩二角，坟客宋德。东至盛自福桑园，西至众户行路并水田，南至大官路，北至坟后直上大<谷龙>，分水为界。

　　◎水丘太夫人坟《坟庙记》云，在锦南乡上钱王堡，计一十四亩一角，四面有高石塘，坟客李承礼。东至官路，西至钱照田，是钱寿田为主。南至朱仁佑田，是俞宗贵为主。

　　北至戴照田，是钱长儿为主。康熙旧志云，水丘夫人墓在县南水丘坞，旁有定安院。《庆系谱》云，水丘太夫人为武肃王祖母，建初王之原配也。景福二年，敕自河南郡太君，加封河南郡太夫人，历封楚、魏、粱、陈四国太夫人，累赠晋国、许国太夫人、九华太夫人。年九十余而薨，准敕庙配享，生子一，讳宽，即英显王也。

　　◎英显王墓《吴越备史》云，皇考讳宽，字宏道，僖宗文德元年以子吴越王功高，敕授威胜军节度推官、检校尚书礼部员外郎，兼侍御史，加检校尚书职方郎中，兼御史中丞，进太府少卿、朝散大夫、检校礼部尚书。乾宁二年夏四月乙巳薨，赠尚书左仆射，累赠特进、检校司徒、开府仪同三司、检校太保、太尉、太傅、太师、中书令，追封英显王。至光化三年庚申十一月己酉，始葬皇考太师于安国县锦北乡清风里之原。初，太师薨，王因受制讨董昌，而淮帅杨行密遣将台蒙等围我姑苏、嘉禾等处以应昌，又遣安仁义、田κ等攻我镇戍，昌复构湖州刺史李师悦率兵四千人侵我封境，王命顾全武、许再思自西陵趋石城讨昌，进围越城，遂拔之，昌既死。至四年四月，我师复从海道以救嘉禾，破贼寨十有八，所擒贼将魏约、张宣等及士卒三千余人，嘉禾平。秋八月，王再命顾全武等复姑苏，而昭宗赐铁券适至。其明年，我师救苏州，生擒淮将李近思，斩首一千余级，再战又斩其将梁琮、张庸等。而杨行密复遣将李简率兵屯无锡，我师复攻之，获其偏将陈益等，余皆散走。冬十月乃克姑苏，淮将台蒙等皆宵遁，苏州平。其年闰十月，婺州王坛抗命，而衢州刺史陈岌复贰于我。光化二年春，我师复大败陈岌党于龙丘，而命副指挥使方密、罗聚等济师于婺州。其次年正月，淮将康儒、徐从皋等复攻婺州，王命从弟率师讨之，遂大败贼徒于轩渚，并绝其粮道，王坛急奔宣城，陈岌降，王以岌为浙东安抚使。是年冬十月，敕遣中使取王形图于凌烟阁。五年之中，王未尝有一日之安，是以缓也。英显王配水丘氏，即太夫人侄女，敕封越国、秦国太夫人。天复元年九月壬子薨，累赠太元太夫人，与英显王合葬焉。《坟庙记》云，墓在锦北乡，去县五里，计三顷六十六亩二角四十步，看管罗青，东至官路，见有石云云。泳谨案县志，锦北乡即今之县治也。宋时始建，则今县治二堂之后有钱王墓者，其为英显王墓无疑矣。国朝乾隆十年，滇南李公名元，来宰临安，见县治二堂时有异鸟翔集，且循历巷道，空洞有声，因令一人持炬就空穴处，入丈许，则石屋宽敞，行数十步，砖甓坚固，见有一碑模糊不辨，疑为武肃隧道，既出，遂盖净土，就堂改祠，以奉香火。其后绛州赵公民洽莅任，谓神人不并治，墓可存疑，而堂不可为祠也，因移建于旧墓前，工垂成，调去。岭南严公天召继之，立石存焉。今土人俱误视为武肃王墓，而实非也。（以上先世七墓，《临安县志》俱失载）

