<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　◎江园扬州江畹香侍郎家有一园，在阙口门大街，回廊曲榭，花柳池台，直可与康山争胜。中有黄鹂数个生长其间，每三春时，宛转一声，莫不为之神往，余尝与中丞之侄元卿员外把酒听之。未三十年，侍郎员外叔侄相继殂谢，此园遂属之他人。余每过其门，不胜惘惘。

　　◎静修俭养之轩静修俭养之轩在天宁门内，鲍肯园赠公所筑。四围楼阁，通以廊庑，阶前湖石数峰，尽栽丛桂、绣球、丁香、白皮松之属。余于壬午、癸未两年，寓其中最久，每逢花晨月夕，坐卧窗前，致足乐也。

　　◎樗园樗园在广储门内。嘉庆甲子、乙丑间吴门王铁夫学博为仪征书院山长，寓此最久，同时汪浣云、华吉崖亦尝寓焉。

　　◎平山堂扬州之平山堂，余于乾隆五十二年秋始到，其时九峰园、倚虹园、筱园、西园曲水、小金山、尺五楼诸处，自天宁门外起直到淮南第一观，楼台掩映，朱碧鲜新，宛入赵千里仙山楼阁中。今隔三十余年，几成瓦砾场，非复旧时光景矣。

　　有人题壁云：“楼台也似佳人老，剩粉残脂倍可怜。”余亦有句云：“《画舫录》中人半死，倚虹园外柳如烟。”抚今追昔，恍如一梦。

　　◎九峰园扬州九峰园，奇石玲珑，其最高者有九，故以名园，相传皆海岳庵旧物也。

　　高宗南巡见之，选二石入御苑，止存七峰，近又颓废，不过四五石而已。高东井有诗云：“名园九个丈人尊，两叟苍颜独受恩。也似山王通籍去，竹林惟有五君存。”（以上扬州）

　　◎锦春园锦春园在瓜州城北，前临运河，余往来南北五十余年，必由是园经过。园甚宽广，中有一池，水甚清浅，皆种荷花，登楼一望，云树苍茫，帆樯满目，真绝景也。高宗纯皇帝六次南巡，俱驻跸于此。成亲王有诗云：“锦春园里万花荣，媚景熙阳照眼明。百里蜀冈遥挹翠，一渠邗水近涵清。独怜废砌横今古，颇见幽篁记姓名。来日江船须早放，倚阑愁绝莫风生。”

　　◎朴园朴园在仪征东南三十里，巴君朴园、宿崖昆仲以其墓旁余地，添筑亭台，为一家子弟读书之所，凡费白金二十余万两，五年始成。园甚宽广，梅萼千株，幽花满砌。其牡丹厅最轩敞，吴山尊学士书楹帖一联云：“花候过丁香，喜我至刚逢谷雨；仙根依丙舍，祝君家看到仍云。”有黄石山一座，可以望远，隔江诸山，历历可数，掩映于松楸野戍之间。而湖石数峰，洞壑宛转，较吴阊之狮子林尤有过之，实淮南第一名园也。道光癸未秋九月，余自千阝上往游，与童君石林、张君石樵辈信宿其中，得十六景，有梅花岭、芳草、含晖洞、饮鹤涧、鱼乐溪、寻诗经、红药阑、菡萏轩、宛转桥、竹深处、识秋亭、积书岩、仙棋石、斜阳坂、望云峰、小渔梁诸名目，各系一诗，刻石园中。

　　◎珠媚园珠媚园在通州城东北隅。有州人王景献者，尝为广州太守，得前明顾大司马旧第，为增筑之。极池台花木之胜，其正中为花对堂，堂前大紫薇二株，海内罕见，明时植也。壬午三月，余由福山渡海到州城，时泗州陈雨峰为狼山总镇，嘉兴冯椒园为州刺史，置酒园中，欢会竟日，因书四绝句云：“辟疆旧有小峰峦，筑就平泉滞一官。斯事原来千古恨，空留花木让人看。”“万个竹同文太守，一拳石肖李将军。探幽莫讶淮东少，如此名园自不群。”“一湾春水曲通池，池上桃花红几枝。为语园丁好培植，再栽垂柳万千丝。”“朱廊寥落暮云多，满径苍苔绊薜萝。置酒人欲去，紫薇花发再来过。”

　　◎文园如皋汪春田观察少孤，承母夫人之训，年十六以资为户部郎，随高宗出围，以较射得花翎，累官广西、山东观察使。告养在籍者二十余年，所居文园有溪南溪北两所，一桥可通。饮酒赋诗，殆无虚日，惟求子之心甚急，居常于邑不乐。

　　道光壬午三月，余渡海游狼山，将至扬州，绕道访文园，时观察年正六十，须发皓然矣。余有诗赠之云：“问讯如皋县，来游丰利场。两园分鹤径，一水跨虹梁。

　　地僻楼台静，春深草木香。桃花潭上坐，留我醉壶觞。曲阁飞红雨，闲门漾碧流。

　　使君无量福，乐此复何求？阔别成清梦，相思竟白头。挂帆吾欲去，海上月如钩。“

　　◎塔射园松江张氏有塔射园，在东塔弄后，旧为许氏别业，郡人张孝廉维煦购得其半，葺为小园，以近西林寺塔故名。园中有紫藤花，开时烂漫可观。旧闻昆山徐健庵司寇家有忄詹园，园西池内有小浮图影，又苏州虎丘有塔影园，此皆近于城市，与塔相近，理或有之。吾乡小马桥有宝泉堂，族曾叔祖蓉峰先生所建，堂前一井，水甚清洌，井中亦有塔影。马桥距锡山五十里，距苏亦五十里，塔影从何而来，此理之不可解者。

　　◎啸园啸园在娄县治东，明太仆卿范惟一所筑，内有振文堂、天游阁诸胜。乾隆间沈氏虞扬得之，再为修造，清池峭石，窈若深山，不知在城市间也。

　　◎右倪园右倪园在松江府城北门外，沈绮云司马恕所居，今谓之北仓，即姚平山构倪氏旧园而重葺者也。相传元末倪云林避乱尝寓于此，恐亦附会。园中湖石甚多，清水一泓，丛桂百本，当为云间园林第一（以上松江）。

　　◎豫园豫园在上海城内，明潘恭定公恩之子方伯允端所筑，方伯自有记。其地甚宽广，园中有乐寿堂，董思翁为作《乐寿堂歌》，书于屏障，字径三四寸许，其墨迹至今存焉，余于张芥航先生案头见之。堂前为千人坐，有池台之胜，池边有湖石甚奇峭，名五老峰，有玉玲珑、飞骏、玉华之名，相传为宣和遗物也。今造城隍庙于其中，为市估所占，作会集公所，游人杂Ш，妇女如云，医卜星相之流，亦无不毕集，虽东京大相国寺不能过之。

　　◎日涉园日涉园在上海县治南，明太仆卿陈所蕴别业，后归陆氏起凤，至其玄孙耳山先生锡熊贵，尤增筑之。园中旧有竹素堂，为吴门周天球题，三面临流，最为宏敞。高宗朝，先生以总纂《四库书》成，蒙赐杨基画《松南小隐图》，即以园中传经书屋改为松南小隐，以敬奉之，纪恩也。此园垂二百余年，陆氏至今世守。

　　◎吾园吾园在上海城西，邑人李氏别业。得露香园水蜜桃种，植数百树，桃花开时，游人如蚁。园中有带锄山馆、红雨楼诸胜，桃林中筑一亭，二鹤居之，每岁生雏，畜之可爱。

　　◎从溪园从溪园在法华镇，亦邑人李氏别业。法华故多牡丹，为东吴之冠，而园中所植者尤蕃茂。花开时，园主人必设筵，宴请当道绅辈为雅集焉。（以上上海）

　　◎三泖渔庄三泖渔庄在青浦县之朱家角，刑部侍郎王兰泉先生所居也。有经训堂、郑学斋、蒲褐山房诸额。先生博雅好古，尤精金石之学，著有《金石萃编》一百六十余卷，又《湖海文传》、《湖海诗传》共百余卷，皆收罗天下贤豪长者及骚人墨客之作，为东南坛坫。

　　◎南园太仓州城南有南园，前明王文肃公所筑，中有绣雪堂、潭影轩、香涛阁诸胜，皆种梅花，至今尚存老梅一株，曰瘦鹤，亦文肃手植也。余于乾隆庚戌早春，曾同毕涧飞员外过之，已荒芜不堪矣。绣雪堂壁间有“话雨”二字，是董华亭尚书书，左方书“天启丁卯，同陈眉公访逊之山馆听雨题，四月七日其昌”，计二十二字，墨渖犹存。道光庚寅冬日，偶见程芳墅所画《南园瘦鹤图》，不胜今昔之感，因书二绝句于后云：“昔年踏雪过南园，古寺斜阳草木繁。惟有老梅名瘦鹤，一枝花影倚颓垣。”“相国门庭感旧知，满头冰雪最相思。偶然留得和羹种，曾听前朝话雨时（王文肃、董文敏与陈眉公三人者，最相善，俱年臻大耋。）”

　　◎平芜馆嘉定有张丈山者，以贸迁为业，产不逾中人，而雅好园圃。邻家有小园，欲借以宴客，主人不许，张恚甚，乃重价买城南隙地筑为园，费至万余金，署曰平芜馆，知县吴盘斋为作记。遂大开园门，听人来游，日以千计。张谓人曰：“吾治此园，将与邦人共之，不若邻家某之小量也。”识见亦超。

　　◎澹园澹园，在清江浦江南河道总督节院西偏。园甚轩敞，花竹翳如，中有方塘十余亩，皆植千叶莲华，四围环绕垂杨，间以桃李，春时烂漫可观，而尤宜于夏日。

　　道光己丑岁，余应河帅张芥航先生之招，寓园中者凡四载，余有《澹园二十四咏》，为先生作也。

　　◎长春园长春园在芜湖北门外，即宋张孝祥于湖旧址，本邑人陈氏废园，山阴陈岸亭先生圣修宰芜湖时，构为别业。园中有鸿雪堂、镜湖轩、紫藤阁、剥蕉亭、鱼乐涧、卓笔峰、狎鹭堤、拜石廊八景，赭山当牖，潭水潆洄，塔影钟声，不暇应接，绝似西湖胜概。曩余楚北往回，屡寓于此，时长君恒斋、次君默斋皆与余订兄弟之好，极文酒之欢。迨先生擢任南，此园遂废矣，惜哉！后三十年而为邑中王子卿太守所购，故名希右园，有归去来堂、赐书楼、吴波亭、溪山好处亭、观一精庐、小罗浮仙馆诸胜，时黄左田尚书亦予告归来，日相过从，饮酒赋诗，为鸠江之名园焉。

　　◎玉玲珑馆玉玲珑馆在城南横河桥前，大宗伯姚公立德所居，以窗前有湖石号玉玲珑，故名。按此石相传为宋宣和花石纲之遗，本包氏灵隐山庄旧物也，后归沈氏庾园，又归龚侍御翔麟，已屡易主矣。其石高丈许，颇有皱瘦之趣。道光癸巳冬日，余偶访顺德张云巢都转，曾一至焉。

　　◎皋园皋园在清泰门北，俗名金衙庄，以金中丞曾居于此，故名。国初为余姚严少司农沆所构，中有梧月楼、小沧浪、墨琴堂、绿雪轩、芙蓉城、怡云亭诸胜。余以嘉庆元年自半山看桃花回，同海丰张穆庵都转访之，园主人托故不纳，怅然而返。至道光壬辰岁，又为严河帅良卜筑于此。国初严公官少农，今河帅严公号小农，俱住此园，斯已奇矣。其明年冬，余偶至杭州，又偕范吾山观察访之，甫入门，见丛桂编篱，枯槐抱竹，正顾ツ间，园丁出报云，有官眷游园，不便入也。

　　乃知一游一豫，俱有小数存乎其间。

　　◎潜园潜园在张御史巷，其门北向，前仪征令屠琴坞得余姚杨孝廉别业，增筑之。

　　园中湖石甚多，清池中立一峰，尤灵峭，名曰鹭君。道光壬辰岁，嘉兴范吾山观察得之，自徐州迁居于此，赋诗云：“窗前有石何亭亭，频伽铭之曰鹭君。当时得者潜园叟，太息主客伤人琴。此石之高高丈五，四面玲珑洞藏府。峭然独立波中央，但见群峰皆伏俯。瘦骨棱テ莫傲人，羽毛为累失秋林。何日出山飞到此，不辞万里同归云。石乎！石乎！何不油然作云沛霖雨，空老荒山吾与汝。安心且作信天翁，莫羡穷衔腐鼠。”

