<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　●丛话二十二。梦幻◎汲古阁虞山毛子晋生明季天、崇间，时流贼横行，兵兴无定。子晋本有田数千亩，质库若干所，一时尽售去，即以为买书刻书之用。创汲古阁于隐湖，又招延海内名士校书，十三人任经部，十七人任史部，更有欲益四人，并合二十一部者，因此大为营造，凡三所。汲古阁在湖南七星桥载德堂西，以延文士；又有双莲阁在问渔庄，以延缁流；又一阁在曹溪口，以延道流。汲古阁后有楼九间，多藏书板，楼下两廊及前后，俱为刻书匠所居。阁外有绿君亭，亭前后皆种竹，枝叶凌霄，入者宛如深山。又二如亭左右则植以花木，日与诸名士宴会其中，商扌古今，殆无虚日。又有所谓一滴庵者，为子晋焚修处，中揭一联云：“三千余年上下古，八十一家文字奇”，为王新城尚书笔也。当崇祯末年，谷屡荒，人民扰乱，凡吴郡乡城诸富家莫不力尽筋疲，而子晋处之自若，其用意良深矣。子晋没后，其子名字斧季者，于诸子中最为知名，又补刻书数十种，以承父志，实为海内藏书第一家也。初子晋自祈一梦，梦登明远楼，楼中蟠一龙，口吐双珠，顶光中有一山字，仰见两楹悬金书二牌，左曰：“十三经。”右曰：“十七史。”自后时时梦见，至崇祯改元戊辰，忽大悟曰：“龙，即辰也。珠顶露山，即崇字也。”遂于是年誓愿开雕，每年订证经史各一部，其余各种书籍，亦由此而成焉。

　　◎杨贵妃顺治乙未，陕西兴平令贺文龙尝夜梦一女子，明靓妆，由仪门直升堂级，诉人侵地而去。后一日，贺出门经杨贵妃墓，乃悟所梦，为之清界而封树焉。

　　◎许昌嘉定有老儒名朱纲，为人方正不苟，颇信佛老之说。一日，忽梦二冥使来召，便随之行，至冥府，心甚怖之。少顷，阎君打鼓升殿，司门者报云：“东昌府知府到。”纲听称其知府，遂不甚惊。纲上阶，阎君下座，相揖分宾主礼。阎君问曰：“公在任时判许昌弑母一案，得无过当耶？”纲一闻此言，前世事忽然现前，对曰：“许昌实不曾弑母，毒杀其母者，乃恶妻也。昌从外归，一知消息，即当黜妻首官正罪，乃以情爱难割，含糊隐忍，犹同枕席，尚得为人子乎？纲拟以春秋许世子不尝药、赵盾不讨贼之例断之，曰弑母，谁曰不宜？”阎君点头曰：“公言是。”乃长揖送下阶，仍命二冥使导之归。遂醒，朱纲自此益信鬼神之事，长斋绣佛，杜绝世故，以终其身焉。此康熙初年事。

　　◎传闻之甚钱塘吴志伊检讨著《十国春秋》，最详雅可传。尝作《吴越世家》，读至欧阳《五代史》“考钱氏之始终，非有德泽施于一方，百年之际，虐用其人”云云，乃叹曰：“钱氏据有两浙，几及百年，武肃以来，善事中国，保障偏方，厥功实巨。至竭十三州之物力，以事中朝，国以是渐贫，民以是渐安，何云非有德泽，虐用其人欤？岂仁者之言耶！”乃尽削《五代史》、《江表志》、《归田录》之讥，谓传闻之甚。是夜检讨梦数百骑，皆铁兜鍪，有金甲绣衣者拥一神人，方准丰下，双童如电，朱衣赤舄，揖吴而言曰：“我唐吴越国王钱某也。崎岖山海间，斩蛟刈鳄，保民立国，不为无功，而为欧阳氏滥贬，幸公为我雪千载冤。”再拜去，吴惊悸而悟，戈声剑采犹击耳轮间也。吴农祥就正稿载其事。

　　◎鬼胎国初羊尖席氏有老奴朱云者，尝以其女为主人妾。主人逝，女辄梦侍寝，怀孕四五月而堕，则一物如败荷叶，紫色。医者曰：“鬼胎也。”三年凡三孕，后其女遣嫁，梦遂绝。

　　◎自矜埋葬刘秀才名大佑，字约斋，长洲人。累举乡荐不售，其所居在察院巷城守署之西，署南有高墩，明季兵燹后，瘗骨累累。雍正初，城守某将尽徙其遗骼而筑照墙，秀才闻其议，为之悯然。而窘于力，因告贷于友朋，得数金，就其骸之藏于瓶者，情人善埋之，计埋一百十一具，而金尽矣。秀才虽心怜之而无如何也。是年秋应省试，仍荐而不售，益郁郁不乐。腊月廿四之夕，秀才因于灶神前具疏，自道其平生虽无大阴德，然掩骼一事，当亦可挽回造化，何神听之不聪也，辞色愤愤。越夕，梦至城隍庙中，神升座呼大佑，谓之曰：“汝读书人，岂不知功名迟速有定，何得自矜埋葬一事，罔渎神听，若再不悛，当褫汝衿矣。汝苟作善不怠，何患不登科第耶？”秀才唯唯而觉，越三载，中雍正己酉科乡榜第一百十一名，后官中书舍人。

　　◎改名王奎字效乾，吾邑砖桥人，博学能文，记其《春怨》云：“杨柳依依绿，春风拂拂吹。封侯君自觅，日暮妾心悲。”颇得古意。少时梦家门口贴进学报单，认其名曰余奎，遂易姓名赴试。是年江南学院为余公正健，果入泮。相传余公本无锡人，三四岁时有远客买去为子，犹不忘其旧云。

　　◎梦中判囚乾隆廿一年，苏州府前石碑忽倒，观者如堵。缘两童抛球误落碑后，一童爬取，碑倒压死；一童折左腿，有老妇负回。是时府尊萨公载适回署，询知其事，乃谓书吏曰：“昨夜本府梦上官委余判两囚罪，一囚判斩字，再判一囚，有老妇再四哀求，乃判减等，兹闻老妇负回，真符所梦也。”此童系滕疳药之子孙，及其壮也，无恶不作，混名海鬼，以母控忤逆发遣，正合减等之言。

　　◎文敏公逸事家文敏公维城以少司寇丁艰回籍，梦见一大碑上书“哀哀哀”三字，心甚恶之，语其弟竹初明府。竹初曰：“三口为品，兄将来当著一品衣耳。”未几卒，诏赠尚书衔，赐葬立碑，乃悟其梦。

　　◎永和银杏扬州钞关官署东隅，有银杏树一株，其大数围，直干凌霄，春花秋实。乾隆四十八年冬月，有某观察夜梦一人，长身玉立，手持一纸，上书“甲寅戊辰甲子癸酉”八字，曰：“吾树神也，居此一千五百余年，兴亡屡见，公知我乎？”寤而恍然，乃命精于推算者算得晋穆帝永和十年甲寅三月三十日也。后厄于火，凡一昼夜乃息，既而复青。

　　◎陈太守吴门陈太守基德为诸生时，祈梦见一所，似堂皇者，屏门上惟有“皇恩雨露深”五字，遂醒。后入京乡试，以在科场中为人代作文字事发，拿交刑部，会大旱得雨，有旨赦狱犯减等，遂得出。后卒中式举人，充教习，馆期满，挑知县。

　　不数年，擢河间府知府，接印时入公馆，见有新黏楹帖，适“帝德乾坤大”，一门摇转，仅见下联，恍记梦中事。到任未几，旋告病，卒于家。

　　◎梦断龙狱金兰畦司寇官部曹时，有同僚梦至一所，灯烛辉煌，侍卫森列，堂上正坐者为兰畦，旁坐更有二人，外闻数千百人呼冤声，拥一龙至阶前。俱诉曰：“孽龙行雨，漂没居民无算。”一吏趋进曰：“据天条当斩。”金不应，旁坐者曰：“依例。”金拍案叱吏曰：“行雨因公，漂没过出无心，法当流徙。”吏以例争，金怒曰：“汝等舞文宜斩！”命即释龙，龙忽跃上天去，呼冤者群詈金，金推案起，遂寤。

　　◎损阴骘除名乾隆丁酉科，龚太史大万、姚主政某同典广西试，首题为“斯民也”二句。

　　某房官得一卷欲荐之，忽梦见一人曰：“此人三破人婚姻，损阴骘，不可荐。”

　　某以梦不足信，遂荐之。夜复梦曰：“此卷系抄袭陈勾山旧作，窗稿中有其文可查。荐而不售，衣巾尚在；荐而或售，据新例必除名，汝虽无大处分，何苦害人耶？”某以梦告主司，谓我辈识勾山文，足征眼力。若置前列，恐遭磨勘，附榜末或无害也。主司以为然，及到部磨勘，官复梦如前，遂以抄袭除名。

　　◎写婚书苏州有韩生某，能文章，其嫡母有所爱仆妇新寡，与仆某通，欲嫁之。而嫡母主其事，无人为作婚书，命生作。生恐伤阴骘，辞之，母固强之，不得已为作一稿，令他人代书。时值秋闱，生有妇归宁母家。未几，妇翁梦神告曰：“汝婿今科本当乡荐，以为人写婚书除名矣。”醒以询女，女曰：“无之。”后归家与姑言其梦，始告以前事，妇曰：“休矣！”是科贴出，不得终场，后数应试竟不第。

　　◎鲤鱼求救苏州娄门金命之之侄媳郭氏，夜梦红衣人伏地叩头曰：“我东海县人也，明日有大难，乞夫人救之。”郭氏不解其言，因谓之曰：“汝住何处？得来救汝。”

　　红衣人曰：“现住吊桥堍下某家鱼桶内。”郭应之。及天明，召老仆告其故。至吊桥堍下某家，果有一赤鲤，不过四五斤重耳。遂送至娄江，摇尾而去。

　　◎贺氏第如皋高云庐有妹名兰，生而颖异，通《五经》，工书法，为人持重，寡言笑。

　　年十九，随其叔父涟漪公之衡阳官署。适中元日昼寝，梦有一老妪谓曰：“迓太夫人回故第。”促之登舆，随风飘飘然至一宅院，扁曰“贺氏第。”回廊复道，恍如旧游，惟空旷荒凉，类久无人居者。槛外老梧一枝，风过萧萧有声。堂中设筵席，席上燃香烛，而遂居首坐，老妪旁侍，阶下有苍头祝曰：“主人远宦在外，今届太夫人二十周期，老奴具酒馔冥资，望来受享。”祝毕，焚楮帛金银，倾出，老妪急取纳诸袖中，余散满地。复令登舆送之归，遂寤，以告家人，且曰：“各品吾俱未食，惟食西瓜少许。”觉胸中作恶，吐出瓜瓤犹未化也。是年秋旱，署内久无此物矣。逾年而卒，云庐悼之云：“魂远可能归故土，梦残曾记话前因。”

　　盖纪其事云。

　　◎先伯桂山公索嗣先伯父桂山公幼聪颖，十二岁能文，先祖甚爱之，至十六，尚未婚娶，以暴疾卒。卒后七十余年，先君在梦中屡见一少年，并不识认，谓先君曰：“吾汝长兄也，吾既无子，又无祭享，奈何？”醒而异之，遂以第二孙庭兰为公后，且命泳增修其墓，立石存焉。阴阳一理之说，斯可见矣，然隔七十余年，始为示梦，何其迟也。

　　◎沈肯松苏州沈念亭孝廉为诸生时，居京师最久，一夕梦侍上侧，捧盘进御，盘中有纸卷数十件，上从盘中掣一卷以与手曰：“就是他。”启视之，乃“肯松”

　　二字，醒而异之。偶归家，适其弟赴童子试更名，以梦告父，父曰：“用此二字可也。”是年肯松果入泮。乾隆癸卯科登顺天乡榜，其明年甲辰，中会试第二，历官河南祥符知县，升归德通判。余游毕秋帆先生幕中，正沈君官祥符时也。

