<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　◎梦董思翁潘榕皋先生书法董思翁，且慕思翁之为人。尝卧病半岁，一夕梦旁徨水滨，一巨舸自远来泊，中有一叟，须眉皓然。潘抠衣入谒，问其姓名。叟曰：“予董其昌也。”潘心喜下拜，起而言曰：“久欲见公，不识公近在何所？”叟云：“欲识吾居，颇忆我所书经否，青色青光，黄色黄光，赤色赤光，白色白光，彼有人焉，子其无意乎？”潘初不记是何经语，因言“夙昔爱公墨妙，如渴思浆，亦能少酬鄙愿否？”叟起立就几，蘸墨疾书，俄成巨幅，精灵变幻，不可名状。

　　潘喜甚，复请曰：“能再书一幅否？”叟仰天而笑，化成白鹤，望空飞去。潘急起追之，了无所见，惟见莲影摇波，香风四匝，潘手搴莲子嚼而咽之，甘美无伦，遽然而觉，病遂愈。彭二林先生尝记其事。

　　◎司马达甫司马达甫江宁人，河东河道总督之公子，中乾隆癸卯副车，以甲辰召试，钦赐中书。坦白无，汲古不倦，常收藏汉铜印谱最多，用顾从义集古印谱之例，分为职官、私印，而私印又分为四声，凡十六册。余游京师，尝寓其家为定甲乙，后一年，中翰忽病没，年才三十二也。时上海赵谦士侍郎尚为御史，亦有同好，遂将印谱借去，隔一二年，侍郎忽梦达甫来索印谱甚急，且曰：“吾生平所好，岂肯割爱让他人耶！”侍郎异之，遂将十六册检出，还其子名淳者，后遂不梦云。

　　◎曹方广先君故友曹方广矿，读书自厉，淹贯古今。尝取前人注释诸书，辄为驳正，人笑其迂，惟一生不遇，坎轲终身。嘉庆壬戌十月，族兄啸楼忽梦方广来，补服顶帽，招要同往，啸楼辞以足疾，曹曰：“此躯壳也，至此复何顾耶？吾先来致意，缓日再相请耳。”啸楼曰：“信如君言，则吾将死矣。吾死并无所怖，第不知境何疾苦？”曹曰：“无他疾，亦无所苦也。”遂去，隔数日啸楼果殁，年八十一。

　　◎击蛇吴县乡民有往穹窿山进香者，见舟子击一小蛇，某在旁戏语曰：“蛇能索命，击之者往往不祥。”亟避去，亦不救也。是夜，梦有一蛇人立而言曰：“见死不救，何忍心耶！”遂以尾击其腮而醒，觉而齿痛异常，忽出黑血数升，延医视之，曰：“此蛇毒也。”医治半载始痊，而其人之家资已荡然矣。

　　◎十神人乾隆五十年丙午，江南大旱，自三月不雨至于七月。时先君子年六十四，偶触暑，腹疾大作，医药罔效，饮食不进者至四十日。先君子亦自分不起，乃谓泳曰：“吾尝自占，年可逾七十，今病至此，岂数之不验耶？”一夕漏四下，忽闻异香满室，庭树肃然，先君子忽张目曰：“顷吾梦见十神人来，邀余行，余辞之，已首肯去，吾病其痊乎？”自是渐思饮食，腹疾亦止，月余始平复。至六十年七月，先君子并无病，夜梦十神人复至，遂谓泳曰：“吾将殆矣！”竟以八月廿七日子时殁，计延寿者十年，亦奇矣哉！

　　◎枯骨托梦吴县木渎镇有一富家，买地作生圹，某孝廉者为经纪其事。孝廉夜梦古衣冠者数人，长揖而言曰：“公贵人也，将来福禄无涯，惟我辈枯骨，全仗公成全，幸勿抛弃，当有以报大德也。”觉而异之，至期开土，果获枯骸。孝廉素不信鬼，乃弃掷太湖中。未几，孝廉竟发狂疾，月余而死。

　　◎诗人黄逵乾隆辛亥九月，余应绍兴太守李晓园之聘，与修府志，同徐朗斋孝廉寓卧龙山下之慎余堂，即通判衙署也。一夕梦有人布衣蓝履，揖余而言曰：“某玉壶山人也，闻君等修志，来助抄写之役可乎？”余唯唯，醒后犹能记忆。次日早起，偶展《苏州府志》冢墓门，见有山阴诗人黄逵者，客死于苏，葬虎丘半塘寺，号玉壶山人墓，因补入《文苑传》。

　　◎鬼神弄人嘉庆癸酉科江南首场，有吴江某姓者，梦一老人告曰：“汝文须用‘稻粱初熟，啄粮恋彭蠡之滨；橘柚方浓，择木念衡阳之浦’四句，方可入彀。”醒而思之，竟无可用之处，因置之。至次场，《礼》经题系“鸿雁来”一句，遂用梦中语。及榜发，竟未售，后领落卷，知文已呈荐，被主司抹此数语，故摈之。因叹鬼神之弄人，亦甚无谓也。

　　◎秦桧铁像千古奸邪无逾秦桧，堕豕胎而雷殛，掘狗葬而焚灰，人心犹未快也。今岳坟铁像，明正德八年浙江都指挥使李隆始铸铜为之，仅秦桧、王氏、万俟三人反接跪墓前。久之，被游人击碎。万历中，按察副使范洙更铸以铁，而又添张俊一像。本朝乾隆中，熊公学鹏为浙江巡抚，四铁像又已击坏，县官禀闻，拟请重铸。

　　熊未批准，窃念岳王灵爽在天，逆桧沉沦地狱久矣，顽铁无知，何烦重铸耶！是夜熊梦四铁像来，叩谢阶下，醒而异之，仍饬县官重铸，至今存焉。

　　◎四十一苏州蒋以暄于韦苏州庙祈梦，梦至一巨第，门首墙上有真草隶篆四行，每行三字相同，乃四十一也。真书一行，下旁注一悲字。草书一行，下旁注一去字。

　　隶书一行，下旁注一存字。篆书一行，下旁注一喜字。醒后，不解何义，未几，其尊甫赠公容斋先生殁，时为乾隆四十一年，真书一行乃验。服甫阕，以暄亦殁，年四十一岁，草书一行又验。以暄生前耽吟咏，多散佚，殁后友人检其遗稿，仅存四十一首，隶书一行又验。嘉庆庚辰，以喧胞侄泰阶官起居注主事，加三级，恭遇覃恩，赠以暄朝议大夫，距以暄殁已四十一载，篆书一行又验。

　　◎三十三元和徐孝廉名孝华，初次乡试，在省寓，梦途中猝有一贵人肩舆至，仆从如云，徐避至道旁，舆中人忽招手，谛视之，即其故父也。言语甚多，醒后都不记忆，惟临别曰：“汝三十三。”徐记在心，然亦不明其义。及嘉庆癸酉乡闱报捷，拆条乃三十三名，始悟所梦。

　　◎南游梦康茂园先生名基田，山西兴县人，乾隆癸酉乡荐后，曾作南游梦，数十年升沉显晦，了不记忆，惟记舟至太仓州城下，听岸上人语云：“此太仓西门也。”

　　欣然登岸，进西门流览逾时，出北门而去。丁丑成进士，简发江苏知县，似太仓或有缘矣。凡水陆所经，如梦中所遇。补新阳县，东去太仓西门三十里，调昭文，出太仓北门七十里，以为梦兆已验于北。或以升太仓为言，终无验。嗣任岭南，调中州，再至江苏，官职日显，擢任河道总督，年已六十有七矣。因邵工大坝被焚，降太仓州知州，至西门入城，如旧游。旋署松江府知府，州人遮道送别，公避之，由北门登舟，然后知梦征之乃如此也，因作《南游梦记》。

　　◎红面金甲神乾隆戊申年六月廿四日夜，荆州大水灌城，人民死者以千万计。半月前，荆州府署中有幕友某，蒲圻人，夜梦有红面金甲神持长鞭驱之甚急，次夜复梦如前。

　　遂欲辞馆，太守问其故，笑不言，固叩之，乃以实告，太守惊曰：“署中恐有火灾耶。”因备水缸数十百具，置之大堂前，此友竟飘然归矣。及水至，满城尽为冲决。四更初，又有红面金甲神随灯数百盏，由西北至东南，城门自开，水为之泄，活人无算。制府毕秋帆先生有七律十章，以纪其事。

　　◎注苏诗桐乡冯星实先生应榴，中乾隆辛巳思科进士，历官至四川布政使。告养回籍，从事苏诗，罗百氏之说，以证王、施、查三家之讹，勤心博考，朝夕不辍者至七年。先是，己酉十二月，忽梦文忠公来，高冠长髯，相视而笑，自此益力成之，凡五十卷。大约精诚所至，便形梦寐，其理然也。

　　◎冥狱僧允中，俗姓张，号蕴辉，长洲人。其兄芝冈先生凤翼，中乾隆辛丑进士，余旧交也。蕴辉少读书不成，遂出门习钱谷，游幕湖南。有辰州府泸溪县知县黄炳奎者，延为钱席。嘉庆元年，苗匪滋事，地方官竞欲立功，每得苗人，不辨其是非曲直辄杀之。黄适获得张有一案七八人，正欲办理，刑席他出，遂交蕴辉属稿，蕴辉力劝，不从，卒详上论斩。后一年，苗匪平，黄死，年未三十耳。至十九年秋八月，蕴辉偶至扬州，寓一饭店，夜梦有两人持去，至一处高门大户，若今之督抚衙门，见一少年上坐于堂皇，两旁吏役肃然，如讯狱者。蕴辉窃自念：“岂有人讼我耶，何为至此？”回头忽见黄，黄亦视蕴辉，若不相识者。蕴辉意以为必是亏空案，故累我也。顷之召蕴辉名，上坐者曰：“苗人张有一案汝所办耶？”蕴辉始豁然记其事，供曰：“大凡刑钱两席办案，总听东家做主，如此案当时原劝过，东家不听，非我罪也。”上坐者曰：“汝属稿详上官，岂能逃避。”

　　相持者久之，上坐者遂目一吏曰：“暂令还阳，若能出家行善，念《金刚经》三千遍，忏悔罪过，便赦汝。”蕴辉不敢再辨，但见黄痛哭，已上刑具矣。前两人复掖之出，忽暗黑不辨道路，且雨雪交下，满地泥泞，一跌而醒。遂于次日收拾行李，买舟诣高寺，削发为僧。余亲问蕴辉，自述如此。

　　◎西华山神秀水王仲瞿昙，乾隆甲寅科举人，载籍极博，落拓不羁。嘉庆丙子七月，与余同游云台山，看其病重，因促之归杭州寓馆。丁丑八月初一日，果死。死月余，有钱塘冯霈田者，仲瞿弟子也，忽梦仲瞿著古衣冠，自称西华山神，生前原欲在世间大兴佛法，因声色之孽太重，降为岷山山神，过五十年始可复位。惟欲报一仇，必致荼毒生灵，则终古堕落，然此仇必报也。醒时犹能记忆，此梦亦奇。

　　◎王太守江阴王侪峤名苏，以翰林出为卫辉太守者数年，丁艰后，服阕北行，殁于京邸。适有严方伯名良者，与太守旧好，遂遣一介携其柩送回江南。隔一二年，太守有爱妾某，忽梦其主人来召，且命烹庖，醒后犹能记忆。自此不时梦去，一日侪峤谕之曰：“今日有严大人在此，急作一两样好菜。”嗣后每梦严大人常在座中，心甚疑之，后询之他人，曰：“严方伯早卒矣。”又闻太守柩南还时，路遇他舟触其船者，其水夫立晕，晕而复苏，曰：“王大老爷命跟随诸鬼笞之，甚痛。”余在京时与侪峤往来，人甚谦雅，不谓其死后灵爽如此。

