<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　《随园诗话》内载某人一绝云：「书画琴棋诗酒花，当年件件不离他。而今七事都更变，柴米油盐酱醋茶。」余虽年近八旬，七事尚须预备。偶赊古器而不嗜茶，戏撰一联云：「夏商周秦汉唐器；柴米油盐酱醋人。」自讼也。乡言七事中有关乎世情者，如打了一冬柴，煮锅腊八粥，舆有柴一灶，有米一锅，俱诫浪费者也。热灶一把，也要冷灶一把，为专趋炎势者也。吃得筵席打得柴，言穷达因时者也。柴米夫妻梁伯鸾，胜似朱买臣矣。穷灶门，富水缸，曲突徙薪免致焦头烂额矣。生米作成熟饭，慎终于始也。讨米下不得锅，备豫不虞也。当家才知柴米贵，物力不可不惜也。沉了一船芝苏，水面上撇油花，弃大而见小也。油壶卢不惹醋壶卢，熏苹不同器也。打煞卖盐的，苦了作酱的，调和之失宜也。吃菜总嫌澹，喝茶嫌不酽，饮食之非道也。皆可以醒人。窃以七事虽治家者主之，而其爱惜搏节之用，则系乎中馈能勤俭之人。昔闻村妪常言有与七事相证佐，可以连类记之者，曰叫他抱抱柴，他漓漓拉拉来。叫他烧烧火，他两眼瞪着我。碾磨不转轴，巧媳妇作不出无米粥。晚上熬油儿，早下晒猴儿。省了一把盐，酸了一缸酱。假钢奶奶不吃豆儿粥，半夜裹起来啃酱球。养女随娘好赔送，棒槌两把醋一瓮。白日挨门子吃茶，夜晚点灯儿絮麻。此数语虽是乡里口头话，却亦曲尽人情。丙午冬月，与刘宽夫侍御、周既庭评事唱答，各示我《七事诗》，或考据详赅，或寄托深远。因用宽夫韵，赋《林亭七事诗》云：「燔柴里祀溥天通，火食羣生烧不空。灶突炊烟窗乍白，里皆柴龟。街头歇担日初红。积薪故事仍居上，纳秸遣规只用中。常烧者为秸．根为留柴，穗为穰子，而庄佃则只纳秸。记得儿时看竹马，一竿秸当五花骢。不耕而食孰三余，人代春揄贾代储。白酒醉忘源是米，黄粱梦惯众维鱼。簋陈士饱先生馔，囷积商愁蠹吏书。粮店不能无困．件月仓吏下乡查禁写■困〈木替换禾〉信积假虚文，以取实惠耳。缅昔先畴艰稼穑，长安容易卅年居。灯火厨烟度夕朝，胡麻吉贝榨分挑。醮菜用麻油，点灯用棉子油各卖其油不似京师一担挑两样。春风碧浪桥三面，膏雨青蓑担一条。但谢壶卢香柄柄，几怜禾黍意摇摇。油郎未识黎园曲，不向花街访阿娇。天教海若佑鹾商，春日霏霙暑路霜。盐政尚苛犹虎猛，斤两不足，乡民不敢争执。菜秋不熟为鱼忙。林亭子店谁耽隐，乾隆初年吴阁读肇元因重听寓店中，有「林亭小隐」题额。津淀丁庖彼味长。司出纳者曰内事。天津丁某好客，精饮馔。更有澹人能识我，西园蝴蝶画轻黄。继丁者为周世椿，亦天津人，善画蝶，人谓之周蝴蝶，郎余《感旧集》中所谓「扫径常迎李，言庖不让丁」者。桃放梅零卵色天，安排瓿瓮择匀圆。及瓜却避辛朝代，作酱以二月，俗忌辛不合酱。必■（斐）〈文替换灵〉端宜午日悬。必晒透，色味乃足。黄雪初调香乍郁，元经一覆味逾鲜。殷勤中馈贪教女，搏酱强如弄纺砖。屑麦菽，搓成团，火炕发之，干复屑之，和以盐水。休向乡邻问盖藏，微生偶缺似天浆。平肝滋味分饴米，糖醋、米醋二种。扑鼻香羹佐桂姜。俗戏捏小儿鼻谓吃酸辣汤。质库盘餐问总管，醋为食总管。质库多山右人。秀才边境辟要荒。蒋砺堂先生幼居林亭，癸卯膺乡荐，尚未弱冠。其族侄德舆，酒狂也。为贺联云：「秀才既去酸还在；进士将成大已来。」不四十年，内赞纶扉，外开制府，真酸去而大来矣。桃花莫告糟糠妇，别有糠醋味最劣。扬水诗言矢卒章。年来里俗习奢华，京样新添卖茗家。古瓮泉腧双井水，街外北河有二桥拱一并之景。水最甘，人惯河水，鲜饮之者。小楼酒带六安茶。新开酒饭肆曰小楼。何人说饼烹焦谷，夏月煮大麦茶。几昔携壶看藕花。南塘向有荷花。未负乡关风味好，一年一驻雨前车。再用其韵赋《乡村七事诗》云：乡田丰歉不相通，几处多柴几处空。束湿半搀春草绿，编篱高掩夜灯红。刍荛赋在催科外，正赋之外有柴草钱。堆垛材归算法中。算章有堆垛法，大垛柴以尺度之，便得总数。一样负薪愁徧谪，不知谁跨买臣骢。今年无米复无鱼，赢得虚名少实储。邑志为鱼米之乡。泉水旺于秦以后，邑为汉泉州。食粮贵似禹之余。炊艰桓氏矛头浙，乞乏颜公笔下书。最惜东南民力竭，一村几户有人居。绿杨覆屋晓风摇，盼到油郎歇担挑。供佛香灯赊盏盏，行人脂华度朝朝。滑甘调膳知亲老，膏沐修容许妇娇。肯约北邻宵会绩，余光可省烛双条。盐为国宝溯流长，金大定时以盐为国宝，故名宝坻。地产区分百廿霜。雍正九年分出宁河，盐遂专属彼产。场匦开征催灶户，邑有盐灶户，在芦台场纳粮。牢盆绾利属芦商。海塘澹水乘时取，陆地咸鹾赶集忙。南谓趁墟，北谓赶集。好是乖崖宥私鬻，岁饥，间有私鬻者。农田犹未接青黄。仰视苍苍覆笠天，俯摩滑滑酱篷圆。菜哇抽出青葱角，饼甑炊成白玉砖。馈老奉宾充豆实，脍鱼揍蟹给河鲜。可知庸行如常醢，家诫避宜户户悬。梅羹萱酢费平章，村妇凭心造醋浆。三斗待逢宏度饮，一瓶空为伯伦藏。回甘无分同青果，老辣随缘配紫姜。只惜野芹酸味少，有人举箸叹庄荒。龙团凤饼近浮华，田舍难消鬻茗车。渔父清闲心独醒，茶能妨睡。丈人阅历眼无花。茶益于目。豳风介寿只为酒，晋馌如宾未饷茶。剩有联姻仍故事，粗枝大叶奉亲家。○宽夫《日下七事诗》云：百里煤窑渐次空，薪材采自近山中。樵苏海户千堆白，望秩祠官一炬红。旧市昔曾。西山煤窑愈掘愈深，愈远运负不易，故价倍于昔日。京师城内人家，多和黄土煤末中，为丸为墼烧之。乡间惟烧柴草而已。更有烧马粪者。秋冬之际，南苑海户刈草售之，曰海柴，车载如山，塞街衢后，车不得过。鹤俸蜂粮素有余，不关雀鼠耗仓储。砂锅焖煮红于肉，竹管斤量价视鱼。抱杵相舂闻鲁语，播琴知稼媿农书。年来河海艰输挽，太息长安不易居。老米皆俸米、甲米也。民间所食乃官兵余粒转粜者耳。各仓花户向有偷窃之弊。近来以放代盘，此弊渐除矣。贫家籴米，多以竹管计斤，不论升斗。鱼贵米贱，鱼贱米贵。京师占验口号。碓房多山东登州人。敲梆笼火一肩挑，小磨香油蜡样娇。炼蜜饤盘陈佛座，熏虫煎饼作花朝。春风脂辖红尘腻，秋水然灯碧浪摇。最爱清声除夕好，枯秸藉地踏条条。油得热则重，卖油者多置火其下以欺人。新岁供佛，用排衬高供。其法以油煤小麻花，炼蜜黏砌，玲珑如塔，高至数尺。富家旧于其周堆列南鲜果实，故有衬供之称。今则但以此供，而仍日蜜衬。二月二日煎饼熏虫，见《帝京景物晷》。七月中元，地安门外河中放河灯，作施食佛事。除夕，铺脂麻秸地上，日踹岁，送祟之意也。长芦潮退晒银霜，裕国如何可乏商。才引地炉煤火旺，正逢子店菜秋忙。病驼柳外连刍■〈齿曳〉，骏马辕中困路长。加价一钱非得已，只看鹾使洗金黄。长芦盐务分置各埠于乡镇间，曰子店。霜降后，家家腌菜时则畅销，曰菜秋，盐中有硝，投煤炉内火辙旺。雨过篷背日光悬，玛瑙斑痕可瓮圆。瓜脯深藏御冬计，菜芽同荐咬春天。染成壤色衣裁毯，馈及他乡范作砖。细认鹦哥张氏记，膻根煨透老汤鲜。覆酱笠曰篷。内城鹦哥张家制酱有名，干酱如砖，可以致远。煨羊肉用酱汁曰老汤，其色深紫微黄，染坊仿之，曰京酱色。酽酸酥齿抵梅浆，腊雪蒸成■〈步瓜〉久藏。酒店缕鱼思五柳，霜天擘蟹配毛姜。座逢晋客言多讳，局仿前朝址已荒。堪笑半瓶嘲最确，秀才文字谏台章。山右人讳其嗜酸，都中饭店遂称醋曰忌误讳。酒醋局在羊房夹道见《春明梦余录》。金粉装修门面华，徽商竞货六安茶。笙歌白醉评新部，园馆青春改旧家。桐乳御寒宵待漏，分符调水日驱车。最怜小铫窝窝社，大叶香浮末利花。茶店涂饰金粉曰装修门面。所贷为六安大叶最多，以末利花熏之，无本味也。城外茶园演剧，招客往观。而城内则无，但有说书杂耍。其地多郎旧家园馆为之。奶茶铺东安门外者，午夜即开门，朝士多即其间避风雪。京师水多咸味，有以车载甜水至人家鬻之者，日以竹牌计之，月尾取值．窝窝社，小茶馆兼卖点心者。窝窝以糯米粉为之，状如元宵粉荔，中有糖馅，蒸熟，外糁薄粉，上作一凹，故名窝窝。田间所食，则用杂粮面为之，大或至斤许，其下一窝如旧，而覆之。茶馆所制甚小，曰爱窝窝。相传明世中宫有嗜之者，因名御爱窝窝，今但曰爱而已。○既庭《七事诗》云： 
　　不材肯使老岩阿，樵斧丁丁听伐柯。一日出山偿尔愿，万家举火赖君多。积薪徙处真劳矣，余烬收时奈冷何。爨下怕戍焦尾断，知音空自惜蹉跎。个中辛苦个中知，煮石焉能饱我饥。尚欲千金酬一饭，独悲百里负无期。书来差慰故人念，厨冷难为巧妇炊。析桂量珠同不易，十千待取竟何时。捣杵元霜配食单，壶卢色样画来难。烟波春水碧于染，禾黍秋风秀可餐。十日雨膏知野润，五更灯火逼人寒。一编未竟穷年志，试剔银缸仔细看。也如买菜惯求增，濒海生涯感不胜。咏雪才名争得似，调羹手段果谁能。交同君子言俱澹，论过前人说早腾。入水已知痕迹化，本来心迹似波澄。醢人伎俩太虫疎，食肉年来骨相殊。寒士生涯嗟覆瓿，大官珍膳办行厨。渍戍清白防濡染，味杂酸醎费揣摹。恰好得宜才适口，须知小用有工夫。盖藏久已取宫中，敢学微生貌直躬。人世迥殊姜桂质，登筵饶有晋唐风。书生面目为谁叙，儿女情怀似此同。酸到鼻尖防悄蹇，闻根处处妙能通。佳茗佳人两不凡，旗枪律比酒兵严。监于止水心原静，饶有余香舌尚馋。苦口独留真味在，清谈那许俗人搀。一官嗟我犹匏系，拜赐渐叨七品衔。 

　　清代史料笔记丛刊《乡言解颐》[清]李光庭撰 

 
