<!-- { "loadSidebar": true } -->
《乡言解颐》　　[清]李光庭 撰

　　序 

　　古之善于立言者，曰有物，曰有章。物，着实也。章，文章也。盖无实则事不足征，无文则行之不远，文实兼备，乃能信今传后，卓然成不朽之著作，足以为立言者程。然而不尽然也。农谚、童谣、邨歌、舆诵，散见于史传者，不可胜纪，非必期有物有章也。一时偶触之机，于天时地理人情物态之蕃变纷纭，莫不自鸣其所见。而其高下长短之音节，亦成自然之天籁，而不戾乎风人，蝤轩所采，刍荛之询，良有以也。余闲懒成病，抑郁经年，亲友时以余之所苦问。余习而不察其所苦，因问而瞿然，试坐果苦坐，试行果苦行，试卧果苦卧，始知徒自吃苦。感慰问之情，而愈不能不于苦中寻乐处。鯆啜自如，腹未负也。余何苦？丹铅不废，舌尚存也。余何苦？记事珠虽亡，追忆七十年间故乡之谣谚歌诵，耳熟能详者，此心甚惬然也。余何裤？于是念之于口而笔之于书，其言散而无纪，部之以天、地、人、物，名曰乡言解颐。命慕、敬两儿录而校之，因示之曰：气我犹未免为乡人也。生于乡而不知乡之俗，昧矣。知乡之俗而不闻乡之言，聋矣。以里闬真率之恒言，与市井游诞之匪语，视无差别，与顽而用嚣矣。尔辈生长京师，不知乡俗，并未闻乡言，何异居堂室而未知营草茅，食稻粱而未见种禾稼者乎？」礼反自始，乐操土风。渠水溯文澜欤？乡言之章也。林亭说古迹欤？乡言之物也。 
　　道光二十九年岁在己酉冬月，瓮斋老人自识。 

　　病中怀抱几时平，背我青春又放行。好日从来难再得，此身原不合常轻。飘零手植随尘劫，落拓心官恋管城。底事乡言归著作，一编聊为解颐成。 
　　编成虽免客轩渠，葑菲刍荛载一车。坡老文章尽笑骂，农夫讹谚助茁畲。不妨古义参今解，欲学齐言莫楚居。那得故乡情话伴，耳新语可重闻与。 
　　庚戌春杪，瓮斋老人题句，时年七十有八。 

　　乡言解颐目录 

　　卷一　　天部 

　　天 
　　日 
　　月 
　　星 
　　风 
　　云 
　　雨 
　　露 
　　雷 
　　电 
　　霜 
　　雪 
　　雹 
　　虹蜺　同霓 
　　烟 
　　霞 
　　雾 

　　卷二　　地部 

　　地 
　　土 
　　山 
　　水　附桥、井 
　　泥 
　　尘 
　　灰 
　　石： 
　　城池 
　　市集 
　　村庄 
　　寺观 

　　卷三　　人部 

　　人 
　　形体　附相 
　　言语 
　　婚姻 
　　丧祭 
　　士 
　　农 
　　圃 
　　工 
　　衣工 
　　食工 
　　草帽工 
　　笆工 
　　乐工 
　　客工 
　　商贾 
　　医 
　　卜 
　　乡保 
　　优伶 

　　卷四物部　　上 

　　物 
　　造室十事 
　　消寒十二事 
　　新年十事 
　　市肆十事 
　　庖厨十事 
　　杂物十事 
　　食物十事 

　　卷五　　物部下 

　　金银钱三事 　　附试金石、银剪、钱串 
　　飞潜走三事 
　　药物三事 
　　人物十事 
　　骨董十五事 
　　题画小词 
　　开门七事 

　　乡言解颐卷一 

　　天部 

　　春谓春天，夏谓夏天，秋谓秋天，冬谓冬天，道其常也。曰三伏天，曰好热天，日三九天，曰好冷天，因其时也。曰打麦天，曰晒书天，曰捣衣天，曰赶集天，适其用也。谓晴和曰好天道、好齐整天道，四序均调之意也。谓阴霾曰好恼天道、好厉害天道，敬天之怒，无敢戏渝之意也。寻常呼之曰老天爷。干，天也。故称乎父之谓也。谓人之肆无忌惮者曰天不怕，曰天杀的，警教之意也。谓人事善恶感应死生转移者曰天意活该，盖言天意因人心之发，变动不居，当如此也。 

　　日 

　　日者，太阳之精。谓曰为太阳，是矣。又曰日头，头字不可考。《晋书．天文志》：「日上有戴。」楼钥《白醉阁诗》：「天梳与日帽，且免供酒事。」曰戴日帽，则日头之称可矣。其曰太阳未出头，昧爽时也。太阳刚露嘴，平明时也。稍斜则曰已钣时，正午曰晌午，西偏曰贴晌午，再曰大贴晌午。贴字不可解，或昃字之讹。至日平西曰亚山，则夕阳在山，西入崦嵫之侯矣。又曰日头爷，曰老爷儿。《云笈七签》载曰母。李颀诗：「采药傍梁宋，共言随日翁。」翁舆爷之称相似也。农叟炙背负暄，谓之晒爷爷，冬日可爱也。赤日行天，则曰好毒日头，夏日可畏也。谓无知自大者曰不见天日，曰有天无日头，谓作事性急者曰狗吃了日头去了么？皆可笑也。 

　　月 

　　月者，太阴之精。然举世乡言无谓之太阴者，通谓之月亮。唐李益诗：「木叶已衰空月亮，城砧自息对霜繁。」以繁对亮，言其光也。相习不察，遂若成月之名矣。或曰月儿。《云仙杂记》载：上赐柳公权翦刀面、月儿羹。未知此羹是何形色。初生之月，妇女稍知书者曰初三初四蛾眉月。余则曰月牙儿，杨维桢诗「翡翠裙翻踏月牙」，又「髫云浅露月牙湾」肖其形也。农谚曰：月牙儿仰，粮食长。月牙儿歪，粮食衰。又八月十五云遮月，正月元宵雪打灯。乡人之占验也。然亦有应有不应。童谣云：八月十五只儿圆，西瓜月饼供神前。三五而盈，他月皆然，独谓八月之月圆者，盖亦「一年明月今宵多」之意也。有月之时不见月，谓之月黑天，便戒家人防夜。卢纶诗云「月黑雁飞高乙山白居易乐府有吓云阴月黑凰沙恶J之句。至于陆放翁诗中用月王，高达夫用月卿，李义山用月姊，若乡人以月儿爷呼之，则无稽矣。 

　　星 

　　吕新吾《小儿语》云：「指星星，千万点。天上奄扑扑，地下黑黪黪。何如日月只一轮，光明四照满乾坤。」乡人口头语云：好汉逢好汉，星星惜星星。故世俗皆以迭字名星者，犹日头、月亮为之语助也。正月八日夕，俟星出全时，燃灯火设祭，谓之顺星。七夕，陈瓜果，祀牛郎织女，谓之贺双星。其曰雨星儿、水星儿、火星儿、泥星儿，言其小也。至见小有官职者，则曰也不是轻易，是犯星象下来的。亦郎官上应列宿之意也。至于谓作事不准成者曰无星儿秤，常出门者曰走星照命，获小利者曰贼星发旺，惧有义意。若吾幼时见京中人至乡嫁女者，以彩缯缠长竹竿，上缚竹箕，悬明镜，令二人分执，为彩舆之前导，曰吉星高照。是诚想入非非者。 

　　风 

　　四时之风异名，乡人不知也，但随其时呼之而已。八方之风异名，乡人不知也，但以耳闻目见身受者试之而已。不知有风后、风伯、风师，但知呼风婆婆。亦不知孟婆为风神，惟人云亦云而莫能原其所自始。若曰风软风硬，曰风暴风霾，曰风打窗，曰风掀屋。谓打头风曰当头儿顶，谓面如割曰削的脸儿生疼，皆舆古人诗歌有暗合者。或曰上风头儿站着，下风头儿忍着．或曰顺风扯旗，曰因风纵火，则又体会乎世道人情。至于风颠风狂不要惹他，风言风语不要听他，两面风儿行不得，一阵风儿吹到家，则绝似古谣谚矣。即谓之风人也可。 

　　云 

　　《周礼》：保章氏以五云之物，辨吉凶水旱，降丰荒之锓象。《左传》：凡分至启闭，必书云物。物者，色也。曰旁云气之色也。韩魏公登第唱名时，太史奏五色云见。又天瑞有五色云，人瑞有郑仁表。五色云不容易见也。乡人谓云曰云采，采亦色也。云之有采，如月之有光。谓月曰月亮，则谓云曰云釆，似也。云者雨之母，农夫望雨先望云。谣曰：齐头云，雨淋淋。爱云则忌风，曰黄登登，又刮风。盼云先看日，曰晚晌火烧云，明早晒煞人。又曰云往东，刮大风。云往西，披蓑衣。云往南，撑大船。云往北，发大水。虽系童谣，其初必有应验者。若夏天则曰恼云，即多奇峰之意也。七月八月看巧云，即秋云似罗之意也。谓云之散布者曰一块云采一块雨言不普也。又曰一块一块的云采，不知那一块云采有雨？则所谓虽云零雨自天，终待云兴四岳者。谓善于奉承者曰将他抬到云眼儿裹去了，看他怎么下来，则所谓径将我入青云间，何由得论地上事者。有味乎其言哉！ 

　　雨 

　　雨者，云之子。见云重，则曰雨耍来了，云薄则曰两要住了。来舆住，非云之所能主，亦非不知云行雨施皆天实为之也。故当盼雨时则曰背晦爷娘不下雨的天，苦雨则曰老天爷别下了，春雨贵如油，如膏雨也。曰好雨正是当儿，知时节也。夏忌甲子雨。五月连阴六月旱，七月八月吃饱饭。八月初一下一阵，旱到来年五月尽。占验也。地欲冻时曰封地雨，谓可以代雪也。谣曰：下雨了，冒泡儿，老翁戴着草帽儿。下雨了，刮搭搭，小孩醒了吃妈妈。京师谓乳为咂咂，乡人直谓之妈妈，天籁可听也。若冀幸意外者，则曰怎么雨点儿是的，偏到不了我身上。黠仆之勉强从主者曰暂且避雨，晴了便走。此无赖之尤可恶者也。 

　　露 

　　「湛湛露斯，匪阳不晞。」露见曰则消，乡人皆知之而能言之也。「英英白云，露彼菅茅。」下露亦有云，乡人不知之而未尝言之也。曰露水，曰露水珠儿，曰露天地里，曰白露斫高梁，寒露打完场，曰不听一声儿，下了这大露水。按《本草》：露水。《释名》：「露者，阴气之液也。」夜气着物而入于道旁也。但言露水而不知其时，似但知白露者。自雨水之后，天气下降，便有露，如昨夜风开露井桃，春风拂槛露华浓，皆春露也。清露滴荷珠，露重觉荷香，皆夏露也。《月令》疏：谓之白露者，阴气渐重，露浓始白。曰寒露者，露气寒，故凝结。秋露如珠，仙露、明珠，皆秋露也。此时禾稼滋润饱湛，可以获矣。言无声者，冷露无声湿桂花也。言有声者，竹露滴清响也。又有曰露水夫妻者。《诗》「厌浥行露」笺：《周礼》仲春之月，令会男女之无夫家者。琉谓之露会。又「野有蔓草」注：谓男女相遇于野田草露之间。则乡人之言，可谓原原本本矣。至于露囷、露积，犹是双阅之语。若抛头露面，藏头露尾，赤身露体，则字同义异，不与露天相步也。 

　　雷 

