<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　　　四曰土形。敦厚而重。深浊平匀。得五浊之气而成。其封为坤。其音为宫。是为天气半升半沉之侯。万物得之而容纳也。以敦厚而深。浊重宽平。是为土形之正体。感受正气而生也。以蜂腰削臀。肉浮而流。是为土形之反体。感受不正之气而生也。如土形得黄润色。是为本质之色。主大富多寿。安和康宁。稍有顾忌与厚迟疑之性情也。如得青色。是为受制相犯。主中富小贵。劳碌受制。亦有反复与循私妄贪之性情也。如得白色。是为金土相化。主小贵素丰。小名专技。亦有私志与偏僻自恃之性情也。如得黑色。是为克而不化。主刑克疾苦。劳碌衣禄。亦有夭亡与狭小愚庸之性情也。如得红色。是为火烁土燥。主劳苦奔驰。刑克牵制。亦有穷困与拘泥妄拙之性情也。如纯一土局。为大富大寿之品。其属为信。定贫富也。盖其味为甘也。
　　　　五曰火形。局露有顶。上尖下阔。得五露之气而成。其封为离。其音为征。是为天气上升之极侯。万物得之而长也。以上锐下丰。尖露起峰。是为火局之正体。感受正气而生也。以唇吹气短。浊紧枯焦。是为火局之反体。感受不正之气而生也。如得红润色。是为本质之色。主公侯将相。危局发达。亦有艰难险阻兴敏捷骄勇之性情也。如得白色。是为火烁金毁。主富贵惊险。多成多败。亦有孤刑与贪妄放纵之性情也。如得青色。是为木火通灵。主小富小贵。劳碌牵制。亦有羁绊与犹豫见小之性情也。如得黄色。是为相生不化。主富过于贵。飘摇刑克。亦有残破与悭悋浮乱之性倩也。如得黑色。是为水火不交。主挫折失败。冷退刑伤。亦有疾夭与拙偏邪惑之性情也。如纯一火局。为公侯将相之品。其属为礼。定刚柔也。盖其味为苦也。
　　五形变通说
　　公笃曰。相有千般。难逃生克制化之中。法固无穷。参考吉凶祸福之义。
　　形格各得其气而生。以相生相化为吉。相争相克为凶。凡定格局。先明主客兼体之义。为第一步。故吉凶祸福皆在其中。以合格为富贵寿考。不合格为贫贱劳碌也。
　　一大一小为不配。又陷又露为不周。
　　五官以开展为吉。五岳以匀配为吉。故一大一小。皆受克制。而有缺点也。又陷者。为不足之破败而生。又露者。为不合之刑克而成。故不周全。亦相法之所忌也。盖不足者。而见缺点之败。有余者。而见刑伤之劳。均非善相。而不合法也。
　　额高耳反。主前泽破耗。火克金也。
　　南岳高露。为火之有余。耳反廓飞。为金之不足。故火克其金。而前泽破耗。祖业萧条。余每见南岳高广。而反无前业。皆两耳之轮反廓飞之不配也。盖两耳为初。故前业不守。而见破耗也。
　　额尖颏大。主一生困穷。水克火也。
　　余考南岳尖削。为火之不足。地阁丰大。为水之有余。故水克其火。而一生困穷。劳碌刑克。余每见地库丰隆。而反受穷困。亦由上亭尖弱之不配。火星受克于水。故也。即天停可胜地阁之义也。
　　耳大目小。愚庸无知。金伤木也。
　　两耳为金星。如形质长大。为金之有余。两目为木星。内为肝络。如形式太小。为木之不足。故金克其木。天姿愚拙。受制而寿。凡聪明者。耳目相配。耳有垂珠。目有清光。两不相克。而反相用也。
　　目露鼻弱。凶险迭见。木克土也。
　　两目大而露。为木之有余。鼻小弱尖。为土星之不足。故木克其土。应刑克人丁。惊险失败，凶危挫折。皆土受木之克。凡贵在眼。富在鼻。成败之关键在比。如两相克制。虽贵亦贫穷。而有危险之倾覆。己身破家也。
　　鼻大口小。破梓离乡之格。土克水也。
　　鼻为土星。丰隆过大。为土之有余。口小唇薄。为水星之不足。水受土克。则有六亲之累。内外之患。因而破梓离乡。而无立身之地。口为衣禄关键。故也。土星虽大。孤立而无用也。
　　髭粗眉细。奴欺戚累之辈。下犯上也。
　　眉为文采之官。在上为主。髭为下停之表。在下为客。均以柔细为合格。如眉粗浓而髭柔细。此为上临下之格。尚不至为害。如眉柔细而髭粗浓。此为客凌其主下欺其上之格。当然有害而凌虐。以相欺而累也。
　　故法以阳阴交垢。为万物生。以五行错综为万物用。
　　人之禀受。以阴阳交垢。而万物发生。天有阴阳而岁功成。人有阴阳而男女生。气有阴阳而寒暑别。地有阴阳而五谷收。凡人道物类器用。皆以五行之生克制化。而为用也。人之形格气色。亦合阴阳五行也。
　　五行平匀。相生而为用。五行强弱。相克而为害。
　　故人内具五行。心肝脾肺肾是也。外具五行。眉目鼻耳口是也。五行不可过。亦不可不足。如内五行不足。则有疾病发生。外五行不足。则有贫贱之害。过之则伤。而有孤独刑克。不及则害。而有夭亡下贱也。
　　睛清额宽。必是贵豪之人。神充岳大。方为贤杰之士。
　　睛清主贵。额宽亦主贵。如兼而有之。则为贵之豪者。神充者气厚而特智。又主寿征。岳大者。主有奇特行为。流芳千古。此贤杰之品。而立非常之功也。
　　金木不可以相克。水火不可以相犯。
　　金木不可平均而相争。则相克而为害矣。水火不可平匀而相争。亦相克而为害矣。故以金多木少。则为克化成用。木多金少。则为削木成器。水火亦然。相争而不济其用也。
　　是以金不嫌方。木不嫌瘦。水不嫌肥。火不嫌露。土不嫌浊。纯一则富贵寿考。反犯则劳苦贫贱。
　　金以方为用。故不嫌其方也。木不嫌瘦。以瘦为用故也。水以圆肥为用。故不嫌其肥也。火以露为用。故不嫌其露也。土以浊为用。故不嫌其浊也。五形各得其正。皆富贵寿考。反犯则劳苦贫贱。与迍邅夭亡也。
　　似金得金刚毅深。而威权万里。似木得木资财足。两流芳千年。
　　纯金之局。而得其金气。主大贵而有权势。纯木之局。而得其木气。主清贵而富足。故帝王将相。皆多出金局。仙品多出本局。次亦圣贤。又次则名士名流。而有流芳事业。其富足尚其次也。
　　似水得水文学贵。而福泽绵绵。似土得土富财库。而积金垒垒。
　　纯水之局。而得水气。主大富贵而有权势。纯土之局。而得土气。主大富而有寿。征故帝王多出水局。次则为公侯之品。巨富多出土局。次亦富甲一州一邑也。
　　似火得火主机智。而势碌险阻之功名。主客相合亦富贵。而平安享受之福泽。
　　纯火之局。由尖露而成。主公侯将相之品。故寇准之头尖似笔。马周之肩耸如蕉。然多出艰难险阻之时。而成功业也。如五行之主客相合。亦为富贵寿考。而有厚福之格也。
　　金形得金。局逢土为佳。土形得土局。见火尤妙。
　　金形主贵。如兼一线之土。则贵中有富也。土局主富。如兼一线之火。则有小贵而合其用也。此言兼体之合格。上言纯一之局也。
　　金局火重。财散如尘。木主金伤。钱消似雪。
　　金之本局。如兼火体一半。或四分。皆言金局之受伤也。故财帛日见消耗矣。如木之本局。兼金一半。或四分。亦言木之受伤他。而财帛如汤泼雪之化也。
　　火得红活。用显奇荣。水逢黑润。愈增福寿。
　　火局得红活之气。当然立奇功而封侯拜相。但从惊险处而发达也。故马周之兴唐室。在中兴时代。寇准之辅宋室。在克敌时代。水局得黑润。亦主贵寿多福。
　　火形兼木。必定超荣。水局逢金。于须发达。
　　火局本尖露而成。如加以清秀。则为木火通灵之局。亦主智敏而享盛名。又作身后之事业。比言超群荣贵也。水局兼金。则为有权之贵。盛衰皆为权贵。乱世尤发武贵也。
　　土逢乙木。奇发流通。木遇微金。削成器用。
　　土局本主富而不贵。如兼一线之木。则为克化而有用。则富中有贵名也。然多为异路功名。而曰奇发。因其人为利用。因其时为利用。故也。本周兼一线之金。则削成器用。走险而发。则贵而有权也。
　　火得微金。有财难积而不入库。木逢重金。虽贵必劳。而多挫折。
　　火本克金。如金多火少。则炼成宝剑而为用。火多金少。则消化无余矣。虽有财而不入库。金本克木。如木少金多。克化为用。木多金少。削成器用。最忌金木各半。而相争也。
　　木不兼金。虽贵而无权。火不兼土。已成而忽败。
　　纯木为清贵仙品。有大名而无权势。须得微金以削成器。方为贵而有权也。火为上炎之象。而不持久。故得微土方持久。否则一成一败矣。
　　水金合用。方大贵而无极。金土合形。虽富荣而有限。
　　五形以金水两形为大富贵。千古帝王多出金水之局。故金水合用。而成一局。则大贵矣。金主贵而土主富。如金土合用。则为中富中贵。或常富常贵。以及教授梓荣之例。
　　声音相应。纯一取之。内外不合。酌量定也。
　　形格为外相之表。声音为内相之气。然声音亦有金木水火土各音。如合其形。则纯一而论。如内外不同。又须审查而酌量定之也。
　　
　　《公笃相法》上篇卷五
　　希夷心相篇
　　心者貌之根。审心而善恶自见。行者心之表。观行而祸福可知。
　　余考心为全身主宰。有心然后有性。有性然后有行为。凡事先动于心。后露于形。故圣人有中形外。胸正瞭焉。胸不正睦焉之说。按行为是心之代表。福善祸淫。乃天道之自然。福淫祸善。乃相法之形质。查其有心无心之行为。心善心恶之原理。或天道支配人事。或人事强胜天道。当以形格限气色。为认定之标准也。
　　心性不公平。难得儿孙长育。言语多反复。应知诡谲旋生。
　　人处社会交际。以公平交易为正当。方为昭信用而持久。如有欺诈。虽有暂时利益。亦不久必败。或儿孙不肖与刑克。按言语反复。其人奸贪妄举。险诈心毒。不可交游同事也。
　　垂首低言。必是奸贪之辈。披肝露胆。决为英杰之人。心和气平。可上孙荣子贵。才偏性傲。定招大祸奇穷。
　　垂首者。沉思用心之态。低言者。邪淫不正之例。披肝言其正直。露胆言其耿介。心和言其量宏。气平言其厚重。才偏者。私心自用。性傲者。暴戾凌人。故有取怨结仇之大祸潜伏也。
　　转眼无情。儿孙累重。谈时念旧。富贵期颐。仗富欺贫。焉可托妻寄子。敬老怜幼。必能裕后光前。
　　无情之人。六亲断绝。朋友交恶。故累及子孙。念旧之人。多结深厚善缘。故能享大福。仗富欺贫。其人无公。理故招官讼而败家。敬老怜幼。其人多慈良。故种福田而发达。
　　轻口出违言。寿元短折。忘恩思小怨。科第难成。小富小贵易盈。前程有限。大富大贵不动。获福无程。
