<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　日德关系颇大。妄语可伤人命。破人产。故有祸从口出之说。忘恩者。不可问前程也。小富贵易盈。当然不是大器。大富贵不动。当然是厚福。
　　欺蔽阴私。纵有荣华享不久。公平正直。虽无子息死为神。开口说轻生。临大节决然规避。逢人称知己。即深交究竟平常。
　　上二句是言公理。下二句是言性情。余每见能言者。于事实均相反。故常说轻生。而不能循正义。素称知己。心有别图。凡流露于表面者。皆非事实。或言过其实者。皆不能履行。此希夷深于社会学。始有如此精义也。
　　处事不辞劳怨。堪为栋梁之材。遇故辄避嫌疑。岂是心腹之寄。乖戾难堪。因讼丧身又害子。待人厚。无端福禄更延年。迷花恋酒。闺中妻妾参商。利己损人。膝下儿孙忤逆。贱买田庄。决生败子。尊崇师道。必产贤郎。
　　凡社会情形。任劳者有成。避嫌者多阻。乖戾者多官非。厚者多闲福。花酒损身恶疾。不止口舌。损人欺人。皆种恶因于子孙。亦常情也。
　　愚鲁又尖酸。刻薄贫穷兼损寿。聪明反厚。优容福禄及诰封。患难能守。若读书必为柱石之臣。安乐若忘。纵低才亦是青云之客。鄙吝勤劳。亦有大富小康之别。宜观其量。奢侈靡丽。岂无奇人浪子之分。必视其才。
　　尖酸刻薄。多刑人丁而贫苦。聪明厚。皆平安多福。守道安贫。皆非寻常之人。凡人以器量。为认人之标准。才智为别人之关键。而鉴定其大富小康。奇人浪子。皆在合宜与否耳。
　　弗以见小为守成。惹祸破家难免。莫认惜福为悋悭。轻财仗义尽多。处大事不燥急。伟器晚成。能见机而扩充。高才早发。多才吝教。已无成人亦无成。见过隐规。身可托家亦可托。知足与自满不同。一则矜而受灾。一则谦而受益。大才与庸流各异。一则诞而多败。一则实而有成。
　　凡事悋悭为见小。当用合度为惜福。持重不燥为大器。逢时见机为多才。一技之长而吝教。终为消灭。规过迁善为君子。骄智有别。才庸各异。故各之事实与利害不同也。 
　　忮求胜会。图名利到底逊人。恻隐心多。遇艰难中途获救。不分德怨。料难至乎遐年。较量锱铢。岂足期乎大受。刚者图易就。灾伤岂保全无。柔者作事难成。平福亦能安受。乐处生愁。一生辛苦。怒时反笑。至老奸贪。
　　不分德怨。昧却天良故夭寿。较量锱铢是小品。刚者勇于进取。然有倾覆之失败。柔者作事犹豫。然有中止之障碍。乐时愁者劳碌。怒时笑者阴毒。
　　好矜己善初弗再望乎功名。乐谈人非。最足伤乎性命。责人重而责己轻。弗与同共事。功归人而过归己。尽堪救患扶灾。
　　矜己善主招嫉。谈人非主结仇。二者有反动之害也。责人恕己。即不公平之谓。功人过己。即大器量之别。二者为君子小人之界限也。
　　处家孝弟无亏。管樱奕世。与世吉凶同受。血食千年。任意周全。其德必厚。任情激搏。其心必毒。另变脸薄福之人。能耐久宏量之士。
　　孝弟二字。为品行常度。圣贤初基。与世存亡。为劫在当时。名垂后世。德厚之人天性善。当然耐久。心毒之人天性恶。容易变脸。
　　爱与人争。滋培而前程有限。事求自反。蓄积厚而屈事能伸。少年飞扬浮动。颜子之限难逃。状年冒昧昏迷。不惑之期难过。喜怒不择轻重。一事无成。笑骂不查是非。知交断绝。
　　爱争为盛世之戒。乱世之趋。故科学为竞争时代。主负气不寿。自反为容量有智。飞扬者三十二岁止。迷昧者四十岁止。有悞于邪行故也喜笑怒骂皆不查。其人骄妄。六亲失睦。知交断绝矣。
　　济人之急。亦有时乎贫乏。天将福矣。排人之难。亦有涉乎囹圄。神必佑之。冻饿休怨根基。造恶所致。瘟亡不由数。获罪于天。甘受人欺。有子必然大发。常思退步。一生终得安闲。得失不惊其神。非富即贵而且寿。喜怒不形于色。成功立名亦有奸。无事失措仓皇。躬卑狭隘。有难欣然安稳。胆识宽宏。
　　济急排难。种善因也。造恶结冻饿之果。戕为瘟疫之源。能让者有厚福。思退者得安全。得失不乱常度。主贵寿。怒喜不现形色。主权奸。
　　处事存心。终身介吉。果仁积德。五世其昌。人事可凭。天道不爽。如何餐刀饮剑。君子刚复自用。小人行险侥幸。如何投河自隘。男子才短蹈危。女子气盛见逼。
　　人乃于机。天巧于报施。故君子刚复自用。遇反动力大则危。小人行险侥幸。遇时机不合则凶。男子才短蹈危。当然有倾覆之故。女子气盛见逼。当然有轻生之举。
　　如何短折己身。出薄言。做薄事。存薄心。处处皆薄。如何凶灾恶死。有阴行。多阴私。藏阴毒。种种皆阴。
　　薄言丧口德而招非。薄事昧天良而结怨。薄心设机阱而害人。故夭寿。阴行含邪淫。阴私悖伦理。阴毒造危机。故罹尚。皆从邪妄发生。当然无好结果也。
　　如何暴病而残。纵欲奢情。如何毒疮而危。肥甘腻凝。如何老后无嗣。性情孤僻。如何盛年丧子。心地欺瞒。
　　纵欲自戕。故损其寿。肥腻爽口。故灾其身。老后无子。一为孤僻之妄贪。一为悋财之邪行。盛年丧子。亦为悋悭欺心。不积德也。
　　如何多遭火盗。刻薄为怀。如何时犯官符。强梁作胆。如何端揆首辅。常怀济物之心。如何拜相封侯。独挟盖世之气。
　　刻薄者。有天灾以报之。火盗乃轻重也。强梁者。有横祸。故以官符累之。济物利人。气挟盖世。皆大贵之格也。
　　何知金马玉堂。动容清丽。何知建节拥牙。气慨凌霄。何知丞薄下吏。量平胆薄。何知明经教授。老近行尸。何知苗而不秀。非惟愚蠢更荒唐。何知秀而不实。盖谓自贤兼短行。
　　量平而不刚决。胆薄而不勇进。故仅常贵而止。凡以教授职终者。老近行尸颇验。愚蠢荒唐。乃偏好而惑邪。自贤每行。乃中止而骄傲。此皆希夷之精深处也。
　　若论妇人。先须静默。从来淑女。不贵才能。貌有威严。当膺一品之封。时少修饰。能掌万金之重。
　　女格古法以静默为主。坤道宜柔之意。女子无才便是德。今世反此。但取美丽。不问淫荡。但取才智。不问刚乱。希夷之法。不为用也。
　　多言好胜。纵然有嗣必伤身。孝弟慈良。不特助夫而旺子。贫苦中毫无怨言。两国褒封。富贵时常惜衣粮。满堂荣庆。
　　好胜之人。量狭心窄。负气而病。何能旺子。孝慈之人。器大量宽。当然助夫与家。强身旺子。贫苦不怨。富贵不骄。皆妇德而贤。近世尚浮华。否则土俗矣。
　　奴婢成摹。定是宽宏待下。资财盈库。决然勤俭持家。娨妇多因性垢。老后无归。奚婆定是情乖。少年浪走。
　　宽宏不如富贵。勤俭不如阴险。此衰世与盛世不同。性垢不损人便损己。故有无归之说。乖戾家不和而亲又疎。故有浪荡之举。
　　为甚欺人。显然淫乱。缘何无子。暗里伤人。
　　淫妇之心最毒。乱妇之心最恶。故有欺人手段。盖持其美。而骄其才。暗里伤人。刑夫又刑子女。
　　合观前论。历试无差。勉教后来。犹期善变。信手骨格部位。相辅而行。允矣血气精神。由是而显。如其善而守之。上添花。如其恶而不为。祸转为福。
　　　　公笃曰。希夷者。大华山之隐士也。姓陈名搏。字图南。为五代末时人。其性命学继。吕祖之道统。风鉴受麻大之真传。当宋太祖即位时。曾宣入朝相帝。赐以官不受。故赐号希夷。复归于华山也。按希夷之法。言心不言相。故名心相篇。宣传圣贤之礼教。发扬善恶之因果。含有老子之祸福无门。为人自招之义。余考盛世天道淳厚。尚道德礼义。而绳人以善。正也。乱世天道浇薄。尚阴险诈。而迫人以贪。权也。故管子云。衣食足。而知礼义。太史公云。窃钩者诛。窃国者侯。候之门。仁义存。由是观之。生活为立身之本。潮流为人事之变。盛世俭朴。其耗费不多。财源日丰。人心容易规正。用希夷之法可也。其法有益于风化故也。乱世浮奢。其耗费既多。财源日竭。人心飘摇顾忌。事实险诈百出。而不本乎礼义者。环境恶劣。逼迫而使之然也。其法既不为用。余犹全录者。此心相篇。可抵朱子格言。以道德立网。以礼义立法。其意在规过迁善耳。余有二语。为立身社会之必要。害人之心不可有。防人之心不可无。执中可也。
　　柳庄诀
　　眉起骨。发燕尾。主刑子息。
　　古法云。头无恶骨。按眉尾起骨。为外财库。眉头起骨。主贵而刑昆仲。此言刑子。颇不合法。发燕尾。主刑父母幼孤。亦不刑子。如为刑克二字可也。
　　肥人面赤。主性姤心凶。瘦人发黄。主奸贪暗杀。
　　肥人以肉浮肉流为贱。面赤主邪行冷退。及好酒痔血刑克之类。如性姤心凶。多出眉侬粗。目晴凸。其肥人面赤。主忧柔妄贪。谗谄徇私。瘦人为木局。以清秀为合格。发黄者。刑人丁而劳碌。多出愚而孤。其奸贪暗杀。均不合法。
　　有头无项。三十前死。
　　此条合法。头大项小为不配。故不寿。凡人低头。天柱断折。亦主贫夭。三十为交中界限故也。
　　男人睛黄。性多急燥。再露者。犯刑名。
　　睛黄多刚勇。盛世有仓猝之失。乱世为临险而发。再露而有威者。皆大贵也。露而不收者。主刑克。与危险惊灾。不善后也。
　　男人眼大。常招阴人口舌。
　　眼大者。妻颇贤淑。再浮白。性情乖戾。偏傲不常。其阴人口舌。指妯娌不睦耶。指内戚失和耶。或指游荡狎妓。而生口舌耶。
　　发深者好淫。有结喉者恶梦。男女皆同。
　　发深好淫不确。按淫乱。神丽而流。色艳桃花。谷道多毛之例。发深者气厚。淫与不淫。不在此也。结喉招恶梦较验。主劳碌亦合法。
　　耳珠生黑子。有水惊之灾。男女卷发。犯淫犯刑。
　　耳珠黑病。主聪明奇技之专长亦主水灾应验颇多。按男女卷发。主刑人丁而愚拙。如淫乱。则兼有他部方验。
　　项后发脚高肉如堆。眼深须黄。俱犯人命。
　　项后高肉。主寿而刚。眼深主刑妻妾子女。须黄主刑克驳杂。此言人命。颇不合法。犯人命者。神惊岔而浮四白。声破而赤缕也。
　　目不转睛。上下左右视者。俱主做。
　　目不转睛主偷盗。上视主骄傲。下视主险诈。左右视主邪淫奸贪。此言均主做。亦不合法。分而言之可也。
　　眉重耳低。多是偏生庶出。妇人仰面。多有奸淫。
　　庶出多应发低岔。鬓曲突。耳低为附带之品。眉重为忧愁之例。不能完全认为庶出。妇人仰面。多慕虚荣。及骄傲。加以神浮。三阴青黑。方淫而奸。
　　身大手小不聚财。身小手大多下愚。
