<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　公笃曰。眉为文采之官。礼义出焉。内应肺脉之正系。肺主忧思故有愁眉不展之说。然有连带关系。即名寿。及外财库。子女宫也。不是专应弟兄。兹特分类如下。
　　一．眉之前半节。均名凌云。而关系弟兄宫。以清秀疎匀。柔细顺生。为合格。凡人享大名。有大志。及大寿。皆以此为定论。如逆生者。主弟兄忤逆。失辅而又失睦也。
　　二．眉之后半节。均名繁霞。而关系子女宫。及外财库。如后半节高超有势。亦为贵名而重权也。如后半节环曲秀细。亦为旺子而多女也。
　　三．眉头之初。左为罗侯曜。右为计都曜。完全关系弟兄宫。如有纹冲。左刑兄姊。右刑弟妹。亦主吐血。及痣漏也。如有曲纹。主弟兄凶死。或悞死一人也。
　　四．眉尾之骨。斜横上一指。即名福堂。主外财库。而发达异乡。于桑梓见破也。如福堂骨高超。则进外财库。而进田宅。亦为有寿征也。
　　五．眉头上半指常动处名曰上勾陈。关乎正当略。直接交涉而有思虑也。如动而不静。则方寸乱而不定。有忧思不决之态。亦关公文函电之消息往来。以及重要之远因近因及条约结合之类也。
　　六．凡眉之下。名曰三阳。即太阳中阳少阳也。主寿征之一部。及子女之一部。故三阳高超者。主大寿。三阳丰满者。主多子。三阳坑陷者。刑子女。三阳有晦暗枯滞各色。一主瘟疫时疾怪病。一主丧品结怨冷退。
　　七．凡眉尾之成三角式。均名眉棱。即外库之流通财。及寿。又关骨肉血统戚。每有毫露出。即有瓜葛亲血统戚之为累。如有红燥色。主官讼是非也。
　　　　以上七个部位。为眉之正当关系。及附带关系。则知范围。明其主因。
　　　　再分形式如下。
　　一．长眉：长眉者。修长有势也。古人谓眉长。主昆仲贵而多。又得辅佐也。如长入鬓。则成王霸之大贵。次亦割据一方。主英明智勇。名高权重。蜀人尤重之。
　　二．竖眉：竖眉者。上插有威。即剑眉之谓也。多主武贵。而威权万里。名垂竹帛。即古之名将儒将也。盛世为师为爵。乱世则超出师旅而上也。
　　三．秀眉：秀眉者。清秀可爱之谓也。前后疎匀而含彩。主聪明智慧。及有特别颖悟。专长技艺。以及美术文学。多文贵。及教育司法。文化政治之例。及文章鸣世。
　　四．细眉：细眉者。清细疎匀也。大凡眉以柔细为佳。主平安清闲而少累。并且丰衣足食。妻贤子孝。既无内顾之忧。又无外欺之患也。
　　五．柔眉：柔细之眉。不粗不燥也。主性情和平。志识远大。一生多享福。及少六亲之累。而为得心应手。事实行止顺遂。而无障碍也。
　　六．粗眉：粗眉者。粗燥而不柔细也。主平生多忧虑。事实多劳怨。内务有顾忌之纠缠。外务多仇怒之嫌嫉。恩中成仇。亲者反疎。平生难遂。富贵贫贱皆然。
　　七．直眉：直眉者。平横一字也。乱世多主武贵。而刑伤子女。有三妻四妾。而成附骨疽。然操兵柄。进田宅。多上贵中贵之阶级。虽文职亦领武权也。
　　八．曲眉：曲眉者。弯曲而如新月也。盛衰均主文贵。又主子女多。而且贵能。绍箕裘。又绳祖武也。故麻衣法云。眉爱曲兮最忌直也。
　　九．润眉：润眉者。清润而有光彩也。即不枯不燥之谓。主贵名大噪。轰传一世。又主寿征丰禄。清闲顺遂。前途平安通达。为多成也。
　　十．短眉：短眉者。短促不长之谓也。及不盖目之类。一为弟兄少。而多忧思遗累。一为刑克重。而多劳碌冷退。又主寿弱之例。
　　十一．浓眉：浓眉者。浓重而丛生。似威而鬅鬙之态也。主富而多累。贵而多劳。又主奔驰不定。多招嫉刻。多处嫌疑。多结仇怨。多生暗害。烦恼不休也。
　　十二．枯眉：枯眉者。焦枯不润之态也。其人多疾病。其性多犹豫。爱便宜而不收功效。求两全而反生障碍。小贵者。血液。肺疾。小富者。主冷退刑克。如出于寒残之人。亦主劳苦多累。忧愁度日。而夭亡也。
　　十三．散眉：散眉者。散乱不收而不匀。稀断尾少也。主心乱而妄贪。弄巧反拙。智小大。力轻任重。故多假面目。而虚浮自夸。轻进轻退。多成多败也。
　　十四．聚眉：聚眉者。清聚而收敛。见底而不散也。其人有远志而谨守大义。多预而筹昼策。亿料必中。为必成。主丰盈之财库。及有贵名之事业也。
　　十五．旋眉：旋眉者。眉尾有旋螺形也。主刑克弟兄。又有妨父者。主骨肉忤逆。血统常多官讼。族戚亦有纠纷。又有异母而生。内顾掣肘。其性刚燥量狭。凶悍恃勇。不明大义居多也
　　十六．逆眉：逆眉者。为倒生之眉。及上反之眉。皆谓逆眉也。其心性不纯而狼。作事蛮横而毒。刚燥任牲。不守礼义。褊窄见小。不昭信用。多官讼是非之累。上反者轻。倒生者较重也。
　　十七．断眉：断眉者。间断分节。或前后各异。而中断也。主刑克人丁。前业衰落。多风尘反复。冷退消耗。贫苦劳碌居多。常富常贵居少也。
　　十八．锁眉：锁眉者。两眉头相交。而锁印堂也。主刑父妨母。又刑妻克子。六亲不力。前业不守。破梓离乡之格。乱世亦有贵名而发达。绝处逢生之格也。
　　十九．冲眉：冲眉者。两眉头有纹上冲入华盖也。主刑弟兄。及多忧愁。而遗累也。一为客欺主。而侵越主权。一为不知足。而好奇举动。亲者反疏。而争端愈烈。恩者曰仇。而危害尤深。好胜性刚故也。
　　二十．交眉：交眉者。上下相交而如交字形也。主内顾多忧。骨肉有累。妻妾不力。子女不肖。本身虽有名禄产业。然多牵制忧愤。神经受刺激。而颠倒行为也。
　　廿一．毫眉：毫眉者。有时长露寸余。或二三寸。伸出三四也。主心乱而多焦躁。事与时反。与心违也。左主外务纠纷。右主内政忤逆。前半节主弟兄姊妹损伤。后半节主妻妾子女灾刑。常有者。主刑克不遂。富贵贫贱皆然。烦扰不休也。
　　廿二．乱眉：乱眉者。纷乱不顺。粗细不匀。滞手如麻也。主环境恶劣。牵制最重。常在惊涛恶浪之中。许多内忧外患。而不解除也。毫眉乱眉。多临时发生也。
　　廿三．重眉：重眉者。上下两层。俗呼两夹眉也。主幼年丧父。倚伯叔至戚而成立。性柔而不断。庸而两可。小有耗散。而失前业一半也。
　　廿四．金眉：金眉者。短少而稀疎。直竖而似无。黄柔而高棱也。王享余荫之美。又进田宅也。主贵荣而寿禄清闲。子女又贵能又多也。独相此眉最难也。
　　
　　公笃相法》上篇卷六(续)
　　性情条解
　　公笃曰。性者心之苗。情者神之使。性无心不存。神无情不用。有心有性。有神有情。然后为事实。行止动静。皆包括其中矣。
　　解：性从心出。情从神发。心为灵台之根。神为灵物之品。变化不测。其用最大。性为善恶之原。情为交易之机。性情乃心神之使者。事实之引导也。
　　性者。先天之真机也。情者。后天之实用也。又从形质。定其性情。论其事实。故印堂宽正。其性英贤。神清正视。其性忠良。
　　解：印堂为全局之元首。英明贤良。印宽而正。有才而复量大也。凡忠厚慈良。神清正视。多管而复远见也。二者兼有。则为上品也。
　　眉细目慈。主温和而孝顺。五岳端正。主厚而正大。
　　解：眉为肺络。眉细而无忧。目为肝络。目慈不动气。故温和孝顺也。五岳正者心正。行为亦正。故厚而正大也。
　　眉目有威。主严格而志大。眉秀目平。主慈和而有智。
　　解：眉目以威而有权。故威重之人权重。纲纪严明。志向远大矣。眉秀主聪敏。目平主和蕴。及慈和而有特智。常有先见之明。而不妄举也。
　　眉长上竖。主恃勇而拔负。耳厚垂珠。主明敏而灵巧。
　　解：眉长主大贵而操兵柄。眉上竖主刚勇而负气。故拔负而骄傲。耳厚主持重又有恒。垂珠主偏好多材艺。不学而成。故明敏而又灵巧也。
　　眉浓目露。主刚暴而好杀。眉高印宽。主远而多才。
　　解：眉浓主刚燥而尤贪。目露主骄淫而不仁。爱之者。则越轨不已。恶之者。则毁灭不休。故好杀也。眉高。主敏而好名。印宽。主正而远见。故远多才也。
　　神清颧耸。主豪慨而奢华。眉高神秀。主清廉而好名。
　　解：神清。主多贵名而豪慨。颧耸。主有作为而轻财。乃侠义之勇为。志不群也。眉高主而务名。神秀主慧而务德。故清廉好名。而多福寿也。
　　发低骨粗。其性愚鲁燥急而尖酸。形清目痴。其性庸拘泥而无用。
　　解：发低主妨父。失于栽培。骨粗主劳碌。失于能力。二者合有。则愚鲁妄行。情同尖酸。失其正义也。形清为外表。目痴为内愚。故措施之轻重不宜也。
　　目凹鼻曲。其性贪侫刻薄而寡情。蛇睛马面。其性残酷毒忍而尤骄。
　　解：目凹主刻薄寡恩。鼻曲主贪侫心深。蛇睛主残毒凶狠。马面主骄傲矜夸。上二形为成败之阴。有恶劣环境。逼迫而为之。下二形为格局之生成。通达穷困皆残毒。有意而为之。
　　骨粗肉流。其性刚燥自用而残忍。狼顾斜视。其性奸险多疑及行邪。
　　解：骨粗主弄巧反拙而多劳。肉流主燥乱狂妄而自私。合而为残忍。凶狠。狼顾主奸而多疑。斜视主毒而邪淫。其性既贪。其心又不正故也。
　　眉头逢冲。其性轻躁负气。眉皱上视。其性骄傲任性。
　　解：眉关气质。凡有气愤不平。忧疑不决。则两眉燥乱。紧急上冲。上视主骄傲。舍本求末故也。
　　唇掀齿露。其性轻浮见小。神漫言迟。其性犹豫心深。
　　解：唇掀好争不让。齿露口快妄语。皆不明大义。惟利是从。故见小也。神漫犹豫有思。言迟心深而贪。畏嫌不免。疑累终受。而多昼蛇添足之劳也。
　　神清血足。其性安闲潇洒。面广神惊。其性忧郁背义。
　　解：神清泰然无思。血足悠然无累。面广失败多忧。神惊嫉妒背义。上二者为自然。下二者为勉强。
　　面青眉重。其性谨慎拘执。辅角高宽。其性文雅好道。
　　解：面青主聪敏虚浮。眉重主忧愁拘执。故有畏难苟安。而似谨慎也。辅角高宽。其人清雅多文。好古爱道。是为慧根仙姿之质。清高不俗之品也。
　　鼻仰神乱。其性悭悋痴迷。眉低印窄。其性宵小好胜。
　　解：鼻仰爱财而不积。神乱妄举而偏重。合而为痴贪迷惑。惜小悭悋矣。眉低主贪多而好胜。印窄主器狭而不容。上二者有仓猝失足。而成千古之恨。下二句有力轻任重。而为崩溃之俟也。 
　　神丽肉流。其性淫乱邪行兼嫉姤。骨多肉少。其性矜奇。自夸又刚愎。
