<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　解：神丽男女皆主淫乱多病而不寿。肉流主偏爱邪行。兼有。则淫乱中生嫉妒。变为残毒矣。骨多者元气充。故矜奇夸大。肉少者失辅助。故刚愎自用。
　　眉坠肩削。其性轻浮偏僻。眼神活泼。其性机巧好奇。
　　解：眉坠有偏僻之才。肩削无厚重之福。故薄言而轻举。偏好而妄行。主多挫折也。神活泼。主灵巧机智。不学而成之技艺。用功歧路。勇于偏取也。
　　神玄露光。其性狼毒任劳能冒险。日圆齿掀。其性凶悍骄横有异志。
　　解：神玄露光。为乱世之权贵。临险为机会。冒险为事业。盛世不吉。日圆主骄横不顾信义。齿掀主招嫉不矜细行。贪而无止境故也。
　　发低神昧。其性愚妄模糊。冷笑口撮。其性阴险奸恶。
　　解：发低主愚。加以神昧。主每事有头无尾。言不顾行。事不量力。轻诺寡信也。冷笑主机深阴险。加以口撮。则得陇望蜀。奸恶而不知足也。
　　眼神如醉。多诳语而疎懒。五官开展。多坚忍而有恒。
　　解：神醉主记忆力弱。而多忘。又爱便宜。疎忽懒惰。德怨不分。恩仇不明。五官开展。主任劳有恒。坚固其心志。耐劳其行为。终为发达之品也。
　　廓尖轮大。主聪明不足。而邪淫有余。神定眉乱。主恶能引惑。而善偏软化。
　　解：耳廓尖小。主志小量窄加以耳轮大。虽然聪明。多为邪淫蒙蔽。神定主有把握。加以眉纷乱。则方寸不一。可以为善。又可以为恶。随流软化也。
　　准大眉高。其性忠实耿介。形匀声秀。其性正直率真。
　　解：准大心无毒。眉高忠而谨。主不妄举。又不苟且故也。形匀主正大和蕴 。声秀主抱一信。故不欺诈。又不虚浮。而纯正率真也。
　　先观其形质。次查其声音。更视其精神。再考其骨肉。则可知其性倩。明其志向。觉其心理。验其事实。则明了而如指掌焉。
　　鼻相条解
　　公笃曰。鼻为审判官。又名中岳。外号土星。而居全面之中故也。据医家考证。是为肺窍而属金也。或为土是金之母。而有连带关系耶。余考丹经。则称不属土。又不属金。是为肾窍。则曰属水。按鼻外为两孔。内为四窍。两侧窍通肺管。此医家之所谓肺络也。两直窍入脑海。下督脉。此丹道家之所谓肾络也。准头在全面之中心。配以中岳。此风鉴家之所谓脾格也。皆有原理存焉。故准头红燥。即君相二火浮出。此通肾脉之证也。兹将各区段之主要与附带。分类如下。
　　一．山根：山根者。根基之谓也。又为命宫。而应疾厄。亦称为寿根可也。凡山根高起。不享受祖业。则为寿征山根坑陷。不失败祖业。则为夭亡也。
　　二．准头：准头者。为正财之专部也。又名土星。土能旺财。而命名也。凡能享受正财禄。及坐守财。皆以此为标准。故有问富在鼻之说。为千古定法也。
　　三．兰台：兰台者。左鼻孔之全部。为偏浮财之专部。又名井灶。即内库之地。又为内辅佐也。阑台收而不露。财入库而丰盈。如露而不收。其财虽多。而漏巵不塞。终为虚花。而失败也。
　　四．廷尉：廷尉者。右鼻孔之全部也。交际财之专部亦名井灶。即内库也。如露而不收。财亦耗散不聚。又主内辅佐。如薄弱不收。财弱而内辅不力也。
　　五．分尸纹：分尸纹者。准头当中一直纹。主凶死。如骨破直痕。亦凶死。即古之车裂惨刑。言尸分而不全也。纹痕深长者无救。纹短者。刑克破败也。
　　六．年上：年上者。鼻梁中段。接近山根也。内为胆络。故名疾厄宫。胆俯有水汁。有火气。故能消化饮食。如有障碍则病苦。此为疾厄专部也。
　　七．寿上：寿上者。鼻梁中段。接近准头也。亦为胆络。名疾厄宫也。两侧即下勾陈。主水气泛流。湿气痞胀等病。及其它有形之病。又主妻妾子女之刑克也。
　　八．危险纹：危险纹者。左兰台之曲纹。冲出准头也。主有危险惊恐之事实经过。纹深。则疤痕破相。男格重两女格轻也。如左右之纹均冲。亦主凶死也。
　　九．惊险纹：惊险纹者。廷尉之曲纹。冲出准头也。主有凶危挫折之事实经过。如纹深。则疤痕破相。女格重两男格轻也。如左右之纹均冲。亦主凶死也。
　　十．井灶：井灶者。即两孔也。如泄露。财不入库。而有六亲之累。如仰露。则有妻妾之相欺。子女之隐患。血统之内争。骨肉之残害。破财冷退之例也。
　　以上十则。为中岳之关系。区段之界限。为鼻相之第一步。
　　而各项形式。分类应征。兹特详解如下。
　　一．长植：长植者。鼻长如梁柱。而有势也。主丰足衣禄。而多田宅。又主完善贵荣。而多厚福。凡长植之中岳。多为数代富庶余荫。承继正受之祖业。平生安享。亦主有大寿之根也。
　　二．丰大：丰大者。准头丰隆。而复高起也。凡准头丰隆高大。其人正直和平。有大志远见。享受特别财利。而为特富。及上等富业也。或为继起之产业。或为创立之产业。又考其各部可也。
　　三．匀配：匀配者。准头与兰台廷尉。三部匀大而相配也。主心气和平。耿介不妄。所有之财羞既多。享受之衣禄尤厚。亦主贵名。而厚禄清福也。
　　四．圆厚：圆厚者。准头圆而如珠。不见兰台廷尉也。其形有名虎鼻者。主刚执好勇。任劳务功。及有勇毅之行为。胆识兼长。文武兼并。而立丰功伟业也。
　　五．贯印：贯印者。山根高起上贯印堂也。其形有名玉柱上贯伏犀者。为特贵创业之帝王也。次亦为裂土分封。出将入相也。又有上贯印堂者。主智勇双全。为上贵。文为政柄领袖。武为屏潘总戎。亦有寿也。
　　六．有梁：有梁者。鼻梁之中段。高而不露。圆骨无节也。主有大寿。又旺人丁。而妻妾子女均贤能也。此为中兴衰之一大关键也。
　　七．仰露：仰露者。井灶上仰而露孔也。主财不入库。多成多败也。又主内顾多忧。而牵制其事业也。贫而劳碌者居多。贵而劳碌者居少也。
　　八．反吟：反吟者。鼻梁侧曲露节。而左右有三曲两曲。皆名反吟式。主虚伪聪敏。偏见自用。颠倒是非。混乱恩怨。又主疾厄冷退。官讼刑克。及刑子女也。
　　九．伏吟：伏吟者。鼻梁直曲露节。而上下有三曲两曲。皆名伏吟式。主有子女。多成败。其性忧柔不断。私心自用。贪念不休。虚张夸大。轻重不当。措施不宜。以致一败涂地。忧愁至死也。
　　十．棱节：棱节者。鼻梁有角形之骨凸露。上下分节也。主刑人丁。及结仇怨。其性疑是疑非。犹豫不决。认人不足。有惊险暗害。而多冷退。及痼疾也。
　　十一．根陷：根陷者。山根低陷弱而不起也。主幼小多病。先天遗传有疾根也。如眼神充足。主前业破败。而不守也。如眼神不足。或有祖业。则不寿。而死于四十二岁之前也。
　　十二．弧峰：孤峰者。准头高超。而无两颧也。此主能致富业。而进田宅。惟人丁最弱而刑克。妻宫二三或不力。子女不立或夭殇。此主螟蛉承继。或一女也。
　　十三．准失：准尖者。鼻尖起楞而勾也。古法有称鹰形之鼻者。主阴险机巧。刻薄无信。财不入库。亦有贵名而权禄。多从危害逼迫者。发达不久。又失败也。
　　十四．泄反：泄反者。兰台廷尉露孔而泄气。准头反仰而不齐也。其人智小大。力轻任重。妄举而贪。轻去而就。主一成一败。六亲遗累。烦扰不休。难立家也。
　　十五．坠鼻：坠鼻者。土星丰圆而下坠。盖过人中半节也。此为土星克制水星。虽丰隆而无用。晚景萧条也。亦主贵名多材艺。虚浮儒弱。刑妻有寿。而无禄也。
　　十六．鼻毫：鼻毫者。两鼻孔之毫毛露出也。有常露出者。则主刑妻克子。而伤骨肉。如临时露出者。即为损人丁而忧愁不遂。哭泣之先兆也。
　　十七．蒜鼻：蒜鼻者。土星三瓣而如蒜形也。主致富居多。而有开辟利源。经营富业。为上富甲富。大寿而厚禄。以富业而成其贵名也。
　　十八．截筒：截筒者。鼻形如卷筒之圆长。而齐截之势也。此主暴发而为特富上富之格。及速带之贵名也。乱世亦有武权而发达。以贵力而辅其大用也。
　　十九．狮鼻：狮鼻者。丰隆而短。准头兰台廷尉匀配。而露孔也。主上等富贵。而文武兼并。及遥领之头衔也。然子女最少。仅子女各一成立。及庶出也。
　　耳相条愣
　　公笃曰。耳为采听官。又名金木二星。乃起之初部。按木为震卦。乃先天之生数第一。故有帝出乎震之说。此起之义耶。又考耳窍通肾络。肾为水。而河图有天一生水之说。此起之义耶。然总不外乎此两点。而流年限起于耳也。于测量之分数则轻。不过占百分之三分也。故贱人有贵耳。贵人有贱耳。不为重要关系明矣。然有奇特异形。亦主富贵而福寿。如刘先帝之两耳垂珠。长至肩际。而创三分之业。太公望两耳垂珠而对齐。甘罗两耳垂珠而相秦。何以有迟早之发达耶。余考柳庄。则谓太公之轮珠朝日。白润而不红。甘罗之轮球朝日。红润而有光。是皆想象之说。余独谓不然。刘先帝之耳珠垂肩。万不能以此即为帝王格。其龙眉凤目。当有重大关系。不过记事者。以其耳异于常人。故录大耳一项。太公望亦非两耳垂珠能对齐。甘罗亦非两耳垂珠能相秦。兹将耳之正义关系。与附带关系。分别录后。以待参考家证之。
　　一．耳廓：耳廓者。即上半节之圆处也。主器量之大小如窄而狭。主志小器小。而不能容物也。如低而纹。及反飞主刑父母。又主疾厄于九岁之前也。
　　二．耳轮：耳轮者。即下节之珠轮也。主智识之贤愚。如有圆珠。主聪敏灵慧。及美术特技。足衣禄。如有纹痕。主刑弟兄姊妹。及疤痕之灾。如有痣。主水灾。及汤火之咎也。
　　三．命门：命门者。即颊车之后。高突如门也。为先天命根。内通肾络。凡小孩无命门。不能满十二岁。中年命门黑惨色。主死。青腻色。主病。高厚者。主大寿也。
　　四．外栏：外栏者。即中段之边如栏杆也。主寿征。如光边无痕。盛世可至八十上寿。乱世至六十之寿。如有纹痕。主刑骨肉。又主幼小汤火疮疥跌扑也。
　　五．内栏：内栏者。即外拦之内有曲痕处也。主智敏。如曲痕多。或层数多。均主机巧聪敏。多预。不学而成。偏嗜负气。如曲痕少。主厚守信。必少思欲也。
　　六．耳漏：耳漏者。在命门之上。耳廓之侧。有漏点也。主有不同母之昆仲。及父贵而继起。故大禹三漏。为奇相之一。又主特智而任劳有桓也。
　　　　以上六则。为两耳之正当关系。及附带关系。然形式尚多。不过区瑕如是。
　　　　兹将各形录后。
