<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　三．柔细　柔细者。发细而不粗也。主聪敏多智慧。男女皆厚禄。丰衣足食。一生多安享也。亦主性情和顺。远见不苟。而不粗燥也。
　　四．润泽　润泽者。光润而不枯也。气为阳而血为阴。故宜润泽也。主和平正直。厚慈良。聪明好学。勤慎守义。男女均以润泽为贵寿。而多禄也。
　　五．粗发　粗发者。粗而不细也。主刚燥而刑克人丁。男女皆主性燥量窄。劳碌疾苦居多数。女格最忌。刑夫克子。有流入青楼。及伶界歌姬之类也。
　　六．枯发　枯发者。枯乱如麻而滞手。枯焦不润也。此为先天不足之铁证。其人禀受弱而善忘。其性多犹豫而不决。故有恶病病疾。而不寿也。
　　七．黑发　黑发者。光润如漆如油也。主聪敏而厚。信义而有恒。持久如常。谨慎远见。平生衣禄充足。有余而不缺乏也。
　　八．黄发　黄发者。焦黄不黑也。其人多刑克。幼年妨父母。中年刑弟兄。及丧妻妾。晚年少子女也。其性刻薄寡恩。机巧有管。聪明自误也。
　　九．稀少　稀少者。稀疏而少也。其人多寿而劳心。因事实牵制。而生反想。族戚遗累。而多纷争。衣禄充足。人丁刑克。否则忤逆不睦。顾忌不释也。
　　十．白发　白发者。少年而有白发也。主前业耗散。初年冷退而不旺。白手成家。拘节守信而受累。妻宫继配。子女先后成立。亦有寿根也。
　　十一．浓发　浓发者。浓重丛生而多也。主刚燥迟钝。劳碌自立。初年父母见弱。中年六亲多累。忧愁度日。女格发浓。主淫贱。次则刑夫。或生离再嫁也。
　　十二．落发　落发者。脑顶之发秃落。两侧上曲削也。主劳心过度。贪心尤重。又见小也。男女均主寿。男刑妻而女刑夫。子女亦弱少也。
　　十三．碎断　碎断者。其发不润。而容易断节也。此主先天不足。老年受胎所生。或根基移动所生。幼小经危险病厄。于九岁之前也。一主有血液病疾于中年。一主见冷退消耗于中年。均不寿也。
　　十四．低下　低下者。发际曲低下岔也。主天姿迟钝。性直朴。初年妨父母。三岔者幼小刑父。五岔者刑父尤早。孤苦自立。亦有仓库好而受祖业。多从庶出。或承祧。为数略少。亦主脑明上贵。走险发达也。
　　十五．杂花　杂花者。黑白斑黄不一也。主厚而直。守矩而拘。主寿而劳碌。内顾牵制。外患欺凌。及刑人丁。晚年神经恍憾。记忆昏迷。肝气不舒也。
　　十六．发高　发际高广而透天岳也。主早开智化。天性明敏。一主绍前业而进益田宅。一主自创立而宏恢门第。有名禄与寿征居多也。
　　相人中条解
　　公笃曰。人中为交通之官。沟洫流通之所。起上承下之重要部位。故两鄂之人。以人中为主要。即居中之枢纽故也。凡人利达于外。皆知有驿马。而不知人中占多数。乃水陆之分也。又主子女寿禄。刑克疾厄各类。兹特分别如下。
　　一．深洫　深洫者。人中之洫深如渊也。所谓通达四渎。万里无阻。及结外缘。异姓可为辅助也。亦主贵名而厚禄。又旺子女。能容纳也。
　　二．平满　平满者。人中平而无洫也。主坐守乡里。而无远志。性情闭塞又见小。拘泥又贪格。早子不立。先有女二三。或为迟庶之子。及螟蛉之子也。
　　三．长洫　长洫者。即人中长近寸也。主有寿根。元气充足。亦主子女多而成立。及有衣禄也。又主子女得力而发达。宏恢门第而大创也。
　　四．短洫　短洫者。即人中短而不见也。主志大而虚浮。心多而燥急。作事一成一败。而有劳碌往返。掣肘而受累。结怨而官讼。亦主不寿也。
　　五．宽洫　宽洫者。人中宽而流通也。其人内有相当之持重。外有交际之利益。器量宏大。略周到。又旺子女。亦主贵名厚禄。而立外美于异乡也。
　　六．窄洫　窄洫者。人中窄而闭塞也。其人内有心腹之忧患。外有恶劣之欺诈。器量窄狭。子女见刑。庶出者成立。或迟子也。或女多也。
　　七．唇掀　唇掀者。人中下半节掀出也。其人有偏僻之任性。多招是非。而成官讼。每因细故之争端。间接之株连。无故而招非也。
　　八．人中痣　人中痣。人中上下有黑痣发现也。当中主水灾。上半节。先生一子而妨父。下半节。先生女而刑母。左右亦然。一应双胎生。一主酒病有痕也。
　　九．直纹　直纹者。当中一直纹穿过也。主刑子星而旺女宫也。又主劳心最重。成败奔驰。经大挫折二三。然后再立业。子星或一。亦不肖也。
　　十．横纹　横纹者。中瑕一纹横断也。主刑女星而旺子宫。主大病厄二次。近于死亡，及水火之灾也。然有衣禄充足。女星或一。亦后患也。
　　十一．十字纹　十字纹者。人中有直纹冲破。横纹冲断。如十字形也。主孤绝子女均不立。嫡庶所生亦不立。惟螟蛉继抚之于可靠也。
　　十二．偏左　偏左者。人中侧左而偏也。主先妨父。宫而有母官也。亦主先得子星者。再而后有女也。子星倍旺于女星也。
　　十三．偏右　偏右者。人中侧右而偏也。主先刑母官而有父宫也。亦主先得女星者。再而后有子也。女星倍旺于子星也。
　　十四．上宽下窄　人中不匀。而上宽下窄也。主女旺而多。子弱而少。及作事无恒而中止。疑多心乱也。行动往返而不决。改挫折也。
　　十五．上窄下宽　人中不匀。而上窄下宽也。主子旺而多。女弱而少。及有厚禄而勇为。刚直而任劳。一主嫡庶之先后各半。一主早迟之贤愚各半也。
　　十六．双人中　双人中者。两个沟洫。不是直纹冲破也。男主聪明。享受前人余业。女主骄傲。又有生离再嫁。男女均主子女倍多。而有用也。
　　齿相条解
　　公笃曰。齿为骨之余。内为肾络。关系衣禄之享受。及刑人丁。又为寿征之一部。以及疾病。故有相当之应验。上牙下齿也。兹选其重要而录于后。
　　一．大瓣　大瓣者。牙齿大瓣也。古谓马齿。主元气厚而享大寿。亦主贵名之事业。有恒之成功。崇其位禄。马齿之人心无毒。性善而慈良也。
　　二．小瓣　小办者。古谓之米齿也。主聪敏而灵巧。任劳而勇为。傲上而和下。矜功而好奇。有美术技艺之特长。而享盛名。然亦主病疾也。
　　三．匀齐　匀齐者。牙齿匀而平齐也。主心和气平。直快不拘。潇洒自如。衣禄充足。通达无阻。即无族戚之累。而反受其利益尤多也。
　　四．坚固　坚固者。牙齿坚硬而固也。此为筋骨强而先天之元气充足。其人多寿而刚勇。有坚执之特性。一决即认为事实。亦主贵禄也。
　　五．暴齿　暴齿者。错乱不平又不齐。三个牙齿相挤。则为暴齿也。主冷退。初年破败。而刑人丁。亦有富贵。而为劳碌走险之发达也。
　　六．楞掀　楞掀者。门牙齿楞生而掀露也。卜部门牙楞掀。主先刑父。而后刑母。下部门齿楞掀。主先刑母。而后刑父也。
　　七．尖峰　尖峰者。上下之牙齿尖露起峰也。凡火形尖峰。主劳怨走险之上贵。其它形格。均主刑克人丁。而多冷退。以及劳碌困苦。而不寿也。
　　八．两角　两角者。两边各有尖齿一颗也。上牙各有角牙一颗。主幼年刑父。下齿各有角齿一颗。主幼年刑母。上下均有。主父母俱刑。而幼孤也。
　　九．露齿　露齿者。两唇不固而牙齿露出也。一主招是非而多官讼。一主破梓里而多奔驰。亦主刑克劳碌。寿者少而夭者多也。
　　十．天包地　天包地者。上半部牙盖过下半部齿也。主绍继前人余业。而有六亲之累。亦有承祧。而胃病痼疾。及随身之病也。
　　十一．地包天　地包天者。下部之牙床盖过上半部也。主刑克人丁。男刑妻而重配。女刑夫而再嫁。至于衣禄。亦丰足无缺也。
　　十二．漏痕　漏痕者。稀牙漏缝而有痕也。主父母破群而关系人丁不旺。冷退不休。耗散不已。驳杂不纯。口舌官非尤多也。
　　十三．三十六颗　凡牙齿以多为吉。享受上等衣禄。故三十六颗。为上上禄。三十四颗。为上中禄。亦王寿根。而先天之气充足也。
　　十四．三十二颗　凡三十二颗。为中上禄。三十颗。为中中禄。内有贤愚不一。劳逸不等。此两等较多。包括各项。故社会上享受中禄之人亦多也。
　　十五．二十八颗　凡二十八颗。为下上禄。二十六颗。为下中禄。如出富贵之家。主夭亡疾厄。不能享受也。如不足二十六颗者。贱 而夭也。
　　十六．编齿　编齿者。上下皆成合缝。连编而如一也。此为奇格之一。主大贵。 享大名。立大功。创大业。乃王霸之材。劳碌成功也。
　　十七．重城　重城者。两层牙齿。内外一样平齐也。此为奇格之一。主有特别才智。又有特别技能。过目不忘。流芳身后。然妨父母。又刑子女也。
　　髭相条愣
　　公笃曰。髭胡为相法一小部。补助之品。威仪之表也。统而言之。则名胡髭。分而言之。则有区别。人中所生为髭。承浆所生为髯。地阁所生为须。耳轮所生为胡。人之所以蓄胡留琵者。表示老成。正重其事也。大抵宜清秀。柔细。疎匀。润泽。一色。纯粹。方吉。如粗浊。枯焦。浓乱。黄杂。皆不合法。而不吉也。形式不古。则不宜蓄。如强勉蓄之。犹开门揖盗。养瘫遗患也。令人以美观而蓄留之。风鉴家又以地库弱。而劝人蓄留之。皆不合法。徒受其害也。试问地库弱而蓄留。能增其厚乎。能掩其恶乎。盖乱世一语。可执其纲领。面无善痣。头无恶骨。胡髭败多益少。此三项皆简单要法也。凡宜蓄留者。蓄之小有顺遂。不蓄亦无妨害。不宜蓄留者。不蓄亦无妨害。蓄之破败立至。或刑人丁而伤子女。或遭暗害而受危险。或受株累而招官讼。或损财禄而多疾病。惟四浓格与海底松。则宜上下并蓄留之。减少破败也。其它格局。则不可勉强。兹将各类吉凶。分别条例录后。
　　一．清秀　清秀者。清而不枯。秀而可爱也。主富贵而寿考。平安而厚福。又主清廉正直。慈良守信也。
　　二．柔细　柔细者。柔而不燥。细而不粗也。主慈和大名。明敏多寿。衣禄充足。人丁亦旺。持久有恒也。
　　三．润泽　润泽者。清润如油而有光也。凡气血充足。方能润泽。而享大寿也。又主平安多禄。子女均强能有为。宏恢门第。而进田宅也。
　　四．疎匀　疎匀者。清疎而根根见底也。主公平正直。心无积垢。慎细拘节。事无阻碍。一生多安闲。而有完善之晚景。享大寿。而足衣禄也。
　　五．枯燥　枯燥者。枯而滞手。燥而无光也。主先天不足。后天戕。量窄器小。忧思劳心。有定根之痼疾。久而不痊可。又刑人丁。而冷退也。
