<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　凡特贵之局。有当时大权。显赫。有身后盛名流芳。其印堂高突方隆。长横有楞。其骨有三寸四寸。至眉尾棱角止。有此则为大贵。加以金睛有威。此为大贵重柄。如土星丰隆。两颧高耸。此为国家安危之人材。具有总统资格。次亦内阁各首长之格。其人有大精神。大略。智勇兼全。刚毅英明。机巧远见。阴险出奇。以成其伟大事业也。
　　印堂高突宽方。长横过眉尾。金睛无威煞。土星两颧堆突有势。此为民政领袖。次则议会院长。交通大员。外交大臣。及出国领事职务。或临时公使任命。其人英明多才。远多智。善应对而有胆识。通权变而逢时机。有安危贡任也。
　　印堂高突宽方。长横过眉尾。金睛有威煞。两颧上插高耸。此为军政领袖。陆军总长。海军总长。出而为大帅大将。次则航空司令。要塞司令。此为武职。而有拓土之功。其人勇悍刚燥。坚固持久。任劳有恒。贪功涉险。胆智均长。而成其功用也。
　　印堂高突宽方。长横过眉尾。金睛无威而和。土星高起圆隆。年寿有梁。此为财政领袖。及财政总长。财务大员。以及开辟利源。享受盛名。其人机巧知时。英明达物。志向坚固而有恒。见解远大而预算。心深贪功而任劳也。
　　金睛而和。神充而收。土星圆隆。两额高耸。此为专门人材。及教务司绎。文化之家。开办学校。渊博之士。发明物品。最高者为司法院长。以及法官律师。警察厅长。以及县政市政。勷助政治人材之例。此为中贵下责之局。其人聪明多才。机巧多智。明利害。知是非。通常智识。与出类拔萃不一也。
　　土星圆隆。两颧敦厚。眉低压目。印堂窄小。此为经济专家。营利源。及实业矿务。远商近贾。作富而不贵之局。其人深通社会情形。迎合时人心理。任劳贪利。用机行诈。以成其功用也。
　　印堂窄小。两颧平厚。边城陷弱。中岳匀圆。此为农工技艺。而有职业。充足衣禄之局。如神充和敛。土星植隆。方可发达而致富。其性则有贤愚不等。巧拙不齐。慎细勤劳。此为中下之格也。
　　印堂方楞高突长横。此合地形重要。他部陷弱不足。亦为贵格。而有惊人事业矣。如加金睛有威煞。则智勇全备。而权重矣。如两颧上插高耸。又进一级。举足轻重。而有安危关系。再有土星圆隆。或地阁上仰。或两腮方突。此为特贵大贵之格。而有特殊事业也。
　　血印堂陷弱窄小。皆非大富贵之局。虽他部奇特。亦不过中下之贵。衣禄充足。而无惊人事业。亦无大权盛名。又无建树发明也。加以中岳尖坠。两颧低弱。此为风尘流落。驳杂奔驰。虽有才智。而不发达也。如中岳断节。颧纹冲破。此为苦工杂役。奴仆下人。倚人度日之格也。
　　法国人之厄牢行。男子以九年为一厄。女子以八年为一厄。但以提后二年。及三年。为验。其气色认定。大体与中国。同细则稍异。推论可也。气色详解。录第三集中。
　　二．英国人　高颀而紫。以两眉清细修长。高起有棱为第一。口阔腮方为第二。山根高起成王柱为第三。金睛蓝乌珠而聚瞳为第四。其它部位奇特。皆是辅佐。关系颇轻。当以前四项为标准。按英人于五大洲均有地土。其它小区别。则从各地山水性质而认定之。兹将各类录后。
　　两眉清细修长。高起有棱。或上竖有势。有此即贵。而作惊人事业。加以水星阔大。方棱。匀厚。上仰。大贵之格成矣。为国家柱石之臣。卿相之职。再加山根上贯。主大功受爵。裂土封王。如又金睛蓝乌珠。主英明多才智。勤能又阴险。上则为帝为王。次则内阁宰辅。其最低下者。亦各首长之格也。
　　两眉清细修长。高起有棱。金睛蓝乌珠。加以水星阔大四字口。或仰月色弓口。此为民政。长吏治枢纽。议院大臣。外交大臣。次则出国领事。临时公使。其人英敏多才。勇能多智。阴险机巧。以成其功也。
　　两眉清细修长。上竖有势。金睛蓝乌珠。加以山根高贯伏犀。而成玉柱。此为军政人材。而握兵柄。军机大臣。陆军总长。海军总长。次则航空司令。要塞司令。已成功之上将侯爵。现任之中将边镇。其人刚勇。好争。任劳有恒。冒险成功尤多有特殊事业也。
　　两眉匀细长棱。两腮椅角成势。水星方仰。山根高起。土星圆厚。此为财政大臣。财务专员。次则开辟利源。督理关税。其人慎细机巧。深远见。而为用也。
　　水星阔大。方厚匀仰。山根高大。金睛蓝乌珠。神活泼清充。此为教育总长。司法院长。惊察大臣。交通大臣。工商大臣。勷助政治人材之例。次则高级校长。专门人材。法官律师。牧师县政。此为中贵下贵。及各过于权。其人明是非。有才智。而出类拔萃占少数也。
　　水星阔大。方厚匀仰。两目活泼清充。中岳长植丰匀。边城上插高突。此为经济致富之格。远商近贾。开辟利源。经营实业。发明物品。作富而不贵论。其人机巧有胜算。贪利任劳怨。智拙不一也。
　　中岳高长。两颧上耸。天仓陷而地库弱。眉短促而口反小。此为工业杂技。小商佃农之格。因劳动而足衣食。如水星稍厚大。方可发达致富。其人巧拙不等。贤愚不一。良莠不齐。勤懈亦不一也。
　　两眉修长有势。清细高起有棱。虽他部陷弱。亦可发达。至于事业大小。则又考查山根水星目神两颧各部。如两眉合格。则为中贵。如加四字口。或仰月口。则成中上之贵。再加上贯玉柱。则为大贵之局。如目又好。则贵不可言。为当时显赫。及百代流芳也。
　　两眉短促低弱。口小薄反不匀。山根陷弱。皆非富贵之局。而无惊人事业。亦无留名机会。假定他部奇特。凸突有势。亦不过充足衣禄而已。如他部平常。或不足。则为风尘流落。挫折劳碌。而无立身之地。再加土星尖露。神惊光浊。肉浮而流。则为苦工杂役。奴仆下人。倚人度日之格也。
　　英国人之厄牢行。大抵与中国同。男子九年为一厄。女子八年为一厄。其傍厄之加数较重。正厄轻而无咎。纹痕气色。大体则相同。细则又稍异。又以风俗法律。推想可也。
　　三．美国人　红紫精干而坚。有南美北美之分。种族不一。均以地阁上仰朝天。两腮方突重城为第一。伏犀骨方拱圆突为第二。福堂骨高超三角。上连边城为第三。蚯蚓盘乌珠瞳人缩小成聚瞳为第四。其它部位则为附带之辅佐。兹特详录如下。
　　地阁凸仰朝天。两腮方突犄角。有此一点。已成贵局。及作伟大事业。加以伏犀骨高突方拱。则成大贵之格。而操全国安危之柄。再加福堂上插。蚓盘乌珠。则具总统资格。名达九州岛。流芳百代。其人英明有决。智勇均备。以成其大功也。
　　地阁朝天。两腮犄角方大。突于耳后。加以伏犀骨方拱圆突。上贯百会之巅。此为民政领袖。吏治枢纽。内阁总理。国务院长。次则国议院长。立法院长。交通部长。外交部长。以及出国领事。临时公使之例。其人有大志而有恒。有远见而多才。英明有决。坚固任劳。以成其盛名事业也。
　　地阁朝天。两腮犄角方突。加以蚓盘乌珠。瞳人聚锐有威。此为军政领袖。军机大师。陆军总司令。海军总司令。航空总司令。已成功之大将上将。次则要塞司令。边镇司令。其人刚直守信。好胜勇为。坚决任劳。阴险有恒。以成其功用也。
　　地阁朝天。两腮犄角。加以福堂高起三角。上接边城。此为财政领袖。财政总长。财务专员。次则开辟财源。督理关税。其人惯细聪明。机巧正慧。有新思想。收远效果。以成其功用也。
　　伏犀骨圆拱凸突。中岳高隆有梁。目凹深而活泼。此为勷助政治人材。县政市政。教育实业。法官警政。校长牧师。一切中贵下贵。次则名重权轻。其中智巧与愚拙不一。慈良与阴险不一也。
　　边城骨有梁上插入山林。下接福堂。三棱角凸起。加以土星圆隆长植。两颧高突上插。地库平正朝仰。此为经济人材。及富有产业。远商近贾。以及工艺专利。因时发达。作富而不贵论。其人灵巧坚决。持重稳见。作丰衣足食之例。
　　地阁尖削而陷弱。南岳窄小而低凹。两目呆滞而神定。福堂平而不起棱。此为劳工杂役。依人度日。再加肉浮而流。中岳尖露。天仓地库冲陷。此为飘流无依。挫折耗散。衣禄欠缺。劳苦下贱之流。其人愚拙而贪妄。轻浮而颠倒。以及聪明自误。惑于偏邪。而用之不正也。
　　地阁丰隆凸突朝天。两腮犄角方突。有此即为大贵。再加伏犀骨圆拱方隆。则为惊人事业。加以两目玄黄。蚓盘乌珠。瞳人缩小。则具元首总统资格。握一国安危之柄。及流芳百代也。
　　美国人之厄年行。大体与中国同。男子以九年为一厄。女于以八年为一厄。但多以提前二年之应证厄为重傍厄加数均轻。其气色之大体。亦与中国相同。惟红紫二色容易混乱也。
　　四．德国人　高隆坚露而方白。以两颧上插高耸入玉堂为第一。两目细长上竖。玄黄有威煞为第二。华盖骨长横过边城为第三。两耳长厚贴轮垂珠。两眉平长上竖有势为第四。其它部位。皆附带之辅佐。而无足轻重也。兹将各类分别如下。
　　两颧高耸上插玉堂。下近鱼尾。有此即能贵名。而作惊人事业。加以两日长竖。乌珠玄黄。锐光有威煞。则操全国安危大权。再加垂盖骨长横。辅角骨高起。则具元首总统资格。次则内阁总理大元帅之例。如两耳长大垂珠。两眉长竖有威。则有远大思想。特别英明。而流芳百代也。
　　两颧高耸上插玉堂。下近鱼尾。加以两目长竖。乌珠玄黄清充。此为政治人材。民政领袖。内阁总理。国议院长。次则外交部长。交通部长。立法院长。教育部长。又次则为出国领事。临时公使。其人英明而勇。坚决而刚。坚忍耐劳。持久有恒也。
　　两颧高突上插。玉堂。下近鱼尾。加以华盖骨长横。辅角骨圆拱。此为军政人材。军机大元帅。陆军总司令。海军总司令。航空总司令。已成功之大将上将。次则要塞司令。边镇司令。卫戍司令之例。其人任劳有恒。坚决勇为。刚燥好胜。以成其功用也。
　　两颧上突入边城。下近鱼尾。加以两耳垂珠而长大。两眉细长上竖。此为财政人材。财政总长。财务专员。次则开辟利源。督理关税。创办实业之例。其人明敏多才。查隐知微。远见贪功。任劳稳见也。
　　两目长竖而清。乌珠玄蚓而充。加以华盖骨长横。两耳垂珠。两眉长拂。此为教育人材。文化大家。哲学博士。以及司法律师。警察官佐。县治市政。一切勷助政治人物。中下之贵也。其人贤愚不等。巧拙不一。皆具中常智识也。
