<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　四．曲卧　曲卧者。如龙之盘环而有势。如犬之弯曲而有形。此主富贵。而作非常之事业。智识高而见远。志向大而深。此为贵寿之格。而享子女之福也。故经云。行如流水生如锺。卧似弯弓立似松。此其卧相之大略也。
　　五．文卧　文卧者。安静之态。声息收敛而停匀。手足不支离。而无异状也。其人慈和量大。正直无毒。及享受厚福。而多寿征也。
　　六．武卧　武卧者。手舞足跃。而似姿武之状也。其人好动而心乱。多而少决。负气而好胜。矜骄而妄贪。及弄巧反拙。气量狭小。而多劳碌也。
　　七．捧头卧　捧头卧者。其人每入睡乡。必双手捧其头。或捧其两耳。及两额角也。其人多疑虑。似是而非。无胆识也。处事中道变更。交际口是心非。平生多挫折。不收全功也。
　　八．开口卧　开口卧者。口开而不合。出气倍人气也。其人禀受弱。而有遗传病。亦主纵欲而成痼疾。难享大寿。及刑人丁也。
　　九．磨牙卧　磨牙卧者。每入睡乡。磨牙挫齿。格格喳喳。而有声也。其人多劳碌。一成一败。或万里奔驰。飘摇不定。虽富贵而不安享也。
　　十．估眼卧　估眼卧者。睡觉时竖眉估眼。如与人争斗之怒容也。其人躁急恃勇。作事有头无尾。而多冷退刑克。及失败也。亦主危险。轻则伤残宿疾也。
　　十一．梦语卧　梦语卧者。睡觉时梦语重复。吵闹不休也。其人多诳语而妄贪。多弄巧而反拙。又主元神浮荡。嗜好偏见。而不享大寿也。或为劳碌无成也。
　　十二．捧腹卧　捧腹卧者。其人双手捧腹。反侧不移也。主天性愚。作事庸厚。平生无大志。亦无大烦恼。而有衣禄也。
　　十三．遮阴卧　遮阴卧者。有单手遮阴。双手遮阴之分。其人聪明虚浮。多才而又虚伪。喜怒不常。刚复而又偏嗜。此单手遮阴卧也。其人聪明而贪。悭吝而狭。负气而偏。邪淫而智。此双手遮阴卧也。
　　十四．佛卧　佛卧者。两手合掌。两足盘膝。安定似坐之姿式也。其人种善因。其心最慈良。厚宽宏。平安多福。及享大寿。稍有刑克人丁也。
　　十五．仙卧　仙卧者。半曲半伸。半侧半仰。鼻口无气。而从耳窍出气。是为龟息藏窍也。其人有灵根。聪慧异常。而有远志。主盛名大贵。及享大寿也。
　　十六．鬼卧　鬼卧者。睡觉似愁容哭态。手舞足蹈之例也。其人寒苦多劳。刑人丁而冷退。及夭寿而孤苦也。
　　十七．神卧　神卧者。睡觉似威严之态。手曲足曲。而似坐式也。其人忠直厚。明理守义。多厚福而有桓心。主旺人丁而有寿也。
　　十八．圣贤卧　圣贤卧者。曲肱而枕。微侧面肃。一足曲一足伸也。其人英明多智。远见有桓。少疾苦而多寿。有容量而好名。及足衣禄也。
　　纹相图说
　　公笃曰。纹相一说。为相法之四大关系而外。在形质包括之中。然有重要点。而关系祸福生死者。为辅助品之第一。较诸手足而倍重要也。按第一图之额纹。一纹曰。华盖纹。以长至额角之边城即下曲。主贵而有寿征。有出于贵族。有出于草泽。然皆有大志。而作非常之事业也。其长不至边城或短而歪斜。主刑克人丁。及前业中衰。而见弱也。南岳有二纹横过额角下曲者。名曰偃月纹。主贵名而有寿征。主有风尘万里。而刑早子女。及偏房庶出之子女。方成立也。其纹短不合格。作劳碌刑克人丁论。不过有寿之格也。南岳有三纹横过额角者。名日伏犀纹。主贵名而享大寿。及劳心重而风尘奔驰。如南岳有四纹五纹。通称额纹。此纹以长横过额角下曲为合格。如短。或间断。或斜。或连续。皆作劳碌奔驰。反复刑伤论。前业萧条。初不佳也。曲刑纹在眉头之上。曲过眉角。主刑弟兄姊妹。然为不正常而死。有误死。凶死者。左为兄姊。右为弟妹也。孤寿纹在两口角而下反者是也。主享大寿。而刑子女也。当时虽多子女。而至晚年则衰弱无靠。或刑克无成。或星散不聚。而不送终也。法令纹在井灶之两侧。有法令纹方有寿。如无法令纹者。不满三十岁。如有半节法令。则四十以上之寿。如至口角。则五十以上之寿。如过口角以下。则六十以上之寿。如法令纹过口而相交。则七十八十。及至百岁之寿。如法命入口主饿死。深者主劳碌。续者主添寿也。
　　纹相第二图说
　　按印堂有双纹下宽上窄。成人字形。号曰印堂人字峰。此主性情拘执而劳碌忧思。狐疑不决。主刑妻克子。及刑弟兄姊妹。又主族戚多累。恩怨不明。于妻族及叔伯侄甥之遗累尤重。其中有疑是疑非之错误。受劳受累之纠缠。措置固属不当。贪念拘执不休。以生其遗累也。如上有一横纹者。为华盖纹。则人字峰之刑克累损。可以减半矣。如单有华盖纹。主劳而贵名。小有刑克。及寿也。两额角之纹。名曰边城纹。下由眉尾起。上至鬓发曲处。此主破梓离乡。前业不可靠。其中段名天仓。关系祖业故生妨害及妨父。虽有余泽亦败弱矣。易地而发于他乡。乱世多有此纹。主远发也。盛世则一败而不可恢复。终无立身之地也。朝笏纹上由颊车起。有双纹下至腮力犄角处。名曰朝笏纹。此主子女之贵。而晚年丰足衣禄。以享晚福也。亦主寿禄之兆。
　　纹相第三图说
　　按印堂有形如田字者。名曰田字纹。主阡陌之当业。前人无依而耗尽。主白手成家。劳碌自创。有由学徒出身而发达。多从工商技艺。以立身也。刑妻而不克子也亦主大寿。至老不闲。然子女有不得力者。左眉头有纹。名曰罗侯纹。主刑兄姊。又主血痣之疾。于中年晚年也。右眉头有纹。名曰计都纹。主刑弟妹。又主头风及手足筋骨疼痛之疾。于晚年也。如左右眉头皆有纹。名曰罗计纹。其人性情刚躁。任性恃长。偏于所好。量窄而偏傲。多招官讼争端。嫌疑是非。恩中有怨。亲者反疎。六亲无辅于内。朋友有益于外。亦主聪明而有见解也。年寿有直纹四五。名曰虚花纹。主刑妻克子。及有遗传病。又主破前人祖业。劳碌自立。其人聪明有智识。灵巧多机诈。然有为聪明自误。淫荡邪行之类。或为预算其小。不计其大。或为见利而贪。因之而累。故曰虚花。言美而不实也。口角之侧有纹。名曰陂池纹。常多水惊。如有黑黯色。主水厄也。
　　纹相第四图说
　　按印堂有三纹下聚上散。如火焰势。名曰火焰纹。主公侯将相之贵。屏藩柱石之臣。多兼武权。而杀身成仁也。故主贵而凶死。其死之轻重。则又与眉目参看之。古汉寿亭侯关羽有之。但有蚕眉凤目之配。故成武圣名。宋武穆王岳飞有之。则有剑眉凤目之配。明名将周玉节有之。则有一字眉豹目之配。凡有火焰纹者。均主贵而凶死也。其单独火焰纹。而眉目平常。亦至中等贵。或为中等之次。然亦凶死。而无成仁之时机也。鼻准有一直纹。名曰分犀纹。古为五牛分尸。即车裂之惨刑也。其分尸纹隐约。则可减等而论。如短而不长。则为破相之疤痕。损财之耗散。及刑克。如出于贫无立锥之地。则可免凶死。如出于富贵必凶死。而尸身不全也。耳廓有痕纹。主刑伤父母叔伯于初年。耳轮有痕纹。主刑伤弟兄姊妹于初年。皆主幼年之刑伤。或应本身之惊灾。及危险之疾厄也。口下有一横纹下反者。名曰承浆纹。主水惊。如现黑黯色。主水厄而死。次亦水上之大损失。亦应酒病。或因酒醉跌扑而死也。亦主有形之肾病也。
　　纹相第五图说
　　按印堂有直纹一痕。深者为悬针痕。者为悬针纹。皆主刑妻克子。危险多灾。平生多挫折。而失败也。如悬针痕多主凶死。悬针纹多主危险也。二者如出于富贵有名。均主凶死而危。不发达较好也。一经发达即凶危之时至矣。此为权利之引诱。贪念之受祸。勿以计划周详。而勉强进取也。二者如出于贫苦下贱之人。则破败较轻也。山根有纹。名曰山根纹。主劳碌刑克。如山根有一横纹。主沉疾而有大挫折一度。山根二横纹。主刑子女而有大挫折二次。山根有三横纹。主寿而劳。及刑妻妾。而有内顾之患以牵制之。而有大挫折三次。左右鱼尾有纹。主刑妻。一纹克一妻也。如鱼尾纹上仰。主妻淑而强。无刑克也。如鱼尾纹下反。主刑三妻也。如鱼尾有十字纹。主生离者再。乱世加倍而应之。盛世减半而论之。左兰台有纹。名曰危险纹。主危险。右廷尉有纹。名惊险纹主惊险。男左纹则破相。女右纹亦被相。男右女左。则疤痕于隐微处。而不见于表面也。如男左女右。则疤痕于明显处。而现于表面上也。如两边有纹冲出。亦主凶死。如破半边。不过多惊险而已。不至危身也。
　　纹相第六图说
　　按额上有纹如山字形。大者。名曰大山字纹。小者。名曰小山字纹。大山字纹主享盛名之贵。而有大寿也。又主子女贵。而有事业之发达。以承继父志。而恢宏门庭。本身不贵。亦享其福也。小山字纹。主小贵而丰足衣禄。则有刑伤人丁。劳心顾忌也。印堂有直痕三纹。名曰印堂川字纹。主贵而吐血。及刑早子。而有女星二三。然后有子也。主痣漏气郁而死。至于贵之大小。又以眉目参看。其创立而劳心则一也。命门有纹二三。名曰命门纹。主多弱疾沉病。而为先天禀受太弱。以致病疾不痊。而不寿也。亦有纵欲于花天酒地。戕身体。中年夭折也。人中有直纹。主刑子星。人中有横纹。主刑女星。人中有十字纹者。主子女俱刑克。而不能成立。其初中之年。子女虽多。亦主刑克殆尽。终为螟蛉之假子假女。以承继也。或偏生庶出。而可保留一子。亦以晚年之迟子为吉也。
　　纹相第七图说
　　按印堂有两直纹名曰。双纹入印主刑妻克子。其人性情拘泥而不达。务名而实贪。几经破败。而方成立创业也。一主母族妻族之累。及血统至戚之官非。以纠缠而驳杂也。发际之下名曰天中。其地有纹续断。名曰破天纹。主前业不守。或寒微而不足衣次禄也。然亦得富贵之亲戚。以辅助之。故曰近于富贵。而能成立也。三阳有交爻纹。名曰三阳。纹主有慈善之事业。济世之盛名。惟子星弱两女星旺也。其人才智过人。见解远大。有仁善之思想。抱经纶之大志。左颧纹破。主子女叔伯之患。忧郁成疾。神经昏愦而死。右颧纹破。主妻妾弟兄之争。忧气成疾。痼疾不痊而死。皆出于亲亲之仁。内顾之忧也。当以深长短。而定其祸患之轻重也。
　　纹相第八图说
