<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　十七．两颧骨原名国印。又名东西岳。内属三焦之连带系。古人则谓三焦有名无质。不过分上中下之义耳。果如此说。何不谓上段中段下段。又何得以三焦。名之耶。余考新法。及解剖学。谓脏腑中有连网油一物。上补正气之不足。下逐浊秽之有余。其关系之重要。与古人之论三焦相等。大体三焦。即连网油之别名。唐宗海证实为三焦也。而在大小肠之上。曲折以掩护各脏也。其地位以高耸上插为权重。而贵名之事业非常。即国家之屏藩也。以抵小陷弱。主平常而不贵。其才智能为皆不足也。如隆大而地位不近目尾。此为假权。多应优伶界中人也。如泪堂下插而破颧骨主患神经病而减智识。此地如有黄紫明润之气色。主进权禄而升迁。获功进职也。如有青浮滑腻之气色。主謪贬去权。忧愁惊恐。常人亦主障碍损失。冷退破财。如有黑赤红滞之气色。主危险死亡。牢狱枷锁。轻亦主孝服刑伤。大破败之惊恐也。如红绛浮光。则为酒湿痣漏之病。如红艳浮光。则为情欲劳伤之疾。原名国印。今更名曰屏藩。即为国家屏藩重镇而名之也。
　　十八．听宫之后有突肉高起。是为命门。内属大肾之正系。医家则为颊车穴。又为听宫穴。余考此部。为先天之正脉。即人之气息脉络。资生于肾也。故数学起推以坎卦。天一生水故也。余考命门不起者。必死于十二岁以前。万无能过童年而成立。古人谓三十而立。如命门稍起者。必死于三十六岁以前。万无能过眼。凡享寿能至六十以上。或享大寿。其命门必高起长突。高过耳栏也。余屡试之皆不妄。故命门现黑滞如湿地之灰者。虽不病之人。亦主暴病而死。久病者。则为死期至。盖肾气已绝故也。此地有动脉可。其脉停而不动。其人不死。盖肾脉已尽故也。其内下陷者不死。盖肾窍闭塞。肾络脱绝故也。如有红赤滑腻各色。则为流连之病厄。关于肾火上浮。肾水上泛。肾脉亏损。肾络凝滞之等类。如有青而浮光。主有忧愁不遂。情欲相思之疾厄。如有黄紫明润之气色。则身体强健。精神充足。而无病苦也。今依原名命门。即性命关键之义也。
　　十九．耳珠原名耳轮。又号智珠。内属肾络连脊之连带系。即医书之由大椎而下。为第十四节背脊之阳关穴。君相二火之出脉是也。其地以大而圆厚如珠者为佳。主聪明而智慧。慈良而厚禄。以圆珠者为贵。以贴肉者为富。其地如短促薄小。皆为初年不吉。愚拙而少禄也。此地如有纹冲破。主刑弟兄姊妹于十四岁以前。如有黑病。主聪明异常。但多水惊之灾。耳珠朝口者主贵。而享百世之盛名。甘罗与太公。均有此格也。其发达之早迟。则又以各部参考为定论。故麻衣有明珠朝海。食禄万锺之句也。故厚圆如珠者。主多才善辩。天姿英敏。而有慧根。衣禄丰足。而为贵裔。圆坠而直下者。主明敏而偏傲。任性恃才。薄削者。愚而无记忆力。方轮者。厚而无机心。如有赤黑惨黯之色。均主沉疴宿疾。如耳轮干枯者。其人将死。肾系不通也。其地以黄明红活之色。为正气之强健也。原名耳轮。今更名曰明珠。即肾系之灵根关系。而尊贵以名之也。
　　二十．人中原名沟洫之地。通达四渎之区。是为交通之官。内属胃腑之正系。故医学云。胃为仓廪之官。停聚之所。承上通下之部位。非人中别无重要部位相合。余考医学。有以兰台廷尉。而属胃络。又有以法令而属胃络。此二者均不合法。亦不合理。按人之后天形质。资生于胃土。其脉络亦发于胃腑也。故人之将死。其人中必缩短。或青黑黯滞之气色也。盖后天胃土之脉气已脱绝。其人无救。是为铁证也。故其部位关系子女。又关系寿数。如其地深洫而长。主多子女。而有寿征也。如上窄下宽者。先得女星成立。而后得子星也。如下窄上宽者。主先得子星成立。而后得女星也。如有直纹主刑子。如有横纹主克女。如有十字纹主刑克子女。而孤绝也。如人中平满。沟洫不通。主刑子女。如人中短促上掀。主不寿而多是非。其地以黄明紫润。为胃气强健而无病苦。如有青浮滑腻之气色。主气痛病。以及土不制水。而上泛为痰饮也。女子则为月经之痛疾。崩带之症瑕也。如有赤红之气色。主瘟热之病。如有黯暗枯惨之气色。主死亡之病。胃气绝脱。而谷气已尽也。原名人中。今更名曰宝仓。即宝贵之仓廪而名之也。
　　廿一．口为水星。而有上下唇之别。内属丹田之正系。亦属丹田之连带系。而属脐口之通过系也。上唇则为气海之外表。下唇则为血海之外表。余考人有病疾。每现于两唇之上。故男子有通称气海之说。关乎人之真气。即天一生水之义。每有气弱上下不交。呃逆上噎。则其唇必惨黯不鲜也。女子有通称血海之说。关乎其血轮。即地六成之义也。每有血弱凝滞疼痛。疤块症瑕。则其唇必白枯不华而无生育。及不寿也。故女界短片胭脂涂唇。盖表示血轮充足无病。而有生育也。其地以厚匀阔收。为享受厚禄而贵名也。如成口字形。或角弓形。或仰月形。或一字形。皆主大贵。如薄尖不匀不收。主劳碌。而衣食不足。如两角下反。主凶危死亡也。如上唇薄削有纹。或曲痕。主胃病之噎疾。胀瞒之哽病。下唇薄削有纹。或曲痕。主肾病之腰痛。阳萎之痰饮。以此二者考之。则上属胃之连带。下属肾之连带。而为铁证也。医家则有属脾属心之说。皆不知根据何种之法也。故以唇红如涂昧者为吉。其人禄厚而有寿也。原名水星。今更名曰北海。即以其地居北如海而名之也。
　　廿二．两口角为食禄二仓。相法之原名也。内属大小肠之应证系。左为大肠之正部。右为小肠之正部。其地属水。如长江之下流而入海。余考各部现黄明之气皆吉。独两口角有黄明之气色不吉。而反主沉疴之久病。或主临时之时疾。如黄气浮枯者。其病灾尤重也。但于春夏秋三时。虽病不危。惟于冬令现黄气浮枯。其人必死亡。按两口角属水。冬令亦为水令。黄色属土。黄而浮枯。则为不正之土。土能克水。其克部位。已为不吉。而病灾矣。又克时令。故为死亡之厄。凡温热之病。大小便闭塞。两口角必焦烂脱皮。此为大小肠之铁证。又口角有黑黯赤红之气色。主疾厄肠瘫。及脱肛之例。如无此病者。主水上之惊灾也。此为大小肠铁证之二。原名食禄二仓。今从旧名命符也。
　　廿三．承浆在口之下。有陷处生须之地。内属膀胱之通过系。而女子则属子宫之应证系。按承者。承上之义也。浆者。浊水之义也。水之浊者。当然沉下。故为膀胱之不宜矣。凡男子则为膀胱。女子则为子宫。此地以丰平拱突为吉。主晚年有厚福。子孙有发达。其部位接近地库故也。此地坑陷削薄。则主晚年衣禄不足。子孙平常。如其纹痕平过。则无水上之惊恐。如其纹痕下反。则需多水上之惊灾。余考承浆无须之人。则阳物之肾囊。其毛必稀而柔。一为不树。此为内属膀胱之铁证第一。余考人患花柳疡痗等毒之病。及鱼口白浊之淋症。其承浆必现赤黑之气斑如朵云。或为各色之杂花。如朵云。此为内属膀胱之铁证第二。此地如有黄明紫润之气色。则利船行。而无水惊之灾。如有黑惨之气色。主船行落水而死亡。或为酒醉而暴死。如有黯滞浮腻之气色。主水惊而不至危。或为船行之损失。或为邪行之疾厄。或为子女之灾疾。或为子女之遗累。又因其人才智事实。而断之可也。原名承浆。今更名曰生化关。因其为肾水膀胱之义。而属子女之部以名之也。
　　廿四．两腮方突之处。原名奴仆宫。相学又名曰腮颐之部。内属谷道肛门之应证系。为奴仆下人之专部。故前章有下府。即下人之辅助也。为各部之最下点。此地以方突敦厚为吉。应得忠之奴仆为用。如削陷而弱。即得奸狡之奴仆。以相欺诈也。如有黄明紫润之气色。主奴仆下人有功。其操作尽职。如有青浮滑腻之气色。则主奴仆下人。不忠不动。而不可用也。如有红赤躁绛之气色。主奴仆官讼是非。轻者主脱肛便血之疾。如有黑黯惨色。主奴仆横祸凶死。以及奴仆拐骗私逃走失。或死牛马六畜之例。余考患花柳病之最重者。腮骨先陷。鼻梁后断。此为谷道之铁证。于医学相学。均有补益。兹特录之。原名奴仆宫。今更名曰浊关。以其部位最低下而名之也。
　　公笃曰。上列二十四部位。系余历年经验。又经多书考证。以及事实应验不妄。方选取录之。按此二十四部。有从古人之昼选出。而加注明者。有出新学之书摘录。而考究以证实者。故分其正当之总系。或为连带系。又分其两经之应系。或为通过系。其中有利害关系。同气相应。异脉相通。是为分经别络之重要点。故医家第一注重望字。次则注重闻字。盖望其气色。如其病之轻重。察其部位。如其病之脏俯。于相学固为正当之要法。于医学。亦不无小补也。其部位之名称。与古部位不同者十之七。有合古部位者十之三。非敢菲薄前人。盖余昼在求事实应征。不在虚浮表面。以合其意义。而更改之耳。
　　 
　　
　　新修考正部位第二图
　　气色摘录详解
