<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　公笃曰。上列部位。为余考正而命名。分经别络。以证实某轻重关系。再分其气色。自然明白其事实。又因其人程度如何。身分如何。强弱虚实又如何。而判断其吉凶之轻重。以及其利益大小。其损失大小。此为合法之活法也。余据医学数学丹经。合并而摘录之。其青色为肝。赤色为心。白色为肺。黄色为脾。黑色为肾。此为五色之合五脏大关系也。又云肝属筋络。心属血脉。肺属皮毛。脾属肉腠。肾属骨髓。此五脏之分类而生化也。又云筋络属肝木。血脉属心火。皮毛属肺金。肉腠属脾土。骨髓属肾水。此五脏之合五行气化也。又云肝木性直其味酸。怒气过余则伤之。心火性温其味辣。喜笑过余则伤之。肺金性坚其味辛。忧郁过余则伤之。脾土性厚其味甘。思虑过余则伤之。肾水性柔其味减。恐惧过余则伤之。此五脏之配五性。合五行之变五伤。而为自然之至理也。余考青色为春令之正色。其青而明润。如翠雀之羽毛。此为青之正色。虽在重病时间。亦无妨碍。而不至危也。如其青而沾腻。似秋草之露滋。此为青之不正色。虽不病亦病。而久病必死。此肝气已脱而将绝故也。黄色为土令之正色。四时各占一月。即三六九全月属土。黄而润泽。如螃蟹之腹玄者。此为黄之正色。虽在久病时间。亦无妨碍。而不至危也。如黄而黯滞。似枳实之枯凝。此为黄之不正色。虽不痛亦病。而久病必危。此脾脉已脱而将绝故也。黑色为冬令之正色。其黑而明润。如乌鸦之翎羽。此为黑之正色。虽久病不危。如其黑而惨滞。加地灰之浸湿者。此为黑之不正色。虽不痛亦病。而久病者必死。此肾气已脱而将尽故也。自色为秋令之正色。其白而莹洁。如美玉之宝光。此为白之正色。虽久病时间。亦无妨碍。而不至危也。其自而枯惨。如枯骨之黯淡。此为白之不正色。虽不痛亦病。而久病者必死。此肺气已脱而将绝故也。红色为夏令之正色。其红而鲜明。如炭火之燃烧者。是为暴病骤发之湿热症。或为反阳症。其愈亦速。而不至危也。如红而赤黯。如病猪之发痧血者。虽不病亦病。久病者必死。此为红之不正色。其心脉发泄已尽而将绝。君相之火浮出不收故也。按五色合五行。而应五脏之五气也。然各部位。均能发现青黄白红黑之气色。可见其各种气色。发于先天而不发于五脏也。持鉴者。当以何部位为何种五行之气。何时令中发现何气色。或生或克。以是其吉凶也。大体以克时令。又克部位者。为最凶。不克时令。而克部位者。次凶。克时令而不克部位者。又次凶也。其相同相生者。皆无害也。当从类推而判断之可也。故为吉凶祸福之朕兆。不是单应病厄而已矣。余考医书评论。拘泥者多。而无活法。又无如是之详。此为余增补过半。并且单论五脏。而未言及六腑也。岂心肝脾肺肾之五脉脱绝。方能死人。其胃气绝。胆气绝。三焦膀胱绝。大肠小肠绝。而不至死耶。此为数千年遗恨。余考究十余年。始得各项证据。及上论各气色发于先天。各色均可死亡。但以其人之五形。属何种。其发现之时间为何时。故云。五脏六腑。均有脱绝之脉气。兹特绘专图。而详言疾厄之应征。以免混淆故也。其图如右。其详论附之于后。以待后之高明。评论其然欺否欺。
　　
　　疾厄通论详解
　　公笃曰。上列之图。为疾厄全图。而专论疾厄者。此为新修改正。而加之以经验。及十余年苦心始成。凡由气化所生之病。外发现于面部之部位。内根据五脏六腑之经络。则分内因之病。与外因之病也。按内因之病。为酒色财气之七情所伤。因喜怒哀惧爱恶欲而发也。外因之病。为天地不正之六气所感。因风寒暑湿燥火而发也。凡有疾厄。皆现于部位之气色。惟外部血光伤痕之症。于稽考不详。至于疮疥花柳痘疹。于部位亦有所关系也。此气色为先天之动机。因气化而内外相应也。兹分三种。其第一为危险之疾厄。可以至死亡之症。其第二为常度之宿疾。可以至流连之症。其第三为临时之疾厄。而暂时不久。即可全愈。此为疾厄之三大纲也。如第一之死亡病。即祖脉。祖气。灵合。前卫。天门。命门。交关。宝仓。命符。天真。命官之十一部位是也。如流连之第二病厄。即后卫。命关。辅弼。机枢。三阴。中勾陈。下勾陈。宝阙。气海。血海。屏藩。浊阙之十二部位是也。如第三之暂时病厄。即上勾陈。玄武。宝屏。生化关之四部位是也。至于飞灾奇祸。立见死亡之危灾。另有危险专图说明。此篇专论疾厄。逐一详解。以便阅者醒眼。而容易了解。如未经考正者。一并删除。或有疑案不明者。另有标点。阅者注意。以免混淆。而无一定把握也。余非故意毁谤前人。盖增补其不足。皆从事实之研究。证据之确实。为一定之规则。而可用也。
　　疾厄死亡类详解
　　一．祖脉即内属十二层楼。为大脑督脉之通过系。上至发际。下至天庭。为上停之正部。其地外属于脑海之督脉。内属咽喉之气管。而为内因之本病。关乎七情之伤。而应神经病。如有黄明紫润之气色。其人神经清而无伤。正气充足。加以事实顺遂。家庭平安。如有黑黯枯滞之气色。其人环境恶劣。事业失败。忧愁郁结。正气损伤。此死期将至。如黑黯枯滞。下至印堂者死。如发现白惨之浸色。主刑伤人丁。悲伤过度。郁结烦乱。而为大疾厄。如发现红赤如火烧之气色。主官非牢狱。气愤不平。主沉疴宿疾。拖延而死。如发现黑惨加尘点之气。或赤惨如朵云之气。皆名杂花。几色凝结于一部。其人神经损伤。失其常度。而应癞狂昏债。失聪减智之病也。
　　二．祖气内应乳部之相通系。某地在鬓发之曲突处。两额角之间也。上至发际。下至边城。为左右干部之侧。是为内因外因之病。盖内因主忧愁之远。利害之顾忌。以成其疾。外因主六淫之瘟疫以为病。某地发现黄明紫润之气色。其人境遇亨吉。事实顺利。流通之财日增。喜因之信常至。故心和气平。身强祈安。而无病苦。如发现青浮滑腻之气色。其人有外务之障碍发生。远因之忧愁消息。主失眠惊悸之疾。如发现黑黯惨滞之气色。主刑父母之孝服。或刑重要人丁。先有冷退之消耗。而转成内因征忡之疾。如横过印堂。亦为因此项事实而病死。或为误于药饵而死。如发现黑黯惨滞。而加浮腻之光。此为临时发生之瘟疫暴病而死。如浮光一线。窄而不宽。尚不至危。不过反复久病耳。
　　三．灵合即原名印堂。在两眉相对之中心。内属心脏之正系。五行属火。是为全面之君主。故上篇命之曰元首。如现紫润之气色为正色。主大吉而见喜庆。如发现黄明之气色亦为正色。主次吉而进财禄。如儿红赤之气色。则为危险之事实。立见死亡之灾厄。及有因失败而自隘自刎。如发现青腻浮滑之气色。主隐忧之病症。因损失而动气质。如发现黑黯枯滞之气色。是为水来克火。主大病灾。而至不治之症。其人虽无病。如发现黑惨枯滞之气色。亦主死亡不治之症。或为飞灾横祸。牢狱枷锁之例。又因其灾祸悲愤交集伤神而死。此为重要之第一也。
　　四．前卫即由天庭起。下至中正止。在印堂之上。属心包络之正系。为外因之本病。见胀瞒烦闷痞塞抽痛之例。盖即心之华盖。而与两胁之骨相交也。有云心痛者非也。盖即心包络之气痛也。此地有黄明紫润之气色。其人主进职得权。常人主进财获利。如现青浮滑腻之气色。主烦闷呕吐之疾。而有暖啧便噎之病。如现黑惨黯滞之气色。主瘟疫厉气之痛症加以损失顾忌。气逆上冲。则为不治而死。如有红示之气色。主温热上蒸。抽筋痞塞。而转风浮于外之疾。则为危症不治之例。次亦重病也。
　　五．天门即两额角之地。上至边城。下至眉棱。上为乳部之通过系。下为两腋之连带系。是为外因之病。而临时发生居多数。盖男子则为阳明之机枢。女子则为厥阴之机枢。故传经不过。必至死亡之灾厄。此地有黄明紫润之气色。主外库之财源颇丰。流通之货物颇遂。当然无病厄。如现滑腻红赤之气色。主病而不危。以及有不满意之损失。如现黑惨黯枯之气色。则应瘟疫临时发生之暴病。见抽筋拘弯。闭窍气阻之例。或为霍乱之症而死。故麻衣有云。三天黑暗。病白天来。言为六淫不正之气流行。而患瘟疫之危症。三天者。即天庭与两天门也。
　　六．命门即听官之耳突也。医学则为颊车之后。内属大肾之正系。盖其部位如耳之门。不写先天之命根。故曰命门也。为内因病居多。外因病居少。此部为人寿征之考验处。再突高者。其人必寿。当至耋耄之年。耳突低者。其人寿弱。当为三十以上。五十以下。加平而无耳突者。其人不能成立。古法则不能满三十岁而死。余考刻下无耳突而平者。难满十二岁而死。可见先后之时代不同。古今各异也。按肾为先天之元气。故应人之寿根也。如其地有青黯而枯之气色。则其人有酒色过度。纵欲戕。发现肾弱腰痛。梦遗滑精之疾。如发现红赤躁腻之气色。则其人患情欲不遂之疾。以及膀胱不化。五淋白浊之疾。如发现黑惨不润之气色。是为肾绝之危症。沉疴不治而死。或为临时发生之脱阳暴厥而死。此地以黄明白莹紫润各气色为吉。是为肾气健全。而无病苦也。
　　七．交关原名三阳。即上眼皮之全部。内为肝肺相连之连带系。为内因外因之病。其地半金半木。而为上升下降之地。几人忧思过度。则伤其肺气。而不下降为病。盛怒过余。则伤其肝气。而不上升为病。故发现黄明紫润之气色。主喜庆。及旺人丁于女之例。如发现青润自莹之气色。亦主平安而亨吉。如发现红赤枯腻之气色。主患噎气使塞。咳嗽气紧之疾。以及风泄于外。火淫于内之病。如发现黑惨之气色。则为金气不下降。木气不上升。气机停滞。血轮停止。此为两绝之症。故危而不治。麻衣有云。黑掩太阳。卢医莫救。即此交关之黑色也。一主刑于女而动气质起病也。 
