<!-- { "loadSidebar": true } -->
    右军《兰亭》拓本，人间往往有之，多非精妙。天僖中，相国僧元蔼，有唐勒石本一卷。卷尾有文皇署数字，傍勒僧权二字。体法既臻，镌刻尤工。
    《蔡文姬传》云：“八法，蔡邕受于神人，而传崔瑗及女文姬，文姬传钟繇、卫夫人，夫人传献之，献之传外生羊欣，羊欣传王僧虔，僧虔传萧子云，子云传僧智永，智永传虞世南，世南传欧阳询，阳询传陆柬之，柬之传侄彦远，彦远传张旭，旭传李阳冰，阳冰传徐浩、颜真卿、邬彤、常玩、崔邈等，凡二十三人。”
    绍兴乙未六月，思陵常临《楔序》赐刻。刘光世子尧仁，进之孝宗，亲洒宸翰于后。
    吴郡太守谢勖，封兰亭侯。
    《越绝书》兰亭在山阴，越王种兰处也。《三朝国史》曰：“越州山阴有兰渚、鉴湖。”《会稽志》曰：“兰渚在县西南二十五里。”《水经》云：“浙江东与兰溪合，湖南有天柱山，湖口有亭，号兰亭，亦曰兰上里。”
    山阴兰亭逸少，研池，可以染缁。
    白校书有神术，常于两腕出五色弹子两枚，化为双燕而飞，呼曰燕奴。复化为二小剑，长五寸余，飞舞不已。《洞微志》休胥国道人尸罗，于指端出浮图十层，高三尺，人长五六分，执幢盖绕塔而行。
    《隋书》，三品以上门皆立戟。五代，冯道官一品，给门戟十六枚。中书侍郎平章事桑维翰、李崧给十二枚。
    唐冯慈明，劝李密归国，密囚之死。神龙中，敕旌其门为忠臣门，令大其标题，见者莫不欢美慈明，号为凌霄花。
    李行修丧妻，偶得桐桑老人，以术见其妻如平生。《异闻集》：汉马均，能削竹为人致雨。
    丁文果覆射蜂曰：“蘤蘤华华，山中采花。虽无官职，一日两衙。”
    德宗幸奉天，携火精剑。出于殿内，遂以剑斫槛铁狻猊，应手而碎。
    林邑国王死，奴文篡立。文常放牛于山涧，得鲤鱼二，化为铁，因以铸剑。剑成，向石誓曰：“若斫石破者，我当王。”因斫石，如断刍藁。
    《吴录》：居风县，有蚁絮漆。人视土中知有蚁，因垦发。以木皮插其上，则蚁出，缘而生漆。
    白居易《与元稹书》曰：“知我者以为诗仙，不知我者以为诗魔。”贾岛《句图》，韩子赞之，云：“句妖诗精。”自居易书云：“诗人命蹇如陈子昂、杜甫，各授一拾遗，而屯剥至死。”
    《王昌龄集》云：“王维诗天子，杜甫诗宰相。”
    孙何有《诗战篇》云：“物华如阵笔如锋，沈谢曹刘是七雄。”
    高若拙《后史补》云：“王仁裕著诗一万首，朝中谓之诗窖子。”
    丁晋公云：“《子美集》，开诗世界。”
    李贺作歌诗，属意花草蜂蝶间，竟不远大。(赵璘《因话》)
    王筠为诗，能用强韵。谢眺常见，语曰：“好诗，圆美流转如弹丸。”近见其数首，方知此言之为实。
    曹松赠方干诗：“后辈难为措机杼，先生织宁得龙梭。”
    王禹偁序孟宾子诗，曰：“古之诗人有三水部，何逊、张籍与孟也。”
    《搜神记》南朝呼笔四管为一床。
    《笔谱》：“人有以绿沉漆管笔，遗王逸少。”
    汝颖有高士，每夜作笔十管付其室。十笔尽，虽势要官府督之，无报也。后数十年，见者颜色如故。时谓笔仙。
    羲之《笔经》：“昔人以琉璃、象牙为笔管，丽饰则有之。然笔须轻便，重则踬矣。”
    《笔偈》云：“圆如锥，捺如凿。只得入，不得却。”言缚笔要紧，一毛出，即不堪用也。
    李廷圭父超，易水人，造墨尤妙。其坚如玉，其纹如犀。
    兰亭会者四十一人，羲之制序，用蚕茧纸、鼠须笔，遒劲绝代。
    段成式《与温庭筠诗序》云：“予在九江，造云蓝纸，辄送五十枚。”诗云：“三十六鳞充使时，数番犹得里相思。”
    《西京杂记》：广川王得玉蟾蜍，大如拳，以盛书滴。晋袁彖，赠庾冀螓砚。
    紫石潭，砚也。徐玄之夜读书，见人物如粟粒数百，皆具甲胄。一赤帻紫衣者行案上，传呼曰：“蚍蜉王欲观鱼于紫石潭。”顾左右取渔，其人砚中获小鱼数十。
    王羲之书《祭北郊文》，工人削之，入木三分。
    鲁直《诗注》，世传江南李王作竹，自根至梢，极小者一钩勒成。谓之铁钩锁。自云，唯柳公权有此笔法。
    怀素善草书，伯祖惠融禅师，先时学欧阳询，书世莫能辨，时号大钱师、小钱师。
    魏《受禅碑》，王朗文，梁鹄书，钟繇镌字，谓之三绝。镌字，皆须妙于篆隶，故繇方得镌刻。
    世传王右军《借船帖》最工。
    高僧敬脱，善书大字。笔长三尺，其簏如人臂。乞书者，一字而已。
    李颀赠张旭：“皓首穷草隶，时称太湖精。”
    唐大中以来，礼部放榜，岁取二三人姓氏稀僻者，谓之色目人，亦曰榜花。
    后周韩果破嵇胡，散其种落。稽胡，号为著翅人。文帝曰：“著翅之名，宁减飞将。”
    炀帝时，贼帅魏刁儿，自称历山飞，众十余万。
    唐高祖，以十二人破草贼号无端儿数万。
    隋既平陈，南海有五六百家，居水为亡命，号曰游艇子。
    黑山贼张燕，剽捍捷速过人，故军中号日飞燕。
    《南史》：御史中丞王僧孺，改定《百家谱》。后王弘、刘湛，并好其书。弘日对千客，不犯一人讳。湛为选曹，始选，《百家谱》以助铨序。
    众葬梁鸿，近要离墓。曰：“要离，古列士。伯鸾清高，可令相近。”
    秦王后薨，王府僚佐请立碑，上曰：“欲求名，一卷史书足矣，何用碑为?使子孙不能保家，徙与人作镇石耳。”
    长沙有铜棺山，《湘中记》云，程普、关羽分界于此，共铸铜棺为誓：相侵者，以铜棺贮之。
    龙生凤，凤生鸾，鸾生庶鸟。
    《论语疏》云：公冶长辨鸟雀语，云：“喈喈啧啧，白莲水边，有车覆粟。车脚沦泥，犊牛折角。收之不尽，相呼共啄。”人验之，果然。
    惜春鸟，大不逾燕，其声曰“莫摘花果”，人谓之护山鸟。
    不见其形，但闻其声，如杵舂敲磕，人谓之葛仙翁捣药鸟。
    鹭一名春锄，步于浅水，好自低昂，故曰舂锄，亦谓独舂。
    《易林》云，凤有十子，同巢共欢以相保。
    《幽怪录》：柳归舜泛舟巴陵，风飘至一处，有鹦鹉数千。相呼姓字，有名武游郎者，有名阿苏儿，有名武仙郎，有名自在先生者，有名踏莲露，有名凤花台，有名戴蝉儿者，有名多花子者。又云，吾乃凤花台鸟也。
    有燕巢长数尺，忽群鸟翔集，因毁巢，有白雏飞出，群从去。又有燕巢中有赤光，毁之，一赤龙子长尺许，鳞甲皆具，少顷，腾跃而去。
    旧说乌性寿，三鹿死后，能倒一松；三松死，能倒一乌。
    汉武时有献独足鹤，东方朔曰：“此《山海经》所谓毕鸾。”
    《禽经》曰：“鹤以怨望，鸱以贪顾，鸡以嗔视，鸭以怒睨，雀以猜惧，燕以狂鴴，视也。鹂以喜啭，乌以悲啼，鸢以饥鸣，鹤以洁唳，枭以凶叫，鸱以愁啸，鸣也。”
    《方言》，陈魏宋楚之间，谓虎为李父，江淮、南楚，谓虎为李耳。注云：“虎食物值尾而止，以触其讳故，出《神虎记》。”汉律：捕虎一，购钱三千；豺一，购钱百。
    晋以来有墓志。汉杜子夏临终作文，命刊石埋坟前。厥后墓志，恐因此始。
    蔗有二种，赤者名昆仑蔗，白者名荻蔗。
    菊花一名日精，一名周盈，一名传延年。
    鱼枕谓之丁，鱼肠谓之乙，鱼尾谓之丙。注云：“皆以似篆者为名。”
    两婿相谓为亚婿，注云：“今同门婿为僚婿，是也。”
    晋人谓《临禊序》，唐人称《兰亭诗》，或言《兰亭记》，欧阳公云《修禊序》，蔡君谟云《曲水序》，东坡云《兰亭文》，山谷云《禊饮序》。通古今雅俗所称，俱云《兰亭》。至高宗宸翰题日《禊帖》，于是《兰亭》有定名。
    墨池，每朝廷恩命将至，池墨必见，前后不爽。其将见，则池际水上浮。浮圆结，既大如斗，涣散满池。云舒霞卷，烟粲烂如新研墨，下流水复清微。忽三日连发，人疑其数，谓将无验。未几，太宗、真宗三朝，皆至御书。
    山阴天章寺，即王逸少上巳日修禊之兰亭也。山如屏障，水似松江。
    《博物志》：麋掘泽草而食，其场成泥，名曰麋暖。民随此暖种稻，其收百倍。
    鹿之大者为麈，群鹿随之，皆视麈尾所转。
    《山海经》云：“驺虞五采毕具，尾长于身，乘之日行千里。”
    陶氏云：“獐鹿非辰属，八卦无主，故道家听许为脯。”
    东土呼熊为子路。
    《相马经》：“目成人者，行千里。”注：“视童子中，人头足皆见。”
    束晳《发蒙记》曰：“獭以猿为妇。”
    史氏曰：“龟生百岁，故君鹊尾之上。”
    猪肉，项上一脔，谓之中禁脔。
    俗说虾蟆怀土，虽取置远郊，一夕复还其所。
    古语云，“蜂窠叠构如台，蚁蛭似楼。”
    有冉端者，因营葬掘地，遇蚁城。方丈，城垒皆具，若雕刻，中有街径楼阁。二大蚁居楼阁中，一紫色，足翅皆如金。
    郭璞云：“豰似鼬而大，腰以后黄，一名黄腰，食猕猴。”
    墨子曰：“禽子问曰：‘多言有益乎?’曰：‘虾蟆日夜鸣，口乾而人不听之。’”
    一象形，二蛇形，三马形，四鱼形，五虾蟆形。
    四分律文中说诸龙，初生时、睡时、嗔时、行欲时，不能变形；余时，皆能变形。
    德叉迦龙王，旧云多舌龙，由多言故。此是第六般若波罗密门，善说多法，故云多舌。托此龙位，寄显法故。
    兰叶尖长，有花红色白，俗呼为燕尾香，煮水浴疔风。
    南海贡千步香，佩之闻千步。今海隅有千步草，是其种也。
    《述异记》：媚草，鹤子草也。蔓生，色浅紫，蒂形如飞鹤。春月生双虫，食其叶，越女收养。虫老蜕为蝶，带之，号媚蝶。
    太极山有采华草，服之，通万里言。
    《述异记》：秦赵间有相思草，节节相续，又名断肠草、孀妇草、寡妇莎。
    李德裕《平泉花木记》，有雁翅桧，叶婆娑如雁翅也。又有珠子柏，实如珠子，生叶。
