<!-- { "loadSidebar": true } -->
    炖煌俗，妇人作裙，攀缩如羊肠，用布一疋。皇甫隆禁改之。
    支发枕，庚公所作，盖今俗山枕。
    置麝枕中，可绝恶梦，物类相感。
    三代之制，人臣皆得以金玉为印，龙虎钮，唯所好也。秦以印称玺，以玉不通臣下用。孙皓造金玺六枚，又有龟龙麟凤玺，驼马鸭头杂印。
    东昏侯为潘妃作一只琥珀钏，直七十万。
    刘商《鹿耳巾歌》，赵侯首带鹿耳巾，规模出自陶弘景。
    朱买臣为会稽太守，怀章绂至，舍人不知也。所知钱勃，见其暴露，乃劳之曰：“得无罢乎?”遣以纨扇。买臣至郡，引为上客。
    昭王时，外国献丹鹊，拾其脱羽以为扇，甚奇丽，名为鹊扇。
    《古今注》：汉成帝赐飞燕五明扇、七华扇、云母扇、翟扇、蝉翼扇。
    《洞冥记》：跋勒国贡文犀，织以为簟。
    汉武起神明台，上设金床象席，杂玉为龟甲屏。(《洞冥记》)
    《贵州图经》云：“郡有葵可以为笠，谓之葵笠也。”
    海虾须有一丈，可作柱杖者。
    鸥之别类，群鸣喈喈，随潮往来，谓之信鸥。
    刘晏年八岁献书，明皇命宰相出题，就中书试验。引晏于内殿，坐晏贵妃膝下，亲为画眉挽髻，宫人遗化投果。
    大历中，吴士顾子画山水甚怪。先布绢于地，研调采色，使数十人吹角、击鼓、叫噪，着锦袄缠头，饮酒半醉，取墨汁泻绢上，次泻诸色，以大笔开决峰峦、岛屿之状。
    峄山碑石，颜师古谓以泗滨浮磬作碑者也。
    青州南城佛寺有二镬，大者容四十石，小者容三十石。旧传寺即孟尝宅，镬以造食供客者。李伾毁为兵器。
    开元初，常敬忠十五岁，能一过诵千言。张燕公召问曰：“能十过诵万言乎?”以万字试之，七过通熟。
    李峤等作《桃花诗》，帝令择二十篇入乐府，谓之《桃花行》。
    薛稷知集库，马怀素知经库，沈俭期知史库，武平一知子库，通曰四部书。
    分怀法起自筹禅师，合诸药共筒内，插簪七日，乃取插头对客饮，以簪画酒中，饮一边已尽，一边尚满。
    炀帝会虞世南等四十人选文章，自楚词讫大业，共为一部五千卷，号《文章总集》。又择能书二千人为御书生，分番钞书。
    炀帝观书处，窗户玲珑，相望金台玉观，辉映溢目，号闪电窗。
    炀帝沈湎失度，每睡须棰顿劳动，方就一梦。侍儿韩俊蛾尤得意，每就枕必令振耸支节，常得美睡，因呼为来梦儿。
    炀帝以合欢、水果赐吴绛仙，绛仙以红笺进诗谢帝，曰：“绛仙才调，女相如也。”
    河间王侍儿朝云，善吹篪。诸羌叛，王令朝云假为老妪吹篪，羌皆流涕复降。语曰：“快马健儿，不如老妪吹篪。”
    妃善击磬，上令琢蓝田绿玉成磬。妃琵琶以龙香板为拨。
    水精屏上，刻前代美人，可三寸许。服玩、杂用众宝，妃以遗国忠。置之楼上，常偃息其下。一日，屏上诸女悉下，各通名。
    交阯进龙脑香，波斯言老龙脑。妃私发明驼，使持三枚遗安禄山。明驼者，眼下有毛夜明，日行五百里。
    安禄山晚年益肥，自秤三百五十斤，于上前旋舞如风。
    帝幸蜀至马嵬，赐妃死。妃泣曰：“乞容礼佛。”帝曰：“愿妃善地受生。”力士遂缢于佛堂梨树下，才绝，而南方进荔枝到。上长号，使祭之。妃时年三十八岁矣。
    上皇移入大内，日悼妃子。张后进樱桃、蔗浆，并不食，常玩一紫玉笛，吹数声，声有双鹤下于庭，徘徊而去。
    上皇曰：“吾奉上帝命，为元始孔昇真人。此期可再会妃子耳，笛可送与大牧。”大牧，代宗小字也。即令具汤沐，“我就枕，慎勿惊我。”俄闻睡中有声，已崩矣。
    马嵬妪得锦袜一双，过客一玩百钱，前后获钱无数。
    贵妃生于蜀，常误堕池中，后人呼为落妃池。
    上令宫妓佩七宝璎珞，舞霓裳羽衣曲。曲终，珠翠可扫。
    辛宣仲居士，截竹为罂以酌酒，曰：“吾性甚爱竹及酒，欲令二物并耳。”
    齐建元中，盗发楚王冢，获玉境、王屐，又得古书青丝简编。
    杨素东都起宅，穷极奢巧。中起沉香堂，既成闭之。三日后开，则四壁皆洒新腥，血气触人。
    鲎背上有骨如扇，乘风而行，名鲎帆。其众如排筏，名鲎排。
    黎洞之人，以香代爨。
    岭表占卜甚多，鼠米卜、箸卜、牛卜、骨卜、田螺卜、鸡卵卜、篾竹卜，俗鬼故也。
    京兆士曹判案，至一百八道，谓之念珠厅。
    八月四日竹下围棋，卜胜者终年有福，不胜者有疾。
    明皇问叶法善：“张果何如人?”法善曰：“混沌初分，白蝙蝠精也。”
    夏侯隐每登山渡水，闭目美睡，同行闻其鼾声，而不蹉跌，谓之睡仙。
    明皇召张果赐酒，曰：“臣有弟子能饮。”俄一小道士自殿檐下，年十六七，美风姿，善谈笑。帝赐饮，一斗不醉。又逼饮之，酒忽从顶出，仆地化一酒榼，乃集贤院物也。
    李泌未相时，宿内院。旦起，窃泌鞋送帝所。帝曰：“鞋者，谐也。当为弼谐，事且谐矣。”
    
卷四
    君思晋人，正月十五夜坐室中，遣儿视月中有异物否。儿曰：“今年当水，月中有人，披蓑带剑。”思出视之，曰：“非水也，将有兵。月中人乃带甲仗矛耳。”果如其言。
    李根两目瞳子皆方。《仙经》云：“八百岁则瞳子方。”(以上《神仙传》，葛洪)
    赵家云：“真人之心，若珠在洲。众人之心，若瓢在水。”
    乐天作庐山草堂，烧丹欲成而炉鼎败。明日忠州刺除书到，乃知世间事，不两立也。
    刘十五论李八十草书，谓之鹦歌娇。意谓鹦鹉能言，不过数句。
    徐迹，字仲车。古之独行，如陈仲子。然其诗文，则怪而放，如玉川子。此一反也。耳聩甚，画地为字，乃始通。终日面壁坐，不与人接，而四方事无不知。此二反也。
    滕达道、苏浩然、吕行甫，暇日晴暖，研墨水数合，弄笔之余，乃啜饮之。蔡君谟嗜茶，老病不能饮，但把玩而已。
    狄梁公性闲医药，尤妙针术。
    菱州道士王法朗舌长，呼字不正，乃口诵《道德经》。忽梦老君剪其舌，既觉，语遂正。
    汉雍仲进南海香，拜洛阳尉，时号香尉。
    猿五百岁化为玃，玃千岁化为老人。燕千岁生胡髯。
    有海贾，忽见两山相间出于波间，各高数丈，已忽不见。舟人云：“此蟹螯也。”
    并州妒女泉，妇人靓妆彩服至其地，必兴云雨。一名是介推妹。
    越多橘柚，岁多橘税，谓之橙橘户，亦曰橘籍。
    南海小虞山中有鬼母，一产千鬼，朝产之，暮食之。今苍梧神有鬼姑神，是也。虎头，龙足，蟒目，蛟眉。
    卢汾梦入蚁穴，见堂宇危豁，题曰“审雨堂”。(徐铉)
    义兴吴堪，为县吏，家临荆溪。忽得大螺，已而化为女子，号螺妇。
    李赞皇云：“花木以海为名，悉从海外来。”
    殷仲堪与远公，谈易林间泉侧，爱其辨博。远公曰：“君辞如此泉涌，因号聪明泉。”
    灌婴所开井极深，邦人谓之浪井。湓江有风，浪井水辄动。
    建州浦城县山有兽，名县神。豕身人首，状貌丑恶，好出水边石上。张平子往写之，兽入潭中不出。或云此兽畏画，故不出，可去纸笔。兽果出。(《名画记》张彦远)
    顾潜山《茶记》：山中有鸟，每至正月二月鸣云“春起也”，至三四月云“春去也”，采茶者呼为报春鸟。
    蜀雅州蒙顶山有火前茶，谓禁火以前采者，后曰火后茶，又有五花茶。
    建人谓斗茶为茗战。
    接伴使耶律永兴，副姚跂回，张向问：“北马有割去肺者，遂无病能行，果否?”云：“有之。其法饮以醇酒，于腋间破之。”又问：“雕巢中坐猎犬，果否。”云：“亦有之，然极难得。今驾前有二只，其性识颇异，每猎而获十倍常犬。”
    牡丹将开，不可多灌，土寒则开。剪花欲急，急则花床无伤。
    魏夫人有弟子善种花，谓之花姑。
    瀛州有影木，日中视之，则一叶百影。花有光，夜如列星。万年一实，其大如瓜。
    唐相石泉公王方庆，著《花木疏》。赞皇公李德裕，著《花木记》。
    顺宗时，书生贾秘，于洛阳废苑中，遇七人同饮，称七贤。邀秘坐，徐诘之，乃松、柳、槐、桑、枣、栗、樗七木之精。
    上官昭容自制花子，以掩黥处。
    开宁县多蜈蚣，大者皮可冠鼓。
    新州出变柑，苞大于升，移植不数百里，形味俱变，因为名。
    广人于山间掘取大蚁卵为酱，名蚁子酱。
    晋宋间有一种纸，长丈余，就船抄之，世谓茧纸。纸字，从系氏，蔡伦从巾。
    南朝以墨为螺，为量，为丸，为枚。陆云与兄书，送墨二螺。梁科律，御墨一量十二丸。汉官仪，令仆丞郎赐墨一枚。以纸为番，为幅，为枚。湘东王上荆武纸万幅，笔四百枚。简文帝奉红笺二千番，又云送四色纸三万枚，答湘东王也。
    红蝙蝠出泷州，多双，伏红蕉花间。若获其一，则一不去。南人收为媚药。
    广南多鹦鹉，翠襟丹嘴，巧解人言。陇右每飞数千头。凡养之，俗忌以手频触背，犯者多病颠而卒，土人谓鹦鹉瘴。
    南岳僧道相，居寺之西岭枯木中。将终，召门弟子曰：“余本姓徐，国初有大功，逃难至此。”言讫而终，乃敬业也。沈拾遗为作碑，不敢正言，乃云敬业昆弟。
    李凉公镇朔方，有氓园。树下产菌一本，其大数尺，上有楼台，中有二叟对博，刻成三字曰“朝荣观”。公令氓掘地数尺，有巨蟒，目光如镜，吐沫成菌。是夜，公梦黄衣人致命曰：“黄卢公，昨与朝荣观主博，为愚人持献公。”
    有郎官梦谒老僧于松林中，前有香炉，烟甚微。僧曰：“此是檀越结愿香，香烟尚存，檀越已二生三荣朱紫矣。”
    申屠有涯，放旷云泉，常携一瓶，一日跃身入瓶，时号瓶隐。
    宋单父，字仲孺，能种艺。术牡丹，变易千种。上皇召至骊山，植花万本，色样各不同。内人呼为花帅。
    宁王善画马。花萼楼壁上，有《六马哀尘图》。明皇最眷玉面花骢，风鬃雾鬙，纤悉皆备。后壁上惟有五马，其一失去，信知神妙，特与变化俱也。
