<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　冬，十有二月，已卯，晋侯重耳卒。同盟践土、翟泉。 
　　【传】三十二年，春，楚斗章请平于晋，晋阳处父报之。晋楚始通。（阳处父，晋大夫。晋楚自春秋以来始交使命为和同。
　　○使，所吏反。） 
　　夏，狄有乱。卫人侵狄，狄请平焉。 
　　秋，卫人及狄盟。 
　　冬，晋文公卒。庚辰，将殡于曲沃，殡，窆棺也。曲沃有旧宫焉。
　　○窆，彼验反，一本作“涂”。 
　　[疏]注“殡窆”至“宫焉”。
　　○正义曰：《周礼 乡师职》云：大丧，及葬，与匠师御柩。“及窆，执斧以莅匠师”。昭十二年传曰“日中而塴”，《礼记》皆作“封”。封、塴、窆，声相近而字改易耳，皆谓葬时下棺之名也。殡则欑置於西序，亦是下棺於地，故殡为窆棺也。晋武公自曲沃而兼晋国，曲沃有旧时宫庙，故公卒而往殡焉。《礼》：“诸侯五日而殡。”案经文以已卯卒，庚辰是卒之明日，即将殡者，以曲沃路远，故早行耳。《礼》：“在床曰尸，在棺曰柩。”下云“棺有声”，明是敛於棺而后行也。
　　出绛，柩有声如牛。如牛呴声。
　　○柩，其救反。《礼》云：“在床曰尸，在棺曰柩。”呴，呼口反。卜偃使大夫拜，曰：“君命大事，将有西师过轶我，击之，必大捷焉。”声自柩出，故曰“君命”。大事，戎事也。卜偃闻秦密谋，故因柩声以正众心。
　　○过，古禾反，又古卧反。轶，直结反，又音逸。杞子自郑使告于秦，三十年，秦使大夫杞子戍郑。曰：“郑人使我掌其北门之管，管，籥也。
　　○籥，馀若反。若潜师以来，国可得也。”穆公访诸蹇叔，蹇叔曰：“劳师以袭远，非所闻也。蹇叔，秦大夫。
　　○蹇，纪辇反。师劳力竭，远主备之，无乃不可乎！师之所为，郑必知之。勤而无所，必有悖心。将害良善。
　　○悖，必内反。且行千里，其谁不知？”公辞焉。辞，不受其言。召孟明、西乞、白乙，使出师於东门之外。孟明，百里孟明视。西乞，西乞术。白乙，白乙丙。 
　　[疏]注“孟明”至“乙丙”。
　　○正义曰：《世族谱》以百里孟明视为百里奚之子，则姓百里，名视，字孟明也。古人之言名字者，皆先字后名，而连言之。其“术”、“丙”必是名，“西乞”、“白乙”，或字或氏，不可明也。《谱》云：“或以为西乞术、白乙丙为蹇叔子。案传称‘蹇叔之子与师’，言其在师中而已。若是西乞、白乙，则为将帅，不得云‘与’也。或说必妄记异闻耳。”
　　蹇叔哭之曰：“孟子，吾见师之出，而不见其入也！”公使谓之曰：“尔何知？中寿， 
　　[疏]“中寿”。
　　○正义曰：上寿百二十岁，中寿百，下寿八十。
　　尔墓之木拱矣！”合手曰拱。言其过老悖，不可用。
　　○“孟子”，本或作“孟兮”。寿音授，又如字。拱，九勇反。蹇叔之子与师，哭而送之，曰：“晋人御师必於殽。殽在弘农渑池县西。
　　○殽，本又作崤，户交反，刘昌宗音豪。渑，绵善反，绵忍反。与，羊恕反。殽有二陵焉：大阜曰陵。 
　　[疏]注“大阜曰陵”。
　　○正义曰：《释地》云“高平曰陆。大陆曰阜。大阜曰陵”。李巡曰：“高平，谓土地丰正，名为陆。大陆，谓土地高大，名曰阜。阜最高大为陵。”
　　其南陵，夏后皋之墓也；皋，夏桀之祖父。
　　○夏，户雅反，注同。皋，古刀反。 
　　[疏]注“皋，夏桀之祖父”。
　　○正义曰：《夏本纪》文，桀父名发。桀名履癸。
　　其北陵，文王之所辟风雨也。此道在二殽之间，南谷中谷深委曲，两山相嵌，故可以辟风雨。古道由此，魏武帝西讨巴汉，恶其险，而更开北山高道。
　　○辟音避。谷，古木反。又音欲。嵚，许金反，又音钦，本或作“岚”，力含反。恶，乌路反。 
　　[疏]注“此道”至“高道”。
　　○正义曰：此道见在，殽是山名，俗呼为土殽、石殽。其阨道在两殽之间，山高而曲，两山参差，相映其下，雨所不及，故可以辟风雨也。《公羊传》曰：“蹇叔送其子而戒之，曰：尔即死，必於殽之嵚岩，是文王之所辟风雨者也。”此注言“两山相嵚，故可以辟风雨”者，杜氏此言，或取《公羊》之意。嵚字盖从山，但嵚岩是由之貌，而云“相嵚”，文亦不顺，未能审杜意也。何休云：“其处险阻隘势，一人可要百，故文王过之，驱驰常若辟风雨。”
　　必死是间，以其深险故。余收尔骨焉。”秦师遂东。为明年晋败秦于殽传。
　　○为，于伪反。 
　　【经】三十有三年，春，王二月，秦人入渭。（“灭”而书“入”，不能有其地。） 
　　齐侯使国归父来聘。 
　　夏，四月，辛巳，晋人及姜戎败秦师于殽。晋侯讳背丧用兵，故通以贱者告。姜戎，姜姓之戎，居晋南鄙，戎子驹支之先也。晋人角之，诸戎掎之，不同陈，故言“及”。
　　○背音佩。掎，居绮反。陈，直觐反。 
　　[疏]注“晋侯”至“言及”。
　　○正义曰：杜以诸侯之贬不至称“人”，故知讳在丧用兵，以贱者告也。襄十四年传戎子驹支自陈此事，云“谓我诸戎四岳之裔胄”，且此云“姜戎”，知是姜姓之戎也。“角之”，“掎之”，皆彼传文耳。彼云“晋御其上，戎亢其下”，是不同陈，故言“及”也。诸战之陈共用师，不言“及”者，皆同陈也。
　　癸巳，葬晋文公。 
　　狄侵齐。 
　　公伐邾，取訾娄。 
　　秋，公子遂帅师伐邾。 
　　晋人败狄于箕。太原阳邑县南有箕城。郤缺称“人”者，未为卿。
　　○訾，子斯反。 
　　[疏]注“大原”至“为卿”。正义曰：刘炫云：“案传晋侯亲兵，先轸死敌，则将帅非郤缺也。而称‘人’者，晋讳，而以微人告。”今知不然者，以战于殽，文公未葬，故讳其背殡用兵。此则文公既葬之后，於礼得从戎事，又败狄有功，又何耻讳而以微者告？故杜云“郤缺称人，未为卿”。刘以晋侯称“人”同於殽讳而规杜氏，非也。
　　冬，十月，公如齐。十有二月，公至自齐。
　　○乙巳，公薨于小寝。小寝，内寝也。乙巳，十一月十二日，经书十二月，误。 
　　陨霜不杀草，李梅实。无传。书时失也。周十一月，今九月，霜当微而重，重而不能杀草，所以为灾。
　　○陨，于敏反。 
　　[疏]注“书时”至“为灾”。
　　○正义曰：此在十二月下，杜以《长历》校之，乙巳是十一月十二日，谓经十二月为误，遂以此经四事皆为十一月。夏之九月，霜不应重，重又不能杀草，所以为灾也。此云：“陨霜不杀草”，定元年冬十月“陨霜杀菽”，《穀梁传》曰“未可以杀而杀，举重；可杀而不杀，举轻”。其意言菽重草轻也。
　　晋人、陈人、郑人伐许。 
　　【传】三十三年，春，晋秦师过周北门，左右免胄而下。（王城之北门。胄，兜鍪。兵车非大将，御者在中，故左右下，御不下。
　　○胄，直救反。兜，丁侯反。鍪，亡侯反。将，子匠反。） 
　　[疏]注“王城”至“不下”。
　　○正义曰：成二年传称“晋解张御郤克，郑玄缓为右。张侯曰：‘矢贯予手及肘，左轮朱殷’”。伤手而血染左轮，是御者在左，大将居中也。宣十二年传称“楚许伯御乐伯，摄叔为右。乐伯云‘射左以菆’”。是射在左，而御在中也。郑玄《诗》笺云：“兵车之法，左人持弓，右人持矛，中人御车。”故左右下，御不下。
　　超乘者三百乘。王孙满尚幼，观之，言於王曰：“秦师轻而无礼，必败。谓过天子门不卷甲束兵，超乘示勇。
　　○乘，绳证反，下及注皆同。轻，遣政反，下同。 
　　[疏]注“谓过”至“示勇”。正义曰：服虔云：“无礼，谓过天子门不櫜甲束兵而但免胄。”《吕氏春秋》说此事，云“师行过周，王孙满曰：‘过天子之城，宜櫜甲束兵，左右皆下’”。然则过天子门当卷甲束兵，以古有此礼，或出《司马兵法》。其书既亡，未见其本。
　　轻则寡谋，无礼则脱。脱，易也。
　　○脱，他活反。易，以豉反。入险而脱，又不能谋，能无败乎？”及滑，郑商人弦高将市於周，遇之。以乘韦先，牛十二，犒师，商，行贾也。乘，四。韦先，韦乃入牛。古者将献遗於人，必有以先之。
　　○先，悉荐反，注“有以先之”同。犒，若报反。贾音古。遗，唯季反。 
　　[疏]注“商行”至“先之”。
　　○正义曰：《周礼 大宰》“以九职任万民。六曰商贾，阜通货贿”。郑玄云：“行曰商，处曰贾。”《易》云“商旅不行”，是商行贾坐，而言“行贾”者，相形以晓人也。乘车必驾四马，因以乘为四名。《礼》言“乘矢”，谓四矢。此言“乘韦”，谓四韦也。遗人之物必以轻先重后，故先韦乃入牛。《老子》云：“虽有拱壁以先四马，不如坐进此道。”是古者将献馈，必有以先之。
　　曰：“寡君闻吾子将步师出於敝邑，敢犒从者。不腆敝邑，为从者之淹，居则具一日之积，腆，厚也。淹，久也。积，刍米菜薪。
　　○步师，步犹行也。从，才用反，下同。腆，他典反。为，子伪反。下“为吾子”同。积，子赐反，下同。 
　　[疏]注“腆厚”至“菜薪”。
　　○正义曰：“腆，厚”，“淹，久”，经传常训也。《周礼 大行人》云“王待诸侯之礼，上公五积，侯伯四积，子男三积。”积皆谓米禾刍薪，知此亦然。案《掌客》“上公五积，皆视飧牵”，郑注云：“飧牵，谓牵牲以往，不杀也。”亦有米禾刍薪。郑又注云：“上公飧五牢，米二十车，禾三十车。侯伯四牢，米禾皆二十车。子男三牢，米十车，禾二十车。刍薪皆倍。”其禾积既视飧，则米禾刍薪与飧同。
　　行则备一夕之卫。”且使遽告于郑。遽，传车。
　　○遂，其据反。传，张恋反。 
　　[疏]注“遽传车”。
　　○正义曰：《释言》云“驲，遽传也”。孙炎曰：“传车，驿马也。”
　　则束载、厉兵、秣马矣。严兵待秦师。
　　○秣音末，穀马也，《说文》作“饣末”，云：“食马穀也。”使皇武子辞焉，曰：“吾子淹久於敝邑，唯是脯资饩牵竭矣。资，粮也。生曰饩。牵谓牛羊豕。
　　○饩，许气反。牲腥曰饩。牲生曰牵。 
　　[疏]注“资粮”至“羊豕”。
　　○正义曰：《聘礼》：归飧，饔饩五牢，饪一牢，腥一牢，饩一牢。以饪是熟肉，腥是生肉，知饩是未杀，故云“生曰饩”。牛羊豕可牵行，故云“牵谓牛羊豕”也。
　　为吾子之将行也，示知其情。郑之有原圃，犹秦之有具囿也，原圃、具囿，皆囿名。
