<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　○正义曰：周之志记有之，曰，有勇以害在上，则为不义之人，不得升於明堂。若杀先轸，则必死。死而不义，非勇也。如以死共国家之用，是之谓勇。吾自以有勇之故，求为车右。若杀先轸，则是无勇。无勇而被黜退，亦是得其所也。吾复安得为恨？吾今恨者，谓在上不我知也。言其不知我有勇也。若杀先轸，即是成为无勇。无勇被黜退，则黜而合其宜也，乃是在上知我矣，不得言在上不我知也。子且待之。
　　○注“周志”至“得升”。
　　○正义曰：志者，记也。谓之《周志》，明是周世之书。不知其书何所名也。郑玄以为明堂在国之阳，与祖庙别处。《左氏》旧说及贾逵、卢植、蔡邕、服虔等，皆以祖庙与明堂为一，故杜同之。《祭统》云“古者明君必赐爵禄於大庙”，传称公行还告庙，舍爵策勋。是明堂之中所以策功序德，故不义之人不得升之也。害上即是不义，故不得登明堂也。
　　及彭衙，既陈，以其属驰秦师，死焉。属，属已兵。
　　○陈，直觐反。晋师从之，大败秦师。君子谓狼瞫於是乎君子。《诗》曰：“君子如怒，乱庶遄沮。”《诗 小雅》。言君子之怒必以止乱。遄，疾也。沮，止也。
　　○遄，市专反。沮，在汝反。又曰：“王赫斯怒，爰整其旅。”《诗 大雅》。言文王赫然奋怒，则整师旅以讨乱。
　　○赫，火百反。怒不作乱，而以从师，可谓君子矣。 
　　秦伯犹用孟明。孟明增脩国政，重施於民。赵成子言於诸大夫曰：成子，赵衰。
　　○施，式豉反。“秦师又至，将必辟之。惧而增德，不可当也。《诗》曰：‘毋念尔祖，聿脩厥德。’《诗 大雅》。言念其祖考，则宜述脩其德以显之。毋念，念也。
　　○辟音避。毋音无，注同。孟明念之矣。念德不怠，其可敌乎？”为明年秦人伐晋传。 
　　“丁丑，作僖公主”。书，不时也。过葬十月，故曰：“不时”，例在僖三十三年。 
　　[疏]注“过葬”至“三年”。
　　○正义曰：僖三十三年传已发例，言“作主非礼”，此复云“书，不时”者，彼因“葬缓”，遂通讥“作主”之失，未辩失之所由，於此又言“不时”，以明失礼之状，接成彼义也。
　　晋人以公不朝来讨。公如晋。夏，四月，己巳，晋人使阳处父盟公以耻之。使大夫盟公，欲以耻辱鲁也。经书“三月乙巳”，经、传必有误。书曰“及晋处父盟”，以厌之也。厌犹损也。晋以非礼盟公，故文“厌之”以示讥。
　　○厌，於涉反，注同。適晋不书，讳之也。不书“公如晋”。 
　　公未至，六月，穆伯会诸侯， 
　　[疏]“公未”至“诸侯”。
　　○正义曰：沈云：“非公命不书，此穆伯会诸侯，公未至而书者，此公既在外，命正卿守国，故守国之臣亦合告庙而行，故得书之也。”
　　及晋司空士縠盟于垂陇，晋讨卫故也。讨元年卫人伐晋。士縠，士蒍子。
　　○蒍，于委反。书士縠，堪其事也。晋司空，非卿也。以士穀能堪卿事，故书。
　　○“书士穀”或作“书晋士穀”。 
　　[疏]注“晋司”至“故书”。
　　○正义曰：传举司空之官，云堪其事乃书之，明本不当书，故知非卿也。成二年传称鲁“赐晋三帅三命之服，司空亚旅皆受一命之服”。是其知司空非卿之文也。
　　陈侯为卫请成于晋，执孔达以说。陈始与卫谋，谓可以强得免。今晋不听，故更执孔达以苟免也。
　　○为，于伪反。 
　　秋，八月，丁卯，“大事于大庙，跻僖公”，逆祀也。僖是闵兄，不得为父子。尝为臣，位应在下，令居闵上，故曰“逆祀”。
　　○令，力呈反。“闵上”，时掌反，一本无“上”字。 
　　[疏]注“僖是”至“逆祀”。
　　○正义曰：礼，父子异昭穆。兄弟昭穆故同。僖、闵不得为父子，同为穆耳。当闵在僖上，今升僖先闵，故云“逆祀”。二公位次之逆，非昭穆乱也。《鲁语》云：“将跻僖公。宗有司曰：‘非昭穆也。’弗忌曰：‘我为宗伯，明者为昭，其次为穆，何常之有？’”如彼所言，似闵、僖异昭穆者，位次之逆，如昭穆之乱，假昭穆以言之，非谓异昭穆也。若兄弟相代，即异昭穆，设令兄弟四人皆立为君，则祖父之庙即已从毁，知其理必不然，故先儒无作此说。
　　於是夏父弗忌为宗伯，宗伯，掌宗庙昭穆之礼。
　　○夏，户雅反。昭，上遥反。后昭穆之例放此。 
　　[疏]注“宗伯”至“之礼”。
　　○正义曰：《周礼》“大宗伯掌建邦之天神人鬼地祇之礼。小宗伯掌建国之神位，辩庙祧之昭穆”。诸侯之官所掌亦当然也。
　　尊僖公，且明见曰：“吾见新鬼大，故鬼小。新鬼，僖公，既为兄，死时年又长；故鬼，闵公，死时年少。弗忌明言其所见。
　　○长，丁丈反。少，诗照反。 
　　[疏]注“新鬼”至“所见”。
　　○正义曰：且明见者，既尊崇僖公，且明言其意之所见，见其顺大小、升圣贤也。刘炫以为直据兄弟大小为义，不须云死之长幼，以规杜氏。今删定知不然者，以传云“新鬼大，故鬼小”，则大小之语总该诸事，非直独据兄弟，明知亦据年时也。
　　先大后小，顺也。跻圣贤，明也。又以僖公为圣贤。明顺，礼也。”君子以为失礼。 
　　[疏]“君子以为失礼”。
　　○正义曰：传有评论，皆讬之君子。此下尽“先姑”以来，皆是一君子之辞耳。引《诗》二文，於诗之下，各言君子者，君子谓作诗之人。此论事君子，又引彼作诗君子以为证耳。僖公薨后始，作《鲁颂》，为传之时，乃设此辞，非当时君子有此言也。弗忌之意，以先大后小为顺，故言“明顺，礼也”。君子之意，以臣不先君为顺，故云“礼无不顺”，各言其顺，顺不同也。《鲁语》“展禽云：‘夏父弗忌必有天殃。其葬也，焚，烟达于上’”。孔晁云“已葬而柩焚，烟达椁外”。
　　礼无不顺。祀，国之大事也，而逆之，可谓礼乎？子虽齐圣，不先父食，久矣。齐，肃也。臣继君犹子继父。
　　○先，悉荐反，下“不先”皆同。故禹不先鲧，汤不先契，鲧，禹父。契，汤十三世祖。
　　○鲧，古本反。契，息列反，殷始封之君。 
　　[疏]注“鲧父”至“世祖”。正义曰：鲧，禹父，《夏本纪》文也。契，汤十三世祖，《殷本纪》文。契生昭明，昭明生相土，相土生昌若，昌若生曹圉，曹圉生冥，冥生振，振生微，微生报丁，报丁生报乙，报乙生报丙，报丙生主壬，主壬生主癸，主癸生天乙。天乙即汤也。下注云“不窋，后稷子”，《周本纪》文。服虔云“周家祖后稷，以配天明，不可先也，故言‘不先不窋’。禹、汤异代之王，故言‘不先鲧、契’也”。然则文、武大圣，后稷贤耳，非是不可先也。下句引《诗》“皇祖后稷”，不欲重文，故举“不窋”以辟之。
　　文、武不先不窋。不窋，后稷子。
　　○窋，知律反。宋祖帝乙，郑祖厉王，犹上祖也。帝乙，微子父。厉王，郑桓公父。二国不以帝乙、厉王不肖而犹尊尚之。
　　○肖，悉召反。 
　　[疏]注“帝乙”至“尚之”。
　　○正义曰：帝乙，微子父，《宋世家》文。厉王，郑桓公父，《郑世家》文。微子、桓公、宋、郑始祖也。言“宋祖帝乙，郑祖厉王”，则二国立其庙而祖祀之，微子不先帝乙，桓公不先厉王。“犹上祖也”，言不以不肖犹尊尚之也。宋为王者之后，得祀殷之先王帝乙之庙不毁者，盖以为其所出，故特存焉。周制，王子有功德出封者，得庙祀所出之王。鲁以周公之故，得立文王之庙。襄十一年传称“鲁为诸姬临於周庙”。周庙，文王庙也。郑之桓武，世有大功，故得立厉王之庙。昭十八年传称郑人救火，“使祝史徙主礻石於周庙”。周庙，厉王庙也。
　　是以《鲁颂》曰：“春秋匪解，享祀不忒，皇皇后帝，皇祖后稷。”忒，差也。皇皇，美也。后帝，天也。诗颂僖公，郊祭上天，配以后稷。
　　○解，户卖反。忒，他得反，差二也。 
　　[疏]“鲁颂”至“后稷”。
　　○正义曰：《鲁颂 閟宫》之篇，美僖公之德也。上“皇皇”为美，下“皇”为君，言僖公春秋祭祀非有懈倦，其所享祀不有差忒，所祀之神，有“皇皇”之美者为君之上天，配之以君祖后稷也。
　　君子曰礼，谓其后稷亲而先帝也。先称帝也。《诗》曰：“问我诸姑，遂及伯姊。”《诗 邶风》也。卫女思归而不得，故原致问於姑姊。
　　○邶音佩。君子曰礼，谓其姊亲而先姑也。僖亲文公父。夏父弗忌欲阿时君，先其所亲，故传以此二诗深责其意。仲尼曰：“臧文仲，其不仁者三，不知者三。下展禽，展禽，柳下惠也。文仲知柳下惠之贤而使在下位。己欲立而立人。
　　○不知，音智，下同。废六关，塞关、阳关之属，凡六关，所以禁绝末游而废之。塞，悉再反。妾织蒲，三不仁也。家人贩席，言其与民争利。
　　○贩，甫万反。作虚器，谓居蔡山节藻棁也。有其器，而无其位，故曰虚。
　　○棁，章悦反。纵逆祀，听夏父，跻僖公。祀爰居，三不知也。”海鸟曰“爰居”，止於鲁东门外，文仲以为神，命国人祀之。
　　○爰居，《尔雅》一名杂县。樊光云“似凤皇”。爰居事见《国语》。《庄子》云：“鲁侯御而觞之于庙。” 
　　[疏]“仲尼”至“知也”。正义曰：鲁臣多矣，而独讥文仲者，以文仲执国之政，有大知之名，为不知之事，故特讥之。其馀则不足责矣。《论语》称“仁者爱人，知者不惑”。故以害於物者为不仁，闇於事者为不知。卑下展禽而不肯举荐，废去六关而不设防禁，妾织蒲席而与民争利，此三事为不仁也。无其位而作虚器，不知礼而纵逆祀，不识鸟而祀爰居，此三事为不知也。
　　○注“展禽”至“立人”。
　　○正义曰：《论语》云：“臧文仲，其窃位者与！知柳下惠之贤而不与立也。”又曰：“仁者，己欲立而立人。”知贤不举，是无恕心，故为不仁也。
　　○注“塞关”至“废之”。
　　○正义曰：昭五年传称孟丙仲壬之子杀竖牛於塞关之外，襄十七年传称“师自阳关逆臧孙”，二关见於传，如此之属，凡有六也。民以田农为本，商贾为末。农民力以自食，商民游以求食。《汉书》贾谊说上曰“今区攵民而归之农，皆著其本，各食其力。末伎游食之民，转而缘南亩，则畜积足矣”。杜称“末游”者，谓此末伎游食之民也。《周礼 司关》“司货贿之出入，掌其治禁”，是所以禁约末游者，令其出入有度。今而废之，使末游之人无所禁约，损害农民，是不仁也。
　　○注“家人”至“争利”。
