<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　○正义曰：《家语》说此事，作“妾织席”，知“织蒲”是为席以贩卖之也。《大学》云“食禄之家不与民争利”，故以此为不仁也。
　　○注“谓居”至“曰虚”。
　　○正义曰：《论语》云：“子曰：臧文仲居蔡，山节藻棁，何如其知也？”郑玄云：“节，栭也，刻之为山。棁，梁上楹也，画以藻文。”“蔡”谓国君之守龟，“山藻节棁”，天子之庙饰，皆非文仲所当有之。有其器而无其位，故曰“虚”。君子下不僣上，其居奢如此，是不知也。
　　○“海鸟”至“祀之”。
　　○正义曰：《鲁语》云：“海鸟曰‘爰居’，止於鲁东门之外三日，臧文仲命国人祭之。展禽曰：‘越哉，臧孙之为政也！’夫祀，国之大节也；节，政之所成也。故制祭祀以为国典。今无故而加典，非政之宜也。今海鸟至，巳不知而祀之，以为国典，难以言仁且知矣。无功而祀之，非仁也；弗知而不问，非知也。今兹海其有灾乎！夫广川之鸟兽，皆知辟其灾。是岁，海多大风，冬暖。”
　　冬，晋先且居、宋公子成、陈辕选、郑公子归生伐秦，取汪及彭衙而还，以报彭衙之役。卿不书，为穆公故，尊秦也，谓之崇德。
　　○成音城，本或作“戌”，音恤。选，息兖反。汪，乌黄反。为，于伪反。 
　　襄仲如齐纳币，礼也。凡君即位，好舅甥，脩昏姻，娶元妃以奉粢盛，孝也。谓谅闇既终，嘉好之事通于外内，外内之礼始备。此除凶之即位也。於是遣卿申好舅甥之国，修礼以昏姻也。元妃，嫡夫人。奉粢盛，供祭祀。
　　○好，呼报反，注同。娶，七住反。妃，芳菲反。粢音咨。盛音成。嫡，丁历反。共音恭。孝，礼之始也。 
　　【经】三年，春，王正月，叔孙得臣会晋人、宋人、陈人、卫人、郑人伐沈。沈溃。（传例曰：“民逃其上曰溃。”沈，国名也。汝南平舆县北有沈亭。
　　○沈，尸甚反。溃，户内反。舆音馀，一音预。） 
　　夏，五月，王子虎卒。不书爵者，天王赴也。翟泉之盟，虽辄假王命，周王因以同盟之例为赴。
　　○为，于伪反，又如字。本或作“来赴”。 
　　[疏]注“不书”至“为赴”。正义曰：王子虎即王叔文公也。谥之为“文”，必当有爵。不书爵者，畿内之国不得外交诸侯。其臣不敢赴鲁，必天子为之赴，赴以王子为亲，不复言其爵也。翟泉之盟，子虎在列而贬之称“人”，若王使来盟，不应贬责。不假王命，则不得与盟。故知於时辄假王命，周王遂以同盟之礼为之赴鲁。传称“来赴，吊，如同盟，礼也。”是其来赴、往吊，皆如同盟之礼。
　　秦人伐晋。晋人耻不出，以微者告。 
　　秋，楚人围江。 
　　雨螽于宋。自上而隋，有似於雨。宋人以其死为得天祐，喜而来告，故书。
　　○雨，于付反，注及传同。螽音终。隋，徒火反，传注同。祐音又。 
　　冬，公如晋。十有二月，己巳，公及晋侯盟。 
　　晋阳处父帅师伐楚以救江。 
　　【传】三年，春，庄叔会诸侯之师伐沈，以其服於楚也。沈溃。凡民逃其上曰溃。在上曰逃。（溃，众散流移，若积水之溃，自坏之象也。国君轻走，群臣不知其谋，与匹夫逃窜无异，是以在众曰溃。在上曰逃。各以类言之。
　　○轻，如字，又遣政反。窜，七乱反。） 
　　[疏]“凡夫”至“曰逃”。
　　○正义曰：《公羊传》曰：“溃者何？下叛上也。国曰溃。邑曰叛。”《释例》曰：“众保於城，城保于德。言上能以德附众，以功庇下，民信其德，恃其固，故能交相依怀，以卫社稷。苟无固志，盈城之众，一朝而散，如积水之败，故曰溃。溃者，众散流遁之辞也。国君而逃师弃盟，违其典仪，弃其车服，群臣不知其谋，社稷不保其安，此与匹夫逃窜无异，是以在众为‘溃’，在君为‘逃’，以别上下之名，无取於别国邑也。贾、颍以为举国曰溃，一邑曰叛。案《左氏》无此义也。传曰‘陈侯如楚，庆氏以陈叛’，此则举国，不必言溃也。叛者，举城而属他，非民溃之谓也”。是解溃逃之义也。僖五年首止之盟，“郑伯逃归”，襄七年鄬之会，“陈侯逃归”，皆书於经。十年传厥貉之会，麇子逃归不书者，於时楚会诸侯，鲁不与，楚不告，故不书也。襄十六年溴梁之会，传称“高厚逃归”，不书於经者，《释例》云：“例之溃逃，指为一国一车一邑，君民相须为用，变文以别之也。郑詹见囚於齐，自齐逃来，此为逸囚，无下可逃，《春秋》指事而书，所谓民逃，非在上之逃也。而贾氏复申以入例，亦不安也。”如例所言，高厚之逃，纵有师众，止同逸囚之限，非是逃例。然郑詹书，而高厚不书者，郑詹为逃来向鲁，故书。高厚不别赴，故不书。
　　卫侯如陈，拜晋成也。二年，陈侯为卫请成于晋。
　　○为，于伪反。 
　　夏，四月，乙亥，王叔文公卒，来赴，吊如同盟，礼也。王子虎与僖公同盟於翟泉，文公是同盟之子，故赴以名。传因王子虎异於诸侯，王叔又未与文公盟，故於此显示体例也。经书五月，又不书日，从赴也。 
　　[疏]注“王子”至“赴也”。
　　○正义曰：隐七年传例曰“凡诸侯同盟，於是称名，故薨则赴以名”者，指谓同盟之二君耳，不言与其父盟，得以名赴其子。但同盟称名，则两君相知。君既知之，则国内皆知，故彼父虽卒，得以名赴其子。此理虽尔，凡例未明。王子虎与僖同盟交，公是其同盟之子，今乃以名赴文，是其於礼合赴。此类多矣。传囚王子虎天子之臣，异於诸侯，王叔又未与文公同盟，故於此显示体例，则其馀从可知也。
　　秦伯伐晋，济河焚舟，示必死也。取王官及郊。王官，如晋地。晋人不出。遂自茅津济，封殽尸而还。茅津在河东大阳县西。封，埋藏之。
　　○大音泰。遂霸西戎，用孟明也。君子是以知秦穆公之为君也，举人之周也，周，备也。不偏以一恶弃其善。与人之壹也。壹，无二心。孟明之臣也。其不解也。能惧思也。子桑之忠也。其知人也。能举善也。子桑，公孙枝，举孟明者。
　　○解，佳买反，下同。《诗》曰“于以采蘩？于沼于沚。于以用之？公侯之事”，秦穆有焉。《诗 国风》。言沼沚之蘩至薄，犹采以共公侯，以喻秦穆不遗小善。
　　○蘩音烦。沼，之绍反。沚音止。共音恭。“夙夜匪解，以事一人”，孟明有焉。《诗 大雅》。美仲山甫也。一人，天子也。“诒厥孙谋，以燕翼子”，子桑有焉。诂，遗也。燕，安也。翼，成也。《诗 大雅》，美武王能遗其子孙善谋，以安成于孙。言子桑有举善之谋。
　　○诒，以之反。遗，唯季反。 
　　[疏]注“诒遗”至“之谋”。
　　○正义曰：“诒，遗”，《释诂》文。燕之为安，常训也。翼者，赞成之义，故为成也。《诗 大雅 文王有声》之篇美武王之事。言子桑有此义也。
　　“秋，雨螽于宋”，队而死也。螽飞至宋，队地而死，苦雨。
　　○队，直类反。 
　　楚师围江，晋先仆伐楚以救江。晋救江在“雨螽”下，故使“围江”之经随在“雨螽”下。 
　　[疏]注“晋救”至“螽下”。
　　○正义曰：先仆救江，经无其事，但实在“雨螽”之后。不进“救江”於前，而退“围江”於下，欲令下与处父救江相接故也。
　　冬，晋以江故告于周。欲假天子之威以伐楚。王叔桓公、晋阳处父伐楚以救江，桓公，周卿士王叔文公之子。桓公不书，示威名不亲伐。 
　　[疏]注“桓公”至“亲伐”。
　　○正义曰：王叔文公，不知何王之子，字叔，遂以叔为氏。桓公是其子，王叔陈生是其后也。卫有公叔文子，此人盖以王叔为氏也。
　　门于方城，遇息公子朱而还。子朱，楚大夫伐江之师也。闻晋师起而江兵解，故晋亦还。
　　○帅，所类反。解音蟹，又佳买反。晋人惧其无礼於公也，请改盟。改二年处父之盟。公如晋，及晋侯盟。晋侯飨公，赋《菁菁者莪》。《菁菁者莪》，《诗 小雅》。取其“既见君子，乐且有仪”。
　　○菁，子丁反。莪，五多反。乐音洛，下文“何乐”、“小国之乐”同。庄叔以公降拜，谢其以公比君子也。曰：“小国受命於大国，敢不慎仪？君贶之以大礼，何乐如之？抑小国之乐，大国之惠也。”晋侯降辞，降阶辞让公。登成拜。俱还上，成拜礼。
　　○上，时掌反，又如字。 
　　[疏]注“俱还上成拜礼”。
　　○正义曰：《燕礼》：“宾降阶再拜稽首，公命小臣辞，宾升成拜。”郑玄云：“升成拜，复再拜稽首也。先时君辞之以礼，若未成然。”此庄叔以公降拜，晋侯降辞，以礼未成，故更登成拜，是宾主俱还上成拜礼也。
　　公赋《嘉乐》。《嘉乐》，《诗 大雅》。义取其“显显令德，宜民宜人，受禄于天”。
　　○嘉，户嫁反。乐，如字，注同。 
　　【经】四年，春，公至自晋。（无传。） 
　　夏，逆妇姜于齐。称“妇”，有姑之辞。 
　　[疏]“逆妇姜于齐”。
　　○正义曰：桓三年“齐侯送姜氏于讙”，注云：“已去齐国，故不言女。未至于鲁，故不称夫人。”然则往逆当称逆女，入国当称夫人。此时逆则卿不行，入复不告至。其礼轻略，异於常文。徒以有姑，故称“妇”，以齐女则称“姜”，直云“逆妇姜于齐”，略贱之文也。
　　狄侵齐。无传。 
　　秋，楚人灭江。灭例在文十五年。 
　　[疏]注“灭例在十五年”。
　　○正义曰：案庄十年“齐师灭谭”，注云：“灭例在文十五年。”灭弦、灭黄、灭夔，皆不注，独更於此言者，沈氏云：“灭谭为入《春秋》之初，故须指其例。弦、黄、夔等，传皆载其见灭所由。今‘灭江’，传无事迹，恐异於馀灭，故更引灭例，云在十五年。”
　　晋侯伐秦。 
　　卫侯使甯俞来聘。
　　○俞，羊朱反。 
　　冬，十有一月，壬寅，夫人风氏薨。僖公母，风姓也。赴同祔姑，故称夫人。
　　○祔音附。 
　　[疏]注“僖公”至“夫人”。
　　○正义曰：杜言此者，以成风本是庄公之妾，嫌其不成夫人，故明之也。《释例》曰：“凡妾子为君，其母犹为夫人。虽先君不命其母，母以子贵，其適夫人薨，则尊得加於臣子，内外之礼皆如夫人矣，故姒氏之丧，责以‘小君不成’，成风之丧，王使会葬。传曰‘礼也’。”是言適夫人既死，妾母於法得成夫人也。
　　【传】四年，春，晋人归孔达于卫，以为卫之良也，故免之。（二年，卫执孔达以说晋。） 
