<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　○正义曰：此时长狄种绝，仲尼犹云“今日大人”者，言当时呼往前长狄为“大人”，未必其时有之。若当时犹有其种，吴人不应怪其骨也。但如此传文长狄有种，种类相生，当有支胤，唯获数人，云其种遂绝，深可疑之。命守封隅之山，赐之以漆为姓，则是出为国主，绵历四代，安得更无支属？唯有四人，且君为民心，方以类聚，不应独立三丈之君，使牧八尺之民。又三丈之人，谁为匹配？岂有三丈之妻为之生产乎？人情度之，深可惑也。《国语》仲尼之谈，《左传》丘明所说，通贤大圣立此格言，不可论其是非，实疑之久矣。苏氏云：《国语》称“今目大人”，但迸居夷狄，不在中国，故云遂亡。《公羊》、《穀梁》并云，长狄兄弟三人，一之齐，一之鲁，一之晋。何以书记异？犹如《史记》所云“秦时大人见於临洮”。
　　郕大子朱儒自安於夫锺，安，处也。夫锺，郕邑。
　　○郕音成。儒，如朱反。夫音扶。国人弗徇。徇，顺也。为明年郕伯来奔传。
　　○徇，似俊反。 
　　【经】十有二年，春，王正月，郕伯来奔。（称爵，见公以诸侯礼迎之。
　　○见，贤遍反。） 
　　[疏]注“称爵”至“迎之”。
　　○正义曰：此实大子，公以诸侯礼迎之。公既尊之为君，史遂从公之意。成十年“晋侯有疾，立大子州蒲为君，会诸侯伐郑”。经即书为“晋侯”。史官不可反公之心。追言世子，从君所称，更是其实故也。
　　杞伯来朝。复称伯，舍夷礼。
　　○复，扶又反，一音服。舍音舍。 
　　二月，庚子，子叔姬卒。既嫁成人，虽见出弃，犹以恩录其卒。 
　　[疏]“既嫁”至“其卒”。
　　○正义曰：天子诸侯绝期，嫁女於诸侯，则尊同恩。成於敌体，其礼不为降，卒则服大功九月。叔姬既为杞之夫人，虽见出弃，犹以恩录其卒。《丧服》女子既嫁而反在父母之室，从本服为之齐衰期。此既书其卒，当服其本服。杜《谱》不知此叔姬是何公之女。要姑与姊妹皆服期也。《释例》曰：“出弃之女反在父母之室，则与既笄成人者同，故亦书‘卒’也。”杞叔姬卒，《穀梁》以为公母姊妹，谓同母姊妹。
　　夏，楚人围巢。巢，吴楚间小国。卢江六县东有居巢城。 
　　秋，滕子来朝。秦伯使术来聘。术不称氏，史略文。 
　　冬，十有二月，戊午，晋人、秦人战于河曲。不书败绩，交绥而退，不大崩也。称“人”，秦晋无功，以微者告也。“皆陈曰战”，例在庄十一年。河曲在河东蒲坂县南。
　　○陈，直觐反。坂音反。 
　　季孙行父帅师，城诸及郓。郓，莒、鲁所争者。城阳姑幕县南有员亭。员即郓也。以其远逼外国，故帅师城之。
　　○郓音军。幕音莫。员音云，一音运，本又作“郓”，音同。 
　　【传】十二年，春，郕伯卒，郕人立君。（太子自安於外邑故。）大子以夫锺与郕邽来奔。（郕邽亦邑。
　　○邽音圭。）公以诸侯逆之，非礼也。（非公宠叛人。）故书曰：“郕伯来奔。”不书地，尊诸侯也。（既尊以为诸侯，故不复见其窃邑之罪。
　　○复，扶又反。见，贤遍反。） 
　　杞桓公来朝，始朝公也。公即位，始来朝。 
　　[疏]“传始朝公也”。
　　○正义曰：刘炫云：“鲁公新立，邻国及时来朝，则曰‘公即位’。而来朝晚，则云‘始朝公也’。诸侯自新立，来及时者，则云‘即位’，而来见晚，则云“始见霸主’。即位，鲁君往朝，则曰‘朝嗣君’。鲁君新立，往朝大国，则曰‘即位而往见’也”。
　　且请绝叔姬而无绝昏，公许之。不绝昏，立其娣以为夫人。不书来归，未归而卒。 
　　[疏]注“不绝”至“而卒”。
　　○正义曰：传言请“无绝昏”，成五年有“杞叔姬来归”，故知立其娣为夫人也。其娣亦字“叔”者，周之法称“叔”也。《释例》曰：“杞桓公以僖二十三年即位，襄六年卒，凡在位七十一年。文、成之世，经书‘叔姬’二人，一人卒，一人出，皆杞桓公夫人也。传例‘出曰来归’，不书来归，未归而卒也。既归而卒，亦当书之。成五年‘杞叔姬来归’，八年书‘卒’是也。宣十六年‘郯伯姬来归’，后不书‘卒’者，或更嫁於大夫，故不书卒耳。”
　　二月，叔姬卒。不言杞，绝也。既许其绝，故不言杞。书叔姬，言非女也。女未笄而卒，不书。
　　○笄，古兮反。 
　　楚令尹大孙伯卒。成嘉为令尹。若敖曾孙，子孔。群舒叛楚。群舒，偃姓，舒庸、舒鸠之属。今庐江南有舒城。舒城西南有龙舒。 
　　[疏]注“群舒”至“龙舒”。
　　○正义曰：《世本》“偃姓，舒庸、舒蓼、舒鸠、舒龙、舒鲍、舒龚。”以其非一，故言“属”以包之。
　　夏，子孔执舒子平及宗子，遂围巢。平，舒君名。宗、巢二国，群舒之属。 
　　秋，滕昭公来朝，亦始朝公也。 
　　秦伯使西乞术来聘，且言将伐晋。襄仲辞玉，曰：“君不忘先君之好，照临鲁国，镇抚其社稷，重之以大器，寡君敢辞玉。”大器，圭璋也。不欲与秦为好，故辞玉。
　　○好，呼报反，注及下同。重，直用反。璋音章。 
　　[疏]“大器”至“辞玉”。
　　○正义曰：聘君用圭，享用璧；聘夫人用璋，享用琮。《聘礼记》曰：“凡四器者，唯其所宝，以聘可也。”故知所言大器是圭璋也。《考工记 玉人》云：“瑑圭璋八寸，璧琮八寸以覜聘。”《聘礼记》云：“所以朝天子，圭与缫皆九寸。问诸侯，朱绿缫八寸。”郑玄云“於天子曰朝，於诸侯曰问。记之於聘文互相备”。言“互相备”者，朝诸侯与天子同，聘天子与诸侯同也。所言“朝圭九寸聘圭八寸”，谓上公礼也。使臣出聘，降君一等，故八寸，则侯伯之使当瑑圭六寸，子男之使当瑑璧四寸也。《聘义》曰：“以圭璋聘，重礼也。已聘而还圭璋，此轻财而重礼之义也”。然则玉必还其来使，而下云“致诸执事以为瑞节”及“襄仲辞之”者，礼聘终，虽复得还玉，初聘之时，其意欲致与主国，但主国谦退，礼终还之。且襄仲辞之者，为不欲与秦为好。
　　对曰：“不腆敝器，不足辞也”。腆厚也。
　　○腆，他典反。主人三辞。宾客曰：“寡君原徼福于周公、鲁公以事君，徼，要也。鲁公，伯禽也。言原事君以并蒙先君之福。
　　○徼，古尧反。要，於尧反，下同。不腆先君之敝器。使下臣致诸执事，以为瑞节。节，信也。出聘必告庙，故称先君之器。
　　○瑞，垂伪反。要结好命，所以藉寡君之命，结二国之好，藉，荐也。
　　○藉，在夜反，注同。 
　　[疏]注“藉荐也”。正义曰：《聘礼》“执圭所以致君命”，君命致，藉玉而后通。若坐之有荐席然，故以藉为荐也。
　　是以敢致之。”襄仲曰：“不有君子，其能国乎？国无陋矣。”厚贿之。贿，赠送也。
　　○贿，呼罪反。 
　　秦为令狐之役故，
　　○为，于伪反。冬，秦伯伐晋，取羁马。令狐役在七年。羁马，晋邑。
　　○令，力丁反。晋人御之。赵盾将中军，荀林父佐之；林父代先克。
　　○将，子匠反，下皆同。郤缺将上军，代箕郑。臾骈佐之；代林父。
　　○骈，步边反。栾盾将下军，栾枝子，代先蔑。
　　○栾，力官反。盾，徒本反。胥甲佐之。胥臣子，代先都。范无恤御戎，代步招。
　　○招，上遥反。以从秦师于河曲。臾骈曰：“秦不能久，请深垒固军以待之。”从之秦人欲战，秦伯谓士会曰：“若何而战？”晋士会七年奔秦。
　　○垒，力轨反。 
　　[疏]“深垒固军”。
　　○正义曰：垒，壁也。军营所处，筑土自卫谓之为垒。深者，高也。高其垒以为军之阻固。案《觐礼》说“为坛深四尺”，郑注云“深，高也”。是其义也。
　　对曰：“赵氏新出其属曰臾骈，必实为此谋，将以老我师也。臾骈，赵盾属大夫，新出佐上军。赵有侧室曰穿，晋君之婿也，侧室，支子。穿，赵夙庶孙。
　　○穿音川。 
　　[疏]注“侧室”至“庶孙”。正义曰：《文王世子》云“公若有出疆之政，庶子守公宫，正室守大庙”。郑玄云：“正室，適子也。”正室是適子，知侧室是支子，言在適子之侧也。《世族谱》“穿，赵夙之孙”，则是赵盾从父昆弟之子也。盾为正室，故谓穿为侧室。穿别为邯郸氏，赵旃、赵胜、邯郸午是其后也。
　　有宠而弱，不在军事，弱，年少也，又未尝涉知军事。
　　○少，诗照反。好勇而狂，且恶臾骈之佐上军也。若使轻者肆焉，其可。”肆，暂往而退也。
　　○恶，乌路反。轻，遣政反。肆音四。秦伯以璧祈战于河。祷求胜。
　　○祷，丁老反，一音丁报反。十二月，戊午，秦军掩晋上军，赵穿追之，不及。上军不动，赵穿独追之。反，怒曰：“裹粮坐甲，固敌是求，敌至不击，将何俟焉？”军吏曰：“将有待也。”待可击。
　　○裹音果。 
　　[疏]“裹粮坐甲”。
　　○正义曰：甲者，所以制御非常，临敌则被之於身，未战且坐之於地。
　　穿曰：“我不知谋，将独出。”乃以其属出。宣子曰：“秦获穿也，获一卿矣。僖三十三年，晋侯“以一命命郤缺为卿”，不在军帅之数。然则晋自有散位从卿者。
　　○帅，所类反。散，悉但反。秦以胜归，我何以报？”乃皆出战，交绥。《司马法》曰：“逐奔不远，从绥不及。逐奔不远则难诱，从绥不及则难陷。”然则古名退军为绥。秦、晋志未能坚战，短兵未至，争而两退，故曰交绥。
　　○争，争斗之争。 
　　[疏]注“司马”至“两退”。
　　○正义曰：魏武全引《司马法》云“将军死绥”，旧说绥，郤也。言军郤，将当死。绥必是退军之名。绥训为安，盖兵书务在进取，耻言其退，以安行即为大罪，故以绥为名焉。
　　秦行人夜戒晋师曰：“两君之士，皆未慭也。明日请相见也。慭，缺也。
　　○慭，鱼觐反，又鱼辖反。《方言》云：“伤也”。《字林》云：“间也，牛吝反。” 
　　[疏]注“慭缺也”。
　　○正义曰：慭者，缺之貌。今人犹谓缺为慭也。沈氏云“《方言》云‘慭，伤’。伤即缺也”。下云“死伤未收”，则是已有死者，但不至大崩，未甚丧败，故为“皆未缺也”。
　　臾骈曰：“使者目动而言肆，惧我也，目动，心不安。言肆，声放失常节。
　　○使，所吏反。将遁矣。薄诸河，必败之。”薄，迫也。
