<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　○正义曰：《周礼 大行人》云：“凡诸侯之邦交，岁相问也，殷相聘也，世相朝也。”郑玄云：“父死子立曰世。”凡诸侯相朝，皆小国朝於大国，或敌国相为宾。或彼君新立，此往朝焉；或此君新即位，自往朝彼，皆是世相朝也。襄元年“邾子来朝”，传曰“凡诸侯即位，小国朝之”，是此新立而彼朝之也。文九年“曹伯襄卒”，十一年“曹伯来朝”，传曰：“即位而来见也。”是彼新立而朝此也。则知春秋之时犹有世相朝法，与《周礼》合也。《周礼》诸侯邦交，唯有此法，无五年再朝之制。此云“古之制也”，必是古有此法。但礼文残缺，未知古是何时。郑玄云：“古者，据今而述前代之言。夏殷之时，天子盖六年一巡狩，诸侯问而朝天子。其不朝者，朝罢朝。五年再相朝者，似如此。”然则古者，据今时而道前世，自不必皆道前代。传称“古者越国而谋”，非谓前代之人有此谋也。“古人有言”，非谓前代之人有此言也。《诗》云：“我思古人”，非思夏殷之人也。此云“古”者，亦非必夏殷。郑言夏殷礼，非也。僖十五年“公如齐”，杜云：“诸侯五年再相朝，礼也。”引此证彼，则是当时正法，非谓前代礼也。或人见僖公朝齐，杜引此为证，遂言五年再相朝是事霸主之法。然则鲁非霸主，曹伯何以朝之？曹岂推鲁为霸主而屈己以朝之也？且云“古之制也”，即是古之圣王制为此法。天子不衰，诸侯无霸，明德天子岂虑世衰霸主威权不行而为之制此法，驱诸侯以朝之？此不达理之言耳。然则诸侯之邦交者，将以协近邻，结恩好，安社稷，息民人。土宇相望，竟界连接，一世一朝，疏阔大甚，其於閒暇之年，必有相朝之法。《周礼》言“世相朝”者，以其一旧一新，彼此未狎，於此之际，必须往朝，举其礼之大者，不言唯有此事。五年再相朝，正是周礼之制，《周礼》文不具耳。文襄之霸，其务不烦，诸侯以五年再朝，往来大数。更制三年一聘，五年一朝，所以说诸侯也。五年一朝者，亦谓朝大国耳。且彼因说吊葬，非独霸主之丧，明使诸侯相共行此礼也。霸主遭时制宜，非能创制改物。诸侯或从时令，或率旧章。此在文襄之后，仍守旧制，故五年再相朝也，传言“古之制”，以文襄己改故也。昭十三年岁聘间朝，是周之诸侯朝天子之法，故《释例》引之云“明主之制，岁聘以志业”，以解朝聘之数。《尚书 周官》“六年，五服一朝”，孔《传》云：“一朝会京师。”是再朝而会，周之正礼也。若然，《大行人》云：“侯服，一岁一见；甸服，二岁一见；男服，三岁一见；采服，四岁一见；卫服，五岁一见；要服，六岁一见。”何於服数朝者，《大行人》所云，谓贡物而见，或君自至，或遣臣来。除此贡物之外，别有朝会之礼。沈氏以为诸侯五年再相朝及昭十三年皆为朝牧伯之法。以“间朝以讲礼”与“再朝而会”是三岁之朝与六年之朝。大率言之，是五年之内再相朝也。但鲁非曹之伯国，而沈云朝牧伯之礼又昭十三年朝盟主之法，亦无明证。沈氏之言，未可从也。
　　齐人或为孟氏谋，孟氏，公孙敖家，庆父为长庶，故或称“孟氏”。
　　○长，丁丈反。 
　　[疏]注“孟氏”至“孟氏”。
　　○正义曰：公孙敖，庆父之子。杜以庆父与庄公异母，庶长称孟。虽强同於適，自称为仲，以其实是长庶，故时人或称“孟氏”。
　　曰：“鲁，尔亲也。饰棺寘诸堂阜，堂阜，齐、鲁竟上地。饰棺不殡，示无所归。
　　○寘，之豉反。竟音境。殡，必刃反。 
　　[疏]注“堂阜”至“所归”。
　　○正义曰：《丧大记》云“饰棺，君龙帷。黼荒，火三列，黻三列，素锦褚，加帷磕，纁纽六。大夫画帷。画荒，火三列，黻三列，素锦褚，纁纽二，玄纽二”。郑玄云：“饰棺者，以华道路及壙中，不欲使众恶其亲也。荒，蒙也。在旁曰帷，在上曰荒，皆所以衣柳也。士布帷，布荒。君大夫加文章焉。黼荒，缘边为黼文。画荒，缘边为云气。火、黻为列於其中耳。褚以衤亲覆棺，乃加帷磕於其上。纽，所以连结帷磕者也。”《礼》之饰棺，唯有此耳。齐人教之饰棺，盖依此大夫之制而为之饰。置诸堂阜，故为不殡，示无所归，冀鲁人哀之也。沈氏云：“饰棺，即《杂记》云‘诸侯死於道。其輤有裧，缁布裳帷，素锦以为屋而行。大夫死於道，以布为輤而行’。”义或当然。
　　鲁必取之。”从之。卞人以告。卞人，鲁卞邑大夫。
　　○卞，皮彦反。 
　　[疏]注“卞人，鲁卞邑大夫”。正义曰：治邑大夫，例呼为“人”。孔子父为鄹邑大夫，谓之鄹人，知此卞人是卞邑大夫。其邑近堂阜，故见之而告鲁君。
　　惠叔犹毁以为请，敖卒，则惠叔请之，至今期年而犹未巳。毁，过丧礼。
　　○期，居其反。 
　　[疏]注“敖卒”至“丧礼”。
　　○正义曰：敖卒巳向周年，犹尚毁以为请，知敖卒即请，至今未巳也。传言“犹毁”，是不复应毁，故知“毁，过丧礼”也。刘炫云：“敖去年九月卒，至今年夏，据月未匝，不得称期年。”今知非者，杜以传云“惠叔犹毁”，据日月之久，欲盛言其远，故云期年。但首尾二年亦得为期年之义，刘以未周十二月而规杜氏，非也。
　　立於朝以待命。许之，取而殡之。殡於孟氏之寝，终叔服之言。齐人送之。书曰：“齐人归公孙敖之丧。”为孟氏，且国故也。为惠叔毁请，且国之公族，故听其归殡而书之。
　　○为，于伪反。葬视共仲。制如庆父，皆以罪降。
　　○共音恭。声己不视，帷堂而哭。声己，惠叔母，怨敖从莒女，故帷堂。
　　○己音纪。 
　　[疏]“帷堂”。
　　○正义曰：《檀弓》云“尸未设饰，故帷堂。小敛而彻帷”。至大敛之节，又帷堂，以至於殡恒帷堂。《杂记》云“朝夕哭则不帷”。今声己恨穆伯，故朝夕哭仍帷堂。《檀弓》又云“帷殡非古，自敬姜之哭穆伯始也”。与此相类也。敬姜者，穆伯妻，文伯歜之母也。穆伯，季悼子之子公甫靖，与敖非一人。
　　襄仲欲勿哭，怨敖取其妻。惠伯，曰：“丧，亲之终也。惠伯，叔彭生。虽不能始，善终可也。史佚有言曰：‘兄弟致美。各尽其美，义乃终。
　　○佚音逸。救乏、贺善、吊灾、祭敬、丧哀，情虽不同，毋绝其爱，亲之道也。’子无失道，何怨於人？”襄仲说，帅兄弟以哭之。他年，其二子来，敖在莒所生。
　　○毋音无。说音悦。 
　　[疏]“祭敬”至“道也”。
　　○正义曰：“祭敬”者，谓助祭於兄弟之家尽其敬也。“丧哀”者，谓兄弟死丧之事竭其哀也。“情虽不同”，谓内相怨恨。情虽不能和同，当无绝其爱，是相亲之道也。
　　孟献子爱之，闻於国。献子，穀之子仲孙蔑。
　　○闻音问，或如字，下同。蔑，亡结反。
　　○或谮之曰：“将杀子。”献子以告季文子。二子曰：“夫子以爱我闻，我以将杀子闻，不亦远於礼乎？远礼不如死。”一人门于句鼆，一人门于戾丘，皆死。句鼆、戾丘，鲁邑。有寇攻门，二子御之而死。
　　○远，于万反，下同。句，七侯反。鼆，又作“黾”，莫幸反。戾，力计反。 
　　[疏]注“句鼆”至“而死”。
　　○正义曰：句鼆、戾丘有寇攻门不书者，服虔云“鲁国中小寇，非异国侵伐”，故不书也。
　　六月，辛丑，朔，日有食之，鼓，用牲于社，非礼也。得常鼓之月，而於社用牲为非礼。 
　　[疏]注“得常”至“非礼”。
　　○正义曰：此与庄二十五年经文正同，彼传云“非常”，此传云“非礼”者，彼失常鼓之月，言鼓之为非常；此得常鼓之月，而用牲为非礼。彼云“六月”，实是七月。传因日月之变，以起时历之误，故《释例》曰：“文十五年与庄二十五年经文皆同，而更复发传曰‘非礼’者，明前传欲以审正阳之月，后传发例欲以明诸侯之礼，而用牲为非礼也。此乃圣贤之微旨，而先儒所未喻也。”是解二传不同之意。
　　日有食之，天子不举，去盛馔。
　　○去，起吕反。馔，仕眷反。 
　　[疏]注“去盛馔”。
　　○正义曰：《周礼》“膳夫掌王之食饮膳羞，以养王及后世子。王日一举，鼎十有二，物皆有俎。天地有灾则不举”。郑玄云：“杀牲盛馔曰举。”今云“天子不举”，是去盛馔、贬膳食也。
　　伐鼓于社，责群阴。伐，犹击也。 
　　[疏]注“责群阴。伐，犹击也”。
　　○正义曰：《郊特牲》云：“社祭土而主阴气也。君南乡於北墉下，答阴之义也。”《论语》云：“鸣鼓而攻之。”伐鼓者，是攻责之事，故云责群阴也。日食者，阴侵阳，故责阴以救日。孔安国《尚书传》云：“凡日食，天子伐鼓于社，责上公。”然则社以上公配食，天子伐鼓，责群阴，亦以责上公也。诸侯用币于社，请上公，亦以请群阴也。互相备也。
　　诸侯用币于社，社尊於诸侯，故请救而不敢责之。 
　　[疏]注“社尊”至“责之”。
　　○正义曰：昭二十九年传曰：“封为上公，祀为贵神。社稷五祀，是尊是奉。”是社为上公之神，尊於诸侯。礼用币者，皆是告请神明之事。以社尊，故用币请救，而不敢攻责也。阴侵阳而请阴者，请止而勿侵阳也。
　　伐鼓于朝，退自责。以昭事神、训民、事君，天子不举，诸侯用币，所以事神；尊卑异制，所以训民。 
　　[疏]注“天子”至“训民”。
　　○正义曰：天子不举，自贬食耳。而以为事神者，畏敬神明，乃自贬损，彻膳不举，亦是事神之义，故通以不举为事神也。
　　示有等威，古之道也。等威，威仪之等差。
　　○差，初佳反，又初宜反。齐人许单伯请而赦之，使来致命。以单伯执节不移，且畏晋，故许之。书曰：“单伯至自齐。”贵之也。单伯为鲁拘执，既免而不废礼，终来致命，故贵而告庙。
　　○为，于伪反，下“似为”同。拘音俱。 
　　新城之盟，在前年。蔡人不与。不会盟。
　　○与音预，下同。晋郤缺以上军下军伐蔡，兼帅二军。曰：“弱，不可以怠。”怠，解也。
　　○解，佳卖反。戊申，入蔡，以城下之盟而还。凡胜国，曰“灭之”；胜国，绝其社稷，有其土地。
　　○还音旋。获大城焉，曰“入之”。得大都而不有。 
　　[疏]“凡胜”至“入之”。
