<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　○正义曰：此传已发凡例，襄十三年复发，传云“用大师曰‘灭’，弗地曰‘入’”。再发例者，兵之所加，不可细举，故举旧策之典。以例而言，用大师，起大众，重力以陷敌，因而有之，故曰“胜国”，通以“灭”为文也。以成师重力，虽获大城，得而弗有，故直以出入为辞，曰“入之”而已。城不包地，国不通邑，灭邑必主大师，是故再发例也。
　　秋，齐人侵我西鄙，故季文子告于晋。 
　　冬，十一月，晋侯、宋公、卫侯、蔡侯、郑伯、许男、曹伯盟于扈，寻新城之盟，且谋伐齐也。齐执王使，且数伐鲁。
　　○使，所吏反，下王使同。数音朔。齐人赂晋侯，故不克而还。於是有齐难，是以公不会。明今不序诸侯，不以公不会故。
　　○难，乃旦反，下注同。书曰：“诸侯盟于扈。”无能为故也。恶其受赂，不能讨齐。
　　○恶，乌路反。凡诸侯会，公不与，不书，讳君恶也。谓国无难，不会义事，故为“恶”。不书，谓不国别序诸侯。与而不书，后也。谓后期也。今贬诸侯，似为公讳，故传发例以明之。
　　○为，于伪反。 
　　[疏]“凡诸侯”至“后也”。
　　○正义曰：七年“公会诸侯晋大夫盟于扈”，传曰：“公后至，故不书所会。”因发例云：“凡会诸侯，不书所会，后也。后至，不书其国，辟不敏也。”彼乃义事，而公后期，讳君之恶，故总称“诸侯”。此亦总称“诸侯”，不会，非公之罪。而经文相似，传辩其嫌，故更复发例，而以善形恶。凡诸侯为义事聚会，而公不与，则不历书诸国，讳君恶也。若公实与会，而亦不书诸国，为公后期也，即七年扈之盟是也。今於此会，受赂舍罪，致使鲁有齐患。公虽不与，非公之罪。经与后期文同，似为公讳，故传发例以明之。此会公虽不与，非公恶也。
　　齐人来归子叔姬，王故也。单伯虽见执，能守节不移，终达王命，使叔姬得归。 
　　齐侯侵我西鄙，谓诸侯不能也。不能讨己。遂伐曹，入其郛，讨其来朝也。此年夏朝。季文子曰：“齐侯其不免乎！己则无礼，执王使而伐无罪。
　　○己音纪。使，所吏反。而讨於有礼者，曰：‘女何故行礼？’礼以顺天，天之道也。己则反天，而又以讨人，难以免矣。《诗》曰：‘胡不相畏？不畏于天。’《诗 小雅》。
　　○女音汝。相，息亮反，又如字。 
　　[疏]“曰女”至“道也”。
　　○正义曰：言“曰”者，原齐侯之意而为之辞也。责曹曰“女何故行礼？”谓责朝鲁也。天道以卑承尊，人道以小事大。礼者自卑而尊人、朝者谦顺以行礼。行礼以顺天，是天之道也。
　　○“诗曰”至“于天”。
　　○正义曰：此《诗 小雅 雨无正》之篇。胡，何也。诗人责朝廷之臣，女群臣上下何以不相畏乎？女上下不相畏，乃是不畏于天也。
　　君子之不虐幼贱，畏于天也。在《周颂》曰：‘畏天之威，于时保之。’《诗 周颂》。言畏天威，于是保福禄。不畏于天，将何能保？以乱取国，奉礼以守，犹惧不终，多行无礼，弗能在矣。”为十八年齐弑商人传。
　　○守，手又反。 

卷二十 文十六年，尽十八年 

　卷二十 文十六年，尽十八年 
　　【经】十有六年，春，季孙行父会齐侯于阳穀，齐侯弗及盟。（及，与也。） 
　　夏，五月，公四不视朔。诸侯每月必告朔听政，因朝於庙。今公以疾阙，不得视二月、三月、四月、五月朔也。《春秋》十二公以疾不视朔，非一也，义无所取，故特举此以表行事。因明公之实有疾，非诈齐。 
　　[疏]注“诸侯”至“诈齐”。
　　○正义曰：天子颁朔於诸侯，诸侯受而藏之於祖庙，每月之朔，以特羊告庙受而施行之，遂听治此月之政，谓之视朔。因以其日，又以朝享之礼祭皇考以下，谓之朝庙。此年公疾，自二月至於五月，巳经四月不得视朔，故书公四不视朔。传称“正月，及齐平。公有疾，使季文子会齐侯”，则正月公初疾，不得视二月朔，至五月而四，故知不得视二月、三月、四月、五月朔也。《春秋》十二公，二百四十二年，计有三千馀月。公以疾不视朔，当非一也，馀皆不书，而此独书者，公身有疾不得视朔，国事不废，义无所取，因此齐侯疑公，故特举此以表行事，馀皆从可知也。《释列》曰：“鲁之群公以疾不视朔多矣，因有事而见。”一比犹释不朝王之义，是其事也。又於时，齐侯不信公实有疾，书此者，且明公实有疾，非诈齐也。史之所书，当书其始，不於二月书之，而以五月书者，二月公始有疾，未知来月瘳否，不得豫书其数。至六月公瘳，乃积前数之阙，故以五月书四也。昭二十三年，“公如晋，至河，有疾，乃复”。彼书有疾，此不言有疾者，在道而还，容有他故。昭十二年、十三年，公如晋，至河乃复，皆为晋人辞公而还，非为疾也，故须言有疾以辩之。公不视朔，唯有疾耳，无所分辩，故不书疾也。告朔，谓告於祖庙；视朔，谓听治月政。视朔由公疾而废，其告朔，或有司告之，不必废也。《论语》云：“子贡欲去告朔之饩羊。”必是废其礼而羊在，盖从是以后更有不告朔者，故欲去其羊耳。六年，闰月不告朔，经书以讥之。在后若不告朔，不复书之者，盖以闰月不告，其讥已明，故於后不复讥之。闵二年“吉禘于庄公”，已讥其速。文二年“大事于大庙”，不复讥之，当亦如彼之类，不重讥也。
　　六月，戊辰，公子遂及齐侯盟于郪丘。信公疾，且以赂故。郪丘，齐地。
　　○郪音西，又七西反。 
　　秋，八月，辛未，夫人姜氏薨。僖公夫人，文公母也。
　　○毁泉台。泉台，台名。毁，坏之也。
　　○坏音怪。 
　　楚人、秦人、巴人灭庸。
　　○巴，必麻反。 
　　冬，十有一月，宋人弑其君杵臼。称君，君无道也。例在宣四年。
　　○杵，昌吕反。臼，强柳反。 
　　【传】十六年，春，王正月，及齐平。（齐前年再伐鲁，鲁为受弱，故平。
　　○为，于伪反。）公有疾，使季文子会齐侯于阳穀，请盟。齐侯不肯，曰：“请俟君间。”间，疾瘳。（
　　○间，如字。瘳，敕周反，差也。） 
　　夏，五月，公四不视朔，疾也。父使襄仲纳赂于齐侯，故盟于郪丘。 
　　有蛇自泉宫出，入于国，如先君之数。伯禽至僖公十七君。
　　○“伯禽至僖公十七君”。《史记 鲁世家》：鲁公伯禽子考公酋，弟炀公熙，子幽公宰，弟魏公费，子厉公跃，子郑公具，子顺公濞，弟武公敖，子懿公献，弟孝公称，子惠公弗皇，子隐公息姑，弟桓公允，子庄公同，子闵公开，兄僖公申，十七也。魏公，《世本》作徽公；顺公，一作慎公。 
　　[疏]注“伯禽”至“七君”。
　　○正义曰：《鲁世家》：鲁公伯禽子考公酋，弟炀公熙，子幽公圉，弟徽公氵费，子厉公擢，弟献公具，子顺公濞，弟武公敖，子懿公戏，弟孝公称，子惠公弗皇，子隐公息姑，弟桓公允，子庄公同，子闵公开，兄僖公申，周公不之鲁，从鲁公数之为十七君也。
　　秋，八月，辛未，声姜薨，毁泉台。鲁人以为蛇妖所出而声姜薨，故坏之。
　　○坏音怪。 
　　[疏]“毁泉台”。
　　○正义曰：蛇自宫出而毁其台，则台在宫内。人见从宫而出，毁台并毁其宫也。
　　○注“鲁公”至“坏之”。
　　○正义曰：人见蛇出而姜薨，以为台是妖之穴，仍谓此处有妖，更将为害，毁之所以绝其源，安民意也。故《释例》曰：“众蛇自泉台出，如先君之数，入於国。声姜之薨適与妖会，而国以为灾，遂毁泉台。书毁而不变文以示义者，君人之心，一国之俗，须此为安，故不讥也。”以不变文，知不讥也。不书蛇入国者，鸲鹆非鲁国之有，故书其所无。蛇是鲁地所有，姜薨不由此蛇，凡物不为灾，则不书也。
　　楚大饥，戎伐其西南，至于阜山，师于大林。又伐其东南，至于阳丘，以侵訾枝。戎，山夷也。大林、阳丘、訾枝皆楚邑。
　　○饥音饥，一音机。訾，子斯反。 
　　[疏]注“戎，山夷也”。
　　○正义曰：四夷之名，随方定称，则曰东夷、西戎、南蛮、北狄。其当处立名，则各从方号，故北戎病燕，齐侯伐山戎，北方得有戎，故楚西亦有戎。戎是山间之民，夷为四方总号，故云“戎，山夷也”。
　　庸人帅群蛮以叛楚。庸，今上庸县，属楚之小国。麇人率百濮聚於选，将伐楚。选，楚地。百濮，夷也。
　　○麇，九伦反。濮音卜。选，息兖反，又息恋反。 
　　[疏]注“选，楚地。百濮，夷也”。
　　○正义曰：将欲伐楚，聚於此地，故知是楚地也。《牧誓》，武王伐纣，有庸濮从之。孔安国云“庸濮在江汉之南”。是濮为西南夷也。《释例》曰：“建宁郡南有濮夷，濮夷无君长总统，各以邑落自聚，故称百濮也”。下云“各走其邑”，是无君长统之。
　　於是申、息之北门不启，备中国。 
　　[疏]“申息之北门不启”。
　　○正义曰：申、息北接中国，有寇比从北来，故二邑北门不敢开也。
　　楚人谋徙於阪高。楚险地。
　　○阪音反，一音扶板反。蒍贾曰：“不可。我能往，寇亦能往。不如伐庸。夫麇与百濮，谓我饥不能师，故伐我也。若我出师，必惧而归。百濮离居，将各走其邑，谁暇谋人？”乃出师。旬有五日，百濮乃罢。濮夷无屯聚，见难则散归。
　　○蒍，于委反。屯，徒门反。聚，才住反，又如字。难，乃旦反，又如字。自庐以往，振廪同食。往，往伐庸也。振，发也。廪，仓也。同食，上下无异馔也。
　　○庐，力於反，又音卢。廪，力甚反。次于句澨。楚西界也。
　　○句，古侯反。筮，巿世反。使庐戢黎侵庸，戢梨，庐大夫。及庸方城。方城，庸地，上庸县东有方城亭。庸人逐之，囚子扬<穴怱}。<穴怱}，戢梨官属。
　　○<穴怱}，初江反。三宿而逸。曰：“庸师众，群蛮聚焉，不如复大师，还复句筮师。且起王卒，合而后进。”师叔曰：“不可。师叔，楚大夫潘尫也。
　　○卒，子忽反。尫，乌黄反。姑又与之，遇以骄之。彼骄我怒，而后可克，先君蚡冒所以服陉隰也。”蚡冒，楚武王父。陉隰，地名。
　　○可克，或作可击。蚡，扶粉反。冒，莫报反。《史记 楚世家》云：“蚡冒卒，弟能达杀蚡冒子而代立，是为楚武王。”与杜异。陉音刑，隰音习。 
　　[疏]注“蚡冒”至“地名”。
