<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　又射，汰辀，以贯笠毂。兵车无盖，尊者则边人执笠，依毂而立，以御寒暑，名曰笠毂。此言箭过车辕，及王之盖。
　　○贯，古乱反。笠音立。毂，古木反。 
　　[疏]注“兵车”至“之盖”。
　　○正义曰：服虔云：笠毂，毂之盖如笠，所以蔽毂上，以御矢也。一曰车毂上铁也，或曰兵车旁幔轮谓之笠毂。杜以彼为不安，故改之而为此说，亦是以意而言，差於人情为允耳。
　　师惧，退。王使巡师曰：“吾先君文王克息，获三矢焉，伯棼窃其二，尽於是矣。”鼓而进之，遂灭若敖氏。初，若敖娶於云阝，云阝，国名。
　　○云阝，本又作郧，音云。 
　　[疏]“王使”至“是矣”。
　　○正义曰：此是彊军人之心耳，息有此矢，矢当有法，不得无人学作，唯三而已。且射中王车，由射之工，不由矢善。若其由矢，王国犹有一矢，何不一发以取越椒？
　　生斗伯比。若敖卒，从其母畜於云阝，畜，养。
　　○畜，许六反。淫於云阝子之女，生子文焉。云阝夫人使弃诸梦中。梦，泽名。江夏安陆县城东南有云梦城。
　　○梦音蒙，又亡贡反。虎乳之。云阝子田，见之，惧而归。以告。告女私通所生。
　　○乳，如主反。遂使收之。楚人谓乳穀，谓虎於菟，故命之曰斗穀於菟。以其女妻伯比。伯比所淫者。
　　○穀，如口反。於音乌，菟音徒。妻，七计反。实为令尹子文。斗氏始自子文为令尹。其孙箴尹克黄箴尹，官名。克黄，子扬之子。
　　○箴，之金反。使於齐，还及宋，闻乱。其人曰：“不可以入矣。”箴尹曰：“弃君之命，独谁受之？君，天也，天可逃乎？”遂归，复命，而自拘於司败。王思子文之治楚国也，曰：“子文无后，何以劝善？”使复其所，改命曰生。易其名也。
　　○使於，所吏反。拘音俱。 
　　[疏]注“易其名”。
　　○正义曰：言越椒之乱，合诛绝其族，今更存立，故命曰生，言应死而重生。
　　冬，楚子伐郑，郑未服也。前年楚侵郑，不获成，故曰未服。 

卷二十二 宣公五年，尽十一年 

　卷二十二 宣公五年，尽十一年 
　　【经】五年，春，公如齐。 
　　夏，公至自齐。 
　　秋，九月，齐高固来逆叔姬。高固，齐大夫。不书女，归降於诸侯。 
　　[疏]注“高固”至“诸侯”。
　　○正义曰：僖五年“公孙兹如牟”。注云：“娶於牟也。卿非君命不越竟，故奉公命聘於牟，因自为逆。”然则此高固亦是因来聘而自逆也。经书“公孙兹如牟”，是以聘为文，此高固以逆为文，不言聘者，此二者皆以非君之命，不得越竟，请君行聘，而因自逆妻，本意为逆，不为聘也。从鲁而出，私娶轻而君命重，故书聘，不书逆。自外而来，则嫁女重，而受聘轻，故书逆不书聘。内外之异文耳。诸侯嫁女於大夫，则使大夫为之主，而书於经者，行礼为尊卑不敌，故使大夫为主耳。其女適他族，以先公遗体许人，必告於庙，故书之耳。嫁於诸侯者，皆书其归。此不书归者，差降於诸侯也。非齐夫人不得言归於齐，若言归於齐，高氏则下嫁於大夫，非公之敌，故不得书其归也。
　　叔孙得臣卒。无传。不书日，公不与小敛。
　　○不与，音预。敛，力验反。 
　　冬，齐高固及子叔姬来。叔姬宁，固反马。 
　　[疏]注“叔姬宁固反马”。
　　○正义曰：传言“来，反马也”，据高固为文耳。嫌叔姬亦为反马，故辩之。二者各有所为，而且相随行耳。女既適人，当称夫族，宋荡伯姬是其事也。叔姬巳適高氏，而犹言子叔姬者，以其新归於夫，反马乃成为妇，今始来反马，故以父母之辞言之。
　　楚人伐郑。 
　　【传】五年，春，公如齐。高固使齐侯止公，请叔姬焉。（留公，强成昏。
　　○强，其丈反。） 
　　“夏，公至自齐”，书，过也。公既见止，连昏於邻国之臣，厌尊毁列，累其先君，而於庙行饮至之礼，故书以示过。
　　○厌，於涉反。累，劣伪反。 
　　[疏]注“公既”至“示过”。
　　○正义曰：凡公行还书“至”者，往反无咎，喜之而告庙也。公如齐见止，求与高固为昏，方始得归，当以耻而不告，亦复告庙饮至，故依常书之，以示过。《释例》曰：“凡反行饮至，必以嘉会昭告祖祢，有功则舍爵策勋，无勋无劳，告事而已。若夫执止之辱，厌尊毁列，所以累其先君，忝其社稷，故当克躬罪已，不以嘉礼自殄。宣公如齐既巳见止，连昏於邻国之臣，而行饮至之礼，故传曰：‘书，过也。’”言书过者，书之以示公过也。
　　秋，九月，齐高固来逆女，自为也。故书曰“逆叔姬”，即自逆也。適诸侯称女，適大夫称字，所以别尊卑也，此《春秋》新例，故称“书曰”，而不言“凡”也。不於庄二十七年发例者，嫌见逼而成昏，因明之。
　　○自为，於伪反。别，彼列反。 
　　[疏]注“適诸”至“明之”。
　　○正义曰：俱是外来逆女。適诸侯，诸侯遣臣来逆，则称逆女，纪裂繻来逆女是也。適大夫，大夫自来逆，则称所逆之字，此高固来逆叔姬是也。二文不同，所以别尊卑也。传言卿自逆者，别其与君逆也。庄二十七年莒庆来逆叔姬，文与此同，不於彼发例者，嫌此高固见迫而成昏，与常例或异，故因此以明其不异也。
　　冬，“来”，反马也。礼，送女留其送马，谦不敢自安，三月庙见，遣使反马。高固遂与叔姬俱宁，故经、传具见以示讥。
　　○庙见，贤遍反，下同。使，所吏反。 
　　[疏]注“礼送”至“示讥”。
　　○正义曰：礼，送女適於夫氏，留其所送之马，谦不敢自安於夫，若被出弃，则将乘之以归，故留之也。至三月庙见，夫妇之情既固，则夫家遣使，反其所留之马，以示与之偕老，不复归也。法当遣使，不合亲行，高固因叔姬归宁，遂亲自反马，与之俱来。故经、传具见其事，以示讥也。《仪礼 昏礼》者，士之礼也，其礼无反马，故何休据之作《膏肓》以难《左氏》，言礼无反马之法。郑玄答之曰：《冠义》云“无大夫冠礼”，而有其昏礼，则昏礼者，天子、诸侯、大夫皆异也。《士昏礼》云“主人爵弁，纁裳缁袘。乘墨车，从车二乘”，妇车亦如之。此妇车出於夫家，则士妻始嫁，乘夫家之车也。《诗 鹊巢》云：“之子于归，百两御之。”又曰：“之子于归，百两将之。”将，送也。国君之礼，夫人始嫁，自乘其家之车也，则天子、诸侯嫁女，留其乘车可知也。高固，大夫也，来反马，则大夫亦留其车也，礼虽散亡，以《诗》之义论之，大夫以上，其嫁皆有留车反马之礼。留车妻之道也；反马，婿之义也。高固以秋九月来逆叔姬，冬，来反马，则妇人三月，祭行乃反马，礼也。是说礼有反马之法，唯高固不宜亲行耳。杜言三月庙见，谓无舅姑者，《士昏礼》，“妇至，其夕成昏。质明赞见妇於舅姑。若舅姑既没，则妇人三月，乃奠菜”。郑玄云“奠菜者，祭菜也”。又《记》曰：“妇人三月，然后祭行。”郑玄云：“谓助祭也”。《曾子问》篇端称孔子曰：“三月而庙见，称来妇也。择日而祭於祢，成妇之义也。”郑玄云：“谓舅姑没者也。”是舅姑没者，以三月而祭，因以三月为反马之节。舅姑存者，亦当以三月反马也。《士昏礼》又称“若不亲迎，则妇人三月，然后婿见於妻之父母”。此高固亲迎，则不须更见，故讥其亲反马也。案杜注经云“叔姬宁，固反马”，传唯举反马，不言宁者，以宁是常事，唯反马非礼，故传举其非礼者。
　　楚子伐郑。陈及楚平。晋荀林父救郑，伐陈。为明年晋、卫侵陈传。 
　　【经】六年，春，晋赵盾、卫孙免侵陈。 
　　夏，四月。 
　　秋，八月，螽。无传。 
　　冬，十月。 
　　【传】六年，春，晋、卫侵陈，陈即楚故也。 
　　夏，定王使子服求后于齐。子服，周大夫。 
　　秋，赤狄伐晋，围怀及邢丘。邢丘，今河内平皋县。晋侯欲伐之。中行桓子曰：“使疾其民，骄则数战，为民所疾。
　　○数，所角反。以盈其贯。将可殪也。殪，尽也。贯，犹习也。
　　○贯，古患反，注同。殪，於计反。 
　　[疏]注“殪尽”至“习也”。
　　○正义曰：《释诂》云“贯，习也”，“殪，死也”。言其死尽，故以殪为尽。盈其贯者，杜以为盈满其心，使贯习来伐。刘炫云：案《尚书 泰誓》，武王数纣之恶云：“商罪贯盈。”言纣之为恶，如物在绳索之贯，不得为习也。今知不然者，以《诗》称“射则贯兮”。先儒亦以为习，故杜用焉，义得两通。刘直以《尚书》之文而规杜过，恐非也。
　　《周书》曰：‘殪戎殷’，《周书》，《康诰》也。义取周武王以兵伐殷，尽灭之。 
　　[疏]周书曰：“殪戎殷。”
　　○正义曰：如杜所注，戎训为兵，谓以兵伐殷而殪尽也。殪字宜在下，以《周书》本文，故其字在上。
　　此类之谓也。”为十五年晋灭狄传。
　　○为，于伪反，下注同。 
　　冬，召桓公逆王后于齐。召桓公，王卿士，事不关鲁，故不书，为成二年王甥舅张本。
　　○召，上照反。 
　　楚人伐郑，取成而还。九年，十一年传所称厉之役，盖如此。 
　　郑公子曼满与王子伯廖语，欲为卿。二子，郑大夫。
　　○曼音万。廖，力彫反。伯廖告人曰：“无德而贪，其在《周易》丰离下震上，丰。之离，丰上六变而为纯离也。《周易》论变，故虽不筮，必以变言其义。丰上六曰：“丰其屋，蔀其家，闚其户，阒其无人，三岁不觌，凶。”义取无德而大，其屋不过三岁必灭亡。
　　○蔀，步口反，又普口反。闚，古规反。阒，苦鵙反。觌，徒历反。 
　　[疏]注“丰上”至“灭亡”。
　　○正义曰：丰卦震上离下，震为动，离为明，动而益明。丰，大之义。丰卦上六变而为纯离之卦，故为丰之离也。杜以筮得此卦爻，变而为彼卦，可言遇观之否，遇坤之比耳。此直口语，不是揲蓍。而亦言丰之离者，《周易》论变为义，故虽不筮，论《易》者，必以变言其义，故言丰之离也。杜又引“丰上六”至“不觌凶”，皆《周易》之文也。王弼以为上六“以阴处极而最在外，不复於位，深自幽隐，绝迹深藏者也”。蔀者，覆鄣之物也。丰大其屋，又鄣蔽其家，闇之甚也。以甚闇而处大屋，不能久享其利。其屋虽大，其室将空，故窥其户而阒然无人也。经三岁而不能显见则凶。伯廖引此者，义取无德而居乃屋，不过三岁必灭亡。
　　弗过之矣。”不过三年。间一岁，郑人杀之。
　　○间，间厕之间。 
