<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　晋郤成子求成于众狄。众狄疾赤狄之役，遂服于晋赤狄潞氏最强，故服役众狄。
　　○潞音路。秋，会于欑函，众狄服也。是行也，诸大夫欲召狄。郤成子曰：“吾闻之，非德，莫如勤，非勤，何以求人？能勤，有继。其从之也。勤则功继之。《诗》曰：‘文王既勤止。’《诗 颂》文王勤以创业。
　　○创，初亮反。文王犹勤，况寡德乎？” 
　　冬，楚子为陈夏氏乱故，伐陈。十年，夏徵舒弑君。
　　○为，于伪反。谓陈人“无动！将讨於少西氏”。少西，徵舒之祖子夏之名。
　　○少，诗照反。 
　　[疏]注“少西”至“之名”。
　　○正义曰：《礼》以王父字为氏，徵舒以夏为氏，知子夏是字，少西是名。言少西氏者，氏犹家也，言将讨少西之家。
　　遂入陈，杀夏徵舒，轘诸栗门。轘，车裂也。栗门，陈城门。
　　○轘音患。因县陈。灭陈以为楚县。陈侯在晋。灵公子成公午。申叔时使於齐反，复命而退。王使让之，曰：“夏徵舒为不道，弑其君，寡人以诸侯讨而戮之，诸侯、县公皆庆寡人，楚县大夫皆僣称公。
　　○使，所吏反。僣，子念反。 
　　[疏]“以诸侯讨而戮之”。
　　○正义曰：经无诸侯，而云以诸侯讨之，诸侯皆庆者，时有楚之属国从行也。十二年邲之战，经不书唐，而传云唐侯为左拒。昭十七年长岸之战，经不书随，而传言使随人守舟。明此时亦有诸侯，但为楚私属，不以告耳。
　　女独不庆寡人，何故？”对曰：“犹可辞乎？”王曰：“可哉！”曰：“夏徵舒弑其君，其罪大矣；讨而戮之，君之义也。抑人亦有言曰：‘牵牛以蹊人之田，抑，辞也。蹊，径也。
　　○女音汝。蹊音兮。径，古定反。而夺之牛。’牵牛以蹊者，信有罪矣；而夺之牛，罚巳重矣。诸侯之从也，曰讨有罪也。今县陈，贪其富也。以讨召诸侯，而以贪归之，无乃不可乎？”王曰：“善哉！吾未之闻也。反之，可乎？”对曰：“吾侪小人所谓‘取诸其怀而与之’也。”叔时谦言小人意浅，谓譬如取人物於其怀而还之，为愈於不还。
　　○侪，士皆反，辈也。乃复封陈。乡取一人焉以归，谓之夏州。州，乡属，示讨夏氏所获也。
　　○复，扶又反。夏，户雅反。 
　　[疏]“谓之夏州”。
　　○正义曰：谓之夏州者，讨夏氏乡，取一人以归楚，而成一州，故谓之夏州。
　　故书曰：“楚子入陈。纳公孙宁、仪行父于陈”，书有礼也。没其县陈本意，全以讨乱存国为文，善其复礼。 
　　[疏]注“没其”至“复礼”。
　　○正义曰：言入陈纳人为有礼也。直言入陈纳人，是没其县陈。本意言陈国见存，入而纳此人耳。是全以讨乱存国为文，所以善其得礼。
　　厉之役，郑伯逃归，盖在六年。自是楚未得志焉。郑既受盟于辰陵，又徼事于晋。为明年楚围郑传。十年郑及楚平，既无其事。辰陵盟后，郑徼事晋，又无端迹。传皆特发以明经也。自厉之役，郑南北两属，故未得志。九年，楚子伐郑，不以黑壤兴伐，远称厉之役者，志恨在厉役。此皆传上下相包通之义也。
　　○徼，古尧反。 
　　[疏]注“为明”至“义也”。
　　○正义曰：十年郑及楚平，既无其事，谓经无之也。郑徼事晋，文无端迹，亦谓经所无也。传若不发此语，不知楚以何故，明年忽然围郑，为此特发此传，以明后年围郑之经也。自厉役以来，郑南北两属，不专心於楚，故楚未得志，而明年围之。七年晋为黑壤之会，郑伯在焉。厉役在黑壤之前。九年传言楚子为厉之役故伐郑，事在黑壤之后，而彼传不以黑壤兴伐，而远称厉之役者，楚子之志，所恨在於厉役逃归，不为黑壤会晋故也。上指厉，下指辰陵，中包黑壤，此皆传上下相包通之义也。 

  

卷二十三 宣十二年 

　卷二十三 宣十二年 
　　【经】十有二年，春，葬陈灵公。（无传。贼讨国复，二十一月然后得葬。） 
　　楚子围郑。前年盟辰陵而又徼事晋故。
　　○徼，古尧反。 
　　夏，六月，乙卯，晋荀林父帅师及楚子战于邲，晋师败绩。晋上军成陈，故书“战”。邲，郑地。
　　○邲，扶必反，一音弼。陈音直觐反。 
　　[疏]注“晋上”至“郑地”。
　　○正义曰：此一军成陈，两军不成陈。成陈者虽少，以“战”为文。案昭二十三年，鸡父之战，六国成陈，而楚不成陈。成陈者多，而以“败”为文者，六国虽众，楚为兵主，楚既未陈，故以独败为文，与此异也。
　　秋，七月。 
　　冬，十有二月，戊寅，楚子灭萧。萧，宋附庸国。十二月无戊寅。戊寅，十一月九日。 
　　[疏]注“萧宋”至“九日”。
　　○正义曰：庄十二年“宋万弑闵公”。萧叔人心者，宋萧邑之大夫也，平宋乱，立桓公。宋人嘉之，以萧邑封叔为附庸。庄二十三年萧叔朝公，是其事也。此年楚子灭萧。定十一年，宋公之弟辰入于萧以叛，则此后复为宋邑也。杜以《长历》校之，十二月无戊寅，戊寅乃是十一月九日。此不言月，误。《长历》云“日月必有误者”。案传称“师人多寒”。若是十一月，则今之九月，未是寒时。当月是而日误也。
　　晋人、宋人、卫人、曹人同盟于清丘。晋、卫背盟，故大夫称“人”。宋华椒承群伪之言，以误其国，宋虽有守信之善，而椒犹不免讥。清丘，卫地，今在濮阳县东南。
　　○背，蒲对反，下注同。 
　　[疏]注“晋卫”至“东南”。
　　○正义曰：传云，盟曰恤病讨贰。陈贰於楚，而宋伐之，卫救陈，不讨贰也。楚伐宋而晋、卫不救，不恤病也。是晋、卫背盟，故贬其大夫而称“人”。曹是小国，贬与不贬俱当称“人”，故不言曹也。明年传称：“君子曰：‘清丘之盟，唯宋可以免。’”则宋不违盟而亦贬宋卿者，彼晋、卫、曹并皆伪妄。“华椒承群伪之言，以误其国”，致使宋为盟故伐陈，卫人救之，楚人讨之，伐陈怒楚，被伐无救。“宋虽有守信之善，而椒犹不免讥”者，为诸国失信，而累及椒也。晋、卫不信，乃在盟后，非是心欲不信而妄作此盟。当盟之时，未有不信之状。在后违约，不可豫知，而亦并责椒者，君子结交，当择善而从之，所与不善，必将败德。椒与不信约盟，则是不信之党，虽独守信，并亦贬之。戒后之人，使择交也。
　　宋师伐陈，卫人救陈。背清丘之盟。 
　　【传】十二年，春，楚子围郑，旬有七日，郑人卜行成，不吉；卜临于大宫，临，哭也。大宫，郑祖庙。（
　　○临，力鸩反，下注同。大宫音泰，注同。） 
　　[疏]注“临哭”至“祖庙”。
　　○正义曰：案《杂记》，客致含赗讫请临，襄十二年传：“吴子寿梦卒，临于周庙。”故云“临，哭也”。宫即庙也，象其尊貌则谓之为庙，言其墙屋则称之为宫。大宫，宫之大者。郑祖庙者，谓郑大祖之庙也。
　　且巷出车，吉。出车於巷，示将见迁，不得安居。国人大临，守陴者皆哭。陴，城上俾倪。皆哭，所以告楚穷也。
　　○陴，婢支反；徐，扶移反。俾，普计反。倪，五计反。 
　　[疏]注“陴城上俾倪”。
　　○正义曰：陴，城上小墙。俾倪者，看视之名。襄六年，晏弱围莱，“堙之环城，傅於堞”，注云“堞，女墙也”。又二十五年，吴子“门于巢”，“巢牛臣隐於短墙以射之”。二十七年，“卢蒲嫳攻崔氏，崔氏堞其宫而守之”。注云：“堞，短垣也。”陴、堞、俾倪、短墙、短垣、女墙，皆一物也。《说文》云：“堞，城上女垣也。”《广雅》云：“陴倪，女墙也。”《释名》云：“城上垣曰陴，於其孔中俾倪非常。亦言陴益也，助城之高也。或曰，女墙言其卑小，比之於城，如女子之於丈夫也。”
　　楚子退师。郑人脩城。进复围之，三月，克之。哀其穷哭，故为退师，而犹不服，故复围之九十日。
　　○复，扶又反，注同。故为，于伪反。 
　　[疏]注“哀其”至“十日”。
　　○正义曰：杜以“三月克之”，谓围经三月，方始克之，故云“九十日”也。知非季春克之者，下云“六月晋师救郑”，“及河，闻郑既及楚平，桓子欲还”，是将欲至河，郑犹未败，至河闻败，犹欲还师。在国闻败，师必不发。若是季春克之，不应此至六月而晋人不闻，以此知“三月”非季春也。经、传皆言春围郑，不知围以何月为始。围经旬有七日，为之退师。闻其脩城，乃复更进。围三月方始克之。则从初以至於克，凡经一百二十许日。盖以三月始围，至六月乃克也。
　　入自皇门，至于逵路。涂方九轨曰逵。
　　○逵，求龟反。《尔雅》云：“九达谓之逵。”《说文》作馗，云：“九达道，似龟背，故谓之馗。”逵，或馗字。郑伯肉袒牵羊以逆，肉袒牵羊，示服为臣仆。
　　○袒，徒旱反。曰：“孤不天，不为天所佑。
　　○佑音又。不能事君，使君怀怒以及敝邑，孤之罪也。敢不唯命是听？其俘诸江南以实海滨，亦唯命。其翦以赐诸侯，使臣妾之，亦唯命。翦，削也。
　　○俘，方夫反，囚也。滨音宾。翦，子浅反。若惠顾前好，楚、郑世有盟誓之好。
　　○好，呼报反，注同。徼福於厉、宣、桓、武，不泯其社稷，周厉王、宣王，郑之所自出也。郑桓公、武公，始封之贤君也。原楚要福于此四君，使社稷不灭。泯，犹灭也。
　　○厉、宣，郑桓公友，周厉王之子，宣王之母弟。桓、武，郑武公名滑突，桓公之子。泯，弥忍反；徐，亡轸反。要，於遥反。 
　　[疏]注“周厉”至“灭也”。
　　○正义曰：郑桓公是周厉王之子，宣王母弟，又宣王封之，故僖二十四年及此皆厉、宣并言之。桓公始封西郑，武公姑居东郑，二公是始封之贤君。若其存郑，则四君祐楚，故原楚要福於此四君，使社稷不灭。“泯，灭也”，《释诂》文。
　　使改事君，夷於九县，楚灭九国以为县，原得比之。
　　○九县，庄十四年灭息，十六年灭邓，僖五年灭弦，十二年灭黄，二十六年灭夔，文四年灭江，五年灭六、灭蓼，十六年灭庸。传称楚武王克权，使斗缗尹之；又称文王县申、息。此十一国，不知何以言九。 
　　[疏]注“楚灭”至“比之”。
