<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　○正义曰：杜《谱》以为杂人，则不知谁之子也。案传先轸或称原轸。此盖先轸之后也。传有名号之异，杜《谱》皆并言之。“先縠”之下不言“原縠”，是杜脱也。上文称为彘子，服虔以为食菜於彘。今复称原，原其上世所食也。於时赵氏有原同，盖分原邑而共食之也。
　　曰：“恤病，讨贰。”於是卿不书，不实其言也。宋伐陈，卫救之，不讨贰也。楚伐宋，晋不救，不恤病也。宋为盟故，伐陈。陈贰於楚故。
　　○为，于伪反。卫人救之。孔达曰：“先君有约言焉。若大国讨，我则死之。”卫成公与陈共公有旧好，故孔达欲背盟救陈，而以死谢晋，为十四年卫杀孔达传。
　　○约，於妙反，又如字。共公音恭。好，呼报反。背音佩，十四年经注同。 

  

卷二十四 宣十三年至十八年 

　卷二十四 宣十三年至十八年 
　　【经】十有三年，春，齐师伐莒。 
　　夏，楚子伐宋。 
　　秋，螽。无传。为灾，故书。 
　　冬，晋杀其大夫先縠。书名，以罪讨。 
　　【传】十三年，春，齐师伐莒。莒恃晋而不事齐故也。 
　　夏，楚子伐宋，以其救萧也。救萧在前年。君子曰：“清丘之盟，唯宋可以免焉。”宋讨陈之贰。今宋见伐，晋、卫不顾盟以恤宋，而经同贬宋大夫。传嫌华椒之罪累及其国，故曰唯宋可以免。
　　○累，劣伪反。 
　　[疏]注“宋讨”至“以免”。
　　○正义曰：往年清丘之盟，宋卿亦贬，传称“不实其言”。此年宋被楚伐，而晋、卫不救，即是不实之状於此发。传言“唯宋可以免”者，意在责诸国耳。嫌华椒之罪累及其国，恐言宋亦有罪，宜其不救。但盟之不信，唯椒身合贬，宋国无罪。言“惟宋可以免”，见诸国皆合责也。
　　秋，赤狄伐晋。及清，先縠召之也。邲战不得志，故召狄欲为变。清，一名清原。 
　　冬，晋人讨邲之败，与清之师，归罪於先縠而杀之，尽灭其族。君子曰：“恶之来也，已则取之。‘其先縠之谓乎！”尽灭其族，为诛巳甚，故曰“恶之来也”。 
　　[疏]注“尽灭”至“来也”。
　　○正义曰：先縠之罪，不合灭族。“尽灭其族，为诛巳甚”，亦是晋刑大过，是为大恶。君子既嫌晋刑大过，又尤先縠自招，故曰“恶之来也，己自取之”。恶之来也，言大恶之事来先縠之家。
　　清丘之盟，晋以卫之救陈也，讨焉。寻清丘之盟以责卫。使人弗去，曰：“罪无所归，将加而师。”孔达曰：“苟利社稷，请以我说。欲自杀以说晋。
　　○使，所吏反。我说，如字，又音悦。以说音悦，又如字。罪我之由。我则为政而亢大国之讨，将以谁任？亢，御也。谓御宋讨陈也。
　　○亢，苦浪反。任音壬。我则死之。”为明年杀孔达传。 
　　【经】十有四年，春，卫杀其大夫孔达。（书名，背盟于大国，罪之。）夏，五月，壬申，曹伯寿卒。（无传。文十四年盟新城。） 
　　晋侯伐郑。秋，九月，楚子围宋。 
　　葬曹文公。无传。 
　　冬，公孙归父会齐侯于穀。 
　　【传】十四年，春，孔达缢而死。卫人以说于晋而免。（以杀告，故免于伐。
　　○缢，一赐反。）遂告于诸侯曰：“寡君有不令之臣达，构我敝邑于大国，既伏其罪矣，敢告。”（诸杀大夫亦皆告。）卫人以为成劳，复室其子，（以有平国之功，复以女妻之。
　　○复，扶又反。妻，七计反。） 
　　[疏]注“以有”至“妻之”。
　　○正义曰：《释诂》以“平”为“成”，则“成”亦“平”也。男子谓妻为室，故杜以为卫人以其父有平定国家之劳，复以女妻之。言卫侯以女妻之也。刘炫以为传文无卫侯之女为孔达之妻，“复室其子”，谓复以室家还其子。谓达既被诛，家当没入官，复以孔达财物家室还其子。今知非者，案检传文，上孔达云：“苟利社稷，请以我说。”是孔达忠於卫国，本实无罪。所以告於诸侯，只欲虚以说晋。卫人荷其功力，何得没其家资？男子谓妻为室，则室者对夫之言，故传云“女有家，男有室”。今若以孔达之妻而还其子，便则以母还子，不得云：“复室其子”。又诸国大夫之妻，传皆不载其氏姓，何得独责孔达之妻须言卫侯之女？既言“复室其子”，明孔达之妻则卫侯之女。可知刘以孔达之妻为卫侯之女，於传无文以规杜过，於义非也。
　　使复其位。袭父禄位。 
　　夏，晋侯伐郑，为邲故也。晋败於邲，郑遂属楚。
　　○为，于伪反。告於诸侯，蒐焉而还。蒐，简阅车马。
　　○蒐，所留反。阅音悦。中行桓子之谋也。曰：“示之以整，使谋而来。”郑人惧，使子张代子良于楚。十二年，子良质於楚。子张，穆公孙。
　　○行，户郎反。质音致。郑伯如楚，谋晋故也。郑以子良为有礼，故召之。有让国之礼。 
　　楚子使申舟聘于齐，曰：“无假道于宋”。申舟，无畏。亦使公子冯聘于晋，不假道于郑。申舟以孟诸之役恶宋，文十年，楚子田孟诸，无畏抶宋公仆。
　　○冯，皮冰反。恶，乌路反。抶，敕乙反。曰：“郑昭宋聋，昭，明也。聋，闇也。
　　○聋，力工反。 
　　[疏]注“昭，明也。聋，闇也”。
　　○正义曰：人之听视聪明，唯在耳目而已。郑昭，言其目明，则宋不明也。宋聋，言其耳闇，则郑不闇也。耳目名举一事，而对以相反。言宋不解事，必杀我也。
　　晋使不害，我则必死。”王曰：“杀女，我伐之。”见犀而行。犀，申舟子。以子讬王，示必死。
　　○使，所吏反，“使者”同。女音汝。见，贤遍反。及宋，宋人止之。华元曰：“过我而不假道，鄙我也。鄙我，亡也。以我比其边鄙，是与亡国同。
　　○过，古卧反。又古禾反。杀其使者，必伐我。伐我，亦亡也。亡一也。”乃杀之。楚子闻之，投袂而起，投，振也。袂，袖也。
　　○袂，面世反。袖，徐又反。屦及於窒皇，窒皇，寝门阙。
　　○屦，九具反。窒，直结反。 
　　[疏]注“窒皇寝门阙”。
　　○正义曰：下云：“剑及於寝门之外”，则屦之所及未至於外，故以窒皇为寝门之阙，谓至门逐及也。庄十九年鬻拳“葬於绖皇”，注云“绖皇，冢前阙”者，亦以此而知也。经传通谓两观为阙，唯指雉门。以雉门高大，为县旧章，而使民观之，故雉门之观，特得阙名。名为阙者，以其在门两旁，而中央阙然为道，虽则小门亦如此耳。故杜於寝门、冢门，皆以阙言之。此作“窒”，彼作“绖”，字异音同，未知孰是。其名为窒皇及巿名蒲胥，其义皆未闻。
　　剑及於寝门之外，车及於蒲胥之巿。秋，九月，楚子围宋。 
　　冬，公孙归父会齐侯于穀。见晏桓子，与之言鲁，乐。桓子告高宣子。桓子，晏婴父。宣子，高固。
　　○乐音洛。 
　　[疏]“与之言鲁乐”。
　　○正义曰：乐，谓乐居高位也。
　　曰：“子家其亡乎！砍於鲁矣。子家，归父字。怀，思也。怀必贪，贪必谋人。谋人，人亦谋己。一国谋之，何以不亡？”为十八年归父奔齐传。 
　　[疏]“怀於”至“不亡”。
　　○正义曰：怀，思也，谓思高位於鲁也。既思高位，必贪。贪必计谋他人。既谋去他人，他人亦谋去己。一国之人谋去之，何以不至亡也？
　　孟献子言於公曰：“臣闻小国之免於大国也，聘而献物，物，玉帛皮币也。 
　　[疏]“孟献”至“公说”。
　　○正义曰：臣闻小国之免罪於大国也，使卿往聘大国，而献其玉帛皮币之物。於是主人亦礼待之，庭前所实笾豆醯醢有百品也。君自亲朝於牧伯之国，而献其治国之功，若征伐之功，於是主人敬以待之。主人之身，有威仪、容貌，车服之饰，有物采、文章。嘉、淑，皆善也，有善言辞，善称赞。燕而送宾，有加增贿货。言宾往既共，则主报亦厚礼。使小国如此朝聘大国者，谋其不免於罪也。若不往朝聘，待其被诛责，而始荐贿货，则无及於好事矣。今“楚子在宋，君其图之”，劝君使往聘也。刘炫以为皆是宾事。“聘而献物”，谓献其国内之物。於是所献之物，庭中实之，有百品。谓聘享之礼，龟金竹箭之属有百品也。“朝而献功”，言治国有功，故土饶物产，於是玄纁玑组，羽毛齿革，乃得为容貌之物采文章。“嘉淑”，谓美善之物。“加货”，谓贿赂之多。多献贿赂，以谋其不免於罪也。
　　○注“物，玉帛皮币也”。
　　○正义曰：《聘礼》：宾执圭以致命，享用束帛加璧。夫人聘用璋，享用玄纁，束帛加琮，其享币又有皮马。是聘所献物，有玉帛皮币也。
　　於是有庭实旅百。主人亦设笾豆百品，实於庭以答宾。 
　　[疏]注“主人”至“答宾”。
　　○正义曰：《聘礼》：“君使卿韦弁服，归饔饩五牢”。有司入陈鼎、豆、簋、鉶、醯醢百瓮，米百筥，黍、稷、稻、粱，皆设於中庭，是“主人设笾豆百品，实於庭以答宾”也。刘炫谓治国有功、土饶云云。炫以杜注庄二十二年，“庭实旅百，奉之以玉帛”，诸侯朝王陈贽币之象，则朝聘陈币亦实百品於庭，非独主人也。
　　朝而献功，献其治国若征伐之功於牧伯。於是有容貌、采章、嘉淑，而有加货。容貌，威仪容颜也。采章，车服文章也。嘉淑，令辞称赞也。加货，命宥币帛也。言往共则来报亦备。 
　　[疏]注“容貌”至“亦备”。
