<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【经】十有六年，春，王正月，晋人灭赤狄甲氏及留吁。（甲氏、留吁，赤狄别种。晋既灭潞氏，今又并尽其馀党。士会称人，从告。
　　○吁，况于反。种，章勇反。并，必政反，一音如字。） 
　　夏，成周宣榭火。传例曰：“人火之也。”成周，洛阳。宣榭，讲武屋，别在洛阳者。《尔雅》曰“无室曰榭”，谓屋歇前。
　　○榭本又作谢，音同。 
　　[疏]注“传例”至“歇前”。
　　○正义曰：《楚语》云：“先王之为台榭也，榭不过讲军实，台不过望氛祥。”知榭是讲武屋也。名之曰宣，则其义未闻。服虔云“宣扬威武之处”，义或当然也。成周，周之下都。此榭别在洛阳，讲习武事则往就之。《尔雅 释宫》云“无室曰榭”，又云：“阇谓之台，有木者谓之榭。”李巡曰：“台，积土为之，所以观望。台上有屋谓之榭。”则榭是台上之屋，居台而临观讲武，故无室而歇前。歇前者，无壁也，如今厅是也。《公羊》以为“宣宫之榭”，谓宣王之庙也。以其中兴，其庙不毁。与《左氏》异也。
　　秋，郯伯姬来归。 
　　冬，大有年。无传。
　　○郯音谈。 
　　【传】十六年，春，晋士会帅师灭赤狄甲氏及留吁、铎辰，（铎辰不书，留吁之属。
　　○铎，待洛反。）三月，献狄俘。（献于王也。）晋侯请于王。戊申，以黻冕命士会将中军，且为大傅。（代林父将中军，且加以大傅之官。黻冕，命卿之服。大傅，孤卿。
　　○黻音弗。将，子匠反。大音泰，注同。） 
　　[疏]注“代林”至“孤卿”。
　　○正义曰：晋之中军之将，执政之上卿也。大傅又尊於上卿。且加大傅，以褒显之礼命臣者，皆赐之以服，使服而受命。传言“以黻冕”者，黻冕是命孤卿之服，故以之命士会也。《论语》称“禹恶衣服而致美乎黻冕”，郑玄云：“黻，祭服之衣。冕，其冠也”。此云“黻冕”，亦当然也。黻，蔽膝也。祭服谓之黻。其他服谓之韠。俱以韦为之，制同而色异。韠，各从裳色。黻，则其色皆赤，尊卑以深浅为异。天子纯朱，诸侯黄朱，大夫赤而已。大夫以上，冕服悉皆有黻，故禹言黻冕，此亦云黻冕。但冕服自有尊卑耳。《周礼 司服》：“孤之服，自希冕而下。”此士会黻冕，当是希冕也。天子大傅，三公之官也。诸侯大傅，孤卿之官也。《周礼 典命》云：“公之孤四命。”郑众云：“九命上公得置孤卿一人。”春秋时晋为霸，王侯亦置孤卿。文六年有大傅阳子，大师贾佗，则晋尝置二孤。
　　於是晋国之盗逃奔于秦。羊舌职曰：“吾闻之：‘禹称善人，称，举也。不善人远。’此之谓也夫！《诗》曰：‘战战兢兢，如临深渊，如履薄冰。’善人在上也。言善人居位，则无不戒惧。
　　○远，于万反。夫音扶。兢，居陵反，本亦作矜。善人在上，则国无幸民。谚曰：‘民之多幸，国之不幸也。’是无善人之谓也。”
　　○谚音彦。 
　　“夏，成周宣榭火”，人火之也。凡火，人火曰火，天火曰灾。 
　　[疏]“凡火”至“曰灾”。
　　○正义曰：人火，从人而起，人失火而为害。本其火之所来，故指火体而谓之为火。天火，则自然而起，不能本其火体，故以其所害言之，谓之为灾。圣人重天变，故异其名。《春秋》天变多矣，唯此言火耳。
　　“秋，郯伯姬来归”，出也。 
　　为毛、召之难故，王室复乱。毛、召难在前年。
　　○为，于伪反。难，乃旦反，注同。复，扶又反。王孙苏奔晋，晋人复之。毛、召之党，欲讨苏氏，故出奔。 
　　冬，晋侯使士会平王室。定王享之，原襄公相礼。原襄公周大夫。相，佐也。
　　○相，息亮反，注同。殽烝。烝，升也。升殽於俎。
　　○殽，户交反。烝，之承反。 
　　[疏]注“烝，升也，升殽於俎”。
　　○正义曰：礼，升殽於俎皆谓之烝，故烝为升也。郑玄《诗》笺云：“凡非穀而食之曰殽。”则殽是可食之名。切肉为殽，乃升於俎，故谓之殽烝。
　　武子私问其故。享当体荐而殽烝，故怪问之。武，士会谥；季，其字。 
　　[疏]注“享当”至“其字”。
　　○正义曰：若公侯来朝，王为设享，则当有体荐。荐其半体，亦谓之房烝。武子谓巳被王享，亦当房烝，今乃殽烝，故怪而问之。
　　王闻之，召武子曰：“季氏，而弗闻乎？王享有体荐，享则半解其体而荐之，所以示共俭。 
　　[疏]注“享则”至“共俭”。
　　○正义曰：王为公侯设享，则半解其体而荐之。为不食，故不解折，所以示其俭也。“示其俭”与下“示慈惠”，成十二年传文。
　　宴有折俎。体解节折，升之於俎，物皆可食，所以示慈惠也。
　　○折，之设反，注同。 
　　[疏]注“体解”至“惠也”。
　　○正义曰：王为公侯设宴礼，体解节折，升之於俎，即殽烝是也。其物解折，使皆可食，共食啖之，所以示慈惠也。其宴饮殽烝，其数无文若祭祀体解，案《特牲馈食礼》有九体：则肩一、臂二、臑三、肫四、胳五、正脊六、横脊七、长胁八、短胁九。此谓士礼也。若大夫礼，则十一体，加脡脊、代胁。其诸侯天子无文，或同十一。
　　公当享，卿当宴，王室之礼也。”公谓诸侯。 
　　[疏]注“公谓诸侯”。
　　○正义曰：五等诸侯总名为公，故云“公谓诸侯”。言诸侯亲来，则为之设享，又设燕也。厚用体荐，燕用折俎。若使卿来，虽为设享，仍用公之燕法，亦用折俎，是王室待宾之礼也。《周语》说此甚详：“王召士季曰：子弗闻乎？禘郊之事，则有全烝。王公立饫，则有房烝。亲戚宴享，则有殽烝。”今“叔父使士季实来”，“唯是先王之宴礼，欲以贻尔”。“体解节折，而共饮食之。於是乎有折俎”，“以示容合好”，“将安用全烝？”注《国语》者皆云，禘祭宗庙，郊祭天地，则有全其牲体而升於俎，谓之全烝。王公立饫，即享礼也。礼之立成者名为饫。半解其体而升於俎，谓之房烝。传言体荐，即房烝也。亲戚宴享，则宴享礼同，皆体解节折，乃升於俎，谓之殽烝。此传略而为文，犹是彼意，故注皆取彼解之。
　　武子归而讲求典礼，以脩晋国之法。传言典礼之废久。 
　　【经】十有七年，春，王正月。庚子，许男锡我卒。（无传。再与文同盟。） 
　　[疏]注“再与文同盟”。
　　○正义曰：锡我以文六年即位，七年盟于扈，十四年于新城，鲁、许俱在，是再同盟也。
　　丁未，蔡侯申卒。无传。未同盟而赴以名。丁未，二月四日。 
　　夏，葬许昭公。无传。葬蔡文公。无传。 
　　六月，癸卯，日有食之。无传。不书朔，官失之。 
　　己未，公会晋侯、卫侯、曹伯、邾子，同盟于断道。断道，晋地。
　　○断，直管反，一音短。 
　　秋，公至自会。无传。 
　　冬，十有一月，壬午，公弟叔肸卒。传例曰：公母弟。
　　○肸，许乙反。 
　　【传】十七年，春，晋侯使郤克徵会于齐。（徵，召也。欲为断道会。）齐顷公帷妇人，使观之。郤子登，妇人笑於房。（跛而登阶，故笑之。
　　○顷音倾。跛，波可反。） 
　　[疏]注“跛而登阶”。
　　○正义曰：沈氏引《穀梁传》云：“鲁行父秃，晋郤克跛，卫孙良夫眇，曹公子首亻区，故妇人笑之。”是以知郤克跛也。《穀梁传》定本作“郤克眇，卫孙良夫跛”。
　　献子怒，出而誓曰：“所不此报，无能涉河！”不复度河而东。
　　○复，扶又反。献子先归，使栾京庐待命于齐，曰：“不得齐事，无复命矣。”栾京庐，郤克之介，使得齐之罪乃复命。
　　○庐音卢，又力於反。郤子至，请伐齐，晋侯弗许。请以其私属，又弗许。私属，家众也。为成二年战于鞍传。
　　○鞍音安。齐侯使高固、晏弱、蔡朝、南郭偃会。晏弱，桓子。
　　○朝，如字。及敛盂，高固逃归。闻郤克怒故。
　　○敛，徐音廉，一音力渐反。盂音于。夏，会于断道，讨贰也。盟于卷楚，卷楚即断道。
　　○卷音权，一音居免反。辞齐人。晋人执晏弱于野王，执蔡朝于原，执南郭偃于温。执三子不书，非卿。野王，县，今属河内。苗贲皇使，见晏桓子。贲皇，楚斗椒之子，楚灭斗氏而奔晋，食邑于苗地。晏弱时在野王，故因使而见之。
　　○贲，扶云反。使，所吏反。注及下同。归，言於晋侯曰：“夫晏子何罪？昔者诸侯事吾先君，皆如不逮，言汲汲也。
　　○逮音代，或大计反。汲音急。举言群臣不信，诸侯皆有贰志。举亦皆也。齐君恐不得礼，不见礼待。故不出，而使四子来。左右或沮之，沮，止也。
　　○沮，在吕反。曰：‘君不出，必执吾使。’故高子及敛盂而逃。夫三子者曰：‘若绝君好，宁归死焉！’为是犯难而来。吾若善逆彼，彼齐三入。
　　○好，呼报反。为，于伪反。难，乃旦反。以怀来者。吾又执之，以信齐沮，吾不既过矣乎？过而不改，而又久之，以成其悔，何利之有焉？使反者得辞，反者高固，谓得不当来之辞。 
　　[疏]“以信齐沮”。
　　○正义曰：使沮者之言信也。
　　○“而又”至“有焉”。
　　○正义曰：晏桓子等惧晋之命，不得巳而来，恨齐侯之使也。今晋不以礼待之，而又久执之，以成其悔恨。言本恨齐，今又恨晋。齐侯见晋如此，将有背晋之心。齐若叛晋，何利之有？言此者，劝晋侯免之耳。
　　而害来者，以惧诸侯，将焉用之？”晋人缓之，逸。缓，不拘执，使得逃去也。传言晋不能脩礼，诸侯所以贰。
　　○焉，於虔反。拘，九于反。 
　　秋，八月，晋师还。 
　　范武子将老，老，致仕。初受随，故曰随武子，后更受范，复为范武子。
　　○复，扶又反。召文子曰：“燮乎！吾闻之，喜怒以类者鲜，文子，士会之子，燮，其名。
　　○燮，素协反。鲜，息浅反。易者实多。易，迁怒也。《诗》曰：‘君子如怒，乱庶遄沮；君子如祉，乱庶遄巳。’《诗 小雅》也。遄，速也。沮，止也。祉，福也。
　　○遄，市专反。祉音耻。君子之喜怒，以巳乱也。弗巳者，必益之。郤子其或者欲巳乱於齐乎？不然，余惧其益之也。余将老，使郤子逞其志，庶有豸乎！豸，解也。欲使郤子从政，快志以止乱。
　　○豸，本又作鸠，直是反；或音居牛反，非也。解音蟹，此训见《方言》。 
　　[疏]注“豸，解也”。
　　○正义曰：《方言》文。
　　尔从二三子，唯敬！”二三子，晋诸大夫。乃请老。郤献子为政。 
