<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　○正义曰：《周礼》“九夫为井，四井为邑，四邑为丘，四丘为甸”，《小司徒职》文也。《司马法》：“六尺为步，步百为亩，亩百为夫，夫三为屋，屋三为井，四井为邑，四邑为丘。丘有戎马一匹，牛三头，是曰匹马丘牛。四丘为甸，甸六十四井，出长毂一乘，马四匹，牛十二头，甲士三人，步卒七十二人。戈楯具谓之乘马。”然则杜之此注多是《司马法》文。而独以《周礼》冠之者，以《司马法》祖述《周礼》，其所陈者即是周法。言此是周之礼法耳，不言《周礼》有此文也。郑注《论语》云《司马法》“成方十里，出革车一乘”，与此不同者，郑注《小司徒》云：“方十里为成。”缘边一里治沟洫，实出税者方八里，六十四井，案郑注《小司徒》又引《司马法》云成出革车一乘，甲士十人，徒二十人。十成为终，千井，革车十乘，甲士百人，徒二百人。十终为同，万井，革车百乘，甲士千人，徒二千人”，与此车一乘，甲士三人，步卒七十二人不同者，《小司徒》辨畿内都鄙之地域，郑所引“士十人，徒二十人”者，谓公卿大夫畿内采地之制，此之所谓诸侯邦国出军之法，故不同也。古者用兵，天子先用六乡，六乡不足取六遂，六遂不足取公卿采邑及诸侯邦国。若诸侯出兵，先尽三乡、三遂，乡、遂不足，然后总徵竟内之兵。案此一车，甲士、步卒总七十五人。《周礼 大司徒》：“五人为伍，五伍为两，四两为卒，五卒为旅，五旅为师，五师为军。”大败不同者，《小司徒》所云，谓乡遂出军及临时对敌布陈用兵之法。此甲士三人，步卒七十二人，谓徵课邦国出兵之时所徵之兵。既至临陈，还同乡遂之法。必知临敌用乡、遂法者，以桓五年“战于繻葛”，“先偏后伍”，又宣十二年“广有一卒，卒偏之两”，及《尚书 牧誓》云“千夫长，百夫长”，是临时对敌皆用卒两师旅也。长毂、马牛、甲兵、戈楯，皆一甸之民同共此物。若乡遂所用，车马、甲兵之属，皆国家所共。知者，以一乡出一军，则是家出一人，其物不可私备故也。此言四丘为甸，并据上地言之。若以上、中、下地相通，则二甸共出长毂一乘耳。甸即乘也。六十四井出车一乘，是故以甸为名。此一乘甲兵，甸之所赋。今鲁使丘出甸赋，乃四倍於常。讥其重敛，故书之也。《穀梁传》曰：“作，为也。丘为甲也。丘甲，国之事也。丘作甲，非正也。”“古者立国家，百官具，农工皆有职以事上。古者有四民，有士民，有商民，有农民，有工民。丘作甲，非正也。”其意以为四邑为丘，使一丘农民皆作甲，以农为工，失其本业，故讥之。今《左氏》经、传并言“作丘甲”耳，重敛之事，传无明文。而知必异《穀梁》，以为丘作甸甲者，以传云“为齐难故，作丘甲”。以虑有齐难而多作甲兵，知使丘为甸甲而倍作之也。士卒牛马悉倍於常，而独言甲者，甲是新作之物。其馀敛充之耳，非作之也。讥其新作，故举甲言之。初税亩言初，此不言初者，此备齐难，暂为之耳，非是终用，故不言初。然则筑城备难，非时不讥。此亦备难，而讥之者，鲁是大国，甲兵先多，僖公之世《颂》云“公车千乘”，昭公之蒐传称“革车千乘”，此时不应然也。其甲足以拒敌，而又加之重敛，故讥之。
　　夏，臧孙许及晋侯盟于赤棘。晋地。 
　　秋，王师败绩于茅戎。茅戎，别种也。不言战，王者至尊，天下莫之得校，故以自败为文。不书败地，而书茅戎，明为茅戎所败。书秋，从告。
　　○茅戎，亡交反。《史记》及三传皆作贸戎。种，章勇反。 
　　冬，十月。 
　　【传】元年，春，晋侯使瑕嘉平戎于王，（平文十七年邥垂之役。詹嘉处瑕，故谓之瑕嘉。
　　○邥音审。詹，之廉反。）单襄公如晋拜成。（单襄公，王卿士。谢晋为平戎。
　　○单音善。为，于伪反，下文同。）刘康公徼戎，将遂伐之。（康公，王季子也。戎平还，欲要其无备。
　　○徼，古尧反，要也。要，一遥反。） 
　　[疏]注“康公”至“无备”。
　　○正义曰：宣十年经书“王季子来聘”，传言“刘康公”，知即王季子也。传言“平戎于王”，戎必遣使诣周受平。但康公要戎者，非要戎平还之，使单使来平，不足伐也，欲伐其国耳。以未平之日设备御周，今既平矣，戎必无备。要其无备，将遂往伐之。故下云“遂伐茅戎”，起兵伐其国也。
　　叔服曰：“背盟而欺大国，此必败。叔服，周内史。
　　○背音佩，下音同。背盟不祥，欺大国不义，神人弗助，将何以胜？”不听。遂伐茅戎。三月癸未，败绩于徐吾氏。徐吾氏，茅戎之别也。 
　　[疏]败绩于徐吾氏。
　　○正义曰：败于徐吾之地也。茅戎巳是戎内之别，徐吾又是茅戎之内聚落之名，王师与茅戎战之处。
　　为齐难故，作丘甲。前年鲁乞师於楚，欲以伐齐，楚师不出，故惧而作丘甲。
　　○难，乃旦反，下同。 
　　闻齐将出楚师，夏，盟于赤棘。与晋盟，惧齐、楚。 
　　秋，王人来告败。解经所以秋乃书。 
　　冬，臧宣叔令脩赋、缮完、治完城郭。
　　○缮完，市战反，下和端反。具守备，曰：“齐、楚结好，我新与晋盟，晋、楚争盟，齐师必至。虽晋人伐齐，楚必救之，是齐楚同我也。同，共也。
　　○守，手又反。好，呼报反。知难而有备，乃可以逞。”逞，解也。为二年齐侯伐我传。
　　○解音蟹。 
　　【经】二年，春，齐侯伐我北鄙。 
　　夏，四月，丙戌，卫孙良夫帅师及齐师战于新筑，卫师败绩。新筑，卫地。皆陈曰战，大崩曰败绩。四月无丙戌；丙戌，五月一日。
　　○筑音竹。陈，宜觐反。 
　　六月，癸酉，季孙行父、臧孙许、叔孙侨如、公孙婴齐帅师会晋郤克、卫孙良夫、曹公子首及齐侯战于鞍，齐师败绩。鲁乞师於晋，而不以与谋之例者，从盟主之令，上行於下，非匹敌和成之类，例在宣七年。曹大夫常不书，而书公子首者，首命於国，备於礼，成为卿故也。鞍，齐地。
　　○侨，其骄反，注同。郤，去逆反。鞍音安。与音预。敌，如字，本或作適，亦音敌。 
　　[疏]注“鲁乞”至“齐地”。
　　○正义曰：此云盟主之令，故不从与谋。《释例》云：“乞师不得从与谋。所以不同者，以事得两通，故互言之。鲁於聘与盟会，虽二卿并行，止书一使。至於行师用兵，则并书诸将。此书四卿，昭、定之世或书三卿，或书二卿，皆谓重兵，故书之。其他国唯书元帅。详内略外也。”书曹公子首者，《释例》曰：“公侯伯子男及卿大夫士命数，《周官》具有等差。当春秋时，渐以变改，是故仲尼、丘明据时之宜，从而然之，不复与《周官》同也。”“命者，其君正爵命之於朝。其宫室、车旗、衣服、礼义，各如其命数，皆以卿礼书於经。卫之於晋，不得比次国，则邾、莒、杞、鄫之属，固以微矣。此等诸国，当时附随大国，不得列於会者甚众。及其得列，上不能自通於天子，下无暇於备礼成制。故与於盟会战伐甚多，唯曹公子首得见经，其馀或命而礼仪不备，或未加命数，故皆不书之。”是言首成为卿，故书。
　　秋，七月，齐侯使国佐如师。己酉，及国佐盟于袁娄。《穀梁》曰：“鞍去齐五百里。袁娄去齐五十里。” 
　　[疏]注“穀梁”至“十里”。
　　○正义曰：齐之四竟不应过遥。且鞍巳是齐地，未必竟上之邑，岂得去齐有五百里乎？《穀梁》又云“壹战绵地五百里”，则是甚言之耳。《释例 土地名》鞍与袁娄并阙，不知其处远近，无以验之。
　　八月，壬午，宋公鲍卒。未同盟而赴以名。
　　○鲍，步卯反。 
　　庚寅，卫侯速卒。宣十七年，盟于断道。据传，庚寅，九月七日。 
　　取汶阳田。晋使齐还鲁，故书“取”。不以好得，故不言归。
　　○汶音问。好，呼报反。 
　　[疏]注“晋使”至“言归”。
　　○正义曰：晋使齐还鲁，鲁不用力，故直书取。哀八年“齐人归讙及阐”。此不言齐人归者，不以好得。非齐归我，故不言归。
　　冬，楚师、郑师侵卫。子重不书，不亲伐。 
　　[疏]注“子重不书不亲伐”。
　　○正义曰：僖二十五年“楚人围陈”，注云：“子玉称人，从告。”此云“子重不书，不亲伐”者，彼以路远，或当不以实告，此传言“侵卫，遂侵我”，道路既近，告当以实。经、传皆言“楚师”，例是将卑师众，故以为子重不亲伐，所以弘通其义也。
　　十有一月，公会楚公子婴齐于蜀。公与大夫会，不贬婴齐者，时有许、蔡之君故。 
　　[疏]注“公与”至“君故”。
　　○正义曰：传称：“在礼，卿不会公侯。”会公侯则贬之而称人，翟泉之盟是也。此婴齐会公，乃称公子而不贬者，为其会有蔡、许之君。蔡侯、许男与公相敌，婴齐不与公敌，故不贬也。传称孟孙赂楚，楚人许平，即云：“十一月，公及楚公子婴齐、蔡侯、许男、秦右大夫说、宋华元、陈公孙宁、卫孙良夫、郑公子去疾，及齐国之大夫盟于蜀。”凡会且盟者，必先会而后盟。盟时蔡、许在列，会时必亦在焉。以二君乘楚车，谓之失位。经虽抑而不书，会时其身实在。且二君与楚同行，无容不列於会，故知二君在会，婴齐不敌公也。或以为於时兵将婴齐为主，蔡、许为王左右，隶属婴齐，则二君卑於婴齐，何由得与公敌？斯不然矣！征伐以主兵为先，盟会以尊卑为序，《春秋》之常也。僖二十七年，“楚人、陈侯、蔡侯、郑伯、许男围宋”。楚既称“人”，必非贵者。为其主兵，犹序於上。文七年，“公会诸侯、晋大夫盟于扈”，传曰：“齐侯、宋公、卫侯、陈侯、郑伯、许男、曹伯，会晋赵盾，盟于扈。”於时晋为盟主，召诸侯使集会，而赵盾犹序於下文，不先诸侯，则知此时行兵，楚为其主，会则蔡、许在先，故二君自敌公，明婴齐不敌公也。襄二十六年，“公会晋人、郑良霄、宋人、曹人于澶渊”，传曰：“公会晋赵武、宋向戊、郑良霄、曹人于澶渊”，“赵武不书，尊公也”，“於是卫侯会之。”然则时有卫侯，犹贬赵武者，於时卫侯虽往，晋将执之，不得与会，而赵武敌公，故贬之也。彼传又曰：“晋人执甯喜，北宫遗使女齐以先归。卫侯如晋，晋人执之。”於会已执其卿，卫侯如晋，晋即执之，明其不得与会，公无所敌。故赵武敌公，与此异也。
