<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　○正义曰：《周礼 匠人》云殷人“四阿重屋”。郑玄云：“阿，栋也。四角设栋也。是为四注椁也。”《既夕礼》陈明器云“抗木横三缩二”谓於椁之上设此木，从二横三，以负土。则士之椁上平也。今此椁上四注而下，则其上方而尖也。礼，天子椁题凑，诸侯不题凑。不题凑则无四阿。《释诂》云：“桢、翰，幹也。”舍人曰：“桢，正也，筑墙所立两木也。翰，所以当墙两边，障土者也。”翰在墙之旁，则知此翰亦在旁也。《诗》云“会弁如星”，郑玄云“会谓弁之缝中”，言其际会之处也。会在弁之上，知此桧亦在上。棺有此物，明是其饰，故以为旁饰、上饰也。言“椁有”、“棺有”，则是本不当有，言其厚葬，讥其奢僣。宋公所僣，必僣天子。明此四阿、翰、桧，皆是王之礼也。蜃炭言“用”，亦本不当用。其蜃炭盖亦王之礼也。车马、器备，法得有之，言“益”言“重”，但讥其多耳。殉则本不得然，非讥其僣。
　　君子谓：“华元、乐举，於是乎不臣。臣，治烦去惑者也，是以伏死而争。今二子者，君生则纵其惑，谓文十八年，杀母弟须。
　　○去，起吕反，下“去之”同。争，争斗之争。死又益其侈，是弃君於恶也。何臣之为？”若言何用为臣。
　　○侈，昌氏反，又式氏反。 
　　[疏]注“若言何用为臣”。
　　○正义曰：言何用为臣，是不成臣也。言虽有若无。刘君还以为不成臣，与杜义无别，而规杜氏，非也。
　　九月，卫穆公卒，晋二子自役吊焉，哭於大门之外。师还过卫，故因吊之。未复命，故不敢成礼。
　　○过，古禾反，又古卧反。卫人逆之，逆，於门外设丧位。妇人哭於门内，丧位，妇人哭於堂。宾在门外，故移在门内。送亦如之。遂常以葬。至葬行此礼。 
　　[疏]“哭於”至“以葬”。
　　○正义曰：“哭於大门之外”，谓大门外之西东面。“卫人逆之”，谓大门外之东西面。各从宾主之位。“妇人哭於门内”，谓门内之西东面，以堂上在西东面故也。至於三子之去，卫人送之，其位亦如之。自此有邻国吊者，常行此礼，以至於葬。沈氏云：《杂记》：“吊者即位于门西，东面。主孤西面。相者受命曰：孤某使请事。客曰：寡君使某，如何不淑。相者入告。出曰：孤某须矣。吊者入，主人升堂西面。吊者升自西阶，东面致命。”此臣奉君命行吊之礼，今三子师行经卫竟，不敢成礼，故於大门之外，
　　○注“丧位”至“於堂”。
　　○正义曰：《丧大记》云：君之丧，“夫人坐于西方，内命妇姑姊妹子姓立于西方，外命妇率外宗哭於堂上北面”。又曰“妇人迎客送客不下堂”，是“丧位，妇人哭於堂”。
　　楚之讨陈夏氏也，在宣十一年。
　　○夏，户雅反，下同。庄王欲纳夏姬，申公巫臣曰：“不可！君召诸侯，以讨罪也。今纳夏姬，贪其色也。贪色为淫，淫为大罚。《周书》曰：‘明德慎罚。’《周书 康诰》文王所以造周也。明德，务崇之之谓也。慎罚，务去之之谓也。 
　　[疏]“周书”至“谓也”。
　　○正义曰：《周书 康诰》之篇，周公述文王之事，以告康叔云：“惟乃丕显考文王，克明德慎罚。”巫臣既引其言，乃申其意，言文王能为此行，故所以造周国也。“务崇之”，谓务欲崇益道德。“务去之”，谓务欲去其刑罚。
　　若兴诸侯，以取大罚，非慎之也。君其图之！”王乃止。子反欲取之，巫臣曰：“是不祥人也！是夭子蛮，子蛮，郑灵公，夏姬之兄，杀死无后。
　　○杀，申志反，下文杀灵侯同。杀御叔，御叔，夏姬之夫，亦早死。
　　○御，鱼据反。 
　　[疏]“天子蛮杀御叔”。
　　○正义曰：子蛮、御叔，自以短命死耳。似天锺美於是，致使物无两大，故以二事为夏姬之罪。
　　弑灵侯，陈灵公也。戮夏南，夏姬子徵舒。出孔、仪，孔宁、仪行父。丧陈国，楚灭陈。
　　○丧，息浪反，下注“而丧”同。何不祥如是？人生实难，其有不获死乎！言死易得，无为取夏姬以速之。
　　○易，以豉反。天下多美妇人，何必是？”子反乃止。王以予连尹襄老。襄老死於邲，不获其尸。邲战在宣十二年。其子黑要烝焉。黑要，襄老子。
　　○要，一遥反。烝，之承反。巫臣使道焉，曰：“归，吾聘女。”道夏姬使归郑。
　　○道音导，注同。聘女，匹政反，下音汝。 
　　[疏]“归，吾聘女”。
　　○正义曰：《礼记 内则》云：“聘则为妻，奔则为妾。”道之云：女归郑国，吾依礼聘女以为妻也。
　　又使自郑召之，曰：“尸可得也，襄老尸。必来逆之。”姬以告王，王问诸屈巫。屈巫，巫臣。
　　○屈，居勿反。对曰：“其信！知罃之父，成公之嬖也，而中行伯之季弟也。知罃父，荀首也。中行伯，荀林父也。邲之战，楚人囚知罃。
　　○知罃音智，下於耕反。新佐中军，而善郑皇戌，甚爱此子。爱知罃也。其必因郑而归王子与襄老之尸以求之。王子，楚公子穀臣也。邲之战，以荀首囚之。郑人惧於邲之役而欲求媚於晋，其必许之。”王遣夏姬归。将行，谓送者曰：“不得尸，吾不反矣。”巫臣聘诸郑，郑伯许之。聘夏姬。及共王即位，将为阳桥之役，楚伐鲁至阳桥，在此年冬。
　　○共音恭。使屈巫聘于齐，且告师期，巫臣尽室以行。室家尽去。申叔跪从其父，将適郢，遇之，叔跪，申叔时之子。
　　○跪，其委反，一音居委反，从，才用反。郢，以井反，又以政反。曰：“异哉！夫子有三军之惧，而又有《桑中》之喜，宜将窃妻以逃者也。”《桑中》，《卫风》淫奔之诗。及郑，使介反币，而以夏姬行。介，副也。币，聘物。
　　○介音界。将奔齐，齐师新败，曰：“吾不处不胜之国。”遂奔晋，而因郤至。至，郤克族子。 
　　[疏]注“至，郤克族子”。
　　○正义曰：《世本》：“郤豹生冀芮，芮生缺，缺生克。”又云“豹生义，义生步杨，杨生蒲城鹊居，居生至”。如《世本》，克是豹之曾孙，至是豹之玄孙，於克为二从兄弟子。
　　以臣於晋。晋人使为邢大夫。邢，晋邑。
　　○邢音刑。子反请以重币锢之，禁锢勿令仕。
　　○锢音固。令，力呈反。 
　　[疏]注“禁锢勿令仕”。
　　○正义曰：《说文》云：“锢，铸塞也。”铁器穿穴者，铸铁以塞之，使不漏。禁人使不得仕官者，其事亦似之，故谓之禁锢。今世犹然。
　　王曰：“止！其自为谋也，则过矣。其为吾先君谋也，则忠。忠，社稷之固也，所盖多矣。盖，覆也。
　　○自为，于伪反，又如字。为吾，于伪反。且彼若能利国家，虽重币，晋将可乎？言不许。若无益於晋，晋将弃之，何劳锢焉？”为七年楚灭巫臣族、晋南通吴张本。 
　　晋师归，范文子后入。武子曰：“无为吾望尔也乎？”武子，士会，文子之父。对曰：“师有功，国人喜以逆之。先入，必属耳目焉，是代帅受名也，故不敢。”武子曰：“吾知免矣！”知其不益己祸。
　　○属，章欲反，后同。帅，所类反，下注称帅、军帅、将帅同。吾知，一本无知字。郤伯见，公曰：“子之力也夫！”对曰：“君之训也，二三子之力也，臣何力之有焉？”卻伯，郤克。
　　○见，贤遍反，下同。夫音扶。范叔见，劳之如郤伯，对曰：“庚所命也，克之制也，燮何力之有焉？”荀庚将上军，时不出，范文子上军佐，代行，故称帅以让。
　　○劳，力报反。将，子匠反，下同。栾伯见，公亦如之，对曰：“燮之诏也，士用命也，书何力之有焉？”诏，告也。栾书下军帅，故推功上军。传言晋将帅克让，所以能胜齐。 
　　宣公使求好于楚。庄王卒，宣公薨，不克作好。在宣十八年。
　　○好，呼报反，下同。公即位，受盟于晋，元年盟赤棘。会晋伐齐。卫人不行使于楚，不聘楚。
　　○使，所吏反。而亦受盟于晋，从於伐齐。故楚令尹子重为阳桥之役以救齐。将起师，子重曰：“君弱，传曰：寡人生十年而丧先君。共王即位，至是二年，盖年十二三矣。群臣不如先大夫，师众而后可。《诗》曰：‘济济多士，文王以宁。’《诗 大雅》。言文王以众士安。
　　○济，子礼反。夫文王犹用众，况吾侪乎？侪，等。
　　○侪，仕皆反。且先君庄王属之曰：‘无德以及远方，莫如惠恤其民而善用之。’”乃大户，阅民户口。
　　○阅音悦。巳责，弃逋责。
　　○逋，补吾反。逮鳏，施及老鳏。
　　○鳏，古顽反。施，始豉反。救乏，赦罪。悉师，王卒尽行。彭名御戎，蔡景公为左，许灵公为右。王卒尽行，故王戎车亦行，虽无楚王，令二君当左右之位。
　　○卒，子忽反，注同。令，力呈反。 
　　[疏]注“王卒”至“之位”。
　　○正义曰：诸言“御戎”，皆御君之戎车。此云“彭名御戎”，知王戎车亦行也。若君亲在军，则君当车中，御者在左，勇力之士在右，故御戎、戎右，常连言之。此王车虽行，王身不在，故不立戎右，使御者在中，令蔡、许二君居王车上，当左右之位，若夹卫王然。下注云：“乘楚王车为左右”，是二君皆在车之上也。
　　二君弱，皆强冠之。冬，楚师侵卫，遂侵我，师于蜀。公略之而退，故不书侵。
　　○强，其丈反。冠，古乱反。使臧孙往，臧孙，宣叔也。辞曰：“楚远而久，固将退矣。无功而受名，臣不敢。”不敢虚受退楚名。楚侵及阳桥，阳桥，鲁地。孟孙请往赂之。楚侵遂深，故孟孙请以赂往。孟孙，献子也。以执斫、执针、织纴，执斫，匠人。执针，女工。织纴，织缯布堰。
　　○斫，竹角反。针，之林反。纴，女金反，徐而鸩反。皆百人，公衡为质，公衡，成公子。
　　○质音致。以请盟。楚人许平。十一月，公及楚公子婴齐、蔡侯、许男、秦右大夫说、宋华元、陈公孙宁、卫孙良夫、郑公子去疾及齐国之大夫盟于蜀。齐大夫不书其名，非卿也。
　　○说音悦。去，起吕反。 
　　[疏]注“齐大”至“卿也”。
