<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　○恺，开在反，乐也。悌，徒礼反，易也。 
　　[疏]“诗曰”至“作人”。
　　○正义曰：《大雅 旱麓》之篇。
　　求善也夫！作人，斯有功绩矣。”是行也，郑伯将会晋师，会伐蔡之师。
　　○夫音扶。门于许东门，大获焉。过许，见其无备，因攻之。
　　○过，古禾反。 
　　声伯如莒，逆也。自为逆妇而书者，因聘而逆。
　　○为，于伪反，下文“为赵婴”同。 
　　宋华元来聘，聘共姬也。穆姜之女，成公姊妹，为宋共公夫人。聘不应使卿，故传发其事而已。
　　○共音恭。 
　　[疏]注“穆姜之女”。
　　○正义曰：明年季文子如宋致女，还称宋上之乐，穆姜出拜谢之，知是穆姜所生之女也。
　　夏，宋公使公孙寿来纳币，礼也。纳币应使卿。 
　　晋赵庄姬为赵婴之亡故，谮之于晋侯，赵婴亡在五年。曰：“原、屏将为乱。”栾、郤为徵。栾氏、郤氏亦徵其为乱。六月，晋讨赵同、赵括。武从姬氏畜于公宫。赵武，庄姬之子。庄姬，晋成公女。畜，养也。 
　　[疏]注“赵武”至“养也”。
　　○正义曰：《史记 赵世家》云：“赵朔娶晋成公姊为夫人。”案传，赵衰適妻是文公之女，若朔妻成公之姊，则亦文公之女。父之从母，不可以为妻；且文公之卒，距此四十六年，庄姬此时尚少，不得为成公姊也。贾、服先儒皆以为成公之女，故杜从之。《史记》又称有屠岸贾者，有宠於灵公，此时为司寇，追论赵盾弑君之事，诛赵氏，杀赵朔、赵同、赵括，而灭其族。案二年“传栾书将下军”，则於时朔已死矣。同、括为庄姬所谮，此年见杀，赵朔不得与同、括俱死也。於时晋君明，诸臣彊，无容有屠岸贾辄厕其间，得如此专恣。又说云，公孙杵臼取他儿代武死，程婴匿武於山中，居十五年，因晋侯有疾，韩厥乃请立武为赵氏后，与《左传》皆违。马迁妄说，不可从也。
　　以其田与祁奚。韩厥言於晋侯曰：“成季之勋，宣孟之忠，成季，赵衰。宣孟，赵盾。
　　○祁，巨之反；《字林》：上尸反。衰，初危反。盾，徒本反。而无后，为善者其惧矣。三代之令王，皆数百年保天之禄。夫岂无辟王？赖前哲以免也。言三代亦有邪辟之君，但赖其先人以免祸耳。
　　○数，所主反。辟，匹亦反，注及下同。哲，陟列反。邪，似嗟反。 
　　[疏]“夫岂”至“免也”。
　　○正义曰：此赵同、赵括，谓天禄之父祖，若桀、纣之辈虽邪辟，子孙赖禹、汤之功而食天禄。
　　《周书》曰：‘不敢侮鳏寡，所以明德也。’”《周书 康诰》。言文王不侮鳏寡，而德益明。欲使晋侯之法文王。
　　○侮，亡甫反。鳏，古顽反。乃立武，而反其田焉。 
　　秋，召桓公来赐公命。召桓公，周卿士。 
　　晋侯使申公巫臣如吴，假道于莒。与渠丘公立於池上，渠丘公，莒子朱也。池，城池也。渠丘，邑名，莒县有蘧里。
　　○蘧，其居反。 
　　[疏]注“渠丘”至“蘧里”。
　　○正义曰：十四年莒子朱卒，知渠丘公即是朱也。渠丘，莒之邑名。夷不当有谥，或作别号，此朱以邑名为号，不知其故何也。
　　曰：“城已恶。”莒子曰：“辟陋在夷，其孰以我为虞？”虞，度也。
　　○巳恶，如字；已，犹大也；本或作“城已恶矣”。度，待洛反。对曰：“夫狡焉。狡，猾之人。
　　○狡，交卯反。猾，干八反。思启封疆以利社稷者，何国蔑有？唯然，故多大国矣。唯或思或纵也。世有思开封疆者，有纵其暴掠者，莒人当唯此为命。
　　○疆，居良反，注同。唯然，音维；本或作虽，后人改也。掠音亮。 
　　[疏]“唯然”。
　　○正义曰：俗本“唯”作“虽”，今定本作“唯”。
　　勇夫重闭，况国乎？”为明年莒溃传。
　　○重，直龙反，又直勇反。闭，补计反，又补结反，一音户旦反。 
　　冬，杞叔姬卒。来归自杞，故书。愍其见出来归，故书卒也。若更適大夫，则不复书卒。
　　○复，扶又反。 
　　晋士燮来聘，言伐郯也，以其事吴故。七年郯与吴成。公赂之，请缓师。文子不可，文子，士燮。曰：“君命无贰，失信不立。礼无加货，事无二成。公私不两成。君后诸侯，是寡君不得事君也。欲与鲁绝。
　　○后，如字；徐音胡豆反。燮将复之。”季孙惧，使宣伯帅师会伐郯。 
　　卫人来媵共姬，礼也。凡诸侯嫁女，同姓媵之，异姓则否。必以同姓者，参骨肉至亲，所以息阴讼。 
　　[疏]“卫人”至“则否”。
　　○正义曰：《膏肓》以为媵不必同姓，所以博异气。今《左传》“异姓则否”，十年，齐人来媵，何以无贬刺之文？左氏为短。郑箴云：礼称纳女於天子云“备百姓”，於国君云“备酒浆”，不得云“百姓”，是不博异气也。齐是大国，今来媵我，得之为荣，不得贬也。
　　【经】九年，春，王正月，杞伯来逆叔姬之丧以归。 
　　公会晋侯、齐侯、宋公、卫侯、郑伯、曹伯、莒子、杞伯，同盟于蒲。蒲，卫地，在长垣县西南。公至自会。无传。 
　　二月，伯姬归於宋。宋不使卿逆，非礼。 
　　夏，季孙行父如宋致女。女嫁三月，又使大夫随加聘问，谓之致女。所以致成妇礼，笃昏姻之好。
　　○好，呼报反。 
　　[疏]注“女嫁”至“之好”。
　　○正义曰：桓三年九月，夫人姜氏至自齐，冬，齐侯使其弟年来聘，传曰：“齐仲年来聘，致夫人也。”此二月伯姬归于宋，夏，季孙行父如宋致女，二者其间并近三月。《礼》：妇入三月庙见。知致女必以三月，盖庙见之后，妇礼既成，使大夫聘问，谓之致女。其成妇之礼，存谦敬，序殷勤，所以笃昏姻之好也。仲年、行父俱是致女，而彼言“聘”者，在鲁而出，则曰“致女”，在他国而来，则但言“聘”，外内之异文也。以彼言“聘”，而实是致女，故二注皆言“使大夫随加聘问”，为此也。
　　晋人来媵。媵伯姬也。 
　　秋，七月，丙子，齐侯无野卒。无传。五同盟。丙子，六月一日。书七月，从赴。 
　　[疏]注“五同盟”。
　　○正义曰：无野以宣十年即位，此二年及国佐盟于袁娄，又盟于蜀，五年于蟲牢，七年于马陵，此年于蒲，皆鲁、齐俱在，是五同盟也。
　　晋人执郑伯。郑伯既受盟于蒲，又受楚赂会於邓，故晋执之。称人者，晋以无道於民告诸侯。例在十五年。晋栾书帅师伐郑。 
　　冬，十有一月，葬齐顷公。无传。
　　○顷音倾。 
　　楚公子婴齐帅师伐莒。庚申，莒溃。民逃其上曰溃。楚人入郓。郓，莒别邑也。楚偏师入郓，故称人。 
　　秦人、白狄伐晋。 
　　郑人围许。城中城。鲁邑也。在东海厚丘县西南。此闰月城，在十一月之后，十二月之前，故传曰“书时”。 
　　[疏]注“鲁邑”至“书时”。
　　○正义曰：《长历》推此年闰十一月，传“城中城”文在“十二月”上，而云“书时”也，即是闰月城之。闰月半后即是十二月节，故水昏巳正而城之，是得时也。
　　【传】九年，春，杞桓公来逆叔姬之丧，请之也。（叔姬巳绝於杞，鲁复强请杞，使还取葬。
　　○复，扶又反，下同。强，其丈反。）杞叔姬卒，为杞故也。（还为杞妇，故卒称杞。
　　○为，于伪反，下注“为鲁”、下文“为归汶阳”同。）逆叔姬，为我也。（既弃而复逆其丧，明为鲁故。
　　○“逆叔姬”绝句。“为我也”本或无“为”字。） 
　　为归汶阳之田故，诸侯贰於晋。归田在前年。晋人惧，会於蒲，以寻马陵之盟。马陵在七年。季文子谓范文子曰：“德则不竞，寻盟何为？”竞，强也。范文子曰：“勤以抚之，宽以待之，坚疆以御之，明神以要之，柔服而伐贰，德之次也。”是行也，将始会吴，吴人不至。为十五年会锺离传。
　　○御，鱼吕反。要，一遥反。 
　　二月，伯姬归于宋。为致女复命起。 
　　楚人以重赂求郑，郑伯会楚公子成于邓。为晋人执郑伯传。 
　　夏，季文子如宋致女，复命，公享之。赋《韩奕》之五章。《韩奕》，《诗 大雅》篇名。其五章言蹶父嫁女於韩侯，为女相所居，莫如韩乐。文子喻鲁侯有蹶父之德，宋公如韩侯，宋土如韩乐。
　　○蹶，九卫反。为，于伪反。相，息亮反。乐音洛，下同。穆姜出于房，再拜，曰：“大夫勤辱，不忘先君以及嗣君，施及未亡人，穆姜，伯姬母，闻文子言宋乐，喜而出谢其行劳。妇人夫死，自称未亡人。
　　○施，以豉反。先君犹有望也。言先君亦望文子之若此。敢拜大夫之重勤。”又赋《绿衣》之卒章而入。《绿衣》，《诗 邶风》也。取其“我思古人，实获我心”，喻文子言得已意。
　　○重，直勇反，又直用反。绿，如字；本又作褖，吐乱反，注同。邶音邶，又作昔阝。 
　　晋人来媵，礼也。同姓故。 
　　秋，郑伯如晋。晋人讨其贰於楚也，执诸铜鞮。铜鞮，晋别县，在上党。
　　○鞮，丁兮反。栾书伐郑，郑人使伯蠲行成，晋人杀之，非礼也。兵交，使在其间可也。明杀行人例。
　　○蠲，古玄反，又音圭。使在，所吏反。楚子重侵陈以救郑。陈与晋故。晋侯观于军府，见锺仪，问之曰：“南冠而絷者，谁也？”南冠，楚冠。絷，拘执。
　　○絷，中立反。拘，九于反。 
　　[疏]注“南冠楚冠”。
　　○正义曰：应劭《汉官仪》云：“法冠一曰柱后冠。《左传》‘南冠而絷’，则楚冠也。秦灭楚，以其冠赐近臣，御史服之，即今解豸冠也。古有解豸兽，触不直者，故执宪以其角形为冠，令触人也。”
　　有司对曰：“郑人所献楚囚也。”使税之，郑献锺仪在七年。税，解也。
　　○税，吐活反；徐始锐反，注同。召而吊之。再拜稽首。问其族，对曰：“泠人也。”泠人，乐官。
　　○泠，力丁反，依字作伶。 
　　[疏]注“泠人乐官”。
　　○正义曰：《诗 简兮序》云：“卫之贤者仕於泠官。”郑玄云：“泠官，乐官也。泠氏世掌乐官而善焉，故后世多号乐官为泠官。”《吕氏春秋》称黄帝使泠伦自大夏之西，昆仑之阴，取竹，断两节而吹之，以为黄锺之宫。昭三十一年传，景王铸无射，泠州鸠其之。是泠氏世掌乐官也。《周语》云：“景王铸锺成，泠人告和”，《鲁语》云：“泠箫咏歌及《鹿鸣》之三”，此称“泠人”，《诗》称“泠官”，是泠为乐官之名也。
　　公曰：“能乐乎？”对曰：“先父之职官也，敢有二事？”言不敢学他事。使与之琴，操南音。南音，楚声。
