<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　○操，七刀反，下同。公曰：“君王何如？”对曰：“非小人之所得知也。”固问之，对曰：“其为大子也，师、保奉之，以朝于婴齐而夕于侧也。婴齐，令尹子重。侧，司马子反。言其尊卿敬老。不知其他。”公语范文子。文子曰：“楚囚，君子也。言称先职，不背本也；乐操土风，不忘旧也；称大子，抑无私也；舍其近事，而远称少小，以示性所自然，明至诚。
　　○语，鱼据反。背音佩，下同。舍音舍。少，诗照反。 
　　[疏]注“舍其”至“至诚”。
　　○正义曰：楚王既为君矣，不言为君时事，而远称大子者，若言为君时事，嫌为君隐恶，或疑已在君位，矫情为善。舍其当时近事，远称大子少小者，未为君时不须隐蔽，以示王性自然。言其从小如此，以明己之至诚，无所私也。《礼》，君前臣名字，则贵於名，此道二卿之名，不言字，是尊晋君也。
　　名其二卿，尊君也。尊晋君也。不背本，仁也；不忘旧，信也；无私，忠也；尊君，敏也。敏，达也。仁以接事，信以守之，忠以成之，敏以行之，事虽大，必济。言有此四德，必能成大事。君盍归之，使合晋、楚之成？”公从之，重为之礼，使归求成。为下十二月晋、楚结成张本。
　　○盍，户腊反。 
　　冬，十一月，楚子重自陈伐莒，围渠丘。渠丘城恶，众溃，奔莒。戊申，楚入渠丘。月六日。莒人囚楚公子平。楚人曰：“勿杀，吾归而俘。”莒人杀之。楚师围莒。莒城亦恶，庚申，莒溃。月十八日。楚遂入郓，莒无备故也。终巫臣之言。君子曰：“恃陋而不备，罪之大者也；备豫不虞，善之大者也。莒恃其陋，其不脩城郭，浃辰之间，而楚克其三都，无备也夫！浃辰，十二日也。
　　○浃，子协反；徐又音子答反。夫音扶。 
　　[疏]注“浃辰，十二日也”。
　　○正义曰：浃，为周匝也。从甲至癸，为十日；从子至亥，为十二辰。周礼县治象浃日而敛之，谓周甲癸十日。此言“浃辰”，谓周子亥十二辰，故为十二日也。
　　《诗》曰：‘虽有丝、麻，无弃菅、蒯；虽有姬、姜，无弃蕉萃。凡百君子，莫不代匮。’言备之不可以巳也。”逸《诗》也。姬、姜，大国之女。蕉萃，陋贱之人。
　　○菅，古颜反。蒯，苦怪反。蕉，在遥反。萃，在醉反。匮，其位反。 
　　[疏]“无弃菅蒯”。
　　○正义曰：《释草》云：“白华，野菅。”郭璞曰：“菅，茅属。”陆玑《毛诗疏》曰：“菅似茅，滑泽无毛，肋宜为索，沤及曝尢善。”蒯与菅连，亦菅之类。《丧服》疏：屦者，传曰“藨、蒯之菲也，可以为屦”。明肋如菅，并可代丝、麻之乏，故云“无弃”也。
　　秦人、白狄伐晋，诸侯贰故也。 
　　郑人围许，示晋不急君也。此秋晋执郑伯。是则公孙申谋之，曰：“我出师以围许，示不畏晋。为将改立君者，而纾晋使。纾，缓也。勿亟遣使请晋，示欲更立君。
　　○为将，并如字；或于为反，非也；本或作“伪将”。纾音舒。使，所吏反，注及下同。亟，纪力反，急也；或欺异反，数也。晋必归君。”为明年晋侯归郑伯张本。 
　　“城中城”，书，时也。 
　　十二月，楚子使公子辰如晋，报锺仪之使，请脩好结成。锺仪奉晋命归，故楚报之。
　　○好，呼报反。 
　　【经】十年，春，卫侯之弟黑背帅师侵郑。 
　　夏，四月，五卜郊，不从，乃不郊。无传。卜常祀，不郊，皆非礼，故书。 
　　[疏]注“卜常”至“故书”。正义曰：《曲礼》论卜筮云：“旬之外曰远某日，旬之内曰近某日。”则卜者每旬一卜。传称“启蛰而郊”，则周之三月，郊之大期。此云“五卜”者，当是三月三卜，四月又二卜，皆不吉，乃止也。僖三十一年传云“礼不卜常祀”，不应卜而卜，以不吉而不郊，皆非礼也。
　　五月，公会晋侯、齐侯、宋公、卫侯、曹伯伐郑。晋侯，太子州蒲也。称爵，见其生代父居位，失人子之礼。
　　○见，贤遍反。 
　　[疏]注“晋侯”至“之礼”。
　　○正义曰：如传文，知晋侯是大子也。汉末，有汝南应劭作《旧君讳议》云：“昔者周穆王名满，晋厉公名州满，又有王孙满，是同名不讳。”则此为州满，或为州蒲误耳，今定本作蒲。传无讥文，知讥其生代父位，失人子之礼者，传称“凡在丧，公侯曰子”，父丧代位，尚不称君，生代父位，讥之必矣。传言立大子以为君，若其不讥，则不须此传，是显其讥之意。
　　齐人来媵。无传。媵伯姬也。异姓来媵，非礼也。 
　　丙午，晋侯獳卒。六同盟。据传，丙午，六月七日。有日无月。
　　○獳，乃侯反。 
　　[疏]注“六同盟”。
　　○正义曰：獳以宣九年即位，十七年盟于断道，元年于赤棘，二年于袁娄，五年于蟲牢，七年于马陵，九年于蒲，皆鲁、晋俱在，是六同盟也。
　　秋，七月，公如晋。 
　　冬，十月。 
　　【传】十年，春，晋侯使籴茷如楚，（籴茷，晋大夫。
　　○籴，徐徒吊反；一音杜敖反，又土吊反。茷，扶废反，一音蒲发反，又蒲艾反。）报大宰子商之使也。（子商，楚公子辰。使在前年。
　　○大音泰。使，所吏反，下及注“使在”同。） 
　　卫子叔黑背侵郑，晋命也。晋命卫使侵郑。 
　　郑公子班闻叔申之谋。改立君之谋。三月，子如立公子繻。子如，公子班。
　　○繻音须。夏，四月，郑人杀繻，立髡顽。子如奔许。髡顽，郑成公大子。
　　○髡，苦门反。顽，如字，徐五班反。栾武子曰：“郑人立君，我执一人焉，何益？不如伐郑而归其君，以求成焉。”晋侯有疾。五月，晋立大子州蒲以为君，而会诸侯伐郑。生立子为君，此父不父，子不子。经因书晋侯，其恶明。
　　○州蒲，本或作“州满”。郑子罕赂以襄锺，子罕，穆公子。襄锺，郑襄公之庙锺。子然盟于脩泽，子驷为质。子然、子驷，皆穆公子。荧阳卷县东有脩武亭。
　　○质音致。卷音权；《字林》，丘权反；如淳《汉书》同音。辛巳，郑伯归。郑伯归不书，郑不告入。 
　　晋侯梦大厉，被发及地，搏膺而踊曰：“杀余孙，不义。厉，鬼也。赵氏之先祖也。八年，晋侯杀赵同、赵括，故怒。
　　○被，皮寄反。搏音博。踊音勇。 
　　[疏]注“厉鬼”至“故怒”。
　　○正义曰：鬼怒言“杀余孙，不义”，必是枉死者之祖也。景公即位以来，唯有杀赵同、赵括，故知是赵氏之先祖。赵氏先祖，其人非一，鬼不自言其名，未知谁之鬼。《世本》云：“公明生赵夙。”晋语云：“赵衰，赵夙之弟。”则括之祖，公明是也。服虔又以为公明之鬼，凡为疫厉之鬼，皆妖邪之气，未必真是彼人。故杜不复指斥。
　　余得请於帝矣。”坏大门及寝门而入。公惧，入于室。又坏户。公觉，召桑田巫。桑田，巫邑。
　　○坏音怪，下同。“及寝门”，一本无“及”字。觉，古孝反。巫言如梦。巫云鬼怒，如公所梦。公曰：“何如？”曰：“不食新矣。”言公不得及食新麦。公疾病，求医于秦，秦伯使医缓为之。缓，医名。为，犹治也。
　　○医，於其反。未至，公梦疾为二竖子，曰：“彼良医也，惧伤我，焉逃之？”其一曰：“居肓之上，膏之下，若我何？”肓，鬲也。心下为膏。
　　○“惧伤我”，绝句。焉，徐，於虔反；一读如字，属上句；逃之，绝句。肓，徐音荒；《说文》云：“心下鬲上也。”鬲音革。 
　　[疏]注“肓鬲”至“为膏”。
　　○正义曰：此贾逵之言，杜依用之。古今传文皆以为“膏之下”，贾、服、何休诸儒等亦皆以为膏。虽凝者为脂，释者为膏，其实凝者亦曰膏。故《内则》云“小切狼臅膏”，则此膏谓连心脂膏也。刘炫以为释首者为膏，连心之脂不得称膏。以为“膏”当为“鬲”。改易传文，而规杜氏，非也。
　　医至，曰：“疾不可为也，在肓之上，膏之下，攻之不可，达之不及，药不至焉，不可为也。”达，针。
　　○攻音工。公曰：“良医也。”厚为之礼而归之。六月，丙午，晋侯欲麦，周六月，今四月，麦始孰。使甸人献麦，甸人，主为公田者。
　　○甸，徒练反。馈人为之。召桑田巫，示而杀之。将食，张，如厕，陷而卒。张，腹满也。
　　○馈，其愧反。为，如字。张，中亮反，注同。小臣有晨梦负公以登天，及日中，负晋侯出诸厕，遂以为殉。传言巫以明术见杀，小臣以言梦自祸。 
　　郑伯讨立君者，戊申，杀叔申、叔禽。叔禽，叔申弟。 
　　[疏]注“叔禽，叔申弟”。
　　○正义曰：此无文也，以禽与申俱死，当是坐其兄弟，知是弟也。
　　君子曰：“忠为令德，非其人犹不可，况不令乎？”言申叔为忠，不得其人，还害身。 
　　[疏]“忠为”至“令乎”。
　　○正义曰：言叔申忠诚，为此令善之德，施之於郑伯，施非得其善人，犹尚不可，何况不有令德者乎？言“令德”者，往年公孙申曰“我出师以围许”，为将改立君者，而纾晋使，晋必归君”是也。
　　秋，公如晋，亲吊，非礼。晋人止公，使逆葬。於是籴茷未反。是春晋使籴茷至楚结成。晋谓鲁二於楚，故留公。须籴茷还，验其虚实。冬，葬晋景公。公送葬，诸侯莫在。鲁人辱之，故不书，讳之也。讳不书晋葬也。 

卷二十七 成十一年，尽十五年 

　卷二十七 成十一年，尽十五年 
　　【经】十有一年，春，王三月，公至自晋。（正月公在晋，不书，讳见止。） 
　　[疏]注“正月”至“见止”。
　　○正义曰：襄二十九年“正月公在楚”，传曰“释不朝正于庙也”。彼以逾年，故书“正月公在楚”；此亦逾年，不书“正月公在晋”者，为讳见止故，正月不以告庙。案《春秋》上下，公之在晋，讳与不讳，悉皆不书，此言“讳见止”者，以此兼有讳义，故详之也。宣五年传：“公如齐，高固使齐侯止公，请叔姬焉。夏，公至自齐，书，过也”。注云：“公既见止，连昏於邻国之臣，厌尊毁列，累其先君，而於庙行饮之礼，故书以示过。”宣七年，公会晋侯云云于黑壤，传称晋侯以公不朝，又不聘，止公于会，不与公盟。八年“公至自会”，注云：“义与五年书过同。”此亦见止，还而告“至”。杜不言义与书过同者，公实不贰於楚，晋以无罪止公，非所当讳，故依法告至。然则正月讳不告者，正月公犹被执，守臣若其告庙，当云公被晋执，故讳而不告，公还不以为耻，故告至耳。
　　晋侯使郤犨来聘，己丑，及郤犨盟。郤犨，郤克从父兄弟。
　　○犨，尺由反。 
