<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　○正义曰：宜者，祭社之名，脤是盛肉之器。受脤于社，受祭社之胙肉也。《周礼 掌蜃》：“祭祀共蜃器之蜃。”郑玄云：“饰祭器之属也。《春秋》定十四年秋，‘天王使石尚来归蜃’。蜃之器以蜃饰，因名焉。”郑玄云：“蜃可以白器，令色白。”是盛以脤器，故曰“脤”也。既言“宜社”，又自解宜名。《释天》云：“起大事，动大众，必先有事乎社而后出，谓之宜。”孙炎曰：“有事，祭也。宜，求见祐也。”是宜者，出兵祭社之名。
　　刘子曰：“吾闻之：民受天地之中以生，所谓命也。是以有动作礼义威仪之则，以定命也。能者养之以福，养威仪以致福。不能者败以取祸。是故君子勤礼，小人尽力。勤礼莫如致敬，尽力莫如敦笃。敬在养神，笃在守业。国之大事，在祀与戎。祀有执膰，膰，祭肉。
　　○尽，津忍反，下同。膰音烦。 
　　[疏]注“膰，祭肉”。
　　○正义曰：《诗》咏祭祀之礼云：“为俎孔硕，或膰或炙。”又曰：“旨酒欣欣，燔炙芬芬。”毛传云：“傅火曰：“燔祭肉有燔而荐者，因谓祭肉为膰也。”
　　戎有受脤，神之大节也。交神之大节。今成子惰，弃其命矣，惰则失中和之气。其不反乎！”为成肃公卒于瑕张本。 
　　[疏]“民受”至“反乎”。
　　○正义曰：“天地之中”，谓中和之气也。民者，人也。言人受此天地中和之气以得生育，所谓命也。命者，教命之意，若有所禀受之辞，故《孝经》说云：“命者，人之所禀受度是也。”命虽受之天地，短长有本，顺理则寿考，逆理则夭折。是以有动作礼义威仪之法则，以定此命。言有法则命之长短得定，无法则夭折无恒也。故人有能者，养其威仪礼法，以往適於福，或本分之外更得延长也；不能者，败其威仪礼法，而身自取祸，或本分之内仍有减割也。为其求福畏祸之故，君子勤礼以临下，小人尽力以事上。勤礼莫如临事致敬，尽力莫如用心敦笃。敬之所施，在於养神，朝廷百官，事神必敬；笃在守业，草野四民，勿使失业也。“国之大事，在祀与戎”，宗庙之祀，则有执膰；兵戎之祭，则有受脤，此是交神之大节也。今成子受脤而惰，是自弃其命矣，死必在近，此行其不得反乎？尔之往也，“养之以福”，谓将身向福也；“败以取祸”，谓祸及身也。福则人之所欲，作往就之辞也；祸则人之所恶，作自来之语也。敬则所施有处，故言“致敬”也；厚则唯在已身，无所可致，故重言“敦笃”也。执膰、受脤，俱是於祭末受而执之，互相见也。刘炫云：“命者，冥也。言其生育之性得之於冥兆也。”
　　夏，四月，戊午，晋侯使吕相绝秦。吕相，魏锜子。盖口宣巳命。
　　○相，息亮反，注同。曰：“昔逮我献公及穆公晋献公、秦穆公。
　　○逮音代，一音大计反。相好，戮力同心，申之以盟誓，重之以昏姻。穆公夫人，献公之女。
　　○好，呼报反。六同戮，力相承，音六；嵇康，力幽反；吕静《字韵》：与飂同；《字林》：音辽。 
　　[疏]“戮力同心”。
　　○正义曰：孔安国以戮力为陈力，以《论语》有“陈力就列”故也。戮力，犹言勉力、努力耳。
　　天祸晋国，文公如齐，惠公如秦。辟骊姬也。不言狄、梁，举所恃大国。
　　○辟音避。骊，力知反。无禄，献公即世。穆公不忘旧德，俾我惠公用能奉祀于晋。僖十年，秦纳惠公。
　　○俾，本或作“卑”，必尔反，下及注同。又不能成大勋，而为韩之师。僖十五年，秦伐晋，获惠公。 
　　[疏]“又不”至“之师”。
　　○正义曰：言秦既纳惠公，又不能遂成大功，而复伐晋，为此韩之师也。下云“亦悔于厥心”，谓秦悔伐晋也。
　　亦悔于厥心，用集我文公，集，成也。是穆之成也。成功於晋。文公躬擐甲胄，跋履山川，草行为跋。
　　○擐音患。胄，直又反。跋，蒲末反。逾越险阻，征东之诸侯，虞、夏、商、周之胤而朝诸秦，则亦既报旧德矣。郑人怒君之疆埸，我文公帅诸侯及秦围郑。晋自以郑贰於楚，故围之，郑非侵秦也，晋以此诬秦。事在僖三十年。
　　○疆，居良反。埸音亦。秦大夫不询于我寡君，擅及郑盟。询，谋也。盟者秦伯，谦言大夫。
　　○询，思巡反。擅，市战反。诸侯疾之，将致命于秦。致死命而讨秦。时无诸侯，盖诸侯遥致此意。 
　　[疏]注“致死”至“此意”。
　　○正义曰：刘炫以为诬秦。今知不然者，凡诬秦者，谓加之罪，传辞少略者，可得称诬。今传云：“诸侯疾之，将致命于秦。文公恐惧，绥静诸侯。”又云：“我有大造于西。”传文既详明诸侯实有此意，若无诸侯，何得称为大造？且秦师袭郑，郑亦疾秦，此则诸侯之义也。刘以为实无诸侯，而规杜过，非也。
　　文公恐惧，绥静诸侯，秦师克还无害，则是我有大造于西也。造，成也。言晋有成功於秦。
　　○恐，曲勇反无禄，文公即世，穆为不吊，不见吊伤。 
　　[疏]注“不见吊伤”。
　　○正义曰：《曲礼》云：“知生者吊，知死者伤。知生而不知死，吊而不伤；知死而不知生，伤而不吊。”郑玄云：“人恩各施於所知。吊、伤皆谓致命辞也。《杂记》：‘诸侯使人吊辞曰：寡君闻君之丧，寡君使某，如何不淑。’此施於生者，伤辞未闻也。说者有衍吊辞云：皇天降灾，子遭罹之，如何不淑。此施於死者，盖本伤辞。辞毕退，皆哭。”是吊伤之事。
　　蔑死我君，寡我襄公，寡，弱也。
　　○“死我君”，本或以“我”字在“死”上。 
　　[疏]“蔑死”至“襄公”。
　　○正义曰：轻蔑文公，以为死无知矣。谓襄公寡弱，而陵忽之。
　　迭我殽地，奸绝我好，伐我保城，殄灭我费滑，伐保城，诬之。费滑，滑国都於费，今缑氏县。
　　○迭，直结反，徐音逸。殽，户交反。奸音干。费，扶味反。滑，于八反。缑，古侯反。 
　　[疏]“奸绝我好”。
　　○正义曰：奸乱断绝，不复与我和好也。
　　○注“伐保”至“氏县”。
　　○正义曰：“伐我涑川，俘，我王官”，传皆无文，独谓此为诬者，於时轻行郑，不得在道用兵，故知此伐保城是诬之也。春秋之时，更无费国。秦惟灭滑，不灭费，知费即滑也，国都於费，国邑并举以圆文耳。
　　散离我兄弟，挠乱我同盟，滑，晋同姓。
　　○挠，乃卯反；徐，许高反。倾覆我国家。我襄公未忘君之旧勋，纳文公之勋。
　　○覆，孚服反，下同。而惧社稷之陨，是以有殽之师。在僖三十三年。
　　○陨，于敏反，下同。犹原赦罪于穆公。晋欲求解於秦。穆公弗听，而即楚谋我。天诱其衷，成王陨命，秦使斗克归楚求成。事见文十四年。文元年，楚弑成王。
　　○见，贤遍反。 
　　[疏]注“秦使”至“成王”。
　　○正义曰：文十四年传云：“初，斗克囚于秦，秦有殽之败，使归求成。”僖三十三年，秦败于殽。文元年，楚弑成王，故谋不成也。
　　穆公是以不克逞志于我。逞，快也。
　　○逞，敕景反。穆、襄即世，康、灵即位。文六年，晋、襄秦穆皆卒。康公，我之自出，晋外甥。又欲阙翦我公室，倾覆我社稷，“阙剪我公室”。
　　○正义曰：阙谓缺损，剪谓灭削，言欲损害晋之公室。帅我蝥贼，以来荡摇我边疆，蝥贼，食禾稼蟲名。谓秦纳公子雍。
　　○阙，其月反；徐，如字。蝥贼，莫侯反；《尔雅》：蟲食苗为蝥，食节为贼。 
　　[疏]注“蝥贼”至“蟲名”。
　　○正义曰：《释蟲》云：“食根蟊，食节贼。”是食禾稼之蟲也。纳雍害晋，若蟲食禾，然彼晋自召雍，非秦罪也。
　　我是以有令狐之役。在文十年。康犹不悛，八我河曲，悛，改也。
　　○悛，七全反。伐我涑川，俘我王官，涑水出河东闻喜县，西南至蒲坂县入河。
　　○涑，徐息录反，又音速；《字林》同。俘，芳夫反。翦我羁马，我是以有河曲之战。在文十二年。东道之不通，则是康公绝我好也。言康公自绝，故不复东通晋。
　　○复，扶又反。及君之嗣也，君，秦桓公。我君景公引领西望曰：‘庶抚我乎！’望秦抚恤晋。君亦不惠称盟，不肯称晋望而共盟。
　　○称，尺证反，注同。利吾有狄难，谓晋灭潞氏时。
　　○难，乃旦反。入我河县，焚我箕、郜，芟夷我农功，夷，伤也。
　　○箕音基，一音其。郜，古报反。芟，所衔反。夷，本亦作痍，音夷。虔刘我边陲，虔，刘，皆杀也。 
　　[疏]注“虔刘皆杀也”。
　　○正义曰：“刘，杀”，《释诂》文。《方言》云：“虔，杀也”。重言杀者，亦圆文耳。
　　我是以有辅氏之聚。聚，众也。在宣十五年。
　　○聚，才喻反，注同。 
　　[疏]注“聚，众也”。
　　○正义曰：谓聚众以拒秦也。以上有殽之师、令狐之役、河曲之战，不用重文，故变文言“聚”。古人为文，亦有辟耳。
　　君亦悔祸之延，延，长也。而欲徼福于先君献、穆，晋献、秦穆。
　　○徼，古尧反。使伯车来命我景公伯车，秦桓公子。曰：‘吾与女同好弃恶，复脩旧德，以追念前勋。’言誓未就，景公即世，我寡君是以有令狐之会。令狐会在十一年。申厉公之命，宜言寡人，称君误也。
　　○女音汝，下文皆同。好，呼报反，一音如字。复音服，又扶又反。寡君，读者亦作“寡人”。 
　　[疏]注“令狐”至“误也”。
　　○正义曰：刘炫以为，臣之出使，自称己君皆曰“寡君”，今吕相虽奉君，兼有己语，称“寡君”正是其理。杜何知宜为“寡人”，称“君”为误？今删定知刘说非者，以吕相奉厉公之命而往绝秦，则皆是厉公之言，不得兼有己语。案隐十一年，郑伯告许大夫云“假手于我寡人”，今吕相称厉公之命，还与自称无异，亦当云“我寡人”，故知称“君”为误。刘以称“寡君”为是，以规杜过，非也。
　　君又不祥，祥，善也。背弃盟誓。白狄及君同州，及，与也。 
　　[疏]“白狄及君同州”。
　　○正义曰：《周礼 职方氏》“正西曰雍州，其川泾汭，其浸渭、洛”，皆秦地也；“正北曰并州，其泽薮曰昭馀祁，其川虖池、呕夷”，皆晋地也。是秦属雍而晋属并，白狄盖狄之西偏，属雍州也。
　　君之仇雠，而我之昏姻也。季隗，廧咎如赤狄之女也，白狄伐而获之，纳诸文公。
　　○隗，五罪反。廧，在良反。咎音羔。 
　　[疏]“季隗”至“文公”。
