<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　○正义曰：宣元年已发尊君命、尊夫人之例，今复发者，彼以丧娶，嫌非正礼，且公子非族，故重明之。何休《膏盲》难《左氏》叔孙侨如舍族为尊夫人。案襄二十七年，豹及诸侯之大夫盟，复何所尊，而亦舍族？《春秋》之例，一事再见者，亦以省文耳，《左氏》为短。郑箴云：“《左氏》以豹违命，故贬之而去族；今侨如无罪而亦去族，故以为尊夫人也。《春秋》有事异文同，则此类也。”
　　八月，郑子罕伐许，败焉。为许所败。
　　○败，必迈反，下同。戊戌，郑伯复伐许。庚子，八其郛。郛，郭也。
　　○复，扶又反。许人平以叔申之封。四年，郑公孙申疆许田，许人败之，不得定其封疆。今许以是所封田，求和於郑。
　　○疆，居良反，下同。 
　　“九月，侨如以夫人妇姜氏至自齐”。舍族，尊夫人也。舍族，谓不称叔孙。
　　○舍音舍，注同。故君子曰：“《春秋》之称，微而显，辞微而义显。
　　○称，尺证反。志而晦，志，记也。晦亦微也。谓约言以记事，事叙而文微。
　　○晦，呼内反。婉而成章，婉，曲也。谓曲屈其辞，有所辟讳，以示大顺，而成篇章。
　　○婉，怨晚反。尽而不汙，谓直言其事，尽其事实，无所汙曲。
　　○汙，忧于反，注同。惩恶而劝善，善名必书，恶名不灭，所以为惩劝。
　　○惩，直升反。非圣人，谁能脩之？”脩史策成此五者。 
　　卫侯有疾，使孔成子、甯惠子立敬姒之子衎以为大子。成子，孔达之孙。敬姒，定公妾。衎，献公。
　　○衎，徐，苦旦反。冬，十月，卫定公卒。夫人姜氏既哭而息，见大子之不哀也，不内酌饮，叹曰：“是夫也，将不唯卫国之败，其必始於未亡人。定姜言献公行无礼，必从己始。下言暴妾使余，是也。
　　○内，如字，徐音纳。酌，市略反，又章略反。乌呼！天祸卫国也夫！吾不获鱄也使主社稷。”鱄，衎之母弟。
　　○夫音扶。鱄，徐市恋反，一音专。大夫闻之，无不耸惧。孙文子自是不敢舍其重器於卫，宝器。
　　○耸，息勇反。舍音赦，或音舍。尽寘诸戚，寘，置也。戚，孙氏邑。
　　○寘，之豉反。而甚善晋大夫。备乱起，欲以为援。为襄十四年卫侯出奔传。 
　　【经】十有五年，春，王二月，葬卫定公。（无传。） 
　　三月，乙巳，仲婴齐卒。无传。襄仲子，公孙归父弟。宣十八年，逐东门氏，既而又使婴齐绍其后，曰仲氏。 
　　[疏]注“襄仲”至“仲氏”。
　　○正义曰：《公羊》、《穀梁》皆以婴齐为仲遂之子，归父之弟也。以为归父之弟则同，其言称仲之意则异。《公羊》以为弟无后兄之义，使婴齐为归父之子，则为仲遂之孙，故以王父字为氏。《穀梁》以为宣八年“仲遂卒”者，为杀子赤，疏之，不使称公子。父既见疏，不得称公子，故其子由父亦疏之，不得称公孙，故别言仲氏。杜之此注，其言不明，当以为襄仲、归父本以东门为氏，及命婴齐绍归父之后，改之曰仲氏也。刘炫云：“仲遂受赐为仲氏，故其子孙称仲氏耳”。
　　癸丑，公会晋侯、卫侯、郑伯、曹伯、宋世子成、齐国佐、邾人同盟于戚。
　　○成音城。晋侯执曹伯归于京师。不称人以执者，曹伯罪不及民。归之京师，礼也。 
　　[疏]注“不称”至“礼也”。
　　○正义曰：诸传於其事之下发凡例者，杜皆於经之下引传而言“传例曰”。今传因曹伯发凡，杜不引传例者，据称人以执为例，却云“不然则否”，曹伯称侯以执，从“不然”之例，故杜不得引之也。不称人以执者，曹伯罪不及民，其称人之例，於义为然也。诸侯不得相治，故归之京师，使天子治之，是礼也。《释例》曰：“执诸侯，当归于京师，而或以归，或归于诸侯，皆失其所，从实而显之，义可知也。”
　　公至自会。无传。 
　　夏，六月，宋公固卒。四同盟。 
　　[疏]注“四同盟”。
　　○正义曰：固父鲍以二年八月卒，而固代立。其年十一月，宋大夫与公盟于蜀，五年于蟲牢，七年于马陵，九年于蒲，皆鲁、宋俱在，是四同盟。
　　楚子伐郑。 
　　秋，八月，庚辰，葬宋共公。三月而葬，速。
　　○共音恭。 
　　宋华元出奔晋。宋华元自晋归于宋。华元欲挟晋以自重，故以外纳告。
　　○挟音协。 
　　[疏]注“华元”至“纳告”。
　　○正义曰：案传华元奔晋，鱼石即议止之，鱼石自止华元于河上，元始至河，本未至晋。既书“奔晋”，又书“自晋归”者，华元既出，宋即来告；华元既归，宋复来告。十八年传例曰：凡去其国，国逆而立之，曰“入”；复其位，曰“复归”；诸侯纳之，曰“归”。此是鱼石止之，宜从国逆之例，而为诸侯纳之文，书曰“自晋归”者，华元与栾书相善，布惧桓族，欲挟晋以自重，以晋纳告于诸侯，《春秋》从而书之，以示元之本情故也。
　　宋杀其大夫山。不书氏，明背其族。宋鱼石出奔楚。公子目夷之曾孙。 
　　冬，十有一月，叔孙侨如会晋士燮、齐高无咎、宋华元、卫孙林父、郑公子、邾人会吴于锺离。吴夷未尝与中国会，今始来通，晋帅诸侯大夫而会之，故殊会，明本非同好。锺离，楚邑，淮南县。
　　○燮，息协反。咎，其九反。音秋。好，呼报反。 
　　许迁于叶。许畏郑，南依楚，故以自迁为文。叶，今南阳叶县也。
　　○叶，舒涉反。 
　　【传】十五年，春，会于戚，讨曹成公也。（讨其杀大子而自立，事在十三年。）执而归诸京师。书曰“晋侯执曹伯”，不及其民也。（恶不及民。）凡君不道於其民，诸侯讨而执之，则曰“某人执某侯”，（称人，示众所欲执。）不然则否。（谓身犯不义者。） 
　　[疏]“凡君”至“则否”。
　　○正义曰：《春秋》执诸侯多矣，或名或否。此例不言之者。《释例》曰：“诸侯见执者，巳在罪贱之地，名与否，非例所加，故但书执某侯也。天生民而树之君，使司牧之，勿使失性；若乃肆於民上，人怀怨雠，诸侯致讨，则称某人执某侯，众讨之文也。诸侯虽身犯不义，而恶不及民，则不称人以执之，晋人执曹伯是也。诸无加民之恶，而称人以执，皆时之赴告欲重其罪，以加民为辞，国史承以书策，而简牍之记具存，夫子因示虚实，传随而著其本状，以明得失也。”
　　诸侯将见子臧於王而立之子。臧辞曰：“前《志》有之曰：‘圣达节，圣人应天命，不拘常礼。
　　○见，贤遍反。应，应对之应。拘，九于反。次守节，谓贤者。下失节。’愚者妄动。为君非吾节也。虽不能圣，敢失守乎？”遂逃，奔宋。 
　　[疏]“圣达”至“守乎”。
　　○正义曰：节犹分也，人生天地之间，性命各有其分。圣人达於天命，识已知分，若以历数在己，则当奉承天命，不复拘君臣之交、上下之礼，舜、禹受终，汤、武革命，是言达节者也。若自知已分不合高位，得而不取，与而不受，子臧、季札、卫公子郢、楚公子闾，如此之类，皆守节者也。下愚之人，不识已分，侜张妄作，取非其理，干纪乱常，如此之辈，古今多矣，州吁、无知之等，皆失节者也。子臧自以身是庶子，不合有国，故言为君，非吾节也。虽不能为圣，敢失其守节者乎？
　　夏，六月，宋共公卒。为下宋乱起。 
　　楚将北师，侵郑、卫。子囊曰：“新与晋盟而背之，无乃不可乎？”子反曰：“敌利则进，何盟之有？”晋、楚盟在十二年。子囊，庄王子公子贞。
　　○囊，乃郎反。申叔时老矣，在申，老归本邑。闻之，曰：“子反必不免！信以守礼，礼以庇身。信、礼之亡，欲免得乎？”言不得免。
　　○庇，必利反，又音秘。楚子侵郑，及暴隧。遂侵卫，及首止。郑子罕侵楚，取新石。新石，楚邑。
　　○隧音遂。栾武子欲报楚。韩献子曰：“无庸，庸，用也。使重其罪，民将叛之。背盟数战，罪也。
　　○数，所角反。无民，孰战？”为明年晋败楚於鄢陵传。 
　　秋，八月，葬宋共公。於是华元为右师，鱼石为左师，荡泽为司马，荡泽，公孙寿之孙。 
　　[疏]注“荡泽，公孙寿之孙”。正义曰：《世本》云：“公孙寿生大司马虺，虺生司马泽也”。华喜，督之玄孙者，又云：“督生世子家，家生季老，老生司徒郑，郑生司徒喜也。”公孙师，庄公之孙者，又云：“庄公生右师戊，戊生司城师也。”鳞朱，鳞矔孙者，又云：“桓公生公子鳞，鳞生东乡矔，矔生司徒文，文生大司寇子奏，奏生小司寇朱也。”向戌，桓公曾孙者，又云：“桓公生向父盻，盻生司城訾守，守生小司寇鳣及合左师。”左师即向戌也。
　　华喜为司徒，华父，督之玄孙。公孙师为司城，庄公孙。向为人为大司寇，鳞朱为少司寇，鳞矔孙。
　　○少，诗照反，下同矔，古乱反。向为大宰，鱼府为少宰。荡泽弱公室，杀公子肥。轻公室以为弱，故杀其枝党。肥，文公子。
　　○音带，本又作带。大音泰。华元曰：“我为右师，君臣之训，师所司也。今公室卑，而不能正，不能讨荡泽。吾罪大矣。不能治官，敢赖宠乎？”乃出奔晋。二华，戴族也。华元、华喜。司城，庄族也。六官者，皆桓族也。鱼石、荡泽、向为人、鳞朱、向带、鱼府皆出桓公。鱼石将止华元。鱼府曰：“右师反，必讨，是无桓氏也。”恐华元还讨荡泽，并及六族。鱼石曰：“右师苟获反，虽许之讨，必不敢。言畏桓族强。且多大功，国人与之，不反，惧桓氏之无祀於宋也。华元大功，克合晋、楚之成，劫子反以免宋围。右师讨，犹有戌在，向戌，桓公曾孙。言其贤，华元必不讨。
　　○戌音恤。桓氏虽亡，必偏。”偏，不尽。鱼石自止华元于河上。请讨，许之，乃反。使华喜、公孙师帅国人攻荡氏，杀子山。喜、师非桓族，故使攻之。书曰“宋杀大夫山”，言背其族也。荡氏，宋公族。还害公室，故去族以示其罪。
　　○去，起吕反。鱼石、向为人、鳞朱、向带、鱼府出舍於睢上，睢，水名。五大夫畏同族罪及，将出奔。
　　○睢音虽；徐，许惟反，又音绥。华元使止之，不可。冬，十月，华元自止之，不可，乃反。五子不止，华元还。鱼府曰：“今不从，不得入矣。不得复入宋。
　　○复，扶又反。右师视速而言疾，有异志焉。若不我纳，今将驰矣！”登丘而望之则驰，骋而从之，五子亦驰逐之。
　　○登丘而望之则驰，绝句。骋，敕景反。则决睢澨，澨，水涯。决，壤也。
