<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　○偃与，音预。召叔孙豹于齐而立之。近此七月，声伯使豹请逆於晋，闻鲁人将讨侨如，豹乃辟其难，先奔齐，生二子，而鲁乃召之，故襄二年豹始见经，传於此因言其终。
　　○难，乃旦反。见，贤遍反。 
　　齐声孟子通侨如，声孟子，齐灵公母，宋女。使立於高、国之閒。位比二卿。侨如曰：“不可以再罪。”奔卫，亦閒於卿。传亦终言侨如之佞。
　　○閒，徐音间厕之间，读者或如字。 
　　晋侯使郤至献楚捷于周，与单襄公语，骤称其伐。伐，功也。 
　　[疏]“晋侯”至“其伐”。
　　○正义曰：《周语》称郤至见召桓公，与之语，召桓公与告单襄公，非郤至自与襄公语也。襄公论郤至将死，答召桓公语耳，非语诸大夫也。其文与此小异，其意与此大同。《周语》详而此传略，先贤或以为《国语》非丘明所作，为其或有与传不同故也。“骤称其伐”，谓数数自伐其功，《周语》说郤至自伐之言多矣，共辞不可具载。
　　单子语诸大夫曰：“温季其亡乎！温季，郤至。
　　○语，鱼据反。 
　　[疏]“温季其亡乎”。
　　○正义曰：《周语》单襄公答召桓公云：“人有言曰：‘兵在颈者。’其郤至之谓乎！”即具论郤至之失，乃曰：“以吾观之，兵在其颈，不可久也。”
　　位於七人之下，佐新军，位八人。 
　　[疏]“位於七人之下”。
　　○正义曰：此时栾书将中军，士燮佐之；郤锜将上军，荀偃佐之；韩厥将下军，荀偃佐之；郤犨将新军，郤至佐之；是位在七人之下。
　　而求掩其上。称已之伐，掩上功。 
　　[疏]注“称己”至“上功”。
　　○正义曰：《周语》曰：郤至自称已有大功，欲求晋国之政，召桓公谓之曰：“吾子则贤矣。晋国之举，不失其次，吾惧政之未及子也。”至谓召桓公曰：“何次之有？先大夫荀伯，下军之佐，以为政，赵宣子未有军行而以为政，今燮伯自下军往。是三子也，吾又过之无不及也。若佐新军而以之为政，不亦可乎？将必求之。”是掩上功。
　　怨之所聚，乱之本也。多怨而阶乱，何以在位？怨为乱阶。《夏书》曰：‘怨岂在明？不见是图。’逸《书》也。不见细微也。
　　○见，贤遍反，又如字，注同。 
　　[疏]“夏书”至“可乎”。
　　○正义曰：《夏书 五子之歌》第一章也。其为人所怨者，岂必在明白之处乎？其於人所不见，当於是图谋之。此书之言，将谓慎其细小之事者也。今乃明明言之，道己欲掩其上，此事甚明。“其可乎”，言必不可也。杜不见古文，故云逸《书》。
　　将慎其细也。今而明之，其可乎？”言郤至显称已功，所以明怨咎。 
　　【经】十有七年，春，卫北宫括帅师侵郑。（括，成公曾孙。
　　○括，古活反。） 
　　夏，公会尹子、单子、晋侯、齐侯、宋公、卫侯、曹伯、邾人伐郑。晋未能服郑，故假天子威，周使二卿会之。晋为兵主，而犹先尹、单，尊王命也。单伯称子，盖降爵。 
　　六月，乙酉，同盟于柯陵。柯陵，郑西地。
　　○柯，古河反。 
　　秋，公至自会。无传。 
　　齐高无咎出奔莒。 
　　九月，辛丑，用郊。无传。九月郊祭，非礼明矣。书用郊，从史文。 
　　[疏]注“九月”至“史文”。
　　○正义曰：传例启蛰而郊，今九月郊祀，是非礼明矣。《公羊传》曰：“用者何？用者不宜用也。九月，非所用郊也。”《穀梁传》曰：“夏之始可以承春，以秋之末，承春之始，盖不可矣。九月用郊，用者，不宜用也。”贾逵以二传为说，诸书用者，不宜用也。《释例》曰：“辛丑用郊，文异而丘明不发传，因时史之辞，非圣贤意也。刘、贾以为诸言用，皆不宜用，反於礼者也。施之用郊，似若有义，至於用币、用鄫子，诸若此此，皆当须书用，以别所用者也。若不言用，则事叙不明。所谓辞穷，非圣人故造此用以示义也。且诸过祀三望之类，奚独皆不书用邪？案《左氏传》，用币于社，传曰：‘得礼。’冉有用矛於齐师，孔子以为义，无不宜用之例也。丘明云：‘我师岂欺我哉！’”
　　晋侯使荀罃来乞师。无传。将伐郑。 
　　冬，公会单子、晋侯、宋公、卫侯、曹伯、齐人、邾人伐郑。郑犹未服故也。 
　　十有一月，公至自伐郑。无传。 
　　壬申，公孙婴卒于貍脤。十一月无壬申，日误也。貍脤，阙。
　　○貍，力之反。脤，市轸反。 
　　[疏]注“十一”至“脤阙”。
　　○正义曰：杜《长历》推十一月丁亥朔，六日壬辰，十六日壬寅，二十六日壬子，十日丙申，二十二日戊申，不知壬申二字何者为误。《长历》云：《公羊》、《穀梁传》及诸儒皆以为十月十五日也。十月庚午围郑，十三日也，推至壬申，诚在十五日。然据传曰十一月诸侯还自郑，壬申，至于貍脤而卒，此非十月，分明误在日也。又杜於《土地》之篇，凡有地名二十六所，不知所在之国，貍脤即是其一，不知是何国之地，故直云阙也。杜又称旧说曰，壬申，十月十五日，貍脤，鲁地也。传曰“十月庚午围郑”，则二日未得及鲁竟也。《释例》又曰：“鲁大夫卒其竟内，则不书地。传称季平子行东野，卒于房是也。”以此益明貍脤非鲁地矣。以下有十二月丁巳朔，逆而推之，故诸旧说皆以壬申为十月十五日也。《公羊》、《穀梁传》以为待公至，然后卒大夫故十月之日书在十一月之下，於《左传》则不通，故杜以为日误。
　　十有二月，丁巳，朔，日有食之。无传。 
　　邾子玃且卒。无传。五同盟。
　　○玃，俱缚反，徐居碧反。且，子馀反。 
　　[疏]注“五同盟”。
　　○正义曰：玃且以文十四年即位，宣十七年盟于断道，成二年于蜀，五年于蟲牢，七年于马陵，九年于蒲，十五年于戚，此年于柯陵，凡七同盟。而云五者，沈以杜数同盟之例，但有君盟者，不数大夫之盟，此二年盟蜀，十七年盟柯陵，皆邾之大夫，故不数之。刘炫并数二盟，而规其过，非也。
　　晋杀其大夫郤锜、郤犨、郤至。 
　　楚人灭舒庸。 
　　【传】十七年，春，王正月，郑子驷侵晋虚、滑。（虚、滑，晋二邑。滑，故滑国，为秦所灭，时属晋，后属周。
　　○虚，起居反。） 
　　[疏]注“虚滑”至“属周”。
　　○正义曰：僖三十三年，秦人灭滑。经书“入”，则是灭而不有，不知灭后属何国也。此言侵晋，知此时属晋耳。襄十八年传楚：公子格侵费滑、胥靡。注云：胥靡，郑邑。不言费滑杜意当以费滑为周邑也。然则若是周邑，常言侵周以别之。定六年传称郑伐周冯、滑、胥靡，尔时胥靡亦为周邑。盖费滑、胥靡，周、郑之间，襄时属郑，定时属周。
　　卫北宫括救晋，侵郑，至于高氏。不书救，以侵告。高氏，在阳翟县西南。 
　　夏，五月，郑大子髡顽、侯獳为质於楚，侯獳，郑大夫。
　　○髡，苦门反。獳，乃侯反。质音致。楚公子成、公子寅戍郑。 
　　公会尹武公、单襄公及诸侯伐郑，自戏童至于曲洧。今新汲县治曲洧城，临洧水。
　　○戏，许宜反。洧，于轨反。治，直吏反。 
　　[疏]注“洧水”。
　　○正义曰：《释例》云：“洧水出荧阳密县西北阳城山，东南至颍川长平县入颍。”
　　晋范文子反自鄢陵，前年鄢陵战还。使其祝宗祈死，祝宗，主祭祀祈祷者。曰：“君骄侈而克敌，是天益其疾也。难将作矣！爱我者惟祝我，使我速死，无及於难，范氏之福也。”六月戊辰，士燮卒。传言厉公无道，故贤臣忧惧，因祷自裁。
　　○侈，尺氏反，又尸氏反。难，乃旦反，下同。祝，之又反。 
　　[疏]注“传言”至“自裁”。
　　○正义曰：刘炫以为士燮及昭子之卒，適与死会，非自杀。今知非者，以传云使祝宗祈死，又云“祝我使我速死，无及於难”，是其欲死之意；叔孙昭子心怀忧惧，亦与此同，身皆并卒，故知自裁。若其二人之死，適与死会，《春秋》之内，唯有两人愿死，何得身死皆与相当？故杜斟酌传文，以为自杀。刘以为偶然而死，以规杜失，非也。何休《膏肓》以为人生有三命：有寿命以保度，有随命以督行，有遭命以摘暴。未闻死可祈也。故杜以为因祷自裁也。传记此事者，欲见厉公无道，贤臣忧惧。
　　乙酉，同盟于柯陵，寻戚之盟也。戚盟在十五年。 
　　楚子重救郑，师于首止。诸侯还。畏楚强。 
　　齐庆克通于声孟子，与妇人蒙衣乘辇而入于闳。庆克庆封父。蒙衣，亦为妇人服，与妇人相冒。闳，巷门。
　　○与，如字，徐音预。闳音宏。冒，亡报反。 
　　[疏]“于闳”。
　　○正义曰：《释宫》云：“宫中，谓之壸”，“门谓之闳。”孙炎曰：“，舍间道也。”李巡曰：“闳，头门也。”
　　鲍牵见之，以告国武子，鲍牵，鲍叔牙曾孙。武子召庆克而谓之。庆克久不出，惭卧於家，夫人所以怪之。而告夫人曰：“国子谪我。”谪，谴责也。
　　○谪，直革反。谴，遣战反。夫人怒。 
　　国子相灵公以会，会伐郑。
　　○相，息亮反，下“相施氏”同。高、鲍处守。高无咎、鲍牵。
　　○守，手又反。及还，将至，闭门而索客。蒐索，备奸人。
　　○索，所白反，注同。孟子诉之曰：“高、鲍将不纳君，而立公子角。国子知之。”角，顷公子。
　　○顷音倾。秋，七月，壬寅，刖鲍牵而逐高无咎。无咎奔莒，高弱以卢叛。弱，无咎子。卢，高氏邑。刖音月，又五刮反。齐人来召鲍国而立之。国，牵之弟文子。初，鲍国去鲍氏而来为施孝叔臣。施氏卜宰，匡句须吉。卜立家宰。
　　○句，其俱反。施氏之宰，有百室之邑。与匡句须邑，使为宰。以让鲍国，而致邑焉。施孝叔曰：“子实吉。”对曰：“能与忠良，吉孰大焉。”鲍国相施氏忠，故齐人取以为鲍氏后。仲尼曰：“鲍庄子之知不如葵，葵犹能卫其足。”葵倾叶向日，以蔽其根，言鲍牵居乱，不能危行言孙。
　　○知音智。向，许亮反，本又作响。行，下孟反。 
　　冬，诸侯伐郑。前夏未得志故。十月，庚午，围郑。楚公子申救郑，师于汝上。十一月，诸侯还。不书围，畏楚救，不成围而还。 
　　[疏]“汝上”。
　　○正义曰：《释例》云：“汝水出南阳鲁县大盖山，东北至河南梁县，东南经襄城、颍川、汝南，至汝阴褒信县入淮。”
　　初，声伯梦涉洹，洹水出汲郡林虑县，东北至魏郡长乐县入清水。
