<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　○正义曰：服虔本作辛未，《晋语》亦作辛巳。孔晁云：“以辛未盟入国，辛巳朝祖庙，取其新也。”案《晋语》称“庚午，大夫逆于清原”，传云：“庚午，盟而入”，逆日即盟，非辛未也。传与《晋语》皆言辛巳朝于武宫。服本自误耳，孔晁强欲合之，非也。
　　逐不臣者七人。夷羊五之属也。周子有兄而无慧，不能辨菽麦，故不可立。菽，大豆也。豆、麦殊形易别，故以为痴者之候。不慧，盖世所谓白痴。
　　○菽音叔。易，以豉反。别，彼列反。痴，敕疑反。 
　　齐为庆氏之难故，前年国佐杀庆克。
　　○为，于伪反。难，乃旦反。甲申，晦，齐侯使士华免以戈杀国佐于内宫之朝。华免，齐大夫。内宫，夫人宫。 
　　[疏]注“华免齐大夫”至“人宫”。
　　○正义曰：杜《世族谱》於齐国杂人之中有华免，而无士字。此注以华免为大夫，则士者为士官也。士官掌刑，故故使杀国佐也。於夫人之宫，有朝群妾之处，故云“内宫之朝”。盖齐侯召入与语而杀之。
　　师逃于夫人之宫。伏兵内宫，恐不胜。书曰“齐杀其大夫国佐”，弃命、专杀以穀叛故也。国佐本疾淫乱，杀庆克，齐以是讨之。嫌其罪不及死，故传明言其三罪之。使清人杀国胜。胜，国佐子，前年待命于清者。国弱来奔。弱，胜之弟。王湫奔莱。湫，国佐党。
　　○湫，子小反；徐子鸟反。莱音来。庆封为大夫，庆佐为司寇。封、佐皆庆克子。既，齐侯反国弱，使嗣国氏，礼也。佐之罪不及不祀。 
　　二月，乙酉朔，晋侯悼公即位于朝，朝庙五日而即位也。厉公杀绝，故悼公不以嗣子居丧。
　　○杀音试。 
　　[疏]注“朝庙”至“居丧”。
　　○正义曰：辛巳距乙酉五日，先定所脩之政，待朔旦而后施之，故五日也。《晋语》云：“正月乙酉，公即位。”孔晁云：“二月即位，言正月者，记者误也。”厉公被杀而嗣绝，故悼公自外而入，即位之日，即命百官施布政教，与居丧即位其礼不同。《释例》曰：“厉公见杀，悼公自外绍立，本非君臣，无丧制也。”若然，《礼 丧服小记》云：“与诸侯为兄弟者服斩。”郑玄云：“谓卿大夫以下也，与尊者为亲，不敢以轻服服之。言诸侯者，明虽在异国，犹来为三年也。”计厉是文公之曾孙，悼文公之玄孙，有緦麻之亲，法当服斩。而云“无丧制”者，悼之父祖去晋適周，与本亲隔绝，无往来恩义，厉既见杀，悼即被迎，迎之以为晋君，即与厉公体敌。旦葬厉公以车一乘，国内尚不以为君，不可责悼公服斩也。纵使当为之斩，绝而别立，亦非嗣矣。
　　始命百官，始为政，施舍、巳责，施恩惠，舍劳役，止逋责。
　　○施舍，如字，一音始豉反。逋，布吴反。逮鳏寡，惠及微。
　　○鳏，石顽反。振废滞，起旧德。匡乏困，救灾患，匡亦救也。禁淫慝，薄赋敛，宥罪戾，宥，宽也。
　　○慝，他得反。敛，力验反。宥音又。戾，力计反。节器用，节，省也。
　　○省，所景反，下同。时用民，使民以时。欲无犯时。不纵私欲。
　　○纵，本亦作从，子用反。使魏相、士鲂、魏颉、赵武为卿；相，魏锜子。鲂，士会子。颉，魏颗子。武，赵朔子。此四人其父祖皆有劳於晋国。
　　○相，息亮反。颉，咖结反。颗，苦果反。 
　　[疏]注“相魏”至“晋国”。
　　○正义曰：《晋语》云：“使吕宣子佐下军，曰：‘邲之役，吕锜佐知庄子於下军，获楚公子穀臣与连尹襄老，以免子弱；鄢陵之役，亲射楚王而败楚师，以定晋国，而无后，其子不可不崇也。’使彘共子将新军，曰：‘武子季，文子之母弟也。武子宣法以定晋国，文子勤身以定诸侯。二子之德，其可忘乎？’故以彘季屏其宗。使令孤文子佐之，曰：‘昔克潞之役，秦来图败晋功，魏颗以身退秦于辅氏，亲止杜回，其勋铭于景锺。至于今不育，其子不可不兴也。’”彼言吕宣子，魏相也。彘共子，士鲂也。令狐文子，魏颉也。又曰：“吕宣子卒，公以赵文子能恤大事，使佐新军。”赵武父祖功名显著，故不复序之。是四人父祖皆有劳於晋国。
　　荀家、荀会、栾黡、韩无忌为公族大夫，使训卿之子弟共俭孝弟。无忌，韩厥子。
　　○孝弟，音悌，本亦作悌。 
　　[疏]“荀家”至“孝弟”。
　　○正义曰：《晋语》云：“栾伯请公族大夫，公曰：‘荀家惇惠，荀会文敏，黡也果敢，无忌镇靖。膏粱之性难正也，故使惇惠者教之，文敏者道之，果敢者谂之，慎靖者修之。使兹四人者为公族大夫也。’”公族大夫职掌教诲，故使训卿之子弟，令之共俭孝悌也。《晋语》云：“韩献子老，使公族穆子受事于朝。辞曰：‘厉公之乱，无忌备公族，弗能死。’孔晁云：“备公族大夫，则韩无忌先为公族大夫，今言使为之者，悼公始命百官，更改新授之。”
　　使士渥浊为大傅，使脩范武子之法；渥浊，士贞子。武子为景公大傅。
　　○渥，於角反。 
　　[疏]“使士渥”至“时使”。
　　○正义曰：《晋语》云：“君知士贞子之帅志博闻而宣惠於教也，使为大傅。知右行辛之能以数宣物定功也，使为司空。知栾纠之能御以和於政也，使为戎御。知荀宾之有功力而不暴也，使为戎右。”是四人者，皆公知其能而使之耳。范武子为大傅，孤也；士蒍为司空，卿也，皆前世能者，其法可遵，故使二大夫居其官而脩其法也。二人皆是大夫，非孤、卿也。
　　右行辛为司空，使脩士蒍之法；辛将右行，因以为氏。士蒍，献公司空也。
　　○行，户郎反。蒍，于委反。将，子匠反，下“军将”同。 
　　[疏]注“辛将”至“为氏”。
　　○正义曰：僖二十八年晋作三行，三十一年即罢之以为五军，其置三行，无多年岁。彼云“屠击将右行”，未知此人即屠击之子孙也，为是其祖，代屠击也。正以荀林父将中行，遂以中行为氏，故谓此人之先将右行，因以为氏耳。
　　弁纠御戎，校正属焉，弁纠，栾纠也。校正，主马官。
　　○弁，皮彦反；本又作卞，同。纠，居黝反。校，户孝反，注同。 
　　[疏]注“弁纠”至“马官”。
　　○正义曰：以《晋语》知是栾纠也。《周礼》大御御官之长，别有戎仆掌御戎车。春秋征伐之世，以御戎为重，此御戎当是御之尊者。校正当《周礼》校人，校人掌王马之政。襄九年传曰“命校正出马”，知是主马之官也。《周礼》校人不属大御，此盖诸侯兼官，或是悼公新法，此传所言诸官，皆不得与《周礼》同也。
　　使训诸御知义。戎士尚节义也。 
　　[疏]注“戎士尚节义”。
　　○正义曰：此“训诸御”，谓“诸”，是御车之人。设令国有千乘，乘有一御，皆令此官教之。戎士尚节义，故训之使知义。如羊斟之徒，是不知义也。《周礼》校人主养马耳，不知御车。此言“校正属焉”，乃云训御，盖令校正助御戎训御。
　　荀宾为右，司士属焉，司士，车右之官。 
　　[疏]注“司士车右之官”。
　　○正义曰：《周礼》“司士掌群臣之版，以诏王治”，其职非车右之类，不得属车右也。《周礼》有司右，上士也，掌群右之政，凡国之勇力之士能用五兵者属焉。其下更有戎右，中大夫；齐右，下大夫；道右，上士。此三右或官尊於司右，而司右掌其政令。春秋之世，车右为尊，此司士盖《周礼》司右之类，为车右属官。服虔以为司士主右之官，谓司右也。
　　使训勇力之士时使。勇力，皆车右也。勇力多不顺命，故训之以共时之使。
　　○共音恭，本亦作供，下文同。 
　　[疏]注“勇力”至“之使”。
　　○正义曰：所训勇力之士，皆谓为车右者也。设令国有千乘，乘有一右，总使此官训之。勇力之士，失於彊暴，如魏犨之徒，不顺上命，故训之使共时之使，不犯法也。
　　卿无共御，立军尉以摄之。省卿戎御，令军尉摄御而已。
　　○省，所景反。令，力呈反。 
　　[疏]“卿无”至“摄之”。
　　○正义曰：卿，谓军之诸将也，若“梁馀子养御罕夷”，“解张御郤克”之类，往前恒有定员，掌共卿御，今始省其常员，唯立军尉之官，临有军事，使兼摄之，令军尉兼卿御也。
　　祁奚为中军尉，羊舌职佐之；魏绛为司马，魏犨子也。张老为候奄。铎遏寇为上军尉，籍偃为之司马，偃，籍谈父，为上军司马。
　　○铎，待洛反。遏，於葛反；徐音谒。使训卒乘，亲以听命。相亲以听上命。
　　○卒，子忽反。乘绳证反，下及注皆同。程郑为乘马御，六驺属焉，使训群驺知礼。程郑，荀氏别族。乘马御，乘车之仆也。六驺，六闲之驺。《周礼》：诸侯有六闲马。乘车尚礼容，故训群驺使知礼。
　　○驺，侧留反。 
　　[疏]“祁奚”至“知礼”。
　　○正义曰：《晋语》云：“公知祁奚之果而不淫也，使为元尉。知羊舌职之聪敏肃给也，使佐之。知魏绛之勇而不乱也，使为元司马。知张老之知而不诈也，使为元候。知铎遏寇之共敬而信彊也，使为舆尉。知籍偃之惇帅旧职而共俭也，使为舆司马。知程郑为端而不淫，且好谏而不隐也，使为赞仆。”《晋语》皆称其才而用之，善公之知人也。言“元尉”、“元司马”、“元候”者，此皆中军之官，元，大也，中军尊，故称大也。“舆尉”、“舆司马”者，皆上军官也，舆，众也，官与诸军同，故称众也。从车者为卒，在车者为乘，使此中军与上军军尉、司马，各教其军之士卒，使相亲以听在上之命。
　　○注“程郑”至“知礼”。
