<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　○正义曰：先君既葬，嗣君正位，乃得建官命臣。十六年，晋侯改服脩官，是其事也。先君未葬，皆因旧事不得建官命臣，故云“官命未改”。庶事悉皆未改，不可即违先君。言此者，不用从晋之意故也。
　　会于戚，谋郑故也。郑久叛，晋谋讨之。孟献子曰：“请城虎牢以逼郑。”虎牢，旧郑邑，今属晋。知武子曰：“善！鄫之会，吾子闻崔子之言，今不来矣。元年，孟献子与齐崔杼次于鄫。崔杼有不服晋之言，献子以告知武子。 
　　[疏]注“元年”至“武子”。
　　○正义曰：元年，伐郑，次于鄫，唯有韩厥、荀偃。於时武子未必在军。当是此会始告之耳。
　　滕、薛、小邾之不至，皆齐故也。三国，齐之属。寡君之忧不唯郑。言复忧齐叛。
　　○复，扶又反，下文“将复”、“复会”同。罃将复於寡君，而请於齐。以城事白晋君，而请齐会之，欲以观齐志。得请而告，吾子之功也。得请，谓齐人应命，告诸侯会筑虎牢。若不得请，事将在齐。将伐齐。吾子之请，诸侯之福也，城虎牢，足以服郑息征伐。岂唯寡君赖之！”传言荀罃能用善谋。 
　　穆叔聘于宋，通嗣君也。 
　　冬，复会于戚。齐崔武子，及滕、薛、小邾之大夫皆会，知武子之言故也。武子言事将在齐，齐人惧，帅小国而会之。遂城虎牢。郑人乃成。如孟献子之谋。 
　　楚公子申为右司马，多受小国之赂，以逼子重、子辛。逼夺其权势。楚人杀之。故书曰：“楚杀其大夫公子申。”言所以致国讨之文。 
　　【经】三年春，楚公子婴齐帅师伐吴。公如晋。 
　　夏，四月，壬戌，公及晋侯盟于长樗。晋侯出其国都，与公盟于外。
　　○樗，敕居反。 
　　[疏]注“晋侯”至“于外”。
　　○正义曰：文三年，公如晋，公及晋侯盟。盟不书地，在晋都也。此时晋侯出其国都，与公盟于长樗，盖近城之地。盟讫还入於晋，故公归，书曰“公至自晋”也。文三年，盟于晋都。此盟出城外者，出与不出，皆由晋侯意耳。此或是悼公谦以待人，不敢使国君就已，出盟于外，若似相就然，故出城也。
　　公至自晋。无传。不以长樗至，本非会。 
　　[疏]注“不以”至“非会”。
　　○正义曰：假令公朝於晋，更与晋侯馀处别会，即从会所而归，亦得书曰“公至自晋”。何则？一行而有二事者，或以始致，或以终致，出自当时之意，书其所告之事而已。所告先后无定例也。但此盟于长樗，晋侯为盟之故，暂出城耳。本非刻期聚会之处，唯得以自晋告庙，不得以长樗告也。注言“本非会”，解其必不得以长樗致之意也。
　　六月，公会单子、晋侯、宋公、卫侯、郑伯、莒子、邾子、齐世子光。已未，同盟于鸡泽。鸡泽，在广平曲梁县西南。周灵王新即位，使王官伯出与诸侯盟，以安王室，故无讥。
　　○单音善。 
　　[疏]注“鸡泽”至“无讥”。
　　○正义曰：诸侯不得盟天子之臣，天子之臣不得与诸侯聚盟。盟则加以贬责。僖二十九年，翟泉之盟，贬王子虎称人，是其事也。僖八年，洮之盟，王人在列，传曰：“谋王室也。诸侯共谋王室，不讥。”王人在盟，是由襄王新立，命遣与盟故耳。此盟单子在列，於经亦无讥文。灵王以往年新立，明是王新即位，使王官之伯出与诸侯结盟，以安王室，故无所讥，与洮之盟同也。《释例》曰：“未有臣而盟君。臣而盟君，是子可盟父。故《春秋》王世子以下会诸侯者，皆同会而不同盟。洮之盟，王室有子带之难。襄王惧不得立，告难于齐，遣王人与诸侯盟。故传释之曰‘谋王室’。以明王敕其来盟，非诸侯所敢与也。践土之盟，王子虎临诸侯，而不与同歃。故经但列诸侯，而传具载其实。此实圣贤之垂意，以为将来之永法也。一年之间，诸侯辑睦，翼戴天子。而翟泉之盟，子虎在列，君子以为非天子之命，亏上下常节，故不存鲁侯而人子虎，以示笃戒也。今鸡泽之会，单子与盟，亦王所命也。”杜言“王使盟”者，传无其文，正以经无贬责，知是命使盟也。
　　陈侯使袁侨如会。陈疾楚政而来属晋，本非召会而自来，故言如会。
　　○侨，其骄反。 
　　[疏]注“陈疾”至“如会”。
　　○正义曰：凡盟主召其同好之国，刻期而与结盟，来不及期，则加贬责；他国后期，则没其国，而不序於列。鲁君后期，则总称诸侯，不复国别历序。文七年，公会诸侯、晋大夫，盟于扈是也。僖二十八年，践土之盟，陈侯如会，此袁侨如会，皆本非同好，慕义而来。喜其来而不责其晚，故言“陈疾楚政而来属晋”。本非召会而袁侨自来，故言“如会”，解其后至特书而不贬之意也。七年，郑治髡顽如会，自是被召而来。其人未见诸侯，在道而卒，故书如会，为卒张本与此异也。
　　戊寅，叔孙豹及诸侯之大夫及陈袁侨盟。诸侯既盟，袁侨乃至，故使大夫别与之盟。言诸侯之大夫，则在鸡泽之诸侯也。殊袁侨者，明诸侯大夫所以盟，盟袁侨也。据传，盟在秋。《长历》推戊寅七月十三日，经误。 
　　[疏]注“诸侯”至“经误”。
　　○正义曰：诸侯盟会，历序国君。其下云某人某人，皆是大夫也。若卿来则书卿名氏。文十四年，公会宋公、陈侯、卫侯、郑伯、许男、曹伯、晋赵盾于新城。如此之类，其事多矣。此袁侨来，若及盟，即序於列，当在世子光下。今诸侯既盟，袁侨乃至，不可特为袁侨更复重盟。若其不与之盟，则又逆陈来意。以袁侨是大夫，故使大夫盟之。若其陈侯自来，诸侯虽则盟讫，亦当更与之盟，不得使大夫也。凡诸侯盟会，皆先目后凡。上文鸡泽之会，既以具序诸侯，此总言诸侯大夫，则鸡泽诸侯，足以明矣。故不复具序诸国，从省文耳。诸侯大夫既以总书，而独见叔孙豹者，经据鲁史，鲁史所记详内略外。僖十五年，牡丘之盟下，公孙敖帅师及诸侯之大夫救徐，独书鲁臣，亦此类也。言诸侯之大夫，其内可以兼袁侨，而殊袁侨，言及陈袁侨盟者，明此诸侯之大夫所以为此盟者，止为盟陈袁侨耳。且上文鸡泽之会，其内未有陈侯。直言诸侯之大夫，则不得包陈袁侨，故殊之也。
　　秋，公至自会。无传。 
　　冬，晋荀罃帅师伐许。 
　　【传】三年，春，楚子重伐吴，为简之师。（简，选练。）克鸠兹，至于衡山。（鸠兹，吴邑，在丹阳芜湖县东，今皋夷也。衡山，在吴兴乌程县南。）使邓廖帅组甲三百，被练，三千，（组甲、被练，皆战备也。组甲，漆甲成组文。被练，练袍。
　　○廖，力彫反。组音祖，下皆同。被，皮义反，徐扶伪反，注及下同。） 
　　[疏]注“组甲”至“练袍”。
　　○正义曰：贾逵云：“组甲以组缀甲，车士服之。被练，帛也，以帛缀甲，步卒服之。凡甲所以为固者，以盈窍也。帛盈窍而任力者半，卑者所服；组盈窍而尽任力，尊者所服。”马融云：“组甲，以组为甲里，公族所服。被练，以练为甲里，卑者所服。”然则甲贵牢固，组、练俱用丝也。练若不固，宜皆用组。何当造不牢之甲，而令步卒服之？岂欲其被伤，故使甲不牢也？若练以缀甲，何以谓之被也？又组是绦绳，不可以为衣服，安得以为甲里？杜言“组甲，漆甲成组文”，今时漆甲有为文者。被练文不言甲，必非甲名。被是被覆衣著之名，故以为练袍，被於身上。虽并无明证而杜要惬人情。
　　以侵吴。吴人要而击之，获邓廖。其能免者，组甲八十，被练三百而已。子重归，既饮至，三日，吴人伐楚，取驾。驾，良邑也。邓廖，亦楚之良也。君子谓“子重於是役也，所获不如所亡”。当时君子。
　　○要，於遥反。 
　　[疏]注“当时君子”。
　　○正义曰：传言君子多矣，独此言当时君子者，诸言君子论议往事，多是丘明自言，讬之君子。此传君子谓子重亡多於获，楚人以君子之言咎责子重，不得为后世君子，故云当时君子。
　　楚人以是咎子重，子重病之，遂遇心病而卒。忧恚故成心疾。
　　○咎，其凡反。恚，一端反。 
　　公如晋，始朝也。公即位而朝。 
　　夏，盟于长樗。孟献子相。公稽首。相，仪也。稽首，首至地。
　　○相，息亮反，注同。 
　　[疏]注“稽首，首至地”。
　　○正义曰：《周礼》九拜，一曰稽首，诸侯事天子之礼也。
　　知武子曰：“天子在，而君辱稽首，寡君惧矣。”稽首，事天子之礼。孟献子曰：“以敝邑介在东表，密迩仇雠，仇雠，谓齐、楚与晋争。
　　○介音界。争，争斗之争。寡君将君是望，敢不稽首？”传言献子能固事盟主。 
　　晋为郑服故，且欲脩吴好，郑服在前年。
　　○为，于伪反。好，呼报反。将合诸侯。使士匄告于齐曰：“寡君使匄，以岁之不易，不虞之不戒，寡君原与一二兄弟相见，不易，多难也。虞，度也。戒，备也。列国之君，相谓兄弟。
　　○易，以豉反，注同。难，乃旦反，年内同。度，待洛反。以谋不协。请君临之，使匄乞盟。”齐侯欲勿许，而难为不协，乃盟於耏外。与士匄盟。耏，水名。
　　○耏音而。 
　　[疏]“盟於耏外”。
　　○正义曰：此是士匄適齐，齐侯与盟。其盟不离城之左右。若是地名、山名，不得有外内之异。《尔雅》云：“厓内为隩，外为隈。”李巡曰：“厓内近水为隩，外为隈。”孙炎曰：“内曲，里也；外曲，表也。”是水有内外之异。知此耏为水名，其水盖曲而近城，故称“耏外”。
　　祁奚请老，老，致仕。晋侯问嗣焉。嗣，续其职者。称解狐，其雠也，将立之而卒。解狐卒。
　　○解音蟹。“雠也”。
　　○正义曰：雠者，相负挟怨之名。奚负狐、狐负奚，皆谓之雠。此是奚负狐也，不是举之以解怨，故下云“称其雠，不为谄”也。又问焉，对曰：“午也可。”午，祁奚子。於是羊舌职死矣。晋侯曰：“孰可以代之？”对曰：“赤也可。”赤，职之子伯华。於是使祁午为中军尉，羊舌赤佐之。各代其父。君子谓“祁奚於是能举善矣。称其雠，不为谄；立其子，不为比；举其偏，不为党。谄，媚也。偏，属也。
　　○谄，他检反。比，毗志反。 
　　[疏]“称其”至“为党”。
