<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　○正义曰：《周礼》，大司徒掌“徒庶之政令”。小司徒“凡用众庶，则掌其政教。”凡国之大事致民，是司徒掌役徒也。言“具正徒”，司里所使，遂正所纳，皆是临时调民而役之，若今之夫役也。司徒所具正徒者，常共官役，若今之正丁也。
　　令隧正纳郊保，奔火所。隧正官名也。五县为隧。纳聚郊野保守之民，使随火所起，往救之。
　　○隧音遂。 
　　[疏]注“隧正”至“救之”。
　　○正义曰：此隧正当天子之遂大夫。故《遂大夫职》云：“各掌其遂之正令。”《遂人职》云：“五家为邻，五邻为里，四里为酂，五酂为鄙，五鄙为县，五县为遂。”郑司农云：“王国百里，内为六乡，外为六遂。”郑玄云：“郊内比、闾、族、党、州、乡，郊外邻、里、酂、鄙、县、遂。”异其名者，示相变耳。《尚书 费誓》云：“鲁人三郊三遂。”然则诸侯之有乡遂，亦以郊内、郊外别之也。郊内属乡者，近於国都，司徒自率之，以入城矣。郊外属遂者，是郊野保守之民，不可全离所守，司徒令遂正量其多少，纳之於国，随火所起，而奔往救之。华臣直言具正徒，不言其事者，以是郊内之民共救火，百役即上畜水潦、积土涂之类，非唯救火而已。若郊保之民既远，故使随火所起，奔往救之，直救火而已。
　　使华阅讨右官，官庀其司。亦华元子，代元为右师。讨，治也。它，具也。使具其官属。
　　○阅音悦。庀，芳婢反，注同。向戌讨左，亦如之。向戍，左师。使乐遄庀刑器，亦如之。乐遄，司寇。刑器，刑书。
　　○遄，巿专反。 
　　[疏]注“乐遄”至“刑书”。
　　○正义曰：此人掌具刑器，知其为司寇也。恐其为火所焚，当是国之所重，必非刑人之器，故以为刑书也。哀三年，鲁人救火，云“出礼书、御书”。书不名器，此言刑器，必载於器物。郑铸《刑书》而叔向责之，晋铸刑鼎而仲尼讥之。彼铸之於鼎，以示下民，故讥其使民知之。此言刑器，必不在鼎，当书於器物，官府自掌之，不知其在何器也。或书之於版，号此版为刑器耳。
　　使皇郧命校正出马，工正出车，备甲兵，庀武守。皇郧，皇父充石之后。校正主马，工正主车，使各备其官。
　　○郧音云，本亦作“员”，音同。校，户教反，注同出马，如字，徐尺遂反，下同。守，手又反，下同。 
　　[疏]注“皇郧”至“其官”。
　　○正义曰：服虔云：“皇郧，皇父充石之后，十世东乡，为人之子，大司马椒也。”车马甲兵，司马之职。使皇郧掌此事，皇郧必是司马也。校正主马，於《周礼》为校人，是司马之属官也。《周礼》司马之属，无主车之官。巾车、车仆，职皆掌车，乃为宗伯之属。昭四年传云：“夫子为司马，与工正书服。”是诸侯之官，司马之属，有工正主车也。国有火灾，恐致奸寇，故使司马命此二官出车马，备甲兵，以防非常也。传言“庀武守”者，甲兵器械藏於府库，若今武库，使具其守，守此武库也。此事轻於车马，故后言之。
　　使西鉏吾庀府守，鉏吾，大宰也。府，六官之典。
　　○鉏吾音鱼。 
　　[疏]注“鉏吾”至“之典”。
　　○正义曰：鉏吾，大宰，傅无其文。贾逵云：“然相传说耳，不知其本何所出也。”《周礼》大宰之职，掌建邦之六典，以佐王治邦国：一曰治典，二曰教典，三曰礼典，四曰政典，五曰刑典，六曰事典。六官之典，谓此也。杜以府为六官之典，当谓六官之典，其事载之於书，故使具其守。刘炫以为“府守”，谓府库守藏。今知不然者，以百司府藏，已属左右二师。上华阅讨右官，官庀其司。向戍讨左，亦如之。则是府库之物，二师总令群官所主。案哀三年，鲁遭火灾，出礼书、御书，藏象魏，皆以典籍为重。明此府守是六官之典。若以为府库财物，便是不重六典，唯贵财物。刘以为府库而规杜，非也。
　　令司宫、巷伯儆宫，司宫，奄臣；巷伯，寺人，皆掌宫内之事。
　　○儆音景。 
　　[疏]注“司宫”至“之事”。
　　○正义曰：昭五年传：“楚子欲以羊舌肹为司宫，欲加宫刑。”以此知司宫奄臣，谓奄人为臣，主司宫内。《周礼》无司宫、巷伯之官，唯有内小臣、奄上士四人掌王后之命，正其服位。郑玄云：“奄称士者，异其贤也。”奄人之官，此最为长。则司宫当天子之内小臣也。《周礼》又云：“寺人主之，正内五人。”郑玄云：“正内，路寝也。”《释宫》云：“宫中巷谓之壸。”孙炎曰：“巷，舍间道也。”王肃云：“今后宫称永巷。”是巷者，宫内道名。伯，长也。是宫内门巷之长也。《周礼》内小臣，其次即有寺人，故知巷伯是寺人也；又以《诗》篇名《巷伯》，经云：“寺人孟子，作为此诗。”故知巷伯、寺人一也。郑以巷伯为内小臣，既无明文，各以意说。
　　二师令四乡正敬享，二师，左右师也。乡正，乡大夫。享，祀也。 
　　[疏]注“二师”至“祀也”。
　　○正义曰：《周礼 大司徒》云：“五家为比，五比为闾，四闾为族，五族为党，五党为州，五州为乡。”乡大夫，每乡卿一人，天子六乡，即以卿为之长。此传云“二师命四乡正”，则别立乡正，非卿典之，但其所职掌，当天子之乡大夫耳。《周礼》：“乡大夫各掌其乡之政教，正月之吉，受教法于司徒，退而颁之于其乡。”则乡正当属司徒。此传言二师命之者，上文右师讨右，左师讨左，则宋国之法，二师分掌其方。左右各掌其二乡，并言其事，故云“二师命四乡正”也。《费誓》云“鲁人三郊三遂”，则鲁立三乡。此云“命四乡正”，则宋立四乡也。《周礼》，乡为一军，大国三军。宋是大国，不过三军，而有四乡者，当时所立，非正法也。於是宋置六卿，况四乡乎？《周礼》，祭人鬼曰享。故享为祀也。止令敬享，不知所享何神。《周礼 大祝》：“国有天灾，弥祀社稷祷祠。”郑玄云：“天灾，疫疠水旱也。弥犹遍也，遍祀社稷及诸所祷。”又《大司徒》以荒政十有二聚万民，共十有一曰索鬼神。郑玄云：“索鬼神，求废祀而脩之。《云汉》之诗所谓‘靡神不举，靡爱斯牲’者也。”彼凶荒之年，水旱之灾，尚索鬼神而祭之，此遇天火为灾，亦当遍祀群神。其所合祭，皆应祭之也。盖火起始命之祭耳。
　　祝、宗用马于四墉，祀盘庚于西门之外。祝，大祝。宗，宗人。墉，城也，用马祭于四城以禳火。盘庚，殷王，宋之远祖。城积阴之气，故祀之。凡天灾有币无牲，用马祀盘庚，皆非礼。
　　○“墉”，本又作“庸”，音同。“盘”，字亦作“般”，步于反。禳，如羊反。 
　　[疏]注“祝大”至“非礼”。
　　○正义曰：《周礼》：“大祝掌六祝之辞，以事鬼神祗，祈福祥。”“小宗伯掌建国之神位。”特牲、少牢，士大夫之祭祀也，皆宗人掌其事。然则诸是祭神，言辞大祝掌之，礼仪宗人掌之。故所有祭祀，皆祝、宗同行。此事别命祝、宗，使奉此祭，非乡正所为也。文承“二师命”下，亦是二师命之。不复言命者，亦从上省文也。用马者，以马为牲，祭於四面之城，以禳火也。禳，卻也，卻火使灭也。盘庚，汤之九世孙，殷之第十九王也。自盘庚之纣，又十二王而殷灭。盘庚弟小乙，是宋微子之八世祖也。盘庚之为殷王，无大功德，而祀盘庚者，当时之意，不知何故特祀之也。祀盘庚不别言牲，明其祀亦用马也。城以积上为之。土积则为阴积，积阴之气，或能制火，故祭城以禳火，礼亦无此法也。庄二十五年传例曰：“凡天灾有币无牲。”“用马祀盘庚，皆非礼”，言用马祭城、祭盘庚，皆非礼也。此备火灾，所使群官，急者在前，缓者在后，故先伯氏司里，次华臣具正徒，次到隧正纳郊保，然后二师总庀群官，先右后左，尊卑之次也。以刑器车马甲兵典法，国之所重，故特命三官庀具其物。先外官备具救火，然后及内，故次司宫、巷伯。人事既毕，乃祭享鬼神，故次敬享、祀盘庚之事也。
　　晋侯问於士弱，弱，士渥浊之子庄子。
　　○渥，於角反。曰：“吾闻之，宋灾，於是乎知有天道，何故？”问宋何故自知天道将灾。对曰：“古之火正，或食於心，或食於咮，以出内火。是故咮为鹑火，心为大火。谓火正之官，配食於火星。建辰之月，鹑火星昏在南方，则令民放火。建戌之月，大火星伏在日下，夜不得见，则令民内火，禁放火。
　　○咮，竹又反，徐丁遘反。出如字，徐尺遂反。内如字，徐音纳。鹑音纯。见，如字，又贤遍反。 
　　[疏]注“谓火”至“放火”。
