<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　○正义曰：《明堂位》云：“季夏六月，以禘礼祀周公於大庙。朱干玉戚，冕而舞《大武》。皮弁素积，裼而舞《大夏》。”彼禘祭唯用《大武》、《大夏》，而不言《韶》、《頀》。以二十九年鲁为季札，舞四代之乐，知四代之乐，鲁皆有之。《明堂位》云：“凡四代之服、器，鲁兼用之。”禘是三年大祭，礼无过者，知禘祭於大庙，则作四代之乐也。《礼》，唯周公之庙，得用天子之礼。知其别祭群公，则用诸侯之乐。诸侯之乐，谓时王所制之乐，《大武》是也。然则禘是礼之大者，群公不得与同，而於宾得同禘者，敬邻国之宾，故得用大祭之乐也。其天子享诸侯，亦同祭乐。故《大司乐》云：“大祭祀，王出入，奏《王夏》；尸出入，奏《肆夏》；牲出入，奏《昭夏》。大飨不入牲，其他如祭祀。”郑注云：“不入牲，不奏《昭夏》。王出入，宾出入，亦奏《王夏》奏《肆夏》。”又《礼记 祭统》云：“大尝禘，升歌《清庙》，下而管《象》。”《仲尼燕居》云：“两君相见，亦升歌《清庙》，下而管《象》。”是祭与享宾用乐同也。而荀罃云：“我辞礼矣”，沈氏云“嘉乐不野合”故也。鲁之禘祭，用四代乐，则天子禘用六代乐也。郑康成义以为禘祫各异，祫大禘小。天子祫用六代之乐，禘用四代之乐。鲁有禘乐，谓有周之禘祭之乐，非《左氏》义也。刘炫云：“禘是大礼，宾得与同者，享宾用乐，礼传无文。但宾礼既轻，必异於禘。鲁以享宾，当时之失，用之巳久，遂以为常。荀偃、士匄引过谬之事，以谄晋侯，使听宋耳。鲁以禘乐享宾，犹以十一牢为士鞅。吴以引徵百牢，亦非正也。”
　　宋以《桑林》享君，不亦可乎？”言具天子乐也。舞师题以旌夏，师，乐师也。旌夏，大旌也。题，识也。以大旌表识其行列。
　　○题，大兮反。夏，户雅反，注同。识，申志反，又如字，下同。行，户郎反。 
　　[疏]“舞师题以旌夏”。
　　○正义曰：舞师，乐人之师，主陈设乐事者也。谓舞初入之时，舞师建旌夏，以引舞人而入，以题识其舞人之首，故晋侯卒见，惧而退入于房也。谓之旌夏，盖形制大，而别为之名也。
　　晋侯惧而退入于房。旌夏非常，卒见之，人心偶有所畏。
　　○卒，寸忽反。去旌，卒享而还。及著雍，疾。晋侯疾也。著雍，晋地。
　　○去，起吕反。著，徐都虑反，一音除虑反，雍，於用反。卜桑林见。祟见於卜兆。
　　○见，贤遍反，注同。祟，息遂反。荀偃、士匄欲奔请祷焉。奔走还宋祷谢。
　　○祷，于老反。荀罃不可，曰：“我辞礼矣，彼则以之。以用之。犹有鬼神，於彼加之。”言自当加罪於宋。晋侯有间，间，疾差也。
　　○差，初卖反。以逼阳子归，献于武宫，谓之夷俘。讳俘中国，故谓之夷。
　　○俘，芳夫反。 
　　[疏]“谓之夷俘”。
　　○正义曰：昭十七年，晋荀吴灭陆浑之戎，献俘于文宫，不言谓之夷俘，彼真是戎也。此言“谓之夷俘”，明非夷而谓之夷，知其讳俘中国，改名之也。庄三十一年传例曰：“凡诸侯有四夷之功，则献于王。中国则否。”中国之俘，既不合献王，故献庙亦讳。知其无罪，内惭於心，故讳之，谓之夷俘。
　　逼阳，妘姓也。使周内史选其族嗣，纳诸霍人，礼也。霍，晋邑。内史，掌爵禄废置者，使选逼阳宗族贤者，令居霍，奉妘姓之祀。善不灭姓，故曰“礼也”。使周史者，示有王命。
　　○令，力呈反，下“令在”、“劝令”同。 
　　[疏]注“霍晋”至“王命”。
　　○正义曰：霍是旧国，闵元年，晋献公灭之，以为晋邑也。“内史掌爵禄废置”，《周礼 内史职》文也。《礼》：“天子不灭国，诸侯不灭姓。其身有罪宜废者，选其亲而贤者，更绍立之。”《论语》所云：“兴灭国、继绝世”者，谓此也。晋侯以逼阳之罪，不合绝祀，故归诸天子，使周内史选逼阳宗族贤者，继嗣逼阳之后，令居晋之霍邑，以奉妘姓之祀。依《郑语》及《世本》皆云，逼阳，妘姓，是祝融之孙，陆终第四子求言之后。虞夏以来，世祀不绝。今复继之，善其不灭姓，故曰“礼也”。晋侯不自选其人，而使周内史者，诸侯不得专封，示有王命，不自专也。言纳诸霍人者，此霍邑或称霍人，犹如晋邑谓之柏人也。必知霍人为霍邑者，班固《汉书 樊哙传》云：“攻霍人。”是霍人，邑名也。刘炫云：“霍，晋邑；人，掌邑大夫，犹邹邑大夫称邹人纥，盖使为晋附庸也。”
　　师归，孟献子以秦堇父为右。嘉其勇力。生秦丕兹，事仲尼。言二父以力相尚。子事仲尼，以德相高。
　　○秦丕兹，一本作“秦不兹”。 
　　六月，楚子囊、郑子耳伐宋，师于訾毋。宋地。
　　○訾，子斯反。毋音无。庚午，围宋，门于桐门。不成围而攻其城门。 
　　晋荀罃伐秦，报其侵也。侵在九年。 
　　卫侯救宋，师于襄牛。郑子展曰：“必伐卫！不然，是不与楚也。得罪於晋，又得罪於楚，国将若之何？”子驷曰：“国病矣。”师数出，疲病也。
　　○数，所角反。疲音皮。子展曰：“得罪於二大国，必亡。病，不犹愈於亡乎？”诸大夫皆以为然。故郑皇耳帅师侵卫，楚令也。亦兼受楚之敕命也。皇耳，皇成子。孙文子卜追之，献兆於定姜。姜氏问繇，繇，兆辞。
　　○繇，直救反。 
　　[疏]注“繇兆辞”。
　　○正义曰：《周礼 大卜》：“掌三兆之法：一曰玉兆，二曰瓦兆，三曰原兆。其经兆之体，皆百有二十。其颂皆千有二百。”郑玄云：“颂谓繇也。”是言灼龟得兆，其兆各有繇辞，即下三句是也。此传唯言兆有此辞，不知卜得何兆。但知旧有此辞，故卜者得据以答姜耳。其千有二百，皆此类也。此繇辞皆韵。古人读雄与陵为韵。《诗 无羊》、《正月》，皆以雄韵蒸韵陵，是其事也。
　　曰：“兆如山陵，有夫出征，而丧其雄。”姜氏曰：“征者丧雄，御寇之利也。大夫图之！”卫人追之，孙蒯获郑皇耳于犬丘。蒯，孙林父子。
　　○丧，息浪反，下同。御，鱼吕反。蒯，苦怪反。 
　　秋，七月，楚子囊、郑子耳侵我西鄙。於鲁无所耻，讳而不书，其义未闻。 
　　[疏]注“於鲁”至“未闻”。
　　○正义曰：服虔云：“不书，讳从晋。不能服郑，旋复为楚、郑所伐，耻而讳之也。”杜以从盟主而不能服叛国，於鲁未足为耻。被伐无所可讳，故云“其义未闻”。
　　还，围萧，八月，丙寅，克之。萧，宋邑。九月，子耳侵宋北鄙。孟献子曰：“郑其有灾乎！师竞巳甚。竞，争竞也。
　　○争，争斗之争，下文“与之争”同。周犹不堪竞，况郑乎！周谓天王。有灾，其执政之三士乎！”郑简公幼少，子驷、子国、子耳秉政，故知三士任其祸也。为下盗杀三大夫传。
　　○少，诗照反。任音壬。 
　　莒人间诸侯之有事也，故伐我东鄙。诸侯有讨郑之事。
　　○间，间厕之间。 
　　诸侯伐郑。齐崔杼使大子光先至于师，故长於滕。大子，宜宾之以上卿。而今晋悼以一时之宜，令在滕侯上，故传从而释之。
　　○长，丁丈反。巳酉，师于牛首。郑地。 
　　初，子驷与尉止有争。将御诸侯之师，而黜其车。御牛首师也。黜，减损尉止获，又与之争。获囚俘。子驷抑尉止曰：“尔车非礼也”。言女车犹多过制。 
　　[疏]注“言女”至“过制”。正义曰：前已减损其车，复云“尔车非礼”，明是仍嫌车多，言其过制。大夫之制，不知车当几乘。从军之车，未必制有定限。子驷心憎尉止，嫌其豪富，本意不为过礼制也。
　　遂弗使献。不使献所获。初，子驷为田洫，司氏、堵氏、侯氏、子师氏皆丧田焉。洫，田畔沟也。子驷为田洫，以正封疆，而侵四族田。
　　○洫，况域反。堵音者，或丁古反。丧，息浪反，下同。疆，居良反。 
　　[疏]注“洫田”至“族田”。正义曰：《考工记》：“匠人为沟洫。耜广五寸。二耜为耦。一耦之伐，广尺深尺谓之畎。田首倍之，广二尺、深二尺谓之遂。九夫为井。井间广四尺、深四尺，谓之沟。方十里为成。成间广八尺、深八尺、谓之洫。方百里为同。同间广二寻、深二仞，谓之氵会。”然则沟洫俱是通水之路，相对大小为异耳。皆於田畔为之，故云“田畔沟也”。为田造洫，故称“田洫”。此四族，皆是富家，占田过制。子驷为此田洫，正其封疆，於分有剩，则减给他人。故正封疆而侵四族田也。《小司徒》云：“九夫为井，四井为邑，四邑为丘，四丘为甸，四甸为县，四县为都。”注云：“此谓都鄙采地之制也”。
　　故五族聚群不逞之人，因公子之徒以作乱。八年，子驷所杀公子等之党。
　　○，许其反，本亦作熙，又音怡。於是子驷当国，摄君事也。子国为司马，子耳为司空，子孔为司徒。冬，十月，戊辰，尉止、司臣、侯晋、堵女父、子师仆帅贼以入，晨攻执政于西宫之朝，公宫。杀子驷、子国、子耳，劫郑伯以如北宫。子孔知之，故不死。子孔，公子嘉也。知难不告，利得其处也。为十九年杀公子嘉传。
　　○难，乃旦反。处，昌虑反。书曰“盗”，言无大夫焉。尉止等五人，皆士也。大夫，谓卿。子西闻盗，不儆而出，子西，公孙夏，子驷子。
　　○儆音景。夏，户雅反。尸而追盗。先临尸而逐贼。盗入於北宫，乃归，授甲。臣妾多逃，器用多丧。子产闻盗，子国子。为门者，置守门。庀群司，具众官。
　　○庀，匹婢反。闭府库，慎闭藏，完守备，成列而后出，兵车十七乘，千二百七十五人。
　　○藏，才浪反，又如字。守，手又反。乘，绳证反。尸而攻盗於北宫，子蟜帅国人助之，杀尉止、子师仆，盗众尽死。侯晋奔晋，堵女父、司臣、尉翩、司齐奔宋。尉翩，尉止子。司齐，司臣子。
　　○翩音篇。子孔当国，代子驷。为载书，以位序，听政辟。自群卿诸司，各守其职位，以受执政之法，不得与朝政。
　　○辟，婢亦反。与音预，下“鲁不与”同。 
　　[疏]注“自群”至“朝政”。
