<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　○正义曰：《周礼 司盟》：“会同则掌其盟约之载，既盟则贰之。”贰之者，写两本盟书，一埋盟处，一藏盟府也。唯言会同之盟，不掌功勋之事，而得有赏功之制者，僖五年传曰：“虢仲、虢叔为文王卿士，勋在王室，藏於盟府。”是司盟之府，掌藏功勋典策，故有赏功之制也。
　　不可废也。子其受之！”魏绛於是乎始有金石之乐，礼也。礼，大夫有功则赐乐。 
　　[疏]注“礼大”至“赐乐”。
　　○正义曰：以魏绛蒙赐，始有金石之乐，知未赐不得有也。赐之而云“礼也”。知礼法得赐之也。《周礼 小胥》云：“大夫判县，士特县。”《乡饮酒礼》云：“笙入堂下，磬南北面。”《乡射礼》云：“县于洗东北，西面。”《丧大记》云：“疾病，君大夫彻县。”是大夫得有钟磬之乐。有功乃赐之，正礼也。唯言魏绛有金石之乐，不言女乐。女乐，房中私宴之乐，或不以赐之。
　　秦庶长鲍、庶长武帅师伐晋以救郑。庶长，秦爵也。不书“救郑”，巳属晋，无所救。
　　○长，丁丈反，下及注同。鲍，步卯反。鲍先入晋地，士鲂御之，少秦师而弗设备。壬午，武济自辅氏，从辅氏渡河。
　　○御，鱼吕反，后放此。与鲍交伐晋师。巳丑，秦、晋战于栎，晋师败绩，易秦故也。不书“败绩”，晋耻易秦而败，故不告也。栎，晋地。
　　○栎，力的反，徐失灼反。易，以豉反。 
　　【经】十有二年，春，王二月，莒人伐我东鄙，围台。（琅邪费县南有台亭。
　　○台，敕才反，又音台，一音翼之反。）季孙宿帅师救台，遂入郓。（郓，莒邑。
　　○郓音运。） 
　　夏，晋侯使士鲂来聘。 
　　秋，九月，吴子乘卒。五年会於戚，公不与盟，而赴以名。
　　○与音预。 
　　[疏]注“五年”至“以名”。
　　○正义曰：刘炫云：“杜於五年注，以为公及其盟，还而不以盟告庙也。今注云‘会於戚，公不与盟，而赴以名’，何为两注自相矛盾？今知刘难非者，以戚盟经既不书公之与否，又传无其事，杜弘通其义，故为两解。刘不寻杜旨而规其过，非也。
　　冬，楚公子贞帅师侵宋。 
　　公如晋。 
　　【传】十二年，春，莒人伐我东鄙，围台。季武子救台，遂入郓，（乘胜入郓，报见伐。）取其钟以为公盘。 
　　夏，晋士鲂来聘，且拜师。谢前年伐郑师。 
　　秋，吴子寿梦卒。寿梦，吴子之号。临於周庙，礼也。周庙，文王庙也。周公出文王，故鲁立其庙。吴始通，故曰“礼”。
　　○临，力荫反，下同。 
　　[疏]注“周庙”至“曰礼”。
　　○正义曰：杜以下文周庙尊於周公之庙，知是文王庙也。以郑祖厉王，立所出王庙，知为周公出文王，故鲁立其庙也。哀二年，蒯聩祷云：“敢昭告皇祖文王。”卫亦立文王庙也。《郊特牲》曰：“诸侯不敢祖天子，大夫不敢祖诸侯，而公庙之设於私家，非礼也。”而诸侯得立王庙者，彼谓无功德，非王命而辄自立之，则为非礼。鲁、卫有大功德，王命立之，是其正也。郑祖厉王，亦然。此是常礼，特於吴子而传发例者，以吴始通，公能体礼，故於此言“礼也”。
　　凡诸侯之丧，异姓临於外，於城外，向其国。
　　○向，或作“乡”，许亮反。 
　　[疏]注“於城外向其国”。
　　○正义曰：《礼 奔丧之记》云：“哭父之党於庙，母妻之党於寝，师於庙门外，朋友於寝门外，所识於野张帷。”此传言“於外”，与彼“於野”同，於城外，向其国，张帷而哭之耳。
　　同姓於宗庙，所出王之庙。 
　　[疏]“同姓於宗庙”。
　　○正义曰：此即周庙也。但发大例，意通古今，故不复斥言周耳。其实於周之世，亦周庙也。异姓之国，无所出王之庙者，其哭同姓，必不得同诸异姓，亦当於祖庙。
　　同宗於祖庙，始封君之庙。同族於祢庙。父庙也。同族，谓高祖以下。
　　○祢，乃礼反。是故鲁为诸姬，临於周庙。诸姬，同姓国。
　　○为，于伪反，下皆同。为邢、凡、蒋、茅、胙、祭，临於周公之庙。即祖庙也。六国皆周公之支子，别封为国，共祖周公。
　　○邢音刑。蒋，将丈反。案富辰所称邢在蒋下，今传在凡上，未知何者为是。茅，亡交反。胙，才故反。祭，侧界反，徐又如字。 
　　冬，楚子囊、秦庶长无地伐宋，师于杨梁，以报晋之取郑也。取郑在前年。梁国雎阳县东有地名杨梁。
　　○长，丁丈反，下同。 
　　灵王求后于齐，齐侯问对於晏桓子。桓子对曰：“先王之礼辞有之。天子求后於诸侯，诸侯对曰：‘夫妇所生若而人。不敢誉，亦不敢毁，故曰若如人。
　　○誉音馀，又如字。妾妇之子若而人。’言非適也。適，丁历反。无女而有姊妹及姑姊妹， 
　　[疏]“及姑姊妹”。
　　○正义曰：《释亲》云：“父之姊妹曰姑。”樊光曰：“《春秋传》云‘姑姊妹’，然则古人谓姑为姑姊妹。盖父之姊为姑姊，父之妹为姑妹。”《列女传》：“梁有节姑妹，入火而救兄子。”是谓父妹为姑妹也。后人从省，故单称为姑也。古人称祖父，近世单称祖，亦此类也。
　　则曰‘先守某公之遗女若而人。’”齐侯许昏，王使阴里结之。阴里，周大夫。结，成也。为十五年刘夏逆王后传。
　　○守，手又反。夏，户雅反。 
　　公如晋朝，且拜士鲂之辱，礼也。士鲂聘在此年夏，嫌君臣不敌，故曰“礼也”。 
　　秦嬴归于楚。秦景公妹，为楚共王夫人。
　　○嬴音盈。楚司马子庚聘于秦，为夫人宁，礼也。子庚，庄王子午也。诸侯夫人，父母既没，归宁使卿，故曰“礼”。 
　　[疏]“秦嬴”至“礼也”。
　　○正义曰：此事不见於经，而传自广记备言，以明礼之事耳。楚共王以成元年即位，秦嬴归楚，盖应多年。传因子庚之聘，发其归楚，非此年归，而即使归宁。案昭元年，秦针奔晋，传云其母曰“弗去惧选”。针则景公之弟，昭元年，其母犹在。此注云“父母既没，归宁使卿”者，父母并在，则身自归宁。若父没母存，身不自归，则亦使卿宁也。杜云“父母既没”，连言之耳。 

  

卷三十二 襄十三年，尽十五年 

　卷三十二 襄十三年，尽十五年 
　　【经】十有三年，春，公至自晋。 
　　夏，取邿。邿，小国也。任城亢父县有邿亭。传例曰：“书取，言易也。”
　　○邿音诗。任音壬。亢，苦浪反，又音刚。父音甫。易，以豉反，传同。 
　　秋，九月，庚辰，楚子审卒。共王也。成二年，大夫盟于蜀。 
　　冬，城防。 
　　【传】十三年，春，公至自晋，孟献子书劳于庙，礼也。（书勋劳於策也。桓二年传曰：“公”至“自唐告於庙也。凡公行告於宗庙反行饮”至“舍爵策勋焉。礼也。桓十六年传又曰：“公至自伐郑，以饮至之礼也。”然则还告庙及饮至及书劳三事，偏行一礼，则亦书至。悉阙乃不书至。传因献子之事，以发明凡例。《释例》详之。
　　○舍如字，又音舍。） 
　　[疏]注“书勋”至“详之”。
　　○正义曰：其书劳与策勋，一也。《周礼》：“王功曰勋，事功曰劳。”对则勋大而劳小，故传变文以包之。注云“书勋劳於策”，明其不异也。桓二年传发凡例，有告庙也，饮至也。策勋也。桓十六年传言“饮至”，此年传言“书劳”，二者各举其一，所以反覆凡例。以此知三事，偏行一礼，则亦书至。悉阙，乃不书至耳。所云“偏行一礼”，谓偏行告至。其饮至、策勋，则不可偏行也。何则？告庙因行饮至，舍爵而即策勋。策勋、饮至，并行之於庙，岂得不告至，而在庙聚饮乎？不告至而入庙书劳乎？明其决不然矣。但告至巳后，或饮至而不书劳，或书劳而不饮至，二事或有阙其一者，传因献子书劳，复言“礼也”。所以发明凡例。《释例》曰：“公行，或朝或会，或盟或伐，得礼失礼，其事非一，故传随而释之。於盟释告庙，嫌他例不通，故复总云‘凡公行，告于宗庙。反行，饮至、舍爵，策勋焉，礼也’。此以明公之出竟，当无不告。及其反也，则必饮至，有功成策勋。故公至自伐郑，传重言以饮至之礼；孟献子书劳于庙，传复云‘礼’，所以反覆凡例也。公朝於晋，而献子书劳，知策勋非唯讨伐之功。虽或常行，有以定国安民，亦书功於庙也。然则凡反行饮至，必以嘉会昭告祖祢。有功则舍爵策勋，无劳告事而已。”
　　夏，邿乱，分为三。国分为三部，志力各异。师救邿，遂取之。鲁师也。经不称师，不满二千五百人。传通言之。 
　　[疏]注“鲁师”至“言之”。
　　○正义曰：庄八年，“师及齐师围郕”。彼是大夫将满师，故称“师”。此亦大夫将，所将不满二千五百人，故直言取邿，而不得言师也。传言师者，师是众人总名，虽少，亦通言之。
　　凡书取，言易也。不用师徒，及用师徒而不劳，虽国亦曰“取”。 
　　[疏]注“不用”至“曰取”。
　　○正义曰：宣九年取根牟，传曰“言易也”。成六年取鄟，传曰“言易也”。昭四年取鄫，传曰“言易也”。莒乱，著丘公立而不抚鄫，鄫叛而来，故曰取。凡克邑不用师徒曰取”。与此四发取例，传皆云“言易也”。取鄫之下，又发凡例云“克邑不用师徒曰取”者，不用师徒，即是易得之状，所以覆明凡例也。若用而不劳，则与不用相似，故杜云“用而不劳，亦曰取”也。凡例克邑，邿乃是国，知虽国亦曰取。《释例》曰：“取者，乘其衰乱，或受其溃叛，或用小师而不顿兵劳力，则直言取。如取如携，言其易也。传四发取例者，邿以师徒，鄫叛而来，根牟东夷，鄟附庸国，名各不同故也。邿为小国，非邑非夷，故以凡例附之。”
　　用大师焉曰灭。敌人距战，斩获俘馘，用力难重，虽邑亦曰灭。
　　○馘，古获反。 
　　[疏]注“敌人”至“曰灭”。
　　○正义曰：国大邑小，嫌邑易国难，“灭”“取”止见难易，不由国邑大小，故注辩之。上云易，则虽国亦曰取。此取邿，邿是国也。此言用力难重，则虽邑亦曰灭。僖二年，虞师、晋师灭下阳，昭十三年，吴灭州来，皆邑而言灭是也。
　　弗地曰入。谓胜其国邑，不有其地。 
　　[疏]“谓胜”至“其地”。
