<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　○正义曰：杜意谓师为长，故以官师为大夫。言大夫是群官之长，大夫自相规正。案孔安国云：“官众，众官也，更相规阙。”其意以师为众。杜必知官师是大夫者，此云“官师相规”，上云“大夫规诲”，规文既同，故以为大夫。《尚书》文无所对，故孔云“官众，众官也”。
　　工执艺事以谏。’所谓献艺。正月孟春，於是乎有之，谏失常也。有遒人徇路之事。天之爱民甚矣，岂其使一人肆於民上，肆，放也。以从其淫，而弃天地之性？必不然矣！”传善师旷能因问尽言。
　　○从，子用反，本或作“纵”。 
　　秋，楚子为庸浦之役故，在前年。
　　○为，于伪反。子囊师于棠以伐吴，吴不出而还。子囊殿，殿，军后。
　　○殿，多练反。以吴为不能而弗儆。吴人自皋舟之隘，要而击之，皋舟，吴险阨之道。
　　○儆音景。隘，於懈反。要，一遥反。阨，於卖反。楚人不能相救。吴人败之，获楚公子宜穀。传言不备不可以师。 
　　王使刘定公赐齐侯命，将昏於齐故也。定公，刘夏。位贱，以能而使之。传称谥，举其终。曰：“昔伯舅大公右我先王，股肱周室，师保万民。世胙大师，以表东海。胙，报也。表，显也。谓显封东海以报大师之功。
　　○右音又。胙，才故反。 
　　[疏]“师保万民”。
　　○正义曰：师，法也。保，安也。言大公与民为法，而民得以安也。《尚书 泰誓》武王数纣之罪云“放黜师保”。孔安国云：“可法以安者，反放退之。”是谓良臣为民之师保也。
　　王室之不坏，繄伯舅是赖。繄，发声。
　　○坏，如字，服本作“怀”，繄，乌兮反。 
　　[疏]“王室”至“是赖”。
　　○正义曰：服虔本“坏”作“怀”，解云：“怀，柔也。繄，蒙也。赖，恃也。王室之不怀柔诸侯，恃蒙齐桓之匡正也。”孙毓云“案旧本及贾氏皆作‘坏’”，杜虽不注，当谓王室之不倾坏者，唯伯舅大公是赖也。上文不言桓公，不得为赖桓公也。
　　今余命女环，环，齐灵公名。
　　○女音汝。环，户关反也。兹率舅氏之典，纂乃祖考，无忝乃旧。敬之哉！无废朕命！”纂，继也。因昏而加褒显，传言王室不能命有功。 
　　晋侯问卫故於中行献子，问卫逐君当讨否。献子，荀偃。对曰：“不如因而定之，卫有君矣。谓剽巳立。伐之，未可以得志，而勤诸侯。史佚有言曰：‘因重而抚之。’重不可移，就抚安之。
　　○佚音逸。仲虺有言曰：‘亡者侮之，乱者取之。推亡、固存，国之道也。’仲虺，汤左相。
　　○虺，许鬼反。侮，亡浦反。相，息亮反。 
　　[疏]“仲虺”至“道也”。
　　○正义曰：《尚书 仲虺之诰》云：“兼弱攻昧，取乱侮亡。推亡固存，邦乃其昌。”孔安国云：“弱则兼之，闇则攻之，乱则取之，有亡形则侮之，有亡道则推而亡之，有存道则辅而固之。王者如此，国乃昌盛。”此传取彼之意而改为之辞，其言非本文也。
　　君其定卫以待时乎！”待其昏乱之时，乃伐之。冬，会于戚，谋定卫也。定立剽。 
　　范宣子假羽毛於齐而弗归，齐人始贰。析羽为旌，王者游车之所建。齐私有之，因谓之羽毛。宣子闻而借观之。
　　○析，星历反。 
　　[疏]注“析羽”至“观之”。
　　○正义曰：《周礼》：“司常掌九旗之物名，全羽为旞，析羽为旌，道车载旞，游车载旌。”郑玄云：“全羽、析羽，皆五采，系之於旞旌之上，所谓注旄於干首也。凡九旗之帛，皆用绛。”“道车，象路也，王以朝夕燕出入。游车，木路也，王以田、以鄙。”是其“析羽为旌”，王者，游车之所建也。郑玄唯言“全羽、析羽有五采”耳，犹不辩羽是何羽。《周礼》有“夏采之官”，郑玄云：“夏采，夏翟羽色。”《禹贡》：“徐州贡夏翟之羽，有虞氏以为緌。”后世或无，故染鸟羽，象而用之，谓之夏采。其职云：“掌大丧，以乘车建绥，复于四郊。”郑玄云：“《明堂位》曰‘有虞氏之旂，夏后氏之绥’。则旌旗有是緌者，或以旄牛尾为之，缀於橦上。”所谓“注旄於干首”者，《释天》云：“注旄首曰旌。”李巡曰：“以旄牛尾著旌首者也。”孙炎曰：“析五采羽注旌上也。下亦有旒縿。”据彼诸文言之，则羽旄者，有五色鸟羽，又有旄牛尾也。言全羽、析羽者，盖有全取其翅，或析取其翮，故有全、析二名也。系此鸟羽、牛尾而於干首，犹自别有绛为旒縿，县之於干。今之旗<革蜀>尚然也，此传直言羽耳。注不引全羽，而以析羽解之者，以全羽尊於析羽，齐人建以赴会，当是羽之贱者，故以为析羽。不然，则无以知之。计羽毛所用，其费无多，晋人自应有之。而此年范宣子假羽毛於齐，定四年晋人假羽旄於郑，皆假之他国者，或当制作巧异，故闻而借观之。
　　楚子囊还自伐吴，卒。将死，遗言谓子庚：“必城郢。”楚徙都郢，未有城郭。公子燮、公子仪因筑城为乱，事未得讫。子囊欲讫而未暇，故遗言见意。
　　○见，贤遍反。君子谓：“子囊忠。君薨不忘增其名，谓前年谥君为共。将死不忘卫社稷，可不谓忠乎？忠，民之望也。《诗》曰：‘行归于周，万民所望。’忠也。”《诗 小雅》。忠信为周。言德行归於忠信。即为万民所瞻望。
　　○行。下孟反，注同。 
　　[疏]“行归于周”。
　　○正义曰：此《诗 小雅 都人士》之篇也。笺云：“城郭之域曰都”。言都人之士所行，要归於忠信，其馀万民寡识者，咸瞻望而法效之。
　　【经】十有五年，春，宋公使向戌来聘，二月，己亥，及向戌盟于刘。 
　　[疏]“及向戌盟于刘”。
　　○正义曰：荀庚、孙良夫、郤犨等来聘，且寻盟，皆直云及某盟，不言地者，由在国与之盟也。此言“盟于刘”者，出国与盟，故书其盟地，犹如晋侯与公出盟于长樗也。《释例》刘地阙，盖鲁城外之近地也。
　　刘夏逆王后于齐。刘，采地。夏，名也。天子卿书字，刘夏非卿，故书名。天子无外，所命则成，故不言逆女。 
　　[疏]注“刘采”至“逆女”。
　　○正义曰：宣十年，天王使王季子来聘。传称刘康公来聘，是王季子食采於刘，遂为刘氏。此刘夏，当是康公之子，即前年传称刘定公是也。《释例》曰“天子公卿书爵”，此言“天子卿书字”。又云“刘夏非卿”，其实非大夫。而云“非卿”者，以名相配。以刘夏非卿称名，故云“天子卿书字”以决之。传称“卿不行”，故云“刘夏非卿”以对之，皆望经、传为义也。或以为无爵卿书字，杜何意於此独举无爵之卿也？诸侯之娶言逆女，此与桓八年皆言“逆王后”者，天子无外，所命则巳成后矣，故不言逆女也。刘炫云：“例云‘天子公卿书爵’，此言‘卿书字’者，以其有爵则书爵，无则书字。传称官师，即此刘夏。《释例》以夏为士，则夏此时似未有爵。若夏是卿，当书字。传言‘卿不行非礼’，则此礼本当使卿，故以卿决之。卿当书字，夏非卿，故书名。例称天子大夫书字，但此礼不使大夫，故不以大夫决之。”
　　夏，齐侯伐我北鄙，围成。公救成，至遇。无传。遇，鲁地。书“至遇”，公畏齐，不敢至成。 
　　季孙宿、叔孙豹帅师城成郛。备齐，故夏城，非例所讥。 
　　秋，八月，丁巳，日有食之。无传。八月无丁巳。丁巳，七月一日也。日月必有误。 
　　邾人伐我南鄙。 
　　冬，十有一月，癸亥晋侯周卒。四同盟。 
　　[疏]注“四同盟”。
　　○正义曰：周以成十八年即位，其年盟于虚朾，襄三年于鸡泽，五年于戚，九年于戏，十一年于亳城北，凡五同盟。言四者，唯数襄公盟也。
　　【传】十五年，春，宋向戍来聘，且寻盟。（报二年豹之聘，寻十一年亳之盟。）见孟献子，尤其室，（尢，责过也。）曰：“子有令闻而美其室，非所望也。”对曰：“我在晋，吾兄为之。毁之重劳，且不敢间。”（传言献子友于兄，且不隐其实。
　　○闻音问。重，直用反。间，间厕之间。） 
　　[疏]“传注传言”至“其实”。
　　○正义曰：间，非也。不敢非兄，是友于兄也。不隐其实者，谓恕情实言，无无所隐讳。故云“不隐其实”也。
　　官师从单靖公逆王后于齐。卿不行，非礼也。官师，刘夏也。天子官师，非卿也。刘夏独过鲁告昏，故不书单靖公。天子不亲昏，使上卿逆而公监之，故曰“卿不行，非礼”。
　　○过，古禾反。监，工衔反。 
　　[疏]注“官师”至“非礼”。
　　○正义曰：《祭法》云：“官师一庙。”郑玄云：“官师，中士、下士也。”《释例》云：“元士、中士称名，刘夏、石尚是也。下士称人，公会王人于洮是也。”是天子之官师非卿，故刘夏从单靖公，而讥卿不行也。桓八年，“祭公来，遂逆王后于纪”，经书“祭公”。此云“官师从单靖公”，唯书“刘夏”，知刘夏独过鲁告昏，靖公不至鲁也。祭公言来遂逆，此刘夏不言来遂逆者，彼祭公命鲁主昏，则是因来遂逆。此不命鲁主昏，直过鲁告耳，故不言来遂也。《公羊》、《穀梁》亦皆直云“过我也”。此公既行矣，唯讥卿之不行，不讥王不亲逆，是知於礼天子不亲昏，使上卿逆而公临之，故唯言“卿不行，非礼也”。《释例》据此传，知天子当使公卿，天子不亲逆也。
　　楚公子午为令尹，代子囊。公子罢戎为右尹，蒍子冯为大司马，子冯，叔敖从子。
　　○罢音皮，又户买反。蒍，于委反。冯，皮冰反。从，才用反。 
　　[疏]注“子冯叔敖从子”。
　　○正义曰：案《世本》，蒍艾猎是孙叔敖之兄，冯是艾猎之子。则冯是叔敖兄之子也。杜《集解》及《释例》皆以蒍艾猎、叔敖为一人，冯是叔敖之子。《世本》转写多误，杜当考得其真。
　　公子橐师为右司马，公子成为左司马，屈到为莫敖，屈到，屈荡子。
　　○橐音讬。成音城。屈，居勿反。公子追舒为箴尹，追舒，庄王子子南。
　　○箴，之林反。屈荡为连尹，养由基为宫厩尹，以靖国人。君子谓：“楚於是乎能官人。官人，国之急也。能官人，则民无觎心。无觊觎以求幸。
　　○厩，徐音救。觎，羊朱反，徐音喻。觊音冀。 
　　[疏]“屈荡为连尹”。
　　○正义曰：服虔云：“连尹，射官，言射相连属也。”若是主射，当使养由基为之，何以使由基为宫厩尹，弃能不用，岂得为“能官人”也？官名临时所作，莫敖之徒，并不可解，故杜皆不解之。
