<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　《诗》云：‘嗟我怀人，寘彼周行。’能官人也。《诗 周南》也。寘，置也。行，列也。周，徧也。诗人嗟叹，言我思得贤人，置之徧於列位。是后妃之志，以官人为急。
　　○寘，之豉反，下同。行，户郎反，注及下同。徧音遍，下同。 
　　[疏]注“诗周”至“为急”。
　　○正义曰：《周南 卷耳》之篇也。《序》云：“后妃之志，又当辅佐君子，求贤审官。”故诗人述其意。后妃嗟叹，言我思得贤人，置之使徧於列位。是后妃之志，以官人为急，故嗟叹思之。
　　王及公、侯、伯、子、男、甸、采、卫、大夫，各居其列，所谓‘周行’也。”言自王以下，诸侯大夫各任其职，则是诗人周行之志也。甸、采、卫，五服之名也。天子所居，千里曰圻，其外曰侯服，次曰甸服，次曰男服，次曰采服，次曰卫服。五百里为一服。不言侯、男，略举也。
　　○任音壬。圻音祈。 
　　[疏]“王及”至“行也”。
　　○正义曰：后妃之志，志在辅王求贤，置之於公卿以下之位耳。非欲更别求贤，置之於王位也。但公卿以下，尚欲使之皆贤，岂欲王之不贤乎？虽不欲他贤代王，而欲所王行益贤也。以周训为徧，言徧在列位，故自王以下，及六服之内，大夫以上，皆言之，各以贤能居其列位，是诗人所谓周行者也。计后妃之意，亦下及士，但传以士卑，故指言大失耳。《诗传》以周行，谓周之列位。此注云：“周、徧”者，断章为义，与《诗》说不同也。此云“能官人”者，谓能官用贤人，为公侯以下。王则天之所命，非人所用。兼言王者，王居天位，脩行善政，则是为能官人。故杜云“自王以下，各任其职”。
　　郑尉氏、司氏之乱，其馀盗在宋。乱在十年。郑人以子西、伯有、子产之故，纳赂于宋，三子之父，皆为尉氏所杀故。以马四十乘，百六十匹。
　　○乘，绳证反，下“千乘”同。与师茷、师慧。乐师也，茷、慧，其名。
　　○茷、扶废反，徐音伐。三月，公孙黑为质焉。公孙黑，子晳。
　　○质音致。晳，星历反。司城子罕以堵女父、尉翩、司齐与之。良司臣而逸之，贤而放之。
　　○女音汝。讬诸季武子，武子寘诸卞。子罕以司臣讬季氏。
　　○卞，皮彦反。郑人醢之三人也。三人，堵女父、尉翩、司齐。 
　　[疏]“郑人醢之三人”。
　　○正义曰：以文承司臣之下，嫌其亦醢司臣，故言之“三人”。
　　师慧过宋朝，将私焉。私，小便。其相曰：“朝也。”相师者。
　　○相，息亮反，注及下同。慧曰：“无人焉”。相曰：“朝也，何故无人？”慧曰：“必无人焉。若犹有人，岂其以千乘之相易淫乐之矇？必无人焉故也。”千乘相，谓子产等也。言不为子产杀三盗，得赂而归之，是重淫乐而轻国相。
　　○易，以豉反，轻也。矇音蒙。为，于伪反，下文“为之攻之”同。子罕闻之，固请而归之。言子罕能改过。 
　　夏，齐侯围成，贰於晋故也。不畏霸主，故敢伐鲁。於是乎城成郛。郛，郭也。 
　　秋，邾人伐我南鄙。亦贰於晋故。使告于晋。晋将为会以讨邾、莒。十二年、十四年，莒人伐鲁，未之讨也。晋侯有疾，乃止。冬，晋悼公卒。遂不克会。为明年会溴梁传。
　　○溴，古历反。 
　　郑公孙夏如晋奔丧，子蟜送葬。夏，子西也。言诸侯畏晋，故卿共葬。
　　○共音恭。 
　　宋人或得玉，献诸子罕，子罕弗受。献玉者曰：“以示玉人，玉人，能治玉者。玉人以为宝也，故敢献之。”子罕曰：“我以不贪为宝，尔以玉为宝。若以与我，皆丧宝也。不若人有其宝。” 
　　[疏]“不若有其宝”。
　　○正义曰：我得不贪，女得其玉，是我女二人，各有其宝。
　　稽首而告曰：“小人怀璧，不可以越乡，言必为盗所害。
　　○丧，息浪反。纳此以请死也。”请免死。子罕寘诸其里，使玉人为之攻之，攻，治也。富而后使复其所。卖玉得富。 
　　十二月，郑人夺堵狗之妻，而归诸范氏。堵狗，堵女父之族。狗娶於晋范氏，郑人既诛女父，畏狗因范氏而作乱，故夺其妻归范氏，先绝之。传言郑之有谋。
　　○堵音者，狗，本或作“苟”。娶，七住反。 

卷三十三 襄十六年，尽十八年 

　卷三十三 襄十六年，尽十八年 
　　【经】十有六年，春，王正月，葬晋悼公。（逾月而葬，速也。） 
　　[疏]注“逾月而葬速”。
　　○正义曰：四年七月，夫人姒氏薨，八月葬我小君定姒，才别月耳，杜云“逾月而葬，速也”。今晋悼往年十一月卒，此年正月葬，积三月也，杜亦云：“逾月而葬”者，逾，越也，所越有多有少，俱是逾越之义，故杜弘通两解之。
　　三月，公会晋侯、宋公、卫侯、郑伯、曹伯、莒子、邾子、薛伯、杞伯、小邾子于溴梁。不书高厚，逃归故也。溴水出河内轵县，东南至温入河。
　　○溴。古阒反，徐公壁反。轵，之氏反，韦昭音枳。 
　　[疏]注“不书”至“故也”。
　　○正义曰：传於会溴梁之下，晋侯与诸侯宴，乃言“高厚逃归”，则高厚会讫乃逃也。於会不书齐者，以高厚逃归，晋人怒之，诸侯即有伐齐之志，不与高厚得为来会。公归告庙，历告所会，不告高厚，故不书也。
　　戊寅，大夫盟。诸大夫本欲盟高厚，高厚逃归，故遂自共盟。鸡泽会重序诸侯，今此间无异事，即上诸侯大夫可知。
　　○重，直用反。 
　　[疏]注“诸大”至“可知”。
　　○正义曰：《公羊》以为溴梁之盟，君若赘旒然。《穀梁》云：“不曰诸侯之大夫，大夫不臣也。”皆以为此时诸侯微弱，权在大夫。诸侯皆在，而大夫自盟。政教约信，在於大夫，其事不由君也。不曰诸侯之大夫者，刺大夫不臣也。贾、服取以为说，言恶大夫专，而君失权也。案传荀偃怒，“使诸侯大夫盟高厚”。以君臣不敌，故使大夫盟之。君使之盟，非自专也。以齐人既有二心，高厚歌诗不类，知小国必有从齐者也。诸侯大夫本意欲盟高厚，高厚虽已逃归，仍恐馀国有二，故大夫遂自共盟，使同会之国，皆一其志也。鸡泽之会，又隔袁侨如会，故重言诸侯之大夫。今此间无异事，直言大夫，即是上会诸侯之大夫。不言诸侯，以可知故也。
　　晋人执莒子、邾子以归。邾、莒二国数侵鲁，又无道於其民，故称“人”以执。不以归京师，非礼也。
　　○数，所角反。 
　　[疏]注“邾莒”至“礼也”。
　　○正义曰：十二年，莒人伐我东鄙，十四年，莒人侵我东鄙；十五年，邾人伐我南鄙；是邾、莒二国，数侵伐鲁也。凡例云：“君不道於其民，则称‘人’以执。”知此二国君，又皆无道於民，故称“人”以执之也。诸侯不得相治，故成十五年晋侯执曹伯，僖二十八年晋人执卫侯，皆书归于京师。此言“以归”，乃是自归晋国，故非礼也。
　　齐侯伐我北鄙。无传。齐贰晋故。 
　　夏，公至自会。无传。 
　　五月，甲子，地震。无传。 
　　叔老会郑伯、晋荀偃、卫甯殖、宋人伐许。荀偃主兵，当序郑上。方示叔老可以会郑伯，故荀偃在下。 
　　[疏]注“荀偃”至“在下”。
　　○正义曰：《春秋》之例，征伐则主兵者为先。虽大夫为将，诸侯从之，亦以主兵为先。僖二十七年，楚人、陈侯、蔡侯、郑伯、许男围宋，是其事也。但礼，卿不会公侯，会伯子男可也。方示叔老可以会郑伯，故退荀偃於下，所以特见此义，故发传云“为夷故也”。宋大於卫，称人而在卫下，宋使大夫为将故也。
　　秋，齐侯伐我北鄙，围郕。
　　○郕音成。 
　　大雩。无传。书过。 
　　冬，叔孙豹如晋。 
　　【传】十六年，春，葬晋悼公。平公即位。（平公，悼公子彪。
　　○彪，彼虬反。）羊舌肸为傅，（肸，叔向也，代士渥浊。
　　○肸，许乙反。向，许丈反。） 
　　[疏]“传羊舌肸为傅”。
　　○正义曰：成十八年传，士渥浊为大傅。此代士渥浊，亦当为大傅也。
　　○宣十六年，士会将中军，且为大傅，注云：“大傅，孤卿。”彼以中军之将兼之，故知是孤卿也。士渥浊以大夫居之，今此复代渥浊，亦是大夫也。昭五年传，楚子称叔向为上大夫，明此以上大夫为傅也。诸侯之有孤卿，犹天子之有三公，无人则阙，故随其本官高下而兼摄之也。而卫冀隆不达此意，以士渥浊，叔向等皆为卿，故为大傅。若是，大夫何得居孤卿之任？妄以难杜，於义非也。
　　张君臣为中军司马，张老子，代其父。祁奚、韩襄、栾盈、士鞅为公族大夫，祁奚去中军尉，为公族大夫，去剧职，就间官。韩襄，无忌子也。
　　○间音闲。虞丘书为乘马御。代程郑。
　　○乘，绳证反。改服、脩官，烝于曲沃。既葬，改丧服。脩官，选贤能。曲沃，晋祖庙。烝，冬祭也。诸侯五月而葬，既葬，卒哭作主，然后烝、尝於庙。今晋逾月葬，作主而烝祭。传言晋将有溴梁之会，故速葬。
　　○烝，之承反。警守而下，会于溴梁，顺河东行，故曰下。
　　○警，居领反。守，手又反。命归侵田。诸侯相侵取之田。以我故，执邾宣公、莒犁比公，犁比，莒子号也。十二年、十四年，莒人侵鲁。前年，邾人伐鲁。晋将为鲁讨之，悼公卒，不克会，故平公终其事。
　　○犁，徐力私反，一音力兮反。比音毗，注同。为，于伪反，下文“为夷”同。且曰“通齐楚之使”。邾、莒在齐、楚往来道中，故并以此责之。经书“执”在大夫盟下，既盟而后告。
　　○使，所吏反。 
　　晋侯与诸侯宴于温，使诸大夫舞，曰：“歌诗必类。”歌古诗，当使各从义类。齐高厚之诗不类。齐有二心故。 
　　[疏]注“齐有二心故”。
　　○正义曰：歌古诗，各从其恩好之义类。高厚所歌之诗，独不取恩好之义类，故云“齐有二心”。刘炫云：“歌诗不类，知有二心者，不服晋，故违其令；违其令，是有二心也。”
　　荀偃怒，且曰：“诸侯有异志矣。”使诸大夫盟高厚，高厚逃归。齐为大国，高厚若此，知小国必当有从者。 
　　[疏]注“齐为”至“从者”。
　　○正义曰：荀偃不言齐有异志，而云诸侯有异志，故解之以“高厚若此，故知小国必当有从者”。总疑诸侯有异志，不独疑齐，故高厚虽逃，犹自诸国共盟也。
　　於是叔孙豹、晋荀偃、宋向戌、卫甯殖、郑公孙虿、小邾之大夫盟，曰：“同讨不庭。”自曹以下，大夫不书，故传举小邾以包之。
　　○向，舒亮反。戌音恤。虿。敕迈反。 
