<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　○析，星历反。曰：“吾知子，敢匿情乎？鲁人、莒人皆请以车千乘，自其乡入，既许之矣。若入，君必失国。子盍图之？”子家以告公，公恐。晏婴闻之，曰：“君固无勇，而又闻是，弗能久矣。”不能久敌晋。
　　○匿，女力反。乘，绳证反。盍，户腊反。恐，曲勇反。齐侯登巫山以望晋师。巫山，在卢县东北。晋人使司马斥山泽之险，虽所不至，必旆而疏陈之。斥，候也。疏建旌旗以为陈，示众也。
　　○斥音尺，一音昌夜反。旆，步盖反。陈，直觐反，注同。使乘车者左实右伪，以旆先，伪以衣服为人形也。建旆以先驱。舆曳柴而从之。以扬尘。齐侯见之，畏其众也，乃脱归。脱，不张旗帜。
　　○脱，敕括反，注同，一音他外反。帜，申志反，一音赤志反。丙寅晦，齐师夜遁。师旷告晋侯曰：“鸟乌之声乐，齐师其遁。”鸟乌得空营，故乐也。
　　○遁，徒困反。乐音洛，注同。邢伯告中行伯邢伯，晋大夫邢侯也。中行伯，献子。曰：“有班马之声，夜遁，马不相见，故鸣。班，别也。
　　○别，彼列反。齐师其遁。”叔向告晋侯曰：“城上有乌，齐师其遁。”十一月，丁卯，朔，入平阴，遂从齐师。夙沙卫连大车以塞隧而殿。此卫所欲守险。
　　○连、大，并如字。隧者，遂道也。殿，都练反，下及注同。殖绰、郭最曰：“子殿国师，齐之辱也。奄人殿师，故以为辱。
　　○最，徐子会反。子姑先乎！”乃代之殿。卫杀马於隘以塞道。恨二子，故塞其道，欲使晋得之。隘，於懈反。晋州绰及之，射殖绰，中肩，两矢夹脰。脰，颈也。
　　○射，食亦反，下注同。中，丁仲反。夹，古洽反，或古协反。脰音豆。 
　　[疏]注“脰颈也”。
　　○正义曰：《说文》云：“脰，项也。”《考工记》云“以脰鸣者”，又曰“大体短脰”，“数目头脰”。《公羊传》称“宋万搏闵公，绝其脰”。郑玄、何休皆以脰为颈，颈之与项，亦一物也。
　　曰：“止，将为三军获；不止，将取其衷。”不止，复欲射两矢中央。
　　○衷音忠。顾曰：“为私誓。”州绰曰：“有如日！”言必不杀女，明如日。
　　○女音汝。乃弛弓而自后缚之。反缚之。
　　○弛，式氏反，本又作“施”，音同。其右具丙州绰之右。亦舍兵而缚郭最。皆衿甲而缚，衿甲，不解甲。
　　○舍音舍。衿，其鸩反。 
　　[疏]“乃弛弓”。
　　○正义曰：下云“其右具丙亦舍兵”，则此是州绰弛弓也。
　　坐于中军之鼓下。晋人欲逐归者，鲁、卫请攻险。险，固城守者。
　　○守，手又反。己卯，荀偃、士匄以中军克京兹。在平阴城东南。乙酉，魏绛、栾盈以下军克邿。栾黡死，其子盈佐下军。平阴西有邿山。
　　○邿音诗。赵武、韩起以上军围卢，弗克。十二月，戊戌，及秦周伐雍门之萩。秦周，鲁大夫。赵武及之共伐萩也。雍门，齐城门。
　　○雍，於用反。萩音秋，本又作“秋”。范鞅门于雍门，其御追喜以戈杀犬于门中；杀犬示间暇。
　　○间音闲。孟庄子斩其橁以为公琴。庄子，孺子速也。橁，木名。
　　○橁，敕伦反，又相伦反。己亥，焚雍门及西郭、南郭。刘难、士弱率诸侯之师焚申池之竹木。二子，晋大夫。
　　○难，乃多反，又如字。壬寅，焚东郭、北郭，范鞅门于扬门。齐西门。州绰门于东闾，齐东门。左骖迫，还于东门中，以枚数阖。枚，马楇也。阖，门扇也。数其板，示不恐。
　　○骖，士南反。迫音百。还音旋，一音患。枚，每回反。数，所主反，注同。阖，户腊反。楇，陟瓜反。恐，曲勇反。齐侯驾，将走邮棠。邮棠，齐邑。
　　○邮音尢。大子与郭荣扣马，大子，光也。荣，齐大夫。
　　○扣音口。曰：“师速而疾，略也。言欲略行其地，无久攻意。
　　○行，下孟反。将退矣，君何惧焉？且社稷之主不可以轻，轻则失众。君必待之！”将犯之。大子抽剑断鞅，乃止。甲辰，东侵及濰，南及沂。濰水在东莞东北，至北海都昌县入海。沂水出东莞盖县，至下邳入泗。
　　○轻，遣政反，下同。断音短。濰，本又作“维”，音同。沂，鱼依反。莞音官。盖，古害反。邳，蒲悲反。泗音四。 
　　郑子孔欲去诸大夫，欲专权。
　　○去，起吕反，下同。将叛晋而起楚师以去之。使告子庚，子庚弗许。子庚，楚令尹公子午。楚子闻之，使杨豚尹宜告子庚曰：“国人谓不穀主社稷而不出师，死不从礼。不能承先君之业，死将不能先君之礼。
　　○豚，徒门反。不穀即位，於今五年，师徒不出，人其以不穀为自逸而忘先君之业矣。谓已未尝统师自出。大夫图之，其若之何？”子庚叹曰：“君王其谓午怀安乎！吾以利社稷也。”见使者，稽首而对曰：“诸侯方睦於晋，臣请尝之。尝，试其难易也。
　　○使，所吏反。易，以豉反。若可，君而继之。不可，收师而退，可以无害，君亦无辱。”子庚帅师治兵於汾。襄城县东北有汾丘城。
　　○汾，扶云反。於是子蟜、伯有、子张从郑伯伐齐。子张，公孙黑肱。子孔、子展、子西守。二子知子孔之谋，二子，子展、子西。
　　○守，手又反，下“完守”同。完守人保。完城郭，内保守。子孔不敢会楚师。楚师伐郑，次於鱼陵。鱼陵，鱼齿山也，在南阳犨县北，郑地。
　　○犨，尺由反。右师城上棘，遂涉颍，次于旃然。将涉颍，故於水边权筑小城，以为进退之备。旃然水出荧阳城皋县，东入汴。
　　○旃，之然反。汴，皮彦反。蒍子冯、公子格率锐师侵费滑、胥靡、献于、雍梁。胥靡、献于、雍梁，皆郑邑。河南阳翟县东北有雍氏城。
　　○蒍，本又作“薳”，于委反。冯，皮冰反。费，扶味反。滑，于八反。雍，於用反。右回梅山，在荧阳密县东北。
　　○回，如字，徐胡猥反。侵郑东北，至于蟲牢而反。子庚门于纯门，信于城下而还，信，再宿也。
　　○牢，力刀反。纯，如字，一音市荀反。涉於鱼齿之下。鱼齿山之下有滍水，故言涉。
　　○滍音雉。甚雨及之，楚师多冻，役徒几尽。晋人闻有楚师，师旷曰：“不害。吾骤歌北风，又歌南风，南风不竞，歌者，吹律以咏八风。南风音微，故曰“不竞”也。师旷唯歌南北风者，听晋、楚之强弱。
　　○冻，丁弄反。几音祈。骤，仕救反。 
　　[疏]“甚雨及之”。
　　○正义曰：楚师南行，有大雨从北而南，逐及楚师。
　　○注“歌者”至“彊弱”。
　　○正义曰：律吕虽有十二，其风有八。八风者，乾风不周，坎风广莫，艮风调，震风明庶，巽风清明，离风景，坤风凉，兑风闾阖。八方之风，风别先有音曲，总吹律吕，以咏八方音曲。今师旷以律吕歌南风音曲，南风音微，不与律声相应，故云“不竞”。服虔以为卯酉以北律吕为北风，以南为南风。与杜八风义违，非杜义也。
　　多死声。楚必无功。”董叔曰：“天道多在西北。岁在豕韦，月又建亥，故曰“多在西北”。南师不时，必无功。”不时，谓触岁月。叔向曰：“在其君之德也。”言天时、地利不如人和。 
　　[疏]“多死声”。
　　○正义曰：服虔云：“南风律气不至，故声多死。”
　　○注“岁在”至“西北”。
　　○正义曰：岁君右行於天，大率一岁行一次。二十八年岁在星纪，距此十一年。卻而数之，此年在豕韦。豕韦一名娵訾，当亥之次也。周十二月，夏之十月，其月又建亥，故曰“多在西北”。
　　○注“言天”至“人和”。
　　○正义曰：《孟子》云：“天时不如地利，地利不如人和。” 

  

卷三十四 襄十九年，尽二十一年 

　卷三十四 襄十九年，尽二十一年 
　　【经】十有九年，春，王正月，诸侯盟于祝柯。（前年围齐之诸侯也。祝柯县今属济南郡。
　　○柯，古多反。）晋人执邾子。（称人以执，恶及民也。）公至自伐齐。（无传。） 
　　[疏]“十九年公”至“自伐齐”。
　　○正义曰：往年围齐，今以伐致，传既不说，杜亦不解。《公羊传》曰：“此同围齐也，何以致伐？未围齐也。未围齐，则其言围齐何？抑齐也。曷为抑齐？为其亟伐。”其意言往年同围齐者，实非围齐，故以伐致。案传“攻平阴，齐侯堑防门而守之”，则是兵实围齐，不得如《公羊》说也。贾逵云：围齐而致伐，以策伐勋也。伐者，加兵之名，围则伐内之别。围伐终是一事，不得各有其勋，何言策伐勋也？但围是伐内之别。此言“至自伐齐”。僖二十九年言“至自围许”，史异辞，无义例。
　　取邾田，自漷水。取邾田，以郭水为界也。漷水出东海合乡县，西南经鲁国至高平湖陆县入泗。
　　○漷，好虢反；徐音郭，又虎伯反；《字林》，口郭、口获二反。 
　　季孙宿如晋。葬曹成公。无传。 
　　夏，卫孙林父帅师伐齐。 
　　秋，七月，辛卯，齐侯环卒。世子光三与鲁同盟。 
　　[疏]注“世子”至“同盟”。
　　○正义曰：环以成十年即位，十五年国佐盟于戚，十七年自盟于柯陵，十八年崔杼于虚朾。襄三年世子光于鸡泽，五年世子光于戚，九年世子光于戏，十一年世子光于亳城北。不数成公之世，世子光犹四同盟。言三者，襄五年戚盟，不书经，故杜不数。刘炫以为杜误，非也。
　　晋士匄帅师侵齐，至穀，闻齐侯卒，乃还。详录所至及还者，善得礼。 
　　八月，丙辰，仲孙蔑卒。无传。 
　　齐杀其大夫高厚。郑杀其大夫公子嘉。 
　　冬，葬齐灵公。无传。 
　　城西郛。鲁西郭。
　　○郛，芳夫反。叔孙豹会晋士匄于柯。魏郡内黄县东北有柯城。 
　　城武城。泰山南武城县。 
　　【传】十九年，春，诸侯还自沂上，盟于督扬，曰：“大毋侵小。”（督扬即祝柯也。
　　○督，丁毒反。毋音无。）执邾悼公，以其伐我故。（伐鲁在十七年。）遂次于泗上，疆我田。（正邾鲁之界也。泗，水名。
　　○疆，居良反。）取邾田，自漷水归之于我。（邾田在漷水北，今更以漷为界，故曰取邾田。） 
　　[疏]“传注邾田”至“邾田”。
