<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　○正义曰：哀二十四年传曰：“晋侯将伐齐，使来乞师曰：‘昔臧文仲以楚师伐齐，取穀。臧宣叔以晋师伐齐，取汶阳。寡君欲徼福於周公，原乞灵於臧氏。’”是二勋谓文仲、宣叔也。
　　敢不辟邑！”据邑请后，故孔子以为要君。
　　○要，一遥反，下同。乃立臧为。 
　　臧纥致防而奔齐。其人曰：“其盟我乎？”谓陈其罪恶，盟诸大夫以为戒。臧孙曰：“无辞。”废长立少，季孙所忌。故谓无辞以罪己。将盟臧氏，季孙召外史掌恶臣，而问盟首焉，恶臣，谓奔亡者。盟首，载书之章首。 
　　[疏]“季孙召外史”。
　　○正义曰：《周礼 外史》：“掌书外令，掌四方之志。”今季孙召外史，盖鲁亦立此官也。
　　对曰：“盟东门氏也，曰：‘毋或如东门遂，不听公命，杀適立庶。’文公命立子恶，公子遂杀之，立宣公。
　　○毋音无。听，吐定反。適，丁历反。盟叔孙氏也，曰：‘毋或如叔孙侨如，欲废国常，荡覆公室。’谓谮公与季、孟於晋。
　　○覆，芳服反。季孙曰：“臧孙之罪，皆不及此。”孟椒曰：“盍以其犯门斩关？”季孙用之，乃盟臧氏，曰：“毋或如臧孙纥，干国之纪，犯门斩关！”干，亦犯也。
　　○盍，户腊反。臧孙闻之，曰：“国有人焉，谁居？其孟椒乎！”孟椒，孟献子之孙子服惠伯。居，犹与也。
　　○居音基。与音馀。 
　　晋人克栾盈于曲沃，尽杀栾氏之族党。栾鲂出奔宋。书曰：“晋人杀栾盈。”不言大夫，言自外也。自外犯君而入，非复晋大夫。 
　　齐侯还自晋，不入。不入国。遂袭莒，门于且于，且于，莒邑。
　　○于，子馀反。伤股而退。齐侯伤。明日，将复战，期于寿舒。寿舒，莒地。杞殖、华还载甲，夜入且于之隧，宿於莒郊。二子，齐大夫。且于隧，狭路。
　　○殖，市力反。华，胡化反。还音旋。狭，户夹反。 
　　[疏]“夜入且于之隧”。
　　○正义曰：既入而又得出宿，知所入非城邑也，故杜以为狭道。《檀弓》说此事云：“齐庄公袭莒于夺，杞梁死焉。”言于夺，则当为地名。郑玄引此传云：“隧、夺声相近。”言其与此一事，则此亦为地名。若是地名，不得云“且于之隧”，即如《记》文，盖当“且于”之旁，别有夺地，非此“且于之隧”也。
　　明日，先遇莒子於蒲侯氏。蒲侯氏，近莒之邑。
　　○近，附近之近。莒子重赂之，使无死，曰：“请有盟。”欲以盟要二子，无致死战。华周对曰：“贪货弃命，亦君所恶也。华周，即华还。昏而受命，日未中而弃之，何以事君？”莒子亲鼓之，从而伐之，获杞梁。杞梁，即杞殖。莒人行成。胜大国益惧，故行成。齐侯归，遇杞梁之妻於郊。梁战死，妻行迎丧。使吊之。辞曰：“殖之有罪，何辱命焉？言若有罪，不足吊。若免於罪，犹有先人之敝庐在，下妾不得与郊吊。”妇人无外事故。下，犹贱也。
　　○卢，力居反。与音预。 
　　[疏]注“妇人”至“贱也”。
　　○正义曰：《檀弓》云：“哀公使人吊蕢尚，遇诸道，辟於路，画宫而受吊焉。曾子曰：‘蕢尚不如杞梁之妻之知礼也。’”郑玄云：“行吊礼於野，非也。”然则男子亦不得受野吊。而言妇人无外事者，《檀弓》云：“君遇柩於路，必使人吊之。”郑玄云：“君於民臣有父母之恩。”是男子从柩在野，则得野受吊。妇人无外事，虽从柩，亦不得野受吊耳。若男子得受野吊，而曾子非蕢尚者，以蕢尚在朝显著，故宜吊於其家。若君遇柩於路使人吊之者，谓庶人及微小之臣也。《檀弓》因蕢尚而说此事，云“杞梁死，其妻迎其柩於路，而哭之哀”。则杞梁之妻於时从杞梁柩，虽从柩而辞不受吊，是由异於男子故也。服虔以“下”从上读，言“敝庐在下”，《礼记》无“下”，知“下”犹贱，谦言贱妾也。
　　齐侯吊诸其室。传善妇人有礼。 
　　齐侯将为臧纥田。与之田邑。臧孙闻之，见。齐侯与之言伐晋。齐侯自道伐晋之功。
　　○“臧孙闻之见”。贤遍反。“齐侯”绝句；一读以“见”字绝句，“齐侯”向下读。对曰：“多则多矣！抑君似鼠。夫鼠昼伏夜动，不穴於寝庙，畏人故也。今君闻晋之乱而后作焉，作，起兵也。 
　　[疏]“不穴於寝庙”。正义曰：一解鼠不敢穿寝庙，墉以为穴者，即畏人故也。但寝则近人，庙则幽静，鼠不穿庙，岂是畏人？故知寝庙间雅，鼠不即以为穴，必须穿壁，始敢安处，止为畏人故也。计燕巢鼠穴，自是其常，假喻言之，不可执此为难也。
　　宁将事之，非鼠如何？”乃弗与田。臧孙知齐侯将败，不欲受其邑，故以比鼠，欲使怒而止。 
　　仲尼曰：“知之难也，有臧武仲之知，谓能辟齐祸。
　　○知之，音智。而不容於鲁国，抑有由也。作不顺而施不恕也。《夏书》曰：‘念兹在兹。’逸《书》也。念此事，在此身。言行事当常念如在巳身也。 
　　[疏]“作不”至“恕也”。
　　○正义曰：服虔云：不顺，谓阿季氏废长立少也；不恕，谓恶孟氏立庶也。然则作而不顺，当如服言。传无恶孟氏之事，故不取，当谓知其不可而为之，是不恕也。
　　顺事、恕施也。” 
　　【经】二十有四年，春，叔孙豹如晋。（贺克栾氏。） 
　　仲孙羯帅师侵齐。 
　　夏，楚子伐吴。 
　　秋，七月，甲子，朔，日有食之，既。无传。 
　　[疏]“秋七”至“之既”。
　　○正义曰：《汉书 律历志》载刘歆三统之术，以为五月二十二分月之二十，乃为一交。以为交在望前，朔则日食，望则月食。交在望后，望则月食，后月朔则日食。交正在朔，则日食既，前后望不食。交正在望，则月食既，前后朔不食。而二十一年九月、十月频月日食。此年七月、八月日食。凡交前十五度，交后十五度，并是食竟，去交远则日食渐少，去交近则日食渐多，正当交则日食既。若前月在交初一度日食，则至后月之朔日，犹在交之末度，未出食竟，月行天既匝，来及於日，或可更食。若前月日在交初二度以后，则后月复食无理。今七月日食既，而八月又食。於推步之术，必无此理。盖古书磨灭，致有错误。刘炫云：汉末以来八百馀载，考其注记，莫不皆尔，都无频月日食之事，计天道转运，古今一也。后世既无其事，前世理亦当然。而今有频食，於术不得有交之所在。日月必食，日食在朔，月食在望。日月共尽一体，日食少，则月食多；日食多，则月食少。日食尽，则前后望月不食；月食尽，则前后朔日不食。以其交道既不复其相掩故也。此与二十一年频月日食，理必不然。但其字则变古为篆，改篆为隶，书则缣以代简，纸以代缣。多历世代，年数遥远，丧乱或转写误失其本真，先儒因循，莫敢改易，执文求义，理必不通，后之学者，宜知此意也。
　　齐崔杼帅师伐莒。 
　　大水。无传。 
　　八月，癸巳，朔，日有食之。无传。 
　　公会晋侯、宋公、卫侯、郑伯、曹伯、莒子、邾子、滕子、薛伯、杞伯、小邾子于夷仪。 
　　冬，楚子、蔡侯、陈侯、许男伐郑。公至自会。无传。 
　　陈针宜咎出奔楚。陈针子八世孙，庆氏之党。书名，恶之也。
　　○针，其兼反。咎，其九反。恶，乌路反。 
　　[疏]注“陈针子八世孙”。正义曰：《世本》文也。
　　叔孙豹如京师。 
　　大饥。无传。 
　　【传】二十四年，春，穆叔如晋。范宣子逆之，问焉，曰：“古人有言曰，‘死而不朽’，何谓也？”穆叔未对。宣子曰：“昔匄之祖，自虞以上为陶唐氏，（陶唐，尧所治地，大原晋阳县也。终虞之世以为号，故曰自虞以上。
　　○上，时掌反，注同。治，直吏反。） 
　　[疏]注“陶唐”至“以上”。正义曰：如杜此注，陶唐共为一名，即是晋阳县也。《释例》云：“晋大卤、大原、大夏、参虚、晋阳，六名，大原晋阳县也。”唯载六名，而言不及唐。《释例》又别记小国所都唐，大原晋阳县也，亦云“唐是晋阳”，而言不及陶，则以陶与唐别，不是共为一名也。《史记》云“帝尧为陶唐氏”，韦昭云：“陶、唐皆国名，犹汤称殷、商也。”案经传“契居商”，故汤以商为国号。后盘庚迁殷，故殷、商双举。历检书传，未闻帝尧居陶。而以陶冠唐，盖地以二字为名。所称或单或複也。张晏云“尧为唐侯，国於中山唐县”，然则唐是中山县名，非晋阳也。尧自唐侯而升为天子，既为天子，乃治於晋阳，故杜於晋阳六名，言不及唐，记其诸国之都，乃云“唐是晋阳”。言尧为天子，号曰陶唐，其治在晋阳耳。唐非晋阳县内之地名也。舜受尧禅封尧子丹朱为王者之后，犹称为唐，其名不易，终虞之世，以陶唐为号，故曰“自虞以上”也。
　　在夏为御龙氏，谓刘累也。事见昭二十九年。
　　○见，贤遍反。 
　　[疏]注“谓刘”至“九年”。
　　○正义曰：昭二十九年传曰：“陶唐氏既衰，其后有刘累，学扰龙于豢龙氏，以事孔甲。夏后加之，赐氏曰御龙。”
　　在商为豕韦氏，豕韦，国名。东郡白马县东南有韦城。 
　　[疏]注“豕韦”至“韦城”。
　　○正义曰：《郑语》云：祝融之后八姓，“大彭豕韦为商伯矣”。又曰：“彭，姓。彭祖豕韦，则商灭之矣。”贾逵云：“大彭豕韦为商伯，其后世失道，殷德复兴而灭之。”然则商之初，豕韦国君为彭姓也。其后乃以刘累之后代之，亦不知殷之何王灭彭姓而封累后也。昭二十九年传称夏王孔甲嘉刘累，“赐氏曰御龙，以更豕韦之后”。则赐刘累身封豕韦。而此云“在商为豕韦氏”者，杜於彼注云：“刘累代彭姓之豕韦，累寻迁鲁县。豕韦复国，至商而灭。累之后世，复承其国为豕韦氏。”是杜解刘累及其后世再封豕韦之事。
　　在周为唐杜氏，唐杜，二国名。殷末，豕韦国於唐。周成王灭唐，迁之於杜，为杜伯。杜伯之子隰叔奔晋，四世及士会，食邑於范氏。杜，今京兆杜县。
　　○隰，徐入反。复，扶又反，下同。 
　　[疏]注“唐杜”至“杜县”。
