<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　○胄，直救反。櫜，古毛反。垒，力轨反。搏，音博，徐甫各反。挟音协。弗待而出。射犬又不待二子。皆超乘，抽弓而射。既免，复踞转而鼓琴，曰：“公孙！同乘，兄弟也。言同乘义如兄弟。
　　○复，扶又反，下复讨同。故再不谋？”谓不告而驰，不待而出。对曰：“曩者志入而已，今则怯也。”皆笑，曰：“公孙之亟也。”亟，急也。言其性急不能受屈。
　　○曩，奴党反，曏也。怯，去业反。亟，居力反，注同。 
　　[疏]“曩者”至“怯也”。
　　○正义曰：曩，犹向也。向者志入，前敌而驰，驰入遇，怯而出，非是故不告也。
　　楚子自棘泽还，使薳启彊帅师送陈无宇。传言齐、楚固相结也。 
　　吴人为楚舟师之役故，在此年夏。
　　○为，于伪反，下注同。召舒鸠人，舒鸠人叛楚。舒鸠，楚属国。召欲与共伐楚。楚子师于荒浦，荒浦，舒鸠地。
　　○浦，判五反。使沈尹寿与师祁犁让之。二子，楚大夫。
　　○犁，力弓反，又利之反。舒鸠子敬逆二子，而告“无之”，且请受盟。二子复命，王欲伐之。薳子曰：“不可。令尹薳子冯。彼告不叛，且请受盟，而又伐之，伐无罪也。姑归息民，以待其卒。卒，终也。卒而不贰，吾又何求？若犹叛我，无辞有庸。”乃还。彼无辞，我有功。为明年楚灭舒鸠传。 
　　陈人复讨庆氏之党，针宜咎出奔楚。言宜咎所以称名。 
　　齐人城郏。郏，王城也。於是穀、雒斗，毁王宫。齐叛晋，欲求媚於天子，故为王城之。
　　○郏，古洽反。 
　　[疏]注“郏王”至“城之”。
　　○正义曰：传称成王定鼎于郏鄏，周公就而营之，谓之洛邑，亦名王城。其地旧名为郏，故以郏为城名。《周语》云：“灵王二十二年，穀、洛斗、毁王宫。”计灵王以二年即位，往年为二十二年。往年毁坏其城，故齐人今岁为王城之也。
　　穆叔如周聘，且贺城。王嘉其有礼也，赐之大路。大路，天子所赐车之总名。为昭四年叔孙以所赐路葬张本。 
　　晋侯嬖程郑，使佐下军。代栾盈也。郑行人公孙挥如晋聘。挥，子羽也。
　　○挥，许韦反。程郑问焉，曰：“敢问降阶何由？”问自降下之道。
　　○下，遐嫁反，又如字。 
　　[疏]注“问自降下之道”。
　　○正义曰：下注“阶，犹道也”。知问降阶者，问自降下之道。程郑既得为卿，以卿是高位，欲降意下人，故问自降下之道。
　　子羽不能对。归以语然明，然明，鬷蔑。
　　○语，鱼据反。鬷，子公反。然明曰：“是将死矣。不然将亡。贵而知惧，惧而思降，乃得其阶。阶犹道也。下人而已，又何问焉？言易知。
　　○下，户嫁反。易，以豉反。且夫既登而求降阶者，知人也，不在程郑。其有亡衅乎？不然，其有惑疾，将死而忧也。”言郑本小人。为明年程郑卒张本。
　　○夫音扶。知音智。衅，许觐反。 
　　[疏]“其有”至“忧也”。
　　○正义曰：程郑忽问降阶，然明议其将死，故云此程郑身有罪祸，惧，奔亡之衅，而辄问降阶也。若不然，则有迷惑之疾，将死而忧乎！何休难此，云善言者，君子所尚，有小人道之，辄为死徵。是善言不可出口。此未得传之意也。然明者，郑之知人，知程郑以佞媚嬖幸得升卿位，非有谦退止足之心。今忽问降阶，是改其常度。以其改常，知其将死故疑其知将有“亡衅”“惑疾”而忧，故能出此语耳。善言非其常，所以知其死，非谓口出善言即当死也。赵文子，贤人也，将死，其语偷。程郑，小人也，将死，其言善。俱是失常，无所怪惑也。 

  

卷三十六 襄二十五年，尽二十五年 

　卷三十六 襄二十五年，尽二十五年 
　　【经】二十有五年，春，齐崔杼帅师伐我北鄙。 
　　夏，五月，乙亥，齐崔杼弑其君光。齐侯虽背盟主，未有无道於民，故书臣，罪崔杼也。
　　○背音佩。 
　　公会晋侯、宋公、卫侯、郑伯、曹伯、莒子、邾子、滕子、薛伯、杞伯、小邾子于夷仪。 
　　六月，壬子，郑公孙舍之帅师入陈。子产之言陈以不义见入，故舍之无讥。《释例》详之。 
　　[疏]注“子产”至“详之”。
　　○正义曰：《释例》曰：“陈、蔡，楚之与国，郑欲求亲於晋，故伐而入之。晋士庄伯诘其侵小，问陈之罪，子产答以东门之役，故免於讥。及其侵蔡，既无晋命，又无直辞，君死主少，兴师以求媚於晋，义取乱略，不能以德怀亲，又不能以直报怨，故二大夫异於子产也。陈之见伐，本以助晋，晋不逆劳，而以法诘之，得盟主道理。故仲尼曰：‘晋为伯，郑入陈，非文辞不为功，善之也。’”
　　秋，八月，已巳，诸侯同盟于重丘。夷仪之诸侯也。重丘，齐地。已巳，七月十二日，经误。
　　○重，直龙反。 
　　[疏]注“夷仪”至“经误”。
　　○正义曰：僖五年，“公及齐侯云云会王世子于首止”，“秋，八月，诸侯盟于首止”。《公羊传》曰：“诸侯何以不序？一事而再见者，前目而后凡也。”是言前序后总，取省文之义，故此直言诸侯，犹是上夷仪之诸侯也。刘炫云：定四年，“公会刘子云云于召陵”，“五月，公及诸侯盟于皋鼬”。杜云“复称公者，会、盟异处故”。此亦异处，而不言公者，炫谓史异辞於彼，有规。传云七月，经言八月。杜以《长历》校之，七月十二日有已巳，知是经误也。
　　公至自会。无传。 
　　卫侯入于夷仪。夷仪，本邢地，卫灭邢而为卫。邑晋愍卫衎失国，使卫分之一邑。书入者，自外而入之辞，非国逆之例。
　　○衎，苦旦反。 
　　[疏]注“夷仪”至“之例”。
　　○正义曰：僖元年“邢迁于夷仪”，是夷仪，是邢地。僖二十五年灭邢而有之，还名其地为夷仪，故为卫之邑也。《释例》曰：“《春秋》称入，其例有二：施於师旅，则曰不地；在於归复，则曰国逆。国逆又以立为例，逆而不立，则皆非例听及。诸在例外称入，直是自外入内，记事者常辞，义无所取。而贾氏虽夫人，姜氏之入，皆以为例。如此甚多。”是杜以先儒妄以入例，故显言非国逆也。於时剽为卫君，非国逆，又不得位而称侯者，晋人称为卫侯以告鲁，故书侯也。桓十五年，郑伯突入于栎，与此同也。
　　楚屈建帅师灭舒鸠。传在卫侯入夷仪上。经在下，从告。 
　　冬，郑公孙夏帅师伐陈。陈犹未服。 
　　十有二月，吴子遏伐楚，门于巢，卒。遏，诸樊也。为巢牛臣所杀。不书灭者，楚人不获其尸。吴以卒告，未同盟而赴以名。
　　○遏，於葛反，徐音谒。 
　　[疏]“吴子”至“巢卒”。
　　○正义曰：诸侯不生名，此吴子名在“伐楚”上者，为卒书名。上之以省文，犹“郑伯髡顽如会，丙戌卒于鄵”也。
　　【传】二十五年，春，齐崔杼帅师伐我北鄙，以报孝伯之师也。（前年鲁使孟孝伯为晋伐齐。
　　○为晋，于伪反，下“为巳娶”同。）公患之，使告于晋。孟公绰曰：“崔子将有大志，（志在弑君。孟公绰，鲁大夫。
　　○绰，昌若反。徐本作卓，音同。）不在病我，必速归，何患焉？其来也不寇，（不为寇害。）使民不严，（欲得民心。）异於他日。”齐师徒归。（徒，空也。） 
　　齐棠公之妻，东郭偃之姊也。棠公，齐棠邑大夫。 
　　[疏]注“棠公”至“大夫”。
　　○正义曰：楚僣号称王，故县尹称公。齐不僣号，亦邑长称公者，盖其家臣仆呼之曰公。传即因而言之，犹伯有之臣云：“吾公在壑谷也。
　　东郭偃臣崔武子。棠公死，偃御武子以吊焉。见棠姜而美之，美其色也。使偃取之。为已取也。
　　○取，如字，又七住反，注同，注或作“娶”字。偃曰：“男女辨姓，辨，别也。
　　○别，彼列反。今君出自丁，齐丁公，崔杼之祖。 
　　[疏]注“丁公”。
　　○正义曰：谥法：远义不克曰丁。
　　臣出自桓，不可。”齐桓公小白，东郭偃之祖。同姜姓，故不可昏。武子筮之，遇困。坎下兑上，困。
　　○坎，苦敢反。兑，徒外反。之大过。巽下兑上，大过。困六三变为大过。
　　○巽音孙。 
　　[疏]“遇困之大过”。
　　○正义曰：坎下兑上为困，兑为泽，坎为水，水在泽下，则泽中无水也。《易 困 象》曰：“泽无水，困。”泽以钟水润生万物，今泽无水，则万物困病，故名其卦为困也。巽下兑上为大过，《彖》曰：“大过，大者过也。”阳大阴小，二阴而夹四阳，大者过也。
　　史皆曰：“吉！”阿崔子。 
　　[疏]“史皆曰吉”。
　　○正义曰：史者，筮人也。史有多人皆言为吉，阿崔子之意也。服虔云：“皆”，二卦。妄也。
　　示陈文子，文子曰：“夫从风，坎为中男，故曰“夫”。变而为巽，故曰“从风”。
　　○中，丁仲反。风陨，妻不可娶也。风能陨落物者，变而陨落，故曰“妻不可娶”。
　　○陨，于敏反。娶，亦作取，七住反，注同。且其《繇》曰：‘困于石，据于蒺黎，入于其宫，不见其妻，凶。’困六三爻辞。
　　○繇，直又反。蒺音疾。黎，力利反。‘困于石’，往不济也。坎为险、为水。水之险者，石，不可以动也。 
　　[疏]注“坎为”至“以动”。
　　○正义曰：《坎 彖》云：“习坎，重险也。”《说卦》坎为水。”水之险者为石也，石不可动，往而遇石，是往不济也。
　　‘据于蒺黎’，所恃伤也。坎为险。兑为泽。泽之生物而险者蒺黎，恃之则伤。 
　　[疏]注“坎为”至“则伤”。
　　○正义曰：兑为泽，《说卦》文也。《释草》云：“茨，蒺藜。”郭璞曰：“布地蔓生，细叶，子有三角，剌人。”蒺藜有剌，是草之险者，践之则被剌，故恃之则伤也。
　　‘入于其宫，不见其妻，凶’，无所归也。”《易》曰：非所困而困，名必辱。非所据而据，身必危。既辱且危，死期将至，妻其可得见邪？今卜昏而遇此卦，六三失位无应。则丧其妻，失其所归也。
　　○应，应对之应。丧，息浪反。 
　　[疏]注“易曰”至“所归”。
