<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　○正义曰：车兵者，甲士也。徒兵者，步卒也。知非兵器者，上云“数甲兵”，下云“甲楯之数”，故知此兵谓人也。刘炫云：兵者，战器。车上甲士与步卒所执兵各异也。《司兵》“掌五兵”，郑玄云：“五兵者，戈、殳、戟、酋矛、夷矛。”又曰“军事，建车之五兵”，郑玄云：“车之五兵，郑司农所云者是也。步卒之五兵，无夷矛，而有弓矢。”事或当然。
　　甲楯之数。使器杖有常数。
　　○楯，食准反，又音尹。杖，直亮反。既成，以授子木，礼也。得治国之礼。传言楚之所以兴。 
　　十二月，吴子诸樊伐楚，以报舟师之役。舟师，在二十四年也。门于巢。攻巢门。巢牛臣曰：“吴王勇而轻，若启之，将亲门。启，开门也。
　　○轻，遣政反。我获射之，必殪。殪，死也。
　　○射，食亦反，下同。殪，於计反。是君也死，彊其少安。”从之。吴子门焉，牛臣隐於短墙以射之，卒。
　　○疆，居良反。 
　　楚子以灭舒鸠赏子木。辞曰：“先大夫蒍子之功也。”以与蒍掩。往年楚子将伐舒鸠，蒍子冯请退师以须其叛，楚子从之，卒获舒鸠。故子木辞赏以与其子。 
　　晋程郑卒，子产始知然明，前年然明谓程郑将死，今如其言，故知之。问为政焉。对曰：“视民如子。见不仁者诛之，如鹰鹯之逐鸟雀也。”子产喜，以语子大叔，且曰：“他日，吾见蔑之面而已，蔑，然明名。
　　○鹰，於陵反。鹯，之然反；徐又居延反。语，鱼据反。今吾见其心矣。”大叔问政於子产。子产曰：“政如农功，日夜思之，思其始而成其终。朝夕而行之，行无越思，思而后行。
　　○朝如字。如农之有畔。言有次。其过鲜矣。” 
　　卫献公自夷仪使与甯喜言，举复国也。甯喜许之。大叔文子闻之，大叔仪也。曰：“乌呼！《诗》所谓‘我躬不说，皇恤我后’者，甯子可谓不恤其后矣。皇，暇也。《诗 小雅》。言今我不能自容说，何暇念其后乎？谓甯子必身受祸，不得恤其后也。
　　○说音悦，注同；《诗》作“阅”，容也。 
　　[疏]“我躬”至“我后”。
　　○正义曰：□《诗 小雅 小弁》之篇。
　　将可乎哉？殆必不可。君子之行，思其终也，思使终可成。思其复也。思其可复行。《书》曰：‘慎始而敬终，终以不困。’逸《书》。 
　　[疏]“书曰”至“不困”。
　　○正义曰：《尚书 蔡仲之命》云：“慎厥初，惟厥终，终以不困。”此所引者盖是彼文，学者各传所闻，而字有改易，或引其意，而不全其文，故不同也。
　　《诗》曰：‘夙夜匪解，以事一人。’一人以喻君。
　　○解，佳卖反。今甯子视君不如弈棋，弈，围棋也。。
　　○弈音亦。棋音其。 
　　[疏]注“弈，围棋”。
　　○正义曰：《方言》云：“围棋谓之弈，自关东齐、鲁之间皆谓之弈。”此戏名之曰弈，故《说文》弈从廾，言竦两手而执之。孟子称弈秋善弈，秋人自以善弈而著名也。棋者，所执之子，故云“弈者举棋不定，不胜其耦”，谓举子下之不定，则不胜其耦，是棋为子也。以子围而相杀，故谓之围棋。沈氏云：围棋称弈者，取其落弈之义也。
　　其何以免乎？弈者举棋不定，不胜其耦。而况置君而弗定乎？必不免矣。九世之卿族，一举而灭之。可哀也哉！”甯氏出自卫武公，及喜九世也。 
　　【传】会于夷仪之岁，齐人城郊。（在二十四年。不直言会夷仪者，别二十五年夷仪会。
　　○此传本为后年修成，当续前卷二十五年之传后，简编烂脱，后人传写，因以在此耳。郏音古洽反。别，彼列反。） 
　　[疏]注“在二”至“仪会”。
　　○正义曰：凡传却言前事者，皆举时事为验。二十四年、二十五年，频年会于夷仪，恐其事无以相别，故复言“齐人城郏”，以明秦、晋为成在二十四年也。不直言“齐人城郏”者，以其非经故也。此已连经举之，故下文乌馀奔晋，直举城郏之岁，不言会于夷仪。
　　其五月，秦、晋为成。晋韩起如秦莅盟，秦伯车如晋莅盟，伯车，秦伯之弟针也。
　　○莅音利，又音类。车音居。针，其廉反。成而不结。不结固也。传为后年脩成起本，当继前年之末，而特跳此者，传写失之。
　　○为，于伪反。跳，直雕反。传写，直专反，一本作“转”。 
　　[疏]注“不结”至“失之”。
　　○正义曰：《汉书 艺文志》云：“《左氏传》三十卷。”则丘明自分为三十也。丘明作传，使文势相接，为后年之事，而年前发端者多矣。文十年传云“厥貉之会，麇子逃归”，十一年云“楚子伐麇”，宣十一年传云“厉之役，郑伯逃归”，十二年而云“楚子围郑”，皆传在前卷之末，豫为后卷之始。此为后年修成，发其前成，不结其事，与彼相类，不宜独载卷首，知其当继前年之末也，而特跳出在於此卷之首者，是传写失之也。学者以此语字多，欲今与下相接，故辄断彼末写於此首，后人因循不敢改易，故失之。言失其本真也。《说文》云：“跳，跃也。”谓足绝地而高举也。魏晋《仪注》：写章表别起行头者，谓之跳出。故杜以跳言之。 

卷三十七 襄二十六年，尽二十六年 

　卷三十七 襄二十六年，尽二十六年 
　　【经】二十有六年，春，王二月，辛卯，卫甯喜弑其君剽。（
　　○剽，匹妙反。）卫孙林父入于戚以叛。（衎虽未居位，林父专邑背国，犹为叛也。
　　○背音佩。） 
　　[疏]注“衎虽”至“叛也”。
　　○正义曰：叛者，背君之名。嫌无君不得为叛，故注明之。林父畏衎入杀己，以邑先叛。故衎今虽未居位，林父以背国之故，犹为叛也。
　　甲午，卫侯衎复归于卫。复其位曰复归，名与不名，传无义例。 
　　[疏]注“复其”至“义例”。
　　○正义曰：“复其位曰复归”，成十八年传例也。僖二十八年，“卫侯郑复归于卫”，“曹伯襄复归于曹”，与此卫侯衎皆书其名。成十六年，“曹伯归自京师”，不书名。俱是归国，立文不同，传无义例，史异辞也。
　　夏，晋侯使荀吴来聘。吴，荀偃子。 
　　公会晋人、郑良霄、宋人、曹人于澶渊。卿会公侯皆应贬，方责宋向戌后期，故书良霄以駮之。若皆称人，则嫌向戌直以会公贬之。
　　○澶，市延反。駮，邦角反。 
　　[疏]注“卿会”至“贬之”。
　　○正义曰：僖二十九年，传曰：“在礼，卿不会公、侯，会伯、子、男可也。”是卿会公、侯皆合贬，良霄亦当贬也。但向戌会公巳自当贬，而又有后期之责。仲尼书经方责向戌后期，故书良霄以駮之。书良霄所以责向戌，非是舍霄罪也。若良霄与晋、宋皆贬称人，则嫌向戌直以会公被贬，其后期之责不见，故书良霄名。退宋班，明向戌有二罪也。案春秋诸国之会后至者多，唯退班在下，不褒进先至之人，此直退宋人在郑人之下，於文自足，必特书良霄以駮向戌者，以向戌，宋之执政上卿，鲁公亲自在会，后期而至，惰慢之甚，故特书良霄，深责向戌，异於他例也。
　　秋，宋公杀其世子痤。称君以杀，恶其父子相残害。
　　○痤，才何反。恶，乌路反。 
　　晋人执卫甯喜。 
　　八月，壬午，许男甯卒于楚。未同盟而赴以名。 
　　[疏]注“未同盟而赴以名”。
　　○正义曰：宣十七年，“许男锡我卒”。甯即锡我之子，嗣立以来，未与鲁会盟而赴以名也。
　　冬，楚子、蔡侯陈侯伐郑。 
　　葬许灵公。 
　　【传】二十六年，春，秦伯之弟针如晋脩成，（脩会夷仪岁之成。）叔向命召行人子员。（欲使答秦命。
　　○员音云。）行人子朱曰：“朱也当御。”（御，进也。言次当行。） 
　　[疏]注“御进”至“当行”。
　　○正义曰：言当进待君，受君命也。行人非一递进御。此日，次朱当御，次而不使，是黜之也。
　　三云，叔向不应。子朱怒，曰：“班爵同，同为大夫。
　　○应，应对之应。何以黜朱於朝？”黜，退也。抚剑从之。从叔向也。叔向曰：“秦、晋不和久矣！今日之事，幸而集，集，成。晋国赖之。不集，三军暴骨。子员道二国之言无私，子常易之。奸以事君者，吾所能御也。”拂衣从之。拂衣，褰裳也。
　　○暴，蒲卜反；徐，扶沃反。道音导。御，鱼吕反。拂，芳弗反。褰，起虔反；本或作骞，音虽同，义非也。《说文》云：“褰，袴也。” 
　　[疏]注“拂衣，褰裳也”。
　　○正义曰：拂者，披迅之义，以其将斗，知拂衣即褰裳也。对则上衣下裳，散则可以相通，故以褰裳解拂衣。
　　人救之。平公曰：“晋其庶乎！庶几於治。
　　○治，直吏反。吾臣之所争者大。”师旷曰：“公室惧卑，臣不心竞而力争，谓二子不心竞为忠，而抚剑拂衣。
　　○争，争斗之争。不务德而争善，争谓所行为善。私欲已侈，能无卑乎？”私欲侈，则公义废。
　　○侈，昌氏反，又尺氏反。 
　　[疏]“平公”至“卑乎”。
　　○正义曰：平公见其臣斗，而言“其庶乎”者，以其臣争为国，国事必兴，故庶几於治也。刘炫云“不心竞而力争，不务德而争善”，皆道子朱之心，非叔向之罪。杜言二子“不心竞”，似亦并责叔向者，以斗虽一曲一直，乃是两人争理，故以二子言之，据其斗而言力争，则叔向亦争，争善则叔向无之，叔向以子员无私，欲令应客，亦非叔向争善，叔向无可争。杜云，争谓所行为善，唯言子朱之心也。
　　卫献公使子鲜为复，使为巳求反国。
　　○鲜音仙。为，于伪反，注同。辞。辞不能。敬姒强命之。敬姒，献公及子鲜之母。
　　○姒音似。强，其丈反。对曰：“君无信，臣惧不免。”敬姒曰：“虽然，以吾故也。”许诺。初，献公使与甯喜言，言复国。甯喜曰：“必子鲜在，不然必败。”子鲜贤，国人信之，必欲使在其间。故公使子鲜。子鲜不获命於敬姒，不得止命。以公命与甯喜言曰：“苟反，政由甯氏，祭则寡人。”甯喜告蘧伯玉，伯玉曰：“瑗不得闻君之出，敢闻其入？”十四年，孙氏欲逐献公，瑗走，从近关出。
　　○蘧，居其反。瑗，于眷反，又于万反。遂行，从近关出。告右宰穀，卫大夫。右宰穀曰：“不可。获罪於两君，前出献公，今弑剽。
　　○弑，申志反。天下谁畜之？”畜，犹容也。
　　○畜，许六反，注同，一音敕六反。悼子曰：“吾受命於先人，不可以贰。”悼子，甯喜也。受命在二十年。穀曰：“我请使焉而观之。”观，知可还否。
