<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　○使，所吏反。还音环。遂见公於夷仪。反，曰：“君淹恤在外十二年矣，淹，久也。
　　○见，贤遍反，一音如字。淹，於廉反；徐，於严反。而无忧色，亦无宽言，犹夫人也。言其为人犹如故。
　　○夫人音扶。若不巳，死无日矣。”巳，止也。悼子曰：“子鲜在。”右宰穀曰：“子鲜在，何益？多而能亡，於我何为？”言子鲜为义，多不过亡出。悼子曰：“虽然，不可以己。”孙文子在戚，孙嘉聘於齐，孙襄居守。二子，孙文子之子。
　　○守，子又反。二月庚寅，甯喜、右宰穀伐孙氏，不克。伯国伤。伯国，孙襄也。父兄皆不在，故乘弱攻之。甯子出舍於郊。欲奔。伯国，死孙氏夜哭。国人召甯子，甯子复攻孙氏，克之。辛卯，杀子叔及大子角。子叔，卫侯剽。言子叔，剽无谥故。
　　○复，扶又反，下“复愬”同。 
　　[疏]“辛卯，角杀子叔及大子角”。
　　○正义曰：服虔云：“杀大子角不书，举重者。”案晋侯、宋公杀陈世子及陈侯之弟招杀陈世子，皆书经，则世子不轻於大夫也。孔父、荀息之徒弑君之下，并亦言大夫，大夫既书於经，则弑君并杀世子，世子亦当书，不得为举重也。杜既不解，当以不告故耳。
　　○注“子叔”至“谥故”。
　　○正义曰：此剽是穆公之孙，黑背之子，於献公为从父昆弟。成十年“卫侯之弟黑背帅师侵郑”，传云：“卫子叔黑背侵郑。”是黑背字子叔，即以子叔为族也。元年“卫侯使公孙剽来聘”，传云：“卫子叔来聘。”是举族而称之也。今云杀子叔，亦是举其族，为剽无谥，故称族也。
　　书曰：“甯喜弑其君剽。”言罪之在甯氏也。嫌受父命纳旧君无罪，故发之。孙林父以戚如晋。以邑属晋。书曰：“入于戚以叛。”罪孙氏也。臣之禄，君实有之。义则进，否则奉身而退，专禄以周旋，戮也。林父事剽而衎入，义可以退。唯以专邑自随为罪，故传发之。 
　　[疏]“书曰”至“戮也”。
　　○正义曰：《春秋》书叛者，有此孙林父与宋华亥、宋公之弟辰、晋赵鞅、晋荀寅，五者经皆书叛。邾庶其、莒牟夷、邪黑肱皆以地来奔，虽文不称叛，传谓此三人为三叛人，则三者亦是叛也。所言叛者，或据邑而拒其君，或窃地他国，皆为有地随已，故称为叛。昭二十二年，“宋华亥、向宁、华定自宋南里出奔楚”，定十四年，“宋公之弟辰自萧来奔地”。不随己，则不称叛。是叛虽反背之辞，皆由地以生名也。叛者，判也。欲分君之地以从他国，故以叛为名焉。叛无凡例，传言“书曰”，是仲尼书为叛也。人君赐臣以邑以为禄食，臣之禄谓所食邑也。“君实有之”，言其不得专以为已有也。君臣有义而合，义则进以事君，受此禄食，否则奉身而退，当身奔他国，而以禄归君。专君之禄，以周旋从已，於法为罪戮之人，故书“入於戚以叛，罪孙氏也”。《释例》曰：“古之大夫，或锡之田邑，或分之都城，故有千室之邑，百乘之家。君之禄，义则进，否则奉身而退。若专禄以周旋，虽无危国害主之实，皆书曰叛。叛者，反背之辞也。庶贱之人，不齿於列，故虽有善恶，不章显名氏。若乃披邑害国，则以地重，必书其名，且终显其恶也。適鲁则书地，曰来奔，来奔则叛可知，盖记事外内之辞也。刘、贾说三叛人以地来奔，不书叛，谓不能专也。此直外内之辞，既以地来，妻公之姑姊，还其大邑，不得复言不能专也。”是杜以庶其之等皆为叛也。专禄者，谓专君之禄，以为已有，东西随已，谓之为专。服虔云：专禄，谓以戚叛也。既叛卫亦不臣於晋，自谓若小国，是为专禄，其意言专独有之不属人也。若不属晋，何为被卫侵而愬於晋地？若不入晋，晋复何以戍之？传言言以戚如晋，服言不臣於晋，是反丘明以解传也。
　　甲午，卫侯入。书曰：“复归。”国纳之也。本晋纳之夷仪，今从夷仪入国，嫌若晋所纳，故发国纳之例。言国之所纳而复其位。大夫逆於竟者，执其手而与之言。道逆者，自车揖之。逆於门者，颔之而已。颔，摇其头。言衎骄心易生。
　　○竟音境。颔，户感反，本又作顉。易，以豉反。公至，使让大叔文子曰：“寡人淹恤在外，二三子皆使寡人朝夕闻卫国之言，二三子，诸大夫。
　　○大音泰。朝如字。吾子独不在寡人。在，存问之。公闻文子答甯喜之言，故忿之。 
　　[疏]注“公闻”至“之言”。
　　○正义曰：沈氏云：大叔文子闻甯喜、许公之言而发叹，本非而答甯喜之言，而云答者，时闻甯喜之言，遂自评论，不许於甯子，与对面相答无异，故言答也。
　　古人有言曰：‘非所怨，勿怨。’寡人怨矣。”所怨在亲亲。对曰：“臣知罪矣！臣不佞，不能负羁绁，以从扞牧圉，臣之罪一也。有出者，有居者。出谓衎，居谓剽也。
　　○羁，居宜反。绁，息列反。扞，户幹反。圉，鱼吕反，下同。臣不能贰，通外内之言以事君，臣之罪二也。有二罪，敢忘其死？”乃行，从近关出。公使止之。传言卫侯不能安和大臣。 
　　人侵戚东鄙，以林父叛故。孙氏愬于晋，晋戍茅氏。茅氏，戚东鄙。
　　○愬，悉路反，下同。殖绰伐茅氏，杀晋戍三百人。殖绰，齐人。今来在卫。孙蒯追之，弗敢击。文子曰：“厉之不如。”厉，恶鬼也。遂从卫师，败之圉。蒯感父言，更还逐殖绰。圉，卫地。雍鉏获殖绰。雍鉏，孙氏臣。复愬于晋。为下晋讨卫张本。 
　　郑伯赏入陈之功。入陈在前年。三月，甲寅朔，享子展，赐之先路三命之服，先路、次路，皆王所赐车之总名。盖请之於王。
　　○路，本亦作辂，音路。 
　　[疏]注“先路”至“於王”。
　　○正义曰：《周礼 巾车》云：“服车五乘，孤乘夏篆，卿乘夏缦，大夫乘墨车。”则礼於卿大夫所当乘者，名车不名路也。而传称王赐叔孙豹、郑子蟜者皆云大路，知此“先路”、“次路”，皆王所赐车之总名也。赐车称路，从王赐之名，必是禀王之命，故云“盖请之於王”也。宣十六年，传云“晋侯请于王，以黻冕命士会”。知诸侯命臣有请王之法，故云盖也。
　　先八邑。以路及命服为邑先。八邑，三十二井。
　　○先，徐悉荐反，下同，或如字。 
　　[疏]注“以路”至“二井”。
　　○正义曰：礼，遗人以物，皆以轻先重后，故以路及命服为邑之先也。《周礼 小司徒》“四井为邑”。故杜以八邑为三十二井。刘炫云：“案《论语》有‘十室之邑’，又杜注免馀邑为一乘之邑，又宋、郑之间六邑嵒戈锡等，杜何以知此邑非彼等之邑？必以为四井之邑。”今知不然者，邑之为名，大小无定。子展、子产为卿日久，先有采邑。今以入陈有功，加赐田土，不应更以八大邑而又与之。至於免馀辞邑，云“唯卿备百邑”，故杜以为一乘之邑合《论语》百乘之家。其实一乘称邑，文无所出。《周礼》称“四井为邑”，杜以正邑解之，故云三十二井，得为渐赐土田之义。又八邑、六邑为节级之差。刘以为大邑而规杜氏，非也。
　　赐子产次路，再命之服，先六邑。子产辞邑，曰：“自上以下，降杀以两，礼也。臣之位在四，上卿子展，次卿子西。十一年良霄见经，十九年乃立子产为卿，故位在四。
　　○杀，所界反。见，贤遍反。 
　　[疏]注“上卿”至“在四”。
　　○正义曰：十五年传云：“郑人以子西、伯有、子产之故，纳赂于宋。”是伯有在子西之下也。十九年传云：“子展当国，子西听政。”当国谓摄君事，听政谓为上卿，是子西次子展，故此注以子西为二，良霄为三。二十七年，“郑伯享赵孟于垂陇，子展、伯有、子西、子产、子大叔、二子石从。”如彼文次伯有在子西之上。二十九年，裨谌论子产位次，云“天又除之，夺伯有魄。子西即世政焉辟之？”先言伯有，后言子西，又是子西在伯有之下者。据十九年传，子西必在伯有之上，盖其后更有进退，杜据传上文以次之耳。
　　且子展之功也。臣不敢及赏礼，请辞邑。”赏礼，以礼见赏，谓六邑也。公固予之。乃受三邑。位次当受二邑，以公固与之，故受三邑。公孙挥曰：“子产其将知政矣！知国政。让不失礼。” 
　　晋人为孙氏故，召诸侯，将以讨卫也。夏，中行穆子来聘，召公也。召公为澶渊会。
　　○为，于伪反。 
　　楚子、秦人侵吴，及雩娄，闻吴有备而还。雩娄县，今属安丰郡。
　　○雩音于；徐，况于反；如淳同；韦昭音虚，或一呼反。娄，如字；徐，力俱反；如淳音楼。遂侵郑。五月，至于城麇。郑皇颉戍之。皇颉、郑大夫。守城麇之邑。
　　○麇，九伦反。颉，咖结反。出，与楚师战，败。穿封戌囚皇颉，公子围与之争之。公子围，共王子，灵王也。
　　○戌音恤。正於伯州犁。正曲直也。伯州犁曰：“请问於囚。”乃立囚。伯州犁曰：“所争，君子也，其何不知？”言王子围及穿封戌皆非细人，易别识也。
　　○易，以豉反。别，彼列反。上其手，曰：“夫子为王子围，寡君之贵介弟也。”介，大也。
　　○上，时掌反，下注同。介音界。下其手，曰：“此子为穿封戍，方城外之县尹也。谁获子？”上下手以道囚意。
　　○道音导。囚曰：“颉遇王子，弱焉。”弱，败也。言为王子所得。戍怒，抽戈逐王子围，弗及。楚人以皇颉归。印堇父与皇颉戍城麇，印堇父，郑大夫。
　　○抽，敕留反。印，一刃反。堇音谨。楚人囚之，以献於秦。郑人取旷於印氏以请之，子大叔为令正，主作辞令之正。以为请。子产曰：“不获。谓大叔辞以货请堇父，必不得。
　　○为，于伪反，又如字。受楚之功而取旷於郑，不可谓国。秦不其然。受楚献功，大名也。以货免之，小利。故谓秦不尔。 
　　[疏]“秦其不然”。
　　○正义曰：秦不肯其如是也。
　　若曰：‘拜君之勤郑国。微君之惠，楚师其犹在敝邑之城下。’其可。”辞如此，堇父可得。弗从，遂行。秦人不予。更币，从子产，而后获之。更遣使执币，用子产辞，乃得堇父。传称子产之善。
　　○使，所吏反。 
　　六月，公会晋赵武、宋向戌、郑良霄、曹人于澶渊以讨卫，疆戚田。正戚之封疆。
　　○疆，居良反，注同。取卫西鄙懿氏六十以与孙氏。戚城西北五十里有懿城。因姓以名城，取田六十井也。 
　　[疏]注“戚城”至“井也”。
