<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　○娶，本又作取，七住反。女音汝。今在晋矣。晋人将与之县，以比叔向。以举材能比叔向。彼若谋害楚国，岂不为患？”子木惧，言诸王，益其禄爵而复之。声子使椒鸣逆之。椒鸣，伍举子。传言声子有辞，伍举所以得反，子孙复仕於楚。 
　　[疏]“子木”至“逆之”。
　　○正义曰：《楚语》说此事云：“子木愀然，曰：‘夫子何如，召之其来乎？’对曰：‘亡人得复，何为不来？’子木曰：‘不来，则若之何？’对曰：‘资东阳之盗杀之，其可乎？’子木曰：‘不可。我为楚卿，而赂盗以贼一夫於晋，非义也。子为我召之，吾倍其室。’乃使椒鸣召其父而复之。”
　　许灵公如楚，请伐郑，十六年晋伐许，他国皆大夫，独郑伯自行，故许恚，欲报之。
　　○恚，一睡反。曰：“师不兴，孤不归矣！”八月，卒于楚。楚子曰：“不伐郑，何以求诸侯？”冬十月，楚子伐郑。为许。
　　○为，于伪反，下为国同。郑人将御之，子产曰：“晋、楚将平，诸侯将和，和在明年。楚王是故昧於一来。昧，犹贪冒。
　　○昧音妹。冒，亡报反，又亡北反。不如使逞而归，乃易成也。逞，快也。夫小人之性，衅於勇，啬於祸，以足其性而求名焉者，非国家之利也。若何从之？”衅，动也。啬，贪也。言郑之欲与楚战者，皆衅勇贪名之人，非能为国计虑久利，不可从也。
　　○衅，许觐反。足，子住反，又如字。 
　　[疏]“夫小”至“从之”。
　　○正义曰：於时郑国勇夫皆贪，欲御寇败楚以成已名，故子产为此言以破之。夫此郑国欲得战者，小人之性，奋动於勇，贪於祸乱，冀得战斗以足满其性，而自求成武勇之名焉。欲得御寇者，皆自为其身，非国家之利也。若何得从之？言御寇之计，不可从也。
　　○注“衅动”至“从也”。
　　○正义曰：贾、郑先儒皆以衅为动也。王肃云：衅谓自矜奋以夸人。王延寿《鲁灵光殿赋》云“仡奋衅以轩鬐”，是衅为奋动之意也。啬是吝惜之名，故为贪也。《诗》云：“民之贪乱，宁为荼毒。”是小人之性，贪祸乱也。言郑人欲得与楚战者，皆是奋动於勇，贪求名誉之人，欲望因有祸乱以成已名，非能为国家计虑希长久之利，不可从也。定本云“啬，养也”，非也。
　　子展说，不御寇。十二月，乙酉，入南里，堕其城。南里，郑邑。
　　○说音悦，下注同。御，鱼吕反。堕，许规反。涉於乐氏，乐氏，津名。门于师之梁。郑城门。县门发，获九人焉。涉于氾而归，於氾城下涉汝水南归。
　　○县音玄，氾，音凡，徐扶严反。 
　　[疏]注“於氾”至“南归”。
　　○正义曰：杜检氾是地名，非水名。而云涉于氾，是於氾地涉水耳。《释例 土地名》云：“楚伐郑师于氾，襄城县南氾城是也。汝水出南阳鲁县东南经襄城。”是知於氾城下涉汝水而南归也。
　　而后葬许灵公。卒灵公之志，而后葬之。 
　　卫人归卫姬于晋，乃释卫侯。卫侯以女说晋，而后得免。君子是以知平公之失政也。传言晋之衰。 
　　晋韩宣子聘于周，王使请事。问何事来聘。对曰：“晋士起将归时事於宰旅，无他事矣。”起，宣子名。礼：诸侯大夫入天子国称士。时事，四时贡职。宰旅，冢宰之下士。言献职贡於宰旅，不敢斥尊。 
　　[疏]注“起宣”至“斥尊”。
　　○正义曰：《周礼》“大国之卿三命。天子上士亦三命”。《曲礼》云：“列国之大夫入天子之国曰某士。”是诸侯大夫入天子之国礼法当称士也。以其人官卑，故下士独得旅称。《周礼》大宰之属官有“旅下士三十有二人”，是知宰旅为？宰之下士也。刘炫云：“知时事四时贡职者，小行人云：“春入贡秋献功王亲受之。”郑玄云：“贡谓六服所贡，功谓考绩之功。”是诸侯大夫贡时事之义也。
　　王闻之曰：“韩氏其昌阜於晋乎！辞不失旧。”阜，大也。传言周衰，诸侯莫能如礼，唯韩起不失旧。 
　　齐人城郏之岁，在二十四年。其夏，齐乌馀以廪丘奔晋。乌馀，齐大夫。廪丘，今东郡廪丘县故城是。
　　○廪，力甚反。 
　　[疏]注“乌馀”至“城是”。
　　○正义曰：《释例 土地名》以廪丘为齐地。案廪丘地在东郡，则是卫之邦域，齐竟不至此也。羊角、高鱼皆在东郡，廪丘与之相近，齐不得别有廪丘。乌馀，齐之大夫，得以廪丘奔晋者，盖齐人往前取得卫邑，以赐乌馀，如郑公孙段之得州，宋乐大心之有原也。宋、郑大夫得以晋地为采邑，是知齐大夫得以卫地为采邑。杜见齐人以之奔晋，故《释例》以为齐地。明年讨乌馀，皆取其邑而归，诸侯盖以廪丘归齐也。
　　袭卫羊角，取之。今廪丘县所治羊角城是。
　　○治，直吏反。遂袭我高鱼。高鱼城在廪丘县东北。有大雨，自其窦入，雨，故水窦开。
　　○窦音豆。介于其库，入高鱼库而介其甲。
　　○介音界。以登其城，克而取之。取鲁高鱼，无所讳而不书，其义未闻。 
　　[疏]注“取鲁”至“未闻”。
　　○正义曰：服虔云：“取鲁高鱼及反之皆不书，盖讳之。”杜以被人取邑无所可讳，故云“其义未闻”。庄十八年，“公追戎于济西”。传云：“不言其来，讳之也。”戎来不觉，国以为讳，盗窃鲁邑，而云无可讳者，所言讳者，讳国恶礼也。候不在疆，戎来不觉，是国无政令，故讳之。此守高鱼者不觉，介於其库，直是守者罪耳，非国之耻，故诸被伐取鲁邑，皆不讳也。昭二十五年“齐侯取郓”，书而不讳，知失邑无可讳也。此亦战于麻隧之类，盖经文脱漏耳。
　　又取邑于宋。於是范宣子卒，宣子，范匄。诸侯弗能治也，及赵文子为政，乃卒治之。文子言於晋侯曰：“晋为盟主。诸侯或相侵也，则讨之使归其地。今乌馀之邑，皆讨类也。言於比类宜见讨。
　　○比，必利反。 
　　[疏]“於是”至“治之”。
　　○正义曰：乌馀以二十四年奔晋。二十五年范宣子卒，赵文子代之为政，至明年始讨乌馀，故云“乃卒治之”。传先言治之，下乃述其治之事也。
　　而贪之，是无以为盟主也。请归之！”公曰：“诺。孰可使也？”对曰：“胥梁带能无用师。”晋侯使往。胥梁带，晋大夫。能无用师，言有权谋。 

卷三十八 起二十七年，尽二十八年 

　卷三十八 起二十七年，尽二十八年 
　　【经】二十有七年，春，齐侯使庆封来聘。（景公即位，通嗣君也。） 
　　夏，叔孙豹会晋赵武、楚屈建、蔡公孙归生、卫石恶、陈孔奂、郑良霄、许人、曹人于宋。案传：会者十四国，齐、秦不交相见，邾、滕为私属，皆不与盟。宋为主人，地於宋，则与盟可知。故经唯序九国大夫。楚先晋歃，而书先晋，贵信也。陈于晋会，常在卫上，孔奂非上卿，故在石恶下。
　　○奂，呼乱反。与音预，下同。先，悉荐反，又如字。歃，所洽反。 
　　[疏]注“案传”至“恶下”。
　　○正义曰：案传：诸国大夫及诸侯之身至宋者，有晋、楚、齐、秦、鲁、卫、陈、蔡、郑、许、曹、邾、滕，并宋为主人，凡十四国也。齐、秦不交相见，邾、滕为人私属，皆不与於盟。为盟而为此会，故不盟者，会亦不序也。宋为地主，法当不序於列，故经唯序九国大夫也。案传：楚先晋歃，则当先书楚。传言书先晋，晋有信也。是仲尼贵晋有信，故先书赵武也。《释例 班序谱》：“晋合诸侯二十国，起僖二十八年，尽哀十四年，大率皆陈后次蔡，蔡后次卫。”是陈于晋会常在卫上也。今孔奂乃降於蔡、卫，在石恶之下，故知奂非上卿故也。成三年传曰：“次国之上卿当大国之中，中当其下”，是计卿位为班也。知非奂后至者，以传称与蔡公孙归生同至故也。案传七月之下乃云“庚辰，子木等至自陈。陈孔奂、蔡公孙归生至”，则诸侯大夫七月始集於宋，而此会书在夏者，事虽在秋，行还乃告。追以叔孙豹发时书之。十年夏会于相，而经书在春。注云：“经书春，书始行。”此亦彼之类也。
　　卫杀其大夫甯喜。甯喜弑剽立衎，衎今虽不以弑剽致讨，於大义宜追讨之，故经以国讨为文书名也。书在宋会下，从赴。 
　　[疏]注“甯喜”至“从赴”。
　　○正义曰：大夫见杀书名者，皆是罪之文。案此杀喜之传，乃为专而杀之，喜之於衎未为罪当死也。故杜迹其应死之状。弑君之贼於当诛，衎虽不以弑剽致讨，其於大义宜追讨之，故虽非国人讨贼，因其被杀，亦以国讨为文，书其名以罪喜也。不以弑君之罪讨之，故言追也。
　　卫侯之弟鱄出奔晋。卫侯始者云“政由甯氏，祭则寡人”，而今复患其专，缓答免馀，既负其前信，且不能友于贤弟，使至出奔，故书弟以罪兄。
　　○鱄，市转反，又音专。复，扶又反。 
　　[疏]注“卫侯”至“罪兄”。
　　○正义曰：《释例》曰：“仲尼因母弟之例，以兴义，郑伯怀害弟之心，天王纵群臣以杀其弟，夫子探书其志，故显书二兄以首恶。佞夫称弟，不闻反谋也。郑段去弟，身为谋首也。然则兄而害弟者，称弟以章兄罪。弟又害兄，则去弟以罪弟身也。推此以观其馀，秦伯之弟针，陈侯之弟黄，卫侯之弟鱄，皆是兄害其弟者也。统论其义，兄弟二人交相杀害，各有曲直，书弟则示兄曲也。”是杜以鱄之出奔，非鱄之罪，故迹其事以为卫侯罪状也。卫侯始者使鱄与甯喜言云，苟得反国，政由甯氏，祭则寡人。如是则甯喜专权，未为负约。而今公患其专政，故免馀请杀，公复缓答免馀，任令杀喜，既负其言信，又不能友于贤弟，使至出奔，故书其弟以罪兄也。昭元年，秦伯之弟针出奔晋，传曰“罪秦伯”，知此亦罪卫侯也。
　　秋，七月，辛巳，豹及诸侯之大夫盟于宋。夏会之大夫也。豹不倚顺，以显弱命之君，而辨小是以自从，故以违命贬之。《释例》论之备矣。
　　○倚，於绮反。 
　　[疏]注“夏会”至“备矣”。
