<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　○正义曰：享宴之礼，宾旅虽多，特以一人为客。燕礼者，诸侯燕臣之礼也。经云：“小臣纳卿大夫，卿大夫皆入门右，北面东上。乃云射人请宾。公曰：‘命某为宾。’宾出，立于门外，更使射人纳宾。公降一等揖之。”宾即客也。是客，一坐所尊也。“季孙饮大夫酒，臧纥为客”，二十三年传也。《鲁语》云：“公父文伯饮南宫敬叔酒，路堵父为客。羞鳖小。堵父怒，相延食鳖，辞曰：‘将使鳖长而食之。’遂出。文伯母闻之，怒曰：‘吾闻之先子曰：祭养上尸，享养上宾。鳖於何有？而使夫人怒也！”是一坐所尊敬之事也。案《燕礼记》曰：“公与卿燕，则大夫为宾。与大夫燕，亦大夫为宾。”又《聘礼》：燕聘宾，则以上介为宾。此宋公享大夫，以赵孟为客者，《燕礼》谓与巳之臣子燕，嫌卿敌公，故以大夫为宾。《聘礼》据特来聘者，敬其使人，故使介为宾。此则兼享晋、楚大夫，异於常礼，以尊敬霸主之国，故令赵孟为客。服虔云：“楚君恒以大夫为宾者，大夫卑，虽尊之，犹远君也。楚先歃为盟主，故尊赵孟为客。”案此享宋为主，非楚为主，服之妄也。刘炫云：“兼享晋、楚之大夫，不以屈建为宾者，宾唯一人，出自当时意耳。”
　　子木与之言，弗能对。使叔向侍言焉，子木亦不能对也。乙酉，宋公及诸侯之大夫盟于蒙门之外。前盟，诸大夫不敢敌公，礼也。今宋公以近在其国，故谦而重盟。重盟，故不书。蒙门，宋城门。
　　○重，直用反，下二字同。 
　　[疏]“子木”至“对也”。
　　○正义曰：上云晋卿不如楚，其大夫则贤，是也。
　　子木问於赵孟曰：“范武子之德何如？”士会贤，闻於诸侯，故问之。
　　○闻音问，又如字。对曰：“夫子之家事治，言於晋国无隐情，其祝史陈信於鬼神无愧辞。”祝陈馨香，德足副之，故不愧。
　　○治，直吏反。愧，九位反。子木归以语王。王曰：“尚矣哉！尚，上也。
　　○语，鱼据反，下同。能歆神、人，歆，享也。使神享其祭，人怀其德。
　　○歆，所金反。宜其光辅五君以为盟主也！”五君，谓文、襄、灵、成、景。 
　　[疏]注“五君谓文、襄、灵、成、景”。
　　○正义曰：《晋语》：“訾礻石对范宣子曰：‘武子佐文、襄，诸侯无二心。为卿以辅成、景，军无败政。及为元师，居大傅，国无奸民，是以受随、范。’”是其光辅五君也。服虔云：“文公为戎右，襄、灵为大夫，成公为卿，景公为大傅也。”
　　子木又语王曰：“宜晋之伯也！有叔向以佐其卿，楚无以当之，不可与争。”晋荀寅遂如楚莅盟。重结晋、楚之好。
　　○好，呼报反。 
　　郑伯享赵孟于垂陇，自宋还，过郑。
　　○垅，力勇反。子展、伯有、子西、子产、子大叔、二子石从。二子石，印段、公孙段。
　　○从，才用反。赵孟曰：“七子从君，以宠武也。请皆赋，以卒君贶，武亦以观七子之志。”诗以言志。子展赋《草蟲》，《草蟲》，《诗 召南》。曰：“未见君子，忧心忡忡，亦既见止，亦既覯止，我心则降。”以赵孟为君子。
　　○蟲，直忠反。召，上照反，下同。忡，敕忠反。覯，古豆反。降，户江反，又如字，下注同。赵孟曰：“善哉！民之主也。在上不忘降，故可以主民。抑武也，不足以当之。”辞君子。伯有赋《鹑之贲贲》，《鹑之贲贲》，《诗 鄘风》。卫人剌其君淫乱，鹑鹊之不若。义取“人之无良，我以为兄，我以为君”也。
　　○鹑，顺伦反。贲音奔。 
　　[疏]注“鹑之”至“君也”。
　　○正义曰：伯有赋此诗者，义取人之无善行者，我以此为君，是有嫌君之意。於时，郑简公是穆公之玄孙，良霄是穆公之曾孙，君非良霄之兄。杜言并取“人之无良，我以为兄”者，因《诗》成文，故连言之。刘君以为非兄而规杜，非也。
　　赵孟曰：“床笫之言不逾阈，况在野乎？非使人之所得闻也。”笫，箦也。此诗刺淫乱，故云床笫之言。阈，门限。使人，赵孟自谓。
　　○笫，侧里反。阈，音域，徐况逼反。使，所吏反，注同。箦音责。 
　　[疏]注“笫箦也”。
　　○正义曰：《释器》云：“箦谓之笫。”孙炎曰：“床也。”郭璞曰：“床版也。”然则床是大名，箦是床版。《檀弓》云：“大夫之箦与？”箦名亦得统床，故孙炎以为床也。
　　子西赋《黍苗》之四章，《黍苗》，《诗 小雅》。四章曰：“肃肃谢功，召伯营之。列列征师，召伯成之。”比赵孟於召伯。赵孟曰：“寡君在，武何能焉？”推善於其君。子产赋《隰桑》，《隰桑》，《诗 小雅》。义取思见君子，尽心以事之。曰：“既见君子，其乐如何？”
　　○尽，津忍反。乐音洛，下注及文至“乐以安民”并同。赵孟曰：“武请受其卒章。”卒章曰：“心乎爱矣，遐不谓矣，中心藏之，何日忘之。”赵武欲子产之见规诲。子大叔赋《野有蔓草》，《野有蔓草》，《诗 郑风》。取其“邂逅相遇，適我原兮”。
　　○蔓音万。邂，户卖反。逅，户逗反。赵孟曰：“吾子之惠也。”大叔喜於相遇，故赵孟受其惠。印段赋《蟋蟀》，《蟋蟀》，《诗 唐风》。曰：“无以大康，职思其居。好乐无荒，良士瞿瞿。”言瞿瞿然顾礼仪。
　　○印，一刃反。蟀，所律反。大康音泰。居音据。好，呼报反，下同。瞿瞿，居什反。赵孟曰：“善哉！保家之主也。吾有望矣。”能戒惧不荒，所以保家。 
　　[疏]“保家之主也”。
　　○正义曰：大夫称主，言是守家之主，不亡族也。下云“数世之主”，亦然。
　　公孙段赋《桑扈》，《桑扈》，《诗 小雅》。义取君子有礼文，故能受天之祜。
　　○祜音户。赵孟曰：“匪交匪敖”，福将焉往？此《桑扈》诗卒章，赵孟因以取义。
　　○敖，五报反。焉，於虔反，下“政其焉往”同。若保是言也，欲辞福禄，得乎？”卒享。文子告叔向曰：“伯有将为戮矣！诗以言志，志诬其上，而公怨之，以为宾荣，言诬，则郑伯未有其实。赵孟倡赋诗以自宠，故言公怨之以为宾荣。
　　○倡，昌亮反。 
　　[疏]“诗以”至“宾荣”。
　　○正义曰：在心为志，发言为诗，是诗所以言人之志意也。郑君实未有罪，伯有称人之无良，是诬其上也。但伯有不臣，被公之所怒，以公怨怒，当自须掩盖，而赋诗道公无良，反将公之所怨以为宾之荣宠。刘炫云：“而公显然将比来之怨，以为对宾之荣乐也。”
　　其能久乎？幸而后亡。”言必先亡。叔向曰：“然。巳侈！所谓不及五稔者，夫子之谓矣。”稔，年也。为三十年郑杀良霄传。
　　○侈，昌氏反，又户氏反；《字林》，充豉反，稔，而甚反，熟也。穀一熟，故为一年。文子曰：“其馀皆数世之主也。子展其后亡者也，在上不忘降。谓赋《草蟲》，曰“我心则降”。
　　○数，所主反。印氏其次也，乐而不荒。谓赋《蟋蟀》曰：“好乐无荒”。乐以安民，不淫以使之，后亡，不亦可乎？”
　　○宋左师请赏，曰：“请免死之邑。”欲宋君称功加厚赏，故谦言免死之邑也。 
　　[疏]“乐以”至“可乎”。
　　○正义曰：印段赋《蟋蟀》，义取好乐无荒。无荒，即不淫也。好乐则用乐以安民也。其使民也，又不淫以使之，民皆爱之。守位必固，在人后亡，不亦可乎？
　　○注“欲宋”至“邑也”。
　　○正义曰：服虔云：“向戌自以止兵，民不战斗，自矜其功，故求免死之赏也。”如服此言，免死谓止兵不斗，民免死也。杜以为谦，则向戌自以为巳免死也。若使计谋不当，则罪合死。自矜其功，言己得免死，故请赏邑也。
　　公与之邑六十，以示子罕。子罕曰：“凡诸侯小国，晋、楚所以兵威之。畏而后上下慈和慈和，而后能安靖其国家，以事大国，所以存也。无威则骄，骄则乱生，乱生必灭，所以亡也。天生五材，金、木、水、火、土也。民并用之，废一不可，谁能去兵？兵之设久矣，所以威不轨而昭文德也。圣人以兴，谓汤、武。
　　○去，起吕反，下皆同。乱人以废，谓桀、纣。废兴、存亡、丘明之术，皆兵之由也。而子求去之，不亦诬乎？以诬道蔽诸侯，罪莫大焉。纵无大讨，而又求赏，无厌之甚也！”削而投之。削赏左师之书。
　　○敝，必世反；徐，亡世反；服虔、王肃、董遇并作“弊”，婢世反，云，踣也。厌，於盐反，徐於廉反。 
　　[疏]“废兴”至“诸侯”。
　　○正义曰：言“之术”者，谓德、刑、礼、义，是兴存盛明之法术也。骄、淫、残、虐，是废亡昏闇之法术也。“皆兵之由”者，谓皆畏惧此兵，行善不行恶，畏之则兴，不畏则亡，故云“皆兵之由”也。言“不亦诬乎”者，谓废兴存亡悉皆由兵。向戌之意，以废兴存亡不须用兵，是实须，而诬罔云不须，故云“不亦诬乎”？服虔曰：“毙，踣也，一曰罢也。”则知服本作“毙”；王肃、董遇本皆作“蔽”，谓以诬人之道掩诸侯也。杜本作“蔽”，当如王、董为蔽掩之也。
　　○“削而投之”。
　　○正义曰：宋公赏邑，书之於札，向戌执之以示子罕，子罕削其字，而又投之於地也。向戌初谋此事，子罕不即止之，而至此始怒者，盖初谋子罕不知，或子罕初亦不觉，久思乃知其非也。
　　左师辞邑。向氏欲攻司城，司城，子罕。左师曰：“我将亡，夫子存我，德莫大焉，又可攻乎？”君子曰：“彼己之子，邦之司直”。《诗 郑风》。司，主也。
　　○巳音记。乐喜之谓乎？乐喜，子罕也。善其不阿向戌。‘何以恤我，我其收之’。《逸诗》。恤，忧也。收，取也。向戌之谓乎？”善向戌能知其过。 
　　齐崔杼生成及彊而寡。偏丧曰寡。寡，特也。
　　○丧，息浪反。娶东郭姜，生明。东郭姜以孤入，曰棠无咎，无咎，棠公之子。
　　○娶，七住反。无咎，音无，本亦作无。咎，其九反。与东郭偃相崔氏。东郭偃，姜之弟。
　　○相，息亮反。崔成有病而废之，有恶疾也。 
　　[疏]注“有恶疾也”。
　　○正义曰：若非恶疾，犹堪为后，以疾而废，明是恶疾。疾之恶者也。不知其何疾也。《论语》称“伯牛有疾，不欲见人”。《淮南子》云：“伯牛癞”。此崔成犹能作乱，未必是癞也。彊无病亦不得立者，爱后妻欲立明故也。
　　而立明。成请老于崔，济南东朝阳县西北有崔氏城。成欲居崔邑以终老。
