<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　[疏]注“大夫”至“所及”。正义曰：《檀弓》下云：“君於大夫，将葬，吊於宫。”君亲吊之而不书者，吊丧问疾，人道之常，假有得失，不足褒贬，如此小事，例皆不书。葬若国家所营，则亦不可不书。大夫之葬，皆臣子自为，非公家所及，事不关国，无以得书葬也。他国之君书葬者，遣使往会，须书君命故耳。
　　宋人伐郑，围长葛。颍川长社县北有长葛城。 
　　【传】五年，春，公将如棠观鱼者，臧僖伯谏曰：“凡物不足以讲大事，（臧僖伯，公子彄也。僖，谥也。大事，祀与戎。
　　○观鱼者，本亦作渔者。）其材不足以备器用，则君不举焉。（材谓皮革齿牙、骨角毛羽也。器用，军国之器。）君，将纳民於轨、物者也。故讲事以度轨量谓之轨，取材以章物采谓之物，不轨不物谓之乱政。乱政亟行，所以败也。（言器用众物不入法度，则为不轨不物，乱败之所起。
　　○度，待洛反，一音如字。亟，欺冀反，数也。） 
　　[疏]“观鱼者”。
　　○正义曰：《说文云》：“渔，捕鱼也。”然则捕鱼谓之鱼。《天官》：“惇人，掌以时惇为梁。”“凡惇者，掌其政令。”是谓捕鱼为鱼。鱼者，犹言猎者也。
　　○“臧僖”至“败也”。
　　○正义曰：凡物不足以讲大事者，物谓事物，旌旗车服之属。若其为教战祭祀等大事，故布设陈列则可。如其细碎盘游，虽陈其物，不堪足以讲习大事。止谓不为大事而陈此物，故云不足以讲大事也。其材不足以备器用者，材谓皮革齿牙之属。若其为饰器用，故狩猎取材则可。如其因游宴戏乐，所得之材不堪足以备饰器用。止谓不为器用而取此材，故云不足以备器用也。人君一国之主，在民之上，当直已而行之，以法驱民而纳之於善，故云“人君将纳民於轨、物者也”。言当为轨、为物，纳民於其中也。既言民归轨物，更解轨物之名。故讲习大事，以准度轨法度量，谓之为轨。准度轨量，即谓习战、治兵、祭祀之属是也。取鸟兽之材，以章明物色采饰，谓之为物。章明物采，即取材以饰军国之器是也。刘炫云：“捕鱼猎兽，其事相类。此谏大意，言人君可观猎兽，不可观捕鱼。凡物者，广言诸物，鸟兽鱼鳖之类也。材谓所有皮革毛羽之类也。器谓车马兵甲，军国所用之物也。凡此诸物，捕之不足以讲习兵事，其材不足以充备器用，如此者则人君不亲举焉。”其意言猎之坐作进退，可以教战陈，兽之齿牙皮革，足以充器用，人君可以观之。捕鱼不足以教战陈，鳞甲不足以为器用，人君不宜观之。人君以下云云同。今若人君所行不得其轨，举动不顺器服，不当其物，上下无章，如是则谓之荒乱之政也。乱政数行，国家之所以祸败也。其意言鱼非讲事，是不轨；材不充用，是不物。今君观鱼，是为乱国之政，祸败之本，故不用使公行也。事度轨量，正谓顺时狩猎以教习戎事也。材章物采，正谓取其皮革以修造器物也。下云“四时田猎，治兵振旅，以习威仪”，覆此讲事也。“肉不登俎，材不登器，则公不射”，覆此章物也。别言川泽之实，非君所及，指言不可观鱼，辞有首引，自相配成也。
　　○注“臧僖”至“与戎”。
　　○正义曰：僖伯名彄，字子臧。《世本》云“孝公之子”，即此冬书“公子彄卒”是也。谥法：“小心畏忌曰僖。”是僖为谥也。诸侯之子称公子，公子之子称公孙。公孙之子不得祖诸侯，乃以王父之字为氏。计僖伯之孙始得以臧为氏，今以僖伯之上巳加臧者，盖以僖伯是臧氏之祖，传家追言之也。成十三年传曰：“国之大事，在祀与戎。”故知大事，祀与戎也。必知兼祀者，以下云“鸟兽之肉，不登於俎”故也。刘炫云：“田猎止教戎，而言祀者，猎狩主以祭祀，故并祀言之。下注云：‘俎，祭宗庙器’，见此意也。”
　　○注“言器”至“所起”。
　　○正义曰：车马、旌旗、衣服、刀剑，无不皆有法度。器用众物不入法度，广言之也。器不当法，用非其物，则为不轨不物，政不在君，则乱败之所起也。
　　故春蒐、夏苗、秋狝、冬狩，蒐，索，择取不孕者。苗，为苗除害也。狝，杀也；以杀为名，顺秋气也。狩，围守也；冬物毕成，获则取之，无所择也。
　　○蒐，所求反，索也。狝，息浅反，《说文》作<狝土}。《穀梁传》云：“春曰田”，“秋曰蒐。”狩，手又反。索，所百反。孕，以证反，为苗，于伪反。 
　　[疏]注“蒐索”至“择也”。
　　○正义曰：《尔雅 释天》四时之猎名与此同，说者皆如此注，故杜依用之。《周礼 大司马职》：“中春教振旅”，“遂以蒐田”；“中夏教茇舍”，“遂以苗田”；“中秋教治兵”，“遂以狝田”；“中冬教大阅”，“遂以狩田。”其名亦与此同。郑玄解苗田与此小异，言“择取不孕任者，若治苗去不秀实者”。孙炎亦然。桓四年《公羊传》曰：“春曰苗，秋曰蒐，冬曰狩。”三名既与《礼》异，又复夏时不田。《穀梁传》曰：“四时之田，皆为宗庙之事也，春曰田，夏曰苗，秋曰蒐，冬曰狩。”皆与《礼》异者，良由微言既绝，曲辨妄生。丘明亲受圣师，故独与《礼》合。汉代古学不行，明帝集诸学士作《白虎通义》，因《穀梁》之文为之生说，曰：“王者、诸侯所以田猎何？为苗除害，上以共宗庙，下以简集士众也。春谓之田何？春，岁之本，举本名而言之也。夏谓之苗何？择其怀任者也。秋谓之蒐何？蒐索肥者也。冬谓之狩何？守地而取之也。四时之田，总名为田何？为田除害也。”案：苗非怀任之名，何云“择去怀任”？秋兽尽皆不瘦，何云“蒐索取肥”？虽名通义，义不通也。故先儒皆依《周礼》、《左传》、《尔雅》之文而为之说，其名亦有意焉。虽复春猎，获则取之，不能择取不孕；夏猎所取无多，不能为苗除害。为因时异而变文耳。谓之猎者，蔡邕《月令章句》云：“猎者，捷取之名也。”
　　皆於农隙以讲事也。各随时事之间。
　　○隙，去逆反。 
　　[疏]注“各随时事之间”。
　　○正义曰：隙训间也。四仲之月，自是常期。就其月中，简选间日。虽则农月，必有间时，故曰随时事之间也。仲冬，农之最隙，故大备礼也。
　　三年而治兵，入而振旅，虽四时讲武，犹复三年而大习。出曰治兵，始治其事；入曰振旅，治兵礼毕，整众而还。振，整也。旅，众也。
　　○振，之慎反，整也。复，扶又反，下同。 
　　[疏]注“虽四”至“众也”。
　　○正义曰：虽每年常四时讲武，犹复三年而一大习，犹如四时常祀，三年而复为禘祭，意相类也。出曰治兵者，以其初出，始治其事也。入曰振旅者，以治兵礼毕，整众而还。振讯是整理之义，故振为整也。“旅，众也”，《释诂》文。治兵振旅，坐作进退，其礼皆同。所异者，唯长幼先后耳。《释天》云：“出为治兵，尚威武也；入为振旅，反尊卑也。”孙炎曰：“出则幼贱在前，贵勇力也；入则尊老在前，复常法也。”庄八年《穀梁传》曰：“出曰治兵，习战也；入曰振旅，习战也。”《公羊传》曰：“出曰治兵，入曰振旅，其礼一也，皆习战也，是其礼同也。”何休《公羊》为“出曰祠兵”，休云：“杀牲飨士卒。”郑玄《诗》笺引《公羊》亦作“治兵”，是其所见本异也。此治兵振旅，亦四时教之，但於三年大习，详其文耳。《周礼》“春教振旅”、“秋教治兵”者，四时教民各以其宜。春即止兵收众，专心於农；秋即缮甲厉兵，将威不轨：故异其文耳。
　　归而饮至，以数军实，饮於庙，以数车徒、器械及所获也。
　　○数，所主反，注同。械，户戒反。 
　　[疏]注“饮於”至“获也”。
　　○正义曰：桓二年传例曰：“凡公行，告于宗庙，反，行饮至。”彼饮至在庙，知此言饮至，亦饮於庙也。军之资实，唯有车徒、器械，猎则有所获。《诗序 车攻》美宣王“脩车马，备器械”，“因田猎而选车徒”，故知数军实者，数车徒、器械及所获也。《说文》云：“械，器之总名。”虞喜云：“器械谓铠甲、兜鍪也。”宣十二年传言：楚国“无日不讨军实而申儆之”。襄二十四年传曰：“齐社蒐军实，使客观之。”二注并云“军器”，不言“车徒及所获”者，彼无猎事，故不言也。
　　昭文章，车服旌旗。 
　　[疏]注“车服旌旗”。
　　○正义曰：《周礼 巾车职》曰：“革路建大白以即戎”，“木路建大麾以田”。《司服职》曰：“凡兵事，韦弁服”，“凡甸，冠弁服”。郑玄云：“甸，田猎也。”计田猎当乘木路，服冠弁，但三年治兵，乃习兵大礼，不宜乘田车，服田服，天子盖乘革路，服韦弁也。在军君臣同服，公卿以下盖亦乘兵车、服兵服也。其旌旗，则尊卑异建。治兵之礼，为辨旗物，必不建大白、大麾。《大司马职》曰：“中秋教治兵”，“辨旗物之用，王载大常，诸侯载旂，军吏载旗，师都载<巾亶>，乡遂载物，郊野载旐，百官载旟”，“遂以狝田。”郑玄云：“军吏，诸军帅也。师都，遂大夫也。乡遂，乡大夫也。或载<巾亶>，或载物。众属军吏，无所将也。郊，谓乡遂之州长县正以下也。野，谓公邑大夫。载旐者，以其将羡卒也。百官，卿大夫也。载旟者，以其属卫王也。凡旌旗，有军众者画异物，无者帛而已。”然则治兵旌旗，当如《司马职》文也。按《司常职》云：“及国之大阅，赞司马颁旗物。王建大常，诸侯建旂，孤卿建<巾亶>，大夫士建物，师都建旗，州里建旟，县鄙建旐，道车载旞，斿车载旌。”计大阅治兵，俱是教战，而旌旗之物所建不同者，郑玄云：“凡颁旗物，以出军之旗则如秋，以尊卑之常则如冬。”“大阅备军礼，而旌旗不如出军之时空辟实。”然则大阅所建，尊卑之常；治兵所建，出军之礼。此“三年治兵”与“秋教治兵”，其名既同，建当不异。故服虔解此亦引《司马职》文，明是旌旗所建，用秋辨旗物之法。案《大司马职》“教治兵”，“王载大常”，所以《巾车》云“大麾以田”，又云“大白以即戎”者，先儒以为王田，春夏则大麾，秋冬则大常，旌旗所用虽如治兵之时，然王若亲军，则建大白。
　　明贵贱，辨等列，等列，行伍。
　　○辨，如字，又方免反，别也。行，户郎反。顺少长，出则少者在前，还则在后，所谓顺也。
　　○少，诗照反，注皆同。长，丁丈反，下注同。习威仪也。鸟兽之肉，不登於俎，俎，祭宗庙器。
　　○鸟兽之肉，一本作其肉。俎，庄吕反。皮革、齿牙、骨角、毛羽，不登於器，谓以饰法度之器。 
