<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　○知音智。大叔，音泰，下同。子大叔见大叔文子，文子，卫大叔仪。与之语。文子曰：“甚乎其城杞也！”子大叔曰：“若之何哉？晋国不恤周宗之阙，而夏肄是屏。周宗，诸姬也。夏肄，杞也。肄，馀也。屏，城也。
　　○夏，户雅反，注下皆仿此。肄，以二反。《诗传》云：“斩而复生曰肄。”《方言》云：“枿，馀也。秦晋之间曰肄。” 
　　[疏]“夏肄是屏”。
　　○正义曰：《方言》云：“肄，枿，馀也。秦晋之间曰肄。”《毛传》云：“斩而复生曰肄。”杞是夏后，灭而复存，犹木之枿生小栽也。
　　其弃诸姬，亦可知也已。诸姬是弃，其谁归之？吉也闻之，弃同即异，是谓离德。《诗》曰：‘协比其邻，昏姻孔云。’《诗 小雅》。言王者和协近亲，则昏姻甚归附也。
　　○比，呲志反。晋不邻矣，其谁云之！”云，犹旋旋归之。 
　　齐高子容与宋司徒见知伯，女齐相礼。子容，高止也。司徒，华定也。知伯，荀盈也。女齐，司马侯也。相礼，侍威仪也。
　　○女音汝。相，息亮反。宾出，司马侯言於知伯曰：“二子皆将不免。子容专，专，自是也。司徒侈，皆亡家之主也。”知伯曰：“何如？”对曰：“专则速及，速及祸也。
　　○侈，昌氏反，又尸氏反。侈将以其力毙，力尽而自毙。
　　○毙，婢世反。专则人实毙之，将及矣。”为此秋高止出奔燕、昭二十年华定出奔陈传。
　　○“专则人实毙之”绝句。“将及矣”，本或作“侈将及矣”者非。 
　　范献子来聘，拜城杞也。谢鲁为杞城。
　　○为，于伪反，下文“为之歌”皆同。公享之，展庄叔执币。公将以酬宾。射者三耦，二人为耦。
　　○耦，五口反。 
　　[疏]“射者三耦”。正义曰：《燕礼》云：“若射，则大射正为司射，如乡射之礼。”是燕有为射之时也。此云“公享之”，则享法亦有射也。《周礼 射人》云：“诸侯之射以四耦。”此三耦者，彼是畿内诸侯，故四耦。此及《仪礼 大射》畿外诸侯，故三耦。或当臣与君异也。
　　公臣不足，取於家臣。家臣，展瑕、展玉父为一耦；公臣，公巫召伯、仲颜庄叔为一耦；鄫鼓父、党叔为一耦。言公室卑微，公臣不能备於三耦。
　　○召，上照反。鄫，才陵反。党，音掌。 
　　晋侯使司马女叔侯来治杞田，使鲁归前侵杞田。所归少，故不书。弗尽归也。晋悼夫人愠曰：“齐也取旷，夫人，平公母，杞女也。谓叔侯取旷於鲁，故不尽归杞田。
　　○愠，纡运反，怒也，怨也。先君若有知也，不尚取之。”不尚叔侯之取货。 
　　[疏]注“不尚”至“取货”。
　　○正义曰：服虔云：“不尚，尚也。尚当取女叔侯杀之。”下叔侯云“先君而有知也，毋宁夫人，而焉。用老臣”？服虔云：“毋宁，宁也。宁自取夫人，将焉用老臣乎？”杜以其言大悖，无复君臣之礼，故改之。以为夫人云“不尚取之”者，先君不高尚此叔侯之取旷也。“毋宁夫人”，谓先君当怪夫人之所为也。刘炫以“夫人愠而出辞，则其言当悖。直言‘不尚’，此事所讥，大轻浅，非是愠之意”。昭八年，穿封戌云“若此君之及此”追恨不杀灵王，其意乃悖於此。盖古者不讳之言。服虔之说，未必非也。
　　公告叔侯。叔侯曰：“虞、虢、焦、滑、霍、扬、韩、魏，皆姬姓也，八国皆晋所灭。焦在陕县。扬属平阳郡。
　　○虢，瓜百反。焦，子消反。滑，乎八反。晋是以大。若非侵小，将何所取？武、献以下，兼国多矣，武公，献公，晋始盛之君。谁得治之？杞，夏馀也，而即东夷。行夷礼。鲁，周公之后也，而睦於晋。以杞封鲁犹可，而何有焉？何有，尽归之鲁之於晋也，职贡不乏，玩好时至，公卿大夫相继於朝，史不绝书，书鲁之朝聘。
　　○好，呼报反，下“好善”同。府无虚月。无月不受鲁贡。如是可矣，可必瘠鲁以肥杞？且先君而有知也，毋宁夫人，而焉用老臣？”言先君毋宁怪夫人之所为，无用责我。
　　○瘠，在亦反。毋音无。焉用，於虔反。 
　　杞文公来盟，鲁归其田，故来盟。书曰“子”，贱之也。贱其用夷礼。 
　　吴公子札来聘，见叔孙穆子，说之。谓穆子曰：“子其不得死乎！不得以寿终。
　　○说音悦。寿音授。好善而不能择人。吾闻君子务在择人。吾子为鲁宗卿，而任其大政，不慎举，何以堪之？祸必及子！”为昭四年竖牛作乱起本。 
　　[疏]“好善而不能择人”。
　　○正义曰：昔有当涂贵，邳国公苏威尝问曰：“知人是善，然后好之，何以言其不能择人？”有曰：“好善，仁；择人，鉴。虽有仁心，鉴不周物，故好而不能择也。”刘炫以此言亦有所切於彼。
　　请观於周乐。鲁以周公故，有天子礼乐。 
　　[疏]注“鲁以”至“礼乐”。
　　○正义曰：《明堂位》云：“成王以周公为有勋劳於天下，是以封周公於曲阜，命鲁公世世祀周公以天子之礼乐。”又曰：“凡四代之服器，鲁兼用之。”是鲁以周公故，有天子之礼乐也。
　　使工为之歌《周南》、《召南》。此皆各依其本国歌所常用声曲。
　　○召，上照反，本或作“邵”。 
　　[疏]“歌周南召南”。
　　○正义曰：歌《周南》、《召南》之诗，而以乐音为之节也。《周南》、《召南》，皆文王之诗也。周、召者，岐山之阳地名。周之先公曰“大王”者，自豳始迁焉，而脩德建王业。大王生王季，王季生文王。於时雍、梁、荆、豫、徐、扬之民，皆归文王。文王三分天下有其二，以服事殷。文王改都於丰，乃分岐邦周、召之地，赐周公旦、召公奭，以为采邑。使此二公施教於已所职之国，为文王行先公贤化，与已圣化。使二公杂而施行之。但南土感化，有深有浅。其作诗也，或感圣化，或感贤化。及武王伐纣，定天下，巡狩述职，陈诸国之诗，以观民风俗。其六州所作诗，其得圣人之化者，谓之《周南》；其得仁贤之化者，谓之《召南》。其实皆是文王之化而分系周、召二公耳。必分系者，文王以诸侯之身，行王者之化。诗人述其本志，为作圣贤之风。此诗体实是风，不可以雅名之。文王身有王号，不可以风系之。名无所系，诗不可弃。因二公为王行化，是故系之二公。周公圣，以圣化系之；召公贤，以贤化系之。《周南》十一篇，《召南》十四篇。季札此时遍观周乐，《诗》篇三百，不可歌尽，框每诗歌一篇、两篇以示意耳，未必尽歌之也。刘炫云：“不直言周、召者，以其实非二公身化也。言南者，《诗序》云：‘言化自北而南也。’谓从岐周南被江、汉也。”
　　○注“此皆”至“声曲”。
　　○正义曰：诗人观时政善恶，而发愤作诗。其所作文辞，皆准其乐音，令宫商相和，使成歌曲。乐人采其诗辞，以为乐章，述其诗之本音，以为乐之定声。其声既定，其法可传。虽多历年世，而其音不改。今此为季札歌者，各依其本国歌所常用声曲也。由其各有声曲，故季札听而识之。言本国者，变风诸国之音各异也。
　　曰：“美哉！美其声。 
　　[疏]注“美其声”。
　　○正义曰：先儒以为季札所言，观其诗辞而知，故杜显而异之。季札所云“美哉”者，皆美其声也。《诗序》称：“诗者，志之所之也。在心为志，发言为诗。情动於中而形於言，言之不足，故嗟叹之。”长歌以申意也。及其八音俱作，取诗为章，则人之情意，更复发见於乐之音声。出言为诗，各述已情。声能写情，情皆可见。听音而知治乱，观乐而晓盛衰。神瞽、大贤师旷、季札之徒，其当有以知其趣也。
　　始基之矣，《周南》、《召南》，王化之基。犹未也，犹有商纣，未尽善也。尽，津忍反。然勤而不怨矣。”未能安乐，然其音不怨怒。
　　○乐音洛，下“和乐声”，下文“乐而不荒”同。 
　　[疏]注“未能”至“怨怒”。
　　○正义曰：《诗序》云：“治世之音安以乐，乱世之音怨以怒。”此作《周》、《召》之诗，其时犹有纣存音，虽未能安乐，已得不怨怒矣。
　　为之歌《邶》、《鄘》、《卫》。武王伐纣，分其地为三监。三监叛，周公灭之。更封康叔，并三监之地。故三国尽被康叔之化。
　　○鄘音容。被，皮羲反。 
　　[疏]注“武王伐纣分其地三监”。
　　○正义曰：邶、鄘、卫者，商纣畿内之地名也。《汉书 地理志》云：“周既灭殷，分其畿内为三国。《诗》风邶、鄘、卫国是也。邶以封纣子武庚；鄘，管叔尹之；卫，蔡叔尹之，以监殷民，谓之‘三监’。故《书序》曰‘武王崩，三监叛’，周公诛之，尽以其地封弟康叔。故邶、鄘、卫三国之诗，相与同风。”此注取《汉志》为说也。汉世大儒孔安国、贾逵、马融之徒，皆以为然，故杜亦同之。郑玄《诗谱》云：“武王伐纣，以其京师封纣子武庚为殷后。庶殷顽民，被纣化日久，未可以建诸侯，乃三分其地，置三监，管叔、蔡叔、霍叔，使尹而监教之。自纣城而北谓之邶，南谓之鄘，东谓之卫。武王崩后五年，周公居摄，三监道武庚叛。成王既黜殷命，杀武庚，复伐三监。更於此三国建诸侯，以殷馀民封康叔於卫，使为之长。后世子孙稍彊，兼并彼二国，混其地而名之。”先儒唯郑言然。康叔以后，七世至顷侯，仁人不遇，邶人作《柏舟》之诗以刺之。以后继作，十九篇为《邶风》，十篇为《鄘风》，十篇为《卫风》，皆美刺卫君而分为三耳。此三国之风，实同是卫诗，而必为三者，郑玄云：“作者各有所伤，从其本国，分而异之，故为邶、鄘、卫之诗焉。”其意以为邶、鄘、卫各是大国，土风不同。作者虽俱有美刺，而各述土风，故大师各从其本分而异之。
　　曰：“美哉渊乎！忧而不困者也。渊，深也。亡国之音哀以思，其民困。卫康叔、武公德化深远，虽遭宣公淫乱，懿公灭亡，民犹秉义，不至於困。
　　○思，息嗣反，下“忧思”反。吾闻卫康叔、武公之德如是，是其《卫风》乎！康叔，周公弟；武公，康叔九世孙，皆卫之令德君也。听声以为别，故有疑言。
　　○别，彼列反。 
　　[疏]注“康叔”至“疑言”。
　　○正义曰：“康叔，周公弟；武公，康叔九世孙”，《世本》、《世家》文也。鲁为季札作乐，为之歌声曲耳，不告季札以所歌之乐名也。札言“吾闻康叔、武公之德如是”，是先闻其善。今声合其意，虽不知其名，而疑是《卫风》也。言“是其《卫风》乎”，疑之辞也。直听声以为别，不因名而后知，故有疑言焉。
