<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　为之歌《王》。”《王 黍离》也。幽王遇西戎之祸，平王东迁，王政不行於天下，风俗下与诸侯同，故不为雅。 
　　[疏]注“王黍离”至“为雅”。
　　○正义曰：《王》诗，《黍离》为首。王非国名，故举首篇以表之。王者，周东都王城畿内方六百里之地也。始武王作邑于镐，是为西都。周公摄政，营洛邑，谓之王城，是为东都。成王既居洛邑，复还归西都。十一世至幽王，遇西戎之祸，平王东迁王城。於时王政不行於天下，其风俗下同诸侯。王畿内之人怨刺者，以其政同诸侯，皆作风诗，不复为雅。其音既是风体，故大师别之，谓之王国之变风也。谓之王者，以王当国，犹《春秋》之王，人天命未改，尚尊之，故不言周也。
　　曰：“美哉！思而不惧，其周之东乎！”宗周陨灭，故忧思。犹有先王之遗风，故不惧。为之歌《郑》。《诗》第七。 
　　[疏]“为之歌郑”。
　　○正义曰：周宣王封母弟友於西都畿内，是为郑桓公。於汉则京兆郡郑县，是其都也。幽王之时，桓公为大司徒，见幽王政荒，问於史伯曰：“王室多故，余惧及焉。其何所可以逃死？”史伯教之济洛、河、颍之间，有虢、郐之国，取而守之，唯是可以少固。及幽王为犬戎所杀，桓公死之。其子武公与晋文侯定平王於东都王城，卒取史伯所云虢、郐之地而居之。於汉，则河南郡新郑县，是其都也。武公入作卿士，国人作《缁衣》之篇以美之。以后凡二十一篇，皆《郑风》也。
　　曰：“美哉！其细已甚，民弗堪也，是其先亡乎！”美其有治政之音。讥其烦碎，知不能久。 
　　[疏]“曰美”至“亡乎”。
　　○正义曰：乐歌诗篇，情见於声。“美哉”者，美其政治之音有所善也。郑君政教烦碎，情见於诗，以乐播诗，见於声内。言其细碎已甚矣，下民不能堪也。民不堪命，国不可久。是国其将在先亡乎！居上者，宽则得众。为政细密，庶事烦碎，故民不能堪也。
　　为之歌《齐》。《诗》第八。 
　　[疏]“为之歌齐”。
　　○正义曰：齐者，古少皞之世爽鸠氏之虚也。武王伐纣，封大师吕望於齐，是为齐大公。其封域在《禹贡》青州、岱山之阴，濰、淄之野。於汉，则齐郡临淄县，是其都也。大公后五世，哀公荒淫怠慢，国人作《鸡鸣》之诗以刺之。后凡十一篇皆《齐风》也。
　　曰：“美哉！泱泱乎，大风也哉！泱泱，弘大之声。
　　○泱，於良反，韦昭於康反。表东海者，其大公乎！大公封齐，为东海之表式。
　　○大音泰。国未可量也。”言其或将复兴。
　　○复，扶又反，下“不复讥”同。为之歌《豳》。《诗》第十五。豳，周之旧国，在新平漆县东北。
　　○豳，彼贫反。 
　　[疏]“为之歌豳”。
　　○正义曰：豳者，《禹贡》雍州、岐山之北，原隰之野。其地西近戎，北近狄。豳是彼土之地名。於汉，则扶风郡栒邑县，是其都也。周室之先，后稷之曾孙曰公刘者，自邰而迁彼焉。由能脩后稷之业，教民以农桑，民咸归之而成国。积九世至大王，乃入处於岐山。世世脩德，卒成王业。武王崩，成王幼，周公摄政，管叔流言云：“公将不利於孺子。”周公於是举兵东伐之，乃陈后稷、先公风化之所由，致王业之艰难，作《七月》之诗以表志。大师以其主意於先公在豳时之事，故别其诗以为豳国之变风，凡七篇，皆是周公之事也。
　　曰：“美哉，荡乎！乐而不淫，其周公之东乎！”荡乎，荡然也。乐而不淫，言有节。周公遭管、蔡之变，东征三年，为成王陈后稷、先公不敢荒淫，以成王业，故言其“周公之东乎”。
　　○乐而不淫，音岳，又音洛，注同。下“而又何乐”、“而可以乐”仿此。为成，于伪反。王业，如字，又于况反。 
　　[疏]“曰美”至“东乎”。
　　○正义曰：“美哉”，亦美其声也。荡荡，宽大之意。好乐不已则近於荒淫，故美其乐而不淫也。先闻周公之德，此声同於所闻，故疑之云“其周公之在东乎”！言在东之时为此声也。
　　为之歌《秦》。《诗》第十一。后仲尼删定，故不同。
　　○删，所奸反。 
　　[疏]“为之歌秦”。
　　○正义曰：秦者，陇西山谷之名。於汉，则陇西郡秦亭秦谷是也。尧时有伯益者，佐禹治水有功，帝舜赐之姓，曰嬴氏。其后世之孙曰非子，事周孝王。孝王使之养马於汧、渭之间，封之为附庸，邑之於秦谷。非子曾孙秦仲，宣王又命以为大夫，始有车马、礼乐、射御之好。国人作《车邻》之诗以美之。秦仲之孙襄公，平王之初，兴兵讨西戎以救周，王既东迁，乃以岐、丰之地赐之，始列为诸侯。更有《驷钅铁》以下凡十篇，皆《秦风》也。
　　○注“诗第”至“不同”。
　　○正义曰：此为季札歌《诗》。风有十五，国其名，皆与《诗》同，唯其次第异耳。则仲尼以前，篇目先具，其所删削，盖亦无多。记传引《诗》，亡逸甚少，知本先不多也。《史记 孔子世家》云：“古者诗三千馀篇，孔子去其重，取三百五篇。”盖马迁之谬耳。
　　曰：“此之谓夏声。夫能夏则大，大之至也，其周之旧乎！秦本在西戎汧、陇之西，秦仲始有车马、礼乐。去戎狄之音而有诸夏之声，故谓之“夏声”。及襄公佐周，平王东迁，而受其地，故曰“周之旧”。
　　○汧，苦贤反。去，起吕反，又如字。为之歌《魏》。《诗》第九。魏，姬姓国。闵元年，晋献公灭之。 
　　[疏]“为之歌魏”。
　　○正义曰：魏者，虞舜、夏禹所都之地，在《禹贡》冀州雷首之北，析城之西。於汉，则河东郡河北县，是其都也。周以封同姓。《世本》无魏君名谥，不知始封之君何所名也。郑玄以为周王平、桓之世魏君俭啬，且褊急，不务施德，国人作《葛屦》之诗以刺之。后凡七篇皆《魏风》也。
　　曰：“美哉，沨々乎！大而婉，险而易行，以德辅此，则明主也。”沨々，中庸之声。婉，约也。“险”当为“俭”字之误也。大而约，则俭节易行。惜其国小无明君也。
　　○沨，扶弓反，徐敷剑反，韦昭音凡。婉，纡阮反。险，依注音俭。易，以豉反，注同。为之歌《唐》。《诗》第十。《唐》，晋诗。 
　　[疏]“为之歌唐”。
　　○正义曰：唐者，帝尧旧都之地，於汉，则大原郡晋阳县是也。周成王封母弟叔虞於尧之故虚，曰唐侯。其地南有晋水。虞子燮父改为晋侯。燮父后六世，至僖侯，甚啬爱物，俭不中礼，国人闵之，作《蟋蟀》之诗以刺之。以后凡十二篇，皆《唐风》也。《诗序》云：“此晋也，而谓之唐，本其风俗，忧深思远，有尧之遗风。又叔虞初国，亦以唐为名，故名其诗为《唐风》。”
　　曰：“思深哉！其有陶唐氏之遗民乎！不然，何忧之远也？晋本唐国，故有尧之遗风。忧深思远，情发於声。
　　○思，息嗣反。非令德之后，谁能若是？”为之歌《陈》。《诗》第十二． 
　　[疏]“曰思深哉”至“能若是”。
　　○正义曰：陶唐之化，遗法犹在。作歌之民，与唐世民同，故察此歌曰，思虑深远哉！见其思深，故疑之云，其有陶唐氏之遗民乎！若其不是唐民，何其忧思之远也？非承令德之后，谁能如此深虑也？令德，谓唐尧也。
　　○“为之歌陈”。
　　○正义曰：陈者，大皞、伏羲氏之虚也。於汉，则淮阳郡陈县，是其都也。帝舜之胄，有虞遏父者，为周武王陶正。武王赖其利器用，又以其人是圣舜神明之后，乃封其子满於陈，使奉虞舜之祀，赐姓曰妫是为陈胡公。后五世至幽公，荒淫无度，国人作《宛丘》之诗以剌之。以后凡十篇，皆《陈风》也。
　　曰：“国无主，其能久乎！”淫声放荡，无所畏忌，故曰“国无主”。自《郐》以下，无讥焉。《郐》，第十三。《曹》，第十四。言季子闻此二国歌，不复讥论之，以其微也。
　　○郐，古外反。 
　　[疏]注“郐第”至“微也”。
　　○正义曰：言“以下”，知兼有《曹》也。郐者，古高辛氏火正祝融之虚也。国在《禹贡》豫州外方之北，荥波之南，居溱、洧之间。於汉，则河南郡密县竟内，有其都也。祝融之后，分为八姓，唯有妘姓为郐国者，处祝融之故地焉。郐是小国，《世本》无其号谥，不知其君何所名也。郑玄以为周王夷、厉之时，郐公不务政事，而好衣服，大夫作《羔裘》之诗以刺之。凡四篇，皆《郐风》也。其后郑武公灭其国。而处之曹者，《禹贡》兖州陶丘之地名，於汉，则济阴郡定陶县，是其都也。周武王封其弟叔振铎於曹。后十一世，当周惠王时，昭公好奢而任小人，国人作《蜉蝣》之诗以剌之。以后凡四篇，皆《曹风》也。郐、曹二国，皆国小政狭，季子不复讥之，以其微细故也。
　　为之歌小雅。小雅，小正，亦乐歌之常。 
　　[疏]“为之歌小雅”。
