<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　○正义曰：贾逵云：“箾，舞曲名。言天下乐箾去无道。”杜云“箾，舞者所执”。二者俱无所据，各以意言之耳。《诗》述硕人之善舞云：“左手执籥，右手秉翟。”籥是舞者所执，则箾亦舞者所执。杜说当得其实，但不知箾是何等器耳。杜云“皆文王之乐”，则《象箾》与《南籥》各是一舞。《南籥》既是文舞，则《象箾》当是武舞也。《诗》云：“《维清》，奏象舞。”则此《象箾》之舞。故郑玄注《诗》云“象用兵时刺伐之舞”，是武舞可知。其名之曰“南”，其义未闻也。知是武王制者，以为人子者，贵其成父之事。文王既有大功，武王无容不述。於周公之时，己象伐纣之功，作《大武》之乐，不应复象文王之伐，制为别乐，故知此舞是武王制焉。王者之作礼乐，必太平乃得为之。武王未及大平，而得作此乐者，一代大典，须待大平。此象文王之功，非为易代大法，故虽未制礼，亦得为之。周公大平，虽作《大武》，尊重文王之功，留播之以为别乐，故六代之乐，不数此象也。《周礼》分乐而序之，象舞不以祭祀，或当祈告所用，故鲁今亦有之。刘炫云：“知是文王乐者，《诗》云‘维清缉熙，文王之典’，此象乐之所舞，故知是文王乐也。”郑玄注“象”又云：“此乐名象而已。”以其象事有舞音，故《诗序》谓之“象舞”。舞非此乐名，故此直言“舞”也。其箾、籥，是可执之物。司马相如《上林赋》曰：“拂鹥鸟，捎凤凰。”则捎亦拂之类。今人谓“拂”为“拂捎”，此必传於古，其箾、捎字同也。杜不解“南”。刘炫谓“南”如“周南”之意。“南”在箾、籥之间，盖二者共有“南”义。
　　曰：“美哉！犹有憾。”义哉，美其容也。文王恨不及己致大平。
　　○憾，本亦作感，胡暗反。大平，音泰。 
　　[疏]注“美哉”至“大平”。
　　○正义曰：歌听声而舞观形，故知美者，美其容也。歌诗，由口而出乐音，以诗为章。人歌君德，情见於音，听声知政容或可尔。计圣人之德，非舞容可象。而季札观舞，皆知其德者，圣人之作乐也，各象当时之事。时事见於舞，故观之可以知也。《乐记》称宾牟贾问《大武》之乐云：“敢问迟之迟而又久，何也？”子曰：“夫乐者，象成者也。总干而山立，武王之事也；发扬蹈厉，大公之志也；《武》乱皆坐，周、召之治也。且夫《武》，始而北出；再成而灭商；三成而南；四成而南国是疆；五成而分，周公左，召公右；六成复缀，以崇天子。夹振之而四伐，盛威於中国也。分夹而进，事早济也。久立於缀，以待诸侯之至也。”彼言《大武》之舞，是象武王之事。则知诸乐之舞，皆象时王功德也。圣王功德，见於举动之容，故观其舞容，各知其德也。
　　见舞《大武》者，武王乐。 
　　[疏]“见舞大舞者”。正义曰：郑玄《周礼》注云：“《大武》，武王乐也。武王伐纣以除其害，言其德能成武功”也。比舞四代之乐，从后代而稍前也。《象》是文王之乐事，在《大武》之先。先舞《象》而后舞《武》者，以《象》非一代大乐，故先舞之。
　　曰：“美哉！周之盛也，其若此乎！”见舞《韶濩》者，殷汤乐。
　　○韶，上昭反，本或作“招”。濩音护，又户郭反。 
　　[疏]“见舞韶濩者”。
　　○正义曰：《周礼》谓之《大濩》。郑玄云：“《大濩》，汤乐也。汤以宽治民，而除其邪，言其德能使天下得其所也。”然则以其防濩下民，故称“濩”也。此言《韶濩》，不解“韶”之义。韶亦绍也，言其能绍继大禹也。
　　曰：“圣人之弘也，而犹有惭德，圣人之难也。”惭於始伐。见舞《大夏》者，禹之乐。 
　　[疏]“见舞大夏者”。
　　○正义曰：《乐记》解此乐名，“夏，大也”。郑玄云：“言禹能大尧、舜之德。”又《周礼》注云：“禹治水敷土，言其德能大中国也。”季札见此舞，叹禹勤苦为民，而不以为恩德，则郑《周礼》注是也。
　　曰：“美哉！勤而不德，非禹，其谁能脩之？”尽力沟洫，勤也。
　　○洫，况域反。见舞《韶箾》者，舜乐。
　　○韶箾，音箫。 
　　[疏]“见舞韶箾者”。
　　○正义曰：《乐记》解此乐名云：“韶，继也。”郑玄云：“韶之言绍也。言舜能继绍尧之德。”杜不解“箾”义，箾即箫也。《尚书》曰：“《箫韶》九成，凤凰来仪。”此云“韶箾”，即彼“箫韶”是也。孔安国云：“言箫，见细器之备也。”盖韶乐兼箫为名，箫字或上或下耳。
　　曰：“德至矣哉，大矣！如天之无不幬也，幬，覆也。
　　○幬，徒报反。如地之无不载也。虽甚盛德，其蔑以加於此矣。观止矣！若有他乐，吾不敢请已。”鲁用四代之乐，故及《韶箾》而季子知其终也。季札贤明才博，在吴虽已涉见此乐歌之文，然未闻中国雅声，故请作周乐，欲听其声。然后依声以参时政，知其兴衰也。闻《秦》诗，谓之夏声；闻颂曰“五声和，八风平”，皆论声以参政也。舞毕，知其乐终，是素知其篇数。 
　　[疏]注“鲁用”至“篇数”。
　　○正义曰：《明堂位》云：“四代之服器官，鲁兼用之。”是鲁之所用四代而已。唯用四代之乐，不得用《云门》、《大咸》，故舞及《韶箾》而季札知其终也。先儒以为季札在吴，未尝经见此乐。为歌诸《诗》，其所叹美，皆以《诗》辞之内求所叹之意。故杜辨之，在吴虽已见此乐歌之文，但未闻中国雅声。其所言者，皆听声而知，非察其文辞。故取传文证之，明是素知其篇数也。
　　其出聘也，通嗣君也。吴子馀祭嗣立。故遂聘于齐，说晏平仲，谓之曰：“子速纳邑与政。纳，归之公。
　　○说音悦，下皆同。无邑无政，乃免於难。齐国之政，将有所归，未获所归，难未歇也。”歇，尽也。
　　○难，乃旦反，下皆同。歇，许谒反。故晏子因陈桓子以纳政与邑，是以免於栾、高之难。难在昭八年。聘於郑，见子产，如旧相识，与之缟带，子产献纻衣焉。大带也。吴地贵缟，郑地贵纻，故各献己所贵，示损己而不为彼货利。
　　○缟，古老反，徐古到反，缯也。纻，直吕反。 
　　[疏]注“大带”至“货利”。
　　○正义曰：《玉藻》说大带之制，大夫以素为带，裨其垂三尺者，外以玄，内以华。“居士锦带，弟子缟带”。季札，吴卿也，而以缟带与子产者，是其当时之所有耳。吴始通上国，未必服章依礼也。杜以缟是中国所有，纻是南边之物。非土所有，各是其贵，知其示损己耳，不为彼货利也。若其不然，传不须载明其有此意也。孔安国云：“缟，白缯也。”郑玄《礼记》注云：“白经赤纬曰缟，黑经白纬曰纤。”
　　谓子产曰：“郑之执政侈，难将至矣！政必及子。子为政，慎之以礼。不然，郑国将败。”侈，谓伯有。 
　　[疏]注“侈谓伯有”。
　　○正义曰：据二十七年传，伯有次子展之下，此年子展卒，故伯有执政也。上文云“子展卒，子皮为政”者，盖郑人以子展有大功，使子皮代父为上卿耳。其父始卒，国政犹在伯有。下云“伯有使公孙黑如楚”，是伯有执政之事也。
　　適卫，说蘧瑗、蘧伯玉。
　　○蘧，其居反。援，于眷反。史狗、史朝之子文子。
　　○史朝，如字，下文“公子朝”同。史、史鱼。
　　○音秋。公子荆、公叔发、公叔文子。公子朝，曰：“卫多君子，未有患也。”自卫如晋，将宿於戚，戚，孙文子之邑。闻锺声焉，曰：“异哉！吾闻之也：‘辩而不德，必加於戮。’辩，犹争也。
　　○争，争斗之争。夫子获罪於君以在此，孙文子以戚叛。惧犹不足，而又何乐？夫子之在此也，犹燕之巢於幕上。言至危。
　　○幕音莫。君又在殡，而可以乐乎？”献公卒，未葬。遂去之。不止宿。文子闻之，终身不听琴瑟。闻义能改。適晋，说赵文子、韩宣子、魏献子，曰：“晋国其萃於三族乎！”言晋国之政，将集於三家。
　　○萃，在醉反，集也。说叔向，将行，谓叔向曰：“吾子勉之！君侈而多良，大夫皆富，政将在家。富必厚施，故政在家。
　　○施，式豉反。 
　　[疏]“君侈而多良”。
　　○正义曰：谓多以恶人为良而善之。
　　吾子好直，必思自免於难。” 
　　秋，九月，齐公孙虿、公孙灶放其大夫高止於於北燕。虿，子尾。灶，子雅。放者，宥之以远。
　　○虿，敕迈反。宥音又。乙未，出。书曰“出奔”，罪高止也。实放书“奔”，所以示罪。 
　　[疏]注“实放”至“示罪”。正义曰：《释例》云：“奔者，迫窘而去，逃死四邻，不以礼出也。放者，受罪黜免，宥之以远也。迫窘而奔及以礼见放，俱去其国，故传通以为文。仲尼脩《春秋》，又以所称为优劣也。夫立功立事者，国之厚益而身之表的也。表高的明，虽妇人犹欲弯弓，而况当涂之士？是以君子慎之。道家贵善行者无辙迹，功遂而身退。高止既犯其始，又专以终之，免死为幸。斯乃圣贤之笃戒，故变‘放’言‘奔’，又致其罪以示过。”胥甲之放命，陈招之首恶，矫厉以笃教也。杜以高止之罪，轻於陈招、胥甲，而变“放”言“奔”。以止为重，故原圣意欲以申之。
　　高止好以事自为功，且专，故难及之。
　　○好，呼报反。 
　　冬，孟孝伯如晋，报范叔也。范叔，士鞅也。此年夏来聘。为高氏之难故，高竖以卢叛。竖，高止子。
　　○为，于伪反，下注“为子产”同。竖，上主反。十月，庚寅，闾丘婴帅师围卢。高竖曰：“苟请高氏有后，请致邑。”还邑於君。齐人立敬仲之曾孙酀，敬仲，高傒。
　　○酀，於显反。傒音兮。良敬仲也。良犹贤也。 
　　[疏]“齐人”至“仲也”。
　　○正义曰：依《世本》，敬仲生庄子，庄子生倾子，倾子生宣子，宣子生厚，厚生止。止是敬仲玄孙之子也。《世本》又云：“敬仲生庄子，庄子生倾子，倾子之孙武子偃。”据《世本》，则偃为敬仲玄孙。今传云：“玄孙”，必有一误也。此“酀”，即后所云高偃是也。《世族谱》以高武子为酀偃，为一人。盖酀、偃声相近而字为二耳。董迈注此亦作“偃”。刘炫云：“据《世本》，高止，敬仲玄孙之子。不立止近亲，远取敬仲曾孙者，齐人贤敬仲，故系之言敬仲曾孙，则此人祖父，皆非正適。今别立之，远继敬仲后。高止祖父，皆绝其纪也。”
　　十一月，乙卯，高竖致卢而出奔晋。晋人城绵而寘旃。晋人善其致邑。
　　○绵音绵。寘，之豉反。旃之然反。 
　　郑伯有使公孙黑如楚，黑，子晳。
