<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　○正义曰：昭十二年传说楚子出猎云：“皮冠，秦复陶，翠被，豹舄，执鞭以出。”复陶之文，在冠履之间，知复陶是衣也。此言“君复陶”，知是主君衣服之官也。衣服之名“复陶”，其义未闻。
　　以为绛县师，县师，掌地域，辨其夫家人民。 
　　[疏]“以为绛县师”。
　　○正义曰：既使为主衣服之官，又以为绛邑之县师也。《周礼》县师上士二人，其职“掌邦国都鄙稍甸郊里之地域，而辨其夫家人民田莱之数，及其六畜车辇之稽。凡造都邑，量其地而制其域，以岁时徵野之赋贡”。天子之县师掌此诸事，则诸侯之县师亦当然。故杜略引《周礼》以解之。据如《周礼》，则县师是王朝之官。而此言“绛县师”者，绛是晋国所都之邑，盖以居在绛邑，故系绛以言之。
　　而废其舆尉。以役孤老故。 
　　[疏]“而废其舆尉”。
　　○正义曰：服虔云：“舆尉、军尉，主发众使民於时。”赵武将中军，若是军尉，当是中军尉也。
　　○注“以役孤老故”。
　　○正义曰：知者，上云“无子”是孤，“年七十三”是老也。
　　於是鲁使者在晋，归以语诸大夫。季武子曰：“晋未可媮也。媮，薄也。
　　○使，所吏反。语，鱼据反。媮，它侯反。有赵孟以为大夫，有伯瑕以为佐，伯瑕，士文伯。有史赵、师旷而咨度焉，有叔向、女齐以师保其君。其朝多君子，其庸可媮乎？勉事之而后可。”传言晋所以强，不失诸侯，且明历也。
　　○度，待洛反。 
　　夏，四月，已亥，郑伯及其大夫盟。驷、良争故。君子是以知郑难之不已也。郑伯微弱，不能制其臣下。君臣诅盟，故曰“乱未已”。
　　○难，乃旦反。诅，侧虑反。 
　　蔡景侯为大子般娶于楚，通焉。大子弑景侯。终子产言有子祸也。
　　○为，于伪反。娶，七住反。 
　　初，王儋季卒，儋季，周灵王弟。
　　○儋，丁甘反。其子括将见王，而叹。括除服，见灵王，入朝而叹。
　　○括，古活反。见，贤遍反，注同。单公子愆期为灵王御士，过诸廷，愆期行过王廷。
　　○单音善。愆，起虔反，下同。廷音庭，注同。闻其叹，而言曰：“乌乎，必有此夫！”欲有此朝廷之权。
　　○乌乎，本又作“呜呼”，音同。夫音扶。入以告王，且曰：“必杀之。不慼而原大，视躁而足高，心在他矣。不杀，必害。”王曰：“童子何知？”及灵王崩，儋括欲立王子佞夫。佞夫，灵王子，景王弟。
　　○躁，早报反。佞夫弗知。戊子，儋括围蒍，逐成愆。成愆，蒍邑大夫。
　　○蒍，于委反。成愆奔平畤。平畤，周邑。
　　○畤，音止，又音市本，或作畴。五月，癸巳，尹言多、刘毅、单蔑、甘过、巩成杀佞夫。五子，周大夫。
　　○过音戈。巩，力男反。括瑕廖奔晋。括，廖不书，贱也。
　　○廖，力彫反，一音敕留反。书曰“天王杀其弟佞夫”，罪在王也。佞夫不知故。经书在宋灾下，从赴。 
　　或呌于宋大庙，呌，呼也。
　　○呌，古吊反。大庙，音泰，一本无“大”字。呼，火故反。曰：“譆々！出出！譆々，热也。出出，戒伯姬。
　　○譆，许其反。出，如字，郑注《周礼》引此作“诎诎”，刘昌宗亦音出。鸟鸣于亳社，殷社。
　　○亳，步各反。 
　　[疏]“鸟鸣于亳社”。
　　○正义曰：哀四年，亳社灾，《穀梁传》曰：“亳社者，亳之社也。亳，亡国也。亡国之社以为庙屏，戒也。”然则此亳社是殷社也。殷都於亳，武王伐纣而颁其社於诸侯，以为亡国之戒。此鸟鸣于鲁国之亳社也。服虔云：“殷，宋之祖也，故鸣其社。伯姬，鲁女，欲使鲁往悟伯姬也。”
　　如曰：“譆々”。皆火妖也。甲午，宋大灾。宋伯姬卒，待姆也。姆，女师。
　　○姆，徐音茂，《字林》音亡又反，一音毋。 
　　[疏]“宋大灾”。
　　○正义曰：庄二十年，齐大灾。杜云：“来告以大，故书。”此不书“大”，告者不言大也。服虔云：“不书大，非灾火及人，伯姬坐而待之耳。”然则昭十八年，卫、宋、陈、郑灾，灾皆及人，何以不言大也？
　　○注“姆女师”。
　　○正义曰：郑玄《昏礼》注云：“姆，妇人年五十无子，出而不复嫁，能以妇道教人者，若今时乳母矣。”何休云：“选老大夫妻为姆也。”大夫之妻，当在夫室，安得从女而嫁也？若言既为夫人选大夫之妻为之，则《礼》言女未嫁而有姆，非至夫家始选也。
　　君子谓宋共姬“女而不妇。女待人，待人而行。妇义事也。”义，从宜也。伯姬时年六十左右。 
　　[疏]注“义从”至“左右”。
　　○正义曰：义者，宜也。从宜，宜辟火也。成九年，伯姬归于宋，至此四十年，故为六十左右也。
　　六月，郑子产如陈莅盟。归，复命。告大夫曰：“陈，亡国也，不可与也。不可与结好。
　　○好，呼报反。聚禾粟，缮城郭，恃此二者，而不抚其民。其君弱植，公子侈，大子卑，大夫敖，政多门，政不由一人。
　　○缮，上战反。植，徐直吏反，一音时力反。敖，五报反，本亦作“傲”，服本作“放”，云“淫放也”。 
　　[疏]“其君弱植”。
　　○正义曰：《周礼》谓草木为植物。植为树立。君志弱，不树立也。
　　○“大夫敖”。
　　○正义曰：言大夫骄敖也。服虔云“言大夫淫放”，则服本为“大夫放”矣。故今俗本多为“放”字。
　　以介於大国，介，间也。
　　○介音界。能无亡乎？不过十年矣。”为昭八年楚灭陈传。 
　　秋，七月，叔弓如宋，葬共姬也。伤伯姬之遇灾，故使卿共葬。
　　○共音泰。 
　　郑伯有耆酒，为窟室，窟室，地室。
　　○耆，市志反。窟，口忽反。而夜饮酒，击锺焉，朝至，未已。朝者曰：“公焉在？”家臣，故谓伯有为公。
　　○焉，於虔反。其人曰：“吾公在壑谷。”壑谷，窟室。
　　○壑，呼洛反。皆自朝布路而罢。布路，分散。
　　○罢，皮买反，徐扶彼反。既而朝，伯有朝郑君。则又将使子晳如楚，归而饮酒。庚子，子晳以驷氏之甲伐而焚之。伯有奔雍梁，雍梁，郑地。
　　○雍，於用反。醒而后知之，遂奔许。大夫聚谋。子皮曰：“《仲虺之志》仲虺，汤左相。
　　○醒，星顶反。相，息亮反。云：‘乱者取之，亡者侮之。’推亡固存，国之利也。罕、驷、丰同生，罕，子皮。驷，子晳。丰，公孙段也。三家本同母兄弟。
　　○侮，亡甫反。伯有汏侈，故不免。”三家同出，而伯有孤特，又汰侈，所以亡。
　　○汏音泰。人谓子产就直助彊。时谓子晳直，三家彊。子产曰：“岂为我徒？徒，党也。言不以驷、良为党。国之祸难，谁知所敝？或主彊直，难乃不生。言能彊能直，则可弭难。今三家未能，伯有方争。
　　○难，乃旦反，下及注同。弭，弥氏反。争，争斗之争。姑成吾所。”欲以无所附著为所。
　　○著，直略反。辛丑，子产敛伯有氏之死者而殡之，不及谋而遂行。不与於国谋。
　　○敛，力艳反，下同。不与，音预，下文“不与”同。印段从之，义子产。子皮止之。众曰：“人不我顺，何止焉？”子皮曰：“夫子礼於死者，况生者乎？”遂自止之。壬寅，子产入。癸卯，子石入。子石，印段。皆受盟于子晳氏。乙巳，郑伯及其大夫盟于大宫。大宫，祖庙。盟国人于师之梁之外。师之梁，郑城门。伯有闻郑人之盟已也，怒。闻子皮之甲不与攻已也，喜，曰：“子皮与我矣。”癸丑，晨，自墓门之渎入，墓门，郑城门。
　　○渎，徐音豆。因马师颉介于襄库，以伐旧北门。马师颉，子羽孙。
　　○颉，咖结反。介音界，下文同。驷带率国人以伐之。驷带，子西之子，子晳之宗主。皆召子产。驷氏、伯有俱召。子产曰：“兄弟而及此，吾从天所与。”兄弟恩等，故无所偏助。伯有死於羊肆，羊肆，市列。子产襚之，枕之股而哭之，敛而殡诸伯有之臣在市侧者。既而葬诸斗城。斗城，郑地名。
　　○襚音遂。枕，之鸩反。股音古。子驷氏欲攻子产，子皮怒之，曰：“礼，国之幹也。杀有礼，祸莫大焉。”乃止。敛葬伯有为有礼。於是游吉如晋还，闻难不入，惧祸并及。
　　○难，乃旦反。复命于介。八月，甲子，奔晋。驷带追之，及酸枣。与子上盟，用两珪质于河。子上，驷带也。沈珪於河，为信也。酸枣，陈留县。
　　○“与子上用两珪质于河”，质，如字，一音致。一本作“与子上”绝句，“用两珪质于河”别为一句也。沈音鸩，又如字。使公孙肸入盟大夫。已巳，复归。游吉归也。
　　○肸，许乙反。书曰“郑人杀良霄”，不称大夫，言自外入也。既出，位绝，非复郑大夫。
　　○复，扶又反。於子蟜之卒也，子蟜，公孙虿，卒在十九年。
　　○蟜，居表反。将葬，公孙挥与裨灶晨会事焉。会葬事。
　　○挥，许韦反。过伯有氏，其门上生莠。子羽曰：“其莠犹在乎？”子羽，公孙挥。以莠喻伯有。伯有侈，知其不能久存。
　　○莠，羊九反，草也。於是岁在降娄，降娄中而旦。降娄，奎娄也。周七月，今五月，降娄中而天明。
　　○降，户江反，下及注同。奎，吉圭反。 
　　[疏]注“降娄”至“天明”。
　　○正义曰：“降娄，奎娄”，《释天》文也。孙炎曰：“降，下也。奎为沟渎，故称降也。”杜以周七月，今五月，降娄中而天明。刘炫以为五月降娄未中，而规杜失。今知非者，以二月诸星复位，合昏奎娄在戍，以冲反之，平旦在辰。又三月，日体在胃，平旦之时，奎娄在胃昴之前，亦当在辰。既三月，平旦在辰，则四月在已，五月在午。《月令》“旦危中”者，据夜有长短，及星度有广狭，是细计之数。杜据大略而言，故与《月令》不同。刘以《月令》之文而规杜氏，非也。
　　裨灶指之，曰：“犹可以终岁，指降娄也。岁星十二年而一终。岁不及此次也已。”不及降娄。及其亡也，岁在娵訾之口。娵訾，营室东壁。二十八年，岁星淫在玄枵，今三十年在娵訾。是岁星停在玄枵二年。
　　○娵，子须反。訾，子斯反。壁音璧。枵，许骄反。 
　　[疏]注“娵訾”至“二年”。
　　○正义曰：《释天》云：“娵觜之口，营室东壁也。”李巡曰：“娵觜，玄武宿也。营室东壁，北方宿名。”孙炎曰：“娵觜之叹则口开，方营室东壁，四方似口，故因名云。”十二次，子为玄枵，亥为娵訾。二十八年传称“岁在星纪而淫於玄枵”。二十八年巳在玄枵，今三十年始在娵訾，三年始移一次，是岁星住在玄枵二年也。
