<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　○断，丁乱反，下同。公孙挥能知四国之为，知诸侯所欲为。而辨於其大夫之族姓、班位、贵贱、能否，而又善为辞令；裨谌能谋，谋於野则获，得所谋也。
　　○裨，婢支反。谌，布林反。谋於邑则否。此才性之敝。郑国将有诸侯之事，子产乃问四国之为於子羽，且使多为辞令；与裨谌乘以適野，使谋可否；而告冯简子，使断之；事成，乃授子大叔使行之，以应对宾客，是以鲜有败事。北宫文子所谓有礼也。传迹子产行事，以明北宫文子之言。
　　○乘，绳证反。鲜，息浅反。 
　　郑人游于乡校，乡之学校。
　　○校，户孝反，下同。郑国谓学为校。以论执政。论其得失。然明谓子产曰：“毁乡校，何如？”患人於中谤议国政。
　　○谤，布浪反。 
　　[疏]“乡校”。
　　○正义曰：《诗序》云：“《子衿》，剌学校废。”是校为学之别名。
　　子产曰：“何为？夫人朝夕退而游焉，以议执政之善否。其所善者，吾则行之；其所恶者，吾则改之。是吾师也，若之何毁之？我闻忠善以损怨，为忠善，则怨谤息。
　　○夫音扶，下并注同。朝，直遥反，旧如字。恶，乌路反，又如字。不闻作威以防怨。欲毁乡校，即作威。岂不遽止？然犹防川，遽，畏惧也。
　　○遽，其据反。大决所犯，伤人必多，吾不克救也。不如小决使道，道，通也。
　　○道音导，注同。不如吾闻而药之也。”以为巳药石。 
　　[疏]“不如”至“之也”。正义曰：言不如不毁乡校，使人游处其中，闻谤我之政者而即改焉，以为我之药石也。
　　然明曰：“蔑也今而后知吾子之信可事也。小人实不才。若果行此，其郑国实赖之，岂唯二三臣？”仲尼闻是语也，曰：“以是观之人，谓子产不仁，吾不信也。”仲尼以二十二年生，於是十岁，长而后闻之。
　　○长，丁丈反。 
　　[疏]注“仲尼”至“闻之”。
　　○正义曰：《公羊传》於二十一年下云：“十有一月庚子，孔子生。”《穀梁传》於二十一年十月之下云：“庚子，孔子生。”二十一年，贾逵注经云：“此言仲尼生哀十六年夏四月已丑，卒七十三年。”昭二十四年，服虔载贾逵语云：“是岁孟僖子卒，属其子使事仲尼。仲尼时年三十五，定以孔子为襄二十一年生也。”《孔子世家》云：“鲁襄公二十二年而孔子生，年七十三，鲁哀公十六年夏四月已丑卒。”杜此注从《史记》也。
　　子皮欲使尹何为邑。为邑大夫。子产曰：“少，未知可否。”尹何年少。
　　○少，诗照反，注同。子皮曰：“愿，吾爱之，不吾叛也。愿，谨善也。
　　○愿音原。 
　　[疏]“不吾叛也”。
　　○正义曰：谓尹何也。刘炫云：“叛，违也。欲令子产不於我有违，得使尹何为邑也。”
　　使夫往而学焉，夫亦愈知治矣。”夫，谓尹何。
　　○治，直吏反，下注“之治”同。 
　　[疏]“夫亦愈知治矣”。
　　○正义曰：病差谓之愈。言不能之病愈，知治必速也。刘炫云：“尹何比未解治邑，以为巳病。今若遣往学，治邑之病差，自然以后知治邑矣。”
　　子产曰：“不可。人之爱人，求利之也。今吾子爱人则以政，以政与之。犹未能操刀而使割也，其伤实多。多自伤。
　　○操，七刀反。“其伤实多”，一本作“其伤多”。子之爱人，伤之而已，其谁敢求爱於子？子於郑国，栋也。栋折榱崩，侨将厌焉。敢不尽言？子有美锦，不使人学制焉。制，裁也。
　　○栋，丁弄反。榱，所追反，椽也。厌，本又作“压”，於甲反，徐於辄反，下同。制音制。大官大邑，身之所庇也，而使学者制焉。其为美锦，不亦多乎？言官邑之重，多於美锦。
　　○所庇，必利反，又音祕。侨闻学而后入政，未闻以政学者也。若果行此，必有所害。譬如田猎，射御贯，则能获禽。贯，习也。
　　○贯，古患反。若未尝登车射御，则败绩厌覆是惧，何暇思获？”子皮曰：“善哉！虎不敏。吾闻君子务知大者远者，小人务知小者近者。我，小人也。衣服附在吾身，我知而慎之；大官大邑，所以庇身也，我远而慢之。慢，易也。
　　○覆，芳服反。易，以豉反。微子之言，吾不知也。他日我曰：’子为郑国，我为吾家，以庇焉，其可也。’今而后知不足。自知谋虑不足谋其家。自今请虽吾家，听子而行。”子产曰：“人心之不同，如其面焉。吾岂敢谓子面如吾面乎？抑心所谓危，亦以告也。”子皮以为忠，故委政焉。子产是以能为郑国。传言子产之治，乃子皮之力。 
　　卫侯在楚，北宫文子见令尹围之威仪，言於卫侯曰：“令尹似君矣，将有他志。言语瞻视行步不常。 
　　[疏]“令尹似君矣”。
　　○正义曰：言令尹威仪，已是国君之容矣。服虔云：“言令尹动作以君仪，故云‘以君矣’。服言“以君仪”者，明年传云“二执戈者前矣”，是用君仪也。俗本作“似君”。若云“似君”，不须言矣。今定本亦作“似君”，恐非。
　　虽获其志，不能终也。《诗》云‘靡不有初，鲜克有终’。终之实难，令尹其将不免。”公曰：“子何以知之？”对曰：“《诗》云：‘敬慎威仪，惟民之则。’令尹无威仪，民无则焉。民所不则，以在民上，不可以终。”公曰：“善哉！何谓威仪？”对曰：“有威而可畏谓之威，有仪而可象谓之仪。君有君之威仪，其臣畏而爱之，则而象之，故能有其国家，令闻长世。臣有臣之威仪，其下畏而爱之，故能守其官职，保族宜家。顺是以下皆如是，是以上下能相固也。《卫诗》曰：‘威仪棣棣，不可选也。’《诗 邶风》。棣棣，富而闲也。选，数也。
　　○鲜，息浅反。令闻，音问，本亦作“问”。《卫诗》，此《邶诗》剌卫顷公，故曰“《卫诗》”棣棣，本又作“逮”，直待反。选，息兖反，注同。数，所主反，下文同。言君臣上，下父子兄弟，内外大小，皆有威仪也。《周诗》曰：‘朋友攸摄，摄以威仪。’《诗 大雅》。攸，所也。摄，佐也。言朋友之道，必相教训以威仪也。《周书》数文王之德逸《书》也。曰：‘大国畏其力，小国怀其德。’言畏而爱之也。《诗》云：‘不识不知，顺帝之则。’言则而象之也。《大雅》。又言文王行事，无所斟酌，唯在则象上天。
　　○斟，之林反。 
　　[疏]“曰大”至“其德”。
　　○正义曰：《尚书 武成篇》曰。大国以威加，小国以德抚，故大畏力，小砍德也。
　　○“不识”至“之也”。
　　○正义曰：“不识不知”，谓不妄斟酌，以为识知。唯顺天之法则，是言则而象之，谓文王法则放象上天而行。下传覆此，谓天下则象文王。不同者，谓文王能则象於天，故天下亦则象文王也。
　　纣囚文王七年，诸侯皆从之囚，纣於是乎惧而归之，可谓爱之。文王伐崇，再驾而降为臣，文王闻崇德乱而伐之，三旬不降，退脩教而后伐之，因垒而降。
　　○降，户江反。复，扶又反。 
　　[疏]“纣囚文王七年”。
　　○正义曰：传言“囚文王七年”，文王必七年为囚矣。《尚书 无逸》云：“文王受命唯中身，厥享国五十年。”则文王在位历年多矣，未知何时被囚也。《周本纪》称：纣囚西伯於羑里，闳夭之徒求美女美宝而献之纣。纣大说，乃赦西伯，赐之弓矢，使之得征伐。其下乃云：“虞苪争狱，俱让而去。诸侯闻之曰：‘西伯受命之君也。’”如马迁所云，虞芮质狱之前被囚也。《尚书传》称文王一年质虞芮，二年伐邗，三年伐密须，四年伐犬夷，纣乃囚之。四友献宝，乃得免於虎口，出而伐耆。郑玄《尚书》注据《书传》为说，云：“纣闻文王断虞芮之讼，后又三伐皆胜，始畏而恶之，拘於羑里。纣得散宜生等献宝而释文王。文王释而伐黎。”以为四年囚之，五年释之。即如所言，被囚不盈一年。此传不得言“纣囚文王七年”也。文王既已改元，而又专伐诸国，是则反形已露，虽纣之愚，非宝货所能释也。马迁之言，当得其实，在质虞芮之前囚之，故囚之得七年也。
　　蛮夷帅服，可谓畏之。文王之功，天下诵而歌舞之，可谓则之。文王之行，至今为法，可谓象之。有威仪也。故君子在位可畏，施舍可爱，进退可度，周旋可则，容止可观，作事可法，德行可象，声气可乐，动作有文，言语有章，以临其下，谓之有威仪也。”
　　○行，下孟反，下同。乐，音洛，又音岳。 

  

卷四十一 起元年，尽元年 

　卷四十一 起元年，尽元年 
　　◎昭公
　　○陆曰：昭公名裯，襄公子，母齐归。在位二十五年，逊于齐，在外八年，凡三十三年。薨于乾侯。谥法：“威仪恭明曰昭。”
　　[疏]正义曰：《鲁世家》：“昭公名稠，襄公之子，齐归所生。以周景王四年即位。”谥法：“威仪共明曰昭。”是岁岁在大梁。
　　【经】元年，春，王正月，公即位。（无传。） 
　　叔孙豹会晋赵武、楚公子围、齐国弱、宋向戌、卫齐恶、陈公子招、蔡公孙归生、郑罕虎、许人、曹人于虢。招，实陈侯母弟。不称弟者，义与庄二十五年公子友同。今读旧书，则楚当先晋，而先书赵武者，亦取宋盟贵武之信，故尚之也。卫在陈、蔡上，先至於会。
　　○招，常遥反。虢，瓜百反。当先，悉荐反。 
　　[疏]注“招实”至“於鲁”。
