<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　○正义曰：八年经书“陈侯之弟招”，故知是陈侯母弟也。不称弟云云，庄二十五年注云：“公子友，庄公之母弟。称公子者，史策之通言。母弟至亲，异於他臣。其相杀害，则称弟以示义。至於嘉好之事，兄弟笃睦，非例所兴。或称弟，或称公子，仍旧史之文也。”八年，招杀世子，故称弟以章招罪。此奉使以会诸国，非义例之所兴。旧史书为“公子”，而仲尼因之也。《公羊传》曰：“此陈侯之弟招也。何以不称弟？贬。曷为贬？杀世子偃师贬。大夫相杀称人，此其称名氏以杀何？言将自是弑君也。然则曷为不於其弑焉贬？以亲者弑，然后其罪恶甚。《春秋》不待贬绝而罪恶见者，不贬绝以见罪恶也。贬绝然后罪恶见者，贬绝以见罪恶也。今招之罪已重矣，曷为复贬乎此？著招之有罪也。何著乎招之有罪？言楚之讬乎讨招以灭陈也。”其意言八年楚讬讨於招以灭陈，著招之罪重，故於此预贬之。先儒或取《公羊》为说。《释例》云：“颍氏曰：‘臣无竟外之交，故去弟以贬季友。子招乐忧，故去弟以惩过。郑玄去弟，唯以名通，故谓之贬。’今此二人皆书‘公子’，公子者，名号之美称，非贬所也。”是解招不称弟之意也。《春秋》之初，卫在陈上。庄十六年幽之盟，卫在陈下。自尔以来，常在陈下。庄十六年注云：“陈国小，每盟会皆在卫下。齐桓始霸，楚亦始彊。陈侯介於二大国之间，而为三恪之客，故齐桓因而进之，遂班在卫上，终於《春秋》。”是卫之班次，常在陈下。今卫乃在蔡之上，必有其故也。襄十年，诸侯伐郑，齐世子光序在滕子之上，传曰“齐崔杼使大子光先至于师，故长於滕”。是先至有进班之理，故谓此为“先至於会”故也。
　　三月，取郓。不称将帅，将卑师少。书“取”，言易也。
　　○郓音运。将，子匠反，下同。帅，所类反。易，以豉反。 
　　[疏]注“不称”至“易也”。
　　○正义曰：将卑师少，例当称人。鲁史不得自言鲁人，直书所为之事，明其有人取之也。若将卑师众，则言“师取某”。襄十三年传例云：“凡书‘取’，言易也。”故杜以此为易耳。贾逵云：“楚以伐莒来讨，故讳伐，不讳取。”刘炫以贾说为是，故又规杜云：“案：传‘武子伐莒’，知非将卑师少也。称伐则是，非易也。杜何得以为‘易’、‘将卑师少’乎？”今删定知不然者，以诸称“取”，传皆以易释之。此“取”文与彼同，故以为易也。若以武子伐而取之，则致力难重，当以灭为文，与灭项同也。案：灭项被讨不讳灭，此亦被讨，何以讳灭而言取？若必有所讳，当传有其事。今传云：“莒、鲁争郓，为日久矣。”鲁无大罪，亦何所讳也？传云“武子伐莒”者，武子为伐莒之主耳，别遣小将而行，故不书武子。犹如成二年传言“楚子重侵卫”，经书“楚师”，杜云“子重不书，不亲兵”之类是也。不书“伐”者，以兵未加郓，郓人逆服，与襄九年传称“诸侯围郑”，经不书，杜云“郑人逆服不成围”相似。刘以贾氏之注而规杜氏，非也。
　　夏，秦伯之弟针出奔晋。称弟，罪秦伯。
　　○针，其廉反。 
　　六月，丁巳，邾子华卒。无传。三同盟。 
　　[疏]注“三同盟”。正义曰：华以襄十八年即位，十九年盟于祝柯，二十年于澶渊，二十五年于重丘，皆邾、鲁俱在，是三同盟。
　　晋荀吴帅师败狄于大卤。大卤，大原晋阳县。
　　○“大卤”，大如字，徐音泰；卤音鲁。《穀梁传》云：“中国曰大原，夷狄曰大卤。” 
　　秋，莒去疾自齐入于莒。国逆而立之曰入。
　　○去，起吕反。莒展舆出奔吴。弑君贼。未会诸侯，故不称爵。
　　○“莒展舆出奔吴”，一本“莒展出奔吴”。 
　　[疏]注“弑君”至“称爵”。
　　○正义曰：《释例》云：“诸侯不受先君之命而篡立，得与诸侯会者，则以成君书之。若未得接於诸侯，则不称爵。传曰‘会于平州，以定公位’，又云‘先君若有罪，则君列诸会矣’。此以会为断也。”是杜据彼传之二文，知此为未会诸侯，不称爵。
　　叔弓帅师疆郓田。春取郓，今正其封疆。
　　○疆，居良反，注同。 
　　葬邾悼公。无传。 
　　冬，十有一月，已酉，楚子麇卒。楚以疟疾赴，故不书“弑”。
　　○麇，九伦反。以疟，音虐。书弑，申志反，或作杀，音同。 
　　[疏]注“楚以”至“书弑”。
　　○正义曰：传称“缢而弑之”，而经书“卒”者，襄七年，郑“子驷使贼夜弑僖公，而以疟疾赴于诸侯”，而经书为“卒”，知此亦以疟疾赴，故不书弑。
　　公子比出奔晋。书名，罪之。 
　　[疏]注“书名，罪之”。
　　○正义曰：齐崔氏、宋司城无罪，书氏、书官。此传无罪状，直以不能自固其位耳。出奔又无可善，无可善即是罪，未必犯大罪也。
　　【传】元年，春，楚公子围聘于郑，且娶於公孙段氏，伍举为介。（伍举，椒举。介，副也。
　　○娶，七住反。介音界，注同。）将入馆，（就客舍。）郑人恶之。（知楚怀诈。
　　○恶，乌路反。）使行人子羽与之言，乃馆於外。（舍城外。）既聘，将以众逆。（以兵入逆妇。）子产患之，使子羽辞曰：“以敝邑褊小，不足以容从者，请墠听命！”（欲於城外除地为墠，行昏礼。
　　○褊，必浅反，下同。从，才用反。墠音善。）令尹命大宰伯州犁对曰：“君辱贶寡大夫围，谓围：‘将使丰氏抚有而室。’（丰氏，公孙段。
　　○贶音况。）围布几筵，告於庄、共之庙而来。（庄王，围之祖。共王，围之父。
　　○几，本亦作“机”。筵音延。共音恭。） 
　　[疏]“围布”至“而来”。
　　○正义曰：《聘礼》臣奉君命聘於邻国，犹尚释币于祢乃行，况昏是嘉礼之重，故围自布几筵，告父祖之庙而来也。《文王世子》曰：“五庙之孙，祖庙未毁，虽为庶人，冠、取妻，必告。”郑玄云：“告於君也。”亦既告君，必须告庙。君尊不主臣昏，故围自告也。
　　若野赐之，是委君贶於草莽也，是寡大夫不得列於诸卿也。言不得从卿礼。
　　○莽，莫汤反。 
　　[疏]“若野”至“卿也”。
　　○正义曰：言我若受野赐之礼，则是委顿我君之命得贶於草莽之中，则是寡大夫不得列於诸卿之位也。
　　不宁唯是，又使围蒙其先君，蒙，欺也。告先君而来，不得成礼於女氏之庙，故以为欺先君。 
　　[疏]“不宁”至“先君”。
　　○正义曰：不宁，宁也。言宁有唯是之事，又使围蒙其先君，连读为义也。告庙云，将向丰氏之家取妻，若使受之於野，不至丰氏之家，是欺先君也。言“又”者，既辱今君，又辱先君，故云“又”也。
　　将不得为寡君老，大臣称老。惧辱命而黜退。其蔑以复矣。唯大夫图之！”子羽曰：“小国无罪，恃实其罪。恃大国而无备则是罪。将恃大国之安靖已，而无乃包藏祸心以图之？小国失恃，而惩诸侯，使莫不憾者，距违君命，而有所壅塞不行是惧。言已失所恃，则诸侯惩恨以距君命，壅塞不行，所惧唯此。
　　○惩，直升反。憾，户暗反。壅，本又作“雍”，於勇反，注及下注同。不然，敝邑，馆人之属也，馆人，守舍人也。其敢爱丰氏之祧？”祧，远祖庙。祧，他彫反。 
　　[疏]注“祧，远祖庙”。
　　○正义曰：《祭法》云：“远庙为祧。”郑玄云：“祧之言超也，超上去意也。”以祧是尊远之意，故以祧言庙耳。此公孙段是穆公之孙，子丰之子，其家唯有子丰之庙。君若特赐，或得立穆公之庙耳，其家无远祖庙也。杜言远祖庙者，顺传文且据正法言之。
　　伍举知其有备也，请垂櫜而入。垂櫜，示无弓。
　　○櫜，古刀反，弓衣也。许之。正月，乙未，入逆而出，遂会於虢，虢，郑地。寻宋之盟也。宋盟在襄二十七年。祁午谓赵文子曰：“宋之盟，楚人得志於晋。得志，谓先歃。午，祁奚子。
　　○歃，所洽反。今令尹之不信，诸侯之所闻也。子弗戒，惧又如宋。恐楚复得志。
　　○复，扶又反，下“虽复”同。子木之信，称於诸侯，犹诈晋而驾焉，驾犹陵也。诈谓衷甲。
　　○驾，如字，又音加，注及下同。衷，音忠。况不信之尢者乎？尢，甚也。楚重得志於晋，晋之耻也。子相晋国，以为盟主，於今七年矣。襄二十五年始为政。以春言，故云七年。
　　○重，直用反。相，息亮反。 
　　[疏]“於今七年”。
　　○正义曰：襄二十五年传云“赵文子为政”，至此八年也。而云“七年”者，殷、周虽改正朔，常以夏正为言，此春正月，故为七年。年末医和则云“八年”。
　　再合诸侯，襄二十五年会夷仪，二十六年会澶渊。 
　　[疏]“再合诸侯”。
　　○正义曰：襄二十六年经书“公会晋人、郑良霄、宋人、曹人于澶渊”。晋人，即赵武也。时有鲁公在会，虽则唯公一人，即是诸侯，不得谓之大夫也。故知再会诸侯，数澶渊也。
　　三合大夫，襄二十七年会于宋，三十年会澶渊及今会虢也。服齐、狄，宁东夏，襄二十八年齐侯、白狄朝晋。
　　○夏，户雅反。平秦乱，襄二十六年秦、晋为成。城淳于，襄二十九年城杞之淳于，杞迁都。
　　○淳音纯。师徒不顿，国家不罢，民无谤讟，讟，诽也。
　　○罢音皮。讟音独。诽，芳畏反。 
　　[疏]注“讟，诽也。”
　　○正义曰：《说文》云：“谤，毁也。诽，谤也。”然则谤、讟、诽其义同，皆是非毁人。古人重言之，犹险阻、艰难也。
　　诸侯无怨，天无大灾，子之力也。有令名矣，而终之以耻，午也是惧。吾子其不可以不戒！”文子曰：“武受赐矣。受午言。然宋之盟，子木有祸人之心，武有仁人之心，是楚所以驾於晋也。今武犹是心也，楚又行僣，僣，不信。
　　○僣，子念反，下同。非所害也。武将信以为本，循而行之。譬如农夫，是穮是蓘，穮，耘也。壅苗为蓘。
　　○穮，彼骄反。蓘，古本反。耘音云，除草也。 
　　[疏]注“穮耘”至“为蓘”。
　　○正义曰：《汉书 殖货志》云：“后稷始甽田，以二耜为耦，广尺深尺曰甽，长终一亩。一亩三甽，一夫三百甽，而播种於甽中。苗生三叶以上，稍壮，耨垄草，因溃其土以附苗根。故其《诗》云‘或耘或耔，黍稷薿薿’。耘除草也。耔，附根也。言苗稍壮，每耨辄附其根，比至盛暑，垄尽平而根深，能风与旱，故薿薿而盛也。”此言“穮”、“蓘”，即《诗》之耘、耔也。故知穮是耨，以土壅苗根为蓘也。“耨”，定本“耘”。
