<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　郑徐吾犯之妹美，犯，郑大夫。公孙楚聘之矣，楚，子南。穆公孙。公孙黑又使强委禽焉。禽，雁也。纳采用雁。
　　○强，其丈反。犯惧，告子产。子产曰：“是国无政，非子之患也。唯所欲与。”犯请于二子，请使女择焉。皆许之。子晳盛饰入，布币而出。布陈贽币。子晳，公孙黑。
　　○贽音至。子南戎服入，左右射，超乘而出。女自房观之，曰：“子晳信美矣，抑子南，夫也。言丈夫。
　　○乘，绳证反。夫夫妇妇，所谓顺也。”適子南氏。子晳怒，既而櫜甲以见子南，欲杀之而取其妻。子南知之，执戈逐之，及冲，击之以戈。冲，交道。
　　○櫜，古刀反，本或作“衷”，丁隆反。冲，尺容反。 
　　[疏]“夫夫”至“顺也”。正义曰：夫如夫道，当刚强也。妇如妇节，当柔弱也。如是，所谓顺也。曹大家《女诫》曰：“生男如狼，犹恐其虺。生女如鼠，犹惧其武。”是男欲刚而女欲柔也。
　　子晳伤而归，告大夫曰：“我好见之，不知其有异志也，故伤。”大夫皆谋之。子产曰：“直钧，幼贱有罪，罪在楚也。”先聘，子南直也。子南用戈，子产直也。子产力未能讨，故钧其事，归罪於楚。
　　○好，如字，一音呼报反。直钧，音均，绝句。乃执子南而数之，曰：“国之大节有五，女皆奸之。奸，犯也。
　　○女音汝，下皆同。奸音干。畏君之威，听其政，尊其贵，事其长，养其亲，五者所以为国也。今君在国，女用兵焉，不畏威也。奸国之纪，不听政也。奸国之纪，谓伤人。
　　○长，丁丈反，下同。养，如字，下同。子晳上大夫，女嬖大夫，而弗下之，不尊贵也。幼而不忌，不事长也。忌，畏也。
　　○嬖，必计反。下，户嫁反。兵其从兄，不养亲也。君曰：‘余不女忍杀，宥女以远。’勉，速行乎，无重而罪！”五月，庚辰，郑放游楚於吴。将行子南，子产咨於大叔。大叔，游楚之兄子。
　　○从兄，如字，又才用反。重，直用反，又直勇反。大叔曰：“吉不能亢身，焉能亢宗？亢，蔽也。
　　○亢，苦浪反。彼国政也，非私难也。子图郑国，利则行之，又何疑焉？周公杀管叔而蔡蔡叔，蔡，放也。
　　○难，乃旦反。“而蔡蔡叔”，上蔡字音素葛反，《说文》作“<杀米}”，音同。字从杀下米，云：“<米悉><杀米}，散之也。”会杜义。下蔡叔如字。 
　　[疏]“杀管叔”至“蔡叔”。
　　○正义曰：《说文》云：“<杀米}，散之也。从米，杀声。”然则<杀米}字，杀下米也。<杀米}为放散之义，故训为放也。隶书改作，巳失本体。<杀米}字不复可识，写者全类蔡字，至有重为一蔡字，重点以读之者，《尚书 蔡仲之命》云：“周公乃致辟管叔于商，囚蔡叔于郭邻，以车七乘。”孔安国云：“囚谓制其出入。郭邻，中国之外地名。”是放蔡叔之事也。孔唯言中国之外地，不知在何方也。
　　夫岂不爱？王室故也。吉若获戾，子将行之，何有於诸游？”为二年郑杀公孙黑传。
　　○夫音扶。 
　　[疏]“夫岂”至“故也”。
　　○正义曰：夫，谓周公也。夫此周公，岂不爱管、蔡乎？所以<杀米}放之，为王室故也。
　　秦后子有宠於桓，如二君於景。后子，秦桓公子，景公母弟针也。其权宠如两君。其母曰：“弗去，惧选。”选，数也。恐景公数其罪而加戮。
　　○选，息转反，徐素短反，注及下同。数，所主反，注及下文“数世”同。癸卯，针適晋，其车千乘。书曰“秦伯之弟针出奔晋”，罪秦伯也。罪失教。
　　○乘，绳证反，下及注同。 
　　[疏]“癸卯”至“伯也”。
　　○正义曰：《释例》曰：“秦伯有千乘之国，不能容其母弟。传曰‘罪秦伯’，则针罪轻也。”言其对兄为轻耳，非无罪也。《公羊》以为仕诸晋，谓之奔者，讥秦伯有千乘之国，不能容其母弟，故谓之出奔也。刘炫云：奔者，迫窘而去，逃死四邻，不以礼出也。今针適晋，乃与母计议，缓步而出，实非奔也。仲尼既书为“奔”，传释云“罪秦伯”，秦伯不豫教诫其弟，不能早为之所致，奢富过度，惧而去国，罪其失兄之教。针不自知度，亦是其罪。归罪秦伯，言兄罪耳，例曰以下同也。
　　后子享晋侯，为晋侯设享礼。
　　○为，于伪反。造舟于河，造舟为梁，通秦、晋之道。
　　○造，七报反，注同。李巡注《尔雅》云：“比其船而度也。”郭云：“并舟为桥。” 
　　[疏]“造舟于河”。
　　○正义曰：《诗》云“造舟为梁”，是比舟以为桥也。《释文》云：“天子造舟。”李巡曰：“比其舟而渡曰造。”孙炎曰：“造舟为梁。”郭璞曰：“比船为桥。”皆不解“造”义。盖造为至义，言船相至而并比也。
　　十里舍车，一舍八乘，为八反之备。 
　　[疏]注“一舍”至“之备”。
　　○正义曰：直言“十里舍车”，不知每舍几车。以下言“八反”，知一舍八乘，为八反之具也。
　　自雍及绛。雍绛相去千里，用车八百乘。
　　○雍，於用反。归取酬币，备九献之义，始礼自赍其一，故续送其八酬酒币。
　　○赍，子分反，本又作“赍”。 
　　[疏]注“备九”至“酒币”。
　　○正义曰：僖二十二年郑享楚子为九献，知此备九献之仪也。每一献酒，必有币车以随之。后子从始自赍其一，以为初献，故续送其八也。饮酒之礼，主人初献於宾，宾酢主人，主人受宾之酢礼，饮讫又饮，乃酌以酬宾，如是乃成为一献。於酬之时，始有币以劝饮，故以为酬酒币也。
　　终事八反。每十里以八乘车，各以次载币相授而还，不径至，故言“八反”。千里用车八百乘，其二百乘以自随，故言“千乘”。传言秦针之出，极奢富以成礼，欲尽敬於所赴。
　　○还音环。径，古定反。 
　　[疏]注“每十”至“所赴”。
　　○正义曰：服虔以为每於十里置币车一乘，千里百乘，以次相授。车率皆日行一百六十里，谓从绛向雍，去而复还，一享之间，八度至也。然则千里之路，往还八反，车率日行一百六十里，计则一万六千里，虽追风逐日之足，犹将不逮於此。后子之马，一何驶乎？纵令如此，才可以章马疾，未足以明车多。司马侯何以怪其车多而发问也？杜以反者为车反复其故处耳。每於十里置车八乘，后子初发，币则续行，自赍其一，以为初献。馀则以次续至，至则车反。此至享终，八车皆反。以此谓之八反，非言反至雍也。此币发雍，计已多日，故设享之初，此八车之币，去绛不过一二十里耳。使之相续而来，每献皆到，以示己之豪富，故令渐送之也。如杜此言，则后子预前约束，使币早发而来，非临享始取。而云“归取酬币”者，后子必適晋多日，然后设享，非初至即享君也。为享之具，酒食之属，皆在绛备之，其币亦应於绛备之，乃遣还取秦国之币，故言“归取”，不言设享之日始归取也。上云“其车千乘”，下司马侯问其车多，则是见车多而发问也。故杜辨其事之所在，千里用车八百乘，其二百乘以自随，故言千乘也。传说此车多之事者，言秦针之出，极奢富以成礼，尽敬於所赴之国，故为此以示豪也。
　　司马侯问焉，曰：“子之车，尽於此而已乎？”对曰：“此之谓多矣！若能少此，吾何以得见？”言已坐车多，故出奔。
　　○见，贤遍反。坐，才卧反。女叔齐以告公，叔齐，司马侯。
　　○女音汝。且曰：“秦公子必归。臣闻君子能知其过，必有令图。令图，天所赞也。”后子见赵孟。赵孟曰：“吾子其曷归？”问何时当归。对曰：“针惧选於寡君，是以在此，将待嗣君。”赵孟曰：“秦君何如？”对曰：“无道。”赵孟曰：“亡乎？”对曰：“何为？一世无道，国未艾也。艾，绝也。
　　○艾，鱼废反，注同。国於天地，有与立焉。言欲辅助之者多。不数世淫，弗能毙也。”赵孟曰：“天乎？”对曰：“有焉。”赵孟曰：“其几何？”对曰：“针闻之，国无道而年穀和熟，天赞之也，赞，佐助也。
　　○几，居岂反，下同。鲜不五稔。”鲜，少也。少尚当历五年，多则不啻。
　　○稔，而甚反。啻，始豉反。 
　　[疏]“国无”至“五稔”。
　　○正义曰：国无道而岁又饥，则君或早夭。年穀和熟则天佐助之，故少犹五年，多或不啻也。期之五年者，后子之意耳。襄二十七年传云：“所谓不及五稔”，盖古有此言也。
　　赵孟视荫曰：“朝夕不相及，谁能待五？”荫，日景也。赵孟意衰，以日景自喻，故言朝夕不相及，谁能待五。
　　○荫，於金反，本亦作“阴”。朝夕，如字。景，如字，又於领反。 
　　[疏]“赵孟”至“待五”。
　　○正义曰：赵孟自比於日景。此景朝夕尚移，不能相及，人命流去，与此相似，既无常定，谁能待五。
　　后子出而告人曰：“赵孟将死矣。主民，玩岁而愒日，玩、愒皆贪也。
　　○玩，五唤反。《说文》云：“习厌也。”字又作“忨”。愒，苦盖反。其与几何？”言不能久。
　　○与，如字，又音预。 
　　郑为游楚乱故，游楚，子南。
　　○为，于伪反。六月，丁巳，郑伯及其大夫盟于公孙段氏。罕虎、公孙侨、公孙段、印段、游吉、驷带私盟于闺门之外，实薰隧。闺门，郑城门。薰隧，门外道名。实之者，为明年子产数子晳罪称“薰隧盟”起本。
　　○闺音圭。薰，许云反。隧音遂。数，色主反，又色具反。公孙黑强与於盟，使大史书其名，且曰“七子”。自欲同於六卿，故曰“七子”。
　　○强，其丈反。与音预。子产弗讨。子晳强，讨之恐乱国。 
　　晋中行穆子败无终及群狄于大原，即大卤也。无终，山戎。
　　○大原，音泰。 
　　[疏]“晋中”至“大原”。正义曰：《释例 土地名》以北戎、山戎、无终三名为一。北平有无终县，大原即大原郡晋阳县是也。计无终在大原东北二千许里，远就大原来与晋战，不知其何故也。盖与诸戎近晋者，相率而共来也。襄四年，无终子遣使如晋，请和诸戎，则无终是其大者，故显言其国名也。
　　崇卒也。崇，聚也。
　　○卒，子忽反，下及注皆同。将战，魏舒曰：“彼徒我车，所遇又阨，地险不便车。
　　○阨，委又作“隘”，於懈反。便，婢面反。以什共车，必克。更增十人，以当一车之用。
　　○什音十。共音恭。 
　　[疏]“以什共车必克”。
　　○正义曰：《周礼》“十人为什”，以一什之人，共一车之地，故必克也。
　　困诸阨，又克。车每困於阨道，今去车，故为必克。
