<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　○朝如字。昼以访问，问可否。夕以脩令，念所施。夜以安身。於是乎节宣其气，宣，散也。 
　　[疏]“节宣其气”。
　　○正义曰：以时节宣散其气也。节即四时是也。凡人形神有限，不可久用，神久用则竭，形大劳则敝，不可以久劳也。神不用则钝，形不用则痿，不可以久逸也。固当劳逸更递，以宣散其气。朝以听政，久则疲，疲则易之以访问。访问久则倦，倦则易之以脩令。脩令久则怠，怠则易之以安身安。身久则滞，滞则易之以听政。以后事改前心，则亦所以散其气也。
　　勿使有所壅闭湫底，以露其体。湫，集也。底，滞也。露，羸也。壹之则血气集滞而体羸露。
　　○壅，於勇反。湫，子小反，徐音秋，又在酒反，服云“著也”。底，丁礼反，服云“止也”。羸，劣危反，注同。 
　　[疏]“勿使”至“其体”。正义曰：壅谓障而不使行，若土壅水也。闭谓塞而不得出，若闭门户也。湫谓气聚。底谓气止。四者，皆是不散之意也。气不散则食不消，食不消则食少，食少则肌肤瘦，肌肤瘦则骸骨露也。言人之养身，当须宣散其气，勿使气有壅闭集滞，以羸露其形骸也。
　　○注“湫集”至“羸露”。
　　○正义曰：服虔云：“湫，著也。底，止也。”杜云：“湫，集也。底，滞也。”皆是以意训耳。壅闭，言其不得散出，故以湫底为集滞，言气聚集而停滞也。若以湫为著，则与止同义，故易之以为集，其止滞亦同义也。上文所云四时之事，若其“壹之则血气集滞”，使不得宣散，气不散则骨羸露也，肥则肤肉厚骨不见，瘦则肌肤薄，故体羸露。羸露是露骨之名，其义与倮相近。倮，露形也；羸，露骨也。瘦者必羸。羸亦瘦之别名。今晋侯壹之者，唯谓安身亲近妇人，四时皆尔，以恒安身不动，故使气集滞也。
　　兹心不爽，而昏乱百度。兹，此也。爽，明也。百度，百事之节。 
　　[疏]“兹心”至“百度”。
　　○正义曰：形之与神，相随而有。形以神为主，神以形为宅。形彊则神彊，形弱则神弱。神常随形而盛衰也。既露其体，则神识亦弱，致使此心不明，照察失宜，而昏乱百事之节度也。
　　今无乃壹之，同四时也。则生疾矣。侨又闻之，内官不及同姓，内官，嫔御。
　　○嫔，婢人反。其生不殖。殖，长也。美先尽矣，则相生疾，同姓之相与，先美矣。美极则尽，尽则生疾。 
　　[疏]“其生”至“生疾”。
　　○正义曰：此侨重述不及同姓之意。言内官若取同姓，则夫妇所以生疾，性命不得殖长。何者？以其同姓，相与先美。今既为夫妻，又相宠爱，美之至极，在先尽矣。乃相厌患，而生疾病。非直美极恶生，疾病而已，又美极骄宠，更生妒害也。故《晋语》云：“异姓则异德，异德则异类。异类虽近，男女相及，以生民也。同姓则同德，同德则同心，同心则同志，同志虽远，男女不相及，畏渎故也。渎则生怨，怨乱育灾，灾育灭性。是故取女辟同姓，畏乱灾也。”《礼记 大传》云：“百世而昏姻不通者，周道然也。”然则周法始如此耳，前代则不然也。盖以前代敬简，未设禁防，周人以其慢渎，故立法以禁之。刘炫云：“违礼而娶，则人神不祐，故所生不长也。晋文姬出而霸诸侯，同姓未必皆不殖。此以礼法为言，劝励人耳。”
　　○注“同姓”至“生疾”。
　　○正义曰：刘炫云：“人之本心，自然有爱。爱之所及，先及近亲。同姓是亲之近者，其爱之美必深，是同姓之相与，先自美矣。若使又为夫妻，则相爱之美尢极，极则美先尽矣。美尽必有恶生，故美尽则生疾。此以礼为防，推致此意耳。”《晋语》云云同。
　　君子是以恶之。故《志》曰：‘买妾不知其姓，则卜之。’违此二者，古之所慎也。壹四时，取同姓。二者，古人所慎。
　　○恶如字，又乌路反。取，七住反。 
　　[疏]“买妾”至“卜之”。
　　○正义曰：《曲礼》云：“娶妻不取同姓，故买妾不知其姓，则卜之。”郑玄云：“为其近禽兽也。妾贱，或时非媵，取於贱者，世无本系也。”
　　男女辨姓，礼之大司也。辨，别也。
　　○别，彼列反。今君内实有四姬焉，同姓姬四人。其无乃是也乎？若由是二者，弗可为也已。为，治也。四姬有省犹可，无则必生疾矣。”据异姓，去同姓，故言省。
　　○省，所景反，徐所幸反，注同。去，起吕反。 
　　[疏]“四姬”至“疾矣”。
　　○正义曰：子产云：四姬之外，若有异姓之女，接御於公，减省公之宠爱於四姬之事，如此犹可。若无异姓之女，减省公情，专爱四姬，则必由此故以生疾矣。刘炫云：“子产言，若於同姓不深，病犹可差。若於四姬有此省相见，稀接御，则此病犹尚可。如无稀省，耽之过度，则必生疾。”
　　叔向曰：“善哉！肸未之闻也。此皆然矣。”叔向出，行人挥送之。送叔向。叔向问郑故焉，且问子晳。对曰：“其与几何？言将败，不久。
　　○与如字，又音预。几，居岂反。无礼而好陵人，怙富而卑其上，弗能久矣。”为明年郑杀公孙黑传。
　　○好，呼报反，怙音户。晋侯闻子产之言，曰：“博物君子也。”重贿之。晋侯求医於秦，秦伯使医和视之，曰：“疾不可为也。是谓近女室，疾如蛊。蛊，惑疾。
　　○近，附近之近。蛊音古。 
　　[疏]“是谓”至“如蛊”。
　　○正义曰：女在房室，故以室言之。“是谓近女室”，说此病之由，由近女室为此病也。又言“疾如蛊”，言此疾似蛊疾也。蛊者，心志惑乱之疾。若今昏狂失性，其疾名之为蛊。公惑於女色，失其常性，如彼惑蛊之疾也。蛊是惑疾，公心既惑，是蛊疾。而云“如蛊”者，蛊是失志之疾名，志之所失，不独为女。宣八年传“胥克有蛊疾”者，直是病而失性，不由近女为之。此公淫而失志，未全为蛊，故云“如蛊”。
　　○注“蛊惑疾”。正义曰：和言公疾如蛊，下云“惑以丧志”，知蛊是心志惑乱之疾。
　　非鬼非食，惑以丧志。惑女色而失志。
　　○丧，息浪反。 
　　[疏]“非鬼”至“丧志”。
　　○正义曰：此说公病之状。病有鬼为之者，有食为之者，此病非鬼非食，淫於女色，情性惑乱，以丧失志意也。
　　良臣将死，天命不祐。”良臣不匡救君过，故将死而不为天所祐。
　　○祐音右。公曰：“女不可近乎？”对曰：“节之。先王之乐，所以节百事也，故有五节，五声之节。迟速本末以相及，中声以降，五降之后，不容弹矣。此谓先王之乐得中声，声成五降而息也。降，罢退。
　　○降音绛，下及注同，或音户江反。弹，徒丹反，又徒旦反。 
　　[疏]“先王”至“弹矣”。
　　○正义曰：女之为节，不可得说，故以乐譬之。先王之为此乐也。所以限节百种之事，故为乐有五声之节，为声有迟有速，从本至末，缓急相及，使得中和之声。其曲既了，以此罢退。五声既成中和，罢退之后，谓为曲巳了，不容更复弹作，以为烦手淫声，郑、卫之曲也。刘炫云：“言五降而息罢退者，五声一周，声下而息。前声罢退，以待后声，非作乐息也。乐曲成乃息，非五声一周得息也。”又传“於是”至“弗听”。刘云：“此说降后不弹之意也。五声皆降，则声一成。曲既未成，当从上始，不以后声未接前声，而容手妄弹击，是为烦手。此手所击，非复正声，是为淫声。淫声之慢，塞人心耳，乃使人忘失平和之性，故君子不听也。”
　　於是有烦手淫声，慆堙心耳，乃忘平和，君子弗听也。五降而不息，则杂声并奏，所谓郑、卫之声。
　　○慆，他刀反，下同。堙音因。 
　　[疏]注“五降”至“之声”。
　　○正义曰：五降不息，则非复正声。手烦不已，则杂声并奏。记、传所谓郑、卫之声，谓此也。《乐记》云：“郑、卫之音，乱世之音也。”又曰：“郑音好滥淫志，卫音趋数烦志。”是言郑、卫之声，是烦手杂声也。
　　物亦如之，言百事皆如乐，不可失节。至於烦，乃舍也已，无以生疾。烦不舍，则生疾。
　　○舍音舍，注同。君子之近琴瑟，以仪节也，非以慆心也。为心之节仪，使动不过度。天有六气，谓阴、阳、风、雨、晦、明也。降生五味，谓金味辛、木味酸、水味咸、火味苦、土味甘，皆由阴、阳、风、雨而生。 
　　[疏]注“谓金”至“而生”。
　　○正义曰：《尚书 洪范》云：“五行：一曰水，二曰火，三曰木，四曰金，五曰土。水曰润下，火曰炎上，木曰曲直，金曰从革，土爰稼穑。润下作咸，炎上作苦，曲直作酸，从革作辛，稼穑作甘。”孔安国云：“咸，水卤所生也。苦，鱼气之味也。酸，木实之性也。辛，金之气味也。甘味生於百穀也。”是五味为五行之味也。以五者并行於天地之间，故《洛书》谓之五行。物皆有本，本自天来，故言五者，皆由阴、阳、风、雨而生也，是阴、阳、风、雨、晦、明合杂，共生五味。若先儒以为雨为木味，风为土味，晦为水味，明为火味，阳为金味，而阴气属天，不为五味之主，此杜所不用也。《洪范》本文，以生数为次，水、火、木、金、土；《大禹谟》六府之次，水、火、金、木、土、穀；《月令》於四时之次，木、火、土、金、水；杜数五味之次，金、木、水、火、土，以五行相循，更互相代，其次不以为常，随便言耳。此注所言五味、五色、五声配五行者，经、传多有之。《洪范》是其本，《月令》尢分明。杜所解者，皆依《月令》文也。
　　发为五色，辛色白，酸色青，咸色黑，苦色赤，甘色黄。发，见也。
　　○见，贤遍反。徵为五声，白声商，青声角，黑声羽，赤声徵，黄声宫。徵，验也。
　　○声徵，张里反。淫生六疾。淫，过也。滋味声色所以养人，然过则生害。 
　　[疏]“天有”至“六疾”。
　　○正义曰：上既以乐譬女，乃云“物亦如之，至烦乃舍”，言用之有节也。此又本诸上天，言物皆不得过度也。气皆由天，故言“天有六气”也。五味在地，故云“降生五味”也。五味是五行之味，六气共生五行，故杜解五味，皆由阴、阳、风、雨、晦、明而生，是言六气共生之，非言一气生一行也。味则尝而可知，未有形，色可视，发见而为五色也。色既不同，其声亦异，徵验而为五声也。此味、声、色也，皆本诸上天，所以养人，用之大过，则生六种之疾。
　　○注“淫过”至“生害”。
