<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　初作中军，三分公室而各有其一。三家各有一军家属。季氏尽征之，无所入於公。叔孙氏臣其子弟，以父兄归公。孟氏取其半焉。复以子弟之半归公。
　　○复，扶又反。 
　　[疏]“初作”至“半焉”。
　　○正义曰：将述其舍，倒本其初。“初作中军”，谓襄十一年也。“三分公室，而各有其一”，民皆分属三家，就中减以与公，令公自税取也。“季氏尽征之”，不减入於公，令尽属於已也。“叔孙氏臣其子弟”，明其更有父兄。以一家之内，有此四品，叔孙氏则以父兄之税入公，子弟之税入己。总率所属之人，悉皆如此。若总计父兄之数不足，以子弟添父兄。若子弟不足，以父兄添子弟，大率半属於巳。“以父兄归公”者，尊公室也。孟氏则於子弟之中，而取其半。於一家之内，或取其子，或取其弟，大率而言，三分归公，一分入已也。或以为其军分为四分，假以父兄子弟四分讬之。若以假讬为言，何得云“若子若弟”？直云叔孙氏两分归公，两分入已；孟氏三分归公，一分入已，於文简略，其事易知，何须以父兄子弟虚为假讠狂？故知不然也。鲁之三卿，李彊孟弱，纵使如此差之，季氏犹应以一分归公，言“尽征之”者，季氏专恣也。
　　及其舍之也，四分公室，季氏择二，简择取二分。
　　○二分，扶运反，或如字。 
　　[疏]“及其”至“择二”。
　　○正义曰：季氏因叔孙家祸，退之使同於孟孙。独取其半，为专已甚，又择取善者，是专之极。故传言“择二”以见之。
　　二子各一，皆尽征之，而贡于公。国人尽属三家，三家随时献公而已。以书使杜泄告於殡，告叔孙之柩。
　　○殡，必刃反。柩，其又反。曰：“子固欲毁中军，既毁之矣，故告。”杜泄曰：“夫子唯不欲毁也，故盟诸僖闳，诅诸五父之衢。”皆在襄十一年。
　　○闳音宏。诅，侧虑反。衢，其俱反。受其书而投之，投，掷也。
　　○掷，直亦反。帅士而哭之。痛叔孙之见诬。叔仲子谓季孙曰：“带受命於子叔孙曰，葬鲜者自西门。”不以寿终为鲜。西门，非鲁朝正门。
　　○鲜音仙，徐息浅反，注同。寿音授。 
　　[疏]注“不以”至“正门”。
　　○正义曰：叔孙饿死，而带言“葬鲜”，知不得以寿终者，名之为“鲜”，言年命鲜少也。叔仲带得以此言告季孙，则季孙知竖牛饿杀叔孙矣。而不讨者，季孙利其祸，而已得专，故舍之而不讨也。杜泄云“卿丧自朝”，知西门非正门。
　　季孙命杜泄。命使从西门。杜泄曰：“卿丧自朝，鲁礼也。从生存朝觐之正路。 
　　[疏]注“从生”至“正路”。
　　○正义曰：服虔云：“言卿葬，三辞於朝，从朝出正门。卿佐，国之桢榦，君之股肱，必过於朝，重之也。”案：《檀弓》云：“君为大夫，将葬，吊於宫；及出，命引之，三步则止。如是三，君退。”是君当就家视之，无造君朝之礼。且杜泄不欲从西门所竞道路耳，假令自朝而去，犹得更从西门，不须言“自朝”也。故杜以“自朝”为“从生存朝觐之正路”。盖以西门幽辟，故欲从正路而出南门。
　　吾子为国政，未改礼而又迁之，迁，易也。群臣惧死，不敢自也。”自，从也。既葬而行。善杜泄能辟祸。仲至自齐，闻丧而来。季孙欲立之。南遗曰：“叔孙氏厚则季氏薄。彼实家乱，子勿与知，不亦可乎？”南遗使国人助竖牛，以攻诸大库之庭。攻仲壬也。鲁城内有大庭氏之虚，於其上作库。
　　○与音预。虚，起居反。 
　　[疏]“大库之庭”。
　　○正义曰：十八年传，“梓慎登大庭氏之库”，是鲁城内有大庭氏之虚。於其上作库，谓之大庭氏之库。此言“大库”，明是彼也。此言“之庭”，庭是堂前地名，仲壬在此库之庭前，竖牛就攻之。此庭非大庭也。
　　司宫射之，中目而死。竖牛取东鄙三十邑，以与南遗。取叔孙氏邑。
　　○射，食亦反。中，丁仲反。昭子即位，朝其家众，曰：“竖牛祸叔孙氏，使乱大从，使从於乱。
　　○“使乱大从”，如字。服云：“使乱大和顺之道也。” 
　　[疏]“使乱大从”。
　　○正义曰：杜云“使从於乱”，服虔云“使乱大和顺之道”。
　　杀適立庶，又披其邑，将以赦罪，披，析也。谓以邑与南遗。昭子不知竖牛饿杀其父，故但言其见罪。
　　○適，丁历反，本又作“嫡”。披，普皮反。析，星历反。见，贤遍反。 
　　[疏]注“披析”至“见罪”。
　　○正义曰：昭子若知竖牛饿杀其父，则当显加诛戮，不应宜以杀適立庶为大罪也。若昭子知雠不杀，则昭子有大罪矣，仲尼不宜善其不以立已为功劳也。是昭子不知竖牛饿杀其父，但言见罪，仲尼又据其见言而善之。
　　罪莫大焉。必速杀之。”竖牛惧，奔齐。孟、仲之子杀诸塞关之外，齐、鲁界上关。
　　○塞，悉代反。投其首於宁风之棘上。宁风，齐地。仲尼曰：“叔孙昭子之不劳，不可能也。不以立巳为功劳，据其所言善之。时鲁人不以饿死语昭子。
　　○语，鱼据反。周任有言曰：‘为政者不赏私劳，不罚私怨。’《诗》云：‘有觉德行，四国顺之。’”《诗 大雅》。觉，直也。言德行直则四方顺从之。
　　○任音壬。行，下孟反，注同。初，穆子之生也，庄叔以《周易》筮之，庄叔，穆子父得臣也。遇《明夷》《离》下《坤》上，《明夷》。
　　○坤，若门反。之《谦》《艮》下《坤》上，《谦》。《明夷》初九变为《谦》。
　　○艮，古根反。 
　　[疏]“遇明夷之谦”。
　　○正义曰：《离》下《坤》上为《明夷》。《离》为日，《坤》为地。《彖》曰：“明入地中。《明夷》。”夷者，伤也。日在地中，光不外发，则为明伤也。《艮》下《坤》上为《谦》。《艮》为山。《彖》曰：“地中有山，谦。”以高下下，谦虚之义。
　　以示卜楚丘。楚丘，卜人姓名。曰：“是将行，行，出奔。而归为子祀，奉祭祀。以谗人入，其名曰牛，卒以馁死。《明夷》日也。《离》为日。夷，伤也。日明伤。
　　○馁，奴罪反，饿也。日之数十，甲至癸。故有十时，亦当十位。自王巳下，其二为公，其三为卿。日中当王，食时当公，平旦为卿，鸡鸣为士，夜半为皂，人定为舆，黄昏为隶，日入为僚，晡时为仆，日昳为台，隅中日出，阙不在第，尊王公，旷其位。
　　○皂，才早反。舆音馀。僚，力彫反。晡，布吴反。昳，田结反。隅，遇俱反。 
　　[疏]“楚丘”至“馁死”。正义曰：此先略言卦意有此四事也。“是”者，是此子也。将出奔，而归为国卿，奉子叔孙之祭祀也。并以谗人入，而其名曰牛。然此子终以饿死也。牛在国生，云以入者，去时未有，来而有之，以谗人入其家，非从外国入。既已略论此意，乃复具释爻辞云：“明夷于飞，垂其翼；君子于行，三日不食。有攸往，主人有言。”此三辞之间，无为祀之意。但卦名《明夷》，故先推卦名，求为祀之义也。先行后归，始得为祀。然后推演爻辞，得其行去之象，又论不食谗言之事。爻辞之内，亦无名牛，故别於《离》卦以求牛名。推演爻之三辞既讫，乃复更推卦体，以终为祀之言，故曰“其为子后”，以总结前言也。
　　○注“日中”至“其位”。
　　○正义曰：七年传曰：“王有十日，人有十等。”彼即历言从王至台十等之目。此传既云“十时”、“十位”，位以王、公、卿为三，日以中、食旦为三。“日上其中”，知从中而右旋配之也。晡，谓食也。晡时谓日西食时也。日昳，谓蹉跌而下也。隅，谓东南隅也。过隅未中，故为隅中也。若据时之先后，则从旦至食，乃至於中，宜以左旋为次。今传以配十位，从中而右旋者，以人之道，高以下为基，贵以贱为本，欲从贱而渐至於贵也。若从中左旋，则位乃渐退，非进长之义，故右旋也。
　　日上其中，日中盛明，故以当王。食日为二，公位。旦日为三。卿位。《明夷》之《谦》，明而未融，其当旦乎！融，朗也。《离》在《坤》下，日在地中之象。又变为《谦》，谦道卑退，故曰“明而未融”。日明未融，故曰“其当旦乎”。 
　　[疏]注“融朗”至“旦乎”。
　　○正义曰：明而未融，则融是大明，故为朗也。《释言》云：“明，朗也。”樊光云：“《诗》云‘高朗令终，日月光明’。是朗为大明也。”据卦，《离》下《坤》上，日在地中之象。又爻变为《谦》，《谦》是卑退之意。日未出而又卑退，故曰“明而未融”。日明未融，故曰“其当旦也”。若於《易》之《明夷》，据日入之后，故《明夷 象》云：“初登于天，照四国也。”后入于地，失则也。”此传《明夷》据日未出前者，以日未出与日已入，皆日在地下，其明不见，故各取象为义。
　　故曰为子祀。庄叔，卿也。卜豹为卿，故知为子祀。日之《谦》当鸟，故曰‘明夷于飞’。《离》为日、为鸟，《离》变为《谦》，日光不足，故当鸟。鸟飞行，故曰“于飞”。 
　　[疏]注“离为”至“于飞”。
　　○正义曰：《说卦》：“《离》为日、为雉。”雉为鸟也。《离》之一卦，为日、为鸟，日为高明，鸟为微细。今日之谦退，不得高明，下当为细，是日光不足，故当鸟也。
　　明之未融，故曰‘垂其翼’。於日为未融，於鸟为垂翼。象日之动，故曰‘君子于行’。《明夷》初九，得位有应，君子象也。在明伤之世，居谦下之位，故将辟难而行。
　　○应，应对之应。谦下，如字，又遐嫁反。难，乃旦反。 
　　[疏]注“明夷”至“而行”。
　　○正义曰：卦有六位，初、三、五奇数，为阳位也。二、四、上耦数，为阴位也。初与四、二与五、三与上，位相值为相应。阳之所求者阴，阴之所求者阳，阳阴相值为有应。阴还值阴，阳还值阳，为无应。《明夷》初九，阳爻在奇，是得位也。所应在四，四为阴爻，是有应也。居得位而物应之，是君子象也。初九在明伤之世，有大难也。居谦下之位，宜卑退也。以此知将辟难而行也。
　　当三在旦，故曰‘三日不食’。旦位在三，又非食时，故曰“三日不食”。 
　　[疏]注“旦位”至“不食”。
　　○正义曰：位当三而时在旦，是三日象也。旦又未至食时，非食时则无可食，故曰“三日不食”也。
　　《离》，火也。《艮》，山也。《离》为火，火焚山，山败。《离》、《艮》合体故。
　　○败，必迈反，又如字，注同。於人为言，《艮》为言。 
　　[疏]注“艮为言”。
