<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　○正义曰：说卦云：“成言乎艮。”故《艮》为言也。
　　败言为谗，为《离》所焚，故言败。故曰‘有攸往，主人有言’。言必谗也。《离》变为《艮》，故言有所往。往而见烧，故主人有言。言而见败，故必谗言。攸音由。纯《离》为牛。《易》，“《离》上《离》下，《离》，畜牝牛，吉”。故言纯《离》为牛。
　　○牝，频忍反，旧扶死反。 
　　[疏]注“易离”至“为牛”。
　　○正义曰：纯离者，言上体下体皆是离也。《易 离卦》云：“畜牝牛，吉。”故言纯《离》为牛。《明夷》初九，无此牛象。但《明夷》初卦，下体是《离》，故转於纯《离》之卦，求牛象也。
　　世乱谗胜，胜将適《离》，故曰其名曰牛。《离》焚山则《离》胜，譬世乱则谗胜，山焚则《离》独存，故知名牛也。竖牛非牝牛，故不吉。《谦》不足，飞不翔，谦道冲退，故飞不远翔。垂不峻，翼不广，峻，高也。翼垂下，故不能广远。故曰其为子后乎！不远翔，故知不远去。 
　　[疏]“谦不”至“后乎”。
　　○正义曰：其爻辞唯云“君子于行”，无还之义。故复推此爻於鸟，为飞不用，翼不大，知其不能远去，行必当归，故曰“其为子后乎！”
　　吾子，亚卿也，抑少不终。”旦日，正卿之位。庄叔父子，世为亚卿，位不足以终尽卦体，盖引而致之。 
　　楚子以屈伸为贰於吴，乃杀之。造生贰心。以屈生为莫敖，生，屈建子。使与令尹子荡如晋逆女。过郑，郑伯劳子荡于汜，劳屈生于菟氏。汜、菟氏，皆郑地。
　　○过，古禾反。劳，力报反，后皆同。氾，徐扶严反。菟，大胡反。晋侯送女于邢丘。子产相郑伯会晋侯于邢丘。传言楚强，诸侯畏敬其使。
　　○相，息亮反。使，所使反。 
　　[疏]注“传言”至“其使”。
　　○正义曰：《聘礼》云“若过邦至于竟，使次介假道，束帛将命于朝。下大夫取以入告，出许，饩之以其礼。上宾大牢，积惟刍禾”。如彼礼文，唯当饩之而已。今郑伯亲劳，是郑畏楚也。桓三年传例云：“凡公女嫁于敌国，公子则下卿送之。於天子，则诸卿皆行，尚公不自送。”《昏礼》，父母送女不下堂。今晋侯亲送女至邢丘，是敬楚也。此兼顾上文，故云“诸侯畏敬其使”。
　　公如晋，即位而往见。
　　○见，贤遍反。自郊劳至于赠贿，往有郊劳，去有赠贿。
　　○贿，呼罪反。 
　　[疏]注“往有”至“赠贿”。
　　○正义曰：《聘礼》：“宾至于近郊，君使卿朝服，用束帛劳。”及聘事皆毕，乃去，宾遂行，舍于郊，公使卿赠如觌币。聘既如此，朝亦当然。其朝据《大行人》，上公三劳，主国使下大夫劳于畿，卿劳于远郊，主君自劳于近郊。其去赠贿无文。聘尚有贿，明朝亦然，但礼文不具耳。其文据公去言，故云“往有”也。赠据晋言，故云“去有”也。
　　无失礼。揖让之礼。晋侯谓女叔齐曰：“鲁侯不亦善於礼乎？”对曰：“鲁侯焉知礼！”公曰：“何为？自郊劳至于赠贿。礼无违者，何故不知？”对曰：“是仪也，不可谓礼。礼所以守其国，行其政令，无失其民者也。今政令在家，在大夫。
　　○女音汝。焉，於虔反。不能取也。有子家羁，弗能用也。羁，庄公玄孙懿伯也。
　　○羁，居宜反。奸大国之盟，陵虐小国。谓伐莒取郓。
　　○奸音干。郓音运。利人之难，谓往年莒乱而取鄫。
　　○难，乃旦反，下及注并同。不知其私。不自知有私难。公室四分，民食於他。他，谓三家也。言鲁君与民无异。 
　　[疏]“民食於他”。
　　○正义曰：言公如民然，求食於他也。其时四分公室，民皆属三家。三家税以贡公，公仰给食，自无食也。
　　思莫在公，不图其终。无为公谋终始者。
　　○思，息吏反，谓群臣虑也，一音如字。为，于伪反。 
　　[疏]“思莫”至“其终”。
　　○正义曰：群臣思虑，无在公者，不为公图谋其终，言其终必祸败，无为谋者。
　　为国君，难将及身，不恤其所。礼之本末，将於此乎在，在恤民与忧国。而屑屑焉习仪以亟。言以习仪为急。
　　○屑屑，先结反。亟，纪力反，急也。言善於礼，不亦远乎？君子谓：“叔侯於是乎知礼。”时晋侯亦失政，叔齐以此讽谏。
　　○讽，芳凤反，本亦作“风”，音同。 
　　晋韩宣子如楚送女，叔向为介。郑子皮、子大叔劳诸索氏。河南成皋县东有大索城。
　　○介音界。大叔，音泰。索，悉洛反。大叔谓叔向曰：“楚王汏侈已甚，子其戒之！”叔向曰：“汏侈已甚，身之灾也，焉能及人？若奉吾币帛，慎吾威仪，守之以信，行之以礼，敬始而思终，终无不复。事皆可复行。
　　○焉，於虔反。从而不失仪，从，顺也。敬而不失威，道之以训辞，奉之以旧法，考之以先王，以先王之礼成其好。
　　○道音导。好，呼报反。度之以二国，度晋、楚之势而行之。
　　○度，待洛反，注同。 
　　[疏]“奉吾”至“二国”。
　　○正义曰：朝聘之礼，享用币帛，致国之所有。送女虽则非聘，亦以币帛通意，故云“奉吾币帛，慎吾威仪”也。信当守而无失，故云“守之以信”也。礼当勉力履行，故云“行之以礼”也。礼无不敬，故以敬为始也。始敬则终亦敬，终恐其惰，故云“思终”也。思终亦思始，终始无有不可复行之事，行必得礼，使皆可复行也。曲从则失仪，“从而不失仪”，不曲从也。过敬则无威，“敬而不失威”，不妄敬也。圣人教训之辞，用之以通意，故言“道之”也。聘使旧故之法，奉承以致命，故言“奉之”也。用先王之礼，以成其交好，故言“考之”也。量二国形势，以传通时事，故言“度之”也。皆准事为文。
　　虽汏侈，若我何？”及楚，楚子朝其大夫曰：“晋，吾仇敌也。苟得志焉，无恤其他。今其来者，上卿、上大夫也。若吾以韩起为阍，刖足使守门。
　　○仇音求。阍音昏。刖音月，又五刮反。 
　　[疏]注“刖足使守门”。
　　○正义曰：《周礼 掌戮》云：“墨者使守门，劓者使守关，宫者使守内，刖者使守囿，髡者使守积。”则守门者，当以墨也。知不以韩起为墨者，楚子意在辱晋，必将加之重罪。墨是刑之轻者，知其必非墨也。旦欲以叔向为宫刑，明起刑亦次宫也。庄十九年传称“鬻拳自刖，楚人以为大阍”，知此亦是刖也。欲以叔向为司宫，为奄官之长，则韩起为阍，亦欲令为门官之长。刑若鬻拳，故以鬻拳之刑解之。
　　以羊舌肸为司宫，加宫刑。
　　○肸，诈乙反。足以辱晋，吾亦得志矣，可乎？”大夫莫对。薳启彊曰：“可。苟有其备，何故不可？耻匹夫不可以无备，况耻国乎？是以圣王务行礼，不求耻人。朝聘有珪，珪以为信。 
　　[疏]“朝聘有珪”。
　　○正义曰：《周礼 典瑞》云：“公执桓珪，侯执信珪，伯执躬珪，子执穀璧，男执蒲璧。以朝觐宗遇会同于王，诸侯相见亦如之。”是朝有珪也。又曰：“绿珪璋璧琮，以覜聘。”是聘有珪也。聘用珪璧，其饰虽与君同，其长降君一等。《聘礼》记曰：“所以朝天子，珪与缫皆九寸。问诸侯，朱绿缫八寸。”问即聘也。郑玄云：“九寸，上公之珪也。於天子曰朝，於诸侯曰问，记之於聘，文互相备。”郑云“互相备”者，言诸侯相朝，与朝天子同也；遣使聘天子，与诸侯同也。彼《典瑞》及《聘礼》记聘圭八寸，据上公为文耳。公之使既降公一等，知侯伯之使，当瑑圭六寸；子男之使，当瑑璧四寸。《考工记 玉人》云：“瑑圭璋八寸，璧琮八寸，以覜聘。”亦谓上公之聘也。其实子男君臣用璧，云“朝聘有珪”者，据公侯伯言之。
　　○注“珪以为信”。
　　○正义曰：郑玄《典瑞》注云：“人执以见曰瑞。礼神曰器。瑞，符信也。”用珪朝聘，所以为信，故执之。
　　享覜有璋，享，飨也。覜，见也。既朝聘而享见也。臣为君使执璋。
　　○覜，他吊反，徐他彫反。璋音章。享、飨，并许丈反。郑、服皆以享为献耳。见，贤遍反，下同。臣为，于伪反。使，所吏反。 
　　[疏]“淳覜有璋”。正义曰：郑氏、先儒以为，朝聘之礼，使执玉以授主国之君，乃行享礼，献国之所有。覜，见也，谓行享礼以见主国之君也。案：《小行人》：“合六币：圭以马，璋以皮，璧以帛，琮以锦，琥以绣，璜以黼。”郑玄云：“上公享王，圭以马；享后，璋以皮。侯、伯、子、男享王，璧以帛；享后，琮以锦。公、侯、伯於诸侯，则享用璧琮。子、男於大国，享君琥以绣；於夫人璜以黼。”此云“享覜有璋”者，据上公享后言之。所以特举享后者，举璋与圭相对。其实享礼，圭与璧、琮、琥、璜皆有。今检杜注意，义则不然，谓王国设酒食以飨宾，宾则执璋以行礼，故云“享覜有璋”。注云“享，飨也”，破享献之“享”为飨食之“飨”。杜必然者，以此传下云：“设机而不倚，爵盈而不饮；宴有好货，飧有陪鼎。”皆论飨礼及飨宴之事，故破“享”为“飨”，即《大行人》三飨、三食、三宴之类是也。但飨礼既亡，执璋无文耳，故杜云“臣为君使执璋”，则《诗》云：“奉璋峨峨”，《尚书》“大保秉璋以酢”之类是也。
　　小有述职，诸侯適天子曰述职。
　　○述职，述其所治国之功职也。 
　　[疏]注“诸侯”至“述职”。
　　○正义曰：《孟子》云：“天子適诸侯曰巡狩。巡狩者，巡所守也。诸侯朝天子曰述职。述职者，述所职也。”其意言诸侯职在治国家，事天子，以时人朝，述脩其所职也。天子职在立诸侯，抚下民，以时巡狩，省视其功劳也。
　　大有巡功。天子巡守曰巡功。
　　○巡功，巡所守之功绩。巡守，手又反。设机而不倚，爵盈而不饮；言务行礼。
　　○机音几。倚，於绮反。 
　　[疏]“设机”至“不饮”。
　　○正义曰：朝聘之礼，有设几进爵之时。朝礼虽亡，而《聘礼》有其略也。《聘义》曰：“聘射之礼，至大礼也，质明而始行事，日几中而后礼成。非强有力者，弗能行也。酒清，人渴而不敢饮也。肉乾，人饥而不敢食也。”是言务在行礼，不敢倚机，不敢饮酒也。
　　宴有好货，宴饮以货为好。衣服、车马，在客所无。
　　○好，呼报反，注及下同。 
　　[疏]注“宴饮”至“所无”。
