<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　○正义曰：谓主国宴宾，以货才为恩好。谓“衣服、车马，在客所无”者，与之也。明年，晋享季武子，重其好货。僖二十九年，介葛卢来，礼之加宴好。《诗 序》云：“《鹿鸣》，燕群臣嘉宾也。既饮食之，又实币帛筐篚以将其厚意。”是也。
　　飧有陪鼎，熟食为飧。陪，加也，加鼎所以厚殷勤。
　　○飧音孙。陪，薄回反，徐扶杯反。 
　　[疏]注“熟食”至“殷勤”。
　　○正义曰：《聘礼》：“宾始入馆，宰夫朝服设飧，饪一牢，在西鼎九，羞鼎三。”郑玄云：“食不备礼曰飧。饪，熟也。其鼎实如饔饩。羞鼎，则陪鼎也。以其实言之则曰羞，以其陈言之则曰陪。”是飧有陪鼎。郑以飧礼小，饔饩礼大，故云“食不备礼曰飧”。言饔饩备而飧不备也。杜以饩生而飧熟，故云“熟食为飧”。《聘礼》又云：“君使卿韦弁，归饔饩五牢，饪一牢，鼎九，设于西阶前，陪鼎当内廉。”郑玄云：“陪鼎三牲臛：膷、臐、膮也。陪之庶羞，加也。”服虔云：“陪牛、羊、豕鼎，故云‘陪鼎’。”《周礼 掌客》云：“凡诸侯之礼，上公飧五牢，饔饩九牢；侯伯飧四牢，饔饩二牢；子男飧三牢，饔饩五牢。”是朝聘皆有飧也。案：《聘礼》“归饔饩五牢”：於宾馆，饪一牢，鼎九，设于西阶前。牛鼎一、羊鼎一、豕鼎一、鱼鼎一、腊鼎一、肠胃鼎一、肤鼎一、鲜鱼鼎一、鲜腊鼎一，凡九鼎，从北向南而陈。又有陪鼎三，其一曰膷鼎，牛臛也，在牛鼎之西；其一曰臐鼎，羊臛也，在羊鼎之西；其一曰膮鼎，豕臛也，在豕鼎之西；其陪所设，当西阶之内廉。腥二牢，陈于东阶之前，南陈，牢别七鼎，无鲜鱼、鲜腊也。并上饪一牢，所谓死牢三。又饩二牢，陈于门内之西。是卿之饔饩五牢。案：郑注《掌客》：“其子男饔饩五牢，与卿同，其腥鼎加鲜鱼鲜腊，牢别有九也，其陈设如卿之礼。侯伯饔饩七牢，死牢四，饪一牢在西，腥三牢在东，饩三牢在门西。其陈设如子男之礼上公饔饩九牢，死五牢，饪七牢在西，腥四牢在东，饩四牢陈于门西。其陈皆如侯伯之礼也。”《掌客》注云：“爵卿也，则飧二牢，饔饩五牢。爵大夫也，则飧大牢，饔饩二牢。”
　　入有郊劳，宾至，逆劳之於郊。出有赠贿，去则赠之以货贿。礼之至也。国家之败，失之道也，则祸乱兴。失朝聘宴好之道。城濮之役，在僖二十八年。
　　○濮音卜。晋无楚备，以败於邲。在宣十二年言兵祸始於城濮。
　　○邲，皮必反。邲之役，楚无晋备，以败於鄢。在成十六年。
　　○鄢，於晚反。 
　　[疏]“以败於鄢”。
　　○正义曰：以上文类之，当注云：“言兵祸始於邲”。而不注者，从可知也。
　　自鄢以来，晋不失备，而加之以礼，重之以睦，君臣和也。
　　○重，直用反。是以楚弗能报，而求亲焉。既获姻亲，又欲耻之，以召寇雠，备之若何？言何以为备。
　　○姻音因。谁其重此？言怨重。若有其人，耻之可也。谓有贤人以敌晋，则可耻之。若其未有，君亦图之。晋之事君，臣曰可矣。求诸侯而麇至。麇，群也。
　　○麇，音陨反，又其郧反，注同。求昏而荐女，荐，进也。君亲送之，上卿及上大夫致之。犹欲耻之，君其亦有备矣。不然，奈何？韩起之下，赵成、中行吴、魏舒、范鞅、知盈；五卿位在韩起之下，皆三军之将佐也。成，赵武之子。吴，荀偃之子。
　　○行，户郎反。鞅，於丈反。知音智。将，子匠反。羊舌肸之下，祁午、张趯、籍谈、女齐、梁丙、张骼、辅跞、苗贲皇，皆诸侯之选也。言非凡人。
　　○趯，他历反。骼，古百反，或音各。跞，力狄反，又力各反，木又作“栎”，同。贲，扶云反。选，息恋反。韩襄为公族大夫，韩须受命而使矣。襄，韩无忌子也。为公族大夫。须，起之门子，年虽幼，巳任出使。
　　○使，所吏反，注及下注同。任音壬。 
　　[疏]“韩须受命而使”。
　　○正义曰：三年传云：“韩须如齐，逆少姜”。是受命出使之事。
　　箕襄、邢带、二人，韩氏族。叔禽、叔椒子羽，皆韩起庶子。 
　　[疏]注“皆韩起庶子”。
　　○正义曰：贾逵云然，杜依用之。杜以上箕襄、邢带食邑於箕、邢，故为韩氏之族。叔禽、叔椒皆连叔为文，羽又称子，事似兄弟，故云“皆韩起庶子”。刘炫以为叔禽等亦是韩起之族，既无明证，而妄规杜氏非也。
　　皆大家也。韩赋七邑，皆成县也。成县，赋百乘也。
　　○韩赋七邑。韩襄，起之兄子。箕襄、邢带二人，韩氏族。韩须、叔禽、叔椒、子羽四人，皆韩起子。凡七人，人一邑。乘，绳证反，下皆同。羊舌四族，皆彊家也。四族：铜鞮伯华、叔向、叔鱼、叔虎兄弟四人。
　　○鞮，丁兮反。 
　　[疏]注“四族”至“四人”。
　　○正义曰：《家语》孔子曰：“铜鞮伯华不死，天下其定矣。”其人名赤，字伯华，食邑於铜鞮。叔鱼名鲋，见於十三年传。叔虎见於襄二十一一年传。於时虎已死。今得数叔虎者，虽身死，其族犹在。故传不言羊舌四人，而云“四族”，明指其族也。据传文，叔向兄弟四人，有叔虎。案：《世本》，叔向兄弟有“季夙”。疑季夙即是虎也。故服氏数伯华、叔向、叔鱼、季夙。刘炫以为叔虎於时已死，别有季夙，而规杜氏，非也。
　　晋人若丧韩起、杨肸五卿八大夫五卿，赵成以下。八大夫，祁午以下。
　　○丧，息浪反。杨肸，叔向本羊舌氏，食菜於杨，故又号杨肸也。辅韩须杨石，石，叔向子食我也。
　　○食音嗣。因其十家九县，韩氏七，羊舌氏四，而言十家，举大数也。羊舌四家，共二县，故但言“彊家”。 
　　[疏]注“韩氏”至“彊家”。
　　○正义曰：杜以家、县为一，故并韩赋七邑，与羊舌四族，乃为十一，而言十家，举大数也。羊舌四族，族有一县，则又大多，故以为“四家共二县”也。刘炫以为“韩须是起之门子，不别更称家。去韩须之外，韩氏唯有六家，并羊舌四族，故为十家也。”今知不然者，以传历序韩襄为公族大夫，韩须受命而使，即云箕襄以下皆大家，故知韩须在其内也。又韩赋七邑则韩须有邑。既有其邑，自然称家。哀二年传曰：“上大夫受县。”《论语》云：“百乘之家。”家即县也。刘以为韩须不得为家，家不得称县；以为韩氏六家，羊舌四家，为十家，而规杜氏，非也。
　　长毂九百，长毂，戎车也。县百乘。
　　○毂，古木反。 
　　[疏]“长毂”。
　　○正义曰：《考工记 车人》云，兵车乘车轮崇六尺六寸，田车轮崇六尺三寸，兵车毂长三尺三寸。又云，大车半柯，长尺半。是短也。
　　其馀四十县遗守四千，计遗守国者，尚有四千乘。
　　○遗，唯季反。奋其武怒，以报其大耻，伯华谋之，伯华，叔向兄。中行伯、魏舒帅之，伯，仲行吴。其蔑不济矣。君将以亲易怨，失婚姻之亲。实无礼以速寇，而未有其备，使群臣往遗之禽，以逞君心，何不可之有？王曰：“不穀之过也，大夫无辱。”谢薳启彊。 
　　[疏]“何不可之有”。
　　○正义曰：启彊发首言“可”，此云“何不可之有”，言其可也，绍上可之言。服虔云：“何不可之有，如是，大不识文势。”
　　厚为韩子礼。王欲敖叔向以其所不知，而不能，言叔向之多知。
　　○敖，五报反。“叔向以其所不知”绝句。多知，如字，一音智。 
　　[疏]“王欲”至“不能”。
　　○正义曰：王欲谓叔向以为敖乐，以其所不知不解之处试之，而竟不能。王之所为，叔向悉解。故杜云“叔向之多知”。
　　亦厚其礼。韩起反，郑伯劳诸圉，圉，郑地名。辞不敢见，礼也。奉使君命未反故。
　　○见，贤遍反。 
　　郑罕虎如齐，娶於子尾氏。自为逆也。
　　○娶，七住反。为，于伪反。晏子骤见之，陈桓子问其故，对曰：“能用善人，民之主也。”谓授子产政。
　　○骤，仕救反。 
　　夏，莒牟夷以牟娄及防、兹来奔。牟夷非卿而书，尊地也。尊，重也。重地，故书以名。其人终为不义。莒人愬于晋。愬鲁受牟夷。
　　○愬，悉路反。晋侯欲止公。范献子曰：“不可。人朝而执之，诱也。讨不以师，而诱以成之，惰也。为盟主而犯此二者，无乃不可乎？请归之，间而以师讨焉。”间，暇也。
　　○诱音酉。惰，徒卧反。间音闲，注同，又如字。又归公。秋，七月，公至自晋。莒人来讨，讨受牟夷。不设备。戊辰，叔弓败诸蚡泉，莒未陈也。嫌君臣异，故重发例。
　　○陈，直觐反。重，直用反。 
　　冬，十月，楚子以诸侯及东夷伐吴，以报棘、栎、麻之役。役在四年。薳射以繁扬之师，会於夏汭。会楚子。
　　○射，食夜反，又食亦反。越大夫常寿过帅师会楚子于琐。琐，楚地。
　　○过，古禾反。琐，素果反。闻吴师出，薳启彊帅师从之，从吴师也。遽不设备，吴人败诸鹊岸。庐江舒县有鹊尾渚。
　　○遽，其据反。岸，五旦反。楚子以驲至於罗汭。驲，传也。罗，水名。
　　○驲，人实反。传，中恋反。吴子使其弟蹶由犒师，犒，劳。
　　○蹶，居卫反。犒，苦报反。楚人执之，将以衅鼓。王使问焉，曰：“女卜来吉乎？”对曰：“吉。寡君闻君将治兵於敝邑，卜之以守龟，曰：‘余亟使人犒师，请行以观王怒之疾徐，而为之备，尚克知之。’言吴令龟如此。
　　○衅，许觐反。女音汝。守，手又反，下同。亟，纪力反。龟兆告吉，曰，克可知也。君若驩焉，好逆使臣，滋敝邑休殆，休，解也。
　　○好，呼报反。使，所吏反，下并同。解，隹卖反。而忘其死，亡无日矣。今君奋焉，震电冯怒，冯，盛也。
　　○冯，皮冰反，徐敷求反，注同。虐执使臣，将以衅鼓，则吴知所备矣。敝邑虽羸，若早脩完，完器备。
　　○羸，力危反。完音丸。 
　　[疏]“今君”至“衅鼓”。
　　○正义曰：言今君奋起威严，如天震电，盛为瞋怒，虐执云云是也。
　　其可以息师。息楚之师。难易有备，可谓吉矣。且吴社稷是卜，岂为一人？使臣获衅军鼓，而敝邑知备，以御不虞，其为吉孰大焉？国之守龟，其何事不卜？言常卜。
　　○易，以豉反。岂为，于伪反。御，鱼吕反。 
　　[疏]“难易有备”。
　　○正义曰：言知楚为患难，则吴易有防备也。
　　○“且吴社稷是卜”。
　　○正义曰：恐楚王言，女既云“吉”，何故今欲被杀？故言此以塞之。
　　○“国之守龟。”
