<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　[疏]注“叔姬”至“故书”。
　　○正义曰：女嫁於他国，皆有侄、娣与適俱行，则所尊在適，书適，不书侄、娣。叔姬，待年之女，年满特行，故书其归。鲁女嫁於他国之卿，皆书之。夫人之娣尊，与卿同其书，固是常例。贾云：“书之者，剌纪贵叔姬。”传无其事，是妄说也。
　　滕侯卒。传例曰：“不书名，未同盟也。”滕国在沛国公丘县东南。
　　○沛音贝。 
　　[疏]“滕侯卒”。
　　○正义曰：《谱》云：“滕，姬姓，文王子错叔绣之后。武王封之，居滕，今沛郡公丘县是也。自叔绣至宣公十七世，乃见《春秋》。隐公以下，《春秋》后六世，而齐灭之。”《世本》云：“齐景公亡滕。”案齐景之卒在滕、隐之前，《世本》言隐公之后仍有六世为君，而云“齐景亡滕”，为谬何甚！服虔昭四年注亦云：“齐景亡滕”，是不考校而谬言之。《地理志》云：“沛郡公丘县，故滕国也，周文王子错叔绣所封，三十一世为齐所灭。”
　　夏，城中丘。城例在庄二十九年。中丘在琅邪临沂县东北。
　　○琅音郎。沂，鱼依反。 
　　齐侯使其弟年来聘。诸聘皆使卿执玉帛以相存问，例在襄九年。 
　　[疏]注“诸聘”至“九年”。
　　○正义曰：《聘礼》：“使者执圭以致命，束帛加璧以致享。”郑玄云：“享，献也。既聘又献，所以厚恩惠也。”是执玉帛以相存问也。《玉人职》云：“瑑圭璋璧琮，八寸，以覜聘。”注云八寸者，据上公之臣。案聘礼：圭以聘君，璋以聘夫人。既行聘之后，璧以享君，琮以享夫人。又郑玄注《小行人》云“使卿大夫覜聘，降其君瑞一等。”则侯伯之臣圭璋璧琮皆六寸，子男之臣皆四寸。又《小行人》云：“圭以马，璋以皮，璧以帛，琮以锦，琥以绣，璜以黼。”郑玄注云：二王之后享天子圭以马，享后璋以皮。其馀诸侯享天子璧以帛，享后琮以锦，子男享大国之君琥以绣，享大国夫人璜以黼。是玉帛之文也。
　　秋，公伐邾。 
　　冬，天王使凡伯来聘。凡伯，周卿士。凡，国；伯，爵也。汲郡共县东南有凡城。
　　○共音恭。凡，字本作汎，音凡。戎伐凡伯于楚丘以归。戎鸣锺鼓以伐天子之使，见夷狄强虣。不书凡伯败者，单使无众，非战陈也。但言以归，非执也。楚丘，卫地，在济阴城武县西南。
　　○使，所吏反，下同。见，贤遍反。虣，蒲报反。陈，直觐反。 
　　[疏]注“戎鸣”至“西南”。
　　○正义曰：传例“有锺鼓曰伐”。此既言“伐”，知其鸣锺鼓也。杜意言“以归”者，以彼随己而已，非囚执之辞，故云“但言以归，非执也”。杜必知“以归非执”者，《穀梁传》云：“以归，犹愈乎执也。”又昭十三年“晋人执季孙意如以归”，若“以归”是“执”，何须别起“执”文。明直言“以归”者非“执”也。至如定四年“以沈子嘉归”，经云“杀之”；哀七年“以邾子益来”，传云“囚诸负瑕”。既有“囚”、“杀”之文，容或是“执”。若直言“以归”，无“囚”、“杀”之事者，则非执者也。《春秋》有文同事异，此即其类也。刘君引沈子、邾子云“以归者皆执”，以规杜氏，非其义也。
　　【传】七年，春，滕侯卒。不书名，未同盟也。凡诸侯同盟，於是称名，故薨则赴以名，（盟以名告神，故薨亦以名告同盟。）告终、嗣也，以继好息民，（告亡者之终，称嗣位之主嗣位之主。当奉而不忘，故曰：继好。好同则和亲，故曰息民。
　　○好，呼报反，注同。）谓之礼经。（此言凡例，乃周公所制礼经也。十一年不告之例，又曰不书於策。明礼经皆当书於策。仲尼脩《春秋》，皆承策为经。丘明之传博采众记，故始开凡例，特显此二句。他皆放此。） 
　　[疏]“凡诸”至“礼经”。
　　○正义曰：诸侯者，公侯伯子男五等之总号。侯训君也。五等之主虽爵命小异，而俱是国君，故总称诸侯也。诸发凡者皆周公之垂法，史书之旧章。丘明采合旧语，以发明史例。虽意是旧典，而辞出丘明，非全写旧语。同盟称名，薨则赴以名，是周公之旧典。其告终称嗣以下，乃是解释“赴”意，非旧语也。僖二十三年又发例曰：“凡诸侯同盟，死则赴以名，礼也。”直言赴名是礼，不言继好是礼。“继好息民”是礼之大意，非礼之实，明是丘明言此以解赴名之意。彼云“礼也”，此云“谓之礼经”，其事一也。言谓此赴名为礼之常法。丘明之意，言周公谓之然也。“谓之礼经”虽指此一事，诸发凡者莫不尽然。以此为例之初，故特言之。
　　○注“此言”至“放此”。
　　○正义曰：凡例是周公所制，其来亦无所出。以传言“谓之礼经”，则是“先圣谓之”，非丘明自谓之也。史之书策，必有旧法。一代大典，周公所制，故知凡例亦是周公所制。此言凡例则云“谓之礼经”，不言凡例则云“不书於策”。以此明所谓“礼经”，皆当书策。从传之首至此，始开凡例，故特显此二句。二句者，“谓之礼经”是一句，与“不书于策”为二句也。然则九年“凡雨，自三日以往为霖”，不以为始，而远取十一年，云“始开凡例”者，以九年唯记当国雨雪之事，史策旧文，非是赴告国家大事之例。
　　夏，城中丘。书，不时也。 
　　齐侯使夷仲年来聘，结艾之盟也。艾盟在六年。 
　　秋，宋及郑平。七月庚申，盟于宿。公伐邾，为宋讨也。公拒宋而更与郑平，欲以郑为援。今郑复与宋盟，故惧而伐邾，欲以求宋，故曰为宋讨。
　　○为宋，于伪反，注“为宋”同。援，于眷反。复，扶又反。 
　　初，戎朝于周，发币于公卿，凡伯弗宾。朝而发币於公卿，如今计献诣公府卿寺。 
　　[疏]注“朝而”至“卿寺”。正义曰：朝於天子，献国之所有，亦发陈财币於公卿之府寺。如今者，如晋时诸州年终遣会计之吏献物於天子，因令以物诣公府卿寺。然自汉以来，三公所居谓之府，九卿所居谓之寺。《风俗通》曰：“府，聚也。公卿牧守府，道德之所聚也。藏府，私府，财货之所聚也。寺，司也，庭有法度，今官所止皆曰寺。”《释名》曰：“寺，嗣也，治事者相嗣续於其内。”
　　冬，王使凡伯来聘。还，戎伐之于楚丘以归。传言凡伯所以见伐。 
　　陈及郑平。六年，郑侵陈，大获。今乃平。十二月，陈五父如郑莅盟。莅，临也。
　　○壬申，及郑伯盟，歃如忘。志不在於歃血。
　　○歃，色洽反，歃血也。如忘，亡亮反，服虔云：“如，而也”。 
　　[疏]“歃如忘”。
　　○正义曰：歃谓口含血也。当歃血之时，如似遗忘物然，故注云志不在於歃血也。服虔云：“如，而也。虽歃而忘其盟载之辞，言不精也。”盟载之辞在於简策，祝史读以告神，非歃者自诵之，何言忘载辞也？且忘否在心，五父终不自言已忘，洩伯安知其忘而讥之？
　　洩伯曰：“五父必不免，不赖盟矣。”氵曳伯，郑洩驾。
　　○洩，息列反。郑良佐如陈莅盟。良佐，郑大夫。辛巳，及陈侯盟，亦知陈之将乱也。入其国，观其政治，故总言之也。皆为桓五年、六年陈乱，蔡人杀陈佗传。
　　○治，直吏反。 
　　郑公子忽在王所，故陈侯请妻之。以忽为王宠故。
　　○妻，七计反。郑伯许之，乃成昏。为郑忽失齐昏援以至出奔传。
　　○为郑，于伪反。 
　　【经】八年，春，宋公、卫侯遇于垂。（垂，卫地。济阴句阳县东北有垂亭。
　　○句，古侯反。） 
　　三月，郑伯使宛来归祊。宛，郑大夫。不书氏，未赐族。祊，郑祀泰山之邑，在琅邪费县东南。
　　○宛，於阮反。祊，必彭反。费音祕。 
　　[疏]注“宛郑”至“东南”。
　　○正义曰：内卿贬则去族，外卿贬则称人。外无去族之理。今宛无族，传无讥文，故知未赐族也。传言郑释泰山之祀，使来归祊，知祊是郑祀泰山之邑。郑以桓公之故，受邑泰山之下，天子祭泰山必从往助祭，使共汤沐焉，故《公羊》谓之“汤沐之邑”。既有此邑，因立别庙。刘炫云：“言祀泰山之邑者，谓泰山之旁有此邑。邑内有郑宗庙之祀，盖祀桓、武之神。”
　　庚寅，我入祊。桓元年，乃卒易祊田，知此入祊，未肯受而有之。 
　　夏，六月，已亥，蔡叔考父卒。无传。襄六年传曰：“杞桓公卒，始赴以名，同盟故也。”诸侯同盟称名者，非唯见在位二君也。尝与其父同盟，则亦以名赴其子，亦所以继好也。蔡未与隐盟，盖春秋前与惠公盟，故赴以名。
　　○见，贤遍反。好，呼报反。 
　　[疏]注“襄六”至“以名”。
　　○正义曰：同盟赴名，自有成例，而引杞桓公者，蔡自春秋以来未与鲁盟，疑与惠公同盟，故引杞桓为例。杞桓与成公同盟，而以名赴襄公，传曰“同盟故也”，则与其父盟得以名赴其子，故疑蔡与惠盟，故以名赴隐也。同盟称名，则两君相知。君既知之，则国内皆知。故彼父虽薨，得以名赴彼子，以此名学与彼父对称故也。若父与彼盟，彼君虽在，此子不得以其名赴，以此名未与彼君对称故也。
　　辛亥，宿男卒。无传。元年，宋、鲁大夫盟于宿，宿与盟也。晋荀偃祷河，称齐、晋君名，然后自称名，知虽大夫出盟，亦当先称已君之名以启神明，故薨皆从身盟之例，当告以名也。传例曰：“赴以名，则亦书之，不然则否，辟不敏也”。今宿赴不以名，故亦不书名。诸例或发於始事，或发於后者，因宜有所异同，亦或丘明所得记注本末不能皆备故。
　　○宿与音预，下“不与”同。祷，丁老反，或丁报反。 
　　[疏]注“元年”至“备故”。
