<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　○虒音斯，本又作，同。祁，巨之反，又音臣之反。汾，扶云反。叔向曰：“子野之言，君子哉！子野，师旷字。君子之言，信而有徵，故怨远於其身。怨咎远其身也。
　　○远，于万反，注同。咎，其九反，下文同。小人之言，僣而无徵，故怨咎及之。《诗》曰：‘哀哉不能言，匪舌是出，唯躬是瘁。《诗 小雅》也。不能言，谓不知言理。以僣言见退者，其言非不从舌出，以僣而无信，自取瘁病，故哀之。
　　○僣，子念反，注同，不信也。出，如字，又尺遂反。瘁，在醉反。哿矣能言，巧言如流，俾躬处休。’其是之谓乎！哿嘉也。巧言如流谓非正言而顺叙，以听言见答者。言其可嘉，以信而有徵，自取安逸。师旷此言，缘问流转，终归于谏，故以比巧言如流也。当叔向时，《诗》义如此，故与今说《诗》者小异。
　　○哿，古可反，《毛诗传》云可也。俾，必耳反，本又作卑。休，许虬反，美也。 
　　[疏]“诗曰”至“谓乎”。
　　○正义曰：《小雅 雨无正》之篇也。可哀愍哉，彼不能言之人。其所言者，非不从舌是出，但其言僣而无徵，惟於巳身是病。以不能言而自病其身，是可哀也。可嘉美矣，彼能言者，巧为言语如水之转流，然其言“信而有徵”，自使其身处休美之地。以言能而自处其美地，故可嘉也。此能言处休者，其是子野之谓乎。
　　○注“哿嘉”至“小异”。
　　○正义曰：《诗毛传》云：“哿，可也。”哿无正训，以其字从加从可，故各以意训耳。此诗上文云：“听言则答，谮言则退”，然后次此“哀哉”，故杜以“哀哉不能言”覆上“僣言见退”，谓言而不见信，被黜退者也。“哿矣能言”覆上“听言则答”，谓言可听用见应答者也。以其言可嘉善，“信而有徵”，故“自取安逸”，处休美也。师旷因公之问，其言流转，终归于谏。其言实巧，故以比“巧言如流”也。据今毛郑解《诗》“哀哉不能言”者，贤人不能言也，不能以其正道曲从君心，故身见困病。“哿矣能言”，乃指时世。所谓“能言”者，巧言从俗，如转流矣。阿谀顺旨，不依正法，得使身居休美。与此所引意异。故言“当叔向时，《诗》义如此，与今说《诗》者小异”。隐元年注云：“诗人之作，各以情言。君子论之，不以文害意。故《春秋传》引《诗》，不皆与今说《诗》者同，他皆放此。”然则引《诗》断章取义，得异於本，而云“叔向时《诗》义如此”者，但叔向此言在孔子删《诗》之前，与删《诗》之后，其义或异，故云“叔向时《诗》义如此”。隐元年论《诗》者君子之言，君子即丘明也。其言则删《诗》之后，乃与《诗》说不同，故云引《诗》断章。此杜大略而言。其实未脩之前，有引《诗》亦有断章者。
　　是宫也成，诸侯必叛，君必有咎，夫子知之矣。”为十年晋侯彪卒传。 
　　陈哀公元妃郑姬生悼大子偃师，元妃，嫡夫人也。二妃生公子留，下妃生公子胜。二妃嬖，留有宠，属诸徒招与公子过。招及过皆哀公弟也。哀公有废疾。
　　○废，甫肺反。三月，甲申，公子招、公子过杀悼大子偃师，而立公子留。 
　　夏，四月，辛亥，哀公缢。忧恚自杀。经书辛丑，从赴。
　　○谥，一豉反。恚，一睡反。 
　　[疏]注“经书辛丑从赴”。
　　○正义曰：经云辛丑，传言辛亥，经、传异者，多是传实经虚，故言从赴。《长历》四月戊戌朔，四日辛丑，十四日辛亥。一月之内，有此二日，故不云日误。
　　干徵师赴于楚，干徵师，陈大夫。且糕有立君。公子胜愬之于楚，以招、过杀偃师告愬也。楚人执而杀之。杀于徵师。公子留奔郑。书曰：“陈侯之弟招杀陈世子偃师”，罪在招也。“楚人执陈行人干徵师杀之”，罪不在行人也。疑为招赴楚，当同罪，故重发之。
　　○为，于伪反，下“为子良立宰”、“为之立宰”同。重，直用反。 
　　[疏]注“疑为”至“发之”。
　　○正义曰：襄十一年“楚人执郑行人良霄”，传称“书曰行人，言使人也”。此复发传，故言“重发之”也。《释例》曰：“行人有六，而发传有三者，因良霄以显其称行人，因干徵师以示其非罪，因鲁叔孙婼以同外内大夫，则馀三人皆随例而为义也。”
　　叔弓如晋，贺虒祁也。贺宫成。游吉相郑伯以如晋，亦贺虒祁也。史赵见子大叔曰：“甚哉，其相蒙也！蒙，欺也。
　　○相，息亮反，下“而相吾室”同。可吊也，而又贺之？”子大叔曰：“若何吊也？其非唯我贺，将天下实贺。”言诸侯畏晋，非独郑。
　　○若何吊也，本或作若何吊也。 
　　秋，大蒐于红，自根牟至于商、卫，革车千乘。大蒐，数军实，简车马也。根牟，鲁东界。琅邪阳都县有牟乡。商，宋地。鲁西竟接宋、卫也。言千乘，明大蒐，且见鲁众之大数也。
　　○乘，绳证反，注同。数，色主反。竟音境。见，贤遍反。 
　　七月，甲戌，齐子尾卒，子旗欲治其室。子旗，栾施也。欲并治子尾之家政。丁丑，杀梁婴。梁婴，子尾家宰。八月，庚戌，逐子成、子工、子车，三子，齐大夫，子尾之属。子成，顷公子固也。子工，成之弟铸也。子车，顷公之孙捷也。
　　○顷音倾，下文并同。铸，之树反。捷，在接反。皆来奔，不书，非卿。而立子良氏之宰。子良，子尾之子高彊也。子旗为子良立宰。其臣曰：“孺子长矣，孺子谓子良。
　　○孺，而树反，本亦作孺。长，丁丈反。而相吾室，欲兼我也。”兼，并也。授甲，将攻之。陈桓子善於子尾，亦授甲，将助之。或告子旗，子旗不信，则数人告。将往，又数人告於道，遂如陈氏。桓子将出矣，闻之而还，闻子旗至。
　　○数，色主反，下同。 
　　[疏]“将往”至“陈氏”。
　　○正义曰：将往子良之家也，又数人告，不复敢向子良之家，遂如陈氏。服虔云：“将往者，欲往到陈氏问助子良攻我意”，谬甚也。
　　游服而逆之，去戎备，著常游戏之服。
　　○去，起吕反。著，张略反。请命。问桓子所至。对曰：“闻彊氏授甲将攻子，子闻诸？”曰：“弗闻。”“子盍亦授甲？无宇请从。”无宇，桓子名。
　　○盍，胡腊反，下同。从，才用反。子旗曰：“子胡然？彼孺子也，吾诲之，犹惧其不济，吾又宠秩之。谓为之立宰。其若先人何？子盍谓之？谓之使无攻我。《周书》曰：‘惠不惠，茂不茂。’《周书 康诰》也。言当施惠於不惠者，劝勉於不勉者，茂，勉也。康叔所以服弘大也。”服，行也。桓子稽颡曰：“顷、灵福子，顷公、灵公，乐氏所事之君。
　　○稽音启。颡，素党反。  
　　[疏]注“周书”至“勉也”。
　　○正义曰：周公戒康叔，当施惠於不肯施惠者，劝勉其不能勉力者。今子良不能勉力为善，欲令桓子劝勉之，故引此书也。“茂，勉也”，《释诂》文。
　　○“顷”。
　　○正义曰：谥法：“祗动追惧曰顷。”
　　吾犹有望。”望子旗惠及己。遂和之如初。和栾、高二家。陈公子招归罪於公子过而杀之。言招所以不死而得放。九月，楚公子弃疾帅师奉孙吴围陈，孙吴，悼大子偃师之子惠公。宋戴恶会之。戴恶，宋大夫。冬，十一月，壬午，灭陈。壬午，十月十八日。传言十一月，误。 
　　[疏]注“壬午”至“月误”。
　　○正义曰：杜以《长历》校之，十月乙丑朔，十八日得壬午也。十一月无壬午。经书十月，历与经合，知传言十一月者，误也。
　　舆嬖袁克，杀马毁玉以葬。舆，众也。袁克，嬖人之贵者，欲以非礼厚葬哀公。 
　　[疏]注“舆众”至“哀公”。
　　○正义曰：就众嬖之内，特举袁克之名，知克是嬖人之贵者也。葬无杀马毁玉之法，知欲以非礼厚葬哀公也。服虔云：“一曰：马，陈侯所乘马。玉，陈侯所佩玉。故杀马毁玉，不欲使楚得之。”事亦有似。知不然者，楚既灭陈，则为已有，克不能私藏马玉欲残毁之，故不从。
　　楚人将杀之，请寘之。置马、玉。
　　○寘，之豉反。既又请私，私尽君臣恩。私於幄，加绖於颡而逃。幄，帐也。逃，不欲为楚臣。
　　○幄，於角反。绖，直结反。使穿封戌为陈公，戌，楚大夫。灭陈为县，使戌为县公。
　　○穿音川。戍音恤。曰：“城麇之役，不谄。成麇役在襄二十六年。戍与灵王争皇颉。
　　○麇，九伦反，注同。谄，敕检反。颉，户结反。侍饮酒於王。王曰：“城麇之役，女知寡人之及此，女其辟寡人乎？”及此，谓为王。
　　○女音汝，下同。对曰：“若知君之及此，臣必致死礼，以息楚国。”息，宁静也。晋侯问於史赵曰：“陈其遂亡乎？”对曰：“未也。”公曰：“何故？”对曰：“陈，颛顼之族也。陈祖舜，舜出颛顼。
　　○颛音专。顼，许玉反。岁在鹑火，是以卒灭，陈将如之。颛顼氏以岁在鹑火而灭，火盛而水灭。
　　○鹑，巿春反。 
　　[疏]“对曰”至“楚国”。
　　○正义曰：致死礼者，欲为郏敖致死杀灵王也。穿封戌既臣事灵王，而为此悖言，追恨不杀君者，以明在君为君之义，见巳忠直。若如今日有人欲谋灵王，巳必致死杀之，此对是谄，非悖也。
　　○注“颛顼”至“水灭”。
　　○正义曰：颛顼崩年，岁星在鹑火之次，於时犹有书专言之，故史赵得而知也。岁星，天之贵神，所在必昌。鹑火得岁而火益盛，火盛而水灭。颛顼水德，故以此年终也。陈是颛顼之族，故知灭将如之，亦当岁在鹑火，陈乃灭也。史赵别有以知，假此而为言耳。不可一准此言，以验国之兴灭。
　　今在析木之津，犹将复由。箕、斗之间有天汉，故谓之析木之津。由，用也。
　　○析，星历反。复，扶又反，一音服。 
　　[疏]注“箕斗”至“用也”。
　　○正义曰：析木之津，於十二次为位在寅也。《释天》云：“析木之津，箕斗之间汉津也。”孙炎曰：“析别水木以箕、斗之间，是天汉之津也。”刘炫谓是天汉，即天河也。天河在箕、斗二星之间，箕在东方木位，斗在北方水位。分析水、木，以箕星为隔。隔河须津梁以渡，故谓此次为析木之津也。不言析水而言析木者，此次自南而尽北，故依此次而名析木也。襄三十年传称“岁星在娵訾之口，其明年乃及降娄”。岁星岁行一次，降娄距此九年，故此年岁在析木之津也。“由，用”，《释诂》文。言将用是而更兴。
　　且陈氏得政于齐，而后陈卒亡。物莫能两盛。自幕至于瞽瞍，无违命。幕，舜之先。瞽瞍，舜父。从幕至瞽瞍间，无违天命废绝者。
