<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　○从，如字。朝，如字。 
　　[疏]注“故蔡大夫声子之子”。
　　○正义曰：言故蔡大夫者，此时蔡灭，见为楚县。吴今在蔡，其父先为蔡国大夫，故云故蔡大夫声子之子也。
　　曰：“今不封蔡，蔡不封矣。我请试之。”观从以父死怨楚，故欲试作乱。以蔡公之命召子干、子晳，二子皆灵王弟。元年，子干奔晋，子晳奔郑。
　　○晳，星历反。及郊而告之情，告以蔡公不知谋。强与之盟，入袭蔡。蔡公将食，见之而逃。不知其故，惊起辟之。
　　○强，其丈反。 
　　[疏]“强与之盟”。
　　○正义曰：二子闻非蔡公之命，欲还，故观从强与之盟，遂入袭蔡。
　　观从使子干食，坎用牲，加书而速行。使子干居蔡公之牒，食蔡公之食，并伪与蔡公盟之徵验以示众。己徇於蔡己，观从也。
　　○己音纪。徇，似俊反。曰：“蔡公召二子，将纳之，与之盟而遣之矣，将师而从之。”诈言蔡公将以师助二子，蔡人聚，将执之。执观从。辞曰：“失贼成军，而杀余何益？”乃释之。贼谓子干、子晳也。言蔡公已成军，杀已不解罪。朝吴曰：“二三子若能死亡，则如违之，以待所济。言若能为灵王死亡，则可违蔡公之命，以待成败所在。
　　○为，于伪反。若求安定，则如与之，以济所欲。言与蔡公则可得安定。且违上，何適而可。”言不可违上也。上谓蔡公。众曰：“与之。”乃奉蔡公，召二子而盟于邓，颍川召陵县西南有邓城。二子，子干、子晳。依陈、蔡人以国。国陈、蔡而依之。 
　　[疏]“依陈蔡人以国”。正义曰：二子更无兵众，唯依倚陈、蔡人耳。以国者，许为复其国，以此招慰之。
　　楚公子比、子干、公子黑肱、子晳。
　　○肱，古弘反。公子弃疾、蔡公。蔓成然、蔡朝吴帅陈、蔡、不羹、许、叶之师，因四族之徒，四族；薳氏，许围，蔡洧，蔓成然。
　　○羹音郎。叶，始涉反。以入楚。及郊，陈、蔡欲为名，故请为武军。欲筑垒壁以示后人，为复雠之名。
　　○垒，力轨反。壁，本亦作辟，音璧。蔡公知之，曰：“欲速。且役病矣，请藩而已。”乃藩为军。藩，离也。
　　○藩，方元反，注同。离也，依字应作篱，今作离，假借也，力知反。 
　　[疏]“蔡公”至“而已”。
　　○正义曰：蔡公知之，知陈、蔡人之情也。蔡公，楚之公子，犹尚吝惜本国，耻有报雠之名，筑垒以示后世，故请藩而已。
　　蔡公使须务牟与史猈先入，因正仆人杀大子禄及公子罢敌。须务牟、史猈，楚大夫，蔡公之党也。正仆，大子之近官。
　　○牟，亡侯反。猈，皮皆反。徐扶蟹反，又扶移反，或扶瞻反，本或作<稗}，音同。罢音皮，徐甫绮反，一音蒲买反。 
　　[疏]“正仆人”。
　　○正义曰：大仆也，《周礼》下大夫二人。
　　公子比为王，公子黑肱为令尹，次于鱼陂。竟陵县城西北有甘鱼陂。
　　○陂，彼宜反。公子弃疾为司马，先除王宫。使观从从师于乾谿，而遂告之。从乾谿之师，告使叛灵王。且曰：“先归复所，后者劓。”劓，截鼻。
　　○劓，鱼器反，截鼻之刑。师及訾梁而溃。灵王还至訾梁而众散。
　　○訾，子斯反，注同。溃，户内反。王闻群公子之死也，自投于车下，曰：“人之爱其子也，亦如余乎？”侍者曰：“甚焉，小人老而无子，知挤于沟壑矣。”挤，队也。
　　○挤，子细反，《说文》云排也，一音子礼反。壑，许各反。队，直类反。王曰：“余杀人子多矣，能无及此乎？”右尹子革曰：“请待于郊，以听国人”。听国人之所与。王曰：“众怒不可犯也。”曰：“若入於大都而乞师於诸侯。”王曰：“皆叛矣。”曰：“若亡於诸侯，以听大国之图君也。”王曰：“大福不再，袛取辱焉。”然丹乃归于楚。然丹，子革。弃王归。
　　○祗音支。王氵公夏，将欲入鄢。夏，汉别名。顺流为氵公，顺汉水南至鄢。
　　○氵公，以全反。夏，户雅反，汉水也。鄢，徐於建反，一音於晚反。入，本又作至。芋尹无宇之子申亥曰：“吾父再奸王命，谓断王旌，执人於章华宫。
　　○芋，于付反，徐又音羽。奸音干。断，丁管反。王弗诛，惠孰大焉？君不可忍，惠不可弃，吾其从王。”乃求王，遇诸棘围以归。棘，里名。闱，门也。
　　○棘闱音韦。孔晁云：棘，楚邑。闱，巷门。 
　　[疏]注“棘里名闱门也”。
　　○正义曰：《吴语》云：“昔楚灵王不君，其臣箴谏不入。”“其民不忍饥劳之殃，三军叛王於乾谿。王独行，屏营彷徨於山林之中，三日乃见其涓人畴。王呼之曰：‘余不食三日矣。’畴趋而进，王枕其股以寝於地。王寐，畴枕王以块而去之。王觉而无见也，乃匍匐将入於棘闱。棘闱不纳，乃入芋尹申亥氏焉。”孔晁曰：“棘，楚邑。闱，门也。”案襄二十六年传言“吴伐楚，克棘”，四年传言“吴伐楚，入棘，以棘为邑”，或是也。
　　夏，五月，癸亥，王缢于芋尹申亥氏。癸亥，五月二十六日，皆在乙卯、丙辰后，传终言之，经书四月，误。
　　○缢，於豉反。 
　　[疏]注“癸亥”至“月误”。
　　○正义曰：此癸亥之日，实在乙卯、丙辰之后，传先言之者，因申亥求王，遂言王缢，是传终言之也。既以五月统癸亥之日，而乙卯、丙辰亦是五月之日，虽则言有颠倒，即令蒙此五月之文也。刘炫云：杜此注经书四月，误。案上经注云，灵王实以五月死，楚人生失灵王，本其始祸以赴。两注不同，以为杜非。今知不然者，以其生失灵王，不知死在五月，遂以四月始祸，言灵王之死，是其错误之事，於文似异，义实一也。刘以为二注文异，而规杜氏，非也。
　　申亥以其二女殉而葬之。观从谓子干曰：
　　○殉，似俊反。谓子干，本或作谓子干曰。“不杀弃疾，虽得国，犹受祸也。”子干曰：“余不忍也。”子玉曰：“人将忍子，子玉，观从。吾不忍俟也。”乃行。国每夜骇曰：“王入矣！”相怨以灵王也。
　　○骇，户揩反。怨，丘勇反，下同。乙卯，夜，弃疾使周走而呼曰：“王至矣！”周，徧也。乙卯，十八日。
　　○呼，好故反，下同。徧音遍。国人大惊。使蔓成然走告子干、子晳曰：“王至矣！国人杀君，司马将来矣！司马谓弃疾也。言司马见杀，以恐子干。君若早自图也，可以无辱。众怒如水火焉，不可为谋。”又有呼而走至者曰：“众至矣！”二子皆自杀。不书弑，君位未定也。
　　○弑，申志反。丙辰，弃疾即位，名曰熊居。葬子干于訾，实訾敖。不成君，无号谥者，楚皆谓之敖。
　　○熊音雄。 
　　[疏]注“不成”至“之敖”。正义曰：郏敖与此訾敖皆不成君，无号谥也。元年传云“葬王于郏，谓之郏敖”，此云“葬子于于訾，实訾敖”，并以地名冠敖，未知其故。又《世家》，楚之先君有若敖、宵敖，皆在位多年，亦称为敖，不知敖是何义。
　　杀囚，衣之王服而流诸汉，乃取而葬之，以靖国人。使子旗为令尹。子旗，蔓成然。
　　○衣，於既反。旗音其。楚师还自徐，前年围徐之师。 
　　[疏]“楚师还自徐”。
　　○正义曰：上云“师及訾梁而溃”，此又云“楚师还自徐”者，上所云者是乾谿援师，此谓荡侯等五子伐徐师，故杜云前年围徐之师。
　　吴人败诸豫章，获其五帅。定二年，楚人伐吴师于豫章。吴人见舟于豫章，而潜师于巢，以军楚师於豫章。又柏举之役，吴人舍舟于淮汭，而自豫章与楚夹汉，此皆当在江北淮水南，盖后徙在江南豫章。
　　○五帅，所类反，谓荡侯、潘子、司马裻、嚣尹午、陵尹喜五人。见，贤遍反。汭，如锐反。平王封陈、蔡，复迁邑。复九年所迁邑。 
　　[疏]注“复九年所迁邑”。
　　○正义曰：成十五年“许迁于叶”，九年传云“迁城父人於陈”，“迁方城外人於许”，今“复迁邑”，则许还复叶方城外与城父人各复其本。
　　致群赂，始举事时所货赂。
　　○赂音路。施舍宽民，宥罪举职。举职，脩废官。
　　○宥音又。召观从，王曰：“唯尔所欲。”观从教子干杀弃疾，今召用之，明在君为君之义。
　　○为，于伪反。对曰：“臣之先，佐开卜。”乃使为卜尹。佐卜人开龟兆。使枝如子躬聘于郑，且致犨、栎之田。犨、栎，本郑邑，楚中取之。平王新立，故还以赂郑。
　　○栎，力狄反。事毕，弗致。知郑自说服，不复须赂故。
　　○说音悦。复，扶又反，下将复使同。郑人请曰：“闻诸道路，将命寡君以犨、栎，敢请命。”对曰：“臣未闻命。”既复，王问犨、栎。降服而对降服，如今解冠也，谢违命。曰：“臣过失命，未之致也。”王执其手曰：“子毋勤。姑归，不穀有事，其告子也。”王善其有权，有事将复使之。
　　○毋音无。 
　　[疏]“臣过”至“致也”。
　　○正义曰：言臣罪过，漏失君命，遗忘之，未之致与也。
　　○子毋勤。
　　○正义曰：言子毋以见使为勤劳。
　　他年，芋尹申亥以王柩告，乃改葬之。初，灵王卜曰：“余尚得天下。”尚，庶几。
　　○极，其久反。 
　　[疏]“尚得天下”。
　　○正义曰：谓得为天子也。
　　不吉，投龟诟天而呼曰：“是区区者而不余畀，区区，小天下。
　　○诟，本又作询，呼豆反，徐许右反。呼，火故反。畀，必利反，徐甫至反，与也。余必自取之。”民患王之无厌也，故从乱如归。初，共王无冢適，冢，大也。
　　○厌，於盐反。共音恭。適，丁历反，下无適音同。有宠子五人，无適立焉。乃大有事于群望，群望，星辰山川。 
　　[疏]注“群望星辰山川”。
　　○正义曰：《楚语》云：“天子遍祀群神，诸侯祀天地、三辰及其土之山川。”孔晁云：三辰，日、月、星也。祀天地，谓二王后也；非二王后，祭分野、山川而已。又元年传云：“辰为商星”，“参为晋星”，是诸侯得祭分野之星，知此群望是星辰山川也。於十二次鹑尾为楚，当祀翼轸之星及其国内山川。哀六年传曰：“江、汉、雎、漳，楚之望也。”其山盖荆山、衡山之类。
　　而祈曰：“请神择於五人者，使主社稷。”乃徧以璧见於群望曰：“当璧而拜者，神所立也，谁敢违之？”既乃与巴姬密埋璧於大室之庭，巴姬，共王妾。大室，祖庙。
　　○徧音遍。见，贤遍反，下注微见同。巴，必加反。埋，亡皆反。大室音泰。 
　　[疏]“徧以璧”。
　　○正义曰：谓以一璧徧见诸神，若神各一璧，乃多明无不当其上。
　　○注“巴姬共王妾”。
