<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　卑而贡重者，甸服也。甸服，谓天子畿内共职贡者。 
　　[疏]注“甸服”至“贡者”。
　　○正义曰：《禹贡》云：“五百里甸服。”孔安国云：“规方千里之内谓之甸服，为天子服治田，去王城面五百里。”《王制》云：“千里之内曰甸。”郑玄云：“服治田出穀税。”是甸服，谓天子畿内也。畿内於京师路近，令其共正职贡，故贡重也。言“卑而贡重”者，畿内有公卿大夫之采邑，公八命，卿六命，大夫四命，其列位卑於畿外公侯伯子男也。《周礼 小司徒》郑注云：井田之法备於一同，今止於都者，采地食者皆四之一，其制三等：百里之国凡四都，一都之田税入於王。五十里之国凡四县，一县之田税入於王。二十五里之国凡四甸，一甸之田税入於王。食采者，卑与尊同，故云“卑而贡重”也。畿外之国，则卑者贡轻，尊者贡重。
　　郑伯，男也，而使从公侯之贡，言郑国在甸服外，爵列伯、子、男，不应出公侯之贡。 
　　[疏]注“言郑”至“之贡”。
　　○正义曰：郑伯，男也。旧有多说。郑众、服虔云：“郑伯爵在男服也。《周礼》男服在三，距王城千五百里，郑去京师不容此数。”贾逵云：“男当作南，谓南面之君也。”子产争国小贡重，辄言郑伯为南面之君，复何所益？南面君者，岂贡得轻乎？《郑志》云：“男谓子男也。周之旧俗，虽为侯伯，皆食子、男之地。”郑之此言，不知所出。郑食子、男之地，不知复在何时。武公既迁东，郑并十邑为国，不得食子、男之地。若西郑之时，食子、男之地，则今为大国，自当贡重。子产不得远言上世国小，以距今之贡重。晋之朝士焉肯受屈，而“自日中以争，至于昏”乎？原此诸说，悉皆不通。《周语》云：“郑伯，男也，王而卑之，是不尊贵也。”王肃注此与彼皆云：“郑，伯爵，而连男言之，犹言曰公侯，足句辞也。”杜用王说，言郑国在甸服之外，其爵列於伯、子、男。言巳爵卑国小，不应出公侯之贡也。今使从公侯之贡，惧弗给也。诸侯地有五等，命有三等，伯居五等之中，与侯同受七命。据地小大分为三等，则侯同於公，伯同子、男。僖九年“在丧”之例云：“公侯曰子”，言不及伯，是不得同於侯也。僖二十九年大夫会国君之例云：“在礼，卿不会公侯，会伯、子、男可也。”是伯国下同子、男也。子产自言其君爵卑下，引子、男为例，故云郑伯，男也。
　　惧弗给也。敢以为请。诸侯靖兵，好以为事。靖，息也。
　　○好，呼报反。行理之命，行理，使人，通聘问者。
　　○使，所吏反。无月不至。贡之无艺，艺，法制。 
　　[疏]“行理”至“不至”。
　　○正义曰：言晋国使人来责贡赋之命，无月不至於郑，每月皆来也。
　　○注“艺法制”。
　　○正义曰：服虔云：艺，极也，一曰常也，二者并非正训。杜以艺为经艺，故为法制也。贡有法制定数，徵求无限，则不可共也。
　　小国有阙，所以得罪也。诸侯脩盟，存小国也。贡献无极，亡可待也。存亡之制，将在今矣。”自日中以争，至于昏，晋人许之。既盟，子大叔咎之曰：“诸侯若讨，其可渎乎？”渎，易也。
　　○咎，其九反。易，以豉反。 
　　[疏]“贡献无极”。
　　○正义曰：极谓限极。无极，谓无巳时。
　　○“诸侯”至“渎乎”。
　　○正义曰：言诸侯若来讨郑，其可不由子轻易晋乎！
　　子产曰：“晋政多门，政不出一家。贰偷之不暇，何暇讨？贰，不壹。偷，苟且。 
　　[疏]“贰偷”至“暇讨”。
　　○正义曰：政出多门，则其情不一。情既不一，则各怀苟且。各自苟且免於目前，无人为国远虑也。为此二心，为此苟且，不有閒暇，何暇来讨郑乎？
　　国不竞亦陵，何国之为？”不竞争，则为人所侵陵，不成为国。
　　○争，争斗之争，下争竞同。公不与盟。信邾、莒之诉，欲讨鲁故。晋人执季孙意如，以幕蒙之，蒙，裹也。
　　○裹音果。使狄人守之。司铎射鲁大夫。
　　○铎，待洛反。射，食亦反，又食夜反。 
　　[疏]“使狄人守之”。
　　○正义曰：有北狄之人，从晋师来会，故使狄人守囚，犹如长岸之战，楚使随人守舟。
　　怀锦奉壶饮冰，以蒲伏焉。守者御之，乃与之锦而入。蒲伏窃往饮季孙。冰，箭筩盖，可以取饮。
　　○奉，芳勇反。蒲，本又作匍，同，步都反，又音扶，本亦作扶。伏，本又作匐，同，蒲北反，又音服。守，手又反，又如字。御，鱼吕反。饮，於鸩反。筩音童，又音勇。 
　　[疏]注“蒲伏”至“取饮”。
　　○正义曰：蒲伏，即匍匐也。《说文》：“匍，手行也。”“匐，伏地也。”《诗》陈后稷之初生云：“诞实匍匐。”今司铎射窃往饮季孙之所，似小儿伏地而手行。冰是箭筩之盖，相传为然。本作此器以盖箭筩，脱而用之，可以取饮。此以壶盛饮，用此冰以饮之。
　　晋人以平子归，子服湫从。湫，子服惠伯，从至晋。
　　○湫，子小反，徐音椒，又子鸟反。案，子服湫又作子服椒，止一人耳。从，才用反，注同。子产归，未至，闻子皮卒，哭，且曰：“吾已！已犹决竟。无为为善矣，唯夫子知我。”言子皮知已之善。 
　　[疏]“无为为善矣”。
　　○正义曰：子产言我此日行善，唯子皮知之；今子皮既卒，无人知我之善，故云无为更须为善矣。
　　仲尼谓：“子产於是行也，足以为国基矣。《诗》曰：‘乐只君子，邦家之基。’《诗 小雅》。言乐与君子为治，乃国家之基本。
　　○治，直吏反。子产，君子之求乐者也。”且曰：“合诸侯，艺贡事，礼也。”嫌争竞不顺，故以礼明之。 
　　[疏]“诗曰”至“礼也”。
　　○正义曰：此《诗 小雅 南山有台》之篇。《诗》云：“乐只君子”，以其能为“邦家之基”也。今子产是君子之人所求乐者也。仲尼且复言曰：盟主会合诸侯，限艺贡赋之事，使贡赋有常，是为礼也。盟主制定贡赋，是为得礼。则子产争之，不为有失。嫌争竞无礼，故以礼明之。
　　鲜虞人闻晋师之悉起也，五年传曰：“遗守四千。”今甲车四千乘，故为悉起。而不警边，且不脩备。言夷狄无谋。
　　○警音景。晋荀吴自著雍以上军侵鲜虞，及中人，驱冲竞，中山望都县西北有中人城。驱冲车与狄争逐。 
　　[疏]“晋荀”至“鲜虞”。
　　○正义曰：上云“悉起”，得有上军在者，晋侯从平丘会还，行至著雍，闻鲜虞不警，遂使荀吴侵之，非从本国而去，故云自著雍以上军侵鲜虞也。
　　大获而归。为十五年晋伐鲜虞起。 
　　楚之灭蔡也，灵王迁许、胡、沈、道、房、申於荆焉。平王即位，既封陈、蔡，而皆复之，礼也。灭蔡在十一年。许、胡、沈，小国也。道、房、申，皆故诸侯，楚灭以为邑。荆，荆山也。传言平王得安民之礼。汝南有吴防县，即防国。 
　　[疏]注“得安民之礼”。
　　○正义曰：此乃迁动，而云安者，以狐死首丘，人生恋旧，往彼灵王逼徙，元情悉眷故居，平王今复从其所欲，民心获安，故云得安民之礼也。
　　隐大子之子庐归于蔡，礼也。隐大子，大子有也。庐，蔡平侯。悼大子之子吴归于陈，礼也。悼大子，偃师也。吴，陈惠公。 
　　冬，十月，葬蔡灵公，礼也。国复，成礼以葬也。此陈、蔡事，传皆言礼，嫌楚所封不得比诸侯，故明之。 
　　公如晋。荀吴谓韩宣子曰：“诸侯相朝，讲旧好也。执其卿而朝其君，有不好焉，不如辞之。”乃使士景伯辞公于河。景伯，士文伯之子弥牟也。
　　○旧好，呼报反。 
　　吴灭州来。令尹子期请伐吴，王弗许，曰：“吾未抚民人，未事鬼神，未脩守备，未定国家，而可民力，败不可悔。州来在吴，犹在楚也。子姑待之。”传言平王所以能有国。
　　○守，手又反。 
　　季孙犹在晋，子服惠伯私於中行穆子，私与之语。曰：“鲁事晋，何以不如夷之小国？鲁，兄弟也，土地犹大，所命能具。若为夷弃之，使事齐、楚，其何瘳於晋？瘳，差也。
　　○为，于伪反，下为夷、将为同。瘳，敕留反。差，初卖反。亲亲与大，赏共罚否，所以为盟主也。子其图之。谚曰：‘臣一主二。’言一臣必有二主，道不合得去事他国。
　　○谚音彦。吾岂无大国？”言非独晋可事。穆子告韩宣子，且曰：“楚灭陈、蔡不能救，而为夷执亲，将焉用之？”乃归季孙。惠伯曰：“寡君未知其罪，合诸侯而执其老。老，尊卿称。
　　○焉，於虔反。称，尺证反。若犹有罪，死命可也。死晋命也。若曰无罪，而惠免之，诸侯不闻，是逃命也，何免之为？请从君惠於会。”欲得盟会见遣，不欲私去。宣子患之，谓叔向曰：“子能归季孙乎？”对曰：“不能。鲋也能。”鲋，叔鱼。乃使叔鱼。叔鱼见季孙曰：“昔鲋也得罪於晋君，自归於鲁君。盖襄二十一年坐叔虎与栾氏党，并得罪。
　　○坐，才卧反。微武子之赐，不至於今。武子，季平子祖父。虽获归骨於晋，犹子则肉之，敢不尽情？归子而不归，鲋也闻诸吏，将为子除馆於西河，西使近河。
　　○近，附近之近。其若之何？”且泣。泣以信其言。平子惧，先归。惠伯待礼。待见遣之礼。 

  

卷四十七 昭十四年，尽十六年 

　卷四十七 昭十四年，尽十六年 
　　【经】十有四年，春，意如至自晋。（书至者，喜得免。） 
　　三月，曹伯滕卒。无传。四同盟。 
　　[疏]注“四同盟”。
　　○正义曰：曹伯负刍以襄十八年冬十月卒，则武公立，十九年盟于祝柯，二十年于澶渊，二十五年于重丘，二十七年于宋，皆鲁、曹俱在，是四同盟也。
　　夏，四月。无传。 
　　秋，葬曹武公。无传。 
　　八月，莒子去疾卒。未同盟。
　　○去，起吕反。 
　　冬，莒杀其公子意恢。以祸乱告，不必系於为卿，故虽公子亦书。意恢与乱君为党，故书名，恶之。
　　○恢，苦回反。恶，乌路反。 
　　[疏]注“以祸”至“恶之”。
　　○正义曰：莒是小国，其卿多不备礼，唯庄、僖之世有莒庆见经。尔来唯牟夷以窃地，故书，此外更无见者。今意恢非卿亦书，故解其意云云。《释例》曰：“福莫大於享国有家，祸莫甚於骨肉相残。故公子取国及为乱见杀者，亦皆书之，不必系於为卿。故公子纠、意恢以公子见书於经。”是解非卿而书之意也。诸公子、大夫被杀而书名，皆是恶之文。意恢与乱君为党，故书名恶之。
