<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　○乘，如字，又绳证反，下同。使随人与后至者守之，环而堑之，及泉，环，周也。
　　○环，如字，又音患。堑，七艳反。盈其隧炭，陈以待命。隧，出入道。
　　○隧音遂，下同。炭，吐旦反。 
　　[疏]注“隧出入道”。
　　○正义曰：守舟者虽环而堑之，堑犹不合，有出入之路，故满路置火以防吴人也。
　　吴公子光，光诸樊子阖庐。
　　○阖，户腊反。庐，力居反。请於其众曰：“丧先王之乘舟，岂唯光之罪，众亦有焉。请藉取之，以救死。”藉众之力以取舟。
　　○丧，息浪反。众许之。使长鬛者三人，长鬛，多髭须。与吴人异形状，诈为楚人。
　　○和鬛，力辄反。髭，子斯反。须音须。潜伏於舟侧，曰：“我呼馀皇，则对。”师夜从之。师，吴师也。
　　○呼，呼路反，又如字，下同。三呼，皆迭对。迭，更也。
　　○迭，待结反，又音弟。更音庚。楚人从而杀之。楚师乱，吴人大败之，取馀皇以归。传言吴光有谋。 
　　【经】十有八年，春，王三月，曹伯须卒。（未同盟而赴以名。） 
　　夏，五月，壬午，宋、卫、陈、郑灾。来告，故书。天火曰灾。 
　　[疏]注“来告”至“曰灾”。正义曰：传称“皆来告火”，知是来告，故书也。《春秋》书他国之灾，皆是来告而书。《公羊传》曰：“宋、卫、陈、郑灾，何以书？记异也。何异尔？异其同日而俱灾。外异不书，此何以书？为天下记异也。”《穀梁》亦云：“其志以同日也。”杜因此传有“来告”之文，故显而异之。“天火曰灾”，宣十六年传例也。
　　六月，邾人入鄅。鄅国，今琅邪开阳县。
　　○鄅音禹。许慎、郭璞皆音矩，国名。琅音郎，本或作郎。 
　　秋，葬曹平公。 
　　冬，许迁于白羽。自叶迁也。畏郑而乐迁，故以自迁为文。
　　○叶，始涉反。 
　　[疏]注“自叶”至“为文”。
　　○正义曰：成十五年许迁于叶。自是以后，许常以叶为都。九年许迁于夷，是自叶迁于夷也。十三年传曰：“楚之灭蔡也，灵王迁许、胡、沈、道、房、申於荆焉。平王即位，既封陈、蔡，而皆复之，礼也。”注云：“荆，荆山也。”灭蔡在十一年，许又从夷迁於荆山。平王复之，复其本国，许又归於叶也。故知此年迁于白羽，是其自叶迁也。且传云“叶在楚方城外之蔽”，明其欲迁之时，许在叶也。案传王子胜言於楚子，使之迁许，则是楚人迁许，非许自迁。楚虽发意迁许，许亦畏郑乐迁，故以自迁为文。若许不乐迁，楚强迁之，当云“楚人迁许”，如“宋人迁宿”、“齐人迁阳”之类，不得云“许迁于白羽”。以其自迁为文，知许人自乐迁也。
　　【传】十八年，春，王二月，乙卯，周毛得杀毛伯过（毛伯过，周大夫。得，过之族。
　　○过，古禾反。）而代之。（代居其位。） 
　　[疏]注“代居其位”。
　　○正义曰：毛氏世有采地，为畿内之国。於时天子微弱，故自杀自代，不能禁之。
　　苌弘曰：“毛得必亡，是昆吾稔之日也，侈故之以。昆吾，夏伯也。稔，熟也。侈恶积熟，以乙卯日与桀同诛。
　　○苌，直良反。稔，而审反。侈，昌氏反，又尸氏反。夏，户雅反。而毛得以济侈於王都，不亡何待！”为二十六年毛伯奔楚传。 
　　[疏]“是昆”至“何待”。
　　○正义曰：是乙卯者，昆吾之君恶熟之日也。由其侈，故以此日死也。而毛得以此日成其侈恶於王都，不亡何待！
　　○注“昆吾”至“同诛”。
　　○正义曰：《郑语》云：黎为高辛氏火正，命之曰祝融。其后八姓，昆吾为夏伯。《楚世家》云：颛顼生称，称生卷章，卷章生黎。黎为高辛氏火正。共工氏作乱，帝使黎诛之而不尽。帝诛黎，使其弟吴回居火正，为祝融。回生陆终。终生子六人，坼剖而产焉。其长曰昆吾。虞翻曰：“昆吾为已姓，封昆吾。”《世本》云：“昆吾者，卫是也。”然则昆吾，国名。言昆吾夏伯者，以表昆吾国君，其上世尝为夏伯。其恶熟诛者，非此为伯之身，当是后世之孙。以《诗》云：“韦顾既伐，昆吾夏桀”，共桀同文，又传云“乙卯亡”，知以乙卯日与桀同时诛。
　　三月，曹平公卒。为下会葬见原伯起本。 
　　夏，五月，火始昏见。火，心星。
　　○见，贤遍反。丙子，风。梓慎曰：“是谓融风，火之始也。东北曰融风。融风，木也。木，火母，故曰火之始。 
　　[疏]注“东北”至“之始”。
　　○正义曰：东北曰融风，《易纬》作调风，俱是东北风。一风有二名。东北，木之始，故融风为木也。木是火之母，火得风而盛，故融为火之始。
　　七日，其火作乎？”从丙子至壬午七日。壬午，水火合之日，故知当火作。戊寅，风甚。壬午，大甚。 
　　[疏]“戊寅”至“大甚”。
　　○正义曰：甚者，益盛之言也。丙子初风，连日不息，至戊寅而风益甚，至壬午而风又大甚。初言融风，是东北风也。盖自丙子至壬午，风不回而稍益盛。传虽主言鲁国之风，彼四国亦当然也。
　　宋、卫、陈、郑皆火。梓慎登大庭氏之库以望之，大庭氏，古国名，在鲁城内。鲁於其处作库。高显，故登以望气，参近占以审前年之言。
　　○大甚，本或作火甚。处，昌虑反，下祭处同。故登以望气，本或作以望氛气。 
　　[疏]注“大庭”至“之言”。
　　○正义曰：大庭氏，古天子之国名也。先儒旧说皆云，炎帝号神农氏，一曰大庭氏。服虔云：“在黄帝前。”郑玄《诗谱》云大庭在轩辕之前。亦以大庭为炎帝也。对文则藏马曰厩，藏车曰库。《曲礼》云：“在府言府，在库言库。”郑玄云：“府谓宝藏货贿之处，库谓车马兵甲之处。”又《大学》云：“未有府库，财非其财者”，则库亦藏财货，非独车马甲兵也。古之大庭，尝都於鲁，其虚在鲁城内，鲁於其处作库，而其地高显，故梓慎登之以望气。梓慎往年言“其将火”，今更望气，参验近占，以审已前年之言信也。梓慎所望，望天气耳，非能望见火也，而何休难云：“宋、卫、陈、郑去鲁，皆数千里，为登高以见其火，岂实事哉？”刘炫云：案《左传》不言望火，何以言见其火？玄卿以为孔子登泰山，见吴门之白马，离娄睹千里之毫末，梓慎既非常人，何知不见数百里之烟火？孔子在陈，知桓僖灾者，岂复望见之乎？若见火知灾，则人皆知之矣，何所贵乎梓慎，《左氏传》而编记之哉？且四国去鲁，才数百里，而何休云数千里，虽意欲其远，亦虚妄之极。梓慎所望，自当有以知之，不知见何气知其灾也。服虔云：四国次有火气也。梓慎不言夜望，安知望次。陈独无次，何所望哉！今以为服解义或然也。
　　曰：“宋、卫、陈、郑也。”数日，皆来告火。言经所以书。
　　○数，所主反。裨灶曰：“不用吾言，郑又将火。”前年裨灶欲用瓘斝禳火，子产不听。今复请用之。
　　○禳，如羊反。复，扶又反，下同。郑人请用之。信灶言。子产不可。子大叔曰：“宝，以保民也。若有火，国几亡。可以救亡，子何爱焉？”子产曰：“天道远，人道迩，非所及也，何以知之？灶焉知天道？是亦多言矣，岂不或信？”多言者或时有中。
　　○几音祈，又音机，下同。灶焉，於虔反。中，丁仲反。遂不与，亦不复火。传言天道难明，虽裨灶犹不足以尽知之。郑之未灾也，里析告子产曰：“将有大祥，里析，郑大夫。祥，变异之气。
　　○析，星历反。大祥，或作火祥，非也。 
　　[疏]“将有大祥”。
　　○正义曰：祥者，善恶之徵。《中庸》云：“国家将兴，必有祯祥。”祥则吉祥也。“国家将亡，必有妖孽”。孽则凶祥也。则祥是善事，而析里以民动国亡为大祥者，彼对文言耳。《书 序》云：“亳有祥，桑穀共生于朝。”《五行传》云：时有青眚、青祥、白眚、白祥之类。皆以恶徵为祥。是祥有善有恶，故杜云“祥，变异之气”。
　　民震动，国几亡。吾身泯焉，弗良及也。言将先灾死。
　　○泯，面忍反。先，悉荐反。 
　　[疏]“弗良及也”。
　　○正义曰：良是语辞。史传多云“良所未悟”，“良有以也”，是古今共有此语也。而服虔云：“弗良及也，不能及也。良，能也。”能非良之训，妄言耳。
　　国迁，其可乎？”子产曰：“虽可，吾不足以定迁矣。”子产天灾不可逃，非迁所免，故讬以知不足。
　　○知音智。及火，里析死矣，未葬，子产使舆三十人迁其柩。以其常与己言故。
　　○舆音馀。柩，其又反。火作，子产辞晋公子、公孙于东门。晋人新来，未入，故辞不使前也。 
　　[疏]注“晋人”至“前也”。
　　○正义曰：下云：“出新客，禁旧客勿出於官”，此辞於东门，明是晋人新来，未入，故辞之，不使前也。此新来盖聘使也。晋人往因丽姬之难，诅无畜群公子，故文、襄之世，公子皆出在他国。自成公更立公族，国内始有公子，故使之来聘也。自晋適郑，当入西门，而辞之东门者，郑城西临洧水，其西无门，盖从东门入为便，故辞于东门。
　　使司寇出新客，新来聘者。禁旧客勿出於宫。为其知国情，不欲令去。
　　○为，于伪反。令，力呈反。使子宽、子上巡群屏摄，至于大宫。二子，郑大夫。屏摄，祭祀之位。大宫，郑祖庙。巡行宗庙，不得使火及之。
　　○行，下孟反，下文行火、下注履行同。 
　　[疏]注“二子”至“之位”。
　　○正义曰：子宽，游吉之子。《世族谱》子宽与游速浑罕为一人。驷带字子上，六年死矣。此别有子上，非驷带也。《世族谱 杂人》内有子上，无子宽，明子宽与浑罕为一人也。《楚语》说事神之礼云：“使名姓之后，能知牺牲之物，彝器之量，屏摄之位，坛场之所，而心率旧典者，为之宗。”知屏摄是祭祀之位也。郑众云：“摄，摄束茅以为屏蔽”，其事或当然。
　　使公孙登徙大龟。登，开卜大夫。使祝史徙主礻石於周庙，告於先君。礻石，庙主石函。周庙，厉王庙也。有大灾，故合群主於祖庙，易救护。
　　○礻石音石。函音咸。易，以豉反。 
