<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　[疏]注“礻石庙”至“救护”。正义曰：每庙木主，皆以石函盛之。当祭，则出之。事毕，则纳於函，藏於庙之北壁之内，所以辟火灾也。文二年传云：“郑祖厉王”，故知郑之周庙，是厉王庙也。既有火灾，皆须防守，故合群主，就於祖王庙，易救护也。卫次仲云：“右主八寸，左主七寸，广厚三寸，穿中央，达四方也。”范甯云：“天子主长尺二寸，诸侯主长一尺也。”《白虎通》云：“纳之西壁。”
　　使府人、库人各儆其事。儆，备火也。
　　○儆音景。 
　　[疏]“使府人库人各儆其事”。
　　○正义曰：《曲礼》云：“在府言府，在库言库”，皆是藏财贿之处，故使其人各自儆守以防火也。《周官》有大府、内府、外府、天府、玉府、泉府，而无掌库之官，盖府库通言，库亦谓之府也。诸侯国异政殊，故府库并言也。
　　商城公儆司宫，商成公，郑大夫。司宫，巷伯寺人之宫。出旧宫人，寘诸火所不及。旧宫人，先公宫女。
　　○寘，之豉反。司马、司寇列居火道，备非常也。行火所焮。焮，炙也。
　　○焮，许靳反。城下之人，伍列登城。为部伍登城，备奸也。 
　　[疏]“行火”至“登城”。
　　○正义曰：此承司马、司寇之下，亦是二官使之，行火所炙，欲令人救之也。言城下之人，为部伍行列以登城，亦是司马、司寇之人备奸寇也。
　　明日，使野司寇各保其徵。野司寇，县士也。火之明日，四方乃闻灾，故戒保所徵役之人。 
　　[疏]注“野司”至“之人”。
　　○正义曰：传言野司寇，则司寇之官在野。《周礼》司寇属官有县士掌野知野司寇是县士也。郑玄县士注云：“地距王城二百里以外至三百里曰野，三百里以外至四百里曰县，四百里以外至五百里曰都。都、县、野之地，其邑非王子弟、公卿大夫之采地，则皆公邑也，谓之县，县士掌其狱焉。言掌野者，郊外曰野，大总言之也。狱居近野之县狱，在二百里上；县之狱，在三百里上；都之县狱，在四百里上。”如郑此言，采邑之民有狱，则采地之官长各自断之。若公邑之民有狱，则县士断之。县士，司寇属官，所掌在野，故此传谓之野司寇也。县士职曰：“各掌其县之民数，而听其狱讼。若邦有大役，聚众庶，则各掌其县之禁令。”则诸侯县士亦当然也。县士分在四方，不闻火。火之明日，四方乃闻有灾，故戒使各保其所应受所徵役之人，皆令具备，以待上命，虑有所须当徵之。
　　郊人助祝史除於国北，为祭处於国北者，就大阴禳火。 
　　[疏]“郊人”至“国北”。
　　○正义曰：《周礼》乡在郊内，遂在郊外，诸侯亦当然。郊人，当谓郊内乡之人也。祝史，掌祭祀之宫也。使此乡人助祝史除地，在城之北作坛场，为祭处也。就国北者，南为阳，北为阴，就大阴禳火也。
　　禳火于玄冥、回禄，玄冥，水神。回禄，火神。
　　○冥，亡丁反。 
　　[疏]注“玄冥”至“火神”。
　　○正义曰：《月令》冬云“其神玄冥”，知玄冥水神也。《周语》云：“夏之亡也，回禄信於黔隧。”先儒注《左传》及《国语》者，皆云回禄火神，或当有所见也。二十九年传“脩及熙为玄冥”，则玄冥祭脩、熙，不知回禄祭何人。楚之先吴回为祝融，或云回禄即吴回也。祭水神，欲令水抑火。祭火神，欲令火自止。禳其馀灾，虑更火也。
　　祈于四鄘。鄘，城也。城积土，阴气所聚，故祈祭之，以禳火之馀灾。
　　○鄘音容。书焚室而宽其征，与之材。征，赋税也。
　　○税，始锐反。三日哭，国不市。示忧戚，不会市。使行人告於诸侯。宋、卫皆如是。陈不救火，许不吊灾，君子是以知陈、许之先亡也。不义，所以亡。 
　　[疏]“陈许之先亡也”。
　　○正义曰：哀十七年楚灭陈也。定六年“郑游速帅师灭许”。其后复立许悼公之孙成，是为元公。其子结元年，获麟之岁也。当战国首为楚所灭。
　　六月，鄅人藉稻。禹冢莝妘姓国也。其君自出藉稻，盖履行之。
　　○妘音云。 
　　[疏]注“鄅妘”至“行之”。
　　○正义曰：鄅为妘姓，《世本》文也。周之六月，夏之四月，种稻之时，其君自出观行之。藉犹藉蹈，藉，践履之义，故为履行之。服虔云：“藉，耕种於藉田也。”
　　邾人袭鄅，鄅人将闭门。邾人羊罗摄其首焉。斩得闭门者头。 
　　[疏]“摄其首焉”。正义曰：摄训为持也。斩得闭门者首，而持其头。
　　遂入之，尽俘以归。鄅子曰：“余无归矣。”从帑於邾。邾庄公反鄅夫人，而舍其女。为明年宋伐邾起。
　　○俘，芳夫反。帑音奴。 
　　[疏]“而舍其女”。
　　○正义曰：言止舍其女而留之。
　　秋，葬曹平公。往者见周原伯鲁焉，原伯鲁，周大夫。与之语，不说学。归以语闵子马。闵子马曰：“周其乱乎！夫必多有是说，而后及其大人。国乱俗坏，言者適多，渐以及大人。大人，在位者。
　　○说学音悦。以语，鱼据反。大人患失而惑，又曰，可以无学，无学不害。患有学而失道者以惑其意。不害而不学，则苟而可。以为无害，遂不学，则皆怀苟且。於是乎下陵上替，能无乱乎？夫学，殖也，不学将落，原氏其亡乎！”殖，生长也。言学之进德，如农之殖苗，日新日益。
　　○替，他计反。殖，特力反。长，丁丈反。 
　　[疏]“周其”至“亡乎”。
　　○正义曰：周室其将乱乎！夫其国内之人，必多有是不说学问之说也。国内多有此言，而后流传及其在位之大人。大人，谓公卿大夫也。大人患其国内有多学而失其道者，而疑惑於此言，谓此言有道理也。大人於是又为言曰，其实可以无学，无学不为害也。以为无害而遂不学，则苟且而可也。一国之人，皆怀苟且，不识上下之序，不知尊卑之义。於是在下者陵侮其上，在上者替废其位，上下失分，能无乱乎？夫学如殖草木也，令人日长日进，犹草木之生枝叶也。不学，则才知日退，将如草木之队落枝叶也，原氏其亡灭乎！
　　七月，郑子产为火故，大为社，为，治也。
　　○为，火故，于伪反，下将为蒐同。祓禳於四方，振除火灾，礼也。振，弃也。
　　○祓，芳佛反，徐音废。 
　　[疏]“大为”至“礼也”。
　　○正义曰：祭社有常，而云“大为社”者，此非常祭之月，而为火特祭。盖君臣肃共，礼物备具，大於常祭，故称大也。《周礼 女巫》：“掌祓除衅浴。”祓、禳，皆除凶之祭，遍於四方之神，如《尚书》“咸秩无文”，苟可祭者，悉皆祭之，所以振讯除去火灾，礼也。嫌多祭非礼，故礼之。
　　乃简兵大蒐，将为蒐除。治兵於庙，城内地迫，故除广之。子大叔之庙在道南，其寝在道北，其庭小。庭，蒐场也。
　　○场，直长反。 
　　[疏]“子大”至“道北”。
　　○正义曰：郑简公之卒，将为葬除，亦欲毁游氏之庙，则游吉宅近大路，故数将彻毁也。其庙当在宅内，以其居处狭隘，故庙在道南，寝在道北也。寝即游吉所居宅也。
　　过期三日，处小不得一时毕。
　　○处，昌虑反。 
　　[疏]“过期三日”。
　　○正义曰：此量其庭之大小而豫计之。以庭小之故，当过期三日，欲除道使阔，望及期得了，亦不知本期当几日也。
　　使除徒陈於道南庙北，曰：“子产过女而命速除，乃毁於而乡。而，女也。毁女所乡。
　　○女音汝，注同。乡，许亮反，本又作向，注同。子产朝，朝君。过而怒之，怒不毁。除者南毁。子产及冲，使从者止之曰：“毁於北方。”言子产仁，不忍毁人庙。
　　○冲，昌容反。从，才用反。火之作也，子产授兵登陴。子大叔曰：“晋无乃讨乎！”辞晋公子、公孙而授兵，似若叛晋。
　　○陴，婢支反。子产曰：“吾闻之，小国忘守则危，况有灾乎！国之不可小，有备故也。”既，晋之边吏让郑曰：“郑国有灾，晋君大夫不敢宁居，卜筮走望，不爱牲玉。郑之有灾，寡君之忧也。今执事扌间然授兵登陴，扌间然，劲忿貌。
　　○守，手又反，一音如字。扌间，遐板反。劲，吉政反。 
　　[疏]“卜筮”至“牲玉”。
　　○正义曰：言为郑卜筮，何故有灾，宜祷何神，奔走而望祭之。祭山川，故为望也。庄二十五年传云：“天灾有弊无牲”，而云“不爱牲玉”者，天之见异，非求人饮食。随时告请，则有币无牲。若祭求弭灾者，则当有牲。《云汉》之诗，美宣王为旱祷神，云：“靡爱斯牲，圭璧既卒”。亦是用牲玉也。
　　○注“扌间然劲忿貌”。
　　○正义曰：服虔云：“扌间然，猛貌也。”《方言》云：“扌间，猛也。晋、魏之间曰扌间。”杜言劲忿貌，亦是猛也。但述晋人责郑之意，故以劲忿解之。
　　将以谁罪？边人恐惧，不敢不告。”子产对曰：“若吾子之言，敝邑之灾，君之忧也。敝邑失政，天降之灾，又惧谗慝之间谋之，以启贪人，荐为敝邑不利，荐，重也。
　　○恐，丘勇反。慝，他得反。间，间厕之间。荐，在遍反。重，直用反，下文同。 
　　[疏]“将以谁罪”。
　　○正义曰：将以谁为罪，而欲授兵？疑其畏晋袭之，欲御晋击之。
　　以重君之忧。幸而不亡，犹可说也。说，解也。不幸而亡，君虽忧之，亦无及也。郑有他竟，望走在晋。言郑虽与他国为竟，每瞻望晋归赴之。
　　○竟音境。 
　　[疏]“望走在晋”。
　　○正义曰：其所瞻望奔走而归之者，唯在晋耳。
　　既事晋矣，其敢有二心？”传言子产有备。 
　　[疏]注“传言子产有备”。
　　○正义曰：国有火灾，惧被人袭，登陴迁守，是有备也。
　　楚左尹王子胜言於楚子曰：“许於郑，仇敌也，而居楚地，以不礼於郑。十三年，平王复迁邑，许自夷迁居叶，恃楚而不事郑。 
　　[疏]“而居楚地”。
　　○正义曰：当时许都於叶。《释例 土地名》叶在楚界。许本逼於郑，请迁近楚。楚以叶与之，故为居楚地。
　　○“十三”至“居叶”。
　　○正义曰：案十三年云：“楚师之灭蔡也，灵王迁许、胡、沈、道、房、申於荆”。则许从夷迁向荆也。平王复之，当从荆却向夷，自夷向叶。注不言自荆还叶者，盖以许迁於夷见经，故据以为言，其实自荆迁也。
　　晋、郑方睦，郑若伐许，而晋助之，楚丧地矣。君盍迁许？许不专於楚，自以旧国，不专心事楚。
　　○丧，息浪反。盍，户腊反。 
　　[疏]注“自以”至“事楚”。
