<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　○正义曰：刘炫云：当时许之於楚，更无异望。非敢恃旧国不事楚，当以畏郑之故，外设备御，不得专心事楚耳。今杜必以为“旧国不专心事楚”者，以此传许谓郑人云“余旧国”。许畏於郑，尚以旧国不肯事郑，明以旧国亦不专心事楚。刘以为畏郑，不专心事楚，苟背传文而规杜氏，非也。
　　郑方有令政，许曰‘余旧国也’，许先郑封。
　　○先，悉荐反。郑曰‘余俘邑也’，隐十一年，郑灭许而复存之，故曰我俘邑。
　　○复，扶又反。叶在楚国，方城外之蔽也。为方城外之蔽障。
　　○障，章亮反。土不可易，易，轻也。
　　○易，以豉反。国不可小，谓郑。许不可俘，雠不可启。君其图之！”楚子说。
　　○说音悦。冬，楚子使王子胜迁许於析，实白羽。於传时白羽改为析。
　　○析，星历反。 
　　【经】十有九年，春，宋公伐邾。（为鄅。
　　○为，于伪反。） 
　　夏，五月，戊辰，许世子止弑其君买。加弑者，责止不舍药物。
　　○弑音试。舍音舍。 
　　[疏]注“加弑”至“药物”。
　　○正义曰：案传许君饮止之药而卒耳，实非止弑也。言“书曰‘弑其君’”，则仲尼新意书弑也。实非弑而加弑者，责止事父不舍其药物。言药当信医，不须已自为也。《释例》曰：“医非三世，不服其药，古之慎戒也。人子之孝，当尽心尝祷而已，药物之齐，非所习也。许止身为国嗣，国非无医，而轻果进药，故罪同於弑。虽原其本心，而《春秋》不赦其罪，盖为教之远防也。”
　　己卯，地震。无传。 
　　秋，齐高发帅师伐莒。 
　　冬，葬许悼公。无传。 
　　【传】十九年，春，楚工尹赤迁阴于下阴，（阴县，今属南乡郡。）令尹子瑕城郏。叔孙昭子曰：“楚不在诸侯矣！其仅自完也，以持其世而已。”（迁阴城郏，皆欲以自完守。
　　○郏，古洽反。仅音觐。持，如字，本或作恃怙之恃，非也。） 
　　楚子之在蔡也，盖为大夫时往聘蔡。 
　　[疏]注“盖为”至“聘蔡”。
　　○正义曰：贾逵云：楚子在蔡为蔡公时也。杜以楚子十一年为蔡公，十三年而即位。若在蔡生子，唯一二岁耳，未堪立师傅也。至今七年，未得云“建可室矣”，故疑为大夫时聘蔡也。
　　郹阳封人之女奔之，生大子建。郹阳，蔡邑。
　　○郹，古阒反。及即位，使伍奢为之师。伍奢，伍举之子，伍员之父。
　　○员音云。费无极为少师，无宠焉，欲谮诸王，曰：“建可室矣。”室，妻也。
　　○少，诗照反。王为之聘於秦，无极与逆，劝王取之。正月，楚夫人嬴氏至自秦。王自取之，故称夫人至，为下拜夫人起。
　　○王为，于伪反，注同。与音预。嬴音盈。 
　　鄅夫人，宋向戌之女也，故向宁请师。宁，向戌子也，请於宋公伐邾。
　　○向，伤亮反。戌音恤。二月，宋公伐邾，围蟲。三月，取之。蟲，邾邑。不书围取，不以告。
　　○蟲，直中反。 
　　[疏]注“蟲邾”至“以告”。
　　○正义曰：隐四年，“莒人伐杞，取牟娄”，僖二十三年，“齐侯伐宋围缗”。伐国而围邑取邑皆书於经，知此不书围取，不以告也。
　　乃尽归鄅俘。 
　　夏，许悼公疟。五月，戊辰，饮大子止之药，卒。止独进药，不由医。
　　○疟，鱼略反，病也。 
　　[疏]注“止独”至“由医”。
　　○正义曰：言饮大子止之药，专以止为药主，是止独进药，不由医也。
　　大子奔晋。书曰：“弑其君。”君子曰：“尽心力以事君，舍药物可也。”药物有毒，当由医，非凡人所知。讥止不舍药物，所以加弑君之名。
　　○舍音舍，下注舍子同。 
　　[疏]“君子”至“可也”。
　　○正义曰：此君子论止之罪也。言为人臣子，尽心尽力以事君父，如《礼记》文王世子之为，即自足矣。如此则舍去药物，己不干知，於礼可也。此许世子不舍药物，致令君死，是违人子之道，故《春秋》书其弑君，解经书弑君之意也。
　　邾人、郳人、徐人会宋公。乙亥，同盟于蟲。终宋公伐邾事。
　　○郳，五兮反。楚子为舟师以伐濮。濮，南夷也。
　　○濮音卜。 
　　[疏]“楚子”至“伐濮”。
　　○正义曰：费无极因此生意，令王收南方，使大子居城父，举此为发端。
　　费无极言於楚子曰：“晋之伯也，迩於诸夏，而楚辟陋，故弗能与争。若大城城父，而寘大子焉，城父，今襄城城父县。
　　○伯音霸，又如字。夏，户雅反。辟，四亦反。父音甫。寘，之豉反。以通北方，王收南方，是得天下也。”王说，从之。故太子建居于城父。令尹子瑕聘于秦，拜夫人也。为明年谮大子张本。故以为夫人，遣谢秦。
　　○说音悦。 
　　秋，齐高发帅师伐莒。莒不事齐故。莒子奔纪鄣。纪鄣，莒邑也。东海赣榆县东北有纪城。
　　○鄣音章。赣，古弄反，如淳音耿弇。榆音俞。使孙书伐之。孙书，陈无宇之子子占也。初，莒有妇人，莒子杀其夫，已为嫠妇。寡妇为嫠。
　　○嫠，力之反，本又作釐。及老，讬於纪鄣，纺焉以度而去之。因纺纑，连所纺，以度城而藏之，以待外攻者，欲报雠。
　　○纺，芳往反。度，待洛反，注同。去，起吕反。裴松之注《魏志》云，古人谓藏为去。案今关中犹有此音。纑，力吴反，麻缕也。 
　　[疏]“及老”至“去之”。
　　○正义曰：纺谓纺麻作纑也。此妇人以麻纑度城高下，令长与城等，而去藏之。去即藏也。字书去作弆，羌莒反，谓掌物也。今关西仍呼为弆。东人轻言为去，音莒。刘炫云：纺谓纺麻作纑为布。作纑之法，有小绳纪其升缕。纑既为布，绳无所用。妇人不肯弃之，积而留之，以此小绳度城而去之。
　　○注“因纺”至“报雠”。正义曰：连所纺者，谓连所纺之纑以为绳，故下云投绳城外。或解以连纪纑之绳。然纪纑之绳，其物细小而短，何可以度城？妇人意欲报雠，故藏纑以为绳。故杜云“连所纺”。所纺，即纑也。
　　及师至，则投诸外。投绳城外，随之而出。 
　　[疏]注“投绳”至“而出”。
　　○正义曰：传言投诸外者，当是系绳城上，而投其所垂於外，妇人则随之而出。刘炫云：唯投绳城外，妇人不出。今知不然者，妇人既讬於纪鄣，则是爱惜身命。若投绳不去，身则交死。若唯系绳城上，则身不离城，何得言“献诸子占”？明知将此妇人而献之。子占师则因绳在城，而夜縋登焉。刘以为唯投城外，而规杜氏，非也。
　　或献诸子占。子占使师夜縋而登。缘绳登城。
　　○縋，直伪反。登者六十人，縋绝，师鼓噪。城上之人亦噪。莒共公惧，启西门而出。七月，丙子，齐师入纪。传言怨不在大。
　　○噪，素报反。城上之人亦噪，一本作上之人亦噪。共音恭。 
　　[疏]“入纪”。
　　○正义曰：此纪即上纪鄣也。《释例 土地名》於莒地有纪鄣、纪二名。东海赣榆县东北有纪城。
　　是岁也，郑驷偃卒。子游娶於晋大夫，生丝，弱。子游，驷偃也。弱，幼少。
　　○少，诗照反。其父兄立子瑕。子瑕，子游叔父驷乞。 
　　[疏]注“子瑕子游叔父”。
　　○正义曰：案《世本》，子游、子瑕并公孙夏之子。杜云叔父，未详。
　　子产憎其为人也，憎子瑕。且以为不顺，舍子立叔，不顺礼也。弗许，亦弗止。许之为违礼，止之为违众，故中立。驷氏耸。耸，惧也。
　　○耸，息勇反。 
　　[疏]注“耸惧也”。
　　○正义曰：《释诂》云：“竦，惧也。”竦与耸音义同。
　　他日，丝以告其舅。冬，晋人使以币如郑，问驷乞之立故。驷氏惧，驷乞欲逃。子产弗遣。请龟以卜，亦弗予。大夫谋对。子产不待而对客曰：“郑国不天，不获天福。寡君之二三臣，札瘥夭昏。大死曰札，小疫曰瘥，短折曰夭，未名曰昏。
　　○札，侧八反，一音截。《字林》作<歹止>，壮列反，云夭死也。瘥，才何反，《字林》作<歹差>。夭，於表反。昏，如字。疫音役。 
　　[疏]注“大死”至“曰昏”。正义曰：此皆贾逵言也。《周礼 大司乐》云：大札令弛县，郑玄云：“札疫疠也。”是札，大疫死也。《尔雅》云“瘥，病也”。以此说死事，而与札相对，故解为小疫也。成二年传说郑灵公早死云“夭子蛮”，是夭为少死也。《尚书》六极，一曰凶短折。孔安国云：“短未六十，折未三十。”是短折为早死之名，故为夭也。子生三月，父名之。未名之曰昏，谓未三月而死也。未名不得为臣，总说诸死，连言之耳。
　　今又丧我先大夫偃，其子幼弱，其一二父兄惧队宗主，私族於谋而立长亲。於私族之谋，宜立亲之长者。
　　○丧，息亮反。队，直类反。长，丁丈反，注同。 
　　[疏]“惧队宗主”。
　　○正义曰：大夫继世，为一宗之主，恐队失之也。服虔云：祐石主藏於宗庙，故曰宗主。少牢馈食大夫礼也。大夫无主，何所队乎？
　　寡君与其二三老曰：‘抑天实剥乱是，吾何知焉？’言天自欲乱驷氏，非国所知。
　　○剥，邦角反。 
　　[疏]“二三老”。
　　○正义曰：二三老者，郑之卿大夫也。服虔云：二三老，驷偃家臣。上言“私族於谋而立长亲”，岂得家臣不知也？
　　谚曰：‘无过乱门。’民有乱兵，犹惮过之，而况敢知天之所乱？今大夫将问其故，抑寡君实不敢知，其谁实知之？平丘之会，在十三年。
　　○谚音彦。过，古禾反，下同，一音古卧反。惮，待旦反。君寻旧盟，曰：‘无或失职。’若寡君之二三臣，其即世者，晋大夫而专制其位，是晋之县鄙也，何国之为？”辞客币而报其使。晋人舍之。遣人报晋使。
　　○使，所吏反，注同。 
　　楚人城州来。沈尹戌曰：“楚人必败。十三年，吴县州来，今就城而取之。戌，庄王曾孙叶公诸梁父也。
　　○戌音恤。叶，始涉反。昔吴灭州来，在十三年。子旗请伐之。王曰：‘吾未抚吾民。’今亦如之，而城州来以挑吴，能无败乎？”侍者曰：“王施舍不倦，息民五年，可谓抚之矣。”戌曰：“吾闻抚民者，节用於内，而树德於外，民乐其性，而无寇雠。今宫室无量，民人日骇，劳罢死转，转，迁徙也。
　　○旗音其。挑，徒了反。乐音洛。罢音皮，本或作疲。 
　　[疏]“息民五年”。
　　○正义曰：平王以十三年五月始即位，其年兵乱未息。今岁又役民城州来，其间唯有五年。
　　○“民乐其性”。正义曰：性，生也。兵革并起，则民不乐生，国家和平则乐生。
