<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　○正义曰：日之行天，一日一周，月之行天，二十九日有馀。巳得一周，日月异道，互相交错。月之一周必半在日道里，从外而入内也。半在日道，表从内而出外也，或六入七出，或七入六出，凡十三出入而与日一会，历家谓之交道。通而计之，一百七十三日有馀而有一交。交在望前，朔则日食，望则月食。交在望后，望则月食，后月朔则日食，此自然之常数也。交数满则相过，非二至乃相过也。传之所言以二分日夜等者，春分之时，朔则日在娄，望则月在角。秋分之时，朔则日在角，望则月在娄。娄角是天之中道，日月俱从中道，故昼夜等，似有体敌之理，月可敌日。冬至之时，朔则日在斗，望则月在井。夏至之时，朔则日在井，望则月在斗。斗、井南北，昼夜长短之极，似若月之极长，可以掩日然。故云“至相过”，谓绝相县殊也。此至唯冬至耳，言二至者，全句以成文，此皆假讬以为言也。以日者，天之大明，人君之象，不可亏损，故於正阳之月，未法为重，於分至之月，其害为轻，於馀月之食，其灾为水。假之以垂训，非实事也。
　　其他月则为灾，阳不克也，故常为水。”阴侵阳，是阳不胜阴。 
　　[疏]“其他”至“为水”。
　　○正义曰：其他月，非分至之月则为灾。日食是阴侵阳，是阳不胜也，故日食常为水灾。庄二十五年六月日食，秋大水。此二十四年五月日食，梓慎曰“将水”。昭子曰“旱也”。其年“八月，大雩，旱也”，则亦不是常为水也。又七年四月甲辰朔日食。春分之月而云“鲁卫恶之”。常水之言，既无其验，足知是贤圣假讬日食以为戒耳。
　　於是叔辄哭日食。意在於忧灾。昭子曰：“子叔将死，非所哭也。”八月，叔辄卒。 
　　冬十月，华登以吴师救华氏。登前年奔吴。齐乌枝鸣戍宋。乌枝鸣，齐大夫。厨人濮曰：濮，宋厨邑大夫。
　　○厨，直诛反。濮音卜。“军志有之：‘先人有夺人之心，后人有待其衰。’盍及其劳且未定也伐诸！若入而固，则华氏众矣，悔无及也。”从之。丙寅，齐师、宋师败吴师于鸿口，梁国睢阳县东有鸿口亭。
　　○先，悉荐反，后，户豆反。盍，户腊反。获其二帅公子苦雂、偃州员。二帅，吴大夫。
　　○帅，色类反，注同。雂，古含反。员音云，又音圆。华登帅其馀，吴馀师。以败宋师公欲出，出奔。厨人濮曰：“吾小人，可藉死，可借使死难。
　　○难，乃旦反。而不能送亡，君请待之。”请君待复战，决胜负。
　　○而不能送亡君，绝句。复，扶又反，下文复即之同。 
　　[疏]“而不能送亡君”。
　　○正义曰：服虔以君上属，孙毓以君下属。柱注不明，亦似上属。
　　乃徇曰：“杨徽者公徒也。”徽，识也。
　　○徇，似俊反。徽，许归反；《说文》作众３。识，本又作帜，申志反，又音昌志反，一音式。 
　　[疏]注“徽识也”。
　　○正义曰：《礼记 大传》云：“圣人南面而治天下，必改正朔，殊徽号。”郑玄云：“徽号，旌旗之名也。”《周礼 大司马》云，“中夏教茇舍，辨号名之用。帅以门名，县鄙各以其名，家以号名，乡以州名，野以邑名，百官各象其事，以辨军之夜事”。郑玄云：“号名者，徽识所以相别也。乡遂之属谓之名，家之属谓之号，百官之属谓之事。在国以表朝位，在军又象其制而为之被之，以备死事。帅谓军将及师、帅旅帅至五长也。以门名者，所被徽识如其在门所树者。凡此言以也，象也，皆谓其制同耳。县鄙谓县正、鄙师至邻长也；家谓食采地者之臣也；乡以州名，亦谓州长至比长也；野谓公邑大夫；百官，以其职从王者。此六者皆书其官与名氏焉。夜事，戒夜守之事也。草止者，慎於夜，於是主别其部职。”如郑此言，则徽识制如旌旗，书其所任之官与姓名於上，被之於背，以备其死，知是谁之尸也。《士丧礼》云：“为铭各以其物，亡则以缁长半幅，赪末，长终幅，广二寸。书铭于末曰：‘某氏某之柩。’”今之铭旌旗幡也。此生之徽识，如死之铭旌，其制之大小，盖亦如铭旌也。书其官名即今之军记。令其各自扬徽，欲知其助公多少。如《汉书》绛侯之令军人云：“为刘氏者左袒。”
　　众从之。公自杨门见之，见国人皆杨徽。睢阳正东门名扬门。下而巡之，曰：“国亡君死，二三子之耻也，岂专孤之罪也？”齐乌枝鸣曰：“用少莫如齐致死，齐致死莫如去备。备，长兵也。
　　○去，起吕反。彼多兵矣，请皆用剑。”从之。华氏北，复即之。北败走。厨人濮以裳裹首，而荷以走，曰：“得华登矣！”遂败华氏于新里。新里，华氏所取邑。
　　○裹音果。荷，何可反，又音何。翟偻新居于新里，既战，说甲于公而归。居华氏地而助公战。
　　○偻音力主反。说，他活反，下注同。华妵居于公里，亦如之。妵，华氏族，故助华氏，亦如偻新说甲归。传言古之为军，不呰小忿。
　　○妵，他口反，下注同。呰，本又作訾，才斯反，又音紫。十一月癸未，公子城以晋师至。城以前年奔晋，今还救宋。曹翰胡曹大夫。
　　○翰音寒，又户曰反。会晋荀吴、中行穆子。
　　○行，户郎反。齐苑何忌、齐大夫。卫公子朝前年出奔晋，今还卫。救宋。丙戌，与华氏战于赭丘。赭丘，宋地。
　　○赭音者，丘，又作亚，同。郑翩原为鹳，其御原为鹅。郑翩，华氏党。鹳、鹅皆陈名。
　　○鹳，古唤反。鹅，五多反。陈，直觐反。子禄御公子城，庄堇为右。子禄，向宜。
　　○庄堇，音谨，本或作庄堇父。干焠御吕封人华豹，张匄为右。吕封人华豹，华氏党。
　　○犨，尺由反。 
　　[疏]“吕封人华豹”。
　　○正义曰：吕邑封人，官名。豹，即下文华豹是也。本或豹上有华，王肃、董遇并云“吕封人华豹”。《释例 谱》：“一人再见，名字不同，皆两载之。宋杂人内有吕封人豹、华豹，为一人。知此本无华也，今定本有华。”
　　相遇，城还。华豹曰：“城也！城怒，而反之。怒其呼巳，反还战。将注，豹则关矣。注，傅矢。关，引弓。
　　○注，之树反。关，乌环反，本又作弯，同，下同。傅音附。曰：“平公之灵，尚辅相余！”平公，公子城之父。
　　○相，息亮反。豹射，出其间。出子城、子禄之间。
　　○射，食亦反，又音食夜反，下及注皆同。将注，则又关矣。曰：“不狎，鄙。”狎，更也。
　　○更音庚。 
　　[疏]“不狎鄙”。
　　○正义曰：服虔云：狎，更也。子城谓华豹曰：不更射为鄙。一曰城言：“我不狎习，故鄙。”然则豹巳关矣，何虑不射？公子城何当属之云“不更射为鄙”？城方与豹相射，此非谦让之所，又何须自言“不习为鄙”？服之二说皆非。杜亦训狎为更，言更递也。城谓豹，女频射我，不使我得更递，是为鄙也。豹服此言，故抽矢而止。此豹亦不达军之战礼也。
　　抽矢，豹上不射。城射之，殪。豹死。
　　○殪，一计反。张匄抽殳而下，殳长丈二，在车边。
　　○殳音殊。长，直亮反，又如字。射之，折股。扶伏而击之，折轸。折城车轸。
　　○折，之设反，下及注同。扶、伏并如字；上又音蒲，下又蒲北反；本或作匍匐，同。又射之，死。匄死。干犨请一矢，求死。城曰：“余言汝於君。”欲活之。
　　○女音汝。对曰：“不死伍乘，军之大刑也。同乘共伍当皆死。
　　○乘，绳证反，注及下同。干刑而从子，君焉用之？子速诸！”乃射之，殪。犨又死。
　　○焉，於虔反。大败华氏，围诸南里。华亥搏膺而呼，见华貙，曰：“吾为栾氏矣！”晋栾盈还入，作乱而死，事在襄二十三年。
　　○搏音博。呼，好故反。貙曰：“子无我迋，不幸而后亡。”迋，恐也。
　　○迋，求枉反。恐，丘勇反。使华登如楚乞师，华貙以车十五乘、徒七十人犯师而出，犯公师出送华登。食於睢上，哭而送之，乃复入。入南里。
　　○睢音虽。复，扶又反。楚薳越帅师将逆华氏，大宰犯谏曰：“诸侯唯宋事其君，今又争国，释君而臣是助，无乃不可乎！”王曰：“而告我也后，既许之矣。”为明年华向出奔楚传。
　　○薳，于委反。 
　　[疏]“诸侯唯宋事其君”。
　　○正义曰：言诸侯之内，唯宋之臣民善事其君，古以前未尝有叛逆者也。俗本或无其字，若无其字，则是唯宋事楚，检於时宋国不属楚也。
　　○“王曰而告我也后”。
　　○正义曰：谓大宰犯谏，在华登出师之后。
　　蔡侯朱出奔楚。费无极取旷於东国。东国，隐大子之子，平侯庐之弟，朱叔父也。而谓蔡人曰：“朱不用命於楚，君王将立东国。若不先从王欲，楚必围蔡。”蔡人惧，出朱而立东国。朱愬于楚，楚子将讨蔡。无极曰：“平侯与楚有盟，故封。盟于邓，依陈、蔡人以国。
　　○愬音素。其子有二心，故废之。子谓朱也。灵王杀隐大子，其子与君同恶，德君必甚。 
　　[疏]“德君必甚”。
　　○正义曰：荷恩谓之德，言荷君恩必甚也。
　　又使立之，不亦可乎！且废置在君，蔡无他矣。”言权在楚，则蔡无他心。 
　　公如晋，及河。鼓叛晋，叛晋属鲜虞。晋将伐鲜虞，故辞公。将有军事，无暇於待宾，且惧泄军谋。
　　○泄，息列反，又以制反。 
　　【经】二十有二年，春，齐侯伐莒。 
　　宋华亥、向宁、华定自宋南里出奔楚。言自南里，别从国去。
　　○别，彼列反。 
　　大蒐于昌间。无传。
　　○蒐，所求反。间，如字。 
　　夏四月乙丑，天王崩。六月，叔鞅如京师，葬景王。叔鞅，叔弓子。三月而葬，乱故速。
　　○鞅，於丈反。王室乱。承叔鞅言而书之，未知谁是，故但曰乱。 
　　[疏]注“承叔”至“曰乱”。
　　○正义曰：传曰：“叔鞅至自京师，言王室之乱。”是鲁史承叔鞅之言而书之也。闵马父闻叔鞅之言，乃遥度其事云“子朝必不克”。是未知谁是谁非也。故史但书曰“乱”，不言某人某人为乱。鲁史书事，必待告乃书，传闻行言不书之。此承叔鞅之言即书策者，鲁是周之宗国，既闻王室之乱，义当释位救之。鲁闻周乱，所忧在已，承言既书，见鲁之忧王室也。《公羊传》曰：“何言乎王室乱？言不及外也。”其意言兄弟争位，室内自乱。其乱不及外国，故指言王室也。
　　刘子、单子以王猛居于皇。河南巩县西南有黄亭。辟子朝难出居皇。王猛书名，未即位。
　　○单音善。巩，九勇反。难，乃旦反。 
　　[疏]注“辟子”至“即位”。
