<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　○正义曰：他君见弑则书弑，鲁君见弑则书薨。公薨例皆地，此公又不地。故解之，言鲁史策书所讳也。不忍言君之见弑，又不忍言其僵尸之处，讳而不书，故夫子因之。传不言书曰，知是旧史讳之也。董狐书“赵盾弑君”，仲尼谓之“良史”。不书君弑，则是史之不良。夫子不改其文而因之者，为人臣者或心实爱君，为讳愆过；或志在疾恶，故章贼名。虽事迹不同，而俱是为国。圣贤两通其事，欲见仁非一涂。僖元年传曰：“讳国恶，礼也。”以仲尼之善董狐，知为史必须直也。以丘明之礼讳恶，知为史又当讳也。《释例》曰：“臣之事君，犹子事父。微谏见志，造膝跪辞，执其事而谏其非，不必其得，盖匡救将然，而将顺其已然，故有隐讳之义焉。至於激节之士则不然，南史执简而累进，董狐书法而不隐，鬻拳劫君而自刖，晏婴端委而引直，圣贤亦录而善之，所以广义训，博大道。殷有三仁，此之谓也。”是言圣贤两通之意也。郑伯髡顽、楚子麏、齐侯阳生之徒，俱实见弑，而以“卒”赴鲁，是他国之臣亦有讳国恶者，非独鲁史也。
　　【传】十一年，春，滕侯薛侯来朝，争长。（薛，鲁国薛县。
　　○长，丁丈反。下注及文同。） 
　　[疏]注“薛鲁国薛县”。
　　○正义曰：《谱》云：“薛，任姓，黄帝之苗裔奚仲封为薛侯，今鲁国薛县是也。奚仲迁于邳，仲虺居薛，以为汤左相，武王复以其胄为薛侯。齐桓霸诸侯，黜为伯。献公始与鲁同盟。小国无记，世不可知，亦不知为谁所灭。”《地理志》云：“鲁国薛县，夏车正奚仲所国，后迁于邳，汤相仲虺居之。”
　　薛侯曰：“我先封。”薛祖奚仲，夏所封，在周之前。
　　○夏，户雅反。 
　　[疏]注“薛祖”至“之前”。
　　○正义曰：定元年传曰：“薛之皇祖奚中居薛，以为夏车正。”是夏所封也。
　　滕侯曰：“我，周之卜正也。卜正，卜官之长。 
　　[疏]注“卜正，卜官之长”。
　　○正义曰：《周礼 春官》：“太卜，下大夫二人。”其下有卜师、卜人、龟人、筮人，大卜为之长。正训长也，故谓之卜正。
　　薛，庶姓也。我不可以后之。”庶姓，非周之同姓。 
　　[疏]注“庶姓”至“同姓”。
　　○正义曰：《周礼 司仪职》云：“诏王仪，南乡见诸侯。土揖庶姓，时揖异姓，天揖同姓。”郑玄云：“庶姓，无亲者也”。“异姓，婚姻者也。”是庶姓非同姓也。
　　公使羽父请於薛侯曰：“君与滕君，辱在寡人。周谚有之曰：‘山有木，工则度之；宾有礼，主则择之。’择所宜而行之。
　　○谚音彦，俗言也。度，大洛反。周之宗盟，异姓为后。盟载书皆先同姓，例在定四年。 
　　[疏]“周之”至“为后”。
　　○正义曰：贾逵以宗为尊，服虔以宗盟为同宗之盟，孙毓以为宗伯属官，掌作盟诅之载辞，故曰宗盟。杜无明解。盟之尊卑，自有定法，不得言尊盟也。《周礼》司盟之官乃是司寇之属，非宗伯也。唯服之言得其旨也。而孙毓难服云：“同宗之盟则无与异姓，何论先后。若通共同盟，则何称於宗？”斯不然矣。天子之盟诸侯，令其奖王室，未闻离逖异姓，独与同宗者也。但周人贵亲，先叙同姓。以其笃於宗族，是故谓之“宗盟”。鲁人之为此言，见其重宗之义，执其宗盟之文，即云“无与异姓”。然则公与侯燕，则异姓为宾，复言“族燕”，不得有异姓也。孟轲所云说诗者“不以辞害意”，此之谓也。“异姓为后”者，谓王官之伯降临诸侯，以王命而盟者耳。其春秋之世，狎主齐盟者，则不复先姬姓也。践土之盟，其载书云“王若曰晋重鲁申”，是用王命而盟也。召陵之会，刘子在焉，故祝佗引践土为比，为有王官故也。宋之盟，楚屈建先於赵武，明是大国在前，不先姬姓。若姬姓常先，则楚不得竞也。且言周之宗盟，是唯周乃然。”故《释例》曰：“斥周而言，指谓王官之宰临盟者也。其馀杂盟，未必皆然。”是言馀盟不先姬姓，盟则同姓在先，朝则各从其爵。故郑康成注《礼记》云：“朝觐爵同同位。”若然，案《觐礼》曰：“诸侯前朝，皆受舍于朝，同姓西面北上，异姓东面北上。”郑玄云：“言诸侯，明来朝者众矣，顾其入觐不得并耳”，“分别同姓异姓，受之将有先后也”。若如此言，则似朝觐不以爵者。但朝觐实以爵同同位，就爵同之中先同姓后异姓。若盟，则爵虽不同，先同姓也。《礼记》：“周公朝诸侯于明堂之位”，“三公中阶之前，北面东上；诸侯之位，阼阶之东，西面北上；诸伯之国，西阶之西，东面北上；诸子之国，门东，北面东上；诸男之国，门西，北面东上。”《觐礼》於方明之坛，郑言诸侯见王之位，亦引《明堂位》为说。是则诸侯总见皆以爵为班，虽不分别同姓异姓，其受礼之时爵同者，犹先同姓也。其王官之伯临诸侯之盟，虽群后咸在，常先同姓，故此言“宗盟”耳。取重宗之事，以喻已也。取譬之事，聊举一边。“寡人若朝于薛，不敢与诸任齿”，朝於彼国，自可下主国之宗。诸侯聚盟，不肯先盟，主之宗也。
　　寡人若朝于薛，不敢与诸任齿。薛，任姓。齿，列也。
　　○任音壬，注同。 
　　[疏]注“薛，任姓。齿，列也”。
　　○正义曰：《世本 氏姓篇》云：“任姓：谢、章、薛、舒、吕、祝、终、泉、毕、过。”言此十国皆任姓也。《礼记 文王世子》曰：“古者谓年龄，齿亦龄也。”然则齿是年之别名。人以年齿相次列。以爵位相次列亦名为齿，故云齿也。君若辱贶寡人，则原以滕君为请。”薛侯许之，乃长滕侯。
　　“夏，公会郑伯于郲”，谋伐许也。郑伯将伐许，五月，甲辰，授兵於大宫。大宫，郑祖庙。
　　○大音泰。公孙阏与颍考叔争车，公孙阏，郑大夫。
　　○阏，於葛反。颍考叔挟辀以走，辀，车辕也。
　　○挟音协。辀，张留反。 
　　[疏]“挟辀以走”。
　　○正义曰：庙内授车未有马驾，故手挟以走。辀，辕也。《方言》云：“楚、卫谓辕为辀。”服虔云：“考叔挟车辕，棰马而走。古者兵车一辕，服马夹之。若马已在辕，不可复挟。且棰马而走，非捷步所及，子都岂复乘车逐之。”
　　子都拔棘以逐之。子都，公孙阏。棘，戟也。及大逵，弗及，子都怒。逵，道方九轨也。
　　○逵，求龟反。《尔雅》云：“九达谓之逵。”杜云：“道方九轨。”此依《考工记》 
　　[疏]注“逵，道方九轨也”。
　　○正义曰：《冬官 考工记》：“匠人营国”，“经涂九轨。”轨，车辙。谓王城之内，道广并九车也。《尔雅 释宫》云：“一达谓之道路，二达谓之歧旁，三达谓之剧旁，四达谓之衢，五达谓之康，六达谓之庄，七达谓之剧骖，八达谓之崇期，九达谓之逵。”说《尔雅》者，皆以为“四道交出，复有旁通”。故刘炫《规过》以逵为九道交出也。今以为“道方九轨”者，盖以九出之道，世俗所希，不应城内得有。此道以记有九轨，故以“逵”当之。言并容九轨，皆得前达，亦是九达之义。故李巡注《尔雅》亦取“并轨”之义。又涂方九轨，天子之制，诸侯之国不得皆有，唯郑城之内独有其涂，故传於郑国每言“逵”也。故桓十四年“焚渠门，入及大逵”，庄二十八年“众车入自纯门，及逵市”，宣十二年“入自皇门，至于逵路”。刘君以为国国皆有逵道，以规杜氏，其义非也。
　　秋，七月，公会齐侯、郑伯伐许。庚辰，傅于许。傅于许城下。
　　○傅音附，注同。 
　　颍考叔取郑伯之旗蝥弧以先登，蝥弧，旗名。
　　○蝥，亡侯反。弧音胡。 
　　[疏]注“蝥弧，旗名”。
　　○正义曰：《周礼》：“诸侯建旂，孤卿建<巾亶>。”而《左传》郑有蝥弧，齐有灵姑鉟，皆诸侯之旗也。赵简子有蜂旗，卿之旗也。其名当时为之，其义不可知也。
　　子都自下射之，颠。颠队而死。
　　○射，食亦反，下及注同。队，直类反。瑕叔盈又以蝥弧登，瑕叔盈，郑大夫。周麾而呼曰：“君登矣！”周，徧也。麾，招也。
　　○麾，许危反，又许伪反。呼，火故反。徧音遍。郑师毕登。壬午，遂入许。许庄公奔卫。奔不书。兵乱遁逃，未知所在。
　　○遁，徒顿反。齐侯以许让公。公曰：“君谓许不共，不共职贡。
　　○共音恭，本亦作供，音同。注及下同。故从君讨之。许既伏其罪矣，虽君有命，寡人弗敢与闻。”乃与郑人。郑伯使许大夫百里奉许叔以居许东偏，许叔，许庄公之弟。东偏，东鄙也。
　　○与闻音预。曰：“天祸许国，鬼神实不逞于许君，而假手于我寡人。借手于我寡德之人以讨许。寡人唯是一二父兄，不能共亿，父兄，同姓群臣。供，给；亿，安也。
　　○亿，於力反。其敢以许自为功乎？寡人有弟，不能和协，而使餬其口於四方，弟，共叔段也。餬，鬻也。段出奔在元年。
　　○餬音胡，《说文》云：“寄食。”鬻，本又作粥，之育反，又与六反。 
　　[疏]注“弟共”至“元年”。
　　○正义曰：庄公之弟逃於四方，故知唯是共叔段也。《说文》云：“餬，寄食也。”以此传言“餬口四方”，故以“寄食”言之。昭七年传云：“饘於是，鬻於是，以餬余口。”《释言》云：“餬，饘也。”则餬是饘、鬻别名。今人以薄鬻涂物谓之餬纸、餬帛，则餬者，以鬻食口之名，故云“餬其口”也。
　　其况能久有许乎？吾子其奉许叔以抚柔此民也，吾将使获也佐吾子。获，郑大夫公孙获。若寡人得没于地，以寿终。
　　○寿，如字，又音授。天其以礼悔祸于许，言天加礼於许而悔祸之。无宁兹许公复奉其社稷。无宁，宁也。兹，此也。
　　○复，扶又反，又音服。唯我郑国之有请谒焉。如旧昏媾，谒，告也。妇之父曰昏，重昏曰媾。
　　○媾，古豆反。重，直龙反。 
　　[疏]注“谒告”至“曰媾”。
　　○正义曰：“谒，告也”，《释诂》文。“妇之父曰昏”，《释亲》文也。“媾”与“昏”同文，故先儒皆以为“重昏曰媾”。
　　其能降以相从也。降，降心也。无滋他族，实逼处此，以与我郑国争此土也。吾子孙其覆亡之不暇，而况能禋祀许乎？絜齐以享，谓之禋。祀，谓许山川之祀。
　　○覆，芳服反。暇，行嫁反。禋音因。齐，侧皆反，本亦作斋。 
　　[疏]注“絜齐”至“之祀”。
