<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　晋之取鼓也，在十五年。既献而反鼓子焉。献於庙。又叛於鲜虞。叛晋属鲜虞。六月，荀吴略东阳，略，行也。东阳，晋之山东邑，魏郡广平以北。
　　○行，下孟反。使师伪籴者负甲以息於昔阳之门外，昔阳，故肥子所都。
　　○籴音狄。遂袭鼓，灭之，以鼓子鸢鞮归，使涉佗守之。守鼓之地。涉佗，晋大夫。
　　○鸢，悦全反。鞮，丁兮反。佗，徒多反。守，手又反，又如字。丁巳，葬景王。王子朝因旧官、百工之丧职秩者与灵、景之族以作乱。百工，百官也。灵王、景王之子孙。
　　○丧，息浪反，下注群丧同。帅郊、要、饯之甲，三邑，周地。
　　○要，一遥反。饯，贱浅反。以逐刘子。逐伯蚠。壬戌，刘子奔扬。扬，周邑。单子逆悼王于庄宫以归。悼王，子猛也。王子还夜取王以如庄宫。王子还，子朝党也。不欲使单子得王猛，故取之。癸亥，单子出。失王，故出奔。王子还与召庄公谋，庄公，召伯奂，子朝党也。
　　○召，上照反。奂音唤。曰：“不杀单旗，不捷。旗，单子也。
　　○旗音其。捷，才接反。与之重盟，必来。背盟而克者多矣。”从之。从还谋也。
　　○背，音佩，下注同。樊顷子曰：“非言也，必不克。”顷子，樊齐、单、刘党。
　　○顷音倾，本或作须字。 
　　[疏]注“顷子”至“刘党”。
　　○正义曰：此下二十三年“单子、刘子、樊齐以王如刘”，故知是单、刘党也。
　　遂奉王以追单子，王子还奉王。及领，大盟而复。领，周地。欲重盟，令单子、刘子复归。
　　○令，力呈反。杀挚荒以说。委罪於荒。
　　○说，如字，又音悦。刘子如刘，归其采邑。单子亡。乙丑，奔于平畤。平畤，周地。知王子还欲背盟，故亡走。
　　○奔于平畤，一本作于平畤，音止，又音市，下同。本或作平寿，误。 
　　[疏]“及领”至“平畤”。
　　○正义曰：此上言“子还夜取王以如庄宫”，遂与召庄谋杀单旗，与之重盟，必来，来而杀之。王子还遂奉王追单子及领，遂与重盟而还。杀挚荒者，为前取王如庄宫，令单子失王而出奔，更杀挚荒以解说此事。单子觉还欲背，又奔平畤。
　　群王子追之，单子杀还、姑、发、弱、鬷、延、定、稠，八子，灵、景之族，因战而杀之。
　　○鬷，子工反。稠，直由反。 
　　[疏]注“八子灵景之族”。
　　○正义曰：以上言“王子还”，此八人还居其首，还既称王子，明八子皆王子也，故知灵景之族。
　　子朝奔京。其党死故。丙寅，伐之。单子伐京。京人奔山。刘子入于王城。子朝奔京，故得入。辛未，巩简公败绩于京。乙亥，甘平公亦败焉。甘、巩二公，周卿士，皆为子朝所败。
　　○巩，九勇反。 
　　[疏]“简公、平公”。
　　○正义曰：谥法，“一意不懈曰简。布纲持纪曰平”。
　　○注“皆为子朝所败”。
　　○正义曰：知为子朝所败者，以传云“败绩于京”，故知是敬王党，为子朝所败也。
　　叔鞅至自京师，葬景王还。言王室之乱也。经所以书。闵马父曰：“子朝必不克。其所与者，天所废也。”闵马父，闵子马，鲁大夫。天所废，谓群丧职秩者。单子欲告急於晋。秋七月戊寅，以王如平畤，遂如圃车，次于皇。出次以示急。戊寅，七月三日，经书六月，误也。
　　○圃音补。 
　　[疏]注“戊寅”至“月误”。
　　○正义曰：传言“七月戊寅”，杜以《长历》推校之，戊寅是七月三日，明传是也。经书“王猛居皇”乃在六月下。知经六月误也。
　　刘子如刘。单子使王子处守于王城。王子处，子猛党。守王城，距子朝。盟百工于平宫。平宫，平王庙。辛卯，鄩肸伐皇。鄩肸，子朝党。
　　○鄩音寻。肸，许乙反。大败，获鄩肸。壬辰，焚诸王城之市。焚鄩肸。八月，辛酉，司徒丑以王师败绩于前城。丑，悼王司徒。前城，子朝所得邑。百工叛。司徒丑败故。己巳，伐单氏之宫，败焉。百工伐单氏，为单氏所败。 
　　[疏]注“百工”至“所败”。
　　○正义曰：知单氏所败者，以上云“伐单氏”，下云“反伐之”，是单氏反伐百工也。若单氏被败，焉能反伐百工。
　　庚午，反伐之。单氏反伐百工。辛未伐东圉。百工所在。洛阳东南有圉乡。
　　○圉，鱼吕反。冬十月丁巳，晋籍谈、荀跞帅九州之戎九州戎，陆浑戎，十七年灭，属晋。州，乡属也，五州为乡。
　　○跞，力狄反。及焦、瑕、温、原之师，焦、瑕、温、原，晋四邑。以纳王于王城。丁巳在十月，经书秋误。 
　　[疏]注“丁巳”至“秋误”。
　　○正义曰：传言“冬十月丁巳”，杜以《长历》推之，丁巳是十月十四日。经书此事在秋，其下乃有冬，知经误。
　　庚申，单子、刘蚠以王师败绩于郊，为子朝之党所败。前城人败陆浑于社。前城，子朝众。社，周地。
　　○社，市者反，本或作杜，下皆同。十一月乙酉，王子猛卒。乙酉在十一月，经书十月，误。虽未即位，周人谥曰悼王。 
　　[疏]注“乙酉”至“悼王”。
　　○正义曰：传言“十一月乙酉”，杜以《长历》推校之，乙酉是十一月十二日。知经书十月误也。上云“单子逆悼王于庄宫”，悼王即猛也。经书为卒，传言其谥，故解之，虽未即位，周人谥曰悼王。敬王，猛之母弟，敬王位定，乃追谥之。
　　不成丧也。释所以不称王崩。己丑，敬王即位。敬王，王子猛母弟王子匄。
　　○匄，故害反。 
　　[疏]注“敬王”至“子匄”。
　　○正义曰：敬王名匄，《本纪》文也。《本纪》不言敬王是猛之母弟，先儒相传说耳。谥法：“夙夜共事曰敬。”
　　馆于子旅氏。子旅，周大夫。 
　　十二月庚戌，晋籍谈、荀跞、贾辛、司马督司马乌。
　　○督音笃。帅师军于阴，籍谈所军。于侯氏，荀跞所军。于谿泉，贾辛所军。巩县西南有明谿泉。次于社。司马督所次。王师军于氾，于解，次于任人。王师分在三邑。洛阳西南有大解小解。
　　○氾音凡。解音蟹。任音任。闰月，晋箕遗、乐徵、右行诡济师取前城，三子，晋大夫。济师，渡伊、洛。
　　○行，户郎反。诡，九委反。军其东南。王师军于京楚。辛丑，伐京，毁其西南。京楚，子朝所在。 
　　【经】二十有三年，春，王正月，叔孙婼如晋。（谢取邾师。
　　○婼，敕略反。） 
　　癸丑，叔鞅卒。无传。 
　　晋人执我行人叔孙婼。称行人，讥晋执使人。
　　○使，使吏反。 
　　[疏]注“称行”至“使人”。
　　○正义曰：传说鲁取邾师，则是鲁有罪矣。而讥晋执者，凡诸侯有罪，盟主当以师讨之，不宜执其使人，故讥之。
　　晋人围郊。讨子朝也。郊，周邑。围郊，在叔鞅卒前，经书后，从赴。 
　　[疏]注“讨子”至“从赴”。
　　○正义曰：往年传闰月辛丑，晋师、王师伐京，毁其西南。注云“京，子朝所在”。此年传“正月壬寅朔，二师围郊”。计辛丑、壬寅频日耳，盖京城既毁，郊是子朝之邑，故二师围之，故云讨子朝也。郊不系周者，大都以名通也。传称朔日围郊，至癸丑乃叔鞅卒，癸丑正月十二日也，是围郊在叔鞅卒前也。晋人来告，围郊不以围郊日告之，告在叔鞅卒后，故经书在后，是从赴也。围郊在朔，或亦在叔孙婼如晋之前，但行无日，未必不以朔行，据鞅卒有日而言之。
　　夏六月，蔡侯东国卒于楚。无传。未同盟而赴以名。 
　　秋七月，莒子庚舆来奔。 
　　戊辰，吴败顿、胡、沈、蔡、陈、许之师于鸡父。不书楚，楚不战也。鸡父，楚地。安丰县南有鸡备亭。
　　○舆音馀。父音甫。 
　　[疏]“吴败”至“鸡父”。
　　○正义曰：此战获胡、沈之君，是胡沈君自将也。顿序於上，顿亦君自将也。获陈大夫，陈是大夫将，则蔡、许亦大夫将也。故云顿、胡、沈、蔡、陈、许，君在臣上，各自以大小序耳。桓十三年经书“齐师、宋师、卫师、燕师败绩”，此不每国书师，而总云师者，传无其说，杜不为注，是史略文，非义例也。贾逵云：“不国国书师，恶其同役而不同心。”案，隐十年，“宋人、蔡人、卫人伐戴。郑伯伐取之”。传曰：“宋、卫既入郑，而以伐戴召蔡人，蔡人怒，故不和而败。”亦是同役而不同心。彼既不变其文，此何当变文以见义乎？贾之妄。
　　○注“不书楚，楚不战”。
　　○正义曰：杜知楚不战者，以传云：“战于鸡父。吴子以罪人先犯胡、沈与陈，三国败舍胡、沈之囚，使奔许与蔡、顿，师噪而从之，三国奔”，是战於鸡父之时，先犯胡、沈、陈，后破许、蔡、顿也。六国既陈，战败而奔，下传始云：“楚师大奔。”是六国败后，楚师怖惧，不得成陈，望风而奔。故传云：“不言战，楚未陈。”杜云“不书楚，楚不战”。刘炫用服虔义云：不书楚，楚讳败不告。然则必其楚人来告，容或讳败，若吴人来告，岂代楚讳乎？刘违背传文而规杜，非也。
　　胡子髡、沈子逞灭，国虽存，君死曰灭。
　　○髡，苦门反。逞，敕逞反。 
　　[疏]注“国虽”至“曰灭”。
　　○正义曰：《公羊传》曰：“君死于位曰灭。”其意言本国虽存，其君见杀，与灭国相类。据君身言之谓之灭。
　　获陈夏齧。大夫死生通曰获。夏齧，徵舒玄孙。
　　○夏，户雅反。齧，五结反。 
　　[疏]注“大夫”至“玄孙”。正义曰：宣二年，郑人获华元，生获也。哀十一年，获齐国书，死获也。故云大夫死生通曰获。案《世本》“宣公生子夏，夏生御叔，叔生徵舒，舒生惠子晋，晋生御寇，寇生悼子齧”。齧是徵舒曾孙，杜云玄孙未详。
　　天王居于狄泉。敬王辟子朝也。狄泉，今洛阳城内大仓西南池水也。时在城外。
　　○大音泰。 
　　[疏]注“敬王”至“城外”。
　　○正义曰：此事传无其文。不言无传者，传称“六月，庚寅，单子、刘子、樊齐以王如刘”。当从刘而居狄泉，不是全无其事，故不云无传也。狄泉，今洛阳城内大仓西南池水是也。若在城内，宜云王居成周。知此时在城外也。今在城内者，《土地名》云：“或曰：“定元年城成，周乃绕之入城内也。”
　　尹氏立王子朝。尹氏，周世卿也。书尹氏立子朝，明非周人所欲立。 
　　[疏]注“尹氏”至“欲立”。
