<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　○正义曰：宣王之世，有尹吉甫。春秋以来数有尹子见经，是其食采於尹，世为周卿士也。以其世为卿士，宗族彊盛，故能专意立朝。不言尹子而言尹氏者，见其氏族彊，故能立之也。敬王是单、刘所立，不书单子立者，敬王，猛之母弟，兄死次正当立，立之是当。朝不应立，立庶以乱国。书尹氏立朝，所以恶尹氏也。隐四年“卫人立晋”，善其得众，书“卫人”，言举国共立之。此书尹氏立朝，明非周人所欲立，独尹氏立之耳。
　　八月乙未，地震。 
　　冬，公如晋，至河，有疾，乃复。 
　　【传】二十三年，春，王正月，壬寅朔，二师围郊。（二师，王师、晋师也。王师不书，不以告。）癸卯，郊、鄩溃。（河南巩县西南有地名鄩中。郊、鄩二邑，皆子朝所得。
　　○鄩音寻。溃，户内反。）丁未，晋师在平阴，王师在泽邑。（平阴，今河阴县。）王使告间，（子朝败故。
　　○间音闲。）庚戌还。（晋师还。） 
　　邾人城翼，翼，邾邑。还，将自离姑。离姑，邾邑。从离姑则道径鲁之武城。
　　○径音经。 
　　[疏]注“离姑”至“武城”。正义曰：邾、鲁接连，竟界相错。邾人从翼邑还邾，先经鲁之武城，然后始至离姑，而后至邾，故举离姑为道次。
　　公孙鉏曰：“鲁将御我。”鉏，邾大夫。
　　○鉏，仕居反，下同。御，鱼吕反。欲自武城还，循山而南。至武城而还，依山南行，不欲过武城。
　　○过，古禾反，下遂过同。徐鉏、丘弱、茅地三子，邾大夫。
　　○茅，亡交反。曰：“道下，遇雨，将不出，是不归也。”谓此山道下湿。遂自离姑。遂过武城。武城人塞其前，以兵塞其前道。 
　　[疏]“武城人塞其前”。
　　○正义曰：此所塞之处，必有隘道，当是巳过武城之邑，未出武城之竟，故得塞其前，断其后，而攻取之。
　　断其后之木而弗殊，邾师过之，乃推而蹶之，遂取邾师，获鉏、弱、地。取邾师不书，非公命。
　　○断，丁管反。殊，如字；《说文》云，死也，一曰断也。蹶，其月反，又音厥，又居卫反。 
　　[疏]注“取邾”至“公命”。
　　○正义曰：传言“武城人”，则是武城之大夫自专为此谋也。既取邾师，邾始愬晋，晋人来讨，乃令叔孙往谢。叔孙以年初即行，则鲁取邾师事在往年，因叔孙婼如晋追言之。
　　邾人愬于晋，晋人来讨。
　　○愬，息路反。叔孙婼如晋，晋人执之。书曰“晋人执我行人叔孙婼”，言使人也。嫌外内异，故重发传。
　　○使，所吏反。重，直用反，下重发同。晋人使与邾大夫坐，坐讼曲直。 
　　[疏]注“坐讼曲直”。
　　○正义曰：《周礼 小司寇》云：“命夫命妇，不躬坐狱讼。”凡断狱者，皆令竞者坐而受其辞，故使并坐讼曲直。
　　叔孙曰：“列国之卿当小国之君，固周制也。在礼，卿得会伯、子、男，故曰当小国之君。 
　　[疏]注“在礼”至“之君”。
　　○正义曰：僖二十九年传曰：“在礼，卿不会公侯，会伯子男可也。”於礼得与相会，故当小国之君。
　　邾又夷也。邾杂有东夷之风。寡君之命介子服回在，子服回，鲁大夫，为叔孙之介副。
　　○介音界，注同。请使当之，不敢废周制故也。”乃不果坐。韩宣子使邾人取其众，将以叔孙与之。与邾使执之。叔孙闻之，去众与兵而朝。示欲以身死。
　　○去，起吕反。士弥牟谓韩宣子弥牟，士景伯。
　　○弥，亡支反。牟，亡侯反。曰：“子弗良图，而以叔孙与其雠，叔孙必死之。鲁亡叔孙，必亡邾。邾君亡国，将焉归？时邾君在晋，若亡国，无所归，将益晋忧。
　　○焉，於虔反，下同。子虽悔之，何及？所谓盟主，讨违命也。若皆相执，焉用盟主？”听邾众取叔孙，是为诸侯皆得辄相执。乃弗与。使各居一馆。分别叔孙、子服回。
　　○别，彼列反。 
　　[疏]注“分别”至“服回”。
　　○正义曰：贾逵云：使邾、鲁大夫各居一馆。郑众云：使叔孙、子服回各居一馆。邾、鲁大夫本不同馆，无为复言使各居一馆也。欲分别叔孙与子服回不得相见，各听其辞耳。服虔并载两说，仍云贾氏近之。案传文“各居一馆”之下，即云：“士伯听其辞，而愬诸宣子，乃皆执之。”则皆执各居一馆者也。若是邾、鲁别馆，岂执邾大夫乎？且下云“馆叔孙於箕，舍子服回於他邑”。明此各居一馆，是分别子服与叔孙，恐其相教示。
　　士伯听其辞，而愬诸宣子，乃皆执之。二子辞不屈，故士伯愬而执之。 
　　[疏]注“二子”至“执之”。
　　○正义曰：鲁人实取邾师，二子辞不屈者，盖以朝聘、征伐过他国，必假道乃行，邾人不假鲁道，是邾亦合责。不假道，小过也；取其师，大罪也。蹊田夺牛，为报巳甚，故士伯愬而执之，久囚其使，足以谢邾，故晋以明年释之。
　　士伯御叔孙，从者四人，过邾馆以如吏。欲使邾人见叔孙之屈辱。
　　○从，才用反，下同。 
　　[疏]“士伯”至“如吏”。
　　○正义曰：御，谓进引也。引叔孙诣於狱也。叔孙从者唯有四人，先过於邾君之馆，然后以之如吏，故杜云：“欲使邾人见叔孙之屈辱。”
　　先归邾子。士伯曰：“以刍荛之难，从者之病，将馆子於都。”都，别都，谓箕也。
　　○刍，初俱反。荛，而昭反。叔孙旦而立，期焉。立，待命也。从旦至旦为期。
　　○期，本又作朞，同，居其反。乃馆诸箕。舍子服昭伯於他邑。别囚之。范献子求货於叔孙，使请冠焉。以求冠为辞。取其冠法，而与之两冠，曰：“尽矣。”既送作冠模法，又进二冠以与之，伪若不解其意。
　　○模，莫胡反，字从木。解音蟹。为叔孙故，申丰以货如晋。欲行货以免叔孙。
　　○为，于伪反。叔孙曰：“见我，吾告女所行货。”见，而不出。留申丰不使得出，不欲以货免。
　　○女音汝。吏人之与叔孙居於箕者，请其吠狗，弗与。及将归，杀而与之食之。示不爱。
　　○吠，挟废反。 
　　[疏]“请其吠狗”。
　　○正义曰：狗有吠守者，有主猎者。主猎者贵，吠守者贱，吏人请叔孙乞其吠守之狗。
　　叔孙所馆者，虽一日，必葺其墙屋，葺，补治也。
　　○葺，七入反。去之如始至。不以当去而有所毁坏。
　　○坏音怪。 
　　夏四月乙酉，单子取訾，刘子取墙人、直人。三邑属子朝者。訾在河南巩县西南。
　　○訾，子斯反。六月壬午，王子朝入于尹。自京入尹氏之邑。 
　　[疏]注“自京”至“之邑”。正义曰：知自京入尹者，以前年子朝在京，王师虽毁其西南，不言克京。又今年二师围郊，不言子朝在郊，故云“自京入尹”。刘炫以为前年王师巳克京，子朝从京入郊，郊溃，不知子朝所在而规杜，非也。
　　癸未，尹圉诱刘佗杀之。尹圉，尹文公也。刘佗，刘蚠族，敬王党。
　　○圉，鱼吕反。佗，徒河反。丙戌，单子从阪道、刘子从尹道伐尹。单子先至而败，刘子还。单子败故。
　　○阪音反，又扶板反。己丑，召伯奂、南宫极以成周人戍尹。二子，周卿士，子朝党。奂，召庄公。庚寅，单子、刘子、樊齐以王如刘。辟子朝，出居刘子邑。甲午，王子朝入于王城，次于左巷。近东城。
　　○近，附近之近。秋七月戊申，鄩罗纳诸庄宫。鄩罗，周大夫鄩肸之子。君辛败刘师于唐。尹辛，尹氏族，唐，周地。丙辰，又败诸鄩。甲子，尹辛取西闱。西闱，周地。
　　○闱音韦，一音晖。丙寅，攻蒯，蒯溃。河南县西南蒯乡是也。於是敬王居狄泉，尹氏立子朝。
　　○蒯，苦怪反。 
　　莒子庚舆虐而好剑。苟铸剑，必试诸人。国人患之。又将叛齐。乌存帅国人以逐之。乌存，莒大夫。
　　○好，呼报反。铸，之树反。庚舆将出，闻乌存执殳而立於道左，惧将止死。殳长而无刃。
　　○殳音殊。 
　　[疏]注“殳长”至“无刃”。
　　○正义曰：《诗毛传》文也。《考工记》云：“殳长寻有四尺。”八尺曰寻，是其长丈二也。又《考工记》：“戈戟皆有刃。”殳不言刃，是无刃也。
　　苑羊牧之曰：“君过之！牧之亦莒大夫。乌存以力闻可矣，何必以弑君成名？”遂来奔。齐人纳郊公。郊公，著丘公之子，十四年奔齐。
　　○著，直除反，又直虑反。 
　　吴人伐州来，楚薳越帅师令尹以疾从戎，故薳越摄其事。及诸侯之师奔命救州来。吴人御诸锺离。子瑕卒，楚师熸。子瑕即令尹，不起所疾也。吴、楚之间谓火灭为熸。军之重主丧亡，故其军人无复气势。
　　○熸，子潜反，《字林》子兼反。复，扶又反，下“王往复败”、“复增修”同。吴公子光曰：“诸侯从於楚者众，而皆小国也，畏楚而不获已，是以来。吾闻之曰：‘作事威克其爱，虽小，必济。’克胜也，军事尚威。 
　　[疏]“威克”至“必济”。
　　○正义曰：《尚书 胤征》云：“威克厥爱允济，爱克厥威允罔功。”是古有此言。
　　胡沈之君幼而狂，性无常。
　　○狂，求匡反。陈大夫齧壮而顽，顿与许、蔡疾楚政。楚令尹死，其师熸。帅贱、多宠，政令不壹。帅贱，薳越非正卿也。军多宠人，政令不壹於越。
　　○帅，所类反，注及下“帅贱”同。七国同役而不同心，七国，楚、顿、胡、沈、蔡、陈、许。帅贱而不能整，无大威命，楚可败也。若分师先以犯胡、沈与陈，必先奔。三国败，诸侯之师乃摇心矣。诸侯乖乱，楚必大奔。请先者去备薄威，示之以不整以诱之。
　　○去，起吕反。后者敦陈整旅。”敦，厚也。
　　○陈，直觐反，下未陈并注同。吴子从之。戊辰晦，战于鸡父。七月二十九日，违兵忌晦战，击楚所不意。 
　　[疏]注“七月”至“不意”。
　　○正义曰：成十六年传，郤至曰：“陈不违晦，以犯天忌，我必克之。”注云：“晦，月终，阴之尽。”故兵家以为忌。楚以兵之忌日，不意吴来击之，必不设备。吴人故违兵忌，以晦出兵而战，击楚所不意也。僖二十二年泓之战，书“己已朔”，成十六年鄢陵之战，书“甲午晦”，此书“戊辰”而不言晦者。《释例》曰：“经传之见晦朔，此时史随其日而存之，无义例也。”贾氏云：“泓之战讥宋襄，故书朔；鄢陵之战讥楚子，故书晦；鸡父之战夷之，故不书晦。《左氏》既无此说。案鸡父之战，经传备详其例，非夷之，实晦战，而经不书晦，明经不以晦示褒贬。”
