<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　○正义曰：“周人思得贤女以配君子。”《车众４》诗序也。杜以下云“逆女”，故知将为季孙迎宋公之女，故赋之。杜必知为逆女而赋者，以《车众４》之诗论逆女之事。其诗云：“间关车之众４兮，思众４季女逝兮。”言间关然设此车众４，思忆娈然季女，而往迎之。又云：“辰彼硕女，令德来教。”皆论逆女之事。又昭子因聘逆女，巳共宋公平论，故於享礼之时而赋《车辖》，犹如季文子如宋致女还赋《韩奕》之诗，与此正同，又何不可？而刘炫以为昭子赋《车辖》不为逆女，又以《新宫》非昏姻之事而规杜过，然《新宫》既亡焉，知非是亲好，苟生异见，於义非也。
　　明日宴，饮酒，乐，宋公使昭子右坐，坐宋公右以相近，言改礼坐。
　　○乐音洛。近，附近之近。礼坐，如字，又才卧反。 
　　[疏]注“坐宋”至“礼坐”。
　　○正义曰：《燕礼》云：“司宫筵宾于户西东上，小臣设公席于阼阶上，西乡。”是礼坐公西向，宾南向也。宋公使昭子右坐，令在宋公之右。盖在宋公之北，同西向以相近，言其改礼坐也。
　　语相泣也。乐祁佐，助宴礼。退而告人曰：“今兹君与叔孙其皆死乎！吾闻之：‘哀乐可乐而哀。
　　○乐哀，音洛，注及下同。而乐哀，可哀而乐。皆丧心也。’心之精爽，是谓魂魄。魂魄去之，何以能久？”为此冬叔孙、宋公卒传。
　　○丧，息浪反，下同。 
　　季公若之姊为小邾夫人，平子庶姑，与公若同母，故曰公若姊。 
　　[疏]注“平子”至“若姊”。
　　○正义曰：公若，即平子之叔父也。不言平子之姑，而云公若之姊，明公若是平子庶叔，此姑与公若同母，故曰公若姊也。
　　生宋元夫人，宋元夫人，平子之外姊。生子，以妻季平子。昭子如宋聘，且逆之。平子人臣，而因卿逆，季氏强横。
　　○妻，七计反。横，华孟反。公若从，从昭子。
　　○从，才用反，又如字，注同。谓曹氏勿与，鲁将逐之。曹氏，宋元夫人。曹氏告公。公告乐祁。乐祁曰：“与之。如是，鲁君必出。政在季氏三世矣，文子、武子、平子。 
　　[疏]注“文子、武子、平子”。
　　○正义曰：武子生悼子，悼子生平子，政在季氏，唯云：“三世”不数悼子者，悼子未为卿而卒，不执鲁政，故不数也。十二年传曰：“季悼子之卒也，叔孙昭子以再命为卿。”卿必再命乃得，经书名氏。七年三月经书“叔孙婼如齐莅盟”，其年十一月季孙宿卒，是悼子先武子而卒，平子以孙继祖也。
　　鲁君丧政四公矣。宣、成、襄、昭。无民而能逞其志者，未之有也，国君是以镇抚其民。《诗》曰：‘人之云亡，心之忧矣。’《诗 大雅》。言无人则忧患至。
　　○逞，敕景反。鲁君失民矣，焉得逞其志？靖以待命犹可，动必忧。”为下公孙传。
　　○焉，於虔反。 
　　夏，会于黄父，谋王室也。王室有子朝乱，谋定之。赵简子令诸侯之大夫简子，赵鞅。输王粟、具戍人，曰：“明年将纳王。”纳王於王城。子大叔见赵简子，简子问揖让周旋之礼焉。对曰：“是仪也，非礼也。” 
　　[疏]“简子”至“非礼”。
　　○正义曰：《乐记》云：“簠簋俎豆，制度文章，礼之器也。升降上下，周旋裼袭，礼之文也。”又曰：“铺筵席，陈尊俎，列笾豆，以升降为礼者，礼之末节也。故有司掌之。”《仲尼燕居》云：子张问礼。子曰：‘师，尔以为必铺几筵，升降酌献酬酢，然后谓之礼乎？言而履之，礼也。’又五年传云：“公如晋，自郊劳至于赠贿，礼无违者。”晋侯以为知礼。女叔齐曰：“是仪也，非礼也。”此问揖让、周旋之礼，又云：“是仪也，非礼也。”凡此诸文，皆言礼与仪异。礼之与仪，非为大异，但所从言之有不同耳。礼是仪之心，仪是礼之貌。本其心，谓之礼，察其貌，谓之仪。行礼必为仪，为仪未是礼。故云仪，非礼也。郑玄《礼序》云：“礼者，体也，履也。统之於心曰体，践而行之曰履。”此训两释，良有以也。郑谓体为礼，履为仪，是其所以礼仪别也。
　　简子曰：“敢问，何谓礼？”对曰：“吉也闻诸先大夫子产曰：‘夫礼，天之经也，经者，道之常。地之义也，义者，利之宜。民之行也。’行者，人所履。。
　　○之行，下孟反，注同。天地之经，而民实则之。则天之明，日月星辰，天之明也。因地之性，高下刚柔，地之性也。 
　　[疏]“夫礼”至“之性”。
　　○正义曰：自“夫礼”至“因地之性”，言礼本法天地也，自生其六气。至民失其性，言天用气味、声色以养人，不得过其度也。是故为礼以下，言圣王制礼以奉天性，不使过其度也。经，常也。义，宜也。夫礼者，天之常道，地之宜利，民之所行也。天地之有常道，人民实法则之。法则天之明道，因循地之恒性，圣人所以制作此礼也。此传文於天言常，则地亦常也。於地言义，则天亦义也。覆言“天地之经”，明天地皆有常也。天有常明之义，地有常利之义也。覆云“则天之明”，是天以明为常，“因地之性”，则地以性为义。是天以光明为常义，地以刚柔为常义。义谓义理，性谓本性，言天地性义有常，可以为法，故民法之而为礼也。
　　○注“经者，道之常。义者，利之宜”。
　　○正义曰：覆而无外，高而在上，运行不息，日月星辰，温凉寒暑，皆是天之道也。训经为常，故言道之常也。载而无弃，物无不殖，山川原隰，刚柔高下，皆是地之利也。训义为宜，故云利之宜也。杜以今文《孝经》云：“用天之道，分地之利。”故天以道言之，地以利言之。天无形，言其有道理也。地有质，言其有利益也。民之所行，法象天地，象天而为之者，皆是天之常也；象地而为之者，皆是地之宜也，故礼为天之经，地之义也。《孝经》以孝为天之经，地之义者，孝是礼之本，礼为孝之末，本末别名，理实不异，故取法天地，其事同也。
　　○注“行者，人所履”。
　　○正义曰：民谓人也。人禀天地之性而生，动作皆象天地，其践履谓之为行。但人有贤与不肖，行有过与不及，圣人制为中法，名之曰礼。故礼是民之行也，行者人之所履也。《易》及《尔雅》并训履为礼，是礼名由践履而生也。人之本性自然，法象天地，圣人还复法象天地而制礼教之，是礼由天地而来。故仲尼说孝，子产论礼，皆天、地、民三者并言之。
　　○注“日月星辰，天之明也。高下刚柔，地之性也”。
　　○正义曰：则天之明，杜以为日月星辰者，以下传云“为父子兄弟，昏媾姻亚，以象天明”，若众星之共北辰，故知天明，日月星也。杜知高下刚柔，地之性者，以下传云：“为君臣上下，以则地义。”则君高臣下，臣柔君刚，地义则地之性也。传文上下，其理分明，人法天地，其事多种。杜以天明地义，举要而言，故不备显刑罚威狱，温慈惠和。刘炫责杜不具载其文而规其过，非也。此传文，天言则、地言因者，民见地有宜利，因取而法效之，因亦则之义也。既言天之经，不可复言地之经，故变文称义。既言则天之明，不可复言则地之性，故变文言因。因之与则，互相通也，正是变文使相辟耳。
　　生其六气，谓阴、阳、风、雨、晦、明。用其五行。金、木、水、火、土。气为五味，酸、咸、辛、苦、甘。发为五色，青、黄、赤、白、黑。发，见也。
　　○见，贤遍反，下解见同。章为五声。宫、商、角、徵、羽。
　　○徵，张里反。淫则昏乱，民失其性。滋味声色，过则伤性。 
　　[疏]“生其”至“其性”。
　　○正义曰：此言天用气味声色以养人，不得过其度也。因上则天，之下更复本之於天。传称天有六气，此言生其六气，谓天生之也。用其五行，谓天用之也。上天用此五行以养人，五行之气，入人之口为五味，发见於目为五色，章彻於耳为五声。味以养口，色以养目，声以养耳。此三者，虽复用以养人，人用不得过度，过度则为昏乱，使人失其恒性，故须为礼以节之。
　　○注“金、木、水、火、土”。
　　○正义曰：《洪范》云：“五行：一曰水，二曰火，三曰木，四曰金，五曰土。”孔安国云“皆其生数”。是其以生数为次也。《大禹谟》说六府云：“水、火、金、木、土、穀。”五行之次，与《洪范》异者，以相刻为次也。此注言金、木、水、火、土者，随便而言之，不以义为次也。五物世所行用，故谓之五行。五者各有材能，传又谓之五材。此传所说礼意，意在味、色、声也。但味、色、声本於五行而来，五行又是六气所生，故先言六气、五行，然后至於味、色、声也。《释名》，“五气於其方各施行”。《白虎通》云“言为天行气，故谓之五行”。
　　○注“酸、咸、辛、苦、甘”。
　　○正义曰：《洪范》又演五行云：“水曰润下，火曰炎上，木曰曲直，金曰从革，土爰稼穑。润下作咸，炎上作苦，曲直作酸，从革作辛，稼穑作甘。”孔安国云“咸，水卤所生；苦，焦气之味；酸，木实之性；辛，金之气味；甘味生於百穀”。是言五行之气为五味。水味咸，火味苦，木味酸，金味辛，土味甘也。五行本性，自有此气，气至於人乃为五味，味之为异，入口乃知。言气气为五味，谓气入口，与下章也、发也者，据人知为文。味为性所有，色是形之貌，声是质之响，色可近视，声可远闻，自近以及远，故以口、目、耳所知味色声为次也。
　　○注“青黄”至“见也”。
　　○正义曰：五色，五行之色也。木色青，火色赤，土色黄，金色白，水色黑也。木生柯叶则青，金被磨砺则白，土黄，火赤，水黑，则本质自然也。发，见也。谓见於人目，有此五色。
　　○注“宫、商、角、徵、羽”。
　　○正义曰：声之清浊，差为五等。圣人因其有五，分配五行。其本末由五行而来也。但既配五行，即以五者为五行之声。土为宫，金为商，木为角，火为徵，水为羽。声之清浊，入耳乃知，章彻於人为五声也。此言章为五声，元年传云：“徵为五声。”章徵不同者，据声之至人，是为章彻；据人之知声，则为徵验。是彼此之异言耳。
　　○注“滋味”至“伤性”。
　　○正义曰：《老子》云“五味令人口臭，五色令人目盲，五音令人耳聋”。言其过耽耆之，则有此病。是其过则伤本性也。
　　是故为礼以奉之：制礼以奉其性。为六畜、马、牛、羊、鸡、犬、豕。
　　○畜，许又反，又楮六反。五牲、麋、鹿、纴、狼、兔。
