<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　○麋，亡悲反。麏，九伦反，本亦作麇。三牺，祭天地宗庙三者谓之牺。以奉五味；为九文、谓山、龙、华、蟲、藻、火、粉米、黼、黻也。华若草华。藻，水草。火，画火。粉米若白米。黼若斧。黻若两巳相戾。传曰：火龙黼黻，昭其文也。
　　○黼音甫。黻音弗。 
　　[疏]“是故”至“五味”。
　　○正义曰：口欲尝味，目欲视色，耳欲听声，人之自然之性也。欲之不巳，则失其性。圣人虑其失性，是故为礼以奉养其性，使不失也。牲牺，祭祀所用，非人所食，而以牲牺奉五味者，礼推人道以事神，神之所享，皆是人食。尊鬼神而异其名耳，故亦为奉五味。
　　○注“马、牛、羊、鸡、犬、豕”。
　　○正义曰：《尔雅 释畜》，马、牛、羊、犬、鸡五者之名，其豕在《释兽》之篇。畜，养也。家养谓之畜。野生谓之兽。豕有野豕，故因记之於《释兽》耳。又《释畜》之末别释马、牛、羊、豕、犬、鸡，六者之名其下题曰“六畜”，谓此是也。《周礼 膳夫》云“膳用六牲”，是庖用六牲也。“庖人掌其六畜”，郑玄云：六牲，马、牛、羊、豕、犬、鸡。“六畜即六牲也。始养之曰畜，将用之曰牲”。是畜牲一也。
　　○注“麋、鹿、纴、狼、兔”。
　　○正义曰：十一年传曰：“五牲不相为用。”注云：“五牲，牛、羊、豕、犬、鸡。”此异彼者，以上文巳言六畜，则五牲非六畜，故别解之。《周礼》，庖人掌共六兽。郑众云：“六兽，麋、鹿、熊、麏、野豕、兔。”郑玄云：“兽人冬献狼，夏献麋。又内则无熊，则六畜当有狼，而熊不属。”今杜解五牲之名，用郑玄六兽之说，去野豕而以其馀当之也。传称“牛卜日曰牲”。郑玄云“将用之曰牲”。此五者实兽也，据其将用祭祀，故名之曰牲。服虔云：五牲、麏、鹿、熊、狼、野豕。
　　○注“祭天”至“之牺”。
　　○正义曰：《尚书 泰誓》武王数纣之罪云：“乃夷居，弗事上帝神祇，遗厥先宗庙弗祀。牺牲粢盛，既于凶盗。”於神祇宗庙之下，总言牺牲。杜虽不见古文，其言闇与之会。是祭天地宗庙之牲，谓之牺也。然则牺亦六畜，而别言之者，《周礼 牧人》：“凡祭祀共其牺牲，以授充人系之。”郑玄云：“牺牲，毛羽完具也。授充人者，当殊养之。”然则六畜之内，取其毛羽完具，别养以共祭祀者，乃名为牺，故与六畜异言之也。服虔云：三牺，雁、鹜、雉也。
　　○注“谓山”至“文也”。
　　○正义曰：《尚书 益稷》篇云：帝曰：“予欲观古人之象，日月星辰，山龙华蟲，作会宗彝，藻火粉米，黼黻絺绣，以五采彰施于五色，作服，汝明。”《尚书》之文如此，其解者多有异说。孔安国云：“日、月、星为三辰。华象草，华蟲，雉也。画三辰、山龙华蟲於衣服旌旗。会，五采也。以五采成此画焉。宗庙彝樽，亦以山龙华蟲为饰。藻，水草有文者。火为火字，粉若粟冰，米若聚米，黼若斧形，黻为两巳相背，葛之精者曰絺，五色备曰绣。”如孔此言，日也，月也，星辰也，山也，龙也，华也，蟲也，七者画於衣服、旌旗。山、龙、华、蟲四者，亦画於宗庙彝器。藻也，火也，粉也，米也，黼也，黻也，六者绣之於裳。如此数之则十三章矣。天之大数不过十二，若为十三，无所法象。或以为孔并华蟲为一，其言华象草，华蟲雉者，言象草华之蟲，故为雉也。若华别似草，安知蟲为雉乎？未知孔意必然以否。郑玄读会为缋，谓画也。絺为绣，谓刺也。宗彝，谓虎蜼也。《周礼》，宗庙彝器，有虎彝、蜼彝，故以宗彝名虎蜼也。《周礼》有衮冕、鷩冕、毳冕。其衮、鷩、毳者，各是其服章首所画，举其首章以名服耳。衮是衮龙也，衮冕九章，以龙为首。鷩是华蟲也，鷩冕七章，以华蟲为首。毳是虎蜼也，毳冕五章，以虎蜼为首。虎毛浅，蜼毛深，故以毳言之。毳，乱毛也。如郑此言，则於《尚书》之文其章不次，故於《周礼》之注具分辨之。郑於《司服》之注，具引《尚书》之文。乃云“此故天子冕服十二章。絺或作绣，字之误也。王者相变，至周而以日、月、星辰画於旌旗，所谓三辰旂旗，昭其明也。而冕服九章，登龙於山，登火於宗彝，尊其神明也。九章：初一曰龙，次二曰山，次三曰华蟲，次四曰火，次五曰宗彝，皆画以为缋。次六曰藻，次七曰粉米，次八曰黼，次九曰黻，皆絺以为绣。则衮之衣五章，裳四章，凡九也。鷩画以雉，谓华蟲也。其衣三章，裳四章，凡七也。毳画虎蜼，谓宗彝也。其衣三章，裳二章，凡五也。是郑玄之说，华蟲为一，粉米为一也。杜之此注，亦以日、月、星辰画於旌旗。九文唯言衣服之文，谓山也，龙也，华也，蟲也，藻也，粉米也，黼也，黻也。以此为九。杜言华若草华，而不言蟲，则华蟲各为一也。粉米若白米，是粉米共为一也。《诗》云：“鱼在在藻。”是藻为水草也。孔安国云“火为火字”。《考工记》画缋之事：“火以圜。”郑众云：“为圜形似火”，郑玄云：“形如半环。”然则杜言火画火，盖同安国为火字也。粉米色白，故粉米若白米也。《考工记》曰：“白与黑谓之黼。”孔安国云“黼若斧形”，谓刀白而身黑，故若斧也。黻为两已相戾，今之刺黻。”犹然也。引桓二年传曰“火龙黼黻，昭其文也”者，以证此九文是山龙之属也。《世本》云：“胡曹作冕。”注云“胡曹，黄帝臣也”。《系辞》云：“黄帝、尧、舜垂衣裳而天下治，盖取诸乾坤。”则冕服起於黄帝也，加饰起自唐虞，即《书》云“予欲观古人之象”云云，是也。所以衣服画日月星等者，象王者之德，照临天下，如三光之耀也。山体镇重，象王者之德，镇重安静四方，又能润益含灵，如山兴云致雨也。龙者水物也。象王者之德，流通无壅，如水利苍生。又龙舒卷，变化无方，象人君有无方之德也。华蟲即鷩雉，雉有文章，表王者有文章之德也。宗彝，彝，常也。宗庙之常器有六彝，今唯取竣蜼者，虎取毛浅而有威，蜼取毛深而有知，以表王者有深浅之知，威猛之德也。藻者，水草，是鲜絜之物，生於清水，能随短长，象王者之德，冰清玉絜，随机应物，随民设教，不肃而成也。火者，火姓炎上，用表王者之德，能使率土群黎，向归上命也。粉米者，米能济人之命，表王者有济养之德也。黼，白与黑，形若斧。斧能裁断，以象王者有裁断之德也。黻之言戾。戾，背也。黑与青谓之黻，作两已字相背，象王者能绥化兆民，能使向已背恶以从善，故为黻也。日之质赤，月星之质白。山作獐，《考工记》云“山以獐”也。龙为腾跃之形，似狝猴而大也。章次如此者，王者与天地合其德，日、月、星，天用昭明，日最为盛，所以居先。月星光劣，其次之也。上以象天，下宜法地。地之形势莫大於山，故次三光也。龙为水物，水出於山，故次之也。华蟲象於礼乐文章，以礼乐文章润於万物，故以次龙也。宗彝所以次华蟲者，言王者既有礼乐，须威知乃行，无威则民不畏，无知则教不成，故以次也。藻所以次宗彝者，王者威知之德，随世而应，故以次也。火者，言王者有德必向归仰之，如火向上，故次之也。米所以次火者，民既归王，王须济活，济活之理，得米为生，故次之也。黼所以次米者，言王者能济活兆民，宜裁断合理，如斧之断决，故以次之。黻所以次黼者，王既裁断得所，善恶各有分宜，人皆背恶从善，故以次之。
　　六采、画缋之事，杂用天地四方之色，青与白，赤与黑，玄与黄，皆相次，谓之六色。
　　○缋，户对反。 
　　[疏]注“画缋”至“六色”。
　　○正义曰：《考工记》云：“画缋之事，杂五色。东方谓之青，南方谓之赤，西方谓之白，北方谓之黑。天谓之玄，地谓之黄。青与白相次，赤与黑相次，玄与黄相次。”郑玄云：“此言画缋六色所象，及布采之第次。”此杜取彼记文省约而为之辞也。
　　五章，以奉五色；青与赤谓之文，赤与白谓之章，白与黑谓之黼，黑与青谓之黻，五色备谓之绣。集此五章，以奉成五色之用。 
　　[疏]注“青与”至“之用”。
　　○正义曰：“谓之绣”以上，皆《考工记》文也。此刺绣之文，以北方相次。色亦采也。六采谓缋画，五色谓刺绣，故令色采之文异耳。郑注《尚书》“性曰采，施曰色”。味、色、声三事，色居其中，故杜言集此五章以奉成五色之用。明上下二文亦准此所陈，以奉成五味、五声之用，举中以明上下也。
　　为九歌、八风、七音、六律，以奉五声。鲜见二十年。为君臣上下，以则地义；君臣有尊卑，法地有高下。为夫妇外内，以经二物；夫治外，妇治内，各治其物。 
　　[疏]“为君”至“二物”。正义曰：此更覆上因地之义也。为父子以下至生殖长育。覆上，则天之明也。地有高下，圣人制礼为君臣上下。君在上，臣在下，以法则地之义也。以地有刚柔，为夫妇外内，夫治外，妇治内，以经纪二物也。物，事也，治理外内之二事也。上云“天之经也，地之义也”。又云“则天之明，因地之性”。再重言之，皆先天后地。但法地事少，则天事多，故上先言法天，后言法地。此先云为君臣上下以则地义。始云为父子兄弟，以象天明者，以其则地事少，故先言之，象天事多，欲下就以从四时，类其震曜杀戮，及生殖长育，皆是象天之事，欲使文相连接，故后言之也。下云“以象天明”，则此当云以象地性，而云“以则地义”者，义之与性一也。因其先言，故远覆上文地之义也。
　　为父子、兄弟、姑姊、甥舅、昏媾姻亚，以象天明，六亲和睦，以事严父，若众星之共辰极也。妻父曰昏，重昏曰媾。婿父曰姻，两婿相谓曰亚。
　　○媾，古豆反。姻音因。亚，於嫁反，本亦作娅，同。重，直龙反。 
　　[疏]注“六亲”至“曰亚”。
　　○正义曰：老子云：“六亲不和，焉有孝慈。”六亲谓父子、兄弟、夫妇也。《孝经》曰：“孝莫大於严父。”《论语》云：“北辰居其所，而众星共之。”六亲，父为尊严，众星，北辰为长。六亲和睦以事严父，若众星之共北极，是其象天明也。妻父为昏，婿父为姻，两婿相谓曰亚，皆《释亲》文也。重昏曰媾，《尔雅》无文，相传说耳。《释亲》文曰：“男子先生为兄，后生为弟。男子谓女子先生为姊，后生为妹。父之姊妹为姑。母之兄弟为舅。”谓我舅者，吾谓之甥。此皆世俗常言，杜不解者，为易知故也。
　　为政事、庸力、行务，以从四时；在君为政，在臣为事，民功曰庸，治功曰力，行其德教，务其时要，礼之本也。
