<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　○妖，本又作訞，於骄反。《说文》云，衣服歌谣草木之怪谓之妖。曰‘周其有众６王，亦克能脩其职，诸侯服享，二世共职。二世，谓灵、景。
　　○众６，子斯反。共音恭。王室其有间王位，诸侯不图，而受其乱灾’。间王位，谓子朝也。今子朝以为王猛。受乱灾，谓楚也。今子朝以为晋。
　　○间，间厕之间，注及下以间先王并注同。 
　　[疏]“在定”至“乱灾”。
　　○正义曰：降者，自上而下之。言当时秦人有此妖语，若似自上而下，神冯之然，故云“降妖”也。然自“受其乱灾”以上皆是妖语。“至于灵王”以下，是子朝演说妖言，谓子猛当间王位耳。服享，言诸侯服从，献国之所有。
　　至于灵王，生而有众６。灵王，定王孙。王甚神圣，无恶於诸侯。灵王、景王克终其世。景王，灵王子。今王室乱，单旗、刘狄剥乱天下，壹行不若，单旗，穆公也。刘狄，刘蚠也。壹，专也。
　　○剥，邦角反。谓‘先王何常之有，言先王无常法。唯余心所命，其谁敢请之’，帅群不吊之人，吊，至也。
　　○吊，如字；旧丁历反，至也，注同。以行乱于王室。侵欲无厌，规求无度，贯渎鬼神，贯，习也。渎，易也。
　　○厌，本又作厌，於盐反。贯，吉患反。易，以豉反。 
　　[疏]“规求无度”。
　　○正义曰：玩，俗本作规。服、王、孙皆注云“玩，贪也”。元年传曰：“玩岁而愒日。”杜云：“玩、愒皆贪也”。则此言贪求无限度。本或作规，谬也。
　　慢弃刑法，倍奸齐盟，傲很威仪，矫诬先王。晋为不道，是摄是赞，摄，持也。赞，佐也。先王谓景王。
　　○傲，五报反。很，户恳反。矫，居表反。 
　　[疏]“倍奸齐盟”。
　　○正义曰：倍，即背也，违背奸犯齐同之盟也。案，於时诸侯不有同盟许立子朝，单、刘未尝与朝结盟而复背之，言单、刘倍奸齐盟，诬之。
　　○注“摄持”至“景王”。
　　○正义曰：是摄言执持之，使不倾危也；是赞谓佐助之，使得存立也，故以摄为持，赞为佐也。杜以先王为景王，则矫诬先王者，当谓矫景之命立猛耳。知先王非先世之王者，以言矫诬，是矫诈诬罔，据其人有语矫诬之，犹今矫称诏敕。若先世之王，去此久远，不得有立猛之事，子朝何得称矫诬之乎？又传云“干景之命”，故杜以先王谓景王。刘炫以为先世之王而规杜氏，非也。
　　思肆其罔极。肆，放也。兹不穀震荡播越，窜在荆蛮，兹，此也。此不穀，子朝自谓。
　　○荡，本又作荡，徒党反。窜，七乱反，《字林》七外反。未有攸厎。厎，至也。攸，所也。
　　○厎音旨。若我一二兄弟甥舅奖顺天法，无助狡猾，以从先王之命，毋速天罚，赦图不穀，赦其忧而图其难。
　　○奖，将丈反。狡，古卯反。猾，又作滑，于八反。毋音无。难，乃旦反。 
　　[疏]“毋速天罚”。
　　○正义曰：速，召也。子朝以单、刘为乱，从之必有天殃，故劝诸侯无召天罚。
　　则所原也。敢尽布其腹心及先王之经，而诸侯实深图之。昔先王之命曰：‘王后无適，则择立长。年钧以德，德钧以卜。’此所谓先王之经。
　　○適，丁历反。 
　　[疏]“昔先”至“以卜”。
　　○正义曰：先王，先世之王不斥一人，盖自古以来共如此也。襄三十一年传曰“公薨，立胡女敬归之子子野。子野卒，立敬归之娣齐归之子裯。穆叔曰：‘大子死，有母弟则立之，无则立长。年钧择贤，义钧则卜，古之道也。非適嗣，何必娣之子？’”彼言大子死立母弟，则此言择立长，谓无母弟者也。彼又云“子野非適嗣，何必娣之子”？然则適嗣立而死，当立娣之子也。侄与娣同，盖王后夫人无侄娣之子，乃於诸妾之子择立长耳。“年钧择贤”，与此年钧以德，皆谓母之贵贱等者。《公羊传》曰：“立適以长不以贤，立子以贵不以长。”明母贵则先立也。此子朝之母必贱於猛母，故专言立长之义，不言母之贵贱。何休难“年钧以德”之言云：“人君所贤，下必从之，焉能使王不立爱也”。郑玄答云：“《周礼 小司寇》掌外朝之政，以致万民而询焉。其三曰询立君。其位，王南乡，三公及州长百姓北面，群臣西面，群吏东面，小司寇以叙进而问焉。”如此，则大众之口非君所能掩，是王不得立爱之法也。
　　王不立爱，公卿无私，古之制也。穆后及大子寿早夭即世，在十五年。 
　　[疏]“公卿”至“制也”。
　　○正义曰：三公、六卿无得私附王之庶子，而妄立之。其意言单、刘有私情，违古制也。何休难云，“大夫不世功而并为公卿，通继嗣，《左氏》为短”。郑玄云，“公卿之世有大功德，先王命所不绝者”。何难既非，郑答亦谬。
　　单、刘赞私立少，以间先王。间错先王之制。亦唯伯仲叔季图之！”伯仲叔季，总谓诸侯。闵马父闻子朝之辞，曰：“文辞以行礼也，子朝干景之命，远晋之大，以专其志，无礼甚矣，文辞何为？”传终王室辞。
　　○远，于万反。
　　○齐有彗星，出齐之分野，不书，鲁不见。
　　○彗，似岁反，又息遂反。分，扶问反。 
　　[疏]注“出齐”至“不见”。
　　○正义曰：传言“齐有此星，而齐侯使禳之”，明出齐之分野，出於玄枵之次也。彗即孛也。文十四年“有星孛入于北斗”。十七年“有星孛于大辰”。彼皆书，此不书者，时鲁不见，或阴不见。
　　齐侯使禳之。祭以禳除之。
　　○禳，如羊反。晏子曰：“无益也，衹取诬焉。诬，欺也。
　　○衹音支。天道不謟，謟，疑也。
　　○謟，本又作慆，他刀反。不贰其命，若之何禳之？且天之有彗也，以除秽也。君无秽德，又何禳焉？若德之秽，禳之何损？《诗》曰：‘惟此文王，小心翼翼。昭事上帝，聿怀多福。厥德不回，以受方国。’《诗 大雅》。翼翼，共也。聿，惟也。回，违也。言文王德不违天人，故四方之国归往之。
　　○聿，户橘反。 
　　[疏]“《诗》曰”至“方国”。
　　○正义曰：《诗 大雅 大明》之篇也。惟此文王，慎小其心，翼翼然共顺也。又能明事上天，惟行上天之道，思使自得多福，其德不有回邪，以受四方之国，言四方皆归之。
　　君无违，德方国将至，何患於彗？《诗》曰：‘我无所监，夏后及商。用乱之故，民卒流亡。’《逸诗》也。言追监夏、商之亡，皆以乱故。
　　○夏，户雅反，注同。若德回乱，民将流亡，祝史之为，无能补也。”公说，乃止。齐侯与晏子坐于路寝。公叹曰：“美哉室！其谁有此乎？”景公自知德不能久有国，故叹也。
　　○说音悦，下注喜说同。晏子曰：“敢问，何谓也？”公曰：“吾以为在德。”对曰：“如君之言，其陈氏乎！陈氏虽无大德，而有施於民。豆、区、釜、锺之数，其取之公也薄，谓以公量收。
　　○施，式豉反，下出者皆同。区，乌侯反。量音亮，下同。其施之民也厚。谓以私量贷。
　　○施，如字，又始豉反。公厚敛焉，陈氏厚施焉，民归之矣。《诗》曰：‘虽无德与女，式歌且舞。’《诗 小雅》。义取虽无大德，要有喜说之心，欲歌舞之。式，用也。
　　○敛，力验反。女音汝。 
　　[疏]“诗曰”至“且舞”。
　　○正义曰：《诗 小雅 车众４》，剌幽王也。
　　陈氏之施，民歌舞之矣。后世若少惰，陈氏而不亡，则国其国也已。”公曰：“善哉！是可若何？”对曰：“唯礼可以已之。在礼，家施不及国，民不迁，农不移，工贾不变，守常业。
　　○惰，徒卧反；本亦作隋，同。工贾音古，本亦作商贾。 
　　[疏]“家施不及国”。
　　○正义曰：大夫称家，家之所施，不得施及国人，言国人是国君之所有，大夫不得妄施遗之，以树己私惠。陈氏施及国人，是违礼也。
　　士不滥，不失职。官不滔，滔，慢也。
　　○滔，吐刀反。慢，武谏反；本又作漫，武半反。大夫不收公利。”不作福。 
　　[疏]“大夫不收公利”。
　　○正义曰：《尚书 洪范》曰：“惟辟作福，惟辟作威，臣无有作福作威，臣之有作福作威，其害于而家，凶于而国。”是言作福，作威君之利也，大夫不得聚收公利，自作福也。陈氏作福以招国人之心，施民作福，是收公利也。
　　公曰：“善哉！我不能矣。吾今而后知礼之可以为国也。”对曰：“礼之可以为国也久矣，与天地并。有天地则礼义兴。 
　　[疏]“礼之”至“地并”。
　　○正义曰：天地人民莫知其始，但人禀阴阳之气，生於天地之间，天地既形，人民必育。《易 序卦》曰：“有天地，然后有万物。有万物，然后有男女。有男女，然后有夫妇。有夫妇，然后有父子。有父子，然后有君臣。有君臣，然后有上下。有上下，然后礼义有所错。”是言有天地即有人民，有人民即有父子、君臣。父子相爱，君臣相敬，敬爱为礼之本，是与天地并兴。
　　君令、臣共，父慈、子孝，兄爱、弟敬，夫和、妻柔，姑慈、妇听，礼也。君令而不违，臣共而不贰；父慈而教，子孝而箴；箴，谏也。
　　○共音恭，下同。箴，之林反。兄爱而友，弟敬而顺；夫和而义，妻柔而正；姑慈而从，从，不自专。妇听而婉：婉，顺也。
　　○婉，於阮反。礼之善物也。”公曰：“善哉，寡人今而后闻此礼之上也！”对曰：“先王所禀於天地以为其民也，是以先王上之。”禀，受也。 
　　[疏]“先王”至“上之”。
　　○正义曰：先古圣王所治理人民者，为受阴阳之气，生於天地之中，以有上下之礼，乃可治其天下。又礼与天地同贵，是以先王上之。
　　【经】二十有七年，春，公如齐。（自郓行。
　　○郓音运。） 
　　公至自齐，居于郓。 
　　夏四月，吴弑其君僚。僚亟战民罢，又伐楚丧，故光乘间而动。称国以弑，罪在僚。
　　○弑，申志反，注同。僚，力彫反。亟，欺冀反。罢音皮。 
　　[疏]注“僚亟”至“在僚”。
　　○正义曰：杜数僚之罪，以示无道之验。僚以十六年即位，十七年与楚战于长岸。二十三年伐州来，败楚于鸡父，其年又使大子诸樊入郹。二十四年灭巢及锺离。此年又因楚丧而伐之。是其“亟战民罢，又伐楚丧，故光得乘间而动。称国以弑，罪在僚”也。言举国皆欲弑之，非独光之罪，故不书光弑。
　　楚杀其大夫郤宛。无极，楚之谗人，宛所明知，而信近之，以取败亡，故书名罪宛。
　　○杀，始察反。郤，去逆反。宛，於阮反，又於元反。近，附近之近。 
