<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　○正义曰：《周礼 司右》云：“凡国之勇力之士，能用五兵者属焉。”郑引《司马法》曰：“弓矢围，殳矛守，戈戟助。凡五兵长以卫短，短以救长。”然则弓矢、殳、矛、戈、戟五者，皆名为兵。此云五兵，当是一种器耳，不知取何兵也。服虔云：兵，戟也。
　　及飨日，帷诸门左。张帷，陈甲兵其中。无极谓令尹曰：“吾几祸子。子恶将为子不利，甲在门矣。子必无往！且此役也，此春救潜之役。
　　○几音祈。吴可以得志。子恶取赂焉而还，又误群帅，使退其师，曰‘乘乱不祥’。吴乘我丧，我乘其乱，不亦可乎？”令尹使视郤氏，则有甲焉。不往，召鄢将师而告之。告子恶门有甲兵，将害己。将师退，遂令攻郤氏，且爇之。爇，烧也。
　　○爇，如悦反。子恶闻之，遂自杀也。国人弗爇，令曰：“不爇郤氏，与之同罪。”或取一编菅焉，或取一秉秆焉，编菅，苫也。秉，把也。秆，也。
　　○编，必然反，又必干反。菅，古颜反。秆，古但反。《说文》云“禾茎也”，或古旦反。苫，式占反；李巡云：编菅茅以覆屋曰苫。把，必马反。稿，古老反。 
　　[疏]注“编菅”至“稿也”。
　　○正义曰：《释草》云“白华，野菅”。郭璞云“菅，茅属”。《释器》云：“白盖谓之苫。”李巡曰：“编菅以覆屋曰苫。”郭璞曰：“白茅，苫也”。是编菅为苫也。秉，把，《诗毛传》文也。《说文》云“秆，禾茎也”，是为槀也。或取一片苫，或取一把稿，言民不肯烧之。
　　国人投之，遂弗爇也。令尹炮之，烧，燔郤宛。
　　○炮，陟交反，又彭交反。燔音烦。 
　　[疏]“国人”至“炮之”。
　　○正义曰：国人投之，谓投菅秆於地，故遂不烧也。“令尹炮之”一句，是鄢将师令众之辞。服虔云：民弗肯爇也，鄢将师称，令尹使女燔炮之。燔、炮、爇，皆是烧也。
　　尽灭郤氏之族党，杀阳令终与其弟完及佗，令终，阳匄子。
　　○佗，走何反。匄，古害反。与晋陈及其子弟。晋陈，楚大夫，皆郤氏之党。晋陈之族呼於国曰：“鄢氏、费氏自以为王，专祸楚国，弱寡王室，蒙王与令尹以自利也，蒙，欺也。
　　○呼，火故反。令尹尽信之矣，国将如何？”令尹病之。为下杀无极张本。 
　　秋，会于扈，令成周，且谋纳公也。宋、卫皆利纳公，固请之。范献子取旷於季孙，谓司城子梁与北宫贞子子梁，宋乐祁也。贞子，卫北宫喜。曰：“季孙未知其罪，而君伐之。请囚、请亡，於是乎不获，君又弗克，而自出也。夫岂无备而能出君乎？季氏之复，天救之也。复，犹安也。休公徒之怒，休，息也。而启叔孙氏之心。不然，岂其伐人而说甲执冰以游？叔孙氏惧祸之滥，而自同於季氏，天之道也。鲁君守齐，三年而无成。季氏甚得其民，淮夷与之，淮夷，鲁东夷。
　　○说，他活反。 
　　[疏]“惧祸”至“道也”。
　　○正义曰：言季氏无罪而公滥讨之，叔孙氏亦惧祸之滥及於己，而自同心於季氏，俱叛公。此乃天之常道也。
　　有十年之备，有齐、楚之援，公虽在齐，言齐不致力。有天之赞，有民之助，有坚守之心，有列国之权，而弗敢宣也，宣，用也。
　　○守，手又反。事君如在国。书公行，告公至，是也。故鞅以为难。二子皆图国者也，而欲纳鲁君，鞅之愿也，请从二子以围鲁。无成，死之。”二子惧，皆辞。乃辞小国，而以难复。以难纳白晋君。孟懿子、阳虎伐郓，阳虎，季氏家臣。伐郓，欲夺公。 
　　[疏]“孟懿”至“伐郓”。
　　○正义曰：伐郓欲夺公郓，使公不得居也。不书者，伐公逆事，不可以告庙，国史无由得书。
　　郓人将战。子家子曰：“天命不慆久矣，慆，疑也。言弃君不疑。
　　○慆，他刀反。使君亡者，必此众也。言君据郓众以与鲁战，必败亡。天既祸之，而自福也，不亦难乎！犹有鬼神，此必败也。 
　　[疏]“犹有”至“败也”。
　　○正义曰：言尚有鬼神以助君，此战必当败也，况无鬼神乎！
　　呜呼，为无望也夫！其死於此乎！”公使子家子如晋。公徒败于且知。且知，近郓地也。
　　○夫音扶。且，子馀反。近，附近之近。 
　　楚郤宛之难，国言未已，进胙者莫不谤令尹。进胙，国中祭祀也。谤，诅也。
　　○难，乃旦反，年末同。胙，才故反。诅，侧虑反。沈尹戌言於子常曰：“夫左尹与中厩尹，莫知其罪，而子杀之，以兴谤讟，至于今不己。左尹，郤宛也。中厩尹，阳令终。
　　○厩，九又反。讟音独。戌也惑之：仁者杀人以掩谤，犹弗为也。今吾子杀人以兴谤，而弗图，不亦异乎！夫无极，楚之谗人也，民莫不知。去朝吴，在十五年。
　　○去，起吕反。朝，如字，下朝夕同。出蔡侯宋，在二十一年。丧太子建，杀连尹奢，在二十年。
　　○丧，息浪反。屏王之耳目，使不聪明。不然，平王之温惠共俭，有过成、庄，无不及焉。所以不获诸侯，迩无及也。迩，近也。
　　○近，附近之近。今又杀三不辜，以兴大谤，三不辜：郤氏、阳氏、晋陈氏。几及子矣。子而不图，将焉用之？夫鄢将师矫子之命，以灭三族。国之良也，而不愆位。在位无愆过。
　　○几音祈，又音机。焉，於虔反。矫，居表反。愆，起虔反。 
　　[疏]“鄢将师矫子之命”。
　　○正义曰：令尹召鄢将帅，告之以郤宛门有甲耳，不令攻郤宛也。鄢将师退而令众，使攻之，是矫令尹命也。
　　吴新有君，光新立也。疆埸日骇，楚国若有大事，子其危哉！知者除谗以自安也，今子爱谗以自危也，甚矣，其惑也！”子常曰：“是瓦之罪，敢不良图！”九月已未，子常杀费无极与鄢将师，尽灭其族，以说于国，谤言乃止。冬，公如齐，齐侯请飨之。设飨礼。
　　○疆，居良反。场音亦。知音智。子家子曰：“朝夕立於其朝，又何飨焉？其饮酒也。”乃饮酒，使宰献，而请安。比公於大夫也。礼，君不敌臣，宴大夫，使宰为主。献，献爵也。请安，齐侯请自安，不在坐也。
　　○坐，才卧反。 
　　[疏]“朝夕”至“饮酒”。
　　○正义曰：礼，为诸侯相为宾主国待之，有享、食、燕三礼，享为大。郑玄云：“享，谓享大牢以饮宾，是为礼之大者。”子家以公虽居郓，以齐为主。此年巳再如齐，数相见不为宾客，故言“朝夕立於其朝，又何须设飨礼焉？其饮酒也。”劝其用宴礼而饮酒耳。
　　○注“比公”至“坐也”。正义曰：燕礼者，公燕大夫之礼也。公虽亲在，而别有主人。郑玄云“主人，宰夫也。宰夫，大宰之属，掌宾客之献饮食者也。君於其臣，虽为宾，不亲献，以其尊，莫敢伉礼也”。今齐侯与公饮酒，而使宰献，是比公於大夫也。献，献爵者。礼有三酌，献也，酬也，酢也。献酬是主人献宾，唯酢是宾答主人耳。礼，君不敌臣，宴大夫，使宰为主，即燕礼是其事也。杜以“宰献，而请安”，谓齐侯请自安於别室，不在坐也。刘炫云：案《燕礼》：“司正洗角觯，南面坐奠于中庭，升东楹之东受命。西阶上北面，命卿大夫。君曰：‘以我安卿大夫。’皆对曰：‘诺，敢不安。’”彼是请客使自安，当如彼使宰请鲁侯自安耳。主人请安，谓主人使司正请安于宾。服虔亦然。杜今云“齐侯请自安”非也。今知不然者，案《乡饮酒》礼，宾主相敌，主人亦请安于宾。然则齐侯与公敌，礼，安宾乃是常事，何须传载其文，以见卑公之义？明是齐侯请欲自安，不在其坐，明慢公之甚。刘不审思此理，用《燕礼》请安之义而规杜，非也。
　　子仲之子曰重，为齐侯夫人，日：“请使重见。”子仲，鲁公子慭也。十二年，谋逐季氏，不能而奔齐。今行饮酒礼，而欲使重见，从宴众７也。
　　○曰重，直勇反，又且恭反。见，贤遍反，注同。慭，鱼觐反。众７，息列反。子家子乃以君出。辟齐夫人。十二月，晋籍秦致诸侯之戍于周，鲁人辞以难。经所以不书成周。籍秦，籍谈子。 
　　【经】二十有八年，春，王三月，葬曹悼公。（无传。六月而葬，缓。）公如晋，次于乾侯。（乾侯，在魏郡斥丘县，晋竟内邑。
　　○斥音尺，一音昌夜反。竟音境，传同。） 
　　夏四月丙戌，郑伯宁卒。无传。未同盟而赴以名。六月，葬郑定公。无传。三月而葬，速。 
　　秋七月癸巳，滕子宁卒。无传。未同盟而赴以名。冬，葬滕悼公。无传。 
　　【传】二十八年，春，公如晋，将如乾侯。（齐侯卑公，故適晋。）子家子曰：“有求於人，而即其安，人孰矜之？其造於竟。”（欲使次於竟以待命。
　　○造，七报反。）弗听，使请逆於晋。晋人曰：“天祸鲁国，君淹恤在外，君亦不使一个辱在寡人，（一个，单使。
　　○个，古贺反，注同。单使，所吏反。）而即安於甥舅，其亦使逆君？”（言自使齐逆君。）使公复于竟，而后逆之。（逆者乾侯也。言公不能用子家，所以见辱。
　　○著，中略反，一音直略反。）晋祁胜与邬臧通室。（二子祁盈家臣也。通室，易妻。
　　○祁，巨支反；《字林》云，太原县，上尸反。邬，旧音乌户反，又音偃。案，地名在周者，乌户反；隐十一年，王取邬留是也。在郑者音偃，成十六年战于鄢陵是也。在楚者於建反，又音偃；昭十三年，王氵公夏将入鄢是也。在晋者於庶反；《字林》乙袪反；郭璞《三仓解诂》音瘀，於庶反；阚骃音厌饫之饫，重言之。太原有邬县。唯周地者从乌，馀皆从焉。《字林》亦作鄢，音同。传云，分祁氏之田以为七县，司马弥牟为邬大夫，即太原县也。鄢臧宜以邑为氏。於爰反，旧音误。）祁盈将执之，（盈，祁午之子。）访於司马叔游。（叔游，司马叔侯之子。）叔游曰：“《郑书》有之：‘恶直丑正，实蕃有徒。’（《郑书》，古书名也。言害正直者，实多徒众。
　　○恶，如字，又乌路反。蕃音烦。） 
　　[疏]“恶直”至“有徒”。
　　○正义曰：以直为恶，以正为丑，恶直事，丑正道，如此人者，实蕃多有徒众。言时世慕善者少，从恶者多。
　　无道立矣，子惧不免。言世乱谗胜。《诗》曰：‘民之多辟，无自立辟。’《诗 大雅》。
　　○多辟，本又作僻，匹亦反。立辟，婢亦反。 
　　[疏]“诗曰”至“立辟”。
　　○正义曰：《诗 大雅 板》之篇，刺厉王之诗。辟，邪也。辟，法也。民之多有邪辟者，於此之时，无自谓所立者为法。是言无道之世，法不可为。古辟、辟，字同音异耳。
