<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　○正义曰：远不忘君，言职虽疏远而心在公室，常忠敬也。近不逼同，言亲近有宠，不逼迫同位，常谦共也。居利思义，临财不苟得，思义可取，乃取之也。在约思纯，处贫匮而思纯，固无叨滥之心也。有守善之心，而无淫邪之行，虽则亲子而与之县，不亦可乎！
　　昔武王克商，光有天下，光，大也。
　　○行，下孟反。其兄弟之国者十有五人，姬姓之国者四十人，皆举亲也。夫举无他，唯善所在，亲疏一也。 
　　[疏]“昔武”至“亲也”。
　　○正义曰：由武王克商得封建诸国，归功於武王耳。此十五国或有在后封者，非武王之时尽得封也。《尚书 康诰》之篇，周公营洛之年，始封康叔于卫。《洛诰》之篇，周公致政之年，始封伯禽于鲁。明知武王之时，兄弟未尽封也。僖二十四年传称“周公吊二叔之不咸，故封建亲戚以藩屏周”。亦以周公为制礼之主，故归功於周公耳，非尽周公封也。九年传曰“文、武、成、康之封建母弟”，则康王之世尚有封国，宣王方始封郑，非独武王、周公封诸国也。僖二十四年传数“文之昭也”有十六国。此言武王兄弟之国十五人者，人异故说异耳，非武王封十五，周公始加一也。以鲁、卫验之，知周公所加非唯一耳。
　　《诗》曰：‘唯此文王，帝度其心。莫其德音，其德克明。克明克类，克长克君。王此大国，克顺克比。比于文王，其德靡悔。既受帝祉，施于孙子。’《诗 大雅》。美文王能王大国，受天福，施及子孙。
　　○唯此文王，《诗》作唯此王季。度，待洛反，下及注同。莫，亡白反，又如字；《尔雅》云，貊，莫，安，定也。下及注同。长，丁丈反，下及注同。王此，于况反，注能王同。祉音耻。施，以豉反，注同。 
　　[疏]“诗曰”至“孙子”。
　　○正义曰：《诗 大雅 皇矣》之篇，美文王之德也。“唯此文王”之身为天帝所佑，天帝开度其心，令其有揆度之惠，所度前事莫不皆得其中也。又使之莫然安静，其德教之善音，施之於人则皆应和之也。又能有监昭在下之明，又能有勤施无私之善，又能教诲不倦，有为人师长之德，又能赏善刑恶，有为人君上之度。既有人君之德，故为人君王此周之大邦也。其施教令，能使国人遍服而顺之；既为国人顺服，又能择人之善者，比方其善，乃从而用之。以此文王之德比于上世，有能经纬天地文德之王如尧舜之辈。其此诗人称比较于文王之九德，其德皆是无为人所悔吝者，言文王之德堪比，或以为比于前世文德之王，义亦通也。以此之故，既受天之祉福，施及于后世之子孙，得使长王天下也。此章文次如此者，德皆天之所授，故先言帝度其心，明以下皆蒙帝文也。德由心起，故先言心能度物也。心既能度，然后能施为政教，故次莫其德音，言变政教清静也。为君所以施政，故先言政教清静，乃论身内之德。故次能明，能善。其明与善，还是德音之事，施之於人有照临之明，勤心之善耳。心能施而无私，乃可为人君长，故次克长克君。长即师也。《学记》曰：“能为师，然后能为长。能为长，然后能为君。”故先长后君也。既言堪为人君，即说为君之事，故言王此大邦也。既为大邦之君，能使国人顺服，故次克顺也。民既顺服，又须择善用之，故次克比也。比于文王，其德无所可恨，故言受天之福，泽流后世，以结之。此传言“唯此文王”，《毛诗》作“维此王季”。经涉乱罹，师有异读，后人因而两存，不敢追改。今王肃注《毛诗》及《韩诗》亦作“唯此文王”。郑注《毛诗》作“维此王季”。故解比于文王，言王季之德可以比于文王也。刘炫云：此作“唯此文王”，不可以文王之德，还自比文王，故知比于文王，可以比于上代文德之王也。
　　心能制义曰度，帝度其心。 
　　[疏]“心能制义曰度”。正义曰：心能制断时事，使合於义，是为善揆度也。言预度未来之事皆得中也。
　　德正应和曰莫，莫然清静。
　　○应，应对之应，下如字，又胡卧反。 
　　[疏]“德正应和曰莫”。
　　○正义曰：《毛诗》莫作貊。《乐记》引此诗亦作莫。《释诂》云“貉、嗼、安，定也”。郭璞云“皆静定”。《毛传》云“貊，静也。”其德既正，为政清静，故有所施，为民皆应和，《易 系辞》曰：“君子居其室，出其言善，则千里之外应之。”即此义也。莫是清静之意，故杜云“莫然清静”。
　　照临四方曰明，勤施无私曰类，施而无私，物得其所，无失类也。
　　○施，式豉反，注及下同。 
　　[疏]注“施而无私”至“类也”。
　　○正义曰：勤行施惠，情无偏私，物皆得所，是无失类也。郑玄云“类，善也。”无失类者，不失善之类也。
　　教诲不倦曰长，教诲长人之道。赏庆刑威曰君，作威作福，君之职也。 
　　[疏]“赏庆刑威曰君”。
　　○正义曰：人君执赏罚之柄，以赏庆人，以刑威物，是为君之道。
　　慈和徧服曰顺，唯顺，故天下徧服。
　　○徧音遍，注同。 
　　[疏]“慈和徧服曰顺”。
　　○正义曰：人君执慈心以惠下，用和善以接物，则天下徧服而顺从之，故为顺也。《易 系辞》云：“天之所助者，顺。”故杜云“唯顺，故天下徧服”。
　　择善而从之曰比，比方善事，使相从也。经纬天地曰文。经纬相错，故织成文。 
　　[疏]“经纬天地曰文”。
　　○正义曰：《易》称：圣人“先天而天弗违，后天而奉天时”。言德能顺天，随天所为，如经纬相错，织成文章，故为文也。
　　九德不愆，作事无悔，九德，上九日也。皆无愆过，则动无悔吝。
　　○吝，力仞反。故袭天禄，子孙赖之。袭，受也。主之举也，近文德矣，所及其远哉！”举魏戊等，勤施无私也。其四人者，择善而从，故曰近文德，所及远也。
　　○近，附近之近。 
　　[疏]注“近文德所及远”。
　　○正义曰：成鱄引此诗者，唯欲取克类、克此二事，同於文王，故云“近文德矣”。文王以有此德，故得施于子孙。魏子既近文德，亦将所及远也。
　　贾辛将適其县，见於魏子。魏子曰：“辛来！昔叔向適郑，鬷蔑恶，恶，貌丑。
　　○鬷，音子工反。欲观叔向，从使之收器者，从，随也。随使人应敛俎豆者。 
　　[疏]“从使之收器者”。
　　○正义曰：下云“叔向将饮酒”，将欲举爵而饮；比则饮犹未毕，使者拟收器耳，未即收也。
　　而往，立於堂下，一言而善。叔向将饮酒，闻之，曰：‘必鬷明也！’素闻其贤，故闻其言而知之。 
　　[疏]“一言而善”。
　　○正义曰：旧说云“一言”者，谓设由上，彻由下。
　　下，执其手以上，曰：‘昔贾大夫恶，贾国之大夫。恶亦丑也。
　　○上，时掌反，下并注同。取妻而美，三年不言不笑，御以如皋，为妻御之皋泽。
　　○娶，七住反。为，于伪反。 
　　[疏]“御以如皋”。
　　○正义曰：《诗》云：“鹤鸣于九皋。”是皋为泽也。如，往也。为妻御车以往泽也。
　　射雉，获之，其妻始笑而言。贾大夫曰：“才之不可以已。我不能射，女遂不言不笑夫！”今子少不飏，颜貌不扬显。
　　○射雉，食亦反。女音汝，下同。夫音扶。飏音扬。子若无言，吾几失子矣。言不可以已也如是！’遂如故知。今女有力於王室，吾是以举女。因贾辛有功而后举之，言人不可无能。
　　○几音祈。 
　　[疏]“遂如故知”。
　　○正义曰：遂如故旧相知。
　　行乎！敬之哉！毋堕乃力！”堕，损也。
　　○毋音无。堕，许规切。仲尼闻魏子之举也，以为义，曰：“近不失亲，谓举魏戊。远不失举，以贤举。可谓义矣。”又闻其命贾辛也，以为忠，先赏王室之功，故为忠。“《诗》曰‘永言配命，自求多福’，忠也。《诗 大雅》。永，长也。言能长配天命，致多福者，唯忠。 
　　[疏]“诗曰”至“忠也”。
　　○正义曰：《诗 大雅 文王》之篇也。言王者长自言，我之所为配上天之命而行之，是自家众多之福使归巳。此诗之意，言忠则然也。言魏子能忠，必有多福归之。
　　魏子之举也义，其命也忠，其长有后於晋国乎！” 
　　冬，梗阳人有狱，魏戊不能断，以狱上。上魏子。
　　○断，丁乱反。其大宗赂以女乐，讼者之大宗。魏子将受之。魏戊谓阎没、女宽二人，魏子之属大夫。
　　○阎，以占反。曰：“主以不贿闻於诸侯，若受梗阳人，贿莫甚焉。吾子必谏！”皆许诺。退朝，待於庭。魏子朝君退，而待於魏子之庭。
　　○闻，如字，又音问。馈入，召之。召二大夫食。
　　○馈，求位反。比置，三叹。既食，使坐。更命之令坐。
　　○比，必利反。令，力呈反。魏子曰：“吾闻诸伯叔，谚曰：‘唯食忘忧。’吾子置食之间三叹，何也？”同辞而对曰：“或赐二小人酒，不夕食。或，他人也。言饥甚。馈之始至，恐其不足，是以叹。中置，自咎曰：‘岂将军食之而有不足？’是以再叹。魏子，中军帅，故谓之将军。
　　○咎，其九反。食之音嗣。帅，所类反；本又作率，同。 
　　[疏]注“魏子”至“将军”。
　　○正义曰：晋使卿为军将，谓之将中军，将上军。此以魏子将中军，故呼为将军。及六国以来，遂以将军为官名，盖其元起於此。
　　及馈之毕，原以小人之腹为君子之心，属厌而已。”属，足也。言小人之腹饱，犹知厌足。君子之心亦宜然。
　　○属，之玉反，注同。厌，於盐反，又於艳反，注同。献子辞梗阳人。传言魏氏所以兴也。 

  

卷五十三 昭二十九年，尽三十二年 

　卷五十三 昭二十九年，尽三十二年 
　　【经】二十有九年，春，公至自乾侯，居于郓。（以乾侯致，不得见晋侯故。） 
　　[疏]注“以乾”至“侯故”。
　　○正义曰：二十五年，“公孙于齐，齐侯唁公于野井”。二十六年经书“公至自齐”。公虽不至齐都，既入齐竟，得与齐侯相见，故书“公至自齐”。往年公如晋，次于乾侯。虽入晋竟，不得与晋侯相见，故书“至自乾侯”，以乾侯致告於庙者，为不得见晋侯故。
　　齐侯使高张来唁公。唁公至晋不见受。高张，高偃子。
　　○唁音彦。 
　　[疏]注“唁公至晋不见受”。
