<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　若公子宋主社稷，则群臣之原也。宋，昭公弟定公。凡从君出而可以入者，将唯子是听。子家氏未有后，季孙原与子从政。此皆季孙之原也，使不敢以告。”不敢，叔孙成子名。对曰：“若立君，则有卿士大夫与守龟在，羁弗敢知。若从君者，则貌而出者，入可也；貌出，谓以义从公，与季氏无实怨。
　　○守，手又反。寇而出者，行可也。与季氏为寇雠者，自可去。若羁也，则君知其出也，君，昭公。而未知其入也，羁将逃也。”丧及坏隤，公子宋先入，从公者皆自坏隤反。出奔。
　　○坏，徐音怀，又户怪反。隤，徒回反。六月，癸亥，公之丧至自乾侯。戊辰，公即位。诸侯薨，五日而殡，殡则嗣子即位。癸亥，昭公丧至，五日殡於宫，定公乃即位。 
　　[疏]“诸侯”至“即位”。
　　○正义曰：《王制》云：“天子七日而殡，诸侯五日而殡。”自癸亥至戊辰五日，殡讫则嗣子即位，故定公以此日即位也。《公羊》、《穀梁》皆云：正棺於两楹之间，然后即位。案正棺两楹之间，即《礼》所谓“夷於堂”者也。《丧大记》君薨之礼云：“既小敛，男女奉月夷于堂。”郑玄云：“诸侯之小敛，於死者俱三日。”此戊辰去癸亥五日，非正棺之日，不得为正棺即位也。《杂记》云：“诸侯行而死，归，至於庙门，遂入，適所殡。”郑玄云：“‘適所殡’，谓两楹之间。自外来者，正棺於两楹之间，尸亦夷之於此，因殡焉。殡必於两楹之间者，以其死不於室，而自外来，留之於中，不忍远也。”郑取二传之说，言死从外来者，殡在两楹之间。若谓殡为正棺，则与杜言合矣。
　　季孙使役如阚公氏，将沟焉。阚，鲁群公墓所在也。季孙恶昭公，欲沟绝其兆域，不使与先君同。
　　○阚，曰暂反。恶，乌路反，又如字。 
　　[疏]“阚公氏”。
　　○正义曰：阚是先公葬地。《春秋》言氏，犹如言家，故谓公之墓地为“公氏”，言是公死之家宅也。玄卿以为“阚”属上句，“公氏将沟焉”，犹言将沟公氏焉，古人多倒语。公氏则昭公。
　　荣鴐鹅曰：“生不能事，死又离之，以自旌也。鴐鹅，鲁大夫荣成伯也。旌，章也。
　　○鴐音加。鹅，五何反。旌音精。纵子忍之，后必或耻之。”乃止。季孙问於荣鴐鹅曰：“吾欲为君谥，使子孙知之。”为恶谥。 
　　[疏]注“为恶谥”。
　　○正义曰：知者，下云“死又恶之”，所以知也。
　　对曰：“生弗能事，死又恶之，以自信也。将焉用之？”乃止。秋，七月，癸巳，葬昭公於墓道南。孔子之为司寇也，沟而合诸墓。明臣褒贬君之义。
　　○恶之，如字，又乌路反。焉，於虔反。 
　　[疏]“以自信也”。正义曰：信，明也。以自明巳之不臣也。
　　○“沟而”。
　　○正义曰：孔子之为司寇，在定公十年以后，未知何年沟之。
　　昭公出故，季平子祷于炀公。九月，立炀宫。平子逐君，惧而请祷於炀公，昭公死於外，自以为获福，故立其宫。 
　　[疏]“祷於炀公”。
　　○正义曰：既毁其庙，而得祷者，盖就祧而祷之。
　　周巩简公弃其子弟，而好用远人。简公，周卿士。远人，异族也。为明年巩氏贼简公张本。
　　○巩，九勇反。好，呼报反。 
　　[疏]“简公”。
　　○正义曰：谥法：“平易不从曰简。”
　　【经】二年，春，王正月。 
　　夏，五月，壬辰，雉门及两观灾。无传。雉门，公宫之南门。两观，阙也。天火曰灾。
　　○观，古乱反，注及下同。 
　　[疏]注“雉门”至“曰灾”。
　　○正义曰：《明堂位》云：“库门，天子皋门。雉门，天子应门。”是鲁之雉门，公宫南门之中门也。《释宫》云：“观谓之阙。”郭璞曰：“宫门双阙。”《周礼 大宰》：“正月之吉，县治象之法于象魏，使万民观治象。”郑众云：“象魏，阙也。”刘熙《释名》云：“阙在门两旁，中央阙然为道也。”然则其上县法象，其状魏魏然高大，谓之象魏；使人观之，谓之观也。”是观与象魏、阙，一物而三名也。观与雉门俱灾，则两观在雉门之两旁矣。《公羊传》曰：“其言雉门及两观灾何？两观微也。然则曷为不言雉门灾及两观？主灾者两观也。主灾者两观，则曷为后言之？不以微及大也。”《穀梁》亦云：“灾自两观始，先言雉门，尊尊也。”《公羊》称子家驹云：“设两观，诸侯僣天子。”其意以其奢僣，故天灾之。《左氏》无此义。案《礼器》云：“天子、诸侯台门。”此以高为贵也。《郊特牲》云：“台门，大夫之僣礼也。”唯言大夫异於诸侯，不言诸侯异於天子。两观为僣，礼无其文，天之所灾，不可意卜。言主灾两观，以门尊先门，若灾先从门起，又将何以为异？丘明无文，或是灾起雉门，而延及两观也。“天火曰灾”，宣十六年传例。
　　秋，楚人伐吴。囊瓦称人，见诱以败军。
　　○囊，乃郎反。 
　　冬，十月，新作雉门及两观。无传。 
　　【传】二年，夏，四月，辛酉，巩氏之群子弟贼简公。（传言弃亲用疏，所以败也。） 
　　桐叛楚。桐，小国，庐江舒县西南有桐乡。吴子使舒鸠氏诱楚人，舒鸠，楚属国。曰：“以师临我，教舒鸠诱楚，使以师临吴。我伐桐，为我使之无忌。”吴伐桐也，伪若畏楚师之临已，而为伐其叛国以取媚者也。欲使楚不忌吴，所请多方以误之。
　　○为我，于伪反，注及下同。 
　　[疏]“桐叛”至“无忌”。
　　○正义曰：桐是小国，世属於楚。桐今叛楚，楚有间隙，故吴子因是而谋之舒鸠。自是楚之属国居吴楚之閒，亦两取其意，故吴得使之也。吴子使舒鸠诱楚人，又教舒鸠为辞曰：“令楚以师临我。”我，吴自称我，令楚临吴也。我当伪若畏楚，为楚伐桐，女舒鸠当为我诱楚，我军楚师。或曰：“囊瓦本出师伐吴，见吴欲伐桐而不设备，遂被吴败之，又击楚巢邑，潜师围而克之，获其守邑大夫。”“为我使之无忌谓为我之畏楚形状使楚人无复防忌於我也。若楚不忌吴则师不设备欲因其无备而掩袭取之耳。下云“吴人见舟于豫章”，伪欲伐桐也。“吴军楚师于豫章”，掩其不备也。“潜师于巢”，吴人诈巢邑人云：“此师将伐桐也。”其实本拟取巢，故下“遂围巢，克之”。言“潜”者，对豫章之师称潜。
　　秋，楚囊瓦伐吴师于豫章。从舒鸠言。吴人见舟于豫章，伪将为楚伐桐。
　　○见，贤遍反。而潜师于巢。实欲以击楚。 
　　冬，十月，吴军楚师于豫章，败之。楚不忌故。遂围巢，克之，获楚公子繁。繁，守巢大夫。 
　　邾庄公与夷射姑饮酒，私出。射姑，邾大夫，出辟酒。
　　○射音亦，一音夜。阍乞肉焉，夺之杖以敲之。夺阍杖以敲阍头也。为明年邾子卒传。
　　○阍音昏，守门人也。敲，苦孝反，又苦学反。《说文》作毃，云，击头也。《字林》同。又一曰击声也，口交反，又口卓反；训从高攵云，横擿也。又或作茅，或作刜，口交反。 
　　【经】三年，春，王正月，公如晋，至河乃复。（无传。） 
　　[疏]“公如”至“乃复”。
　　○正义曰：三传皆无其说，不知何故乃复。贾逵云：“刺缓朝见辞，失所不讳，罪巳。”贾虽为此解，於传无文，不可从，故杜不言。刘炫谓公以六月即位，此年便即往朝，於事未为缓也，晋人何以辞之？若以缓见遣，当退谢罪，何由此后更无谢处？空言罪已，经无孙谢，自罪之状复安在乎？晋若以缓致辞，必当要有谴责，何由明年会次复得依常班序？“乃复”之意，不可县知。
　　二月，辛卯，邾子穿卒。再同盟。
　　○穿音川。 
　　[疏]注“再同盟”。
　　○正义曰：穿以昭二年即位，十一年盟于祲祥，二十六年于鄟陵，皆鲁、邾俱在，是再同盟也。
　　夏，四月。 
　　秋，葬邾庄公。六月乃葬，缓。 
　　冬，仲孙何忌及邾子盟于拔。拔，地阚。
　　○拔，皮八反。 
　　【传】三年，春，二月，辛卯，邾子在门台，（门上有台。）临廷。阍以瓶水沃廷。邾子望见之，怒。阍曰：“夷射姑旋焉。”（旋，小便。
　　○廷音庭，下并同。瓶，步丁反，本又作瓶。）命执之。（见其不洁，执射姑。）弗得，滋怒，自投于床，废于炉炭，烂，遂卒。（废，隋也。
　　○炉，力吴反。炭，他旦反。隋，徒火反。）先葬以车五乘，殉五人。（欲藏中之絜，故先内车及殉，别为便房，盖其遗命。
　　○先，悉荐反，又如字。乘，绳证反。殉，辞俊反。藏，才浪反。） 
　　[疏]注“欲藏”至“遗命”。
　　○正义曰：以人从葬谓之殉。邾子好絜，以人为殉，欲备地下埽除。若令与柩同入，恐其污履藏内。欲其藏中之絜，故先内车及殉，别为便房处之。传言此事，意在非责邾子者，是葬者自为，则非庄公之罪，无为辄说此事，故云“盖其遗命也”。邾子队炉而卒，不应得有遗命。疑其是遗命者，《礼》国君位而为椑，初立即营死事，当是平素之时，先有此命，葬者奉行之。
　　庄公卞急而好洁，故及是。卞，躁疾也。
　　○卞，皮彦反。好，呼报反，下文及注同。躁，早报反。秋，九月，鲜虞人败晋师于平中，平中，晋地。获晋观虎，恃其勇也。为五年士鞅围鲜虞张本。 
　　冬，盟于郯。郯即拔也。
　　○郯音谈。脩邾好也。公即位，故脩好。 
　　蔡昭侯为两佩与两裘，佩，佩玉也。以如楚，献一佩一裘於昭王。昭王服之，以享蔡侯。蔡侯亦服其一。子常欲之，弗与。三年止之。唐成公如楚，有两肃爽马，子常欲之，成公，唐惠侯之后。肃爽，骏马名。
　　○肃如字，又所六反。爽音霜。骏音俊。 
　　[疏]注“成公”至“马名”。
　　○正义曰：宣十二年传有唐惠侯，故云“唐惠侯之后”也。《释畜》於马无肃爽之名，爽或作霜。贾逵云：“色如霜纟九。”马融说：“肃爽，雁也。其羽如练，高首而脩颈。马似之，天下稀有。”故子常欲之。杜以马名临时所作，本意不可得知，故直云骏马名。
　　弗与，亦三年止之。唐人或相与谋，请代先从者，许之。饮先从者酒，醉之，窃马而献之子常。子常归唐侯。自拘於司败，窃马者自拘。
　　○从，才用反，下同。饮，於鸩反。拘，九于反。 
　　[疏]“请代”至“许之”。
　　○正义曰：谓请楚，楚许之也。如非请唐侯者，若唐侯许之，自合养马，何须言饮先从者窃马以献乎？
　　曰：“君以弄马之故，隐君身，隐，忧约也。
