<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　○弄，鲁贡反。弃国家。臣请相夫人以偿马，必如之。”相，助也。夫人，谓养马者。
　　○相，息亮反。夫音扶，注同。偿，市亮反。唐侯曰：“寡人之过也。二三子无辱。”皆赏之。蔡人闻之，固请而献佩于子常。子常朝，见蔡侯之徒，命有司曰：“蔡君之久也，官不共也。言楚所以礼遣蔡侯之物，不共备故。
　　○共音恭，注同。明日礼不毕，将死。”遣蔡侯之礼。蔡侯归及汉，执玉而沈，曰：“余所有济汉而南者，有若大川！”自誓言若复渡汉，当受祸，明如大川。
　　○沈音鸩。复，扶又反。蔡侯如晋，以其子元与其大夫之子为质焉，而请伐楚。为明年会召陵张本。
　　○质音致。 
　　【经】四年，春，王二月，癸巳，陈侯吴卒。（无传。未同盟而赴以名。癸巳，正月七日，书二月，从赴。） 
　　[疏]注“癸巳”至“从赴”。
　　○正义曰：杜以《长历》校之，知癸巳是正月七日，故云“书二月，从赴”也。知非日误者，以崩薨之事，皆以赴为文。故平王崩，赴以庚戍，陈侯卒，赴以甲戌已丑。杜依大例而言，故云“从赴”。刘炫以为，诸侯五月而葬，下云“六月葬陈惠公”，则陈侯卒在二月，以为日误，而规杜氏。今知非者，但诸侯虽五月而葬，春秋之时，或缓或速，无复常准。此陈侯之葬，事既无传，何知必五月而葬？妄以杜为失，其义非也。
　　三月，公会刘子、晋侯、宋公、蔡侯、卫侯、陈子、郑伯、许男、曹伯、莒子、邾子、顿子、胡子、滕子、薛伯、杞伯、小邾子、齐国夏于召陵，侵楚。於召陵先行会礼，入楚竟，故书侵。
　　○夏，户雅反。召，上照反。竟音境。 
　　[疏]注“於召”至“书侵”。
　　○正义曰：先言“于召陵”，后言“侵楚”，是於召陵先行会礼也。《土地名》：“召陵，楚地也。”诸侯既入楚境，先行会礼，后乃侵之，故经书先会后侵也。
　　夏，四月，庚辰，蔡公孙姓帅师灭沈，以沈子嘉归，杀之。五月，公及诸侯盟于皋鼬。召陵会刘子、诸侯，总言之也。繁昌县东南有城皋亭。复称公者，会盟异处故。
　　○公孙姓，音生，又作生。鼬，由又反。复，扶又反。处，昌虑反。 
　　[疏]注“召陵”至“处故”。
　　○正义曰：书经之例，诸侯先会而后盟，皆前目而后凡。此共盟者，还是前会之诸侯，前巳历序，故於此总言之也。刘子虽是王朝之臣，而亦有封爵，故诸侯之文可以兼刘子也。僖二十九年，王子虎与诸侯盟于翟泉，贬之称“人”。此刘子得与诸侯盟者，楚僣号称王，不事天子，诸侯会而侵楚，将以尊崇王室。传言“刘文公合诸侯”，是天子敕之使盟也。下文书刘卷卒葬，鲁人吊会，依同盟之礼，知刘子亦与盟也。复称“公”者，由其会、盟异处，故也。刘炫规杜云：“会盟异处，故复称公。案襄二十五年盟重丘，亦是会、盟异处，何以不言公？”今删定知非者，但会、盟异处，理合称“公”。重丘不书“公”，史官自略耳。以此规杜，非也。
　　杞伯成卒于会。无传。
　　○成音城。 
　　[疏]“杞伯成卒于会”。
　　○正义曰：成以昭二十五年即位，二十六年盟于鄟陵，三十二年于翟泉，此年于皋鼬，鲁、杞俱在，计杜当云“三同盟”。无注者，漏脱耳。诸侯薨于朝会，加一等，此既薨於会，其礼亦当然。
　　六月，葬陈惠公。无传。 
　　许迁于容城。无传。 
　　秋，七月，公至自会。无传。 
　　刘卷卒。无传。即刘蚠也。刘子奉命出盟召陵，死则天王为告同盟，故不具爵。
　　○卷音权，一音眷免反。蚠，扶粉反。为，于伪反，下“吴为蔡”同。 
　　[疏]注“即刘”至“具爵”。
　　○正义曰：昭二十二年传曰“单子立刘蚠”，即此是也。《世族谱》，伯蚠、刘蚠、刘文公、刘狄、刘卷、刘子为一人。王朝公卿卒，不赴鲁，鲁不会葬。文三年书“王子虎卒”，传曰：“来赴，吊如同盟，礼也。”彼为同盟于翟泉故也。此亦书“卒”，明为同盟故也。畿内之国，不得外交诸侯，必非刘邑之臣来赴，知是天子为告也。天子告臣，略言名封而已，不言刘子，故书不具爵。
　　葬杞悼公。无传。 
　　楚人围蔡。不服故也。 
　　晋士鞅、卫孔圉帅师伐鲜虞。无传。孔圉，孔羁孙。士鞅即范鞅。
　　○圉，鱼吕反。 
　　葬刘文公。无传。 
　　冬，十有一月，庚午，蔡侯以吴子及楚人战于柏举，楚师败绩。师能左右之曰“以”，皆陈曰“战”，大崩曰“败绩”。吴为蔡讨楚，从蔡计谋，故书“蔡侯以吴子”，言能左右之也。囊瓦称人，贪以致败，不能死难，罪贱之。柏举，楚地。昭三十一年传曰，六年，十二月，庚辰，吴其入郢。今以十一月者，并数闰。
　　○陈，直觐反。难，乃旦反。数，所主反。 
　　[疏]注“师能”至“数闰”。
　　○正义曰：“师能左右之曰‘以’”，僖二十六年传例也。“皆陈曰‘战’，大崩曰‘败绩’”，庄十一年传例也。吴大蔡小，而蔡能以吴者，吴子为蔡讨楚，言蔡能左右之也。《释例》曰：“吴虽大国，顺蔡侯之请，自将其众，唯蔡侯之命，故亦言‘以吴子’也。”囊瓦，楚之上卿，当称名氏，今称“人”者，贪以致败，又不能死难，罪贱之也。《释例》曰：“楚之囊瓦，贪珮马以致讨，称‘人’，罪贱之也。”昭三十一年传言六年十二月庚辰吴其入郢，今以十一月，与彼期有差殊者，《长历》推此年闰十月，庚辰又是十一月二十九日，其月垂尽，并数闰得为十二月也。
　　楚囊瓦出奔郑。书名，恶之。
　　○恶，乌路反。 
　　[疏]注“书名恶之”。
　　○正义曰：文八年“宋司城来奔”，十四年“宋子哀来奔”，传皆云：“贵之也。”不称名为贵之，是称名为恶之。
　　庚辰，吴入郢。弗地曰入。吴不称子，史略文。 
　　[疏]注“弗地”至“略文”。
　　○正义曰：“弗地曰‘入’”，襄十三年传例也。上文战称“吴子”，此言吴“入”楚，不称“子”，犹成三年郑伐许，昭十二年晋伐鲜虞，史略文，无义例。《公羊》、《穀梁》以为，吴於战称子，为其忧中国，故进而称爵。及其入郢，君舍于君室，大夫舍于大夫室，反为夷狄之行，故贬而称“吴”。《左氏》无此义，故杜异而显之。
　　【传】四年，春，三月，刘文公合诸侯于召陵，谋伐楚也。（文公，王官伯也。晋人假王命以讨楚之久留蔡侯，故曰“文公合诸侯”。） 
　　[疏]注“文公”至“诸侯”。
　　○正义曰：刘子是天子大臣，故言“王官伯也”。往年蔡侯如晋，请晋耳，不请天子，今称“刘文公合诸侯”，知是晋人告王，假王命以讨楚。王使刘子会之，故言“刘文公合诸侯”，以示禀於王命，假王威也。
　　晋荀寅求货於蔡侯，弗得。言於范献子曰：“国家方危，诸侯方贰，将以袭敌，不亦难乎！水潦方降，疾疟方起，中山不服，中山，鲜虞。
　　○潦音老。疟，鱼略反。弃盟取怨，无损於楚，晋、楚同盟，伐之为取怨。而失中山，不如辞蔡侯。吾自方城以来，楚未可以得志，晋败楚，侵方城，在襄十六年。祗取勤焉。”乃辞蔡侯。晋人假羽旄於郑，郑人与之。析羽为旌，王者游车之所建，郑私有之，因谓之羽旄，借观之。
　　○祗音支。旄音毛。析，星历反，下放此。 
　　[疏]注“析羽”至“观之”。
　　○正义曰：《周礼》：“司常掌九旗之物名。全羽为旞，析羽为旌。道车载旞，斿车载旌。”郑玄云：“全羽析羽皆五采，系之於燧、旌之上，所谓注旄於干首也。凡九旗之帛，皆用绛。道车，象路也，王以朝夕燕出入。斿车，木路也，王以田以鄙。”是其析羽为旌，王者游车之所建也。《释天》云：“注旄首曰旌。”李巡曰：“以旄牛尾著旌首者也。”孙炎曰：“析五采羽注旌上，亦有旒縿。”据彼文言之，则羽毛者，有五色鸟羽，又有旄牛尾也。言全羽、析羽者，盖有全取其翅，或析取其翮，故有全、析二名也。系此鸟羽、牛尾於干首，犹自别有绛为旒縿县之於干，今之旗、韣犹然。此传直言羽耳，注不引全羽，而以析羽解之者，以全羽尊於析羽，郑人所有未必尊贵，故以析羽解之。计羽旄所用，其费无多，晋人自应有之。而襄十四年，范宣子假羽毛於齐，此又假羽旄於郑者，或当制作巧异，故闻而借观之。
　　明日，或旆以会。或，贱者也。继旐曰旆，令贱人施其旆，执以从会，示卑郑。
　　○旆，步贝反。旐音兆。令，力呈反。下“欲令蔡”同。 
　　[疏]注“或贱”至“卑郑”。
　　○正义曰：郑玄注《论语》云：“或云，言有人不显其名，而略称为或，是或为贱者也。”“继旐曰旆”，《释天》文也。郭璞曰：“帛续旐末为燕尾者。”然则旐谓旂身，旆谓旂尾。晋令贱人建此羽旄，施其旒旆於下，执之以从其会。本谓其美，而就郑借观之。既得其物，令贱人服用之，是示其卑侮郑也。郑是列国，而晋卑侮之，诸侯於是知晋轻蔑，心皆怨恨，故晋於是乎失诸侯。
　　晋於是乎失诸侯。传言晋无礼，所以遂弱。将会，卫子行敬子言於灵公，子行敬子，卫大夫。曰：“会同难，难得宜。啧有烦言，莫之治也。啧，至也。烦言，忿争。
　　○啧，仕责反，一音责。争，争斗之争。 
　　[疏]注“啧至”至“忿争”。
　　○正义曰：“啧，至”，贾逵云然，是相传训也。《易 系辞》云：“圣人有以见天下之赜”，谓见其至深之处，赜亦深之义也。谓至於会时，有烦乱忿争之言，无才辨者，则莫之能治也。
　　其使祝佗从。”祝佗，大祝子鱼。
　　○佗，徒何反。从，才用反，下“师从”、“旅从”同。大音泰，下“大祝”、“大卜”、“大中”、“大原”同。公曰：“善。”乃使子鱼。子鱼辞曰：“臣展四体，以率旧职，犹惧不给，而烦刑书。若又共二，共二职。
　　○共音恭，注同。徼大罪也。且夫祝，社稷之常隶也。隶，贱臣也。
　　○徼，古尧反。夫音扶。杜稷不动，祝不出竟，官之制也。社稷动，谓国迁。
　　○竟音境，下同。 
　　[疏]注“社稷动谓国迁”。
