<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　○正义曰：《周礼 大祝》云：“大师宜于社，造于祖，设军社。及军归，献于社，则前祝。”天子之祝如此，则诸侯之祝官亦然也。然则彼军行，唯有社无稷。今社稷俱动，故知谓国迁也。国迁唯在竟内，得云“祝不出竟”者，《诗》称公刘迁豳、大王来岐，及《春秋》杞都陈留而迁缘陵、及许迁于析之属，并是离弃本国，远適它土，故有出竟之事。刘以社稷动谓军行而规杜，非也。
　　君以军行，祓社衅鼓，师出，先事祓祷於社，谓之宜社。於是杀牲，以血涂鼓鼙，为衅鼓。
　　○祓音弗，徐音废。衅，许靳反。鼙，步西反，本又作鞞。 
　　[疏]注“师出”至“衅鼓”。
　　○正义曰：《释天》云：“起大事、动大众，必先有事乎社，而后出，谓之宜。”是军师将出，必有祭社之事也。《周礼》：“女巫掌祓除衅浴。”则祓亦祭名，故知祓社即宜社是也。《说文》云：“衅，血祭也。”是杀牲以血涂鼓鼙为衅鼓，此皆祝官掌之。
　　祝奉以从，奉社主也。
　　○从，如字，又才用反。 
　　[疏]“祝奉以从”。
　　○正义曰：礼，军行，必以庙主、社主从军而行。《尚书 甘誓》云：“用命，赏于祖。弗用命，戮于社。”孔安国云：“天子亲征，必载迁庙之祖主及社主行。有功，则赏祖主前，示不专也。不用命奔北者，则戮之於社主前。社主阴，阴主杀。亲祖严社之义也。”是军行必载社主行，故祝官奉主以从。
　　於是乎出竟。若嘉好之事，谓朝会。
　　○好，呼报反。君行师从，二千五百人。卿行旅从，五百人。臣无事焉。”公曰：“行也！”及皋鼬，将盟。 
　　[疏]“若嘉”至“事焉”。
　　○正义曰：此会因而侵楚，卫侯当以军行。而云“臣无事”者，晋本以会召诸侯，传言“将会”，是赴会之时，未知将侵伐也。但诸国既集，师众自多，故因得行侵耳。
　　将长蔡於卫。欲令蔡先卫歃。
　　○长，丁丈反。令，力呈反。先，悉荐反。下文“先卫”同。歃，所洽反，又所甲反。卫侯使祝佗私於苌弘曰：“闻诸道路，不知信否。若闻蔡将先卫，信乎？”苌弘曰：“信。蔡叔，康叔之兄也，蔡叔，周公兄；康叔，周公弟。 
　　[疏]注“蔡叔”至“公弟”。
　　○正义曰：《史记 管蔡世家》云：“武王同母兄弟十人。母曰大姒，文王正妃也。其长子曰伯邑考，次曰武王发，次曰管叔鲜，次曰周公旦，次曰蔡叔度，次曰曹叔振铎，次曰郕叔武，次曰霍叔封，次曰康叔封，次曰聃季载。”如彼文，则蔡叔，周公弟也。今以蔡叔为周公兄者，以僖二十四年传富辰言文之昭十六国，蔡在鲁上，明以长幼为次，贾逵等皆言蔡叔周公兄，故杜从之。马迁之言多辟谬，故不用《史记》为说。
　　先卫，不亦可乎？”子鱼曰：“以先王观之，则尚德也。昔武王克商，成王定之，选建明德，以藩屏周。故周公相王室，以尹天下，尹，正也。
　　○蕃，方元反。相，息亮反。於周为睦。睦，亲厚也。以盛德见亲厚。分鲁公以大路、大旂，鲁公，伯禽也。此大路，金路，锡同姓诸侯车也。交龙为旂，《周礼》：“同姓以封。”
　　○分，扶问反，下并同。路，本亦作辂，音路，下皆同。旂，其依反。锡，星历反。 
　　[疏]注“鲁公”至“以封”。
　　○正义曰：《周礼 巾车》云：“金路，建大旂以宾，同姓以封。”郑玄云：“金路，以金饰诸末。大旂，九旗之画交龙者。以宾，以会宾客。同姓以封，谓王子母弟以功德出封，若鲁、卫也。”“交龙为旂”，《司常》文也。
　　夏后氏之璜，璜，美玉名。
　　○夏，户雅反，下皆同。璜音黄。 
　　[疏]注“璜美玉名”。
　　○正义曰：夏后氏所宝，历代传之，知美玉名也。哀十四年传云：“向魋出於卫地，公文氏攻之，求夏后氏之璜焉。”则璜非一也。《尚书 旅獒》及《鲁语》皆云，古者分同姓以珍玉展亲。则先王不以玉赐向魋，向魋自规求得之也。郑玄注《周礼》云：“半璧曰璜。”
　　封父之繁弱，封父，古诸侯也。繁弱，大弓名。
　　○父音甫，下“武父”同。封父，国名。繁，扶元反。 
　　[疏]注“封父”至“弓名”。
　　○正义曰：郑玄云：“古者伐国，迁其重器以与同姓。”此繁弱，封父之国为之，不知何时灭其国而得之也。《孔丛》云：“楚王张繁弱之弓，载忘归之矢，以射蛟於云梦。”是繁弱为弓名也。
　　殷民六族，条氏、徐氏、萧氏、索氏、长勺氏、尾勺氏，使帅其宗氏，辑其分族，将其类丑，丑，众也。
　　○索，素各反，下同。勺，市灼反，下同。辑音集，又七入反。以法则周公，用即命于周。即，就也。使六族就周，受周公之法制。是使之职事于鲁，共鲁公之职事。
　　○共恭，下文“以共上职”同。以昭周公之明德。昭，显也。 
　　[疏]“使帅”至“明德”。
　　○正义曰：使六族之长，各自帅其当宗同氏。辑，合也。合其所分枝属。族，属也。将其族类人众，以法则周公，令其移家居鲁，用就受周公之命，是以使之共职事于鲁，以昭周公之明德也。下赐殷民七族，亦是使之法则康叔，令共职事于卫也。赐唐叔及怀姓九宗亦然。
　　分之土田陪敦、陪，增也。敦，厚也。
　　○陪，本亦作倍，同，步回反。 
　　[疏]“陪敦”。
　　○正义曰：陪是加增之义。“敦，厚”，《释诂》文也。言既封为大国，地方五百里，又分以土田，更增彼宽厚，为七百里也。《明堂位》云：“封周公于曲阜，地方七百里。”郑玄云：“公之地方五百里，加鲁以四等之附庸方百里者二十四，井五五二十五，积四十九，开方之，得七百里。”郑玄《周礼 大司徒》注云：“凡诸侯为牧正帅长及有德者，乃有附庸。公无附庸，侯附庸九同，伯附庸七同，子附庸五同，男附庸三同，进则取焉，退则归焉。鲁於周法不得有附庸，故言锡之也。地方七百里者，包附庸以大言之，附庸二十四，言德兼此四等矣。”是增厚鲁国之事也。
　　祝、宗、卜、史，大祝、宗人、大卜、大史，凡四官。备物、典策，典策，春秋之制。
　　○策，本又作册，亦作筴，或作众８，皆初革反。官司、彝器；官司，百官也。彝器，常用器。
　　○彝，羊之反。 
　　[疏]“祝宗”至“彝器”。
　　○正义曰：祝、宗，接神之官，大卜主卜，大史主书，与此四等官人，使之将归於鲁也。服虔云：“备物，国之职物之备也。当谓国君威仪之物，若今伞扇之属，备赐鲁也。”杜不解备物，则与典策为一也。备物典策，谓史官书策之典，若传之所云发凡之类，赐之以法，使依法书时事也。官司、彝器，谓百官常用之器，盖樽、罍、俎、豆之属，具赐鲁也。
　　因商奄之民，商奄，国名也。与四国流言，或迸散在鲁，皆令即属鲁怀柔之。
　　○迸，彼诤反。令，徐力呈反。 
　　[疏]注“商奄”至“柔之”。
　　○正义曰：《书传》云：“武王杀以，继公子禄父。及管、蔡流言，奄君谓禄父曰：‘武王死，成王幼，周公疑。此百世之时，请举事。’然后禄父及三监叛。”是奄与四国流言也。昭九年传云“蒲姑、商奄，吾东土也”，此复云“因商奄之民”，则商奄是东方之国，近鲁之地也。昭元年传云：“周有徐、奄。”杜以彼奄与此商奄为一，故《土地名》奄、商奄二名共为一国。此注言“商奄，国名”，以商奄二字为国名也。《诗》称四国流言，《毛传》以四国为管、蔡、商、奄，则商、奄各自为国。奄则此奄是也，商谓纣子禄父，下云“管、蔡启商”，是名禄父为商也。然则毛言商、奄为二，杜言商奄为一。杜言“四国流言”，亦谓管、蔡、禄父与商奄为四也。商奄即四国之一，言“与”者，据民与四国之君流言，故言“与”也。或者，据奄君道三国为乱，故言“与”，总称四国，非为商奄外别有四国也。言封鲁於少皞之墟，则商奄非鲁地也。非鲁地而言因其民，是诛商奄之日，民或迸散在鲁，皆命使即属於鲁，令鲁怀柔之。玄卿以为三监与商为四国。奄在外，故言“与四国”。
　　命以伯禽伯禽，周公世子。时周公唯遣伯禽之国，故皆以付伯禽。 
　　[疏]注“伯禽”至“伯禽”。
　　○正义曰：《诗 鲁颂》说封鲁之事云：“王曰‘叔父！建尔元子，俾侯于鲁。’”是伯禽为周公世子也。《鲁世家》云：“周公相成王，使其子伯禽代就封於鲁。”文十三年《公羊传》曰：“周公何以称太庙于鲁？封鲁公以为周公也。周公拜乎前，鲁公拜乎后，曰：‘生以养周公，死以为周公主。’然则周公之鲁乎？曰：不之鲁也。封鲁公以为周公主，然则周公曷为不之鲁？欲天下之一乎周也。”其意言周公圣人，若使之鲁，则恐天下回心向之，故不使之鲁也。以周公身不適鲁，唯遣伯禽之国，故传皆言分鲁公，不言分周公也。传言“命以伯禽”，於体例“命以《康诰》”、“命以《唐诰》”，则伯禽亦似策命篇名。今杜云“唯遣伯禽之国，故皆以付伯禽”，则“伯禽”非是诰誓篇名。若必是诰誓，当云“命以鲁诰”。既为国君，不得与君牙、伯冏同类也。刘炫云：“‘伯禽’，犹下‘命以《康诰》’，是‘伯禽’为命书。似《书 序》‘穆王命君牙为周大司徒，作《君牙》’，即以《君牙》为篇，与此同也。”
　　而封於少皞之虚。少皞虚，曲阜也，在鲁城内。
　　○少，诗照反，注及下同。皞，胡老反。虚，起居反，注及下皆同。 
　　[疏]注“少皞”至“城内”。
　　○正义曰：此注少皞之虚即曲阜是也，曲阜在鲁城内，则鲁之所都，正在少皞虚矣。昭二十九年注：“穷桑，少皞之号。穷桑地在鲁北。”与此异者，贾逵云：“少皞居穷桑，登为帝。”盖未为帝居鲁北，既为帝乃居鲁也。
　　分康叔康叔，卫之祖。以大路、少帛、綪茷、旃旌、少帛，杂帛也。綪茷，大赤，取染草名也。通帛为旃，析羽为旌。
　　○綪，七见反。茷，步具反，又音吠。旃，章然反。 
　　[疏]注“少帛”至“为旌”。
