<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　○属音烛。对曰：“非寡君之望也。所以事君，封疆社稷是以，以，犹为也。
　　○疆，居良反。敢以家隶勤君之执事？夫不令之臣，天下之所恶也，君岂以为寡君赐？”言义在讨恶，非所以赐寡君。
　　○恶，乌路反，十一年传、注皆同；一音如字。 
　　【经】十有一年，春，宋公之弟辰及仲佗、石彄、公子地自陈入于萧以叛。（萧，宋邑。称弟，例在前年。） 
　　[疏]注“萧宋邑”。正义曰：庄十二年，宋万弑闵公，萧叔大心者，宋萧邑大夫也，平宋乱，立柏公，宋人嘉之，以萧邑封叔为附庸。宣十二年楚子灭之，复为宋邑，故辰等今入之以叛也。
　　夏，四月。 
　　秋，宋乐大心自曹入于萧。入萧从叛人，叛可知，故不书叛。 
　　冬，及郑平。平六年侵郑取匡之怨。叔还如郑莅盟。还，叔诣曾孙。
　　○还音旋。还，叔诣曾孙。案《世族谱》，叔还是叔弓曾孙，此云叔诣，误也。 
　　[疏]注“还叔诣曾孙”。
　　○正义曰：《世族谱》云：“叔还，叔弓曾孙也。”又《世本》云：“叔弓生定伯阅，阅生西巷敬叔，叔生成子还。”还为叔弓曾孙，杜云“叔诣曾孙”，转写误耳。
　　【传】十一年，春，宋公母弟辰暨仲佗、石彄、公子地入于萧以叛。秋，乐大心从之，大为宋患，宠向魋故也。（恶宋公宠不义以致国患。） 
　　冬，及郑平，始叛晋也。鲁自僖公以来，世服於晋，至今而叛，故曰“始”。 
　　【经】十有二年，春，薛伯定卒。（无传。四年盟皋鼬。） 
　　[疏]注“四年盟皋鼬”。正义曰：定以昭三十二年即位，其年大夫盟于狄泉，以未告公而公薨，经无明文，故不数。
　　夏，葬薛襄公。无传。 
　　叔孙州仇帅师堕郈。堕，毁也。患其险固，故毁坏其城。
　　○堕，许规反，注及下传同。坏音怪，又户怪反。 
　　[疏]注“堕毁”至“其城”。
　　○正义曰：昭十三年南蒯以费叛，连年伐而不克；十年侯犯以郈叛，一年再围而不克，良由其城险固，家臣数以背叛。仲由为季氏宰，进计季孙，防其后患，令堕三都，以是故毁坏其城。虑其拒之，故帅师而往。《公羊传》曰：“孔子行乎季孙，三月不违，曰：‘家无藏甲，邑无百雉之城。’於是帅师堕郈，帅师堕费。”《左氏》不言孔子之计，当是仲由自立此谋。但传称费人袭鲁，而仲尼在焉，是仲尼知其事，谓堕之为是，故不禁也。《释例》曰：“三都彊盛，以夺三家之权，陪臣执政，下陵上替，故仲由堕之，而仲尼不禁。帅师登台，仅不皆克，直随事而书，以示三家之彊，无义例也。”
　　卫公孟彄帅师伐曹。彄，孟絷子。
　　○彄，苔侯反。絷，陟立反。 
　　[疏]“彄孟絷子”。
　　○正义曰：《世族谱》云：“孟絷无子，灵公以其子彄为之后也。”为后则为其子，故云“孟絷子”。此实公孙而不称公孙者，絷字公孟，故即以公孟为氏。刘炫谓公孟生得赐族，故彄即以族告。
　　季孙斯、仲孙何忌帅师堕费。
　　○费音秘。 
　　秋，大雩。无传。书过。
　　○雩音于。 
　　冬，十月，癸亥，公会齐侯盟于黄。无传。结叛晋。 
　　十有一月，丙寅，朔，日有食之。无传。 
　　公至自黄。无传。 
　　十有二月，公围成。公至自围成。无传。国内而书“至”者，成彊若列国，兴动大众，故出入皆告庙。 
　　[疏]注“国内”至“告庙”。
　　○正义曰：成，鲁邑。国内用兵，计不应书，而出入皆书者，为兴动大众，皆告庙也。《释例》曰：“陪臣执命，大都耦国。仲由建堕三都之计，而成人不从，故公亲围之。虽不越竟，动众兴兵，大其事，故出入皆告於庙。”
　　【传】十二年，夏，卫公孟彄伐曹。克郊。（郊，曹邑。）还，滑罗殿。（罗，卫大夫。
　　○滑，于八反。殿，丁见反，下同。）未出，不退於列。（未出曹竟，罗不退在行列之后。
　　○竟音境。行，户郎反。）其御曰：“殿而在列，其为无勇乎？”罗曰：“与其素厉，宁为无勇。”（素，空也。厉，猛也。言伐小国当如畏者以诱致之。） 
　　[疏]“与其”至“无勇”。
　　○正义曰：罗以曹国小弱，不敢来追卫师，而在后为殿，是空设严猛等。与其空为严猛，宁为无勇，示弱诱之，使曹人不惮，以为后图。
　　仲由为季氏宰，仲由，子路。将堕三都。三都，费、郈、成也。彊盛将为国害，故仲由欲毁之。於是叔孙氏堕郈。季氏将堕费，公山不狃、叔孙辄帅费人以袭鲁。不狃，费宰也。辄不得志於叔孙氏。公与三子入于季氏之宫，登武子之台。费人攻之，弗克。入及公侧。至台下。仲尼命申句须、乐颀下伐之，二子，鲁大夫。仲尼时为司寇。
　　○句音劬。颀音祈。 
　　[疏]注“仲尼时为司寇”。
　　○正义曰：《史记 孔子世家》云：定公以孔子为中都宰，一年，四方皆则之。由中都宰为司空，由司空为大司寇。十年会于夹谷时巳为司寇矣，十四年孔子由大司寇摄行相事。是此时仲尼为司寇。
　　费人北，国人追之，败诸姑蔑。二子奔齐。二子，不狃、叔孙辄。遂堕费。将堕成，公敛处父谓孟孙：“堕成，齐人必至于北门。成在鲁北竟故。且成，孟氏之保障也。无成，是无孟氏也。子伪不知，佯不知。
　　○障，之尚反，又音章。子伪不知，并如字；一本“伪”作“为”。佯，本亦作阳，音同。我将不坠。”冬，十二月，公围成，弗克。 
　　【经】十有三年，春，齐侯、卫侯次于垂葭。（二君将使师伐晋，次垂葭以为之援。
　　○葭音加。） 
　　夏，筑蛇渊囿。无传。书不时也。
　　○囿音又。大蒐于比蒲。无传。夏蒐非时。
　　○蒐，所求反。比音毗。 
　　卫公孟彄帅师伐曹。无传。 
　　晋赵鞅入于晋阳以叛。书叛，恶可知。 
　　冬，晋荀寅、士吉射入于朝歌以叛。吉射，士鞅子。
　　○射，食亦反，又食夜反。朝，如字。晋赵鞅归于晋。韩、魏请而复之，故曰“归”。言韩、魏之强，犹列国。 
　　[疏]注“韩魏”至“列国”。
　　○正义曰：成十八年传例曰：凡去其国，诸侯纳之曰“归”。此传称韩、魏以赵氏为请，故赵鞅得称“归”。韩、魏非诸侯，亦从诸侯纳之例者，韩、魏之彊犹列国也。《释例》曰：“韩、魏有耦国之彊，陈、蔡有复国之端。故晋赵鞅、楚公子比皆称‘归’，从诸侯纳之例。言非晋、楚之所能制也。”
　　薛弑其君比。无传。称君，无道。 
　　【传】十三年，春，齐侯、卫侯次于垂葭，实郹氏。（垂葭，改名郹氏。高平钜野县西南有郹亭。
　　○郹，古閴反。） 
　　[疏]注“垂葭”至“郹亭”。
　　○正义曰：《释例》曰：“经书所改之名，则传以‘实’明之。‘许迁于夷，实城父’、‘齐侯、卫侯次于垂葭，实郹氏’之比是也。”则是先名郹氏，后名垂葭。而此云“垂葭，改名郹氏”者，杜意以为垂葭是新改之名，本是郹氏也，故以结之，与《释例》不违。刘炫以杜注自违《释例》，以为地无新旧之异，止是一地二名。若如刘言，案“许迁于夷，实城父”，经书“夷”。“齐侯、卫侯次于垂葭，实郹氏”，经书“垂葭”。“许迁于析，实白羽”，以此准之，经应书“析”，不应书“白羽”。“公会齐侯于祝其，实夹谷”，经应书“祝其”，不应书“夹谷”。杜以文同事异，故以新旧明之。刘不细寻经传，以规杜过，非也。
　　使师伐晋，将济河。诸大夫皆曰：“不可。”邴意兹曰：“可。意兹，齐大夫。
　　○邴，彼命反，又音丙。锐师伐河内，今河内没郡。传必数日而后及绛。传，告晋。
　　○传，张恋反，又直专反，注同。数，所主反。绛不三月，不能出河，则我既济水矣。”乃伐河内。齐侯皆敛诸大夫之轩，唯邴意兹乘轩。以其言当。
　　○当，丁浪反。齐侯欲与卫侯乘，共载。
　　○乘，绳证反，下同。与之宴，而驾乘广，载甲焉。使告曰：“晋师至矣。”齐侯曰：“比君之驾也，寡人请摄。”以已车摄代卫车。
　　○广，古旷反。比，必利反。乃介而与之乘，驱之。或告曰：“无晋师。”乃止。传言齐侯轻，所以不能成功。
　　○介音界。轻，遣政反。 
　　[疏]“齐侯”至“乃止”。
　　○正义曰：齐侯轻，脱欲得与卫侯同乘，先与之宴饮，而先驾乘广於门外，豫於广车之上而载甲焉。饮未终，而使人告曰：“晋师至矣。”齐侯谓卫侯曰：“比及君之驾至以来，君既未有兵车，寡人请以已车摄代卫车，与君同乘。”齐侯乃著甲而与卫侯共乘，驱之而行。或告“无晋师”，乃止。传载此者，言齐侯之轻，所以不能成功。
　　晋赵鞅谓邯郸午曰：“归我卫贡五百家，吾舍诸晋阳。”午许诺。十年，赵鞅围卫，卫人惧，贡五百家。鞅置之邯郸，今欲徙著晋阳。晋阳，赵鞅邑。
　　○著，丁略反。归告其父兄。父兄皆曰：“不可。卫是以为邯郸，言卫以五百家在邯郸，常为是故，与邯郸亲。
　　○为，丁伪反，注同；一音如字。而寘诸晋阳，绝卫之道也。不如侵齐而谋之。”侵齐则齐当来报，欲因惧齐而徙，则卫与邯郸好不绝。
　　○寘，之豉反。好，呼报反。乃如之，而归之于晋阳。欲如是谋而后归卫贡。赵孟怒，召午，而囚诸晋阳，赵鞅不察其谋，谓午不用命，故囚之。使其从者说剑而入，涉宾不可。涉宾，午家臣。不肯说剑入，欲谋叛。
　　○从，才用反。说，他活反。注同。乃使告邯郸人曰：“吾私有讨於午也，二三子唯所欲立。”午，赵鞅同族，别封邯郸，故使邯郸人更立午宗亲。 
　　[疏]注“午赵”至“宗亲”。
　　○正义曰：《世族谱》，赵衰，赵夙之弟也。衰生盾，盾生朔，朔生武，武生成，成生鞅，其家为赵氏。夙孙穿，穿生旃，旃生胜，胜生午，其家为耿氏。计衰至鞅，夙至午皆六代，今俗所谓五从兄弟，是同族也。别封邯郸，世不绝祀，故使邯郸人更立午之宗亲。
　　遂杀午。赵稷、涉宾以邯郸叛。稷，赵午子。夏，六月，上军司马籍秦围邯郸。邯郸午，荀寅之甥也；荀寅，范吉射之姻也，婿父曰姻。荀寅子娶吉射女。 
　　[疏]注“婿父”至“射女”。正义曰：《释亲》云：“女子子之夫为婿，婿之父为姻。”知荀寅子娶吉射女也。
　　而相与睦，故不与围邯郸，将作乱。作乱，攻赵鞅。
　　○不与，音预，又如字。董安于闻之，安于，赵氏臣。 
　　[疏]“董安于”。
