<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　○中肩，丁仲反。毙，婢世反，本亦作獘。踣，蒲北反。获其蜂旗。蜂旗，旗名。
　　○蜂，芳恭反。大子救之以戈，郑师北，获温大夫赵罗。罗无勇，故郑师虽北，犹获罗。大子复伐之，郑师大败，获齐粟千车。赵孟喜曰：“可矣。”赵孟，简子也。喜大子前怯，今更勇。
　　○复，扶又反。傅傁曰：“虽克郑，犹有知在，忧未艾也。”傅傁，简子属也。言知氏将为难，后竟有晋阳之患。
　　○傁，素口反；又作叟。有知，音智。艾，鱼废反，又五盖反。初，周人与范氏田，公孙尨税焉，尨，范氏臣，为范氏收周人所与田之税。
　　○尨，武江反。税，始锐反。为，于伪反，下文“为其注”同。赵氏得而献之。得尨以献简子。吏请杀之，赵孟曰：“为其主也，何罪？”止而与之田。还其所税。及铁之战，以徒五百人宵攻郑师，取蜂旗於子姚之幕下，献，曰：“请报主德。”追郑师，姚、般、公孙林殿而射，前列多死。晋前列。
　　○幕音莫。姚、般，子姚、子般。殿，丁电反。射，食亦反。赵孟曰：“国无小。”言虽小国，犹有善射者。既战，简子曰：“吾伏弢呕血，弢，弓衣。呕，吐也。
　　○弢，吐刀反。呕，本又作<口咎>，乌口反。吐，他路反。鼓音不衰，今日我上也。”我功为上。大子曰：“吾救主於车，退敌於下，我，右之上也。”邮良曰：“我两靷将绝，吾能止之，止，使不绝。
　　○靷，以刃反。我，御之上也。”驾而乘材，两靷皆绝。材，横木。明细小也。传言简子不让下自伐。 
　　[疏]“两靷”至“皆绝”。
　　○正义曰：古之驾四马者，服马夹辕，其颈负轭，两骖在旁挽靷助之，《诗》所谓“阴靷鋈续”是也。《说文》云：“靷，引轴也。”僖二十八年注云：“在胸曰靷。”然则此皮约马胸而引车轴也。两靷将绝而能制焉，言其御之和也。“驾而乘材”，材谓横地细小之木也。乘小木而靷绝，示其将绝之验也。
　　吴洩庸如蔡纳聘，而稍纳师。师毕入，众知之。元年，蔡请迁于吴，中悔，故因聘袭之。
　　○洩，息列反，一音息引反，未详。中，丁仲反。蔡侯告大夫，杀公子驷以说。杀驷以说吴，言不时迁，驷之为。哭而迁墓。将迁，与先君辞，故哭。冬，蔡迁于州来。 
　　【经】三年，春，齐国夏、卫石曼姑帅师围戚。（曼姑为子围父，知其不义，故推齐使为兵首。戚不称卫，非叛人。
　　○曼音万。为子，于伪反。） 
　　[疏]注“曼姑”至“叛人”。正义曰：春秋行兵征伐，自非霸王之命，诸国共行，皆以主兵为首。此围戚实出卫意，引齐使之助己，计应曼姑为首，而序在齐下者，曼姑为子围父，知其不义，推齐使为兵首，故先书齐也。《穀梁传》曰：“此卫事也，其先国夏何也？子围父也。”是先儒及杜皆同《穀梁》之说也。宋鱼石去而复入，据宋之彭城，襄元年经书“围宋彭城”，传曰：“非宋地，追书也。於是为宋讨鱼石，故称宋，且不登叛人也。”此蒯聩在戚，齐、卫围之，与围宋彭城事类同矣。彭城称宋，此不称卫者，蒯聩据戚与辄争国，非是叛人，故不须系之卫也。《公羊传》曰：“齐国夏曷为与卫石曼姑帅师围戚？伯讨也。此其为伯讨奈何？曼姑受命乎灵公而立辄，以曼姑之义，为固可以距之也。辄者曷为者也？蒯聩之子也。然则曷为不立蒯聩而立辄？蒯聩为无道，灵公逐蒯聩而立辄。然则辄之义可以立乎？曰：可。其可奈何？不以父命辞王父命，以王父命辞父命，是父之行乎子也。不以家事辞王事，以王事辞家事，是上之行乎下也。”其意言灵公废蒯聩，不用使之得国。辄不以国与蒯聩，是灵公之命行於蒯聩也。立为国君，是王事也；以国与父，是私事也。不以国与父，是天子之命行於诸侯也。如《公羊》之言，则辄义可以距父，围戚不为不义。而杜言曼姑“知其不义”，则辄不合距父，意与《公羊》异者，据《左传》，公子郢让国不受，然后立辄。然则辄之立也。以周礼，无適子，则立適孙。缘是以得立耳，非有灵公之命使立之也。为辄之义，自可让而不受。以巳是適孙，缘有可立之势，贪国以距父耳，非有灵公之命、天子之敕，使之距蒯聩也。《论语》说此事云：“冉有曰：‘夫子为卫君乎？’子贡曰：‘诺。吾将问之。’入曰：‘伯夷、叔齐何人也？’曰：‘古之贤人也。’曰：‘怨乎？’曰：‘求仁而得仁，又何怨乎？’出曰：‘夫子不为也。’”孔子意不助辄，明是辄为不义，故曼姑自知不义，推齐为主。
　　夏，四月，甲午，地震。无传。 
　　五月，辛卯，桓宫、僖宫灾。天火曰灾。 
　　季孙斯、叔孙州仇帅师城启阳。无传。鲁党范氏，故惧晋，比年四城。启阳，今琅邪开阳县。 
　　宋乐髡帅师伐曹。无传。
　　○髡，苦孙反。 
　　秋，七月，丙子，季孙斯卒。 
　　蔡人放其大夫公孙猎于吴。无传。公子驷之党。 
　　冬，十月，癸卯，秦伯卒。无传。不书名，未同盟。 
　　叔孙州仇、仲孙何忌帅师围邾。无传。 
　　【传】三年，春，齐、卫围戚，求援于中山。（中山，鲜虞。） 
　　夏，五月，辛卯，司铎火。司铎，宫名。
　　○铎，待洛反。 
　　[疏]注“司铎宫名”。
　　○正义曰：僖二十年，西宫灾，书之。此不书者，西宫，公之西宫，亲近逼君，忽被天火，故重而书之。此司铎虽是公小宫，在公宫之后，非君来往之急，又是人火，所以轻而不书。或可举庙重以略之。
　　火逾公宫，桓、僖灾。桓公、僖公庙。 
　　[疏]“桓僖灾”。
　　○正义曰：传言火，而经书灾者，司铎初被人火，火越宫而至庙。以火逾宫，故以灾言之。
　　救火者皆曰顾府。言常人爱财。南宫敬叔至，命周人出御书，俟於宫，敬叔，孔子弟子南宫阅。周人，司周书典籍之官。御书，进於君者也。使待命於宫。
　　○阅音悦。曰：“庀女，而不在，死。”庀，具也。
　　○庀，匹婢反。女音汝。子服景伯至，命宰人出礼书，景伯，子服何也。宰人，冢宰之属。以待命。命不共，有常刑。待求之命。
　　○共音恭。校人乘马，巾车脂辖，校人，掌马。巾车，掌车。乘马，使四匹相从，为驾之易。
　　○校，户教反，注及下同。乘，绳证反，注及下皆同。辖，户瞎反，本又作鎋，同。为，于伪反。易，以豉反。百官官备，府库慎守，官人肃给。国有火灾，恐有变难，故慎为备。
　　○难，乃旦反。济濡帷幕，郁攸从之。郁攸，火气也。濡物於水，出用为济。
　　○济，子细反，又子礼反，注同。帷，位悲反。幕音莫。攸音由。蒙葺公屋，以濡物冒覆公屋。
　　○葺，七入反，一音子入反。自大庙始，外内以悛。悛，次也。先尊后卑，以次救之。
　　○悛，大全反。助所不给。有不用命，则有常刑，无赦。公父文伯至，命校人驾乘车。乘车，公车。季桓子至，御公立于象魏之外，象魏，门阙。命救火者，伤人则止，财可为也。命藏象魏，《周礼》，正月县教令之法于象魏，使万民观之，故谓其书为象魏。
　　○县音玄。 
　　[疏]注“周礼”至“象魏”。正义曰：《周礼 大宰》云：“正月之吉，始和，布治于邦国都鄙，乃县治象之法于象魏，使万民观治象。浃日而敛之。”郑玄云：“正月，周之正月。吉，谓朔日。大宰以正月朔日布王治之事於天下，至正岁又书而县于象魏，使万民观焉。凡治有故，言‘始和’者，若改造云尔。郑众云：‘从甲至甲，谓之浃日，凡十日。’”其《地官》、《夏官》、《秋官》皆有此言：《地官》云：“布教县教象”；《夏官》云：“布政县政象”；《秋官》云：“布刑县刑象。”各县所掌之事为异，其文悉同。唯《春官》不县者，以礼法一颁，百事皆足，不可又县，故不县之。杜总彼意言“县教令之法”，彼所县者皆是教令之事故也。由其县于象魏，故谓其书为象魏，命藏其书也。彼言朔日县之，十日即敛之，则救火之时，其书久巳藏矣。而此立象魏之外，方始命藏此书者，象魏是县书之处，见其处而念及其书，非始就县处敛藏之。
　　曰：“旧章不可亡也。”富父槐至，曰：“无备而官办者，犹拾沈也。”槐，富父终生之后。沈，汁也。言不备而责办，不可得。
　　○父音甫。槐音怀。官办，办具之办，注并同。拾音十。沈，尺审反；北土呼汁为沈。於是乎去表之槁，表，表火道。风所向者，去其槁积。
　　○去，起吕反，注同。槁，古老反，注同。向，许亮反。积，子赐反。道还公宫。开除道，周匝公官，使火无相连。
　　○还，本又作环，户关反，又音患，注同。孔子在陈，闻火，曰：“其桓、僖乎！”言桓、僖亲尽而庙不毁，宜为天所灾。 
　　[疏]注“言桓”至“所灾”。
　　○正义曰：礼，诸侯亲庙四焉，高祖之父，即当毁其庙。计桓之於哀，八世祖也，僖，六世祖也，亲尽而庙不毁，言其宜为天所灾也。所以不毁者，服虔云：“季氏出桓公，又为僖公所立，故不毁其庙。”其意或然。《公羊传》曰：“此皆毁庙也，其言灾何？复立也。曷为不言其复立？《春秋》见者不复见也。何以不言及？敌也。”其意言哀公更立之，不可通於《左氏》，故以为元不毁耳。服虔又云：“俱在迭毁，故不言及。”杜无说，或当同时灾。无先后，故不言及。
　　刘氏、范氏世为婚姻，刘氏，周卿士。范氏，晋大夫。苌弘事刘文公，为之属大夫。故周与范氏。赵鞅以为讨。责周与范氏。六月，癸卯，周人杀苌弘。终违天之祸。 
　　[疏]“苌弘”至“苌弘”。
　　○正义曰：文公以定四年卒也，为之属大夫，谓当昭公之世也。此时文公已卒，苌弘知政。以已先事刘子，刘氏又与范氏亲，既握国权，遂与范氏。故周人杀之，以说於晋。
　　秋，季孙有疾，命正常曰：“无死！正常，桓子之宠臣，欲付以后事，故敕令勿从巳死。
　　○令，力呈反。南孺子之子，男也，则以告而立之；南孺子，季桓子之妻。言若生男，告公而立之。
　　○孺，如住反。女也，则肥也可。”肥，康子也。季孙卒，康子即位。既葬，康子在朝。在公朝也。南氏生男，正常载以如朝，告曰：“夫子有遗言，命其圉臣曰：‘南氏生男，则以告於君与大夫而立之。’今生矣，男也，敢告。”遂奔卫。康子请退。退，辟位也。公使共刘视之，共刘，鲁大夫。
　　○共音恭。则或杀之矣。乃讨之。讨杀者。召正常，正常不反。畏康子也。传备言季氏家事。 
　　[疏]“召正常正常不反”。
