<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　冬，楚子期伐陈。陈即吴故。吴延州来季子救陈，谓子期曰：“二君不务德，二君，吴楚。而力争诸侯，民何罪焉？我请退，以为子名，务德而安民。”乃还。季子，吴王寿梦少子也。寿梦以襄十二年卒，至今七十七岁。寿梦卒，季子已能让国，年当十五六，至今盖九十馀。
　　○梦音蒙。少，诗照反。 
　　[疏]注“季子”至“十馀”。
　　○正义曰：襄、昭之传称延州来季子者，皆是季札也。此说务德安民是大贤之事，亦当是札，故计迹其年，言虽老犹能将兵也。孙毓以为季子食邑於州来，世称“延州来”。季子犹赵氏，世称“知伯”。延州来季子，或是札之子与孙也。
　　【经】十有一年，春，齐国书帅师伐我。 
　　夏，陈辕颇出奔郑。书名，贪也。
　　○颇，破可反，又普多反。 
　　五月，公会吴伐齐。 
　　甲戌，齐国书帅师及吴战于艾陵，齐师败绩，获齐国书。公与伐，而不与战。艾陵，齐地。
　　○艾，五盖反。与伐，音预，下同。 
　　秋，七月，辛酉，滕子虞母卒。无传。赴以名，故书之。 
　　[疏]注“赴以名，故书之”。正义曰：四年“滕子结卒”。虞毋代结为君，尔来未同盟，来赴，故书也。
　　冬，十有一月，葬滕隐公。无传。 
　　卫世叔齐出奔宋。书名，淫也。 
　　【传】十一年，春，齐为鄎故，（鄎在前年。
　　○为，于伪反。）国书、高无帅师伐我，及清。（清，齐地。齐北卢县东有清亭。
　　○音普悲反。）季孙谓其宰冉求，（冉求，鲁人，孔子弟子。）曰：“齐师在清，必鲁故也，若之何？”求曰：“一子守，二子从公御诸竟。”季孙曰：“不能。”（自度力不能使二子御诸竟。
　　○守，手又反。从，才用反。御，鱼吕反，亦作“御”。竟音境。度，作洛反。）求曰：“居封疆之间。”（封彊，竟内近郊地。
　　○彊，居良反。）季孙告二子，（二子，叔孙、孟孙也。）二子不可。求曰：“若不可，则君无出。一子帅师背城而战。不属者，非鲁人也。（属，臣属也。言不战为不臣。）鲁之群室，众於齐之兵车，（群室，都邑居家。）一室敌车，优矣。子何患焉？二子之不欲战也宜，政在季氏。（言二子恨季氏专政，故不尽力。
　　○“二子之不欲战也宜”，绝句。）当子之身，齐人伐鲁而不能战，子之耻也。大不列於诸侯矣。”季孙使从於朝，（使冉求随已之公朝。）俟於党氏之沟。（党氏沟，朝中地名。
　　○党音掌。）武叔呼而问战焉。（问冉求。）对曰：“君子有远虑，小人何知？”懿子强问之，对曰：“小人虑材而言，量力而共者也。”（言子所问，非巳材力所及，故不能言。
　　○强，其丈反。共音恭。）武叔曰：“是谓我不成丈夫也。”（知冉求非巳不欲战，故不对。
　　○“不成丈夫也”，本或作“大夫”，非是。）退而蒐乘，（蒐，阅。
　　○蒐，所求反。乘，绳证反。阅音悦。）孟孺子洩帅右师，（孺子，孟懿子之子武伯彘。
　　○孺，而住反。彘，直利反。）颜羽御，邴洩为右。（二子，孟氏臣。
　　○邴音丙，又彼命反。）冉求帅左师，管周父御，樊迟为右。（樊迟，鲁人，孔子弟子樊须。
　　○父音甫。）季孙曰：“须也弱。”有子曰：“就用命焉。”（虽年少，能用命。有子，冉求也。
　　○少，诗照反。）季氏之甲七千，冉有以武城人三百为已徒卒。（步卒，精兵。
　　○卒，子忽反，注同。）老幼守宫，次于雩门之外。（南城门也。
　　○雩音于。）五日，右师从之。（五日乃从，言不欲战。）公叔务人（务人，公为，昭公子。）见保者而泣（保，守城者。）曰：“事充（繇役烦。
　　○繇，本或作“傜”，同，音遥。）政重，（赋税多。）上不能谋，士不能死，何以治民？吾既言之矣，敢不勉乎！”（既言人不能死，巳不敢不死。）师及齐师战于郊，齐师自稷曲，（稷曲，郊地名。）师不逾沟。樊迟曰：“非不能也，不信子也。请三刻而逾之。”（与众三刻约信。）如之，众从之。（如樊迟言，乃逾沟。）师入齐军。（冉求之师。）右师奔，齐人从之。（逐右师。）陈瓘、陈庄涉泗。（二陈，齐大夫。
　　○瓘，古奂反。泗音四。）孟之侧后入以为殿，（之侧，孟氏族也，字反。
　　○殿，丁练反。）抽矢策其马曰：“马不进也。”（不欲伐善。
　　○抽，敕留反。策，初革反，本或作“筴”。）林不狃之伍曰：“走乎？”（不狃，鲁士。五人为伍。败而欲走。）不狃曰：“谁不如？”（我不如谁而欲走。
　　○“谁不如”，如字，一音而庶反，注同。）曰：“然则止乎？”不狃曰：“恶贤？”（言止战恶足为贤，皆无战志。
　　○恶音乌，注同。）徐步而死。（徐行而死，言鲁非无壮士，但季孙不能使。）师获甲首八十，（冉求所得。）齐人不能师。（不能整其师。）宵，谍曰：“齐人遁。”（谍，间也。
　　○谍音牒。遁，徒困反。间，间厕之间。）冉有请从之三，季孙弗许。孟孺子语人曰：“我不如颜羽，而贤於邴洩。（二子与孟孺子同车。
　　○语，鱼据反。）子羽锐敏，（子羽，颜羽。锐，请也。敏，疾也。言欲战。）我不欲战而能默。（心虽不欲，口不言奔。
　　○默，本亦作“嘿”，亡北反。）洩曰：‘驱之。’”（言驱马欲奔。）公为与其嬖僮汪锜乘，皆死，皆殡。（皆，俱也。
　　○嬖，必计反。僮，本亦作“童”，音同。汪，乌黄反。锜，鱼绮反。乘，绳证反。）孔子曰：“能执干戈以卫社稷，可无殇也。”（时人疑童子当殇。
　　○殇音商。八岁至十九岁为殇。） 
　　[疏]注“时人”至“当殇”。
　　○正义曰：《丧服》“大功”章云：“子女子子之长殇中殇。传曰：何以大功，未成人也。年十九至十六为长殇，十五至十二为中殇，十一至八岁为下殇，不满八岁以下，皆为无服之殇。”其於服也。长殇中殇降成人一等，下殇降二等。此汪锜盖长殇也，时人疑其当降服。又葬殇之礼，亦异成人。《檀弓》云“周人以殷人之棺椁葬长殇，以夏后氏之堲周葬中殇、下殇，以有虞氏之瓦棺葬无服之殇”。是其异於成人也。
　　冉有用矛於齐师，故能入其军。孔子曰：“义也。”言能以义勇。不书战，不皆陈也。不书败，胜负不殊。
　　○矛，亡侯反。陈，直觐反。 
　　夏，陈辕颇出奔郑。初，辕颇为司徒，赋封田以嫁公女。封内之田，悉赋税之。有馀，以为巳大器。大器，锺鼎之属。国人逐之，故出。道渴，其族辕咺进稻醴、粱糗、腶脯焉。糗、乾饭也。
　　○咺，况阮反。稻醴，音礼，以稻米为醴酒。粱糗，起九反，以粱米为之，一音昌绍反。腶脯，丁乱反，字亦作“锻”。加姜桂曰脯也。 
　　[疏]“稻醴粱糗腶脯”。
　　○正义曰：《周礼 酒正》：“辨五齐之名”，“二日醴齐”。郑玄云：“醴犹体也。成而汁滓相将，如今之恬酒矣。”则醴是浊酒也。《月令》命作酒云：“秫稻必齐。”是以稻为醴也。《释草》云：“虋，赤苗；芑，白苗。”郭璞曰：“今之赤粱粟，白粱粟皆好穀也。”《内则》郑玄注云：“腶脩，捶脯施姜桂也。”
　　喜曰：“何其给也？”对曰：“器成而具。”具此醴糗。曰：“何不吾谏？”对曰：“惧先行。”恐言不从，先见逐。 
　　为郊战故，公会吴子伐齐。欲以报也。
　　○为，于伪反。五月，克博，壬申，至于嬴。博、嬴，齐邑也。二县皆属泰山。
　　○嬴音盈。中军从王，吴中军。胥门巢将上军，王子姑曹将下军，展如将右军。三将，吴大夫。齐国书将中军，高无将上军，宗楼将下军。陈僖子谓其弟书：“尔死，我必得志。”书，子占也。欲获死事之功。宗子阳与闾丘明相厉也。相劝厉致死。子阳，宗楼也。桑掩胥御国子。国子，国书。公孙夏曰：“二子必死。”亦劝勉也。
　　○夏，户雅反。将战，公孙夏命其徒歌《虞殡》。《虞殡》，送葬歌曲。示必死。
　　○殡，必刃反。 
　　[疏]“歌虞殡”。
　　○正义曰：贾逵云“《虞殡》，遣殡歌诗”，杜云“送葬歌曲”，并不解“虞殡”之名。礼，启殡而葬，葬即下棺，反日中而虞。盖以启殡将虞之歌，谓之“虞殡”。歌者，乐也。丧者，哀也。送葬得有歌者，盖挽引之人为歌声以助哀，今之挽歌是也。旧说挽歌，汉初田横之臣为之。据此，挽歌之有久矣。晋初荀顗制礼，以吉凶不杂，送葬不宜有歌，去之。挚虞駮之云：“《诗》云‘君子作歌，惟以告哀’。葬之有歌，不为害也。”复存之。
　　陈子行命其徒具含玉。子行，陈逆也。具含玉，亦示必死。
　　○行如字，又户郎反。含，户暗反，本又作“唅”。公孙挥命其徒曰：“人寻约，吴发短。”约，绳也。八尺为寻。吴发短，欲以绳贯其首。
　　○挥，许韦反。东郭书曰：“三战必死，於此三矣。”三战，夷仪、五氏与今。使问弦多以琴，弦多，齐人也。六年奔鲁。问，遗也。
　　○遗，唯季反。 
　　[疏]“使问弦多以琴”。
　　○正义曰：礼以物遗人谓之问。二十六年卫出公“使以弓问子赣”，《论语》云“问人於他邦”，皆是也。
　　曰：“吾不复见子矣。”言将死战。陈书曰：“此行也，吾闻鼓而已，不闻金矣。”鼓以进军，金以退军。不闻金，言将死也。传言吴师彊，齐人皆自知将败。 
　　[疏]注“鼓以”至“退军”。
　　○正义曰：《周礼 大司马》教大阅之礼云：“中军以鼙令鼓，鼓人皆三鼓。车徒皆作鼓行。鸣镯，车徒皆行，及表乃止。鸣铙且卻。”郑注云：凡进军退军鼓铎同。其所异者，废镯而鸣铙耳。如郑此言，则进退皆有金鼓。而杜云“鼓以进军金以退军”者，《周礼》是教战之法，其临敌之时，欲战则先击鼓以动之，欲退则先击金以静之，故长勺之役，公将鼓之，是欲战击鼓也。此传云“吾闻鼓而已，不闻金矣”是欲退击金也。
　　甲戌，战于艾陵，展如败高子，齐上军败。国子败胥门巢。吴上军亦败。王卒助之，大败齐师。获国书、公孙夏、闾丘明、陈书、东郭书，革车八百乘，甲首三千，以献于公。公以兵从，故以劳公。
　　○卒，子忽反。乘，绳证反。从，才用反，又如字。劳，力报反。将战，吴子呼叔孙叔孙，武叔州仇。曰：“而事何也？”问何职。对曰：“从司马。”从吴司马所命。王赐之甲、剑铍，曰：“奉尔君事，敬无废命。”叔孙未能对，卫赐进赐，子贡，孔子弟子。
　　○铍，普悲反。 
　　[疏]“卫赐”。
