<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　○正义曰：子贡，卫人，故称“卫赐”。
　　曰：“州仇奉甲从君。”而拜。拜受之。公使大史固归国子之元，归於齐也。元，首也。吴以献鲁。寘之新箧，褽之以玄纁，褽，荐也。
　　○寘，之豉反。箧，苦协反。褽音尉。别本作“褽以玄纁”，纁，许云反，本亦作“勋”。加组带焉。寘书于其上曰：“天若不识不衷，何以使下国？”言天识不善，故杀国子。
　　○组音祖。衷音忠。 
　　吴将伐齐，越子率其众以朝焉，王及列士皆有馈赂。吴人皆喜，唯子胥惧，曰：“是豢吴也夫！”豢，养也。若人养牺牲，非爱之，将杀之。
　　○馈，其位反，或作餽。赂音路。豢音患。夫音扶。谏曰：“越在，我心腹之疾也。壤地同而有欲於我。欲得吴。夫其柔服，求济其欲也，不如早从事焉。从事，击之。得志於齐，犹获石田也，无所用之。石田，不可耕。越不为沼，吴其泯矣。使医除疾，而曰必遗类焉者，未之有也。《盘庚》之诰曰：‘其有颠越不共，则劓殄无遗育，无俾易种于兹邑。’《盘庚》，《商书》也。颠越不共，从横不承命者也。劓，割也。殄，绝也。育，长也。俾，使也。易种，转生种类。
　　○沼，之兆反。泯，亡轸反。盘，步干反。诰，古报反。共音恭，注同。劓，鱼器反。殄，大典反。俾，必耳反。种，章勇反，注同。从，子容反。长，丁丈反。 
　　[疏]注“盘庚”至“种类”。
　　○正义曰：彼文云“颠越不恭，暂遇奸宄。我乃劓殄灭之，无遗育。无俾易种于兹新邑”。此传字少於彼，引之略也。孔安国云：“颠，殒。越，队也。不恭，不奉上命。”孔言陨队，谓受上命而队失之。杜言从横不承命，谓其人性自颠越从横，不肯承命。意小异也。刑名以截鼻为劓，劓是割也。殄、绝，育、长，俾、使，皆《释诂》文也。易，谓转易。无使转生种类，不令更有恶子孙也。
　　是商所以兴也。今君易之，将以求大，不亦难乎！”弗听。使於齐，属其子於鲍氏，为王孙氏。私使人至齐属其子，改姓为王孙，欲以辟吴祸。
　　○使，所吏反。属音烛，注及下同。反役，王闻之，使赐之属镂以死。艾陵役也。属镂，剑名。
　　○镂，力俱反，又力侯反。将死，曰：“树吾墓槚，槚可材也，吴其亡乎！三年，其始弱矣。盈必毁，天之道也。越人朝之，伐齐胜之，盈之极也。为十三年越伐吴起。
　　○槚，古雅反，木名。 
　　[疏]“将死”。
　　○正义曰：《吴语》云：子胥将死，曰：“而县吾目於吴门，以见越人之入，吴国之亡也。”遂自杀。王愠曰：“孤不使大夫得有见也。”乃使取申胥之尸，盛之鸱夷，而投之於江。贾逵云：“鸱夷，革囊也。”
　　秋，季孙命脩守备，曰：“小胜大，祸也。齐至无日矣。”善有备。
　　○守，手又反。 
　　冬，卫大叔疾出奔宋。疾即齐也。初，疾娶于宋子朝，子朝，宋人，仕卫为大夫。
　　○朝如字。其娣嬖。娣，所娶女之娣。子朝出，出奔。孔文子使疾出其妻而妻之。疾使侍人诱其初妻之娣，寘於犁，犁，卫邑。
　　○妻之，七计反。犁，力兮反。而为之一宫，如二妻。文子怒，欲攻之，仲尼止之。遂夺其妻。或淫于外州，外州人夺之轩以献。外州，卫邑。轩，车也，以献於君。耻是二者，故出。卫人立遗，使室孔姞。遗，疾之弟。孔姞，孔文子之女，疾之妻。
　　○姞，其乙反，又其吉反。疾臣向魋，为宋向魋臣。
　　○魋，徒回反。纳美珠焉，与之城鉏。城鉏，宋邑。宋公求珠，魋不与，由是得罪。及桓氏出，出在十四年。城鉏人攻大叔疾，卫庄公复之。听使还。使处巢，死焉。殡於郧，葬於少禘。终言疾之失所也。巢、郧、少禘，皆卫地。
　　○郧音云。少，诗照反。禘，大计反。初，晋悼公子慭亡在卫，使其女仆而田。仆，御。田，猎。
　　○慭，鱼觐反；一作“整”，征领反。大叔懿子止而饮之酒，懿子，大叔仪之孙。
　　○饮，於鸩反。遂聘之，生悼子。悼子，大叔疾。
　　○聘，匹政反。悼子即位，故夏戊为大夫。夏戊，悼子之甥。
　　○夏，户雅反，下同。戊音茂。悼子亡，卫人翦夏戊。翦，削其爵邑。孔文子之将攻大叔也，访於仲尼。仲尼曰：“胡簋之事，则尝学之矣。胡簋，礼器名。夏曰胡，周曰簋。
　　○簋音轨。 
　　[疏]注“胡簋”至“曰簋”。
　　○正义曰：胡簋，行礼所用之器，故以胡簋言礼事。《论语》卫灵公问曰：“俎豆之事”，意亦同也。《明堂位》说四代之器云：有虞氏之两敦，夏后氏之四琏，殷之六瑚，周之八簋。如记文，则夏器名琏，殷器名瑚。而包咸、郑玄等注《论语》，贾、服等注此传，皆云夏曰胡。杜亦同之。或别有所据，或相从而误。
　　甲兵之事，未之闻也。”退，命驾而行，曰：“鸟则择木，木岂能择鸟？”以鸟自喻。 
　　[疏]“甲兵”至“闻也”。
　　○正义曰：对灵公，“军旅之事，未之学也”。其意亦与此同。军旅、甲兵，亦治国之具也。此以文子非礼，欲国内用兵，灵公空问军陈，故并不答，非轻甲兵也。
　　文子遽止之，曰：“圉岂敢度其私访？国之难也。”圉，文子名。度，谋也。
　　○遽，其据反。度，待洛反，注及下同。难，乃旦反。将止，仲尼止。鲁人以币召之，乃归。於是自卫反鲁，乐正，《雅》、《颂》各得其所。 
　　[疏]“鲁人”至“乃归”。
　　○正义曰：《孔子世家》云“季康子使公华、公宾、公林以币迎孔子，孔子归”是也。
　　季孙欲以田赋，丘赋之法，因其田财，通出马一匹，牛三头。今欲别其田及家财，各为一赋，故言田赋。
　　○别如字，一音彼列反。 
　　[疏]注“丘赋”至“田赋”。
　　○正义曰：《司马法》方里为并，四井为邑，四邑为丘。丘出马一匹，牛三头。四丘为甸，甸乃有马四匹，牛十二头，是为革车一乘。今用田赋，必改其旧，但不知若为用之。贾逵以为欲令一井之间出一丘之税，井别出马一匹，牛三头。若其如此，则一丘之内有一十六井，其出马牛乃多於常一十六倍。且直云“用田赋”，何知使并为丘也？杜以如此，则赋税大多，非民所能给，故改之。旧制丘赋之法，田之所收及家内资财，井共一马三牛。今欲别其田及家资各为一赋，计一丘民之家资令出一马三牛，又计田之所收，更出一马三牛，是为所出倍於常也。旧田与家资官赋，今欲别赋其田，故言欲以田赋也。
　　使冉有访诸仲尼。仲尼曰：“丘不识也。”三发，三发问。卒曰：卒，终也。“子为国老，待子而行，若之何子之不言也？”仲尼不对，不公答。而私於冉有曰：“君子之行也，行政事。度於礼，施取其厚，事举其中，敛从其薄。如是，则以丘亦足矣。丘，十六井，出戎马一匹，牛三头，是赋之常法。
　　○施，尸豉反。敛，力艳反。若不度於礼，而贪冒无厌，则虽以田赋，将又不足。且子季孙若欲行而法，则周公之典在。若欲苟而行，又何访焉？”弗听。为明年用田赋传。
　　○冒，亡北反，一音莫报反。厌，於盐反。 

  

卷五十九 哀十二年，尽十五年 

　卷五十九 哀十二年，尽十五年 
　　【经】十有二年，春，用田赋。（直书之者，以示改法重赋。） 
　　[疏]注“直书”至“重赋”。正义曰：“用田赋”者，用田之所收以为赋，令之出牛马也。依实直书之，以示改常法重赋敛。成元年“作丘甲”，甲是造作之物，故言“作”。马牛，赋税以充之，非造作之物，且讥其赋，不讥其作，故书“用”，言旧不用，而今用之。
　　夏，五月，甲辰，孟子卒。鲁人讳娶同姓，谓之孟子，《春秋》不改，所以顺时。
　　○娶，本或作“取”，七喻反，又如字。 
　　[疏]注“鲁人”至“顺时”。
　　○正义曰：《论语》云：“君取於吴为同姓，谓之吴孟子。”是鲁人常言称孟子也。《坊记》云：“《鲁春秋》去夫人之姓曰吴，其死曰孟子卒。”是旧史书为“孟子卒”。及仲尼修《春秋》，以鲁人巳知其非，讳而不称姬氏，讳国恶礼也。因而不改，所以顺时世也。”《鲁春秋》去夫人之姓曰吴”，《春秋》无此文。《坊记》云然者，礼，夫人初至，必书於策。若娶齐女，则云“夫人姜氏至自齐”。此孟子初至之时，亦当书曰“夫人姬氏至自吴”，同姓不得称姬。旧史所书，盖直云“夫人至自吴”，是去夫人之姓，直书曰吴而已。仲尼修《春秋》，以犯礼明著，全去其文，故今经无其事。
　　公会吴于橐皋。橐皋，在淮南逡遒县东南。
　　○橐，章夜反。一音托。逡音峻，又七伦反。遒音囚，又音巡。 
　　秋，公会卫侯、宋皇瑗于郧。郧，发阳也。广陵海陵县东南有发繇亭。
　　○繇音遥。 
　　[疏]注“郧发阳也”。
　　○正义曰：十七年传云孟武伯问於高柴曰‘诸侯盟，谁执牛耳？’季羔曰‘发阳之役，卫石魋’。指此会也。知郧即发阳，一也二名也。
　　宋向巢帅师伐郑。 
　　冬，十有二月，螽。周十二月，今十月，是岁置闰，而失不置。虽书十二月，实今之九月。司历误一月。九月之初尚温，故得有螽。
　　○螽音终。 
　　【传】十二年，春，王正月，用田赋。（终前年事。） 
　　夏，五月，昭夫人孟子卒。昭公娶于吴，故不书姓。讳娶同姓，故谓之“孟子”，若宋女。 
　　[疏]注“讳娶”至“宋女”。
　　○正义曰：讳娶同姓，不得谓之吴女。宋是子姓，长女字孟，故惠公元妃谓之孟子。今亦称孟子者，全改其本，若言此夫人是宋国之长女也。《释例》曰：“经书‘孟子卒’，传言‘昭公娶于吴，故不书姓’。此为昭公加讳，不复系吴，改其姓号，传因而弗革也。《论语》谓之吴孟子，盖时人常言，非经、传正文也。而贾氏以为言孟子，若言吴之长女也。称吴长女，既不异於同姓之长女，且娶同姓，长之与少，未闻其异，无所为别也。”
　　死不赴，故不称夫人。不称夫人，故不言薨。不反哭，故不言葬小君。反哭者，夫人礼也。以同姓故，不成其夫人丧。 
　　[疏]注“反哭”至“人丧”。
