<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　○正义曰：礼，既葬，日中自墓反，虞於正寝，所谓反哭於寝。反哭者，是夫人之正礼也。季氏以同姓之故，不成其夫人之丧，不为反哭，故不书葬，所以惩臣子之过也。《释例》曰：“若昭之孟子者，以同姓为阙。生革其姓，过而知悔也。然吴之大伯，下及鲁昭，於亲远矣，所讳在於名义而已。居夫人之位，籍小君之尊，已三世矣。季氏当国而不为之服，至令仲尼释己之绖，国朝不成其丧，以世適夫人不书於策，此季氏之咎也。”杜言不书於策，谓不以夫人之礼书於经也。
　　孔子与吊，適季氏。季氏不絻，放绖而拜。孔子始老，故与吊也。絻，丧冠也。孔子以小君礼往吊，季孙不服丧，故去绖，从主节制。
　　○与吊，音预，注同。絻音问。绖，大结反。去，其吕反。 
　　[疏]注“孔子”至“节制”。
　　○正义曰：杜以“孔子与吊”，明其巳去臣位。若在臣位，则服小君之丧，不得云“与吊”而已，故云“孔子始老”。始老者，谓始致事也。刘炫云：“按十六年，‘仲尼卒，哀公诔之’。子贡讥云“生不能用’，则是哀公不用仲尼为臣也。又《世家》及诸书无云仲尼仕於哀公，杜焉得云‘孔子始老’乎？”今知不然者，以上十一年传称仲尼在卫，鲁人以币召之。是召之而来，当以任用，故冉有云“子为国老，待子而行”，后乃致事，故孟子之丧而来与吊。若哀公全不能用，何须以币召之？但哀公不用其言，故云“生不能用”。於传文上下理甚符同。刘以为不仕哀朝以规杜过，非也。《丧服》“齐衰三月”章曰“为旧君君之母妻。传曰：为旧君者孰谓也？仕焉而已者也。何以服齐衰三月？言与民同也。君之母妻则不君也”。郑玄云：“仕焉而已者，谓老苦有废疾而致仕者也。为小君服者，恩深於民也。”是其服与民同，不服臣为小君之服，故与常吊也。礼，齐衰之丧，始死而絻，以至於成服。絻以代吉冠，故以絻为丧冠也。孔子以季孙当服臣为小君之礼，故以小君礼往吊季氏。传言“適季氏”，谓適季氏哭位，故杜言往吊谓就其哭位也。季孙既不服丧，孔子不得服吊服，故去绖，从主节制也。大夫之吊，服牟绖。郑玄云：“弁绖者，如爵弁而素，而加环绖。”“大如緦之绖”，缠而不纠也。《曲礼》云：“凡非吊丧，非见国君，无不答拜者。”郑玄云：“丧宾不答拜，不自宾客也。”礼吊无拜法，而此言孔子放绖而拜者，记言丧宾不答拜，谓丧主既拜宾，宾不答拜耳。其初见主人，或吊者先拜。据此传文，必有拜法。记无其事，记不具耳。
　　公会吴于橐皋。吴子使大宰嚭请寻盟。寻鄫盟。公不欲，使子贡对曰：“盟，所以周信也，周，固。故心以制之，制其义。玉帛以奉之，奉贽明神。
　　○贽音至。言以结之，结其信。明神以要之。要以祸福。
　　○要，一遥反，注同。寡君以为苟有盟焉，弗可改也已。若犹可改，日盟何益？今吾子曰，必寻盟。若可寻也，亦可寒也。”寻，重也。寒，歇也。
　　○重，直龙反。歇，许谒反。 
　　[疏]注“寻重也寒歇也”。
　　○正义曰：《少牢 有司彻》云“乃寻尸俎”，郑玄云：“寻，温也。”引此“若可寻也，亦可寒也”。则诸言“寻盟”者，皆以前盟巳寒，更温之使热。温旧即是重义，故以寻为重。传意言若可重温使热，亦可歇之使寒，故言寒歇，不训寒为歇也。
　　乃不寻盟。 
　　吴徵会于卫。初，卫人杀吴行人且姚而惧，谋於行人子羽。子羽，卫大夫。
　　○且，子馀反。子羽曰：“吴方无道，无乃辱吾君，不如止也。”子木曰：“吴方无道，子木，卫大夫。国无道，必弃疾於人。吴虽无道，犹足以患卫。为卫患也。往也！长木之毙，无不摽也。摽，击。
　　○毙，婢世反。摽，敷萧反，又普交反。国狗之，无不噬也。，狂也。噬，齧也。
　　○狗音苟。，吉世反。噬，市制反。齧，五结反，本或作“咬”。 
　　[疏]“长木”至“噬也”。
　　○正义曰：长木，喻吴国大也。狗，喻吴失道也。国狗犹家狗。言家畜狂狗，必齧人也。
　　而况大国乎？”秋，卫侯会吴于郧。公及卫侯、宋皇瑗盟，盟不书，畏吴窃盟。 
　　[疏]注“盟不”至“窃盟”。
　　○正义曰：畏吴窃盟，恐吴知之，故不敢书於策也。成二年公及楚人、秦人云云盟於蜀。传曰：“卿不书，匮盟也。於是乎畏晋而窃与楚盟，故曰匮盟。”彼以畏晋窃盟，故诸侯之卿皆贬而称“人”。此亦畏吴窃盟，宜应贬此三国。经遂没而不书者，彼以晋是盟主，诸侯不应背晋，故贬诸侯之卿，以成晋为霸主。此吴以夷礼自处，不合主诸侯之盟，故与吴盟者悉皆不书，是不与吴为盟主也。既不与吴，则三国私盟，於义可许，不合贬责。但鲁自不书，仲尼亦从而不书之耳。《释例》曰：“诸侯畏晋而窃与楚盟，而贬其卿，所以成晋为盟主也。吴之彊大，始於会鄫，终於黄池。凡三会三伐三盟，唯书会伐而不书盟者，吴以盟主自居，而行其夷礼，礼仪不典，则盟神不蠲，非所以结信义、昭明德，故不录其盟，不与其成为盟主也。既不与吴之为盟主，则宋鲁卫三国私盟可许，故无贬文。”是其说也。杜言三会三伐三盟者，七年会于鄫，十二年会于橐皋，十三年会于黄池，是三会也；八年吴伐我，十年公会吴伐齐，十一年齐国书及吴战于艾陵，是三伐也；七年传云夏盟于鄫衍，八年传云吴人盟而还，十三年传云秋七月辛丑盟吴晋争先，是三盟也。
　　而卒辞吴盟。吴人藩卫侯之舍。藩，篱。
　　○藩，方元反，注及下同。篱，力知反。子服景伯谓子贡曰：“夫诸侯之会，事既毕矣，侯伯致礼，地主归饩，侯伯致礼，以礼宾也。地主，所会主人也。饩，生物。
　　○饩，许气反。 
　　[疏]注“侯伯”至“生物”。
　　○正义曰：侯伯，诸侯之长，谓盟主也。侯伯为主，则诸侯之从已者皆为宾致礼。礼宾，当谓有以礼之，或设饮食与之宴也。地主，所会之地主人也，当归生物於宾。礼，牲生曰饩。服虔云：致宾礼於地主。传言“吴不行礼於卫”卫非地主。
　　以相辞也。各以礼相辞让。今吴不行礼於卫，而藩其君舍以难之，难，苦困也。
　　○难，乃旦反。子盍见大宰？”乃请束锦以行。以赂吴。
　　○盍，音户猎反。语及卫故。若本不为卫请者。
　　○为，于伪反。大宰嚭曰：“寡君原事卫君，卫君之来也缓，寡君惧，故将止之。”止，执。子贡曰：“卫君之来，必谋於其众。其众或欲或否，是以缓来。其欲来者，子之党也。其不欲来者，子之仇也。若执卫君，是堕党而崇仇也。堕，毁也。
　　○堕，许规反，注及下皆同。夫堕子者，得其志矣。且合诸侯而执卫君，谁敢不惧？堕党崇仇，而惧诸侯，或者难以霸乎！”大宰嚭说，乃舍卫侯。卫侯归，效夷言。子之尚幼，子之，公孙弥牟。
　　○说音悦，下同。舍，音舍，释也；又音赦。效，户教反。曰：“君必不免，其死於夷乎！执焉，而又说其言，从之固矣。”出公辄后卒死於越。 
　　冬，十二月，螽。季孙问诸仲尼，仲尼曰：“丘闻之，火伏而后蛰者毕。火，心星也。火伏在今十月。
　　○蛰，直切反。今火犹西流，司历过也。犹西流，言未尽没。知是九月，历官失一闰，《释例》论之备。 
　　[疏]注“犹西”至“之备”。
　　○正义曰：《月令》季夏之月，昏火星中。《诗》云：“七月流火。”《毛传》云：“流，下也。”谓昏而见於西南，渐下流也。《周礼 司爟》云“季秋内火”，是九月之昏火始入，十月之昏则伏矣。犹西流者，言其未尽没，是夏九月也。经书“十二月”，则是夏十月，历官失一闰，故以九月为十月。《释例 长历》言“诸儒皆以为冬实周之九月，而书十二月，谓之再失闰。若如其言，乃成三失，非但再也。今以《长历》推《春秋》，此十二月乃夏之九月，实周之十一月也。此年当有闰，而今不置闰，此为失一闰月耳。十二月不应螽，故季孙怪之。仲尼以斗建在戌，火星尚未尽没，据今犹见，故言‘犹西流’，明夏之九月尚可有螽也。季孙虽闻仲尼此言，犹不即改。明年十二月复螽，於是始悟，十四年春乃置闰，欲以补正时历也。传於十五年书闰月，盖置闰正之，欲明十四年之闰，於法当在十二年也”。
　　宋郑之间有隙地焉，隙地，閒田。
　　○隙，去逆反。间，音闲；又一本作“间地”，一音如字。曰弥作、顷丘、玉畅、嵒、戈、钖。凡六邑。
　　○弥，亡支反，又亡尔反。顷，苦颖反，又音倾。畅，敕亮反；一本作“王畅”。嵒，五咸反。戈，古禾反。钖音羊，一音星历反。子产与宋人为成，曰：“勿有是。”俱弃之。及宋平、元之族自萧奔郑，在定十五年。郑人为之城嵒、戈、钖。城以处平、元之族。
　　○为，之于伪反。九月，宋向巢伐郑，取钖，杀元公之孙，遂围嵒。十二月，郑罕达救嵒，丙申，围宋师。此事，经在“十二月螽”上，今倒在下，更具列其月以为别者，丘明本不以为义例，故不皆齐同。
　　○倒，丁老反。别，如字，又彼列反。 
　　[疏]注“此事”至“齐同”。
　　○正义曰：杜以此与经别，故言丘明不以为义例，故使文不齐同。刘炫以为传说当时事耳，更倒本隙地之事，载其日月，使与明年相接。今知不然者，案宣二年“壬申，朝于武宫”，是十月五日，下乃云“冬，赵盾为旄车之族”。彼注云“壬申是十月五日也。既有日而无月，冬又在壬申下，明传文无较例”。彼既无倒本其事，与后年相接，足知此亦不为倒本其事，使九月在十二月之下，明传因简牍旧文，或日月前后不以为例。若以倒叙其事为后年张本，案传之上下，凡倒叙事为后年张本者，唯道事之所由，不具载其日月。刘以此而规杜过，非也。
　　【经】十有三年，春，郑罕达帅师取宋师于嵒。（书“取”，覆而败之。）夏，许男成卒。（无传。
　　○成音城，本或作戊。） 
　　公会晋侯及吴子于黄池。陈留封丘县南有黄亭，近济水。夫差欲霸中国，尊天子，自去其僣号而称子，以告令诸侯，故史承而书之。
　　○近，附近之近。去，起吕反。僣，子念反。 
　　[疏]注“夫差”至“书之”。
