<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　○正义曰：鲁臣见为卿，乃书其卒。致事而卒，犹尚不书，仲尼书“卒”者，鲁之君臣，宗其圣德，殊而异之，故特命史官使书其卒耳。《孔子世家》云“鲁襄公二十二年而孔子生”。孔子年七十三，以鲁哀公十六年四月己丑卒。杜自以《长历》校之，四月十八日有乙丑，无己丑。己丑乃是五月十二日也。日月必有误者。刘炫云：“《春秋》之例，卿乃书卒，纵令仲尼不告老，例不合书。而杜云，‘告老去位，犹书卒’，非也。”今知不然者，案《周礼 典命》云，公侯伯之卿三命，大夫再命。仲尼为鲁大夫，夹谷之会摄相事。十一年传云“子为国老”，是大夫尊者，则二命以上，准例合书，故杜为此注。或可杜为抑扬之辞，以为仲尼纵未去位，例不合书，告老去位，犹书卒者，欲明鲁之君臣宗其圣德之甚。刘不寻杜旨，以为例不合书而规杜过，非也。
　　【传】十六年，春，瞒成、褚师比出奔宋。（欲伐庄公，不果而奔。）卫侯使鄢武子告于周，（武子，卫大夫肸也。
　　○鄢，於虔反。肸，许乙反。）曰：“蒯聩得罪于君父君母，逋窜于晋。晋以王室之故，不弃兄弟，寘诸河上。（河上，戚也。
　　○逋，布吴反。窜，七乱反。寘，之豉反。）天诱其衷，获嗣守封焉。使下臣肸敢告执事。”王使单平公对曰：“肸以嘉命来告余一人。往谓叔父，余嘉乃成世，复尔禄次，敬之哉！（继父之世，还居君之禄次。
　　○衷音忠。单音善。“余嘉乃成世”，绝句。）方天之休，（言天方授尔以休。
　　○休，音许虬反，注及下同，美也。）弗敬弗休，悔其可追！”（传终蒯聩之事。）夏，四月，己丑，孔丘卒。公诔之曰：“旻天不吊，不慭遗一老。俾屏余一人以在位，（仁覆闵下，故称旻天。吊，至也。慭，且也。俾，使也。屏，蔽也。
　　○诔，力轨反。《说文》云“谥也”。旻，亡巾反。吊，如字，又音的。慭，鱼觐反。俾，必尔反。屏，必领反。）茕茕余在疚。呜呼哀哉！尼父，无自律。”（疚，病也。律，法也。言丧尼父无以自为法。
　　○茕，求营反。疚，久又反。父音甫。丧，息浪反。） 
　　[疏]“公诛”至“自律”。
　　○正义曰：《周礼 大祝》掌“作六辞以通上下亲疏远近”。“六曰诔”。郑众曰：“诔谓积累生时德行，以赐之命主为其辞。”即引此传，是为赐命之辞也。郑玄《礼记注》云：“诔，累也。累列生时行迹，读之以作谥。”此传唯说诔辞，不言作谥，传记群书皆不载孔子之谥，盖唯累其美行，示己伤悼之情而赐之命耳，不为之谥，故书传无称焉。至汉王莽辅政，尊尚儒术，封孔子后为褒成侯，追谥孔子为褒成宣尼君，明是旧无谥也。郑玄《礼注》云：“尼父，因且字以为之谥。”谓谥孔子为尼父。郑玄错读《左传》，云以字为谥，遂复妄为此解。
　　子赣曰：“君其不没於鲁乎！夫子之言曰：‘礼失则昏，名失则愆。’失志为昏，失所为愆。生不能用，死而诔之，非礼也。称一人，非名也。天子称一人，非诸侯之名。
　　○愆，起虔反。君两失之。” 
　　六月，卫侯饮孔悝酒於平阳，东郡燕县东北有平阳亭。
　　○饮，於鸩反。重酬之，大夫皆有纳焉。纳财贿也。醉而送之，夜半而遣之。夜遣者，惭负孔悝，不欲令人见。
　　○令，力呈反。载伯姬於平阳而行。载其母俱去。及西门，平阳门。使贰车反礻石於西圃。使副车还取庙主。西圃，孔氏庙所在。礻石，藏主石函。
　　○礻石音石。圃，布五反。函音咸。 
　　[疏]注“使副”至“石函”。
　　○正义曰：《少牢馈食》大夫之祭礼，其祭无主。郑玄《蔡法》注云：“惟天子诸侯有主禘祫。大夫不禘祫，无主耳。”今孔悝得有主者，当特僣为之，非礼也。郑玄駮《异义》云：“大夫无主，孔悝之反礻石，所出公之主耳。”案：孔氏，姞姓。春秋时，国唯南燕为姞姓耳。孔氏仕於卫朝，已历多世，不知本出何国，安得有所出公之主也？知是僣为之耳。
　　子伯季子初为孔氏臣，新登于公。升为大夫。请追之，遇载礻石者，杀而乘其车。子伯杀载礻石者。许公为反礻石，孔悝怪载礻石者久不来，使公为反逆之。
　　○许公为，如字，人姓名。反，本亦作“返”，音同。遇之，曰：“与不仁人争，明无不胜。”不仁人，谓子伯季子也。明无不胜，言必胜。
　　○争，争斗之争。必使先射，射三发，皆远许为。许为射之，殪。传言子伯不仁，所以死也。
　　○射，食亦反，下同。发，如字，一音废。远，於万反。殪，於计反。或以其车从，从公为。
　　○从，才用反，又如字，注同。得礻石於橐中。孔悝出奔宋。
　　○橐音托。 
　　楚大子建之遇谗也，自城父奔宋。在昭十九年。
　　○城父，音甫。又辟华氏之乱於郑，在昭二十年。
　　○华，户化反。郑人甚善之。又適晋，与晋人谋袭郑，乃求复焉。郑人复之如初。晋人使谍於子木，请行而期焉。请行袭郑之期。子木，即建也。
　　○谍，徒协反。子木暴虐於其私邑，邑人诉之。郑人省之，得晋谍焉。遂杀子木。其子曰胜，在吴。子西欲召之。叶公曰：“吾闻胜也，诈而乱，无乃害乎？”叶公子高，沈诸梁也。
　　○叶，始涉反。子西曰：“吾闻胜也，信而勇，不为不利，舍诸边竟，使卫藩焉。”使为藩屏之卫。
　　○竟音境，下同。藩，方元反，注同。叶公曰：“周仁之谓信，周，亲也。率义之谓勇。率，行也。吾闻胜也，好复言，言之所许，必欲复行之，不顾道理。
　　○好，呼报反。而求死士，殆有私乎？私谋复雠。复言，非信也。期死，非勇也。期，必也。子必悔之。”弗从。召之，使处吴竟，为白公。白，楚邑也。汝阴褒信县西南有白亭。请伐郑。子西曰：“楚未节也。言楚国新复，政令犹未得节制。不然，吾不忘也。”他日，又请，许之。未起师，晋人伐郑，楚救之，与之盟。胜怒曰：“郑人在此，雠不远矣。”比子西於郑人。胜自厉剑，子期之子平见之，曰：“王孙何自厉也？”曰：“胜以直闻，不告女，庸为直乎？将以杀尔父。”平以告子西。子西曰：“胜如卵，余翼而长之。以鸟为喻。
　　○女音汝。卵，来管反。长，丁丈反。楚国第，用士之次第。
　　○第，大细反。我死，令尹、司马，非胜而谁？”胜闻之，曰：“令尹之狂也，得死，乃非我。”言我必杀之。若得自死，我乃不复成人。
　　○复，扶又反。子西不悛。胜谓石乞石乞，胜之徒。
　　○悛，七全反。曰：“王与二卿士，二卿士，子西、子期。皆五百人当之，则可矣。”乞曰：“不可得也。”五百人不可得。曰：“巿南有熊宜僚者，若得之，可以当五百人矣。”乃从白公而见之，与之言，说。告之故，辞。告欲作乱，宜僚辞距之。
　　○熊音雄。宜僚者，本或作熊相宜僚。相，息亮反。说音悦。承之以剑，不动。拔剑指其喉。
　　○喉音侯。胜曰：“不为利谄，不为威惕，不泄人言以求媚者，去之。”吴人伐慎，白公败之。汝阴慎县也。
　　○不为，于伪反，下同。谄，敕检反。惕，他历反。泄，息列反，又以制反。 
　　[疏]“胜曰”至“去之”。
　　○正义曰：白公告之，知必许其爵位，而宜僚辞，是不为利而谄也。承之以剑，欲刺杀之，而宜僚不动。是不为威而惧也。如此之人，必不是漏泄人言以求媚者也。言其必不泄己谋，故舍而去之。
　　请以战备献，与吴战之所得铠杖兵器，皆备而献之，欲因以为乱。
　　○铠，苦代反。杖，直亮反。 
　　[疏]“与吴”至“为乱”。
　　○正义曰：服虔云，欲陈士卒甲兵如与吴战时所入献捷。杜以陈列甲兵士卒以入王宫，人情所不许，岂当时肯听之？故以为战时所得铠杖兵器，皆备具献之。所得既多，欲因献用之以作乱。
　　许之。遂作乱。秋，七月，杀子西、子期于朝，而劫惠王。子西以袂掩面而死。惭於叶公。
　　○劫，居业反。袂，弥世反。子期曰：“昔者吾以力事君，不可以弗终。”抉豫章以杀人而后死。以效其多力。豫章，大木。
　　○抉，鸟穴反。石乞曰：“焚库弑王，不然不济。”白公曰：“不可。杀王不祥，焚库无聚，将何以守矣？”乞曰：“有楚国而治其民，以敬事神，可以得祥，且有聚矣，何患？”弗从。叶公在蔡，蔡迁州来，楚并其地。
　　○聚，才住反，下同。方城之外皆曰：“可以入矣。”子高曰：“吾闻之，以险徼幸者，其求无餍，偏重必离。”险，犹恶也。所求无餍，则不安。譬如物偏重则离败，欲须具毙而讨之。
　　○徼，古尧反。餍，於艳反。闻其杀齐管脩也，而后入。管修，楚贤大夫，故齐管仲之后。闻其杀贤，知其可讨。曰公欲以子闾为王，子闾，平王子启，五辞王者。子闾不可，遂劫以兵。子闾曰：“王孙若安靖楚国，匡正王室，而后庇焉，启之愿也，敢不听从？若将专利，以倾王室，不顾楚国，有死不能。”不能从。
　　○庇，必利反，又音秘。遂杀之，而以王如高府，高府，楚别府。石乞尹门。为门尹。圉公阳穴宫，负王以如昭夫人之宫。公阳，楚大夫。昭夫人，王母，越女。
　　○圉，鱼吕反。叶公亦至，及北门，或遇之，曰：“君胡不胄？国人望君如望慈父母焉。盗贼之矢若伤君，是绝民望也。若之何不胄？”乃胄而进。又遇一人曰：“君胡胄？国人望君如望岁焉，岁，年穀也。
　　○胄，直又反。日日以几。冀君来。
　　○几音冀。本或作冀。若见君面，是得艾也。艾，安也。
　　○艾，鱼废反，一音五盖反。民知不死，其亦夫有奋心，犹将旌君以徇於国，旌，表也。
　　○夫，方于反，或音扶。奋，方问反。旌音精。徇，似俊反。而又掩面以绝民望，不亦甚乎？”乃免胄而进。言叶公得民心。遇箴尹固，帅其属将与白公。欲与白公并。
　　○箴，之材反。子高曰：“微二子者，楚不国矣。二子，子西、子期也。柏举之败，二子功多。弃德从贼，其可保乎？”乃从叶公。使与国人以攻白公，白公奔山而缢。其徒微之。微，匿也。
　　○“使与国人”，与，羊汝反，一本作“使兴国人”，如字，兴谓兴废也。缢，一赐反。微，如字，匿也。《尔雅》云：“匿，微也。”匿，女力反。 
　　[疏]注“微匿也”。
　　○正义曰：《释诂》云“匿，微也”。舍人曰：“匿，藏之微也。”郭璞曰：“微，谓逃藏也。《左传》曰：‘其微之’是也。”
