<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　○轻，遣政反。厌，於甲反，又音於辄反。有为，于伪反，下“为郑”同。 
　　[疏]“无及寡”。
　　○正义曰：无陵侮寡少而横及之也。
　　文子曰：“吾乃今知所以亡。自恨已无知。君子之谋也，始、衷、终皆举之，而后入焉。谋一事，则当虑此三变，然后入而行之，所谓君子三思。
　　○三思，息暂反，又如字。 
　　[疏]“君子”至“入焉”。
　　○正义曰：君子之为谋也，思其始，思其中，思其终，三者尽无猜嫌，皆可举而行之，然后设言以入前人焉。
　　今我三不知而入之，不亦难乎？”悔其言不可复。公患三桓之侈也，欲以诸侯去之。欲求诸侯师，以逐三桓。
　　○侈，昌氏反，又吕氏反。去，起吕反，下“而去”同。三桓亦患公之妄也，故君臣多间。间，隙也。公游于陵阪，遇孟武伯於孟氏之衢，曰：“请有问於子，余及死乎？”问己可得寿死不。对曰：“臣无由知之。”三问，卒辞不对。公欲以越伐鲁，而去三桓。秋，八月，甲戌，公如公孙有陉氏，有陉氏即有山氏。因孙於邾，乃遂如越。国人施公孙有山氏。以公从其家出故也。终子赣之言，君不没於鲁。
　　○因孙於邾，音逊。 
　　悼之四年，晋荀瑶帅师围郑。悼公，哀公公之子宁也。哀公出孙，鲁人立悼公。 
　　[疏]注“悼公”至“悼公”。
　　○正义曰：《鲁世家》云：哀公奔越，“国人迎哀公复归，卒於有山氏。子宁立，是为悼公”。传称国人施罪於有山氏，不得复归而卒於其家也。马迁妄耳。
　　未至，郑驷弘曰：“知伯愎而好胜，早下之，则可行也。”行，去也。
　　○好，呼报反。早，一本作<必虫}。下，户嫁反。乃先保南里以待之。保，守也。南里在城外。知伯入南里，门于桔柣之门。郑人俘酅魁垒，酅魁垒，晋士。
　　○桔，户佶反，柣，大结反。俘，芳夫反。酅，尸丈反。魁，苦回反。垒，力轨反。赂之以知政，欲使反为郑。闭其口而死。将门，将攻郑门。知伯谓赵孟：“入之。”对曰：“主在此。”主谓知伯也。言主在此，何不自入。知伯曰：“恶而无勇，何以为子？”恶，貌丑也。简子奔废嫡子伯鲁，而立襄子，故知伯言其丑且无勇，何以立为子。
　　○敌，丁历反。 
　　[疏]注“简子”至“为子”。
　　○正义曰：《赵世家》云：孤布子卿见简子，简子遍召诸子相之。子卿曰：“无为将军者。”简子召子母恤，母恤至，子卿起曰：“此真将军矣。”简子曰：“此其母贱，翟婢也，奚道贵哉？”子卿曰：“天之所授，虽贱必贵。”自是之后，简子尽召诸子与语，母恤最贤。乃废大子伯鲁，而以母恤为大子。
　　对曰：“以能忍耻，庶无害赵宗乎！”知伯不悛，赵襄子由是惎知伯，惎，毒也。
　　○惎，其冀反，其安反。遂丧之。知伯贪而愎，故韩、魏反而丧之。《史记》，晋懿公之四年，鲁悼公之十四年，知伯帅韩、魏围赵襄子於晋阳。韩、魏反与赵氏谋，杀知伯於晋阳之下，在《春秋》后二十七年。
　　○丧，息浪反。 
　　[疏]注“史记”至“七年”。
　　○正义曰：《晋世家》云“定公三十三年，孔子卒。三十七年，定公卒”，则晋定公以鲁哀公二十年卒也。又云“定公卒，子出公凿立。十七年，出公奔齐”，则出公之奔，在鲁悼公之十年也。又云：出公既奔，“知伯立昭公曾孙骄为晋君，是为哀公”。哀公之四年，“赵襄子、韩康子、魏桓子共杀知伯”，是杀知伯当鲁悼公之十四年也。又《六国年表》亦云：晋哀公四年，鲁悼公十四年，韩、魏、赵败知伯於晋阳。《战国策》说此事云，知伯帅韩康子、魏桓子攻赵襄子於晋阳，引汾水以灌之，城不没者三版。知伯行水，魏桓子御车，韩康子为右。知伯曰：“吾今乃知水可以亡人之国，汾水可以灌安邑，绛水可以灌平阳。”安邑，魏也。平阳，韩也。魏桓子肘韩康子，韩康子蹑魏桓子之足。其夜赵襄子使张孟谈私於韩魏，韩魏反与赵合，遂杀知伯於晋阳之下，而三分其地。事在《春秋》获麟之后二十七年。 

  
