<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　○屈，居勿反。楚大夫氏。贰，音二；轸，之忍反：皆国名。郧人军於蒲骚，将与随、绞、州、蓼伐楚师。郧国在江夏，云杜县东南有郧城。蒲骚，郧邑。绞，国名。州国，在南郡华容县东南。蓼国，今义阳棘阳县东南湖阳城。
　　○郧，音云，国名。骚，音萧，又音縿。绞，古卯反。蓼，音了，本或作鄝，同。随、绞、州、蓼，四国名。夏，户雅反。郧，本亦作涢，音云。棘，纪力反。湖音胡。莫敖患之。莫敖，楚官名，即屈瑕。
　　○敖，五刀反。斗廉曰：“郧人军其郊，必不诫，且日虞四邑之至也。虞，度也。四邑：随、绞、州、蓼也。邑亦国也。
　　○且日，人逸反。度，待洛反。 
　　[疏]注“邑亦国也”。
　　○正义曰：《书》云“欲宅洛邑”，传每云“敝邑”是也。
　　君次於郊郢，以御四邑。君谓屈瑕也。郊郢，楚地。
　　○郢，以井反，又以政反。 
　　[疏]注“君谓屈瑕也”。
　　○正义曰：《礼 坊记》云：“礼，君不称天，大夫不称君，恐民之惑也。”然则大夫不得称君，此谓屈瑕为君者，楚僣王号，县尹称公，故呼卿为君。大夫正法当呼为主。昭元年传医和谓赵文子曰“主相晋国”，是其事也。祁盈之臣谓祁盈为君，伯有之臣谓伯有为公，是家臣称其主耳。
　　我以锐师宵加於郧。郧有虞心，而恃其城，恃近其城。
　　○近，附近之近。 
　　[疏]“郧有虞心”。
　　○正义曰：郧人曰虞四邑之至，冀其与已合势，有虞度外援之心，而又自恃近城，故无斗志。
　　莫有斗志。若败郧师，四邑必离。”莫敖曰：“盍请济师於王？”盍，何不也。济，益也。
　　○盍，户各反。济，笺计反。对曰：“师克在和，不在众。商、周之不敌，君之所闻也。商，纣也。周武王也。传曰：“武王有乱臣十人。纣有亿兆夷人。”
　　○亿，於力反。 
　　[疏]注“商纣”至“夷人”。
　　○正义曰：《古文尚书 泰誓》曰：“受有亿兆夷人，离心离德。予有乱臣十人，同心同德。”昭二十四年传引之云“亦有离德”，已与本小殊，此注改“予”为“武王”，又倒其先后者，便文耳，虽言传曰，非传本文。刘炫云：欲以证商、周之不敌，故先少而后多，非便文。
　　成军以出，又何济焉？”莫敖曰：“卜之。”对曰：“卜以决疑。不疑何卜？”遂败郧师於蒲骚，卒盟而还。卒盟贰、轸。 
　　郑昭公之败北戎也，在六年。齐人将妻之，昭公辞。祭仲曰：“必取之！君多内宠，子无大援，将不立。三公子，皆君也。”子突、子亹、子仪之母皆有宠。
　　○妻，七计反，下注同。援，於眷反。亹，亡匪反，本或作斖。弗从。 
　　夏，郑庄公卒。初，祭封人仲足有宠於庄公，祭，郑地，陈留长垣县东北有祭城。封人，守封疆者，因以所守为氏。
　　○疆，居良反。庄公使为卿。为公娶邓曼，生昭公，故祭仲立之。曼，邓姓。
　　○为公，于伪反。曼音万。宋雍氏女於郑庄公，曰雍姞，生厉公。雍氏，姞姓，宋大夫也。以女妻人曰女。
　　○雍，音於恭反。女，音尼据反，注“曰女”同。姞，音其吉反，又音其秩反。雍氏宗有宠於宋庄公，故诱祭仲而执之，祭仲之如宋，非会非聘，见诱而以行人应命。
　　○应，应对之应。 
　　[疏]注“祭仲”至“应命”。
　　○正义曰：传言诱而执之，则祭仲被诱如宋，在宋见执，执不在会，知非会也。被诱而往，知非聘也。直为见诱而以行人应彼宋命也。行人，谓行往宋耳。刘炫云：“杜欲成不称行人之义，故以行人言之。”
　　曰：“不立突，将死！”亦执厉公而求赂焉。祭仲与宋人盟，以厉公归而立之。 
　　秋，九月，丁亥，昭公奔卫。已亥，厉公立。 
　　【经】十有二年，春，正月。 
　　夏，六月，壬寅，公会杞侯、莒子，盟于曲池。曲池，鲁地。鲁国汶阳县北有曲水亭。
　　○汶音问。 
　　秋，七月，丁亥，公会宋公、燕人，盟于穀丘。穀丘，宋地。燕人，南燕大夫。 
　　八月，壬辰，陈侯跃卒。无传。厉公也。十一年与鲁大夫盟於折。不书葬，鲁不会也。壬辰，七月二十三日，书於八月，从赴。
　　○跃，羊略反。 
　　[疏]注“厉公”至“从赴”。
　　○正义曰：跃为厉公，《世本》文也。庄二十二年传曰：“陈厉公，蔡出也。故蔡人杀五父而立之。”五父即佗。六年杀佗而厉公立也。《陈世家》以佗与五父为二人，言“蔡人为佗杀五父及桓公大于免而立佗，是为厉公。立七年，大子免之三弟跃、林、杵臼共弑厉公而跃立，是为利公。利公立五月卒，林立，是为庄公”。案传五父佗一人，而《世家》以为二人。案经蔡人杀佗在桓公卒之明年，不得为佗立七年也。佗以六年见杀，跃以此年始卒，不得为跃立五月也。既以佗为厉公，又妄称跃为利公，《世本》本无利公，皆是马迁妄说。束晢言马迁分一人以为两人，以无为有，谓此事也。壬辰是七月二十三日，上有七月，书於八月之下，如此类者，注皆谓之日误。今云从赴者，以其终不可通，益欲两解故也。以五年正月甲戌已丑陈侯鲍卒，甲戌非正月之日，而以正月起文，传言再赴，是赴以正月也，彼以十二月之日为正月赴鲁，知赴者或有以前月之日从后月而赴，故因此以示别意。
　　公会宋公于虚。虚，宋地。
　　○虚，去鱼反。 
　　冬，十有一月，公会宋公于龟。龟，宋地。 
　　丙戌，公会郑伯，盟于武父。武父，郑地。陈留济阳县东北有武父城。
　　○父音甫，地名。有父字者皆同甫音。 
　　丙戌，卫侯晋卒。无传。重书丙戌，非义例，因史成文也。未同盟而赴以名。
　　○重，直用反，下同。 
　　[疏]注“重书”至“以名”。
　　○正义曰：《春秋》之中唯此重书日，其馀亦应有一日两事，各书日者，但更无其日，不可复知。计赴告之体，本应皆以日告史官，书策复应各书其日，但他国之告，或有详略，鲁史记注多违旧章，致使日与不日无复定准。及其仲尼书经，不以日月褒贬，或略或详，非此所急，故日月详略皆依旧文。此重书丙戌，非是义例，以旧史所重，故因史成文耳。
　　十有二月，及郑师伐宋。丁未，战于宋。既书伐宋，又重书战者，以见宋之无信也。庄十一年传例曰“皆陈曰战”。尢其无信，故以独战为文。
　　○见，贤遍反。陈，直觐反。 
　　[疏]注“既书”至“为文”。
　　○正义曰：《春秋》之例，战不言伐，以其伐可知，故略其文也。伐者，讨有罪之辞。言战又言伐者，皆是罪彼所伐之国，此既书伐宋，又重书战者，以见宋之无信，言以锺鼓声其罪而伐之，彼不服罪，而反与我战，所以深责之也。庄二十八年，齐人伐卫，卫人及齐人战，此文亦当如彼，宜云及宋人战，今直言战于宋者，尤其无信，故以独战为文。“皆陈曰战”，战是敌辞，不言及宋战，不使宋得敌也。十年，郎之战，我有礼，彼无礼，齐、郑无辞以罪我，不令我与彼敌，彼自独战为文。此战，我有信而宋无信，我有辞以责宋，不使宋敢敌我，我自独战为文。郎战我有辞，故言战不言伐。此战宋无辞，故言伐不言与宋战。二者虽文皆独战，而义存彼此，俱是善恶有殊，不得相敌故也。
　　【传】十二年，夏，“盟于曲池”，平杞、莒也。（隐四年，莒人伐杞，自是遂不平。） 
　　公欲平宋、郑。秋，公及宋公盟于句渎之丘。句渎之丘，即穀丘也。宋以立厉公故，多责赂於郑。郑人不堪，故不平。
　　○句，古侯反。渎音豆。宋成未可知也，故又会于虚。冬，又会于龟。宋公辞平。故与郑伯盟于武父，宋公贪郑赂，故与公三会，而卒辞不与郑平。遂帅师而伐宋，战焉，宋无信也。君子曰：“苟信不继，盟无益也。《诗》云：‘君子屡盟，乱是用长。’无信也。”《诗 小雅》。言无信故数盟，数盟则情疏，情疏而憾结，故云长乱。
　　○屡，力俱反，本又作娄，音同。长，丁丈反，注同。数音朔，下同。憾，户暗反。 
　　楚伐绞，军其南门。莫敖屈瑕曰：“绞小而轻，轻则寡谋，请无扞采樵者以诱之。”扞，卫也。樵，薪也。
　　○轻，遣政反。扞，户旦反。樵，在遥反。从之。绞人获三十人。获楚人也。明日，绞人争出，驱楚役徒於山中。楚人坐其北门，而覆诸山下，坐犹守也。覆，设伏兵而待之。
　　○覆，扶又反，注同。大败之，为城下之盟而还。城下盟，诸侯所深耻。 
　　[疏]注“城下”至“深耻”。
　　○正义曰：宣十五年，楚围宋。传称华元谓子反曰：“敝邑易子而食，析骸以爨。虽然，城下之盟，有以国毙，不能从也。”宁以国毙，不肯从城下之盟，是其深耻也。必为深耻者，诸侯当好事四邻，以卫社稷，相时而动，量力而行。今乃构怨彊敌，兵临城下，力屈势沮，求服受盟，是其不知之甚，将为邻国所笑，故深耻之。
　　伐绞之役，楚师分涉於彭。彭水在新城昌魏县。 
　　[疏]注“彭水”至“魏县”。
　　○正义曰：《释例》云：“彭水出新城昌魏县，东北至南乡筑阳县入汉。”
　　罗人欲伐之，使伯嘉谍之，三巡数之。罗，熊姓国，在宜城县西山中，后徙南郡枝江县。伯嘉，罗大夫。谍，伺也。巡，徧也。
　　○谍，徒协反。数，色主反。枝，质而反。伺音笥。徧音遍。 
　　[疏]注“罗熊”至“徧也”。
　　○正义曰：“罗，熊姓”，《世本》文也。《说文》云：“谍，军中反间也。”谓诈为敌国之人，入其军中，伺间隙以反报其主，故此训谍为伺，而兵书谓之“反间”也。巡，徧也，谓巡绕徧行之。
　　【经】十有三年，春，二月，公会纪侯、郑伯。已巳，及齐侯、宋公、卫侯、燕人战。齐师、宋师、卫师、燕师败绩。（大崩曰败绩，例在庄十一年。或称人，或称师，史异辞也。卫宣公未葬，惠公称侯以接邻国，非礼也。） 
　　[疏]“公会”至“败绩”。
