<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　○正义曰：晋献公烝於齐姜，惠公烝於贾君，皆是淫父之妾。知此亦父妾，故云庶母也。成二年传称楚庄王以夏姬“予连尹襄老，襄老死，其子黑要烝焉”。淫母而谓之烝，知烝是上淫。盖训烝为进，言自进与之淫也。《世家》云“初，宣公爱夫人夷姜”。烝淫而谓之夫人，马迁谬耳。
　　属诸右公子。为之娶於齐，而美，公取之。生寿及朔，属寿於左公子。左右媵之子，因以为号。
　　○属音烛，下同。为，于伪反。媵，羊政反。 
　　[疏]注“左右”至“为号”。
　　○正义曰：公子法无左右，明其因母为号。《公羊》称诸侯一国，则二国往媵之，以有二媵，故分为左右。说《公羊》者，言右媵贵於左媵，义或当然。此左右公子，盖宣公之兄弟也。
　　夷姜缢。失宠而自缢死。宣姜与公子朔构急子。宣姜，宣公所取急子之妻。构，会其过恶。
　　○构，古豆反。会，古外反。公使诸齐，使盗待诸莘，将杀之。莘，卫地。阳平县西北有莘亭。
　　○公使，所吏反。莘，所巾反。寿子告之，使行。行，去也。不可，曰：“弃父之命，恶用子矣！恶，安也。
　　○恶音乌，注同。有无父之国则可也。”及行，饮以酒。寿子载其旌以先，盗杀之。急子至，曰：“我之求也，此何罪？请杀我乎！”又杀之。二公子故怨惠公。十一月，左公子洩、右公子职立公子黔牟。黔牟，群公子。
　　○饮以酒，於鸩反；一本“以”作“之”。洩，息列反。黔，其廉反，又音琴。 
　　[疏]“载其旌”。
　　○正义曰：代之而载其旌，盖旌有志识故也。《世家》云：“与太子白旄，而告盗曰，见白旄者杀之。”或当以白旄为旌，但马迁演此文而为之说，其辞至鄙，未必其言可信也。
　　惠公奔齐。 
　　【经】十有七年，春，正月，丙辰，公会齐侯、纪侯盟于黄。（黄，齐地。） 
　　二月，丙午，公会邾仪父，盟于趡。趡，鲁地。称字，义与蔑盟同。二月无丙午；丙午，三月四日也。日月必有误。
　　○趡，翠轨反。夏，五月，丙午，及齐师战于奚。奚，鲁地背陈曰战。
　　○陈，直觐反。 
　　六月，丁丑，蔡侯封人卒。十一年，大夫盟于折。 
　　秋，八月，蔡季自陈归于蔡。季，蔡侯弟也。言归，为陈所纳。 
　　癸已，葬蔡桓侯。无传。称侯，盖谬误。三月而葬，速。 
　　[疏]注“称侯，盖误”。
　　○正义曰：五等诸侯卒，则各书其爵，葬则举谥称公，礼之常也。此无贬责而独称侯，故云盖谬误也。《释例》曰：“卒而外赴者，皆正爵而称名。慎死考终，不敢违大典也。书葬者，皆从主人；私称，客主之人，敬各有本，谦敬各得其所，而后二国之礼成也。葬蔡桓侯，独不称公，刘、贾、许曰：桓卒而季归，无臣子之辞也。蔡侯无子，以弟承位，群臣无废主，社稷不乏祀，故传称蔡人，嘉之，非贬所也。杞伯称子，传为三发，蔡侯有贬，传亦宜说。史书谬误，疑有阙文。”是其疑之意也。
　　及宋人、卫人伐邾。 
　　冬，十月，朔，日有食之。甲乙者，历之纪也。晦朔者，日月之会也。日食不可以不存晦朔，晦朔须甲乙而可推，故日食必以书朔日为例。 
　　【传】十七年，春，盟于黄，平齐、纪，且谋卫故也。（齐欲灭纪，卫逐其君。） 
　　“及邾仪父盟于趡”，寻蔑之盟也。蔑盟在隐元年。
　　○“夏，及齐师战于奚”，疆事也。争疆界也。
　　○疆，居良反，注及下皆同。於是齐人侵鲁疆，疆吏来告。公曰：“疆埸之事，慎守其一，而备其不虞，虞，度也。不度犹不意也。
　　○埸音亦，度，待洛反，下同。 
　　[疏]“疆埸”至“不虞”。
　　○正义曰：疆埸，谓界畔也。至此易主，故名曰埸。典封疆者，不得已往侵人，无使人来侵己，谨慎守其一家之所有，以备不意度之事。
　　姑尽所备焉。事至而战，又何谒焉？”齐背盟而来，公以信待，故不书侵伐。
　　○背音佩，下同。 
　　蔡桓侯卒，蔡人召蔡季于陈，桓侯无子，故召季而立之。季内得国人之望，外有诸侯之助，故书字，以善得众。称归，以明外纳。 
　　秋，蔡季自陈归于蔡，蔡人嘉之也。嘉之，故以字告。 
　　“伐邾”，宋志也。邾、宋争疆，鲁从宋志，背趡之盟。 
　　“冬，十月，朔，日有食之”。不书日，官失之也。天子有日官，诸侯有日御。日官、日御，典历数者。 
　　[疏]注“日官”至“历数”。
　　○正义曰：《周礼》大史“掌正岁年以序事，颁告朔于邦国”。然则天子掌历者，谓大史也。大史，下大夫，非卿，故不在六卿之数。传言居卿，则是尊之若卿，故知非卿而位从卿，故言居卿也。平历数者，谓掌作历数，平其迟速，而颁於邦国也。晦、朔、弦、望交会有期，日月五星行道有度，历而数之故曰：“历数也。
　　日官居卿以底日，礼也。日官，天子掌历者，不在六卿之数，而位从卿，故言居卿也。厎，平也，谓平历数。
　　○厎音旨，下同。日御不失日，以授百官于朝。日官平历以班诸侯，诸侯奉之，不失天时，以授百官。 
　　初，郑伯将以高渠弥为卿。昭公恶之，固谏，不听。昭公立，惧其杀已也。辛卯，弑昭公而立公子亹。公子亹，昭公弟。
　　○恶，乌路反，下及注“所恶”皆同。亹音尾。君子谓昭公知所恶矣。公子达曰：公子达，鲁大夫。 
　　[疏]“君子”至“恶矣”。
　　○正义曰：弑君者，人臣之极恶也。昭公恶其人，其人果行大恶，是昭公知所恶矣。言昭公恶之不妄也。韩子以为君子言“知所恶”者，非多其知之明，而嫌其心不断也，曰知之若是其明也，而不如早诛焉，以及於死，故言“知所恶”以见其无权也。昭公知其恶而不能行其诛，致使渠弥含憎惧死以徼幸，故昭公不免於弑。戒人君使彊於断也。
　　○注“公子达鲁大夫”。
　　○正义曰：知非郑人者，若是郑人，当在君子之前言之。传先载君子之议，后陈子达之言，是达闻其言而评之，与臧文仲闻蓼六之灭，其事相类，故知是鲁人也。
　　“高伯其为戮乎？复恶，已甚矣”。复，重也。本为昭公所恶，而复弑君，重为恶也。
　　○复，扶又反，注同；一音服，则乖注意。重，直用反，下同。 
　　【经】十有八年，春，王正月，公会齐侯于泺。（泺水在济南历城县西北，入济。
　　○泺，卢笃反，又力角反，一音洛；《说文》，匹沃反。） 
　　公与夫人姜氏遂如齐。公本与夫人俱行，至泺，公与齐侯行会礼，故先书会泺，既会而相随至齐，故曰遂。 
　　[疏]“公与”至“如齐”。
　　○正义曰：僖十一年“公及夫人会齐侯于阳穀”。彼言“及”，此不言“及”者，公并，传曰，公何以不言及夫人？夫人外也。言夫人淫於齐侯而疏外，公故不言及也。《穀梁传》曰：“不言及夫人，何也？以夫人之伉不称数也。”言夫人骄伉不可及，故舍而不数也。杜无明解。传载申繻之言，讥公男女相渎，盖以相亵渎之故，果致大祸。时史讥其男女无别，故不书及也。
　　○注“公本”至“曰遂”。
　　○正义曰：据传文，知其乡会之时，即与夫人俱行至於泺水之上，不言及夫人会者，夫人从公行耳。其会之时，夫人不与。既会，乃相随向齐，故如齐之上始书夫人。公自因会而行，故言“遂”耳。
　　夏，四月，丙子，公薨于齐。不言戕，讳之也。戕例在宣十八年。
　　○戕，在良反。丁酉，公之丧至自齐。无传，告庙也。丁酉，五月一日，有日而无月。 
　　秋，七月。 
　　冬，十有二月，己丑，葬我君桓公。无传。九月乃葬，缓慢也。 
　　【传】十八年春，公将有行，遂与姜氏如齐。（始议行事。）申繻曰：“女有家，男有室，无相渎也，谓之有礼。易此必败。”（女安夫之家，夫安妻之室，违此则为渎。今公将姜氏如齐，故知其当致祸乱。
　　○渎，徒木反。） 
　　[疏]“女有家，男有室”。
　　○正义曰：沈氏云，卿大夫称家，家者，内外之大名。户内曰室，但男子一家之主，职主内外，故曰家；妇人主闺内之事，故为室也。刘炫云：“《释宫》云‘宫谓之室，其内谓之家’。则家之与室义无以异，欲见男女之别，故以室属之。其实室、家同也。”
　　公会齐侯于泺，遂及文姜如齐。齐侯通焉，公谪之，谪，谴也。
　　○谪，直革反，责也，王又工革反。谴，遣战反。以告。夫人告齐侯。 
　　夏，四月，丙子，享公。齐侯为公设享燕之礼。
　　○为，于伪反。使公子彭生乘公，公薨于车。上车曰乘。彭生多力，拉公幹而杀之。
　　○乘，如字，又纯证反，注同。上，时掌反。拉，力答反。幹，古旦反。 
　　[疏]注“上车”至“杀之”。
　　○正义曰：庄元年《公羊传》曰：“夫人谮公於齐侯，齐侯怒，与之饮酒。於其出焉，使公子彭生送之，於其乘焉。胁幹而杀之。”何休云：“胁，折声也。”《齐世家》云：“襄公使力士彭生抱上鲁君车，因摺杀鲁桓公，下车则死矣。”胁、摺、拉，音义同也。
　　鲁人告于齐曰：“寡君畏君之威，不敢宁居，来脩旧好。礼成而不反，无所归咎，恶於诸侯。请以彭生除之。”除耻辱之恶也。
　　○好，呼报反。咎，其九反。齐人杀彭生。不书，非卿。 
　　秋，齐侯师于首止。陈师首止，讨郑弑君也。首止，卫地，陈留襄邑县东南有首乡。子亹会之，高渠弥相。不知齐欲讨已。
　　○相，息亮反。七月戊戌，齐人杀子亹而轘高渠弥，车裂曰轘。
　　○轘音患。裂音列。 
　　[疏]注“车裂曰轘”。
　　○正义曰：襄二十二年传称“轘观起於四竟”，又曰“观起车裂”，是其事也。《周礼》“涤狼氏誓仆右曰杀，誓驭曰车轘”。然则周法有此刑也。
　　祭仲逆郑子于陈而立之。郑子，昭公弟子仪也。是行也，祭仲知之，故称疾不往。人曰：“祭仲以知免。”仲曰：“信也。”时人讥祭仲失忠臣之节。仲以子亹为渠弥所立，本既不正，又不能固位安民，宜其见除，故即而然讥者之言，以明本意。
　　○知音智，又如字。 
　　周公欲弑庄王而立王子克。庄王，桓王太子。王子克，庄王弟子仪。
　　○弑，申志反。辛伯告王，遂与王杀周公黑肩。王子克奔燕。辛伯，周大夫。初，子仪有宠於桓王，桓王属诸周公。辛伯谏曰：“并后，妾如后。
　　○属音烛。匹嫡，庶如嫡。
　　○嫡，丁历反，注同。两政，臣擅命。
