<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　○正义曰：《穀梁传》曰：“外夫人不卒，此其言卒，何也？吾女也。適诸侯，则尊同，以吾为之变，卒之也。”为之变者，为之服也。礼，诸侯绝期，尊同，则为之变服，服大功九月，恩成於敌体，故书其卒。適大夫则略之。《释例》曰：“内女唯诸侯夫人卒乃书，恩成於敌体。其非適诸侯，则略之，以服制相准也。生书其来，而死不录其卒，从外大夫之比也。”
　　夏，齐侯、陈侯、郑伯遇于垂。无传。 
　　纪侯大去其国。以国与季，季奉社稷，故不言灭；不见迫逐，故不言奔。大去者，不反之辞。 
　　[疏]注“以国”至“之辞”。
　　○正义曰：传称“纪侯不能下齐，以与纪季”，是往年分酅与之，纪国犹在，今则全以纪与之，故云以国与季。《释例》曰：“纪侯力弱虑穷，自以列国，不忍屈臣於齐，使季以酅求安，而脱身外寓。季果为附庸，社稷有奉，故不言灭。不见迫逐，故不言奔。大去者，不反之辞。盖时史即实而言，仲尼弗改。故传不言故书书曰也。”是说大去之意也。灭人国者，皆毁其宗庙，迁其社稷。纪季虽降为附庸，得自立庙社，而其国不灭也。诸侯之奔，皆被逐而出，此则不见迫逐，故不言奔。时史谓之大去，仲尼以为得理，故因而用之。十二年，“叔姬归于酅”，则纪季虽全得纪国，亦不移就纪都，纪之宗庙、社稷皆迁之於酅，承祀如本，故为不灭。虽云国祚不灭，其实为齐所吞。纪之器物财贿亦应为齐得。成二年传称“纪甗、玉磬”，目之以纪，得非灭纪所得也。季既入臣於齐，纵使齐不自取，必应以之为赂，假令季以赂齐，亦是灭纪所得也。
　　六月，乙丑，齐侯葬纪伯姬。无传。纪季入酅，为齐附庸，而纪侯大去其国，齐侯加礼初附，以崇厚义，故摄伯姬之丧，而以纪国夫人礼葬之。 
　　[疏]注“纪季”至“葬之”。
　　○正义曰：纪侯由齐大去，则是齐为纪雠，而葬其夫人，故解其意云云。虽为齐侯所葬，亦由鲁往会之，故书。《释例》曰：“纪侯大去其国，令弟纳邑附齐，齐侯嘉而愍之，恩及伯姬。伯姬，鲁女，故以来告，大夫会葬，故书齐侯葬纪伯姬也。不书谥者，亡国之妇，夫妻皆降，莫与之谥。而贾、许、方以诸侯礼说，又失之也。”
　　秋，七月。
　　○冬，公及齐人狩于禚。无传。公越竟与齐微者俱狩，失礼可知。
　　○狩，于又反。竟音境，本又作境。 
　　【传】四年，春，王正月。楚武王荆尸，授师孑焉，以伐随。（尸，陈也。荆亦楚也，更为楚陈兵之法。扬雄《方言》：“孑者，戟也。”然则楚始於此参用戟为陈。
　　○孑，吉热反。《方言》云“楚谓戟为孑”。为陈，直觐反。） 
　　[疏]注“尸陈”至“为陈”。
　　○正义曰：“尸，陈也”，《释诂》文。荆即楚之旧邑，故云荆亦楚也。楚本小国，地狭民少，虽时复出师，未自为法式，今始言“荆尸”，则武王初为此楚国陈兵之法，名曰“荆尸”，使后人用之。宣十二年传称“荆尸而举”，是遵行之也。杨雄以《尔雅 释诂》今之语作书拟之，采异方之语，谓之《方言》。《方言》云“戟谓之孑”，郭璞云“取名於钩孑也”。戟是击刺之兵，有上刺之刃，又有下钩之刃，故以钩孑为名也。始云“授师孑焉”，是往前未以此器授师，故云“然则楚始於此参用戟为陈”。言参用之者，参杂用之。陈之所用，非专用戟。
　　将齐，人告夫人邓曼曰：“余心荡。”将授兵于庙，故齐。荡，动散也。
　　○将齐，侧皆反，注同。邓曼叹曰：“王禄尽矣！盈而荡，天之道也。先君其知之矣，故临武事，将发大命，而荡王心焉。楚为小国，僻陋在夷，至此武王始起其众，僣号称王，陈兵授师，志意盈满，临齐而散，故邓曼以天地鬼神为徵应之符。
　　○僻，匹亦反。僣，子念反。应，应对之应。若师徒无亏，王薨於行，国之福也。”王薨於行，不死於敌。王遂行，卒於樠木之下。樠木，木名。
　　○樠，朗荡反，又莫昆反，又武元反。 
　　[疏]注“樠木，木名”。
　　○正义曰：此字之音，或为曼，或为朗。若以为声，当作“曼”；以两为声，当作“朗”。字体难定，或两为之音。杜直云木名，不知木何所似。木有似榆者，俗呼为朗榆，盖为朗也？
　　令尹斗祁、莫敖屈重除道梁溠，营军临随。随人惧，行成。时祕王丧，故为奇兵更开直道。溠水在义阳厥县西，东南人郧水。梁，桥也。随人不意其至，故惧而行成。
　　○重，直用反，一音直容反。溠，高贵乡公音侧嫁反，水名；《字林》壮加反。郧音云，或作员。 
　　[疏]注“时祕”至“行成”。
　　○正义曰：除道，谓除治新路，故知更开直道。梁溠，为作梁於溠，故为桥也。《释例》曰：“义阳厥县西有漈水，源出县北，从县西东南至随县入郧水。”杜以漈解溠，盖声相近而字转耳。
　　莫敖以王命入盟随侯，且请为会於汉汭而还。汭，内也，谓汉西。
　　○汭，如锐反，水曲曰汭。济汉而后发丧。 
　　[疏]“且请”至“发丧”。正义曰：莫敖既与随侯盟，且又请随侯与楚为会礼於汉水之汭，而我还楚也。随侯畏楚，遂从莫敖为会礼。会讫，随侯因济汉还国，而后发王丧也。
　　纪侯不能下齐，以与纪季。不能降屈事齐，尽以国与季，明季不叛。
　　○下，遐嫁反。夏，纪侯大去其国，违齐难也。违，辟也。
　　○难，乃旦反。 
　　【经】五年，春，王正月。 
　　夏，夫人姜氏如齐师。无传，书奸。 
　　[疏]“五年夫人”至“齐师”。
　　○正义曰：於时齐无征伐之事，不知师在何处。盖齐侯疆理纪地，有师在纪。杜云“书奸”，奸发夫人，当向纪地从之。不言会者，往其军内就齐侯耳，不行会礼。
　　秋，郳犁来来朝。附庸国也。东海昌虑县东北有郳城。犁来，名。
　　○郳，五兮反，国名，后为小邾。犁，力兮反。虑，如字，又力於反。 
　　冬，公会齐人、宋人、陈人、蔡人伐卫。 
　　【传】五年，“秋，郳犁来来朝”。名，未王命也。（未受爵命为诸侯，传发附庸称名例也。其后数从齐桓以尊周室，王命以为小邾子。
　　○数音朔。） 
　　[疏]注“未受”至“邾子”。
　　○正义曰：郳者，附庸之国。犁来，其君之名。传言未王命者，解其称名之意。由未得爵命为诸侯，故称名也。经书其名，传言未王命，此传所发即是附庸称名之例。例当称名，故仪父称字为贵之也。郳之上世出於邾国。《世本》云：“邾颜居邾，肥徙郳”，宋仲子注云：“邾颜别封小子肥於郳，为小邾子。”则颜是邾君，肥始封郳。《谱》云：“小邾，邾侠之后也。夷父颜有功於周，其子友别封为附庸，居郳。曾孙犁来，始见《春秋》，附从齐桓以尊周室，命为小邾子。穆公之孙惠公以下。《春秋》后六世而楚灭之。”《世本》言肥，杜《谱》言友，当是一人。僖七年经书“小邾子来朝”，知齐桓请王命命之。
　　冬，伐卫，纳惠公也。惠公，朔也。桓十六年出奔齐。 
　　【经】六年，春，王正月，王人子突救卫。（王人，王之微官也，虽官卑而见授以大事，故称人而又称字。） 
　　[疏]“六年注王人”至“称字”。
　　○正义曰：昭十二年传称“叔孙昭子三命逾父兄”，则昭子之父叔孙豹再命也，再命而名见於经。知诸侯之卿再命、三命皆书名，一命乃称人。诸侯之臣既然，则王朝之臣亦然。《周礼》王之上士三命，中士再命，下士一命。故杜以为刘夏石尚称名氏者，上士、中士也，称王人者，下士也。僖八年《公羊传》曰：“王人微者”。知此王人亦微者，故云“王人，王之微官也”。春秋之世，二字而子在上者，皆是字，故知子罕是字。救卫必以师救，而文不称师，於例为将卑师少，以卑官而帅少师救卫，不能使卫侯不入，是无功也。无功而称字者，以朔既谗构取国，而又不能於民，王意即定，黔牟不欲使朔得人，故遣师救之。时史恶诸侯逆王命，故尊王使，言子突虽则官卑，蒙王授以大事，故称人而又称字，贵王人所以责诸侯也。《释例》曰：“庄六年，五国诸侯犯逆王命以纳卫朔，大其事，故字王人谓之子突。”是说进之意也。进之不称名而越称字者，王之上士、下士爵同而命异耳。进之同中士，未足以为荣，故超从大夫之例，称字以贵之也。文二年，垂陇之会，晋士穀堪其事即书名氏，似若真为卿然，故不复称人。此贵子突止为敦责诸侯，非是人实堪进，故称人，依其本班，称字，见其别有所为耳。《穀梁传》曰：“王人，卑者也，称名，贵之也，善救卫也。救者善，则伐者不正矣。”杜意取彼为说，唯以子突为字耳。范宁注《穀梁》，亦云此“名”当为“字”误尔。
　　夏，六月，卫侯朔入于卫。朔为诸侯所纳，不称归而以国逆为文，朔惧失众心，以国逆告也。归入例在成十八年。 
　　[疏]注“朔为”至“八年”。
　　○正义曰：去年齐、宋、陈、蔡伐卫，传曰：“纳惠公也。”此年卫侯得入，则是诸侯纳之，当言归，而经书“入”。成十五年宋华元奔晋，宋人迎而反之，当言“复归”，而经书“归”。《释例》曰：“朔惧有违众之犯，而以国逆告。华元实国逆，欲挟晋以自助，故以外纳赴，《春秋》从而书之，示二子之情也。”凡诸侯外纳有三：一者，以言语告请得入，“蔡季归于蔡”是也；二者，兴师送入其国，“楚人围陈，纳顿子于顿”是也；三者，所纳之君别在他国，而诸侯师伐彼国，令其得入，今公及诸侯伐卫是也。
　　秋，公至自伐卫。无传。告於庙也。 
　　螟。无传。为灾。
　　○螟，亡丁反。 
　　冬，齐人来归卫俘。《公羊》、《穀梁》经传皆言“卫宝”，此传亦言“宝”。唯此经言“俘”，疑经误。俘，囚也。
　　○俘，芳夫反。 
　　[疏]注“公羊”至“囚也”。
　　○正义曰：《释例》曰：“‘齐人来归卫宝’，《公羊》、《穀梁》经传及左氏传皆同。唯左氏经独言‘卫俘’，考三家经传有六，而其五皆言‘宝’，此必左氏经之独误也。案《说文》‘保，从人，省声。古文不省’。然则古字通用‘宝’或‘’字，与‘俘’相似，故误作‘俘’耳。”杜既以为误，而又解俘为囚，是其不敢正决，故且从之。
　　【传】六年，春，王人救卫。 
　　夏，卫侯入，放公子黔牟于周，放甯跪于秦，杀左公子洩、右公子职，甯跪，卫大夫。宥之以远曰放。
