<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　○正义曰：此传大略，世有《管子》书者，或是后人所录，其言甚详。其《小匡》篇曰：“桓公自莒反於齐，使鲍叔牙为宰。鲍叔辞曰：‘君有加惠於臣，使臣不冻馁，则是君之赐也。若必治国家，则非臣之所能也，其唯管夷吾乎！臣之所不如夷吾者五：宽惠爱民，臣不如也；治国不失秉，臣不如也；忠信可结於诸侯，臣不如也；制礼义可法於四方，臣不如也；介胄执枹，立於军门，使百姓皆知勇，臣不如也。夫管子，民之父母也，将欲治其子，不可弃其父母。’公曰：‘管夷吾亲射寡人，中钩，殆於死，今乃用之，可乎？’鲍叔曰：‘彼为其君勤也，君若宥而反之，其为君犹是也。’公曰：‘然则为之奈何？’鲍叔曰：‘君使人请之鲁。’公曰：‘夫施伯，鲁之谋臣也。彼知吾将用之，必不吾与。’鲍叔曰：‘君诏使者曰，寡君有不令之臣在君之国，原请之以戮於群臣。鲁君必诺。且施伯之知夷吾之才，必将致鲁之政。夷吾受之，则鲁能弱齐矣。夷吾不受，彼知其将反齐，必杀之。君亟请之，不然无及。’公乃使鲍叔行成，曰：‘公子纠，亲也，请君讨之。’鲁人为杀公子纠。又曰：‘管仲，雠也，请受而戮之。’鲁君许诺。施伯谓鲁侯曰：‘勿与。非戮之也，将用其政也。管仲，天下之贤人，今齐求而得之，则必长为鲁国忧，君何不杀之而授其尸。’鲁君曰：‘诺。’将杀管仲。鲍叔进曰：‘杀之齐，是戮齐也。杀之鲁，是戮鲁也。寡君原先得之，以徇於国，为群臣戮；若不生得，是君与寡君之贼比也。非敝邑之所请也，使臣不敢受命。’於是乎鲁君乃不杀，遂生束缚而以与齐。鲍叔受而哭之，三举。施伯从而笑之，谓大夫曰：‘管仲必不死矣，鲍叔之不忍戮贤人，其知知称贤以自成也。’至於堂阜之上，鲍叔祓而浴之三。桓公亲迎於郊。遂与归，礼之於庙，三酌而问为政焉。”《外传 齐语》与《管子》大同，《管子》当是本耳。《管子》无“治於高傒”之言。鲍叔之美管子，其言非一，说者各记所闻，故不同耳。
　　公从之。
　　○相，息亮反。 
　　【经】十年，春，王正月，公败齐师于长勺。（齐人虽成列，鲁以权谲稽之，列成而不得用，故以未陈为文。例在十一年。长勺，鲁地。
　　○勺，上酌反。陈，直觐反，十一年经注同。） 
　　[疏]“十年注齐人”至“鲁地”。
　　○正义曰：例称“敌未陈曰败某师，背陈曰战”。此传称齐人成陈击鼓，不应称败齐师，故解之。《孙子兵书》曰：“誓稽之使失其先后。”谓稽留彼敌，不时与战，使先后失其次第。鲁以曹刿之语，权谋谲诈以稽留之，列成而不得用，与未陈相似，故以未陈为文。《释例》曰：“长勺之役，虽俱陈，而鼓音不齐。槜李之役，越人患吴之整，以死士乱吴，虽皆巳陈，犹以独克为文，举其权诈。”是也。此注“稽”或作“掩”，误耳，今定本作“稽”。
　　二月，公侵宋。无传。侵例在二十九年。 
　　三月，宋人迁宿。无传。宋强迁之而取其地，故文异於邢迁。
　　○强，其丈反。 
　　夏，六月，齐师、宋师次于郎。不言侵伐，齐为兵主，背蔇之盟，义与长勺同。
　　○背，音佩，传同。 
　　[疏]注“不言”至“勺同”。
　　○正义曰：此春败齐师于长勺，传称“齐师伐我”，则今次于郎，亦是欲来伐我。而经并不称侵伐，侵伐者，责罪之文也。桓十年，齐侯，郑伯来战于郎，传曰：“我有辞也。”故不称侵伐。则知此与长勺不书侵伐，亦为“我有辞也”。我有辞者，齐来伐我，为公伐齐纳子纠来报伐也。公之伐齐，大夫来盟于蔇，许以子纠为君，令鲁伐齐，纳子纠，彼自背盟伐鲁，非责鲁也，鲁有此辞，故齐人不合伐也。杜言二公子各有党，则迎子纠者，非小白之徒，而责齐背盟者，言彼蔇盟，大夫背盟而从小白，误公使伐齐耳，不言桓公背盟也。杜以传於长勺之役有“伐我”之语，故就传为解，而以此同之。
　　公败宋师于乘丘。乘丘，鲁地。
　　○乘，绳证反。 
　　秋，九月，荆败蔡师于莘。荆，楚本号，后改为楚。楚辟陋在夷，於此始通上国，然告命之辞犹未合典礼，故不称将帅。莘，蔡地。
　　○莘，所巾反。将率，子匠反，率又作帅，同，所类反。 
　　[疏]注“荆楚”至“蔡地”。
　　○正义曰：荆、楚一木二名，故以为国号亦得二名。终庄公之世，经皆书荆。僖之元年，乃书楚人伐郑，盖於尔时始改为楚，以后常称楚也。他国虽将有尊卑，师有多少，或称师，或称将，不得直书国名，史之书策承彼告辞。此直称国，知其告命之辞，未合典礼，故不称将帅也。
　　以蔡侯献舞归。献舞，祭季。 
　　[疏]“以蔡侯献舞归”。
　　○正义曰：《穀梁传》曰：“以归，犹愈乎执也。”杜於隐七年注云：“但言以归，非执也”。则以归者，直将与其归，不被囚执，其耻轻於执也。《释例 得获例》曰：“敌国交兵，亦有兵器之获，欲殊别君臣，故於君曰灭，於臣曰获。国君者，社稷之主，百姓之望，当与社稷宗庙共其存亡者也，而见获於敌国，虽存若亡，死之与生，皆与灭同。至於偏军元帅，君之臣仆，出身致命，荣辱得失，自其常事。故传曰：胡子髡、沈子逞灭，获陈夏齧’，君臣之辞也。”如杜此言，师败身虏亦应称灭。此不言灭。而云以归者，《释例》所云据宗庙社稷巳亡，而君见获於敌，君身虽在，与亡无异，皆以灭为文，则定六年“郑游速帅师灭许，以许男斯归”是也。若社稷宗庙不亡，君身见获於敌，则云以归，“此蔡侯献舞归”是也。刘炫云“在陈死，则称灭，以还者，则言以归”，以规杜氏，非也。
　　冬，十月，齐师灭谭。谭国在济南平陵县西南。传曰：“谭无礼。”此直释所以见灭。经无义例，他皆放此。灭例在文十五年。
　　○谭，徒南反。谭子奔莒。不言出奔，国灭无所出。 
　　[疏]注“不言”至“所出”。
　　○正义曰：《公羊传》曰：“何以不言出？国巳灭矣，无所出也。”
　　【传】十年，春，齐师伐我。（不书侵伐，齐背蔇之盟，我有辞。）公将战，曹刿请见。（曹刿，鲁人。
　　○刿，古卫反。见，贤遍反，下同。） 
　　[疏]注“曹刿，鲁人”。
　　○正义曰：《史记》作“曹沬”，亦云：“鲁人”。
　　其乡人曰：“肉食者谋之，又何间焉”。肉食，在位者。间犹与也。
　　○间，间厕之间，注同。与音预。 
　　[疏]注“肉食”至“与也”。
　　○正义曰：《孟子》论庶人云：“五亩之宅，树之以桑，五十者可以衣帛。鸡豚狗彘之畜，无失其时，七十者可以食肉。”是贱人不得食肉，故云在位者也。襄二十八年传说子雅、子尾之食云“公膳日双鸡”，昭四年传说颁冰之法云“食肉之禄，冰皆与焉，大夫命妇丧，浴用冰”。盖位为大夫，乃得食肉也。间谓间杂，言不应间其中而为之谋，故云“间犹与也”。
　　刿曰：“肉食者鄙，未能远谋。”乃入见。问何以战？公曰：“衣食所安， 
　　[疏]“衣食所安”。
　　○正义曰：公意衣食二者，虽所以安身，然亦不敢专巳有之，必以之分人。
　　弗敢专也，必以分人。”对曰：“小枯未徧，民弗从也。”分公衣食，所惠不过左右，故曰未徧。
　　○徧音遍，注同。公曰：“牺牲玉帛， 
　　[疏]“牺牲玉帛”。
　　○正义曰：四者皆祭神之物。《曲礼》曰：“天子以牺牛，诸侯以肥牛。”郑玄云：“牺，纯毛也。肥，养於涤也。”然则牲谓三牲，牛、羊、豕也。牺者，牲之纯色也。鲁自得用天子之礼，要牺牲相配之语，未必为得用，乃言之也。
　　弗敢加也，必以信。”祝辞不敢以小为大，以恶为美。
　　○牺，许宜反。对曰：“小信未孚，神弗福也。”孚，大信也。 
　　[疏]注“孚大信也”。
　　○正义曰：孚亦信耳，以言“小信未孚”，故解孚为大信以形之。
　　公曰：“小大之狱，虽不能察，必以情。”必尽巳情。察，审也。对曰：“忠之属也，上思利民，忠也。
　　○属音蜀。 
　　[疏]注“上思利民，忠也”。
　　○正义曰：桓六年传文也。言以情审察，不用使之有枉，则是思欲利民，故为忠之属也。
　　可以一战，战则请从。”公与之乘。共乘兵车。
　　○从，才用反。乘，绳证反。战于长勺，公将鼓之。刿曰：“未可。”齐人三鼓，刿曰：“可矣。”齐师败绩。公将驰之。刿曰：“未可。”下视其辙。视车迹也。
　　○三，息暂反，又如字。辙，直列反。登轼而望之， 
　　[疏]“登轼而望之”。正义曰：《考工记》云：兵车之广六尺有六寸三分，车广去一以为隧，隧谓舆内，前后深四尺四寸也。三分其隧，一在前，二在后，以揉其式。式在舆间，从前量之深一尺四寸三分寸之二也。以其广之半为之式崇，崇三尺三寸也。谓当车舆之内，去前轸一尺四寸三分寸之二，下去车板三尺三寸，横施一木名之曰轼，得使人立於其后，时依倚之。曹刿登轼，得臣云君冯轼，皆谓此也。
　　曰：“可矣。”遂逐齐师。既克，公问其故。对曰：“夫战，勇气也。一鼓作气，再而衰，三而竭。彼竭我盈，故克之。夫大国难测也。惧有伏焉。恐诈奔。
　　○轼音式。伏如字，旧扶又反。吾视其辙乱，望其旗靡，故逐之。”旗靡辙乱，怖遽。
　　○旗音其。靡音美。怖，普布反。遽，其据反。 
　　夏，六月，齐师、宋师次于郎。公子偃曰：“宋师不整，可败也。公子偃，鲁大夫。宋败，齐必还，请击之。”公弗许。自雩门窃出，蒙皋比而先犯之。雩门，鲁南城门。皋比，虎皮。
　　○雩音于。比音毗，注同。 
　　[疏]注“雩门”至“虎皮”。
　　○正义曰：雩门，为鲁南城门。盖时人犹以名之，故知也。僖二十八年传称“胥臣蒙马以虎皮”，此云“蒙皋比而先犯之”，事与彼同。知皋比是虎皮也。以胥臣之事譬之，必知定是虎皮，其名曰皋比，则其义未闻。《乐记》云：“倒载干戈，包之以虎皮，名之曰建櫜。”郑玄以为兵甲之衣曰櫜。櫜，韬也，而其字或作建皋。故服虔引以解此。
　　公从之，大败宋师于乘丘。齐师乃还。 
　　蔡哀侯娶于陈，息侯亦娶焉。息妫将归，过蔡。蔡侯曰：“吾姨也。”妻之姊妹曰姨。 
　　[疏]注“妻之姊妹曰姨”。
　　○正义曰：《释亲》云“妻之姊妹同出为姨”，孙炎云“同出，俱已嫁也”。
