<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　秋，八月，甲午，宋万弑其君捷及其大夫仇牧。捷，闵公，不书，葬，乱也。万及仇牧皆宋卿。仇牧称名，不警而遇贼，无善事可褒。
　　○警，居领反。 
　　[疏]注“捷闵”至“可褒”。
　　○正义曰：隐十一年《公羊传》曰：“君弑，臣不讨贼，非臣也；子不复雠，非子也。葬，生者之事也。《春秋》君弑，贼不讨，不书葬，以为不系乎臣子也。”《左氏》无此义，故杜明之。不书葬，为乱故也。凡葬，鲁不会则不书，若使宋乱不葬，鲁本无可会之理，兼见此义，故言乱也。万及仇牧，并名见於经，知皆卿也。万不书氏者，《释例》曰：“宋万，贾氏以为未赐族。案传称南宫长万，则为已氏南宫，不得为未赐族也。推寻经文，自庄公以上诸弑君者，皆不书氏，闵公以下皆书氏，亦足明时史之异同，非仲尼所皆贬也。”是杜意以为史有详略，无义例也。文八年，宋人杀其大夫司马，传曰：“司马握节以死，故书以官。”然则有善可褒，当变文以见义，此仇牧书名，不警而遇贼，无善可褒，故不变其文。《公羊》书其“不畏彊御”，故言此以异之。
　　冬，十月，宋万出奔陈。奔例在宣十年。 
　　【传】十二年，秋，宋万弑闵公于蒙泽。（蒙泽，宋地。梁国有蒙县。） 
　　[疏]注“蒙泽”至“蒙县”。
　　○正义曰：昭十三年，楚弑其君虔于乾谿，书地。此弑闵公于蒙泽，不书地者，《释例》曰：“先儒旁采二传，横生异例。宋之蒙泽，楚之乾谿，俱在国内。闵公之弑，则以不书蒙泽国内为义，楚弑灵王，复以地乾谿为失所，明仲尼本不以为义例，则丘明亦无异文也。”是亦言史自详略，无义例也。
　　遇仇牧于门，批而杀之。手批之也。
　　○批，普迷反，又蒲穴反；《字林》云，击也，父节反。遇大宰督于东宫之西，又杀之。杀督不书，宋不以告。
　　○大音泰。立子游，子游，宋公子。 
　　[疏]注“子游宋公子”。
　　○正义曰：《世族谱》：“子游，杂人，不知何公之子。”
　　群公子奔萧，公子御说奔亳。萧，宋邑，今沛国萧县，亳，宋邑，蒙县西北有亳城。
　　○亳，步各反。南宫牛、猛获帅师围亳。牛，长万之子。猛获，其党。
　　○冬，十月，萧叔大心叔，萧大夫名。 
　　[疏]注“叔萧大夫名”。
　　○正义曰：卿大夫采邑之长则谓之宰，公邑之长则曰大夫，此则是宋萧邑大夫也。以此年有功，宋人以萧邑别封其人为附庸。二十三年经书“萧叔朝公”，附庸例称名，故杜以叔为名。
　　及戴、武、宣、穆、庄之族，宋五公之子孙。以曹师伐之。杀南宫牛于师，杀子游于宋，立桓公。桓公，御说。猛获奔卫；南宫万奔陈，以乘车辇其母，一日而至。乘车，非兵车。驾人曰辇。宋去陈二百六十里，言万之多力。
　　○“南宫万奔陈”，本或作“长万”，“长”衍字也，下亦然。乘，绳证反，注同。宋人请猛获于卫。卫人欲勿与，石祁子曰：“不可！石祁子，卫大夫。天下之恶一也，恶於宋而保於我，保之何补？得一夫而失一国，与恶而弃好，非谋也。”宋、卫本同好国。
　　○好，呼报反，注同。卫人归之。亦请南宫万于陈，以赂。 
　　[疏]“于陈，以赂。”正义曰：断“以赂”为句，言用赂请于陈也。请猛获于卫，不言以赂，盖於卫无赂。
　　陈人使妇人饮之酒，而以犀革裹之。比及宋，手足皆见。宋人皆醢之，醢，肉酱。并醢猛获，故言“皆”。
　　○“亦请南宫长万於陈以赂”绝句。饮，於鸩反。犀音西。裹音果。比，必利反。见，贤遍反。醢音海。 
　　【经】十有三年，春，齐侯、宋人、陈人、蔡人、邾人会于北杏。（北杏，齐地。
　　○杏，户猛反。） 
　　夏，六月，齐人灭遂。遂国在济北蛇丘县东北。
　　○蛇音移。 
　　秋，七月。 
　　冬，公会齐侯，盟于柯。此柯，今济北东阿，齐之阿邑。犹祝柯今为祝阿。
　　○柯，古何反。 
　　【传】十三年，春，会于北杏，以平宋乱。（宋有弑君之乱，齐桓欲脩霸业。） 
　　[疏]十三年传注“宋有”至“霸业”。
　　○正义曰：桓二年“会于稷，以成宋乱”者，为会之意，欲平除宋督弑君之贼。此云“平宋乱”者，宋万已诛，宋新立君，其位未定，齐桓欲脩霸业，为会以安定之，非欲平除新君，故宋人听命，来列於会也。
　　遂人不至。 
　　夏，齐人灭遂而戍之。戍，守也。 
　　冬，盟于柯，始及齐平也。始与齐桓通好。
　　○好，呼报反。 
　　宋人背北杏之会。
　　○背音佩。十四年经、注同。 
　　【经】十有四年，春，齐人、陈人、曹人伐宋。（背北杏会故。） 
　　夏，单伯会伐宋。既伐宋，单伯乃至，故曰会伐宋。单伯，周大夫。 
　　[疏]“十四年注既伐”至“大夫”。
　　○正义曰：传称“诸侯伐宋，齐请师于周”，则伐事巳成，单伯始至，故云“会伐宋”，言来就宋地会之也。元年注云“单伯，天子卿也”，此云“周大夫”者，大夫亦卿之总号，故两言之。
　　秋，七月，荆入蔡。入例在文十五年。 
　　冬，单伯会齐侯、宋公、卫侯、郑伯于鄄。鄄，卫地，今东郡鄄城也。齐桓脩霸业，卒平宋乱，宋人服从，欲归功天子，故赴以单伯会诸侯为文。
　　○于鄄，音绢。甄城，音绢，一音真，或音盭，又举然反；或作鄄。 
　　[疏]“单伯”至“于鄄”。
　　○正义曰：《春秋》因鲁史之文，鲁史自书其事，会他国者皆言已往会之，不问君之与臣，会诸侯者，皆鲁人在会字之上。若微人往会，则会上无字，直言其会，明鲁往会之微人，不合书名，书其所为之事而已，十六年，“会齐侯、宋公、陈侯、卫侯、郑伯、许男、滑伯、滕子同盟于幽”，是也。若鲁人不与，而诸侯自会，则并序诸侯，言会于某，十五年，“齐侯、宋公、陈侯、卫侯、郑伯会于鄄”，是也。虽霸主召会诸侯，霸主之身列在诸侯之上耳，不言霸主会诸侯，以其俱是王臣，不得与诸侯为主故也；若霸主之国遣大夫往会诸侯，虽政在霸国，大夫名列诸侯之下，由非诸侯之主，列位从其班爵，文十四年，“公会宋公、陈侯、卫侯、郑伯、许男、曹伯、晋赵盾，同盟于新城”，是也。若王臣在会，不问尊卑，皆列诸侯之上，僖八年，“公会王人、齐侯、宋公、卫侯、许男、曹伯、陈世子款盟于洮”，九年，“公会宰周公、齐侯、宋子、卫侯、郑伯、许男、曹伯于葵丘”，是也。此会鲁人不与，单伯宜列在诸侯之上，下言会于鄄耳。今会字乃在齐侯之上，是齐桓归功天子，故赴以单伯会诸侯为文，所以尊天子、示名义也。此会鲁自不与，鲁所与者，皆鲁人在上，史文以鲁为主耳。当会之时，以大小为序，鲁不在上也。《释例》曰：“鲁为《春秋》主，常列诸侯上，非其实次也。子帛，卿也，依鲁大夫之比，列於莒上，故传曰‘鲁故也’。叔孙豹曰‘宋、卫，吾匹也’，又曰‘诸侯之会，寡君未尝后卫君’，是鲁在卫上也。宋既先代之后，又襄公一合诸侯，以绍齐桓之伯，宋在齐上，则鲁次宋也。”
　　【传】十四年，春，诸侯伐宋，齐请师于周。（齐欲崇天子，故请师。假王命以示大顺。经书人，传言诸侯者，总众国之辞。） 
　　[疏]注“齐欲”至“之辞”。
　　○正义曰：齐既以诸侯伐宋，而更请师于周者，齐桓始脩霸业，方欲尊崇天子，故请师，假王命以示大顺耳，非虑伐不克而藉王威也。经书人，而传言诸侯，先儒以为，诸如此辈，皆是诸侯之身。《释例》曰：“传灭入例，‘卫侯毁灭邢。同姓，故名’。又云‘穀伯绥、邓侯吾离来朝。名，贱之也’。又云‘不书蔡、许之君，乘楚车也，谓之失位’。此皆贬诸侯之例，例不称人也。诸侯在事，传有明文，而经称人者，凡十一条，丘明不示其义。而诸儒皆据案生意，原无所出。贬诸侯而去爵称人，是为君臣同文，非正等差之谓也。又澶渊，大夫之会，传曰‘不义其人’，案经皆去名称人。至诸侯亲城缘陵，传亦曰‘不书其人’，而经总称诸侯，此大夫及诸侯经、传所以为别也。通校《春秋》，自宣公五年以下百数十年，诸侯之咎甚多，而皆无贬称人者，益明此盖当时告命记注之异，非仲尼所以为例故也。”是言诸侯之贬，或书名，或没而不书，必不得称人，故以此经书人，传言诸侯，为总众国之辞。僖元年，齐师、宋师、曹师救邢，於例将卑师众称师，则三国皆大夫帅也，传称诸侯救邢，亦是总众国之辞，与此同也。
　　夏，单伯会之，取成于宋而还。 
　　郑厉公自栎侵郑，厉公以桓十五年入栎，遂居之。
　　○栎音历。及大陵，获傅瑕。大陵，郑地。傅瑕，郑大夫。傅瑕曰：“苟舍我，吾请纳君。”与之盟而赦之。六月，甲子，傅瑕杀郑子及其二子，而纳厉公。郑子，庄四年称伯，会诸侯。今见杀，不称君，无谥者，微弱，臣子不以君礼成丧告诸侯。
　　○舍音舍。郑子，子仪。初，内蛇与外蛇斗於郑南门中，内蛇死。六年而厉公入。 
　　[疏]“六年而厉公入”。
　　○服虔云：“蛇，北方水物，水成数六，故六年而厉公入。”
　　公闻之，问於申繻曰：“犹有妖乎？”对曰：“人之所忌，其气焰以取之。妖由人兴也。《尚书 洛诰》：“无若火始焰焰。”未盛而进退之时，以喻人心不坚正。
　　○蛇，市奢反。繻音须。妖，於骄反。焰以，音艳。诰，古报反。人无衅焉，妖不自作。人弃常，则妖兴，故有妖。” 
　　[疏]“犹有”至“有妖”。
　　○正义曰：公闻厉公之入，问於申繻曰：犹有蛇妖，而厉公得入乎？古者由、犹二字义得通用。申繻对公曰：人之所忌，谓子仪畏惧厉公，心不坚正，其畏忌之气焰焰未盛而进退之时，以取此妖来应人也。蛇斗之事，由人兴也。若使人无衅隙焉，则妖孽不能自作。人弃其常，则妖自兴，以此故有妖。弃常，谓既不能彊，又不能弱，失常度也。
　　厉公入，遂杀傅瑕。使谓原繁曰：“傅瑕贰，言有二心於已。
　　○衅，许靳反。周有常刑，既伏其罪矣。纳我而无二心者，吾皆许之上大夫之事，吾原与伯父图之。上大夫，卿也。伯父谓原繁，疑原繁有二心。且寡人出，伯父无里言。无纳我之言。
　　○里音里。入，又不念寡人，不亲附已。寡人憾焉！”对曰：“先君桓公命我先人典司宗礻石。桓公，郑始受封君也。宗礻石，宗庙中藏主石室。言已世为宗庙守臣。
　　○憾，户暗反。礻石音石，藏主石函也。守，手又反。 
