<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　○正义曰：“观国之光，利用宾于王”二句，《周易》文也。此先云：“不在此，其在异国”，后云“非此其身，在其子孙”，所以在下覆结，先云“其在后乎”，后云“在异国”者，“其在异国”之下，更欲演说异国是大岳姜姓，其言稍多，且须以结末，故进“其在后乎”於上，先解之也。“庭实旅百”以下，方解“利用宾于王”，则上句“故曰观国”之下，未须宾王之句，而再言“利用宾于王”者，盖以“观国之光”即是朝王之事，直言观光，以文不足，故连言宾王，但未解宾王之义，故於下更重解之。传称引《诗》断章，则引《易》论事，《易》未必如本。此言“观国之光”，谓所为筮者观他人有国之光荣也，此有国之人，利用为宾客於王朝也，其意言见其子孙有国，作宾於王家耳，非其身也。“代陈有国”，言代陈正適子孙，有其国家，陈灭此兴，是代之也。
　　○注“此周”至“论之”。
　　○正义曰：《易》之为书，揲蓍求爻，重爻为卦，爻有七、八、九、六。其七、八者，六爻并皆不变，卦下总为之辞，名之曰“彖”，《彖》者，才也，总论一卦之才德，若乾“元亨利贞”之类皆是也。其九、六者，当爻有变，每爻别为其辞，名之曰“象”，象者，像也，指言一爻所象，若乾“初九，潜龙勿用”之类皆是也。不变者聚而为彖，其变者散而为象。计每於一卦，当书两体，但以此爻阴阳既同，唯变否有异，且每爻异辞，不可爻作二画，从上可知，故不画二也。传之筮者指取《易》义，不为论卦，丘明不画卦也。诸为注者皆言上体下体，若其画卦示人，则当不烦此注，注亦不画卦也。今书有画卦者，当是后之学者，自恐不识，私画以备忘，遂传之耳。每爻各有象辞，是六爻皆有变象。二至四，三至五，两体交互，各成一卦，先儒谓之互体，圣人随其义而论之，或取爻象或取骏体，言其取义为常也。
　　光远而自他有耀者也。 
　　[疏]“光远”至“耀者也”。正义曰：《易》称“观国之光”，故解其光义，言光在此处，远照於他物，从他物之上而有明耀者也。谓光能远照，於他物有明，故下云“照之以天光”是也。
　　坤，土也。巽，风也。乾，天也。风为天於土上，山也。巽变为乾，故曰风为天。自二至四，有艮象。艮为山。
　　○乾，其然反。 
　　[疏]“於土上山也”。
　　○正义曰：六四之爻位在坤上，坤为土地，山是地之高者，居於土上，是为土上山也。又巽变为坤，六四变为九四，从二至四，互体有艮之象，艮为山，故言山也。
　　有山之材而照之以天光，於是乎居土上，山则材之所生。上有乾，下有坤，故言居土上，照之以天光。故曰：‘观国之光，利用宾于王。’四为诸侯，变而之乾，有国朝王之象。 
　　[疏]“有山”至“于王”。
　　○正义曰：山则材之所生，此人有山之材，言其必大富也。上天以明临下，照之以天光，言天子临照之也。於是乎又居於土上，既富矣，而彼天照又复居有土地，是为国君之象也。《易》位四为诸侯，变而为乾，乾为天子，是有国朝王之象，故曰“观国之光，利用宾于王”。
　　庭实旅百，奉之以玉帛，天地之美具焉，故曰：‘利用宾于王。’艮为门庭，乾为金玉，坤为布帛。诸侯朝王，陈贽币之象。旅，陈也。百，言物备。
　　○挚音至，本又作贽，同。 
　　[疏]“庭实”至“于王”。
　　○正义曰：《觐礼》，侯氏执圭见王，王受圭，礼成乃出。又入行享礼，献国之所有。此说行享礼也。旅，陈也。庭之所实，陈有百品，言物备也。“奉之以玉帛”，谓执玉帛而致享礼。彼天之照，有地之材，天子赐之土田，国君献国所有，天地之美备具焉，朝王之仪毕足矣，故曰“利用宾于王”。
　　○注“艮为”至“物备”。
　　○正义曰：《易 说卦》：艮为门阙，乾为金玉，坤为布帛。杜以门内有庭，传言庭实，故改言艮为门庭耳。杜言“诸侯朝王，陈贽币之象”者，谓陈之以行享礼也。《觐礼》，侯氏既见王，乃云：“四享皆束帛加璧，庭实唯国所有。”郑玄云：“四当为三，《大行人职》曰，诸侯庙中将币，皆三享，其礼差又无取於四也。初享或用马，或用虎豹之皮；其次享三牲鱼腊，笾豆之实，龟也，金也，丹、漆、丝、纊、竹、箭也，其馀无常货，此物非一国所能有，唯国所有分为三享，皆以璧帛致之。”《礼器》云：“大飨其王事与。三牲鱼腊，四海九州之美味也；笾豆之荐，四时之和气也；内金，示和也；束帛加璧，尊德也；龟为前列，先知也；金次之，见情也；丹、漆、丝、纊、竹、箭，与众共财也。其馀无常货，各以其国之所有，则致远物也。”《郊特牲》曰：“旅币无方，所以别土地之宜，而节远迩之期也；龟为前列，先知也；以锺次之，以和居参之也。虎豹之皮，示服猛也；束帛加璧，往德也。”郑玄《觐礼》之注所言出於彼也。杜言“贽币”即郑所谓“璧帛”也，此“奉之以玉帛”，执以致庭实耳。其玉帛不入王也，《觐礼》侯氏致享，执玉致命，王抚之而已，不受之也。又曰侯氏降授宰币，是庭实之币皆庭受之，唯马受之於门外耳。“旅，陈”，《释诂》文也。百者，言其物备也。
　　犹有观焉，故曰：‘其在后乎！’因观文以博占，故言犹有观，非在已之言，故知在子孙。
　　○观，古乱反。 
　　[疏]注“因观”至“子孙”。
　　○正义曰：以卦名观，故因观文以博占也。观者，视他之辞。此宾王之事，若所为筮者身自当有，则不应观他。此卦犹有观焉，观非在已之言，其人观他有之，故知在其子孙也。
　　风行而著於土， 
　　[疏]“风行而著於土”。
　　○正义曰：服虔云：巽在坤上，故为著土也。一曰巽为风，复为木，风吹木实落去，更生他土而长育，是为在异国。
　　故曰：‘其在异国乎！’若在异国，必姜姓也。姜，大岳之后也。姜姓之先为尧四岳。
　　○著，直略反。大岳，音泰，下音岳。 
　　[疏]注“姜姓”至“四岳”。
　　○正义曰：《周语》称尧命禹治水，“共之从孙四岳佐之，胙四岳国，命为侯伯，赐姓曰姜，氏曰有吕”。贾逵云：“共，共工也。从孙，同姓未嗣之孙。四岳官名大岳也，主四岳之祭焉。”然则以其主岳之祀，尊之故称大也。
　　山岳则配天。物莫能两大。陈衰，此其昌乎！”变而象艮，故知当兴於大岳之后。得大岳之权，则有配天之大功，故知陈必衰。 
　　[疏]注“变而”至“必衰”。
　　○正义曰：六四爻变为九四，与二共为艮象，艮为山，故知兴於山岳之国。姜姓，大岳之后，知其将育于姜。地之高者，莫过於山，《诗》云“崧高虽岳，骏极于天”，言其大能至天，故山岳则配天也。且乾在上艮在下，亦是山岳配天之象。此人子孙养於大岳之后，官尊位贵，得大岳之权，则其功德有配天之大。然天子其功配天，今纵得大岳之权，唯诸侯耳，言配天者，以其功大，故甚言之。物莫能两大，此有兴兆，故名陈必衰也。
　　及陈之初亡也，昭八年，楚灭陈。陈桓子始大於齐；桓子，敬仲五世孙陈无宇。 
　　[疏]注“桓子”至“无宇”。
　　○正义曰：《史记 田完世家》：完卒，谥为敬仲。仲生穉孟夷，夷生湣孟庄，庄生文子须无，文子生桓子无宇，是为敬仲五世孙也。
　　其后亡也，哀十七年，楚复灭陈。
　　○复，扶又反。成子得政。成子，陈常也，敬仲八世孙。陈完有礼於齐，子孙世不忘德，德协於卜，故传备言其终始。卜筮者，圣人所以定犹豫，决疑似，因生义教者也。《尚书 洪范》通龟筮以同卿士之数。南蒯卜乱而遇元吉，惠伯答以忠信则可。臧会卜僣，遂获其应。丘明故举诸县验於行事者，以示来世，而君子志其善者、远者。他皆放此。
　　○豫音预，本亦作预。蒯，居怪反。僣，子念反。应，应对之应。县音玄。 
　　[疏]注“成子”至“放此”。
　　○正义曰：沈氏云：“《世家》：‘桓子生武子启及僖子乞。乞卒，子常代之，是为田成子。’是於敬仲为七世，言八世者，据其相代在位为八世也。”成子弑简公，专齐政，是莫之与大也。成子生襄子磐，磐生庄子白，白生大公和，和迁齐康公於海上，和立为齐侯。和孙威王称王，四世而秦灭之。作传之时，完之子孙巳盛，故传备言其终始也。《世家》云“敬仲之如齐，以陈字为田氏”，《左传》终始称陈，田必非敬仲所改，未知何时改耳。《左传》之初，至此始有卜筮，故杜於此通说之。《曲礼》曰：“卜筮者，先圣王之所以使民决嫌疑，定犹与也。”是先王立之本意也。因而生义教，谓教人以行义行善，则德协於卜；行恶则遇吉反凶，必以行义乃可卜也。《洪范》曰：“汝则有大疑，谋及乃心，谋及卿士，谋及庶人，谋及卜筮。”谋及卿士而以卜筮同之，是通龟筮以同卿士之数也。南蒯卜为乱，不信则不可；臧会卜为僣，不信乃遂吉，二事相反，故特引之，言卜筮应人行也。南蒯在昭十二年，臧会在昭二十五年。南蒯筮而言卜者，卜筮通言耳。杜引《洪范》者，欲明龟筮未必神灵，故云以同卿士之数，言龟筮所见，才与卿士同耳。又引南蒯者，明吉凶由行，不由卜筮，欲使人脩德行不可纯信卜筮也。又引臧会者，吉凶亦由卜筮，不可专在於行，欲使人敬龟筮也。故丘明举县验於行事者，以示来世脩德行，敬龟筮。言验於行事者，南蒯则行验而龟筮不验，臧会则行不验而龟筮验。言君子志其善者远者，善者谓劝人脩德行、敬龟筮是也；远者谓举其大纲，劝人为善，长久远道，非有临时应验。此远者即上善者，指其事谓之善，指其教谓之远。刘炫云：“计春秋之时，卜筮多矣，丘明所载唯二十许事，举其县验於行事者，其不验者不载之。”君子之人，当记其忠之善者，知之远者，他皆放此。 

  

卷十 庄二十三年，尽三十二年 

　卷十 庄二十三年，尽三十二年 
　　【经】二十有三年，春，公至自齐。（无传。） 
　　祭叔来聘。无传。《穀梁》以祭叔为祭公来聘鲁。天子内臣不得外交，故不言使，不与其得使聘。
　　○祭，侧界反。为，于伪反。 
　　[疏]二十三年注“穀梁”至“使聘”。
