<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　○正义曰：《周礼 大宗伯职》云：“公执桓圭，侯执信圭，伯执躬圭，子执穀璧，男执蒲璧。”是公、侯、伯、子、男皆执玉也。《典命职》曰：“凡诸侯之適子，誓於天子，摄其君，则下其君之礼一等；未誓，则以皮帛继子男。公之孤四命，以皮帛视小国之君。”是诸侯世子与孤卿执帛也。附庸虽则无文，而为一国之主，来则谓之为朝，未有爵命，不合执玉，明与世子同执帛也。且哀七年传称：“禹合诸侯於涂山，执玉帛者万国。”附庸是国，明执帛者，附庸也。郑玄《周礼》注云：“皮帛者，束帛而表以皮，为之饰。皮，虎豹皮。帛，如今璧色缯也”。《周礼》以玉作六瑞，以禽作六挚，则瑞贽有异，而此传玉帛同言贽者，郑玄《曲礼》注云：“挚之言至也，当谓执之见人，以表至诚也。”《典瑞》注云：“瑞，节信也。”礼，天子执冒以见诸侯，诸侯执圭璧以朝天子，天子以冒，冒之以为信，故以瑞为名。皮帛以下无此合信之事，故以贽为名。其实皆以表至诚，故传通以贽言之。凡贽，皆以爵，不以命数也。
　　小者禽鸟，卿执羔，大夫执雁，士执雉。 
　　[疏]注“卿执”至“执雉”。
　　○正义曰：《周礼 大宗伯职》文也。郑玄云：“羔取其群而不失其类，雁取其候时而行，雉取其守介而死，不失其节，鹜取其不飞迁，鸡取其守时而动。”《曲礼》曰：“饰羔雁者以缋。”言天子之臣饰羔雁以布，又画之，诸侯之臣饰以布，不画之，自雉以下无饰。
　　以章物也。章所执之物，别贵贱。
　　○别，彼列反。女贽，不过榛、栗、枣、脩，以告虔也。榛，小栗。脩，脯。虔，敬也。皆取其名以示敬。
　　○榛，侧巾反。脩，锻脯加姜桂曰脩。虔音乾。 
　　[疏]注“榛小”至“示敬”。
　　○正义曰：《曲礼》云：“妇人之贽，椇、榛、脯、脩、枣、栗。”郑玄云：“妇人无外事，见以羞物也。椇、榛，木名。椇，枳也，有实，今邳郯之东食之。榛，实似栗而小。”郑又注《周礼 腊人》云：“薄析曰脯，捶之而施姜桂曰锻脩。”然则脩脯大同，故以脩为脯也。“虔，敬”，《释诂》文。皆取其名以示敬者，先儒以为栗取其战栗也，枣取其早起也，脩取其自脩也，唯榛无说，盖以榛声近虔，取其虔於事也。
　　今男女同贽，是无别也。男女之别，国之大节也，而由夫人乱之，无乃不可乎？” 
　　晋士蒍又与群公子谋，使杀游氏之二子。游氏二子，亦桓、庄之族。士蒍告晋侯曰：“可矣。不过二年，君必无患。” 
　　【经】二十有五年，春，陈侯使女叔来聘。（女叔，陈卿。女，氏；叔，字。
　　○女音汝，陈大夫氏。） 
　　夏，五月，癸丑，卫侯朔卒。无传。惠公也。书名，十六年与内大夫盟于幽。 
　　六月，辛未，朔，日有食之。鼓，用牲于社。鼓，伐鼓也。用牲以祭社。传例曰：非常也。 
　　[疏]二十五年注“鼓伐”至“常也”。
　　○正义曰：《尚书 召诰》云“用牲于郊，牛二”，如此之类言用牲者，皆用之以祭，知此用牲以祭社也。鼓之所用，必是伐之，伐理可见，故不言伐鼓。牲不言用，则牲无所施，於文不足，故言“用牲”。传称：“正月之朔，慝末作，日有食之，於是乎用币于社，伐鼓于朝。”正月，谓周六月也。此经虽书六月，杜以《长历》校之，此是七月，七月用鼓，非常月也。鼓当于朝，而此鼓于社，非其处也。社应用币，而於社用牲，非所用也。一举而有三失，故讥之。
　　伯姬归于杞。无传。不书逆女，逆者微。 
　　秋，大水。鼓，用牲于社，于门。门，国门也。传例曰：亦非常也。 
　　[疏]注“门国门也”。
　　○正义曰：《祭法》云：“天子立七祀，诸侯立五祀，其门皆曰国门。”知此门亦国门，国门谓城门也。传称天灾有币无牲，非日月之眚不鼓，则鼓与牲二事皆失，故讥之。
　　冬，公子友如陈。无传。报女叔之聘。诸鲁出朝聘，皆书如。不果彼国必成其礼，故不称朝聘，《春秋》之常也。公子友，庄公之母弟，称公子者，史策之通言。母弟至亲，异於他臣，其相杀害，则称弟以示义。至於嘉好之事，兄弟笃睦，非例所与。或称弟，或称公子，仍旧史之文也。母弟例在宣十七年。
　　○好，呼报反，传同。 
　　[疏]注“报女”至“七年”。
　　○正义曰：鲁出朝聘，多有在道复者，假令得到彼国，尚不知受之以否，故皆书“如”，如者，往也，直言往彼而已，不果彼国必成其礼，故不称朝聘，为《春秋》之常也。僖二十八年，公朝于王所，朝讫乃书，故即称为朝。此公子友，庄公之母弟也。於庄世称公子。昭元年陈公子招，陈哀公母弟也，於哀世称公子。故解之“称公子者，史策之通言”也。《释例》曰：“庶弟不得称弟，而母弟得称公子。秦伯之弟针適晋女，叔齐曰：‘秦公子必归。’此公子亦国之常言，得两通之证也。”是言公子母弟得通言之意也。《释例》又曰：“兄而害弟，则称弟以章兄罪；弟又害兄，则云弟以罪弟身。统论其义，兄弟二人，交相杀害，各有曲直，存弟则示兄曲也。”是言其相杀害，则称弟以示义也。《释例》又曰：“若夫朝聘盟会，嘉好之事，此乃兄弟之笃睦，非义例之所与，故仍旧史之策，或称弟，或称公子。践土之盟，叔武不称弟，此其义也。”案经桓三年“齐侯使其弟年来聘”，十四年“郑伯使其弟语来盟”，成十年“卫侯之弟黑背帅师侵郑”，彼皆称弟，季友、陈招并称公子，俱无褒贬，所称不同，知是史文之异，不为义例。仲尼无所见义，故仍旧史耳。
　　【传】二十五年，春，陈女叔来聘，始结陈好也。嘉之，故不名。（季友相鲁，原仲相陈，二人有旧，故女来聘，季友冬亦报聘。嘉好接备。卿以字为嘉，则称名，其常也。
　　○相鲁，息亮反，下同。） 
　　夏，六月，辛未，朔，日有食之。鼓，用牲于社，非常也。非常鼓之月，《长历》推之，辛未实七月朔，置闰失所，故致月错。 
　　[疏]注“非常”至“月错”。
　　○正义曰：此及文十五年、昭十七年皆书“六月朔，日有食之”。昭十七年传称“祝史请所用币，昭子许之。平子御之，曰：‘止也。唯正月朔，慝未作，日有食之，於是乎有伐鼓用币，礼也。其馀则否。’大史曰：‘在此月也。’”经书“六月”，而史言“在此月”，则知传言“正月之朔，慝未作”者，谓此周之六月，夏之四月也。文十五年传直说天子诸侯鼓币异礼，不言“非常”，知彼言六月，直六月也。此亦六月而云“非常”，下句始言唯正月之朔有用币伐鼓之礼，明此经虽书六月，实非六月，故云“非常鼓之月”。《长历》推此辛未为七月之朔，由置闰失所，故致月错，不应置闰而置闰，误使七月为六月也。《释例》曰：“庄二十五年经书‘六月辛未朔，日有食之’，实是七月朔，非六月，故传云‘非常也’。唯正月之朔，有用币伐鼓，明此食非用币伐鼓常月，因变而起，历误也。文十五年经文皆同，而更复发传曰非礼者，明前传欲以审正阳之月，后传发例，欲以明诸侯之礼，此乃圣贤之微旨，而先儒所未喻也。”刘炫云：“知非五月朔者，昭二十四年五月日有食之，传云日过分而未至，此若是五月，亦应云过分而未至也。今言‘慝未作’，则是已作之辞，故知非五月。”案二十四年八月丁丑，夫人姜氏入，从彼推之，则六月辛未朔，非有差错。杜云置闰失所者，以二十四年八月以前误置一闰，非是八月以来始错也。
　　唯正月之朔，慝未作，正月，夏之四月，周之六月，谓正阳之月。今书六月而传云“唯”者，明此月非正阳月也。慝，阴气。
　　○正音政。正月，建巳之月。慝，他得反。夏，户雅反。 
　　[疏]注“正月”至“阴气”。
　　○正义曰：昭十七年传大史论正月之事，云：“当夏四月，是谓孟夏。”知正月是夏之四月，周之六月也。《诗》云“正月繁霜”，郑玄云：“夏之四月建巳，纯阳用事。”是谓正月为正阳之月。慝，恶也；人情爱阳而恶阴，故谓阴为恶，故云“慝，阴气也”。“未作”谓阴气未起也。
　　日有食之，於是乎用币于社，伐鼓于朝。日食，历之常也。然食於正阳之月，则诸侯用币于社，请救於上。公伐鼓于朝，退而自责，以明阴不宜侵阳，臣不宜掩君，以示大义。 
　　[疏]注“日食”至“大义”。
　　○正义曰：古之历书亡矣，汉兴以来，草创其术，《三统》以为五月二十三分月之二十而日月交会。近世为历者，皆以为一百七十三日有馀而日一食。是日食者，历之常也。古之圣王因事设戒，夫以昭昭大明，照临下土，忽尔歼亡，俾昼作夜，其为怪异，莫斯之甚，故立求神请救之礼，责躬罪已之法。正阳之月，阳气尢盛，於此尢盛之月，而为弱阴所侵，故尢忌之，社是上公之神，尊於诸侯，故用币于社，请救於上公，伐鼓于朝，退而自攻责也。日食者，月揜之也。日者，阳之精；月者，阴之精。日，君道也；月，臣道也。以明阴不宜侵阳，臣不宜揜君，以示大义也。昭二十九年传曰：“故有五行之官，是谓五官，实列受氏姓，封为上公，祀为贵神。社稷五祀，是尊是奉。”故杜以社为上公之神。
　　“秋，大水。鼓，用牲于社、于门”，亦非常也。失常礼。
　　○凡天灾，有币，无牲。天灾，日月食、大水也。祈请而已，不用牲也。 
　　[疏]注“天灾”至“牲也”。
　　○正义曰：传言“亦非常”，亦上日食也，但日食之鼓非常月，伐鼓于社非常礼，大水用牲亦非常礼，俱是非常，故亦前也。传既亦前，即发凡例，知天灾之言，兼日食、大水也。天之见异，所以谴告人君，欲令改过脩善，非为求人饮食。既遇天灾，随时即告，唯当告请而已，是故有币无牲。若乃亢旱历时，霖雨不止，然后祷祀群神，求弭灾沴者，设礼以祭，祭必有牲。《诗 云汉》之篇美宣王为旱祷，请自郊徂宫，无所不祭，云：“靡神不举，靡爱斯牲。”是其为旱祷，祭皆用牲也。《祭法》曰：“埋少牢於泰昭，祭时也；相近於坎坛，祭寒暑也；王宫，祭日也；夜明，祭月也；幽禜，祭星也；雩禜，祭水旱也。”郑玄云：“凡此以下皆祭用少牢，寒暑不时，则或禳之，或祈之。”是说祈祷之祭皆用牲。
　　非日月之眚，不鼓。眚，犹灾也。月侵日为眚，阴阳逆顺之事，贤圣所重，故特鼓之。
　　○眚，所景反。 
　　[疏]注“眚犹”至“鼓之”。
