<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　○正义曰：《周礼》：“女巫掌岁时祓除。”谓之“袚除”，明是除凶之礼也。襄二十九年称“公临楚丧，使巫以桃茢先祓殡”，此亦当以桃茢祓之。
　　焚其衬，礼而命之，使复其所。”楚子从之。 
　　【经】七年，春，齐人伐郑。 
　　夏，小邾子来朝。无传。郳犁来始得王命而来朝也。邾之别封，故曰小邾。 
　　郑杀其大夫申侯。申侯，郑卿。专利而不厌，故称名以杀，罪之也。例在文六年。
　　○厌，於盐反，传同。 
　　秋，七月，公会齐侯、宋公、陈世子款、郑世子华，盟于甯母。高平方与县东有泥母亭，音如甯。
　　○母，如字，又音无，注同。方音房。与音预。泥，乃丽反，又音甯。王，奴兮反。 
　　曹伯班卒。无传。五年同盟于首止。 
　　公子友如齐。无传。罢盟而聘，谢不敏也。 
　　冬，葬曹昭公。无传。 
　　【传】七年，春，齐人伐郑。孔叔言於郑伯曰：“谚有之曰：‘心则不竞，何惮於病？’（竞，强也。惮，难也。
　　○惮，徒旦反。难，乃旦反，下及八年经、传并同。） 
　　[疏]七年传“心则”至“於病”。
　　○正义曰：竞，彊也。言心则不能彊盛，则当须屈服於人，何得难於屈弱之病，而不下齐。
　　既不能彊，又不能弱，所以毙也。国危矣，请下齐以救国。”公曰：“吾知其所由来矣， 
　　[疏]“吾知其所由来矣”。
　　○正义曰：孔叔既请郑伯下齐，公初欲下齐，不知何事而来得说於齐。后更云，吾知其说齐所由来矣，谓由杀申侯说齐之事得来矣。
　　姑少待我。”欲以申侯说。
　　○下，户嫁反。对曰：“朝不及夕，何以待君？”朝，如字。 
　　夏，郑杀申侯以说于齐，且用陈辕涛涂之谮也。涛涂谮在五年。初，申侯，申出也，姊妹之子为出。有宠於楚文王。文王将死，与之璧，使行，曰：“唯我知女。女专利而不厌，予取予求，不女疵瑕也。从我取，从我求，我不以女为罪衅。
　　○女音汝，下皆同。疵，似斯反，又疾移反。衅，许靳反，下文同。后之人将求多於女，谓嗣君也。求多，以礼义大望责之。女必不免。我死，女必速行，无適小国，将不女容焉！”政狭法峻。
　　○狭音洽。既葬，出奔郑，又有宠於厉公。子文闻其死也，曰：“古人有言曰：‘知臣莫若君。’弗可改也己。” 
　　“秋，盟于甯母”，谋郑故也。管仲言於齐侯曰：“臣闻之：招携以礼，怀远以德。携，离也。德、礼不易，无人不怀。”齐侯脩礼於诸侯，诸侯官受方物。诸侯官司，各於齐受其方所当贡天子之物。 
　　[疏]注“诸侯”至“之物”。
　　○正义曰：《周礼 大行人》云：“侯服贡祀物，甸服贡嫔物，男服贡器物，采服贡服物，卫服贡材物，要服贡货物。”郑玄云：“祀贡者，牺牲之属。嫔物，丝枲也。器物，尊彝之属。服物，玄纁絺纊也。材物，八材也。货物，龟贝也。”如彼《礼》文，诸侯所贡之物，皆以服数为差。《尚书 禹贡》：“任土作贡。”皆贡土地所生，不计路之远近。然则《周礼》虽依服数，亦贡土地所生，不宜远求他方之物以贡王也。王室盛明之时，每国贡有常职。天子既衰，诸侯惰慢，贡赋之事无复定准，故霸主总帅诸侯，尊崇天子，量其国之大小，号令所出之物。传言诸侯各使官司取齐约束，受其方所当贡天子之物。言其一听齐令，美齐侯能以礼服诸侯。
　　郑伯使大子华听命於会，言於齐侯曰：“洩氏、孔氏、子人氏三族，实违君命。三族，郑大夫。
　　○洩，息列反。若君去之以为成，我以郑为内臣，君亦无所不利焉。”以郑事齐，如封内臣。
　　○去，起吕反。齐侯将许之。管仲曰：“君以礼与信属诸侯，而以奸终之，无乃不可乎？子父不奸之谓礼，守命共时之谓信，守君命，共时事。
　　○奸音干。共音恭，注同。违此二者，奸莫大焉。”公曰：“诸侯有讨於郑，未捷；今苟有衅，从之，不亦可乎？”子华犯父命，是其衅隙。
　　○隙，去逆反。对曰：“君若绥之以德，加之以训辞，而帅诸侯以讨郑，郑将覆亡之不暇，岂敢不惧？若总其罪人以临之，总，将领也。子华奸父之命，即罪人。
　　○覆，芳服反。郑有辞矣，何惧？以大义为辞。且夫合诸侯，以崇德也。会而列奸，何以示后嗣？列奸，用子华。 
　　[疏]注“列奸用子华”。
　　○正义曰：经书“齐侯、宋公、陈世子款、郑世子华盟于甯母”，则已列於会矣，管仲方云“会而列奸，何以示后嗣”者，桓公列之於会，直是列其身耳；管仲言“列奸”者，谓将用其奸谋。故杜云“列奸，用子华”也。不受子华之请，即是会不列奸，他国无事可记，齐史无所不隐。故下句言他国记奸，则废君盟；齐之隐讳，则损盛德也。
　　夫诸侯之会，其德刑礼义，无国不记。记奸之位，位，会位也。子华为奸人，而列在会位，将为诸侯所记。君盟替矣。替，废也。
　　○替，他计反。作而不记，非盛德也。君举必书，虽复齐史隐讳，亦损盛德。
　　○复，扶又反。君其勿许，郑必受盟。夫子华既为大子，而求介於大国，以弱其国，亦必不免。介，因也。介音界。郑有叔詹、堵叔、师叔三良为政，未可间也。”齐侯辞焉。子华由是得罪於郑。 
　　冬，郑伯使请盟于齐。以齐侯不听子华故。
　　○堵，丁古反，又音者。间，间厕之间。 
　　闰月，惠王崩。襄王恶大叔带之难，襄王，惠王大子郑也。大叔带，襄王弟，惠后之子也，有宠於惠后，惠后欲立之，未及而卒。
　　○恶，乌路反。大音泰。叔，又作卞。惧不立，不发丧，而告难于齐。为八年盟洮传。
　　○洮，他刀反。 
　　【经】八年，春，王正月，公会王人、齐侯、宋公、卫侯、许男、曹伯、陈世子款盟于洮。（王人与诸侯盟，不讥者，王室有难故。洮，曹地。） 
　　[疏]注“王人”至“曹地”。
　　○正义曰：《公羊传》曰：“王人，微者，曷为序乎诸侯之上？先王命也。”《穀梁传》曰：“王人之先诸侯何也？贵王命也。弁冕虽旧，必加於首。周室虽衰，必先诸侯。《释例》以为，中士称名，下士称人，此言“王人”，是天子之下士也。诸侯相与为盟，所以同奖王室。天子之臣，不与诸侯同盟。《释例》曰：“未有臣而盟君，臣而盟君，是子可盟父。故《春秋》王世子以下会诸侯者，皆同会而不同盟。”是言王臣正法，不与诸侯盟也。二十八年践土之盟，传称“王子虎盟诸侯于王庭”，杜云：“王子虎临盟，不同歃，故不书。”宣七年传曰：“诸侯盟于黑壤，王叔桓公临之，以谋不睦。”杜云：“王叔桓公衔天子之命以监临诸侯，不同歃，尊卑之别也。”哀十三年传曰：“公会单平公、晋定公、吴夫差于黄池。”杜云：“平公，周卿士也。不书，尊之，不与会。”此三者，王臣皆不与盟，是其正法然也。若天子初立，王室不安，命臣使结盟诸侯，以安王室，虽非正法，事势宜然，既无褒美，亦无贬责。此王人与诸侯盟，不讥者，王室有难，王敕使来盟故也。文十年及苏子盟于女栗，传曰：“顷王立故也。”襄三年公会单子晋侯云云盟于鸡泽，杜云：“周灵王新即位，使王官伯公与诸侯盟，以安王室。”皆事与此同，以情义可许，故都无贬责。二十九年翟泉之盟，於时诸侯辑睦，王室无虞，而王子虎下盟列国，以渎大典，故贬称“王人”，是依礼不合，故据法贬之。《春秋》王臣与诸侯会盟，凡十有馀事，讥与不讥，皆从此例。
　　郑伯乞盟。新服未与会，故不序列，别言乞盟。
　　○与音预，下同。 
　　[疏]注“新服”至“乞盟”。
　　○正义曰：郑伯往年使子华听命，心犹未服。齐桓拒子华之请，故今始服从。齐桓以其新服，尚未与之会，故不序列，而别言乞盟。止言乞盟，不知与盟以否？传称：“郑伯乞盟，请服也。”既言“请服”，义无不受。当是既盟之后，而别与之盟。诸言乞师，皆乞得其师，知此乞盟，亦乞得其盟，但盟理可见，不复别言盟耳。
　　夏，狄伐晋。 
　　秋，七月，禘于大庙，用致夫人。禘，三年大祭之名。大庙，周公庙。致者，致新死之主於庙，而列之昭穆。夫人淫而与杀，不薨於寝，於礼不应致，故僖公疑其礼。历三禘，今果行之，嫌异常，故书之。
　　○大音泰。杀音试。 
　　[疏]注“禘三”至“书之”。
　　○正义曰：《释天》云：“禘，大祭也。”言其大於四时之祭，故为三年大祭之名。言每积三年而一为此祭也。大庙，庙之大者，故为周公庙。《释例》曰：“三年丧毕，致新死之主以进於庙，庙之远主当迁入祧，於是乃大祭於大庙，以审定昭穆，谓之禘。”是说致者，致新死之主於庙，而列之昭穆也。此致，致哀姜也。哀姜薨已多年，非复新死，而於今始致者，传发凡例：“夫人不薨于寝则不致”，哀姜例不应致，故僖公疑其礼，丧毕之日，不作禘祭之礼以致之。既不为哀姜作丧毕禘祭，其禘自从闵公数之，二年除闵丧为禘，至五年复禘，今八年复禘，姜死以来已历三禘，今因禘祭，果复行之。三年一禘，禘自是常，不为夫人禘祭。因禘而致夫人，嫌其异於常礼，故史官书之。若其不致夫人，则此禘得常不书。为“用致夫人”而书之耳。
　　冬，十有二月，丁未，天王崩。实以前年闰月崩，以今年十二月丁未告。 
　　【传】八年，春，盟于洮，谋王室也。郑伯乞盟，请服也。襄王定位而后发丧。（王人会洮，还而后王位定。） 
　　晋里克帅师，梁由靡御，虢射为右，以败狄于采桑。传言前年事也。平阳北屈县西南有采桑津。
　　○射，食亦反。梁由靡曰：“狄无耻。从之，必大克。”不耻走，故可逐。里克曰：“惧之而已，无速众狄。”恐怨深而群党来报。虢射曰：“期年狄必至，示之弱矣。”
　　○期音基，本或作期，注同。 
　　夏，狄伐晋，报采桑之役也。复期月。明期年之言验。 
　　秋，禘而致哀姜焉，非礼也。凡夫人不薨于寝，不殡于庙不赴于同，不祔于姑，则弗致也。寝，小寝。同，同盟。将葬，又不以殡过庙。据经哀姜薨葬之文，则为殡庙、赴同、祔姑。今当以不薨于寝，不得致也。
　　○祔音附。 
　　[疏]“凡夫”至“致也”。
