<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　○正义曰：《曲礼》曰：“五官之长曰伯。天子同姓谓之伯父，异姓谓之伯舅。”郑玄云：“谓为三公者，周礼九命作伯。”齐桓是九命之伯，故以伯舅呼之。
　　齐侯将下拜。孔曰：“且有后命。天子使孔曰：‘以伯舅耋老，加劳，赐一级，无下拜！’”七十曰耋。级，等也。
　　○耋，田节反，一音他结反。劳，力报反。级音急。 
　　[疏]注“七十曰耋。级，等也”。
　　○正义曰：《释言》云：“耋，老也。”舍人云：“年六十称也。”郭璞云：“八十为耋。”《释名》云：“八十曰耋。耋，铁也。皮黑如铁。”彼说或云六十，或云八十，杜云“七十曰耋”者，耋之年齿既文，《曲礼》云“七十曰老”，《尔雅》以耋为老，故以为七十。《曲礼》升阶之法云“涉级聚足”，是级为等也。法当下拜，赐之勿下，是进一等。
　　对曰：“天威不违颜咫尺，言天鉴察不远，威严常在颜面之前。八寸曰咫。
　　○咫，之氏反。 
　　[疏]注“言天”至“曰咫”。正义曰：颜谓额也。杨雄《方言》云：“颜、额，谓颡也。中夏谓之额，东齐谓之颡，河、颖、淮、泗之间谓之颜。”《鲁语》云：“肃慎氏贡楛矢，长尺有咫。”贾逵亦云：“八寸曰咫。”《说文》云：“周制：寸、尺、咫、寻，皆以人之体为法。中妇人手长八寸谓之咫，周尺也。”
　　小白余敢贪天子之命无下拜！小白，齐侯名。余，身也。 
　　[疏]注“小白”至“身也”。
　　○正义曰：诸自称余者，当称名之处耳。齐侯既称小白，而复言余，故解之。“余，身”，《释诂》文。舍人曰：“余，卑谦之身也。”孙炎曰：“余，舒迟之身也。”郭璞曰：“今人亦自呼为身。”
　　恐陨越于下，陨越，颠坠也。据天王居上，故言恐颠坠于下。
　　○坠，直类反，下同。以遗天子羞。敢不下拜！”下拜，登受。拜堂下，受胙於堂上。
　　○遗，于季反。 
　　[疏]“下拜登受”。
　　○正义曰：《觐礼》：“天子赐侯氏以车服。诸公奉箧服，如命书于其上，升自西阶东面，大史氏右，侯氏升西面立，大史述命，侯氏降两阶之间，北面再拜稽首，升成拜。”彼侯氏降阶再拜，是此“下拜”也。“升成拜”，是此“登受”。
　　秋，齐侯盟诸侯于葵丘，曰：“凡我同盟之人，既盟之后，言归于好。”义取脩好，故传显其盟辞。宰孔先归，既会，先诸侯去。
　　○先诸侯，悉荐反。遇晋侯，曰：“可无会也。晋侯欲来会葵丘。齐侯不务德而勤远略，故北伐山戎，在庄三十一年。南伐楚，在四年。西为此会也。东略之不知，西则否矣。言或向东，必不能复西略。
　　○复，扶又反，下“不复会”同。其在乱乎。君务靖乱，无勤於行！”在，存也。微戒献公，言晋将有乱。晋侯乃还。不复会齐。 
　　九月，晋献公卒。里克、郑欲纳文公，故以三公子之徒作乱。郑，晋大夫。三公子：申生、重耳、夷吾。
　　○，普悲反。初，献公使荀息傅奚齐。公疾，召之，曰：“以是藐诸孤，言其幼贱，与诸子县藐。
　　○藐，妙小反，又亡角反。县音玄。 
　　[疏]注“言其”至“县藐”。
　　○正义曰：藐者，县远之言。诸子皆长，而奚齐独幼，是小大相去县藐也。藐诸孤者，言年既幼稚，县藐於诸子之孤。
　　辱在大夫，其若之何？”欲屈辱荀息，使保护之。稽首而对曰：“臣竭其股肱之力，加之以忠贞。其济，君之灵也；不济，则以死继之。”公曰：“何谓忠贞？”对曰：“公家之利，知无不为，忠也；送往事居，耦俱无猜，贞也。”往，死者，居，生者。耦，两也。送死事生，两无疑恨，所谓正也。
　　○猜，七才反，疑也。及里克将杀奚齐，先告荀息曰：“三怨将作，三公子之徒。秦、晋辅之，子将何如？”荀息曰：“将死之。”里克曰：“无益也”。荀叔曰：“吾与先君言矣，不可以贰。能欲复言而爱身乎？荀叔，荀息也。复言，言可复也。 
　　[疏]“能欲复言而爱身乎”。
　　○正义曰：意能欲使前言可反复而行之，得爱惜身命不死乎？
　　虽无益也，将焉辟之？且人之欲善，谁不如我？我欲无贰，而能谓人已乎？言不能止里克，使不忠於申生等。
　　○焉，於虔反，下文“焉能克”同。 
　　冬，十月，里克杀奚齐于次。次，丧寝。书曰“杀其君之子”，未葬也。荀息将死之，人曰：“不如立卓子而辅之。”荀息立公子卓以葬。十一月，里克杀公子卓于朝。荀息死之。君子曰：“《诗》所谓‘白圭之玷，尚可磨也；斯言之玷，不可为也’，《诗 大雅》。言此言之缺，难治甚於白圭。
　　○玷，丁簟反，又丁念反，缺也。荀息有焉。”有此诗人重言之义。 
　　齐侯以诸侯之师伐晋，及高梁而还，讨晋乱也。高梁，晋地，在平阳县西南。令不及鲁，故不书。前已发不书例，今复重发，嫌霸者异於凡诸侯。
　　○令，力政反，本又作“命”。复，扶又反。重，直用反。 
　　晋郤芮使夷吾重赂秦以求入，郤芮，郤克祖父，从夷吾者。
　　○从，才用反。曰：“人实有国，我何爱焉？言国非己之有，何爱而不以赂秦。入而能民，土於何有？”从之。能得民，不患无土。齐隰朋帅师会秦师，纳晋惠公。隰朋，齐大夫。惠公，夷吾。
　　○隰音习。秦伯谓郤芮曰：“公子谁恃？”对曰：“臣闻亡人无党，有党必有雠。言夷吾无党，无党则无雠，易出易入，以微劝秦。
　　○易，并以豉反。 
　　[疏]注“言夷”至“劝秦”。
　　○正义曰：秦伯问“公子谁恃”，问公子於晋国之臣，倚恃谁为内主也。对言夷吾无党无雠者，田无党，故往前易出；无雠，故此时易入。言易出易入，以微劝秦，使纳之。
　　夷吾弱不好弄，弄，戏也。
　　○好，呼报反。能斗不过，有节制。长亦不改，不识其他。”公谓公孙枝曰：“夷吾其定乎？”公孙枝，秦大夫子桑也。
　　○长，丁丈反。对曰：“臣闻之，唯则定国。《诗》曰：‘不识不知，顺帝之则。’文王之谓也。《诗 大雅》帝，天也。则，法也。言文王闇行自然，合天之法。又曰：‘不僣不贼，鲜不为则。’僣，过差也。贼，伤害也。皆忌克也。能不然，则可为人法则。
　　○僣，子念反，下注同。鲜，息浅反。无好无恶，不忌不克之谓也。今其言多忌克，既僣而贼。
　　○好，呼报反。又如字。恶，乌路反。难哉！”言能自定难。公曰：“忌则多怨，又焉能克？是吾利也。”其言虽多忌，適足以自害，不能胜人也。秦伯虑其还害己，故曰“是吾利”。 
　　[疏]“唯则”至“利也”。
　　○正义曰：唯身有则者，乃能定国也。《诗》美文王之德，不记识古事，不学知今事，常顺天之法则而行之。为此行者，文王之谓也。又曰：人行不僣差，不贼害，能如此者，少不为人所法则。言必为人所法则也。此二《诗》所云者，无所偏好，无所私恶，不为忌差，不好胜人之谓也。今其此夷吾之言多有所忌，多欲陵人，以此而求安定，难哉！“今其言多忌克”，覆上“不忌不克”；上既有“无好无恶”，不覆之者，以身行忌克，则有私好私恶之心，举忌克足以包好恶也。公曰：多忌於人，则多为人怨，又焉能胜人？此乃是吾之利也。无好无恶，言文王之行也；不忌不克，述《抑》篇之义也，引二《诗》於前，以此言结之。
　　○注“诗大”至“之法”。
　　○正义曰：《诗 大雅 皇矣》之篇也。“则，法”，《释诂》文。彼郑笺云：“其为人，不识古，不知今，顺天之法而行之。”是言闇行自然，合天地之法也。《礼记》称“天无私覆，地无私载”，合天地法者，即无偏好，无私恶之谓也。
　　○注“僣过”至“法则”。
　　○正义曰：《诗 大雅 抑》之篇也。彼毛传云：“僣，差也。”郑玄云：“不残贼，是贼为害也。”心有所忌，则多过差；志在陵人，必多为贼害。下云“不忌不克”，覆述此文，故言僣贼者，皆忌克也。
　　○注“其言”至“吾利”。
　　○正义曰：心忌前人，则人亦忌已；志在陵人，则人亦陵已。若使人皆忌之，人皆陵之，是適足以自害，不能胜人也。秦伯闻其忌克，虑其还来害己，故以不能胜人为是吾利也。
　　宋襄公即位，以公子目夷为仁，使为左师以听政，於是宋治。故鱼氏世为左师。
　　○治，直吏反。 
　　【经】十年，春，王正月，公如齐。（无传。） 
　　狄灭温，温子奔卫。盖中国之狄灭而居其土地。 
　　晋里克弑其君卓及其大夫荀息。弑卓在前年，而以今春书者，从赴也。献公既葬，卓以免丧，故称君也。荀息称名者，虽欲复言，本无远谋，从君於昏。 
　　[疏]注“弑卓”至“於昏”。
　　○正义曰：传於前年甚详，经以今年书之，明赴以今年弑也。传称“立公子卓以葬”，是免丧始死，故称君也。文七年宋人杀其大夫，传曰：“不称名，众也，且言非其罪也。”死者不称名，非其罪，故知称名者，皆有罪也。荀息称名者，不知奚齐、卓子之不可立，又不能诛里克以存君，是其虽欲复言，本无远谋也。襄十九年齐杀其大夫高厚，传称“从君於昏”，献公惑於骊姬，杀適立庶，荀息知其事，而为之傅奚齐，是其“从君於昏”也。
　　夏，齐侯、许男伐北戎。无传。北戎，山戎。 
　　晋杀其大夫里克。奚齐者，先君所命，卓子又以在国嗣位，罪未为无道，而里克亲为三怨之主，累弑二君，故称名以罪之。 
　　[疏]注“奚齐”至“罪之”。正义曰：宣四年传例曰：“弑君，称君，君无道也；称臣，臣之罪也。”里克杀奚齐，弑卓子，皆书里克之名，是奚齐与卓子未为无道也。杀大夫，传言不称名者为无罪，则称名为有罪，故今称里克之名以罪之。
　　秋，七月。 
　　冬，大雨雪。无传。平地尺为大雪。
　　○雨，于付反。 
　　【传】十年，春，“狄灭温”，苏子无信也。（苏子叛王即狄，又不能於狄，狄人伐之，王不救，故灭。苏子奔卫。苏子，周司寇苏公之后也。国於温，故曰温子。叛王事在庄十九年。） 
　　[疏]注“苏子”至“九年”。
　　○正义曰：《尚书 立政》云“司寇苏公”，成十一年传曰：“昔周克商，苏忿生以温为司寇。”以此知苏子，司寇苏公之后也。国名为苏，所都之邑名为温，故温、苏递见於经，是得两称故也。
　　夏，四月，周公忌父、王子党会齐隰朋立晋侯。周公忌父，周卿士。王子党，周大夫。晋侯杀里克以说。自解说不篡。
