<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　○正义曰：子夏《易传》云“輹，车下伏兔也”。今人谓之车屐，形如伏兔，以绳缚於轴，因名缚也。土之高者曰丘，众之所聚为邑，故丘犹邑也。《晋语》“震为车也”。《说卦》“离为火”。上爻在震则无应，故车脱輹。三亦阴爻，是无应也。在离则失位，故火焚其旗。初三五奇为阳位，二四上耦为阴位，在离则变为阳而居阴位，是失位也。师行必乘车而建旗，车败旗焚，故不利行师也。火还害母，故败不出国，近在宗邑也。服虔云：“五至三有坎为水象，震为车，车得水而脱其輹也。震为龙，龙为诸侯旗，离之震，故火焚其旗也。震，东方木。兑，西方金。木遇金必败。韩有先君之宗庙，故曰宗丘。”
　　归妹、睽孤，寇张之弧，此睽上九爻辞也。处睽之极，故曰睽孤。失位孤绝，故遇寇难而有弓矢之警，皆不吉之象。
　　○难，乃旦反。警音景。 
　　[疏]注“此睽”至“之象”。
　　○正义曰：睽卦上九云“上九，睽孤。见豕负涂，载鬼一车，先张之弧，后说之弧，匪寇昏媾，往遇雨则吉”。彼文甚多，此略。取之先张之弧，谓见寇而张弓，故曰遇寇难而有弓矢之警。皆不吉之象。服虔云坎为寇、为弓，故曰“寇张之弧”。
　　侄其从姑，震为木，离为火，火从木生，离为震妹，於火为姑，谓我侄者，我谓之姑。谓子圉质秦。
　　○侄，待结反；《字林》丈一反。 
　　[疏]注“震为”至“质秦”。
　　○正义曰：《释亲》云：“父之姊妹为姑。女子谓晜弟之子为侄。”是谓我侄者，我谓之姑。
　　六年其逋，逃归其国，而弃其家，逋，亡也。家，谓子圉妇怀嬴。
　　○逋，补吾反。 
　　[疏]注“逋亡”至“怀嬴”。
　　○正义曰：桓十八年传曰：“女有家，男有室”。室家通言耳。夫谓妻为家，弃其家谓弃其妻，故为怀嬴也。子圉以十七年质于秦，二十二年逃归，是六年乃逋也。
　　明年其死於高梁之虚。”惠公死之明年，文公入，杀怀公于高梁。高梁，晋地，在平阳杨氏县西南。凡筮者用《周易》，则其象可推，非此而往，则临时占者或取於象，或取於气或取於时日王相，以成其占。若尽附会以爻象，则构虚而不经，故略言其归趣。他皆放此。
　　○虚，去鱼反。王，于况反。相，息亮反。构本又作讲，各依字读。 
　　[疏]注“惠公”至“放此”。正义曰：圉以二十二年归，二十三年惠公死，二十四年二月杀怀公于高梁，是为惠公死之明年也。此筮之意，言六年逋，明年死，则是逃归之明年。而云惠公死之明年者，以二月即死，据夏正言之，犹是逃归之明年也。但周正己改，故以惠公证之耳。《春秋》筮事既多，此占最少其象，故杜因而明之，云用《周易》则其象可推，非《周易》则不可得知本意，所取不在《周易》。若尽皆附会爻象，以求其事，则象非其类，事非其实，今构虚而不经，故略言归趣而已，不能尽得其象也。《阴阳书》以为春则为木王、火相、土死、金囚、水休时日，王相谓此也。
　　及惠公在秦，曰：“先君若从史苏之占，吾不及此夫。”韩简侍，曰：“龟，象也；筮，数也。物生而后有象，象而后有滋，滋而后有数。先君之败德及，可数乎？史苏是占，勿从何益？言龟以象示，筮以数告，象数相因而生，然后有占，占所以知吉凶，不能变吉凶。故先君败德，非筮数所生，虽复不从史苏，不能益祸。
　　○夫音扶。“先君之败德及”，绝句。“可数乎”，一读“及可数乎”。数，色主反。复，扶又反。 
　　[疏]“韩简”至“何益”。
　　○正义曰：卜之用龟灼以出兆，是龟以金、木、水、火、土之象而告人。筮之用蓍揲以为卦，是筮以阴阳蓍策之数而告人也。凡是动植飞走之物，物既生讫而后有其形象，既为形象而后滋多，滋多而后始有头数。其意言龟以象而示人，筮以数而告人。惠公之意，以先君若从史苏之占，不嫁伯姬於秦，己便不及此祸，尤先君不从卜筮也。韩简之意，以为惠公及祸，自由先君献公废適立庶之败德，不由卜筮。故云先君之败德既定，致公今及此祸，可由筮数始生之乎？败德有其象数，龟筮从后而知，因嫁女於秦，见於筮兆，故云“史苏是占”。纵使当时不从，何能加益此祸？明祸败既定，龟筮知之，从之不能损，不从不能益也。
　　○注“言龟”至“益祸”。
　　○正义曰：谓象生而后有数，是数因象而生也。若《易》之卦象，则因数而生。故先揲蓍而后得卦，是象从数生也。上云龟象、筮数，下直言数不言象者，上裛论卜筮，故龟筮并言。当时唯筮伯姬，故下直举数耳。
　　《诗》曰：‘下民之<嶭子}，匪降自天，僔沓背憎，职竞由人。’”《诗 小雅》。言民之有邪恶，非天所降。僔沓面语，背相憎疾，皆人竞所主作，因以讽谏惠公有以召此祸也。
　　○<嶭子}，鱼列反。僔，尊本反。沓，徒合反。邪，似嗟反。讽，方凤反。 
　　[疏]“诗曰”至“由人”。
　　○正义曰：《诗 小雅 十月之交》篇也。下民之有邪恶妖<嶭子}，非是下自上天。今小人僔々沓沓相对谭语，背则相憎，主於竞逐为恶者，由人耳。因以讽谏惠公，言善恶由公耳。
　　“震夷伯之庙”，罪之也。於是展氏有隐慝焉。隐恶，非法所得；尊贵，罪所不加，是以圣人因天地之变，自然之妖，以感动之。知达之主，则识先圣之情以自厉，中下之主，亦信妖祥以不妄。神道助教，唯此为深。
　　○知音智。 
　　[疏]注“隐恶”至“为深”。
　　○正义曰：慝，训恶也。隐蔽之恶，不见於外，非法令所得绳也。其人尊贵，非刑罚所能加也。忽有震破其庙，乃是幽冥加罪，圣人因天地之变，自然之妖，故章其事以感动秽行之人，使自惩肃也。知达之主，则识先圣之情，知此欲以惧愚人也。中下之主，亦信此妖祥之事，谓身为恶行，神必加祸，以此不妄动作。《易》称“圣人以神道设教”，故云神道助教，唯此事为深。因此遂汎解《春秋》诸有妖祥之事，皆为此也。
　　“冬，宋人伐曹”，讨旧怨也。庄十四年，曹与诸侯伐宋。 
　　“楚败徐干娄林”，徐恃救也。恃齐救。 
　　十月，晋阴饴甥会秦伯，盟于王城。阴饴甥即吕甥也。食采於阴，故曰阴饴甥。王城，秦地，冯翊临晋县东有王城，今名武乡。秦伯曰：“晋国和乎？”对曰：“不和。小人耻失其君而悼丧其亲，痛其亲为秦所杀。不惮征缮以立圉也，曰：‘必报雠，宁事戎狄。’君子爱其君而知其罪，不惮征缮以待秦命，曰：‘必报德，有死无二。’以此不和。”秦伯曰：“国谓君何？”对曰：“小人慼，谓之不免。君子恕，以为必归。小人曰：‘我毒秦，秦岂归君？’毒谓三施不报。
　　○惮，徒旦反。君子曰：‘我知罪矣，秦必归君。贰而执之，服而舍之，德莫厚焉，刑莫威焉！服者怀德，贰者畏刑。此一役也，言还惠公，使诸侯威服，复可当一事之功。
　　○舍如字，又音舍。还音环。 
　　[疏]注“言还”至“之功”。
　　○正义曰：服虔云：一役者，谓韩战之役。知不然者，吕甥之言劝秦伯而纳晋侯，假称君子之意。若纳晋君，可以更当一役之功。欲深劝秦伯，若直论韩战之役，於秦未有深利，何肯纳也？故杜别为其说。刘炫以服义规之，虽於理亦通，未为殊绝。
　　秦可以霸。纳而不定，废而不立，以德为怨，秦不其然。’”秦伯曰：“是吾心也。”改馆晋侯，馈七牢焉。牛、羊、豕各一为一牢。
　　○馈，其位反。 
　　蛾析谓庆郑曰：“盍行乎？”蛾析，晋大夫也。
　　○蛾，鱼纟育反；本或作蚁，一音五何反。析，星历反，本或作晳。盍，户腊反。对曰：“陷君於败，谓呼不往，误晋师，失秦伯。败而不死，又使失刑，非人臣也。臣而不臣，行将焉？”入十一月晋侯归。丁丑，杀庆郑而后入。丁丑，月二十九日。
　　○焉，於虔反。是岁，晋又饥，秦伯又饩之粟，曰：“吾怨其君而矜其民。且吾闻唐叔之封也，箕子曰：‘其后必大。’晋其庸可冀乎！唐叔，晋始封之君，武王之子。箕子，殷王帝乙之子，纣之庶兄。
　　○饩，许气反。 
　　[疏]注“唐叔”至“庶兄”。
　　○正义曰：唐叔，晋始封之君，《晋世家》文也。《宋世家》云：“箕子者，纣亲戚也。”止云“亲戚”，不知为父也、兄也。马融、王肃皆以箕子为纣之诸父。服、杜以为纣之庶兄。既无正文，各以其意言耳。历检诸书不见箕子之名，唯司马彪注《庄子》云“胥馀，箕子名”。不知其然否。
　　姑树德焉，以待能者。”於是秦始征晋河东，置官司焉。征，赋也。 
　　【经】十有六年，春，王正月，戊申，朔，陨石于宋，五。（陨，落也。闻其陨，视之石，数之五各随其闻见先后而记之。庄七年，星陨如雨，见星之陨而队於四远若山若水，不见在地之验。此则见在地之验，而不见始陨之星。史各据事而书。
　　○陨，丁敏反。数，色主反。队，直类反。） 
　　[疏]注“陨落”至“而书”。
　　○正义曰：“陨，落”，《释诂》文。《公羊传》曰：“曷为先言霣而后言石？霣石记闻，闻其磌然，视之则石，察之则五。”是随闻见先后而记之也。传称“陨星也”，则石亦是星，而与星陨文倒，故解之。彼见星之陨，不见在地之验；此见在地之石，不见始陨之星。史各据事而书，故文异也。三十三年书陨霜者，亦见在地之霜，不见在天之验，故霜上言陨，与此同也。星、石、霜言陨，雪、雹、螽言雨者，其状似雨者称雨，不似雨者即称陨也。
　　是月，六鹢退飞，过宋都。是月，陨石之月。重言“是月”，嫌同日。鹢，水鸟，高飞遇风而退，宋人以为灾，告於诸侯，故书。
　　○是月，本或作“是日”。鹢，五历反，本或作鶂，音同。六，其数也。过，古禾反。重，直用反，传注同。 
　　[疏]注“是月”至“故书”。
