<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　○正义曰：穑是爱惜之义，故为俭也。襄二十四年《穀梁传》曰：“五穀不升谓之大侵。大侵之礼，君食不兼味，台榭不涂，弛侯、廷道不除，百官布而不制，鬼神祷而不祀。”《曲礼》云“岁凶，年穀不登，君膳不祭肺，马不食穀。”如此之类，皆是务为俭也。务为俭穑而脩城郭者，服虔云：国家凶荒，则无道之国乘而加兵，故脩城郭为守备也。
　　此其务也。巫尫何为？天欲杀之，则如勿生，若能为旱，焚之滋甚。”公从之。是岁也，饥而不害。不伤害民。 
　　秋，诸侯会宋公于盂。子鱼曰：“祸其在此乎！君欲已甚，其何以堪之？”於是楚执宋公以伐宋。冬，会于薄以释之。子鱼曰：“祸犹未也，未足以惩君。”为二十二年战泓传。
　　○惩，直升反。泓，乌宏反。任、宿、须句、颛臾，风姓也，实司大皞与有济之祀，司，主也。大皞，伏羲四国伏羲之后，故主其祀。任，今任城县也。颛臾在泰山南武阳县东北。须句在东平须昌县西北。四国封近於济，故世祀之。
　　○任音壬，注同。颛音专。臾，羊朱反。“风姓也”，本或作“皆风姓”。大音泰。皞，胡老反。济，子礼反，注及下注同。羲本或作戏，许宜反。近，附近之近。以服事诸夏。与诸夏同服王事。
　　○夏，户雅反，注及下同。邾人灭须句，须句子来奔，因成风也。须句，成风家。成风为之言於公曰：“崇明祀，保小寡，周礼也。明祀，大皞、有济之祀。保，安也。
　　○为，于伪反。蛮夷猾夏，周祸也。此邾灭须句而曰蛮夷。昭二十三年，叔孙豹曰：“邾又夷也。”然则邾虽曹姓之国，迫近诸戎，杂用夷礼，故极言之。猾夏乱诸夏。
　　○猾，于八反。叔孙豹，百教反。案杜注所引，是叔孙婼语，今传本多作“豹”，恐是传写误也。宜为婼。婼音敕若反。 
　　[疏]注“此邾”至“诸夏”。
　　○正义曰：“蛮夷猾夏”，《舜典》文。猾训为乱，故云乱诸夏也。此注引昭二十三年传，当云“叔孙婼曰”。遍检古本，皆作“豹”字，盖注后即写误。
　　若封须句，是崇皞、济而脩祀纾祸也。”纾，解也，为明年伐邾传。
　　○纾音舒。 

卷十五 僖二十二年，尽二十四年 

　卷十五 僖二十二年，尽二十四年 
　　【经】二十有二年，春，公伐邾，取须句。（须句虽别国，而削弱不能自通，为鲁私属，若颛臾之比。鲁谓之社稷之臣，故灭、奔及反其君，皆略不备书，惟书伐邾，取须句。”
　　○比，必二反。） 
　　[疏]注“须句”至“须句”。
　　○正义曰：上传云“须句子”，则须句，子爵，故云虽别国，而不能自通，为鲁私属。若襄公之世，鄫国属鲁，故知如颛臾之比，略不备书也。
　　夏，宋公、卫侯、许男、滕子伐郑。 
　　秋，八月，丁未，及邾人战于升陉。升陉，鲁地。邾人县公胄于鱼门，故深耻之。不言公，又不言师败绩。
　　○陉音刑。县音玄。胄，直救反。 
　　冬，十有一月，己巳，朔，宋公及楚人战于泓，宋师败绩。泓，水名。宋伐郑，楚救之，故战也。楚告命，不以主帅人数，故略称人。
　　○帅，所类反。 
　　【传】二十二年，春，伐邾，取须句，反其君焉，礼也。（得恤寡小之礼。） 
　　三月，郑伯如楚。 
　　夏，宋公伐郑。子鱼曰：“所谓祸在此矣。”怒郑至楚，故伐之为下泓战起。 
　　初，平王之东迁也，周幽王为犬戎所灭，平王嗣位，故东迁洛邑。辛有適伊川，见被发而祭於野者，辛有，周大夫。伊川，周地。伊，水也。
　　○被，皮寄反，下注同。曰：“不及百年，此其戎乎！其礼先亡矣。”被发而祭，有象夷狄。 
　　[疏]“其礼先亡矣”。
　　○正义曰：其中国之礼先亡矣。
　　秋，秦、晋迁陆浑之戎于伊川。允姓之我居陆浑，在秦、晋西北。二国诱而徙之伊川，遂从戎号，至今为陆浑县也。计此去辛有过百年，而云不及百年，传举其事验，不必其年信。
　　○浑，户门反，一音胡困反。 
　　[疏]注“允姓”至“年信”。
　　○正义曰：昭九年传曰：“先王居梼杌于四裔，故允姓之奸居于瓜州。伯父惠公归自秦，而诱以来。”是此戎为允姓也。彼注云“瓜州，今敦煌”。则陆浑是敦煌之地名也。徙之伊川，复以陆浑为名，故至今为陆浑县。十一年传称“伊、洛之戎同伐京师”。则伊、洛先有戎矣。而以今始迁戎为辛有言验者，盖今之迁戎始居被发祭野之处故耳。
　　晋大子圉为质於秦，将逃归，谓嬴氏曰：“与子归乎？”嬴氏，秦所妻子圉，怀嬴也。
　　○质音致。妻，七计反。对曰：“子，晋大子，而辱於秦，子之欲归，不亦宜乎？寡君之使婢子侍执巾栉，婢子，妇人之卑称也”。
　　○栉，侧已反。称，尺证反，下之称同。 
　　[疏]注“婢子妇人之卑称”。
　　○正义曰：《曲礼》云“夫人自称於其君曰小童。世妇以下自称曰婢子。”是婢子为妇人之卑称。
　　以固子也。从子而归，弃君命也。不敢从，亦不敢言。”遂逃归。传终史苏之占。 
　　富辰言於王曰：“请召大叔。富辰，周大夫。大叔，王子带，十二年奔齐。
　　○大叔音泰，注同。《诗》曰：‘协比其邻，婚姻孔云。’《诗 小雅》，言王者为政，先和协近亲，则昏姻甚相归附也。邻，犹近也。孔，甚也。云，旋也。
　　○比，毗志反。 
　　[疏]“诗曰”至“孔云”。
　　○正义曰：《诗 小雅 正月》之篇也。毛传云：“洽，合。邻，近。云，旋也。”言王者和其近亲，则昏姻甚回旋而相归附。其诗之意，欲令王亲亲以及远。
　　吾兄弟之不协，焉能怨诸侯之不睦？”王说。王子带自齐复归于京师，王召之也。传终仲孙湫之言也，为二十四年天王出居于郑起。
　　○焉，於虔反。说音悦。湫，子小反。 
　　邾人以须句故出师。公卑邾，不设备而御之。卑，小也。
　　○御，本亦作御，音鱼吕反。臧文仲曰：“国无小，不可易也。无备，虽众不可恃也。《诗》曰：‘战战兢兢，如临深渊，如履薄冰。’《诗 小雅》。言常戒惧。
　　○易，以豉反，下同。兢，居陵反，本或作矜。又曰：‘敬之敬之，天惟显思，显，明也。思，犹辞也。命不易哉！’《周颂》。言有国宜敬戒，天明临下，奉承其命甚难。 
　　[疏]“敬之”至“易哉”。
　　○正义曰：《诗 周颂》臣进戒成王之辞。言为国君者宜敬之哉，敬之哉！天之道唯明见思，言天之临下，善恶必察，奉承天命不易哉！言其承天命甚为难。
　　先王之明德，犹无不难也，无不惧也，况我小国乎！君其无谓邾小，蜂虿有毒， 
　　[疏]“蜂虿有毒”。
　　○正义曰：《说文》云：“蜂，飞蟲螫人者也。虿，毒蟲也。”《方言》云：“燕赵谓蜂为蠓螉，其小者谓之蠮螉。”《通俗文》云：“虿，长尾谓之蝎，蝎毒伤人曰<虫旦>。张列反，字或作蜇。”
　　而况国乎！弗听。八月丁未，公及邾师战于升陉，我师败绩。邾人获公胄，县诸鱼门。胄，兜鍪。鱼门，邾城门。
　　○蜂，芳容反；本又作螽，俗作蜂，皆同。虿，敕迈反，一音敕戒反；《字林》作虿，丑介反，又他割反。升陉，本亦作“登陉”。县音玄。兜，丁侯反。鍪，莫侯反。 
　　[疏]注“胄，兜鍪”。
　　○正义曰：《说文》云：“胄，兜鍪，首铠也。”书传皆云胄，无兜鍪之文。言兜鍪，举今以晓古，盖秦汉以来语。
　　楚人伐宋以救郑。宋公将战，大司马固谏曰：“天之弃商久矣，君将兴之，弗可赦也已。”大司马固，庄公之孙公孙固也。言君兴天所弃，必不可不如赦楚，勿与战。弗听。 
　　冬，十一月，己巳，朔，宋公及楚人战于泓。宋人既成列，楚人未既济。未尽渡泓水。司马曰：子鱼也。“彼众我寡，及其未既济也，请击之。”公曰：“不可。”既济而未成列，又以告。公曰：“未可。”既陈而后击之，宋师败绩。公伤股，门官歼焉。门官，守门者，师行则在君左右。歼，尽也。
　　○陈，直觐反。歼，子廉反。 
　　[疏]注“门官”至“尽也”。正义曰：《周礼》：“虎贲氏掌先后王而趋以卒伍，军旅、会同亦如之。舍则守王闲。王在国，则守王宫。国有大故，则守王门。”诸侯之礼亡，其官属不可得而知。此门官，盖亦天子虎贲氏之类，故在国，则守门；师行，则在君左右。近公，故尽死也。“歼，尽”，《释诂》文。舍人云：“歼，众之尽也。”
　　国人皆咎公。公曰：“君子不重伤，不禽二毛。二毛，头白有二色。
　　○咎，其九反。重，直用反，下同。古之为军也，不以阻隘也。不因阻隘以求胜。
　　○隘，於卖反。寡人虽亡国之馀，宋，商纣之后。不鼓不成列。”耻以诈胜。 
　　[疏]“不鼓不成列”。
　　○正义曰：军法鸣鼓以战，因谓交战为鼓。彼不成列而鼓以击之，是诈以求胜，故注云“耻以诈胜”。
　　子鱼曰：“君未知战，勍敌之人隘而不列，天赞我也。勍，强也。言楚在险隘，不得陈列，天所以佐宋。
　　○勍，其京反。阻而鼓之，不亦可乎？犹有惧焉。虽因阻击之，犹恐不胜。且今之勍者，皆吾敌也， 
　　[疏]“且今”至“吾敌也”。
　　○正义曰：用兵之法，前敌无问彊弱，不可遗留，且复若留，彊者还为己害，故曰“且今之”。陈上不被损伤，材力彊者，皆能与吾相敌，若其不杀，还来害我，是以虽及胡耇，获则取之，何有恩义於二毛之人。
　　虽及胡耇， 
　　[疏]“虽及胡耇”。
　　○正义曰：《谥法》“保民耆艾曰胡”。胡是老之称也。《释诂》云：“耇，寿也。”舍人曰：“耇，覯也。血气精华覯竭，言色赤黑如狗矣。”孙炎曰：“耇，面如冻梨色，似浮垢老人寿徵也。”
　　获则取之，何有於二毛？今之勍者，谓与吾竞者。胡耇，元老之称。
　　○耇音苟。明耻教战，求杀敌也，明杀刑戮，以耻不果。伤未及死，如何勿重？言尚能害己。若爱重伤，则如勿伤；爱其二毛，则如服焉。言苟不欲伤杀敌人，则本可不须斗。 
　　[疏]“若爱”至“服焉”。
　　○正义曰：如，犹不如，古人之语然，犹似敢即不敢。若爱彼重伤，则不如本勿伤之。若爱其二毛，不欲伤害，则不如早服从之，何须与战？
　　三军以利用也，为利兴。
　　○为，于伪反。金鼓以声气也，鼓以佐士众之声气。 
　　[疏]“金鼓以”至“声气”。
