<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　○正义曰：言金鼓以声气，谓金鼓佐士众之声气。下文“声盛致志”者，谓士众由闻金鼓，声气满盛，能致勇武之志以击前敌，为此前敌，儳岩未陈，鼓而击之可也。注不言金，当以金有止众之时，不是尽以声气故也。《周礼》：“鼓人掌教六鼓四金之音声。以节声乐，以和军旅，以正田役。以金錞和鼓，以金镯节鼓，以金铙止鼓，以金铎通鼓。”是錞、镯铎皆助鼓以声气，其铙则鸣之以止鼓。大司马教战法，亦云三刺之后，“乃鼓，退，鸣铙且却”。哀十一年传书曰：“此行也，吾闻鼓而已，不闻金矣。”杜云“鼓以进军，金以退军”。不闻金，言将死也。是金有止鼓之时，非尽用以声气。注不言金，见此意也。
　　利而用之，阻隘可也，声盛致志鼓，儳可也。”儳，岩，未整陈。
　　○儳，仕衔反。又仕减反。陈，直觐反，又如字。 
　　丙子晨，郑文夫人芊氏、姜氏劳楚子於柯泽。楚子还，过郑。郑文公夫人芊氏，楚女：姜氏，齐女也。柯泽，郑地。
　　○芊，弥尔反，楚姓也。劳，力报反。柯音哥。 
　　[疏]注“楚子”至“郑地”。
　　○正义曰：以芊是楚姓，姜是齐姓，故云楚女、齐女耳，亦无明文言之。二者共以夫人冠之，盖俱是夫人，礼无二適，而有两夫人者，当时僣恣，不如礼也。
　　楚子使师缙示之俘馘。师缙，楚乐师也。俘，所得囚。馘，所截耳。
　　○缙音晋。俘，芳扶反，囚也。馘，古获反，战所获。 
　　[疏]注“师缙”至“截耳”。
　　○正义曰：书传所言师旷、师曹、师蠲、师触之类，皆是乐师，知此师缙亦乐师也。《释诂》云：“俘，取也。馘，获也。”李巡云：“囚敌曰俘，代执之曰取。”郭璞云：“今以获贼耳为馘。”《毛诗传》曰：“杀而献其耳曰馘。”郑笺云：“馘所格者，左耳也。”然则俘者，生执囚之；馘者，杀其人、截取其左耳，欲以计功也。
　　君子曰：“非礼也。妇人送迎不出门，见兄弟不逾阈，阈，门限。
　　○阈音域，一音况域反。 
　　[疏]注“阈，门限”。
　　○正义曰：《释宫》云：“柣谓之阈。”孙炎曰：“柣，门限也。”经、传诸注皆以阈为门限，谓门下横木，为外内之限也。
　　戎事不迩女器。”迩，近也。器，物也。言俘馘非近妇人之物。
　　○近如字，又附近之近，下同。丁丑，楚子入飨于郑，为郑所飨。
　　○为，于伪反。九献，用上公之礼，九献酒而礼毕。 
　　[疏]注“用上”至“礼毕”。
　　○正义曰：《周礼 大行人》云：“上公九献，侯伯七献，子、男五献。”案《仪礼》：主人酌以献宾，宾酢主人，主人又酌以酹宾，乃成一献之礼。九献者，九为献酬而礼始毕也。楚宾子爵，以霸主自许，故郑以极礼待之。
　　庭实旅百，庭中所陈，品数百也。 
　　[疏]注“庭中”至“百也”。
　　○正义曰：飨礼既亡，庭实所有及所加笾豆，无以言之。然郑注《周礼》享礼兼燕礼食礼，与飧礼略同。《掌客》云：饔饩之礼，“其死牢如飧之陈”。上公飧五牢，饪一牢，陈在西阶之前，正鼎九，牛一、羊二、豕三、鱼四、腊五、肠胃六、肤七、鲜鱼八、鲜腊九，从北南陈。又有陪鼎三，膷鼎一，在牛鼎之后。臐鼎一，在羊鼎之后。膮鼎一，在豕鼎之后。腥四牢，陈於东阶之前，牢引九鼎，无陪鼎也。侯伯飧四牢，饪一牢，腥三牢。子男飧二牢，饪一牢，腥二牢，其陈列皆如上公。又上公醯六十瓮，从陈於庭碑东，醢六十瓮，从陈於碑西。侯伯醯醢百瓮，子男八十瓮，其陈如上公。又上公米百有二十筥，横陈於醯、醢之间，侯伯百筥，子男八十筥，陈如上公。此飧礼庭实之物。饔饩亦然。《掌客》上公豆四十，侯伯三十二，子男二十四。郑注云：“公四十豆。堂上十六，西夹东夹各十二。侯伯三十二豆，堂上十二，西夹东夹各十。子男二十四豆，堂上十二，西夹东夹各六。”然笾数亦然，其笾豆之物者，《周礼》：“笾人掌四笾之实，朝事之笾，其实麷、蕡、白、黑、形盐、膴、鲍鱼、鱐。馈食之笾，其实枣、栗、桃、乾<艹橑}、榛实。加笾之实，菱、芡、栗、脯。羞笾之实，糗饵、粉糍。”“醢人掌四豆之实。朝事之豆，其实韭菹、醓醢，昌本、麋臡，菁菹、鹿臡、茆菹、麋臡。馈食之豆，其实葵菹、蠃醢、脾析、<鹿虫}醢，蜃、蚔醢，豚拍、鱼醢。加豆之实，芹菹、免醢，深蒲、醓醢，箈菹、雁醢，笋菹、鱼醢。羞豆之实，酏食、糁食。”此等所陈，虽为祭祀，下云宾客亦如之，是宾客与祭祀不异。故三十年“飨有昌歜、白、黑、形盐”。《公食大夫礼》亦有昌本之属，此云加笾豆六品，必是此等之物，但传文不具，无以言之。
　　加笾豆六品。食物六品加於笾豆。笾豆，礼食器。享毕，夜出，文芊送于军，取郑二姬以归。二姬，文芊女也。叔詹曰：“楚王其不没乎！不以寿终。
　　○詹，章廉反。没，门忽反。为礼卒於无别，无别不可谓礼，将何以没？”诸侯是以知其不遂霸也。言楚子所以师败城濮，终为商臣所弑。
　　○卒，子恤反。别，彼列反，下同。濮音卜。弑音试。 
　　【经】二十有三年，春，齐侯伐宋，围缗。（缗，宋邑。高平昌邑县东南有东缗城。
　　○缗，亡巾反。） 
　　夏，五月，庚寅，宋公兹父卒。三同盟。 
　　[疏]注“三同盟”。
　　○正义曰：兹父以九年即位，其年盟于葵丘，十五年于牡丘，唯与鲁同此二盟而已。而云三者，并数盟于薄，释宋公也。案经盟于薄，始云释宋公，则盟薄之时，宋公未得与盟。而数之者，以凡盟之法，皆舍其前恶，结其后好，故宣十五年楚人围宋，围后始盟，及城下之盟，皆是其事。今释宣公之后，恐楚人伐宋，宋公恨楚，故盟以结之。若未释宋公之前，何须盟誓？但经文欲显公会之事，故盟在释前。刘炫以宋公不与薄盟，而规杜氏，非也。
　　秋，楚人伐陈。 
　　[疏]“楚人伐陈”。
　　○正义曰：传称“楚成得臣帅师伐陈”，则是楚之贵卿也，而称人者，《释例》曰：“楚之君臣，最多混错。此乃楚之初兴，未闲周之典礼，告命之书，自生异同，犹秦之辟陋，不与中国准。”故成二年以上《春秋》未以入例也。如杜彼言，楚不以得臣名告，故称人耳。
　　冬，十有一月，杞子卒。传例曰：不书名，未同盟也。杞入春秋称侯，庄二十七年绌称伯，至此用夷礼，贬称子。
　　○绌，本又作黜，敕律反。 
　　【传】二十三年，春，“齐侯伐宋，围缗”，以讨其不与盟于齐也。（十九年盟于齐，以无忘桓公之德，而宋独不会，复召齐人共盟鹿上，故今讨之。
　　○与音预。复，扶又反，下“不复成嫁”同。） 
　　夏，五月，宋襄公卒，伤於泓故也。终于鱼之言，得死为幸。 
　　秋，楚成得臣帅师伐陈，讨其贰於宋也。成得臣，子玉也。遂取焦、夷，城顿而还。焦，今谯县也。夷，一名城父，今谯郡城父县。二地皆陈邑。顿国，今汝阴南顿县。
　　○焦，子消反。子文以为之功，使为令尹。叔伯曰：“子若国何？”叔伯，楚大夫薳吕臣也。以为子玉不任令尹。
　　○薳，为彼反。不任音壬。对曰：“吾以靖国也。夫有大功而无贵仕，贵仕，贵位。
　　○靖音静。其人能靖者与，有几？”言必矜功为乱，不可不赏。
　　○其人能靖者与，绝句。与音馀。几，居宜反。 
　　九月，晋惠公卒。经在明年。从赴。怀公命无从亡人，怀公，子圉。亡人，重耳。
　　○重，直龙反。期，期而不至，无赦。狐突之子毛及偃从重耳在秦，弗召。偃，子犯也。
　　○期期，上如字，下音基；下亦作期，下注“未期”亦音基。从，才用反，后皆同。
　　○冬，怀公执狐突，曰：“子来则免。”未期而执突，以不召子故。对曰：“子之能仕，父教之忠，古之制也。策名，委质，贰乃辟也。名书於所臣之策，屈膝而君事之，则不可以贰。辟，罪也。
　　○质如字。辟，婢亦反，注同。膝，星历反。 
　　[疏]注“名书”至“罪也”。
　　○正义曰：策，简策也。质，形体也。古之仕者，於所臣之人，书已名於策，以明系属之也。拜则屈膝而委身体於地，以明敬奉之也。名系於彼所事之君，则不可以贰心。“辟，罪”，《释诂》文。
　　今臣之子名在重耳，有年数矣。若又召之，教之贰也。父教子贰，何以事君？刑之不滥，君之明也，臣之原也。淫刑以逞，谁则无罪？臣闻命矣。”乃杀之。卜偃称疾不出，曰：“《周书》有之：‘乃大明服。’《周书 康诰》言君能大明则民服。
　　○滥，力暂反。
　　○已则不明而杀人以逞，不亦难乎？民不见德而唯戮是闻，其何后之有？”言怀公必无后於晋，为二十四年杀怀公张本。
　　○逞，敕景反，本亦作“逞之”。 
　　十一月，杞成公卒。书曰“子”，杞，夷也。成公始行夷礼以终其身，故於卒贬之。杞实称伯，仲尼以文贬称子，故传言：“书曰子”以明之。 
　　[疏]注“成公”至“明之”。
　　○正义曰：何休《膏肓》难《左氏》，云“杞子卒，岂当用夷礼死乎？”故解之，此杞成公始行夷礼以终其身，故於卒贬之。卒者，人之终，於终贬之，见其终身行夷礼也。於时杞实称伯，唯此独称子，是仲尼以文贬之称子。贬之而曰子者，《曲礼》曰：“其在东夷、北狄、西戎、南蛮，虽大曰子。”四夷之君，爵不过子，故贬之为子，言如夷狄之大国耳。
　　不书名，未同盟也。凡诸侯同盟，死则赴以名，礼也。隐七年己见，今重发不书名者，疑降爵故也。此凡又为国史承告而书例。
　　○见，贤遍反。重，直用反，下“重详”同。又为，如伪反，又如字。赴以名，则亦书之，谓未同盟。不然则否，谓同盟而不以名告。辟不敏也。敏犹审也。同盟然后告名，赴者之礼也。承赴，然后书策，史官之制也。内外之宜不同，故传重详其义。 
　　[疏]“不书”至“敏也”。
　　○正义曰：隐七年已有例矣，今重发者，《释例》曰：“杞侯降爵，嫌有异同盟。传重发不书之例，又更发凡者，以明虽薨，赴有法。若或违之，国史亦承告而书，不必改正也。赴以名，则亦书之者，谓诸侯虽不同盟，或以名赴也。“不然则否，辟不敏者”，谓虽同盟，而赴不以名，则亦不书名，以审违谬也”。
　　晋公子重耳之及於难也，晋人伐诸蒲城。事在五年。难，乃旦反。蒲城人欲战，重耳不可，曰：“保君父之命而享其生禄，享，受也。保犹恃也。 
　　[疏]“享其生禄”。
