<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　○衰，初危反，下同。请使衰从。”公子赋《河水》，《河水》，逸《诗》。义取河水朝宗于海，海喻秦。公赋《六月》。《六月》，《诗 小雅》，道尹吉甫佐宣王征伐，喻公子还晋，必能匡王国。古者礼会，因古诗以见意，故言赋。《诗》，断章也，其全称《诗》篇者，多取首章之义，他皆放此。
　　○见，贤遍反。断，端缓反。 
　　[疏]注“六月”至“放此”。
　　○正义曰：杜言全引《诗》篇者，多取首章之义。刘炫《规过》云：“案《春秋》赋《诗》，有虽举篇名，不取首章之义者。故襄二十七年公孙段赋《桑扈》，赵孟曰‘匪交匪敖’，乃是卒章。又昭元年云令尹赋《大明》之首章，既特言首章，明知举篇名者不是首章。”今删定知不然者，以文四年赋《湛露》云“天子当阳”，又文十三年文子赋《四月》，是皆取首章。若取馀章者，传皆指言其事，则赋《载驰》之四章，《绿衣》之卒章是也。所以令尹特言《大明》首章者，令尹意特取首章明德，故传指言首章，与馀别也。杜言多取首章，言多，则非是总皆如此。刘以《春秋》赋《诗》有不取首章，以规杜氏，非也。
　　赵衰曰：“重耳拜赐。”公子降，拜稽首，公降一级而辞焉。下阶一级，辞公子稽首。
　　○级音急。衰曰：“君称所以佐天子者命重耳，重耳敢不拜。”《诗》首章言匡王国，次章言佐天子，故赵衰因通言之，为明年秦伯纳之张本。 
　　【经】二十有四年，春，王正月。 
　　夏，狄伐郑。 
　　秋，七月。冬，天王出居于郑。襄王也。天子以天下为家，故所在称居。天子无外而书出者，讥王蔽於匹夫之孝，不顾天下之重，因其辟母弟之难书出，言其自绝於周。
　　○蔽，必世反。难，乃旦反。 
　　[疏]“天王出居于郑”。
　　○正义曰：出居，实出奔也。出谓出畿内，居若移居然。天子以天下为家，所在皆得安居，故为天子别立此名。《释例》曰：“天子以天下为家，故传曰，凡自周无出，今以出居为名，而不书奔，殊之於别国。”
　　晋侯夷吾卒。文公定位而后告，未同盟而赴以名。 
　　【传】二十四年，春，王正月，秦伯纳之，不书，不告入也。（纳重耳也。）及河，子犯以璧授公子曰：“臣负羁绁从君巡於天下，（羁，马羁。绁，马缰。
　　○羁，纪宜反，《说文》云：“马络头也。”绁，息列反，《说文》云：“系也”。从，才用反，又如字。缰，居良反。） 
　　[疏]注“羁，马羁。绁，马缰”。
　　○正义曰：《说文》云：“羁，马络头也。”又曰：“马绊。”绁，系也。《少仪》云：“犬则执绁，则执纼，马则执靮。”服虔云：“一曰犬缰曰绁，古者行则有犬。”杜今正以绁为马缰者，绁是系之别名，系马系狗皆得称绁，彼对文耳，散则可以通。巡於天下，用马为多，故主於马耳。
　　臣之罪甚多矣。臣犹知之，而况君乎！请由此亡。”公子曰：“所不与舅氏同心者，有如白水。”子犯，重耳舅也，言与舅氏同心之明，如此白水，犹《诗》言“谓予不信，有如皦日”。
　　○皦，古了反。 
　　[疏]注“子犯”至“皦日”。
　　○正义曰：诸言“有如”，皆是誓辞。有如日，有如河，有如皦日，有如白水，皆取明白之义。言心之明白如日、如水也。有如上帝、有如先君，言上帝先君明见其心，意亦同也。
　　投其璧于河。质信於河。
　　○质音致。 
　　济河，围令狐，入桑泉，取臼衰。桑泉在河东解县西。解县东南有臼城。
　　○令，力丁反。衰，初危反。解，户买反。二月，甲午，晋师军于庐柳。怀公遣军距重耳。
　　○庐，力居反。柳，力久反。秦伯使公子絷如晋师，师退，军于郇。解县西北有郇城。
　　○絷，张立反。郇音荀。辛丑，狐偃及秦、晋之大夫盟于郇。壬寅，公子入于晋师。丙午，入于曲沃。丁未，朝于武宫。文公之祖武公庙。戊申，使杀怀公于高梁。不书，亦不告也。怀公奔高梁。高梁在平阳杨县西南。再发不告者，言外诸侯入及见杀，亦皆须告乃书于策。吕、卻畏逼，吕甥、郤芮，惠公旧臣，故畏为文公所逼害。
　　○逼音逼。为，于伪反。将焚公宫而弑晋侯。寺人披请见，公使让之，且辞焉。辞不见。
　　○弑音试，又作杀。寺，本又作侍。披，普皮反。请见，贤遍反。曰：“蒲城之役，在五年。君命一宿，女即至。即日至。
　　○女音汝，下皆同。其后余从狄君以田渭滨，田，猎。
　　○渭音谓，水名。滨音宾。女为惠公来求杀余，命女三宿，女中宿至。虽有君命，何其速也。夫袪犹在，披所斩文公衣袂也。
　　○为，于伪反。中，丁仲反，下注中钩同。女中宿至，或无“至”字。袪，起鱼反。袂，灭制反。 
　　[疏]“夫袪犹在”。
　　○正义曰：夫，辞也。彼时斩袪之恨，今日犹在。
　　女其行乎。”对曰：“臣谓君之入也，其知之矣。知君人之道。若犹未也，又将及难。君命无二，古之制也。除君之恶，唯力是视，蒲人、狄人，余何有焉。当二君世，君为蒲、狄之人，於我有何义。
　　○难，乃旦反，下及注皆同。今君即位，其无蒲、狄乎？ 
　　[疏]“蒲人”至“狄乎”。
　　○正义曰：言献公之时，君为蒲邑人。惠公之时，君为狄国人。余未事君，何有恩义於君焉？“今君即位，其无蒲狄乎”，言有人在蒲、在狄为君，犹是也。
　　齐桓公置射钩而使管仲相，乾时之役，管仲射桓公，中带钩。
　　○射，食亦反，注同。相，息亮反。君若易之，何辱命焉？言若反齐桓，己将自去，不须辱君命。行者甚众，岂唯刑臣。”披，奄人，故称刑臣。
　　○甚众，一本“甚”作“其”。 
　　[疏]“行者”至“刑臣”。
　　○正义曰：公言女其行乎？欲使之出奔也。公若反齐桓，念旧恶，则出奔者甚众多矣，岂唯刑臣一人乎？言畏罪者皆将去。
　　公见之，以难告。告吕、郤欲焚公宫。三月，晋侯潜会秦伯于王城。己丑晦，公宫火。瑕甥、郤芮不获公，乃如河上，秦伯诱而杀之。晋侯逆夫人嬴氏以归。秦穆公女文嬴也。秦伯送卫於晋三千人，实纪纲之仆。新有吕、郤之难，国未辑睦，故以兵卫文公。诸门户仆隶之事，皆秦卒共之，为之纪纲。
　　○辑音集，又七入反，本亦作集。卒，子忽反。共音恭，本亦作“供”。 
　　[疏]注“新有”至“纪纲”。
　　○正义曰：新有吕、郤之难，国未辑睦，恐晋人情不可信，故秦伯以兵卫文公也。《说文》云：“纲，维纮绳也。纪，丝别也。”则纲是维之大绳。纪者，别理丝缕。诸门户仆隶之事，皆使秦卒共之，与晋人为纪纲，谓为之首领主帅也。
　　初，晋侯之竖头须，守藏者也。头须，一曰里凫须。竖，左右小吏。
　　○竖，上注反。藏，才浪反，下同。里凫须，房孚反。《韩诗外传》云：“晋文公亡，过曹，里凫须从，因盗重耳资而亡。重耳无粮，馁不能行，介子推割股以食重耳，然后能行。” 
　　[疏]注“头须”至“小吏”。
　　○正义曰：一曰里凫须者，《史记》谓之里凫须，与传文不同，必有一谬。故辨出其别，不敢正之。郑玄《周礼》注云：“竖，未冠者之官名。”
　　其出也，窃藏以逃，文公出时。尽用以求纳之。求纳文公。
　　○尽，津忍反。及入，求见，公辞焉以沐。谓仆人曰：“沐则心覆， 
　　[疏]沐则心覆。
　　○正义曰：韦昭云：“沐则低头，故心反覆也。”
　　心覆则图反，宜吾不得见也。居者为社稷之守，行者为羁绁之仆，其亦可也，何必罪居者？国君而雠匹夫，惧者甚众矣。”仆人以告，公遽见之。言弃小怨所以能安众。
　　○求见，贤遍反，下“得见”同。覆，芳服反，下同。守，手又反，又如字。“甚众”，本或作“其众”。遽，甚处反。 
　　狄人归季隗于晋而请其二子。二子，伯鯈、叔刘。文公妻赵衰，生原同、屏括、搂婴。原、屏、楼，三子之邑。
　　○妻，七计反。屏，步平反。括，古活反。赵姬请逆盾与其母，赵姬，文公女也。盾，狄女叔隗之子。子馀辞。子馀，赵衰字。姬曰：“得宠而忘旧，何以使人？必逆之。”固请，许之。来以盾为才，固请于公，以为嫡子，而使其三子下之，以叔隗为内子而已下之。卿之嫡妻为内子。皆非此年事，盖因狄人归季隗，遂终言叔隗。
　　○嫡，本亦作適，丁历反，注同。下，遐嫁反，下同。 
　　晋侯赏从亡者。介之推不言禄，禄亦弗及。介推，文公微臣。之，语助。
　　○从，才用反。介音界。推，昌谁反。推曰：“献公之子九人，唯君在矣。惠、怀无亲，外内弃之。天未绝晋，必将有主。主晋祀者，非君而谁？天实置之，而二三子以为已力，不亦诬乎？窃人之财犹谓之盗，况贪天之功以为已力乎？下义其罪，上赏其奸，上下相蒙，蒙，欺也。难与处矣！” 
　　[疏]“下义”至“处矣”。
　　○正义曰：在下者以贪天之功为立君之义，是下义其罪也。在上者以立君之勋赏盗天之罪，是上赏其奸也。居下者义其罪，是下欺上也。居上者赏其奸，是上欺下也。如此上下相欺蒙，难可与并居处矣！
　　其母曰：“盍亦求之，以死谁怼？”对曰：“尤而效之，罪又甚焉。且出怨言，不食其食。”怨言，谓上下相蒙，难与处。
　　○盍，户腊反。怼，直类反。其母曰：“亦使知之，若何？”既不求之，且欲令推达言於文公。
　　○令，力呈反。对曰：“言，身之文也。身将隐，焉用文之？是求显也。”其母曰：“能如是乎！与女偕隐。”偕，俱也。
　　○焉，於虔反。女音汝。遂隐而死。晋侯求之，不获，以绵上为之田，曰：“以志吾过，且旌善入。”旌，表也。西河界休县南有地名绵上。 
　　郑之入滑也，滑人听命。入滑在二十一年。师还，又即卫。郑公子士泄、堵俞弥帅师伐滑。堵俞弥，郑大夫。
　　○俞，羊朱反。弥，亡皮反。王使伯服、游孙伯如郑请滑。二子，周大夫。郑伯怨惠王之入而不与厉公爵也，事在庄二十一年。又怨襄王之与卫、滑也，怨王助卫为滑请。
　　○为，于伪反。故不听王命而执二子。王怒，将以狄伐郑。富辰谏曰：“不可。臣闻之，大上以德抚民，无亲疏也。
　　○听，吐郑反。“而执二子”，本或作“而执其二子”，“其”，衍字也。大音泰。其次亲亲以相及也。先亲以及疏，推思以行义。 
　　[疏]“大上”至“及也”。
