<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　○正义曰：《曲礼》云：“大上贵德，其次务施报。”郑玄以大上为帝皇之世其次谓三王以来则以大上其次为世代之先后也。襄二十四年传曰：“大上立德，其次立功，其次立言。”杜以立德谓黄帝、尧、舜，立功谓禹、稷，立言谓史佚、周任。则以人之贤愚为上次，非复年代之先后也。然则大上谓人之最，大上，上圣之人也，以德抚民，唯能是用，不简亲疏也。其次圣之人，则亲其所亲，以渐相及而至於远人，为下周公亲亲之事张本也。周公亦是上圣，不以德而先亲者，制法为后，不独为身，圣人之身不恃亲也。
　　昔周公吊二叔之不咸，故封建亲戚以蕃屏周。吊，伤也。咸，同也。周公伤夏、殷之叔世，疏其亲戚，以至灭亡，故广封其兄弟。
　　○蕃，方元反。管、蔡、郕、霍、鲁、卫、毛、聃、郜、雍、曹、滕、毕、原、酆、郇，文之昭也。十六国皆文王子也。管国在荧阳京县东北。雍国在河内山阳县西。毕国在长安县西北。酆国在始平鄠县东。
　　○郕音成。聃，乃甘反。雍，於用反，注同。酆音丰。郇音荀。邘、晋、应、韩，武之穆也。四国皆武王子。应国在襄阳城父县西南。韩国在河东郡界。河内野王县西北有邘城。
　　○邘音于。凡、蒋、邢、茅、胙、祭，周公之胤也。胤，嗣也。蒋在弋阳期思县。高平昌邑县西有茅乡。东郡燕县西南有胙亭。
　　○蒋，将丈反。茅，亡交反。胙，才故反，下注“祭胙”同。祭，则界反。 
　　[疏]“昔周”至“胤也”。
　　○正义曰：伯、仲、叔、季，长幼之次也。故通谓国衰为叔世，将亡为季世。昔周公伤彼夏、殷二国叔世，疏其亲戚，令使宗族之不同心以相匡辅，至於灭亡。故封立亲戚为诸侯之君，以为蕃篱，屏蔽周室。言封此以下文、武、周公之子孙为二十六国也。此二十六国武王克商之后下及成康之世乃可封建毕矣非是一时封建，非尽周公所为。富辰尽以其事属周公者，以武王克殷，周公为辅，又摄政制礼，成一代大法，虽非悉周公所为，皆是周公之法，故归之於周公耳。昭二十八年传曰：“昔武王克商，光有天下，兄弟之国十有五人，姬姓之国四十人。”彼言由其克商，乃得封建兄弟，归功於武王耳。亦非武王之时已建五十五国，其后不复封人也。昭二十六年传曰：“昔武王克殷，成王靖四方，康王息民，并建母弟，以蕃屏周。”昭九年传曰：“文、武、成、康之建母弟，以蕃屏周。”则康王之世，尚有封国，非独周公时也。且见於经、传者，管叔、蔡叔、霍叔，周公摄政之初以流言见黜，则三叔之国已是武王封矣。《尚书 康诰》之篇，周公营洛之时，始封康叔于卫。《洛诰》之篇，周公致政之月，始封伯禽于鲁。《书传》称成王削桐叶为珪，以封唐叔。如此之类，不得为武王封也。凡、蒋、邢、茅、胙、祭，周公之胤也，岂周公自封哉？固当成王即政之后，或至康王之时，始封之耳。
　　○注“吊伤”至“兄弟”。
　　○正义曰：吊、伤俱是悼往之辞。咸训为皆，故为同也。昭六年传曰：“夏有乱政，而作《禹刑》；商有乱政，而作《汤刑》；周有乱政，而作《九刑》；三辟之兴，皆叔世也。”彼叔世为三代之末世，知此二叔亦二代之末世也。二代之末，疏其亲戚，以至灭亡。周公创其如此，故制礼设法，亲其所亲，广封兄弟，以自蕃卫也。蕃屏者，分地以建诸侯，使与京师作蕃篱屏扞也。郑众、贾逵皆以二叔为管叔、蔡叔，伤其不和睦而流言作乱，故封建亲戚。郑玄《诗》笺亦然。案其封建之中，方有管、蔡，岂伤其作乱始封建之？马融以为夏、殷叔世，故杜同之。
　　○注“十六”至“县东”。
　　○正义曰：文之昭者，自后稷以后一昭一穆，文王於次为穆，故文子为昭，武子为穆。昭二十八年传称“武王兄弟之国十五人”，此十六，彼十五者，人异，故说异耳。非武王时十五而周公加一也。此十六国所在之地，蔡、郕、鲁、卫、郜、曹、滕七国，当时皆在，已经解讫。霍在闵元年，原在隐十一年，郇在此年春，亦已解讫。其毛、聃阙，故唯解管、雍、毕、酆也。武穆四国，晋时见在，故唯解应、韩、邘也。周公之胤，邢国见在，隐五年解讫。凡、祭阙，故唯解蒋、茅、胙也。
　　召穆公思周德之不类，故纠合宗族于成周而作诗，类，善也。纠，收也。召穆公，周卿士，名虎。召，采地，扶风雍县东南有召亭。周厉王之时，周德衰微，兄弟道缺，召穆公于东都收会宗族，特作此周公之乐，歌《常棣》。《诗》属《小雅》。
　　○召，上照反，注同。纠，居黝反。棣，大计反，《字林》大丙反。
　　○曰：‘常棣之华，鄂不<革韦>々，常棣，棣也。鄂鄂然，华外发。不<革韦>々，言<革韦>々。以喻兄弟和睦，则强盛而有光辉<革韦>々然。
　　○鄂，五各反。不，方九反。<革韦>，韦鬼反。凡今之人，莫如兄弟。’言致<革韦>々之盛，莫如亲兄弟。
　　○其四章曰：‘兄弟阋于墙，外御其侮。’阋，讼争貌。言内虽不和，犹宜外扞异族之侵侮。
　　○阋，呼历反；《毛诗》云：狠也。御，鱼吕反，下同。侮，亡甫反，《诗》作“务”。争，争斗之争，本又作“诤”。扞，户旦反。 
　　[疏]“召穆”至“其侮”。
　　○正义曰：《常棣》之诗，周公所作。故《周语》说此事，云“周文公之《诗》曰”，即明是周公作也。召穆公，厉王时人。於时周德既衰，兄弟道缺，召穆公思周德之不善，致使兄弟之恩缺，收合宗族於成周，为设燕会而作此周公乐歌之诗，曰常棣之木华鄂鄂然外发之时，岂不<革韦>々而光明乎！以众华俱外发，实<革韦>々而光明，以喻兄弟众多而相和睦，岂不彊盛而有光辉乎！言兄弟和睦，实彊盛而有光辉，兄弟和睦则彊盛如是，然则凡今日天下之人欲致此<革韦>々之盛，莫如兄弟之相亲也。其四章曰：兄弟或有自不相善，可争讼于墙内，若有他人侵之，则同心合意外御其他人之侵侮也。
　　○注“类善”至“小雅”。
　　○正义曰：“类，善”，《释诂》文。纠者，聚合之意，故为收也。召穆公，厉王、宣王之臣，《诗 江汉》序云“命召公平淮夷”，经曰“王命召虎”是也。思周德之不善，故知是厉王之时，周德衰微，兄弟道缺也。召穆公於东都会宗族，盖当宣王之时。若当厉王之时，天子疏之，召公虽则聚会，不能使之亲也。於会之上作此周公之乐歌，欲感切宗族，使相亲也。刘炫云，杜云《常棣》诗属《小雅》，明是周公所作也。
　　○注“常棣”至“<革韦>然”。
　　○正义曰：“常棣，棣”，《释木》文也。舍人曰：“常棣，一名棣。”郭璞曰：“今关西山中有棣树，子似樱桃，可啖。”“鄂鄂然，华外发”者，华聚而发於外，鄂鄂然而光明也。不<革韦>々乎，言其实<革韦>々也。古之人语有声而倒者，诗文多有此类。
　　○注“阋，讼争貌”。
　　○正义曰：《释言》云：“阋，很也。”孙炎云：“相很戾也。”李巡本作“恨”，注云：“相怨恨。”以心相怨恨而为阋，是为争讼貌也。
　　如是，则兄弟虽有小忿，不废懿亲。懿，美也。今天子不忍小忿以弃郑亲，其若之何？庸勋，亲亲，暱近，尊贤，德之大者也。庸，用也。暱，亲也。
　　○暱，女乙反。即聋，从昧，与顽，用嚚，奸之大者也。 
　　[疏]“庸勋”至“奸之大”。
　　○正义曰：亲、暱、尊是爱敬之辞也。即、从、与是依就之意也。其庸即用也。用其有功勋者，亲其亲族亲者，暱其道路近者，尊其有贤行者，此四事是德之大者也。即训就也，就其耳聋者，从其目昧者，与其心顽者，用其口嚚者，此四事是奸之大者也。勋、亲、近、贤，据事上为名。聋、昧、顽、嚚，据身上为名。以狄无他事，故於耳目心口之上为恶名耳。下文名以四事覆之，唯“弃嬖宠而用三良”，是言郑伯之贤，与上文倒随便言耳。杜言“三良，叔詹、堵叔、师叔，所谓尊贤”，如杜此注，则谓郑伯尊贤，与上文尊贤乖者，能用三良，则是郑伯之贤，王则当尊此郑伯，但杜注省略耳。
　　弃德崇奸，祸之大者也。崇，聚也。
　　○聋，鹿工反。昧音妹。嚚，鱼巾反。郑有平、惠之勋，平王东迁，晋、郑是依。惠王出奔，虢、郑纳之。是其勋也。又有厉、宣之亲，郑始封之祖桓公友，周厉王之子，宣王之母弟。弃嬖宠而用三良，七年杀嬖臣申侯，十六年杀宠子子华也。三良，叔詹、堵叔、师叔，所谓尊贤。
　　○堵，丁古反，又音者，於诸姬为近。道近当暱之。四德具矣。耳不听五声之和为聋，目不别五色之章为昧，心不则德义之经为顽，口不道忠信之言为嚚，狄皆则之，四奸具矣。周之有懿德也，犹曰‘莫如兄弟’，故封建之。当周公时，故言周之有懿德。
　　○别，彼列反。其怀柔天下也，犹惧有外侮。扞御侮者莫如亲亲，故以亲屏周。召穆公亦云。周公作诗，召公歌之，故言亦云。今周德既衰，於是乎又渝周、召以从诸奸，无乃不可乎？变周、召亲兄弟之道。
　　○渝，羊朱反，变也。民未忘祸，王又兴之，前有子颓之乱，中有叔带召狄，故曰民未忘祸。
　　○颓，徒回反。其若文、武何？”言将废文、武之功业。王弗听，使颓叔、桃子出狄师。二子，周大夫。
　　○桃如字，本或作姚，亦宜音桃。 
　　夏，狄伐郑，取栎。王德狄人， 
　　[疏]“王德狄人”。正义曰：荷其恩者谓之为德，古人有此语也。
　　将以其女为后。富辰谏曰：“不可，臣闻之曰：‘报者倦矣，施者未厌。’施，功劳也，有劳则望报过甚。
　　○栎，力狄反。施如字，注同。厌，於艳反，又於盐反。狄固贪惏。 
　　[疏]“狄固贪惏”。
　　○正义曰：《方言》云：“杀人取财曰惏。”
　　王又启之，女德无极，妇怨无终，妇女之志，近之则不知止足，远之则忿怨无已。终，犹已也。
　　○惏，力南反，《方言》云：“杀人而取其财曰惏。”近，附近之近。远，于万反。狄必为患。”王又弗听。 
　　初，甘昭公有宠於惠后，甘昭公，王子带也，食邑於甘。河南县西南有甘水。惠后将立之，未及而卒。昭公奔齐，奔齐在十二年。王复之。在二十二年。又通於隗氏。隗氏，王所立狄后。王替隗氏，替，废也。
　　○替，他计反。颓叔、桃子曰：“我实使狄，狄其怨我。”遂奉大叔以狄师攻王。王御士将御之，《周礼》：“王之御士十二人。” 
　　[疏]注“周礼”至“二人”。
