<!-- { "loadSidebar": true } -->
周礼
     
天官冢宰第一
地官司徒第二
春官宗伯第三
夏官司马第四
秋官司寇第五
冬官考工记第六

天官冢宰第一
    惟王建宫以捂方正位，体国经野，设官分职，以为民极。乃立天官冢宰，使帅其属而掌邦治，以佐王均邦国。治官之属：
    大宰，卿一人。小宰，中大夫二人。宰夫，下大夫四人、上士八人、中士十有六人。旅，下士三十有二人、府六人、史十有二人、胥十有二人、徒百有二十人。
    宫正，上士二人、中士四人、下士八人、府二人、史四人、胥四人、徒四十人。
    宫伯，中士二人、下士四人、府一人、史二人、胥二人、徒二十人。
    膳夫，上士二人、中士四人、下士八人、府二人、史四人、胥十有二人、徒百有二十人。
    疱人，中士四人、下士八人、府二人、史四人、贾八人、胥四人、徒四十人。
    内饔，中士四人、下士八人、府二人、史四人、胥十人、徒百人。
    外饔，中士四人、下士八人、府二人、史四人、胥十人、徒百人。
    亨人，下士四人、府一人、史二人、胥五人、徒五十人。
    甸师，下士二人、府一人、史二人、胥三十人、徒三百人。
    兽人，中士四人、下士八人、府二人、史四人、胥四人、徒四十人。
    渔人，中士四人、下士四人、府二人、史四人、胥三十人、徒三百人主
    鳖人，下士四人、府二人、史二人、徒十有六人。
    腊人．下士四人、府二人、史二人、徒二十人。
    医师，上士二人、下士四人、府二人、史二人、徒二十人。
    食医，中士二人。
    疾医，中士八人。
    疡医，下士八人。
    兽医，下士四人。
    酒正，中士四人、下士八人、府二人、史八人、胥八人、徒八十人。
    酒人，奄十人、女酒三十人、奚三百人。
    浆人，奄五人、女浆十有五人、奚百有五十人。
    凌人，下士二人，府二人、史二人、胥八人、徒八十人。
    笾人，奄一人、女笾十人、奚二十人。
    醢人，奄一人、女醢二十人、奚四十人。
    醯人，奄二人、女醯二十人、奚四十人。
    盐人，奄二人、女盐二十人、奚四十人。
    幂人，奄一人、女幂十人、奚二十人。
    宫人，中士四人、下士八人、府二人、史四人、胥八人、徒八十人。
    掌舍，下士四人、府二人、史四人、徒四十人。
    幕人，下士一人、府二人、史二人、徒四十人。
    掌次，下士四人、府四人、史二人、徒八十人。
    大府，下大夫二人、上士四人、下士八人、府四人、史八人、贾十有六人、胥八人、徒八十人。
    玉府，上士二人、中士四人、府二人、史二人、工八人、贾八人、胥四人、徒四十有八人。
    内府，中士二人、府一人、史二人、徒十人。
    外府，中士二人、府一人、史二人、徒十人。
    司会，中大夫二人、下大夫四人、上士八人、中士十有六人、府四人、史八人、胥五人、徒五十人。
    司书，上士二人、中士四人、府二人，史四人、徒八人。
    职内，上士二人、中士四人、府四人、史四人、徒二十人。
    职岁，上士四人、中士八人、府四人、史八人、徒二十人。
    职币，上士二人、中士四人、府二人、史四人、贾四人、胥二人、徒二十人。
    司裘，中士二人、下士四人、府二人、史四人、徒四十人。
    掌皮，下士四人、府二人、史四人、徒四十人。
    内宰，下大夫二人、上士四人、中士八人、府四人、史八人、胥信人、徒八十人。
    内小臣，奄上士四人、史二人、徒八人。
    阍人，王宫每门四人。囿游亦如之。
    寺人，王之正内五人。
    内竖倍寺人之数。
    九嫔、世妇、女御、女祝四人、奚八人、女史八人、奚十有六人。
    典妇功，中士二人、下士四人、府二人、史四人、工四人、贾四人、徒二十人。
    典丝，下士二人、府二人、史二人、贾四人、徒十有二人。
    典枲，下士二人、府二人、史二人、徒二十人。
    内司服，奄一人、女御三人、奚八人。
    缝人，奄二人、女御八人、女工八十人、奚三十人。
    染人，下士二人、府二人、史二人、徒二十人。
    追师，下士二人、府一人、史二人、工二人、徒四人。
    屦人，下士二人、府一人、史一人、工八人、徒四人。
    夏采，下士四人、史一人、徒四人。
    大宰之职，掌建邦之六典，以佐王治邦国：一曰治典，以经邦国，以治官府，以纪万民。二曰教典，以安邦国，以教官府，以扰万民。三曰礼典，以和邦国，以统百官，以谐万民。四曰政典，以平邦国，以正百官，以均万民。五曰刑典，以诘邦国，以刑百官，以纠万民。六曰事典，以富邦国，以任百官，以生万民。以八法治官府：一曰官属，以举邦治。二曰官职，以辨邦治。三曰官联，以会官治。四曰官常，以听官治。五曰官成，以经邦治。六曰官法，以正邦治。七曰官刑，以纠邦治。八曰官计，以弊邦治。以八则治都鄙：一曰祭祀，以驭其神。二曰法则，以驭其官。三曰废置，以驭其吏。四曰禄位，以驭其士。五曰赋贡，以驭其用。六曰礼俗，以驭其民。七曰刑赏，以驭其威。八曰田役，以驭其众。以八柄诏王驭群臣：一曰爵，以驭其贵。二曰禄，以驭其富。三曰予，以驭其幸。四曰置，以驭其行。五曰生，以驭其福。六曰夺，以驭其贫。七曰废，以驭其罪。八曰诛，以驭其过，以八统诏王驭万民：一曰亲亲，二曰敬故，三曰进贤，四曰使能，五曰保庸，六曰尊贵，七曰达吏，八曰礼宾。以九职任万民：一曰三农，生九谷。二曰园圃，毓草木。三曰虞衡，作山泽之材。四曰薮牧，养蕃鸟兽。五曰百工，饬化八材。六曰商贾，阜通货贿。七曰嫔妇，化治丝枲。八曰臣妾，聚敛疏材。九曰闲民，无常职，转移执事。以九赋敛财贿：一曰邦中之赋，二曰四郊之赋，三曰邦甸之赋，四曰家削之赋，五曰邦县之赋，六曰邦都之赋，七曰关市之赋，八曰山泽之赋，九曰币余之赋。以九式均节财用：一曰祭祀之式，二曰宾客之式，三曰丧荒之式，四曰羞服之式，五曰工事之式，六曰币帛之式，七曰刍秣之式，八日匪颁之式，九曰好用之式。以九贡致邦国之用：一曰祀贡，二曰嫔贡，三曰器贡，四曰币贡，五曰材贡，六曰货贡，七曰服贡，八曰斿贡，九曰物贡。以九两系邦国之民：一曰牧，以地得民。二曰长，以贵得民。三曰师，以贤得民。四曰儒，以道得民。五曰宗，以族得民。六曰主，以利得民。七曰吏，以治得民。八曰友，以任得民。九曰薮，以富得民。正月之吉，始和，布治于邦国都鄙，乃县治象之法于象魏，使万民观治象，挟日而敛之。置其辅。乃施典于邦国，而建其牧，立其监，设其参，傅其伍，陈其殷，置其辅。乃施则于都鄙，而建其长，立其两，设其伍，陈其殷。乃施法于官府，而建其正，立其贰，设其考，陈其殷，置其辅。凡治，以典待邦巩之治，以则待都鄙之治，以法待官府之治，以官成待万民之治，以礼待宾侩其疚。祀五帝，则掌百官之誓戒，与其具修。前期十日，帅执事而卜日。遂戒，及执事，眡涤濯，及纳享，赞王牲事。及祀之日，赞玉币爵之事。祀大神示，亦如之。享先王，亦如之，赞玉几、玉爵。大朝觐会同，赞玉币、玉献、玉几、玉爵。大丧，赞赠玉、含玉。作大事，则戒于百官，赞王命。王眡治朝，则赞听治；眡四方之听朝，亦如之。凡邦之小治，则冢宰听之。待四方之宾客之小治。岁终，则令百官府各正其治，受其会，听其致事，而诏王废置。三岁，则大计群吏之治而诛赏之。
    小宰之职，掌建邦之宫刑，以治王宫之政令。凡宫之纠禁，掌邦之六典、八法、八则之贰，以逆邦国、都鄙、官府之治。执邦之九贡、九赋、九式之贰，以均财节邦用。以官府之六叙正群吏：一曰以叙正其位，二曰以叙进其治，三曰以叙作其事，四曰以叙制其食，五曰以叙受其会，六曰以叙听其情。以官府之六属举邦治：一曰天官，其属六十，掌邦治，大事则従其长，小事则专达。二曰地官，其属六十，掌邦教，大事则従其长，小事则专达。三曰春官，其属六十，掌邦礼，大事则従其长，小事则专达。四曰夏官，其属六十，掌邦政，大事则従其长，小事则专达。五曰秋官，其属六十，掌邦刑，大事则従其长，小事则专达。六曰冬官，其属六十，掌邦事，大事则従其长，小事则专达。以官府之六职辨邦治：一曰治职，以平邦国，以均万民，以节财用。二曰教职，以安邦国，以宁万民，以怀宾客。三曰礼职，以和邦国，以谐万民，以事鬼神。四曰政职，以服邦国，以正万民，以聚百物。五曰刑职，以诘邦国，以纠万民，以除盗贼。六曰事职，以富邦国，以养万民，以生百物。以官府之六联合邦治：一曰祭祀之联事，二曰宾客之联事，三曰丧荒之联事，四曰军旅之联事，五曰田役之联事，六曰敛弛之联事，凡小事皆有联。以官府之八成经邦治：一曰听政役以比居，二曰听师田以简稽，三曰听闾里以版图，四曰听称责以傅别，五曰听禄位以礼命，六曰听取予以书契，七曰听卖买以质剂，八曰听出入以要会。以听官府之六计弊群吏之治：一曰廉善，二曰廉能，三曰廉敬，四曰廉正，五曰廉法，六曰廉辨。以法掌祭祀、朝觐、会同、宾客之戒具。军旅、田役、丧荒，亦如之。七事者，令百官府共其财用，治其施舍，听其治讼。凡祭祀，赞玉币爵之事，祼将之事。凡宾客，赞祼。凡受爵之事、凡受币之事、丧荒，受其含襚、币玉之事。月终，则以官府之叙，受群吏之要。赞冢宰受岁会。岁终，则令群吏致事。正岁，帅治官之属而观治象之法，徇以木铎，曰：不用法者，国有常刑。乃退，以宫刑宪禁于王宫，令于百官府曰：各修乃职，考乃法，待乃事，以听王命。其有不共，则国有大刑。
