<!-- { "loadSidebar": true } -->
    车仆掌戎路之萃，广车之萃，阙车之萃，苹车之萃，轻车之萃。凡师，共革车，各以其萃。会同，亦如之。大丧，廞革车。大射，共三乏。
    司常掌九旗之物名，各有属，以待国事。日月为常，交龙为旂，通帛为旃，杂帛为物，熊虎为旗，鸟隼为旟，龟蛇为旐，全羽为┸，析羽为旌。及国之大阅，赞司马，颁旗物：王建大常，诸侯建旂，孤卿建旃，大夫、士建物，师都建旗，州里建旟，县鄙建旐。道车载┸，斿车载旌，皆画其象焉，官府各象其事，州里各象其名，家各象其号。凡祭祀，各建其旗。会同、宾客，亦如之，置旌门。大丧，共铭旌，建廞车之旌。及葬，亦如之。凡军事，建旌旗洮共旅瘳置旗弊之。甸，亦如之。凡射，共获旌。岁时，共更旌。
    都宗人掌都祭祀之礼。凡都祭祀，致福于国，正都礼与其服。若有寇戎之事，则保群神之壝。国有大故，则令祷祠。既祭，反命于国。
    家宗人掌家祭祀之礼。凡祭祀，致福。国有大故，则令祷祠，反命祭，亦如之。掌家礼，与其衣服、宫室、车旗之禁令。
    凡以神仕者掌三辰之法，以犹鬼、神、示之居，辨其各物。以冬日至致天神、人鬼，以夏日至致地示物鬽，以禬国之凶荒、民之札丧。

夏官司马第四
    惟王建国，辨方正位，体国经野，设官分职，以为民极。乃立夏官司马，使师其属而掌邦政，以佐王平邦国。政官之属：大司马，卿一人。小司马，中大夫二人。军司马，下大夫四人。舆司马，上士八人。
    大司马，中士十有六人。旅，下士三十有二人、府六人、史十有六人、胥三十有二人、徒三晨有二十人。
    凡制军，万有二千五百人为军，王六军，大国三军，次国二军，小国一军，军将皆命卿。二千有五百人为师，师帅皆中大夫；五百人为旅，旅帅皆下大夫；百人为卒，卒长皆上士；二十五人为两，两司马皆中士；五人为伍，伍皆有长。一军则二府、六史、胥十人、徒百人。
    司勋，上士二人、下士四人、府二人、史四人、胥二人、徒二十人。
    马质，中士二人、府一人、史二人、贾四人、徒八人。
    量人，下士二人、府一人、史四人、徒八人。
    小子，下士二人、史一人、徒八人。
    羊人，下士二人、史一人、贾二人、徒八人。
    司爟，下士二人、徒六人。
    掌固，上士二人、下士八人、府二人、史四人、胥四人、徒四十人。
    司险，中士二人、下士四人、史二人、徒四十人。
    掌疆，中士八人、史四人、胥十有六人、徒百有六十人。
    候人，上士六人、下士十有二人、史六人、徒百有二十人。
    环人，下士六人、史二人、徒十有二人。
    挈壶氏，下士六人、史二人、徒十有二人。
    射人，下大夫二人、上士四人、下十士八人、府二人、史四人、胥二人、徒二十人。
    服不氏，下士一人、徒四人。
    射鸟氏，下士一人、退人。
    罗氏，下士一人、徒八人。
    掌畜，下士二人、史二人、胥二人、徒二十人。
    司士，下大夫二人、中士六人、下士十有二人、府二人、史四人、胥四人、徒四十人。
    诸子，下大夫二人、中士四人，府二人、史二人、胥二人、徒二十人。
    司右，上士二人、下士二人、府四人、史四人、胥八人、徒八十人。
    虎贲氏，下大夫二十人、中士十有二人、府二人、史八人、胥八十人、虎士八百人。
    旅贲氏，中士二人、下士十有六人、史二人，徒八人。
    节服氏，下士八人、徒四人。
    方相氏，狂夫四人。
    大仆，下大夫二人。小臣，上士四人。祭仆，中士六人。御仆，下士十有二人、府二人、史四人、胥二人、徒二十人。
    隶仆，下士二人、府一人、史二人、胥四人、徒四十人。
    弁师，下士二人、工四人、史二人、徒四人。
    司甲，下大夫二人、中士八人、府四人、史八人、胥八人、徒八十人。
    司兵，中士四人、府二人、史四人、胥二人、徒二十人。
    司戈盾，下士二人、府一人、史二人、徒四人。
    司弓矢，下大夫二人、中士八人、府四人、史八人、胥八人，徒八十人。
    缮人，上士二人、下士四人、府一人、史二人、胥二人、徒二十人。
    槀人，中士四人、府二人、史四人、胥二人、徒二十人。
    戎右，中大夫二人、上士二人。
    齐右，下大夫二人。
    道右，上士二人。大驭，中大夫二人。
    戎仆，中大夫二人。
    齐仆，下大夫二人。
    道仆，上士十有二人。
    田仆，上士十有二人。
    驭夫，中士二十人、下士四十人。
    校人，中大夫二人、上士四人、下士十有六人、府四人、史八人、胥八人、徒八十人。
    趣马，下士皂一人、徒四人。
    巫马，下士二人、医四人、府一人、史二人、贾二人、徒二十人。
    牧师，下士四人、胥四人、徒四十人。
    廋人，下士闲二人、史二人、徒二十人。
    圉师，乘一人，徒二人。圉人，良马，匹一人；驽马丽一人。
    职方氏，中大夫四人、下大夫八人、中士十有六人、府四人、史十有六人、徒百有六十人。
    土方氏，上士五人，下士十人、府二人、史五人、胥五人、徒五十人。
    怀方氏，中士八人、府四人、史四人、胥四人、徒四十人。
    合方氏，中士八人、府四人、史四人、胥四人、徒四十人。
    训方氏，中士四人、府四人、史四人、胥四人、徒四十人。
    形方氏，中士四人、府四人、史四人、胥四人、徒四十人。
    山师，中山二人、下士四人、府二人、史四人、胥四人、徒四十人。
    川师，中士二人、下士四人、府二人、史四人、胥四人、徒四十人。
    原师，中士四人、下士八人、府四人、史八人、胥八人、徒信十人。
    匡人，中士四人、史四人、徒八人。
    撢人，中士四人、史四人、徒八人。
    都司马，每都，上士二人、中士四人、下士八人、府二人、史八人、胥八人、徒八十人。
    家司马，各使其臣以正于公司马。
    大司马之职，掌建邦国之九法，以佐王平邦国。制畿封国，以正邦国；设仆辨位，以等邦国；进贤兴功，以作邦国；建牧立监，以维邦国；制军诘禁，以纠邦国；施贡分职，以任邦国；简稽乡民，以用邦国；均守平则，以安邦国；比小事大，以和邦国。以九伐之法正邦国，冯弱犯寡则眚之，贼贤害民则伐之，暴内陵外则坛之。野荒民散则削之，负固不服则侵之，贼杀其亲则正之，放弑其君则残之，犯令陵政则杜之。外内乱，鸟兽行，则灭之，正月之吉，始和，布政于邦国都鄙，乃悬政象之法于象魏，使万民观政象，挟日，而敛之，乃以九畿之籍施邦国之政职。方千里曰国畿，其外方五百里曰侯畿，又其外方五百里曰甸畿，又其外方五百里曰男畿，又其外方五百里曰采畿，又其外方五百里曰卫畿，又其外方五百里曰蛮畿，又其外方五百里曰夷畿，又其外方五百里曰镇畿，又其外方五百里曰蕃畿。凡令赋，以地舆民制之：上地，食者三之二，其民可用者家三人；中地，食者半，其民可用者二家五人；下地，食者三之一，其民可用者家二人。中春，教振旅，司马以旗致民，平列陈，如战之陈，辨鼓铎镯铙之用，王执路鼓，诸侯执贲鼓，军将执晋鼓，师师执提，旅帅执鼓鼙，卒长执铙，两司马执铎，公司马执镯，以教坐作进退疾徐疏数之节，遂以搜田，有司表貉，誓民，鼓，遂围禁，火弊，献禽以祭社。中夏，教茇舍，如振旅之陈，群吏撰车徒，读书契，辨号名之用，帅以门名，县鄙各以其名，家以号名，乡以州名，野以邑名，官各象其事，以辨军之夜事，其他皆如振旅，遂以苗田，如搜之法，车弊，献禽以享礿。中秋，教治兵，如振旅之陈，辨旗物之用，王载大常，诸侯载旂，车吏载旗，师都载□乡遂载物，郊野载旐，百官载旟，各书其事是与其号焉，其他皆如振旅，遂以狝田，如搜田之法，罗弊，致禽以祀祊。中冬，教大阅，前期，群史戒泉庶，修战法，虞人菜所田之野，为表；百步则一，为三表，又五十步为一表，田之日，司马建旗于后表之中，群吏以旗物、鼓铎、镯铙，各帅其民而致，质明，弊旗，诛后至者，乃陈车徒，如战之陈，皆坐，群吏听誓于陈前，斩牲以左右徇陈曰：不用命者斩之。中军以鼙令鼓，鼓人皆三鼓，司马振铎，群吏作旗，车徒皆作，鼓行，鸣镯，车徒皆行，及表乃止。三鼓，摝铎，群吏弊旗，车徒皆坐。又三鼓，振铎，作旗，车徒皆作，鼓进，鸣镯，车骤徒趋，及表乃止。坐作如初，乃鼓，车驰徒走，及表乃止。鼓戒三阕，车三发，徒三刺，乃鼓退，鸣铙，且却，及表乃止，坐作如初。遂以狩田，以旌为左右和之门，群吏各帅其车徒，以叙和出，左右陈车徒，有司平之。旗居卒间以分地，前后有屯百步，有司巡其前后，险野人为主，易野车为主。既陈，乃设驱逆之车，有司表貉于陈前，中军以鼙令鼓，鼓人皆三鼓，群司马振铎，车徒皆作，遂鼓行，徒衔枚而进。大兽公之，小禽私之，获者取左耳，及所弊，鼓皆駴，车徒皆譟，徒乃弊，致禽馌兽于郊。入，献禽以享。及师，大合军，以行禁令，以救无辜伐有罪。若大师，则掌其戒令，莅大卜，帅执事莅衅主及军器。及致，建大常，比军众，诛后至者。及战，巡陈，眡事而赏罚。若师有功、则左执律，右秉钺，以先恺乐献于社。若师不功，则厌而奉主车。王吊劳士庶子，则相。大役，与虑事，属其植，受其要，以待考而赏诛。大会同，则帅士、庶子，而掌其政令。若大射，则合诸侯之六耦。大祭祀、飨食、羞牲鱼，授其祭。大丧，平士大夫。丧祭，奉诏马牲。
    小司马之职，掌凡小祭祀。会同、飨射、师田、丧纪，掌其事，如大司马之法。
    军司马，阙。
    舆司马阙。
    行司马阙。
