<!-- { "loadSidebar": true } -->
    齐仆掌驭金路，以宾。朝觐、宗遇、飨食，皆乘金路。其法仪，各以其等为车送逆之节。
    道仆掌驭象路以朝、夕、燕出入，其法仪如齐车。掌贰车之政令。
    田仆掌驭田路，以田以鄙，掌佐车之政。设驱逆之车，令获者植旌。及献，比禽。凡田，王提马而走。诸侯晋，大夫驰。
    驭夫掌驭贰车従车使车，分公马而驾治之。
    校人掌王马之政。辨六马之属，种马一物，戎马一物，齐马一物，道马一物，田马一物，驽马一物。凡颁良马而养。乘之，乘马一师，四圉；三乘为皂，皂一趣马；三皂为系，系一驭夫；六系为厩，厩一仆夫；六厩成校，校有左右；驽马三良马之数，丽马一圉，八丽一师，八师一趣马，八趣马一驭夫。天子十有二闲，马六种；邦国六闲，马四种；家四闲，马二种。凡马，特居四之一，春祭马祖，执驹；夏祭先牧，颁马，攻特；秋祭马社，臧仆；冬祭马步，献马讲驭夫。凡大祭祀、朝觐、会同，毛马而颁之，饰币马，执扑而従之。凡宾客，受其币马。大丧，饰遣车之马。及葬，埋之。田猎，则帅驱逆之车。凡将事于四海山川，则饰黄驹。凡国之使者，共其币马，凡军事，物马而颁之，等驭夫乙禄，宫中之稍食。
    趣马掌赞正良马，而齐其饮食，简其六节，掌驾说之颁。辨四时之居治，以听驭夫。
    巫马掌养疾马而乘治之，相医而药攻马疾。受财于校人，马死，则使其贾粥之，入其布于校人。
    牧师掌牧地，皆有厉禁而颁之。孟春焚牧，中春通淫，掌其政令。凡田事，赞焚莱。
    庾人掌十有二闲之政教，以阜马，佚特，教駣、攻驹，及祭马祖，祭闲之先牧，及执驹，散马耳，圉马。正校人员选，马八尺以上为龙，七尺以上为騋，六尺以上为马。
    圉师掌教圉人养马，春除蓐、衅厩，始牧，夏庌马，冬献马。射则充椹质，茨墙则剪阖。
    圉人掌养马刍牧之事，以役圉师。凡宾客、丧纪，牵马入陈。廞马，亦如之。
    职方氏掌天下之图，以掌天下之地，辨其邦国、都鄙、四夷、八蛮、七闽、九貉、五戎、六狄之人民，与其财用九谷、六畜之数要，周知其利害，乃辨九州之国，使同贯利。东南曰扬州，其山镇曰会稽，其泽薮曰具区，其川三江，其浸五湖，其利金、锡、竹箭，其民二男五女，其畜宜鸟、兽，其谷宜稻。正南曰荆州，其山镇曰衡山，其泽薮曰云瞢，其川江、汉，其浸颍、湛，其利丹、银、齿、革，其民一男二女，其畜宜鸟、兽，其谷宜稻。河南曰豫州，其山镇曰华山，其泽薮曰圃田，其川荧雒，其浸波溠，其利林、漆丝枲，其民二男三女，其畜宜六扰，其谷宜五种。正东曰青州，其山镇曰沂山，其泽薮曰望诸，其川淮泗，其浸沂沐，其利蒲鱼，其民二男二女，其畜宜鸡、狗，其谷宜稻、麦。河东曰兖州，其山镇曰岱山，其泽薮曰大野，其川、河、，其浸卢维，其利蒲鱼，其民二男三女，其畜宜六扰，其谷宜四种。正西曰雍州，其山镇曰岳山，其泽薮曰弦蒲，其川泾、汭，其浸渭、洛，其利玉石，其民三男二女，其畜宜牛、马，其谷宜黍、稷。东北曰幽州，其山镇曰医无闾，其泽曰貕养，其川河、；其浸时，其利鱼、盐，其民一男三女，基畜宜四扰，其谷宜三种。河内曰冀州，其山镇曰霍山，其泽薮曰杨纡，其川漳，其浸汾、潞，其利松柏，其民五男三女，其畜宜牛羊，其谷宜黍、稷。正北曰并州，其山稹曰恒山，其泽薮曰昭余祁，其川虖池，呕夷，其浸涞易，其利布帛，其民二男三女，其畜宜五扰，其谷宜五种，乃辨九服之邦国，方千里曰王畿，其外方五百曰侯服，又其外方五百里曰甸服，又其外方五百里曰男服，又其外方五百里曰采服，又其外方五百里曰卫服，又其外方五百里曰蛮服。又其外方五百里曰夷服，又其外方五百里曰镇服，又其外方五百里曰藩服。凡邦国千里，封公以方五百里，则四公；方四百里，则六侯，方三百里，则七伯；方二百里，则二十五子；方百里，则百男，以周知天下。凡邦国小大相维，王设其牧，制其职，各以其所能；制其贡，各以其所有。王将巡守，则戒于四方曰：各修平乃守，考乃职事，无敢不敬戒，国有大刑。及王之所行，先道，帅其属而巡戒令。王殷国，亦如之。
    土方氏掌土圭之法，以致日景，以土地相宅，而建邦国都鄙，以辨土宜土化之法，而授任地者。王巡守，则树王舍。
    怀方氏掌来远方之民，致方贡，致远物而送逆之，达之以节，治其委积、馆舍、饮食。
    合方氏掌达天下之道路，通其财利，同其数器，壹其度量，除其怨恶，同其好善。
    训方氏掌道四方之政事，与其上下之志，诵四方之传道。正岁，则布而训四方，而观新物。
    形方氏掌制邦国之地域，而正其封疆，无有华离之地，使小国事大国，大国比小国。
    山师掌山林之名，辨其物与其利害，而颁之于邦国，使致其珍异之物。
    川师掌川泽之名，辨其物与其利害而颁之于邦国，使致其珍异之物。
    {备逯}师掌四方之地名，辨其丘陵、坟衍、{备逯}显之名物之可以封邑者。
    匡人掌达法则，匡邦国，而观其慝，使无敢反侧，以听王命。
    撢人掌诵王志道国之政事，以巡天下邦国国而语之，使万民和说而正王面。
    都司马，掌都之士、庶子及其众庶车马、兵甲之戒令，以国法掌其政学，以听国司马。家司马，亦如之。

秋官司寇第五
    惟王建国，辨方正位，体国经野，设官分职，设官分职，以为民极。乃立秋官司寇，使帅其属而掌邦禁，以佐王刑邦国。刑官之属：
    大司寇，卿一人。小司寇，中大夫二人。士师，下大夫四人。乡士，上士八人、中士十有六人。旅，下士三十有二人、府六人、史十有二人、胥十有二人、徒百有二十人。
    遂士，中士十有二人、府主人、史十有二人、胥十有二人、徒百有二十人。
    县士，中士三十有二人、府八人、史十有六人、胥十有六人、徒百有六十人。
    方士，中士十有六人、府八人、史十有六人、胥十有六人、徒百有六十人。
    讶士，中士八人、府四人、史八人、胥八人、徒八十人。
    朝士，中士六人、府三人、史六人、胥六人、徒六十人。
    司民，中士六人、府三人、史六人、胥三人、徒三十人。
    司刑，中士二人、府一人、史二人、胥二人、徒二十人。
    司剌，下士二人、府二人、史二人、徒四人。
    司约，下士二人、府一人、史二人、徒四人。
    司盟，下士二人、府一人、史二人、徒四人。
    职金，上士二人、下士四人、府二人、史四人、胥八人、徒八十人。
    司厉，下士二人、史一人、徒十有二人。
    犬人，下士二人、府一人、史二人、贾四人、徒十有六人。
    司圜，中士六人、下士十有二人、府三人、史六人、胥十有六人、徒百有六十人。
    掌囚，下士十有二人、府六人、史十有二人、徒百有二十人。
    掌戮，下士二人、史一人、徒十有二人。
    司隶，中士二人、下士十有二人、府五人、史十人、胥二十人、徒二百人。
    罪隶，百有二十人。
    蛮隶，百有二十人。
    闽隶，百有二十人。
    夷隶，百有二十人。
    貉隶，百有二十人。
    布宪，中士二人、下士四人、府二人、史四人、胥四人、徒四十人。
    禁杀戮，下士二人、史一人、徒十有二人。
    禁暴氏，下士六人、史三人、胥六人、徒六十人。
    野庐氏，下士六人、胥十有二人、徒百有二十人。
    蜡氏，下士四人、徒四十人。
    雍氏，下士二人、徒八人。
    萍氏，下士二人、徒八人。
    司寤氏，下士二人、徒八人。
    司烜氏，下士六人、徒十有二人。
    条狼氏，下士六人、胥六人、徒六十人。
    修闾氏，下士二人、史一人、徒十有二人。
    冥氏，下士二人、徒八人。
    庶氏，下士一人、徒四人。
    穴氏，下士一人、徒四人。
    翨氏，下士八人、徒二十人。
    柞氏，下士二人、徒二十人。
    薙蔟氏，下士一人、徒二人。
    翦氏，下士一人、徒二人。
    赤犮氏，下士一人、徒二人。
    蝈氏，下士一人、徒二人。
    壶涿氏，下士一人、徒二人。
    庭氏，下士一人、徒二人。
    衔枚氏，下士二人、徒八人。
    伊耆氏，下士一人、徒二人。
    大行人，中大夫二人。
    小行人，下大夫四人。
    司仪，上士八人、中士十有六人。
    行夫，下士三十有二人、府四人、史八人、胥八人、徒八十人。
    环人，中士四人、史四人、胥四人、徒四十人。
    象胥，每翟，上士一人、中士二人、下士八人、徒二十人。
    掌客，上士二人、下士四人、府一人、史二人、胥二人、徒二十人。
    掌讶，中士八人、府二人、史四人、胥四人、徒四十人。
    掌交，中士八人、府二人、史四人、徒三十有二人。
    掌察，四方中士八人、史四人、徒十有六人。
    掌货贿，下士十有六人、史四人、徒三十有二人。
    朝大夫，每国上士二人、下士四人、府一人、史二人、庶子八人、徒二十人。
    都则，中士一人、下士二人、府一人、史二人、庶子四人、徒八十人。
    都士，中士二人、下士四人、府二人、史四人、胥四人、徒四十人。家士亦如之。
