<!-- { "loadSidebar": true } -->
    大司寇之职，掌建邦之三典，以佐王刑邦国，诘四方。一曰，刑新国用轻典；二曰，刑平国用中典；三曰，刑乱国用重典。以五刑纠万民：一曰野刑，上功纠力；二曰军刑，上命纠守；三曰乡刑，上德纠孝；四曰官刑，上能纠职；五曰国刑；上愿纠暴。以圆土聚教罢民，凡害人者，寘之圆土而施职事焉，以明刑耻之，其能改者，反于中国，不齿三年。其不能改而出圆土者杀。以两造禁民讼，入束矢于朝，然后听之，以两剂禁民狱，入钧金。三日，乃致于朝，然后听之。以嘉石平罢民，凡万民之有罪过而未丽于法而害于州里者，桎梏而坐诸嘉石，役诸司空。重罪，旬有三日坐，期役；其次，九日坐，九月役；其次，七日坐，七月役；其次；五日坐，五月役；其下罪，三日坐，三月役，使州里任之，则宥而舍之。以肺石达穷民，凡远近茕独、老幼之欲有复于上，而其长弗达者，立于肺石三日，士听其辞，以告于上，而罪其长。正月之吉，始和，布刑于邦国、都鄙乃县刑象之法于象魏，使万民观刑象。挟日，而敛之。凡邦之大盟约，莅其盟书，而登之于天府，大史、内史、司会、及六官，皆受其贰而藏之。凡诸侯之狱讼，以邦典定之。凡卿大夫之狱讼，以邦法断之。凡庶民之狱讼，以邦成弊之。大祭祀，奉犬牲；若祀五帝，则戒之日，莅誓百官，戒于百族。及纳亨，前王祭之日，亦如之。奉其明水火。凡朝觐、会同，前王，大丧亦如之。大军旅，莅戮于社。凡邦之大事，使其属跸。
    小司寇之职，掌外朝之政，以致万民而询焉。一曰询国危，二曰询国迁，三曰询立君。其位，王南乡，三公及州长、百姓北面，群臣西面，群吏东面，小司寇摈以叙进而问焉，以众辅声明而弊谋。以五刑听万民之狱讼，附于刑，用情讯之。至于旬，乃弊之，读书，则用法。凡命夫命妇不躬坐狱讼，凡王之同族有罪不即市。以五声听狱讼，求民情：一曰辞听，二曰色听，三曰气听，四曰耳听，五曰目听。以八辟丽邦法，附刑罚：一曰议亲之辟，二曰议故之辟，三曰议贤之辟，四曰议能之辟，五曰议功之辟，六曰议贵之辟，七曰议勤之辟，八曰议宾之辟。以三刺断庶民狱讼之中：一曰讯群臣，二曰讯群吏，三曰讯万民，听民之所刺宥，以施上服下服之刑。及大比，登民数，自生齿以上，登于天府，内史、司会、冢宰贰之，以制国用。小祭祀，奉犬牲。凡禋祀五帝，实镬水，纳亨，亦如之。大宾客，前王而辟。后、世子之丧，亦如之。小师，莅戮。凡国之大事，使其属跸。孟冬，祀司民，献民数於王，戋拜受之，以图国用而进退之。岁终，则令群士计狱弊讼，登中于天府。正岁，帅其属而观刑象，令以木铎曰：“不用法者，国用常刑。”令群士，乃宣布于四方，宪刑禁，乃命其属入会，乃致事。
    士师之职，掌国之五禁之法，以左右刑罚，一曰宫禁，二曰官禁，三曰国禁，四曰野禁，五曰军禁，皆以木铎徇之于朝，书而县于门闾。以五戒先后刑罚，毋使罪丽于民：一曰誓，用之于军旅；二曰诰，用之于会同；三曰禁，用诸田役；四曰纠，用诸国中；五曰宪，用诸都鄙。掌乡合州党族闾比之联，与其民人之什伍，使之相安相受，以比追胥之事，以施刑罚庆赏。掌官中之政令，察狱讼之辞，以诏司寇断狱弊讼，致邦令。掌士之八成：一曰邦汋，二曰邦贼，三曰邦谍，四曰犯邦令，五曰挢邦令，六曰为邦盗，七曰为邦朋，八曰为邦诬。若邦凶荒，则以荒辩之法治之令，令移民通财，纠守缓刑。凡以财狱讼者，正之以傅别约剂。若祭胜国之社稷，则为之尸。王燕出入，则前驱而辟。祀五帝，则沃尸及五盥，洎镬水。凡刉珥，则奉犬牲。诸侯为宾，则帅其属而跸于王宫。大丧，亦如之。大师帅其属而禁逆军旅者，与犯师禁者而戮之。岁终，则令正要会。正岁，帅其属而宪禁令于国及郊野。
    乡士掌国中，各掌其乡之民数而纠戒之，听其狱讼，察其辞，辨其狱讼，异其死刑之罪而要之。旬而职听于朝，司寇听之，断其狱，弊其讼于朝，群士司刑皆在，各丽其法，以议狱讼，狱讼成，士师受中。协日刑杀，肆之三日。若欲免之，则王会其期。大祭祀、大丧纪、大军旅、大宾客，则各掌其乡之禁令，帅其属夹道而跸。三公若有邦事，则为之前驱而辟。其丧，亦如之。凡国有大事，则戮其犯命者。
    遂士掌四郊，各掌其遂之民数而纠其戒命，听其狱讼，察其辞，辨其狱讼，异其死刑之罪而要之。二旬而职听于朝，司寇听之，断其狱，弊其讼于朝，群士司刑皆在，各丽其法，以议狱讼。狱讼成，士师受中，协日就郊而刑杀，各於其遂肆之三日。若欲免之，则王令三公会其期。若邦有大事聚众庶，则各掌其遂之禁令，帅其属而跸。六卿若有邦事，则为之前驱而辟。其丧，亦如之。凡郊有大事，则戮其犯命者。
    县士掌野，各掌其县之民数，纠其戒令而听其狱讼，察其辞，辨其狱讼，异其死刑之罪而要之。三旬而职听于朝，司寇听之，断其狱，弊其讼于朝，群士司刑皆在，各丽其法，以议狱讼。狱讼成，士师受中，协日刑杀，各就其县肆之三日。若欲免之，则王命六卿会其期。若邦有大役聚众庶，则各掌其县之禁令。若大夫有邦事，则为之前驱而辟。其丧亦如之。凡野有大事，则戮其犯命者。
    方士掌都家，听其狱讼之辞，辨其死刑之罪而要之。三月而上狱讼于国，司寇听其成于朝，群士、司刑皆在，各丽其法，以议狱讼。狱讼成，士师受中，书其刑杀之成，与其听狱讼者。凡都家之大事聚众庶，则各掌其方之禁令，以时修其县法。若岁终，则省之而诛赏焉，凡都家之士所上治，则主之。
    讶士掌四方之狱讼，论罪刑于邦国。凡四方之有治於士者造焉，四方有乱狱，则往而成之。邦有宾客，则与行人送逆之。入于国，则为之前驱而辟。野亦如之。居馆，则帅其属而为之跸，诛戮暴客者。客出入则道之。有治则赞之。凡邦之大事聚従庶，则读其誓禁。
    朝士掌建邦外朝之法。左九棘，孤、卿、大夫位焉，群士在其后。右九棘，公侯、伯、子、男位焉，群吏在其后。面三槐，三公位焉，州长众庶在其后。左嘉石，平罢民焉。右肺石，达穷民焉。帅其属而以鞭呼趋且辟。禁慢朝、错立、族谈者。凡得获货贿人民六畜者，委于朝，告于士。旬而举之，大者公之，小者庶民私之。凡士之治有期日，国中一旬，郊二旬，野三旬，都三月，邦国期，期内之治听，期外不听。凡有责者，有判书以治，则听。凡民同货财者，令以国法行之。犯令者，刑罚之。凡属责者，以其地傅而听其辞。凡盗贼军乡邑及家人，杀之无罪。凡报仇雠者，书于士，杀之无罪。若邦凶荒、札丧、寇戎之故，则令邦国、都家、县鄙虑刑贬。
    司民掌登万民之数。自生齿以上，皆书于版。辨其中国，与其都鄙，及其郊野，异其男女，岁登下其死生。及三年，大比，以万民之数诏司寇。司寇及孟冬祀司民之日，献其数于王，王拜受之，登于天府。内史、司会、冢宰贰之，以赞王治。
    司刑掌五刑之法，以丽万民之罪。墨罪五百，劓罪五百，宫罪五百，刖罪五百，杀罪五百。若司寇断狱弊讼，则以五刑之法诏刑罚，而以辨罪之轻重。
    司刺，掌三刺、三宥、三赦之法，以赞司寇听狱讼。壹刺曰讯群臣，再刺曰讯群吏，三刺曰讯万民。壹宥曰不识，再宥曰过失，三宥曰遗忘。壹赦曰幼弱，再赦曰老旄，三赦曰蠢愚。以此三法者，求民情，断民中，而施上服下服之罪，然后刑杀。
    司约掌邦国及万民之约剂。治神之约为上，治民之约次之，治地之约次之，治功之约次之，治器之约次之，治挚之约次之。凡大约剂书於宗彝，小约剂书於丹图。若有讼者，则珥而辟藏，其不信者服墨刑。若大乱，则六官辟藏，其不信者杀。
    司盟掌盟载之法。凡邦国有疑，会同，则掌其盟约之载，及其礼仪。北面诏明神，既盟，则贰之。盟万民之犯命者。诅其不信者，亦如之。凡民之有约剂者，其贰在司盟。有狱讼者，则使之盟诅。凡盟诅，各以其地域之众庶，共其牲而致焉。既盟，则为司盟共祈酒脯。
    职金，掌凡金、玉、锡、石、丹、青之戒令。受其入征者，辨其物之□恶与其数量，楬而玺之。入其金锡于为兵器之府；入其玉石丹青于守藏之府。入其要，掌受士之金罚货罚，入于司兵。旅于上帝，则共其金版。飨诸侯，亦如之。凡国有大故而用金石，则掌其令。
    司厉掌盗贼之任器货贿。辨其物，皆有数量，贾而楬之，入于司兵。其奴，男子入于罪隶，女子入于舂槀。凡有爵者，与七十者；与未乱者，皆不为奴。
    犬人掌犬牲。凡祭祀，共犬牲，用牷物。伏瘗，亦如之。凡几珥沈辜，用駹可也。凡相犬牵犬者属焉，掌其政治。
    司圜掌收教罢民。凡害人者，弗使冠饰，而加明刑焉。任之以事，而收教之。能改者，上罪三年而舍，中罪二年而舍，下罪一年而舍，其不能改而出圜土者，杀。虽出，二年不齿。凡圜土之刑人也，不亏体，其罚人也，不亏财。
    掌囚掌守盗贼。凡囚者，上罪梏拲而桎，中罪桎梏，下罪梏。王之同族拲，有爵者桎，以待弊罪。及刑杀，告刑于王，奉而适朝士加明梏，以适市而刑杀之。凡有爵者，与王之同族，奉而适甸师氏，以待刑杀。
    掌戮掌斩杀贼谍而搏之。凡杀其亲者，焚之；杀王之亲者，辜之。凡杀人者，踣诸市，肆之三日，刑盗于市。凡罪之丽於法者，亦如之。唯王之同族与有爵者，杀之于甸师氏。凡军旅、田役，斩杀刑戮亦如之。墨者使守门，劓者使守关，宫者使守内，刖者使守囿，髡者使守积。
    司隶掌五隶之法，辨其物而掌其政令。帅其民而搏盗贼，役国中之辱事，为百官积任器。凡囚执人之事，邦有祭祀、宾客、丧纪之事，则役其烦辱之事，掌帅四翟之隶，使之皆服其邦之服，执其邦之兵，守王宫与野舍之厉禁。
    罪隶掌役百官府与凡有守者，掌使令之小事。凡封国若家，牛助为牵彷，其守王宫与其厉禁者，如蛮隶之事。
    蛮隶掌役较人养马。其在王宫者，执其国之兵以守王宫。在野外，则守厉禁。
    闽隶掌役畜养鸟而阜蕃教扰之，掌子则取隶焉。
    夷隶掌役牧人养牛马，与鸟言。其守王宫者，与其守厉禁者，如蛮隶之事。
    貉隶掌役服不氏而养兽而教扰之，掌与兽言。其守王宫者，与其守厉禁者，如蛮隶之事。
