<!-- { "loadSidebar": true } -->
    布宪掌宪邦之刑禁。正月之吉，执旌节以宣布于四方。而宪邦之刑禁，以诘四方邦国，及其都鄙，达于四海。凡邦之大事合众庶，则以刑禁号令。
    禁杀戮掌司斩杀戮者。凡伤人见血而不以告者，攘狱者，遏讼者，以告而诛之。
    禁暴氏掌禁庶民之乱暴力正者。挢诬犯禁者，作言语而不信者，以告而诛之。凡国聚众庶，则戮其犯禁者以徇。凡奚隶聚而出入者，则司牧之，戮其犯禁者。
    野庐氏掌达国道路，至于四畿。比国郊及野之道路、宿息、井、树。若有宾客，则令守涂地之人聚柝之，有相翔者，诛之。凡道路之舟、车□互者，叙而行之。凡有节者及有爵者至，则为之辟。禁野之横行，径喻者。凡国之大事，比修除道路者，掌凡道禁。邦之大师，则令埽道路。且以几禁行作不时者、不物者。
    蜡氏掌除骴。凡国之大祭祀，令州里除不蠲，禁刑者任人及凶服者，以及郊野。大师、大宾客亦如之。若有死於道路者，则令埋而置楬焉，书其日月焉，县其衣服、任器于有地之官，以待其人。掌凡国之骴禁。
    雍氏掌沟渎、浍、池之禁。凡害於国稼者，春令为阱擭沟渎之利於民者；秋令塞阱杜擭。禁山之为苑泽之沈者。
    萍氏掌国之水禁。几酒，谨酒，禁川游者。
    司寤氏掌夜时。以星分夜，以诏夜士夜禁，御晨行者，禁宵行者、夜游者。
    司烜氏，掌以夫遂取明火於日，以鉴取明水於月，以共祭祀之明齍、明烛，共明水。凡邦之大事，共坟烛、庭燎。中春，以木铎修火禁于国中。军旅，修火禁。邦若屋诛，则为明焉。
    条狼氏掌执鞭以趋辟。王出入则八人夹道，公则六人，侯伯则四人，子男则二人。凡誓，执鞭以趋於前，且命之。誓仆、右曰杀，誓驭曰车轘，誓大夫曰敢不关，鞭五百。誓师曰三百，誓邦之大史曰杀，誓小史曰墨。
    脩闾氏掌比国中宿互柝者与其国粥，而比其追胥者而赏罚之。禁径逾者，与以兵革趋行者，与驰聘於国中者。邦有故，则令守其闾互。唯执节者不几。
    冥氏掌设弧张。为阱擭以攻猛兽，以灵鼓驱之，若得其兽，则献其皮革、齿、须备。
    庶氏掌除毒蛊，以攻说禬之嘉草攻之。凡驱蛊，则令之，比之。
    穴氏掌攻蛰兽，各以其物火之，以时献其珍异皮革。
    翨氏掌攻猛鸟，各以其物为媒而掎之，以时献其羽翮。
    柞氏掌攻草木及林麓。夏日至，令刊阳木而火之。冬日至，令剥阴木而水之。若欲其化也，则春秋变其水火。凡攻木者，掌其政令。
    薙氏掌杀草。春始生而萌之，夏日至而夷之，秋绳而芟之，冬日至而耜之。若欲其化也，则以水火变之。掌凡杀草之政令。
    硩蔟氏，掌覆夭鸟之巢。以方书十日之号，十有二辰之号，十有二月之号，十有二岁之号，二十有八星之号，县其巢上，则去之。
    翦氏掌除蠹物，以攻禜攻之。以莽草熏之，凡庶蛊之事。
    赤犮氏掌除墙屋。以蜃炭攻之，以灰洒毒之。凡隙屋，除其貍虫。
    蝈氏掌去蛙黾。焚牡菊，以灰洒之，则死。以其烟被之，则凡水虫无声。
    壶涿氏掌除水虫。以炮土之鼓驱之，以焚石投之。若欲杀其神，则以牡橭午贯象齿而沈之，则其神死，渊为陵。
    庭氏掌射国中之夭鸟。若不见其鸟兽，则以救日之弓与救月之矢夜射之。若神也，则以大阴之弓与枉矢射之。
    衔枚氏掌司嚣。国之大祭祀，令禁无嚣。军旅、田役，令衔枚、禁嚣呼叹呜于国中者，行歌哭于国中之道者。
    伊耆氏掌国之大祭祀，共其杖咸。军旅，授有爵者杖，共王之齿杖。
    大行人掌大宾之礼，及大客之仪，以亲诸侯。春朝诸侯而图天下之事，秋觐以比邦国之功，夏宗以陈天下之谟，冬遇以协诸侯之虑。时会以发四方之禁，殷同以施天下之政，时聘以结诸侯之好，殷覜以除邦国之慝，闲问以谕诸侯之志，归脤以交诸侯之福，贺庆以赞诸侯之喜，致禬以补诸侯之灾。以九仪辨诸侯之命，等诸臣爵，以同邦国之礼，而待其宾客。上公之礼，执恒圭九寸，缫藉九寸，冕服九章，建常九斿，樊缨九就，贰车九乘，介九人，礼九牢。其朝位，宾主之间九十步，立当车轵，摈者五人，庙中将币三享，王礼再祼而酢。飨礼九献，食礼九举，出入五积，三问三劳。诸侯之礼，执信圭七寸，缫藉七寸，冕服七章，建常七斿，樊缨七就，贰车七乘，介七人，礼七牢。朝位，宾主之间七十步，立当前疾，摈者四人，庙中将币三享，王礼壹祼而酢，飨礼七献，食礼七举，出入四积，再问，再劳。诸伯执躬圭，其他皆如诸侯之礼。诸子执谷璧，五寸，缫藉五寸，冕服五章，建常五斿，樊缨五就，贰车五乘，介五人，礼五牢。朝位，宾主之间五十步，立当车衡，摈者三人，庙中将币三享，王礼壹祼不酢，飨礼五献，食礼五举，出入三积，壹问、壹劳。诸男执蒲璧，其他皆如诸子之礼。凡大国之孤，执皮帛以继小国之君，出入三积，不问、壹劳，朝位当车前，不交摈，庙中无相，以酒礼之，其他皆眡小国之君。凡诸侯之卿，其礼各下其君二等。以下及其大夫士，皆如之。邦畿方千里，其外方五百里，谓之侯服，岁壹见，其贡祀物；又其外方五百里，谓之甸服，二岁壹见，其贡嫔物；又其外方五百里，谓之男服，三岁壹见，其贡器物；又其外方五百里，谓之采服，四岁壹见，其贡服物；又其外方五百里，谓之卫服，五岁壹见，其贡材物；又其外方五百里，谓之要服，六岁壹见，其贡货物；九州之外，谓之蕃国，世壹见，各以其所贵宝为挚。王之所以抚邦国诸侯者，岁遍存，三岁遍覜，五岁遍省，七岁属象胥，谕言语，协辞命；九岁属瞽史，谕书名，听声音；十有一岁，达瑞节，同度量，成牢礼，同数器，修法则；十有二岁王巡守殷国。凡诸侯之王事，辨其位，正其等，协其礼，宾而见之。若有大丧，则诏相诸侯之礼。若有四方之大事，则受其币，听其辞。凡诸侯之邦交，岁相问也，殷相聘也，世相朝也。
    小行人掌邦国宾客之礼籍，以待四方之使者。令诸侯春人贡，秋献功，王亲受之，各以其国之籍礼之。凡诸侯入王，则逆劳于畿，及郊劳、眡馆、将币，为承而摈。凡四方之使者，大客则摈，小客则受其币而听其辞。使适四方，协九仪宾客之礼：朝、觐、宗、遇、会、同，君之礼也；存、覜、省、聘、问，臣之礼也。达天下之六节：山国用虎节，土国用人节，泽国用龙节，皆以金为之；道路用旌节，门关用符节，都鄙用管节，皆以竹为之。成六瑞：王用瑱圭，公用桓圭，侯用信圭，伯用躬圭，子用谷璧，男用蒲璧。合六币：圭以马，璋以皮，璧以帛，琮以锦，琥以绣，璜以黼，此六物者，以和诸侯之好故。若国札丧，则令赙补之。若国凶荒，则令赒委之。若国师役，则令槁禬之。若国有福事，则令庆贺之。若国有祸灾，则令哀吊之。凡此五物者，治其事故，乃其万民之利害为一书，其礼俗政事教治刑禁之逆顺为一书，其悖逆暴乱作慝犹犯令者为一书，其札丧凶荒厄贫为一书，其康乐和亲安平为一书。凡此五物者，每国辨异之，以反命于王，以周知天下之故。
    司仪掌九仪之宾客、摈相之礼，以诏仪容、辞令、揖让之节。将合诸侯，则令为坛三成，宫旁一门，诏王仪，南乡见诸侯，土揖庶姓，时揖异姓，天揖同姓。及其摈之，各以其礼：公于上等，侯伯于中等，子男于下等。其将币，亦如之。其礼，亦如之。王燕，则诸侯毛。凡诸公相为宾，主国五积三问，皆三辞拜受，皆旅摈，再劳，三辞，三揖，登，拜受，拜送主君郊劳，交摈，三辞，车逆，拜辱，三揖，三辞，拜受，车送，三还，再拜。致馆亦如之。致飧如致积之礼，及将币，交摈三辞，车逆拜辱，宾车进，答拜，三揖，三让，每门止一相。及庙，唯上相入，宾三揖三让，登，再拜授币，宾拜送币，每事如初。宾亦如之，及出，车送，三请，三进，再拜，宾三还三辞，告辟。致饔饩，还圭。飨食，致赠。郊送，皆如将币之仪。宾之拜礼，拜饔饩，拜飨食，宾继主君，皆如主国之礼。诸侯、诸伯、诸子、诸男之相为宾也，各以其礼相待也，如诸公之仪。诸公之臣相为国客，则三积，皆三辞拜受。及大夫郊劳，旅摈三辞，拜辱，三让，登听命，下拜，登受，宾使者，如初之仪。及退，拜送，致馆，如初之仪。及将币，旅摈三辞，拜逆，客辟，三揖，每门止一相。及庙，唯君相入，三让，客登，拜，客三辟授币，下出，每事如初之仪。及礼，私面，私献，皆再拜稽首，君答拜，出及中门之外，问君，客再拜对，君拜，客辟而对。君问大夫，客对，君劳客，客再拜稽首，君答拜，客趋辟。致饔饩，如劳之礼。飨食，还圭，如将币之仪。君馆客，客辟，介受命，遂送，客従，拜辱于朝。明日，客拜礼赐，遂行，如入之积。凡侯、伯、子、男之臣，以其国之爵相为客而相礼，其仪亦如之。凡四方之宾客，礼仪、辞命、饩牢、赐献以二等，従其爵而上下之。凡宾客，送逆同礼。凡诸侯之交，各称其邦而为之币，以其币为之礼。凡行人之仪，不朝不夕，不正其主面，亦不背客。
    行夫掌邦国传遽之小事□恶、而无礼者。凡其使也，必以旌节，虽道有难，而不时必达，居于其国，则掌行人之劳辱事焉，使则介之。
    环人掌送邦国之通宾客，以路节达诸四方。舍则授馆，令聚柝，有任器，则令环之。凡门关无几，送逆及疆。
    象胥掌蛮、夷、闽、貉、戎、狄之国使，掌傅王之言而谕说焉，以和亲之。若以时入宾，则协其礼与其辞言传之。凡其出入、送逆之礼节、币帛、辞令而宾相之。凡国之大丧，诏相国客之礼仪而正其位。凡军旅、会同，受国客币而宾礼之。凡作事，王之大事诸侯，次事卿，次事大夫，次事上士，下事庶子。
