<!-- { "loadSidebar": true } -->
    宰夫之职，掌治朝之法。以正王及三公、六卿、大夫、群吏之位，掌其禁令。叙群吏之治，以待宾客之令、诸臣之复、万民之逆。掌百官府之征令，辨其八职：一曰正，掌官法以治要。二曰师，掌官成以治凡。三曰司，掌官法以治目。四曰旅，掌官常以治数。五曰府，掌官契以治藏。六曰史，掌官书以赞治。七曰胥，掌官叙以治叙。八曰徒，掌官令以征令。掌治法，以考百官府、群都、县、鄙之治，乘其财用之出入。凡失财用物辟名者，以官刑诏冢宰而诛之。其足用长财善物者，赏之。以式法掌祭祀之戒具，与其荐羞，従大宰而眂涤濯。凡礼事，赞小宰比官府之具。凡朝觐、会同、宾客，以牢礼之法，掌其牢礼、委积、膳献、饮食、客赐之飧牵，与其陈数。凡邦之吊事，掌其戒令，与其币器财用，凡所共者。大丧、小丧，掌小官之戒令，帅执事而治之。三公六卿之丧、与职丧，帅官有司而治之。凡诸大夫之丧，使其旅帅有司而治之。岁终，则令群吏正岁会。月终，则令正月要。旬终，则令正日成，而以考其治。治不以时举者，以告而诛之。正岁，则以法警戒群吏，令修宫中之职事，书其能者与其良者，而以告于上。
    宫正掌王宫之戒令纠禁，以时比宫中之官府、次舍之众寡，为之版以待。夕击柝而比之，国有故则令宿。其比，亦如之。辨外、内而时禁，稽其功绪，纠其德行，几其出入，均其稍食，去其淫怠，与其奇衮之民，会其什伍而教之道艺。月终，则会其稍食。岁终，则会其行事，凡邦之大事，令于王宫之官府、次舍，无去守而听政令。春秋以木铎修火禁。凡邦之事，跸、宫中、庙中、则执烛。大丧，则授庐舍、辨其亲疏贵贱之居。
    宫伯掌王宫之士、庶子凡在版者，掌其政令，行其秩叙，作其徒役之事，授八次、八舍之职事。若邦有大事作宫众，则令之。月终，则均秩。岁终，则均叙。以时颁其衣裘，掌其诛赏。
    膳夫掌王之食饮、膳羞，以养王及后、世子。凡王之馈，食用六谷，膳用六牲，饮用六清，羞用百有二十品，珍用八物，酱用百有二十瓮。王日一举，鼎十有二物，皆有俎，以乐侑食。膳夫授祭，品尝食，王乃食。卒食，以乐彻于造。王齐，日三举。大丧，则不举。大荒，则不举。大札，则不举。天地有灾，则不举。邦有大故，则不举。王燕食，则奉膳，赞祭。凡王祭祀、宾客食，则彻王之胙俎。凡王之稍事，设荐脯醢。王燕饮酒，则为献主。掌后及世之膳羞，凡肉修之颁赐，皆掌之。凡祭祀之致福者，受而膳之。以挚见者，亦如之。岁终则会，唯王及后、世子之膳不会。
    庖人掌共六畜、六兽、六禽，辨其名物。凡其死生鲜薨之物，以共王之膳，与其荐羞之物，及后世子之膳羞。共祭祀之好羞，共丧纪之庶羞，宾客之禽献。凡令禽献，以法授之。其出入，亦如之。凡用禽献：春行羔豚，膳膏香；夏行腒鱐，膳膏臊；秋行犊麛，膳膏腥；冬行鲜羽，膳膏膻。岁终，则会，唯王及后之膳禽不会。
    内饔掌王及后、世子膳羞之割、烹、煎、和之事。辨体名肉物，辨百品味之物。王举，则陈其鼎俎，以牲体实之，选百羞、酱物、珍物，以俟馈。共后及世子之膳羞。辨腥、臊、膻、香之不可食者。牛夜鸣则庮，羊泠毛而毳膻，犬赤股而躁臊，乌廌色而沙鸣狸，豕盲眡而交睫腥，马黑脊而般臂蝼。凡宗庙之祭祀，掌割亨之事；凡燕饮食，亦如之。凡掌共羞、修、刑、膴、胖、骨、鱐，以待共膳。凡王之好赐肉修，则饔人共之。
    外饔掌外祭祀之割亨。共其脯、修、刑、膴。陈其鼎俎实之牲体、鱼腊。凡宾客之飧饔、饔食之事，亦如之。邦飨耆老、孤子，则掌其割亨之事。飨士、庶子，亦如之。师役，则掌共其献赐脯肉之事。凡小丧纪，陈其鼎俎而实之。
    亨人掌共鼎镬，以给水、火之齐。职外，内饔之爨亨煮，辨膳羞之物。祭祀，共大羹、鉶羹。宾客，亦如之。
    甸师掌帅其属而耕耨王藉。以时入之，以共齐盛。祭祀，共萧茅、共野果、瓜之荐。丧事，代王受眚灾。王之同姓有罪，则死刑焉。帅其徒以薪蒸，役外，内饔之事。
    兽人掌罟田兽，辨其名物。冬献狼，夏献麋，春秋献兽物。时田，则守罟。及弊田，令禽注于虞中。凡祭祀、丧纪、宾客，共其死兽、生兽。凡兽入于腊人，皮、毛、筋、角入于玉府。凡田兽者，掌其政令。
    渔人掌以时渔为梁。春献王鲔，辨鱼物，为鲜薨，以共王膳羞。凡祭祀、宾客、丧纪，共其鱼之鲜薨。凡渔者，掌其政令。凡渔征入于玉府。
    鳖人掌取互物，以时簎鱼、鳖、龟、蜃，凡狸物。春献鳖蜃，秋献龟鱼。祭祀，共□、赢、蚳，以授醢人。掌凡邦之簎事。
    腊人，掌干肉。凡田兽之脯腊膴胖之事，凡祭祀，共豆脯，荐脯、膴、胖，凡腊物，宾客、丧纪，共脯腊凡干肉之事。
    医师掌医之政令，聚毒药以共医事。凡邦之有疾病者，疕疡者，造焉，则使医分而治之。岁终，则稽其医事，以制其食。十全为上，十失一次之，十失二次之，十失三次之，十失四为下。
    食医掌和王之六食，六饮、六膳、百羞、百酱、八珍之齐。凡食齐眡春时，羹齐眡夏时，酱齐眡秋时，饮齐眡冬时。凡和，春多酸，夏多苦，秋多辛，冬多咸，调以滑甘。凡会膳食之宜，牛宜稌，羊宜黍，豕宜稷，犬宜梁，雁宜麦，鱼宜蓏。凡君子之食恒放焉。
    疾医掌养万民之疾病。四时皆有疠疾：春时有瘠首疾，夏时有痒疥疾，秋时有疟寒疾，冬时有嗽上气疾。以五味、五谷、五药，养其病；以五气、五声、五声，眡其死生。两之以九窃之变，参之以九藏之动。凡民之有疾病者，分而治之。死终，则各书其所以，而入于医师。
    疡医掌肿疡、溃疡、金疡、折疡之祝，药、劀、杀之齐。凡疗疡，以五毒攻之。以五气养之，以五药疗之，以五味节之。凡药以酸养骨，以辛养筋，以咸养脉，以苦养气，以甘养肉，以滑养窃。凡有疡者，受其药焉。
    兽医掌疗兽病，疗兽疡。凡疗兽病，灌而行之，以节之，以动其气，观其所发而养之。凡疗兽疡，灌而劀之，以发其恶，然后药之，养之，食之。凡兽之有病者，有疡者，使疗之。死，则计其数以讲退之。
    酒正掌酒之政令，以式法授酒材。凡为公酒者，亦如之。辨五齐之名：一曰泛齐，二曰醴齐，三曰盎齐，四曰缇齐，五曰沈齐。辨三酒之物：一曰事酒，二曰昔酒，三曰清酒。辨四饮之物：一曰清，二曰医，三曰浆，四曰酏。掌其厚薄之齐，以共王之四饮三酒之馔，及后、世子之饮与其酒。凡祭祀，以法共五齐三酒，以实八尊。大祭三贰，中祭再贰，小祭壹贰，皆有酌数。唯齐酒不贰，皆有器量。共宾客之礼酒，共后之致饮于宾客之礼医酏糟，皆使其士奉之。凡王之燕饮酒，共其计，酒正奉之。凡飨士、庶子，飨耆老、孤子，皆共其酒，无酌数。掌酒之赐颁，皆有法以行之。凡有秩酒者，以书契授之。酒正之出，日入其成，月入其要，小宰听之。岁终，则会，唯王及后之饮酒不会。以酒式诛赏。
    酒人掌为五齐三酒。祭祀，则共奉之，以役世妇。共宾客之礼酒、饮酒而奉之。凡事，共酒而入于酒府。凡祭祀，共酒以往。宾客之陈酒，亦如之。
    浆人掌共王之六饮，水、浆、醴、凉、医、酏，入于酒府。共宾客之稍礼，共夫人致饮于宾客之礼，清醴医酏糟，而奉之。凡饮共之。
    凌人掌冰正，岁十有二月，令斩冰，三其凌。春始治鉴。凡外内饔之膳羞，鉴焉。凡酒浆之酒醴，亦如之。祭祀，共冰鉴。宾客，共冰。大丧，共夷槃冰。夏颁冰，掌事，秋刷。
    笾人掌四笾之实。朝事之笾，其实麷、蕡、白、黑、形盐、膴、鲍鱼、鱐。馈食之笾其实枣、、桃、乾{艹橑}、榛实。加笾之实，蓤、芡、脯。羞笾之实。糗、饵、粉、餈。凡祭祀，共其笾荐羞之实。丧事及宾客之事，共其荐笾羞笾。为王及后、世子共其内羞。凡笾事，掌之。
    醢人掌四豆之实。朝事之豆，其实韭菹、醓醢、昌本、麋臡，菁菹、鹿臡、茆菹、麇臡。馈食之豆，其实葵菹、蠃醢、脾析、□醢、蜃、蚳醢、豚拍、鱼醢。加豆之实，芹菹、兔醢、深蒲、酝醢、箈菹、雁醢、笋菹、鱼醢。羞豆之食，酏食、糁食。凡祭祀，共荐羞之豆实。宾客、丧纪，亦如之。为王及后，世子共其内羞。王举，则共醢六十瓮，以五齐、七醢、七菹、三臡实之。宾客之礼，共醢五十瓮。凡事，共醢。
    醯人掌共五齐、七菹，凡醯物。以共祭祀之齐菹，凡醯酱之物。宾客，亦如之。王举，则共齐菹醯物六十瓮，共后及世子之酱齐菹。宾客之礼，共醯五十瓮。凡事，共醯。
    盐人掌盐之政令，以共百事之盐。祭祀，共其苦盐、散盐。宾客，共其形盐、散盐。王之膳羞，共饴盐。后及世子，亦如之。凡齐事，鬻盐，以待戒令。
    幂人掌共巾幂。祭礼，以疏布、巾幂八尊，以画布、巾幂、六彝，凡王巾皆黼。
    宫人掌王之六寝之修，为其井匽，除其不蠲，去其恶臭，共王之沐浴。凡寝中之事，埽除、执烛、共炉炭，凡劳事。四方之舍事，亦如之。
    掌舍掌王之会同之舍。设梐枑再重。设车宫辕门，为坛壝宫棘门，为帷宫，设旌门。无宫，则共人门。凡舍事，则掌之。
    幕人掌帷、幕、幄、帟、绶之事。凡朝觐、会同、军旅、田役、祭祀，共其帷、幕、幄、帟、绶。大丧，共帷、幕、帟、绶。三公及卿、大夫之丧，共其帟。
    掌次掌王次之法，以待张事。王大旅上帝，则张毡案，设皇邸。朝日、祀五帝，则张大次、小次，设重帟、重案。合诸侯，亦如之。师田，则张幕，设重帟、重案。诸侯朝觐、会同，则张大次、小次。师田，则张幕、设案。孤卿有邦事，则张幕、设案。凡丧，王则张帟三重，诸侯再重，孤卿、大夫不重。凡祭祀，张其旅幕，张尸次。射，则张耦次。掌凡邦之张事。
