<!-- { "loadSidebar": true } -->
    大府掌九贡、九赋、九功之贰。以受其货贿之人，颁其货于受藏之府，颁其贿于受用之府。凡官府、都鄙之吏及执事者受财用焉。凡颁财，以式法授之。关市之赋，以待王之膳服；邦中之赋，以待宾客；四郊之赋，以待稍秣；家削之赋，以待匪颁；邦甸之赋，以待工事；邦县之赋，以待币帛；邦都之赋；以待祭祀；山泽之赋；以待丧纪；币馀之赋；以待赐予；凡邦国之贡，以待吊用；凡万民之贡；以充府库；凡式贡之余财，以共玩好之用。凡邦之赋用取具焉。岁终，则以货贿之入出会之。
    玉府掌王之金玉、玩好、兵器。凡良货贿之藏，共王之服玉、佩玉、珠玉。王齐，则共食玉；大丧，共含玉、复衣裳、角枕、角柶。掌王之燕衣服，衽席床笫，凡亵器。若合诸侯，则共珠槃、玉敦。凡王之献，金玉、兵器、文织、良货贿之物，受而藏之。凡王之好赐，共其货贿。
    内府掌受九贡、九赋、九功之货贿、良兵、良器，以待邦之大用。凡四方之币献之金、玉、齿、革、兵器，凡良货贿，入焉。凡适四方使者，共其所受之物而奉之。凡王及冢宰之好赐予，则共之。
    外府掌邦布之入出，以共百物，而待邦之用。凡有法者，共王及后、世子之衣服之用。凡祭祀、宾客、丧纪、会同、军旅，共其财用之币赍，赐予之财用。凡邦之小用，皆受焉。岁终，则会，唯王及后之服不会。
    司会掌邦之六典、八法、八则之贰，以逆邦国都鄙官府之治。以九贡之法致邦国之财用，以九赋之法令田野之财用，以九功之法令民职之财用，以九式之法均节邦之财用。掌国之官府、郊野、县都之百物财用。凡在书契、版图者之贰，以逆群吏之治而听其会计。以参互考日成，以月要考月成，以岁会考岁成，以周知四国之治，以诏王及冢宰废置。
    司书掌邦之六典、八法、八则、九职、九正、九事邦中之版，土地之图，以周知入出百物。以叙其财，受其币，使入于职币。凡上之用财用，必考于司会。三岁，则大计群吏之治，以知民之财、器械之数，以知田野、夫家、六畜之数，以知山林、川泽之数，以逆群吏之征令。凡税敛，掌事者受法焉。及事成，则入要贰焉，凡邦治考焉。
    职内掌邦之赋入，辨其财用之物而执其总。以贰官府、都鄙之财入之数，以逆邦国之赋用。凡受财者，受其贰令而书之。及会，以逆职岁与官府财用之出，而叙其财以待邦之移用。
    职岁掌邦之赋出，以贰官府、都鄙之财出赐之数，以待会计而考之。凡官府、都鄙、群吏之出财用，受式法于职岁。凡上之赐予，以叙与职币授之。及会，以式法赞逆会。
    职币掌式法，以敛官府、都鄙与凡用邦财者之币。振掌事者之余财，皆辨其物而奠其录，以书楬之，以诏上之小用赐予。岁终，则会其出。同邦之会事，以式法赞之。
    司裘掌为大裘，以共王祀天之服。中秋，献良裘，王乃行羽物。季秋，献功裘，以待颁赐。王大射，则共虎侯、熊侯、豹侯，设其鹄。诸侯则共熊侯、豹侯。聊大夫则共麋侯。皆设其鹄。大丧，廞裘，饰皮车。凡邦之皮事，掌之。岁终，则会，唯王之裘与其皮事不会。
    掌皮掌秋敛皮，冬敛革，春献之，遂以式法颁皮革于百工。共其毳毛为毡，以待邦事，岁终，则会其财赍。
    内宰掌书版图之法，以治王内之政令。均其稍食，分其人民以居之。以阴礼教六宫，以阴礼教九嫔，以妇职之法教九御，使各有属，以作二事，正其服，禁其奇邪，展其功绪。大祭祀，后祼献，则赞，瑶爵亦如之。正后之服位，而诏其礼乐之仪，赞九嫔之礼事。凡宾客之祼献、瑶爵、皆赞，致后之宾客之礼。凡丧事，佐后使治外内命妇，正其服位。凡建国，佐后立市，设其次，置其叙，正其肆，陈其货贿，出其度量淳制，祭之以阴礼。中春，诏后帅外内、命妇始蚕于北郊，以为祭服。岁终，则会内人之稍食，稽其功事，佐后而受献功者，比其大小与其粗良而赏罚之，会内宫之财用。正岁，均其稍食，施其功事，宪禁令于王之北宫，而纠其守。上春，诏王后帅六宫之人而生穜稑之种而献之于王。
    内小臣掌王后之命，正其服位。后出入，则前驱。若有祭祀、宾客、丧纪，则摈诏后之礼事，相九嫔之礼事，正内人之礼事，彻后之俎。后有好事于四方，则使往。有好令於卿大夫，则亦如之。掌王之阴事、阴令。
    阍人掌守王宫之中门之禁。丧服、凶器不入宫，潜服、贼器不入宫，奇服、怪民不入宫。凡内人、公器、宾客，无帅则几其出入。以时启闭。凡外内命夫命妇出入，则为之辟。掌埽门庭。大祭祀、丧纪之事，设门燎，跸宫门、庙门。凡宾客亦如之。
    寺人掌王之内人，及女宫之戒令。相道其出入之事而纠之。若有丧纪、宾客、祭祀之事，则帅女宫而致于有司，佐世妇治礼事，掌内人之禁令。凡内人吊临于外，则帅而往，立于其前而诏相之。
    内竖掌内、外之通令，凡小事。若有祭祀、宾客、丧祀之事，则为内人跸。王后之丧，迁于宫中，则前跸。及葬，执亵器以従遣车。
    九嫔掌妇学之法，以教九御妇德、妇言、妇容、妇功，各帅其属而以时御叙于王所。凡祭祀，赞玉赍，选后荐，彻豆笾。若有宾客，则従后。大丧，帅叙哭者亦如之。
    世妇掌祭祀。宾客、丧纪之事，帅女宫而澹攥为赍盛。及祭之日，莅陈女宫之具，凡内羞之物，掌吊临于卿大夫之丧。
    女御掌御叙于王之燕寝，以岁时献功事。凡祭祀，赞世妇。大丧，掌沐浴。后之丧，持习翣。従世妇而吊于卿大夫之丧。
    女祝掌王后之内祭祀，凡内祷词之事。掌以时招、梗、禬、禳之事，以除疾殃。女史，掌王后之礼职。掌内治之贰，以诏后治内政，逆内宫，书内令。凡后之事，以礼従。
    典妇功掌妇式之法，以授嫔妇及内人女功之事赍。凡授嫔妇功，及秋献功，辨其苦良，比其小大而贾之物书而楬之。以共王及后之用，颁之于内府。
    典丝掌丝入而辨其物，以其贾楬之。掌其藏与其出，以待兴功之时。颁丝于外内工，皆以物授之。凡上之赐予，亦如之。及献功，则受良功而藏之，辨其物而书其数，以待有司之政令，上之赐予。凡祭礼，共黼画组就之物。丧纪，共其丝纩组文之物。凡饰邦器者，受文织丝组焉。岁终，则各以其物会之。
    典枲掌布缌、缕、纻之麻草之物，以待时颁功而授赍。及献功，受苦功，以其贾楬而藏之，以待时颁，颁衣服，授之。赐予，亦如之。岁终则各以其物会之。
    内司服掌王后之六服：礻韦衣、揄狄、阙狄、鞠衣、展衣、缘衣、素纱。辨外内命妇之服，鞠衣、展衣、缘衣、素纱。凡祭祀、宾客，共后之衣服，及九嫔世妇。凡命妇，共其衣服，共丧衰，亦如之。后之丧，共其衣服，凡内具之物。
    缝人掌王宫之缝线之事。以役女御，以缝王及后之衣服。丧，缝棺饰焉，衣翣柳之材。掌凡内之缝事。
    染人掌染丝帛。凡染，春暴练，夏纁玄，秋染夏，冬献功。掌凡染事。
    追师掌王后之首服。为副编次，追衡笄，为九嫔及外内命妇之首服，以待祭祀宾客。丧纪，共笄绖，亦如之。
    屦人掌王及后之服屦。为赤舄、黑舄、赤繶、青句、素屦、葛履。辨外内命夫命妇之命屦、功屦、散屦。凡四时之祭祀，以宜服之。
    夏采掌大丧，以冕服复于大祖，以乘车建绥，复于四郊。

地官司徒第二
    惟王建国，辨方正位，体国经野，设官分职，以为民极。乃立地官司徒，使帅其蜀而掌邦教，以佐王安扰邦国。教官之属：
    大司徒，卿一人。小司徒，中大夫二人。乡师，下大夫四人、上士八人、中士十有六人。旅，下士三十有二人、府六人、史十有二人、胥十有二人、徒百有二十人。
    乡老，二乡则公一人。乡大夫，每乡卿一人。州长，每州中大夫一人。党正，每党下大夫一人。族师，每族上士一人。闾胥，每闾中士一人。比长，五家下士一人。
    封人，中士四人、下士八人、府二人、史四人、胥六人，徒六十人。
    鼓人，中士六人、府二人、史二人、徒二十人。
    舞师，下士二人、胥四人、舞徒四十人。
    牧人，下士六人、府一人、史二人、徒六十人。
    牛人，中士二人、下士四人、府二人、史四人、胥二十人、徒二百人。
    充人，下士二人、史二人、胥四人、徒四十人。
    载师，上士二人、中士四人、府二人、史四人、胥六人、徒六十人。
    闾师，中士二人、史二人、徒二十人。
    县师，上士二人、中士四人、府二人、史四人、胥八人、徒八十人。
    遗人，中士二人、下士四人、府二人、史四人、胥四人、徒四十人。
    均人，中士二人、一士四人、府二人、史四人、胥四人、徒四十人。
    师氏，中大夫一人、上士二人、府二人、史二人、胥十有二人、徒百有二十人。
    保氏，下大夫一人、中士二人、府二人、史二人、胥六人、徒六十人。
    司谏，中士二人、史二人、徒二十人。
    司救，中士二人、史二人、徒二十人。
    调人，下士二人、史二人、徒十人。
    媒氏，下士二人、史二人、徒十人。
    司市，下大夫二人、上士四人、中士八人、下士十有六人、府四人、史八人、胥十有二人、徒百有二十人。
    质人，中士二人、下士四人、府二人、史四人、胥二人、徒二十人。
    廛人，中士二人、下士四人、府二人、史四人、胥二人、徒二十人。胥师，二十肆则一人，皆二史。贾师，二十肆则一人，皆二史。司虣，十肆则一人。司稽，五肆是一人。胥，二肆则一人。肆长，每肆则一人。
    泉府，上士四人、中士八人、下士十有六人、府四人、史八人、贾八人、徒八十人。
    司门，下大夫二人、上士四人、中士八人、下士十有六人、府二人、史四人、胥四人、徒四十人。每门下士二人、府一人、史二人、徒四人。
    司关，上士二人、中士四人、府二人、史四人、胥八人、徒八十人。每关下士二人、府一人、史二人、徒四人。
    掌节，上士二人、中士四人、府二人、史四人、胥二人、徒二十人。
