<!-- { "loadSidebar": true } -->
    司几筵，下士二人、府二人、史一人、徒八人。
    天府，上士一人、中士二人、府四人、史二人、胥二人、徒二十人。
    典瑞，中士二人、府二人、史二人、胥一人、徒十人。
    典命，中士二人、府二人、史二人、胥一人、徒十人。
    司服，中士二人、府二人、史一人、胥一人、徒十人。
    典祀，中士二人、下士四人、府二人、史二人、胥四人、徒四十人。
    守祧，奄入人，女姚每庙二人、奚四人。
    世妇，每宫卿二人、下大夫四人、中士八人、女府二人、女史二人、奚十有六人。
    内宗，凡内女之有爵者。
    外宗，凡外女之有爵者。
    冢人，下大夫二人、中士四人，府二人，史四人、胥十有二人、徒百有二十人。
    墓大夫，下大夫一人、中士八人、府二人、史四人、胥二十人、徒二百人。
    职丧，上士二人、中士四人、下士八人、府二人、史四人、胥四人、徒四十人。
    大司乐，中大夫二人。乐师，下大夫四人、上士八人、下士十有六人、府四人、史八人、胥八人、徒八十人。
    大胥，中士四人、小胥、下士八人、府二人、史四人、徒四十人。
    大师，下大夫二人。小师：上士四人。瞽矇，上瞽四十人，中瞽百人，下瞽百有六十人。眡三百人；府四人，史八人，胥十有二人，徒百有二十人。
    典同，中士二人、府一人、史一人、胥二人、徒二十人。
    磬师，中士四人、下士八人、府四人、史二人、胥四人、徒四十人。
    钟师，中士四人、下士八人、府二人、史二人、胥六人、徒六十人。
    笙师，中士二人、下士四人、府二人、史二人、胥一人、徒十人。
    鏄师，中士二人、下士四人、府二人、史二人、胥二人、徒二十人。
    韎师，下士二人、府一人、史一人、舞者十有六人、徒四十人。
    旄人，下士四人、舞者众寡无数、府二人、史二人、胥二人、徒二十人。
    籥师，中士四人、府二人、史二人、胥二人、徒二十人。
    籥章，中士二人、下士四人、府一人、史一人、胥二人、徒二十人。
    鞮鞻氏，下士四人、府一人、史一人、胥一人、徒二十人。
    典庸器，下士四人、府四人、史二人、胥八人。徒八十人。
    司干，下士二人、府二人、史二人、徒二十人。
    大卜，下大夫二人。卜师，上士四人。卜人，中士八人、下士十有六人、府二人、史二人、胥四人、徒四十人。
    龟人，中士二人、府二人、史二人、工四人、胥四人、徒四十人。
    菙氏，下士二人、史一人、徒八人。
    占人，下士八人、府一人、史二人、徒八人。
    □人，中士二人、府一人、史二人、徒四人。
    占梦，中士二人、史二人、徒四人。
    眡祲，中士二人，史二人，徒四人。
    大祝，下大夫二人，上士四人；小祝，中士八人，下士十有六人、府二人、史四人、胥四人、徒四十人。
    丧祝，上士二人、中士四人、下士八人、府二人、史二人、胥四人、徒四十人。
    甸祝，下士二人、府一人、史一人、徒四人。
    诅祝，下士二人、府一人、史一人、徒四人。
    司巫，中士三人、府一人、史一人、胥一人、徒十人。
    男巫，无数。女巫，无数。其师中士四人、府二人、史四人、胥四人、徒四十人。
    大史，下大夫二人、上士四人。小史，中士八人、下士十有六人、府四人、史八人、胥四人、徒四十人。
    冯相氏，中士二人、下士四人、府二人、史四人、徒八人。
    保章氏，中士二人、下士四人、府二人、史四人、徒八人。
    内史，中大人一人、下大夫二人、上士四人、中士八人、下士十有六人、府四人、史八人、胥四人、胥四人、徒四十人。
    外史，上士四人、中士八人、下士十有六人、胥二人、徒二十人。
    御史，中士八人、下士十有六人、其史百有二十人、府四人、徒四十人。
    巾车，下大夫二人、上士四人、中士八人、下士十有六人、府四人、史八人、工百人、胥五人、徒五十人。
    典路，中士二人、下士四人、府二人、史二人、胥二人、徒二十人。
    车仆，中士二人、下士四人、府二人、史二人、胥二人、徒二十人。
    司常，中士二人、下士四人、府二人、史二人、胥四人、徒四十人。
    都宗人，上士二人、中士四人、府二人、史四人、胥四人、徒四十人。
    家宗人，如都宗人之数。凡以神士者无数，以其艺为之贵贱之等。
    大宗伯之职，掌建邦之天神、人鬼、地示之礼，以佐王建保邦国。以吉礼事邦国之鬼神示，以禋祀祀昊天上帝，以实柴祀日、月、星、辰，以槱祀司中、司命、飌师、雨师，以血祭祭社稷、五祀、五岳，以貍沈祭山林川泽，以[QRXQ]辜祭四方百物。以肆献祼享先王，以馈食享先王，以祠春享先王，以禴夏享先王，以尝秋享先王，以烝冬享先王。以凶礼哀邦国之忧，以丧礼哀死亡，以荒礼哀凶札，以吊礼哀祸灾，以禬礼哀围败，以恤礼哀寇乱。以宾礼亲邦国，春见曰朝，夏见曰宗，秋见曰觐，冬见曰遇，时见曰会，殷见曰同，时聘曰问，殷覜曰视。以军礼同邦国，大师之礼，用众也；大均之礼，恤众也；大田之礼，简众也；大役之礼，任众也；大封之礼，合众也。以嘉礼亲万民，以饮食之礼，亲宗族兄弟；以婚冠之礼，亲成男女；以宾射之礼，亲故旧朋友；以飨燕之礼，亲四方之宾客；以脤膰之礼，亲兄弟之国；以贺庆之礼，亲异姓之国。以九仪之命正邦国之位：壹命受职，再命受服，三命受位，四命受器，五命赐则，六命赐官，七命赐国，八命作牧，九命作伯。以玉作六瑞，以等邦国：王执镇圭，公执桓圭，侯执信圭，伯执躬圭，子执谷璧，男执蒲璧。以禽作六挚，以等诸臣：孤执皮帛，卿执羔，大夫执雁，士执雉，庶人执鹜，工商执鸡。以玉作六器，以礼天地四方：以苍璧礼天，以黄琮礼地，以青圭礼东方，以赤璋礼南方，以白琥礼西方，以玄璜礼北方。皆有牲币，各放其器之色。以天产作阴德，以中礼防之；以地产作阳德，以和乐防之。以礼乐合天地之化，百物之产，以事鬼神，以谐万民，以致百物。凡祀大神、享大鬼、祭大示，帅执事而卜日，宿眡涤濯，莅玉鬯，省牲镬，奉玉齍，诏大号，治其大礼，诏相王之大礼。若王不与祭祀，则摄位。凡大祭祀，王后不与，则摄而荐豆笾彻。大宾客，则摄而载果。朝觐、会同，则为上相。大丧亦如之。王哭诸侯亦如之。王命诸侯，则傧。国有大故，则旅上帝及四望。五大封，则先告后土，乃颁祀于邦国、都家、乡邑。
    小宗伯之职，掌建国之神位，右社稷，左宗庙。兆五帝于四郊，四望、四类，亦如之。兆山川丘陵坟衍，各因其方。掌五礼之禁令，与其用等。辨庙祧之昭穆，掌三吉凶之五服、车旗、宫室之禁。掌三族之别，以辨亲疏。其正室皆谓之门子，掌其政令。毛六牲，辨其名物而颁之于五官，使共奉之；辨六赍之名物与其用，使六宫之人共奉之；辨六彝之名物，以待果将；辨六尊之名物，以待祭祀宾客。掌衣服、车旗、宫室之赏赐，常四时祭祀之序事与其礼。若国大贞，则奉玉帛以诏号。大祭祀，省牲，眡涤濯。祭之日，逆赍，省镬，告时于王，告备于王。凡祭祀、宾客，以时将瓚果，诏相祭祀之小礼。凡大礼，佐大宗伯，赐卿大夫士爵，则傧。小祭祀，掌事，如大宗伯之礼。大宾客，受其将币之礼赍。若大师，则帅有司而立军社，奉主车，若军将有事，则与祭有司将事于四望。若大甸，则帅有司而馌兽于郊，遂颁禽。大灾，及执事祷祠于上下神示。王崩，大肆以秬鬯渳；及重衰拱大敛、小敛，帅异族而佐；县衰冠之式于路门之外；及执事眡葬、献器，遂哭之；卜葬兆，甫，亦如之；既葬，诏相丧祭之礼；成葬而祭墓，为位。凡王之会同、军旅、甸役之祷祠，肄仪、为位、国有祸灾，则亦如之。凡天地之大灾，类社稷、宗庙，则为位。凡国之大礼，佐大宗伯。凡小礼，掌事，如大宗伯之仪。
    肆师之职，掌立国祀之礼，以佐大宗伯。立大祀，用玉帛、牲牷；立次祀，用牲币；立小祀，用牲。以岁时序其祭礼，及其祈珥。大祭祀，展牺牲，系于牢，颁于职人。凡祭祀之卜日，宿为期，诏相其礼；眡涤濯，亦如之。祭之日，表齍盛；告絜，展器陈，告备。及果，筑鬻，相治小礼诛其慢怠者。掌兆中庙中之禁令。凡祭祀礼成，则告事毕。大宾客，莅筵几，筑鬻，赞果将。大朝觐，佐傧，共设匪瓮之礼。飨食，授祭，与祝侯禳于畺及郊。大丧，大渳以鬯，则筑鬻，令外内命妇序哭，禁外内命男女之衰不中法者，且授之杖。凡师甸，用牲于社宗，则为位，类造上帝，封于大神。祭兵于山川，亦如之。凡师不功，则助牵主车。凡四时之大甸猎，祭表貉，则为位。尝之日，莅卜来岁之芟。猕之日，莅卜来岁之戒。社之日，莅卜来岁之稼。若国有大故，则令国人祭。岁时之祭祀，亦如之。凡卿大夫之丧，相其礼。凡国之大事，治其礼仪，以佐宗伯。凡国之小事，治其礼仪而掌其事，如宗伯癣礼。
    郁人掌祼器。凡祭祀、宾客之祼事，和郁鬯以实彝而陈之。凡祼玉，濯之陈之，以赞祼事，诏祼将之仪与其节。凡祼事，活盥。大丧之渳，共其肆器。及葬，共其祼器，遂狸之。大祭祀，与量人受举斝之卒爵而饮之。
    鬯人掌共秬鬯而饰之。凡祭祀，社壝用大罍，禜门用瓢赍，庙用修，凡山川四方用蜃，凡祼事用概，凡[QRXQ]事用散。大丧之大渳，设斗，共其衅鬯。凡王之齐事，共其衅鬯。凡王吊临，共介鬯。
    鸡人掌共鸡牲，辨其物。大祭祀，夜虖旦，以□百官。凡国之大宾客、会同、军旅、丧纪，亦如之。凡国事为期，则告之时。凡祭祀面禳衅，共其鸡牲。
