<!-- { "loadSidebar": true } -->
    典同掌六律、六同之和，以辨天地、四方、阴阳之声，以为乐器。凡声，高声昆，正声缓，下声肆，陂声散，险声敛，达声赢，微声□，回声衍，侈声笮，弇声郁，薄声甄，厚声石。凡为乐器，以十有二律为之数度，以十有二声为之齐量。凡和乐，亦如之。
    磬师掌教击磬，击编钟，教缦乐、燕乐之钟磬。凡祭祀，奏缦乐。
    钟师，掌金奏。凡乐事，以钟鼓奏九夏：《王夏》、《肆夏》、《昭夏》、《纳夏》、《章夏》、《齐夏》、《族夏》、《祴夏》、《骜夏》。凡祭祀、飨食，奏燕乐。凡射，王奏《驺虞》，诸侯奏《狸首》，卿大夫奏《采蘋，士奏《采蘩》。掌鼙鼓、缦乐。
    笙师，掌教龠竽、笙、埙、籥、箫、篪、笛、管，舂、牍、应、雅，以教祴乐。凡祭祀、飨射，共其钟、笙之乐。燕乐，亦如之。大丧，廞其乐器。及丧，奉而藏之。大旅，则陈之。
    鏄师掌金奏之鼓。凡祭祀，鼓其金奏之乐。飨食、宾射，亦如之。军大献，则鼓其恺乐。凡军之夜三鼜，皆鼓之。守鼜，亦如之。大丧。廞其乐器，奉而藏之。
    韎师掌教韎乐。祭祀，则帅其属而舞之。大飨，亦如之。
    旄人掌教舞散乐，舞夷乐，凡四方之以舞仕者属焉。凡祭祀、宾客，舞其燕乐。
    籥师掌教国子舞羽、龠籥。祭祀则鼓羽龠之舞。宾客飨食，则亦如之。大丧，廞其乐器，奉而藏之。
    籥章掌土鼓、豳籥。中春昼，击土鼓，龠豳诗，以逆暑。中秋夜迎寒，亦如之。凡国祈年于田祖，龠豳雅，击土鼓，以乐田畯。国祭蜡，则龠豳颂，击土鼓，以息老物。
    鞮鞻氏掌四夷之乐与其声歌。祭祀，则龠而歌之。燕，亦如之。
    典庸器掌藏乐器庸器。及祭祀，帅其属而设荀虡，陈庸器。飨食、宾射，亦如之。大丧，廞荀虡。
    司干掌舞器。祭祀，舞者既陈，则授舞器。既舞，则受之。宾飨，亦如之。大丧，廞舞器。及葬，奉而藏之。
    大卜掌三兆之法，一曰玉兆，二曰瓦兆，三曰原兆。其经兆之体，皆百有二十，其颂皆千有二百。掌三易之法，一曰连山，二日归藏，三曰周易。其经卦皆八，其别皆六十有四。掌三梦之法，一曰致梦，二曰觭梦，三曰咸陟。其经运十，其别九十，以邦事作龟之八命，一曰征，二曰象，三曰与，四曰谋，五曰果，六曰至，七曰雨，八曰廖。以八命者赞三兆、三易、三梦之占，以观国家之吉凶，以诏救政。凡国大贞，卜立君，卜大封，则眡高作龟。大祭祀，则眡高命龟。凡小事，莅卜。国大迁、大师，则贞龟。凡旅，陈龟。凡丧事，命龟。
    卜师掌开龟之四兆，一曰方兆，二曰功兆，三曰义兆，四曰弓光。凡卜事，眡高，扬火以作龟，致其墨。凡卜，辨龟之上下、左右、阴阳，以授命龟者而诏相之。
    龟人掌六龟之属。各有名物。天龟曰灵属，地龟曰绎属，东龟曰果属，西龟曰雷属，南龟曰猎属，北龟曰若属，各以其方之色与其体辨之。凡取龟用，秋时；攻龟用，春时，各以其物，入于龟室。上春衅龟，祭祀先卜。若有祭事，则奉龟以往。旅，亦如之。丧，亦如之。
    菙氏掌共燋契，以待卜事。凡卜，以明火热燋，遂龠其焌契，以授卜师，遂役之。
    占人掌占龟。以八筮占八颂，以八卦占筮之八故，以眡吉凶。凡卜筮，君占体，大夫占色，史占墨，卜人占坼。凡卜筮，既事，则系币，以比其命。岁终，则计其占之中否。
    筮人掌三易。以辨九筮之名，一曰连山，二曰归藏，三曰周易。九筮之名。一曰巫更，二曰巫咸，三曰巫式，四曰巫目，五曰巫易，六曰巫比，七曰巫祠，八曰巫参，九曰巫环，以辨吉凶。凡国之大事，先筮而后卜。上春。相筮。凡国事，共筮。
    占梦掌其岁时观天地之会，辨阴阳之气。以日、月、星、辰占六梦之吉凶。一曰正梦，二曰恶梦，三曰思梦，四曰寤梦，五曰喜梦，六曰惧梦。季冬，聘王梦，献吉梦于王，王拜而受之，乃舍萌于四方，以赠恶梦，遂令始难，驱疫。
    眡祲掌十煇之法，以观妖祥，辨吉凶。一曰祲，二曰象，三曰镌，四曰监，五曰暗，六曰瞢，七曰弥，八曰叙，九曰隮，十曰想，掌安宅叙降。正岁，则行事；岁终，则弊其事。
    大祝掌六祸之辞，以事鬼神示，祈福祥，求永贞。一曰顺祝，二曰年祝，三曰吉祝，四曰化祝，五曰瑞祝，六曰筴祝。掌六祈以同鬼神示，一曰类，二曰造，三曰禬，四曰禜，五曰攻，六曰说。作六辞以通上下亲疏远近，一曰祠，二曰命，三曰诰，四曰会，五曰祷，六曰诔。辨六号，一曰神号，二曰鬼号，三曰示号，四曰牲号，五曰齍号，六曰币号。辨九祭，一曰命祭，二曰衍祭，三曰炮祭，四曰周祭，五曰振祭，六曰擩祭，七曰绝祭，八曰缭祭，九曰共祭。辨九拜，一曰稽首，二曰顿首，三曰空首，四曰振动，五曰吉拜，六曰凶拜，七曰奇拜，八曰褒拜，九日肃拜，以享右、祭祀。凡大禋祀、肆享、祭示，则执明火、水而号祝。隋衅，逆牲，逆尸，令钟鼓；右，亦如之。来瞽，令皋舞；相尸礼。既祭，令彻。大丧始崩，以肆鬯渳尸，相饭，赞敛。彻奠，言甸人读祷，付练祥。掌国事，国有大故、天灾，弥祀社稷，祷祠。大师，宜于社，造于祖。设军社，类上帝。国将有事于四望，及军归献于社，则前祝。大会同，造于庙，宜于社。遇大山川，则用事焉；反行，舍奠。建邦国，先告后土用牲币，禁督逆祀命者，颁祭号于邦国都鄙。
    小祝掌小祭祀将事、侯、禳、祷、祠之祝号，以祈福祥，顺丰年，逆时雨，宁风旱，弥灾兵，远皋疾。大祭祀，逆齍盛，送逆尸，沃尸盥，赞隋，赞彻，赞奠。凡事，佐大祝。大丧，赞渳，设熬，置铭。及葬，设道赍之奠，分祷五祀。大师，掌衅祈号祝。有寇戎之事，则保郊祀于社。凡外内小祭祀、小丧纪、小会同、小军旅、掌事焉。
    丧祝掌大丧劝防之事。及辟，令启；及朝，御□，乃奠；及祖，饰棺，乃载，遂御。及葬，御□，出宫，乃代。及圹，说载，除饰。小丧，亦如之，掌丧祭祝号。王吊，则与巫前，掌胜国邑之社稷之祝号，以祭祀祷祠焉。凡卿大夫之丧，掌事，而敛，饰棺焉。
    甸祝掌四时之田表貉之祝号。舍奠于祖庙，弥亦如之。师甸，致禽于虞中，乃属禽。及郊，馌兽，舍奠于祖弥，乃敛禽，禂牲禂马，皆掌其祝号。
    诅祝掌盟、诅、类、造、攻、说、禬、禜之祝号。作盟诅之载辞，以叙国之信用，以质邦国之剂信。
    司巫掌群巫之政令。若国大旱，则帅巫而舞雩；国有大灾，则帅巫而造巫恒；祭祀，则共□主，及道布，及蒩馆。凡祭事，守瘗。凡丧事，掌巫降之礼。
    男巫掌望祀、望衍、授号，旁招以茅。冬堂赠，无方无算；春招弭，以除疾病。王吊，则与祝前。
    女巫掌岁时祓除、衅浴、旱暵，则舞雩。若王后吊，则与祝前。凡邦之大灾，歌哭而请。
    大史掌建邦之六典，以逆邦国之治。掌法，以逆官府之治；掌则，以逆都鄙之治。凡辨法者考焉，不信者刑之，凡邦国都鄙及万民之有约剂者藏焉，以贰六官，六官之所登，若约剂乱，则辟法，不信者刑之。正岁年，以序事。颁之于官府及都鄙，颁告朔于邦国。闰月，诏王居门，终月。大祭祀，与执事卜日，戒卑宿之日，与群执事读礼书而协事。祭之日，执书以次位常，辩事者考焉，不信者诛之。大之日、朝觐，以书协礼事。及将币之日，执书以诏王。大师，抱天时，与大师同车。大迁国，抱法以前。大丧，执法以莅劝防。遣之日，读诔，凡丧事考焉。小丧，赐谥。凡射事，饰中，舍筭，执其礼事。
    小史掌邦国之志，奠系世，辨昭穆。若有事，则诏王之忌讳。大祭祀，读礼法，史以书叙昭穆之俎簋。大丧、大宾客、大会同、大军旅，佐大史。凡国事之用礼法者，掌其小事。卿大夫之丧。赐谥，读诔。
    冯相氏掌十有二岁，十有二月，十月二辰，十日，二十有八星之位，辨其叙事，以会天位。冬、夏致日，春、秋致月，以辨四时之叙。
    保章氏掌天星，以志星辰、日月之变动，以观天下之迁，辨其吉凶。以星土辨九州之地，所封封域，皆有分星，以观妖祥。以十有二岁之相，观天下之妖祥。以五云之物，辨吉凶、水旱、降丰荒之祲象。以十有二风，察天地之和命，乖别之妖祥。凡此五物者，以诏救政，访序事。
    内史掌王之八枋之法，以诏王治。一曰爵，二曰禄，三曰废，四曰置，五曰杀，六曰生，七曰予，八曰夺。执国法及国令之贰，以考政事，以逆会计。掌叙事之法，受讷访，以诏王听治。凡命诸侯及孤、卿、大夫，则策命之。凡四方之事书，内史读之。王制禄，则赞为之。以方出之，赏赐。亦如之。内史掌书王命，遂贰之。
    外史掌书外令，掌四方之志，掌三皇五帝之书，掌达书名于四方。若以书使于四方，则书其令。
    御史掌邦国、都鄙及万民之治令，以赞冢宰。凡治者受法令焉，掌赞书，凡数従政者。
    巾车掌公车之政令，辨其用与其旗物而等叙之，以治其出入。王之五路：一曰玉路，锡，樊缨，十有再就，建大常，十有二斿，以祀。金路，钩，樊缨九就，建大旂，以宾、同姓以封。象路，朱，樊缨七就，建大赤，以朝、异姓以封。革路，龙勒，条缨五就，建大白，以即戎，以封四卫。木路，前樊鹄缨，建大麾，以田，以封蕃国。王后之五路：重翟，锡面朱緫；厌翟，勒面缋緫；安车，雕面，鹥緫皆有容盖；翟车，贝面，组緫；有握；辇车，组挽，有翣，羽盖。王之丧车五乘：木车，蒲蔽，犬衤冥，尾櫜疏饰，小服皆疏；素车，棼蔽，犬礻冥，素饰，小服皆素；藻车，藻蔽，鹿浅礻冥，革饰。駹车，萑蔽，然礻冥，髹饰。漆乘，藩蔽，豻衤冥，雀饰。服车五乘：孤乘夏篆，卿乘夏缦，大夫乘墨车，士乘栈车，庶人乘役车。凡良车、散车不在等者，其用无常。凡车之出入，岁终则会之，凡赐阙之。毁折入赍于职币。大丧，饰遣车，遂廞之，行之。及葬，执盖，従车持旌。及墓，虖启关，陈车。小丧，共柩与其饰。岁时，更续，共其币车。大祭祀，鸣铃以应鸡人。
    典路掌王及后之王路，辨其名物与其用说。若有大祭祀，则出路，赞驾说。大丧、大宾客，亦如之。凡会同、军旅，吊于四方，以路従。
