<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　缪岛云，少従浮图，才力浩大，有李杜之风。其诗尤重奇险，至如：“四五片霞生绝壁，两三行雁过疏松。”复曰：“抛芥子降颠狒狒，折杨枝洒醉猩猩。”《庐山瀑布》曰：“白鸟远行竖，玉虹孤饮潭。”皆敻出前辈。开成中常游豫章。武宗朝准敕反初，名甚喧然。 

　　胡玢，不何许人，尝隐庐山，若心于五七言。《桑落洲》一篇曰：“莫问桑田事，但看桑落洲。数家新住处，昔日大江流。岸崩欲尽，平沙长未休。想应百年后，人世更悠悠。”又《月诗》云：“轮中别有物，光外更无空。”玢与李骘旧交；骘廉问江西，弓旌不至。 

　　段维，或云忠烈之后，年及强仕，殊不书；一旦自悟其非，闻中条山书生渊薮，因往请益。众以年长犹未发蒙，不与授经。或曰，以律诗百余篇，俾其讽诵。翌日维悉能强记，诸生异之。复受八韵一轴，维诵之如初，因授之《孝经》。自是未半载，维博览经籍，下笔成文，于是请下山求书粮。至蒲陕间，遇一前资郡牧即世，请维志其墓。维立成数百言，有燕许风骨，厚获濡润。而乃性嗜煎饼，尝为文会，每个煎饼才熟，而维一韵赋成。咸通、乾符中，声名籍甚，竟无所成而卒。 

　　剧燕，蒲坂人也，工为雅正诗。王重荣镇河中，燕投赠王曰：“只向国门安四海，不离乡井拜三公。”重荣甚礼重。为人多纵，陵轹诸従事，竟为正平之祸。 

　　李涛，长沙人也，篇咏甚著，如“水声长在耳，山色不离门。”又“帚地树留影，拂床琴有声。”又“落日长安道，秋槐满地花。”皆脍炙人口。温飞卿任太学博士，主秋试，涛与卫丹、张郃等诗赋，皆榜于都堂。 

　　任涛，豫章筠川人也，诗名早著。有“露团沙鹤起，人卧钓船流。”他皆仿此。数举败于垂成。李常侍骘廉察江西，特与放乡里之役，盲俗互有论列。骘判曰：“江西境内，凡为诗得及涛者，即与放色役，不止一任涛耳。” 

　　罗虬辞藻富赡，与宗人隐、邺齐名。咸通、乾符中，时号“三罗”。广明庚子乱后，去従鄜州李孝恭。籍中有红儿者，善肉声，常为贰车属意。会贰车骋邻道，虬请红儿歌而赠之缯彩。孝恭以副车所贮，不令受所贶。虬怒拂衣而起，诘旦，手刃绝句百篇，号比红诗，大行于时。 

　　周缄者，湖南人也，咸通初以辞赋擅名。缄尝为《角抵赋》，略曰：“前冲后敌，无非有力之人；左攫右拿，尽是用拳之手。”或非缄善角抵。 

　　周繁，池州青阳人也。兄繇，以诗篇中第。繇工八韵，有飞卿之风。 

　　何涓，湘南人也，业辞。尝为《潇湘赋》，天下传写。少游国学，同时潘纬者，以《镜诗》著名，或曰：“藩纬十年吟镜，何涓一夜赋潇湘。” 

　　章碣，不何许人，或曰孝标之子。咸通末，以篇什著名。乾符中，高侍郎湘自长沙携邵安石至京及第，碣赋东都望幸以刺之。复为《焚书坑诗》曰：“竹帛烟销帝业虚，昔年曾是祖龙居，坑灰未冷关东乱，刘项従来不读书。” 

　　来鹄，豫章人也，师韩、柳为文。大中末、咸通中，声价益籍甚。广明庚子之乱，鹄避地游荆襄，南返中和，客死于维扬。 

　　闵廷言，豫章人也，文格高绝。咸通中，初与来鹄齐名。王棨尝谓同志曰：“闵生之交，酷似西汉。”有《渔腹志》一篇，棨尤所推伏。 

　　张乔，池州九华人也，诗句清雅，敻无与伦。咸通末，京兆府解，李建州时为京兆参军主试，同时有许棠与乔，及俞坦之、剧燕、任涛、吴罕、张?宾、周繇、郑谷、李栖远、温宪、李昌符，谓之“十哲”。其年府《试月中桂诗》，乔擅场。诗曰：“与月长洪蒙，扶疏万同；根非生下土，叶不坠秋风。每以圆时足，还随缺处空；影高群木外，香满一轮中。未种青霄日，应虚白兔宫；何当因羽化细得问神功。”其年频以许棠在场席多年，以为首荐；乔与俞坦之复受许下，薛能尚书深，因以诗唁二子曰：“何事尽参差，惜哉吾子诗；曰令销此道，天亦负明时。有路当重振，无门即不；何曾见尧日，相与啜浇漓。” 

　　谢廷浩，闽人也。大顺中，颇以辞赋著名，与徐夤不相上下，时号“锦绣堆”。 

　　李巨川，字下已，姑臧人也，士族之鼎甲，工为燕许体文。广明庚子乱后，失身于人，佐兴元杨守亮幕；守亮，大阉复恭养子。守亮败，为华帅韩建所擒。建重其才，奏令掌书奏凡十余年，名振海内。乾宁中，驾幸三峰，巨川自使下侍御史，拜工部郎中，稍迁考功郎，中谏议大夫。时建奏勒诸王放散殿；后都雪岐，下宋文通，皆巨川之谋也。上返正，转假礼部尚书，充黄州节度判官。上至华清宫，遣使赐建御容一轴，时巨川草谢表以示吴子华，其中有“彤云似盖以长随，紫气临关而不度。”子华吟味不已，因草篇与巨川对垒。略曰：“雾开万里，克谐披睹之心；掌拔一峰，兼助捧持之力。”天祐初，大驾幸岐，梁太祖自东平拥师迎驾至三峰，单骑出降。既而素忌巨川多谋，遣人害之。 

　　陈象，袁州新喻人也，少为县吏，一旦愤激为文，有西汉风骨，著《贯子》十篇。南平王钟传镇豫章，以羔雁聘之，累迁行军司马，御史大夫。传薨，象复佐其子文政。为淮师攻陷，象被擒送维扬，戮之。象颇师黄老，讫至于此，莫所自也。 

　　汤筼，润州丹阳人也，工为应用，数举败于垂成。李巢在湖南，郑续镇广南，俱以书奏受惠。晚佐江西钟传，书檄阗委，未尝有倦色。传女适江夏杜洪之子，时及昏暝，有人走乞障车文，筼命小吏四人，各执纸笔，倚马待制，既而四本俱成。天祐中，逃难至临川，忧恚而卒。 

　　陈岳，吉州庐陵人也，少以辞赋贡于春官氏，凡十上竟抱至冤。晚年従豫章钟传，复为同舍所谮；退居南郭，以坟典自娱。因之埔览郡籍，尝著书商较前史得失，尤长于班、史之业，评三传是非，著《春秋折衷论》三十卷；约《大唐实录》，撰《圣经》一百二十卷。以所为述作，号《陈子正言》十五卷。其辞、赋、歌、诗，别有编帙。光化中，执政议以蒲帛徵；传闻之，复辟为従事。后以谗黜，寻遘病而卒。 

　　李凝，执事中损之子，冲幼聪敏绝伦，工为燕许体文。中和中，従彭门时溥，溥令制露布进黄巢首级。凝辞学精敏，义理该通，凡数千言，冠绝一时，天下仰风。无何，溥奏诸将各领一麾，凝获濡润而不之谢，溥因兹减薄。 

　　○韦庄奏请追赠不及第人近代者 

　　孟郊，字东野，工风，诗名播天下，与李观、韩退之为友。贞元十二年及第，佐徐州张建封幕卒，使下廷评，韩文公作志，东野谥曰贞耀先生。贾岛诗曰：“身殁声名在，多应万传；寡妻无子息，破宅带林泉。冢近登山道，诗随过海船；故人相吊处，斜日下寒天。” 

　　李贺，字长吉，唐诸王孙也，父瑨肃，边上従事。贺年七岁，以长短之制，名动京华。时韩文公与皇甫湜览贺所业，奇之，而未其人。因相谓曰：“若是人，吾曹不者；若是今人，岂有不之理！”会有以瑨肃行止言者，二公因连骑造门，请见其子。既而总角荷衣而出，二公不之信，贺就试一篇，承命欣然，操觚染翰，旁若无人。仍目曰高轩过，曰：“华裾织翠青如葱，金镮压辔摇冬珑；马蹄隐耳声隆隆，入门下马气如虹。云是东京才子、文章钜公。二十八宿罗心胸，殿前作赋声磨空；笔补造化天无功，元精炯炯贯当中。庞眉书客感秋蓬，谁死草生华风我今垂翅负冥鸿，他日不羞蛇与龙。”二公大惊，以所乘马命连镳而还所居，亲为束发。年未弱冠，丁内艰，他日举进士，或谤贺不避家讳，文公特著《辨讳》一篇，不幸未登壮室而卒。 

　　皇甫松，著《醉乡日月》三卷，自叙之矣，或曰，松，丞相奇章公表甥，然公不荐。因襄阳大水，遂为《大水辨》，极言诽谤。有“夜入真珠室，朝游瑇瑁宫”之句。公有爱姬名真珠。 

　　李群玉，不何许人，诗篇妍丽，才力遒健。咸通中，丞相修行杨公为奥主，进诗三百篇，授麟台雠校。 

　　陆龟蒙，字鲁望，三吴人也。幼而聪悟，文学之外，尤善谈笑，常体江谢赋事，名振江左。居于姑苏，藏书万余卷；诗篇清丽，与皮日休为唱和之友；有集十卷，号曰《松陵集》。中和初，遘疾而终。颜荛给事为文志其墓，吴子华奠文千余言，略曰：“大风吹海，海波沦涟，涵为子文，无隅无边。长松倚雪，枯枝半折，挺为子文，直上巅绝。风下霜晴，寒钟自声，发为子文，铿锵杳清。武陵深阗，川长昼白，间为子文，涉茫岑寂。豕突禽狂，其来莫当。云沈鸟没，其去倏忽。腻若凝脂，软于无骨。霏漠漠，澹涓涓，春融冶，秋鲜妍。触即碎，潭下月；拭不灭，玉上烟。” 

　　赵光远，丞相隐弟子，幼而聪悟。咸通、乾符中，以为气焰温、李，因之恃才不拘小节，常将领子弟，恣游侠斜，著《北里志》，颇述其事。 

　　李甘，字龢鼎，长庆四年及第，《登科记》已注矣。 

　　温庭皓，庭筠之弟，辞藻亚于兄，不第而卒。 

　　刘得仁陆逵傅锡平曾贾岛刘稚圭顾邵孙沈佩 

　　顾蒙，宛陵人，博览经史，慕燕许刀尺，亦一时之杰；余力深究内典，由是屡为《浮图碑》，仿欧阳率更笔法，酷似前人。庚子乱后，萍梗江浙间。无何，有美姬为润帅周宝奄有；蒙不能他去，而受其豢养，由此名价减薄。甲辰淮浙荒乱，避地至广州，人不能，困于旅食，以至书《千字文》授于聋俗，以换斗筲之资。未几，遘疾而终。蒙颇穷《易象》，著《大顺图》三卷。 

　　罗邺，余杭人也，家富于财。父则，为盐铁小吏，有子二人，俱以文学干进，邺尤长七言诗。时宗人隐，亦以律韵著称，然隐才雄而粗疏，邺才清而绵致。咸通中，崔安潜侍郎廉问江西，志在弓旌，竟为幕吏所沮。既而俯就督邮，因兹举事阑珊，无成而卒。 

　　方干，桐庐人也，幼有清才，为徐凝所器，诲之格律。干或有句云：“把得新诗草里论。”反语云村里老，谑凝而已。王大夫廉问浙东，干造之连跪三拜，因号“方三拜”。王公将荐之于朝，请吴子华为表草。无何公遘疾而卒，事不谐矣。主 

　　前件人俱无显遇，皆有奇才，丽句清辞，遍在时人之口；衔冤抱恨，竟为冥路之尘。但恐愤气未销，上冲穹昊，伏乞宣赐中书门下，追赠进士及第，各赠补阙、拾遗，见存明代。以惟罗隐一人，亦乞特赐科名，录升三级，便以特敕显示优恩。俾使已升冤人，皆沾圣泽；后来学者，更厉文风。 

