<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　章孝标及第后，《寄淮南李相》曰：“及第全胜十改官，金汤镀了出长安。马头渐入扬州郭，为报时人洗眼看。”绅亟以一绝箴之曰：“假金方用真金镀，若是真金不镀金。十载长安得一第，何须空腹用高心！”　 

　　方干姿态山野，且更兔缺，然性好陵侮人。有龙丘李主薄者，不何许人，偶于闻处见干而与之传杯酌，龙丘目有翳，改令以讥之曰：“干改令，诸人象令主：‘措大吃酒点盐，军将吃酒点酱，只见门外著篱，未见眼中安障！’”龙丘答曰：“措大吃酒点盐，下人吃酒点鲊，只见手臂著襕，未见口唇开?夸！”一座大笑。　 

　　○惜名 

　　李建州，尝游明州磁溪县西湖题诗；后黎卿为明州牧，李时为都官员外，托与打诗板，附行纲军将入京。蜀路有飞泉亭，亭中诗板百余，然非作者所为。后薛能佐李福于蜀，道过此，题云：“贾掾曾空去，题诗岂易哉！”悉打去诸板，惟留李端《巫山高》一篇而已。 

　　韩文公作《李元宾墓铭》曰：“文高乎当世，行出乎人。” 

　　李缪公，贞元中试《日有五色赋》及第，最中的者赋头八字曰：“德动天鉴，祥开日华。”后出镇大梁，闻浩虚舟应宏辞复试此题，颇虑浩赋逾己，专驰一介取本。既至启缄，尚有忧色；及睹浩破题云：“丽日焜煌，中含瑞光。”程喜曰：“李程在里。” 

　　裴令公居守东洛，夜宴半酣，公索联句，元白有得色。时公为破题，次至杨侍郎曰：“昔日兰亭无艳质，此时金谷有高人。”白不能加，遽裂之曰：“笙歌鼎沸，勿作此冷淡生活！”元顾曰：“白乐天所谓能全其名者也。” 

　　湖南日试万言，王璘与李群玉校书相遇于岳麓寺。群玉揖之曰：“公何许人？”璘曰：“日试万言王璘。”群玉待之甚浅，曰：“请与公联句可乎？”璘曰：“惟子之命。”群玉因破题而授之，璘览之略不伫思，而继之曰：“芍药花开菩萨面，棕榈叶散野叉头。”群玉之，讯之他事矣。 

　　论曰：构思明速，禀生乎用不以道，利口而已！矛盾相攻，其揆一也。惜名掩善，仁者所忌，尧舜其犹病诸！　 

　　○无名子谤议 

　　贞元中，刘忠州任大夫科选，多滥进，有无名子自云山东野客，移书于刘：“吏部足下：公总角之车，奇童入仕，有方朔之专对，无枚皋之敏才。佳句推长，竿妙入神，善谑称名字不正，过此以往，非仆所闻。徒以命偶良时，身居显职，方云好经术。重文章，卖此虚名，负其美称。今年圣上虚天官之署，委平衡之权，所期公有独见之明，清平为首；岂意公有专恣之幸，高下在心。且数年以来，皆无大集，一昨所试，四方毕臻。公但以搜索为功，纠讦为务，或有小过，必陷深文；既毁其发肤，又贬其官叙，使孝子亏全归之望，良臣绝没齿之怨。岂以省闼従容之司，甚于府县暴虐之政所立严法，树威胁人，云奉德音，罔畏上下！使圣主失含宏之道，损宽仁之德，岂忠臣之节耶主上居高拱穆清之中，足下每以烦碎之事，奏请无度，尘默颇多；吴三接以示人，期一言以悟主；朝臣气慑，选士胆惊；内以承宠承荣，外以作威作福，岂良臣之体耶！且两京常调，五千余人，书判之流，亦有硕学之辈，莫不风趋洛邑，雾委咸京；其常衮之徒，令天下受屈；且衮以小道矫俗，以大言夸时，宏辞曾下登科，平判又不入等；徒以窃居翰苑，谬践掖垣，虽十年掌于王言，岂一句在于人口！以散铺不对为，以率意不经为奇；作者见之痛心，后来闻之抚掌。奈何轻蔽天下之才，以自称为已高，以少取为公道！故郄至自伐称兵，处父尚云终丧其族。以兹偏见，求典礼闱，深骇物情，实乖时望。故《诗》曰：‘济济多士，文王以宁。’夫圣人用心，异代同体，衮云亲奉密旨，令少取入等，岂圣人容众之意耶！为近臣而厚诬，干处士之横议，甚不可也！况杜亚薄经籍，素懵文辞；李翰虽以辞藻擢第，不以书判擅名；不慎举人，自贻伊咎。又常衮谓所亲曰，昨者考判，以经语对经，以史对史，皆未点对，考为下等。先翰有常无名判云：‘卫侯之政由宁氏，鲁侯之令出季孙。’又常无欲云：‘在陵室而须开，阙夷盘而不可。’岂以经对史耶又严迪云：‘下樊姬之车，曳郑崇之履。’岂以史对经耶数十年之间，布众多之口，纵世人可罔，而先贤安可诬也今信四竖子，取彼五幽人，且吉中孚判以‘大明御宇’为头，以‘敢告车轩’为尾，初类是颂，翻乃成箴。其问又‘金盘’对于‘玉府’，非惟问头不识，抑亦义理全乖；据此口嘲，堪入?缕。张载华以‘江皋’对‘瀍洛’；朱邵南以‘养老’对‘乞言’；理目未通，对仍未识，并考入等，可哀也哉！王申则童子何裴通以因人见录！苟容私谒，岂谓公平夫有西施之容，方可论于美丑；无太阿之利，安可议其断割使五千之人，嚣然腾口；四海之内，孰肯甘心！况宏辞大国光华，吏曹物色公明，立标榜令尽赴上都东京者，弃而不收，常衮大辱于国；岂以往来败绩，自丧秣陵之使；今日复雠，欲雪会稽之耻。虽擢须贾之发，衮不足以赎罪；负廉颇之荆，公不足以谢过。况所置科目，标在格文，尽无宏辞，固违明敕。欺天必有大咎，陵人必有不祥。足下以此持衡，实负明公；以此求相，实负苍生！况公为主司，自合参议，信衮等升降由己，取舍在心；使士子含冤不得申，结舌不得语。罔上若是，欺下如斯。岂以天德盖高，帝阍难叫；亦由宰臣守道，任公等弄权！呜呼，使朱云在朝，汲黯当位，则败不旋踵，安能保家宰辅侍郎，非公等所望也！无名子长揖诗曰：三铨选客不须嗔，五个登科各有因。无识伯和怜吉獠，弄权虞侯为王申。载华甲第归丞相，裴子门徒入舍人。莫怪邵南书判好，他家自有景监亲。”　 

　　颜标，咸通中郑薰下状元及第。先是徐寇作乱，薰志在激劝勋烈，谓标鲁公之后，故擢之巍峨。既而问及庙院，标曰：《寒素》。京国无庙院。薰始大悟，塞默久之。时有无名子嘲曰：“主司头脑太冬烘，错认颜标作鲁公。”崔澹试《以至仁伐至不仁赋》，时黄巢方炽，因为无名子嘲曰：“主司何事厌吾皇，解把黄巢比武王。”　 

　　赵骘试《被衮以象天赋》，更放韩衮为状元。或为中贵语之曰：“侍郎既试王者《被衮以象天赋》，更放韩衮状元，得无意乎？”骘由是求出华州。　 

　　刘允章试《天下为家赋》，为拾遗杜裔休驳奏，允章辞穷，乃谓与裔休对。时允章出江夏，裔休寻亦改官。 

　　光启中，蒋嶓以丹砂授善和韦中令。张鹄，吴人，有文而不贫。或刺之曰：“张鹄只消千驮绢。蒋嶓惟用一丸丹。”　　 

　　论曰：飞书毁谤，自有之。言之公，足以改过；不公，足以推命；睚眦雠之，无益于己。夫子之谓桓魋，孟子之称臧仓，其是之谓与！　 



　　卷十四 

　　○主司称意 

　　天宝十二载，礼部侍郎阳浚四榜，共放一百五十人，后除左丞。 

　　至德二年，驾临岐山，右初阙兼礼部员外薛邕下二十一人。后至大历二年，拜礼部侍郎，联翩四榜，共放八十人。 

　　贞元二年，礼部侍郎鲍防帖经后改京光尹、刑部侍郎；元和十一年，中书舍人权贡举李逢吉下及第三十三人，试策后拜相，令礼部尚书王插署榜，其日午后放榜。 

　　元和十五年闰正月十五日，太常少卿贡举李建下二十九人，至二月二十九日，拜礼部侍郎。 

　　天祐元年，杨涉行在陕州放榜，后大拜。 

　　二年，张文蔚东洛放榜后大拜。 

　　○主司失意 

　　大历十四年改元建中，礼部侍郎令狐峘下二十二人及第。时执政间有怒荐托不得，势拟倾覆。峘惶恐甚，因进甚私书。上谓峘无良，放榜日窜逐；并不得与生徒相面。后十年，门人田敦为明州刺史，峘量移本州别驾，敦始陈谢恩之礼。 

　　长庆元年二月十七日，侍郎钱徽下三十三人；三月二十三日重试落第十人，徽贬江州刺史。 

　　会昌六年，陈商主文，以延英对见，辞不称旨，改受王起。 

　　咸通四年，萧仿杂文榜中，数人有故，放榜后发觉，责受蕲州刺史主司；其年二月十三日得罪，贬蕲州刺史；五年五月量移虢略。中书舍人制诰宇文瓒制敕：“朕体至公以御极，推至理以临人，举必任才，黜皆由过，二者之命，吾何敢私中散大夫、守左散骑常侍、权礼部贡举，上柱国、赐紫金鱼袋萧仿，早以艺文，荐升华显，清贞不磷，介洁无徒，居多正直之容，动有休嘉之称。近者擢司贡籍，期尽精研；既紊官常，颇兴物论。经询大义，去留或致其纷拿；榜挂先场，进退备闻其差互。且昧泉鱼之察，徒怀冰孽之忧；岂可尚列貂蝉，复延骑省！俾分郡牧，用示朝章。勿谓非恩，深宜自励！可守蕲州刺史，散官勋赐如故。仍驰驿赴任！” 

