<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　将仕郎守太子校书郎王冷然，谨再拜上书相国燕公阁下：孔子曰：“居是邦也，事其大夫之贤者。”则仆所以有意上书于公，为日久矣。所恨公初为相，而仆始总角；公再为相，仆方志学；及仆预乡举，公左官于巴邱；及仆参常调，而公统军于沙朔。今公复为相，随驾在秦，仆适效官，分司在洛，竟未识贾谊之面，把相如之手，则尧、舜、禹、汤之正道，稷、薛、夔、龙之要务，焉得与相公论之乎昔者，公之有文章时，岂不欲文章者见之乎公未富贵时，岂不欲富贵者用之乎今公贵称当朝，文称命代，见天下未富贵、有文章之士，不公何以用之公一登甲科，三至宰相，是因文章之得用，于今亦三十年。后进之士，公勿谓无其人。何者长安令裴耀卿于开元五年掌天下举，擢仆高第，以才相。今尚书右丞王丘于开元九年掌天下选，拔仆清资，以智见许。然二君者，若无明鉴，宁处要津是仆亦有文章。思公见也；亦未富贵，思公用也。此非自媒自炫，恐不道不。有唐以来，无数才子，至于崔融、李峤、宋之问、沈佺期、富嘉谋、徐彦伯、杜审言、陈子昂者，与公连飞并驱，更唱迭和；此数公者，真可谓五百年后挺生矣。天丧斯文，凋零向尽，惟相公日新厥德，长守富贵，甚善，甚善。是天赞明主而福相公。当此之时，亦宜应天之休，报主之宠，弥缝其阙，匡救其灾；若尸禄备员，则焉用彼相矣！仆闻位称燮理者，则道合阴阳；四时不愆，则百姓无怨。岂有冬初不雪，春尽不雨，麦苗继日而青死，桑叶未秋而黄落，蠢蠢迷愚，嗷嗷愁怨，而相公温眠甲第，饱食庙堂！仆则天地之一生人，亦同人而怨相公也。《京房易传》曰：“欲德不用，兹谓张言人君欲贤者而不用，徒张此意；厥灾荒，云大旱也，阴阳不雨。”复曰：“师出过时，兹谓旷其旱不生。”夫天道远，人道迩。仆多言者也，安天道！请以人事言之。主上开张翰林，引纳才子，公以傲物而富贵骄人，为相以来，竟不能进一贤，拔一善。汉高祖云：“当今之贤士，岂独异于人乎？”有而不，是彰相公之暗；而不用！是彰相公之短。故自十月不雨，至于五月，云才积而便散，雨垂落而复收，此欲德不用之罚也。仍闻六胡为孽，日寇边陲；邦家连兵，来往塞下；巴西诸将，必不出师，过时之咎也。四郊之多垒，卿大夫之辱也。不庙堂肉食者何以谋之相公在外十余年，而复相国，险阻艰难，备尝之矣；民之情伪，尽之矣。今人室如悬罄，野无青草，何恃而不恐！天则不雨，公将若之何昨五月有恩，百官受赐，相公官既大，物亦多，有金银器及锦衣等，闻公受之，面有喜色。今岁大旱，黎民阻饥，公何不固辞金银，请赈仓廪怀宝衣锦，于相公安乎百姓饿欲死，公何不举贤自代，让位请归公三为相而天下之人皆以公为亢极矣。夫物极则反，人盛必衰；日中则昃，月成则亏。老子曰：“功成、名遂、身退，天下之道也。”今公富贵功成，文章名遂，惟身未退耳。相公昔在南中，自为《岳阳集》，有《送别诗》云：“谁念三千里，江潭一老翁。”则虞卿非穷愁，不能著书以自宽；贾谊非流窜，不能作赋以自安。公当此时，思欲生入京华，老归田里，脱身瘴疠，其可得乎今则不然，忘往日之栖迟，贪暮年之富贵；仆恐前途更失，后悔难追！主上以相公为贤，使辅佐社稷；若弃德不让，是废明君之举，岂曰能贤！仆见相公事方急，不可默诸桃李；公闻人之言或中，犹可收以桑榆。《诗》曰：“投我以木瓜，报之以琼琚。”此言虽小，可以喻大。相公《五君咏》曰：“凄凉丞相府，余庆在玄成。”苏公一闻此诗，移相公于荆府，积渐至相，由苏得也；今苏屈居益部，公坐庙堂，投木报琼，义将安在亦可举苏以自代，然后为方朔之行。抑又闻：“屋漏在上，之在下。”报国之重，莫若进贤。去年赦书云：“草泽卑位之间，恐遗贤俊，宜令兵部即作牒目，征召奏闻。”而吏部起请云：“试日等第全下者，举主量加贬削条目一行。”仆天下父不举子，兄不举弟。向者，百司诸州长官皆无才能之辈，并是全躯保妻子之徒。一入朝廷，则恐出；暂居州郡，即思改。岂有轻为进举，以取贬削今闻天下向有四百人应举，相公岂与四百人尽及第乎即有第差，由此百司诸州长官，惧贬削而不举者多矣。仆窃谓今之得举者，不以亲，则以势；不以贿，则以交；未必能鸣鼓四科，而裹粮三道。其不得举者，无媒无党，有行有才，处卑位之间，仄陋之下，吞声饮气，何足算哉！何乃天子令有司举之，而相公令有司拒之！则所谓“欲德不用”，“徒张此意”，事与《京房易传》同。故天下以大旱相试也。去年所举县令，吏部一例与官。举若得人，天下何不雨贤俊之举，楚既失之；县令之举，齐亦未得。夫有贤明宰相，尚不能燮理阴阳，而令庸下宰君，岂即能缉熙风化相公必欲选良宰，莫若举前仓部员外郎吴太玄为洛阳令；必欲举御史中丞，莫若举襄州刺史靳□。清辇毂之路，非太玄不可；生台阁之风，非靳不可。仆非吴、靳亲友，但以其贤明；相公有而不，而不用，亦其过深矣。抑又闻之，昔闵子骞为政曰：“仍旧贯，如之何何必改作”凡校书、正字，一政不得入畿。相公曾为此职，见贞观已来故事。今吏部侍郎杨滔，眼不识字，心不好贤，芜秽我清司，改张我旧贯，去年冬奏请：“自今已后，官无内外，一例不得入畿。”即正字、校书，不如一乡县尉；明经、进士，不如三卫出身。相公复此改张，甄别安在人有坐钓登相，立筹封侯；今仆无尚父之谋，薛公之策，徒以仕于书苑，生于学门，小道逢时，大言祈相。仆也幸甚，幸甚！去冬有诗赠公爱子协律，其诗有句云：“官微思倚玉，交浅怯投珠。”《吕氏春秋》云：“尝一脔之味，可一鼎之味。”请公且看此十字，则仆曾吟五言，则亦更有旧文，愿呈作者。如公之用人，盖已多矣；仆之思用，其来久矣。拾遗、补阙，宁有种乎！仆虽不佞，亦相公一株桃李也。此书上论不雨，阴阳乖度；中愿相公进贤为务；下论仆身求用之路。事繁而言不典，理切而语多忤。其善也，必为执事所哂；其恶也，必为执事所怒。傥哂既罢，怒方解，则仆当持旧文章而再拜来也。 

　　韩偓，天夏初入翰林。其年冬，车驾出幸凤翔，偓有扈従之功。返正初，上面许偓为相。奏云：“陛下运契中兴，当复用重德，镇风俗。臣座主右仆射赵崇可以副陛下是选，乞回臣之命，授崇，天下幸甚。”上嘉叹。翌日，制用崇暨兵部侍郎王赞为相。时梁太祖在京，素闻崇之轻佻，赞复有嫌亹，驰入请见，于上前具言二公长短。上曰：“赵崇是偓荐。”时偓在侧，梁主叱之。偓奏曰：“臣不敢与大臣争。”上曰：“韩偓出。”寻谪官入闽。故偓有诗曰：“手风慵展八行书，眼暗休看九局图。窗里日光飞野马，案前筠管长蒲卢。谋身拙为安蛇足，报国危曾捋虎须。满世可能无默识，未谁拟试秦竽！” 

　　崔颢《荐樊衡书》：“夫相州者，九王之旧都；西山雄崇，足是秀异。窃见县人樊衡，年三十，神爽清晤，才能绝伦。虽白面书生，有雄胆大略，深识可以轨时俗，长策可以安塞裔。藏用守道，实有岁年。今国家封山勒崇，希代罕遇；含育之类，莫不踊跃。况诏征隐逸，州贡茂异，衡之际会，千载一时。君侯复躬自执圭，陪銮日观此州名藩，必有所举。当是举者，非衡而谁伏愿不弃贤才，赐以甄奖。得奔大礼，升闻天朝。衡因此时策名树绩，报国荣家，令当代之士出君侯之门矣。愿不胜区区，敢闻左右。俯伏阶屏，用增战汗！” 

　　颢《荐齐秀才书》：“某官至，辱垂下问，令公举一人，可管记之任者。愚以为军中之书记，节度使之喉舌。指事立言而上达，思中天心；发号出令以下行，期悦人意。谅非容易，而可专据。窃见前进士高阳齐孝若考叔，年二十四，举必专授，文皆雅正，词赋甚精，章表殊健；疏眉目，美风姿，外若坦荡，中甚畏慎。执事傥引在幕下，列于宾佐，使其驰一檄飞书，必能应马上之急求，言腹中之所欲。夫掇芳刈楚，不弃幽远。况孝若相门子弟，射策甲科，家居君侯之宇下，且数年矣。不劳重币，而获至宝，甚善，甚善。雄都大府，多士如林，最所者，斯人也。请为阁下记其若此。惟用与舍，高明裁之。谨再拜。” 

