<!-- { "loadSidebar": true } -->
    天下转漕之水其大有四，曰江、河、淮、汴。河可聚西北之漕，江可聚东南之漕，汴引河入淮，实江湖脉络，可聚中原之漕（按洛以入河溢为荥。《史记正义》。曰：荥水引河东南为鸿沟，以通宋、郑、陈、蔡、曹、卫，与济、汝、淮、泗会于楚，即官渡水屯。详此则汴古已有，后世以为始隋，非也。但前贤明此水不一，或谓上名鸿沟，下名官渡。张华谓鸿沟、官渡各一水。胡明仲谓汴、鸿沟、官渡为三水。张伯谓：荥引河东南。注：至大梁浚仪分二渠，一为官渡，一为鸿沟，汴别为渠。今汴自西而东，鸿沟横亘南北，但三国袁、曹相拒官渡，操曰：悠悠黄河，吾其济乎？则官渡自黄河）。其馀小水随地所出，俱达江河，备著《禹贡》。淮出桐柏山，溯汴北通河，而南不通江，故《禹贡》述江水沿于海而后入于淮。《左传》谓吴夫差始通江淮，由是四水通济（《孟子》曰：禹排淮、泗而注之江，然《禹贡》禹平水土之书，果通江淮必述之矣。兼古封国各有限域，以唐虞五服制考之，淮且居荒服外，况江表乎？故《孟子》之说可疑。春秋吴凭陵上国，至北伐齐与中国之盟会，乘便取捷，盖通江淮之始）。凡水，水力不同，舟载亦异。唐刘晏转漕给关中，初概以航运艰阻百端，后察江船不可用于淮，淮船不可用于汴，汴船不可用于河，遂随岸置仓贮载，因相水之宜用船，运遂无阻。河至龙门扼底柱险，复资陆运入渭（按唐运避三门之险，开三路于八里始济）。渭浅深不常，隋兴，凿渭自□兴东至潼关，凡三百里，名开通河，然后关内之运通利。唐以来潼关有变，河汴不通，则江运溯汉，入武关以达长安（按：汉水、邓州计六七百里至武关，至洋川始陆运出扶风）。但汉上流滩险，不若河渭之易。唐末及朱梁初都洛，后梁以洛运艰改都汴，汴中据江河，水陆都会，资用富饶，而处势平旷，天下有事乃四战之冲，须以兵固，所以古今言王者之宅，必曰长安、金陵，盖以运便而险塞也（长安襟山带河，沃野千里，地产多可富国，古号陆海。金陵前控江淮，后引瓯越，左通荆襄，右达吴会，外则长淮沃壤千里，桑田鱼盐之利甲天下，内则交、广海错之珍尽东南贡，江左第一形胜。宋之南渡初，李伯纪、胡安国进计，皆请措置荆襄为根本。按荆襄地夷旷，胡五峰尝谓欲退守江南则襄阳不如建邺，欲进取中原则建邺不如襄阳，二公盖为进取计也）。
    ○张道陵
    《汉书》著张陵字辅汉，光武建武十年生，天目山得道，善以符治病。桓帝永寿元年于灵峰白日上升，该百二十岁。而邵伯温《闻见录》著汉建安一十年曹操破张鲁，定汉中，鲁祖父陵，顺帝时客蜀，学道鸣鹤山中，造作符书惑百姓，受其道者辄出米五升，时谓之米贼。陵子衡，衡子鲁，以其法相付授，自号师君，其众曰鬼卒，曰路酒，曰理头，大抵与黄巾相类。朝廷不能讨，就拜鲁汉宁太守，镇汉中。观此则张陵非异人也，道家今祖陵为天师，初只泛号，唐始定封也。
    ○对独说
    程子曰：天下之物无独必有对。朱文公广为一中又自有对之说，又曰：乾尊坤卑，不可并立，盖尊无二，上意也。以类推之，君对臣，必君令臣行；父对子，必父召子诺；夫对妇，必夫义妇顺；天对地，必天包地外；阴对阳，必阳生阴畜；日对月，必月受日光。此对而必归于独，可言也。若中国对四夷，君子对小人，而耳目、手足之对若之何一之？冯亿可曰：阳一阴二，邵康节有是言，然三纲之正，九畴之叙，虽夷狄小人必藉是以立，是数者非中国君子莫致之，则中国未尝不为四夷所利赖，君子未尝不为小人之也。若手足虽对，然不左如右之便。耳目虽对，而耳不两听而聪，目不两视而明，则亦无害其为独也。于父子尊卑不并立之说有矣夫。
    ●卷八
    ○天即理
    谶纬之学未兴，古人自信多托之天，尧舜让贤，俱曰：天之历数在尔躬。汤武之兴，曰天命弗僭，曰天一德，曰天其以德民，曰天矜于民，曰天必从之等语，往往借天为训。朱文公谓事不出于人则出于天，天即理也。凡合于理之自然，非人私智所为者，皆谓之天。桀纣之暴如是，东征西怨，南征北怨，三千臣而同心，八百侯而毕会，乃是人智力不可得而争者。汤武顺之则天，逆之则人，其谓之天不诬也。《左传》曰天诱其衷，曰天夺之魄，夫岂有诱夺之迹哉？行事顺理而兴，殆天启之，行事逆理而亡，殆天丧之，天且不违权于理之逆顺。《孟子》曰：天不言，以行与事示之而已。先儒解天因舜之行事，示以与之之意，尧舜子不肖，便见天不久尧舜之天下，启贤能继，便见天欲久禹之天下，故曰莫之为而为者，天也。禹治水，彝伦攸叙，箕子曰：天乃锡禹。《洪范》、《九畴》，亦谓禹能顺水之性，不失高下之宜，盖天锡以知九畴之叙，故无逆水之失。汉儒不审，乃拘于洛书龟背水文多少之较（详《书?洪范疏》），岂真知天者？况太古文籍未生，天果以龟文示人，亦未必有所谓不一名字三十八字之详也。又按《易?系》，孔子只言河出图，洛出书，即无龟龙之说。汉世纬书起，始曰龙负图，龙负书，殆汉儒增也。兼古人言灾祥多卜以人事，纬书尽益以神怪，禹观河见白面长人，殷白狼衔钩沈璧于洛，而黑龟兴之书，黄鱼双跃，周赤雀衔书，白鱼入舟皆《礼纬?稽命微》之辞，故谶纬皆起汉儒。
    ○仓颉
    仓颉制字，宋衷、皇甫谧辈俱言颉黄帝史官，不知伏羲居黄帝前，已言作书契，不应先有书契，后有字。且管仲言古三王以前封禅者七十二君，皆纪号泰山。《庄子》亦言十三代之封，有纪勒者千八百馀所，其纪勒必皆字也。晋索靖《草书论》：仓颉既生，书记是为。《尚书疏》张楫云：仓颉为帝王，生禅通之纪。《春秋元命苞》叙帝王之相曰：仓颉四目。则仓颉者，伏羲前一帝号也。故蔡邕、曹植皆称颉皇，吕不韦称仓颉亦曰史皇氏（世谓字书为史书），则谓为史官者谬也。开封府浚仪有颉城，《论衡》云：学书讳丙日。以《五行书》言，仓颉死丙寅也。
    ○轩辕黄帝
    《庄子》著轩辕氏后始有赫胥氏、尊卢氏、祝融氏、伏羲氏、神农氏、黄帝氏，《六韬》亦著轩辕氏在骊连氏、赫胥氏之间。轩辕，自古帝王一号也。古币亦有轩辕、黄帝之分，轩辕币始作货，黄帝币又作布，则轩辕、黄帝为二，又轩辕以车得名，轩辕睹转篷之风法制车轮，轩，车横木，辕，车直木，因以为号。黄帝见大蚓曰：土气胜，土色黄。因号黄帝。司马迁不详，乃曰：黄帝名轩辕。后人从而讹，执古为信，《庄子》文古《史记》（按《河图》：黄帝名轩，又曰：封降禅德祖黄轩。《论语》考曰：轩知地利。则黄帝单名轩，非重名也）。
    ○陶唐、殷、商、荆、楚
    陶地名国始颛顼，尧先居陶，后封唐，故陶唐并称。汤初兴商丘，后盘庚迁殷，故名殷。荆楚共一，本名熊绎，初国于荆，号楚（春秋初例称荆，公后始称楚）。至秦襄王母名楚，讳复称荆。
    ○尧舜病博施
    天不能长春而不冬，当而不雨，日月不照覆盆之下，生长不施霜雪之时，虽天地之大，犹有馀憾。尧舜其仁如天，岂不欲衣帛食肉均于老幼，而养有所不给，故五十衣帛，七十食肉，王政必为之规；岂不欲疲癃、残疾、鳏寡、孤独均获仁遂，而禀气不足，不能移其赋受之偏；岂不欲穷发之北、不毛之地均入抚绥，而风气所限，不容不听之要荒之外。故博施济众，尧舜亦病，秦皇、汉武乃欲威服荒远，以示无外，岂不谬哉！
    ○豫让
    智伯无后，豫让杀身以报，非了死生之分者不能。然人臣事君，救过于未萌，上也。及临事而正救焉，次也。听其君之自是自非，付其国于自存自亡，而曰：吾能他日为之死，斯为下矣。豫让义士，智伯以国士待之，智伯不可谓不贤，让不可谓不遇，而智伯贪三晋之地，疵测韩魏之反，张孟谈启韩魏之攻，巧文辩慧而甚不仁，让曾无一语与其间，犹谓让之忠于智伯乎？逮其死也，始吞炭漆身，求杀襄子，为忠君子，不能不恨其晚也。昔齐景公问晏子曰：忠臣之事，君如何？对曰：有难不死，出亡不送，公曰：难不死、出不送可谓忠乎？对曰：言而见用，终身无难，臣奚死焉？谏而见听，终身不亡，臣奚送焉？言不用而难死之，是妄死也；谏不用而亡送之，是伪送也。故忠臣者尽善于君而生，不蹈恶于君而死。让谓其死将以愧天下后世人臣怀二心者。吁，怀二心之臣视让诚愧矣，以让视婴独不愧乎？故予于让是其死，不是其生，取其节，不取其智。
    ○饮器
    赵襄子漆智伯之头为饮器，汉建元中匈奴破月氏主，以其头为饮器。《史韵，饮器》：饮，音荫。《汉书》韦昭释：禅也，盛酒器。晋灼曰：饮器，虎子属溲便，亵器也。颜师古引匈奴破月氏王头共饮血盟为证，谓饮酒器。如颜说，贵之也。且死骨凶秽，又恶人头颅，岂俎豆可宜乎？溲便释盖似之，万见春亦是晋释，但名虎子未详。
    ○射日补天
    羿射十日之语见《庄》、《骚》，俱谓天有十日，射之。但尧时羲和君之子名羿，十日、九婴、大风、封豕、长蛇等皆顽凶为民害，尧命羿杀{穴契}窳，射十日，激大风，戮九婴，驱封豕、长蛇，而民害息。则十日者，非天之日也。共工氏触不周山，折天柱，绝地维，及女娲补天之说见《列子》。按共工氏霸九州，实太昊之臣，恣睢跋扈，ㄈ扰天纪，女娲灭之，四土复正，万民更生，此女娲补天立极之迹也。炼石补天果人力能与否？事不经见，皆当理决。血流漂杵，《孟子》且曰：尽信书，不如无书。矧《庄》《列》谬妄之说，荒唐之言乎？
    ○经解
    六经之道至夫子而集大成，夫子之道至晦翁而集大成，诸家经解前后不一，自断定于晦翁然后一出于正。后学倘非经指授，则泛滥诸家，其谁适从。今经解有昔贤品题，其当者曰：《易》有伊川《易传》、《大易粹言》，《系辞》则柴侍讲集解；《书》有东莱《说林》、少颖解；《诗》有东莱《诗记》、晦庵《诗传》；《周礼记注注疏》晦庵取之，而王荆公、王昭禹《周礼解》，方博土、陆农师、马博士《礼记解》，晦翁俱以为当。又尝言荆公经解有益后学，《春秋》胡文定于褒贬之例尤严，《传》则东莱《左氏说》为最也。后学倘循是索之，不至以多歧亡羊矣。
    ○玩物之戒
