<!-- { "loadSidebar": true } -->
    汉文《却献千里马诏》曰：吉行五十里，师行三十里，朕乘千里马独先安之？宋武碎琥珀枕，遗北征将士曰：能瘳金创。萧道成治齐，期黄金与土同价。唐太宗还林邑鹦鹉曰：鸟兽怀土，亦与人同。皆有超人识度也。近世大贤吕文穆却献二百里鉴曰：吾面子大，安用照二百里鉴？王文正旦嗤弟百万买玉带曰：自负重债而欲使观者称好，不亦谬乎？有以砚润售孙侍读甫者，孙曰：一日得担水才直三钱。古人达理，不为玩好如此。国初人宝李廷墨石，昌言至不许人磨，或戏之曰：子不磨墨，墨将磨子。有人咏李廷墨云：一墨足支三十年，但恐风霜侵发齿。非人磨墨墨磨人，瓶应未罄先耻。文谷制墨，必用高丽煤，前辈谓世无二子，墨终不乏用，人固愚尔。
    ○夏后氏
    经书称夏皆曰后氏，殷周皆曰人，班固《白虎通》曰：夏禹受禅为君，故称氏，殷、周征伐得天下，故称人。则舜曰有虞氏，亦以尧禅尔。
    ○大城多兵
    古封建法行，井地制定，公、侯、伯、子、男之国随提封广狭出车乘多少，故有万乘、千乘、百乘之别，诸侯大不可陵，小不可僭，所以治安可久。周东迁，古制坏，诸侯各以力胜，王室不能为之制节，小大始紊。至春秋国自为政，齐创内政，寓军令，晋作被庐之法，鲁作邱甲城，过百雉，俱不可以先王之规律之矣。至战国齐以技击强，魏以武卒奋，秦以卫士胜，孙吴辈出，贵势利，尚诈谋，古制百不一存。故赵奢与田单论兵曰：古者四海万国，大城不过三百丈，人多不过三千家，以少战足矣。今万国合为七国，战，国必具数十万，食能支数岁，千丈之城，万家之邑相望也。而欲以少战，可乎？在奢已叹不能循古，况去古又远者乎？后世不审强弱，动欲仁义饰兵，恐不为汤武，而为宋襄、陈馀也。故欲徇古制须封建。
    ○武士不恤
    郦食其掉三寸舌，下齐七十城，亦奇矣。韩淮阴激于蒯通一语，随以兵蹑其后，更不计食其利害，卒使身膏鼎镬。唐初颉利归命，太宗遣唐俭慰抚之，李靖、李谋曰：今诏使在彼，虏必自宽，若遣万骑袭之，不战可擒。张公谨曰：使者在彼，奈何？靖曰：唐俭不足恤。遂勒兵夜发。宋绍兴间兀术入寇，韩世忠驻兵扬州，奉使魏良臣过扬，世忠置酒相待，杯一再行，更牌沓至，良臣问故，世忠诡曰：有诏移军中江郡，召撤爨班师。良臣方去，世忠麾军踵其后，设伏大仪镇，良臣至虏，虏问世忠动息，良臣以所见对，兀术乃大发，引趋江，遇伏，战败还泗上，责良臣卖己，欲烹之，良臣好词得免。旧传已□□□□□□□帅自蜀入援，舟次金口，扼敌不得前，亟遣将与岸战，战方酣而帅舟已取。盖兵尚诡道，蝼蚁万命，取决一时，不容自己。然好战嗜杀之人，多出残忍待之之方，亦须识时量势，身在其间，则在彼者固莫测，而在我者亦未可知也。
    ○过百为寿
    《庄子》及《左传》杜预注皆有上寿、中寿、下寿之别，孔颖达疏：上寿百年以上，孔安国传《洪范》五福曰：寿，《传》曰百二十年为寿。盖本《老子》：人生大期，百年为限。过百而增，是谓上寿之寿。按《礼记》：人生十年曰幼，学；二十曰弱，冠；三十曰壮，有室；四十曰强，而仕；五十曰艾，服官政；六十曰耆，指使；七十曰老，而传；八十、九十曰耄，七年曰悼，百年日期，颐。王荆公注自幼、弱、壮、强、艾、耆、老等下皆著读点，其下学、冠、有室、而仕、指使、而传自为句，总上十事，各十年一目，寿为过百之目，亦有理。
    ○豪杰不苟就
    古豪杰皆不轻用其身，伊尹三就桀。《鬼谷子》著太公三入商朝，三就文王，然后合。故孙武兵书著吕尚、伊尹于《反间篇》，以皆往来迟回二者间也。张子房圯上一编，屡以说人，始说沛公。马援初游陇、汉不从，盛陈陛卫之公孙述，而从袒帻迎笑之光武。袁绍礼郭嘉甚，至嘉去之，及见曹操曰：真吾主也。张宾见石勒曰：吾历观诸将，无如此。胡将军乃提剑诣军门。王猛闻桓温入关，被褐诣之，温不渡灞水，遂去不就，后宁事苻坚。晋屡征谢安不起，桓温征，始赴之。盖小人之仕在济其欲，君子之仕在行其志，于是可观豪杰之志矣。或劝东汉魏桓就征，桓曰：今后宫数千，其可损乎？厩马万匹，其可灭乎？左右权豪，其可去乎？干禄求进，所以行志，而若此出何为哉？遂以隐终。大概士之有志于时者，熟察世故，胸中皆有素定之规，度其人不足与谋，万钟于我何加焉。东坡尝谓淮阴终身事业，一见高祖而决之；诸葛孔明用蜀，只隆中初见刘备数语。范文正公天圣中上《万言书》，欲致太平，考其平生所为，无出此书者。司马仲达号盛雄，初亦韬隐，后就征曹操。胡致堂谓孔明躬耕南阳，既不从难与争锋之曹操，又不附可与为援之孙权，独委身流离颠沛之刘备，且三顾后起，则措身之审，又非徒较强弱而已。
    ○三教
    三教各植门庭，互有诋訾。儒者辟天堂、地狱、轮回、谶悔之非，据理而论，非过攻也。若二氏自相诋訾，则释氏云：摩诃迦叶下生世间，号曰老子；老氏云：老君遣关尹骑白象下天竺，于净饭夫人口中托生为佛。人云老耽入秦，西历流沙化胡为仙，此皆二氏各以求胜之论也。至二氏于儒教，《庄子》首言孔子问礼老耽，释氏《佛地经》云：宝轮王下生，号伏羲，吉祥菩萨下生，号女娲，如意菩萨下生，号孔子，月明儒童下生，为颜子。韩子《原道》谓佛者曰：孔子，吾师之弟子也，本此。南景福二年易澡水县南孔子祠为寺，以孔子适楚尝经之地，复改为儒童寺，岂孔子真佛派也？吁！不能诃其谬，过矣！又从而溺焉，岂不甚哉！《古今论》著周《素异记》云：周昭王二十四年甲寅岁四月八日井泉溢，宫殿震，恒星不见，太史苏繇占为西方圣人生。此周书纪佛生之异也，则又安有前唐、虞、夏、商预托生为伏羲、女娲等理乎？况《春秋》书恒星不见于庄公十年甲年岁，上去昭王甲寅三百四十年，周纪亦附会无稽之谈也。陈大建五年恒星不见，史占为主不严，法度消，天子失政，诸侯暴横，国亡之象，又岂生异人之祥乎？
    ○耘耔
    《毛诗》释耔曰雍本。《汉志》释耔曰附根。谓代田之法，一亩三川，广深各尺，播种川中，苗生叶以上，稍耨垄草，因ㄨ垄土附根，每耨辄附，比盛暑，垄益高而根益深，能耐风与旱，故所种实茂。大概除草附根则草腐，根原因以肥润。耘，乃耔之利也。今农家习之而不知。
    ●卷九
    ○星土
    古以星正时，未占灾祥，春秋始有焉。然燕为析木，赵为大梁等说始战国邹衍之言，《左传》及之。故昔贤疑《传》为战国时人作。班固《汉书》直以秦、魏、周、韩、燕、齐、鲁、宋、郑、卫、吴、楚十二国分配二十八宿，遂为古今不易之占。但封建法行，唐虞称万国，夏、商各二三千国，周之初封亦一千八百国，春秋时国名见经传者一百二十四，星则止于廿八，春秋末十二国上与列宿参，何也？又晋在春秋为大国，战国韩、赵、魏分晋则晋裂为三，今十二分野中不应赵、魏而缺晋，至指鹑火为周地，厉封镐，西周固为丰镐，其在洛阳又隶何星乎？魏陈卓于十二分野中复别以度数，言星一次三次为天之一度，言天一度直地三十里，古制九州，州方三千里（尧五服制），则一州之广仅当天之一百度也，故昔贤谓班固以国直星之说，不若《周官》保章氏州配之说为正。
    ○孔子不述礼
    古以《诗》、《书》、礼》、《乐》、《易》、《春秋》为六经，孔子删《诗》、定《书》、系《易》、修《春秋》，正雅颂，而《礼》无的书，故汉以来诸儒但言五经，今二《礼》皆出汉儒。先儒因谓制礼王者事，孔子无位，不敢作。又曰：礼以义起，难立定制，经多合礼义，言者谓礼当临时以义断行之。如三代忠质文异尚，子、丑、寅建正随时损益，事固有古宜而今不宜者，况人性禀不同，仁或柔，义或刚，圣人因礼节文，使得其中，故曰礼因人情。《礼记》述孔子言礼有多为贵、少为贵、大为贵、小为贵、文为贵、素为贵之辨，至羔豚太牢之祭名求其称，则礼亦求其当而已。汉儒二《礼》皆欲补圣人之道，但未折衷于圣人，记不免杂，礼不免凿也（如历代乐名曰《六茎》、《五英》、《韶》亦不同，汉唐以来日《文德舞》、《武德舞》，皆随功德之异名名。乐主和人心，圣人不能强之，必同所主者，雅正而已）。
    ○击壤
    尧时老人击壤事见皇甫谧《帝王世纪》及《列士传》。王充等说考击壤只当为蒉桴土鼓之义。按诸书解壤字，《尚书?禹贡》：黄壤、白壤、黑壤，孔安国《传》曰：土无块。《韵释》：柔土也。《周礼》辨十有二壤，郑注：壤，和缓之貌，《梁》：日食内壤、外壤。壤，伤也。而《国策》蚁壤亦谓泉穴地出土。独《艺文》及《风俗通》指击壤为木戏，谓壤木为之前广后锐，长尺四寸，阔三寸，未戏先侧一壤于地，远三四十步，以手中壤击之，故曰击。切意古人淳朴，未必为此。
    ○田猎
    春、夏苗、秋、冬狩，四时之猎皆曰田，字与田亩之田同。王昭禹释《周礼》云：获者取左耳计功与获利于田同，为之围与疆理同，犄角鸟兽与耘同，度可杀而不可乱，所以猎亦曰田也。
    ○五行寓数
    五行：天一生水，地二生火，天三生木，地四生金，天五生土。五行相生次第，有生于无，著生于微，数皆以微著为次。水最微，居一；火渐著，居二；木形实，居三；金体坚，居四；土质重，居五。若成数则皇甫侃以为金、木、水、火皆资土以立，犹仁、义、礼、智必以信而存，故一得五而成六，三得五而成八，二得五而成七，四得五而成九，朱文公河图说实祖之。
    ○诗从寺
