<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　天津有邬三者，其父以沙船起家，死已久矣。邬三性嗜赌，遂耗其赀，田园皆归他姓，惟屋犹在，与母共居之。俄而母死，津俗丧礼尚奢，而出殡尤甚，邬卖屋治丧，遂无立锥地，寄居博徒家。有姑嫁奚姓，颇富，以其侄不肖，亦久不与通矣。邬年二十余，尚未有室。一岁迫岁除，窘甚，无以为生。有博徒与之谋，假以衣冠，使至其姑家求见，姑辞焉。告阍者曰：“此来非有干求，特以将成婚礼，不敢不告于长者耳。”姑闻此语，乃命入见，衣冠楚楚，颇不蓝缕。问频年何在，以贸易对；问婚期何日，曰：“即后日是也。”姑大喜，赠银十两为婚费，并云：“届期当来贺。”姑有子妇二人，各送津钱十千。邬持银钱，归商于博徒。诸博徒喜曰：“然则尚有后惠矣。”乃即所居屋，使工为之标饰，觅一青年之妓，饰以荆布，使伪为新妇也者。及期，其姑果至，见妇而悦之。妇又善于承迎，入厨作羹，跪坐而馈。姑欣然食已，谓曰：“此屋逼仄，吾不能宿此，明日当复来，少有资助。”明日又至，出屋契一纸曰：“此屋赠汝夫妇，即可迁移其中。”又出田契曰：“薄田百亩，粗供饣粥。”邬惊喜过望。此妓之父亦一博徒，因负人博进，暂以女为钱树子，今知邬有田有屋，即以女妻之。弄假成真，邬之谓与？陈某，杭州人。素性迂谨。负人钱百千，不能偿，忧愤不释，遂成心疾。一日，路过鬻明器之肆，见有纸糊元宝，晒于地上，大喜曰：“此天赐我也。然余无多求，取其二足矣。”即取二元宝去。肆中人知其也，亦姑听之。陈归，语妻曰：“今日天赐我二元宝，可以偿宿负矣。”妻取视之，笑曰：“此泉台上宝也。”（见《清异录》。）陈曰：“我取归时，明明元宝二枚，今化为纸，天绝我也！”遂痛哭求死。妻劝慰之，不可，其病益剧。亲属中有高姓者，素丰于财，且勇于为善，乃取真元宝二付其妻，使诡告其夫曰：“天赐之宝，又化为银矣。”陈大喜，遂以易钱偿所负，以其余为卒岁资，而心疾顿愈。

　　苏州胥门外梅湾里，有姚妪者，老寡妇也。抚孤子，至二十岁，将为娶妇。积洋钱四十余圆，以备婚费。又制银首饰数事，并新妇庚帖，同置一小椟中。一夕，忽然失去。妪念十余年所蓄，全在于此，今既失之，不能复措，而婚期已近，计无所出，朝夕悲泣。越三夕，忽于人定后闻屋上有人呼曰：“姚大娘！前夜冒昧，几误人婚姻，今仍送还，可至檐下取之，我去矣。”妪呼子出视，果得原物于檐下。斯人也，所谓梁上君子者乎？

　　去丁字沽三十里，有地名杨柳青，其地多女闾。有某甲浪游至此，见一家门署“招租”二字，旁注：“欲租者，请入面议。”某本无求舍之心，姑作寻芳之想，款扉而入。一苍头导之升堂，有少妇自房出，明眸皓齿，年约二十许。请导观屋宇，乃招之入房，红罗复帐，角枕锦衾，固其卧室也。某欲辞出，妇曰：“良人远客，度日无资。既不能枯坐食贫，又不屑倚门卖笑，姑借招租之帖，聊当卖酒之帘。君既惠临，岂得无所留赠？”某辞以无钱，妇笑曰：“何言之谦也。”即至身旁搜索，于靴幼夹袋中得钱券六十千，谢曰：“有此可为缠头之费矣。”即持付户外，交二男子手。某视妇虽荏弱，而此二男子固健者，知堕其计中，不敢与争，踉跄而出。此与前所记荷包出售事情状略同。某虽见机而作，未受虚惊，然所费不赀矣，亦可为冶游者戒也。

　　粤西有姚三者，幼时不异常人。年十八时，偶钓于池，得一鱼，无鳞，烹而食之。忽暴病，月余病愈，则躯体骤长尺许。已而屡病屡愈，病愈，体必加长。数年之间，长及一丈矣。然其首仍与常人无异。询其故，则食鱼时弃鱼头未食，一犬食之，俄而犬首亦大倍于前。惜此犬旋为人扑杀，否则亦必有可观矣。江西丰城乡间，某年春夏间，路毙一媪。众人悯之，醵钱买棺以敛，舁至义冢。未及葬埋，忽雷电大作，风雨暴至，众皆趋避。俄而霹雳一声，棺截为两段，此媪起坐棺中，视之则已生矣。余谓此媪偶然气闭，非真死也，为雷所震荡，气复流通，故仍生耳。然其棺无故为迅雷所劈，亦非偶然，殆命不应绝，如虢太子之遇扁鹊矣。

　　鄞有汪翁，富于财。妻死无子，纳一妾，生子而殇。及翁死，族人利其财，逼嫁其妾。翁死后三七之日，其家作佛事，亲族毕集，妾出遍拜之，泣而言曰：“未亡人虽小家女，亦知从一而终之义，誓死不出此门，愿长斋奉佛，以了余生。但求诸尊长见怜，与我一室之地，我便削发修行，家中赀产，所不问也。”言已，袖中出翦刀，翦发投地，哭而入内，时其年甫二十也。众人中亦有为感泣者，乃扫除屋西偏一小楼，使居之。呜呼！是亦居然一燕子楼矣。

　　有丐者乞食于吴市，忽有武弁遇之，问曰：“子非某乡某氏子乎？”丐曰：“然。”弁曰：“吾尝受子之惠，今何一寒至此？”乃携之至茶肆，使之啜茗，小坐以待，未几取衣服帽履而至，悉与易之。又于怀中出银十余两与之，曰：“子有此，可作归计，勿久吹吴市箫也。”丐者茫然不测所自来，向弁问故。弁曰：“事虽久远，子忘之，我不敢忘也。”竟别去。此弁感恩报德，殊有风义，使其得志，则淮阴侯之一饭千金，岂所难哉！

　　番禺李氏女，许嫁赵氏子。赵子以贫故，谋食海外，岁久不归，音问遂绝。女待至二十八岁，父母欲别嫁之，女不可。乃使媒妁言于赵氏，先娶妇入门，以待其子之归，盖亦粤俗然也。女于是或居夫家，或居母家，又历十余年。而赵氏子果由海外附轮船以归，行至中途，轮船飘没，同舟之人皆死于海。惟赵抱一木浮游数十里，遇他船救之，得生还家。后与女重行合卺之礼，夫妇皆年将五十矣。赵之遇难不死，或鬼神哀怜贞女，故阴相之，使得完聚欤？

　　山左程姓者，寓于吴中，有一婢，嫁农家叶氏子。庚申之乱，程全家避于叶氏，器用财贿悉寄焉。不数年，程氏相继死，止遗一幼子在襁褓中，婢抚以为子，使与诸子齿。俄而其夫亦死，婢守义不嫁，抚程子及其子俱成立。为程子聘邻村一女为妻。成婚之日。请姑出，将以新妇见，而婢遽出，自房登&lt；毛瞿&gt；&lt；毛俞&gt；而先拜焉。程子大惊，婢对众自陈曰：“我非新郎之母，乃程氏之婢也。主人不幸遭乱流离，死亡殆尽，我以郎君年幼无人管束，故十余年越主婢之分，冒母子之名，今敢不道其实欤？”于是具述颠末，并出资财，尽以归之。程子欲分其半以与婢，不受，乃使其妻以姑事之，而己仍呼为母焉。

　　甲与乙，兄弟也，同室而异爨。甲鳏而无子，乙有子，已十余龄矣。甲欲嗣以为子，而乙惑于后妻之言，执不可。一日，乙之子至河干淅米，失足堕于河，后妻望见之，惟大声呼救，坐而不动。甲适有小疾卧床，闻声趋出，一跃入河，拯之而起。子得免，而甲之疾则加剧。乙归知状，感焉，延医治甲疾，以其子子之。乌呼！乙之始惑于后妻之言，必以后妻为爱其子，而以甲为不爱其子焉，不遇事变，真伪乌乎见哉！

　　“有病不治，恒得中医”，贾公彦引此入《周礼疏》，非惟古谚，直是经义矣。潘玉泉方伯尝为余言，有病者延医治之，医言宜用麻黄少许以发汗。持方至药肆，而肆中适缺麻黄，以伪品予之，服之无效。次日医至，诧曰：“岂用麻黄太少，不足以发之乎？”乃倍其数，而肆中已购得真麻黄，如方服之，大汗不止而死。然此药之误也。又有兄弟二人，庚申、辛酉间，避乱于沪渎，同时而病，医者各授以方，且戒曰：“病异药异，切勿误投。”而其家止一爨，婢煎药，竟误投焉，次日皆愈。设使不误，不将俱死欤？医之不足恃如此。余谓医所凭者脉也，而脉之失传久矣。《史记。扁鹊传》言扁鹊饮长桑君所与药，“视见垣一方人，以此视病，尽见五藏症结，特以诊脉为名耳。”又曰：“至今天下言脉者，由扁鹊也。”夫扁鹊特以诊脉为名，则其精于医，非精于脉也。而至今言脉者宗之，则是扁鹊特以为名，而后人乃真以治病，即此知其不足恃矣。《素问》有三部、九候论，所谓三部者，岂今所谓三部乎？所谓九候者，岂今所谓九候乎？脉法既已失传，医道亦可不讲，而悬壶之客，遍满通衢，衙推之名，被之屠酤。又以其书传自黄帝，其职列于《周官》，从古相承，莫之敢废。父母之于子女，子孙之于祖父，苟医药之不具，即慈孝之有亏，而人之不获终其年命者多矣。医师、卜师，并列《周官》，卜亦圣人之所重，而唐李华有废龟之论。卜可废，医亦何不可废之有？余曾有《废医论》，刻入《俞楼杂纂》，虽骇俗听，不顾也。北地严寒，冬日则水泽腹坚，舟楫不通，虽通洋诸口，不能不停桡以待，谓之封河。若南中，则向无是也。乃光绪丁丑腊月大雪之后，气候凛洌，河中冰厚尺许，来桡去楫，为之停滞者旬有余日。苏城有某姓子，聘胥门外某氏女为妻，期于是月初八日迎娶。乃至是而冰雪交阻，将由陆路，则雪深没胫，舆不能行；将由水路，则冰坚如石，舟不能进。两家父母令新郎新妇望空交拜，以应吉时，越七日而黄姑织女乃得相见。是亦婚礼之中，亡于礼者之礼也。

