<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　某甲，铜匠也，居苏州阊门外，孑然一身，而颇有积蓄。然性俭啬，衣履不完，所居破屋两间，中惟草荐败絮而已。一夕，独坐未寝，时风雨交作。忽闻门外有泣声，启视，一少年女子也，颇姣丽。问所自，此女操江北口音，自言：“父母俱亡，为族人诳诱至此，将鬻我于倡家。恐陷入火坑，故冒雨而逃，然我无归矣。”言已又泣，且出金簪一枝付甲，求为之计。甲既艳其色，又利其财，乃招之入室，曰：“室止一榻，奈何？”女然曰：“既至此，固惟君所为矣。”甲喜，拥之而卧。及天明，女起为执爨，若甚相安者。俄有江北人数辈排闼而入，见女曰：“在此矣！”乃并执甲曰：“汝诱藏良家女子，当缚送官。”女俯首不一言，甲亦无从置辩。众人遍搜室中，得金簪并金约指十六枚，洋钱数十，问女曰：“簪与此等皆汝所携来乎？”女点首，乃尽攫之，挟女出。复欲拉甲去，一人故相解劝，乃舍之，哄然而散。

　　山东人朱翁，商于姑苏，性好施与，有以缓急告，辄假贷之，不责其偿。及病且死，其子问父：“外人所假贷者，亦有契券乎？”翁曰：“此可勿问也。吾枕函中有一小匣，吾死，汝取视之，一生吃著不尽矣。”俄而翁死，子发匣视之，中无他物，惟《朱子家训》一篇。此翁大有晏子凿楹之意，其所见高出士大夫上矣。

　　有于薄暮见一中年妇人哭于路，问之，曰：“吾某处人，附航船至此，投一亲戚，而其家已迁至别处。我欲归家，则夜航开矣，进退无所，是以悲耳。”其人为恻然，乃招之至家，饭以脱粟，而止宿焉。天明，不辞而去，则失去衣服什物无算，乃悟是此妇所为：是妇女能为贼也。有一家，每日必有所失，虽所值无多，然日日如此。而室中实无外人往来，惟邻舍一幼子，日或数至，嬉戏良久乃去。年未十龄，固不疑也。一日，此子将去，逾阈而仆，急为掖之起，则怀中堕出零物数事，皆其家物也，乃悟是此子所为：是童子能为贼也。金陵有某氏子，应童子试有年，考凤池书院，居然高等。乃其素性佻达，母又溺爱，不加防范。与邻女有私，丁娘十索，苦无以应。适其同居朱姓一老寡妇，颇饶于赀，某氏子乃乘夜入其室，窃得洋钱数十，黄金三十两，珠十余颗。质明，朱告于官，官往勘验，曰：“此非外贼也。”大搜其家，于某氏子书室得金珠焉，洋钱则无矣，乃絷之去：是士子能为贼也。苏城道前街有一客寓，多楼屋，每一间以版隔之，分为前后二间，客各居其一。有前楼之客，扃户外去，及归，启钥而入，则后楼之客正在其室，去箧探囊发匮矣。盖版不甚高，累卓倚而登，即可逾而过焉。然后楼之客寓此已经月，平日冠五品之冠，乘肩舆而出，一仆应门，一仆从之，居然一官也：是官亦能为贼也。嗟乎！外户不闭之风，固难望于中古以下矣。金陵杨立庵，医生也。一夜已二更矣，有人打门甚急，问之，曰：“求医者。”乃使佣媪启入之，则一盗也。涂面而持刀，径入杨室。杨见之，惶遽失措，顾曰：“尔何必涂面来。”其意谓我无所有，尔来此无谓耳。盗闻斯言，误谓杨识其面，不敢行劫而去。又滁州一张姓者，亦医生也。一夜，有盗入室，亦涂面而执刀。张固识其人，谓之曰：“尔何必涂面来。”盗知主人识己，惧其明日告官，竟杀张而去。同一涂面之盗，同一何必涂面之言，而一以获免，一以见杀，天下事其可以一律论哉？

　　徽之绩溪县有殷翁，与柳翁者相善也。柳翁且死，托其子于殷翁。及其子长，则流荡不肖，日以饮博为事。殷翁述乃父之遗言，苦口劝戒，至于流涕痛哭而罢，如是者非一次矣，而其子终不悛。殷翁知其不可教也，乃使其客日从之博，博大负则又教之卖田，而殷翁出己金托他人之名以贱值买之。其田之所入，则别置一处，不侵蚀其丝粟。凡柳子此后鬻田、鬻地、鬻金玉器皿、鬻字画玩好，殷翁悉以其田所入之钱，一一购买之。未数岁，良田美产，悉归殷翁。而除购买柳氏物外，又无他用，所积益饶，柳子固不知也。久之，并其所住之屋亦归于殷，柳遂无立锥地。其初寄宿亲串家，大受残杯冷炙之辱。又转徙至僧庐道观，亦不见容纳。遂行乞于市，夜则席地帷天，与群丐为伍。殷翁乃招之至家，熏沐之，饮食之，谓曰：“若亦忆我向者之言乎？”柳子痛哭自责。殷翁曰：“所失之物，不可复返矣。姑努力读书，或可望晚成耳。”柳子嗣是果发愤下帷，期年之后，得隶诸生籍。殷翁乃以所买田宅，一一归之，曰：“曩见足下迷而不悟，不可以口舌争，非山穷水尽，不知变计，故不得已出此背水之计，置之死地而生之。曩与子共饮博之某甲某乙，皆吾所遣；曩买子田宅之某甲某乙，即老夫托名也。今此计果成，郎君前程未可限量。老夫年迈，不久就木，死见尊翁，亦无愧九泉矣。”柳子感极，厥角稽首，不知所云。里党闻之，咸叹殷翁高义而又有远见，非寻恒所及也。余按元人杂剧中有一事与此相类，疑即古事而误传为今事，然言者凿凿，以为不诬，姑为记之。卑官小说家，固不必拘拘于事之真伪，但取其足以风世而已矣。

　　有客自宁波来，言其地有焚死女婴一事。于空地积薪，置女婴其上，举火而焚之。始则呱呱啼，继则动，久之皮骨俱焦，不复成人形矣。乃纟遂以石而投之江，观者数百人，咸为叹息。问其故，则此家已生二女，皆溺死之。至是复生女，故不毙之水，而毙之火，冀其魂魄知惧，不敢复来也。嗟乎！溺女已为敝俗，乃更以一炬了之。赤子何辜，惨罹王莽焚如之刑，为民牧者如何不为之厉禁也！

　　金少伯枢部之祖母某太夫人，享高寿，几及百龄而终。其末年神识日衰，见其子妇孙妇，辄呼大姊二姊，以为是亲串也。每至家祭之日，子妇具馔，则以既食辞。初谓是老耄谬误耳，已而每祭皆然，怪之。因问所食何物，则皆祭品也。始悟其形神已离，家祭之日，已与祖先一同受享矣。又缘此知“吉蠲为馆”，实有来享之者。圣人知鬼神之情状，而制祭祀之礼，《诗》所谓“芬孝祀，神嗜饮食”者，初非虚语也。

　　秦娘者，维扬勾栏中人。其父固老诸生也，谈者失其姓。生而国色，幼失怙恃，依其舅以居。而其舅负官逋，不得已，议鬻其甥女，为媒者所诳，遂入青楼。女守贞不辱，假母好言劝之，不从，恫忄曷之，挞楚之，惟以死自誓。假母计穷，议转鬻之他所，而以其貌美，未忍也。或为假母谋曰：“凡为女子，孰无情欲？宜广觅少年美男子，勿责以缠头之费。苟有当女意者，任留一二宿，此后事易为计矣。”假母从之，凡所交好者，皆托其物色。于是裘马少年，日有至者。女见之辄哭泣，稍近之则怒詈。假母不能忍，日以鞭朴从事，女决意求一死。夜梦老翁曰：“吾，尔父也。汝慎无死，吾已为汝觅佳婿，明日当可谐秦晋之好矣。”吴下有蒋生者，以应京兆试，道出芜城，初无意寻芳也。蒋有友，平时亦尝受假母之托，以蒋貌美，导之往。蒋始不可，友固怂{臾心}之。及至，女向壁哭如故。蒋调之曰：“闻卿名秦娘，小生则小字晋郎，秦晋自宜为姻好，何拒我之深也？”女闻言，忆梦中父语，秋波斜睇，见蒋风度不凡，不觉哭声顿止。假母喜曰：“大好，大好！今日仙女思凡矣。老身且去料理酒食。”女与蒋同坐房中，虽无一言，亦无愠意。须臾酒食至，假母招女同坐，女亦盈盈而至，然泪痕固涔涔也。蒋见旁无他人，乃问之曰：“观卿情状，必有隐怀。仆虽交浅，何碍言深。”女细述己志，且告以梦，又哽咽而言曰：“郎君若能为百年之计，梦中父命，敢不敬从。若以为风尘中人，苟遣一时意兴，则虽死不从也。”蒋叹曰：“有志女子哉！小生固未娶，然贫无金屋，奈何？”女曰：“苟许相从，荆布无恨。但求先矢天日，然后再陪杯勺。”蒋许之，共誓于神。是夜遂同宴好。假母喜女意转，坚留小住，乃流连三日。女谓蒋曰：“郎君别后，假母必不容独居，宜早为计。君家有何人？所居何处？可详告妾。”蒋曰：“家中无人，惟一寡姊相依，所居则姑苏某巷也。”女喜曰：“妾得计矣。君宜为一书与令姊，详述妾事，妾自有策脱此火坑。”蒋悉如其言。及蒋去三日，假母果别招一客至，女强笑承迎，醉之以酒。乃服客之衣帽蔑履，诈为客状，启户迳出，大骂曰：“何物婢子，如此倔强，令人愤气填膺！”假母疑女又有变，得罪于客，追出谢之，则扬长竟去矣。入房审视，客固醉卧未醒，而女兔脱，乃始追。女甫出门，而暴风骤起，灯烛皆灭。盖女之出也，默祷于父，有阴相之者也。追者皆悚然而返。女独行昏黑中，若有导之出者，遂附船至苏州，竟至蒋家，投书于姊。姊审书不谬，留之，而女已有身。及期，产一男。姊始犹狐疑，视所生男酷似其弟，乃大喜焉。蒋自别女入京，应京兆试，不售。或荐之就四川学政幕，甫至而学使者卒，蒋留蜀不得归。俄值川楚教匪之乱，益困顿。适大帅欲延一书记之友，蒋遂入其幕府，宾主甚相得。始惟司笔札之事，居久之，灰盘密谋，罔不参预，以军功保举训导。是时道路梗塞，鱼雁罕遇，而蒋亦从事戎旃，置家事不问，遂与家人久绝音问。及川楚平，叙功以知县铨选，始乞假而归。自辞家北行至此，将二十年矣。遥望故山，颇有近乡情怯之意。乃至所居坊巷，则门庭如故，且红灯双挂，彩幕高张，鼓吹喧阗，溢于户外，不知其有何事。入门则坐上客满，多不相识。有少年，就问客从何来。蒋诧曰：“吾故蒋某，此吾家也。”少年大骇而入。无何，有中年妇人出，则其姊也，惊且喜曰：“吾弟归欤？”引少年就蒋曰：“此吾弟之子也。”盖其子年已弱冠，是日适为毕姻耳。坐客皆大惊叹，以为巧遇。姊曰：“正有一事为难。弟妇已将作阿婆，而犹垂发作女儿装束，使之改妆，不可。今吾弟幸而归来，事当如何？”一客曰：“何不趁此吉日，使父母、子妇同日完姻，亦佳话也。”满堂轰然曰：“然。”于是青庐之内，花烛高烧，翁姑拜前，儿妇拜后。观者皆啧啧，谓为未有之盛事，好事者为作《秦晋配传奇》。

