<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　苏州乡间有某甲者，饶于赀而无子，年四十而鳏，乃谋买妾。偶入阊门，遇一媪，似曾相识，邀至其家。略叙寒暄，便问：“君今丧偶，当续弦乎，抑买妾也？”甲曰：“亦思买妾耳。”媪力以蹇修自任。言次，有女子奉茶出，媪曰：“此弱息也，君视可抱衾否？”甲睨之，女颇娟秀，乃问聘金几许，媒妁伊谁，媪曰：“老身无夫无子，久思托足空门，正苦此女为累。若得所归，便大慰矣，何敢多求。止望洋钱一百，为老身瓶钵之资。君如许可，则觌面一言，人财两易，媒妁奚为？”甲大喜，囊中适有此数，即以付妪，携女迳出，同舟而归。甫出城，有数人飞棹而至，中有老翁，哭而呼女，女亦哭而呼父，两舷切近，一拥登舟，翁抱女去。众人匈匈，势将用武。甲无婚书，无以自明。问女，则女无一言。知为媪所绐，但呼咄咄，而众已一哄而散矣。苏谚所谓“放白鸽”者也。

　　●卷四松江邹生，娶妻乔氏，生一子名阿九，甫周岁而邹死。乔守志抚孤，家尚小康，颇足自存。而是时粤贼已据苏、杭，松江亦陷于贼，乔虑不免，思一死以自全。而顾此呱呱者，又非母不活，意未能决。其夜，忽梦夫谓之曰：“吾家三世单传，今止此一块肉，吾已请于先亡诸尊长矣，汝宁失节，毋弃孤儿。”乔寤而思之，夫言虽有理，然妇人以节为重，终不可失，意仍未决。其夜又梦夫偕二老人至，一翁一媪，曰：“吾乃汝舅姑也。汝意大佳，然为汝一身计，则以守节为重；为吾一家计，则以存孤为重。愿汝为吾一家计，勿徒为一身计。”妇寤，乃设祭拜其舅姑与夫曰：“吾闻命矣。”后母子皆为贼所得，从贼至苏州。乔有绝色，为贼所嬖，而乔抱阿九，无一日离。语贼曰：“若爱妾者，愿兼爱儿。此儿死，妾亦死矣。”贼恋其色，竟不夺阿九。久之，以乔为贞人，以阿九为公子。贞人者，贼妇中之有名号者也。方是时，贼踞苏、杭久，城外村聚，焚掠殆尽，鸡豚之类亦皆断种。贼中日用所需，无不以重价买之江北。于是江北诸贫民，率以小舟载杂货渡江，私售于贼。有张秃子者，夫妇二人操是业最久，贼尤信之，予以小旗，凡贼境内，无不可至。乔闻之，乃使人传贞人命，召张妻入内与语，使买江北诸物。往来既谂，乃密以情告之，谋与俱亡。乘贼魁赴湖州，伪言己生日，醉诸侍者以酒，而夜抱阿九，登张秃子舟以遁。舟有贼旗，无谁何者，安稳达江北。而张夫妇意乔居贼中久，必有所赍；侦之无有，颇失望，乃载之扬州，鬻乔于娼家，乔不知也。倡家率多人篡之去。乔仍抱阿九不释，语倡家曰：“汝家买我者，以我为钱树子耳。此儿死，我亦死，汝家人财两失矣。若听我抚养此儿，则我故失行之妇，岂当复论名节。”倡家然之。乔居倡家数年，阿九亦长成。乔自以缠头资为束修，俾阿九从塾师读。俄而贼平，乔自蓄钱偿倡家赎身，挈阿九归松江，从其兄弟以居。阿九长，为娶妇，乃复设祭拜舅姑与夫曰：“曩奉命存孤，幸不辱命。然妇人究以节为重，我一妇人，始为贼贞人，继为倡，尚何面目复生人世乎？”缢而死。此妇以不死存孤，而仍以一死明节，不失为完人。程子云：“饿死事小，失节事大。”然饿死、失节，皆以一身言耳，若所失者一身之名节，而所存者祖父之血食，则又似祖父之血食重，而一身之名节轻矣。管仲有一匡天下之大功，则不必徇沟渎之小节，特非长乐老一流人所得藉口耳。咸丰三年，山东幅匪起，掠费县之仲村集。有一贼骑马走荒郊，遇少妇独行，遽下骑推妇于地，将淫之。不知此妇固倡也，殊不惭惧，乃反笑曰：“汝骑将逸，奈何？”贼思其言良是，而四顾无可系马处。妇又笑曰：“拙哉，贼也！何不即系于汝足？”贼亦笑曰：“诺。”乃引马缰系己足上，解衣就妇。妇猛起拾地上贼刀，力斫马尾。马惊，又负痛，狂奔十余里不止。贼为其牵曳而去，颅碎肋折，生死不可知矣。妇望之，鼓掌大笑，检贼衣，得巨金数锭，怀之归。

　　徽有富翁徐某，将葬其亲，广招堪舆家，足茧千山，未得吉壤。偶过一樵舍，有地师曰：“此地众山环抱，风藏气聚，真吉兆也。”徐翁曰：“然则其家何贫窭乃尔？”地师曰：“宜阴宅，不宜阳宅耳。”徐使人谋诸樵叟，叟曰：“先人之敝庐，百金不易也。”徐门下客有周姓者，工心计，善口辩，复使往说之。叟卒不可。将辞出，见有垂髫女荷薪而入，面目颇娟好。周曰：“此叟之掌上珠乎？”叟曰：“然。老夫妇无子，止此一女。”问许嫁乎，曰：“未也。”周妇告徐曰：“得之矣。渠有女，与君家季子年相若也，盍聘为儿妇，此地必可得矣。”徐翁曰：“樵耳，奈何与为婚姻！”周曰：“君何迂之甚！得地之后，此女去留，固在君也。”乃使周为媒。叟初以非耦辞，往返数四，始许之。逾岁，即草草毕姻。徐翁谓樵叟曰：“吾家颇有旷宅，盍移家来此，使婿女得朝暮见，差不落寞。”叟从之，与媪俱来。始至，亦甚相得。徐乃复以地为请。叟曰：“既成至亲，何爱敝庐，竟以奉赠可也。”徐乃择吉日，招地师定穴开圹，掘数尺许，得一断碑曰：“居此绝，葬此吉。”乃悟地师宜阴宅不宜阳宅之言不谬也。既葬数年，家益富厚，长子入粟，仕秦中为县令，次子亦登贤书，居然绅矣。而徐之季子颇喜狎游，旋娶一倡归以为妾，樵女微有违言，辄与反目，樵女诉于舅姑，舅姑顾不直之，曰：“汝小家女，眼孔浅耳。而夫大家子，东眠西宿，自是常事，岂如田舍儿止一妇哉！”妾闻之，意益骄，日进谗言于夫，又诬以阴事。樵女无以自明，雉经死。媪痛女亦死，乃逐樵叟。叟归，徘徊于徐氏新茔，痛哭其下，触墓石死。未几，天大雷雨，震徐氏之茔，发其穴，破其棺。徐翁不得已，易棺而更葬之，于其穴下又得断碑曰：“义则吉，不义则绝。”与前所得碑语意相承，盖一石也。改葬之日，季子暴卒。其明年，次子应礼部试入都，坠车死。长子官秦中，以侵冒军饷，伏法。徐翁暮年失所，亦以忧死。而门下客周姓者，偶过徐氏茔，见樵叟揖之人，则仍昔日樵舍也。悸而觉，恍然如梦，奔还其家，与家人言所见，未竟，忽曰：“樵叟又至矣！”欧血而死。

　　有巫者名就地滚，能以术致亡者之魂。其为术也，先伏地喃喃诵咒，诵毕，就地一滚，则亡者之魂已附其身，与家人问答如生时，其术甚验，故得是名，而其真姓名转不甚著矣。一日，有士人托致其父之魂，良久，竟不至。巫者甚愧，往见其师而问焉。师曰：“其人之父必大恶人也。”巫曰：“此亦儒流，未闻其有大罪孽。”师曰：“然则其人必生天矣。”巫请其说。师曰：“汝但能行召亡之术，而未能知亡者之情状也。夫人之生也，为血肉之躯，其质重浊。故虽圣贤如孔、孟，有蟠天际地之学；神勇如贲、获，有裂兕曳牛之力；而离地一步，即不能行。及其死也，此块然之质埋藏地下，而其余气尚存，则轻清而上升矣。大凡其气益清，则其升益高。故孔、孟、颜、曾，千秋崇祀，而在人间绝无，盖其气已升至极高之地，去人甚远也。苟有一分浊气未净，即不能上与太清为体，于是有赫然森列而为明神者焉。其品愈下，则浊气愈多，而去人亦益近。至于寻常之人，则生本凡庸，死亦冗，不过依其子孙以居。汝平时所一召而即至者，皆此等鬼也。若夫凶恶之人，清气久绝，纯乎浊气。生前有形有质，尚可混迹人间；死后形质既离，便非大地所载。其气愈沉愈下，堕入九幽，去入亦远。吾始疑其人之父为大恶人，恐其堕入九幽，故非吾术所能召也；既非此类，则必其人之气浊少而清多，已超然在声臭之外，故吾知其已生天也。”余谓此论极精，非他巫觋所能见及。佛家天堂地狱之说，不外乎此。余尝疑匹夫匹妇，死犹有鬼；而士大夫一经易箦，则反寂然，殊不可解。得此巫师之论，乃释然矣。若夫有恩报恩，有怨报怨，其心既有所系著，则无论气之清浊，而皆不能上升，故往往能见形为祸福。此巫师所未言，而可推论及之者也。

　　胡某，苏州人，役于冥中。其赴役也，每不自知，或行于通衢，忽然倒地；甚或自楼梯坠下，头面破坏，甚以为苦。哀于冥中主者，愿预示期日。主者曰：“他人皆不尔，而汝如是，是有夙谴也。宜自谶悔乃可。”甲自矢从此永不杀生，嗣后遂预知期日，先就床榻安卧，昏沉若死，或一二日始寤。其入冥为何事，则不与人言，惟言冥中城郭市廛与人间无异。然阴晦无天日，途中之人肩相摩也，而从无交一言者。又言冥中境域有数等，其所治事之处，最下一层也；由最下一层望次上一层之人，犹外邑之人视省会中人也；望再上一层之人，犹京师中人也；若更上，则不可得见矣。最下一层者，可以暂至次上一层，而不能至再上一层；其再上一层之人，则可至最下一层，但至者少耳。所言若此，与巫师之言可相印证矣。

　　江西南昌乡间有童子。放鸭于河。一鸭遁入田塍，其田主乃某秀才也，适行田畔，遂捕以归。童子寻至索鸭，秀才怒麾之以肱，坠门前池水中。池阔水深，童竟溺死。其母哭而至，秀才大言：“尔子自堕水死，与我何涉！”母见其词色甚厉，不敢与辨，又痛子死，亦自沉于池。事闻于官，秀才竟拟抵。临刑之日，一妻三子均来哭送，而秀才默无一言，但流涕而已。环观者甚众，见其人可四十余，貌亦闲雅，无凶悍之色。以一鸭之故，竟罹大辟，岂前生冤孽欤？亦可为小不忍者戒也。

　　汉口一钱肆中，以钱一千置钱版上，转瞬间并版失之。时无他人，惟一妇在柜前小立而去。乃使数人分东西追寻，果遇之于隘巷，方倾钱入袖中，犹未尽也。即拉之归，尽取其钱，将纵之去。一少年曰：“男子作贼已可恶，况乃妇人，宜重惩之。”乃尽褫妇上身之衣，缚之于柱，加笞楚焉。少年之意，非恶其作贼，盖以妇年止二十余，饶有姿首，欲观其袒露耳。方缚妇时，少年故意以手触其乳。鞭笞既久，复曰：“此妇顽钝无耻，宜并褫下衣。”众人咸曰：“不可。”少年乃手脱其舄，解其双行缠，掷置通衢，曰：“聊以示辱。”众人咸劝，乃始释之。妇披衣拾履，号哭而去。妇本良家，素无遗行，偶以贫失志，遘此大辱。既归家，又饱其夫老拳，既羞且愤，夜竟投缳焉。明日，少年在肆中，忽曰：“此妇又来窃钱矣！”众以为戏语，而数数言之，乃始骇间，少年忽张目作妇言曰：“吾岂来窃钱邪？来索命耳！吾诚不合窃汝钱，然何至辱吾如此？吾死，汝岂得生邪！”言已，以穿钱之草绳向喉下作自经状。众方惊顾，而少年已气绝矣。

