<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　苏州自粤寇之乱，屋庐多毁，葑门、齐门间则尚有存者。乱定后人多买其屋，移造于阊、胥两门间。有老儒借虹桥滨一废屋，聚童子数人而授读焉。忽闻有声出自四壁，若母鸡之呼其雏。及夜，又闻若有数十妇人嘤嘤啜泣者。如是数日不止，而匠人已操斤斧至，盖其主人已将此屋鬻于人，人将移造于他所也。舅氏姚松田老人言此事，且曰：“其祖若父辛苦而成此屋，子孙不能有，宜乎冥漠之中有深痛矣。”戴子高则曰：“此鬼亦不达之甚。有造此屋者，即有拆此屋者。凡物有成必有毁，天地且不能长存，矧区区一屋乎？”余谓子高之论固甚通达，而不知此声非其祖若父所为也。盖天地之精气，无所不在。而在空洞无物之处，则散漫流行，不能凝聚，必有所凭藉，而后其气得以凝聚焉。凡为大屋，其外则墙垣高峻，其内则门户重叠，如是百余年，或数百年，则其气之凝聚者久矣。凝聚既久，斯具形质：形质既立，斯含神明。大而山川，小而城社，又小而屋宇，其为神一也。今一旦将毁拆之，则失其所凭依，而其气不复能聚矣。其神实先知之，故有此悲叹之声，是乃屋之神，而非造此屋者之鬼也。余外家姚氏居临平枣山港，其对门沈氏所居，相传为元时屋，制度与今有异。乱后亦为人拆卸，运斤之始，大声忽发，匠者一人死焉。盖其气凝聚至数百年之久，故强盛而能为厉也。若夫茅茨苫盖，占地无多，聚气亦少，则随成随毁，了无灵异，其理亦可想矣。若谓其祖若父所为，岂荜门圭窦之鬼，其旷达转胜于高明之家之鬼欤？

　　仁和唐栖镇人姚晋卿，余二儿妇之弟也。少时延江姓者教之读。江亦年少，颇谨饬，终日坐书室中。忽一日，觉体中痛楚，俄而增剧，宛转床褥，呼父唤母，达旦不休。姚氏乃以舟送之归。江既归，遂卧床不起。每夜静息灯，黑暗如漆，尚能下床，于房中行走，稍露灯光，便不能动。若白昼，则虽四面用布幕遮阑，亦止能僵卧，稍求展转而不得矣。如是数年，便溺皆在床中，然饮食如故，体貌丰腴，如无病者。其父江兰圃，固知医，百计治之，不瘳。后穷于术，且意亦倦，不复为处方。而服药既久，一日不服药，则如饥之思食，渴之思饮，乃听其自为计，每日随意买药数味服之，虽无效，亦无损也。忽一日，启户竟出，行动如常。计自得病至此，已及十年矣。一旦霍然而愈，不知是日所服之药，适中病邪，抑或冤孽牵缠，至此解脱也？使段成式见之，当采入《奇病录》矣。

　　江兰圃有一子妇，于重身之后，忽见有妇人与同卧床中，向之切切私语。初甚骇异，后乃习见之。此妇人著红裙，形状了了，惟所语者讠连讠娄细碎，迄不知作何语。江氏妇大戚，自知及期必不能免，每与人言之，辄痛哭也。俄果以产卒。闻江氏妇颇婉娩，且年亦尚少，未有恶业，殆前生冤报也。

　　唐西姚氏一妇，忽患奇病，语言不伦，形状诡异。能反屈其足至首，又时或吐舌，垂至尺余，绝可畏怖。姚氏素奉箕仙，乃召仙问之。仙曰：“此妇前生为杭州施氏子。有夫鬻其妇者，施为作婚书，而妇不愿别嫁，雉经而死，夫悔之，亦自经。今来索命，不可为也。”姚氏之人环而祝之曰：“此前生施氏子事，与今生无涉。其今生在姚氏作妇，颇称贤淑。自夫死至此十余年，守义不嫁，冰霜之节，有足多者。若许以今生之善，赎前世之愆，愿广作佛事，以资谶悔。”鬼许之，附箕而言曰：“前愆终不能销释，今生既为节妇，姑舍之去，待来生再向彼索命可也。”自此姚氏妇之病果愈，年六十余而终。

　　唐栖姚氏又有一妇，体质荏弱，目中能见鬼物。其母家有一妇病，姚氏妇往省之。见病者床前立一黑人，面目不甚可辨；又有一人面色与常人无异，对黑人而揖。每见皆然，甚怪之。此妇之病旋愈。意者此黑人为索命之凶魂，对黑人而揖者，则报恩之善鬼矣。

　　苏州某甲，初以摇夜航船为业，年四十，犹未娶也。后行贩江湖，小有赀产，乃谋娶妻。艳邻村某氏女，托一媪为平章。媪谋之女父母，不许。媪归，戏谓甲曰：“我为若作冰上人，其父母颇不见拒，乃此女以君面有赘瘤，不愿为君妇，奈何？”盖某甲面有小瘤，故媪以此戏之也。甲闻言愤甚，是夜竟以利刃自决其瘤，血殷床席。次日，头肿如斗，宛转号呼，数日遂死。于是邻人皆咎媪。一老叟叹曰：“非媪之咎，是有冤报也。”苏城方陷贼时，某甲为贼作乡官，据有其友之妻。其友乘间携妻而遁，甲追得之。友故有瘤在其项，甲先破其瘤，血出如注，乃杀之，死状甚惨。念若此，岂非冤报乎？是可畏矣。

　　临平乡间有某氏子，刈草于郊。偶见一髑髅，悯其暴露，掘地而埋之。归语其人曰：“今日行一善事。”俄而寒热大作，鬼附之而言曰：“我在旷野甚乐，汝乃埋我土中，闷不可耐，必杀汝！”其家大恐，为酒食以祭之，焚纸钱无算。数日，鬼始去，某氏子病旬日而瘳。余谓髑髅之乐，过于南面之王，此《庄子》寓言耳。掩骼埋&lt；骨此&gt；，古之仁政。某氏子所为，诚属善事，反以此得罪于鬼，何欤？殆别有邪鬼，借此事为崇，以求酒食，非果此鬼之以德为怨也。

　　先达某公为朝官时，其次子妇病，有鬼物凭焉。公退食，入视之，意鬼必避己。两侍婢相视而笑。公问故，曰：“鬼在公衣袖间，殊不畏也。”公怒甚，闻门下士某孝廉能捉鬼，亲往告之。某曰：“明日公于病者窗户外设几席，与某共坐，俾某得望见室中，乃可为力。然布置须在有意无意间，毋使鬼知，知之则遁矣。”公从之。明日某至，公延入坐病者户外，适有棋局在旁，某曰：“今日无事，与公一弈可乎？”公曰：“可。”甫下三五子，某忽若沉思者，然支颐瞑目，似睡非睡。公笑曰：“此君小极矣。”命左右退去，无扰其神思，于是从者皆散。一饭顷，某猛醒曰：“鬼在此矣！”手执一瓶，言鬼在瓶中，亦不知瓶所自来也。而室中婢媪辈皆哗而出曰：“鬼为人捉去矣！”先是，婢媪辈皆见某入室，鬼即避匿床下。某随之入，鬼又跃上床顶，某随之上。如是数次，始为所获，故皆知鬼已捉去。而在室中者，为某之神，在户外者，为某之形，则众莫能辨也。公问请弈何意，对曰：“某始坐此间，即望见鬼在室中，仓皇欲遁，故姑与公弈，若无意于鬼者。鬼不我忌，某乃得乘间直入而获之也。”此事余闻之冯梦香孝廉，孝廉闻之其乡人童萼君先生，云是阮文达公事，不知然否。未敢质言，姑记其事如此。

　　江西万篪轩方伯，寓居杭州。光绪四年，以病卒。未病之前，其子妇以父病归省之。父谓之曰：“我病固不起，恐汝阿翁亦不久矣。近日世间死亡甚众，冥官延我二人核对簿书也。汝来省我，尚宜归省阿翁。”于是其子妇遄归，而万果病作矣。及其卒也，有韩氏之仆田姓者，人谓其有狗眼，能见鬼。是日适奉主命来视疾，归而语人曰：“我甫至其门，有神崔判官在焉，止我曰：”此时未可入。“我徘徊户外，见方伯便服出，其后一人从之，即世俗所谓无常也。而门内之哭声作矣。”然则人死固有无常欤？崔判官者何人欤？杭人所言如是，姑记之。慈溪慈湖书院有二，其旧者在慈湖西，即杨慈湖公祠堂也。有慈湖公塑像，以土木为质而衣冠之，与生人无异。昔年有学究于此教授生徒。学究他出，一徒窃神衣冠自被服之，以骇其同学者。同学者出不意，一惊而毙。嗣后慈湖公像乃真能行动，往往出外，骇逐路人。以铜钉钉其四支，以布蒙其头，始不复出。而此书院遂键闭，无敢居之者。其新者在慈湖东，邑人冯氏捐赀所建也，亦多怪异。有邵君名昌者，读书其中，夜出便旋，忽见长人踞坐树颠。邵颇以胆量自豪，举梃击之，长人跃下，与邵相搏。邵不胜，走入室，长人从之，仆邵于地，大肆捶击而去。邵遂大病，口吐青黑水，不数日而死。又有人于月夜见长人自慈湖书院出，此人亦素负胆量，尾之行。慈湖书院在北门外，由北门至西门外大宝山一大树下，长人始不见。此人施从数里，必穷其所之而后已，其胆量真不可及矣。邵死而此人无恙，盖不犯之，则长人亦不为人害也。慈邑之有长人，人往往见之。俗呼白衣者为白事人，黑衣者为黑事人，或疑为山魈。冯梦香孝廉曰：“邵君见其踞坐树颠，而此人又见其至树下而没，殆城南老树精之流亚乎？”余谓梦香之言为然。

　　同治乙丑春间，严州城中夜夜闻鬼叫，声乌乌哑哑，如小犬鸣。居东北者以为声在西南，居西南者又闻其声在东北，忽远忽近，声无定在，而终夜不绝。论者曰：“此必死粤寇之难者，魂无所归也。”其时袁君之京字怀西者，方权建德教谕，乃出己赀为倡，醵钱于四城门各放焰口一坛，并焚纸钱无算。果三夜无鬼声，其第四夜复然。协镇朱君仿而行之，亦三夜无声。吴和甫学使按试严州，居考棚，亦闻之，以问众广文。袁君以告，学使命各城门放焰口，如袁、朱二君故事，又自为文祭之，自是鬼声遂绝。

　　杭州保安桥有冯氏屋，屋外尚有隙地，谋筑墙围之。畚扌局已具，是夕闻窗外鬼哭声甚悲。冯氏或语之曰：“鬼哭何为？为鬼诚苦，为人亦未始不苦也。”窗外鬼叹息而去，闻者毛骨悚竖。次日掘土筑墙，于土中得四尸，盖粤寇陷城时死此者。乃悟鬼预知明日将为人所掘，惧其毁伤暴露，故先告哀于人也。为买棺改葬之，后无他异。

　　慈溪北门中亦有冯氏宅，相传此宅旧有驴精。冯氏一幼子患病，往往僵厥，云有长耳毛身人来至床头，持泥团强食之，疑即此驴精为崇也。后病愈，亦无他。粤寇之乱，宅毁于火，而驴精尚存，其所窟则在喉口中。喉口者，慈湖水入城，与城中诸水会合之故道也。其道经冯氏屋下，湮塞已久。或云赵文华筑城时所塞，或云冯氏之先有官御史者，实建此屋，恶水声之喧聒，故塞之也。数年前，邑人用形家言，率钱鸠工，开浚此道，以经费不继，半途而辍，故喉口中仍无水，驴精得居之，犹时出见形焉。

