<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　安吉典史周君言：其家有一佣媪，乃老寡妇也。在周氏数十年，家人皆敬遇之，不与他媪等。为人良善，凡家人诟谇，必委曲解释之。每食无鲑菜，惟酱腐乳一味而已。自云夜间一合眼，即有妇人衣蓝布衫者与之俱，如是数年，习见之，亦不为怪。一夕，妇谓媪曰：“今有极乐之境，当与尔一游。”媪唯唯。忽闻声如辟历，眼前有双门洞开，妇与媪并入其中，堂宇轩敞，陈设华丽，俨然富贵家也。既出，妇谓之曰：“汝知此何地乎？此地即在尔身。曩所入之门，即尔顶门也。”媪自扪其顶，则顶门已开，如小儿之有囱矣。自是每夕必至其处，妇亦辄与之俱，但不复闻辟历声耳。媪自与妇人游，能见人所不见，或空中有神明经过，媪能见之。故凡便溺，必闭窗牖，且施幕帘，不使有一隙漏光，惧渎神也。忽一日，向空叩头不已。人问故，曰：“关帝过也。吾儿关帝之后有黑云随之，恐将雨矣。”时晴日呆呆，初无雨意，俄而雷雨大作，人乃信之。问关帝之状若何，曰：“与庙中所塑无异。又问神在空中如何行走，曰：”凡神所至，必有白气围之，止见上身，不见其足也。“又数年，媪忽买黑枣啖之，日食无算。怪而问之，曰：”吾每夕与共之妇人，乃观世音菩萨也。今将从菩萨去，而以生平饮食太菲，寿数虽终，而食禄转未尽，不能遽脱俗尘，故食枣以盈其数也。“不数日，媪果无疾而卒。

　　阿三者，象山人，失其姓名。至湖州开垦荒田，居孝丰之乌泥坎。一日，偶失足，蹶于途。忽见有五六人皆著纺绸衫，口操湖音，向之索博进。阿三视之，皆不识也，怒曰：“吾何时与尔博，乃负尔邪？”遂相殴击，以一敌众，大受窘迫。俄有老人曳杖至，曰：“尔等何为？”阿三告以故，且求援焉。老人曰：“若辈无礼，我助尔击之。”挥杖奋击，五六人皆逃匿稻田中。阿三又拾路旁石块掷之，皆应手而灭。老人指路使归曰：“彼已灭迹，不足复虑，汝可归矣。”阿三循途而返，忽如梦醒，则身犹僵卧道旁也。归家惫甚，曾被捶击处尚觉痛楚，皮肉皆青黑色，旬余始愈。后至土地祠，见祠中神像，与前所见老人酷肖，知为神助，具牲醴谢之。

　　定海协镇葛君飞熊，微时素无业。定海之俗，为病者祷祀，必多具酒食。共阵于几者曰上筵，所以祭神；其置于地者曰下筵，所以祭鬼。上筵则主人自食其胙，下筵则分给乞者，任其醉饱而去。凡祷祀之家，必听命于卜者，故群丐日侦探于卜者之门，届期毕集，而葛亦与焉。一日食毕时，夜已深，微有月色。葛乘醉独行，忽见一女子彳亍前途，葛疑为私奔者，试尾之。至一家门外，门不启，而女子入，乃知为鬼。于是就门外窃听，则姑妇正相诟谇，已而寂然。葛虑有变，急叩户入，则妇又登楼，而姑犹怒坐楼下。葛告以所见，乃大恐，邀葛共登楼。葛甫上，向所见女子趋出，猝与葛遇，跌仆楼梯下，回顾已无有矣。入视其妇，妇悬于梁。幸其时未久，救之而苏，乃厚谢葛焉。

　　《世本》称巫彭作医，是故古之医即古之巫也。《周官》男巫之职主招弭，以除疾病，尚有古之遗意。至于后世，医日失传，而巫更无论矣。江西南昌府有所谓抢魂者，各村坊咸有庙，庙之神曰太子，白面而有笑容。其身著甲，其首戴兜鍪，一手执旗，一手执剑，不知何许人也。凡病重者，请道士为之抢魂，用响轿一乘，迎太子之神至其家。响轿者，舁之格格有声者也。既至，焚纸钱，道士叩头为病者祈祷。其夜以健者四人舁神，道士从之，又十余人执炬从之。至于旷野，盘旋三匝，众皆大呼。三匝既毕，飞奔而回。甫及门，即大呼病者之名，门内应曰“诺”，于是复奉神于其家。三四日后，仍用道士送之归庙，而病者果愈与否，道士不问也。广东则有所谓唤魂者，亦谓之跳茅山。其法用道士数人，设斋坛，悬神像，诵经谶，皆如常仪。既毕，则布楼梯一具，每级事刂利刃，刃皆上向，道士赤足踏其锋，拾级而登。如是数次，谓之上刀山。乃以铁弹一，铁炼一，置烈火中烧之使红。道士口含红铁弹，手捋红铁炼，久之，投入冷水中，水犹鬻然，即以此水为病人洗面。道士又自刺其手出血，涂病者两太阳穴及两掌心，以去内邪。又燃两炬，入病者室中，弹药末少许，訇然一声，满室皆火光，谓之发火粉，以去外邪。最后乃以雄鸡一，青竹竿一，取病者亲身之衣，登屋而呼其名，是谓唤魂。凡唤魂时，若适有物来，或牛羊，或鸡犬，均吉，无则病不治矣。或遇有人来，亦吉，然所遇之人必死。故道士行法时，其前后左右十家内，道士必保其无咎，十家以外，不能保矣。不幸遇此而死，其身必有火印云。余谓此皆师巫邪术，非古巫医之遗法，为民上者所宜明禁也。至宁波乡间有所谓烂泥膏药者，则尤可笑。其人首簪花，面敷粉，行村落间。有就医者，不诊脉，以清水一碗，用笔注浓墨三点于水中。其墨痕蜿蜒而下，用竹管窥之，即述病状，有中有不中，而率以五七言歌辞出之，辞极鄙俚，亦颇抑扬可听。从之索药，则以一泥丸付之，令病者贴某穴，无他药也。故有烂泥膏药之名。自称先世有与仙女耦者，与一丸泥，至今子孙用之不竭。荒诞之词，更不可诘矣。

　　慈溪俞君，以生人而役于冥中。有活无常之名。俞亦能文之士，颇耻之，故隐其名焉。其往役也，僵卧若死者，但胸膈间微温耳。或竟日而醒，或数日而醒，久而习之，亦不以为异也。询以冥中事，则礻必不言。俞有友素相狎，求与偕往观冥中景象。俞不可，苦求不已。俞曰：“必欲偕往，宜择静室安卧，虽数日不兴，戒家人毋动也。”友如其教。俞引其魂遍游冥中，亦有城市，与人世无异。俄至一官署，俞有事当入，谓其友曰：“子待我于此，勿他去。此间究与阳世有别，傥误入迷途，我不能救也。”友曰：“诺。”待久不出，意绪无聊。忽见数女子自署出，皆妖艳异常。其友心动，尾之行，入狭巷中。有小户半启，女子咸入，某不觉亦从之入。忽闻大声如辟历然，惊顾，则己身在豕{艹立}，化为小猪矣。俞自署出，不见其友，寻觅不得，怅怅而归。往探其友，犹僵卧未醒。其家人皆咎俞，俞亦皇遽无策，而抚其胸犹温，乃慰其家人曰：“此人生机未绝，当再往求之。”于是又赴冥中，一日余而醒，曰：“已得之矣。其魂在数百里外某县某，业已转世，非我亲往，不能返也。”乃至其地，探知一家有母猪亲生小猪。即至猪圈视之，有一白尾小猪，见俞则&lt；豕句&gt；然而鸣。问主人此猪直几何，主人知有异，曰：“非银十两不可。”如数与之，携之而归。至友卧室，用铁椎击猪毙之，而其友苏矣。然自此智识稍钝于昔，或由曾堕入猪胎故也。俞君自言每入冥，则城隍神授以草鞋二、扇一。著草鞋，则行走如飞，随心所之，无有隔阂，虽城垣可越而过，如门阈耳。其扇一面红，一面黑，以红者向人扇之，必竟体发热，以黑者向人扇之，则寒颤矣。又言冥中真有血污池，世传产妇必入此，妄也。血污池专治男子。凡男子惟一娶者，不入此池；再娶者即须入池一次；三娶者，入二次。若有妾者，入池之数视妾之数。俞君之言如此，可为色荒者戒，然于理实未是也。《礼》曰：“宗子虽七十，必有主妇。”则再娶固非所禁。而古者卿大夫一妻二妾，士一妻一妾，则妾亦非所禁也。岂有圣人之礼所许者。而冥司顾以为罪乎？余谓冥中无血污池则已，诚有之，必为男女之不以礼合者而设。外妇私夫，悉入其中，则情罪允洽矣。

　　慈溪之俗，有所谓肚仙者。相传鬼于生前负人之钱，则入其人腹中。其人藉鬼之力，为人招致亡者之魂，人必以钱酬之，偿满宿债，则鬼自去。有腹中止一鬼者，有数鬼同居一腹者。鬼之初入，人必大病，每食必大呕吐。俟鬼所居妥帖，由口出入，游行无碍，而后病愈。慈溪人极信之。有冯氏者，使之招致亡人。其人生前喜食鸦片烟，及至，即索之，乃为铺设茵褥如其生时，设盘于床，盛烟于筒。俄气缕缕出，似有人呼吸之者，不逾时而烟尽矣。此诚可异也。又有王姓者，于寇乱时失其子，请肚仙探之。肚仙归曰：“此人为炮火轰死，今其鬼周身黑如炭，形状丑恶。且久与诸厉鬼伍，伧伫{果}毅，无复人理。生前之事久已尽忘，招之入室，必将为祸，不如其已也。”而王姓必欲致之，强而后可。俄而肚仙云：“尔子已至，无一言，闯然入内室去矣，不可得而问也。”是夕，王姓果大不安，一女一媪均暴卒。王姓窘甚，复求驱去。肚仙云：“是非一人之力所能敌矣。幸腹中有三鬼，并力驱之，或尚可为。”俄闻空中搏击声甚厉，自内而外，久之始息。肚仙曰：“已为驱去矣，甚矣惫！

　　慈溪县城东二十里有骠骑山，旧名灵山，俗呼小灵峰。其上有会龙寺，奉葛仙翁像于寺中。凡入寺瞻拜者，必在神前请给牒文，谓之关牒，云死后持牒至冥中，可领银五百两。故乡民登山，必请牒，归而藏之箧笥，临死焚之。寺在山巅，自下而上，可五里许，而登者虽老弱，必步行，相传以篮舆登，则所领关牒成废纸矣。每年自正月一日至十日，及四月八日，为香期，一县之氓无远近毕登，邻县亦有至者，寺中香火缘此大盛。其牒文诡诞鄙俚，即由鬻纸之肆镂板刷印，上钤葛仙翁印。通人多笑之，以为寺僧造此邪说，藉以图利耳。然妇女临死，往往大呼速焚关牒，牒焚而目始瞑。焚牒时又往往有见其火焰作交龙形者。冯梦香孝廉曰：“天地之道，不外一诚而已矣。千万愚夫妇，诚意固结，安知冥中不由此增设一例乎？万事万物，不诚则虽真亦妄，苟诚则虽妄亦真。”余谓此论是也。《中庸》云“不诚无物”，可知诚即有是物矣。古之明器，今之纸钱，皆可以此例之。

　　慈溪冯孝廉贞，字膺甫，以才气自负。所居宅有鬼为祟，往往白日见形。或于地下伸出人头，俄与屋齐，或见披发人，伸舌下垂至地。种种怪恶，不可殚述，孝廉不惧也。常佩一宝剑，见鬼必逐之。一日逐鬼，鬼逃入其妻室，妻适免身。俗呼产妇房为红房，一月内入此为不洁。孝廉守此戒甚谨，鬼知之，故逃入红房。妻见鬼坐床沿作喘息状，大惊，呼孝廉入逐鬼。孝廉终不肯入，但执剑立门外，呼曰：“鬼如有胆，何不出与我斗乎！”后孝廉为文讼诸城隍，甫具藁，未誊也，夜闻案上纸笔有声。明日视之，纸已裂，笔尽秃。孝廉笑曰：“鬼畏吾文乎！”易纸笔书之，焚于城隍之庙。是夜，闻有锁炼声，至旦始寂，而自此鬼果不复见。

