<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　谭某，不知何许人，客于荆州之沙市，年少美丰仪。市有周媪者，卖阿芙蓉为业，生一女，年十八，亦有风致。谭屡过之，遂与目成，使人风示媪，媪居为奇货，未诺也。女乃与谭约，效文君故事，具舟江上，中夜偕亡。媪侦探无踪，痛哭数日，竟服生鸦片而死。谭与女寄居汉口，甚相得。然女每梦母呼与俱返，觉而语谭，谭曰：“此所谓思梦也。”一夕，女倩邻媪买佳酿半壶置床头，女故善饮，亦不异也。夜半，忽自帐中跃出，披发跣足，腹内声如辘轳，十指甲色皆紫黑，始知已和生鸦片而饮之矣。救治不及，竟宛转而死，咸谓母来索命。余谓此女背母而逃，致母于死，死固其分，非必鬼母之为祟也。卫静澜廉访曰：“余披览案牍，见服生鸦片陨命者，几于无日无之。盖此物近来所在皆有，非如砒石等毒物必购求而得也。有一方可救之，宜广为传播。其方用雄黄二钱，鸡蛋青一枚，生桐油一两，河水调匀灌服。”

　　张永祺，南雄州人。娶何氏，生子甫一岁，挈之如母家。其姨女适某氏者亦至，有女亦一岁，与张子貌酷似，乍视之莫辨也。及何归，则呱呱者已为某氏女矣，盖母家戏易之博一笑也。何命婢往易之，及至家，仍某氏女也。又命媪往易之，至何家，谛视，则实张氏子，而非某氏女。何氏之母曰：“此事本由嬉戏而起，乃已易子而归，仍见为女，及携女来易，又见为子，此必有异矣。”乃自携其女之子至张家还之，且曰：“事诚可异，勿播扬也。”嗣是两家子女时时互易，莫知其所以然。后招姨女来，分宅居之，始已。或曰，此殆狐魅播弄以为戏也。黄某，不知何许人，父商于羊城，遂家焉。妻何氏，父在时所聘父执女也。黄冗不能自立，父死，遂入于下流，数年尽亡其赀，至无以存活。何曰：“相偕俱死，与君何益。有一策可两全，君意如何？”黄曰：“苟不为门户羞，任卿所为。”何曰：“妾姑母有子妇，早寡，欲得一人为伴侣。君如肯舍妾，彼譬如买婢，数十金不吝也。”黄从之。何商于姑，归告黄曰：“姑始以离人夫妇，执不可，妾力言之乃可。然须郎亲笔一纸书为券，免日后有违言，姑当以五十金润笔也。”黄欣然书券。何持去，遂不归。有知其事者，曰：“何女盖效买臣妻故事，所言[B220]也。”

　　殷怀乡，江浦人。少孤，有母及诸弟，无恒产，佣力以养。耕作之暇，辄入山刈薪，至夜分始休。明旦入市易甘脆奉母，日以为常。年三十，始娶妇，教之事姑，妇亦婉娩听从。无何岁大荒，无所得食，乃谓妇曰：“俱死无益，不如嫁汝，得银钱可以养吾母及吾弟，汝亦得生路，一举而两利也。”妇不可，殷曰：“此吾意也，非汝负我。且吾母得存活，即汝所以报我也。”妇乃从之，母及弟卒赖以全。后母死，负土成坟。诸弟成立，皆为婚娶，或劝续娶。泣曰：“吾妇归我，无失德，且得母欢心。昔以贫故弃之，今复娶，是负吾贤妇也。”卒不娶，独庐于墓侧以终。按《陈书》，徐陵弟孝克当侯景之乱，京师大饥，卖妻臧氏与孔景行，以其赀养母。是鬻妻养母，古人有行之者。然郭巨埋儿，论者谓不可为训，然则鬻妻养母，于义似亦未安也。或曰是盖舍其轻且小者，全其重且大者。然此妇既得姑欢心，或母知妇见出以己之故，涕泣不食，则去妇而转不足以养母；又或妇守从一之义，知事难两全，慷慨自杀，则未能养母，而适以杀妇。且岁饥乏食，非如水火盗贼之变起猝然者也，委曲图全，岂遂乏术，而计必出此乎？殷委巷细民，未闻大道，能割爱为此，亦复大难。然以事而论，则徐孝克与郭巨同一不可为训者也。

　　阿胜，广州人，谈者逸其姓氏。少孤，游于美利加国之旧金山，善贸易。居六载，积赀颇丰，航海而归，将缔婚于中土。有某氏女及笄，因媒合之，女母闻其丰于赀也，许焉。既又惧其仍远游也，曰：“吾女岂能相从于海外哉！”故使媒妁索重聘。阿胜鄙之曰：“卖婚，非礼也。吾何患无妻！”遂已其事，复游金山。女闻之，不直其母，窃附海舶，至金山寻夫。一日，于途中遇之，连呼曰：“阿胜，阿胜！”胜顾之惊曰：“卿闺中弱质，何为至此？”女具告之。胜感其义，与俱归旅舍成礼焉。论者谓女子在室从父母之命，此女不从母命，而从六礼未备之夫，不可为训。然重洋暌隔，万里追寻，亦不可云非奇女子矣。君子姑取其从一之贞，勿责其越礼也。

　　广东花县有一村聚，距城数十里，河水潆洄，清流如带，有桥甚钜。桥畔一石，形似老翁，村中咸呼为桥头土地神，香火颇盛。后有女子六人，守志不嫁，相约赴桥畔投水死，盖粤俗然也。父老谓神不能保卫，遂废其祀。附近有砖窑，相距里许，窑人舁之归，谋奉为窑神。是夕，窑中有声若霹雳，次日视之，所烧之砖皆成血色，咸谓石为祟，复舁而弃之河干。适有渔舟维岸侧，见此石，异之，载之船唇。俄疾风大作，舟几覆，惧而弃石于河。渔人旋腹痛欲死，乃使人泅水出之，仍置河干。邻邑三山县人闻其事，曰：“神既有灵，曷去彼而就我乎？”夜窃之去，及境，舆从鼓吹，导之以入，灵异大著，祭赛无虚日，为立庙焉。昌黎云：“偶然题作木居士，便有无穷求福人。”况石乎？然以《风俗通义》所书汝南石贤士事观之，则知此亦人心使然，久之当自歇也。

　　朱了头者，娄县农家子也。家本赤贫，又茕茕无所依，日行乞于市。咸丰辛酉岁，粤贼自嘉善趋枫泾，遇之，劫与俱去。朱曰：“我丐也，既无钱财自赎，又无一艺可供尔用，何劫我为？”贼曰：“汝既丐也，饥寒之困甚矣。从我去，不忧不富贵。”朱怒曰：“我惟甘饥寒，故丐耳；否则为窃为盗，胡不可乎？我不为窃为盗，乃从尔等作贼乎？”抗声大骂，遂见害。呜呼！如朱了头者，可谓有古烈士风矣。

　　汉阳朱勋臣，侨寓淮城。一日，忽于案头得张禹门书云：“欲借宅同居。”朱初不知张为何人，且罔测书所从来。正疑虑间，倏又得一书，乃知张为狐也。嗣是频有书来，而不以形见。朱惧，谋徙居以避之，徙居而张仍从焉。有请箕仙者，朱往问之，则柳仙，降判曰：“张禹门，吾弟子也，与汝有宿缘，宜为建祠。”朱谢力不及。又判曰：“三日再议。”及期而往，盘中书一“吝”字。朱方欲再问，而家人告火作，奔救乃熄。于是大惧，鸠工庇材，刻日成之。祠成，而张仍往来朱家。适有为朱女议昏者，朱以问张，张报书曰：“此不可许，三日后当有高人来为媒。”越三日，有一老妪来为徐秀才之子求昏。老妪高姓，始悟高人谓妪也。狐居人家，载籍所记多有其事，此狐自称张禹门，不知其何从得姓，何义命名也。箕仙殆即此狐为之托名。柳仙亦无其人，世传柳仙为吕纯阳弟子，盖本元人杂剧，此岂足为典要？且考宋郑景璧《蒙斋笔谈》，载吕诗“惟有城南老树精，分明知道神仙过”。城南老树，乃古松也，则知元剧已属讹传矣。余雅不信箕仙，窃谓当今之世，而欲绝地天通，宜首禁此术也。

　　何明达，桂林人，商于岭南，挟赀数千，频年折阅，耗其大半。旅况无聊，偶作狭邪游，至一所曰“巢云别馆”，有妓名翠莲，颇楚楚有致，何流连久之。忽见一妇自帘外过，淡妆素服，丰韵天然，何见而好焉。倩翠莲为之先容，翠莲曰：“是必无成。”问何故，曰：“伊因家难鬻身于此，有能拔出污泥中者，则委身事之；若视作路旁柳，伊不屑也。”何曰：“若然，此女大有志节，宜询其颠末。”乃呼问之。妇自言谭氏，“夫广西人，姓王名基，客游至此。娶妾甫两载，因事被逮于官，非百金不能出狱。妾念夫妇之义，自鬻以拯之。夫出囹圄，妾堕火坑矣。”言已泣下。何曰：“尔夫与吾同乡，吾不忍其家室流离。但不知尔夫已西归否？”曰：“闻犹未也。”何乃辞出，竟访得其夫，助赀使赎妇以归。市井细民，有此高行，虽士大夫或不及矣。

　　陈明赞，江西南安府人，谈者失记其县。家巨富，止一子，已抱孙矣。陈于生日置酒召族人共饮，语之曰：“某幸藉先业，加以积累，今拥赀三十余万矣。多藏厚亡，非所愿也。愿留奇零之数以赡妻孥，其二十万归始祖祠中，其十万归支祖祠中。岁入其息，仍以三分之一归吾子孙，恐子孙或不能守吾业，仍可藉此为生也。其三分之二以供春秋祭祀之需，族之人冠婚丧葬咸有助，孀者、孤者、废疾者、贫不能存者咸有养。归始祖祠者，遍及同族；归支祖祠者，惟及同支。以贤且才者一人司其事，虽一陇之地不得私鬻。即以吾今日之言为息壤矣。”闻者咸起拜曰：“盛德事也，但不知翁之子以为何如？”子亦矢言“惟父命是从”。议遂定。夫金穴铜山，终归于尽，陈翁此举，非独高义，抑亦明智也。拥三十万之赀于一家，不三十年必尽矣，今推之于一族，而仍使归其所入三分之一，则是使子孙长有十万也。老子曰：“既已为人，己愈有；既已与人，己愈多。”其是之谓乎！

　　贞女王蕙芳，常州人。父遭兵乱，挈家避沪渎，遂家焉。贫不能自存，乃鬻女于王姓者为女，时女甫四岁。及长，丰姿秀丽，娴习女红，王颇爱之。无何王卒，其妻旧居北里，搔头弄姿，非良妇也，携女再嫁。女心非之，而不敢言。其后夫素有登徒子之名，见女美，屡挑之。女惧不免，于同治癸酉岁二月十三日夜缢而死。此事诱与拒两无实迹，女虽死不得以贞女旌，因纪大略，冀不泯耳。广东潮州乡间多种柿，柿熟制为饼，必先曝之于场，夜则逻守之。有某甲以此为业，场中积柿如山，中设木棚，为守望所。一夕寝棚中，闻有声自东来，近而声益厉，咻咻焉，木棚为之震动。自隙窥之，虎也。急以刀斫之，断其尾，虎咆哮去。甲走归鸣金，集丁壮数十人，荷梃寻之。至一处，见虎屹然立，众莫敢近；久之不动，或以戈扌舂之，应手而仆，则已僵矣，乃裂其肉焉。此人猝见猛虎，从容不乱，可谓胆力俱全矣。孔子曰：“上士捉虎头，下士捉虎尾。”然下士亦正未易为也。

