<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　桐乡倪亚卿，弱冠游吴中，寓桃花庵之梦墨楼。一夕独坐，忽闻窗外吟诗声，静听之，其诗云：“生怕秋来瘦不支，十年心事诉谁知？荒庵寂寞如宫禁，况是风清月白时”“一病奄然百事灰，多情无力挽春回。青山绿水桥边路，苦望郎君拨棹来。”声甚凄婉。倪知是鬼，即亦不惧。俄见一女子推扉入，倪问曰：“卿何人也？”女曰：“妾姚氏，字修竹，家山塘，故风尘中人也。年十六，为贵州李小白刺史所赏，许以千金聘妾，先下百金为定，期三年之后改官江南，然后来迎。乃瓜期满矣，而花信杳然。妾感其情，誓不再嫁，独居抑郁，半载而殂。三寸桐棺，即停庵后，偶来玩月，聊尔哀吟，以抒幽悃，幸勿见讶。”倪怜之，以手抚其背。女却立曰：“妾以守贞，故归泉壤，否则犹在人间也。”言已遂灭。次日验之，果有一棺在墙隅，倪因题诗楼壁，以识其事。越二载，有都司李某自黔来苏，亦寓此楼，见诗惊曰：“李小白，吾父也。于咸丰十年殉难，吾即以先人难荫得此右职，初不知有斯事也。”因属庵僧：“善视此柩。吾差事毕，再来此，当为营葬。”然其后亦不复至。

　　咸宁毛氏有一婢，年十三四矣。其主母虑火灾，防范甚严，虽天寒不许近炉火。忽一夕，举家闻恶臭，若火炙物者，已而邻舍亦闻之，竞扣扉问故。其主母即呼是婢，则不知所在。旋得之于空室中，足踏铜火炉，倚门而立，呼之不应，视之，死矣。竞前挽之，则随手而化为灰，独两脚不化，犹立铜炉上，流膏满地。而室中物一无所毁，其所倚之门亦不焦灼。异哉！谓火自炉起，则当先焚其足，何其足转不化欤？或疑如佛家之戒火自焚，然此一蠢婢耳，平时初无异人处，且膏油流溢，死亦甚惨，戒火自焚，必不如是也。或疑此婢必先醉烧酒，火气薰，引动内火，遂至自焚。此颇似近之，然藏府燔烧，筋骨俱烬，其楚毒为何如，尚能植立不动欤？是真不可解矣。

　　绍兴萧山县有隔河，其河于百余年矣。光绪五年夏大旱，乃访求其故道，集民夫浚之。有周姓者与其役，掘得一石门，长广二尺许，启之则如隧道然。疑故时人家泄水之沟也，以竿探之，忽有声若人者。异而益穷之，至丈余，声愈厉。有青蛙数十跃出，大者如盂，最后一蛙，身长尺，色深黄，腹下纯白，遍身黑斑累累然，怒目大鸣。人或击以竿，蛙以前足格之，竿为之折。于是人争击之，蛙抱一木桩，兀不动，惟以后足相撑拒，口格格如鸣鼓。有老人急止之，曰：“此非常蛙，杀之恐不利。”众韪其言，拟纵之河，而蛙抱木不释，爪之入者三分。众因舁其木而投之，甫及河，蛙一跃而去，须臾大雨，四境沾足。

　　童元发，严州淳安人。其地皆山也，山多猛兽。元发父自城晚归，中涂一熊突出攫之，仆焉。同伴者狂奔而免，纠众还救之，熊始去，而元发父碎首刳腹死矣。奔告其家，时元发甫弱冠，日持匕首哭父死所，欲得熊而甘心焉，或数夕不归。母匿其刃，禁不使出。元发哭愈哀，月余复窃刃而逃，村人遍寻之不得，自是踪迹杳然矣。而数十里内，山中居者恒隐隐闻哭声，或夜静，闻霍霍磨刀声。去其乡五十里，有地名叶家坂，居人以猎为业。一日入山，见一兽，人面而兽身，以敝衣蔽体。众异焉，发火枪击之，不中，兽奔，众逐之。兽呼曰：“吾童元发也，勿伤我。”众人素知其名，呼与俱归，元发腾跃而去，捷于飞隼，俄顷不知所往。于是远近皆知元发不死，且喧传其异矣。元发母闻其事，思念甚切。一夕，忽闻扣门声，启之，则元发闯然入，曰：“儿今得报父雠矣！”气咻咻喘不止，汗淋漓如雨，肩一物掷地，腥臭不可近，烛之，熊也。母惊喜，邻舍毕集。时元发去家已一年余矣，问其所历，曰：“自入山后，日伏岩穴中。饥则采果实，或掘黄精白术食之，寒则集槲叶松毛为衣。数月后，觉身体轻捷，且生毛，如猿猱然，逾坑越谷，无异平地。日夕祷于山神，愿报父仇。昨宿枯庙中，梦神告曰：”杀而父者，去此不远，东行十余里，沿涧伺之，可得也。“如其言，果见熊饮于涧。事刂刃其腹，应手而毙，遂负之归。”闻者莫不叹异。翼日，熟而祭于其父之墓，并具牲体，酬神于山。嗣后饮食衣服仍复其旧，身亦重坠，与常人无异，惟遍体之毛，竟不脱落。余门下士王梦薇曾于同治十一年见之淳安市上。其人颀而长，年可三十许，肌理黧黑，两颧毛毵毵然，视其手臂亦然。人皆曰：“此童孝子也。”惟神识不甚慧，问之多不答，如聋者。识者谓积惨伤其心也。粤寇之难，近村多被焚掠，而童孝子一村独无恙。

　　吴江梅堰镇有殷姓者，贾人子也。畜一鹦鹉，五六年矣，爱之如子。咸丰十年四月，粤寇突至，殷举家奔窜。半途忽忆鹦鹉，复还至家中，谓鸟曰：“寇至矣，不能终畜汝，汝速去，勿罹此祸。”遂开锁纵之。鸟去而寇至，几不免。后岁余，殷徙居莺湖之计家港。一日，鸟忽至，飞鸣于室，若有所言。殷不悟，饲之不食，笼之不宿，至夜不去，啁啾如故。俄闻炮声，始悟贼将至，鸟速之去也。即挟眷属狂奔，而贼已四面合围，不得脱。天迟明，潜出，欲越桥北走，而寇伏于桥侧，群起遮拦。忽有一鸟翱翔其间，贼注目视之，鹦鹉也，口衔白布一幅。咸共骇异，疑为神，逡巡久之，而殷氏之众已从桥上去。贼因鹦鹉之异，亦不穷追。殷至光绪中尚在。

　　周如三，浙江山阴人，卖药为业。尝与村人采药王山，山有涧，狭而深，两旁石排列如矛戟，止容一人入，而黄精紫参生其中。周解衣使同伴者缒而下，有所得，公焉。其同伴有赵某者，见周衣巾藏白金十余两，利之，乃怀其金，与众俱走。已而周欲出，呼其曹，莫之应，窘而大号，亦无闻者。不得已，缘涧行。涧甚纡曲，广狭靡定。行十里许，得一洞，外窄而内宽；窥之，若有光。入之，则有一蛇存焉，长四五尺，围可五寸，鳞甲陆离，形状颇异。悸而欲出，已为蛇所见，因跪而告以故，并求寄宿焉。蛇若颔之者，周遂匍匐入，伏其侧。洞中山气薰蒸，不雨而滴，又昏暗无天日，不辨旦暮。久之饥甚，见洞有一石，光滑如脂，蛇恒以舌饣舌之。意其可以疗饥，又跪而祝曰：“小人不食三日矣，愿分君之甘。”蛇又若颔之者，因亦就饣舌之。石淡无味，然饥火顿息。如是数日，忽闻雷声殷殷，在山之巅。蛇闻之，蠕蠕然动，未几暴长，头角峥嵘，不蛇而龙矣，腾跃欲上。周攀其角曰：“龙王一出，某老死洞中矣。愿从龙王偕出。”蛇又若颔之者。辟历一声，挟周俱上，俄而坠于地，则其村也。乃反其家。家人喧相告曰：“吾以汝为死矣。”周曰：“谁言之？”曰：“闻诸赵。”周欲诣问赵，而赵已至，披发跣足，奉衣及金跪于门外，自述前意。问：“谁使汝来？又谁使汝言之？”则赵亦茫然不知也。

　　●卷六湖北咸宁有某氏女，颇娟好。粤寇之乱，有贼数人，突入其家，见女艳之，欲劫之去。其父母村农也，呆痴不晓事，谓贼曰：“吾女已许嫁某村某氏子矣，安能从汝？”贼曰：“易耳。吾往某村杀某氏子，则尔女可从我矣。”父母曰：“虽杀某氏子，亦不汝从！”贼曰：“然则并汝二人杀之，尔女可从我矣。”女见事急，从容谓父母曰：“吾父母何老悖如此！我得嫁将军，异日为妃为后，未可知也，岂恋此田舍郎哉！”又谓贼曰：“我从将军去，父母老悖不足与语。”父母牵女衣而哭，女挥手曰：“儿此去大好，何用悲苦。然父母宜即日他徙，不然地方官府知儿从贼，必以为父母罪矣。”言已，从贼竟去。甫行数里，又谓贼曰：“吾固许嫁某氏子，今从将军去，异日某氏必向父母索女，且为父母累。幸此地距某村近，宜往与诀绝。”贼从之。女平时固常至婿家，且为其姑所怜爱。乃是乃径诣其姑告别，且谓之曰：“舅姑宜即日他徙，不然地方官府知儿从贼，必以为舅姑罪矣。”其姑闻之泣，女不顾而行。贼欲犯之，辄好语之曰：“我固从汝，然须成礼，不可苟合。”行一二日，贼又欲犯之。女度父母舅姑皆已他徙，乃抗声大骂曰：“狗奴！我良家女，且已许嫁某氏子，岂从汝辈犬彘哉！”贼见其意骤变，大骇，尚以其貌美，不忍杀，以甘言劝慰。女骂益厉，自以头触贼刃，遂见害。此事余大儿妇言之，以不记其姓氏为憾。余曰是无伤也，《明史。列女传》所载，如招远孝女、石门丐妇、上海某氏、六安女之类，皆不详其姓氏，至今何尝不炳然史策哉！

　　苏州桃花坞有缸甏阿庆者（“甏”，俗字，古无之，《集韵》有“&lt；平瓦&gt；”字，蒲孟切，音膨，&lt；亢瓦&gt；属。或即此字），多膂力，乡里咸惮之。有某甲与之忤，庆纠其党，欲殴之。甲惧，奔告于庆之妻父，其妻父曰：“是不可以理谕也，汝谨避之而已。”甲匿数月，偶出，遇庆于途，痛殴之。甲愤且愧，归则吞生鸦片烟而死，乡里莫敢为一言。久之，阿庆亦死。其子曰二和尚，年长矣，家亦小康。一日，自市上晚归，遇甲于涂，呼曰：“汝父杀余，余今且杀汝！”和尚大骇，狂奔归家，遂大病，述所见，家人大具牲醴以祭之。久之，病始愈。逾年，又遇诸涂，归又大病，家人为焚纸钱无算，久之，病亦愈。而和尚以久病，遂失业，家亦落。一日，又遇诸涂，和尚习见之，亦不畏也。谓甲曰：“吾今非昔比矣，饔飧不继，生亦无味，顾安所得死？”甲曰：“何不食生鸦片烟？”和尚诺之。至夜，谓家人曰：“某甲教我以御贫之计，吾从其教，已食生雅片烟矣。”家人方惊愕，而和尚忽跳掷号呼，移时竟死。

