<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　杨某，山西人，官于贵州。有一妹，庶出也。妹甫生而所生母死，育于其母。幼而明慧，父母皆奇爱之。父临终谓某曰：“必善视此妹。”母临终亦谓某曰：“此女虽非我所生，我爱之逾所生。汝必善视之。”某承父母遗意，遇此妹甚厚。其妻颇贤，待小姑亦甚厚。女美而且才，家中事悉女主持之。已而其妻死，继室亦贤，仍以内政让女。女年已长矣，某择配良苛，凡有求娶者，某视之，辄曰：“非吾妹偶也。”因循久之，未得其人。而其继室又死，未几，又续娶一妇，妇不能如前两人之贤，辄怏怏曰：“奈何以小姑主家政！”然不敢公言于其夫。女知之，乃往往托疾，有以家事关白者，推以与嫂。如是年余，家中事悉决于嫂矣。然兄之饮食衣服，女尚手自料理。嫂意不乐，自是家庭间小有口舌，女郁郁成疾。是时女年几三十矣，某急欲为择婿，终以未得其人，迄无成议。某偶于役于外，闻女疾甚，驰而归，则女已死矣，乃抚膺大恸曰：“吾父遗言谓何？吾母遗言谓何？吾妹死，吾何面目见父母地下乎？”痛哭欧血，未数月，亦死。余谓此君推父母之遗意以爱其妹，可谓孝且弟矣。然不能早为择婿，使有所归，则爱之而不知所以爱之，适所以死之，虽以身殉，奚益焉？惜哉！

　　孟县贞女，不知其姓氏，故援《明史》招远孝女之例，以县名冠之。自幼许嫁某氏子，未嫁而某氏子卒。贞女年甫十四，请于父母，欲往。父母不许，固请不已。其叔父曰：“奈何吾家有此贞女而不成其志？”力劝其父母许之，遂如夫氏。舅姑皆不欲，其舅犹以婉言遣之，姑则出恶声焉。贞女痛哭不肯反。其夫之叔父曰：“奈何吾家有此贞妇而不成其志？”力劝其舅姑留之。姑遇贞女虐，饥寒不之恤，而役之如婢妾。冬日手足皲瘃，而操作不倦，无怨言。姑以其勤慎，稍怜爱之，然役之如故。有夫弟才八九岁，女视之犹弟也。未几，舅姑相继死，女主家政，丧祭皆以礼。及服阕，夫弟年十六矣，女即为之娶妇。妇至，亦颇婉娩，女每事必教导之，且曰：“不久当以家政付娣。”新妇曰：“我年幼无所知，仍当归姒。”女曰：“未亡人数载以来，心力交瘁，此后余生无几。尔夫妇不当代我劳乎？”自是女稍稍谢去家事，日事缝纫，一衣一襦，皆新作之，然悉以布，无寸锦尺帛焉。既毕，乃归其母家。先是，女间一归宁，未暮必反，母留之宿，辞以舅姑；及舅姑死，辞以家事。又其归也，惟居母所，虽兄弟之阈，不履也。至是乃遍诣其伯叔兄弟，留连数日而还。其叔父使人遗以红纟由一端，传语曰：“叔氏问姑娘使得否？”女大喜，受之，亦传语曰：“敬谢叔父，使得，使得。”俗语以可用为使得，亦莫之异也。还至夫氏，与小郎夫妇言家事甚悉。其夜，著所制衣襦，以叔父所遗红纟由自缢。甫就缢，即见其舅姑至，又偕一少年至，曰：“此尔夫也。”已而又有长老数辈至，室中无虑数十人。俄而中溜井灶之神悉至，社公亦至，皆力阻之。砰然一声，悬绝于梁，女坠于地。小郎夫妇闻声趋至，破扉而入，见状大惊，急扶女起，则已苏矣。夫妇厥角痛哭，请毋死。女慰之曰：“我不死矣。”乃述所见，曰：“神鬼皆阻我，我岂得死哉！”因解衣就寝，达旦晏然。次日，女大治酒食，祭其先，并中溜井灶一一祭之。人问故，曰：“谢其也。”其夕，竟缢而死。疑已以必死之故祭告鬼神，故鬼神亦不复阻之矣，年二十有二。其叔父遗以红纟由，大有王炎午生祭文山之意。使与死同音，使得者，死得也。于是一县轰然，欢其贞烈，孟县令实亲临其丧云。

　　江夏朱云舫敏中，元配早死，有一子四女，继室以龙氏。龙氏女在室时，梦有妇人至其前，呼之为妹，意若甚昵。龙固不识也，私计此人何以妹我。妇人已若觉之，笑曰：“妹不知欤？吾侪姊妹也。今有事相托，请从我一行。”乃与偕往，房栊曲折，且经由爨室，始至一处。有婴儿卧床上，妇抚之而谓女曰：“此妹之子也，宜善视之。”觉而异焉，不以告人。梦之次日，而朱氏之媒至，竟归于朱。成礼逾月，始履行其屋，由爨室至最后一屋，宛如梦所历。入之，则前妻所生子及乳媪在焉。盖以正屋方娶新妇，故移此耳。女憬然悟梦中所见，必前妻也，命移儿至己所卧室，抚爱之无异所生。后女竟无出，前妻子亦善事之。余外姊适周氏者之长女，归嘉兴张少渠大令为继室。张初娶丁氏，生一子一女。周既归张，数月，忽梦见一妇人，衣紫色衫，向己肃拜，曰：“诸事奉托。”问夫人何人，曰：“我丁氏也。”周顿悟为张之前妻，惊而醒，觉帐外如有人。搴视之，则其人犹立床前，果衣紫色衫，了了在目。周惧而呼，遂不见，盖亦以所生子女为托也。所异者，其所著紫色衫固尚在箧中，周亦尝著之。人死而有鬼，宜也，衣服犹在，岂亦有鬼？意者凡物有形质，必有精气，鬼固得摄其精气以去邪，抑或幻作是形以取信于人邪？

　　余家有佣媪何氏，天津人，言其乡间一巨家将筑室，集人夫治地，何媪犬兄之子与焉。掘得一银盆，其大如，争欲得之，遂至喧哄。闻于主人，主人曰：“此我地也。地上地下，皆我之物，汝曹何与焉！”众乃不敢争。主人携归，权之，重五十两，命匠之，而分与治地者，人得二两有奇。何媪夫兄之子亦受所分而归，俄而大病，医疗月余，虽幸不死，而所分之银尽矣。何媪每举此事以戒其侪辈曰：“分外之财，得之无益，勿妄求也。”

　　余大儿妇樊氏言：其二伯母体弱多病，恒在床褥，年四十九时，大病已死矣。众人欲为具含敛，而其子坐床头，手持其帐，不使人得近之，有言已死者，辄大怒。众人始以孝子哀痛，不忍夺之。继以死且竟夕，而绞纟今衾冒一事未具，惧不成礼，力劝其子，卒不可夺。迁延至于旦，而死者竟苏。既苏，命亟焚纸钱，以犒舆丁。众共骇异，环而问故，曰：“舅姑送吾回也。”时其舅姑死久矣，问其详，乃曰：“吾顷如梦中，至一处，舅姑皆在焉。栋宇高峻，僮奴甚众。舅姑见吾至，皆诧曰：”汝安得遽来此？宜速归！‘吾曰：“新妇既来此，当奉侍舅姑，尚何归乎？’舅姑皆不许，舅言犹和婉，姑色甚厉，并操杖逐之曰：”不去且杖尔！‘舅曰：“且勿，且勿。’与姑不知作何语，姑乃入房，携药一丸出，命吾吞之，曰：”今可去矣。‘吾徘徊未知所从，出闻舅呼陈荣。陈荣者，故樊氏奴也。及至，与生前无异，舅命陈荣以轿送吾归。吾从陈荣出，果有轿，乘之而行。甫望见家门，而舁者遽释肩，启帘幕，呼吾出曰：“至矣！至矣！’吾自门外行至此，甚疲惫。今舁者当尚在门外，故宜以纸钱犒之也。”闻其口中尚有药香，数日后其病竟愈。众人因问其子何所见而知尔母不死，其子亦不能言也。众曰：“大病不死，其寿殆未可量。”然至明年又病，未几竟死，死而其子亦不复力持之矣。乃知往岁实鬼神使之也。然死而复生，生一年而复死，亦似无谓。大儿妇曰：“吾伯母青年守节，五十岁时，亲友皆上寿，且为诗文表扬之。”鬼神殆欲以此稍酬其苦节欤？又言其死时亦颇有异。是日天适微雨，侍疾者偶言及之，其伯母曰：“吾宫中不雨也。”问何谓宫中，曰：“吾亦不知何宫，但觉屋甚高大，与常制异。且左右侍者皆宫妆，疑非民间阃阈也。”众以为将死妄语耳。乃数年后，其母病且死，语人曰：“姑娘至矣，所从宫妆女子甚众。”其云姑娘，即谓伯母也。初，其伯母甚孝，频以食物馈其母。及死，家人秘不以告，岁时仍馈食物，其母老耄，竟不知女之已死也。乃濒死见其女，果如所云，亦可异矣。余舅氏姚平泉先生《瓶山集》有《悼三女叔兰》诗云：“易迁宫里题名在，洒泪遥天隔绛霄。”自注云：“梦女来言，以节烈故，名列仙籍。”岂节烈妇女当居易迁宫欤？按葛洪《枕中书》有云：“童初之府，易迁之宫。”不言为妇女所居。然舅氏博极群书，必当有本，惜不及一问之也。

　　宝应某氏妇怀孕将产。产之前一日，其夫适自外至，以洋钱四十授妇，妇随手置之枕边。已而妇生男，其夫大喜，次日语妇曰：“吾夫妇年逾四十，今始得子，宜大治汤饼。晚日之洋钱何在？可仍付我，为儿作三朝。”妇探枕边，则无有矣。大惊，遍索不得，计室中无他人，惟产儿时有收生媪坐床头，必其所也。召媪问之，媪力辩，且曰：“我诚窃欤，我当为雷击死！我不尔窃，尔诬我窃，则尔所生子不出三日死。愿明神鉴之。”某夫妇以媪言切至，亦不之疑。三日洗儿，仍召媪与其事。及媪去，儿啼不止，至暮竟死。夫谓妇曰：“果诬媪矣。”妇大悔恨，抱死儿而哭。俄而晦冥，雷雨骤至，辟历一声，怀中儿活，而媪死于门外，洋钱在手。其为媪所审矣，然尚未知儿死由媪。及为儿易衤戋衤席，则一针存焉，儿脐尚有渍血。乃悟媪洗儿时，纳针脐中，徐徐入之，杀儿以应其誓也。媪狡且很如是，宜其为雷所诛哉。观此等事，不可谓天道远也。

　　嘉兴朱氏妇，钱唐许氏女也。妇颇贤淑，家人皆怜爱之。成婚未久，即大病，有鬼附之，一男一女，乃兄妹也。言妇前世为其兄之妻，有憾于其妹，诬以不贞。兄信之，诟其妹，妹无以自明，缢而死。已而兄知其诬也，悔之，亦缢而死，故兄妹同来索命也。朱氏盛设酒食以享之，为焚纸钱，为作佛事，鬼竟不可。或责鬼曰：“此妇前生不贤，今生则固甚贤也。汝曹不索其前生之命，而索其今生之命，何欤？”鬼曰：“吾诉之神明，展转申请，俟神明见许，始来索命，故迟至今生也。”曰：“然则何不索之于在室之时？”鬼曰：“彼在室时，不得于其嫂，大受磨折，此亦神明所以示罚，故我不遽死之也。今来汝家，乃大安乐，我不能再迟矣。”于是妇极委顿，病至月余，无复人状。有一媪者，其乳母也，怜之，每夜必伴妇宿。鬼辄批其颊，颊肿痛，且溃烂，乃不敢与同处。如是久之，妇竟死。余家有佣媪，旧佣于朱氏，实亲闻鬼语云。

