<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　江西李某，以贸易往来苏杭，亦老于江湖者也。尝自杭州归，途遇少年求载，同舟者咸拒之。李见其衣服蓝缕，踯躅江岸，心怜之，语同舟者曰：“孤客无归，大可怜悯，何惜此一席地乎？”乃招之登舟。及至常山，将舍舟而陆，少年顾诸客曰：“萍水相逢，幸附船骥。今行将分手，颇思稍尽微意，供诸君一饱，愿闻所嗜。”诸客曰：“昨过某处，见市中馒头颇佳，今思之，食指犹动。既承雅意，得此足矣，他不敢请。”时距其地已远，诸客姑以此难之，且知其贫，必不能办也。少年曰：“可。”乃还至其所卧处，蒙被而卧。众呼之，曰：“毋扰清梦。”众曰：“吾曹饥矣，馒头安在？”曰：“诸君何汲汲若是！顷方起馊裹馅耳。”卧如故。久之，觉热气缕缕自其被中出，众异焉。或曰：“此渴睡汉鼻息耳。”俄少年起曰：“馒头出笼矣！”发其衾，累累者皆是也。众客饱啖，咸果其腹。异而叩其术，笑不言。食已登陆，独约李会于三里外。李至，少年已先在，出数纸为赠。视之，自玉山起至李之乡里止，一路舟车悉为代雇，此则各牙郎之票据也。李怪问之，少年曰：“不敢相欺，某乃江湖所谓铁算盘者也。不必探囊去箧，而能以术取人财，舟中诸客所赍，已各分其半矣。以君长者，故丝毫未取，且为君代雇舟车，以报厚意。”李大惊，又甚感之，再三致谢。少年曰：“舟车之费，皆取之诸客，何谢焉？”李曰：“相距且数百里，何能咄嗟而办？”少年曰：“我辈于千里外物不难立致，况数百里内，直咫尺耳！”又谓李曰：“江湖间如我辈者不少，君此后橐中宜置五谷少许，或官府印花，方不为术士所算也。”遂别李而去。李持票据示牙行，无不合契，沿途舟车，悉应付如数。盗亦有道，斯之谓与？

　　门人汉阳邬梅仙，言其家好为扶箕之戏，名其坛曰“驻云坛”。有明五先生者屡降是坛，自言乃元时济州一狐也。少年时曾蛊某氏女，为雷神追击，几殆，其后潜修二百余年，始挂名仙籍。又言修仙之道，其过莫大于犯淫，其功莫重于惜命，故二百年来惟以惜命为事，虽一草一木，有生意者均不忍攀折也。叩以休咎，多不答，喜谈诗及古事，如云宸濠胁有肉鳞，王阳明体颀而黑，皆世所不知也。或问：“先生何不以狐为讳？”曰：“由狐而仙，譬如白屋中出公卿，方以为荣，何讳之有！”

　　临平有某氏嫠妇，独居悲花庵中，长斋奉佛有年矣。畜一猫，亦不食荤血，每食饲以白饭一盂，上置豆腐一方，呼而戒之曰：“猫，尔其省穑而食之！”猫嗷然若有知者，先食白饭，饭尽，乃食豆腐，日日如是。余外姊适周氏者之女实亲见之。余长女闻而笑曰：“此妇所修未知何如，此猫必成正果矣。”

　　有某氏者祟于狐，延道士驱之。道士星冠象简，伏而拜表，两童子执剑侍。乃道士未起，而童子忽失所在。俄闻有声出自瓮，视之，则二童在焉。瓮固不甚大，不知何以能容二童子，而二童子又何从入瓮也。共议破而出之，一椎甫击，而童子在瓮中呼痛。于是道士术穷，不得已，祷于狐。闻空中语曰：“既尔知罪，可避去，我出童子。”乃各避他所，而童子出矣。瓮初不破，亦不知其何以出也。余前记慈溪小灵峰关牒事，兹又闻有一庙，淫祀也。庙中之神不知何姓，塑一女像配之，则张氏女也。初张氏女从母至小灵峰进香，归而自言神悦其貌，将以为妻。自是闭门不与人接，而时有香气出其房中，儿女燕亵语亦往往闻焉。家人患之，莫可如何。居数月，女腹彭亨矣。母以告其父，父曰：“处子而有孕，是为门户羞。”立逼女死。神凭女而言：“苟杀是女，必祸尔家！”其父怒曰：“吾不畏也，必杀女！”女知不免，泣曰：“吾为此一块肉而死，凡妇女怀任者我必之。”乃于夜中投水死，尸逆流达于庙前。其夕庙祝梦神曰：“起，起，迎夫人。”不解所谓。次日，其家失女，疑其逃也，四出迹之，而得其尸。其兄愤怒，至庙中，批神颊无算，又以指爪碎其&lt；面甫&gt；。灵峰人闻其事，乃塑女像，称曰夫人，至今黾妇辄祷焉，香火甚盛。二月某日为夫人生日，红裙绿鬓相望，而神面爪痕竟不可去，屡经改塑，瘢如初。

　　杭有徐翁者，家于清波门之水沟巷。每岁暮祀神，必以彘首一、鸡一、鱼一，俗所谓三牲也。既撤，辄失之，初疑奴辈所窃，又疑猫犬食之，然无全失之理，又不应岁岁如是。一岁，祀神毕，徐翁亲以筠筐盛之，而县之于梁，自设卧榻于侧，卧而侦之。人定后，忽有瓦甓声出自厨下。无何，一人于于然来，头角崭然，若庙中所塑牛头之状，以头戴筐而去。翁徐起迹之，则至厨下而没，乃以物识其处。明日，集家人掘之，不数尺，见有阶级，徐翁疑其中有窖藏之物，自入视之。阶尽，忽隐隐有光，曲折而进，屋宇俨然，漆灯荧荧未灭，光盖从此出也。又进，则有朱棺一具，巨绠县之，明器之属罗列左右。徐取其铜爵一藏之怀中，尚徘徊其间，冀有所得。忽左室门辟，牛头人自其内出，徐骇极而奔，牛头人亦从之，及阶而止。众援翁出，即以土掩之，顾视翁色若死灰，汗犹涔涔也。探怀中，出铜爵，古色黝然，以插花，无不活，且能结实，洵非近代物也。此必唐宋人古墓，但牛头人不知何怪。《周官》方相氏职曰：“及墓，入圹，以戈击四隅，&lt；区攴&gt；方良。”此牛头人其诸所谓方良与？

　　张某，绍兴人，携妻子至杭赁屋而居。其妻自是多病，张疑其不服水土，使医治之。一夕，忽作杭音，语张曰：“此老妇之屋，汝何得居此？”张知有异，以屋券示之曰：“我所赁也。”曰：“屋虽汝赁，然其下我藏有金银，今尔居此，或盗我财，奈何？”张闻其语，艳之，乃曰：“尔附我妻而言，必为泉下人矣。金银皆人间所用之物，尔无用焉，苦守奚为？不如指以示我，我得尔财，为尔广作佛事，则彼此均有利益。不然藏地下，虽至百年，不获其用，甚无谓也。”曰：“汝言亦有理，但须以汝子为我子，我始以所藏付之。”张欣然呼其子至，拜于床下。其妻抚摩者再，仍作杭语曰：“所藏即在床下。”如言掘之，得一坛，缄封甚密。发之，惟洋钱三枚，簪数事而已。以告，则曰：“老妇耄而善忘，固不在此，当在户限下耳。”复掘之，得二瓮，一则满盛清水，一则贮铁钉无数，已生锈矣。又以告，其妻作杭音，呶呶不已，谓乾没其所藏金。张无如何，尽以前所得者易纸钱焚之，扰如故，乃别赁屋而迁居焉，其妻之病始瘳。

　　邬梅仙言：其友金某者，死后凭其家女奴而哭告其母曰：“儿寿不止此，特死于庸医耳。阴律，凡寿未尽者，必置之枉死城中，阴风冷雾，惨不可言。幸为儿多焚纸钱，庶可买他鬼自代。”问或为主者所觉奈何？曰：“每日以洋钱六枚赂主者，即无事矣。他鬼亦主者所顾募也。”问：“冥中亦有洋钱乎？”曰：“阳世之物，冥中皆有之，但多焚纸钱，一一可致也。”其母许之，女奴乃苏，问之茫然也。

　　海盐西门外有吴姓者，饶于赀。一婢名秋华，年二十矣，颇有姿首。光绪己卯岁四月中，忽有美丈夫据而淫之，既乃谓婢曰：“为我告尔主，明日扫除后屋以待，屋中什物好为陈设。倘有不备，或备而不华美，祸且立至。”婢告其主母，于是一家尽知之。吴翁以为妾，不之信。次日午后，有肩舆入其门，至中庭而止。舆丁启其帘，则虚无人也，惊曰：“吾在东门外，有少年赁吾舆，令舁至尔家，今安在欤？岂其鬼也？”因述其人年二十余，衣罗衫，手纨扇，丰采丽都，听其语，为冠盖中人，非本地乡音也。翁知有异，入内探问，则婢已失所在。翁室中有床一具，金钩翠幔，颇极富丽，亦转瞬失之。因觇之后屋，则沙石飞击，人不能近。有顷，婢自内出，传少年之语，属主人唤傅婢一人为之上头；又须备盛馔一席，次者两席；又须青蚨四贯，以备赏犒。“不从其言，且火尔屋！”翁惧，如言备之，而家中衣服器皿，其佳者悉被摄去，虽什袭深藏，亦不得免。明日，婢又传言，须循俗例，饣Й女三日，酒食之外，宜有杂戏侑觞。一日为十番鼓，二日为口技，三日为盲女弹词。亦曲从之。有好事者请入视新妇，亦不之拒，但见婢盛饰坐床头，房中纸醉金迷，五色眩目，余无所见。嗣是每日必有所需，间数日辄一出，出必舆，舆者但闻其语，不见其形也。吴翁苦之，将使人走江西诉于真人府。一日，少年忽谓婢曰：“我今且去矣。室中物具在，汝苟念伉俪情，一月之内，慎勿移动；一月不至，则永诀矣。”言已而去。吴翁即时移其物于他所，呼婢出嫁之，其后竟不复至。

