<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　昆山县有地名茜墩。咸丰四年夏，有村童金姓者，年十五岁，刺小舟放鸭湖中。正夤缘苇间，俄油然作云，狂飙怒吼，白浪如山。人与舟俱被风挟至空中，俯视云气迷，下不见地。自思设或坠下，必糜烂矣。忽来一老者，衣黄色衣，须发皤然，手执麈尾，指曰：“去，去！”人船俱从空而下，坠于平地，一无所伤，距其家三里矣。观者环堵，咸共叹异。牵其舟下水，送还其家。

　　苏州开元寺前有大石狮二，岁月既久，颇著灵异。盘门以内，地甚荒僻，居人多以蔬圃为业。一夜三更后，守圃者见有物在圃中啮食蔬菜，其形庞然，不知何物。亟返呼众共视，则已杳矣。嗣后连夕皆然，乃纠众伺之。夜半，物果至，突出噪逐，物狂奔而去，至寺前乃止。迫视之，石狮也。遂铸大铁钉钉之，自此不复夜出。

　　朱祥麟，苏州人，素佻达，好渔色。偶饮于友人家，而归时夜已深矣，路无行人。至护龙街，见少妇独行，睨之美而艳。尾其后，徐以言挑之。妇微笑，招以手，大喜随之。行至一处，妇推门引朱入。屋不甚大，而陈设颇华，遂同入房中。镜奁脂，无不精美，床上则绮帷罗幔，绣被锦衾，更极富丽。妇解衣裙置施上，仅留衤日服，皓质呈露，促朱先寝。朱心荡不能自持，方欲登床，忽火光灼烁，十数人拥人，手执灯笼，皆有苏州府城隍字。俄顷之间，所见人物一时都杳，其地则在范庄前石栏杆外近水处也。骇极痴立，适有武弁行夜至此，知为鬼迷，送之归。此等景象，必溺鬼幻为之，使非神灯一照，是人必于温柔乡中失足矣，可不惧哉！

　　山东登莱青道署有朱藤二本，数百年物也。其藤蜿蜒萦绕，所荫可数亩许。花时紫艳纷披，掩映户牖间，清香袭人。相传其树有神，当风清月白，往往见之。民间有疾病者，得其一花一叶，即可疗治，以是争来祷祀，香火不绝。署中有空屋数间，花落辄扫置其中，以供病者之求。凡新官入署，必祭焉。潘伟如中丞尝为是官，循例致祭，并以酒一大瓮浇其根土。其夜两花神皆见形，一为老翁，朱颜皓首，长髯及腹；一为妇人。署中人皆见之。是年花开尤盛。

　　苏州人姜少甫与其友石某，至杭州天竺烧香，瞻礼既毕，循途而归。至万松岭下，石忽腹痛，即于道旁遗矢焉。忽有一鹰自空而下，攫其帽以去。急起夺之，而鹰愈翔愈远，高入云际，不可复见。二人大骇，踉跄归舟。至暮而石病作，头痛身热，颇不可堪。夜半，忽梦入一城。问城中人此为何地，或告之曰：“绍兴嵊县也。”俄至一庙，中有碑甚高，刻“申庄”二大字，而日间所失之帽俨然在碑上。大喜，引手欲取之。旁一僧止之曰：“不能，不能！且待四年后来取。”遂寤。次日病殊未减。姜与余门下士王梦薇有旧，以梦薇能医，令石力疾就诊，因自述其梦。梦薇诊其脉，但感受风寒耳，初无他也，授之以方，匆匆辞去，云：“即日还苏。”不知究竟如何。余谓此人之病，自因风寒，当腹痛时已伏病根，鹰之攫帽，会逢其适。既有是事，因有是梦，梦由心造，与病初无涉也。苏州陆墓村人某甲，当兵乱时，于途间得人家所弃子，畜之为子。比长，为取妻。甲夫妇初不知子之父母为谁，其子并不知别有父母也。光绪六年，甲妇病笃，死而复苏，呼其子，语之曰：“我在冥中，见尔母乞还其子，我已许之矣。汝母某氏，汝父则尚在人间，姓某名某，住苏州城中某处。汝宜携尔妇归，无使我失信于尔母也。”言已遂卒。其子以为乱命，不之信。次日，有苏州人至，其姓名与甲妇所言同，索还其子。甲问：“事越二十年，何忽见索？”其人曰：“夜间亡妇见梦，言曩所失子在君家。今向君家妇乞还，承其见许，故来此，愿与子俱归也。”甲问其家住何所，则亦符合。乃谓其子曰：“此真尔父矣。吾幸已有子，汝携妇以归，可也。”其子始泣谢而去。

　　杭州西湖玛瑙寺故址前，有大石一方，俯临湖ぞ，名停鹰石。有某寺僧拟刻《金刚经》于上，乃就石旁编木为棚，招集工匠于其中，将于次日奏刀焉。忽有一人衣黑色衣，青色半臂，至棚中与工匠闲话，问：“尔曹来此奚为？”告以故。其人曰：“俟刻石时，宜先告我。苟不我告，必贻后悔。”众工因询其所居，曰：“即在石旁不远耳。”及次日，将事刻，工匠遍觅其人不得。偶言于松木场茶寮中，有闻者曰：“石旁固无居人，得无龟精乎？”骇而问之，曰：“此石下旧有龟精，人往往有见之者，其大如五石瓠，不为人害。今刻经于其上，则彼为所镇压，不得出入自由，宜彼之意有所不欲也。西湖南北两山为石多矣，可刻之石亦必不少，奚必此？盍与僧再议之。”众疑信参半。是日因循未刻。越宿，而众工或病于目，或病于臂，乃觉其有异，言于僧，改刻他处。

　　某甲，农人也，尝以争田致人于死，后即于所争之田获稻。忽雷雨骤至，甲呼其子偕归，其子尚幼，随之行。见空中人马喧阗，无虑数十人，或手秉炬火，或负一物若鱼网者。既近，有青衣者二人夺其父所获稻去。又数人以网蒙其父头，炬火即从之下击，辟历一声，其子惊仆，起视，则其父死矣。曩所见诸人，皆化为云气，腾空而去。

　　桐乡周铁崖士钢，少补博士弟子员，屡试秋闱不售。一日，自佗处归，夜泊舟村落间。望见临水一家，有楼翼然，楼窗外有碧火如环，旋转不定。异而呼舟人讯之，舟人见而骇曰：“缢鬼求代，多作此状，吾屡见之矣。此家必有将缢死者，慎勿声，鬼为人所觉，且移祸于人。”周奋然曰：“见人死而不救，非夫也！”登岸，叩门大呼。其家出问，告以故，大惊，盖姑妇方勃溪，妇泣涕登楼，姑犹呶呶未已也。闻周言，亟共登楼，排闼而入，妇手持带立床前，神已痴矣。呼之逾时始觉，举家共劝慰之，乃已。周次日抵家，梦一老人谓之曰：“子勇于为善，宜食其报。”周曰：“此何足为善。必欲食报者，他不敢望，敢问我于科名何如？”老人笑而示以掌，掌中有“何可成”三字。寤而叹曰：“科名无望矣！”其明年，竟登贤书。是科主试者为何公，始悟梦语之巧合也。

　　同治乙丑年，浙江补行乡试。是年夏，嵊县有人梦至一庙，庙中有神南面坐。其旁胥吏甚夥，各负一牌，呈神坐前。神执笔于牌上点之，乃各负之出。梦者随而问曰：“此何牌也？”负牌者曰：“牌上姓名，皆今年乡试中式人也。”梦者见一牌上大书“裘治成”三字，其旁尚有小字数行。问此小字何也，曰：“皆其人所行阴德也。”寤而访之，则邑中诸生果有裘治成其人者，往告以梦。裘笑曰：“吾不应试十余年矣，精力衰颓，学问荒落，自分此生永谢场屋，恐不能践君幻梦也。”梦者遍告裘之姻族，咸纵臾之，乃赴试，竟举于乡。或问裘有何阴德，裘曰无之。固问，乃曰：“前年族人有一婢，将置之死，吾力救而免之，且为择婿而嫁焉。此或一事乎？余事则非所知矣。”盖无心之善，作者犹不自觉，而鬼神则已纪录之也。

　　会稽王湘舟济泰，工为制举文，而困于场屋。性好施予。一日，有里人以砚来，求易钱一千。视其砚，凡石也，却之。其人颜色惨沮，问其故，则其妇方产，势甚危殆，欲以此砚易钱招白洋媪婆。白洋媪婆者，越中乳医之最良者也。遂留其砚而予之钱。久之，念此妇未知已产未，使问之其家，则妇死矣，无以敛，其姑亦老且病，号兆欲自尽。王恻然，急取敝衣数袭，洋钱十枚，亲送与之。至咸丰乙卯岁，元旦之夕，梦一妇人向之叩首，曰：“妾即往岁以产而亡者也。”手以一黄纸条示之，有朱书曰“臣十七”。寤而不解所谓。是岁应秋试，入闱中，所坐号适为臣字十七。及题目出，文思泉涌，榜发中式。

　　山阴倪某，幼时曾一赴童子试，不售，辄弃去。善治生，家固殷，赈人极长厚，乡里称善人也。同治癸酉岁，年五十余矣。其邻有张君者，故粤东一县丞，以病免归，自言判冥中事，倪亦未之信。是岁之春，劝倪赴乡试，倪笑谢之，张言之不已。一日，密谓之曰：“君忘十五年前事邪？完人名节，上帝所重，君得科名，职此之故，其必往，毋自误也。”倪忆十五年前有亲串家一少妇，夫亡守节，其兄公以莫须有之事污蔑之，谋出之而夺其财。事垂成矣，为力白之乃已。此事张所不知也，始心动。然久抛举业，惧不中程式，乃先作文十余篇，并乞名手点定。及入场，《四书》题三道皆在其中，录之而出，榜发中式。乃叹曰：“张君果判冥事，不吾欺也。”

