<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　乐平汪宗伯守和，幼时读书家塾，私与侪辈斗蟋蟀，角胜负。宗伯公所蓄者巨喙而黑质，每斗必胜。公宝爱之，夜闭之笼中，而置诸庭，使吸清露。及旦取视，则死矣，两股断焉。懊恨殊甚，迹其所在，得一股于石罅，群蚁曳之，将入于穴，始知为蚁所杀也。公怒，思有以报之。乃至市廛买爆竹，剥取其火药，以膻物引蚁出穴，布火药于地而火之。群蚁数千，同时而毙，为之抚掌称快。既而悔焉，曰：“嘻！亦太甚矣！”遂不复畜蟋蟀。及嘉庆庚午岁，公以少詹事授奉天府丞兼学政，与盛京将军萨公善。一日，有布衣客诣将军辕门求见，萨公见之。长揖就坐，古貌俨然，自言：“以生人为冥吏，数至冥中决狱，今为汪学使一案而来。此案悬四十余年，仇家屡讼不休，今宜了结。以汪固端人，且其先世积累颇厚，自当右之。知公与汪善。明日请往省视，如汪有疾，属其家人勿相惊扰，亦勿投药饵，但谨守之，三日自愈也。”萨公异其言。明日，亲诣汪所，则汪得暴疾死，一署惶然。萨公如客言，使静守以待其苏。公果病三日而愈，自言得病之时，昏然不知人事，觉有人导之入一公廨。堂上有长官，服古衣冠，南面坐，面黧黑无髭，左右侍者甚众。长官问公曰：“有多人讼尔，知之否？”公告不知。长官命吏检簿籍示之，备载幼年杀蚁事。公谢曰：“事诚有之，今悔无及。”长官命传诸讼者，则焦头烂额者无虑数千人，环呼索命。长官婉言谕之曰：“蚁与蟋蟀，皆虫也，尔等不合嘬食其所畜蟋蟀。童子无知，苟图泄愤，罔识轻重，遂成此狱。今既已降其科名，减其禄算，使其一生常有美中不足之处，亦足以示罚矣。”众哗然曰：“我辈止伤蟋蟀一命，彼戕我族类万余，岂此薄罚所能了邪！”言已大噪，其势汹汹，殆将用武。长官大怒曰：“汪某已膺冥罚，足以蔽辜。尔等幺麽微物，贪慕腥膻，污生人之厨灶，侵死者之墓隧，罪不胜诛。若再喧哗，当科罪如律！”众始惧而退。长官谓公曰：“此案已结，宜益为善，以赎前愆。”公乃苏。明日，即往谢将军。甫入，而前日之客出，遇于门，不交一言。萨公迎慰之曰：“昨日对簿甚劳。”公惊问：“何以知之？”以客言告，公亦缕述前事，且曰：“顷所遇之客，即冥中决狱者也，对之犹懔懔。若非祖德所庇，恐无生还之望矣。”乃悟客非常人也。公以乾隆壬子年举于乡，闱中初拟中第二名，后抑置十八名。及嘉庆丙辰岁廷对后，读卷者以前十本进呈，公裒然居首，仁庙更定为一甲第二名。其后官至尚书，以资格将晋协揆，竟不果。道光十六年薨于位，宣庙悼惜，赠太子太保，赐祭葬。故事，尚书殁于官，得予谥，礼臣以请。会畿辅旱，宵旰忧勤，此奏久留中，卒不得谥。殆即所谓降科名，减禄算，美中不足者欤？公以一代名臣，以戕群蚁，致罹冥谴，物命至重，可不慎欤！

　　道光间，有某观察者，性廉静，公事之暇，辄至斋中读书。一童子侍，丙夜始就内寝，日以为常。会届中秋节，制府某公素贪黩，馈献不满意，辄中伤之。观察不得已，枉法得白金五百两置书箧中，将以备书函并字之需。时秋高夜静，月色皎洁，方执卷咿唔，忽飘风入户，为之栗然。突见一女子戴黑纱幞头，衣粉红绡衣，近案而立。正惊顾间，其后又立一丈夫，赤发深目，须如猬毛，直前谓观察曰：“公所得金盍以为长者寿？”观察未之应，而女子袖中出白丸摩弄之，光灼烁如一匹练。观察惧，发箧出金陈案上，女子尽纳之袖。丈夫又谓观察曰：“以公平时固廉吏，故不相害。然此不义物，非公所宜有，谨将去，成公之廉。”言已，与女子俱出，倏忽不见。殆古剑侠之流欤？观察秘其事，旋移疾归。既归里，始与所亲者言之。

　　江西南昌府照墙后有老屋数间，故炮局也。咸丰三年，粤贼围城，营于沙井。其地有文孝庙，为贼所踞，庙墙坚厚，城中发炮击之，不能破。有人夜过照墙后，见黑面人数十辈从炮局出，言愿助官军杀贼。次日访之，则无人焉，知为炮神。言于官，掘地得大小炮甚多，重三千斤者十三尊，重四千斤者一尊。舁至章江门炮台，向文孝庙击之，墙壁皆毁，毙贼无算，遂解南昌之围。南昌人谓之神炮。长江水师提督黄公翼升，迎养其太夫人于金陵。太夫人偶得疾，梦神人告曰：“我因寇乱，身陷狮子街井中。如能救拔，必有以报，疾不足忧也。”太夫人觉，言所梦。公命人浚井，果得一石像，询之土人，曰：“从前江宁城中本有石将军庙，毁于贼，失其像。今所得者，即是也。”公因为立庙井旁，颇著灵异，至今香火不绝。惟石将军不知何人，相传为东晋人司马流。按《晋书。苏峻传》，峻遣将韩晃、张健等袭姑孰，进逼慈湖，杀于湖令陶馥及振威将军司马流，其他无所表见。千百年后尚能庙食人间，亦可异也。

　　同治八年四月，江宁城糯米巷民宅中一井，晨汲得油数瓶，油尽始得水，明旦复汲亦然。如是数日，城内外悉闻知，观者填门。其家厌之，白县令封闭其井。长洲朱君孔彰时寓安品街，距其地不数十步，使人汲井验之，果如菜子油，入灯盏可然。

　　溧阳崔，贫甚无以为家，寄居僧寺。读书至丙夜，忽闻寺后山上有车马声，启后户视之，无所见。俄而声益近，有人叩户曰：“小吴王至。”崔延之入，知其非人也。不敢发问。客曰：“君毋怖。我广西人，亦读书，籍诸生，为贼劫至江南，后入官军中，从张将军战死于此。闻君读书，窃所爱慕，山中无佳侣，冀聆雅音，聊慰幽寂。”又曰：“上帝命我主此山，封我为小吴王，我亦不复更念人间世。惟有一女年十五矣，小名阿鸾，今流落在广东香港。君可至彼访之，如不嫌鄙陋，即以备箕帚可也。”言已别去。崔怪之，欲从其言往访女，然以道远，资粮扉屦，猝不易办，故未果也。居无何，小吴王又至，语崔曰：“君其无意乎？”崔以情告。曰：“君患无资，何不早告？此山之南有窖金，可发也。”即指示其处。崔发之，得白金五千两，乃如广东，访阿鸾于香港，果遇之青楼中。年未破瓜，犹处子也。风姿娟秀，粗通文翰，惟自幼流离，不自知其家世。崔以三千金赎之归，遂为夫妇。此事余闻之朱君孔彰，朱闻之于曾蓉舫。曾亦溧阳人，与崔相识也。

　　黟县北郊有王某者，以工为讼牒，遂致殷富，营造新宅，颇极华美。一日，有数客造其邻比，问王某所居，邻人指新宅告之，遂入，然莫见其出也。越数日，新宅中忽火起，众奔救乃熄。自是火发无时，旋起旋灭，家中什物每提掷空中，悉皆破坏。煮饭于釜，饭熟，辄杂以泥沙，甚至粪函溺器，狼籍衾枕间。月余，不胜其扰，王某自作牒将讼诸城隍神，若有人厉声曰：“汝伎俩能欺人间官府耳，能欺明神欤！”祟益甚。王大惧，伏地自投，且言知罪，愿许悔过。又厉声曰：“速迁去，免尔死！”遂举家远避，空闭其宅。

　　沈岳艮，宜兴人，有膂力，而居心险恶。当粤贼之据常州也，受贼伪职，从之抗拒王师。每掠得妇女，必裸而淫之。禅国山东南有石洞，极深邃，妇女避乱者数百人入焉。沈积薪焚其洞，皆毙之。又杀周王庙僧数十人，而投神像于厕中。贼平逃出，竟无恙。一日，忽病狂，家人扶置床上，旋跃起以手相搏曰：“众妇人来索命！”又作妇人声曰：“彼有力，吾曹不能胜，宜招和尚来。”又大呼曰：“和尚来矣！”自是日夜呼[B17K]，不绝声。数日，家人守者稍倦，竟奔出，不知所之。半月后，有人言周王庙厕中溺死一人，家人往视，果沈也。遍身青黑，七窍流血，臭秽不可向迩。呜呼！其受报亦酷矣。

　　抚州胡琼，常至城外访其亲串，所过之地荒僻无居人。忽见一女子立水次，亦未之异也。女子顾胡而言曰：“子衣上如何有血污痕？可解衣为子浣之。”胡自视良然，遂解外衣。女子曰：“中衣亦污。”又解之。如是者三，而血痕犹在。回顾女于，嫣然微笑，以手招之。胡悟女子非人也，抱衣却走。女子蹑其后，胡急奔。望见前有巨人二，不知其为人为鬼，亦不遑顾，直造其处，则二巨人者已不见，止有一土地庙。比至庙门，则女子亦不见矣。胡无邪心，故不为女鬼所惑，不然殆哉！

　　山阴某甲父子皆嗜食犬，犬之毙其手者不知凡几矣。壬申之秋，其子观剧北城，日晡而归。有卑脚花犬随之行，甚驯扰，试呼之，即弭耳从归。甫入门，忽跳踉大嗥，遽啮其股。其父闻声出，又啮之，伤于足。犬即走出，不知所往。父子中犬毒至深，号呼一昼夜而死。

　　闵斗阳司马世魁，归安晟舍镇人，官南府通判，升同知。一生正直不苟，居官亦多善政，年老乞归。其卒之前一日，有里人死而复苏，告其家人曰：“阴间路黑不能行，有人语我曰：”明日闵公赴南府城隍任，舆从不少，必有灯火前导，可随之往。沿途有供张，并可得酒食。‘“次日公无疾而终，里人亦死。死后见梦于其母曰：”今日从闵公俱行，不愁昏黑，且幸为公录用，不落寞也。“此事余闻之闵君小圃，即其族也。凡人之聪明正直者，殁则为神，理固可信。先兄壬甫卒于福宁知府任。福宁有杨明经廷瑞者，一乡推长者。先兄既捐馆舍，而杨君亦病，谓家人曰：”吾不起矣。吾梦见青衣者持官符至，言施侯迁擢去，以俞公代之，辟吾为幕僚，期以某日去。吾其能久乎？“趋治后事。果如期而卒。施侯者，故靖海侯晋江施襄壮公，相传殁后为海神者也。于是郡人藉藉，称俞公代施侯为海神云。兄子祖绥曾具先兄事略，求余为传志，其言曰：”明道行状以伊川而传，文忠碑铭待颍滨而作，宏文钜笔，虽亲弗嫌。“余兄弟似皆不足当此语，然吾兄居官立身具有本末，固宜撰次以示后昆。而余衰病侵寻，未能握管，偶因闵公事，附载先兄轶事如此。

