<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　同治九年三月，绍兴府南门外从空坠一女，年十七八，貌颇娟好。问其姓氏，言语不能通，以手示意索纸笔。即与之，自书：“蜀人，距成都三千里。随母至田间，忽为狂风吹入空中，瞬息至此。”道旁观者如堵墙。有一士、一农、一贾，皆欲得之以为妇。里长闻于官，官命自择所从，颜不对；固强之，乃指为士者，遂以鼓吹送归成礼。秀水钱心庵作《莺啼序》一阕纪其事。按元郝文忠《陵川集》中，有《天赐夫人》词，亦蜀人，正与相类。又光绪五年十月初十日，京师安定门外有地名八公爷坟。是日午后，天忽起旋风。其地有十五岁之女在途，被风摄至半空，逾时落下即毙，其半面焦黑如墨。同一风吹女子，而有幸有不幸，昔人所以有茵溷之喻也。

　　河南颍州人李麟生玉方，以县令需次江苏。自言幼时至桐城一亲串家，其家适请狐仙。狐仙乃姊妹二人，一女巫主之。巫至，先相度坐处，分前后二室，前室陈果饵，必精美，后室则粗具蔬果而已，盖以待其从者也。甲夜仙至，闻其语不见其人。俄而后室中哺啜之声大作，前之人责之曰：“此家以礼相邀，何太无状？”内竟寂然。乃诘主人所问何事，一一酬答，既毕辞去。一人曰：“可瞻仙范否？”应曰：“可。”其来时置梯于中庭，及去，见二女子拾级而登，及ニ而隐；年可十六七，容貌失丽，而身材甚短，较之常人不过三之二而已。仙畏灯烛光，虽香烟亦避之。惜麟生方龆龀，不能言其详，但记大略如此。

　　蒋清翊，字敬臣，苏人也，以知县需次浙中。性耽翰墨，注《王子安集》颇详赡，余尝为作序。知余搜访异闻，乃以纪梦数事见示，今录如左。其一事云：同治壬戌岁在安邑县，梦坐花下湖山石上。有一大池，池之北，画阁琼窗，悉以五色颇黎嵌之，中有诸女笑语声。问此何地，一女曰：“此君旧所管领之寒香洞也，何忘之邪？”梦中亦自忆为旧游之地。俄鼠触物有声，遂觉。又一事云：丙寅岁附轮船至天津，中夜梦至一处，图书满室。有人告曰：“此为少海，上帝命唐龙门王勃在此修《金台仙录》。”俄而王出，梦中以《王集》多散佚，求观其全。王抽架上一帙示之，是《太极宫飞霞阁铭》，有序文甚长，可数万字。读已，王命送出。闻舟中人语而寤，则舟进烟台口矣。又一事云：戊辰岁在苏州，梦乡人箫鼓赛神。问何神，曰：“秦穆公也。”梦中为作祭文，觉而记其一联云：“雄狐定晋，兆霸迹于韩原；雌雉兴秦，膺灵符于陈宝。”忆《封禅书》，祠陈宝是秦文公，颇悔用事之失。后读《索隐》引《列异传》，则作秦穆公，梦语固不误也。

　　南府城外商山西北隅，有邢妃坟，虽碑志无考，而草间石兽犹存。故老相传妃即圆圆，吴梅村所为作《圆圆曲》者也。嘉庆间，苏州郑生客游滇，春日踏青商山，访圆圆墓不得，崩榛荒葛中，忽迷归路。俄而落照西沉，暮烟笼树，遥望前途，似有人家，思往借宿。至则朱门洞开，玉金铺，俨然王侯第宅。乃使阍者转达，良久而出，导入东厢，为设食樽酒，簋贰亦极精洁。饭已，有老妪出问：“客操吴音，是何乡贯？”具告之。少选，妪秉烛而出，肃客登堂。有女子容色绝代，羽服霓衣，如女冠装束，降阶而迎，曰：“妾即邢氏，埋香地下，百有余年，时移物换，丘陇就平。念君是妾同乡，有小诗十首，求为传播。”因命侍女取诗付郑。其末章云：“鸳鸯化尽鱼鳞瓦，难觅当年竺落宫。”郑问竺落之义，曰：“竺落皇笳天，是南方八天之一，载在《道经》，妾旧时所居宫名也。”取翠玉笛一枝以赠，并吟一诗曰：“叹息沧桑易变迁，西郊风雨自年年。感君吊我商山下，冷落平原旧墓田。”遂命送郑出。时东方微明，向之第宅俱无所见，惟四面隐隐若有垣墉，谛视之，则深林掩映而已。然袖中玉笛故在，视其诗笺，则多年败纸，触手欲腐，墨色亦暗淡，迥非人世之物。郑以幽会荒唐，刻圆圆遗诗，托诸箕笔。东海刘古石傅会作《商山鸾影传奇》，弥失其真。苏人蒋敬臣为余言如此，因纪其大略。至其诗，世多有之，且亦不甚工，故不录也。“竺落皇笳天”，据道家书为十八色界天之一云。

　　常州一女子，谈者失其姓氏，自幼为父母鬻于妓船。女绝色也，船媪颇珍之。稍长，导以淫，不从，日楚挞之，卒不可。而客来见女者，艳其色，争以利，冀当女意，故虽不荐枕席，而所得缠头倍他妓，媪以故稍宽之，女亦私积蓄阴自为计。咸丰己未岁，媪载女至湖州，有市人陆姓者温温然善伺人意，貌亦都雅。女年幼，于世情未阅历，见之以为佳士也，遂与订嫁娶。陆去，女白媪曰：“某日陆郎以洋钱二百来赎儿，儿即辞母去，苟不见许，儿死，于母无益也。”媪知不可夺，诺之。女虑媪中变，遍诣邻舟告以故，且言别。至期，陆不至，使招之来，问爽约之故。陆言无赀。女出私蓄洋钱百五十畀之，期于明日来。陆得钱即赴博场，顷刻而尽。他妓有知其事者，以告女，女犹不信。明日，陆仍不至，使招之，则徒手来，问昨所赠，曰：“罄矣。”女哭失声。陆乘间亡去，女遂仰药死。湖郡诸耆老闻之，皆悯女而恶陆之无行，强使经纪其丧焉。余亡友徐诚庵大令为作《兰陵女子传》。

　　月桂者，直隶栾城妓也。家贫，父母强使为之，而非其志。燕赵妓多奔走逆旅，媚过客，桂独否。蜀人刘斗山明经曾诣之，欣然延接，为竟夕谈，如文士，如山人，斗山甚异之。一日，有老尼踵其门，施以钱米，俱不受，愿一见。既入，无寒暄语，辄大笑，而桂对之痛哭不已。尼曰：“无过悲，若不忘本来，某日吾迟汝于某所。”桂唯唯。届期如尼言，至其处，果得一庵。桂入庵拜佛及尼，已而出翦刀自断其发。从之往者惊阻不及，劝之归，不可，乃还告其父母。越日复往，则庵中阒然，桂与尼俱杳矣。

　　四川石泉县刘氏女，许嫁同邑罗氏子。罗氏子与女同龄，年十五遘疾而卒。女欲奔赴，父母不可，意常戚戚，家人虑其死，严守之。父母潜受他姓之聘，秘不使知，女微闻之，佯为欢笑，父母以为无他也。其明年三月十六日，距罗氏子殁&lt；辶周&gt；岁矣，适父母兄嫂俱外出，女挈其妹如邻媪家。先是，媪有子失足堕江死，其妇闻之亦投江以殉，盖其家屋后滨江，女素所知也。语媪曰：“顷伤于手，闻媪后园多药草，愿往求焉。”妹时年十二矣，诧曰：“姊伤手，吾奚不知？”索观之，女敛手袖中，不使见。旋乞火燃香，执之而出，媪诘何为，曰：“辟秽气耳！”妹觉有异，从之出后户，女插香于地，拜且泣。妹问之，不答；趋走江边，妹掺执其祛，女急解外衣掷付妹，曰：“好事父母，吾去矣。”一跃入水。其族祖刘翁自隔江望见之，疑是女，急使人援之出，面如生而气已绝。其上下衣缝纫不可解，亦不甚沾濡，但肩背间有方尺许者，稍渍水耳。蜀俗死于外者，不以尸入室，议殡于门外。其嫂曰：“小姑从容就义，虽死犹生，请以尸入，我任其咎。”乃奉尸亻夷于堂。亲故来吊者，咸叹美之，而父母所许之某氏子亦至，愿一见其面。或曰：“不可。”或曰：“是固旧姻也，庸何伤？”时女已小敛，某氏子至女侧，女口鼻忽出血巽其面。某氏子惊仆，舆归，逾月竟死。道光壬辰年，有司以女贞烈闻于朝，旌其闾。命下之前一夕，其母梦女来，曰：“女奉上帝命，为湔江之神，不克在父母左右矣。”语已而拜，拜毕，有从者数十辈为女易冠服，色皆纯白，衣竟欲去。母挽留之，忽然而寤，以为积想所致。而湔江中有人堕水者，往往遇神人拯之而免，其神人之状，则少女而白衣，乃知即刘女也。嗣后灵迹甚著，邑人醵金建庙，颜曰“湔江水神庙”，香火颇盛。至乙未岁，其侄刘斗山明经，自他所闻其里火，不及车马，徒步而归，未至家已暮矣。至一桥，见有人迎面来，肥而短，其身正方。既过，念世间安有如此人，岂鬼邪？回顾之，见两磷火大如否，投之以石。其人复来，与相对而立，磷火荧然。目视之，则缩小如豆，稍瞬复大，如是久之，其人长啸而去。斗山不觉自随之行，俄闻水声，悟曰：“此必溺鬼也。”却立不前，而昏无所睹，觉有数人牵曳之。正危窘间，忽闻呼曰：“娘娘来矣！”皆散去。有人抚其背，曰：“儿何选事邪？彼不相侮，击之何为？幸儿有后福，彼尚不敢肆，否则吾来亦无及也。儿可速归，慰汝祖母，且告家人勿迁吾墓。”斗山豁然如梦醒，知为其姑也。归入门，则祖母方泣，询之，言：“梦汝姑来，是以悲也。”女墓滨水，其旁多他姓冢。葬后江水啮其处成一小屿，四面皆水环之，似不欲与相混者。家人虑其沦入水中，议迁葬，闻斗山言乃止。后斗山二子方幼稚，自邻村归，春涨暴至，陷于水。有女子抱持之，行半里许登岸，语之曰：“我乃尔祖姑也。”斗山之母叹曰：“吾小姑已成神，尚不忘母家如此乎！”斗山之母，即前此定议殡女尸于堂者也。斗山于丁酉岁得拔贡生，神所谓有后福者，其谓此邪？余与斗山有同岁之谊，亦尝相识于吴中，此事则斗山言于徐诚庵，诚庵笔之于书，故余得知之。

