<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　萧山某甲，家贫无以为生，乃交结吏胥，把持词讼，赀产日以饶裕，而作恶弥甚。中年后淫虐，几无人理。忽一日暴卒，未几复苏，自言：“冥司谓罪已盈贯，必置于法；但恐人间不信为恶之报，故暂令回生一年，使人观我受种种﹃辱，以警世人。见有鬼役数十挟持，我不能自主也。”言讫，即趋出跪于通衢，大呼曰：“我作恶人也，诸君看我苦否？我曾作某语，今当批颊。”乃自侧面以受刑，辅颐红肿，口中流血。又曰：“我曾为某事，今当笞臀。”即褫衣而受笞，附近之人止闻其呼吁，而一二里外，则敲扑之声清脆可听。受一刑毕，辄曰：“苦苦，诸君见否？”如是者每日皆然，周历城厢，遍身血肉糜烂。满一年，竟毙于路。纸牌之戏，本于唐宋人叶子格，而叶子又本于骰子，说见欧阳公《归田录》。今纸牌中有红点、黑点，殆即叶子格中红鹤、皂鹤之遗乎？近世纸牌盛行，闺阁亦有行之者。余亲串中一妇，病久谵语，辄曰：“二五来矣，幺六来矣，缘我床，压我被，尔曹何不为我捉去？”所云二五、幺六，皆纸牌名目也。上二下五曰二五，上一下六曰幺六。此妇生平从不为纸牌之戏，侍疾者异之。初犹不以为意，而妇数数言之，乃大索其室中，无所得。已而于楼上一破簏中，得纸牌数十叶，多年不用，尘灰满矣。疑此物为祟，取而焚之，妇果不复言。盖纸牌常在人手中，沾人手泽，故岁久或通灵也。

　　义乌城北隅，有楼氏废园，名槐圃。地甚幽僻，颇擅泉石花木之胜，而素传有鬼，无敢居者。咸丰庚午夏，傅君锡蕃欲假其地避暑，主人以有鬼告。傅曰：“固知之，非所畏也。”主人乃扫除一室，置榻其中。傅独坐至二更，月色皎然，了无所见，将就枕矣。忽一叟从屋隅出，傅揖之曰：“君其鬼乎？”曰：“然。”“来此何为？”叟曰：“此前朝墓地，葬此者非止仆一人。但鬼之于人，亦以气类相聚，以君文士，故敢一见。”乃坐而与言，其言明季事甚悉。临去，指园中花木曰：“弹指间又成荆棘也。”时粤寇之乱已扰及浙，而义乌犹未被兵，傅不以为信。未几，寇果大至，槐圃为墟。

　　义乌人陈某，邑诸生也，尝送所亲冯氏之葬。既至其地，冯氏甫，掘至五尺余，忽见古砖，又二尺余，而旧椁见。工匠辈佥谓宜别治一穴，地师执不可，陈亦从而附和之。冯氏之人曰：“如旧椁何？”陈曰：“此中骸骨，一无所存，且无碑志可考。是远代不知谁何之墓，复何顾惜，扌日而去之可也。”冯氏从其言。陈既送葬而归，遂发病，谓其子曰：“吾坐冯氏事死矣，地师亦不得活。”三日之中，陈与地师相继死，惟冯氏无恙，然自葬后，其家亦日落矣。

　　河南孟县宋君梦兰，字香谷，同治壬戌进士。以知县分发甘肃，奉檄至凉州，适回民为乱，城陷死焉，家中尚未得信。其族子宽夫，素与同学，甚相得，忽梦其行袍行裳如军营装束（行袍，即缺襟袍；行裳，俗名战裙，并见《会典》），携一卷书而读。读已泣曰：“我已为泉下人矣。”宽夫瞿然而寤，明日果得凶问。又浙江义乌人陈君，谈者失言其名，曾为分水训导，后死于家。其子时在省城，偶昼寝，梦其父自外至，颜色惨淡，子迎问之，其父曰：“汝尚不返乎？唤汝者行且至矣。”子欲问其详，适报家中有急足至，急起问故，乃知其父死矣。盖死者之灵与赴者俱至，与九卷中所记朱观察、长大令事正相类。

　　咸丰庚申，浙江省城失守，时何子敬观察绍祺以事至苏，其眷属留杭州。恭人陈氏闻变，语其家人曰：“主巳外出，吾曹无可求生。何氏湘南名族，长幼男女义不为贼所辱。”乃缚其幼子庆钅生、庆熙，沉之于池。自与姻家一妇朱氏者，引绳同缢。会江南援兵至，不五日而复省城，家人亟往视之，则二子以水浅未死。恭人与朱并悬于梁，朱气绝，而恭人竟以救得苏。自云：“缢后一无所苦，第见有两红灯在前，若相导者。惘惘从之行，不知所行为何地，俄而复见天日，则已醒矣。”后归原籍，以寿终。夫缢至数日，仍得不死，此事诚属罕闻。或曰恭人从容就义，节烈可嘉，宜为神鬼护持。然乱离之世，舍生取义视死如归者，夫岂乏人，何鬼神之独厚于恭人邪？闻其平日礼佛诵经，寒暑无间，大难不死，或由于此。《太平广记》中报应一门，以崇经像得福报者凡五卷，不得概以为诬妄也。杭州郑谱香都转，初应礼闱试，曾主同乡魏部郎家。其家故有狐，谱香之未至也，狐适逐去旧塾师，而使以谱香代之。部郎曰：“其人尚未至。”狐言：“某日必来。”已而谱香果以是日至，乃从狐议定焉。入书舍，则四壁皆糊以新纸，而蝇头小字满其上，杂录诗文，殊无条理。馆人曰：“昨暮犹未见有此也。”谱香知狐所为，微哂而出，于他舍小坐。忽一淡巴菰筒破窗而入，其声甚厉，此筒乃谱香遗在书舍中者。取视，则上系一纸书，大旨谓“何以轻我”，乃亦书数语答之。甫搁笔，而覆书已裹小石投入，捷速如此，宜其一夕之中书满四壁也。读之，语意仍不训。知不可以理谕，遂不复答。未久，辞魏而他就焉。谱香言此狐亦有不可及者，部郎一幼子初学为时文，甫作小讲，其文甚劣，几不可读。狐为易七八字，居然成文，真谚所谓点铁成金者也。又岁杪，部郎有故人告贷数十金，坚却之曰：“亡矣！”忽砰然一囊坠其前，白金满焉，大书其上曰：“此非蒙古儿乎？”部朗大惭。后未数年，部郎卒，家属相踵而亡，狐盖乘其衰气而侮之。余闻之杜筱舫云。

　　苑平许姓者，偶烹一鱼，已熟而食之矣，置其头于器中。至夜有光一点，荧荧如明星，持近灯，灯为之灭，家人异焉。剖而视之，得珠一颗。鱼珠不足怪，熟而犹能吐光，且有灭灯之异，则可怪矣。长洲朱我斋实亲见之。

　　●卷十一吴县太傅潘文恭公之仲子星斋侍郎曾莹与陆夫人，于光绪四年三月三日同日而卒。夫人殁于丑时，侍郎殁于巳时，海内异之。而文恭公之冢孙东园部郎仪凤于光绪二年二月十九日卒，其配胡淑人于光绪六年六月十九日卒，年皆五十有一。世传二月十九为观世音菩萨生日，六月十九则其成佛之日也，意其夫妇二人亦皆有宿根者与？

　　元和顾子山观察，于光绪庚辰岁行年七十。偶获一龟，长身细腰，下丰上杀，形如胡庐。宾客传观，佥以为寿征也。观察名之曰大吉龟，赋诗以张之，并属善画者摹其正反侧三形，索同人题咏。余亦为赋五言古诗一章。按《太平〔广记〕（御览）》水族部载：晋义熙中，有黟县吏入山采薪，得二龟，有两树骈生，以龟侧置树间。后经十二年复入山，见一龟甲已枯，一者尚生，极长。树木所处可厚四寸许，两头厚尺余，如马鞍状。又《夷坚志》“〔吕〕（吴）”德卿绿毛龟“一条载：秀州市民社会有一龟，若药瓢然。询其人，云自始得时，以铁束其腰背，故如此。此龟殆必其类乎，然亦罕睹矣！

　　镇江有一小家，止一母一女一子。子学贾于市肆，适有苏州吴县人某甲亦在彼学贾，与其子相识，遂得识其母。时往来其家，并其女亦朝夕见焉。其女许嫁一书生，贫甚不能娶，而其年长矣。某甲与其母谋言于婿氏，请绝其婚，婿氏竟许之，某甲因自媒焉。既有成言矣，而某甲之母执不可，乃不果。未几，女归于他族，而所适者亦甚贫，且夫妇不相得，女甚以为恨。越数岁，而前所绝婚之书生举于乡，明年成进士，女闻之大悔，雉经而死。时某甲已归姑苏，忽大病，自言：“女死后讼己于镇江府。城隍以其为吴县人也，由镇江府城隍咨苏州府城隍，复由苏州府城隍札吴县城隍，遣吏卒逮问，今不得免矣。”数日竟死。其死在光绪庚辰岁，度其事之缘起，亦必在同治、光绪间。谈者失其姓名，并此女前所许嫁之书生，亦不知何人，然其事则皆云实有之也。夫破人婚姻已不可，况毁人以自成乎？甲死宜矣。至地下主者，各有疆域，簿书期会，一如人间。圣人以神道设教而天下服，其知此也夫。

