<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　陆连逵，字锺山，温州乐清县人。家尚温饱，以知县需次江苏，持孙琴西同年书来见。其人颇朴诚，而在吴中数载，甚落寞。亦尝乞假返其家，不久仍来，岁以为常。同治壬申秋，复至余寓，言将归遣嫁其女。余次日往送之，未见，嗣是遂不相闻。乃是年十二月，其兄之子忽来苏，踵门求见。问之，则钟山已被杀于途矣，为之骇然。详叩之，钟山之归，独行不挈僮仆。行至一处，为黄岩县所属，忘其地名，距其家止百数十里矣。钟山于其地赁一小舟，而自向市中买鲑菜之类。及归，则舟中已有客六七人，问之，曰趁船者也，无如何，姑听之。而此六七人者，皆盗也，舟子亦与通谋。夜深移舟至荒寂之处，杀钟山，沉诸河，而取其赀，无知者。越一月，有渔者出其尸于水中，则创痕犹存，乃闻于官。时黄岩令为孙君欢伯，健令也，亲往验其尸，于其袜肚中得字纸一卷，虽漫漶，犹约略可辨。一名纸有“陆连逵”三字，亦不知谁何，姑命以棺佥之。又月余，孙君如台州谒太守，偶与同官会饮，言及此事，一人曰：“此必乐清人也。君谓此人姓陆乎？非也。陆连，其覆姓，乐清故有陆连氏，吾尝令乐清，故知之。且吾与陆连氏亦颇有相识者。”乃以书问之，所问者即钟山之兄也。其家久知钟山于某日发苏州，待之不至，犹意其或不果归，至是始知中途有变。使其兄子往视，发棺视尸，已不可识，犹冀非真，故复来苏州审之。既知不谬，亟归言于孙君。孙君命役捕凶手，不可得。久之，或言某所有人以朝珠鬻于市，乡间安得有此物，是可疑也。孙君使人捕之。捕者以夜往，则有鬼声&lt；需鬼&gt；&lt；需鬼&gt；导于前。至其家，六七人皆在，已知事发，结束将行，稍缓则无及矣。缚之至官，皆吐实，杀以祭钟山。钟山为人固长者，罹此酷祸，殊不可解，而行路之难亦可鉴矣。余因先兄福宁君之丧往迎太夫人，亦尝取道于此。至台州府，适陈君鹿笙守是郡，留余饭于署中，且为具舟。舟人言：“须乙夜潮至，始行。”乃于晚饭后登舟，陈君亲送之，余辞焉不可。余先至舟，则舟中人满矣，问之，亦言是趁船者。余时止挈二仆，其一从余在郡署，其一留守舟中，止能护持行李，竟不能与之争。余傍徨无策，而陈君至，怒曰：“此何人也？”是时渐东当大乱之后，盗贼多有，故太守所至，辄有亲兵从行。陈君遂命亲兵悉驱其人登岸，并以四亲兵送余至黄岩焉。盖台温地僻，舟楫稀少，寻常行客每雇一舟，必有趁船者，固非尽盗贼也，然其情状，亦甚难堪矣。非太守亲送，岂能麾而出之哉！附书于此，俾于役者知所警焉。

　　嘉兴姚恩衍，字叔怡，官中书科。中书为人颇有才干，而性行笃实，虽在少年，已诺必诚，取与不苟。在京师时，乡人多推重之，以事讠垂诿者无虚日。光绪戊寅岁，忽自知将死，于人所属之事，一一处分，悉有条理。时其父访梅观察，方为长芦盐运分司，故其母与妻皆在天津。乃为书告知死期，请其母妻来京师诀别。母妻得书大惊，驰至，则虽有小疾，固未足忧也，而叔怡刻期待死。至四月之末，戒其阍者曰：“五月初六日巳时，夏侍郎来传旨，即为达，勿留滞！”家人咸怪其语。所谓夏侍郎者，乃夏君子松同善也。夏与姚虽同乡，然不过正月中贺岁投一名刺而已，平时固不相往来也。届期叔怡之病稍剧。日加巳，外报夏侍郎来，阍者甫延之入，而叔怡已气绝矣。子松之来也，初不为姚氏而来，盖叔怡之妻父钟学士骏声，与子松极相得。是日夏往访钟，钟适往视叔怡疾，阍者辞焉。问所之，以告。而夏有事必欲见钟，乃访之于姚氏，不图坐未定，而内之哭声已作也。一时咸共惊异，谓子松之来，适符叔怡之语，所传者何旨欤？此旨何以必由夏侍郎传之欤？叔怡死，子松亦可危矣。然子松固无恙，是年冬，即拜江苏学政之命。乃至庚辰秋，子松竟终于江阴使署，距叔怡之卒，未及三年也。古称刘桢、徐干、王粲，并为天上侍中，王茂弘为天上尚书令，传记所载，多有此事。子松起家词臣，历官卿贰，又尝预君畴务成之列，殁为贵神，固无足怪。叔怡言行，不失为君子，其死也，或亦有所为欤？惟彼时子松犹在人间，而玉版征书由其传达，是不可解。岂其神识已先归天上乎？

　　青浦县南门外离城二十里许，有觉海庵，故无僧也。同治间，忽来一僧，赤体无衣，惟以破被自覆。时方严寒，卧地上数日不起，见者怜之，或予以钱米，不受。一日，忽披破被走出，见一老妪两目失明，即向溪中汲水一瓯，付之曰：“试以此洗目。”如言洗之，瞽目复明，即能见物。又一少年左足反生，僧扪之曰：“正，正。”其足即时转正，与常人无异。于是远近喧传，谓之神僧，求医者日数十人。憎有医有不医，医则无不奏效。住庵中一月有余，后竟不知所之。青浦县长山，为九峰之一。山上东北隅，有平石一方，中有一痕，长尺余，广数寸许，由来久矣，莫知何时所刂刻也。近日有地师入山，为人求葬地，偶以定向之盘置此石上，适当其痕，而盘中子午针为之旋转，其针锋不直午，而直子。地师知其有异。将盘徐徐举起，针在盘中犹动摇不定，至离石三四尺，始复其常。说者谓其下必有磁石云。

　　青浦之章练塘镇，有某姓者买一西瓜，重二十余斤。将剖食之，而瓜在案上旋转不定，惧不敢剖。其旁人代为奏刀，砉砉一声，瓜分为二，而其中有蜈蚣一条，长尺余，广寸许，已成两段矣。腹中隐隐有光，破之得明珠数十颗。光绪庚辰岁七月中，娄县水浦桥农家牯牛产一犊，六足二尾。其四足与常牛同，两足在腹下，甚短；其二尾之下各有一肛门，每遗矢则一时并出。主人怪之，不敢畜。有江北人以洋钱六枚买之去，不知其何用也。

　　宁波某店一友，于岁终至各村中收债，肩负钱囊，手持簿籍，皆书其店之名。及归时，囊中盛洋钱三百有奇，钱五百有奇。时巳薄暮，虑遇暴客，将谋栖止，苦无逆旅可投。又行里许，见有草屋一所，扣门求宿，而是家惟母女二人，母执不可。女曰：“此客日暮途穷，不留焉往？吾母女可同榻，以一榻留客，亦何伤乎？”母从其言。女并为具食，客食已，枕钱囊而卧。夜半，女忽来求共寝，客峻拒之，女不肯去。客不得已，许以作竟夕之谈。谈至鸡鸣，女促客起，曰：“吾父归矣，可速去。”客惊起趋出，行百余步，忆钱囊未取，急回取之，至则并无草屋，有二棺攒焉。大惊，谛视之，钱囊一角犹见于外。正傍徨间，忽有一人至，谓客：“在此奚为？岂发丘摸金之徒乎？此两棺者，一吾妻，一吾女也。”客乃详述夜间止宿事，惟其女私就己则讳而不言，且告之曰：“吾囊中洋钱若干，钱若干，囊及簿籍皆有店名，请发视之。如有不符，吾任其罪。”乃发其攒，果如客言，俾尽取以归。

　　泰兴县黄桥镇有何某者，亦旧家子也。娶靖江盛氏女，美而贤。而何有外妇，遂仇视厥妻，日肆陵虐，盛顺受之无怨言。何嗜鸦片烟，丙夜犹不寐，使妇供茶汤。稍不如意，以烟签乱刺之，遍体无完肤，妇不胜痛，遂缢死。其父固长者，不闻于官，何得以无事。一夕，忽见妇来，流血满身，语何曰：“我事君，无失德，何酷虐如此？今得请于神矣！”言已不见。数月后，何忽得奇疾，十指先作痒，爬搔之，痒愈甚，乃以齿咬之，指寸寸断。以次及肩臂，及股，及足，凡口所及之处，无不啮者，血殷床褥。昼夜呼号，阅两月而毙。

　　泰兴东乡卢家庄有卢某者，贷富家钱，已偿其本，惟负其息钱一千，贫不能偿，求免焉。而富子执不可，竟如数取之。卢憾甚，因思其场圃外积草成阜，高数丈，若货之，值钱可十万。乃于幕夜跻其巅，掀其盖，置火于中，数日而草不然。谋诸妇，妇曰：“是夜五更，适有微雨，故不也。宜再置之。”乃复跻其巅，掀而视焉，则其中为火所烧，已空矣，因其盖沾雨，故火不能透。及掀之，火即上腾，卢坠其中，一时烈焰飞扬，卢与草俱烬，其妻奔救无及矣。陈子愚广文以此事语余，且曰：“吝小致失大，当以富子鉴。害人反害己，当以卢某鉴。”泰兴老儒何君萱泰，尝有事于宿迁，赁一车以行。其执鞭者，满面皆刀痕，若井字然。问之，曰：“余不敢自讳，十年前乃大盗也。有富家娶新妇，装送甚盛，与火伴八人往劫之。夜半入其室，新妇美而少，才十六七耳。叱曰：”勿惊我官人，我取银钱畀尔。‘众姑于窗外俟之。见其入床后若有所取，俄而一刀飞出，插于，人亦随刀飞出，众知不可敌，升屋而逃。我稍后之，甫及屋山，为其所及，蹴以足，我一身不能动，哀号乞命。新妇以刀划我面，纵横各数十，乃曰：“今夕我花烛良辰，姑贷汝死。’提而掷诸墙外，幸得不死，乃改行焉。”张翁，山东人。某年六月间于村外纳凉，夜深将归寝，忽有人出自草间。视之，其佣奴之已死者也。叱之曰：“我待汝不薄，乃来祟我乎？”曰：“非也。小人执役冥中，今奉牒来拘主人，追念旧恩，故先来告。牒中共三十人，主人名在第一，我移置其末。日拘一人，可延一月，此即所以报也。”言已不见。翁怃然曰：“我其死矣！”自念衣食粗足，婚嫁俱毕，死亦何憾。惟曾与某氏子为媒，此子孑然一身，贫无婚费，女氏恒有悔婚之意，我在故不敢言，我死奈何？明日，悉召诸子而语之，曰：“某氏之子，其父在日，曾假我钱八十万，以相信故无券也。今我老矣，久假不归，异日何面见故人于地下乎！”皆曰：“诺。”辇钱而归之，乃为故人子择日娶妇，告期于女氏。女氏无以拒，遂成婚。翁喜曰：“我事毕矣。”越月竟无恙。而其奴又来见，贺曰：“主人不死矣，冥中续有牒至，除去主人之名也。”

