<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　黄岩县濒海，其民筑塘御潮，有头塘、二塘、三塘、四塘、五塘之称，俗语转为荡。自四荡以下，其地荒凉多鬼魅。同治之末，有人家娶妇，成婚之次夕，方宴宾客，新妇忽起从后户出，家人尾之。其行如飞，竟越竹园而去，钗珥之类皆竹叶间。竹外有池，捞漉无所得。列炬四照，见田间有女人足迹，相距辄数尺，斜迤从东南去。穷所往，得之半里外溪水中，已僵立而死。此王子庄孝廉门人施榕所言。新妇之夫，乃从学于施生者也。

　　同治中，临海县民比年疠疾，过大暑不瘳，乃于次年相约为送船之会，亦其旧俗然也。其船如商船之式，船具如桅樯舵虏，用具如桌椅床榻、枕簟被褥，食物如鸡彘鱼虾、米谷豆麦，备御之具如刀矛枪炮，无一不备。惟盛米之袋甚小，仅受一升，而数则以万计，皆村民所施也。前大暑数日，大建道场。至大暑日，送之出海，听其所之，俗呼为大暑船。尝有海盗夜遇之，以为商船，向之放炮，此船亦放炮御之。至天明，始知为大暑船，大惊而去。后此盗船为官军所败，群盗悉就俘无脱者。又福建某处有卖米之牙行，一夜有叩门以米来售者，担夫数十人至船中起其米，达日而米未尽。米袋大如五石瓠，荷者肩为之。天明视之，则小如碗耳。有父老识之曰：“此临海大暑船中米也。”即日疫疠大作，禳之始已。余从前客休宁汪村时，每年四月间，有打标之俗，亦所以逐疫也。糊纸为船，无物不具，但皆以纸为之耳。焚之野外，云送之游西湖，俚俗相沿，可发一噱。然亦有于徽河中亲见是船者。昔有贸布之客，曾附之至杭州。至今纸船之尾有一人负布而立，手持雨伞，如贾客之形，盖以识其灵异也。临海之船，竟是真船，宜其灵异更著矣。

　　王子庄孝廉，居黄岩之柔桥。其地有庙曰东阮，祀晋阮嗣宗，或曰即白龙山之神也。道光甲午岁，黄岩县中盛行花会。花会者，书三十四古人名，任取一名，纳之筒中，县之梁间，名曰作（去声）筒。主之者曰筒官。人于三十四名中自认一名，各注钱数投入匮中，谓之纳花会。所认之名适合筒中之名，则筒官如其所注钱数，加三十倍以酬之；不中，则如所注之数入钱于筒官。老少奔波，一邑若狂，因是又有降童之事。降童者，焚符降神，求示机兆也。神依人而言，所依之人谓之童身。神降，则童身自倒于地，口吐白沫，俄而跃起，竟登神坐，谓之上坛。于是众皆罗拜，求神指示，神辄示以隐语。酬对既毕，童身又倒地如初，谓之退坛。人依神言，射之往往有中者，故凡纳花会者，无不降童。所降之神非一，而小老爷尤著灵异。小老爷者，俗言观世音菩萨之弟也。人有所问，必回身向内，久之而后答，盖问其姊云。柔桥之人即降童于东阮庙中。小老爷甫降，而村民王广荣忽自田间趋而来，则东阮之神凭其身矣，小老爷仓皇退坛。广荣传神语，责父老招致邪神，亵渎灵场，父老皆叩扌盍不遑。神自言能治人病，由是问疾者麇至。广荣虽或耕于田，樵于山，贾于市，而庙中有人问疾，甫焚香默祷，无不应时立至。其人初不识字，至是辄能为人处方，悉中肯。有群医束手，服神方而即愈者。由是香火日盛，乃新殿宇，门楼郎庑，焕然一新，皆取给于香钱。而王广荣者，固不私一钱也。当是时，各村神庙俱有此等事，然皆以花会为主，间或赐方，亦不甚验。惟东阮庙，无敢以花会问者。越一二年，诸庙之神皆不降，而东阮降神者，垂三十年，至同治甲子岁，广荣死，始绝。

　　王子庄孝廉于光绪丁丑岁六月十一日，梦过其友张子远所，子远示以杂文一卷，内有[C108]说二篇。其一，乃王君仁堪所作。其文云：蓬莱、方丈之间，有神人焉，造飞楼于瀛洲之溪，距水尺咫。藐姑之仙来游，坐而濯足，甚自得也。邀赤松子同观焉，赤松子曰：“是太迫水，宜升而高之。”于是神人崇其楼三尺。王乔飞舄而至，曰：“美则美矣，尚病其庳也。”于是复崇其楼三尺。洪崖子曰：“高则高矣，登楼而望，方丈蔽其前，所见不旷也。”于是复崇之三尺。盖距水逾丈，而方丈之山弗能蔽矣。俄有海舟过其下，樯与甍齐，不能进也，于是神人又崇其址十倍，盖距水十有三仞六尺有咫云。既寤，其文历历可记，而莫测其旨。王君者，是年成进士，廷对第一人也。子庄曰：“此所谓‘巨鳌，首冠蓬山’者也。”王君大魁，应其兆矣。[C108]字其外类井，其中类亚，不知何字，梦中读如倪音，实字书所无也。子庄有《枝言》内外篇，皆纪异之作，以余征求异事，录以示余，余采取数则。如此篇者，与前所书文古玉事，并不知其为寓言为实事也。

　　翁君广平，字海村。于戊戌之春，客于乍浦。偶步野外，见众人皆西走，问之，曰：“西海塘之外，海台出见也。”海台者，俗呼海市也。因随之往。见塘外烟雾中，隐隐有楼台之象，其中有若宫阙者，有若寺观者，有若民居市廛者，有若驿舍邮亭者，以千百计，横亘十余里。是时雾气犹重，未能悉见也。少焉豁然开霁，屋舍后起一复道，如长虹，有舆马行其上。而屋舍之帘幕卷舒，窗户开阖，与夫士女之会聚燕饮，或盥漱，或栉纟徙，或坐而眺望，皆历历可数也。其东有平原，若演武场，有操弓矢者，有执旌旗者，骑而驰骤者，步而击刺者。又有若大官鸣驺清道而至者。其外又有若市井交易者，负者、戴者、坐者、趋者，亦历历可数也。稍远又有若城郭者，有若大船帆风而行者，莫能窥其际矣。俄而一峰突起，有云气环绕之，殷殷然有雷声。其中忽涌出七级浮屠，上插霄汉，铃铎动摇，光彩照耀，而其云气之变幻，莫能名状也。久之昏雾复起，海风亦作，所见之象，倏归乌有矣。翁君有《观海市记》，余同年暴梅村之孙式昭字方子者，录以示余，余撮其大略如此。翁君为震泽平望镇人，盖在乾、嘉间，所云戊戌春者，不知为何年也。

　　西湖南高峰之下有五老峰，相传有虎穴，俗呼谓老虎洞，然亦罕有遇之者。道光某年，有高氏于其地营葬，百杵俱举，邪许相闻。俄闻虎啸声甚厉，众皆奔走恐后，工遂辍。高氏患之，募求能得虎者。其附近有翁家山，山中人多膂力，应募捕虎。先用一木盆，置大铜镜于其中，烈日照映，光焰上腾，若火起然。于是山中之蜂飞集以万计，咸遗溺于盆中。土人言：“蜂见火起辄来救，遗溺所以救火也；”如是数日，积溺盈寸。乃捉一虾蟆，以溺少许著其身上。虾蟆中其毒，跳一步而死，则虎中其毒，亦跳一步而死；虾蟆跳数步死，虎亦跳数步死，以是试之，率不爽。乃伏巨弩于虎出入之处，弩末以蜂溺涂之。一人升树杪观动静，又数十人执火枪伏山下，与之约，闻山上爆竹声，则奔赴。是日虎不出。次日闻虎啸声，有一伥鬼先出，至伏弩所曰：“此不利于大哥。”即移置他所。又前行，树上人俟其去远，下树置弩如故，复升树。而虎至，触机弩发，虎中其毒死。伥鬼闻声复还，见虎已死，仰视有人在树杪，踊跃欲上，人击石取火然爆竹，响振山谷。山下所伏人皆上，咸发火枪，伥乃逃去。众人荷虎以归，高氏厚赉之。汪圻，字子封，湖州人，就馆于宣化府。偶小病月余，一夕梦有人语之曰：“请速赴任。”梦中即从之出，肩舆已俟于门。荷之者四人，其前亦有旗伞之属。俄至一处，似人间衙署，门塾堂庑规模略具，然颇隘小。堂上设公案，置印其上，赞拜如仪。遂登公坐，吏役参拜，按籍呼名，点以朱笔。事已退入内，则小屋三间，有二仆为之执役。须臾具饭，馔以四簋，切猪肉作丝，蒸鸡卵作饼，余则蔬菜，其味悉如人间。饭饱之后，一无所事，既无公牍披阅，亦无吏胥禀白。视其印文，曰“八达岭分司之印”，印虽在匣，从不启用。两餐之后，解衣就枕，甫合眼，蘧然觉矣，则仍在宣化郡斋也。是日仍病卧如常，及夜而卧，则又在彼矣，情景一如初至时。如是月余，汪颇厌苦之，乃语二仆曰：“吾不欲来此，得乎？”仆曰：“当问之吏胥。”已而来，言曰：“官既不欲，即亦不强。”出药二丸授之，曰：“服之，则不来矣。”乃吞之，忽如梦醒，自是遂不复至，而病亦从此若失。后汪以巡检需次直隶，尝奉使至宣化，过八达岭，有旋风起于车前，疑其故吏犹来迎候也。越数年，又过之，则无复斯异，盖日久浸疏矣。

　　绍兴有孙氏妇，嫠也，年且五十矣。与比邻徐叟通，生一子，不忍弃。而妇有女已嫁，亦早寡无子，乃使女子之。女甚喜，托言得之育婴堂者，抚之如所出。子五岁不能言，而性甚悍。年浸长，恒操刀与母斗，女患之。其母适至，女以告。时女之夫族有在坐者，曰：“此儿本非己出，又悍无人理，养虎畜狼，甚无谓也，不如逐之。”母素爱此儿，不信女言，与辩。儿忽大声谓女曰：“我本尔弟也，何得子我？”母女皆失色。族人以其素不能言，亦甚骇异，细诘之，则复不语矣。知其有异，亦不穷究。于是复留数年，年益长，性益暴，而是时其母已与徐叟合而同居，若夫妇矣。女之夫族竟以此儿归之二老，二老亦受之不辞。儿归徐，遂能言，与常儿无异。今尚为木匠云。

