<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　杭州清泰门外有士人徐彭宣者，夜饮醉归。过社庙之前，见庙中灯火辉煌，人语喧哄，异之，入而觇焉。见神坐堂上，吏役环侍，有按籍而呼名者，阶下鹄立之人闻呼则应，各受一卷，鱼贯而入。视其人多相识者，欲穷其异，因亦阑入其内，见诸人列坐东西。俄有人荷一牌自堂而下，牌上大书“自写履历”四字。诸人见之，皆蹙相顾，曰：“难，难！”有顿足摇头口张而不能翕者。徐意此最易事，何足为难。遥望堂西偏有一人，乃其兄也，执笔而手战，欲书又止者屡矣，曰：“岂吾兄善忘至此欤？”欲往语之，而逻者将至，惧为所见，乃循墙行。至一处，署曰“受卷所”。中一人据案坐，则其亡友曹某也。曹见徐，惊曰：“子何来此？为逻者所见奈何？速匿此！”徐入，因问其故。曹曰：“所谓自写履历者，使其人将生平行事，为善为恶，一一自书。若无所讳饰，是尚自知其过，犹可姑容，冀其悛改。小有不实不尽，则转送冥司科罪，不能生还矣。”已而缴卷者纷集，略一层卷，率多恶而少善。徐思其兄素号端人，必无遗行。及视其卷，则曾奸一处女，又尝干没人千金之赀，皆平素所未知者。未几门启，诸人皆出，曹急麾徐出，曰：“及此不出，即不能出矣。”徐趋出，履阈而仆，则身卧庙庑，东方白矣。归省其兄，则夜间寒热大作，昏不知人，黎明汗出始愈。因询以冥中事，兄茫然不知也。微以所见隐事叩之，兄大骇曰：“此十许年来未尝告人者，弟何处得之？”乃以社庙所见告，因同至庙中，立誓忏悔。今其兄年五十余尚在，或神许其改过欤！

　　王君半怡，乃余门下士王梦薇廷鼎之祖也。尝乘舟经太湖之筲箕，风雷交作，黑云四合，有五龙斗于湖中，忽远忽近。俄去船不及半里，湖水沸腾，船随风而上者数丈，一落则水及于，舟子惊号，不知所措。王君虽恐，犹谓死生有命，手据船舷以观其变。俄复有一龙至，满身鳞甲，灿若黄金，盘旋五龙之间，摆颔张鳞，夭矫腾跃。其时风雷益怒，湖水皆立，五龙皆不能敌。有一龙向东南而遁，捷于箭，王君之舟为其所摄，竟与俱去。约二十余里，至钱家一古墓前，龙触宰树而堕。舟亦堕地，头舻尾舳无不毁坏，同舟五人幸无伤失。龙仰卧墓上，鼻隆隆作声，若甚惫者。大雨旋至，龙展转良久，奋身一跃，复冉冉腾空而去。时已昏暮，五人者与舟子努力前行，遇男妇十数人，面目不可辨。问以途，曰：“前有陆家社，吾等皆社中人也，可从吾投之。”因尾之行。行五里许，果见一村落，及入村，男妇十数人一时不见。道旁有一庙，叩门而入，告以所苦，僧止之宿，且告曰：“君等堕舟处，即此村中陆氏之祖墓也。”王君私语同人：“顷所遇必陆墓之鬼，不然，此十数男妇何故于黑夜中冒风雨而行乎？”天明出庙，见有十余人荷畚扌局过门前，问之，皆陆氏子孙也。昨夜人定后，闻叩门甚急，启视无有。及寝，又梦其先人语之曰：“墓域为龙所毁，宜急修理。”故今往修墓也。王君语人曰：“吾言信矣！”

　　杭州陈香墅，四十无子。忽梦至一处，绿阴中有巨宅焉，四面皆楼，碧窗朱槛，绣幕低垂。少艾者列坐其中，脸檀眉黛，绮组缤纷，疑是青楼，徘徊不能去。突有十数人麇至楼下，或执秉秆焉，或执编菅焉，中一人持炬火指挥，使众之。一时火烈具举，焱焱炎炎，诸女号哭，有堕楼者。陈视其人，则同学友周子槿也。急叱之曰：“君何得燔人之屋？”力夺其炬，复挥众使退，于是火熄，楼中人哭声亦止，而陈顿觉，不解所谓。次日走访周，欲告以梦。至则周适因斋前榴树上有大蜂窠，偶为所螫，命家僮以火攻之，陈悟所梦即此也。乃以梦告，止勿火。是夜，陈复梦数十女子拜于前，曰：“君全吾族，德莫大焉。君善人，必有后矣！”陈五十岁后果得三子。

　　钱唐朱振甫，居十五奎巷。光绪己卯夏，独坐楼上，忽风雨骤至。朱起闭窗，为暴雷摄去，家人无知者。雨霁登楼，失朱所在，见窗有火灼痕，遗一履于窗下，举家惶惑大索。至楼后隙地，见朱已死，胸次尚温，面目焦黑。所衣白布短衫，苍黑成纹，似字非字，似画非画，皆莫之识。扶至床上，夜半而苏，问雷摄后如何情状，不能言也。适其家有病疟者，寒热交作之时，偶以衫覆之，病若失，遂异而藏之。自后病疟及疫疠，或为鬼魅所祟，得此衫，无不立愈，踵门来借者无虚日，有余杭某氏女祟于狐，因借衫去，甫入门，家人即见一物大如犬，自窦逃出。女在床中闻硫磺气，神识顿清，狐亦绝迹。于是朱之雷衫，益加宝贵。庚辰夏，三圣桥有许姓者，其子忽得异疾，白昼言动如常，入夜则肤冷如冰，始而寒战，继以谵语。其语率操北音，索酒食，索衣服玩好。不与，则詈骂其父母，甚且殴击；如命以进，则亦惟毁坏之而已。每自言吾家世大富贵，宫室如何华美，服物如何珍异，又曰：“某达官，吾门下也；某富翁，吾奴隶也。”如是者哓哓达旦，天明乃已。问之，则云：“每至黄昏，即有一人面团而ㄕ短，手持冷水一盂，泼我头上，遂昏然罔觉。凡所云云，皆不知也。”家人不堪其扰，拟借朱衫以驱之。则大骂曰：“吾乃天帝所使，风伯雨师且听我指挥，区区雷烬之余，焉能吓我邪？”ㄏ其母之发而殴之，众为跪求，始释。次夕，有所亲不谋于其家，衷朱衫而至。病者忽大喜，曰：“今夕得免矣。”问何故，曰：“此鬼缩小仅尺许，匿东北隅，股弁不止。且闻硫磺气甚烈，岂室中有朱家雷衫乎？”其所亲即出此衫，周麾于室，病者曰：“鬼巳入溺器中而没矣。”自是遂愈。

　　钱唐伊生，娶妻杨氏。光绪己卯乡试之前，妻忽得疾，百治不瘳。一日，作江西入口音曰：“予自江西奉真人府文牒，来浙江办闱差，与汝有缘，故寄居于此。饥矣，速为具食。”家人知其狐也，置瓜果焉。即剖一大西瓜，食之而尽，又食他果亦尽，仍索饭。饭至，尽数器。问之，则曰：“下咽即消，不觉其多也。”家人患之，而无如何。亦时见其形，一少年妇也。习见之，亦不为怪。时学使者方录送遗才，伊患不取，问于妻，妻曰：“必取，但不高耳。”已而果然。伊又问：“场中题目，可预知乎？”曰：“不能。”再三问，则曰：“君无忧焉，吾亦当入闱，必来相助。”及入闱，无他异，但文机颇不蹇涩。既出，责其不助，曰：“已助君矣。”问中式否，曰：“恐未必也。”有虞、李二生，伊之友也，以闱中文质之。曰：“虞君，文中之豪；李君，文中之禅也。”问中否，谢不知。及榜发，皆不售。伊以告，妻曰：“余早知之矣。”榜后踪迹稍疏，至第三日辞去。从此遂绝，而妻病亦瘳。

　　李钦，字又安，四川新都县学生，与同学二人赁屋村中，习举子业。夜闻几案有声，以为鼠也，晨起视之，书籍笔砚，皆有移动之迹，每夜皆然。疑有鬼物为祟，召巫禳之。巫置锣鼓于地，俄而自鸣；巫又削桃为弋，植于地上，俄自拔起，击巫之头。巫无如何，竟逃去，遂不复禳。一夕，闻有磨墨声，李大言曰：“尔既磨墨，必能作字，尔究何怪？盍书以告我。”明日，视案上大书“土阜中也”四字。至夕，众乃祝之曰：“尔既为土地之神，庙在何处？”书云：“在某处吾土地。”如言发之，果得一神象。众乃集赀为建小庙，安神像于其中。已而案上仍有声，众曰：“神必与我等有缘，能吟诗乎？”及旦，果于案上得诗二章，颇秀丽可喜。乃和其诗，写而焚之，自是日有酬唱之作。众曰：“虽见翰墨，未接言谈，能与吾辈共语乎？”室中忽有声曰：“可，然须灭烛。”于是夜间欲与神语，辄灭烛。神雅善谈论，经史异同，文章得失，下而医卜星相，江湖术士之学，无不通晓。兼之劝善规过，言近指远，众皆叹服，以为益友。远近闻风，暮夜咸集。有问疑事者，有乞书画者，皆如愿而去。如是年余，众曰：“吾辈可谓神交矣，然不睹风采，终为恨事，能使一见乎？”曰：“然烛即见。”乃然烛，而三人者所见各异：一为中年人，胜国衣冠；一为老年人，服本朝一品之服；一为少年人，巾服如明代诸生。一见之后，其象即灭，仍灭烛而与谈。众又曰：“既见风采，益深敬慕，君居何处？可许一往乎？”曰：“可。”遂与定期。及期，诸人就寝，梦步出村中，行半日许，便非复蜀中山水，观其风景，如在燕赵之郊。乘车而行，薄暮始到。朱门洞开，绿阴币地，广庭之内鹤舞猿吟。有老翁延客入，款接殷勤，陈设富丽。次日，又张筵以宴之，佐以音乐，席上果品，皆北产也。老翁各取数枚以赠，置怀袖中。又次日，仍循原路而归，至所居始觉，以为一梦历三日矣。问之家僮，不过是日晨起稍晏耳，怀中之果累累皆在，境虽幻而物则真，咸异之。然自此神竟不复至。李晚年以医游公卿间，颇有声，为人言其事甚详，此其大略耳。或曰土地之神，必不如是，殆狐魅托为之，理或然也。日本国人，多嗜食鳗。然虽嗜之，又甚畏之，曰：“是有灵异，能为祟。”故不敢自杀。凡启酒肆者，必多畜鳗，以供人之求，代之操刀焉。尝有醉客三四人，夜款酒家之门，时已三更，肆中人皆睡矣。客从门外问曰：“有鳗也无？”所畜之鳗于水中同声答曰：“无。”主人大惊。至天明，尽纵其所畜之鳗，即日改业。又一酒肆善烹鳖，享其利有年矣。所生子女手足皆短小，不满三寸，厥形如鳖，彼中人皆云杀生之报也。又有鬻豆腐者，其主妇憎一狗，沃以沸汤，狗体糜烂，叫号三日而死。时妇已孕，及期生一女，自右额至右耳生黑毛长五六分，剃之复生。今已嫁矣，毛则如故。人多见之者，与狗毛无异。

　　荭村翁，日本人，谈者失言其姓名，不能知也。有一奴，性刚暴，曾于竹林中得一野鸡之卵，拾归煮食之。夜分闻奴号叫之声，翁以为中其毒，往视之，则有一蛇长六七尺，盘绕膺背间，奴力解不能脱，乃以刀断之。天明复煮食其蛇，后竟无他。世传蛇雉相交，是生蛟。疑此卵雉母而蛇父，故蛇来求其子也。日本有老妪，畜一猫，甚爱之。而猫极馋，邻池所畜之鱼，为其窃食无算。邻以妪所爱，忍弗言。一日妪携猫至佛寺，寺有武夫寓焉。方招客会饮，酒肴已陈，以客未集，故未就坐。猫登筵大嚼，杯盘狼藉，武夫怒甚，拔刀杀之。妪闻猫死，走来抱猫而哭，忽中风疾，手足痿痹，寺僧送之归。妪自此日夜号叫，近听之，尚如人语；远听之，俨如猫鸣，三日亦死。

