<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　道光戊申年，余时馆于休宁汪村。是年秋冬间，附近数十里中，每夜有鬼哭声，无人不闻之，然余竟未尝闻也。生平于鬼，不闻其声，不见其形。惟咸丰庚申年，避兵至上虞舅氏。姚平泉先生为上虞校官，新捐馆舍，其家犹居署中，止余宿于花厅。至三更时，睡眼蒙龙，见一妇人趋而过。夜深安得有此，或是鬼欤？光绪己卯年，内子姚夫人卒，余感念不已，冀有所见，而竟杳然，虽每夕必梦，然止是《周礼》所谓思梦耳，非果其魂魄之入梦也。庚辰岁，余独宿右台仙馆中，夜不成寐，力行余所谓枕上三字诀（见《俞楼杂纂》）。甫欲交睫，辄为一蚊所扰，余甚苦之。念近来饮食减少，精神衰ぃ，惟恃夜枕尚安，故尚可支持，若今夕不寐，明日必大委顿矣。俄而蚊又集于面，余正无如何，蚊忽嘤然一鸣，若被人击者，从此寂然。余叹曰：“夫人有灵，为我扑杀此蚊矣。”余家于咸丰戊午、己未间，赁居吴下石琢堂先生之城南老屋。屋有五柳园，颇具泉石之胜。园西南隅有小楼三间，或言有狐居之，然余辈时往来其上，无所见也。时蓄一小犬，毛长被地，尾短足庳，形状可喜，性又灵警，闻呼即至，姚夫人极爱之。一夕忽失犬，大索不获。疑自大门逸出，咎阍者失于伺察，阍者力言未见其出。次日清晨，园门甫启，犬即跃出，盖在园中也。然是夜实于园中遍索之，何未之见欤？疑为狐所匿，殆知人爱此犬，聊与为戏耳。庚申之乱，余举家出奔，每一人登舆，犬必送至舆前，夫人犹命守屋者善视之。及城陷，犬与守屋者俱死。余后与吾兄福宁君言之，且曰：“是皆死于其职者也。”福宁君笑曰：“然则宜有恤典。”余曰：“有之。余有《忆旧游词》，后半阕云：”金阊更回首，只蔓草荒烟，碎瓦颓墙。碧血埋何处？叹苍头黄耳，都化磷光。‘所以褒赠之者至矣。“

　　仁和临平镇有永平庵。道光某年，忽传庵中地下空空有声，一时人皆往看，市廛为空。或曰其中有宝物，或曰是将出蛟。余时年尚幼，闻之惴惴焉。一两月后，往看者日少，人言亦稍息，后无他异。然究莫明其故，不知向来如此，至是始为人觉邪？抑向不如是，而是年忽有声也？有议掘而穷其异者，然皆畏之，莫敢发也。至癸卯乡试之年，余读书庵中，问之于僧，僧导至此室中。室乃泥地，既无砖石，亦无木版，以足蹋之，厥声隆隆，如挝大鼓，疑其下必空也。兵燹之后，此庵已鞠为茂草，想瓦砾之中足音久绝，亦不能更发此声矣。

　　郎沛昌，仁和之临平镇人。家居，忽得无名氏一书，言：“临平山之麓，景星观之后，有石如虾蟆形。其下有藏银无数，非君手开，不能得。可于某日某时，亲至其地，发而取之。”郎以为谰语，不信也。越日，又有人叩门，送一书至，所言与前同。视其人不之识，问何处得此书，曰：“途遇一人，托我寄君，不知所自来也。”匆匆辞去。于是所识者咸谓郎曰：“既有此异，试一往何伤乎？”郎从其言，届期荷锸而去，至其地，扣之，果得银甚多。而郎未携筐之属，无以盛之，乃掩以土，而至山下人家借得一畚，负之上山。遇数人似薪采者，各荷一以下，亦未及审视。及至所发之处，则已空矣。乃悟前数人所负者，即是也。郎发之而不能得之，然不经郎手，则不能发此，数人者必知其故。其两次致书，即是数人为之也，莫测其为何理矣。

　　杭州贡院之后，有鸭儿五圣庙。其旁有一破石臼，庙僧弃薪蒸余烬于此，间或宿火于中，以供人昏暮之求。附近居者咸便之。虽雨雪之日，未尝绝火，亦莫知其所自来，皆以为庙僧置之而已。有毛翁者，其家相距不远，旦夕经由其地，必就之吃烟，日以为常。一日忽失臼，乃共异之。庙僧因曰：“是臼本可异。吾宿火其中，亦偶尔耳，或三五日一置之，或七八日一置之，何以终岁不断乎？”于是共疑此臼为宝物，然莫可踪迹矣。毛翁之子曰永孝，字葆园，为余言之。葆园幼时，犹见此臼也。

　　同治元年，余在天津，忽喧传乡间有母杀其子女者。云其母嫠也，私于人，惧为子女所觉，谋杀之以灭口。其子甫十岁，读书村塾，微闻其谋。日加午，塾师纵诸徒归就食，是子惧不敢归。师不悟其意，谓其年幼独行，或有所畏，亲送之至其家。已而诸童食毕咸集，此子不来，师往其家问之，则已与两姊俱死矣。大惊问故。母言语支离，师迫而验之，则皆扼吭而死，形迹显然，乃闻于官。官鞫得实，怒其淫毒，械奸夫奸妇而徇于市。余适呼刀镊之工为余栉发，问：“此事信乎？”曰：“信。”“汝见之乎？”曰：“见之。此妇长身白皙，然目大而颧高，固非良妇也。”次日有同乡孙君自县署来，余因详询其颠末。孙曰：“安有此事？昨日县令以公事下乡，至今未返。县中寂无一事，安有此邪？”余不觉为之失笑。东坡云：“事不目见耳闻，而臆断其有无，可乎？”此事余虽未目见，实已耳闻，且所闻之人自云目见，言之凿凿，当不妄矣；而竟属子虚乌有。市虎成于三人，天下事大率类此。

　　●卷十三彭雪琴侍郎生于嘉庆二十年十有二月。其时风雪严寒，母王太夫人临蓐四日不产，濒危矣。忽有大风发窗外，室户自辟，灯烛俱灭，人皆惊仆，太夫人亦晕绝于床。俄而侍郎生，太夫人移时乃苏，曰：“顷见一伟丈夫，面黑色，偻而入，高与楼屋齐。吾悸甚，几丧魂魄。”其事见侍郎所自撰《王太夫人行略》。余戏谓：“史传所载，有黑面仆射，有黑王相公，君夙世为谁欤？”侍郎曰：“不然，此黑丈夫必卫我者。我前生是一女子，君如不信，视吾耳犹有穿痕。”然余视之亦殊无所见，不知侍郎此言何据也。

　　安徽乡间有陈氏孀妇，以夫弟逼嫁，雉经而死，诡言病死，无发其事者。时衡阳彭鹤皋先生方为其地巡检司，即雪琴侍郎之先德也，适以事至郡中。侍郎母王太夫人独居廨舍，一夕忽闻有妇女呼号之声，如曰冤苦，初不为意，而累夕皆然。有乳媪杨微闻陈事，曰：“得无陈氏妇乎？”太夫人祝曰：“诚是也，宜三呼。”果闻呼声三，已而风飕飕，从木末过，遂寂。先生归，太夫人白之，密访得实，闻之上官，论如律。此亦见侍郎所为《行略》中。惟先生始官怀宁三桥镇巡检，后调合肥梁园镇巡检，此事不言地名，不知为何地也。

