<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　湖北樊君希棣，字萼楼，余于第七卷中载其死而复苏事。今又闻萼楼有妾姚氏者，素婉娈，善事其嫡。平日尝言：“妇人嫁为人妻，则事舅姑如事父母，礼也。今我为人妾，不敢侵主妇之职，则惟有事主父主母如事父母耳。”以故萼楼夫妇极爱怜之。萼楼仕黔中，以寇盗磐互，寄其帑于蜀，姚亦从焉。俄而病死，萼楼在黔，未知也。一夕见姚冉冉至户外，欲入又不敢入，即于户外报地而拜。视其所衣，裳鲜明（四字本《后汉书。皇后纪》。《释名》：妇人上服曰。今俗呼妇人上服曰褂，乃俗字也，故借用此语），讶曰：“汝何得衣此？”遂无所见。越数日而家书至，姚死矣。其后黔乱粗定，家人自蜀还黔，萼楼语其妻曰：“姚死，汝以盛服佥之，非礼也。”妻曰：“不然。”萼楼笑曰：“汝无我诳！”因历言其簪珥裳，妻不能隐，乃曰：“吾痛之甚，故稍假之耳，君何从知此？”萼楼告以所见。一弱女子耳，死后一灵不泯，竟能自蜀至黔，亦可异也。余大儿妇樊之伯父，早卒。其伯母痛甚，以姑年老，惧伤其心，不敢哭，日夜饮泣。泪尽则继以血，久之血亦尽，则有如膏如脂者出眼孔中，两目眵昏，几失明矣。一日，有亲串家为扶箕之戏，而其伯父降焉，言谈如平生时。或问之曰：“君既有灵，何不归家，与家人一叙乎？”箕笔书曰：“吾生无罪过，死后在冥中微有禄秩，不为冥吏拘束，虽日日归家，亦无不可。所以不归者，归亦无益，徒使家人悲悼耳。”其伯母闻之，使人因其再降而与之言，请必归，自誓勿哭。乃订期焉，且曰：“哭则吾即逝矣。”及期，设箕盘于密室中，伺之果至，箕动有声。其伯母在窗外闻之，不觉呜咽，箕笔遂止不动。后屡请不复至，其伯母甚悔，亦无及矣。

　　蜀人沈君秋风，与大儿妇母家樊氏有连。同治中，曾为贵州布政使，有疾，使医治之，已愈矣。医曰：“百日不洗足，乃可，若洗足，则无救。”而沈君极喜洗足，且其时寝兴饮食咸复其常，不以医言为信，家人力阻之。已将满百日矣，沈欲洗足，家人使人招樊君萼楼至，与之语，自日失至于丙夜，乃始辞去，以为夜漏已深，必且就寝矣。而沈命覃汤，家人交口止之，不可，竟洗焉，其明日遂卒。异哉，沈君所患，不知何病，一洗足遂不救，亦可怪矣。医固知之，卒不能从其戒，殆亦命欤？《南史》言：阴子春脚数年一洗，每洗则失财败事。如沈君者，竟以洗足丧其生，视子春更甚矣。

　　马氏妇，湖南人。其姑病且死，妇泣曰：“姑妇二人相依为命，设不可为讳，则新妇茕茕何所依赖，形单影只，亦就死耳！”姑曰：“汝勿忧，我死且为鸟，仍与汝居。”已而姑死，果有鸟止于室中不去，时集于其妇之怀，乃日以米饲之。至月余，妇泣而祝曰：“姑悯我孤苦，化鸟以卵翼我，甚善！然我心则何安焉？请姑自便。”祝毕，鸟去不复来。余孙妇彭为我言之，马氏妇其亲串也。傅氏女，亦湖南人，幼从其父宦于中州，父甚爱怜之。年十六而嫁，已就涂矣，父亲送之数十里外。将返，解所衣半臂授之，曰：“途中以此御寒。”及既嫁，夫妇甚相得，又柔和善事其舅姑，一家无间言。已而其父死，舅姑秘不以闻。其夫告之，女大恸，舅姑争来慰藉。女曰：“蒙舅姑过爱，新妇敢不自爱乎？”乃止不哭。然不数月，竟奄然而死。死后有小婢言：“女于密室中县其父所与半臂，向之而拜，拜已辄饮泣，良久始出。出对舅姑，则愉色婉容，仍如平常。其在幽间无人之所，未尝不涕泪横集也。”乃知此女以毁而卒，可谓孝矣。童子刘某，浙江遂安人。年十四，薪采以养母。一日自山中归，且行且歌，邻人奔告曰：“虎衔尔母去，犹歌邪？”童子大惊，弃薪而归，荷铁叉以出走逐虎。及之，以叉籍其后。虎怒，释母，还噬童子，张其口呀呀然。童子扌舂以叉，适中其腭，虎跃，童子亦跃，叉益进贯其颐。童子耆叉于地，虎口不得翕，两前足在空际不能用力，困甚；久之复跃，带叉而扑。童子亦仆。起，亟负母归，呼邻人往视，虎则死矣。纳之官，官赐童子钱十万，其母伤不甚重，药之而愈。此事年家子张子厚言之。盖有毛姓者，与刘同里，实亲见其事也。《元史。列女。姚氏传》云：虎衔其母，姚仓卒往逐之，即以手殴其胁，虎乃置之而去，与此事相类。彼一女子，此一童子，鸷虫攫搏，不程其勇，可以立懦矣。若《宋史》所载童八娜事，以身代其大母死，则尤可悯也。

　　丰某，海宁人，于光绪庚辰岁生一子，无右臂，人咸异之。张子厚云：“昔在衢州，见有妇人生子无左臂。”余于第十卷中载中州某氏女兼孑孓二形。此二人者，则一孑而一孓矣。或云孕妇忌见月食，若见之，则所生之子四体必有缺。许翁，歙县人。余尝见之于故人汪镜轩坐上，盖即汪之妻父也。家故巨富，启质物之肆四十余所，江浙间多有之，至翁犹然。翁为人极愿悫，其言呐呐然，如不出口。而其子弟中，则有三四辈以豪侈自喜，浆酒藿肉，奉养逾王侯。家僮百数十人，马数十匹，青骊彤白，无色不具，腹鞅背，亦与相称。每出则前后导从，炫黄于闾巷间。一日，忽郡吏持官文书来，太守以其豪横，欲逮问之。乃凶惧，上下行赂求免，所费无算，始寝不问。于是此三四辈者相与谋曰：“家乡不可居矣，盖出游乎？”各具舟车，出游江浙间，凡其家设肆之处，无远不至，至则日以片纸至肆中，取银钱无厌足。主者或靳之，辄怒曰：“此故吾家物，何预公事！”使所善倡家自至肆中恣所取，主者大惧，皆以书白许翁。许翁自度不能要束其子弟，乃曰：“今吾悉闭诸肆，彼无所取，则已矣。”为书遍告诸肆，使同日而闭。已而肆中之客皆大哗，曰：“主人所不足者，非财也，何为悉罢诸肆？主人自为计则得矣，如吾曹何？”许翁闻之，曰：“诚如公等言。”乃命自管事者以下，悉有所赠。管事者，或与之千金，或二千金，视肆之大小自是递降，至厮役扈养，皆有分也，最下亦与钱十万。方许翁定此议时，初未尝辜较其人数。及此议出，主者按籍而计之，则四十余肆中，其人几及二千，各如数拜赐而去，而许翁之钱罄矣。十数世之积，数百万之赀，一朝而尽，亦可骇也。余见许翁时，其冠犹戴青金石顶，缀羽蓝翎。镜轩语余曰：“翁所存惟此矣！”

　　故海宁州知州恽公，讳敷，字子宽。尝为嘉善县知县，有惠政，祀名宦祠，至今嘉善人犹传其轶事。云有钱氏子，以应试至县城，馆某氏楼下，楼有女悦之，投书与期。钱故长者，耻其事，托故辞去。屠者陆某，其邻也，拾得钱所弃书，如期而往。既登楼，即灭灯火，女不知非钱也。及出，为女父母所觉，逐之，陆出刃击杀其父，遁去。其家讼钱氏子杀人。公察钱非杀人者，问女曰：“灯既灭矣，安知为钱氏子？其身亦有瘢痣可辨识乎？”女曰：“其臀有瘤。”验视无有，公乃使人物色于浴堂，得陆屠，一讯而服。又一事云有民某甲者，与季父同居，声相闻也。甲远归，欲知其妇贤否，以所赍金置社庙香炉中，伪为贫窭焉者而归，妇事之如初。既卧息，乃以实告，质明往取，金亡矣，讼于官。公至其家廉得状，又知其季父故尝谋鬻其妇，非端人，必夫妇密语为季父所窃闻，晨往攫取之耳。乃佯曰：“此当问之神。”翼日，使人舁社庙神至，一邑之人皆至县中观其异，其季父亦在焉。公问神，神不答，命以大杖敲其头，则有片纸自神耳中出，曰：“攫金者，其季父也。”其季父在旁失色，叩头服罪，其事遂白。神耳中书，实公伪为之者。公固循吏，而此二事，实有发奸扌适伏之智。光绪辛巳春，恽氏诸子乞余为海宁君家传，故得知其事。既为作传，又存此于笔记中云。

　　同治乙丑岁，余二儿在吴下得狂易之疾，其妇姚甚忧之，夜不成寐。及夜中，似梦非梦，若有人呼之曰：“姑如此戚戚，生亦何味，不如死矣。”视之，则其从兄子也。尔时便觉神思恍惚，问曰：“何以得死？”其兄子曰：“莫妙于缢。”将再有所问，忽闻其母大声呼己，即应曰：“唯。”有周氏女字仲英者，内子姚夫人之姨子也，与儿妇同榻，睡梦中闻其应声，惊而觉。遽问曰：“阿谁唤汝？”儿妇时亦顿寤，即告以故，两人皆不敢复睡，坐以待旦。既而闻人言，此室中故有缢死鬼云。然儿妇之母虽已前卒，其兄子则是时实未死，殆缢鬼幻为之欤？后余夫妇白天津还，儿妇偶及此事，余曰：“岂独汝兄子之形声，缢鬼幻为之。即汝母有灵，不必日在汝侧，亦神明幻为之也。汝必尚有后福，左右有吉神守护，见汝将为缢鬼所惑，故假托汝母一呼，以惊觉之耳。”《诗》曰“相在尔室”，俗语曰“举头三尺，即有神明”，此言可信。善人则吉神随之，恶人则凶神随之。果其立心正大，处事和平，则随在有吉神守护，虽遇殃祸，皆化吉祥，不然者，反是。

　　德清蔡骏甫兆骐，余前母蔡夫人族侄孙也。年二十九时，病中梦见二吏持文书来，召之偕往。至一处，似大官牙署，导之入谒。旋又导入一室，中设公案，即请蔡坐。蔡曰：“吾诸生，安得坐此？岂吾死而为神欤？吾子尚幼，家事未了，奈何！”泫然泣下。二吏曰：“君既不欲，宜以文字自陈，空言无益。”蔡即援笔，作数百言，授吏持去。已而复来，曰：“为君モ缓二十年矣！”复导之出而寤，病亦旋愈。光绪庚辰岁，蔡以知县需次江苏，奉使至镇江。时丹徒令冯君巳亭，亦同县人也，下堂伤足，遂言于太守，使蔡代行县事。及岁将尽，蔡忽感疾，梦中又见前二吏来召。寤而语人曰：“吾今年四十九，距前梦适满二十年，吾其死乎？”或慰之曰：“梦不足凭，即使有之，前可モ缓，今胡不可？”蔡乃为文，请再缓二十年，且曰：“如数尽难延，某有四子，请各假其五年之寿，即可延二十年矣。”其文蔡自属稿，使幕客润色之，即焚于丹徒城隍之庙。已而病果有间，能饮糜粥，自幸不死矣。至正月十二日晡夕，忽张目谓侍者曰：“噫，吾仍不得免乎，迎我者至矣！”问何所见，曰：“来者甚众，各执灯笼，有山东即墨县城隍字。”明日，日加午，遂卒。蔡自幼有干才，为乡里所重，甫得一官而不永年，人皆惜之，然殁而为神，异夫薪尽而火灭者也。

