<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　钱唐江入海之处，有小村聚曰翁家步。其地有某甲者，偶行于市，遇一人以痧药一丸，强使买之，索钱五百。甲拒不受，其人嬲之不已，且曰“失此不买，可复得乎？”甲不顾而去。及暮而痧发，百治不效。甲自言日间所遇，使人遍索之，则不知何往矣。犁旦竟死。其所遇，必是异人，惜其交臂失之也。痧之为疾，夏间恒有之。余二儿妇为唐西姚氏女，其家以致和堂痧药二百年来擅名天下。然痧字古今字书皆不载，不知当作何字。门下士冯梦香孝廉通知医理，颇读古书，尝以问之，不能言也。余按《集韵》有&lt；疒稣&gt；字，音苏，疾也。痧字或当作&lt；穴乙&gt；，痧与&lt；疒稣&gt；乃一声之转也。《集韵》又有&lt；疒乌&gt；字，亦云疾也。今世有乌痧之疾，或古作&lt；疒乌&gt；&lt；疒稣&gt；欤（《说文》有[C071]字，云腹中急也。《广韵》音古巧切，与绞同音，即今绞肠痧矣）？

　　黄土老爷者，满洲人也，谈者不言其名。同治十一年，选授湖南靖州吏目。家故贫之，独行至楚，不挈僮仆。既至，纳部文于藩司，乃遍诣台司上谒。谒者索钱，不与，遂不为通。久之不得之官，资用乏绝，衣装俱尽，流落市廛间。为人担荷黄土，日得钱数十，以糊其口。一日，因所与佣值不足其数，与争。方伯涂公适出而见之，驻舆问故，其人以告，自称卑职（卑职之称，宋人已有之见袁桷《清容集》）。涂公疑其人有心疾，置不问，麾使去。又久之，益困，至代行夜者击柝。有某官者实主夜禁，闻其柝声，而不见其人，使人呼之，则自棚中出。怒曰：“汝职行夜，乃高卧欤？”将笞之，其人疾呼：“不可，吾乃官也。”某官异其言，转怒为笑，问：“汝何官？”曰：“靖州吏目。”某官大惊，而察其声则北音也，乃曰：“信乎？”曰：“信。”“信则明日可于公廨见。”曰：“诺。”及明日不至，问之曰：“吾短布单衣，仅至耳，可以行夜，不可以见长官。”某官曰：“此吾之疏也。”以衣假之，其人乃至，审其家世及官秩次第履历，则真靖州吏目也，遂以见长沙太守。太守言于方伯涂公，公曰：“然则曩称卑职者，即此君欤？”召而见之，曰：“君良苦矣。”命吏稽籍，今靖州吏目谁也，则摄事者瓜期久满，以代者不至，未得交割。涂公命吏趣治文书，俾靖州吏目之官。已而又谓太守曰：“此君良苦，宜少饮助之。”乃共醵金得四百两，以资其行。居数日，靖州吏目入辞，公又见之，语曰：“吾前命太守以四百金为赆，小助行色。君久历艰苦，宜益刻励，勉为好官。”其人顿首曰：“敢不奉教。然所赐四百金，实未敢受，已寄之长沙县库矣。”公问其意，曰：“一官虽瘠，终胜担荷黄土时。布衣蔬食，岂不足自给，何用多金？谨存县库，备公家一日之用。”公大嗟叹，曰：“君异时必一好官也。”于是其事遍传，三湘间称为黄土老爷，而其名转不著。余以都下所刊爵秩全函考之，靖州吏目名寿嵩，或即其人欤？方伯涂公，即今河南巡抚朗轩中丞，余同年生也。

　　世传明夏忠靖公治水至松江，斩一蛟，以其与蚌争珠也。后此蚌徙至宝山县海中。同治初，宝山修海塘，汪耕余观察福安预其役。一夕自县中归，夜将半矣，肩舆行塘上，见其前红光烛天，炽如霞，疑为失火。舆丁曰：“是名蚌献珠，乃珠光，非火光也。”导至高处观之，其光果自海中出。夫自明永乐间至今四百余年，此蚌犹在，宜其珠之光彻霄汉也。珠光宜白而赤，师古注《司马相如传》有所谓南方出火珠者，其此之谓欤？“

　　汪耕余观察，安徽怀宁人。其俗不奏厕，每就旷野而遗矢焉。耕余自言：一日正蹲踞草间，见有蜥蜴逐一蜈蚣过其前。已而相逐益近，其间不能以寸，蜈蚣忽止不行，曲其身如弓，蜥蜴亦止不行，久之折而回。耕余先击蜥蜴，毙之，再视蜈蚣，则已死矣，曲身如故。异之，剖而视焉，皮肉无恙，然枯干如腊矣，盖其精液已为蜥蜴所吸也。蜥蜴之食蜈蚣，不食其皮肉，而吸其精液，亦可异矣。又一日，见有蛇方食一蜥蜴，自其后足始，以次第及其身。俗传蛇口含蜥蜴头，谓之龙虎合，盖蜥蜴亦名壁虎故也，断而佩之，可辟不祥。耕余急归，挟利刃以出，俟其吞及头，猛斫之，误中蛇腰，断而为二。其后半截已死，前半截仍活，急吐出蜥蜴全身，狂窜去。视蜥蜴初无所伤，惟皮已糜烂矣。二事虽细，然非在旷野不能见也。

　　耕余言：人齿中实有虫。往年尝病齿，或荐皖人王姓者善捉虫，召之至。问所需，曰：“无所需，需银针一。”予之，其人持向龈腭间掏扌官，久之，得大虫二、小虫六七。大者长三四分，小者一二分，黑首而白身，皆若已死者。其人以纸封裹之，使置暖处，曰明日启视。及明日启视，则已活矣，遍体毛毵毵然，头有须，有钳，尾有长豪，腹有六足，行走甚疾。耕余以杀虫之药杂置其中，非惟不畏，且甚甘之，三日不予食，乃死。夫人见虫豸，辄色变。熟知辅颊间乃有此物欤？耕余又言：曩权常熟县时，行馆甚卑湿。就寝而虫入于耳，足声，如蟹爬沙；又时闻其鸣，如曰，厥声甚长。百计不能去，使刀镊之工镊而出之，则一蚁也。蚁乃得闻其鸣，亦奇。

　　仁和乡间，有细民某甲，以发丘摸金为活。当粤寇之乱，渴葬者多，甲每夜出，操从事，必有所获而归。其乡里患之，曰：“一旦事发，必为吾曹累。”乃谓其妻曰：“若为盗妇，行且从坐，死无地矣。”妻大惧，问计于众。众曰：“吾为若除之，有间则以告。”一日甲归，醉卧，妻告于众，众执械咸集。甲惊起夺门而出，逾小水二，卒为众所得，聚薪蒸而焚之。明日拾其烬骨，买棺敛焉，妻仍斩衰哭于旁。有女未嫁而育于夫氏，闻父死乃归，以头撞其母，且哭且詈焉。夫甲之所为，诚有可死之罪，然其妻乃为众人伺间以杀其夫，其罪不尤甚乎？《相鼠》一篇，《白虎通》谓是妻谏夫而作，其诗曰：“人而无礼，胡不遄死？”妻之于夫，分则三纲，情则&lt；片半&gt；合，岂宜闺房之内出此忿戾之言？虽古诗说，愚未敢信。

　　陈子愚广文言：有盗夜入巨室，登其楼，见一幼女，可十六七岁，于灯下观书。有小婢垂头而睡。盗易之，探囊发匮，恣所取。将去，顾女若无睹者，异之，戏拍其肩，女大怒而起，曰：“安得无礼，谓吾刃不利乎？尔入吾室，去吾箧，必有绝人之技。试献所长，或可免尔死，不然血吾刃矣。”盗闻大骇，乃曰：“请观吾技。”即向壁间摄衣而上，若有阶级者，及屋笮始却行而下。女笑曰：“技止此耳。”提其足，掷间，则一足折矣。女举纤趾蹋壁直上，及笮则翩然翻身以背负壁徐徐走下，谓盗曰：“视尔何如？”盗叩头乞命。女曰：“吾不杀汝。”又提而掷之墙外。余按《梁书。羊侃传》，言侃尝于兖州尧庙蹋壁直上，至五寻，横行得七迹。唐张《耳目记》，言柴驸马绍之弟，尝著吉莫靴上砖城，直至女墙，手无扳引，时人号为壁飞。是此等绝技，古固有之。然以弱女子能此，则奇矣。子愚凿凿言之，或当不诬。惜不知其姓氏，且亦不详其为何时何地人也。乾隆时，江南通州来一僧，两耳各穿一孔，以小玉环贯其中。往来士大夫家，咸呼为玉环和尚。善谈论，喜饮酒，初无他异，后忽失所在。众追思之，玉环无端能贯入肉中，是必异僧也。然余疑此或先裂其耳，以环纳入，再用药敷之，灭其瘢痕。如《拾遗记》所载，吴王以白獭血杂玉与琥珀屑，灭邓夫人颊上伤痕之类，僧家借此惑众耳。其后通州吕市镇又来一丐，负竹一段，手执小锯，逐段锯之，广三四分。乃以两段联贯为一，形如连环，卖与小儿为戏弄之具，至晚不知所往。众传观其竹，始共叹异，竹无裂痕，何能并合，殆真异人矣。

　　有富家子，所娶亦富家，装送甚盛。成婚之夕，将就良席，妇忽长叹。子问其故，妇曰：“吾初许嫁一老儒之子。老儒死，其家益贫，吾父亦死，吾母悔焉，背其盟，改适于君。虽由母命，而追念往事，不觉失声，君勿罪也。”子瞿然曰：“老儒子今安在？”曰：“闻流落市井矣。”子遽出，谓其父曰：“吾家幸富厚，何患无妇，奈何夺贫子之妻！”即访求老儒子，遇之以归，衣以己之衣，扫除别室，使成婚礼，尽以妇家所装送者畀之。居数岁，父使以太学生应乡试。子虽自幼从师读书，然日以嬉戏为事，所作诗文皆师代为之，父固不知也。及入闱，执笔苦思，终日不得一字。疲极假寐，有老翁搴帷而入，推之起，曰：“吾文已成，而卷为墨渖所污，无用矣，知子文尚未就，敬以相赠。”子大喜，录之而出，以草稿示师。师曰：“佳则佳矣，二三场必不相副，奈何？”及入第二场，仍终日无一字。薄暮内逼如厕，又遇此翁，哀之曰：“尚有以赠我乎？”翁笑曰：“诺。”出之袖中，经文五篇皆具。出以语师，师默然。至三场，又遇翁如前，师曰：“汝今必中式矣。”榜发果然。师乃告之曰：“汝所遇者鬼也，天下固无是好人；且第一场既以墨污遭摈斥，再入奚为！汝于第二场相遇，吾已知其非人，不言者恐子畏怖耳。汝不夺贫子之妻，固宜有是报，此翁必其父也。”众以为然，乃厚赠贫子。后贫子亦成名，两家往还若姻娅矣。

