<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　杭有贫士，少时渡江至萧山，为童子师。岁暮归休，箧中有洋钱三十，皆学徒所赠遗也。至江干，有少妇坐地而哭甚哀，问之，曰：“吾夫死，为族人逼迫，将赴清流，而腹有遗妊，徘徊未忍，是以悲耳。”言未已，其族众迹至，士即同往其家，责以大义。众曰：“君言诚是，但其姑已受人聘钱，为其夫治丧，今无以偿之，势不可已。”问聘钱如干，则洋钱三十也。士即以所赍畀之，归家遂无一钱。或曰：“君有此高义，当不久落寞。”而士顾困于场屋，年五十余尚逐队入举场，所坐号舍适居最后，逼近&lt；广并&gt；厕，臭秽殊甚，士亦安之。俄有少年来，坐其邻铺，掩鼻曰：“此何可坐？”谋去之。士责之曰：“吾所坐更后于汝，汝乃谋徙他铺，如功令何？”少年惭谢，遂不徙。已而言谈颇相得。及题出，少年操笔成文甚疾速，而士咿唔良苦，少年就视之，仅数行耳，且蹇涩不成文理。士忸怩曰：“本不工文，今年老益荒废矣。”少年曰：“吾请为君成之。”染翰如飞，文无加点，即成，以授士。士大感愧，曰：“以年论，吾长于子；以文论，子吾师也。请如王孝逸白首北面矣。”榜发，两人皆中式。士诣少年谢，执弟子礼焉。少年曰：“吾与君幸有同岁之谊，敢辱大礼！”正相逊让，而少年之母自屏间窥之，使婢问：“客某年曾于江干救一妇人乎？”曰：“有之。”母遽出拜曰：“恩人，恩人！”盖少年即其遗腹子也。“

　　泰兴李东怀，以拳勇闻。有僧来访，请与角技，东怀惧不敌，伪曰：“李东怀吾师也，今适他出。”僧出名纸曰：“以此致意。”乃以一手掀其听事之柱，去础数寸，纳名纸其中，曰：“置此应无遗失。”即辞去。僧所寓在庆云寺，东怀瞰其亡，而往答之，出名纸语寺僧曰：“为我多谢阿师，然恐遗失。”乃唾纸背，竦身直上，以名纸黏著殿之正梁，略不呙斜。殿屋高，大梁去地几二十丈，僧归见之，不与角而去。盖一畏其骁勇，一畏其し捷也。

　　刘雨香，仁和之小陵村人。其地有范氏者，贾于天津，使刘主会计，晚岁南回，家于唐西，资产颇饶。及病且死，忽有一妇人衣红衣，与一男子踵门而问曰：“此刘雨香之家欤？”刘氏之人曰：“然。”二人径入，遇刘之妾于中庭，问曰：“刘雨香焉在？”妾曰：“在房。”二人入房，房中人皆见之。刘方卧床上，遽起，跪而自投曰：“所负债必无不偿。”妇人曰：“已至今日，尚及偿欤？”刘忽倒于地，家人扶之起，气已绝矣。妇人与男子皆不见，刘氏之人无识之者，莫知为谁也。然负债不偿，偿之以命，则固不待问矣。

　　石门有舟人某甲，舣舟水兼。日且暮矣，有二人来赁其舟，问所之，才数里耳。问佣值，许以钱七百。甲甚喜，即载二人以行。行里许，有一舟迎面来，其操舟者邻比某乙也，问曰：“汝焉往？”甲曰：“载此二客如某所。”乙视舟中无人焉，来桡去楫，一瞬即过，亦未暇问，然心疑之。既至家，以语甲之子。子即以小舟追及之，见其父所操果空船也，呼父问故。甲视二客皆不见，乃悟遇鬼，敞罔久之。与子俱归，未一月而甲死。

　　光绪辛巳春，德清乡间有妇祭其夫之墓者。祭毕，焚纸钱，火著其裙，延及其衣，不可扑灭，俄顷之间竟毙于火，佥以为异。后知其夫乃医也，死后有洋钱数百，孤子藐焉始孩。妇不能守，嫁有日矣。谋以其贿迁，而不以其孤往。祭墓告别，遂罹焚如之惨。此鬼可谓有灵矣。

　　唐灿如，溧阳人，贾于吾湖，遂家焉。一妻一妾，年过六十无子，望之颇切。将及七十，妾始举一男，俄以折阅耗其赀，索逋者踵于门，乃出至他所避之。妻与妾素不相能，至是以家中落，益憎其妾，谋去之。妾曰：“吾已有子矣，尚焉往？”妻竟鬻之于乡间。妾将行，泣曰：“吾此行，必不活。”已而果缢死于所鬻之家。其子在家已三岁，能言矣，一夕忽瞠目曰：“阿婆唤我去。”未几寒热大作，达旦竟死。唐闻而遄归，已无及矣。冒妻悍室，斩绝夫嗣，虽令卖皂荚、扫帚，犹宽政也。

　　●卷十四无锡县荡口镇民，生得一雁，将杀而烹之。有书生见而悯焉，买以归，畜之以为玩。惧其逸去，以线联其两翮，使不能飞。雁杂处鸡鹜间，亦颇驯扰，惟闻长空雁唳，辄昂首而鸣。一日有群雁过其上，此雁大鸣，忽有一雁自空而下，集于屋檐。两雁相顾，引吭奋翮，若相识者，一欲招之下，一欲引之上。书生悟此两雁必旧偶也，乃断其线使飞，而此雁垂翅既久，不能奋飞，屡飞屡堕，竟不得去。屋檐之雁守之终日，忽自屋飞下，相对哀鸣。越日视之，则俱毙矣。书生感其义，合而瘗之，名曰雁冢。嗟乎！禽鸟之微，犹不忘其偶若此，使人弥增伉俪之重。

　　扬州城外，有农家畜一牛，颇肥盾，使之耕，亦甚得力。一日牧者击之于树，牛方卧，忽有一马不知所自来，亦至树下，与牛对卧。见者初不以为异。马忽嗅牛之鼻，牛即跃起，自断其纟豸，以角触马，马亦起而是牛。于是牧者大呼，村民咸集。而其斗益力，不可解，斗且行，将入于城。守者惧，阖其门，乃却走。又一二里，至角里庄，时随而观者甚众，然莫能为力。其斗已及两时之久，马倒牛亦倒，则皆力竭而毙矣。审视之，马洞胸破腹，一目堕于地；牛两肋俱断，腹破而肠出，并僵卧血中。殆佛家所谓夙冤者欤？嗟乎！一种业根，虽俱堕畜生道中犹不相舍，亦可畏矣。

　　江西省城鼓楼前，一大宅久为狐据，无敢居者。其西为某氏宅，则无他也。有何姓者，僦其屋以居。一日，使婢至后院收所曝之衣，久之不至，迹之杳然。而其地无门户通他处，且垣墉高峻，非可窬越，大异之。访求数日，竟不可得。有佣媪来告曰：“顷闻邻宅有笑语声，此屋久无人居，是可异也。”何及集家人往视。启其门，则蓬蒿没人，蛸萧在户，经堂历奥，大索无获，废然将反。或曰此行也，得罪于仙人矣，宜以来意祝告之，何乃焚香默祷而还。及夜，婢忽自后院出。问连日何在，曰：“在邻宅。”问：“众人入内搜索，汝匿何所？”曰：“众人来时，我悉见之，而口不能言，足不能动，但怪众人何不见我耳。”问：“汝在彼数日，何所见？”曰：“其人甚众，有小女子，众皆呼为姑子，其姣无双，最与我狎，食我珍羞，衣我文绮。其家陈设华美，罗屏绣幕，屋不呈材。每夜众女列坐度曲，以丝竹和之。或使我歌，则姑子辄代谢不能焉。我欲求归，则姑子怒骂曰：”婢子，此间不乐欤？尚何归！‘“”然则今日何以得归？“曰：”此亦姑子之意，谓其家以礼相求，不可不使归也。“问来去何涂之从，婢皆不能言，惟觉此身飘飘然，若有提之而去，挈之而来者。何惧狐为祟，次日复盛设牲醴往谢之。后亦无他异。

　　湖北徐氏女，嫁为邵氏妇。年过三十而孀，抚孤子至于成立。而其姑病，徐愿朝四大名山为姑延寿。四大名山者，盖世俗所传如峨嵋、五台之类，皆古佛道场也。及姑死，既免丧，乃挈其子乘一马以行，岁月既久，经历颇远。咸丰季年至于南，止大理府宾川州之鸡足山。相传是山为释迦大弟子迦叶示寂之所，旧有铜佛寺，廊碧殿，颇极庄严，至是久圮矣。徐慨然议修复之，乃卜吉日，庀材鸠工，为经始之计。或尼之曰：“尔愿则宏矣，方今盗贼磐牙，人民雕&lt；支力&gt；，事必无成，不如已也。”徐曰：“不然，天下事有志竟成，吾姑为之，不忧无助。”已而远近闻其事，果有施舍者。或以钱，或以粟，徐悉以供土木之费，己无私焉。恶衣菲食，益自刻苦，人皆敬信之。其所乘之马，听其游行山谷，逐水草之便，无牧之者。而徐偶有所往，则马辄自至，莫知其所以然也。其时大军云集，糗粮桢干，所在饶衍。诸将士或至寺中，徐必为洁治蔬食，将士皆喜，各有所施。一二年，集资巨万，于是大兴工作，木工石工日百余人。妇躬给烹炊，执都养之役，未及一年而底于成，僧俗瞻礼，无不赞叹。时马星五观察驷良驻兵其地，实亲见之，年未五十，修眉纤趾，不失大家风范。其子年二十余耳。工既毕，妇请于有司，求给路引至西藏礼佛。留之不可，仍挈其子骑马而去。后有人自藏中还，言曾遇此妇于涂云。

　　湖北兴国州有杨叟者，乡里之多田翁也。偶骑马自城中归，一童子从，经行阡陌间，弥望皆其田也，意颇自得。顾视童子曰：“汝视我田多否？”童曰：“多则多矣，翁不闻俗语乎？‘一场人命三场火，三年之后不属我。’”叟大怒，骂曰：“畜产！”遽下骑，蹴以足，童厥然而倒，视之死矣。童子之父母执以兴讼，耗其家赀十之六七，仅乃得免。后又三遇火灾，荡然无立锥地。叟死，其子妇佣于樊氏。余大儿妇樊闻其所说如此。孔子曰：“满则覆”，信夫！

　　大儿妇樊言：有农家曝谷于场，一媪守之，其孙从焉。有鸦向之而鸣，媪曰：“鸦鸣不祥，与汝归乎？”乃归，未及其门，遇娶新妇者彩舆前行，一少年衣裳&lt；黹&gt；々，而尾其后。乡间俗例，凡嫁女必使其兄若弟送之，谓之送亲阿舅。富者则以舆马，贫者徒步而已，故有俗语曰“阿舅阿舅，轿后走狗”。其孙见此少年，即戏诵此二语。少年怒，举肱一挥，其孙仆地，触石裂脑，逾时而毙。媪家执此少年讼之官，实系误杀，不能拟抵，而其孙竟以非命死。《禽经》云白ㄕ乌不祥，其信然乎？然使闻之而不归，则不与娶新妇者相值，即不致以戏言见杀。避祸而适以得祸，天下事往往有类此者。

