<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　咸宁樊氏女，余大儿妇之族姑也。既嫁之后，忽得狂易之疾，久而不愈。樊氏迎之归，使巫者治之，女病良已。乃为制新衣，内外悉易之，以舆送还夫家，幕以鱼网，使舁者疾趋以行。旧时衣物，概不将去，自是女果平复如常。越数岁，母偶检视女所存留衣笥，见有新衣数袭，叹曰：“如此好衣，不著可惜。阅时久矣，固当无害。”乃亲送至女所。女揽衣未及著，忽呵呵大笑曰：“数载寻汝不见，今在此邪？”言已，复发旧疾，惝攵惘弥甚，百治不瘳，竟以狂死。鄂俗以人自经死者，为吃油面，油百者，以水和麦末为长条，必稍著油乃成，故曰油面。江浙间曰索面，古人则谓之索&lt；麦并&gt；。《玉篇》麦部，&lt；麦并&gt；，博领切；索&lt；麦并&gt；也。《南齐书。何戢传》称“上好水引&lt；麦并&gt；”，即此物也。咸宁有章姓者，营造屋宇，而遇工匠颇刻，工匠衔之。偶食油面，即以所余埋之于户限下。无何章妻缢死，章亦时时引带语人曰：“我宜于何处缢欤？”家人患之。有善相宅者，周观其室曰：“户限下必有异。”扌日之得油面，扌官而弃之，乃已。

　　营建室宇，尤重上梁。温子升阊阖门上梁文曰：“良辰是简，穆卜无违。”是古人亦甚重乎此矣。咸宁刘氏新成一屋，居之昔辄患咯血之疾。有相宅者曰：“梁上得无有异乎？”梯而视之，则有一赤虫，蠕蠕动，长可数寸，而细仅如发。粘著于木，竟不可去。乃易其梁，而咯血者皆愈。后知木工于上梁之日，偶伤其手，备濡缕入木中，遂成此异，初非有意为厌术也。

　　徽人程姓者，以赀雄其乡，累世矣。生一子，少而痴[1234]，及长混混无所知。其家以二仆守之，饥饱寒燠，悉二仆为之节度，或不受教，则痛笞之，乃帖然服。其术若驭牛马，然远近皆知之，无与论昏者。程氏故有质剂之肆在无锡，有汪氏者世为之主会计。汪有女与程子年相若也。汪叟乃慨然曰：“吾家自祖父以来皆主程氏。今程翁有子，无女之者，吾何惜一弱女子，不以酬其数世之恩谊乎！”使人达其意于程。程初辞焉，汪固以请，程重违其意，乃聘为子妇。及成婚，雁之仪，牢羞之费，颇极晖备。青庐既启，将行交拜之礼，而程氏子蹩薛蹁跹，竟不成拜。已而入室，顾视室中罗屏绣幕，非平昔所寝处，则大惊，叫嚣东西，隳突南北，无能近之者。不得已，仍命二仆推挽以去，女自此独处终身矣。舅姑语之曰：“吾子非人类也，苦我新妇，幸善自爱。”次日，即割家赀巨万与之。逾年，以兄弟之子一人为之嗣。而女甚贤达，上事舅姑，下抚嗣子，旁遇娣姒，皆无间言。舅姑益善之，因为子纳赀得官，女遂受四品之服，与夫异室而处者三十年，虽为命妇，仍处子也。程氏子先卒，女又十数年乃卒。晚岁年齿既高，行辈又长，家中事悉禀命焉。女善料事，并能知人，事无巨细，经女处分，悉中隙。程氏子虽迷惘终身，然仪状端整，肥白如瓠，中年以后须髯甚美，望之若丛祠中所塑神像者然。且自程氏子之生也，其家日益饶衍，候时转物，无不得利。程氏子死，稍稍衰矣。然则此夫此妇其亦有自来与？余少时馆于休宁汪氏，汪与程有连，故得闻其详。余诗集中有《女萝行》一篇，为汪女赋也。萧山沈茂才祖炜言：其友李某馆于高氏，主人高叟，博览士也。一日有邻人于山上掘得一物，似鸭而无毛，通体纯黑，两目皆闭，以示李。李不识，高曰：“此蛟也，幸两目未开，故不为患。烹而食之，亦一异味。然其身上不可著一滴水。得水即能变化，平地生波，庐舍为墟矣。”乃携至爨室，烧釜使红，投此物于中而盖之。釜中鬻然，黑水溢出，可四五石，水尽启盖，则已熟矣。色白如凝脂，取出薄切之，湛诸美酒，调以醯醢，与李共食，味甚鲜腴，食品之美，殆未有过之者。余按蛟龙醢，自古有之，则蛟固可食者。然郭璞注《山海经》云，蛟似蛇，四足。王逸注《楚辞》云，龙无角曰蛟。《北梦琐言》说蛟之形状云如蛇，又云如水蛭，皆与鸭不类。此物似鸭，殆非蛟也。

　　萧山县有地名临浦，其山多毒蛇。或言江西真人府法官能捕之，乃共醵钱请一法官至。适萧山令黄君以事至其地，见之，因与偕往观焉。法官周行山冈，拔剑向空中指画，口诵咒语。又以杨枝湛水，遍洒之。乃至山下平地，以剑画地为三大圈，其圈皆径三四丈，自仗剑立第三圈后，使黄立己后，戒之曰：“有所见，忽畏也。”顷之众小蛇蜿蜒而至，甫至第一圈即毙，其后蛇来益多，亦益以大，或入圈未半而毙，或入圈而毙，或出第一圈及第二圈而毙。旋又有三蛇，大如屋柱，入第二圈亦毙。俄狂风大作，山上大树皆扒，有一蛇长十余丈，粗若五斗米囊，遍体金鳞，口巽青烟，连度二圈，不少&lt；走&gt；[1234]，昂头直犯第三圈，黄大怖，遽跳去，法官不为动。蛇入圈者半，忽卷不行，则已死矣。法官顾黄笑曰：“固戒君勿畏，何怯也？”此事亦沈生祖炜说。余按《夷坚甲志》载方城民王三捕毒蟒，画地为三沟，语人曰：“若是常蛇，越一沟即死，极不过二。如能历三沟，则我反为所噬矣。”既而蛇径前，无所畏，欲就王。王亟脱裤中裂之。蛇分为两死，事与此相类。然则蛇或竟逾第三圈，法官亦必有法以制之也。沈生祖炜又言：有人曾见一蛇，其形正方，修广各七八寸，如薄版一片。询之土人，云：“此名花版蛇，蛇中罕见者，其毒尤烈。”余按钱唐赵恕轩学敏著《本草纲目拾遗》，言杭郡山中有蛇，名方胜版，以其遍体花纹如锦，中方胜而形匾如版，故名，岂即此物与？沈又言：有人于海滨捕得一物，形如鳖而无裙。其大如席，背上有甲，背下无甲，在水中力甚大，登陆则不能动，众莫之识。或云此是玳瑁，然考《桂海虞衡志》，言玳瑁形似龟鳖，背甲十三片，黑白斑文相错。其边裙阑阙，啮如锯齿，无足而有四鬣，以四鬣掉水而行。此物无裙，且不知有足与否，又不言其背有斑文，未必其为玳瑁也。

　　河南府多丛祠，主之者皆妇女也，呼曰师婆。然率为讠也谩之言，以欺罔妇竖耳。独一师婆所奉之神，颇著灵异，有求者踵于门，辄如其所祷。以牲醴来祭者无虚日，师婆大获利益。余大儿妇樊在其父河南太守署日，闻婢媪辈言其事，不可胜纪。偶有一宦家妇，以子病祷于神，子病果愈，将亲往谢焉。师婆固辞曰：“神所居隘狭，不足辱夫人玉趾，请命臧获执其礼。”妇不可，盛服而往，甫一展拜，有鳖蹒跚从案下出，自此灵响寂然。余二儿妇姚曰：“此妇必正人，故邪神畏之。”余曰是也。

　　大儿妇又言，河南府有一处出大蛱蝶，其大如盘。尝有人以二蝶馈百里外一亲故，其家受而畜之园圃中。一蝶旋毙，一蝶逸出，飞翔郊野。有师婆捕以归，诡言得神蝶，大著灵异，香火日盛。如是月余，畜蝶者之家有一小儿偶过而见之，曰：“吾家所失蝶，乃在此邪？”自后祈祷不复有验。此则鲍君石贤士之故事，自昔有之矣。

