<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　何子贞前辈绍基，少年时梦至一处，见案上以盘盂盛馒头甚多，即取一食之；又取其一，忽有人攘臂夺去，遂不得食。视其人，不识也。及嘉庆庚辰岁，桂林陈莲史先生以己卯解元中式第一名贡士，遂魁天下。子贞见之，则即梦中所见也。怅然曰：“吾其不能与此人争乎？”至道光乙未岁，子贞以第一人领解，而次年成进士，则会、状皆非元也，梦兆洵不虚矣。

　　子贞前辈于道光己亥岁典七闽试，归途于行馆中梦其仲弟子毅来言别，留之不可。视其服，则已僧服矣。觉而泣曰：“吾弟其不幸乎？”于是朝暮哭。及入都，既复命，驰诣其父文安公私第。时子毅果已前卒，家人以其远归，不即告，而子贞已哭失声，遂不能秘。问何以知之，乃言所梦云。

　　海宁硖石镇徐翁，以贾起家，善候时转物，锱铢必较，虽亲戚弗顾也。生一子，喜博，私取父钱以偿博进，日必数万，徐患之不能禁。其地故有广善堂，岁十一月，则举野外无主之棺，及虽有主而其子若孙贫不能葬者，为之反{艹累}焉。然资用不充，不能周遍。徐过之，忽心动，亟以所置良田三百亩输助义举。或问其故，曰：“吾子不肖，不数年吾田尽矣，与其供不肖子金盘一掷，何如为掩骼埋之用乎？”已而其子博益豪，徐乃储钱数十万于一室中，谓其子曰：“博而负，固宜偿，吾室中钱任若取之。然博徒安可使入吾门，令其止门外，若自取钱与客可也。”于是博徒日集于门，其子以缗贯钱负之，由堂涂出，日数十次，惫甚。且视室中钱始则充刃，继且垂尽，不能无顾惜，叹曰：“出之不易，入之不更难乎？”乃对其父流涕，矢不复博，终身勤俭过于其父，家乃益饶。人皆谓徐翁善化其子，余则谓皆天也。有锱铢必较之父，必有一掷百万之子，非其父之不善教子，亦非其子之不克承教也；有好行其德之父，必有勤俭成家之子，非其父之善化其子，亦非其子之善体其父也。观于徐翁父子，而入家之所以废兴者，不外乎此矣。

　　戴莲溪前辈鸾翔之长子，为广东县令，未久即卒。其妻方孕，而宦橐萧然，不能久居。时莲溪前辈犹官中州，乃扶柩北归，将依其君舅。行至湖南，休于逆旅，而其妻产一男，以本无子，得之甚喜。然苦无乳，儿日夜啼，妻亦抱儿而哭。逆旅之邻舍有妇人来视之，曰：“患无乳邪？何不雇一奶婆？”妻曰：“异乡栖泊，何从雇募；且资粮匮乏，尚惧不足以达所届，能议及此邪？”又泣曰：“未亡人止此一块肉，儿死我亦死矣。”妇闻之，大不忍，久乃言曰：“吾家幸温饱，固非为人作奶婆者，然闻若言，吾心然。吾生一子甫数月耳，愿以吾氵重食若子，虽然，必归而告于夫。”言已，遽归以语其夫，其夫怒曰：“吾家幸温饱，岂为人作奶婆哉？”妇曰：“固也。然此儿死，其母亦必死，母子二命所关，岂容坐视？我则既言矣，君无阻我。”乃属其子于他人，使乳之，而自从戴妻以行。戴妻问：“月需钱如干？至中州当言于大人，必如约。”妇怒曰：“吾岂为人作奶婆哉？哀汝耳。虽自汴还楚，舟车之费吾亦自具，不需汝钱也。行矣，无多言！”遂发湖南，道湖北，而至于汴。莲溪夫妇皆感泣，曰：“微此妇，吾得有此孙邪！”厚酬之，竟不受。莲溪乃使其妻盛服拜谢之，又具盛馔，与之宴饮。数日，临行，语之曰：“归楚之费，知已备具。夫人高洁，超迈寻常，然太不为吾夫妇地矣！薄具车徒，幸勿却焉！”乃资送之以归。余谓此妇所为，类古游侠之土，趋人之急甚己之私，可谓奇女子矣。余大儿妇在河南时，闻之戴氏之人，其事盖不虚，惜不能记其姓氏及其乡里耳。

　　南大理府城南十里，有观音阁，屹立巨石之端。石下镌老妇，作负石状，即《大理府志》所载妇负石也。相传昔有敌兵袭大理，将入境，见一老妇负此石而行，敌兵惊愕。妇曰：“此地之人，多有膂力。我妇人，又老且病，力弱，不能负重，勿笑也。”敌不敢前进，遂遁去。妇即置石于地，不知所往。后人知是观世音化身，因就石建阁焉。其事不知在何代，盖荒诞不足据，然阁中所奉观世音，则颇著灵异。咸丰丙辰岁，贼杜文秀踞大理十有余年，僧庐道观悉被焚毁，而此阁独存。同治壬申冬，滇抚岑公督大军环攻之，马星五观察驷良与焉。克城前十日，见城中有旋风抟扶摇而上，尘盍翁然从之，若云雾然。直至半空，又从空而下，分为二，由东西城绕城南行，复合为一，至观音阁乃散，众皆异之。岑公大营即在阁前，时贼穷蹙，谋伪乞降，伺间亡去。岑公梦见童子授以一册，云：“奉大士命，赍此授公。”启视，得二十八叶，每叶画一人，形像怪异，惊而觉。次日贼诣大营归命，问其数，二十八人也。公悟，召入，伏甲士帐下斩之，大理以平。公出赀修葺观音阁，纪其事于石。余闻之马观察云。

　　南姚州龙华山有活佛寺，创自唐初，寺僧常数百人。忽有一行脚僧，自大理府鸡足山来，衣敝履穿，面目&lt；皮干&gt；&lt；黑每&gt；，言语不伦，若有狂易之疾。主僧姑留以执爨。居数岁，忽于岁除之夕，向主僧求归，且乞一力担荷衣装。主僧曰：“人方度岁，孰肯从行？鸡足去此且数百里，亦非一夕能达，姑俟明日。”而此僧苦请不已，主僧戏指弥勒殿所塑天王像曰：“四天王皆闲坐无事，令从汝去何如？”僧曰：“唯唯。”及元旦晨起，则四天王像竟失其一，此僧亦不知所往，咸共惊怪。翌日，闻人传说，距寺十里外普关山上有一天王像，走视之，果所失也。乃就地立庙，至今存焉。此亦马星五观察所说。观察即南人，所说当不妄。然余按《夷坚志》载，饶州妙果寺有风和尚，一日向长老觅担夫去云游。长老曰：“门前有二金刚，汝持一个去。”僧诺之，以担挂金刚肩，金刚即随僧走。寺僧呼噪追之，风僧取担自负乘云去，金刚僵立田野中，人起殿盖之，名金刚寺，与此事绝类。岂古今事果有相同者乎？抑缁流附会古事，以自神其迹也？

　　●卷十五谭丽生，名鑫振，湖南衡山人。光绪庚辰，以第三人及第。辛巳岁，至杭州，居湖南会馆。四月上旬，游韬光归而得疾，数日稍愈，将成行矣。有人乞书大字，书未毕，忽胸膈作痛，遂呕血数升。如是五六日，吐出一物，长六七寸，不知何物也。于是日益委顿，其同年徐花农庶常，日日往视之。至二十三日，执花农手，呜咽流涕，豫索挽联，且使为像赞，并以其九岁之子所临《玄秘塔碑》授花农，微寓托孤之意。次日又往视，已垂欲绝矣。临终索酒，其犹子手进三爵，皆之。花农以一爵进，且泣曰：“视君之子，敢不如己之子。”亦之，遂瞑。生死之际，神识不乱，殆亦有夙根者与？岂其前世为灵隐老僧，故韬光一游，遂返其真宅也？丽生之来杭也，余适从湖上俞楼还吴中春在堂。已登舟矣，丽生闻之，遽命肩舆出武林门，至余舟中，以后进礼见。余未及答拜，订再见于吴中，不意其毁璧摧柯，如此之速也！闻其为人广交游，精翰墨，一生心血消耗此中。山木自寇，膏火自煎，杀君马者道旁儿，良可叹息。花农书来，详言其状，为之[B242]然。余适草笔记第十五卷，因记之。

　　湖北咸宁余氏有一婢，为主母所怜爱，有欲以为妾者，不许。其乡间有余翁者，薄有田产，粗给衣食，年逾四十五子，议买妾。又以买妾价昂，不如娶妻之省。闻余氏婢甚善，且其主人不责直，乃伪为娶妻焉者请于余氏。余氏欲一见其人，余翁自以年老，恐不当意，使其兄子往，乃许之。既成婚，婢不见新婿，而顾见一老翁在房中，久坐不去，颇厌之。坐至丙夜，婢不能忍，谓此翁曰：“夜既深矣，翁何久坐此？”翁不能答，而亦不去。良久，婢又促之，翁出，使其嫡妻以诚告之。妻入，自诡为嫂，谓婢曰：“吾娣胡不知邪？此翁即婿也。”婢曰：“否否，婿曩者至主家，吾曾见之。”嫡妻曰：“此翁之兄子也，翁使至若家相汝耳，岂汝主人以此绐汝邪？”婢惘惘不知所以，念既已至此，距主家又远，可奈何？遂从之。居数日，婢见所谓嫂者，时时在室，与其夫甚昵也，疑之曰：“嫂叔之间乃如是邪？”已而，又闻人呼其夫曰龙爷，呼嫂则曰龙妈，乃问夫曰：“呼汝龙爷何也？”翁曰：“龙吾小名耳。”“然则嫂为龙妈何也？”翁无以应。婢穷诘之，翁不得已，言其实。嫡妻乃好语之，曰：“诚诳汝，然自此汝两人为夫妇，吾则嫂矣。”婢曰：“不可。岂宜以我故，夺汝夫妇之伦，龙爷吾主翁，龙妈吾主母也。”事其夫甚庄，事其嫡甚敬。后其主人余氏闻之，怒其欺己，欲返婢而绝其婚；婢不可，乃已。婢旋生一子，余翁夫妇大喜，三日洗儿，贺客满坐，名之曰贺得。然家中增益人口，而岁比不登，余翁又老病，需医药，乃大困。方农时，不能雇客作，婢以儿委嫡，自执锄，从事南亩，暑雨祈寒，不少休息。俄而余翁死，经营丧葬，颇不苟简。俄而嫡妻又死，婢曰：“主翁主母一也，岂得有异。”亦如之。连遭两丧，薄田数亩半鬻于人，衣食几不给。赖贺得长大，助母力作，数岁之后，稍有赢余。乃豫畜一童女于家，以配其子。贺得年十七八，将为行合卺之礼，颇具酒食会亲友，吉期未及，寇警先至。时粤寇已陷武昌，分兵四出，咸宁亦陷，扰及乡间，贺得竟为所掠。于是所畜女仍归母家。母家请绝，婢曰：“以三年为期，吾子不归，而后嫁之。”已而人皆藉藉，言贺得已死。婢终日哭，且病不能任耕作，无所得食。会其旧主人余母吕宜人，将从其婿樊君于河南，乃挈之至汴梁，婢遂居樊氏。其为人极和婉，侪辈皆爱之，然其思子綦切，久之遂若有心疾者。或独卧，或与人共坐，往往张目直视，曰：“贺得来矣。”虽卧必跃而起，起而不见其子，则哭失声，辄晕眩仆地，久之乃苏。既而又有自咸宁来者，言曩所畜女已为其母家所嫁，则又大悲，病遂笃。临死之时大呼曰：“贺得今日真来矣！”乃绝。于是人皆谓贺得实死，故其母临终见之，必其鬼也。然贺得实未死，婢死数载，而贺得自贼中脱归，樊氏乃予以赀，使以其母之丧归葬焉。贺得后娶一金陵人女，盖亦贼所掠至湖北者，夫妇皆勤力，家复温饱，且生数子矣。此事余闻之大儿妇樊，盖婢之主人吕宜人，即儿妇外祖母，余为作《余母吕太宜人传》者也，故知之甚详，此婢贤达，且一老节妇，乃其命途则何其多舛欤？然贺得之子若孙，蒙其余泽，不至落薄，则固可决矣。

