<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　咸丰间，粤贼陷浙江绍兴。诸暨之包村有义民包立身起乡兵，与贼相持几一年，杀贼无算，浙东西人归之者甚众。及包村破，乃尽歼焉。有魏某者，亦绍兴人，自包村逸出，为贼所追，自其后以刀连斫之，而首不殊。又一贼自前解其衣扣，欲使受刃，而衣扣纠缠不可解，乃以利刃刺其喉。魏仆地，颈血模糊，贼以为死矣，委之去。而魏实未死，俟贼去远，复起立，以手扶其头而行。行数里，稍一释手，首忽下坠倒悬于膺，大惊，仍掀之起，按捺颈上，幸不复坠。然饥甚，盖不食饮者数日矣。偶掬溪水饮之，甘如饴，见田间有荑稗，采而生食之，其香美不可名言也。数日至其家，竟不死。初时每食，尚有热气鬻然自喉间溢出，盖即贼刃所刺处也，久之创合，亦不复然矣，惟头稍偏，常若左顾耳。其嫂佣于杭州许氏，余次女家也，故得详知之。异哉！贼斫不死，神扶持，裴公圣相故然；一介细民，何以致此，岂其人有阴德邪？《太平广记》卷三百七十六引《广异记》云，太原王穆，唐至德初于南阳战败，贼以剑自后斫穆，&lt；角力&gt；骨俱断，惟喉尚连。初冥然不觉，食顷乃悟，而头在脐上，遂以手力扶头附颈，须臾复落，以发分系两畔，左膊发解，头坠怀中，复系发正首，行四十里。麾下散卒见之，载还军，养病二百余日方愈。绕颈有肉如脂，头竟小偏。与此事绝相类。然则《广记》所载，尚有郑会、邵进等头断而仍活者，亦未必竟无其事也。

　　江西有谭仙姑者，不知何时人。或云孝女，或云贞女，盖女子而夭折者，其事不得而详也。在江西颇著灵异。嘉庆、道光间，湖北大旱，或言江西谭仙姑求雨最灵，乃往迎之，以纸书谭仙姑之位，置肩舆中。复使人执雉尾导其前，言神所凭依也。神至，果得大雨，于是遂为立庙。其后祈报者无虚日。遇有水旱偏灾，乡民辄迎其神祷焉。有舆夫戏言：“空舆耳，舁此何为？”言甫出口，神舆顿重，压此舆夫仆地；再舁之，不能举矣。咸知获罪于神，使叩首谢过，乃复如初焉。余按陆鲁望《野庙碑》云：“江浙间山椒水滨多淫祀，妇而尊严则曰媪，女而容艳则曰姑。然则此风自唐已然矣。惟闻谭仙姑之庙，凡素行不修者，皆不得入，入必为神所谴。有三妇人入庙瞻礼，归经路厕，旋风忽起，粪秽激射。中间一妇人衣裙皆污，而前后两妇相去咫尺，略不г濡。群以为异，后知此妇素悍也。然则如谭仙姑者，尚不失聪明正直之义，或未可以淫祀例之与？

　　孟县刘某，生二子，皆成立矣。又娶妾，生一女，女患目疾，使巫视之。巫曰：“祖坟风水与此女不利，不迁葬，目且盲。”妾乃与刘计，将如巫言。二子执不可，曰：“巫言固不可信，吾家幸平安，祖坟年代久远，岂可轻动？”而妾日夕聒其夫曰：“吾无子，止此一女，不幸而盲，是无女也。二子但知自为计，君幸为我计！”刘纳其言，乃不与二子谋，故使二子他适，即发祖坟。甫起其棺，而女在家大叫，登时目盲。迁葬之后，刘不久死，二子亦相继死，遂无后。余按《仪礼。丧服篇》“改葬缌”，是古人固有改葬之礼。然郑康成注曰：谓坟墓以他故崩坏，将亡失尸柩也。是古人改葬，非如后世之以风水起见。惟唐李阳冰《扌西先茔记》，则实用方士邵权之说，谓干温冥之禁，非窀穸攸宜，盖唐时已有此等谬说矣。《春秋》庄〔三〕（二）年，书“葬桓王”，《公》《谷》皆以为“改葬”。何劭公谓恶录之。仁人孝子无轻言改葬哉！

　　绍兴乌某，私其婢，生一子。妻恶之，归其婢于母家。婢乞以子从，许焉。婢嫁于房氏，子亦从之，遂为房氏子，不知有乌矣。后乌妻死，无子，乌欲返其子，时婢已死，请于房氏，房氏不可。有术者为乌谋曰：“吾能致之。”于乌氏祖墓之前，削木为代，埋其左畔。旬日后侦之房氏，则其子左目盲焉，乃使人告曰：“不归乌氏，右目亦且盲。”未信。复削木为弋，埋其右畔。旬日后，其子右目亦盲矣。大骇，就乌问故，乌谓之曰：“尔实吾子也。”因告以术者所为，曰：“尔非吾子，则乌氏之墓何预尔房氏之子哉？”子乃泣下，愿归乌氏。房氏知不可留，亦听之。于是先起左代，后起右代，旬日之间，两目复明如故。绍兴城中有天官第，相传为吏部陈公宅。陈先官江西，曾至贵溪龙虎山谒张真人。有童子献茶，失于碎其杯，真人怒，命左右执之去。陈曰：“童子无心之失，可恕也。”真人首肯，命释之。后陈老而家居，有老人求见，以玉如意献云：“此玉可御火灾。昔蒙活命之恩，今效衔珠之报，幸勿却也。”陈惘然不识所谓，老人曰：“曩日真人府中献茶童子，即我也。微公一言，必为真人所斩矣！”陈因诘其姓名，老人曰：“实告公，我乃龙也。天下之龙，各分疆域，亦如人间州县。然其未有分地者，必先服役于真人府，役满乃得受地。我已役满，奉真人文牒，来为此地龙王矣。”陈曰：“君既龙王，可容我一见真身乎？”老人曰：“可。”期于某日至瓜子湖相见。瓜子湖在绍兴南门外，广六七里，其西岸故有龙王庙。陈届期至庙中，凭栏而望。时方盛暑，烈日当空，万里无云。午后忽起微风，俄而风甚，黑云四起，转瞬之间，雷电大作，急雨骤至。湖中白浪滔天，遥望有一物蜿蜒而出，长十余丈，粗可数尺，在水际转侧不定。初时止见其身，不见首尾，后微露其爪，形如鸡距，色黑如漆。旋又露两角，未几，并首亦全见，与世间所图画不甚异也。向陈若叩首者，陈亦举手答礼。已而复没于水，雨止风定，晴霁如初。陈归，以其所赠玉如意缄庋梁间，每遇火灾，辄至陈第而灭，故至今存焉。此事乃沈君祖炜言之。吏部陈公，不知何人，案头无《绍兴府志》，不可考也。其情迹颇近荒诞，盖故老相传如此。沈君即绍郡人，言之凿凿，姑为记之。《齐谐》志怪之书，原不必其为信史也。

　　沈君祖炜又言：昔有航海者，帆风而行，正极顺适，忽闻其后声如怒雷。回顾，见波浪汹涌，一大鱼尾舟而来。张其口，含岈若巨壑，皓齿排列若霜戈雪戟，一翕一辟，海水从之出入，洪流氵养，涛作风兴。舟人大恐，而鱼行益近。时舟中有猪百头，羊半之，米面称是，乃谋以此等物稍稍掷与之，冀其得食则止。始而猪羊，继而米面，随投随食，在鱼不过一哆口而已，不费咀嚼。须臾诸物皆尽，无物可投。鱼意虽未餍，而其腹亦似果然，缩鳞卷鬣，悠然而逝。舟中人乃相庆，若更生云。此所谓吞舟之鱼，在海中固有之，不足为异也。沈君又言：其友陈姓者，曾至台湾。一日，见海面有青气上腾，须臾四散，因问舟人：“此何物？”舟人曰：“皆蚌也。群龙欲夺其珠，故逃耳。请看后面，龙至矣。”语未已，果见群龙数十，或青或黑，四面飞去。

　　湖北武昌县所属有狼子湖，故多鱼，渔舟聚焉。光绪辛巳四月朔，雷雨交作，见云雾中隐隐有物，众以为龙，皆伏而观之。俄霹雳一声，此物下坠，雨亦旋止。逼视之，乃大鲢鱼也，长丈余，其头尚仰视，似未即死。渔人或以叉{措}之，仍不动，再{措}籍之，始垂首而毙。于是居民集，各持刀割其肉去，烹而食之，味甚肥美，亦无他异。此事见上海所刊新闻纸，因上二事类志之。

　　湖北武昌有杨姓者，设肆于汉口，夫妇皆居肆中，年逾四十，尚无子。其弟有一子，杨夫妇皆甚爱之，言于弟，欲以为嗣，弟亦许焉。杨妇每自汉口回家，辄为儿制新衣履，且多以果饵饲之，儿视伯母如母也。某年杨妇回，抚爱此儿与平时无异，居已逾月矣。一日，儿至妇卧室，嬉戏甚乐。妇忽出，至厨下取刀而入，力斫儿。儿大叫倒地，未死，又连斫之，乃死。其弟夫妇闻声趋至，见状大惊，曰：“谁杀吾儿？”妇曰：“我也。”弟夫妇莫测其意，惟抱儿而哭。久之，妇亦抱儿而哭。弟夫妇因问：“嫂何故杀儿？”妇曰：“吾讵知之邪？儿死，吾亦不欲生矣。”以头触墙壁，欲自杀。弟夫妇反共劝慰，曰：“固知嫂无他意，此必别有故。吾夫妇年尚少，儿死可再生。愿嫂无介意！”妇乃出所制衣履，为儿著之，且买良材为作椟。既敛，妇百计求死，弟夫妇防之甚严。城外故有田宅，妇托故至城外，弟夫妇亦从之往。妇乃绝食，弟夫妇执饮食苦劝，曰：“嫂不食，吾二人亦不食。”妇不得已，为举箸，然曰：“吾杀此儿，何面目见尔夫妇！且亦何以见吾夫哉！吾夫妇老矣，不能生子，万一尔夫妇竟无子，杨氏血食不以吾斩乎？”其弟夫妇知其必自杀，使人旦暮守之，刀绳之属皆为藏┑。妇伺守者稍懈，取竹一节，踏碎之，以竹末自刺其喉，断吭而死。此妇之杀此儿，必有厉鬼凭依之。袁子才先生《新齐谐》载有舅杀其甥事，与此类也。

　　朱某，苏州人，设肆于临顿路。咸丰庚申年，贼陷苏州，朱于道路间得人家所弃女子，遂收养之。居数载，女年十六七，遂以为妻，时朱则年逾四十矣。生子女数人，长女嫁于湖州，子皆学贾于外。一岁，妇携其二幼女至湖州视其长女，久而不反，朱使人问女，言母归数月矣。朱各处侦探，杳无踪迹。久之，有人言于金匮县见其妻。朱使导往，则其妻果在，盖已别从一人矣。朱讼于官，判归朱，未几又亡去，朱郁郁不乐。又以道路往返耗其资，不复能设肆，恒至余家助爨烹之役。婢媪辈言其事如此。老夫女妻过以相与，在朱诚不为无过，然既生育子女，且皆成立，乃舍之而去，遂同陌路。杜老诗云“轻薄桃花逐水流”，此女之谓矣。余家有佣媪朱氏，亦苏州人。当庚申之乱，负其一子一女仓皇出走。已而惫甚，度不能兼全，拟弃其女。而女已ΝΜ能步，每置之地，辄牵衣不释，不得已，仍负之行。至一桥，高甚，朱乃置其女于桥堍（堍，俗字，然吴文英词云“乍凌波断桥西堍”，则宋时已有此语矣），疾负其子度桥而去。行数十武，犹闻其女在隔岸唤母呼兄也。及乱定，朱复还苏州，积佣值，颇有所蓄。为子娶妇，而女家索陪门财，其余衣裙钗钏，所费颇巨，数年积累，一朝而罄。妇至，又不顺其姑，时有谇语。朱每为余儿妇辈言之，辄呜咽而哭。计此妇生年正在庚申之后，或疑即其所弃女转世也。虽出臆度之辞，不为无见矣。

