<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　广东开平县城外有张桥村，皆张姓所居，钜族也。有张某者，聘杨氏女，未娶而卒。杨女衰经入门，拜见舅姑，筑室于夫之坟茔，居三日，乃还。张氏因择近支一人为之后，杨抚之，至于成人，为聘苏氏女。婚有日矣，而子又卒。苏女请仍以其日至夫家成服。杨曰：“是又一我也，此事不易。”固却之，苏女不可，乃如其志。姑妇二女并以未嫁女守义，可谓难矣。闻苏女嗣子已有声黉序间，或两节妇之报乎？

　　苏州城外有小家女，幼受某氏聘。及女长，父母俱死，独与兄居。闻婿游荡，人于下流，心鄙之，有背盟意。乃以所积女红赀洋钱十枚付其兄，属交原媒偿男氏聘币，索还婚书，其兄亦无赖，尽以供饮博，而伪为婚书以绐其妹。女不知也，以为真与绝矣，示意邻媪，使为媒妁，遂与城中护龙街王姓者成婚。其前聘夫知女归王氏，谋劫之。以王氏有备，不果，即于其日讼于官。官鞫得实，笞其兄三百，判女仍归前聘夫。以律以礼，固应尔也，然女之不能安其室，则可卜矣。番禺大石乡有某甲，生三子一女，次子早卒。某年为长子娶妇何氏，而以其女许嫁陈氏子，即何氏之从母昆弟也。何与女极相得，女偶刺绣，何见而欢曰：“工妙至此，可谓针神，如有才无命何！”女怪其语。固问之。何曰：“姑之婿乃寒家葭莩亲也，虽美如冠玉，然狎游无度，已染恶疾，亏其体矣。”女闻之，不食累日。母问之，以告，母曰：“或传闻误也。”而女以嫂言为信，一日自断其发。母大惊，呼妇至，咎其多言，何亦大惊，曰：“姑太不为我地矣！我与姑相爱如姊妹，故隐以相闻，而姑遽为此决绝之事。今尊章见责，我何以堪！”甲夫妇乃使原媒至婿家求绝。婿家不可，反欲讼甲背盟。甲夫妇追事所由起，日诟何。何不能忍，亦翦发投地曰：“新妇知罪矣，请偕小姑长斋绣佛以赎罪，可乎？”于是举家大详。甲子适他出，促之归，婉劝其妇与妹，而仍使人卑词求绝于陈。陈不得已，许之。此女未达韩诗《苡》之义，殊不可训，亦未知其卒如何也。李绳式字肯堂，广东韶州府人。本窭人子，以居积起家，暮年居然素封矣。生平所值，多是九数，盖其父于四十九岁生绳武，至六十九岁而卒。绳武十九岁始出学贾，五十九岁归老于家。生九子九女。六十九岁时，其继室年三十九，又生一子。未几，其第四子卒，仍为九子。子各娶一妇，无娶妾者，女之夫亦无娶妾者。九子九妇九女九婿，有孙十九人，外孙男女二十九人。光绪元年正月初九日，其九十生日也。是亦熙朝人瑞矣。

　　江北一妇，与其姑不相得，常勃溪。一日，妇吞金指环自尽，宛转欲绝。有人教以用羊胫骨烧炭研末，饣易饣唐调服。次日，金环从大便出，竟无恙。张少渠为余言，因书之以广其传。

　　某甲家小康，而数遭讼事，耗其财，郁结成疾，殆将不起。有丐踵门，自言能医。延之入视，已不食三日矣，气垂欲绝，而腹中尚咻咻动。丐曰：“是中有物，非吾所能治，当请吾师来。”以二十日为期，其家人曰：“旦夕不能保，可再旬乎？”丐出药授之，曰：“服此可待矣。”服之，果如熟寐者然，虽不食，竟不死。越二十日，一僧来曰：“丐所荐也。”入视病者，于钵中出一丸药，用铁丝系之，纳病者喉间，频牵曳之，复以手摩其腹。良久，病者口吻微动，僧摩腹益亟，仍牵曳其铁丝。忽突然掣出，即有一物随药而出，遽投诸地，乃一小蛇也。僧以药少许糁之，蛇化为水，病良已。人问蛇何自生，僧曰：“怨毒之气所结也。老僧不惟治病，且消其怨气，毋令与所讼者来生再冤孽纠缠也。”其家厚酬之，不受而去。此僧此丐，殆仙佛化身欤？

　　姑苏某寺僧，每岁举行佛会，托邻比一妪招致众善信。凡入会者咸输香钱数百文，僧与妪瓜分之。妇日以饶裕，而僧清贫如故。某岁除夕，索逋者踵于三门，僧无以应，竟亡去。明岁，里人以他僧主之。上元之夕，循例举佛会，仍托邻妪代为招致。事已，僧向妪索钱，妪迁延，久不与。一日，僧归自外，将入房，闻有声。入之，则有人在床，拥衾而卧。呼问之，妪也。问何至此，不应。僧将曳出之，甫一启衾，妪裸无寸缕。僧大惊，趋出，至妪家，招其子。子初若不信者，强拉之至。妪知事不谐，反诬僧。僧入厨取刀，断一指，忍痛示之曰：“以此自明！”妪母子踉跄去。乃悟前僧之堕妇术中也。若有定力如后僧者，佛矣。有孝廉下第南归，病于逆旅，不携仆从，惟一车夫与之周旋。病月余乃愈，而负逆旅主人及车夫钱已数十缗，无以为计。车夫曰：“君行既无资，住又不可。此间有一馆，吾托人先容，当可成。君曷就之，稍积馆谷，再谋归计，何如？”孝廉喜而从之。已而车夫来告曰：“事谐矣。惟距此尚百余里，明日吾御君行也。”迟明首涂，所行殊非恒境，始则阡陌纵横，继则山径丛杂，间有小村聚，亦不知名。行三日，始达其家，雕墙峻宇，规制甚宏。然无多人，亦无与交一语者。车夫导之入，历十余重屋，至一院落，花木翳然，窗明几净，乃语之曰：“此下榻所也。所司惟笔墨事。主人适他出，并笔墨事亦无之，君但居此，无苦也。君所负钱，巳悉为君偿之，勿以为念。惟此间仆御不多，苦无伺候之人，但于壁间置轮盘以通饮食。君有所需，扣盘而语之，即得也。”言已辞去。孝廉独居是室，供馔颇丰。然居有余，不见一人，殊深疑虑。偶出散步，则诸屋悉加扃锁，不得而入。独一室未扃，入之，则有书十余匮。因携一册归，将以遣日。书面大书一“水”字，中多符咒，不可通晓，殊无意味。明日拟往易之，而迷其处所，因复持归，姑置案头，又居数月，朔风戒寒，木叶尽脱，乡思颇切。偶啜茗，手披是书，见一符，屈曲如蛇，旁有咒语。戏以指醮杯中茗，画其符，并诵咒语。忽觉身在大水中，风涛澎湃，茫无畔岸。大惧，自分必死，姑闭目听其所之。食顷，忽履平地，衣履初不沾湿。道有行人，就之，问此何地，曰：“绍兴府也。”骇甚。孝廉本吴中人，距家非远，适有同年生宦于越，乃往谒之，助以资斧而归，既抵家，妻子迎问曰：“君馆某所，何遽言归？”问何以知之，曰：“数月前有客持百金来，言君之脯，寄家中，供薪水，因事冗故无书也。”孝廉益怪之，乃语其事，又虑为所踪迹，移家避之，后亦无他。或曰其符乃术家水遁法，孝廉已不能记忆，且亦不敢试也。

　　嘉庆间，有选人谒选，得贵州某县令，挈家赴任，从者颇多。至省会，谒大府毕，同僚语之曰：“此县瘠苦异常，万不可以眷属往。”乃留眷属于会垣，独行至郡，见太守。太守曰：“君所官非人境也。幸其印在吾处，君便可接印，不必前往矣。吾幕中适缺一书记，君文士，必娴翰墨，暂以奉屈，可乎？”令自念一官虽瘠，终胜幕下客，固欲往。太守乃命首县具车徒，且募一曾至此县者导之行。行数日而失涂，所遇皆苗僚异族，无可问。计其地不过五六百里，而行十许日未到。一日，导者告曰：“前途似是矣。”因共前进，至则贵垣环绕，若有城者。其中荆榛塞路，行颇不易。良久，见有土屋数间，其坏墙有字迹，审视之，则某县也，诧曰：“岂即公署乎？”呼其门，有人自草中出。问谁何，告之，其人叩首曰：“吾即县吏也。已二十余年无县令矣，不图今日复见令君。”问有隶役乎，曰：“曩固有之，今久无官，此辈皆散处各乡，不相闻久矣，不知其在亡也。”乃导之入，室中积土数尺，曰：“此公案也。”又其内荒冢累累。问此何人，吏曰：“皆前令君也，死于此，不能归骨，小人穴土瘗之耳。”令闻之丧气，即日言归。至郡中，太守以其始之固请往也，诮让之，流落数载，始得量移焉。此事曩在京师时闻之友人吴文南，并能言其县名，今记忆不真矣。边徼荒凉，事容有之，或谈者亦过其实乎？

　　文南言此时，因言薄宦远游，踪迹孤危，事有不可问者，国家定制，仕宦不得在五百里内，窃谓一命之员，从事万里，亦殊可怜，何不为之限制，使不得在一二千里外乎？乾、嘉间有某甲者，以县尉至滇南，莅任未一年而卒。无子，止一妻、一妻弟、一仆、一媪。居无何，妻弟亦死，仆媪皆散去，妻尚少艾，寄居民舍。久之无食，为人浣濯衣服以自给，十指流血，而不免饥寒。有邻媪者，在官之媒氏也，一日过而谓之曰：“何自苦乃尔。今有一策，可暂救饥寒，能从之乎？”妇问何策，媪曰：“新到县官，少年佻，而慕道学名。喜笞妓，笞必去衣。妓耻之，以多金求免不得，又以多金募代己者，亦无其人。若能代之到官，吾当与诸妓约，受杖一，予钱千也。伍百诸人皆受妓赂，行杖必轻。且形体是而名氏非，初不为泉下人羞也。”妇以贫失志，竟从其策。嗣后邑有妓女应到官，悉此媪为介绍而代之，县中皂隶无不识者，皆笑其顽钝无耻也。然妇竟积二百余金，以其夫之丧归葬。余谓此妇受辱虽甚，然究未失身，不得谓之不贞。不惜父母之遗体，以归其夫之遗骸，不得谓之不义。君子哀其志，悲其遇，未可重訾之也。

