<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　张翁，闽人也。少时至河南中牟县访所亲，而所亲已他去，遂留落不得归。久之无以为生，乃鬻其衣装，得钱万余，设星货铺于市廛间（星货铺，见李济翁《资暇集》，言列货丛杂，如星之繁）。会有某翁者，亦闽人，游于市。与之语，闽音也，喜曰：“吾同乡乎？”因叙桑梓之谊，时与往来。见张翁诚实，乃谓之曰：“如此琐琐，岂足生活？君旧时在闽，曾作何业？”张曰：“吾旧学于药肆，颇亦有年。”某曰：“然则启肆卖药，岂不胜此？”张曰：“固也，苦无资耳。”某曰：“以吾之资，藉君之力，同启一肆，有利均之。”次日，即出千金授张，曰：“好为之，吾今有事且回闽，异日再相见。”张于是即在中牟启药肆焉，买药者踵于门，利市三倍。张虽一钱之人，必籍之，岁终会计，有所赢余，则分为二，曰：“此肆吾与某君共之也。”而某君竟不复至。张自至闽访之，亦不得其人，归而叹曰：“吾何以报某君乎？”乃辜较某君岁所应得，别储之，榜于门，大施舍。病者药之，物故者之，寒饿者衣之食之；岁大无，振之行之；数十年不倦，中牟称善人焉。后其家益饶衍，其子于同治壬戌入词林，咸知其为行善之报。惟所谓某君者，见首不见尾，亦殊可异也。

　　余外家临平姚氏，其疏族中有一妇，于吾外王父为尊属，余不及见矣。传闻其生前姣丽无双，且双趾纤小，每制履倦，则以钅咸线插髻上，帮帛垂耳后，才如一叶，人不见也。以故不良能行，行必以婢媪扶掖之，姚美人之名闻于乡里。今临平有地曰美人埭，以此妇名也。其子妇悍甚，恒与其姑立而谇语，妇懦不能与争，郁郁久之，竟雉经死。妇工翰墨，临死自书一纸，详述其子妇勃溪之状，置怀中。其子搜得，燔之。其子妇曰：“凡缢死者，下有遗魄，不掘出，且为祟。”乃掘地深数尺，果得如炭者一段，亦燔之。余幼时曾过其家，家尚温饱。乱后复访之，则无一人矣。有字蓉斋者，于余为舅氏，为贼掠去，不知所终。嗟乎！其先世有此等事，而望其子孙之克昌，则是无天道矣。

　　道光间，临平乡间有一妇，中年以后得一怪疾，口不能言，肢体不能运动，其耳目亦似无所见闻，昼夜卧床中，块然似已死者。而肌肤仍温和，口鼻仍有出入之息。使医切其脉，盖无病也。其子妇辈按时以糜粥饮之，尚能下咽，饭则不能咀嚼矣。如是五六年。一日晨起，饮之不受，抚之则冷，始知其已死也。其时喧传，以为奇事。余按纪文达笔记中有一事，与此相似，但彼男子，此妇人，为异耳。文达谓其心死而形生，余则以为此乃魂去而魄存也。《左传》载子产之言曰：“人生始化曰魄，既生魄，阳曰魂。”余尝以火譬之，人之形质，犹聚薪蒸而束之也。置火于中，俄而薪化为火，此即所谓“人生始化曰魄”也；俄而炎炎焱焱，光焰上腾，此即所谓“既生魄，阳曰魂”也。人之死也，魂升而魄降，亦犹灯之熄也，烟上散而煤下坠，乃其常也。若此妇者，其魂已去，而其魄犹存，正如光已灭而火未绝耳。因记姚氏掘遗魄事，并记此事，且说魂魄之义如此。又魂魄者，生时之名，若死后则为鬼神矣。孔子曰：“众生必死，死必归土”，此之谓鬼，其气发扬于上为昭明，蒿凄怆，此百物之精也，神之著也。可知生为魂魄，死则魂升而为神，魄降而为鬼，盖魂升魄降，姑以生时之名名之。其实，魂者火之光也，死而升者止其烟也；魄者火之所以为火也，死而降者止其煤也。观姚氏所掘其形如炭，正可证明其理矣。

　　唐西镇人伊介春，有女曰翠姑，自幼许嫁木氏子。木所居曰锁条桥，相距非远。后木氏家日落，介春私与其妻议，欲绝其婚。翠姑微闻之，郁郁不乐。咸丰之季，贼陷杭州，乡间皆大乱，介春率妻女奔沪渎，遂别为女相攸，有成议矣。翠姑知事迫，缢而死。此事余闻之二儿妇，适草笔记第十五卷竟，因记之卷末。虽其事平平无奇，似不合志怪之例，然稗官小说，未始不以表章节义为事。先大夫《秦淮烈女篇》云：“我无风化权，仅操笔一枝。”余笔记中载此等事，犹此意也夫。

　　●卷十六武林徐氏，为浙西望族。其故第在姚园寺巷，乱后虽毁于兵火，而门楣及听事无恙。圣祖御书“凛存堂”额及“清德镇俗”额，高宗御书“清慎可风”额，至今犹存。余门下士花农庶常琪，乃文穆公来孙也，稍加葺治而居之。余每过其家，辄兴故家乔木之思。偶阅定远方莲舫太守《蔗余偶笔》，载其家文敬公轶事云：文敬之封翁居钱唐江边，每子午潮退，将沿岸数十里水族，亲扫入江，自少至壮无间。一夜潮极大，巡江武官见火光一团，涌入徐氏，叩门以告，适文敬公生，因以潮名。及观平江李次青廉访《国朝先正事略》，则云：钱唐徐文敬公，先世业渔。公生日，江潮大上，一舟为风漂没。封翁急拯之得免。僦舟者为闽省孝廉，入都应试者也。翁延至家，致鸡黍之敬。次日洗儿，请孝廉命名，以江潮之异，名之曰潮。其后孝廉累不第，而文敬早达。分校会试时，孝廉竟出其门云。此二说未知谁得其实。花农距文敬已六世，恐亦未必能详矣。花农之生也，其先德若洲先生梦一道士化为鹤而生，故小字鹤根，意花农亦生有自来者与！徐花农云：吾家旧祀花园土地。相传文敬公晚岁家居时，招邻叟饮，一叟年最高，延之首坐，叟辞。公曰：“君乃吾乡老土地，何辞焉？”叟笑而就席。老土地者，杭人谚语犹言前辈耳。是夜，公梦叟来，云：“公命我为土地，愿即公花园中乞一席地，公其许我乎？”公愕然而寤，犁旦使人侦之，则叟死矣。问何病，其家曰：“叟固无病，但自言欲往徐氏，如是者三，遂卒。”公叹息久之，祀之于后圃。游戏一言，遂为鬼神所凭藉，卿相造命，信矣！

　　花农又言：文敬公未达时，为赘婿于同里殳氏。殳媪以公贫，弗善也。殳夫人卒，公遂归江干故居。一日，殳翁遇诸涂，曰：“尔以吾女亡，遂不过我乎？”强邀俱归，于殳媪前亟称公贤，媪微哂。翁曰：“尔不兼于此子乎？吾行且妻以次女。”媪怒甚，曰：“尔好为之，吾不与闻。”翁曰：“敬诺。”遂以次女为公继室，媪无如何也。公不复居殳氏，与夫人俱归。他日夫人归宁，偶语诸嫂曰：“今日肩舆及门，触于枨，几覆。”嫂曰：“吾家荜门，安容高车？”夫人曰：“庸讵知吾不高车乎？”诸嫂皆干笑，曰：“尔乘高车来，当毁垣以迎之。”夫人遂辞去。及文敬公贵，夫人始再至母家，诸嫂置酒相款洽。夫人从容语诸嫂曰：“垣未毁乎？”余谓江氏槟榔之诮，韦家鹳雀之称，士方贫贱，见轻于妻族，自古有之。史家载此等事者，欲使人知白屋之中大有青云之士，勿以高门鼎族而蔑视寒微耳。余记殳夫人之言，亦此意也。

　　杭州姚园寺巷有旌德观，祀疫神曰温元帅。按元人吴自牧《梦粱录》已载有此神，云是东岳所部，疑必起于宋世矣。每岁五月，居民舁神巡行市廛，盖亦逐疫之意，而过徐氏之门必疾趋而过。相传徐文敬公官冢宰，是为天官，主天下神只，故神过其门必致敬焉。国家定制，凡坛庙祭祀及僧道等事，皆掌于礼部祠祭司，实与吏部无涉。巫觋之见，良可一噱，然亦可见故家之重矣。

　　徐少薇，名章，花农之再从兄也。嘉庆戊寅，年十四，应乡试，中副榜。其明年举于乡，应礼部试，不第，留京师。未几卒。卒之前数月，梦至一所，修篁夹路，中有棋声，不觉朗吟曰：“飞来碎玉度棋声，修竹婵娟画不成。”下句未就，而竹中有人续之曰：“惆怅碧溪相别后，烟霞深处五峰青。”寻声而往，则一樵者，方倚树而吟。见徐至，惊曰：“华林子来何速乎？钱某犹未至也。子既来此，吾导子至一处观之。”遂与俱往。至则高门岌で，若官廨然。入门，有女子六七人执帚扫花，视徐而笑，不出一语。登堂见楹间县一联云：“天下今宵共明月，人间何处有仙山。”堂之左右，列书橱八九，缥囊缃帙，充刃其中。有角巾野服者数辈，挟册讽诵。樵者即取一卷，授徐视之，其生平所作诗文皆载其上，惊而寤，不解所谓。惟樵者所云钱某，则固知之，乃其同砚之友也，其时固无恙。未几而钱某之讣至，叹曰：“曩樵者言钱某未至，吾来何速，今钱某往矣，吾其继之乎？”因记所梦，┑书箧中。及卒，家人发箧得之，乃知石曼卿芙蓉之城，王平甫灵芝之宫，非小说家伪造也。

　　杭州武林门内，有长寿桥。桥之左别有一桥，无名，但以小桥呼之。其地有某甲者，素无赖，恒集徒众，携锹锄于无主荒地，扌窟石卖钱。阶砌柱础，爬罗殆尽，乃窃小桥上石栏石循，载以小舟，至唐西镇卖之。甲有子七岁，是夕忽得疾，次日弥甚，药之不瘳，自言：“有神人击我。”甲使卜者卜之，曰：“桥神为祟。”甲大惊，具牲醴祷焉，无效，不数日，其子竟死。嗟乎！乱后桥梁半就倾圮，比来稍稍修葺。乃余往来江、浙间，见有甫修而即圮者，推原其故，盖有负之而趋者矣。安得处处有桥神，为之呵护哉！

　　苏州山塘有某甲者，以卖鱼为活，人颇长厚，家亦粗足自给。惟嗜酒，每醉则言语不伦，家人习之，亦不怪也。一夕酩酊而归，坐未定，复趋出，家人问焉往。曰：“吾且赴水死。明日买棺至兴隆桥边敛我可也。”咸以为醉语耳。良久不返，踪迹之，则宛在水中央矣。钩捞出之，已不可救。竟如其言，敛于兴隆桥边云。

　　李翁，广东从化县人，迁居省城。年五十余，无子，买某姓女子为妾。女见李老，意不乐，呼使侍寝，掩面而泣。问之不答，固问，始微露其意。李翁曰：“老夫女妻，固非偶也。若既不愿，吾何敢强！”召其父至，以女归之。李翁可谓长者矣。此女失此良人，转似可惜也。

　　许仁山阁学之女，嫁海宁孙氏，有女名小翠，生于京师。襁褓中，父母以奔丧归，因小翠稚小，寄养于余次女处，盖余次女即仁山之从弟妇也。后余女挈之南旋，以还其父母。小翠秀外惠中，眉目如画，然自幼多病，年七岁殇焉。其临死时趺坐榻上，闭目合掌，家人不知其已死，候之则气已绝矣。其殆有宿根者与？昙华一见，亦可异也。

