<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　某甲，扬州人，寓于苏，家中惟一母一妻。偶外出，其妻为之阖户，甫还入内，骤得狂疾，载号载呶，不可向迩。母急，使人趣甲返。甲察其声，则男子也，问曰：“汝何人耶？”妻大声曰：“不识我乎？我某岁与汝别于某所，汝忘之乎？”甲乃恍然知为某乙。先是，甲在扬州时，曾借乙钱十千，及粤寇之乱，甲与母妻逃至某处，适乙亦至焉。其时乙无一钱，乃从甲索所借钱，甲橐中尚有洋钱四十，欲许之，妻曰：“乱离如此，生死未卜，岂偿债时邪？”甲从其言而止，自后亦不复见。至是乃问之，曰：“与尔别后，尔何所往？”妻作鬼语曰：“彼时吾与母同行，尔不还吾钱，母子二人饥饿不得食，努力至江边，贼已大至。江中虽有渡船，以吾无钱不肯载，乃负母循江岸而行，力竭仆地，呻吟三昼夜，母子俱毙。每念死时之苦，恨尔入骨，十数年来在扬州寻觅，竟不可得。后知在苏州，又在苏州寻觅数年矣。今得相逢，必偿我命！甲叩首谢曰：”曩者诚我负心，然吾夫妇死，尔母子仍不得活，于事无益；且我负尔钱，究未害尔命也。我愿数倍曩日所借之钱，为尔作功德，凭仗佛力，托生善地，不亦美乎？“鬼始不可，既而曰：汝言亦有理，好为之。”甲于是出钱大作佛事，妻病果愈。中山君有言：“与不期众少，其于当厄；怨不期深浅，其于伤心。”甲与乙既素有通财之谊，危迫之际，虽无所负，犹宜分财以济之，况实负其钱乎？乃妇言是用，毛不拔，遂使母子流离，挤于沟壑，固宜其饮恨九原矣。虽仗佛力消释前愆，吾犹未保其卒也。赵某，苏州人，当兵乱时，甚踔城外无所依。有农人李姓，怜而留之，赵因与李女通。李无如何，遂以为婿，赘于其家，夫妇颇相得。赵有季父，避兵宁波，使人访知赵所在，招使往。赵与妻谋曰：“吾季父颇有资，今来招我，我且先往。往而得所，再来迎汝，并迎翁也。”及赵至宁波，其季父议为娶某氏女，赵闻某女美，且装送甚丰，欣然从之。及乱定，遂依季父居，不复还苏。至光绪辛巳春，赵偶至门外眺望，有阴风吹面，通体生粟，乃入室蒙被而卧。夜半忽作谵语曰：“与汝别二十余年，绝不一念前情，致吾父抱愤而死，吾亦饮恨而亡。负心若此，吾今得请于神矣，汝尚望活邪？”言毕遂绝。

　　扬州市井中，有王、陈二人共启一肆。肆中畜一猫，毛色甚美，两家皆奇爱之。猫一乳生四子，皆肖其母，逾月之后跳踉于地，见者每注目焉。邻有某甲乞其一，许之，以不能离母，故未将去。一日，陈他出，王倦而假寐，惟陈母、王妻坐守肆中。忽有少年突入，攫二小猫去，母妻皆大号，王惊起追之，某甲亦助之追。须臾，陈亦继至。少年见追者三人，知不能脱，弃一猫于途，甲抱之归。陈与王仍相逐不舍，少年窘甚，并所存一猫亦去之，二人抱猫俱返。而少年不知，犹以为有追者，狂奔不已，触一孕妇仆地，竟践其身上而过。于是市人大哗，要遮少年，使不得逸。视妇，已垂欲绝矣，觅其夫至，缚少年送官，如妇死，当论如律云。嗟乎！鲁以斗鸡而出昭公，郑以逐狗而杀子阳，小事而启大衅，微物而酿巨祸，自古有之矣。此犹其小焉者也。

　　某甲，湖北人，居扬州为鹾商，喜谈内外丹之术。偶与友饮于茶寮，见一老翁支布为棚，卖药其下，有一客与之谐价，未定。就视之，则一何首乌，宛然人形。问所值，钱四千耳。大喜，如数与之。友曰：“此必伪也，岂有何首乌已成人形者，而所值止此邪？”甲曰：“不然，仙人卖药，论有缘与否，不计值也。”抱之而归。是夕宿于花园，不入内室，次日视之，死矣。家人大骇，穷究其故，友以告。亟使人觅卖药翁，不知所之矣。古诗云：“服食求神仙，多为药所误。”诚哉是言也。

　　同治之初，滇中大乱，贼所到之处，杀人如麻，白骨盈野，通都大邑，悉成丘虚。乱定之后，孑遗之民稍稍复集，扫除骼，经营苫盖，时则又有大疫。疫之将作，其家之鼠无故自毙，或在墙壁中，或在承尘上，人不及见，久而腐烂，人闻其臭，鲜不病者。病皆骤然而起，身上先坟起一小块，坚硬如石，颜色微红，扪之极痛。旋身热谵语，或逾日死，或即日死，诸医束手不能处方。有以刀割去之者，然此处甫割，彼处复起，其得活者，千百中一二而已。方疫盛时，村民每于夜间见鬼火，数百数千，成队而行，近之则闻锣声、鼓声、铃铎声、吹角声、马蹄声、器械摩扌介声，月夜并见有旗帜之象。又往往有人忽然倒地，如酣睡者，越日而苏，辄言有兵马经过，被其捉去搬送什物，至某处而返。又或言令其荷送传牌，牌上大书“某官带兵若干，赴某处，仰沿途供应如律”。及数日之后，其所言某处某处，无不大疫矣。疫起乡间，延及城市，一家有病者，则其左右十数家即迁移避之，踣于道路者无算，然卒不能免也。甚至阖门同尽，比户皆空，小村聚中绝无人迹。老子云：“师之所处，荆棘生焉。”信矣！马星五观察驷良，南人，为余说如此，盖其所亲见也。观察又言：咸丰八九年间，李树往往不实，而反生王瓜；楸树本无实，而反结实如豆，好奇者收而藏之。厥后疫起，百药不效，或谓李瓜、楸豆，自古未闻，天地既生此异物，谅非无用，或可以治此异疾乎？试之果验。而当时收藏者少，甚不易得，得之者珍逾参苓矣。近年来久无此疾，而李与楸之生瓜豆亦不再见。于此又见天心仁爱，虽大劫之中，未始不寓挽回之意也。

　　叶某，吴人，官于中州。有三子，皆在十龄内外，年相若也。一日，戏于庭中，其仲子手执一铁钉，谓季子曰：“吾此钉一发，即成弩箭，且中汝目矣。”季子曰：“兄试为之。”仲子一举手，钉即飞去，仲季二子相去颇远，中间又隔一人，而钉竟从此人腋下穿过，飞集季子之目。目睛即时突出，大如鸡卵，五色烂然。幸其系未绝，累然下垂且四五寸。季子走还内室，投其母；母大惊，以手握其睛，纳入眶中。季子初不觉痛，至是始大痛而倒，良久乃苏，后幸无恙，而此目则盲矣。方扰攘时，忽失仲子所在，大索之，则在一神庙中，厥角稽首，求其弟不死。扶之还，色若死灰，额上血漉漉然。其母不忍责，转以好言慰之。此殆有鬼神使之然乎？

　　潘氏，徽州大姓也。其族人检视谱牒，知乾隆间族中有一妇殁于杭州，即浅葬于城外，今绝无后矣。而此妇生前颇有恩德及其族人，于是举族聚谋，欲归其骨，合葬于其夫之墓。乃共醵金，使一人往。其人于光绪七年四月至杭州，依谱牒所载，营求其葬处，果得之。发视，则其棺乃楠木，所为尚完好，而其底则已朽矣。尸卧棺中，容色如生，衣服亦未坏。视其棺和所题识，盖已一百二十八年，而俨然如新死者。遂舁而置之新制之棺。有与其役者，见尸右手中握一小盒，封缄甚固，乃窃而怀之，莫知何物。或曰：“其中有宝珠，尸之不坏，职是故也。”吴下有邵氏旧仆，实从之往，亲见其事，归为奴辈言之如此。

　　李石泉孝廉，钱唐人，以道光丁酉科举于乡，余同岁生也。初名人杰。未几，湖北有反者名钟人杰，石泉不欲与同名，乃改名峨。或曰：“峨字，山在我上，以山压我，岂得为安？不易此名，必大不利！”石泉不从其言，逾年竟卒。余按《太平广记》引《感定录》曰：有进士李岳，连举不第，夜梦人谓曰：“头上有山，何以得上第？”及觉，不可名岳，遂更名言，乃中第。此与石泉事正相类，或人所言，不为无见也。

　　《通俗文》曰：“梦语谓之[C204]（引见《一切经音义》），字亦作呓。《拾遗记》云吕蒙呓语通《周易》，是也。今人亦往往有然。湖北有一妇，不见容于夫，夫外出，辄弃妇不顾。妇食贫自守，无他志。夫偶归，与之宿，闻妇呓语，皆处分家事，勤勤恳恳，夫大感动，曰：”谚云柴米夫妻，信矣！“遂相爱重如初。此亦至诚动物之一证也。又有一贵家妾，平日事其大妇，谬为恭敬，夫或于无人处抚问之，曰：”夫人遇汝何若？“则谨对曰：”甚善！“然其梦中，呓呻呼，辄若见督责于大妇，恐怖乞怜，觳觫万状。夫呼问之，笑曰：”无他，呓语耳！“固问之，终不言。夫叹曰：”积威所劫，一至此乎？“由是浸疏其妻，实则妾之呓语，皆伪为之也。此视骊姬之夜半而泣，用意更阴险矣。其妻竟以此郁郁成疾而死，临死谓侍者曰：”吾死，终不令此妾得志。“未几，妾亦死。

　　光绪辛巳岁四月，苏州西米巷民家，有母彘产一豚，一首、二身，二尾、八足。其家以为不祥，毙而投之水。群モ取食之，亦无他异。按《明史》，天启四年，榆林生豕，一首、二身、二尾、八足，事与此类，在五行家所谓豕祸也。纪文达自言于汉儒之学，最不信五行传说，余亦云然。夫孔子作《春秋》，未尝不纪异，然必如刘向、董仲舒诸儒之说，以某异为某事之应，则不能无附会，亦不能无牾。《明史。五行志》但纪祥异，不载事应，所见卓矣。

　　张氏子，楚人，生而蕴藉，父母奇爱之。年十六七，忽有神附其身，言语不伦，歌哭无度。平时婉娈如处女，至是则距跃曲踊，捷于猿猱，百尺之树可登其巅，视隆楼杰阁，犹几案也。楚俗，为神所附者，即使为巫，乡里皆信奉之，所获颇丰。而其父母雅不欲为此，力请于神，曰：“吾子眇小，不足奉大神，愿神舍旃。”神不许。乃邀集其族姻之长老，罗拜于前，请益哀。神附其子，言曰：“既众人苦求，吾即去矣。然此子不永年，吾在能护持之，吾去恐不免耳。”言已果去。其子逾年而卒，众以神言为信，然安知非此子已精神越渫，故邪得乘之邪？其子言神初降时，见有若猴ㄑ者。疑为猴精，故し捷若斯也。

