<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　金陵乡间有某翁者，生一子，与邻村某氏联姻。兵乱，失其子。翁故为行贾，因转徙四方，收得一小儿，与其子年相若也，遂子之，而即名以子之名。及金陵收复，翁仍行贾于外，而某氏则已归矣。以女年长，将遣嫁，访得某翁所在，贻书告之。翁思己子虽失，幸有养子，可以赝代真也，乃作复书，订以是年夏秋间携子而归。及期果至，而故居无存，乃赁屋为娶妇计。两家均有成说，娶有日矣。翁之子忽归，归而不得其家，乃至邻村造妇翁之门而求见。妇翁大骇，因亲送至某翁家。子见父母，牵衣恸哭。翁欲不认，则真其子也；欲认之，又碍有妇翁在。乃曰：“此吾兄子，非吾子也。自幼失散，彼记忆不真耳。”妇翁归而疑焉。旋侦访得实，乃使媒氏告曰：“原聘者，吾婿也，他人子安得婿吾女？”某翁正&lt；止寺&gt；屠无计，而其养子知事且不谐，于人定后怀刃出门，突入妇翁之家。妇翁出，因左手把其袖，而右手以刃拟之曰：“尔女不我嫁，吾先杀尔及尔女。归杀婿，吾亦自杀，四人同日死矣！”妇翁见事急，请如期。曰：“不能待矣，事在今夕！”妇翁曰：“然则当释吾入内，略为小女治装，子姑小坐。”妇翁既入，谋集健仆缚而送之归。其妻曰：“非计也。如此，彼不愈恨乎？吾婿吾女，终必死其手。”“然则奈何？”妻曰：“彼有假子，吾何妨有假女。”乃潜自后户送其女至其叔父家，而饰一婢居青庐中，招婿入行礼。既成婚，乃语之曰：“汝不告而成婚，汝父必怒，毋遽言归，请留此满月何如？”喜曰：“诺。”妇翁使媒氏告某翁曰：“尔子已婿吾女矣。尔尚有兄之子，吾亦有弟之女。再以相配可乎？”翁亦喻其意，使其子为赘婿于女之叔父之家。既满月，妇翁择吉日送两婿两女偕归，其伉俪各相得，遂相安无事。

　　江西广昌人丘某，幼读书，困于童子试。忽梦至冥中，冥吏方据案决事，见丘曰：“此十名相公也，何遽至此？”麾之出，遂寤，以语人。或曰：“子必以第十名入学矣。”甲私念：“若果以第十名入学，则竟呼秀才可矣，何言十名相公乎？此殆非佳兆。”乃弃儒而贾，为同乡之卖茶者司笔墨事。春出秋归，岁以为常，绝意进取矣。一岁，归途过郡城，适值郡试，同学之友及亲串咸在，怂恿入试。丘不可，而众已为之在县注册，在府纳卷，乃勉就之。及府出圆榜，招覆试，果第十名也。丘见之惊悸，觉体中不佳，因不覆试而归。未至家，卒。噫！府试招覆，是何大事，其名次乃亦注冥籍乎？

　　桐乡沈宝樾，字茂庭，富而好施与。凡遇善事，必勇为之，远近有善士之名。庚申、辛酉之乱，避寇远出，其族姻从之者数十家。辛苦垫隘，卒不相舍，人尤称焉。初无子，中年后纳妾，生丈夫子二。邻有不戒于火者，火及其闾，天反风以免，咸曰为善之报也。乃于光绪元年冬日墙坏压死，向之称善者，至是而不能无疑。严芝生庶常，其友也，求余为文以释疑。余乃据《援神契》遭命之说及王充《论衡》福虚祸虚之义，为文以应之，娓娓千言。然王充所谓福虚祸虚者，余雅不以为然。夫余殃余庆之文，著于《周易》；天人相应之理，备于《春秋》。苟祸福皆虚，则劝惩无寄矣。同其时，适有张少渠之事。少渠名豫立，光绪元年以县丞奉檄与于海运之役。凡从事海运者，皆至沪渎，附火轮船以行。有轮船名“福星”者，行有日矣，江苏海运局之官大半附是舟。少渠初亦预焉，适有一轮船先“福星”二日而首涂，少渠舍而从之。同袍之友争掺其祛，卒不为留。已而少渠安抵丁沽，“福星”轮船竟沉于海，坐是船者皆死焉。少渠平日亦乐为善事者也。光绪二年，少渠行年五十，乞言于余。余因言少渠行善而得福报，宜益加勉，而力避王充之说。恐后之读者有矛盾之疑，故掇举其事，著于此编。杭州有老儒，以教读为生。一妻一女，家有余屋，因赁与某甲居之。居数岁，某甲迁居他处，然犹通问如常时，其眷属亦相往来也。一日，某甲使二人荷轿来迎其女去。及暮，老儒自馆中归，女犹未返，使人至某甲所迓之，则空无人矣。问其邻，言今日午前尽室而去，不知所之。老儒侦探无踪，惧为门户羞，不复深究。是女已许嫁，乃以暴卒告其婿氏，存亡听之矣。某甲挟女至江苏无锡，据为妻。而某甲故窭人，又慵惰，不能治生，转仰食于女。女工针黹，佣于苏州一宦家，月得洋钱二以畀其夫。而甲殊未餍，谋鬻女于妓家。女微闻之，无以自脱。忽有浙人来诣其主，女见其名纸，曰：“此吾杭之大姓，吾父尝教授于是家者也。”访知其所在，次日至其家求见，言家世及通家之谊，甚有条理。乃为招其父至，讼于官，笞逐某甲，而判归其女于父。老儒愀然不乐曰：“此女归，辱门户矣。”邵君步梅亦杭人官于苏者，旧与老儒相熟也，乃于吴下为此女相攸嫁一官人焉。余闻此事于步梅，以非美事，故不书其姓氏。

　　唐西镇劳氏，富于财。生一儿，年七八岁矣，犹口不能言，足不能步。其家创建育婴堂。堂成之日，儿即能言，越二岁能行，今且读书游泮水矣。报施之不爽如此。

　　余二儿妇，唐西姚氏女也。今春从母家还，言去岁其弟妇病甚奇。病中从床上一跃，高及床顶，有一铁钅句，随手折为二，如枯竹焉。其弟晋卿知为鬼孽附丽而然，对之长揖，以洋钱数十枚置其前曰：“吾以此买纸钱，焚化与汝，汝可归矣。”病者曰：“可。然吾杭人也，须送我至航船。”晋卿从之，且行且焚纸钱，至船，乃告之曰：“此杭州航船也。”突有旋风起其侧，为之栗然。及归家，妇病若失。异哉！鬼亦如人，来往以舟车乎？诂经精舍监院校官沈兰舫，临平镇人也，寓于杭。其子妇家无子，蓄一他人子为子，绍兴人也。兰舫子妇偶归宁，忽得病，口作绍音，盖即此子之祖也，索还其孙甚急。俄又作数人声，皆杭音，则其母家鬼也，曰：“此无理取闹，彼已作沈家妇，何预此事？非至临平招沈氏人来不可。”越日而沈氏之鬼大至。兰舫之祖母及父母又一庶母，皆临平口音，与生前毕肖，曰：“吾侪附船从菜市桥登岸至此。有吾侪在，妇必无恙。然不可久居此，宜还家。”其地距兰舫所寓尚数里，群谋所以归，鬼曰：“仍以轿舁之。但命轿夫徐行，遇阴凉处则稍憩，且使人频频以汤水饮之，必无妨也。”如其言而归。沈氏之鬼从之，仍附病者，与家人相问答。时兰舫适在吴下，其家人问宜召之归乎，鬼曰：“此无大事。新妇病不出三日愈矣，可无召也。”妇病果即愈，鬼语亦遂寂。兰舫为余言之甚详，此其大概耳。以是二事观之，鬼杂处人间，与人不异。周公作《金滕》曰“能事鬼神”，孔子赞《周易》曰“知鬼神之情状”，圣人固未尝言无鬼神也。晋人无鬼之论，岂其然乎？

　　杭州山墩某姓一女，兵乱时陷于贼，转徙至上海，为某甲所得，遂为夫妇。某甲固刀镊工也。及乱平，父母访得之，挈女还家。以其夫执贱业，不善也，谋伪为待聘者，别择婿，而女不可。乃招其夫至，而其夫无他能，仰食于妇，一家咸轻之，女亦偃蹇不甚为礼。夫郁郁无聊，食生鸦片以死，女竟别醮焉。此女始知从一之理，似明大义者；而终始参差，遂成两截人，亦可异矣。

　　绍兴某生，应京兆试入都，不售，寓其族子家。一日忽失之，十余日乃返，则止一衫一裤，面无人色。问旬余何往，何狼狈至此，某缕述所遭，乃可捧腹，盖其日某闲行入内城，至西四牌楼一曲巷中，见有一家门署“荷包出售”四字，乃叩门欲买荷包。有一少妇出以一枚示之，已敝矣。问有新者无，妇曰：“欲新者请入内。”乃入共坐，妇絮絮闲谈，不及荷包。问之，仍以旧者进曰：“吾家止此一枚也。”“然则何以署门求售？”妇微笑曰：“所售非此荷包也。”某会其意，以言调之。妇曰：“吾荷包价昂，郎有此赀乎？”某即解囊出钱券示妇，可数百千。是时银一两易钱十千，计之亦值银数十两。妇曰：“可矣。”相将入室，弛服横陈，某惑之，遂止宿焉。其家止一媪，妇所佣也；一童子，妇之弟也。朝夕饔食，咸仰给于某，数日而空其囊。妇曰：“囊中空矣。”某曰：“此细事，吾自能筹之。”数日，妇又语如前，某答之亦如前。一日方共卧，忽有男子至其庭，声如虎。妇曰：“殆矣！吾夫归矣，不去必血其刃。”乃导某出北牖，使逾后垣去。某仓卒不得衣，故止一衫一裤也。闻者咸粲然曰：“此皆伪局耳，然亦不可再往。”族子乃予以资而使南归。

　　苏州阊门外李继宗巷有某甲者，以裁缝为业（《唐六典》有裁缝之名，盖裁之缝之而后成衣，较《周官。缝人》其义为备），年逾三十，家亦小康。偶见江北篷船一女子，颇有姿首，悦之。旋有人为之平章，以洋钱一百为聘。议既定，乃择日迓以彩舆，果见女子以红巾幕首，数人扶而就舆，并有一衣包，亦置舆中。鼓吹迎归，将扶女出，则弱不胜衣，玉山矣，审视之，一草人也。启视衣包，则砖石也，盖恐舆轻致疑，故以此压之。举家大讠华，亟寻原媒，去如黄鹤矣。某怅然痴立，亦如木偶。

　　宝山乡民邹玉宝，幼聘某氏女。玉宝少孤，育于女家，未婚也，而与女以兄妹见。久之，年各十六七矣。玉宝偶入内，见女独坐治粉，戏问曰：“甜乎？”曰：“甜。”玉宝曰：“制成当以一枚甜我。”女笑而颔之。及成，父母与女共食，不及婿。女心憾焉，私以一枚使佣媪饷之。他日又相见，女戏问：“甜乎？”玉宝曰：“余未得尝，恶知甜！”女知媪之绐也，詈之曰：“老大婢，尚口馋如此乎！”媪曰：“视年稚而私于男子者何如！”女恚，交相诟也。父母闻之，薄责女。女益惭，其夕缢而卒，玉宝闻之亦缢。

