<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　世道之衰，匪特士大夫无先辈典刑，即布衣岩穴风致，亦与前人远矣。余先君有友钱谷，号霁峰先生，少同学相善。先君既拜御史，钱先生时来宦邸，至经岁语不及私。其后先君家居，钱先生贫甚，每移之粟帛不却，第取用而止，过厚则必辞。终三十年，未尝居间一事也。既没而家徒壁立，先君为殡敛之。又有谢简者，字一默，先君延为馆师，诲余兄弟三人，岁馈米三十斛。先生晨而入馆，三商而归。五年如一日，未尝他适。自束修外，即一缣一钱亦固却不受。督学王公某与先人善，有谋入庠者，以五十金为先生寿，丐主人一言。先生曰：“主人不鄙夷我，而以子师我，我当以道义为之范硎，奈何营营阿堵，示之佻薄耶？”其人惭而去。又有张永思者，少失父，与母居。母守节数十年，至九十矣，永思亦年七十余，定省如儿时。每当酒筵，常辞不赴。间至，亦仅尝一味，曰：“此皆母所未啖，余何忍食。”先君觉其意，每召公，必更设一席以遗其母。公仅受数味堪以养老者，俟母既食而后至。夜则置褥母榻下，一闻謦欬，则蹶然起视，未尝一夕入内也。有司有与公厚者，遗之粟则拜而受，遗以金则必反。或说之：“此笺笺者但足糊其口，宁足实橐哉。事有不伤于义者，居间可也。”公闩：“此非但仆所耻为，亦老母所羞闻。”终其身竟无干谒。是三公者，皆先君友也。先君没后三十年，不肖辈所交布衣不少，曾有三公风度否？时俗益偷若此。余尝欲为《独行传》传三公，不能记其详，漫书于册以志慨。 

　　徐叔明甚厌山人，曰：“山人当岩居穴处，而奈何日置足朱门也？”汉时授侯者，皆遥授不之国。今诸山人，亦当称遥授山人。吾无计其诗词工拙，即揭其目，但有简某翰林、某给事等类者，吾不欲观之矣。有某郡守谓余曰：“子知吴下三厌耶？山人诗卷与士夫干请之书、僧徒募缘之册。”在坐者或笑曰：“此可称三党。夫山人之口誉于四方，谓之外党。士夫之口誉于中朝，谓之内党。”曰：“然则僧徒称何党耶？”曰：“今世士大夫有高名者多佞佛，施之可得其心，且有佛力为阴助，宁非党耶？此可称上党。”一座绝倒。虽然，山人中有如管宁、黄宪者，吾且执脯廷师之。有如孟浩然、陆龟蒙者，吾且执鞭凳随之。舍此则皆百尺楼下物也，远之可也。 

　　小雅者，天子逮下之诗。大雅者，天子述祖之诗。小雅之变者，哀怨刺讥之意多。大雅之变者，忧悯规正之词切。盖周太史所命，孔子删之，而未尝易其次也。诗有南雅颂，为天子所用乐章。其十三国之诗，止陈述以观风，不用之庙朝，惟列国自为歌咏而已。六义曰风、曰赋、曰比、曰兴、曰雅、曰颂，起于《周礼》，太师掌之。或以风为孔子所命，非也。 

　　夫先乎妇，故《关雎》求淑女。君先乎臣，故《鹿鸣》享嘉宾。诗为乐，乐主和。地天成泰，和之道也。故不温柔，不敦厚，不可以为诗。 

　　春为阳中，秋为阴中，春秋所自名也。尧舜用中以治天下，孔子用中以教天下。 

　　孔子赞易，古之聪明睿智，神武而不杀。称善人曰：“胜残去杀。”语季康子曰：“子为政，焉有用杀？”《大学》一书，于妨贤病国小人，深恶痛绝之，然止曰：“进诸四夷，不与同中国。”未尝言杀也。圣人之慎杀如此哉。 

　　孔子四教六艺，古圣王之教也。学者优游渐渍其中，上焉者以达，次焉者以立。此万世不与易也。王文成之即心即性，即心即经，本为支离者针砭，然其末流，未免虚而失实，内而遗外。甚者恣心顺意，糟粕其经，脱略于教，长游谈而废实学。此忧世者所深虑也。 

　　春秋，卿大夫交接，以微言相感。称诗以喻志，皆取风雅颂之辞，不必自赋。盖所以重先民，明退让，宗道德，略辞采。末世之诗，不以明志，于何可称？至乃酒食征召，刻烛分韵，流连光景，而古时雅会之风不可复睹矣。江左以来，又有酒令，庄士耻之。酒以令行，岂合欢之旨？诗以韵分，岂感物之义？ 

　　楚声杳渺，秦声雄高，汉因之而为乐府，其曲大备，然视二南之风化固已蔑矣。建安风骨遒上，而深浑不足，应徐辈之公宴诸作，靡丽之开源矣；陈思洛神之赋，淫艳之滥觞矣。知风之自微矣哉。 

　　孔与老同时，至从问礼，且称其犹龙，而未尝攻也。孟在老之后，其著书辟杨墨而不辟老。盖老子深矣，常无观妙，常有观徼，岂专于虚无耶？老氏没而得其传者寥寥，九还绝谷之术，非大患有身之旨也。役使鬼神之说，非以道莅天下，其鬼不神之旨也。自周以来，惟汉文帝得老之旨以治天下，而汉刑措。许旌阳得老之旨以治邑，而邑无讼。王、何之任诞，稽、阮之放旷，老之罪人也。始旌阳问道于女师谌母，母教之曰：“一念不欺为忠，一事不苟为孝。”其语约而尽，谌母以仙去，亦老氏之徒哉！ 

　　造字写经度僧，佛门敝法也。达摩目之为有漏果，为有为法。非真得释氏袈裟，何以确然持其说如此？廓然无圣一语，可谓佛门曾子矣。自性戒，自性定，自性慧，不离平等日用，而语益圆通。慧能亦得其宗者哉！或曰：“佛图澄来赵，鸠摩罗什来秦。天为杀机盛而生是人营之也，犹孔生春秋，孟生战国。”其然乎？ 

　　余乡居日，见有建水陆斋供浮屠治丧者，心窃非之，谓：“人生罪过，宁可以鸣梵诵偈释？此至愚者所为，非士君子所当循。”有盛生者，合掌语曰：“公何毁佛？”余曰：“余最信佛，若乃毁佛耳。释氏之教明心见性，心性茫昧，触为罪过。乃以一饭、一果、一经、一偈而求解脱，则心性可无明也。为恶一世，而取脱于一二日之斋，人亦何惮而不为恶？是释教为人开恶门，非为人导善路也。此岂瞿昙旨耶？”生以为然。忆余守郧时，曾下教有司，令其力禁，民风一变。有一生不能自已，以一比丘闭户而诵经，令请绳之，余曰：“治道去其太甚，所为禁者虑费民耳。苟无甚，容之可尔。”然格心之化，余有愧哉。 

　　海上鳞族异者，名章巨。大者名石拒，居石穴，人取之，能以脚粘石拒人故名。形如算袋，八足，长二三尺，足上磈礧戢戢如钉，每钉有窍。浮海砂中如死物，乌啄之即卷入水，嘘足钉啜之以饱。其小者名章举。又别一种生海涂中，名望潮。身一二寸，足倍之，土人呼涂蟢。又一种脚短而无钉者，名锁管，宁、台、温皆有之。余乡太仓、上海无有也，其名章巨，盖江东子弟所名。项羽引江东卒与秦战，秦将章邯拒之，卒为羽所降，故江东名是物章拒。人怯而负勇名者，亦号章巨。 

　　鲎形如覆釜，大如车，青褐色，其血碧色，口足皆在覆釜之下。足有十二，长五六寸。尾劲而尖，长二三尺，有刺能触伤人，尾中有珠如栗色黄。雄小雌大，置之水中，雄者浮雌者沈。南人或带其珠或磨饮之，云利市。壳坚硬，腰间横文一线，软可屈摺，每一屈一行。牝常负牡，牝牡相随。牝者背有目，牡者则无，牝去则牡死。故海上称妇女健壮操家者，号为鲎。是物在海中群行，辄相积于背，高尺余，如帆乘风游，人呼为鲎帆。其众如簰筏，名鲎簰。东夷取其壳为冠，尾为小如意。子如麻子，温人取以为酱甚美。王参知谷曾以饷予，馆客沈士能甚嗜之，余未尝举箸也。客语予：“此物得阴气，甚益人阴。”余笑曰：“蔬食饮水者，阴何尝不足。”顾余生平于奇物未尝入口，非特此也。 

　　阑胡如小鳅而短，大者如人指，长三五寸，头有班点如星。潮退，数千百跳踯涂坭中，土人施小钩取之。一名弹涂。以盂覆活者数百于地，旦发视之，皆骈首拱北，盖亦朝斗之意。玄修者忌食。唐制卖鲤者、卖蠡者，皆杖六十。盖鲤朝日，蠡朝星，食者皆有祸。阑胡虽小，头亦有星，故土人皆戒勿食。 

　　鯼鱼，即石首鱼也。小者曰■〈鱼某〉鱼，又名鰌鱼。最小者名梅首，又名梅童。其次名春来。初出水能鸣，夜视有光。土人以槐豆花卜其多寡，槐豆花繁则鱼盛。脑中有白石如棋子，取其石次以为器，或饮食遇毒则暴裂。脑漏者用其石烧灰，吹入鼻中即愈。又下石淋炙食之，主消瓜成水。至秋化为冠凫。又有■〈鱼居〉形相似，左右三牙如铁锯，或曰：“石首雄，■〈鱼居〉其雌也。”诸鱼有血，石首独无血。僧人谓之菩萨鱼，至有斋食而啖者。盖亦三净肉之意，不能忍口腹而姑为此说以自解，非正法也。 

　　黄驹，即■〈鱼规〉鱼，俗所谓河豚也。一名鲑，一名嗔，一名鮭，一名鸱夷，一名嗔鲐。腹无胆，头无腮，其肝最毒，独眼者尤甚。海上人得之，去其头尾，用橄榄、甘蔗煮之，然初出时可食，至后则其毒尤甚。谚曰：“芦青长一尺，不与河豚作主客。”予乡亦盛食之，春时延客，不得此为不敬，然往往有食而死者。或曰：“煮熟则无患。”多食亦发疡，厚生者所当戒。乐清人名为乌狼膏。 

　　魟鱼形圆似扇，无鳞，色紫黑，口在腹下，尾长于身如狸鼠。其最大曰鲛，其次曰锦魟，曰黄魟，曰班魟，曰牛魟，曰虎魟。魟字，或作■〈鱼共〉。《文选》所谓鲼鱼也。尾端有刺，甚毒。大抵诸鱼性热，而海鱼尤热，不可常餐。 

　　宅鱼，一名蜡，一名樗蒲，一名水母，俗所谓海蜇也。雨水多，则是物盛。其形如覆笠，以虾为目，虾动则沈。土人食之，皆以为去积，其实损脾。南人以为性暖，能治河鱼疾。 

　　王珧，一名蜃姚，所谓江瑶柱是也。其柱肉脆美，其甲可饰佩刀鞘，盖蜃之小者。 

　　海月大如镜，白色正圆，其柱如搔头。土人鳞次之为天窗。沈大参一中尝称其乡海错之美，如海月、江瑶柱，可敌三吴百味。乐清甚盛。 

　　石勃卒形短，圆三寸，长四寸，身赤腹泡急，其形勃卒，故名。一名来鱼，或曰石屑入水所化。 

　　牡砺言牡，非谓雄也。一言咸水结成，一言百岁蜩所化。道家以左顾者是雄，名牡砺，右顾者名牝砺。其生著石，磈礧相连如房，一名蠔山。初生才如拳石，四面渐长，有一二丈崭岩如山。每房有蠔肉一块，大小如房广狭。大房如马蹄，小房如人指面。每潮来则诸房皆开，有小虫入则含以充腹。海人取之，皆凿房以裂火逼开，取肉食之。渔者于海浅处植竹，扈竹入水，累累而生，斫取之，名曰竹蛎。《文选》“玄砺磈礧而碨■〈石亚〉”，注云：“长七尺，形如马蹄，又谓梅花蛎。”是物除热补伤，涩精益血。土人用以为酱，曰砺黄酱。乐清县新溪口有蛎屿，方圆数十亩，四面皆蛎，其味偏好。 

　　■〈虫咸〉■〈虫进〉似小蛤而长匾，壳有毛。是物行有前无却，故名。 

