<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　沙噀，块然一物，如牛马肠脏头，长五六寸，无目无皮骨，但能蠕动，触之则缩小如桃栗，徐复拥肿。土人以沙盆揉去其涎腥，杂五辣煮之，脆美为上味。乐清名沙蒜。 

　　西施舌，一名沙蛤，大小似车螯，而壳自肉中突出，长可二寸如舌。温州公尝与人食此，戏曰：“西施舌如此，亦不足美。”其人曰：“非也。舌长能搬弄，可称张仪舌。是物海燕所化，久复为燕。其性热。” 

　　■〈此上鱼下〉鱼，即刀鱼也，一名魮。《文选》所谓“鯼魮顺时而往还”是也。子多而肥，腹皆似刀。夏初曝干，可以致远。又名■〈制上鱼下〉鱼。《文字集略》，■〈制上鱼下〉亦作鰶，字音祭，又音制。炙食甘美，谚曰：“宁去累世田宅，不去■〈制上鱼下〉鱼额。” 

　　■〈鱼孱〉鱼身柔如膏，无骨鳞细，口阔齿多。一作■〈鱼戋〉。海上人目人弱者曰■〈鱼孱〉。 

　　比目鱼二鱼相合乃行。单则为王余竹夹鱼，似比目而肉坚，身圆尾尖，色青黑，一名土鳢。 

　　马鲛鱼形似鰫，味似鲳。一曰社交，以交社而生。绶鱼一名华脐，一名老婆。其腹有带如帔子，生附其上，形如科斗，大者如盘。或曰：“此《文选》所谓琵琶鱼也。”无鳞，冬初始出者俗重之，至春则味降矣。 

　　吐哺鱼名土附，以其附土而行也。或曰：“食物嚼而吐之，故名。” 

　　鮸鱼状似鲈而肉粗，三腮曰鮸，四腮曰茅。鮸，《乐清志》所谓鳘鱼是也，一曰茅狂。 

　　青鰶鱼，冬月肥美，海错之佳者。或以此敌松江之鲈，张汝远曰：“此如邾莒之于齐鲁，岂其方？” 

　　鲨鮀也，以皮有沙名。其小者大如指，圆而长，有墨点文，能吹沙。春正月辄至，鱼最先至者。海上鲨甚多，有白蒲鲨，有黄头鲨、白眼鲨、白荡鲨、青顿鲨、牛皮鲨、班鲨、鹿文鲨、狗鲨、■〈鱼孱〉鲨、燕尾鲨、虎鲨、犁头鲨、香鲨、熨斗鲨、了髻鲨、剑鲨、刺鲨、锯鲨、乌鲨、雷鲨，凡二十四种。 

　　■〈鱼昔〉鱼长二丈，大数围，小者圆广尺余。状如鳖无足，背簏错有文，皮皆鑢物。子小随母觅食，惊则还入母腹。一名鲛鱼。皮间有珠可饰剑。有横骨在鼻前如斤锯者，曰胡沙，性良肉美。 

　　箭鱼即鲥鱼也，腹下细骨如箭簇，首夏以时至而名。本朝甚贵之，何景明诗：“银鳞细骨堪怜汝，玉筋金盘敢望传。”《本草》称其补虚劳，稍发疳痼。肋似箭而小。 

　　海鹞鱼，即文鹞类也。形似鹞有肉翅，能飞上石，头齿如石板，出主风。又有白袋，似牛而白，白海入江则兆水泽。谚曰：“海鹞风伯使，白袋雨师奴。”鲻鱼似鲤，生浅海中，专食坭。身圆口小，骨软肉细。似鲻而大者曰■〈鱼居〉，介象与吴王共论鱼，以鲻鱼为上，取其益阴。 

　　蠞，即蟹也。经霜则有赤膏，曰赤蟹。无膏曰白蟹。蟹始穴沮洳，稻熟时，及出各执一穗朝其魁，或曰以输海神。入江则稍大，入海益大。《广雅》：“雄曰■〈鱼良〉■〈鱼岂〉，雌曰博带。”《酉阳杂俎》云：“其腹毛能杀人，性能败漆，烧之致鼠。”浙蟹有数种：一日蝤蛑，南人谓之拨棹，言力可拨棹也。两螯至强能与虎斗，虎不如。随大潮退壳，一退一长。一曰蟳，乃蝤蛑之大者，两螯无毛。一曰拥剑，一螯大，一螯小，常以大螯断，小螯食。又名桀步。一曰虎蟳，大者有虎斑文。一曰招潮，壳白，潮欲来出穴，举螯迎之。一曰滩涂。一曰石困。一曰蜂江。一曰蟛蜞，似蟹有毛而赤，性极寒。一曰彭越，即彭螖也。一曰竭朴，大于彭蜞，黑斑有文，以大螯障日，用小螯以食。一曰沙狗，穴沙中，见人则走。或曰沙钩，从沙中钩取之也，味甚美。一曰数丸，竞搏土作丸，满三百而潮至。一曰芦虎，两螯正赤不可食。一曰螠，似彭越而小。一曰蠘，肉壳而多黄，其螯最锐，断物如芟刈焉，食之行风气。凡蟹漆相合则化为水，服之长生。是物以解结散血得名，惟霜后可食。余节食之多致疾，孕妇尤忌。独螯、独目、四足、六足、两目相向者，皆有大毒，不可食。 

　　雁山五珍，谓龙湫茶、观音竹、金星草、山乐官、香鱼也。茶一枪一旗而白毛者名明茶，紫色而香者名玄茶，其味皆似天池而稍薄。观音竹，形小叶长，翠润夺目，植岩石上经冬不凋。金星草，叶上有星如金，根中有黑筋如发，用以浸油，能黑发、长发。山乐官似金雀，声如箫管。香鱼鳞细不腥，春初生，月长一寸，至冬月长盈尺，则赴潮际生子，生已辄稿。惟雁山溪涧有之，他无有也。一名记月鱼。土人朱太守素无宦情，尝曰：“岂以五斗易我五珍？” 

　　周书王会赤弈、阴羽之前，马有母儿，有乘黄，有兹白，羊有辉炫，犬有■〈鼠勺〉犬，鸟有皋鸡，异兽有尊耳等类，皆奇物。其于鱼曰：杨州解隃寇，其于东瓯载海蛤、蝉、蛇、文蜃，然如章拒等类，尤希不载也。王敬美言：“海错奇美，无过两浙。”然使他方远人见图经，必以为此兹白、尊耳之类，侈言哉！嗟乎！天壤之中，何所不有，知《山海经》非臆说也。 

　　黄精为药上品，服者得仙。自古志之，乃富贵人服者多不验。盖黄精色黄味甘，土气之精，野处辟谷者眼之，补脾益气，即不得仙，亦可延年。若富贵者思虑揉杂，五脏皆火，兼以膏粱助邪益秽，乃服加之甘温之药，是犹燃燎而济之风也，其伤愈甚，安得有验？余在锡穴值岁大饥，教穷民蒸曝餐之，皆得度岁。盖是物于藿食之肠尤宜耳。太和山每岁贡黄精笋尖数十扛于京师，本山所产无几，皆取之近山旁邑。内使、隶役往来需扰，封原禁隰，使民不得种植。孙中丞欲请罢贡而未果，然以无益害有益，则仁人所恻然也。 

　　王昭明先生者，娄江人。潜心圣学，非礼勿动。曾与罗念庵先生游，又尝客于江，与南城邓公元锡居数月。其所为《六经说》，多发前人所未发。惜既没而子孙贫甚，不能存其书，管公志道与周生道甫各得其一二，皆以为帐中之秘，未尝示人。即今邓南城所著《易纬》等书，大半取其语。又吴县王少湖先生，行谊无愧颜闵，其于学宗朱紫阳，然人亦罕有知者。晚岁袁宗伯洪愈荐诸朝，诏授国子博士，年垂八十矣。尝与周道甫语二王先生皆大贤也，然姓名不出里斥。而沈石田、王雅宜辈，以字画之技，传闻四远。甚矣！末世好德者之鲜也。然余见二先生，真所谓声为律，身为度，见善如不及，见不善如探汤。使在孔门，当不后于十哲。知不知乃其所遭也，子思不云乎？“君子依乎中庸，遁世不见知而不悔。”圣贤固不求人知也。道甫又与余言：“弇州四部，不如少湖数语。”余曰：“岂惟是哉！老杜诗千百篇，宁如武公《抑戒》、《宾筵》二篇，学者亦何必夸多斗靡为？” 

　　《淮南子》云：“昌阳去蚤虱而来蛉穷，去害小而来患大。”蛉穷，即蜒蚰也，闻人发脂油香，则入人耳及诸窍中。昌阳香酷，能召是物，故《淮南子》以为喻。是物好濡雨，升高则焦死，故曰蛉穷。一曰陵穷，乘陵则穷也。《宋史》：“小人居高位者，亦目蛉穷。” 

　　慰者，白蚁也。人家有之则败屋，故相吊慰。闻竹鸡声即化为水，竹鸡自呼为坭滑滑，海上谓之柱石鸡。 

　　蛓者，螯人虫也。身扁，绿色，似蚕而短，无足有毛。楚辞以喻谗人，《九思》所谓“蛓缘兮我裳”是也。常在林间花叶背，不知者辄为所刺。一名林蛓，虫之最恶者也。老则吐汁自裹，久渐坚凝如巴豆大，就其中作蛹，谓之蛅嘶。 

　　鼠于果熟时，窃取覆藏之。有人掘鼠穴，得栗橡百果多至石。故北人目善畜财者曰鼠。鼠首出穴，先观望前却，故谓之首鼠。北人目南人为鼠，以其善窥探也。鼷鼠在树上，名甘口。鼠啮物时不痛而甚毒，亦名林毒。鼹鼠乃伯劳所化，又能化为鴽，见日月光则死，盖阴物也。 

　　穷奇逢忠信之人，辄啮食之。逢邪人，捕禽兽饲焉。恶正向邪，物亦有之，何疑于人？故共工诬害盛德，比于穷奇。 

　　玃能盗妇女以为妻，■〈豸周〉能牵男子以为夫，然而生子仍为兽，不为人也。 

　　温州有乳柑，其味甚珍。陈将军曾以馈予，自温至锡穴数千里不变。问何以然，曰：“采时不去其枝叶，则气不泄。盛时以绿豆为末，剂其温性，则气不蒸。故久而不变。”若藏梨者多用沙，盖梨性寒恶湿热，沙能制湿故也。 

