<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　聪明智慧，守之以愚；功被天下，守之以让；勇力振世，守之以怯；富有四海，守之以谦。

　　子贡曰：“贫而无谄，富而无骄。”

　　子曰：“贫而无怨难，富而无骄易。”

　　邵康节问陈希夷求持身之术。希夷曰：“快意事不可做，得便宜处不可再往。”

　　得意处，早回头。

　　聪明本是阴骘功，阴骘引入聪明路。不行阴骘使聪明，聪明反被聪明误。

　　风水人间不可无，全凭阴骘两相扶。富贵若从风水得，再生郭璞也难图。

　　古人形似兽，心有大圣德。今人表似人，兽心安可测？

　　有心无相相逐心生，有相无心相从心灭。

　　三点如星象，横钩似月斜。披毛从此得，作佛也由他。

　　《大学》云：“所谓诚其意者，毋自欺也。如恶恶臭，如好好色。”

　　《道经》云：“用诚似愚，用默似讷，用柔似拙。”

　　人皆道我拙，我亦自道拙。有耳常如聋，有口不会说。你自逞豪杰，横竖有一跌。吃跌教君思，反不如我拙。

　　百巧百成，不如一拙。

　　未来休指望，过去莫思量。

　　常将有日思无日，莫待无时思有时。

　　有钱常记无钱日，安乐常思病患时。

　　《素书》云：“薄施厚望者不报，贵而忘贱者不久。”

　　求人须求大丈夫，济人须济急时无。

　　施恩勿求报，与人勿追悔。

　　寸心不昧，万法皆明。

　　孙思邈曰：“胆欲大而心欲小，智欲圆而行欲方。”

　　念念有如临敌日，心心常似过桥时。

　　《景行录》云：“诚无悔，恕无怨，和无仇，忍无辱。”

　　惧法朝朝乐，欺公日日忧。

　　小心天下去得，大胆寸步难移。

　　子曰：“思无邪。”

　　朱文公即朱熹。曰：“守口如瓶，防意如城。”

　　是非只为多开口，烦恼皆因强出头。

　　《素书》云：“有过不知者蔽，以言取怨者祸。”

　　《景行录》云：“贪是逐物于外，欲是情动于中。”

　　君子爱财，取之有道。

　　君子忧道不忧贫，君子谋道不谋食。

　　子曰：“君子坦荡荡，小人常戚戚。”

　　量大福亦大，机深祸亦深。

　　宁为福首，莫为祸先。

　　各人自扫门前雪，莫管他人屋上霜。

　　早知今日，悔不当初。

　　心不负人，面无惭色。

　　庄子曰：“求财恨不多，财多害人己。”

　　但存夫子三分礼，不犯萧何六律条。

　　《说苑》云：“推贤举能，掩恶扬善。”

　　《景行录》云：“休恨眼前田地窄，退后一步自然宽。”

　　世无百岁人，枉作千年计。人无百岁人，枉作千年计。

　　儿孙自有儿孙福，莫与儿孙作马牛。

　　世上无难事，都来心不专。

　　宁结千人意，莫结一人缘。

　　《景行录》云：“语人之短不曰直，济人之恶不曰义。”

　　忍难忍事，恕不明人。

　　规小节者，不能成荣名；恶小耻者，不能立大功。

　　无求胜布施，谨守胜持斋。

　　言轻莫劝闹，无钱莫请人。

　　孙景初安乐法：粗茶淡饭饱即休，补破遮寒暖即休。三平二满过即休，不贪不妬老即休。

　　《益智书》云：“宁无事而家贫，莫有事而家富。宁无事而住茅屋，莫有事而住金屋。宁无病而食粗饭，莫有病而食良药。”

　　心安茅屋稳，性定菜根香。世事静方见，人情淡始长。

　　风波境界立身难，处世规模要放宽。万事尽从忙里错，此心须向静中安。路当平处更行稳，人有常情耐久看，直到始终无悔吝，才生枝节便多端。

　　子曰：“无欲速，无见小利。欲速则不达，见小利则大事不成。”

　　巧言乱德，小不忍则乱大谋。

　　《景行录》云：“责人者不全交，自恕者不改过。”

　　有势不要使人承，落得孩儿叫小名。

　　子曰：“恭则远于患，敬则人爱之。忠则和于众，信则人任之。”

　　子绝四：毋意，毋必，毋固，毋我。

　　君子成人之美，不成人之恶。小人反是。

　　孟子曰：“君子不怨天，不尤人。此一时也，彼一时也。”

　　子曰：“君子有三畏：畏天命，畏大人，畏圣人之言。小人不知天命而不畏也，狎大人侮圣人之言。”

　　《景行录》云：“夙兴夜寐所思忠孝者，人不知，天必知之。饱食暖衣怡然自卫者，身虽安，其如子孙何？”

　　以爱妻子之心事亲则曲尽其孝，以保富贵之策奉君则无往不忠。以责人之心责己则寡过，以恕己之心恕人则全交矣。

　　尔谋不臧，悔之何及？尔见不长，教之何益？利心专则背道，私意确则灭公。

　　会做快活人，凡事莫生事。会做快活人，省事莫惹事。会做快活人，大事化小事。会做快活人，小事化没事。

　　孔子观周，入后稷周族始祖。之庙，三缄其口，而铭其背曰：“古之慎言人也。戒之哉！无多言，多言多败。无多事，多事多患。安乐必戒，无所行悔。勿谓何伤，其祸将长。勿谓何害，其祸将大。勿谓不闻，祸将及人。焰焰不灭，炎炎若何。涓涓不壅，终为江河。绵绵不绝，或成网罗。毫末不折，将寻斧柯。诚能慎之，福之根也。勿谓何伤，祸之门也。故强梁者不得其死，好胜者必遇其敌。君子知天下之不可上也故下之，知众人之不可先也故后之。温恭慎德，使人慕之。江海虽左，长于百川，以其卑也。天道无亲，而能下人。戒之哉！”

　　生事事生，省事事省。

　　柔弱护身之本，刚强惹祸之由。

　　

　　《宣康府家训》：“势利少时，莫交道释。钱财有日，当济贫危。”

　　先儒曰：“睚眦存心，小人之浅衷；一饭不忘，君子之厚德。”

　　二眉曙青朱先生曰：“名曰仙佛圣贤，无非是个好人。可见诸般容易，惟好人难得。果尔存心天理，毋作非为，念佛诵经也可，打坐参禅也可，若心不可问，不成人矣，诵经念佛打坐参禅，俱属枉然。此曰救人之生，济人之急，悯人之过，扶人之危，遴人之才，拔人之能，奖诱人之子弟，称颂人之德义，体贴人之心行，珍重人之财物，抚育人之孤寡，保全人之家产，完结人之婚嫁，才是世间有心胸的人物。”

戒性篇 第八 凡十五条 

　　《景行录》云：“人性如水。水一倾则不可复，性一纵则不可反。制水者必以堤防，制性者必以礼法。”

　　忍一时之气，免百日之忧。

　　得忍且忍，得戒且戒。不忍不戒，小事成大。

　　一切诸烦恼，皆从不忍生。临机与对镜，妙在先见明。佛语在无诤，儒书贵无争。好条快活路，世上少人行。

　　忍是心之宝，不忍身之殃。舌柔常在口，齿折只为刚。思量这忍字，好个快活方。片时不能忍，烦恼日月长。

　　愚浊生嗔怒，皆因理不通。休添心上焰，只作耳边风。长短家家有，炎凉处处同。是非无实相，究竟终成空。

　　子张欲行，辞于夫子：“愿赐一言为修身之美。”夫子曰：“百行之本，忍之为上。”子张曰：“何为忍之？”夫子曰：“天子忍之国无害，诸侯忍之成其大，官吏忍之进其位，兄弟忍之家豪富，夫妇忍之终其世，朋友忍之名不废，自身忍之无祸患。”子张曰：“不忍何如？”夫子曰：“天子不忍失其国校正本及重刊本作“国空虚”。，诸侯不忍丧其躯，官吏不忍刑罚诛，兄弟不忍各分居，夫妻不忍令子孤，朋友不忍情意疏，自身不忍患不除。”子张曰：“善哉！善哉！难忍难忍！非人不忍，不忍非人。”

　　忍耐在。

　　《景行录》云：“屈己者能处众，好胜者必遇敌。”

　　张敬夫曰：“小勇者，血气之怒也。大勇者，礼义之怒也。血气之怒不可有，礼义之怒不可无。知此，则可以见性情之正而识天理人欲之分矣。”

　　恶人骂善人，善人总不对。善人若还骂，彼此无智慧。不对心清凉，骂者口热沸。正如人唾天，还从己身坠。我若被人骂，佯聋不分说。譬如火烧空，不救自然灭。嗔火亦如是，有物遭他，我心等虚空，听你翻唇舌。

　　老子曰：“上士无争，下士好争。”

　　凡事留人情，后来好相见。

　　或问晦庵曰：“如何是命？”先生曰：“性是也。凡性格不通不近人情者，薄命之士也。”

　　

　　先儒曰：“为人所不能为，方称奇男子。忍人所不能忍，乃是大丈夫。”

　　柔弱护身之本，刚强惹祸之由。

劝学篇 第九 凡二十三条 

　　子曰：“博学而笃志，切问而近思，仁在其中矣。”

　　《礼记》曰：“博学强识，而让敦善，行而不怠，谓之君子。”

　　子曰：“敏而好学，不耻下问。”

　　《性理书》云：“为学之序：博学之，审问之，慎思之，明辨之，笃行之。”

　　庄子曰：“人之不学，若登天而无阶。学而智远，若披祥云而睹青天，如登高山而望四海。”

　　不登峻岭，不知天高。不履深渊，岂知地厚？人不游于圣道，焉可谓贤？

　　《礼记》曰：“玉不琢不成器，人不学不知道。”

　　太公曰：“人生不学，冥冥如夜行。”

　　韩文公曰：“人不通古今，马牛而襟裾。”

　　人不知学，譬如牛羊。

　　朱文公曰：“勿谓今日不学而有来日，勿谓今年不学而有来年。日月逝矣，岁不我延。呜呼老矣，是谁之愆？”

　　朱文公曰：“家若贫，不可因贫而废学。家若富，不可恃富而怠学。贫若勤学，可以立身。富而勤学，名乃光荣。惟见学者显达，不见学者无成。学者乃身之宝，学者乃世之珍。是故学者乃为君子，不学则为小人。后之学者，各宜勉之！”

　　徽宗皇帝劝学：“学也好，不学也好，学者如禾如稻，不学者如蒿如草。如禾如稻兮，国之精粮，世之大宝。如蒿如草兮，耕者憎嫌，锄者烦恼，他日面墙，悔之已老。”

　　《直言诀》曰；“造烛求明，读书求理。明以照暗室，理以照人心。”

　　刘通曰：“蚕质合丝，待缫方出。人情怀知，须学乃成。”

　　《礼记》曰：“独学无友，则孤陋寡闻。”

　　书是随身之宝，才是国家之珍。

　　《论语》曰：“学如不及，犹恐失之。”

　　学到老，不会到老。

　　《论语》曰：“好仁不好学，其蔽也贼；好直不好学，其蔽也绞；好信不好学，其蔽也荡；好勇不好学，其蔽也乱；好刚不好学，其蔽也狂。”

　　子曰：“弟子入则孝，出则悌，谨而信，泛爱众而亲仁。行有余力，则以学文。”

