<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　诸葛武侯诫子弟曰：“君子之行，静以修身，俭以养德。非澹泊无以明志，非宁静无以致远。夫学须静也，才须学也。非学无以广才，非静无以成学。慆慢则不能研精，险躁则不能理性。年与时驰，意与岁去，遂成枯落，悲叹穷庐，将复何及也？”

　　

　　先儒曰：“儿曹当以读书通世务，不可以世务分读。”

　　先儒曰：“让古人便是无志，不让今人便是无量。”

　　二眉曙青朱先生曰：“道非谈虚，释非参禅，儒非文章。若谓有禅可参，是诬释迦；有虚可谈，是诬老子。夫子忠恕一贯，颜子斋坐忘，孟子知言养气，若谓是文章本头功名种子，虽能眼到口诵，不识心会方行，是诬孔颜孟氏矣。”

　　卫由曰：“宽惠博爱，敬身之基。勤学者，立身之本。”

　　△△△△△△△△△△

　　少年易老学难成，一寸光阴不可轻。未觉池塘春草梦，阶前梧叶已秋声。

　　陶渊明诗云：“盛年不重来，一日难再晨。及时当勉励，岁月不待人。”

　　荀子曰：“不积跬步，无以至千里。不积小流，无以成江河。”

训子篇 第十 凡十七条 

　　司马温公曰：“养子不教父之过，训导不严师之惰。父教师严两无外，学问无成子之罪。暖衣饱食居人伦，视我笑谈如土块。攀高不及下品流，稍遇贤才无语对。勉后生，力求诲。投明师，莫自昧。一朝云路果然登，姓名亚等呼先辈。室中若未结姻亲，自有佳人求匹配。勉旃汝等各早修，莫待老来徒自悔。”

　　柳屯田劝学文：“父母养其子而不教，是不爱其子也。虽教而不严，是亦不爱其子也。父母教而不学，是子不爱其身也。虽学而不勤，是亦不爱其身也。是故养子必教，教则必严，严则必勤，勤则必成。学则庶人之子为公卿，不学则公卿之子为庶人。”

　　白侍郎勉学文：“有田不耕仓廪虚，有书不教子孙愚。仓廪虚兮岁月乏，子孙愚兮礼义疏。若惟不耕与不教，是乃父兄之过欤！”

　　《景行录》云：“宾客不来门户俗，诗书不教子孙愚。”

　　庄子曰：“事虽小，不作不成；子虽贤，不教不明。”

　　《汉书》曰：“黄金满盈，不如教子一经；赐子千金，不如教子一艺。”

　　至乐莫如读书，至要莫如教子。

　　公孙丑曰：“君子之不教子，何也？”孟子曰：“势不行也。教者必以正，以正不行，继之以怒，则反夷矣。夫子教我以正，夫子未出于正也。则是父子相夷也。父子相夷，则恶矣。古者易子而教之。父子之间不责善，责善则离，离则不祥莫大焉。”

　　吕荣公曰：“内无贤父兄，外无严师友，而能有成者，鲜矣。”

　　太公曰：“男子失教，长大顽愚。女子失教，长大粗疏。”

　　养男之法，莫听诳言；育女之法，莫教离母。男年长大，莫习乐酒；女年长大，莫令游走。

　　严父出孝子，严母出巧女。

　　怜儿多与棒，憎儿多与食。

　　怜儿无功，憎儿得力。

　　桑条从小抑，长大抑不屈。

　　人皆爱珠玉，我爱子孙贤。

　　《内则》曰：“凡生子，择于诸母与可者，必求其宽裕慈惠，温良恭敬，慎而寡言者，使为子师。子能食食，教以右手；能言，男“唯”女“俞”；男盘革，女盘丝。六年，教之数与方名。七年，男女不同席，不共食。八年，出入门户及即席饮食，必后长者；始教之让。九年，教之数目。十年，出就外传，居宿于外，学书计。”

　　庞德公《诫子诗》云：“凡人百艺好随身，赌博门中莫去亲。能使英雄为下贱，解教富贵作饥贫。衣衫褴褛亲朋笑，田地消磨骨肉嗔。不信但看乡党内，眼前衰败几多人。一样人身几样心，一般茶饭一般人，同时天光同时夜，几人富贵几人贫。君子贫时有礼义，小人乍富便欺人。东海龙王常在世，得时休笑失时人。大家忍耐和同过，知他谁是百年人。瘦地开花晚，贫穷发福迟。莫道蛇无角，成龙也未知。但看天上月，团圆有缺时。”

省心篇 第十一 凡二百五十二条 

　　《资世通训》：“阴法迟而不漏，阳宪速而有。”

　　阳网疏而易漏，阴网密而难。

　　《景行录》曰：“无瑕之玉，可为国瑞。孝弟之子，可为家宝。”

　　宝货用之有尽，忠孝享之无穷。

　　家和贫也好，不义富如何？但存一子孝，何用子孙多？

　　父不忧心因子孝，夫无烦恼是妻贤。言多语失皆因酒，义断亲疏只为钱。

　　既取非常乐，须防不测忧。

　　乐极悲生。

　　得宠思辱，居安虑危。

　　荣深辱浅，利重害深。

　　盛名必有重责，大功必有奇勋。

　　甚爱必甚费，甚誉必甚毁。甚喜必甚忧，甚赃必甚亡。

　　恩爱生烦恼，追随大丈夫。庭前生瑞草，好事不如无。

　　子曰：“不观高山，何以知颠坠之患？不临深渊，何以知没溺之患？不观巨海，何以知风波之患？”

　　荀子曰：“不登高山，不知天之高也；不临深溪，不知地之厚也；不闻先王之遗言，不知学问之大也。”

　　《素书》云：“推古验今，所以不惑。”

　　欲知未来，先察已往。

　　子曰：“明镜可以察形，鉴古可以知今。”

　　过去事明如镜，未来事暗似漆。

　　《景行录》云：“明旦之事，薄暮不可必。薄暮之事，哺时不可必。”

　　天有不测风云，人有旦夕祸福。

　　未归三尺土，难保百年身。既归三尺土，难保百年坟。

　　巧厌多劳拙厌闲，善嫌懦弱恶嫌顽。富遭嫉妬贫遭辱，勤曰贪婪俭曰悭。触目不分皆笑蠢，见机而作又言奸。思量那件当教做，为人难做做人难。写得纸尽笔头干，更写几句为人难。

　　老子曰：“上士闻道，谨而行之；中士闻道，若存若亡；下士闻道，大笑之不笑。”

　　子曰：“朝闻道，夕死可矣。”

　　《景行录》曰：“木有所养，则根本固而枝叶茂，梁栋之材成。水有所养，则源泉壮而流脉长，灌溉之利博。人有所养，则志气大而识见明，忠义之士出。可不养哉！”

　　《直言诀》曰：“镜以照面，智以照心。镜明则尘埃不染，智明则邪恶不生。人之无道也，如车无轮，不可驾也。人而无道，不可行也。”

　　《景行录》云：“自信者，人亦信之，吴越皆兄弟；自疑者，人亦疑之，身外皆敌国。”

　　《左传》曰：“意合则吴越相亲，意不合则骨肉为仇敌。”

　　《素书》云：“自疑不信人，自信不疑人。”

　　疑人莫用，用人莫疑。

　　《论语》云：“物极则反，乐极则忧。大合必离，势盛必衰。”

　　物极则反，否极泰来。

　　《家语》云：“安不可忘危，治不可忘乱。”

　　《书》云：“致治于未乱，保邦于未危，预防其患也。”

　　《讽谏》云：“水底鱼，天边雁，高可射兮低可钓。惟有人心咫尺间，咫尺人心不可料。”

　　天可度而地可量，惟有人心不可防。

　　画虎画皮难画骨，知人知面不知心。

　　对面与语，心隔千山。

　　海枯终见底，人死不知心。

　　太公曰：“凡人不可貌相，海水不可斗量。”

　　劝君莫结冤，冤深难解结。一日结成冤，千日解不彻。若将恩报冤，如汤去泼雪。若将冤报冤，如狼重见蝎。我见结冤人，尽被冤磨折。

　　《景行录》云：“结冤于人，谓之种祸。舍善不为，谓之自贼。”

　　莫信直中直，须防仁不仁。

　　常防贼心，莫偷他物。

　　古人云：“若听一面说，便见相离别。”

　　礼义生于富足，盗贼起于饥寒。

　　贫穷不与下贱，下贱而自生。富贵不与骄奢，骄奢而自至。

　　饱暖思淫欲，饥寒起盗心。

　　长思贫难危困，自然不骄。每思疾病熬煎，并无愁闷。

　　太公曰：“法不加于君子，礼不责于小人。”

　　桓范曰：“轩冕以重君子，缧绁以罚小人。”

　　《易》曰：“礼防君子，律防小人。”

　　《景行录》曰：“好食色货利者气必吝，好功名事业者气必骄。”

　　子曰：“君子喻于义，小人喻于利。”

　　《说苑》云：“财者，君子之所轻。死者，小人之所畏。”

　　苏武曰：“贤人多财则损其志，愚人多财则益其过。”

　　老子曰：“多财失其守正，多学惑于所闻。”

　　人非尧舜，焉能每事尽善。

　　子贡曰：“自生民以来，未有盛于孔子者也。”

　　人贫志短，福至心灵。

　　不经一事，不长一智。

　　是非终日有，不听自然无。

　　来说是非者，便是是非人。

　　《击壤诗》云：“平生不作皱眉事，世上应无切齿人。”

　　你害别人犹自可，别人害你却何如？

　　嫩草怕霜霜怕日，恶人自有恶人磨。

　　有名岂在镌顽石，路上行人口胜碑。有麝自然香，何必当风立？

　　有意得其势，无风可动摇。

　　得道夸经纪，时熟好种田。

　　孟子曰：“得道者多助，失道者寡助。”

　　张无择曰：“事不可做尽，势不可倚尽。言不可道尽，福不可享尽。”

　　有福莫享尽，福尽身贫穷。有势莫倚尽，势尽冤相逢。福宜常自惜，势宜常自恭。人生骄与奢（人间势与福），有始多无终。

　　太公曰：“贫不可欺，富不可势。阴阳相推，周而复始。”

　　王参政“四留铭”：“留有余不尽之功，以还造化；留有余不尽之禄，以还朝廷；留有余不尽之财，以还百姓；留有余不尽之福，以遗子孙。”

　　《汉书》云：“势交者近，势竭而亡。财交者密，财尽而疏。色交者亲，色衰义绝。”

　　子游（孔子的弟子。）曰：“事君数，斯辱矣。朋友数，斯疏矣。”

　　黄金千里未为贵，得人一语胜千金。

　　千金易得，好语难求。

　　好言难得，恶语易施。

　　求人不如求己，能管不如能推。

　　用心闲管是非多。

　　能者乃是拙之奴。

　　知事少时烦恼少，识人多处是非多。

　　小船不堪重载，深径不宜独行。

　　踏实地，无烦恼。

　　黄金未为贵，安乐值钱多。

　　是病是苦，是安是乐。

　　非财害己，恶语伤人。

　　人为财死，鸟为食亡。

　　《景行录》云：“利可共而不可独，谋可寡而不可众。独利则败，众谋则泄。”

　　机不密，祸先发。

　　不孝怨父母，负债恨财主重刊本作“贫苦恨财主”。。

　　贪多嚼不细，家贫怨邻有。

　　在家不会迎宾客，出外方知少主人。

