<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　荀子曰：“位尊则防危，任重则防废，擅宠则防辱。”

　　子曰：“夫人必自侮，然后人侮之。家必自毁，而后人毁之。国必自伐，而后人伐之。”

　　《说苑》云：“官怠于宦成，病加于小愈。祸生于懈惰，孝衰于妻子。察此四者，慎终如始。”

　　子曰：“居上不宽，为礼不敬，临丧不哀，吾何以观之哉？”

　　孟子曰：“无君子莫治野人，无野人莫养君子。”

　　老子曰：“六亲不和不慈孝，国家昏乱无忠臣。”

　　《家语》（即《孔子家语》，原书27卷。今本10卷，系三国魏王肃搜集和伪造。）云：“慈父不爱不孝之子，明君不纳无益之臣。”

　　奴须用钱买，子须破腹生。

　　着破是君衣，死了是君妻。

　　莫笑他家贫，轮回事公道。莫笑他人老，终须还到我。

　　是日以过，命亦随减，如少水鱼，于斯何乐？

　　《景行录》云：“器满则溢，人满则丧。”

　　羔羊虽美，众口难调。

　　尺璧非宝，寸阴是竞。

　　《汉书》云：“金玉者，饥不可食，寒不可衣，自古以谷帛为贵也。”

　　《益智书》云：“白玉投于泥，不能污湿其色。君子行于浊地，不能染乱其心。故松柏可以奈（耐）雪霜，明智可以涉艰危。”

　　子曰：“不仁者，不可以久处约，不可以长处乐。”

　　无求到处人情好，不饮从他酒价高。

　　入山擒虎易，开口告人难。

　　孟子曰：“天时不如地利，地利不如人和。”

　　远水难救近火，远亲不如近邻。

　　太公曰：“日月虽明，不照覆盆之下。刀剑虽快，不斩无罪之人。非灾横祸，不入慎家之门。”

　　赞叹福生，作念祸生，烦恼病生。

　　国清才子贵，家富小儿骄。

　　得福不知，祸来便觉。

　　太公曰：“良田万顷，不如薄艺随身。”

　　《周礼》云：“清贫常乐，浊富多忧。”

　　房屋不在高堂，不漏便好。衣服不在绫罗，和暖便好。饮食不在珍馐，一饱便好。娶妻不在颜色，贤德便好。邻里不在高低，和睦便好。亲眷不择新旧，来往便好。养儿不问男女，孝顺便好。兄弟不在多少，和顺便好。朋友不在酒食，扶持便好。官吏不在大小，清正便好。

　　道清和尚警世：“善事虽好做，无心近不得。你若做好事，别人分不得。经典积如山，无缘看不得。忤逆不孝顺，天地容不得。王法镇乾坤，犯了饶不得。良田千万顷，死来用不得。灵前好供养，起来吃不得。钱财过壁堆，临行将不得。命运不相助，却也强不得。儿孙虽满堂，死来替不得。”

　　欲修仙道先修人道，人道不能修，仙道远矣。

　　孝友朱先生曰：“终身让路，不枉百步。终身让畔，不失一段。”

　　颜子曰：“鸟穷则啄，兽穷则攫，人穷则诈，马穷则跌。”

　　着意栽花花不发，无心插柳柳成阴。

　　《景行录》云：“广积不如教子，避祸不如省非。”

　　病有工夫急有钱。

　　得之易，失之易；得之难，失之难。

　　宁吃开眼汤，莫吃皱眉粮。

　　桓范曰：“若服一缕，忆织女之劳；若食一粒，思农夫之苦。学而不勤不知道，耕而不勤不得食。怠则亲者成疏，敬则疏者成亲矣。”

　　《性理书》云：“接物之要：己所不欲，勿施于人；行有不得，反求诸己。”

　　酒色财气四堵墙，多少贤愚在内厢。若有世人跳得出，便是神仙不死方。

　　人生智未生，智生人易老。心智一切生，不觉无常到。

立教篇 第十二 凡十七条 

　　子曰：“立身有义而孝为本，丧祀有礼而哀为本。战阵有列而勇为本，治政有理而农为本。居国有道而嗣为本，生财有时而力为本。”

　　《景行录》云：“为政之要，曰公与清。成家之要，曰俭与勤。”

　　读书起家之本，循理保家之本，勤俭治家之本，和顺齐家之本。

　　勤者富之本，俭者富之源。

　　《孔子三计图》云：“一生之计在于勤，一年之计在于春，一日之计在于寅。幼而不学，老无所知。春若不耕，秋无所望。寅若不起，日无所办。”

　　《性理书》云：“五教之目：父子有亲，君臣有义，夫妇有别，长幼有序，朋友有信。”

　　古灵陈先生为仙居令，教其民曰：“为吾民者，父义母慈，兄友弟恭，子孝妇顺，夫妇有恩，男女有别，子弟有学，乡闾有礼。贫穷患难，亲戚相救；婚姻死丧，邻保相助。毋惰农业，毋作盗贼，毋学赌博，毋好争讼，毋以强凌弱，毋以恶凌善，毋以富吞贫。行者让路，耕者让畔，班白者不负戴于道路，则为礼义之俗矣。”

　　《性理书》云：“教人者，养其善心而恶自消。治民者，导之以敬让而争自息。”

　　《礼》云：“为君止于仁，为父止于慈，为子止于孝，为友止于信，为弟止于敬，为国人交止于信。若为斯道，可以为政理矣。”

　　王蠋曰：“忠臣不事二君，烈女不更二夫。”

　　文中子曰：“治官莫若平，临财莫若廉。”

　　《说苑》云：“治国若弹琴，治家若执辔。”

　　孝当竭力，忠则尽命。

　　女慕贞洁，男效才良。

　　张思叔座右铭曰：“凡语必忠信，凡行必笃敬。饮食必慎节，字画必楷正。容貌必端庄，衣冠必整肃。步履必安详，居处必正静。作事必谋始，出言必顾行。常德必固持，然诺必重应。见善如己出，见恶如己病。凡此十四者，我皆未深省。书此当座隅，朝夕视为警。”

　　范益谦座右铭：“一不言朝廷利害边报差除；二不言州县官员长短得失；三不言众人所作过恶；四不言仕进官职趋时附势；五不言财利多少厌贫求富；六不言淫媟戏慢评论女色；七不言求觅人物干索酒食。”又曰：“人附书信，不可开拆沉滞。与人并坐，不可窥人私书。凡入人家，不可看人文字。凡借人物，不可损坏不还。凡吃饮食，不可拣择去取。与人同处，不可自择便利。凡人富贵，不可叹羡诋毁。凡此数事，有犯之者，足以见其意之不肖，于存心修身大有所害，因书以自警。”

　　武王问太公曰：“人居世上，何有贵贱贫富不同？愿闻其说。”太公曰：“富贵如圣人之德，皆由天命。富者用之有节，不富者家有十盗。”武王曰：“何为十盗？”太公曰：“时熟不收为一盗，收积不了为二盗，无事燃灯寝睡为三盗，慵懒不耕为四盗，不施工力为五盗，专行窃害为六盗，养畜太多为七盗，昼眠懒起为八盗，贪酒嗜欲为九盗，强行嫉妬为十盗。”武王曰：“家无十盗，不富者何如？”太公曰：“人家必有三耗。”武王曰：“何名三耗？”太公曰：“仓库漏湿不盖鼠雀乱食为一耗，收种失时为二耗，抛撒米谷秽贱为三耗。”武王曰：“家无三耗，不富者何？”太公曰：“人家必有一错二误三痴四失五逆六不祥七奴八贱九愚十强。自招其祸，非天降殃。”武王曰：“悉愿闻之。”太公曰：“养男不教训为一错，婴孩不训为二误，初迎新妇不行教训为三痴，未语先笑为四失，不养父母为五逆，夜起赤身为六不祥，好挽他弓为七奴，爱骑他马为八贱，吃他酒劝他人为九愚，劝他饭命朋友为十强。”武王曰：“甚矣，诚哉斯言也。”

治政篇 第十三 凡二十二条 

　　明道先生曰：“一介之士，苟存心于爱物，于人必有所济。”

　　唐太宗御制：“上有麾之，中有乘之，下有附之。币帛衣之，仓廪食之，尔俸尔禄，民膏民脂。下民易虐，上苍难欺。”

　　《童蒙训》曰：“当官之法，唯有三事：曰清，曰慎，曰勤。知此三者，则知所以持身矣。”

　　当官者，必以暴怒为戒。事有不可，当详处之，必无不当。若先暴怒，只能自害，岂能害人。

　　事君如事亲，事官长如事兄。与同僚如家人，待群吏如奴仆。爱百姓如妻子，处国事如家事。然后能尽吾之心，如有毫末不至，皆吾心有所未尽也。

　　或问：“薄，佐令者也。薄所欲为，令或不从，奈何？”伊川先生曰：“当以诚意动之。今令与薄不和，只是争私意。令是邑之长，若能以事父兄之道事之，过则归己，善则唯恐不归于令，积此诚意，岂有不动得人？”

　　凡异色人，皆不宜与之相接。巫祝尼媪之类，尤宜罢绝，要以清心省事为本。

　　刘安礼问临民。明道先生曰：“使民各得输其情。”问御史。曰：“正己以格物。”

　　韩魏公问明道先生。说：“立朝大概前面路子放教宽，若窄时，异日和自家无转侧处。”

　　子曰：“不教而杀谓之虐，不戒视成谓之暴，慢令致期谓之贼。”

　　举直错诸枉，能使枉者直。

　　举直错诸枉，则民服。举枉错诸直，则民不服。

　　其身正，不令而行。其身不正，虽令不从。

　　言忠信，行笃敬，虽蛮貊之邦行矣。言不忠信，行不笃敬，虽州里行乎哉？！

　　子贡曰：“位尊者，德不可薄。官大者，政不可欺。”

　　子谓子产有君子之道四焉：其行己也恭，其事上也敬，其养民也惠，其使民也义。

　　子张问仁于孔子。子曰：“恭则不侮，宽则得众，信则人任焉。敏则有功，惠则足以使人。”

　　子曰：“君子惠而不费，劳而不怨，欲而不贪，泰而不骄，威而不猛。”

　　孟子曰：“责难于君谓之恭，陈善闭邪谓之敬，吾君不能谓之贼。”

　　《书》云：“木以绳直，君以谏正。”

　　《抱朴子》曰：“迎斧钺而敢谏，投鼎镬而尽言，此谓忠臣也。”

　　忠臣不怕死，怕死不忠臣。

　　

　　顾东桥先生座侧铭：“言行拟之古人则德业进，功名付之天命则心事闲。报应会及子孙则治政公，受享虑及疾病则费用俭。”

　　先儒曰：“处事不可不斩捷，存心不可不宽舒，待己不可不严明，与人不可不和气。”

　　二眉曙青朱先生曰：“居位临民现宰官者，必非无因，每见仕途上人都认自家是某官某宦，不知自家就是救世的活佛。有功者赏，有过者罚。除害安民，慈惠多方，只是一个恰好，不可太过不及。果能为人父母公祖，使地方老幼男女个个得所，化成极乐世界，家家供俸，人人顶礼，官也做了，佛也成了，何等心安，何等快捷，较之面壁修行，云壤万仞矣！”

治家篇 第十四 凡十六条 

　　司马温公曰：“凡诸卑幼，事无大小，毋得专行，必咨禀于家长。”

　　勤俭常丰，至老不穷。

　　待客不可不丰，治家不可不俭。

　　有钱常备无钱日，安乐须防病患时。

　　健奴无礼，娇儿无孝。

