<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　教妇初来，教子婴孩。

　　太公曰：“痴人畏妇，贤妇敬夫。”

　　凡使奴仆，先问饥寒。

　　时时防火发，夜夜防贼来。

　　子孝双亲乐，家和万事成。

　　《景行录》云：“观朝夕之早晏，可以识人家之兴替。”

　　司马温公曰：“凡议婚姻，先须察其婿与妇之性行及家法何如，勿苟慕其富贵。婿苟贤矣，今虽贫贱，安知异时不富贵乎？苟为不肖，今虽富盛，安知异时不贫贱乎？妇者，家之所由盛衰也。苟慕一时之富贵而娶之，彼挟其富贵，鲜有不轻其夫而傲其舅姑，养成骄妬之性，异日为患，庸有极乎？假使因妇财以致富，依妇势以取贵，苟有丈夫之志气者，能无愧乎？”

　　安定胡先生曰：“嫁女必须胜吾家者。胜吾家者，则女之事夫，必钦必戒。娶妇必须不若吾家者。不若吾家者，则妇之事舅姑，必执妇道。”

　　男大不婚，如劣马无缰；女长不嫁，如私盐犯首。

　　文中子曰：“婚娶而论财，夷虏之道也。”

　　司马温公曰：“凡为家长，必谨守礼法，以御群子弟及家众，分之以职，授之以事，而责其成功。制财用之节，量入以为出，称家之有无，以给上下之衣食及吉凶之费，皆有品节，而莫不均一。裁省冗费，禁止奢华，常须稍存赢余，以备不虞。”

　　

　　顾东桥先生曰：“厚费以多营，不若省事以守俭。”

　　先儒云：“待客当洁不当丰，不惟不能继，亦非所以惜福。”

　　二眉曙青朱先生曰：“主人为一家观瞻。我能勤，众何敢惰？我能公，众何敢私？我既美衣美食，众何可受饥寒？我既男婚女嫁，仆婢须令得所。一夫一妇，天下之正道。孤阴寡阳，人间之缺陷。无子不敢不娶，有子多妾何为？或娶妾久而无出者，恐负彼青春，未免闺怨，又当及时为之觅良配而成室家。免了多少孽冤，解却多少缠缚。至于精气渐衰，年华渐迈者，对青镜而自生愁叹，尚问娇柔悦汝乎？知得岁月有限，黄金买我不出，美色窥我不见也。”

　　创业艰难，守者不易。前人用尽心力无非为儿孙计，后人深加体贴，不惟保全见在，益复广大门庭。不肖之子，视一切如土芥，弃之惟恐不速，甚至家无立锥，游手好闲，甘为人下而不知自耻，良可悼与！与其求人甚难，追悔不及，莫若慎之孑始，克勤克俭，早图万全之策。


 
 
安义篇 第十五 凡五条 

　　《颜氏家训》曰：“夫有人民而后有夫妇，有夫妇而后有父子，有父子而后有兄弟。一家之亲，此三者而已矣。自兹以往，至于九族，皆本于三亲焉。故于人伦为重者也，不可不笃。”

　　曹大家曰：“夫妇者，以义为亲，以恩为合。欲行楚挞，义欲何义？詈骂叱喧，恩欲何恩？恩义既绝，鲜不离矣。”

　　庄子云：“兄弟为手足，夫妇为衣服。衣服破时更得新，手足断时难再续。”

　　苏东坡云：“富不亲兮贫不疏，此是人间大丈夫。富则进兮贫则退，此是人间真小辈。”

　　太公曰：“知恩报恩，风光如雅。有恩不报，非为人也。”

　　

　　二眉曙青朱先生曰：“顺境易度，逆境难堪。饱暖之家，弗肯虑及饥寒。谁无亲族姻眷，邻里乡党，贫不能举火，孤寡无力完娶，一概置之不问，大伤天和，富贵岂能常保乎？逢岁小旱，民不聊生，减己粮而赈救，活人多矣。内不居功，外不求知，谓之阴德，莫可限量。”

 
 
遵礼篇 第十六 凡二十一条 

　　子曰：“居家有礼，故长幼序。闺门有礼，故三族和。朝廷有礼，故官爵序。田猎有礼，故戎事闲。军旅有礼，故武功成。”

　　晏子曰：“上无礼，无以使下；下无礼，无以事上。”

　　子曰：“恭而无礼则劳，慎而无礼则葸，勇而无礼则乱，直而无礼则绞。”

　　君子有勇而无礼则乱，小人有勇而无礼为盗。

　　孟子曰：“君子所以异于人者，以其存心也。君子以仁存心，以礼存心。仁者爱人，礼者敬人。爱人者人恒爱之，敬人者人恒敬之。”

　　有子曰：“礼之用，和为贵。”

　　言不和，貌且恭。

　　恭近于礼，远耻辱也。

　　程子曰：“无不敬。”

　　曾子曰：“朝廷莫如爵，乡党莫如齿，辅世长民莫如德。”

　　孟子云：“徐行后长者谓之弟，疾行先长者谓之不弟。”

　　出门如见宾，入室如有人。

　　《少仪》曰：“执虚如执盈，入虚如有人。”

　　孔子于乡党，恂恂如也，似不能言者。

　　若要人重我，无过我重人。

　　太公曰：“客无亲疏，来者当爱。”

　　父不言子之德，子不言父之过。

　　栾共子曰：“民生于三，事之如一。父生之，师教之，君食之。非父不生，非食不长，非教不知，生之族也。”

　　《礼记》曰：“男女不同坐，不亲授。嫂叔不通问，父子不同席。”

　　《论语》曰：“祭如在，祭神如神在。”

　　子曰：“事死如事生，事亡如事存，孝之至也。”

　　

　　《宣康府家训》：“儿曹凡见艳色冶容年长者如姑母，年少者如儿女，年相若者如姐妹。若能如此把持，庶几不至越礼。”

　　二眉曙青朱先生曰：“耳可为，目鼻可为，舌心则无不可为。能为人所能为，不为人不为。每日应事接物，如驾顺水之舟，只须掌得舵稳。当行则行，不履邪径；当坐则坐，无偏无倚；当立则立，端凝不苟；当言则言，是非不阿；当揖则揖，当拜则拜，无事一毫矫强，何等自在！有时劳筋骨，苦心志，饿体肤，都只安心顺受，切莫怨天尤人，可上可下，能屈能伸，心性圆明，了无色相，才是顶天立地一个汉子。”

　　△△△△△△△△△△

　　老少长幼，天分秩序，不可悖理而伤道也。


 
 
存信篇 第十七 凡七条 

　　子曰：“人而无信，不知其可也。大车无輗，小车无軏，其何以行之哉？”

　　老子曰：“人之有信，如车有轮。”

　　君子一言，快马一鞭。一言既出，驷马难追。

　　子路无宿诺。

　　司马温公曰：“诚之道固难入，然当自不妄语始。”

　　《益智书》云：“君臣不信国不安，父子不信家不睦。兄弟不信情不亲，朋友不信交易疏。”


 
 

言语篇 第十八 凡二十五条 

　　子曰：“中人以上，可以语上也；中人以下，不可以语上也。可与言而不与之言失人，不可与言而与之言失言。知者不失人，亦不失言。”

　　士相见，《礼》曰：“与君言，言使臣；与大夫言，言事君；与老者言，言使弟子；与幼者言，言孝弟于父兄；与众言，言忠信慈祥；与居官者言，言忠信。”

　　子曰：“夫人不言，言必有中。”

　　刘会曰：“言不中理，不如不言。一言不中，千言无用。”

　　《景行录》云：“稠人广坐，一言之失，颜色之差，便有悔吝。”

　　子曰：“小辨害义，小言破道。”

　　君平曰：“口舌者，祸患之门，灭身之斧也。”

　　四皓谓子房曰：“向兽弹琴，徒尽其声。以言伤人，痛如刀戟。”

　　荀子曰：“与人善言，暖如布帛。伤人之言，深如矛戟。”

　　《离骚经》云：“甜言如蜜，恶语如刀。人不以多言为益，犬不以善吠为良。”

　　刀疮易好，恶语难消。

　　利人之言，暖如绵丝。伤人之语，利如荆棘。一言半句，重值千金。一语伤人，痛如刀割。

　　口是伤人斧，唇是割舌刀。闭口深藏舌，安身处处牢。

　　子贡曰：“一言以为智，一言以为不智。言不可不慎也。”

　　《论语》云：“一言可以兴邦，一言可以丧邦。”

　　《藏经》云：“人于仓卒颠沛之际，善用一言者，上资祖考，下荫儿孙。”

　　逢人且说三分话，未可全抛一片心。不怕虎生三个口，只恐人怀两样心。

　　子曰：“巧言令色，鲜矣仁。”

　　酒逢知己千钟少，话不投机半句多。

　　能言能语解人，胸宽腹大。

　　荀子云：“赠人一句（以言），重如金石珠玉。劝人以言，美如诗赋文章。听人以言，乐如钟鼓琴瑟。”

　　子曰：“恶人难与言，逊避以自勉。”

　　道听而途说，德之弃也。

　　

　　先儒曰：“能行不能言，无损其行。能言不能行，不如勿言。”

　　对病夫勿言某死，对贪夫勿言己廉。言虽无意，听者必厌。

　　妇人之言不可听，婢妾之言尤不可听。

　　说性命，虽不必真，强似说情欲；言道德，虽不必行，强似讲俗事。

　　顾东桥先生曰：“好辩以招尤，不若默以怕性。夸能以诲妬，不若韬精以示拙。”


 
 
交友篇 第十九 凡二十四条 

　　子曰：“与善人居，如入芝兰之室，久而不闻其香，即与之化矣。与不善人居，如入鲍鱼之肆，久而不闻其臭，亦与之化矣。丹之所藏者赤，漆之所藏者黑，是以君子必慎其所与处者焉。”

　　“与好人交者，如兰蕙之香，一家种之，两家皆香。与恶人交者，如抱子上墙，一人失脚，两人遭殃。”

　　《家语》云：“与好人同行，如雾露中行，虽不湿衣，时时滋润。与无识人同行，如厕中坐，虽不污衣，时时闻臭。与恶人同行，如刀剑中行，虽不伤人，时时惊恐。”

　　太公曰：“近朱者赤，近墨者黑。近贤者明，近才者智，近痴者愚，近良者德，近智者贤，近愚者暗，近佞者谄，近偷者贼。”

　　横渠先生曰：“今之朋友，择其善柔以相与，拍肩执袂以为气合。一言不合，怒气相加。朋友之际，欲其相下不倦。故于朋友之间，至于敬者，日相亲与，德效最速。”

　　子曰：“晏平仲善与人交，久而敬之。”

　　嵇康曰：“凶险之人，敬而远之。贤德之人，亲而近之。彼以恶来，我以善应。彼以曲来，我以直应。岂有怨之哉？”

　　孟子曰：“自暴者，不可与有言也。自弃者，不可与有为也。”

　　太公曰：“女无明镜，不知面上精粗；士无良友，不知行步亏踰。”

　　子曰：“责善，朋友之道。”

　　结朋友须胜己，似我不如无。

　　相识满天下，知心能几人？

　　种树莫种垂杨柳，结交莫交轻薄儿。

　　古人结交惟结心，今人结交惟结面。

　　宋弘曰：“糟糠之妻不下堂，贫贱之交不可忘。”

　　施恩于未遇之先，结交于贫寒之际。人情常似初相识，到老终无怨恨心。

　　酒食弟兄千个有，急难之时一个无。

　　不结子花休要种，无义之朋切莫交。

　　君子之交淡如水，小人之交甜似蜜。

