<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　人用财交，金用火试。水持杖探知深浅，人用财交便见心。

　　仁义莫交财，交财仁义绝。

　　路遥知马力，事久见人心。

　　

　　顾东桥先生曰：“广交以延誉，不若索居以自全。”

　　文清公曰：“不能受言者，不可妄与一言，此是善交一法也。”

妇行篇 第二十 凡八条 

　　子曰：“妇人，伏于人也。是故无专制之义，有三从之道。在家从父，适人从夫，夫死从子，无所敢自遂也。教令不出闺门，事在馈食之间而已矣。是故女及笄乎闺门之内，不百里而奔丧。事无擅为，行无独成。参知而后动，可验而后言。昼不游庭，夜行以火，无火则止。所以正妇德也。”

　　《益智书》云：“女有四德之誉。一曰妇德，二曰妇容，三曰妇言，四曰妇工也。妇德者，不必才明绝异；妇容者，不必颜色美丽；妇言者，不必辨口利词；妇工者，不必伎巧过人也。其妇德者，清贞廉节，守分整齐，行止有耻，动静有法，此为妇德也。妇言者，择辞而说，不说非语，时然后言，人不厌其言，此为妇言也。妇容者，洗浣尘垢，衣服鲜洁，沐浴及时，一身无秽，此为妇容也。妇工者，专勤纺织，勿好晕酒，供其甘旨，以奉宾客，此为妇工也。此四德者，妇人之大德也。为之甚易，务在于正。依此而行，是为妇节也。”

　　太公曰：“妇人之礼，语必细轻，行必缓步，止则敛容，动则（足羊）（足且）。耳无余听，且无余视。出无谄容，废饰裙褶，不窥不观牖户。早起夜眠，莫惮劳苦。战战兢兢，常忧玷辱。”

　　贤妇令夫贵，恶妇令夫败。

　　家有贤妻，夫不遭横祸。

　　贤妇和六亲，佞妇破六亲。

　　或问：“孀妇于礼似不可取，如何？”伊川先生曰：“凡取以配身也，若取失节者，是己失节也。”又问：“或有孀妇，贫穷无托者，可再嫁否？”曰：“只是后世怕饥寒死，故有是说。然饿死事极小，失节事极大。”

　　《列女传》曰：“古者妇人子，寝不侧，坐不边，立不跸。不食邪味，割不正不食，席不正不坐。目不视邪色，耳不听淫声。夜则令瞽诵诗，道正事。如此则生子形容端正，才智过人矣。”

附：新刻前贤切要明心宝鉴 

　　读书千遍，其义自现。

　　学在一人之下，用在万人之上。

　　严师出弟子，严母出巧女。

　　不打不成人，打了做官人。欲求生富贵，须下死功夫。

　　惜钱不教子，说短莫从师。

　　择师教子，择婿嫁女。

　　恶求千贯易，善化一文难。

　　平生不做亏心事，半夜敲门心不惊。

　　若要小儿安，无过不饥寒。

　　宁做大家狗，休讨小家人。小家做事慌张，大家做事寻常。

　　父母养其身，朋友长其志。

　　种田靠土，养子靠母。

　　家有千贯，不如朝进一文。

　　龙生龙子，虎生豹儿。

　　道吾好者是吾贼，道吾歹者是吾师。

　　孝顺还生孝顺子，忤逆还生忤逆儿。不信但看檐前水，点点滴滴不差移。

　　狼行千里吃肉，狗行千里吃骨。

　　鸡儿不吃无功之食，羔羊乃有跪乳之恩。

　　《诗》云：“子曰：卿牢事不出，篱牢火不入。”

　　从交休说真言语，异日无情道是非。

　　桑条从小纽，长大纽不曲。

　　宁向好人相骂，休对恶人说话。

　　人不受千言，木不受万斧。

　　好言一句三冬暖，话不投机六月寒。

　　小心为人之本，刚强惹祸之根。

　　宁可胡吃，不可胡说。

　　一双伶俐眼，都是是非唇。

　　十分心机使七分，留下三分与子孙。

　　山上有地须天种，衙门无事莫去行。

　　两懒夹一勤，和勤一下懒。两勤夹一懒，和懒一下勤。

　　劝君莫睡日头红，蚤起三朝当一工。若还全家都蚤起，免得求人落下风。

　　千般滋味不如吃盐，富贵荣华不如种田。

　　国以农为本，民以食为先。

　　经纪道路眼前花，锄头落地是庄家。走尽天涯并海角，只有锄头不悮（悮：即“误”。）人。

　　除了心头火，何用佛前灯。口内摩诃娑，船里蛆喳上。

　　布得春风有夏雨，冬来寒冷礼义生。

　　人情布的，冤家结的。

　　行须缓步，语要低声。

　　学成文武艺，方作帝王臣。

　　聚少成多，滴水成河。

　　一缘二命三风水，四积阴功五读书。

　　画龙画虎难画骨，知人知面不知心。

　　千金易得，好话难求。

　　学到知羞处，原是艺不精。

　　逢恶莫怕，遇善莫欺。

　　人无两不是，车无坐倒地。

　　穷汉养娇子，富汉得奴使。

　　文官坐处笔砚，武官坐处弓箭。

　　不是秀才莫看书，不是屠行莫杀猪。不是船家手，休要弄篙竿。

　　天黄有雪，人黄有病。

　　文官把笔安天下，武将提刀定太平。

　　乖汉做媒，痴汉做保。

　　差之毫厘，失之千里。

　　男大当婚，女长必嫁。

　　笑人前，落人后。

　　花有重开日，人不再少年。

　　家有贤妻，男儿不遭祸。家有能夫，妻儿不吃淡饭。

　　养家千口易，独自一身难。

　　莫道君行早，更有早行人。

　　砍树不倒斧口小，论人不过文字少。

　　宁可随娘千日好，莫教随爷一日孤。

　　龙游浅水遭虾戏，虎落平阳被犬欺。

　　一步一趋，路也不远。

　　蛇咬踏着，狗咬撞着。

　　鼻如鹰嘴，啄人脑髓。面上无肉，必是怪物。

　　古人云：“至善无如孝，极恶不过淫。我若淫人妇，人必淫我妻。”

　　人穷志短，马瘦毛长。

　　不经一事，不长一志。

　　是非终日有，不听自然无。

　　宁可吃饮称眉水，从前不吃皱眉汤。

　　宁可等你害人，莫叫别人害你。你害别人犹自可，别人害你却如何？

　　《汉书》云：“长江无六月，青山有时寒。”

　　子不嫌母丑，犬不怨家寒。

　　狗记千里路，牛还百日乡。

　　讨得一日饱，忘了百日饥。

　　人不通古今，马牛如襟裾。人不知学，譬如牛羊。呜呼老矣，岁不我延。

　　珍珠是宝玉，文章做高官。识得千行字，自然礼义生。

　　夫子文章贵，提笔压万人。

　　许人一物，千金不移。

　　远处是亲家，近处是冤家。

　　三四五六人，七长八短汉。

　　爱好勤洗服，贪懒不梳头。成人不自在，自在不成人。

　　大富由命，小富由勤。若还懒做，厥草生青。

　　要行山下路，便问去来人。

　　有麝自然香，何必当风立？

　　有志莫来屋边逞，放牛儿子叫大名。

　　太平还是将军定，太平不用旧将军。

　　酒逢知己千杯少，话不投机半句无（“无”疑为“多”之误。）。

　　人无千日好，花无百日红。

　　捞鱼摸虾，饿杀浑家。

　　有志无志，但看烧火扫地。

　　男人饮酒，摇脚摆手；女人饮酒，无丑可丑。

　　礼义生富贵，贼盗出饥寒。

　　人是旧的好，衣是新的好。

　　人老话多，树老根多。

　　酒不醉君子，棒不打好人。

　　人心似铁，官法如炉。

　　君子一言，快马一鞭。

　　君子争坐位，小人争卧处。

　　人有小大，口无尊卑。凉药苦口，直言劝人。

　　何公无私？何水无鱼？

　　古人貌丑，常出大贤；今人貌美，常出大奸。

　　黄金满屋，不如种田。

　　打鼓求得雨，高山也是田；禳星求得命，道士活千年。

　　人有善念，天必从之。

　　无物可配天地德，全凭早晚一炷香。

　　杀人偿命，欠债还钱。

　　富嫌千口少，贫恨一身多。

　　瞒人一似篮挑水，骗人一似网张风。

　　不习一经，不知礼义。

　　好看千里客，万里去传名。

　　损钱易饱，浪用还饥。

　　见人不唱喏，必定是蠢物。

　　身穿破衣裳，必是少钱粮。

　　好诗记得千百首，不会吟诗也会吟。

　　随乡入乡，积麻入筐。

　　做贼三年偷百家，祸至门庭不须嗟。

　　孔子曰：“百行之本，忍之为上。”子张曰：“何为忍之？”夫子曰：“天子忍之国无害，诸侯忍之成其大，官吏忍之进其位，兄弟忍之家富贵，夫妻忍之终其世，朋友忍之终其好，自身忍之无祸患。”子张曰：“不忍何如？”夫子曰：“天子不忍国空虚，诸侯不忍丧其位，官吏不忍刑法诛，兄弟不忍各分居，夫妻不忍子孙稀，朋友不忍情义疏，自身不忍祸不除。”子张曰：“善哉！善哉！难忍！难忍！非人不忍，不忍非人。”

　　为恶从流，从善如登。

　　五行百常，孝顺为先。

　　惜子娇孙难训诲，说长道短不成人。

　　生前不承有限之欢，死后空洒无情之泪。

　　有因分析家产，而怨父母不均者；有听信妻言，而谤父母不爱者；有放纵骄奢，而憎父母防闲防闲：防备和禁阻。者；有饮酒嫖赌，而恨父母拘束者；有私其妻子，而吝父母衣食者；有厚于亲朋，而薄父母用度者；有执定轮养，而致父母饥寒者；有子常出外，媳妇忤逆，而明知父母受气者；有出外多年，忘归定省，而不顾父母奉养者；有父在经营母劳井臼，而夫妻贪逸，还说父母不是者；有父母患病，不请医药，而借言老病难治者；种种不堪，言之痛心。

　　要之，人间真富贵，还是帝王家。
