<!-- { "loadSidebar": true } -->
《明心宝鉴》

序 

　　夫为人在世，生居中国，禀三才之德，为万物之灵，感天地覆载，日月照临，皇王水土，父母生身，圣贤垂教。而从教者，达道为先。非博学无以广知，不明心无以见性。虽有生而知之者，近者奇稀。昔夏禹王闻善言，犹然下拜，何况凡世人乎？

　　曩古圣贤遗誌经书，千言万语，只要教人为善。所以立仁义礼智信之法，分君子小人之品，别贤愚之阶，辨善恶之异。盖为经书嘉言善行甚多，所以今人览观习行者少。况今学者，不过学其文艺为先，未有先学德行为本。及今劝世，多劝修物外之善因，少劝为当行之善事。其昔贤文等书，亦乃于世流传。

　　今之好听善言，君子观以为奇，罔知古今之要语，是以使人迷惑其心，少欲闻圣贤日用常行之要道。以致不肯存心守分，强为乱作胡行。夫为善恶，祸福报应昭然。富贵贫贱，成败兴衰似梦，时刻须防不测，朝夕如履薄冰。常存一念中平，非横自然永息，存于其心，自然言行相顾，贯串无疑，所为焉从差误矣？

　　洪武二十六年岁次癸酉二月既望武林 后学范立本序


 
 
重刊《明心宝鉴》序 

　　尝闻鉴能照物而妍媸无或遗也。《郁离子》曰：“明鉴照胆，不启栊帘之颜。”今以鉴名书，而有明心之益，不谓之宝而何哉？虽然鉴有照胆之明而栊帘之颜尚尤不启，矧能明其心乎？呜呼！通是说者，可谓知其道矣。何也？鉴固可以照形，而理尚可以明心，正汤之盘铭之意。有曰：汤以人之洗濯之心以去恶，如沐浴其身以去垢，故铭其盘。今书名《宝鉴》，是集群圣之大成，萃诸贤之蕴奥，其义惟在明善复初，穷理尽性，而有日新之益，其明心得不因此而明焉。予平生珍爱是书，于侍御之暇，朝夕披览，其所喜者，字句立意，多以忠孝为先。但其中文字多舛，遂播正拾遗，捐俸锓梓以广其传，俾人同归于忠孝之域矣。其于世教未必无小补云。

　　大明嘉靖岁次癸丑仲秋上浣之吉守庵曹玄序

 
继善篇 第一 凡四十七条

子曰：“为善者，天报之以福；为不善者，天报之以祸。”

　　《尚书》云：“作善降之百祥，作不善降之百殃。”

　　徐神翁曰：“积善逢善，积恶逢恶。仔细思量，天地不错。善有善报，恶有恶报。若还不报，时辰未到。平生作善天加善，若是愚顽受祸殃。善恶到头终有报，高飞远走也难藏。行藏虚实自家知，祸福因由更问谁？善恶到头终有报，只争来早与来迟。闲中检点平生事，静里思量日所为。常把一心行正道，自然天地不相亏。”

　　《易》云：“积善之家必有余庆，积不善之家必有余殃。”

　　汉昭烈将终（《新刻音释明心宝鉴正文》，敕后主曰：“勿以恶小而为之，勿以善小而不为。”

　　庄子曰：“一日不念善，诸恶自皆起。”

　　西山真先生曰：“择善固执，惟日孜孜。”

　　耳听善言，不堕三恶。人有善愿，天必从之。

　　《晋国语》云：“从善如登，从恶如崩。”

　　太公（周代吕尚的称号。即姜太公。）曰：“善事须贪，恶事莫乐。”

　　颜子曰：“善以自益，恶以自损。故君子务其益以防损，非以求名且以远辱。”

　　太公曰：“见善如渴，闻恶如聋。为善最乐，道理最大。”

　　马援曰：“终身为善，善犹不足；一日行恶，恶自有余。”

　　颜子曰：“君子见毫厘之善不可倾之，行有纤毫之恶不可为之。”

　　《易》曰：“出其言善，则千里应之；出言不善，则千里违之。”

　　但存心里正，不用问前程。但能依本分，前程不用问。若要有前程，莫做没前程。

　　司马温公《家训》：“积金以遗子孙，子孙未必能守；积书以遗子孙，子孙未必能读；不如积阴德于冥冥之中，以为子孙长久之计。”

　　心好命又好，发达荣华早。心好命不好，一生也温饱。命好心不好，前程恐难保。心命都不好，穷苦直到老。

　　《景行录》云：“以忠孝遗子孙者昌，以智术遗子孙者亡。以谦接物者强，以善自卫者良。”

　　恩义广施，人生何处不相逢？仇冤莫结，路逢险处难回避。

　　庄子云：“于我善者，我亦善之。于我恶者，我亦善之。我既于人无恶，人能于我无恶哉！”

　　老子曰：“善人，不善人之师。不善人，善人之资。”

　　老子曰：“柔胜刚，弱胜强。故舌柔能存，齿刚则折也。”

　　太公曰：“仁慈者寿，凶暴者亡。”

　　太公曰：“懦必寿昌，勇必夭亡。”

　　老子曰：“君子为善若水，拥之可以在山，激之可以过颡，能方能圆，委曲随形。故君子能柔而不弱，能强而不刚，如水之性也。天下柔弱莫过于水，是以柔弱胜刚强。”

　　《书》云：“为善不同，同归于理。为政不同，同归于治。恶必须远，善必须近。”

　　《景行录》云：“为子孙作富贵计者，十败其九。为人行善方便者，其后受惠。”

　　与人方便，自己方便。

　　日日行方便，时时发善心。

　　力到处，行方便。

　　千经万典，孝义为先；天上人间，方便第一。

　　《太上感应篇》曰：“祸福无门，惟人自招。善恶之报，如影随形。所以人心起于善，善虽未为，而吉神已随之。或心起于恶，恶虽未至，而凶神已随之。其有曾行恶事，后自改悔，久久必获吉庆，所谓转祸为福也。”

　　东岳圣帝垂训：“天地无私，神明暗察。不为享祭而降福，不为失礼而降祸。凡人有势不可倚尽，有福不可享尽，贫困不可欺尽。此三者乃天地循环，周而复始。故一日行善，福虽未至，祸自远矣。一日行恶，祸虽未至，福自远矣。行善之人，如春园之草，不见其长而日有所增。行恶之人，如磨刀之石，不见其损而日有所亏。损人安己，切宜戒之！”

　　一毫之善，与人方便。一毫之恶，劝人莫作。衣食随缘，自然快乐。

　　康节邵先生戒子孙曰：“上品之人，不教而善；中品之人，教而后善；下品之人，教亦不善。不教而善，非圣而何？教而后善，非贤而何？教亦不善，非愚而何？是知善也者，吉之谓也。不善也者，凶之谓也。吉也者，目不观非礼之色，耳不听非礼之声，口不道非礼之言，足不践非礼之地。人非善不交，物非义不取。亲贤如就芝兰，避恶如畏蛇蝎。或曰：不谓之吉人，则吾不信也。凶也者，语言诡谲，动止阴险，好利饰非，贪淫乐祸，嫉良善如仇隙，犯刑宪如饮食，小则殒身灭性，大则覆宗绝嗣。或曰：不谓之凶人，则吾不信也。《传》有之曰：‘吉人为善，惟日不足。凶人为不善，亦惟日不足。’汝等欲为吉人乎？欲为凶人乎？”

　　《楚书》曰：“楚国无以为宝，惟善以为宝。”

　　子曰：“见善如不及，见不善如探汤。”

　　子曰：“见贤思齐焉。见不贤而内自省也。”


　　先儒曰：“一日或闻一善言，行一善事，此日方不虚生。”

　　行合道义，不卜自吉。行悖道义，纵卜亦凶。人当自卜，不必卜神。

　　我如为善，虽一介寒士，有人服其德。我如为恶，虽位极人臣，有人议其逆。


　　《周易》曰：“善不积不足以成名，恶不积不足以灭身。小人以小善为无益而弗为也，以小恶为无伤而弗去也，故恶积而不可掩，罪大而不可解。”

　　履霜坚冰至。臣弑其君，子弑其父，非一旦一夕之事，其由来者渐矣。

天理篇 第二 凡十九条 

　　孟子曰：“顺天者存，逆天者亡。”

　　《近思录》云：“循天理，则不求利而自无不利。循人欲，则求利未得而害已随之。”

　　诸葛武侯曰：“谋事在人，成事在天。”

　　人愿如此如此，天理未然未然。

　　康节邵先生曰：“天听寂无音，苍苍何处寻？非高亦非远，都只在人心。”

　　人心生一念，天地悉皆知。善恶若无报，乾坤必有私。

　　玄帝垂训：“人间私语，天闻若雷。暗室亏心，神目如电。”

　　《忠孝略》曰：“欺人必自欺其心，欺其心必自欺其天。心其可欺乎？”

　　人可欺，天不可欺。人可瞒，天不可瞒。

　　世人要瞒人，分明把心欺。欺心即欺天，莫道天不知。天在屋檐头，须有听得时。你道不听得，古今放过谁？

　　湛湛青天不可欺，未曾举意我先知。劝君莫作亏心事，古往今来放过谁？！

　　人善人欺天不欺，人恶人怕天不怕。

　　人心恶，天不错。

　　皇天不负道心人，皇天不负孝心人，皇天不负好心人，皇天不负善心人。

　　《益智书》云：“恶错若满，天必戮之。”

　　庄子曰：“若人作不善得显名者，人不害，天必诛之。”

　　种瓜得瓜，种豆得豆。天网恢恢，疏而不漏。

　　深耕浅种，尚有天灾；利己损人，岂无果报？

　　子曰：“获罪于天，无所祷也。”

　　

　　先儒曰：“非灾横祸，世人常叹无因。分付安排，皇天必自有说。”

　　若无后来报应，造物何以谢颜回？除却永劫灾殃，上帝胡私私曹操？


 
 
顺命篇 第三 凡十六条 

　　子夏曰：“死生有命，富贵在天。”

　　孟子曰：“行或使之，止或尼之，行止非人所能也。”

　　一饮一啄，事皆前定。

　　万事分已定，浮生空自忙。

　　万事不由人计较，一生都是命安排。

　　《景行录》云：“凡不可着力处，便是命也。”

　　会不如命，智不如福。

　　《景行录》云：“祸不可以免，福不可再求。”

　　《素书》云：“见嫌而不苟免，见利而不苟得。”重刊本中此处还有一句：福至不可苟求，祸至不可苟免。

　　《曲礼》曰：“临财毋苟得，临难毋苟免。”

　　子曰：“知命之人，见利不动，临死不怨。”

　　得一日过一日，得一时过一时。

　　紧行慢行，前程只有许多路。

　　时来风送滕王阁，运去雷轰荐福碑。

　　《列子》曰：“痴聋瘖痖家豪富，智慧聪明却受贫。年月日时该载定，算来由命不由人。”

　　命里有终须有，命里无莫强求。

　　

　　先儒曰：“世味非不浓艳，可以淡然处之。若富贵贫穷由我力取，则造物无权矣。”


 
 
孝行篇 第四 凡十九条 

　　《诗》云：“父兮生我，母兮鞠我。哀哀父母，生我劬劳。欲报深恩，昊天罔极。”

　　子曰：“身体发肤，受之父母，不敢毁伤，孝之始也。立身行道，扬名于后世，以显父母，孝之终也。”

