<!-- { "loadSidebar": true } -->
寅未寅辰	时日月年
癸丁庚辛
卯酉寅卯

　　
二月丁火：
二月丁火，湿乙伤丁，先庚後甲，非不能去乙，非甲不能引丁。庚甲两透，科甲定然，庚透甲藏，亦有生贡，甲透庚藏，异路功名。
或庚乙俱透，庚必输情於乙，未免贪合，运行金水，一贫彻骨。或庚透乙藏，则不能贪合，乙反引丁，即用乙亦无害．运入木火之乡，自然富贵，用乙者水妻木子。
若尽是乙木，不见一甲，此人富贵不久，因贪致祸，弄巧反拙，且不能承先人之业。
或支成木局，有庚透、主清贵，不见庚者、常人，二月乙木司权，必须有庚，有乙无庚，主贫苦无依，用庚者、土妻金子。
得印旺杀高，大富大贵。或一派水，无一戊制，主贫苦无依。或乙少癸多，有戊去制，反吉。用土者、火妻土子。
　　
时日月年
丁丁乙戊
未巳卯子	时日月年
庚丁癸丁
子卯卯卯	时日月年
甲丁己庚
辰丑卯辰

　　
三月丁火：
三月丁火，戊土司令，泄弱丁气，先用甲木引丁制土，次看庚金，庚甲两透，定主科甲，或一藏一透，终非白丁。
或支成木局，取庚为先，得庚透，丁癸不透，亦有异路功名。
或支成水局，加以壬透，名杀重身轻，必夭折天年。或遭凶死，或戊己两透，廊庙之客，若一甲破土，定是常人。
用甲者、水妻木子，用金者、土妻金子。
三夏丁火
四月丁火：
四月丁火乘旺，虽取甲引丁，必用庚劈甲，伐甲、方云木火通明，甲多、又取庚为先。
但四柱忌见癸水，癸水一见，泄庚、湿甲、伤丁，故以癸为病。
或癸水藏支，壬水出干制丙，不夺丁光，自是鴈塔题名，玉堂清贵。
或有庚无甲，戊透天干，此为伤官生才，又取戊为用，必主富贵，戊土出干，不见甲乙，又不见水，是伤官伤尽，八字清高，但不大贵，亦不大富，见水多木多，定是常人。
或四柱多丙，不见壬癸，夺了丁光，此人贫苦，或丁年、巳月、丁巳日、丙午时，一丙不夺二丁，即不颢达，亦名播四邻。故书曰，丁火阴柔一烛灯，太阳相见夺光明，柱中若见甲木透，定许身安福自临。
　
时日月年
乙丁己甲
巳丑巳午	时日月年
乙丁癸辛
巳巳巳酉

　　 
五月丁火：
五月丁火，时归建禄，不宜乱用甲木。
遇年透隔位之壬，不贪丁合者，忠而且厚，或支成火局，干见火出，得庚壬两透者，科甲定然，土透制壬，常人。即壬藏支中，亦非白丁，但要运行西北，方可发达，得一癸透，名独杀当权，出人头地。
若见寅辰亥卯字，化木生火，平常人物，丰衣足食，中年富，但刑克子息，劳而无功，或丙午月、丁未日、辛亥时，亥中有壬制丙，不致贫苦，若丙午时，则滴水难救炎火，必主僧道，若年支见子，虽不科甲，亦有衣衿。
若干支无火局，有水透干，须用甲木，又要庚劈甲方明，木火通明，主大富贵，或木少火多，焚其木性，不能光透九霄，荣华不久。
或生月是禄，支皆生旺合局，右以火出，无滴水解炎，乃身旺无依，孤贫之格，女必为尼，即运北地，反主凶危。
用壬者、金妻水子，用甲者、水妻木子。
　
时日月年
戊丁壬庚
申亥午午	时日月年
甲丁甲辛
辰未午巳

　　 
时日月年
甲丁戊癸
辰丑午卯	时日月年
乙丁甲丙
巳丑午寅	时日月年
癸丁甲丙
卯酉午子

　　
六月丁火：
六月丁火，阴柔退气，但值三伏生寒，丁弱极矣，专取甲木，壬水次之。
若得甲出天干，支成木局，见亥中之壬，为木神有根，接引丁火，必然科甲，即不见木局，支见壬水，虽不大贵，亦有凌云之气，无庚不妙。
或支成水局，见水透干，则湿木性，不能引丁，必为平常人，有甲透、有才干。有庚透，无刑伤，若无甲木，假名假利。
或年月日时，皆一派丁未之类，此为纯阴，终无大用。
用甲者、水妻木子。
　
时日月年
丙丁丁丁
午未未卯	时日月年
丁丁丁壬
未巳未子

　　 
三秋丁火
七月丁火：
七月丁火，退气柔弱，端用甲木，金虽乘旺司权，无伤丁之理，仍取庚劈甲，为引火之物，或借丙暖金晒甲，不虑丙夺丁光，凡两丙夹丁者，夏月忌之，余月不忌，但此格少年困苦刑克中年富贵，必要地支见水制丙，方妙。
三秋甲庚丙并用，仍分优劣，何也，七月甲丙，申中有庚，八月甲丙庚皆用，七八月或无甲木，乙亦可用，为枯草引灯，郤不离丙晒也，九月端用甲庚，大抵甲一庚，乙不离丙，其理极明，或见甲庚丙皆透，必主科甲，无甲用乙者，富贵皆小，且富而不贵者多。
或一重壬水，又多见癸水，必以戊土为制，自然富贵光辉。
或一派庚金，名才多身弱，主富屋贫人，妻多主事，或壬多泄庚，丁壬化杀，反成富贵，若庚多无壬，奔流下贱。
　　
时日月年
戊丁丙辛
申丑申亥	时日月年
戊丁丙辛
申卯申亥	时日月年
丙丁丙辛
午酉申卯	时日月年
丙丁甲庚
午未申辰

　
八九月丁火：
或八月一派辛金，不见庚金，又无比劫，比弃命从才，富而且贵，虽不科甲，亦有异途，从才者水为妻，不克，有正偏，木为子，不刑。
或九月一派戊土，泄丁火之气，不见甲木，为伤官伤尽，非寻常可比，或甲木透出，为文书清贵，秋闱可夺，用甲者，庚不可少，水妻木子。
　  　
时日月年
庚丁己壬
戌亥酉午	时日月年
辛丁己丁
亥丑酉未	时日月年
壬丁丙庚
寅未戌午	时日月年
丙丁甲己
午卯戌亥

　　
三冬丁火
十月丁火：
三冬丁火微寒，端用庚甲，甲乃庚之良友，凡用甲木，庚不可少，无庚无甲，何能引丁，难云木火通明，冬丁有甲，不怕水多金多，可称上格，甲庚两透，科甲分明，见己则否，己多合甲，则为常人。
或一丙夺丁，必赖支内水救，若有支金发水之源，官拜乌台有准，金无癸水制丙，无用之徒，或有金无水，贫寒之士，有火无金，又主清高。
或时月二壬争合，取戊破之，有戊稍有富贵，无戊常人，设戊藏得所，不失衣衿。
或二丙夺丁，得年干有癸，支下带合，金水得所，亦必显达，纳粟奏名，必验。
　
时日月年
辛丁癸癸
亥亥亥亥	时日月年
庚丁丁乙
戌未亥卯	时日月年
丁丁癸癸
未丑亥丑	时日月年
癸丁丁庚
卯卯亥戌

　
十一月丁火：
或仲冬水多癸旺，金无比印，此作弃命从杀，亦有异途功名，见丁比出干，难合格局，常人，且主骨肉浮云，六亲流水，戊出破癸，颇有兄弟妻儿，此格用戊，火妻土子，用甲，水妻木子。
或四柱多丙丁，又用癸制火，用癸者金妻水子。
三冬丁火，甲木为尊，庚金佐之，戊癸权宜酌用可也。
　 　
时日月年
甲丁己庚
辰酉丑午	时日月年
甲丁己戊
辰未丑子	时日月年
乙丁癸壬
巳巳丑辰	时日月年
甲丁辛辛
辰卯丑卯


论土
五行之土，散在四维，故金木水火，依而成象，是四时皆有用有忌者，火，死酉也，水，旺子也，盖土赖火运，火死则土囚，土喜水才，水旺则土虚，土得金火，方成大器，土高无贵，空惹灰尘，土聚则滞，土散则轻。
辰戌丑未，土之正也，分阴分阳，主则不同，辰有伏水，未有匿木，滋养万物，春夏为功，戌有藏火，丑有隐金，秋火冬金，肃杀万物，土聚辰未为贵，聚丑戌不为贵，是土爱辰未，而不爱丑戌也明矣，若更五行有气，人命逢之，田产无比，晚年富贵悠悠，若土太实无水，燥则不和，无木则不疏通，土见火则焦，女命多不生长，土旺四季，惟土困弱，戌多为人好斗，多瞌睡，辰未人好食，丑人清省，丑为艮土，有癸水能润而膏，人命遇此，主能卓立。
春月之土
生於春月，其势虚浮，喜火生扶，恶木太过，忌水泛滥，喜土比助，得金而制木为祥，金太多仍盗土气。
夏月之土
夏月之土，其势燥烈，得盛水滋润成功，忌旺火煆炼焦坼，木助火炎，水克无碍，金生水泛，妻才有益，见比肩蹇滞不通，如太过又宜木克。
秋月之土
秋月之土，子旺母衰，金多而耗盗其气，木盛须制伏纯良，火重重而不厌，水泛泛而不祥，得比肩则能助力，至霜降不比无妨。
冬月之土
冬月之土，外寒内温，水旺才丰，金多子秀，火盛有荣，木无咎，再加比肩扶助为佳，更喜身主康强足寿。
辰戌丑未，四土之神，惟未土为极旺，何也，辰土带木气克之，戌土之土，带金气泄之，此三土虽旺而不旺，故土临此三位，金多作稼穑格，不失中和，若未月土，则带火气也，带火以生之，所以为极旺也，若土临此旺未月，见四柱土重，多作火炎土燥，不可作稼穑看，但临此月之土，见金结局者，不贵即富也，书曰，土逢季月见金多，终为贵论，而在未月尤甚。
　
论戊土
三春戊土：
三春戊土，无丙照暖，戊土不生，无甲疏劈，戊土不灵，无癸滋润，万物不长，正二月先丙後，癸又次之，三月先甲後丙，癸又次之，因戊土司权故也，有甲、丙、癸、三者齐透，必主一品当朝，或二透一藏，亦登金榜，二藏一透，也可异途。
正二月戊土：
正二月即有甲癸，若无丙除寒，如万物生而不长，故无丙者，富贵艰辛，或有丙无甲癸者，名日春旱，如万物生而厄，无甲癸者，一生勤苦，劳而无功，或一丙火，有甲久癸，先泰後否，或支成火局，不见壬癸，僧道孤贫，癸透者贵，壬透者富。
用水者要审水之多少，或一派，甲木无丙常人，得一庚透方妙，或支成水局，甲又出干，又有庚透，富贵双全。
或无庚金，又无比印，难作从杀，定主遭凶，不然，必为盗贼，若日下坐午，不得善终。
或一派乙木，为官杀会党，即有庚从，郤难制乙，此人内奸外直，口是心非，加一甲在内，无庚，必懒惰自甘，好食无厌，或丙多甲多，宜以癸庚参用。
三月戊土：
三月戊土司令，不见丙甲癸者，愚而且贱，毋癸透者、科甲，两癸透者、生员，甲癸俱藏者，只可云富，有癸异途。
若丙多无癸，旱田无水，不能种苗，旧谷已没，新谷未登，此先富後贵之造，或火多有壬透者，先贫後富，癸透先贱後荣，壬藏不过食足，癸藏不过名传，即此亦须运美，或支成火局，得癸透者，富贵天然，壬透富贵辛苦，何也，癸乃天上甘霖，壬乃江河波浪，所以有劳逸之殊。
支成木局，又甲乙出干，此名官杀会党，官杀无去留之义，得一庚透，扫除官杀，亦主富贵，无庚乃浅薄之人，宜用火泄木气，有一命、丁未、癸卯、戊寅、乙卯、癸丁透干，加以戊癸化火，将甲木暗，反得武科探花。
或木多无比印透，作从杀而论，亦富贵。
或有比印，端看癸透，取癸而成贵格，无癸、无火、无金，名为土木自战，主腹主疾病，忧愁艰苦。
