<!-- { "loadSidebar": true } -->
用甲者，水妻、木子，用丙者，木妻、火子。
丙寅，庚寅，戊辰，庚申，丙癸．
　
时日月年
丙戊乙癸
辰寅卯未	时日月年
壬戊乙癸
子寅卯未	时日月年
壬戊癸辛
子寅卯卯	时日月年
甲戊戊己
寅寅辰未

　 
四月戊土：
四月戊土，阳气发升，寒气内藏，外实内虚，不畏火炎，无阳气相催，万物不长，故先用甲疏劈，次取丙癸为佐。
丙透甲出，廊庙之材，丙癸俱透，科甲之士，即透一位，支藏得所，终非白丁。
若一派丙火，为火炎土燥，僧道之流，得一癸透壬藏，功名有准，或支藏癸，衣食充足，但骨肉多刑。
化合成局无破，富贵非轻。
或支成金局，干出癸水，此为奇格，正是土润金生，即不为桃浪之客，定有异路恩荣。
此用癸水，金妻水子。
　
时日月年
丙戊癸辛
辰午巳亥	时日月年
丁戊丁癸
巳午巳丑

　　　
五月戊土：
五月戊土，仲夏火炎，先看壬水，次取甲木，丙火酌用，用癸力微。
壬甲两透，名君臣庆会，自然桃浪先声，权高位显，又得辛透年干，官居一品，一命、辛未、甲午、戊寅、壬子，壬甲两透，印旺杀高，出将入相，名播四夷。
若支成火局，即透癸水，不能大济，是一杯水济车薪火也，人命合此，即好学不倦，亦能成名，且主目疾，若得壬水出干，则此非比。
又或土木重重，全无滴水，僧道孤贫之辈。
用壬者，金妻水子。
六月戊土：
六月戊土，遇夏乾枯，先看癸水，次用丙火甲木。
癸丙两透，科甲中人，或有癸无丙，见甲可许秀才，无甲略富，或有丙无癸，假道斯文，衣食颇足，或癸透辛出，以刀笔之才，可谋异路，无癸丙者，常人，若又无甲，下贱之辈。
或土多得一甲出，不见庚辛，为人作事轩昂，性情谨慎，即不显扬，亦文章惊世。
用癸者，金妻，水子，用丙者，木妻，火子，用甲者，水妻，木子。
　
时日月年
癸戊己戊
丑辰未戍	时日月年
辛戊己戊
酉午未申	时日月年
丁戊癸庚
巳子未子

　　 
七月戊土：
七月戊土，阳气渐入，寒气渐出，先丙後癸，甲木次之。
丙癸甲透者，富贵极品，癸藏丙透，不仅秀才，丙申两透，癸水会局藏辰，亦不失富贵，无丙得癸甲透，此人清雅，家富千金，无癸甲者，常人，有丙火，妻肾子肖，若丙甲癸三者俱无，下流之命。
或支成水局，休作弃命从才，宜取甲泄之，甲透者，稍有富贵，用神妻子同前。
　
时日月年
壬戊戊壬
午辰申寅	时日月年
癸戊甲庚
丑寅申寅	时日月年
丙戊丙辛
辰子申酉

　　
八月戊土：
八月戊土，金泄身寒，赖丙照暖，喜水滋润，先丙後癸，不必木疏。
丙癸两透，科甲中人，丙透癸藏，可许入泮，癸透丙藏，纳资得官，若丙藏又无癸，即多不透，此皆常人，癸丙全无，奔流之客。
或四柱皆辛，无丙丁，此名伤官格为人清秀，即不能拾芥，亦可武庠，一见癸水，富而且贵。
或支成水局，壬癸出干，此名才多身弱，愚懦无能，若天干有比劫分散才神，颇言衣食。
用神妻子同前，秋土生金极弱，须丙火丁火出干方妙。
九月戊土：
九月戊土当权，不可专用丙，先看甲木，次取癸水，郤忌化合，见金先用癸水，後取丙火，配合支干，方成有生之土，定发云程。
或无丙有癸，不见甲透者，衣衿小富，无癸丙，有甲者，衣食而已，若癸甲全无，虽有丙火，亦属平常，或为僧道。
或支成水局，壬癸透干，用戊止流，有比透反主富。
支成火局，名土燥，不发。
得金水两透，此人清高，略可富贵，无水，一生困苦，妻子仝前。
　 
时日月年
丙戊甲己
辰辰戌酉	时日月年
癸戊庚丁
亥戌戌亥

　　 
时日月年
壬戊戊丙
子寅戌戌	时日月年
乙戊庚丁
卯寅戌酉	时日月年
己戊戊丙
未辰戌子

　　　
十月戊土：
十月戊土，时值小阳，阳气略出，先用甲木，次取丙火，非甲，土不灵，非丙，土不暖，安能发生万物，甲丙两出，富贵中人。
或甲得长生，遇支藏得地之水，一丙高透，亦主身贵扬名，支见庚金，入泮而已。
若不见庚金，甲木藏支，丙火高透，科甲有之，若有庚，丁出制，必异路功名，或为典吏。
即庚丁不透，甲丙藏支，亦云富贵。
壬透得戊救丙，主富中取贵，丙甲俱无，必为僧道。
　
时日月年
戊戊癸癸
午辰亥卯	时日月年
庚戊辛壬
甲寅亥申	时日月年
丙戊丁乙
辰戌亥卯

　　
十一二月：
十一二月严寒冰冻，丙火为尊，甲木为佐，丙甲两透，桃浪之人，丙出甲藏，采芹食　，丙藏甲出，佐杂前程，有丙无甲者，豪富，有甲无丙者，清贫，丙甲全无，下流之造。
或一派丙火，加以丙透，运值火土，弱中复强，又一壬透干，主清高荣禄，乏壬，僧道孤寒。
或一派水土寒滞，不见一丙，得一癸透月时，亦不失儒雅风流。
或一派壬水，不见比劫，可作从才而论，即有比劫，得甲出干，又主富贵，若寒土无丙，虽有甲木，亦是内虚外实之人。
或二癸透月时，名为争合，终属劳碌之人，得一己出干制癸，反为忠义之士，合己从人而论。
年月透辛金者，又属土金伤官，异路功名可许，以金为妻，水为子。
　
时日月年
壬戊壬壬
子子子子	时日月年
癸戊乙癸
丑申丑卯	时日月年
戊戊甲戊
午辰子寅

　　　
论己土
正月己土：
正月己土，田园犹冻，盖因腊气未除，余寒未退，故丙为尊，得丙照暖，万物自生，忌见壬水，反为己病，何也，壬乃江湖之水，湖水一发，则田园洗荡，变为沙土，而根苗尽没矣，须戊作堤，以保园圃，壬多要见戊制，有戊出干者，定主玉堂金马，若乏制戊，必属平常。
或一派甲木，有庚出干，加以癸丙齐透，配得中和，亦名利双全。
即丙生寅月，庚透天干，亦有俊秀。
若甲多无庚，残疾废人，宜用丁泄。
或一派火，即不见水无碍，何也，正月己土湿，必丙燥暖，反主厚禄，加一癸透，科甲自然，戊透，反作常人。
或一派戊土，有甲出制，又主荣显，如见乙出，虽多不能疏土，且乙多者奸诈小人。
用丙者，木妻，火子。
二月己土：
二月己土，阳气渐升，虽禾稼未成，万物出土，田园未展，先取甲木疏之，忌合，次取癸水润之，甲癸出干，定主科甲，加以一丙出透，势压百僚，一见壬水，微末官职。
或见庚制甲，壬水出干，比劫重重，此必俗子，丙透犹有小富，丙藏衣禄无亏。
或支成木局，庚透富贵，若柱多乙木，乙又屈庚，庚必输情於乙，不能扫邪於正，此必狡诈之徒，运入东南，恐有不测，当用丁泄之，有丁者，小人而已，不致无良。
无比印，从杀者贵。
若柱中无甲丙癸者，皆下格，妻子用神仝前。
　
时日月年
庚己乙癸
午巳卯卯	时日月年
乙己乙癸
丑巳卯卯

　　 
三月己土：
三月己土，正栽培禾稼之时，先丙後癸，土暖而润，随用甲疏，三者俱透天干，必官居黄阁，或三者透一，科甲定然，但要得地，郤以庚金为病。
或有丙甲无癸，亦可致富，但不贵显，或有癸而无甲丙，亦有衣衿，或有丙癸无甲，亦系才人，丙癸全无，流俗之辈。
或一片乙木，无金制伏，贫而且夭也，妻子仝前。
　　
时日月年
丙己甲壬
寅卯辰子	时日月年
甲己壬辛
子巳辰未	时日月年
壬己甲壬
申卯辰子

　　
三夏己土：
三夏己土，杂气才官，禾稼在田，最喜甘沛，取癸为要，次用丙火，夏无太阳，禾稼不长，故无癸曰旱田，无丙曰孤阴。
或丙癸两透，又加辛金生癸，此富贵之格，名水火既济，鼎甲之人，郤忌戊癸化合。
或有丙无癸，有壬亦可，但不大发。
或一丙火烈土，加以丁火制辛，癸水无根，如七八月之间旱，则苗槁矣，此命孤苦零丁，或有甲木，又见丙火重重，无济水解炎，亦孤贫到老。
如有壬水，又见庚辛，此又不作孤看，但恐目疾，心肾肝脏之灾，若壬水有根，辛金得地，又非此而论，或壬癸并出，破火润土，此人聪颖特达，富中取贵，又转祸为福也。
用癸者，金妻，水子，用丙者，木妻，火子。
　
时日月年
戊己己己
辰巳巳巳	时日月年
辛己辛乙
未巳巳巳	时日月年
庚己辛乙
午巳巳丑	时日月年
乙己癸丙
亥亥巳申

　　
三秋己土：
三秋己土，万物收藏之际，外虚内实，寒气渐升，须丙火温之，癸水润之，不特此也，且癸能泄金，丙能制金，补土精神，则秋生之物咸茂矣，癸先丙後。
丙癸两透，雁塔题名，或无癸，有两丙透者，异途显达，或武职权高，或有丙火，不见壬癸，为假道斯文，终无诚实，或有壬癸无丙者，衣食充足，才能而已。
或支成金局，癸透有根，此人家畜万缗，富中取贵。
或支四库，甲透者富，乏甲者孤贫，或甲出无癸乏金，积德可全科甲，或会火局，无水救，乃大奸大恶之徒。
或丙透癸藏，遇金颇有选援，加一壬辅，富贵慷慨，有贤声，见戊透者，主遭凶厄且贫。
八月支成金局，无丙丁出救，此人零丁孤苦，如得丙透丁藏，生己元神，此人名魁天下，五福完人。
总之三秋己土，先癸後丙，取辛辅癸，九月土盛，宜甲木疏之，余皆酌用。
　 
时日月年
壬己癸甲
申未酉寅	时日月年
壬己甲己
申丑戌巳

　　 
勾陈全备润下，劳碌奔波之客，土凝水竭，离乡背井之流。
勾陈得位会才官，无冲无破必然端，甲子北方寅卯木，管教环拱戴金冠，戊己喜亥卯未为官，申子辰为才，忌刑冲杀害。
三冬己土：
三冬己土，湿泥寒冻，非丙暖不生，取丙为尊，甲木参酌，戊土癸水不用，惟初冬壬旺，取戊制之，余皆用丙丁，但丁不能解冻除寒，不能大济。
或干透一丙，支藏一丙，如以甲透，科甲有准，即藏丙无制，亦主衣衿。
或多壬水，得戊透制之，此命安然富中取贵，不见戊土，富屋贫人，凡三冬己土，见壬水出干，为水浸湖田，此人孤苦，若见火不孤，见土不贫。
或一派癸，不见比劫，此为从才，反主富贵，虽不科甲，恩诰有之，若见比争，平常人物，妻子主事，从才者，木妻，火子。
或一派戊己，取甲制之，甲透者富贵。
或一片辛庚，须用丙火，还须丁火为助，丙藏，富贵奇特之命。
　 
时日月年
甲己癸壬
戌丑丑申	时日月年
己己癸壬
巳卯丑子

论金
