<!-- { "loadSidebar": true } -->
用庚者，土妻金子，用丙者，木妻火子，用戊者，火妻土子。
　　
时日月年
庚壬丙己
子辰寅巳

　　
二月壬水：
二月壬水，寒气初除，有并流之象，不用丙暖，专取戊土辛金，二月壬水，先戊後辛，庚金次之。
戊辛两透，雁塔题名，戊透辛藏，亦有恩诰，或戊辛不透，有庚出干者，主富。
或支成木局，有庚透者，金榜题名，在水，者异途之任。
或木出火多，名木盛火炎，须比肩羊刃，尤宜水透，富贵恩荣，乏水者则否。
或比肩重重，又须戊土，书曰，土止流水福寿全，若戊不见，名水泛木浮，一生辛苦，再行水运，落水身亡。
或甲乙重重无比肩者，此依人度日，全无作为，若见庚辛，饥寒可免。
三月壬水：
三月壬水，戊土司权，死有推山塞海之患，先用甲疏季土，次取庚金。
甲庚俱透，科甲定然，甲透庚藏，修齐品格，甲藏有根，可云俊秀，有癸滋甲，必主干城，独甲藏支，必富，独庚在柱，常人，无甲，刚暴之徒，乏庚，愚顽之辈。
或时干透丁者，此为化合，助火而不助水，见丁未一理。
或支成四库，乏甲者，名杀重身轻，终身有损。
凡水旺多见庚金者，乃无用之人，须丙制之方妙。
　　
时日月年
甲壬甲壬
辰辰辰申

　　
四月壬水：
四月壬水，丙火司权，水弱极矣，专取壬水比肩为助，次取辛金发源，且暗合丙火，庚金为佐。
壬辛两透，金榜有名，或癸辛两出，加以甲透，亦主异路之荣，无甲者，富贵门下之客。
如无壬，木少火多者，又作弃命从才格，因妻致富，癸透者残疾。
或四柱多金得地，则弱极复强，须用巳中戊土，亦主名利双全，或异途之贵，若见一甲藏寅，与己相刑，主有暗疾，名利皆虚，不能创立。
或多甲乙，有庚出干者，贵，无庚者否。
或支成水局，大贵。
　　 
时日月年
乙壬乙壬
巳午巳寅	时日月年
乙壬乙壬
巳申巳午	时日月年
壬壬癸丙
寅辰巳辰

　　
五月壬水：
五月壬水，丁旺壬弱，取癸为用，取庚为佐，无庚不能发水，无癸不能伤丁，五月壬水，辛癸亦可参用，其理与四月皆同。
庚癸两透，科甲必然，庚壬两透，官居极品，有庚无壬癸者，常人。
或支成火局，全无金水，名才多身弱，富屋贫人，若又甲乙多者，僧道之命。
　
时日月年
辛壬壬庚
亥寅午午	时日月年
甲壬丙丁
辰寅午酉

　　　
六月壬水：
六月壬水，己土当权，丁火退气，先用辛金癸水，次用甲木劈土，六月壬水，先辛後甲，次取癸水。
辛甲两透，富贵清高，甲藏辛透，贡监生员，辛藏甲透，异途武职，甲壬两透，无伤，有治国之贵，即甲藏壬出无破，是拾芥之才，或支多土火，又只清贫。
或一派己土，此假从杀格，为人奸诈，且主孤贫，得甲乙出制可救，凡土居生旺之地，须用木制方妙。
或支成木局，泄水太过，当用金水为贵，以金为妻，水为子。
七月壬水：
七月壬水，庚金司令，壬得申之长生，源流自远，转弱为强，专用戊土，次取丁火佐戊制庚，但用辰戌之戊，不用申中受病之戊，戊丁俱透，科甲生员，戊透天干，丁藏午戌，恩封可待，特忌戊癸化合，即支见寅戌，年出丁火，可许衣衿，或丁戊两藏，富中取贵。
或四柱多壬戊又透干，名假杀化权，阆苑之仙，支中见甲，亦不忌也，但太多者，常人，有庚居申，颇有衣禄。
或戊多而透，得一甲制，略贵，无甲常人，或一派甲木，又见火多，无庚出者，别祖离乡，随缘度日，盖申中之庚，不能救也。
七月壬水，栽用戊土，丁火为佐。
　　　 
时日月年
壬壬庚戊
寅辰申寅	时日月年
丙壬戊丁
午辰申亥	时日月年
辛壬庚癸
亥辰申酉

　　
八月壬水：
八月壬水，辛金司权，正金白水清，忌戊土为病，专用甲木，甲木一透制戊，壬水澈底澄清，名高翰苑，若甲出时干，功名显达，设见庚破，又属常人，即甲藏支，无庚，秀才可许。
或天干有壬，支见申亥，此非用甲，戊土作用，亥虽有甲，又有申中之金制甲，秀才一定，且富足多才。
或无戊，多金水者，主人清才浊，困苦寒儒。
无甲用金，发水之源，名独水三犯庚辛，号曰体全之象。
八月壬水，栽用甲木，庚金次之，用甲者，水妻木子。
　　
时日月年
壬壬丁辛
寅辰酉酉	时日月年
庚壬己壬
戌子酉子	时日月年
己壬丁丙
酉子酉子	时日月年
甲壬乙庚
辰子酉午

　　
九月壬水：
九月壬水进气，其性将厚，若一派壬水，见一甲，制戌中之戊，戊又出干，斯用丙火，此格清贵极矣，正合一将当关，群邪自伏，或不见丙戊，亦不为妙。
或一派戊土，无一己庚杂乱，得一甲透时干，玉堂清贵，即甲透月上，亦主科甲，若支藏己土，一榜可图，或庚乏丁，贫贱之人。
或丁透见甲，略贵。
或水多乏丙者，又用戊土，常人。
九月壬水，栽用甲木，次用丙火，用土者，火妻土子。
　
时日月年
辛壬戊两
丑戌戌寅	时日月年
甲壬戊辛
辰戌戌丑

　　
十月壬水：
十月壬水司权，至旺之极，取戊为用，若生辰日干，又见辰时，必须戊透，又须庚制甲，不伤戊土，戊庚两全，定主登科及第，，位显权高，或甲出制戊，不见庚救者，断之困穷，戊藏无制，可许生员，或戊庚两透无甲者，亦主荣显。
或支木局，有甲乙出干，得庚透者，富贵，无庚者，平常。
或支成水局，不见戊己，名润下格，运行西北，大富贵，行东南者，必危。
或丙戊两透，行火土运，名利双全，或有丙无戊，可云衣禄，有戊无丙，难许推盈，十月壬水，专用戊丙，次取庚金。
　　
时日月年
庚壬丁庚
戌戌亥子	时日月年
辛壬辛壬
亥子亥申

　　
十一月壬水：
十一月壬水，阳刃帮身，较前更旺，先取戊土，次用丙火，丙戊两透，富贵荣华，有戊无丙，略可言富，有丙无戊，好谋无成。
或支成水局，丙不出干，即有戊土，亦系庸人，或丙透得所，即戊藏支，亦可显达，须运得用方妙。
或支成火局，一富而已。
或比见月时，年见丁火，平常之辈，支成四库，富贵中人，或丁出时干，名为争合，主名利难成。
或壬子日，丁未时，虽不能科甲，亦有恩荣，何也，盖用子中癸水为宫，号曰用神得地，亦主荣华。
十一月壬水，丙戊并用。
　
时日月年
壬壬壬壬
寅寅子寅	时日月年
甲壬壬壬
辰子子子

　　 
十二月壬水：
十二月壬水，旺极复衰，何也，上半月癸辛主事，故旺，专用丙火，下半月己土主事，故衰，亦用丙火，甲木佐之。
有丙解冻，名利双全，丙透甲出，科甲之贵，然四柱无壬，方妙，无丙，单寒之士。
或四柱多壬，戊透制之，衣衿可望。
或丁出时干，化合成木，月干又见丁火，无癸破格，亦主富贵。
或支成金局，不见丙丁，名金寒水冷，一世孤贫，见火略可，即丙透遇辛，亦不为妙，见丁颇吉。
腊月壬水，先取丙火，丁甲为佐，故水冷金寒爱丙丁，用火者，木妻火子。
水旺居垣须有智，水土混杂必愚顽，壬癸路经南域，主健，富贵堪图，又云，惟有水木伤官格，才官相见始为欢。
　
论癸水
正月癸水：
正月癸水，值三阳之後，雨露之精，其性至柔，先用辛金，生癸水之源，次用丙火照暖，名阴阳和合，万物发生，辛丙两透，金榜有名。
或支成火局，辛金受伤，有壬出救者，富贵，无壬者，贫穷，或丙出天干，辛在酉丑，亦有衣衿，若辛丙皆无，贫寒下格，或辛透丙藏，恩荣之造，丙辛在柱，以富得官。
或戊透月上，坐辰时，不见比劫，丙丁出干，此为化合，定主腰金，见刑冲，则否。
或支成水局，宜有丙透，无壬者，衣禄不少，若见丙火重重，又作贵推。
正月癸水，辛金为主，庚金次之，丙亦可少，若无庚辛，虽有丙火，无用之人，或火多土多，残疾不免。
用辛者，土妻金子。
二月癸水：
二月葵水，不刚不柔，乙木司令，泄弱元神，专用庚金为用，辛金次之，庚辛俱透，无丁出干者，贵由科甲，无庚辛者常人。
或庚透辛藏，荣封有准，庚藏辛透，亦有衣衿，庚辛两藏，富中取贵，或刀笔扬名，或庚辛重见，有己丁出干者亦贵。
或支成木局，月时又见木者，为泄水太过，定主贫困多灾，即运入西方，亦属无用。
　 　　
时日月年
癸癸癸丁
丑亥卯未	时日月年
癸癸癸丁
丑卯卯亥	时日月年
庚癸己庚
申酉卯子

　　
三月癸水：
三月癸水，要分清明谷雨，清明後，火气未炽，专用丙火，为阴阳合谐，谷雨後，虽用丙火，尚宜辛甲佐之，如辛卯，壬辰，癸未，丙辰，生上半月，用丙火，显达，生下半月，必无伤辛金癸水，方妙，然丙亦不可少，用丙，木妻水子。
三月癸水，从化者多，得化者荣禄，不化者平常。
或支成水局，又见己土，无木，乃假杀格，有甲出者，常人。
或支坐四库，又得甲透，可谓显达名扬，无甲者僧道孤苦。
或支成木局，无金，名伤官生才格，主聪明博学，衣禄充饶。
三月癸水，辛甲皆酌用，下半月，土妻金子。
　
时日月年
辛癸甲丁
酉亥辰酉	时日月年
甲癸壬丙
寅巳辰寅	时日月年
辛癸丙戊
酉丑辰午	时日月年
丙癸壬丙
辰丑辰寅

　　
四月癸水：
四月癸水，喜辛金为用，无辛用庚，若辛高透，不见丁火，加以壬透，主科名荣贵，声播四夷，若有丁破格，贫无立锥，有壬可免，辛藏无丁，贡监衣衿。
或一派火土乏辛，即有巳庚，亦不能生水，又无比肩羊刃，必至熬乾癸水，损日无疑，艾壬两透，泄制火土，名劫印化晋，极贵之造，有丁见干者，则否，如有庚无壬，亦无丁破金者，堪入儒林，有庚无辛者，异路功名，总之四月癸水，专用辛金方妙。
五月癸水：
五月癸水，至弱无根，必须庚辛为生身之本，但丁火司权，金难敌火，安能滋养癸水，宜见比劫，方得辛金之用，五月癸水，庚辛壬参酌并用可也。
如庚辛透干，又见壬癸者，定主锺鼎名家，或有金透，支见申子辰者，亦主金榜挂名，或无水出干，支只一水，虽有庚辛，一富之造，故曰，水源会，富重贵轻，又曰，金水会夏天，富贵永无边，运行火土地，快乐似神仙。
或支成炎局，无壬出干，定主僧道，或二壬一庚同透，衣锦腰金。
或一派己土，无甲出制，此作从杀而论，又主大贵，凡从杀者，切不可破格方吉。
六月癸水：
