<!-- { "loadSidebar": true } -->
六月癸水，有上下月之分，下半月庚辛有气，上半月庚辛休囚，凡六癸日，多不验者，何也，俗士不知此理，因未中有乙巳同宫，破而不破，故癸水不能从杀，所以专用庚辛，如上半月金神衰弱，火气炎烈，宜比劫助身，可云富贵，与五月一理，下半月庚辛有气，即无比劫亦可，又忌丁透，即丁在支亦不吉，其生克制化，与五月略同。
　
时日月年
庚癸癸乙
申未未酉	时日月年
丙癸辛己
辰未未未

　　
七月癸水：
七月癸水，正母旺子相之时，癸虽死申，殊不知申中有庚生之，名死处逢生，弱中复强，即运行西北，亦不死也，但庚司令，刚锐极矣，必取丁火为用，或丁透有甲，名有焰之火，必主科甲，或丁透无甲，又无壬癸，即有一二庚金，亦有生监，有二丁更妙，或金多乏丁制者，贫困之人。
或一丁坐午，名独才格，主金玉满堂，富中取贵，若在未戌，则是常人，或柱见二戌二未，又得丙丁藏支，干见甲出，无水，亦作富贵而推。
　　　 
时日月年
甲癸戊丁
寅卯申酉	时日月年
乙癸庚戊
卯未申午	时日月年
辛癸丙辛
酉酉申酉

　　
八月癸水：
八月癸水，辛金虚灵，非顽金可比，正金白水清，故取辛金为用，丙火佐之，名水暖金温，如丙与辛隔位同透，主科甲功名，或丙透辛藏，一榜之士，或土多克水，生意中心，八月癸水，丙辛怕用。
　
时日月年
丙癸乙庚
辰亥酉寅	时日月年
癸癸丁辛
亥巳酉酉

　　
九月癸水：
九月癸水，失令无根，戊土司权，克制太过，专用辛金发水之源，要比肩滋甲制戊方妙。
或辛甲两透，支见子癸，定主平步青云，或癸甲两透，富贵成名，或有甲辛无癸者，亦有恩封，或有甲癸无辛者，富大贵小，有甲无癸辛者，常人，二者俱无，贫贱之格。
或有甲见壬者，颇许衣衿。
九月癸水，辛甲并用。
　
时日月年
甲癸丙癸
寅卯戌亥	时日月年
癸癸庚壬
亥丑戌辰

　　
十月癸水：
十月癸水，旺中有弱，何也，因亥摇木，泄散元神，宜用庚辛为妙，得庚辛两透，不见丁伤者，功名有准。
或支成木局，有丁出干，为木旺火相，制住庚辛不生水，必主清寒，或成木局，干见丙丁，异路之荣。
或一派壬水，不见戊制，名冬水汪洋，奔波到老，若得戊透，清贵堪夸。
或一派庚辛，得丁出制，主名利双全，若不见丁，又主贫薄。
或四柱火多，名才多身弱，富屋贫人。
　
时日月年
癸癸癸癸
亥丑亥卯	时日月年
壬癸辛壬
子亥亥申

　　
十一月癸水：
十一月癸水，值冰冻之时，金水无交欢之象，专用丙火解冻，庶不致成冰，又要辛金滋扶，无丙有辛，不妙，凡冬季癸水，有丙透解冻，则金温水暖，两两相生，要不见壬透，自然登科及第，紫诰金章。
或一派壬水，无丙出干，寒困之士，一派癸水，孤贱之流，或支成水局，得丙火重出干者，又主蟒袍玉带之荣。
或支成金局，丙火无踪者，芒鞋革履之流。
如辛年，丙月，癸日，有火者，主恩荣宠锡，绕膝芝兰，无火者，损资得贵，位重当朝。
或一派戊己，名杀重身轻，非贫即夭。
用火者，木妻火子，用辛者，土妻金子。
十二月癸水：
十二月癸水，寒极成冰，万物不能舒泰，宜丙火解冻，或丙透年时，加以壬透，支中多戊，名水辅阳光，主显达名臣，无戊者，异途之职，若有丙无壬，黉门之客，有壬无丙，戊又出干者，皂隶之流。
或支见子丑，比肩出干，即有丙透，不能解冻，此属平常，或无癸水，有辛与合，亦不为美，有丁出，颇吉。
或一片癸己会党，年透丁火，名雪後灯光，夜生者贵，日生者否，若无丁火，又主孤贫。
或支成水局，无丙者，四海为家，一生劳苦。
或支成火局，有庚辛透者，衣食充足，无金出，孤苦零丁。
或支成金局，丙透得地，名金温水暖，彼此相生，定许光大门闾，声驰翰苑，乏丙者，即文章骇世，总为孙山。
或支成木局，泄水太过，主残病呻吟，得金出干辅救，技艺之流。
凡冬月用丙，须丙火得地方妙，不然，即重重丙火出干，安能轻许富贵哉。

