<!-- { "loadSidebar": true } -->
太乙在三宫，天目太神（主算二十五，八门杜，主大将五宫，参将不出中宫，始击将太阳。客算三十四，客大将四宫外迫，客参将二宫发，计神卯。此局主算短，杜塞无门，客大将迫，主客俱不利，各宜固守，主闻贼备东南，客闻贼备东南北。）

● 第四十三局 丙午 戊午 庚午 壬午 甲午
太乙在二宫，天目大威，囚（主算二不和，主大将二宫囚，主参将六宫发，始击将大神。客算一，客大将一宫发，客参将三宫发，计神寅。始局太乙助客，客大小将门具将发，利为客，见阵利先动，出军宜西北，战利东南，利曲阵，举黑旗，云气从西北来，客胜，闻贼备东北，奇兵东北，伏兵利巳午未时。主目、主大将囚，不利为主，宜固守，闻贼备正南。）

● 第四十四局 丁未 己未 辛未 癸未 乙未
太乙在二宫，天目天道，辰迫（主算三十九，主大将九宫，内迫，主参将七宫，外迫，始击将大武。客算三十八，客大将八宫格，客参将四宫发，计神丑。此局太乙助客，客大将虽格，参将发，利客，见阵利先动，出军宜正北，战利正南，利曲阵，举黑旗，云气从北来，客胜，闻贼备西南，奇兵西南，伏兵利午未时。瞩目大小将迫，不利，宜固守，闻贼备西南。）

● 第四十五局 戊申 庚申 壬申 甲申 丙申
太乙在二宫，天目大武，宫迫（主算三十八，主大将八宫格，客挟，主参将四宫发，始击将大簇。客算三十一，客大将一宫发，客参将三宫，主挟，计神子。此局太乙助客，客大将发，大小将挟，主败客胜，见阵利先动，出军宜西北，战利东南，利曲阵，举黑旗，云气从西北来，客胜，闻贼备正西，奇兵正西，伏兵利巳午未时。主目迫，大将格，客挟之，不利为主，宜固守，闻贼备西南。）

● 第四十六局 己酉 辛酉 癸酉 乙酉 丁酉
太乙在一宫，天目武德（主算七，主大将七宫发，主参将一宫囚，始击将阴德。客算一，客大将一宫囚，客参将三宫发，计神亥。此局太乙助主，主大将发，利为主，见阵利后动，出军宜西南，战利东北，利方阵，举白旗，云气从西南来，主胜，闻贼备西南，奇兵西南，伏兵利戌亥时。客参将虽发，大将囚，不利为客，宜固守，闻贼备西北。）

● 第四十七局 庚戌 壬戌 甲戌 丙戌 戊戌
太乙在一宫，天目大簇，宫迫（主算六，主大将六宫，内迫，主参将八宫，外迫，始击将阳德。客算三十二长，客大将二宫发，客参将六宫内迫，计神戌。始局客算长，大将发，利为客，见阵利先动，出军宜正西南，战利北，利圆阵，举黄旗，云气从南来，客胜，闻贼备东北，奇兵东北，伏兵利戌亥时。主目大小将迫，太乙虽助，不利，宜固守，闻贼备正西。）

● 第四十八局 辛亥 癸亥 乙亥 丁亥 己亥
太乙在一宫，天目阴德，辰迫（主算一，主大将一宫囚，主参将三宫发，始击将吕申。客算十九长和，客大将九宫格，客参将七宫发，计神酉。此局太乙助客，客算长和，客大将虽格，参将发，利为客，见阵利先动，出军宜东南，战利西北，利锐阵，举赤旗，云气从东南来，客胜，闻贼备东北，奇兵东北，伏兵利戌亥时。主大将囚，算短，不利为主，宜固守，闻贼备西北。）

● 第四十九局 壬子 甲子 丙子 戊子 庚子
太乙在九宫，天目阴德（主算十六长和，主大将六宫发，主参将八宫，客挟，始击将太阳。客算一，客大将一宫，主挟，客参将三宫发，计神申。此局主算长和，大将发，参将虽为客挟，利主，见阵利后动，出军宜正西，战利正东，利方阵，举白旗，云气从西来，客胜，闻贼备西北，奇兵西北，伏兵利辰巳时。客算短，客参将虽发，大将格，为主挟，不利为客，宜固守，闻贼备东南。）

● 第五十局 癸丑 乙丑 丁丑 己丑 辛丑
太乙在九宫，天目大义（主算十六长和，主大将六宫发，主参将八宫，挟客，始击将大威。客算三十一，客大将一宫，主挟格，客参将三宫发，计神未。此局主算长和，大小将门具将发，挟客大将，客败主胜，利为主，见阵利后动，出军宜正西，战利正东，利方阵，举白旗，云气从西来，客胜，闻贼备正西北，奇兵正西，伏兵利辰巳时。客目击，参将虽发，大将为主挟，不利为客，宜固守，闻贼备正南。）

● 第五十一局 甲寅 丙寅 戊寅 庚寅 壬寅
太乙在九宫，天目地主（主算二十五，八门杜，主大将、参将不出中宫，始击将大武。客算二十九，客大将九宫囚，客参将七宫发，计神午。此局主算杜塞无门，客大将囚，主客俱不利，各宜固守，主闻贼备正北，客闻贼备西南。）

● 第五十二局 乙卯 丁卯 己卯 辛卯 癸卯
太乙在八宫，天目阳德，辰击（主算三十三，长不和，主大将三宫，内迫，主参将九宫，与客大将关，始击将大簇。客算九，客大将九宫，与主参将关，客参将七宫发，计神巳。此局主目辰迫，客相关，主客俱不利，各宜固守，大将与主参将相关，主闻贼备东南，客闻贼备正西南。）

● 第五十三局 丙辰 戊辰 庚辰 壬辰 甲辰
太乙在八宫，天目和德，宫迫（主算三十二长，主大将二宫格，主参将六宫发，始击将大义，辰击。客算一，客大将一宫内迫，客参将三宫发，计神辰。此局太乙助主，主算长，大将虽格，参将发，利主，见阵利后动，出军宜正南，战利正北，利圆阵，举黄旗，云气从南来，主败客胜，闻贼备东北，奇兵东北，伏兵利亥子丑时。客算短，大将迫，不利为客，宜固守，闻贼备西北。）

● 第五十四局 丁巳 己巳 辛巳 癸巳 乙巳
太乙在八宫，天目和德，辰迫（主算三十二长，主大将二宫格，主参将六宫发，始击将地主，掩。客算八，客大将八宫囚，参将四宫发，计神卯。此局太乙助主，主算长，大将虽格，参将发，利主，见阵利后动，出军宜正南，战利正北，利圆阵，举黄旗，云气从南来，主胜，闻贼备东北，奇兵东北，伏兵利亥子丑时。客目掩，大将囚，不利为客，宜固守，闻贼备正北。）

● 第五十五局 戊午 庚午 壬午 甲午 丙午
太乙在七宫，天目吕申（主算十六，主大将六宫，外迫，主参将八宫，与客大将关，始击将和德。客算十八，客大将八宫，与主参将关，客参将四宫发，计神寅。此局主大将迫，参将与客大将关，主人关客，主客俱不利，各宜固守，主闻贼备东北，客闻贼备东南北。）

● 第五十六局 己未 辛未 癸未 乙未 丁未
太乙在七宫，天目高丛（主算十五，八门杜，主大小将不出中宫，始击将太阳。客算十二，客大将二宫内迫，参将六宫外迫，计神丑。此局主算短，大将内外杜塞无门，客大小将迫，主客俱不利，各宜固守，主闻贼备正北，客闻贼备东北。）

● 第五十七局 庚申 壬申 甲申 丙申 戊申
太乙在七宫，天目太阳（主算十二不和，主大将二宫内迫，主参将六宫外迫，始击将太神。客算三和，客大将三宫格，客参将九宫发，计神子。此局客算和，太乙助客，大将虽格，参将发，利客，见阵利先动，出军宜东南，战利西南，利直阵，举青旗，云气从东北来，客胜，闻贼备东南，奇兵东南，伏兵利未申时。主算不和，大小将迫，不利为主，宜固守，闻贼备东南。）

● 第五十八局 辛酉 癸酉 乙酉 丁酉 己酉
太乙在六宫，天目太炅（主算十八，主大将八宫，与客大将关，主参将四宫，与客参将关，始击将天道。客算八，客大将八宫，与主大将关，客参将四宫，与主参将为关，计神亥。此局主人关客，客败主人胜，利为主，见阵利后动，出军宜正北，战利正南，利曲阵，举黑旗，云气从北来，主胜，闻贼备东南，奇兵东南，伏兵利申酉戌时。客大将为主关，不利为客，宜固守，闻贼备西南。）

● 第五十九局 壬戌 甲戌 丙戌 戊戌 庚戌
太乙在六宫，天目太炅（主算十八，主大将八宫，客挟，主参将四宫格，始击将武德。客算一，客大将一宫，外迫，客参将三宫，主挟，计神戌。此局主客大小将相关，主人败，客大将迫，参将主挟之，客亦不利，各宜固守，主闻贼备东南，客闻贼备西南。）

● 第六十一局 甲子 丙子 戊子 庚子 壬子
太乙在四宫，天目大威（主算二十七，主大将七宫，客挟，主参将一宫发，始击将大义。客算十二，客大将二宫，击主目，客参将六宫，主挟，计神申。此局主大将为客挟之，主客俱不利，各宜固守，主闻贼备正南，客闻贼备西北。）

● 第六十二局 乙丑 丁卯 己丑 辛丑 癸丑
太乙在四宫，天目天道（主算二十六，主大将六宫格，主参将八宫发，始击将和德，宫击。客算三十，客大将三宫，内迫，客参将九宫，外迫，计神未。此局太乙助主，大将虽格，参将发，利主，见阵利后动，出军宜正西，战利正东，利方阵，举白旗，云气从西来，主胜，闻贼备西南，奇兵西南，伏兵利寅卯辰时。客大小将迫，客目击，不利为客，宜固守，闻贼备东北。）

● 第六十三局 丙寅 戊寅 庚寅 壬寅 甲寅
太乙在四宫，天目大武（主算二十五，八门杜，主大将、参将不出中宫，始击将临高丛掩。客算四，客大将四宫击，客参将二宫发，计神午。此局主算杜塞无门，客目掩，大将击，主客俱不利，各宜固守，主闻贼备西南，客闻贼备正东。）

● 第六十四局 丁卯 己卯 辛卯 癸卯 乙卯
太乙在三宫，天目武德（主算十六和，主大将六宫发，主参将八宫内迫，始击将大炅。客算三不和，客大将三宫囚，客参将九宫发，计神巳。此局太乙助主，大将发，算和，利为主，见阵利后动，出军宜正西，战利正东，利方阵，举白旗，云气从西来，主胜，闻贼备西南，奇兵西南，伏兵利丑寅时。客算不和，大将囚，不利为客，宜固守，闻贼备东南北。）

● 第六十五局 戊辰 庚辰 壬辰 甲辰 丙辰
太乙在三宫，天目大族（主算十五，八门杜，主大将、参将不出中宫，始击将天道。客算二十三不和，客大将三宫囚，客参将九宫发，计神辰。主闻贼备正西，客闻贼备西南。）

● 第六十六局 己巳 辛巳 癸巳 乙巳 丁巳
