<!-- { "loadSidebar": true } -->
太乙在三宫，天目阴主（主算十孤阳，主大将一宫，客挟，主参将三宫囚，始击将武德。客算十六长和，客大将六宫发，客参将八宫，主挟，计神卯。此局客算长和，参将虽为主挟，大将发，利为客，见阵利先动，出军宜正西，战利正东，利方阵，举白旗，云气从西来，客胜，闻贼备西南，奇兵西南，伏兵利丑寅时。主大将为客大小将挟之，主参将囚，不利为主，宜固守，闻贼备西北。）

● 第六十七局 庚午 壬午 甲午 丙午 戊午
太乙在二宫，天目阴德，客目掩（主算二十五，八门杜，主大将、参将不出中宫，始击将阴德，掩主目。客算二十六，客大将六宫发，客参将八宫格，计神寅。此局太乙助客，客目掩主目，参将虽格，大将发，利为客，见阵利先动，出军宜正西，战利正东，利方阵，举白旗，云气从西来，客胜，闻贼备西北，旗兵西北，伏兵利巳午未时。主算杜塞无门，主目为客目掩，不利为主，宜固守，闻贼备西北。）

● 第六十八局 辛未 癸未 乙未 丁未 己未
太乙在二宫，天目大义（主算二十五，八门杜，主大将、参将不出中宫，始击将地主。客算二十四和，客大将四宫发，客参将二宫囚，计神丑。此局客算和，参将虽囚，大将发，利为客，见阵利先动，出军宜正东，战利正西，利锐阵，举赤旗，云气从东北来，客胜，闻贼备正东，奇兵正东，伏兵利巳午未时。主算杜塞无门，不利为主，宜固守，闻贼备西北。）

● 第六十九局 壬申 甲申 丙申 戊申 庚申
太乙在二宫，天目地主（主算二十四长和，主大将四宫发，主参将二宫囚，始击将临和德。客算十六不和算短，客大将六宫发，客参将八宫格，计神子。此局主算长和，大将发，利为主，见阵利后动，出军宜正东，战利正西，利锐阵，举赤旗，云气从正东来，主胜，闻贼备正北，奇兵正北，伏兵利巳午未时。客算短不和，参将格，不利为客，宜固守，闻贼备东北。）

● 第七十局 癸酉 乙酉 丁酉 己酉 辛酉
太乙在一宫，天目阳德（主算十算长，主大将二宫发，主参将六宫外迫，始击将临高丛。客算二十八算短，客大将八宫外迫，客参将四宫发，计神亥。此局主算长和，大将发，利为主，见阵利后动，出军宜正南，战利正北，利圆阵，举黄旗，云气从正南来，主胜，闻贼备东北，奇兵东北，伏兵利戌亥时。客算短，大将外迫，不利为客，宜固守，闻贼备正东。）

● 第七十一局 甲戌 丙戌 戊戌 庚戌 壬戌
太乙在一宫，天目和德（主算三十一，主大将一宫，客挟囚，主参将三宫发，始击将临大神。客算十六，客大将六宫外迫，客参将八宫主挟，计神戌。此局主大将客挟之，客大将外迫，参将主挟之，主客俱不利，各宜固守，主闻贼备东北，客闻贼备东南。）

● 第七十二局 乙亥 丁亥 己亥 辛亥 癸亥
太乙在一宫，天目和德（主算三十一，主大将一宫囚，主参将三宫发，始击将临大义。客算二十五，八门杜，客大将、参将不出中宫，计神酉。此局主大将囚，客杜塞无门，主客俱不利，各宜固守，主闻贼备东北，客闻贼备正南。）
○ 太乙总图 
中宫 五福玄室宫 十干戊己
一层 十六宫间之神
二层 八宫
三层 十六神
四层 九宫八门九星六乙六丙之神
五层 十干分直所在
六层 五福三基分野
七层 四天地直分野
八层 二十八宿
九层 二十八宿所主
十层 九州十二国分野

万历丁亥岁，大游太乙入巽九宫，小游太乙阳遁九宫阴一。
六宫直事—嘉靖甲子入巳二十四年
杜门直事—嘉靖甲子入巳二十四年
君基—万历甲申入亥巳四年
臣基—万历丁亥入酉巳一年
民基—万历丁亥入未
五福—万历己卯年入黄秘宫巳九年
四神—万历乙酉入巳，丁亥满
天乙—万历乙酉入戌，丁亥满
地乙—万历乙酉入丑，丁亥满
直符—万历乙酉入酉，丁亥满
文昌—阳辰，阴戌
主大—阳一宫，阴一宫
主参—阳三宫，阴三宫
始击—阴阳俱在寅
客大—阳杜，阴九
客参—阳杜，阴七
计神—阳四，阴六
定计将—阳丑，阴未
计大将—阳九，阴三
计参将—阳九，阴七
○ 太乙纂要 
● 十六宫间之神
子地主 丑阳德 艮和德 寅吕申 卯高丛 辰太阳
巽太炅 巳大神 午大威 未天道 坤大武 申武德
酉太簇 戌阴主 亥大义
● 太乙诸星
文昌 主大将 主参将 始击 客大将 客参将 计神 
定计将 计参将
五福 大游 君基 臣基 民基 四神 天乙 地乙
直符 飞符
○ 年局（以百十零为主不除，满千后方除之） 
置上元甲子至万历戊子，积得一千零一十五万五千五百零五算，截得祖数一百九十三万八千一百四十五算，以大周法三百六十除之，余二百六十五算，又除四纪二百四十，余二十五策。一甲子位，十一甲戌位，二十一甲申位，二十二乙酉，二十三丙戌，二十四丁亥，二十五戊子，仍还二百六十五策，以元法除之，甲子元除去七十二，丙子元除去七十二，戊子元除去七十二止，余四十九算，则知戊子岁即庚子元四十九局也。
○ 月局（起算即加天正、地正二算） 
甲子、甲午，一纪﹔己亥、己巳，二纪﹔甲戌、甲辰，三纪﹔己酉、己卯四纪﹔甲申、甲寅，五纪﹔己未、己卯，六纪。甲子、甲午六年，甲子元七十二局﹔庚子、庚午六年，丙子元七十二局﹔丙子、丙午六年，戊子元七十二局﹔壬子、壬午六年，庚子元七十二局﹔戊子、戊午六年，壬子元七十二局。
○ 日局 
弘治元年戊申岁，截算得祖数二百一十三策，用退而成，逐年一进一退，逢闰重退，进用已往二十四月之数，退用已往小尽之数。假如今年元旦日辰退居去年元旦之后，则用退，明年元旦日辰进居今年元旦之前，则用进，退不过五六，进不过二十四，一定之数也，先以纪法求日，次以元法取局，与岁计皆同。
○ 时局 
与月局同，但不加天地二算，冬至后用阳局，夏至后用阴局。
○ 太乙（阳遁起一宫，顺行至九宫﹔阴遁起九宫，逆行至一宫，因所求局未满二十四，以二十四除之，不尽者，皆以一宫三数轮之，即知太乙所在岁计，万历戊子阳遁一宫，理天，阴遁九宫） 
太乙者，天地之尊神，在北辰前，正当勾陈口中，天乙紫微垣宫门右星南。主使十六神而知风雨、水旱、兵革、飢馑、疾病、灾害，国主兴亡，历数脩短，游行九宫而历八卦，自太始初分，从其一，一生二，二生三，三即天地人也，日月星也，乙丙丁也，上中下也，以三乘三为九，以三乘九为二十七，故太乙行宫每位住三年，一年治天，整五星失度，日月薄蚀，妖慧光怪之变﹔二年治地，整山崩水陷，水决河翻，蝗虫、土工之变﹔三年治人，整君臣父子、口舌妖言、疾病、飢馑、生灵流亡之变。盖三年一宫，二十七年一周天，但不游中宫，寄在七宫，故二十四年一周天耳。
置上元甲子至所求积年，以太乙行度二百八十八去之，不尽以二十四去之，又不尽者，为入宫年数，遇掩、击、格、迫在阳绝之地与历数同者，其灾甚也，其有不发者，不在阳九、百六下元故灾渐傍，若当阳九、百六而合下元甲子，即兵革攻伐，篡弒袭戮之灾，若在历运太阳、阴主下，入大游卦文者，必有改易也。
一宫在干，主冀州、并州，若文昌关囚，是谓相佐迫协君父之象﹔二宫在离，主荆州、豫州，太乙临之，象人君居明堂诛将相、去奸邪﹔三宫在艮，主青州，主后妃，主阍寺，始击临之，嬖宠进中宫，兵起﹔四宫在震，主徐州，始击临之，西戎兵侵﹔六宫在兑，主雍州，客大将临之，南楚侵（或曰击临南楚侵）﹔七宫在坤，主梁州、益州，主大将临之，梁益兵起﹔八宫在坎，主衮州，太乙临之，应紫微宫，向明而治，若二目曰对，大臣伏诛﹔九宫在巽，主扬州，客大将临之，北狄来侵，巳上九宫，其在关囚掩迫格击提挟固杜之年，验之必矣，若三才算和，而无囚迫，所主为轻耳。
八三四九为阳宫，二七六一为阴宫，岁计太乙与文昌、始击、主客大小将在一宫，则为阳绝，在九宫则为绝阴，在四六则为绝气，在二八则为易气，遇掩迫囚击格挟固杜之年，而有大凶交，余（九宫大凶，有凶交）更会卦运，内外极爻，除旧更新，祸患深重（一九宫最重，余稍轻），三才算和，为灾尚轻。凡举百事，慎而勿用，四计皆同。
○ 文昌（阳遁起申，顺行，干、坤重留一算﹔阴遁起寅，顺行，艮、巽重留一算，因所求局数，以十八除之，命起寅、申，即知文昌阳遁在巽，阴遁在干） 
文昌六星在北斗魁前天乙之府，乃为天乙之目，故曰天目，属土、主人，为中宫镇星之精，属土，旺于四季，能知天地间无穷之事，为太乙之辅象，辅相掌断天下吉凶，能预知也，皆徙算于太乙宫而止，不可同宫，同宫囚，不利主人，若在阳绝之地而算数亏者，君之灾也﹔若在太乙前宫，名外宫迫，主臣下有外谋﹔在太乙后一宫，名内宫迫，主下有阴谋，或后宫女子之私也﹔若与太乙相冲者，名曰对，对者，臣下失礼，王纲格易也，有僭拒沉机之谓也，对者，灾轻，若凶门加而庚辛临之，又得天芮、天禽、天英、天理、天蓬加之，必有臣下谋上也﹔若与始击同宫，名曰二目关，则旺相者胜，如在一三七八宫者，主人胜，如在二六四九宫者，客胜。太乙在一宫，天目九宫对者，有灾相辅当之﹔太乙在二宫，天目在八宫，有变君父之灾也﹔太乙在六宫，天目在四宫，有支宰辅大将之灾也。曰者天目在旺宫，君父之灾也﹔太乙乘旺宫，主君诛臣下也，皆以五行旺相推之，此为天月之变也。
○ 计神（阳遁起寅，阴遁起申，逆行十二辰位，不入干坤艮巽，因所求局十二除之不尽者，命起寅，曰逆轮，一寅、二丑、三子，即知计神所在。岁计万历戊子，阳遁在寅，阴遁在申。） 
计神者，岁星之使，太乙之烛龙，所司幽冥而能独照也。
○ 始击（阴阳二遁俱以和德加计神，视文昌所临之下，即知始击所在。岁计万历戊子，阴阳二遁俱在辰） 
