<!-- { "loadSidebar": true } -->
    ［虚则受，盈则亏，阴阳之义也。故阴得阳则为益，以其虚也；阳得阴则为损，以其盈也。艮三索而得男，乾道之所以成也；兑三索而得女，坤道之所以成也。故三之与上，有天地絪缊、男女构精之义者此也。］
    ［阴虚而阳实，故阳施而阴受；受则益，施则损，盖天地之义也。艮三索而得男，兑三索而得女，乾坤交索而男女成焉，故三之与上，所以有絪缊构精之义。夫天地之絪缊，男女之构精，其致一至矣。是理也，可以意考，而言之所不能喻也。以乾之三而索于坤，则是三人行而损一人也；索之而男女成焉，是得其友也。乾坤合而损益之义着，非致一其孰能与于此!］
    子曰：君子安其身而后动，易其心而后语，定其交而后求，君子修此三者，故全也。危以动，则民不与也；惧以语，则民不应也；无交而求，则民不与也。莫之与，则伤之者至矣。易曰：“莫益之，或击之，立心勿恒，凶。”
    此又终以昧于致用之戒。
    子曰：乾坤其易之门邪!乾，阳物也；坤，阴物也；阴阳合德而刚柔有体，
    推而行之存乎通，所谓合德；(隤)［确］然(确)［隤］然，所谓有体。乾于天为阳，于地为刚，于人为仁；坤于天则阴，于地则柔，于人则义。先立乾坤以为易之门户，既定刚柔之体，极其变动以尽其时，至于六十四，此易之所以教人也。
    其称名也杂而不越。
    其文辞错综而条理不杂，［杂而不越。］于稽其类，其衰世之意邪!
    世衰则天人交胜，其道不一，易之情也。人一作理。夫易，彰往而察来，而微显阐幽。
    如坤初六验履霜于已然、察坚冰于将至之类。一云：“数往知来”，其义一也。
    其事肆而隐，显者则微之使求其原，幽者则阐之使见其用；故曰“其事肆而隐”。
    ［卦有称名至小而与诸卦均齐者，各着其义也，盖称名小而取义大也。］因贰以济民行。
    (无有远近幽深遂知来物非天下之至精孰能与于此此言易之为书也至精者谓圣人穷理以至于极尽精微处也)天下之理既已思尽(思)，［因］易之三百八十四爻变动以寓之人事告人，(以)［则］当如何时，如何事，(若其应也)如何则吉，如何则凶，宜动宜静，丁宁以为告戒，(此)［所以］因贰以济民行也。易之兴也，其于中古乎!作易者，其有忧患乎!
    谙识情伪吉凶之变，故能(体)尽性命。
    ［是故履，德之基也；］
    ［系辞独说九卦之德者，盖九卦为德，切于人事。］困，德之修也。
    ［困而不知变，民斯为下矣；不待困而喻，贤者之常也。困之进人也，为德辨，为感速，孟子谓“人有德慧术智恒存乎疢疾”以此。自古困于内无如舜，困于外无如孔子。以孔子之圣而下学于困，则其蒙难正志，圣德日跻，必有人所不必知而云独知者矣，故曰“莫我知也夫!”“知我者其天乎!”］巽，德之制也。
    量宜接物，故曰制也。
    履和而至，
    和必以礼节之，注意极佳。
    益长裕而不设，
    (益必实为有益如天之生物长必裕之非虚设也)
    益物必诚，如天之生物，［日进］日息。［自益］必诚，如川之方至，［日增日得。］施之妄，学之不勤，欲自益且不足，益人难［矣］哉!易曰：“益长裕而不设”，［设，谓虚设，］信夫!［因铭诸牖以自讼。］“益长裕而不设”，益以实也。妄加以不诚之益，非益也。［益必实为有益，如天之生物，长必裕之，非虚设也。］
    巽称而隐。
    ［巽］顺以达志，故事举而意隐。
    井以辩义，
    称物平施，随所求小大与之，此辩义也。
    巽以行权。
    不巽则失其宜也。
    易之为书也不可远，为道也屡迁。
    心不存之，是远也，不观其书，亦是远也，盖其为道屡迁。
    易之为书也，原始要终，以为质也；六爻相杂，唯其时物也。
    于一卦之义，原始要终，究两端以求其中。六爻则各指所之，非卦之质也，故吉凶各类其情，指其所之。
    其初难知，其上易知，本末也；初辞拟之，卒成之终。若夫杂物撰德，辩是与非，则非其中爻不备。噫!亦要存亡吉凶，则居可知矣；知者观其彖辞，则思过半矣。
    初上终始，三四非贵要之用，非内外之主，中爻以要存亡吉凶。如困卦“贞大人吉无咎”，盖以刚中也，小过小事吉，大事凶，以柔得中之类。
    ［易为君子谋，不为小人谋，故撰德于卦，虽爻有小大，及系辞其爻，必喻之以君子之义。］
    柔之为道，不利远者。
    柔之用近也。
    道有变动，故曰爻；爻有等，故曰物；物相杂，故曰文。
    爻者，交杂之义。易之兴也，其当殷之末世，周之盛德邪？当文王与纣之事邪？
    刚柔错杂，美恶混淆，文王与纣当之矣。是故其辞危。危者使平，易者使倾，其道甚大，百物不废，惧以终始，其要无咎，此之谓易之道也。
    不齐戒其心，则杂而着也。百物不废，巨细无不察也。
    夫乾，天下之至健也，德行恒易以知险；夫坤，天下之至顺也，德行恒简以知阻；能说诸心，能研诸侯之虑，
    拟议云为，非乾坤简易以立本，则易不可得而见也。
    简易故能悦诸心，［知］险阻故能研诸虑。
    简易然后(能)知险阻，(简易)理得然后一以贯天下之道。
    ［至健而易，至顺而简，故其险其阻，不可阶而升，不可勉而至。］
    太虚之气，阴阳一物也，然而有两［体］，健顺而已。(又)［亦］不可谓天无意，阳之［意］健，不(耳)［尔］何以发散［和一］？阴之性常顺，然而地体重浊，不能随则不能顺，(则)［少不顺即］有变矣。有［变］则有象，如乾健坤顺，有此气则有此象可得而言；若无则直无而已，谓之何而可？是无可得名。故形而上者，得辞斯得象，但于不形中得以措辞者，已是得象可状也。今雷风有动之象，须(谓)［得］天为健，虽未尝见，然而成象，故以天道言；及其(发)［法也］则是效也，［效］着则是成形，成形则(是)［地］道也。若以耳目所及求理，则安得尽!如言寂然湛然亦须有此象。有气方有象，虽未形，不害象在其中。
    系辞言“能研诸虑”，止是剩“侯之”二字。说者就解而“诸侯有为之主”，若是者即是随文耳。定天下之吉凶，成天下之亹亹者。是故变化云为，吉事有祥，象事知器，占事知来。天地设位，圣人成能；人谋鬼谋，百姓与能。
    言易于人事终始悉备，行善事者，易有祥应之理。萌兆之事，而易具着见之器；疑虑而占，则易示将来之验。有以见天地之间，成能者圣人而已。能畏信于易者，虽百姓之愚，能尽人鬼幽明之助。
    天能(为)［谓］性，人谋(为)［谓］能。大人尽性，不以天能为能而以人谋为能，故曰“天地设位，圣人成能”。
    天人不须强分，易言天道，则与人事一滚论之，若分别则［只］是薄乎云尔。自然人谋合，盖一体也，人谋之所经画，亦莫非天理(耳)。
    八卦以象告，爻彖以情言，
    八卦有体，故象在其中。错综为六十四爻，［爻］彖所趋各异，故曰“情言”。
    变动以利言，吉凶以情迁。
    能变通则尽利，累于其情则陷于吉凶矣。
    情伪相感而利害生。
    凡卦之所利与爻之所利，皆变通之宜也。如“利建侯”，“利艰贞［吉］”。 
    ［屈信相感而利生，感以诚也；情伪相感而利害生，杂以伪也。］诚则顺理而利，伪则不循理而害。
    易言“情伪相感而利害生”，则是专以人事言，故有情伪利害也。“屈信相感而利生”，此则是理也，惟以利言。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　说　卦
    昔者圣人之作易也，幽赞于神明而生蓍，
    方其将有谋也，将有问也，命于蓍，此所谓“生蓍”，非谓在野而生蓍也。事在未来之前，吉凶在(书)［方］策［之］上，蓍在手中，卒归三处一时合，［岂］非幽赞于神明而得尔也？起其用也。
    参天两地而倚数，观变于阴阳而立卦，
    地所以两，分刚柔男女而效之，法也；天所以参，一太极两仪而象之，性也。
    一物两体［者］，气也。一故神，两在故不测。两故化，推行于一。此天之所以参也。两不立则一不可见，一不可见则两之用息。两体者，虚实也，动静也，聚散也，清浊也，其究一而已。有两则有一，是太极也。若一则［有两］，有两亦［一］在，无两亦一在。然无两则安用一？不以太极，空虚
    而已，非天参也。
    (和顺于道德而理于义)
    (理义即是天道也易言理于义一也求是即为理义言理义不如且言求是易晓求是之心俄顷不可忘理于义此理云
    
    者犹人言语之间常所谓理者非同穷理之理凡观书不可以相类而泥其义不尔则字字相梗观其文势上下如充实之美与诗之言美轻重不同)
    穷理尽性以至于命。
    性尽其道，则命至其源也。一作至于原也。(致)［知］与至为道殊远，尽性然后至于命，不可谓一；不穷理尽性即是戕贼，不可至于命。［然至于命］者止能保全天［之］所禀赋，本分者且不可以有加也。既言穷理尽性［以至于命］，则不容有不知。
    天道即性也，故思知人［者］不可不知天，能知天斯［能］知人矣。［知天］知人，与穷理尽性以至于命同意。
    释氏［元］无(天)用，故不取理。彼以(性)［有］为无，吾儒以参为性，故先穷理而后尽性。
    凡人刚柔缓急，趋识无有同者，此“乾道变化各正性命”也，及尽性则皆忘之。
    穷理亦当有渐，见物多，穷理多，从此就约，尽人之性，尽物之性。天下之理无穷，立天理乃各有区处，穷［理］尽性，言性已是近人言也。既穷［物］理，又尽［人］性，然后能至于命，命则又就己而言之也。
    昔者圣人之作易也，将以顺性命之理。是以立天之道，曰阴与阳；立地之道，曰柔与刚；立人之道，曰仁与义。
    阴阳、刚柔、仁义，所谓“性命之理”。
    易一物而三才备：阴阳气也，而谓之天；刚柔质也，而谓之地；仁义德也，而谓之人。
