<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　〔一八〕卢文弨曰：「说金陵者各不同，惟张敦颐六朝事迹序为明析，言楚威王因山立号，置金陵邑。或云，以此有王气，故埋金以镇之。或云，地接金坛之陵，故谓之金陵。秦时望气者云：『五百年后，有天子气。』始皇东巡，乃凿锺阜，断金陵长陇以通流，改其地为秣陵县。诗大雅卷阿：『尔土宇昄章。』」器案：诗大雅假乐：「不愆不忘，率由旧章。」之推兼用此义。
　　
　　〔一九〕卢文弨曰：「易渐上九：『鸿渐于陆，其羽可用为仪，吉。』尚书召诰：『周公朝至于洛，则达观于新邑营。』」器案：班固幽通赋：「有羽仪于上京。」
　　
　　〔二０〕卢文弨曰：「左氏襄二十六年传：『如杞梓皮革，自楚往也。』洛阳伽蓝记三：『萧衍子西丰侯萧正德曰：「下官虽生于水乡，而立身以来，未遭阳侯之难。」』」徐鲲曰：「文选陆士衡答张士然诗：『余固水乡士。』李善注云：『水乡，谓吴也。汉书曰：「武功中，水乡人三舍垫为池。」』」器案：郭璞无题诗：「杞梓生南荆，奇才应世出。」梁书处士庾诜传：「高祖闻而下诏曰：『新野庾诜，荆山珠玉，江陵杞梓。』」梁元帝中书令庾肩吾墓志：「杞梓之材，有均廊庙。」陈书蔡景历传：「景历答书曰：『杞梓方雕，岂盼樗枥。』」庾信竹杖赋：「是乃江、汉英灵，荆、衡杞梓。」周书儒林沉重传：「高祖优诏答之曰：『开府汉南杞梓，每轸虚衿；江东竹箭，亟疲延首。』」用法与此相同，俱以杞梓良材，取譬人物异才。
　　
　　〔二一〕卢文弨曰：「后汉书杨震传：『转涿郡太守，子孙常蔬食步行，故旧长者或欲令为开产业，震不肯，曰：「使后世称为清白吏子孙，以此遗之，不亦厚乎！」』」器案：诗小雅楚茨：「子子孙孙，勿替引之。」
　　
　　〔二二〕卢文弨曰：「左氏昭二十九年传：『仲尼曰：「夫晋国将守唐叔之所受法度。」』」
　　
　　〔二三〕卢文弨曰：「左氏文十八年传：『世济其美，不陨其名。』」
　　
　　〔二四〕卢文弨曰：「我辰安在，诗小雅小弁文，本作『我良』者讹。」
　　
　　〔二五〕器案：左传隐公十一年：「郑庄公曰：『天而既厌周德矣，吾其能与许争乎！』」即此厌恶字所本。
　　
　　〔二六〕自注：「梁武帝纳亡人侯景，授其命，遂为反叛之基。」卢文弨曰：「傅读曰附。飞兽，飞虎也，史臣避唐讳改。周书寤儆解：『无虎傅翼，将飞入邑，择人而食。』」
　　
　　〔二七〕自注：「武帝初养临川王子正德为嗣，生昭明后，正德还本，持封临贺王，犹怀怨恨，径叛入北而还，积财养士，每有异志也。」卢文弨曰：「史记项羽纪：『猛如虎，很如羊，贪如狼。』左氏宣四年传：『谚曰：「狼子野心。」』」
　　
　　〔二八〕自注：「正德求征侯景，至新林叛，投景，景立为主，以攻台城。」器案：论语季氏篇：「吾恐季孙之忧，不在颛臾，而在萧墙之内也。」集注引郑玄云：「萧之言肃也；墙谓屏也；君臣相见之礼，致屏而加肃敬焉，是以谓之萧墙。」释名释宫室：「萧墙在门内。萧，肃也，臣将入于此，自肃敬之处也。」
　　
　　〔二九〕三国志吴书孙权传注引吴录：「是冬，魏文帝至广陵，临江观兵，兵有十余万，旌旗弥数百里，有渡江之意。权严设固守。时天大寒冰，舟不得入江，帝见波涛汹涌，叹曰：『嗟乎，固天所以隔南北也！』遂归。」
　　
　　〔三０〕诗卫风河广：「谁谓河广？一苇杭之。」毛传：「杭，渡也。」孔颖达正义曰：「言一苇者，谓一束也，可以浮之水上而渡，若浮?然，非一根苇也。」案：杭与航通。三国志魏书文帝纪注引魏书，载丕于马上为诗曰：「观兵临江水，水流何汤汤，……谁云江水广？一苇可以航。」文选嵇康兄秀才公穆入军赠诗：「谁谓河广？一苇可航。」三国志吴书贺邵传：「臣闻否泰无常，吉凶由人，长江之限，不可久恃，苟我不守，一苇可航也。」抱朴子外篇汉过：「汤池航于一苇。」都用航字，与颜氏同。
　　
　　〔三一〕卢文弨曰：「贾谊书过秦上：『鉏耰棘矜，不敌于钩戟长铩。』」
　　
　　〔三二〕卢文弨曰：「汉书申屠嘉传：『以材官蹶张。』如淳曰：『
　　材官之多力能脚踏强弩张之。律有蹶张士。』师古曰：『今之弩，以手张者曰擘张，以足踏者曰蹶张。』」
　　
　　〔三三〕卢文弨曰：「左氏僖二十五年传：『求诸侯莫如勤王。』」
　　
　　〔三四〕卢文弨曰：「史记刘敬传：『夫与人斗，不搤其肮，拊其背，未能全其胜也。』集解张晏曰：『肮，喉咙也。』索隐：『嗌，音厄，肮，音胡浪反，一音胡刚反。苏林以为颈大脉，俗所谓胡脉者也。』案：肮与吭同，汉书作『亢』。」
　　
　　〔三五〕「鲠」原作「鲠」，今据严本校改。严式诲曰：「『鲠』原本误『鲠』今据史文校改。」卢文弨曰：「史记专诸传：『方今吴国外困于楚，而内空无骨鲠之臣，是无如我何。』」
　　
　　〔三六〕自注：「台城陷，援军并问讯二宫，致敬于侯景也。」
　　
　　〔三七〕卢文弨曰：「陶潜读山海经诗：『巨猾肆威暴，钦●违帝旨。』」
　　
　　〔三八〕卢文弨曰：「汉书霍光传：『宣帝谒见高庙，大将军光从骖乘，上内严惮之，若有芒刺在背。』」
　　
　　〔三九〕论语宪问篇：「微管仲，吾其被发左衽矣。」
　　
　　〔四０〕李详曰：「案：文选傅亮为宋公修张良庙教：『微管之叹。』任昉为范始兴求立太宰碑表：『功参微管。』又百辟劝今上笺：『
　　叹深微管。』谢朓和王著作八公山诗：『微管寄明牧。』李善注皆引论语『微管仲』释之；二字积为六朝人恒语，凡建勋重臣，俱可以之譬况，亦『色斯』、『友于』之类也。」刘盼遂说同。
　　
　　〔四一〕诗大雅文王皇矣：「王赫斯怒。」
　　
　　〔四二〕自注：「孝元时为荆州刺史。」卢文弨曰：「左氏哀六年传：『江、汉、沮、漳，楚之望也。』」徐鲲曰：「文选江赋：『吸引沮、漳。』李善注云：『沮与睢同。』谢灵运拟邺中集诗：『沮、漳自可美。』」
　　
　　〔四三〕卢文弨曰：「犀函，犀甲也。周礼考工记：『燕无函。』注：『函，铠也。』孟子曰：『矢人岂不仁于函人哉。』又：『函人为甲，犀甲七属，兕甲六属；犀甲寿百年，兕甲寿二百年。』方言九：『矛骹如雁胫者谓之鹤?。』」器案：文选左思吴都赋：「家有鹤膝，户有犀渠。」刘渊林注：「鹤膝、矛也，矛骹如鹤胫，上大下小，谓之鹤膝。」案：释名释用器：「锄，头曰鹤，似鹤头也。」农器之锄曰鹤头，兵器之矛曰鹤膝，俱就其形似而言，今江津谓锄头之长厚者曰鸦嘴，义亦同也。唐书郑惟忠传：「时议禁岭南酋户不得畜兵。惟忠曰：『善为政者因其俗。且吴人所谓「家鹤膝，户犀渠」，此民风也，禁之得无扰乎？』」即据吴都赋为言。
　　
　　〔四四〕卢文弨曰：「初学记引晋令曰：『水战有飞云船、苍隼船、先登船、飞鸟船。』郭璞江赋：『漂飞云，建艅艎。』艅艎，即左氏传之余皇。」李详曰：「刘逵吴都赋注：『飞云，吴大船名。』春秋昭公十七年左氏传：『大败吴师，获其乘舟余皇。』杜注：『余皇，舟名。』」
　　
　　〔四五〕自注：「湘州刺史河东王誉、雍州刺史岳阳王，并隶荆州都督府。」卢文弨曰：「说文：『餫，野馈也。』」
　　
　　昔承华之宾帝〔一〕，寔兄亡而弟及〔二〕；逮皇孙之失宠〔三〕，叹扶车之不立〔四〕。闲王道之多难，各私求于京邑，襄阳阻其铜符〔五〕，长沙闭其玉粒〔六〕，遽自战于其地，岂大勋之暇集〔七〕。子既损〔八〕而侄攻，昆亦围而叔袭；褚乘城而宵下，杜倒戈而夜入〔九〕。行路弯弓而含笑〔一０〕，骨肉相诛而涕泣；周旦其犹病诸〔一一〕，孝武悔而焉及〔一二〕。
　　
　　〔一〕卢文弨曰：「文选陆士衡皇太子宴玄圃诗：『弛厥负檐，振缨承华。』李善注引洛阳记曰：『太子宫在大宫东，中有承华门。』周书太子晋解：『王子曰：「吾后三年，将上宾于帝所。」』」
　　
　　〔二〕自注：「昭明太子薨，乃立晋安王为太子。」卢文弨曰：「
　　史记鲁周公世家：『叔牙曰：「一继一及，鲁之常也。」』集解：『
　　何休曰：「父死子继，兄终弟及。」』」案：抱经堂校定本自注脱「
　　昭明」二字，卢文弨重校正补正，严氏刻本据补。本传有，今从之。
　　
　　〔三〕自注：「嫡皇孙驩出封豫章王而薨。」自注「嫡」原作「娇」，钱大昕曰：「『娇』当作『嫡』。」严氏刻本据改，今从之。钱大昕曰：「梁书『驩』作『欢』。」
　　
　　〔四〕卢文弨曰：「『扶车』疑是『绿车』，独断：『绿车名曰皇孙车，天子有孙乘之。』」钱大昕曰：「『扶车』疑是『扶苏』之讹，盖以秦太子扶苏比昭明太子也。」今案：钱说较胜。
　　
　　〔五〕卢文弨曰：「史记孝文本纪：『二年，初与郡国守相为铜虎符、竹使符。』集解：『应劭曰：「铜虎符第一至第五，国家当发兵，遣使者至郡合符，符合乃听受之。」』索隐：『古今注云：「铜虎符，银错书之。」张晏云：「铜取其同心也。」』」
　　
　　〔六〕自注：「河东、岳阳皆昭明子。」卢文弨曰：「梁书河东王誉传：『台城没，誉还湘镇，世祖遣周弘直督其粮，前后使三反，誉并不从。』」器案：玉粒，谓粮也。杜甫茅堂检校收稻诗：「玉粒未吾悭。」又云：「玉粒定晨炊。」
　　
　　〔七〕书泰誓上：「大勋未集。」
　　
　　〔八〕宋蜀大字本「损」作「殒」。
　　
　　〔九〕自注：「孝元以河东不供船艎，乃遣世子方等为刺史，大军掩至，河东不暇遣拒；世子信用群小，贪其子女玉帛，遂欲攻之，故河东急而逆战，世子为乱兵所害。孝元发怒，又使鲍泉围河东，而岳阳宣言大猎，即拥众袭荆州，求解湘州之围。时襄阳杜岸兄弟怨其见劫，不以实告，又不义此行，率兵八千夜降，岳阳于是遁走，河东府褚显族据投岳阳，所以湘州见陷也。」案：梁书河东王誉传：「出为南中郎将湘州刺史。」书武成：「前徒倒戈。」
　　
　　〔一０〕孟子告子下：「有人于此，越人关弓而射之，则己谈笑而道之，无他，疏之也。」文选左思吴都赋李善注引孟子作「弯弓」，弯、关古通。文选西京赋注：「弯，挽弓也。」
　　
