<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　〔一一〕论语雍也篇：「尧、舜其犹病诸。」集解：「孔曰：『尧、舜至圣，犹病其难。』」又宪问篇：「尧、舜其犹病诸。」集解：「
　　孔曰：『病犹难也。』」
　　
　　〔一二〕卢文弨曰：「汉书武五子传：『戾太子据因江充陷以巫蛊自经。上怜太子无辜，乃作思子宫，为归来、望思之台于湖，天下闻而悲之。』」
　　
　　方幕府之事殷〔一〕，谬见择于人群，未成冠而登仕，财解履以从军〔二〕。非社稷之能卫〔三〕，□□□□□□，仅书记于阶闼〔四〕，罕羽翼于风云。
　　
　　〔一〕资治通鉴释文二七：「师出无常处，所在张幕居之，以将帅得主府，故曰幕府。」
　　
　　〔二〕自注：「时年十九，释褐湘东国右常侍，以军功，加镇西墨曹参军。」器案：财古通纔，汉书霍光传：「长财七尺三寸。」师古曰：「财读与纔同。」解履，与自注「释褐」义相似，即出仕之意。古代人臣见君须解履，左传哀公二十五年：「褚师声子?而登席，公怒。」杜注：「古者，见君解?。」吕氏春秋至忠篇：「文挚至，不解屦登床，履王衣，问王之疾。王怒而不与言。」文馆词林六九五曹操春祠令：「议者以为祠庙上殿当解履。」自注之「右常侍」，北齐书本传作「左常侍」。案：北史及通志都作「右常侍」，与之推自注合，疑北齐书误。
　　
　　〔三〕自注：「童汪琦。」卢文弨曰：「礼记檀弓下：『能执干戈以卫社稷。』」钱大昕曰：「『童汪琦』三字，疑非本注。」
　　
　　〔四〕抱经堂校定本「阶」误「陛」，卢文弨已重校正，严刻本从之，今据改。
　　
　　及荆王之定霸〔一〕始雠耻而图雪，舟师次乎武昌，抚军镇于夏汭〔二〕。滥充选于多士〔三〕，在参戎之盛列；惭四白之调护〔四〕，厕六友之谈说〔五〕；虽形就而心和，匪余怀之所说〔六〕。
　　
　　〔一〕左传僖公二十七年：「取威定霸，于是乎在。」
　　
　　〔二〕自注：「时遣徐州刺史徐文盛领二万人，屯武昌芦州，拒侯景将任约。又第二子绥宁度方诸为世子，拜中抚军将军郢州刺史，以盛声势。」殿本考证曰：「『绥宁度』三字未审。」卢文弨曰：「注中『绥宁度』三字疑讹。左氏闵二年传：『大子曰?子，君行则守，有守则从；从曰抚军，守曰监国。』」钱大昕曰：「『度』当作『侯』，下文『阳侯』字亦讹为『度』，可证也。梁世诸王之子，例封县侯。」器案：左传昭公四年：「吴伐楚，楚沈尹射奔命于夏汭。」杜注：「汉水曲入江，今夏口也。」案：夏口即今汉口。
　　
　　〔三〕多士即众士，见尚书多士伪孔传。
　　
　　〔四〕卢文弨曰：「四白，四皓也。史记留侯世家：『上欲废太子，留侯画计曰：「上有所不能致者，天下有四人，迎此四人来从太子。」年皆八十有余，须眉皓白，衣冠甚伟。上怪之，问曰：「彼何为者？」四人前对，各言名姓，曰：东园公，甪里先生，绮里季，夏黄公。上乃大惊，曰：「烦公幸卒调护太子。」』」
　　
　　〔五〕自注：「时迁中抚军外兵参军，掌管记，与文珪、刘民英等与世子游处。」卢文弨曰：「初学记引晋公卿礼秩曰：『愍、怀立东宫，乃置六傅，省尚书事，始置詹事丞，文书关由六傅，时号太子六友。』」器案：梁书元帝纪及贞慧世子方诸传：「简文帝大宝元年九月，湘东王绎以世子方诸为中抚军，出为郢州刺史。」北齐书本传：「绎遣世子方诸出镇郢州，以之推掌管记。」又案：刘民英疑是刘缓之子。缓幼子民誉，见家训书证篇，梁书刘昭传云：「缓字含度，少知名，历官安西湘东王记室，时西府盛集文学，缓居其首，除通直郎，俄迁镇南湘东王中录事，复随府江州，卒。」盖是时西府盛集文学，刘氏父子，俱在江陵，故民英得与之推、文珪等与世子游处也。
　　
　　〔六〕卢文弨曰：「说，音悦。」刘盼遂曰：「案：此数语述与世子方诸游处事也。庄子人间世：『颜阖将傅卫灵公太子，而问于蘧伯玉，伯玉曰：「形莫若就，心莫若和；就不欲入，和不欲出。」』」
　　
　　繄深宫之生贵，矧垂堂与倚衡〔一〕，欲推心以厉物〔二〕，树幼齿以先声〔三〕；忾敷求之不器〔四〕，乃画地而取名〔五〕。仗御武于文吏〔六〕，委军政于儒生〔七〕。值白波之猝骇〔八〕，逢赤舌之烧城〔九〕，王凝坐而对寇〔一０〕，向栩拱以临兵〔一一〕。莫不变蝯而化鹄〔一二〕，皆自取首以破脑，将睥睨于渚宫，〔一三〕先凭陵于地道〔一四〕。懿永宁之龙蟠〔一五〕，奇护军之电扫〔一六〕，奔虏快其余毒，缧囚膏乎野草〔一七〕。幸先主之无劝〔一八〕，赖滕公之我保〔一九〕，剟鬼录于岱宗〔二０〕，招归魂于苍昊〔二一〕，荷性命之重赐，衔若人以终老。
　　
　　〔一〕卢文弨曰：「汉书袁盎传：『臣闻千金之子不垂堂，百金之子不骑衡。』如淳曰：『骑，倚也；衡，楼殿边栏楯也。』案：颜用倚衡，正与如淳说合，颜师古乃云：『骑谓跨之。』非古义也。」器案：史记袁盎传：「臣闻千金之子，坐不垂堂；百金之子，不骑衡。」索隐：「案：张揖云：『恐檐瓦堕中人。』或云：『临堂边垂，恐堕坠也。』」集解：「骃案：服虔曰：『自惜身，不骑衡。』如淳曰：『骑，倚也。衡，楼殿边栏楯也。』」索隐：「案：如淳之说为长。案：纂要云：『宫殿四面栏，纵者云槛，横者云楯也。』」又水经灞水注引袁盎，亦作「立不倚衡。」司马相如传：「故鄙谚曰：『家累千金，坐不垂堂。』」索隐：「乐产云：『垂，边也，恐堕坠之也。』」
　　
　　〔二〕卢文弨曰：「后汉书光武帝纪：『降者更相谓曰：「萧王推赤心置人腹中，安得不投死乎！」厉，摩厉也。汉书梅福传：「爵禄束帛者，天下之底石，高祖所以厉世磨钝也。」』」
　　
　　〔三〕自注：「中抚军时年十五。」卢文弨曰：「树，立也。齿，年也。汉书韩信传：『广武君曰：「兵固有先声而后实者。」』」
　　
　　〔四〕卢文弨曰：「诗曹风下泉：『忾我寤叹。』笺云：『忾，叹息之意。』释文：『苦爱反。』书伊训：『敷求哲人，俾辅于尔后嗣。』不器，言不器使也。」
　　
　　〔五〕徐鲲曰：「魏志卢毓传：『诏曰：「得其人与否在卢生耳。选举莫取有名，名如画地作饼，不可餤也。」』」
　　
　　〔六〕自注：「以虞预为郢州司马，领城防事。」
　　
　　〔七〕自注：「以鲍泉为郢州行事，总摄州府也。」
　　
　　〔八〕卢文弨曰：「后汉书献帝纪：『白波贼寇河东。』章怀注：『薛莹书曰：「黄巾郭泰等起于西河白波谷，时谓之白波贼。」』」
　　
　　〔九〕卢文弨曰：「太玄经干次八：『赤舌烧城，吞水于缾。』」
　　
　　〔一０〕龚向农先生曰：「晋书王凝之传：『仕历会稽内史。王氏世事张氏五斗米道，凝之弥笃，孙恩之攻会稽，寮佐请为之备，凝之不从，方入靖室请祷，出语诸将佐曰：「吾已请大道，许鬼兵相助，贼自破矣。」遂为孙恩所害。』」刘盼遂曰：「案：王凝谓王凝之也，如褚诠之勉学篇亦作褚诠，减名末『之』字矣。六朝人于名末『之』字，往往可减去，如世说新语张玄之亦作张玄，顾悦之或作顾悦，袁悦之或作袁悦，隋书称王述为王述之（见经籍志春秋），水经注载王歆之杂称王歆（凑水注与洭水注）等，皆是矣。」
　　
　　〔一一〕自注：「任约为文盛所困，侯景自上救之，舟舰弊漏，军饥卒疲，数战失利，乃令宋子仙、任约步道偷郢州，城预无备，故陷贼。」器案：「向栩」原误作「白诩」，今据龚向农先生说校改。龚曰：「『白诩』疑『向栩』之讹，后汉书独行向栩传：『张角作乱，栩上便宜，不欲国家兴兵，但遣将于河上，北向读孝经，贼当自消灭。』此与上句王凝为对，皆以喻荆州无备也。南监本北齐书作『白羽』，亦误。」器案：龚说是，「向栩」，魏、晋、南北朝人多作「向诩」，如陶潜集圣贤群辅录引魏文帝令及甄表、广弘明集卷二八上引梁元帝与刘智藏书、北堂书钞一三二、太平御览七三九引英雄记，都作「向诩」，是其证，「向」与「白」形近，又涉上文「白波」字而误，今据改正。何焯校本、殿本考证俱改「白诩」为「白羽」，非是。卢氏乃以白面书生说之，更匪夷所思矣！又案：向栩传之所谓孝经，当是术士之书，非孔门陈孝道者，盖如后世所传墨子五行记、孔圣枕中记之流耳。艺文类聚六九引汉献帝传：「尚书令王允奏曰：『太史令王立，说孝经六隐事，能消却奸邪。』常以良日、允与立入为帝诵孝经一章，以丈二竹簟，画九宫其上，随日时而出入焉。及允被害，乃不复行也。」御览七０八引东观汉记：「尚书令王允奏云：『太史令王立说孝经六隐事，令朝廷行之，消灾却邪，有益圣躬。』诏曰：『闻王者当修德耳，不闻孔子制孝经有此而却邪者也。』允固奏请曰：『立学深厚，此圣人秘奥，行之无损。』帝乃从之。常以良日，王允与王立入为帝诵孝经一章，以丈二竹簟，画九宫其上，随日时而出入焉。」又见袁宏后汉纪二六。风俗通义怪神篇：「谨案：北部督邮西平郅（原误「到」）伯夷……日晡时到亭，敕前导人且止（此二字据搜神记十补），录事掾白：『今尚早，可至前亭。』曰：『欲作文书，便留。』吏卒惶怖，言当解去，传云：『督邮欲于楼上观望，亟扫除，须臾便上。』未冥，楼灯，阶下复有火。敕：『我思道，不可见火，灭去。』吏知必有变，当用赴照，但藏置壶中耳。既冥，整服坐，诵六甲孝经、易本讫。」诸书所举孝经、孝经六隐、六甲孝经，俱言其有消灾却邪之功，盖即一书。后汉书方术传注云：「遁甲，推六甲之阴而隐遁也。」然则六隐实六甲耳。
　　
　　〔一二〕卢文弨曰：「抱朴子释滞篇：『周穆王南征，久而不归，一军尽化：君子为猿为鹤，小人为沙为虫。』『鹄』与『鹤』同。」
　　
　　〔一三〕卢文弨曰：「汉书田蚡传：『辟睨两宫间。』师古曰：『辟睨，旁视也。』案：辟睨即睥睨也。左氏文十年传：『子西沿汉泝江，将入郢，王在渚宫下见之。』案：渚宫在荆州，正义云：『当郢都之南。』」器案：南史元帝纪：「宗懔及御史大夫刘懿以为建邺王气已尽，且渚宫洲已满百。……又江陵先有九十九洲，古老相承云：『
　　洲满百，当出天子。』」
　　
