<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　和阳纳言听鸣蝉篇（隋卢思道同赋）〔一〕
　　听秋蝉，秋蝉非一处。细柳高飞夕，长杨明月曙；历乱起秋声，〔二〕参差搅人虑〔三〕。单吟如转箫〔四〕，群噪学调笙；风飘流曼响〔五〕，多含断绝声。垂阴自有乐，饮露独为清〔六〕；短緌何足贵〔七〕，薄羽不差轻〔八〕。螗蜋翳下偏难见〔九〕，翡翠竿头绝易惊〔一０〕；容止由来桂林苑〔一一〕，无事淹留南斗城〔一二〕。城中帝皇里，金、张及许、史〔一三〕；权势热如汤，意气喧城市；剑影奔星落〔一四〕，马色浮云起；鼎俎陈龙凤，金石谐宫征。关中满季心〔一五〕，关西饶孔子〔一六〕。讵用虞公立国臣〔一七〕，谁爱韩王游说士〔一八〕？
　　红颜宿昔同春花〔一九〕，素鬓俄顷变秋草。中肠自有极，那堪教作转轮车〔二０〕。
　　
　　〔一〕据初学记三０引。北史卢思道传：「周武帝平齐，授仪同三司，追赴长安，与同辈阳休之等数人作听蝉鸣篇，思道所为，词意清切，为时人所重。新野庾信，遍览诸同作者而深叹美之。」案：艺文类聚九七引思道听鸣蝉篇曰：「听鸣蝉，此听悲无极。群嘶玉树里，回噪金门侧；长风送晚声，清露供朝食。晚风朝露实多宜，秋日高鸣独见知。轻身蔽数叶，哀鸣抱一枝。流乱罢还续，酸伤合更离。蹔听别人心即断，纔闻客子泪先垂。故乡已超忽，空庭正芜没。一夕复一朝，坐见凉秋月。河流带地从来崄，峭路干天不可越；红尘早敝陆生衣，明镜空悲潘掾发。长安城里帝王州，鸣锺列鼎自相求；西望渐台临太液，东瞻甲观距龙楼。说客恒持小冠出，越使常怀宝剑游；学仙未成便尚主，寻源不见已封侯；富贵功名本多豫，繁华轻薄尽无忧。讵念嫖姚嗟木梗，谁忆兰皋倦土牛。归去来，青山下；秋菊离离日堪把，独焚枯鱼宴林野；终成独校子云书，何如还驱少游马。」
　　
　　〔二〕历乱，犹言杂乱。鲍照拟行路难：「黄丝历乱不可治。」
　　
　　〔三〕诗小雅节南山何人斯：「祗搅我心。」搅虑，犹搅心也。
　　
　　〔四〕转箫，犹言吹箫。淮南子修务篇：「故秦、楚、燕、赵之歌也，异转而皆乐。」高诱注：「转，音声也。」转为音声，使之发音声，亦谓之转。吴均赠周散骑兴嗣二首：「制赋已百篇，弹琴复千转。」弹琴称转，正如吹箫之称转也。白居易题周家歌者：「清紧如敲玉，深圆似转簧。」
　　
　　〔五〕类聚九七引曹大家蝉赋：「当二秋之盛暑，凌高木之流响。」
　　
　　〔六〕曹大家蝉赋：「吸清露于丹园。」类聚九七、御览九四四引陆云寒蝉赋：「含气饮露，则其清也。」
　　
　　〔七〕礼记檀弓下：「范则冠而蝉有緌。」郑玄注：「范，蜂也。蝉，蜩也。緌谓蝉喙长，在腹下。」孔颖达正义曰：「蝉喙长，在腹下，似冠之緌。」
　　
　　〔八〕陆云寒蝉赋：「爰蝉集止，轻羽莎佗。」
　　
　　〔九〕说苑正谏篇：「园中有树，其上有蝉。蝉高居悲鸣饮露，不知螳蜋在其后也。螳蜋委身曲附欲取蝉，而不知黄雀在其傍也。」
　　
　　〔一０〕乐府诗集十八刘孝钓竿：「金?茱萸网，银?翡翠竿。」张正见钓竿诗：「竹竿横翡翠，桂髓掷黄金。」李巨仁钓竿诗：「不惜黄金饵，唯怜翡翠竿。」翡翠竿亦名文竿。文选西都赋：「揄文竿。」李善注：「文竿，竿以翠羽为文饰也。」
　　
　　〔一一〕文选吴都赋：「数军实乎桂林之苑。」刘渊林注：「吴有桂林苑。」
　　
　　〔一二〕三辅黄图：「长安故城，汉之旧都，高祖七年，方修长乐宫成，自栎阳徙居此城，本秦离宫也。初置长安城，本狭小，至惠帝更筑之：高三丈五尺，下阔一丈五尺，上阔九尺；雉高三阪；周回六十五里。城南为南斗形，北为北斗形，至人呼汉旧京为斗城。」
　　
　　〔一三〕汉书盖宽饶传：「上无许、史之属，下无金、张之托。」应劭曰：「许伯，宣帝皇后父；史高，宣帝外家也；金，金日磾也；张，张安世也。」文选左太冲咏史诗：「朝集金、张馆，暮宿许、史庐。」
　　
　　〔一四〕尔雅释天：「奔星为彴约。」郭注：「流星。」长杨赋：「
　　疾如奔星。」
　　
　　〔一五〕史记季布传：「季布弟季心，气盖关中，遇人恭谨，为任侠，方数千里，士皆争为之死。」又袁盎传：「盎曰：『天下所望者，独季心、剧孟耳。』」
　　
　　〔一六〕后汉书杨震传：「杨震，字伯起，弘农华阴人也……少好学，受欧阳尚书于太常桓郁，明经博览，无不穷究，诸儒为之语曰：『
　　关西孔子，杨伯起。』」
　　
　　〔一七〕案：虞公立国臣，盖谓宫之奇也。左传僖公二年：「晋荀息请以屈产之乘，与垂棘之璧，假道于虞以伐虢。……虞公许之，且请先伐虢。宫之奇谏，不听；遂起师。夏，晋里克、荀息帅师会虞师伐虢，灭下阳。」又三年：「晋侯复假道于虞以伐虢。宫之奇谏曰：『
　　虢，虞之表也，虢亡，虞必从之。晋不可启，寇不可翫。一之为甚，其可再乎！谚所谓「辅车相依，唇亡齿寒」者，其虞、虢之谓也。』……弗听，许晋使。宫之奇以其族行，曰：『虞不腊矣，在此行也，晋不更举矣。』」之推用此事，直为奔齐自解。庾信哀江南赋：「章曼枝以毂走，宫之奇以族行。」意亦同此。
　　
　　〔一八〕案：此盖用苏秦以「宁为鸡口，无为牛后」说韩昭侯事，隐喻之推自己所进奔陈之策，不为齐主所用，以致覆灭，观我生赋所谓「曩九围以制命，今八尺而由人」者也。
　　
　　〔一九〕红颜，泛指青年。杜甫暮秋枉裴道州手札率尔遣兴寄近呈苏涣侍御诗：「忆子初尉永嘉去，红颜白面花映肉。」用法本此。古诗纪曰：「『红颜』以下脱误，俟再考。」
　　
　　〔二０〕乐府诗集六二悲歌古辞：「心思不能言，肠中车轮转。」
　　
　　
　　
　　
　　神仙〔一〕
　　红颜恃容色，青春矜盛年；自言晓书剑，不得学神仙。风云落时后，岁月度人前；镜中不相识，扪心徒自怜。愿得金楼〔二〕要。思逢玉钤篇〔三〕。九龙游弱水〔四〕，八凤出飞烟。朝游采琼宝〔五〕，夕宴酌膏泉〔六〕。峥嵘下无地〔七〕，列缺上陵天〔八〕；举世聊一息〔九〕。中州安足旋〔一０〕。
　　〔一〕据文苑英华二二五引，此乐府古题也。
　　
　　〔二〕金楼子志怪篇：「前金楼先生是嵩高道士，多游名山，寻丹砂，于石壁上见有古文见照宝物之秘方，用以照宝，遂获金石。」通志艺文略天文类宝气有金娄地镜一卷，当即「金楼」之误。
　　
　　〔三〕颜氏家训杂艺篇：「吾尝学六壬式，亦值世间好匠，聚得龙首、金匮、玉軨变、玉历十许种书，讨求无验，寻亦悔罢。」「玉軨」即「玉钤」之讹。唐大诏令集二中宗即位赦：「振玉钤而殪封豕，授金钺而斩长鲸。」沈珣授契苾通振武节度使制：「挺鹄立鹰扬之操，知玉钤、金匮之书。」
　　
　　〔四〕御览九三０引楚国先贤传：「宋玉对楚王曰：『神龙朝发昆仑之墟，暮宿于孟诸，超腾云汉之表，婉转四渎之里；夫尺泽之鲵，岂能料江海之大哉！』」事类赋十九引括地图：「昆仑山在弱水中，非乘龙不得至。」则龙游弱水，积古相传如此。武则天同太平公主游九龙潭诗：「岩顶翔双凤，潭心倒九龙。」凡言凤实兼凰而言，故必成双捉对，沈约拟风赋：「拂九层之羽盖，转八凤之珠旆。」八凤双凤，其义一也。
　　
　　〔五〕沈约绣像题赞：「水耀金沙，树罗琼实。」卢思道神仙篇：「玉英持作宝，琼实采成蹊。」
　　
　　〔六〕山海经西山经：「又西北四百二十里曰峚山，……丹水出焉，西流注于稷泽，其中多白玉，是有玉膏，其源沸沸汤汤，黄帝是食是飨。」郭璞注：「所以得登龙于鼎湖而龙蜕也。」
　　
　　〔七〕史记司马相如传：「下峥嵘而无地兮，上嵺廓而无天。」
　　
　　〔八〕汉书司马相如传：「贯列缺之倒景兮。」服虔曰：「列缺，天闪也。」又杨雄传：「辟历列缺，吐火施鞭。」应劭曰：「列缺，天隙电照也。」
　　
　　〔九〕汉书王褒传：「周流八极，万里一息。」拾遗记三周穆王录曰：「望绛宫而骧首，指瑶台而一息。」一息，犹言暂息。
　　
　　〔一０〕中州，谓帝都或中国。文选苏子卿诗四首：「山海隔中州，相去悠且长。」李善注：「楚辞曰：『蹇谁留兮中州。』」张铣注：「中州，帝都也。」旧唐书陈子昂传：「昔蜀与中国不通，秦以金牛美女啖蜀侯；侯使五丁力士栈褒斜，凿通谷，迎秦之馈。秦随以兵，而地入中州。」前言中国，后言中州，则中州即中国也。旋，谓回旋也。
　　
　　
　　
　　
　　从周入齐夜度砥柱〔一〕
　　侠客重艰辛〔二〕，夜出小平津〔三〕。马色迷关吏〔四〕，鸡鸣起戍人〔五〕。露鲜华剑彩〔六〕，月照宝刀新〔七〕。问我：「
　　将何去？」「北海就孙宾〔八〕。」
　　〔一〕据文苑英华二八九引。冯惟讷古诗纪北齐一曰：「梁词人丽句作惠慕道士诗，题云『犯虏将逃作』。」丁福保全北齐诗曰：「北史本传：『荆州为周军所破，大将军李穆送之推往弘农，令掌其兄阳平公远书翰。遇河水暴涨，具船将妻子奔齐，经砥柱之险，时人称其勇决。』」张玉毂古诗赏析二一曰：「汉书地理志：『底柱，在陕县东北，山在河中，形若柱也。」案：文镜秘府论东册引此诗，佚作者名，「重」作「倦」。
　　
　　〔二〕文选陆士衡拟青青陵上?：「侠客控绝景。」李善注引列子：「昔范氏有子曰子华，善养私名，使其侠客，以鄙相攻。」案：阳缙乐府侠客控绝影，即以陆诗首句为题，云：「园中追寻桃李径，陌上逢迎游侠人。」又曰：「游侠英名驰上国，人马意气俱相得。」则侠客谓游侠之士，袁宏所谓「三游」之一也。抱朴子外篇正郭，亦谓郭林宗「为游侠之徒」，之推盖以侠客自命耳。吕向注文选，谓「侠客，游人也」，非是。
　　
　　〔三〕赏析曰：「小平津，在今巩县西北。」案：后汉书灵纪注：「小平津，在今巩县西北。」御览七一引郡国志：「陕州平陆县小平津，张让劫献帝处。南岸有勾陈垒，武王伐纣，八百诸侯会处。」
　　
　　〔四〕夜度，故马色迷也。
　　
　　〔五〕史记孟尝君传：「关法：鸡鸣而出客。」文选鲍明远行药至城东桥诗：「鸡鸣关吏起。」
　　
　　〔六〕江淹萧骠骑让太尉增封第三表：「文轩华剑。」华剑，犹江淹萧太尉上便宜表所谓「文彩利剑」。案：文镜秘府论一本「彩」作「影」。
　　
