<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　客有难主人曰：「今之经典，子皆谓非，说文所言，于皆云是，然则许慎胜孔子乎？」主人拊掌大笑，应之曰：「今之经典，皆孔子手迹耶？」客曰：「今之说文，皆许慎手迹乎？」答曰：「许慎检以六文，贯以部分，使不得误，误则觉之。孔子存其义而不论其文也。先儒尚得改文从意，何况书写流传耶？必如左传止戈为武，反正为乏，皿虫为蛊，亥有二首六身之类，后人自不得辄改也，安敢以说文校其是非哉？且余亦不专以说文为是也，其有援引经传，与今乖者，未之敢从。又相如封禅书曰：『导一茎六穗于庖，牺双觡共抵之兽。』此导训择，光武诏云：『非徒有豫养导择之劳』是也。而说文云：『导是禾名。』引封禅书为证；无妨自当有禾名导，非相如所用也。『禾一茎六穗于庖』，岂成文乎？纵使相如天才鄙拙，强为此语；则下句当云『麟双觡共抵之兽』，不得云牺也。吾尝笑许纯儒，不达文章之体，如此之流，不足凭信。大抵服其为书，隐括有条例，剖析穷根源，郑玄注书，往往引以为证；若不信其说，则冥冥不知一点一画，有何意焉。」
　　
　　世间小学者，不通古今，必依小篆，是正书记；凡尔雅、三苍、说文，岂能悉得苍颉本指哉？亦是随代损益，互有同异。西晋已往字书，何可全非？但令体例成就，不为专辄耳。考校是非，特须消息。至如「仲尼居」，三字之中，两字非体，三苍「尼」旁益「丘」，说文「尸」下施「几」：如此之类，何由可从？古无二字，又多假借，以中为仲，以说为悦，以召为邵，以闲为闲：如此之徒，亦不劳改。自有讹谬，过成鄙俗，「乱」旁为「舌」，「揖」下无「耳」，「鼋」、「鼍」从「龟」，「奋」、「夺」从「雚」，「席」中加「带」，「恶」上安「西」，「鼓」外设「皮」，「凿」头生「毁」，「离」则配「禹」，「壑」乃施「豁」，「巫」混「经」旁，「皋」分「泽」片，「猎」化为「獦」，「宠」变成「(上穴下龙)」，「业」左益「片」，「灵」底着「器」，「率」字自有律音，强改为别；「单」字自有善音，辄析成异：如此之类，不可不治。吾昔初看说文，蚩薄世字，从正则惧人不识，随俗则意嫌其非，略是不得下笔也。所见渐广，更知通变，救前之执，将欲半焉。若文章著述，犹择微相影响者行之，官曹文书，世间尺牍，幸不违俗也。
　　
　　案：弥亘字从二闲舟，诗云：「亘之秬秠」是也。今之隶书，转舟为日；而何法盛中兴书乃以舟在二闲为舟航字，谬也。春秋说以人十四心为德，诗说以二在天下为酉，汉书以货泉为白水真人，新论以金昆为银，国志以天上有口为吴，晋书以黄头小人为恭，宋书以召刀为邵，参同契以人负告为造：如此之例，盖数术谬语，假借依附，杂以戏笑耳。如犹转贡字为项，以叱为匕，安可用此定文字音读乎？潘、陆诸子离合诗、赋，栻卜、破字经，及鲍昭谜字，皆取会流俗，不足以形声论之也。
　　
　　河间邢芳语吾云：「贾谊传云：『日中必(上彗下火)。』注：『(上彗下火)，暴也。』曾见人解云：『此是暴疾之意，正言日中不须臾，卒然便昃耳。』此释为当乎？」吾谓邢曰：「此语本出太公六韬，案字书，古者暴晒字与暴疾字相似，唯下少异，后人专辄加傍日耳。言日中时，必须曝晒，不尔者，失其时也。晋灼已有详释。」芳笑服而
　　退。
　　
　　
　　
　　卷第七
　　
　　音辞杂艺终制
　　
　　
　　音辞第十八
　　
　　
　　夫九州岛之人，言语不同，生民已来，固常然矣。自春秋标齐言之传，离骚目楚词之经，此盖其较明之初也。后有扬雄着方言，其言大备。然皆考名物之同异，不显声读之是非也。逮郑玄注六经，高诱解吕览、淮南，许慎造说文，刘熹制释名，始有譬况假借以证音字耳。而古语与今殊别，其间轻重清浊，犹未可晓；加以内言外言、急言徐言、读若之类，益使人疑。孙叔言创尔雅音义，是汉末人独知反语。至于魏世，此事大行。高贵乡公不解反语，以为怪异。自兹厥后，音韵锋出，各有土风，递相非笑，指马之谕，未知孰是。共以帝王都邑，参校方俗，考核古今，为之折衷。搉而量之，独金陵与洛下耳。南方水土和柔，其音清举而切诣，失在浮浅，其辞多鄙俗。北方山川深厚，其音沈浊而(金化)钝，得其质直，其辞多古语。然冠冕君子，南方为优；闾里小人，北方为愈。易服而与之谈，南方士庶，数言可辩；隔垣而听其语，北方朝野，终日难分。而南染吴、越，北杂夷虏，皆有深弊，不可具论。其谬失轻微者，则南人以钱为涎，以石为射，以贱为羡，以是为舐；北人以庶为戍，以如为儒，以紫为姊，以洽为狎。如此之例，两失甚多。至邺已来，唯见崔子约、崔瞻叔侄，李祖仁、李蔚兄弟，颇事言词，少为切正。李季节着音韵决疑，时有错失；阳休之造切韵，殊为疏野。吾家儿女，虽在孩稚，便渐督正之；一言讹替，以为己罪矣。云为品物，未考书记者，不敢辄名，汝曹所知也。
　　
　　古今言语，时俗不同；著述之人，楚、夏各异。苍颉训诂，反稗为逋卖，反娃为于乖；战国策音刎为免，穆天子传音谏为间；说文音戛为棘，读皿为猛；字林音看为口甘反，音伸为辛；韵集以成、仍、宏、登合成两韵，为、奇、益、石分作四章；李登声类以系音羿，刘昌宗周官音读乘若承；此例甚广，必须考校。前世反语，又多不切，徐仙民毛诗音反骤为在遘，左传音切椽为徒缘，不可依信，亦为众矣。今之学士，语亦不正；古独何人，必应随其伪僻乎？通俗文曰：「入室求曰搜。」反为兄侯。然则兄当音所荣反。今北俗通行此音，亦古语之不可用者。玙璠，鲁人宝玉，当音余烦，江南皆音藩屏之藩。岐山当音为奇，江南皆呼为神祇之祇。江陵陷没，此音被于关中，不知二者何所承案。以吾浅学，未之前闻也。
　　
　　北人之音，多以举、莒为矩；唯李季节云：「齐桓公与管仲于台上谋伐莒，东郭牙望见桓公口开而不闭，故知所言者莒也。然则莒、矩必不同呼。」此为知音矣。
　　
　　夫物体自有精麤，精麤谓之好恶；人心有所去取，去取谓之好恶。此音见于葛洪、徐邈。而河北学士读尚书云好生恶杀。是为一论物体，一就人情，殊不通矣。
　　
　　甫者，男子之美称，古书多假借为父子；北人遂无一人呼为甫者，亦所未喻。唯管仲、范增之号，须依字读耳。
　　
　　案：诸字书，焉者鸟名，或云语词，皆音于愆反。自葛洪要用字苑分焉字音训：若训何训安，当音于愆反，「于焉逍遥」，「于焉嘉客」，「焉用佞」，「焉得仁」之类是也；若送句及助词，当音矣愆反，「故称龙焉」，「故称血焉」，「有民人焉」，「有社稷焉」，「托始焉尔」，「晋、郑焉依」之类是也。江南至今行此分别，昭然易晓；而河北混同一音，虽依古读，不可行于今也。
　　
　　邪者，未定之词。左传曰：「不知天之弃鲁邪？抑鲁君有罪于鬼神邪？」庄子云：「天邪地邪？」汉书云：「是邪非邪？」之类是也。而北人即呼为也，亦为误矣。难者曰：「系辞云：『乾坤，易之门户邪？』此又为未定辞乎？」答曰：「何为不尔！上先标问，下方列德以折之耳。」
　　
　　江南学士读左传，口相传述，自为凡例，军自败曰败，打破人军曰败。诸记传未见补败反，徐仙民读左传，唯一处有此音，又不言自败、败人之别，此为穿凿耳。
　　
　　古人云：「膏粱难整。」以其为骄奢自足，不能克励也。吾见王侯外戚，语多不正，亦由内染贱保傅，外无良师友故耳。梁世有一侯，尝对元帝饮谑，自陈「痴钝」，乃成「飔段」，元帝答之云：「飔异凉风，段非干木。」谓「郢州」为「永州」，元帝启报简文，简文云：『庚辰吴入，遂成司隶。」如此之类，举口皆然。元帝手教诸子侍读，以此为诫。
　　
　　河北切攻字为古琮，与工、公、功三字不同，殊为僻也。比世有人名暹，自称为纤；名琨，自称为衮；名洸，自称为汪；名(素勺)，自称为獡。非唯音韵舛错，亦使其儿孙避讳纷纭矣。
　　
　　
　　
　　杂艺第十九
　　
　　
　　真草书迹，微须留意。江南谚云：「尺牍书疏，千里面目也。」承晋、宋余俗，相与事之，故无顿狼狈者。吾幼承门业，加性爱重，所见法书亦多，而翫习功夫颇至，遂不能佳者，良由无分故也。然而此艺不须过精。夫巧者劳而智者忧，常为人所役使，更觉为累；韦仲将遗戒，深有以也。
　　
　　王逸少风流才士，萧散名人，举世惟知其书，翻以能自蔽也。萧子云每叹曰：「吾着齐书，勒成一典，文章弘义，自谓可观；唯以笔迹得名，亦异事也。」王褒地冑清华，才学优敏，后虽入关，亦被礼遇。犹以书工，崎岖碑碣之间，辛苦笔砚之役，尝悔恨曰：「假使吾不知书，可不至今日邪？」以此观之，慎勿以书自命。虽然，厮猥之人，以能书拔擢者多矣。故道不同不相为谋也。
　　
　　梁氏秘阁散逸以来，吾见二王真草多矣，家中尝得十卷；方知陶隐居、阮交州、萧祭酒诸书，莫不得羲之之体，故是书之渊源。萧晚节所变，乃右军年少时法也。
　　
　　晋、宋以来，多能书者。故其时俗，递相染尚，所有部帙，楷正可观，不无俗字，非为大损。至梁天监之间，斯风未变；大同之末，讹替滋生。萧子云改易字体，邵陵王颇行伪字；朝野翕然，以为楷式，画虎不成，多所伤败。至为一字，唯见数点，或妄斟酌，逐便转移。尔后坟籍，略不可看。北朝丧乱之余，书迹鄙陋，加以专辄造字，猥拙甚于江南。乃以百念为忧，言反为变，不用为罢，追来为归，更生为苏，先人为老，如此非一，遍满经传。唯有姚元标工于楷隶，留心小学，后生师之者众。洎于齐末，秘书缮写，贤于往日多矣。
　　
　　江南闾里间有画书赋，乃陶隐居弟子杜道士所为；其人未甚识字，轻为轨则，托名贵师，世俗传信，后生颇为所误也。
　　
