<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　〔三〕卢文弨曰：「北人逃煞，南人接煞。余在江宁，其俗不知有煞。」刘盼遂曰：「按：殃煞之事，载籍所不恒见。惟徐铉稽神录云：『彭虎子少壮有膂力，尝谓无鬼神。母死，俗巫戒之曰：「某日殃煞当还，重有所杀，宜出避之。」合家细弱，悉出逃匿；虎子独留不去。夜中有人推门入，虎子皇遽无计；先有瓮，便入其中，以板盖头，觉母在板上坐，有人问：「板下无人耶？」母曰：「无。」乃去。』是避煞逃窜，至五代时犹然矣。」器案：太平广记三六三引唐皇甫氏原化记：「唐大历中，士人韦滂，膂力过人，夜行一无所惧。……尝于京师暮行，鼓声向绝，主人尚远，将求宿，不知何诣；忽见市中一衣冠家，移家出宅，子弟欲锁门，滂求寄宿。主人曰：『此宅邻家有丧，俗云防煞，入宅当损人物。今将家口于侧近亲故家避之，明日即归，不可不以奉白也。』韦曰：『但许寄宿，复何害也。煞鬼吾自当之。』主人遂引韦入宅……。」此事在稽神录之前。
　　
　　〔四〕汉书王莽传下：「铸作威斗，……欲压胜众民。」后汉书清河孝王庆传：「因诬言欲作蛊道祝诅，以菟为厌胜之术。」
　　
　　〔五〕倭名类聚钞六引「然」作「燃」，是俗字。卢文弨曰：「门前然火，今江以南，亦有此风。」
　　
　　〔六〕玉烛宝典一引庄子：「有?鸡于户，悬苇灰于其上，捶（疑当作「插」）桃其旁，连灰其下，而鬼畏之。」类聚八六、白帖三０引庄子：「插桃枝于户，连灰其下，童子入而不畏，而鬼畏之，是鬼智不如童子也。」郭若虚图画见闻志五：「刘乙常于奥室坐禅，尝白魏云：『先天菩萨见身此地。』遂筛灰于庭，一夕，有巨迹长数尺，伦理成就。」夷坚乙志十九韩氏放鬼：「江、浙之俗信巫鬼，相传人死则其魄复还，以其日测之，某日当至，则尽室出避于外，名为避煞。命壮仆或僧守庐，布灰于地，明日视其迹，云受生为人为异物矣。」夷坚志支乙一董成二郎：「而董以此时殂，既敛，家人用俚俗法，筛细灰于灶前，覆以甑，欲验死者所趋。」盖古代迷信传说，惟昔而然矣。
　　
　　〔七〕刘盼遂曰：「周岂明茶话乙第七则云：『英国茀来则博士普许默之工作第五章云：「野蛮人送葬归，惧鬼魂复返，多设计以阻之，通古斯人以雪或木塞路，缅甸之清族则以竹竿横放路上，纳巴耳之曼伽族葬后，一人先返，集棘刺堆积中途，设为障碍，上置大石立其一，以手持香炉，送葬者从石上香烟中过，云鬼闻香逗留，不至乘生人肩上越棘刺云云。」今绍兴回丧，于门外焚谷壳，送葬者跨烟而过，始各返其家，其用意正同，即防鬼魂之附着也。』（录自语丝。）盼遂案：此亦家训『作诸厌胜，祓送家鬼』之俗也。知其流远矣。」
　　
　　〔八〕「章断注连」，倭名类聚钞引作「注连章断」，又引日本纪私记云：「端出之绳。」刘盼遂曰：「周岂明汉译古事记神代卷第二十九节之『布刀玉命急忙将注连挂在后面』一语自注云：『注连系采用颜氏家训语。亦作标绳，用稻草左绹，约间隔八寸，散垂稻草七，次五，次三根，故又写作左绳，又名七五三绳，用作禁出入的标当，挂在神社入口；今正月人家门户亦犹用之，盖以辟不祥也。』盼遂案：以稻草之标绳为注连，当有所出，姑志以俟知者。」器案：古事记上云：「即布刀玉命，以尻久米绳，控度其御后方。白言从此以内，不得还入。」次田润注云：「尻久米绳者，书纪有『端出之绳』，乃尻笼绳之义，即今之注连绳。」日本此种辟不祥的端出之绳，虽名曰注连，恐与颜氏所说者，亦鼠腊名璞之比耳。寻道藏洞玄部表奏类「
　　岂」下，赤松子章历卷一目有断亡人复连章、断子注章、夫妻离别断注消怪章、虚耗光怪断绝殃注章、官私咎谪死病相连断五墓殃注章、数梦亡人混涉消墓注章、新亡迁达开通道路收除上殃断绝复连章、新亡洒宅逐注却杀章。其卷四载断亡人复连章云：「具法位上言，臣谨按仙科，今据某云：『即日叩头列状，素以胎生下官子孙，千载幸遇，得奉大道，诚实欣慰；某信向违科，致有灾厄。某今月某日，染病困重，梦想纷纭，所向非善；寻求算术云，亡某为祸，更相复连，致令此病，连绵不止。恐死亡不绝，注复不断，合家惶怖，恐不生全。』即日词情恳切，向臣求乞生理；辄为拜章一通，上闻天曹。伏乞太上老君、太上丈人、天师君门下主者，赐为分别，上请本命君十万人，为某解除亡人复连之气，愿令断绝生人魂神属生始，一元一始，相去万万九十余里，生人上属皇天，死人下属黄泉，生死异路，不得扰乱某身。又恐亡某生犯莫大之罪，死有不赦之，系闭在于诸狱，时在河伯之狱，时在女青之狱，时在城隍社庙之中，不知亡人某魂魄在何处，并乞迁达，令得安稳，上升天堂，衣食自然，逍遥无为，坟墓安稳，注讼消?。某身中疾病，即蒙除愈，复连断绝，元元如愿，以为效信。恩惟太上众真，分别求哀。臣为某上请天官断绝亡人复连章一通，上诣太上曹治。」据此，则章断注连者，谓上章以求断绝亡人之殃注复连也。太平广记三二０引幽明录：「谢玄在彭城，将有齐郡司马隆，弟进，及安东王箱等，共取坏棺，分以作车。少时，三人悉见患，更相注连，凶祸不已。」注连之义，与颜氏所说正同：持以较日本之所谓注连，其事各别。抱朴子内篇仙药：「上党有赵瞿者，病癞历年，众治之不愈，垂死，或云：『不及活流弃之，后子孙转相注易。』」注易即注连也。释名释疾病：「注病，一人死，一人复得，气相灌注也。」注病即今之传染病。
　　
　　〔九〕少仪外传引「比」作「者」，「有」作「人」。
　　
　　〔一０〕孔安国尚书序：「旁求儒雅。」汉书王章传：「缘饰儒雅，刑罚必行。」文心雕龙史传篇：「儒雅彬彬。」
　　
　　〔一一〕弹，谓弹劾，文选有弹事体。
　　
　　己孤〔一〕，而履岁〔二〕及长至〔三〕之节，无父，拜母、祖父母、世叔父母、姑、兄、姊，则皆泣〔四〕；无母，拜父、外祖父母、舅、姨、兄、姊，亦如之：此人情也。
　　
　　〔一〕「己孤」，朱本作「若孤」。
　　
　　〔二〕卢文弨曰：「『履岁』下疑当有『朝』字。」器案：履岁，当是履端岁首之意，即指元旦。左传文公元年：「先王之正时也，履端于始。」御览二九引臧荣绪晋书：「熊远议曰：『履端元日。』」又引庾阐扬都赋：「岁惟元辰，阴阳代纪，履端归余，三朝告始。」
　　
　　〔三〕长至，冬至。御览二八引崔浩女仪：「近古妇人，常以冬至日上履袜于舅姑，履长至之义也。」
　　
　　〔四〕卢文弨曰：「说文：『泣，无声出涕也。』」
　　
　　江左朝臣，子孙初释服〔一〕，朝见二宫〔二〕，皆当泣涕〔三〕；二宫为之改容。颇有肤色充泽〔四〕，无哀感者，梁武薄其为人，多被抑退〔五〕。裴政〔六〕出服，问讯〔七〕武帝，贬瘦枯槁，〔八〕涕泗滂沱〔九〕，武帝目送之曰：「裴之礼〔一０〕不死也。」
　　
　　〔一〕释服，与下文出服义同，言丧期届满，除去丧服。
　　
　　〔二〕卢文弨曰：「二宫，帝与太子也。」器案：文选集注残本王仲宝褚渊碑文：「升降两宫。」钞曰：「两宫，谓上台及东宫也。」李周翰曰：「两宫，谓天子太子。」
　　
　　〔三〕「泣涕」，少仪外传下作「涕泣」。
　　
　　〔四〕离骚注：「泽，质之润也。」
　　
　　〔五〕抑退，抑止斥退。三国志魏书武纪：「纤毫之恶，靡不抑退。」
　　
　　〔六〕赵曦明曰：「北史裴政传：『政字德表，仕隋为襄阳总管，令行禁止，称为神明。着承圣实录一卷。』」
　　
　　〔七〕僧史略上：「如比丘相见，曲躬合掌，口曰不审者何，此三业归仰也，谓之问讯。」盖梁武信佛，故裴政以僧礼相见也。
　　
　　〔八〕文选西征赋注：「贬，损也。」楚辞渔父：「形容枯槁。」注：「?瘦瘠也。」
　　
　　〔九〕诗经陈风泽陂：「涕泗滂沱。」毛传：「自目曰涕，自鼻曰泗。」
　　
　　〔一０〕赵曦明曰：「南史裴邃传：『子之礼，字子义。母忧居丧，惟食麦饭。邃庙在光宅寺西，堂宇弘敞，松柏郁茂；范云庙在三桥，蓬蒿不翦。梁武帝南郊，道经二庙，顾而叹曰：「范为己死，裴为更生。」之礼卒于少府卿，谥曰壮。子政，承圣中位给事黄门侍郎，魏克江陵，随例入长安。』」
　　
　　二亲既没，所居斋寝〔一〕，子与妇弗忍入焉。北朝顿丘〔二〕李构〔三〕，母刘氏，夫人亡后，所住之堂，终身锁〔四〕闭，弗忍开入也。夫人，宋广州刺史〔五〕纂之孙女，故构犹染江南风教。其父奖，为扬州刺史，镇寿春〔六〕，遇害。构尝与王松年〔七〕、祖孝征数人同集〔八〕谈燕。孝征善画，遇有纸笔，图写为人。顷之，因割鹿尾，戏截画人以示构，而无他意。构怆然动色，便起就马而去。举坐惊骇，莫测其情。祖君寻悟，方深反侧，当时罕有能感此者。〔九〕吴郡陆襄，父闲被刑〔一０〕，襄终身布衣蔬饭，虽姜菜有切割〔一一〕，皆不忍食；居家惟以掐〔一二〕摘供厨。江宁姚子笃，〔一三〕母以烧死，终身不忍噉炙〔一四〕。豫章〔一五〕熊康父以醉而为奴所杀，终身不复尝酒。然礼缘人情，恩由义断，亲以噎死，亦当不可绝食也〔一六〕。
　　
　　〔一〕斋寝，斋戒时所居之旁屋。
　　
　　〔二〕赵曦明曰：「宋书州郡志：『顿邱，二汉属东郡，魏属阳平，（晋）武帝泰始二年，分淮阳置顿邱郡，县属焉。』」
　　
　　〔三〕卢文弨曰：「北史李崇传：『崇从弟平，平子奖，字遵穆，容貌魁伟，有当世才度。元颢入洛，以奖兼尚书左仆射，慰劳徐州羽林，及城，人不承颢旨，害奖，传首洛阳。孝武帝初，诏赠冀州刺史。子构，字祖基，少以方正见称，袭爵武邑郡公，齐初，降爵为县侯，位终太府卿。构常以雅道自居，甚为名流所重。』」
　　
　　〔四〕卢文弨曰：「锁，说文作锁。」
　　
　　〔五〕赵曦明曰：「宋书州郡志：『广州刺史，吴孙休永安七年分交州立，领郡十七，县一百三十六。』」
　　
　　〔六〕赵曦明曰：「宋书州郡志：『扬州刺史，前汉未有治所，后汉治历阳，魏、晋治寿春。』」
　　
　　〔七〕卢文弨曰：「北齐书王松年传：『少知名，文襄临并州，辟为主簿，孝昭擢拜给事黄门侍郎。孝昭崩，护梓宫还邺，哭甚流涕；武成虽忿松年恋旧情切，亦雅重之，以本官加散骑常侍，食高邑县侯。』」
