<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　
　　〔八〕「集」，抱经堂本误作「席」，宋本以下诸本俱作「集」，今据改正。
　　
　　〔九〕罗本、颜本、朱本分段。
　　
　　〔一０〕吴郡志二一引「刑」作「害」。卢文弨曰：「南史陆慧晓传：『闲字遐业，慧晓兄子也。有风概，与人交，不苟合，仕至扬州别驾。永元末，刺史始安王遥光据东府作乱，闲以纲佐被收，尚书令徐孝嗣启闲不预逆谋，未及报，徐世标命杀之。四子：厥，绛，完，襄也。襄本名衰，字赵卿，有奏事者误字为襄，梁武帝乃改为襄，字师卿。太清元年为度支尚书。襄弱冠遭家祸，释服，犹若居忧，终身蔬食布衣，不听音乐，口不言杀害。』」器案：文苑英华八四二引江总梁故度支尚书陆君诔：「君讳襄，字师卿，吴人也。……父闲，扬州别驾，齐永元绍历，萧遥光谋反伏诛，闲以州职见害。子绛，其日并命。忠孝之道，萃此一门。襄时年十四，号毁殆灭，布衣蔬食，终于身世。」
　　
　　〔一一〕吴郡志「割」下有「者」字。
　　
　　〔一二〕颜本原注：「掐，音恰。」卢文弨曰：「玉篇：『爪按曰掐。』」
　　
　　〔一三〕罗本、傅本、颜本、程本、胡本、何本、朱本、黄本、鲍本、汗青簃本及类说、合璧事类前二四、群书类编故事六「江宁」作「
　　江陵」。类说「笃」作「为」，形近之误。
　　
　　〔一四〕卢文弨曰：「噉，徒滥切，与啖、啖并同，食也。炙，之夜切。」
　　
　　〔一五〕卢文弨曰：「晋书地理志：『豫章郡属扬州。』」
　　
　　〔一六〕宋本原注：「一本无『当』字，有『也』字；一本有『当』字，无『也』字。」案：罗本、傅本、颜本、程本、胡本、何本、朱本、黄本及类说无「也」字；合璧事类、群书类编故事无「当」字。郝懿行曰：「情至者，未便可非，颜君此论，理未为通也。」
　　
　　礼经：父之遗书，母之杯圈，感其手口之泽，不忍读用〔一〕。政为常所讲习，雠校缮写〔二〕，及偏加服用〔三〕，有迹可思者耳。若寻常坟典〔四〕，为生什物〔五〕，安可悉废之乎？既不读用，无容散逸〔六〕，惟当缄保〔七〕，以留后世耳。
　　
　　〔一〕卢文弨曰：「礼记玉藻：『父没而不能读父之书，手泽存焉尔；母没而杯圈不能饮焉，口泽之气存焉尔。』郑注：『圈，屈木所为，谓卮匜之属。』释文：『圈，起权切。』案：亦作桊。」
　　
　　〔二〕卢文弨曰：「左太冲魏都赋：『雠校篆籀。』案：雠谓一人持本，一人读之，若怨家相对，有误必举，不肯少恕也。汉刘向校中秘书，凡一书竟，奏上，每云皆定，以杀青，可缮写。后汉书卢植传：『臣前以周礼诸经为之解诂，无力供缮写上。』章怀注：『缮，善也。』」
　　
　　〔三〕器案：服用即用也，古代谓用曰服。易系辞：「服牛乘马。」诗郑风叔于田：「巷无服马。」吕氏春秋顺民篇：「服剑臂刃。」史记李斯传：「服太阿之剑。」大戴礼记武王践阼篇剑铭曰：「带之以为服。」盐铁论殊路篇：「于越之铤……工人施巧，人主服而朝也。」服皆作用字用。太平御览有服用部二十一卷，所载什物，自帐幔幌帱以下，至于燕脂花胜之属，凡八十种。
　　
　　〔四〕卢文弨曰：「孔安国尚书序：『伏牺、神农、黄帝之书，谓之三坟，言大道也；少昊、颛顼、高辛、唐、虞之书，谓之五典，言常道也。』」器案：坟典，一般用为书籍之意。南史丘巨源传：「少好学，居贫，屋漏，恐湿坟典，乃舒被覆书，书获全而被大湿。」
　　
　　〔五〕卢文弨曰：「史记五帝本纪：『舜作什器于寿邱。』索隐：『什，数也，盖人家常用之器非一，故以十为数，犹今云什物也。』」案史记正义：「颜师古曰：『军法：五人为伍，二伍为什，则共器物。故谓生生之具为什器，亦犹从军及作役者，十人为火，共畜调度也。』」
　　
　　〔六〕散逸，谓散失亡逸。本书杂艺篇：「梁氏秘阁，散逸以来。」南史何宪传：「博涉该通，群籍毕览，天阁秘宝，人间散逸，无遗漏焉。」
　　
　　〔七〕卢文弨曰：「缄，古咸切，封也。」案：文选谢惠连杂诗注：「缄，束箧也。」
　　
　　思鲁等第四舅母，亲吴郡张建女也〔一〕，有第五妹，三岁丧母。灵床〔二〕上屏风，平生旧物，屋漏沾湿，出曝晒之，女子一见，伏床流涕。家人怪其不起，乃往抱持；荐席〔三〕淹渍〔四〕，精神伤怛〔五〕，不能饮食。将以问医，医诊脉〔六〕云：「肠断矣〔七〕！」因尔便吐血，数日而亡。中外怜之，莫不悲叹。
　　
　　〔一〕林思进先生曰：「俗多误以『亲』字绝句。（案：朱本断句正如此。）案：春秋繁露竹林篇：『齐顷公，亲齐桓公孙。』史记淮南王传：『大王，亲高帝孙。』梁孝王世家：『李太后，亲平王之大母也。』容斋随笔七引颜鲁公书远祖颜含碑，晋李阐之文也，云：『
　　君是王亲丈人，故呼王小字。』皆可证。盖古人自有此种语也。」案：前文「言及先人」条，亦有此例，说详彼注。
　　
　　〔二〕灵床，即灵座，供奉亡人灵位之几筵也。世说新语伤逝篇：「顾彦先平生好琴，及丧，家人常以琴置灵床上。」晋书本传作「灵座」。
　　
　　〔三〕周礼春官司几筵郑玄注云：「铺陈曰筵，藉之曰席，筵铺于下，席铺于上，所以为位也。」
　　
　　〔四〕御览四一五、永乐大典一０八一三「淹渍」作「泪渍」。
　　
　　〔五〕「怛」原作「沮」，颜本、程本、胡本、朱本作「怛」，今据改。刘盼遂引吴承仕曰：「毛诗：『中心怛兮。』传：『怛，伤也。』」
　　
　　〔六〕史记仓公传：「传黄帝、扁鹊之脉书，五色诊病，知人死生，决嫌疑，定可治。」诊脉，今云看脉。
　　
　　〔七〕御览、永乐大典「肠」上有「女」字。
　　
　　礼云：「忌日不乐〔一〕。」正以感慕罔极，恻怆无聊〔二〕，故不接外宾〔三〕，不理众务耳〔四〕。必能悲惨自居〔五〕，何限于深藏也？世人或端坐奥室〔六〕，不妨〔七〕言笑，盛营甘美，厚供斋食；迫有急卒〔八〕，密戚至交，尽无相见之理：盖不知礼意乎〔九〕！
　　
　　〔一〕卢文弨曰：「礼记祭义：『君子有终身之丧，忌日之谓也。忌日不用，非不祥也，言夫日志有所至，而不敢尽其私也。』乐，如字，一音洛。」
　　
　　〔二〕楚辞九思：「心烦愦兮意无聊。」王逸注：「聊，乐也。」
　　
　　〔三〕刘岳云食旧德斋杂箸：「真德秀读书记：『近时大儒有忌日衣黪衣巾墨衰受吊者。』（案：此指朱熹。）李济翁资暇录云：『亲戚来而不拒。』颜氏家训谓：『不接外宾。』盖谓寻常之宾耳。」
　　
　　〔四〕封氏闻见记六「众」作「庶」。
　　
　　〔五〕封氏闻见记此句作「不能悲怆自居」。
　　
　　〔六〕卢文弨曰：「奥室，深隐之室。礼记仲尼燕居：『室而无奥阼，则乱于堂室也。』」
　　
　　〔七〕封氏闻见记「妨」作「好」。
　　
　　〔八〕卢文弨曰：「卒，与猝同。」案：封氏闻见记引此数句作「
　　卒有急回，宁无尽见之理，其不知礼意乎」。
　　
　　〔九〕唐语林八载此文，误作颜延之曰。封氏闻见记六忌日曰：「
　　沈约答庾光禄书云：『忌日制假，应是晋、宋之间，其事未久。未制假前，止是不为宴乐，本不自封闭，如今世自处者也。居丧再周之内，每有忌日，哭临受吊，无不见人之义。而除服之后，乃不见人，实由世人以忌日不乐，而不能竟日兴感，以对宾客，或弛解，故过自晦匿，不与外接。假设之由，寔在于此。』」所说与此可互参。
　　
　　魏世王修〔一〕母以社日〔二〕亡；来岁社日〔三〕，修感念哀甚，邻里闻之，为之罢社。今二亲丧亡，偶值伏腊分至之节〔四〕，及月小晦后，忌之外〔五〕，所经此日〔六〕，犹应感慕〔七〕，异于余辰，不预饮燕、闻声乐及行游也。
　　
　　〔一〕赵曦明曰：「魏志王修传：『修字叔治，北海营陵人。七岁丧母。』下载此事。」
　　
　　〔二〕器案：历书以立春后第五戊日为春社，立秋后第五戊日为秋社，此社日不知为春社抑秋社。御览三０引魏志此事，列入春社；敦煌卷子伯二六二一号引孝子传：「母以社日亡，白秋邻里会，修忆念其母，哀慕号绝，邻里为之罢社。」则以为秋社。
　　
　　〔三〕赵曦明曰：「各本俱脱『日』字，宋本作『来岁有社』，（
　　器案：宋本于「有」字下注云：「一本作『一』字，一本只云『来岁社』。」）亦误。案：御览引萧广济孝子传载此事有『日』字，今据补。」
　　
　　〔四〕卢文弨曰：「历忌释：『四时代谢，皆以相生。至于立秋，以金代火，金畏火，故至庚日必伏。庚者，金也。』阴阳书：『从夏至后第三庚为初伏，第四庚为中伏，立秋后初庚为后伏，亦谓之末伏。』史记秦本纪：『德公始为伏祠。』魏台访议：『王者各以其行盛日为祖，衰日为腊。汉火德，火衰于戌，故以戌日为腊。』魏、晋以下，以此推之。分，春、秋分；至，冬、夏至。」
　　
　　〔五〕「外」，宋本作「日」，不可从。
　　
　　〔六〕卢文弨曰：「盖谓亲或以月大尽亡，而所值之月，只有二十九日，乃月小之晦日，即以为亲之忌日所经也。」郑珍曰：「六朝时更有忌月之说。张融有孝，忌月三旬不听音乐；晋穆帝将纳后，以康帝忌月疑之，下其议，皆见于史。相沿至唐不废。唐书王方庆传『议者以孝明帝忌月，请献俘不作乐』可见。而又有此月中忌前晦前、忌后晦后各三日之说。唐书韦公肃传：『睿宗祥月，太常奏……前忌与晦三日、后三日，皆不听事，忌晦之明日，百官叩侧门通慰。』盖沿隋以前旧习也。黄门此云『月小晦后』，正谓忌月之晦前后三日，月小则廿七八九也；此与伏腊分至，皆在忌日之外，故黄门自言：『已丧亲后值如此，于忌之外，所经等日，犹感慕异于余辰，不必正忌日也。』『忌之外所经此日』一句，沈本『外』作『日』，误。卢注非。」案：郑说是，今从之。
　　
　　〔七〕「犹」，抱经堂本误「尤」，今据各本校改。「感」，宋本原注云：「一作『思』。」案：后娶篇：「基每拜见后母，感慕呜咽。」本篇前文：「言及先人，理当感慕。」「正以感慕罔极，恻怆无聊。」则颜氏凡言悼念亡亲时，皆用感慕。南史张敷传：「生而母亡，年数岁，问知之，虽蒙童，便有感慕之色。」隋书独孤皇后传：「
