<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　早失二亲，常怀感慕，见公卿有父母者，每为致礼。」盖思慕仅存于心，感慕则形于色也。
　　
　　刘绦、缓、绥，兄弟并为名器〔一〕，其父名昭〔二〕，一生不为照字，惟依尔雅火旁作召耳〔三〕。然凡文与正讳相犯，当自可避；其有同音异字，不可悉然。刘字之下，即有昭音〔四〕。吕尚之儿，如不为上〔五〕；赵壹之子，傥不作一〔六〕：便是下笔即妨，是书皆触也〔七〕。
　　
　　〔一〕名器，知名之器，与上文「王元景兄弟皆号名人」之名人义同。古代称人才为器，如国器、社稷器、天下器等是。晋书陈骞传：「富年沈敏，蕴兹名器。」
　　
　　〔二〕沈揆曰：「南史刘昭本传，子绦、缓附。一本以『昭』为『
　　照』者非。」赵曦明曰：「梁书文学传：『刘昭，字宣卿，平原高唐人。集后汉同异，以注范书。为剡令，卒。子绦，字言明。通三礼，大同中为尚书祠部郎，寻去职，不复仕。弟缓，字含度。历官湘东王记室；时西府盛集文学，缓居其首。随府转江州，卒。』绥，本传不载，疑此字衍。」郑珍曰：「据世说雅量注，刘绥，高平人。南史，刘昭，平原人。绥字衍文。御览萧广济孝子传改正。」器案：世说赏誉下注引刘氏谱：「绥字万安，高平人。祖奥，太祝令；父斌，著作郎；历骠骑长史。」是绥为道真从子，婿为庾翼，皆东晋人物也。不惟郡望不合，父祖各别，并时代亦悬绝，赵、郑疑绥字衍，是也。此盖传钞者涉纟旁排行误入，或即因缓字形近而误衍也。沈揆于刘绥不着一字，则所见本初未尝有绥字也。
　　
　　〔三〕赵曦明曰：「尔雅释虫：『萤火即照。』」
　　
　　〔四〕郝懿行曰：「音刘字者，卯下即钊字昭音尔。牟默人说。」郑珍曰：「此下言不讳嫌名也。刘字下半是钊字，钊与昭同音，如讳嫌名，即姓亦不可写也。」刘盼遂引吴承仕曰：「刘字上从卯，下从钊，钊音正与昭同。意谓同音异字，悉须避忌，即刘字下体亦触昭音，不可得书也。」器案：郝、郑、吴诸说是。韩愈讳辨：「康王钊之孙，实为昭王。」举事虽不同，而说明钊字昭音则一，亦足为证。
　　
　　〔五〕赵曦明曰：「史记齐世家：『太公吕尚者，东海上人。』」
　　
　　〔六〕赵曦明曰：「后汉书赵壹传：『壹字符叔，汉阳西县人。』」
　　
　　〔七〕刘淇助字辨略三：「是书之是，犹凡也，言凡是书札，皆触忌讳也。今谓处处曰是处，犹云到处也。」李调元剿说三：「言凡是书札，皆触忌讳也。可为著书之箴。」器案：少仪外传上引酬酢事变：「凡作书启，先记彼人父祖名讳于几案。」此沿六朝积习也。
　　
　　尝有甲设燕席，请乙为宾〔一〕；而旦于公庭见乙之子，问之曰：「尊侯早晚顾宅？」乙子称其父已往〔二〕。时以为笑。如此比例〔三〕，触类〔四〕慎之，不可陷于轻脱〔五〕。
　　
　　〔一〕器案：归心篇亦有「安能辛苦今日之甲，利后世之乙」之语。今案：古书凡不实指人名而言，率虚设甲乙之词以代之，如韩非子用人篇：「罪生甲，祸归乙。」是也；或称为某甲某乙，如左传文公十四年「夫己氏」注：「犹言某甲。」是也；或称为张甲李乙，如三国志魏书王修传注引魏略载太祖与修书：「张甲李乙，犹或先之。」是也；或称为张甲王乙李丙赵丁，如范缜神灭论：「张甲之情，寄王乙之躯，李丙之性，托赵丁之体。」是也。
　　
　　〔二〕林思进先生曰：「下云『时以为笑』者，盖笑其不审早晚，不顾望而对，遽云已往，所谓『陷于轻脱』，此耳。」刘盼遂曰：「
　　此甲问乙子，乙将以何时可以枉过，乙子不悟，答以其父已往，遂成笑柄。盖六朝、唐人通以早晚二字为问时日远近之辞，洛阳伽蓝记璎珞寺：『李澄问赵逸曰：「太尉府前砖浮图，形制甚古，犹未崩毁，未知早晚造？」逸曰：「晋义熙十二年，刘裕伐姚泓，军人所作。」』杜甫江雨有怀郑典设诗：『春雨闇闇塞峡中，早晚来自楚王宫？』李白长干行：『早晚下三巴？预将书报家。』所云早晚，皆问辞也。迤及近世，则加多字为多早晚，石头记小说中累见。」器案：刘说是。姚元之竹叶亭杂记七：「京中俗语，谓何时曰多早晚（早字俗言读音近盏）。隋书艺术传：『乐人王令言亦妙达音律。大业末，炀帝将幸江都，令言之子尝从于户外弹琵琶，作翻调安公子曲。令言时卧室中，闻之大惊，蹶然而起曰：「变变。」急呼其子曰：「此曲兴自早晚？」其子对曰：「顷来有之。」』族弟伯山曰：『然则此语，盖由来已久。』」姚氏所举王令言事，亦足为证。
　　
　　〔三〕御览二四五引俗说：「江夷为右仆射，主上欲用其领詹事，语王准：『卿可觅比例。』」
　　
　　〔四〕易系辞上：「触类而长之。」正义：「谓触逢事类而增长之，若触刚之事类以次增长于刚，若触柔之事类以次增长于柔。」三国志魏书王昶传：「若引而伸之，触类而长之，汝其庶几举一隅耳。」
　　
　　〔五〕器案：本书养生篇：「但须精审，不可轻脱。」后汉书列女传：「班昭女诫曰：『动静轻脱，视听陕输，……此谓不能专心正色矣。』」抱朴子汉过篇：「猝突萍鷽，骄矜轻侻者，谓之巍峨瑰杰。」轻侻即轻脱，谓轻薄佻脱也。
　　
　　江南风俗，儿生一期，为制新衣，盥浴装饰，男则用弓矢纸笔，女则刀尺针缕〔一〕，并加饮食之物，及珍宝服玩，置之儿前，观其发意所取，以验贪廉愚智，名之为试儿〔二〕。亲表聚集，致燕享焉〔三〕。自兹已后，二亲若在，每至此日，尝有酒食之事耳〔四〕。无教之徒，虽已孤露〔五〕，其日皆为供顿〔六〕，酣畅声乐，不知有所感伤〔七〕。梁孝元〔八〕年少之时，每八月六日载诞〔九〕之辰，常设斋讲；自阮修容薨殁之后〔一０〕，此事亦绝〔一一〕。
　　
　　〔一〕少仪外传下、爱日斋丛钞一引「则」下有「用」字。卢文弨曰：「刀，剪刀；针，古作箴，今又作针；缕，线也。」
　　
　　〔二〕事文类聚后五「试儿」作「试周」。卢文弨曰：「子生周年谓之晬，子对切，见说文。其试儿之物，今人谓之晬盘。」案：今四川试儿谓之抓周。爱日斋丛钞一：「晬谓子生一岁，颜氏家训云云，玉壶野史（案：即玉壶清话，所引见卷一。）记曹武惠王始生周晬日，父母以百玩之具罗于席，观其所取。武惠王左手执干戈，右手提俎豆，斯须取一印，余无所视。曹真定人，江南遗俗乃在此。今俗谓试周是也。」据此，则祝穆之改「试儿」为「试周」，乃从时俗也。
　　
　　〔三〕黄叔琳曰：「此风尤盛行于今，所谓无理只取闹也。不肖者或托此以敛财。」
　　
　　〔四〕少仪外传「耳」作「而」，属下句读。郝懿行曰：「今俗庆生辰，遂多如此，颜君所讥弹也。」
　　
　　〔五〕李详曰：「案：嵇康与山巨源绝交书：『少加孤露。』」器案：北史赵隐传：「幼小孤露。」纲目集览四九：「孤者，幼而无父者也；露者，暴露于于外也。」唐人则谓之偏露，孟浩然送莫氏甥诗：「平生早偏露。」说略本日知录卷十三。
　　
　　〔六〕少仪外传下「供顿」作「燕饮」，盖据时语改之。唐书高纪：「诏所过供顿，免今岁租赋之半。」胡三省资治通鉴一九０注：「
　　中顿，谓中道有城有粮，可以顿食也。置食之所曰顿。唐人多言置顿。」案：供顿与置顿义近。今谓吃一次饭曰吃一顿饭，本此。
　　
　　〔七〕爱日斋丛钞五：「梁元帝当载诞之辰，辄斋素讲经。唐太宗谓长孙无忌曰：『是朕生日，世俗皆为欢乐，在朕翻为感伤：今君临天下，富有四海，而欲承颜膝下，永不可得，此子路有负米之恨也。诗云：「哀哀父母，生我劬劳。」奈何以劬劳之日，更为宴乐乎！』泣数行下，群臣皆流涕。则前世人主未以生日为重，而庆贺成俗已久矣。」
　　
　　〔八〕宋本「元」下有「帝」字，原注云：「一本无『帝』字。」案：事文类聚、群书类编故事六有「帝」字。
　　
　　〔九〕庾信周大将军司马裔神道碑：「今遗腹载诞，流离寇逆。」唐穆宗长庆元年诏：「七月六日，是朕载诞之辰。」
　　
　　〔一０〕赵曦明曰：「梁书后妃传：『高祖阮修容，讳令嬴，本姓石，会稽余姚人，齐始安王遥光纳焉。遥光败，入东昏侯宫。建康城平，高祖纳为彩女，天监六年八月生世祖，寻拜为修容，随世祖出蕃。大同六年六月薨于江州内寝。世祖即位，追崇为文宣太后。』」卢文弨曰：「金楼子称：『宣修容，会稽上虞人，以大同九年太岁癸亥六月二日薨。』与史不同。」器案：修容，魏文帝所制，自晋以来，位列九嫔，见通鉴一六四胡注。
　　
　　〔一一〕事文类聚「此」为「而」字。封氏闻见记四降诞：「近代风俗，人子在膝下，每生日有酒食之会。孤露之后，不宜复以此日为欢会。梁元帝少时，每以载诞之辰，辄设斋讲经，洎阮修容殁后，此事亦绝。」即据此为言。
　　
　　人有忧疾，则呼天地父母〔一〕，自古而然。今世讳避，触途急切〔二〕。而江东士庶，痛则称祢〔三〕。祢是父之庙号，父在无容称庙，父殁何容辄呼〔四〕？苍颉篇〔五〕有(人肴)字〔六〕，训诂云：「痛而謼也〔七〕，音羽罪反。」今北人痛则呼之。声类〔八〕音于耒反〔九〕，今南人痛或呼之。此二音随其乡俗，并可行也〔一０〕。
　　
　　〔一〕卢文弨曰：「史记屈原传：『夫天者，人之始也，父母者，人之本也，人穷则反本；故劳苦倦极，未尝不呼天也，疾痛惨怛，未尝不呼父母也。』」器案：五灯会元十二潭州兴化绍清禅师：「不见道东家人死，西家人助哀，以手搥胸曰：『苍天！苍天！』」
　　
　　〔二〕卢文弨曰：「言今世以呼天呼父母为触忌也，盖嫌于有怨恨祝诅之意，故不可也。」
　　
　　〔三〕刘盼遂曰：「按江东人痛呼祢，当是呼奶，奶者，母之俗字，人穷则呼母，古今不异。颜氏误以为呼祢，实缘奶、祢同音而致疏失。广雅释亲：『奶，母也。』宋书何承天传：『承天年老，荀伯子嘲呼为奶母。承天曰：「卿当云凤皇将九子，奶母何言邪？」』北齐书穆提婆传：『后主襁褓之中，令陆令萱鞠养，谓之干阿奶。』李商隐作李贺小传，称贺临终，呼其母曰阿奶。此六朝、唐人呼母为奶之征也。颜氏误奶音为祢，遂难于自解矣。」
　　
　　〔四〕刘淇助字辨略一：「此容字，可辞也。容之为可者，容有许意，转训为可也。」
　　
