<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　〔一五〕卢文弨曰：「札，甲叶也。左氏成十六年传：『潘尪之党与养由基蹲甲而射之，彻七札焉。』」
　　
　　〔一六〕卢文弨曰：「史记项羽本记：『书足以记姓名而已。』」
　　
　　〔一七〕抱经堂本「销」误「消」，各本及少仪外传、戒子通录、事文类聚后九、合璧事类俱作「销」，今据改正。
　　
　　〔一八〕少仪外传「余绪」作「绪余」，庄子让王篇：「其绪余以为国家。」
　　
　　〔一九〕三国志吴书顾雍传：「异尊卑之礼，使高下有差，阶级踰邈。」晋书张载传：「又为榷论曰：『今士循常习故，规行矩步，积阶级，累阀阅，碌碌然以取世资。』」北史序传：「冲举曰：『吾少无宦情；岂以垂老之年，求一阶半级？』」
　　
　　〔二０〕宋本原注云：「一本云：『便谓为足，安能自若。』」案：说郛本、罗本、傅本、颜本、程本、胡本、何本、朱本、黄本、奇赏、别解及少仪外传、戒子通录引同一本。黄叔琳曰：「勉学篇言近旨远，多深于阅历之言。」
　　
　　〔二一〕少仪外传「蒙」作「懵」。卢文弨曰：「蒙然，如说苑杂言篇惠子所云『蒙蒙如未视之狗』。张口，犹所谓『舌挢而不能下』（
　　案：见史记扁鹊仓公列传）也。」
　　
　　〔二二〕器案：世说新语赏誉篇：「王仲祖、刘真长造殷中军谈。谈竟，俱载出，刘谓王曰：『渊源真可。』王曰：『卿故堕其云雾中。』」后世言云里雾里，本此。
　　
　　〔二三〕塞默，默不作声，如口塞然。三国志魏书臧洪传：「学薄才钝，不足塞诘。」塞字义近。
　　
　　〔二四〕仪礼士相见礼：「君子欠伸。」注：「志倦则欠，体倦则伸。」
　　
　　〔二五〕卢文弨曰：「家语屈节解：『季孙闻宓子之言，赧然而愧曰：地若可入，吾岂忍见宓子哉！』」器案：北齐书许惇传：「虽久处朝行，历官清显，与邢邵、魏收、阳休之、崔劼、徐之才之徒，比肩同列，诸人或谈说经史，或吟咏诗赋，更相嘲戏，欣笑满堂；惇不解剧谈，又无学术，或竟坐杜口，或隐几而睡，深为胜流所轻。」之推所讥，盖即此人。
　　
　　〔二六〕卢文弨论学札说曰：「颜延之云：『尊朋临坐，稠览博论，而言不入于高听，人见弃于众视，则慌若迷涂失偶，黡如深夜撤烛，衔声茹气，晪嘿而归。』颜之推云：『吉凶大事，议论得失，蒙然张口，如坐云雾；公私宴集，谈古赋诗，塞默低头，欠伸而已。有识旁观，代其入地。何惜数年勤学，长受一生愧辱哉！』噫，二颜之语，其形容不学之人，致为刻酷。夫知不足，然后能自反也，知困，然后能自强也；若夫不知耻者，又安望其能免耻哉！」
　　
　　梁朝全盛之时，贵游子弟〔一〕，多无学术，至于谚云：「上车不落则著作，体中何如则秘书〔二〕。」无不熏衣剃面〔三〕，傅粉施朱〔四〕，驾长檐车〔五〕，跟高齿屐〔六〕，坐棋子方褥〔七〕，凭斑丝隐囊〔八〕，列器玩于左右，从容出入，望若神仙〔九〕。明经求第〔一０〕，则顾人答策〔一一〕；三九公燕〔一二〕，则假手赋诗〔一三〕。当尔之时，亦快士也〔一四〕。及离乱之后，朝市迁革〔一五〕，铨衡〔一六〕选举，非复曩者〔一七〕之亲；当路秉权〔一八〕，不见昔时之党。求诸身而无所得，施之世而无所用。被褐而丧珠〔一九〕，失皮而露质〔二０〕，兀若枯木〔二一〕，泊若穷流，鹿独戎马之间〔二二〕，转死沟壑之际〔二三〕。当尔之时，诚驽材也〔二四〕。有学艺者，触地而安。自荒乱已来，诸见俘虏。〔二五〕虽百世小人，知读论语、孝经者，尚为人师；虽千载冠冕，〔二六〕不晓书记者，莫不耕田养马。以此观之，安可不自勉耶〔二七〕？若能常保数百卷书〔二八〕，千载终不为小人也〔二九〕。
　　
　　〔一〕卢文弨曰：「周礼地官师氏：『凡国之贵游子弟学焉。』郑玄注：『贵游子弟，王公之子弟；游，无官司者。杜子春云：「游当为犹，言虽贵犹学。」』」器案：抱朴子外篇崇教：「贵游子弟，生乎深宫之中，长乎妇人之手，忧惧之劳，未尝经心，或未免于襁褓之中，而加青紫之官，纔胜衣冠，而居清显之位。」所言与此可互证；而唐代诗人，以贵游名篇者，尤数见不鲜矣。
　　
　　〔二〕少仪外传上「于」作「有」，绀珠集四、翰苑新书二四、新编事文类聚翰墨大全己四引二「则」字都作「即」。隋书经籍志史部总论云：「魏、晋已来，其道逾替，南、董之位，以禄贵游，政、骏之司，罕因才授，故梁世谚曰：『上车不落则著作，体中何如则秘书。』」御览二三三引后魏书：「秘书郎，自齐、梁之末，多以贵游子弟为之，无其才实，故当时谚曰：『上车不落则著作，体中何如则秘书。』」唐六典十一秘书省秘书郎原注：「梁秩六百石。江左多任贵游年少，而梁代尤甚，当时谚言：『上车不落则著作，体中何如则秘书。』」（职官分纪十六同）通典职官八：「秘书郎，自齐、梁之末，多以贵游子弟为之，无其才实。」原注云：「当时谚曰：『上车不落则著作，体中何如则秘书。』」并本颜氏此文。郭茂倩乐府诗集八七谓此出南史，今南史无文，盖记忆之误。陈汉章曰：「初学记卷十二：『秘书郎与著作郎，自置以来，多起家之选，在中朝或以才授，江左多仕贵游，而梁世尤甚，当时谚曰：「上车不落为著作，体中何如则秘书。」言其不用才也。』张缵传：『秘书郎四员，为甲族起家之选，他人不得与。』」器案：王筠与长沙王别书：「筠顿首顿首，高秋凄爽，体中何如？」能改斋漫录二：「今世书问往还，必曰『不审比来起居何如』。」盖「体中何如」为当时尺牍客套语，此言贵游子弟，无其才实，仅能作一般问候起居之书信而已。
　　
　　〔三〕「熏」原作「熏」，少仪外传、类说、戒子通录二、野客丛书五、事文类聚后九作「熏」，今据改。
　　
　　〔四〕史记佞幸传：「故孝惠时，郎侍中皆冠?，贝带，傅脂粉，化闳、籍之属也。」后汉书李固传：「固独胡粉饰貌，搔头弄姿。」三国志魏书曹爽传注引魏略：「何晏性自喜动静，粉白不去手，行步顾影。」北齐书文宣纪：「帝或袒露形体，涂傅粉黛。」则男子傅粉之习，起自汉、魏，至南北朝犹然也。
　　
　　〔五〕倭名类聚钞三引「驾」作「乘」，注云：「俗云庇剌车是也。」卢文弨曰：「檐谓辕也，辕长则坐者安。」器案：卢说非是。檐谓车盖之前檐，犹屋楹之有檐也。字又作檐。晋书舆服志：「通幔车，驾牛，犹如今犊车制，但其幔通覆车上也。」长檐盖通幔异名。段成式柔卿解籍戏呈飞卿三首：「长檐犊车初入门。」又戏高侍御七首：「玳牛独驾长檐车。」则唐时犹有长檐车。今所见六朝壁画，多存其制。苏轼椰子冠诗：「更着短檐高屋帽，东坡何事不违时。」檐字义与此同，今则作帽沿矣。
　　
　　〔六〕黄本及少仪外传「跟」作「蹑」。卢文弨曰：「跟，古痕切，说文：『足踵也。』释名：『足后曰跟。』依此文则当有着义，或字当为趿也。屐，奇逆切。释名：『屐，搘也，为两足搘以践泥也。』案：自晋以来，士大夫多喜着屐，虽无雨亦着之。下有齿。谢安因喜，过户限，不觉屐折齿，是在家亦着也。旧齿露卯，则当如今之钉鞋，方可露卯。晋泰元中不复彻。今之屐下有两方木，齿着木上，则亦不能彻也。」器案：涉务篇：「梁世士大夫皆为褒衣博带，大冠高履。」高履即高屐也。世说新语简傲篇：「子敬兄弟见郗公，蹑履问讯，甚修外生礼；及嘉宾死，皆着高屐，仪容轻慢。」
　　
　　〔七〕少仪外传引「棋子」下有「布」字。器案：棋子方褥，即以织成方格图案之绮，制成之方形坐褥。释名释采帛：「绮，有棋文，方文如棋也。」唐六典尚书户部卷第三：「八曰江南道，古扬州之南境，今润、常……凡五十有一州焉……厥贡纱编绫纶……。」原注：「润州方棋水波绫。」棋子，是以棋枰罫目形容方格。文选博弈论：「所务不过方罫之间。」张铣注曰：「罫，线之间方目也。」艺文类聚六九引梁简文帝谢赉碧虑棋子屏风启，则在当时用此种图案设计，实为传统之工艺美术矣。东京梦华录八秋社：「以猪羊肉……之属，切作棋子片样。」永乐大典一一六二０引寿亲养老新书有羊肉?棋子、猪肾棋子。叶昌炽语石九棋子方格：「唐以前碑至精者，无不画方罫，端正条直，有如棋枰。」上举诸例，俱谓其为方块形也。
　　
　　〔八〕杨升庵文集六七：「晋以后士大夫尚清谈，喜晏佚，始作麈尾；隐囊之制，今不可见，而其名后学亦罕知。颜氏家训云云，王右丞诗（酬张諲）：『不学城东游侠儿，隐囊纱帽坐弹棋。』」又曰：「三国志曹公作欹案卧视，六朝人作隐囊，柔软可倚，又便于欹案。」卮林五：「隐囊之名，宋、齐尚未见也。王元美以为昔人知隐囊之制，宛委余编曰：『古字稳皆作隐，疑即稳囊也。』予意隐字如隐几之隐，即凭义耳。壬戌夏，予于荻渚，与崔孟起泛舟而下，至石硊，密雨连江，轻舟凝滞，翻南史：『陈后主时，百司启奏，并因宦者蔡临儿、李善度进请，后主倚隐囊，置张贵妃于膝上共决之。』予问孟起，隐囊何义？答云：『今京师中官坐处，常有裁锦为褥，形圆如球，或以抵膝，或以搘胁，盖是物也。』」江浩然丛残小语：「隐囊形制，未有详言者，盖即今之圆枕，俗名西瓜枕，又名拐枕，内实棉絮，外包绫缎，设于床榻，柔软可倚，正尚清谈喜晏佚者一需物也。隐音印，即隐几之隐。」札朴四：「今枕榻间方枕，俗呼靠枕，即隐囊也。通鉴（一七六）注云：『隐囊者，为囊实以细软，置诸坐侧，坐倦则侧身曲肱以隐之。』馥案：隐读如孟子隐几之隐，昔人用于车中，说文：『●，车●也。』急就篇：『●●●●鞍镳鐊。』颜注：『
　　●，韦囊，在车中，人所凭伏也。今谓之隐囊。』」朱亦栋群书札记十三：「隐囊，如今之靠枕，杜少陵诗：『屏开金孔雀，褥隐绣芙蓉。』亦其义也。」卢文弨曰：「隐囊，如今之靠枕。南史杜崱传：『
　　杜嶷斑丝缠槊。』是当时有此名，今未能详也。」器案：斑丝谓杂色丝之织成品。清人王士禛蚕尾续诗十、吴翊凤止稽斋丛稿十之隐囊诗，俱以斑丝为言。
　　
