<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　有客难主人〔一〕曰：「吾见强弩长戟〔二〕，诛罪安民，以取公侯者有矣；文义习吏〔三〕，匡时富国，以取卿相者有矣；学备古今，才兼文武，身无禄位，妻子饥寒者，不可胜数〔四〕，安足贵学乎？」主人对曰：「夫命之穷达，犹金玉木石也；修以学艺，犹磨莹雕刻也〔五〕。金玉之磨莹，自美其?璞〔六〕，木石之段块，自丑其雕刻；安可言木石之雕刻，乃胜金玉之?璞哉？不得以有学之贫贱，比于无学之富贵也。且负甲为兵，咋笔为吏〔七〕，身死名灭者如牛毛，角立杰出者如芝草〔八〕；握素披黄〔九〕，吟道咏德〔一０〕，苦辛无益者如日蚀，逸乐名利者如秋荼〔一一〕，岂得同年而语矣〔一二〕。且又闻之：生而知之者上，学而知之者次〔一三〕。所以学者，欲其多知〔一四〕明达耳。必有天才，拔群出类〔一五〕，为将则闇与孙武、吴起〔一六〕同术，执政则悬〔一七〕得管仲、子产之教〔一八〕，虽未读书，吾亦谓之学矣〔一九〕。今子即〔二０〕不能然，不师古之踪迹，犹蒙被而卧耳〔二一〕。
　　
　　〔一〕卢文弨曰：「难，乃旦切。主人，之推自谓也。」
　　
　　〔二〕卢文弨曰：「说文：『弩，弓有臂者。』释名：『其柄曰臂，钩弦曰牙，牙外曰郭，下曰悬刀，合名之曰机。』书太甲上：『若虞机张，往省括于度则释。』传：『机，弩牙也。』郑注考工记：『
　　戟，今三锋戟也。』释名：『戟，格也，旁有枝格也。』」器案：汉书晁错传：「劲弩长戟，射疏及远。」
　　
　　〔三〕说郛本、罗本、颜本、程本、胡本、何本、朱本、别解「吏」作「史」。卢文弨曰：「大戴礼保傅篇：『不习为吏，视已成事。』一作『习史』，亦可通，谓习史书也。汉书艺文志：『太史试学童，能讽书九千字以上，乃得为史；又以六体试之，课最者，以为尚书、御史、史书令史。』」器案：作「史」者形近之误，下文「咋笔为吏」，即承为言，字正作「吏」。
　　
　　〔四〕卢文弨曰：「胜，音升。数，色主切。」
　　
　　〔五〕说文玉部：「莹，玉色也。」段注：「谓玉光明之貌，引申为磨莹。」器案：刘子崇学章：「镜出于金而明于金，莹使然也。」又因显章：「夫火以吹爇生焰，镜以莹拂成鉴。火不吹则无外耀之光，镜不莹必阙内影之照；故吹为火之光，莹为镜之华。人之居代，亦须声誉以发光华，比火镜假吹莹也。」
　　
　　〔六〕卢文弨曰：「?，古猛切，本作●，亦作?、矿。周礼地官●人：『掌金玉锡石之地。』注：『●之言矿也，金玉未成器曰矿。』玉篇：『璞，玉未治者。』」
　　
　　〔七〕卢文弨曰：「咋，仕客切，啮也。北齐书徐之才传：『小史好嚼笔。』」
　　
　　〔八〕后汉书徐稚传：「角立杰出」注：「如角之特立也。」
　　
　　〔九〕卢文弨曰：「古者，书籍以绢素写之。太平御览六百六引风俗通曰：『刘向为孝成皇帝典校书籍十余年，皆先书竹，改易刊定，可缮写者，以上素也。』黄者，黄卷也；古者，书并作卷轴，可卷舒，用黄者，取其不蠹。」
　　
　　〔一０〕文选啸赋：「精性命之至机，研道德之玄奥。」李善注：「
　　管子曰：『虚无无形者谓之道，化育万物谓之德。』」
　　
　　〔一一〕说郛本、罗本、颜本、程本、胡本、何本、朱本「如秋荼」作「几秋荼」。卢文弨曰：「日蚀，喻不常有也。盐铁论刑德篇：『
　　秦法繁于秋荼。』荼至秋而益繁，喻其多也。」
　　
　　〔一二〕文选过秦论：「试使山东之国，与陈涉度长絜大，比权量力，则不可同年而语矣。」朱轼曰：「以上为不学者言学，以下为学者言实学。」
　　
　　〔一三〕论语季氏篇：「孔子曰：『生而知之者，上也；学而知之者，次也；困而学之者，又其次也；困而不学，民斯为下矣。』」
　　
　　〔一四〕罗本、颜本、程本、胡本、何本、朱本、别解「知」作「智」，古通。
　　
　　〔一五〕孟子公孙丑上：「出于其类，拔乎其萃。」赵岐注：「萃，聚也。」梁书刘显传：「聪明特达，出类拔群。」
　　
　　〔一六〕卢文弨曰：「史记孙子吴起列传：『孙子武者，齐人也，以兵法见吴王阖庐。阖庐以为将，西破强楚，入郢，北威齐、晋，显名诸侯。吴起者，卫人也，好用兵，魏文侯以为将。起与士卒最下者同衣食，卧不设席，行不乘骑，亲裹赢粮，与士卒分劳苦，用兵廉平，尽能得士心。后之楚，南平百越，北并陈、蔡，却三晋，西伐秦。后为贵族所害。』」
　　
　　〔一七〕器案：下文「悬见排蹙」。金楼子立言篇上：「鉴人则悬知善恶。」文心雕龙附会篇：「夫能悬设凑理，然后节文自会。」悬字义同。刘淇助字辨略二：「悬犹预也。凡预计遥揣皆曰悬者，悬是系物之称，物系则有不定之势；预计遥揣，有未定之意，故云悬也。」李调元剿说四说同。
　　
　　〔一八〕卢文弨曰：「史记管晏列传：『管仲夷吾者，颍上人也，任政于齐，桓公以霸。』循吏列传：『子产者，郑之列大夫，相郑二十六年而死，丁壮号哭，老人儿啼。』」
　　
　　〔一九〕论语学而篇：「虽曰未学，吾必谓之学也。」
　　
　　〔二０〕朱本「即」作「既」。
　　
　　〔二一〕卢文弨曰：「言其一物无所见也。」
　　
　　人见邻里亲戚有佳快者〔一〕，使子弟慕而学之，不知使学古人，何其蔽也哉〔二〕？世人但见跨马被甲，长槊〔三〕强弓，便云我能为将；不知明乎天道，辩乎地利〔四〕，比量逆顺，鉴达兴亡之妙也。但知承上接下，积财聚谷，便云我能为相；不知敬鬼事神〔五〕，移风易俗〔六〕，调节阴阳〔七〕，荐举贤圣之至也〔八〕。但知私财不入，公事夙办，便云我能治民；不知诚己刑物〔九〕，执辔如组〔一０〕，反风灭火〔一一〕，化鸱为凤之术也〔一二〕。但知抱令守律〔一三〕，早刑晚舍〔一四〕，便云我能平狱；不知同辕观罪〔一五〕，分剑追财〔一六〕，假言而奸露〔一七〕，不问而情得之察也〔一八〕。爰及农商工贾，厮役奴隶，钓鱼屠肉，饭牛牧羊，皆有先达，可为师表〔一九〕，博学求之，无不利于事也。
　　
　　〔一〕卢文弨曰：「佳快，言佳人快士，异乎庸流者也。」郝懿行曰：「快，广韵云：『称心也，可也。』后汉书盖勋传：『卓问司徒王允曰：「欲得快司隶校尉，谁可作者？」』」器案：胡三省通鉴一一二注：「江东人士，其名位通显于时者，率谓之佳胜、名胜。」佳快与佳胜义近。
　　
　　〔二〕少仪外传上、戒子通录二无「哉」字。
　　
　　〔三〕「槊」原作「弰」，永乐大典一八二０八引同；朱本及戒子通录引作「槊」，今据改正。龚道耕先生曰：「『弰』当作『槊』，与槊同，矛长丈八谓之槊。弰，玉篇训『弓使箭』，集韵训『弓末』，不得云长弰也。」
　　
　　〔四〕卢文弨曰：「孙子始计篇：『天者，阴阳寒暑时制也。地者，远近险易广狭生死也。』司马法定爵篇：『凡战，顺天，阜财，怿众，利地，右兵：是谓五虑。顺天，奉时；阜财，因敌；怿众，勉若；利地，守隘险阻；右兵，弓矢御，殳矛守，戈戟助。』」
　　
　　〔五〕卢文弨曰：「汉书郊祀志：『元帝好儒，贡禹、韦玄成、匡衡等建言，祭祀多不应古礼，乃多所更定。』」
　　
　　〔六〕卢文弨曰：「孝经：『移风易俗，莫善于乐。』」
　　
　　〔七〕卢文弨曰：「书周官：『三公燮理阴阳。』汉书陈平传：『
　　文帝以平为左丞相，对上曰：「主臣！宰相佐天子，理阴阳，调四时，理万物，抚四夷。」』」
　　
　　〔八〕卢文弨曰：「案：汉之三公，得自辟举士，士之有行义伏岩穴者，常征上公交车，贤者多出其中。」
　　
　　〔九〕何本、别解及戒子通录二引「刑」作「型」。赵曦明曰：「
　　『刑』与『型』同。」
　　
　　〔一０〕鲍本「如」下注云：「一本作『生』字。」案：傅本作「生」。卢文弨曰：「吕氏春秋先己篇：『诗曰：「执辔如组。」孔子曰：「审此言也，可以为天下。」子贡曰：「何其躁也？」孔子曰：「
　　非谓其躁也，谓其为之于此，而成文于彼也；圣人组修其身，而成文于天下矣。」』案：家语好生篇亦载此，以为鄁诗，而并引『两骖如』，殊误。其载孔子之言曰：『为此诗者，其知政乎！夫为组者，总纰于此，成文于彼；言其动于近，行于远也。执此法以御民，岂不化乎！竿旄之忠告，至矣哉！』案：毛诗传云：『御众有文章，言能治众，动于近，成于远也。』语意正相合。」器案：韩诗外传二：「
　　故御马有法矣，御民有道矣，法得则马和而欢，道得则民安而集。诗曰：『执辔如组，两骖如舞。』此之谓也。」则诗今古文都以「执辔如组」取譬御民。
　　
　　〔一一〕赵曦明曰：「后汉书儒林传：『刘昆，字桓公，陈留东昏人。光武除为江陵令，时县连年火灾，昆辄向火叩头，多能降雨止风。迁弘农太守，虎皆负子渡河。建武二十二年，征代杜林为光禄勋。诏曰：「前在江陵，反风灭火，后守弘农，虎北渡河：行何德政而致是事？」对曰：「偶然耳。」帝叹曰：「此乃长者之言也。」』」
　　
　　〔一二〕赵曦明曰：「后汉书循吏传：『仇览，字季智，一名香，陈留考城人。县选为蒲亭长。有陈元者，独与母居，而母诣览，告元不孝。览亲到元家，与其母子饮，为陈人伦孝行，譬以祸福之言。元卒成孝子。乡邑为之谚曰：「父母何在在我庭，化我鸤鸮哺所生。」考城令王涣闻览以德化民，署为主簿，谓曰：「主簿闻陈元之过，不罪而化之，得无少鹰鹯之志耶？」览曰：「以为鹰鹯不若鸾凤。」涣谢遣曰：「枳棘非鸾凤所栖，百里非大贤之路。」以一月奉为资，令入太学。』」
　　
　　〔一三〕汉书杜周传：「前王所是着为律，后王所是疏为令。」
　　
　　〔一四〕「早刑晚舍」，宋本原作「早刑时舍」，注云：「『时舍』，一本作『晚舍』。」案：说郛本、罗本、颜本、程本、胡本、何本、朱本、别解作「晚舍」，戒子通录二作「晚舍」，今据改正。意谓早上判刑，晚上立刻赦免也。
　　
　　〔一五〕朱亦栋曰：「左传成公十七年：『郄犨与长鱼矫争田，执而梏之，与其父母妻子同一辕。』杜注：『系之车辕。』之推此句本此。然此事非明察类，不解之推何以用之？抑或别有所本耶？」李详说同。
　　
