<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　〔二〕小学外篇嘉言、戒子通录二、自警编、明霍韬霍氏家训子弟第八引此句作「如此学以求益，今反自损」，少仪外传引同宋本。
　　
　　古之学者为己，以补不足也；今之学者为人，但能说之也〔一〕。古之学者为人，行道以利世也；今之学者为己，修身以求进也〔二〕。夫学者犹种树也〔三〕，春玩其华，秋登其实〔四〕；讲论文章，春华也，修身利行，秋实也。
　　
　　〔一〕论语宪问篇：「古之学者为己，今之学者为人。」集解：「
　　孔安国曰：『为己，履而行之；为人，徒能言。』」
　　
　　〔二〕王楙野客丛书二八：「范晔后汉论（桓荣传）曰：『古之学者为己，今之学者为人。为人者，凭誉以显物；为己者，因心以会道。』颜氏家训曰：『古之学者为己，辅不足也；今之学者为人，但能说之也。古之学者为人，行道以济世也；今之学者为己，修身以求进也。』二说不同，皆非吾夫子之意。」引此文「以补」二字作「辅」，「利」作「济」。黄叔琳曰：「翻转说，其义乃备。」
　　
　　〔三〕卢文弨曰：「左氏昭十八年传：『闵子马曰：「夫学，殖也，不殖将落。」』」
　　
　　〔四〕说郛本「玩」作「翫」。御览二０「登」作「取」。卢文弨曰：「韩诗外传七：『简主曰：「春树桃李，夏得阴其下，秋得食其实。」』魏志邢颙传：『采庶子之春华，忘家丞之秋实。』」器案：三国志吴书诸葛恪传注引志林：「虞喜曰：『世人奇其英辩，造次可观，而哂吕侯无对为陋。不思安危终始之虑，是乐春藻之繁华，而忘秋实之甘口也。』」文心雕龙辨骚篇：「翫华而不坠其实。」金楼子著书篇：「春华秋实，怀哉何已。」北齐书文苑传序：「开四照于春华，成万宝于秋实。」都以华实喻学与用。
　　
　　人生小幼，精神专利，长成已后，思虑散逸，固须早教，勿失机也。吾七岁时，诵灵光殿赋〔一〕，至于今日，十年一理，犹不遗忘；二十之外，所诵经书，一月〔二〕废置，便至〔三〕荒芜矣。然人有坎壈〔四〕，失于盛年，犹当晚学，不可自弃。孔子云：「五十以学易，可以无大过矣〔五〕。」魏武、袁遗〔六〕，老而弥笃〔七〕，此皆少学而至老不倦也。曾子七十乃学，名闻天下〔八〕；荀卿五十，始来游学，犹为硕儒〔九〕；公孙弘四十余，方读春秋，以此遂登丞相〔一０〕；朱云亦四十，始学易、论语〔一一〕；皇甫谧二十，始受孝经、论语〔一二〕：皆终成大儒，此并早迷而晚寤也。世人婚冠未学，便称迟暮〔一三〕，因循面墙〔一四〕，亦为愚耳。幼而学者，如日出之光，老而学者，如秉烛夜行〔一五〕，犹贤乎瞑目而无见者也〔一六〕。
　　
　　〔一〕抱经堂本「灵」上有「鲁」字，各本俱无，今据删。赵曦明曰：「后汉书文苑传：『王逸子延寿，字文考，有俊才，少游鲁国，作灵光殿赋。』今见文选。」
　　
　　〔二〕宋本原注：「『月』一本作『日』字。」鲍本误作「一本有『日』字。」案：类说作「日」。
　　
　　〔三〕宋本原注：「一本无『至』字。」案：类说无「至」字。
　　
　　〔四〕卢文弨曰：「坎壈，苦感、卢感二切，亦作坎廪，音同。楚辞九辩：『坎廪兮，贫士失职，而志不平。』五臣注文选：『坎壈，困穷也。』」
　　
　　〔五〕文见论语述而篇，集解：「易穷理尽性，以至于命。年五十而知天命。以知命之年，读至命之书，故可以无大过也。」朱熹集注：「学易，则明乎吉凶消长之理，进退存亡之道，故可以无大过。」
　　
　　〔六〕赵曦明曰：「魏志武帝纪注：『太祖御军三十余年，手不舍书，昼则讲武策，夜则思经传，登高必赋，及造新诗，被之管弦，皆成乐章。袁遗，字伯业，绍从兄，为长安令。河间张超尝荐遗于太尉朱俊，称遗有冠世之懿，干时之量。太祖称：长大而能勤学，惟吾与袁伯业耳。』」器案：三国志吴书吕蒙传注引江表传：「孙权语蒙曰：『孟德亦自谓老而好学。』」梁溪漫志五：「曹孟德尝言：『老而好学，惟吾与袁伯业耳。』东坡云：『此事不独今人不能，即古人亦自少也。』」
　　
　　〔七〕勤读书抄「笃」作「固」。
　　
　　〔八〕类说「七十」作「十七」。黄叔琳曰：「曾子少孔子四十六岁，非晚始学者，（郝懿行说同）当别有曾子。」孙志祖读书脞录四：「卢抱经据高诱淮南子说林注：『吕望年七十，始学读书，九十为文王作师。』疑『曾子』为『吕望』之讹。盖曾子少孔子四十六岁，则其从游，必在少年也。志祖疑『七十』为『十七』之讹，然于书传亦无确证。又宋书建平王宏子景素传内载刘琎疏云：『曾子孝亲，而沈乎水。』又『曾子不逆薪而爨，知其不为暴也。』然则后人所述曾子事之无考者多矣。」朱子栋群书札记十：「案：大戴礼曾子立事篇：『三十四十之间而无艺，即无艺矣。五十而不以善闻，则不闻矣。七十而无德，虽有微过，亦可以勉矣。其少不讽诵，其壮不议论，其老不教诲，亦可谓无业之人矣。』之推正用此语，是文章活用之法，不必刻舟以求也。宋景文笔记卷中：『曾子年七十，文学始就，乃能著书。孔子曰：「参也鲁。」盖少时止以孝显，未如晚节之该洽也。』则痴人说梦矣。」器案：孙说是，类说正作「十七」，下文「皇甫谧二十始受孝经、论语」，盖颜氏以十七、二十之年，俱为晚学矣。许慎说文解字叙曰：「尉律：『学僮十七已上，始试讽籀书九千字，乃得为史。又以八体试之，郡移太史，不正，辄举劾之。』」此盖承周、秦旧制而言。古者，「八岁入小学」，（见大戴礼记保傅篇、白虎通辟雍篇、汉书食货志及艺文志、说文解字叙）年十七已上始试，中律者得习为吏；而曾子年十七乃学，（此已是入仕之年）较之八岁，已迟九年，故亦谓之晚学也。
　　
　　〔九〕赵曦明曰：「史记孟荀列传：『荀卿，赵人。年五十，始来游学于齐。』索隐：『荀卿，名况。卿者，时人相尊而号曰卿也。』」
　　
　　〔一０〕勤读书抄引「春秋」下有「杂说」二字，与汉书本传合；又「丞相」作「卿相」。赵曦明曰：「汉书公孙弘传：『弘，甾川薛人。年四十余，乃学春秋杂说，六十为博士，免归。武帝元光五年，复征贤良文学，策诏诸儒，弘对为第一，拜为博士，待诏金马门。元朔中，代薛泽为丞相，封平津侯。』」器案：御览六一四引应璩答韩文宪书：「昔公孙弘皓首入学。」
　　
　　〔一一〕勤读书抄无「语」字。赵曦明曰：「汉书朱云传：『云，字游，鲁人。少时通轻侠，年四十乃变节，从博士白子友受易，又事将军萧望之，受论语，皆能传其业。当世高之。』」
　　
　　〔一二〕「受」，各本俱作「授」，抱经堂本校定作「受」；案：勤读书抄、类说正作「受」，今从之。赵曦明曰：「晋书皇甫谧传：『
　　谧，字士安，安定朝那人。年二十，不好学，游荡无度所，后叔母任氏，对之流涕；乃感激，就乡人席坦受书，勤力不怠，遂博综典籍百家之言，以著述为务，自号玄晏先生。』」器案：齐民要术三引崔寔四民月令：「冬十一月，命幼童入小学，读孝经、论语、篇、章。」汉书匡衡传：「论语、孝经，圣人言行之要，宜先究其意。」是孝经、论语，汉时为初学必读之书；士安年二十始受孝经、论语，盖魏、晋时犹仍沿袭汉制云。
　　
　　〔一三〕离骚：「惟草木之零落兮，恐美人之迟暮。」王逸注：「迟，晚也。」
　　
　　〔一四〕卢文弨曰：「书周官：『不学墙面。』」器案：论语阳货篇：「人而不为周南、召南，其犹正墙面而立也欤！」通鉴五十汉安帝六年诏康等曰：「面墙术学，不识臧否。」胡三省注曰：「尚书曰：『弗学墙面。』言正墙面而立，无所见。」
　　
　　〔一五〕卢文弨曰：「说苑建本篇：『师旷曰：「少而好学，如日出之阳；壮而好学，如日中之光；老而好学，如炳烛之明。炳烛之明，孰与昧行乎？」』」器案：艺文类聚八０引尚书大传：「晋平公问师旷曰：『吾年七十，欲学，恐已暮。』师旷曰：『臣闻老而学者，如执烛之明。执烛之明，孰与昧行？』公曰：『善。』」说苑即本尚书大传。文选古诗：「人生不满百，常怀千岁忧；昼短苦夜长，何不秉烛游？」
　　
　　〔一六〕抱朴子外篇勖学：「若乃绝伦之器，盛年有故，虽失之于旸谷，而收之于虞渊；方知良田之晚播，愈于卒岁之荒芜也。日烛之喻，斯言当矣。」
　　
　　学之兴废，随世轻重。汉时贤俊，皆以一经弘圣人之道〔一〕，上明天时，下该人事〔二〕，用此致卿相者多矣〔三〕。末俗〔四〕已来不复尔〔五〕，空守章句〔六〕，但诵师言，施之世务，殆无一可。故士大夫子弟，皆以博涉〔七〕为贵，不肯专儒〔八〕。梁朝皇孙以下，总丱〔九〕之年，必先入学〔一０〕，观其志尚，出身〔一一〕已后，便从文史〔一二〕，略无卒业者〔一三〕。冠冕〔一四〕为此者，则有何胤〔一五〕、刘瓛〔一六〕、明山宾〔一七〕、周舍〔一八〕、朱异〔一九〕、周弘正〔二０〕、贺琛〔二一〕、贺革、〔二二〕萧子政〔二三〕、刘绦〔二四〕等，兼通文史，不徒讲说也。洛阳亦闻崔浩〔二五〕、张伟〔二六〕、刘芳〔二七〕，邺下又见邢子才〔二八〕：此四儒者〔二九〕，虽好经术，亦以才博擅名。如此诸贤，故为上品，以外率多田野闲人，音辞鄙陋，风操蚩拙〔三０〕，相与专固〔三一〕，无所堪能，问一言辄酬数百，责其指归〔三二〕，或无要会〔三三〕。邺下谚云：「博士买驴，书券〔三四〕三纸，未有驴字。」使汝以此为师，令人气塞。孔子曰：「学也禄在其中矣〔三五〕。」今勤无益之事，恐非业也。夫圣人之书，所以设教，但明练经文，粗通注义〔三六〕，常使言行有得，亦足为人〔三七〕；何必「仲尼居」即须两纸疏义〔三八〕，燕寝讲堂〔三九〕，亦复何在？以此得胜〔四０〕，宁有益乎？光阴可惜，譬诸逝水〔四一〕。当博览机要〔四二〕，以济功业；必能兼美，吾无闲焉〔四三〕。
　　
