<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　〔一〕赵曦明曰：「弘，大之也。」器案：汉有通经致用之说，谓治一经必得一经之用也。如平当以禹贡治河（见汉书本传），夏侯胜以洪范察变（见汉书本传），董仲舒以春秋决狱，（汉书艺文志六艺略有公羊董仲舒治狱十六篇，后汉书应劭传：「董仲舒作春秋决狱二百三十二事。」）王式以三百五篇当谏书（见汉书儒林传），皆其例证。论语卫灵公篇：「子曰：『人能弘道，非道弘人。』」集解：「
　　王肃曰：『才大者道随大，才小者随小，故不能弘人。』」
　　
　　〔二〕黄叔琳曰：「兼此八字，方不媿为穷经之儒。」
　　
　　〔三〕卢文弨曰：「事皆具汉书儒林传。」
　　
　　〔四〕汉书朱博传：「今末俗之弊，政事烦多，宰相之材不及古，而丞相独兼三公之事。」末俗谓末世之风俗也。
　　
　　〔五〕卢文弨曰：「『尔』字疑当重。」刘盼遂曰：「按：六朝人率以尔作如此用，如世说新语品藻篇：『外人论殊不尔。』又云：『
　　身意正尔。』任诞篇云：『未能免俗，聊复尔耳。』又云：『温往卫许亦尔。』宋书孔兴宗传云：『卿不得尔。』水经注三十三：『今则不能尔。』此皆以尔作如此用之成例矣。卢氏不悉当时文法，故有此失。」
　　
　　〔六〕黄叔琳曰：「俗儒之学，古人所訾；若今人中有此，吾当低头拜之矣。」纪昀曰：「先生固词宗也，奈何轻量天下士！」
　　
　　〔七〕器案：本书有涉务篇，涉字义同。汉书贾山传：「涉猎书记。」师古曰：「言若涉水猎兽，不专精也。」桂馥札朴三曰：「汉时书少，学者皆能专精。晋、宋以后，四部之书，卷袟千万，遂有涉猎之学。南齐书柳世隆传：『世隆性爱涉猎，启太祖借秘阁书，上给二千卷。』」
　　
　　〔八〕宋本此句作「不肯专于经业」，原注：「一本作『专儒』。」赵曦明曰：「儒者，专治经也，宋本作『不肯专于经业』，疑是后人所改。」刘盼遂引吴承仕曰：「魏、晋以来，清谈始兴，故多以玄儒相对，齐、梁闲又分文史玄儒四科，是专目治经者为儒也。」器案：论衡超奇篇：「故夫能说一经者为儒生，博览古今者为通人，采掇传书以上书奏记者为文人，能精思着文，连结篇章者为鸿儒。」颜氏所谓专儒，即仲任之所谓儒生，以其仅能说一经，非鸿儒之比，故谓之专儒。文心雕龙才略篇：「仲舒专儒，子长纯史。」
　　
　　〔九〕卢文弨曰：「诗齐风甫田：『婉兮娈兮，总角丱兮。』传：『总角，聚两髦也；丱，幼稚也。』」
　　
　　〔一０〕钱大昕曰：「梁书武帝纪：『天监九年三月乙未诏曰：王子从学，着自礼经，贵游咸在，实惟前诰，所以式广义方，克隆教道。今成均大启，元良齿让，自兹以降，并宜肄业。皇太子及王侯之子，年在从师者，可令入学。』」
　　
　　〔一一〕汉书酷吏郅都传：「常称日己背亲而出身，固当奉职，死节官下。」文选祢正平鹦鹉赋：「臣出身而事主。」出身，谓出仕则致身于君。
　　
　　〔一二〕「便从文史」，宋本作「使从文吏」，罗本、傅本、颜本、程本、胡本、何本、朱本、文津本、鲍本、汗青簃本「史」作「吏」。卢文弨曰：「汉书东方朔传：『三冬文史足用。』史谓史书也；但此亦兼文章三史而言，旧本作『吏』字，非。」唐晏悯庵随笔上：「
　　卢抱经校颜氏家训，最称善本；然亦有不足者。如勉学篇：『出身以后，使从文吏。』此言梁朝贵游子弟，多不向学，故云：『总丱之年，必先入学，出身已后，便从文吏，略无卒业者。』其文义甚明。而卢氏改为『文史』，而引汉书东方朔传『文史足用』为注，失本义矣。」案：唐说是，此文当从各本作「便从文吏」。
　　
　　〔一三〕三国志魏书牵招传：「年十余岁，诣同县乐隐受学；后隐为车骑将军何苗长史，招随卒业。」
　　
　　〔一四〕文选奏弹王源：「衣冠之族。」李善注引袁子正书曰：「古者，命士已上，皆有冠冕，故谓之冠族。」
　　
　　〔一五〕赵曦明曰：「梁书处士传：『何胤，字子季，点之弟也。师事沛国刘瓛，受易及礼记、毛诗；入钟山定林寺，听内典，其业皆通。辞职，居若邪山云门寺。世号点为大山，子季为小山，亦曰东山。注周易十卷，毛诗总集六卷，毛诗隐义十卷，礼记隐义二十卷，礼答问五十五卷。』」
　　
　　〔一六〕抱经堂本「瓛」误「巘」。赵曦明曰：「已见一卷。」
　　
　　〔一七〕赵曦明曰：「梁书本传：『明山宾，字孝若，平原鬲人。七岁，能言玄理；十三，博通经传。梁台建，置五经博士，山宾首膺其选，东宫新置学士，又以山宾居之。俄兼国子祭酒。累居学官，甚有训导之益。所著吉礼仪注二百二十四卷，礼仪二十卷，孝经丧礼服义十五卷。』」
　　
　　〔一八〕赵曦明曰：「梁书本传：『周舍，字升逸，汝南安成人。博学多通，尤精义理。高祖即位，博求异能之士，范云言之于高祖，召拜尚书祠部郎。居职屡徙，而常留省内，国史诏诰，仪体法律，军旅谟谋，皆兼掌之。预机密者二十余年，而竟无一言漏泄机事，众尤叹服之。』」
　　
　　〔一九〕赵曦明曰：「梁书本传：『朱异，字彦和，吴郡钱唐人。遍治五经，尤明礼、易，涉猎文史，兼通杂艺，博弈书算，皆其所长。有诏求异能之士，明山宾表荐之。高祖召见，使说孝经、周易义，谓左右曰：「朱异实异。」周舍卒，异代掌机谋，方镇改换，朝仪国典，诏诰敕书，并兼掌之。每四方表疏，当局部领，咨询详断，填委于前，顷刻之间，诸事便了。所撰礼、易讲疏，及仪注、文集百余篇，乱中多亡逸。』」
　　
　　〔二０〕赵曦明曰：「陈书本传：『周思行，汝南安成人。幼孤，及弟弘让、弘直，俱为叔父舍所养。十岁，通老子、周易。起家梁太学博士，累迁国子博士。时于城西立士林馆，弘正居以讲授，听者倾朝野焉。特善玄言，兼明释典，虽硕学名僧，莫不请质疑滞。所著周易讲疏、论语疏、庄子、老子疏、孝经疏及集行于世。』」
　　
　　〔二一〕赵曦明曰：「梁书本传：『贺琛，字国宝，会稽山阴人。伯父玚，授其经业，一闻便通义理，尤精三礼。为通事舍人，累迁，皆参礼仪事。所撰三礼讲疏、五经滞义及诸仪法，凡百余篇。』」
　　
　　〔二二〕赵曦明曰：「梁书儒林传：『贺玚子革，字文明。少通三礼，及长，遍治孝经、论语、毛诗、左传。湘东王于州置学，以革领儒林祭酒，讲三礼，荆、楚衣冠，听者甚众。』」
　　
　　〔二三〕赵曦明曰：「隋书经籍志：『周易义疏十四卷，系辞义疏三卷，古今篆隶杂字体一卷。』注：『梁都官尚书萧子政撰。』」
　　
　　〔二四〕赵曦明曰：「已见二卷。」
　　
　　〔二五〕赵曦明曰：「魏书本传：『崔浩，字伯渊，清河人。少好文学，博览经史，玄象阴阳百家之言，无不关综；研精义理，时人莫及。太宗好阴阳术数，闻浩说易及洪范五行，善之，因命浩筮吉凶，参观天文，考定疑惑。浩综核天人之际，举其纲纪，诸所处决，多有应验。恒与军国大谋，甚为宠密。』」
　　
　　〔二六〕赵曦明曰：「魏书儒林传：『张伟，字仲业，小名翠螭，太原中都人。学通诸经，讲授乡里，受业常数百人，儒谨泛纳，勤于教训，虽有顽固，问至数十，伟告喻殷勤，曾无愠色。常依附经典，教以孝悌；门人感其仁化，事之如父。』」
　　
　　〔二七〕赵曦明曰：「魏书本传：『刘芳，字伯文，彭城人。聪敏过人，笃志坟典，昼则佣书以自资给，夜则诵读，终夕不寝。为中书侍郎，授皇太子经，迁太子庶子，兼员外散骑常侍。从驾洛阳，自在路及旋师，恒侍坐讲读。芳才思深敏，特精经义，博闻强记，兼览苍、雅，尤长音训，辨析无疑；于是礼遇日隆，赏赉优渥。撰诸儒所注周官、仪礼、尚书、公羊、谷梁、国语音、后汉书音、毛诗笺音义证、周官、仪礼、礼记义证等书。』」
　　
　　〔二八〕赵曦明曰：「北齐书邢邵传：『邵字子才，河间鄚人。十岁，便能属文。少在洛阳，会天下无事，与时名胜专以山水游宴为娱，不暇勤业。尝因霖雨，乃读汉书五日，略能遍记之，复因饮谑倦，方广寻经史，五行俱下，一览便记，无所遗忘。文章典丽，既赡且速。年未二十，名动衣冠。孝昌初，与黄门侍郎李琰之对典朝仪。自孝明之后，文雅大盛；邵雕虫之美，独步当时，每一文出，京都为之纸贵，读诵俄遍远近。晚年，尤以五经章句为意，穷其旨要，吉凶礼仪，公私谘禀，质疑去惑，为世指南。有集三十卷。』」
　　
　　〔二九〕宋本原注：「一本无『此』字。」案：说郛本、罗本、傅本、颜本、程本、胡本、何本、朱本无「此」字。
　　
　　〔三０〕卢文弨曰：「蚩，无知之貌。诗卫风氓：『氓之蚩蚩。』」
　　
　　〔三一〕专固，专辄而顽固。书仲虺之诰：「好问则裕，自用则小。」传：「问则有得，所以足；不问专固，所以小。」
　　
　　〔三二〕器案：严君平有道德指归，王僧虔戒子书：「汝曹未窥其题目，未辨其指归，而终日自欺欺人，人不受汝欺也。」郭璞尔雅序：「夫尔雅者，所以通诂训之指归。」邢昺疏：「指归，谓指意归乡也。」
　　
　　〔三三〕器案：要会，谓要领总会。礼记乐记郑玄注：「要犹会也。」
　　
　　〔三四〕卢文弨曰：「券，去愿切，下从刀。说文：『契也。』」器案：陆游读书诗：「文辞博士书驴券，职事参军判马曹。」本此。
　　
　　〔三五〕论语卫灵公篇文。
　　
　　〔三六〕卢文弨曰：「练，练习也。战国秦策：『简练以为揣摩。』粗，才古切，略也。」器案：涉务篇：「明练风俗。」
　　
　　〔三七〕黄叔琳曰：「唐人所以重进士而卑明经也。今之设科，合进士明经而一之，然其效可睹矣。」
　　
　　〔三八〕「仲尼居」，孝经开宗明义第一章章首文。赵曦明曰：「陆德明孝经释文：『居，说文作?，音同。郑康成云：?，?讲堂也。王肃云：闲居也。』」案：疏义，系对经注而言，注以释经文，疏以演注义。六朝义疏之学颇盛行，为唐人五经正义导夫前路也。郝懿行曰：「桓谭新论云：『秦近君说尧典篇首两字之说，十余万言，但说「曰若稽古」三万言。』亦此类也。」
　　
　　〔三九〕器案：燕寝，闲居之处；讲堂，讲习之所。此言解经之家，对居字理解不同，各持一端。
　　
　　〔四０〕宋本「以」作「争」。
　　
