<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　〔四一〕金楼子立言篇：「驰光不留，逝川焂忽，尺日为宝，寸阴可惜。」
　　
　　〔四二〕孔安国书序：「删夷烦乱，剪裁浮辞，举其闳纲，摄其机要。」机要，谓机微精要也。
　　
　　〔四三〕论语泰伯篇：「禹，吾无闲然矣。」史记夏本纪正义引孝经钩命决亦有此文。通鉴一二０：「吾无闲然。」胡三省注曰：「吕大临曰：『无闲隙可言其失。』谢显道曰：『犹言我无得而议之也。』」
　　
　　俗间儒士，不涉群书，经纬〔一〕之外，义疏而已。吾初入邺，与博陵〔二〕崔文彦交游，尝说王粲集中难郑玄尚书事〔三〕。崔转为诸儒道之，始将发口〔四〕，悬见排蹙〔五〕，云：「文集只有诗赋铭诔〔六〕，岂当论经书事乎？且先儒之中，未闻有王粲也。」崔笑而退，竟不以粲集示之。魏收〔七〕之在议曹，与诸博士议宗庙事〔八〕，引据汉书，博士笑曰：「未闻汉书得证经术。」收便忿怒，〔九〕都不复言，取韦玄成传〔一０〕，掷之而起。博士一夜共披寻之〔一一〕，达明，乃来谢曰：「不谓玄成如此学也〔一二〕。」
　　
　　〔一〕纬所以配经，主要由西汉末年诸儒依附六经而伪造之者。赵曦明曰：「后汉书方术樊英传注：『七纬者，易纬：稽览图，干凿度，坤灵图，通卦验，是类谋，辨终备也；书纬：璇机钤，考灵曜，刑德放，帝命验，运期授也；诗纬：推度灾，泛历枢，含神雾也；礼纬：含文嘉，稽命征，斗威仪也；乐纬：动声仪，稽耀嘉，协图征也；孝经纬：援神契，钩命决也；春秋纬：演孔图，元命包，文耀钩，运斗枢，感精符，合诚图，考异邮，保干图，汉含孳，佑助期，握诚图，潜潭巴，说题辞也。』」卢文弨曰：「困学纪闻八：『郑康成注二礼，引易说、书说、乐说、春秋说、礼家说、孝经说，皆纬候也。河洛七纬，合为八十一篇，河图九篇，洛书六篇，又别有三十篇。（案：原文尚有「七经纬三十六篇」句，当补，始与八十一篇之数合。）又有尚书中候、论语谶，皆在七纬之外。』」器案：礼记檀弓正义引郑志：「张逸问：『礼注曰书说，书说何书也？』答曰：『尚书纬也。当为注时，时在文网中，嫌引秘书，故所牵图谶，皆谓之说。』」然则汉末人引谶纬而谓之经说者，皆以文网之故耳。
　　
　　〔二〕赵曦明曰：「隋书地理志：『博陵郡，属冀州。』」案：宋本作「博陆」，误。
　　
　　〔三〕赵曦明曰：「魏志王粲传：『粲字仲宣，山阳高平人。太祖辟为丞相掾，赐爵关内侯。着诗赋论议，垂六十篇。』隋书经籍志：『后汉侍中王粲集十一卷。』后汉书郑玄传：『玄字康成，北海高密人。游学十余年，乃归。所注周易、尚书、毛诗、仪礼、礼记、论语、孝经、尚书大传、中候、干象历，又着天文七政论、鲁礼禘祫义、六艺论、毛诗谱、驳许慎五经异义、答林孝存周礼难，凡百余万言。』」卢文弨曰：「困学纪闻二：『粲集中难郑玄尚书事，今仅见于唐元行冲释疑，王粲曰：「世称伊、雒以东，淮、汉以北，康成一人而已。咸言先儒多阙，郑氏道备。粲窃嗟怪，因求所学，得尚书注，退思其意，意皆尽矣，所疑犹未喻焉。」凡有二篇。馆阁书目：「粲集八卷。」案：其集今已亡，抄撮者无此难。难，乃旦切。」案：郝懿行说与卢同。元行冲，唐书有传，释疑即见传中。
　　
　　〔四〕发口，犹言出口、开口。文心雕龙总术篇：「予以为发口为言。」
　　
　　〔五〕卢文弨曰：「排蹙，犹言排笮。」
　　
　　〔六〕器案：赋为「铺采摛文，体物写志」的有韵之文。铭为「称述功美」的有韵之文。诔为「累列生时行迹」的有韵之文。
　　
　　〔七〕赵曦明曰：「北齐书魏收传：『收字伯起，小字佛助，巨鹿下曲阳人。读书，夏月坐板床，随树阴讽诵，积年，板床为之锐减，而精力不辍。以文华显。』」
　　
　　〔八〕宋本「议」作「争」。
　　
　　〔九〕宋本、罗本、鲍本、汗青簃本「收」作「魏」。
　　
　　〔一０〕卢文弨曰：「汉书韦贤传：『贤少子玄成，字少翁。好学，修父业，以明经擢为谏大夫。永光中，代于定国为丞相，议罢郡国庙，又议太上皇、孝惠、孝文、孝景庙，皆亲尽宜毁，诸寝园日月闲祀，皆勿复修。』」
　　
　　〔一一〕披寻，谓披阅寻讨，披即上文「握素披黄」之披，韩愈进学解：「手不停披于百家之编。」文选琴赋注：「披，开也。」
　　
　　〔一二〕太平广记二五八引大唐新语：「唐张由古有吏才而无学术，累历台省；尝于众中叹班固有大才而文章不入文选。或谓之曰：『两都赋、燕然山铭、典引等并入文选，何为言无？』由古曰：『此并班孟坚文章，何关班固事。』闻者掩口而笑。」此不知班固，彼不知汉书，可谓无独有偶也。 
　　
　　夫老、庄之书，盖全真养性〔一〕，不肯以物累己也〔二〕。故藏名柱史，终蹈流沙〔三〕；匿迹漆园〔四〕，卒辞楚相，此任纵〔
　　五〕之徒耳。何晏〔六〕、王弼〔七〕，祖述玄宗〔八〕，递相夸尚〔九〕，景附草靡〔一０〕，皆以农、黄〔一一〕之化，在乎己身，周、孔〔一二〕之业，弃之度外。而平叔以党曹爽见诛，触死权之网也〔一三〕；辅嗣以多笑人被疾，陷好胜之阱也〔一四〕；山巨源以蓄积取讥，背多藏厚亡之文也〔一五〕；夏侯玄以才望被戮，无支离拥肿之鉴也〔一六〕；荀奉倩丧妻，神伤而卒，非鼓缶之情也〔一七〕；王夷甫悼子，悲不自胜，异东门之达也〔一八〕；嵇叔夜排俗取祸，岂和光同尘之流也〔一九〕；郭子玄以倾动专势，宁后身外己之风也〔二０〕；阮嗣宗沈酒荒迷，乖畏途相诫之譬也〔二一〕；谢幼舆赃贿黜削，违弃其余鱼之旨也〔二二〕：彼诸人者，并其领袖〔二三〕，玄宗所归。其余桎梏尘滓之中〔二四〕，颠仆〔二五〕名利之下者，岂可备言乎！直取其清谈雅论〔二六〕，剖玄析微，宾主往复〔二七〕，娱心〔二八〕悦耳，非济世成俗之要也〔二九〕。洎于梁世〔三０〕，兹风复阐〔三一〕，庄、老、周易，总谓三玄〔三二〕。武皇、简文〔三三〕，躬自讲论。周弘正奉赞大猷〔三四〕，化行都邑，学徒千余，实为盛美。元帝在江、荆〔三五〕间，复所爱习，召置学生〔三六〕，亲为教授，废寝忘食，以夜继朝，至乃倦剧愁愤〔三七〕，辄以讲自释〔三八〕。吾时颇预末筵，亲承音旨〔三九〕，性既顽鲁，亦所不好云〔四０〕。
　　
　　〔一〕淮南览冥训：「全性保真，不亏其身。」嵇康幽愤诗：「养素全真。」张铣注曰：「全真，谓养其质以全真性。」
　　
　　〔二〕案：庄子天道、刻意二篇俱有「无物累」语，即秋水篇「不以物害己」之意也。
　　
　　〔三〕颜本、程本、胡本、朱本、黄本、奇赏「史」误「石」。柱史即柱下史省称，张衡周天大象赋：「柱史记私而奏职。」省称柱史与此同。赵曦明曰：「列仙传：『老子姓李，名耳，字伯阳，陈人也。生于殷时，为周柱下史。关令尹喜者，周大夫也，善内学，常服精华，隐德修行，时人莫知。老子西游，喜先见其气，知有真人当过，物色而迹之，果见老子。老子亦知其奇，为著书授之。后与老子俱游流沙化胡，服苣胜实，莫知其所终。』」
　　
　　〔四〕赵曦明曰：「史记老子韩非列传：『庄子者，蒙人，名周，为漆园吏。楚威王闻其贤，使使厚币迎之，许以为相。周笑曰：「子独不见郊祭之牺牛乎？养食之数岁，衣以文绣，以入太庙。当是之时，虽欲为孤豚，岂可得乎？子亟去，无污我。」』」案：此文本之庄子秋水篇及列御寇篇。
　　
　　〔五〕徐时栋曰：「颜氏家训讥老、庄为任纵之徒，而北齐书之推本传亦讥其『多任纵，不修边幅』。」器案：晋书胡毋辅之传：「嗜酒任纵，不拘小节。」胡三省通鉴注曰：「任者，任物之自然。」
　　
　　〔六〕赵曦明曰：「魏志曹真传：『晏，何进孙也。少以才秀知名，好老、庄言，作道德论及诸文赋，著述凡数十篇。』注：『晏，字平叔。』」
　　
　　〔七〕赵曦明曰：「魏志锺会传：『初，会弱冠，与山阳王弼并知名。弼好论儒道，辞才逸辩，注易及老子。为尚书郎，年二十余，卒。』注：『弼，字辅嗣。何劭为其传曰：「弼好老氏，通辩能言。何晏为吏部尚书，甚奇弼，叹之曰：仲尼称后生可畏，若斯人者，可与言天人之际乎！」』」 
　　
　　〔八〕礼记中庸：「祖述尧、舜。」文选王仲宝褚渊碑文：「眇眇玄宗。」李周翰注：「玄宗，道也。」
　　
　　〔九〕齐书王僧虔传：「僧虔诫子书曰：『曼倩有言：「谈何容易。」见诸玄，志为之逸，肠为之抽；专一书，转诵数十家注，自少至老，手不择卷，尚未敢轻言。汝开老子卷头五尺许，未知辅嗣何所道，平叔何所说，指例何所明，而便盛于麈尾，自呼谈士，此最险事。设令袁令命汝言易，谢中书挑汝言庄，张吴兴叩汝言老，端可复言未尝看耶！』」案：当时玄宗之学，递相夸尚，景附草靡，即为人之父者，亦以此诫其子，其风可见矣。
　　
　　〔一０〕卢文弨曰：「景，于丙切，俗作影；靡，眉彼切；言如景之附形，草之从风也。」案：本书书证篇说景字云：「晋世葛洪字苑，傍始加?。」说苑君道篇：「夫上之化下，犹风靡草。东风则草靡而西，西风则草靡而东。在风所由，而草为之靡。」
　　
　　〔一一〕卢文弨曰：「农、黄、神农、黄帝，言道德者宗之。」
　　
　　〔一二〕周、孔，周公、孔子，言儒学者宗之。
　　
　　〔一三〕赵曦明曰：「魏志曹真传：『真子爽，字昭伯，明帝宠待有殊。帝寝疾，引入卧内，拜大将军，假节钺，都督中外诸军事，录尚书事，受遗诏，辅少主。乃进叙南阳何晏等为腹心。弟羲，深以为大忧，或时以谏谕，不纳，涕泣而起。车驾朝高陵，爽兄弟皆从。司马宣王先据武库，遂出屯洛水浮桥，奏免爽兄弟，以侯就第；收晏等下狱，后皆族诛。』注：『魏略：「黄初时，晏无所事任。及明帝立，颇为冗官。至正始初，曲合于曹爽，用为散骑侍郎，迁侍中尚书。」』史记贾谊传：『服鸟赋：夸者死权。』」案：金楼子立言篇：「道家虚无为本，因循为务。中原丧乱，实为此风；何、邓诛于前，裴、王灭于后，盖为此也。」
　　
