<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　〔一四〕罗本「多」作「参」，不可据。赵曦明曰：「何劭为王弼传：『弼论道，傅会文辞，不如何晏自然，有所拔得多晏也。颇以所长笑人，故时为士君子所疾。』」卢文弨曰：「家语观周篇：『强梁者不得其死，好胜者必遇其敌。』」
　　
　　〔一五〕何焯曰：「山巨源以蓄积取讥，未详所出。」赵曦明曰：「
　　晋书山涛传：『涛字巨源，河内怀人。』老子德经：『多藏必厚亡。』」卢文弨曰：「案：涛传称其『贞慎俭约，虽爵同千乘，而无嫔媵，禄赐俸秩，散之亲故。及薨后，范晷等上言：「涛旧第屋十间，子孙不相容。」帝为之立室。』安有蓄积取讥事？惟陈郡袁毅尝为鬲令，贪浊，而赂遗公卿，以求虚誉，亦遗涛丝百斤，涛不欲异于时，受而藏于阁上；后毅事露，凡所受赂，皆见推检，涛乃取丝付吏，积年尘埃，印封如初。此一事亦不可以蓄积之名加之，疑此语为误。」刘盼遂曰：「山巨源疑当是王浚冲，此黄门之笔误也。山、王同在竹林名士，故易混淆。考浚冲之俭吝，如责从子之单衣，索息女之贷钱，钻核而卖李，把筹而计资诸事，备载于世说新语俭啬篇中，故王隐晋书记『天下人谓为膏肓之疾』，阮步兵诋为俗物来败人意（世说新语排调篇），其取讥也巨矣。然则颜氏举王浚冲以为多藏之戒，复何疑焉。」
　　
　　〔一六〕赵曦明曰：「魏志夏侯尚传：『子玄，字太初，少知名。正始初，曹爽辅政，玄，爽之姑子也，累迁散骑常侍中护军。爽诛，征为大鸿胪，数年，徙太常。玄以爽抑黜，内不得意。中书令李丰，虽为司马景王所亲待，然私心在玄，遂结皇后父张缉，谋欲以玄辅政。嘉平六年二月，当拜贵人，丰等欲因御临轩，诸门有陛兵，诛大将军，以玄代之。大将军微闻其谋，请丰相见，即杀之，收玄等送廷尉。锺毓奏丰等大逆无道，皆夷三族。玄格量弘济，临斩东市，颜色不变，举动自若。时年四十六。』庄子人间世：『支离疏者，颐隐于齐，肩高于顶，会撮指天，五管在上，两髀为胁，挫针治繲，足以餬口，鼓筴播精，足以食十人。上征武士，则支离攘臂于其间；上有大役，则支离以有常疾，不受功；上与病者粟，则受三锺与十束薪。夫支离其形者，犹足以养其身，终其天年；又况支离其德者乎？』释文：『
　　会，古外切。撮，子列切。会撮，髻也，古者，髻在项中，脊曲头低，故髻指天也。繲，佳卖反，司马云：「浣衣也。」崔作●，音线。鼓筴，揲蓍钻龟也。播精，卜卦占兆也，司马云：「簸箕简米也。」』又逍遥游：『惠子谓庄子曰：「吾有大树，人谓之樗，其大本拥肿而不中绳墨，其小枝拳曲而不中规矩，立之途，匠者不顾。」庄子曰：「子患其无用，何不树之于无何有之乡，不夭斧斤，物无害者，无所可用，安所困苦哉？」』」案：才望，犹言才气名望。晋书陆机传：「负其才望，志匡世难。」世说新语品藻篇：「会稽虞?，元皇时与桓宣武同侠，其人有才理胜望。王丞相尝谓?曰：『孔愉有公才而无公望，丁潭有公望而无公才，兼之者其在卿乎！』?未达而丧。」
　　
　　〔一七〕赵曦明曰：「奉倩名粲，世说惑溺篇注：『粲别传曰：「粲常以妇人才智不足论，自宜以色为主。骠骑将军曹洪女有色，粲于是聘焉，专房燕婉。历年后，妇病亡，傅嘏往喭粲，粲不明（案：宋本作「粲虽不哭」。）而神伤，岁余亦亡。亡时年二十九。」』庄子至乐论：『庄子妻死，惠子吊之，方箕踞鼓盆而歌。惠子曰：「与人居，长子，老，身死，不哭，亦足矣，又鼓盆而歌，不亦甚乎？」庄子曰：「不然。是其始死也，我独何能无概然！察其始而本无生，非徒无生也，而本无形，非徒无形也，而本无气。人且偃然寝于巨室，而我噭噭然随而哭之，自以为不通乎命，故止也。」』」
　　
　　〔一八〕赵曦明曰：「晋书王戎传：『戎从弟衍，字夷甫。丧幼子，山简吊之，衍悲不自胜。简曰：「孩抱中物，何至于此？」衍曰：「
　　圣人忘情，最下不及于情，然则情之所锺，正在我辈。」简服其言，更为之恸。』列子力命篇：『魏人有东门吴者，其子死而不忧，其相室曰：「公之爱子，天下无有；今子死而不忧，何也？」东门吴曰：「吾尝无子，无子之时不忧。今子死，乃与向无子同，臣奚忧焉？」』」
　　
　　〔一九〕赵曦明曰：「晋书嵇康传：『康字叔夜，谯国铚人。早孤，有奇才，远迈不群。长好老、庄，常修养性服食之事。山涛将去选官，举康自代，乃与涛书告绝；此书既行，知其不可羁屈也。性绝巧，而好锻。宅中有一柳树甚茂，乃激水圆之，每夏月居其下以锻。东平吕安服康高致，每一相思，千里命驾，康友而善之。后安为兄所枉诉，以事系狱，词相证引，遂复收康。初康居贫，尝与向秀共锻于大树之下，以自赡给。锺会往造焉，康不为之礼，会以此憾之。及是，言于文帝曰：「嵇康，卧龙也，不可起。公无忧天下，顾以康为虑耳。」因谮康欲助毋丘俭，宜因衅除之。帝既信会，遂并害之。』老子道经：『和其光，同其尘。』」案：老子想尔注：「情性不动，喜怒不发，五藏皆和同相生，与道同光尘也。」
　　
　　〔二０〕罗本、颜本、何本、朱本「专」同，程本、胡本、黄本作「
　　权」，戒子通录二亦作「权」。赵曦明曰：「晋书郭象传：『象字子玄，少有才理，好老、庄，能清言。州郡辟召，不就。常闲居，以文论自娱。东海王越引为太傅主簿，遂任职当权，熏灼内外，由是素论去之。』老子道经：『后其身而身先，外其身而身存。』」
　　
　　〔二一〕赵曦明曰：「晋书阮籍传：『籍字嗣宗，陈留尉氏人。本有济世志，属魏、晋之际，天下多故，名士少有全者，由是不与世事，遂酣饮为常。文帝初欲为武帝求婚于籍，籍醉六十日，不得言而止。锺会数以时事问之，欲因其可否而致之罪，皆以酣醉获免。时率意独驾，不由径路，车迹所穷，辄恸哭而反。』庄子达生篇：『夫畏途者十杀一人，则父子兄弟相戒也。』」案：庄子下文云：「必盛卒徒而后敢出焉，不亦知乎！人之所取畏者，衽席之上，饭食之间，而不知为戒者，过也。」此当全引。
　　
　　〔二二〕赵曦明曰：「晋书谢鲲传：『鲲字幼舆，陈国阳夏人，好老、易。东海王越辟为掾，坐家僮取官，除名。鲲不徇功名，无砥砺行，居身于可否之间，虽自处若秽，而动不累高。』淮南子齐俗篇：『惠子从车百乘，以过孟诸，庄子见之，弃其余鱼。』注：『庄周见惠施之不足，故弃余鱼。』」
　　
　　〔二三〕赵曦明曰：「晋书裴秀传：『时人为之语曰：「后进领袖，有裴秀。」』」器案：世说赏誉篇下：「胡毋彦国吐佳言如屑，后进领袖。」
　　
　　〔二四〕卢文弨曰：「郑注周礼大司寇：『木在足曰桎，在手曰梏。』桎音质。梏，古毒切。」器案：南史刘敬宣传论：「或能振拔尘滓，自致封侯。」尘滓，谓尘俗滓秽。
　　
　　〔二五〕卢文弨曰：「小尔雅：『颠，殒也。』释名：『仆，踣也。』音赴。」
　　
　　〔二六〕宋本原注：「『清谈雅论』，一本作『清谈高论』。」案：戒子通录二「雅」作「高」。淮南精神篇注：「直犹但也。」
　　
　　〔二七〕宋本「剖玄析微宾主往复」，作「辞锋理窟，剖玄析微，妙得入微，宾主往复」，原注：「一本作『剖玄析微，宾主往复』。」器案：晋书张凭传：「凭为乡国所称举，刘惔言于简文帝，帝召与语，叹曰：『张凭勃●为理窟。』」徐陵与杨仆射书：「足下素挺词锋，兼长理窟。」以词锋与理窟对文，当为颜氏所本。又案：晋书乐广传：「广命驾为剖析之。」南史姚察传：「并为剖析，皆有经据。」文选七命注：「剖，析也。」又案：宾主往复，即宾主问答之意。魏、晋、南北朝人称宾主问答为往反。世说新语文学篇：「既共清言，遂达三更。丞相与殷共相往反，其余诸贤，略无所关。」又：「弟子如言诣支公，正值讲，因谨述开意，往反多时。」又：「谢万作八贤论，与孙兴公往反，小有利钝。」往反即往复也。又有自为宾主一往一复者，世说新语文学篇：「何晏因条向者胜理语弼曰：『此理，仆以为极，可得复难不？』弼便作难，一坐人便以为屈；于是弼自为客主数番，皆一坐所不及。」
　　
　　〔二八〕戒子通录：「娱」作「怡」。
　　
　　〔二九〕此句，宋本作「然而济世成俗，终非急务」，原注：「一本作『非济世成俗之要也』。」郝懿行曰：「汉文用黄、老为治，而休息无为；曹参师盖公移风，而清静宁一；古来济世成俗，何必非薄老、庄，但须用得其人尔。至于魏、晋以清谈误国，非老、庄之罪也。」
　　
　　〔三０〕卢文弨曰：「洎，具冀切，及也。」
　　
　　〔三一〕卢文弨曰：「阐，昌善切。阐明之，使广大也。」
　　
　　〔三二〕刘盼遂引吴承仕曰：「梁书儒林传：『太史叔明三玄尤精解，当世冠绝。』陈之末季，陆德明撰经典释文，以老、庄继论语之后，居尔雅之前，足以见当时之风尚。」器案：南史张讥传：「笃好玄言，立周易、老、庄而讲授焉。沙门法才、道士姚绥皆传其业。」又金绥传：「通周易、老、庄，时人言玄者咸推之。」南齐书王僧虔传，有书诫子，言及周易、老、庄，而谓：「见诸玄，志为之逸。」
　　
　　〔三三〕卢文弨曰：「梁书武帝纪：『少而笃学，洞达儒玄，造周易讲疏、老子讲疏。』又简文帝纪：『博综儒书，善言玄理，所著有老子义、庄子义。』」
　　
　　〔三四〕器案：大同八年，周弘正启梁主周易疑义，见陈书弘正本传。
　　
　　〔三五〕器案：江、荆，谓江陵、荆州。宋书武帝纪：「江、荆雕残，刑政多阙。」
　　
　　〔三六〕宋本「召」作「故」。
　　
　　〔三七〕史记屈原传：「劳苦倦极，未尝不呼天也。」倦剧即倦极也。
　　
　　〔三八〕卢文弨曰：「梁书元帝纪：『承圣三年九月辛卯，于龙光殿述老子义，尚书左仆射王褒为执经。乙巳，魏遗其柱国万纽、于谨来寇。冬十月景（丙）寅，魏军至于襄阳，萧率众会之。丁卯，停讲。』」
　　
　　〔三九〕傅本、颜本、胡本、程本、黄本「旨」作「指」，古通。世说新语赏誉篇：「东海王敕世子毗云：『讽味遗言，不如亲承音旨。』」注引赵吴郡行状：「代太傅越与穆及王承、阮瞻、邓攸书曰：『
