<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　〔一八〕本书文章篇：「文章当以理致为心肾，气调为筋骨，事义为皮肤，华丽为冠冕。今世相承，趋末弃本，率多浮艳，辞与理竞，辞胜而理伏，事与才争，事繁而才损。」器案：据此则之推之所谓事义，犹文心雕龙事类篇之所谓事类，与文选序之所谓「事出于沈思，义归乎翰藻」，分事与义为二者，区以别矣。
　　
　　〔一九〕广记引「寻迹」作「寻绎」。案：刘子妄瑕章：「今忌（志）人之细短，忘人之所长，以此招贤，是书空而寻迹，披水而觅路，不可得也。」则「寻迹」为南北朝人习用语，广记作「寻绎」，当出臆改。
　　
　　〔二０〕朱亦栋群书札记十：「伊世珍琅嬛记：『张九龄知萧炅不学，相调谑。一日送芋，书称蹲鸱，萧答云：「损芋拜嘉，惟蹲鸱未至耳；然仆家多怪，亦不愿见此恶鸟也。」九龄以书示客，满坐大笑。』案：史记货殖传：『卓氏曰：「吾闻汶山之下沃野，下有蹲鸱，至死不饥。」』注：『徐广曰：「古蹲字作踆。」骃案：汉书音义曰：「水乡多鸱，其山下有沃野灌溉。一曰大芋。」』则蹲鸱原有别解，第二子之不学，则真可哂耳。（李善文选注－－器案：当作刘逵注：「蹲鸱，大芋也，其形类蹲鸱。」）」李慈铭曰：「案：金楼子杂记篇述王翼向谢超宗借看凤毛事云：『翼即是于孝武坐呼羊肉为蹲鸱者，乃其人也。』」孙诒让札迻十、刘盼遂说同。案：太平广记二五九引谭宾录：「唐率府兵曹参军冯光震入集贤院校文选，尝注蹲鸱云：『蹲鸱者，今之芋子，即是着毛萝卜也。』萧令（案：即萧嵩）闻之，拊掌大笑。」（又见大唐新语九著述。）此又以蹲鸱贻为笑柄者。
　　
　　〔二一〕广记「元氏」作「元魏」。
　　
　　〔二二〕赵曦明曰：「魏书高祖孝文皇帝纪：『太和十八年十一月，自代迁都洛阳。二十一年正月，诏改拓拔姓为元氏。』」
　　
　　〔二三〕赵曦明曰：「隋书经籍志：『史记音三卷，梁轻车都尉参军邹诞生撰。』」
　　
　　〔二四〕礼记大传注：「纰缪，犹错也。」
　　
　　〔二五〕太平广记二五八引「录」作「绿」。
　　
　　〔二六〕卢文弨曰：「反与翻同。」
　　
　　〔二七〕「遂谓朝士言」，宋本原注：「一本作『遂一一谓言』。」案：罗本、傅本、颜本、程本、胡本、何本、朱本、文津本同一本。
　　
　　〔二八〕广记、类说引「?」作「蛙」，字同。
　　
　　〔二九〕续家训七：「紫色，不正之色。?声，不正之声也。闰位者，不正之位也；故嬴秦、后魏、朱梁，皆为闰位。」卢文弨曰：「汉书注：『?者，乐之淫声。近之学者，便谓蛙鸣，已乖其义，更欲改为蝇声，益穿凿矣。』」器案：卢引汉书注，见叙传「淫?而不可听」下。
　　
　　〔三０〕名价，谓名誉声价。南史张敷传：「父邵使与高士南阳宗少文谈系、象……少文叹：『吾道东矣。』于是名价日重。」
　　
　　〔三一〕卢文弨曰：「汉书王莽传：『莽为人侈口?顄，露眼赤睛，大声而嘶，反膺高视，瞰临左右，待诏曰：莽，所谓鸱目虎吻，豺狼之声者矣。』」
　　
　　〔三二〕卢文弨曰：「汉书百官公卿表：『少府属官有太官。』注：『太官，主膳食。』」案：王观国学林三：「前汉礼乐志曰：『师学百四十二人，其七十二人，给太官挏马酒。』李奇注曰：『以马乳为酒，撞挏乃成也。』颜师古注曰：『挏，音动，马酪味如酒，而饮之亦可醉，故呼为酒也。』又前汉百官公卿表曰：『武帝太初元年，更名家马为挏马。』应劭注曰：『主乳马，取其汁挏治之，味酢可饮，因以名官也。』如淳曰：『主乳马，以韦革为夹兜，受数斗，盛马乳，挏取其上肥，因名曰挏马，今梁州亦名马酪为马酒。』晋灼曰：『
　　挏音挺挏之挏。』观国案：挏马者，乃官号，非酒名也。前汉百官公卿表曰：『太仆掌舆马，有家马令，五丞一尉。』颜师古注曰：『家马者，主供天子私用，非大祀、戎事、军国所须，故谓之家马。』武帝太初元年，更名家马为挏马，则改家马之官名为挏马耳。若然，则太仆有挏马令一人，有挏马丞五人，有挏马尉一人，其所治亦主供天子私用之马。则挏马者，乃太仆之属官也。字书曰：『挏，拥也，引也。』以拥引其马为义，故曰挏马。礼乐志曰：『师学百四十二人，其七十二人，给太官挏马酒』者，乃是以七十二人给事太官，令役以造酒而供挏马官也。以礼乐志上下文考之可以见。志曰：『河间献王雅乐。至成帝时，谒者常山王禹，世受河间乐，其弟子宋煜等上书言之，下公卿，以为久远难明，议寝。是时，郑声尤甚，哀帝自为定陶王时疾之，及即位，乃下诏罢乐官，在经非郑、卫之乐者条奏。丞相孔光、大司马何武奏其不应经法，或郑、卫之声皆罢，其名号数千，或罢或不罢者也。师学百四十二人，其七十二人，给太官挏马酒，其七十人可罢者。』盖师学乃习学之有禄食者也，师学百四十二人者，冗员如此之多也。其七十二人给太官挏马酒者，以此七十二人拨隶太官，使之役之以造酒，而供挏马之所用也。盖挏马令五丞一尉，其官吏必多，当时挏马所用之酒，太官令供之，故给此七十二人使从役于太官，而使之造酒，而其七十人则罢而不用。盖师学百四十二人，以七十二人拨隶他局，而其余七十人又罢而不用，是师学百四十二人皆省而不在乐府矣，此皆不应经法者也。哀帝疾郑声而省乐官，本志首尾甚详，而诸家注释汉书，乃以挏马为酒名，则误矣。志曰：『郊祭乐人员六十二人，给祠南北郊。』又曰：『给祠南郊用六十七人。』又曰：『郑四会员六十二人，一人给事雅乐，六十一人可罢。』凡此皆称给，盖给属别局，与给太官之给同也。如诸家注释汉书者，乃以给为给酒，则愈误矣。颜氏家训牵于汉书注释之说，不能稽考辨明，而卒取撞挏之义，又谓挏为桐，当桐花开时造马酒，其凿愈甚矣。」器案：王说给太官义甚是，而谓「役之以造酒而供挏马之所用」，又云：「挏马所用之酒」则非是，说详下。又汉书地理志上：「太原郡注：『有家马官。』臣瓒曰：『汉有家马厩，一厩万匹。时以边表有事，故分来在此。家马后改曰挏马也。』师古曰：『挏音动。』」此足补王说之不逮。
　　
　　〔三三〕类说「揰」作「撞」。
　　
　　〔三四〕宋本原注：「揰，都统反。」续家训书证篇同，抱经堂本作「都孔反」。
　　
　　〔三五〕宋本原注：「挏，达孔反。」器案：汉书百官公卿表上：「
　　武帝太初元年，更名家马为挏马。」注：「晋灼曰：『挏音挺挏之挏。』师古曰：『晋音是也，挏音徒孔反。』」
　　
　　〔三六〕类说「捣」作「捣」。
　　
　　〔三七〕赵曦明曰：「汉书百官公卿表：『武帝太初元年，更名家马为挏马。』注：『应劭曰：「主乳马，取其汁挏治之，味酢可饮。」如淳曰：「以韦革为夹兜，受数升，盛马乳，挏取其上肥。今梁州亦名马酪为马酒。」』释名：『酪，泽也，乳汁所作，使人肥泽也。』」邓廷桢双研斋笔记四：「汉百官公卿表有挏马官，……说文曰：『
　　挏，●引也。汉有挏马官作马酒。』案：此法至今西北两路蕃俗犹然，其法以革囊盛马乳，一人抱持之，乘马绝驰，令乳在囊中自相撞动，所谓挏也。往复数十次，即可成酒。余在西域时，亲见额鲁特，及移驻之察哈尔，皆沿此俗。」器案：元耶律铸双溪醉隐集六行帐八珍诗，「麆沆：麆沆，马駧也。汉有挏马，注曰：『以韦革为夹兜，盛马乳，挏治之，味酢可饮，因以为官。』又礼乐志大官挏马酒，注曰：『以马乳为酒。』言挏之味酢则不然，愈挏治则味愈甘，挏逾万杵，香味醇浓甘美，谓麆沆。麆沆，奄蔡语也，国朝因之。」（奄蔡，西汉西域传无音，大宛传宛王昧蔡，师古曰：「蔡，千葛切。」书：「二百里蔡。」毛晃韵：「蔡，柔葛切。」广韵亦然。奄蔡，蔡，千葛切为是，今有其种，率皆从事挏马。）
　　
　　〔三八〕赵曦明曰：「羊肃，注见卷二。」
　　
　　〔三九〕赵曦明曰：「晋潘岳，字安仁，着闲居赋，今见文选。」
　　
　　〔四０〕文选闲居赋李善注：「西京杂记曰：『上林苑有弱枝枣。』广志曰：『周文王时有弱枝之枣甚美，禁之不令人取，置树苑中。』」李周翰注：「周文王时有弱枝枣树，味甚美。」
　　
　　〔四一〕赵曦明曰：「汉书艺文志：『世本十五篇。』注：『古史官记黄帝以来讫春秋时诸侯大夫。』案：今不传，诸书尚有引用者。注云：『容成，黄帝之臣。』」案：注详书证篇。
　　
　　〔四二〕段玉裁曰：「古书字多假借，世本假『磨』为『历』，致有此误。古书历磿通用，同郎击切。碓，都内切，舂具。磨，模卧切，说文作，石硙也。」器案：古书磿与历通，为例甚多，如周官遂师注：「磿者，适历。」山海经中山经：「历山之石。」郭注：「或作磿。」史记高祖功臣侯表：「磿简侯程黑」，汉表作「历」，春申君传：「濮磿之北。」新序善谋篇作「历」；乐毅传：「故鼎返乎磿室。」战国策燕策作「历」，俱其证。又案：文选闲居赋李善注：「大山肃（脱「羊」字）亦称学问，读岳赋『周文弱枝之枣』为杖策之杖，世本『容成造历』为碓磨之磨。」即本此文。
　　
　　谈说制文，援引古昔〔一〕，必须眼学，勿信耳受〔二〕。江南闾里闲，士大夫或不学问，羞为鄙朴〔三〕，道听涂说〔四〕，强事饰辞〔五〕：呼征质为周、郑〔六〕，谓霍乱为博陆〔七〕，上荆州必称陕西〔八〕，下扬都言去海郡〔九〕，言食则餬口〔一０〕，道钱则孔方〔一一〕，问移则楚丘〔一二〕，论婚则宴尔〔一三〕，及王则无不仲宣〔一四〕，语刘则无不公干〔一五〕。凡有一二百件，传相祖述〔一六〕，寻问莫知原由，施安〔一七〕时复失所。庄生有乘时鹊起之说〔一八〕，故谢朓〔一九〕诗曰：「鹊起登吴台〔二０〕。」吾有一亲表，作七夕诗云：「今夜吴台鹊，亦共往填河〔二一〕。」罗浮山记云〔二二〕：「望平地树如荠。」故戴暠〔二三〕诗云：「长安树如荠〔二四〕。」又邺下有一人咏树诗云：「遥望长安荠。」又尝见谓矜诞为夸毗〔二五〕，呼高年为富有春秋〔二六〕，皆耳学〔二七〕之过也。
　　
　　〔一〕「援引古昔」，抱经堂本脱此句，各本俱有，今补。
　　
　　〔二〕郝懿行曰：「耳受不如眼学，眼学不如心得，心得则眼与耳皆收实用矣。朱子所谓『一心两眼，痛下工夫』是也。」
　　
