<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　〔四〕「徐」原作「皮」，今据少仪外传上引改。案：司马贞史记索隐序：「贞观中，谏议大夫崇贤馆学士刘伯庄，达学宏才，钩深探赜，又作音义二十卷，比于徐、邹，音则具矣。」正以徐、邹并言，以徐、邹注史记，重在字义，故此云「专徐、邹而废篆籀」也。赵曦明曰：「『皮』未详，疑是『裴』字之误，裴骃着史记集解八十卷。或云是『徐』，宋中散大夫徐野民撰史记音义十二卷，见隋书经籍志。」刘盼遂引吴承仕曰：「邹谓邹诞生，『皮』疑当为『裴』，或当为『徐』，谓裴骃、徐广也。使皮音为世所行，不应隋、唐间人都不一引。书证篇曰：『史记又作悉，误而为述，裴、徐、邹皆以悉音述。』连言裴、徐、邹，足证此文『皮』字之误。又按：赵注以为『裴』之讹。」器案：谓「皮」为「徐」之误者是，少仪外传引正作「徐」，今已据以改正矣。赵曦明曰：「许慎叙说文解字略云：『黄帝之始初作书，盖依类象形。及宣王大篆五十篇，与古文或异。其后七国言语异声，文字异形，秦兼天下，丞相李斯乃奏同之。斯作仓颉篇，中车府令赵高作爰历篇，太史令胡毋敬作博学篇，皆取史籀大篆，或颇省改，所谓小篆者也。是时务繁，初有隶书，以趣约易，而古文由是绝矣。』」
　　
　　〔五〕赵曦明曰：「汉书叙例：『应劭，字仲瑗，汝南南顿人。后汉萧令、御史、营陵令、（原脱「陵」字，器据意林引风俗通补。）泰山太守。苏林，字孝友，陈留外黄人。魏给事中。黄初中，迁博士，封安成亭侯。』隋书经籍志：『汉书集解音义二十四卷，应劭撰。三苍三卷，郭璞注。』秦相李斯作苍颉篇，汉扬雄作训纂篇，后汉郎中贾鲂作滂喜篇，故曰三苍。又埤苍三卷、广雅三卷，并魏博士张揖撰。小尔雅一卷，孔鲋撰，李轨略解。」
　　
　　〔六〕黄叔琳曰：「韩云：『士大夫宜略识字。』苏东坡闲时，恒看字书。」
　　
　　〔七〕赵曦明曰：「隋书经籍志：『通俗文一卷，服虔撰。』」
　　
　　〔八〕器案：意林引抱朴子：「一手之中，不无利钝；方之他人，若江、汉之与潢污。」
　　
　　〔九〕宋本原注：「世人皆以通俗文为服虔造，未知非服虔而轻之，犹谓是服虔而轻之，故此论从俗也。」赵曦明曰：「案：后汉书儒林传：『服虔，字子慎，初名重，又名祇，后改为虔。河南荥阳人。以清苦建志，有雅才，善着文论，作春秋左氏传解，又以左传驳何休之所驳汉事六十余条。拜九江太守。免，遭乱行客，病卒。』」
　　
　　夫学者贵能博闻也。郡国山川，官位姓族，衣服饮食，器皿制度，皆欲根寻，得其原本；至于文字，忽不经怀〔一〕，己身姓名，或多乖舛，纵得不误，亦未知所由。近世有人为子制名：兄弟皆山傍立字，而有名峙者〔二〕；兄弟皆手傍〔三〕立字，而有名机者〔四〕；兄弟皆水傍〔五〕立字，而有名凝〔六〕者。名儒硕学，此例甚多。若有知吾锺之不调〔七〕，一何可笑〔八〕。
　　
　　〔一〕器案：本书名实篇：「公事经怀。」南史袁粲传：「虽位仕隆重，不以世务经怀。」经怀，犹今言经心也。
　　
　　〔二〕宋本「峙」作「歭」。何焯曰：「『峙』疑『歭』。」段玉裁曰：「说文有歭无峙，后人凡从止之字，每多从山；至如岐字本从山，又改路岐之岐从止，则又山变为止也。颜意谓从山之峙不典，不可以命名。」郝懿行曰：「峙盖邢峙耶？」刘盼遂引吴承仕曰：「按北齐书：『邢峙字士峻。』名字相应，亦从山作之。颜氏所讥，此其一例。」龚道耕先生曰：「宋本是也。颜时俗书『歭』作『峙』，故以正体书之，以见其字本不从山。」
　　
　　〔三〕宋本及类说「手傍」作「手边」，罗本、傅本、何本作「手傍」，余本作「木傍」。
　　
　　〔四〕段玉裁曰：「机字本作机，说文有机无机，其几微亦不从木，世俗作机字，亦不典也。」卢文弨曰：「『兄弟皆手傍（本作「边」）立字，而有名●者』，『手』误作『木』，『●』误作『机』，今并注一皆改正。」龚道耕先生曰：「宋本作『手边』是也。颜时俗书『机』作『●』，而『机』字本不从手，与上『歭』字同。说文木部：『机，主发谓之机。』『机，机木也。』唐韵：『居履切。』与机字音义俱异，段谓『机字本作机，说文有机无机』，皆不可解。」器案：南史梁安成康王秀传：「子机嗣。机字智通。机弟推，字智进。」之推所讥，此其一例。以子云之姓或从木作杨、或从?作扬例之，则相沿久矣。
　　
　　〔五〕类说「水傍」作「水边」。
　　
　　〔六〕「凝」，宋本以下诸本俱如此作，独抱经堂本改作「?」。段玉裁曰：「此亦颜时俗字。凝本从●，俗本从水，故颜谓其不典，今本正文仍作正体，则又失颜意矣。」龚道耕先生曰：「『?』当依原本作『凝』，段说误，见上。」严式诲曰：「案：北齐神武诸子澄、洋、演、湛之属，皆水旁立字，而有新平王凝，正颜氏所讥也。」
　　
　　〔七〕沈揆曰：「淮南子修务篇：『昔晋平公令官为锺，锺成而示师旷，师旷曰：「锺音不调。」平公曰：「寡人以示工，工皆以为调；而以为不调，何也？」师旷曰：「使后世无知音则已，若有知音者，必知锺之不调。」』『吾』字疑当为『晋』字。一本以『锺』为『
　　种』者尤非。」郝懿行曰：「见吕览。」器案：见吕氏春秋长见篇。
　　
　　〔八〕器案：战国策燕策上：「齐王按戈而却曰：『此一何庆吊相随之速也。』」说苑尊贤篇：「应侯曰：『今日之琴，一何悲也。』」古乐府陌上桑：「使君一何愚。」古诗十九首：「音响一何悲。」丰溪艮思氏辞征曰：「一，语助词。」
　　
　　吾尝从齐主〔一〕幸并州〔二〕，自井陉关入上艾县〔三〕，东数十里，有猎闾村。后百官受马粮在晋阳东百余里亢仇城侧。并不识二所本是何地，博求古今，皆未能晓。及检字林、韵集〔四〕，乃知猎闾是旧躐(足改谷)余聚〔五〕，亢仇旧是亭〔六〕，悉属上艾。时太原王劭〔七〕欲撰乡邑记注，因此二名闻之，大喜〔八〕。
　　
　　〔一〕宋本、罗本、鲍本、汗青簃本作「齐主」，余本俱误作「齐王」，永乐大典三五八０亦误作「齐王」。
　　
　　〔二〕赵曦明曰：「隋书地理志：『太原郡，后齐并州。』」案：北齐书文宣帝纪：「天保九年六月乙丑，帝自晋阳北巡，己巳，至祁连池，戊寅，还晋阳。」又之推传：「天保末，从至天池。」天池即祁连池，胡人呼天曰「祁连」。家训所言，即此时事。
　　
　　〔三〕赵曦明曰：「汉书地理志：『常山郡石邑，井陉山在西。太原郡有上艾县。』」器案：井陉为太行八陉之一，见元和郡县志引述征记。尔雅释山：「山绝，陉。」郭璞注：「连山中断绝。」
　　
　　〔四〕赵曦明曰：「字林见前。隋书经籍志：『韵集十卷，又六卷，晋安复令吕静撰。』」
　　
　　〔五〕宋本原注：「躐(足改谷)，音猎也。」赵曦明曰：「案：说文：『邑落曰聚。』」
　　
　　〔六〕宋本原注：「，上音武安反，下音仇。」永乐大典同。刘盼遂曰：「按：『亢』疑为『丸』字之形误，亭名丸仇，故易讹为。吴检斋（承仕）先生曰：『「亢」或是「万」字之误。万、同音，较丸尤近也。』」器案：广韵二十六桓「，，亭名，在上女，毋官切。，音求。」当即本之字林、韵集，「上女」即「上艾」之讹。
　　
　　〔七〕隋书王劭传：「王劭，字君懋，太原晋阳人也。父松年，齐通直散骑侍郎。劭少沈嘿，好读书。弱冠，齐尚书仆射魏收辟参开府军事，累迁太子舍人，待诏文林馆。时祖孝征、魏收、阳休之等尝论古事，有所遗忘，讨阅不能得，因呼劭问之；劭具论所出，取书验之，一无舛误。自是，大为时人所许，称其博物。后迁中书舍人。齐灭入周，不得调。高祖受禅，授著作佐郎云云。」
　　
　　〔八〕永乐大典「大喜」作「甚善」。
　　
　　吾初读庄子「螝二首〔一〕」，韩非子曰：「虫有螝者，一身两口，争食相龁，遂相杀也〔二〕」，茫然不识此字何音，逢人辄问，了无解者。案：尔雅诸书，蚕蛹名螝〔三〕，又非二首两口贪害之物。后见古今字诂〔四〕，此亦古之虺字〔五〕，积年凝滞，豁然雾解。
　　
　　〔一〕器案：一切经音义四六引庄子，作「虺二首」，螝、虺古今字。
　　
　　〔二〕赵曦明曰：「汉书艺文志：『韩子五十五篇。名非，韩诸公子，使于秦，李斯害而杀之。』案：此所引见说林下，今本『螝』即作『●』，又讹『蚢』。」郝懿行曰：「见韩子说林下篇，今本『螝』作『蚘』，或作『蚢』，并讹也。」器案：尔雅翼三二引韩非，文与颜氏所引同。
　　
　　〔三〕宋本原注：「螝，音溃。」赵曦明曰：「螝蛹，释虫文。」
　　
　　〔四〕赵曦明曰：「隋书经籍志：『古今字诂三卷，张揖撰。』」
　　
　　〔五〕李枝青西云札记二：「按：管子水地篇曰：『涸泽之精者生于螝。螝者，一头而两身，其形若蛇，其长八尺，以其名呼之，可以取鱼鳖。』此与韩非所云，当是一物。但此云一头两身，与一身两口为异。马骕绎史引韩非子『螝』作『蚘』。」郝懿行曰：「大戴礼记虞戴德篇云：『昔商老彭及仲傀。』傀即螝字传写之讹也，可证颜氏之说。」陈倬敤经笔记：「案：据此，则虺或作螝，今毛诗巧言篇：『为鬼为蜮。』鬼即螝之省形存声字，三家诗当作『为螝为蜮』，文选鲍照芜城赋云：『坛罗虺蜮。』盖本三家诗也。」器案：楚辞招魂：「雄虺九首。」王逸注：「一身九头。」九头极言其多，非一头之谓而已，则虺一身而多首，先民自有此传说。又案：「螝」作「蚘」之蚘，字当作●，盖俗字也，鬼、九音近古通，如鬼侯一作九侯，即其比也。寻天问：「中央共牧后何怒？」王逸注：「言中央之州，有歧首之蛇，争共食牧草之实，自相啄啮。」王注可与此互参。
　　
　　尝游赵州〔一〕，见柏人城北〔二〕有一小水，土人亦不知名。后读城西门〔三〕徐整〔四〕碑云：「(水百)流东指〔五〕。」众皆不识。吾案说文，此字古魄字也，(水百)，浅水貌〔六〕。此水汉来本无名矣，直以浅貌目之，或当即以(水百)为名乎？
　　
