<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　〔一〕赵曦明曰：「通典：『赵州，春秋时晋地，战国属赵，后魏为赵郡，明帝兼置殷州，北齐改为赵州。』」器案：北齐书之推传：「河清末，被举为赵州功曹参军。」游赵州，当在此时。
　　
　　〔二〕赵曦明曰：「柏人，赵地。汉高祖将宿，心动，问知其名，曰：『柏人者，迫于人也。』遂去之。即此。」案：见史、汉高纪。
　　
　　〔三〕宋本「西」作「南」，说文系传二一●字下引作「西」。
　　
　　〔四〕徐整，字文操，豫章人，仕吴为太常卿。
　　
　　〔五〕「●流东指」，说文系传作「●水东会。」
　　
　　〔六〕段玉裁曰：「『(水百)，古魄字』，此语不见于说文，今本但云：『(水百)，浅水也。』以颜语订之，说文有脱误，当云：『泊，浅水貌，从水白声；(水百)，古文泊字也，从水百声。』颜书『魄』字亦误，当作『泊』。」（案：段说又见说文解字注十一篇●篆下。）郝懿行曰：「今本说文魄下无●字，盖阙脱也，当据补。」
　　
　　世中书翰，多称勿勿〔一〕，相承如此，不知所由〔二〕，或有妄言此忽忽之残缺耳。案：说文：「勿者，州里所建之旗也，象其柄及三斿之形，所以趣民事〔三〕。故?遽者〔四〕称为勿勿〔五〕。」
　　
　　〔一〕类说、履斋示儿编二三、群书通要己四「勿勿」俱误作「匆匆」。郝懿行曰：「今俗书勿勿为匆匆，尤为谬妄。」
　　
　　〔二〕「不知所由」，东观余论上、稗史汇编一一三作「莫原其由」，史容山谷外集诗注六作「莫知其由」。
　　
　　〔三〕说文勿部无「事」字。山谷外集诗注「趣」作「促」，东观余论上作「趋」。
　　
　　〔四〕说文无「?」字，宋本「?」作「?」，乃「?」之俗体，吾丘衍闲居录引作「?」，罗本、傅本、颜本、程本、胡本、何本、朱本、文津本作「忽」，类说作「急」。
　　
　　〔五〕闲居录无「为」字。东观余论上：「王世将……表中有云：『顿乏勿勿。』案：颜氏家训云：『世中书翰，多称勿勿，相承如此，莫原其由，或有妄言此忽忽之残阙耳。说文：「勿者，州里所建之旗，盖以趋民事，故?遽者称勿勿。」』仆谓颜氏以说文证此字为长。而今世流俗，又妄于勿勿中斜益一点，读为?字，弥失真矣。按祭义云：『勿勿诸，其欲飨之也。』注：『勿勿，犹勉勉也，（器案：大戴礼记曾子立事篇：「君子终身守此勿勿。」注：「勿勿犹勉勉。」）悫爱之貌。』杜牧之诗：『浮生长勿勿。』是知勿勿出于祭义，唐人诗中用之，不特称于书翰也。」楼钥攻媿集七六跋黄长睿东观余论：「颜之推在牧之数十百年之前，似难以此诗为证。」吾丘衍闲居录曰：「颜说大为谬误。说文曰：『勿，州里所建旗，象其柄有三游，杂帛幅半异，所以趣民，故遽称勿勿。』又连书●字于下，或从●，音偃，即周礼旗●之●，今周礼作从牛，亦误也。匆字说文作?，解曰：『多遽??也，从心从?。』当是此?声字，颜氏之说误。」陆继辂合肥学舍札记九：「?，说文：『多遽??也。』晋书王彪之传：『无事??，先自猖獗。』是也。勿，说文：『州里所建旗，象其柄有三游，所以趣民，故冗遽称勿勿。』王大令帖：『勿勿不具。』是也。今名士简牍，多作勿勿，无所不可。或以?为勿字之误则非也。」
　　
　　吾在益州〔一〕，与数人同坐，初晴日晃〔二〕，见地上小光，问左右：「此是何物？」有一蜀竖〔三〕就视，答云：「是豆逼耳。〔四〕」相顾愕然，不知所谓。命取将来〔五〕，乃小豆也。穷访蜀士，呼粒为逼，时莫之解。吾云：「三苍、说文，此字白下为匕，皆训粒，通俗文音方力反〔六〕。」众皆欢悟。
　　
　　〔一〕赵曦明曰：「通典：『益州，理成都、蜀二县。秦置蜀郡。晋武帝改为成都国，寻亦复旧。自魏、晋、宋、齐、梁，皆为益州。』」
　　
　　〔二〕「日晃」，宋本如此作，余本皆作「日明」，今从宋本。卢文弨曰：「释名：『光，晃也，晃晃然也。』」
　　
　　〔三〕卢文弨曰：「广韵：『竖，童仆之未冠者。』」
　　
　　〔四〕说文系传十「皂」下引作「蜀竖谓豆粒为豆皂」，盖总下文言之。广韵二十一麦：「●，豆中小硬者。出新字林。博厄切。」音义与此相近，今四川犹有豆●之说。魏浚方言据下：「小豆谓之豆逼。颜氏家训云云，今俗谓之豆婢，遂又谓之豆奴。」
　　
　　〔五〕「命取将来」，宋本作「命将取来」。刘淇助字辨略二：「
　　此将字，今方言助句多用之，犹云得也。」
　　
　　〔六〕卢文弨曰：「说文：『皂，谷之馨香也，象嘉谷在裹中之形，匕所以扱之。或说，一粒也，读若香。』徐锴系传：『扱，载也。白象谷食。鵖亦从此。』朱翱音皮及切。」
　　
　　愍楚友婿〔一〕窦如同从河州〔二〕来，得一青鸟，驯养爱翫，举俗〔三〕呼之为鹖。吾曰：「鹖出上党〔四〕，数曾见之〔五〕，色并黄黑，无驳杂也。故陈思王鹖赋云：『扬玄黄之劲羽〔六〕。』」试检说文：「(介鸟)〔七〕雀似鹖而青，出羌中。」韵集音介〔八〕。此疑顿释。
　　
　　〔一〕赵曦明曰：「释名：『两婿相谓曰亚，又曰友婿，言相亲友也。』」
　　
　　〔二〕赵曦明曰：「通典：『河州，古西羌地，秦、汉、蜀陇西郡，前秦苻坚置河州，后魏亦为河州。』」
　　
　　〔三〕「举俗」，傅本、程本、胡本、何本、文津本作「举族」。
　　
　　〔四〕赵曦明曰：「汉书地理志：『上党郡，秦置属并州，有上党关。』」案：北魏时上党治壶关，在今山西省长治县东南。
　　
　　〔五〕说文系传七鹖下引「曾」作「尝」。卢文弨曰：「数，音朔。」
　　
　　〔六〕卢文弨曰：「魏志陈思王传：『植，字子建，太和六年，封植为陈王。』此赋在集中。」
　　
　　〔七〕「●」，原注云：「音介。」诸本「●」作「鳻」，「介」作「分」，今俱从抱经堂本改正。说文系传七●下引正作「●」，不误。
　　
　　〔八〕「音介」，各本皆误作「音分」，今从抱经堂本。段玉裁曰：「汉书黄霸传鹖雀，师古以为●雀，今本汉书注亦误鳻，宋祁据徐锴本曾辨之。」赵曦明曰：「案：段说是也，今从改正。」郝懿行曰：「说文今本作●，从鸟介声，则当音介，而此作鳻音分，盖非颜君之过，板本传刻，以形近而讹耳。汉书黄霸传注，讹与此同。」器案：困学纪闻十二：「黄霸传鹖雀，颜氏注当为鳻，徐楚金考说文当为●。」翁注引王煦曰：「颜氏家训引说文云云，即小颜所本也。玉篇亦作鳻，集韵音分，今徐锴系传作●，徐铉本同。别有鳻字，训为鸟聚，非鸟名也。」
　　
　　梁世有蔡朗者讳纯〔一〕，既不涉学，遂呼莼为露葵〔二〕。面墙之徒，递相仿效〔三〕。承圣〔四〕中，遣一士大夫〔五〕聘齐，齐主客郎李恕〔六〕问梁使曰：「江南有露葵否？」答曰:「露葵是莼，水乡所出。卿今食者绿葵菜耳〔七〕。」李亦学问，但不测彼之深浅，乍闻无以核究〔八〕.
　　
　　〔一〕「者」字各本俱脱，今据类说、能改斋漫录六、海录碎事七补；抱经堂本臆增作「父」，今不从。
　　
　　〔二〕宋本「葵」下有「菜」字，类说、能改斋漫录、海录碎事都无「菜」字。赵曦明曰：「案：露葵乃人家园中所种者，列女传：『
　　鲁漆室女谓：「昔晋客马逸践吾园葵，使吾终岁不厌葵味。」』古诗：『青青园中葵，朝露待日晞。』潘岳闲居赋：『绿葵含露。』唐王维诗：『松下清斋折露葵。』其非水中之莼明甚。」器案：古文苑载宋玉讽赋：「烹露葵之羹。」即指水产之莼，则蔡朗所呼，不无所本。杜甫夔府书怀四十韵：「倾阳逐露葵。」王洙注引曹子建求通亲亲表「若葵藿之倾太阳」以说之。本草家谓：「古人采葵，必待露解，故名露葵。」李时珍本草纲目菜部：「露葵，今人呼为滑菜。」盖水产之葵，尔雅谓之菟葵，倾阳之葵，尔雅谓之蘬，蘬、葵音近，而俱以露称，故相混耳。
　　
　　〔三〕「仿效」，宋本、鲍本、汗青簃本作「仿效」，同。
　　
　　〔四〕赵曦明曰：「承圣，元帝年号。」
　　
　　〔五〕「士大夫」，能改斋漫录、类说作「士人」。
　　
　　〔六〕李慈铭曰：「案：李恕之『恕』当作『庶』。李庶为李阶子，北史附李崇传，历位尚书郎，以清辩知名，常摄宾司，接对梁客，梁客徐陵深叹美焉。」案：隋书百官志中，记后齐官制，尚书省下，祠部尚书所统有主客，「掌诸蕃杂客等事」。
　　
　　〔七〕类说、能改斋漫录引此句作「今食者绿葵耳」。
　　
　　〔八〕「核究」，各本皆作「覆究」，今从宋本。
　　
　　思鲁等姨夫彭城刘灵，尝与吾坐，诸子侍焉。吾问儒行、敏行曰：「凡字与咨议〔一〕名同音者，其数多少，能尽识乎？」答曰：「
　　未之究也，请导示之。」吾曰：「凡如此例，不预研检，忽见不识，误以问人，反为无赖〔二〕所欺，不容易也。」因为说之，得五十许字〔三〕。诸刘叹曰：「不意乃尔！」若遂不知，亦为异事。
　　
　　〔一〕卢文弨曰：「隋书百官志：『皇弟、皇子府置咨议参军。』」器案：此盖之推于诸刘前，不便直斥刘灵之名，故举其官号。
　　
　　〔二〕卢文弨曰：「史记高祖纪集解：『江湖之间，谓小儿多诈狡猾者为无赖。』」胡三省通鉴二八七注：「俚俗语谓夺攘苟得无媿耻者为无赖。」
　　
　　〔三〕刘盼遂曰：「案：敦煌写本切韵下平十六青韵，灵纽字凡二十八，广韵下平十五青韵，灵纽字凡八十七，集韵下平十五青韵，灵纽字凡一百六十五，黄门预修切韵，而所收之字乃减于黄门所说，异矣。」
　　
　　校定书籍，亦何容易，自扬雄、刘向〔一〕，方称此职耳。观天下书未遍，不得妄下雌黄〔二〕。或彼以为非，此以为是；或本同末异；或两文皆欠，不可偏信一隅也〔三〕。
　　
　　〔一〕卢文弨曰：「汉书扬雄传：『雄字子云，蜀郡成都人。少好学博览，无所不见，校书天禄阁上。』又艺文志：『成帝时，以书颇散亡，使谒者陈农求遗书于天下；诏光禄大夫刘向校经传诸子诗赋，每一书已，向辄条其篇目，撮其指意，录而奏之。』」案：刘向字子政，传附见汉书楚元王传。
　　
