<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　〔一七〕赵曦明曰：「宋玉登徒子好色赋：『大夫登徒子侍于楚王，短宋玉曰：「玉为人体貌闲丽，口多微辞，性又好色，王勿令出入后宫。」王以登徒子之言问玉，玉对云云。于是楚王称善，宋玉遂不退。』」卢文弨曰：「史记屈原传：『屈原既死之后，楚有宋玉、唐勒、景差之徒者，皆好辞，而以文见称；然皆祖屈原之从容辞令，终莫敢直谏。』」器案：宋玉讽赋序：「玉为人身体容冶。」即此文所本。
　　
　　〔一八〕赵曦明曰：「汉书东方朔传：『朔字曼倩，平原厌次人。上书，高自称誉。上伟之，令待诏公交车，稍得亲近。上使诸数射覆，连中，赐帛。时有幸倡郭舍人者，滑稽不穷，与朔为隐，应声即对，左右大惊。上以朔为常侍郎，尝至太中大夫，后常为郎，与枚皋、郭舍人俱在左右，诙啁而已。』」卢文弨曰：「严助传：『东方朔、枚皋，不根持论，上颇俳优畜之。』」器案：汉书朔本传赞云：「依隐玩世，诡时不逢，其滑稽之雄乎！」
　　
　　〔一九〕赵曦明曰：「汉书司马相如传：『相如字长卿，蜀郡成都人。客游梁，梁孝王薨，归而家贫无以自业。素与临邛令王吉相善，往舍都亭。令缪为恭敬，日往朝相如，相如初尚见之，后称病谢吉，吉愈谨肃。富入卓王孙乃与程郑谓令：「有贵客，为具召之。」并召令。长卿谢病不能临，令身自迎，相如为不得已而往。酒酣，令前奏琴，相如为鼓一再行。时王孙有女文君新寡，好音，故相如缪与令相重，而以琴心挑之。文君窃从户窥，心悦而好之，恐不得当也。既罢，相如乃令侍人重赐文君侍者，通殷勤。文君夜奔相如。相如与驰归成都，家徒四壁立。后俱之临邛，卖酒。卓王孙不得已，分与财物。乃归成都，买田宅，为富人。』」李详曰：「案汉书杨雄传：『司马长卿，窃赀于卓氏。』」器案：后汉书崔骃传注引华峤书曰：「骃讥杨雄，以为窃赀卓氏，割炙细君，斯盖士之赘行，而云不能与此数公者同，以为失类而改之也。」
　　
　　〔二０〕罗本、傅本、颜本、程本、胡本、何本、朱本、黄本、文津本、鲍本、汗青簃本及奇赏引「僮」作「童」，书证篇亦作「童」。沈揆曰：「褒有僮约一篇，自言到寡妇杨惠舍，故言『过章僮约』，下对『扬雄德败美新』。『约』字颇似『幼』字，诸本误以为『过章童幼』。」赵曦明曰：「案：僮约全文载徐坚初学记。」卢文弨曰：「各本『僮』并作『童』，合古仆竖之义，沈氏考证，即已作『僮』，姑仍之。」钱馥曰：「汉书：『王褒，字子渊，蜀人，宣帝时为谏议大夫。』」器案：僮约见古文苑十七，为一篇侮辱劳动人民之文。南齐书文学传论：「王褒僮约，……滑稽之流。」太公家教云：「疾风暴雨，不入寡妇之门。」子渊自言到寡妇杨惠舍，故颜氏谓之「过章」也。
　　
　　〔二一〕赵曦明曰：「李善文选杨雄剧秦美新注：『王莽潜移龟鼎，子云进不能辟戟丹墀，亢词鲠议，退不能草玄虚室，颐性全真；而反露才以耽宠，诡情以怀禄，「素餐」所刺，何以加焉。抱朴子方之仲尼，斯为过矣。』」器案：李善注引李充翰林传论：「扬子论秦之剧，称新之美，此乃计其胜负，比其优劣之义。」
　　
　　〔二二〕余师录「虏」作「庭」。赵曦明曰：「史记李将军传：『广子当户有遗腹子，名陵，为建章监。天汉二年，将步兵五千人，出居延北，单于以兵八万围击陵军。陵军兵矢既尽，士死者过半，且引且战，未到居延百余里，匈奴遮狭绝道，食乏而救兵不到，虏急击，招降陵。陵曰：「无面目报陛下。」遂降匈奴，单于以女妻之。汉闻，族陵母妻子。自是之后，李氏名败，陇西之士居门下者，皆用为耻焉。』」
　　
　　〔二三〕赵曦明曰：「汉书楚元王传：『向少子歆，字子骏。哀帝崩，王莽持政，少与歆俱为黄门郎，白太后，留歆为右曹太中大夫，封红休侯。以建平元年改名秀，字颖叔。及莽篡位，为国师。』王莽传：『甄丰、刘歆、王舜，为莽腹心，倡导在位，褒扬功德，「安汉」、「宰衡」之号，……皆所共谋。欲进者并作符命，莽遂据以即真。丰子寻复作符命，言平帝后为寻之妻。莽怒，收寻，寻亡，岁余捕得，词连国师公歆子隆威侯棻、棻弟伐虏侯泳，及歆门人侍中丁隆等，列侯以下，死者数百人。』『先是，卫将军王涉素养道士西门君惠，君惠好天文谶记，为涉言：「刘氏当复兴，国师公姓名是也。」涉以语大司马董忠，与俱至国师殿中庐道语，歆因言：「天文人事，东方必成。」涉曰：「董公主中军，涉领宫卫，伊休侯主殿中，同心合谋，劫帝东降南阳天子，宗族可全。」歆怨莽杀其三子，遂与涉、忠谋，欲发，孙伋、陈邯告之，刘歆、王涉皆自杀。』」
　　
　　〔二四〕赵曦明曰：「后汉书文苑传：『傅毅字武仲，扶风茂陵人，文雅显于朝廷。窦宪为大将军，以毅为司马，班固为中护军，宪府文章之盛，冠于当时。』」
　　
　　〔二五〕赵曦明曰：「后汉书班彪传：『子固，字孟坚。以彪所续前史未详，欲就其业。有人上书，告固私改作国史者，收固系狱。郡上其书，显宗甚奇之，除兰台令史，使终成前所著书。永平中，始受诏，潜精积思，二十余年，至建初中始成。』然则非盗窃父史也。固后亦坐窦宪免官。固不教学诸子，诸子多不遵法度，吏人苦之。及窦氏败，宾客皆逮考，因捕系固，死狱中。若此责固，无辞矣。」器案：文心雕龙史传篇：「及班固述汉，因循前业，观司马迁之辞，思实过半。其十志该富，赞序弘丽，儒雅彬彬，信有遗味。至于宗经矩圣之典，端绪丰赡之功，遗亲攘美之罪，征贿鬻笔之愆：公理辨之究矣。」则谓班固盗窃父史，仲长统已辨其诬。汉书韦贤传注：「汉书诸赞，皆固所为，其有叔皮先论述者，固亦具显，以示后人。而或者谓固窃盗父名，观此，可以免矣。」又案：周书柳芑传有班固受金之说，与文心「征贿鬻笔」说合，则六朝人对于班固汉书固有微辞矣。
　　
　　〔二六〕赵曦明曰：「后汉书文苑传：『赵壹，字符叔，汉阳西县人。恃才倨傲，为乡党所指，屡抵罪，有人救，得免。作穷鸟赋，又作刺世疾邪赋，以纾其怨愤。举郡计吏，见司徒袁逢，长揖而已。欲见河南尹羊陟，会其高卧，哭之。』此所谓抗竦过度也。」器案：抗竦，谓高抗竦立，广雅释诂：「竦，上也。」文选西京赋注：「竦，立也。」
　　
　　〔二七〕赵曦明曰：「后汉书冯衍传：『衍字敬通，京兆杜陵人。更始二年，鲍永行大将军事，安集北方，以衍为立汉将军，领狼孟长，屯太原。世祖即位，永、衍审知更始已死，乃罢兵，降于河内。帝怨永、衍不时至，永以立功任用，而衍独见黜。顷之，为曲阳令，诛斩剧贼，当封，以谗毁，故赏不行。建武末，上疏自陈，犹以前过不用。显宗即位，人多短衍以文过其实，遂废于家。』」
　　
　　〔二八〕赵曦明曰：「后汉书马融传：『融字季长，扶风茂陵人。才高博洽，为世通儒。惩于邓氏，不敢违忤势家，遂为梁冀草奏李固，又作大将军西第颂，以此颇为正直所羞。』」
　　
　　〔二九〕赵曦明曰：「后汉书蔡邕传：『邕字伯喈，陈留圉人。董卓为司徒，举高第，三日之间，周历三台。及卓被诛，邕在司徒王允坐，殊不意，言之而叹，有动于色。允勃然叱之，收付廷尉治罪，死狱中。』」
　　
　　〔三０〕罗本、傅本、颜本、程本、胡本、何本、朱本、黄本「忤」作「诃」，宋本及余师录作「忤」，今从之。赵曦明曰：「魏志王粲传附：『吴质，济阴人。』裴松之注：『质字季重，始为单家，少游遨贵戚间，不与乡里相浮沉，故虽已出官，本国犹不与之士名。』」器案：王粲传注引质别传：「质先以怙威肆行，谥曰丑侯。质子应上书论枉，至正元中，乃改谥威侯。」此云「诋忤乡里」，当即其怙威肆行，为乡人所不满，故士名不立也。
　　
　　〔三一〕赵曦明曰：「魏志陈思王植传：『善属文，太祖特见宠爱，几为太子者数矣。文帝即位，植与诸侯并就国。黄初二年，监国谒者灌均希旨，奏植醉酒悖慢，劫胁使者。有司请治罪。帝以太后故，贬爵安乡侯。』余已见前。」
　　
　　〔三二〕赵曦明曰：「后汉书文苑传：『杜笃，字季雅，京兆杜陵人。博学不修小节，不为乡人所礼。居美阳，与令游，数从请托，不谐，颇相恨。令怨，收笃送京师。』」
　　
　　〔三三〕赵曦明曰：「魏志王粲传：『自颍川邯郸淳、繁钦、陈留路粹、沛国丁仪、丁廙、弘农杨修、河内荀纬等，亦有文采，而不在七人之列。』裴注引典略曰：『粹字文蔚，与陈琳、阮瑀等典记室，承指数致孔融罪；融诛之后，人睹粹所作，无不嘉其才而畏其笔也。至十九年，从大军至汉中，坐违禁贱请驴，伏法。』鱼豢曰：『文蔚性颇忿鸷。』」
　　
　　〔三四〕陈琳实号麤疏，详见下条。
　　
　　〔三五〕赵曦明曰：「魏志裴注：『繁音婆。典略曰：「钦字休伯，以文才机辩，少得名于汝、颍，其所与太子书，记喉转意，率皆巧丽。为丞相主簿，卒。」韦仲将曰：「陈琳实自麤疏，休伯都无检格。」』」器案：检格，犹言法式。北史儒林传：「徐遵明游燕、赵，师事张吾贵，伏膺数月，乃私谓友人曰：『张生名高，而义无检格，请更从师。』」
　　
　　〔三六〕赵曦明曰：「王粲传：『东平刘桢字公干，太祖辟为丞相掾属，以不敬被刑，刑竟署吏。』裴注引典略曰：『太子尝请诸文学，酒酣坐欢，命夫人甄氏出拜，坐中众人咸伏，而桢独平视。太祖闻之，乃收桢，减死输作。』」器案：世说言语篇注引文士传：「桢性辨捷，所问应声而答，坐平视甄夫人，配输作部，使磨石。武帝至尚方观作者，见桢匡坐正色磨石，武帝问曰：『石何如？』桢因得喻己自理，跪而对曰：『石出荆山悬岩之巅，外有五色之章，内含卞氏之珍，磨之不加莹，雕之不增文，?气坚贞，受之自然；顾其理枉屈纡绕，而不得申。』帝顾左右大笑，即日赦之。」又见水经谷水注引。
　　
　　〔三七〕赵曦明曰：「魏志王粲传：『王粲字仲宣，山阳高平人。以西京扰乱，乃之荆州，依刘表。表以粲貌寝，而体弱通侻，不甚重也。太祖辟为丞相掾，魏国建，拜侍中。』裴注引韦仲将曰：『仲宣伤于肥戆。』」器案：三国志魏书杜袭传：「王粲性躁竞。」文心雕龙程器篇：「仲宣轻脆以躁竞。」此皆六朝人谓王粲为率躁之证。
　　
