<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　〔三八〕赵曦明曰：「后汉书孔融传：『融见操雄诈渐着，数不能堪，故发辞偏宕，多致乖忤。』文苑传：『祢衡，字正平，平原般人。少有才辩，而气尚刚傲，好矫时慢物，惟善孔融，融亦深爱其才。衡始弱冠，而融年四十，遂与为交友，称于曹操。而衡素轻操，操不能容，送与刘表。后复傲慢于表，表耻不能容，以送江夏太守黄祖，祖性急，故送衡与之。祖大会宾客，而衡言不逊。祖大怒，欲加捶，而衡方大骂祖，遂令杀之。』」器案：艺文类聚四０引袁淑吊古文：「
　　文举疏诞以殃速。」又抱朴子有弹祢篇，详正平诞傲致殒之故。
　　
　　〔三九〕赵曦明曰：「魏志陈思王植传：『植既以才见异，而丁仪、丁廙、杨修为之羽翼，几为太子者数矣。文帝御之以术，故遂定为嗣。太祖既虑终始之变，以修颇有才策，于是以罪诛修。文帝即位，诛丁仪、丁廙，并其男口。』裴注：『丁仪，字正礼，沛郡人。丁廙，字敬礼，仪之弟。』」卢文弨曰：「廙音异。」器案：陈思王植传注引文士传：「廙尝从容谓太祖曰：『临淄侯天性仁孝，发于自然，而聪明智达，其殆庶几。至于博学渊识，文章绝伦，当今天下之贤才君子，不问少长，皆愿从其游而为之死，实天之所以锺福于大魏，而永受无穷之祚也。』欲以劝动太祖，太祖答曰：『植吾爱之，安能若卿言？吾欲立之为嗣何如？』廙曰：『此国家之所以兴衰，天下之所以存亡，非愚劣?贱者所敢与及。廙闻知臣莫若于君，知子莫若于父。至于君不论明闇，父不问贤愚，而能常知其臣子者何？盖犹相知非一事一物，相尽非一旦一夕。况名公加之以圣哲，习之以人子，今发明达之命，吐永安之言，可谓上应天命，下合人心，得之于须臾，垂之于万世者也。廙不避斧钺之诛，敢不尽心。』太祖深纳之。」
　　
　　〔四０〕赵曦明曰：「晋书阮籍传：『籍母终，正与人围棋，对者求止，籍留与决赌。既而饮酒二斗，举声一号，吐血数升。裴楷往吊之，籍散发箕踞，醉而直视。』刘孝标注世说引晋阳秋曰：『何曾于太祖座谓阮籍曰：「卿任性放荡，伤礼败俗，若不变革，王宪岂能相容？」谓太祖：「宜投之四裔，以洁王道。」太祖曰：「此贤羸病，君为我恕之。」』」
　　
　　〔四一〕赵曦明曰：「已见三卷。」案：诗品中：「晋中散嵇康诗，颇似魏文，过为峻切，讦直露才，伤渊雅之致。」
　　
　　〔四二〕赵曦明曰：「晋书傅玄传：『玄字休奕，北地泥阳人。武帝受禅，广纳直言，玄及散骑常侍皇甫陶共掌谏职，俄迁侍中。初玄进陶，及陶入而抵玄以事，玄与陶争言諠哗，为有司所奏，二人竟坐免官。』」
　　
　　〔四三〕赵曦明曰：「晋书孙楚传：『楚字子荆，太原中都人。才藻卓绝，爽迈不群，多所陵傲，缺乡曲之誉。年四十余，始参镇东军事，后迁佐著作郎，复参石苞骠骑将军事。楚既负其才气，颇侮易于苞，至则长揖曰：「天子命我参卿军事。」因此而嫌隙遂构。』」案：「矜夸」省事篇作「矜夸」，同。
　　
　　〔四四〕艺苑卮言八「履」作「陵」。赵曦明曰：「晋书陆机传：『
　　赵王伦辅政，引为相国参军。伦将篡位，以为中书郎。伦之诛也，齐王冏疑九锡文及禅诏，机必与焉，收机等九人付廷尉。成都王颖、吴王晏并救理之，得减死徙边，遇赦而止。时成都王颖推功不居，劳谦下士，机遂委身焉。太安初，颖与河间王颙起兵讨长沙王乂，假机后将军河北大都督，战于鹿苑，机军大败。宦人孟玖，谮其有异志；颖大怒，使牵秀密收机，遂遇害于军中。』」器案：弘明集四颜延之又释何衡阳达性论：「至人尚矣，何为犯顺而居逆哉。」
　　
　　〔四五〕赵曦明曰：「晋书潘岳传：『岳字安仁，荥阳中牟人。性轻躁，趋世利。其母数诮之曰：「尔当知足，而干没不已乎！」岳终不能改。初，父为琅邪内史，孙秀为小史给岳，岳恶其为人，数挞辱之。赵王伦辅政，秀为中书令，遂诬岳及石崇等谋奉淮南王允、齐王冏为乱，诛之，夷三族，无长幼一时被害。』」案：通雅五：「干没，犹言白没之也。张汤传：『始为小吏干没。』如淳曰：『豫居物以待之，得利为干，失利为没。』此解非也。苏鹗谓干没如陆沉。隋书王劭赞：『干没营利。』宋子京撰刘待制墓铭：『吏得傍缘干没。』干犹言干得之也，没犹言没为己有也，今人动言落钱，落即没字意。」日知录三二曰：「史记酷吏传：『张汤始为小吏干没。』徐广曰：『
　　干没，随势沈浮也。』服虔曰：『干没，射成败也。』如淳曰：『豫居物以待之，得利为干，失利为没。』三国志傅嘏传：『岂敢寄命洪流，以徼干没。』裴松之注：『有所徼射，不计干燥之与沉没而为之也。』晋书潘岳传：『其母数诮之曰：「尔当知足，而干没不已乎！」』张骏传：『从事刘庆谏曰：「霸王不以喜怒兴师，不以干没取胜。」』卢循传：『姊夫徐道覆素有胆决，知刘裕已还，欲干没一战。』魏书宋维传：『维见乂宠势日隆，便至干没。』北史王劭传论：『
　　为河朔清流，而干没荣利。』梁书止足传序：『其进也光宠夷易，故愚夫之所干没。』晋鼙鼓歌明君篇：『昧死射干没，觉露则灭族。』抱朴子：『忘发肤之明戒，寻干没于难冀。』干没大抵是徼幸取利之意。史记春申君传：『没利于前而易患于后也。』即此意。」黄汝成集释引杨氏曰：「愚谓干没者，干而亦没，知进不知退，知得不知丧之义。」黄生义府下：「汉书注：『得利为干，失利为没。』非也。言以公家财物入己，如水之淹物，沉没无迹也。不水而没，故曰干，与陆沈意同。」
　　
　　〔四六〕赵曦明曰：「南史颜延之传：『延之字延年，琅邪临沂人。读书无所不览，文章冠绝当时，疏诞不能取容。刘湛等恨之，言于义康，出为永嘉太守。延年怨愤，作五君咏，湛以其词旨不逊，欲黜为远郡，文帝诏曰：「宜令思愆里闾，纵复不悛，当驱往东土，乃至难恕，自可随事录之。」于是屏居，不与人间事者七年。』」案：五代史周太祖纪：「为人负气好使酒。」
　　
　　〔四七〕赵曦明曰：「南史谢灵运传：『少好学，文章之美，与颜延之为江左第一。袭封康乐公。性豪侈，衣服多改旧形制，世共宗之，咸称谢康乐也。宋受命，降爵为侯，又为太子左卫率，多愆礼度，朝廷唯以文义处之，自谓不见知，常怀愤惋。出为永嘉太守，肆意游遨，动踰旬朔，理人听讼，不以关怀，称疾去职。文帝征为秘书监，迁侍中。自以名辈，应参时政，多称疾不朝，出郭游行，经旬不归。上不欲伤大臣，讽旨令自解。东归，因祖父之资，生业甚厚，凿山浚湖，功役无已。尝自始宁南山伐木开径，直至临海，太守王琇惊骇，谓为山贼。文帝不欲复使东归，以为临川内史。在郡游放，不异永嘉，为有司所纠，司徒遣使收之。灵运兴兵叛逸，遂有逆志，追讨禽之，廷尉论斩，降死，徙广州。令人买弓刀等物，要合乡里，有司奏收之，文帝诏于广州弃市。』」钱大昕曰：「案：『灵运空疏，延之隘薄』二语，见宋书庐陵王义真传。」
　　
　　〔四八〕赵曦明曰：「南史王弘传：『曾孙融，字符长，文词捷速，竟陵王子良特相友好。武帝疾笃暂绝，融戎服绛衫，于中书省阁口断东宫仗不得进，欲矫诏立子良。上重苏，朝事委西昌侯鸾，俄而帝崩。融乃处分，以子良兵禁诸门。西昌侯闻，急驰到云龙门，不得进，乃排而入，奉太孙登殿，扶出子良。郁林深怨融，即位十余日，收下廷尉狱，赐死。』」诗小雅小明：「心之忧矣，自诒伊戚。」
　　
　　〔四九〕侮，鲍本、奇赏作「悔」，不可据。赵曦明曰：「南史谢裕传：『裕弟述，述孙朓，字玄晖，好学，有美名，文章清丽，启王敬则反谋，迁尚书吏部郎。东昏失德，江祏欲立江夏王宝玄，末更回惑，欲立始安王遥光，遥光又遣亲人刘沨致意于朓，朓自以受恩明帝，不肯答。少日，遥光以朓兼知卫尉事，朓惧见引，即以祏等谋告左兴盛，又语刘暄。暄阳惊，驰告始安王及江祏。始安王欲出朓为东阳郡，祏固执不与。先是，朓尝轻祏为人，至是，构而害之，收朓下狱，死。』」器案：南史本传：「先是，朓尝轻祏为人。祏尝诣朓，朓因言有一诗，呼左右取，既而便停。祏问其故，云：『定复不急。』祏以为轻己。后祏及弟祀、刘沨、刘晏俱候朓，朓谓祏曰：『可谓带二江之双流。』以嘲弄之，祏转不堪。至是，构而害之。」
　　
　　〔五０〕卢文弨曰：「翘，高貌；翘秀，谓其出拔尤异者。」器案：抱朴子勖学篇：「陶冶庶类，匠成翘秀。」宋史熊克传：「克幼而翘秀。」
　　
　　〔五一〕大较，犹言大略。史记货殖传：「此其大较也。」
　　
　　〔五二〕赵曦明曰：「汉承秦敝，礼文多阙。孝武即位，罢黜百家，表章六经，兴学校，修郊祀，改正朔，定律历，号令文章，焕然可观；而穷兵黩武，致巫蛊之祸。魏之三祖，咸蓄盛藻，终难免于汉贼之讥。文则薄于兄弟，明则侈于土木。孝武于简文之崩，时年十岁，至晡不临，左右进谏，答曰：『哀至则哭，何常之有！』谢安叹其名理不减先帝。既威权已出，雅有人君之量，已而溺于酒色，为长夜之饮，见弒宠妃。所谓皆负世议者也。」钱馥曰：「本文是宋孝武帝，注所云乃晋武帝，盖误也。拟改云：『孝武为人，机警勇决，学问博洽，文章华敏，省读书奏，七行俱下，又善骑射，而奢欲无度，大修宫室，土木被锦绣，嬖妾幸臣，赏赐倾府藏，末年尤贪财利，终日酣饮，少有醒时，所谓皆负世议者也。』或恐赵所据本作『晋孝武帝』，然检诸刻，并是『宋孝武帝』。又案晋纪：『孝武帝或宴集酣乐之后，好为手诏诗章，以赐近臣。或文词率尔，所言薉杂，中书舍人徐邈应时收敛，还省刊削，皆使可观，经帝重览，然后出之，时议以此多邈。』据此，则必非晋孝武也，赵翁误耳。」李慈铭曰：「案：颜氏正文明作『宋孝武帝』，此谓宋世祖孝武帝骏，雅好文藻，而即位后，荒淫酒色，纳其叔父义宣女为殷贵妃，故云负世议也。注以晋武帝当之，误。」刘盼遂曰：「按鲍氏知不足斋本家训亦作『宋孝武帝』，赵注误也。考晋、宋二书，于两孝武帝，皆不言有文学，惟隋书经籍志集部：『宋孝武帝集二十五卷。』元注：『梁三十一卷，有录一卷。』文心雕龙时序篇：『自宋武爱文，文帝彬雅，孝武多才，英采云构。』是宋之孝武，其沈思翰藻，有过越人者，而晋帝无闻焉，赵氏必欲以晋易宋，盖其失也。」
　　
