<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　〔五〕赵曦明曰：「梁书文学传：『颜协，字子和。七代祖含，晋侍中国子监祭酒西平靖侯。父见远，博学有志行，齐治书侍御史兼中丞，高祖受禅，不食卒。协幼孤，养于舅氏，博涉群书，工草隶。释褐，湘东王国常侍兼记室，世祖镇荆州，转正记室。时吴郡顾协，亦在蕃邸，才学相亚，府中称为二协。舅谢暕卒，协居丧，如伯叔之礼，议者重焉。又感家门事义，不求显达，恒辞征辟。大同五年卒。所撰晋伯传五篇，日月灾异图两卷，遇火湮灭。二子：之仪，之推。』」刘盼遂曰：「按：此云梁史，盖谓陈领军大著作郎许亨所著之梁史五十三卷（见隋书经籍志），颜不见姚思廉梁史也。此处殊宜分辨。」
　　
　　〔六〕赵曦明曰：「隋书经籍志：『怀旧志九卷，梁元帝撰。』」刘盼遂曰：「孝元怀旧志一秩一卷，见金楼子著书篇。又案：北周书颜之仪传：『父协，以见远蹈义忤时，遂不仕进，湘东王引为府记室参军，协不得已乃应命。梁元帝后着怀旧志及诗，并称赞其美。』恐即本家训之说。」案：金楼子著书篇怀旧序曰：「吾自北守琅台，东探禹穴，观涛广陵，面金汤之设险，方舟宛委，眺玉笥之干霄，临水登山，命俦啸侣。中年承乏，摄牧神州，戚里英贤，南冠髦俊，荫真长之弱柳，观茂宏之舞鹤，清酒继进，甘果徐行，长安郡公，为延誉，扶风长者，刷其羽毛。于是驻伏熊，回驷□，命邹湛，召王祥，余顾而言曰：『斯乐难常，诚有之矣！日月不居，零露相半，素车白马，往矣不追，春华秋实，怀哉何已！独轸魂交，情深宿草，故备书爵里，陈怀旧焉。』」
　　
　　沈隐侯曰〔一〕：「文章当从三易〔二〕：易见事，一也；易识字，二也；易读诵，三也〔三〕。」邢子才〔四〕常曰：「沈侯文章，用事不使人觉，若胸忆语也〔五〕。」深以此服之。祖孝征〔六〕亦尝谓吾曰：「沈诗云：『崖倾护石髓〔七〕。』此岂似用事邪〔八〕？」
　　
　　〔一〕赵曦明曰：「梁书沈约传：『约字休文，吴兴武康人。高祖受禅，封建昌县侯，卒谥隐。』」
　　
　　〔二〕清波杂志十用此文，「文章当从三易」作「古儒士为文，当从三易」，盖以臆自为添设。
　　
　　〔三〕黄叔琳曰：「古今文章，不出难易两途，终以易者为得，与『辞达而已矣』之旨差近也。」徐时栋曰：「吾生平最服此语，以为此自是文章家正法眼藏。故每作文，偶以比事，须用僻典，亦必使之明白畅晓，令读者虽不知本事，亦可会意，至于难字拗句，则一切禁绝之。世之专以怪涩自矜奥博者，真不知其何心也。」
　　
　　〔四〕卢文弨曰：「子才，邢邵字。」
　　
　　〔五〕文选文赋：「思风发于胸臆。」
　　
　　〔六〕卢文弨曰：「孝征，祖珽字。」
　　
　　〔七〕赵曦明曰：「晋书嵇康传：『康遇王烈共入山，尝得石髓如饴，即自服半，余半与康，皆凝而为石。』」器案：此诗今不见沈集，沈游沈道士馆诗有云：「朋来握石髓。」见文选，李善注云：「袁彦伯竹林名士传曰：『王烈服食养性，嵇康甚敬之，随入山。烈尝得石髓，柔滑如饴，即自服半，余半取以与康，皆凝而为石。』」不知为此诗异文，抑别是一诗。
　　
　　〔八〕傅本不分段。
　　
　　邢子才、魏收俱有重名〔一〕，时俗准的〔二〕，以为师匠〔三〕。邢赏服〔四〕沈约而轻任昉〔五〕，魏〔六〕爱慕任昉而毁沈约，每于谈燕，辞色以之〔七〕。邺下纷纭，各有朋党〔八〕。祖孝征尝谓吾曰：「任、沈之是非，乃邢、魏之优劣也〔九〕。」
　　
　　〔一〕重名，犹言盛名、大名，与前文言「重誉」义同。后汉书孔融传：「孔文举有重名。」魏书文苑传：「杨遵彦作文德论，以为古今辞人，皆负才遗行，浇薄险忌；惟邢子才、王元美、温子升彬彬有德素。」
　　
　　〔二〕后汉书灵帝纪：「其僚辈皆瞻望于宪，以为准的。」淮南原道篇高诱注：「质的，射者之准蓺也。」案：准的，犹今言标准目的。
　　
　　〔三〕师匠，即宗师大匠。范宁春秋谷梁序：「肤浅末学，不经师匠。」广弘明集二八上王筠与云僧正书：「一代师匠，四海推崇。」
　　
　　〔四〕赏服，颜本、朱本作「常服」。
　　
　　〔五〕赵曦明曰：「梁书任昉传：『昉字彦升，乐安博昌人。雅善属文，尤长载笔，才思无穷，起草不加点窜。沈约一代词宗，深所推挹。』」
　　
　　〔六〕抱经堂校定本「魏」下有「收」字，各本及类说俱无，今据删。
　　
　　〔七〕辞色以之，犹今言争得面红耳热。晋书祖逖传：「辞色壮烈，众皆慨欢。」
　　
　　〔八〕宋本及余师录「有」作「为」。
　　
　　〔九〕北齐书魏收传：「始收与温子升、邢邵称为后进。邢既被疏出，子升以罪死，收遂大被任用，独步一时，议论更相訾毁，各有朋党。收每议鄙邢文。邢又云：『江南任昉，文体本疏，魏收非直模拟，亦大偷窃。』收闻，乃曰：『伊常于沈约集中作贼，何意道我偷任！』任、沈俱有重名，邢、魏各有所好。武平中，黄门颜之推以二公意问仆射祖珽。珽答曰：『见邢、魏之臧否，即是任、沈之优劣。』」又见北史魏收传及御览五九九引三国典略。器案：六朝时品题人物或文章，往往以所批评之对象的优劣，来定批评者之优劣，曹魏时亦有与此类似之事。三国志陈思王植传注引荀绰冀州记：「刘准子：峤字国彦，髦字士彦，并为后出之俊。准与裴頠、乐广善，遣往见之。頠性弘方，爱峤之有高韵，谓准曰：『峤当及卿，然髦少减也。』广性清淳，爱髦之有神检，谓准曰：『峤自及卿，然髦尤精出。』准叹曰：『我二儿之优劣，乃裴、乐之优劣也。』」（又见御览四０九、四四四引郭子。）
　　
　　吴均集〔一〕有破镜赋〔二〕。昔者，邑号朝歌，颜渊不舍〔三〕；里名胜母，曾子敛襟〔四〕：盖忌夫恶名之伤实也。破镜乃凶逆之兽，事见汉书〔五〕，为文幸避此名也。比世往往见有和人诗者，题云敬同〔六〕，孝经云〔七〕：「资于事父以事君而敬同〔八〕。」不可轻言也。梁世费旭诗云：「不知是耶非〔九〕。」殷澐诗云：「飖扬云母舟〔一０〕。」简文曰：「旭既不识其父〔一一〕，澐又飖扬其母。」此虽悉古事，不可用也。世人或有文章引诗「伐鼓渊渊」者〔一二〕，宋书已有屡游之诮〔一三〕；如此流比〔一四〕，幸须避之。北面事亲，别舅摛渭阳之咏〔一五〕；堂上养老，送兄赋桓山之悲〔一六〕，皆大失也。举此一隅〔一七〕，触涂〔一八〕宜慎。
　　
　　〔一〕赵曦明曰：「梁书文学传：『吴均，字叔庠，吴兴故鄣人。文体清拔，有古气，好事者或效之，谓为吴均体。』隋书经籍志：『
　　梁奉朝请吴均集二十卷。』本传同。」
　　
　　〔二〕破镜赋，赵曦明曰：「今不传。」
　　
　　〔三〕赵曦明曰：「汉书邹阳传：『里名胜母，曾子不入；邑号朝歌，墨子回车。』案：此文不同，盖有所本。」郝懿行曰：「诸书多称『邑号朝歌，墨子不入』。」洪亮吉晓读书斋二录曰：「颜渊事，不知所出，或系曾参之误。」陈汉章曰：「案下句即称曾子，何得上句更是曾子？淮南说山训曰：『曾子立孝，不过胜母之闾；墨子非乐，不入朝歌之邑。』崔骃达旨又云：『颜回明仁于度毂。』」龚道耕先生曰：「水经淇水注引论语撰考谶云：『邑名朝歌，颜渊不舍，七十弟子掩目，宰予独顾，由蹶堕车。』」器案：刘昼新论鄙名章：「
　　水名盗泉，尼父不漱；邑名朝歌，颜渊不舍；里名胜母，曾子还轫；亭名柏人，汉君夜遁。何者？以其名害义也。」亦以回车朝歌为颜渊事，与本书同。
　　
　　〔四〕郑珍曰：「水经淇水注引论语撰考谶云：『邑名朝歌，颜渊不舍。』淮南子、盐铁论（案见晁错篇）并云：『里名胜母，曾子不入。』」器案：御览一五七引论语撰考谶：「里名胜母，曾子敛襟。」说苑谈丛篇、论衡问孔篇、新论鄙名章亦以不入胜母为曾子，与本书同；史记邹阳传索隐引尸子，则又以为孔子。
　　
　　〔五〕赵曦明曰：「汉书郊祀志：『有言古天子尝以春解祠，祠黄帝用一枭破镜。』注：『孟康曰：枭，鸟名，食母。破镜，兽名，食父。黄帝欲绝其类，故使百吏祠皆用之。』」
　　
　　〔六〕卢文弨曰：「以同为和，初唐人如骆宾王、陈子昂诸人集中犹然，别有作奉和同云云者，和字乃后人所增入。」器案：叶梦得玉涧新书云：「类文有梁武帝同王筠和太子忏悔诗云：『仍取筠韵。』」此当时和诗言同之证。白居易和答诗十首序云：「其间所见，同者固不能自异，异者亦不能强同，同者谓之和，异者谓之答。」
　　
　　〔七〕见士章。
　　
　　〔八〕唐明皇注云：「资，取也，言敬父与敬君同。」
　　
　　〔九〕赵曦明曰：「汉武帝李夫人歌：『是耶非耶？立而望之。』」卢文弨曰：「费旭，江夏人。」刘盼遂曰：「案『旭』皆『甝』之误字也，隋书经籍志：『尚书义疏，梁国子助教费甝作。』陆氏经典释文叙录同。三国、六朝，费氏望出江夏鄳县。」器案：「费旭」当作「费昶」，南史何思澄传：「王子云，太原人，及江夏费昶，并为闾里才子。昶善为乐府，又作鼓吹曲，武帝重之。」隋书经籍志集部有梁新田令费昶集三卷。乐府诗集卷十七载梁费昶巫山高云：「彼美岩之曲，宁知心是非。」下句当即颜氏所引异文，抑或因颜氏弹射而改之也。刘盼遂以为当作「费甝」，非是。
　　
　　〔一０〕抱经堂本「飖」作「飘」，下同。赵曦明曰：「晋宫阁记：『舍利池有云母舟。』见初学记。」卢文弨曰：「『殷澐』疑是『殷芸』，梁书有传：『芸字灌蔬，陈郡长平人。励精勤学，博洽群书，为昭明太子侍读。』宜与简文相接也。又有湘东王记室参军褚澐，河南阳泽人，有诗。二者姓名，必有一讹。」
　　
