<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　〔一一〕卢文弨曰：「以耶为父，盖俗称也。古木兰诗：『卷卷有耶名。』」刘盼遂曰：「按南朝通俗称父为耶。南史王彧传：『长子绚，年五六岁，读论语至「周监于二代」，外祖何尚之戏之曰：「可改『耶耶乎文哉』。」绚即答曰：「尊者之名安可戏？宁可道『草翁之风必舅』？」』缘论语此句为『彧彧乎文哉』，彧是绚之父之名，故何戏改为耶，知南朝通称父为耶矣。」器案：文心雕龙指瑕篇：「至于比语求蚩，反音取瑕，虽不屑于古，而有择于今焉。」「是耶」之耶为父，「云母」之母为母，即比语求蚩之证；下文「伐鼓」，又反音取瑕之证也，此皆所谓「讳避精详」者也。
　　
　　〔一二〕宋本及余师录无「文章」二字。伐鼓渊渊，诗小雅采芑文。
　　
　　〔一三〕李慈铭曰：「案金楼子（杂记上）云：『宋玉戏太宰屡游之谈，流连反语，遂有鲍照伐鼓、孝绰布武、韦粲浮柱之作。』此处『
　　宋书』，本亦作『宋玉』。」刘盼遂曰：「案梁元帝金楼子杂记篇……据孝元之言，是引诗『伐鼓渊渊』者为鲍照，然而沈约宋书明远附见南平王铄传中，不见『伐鼓』之文，亦无『屡游』之诮。隋书经籍志正史类有徐爰宋书六十五卷，孙严宋书六十五卷，宋文明中撰宋书六十一卷，则明远『伐鼓』『屡游』故实，当在此三史中矣。」器案：文镜秘府论西册论病文二十八病第二十：「翻语病者，正言是佳词，反语则深累是也。如鲍明远诗云：『鸡鸣关吏起，伐鼓早通晨。』伐鼓，正言是佳词，反语则不祥，是其病也。崔氏云：『伐鼓，反语腐骨，是其病。』」是伐鼓反语为腐骨。屡游反语未详。鲍明远诗，见文选行药至城东桥一首。又案：陆机赠顾交趾公贞诗：「伐鼓五岭表，扬旌万里外。」谢惠连猛虎行：「伐鼓功未着，振旅何时从？」梁武帝藉田诗：「启行天犹暗，伐鼓地未悄。」均引诗「伐鼓渊渊」，不独明远一人而已。诗中密旨六病例反语病六亦云：「篇中正言是佳词，反语则理累。鲍明远诗：『伐鼓早通晨。』伐鼓则正字，反语则反字。」器又案：六朝人所用伐鼓有二义：一为出师，即本诗经；一为戒晨，水经?水注云：「后置大鼓于其上（平城白楼），晨昏伐以千椎，为城里诸门启闭之候，谓之戒晨鼓也。」即其义也。若鲍诗所用，则后一义也，此应分别。
　　
　　〔一四〕流比，流辈比类。三国志魏书夏侯太初传：「拟其伦比，勿使偏颇。」义同。
　　
　　〔一五〕赵曦明曰：「诗小序：『渭阳，秦康公念母也。康公之母，晋献公之女。文公遭丽姬之难未反，而秦姬卒；穆公纳文公，康公时为太子，赠送文公于渭之阳，念母之不见也，我见舅氏，如母存焉。』」器案：此言母在北堂，而别舅摛渭阳之咏，是为大失也。太平广记二六二引笑林：「甲父母在，出学三年而归，舅氏问其学何得，并序别父久。乃答曰：『渭阳之思，过于秦康。』既而父数之：『尔学奚益？』答曰：『少失过庭之训，故学无益。』」资暇集上：「征舅氏事，必用渭阳，前辈名公，往往亦然，兹失于识，岂可轻相承耶？审诗文当悟，皆不可征用矣。是以齐杨愔幼时，其舅源子恭问读诗至渭阳未，愔便号泣，子恭亦对之欷歔。」
　　
　　〔一六〕沈揆曰：「家语：『颜回闻哭声，非但为死者而已，又有生离别者也。闻桓山之鸟，生四子焉，羽翼既成，将分于四海，其母悲鸣而送之，声有似于此，谓其往而不返也。孔子使人问哭者，果曰：「父死家贫，卖子以葬，与之长决。」子曰：「回也善于识音矣。」』一本作『恒山』者，非。」赵曦明曰：「案：沈氏所引家语，见颜回篇，说苑辨物篇亦载之，『桓山』作『完山』。」器案：桓山之悲，取喻父死而卖子；今父尚健在，而送兄引用桓山之事，是为大失也。又案：初学记十八、御览四八九引家语作「恒山」，与沈氏所见一本合；抱朴子辨问篇作「完山」，与说苑合。又罗本、傅本、颜本、程本、胡本、何本、及余师录引「桓山」作「柏山」，系避宋讳缺末笔而误；朱本作「北山」，又缘「柏山」音近而误也。
　　
　　〔一七〕一隅，注详勉学篇「校定书籍」条。
　　
　　〔一八〕触涂之触，与「触类旁通」之触义同，唐书崔融传：「量物而税，触涂淹久。」
　　
　　江南文制〔一〕，欲人弹射〔二〕，知有病累〔三〕，随即改之，陈王得之于丁廙也〔四〕。山东风俗，不通击难〔五〕。吾初入邺，遂尝以此忤人〔六〕，至今为悔；汝曹必无轻议也。
　　
　　〔一〕赵曦明曰：「文制，犹言制文。」器案：徐陵答李颙之书：「忽辱来告，文制兼美。」制、制古通。
　　
　　〔二〕弹射，犹言指摘、批评。李详曰：「张衡西京赋：『弹射臧否。』」器案：晋书五行志：「吴之风俗，相驱以急，言论弹射，以刻薄相尚。」
　　
　　〔三〕诗品上：「张协文体华净，少病累。」所谓病累，主要指声病而言。通鉴二二二胡注：「声病，谓以平上去入四声，缉而成文，音从文顺谓之声，反是则谓之病。」文镜秘府论西册：「家制格式，人谈疾累。」疾累即病累也，其书列有文二十八病。
　　
　　〔四〕赵曦明曰：「文选曹子建与杨德祖书：『仆尝好人讥弹其文，有不善者，应时改定。昔丁敬礼常作小文，使仆润饰之。仆自以才不能过若人，辞不为也。敬礼谓仆：「卿何所疑难，文之佳恶，吾自得之，后世谁相知定吾文者邪？」吾尝叹此达言，以为美谈。』」
　　
　　〔五〕卢文弨曰：「难，乃旦切。」案：击难，攻击责难也。世说新语文学篇：「桓南郡与殷荆州共谈，每相攻难。」攻难即此击难也。
　　
　　〔六〕宋本无「此」字。
　　
　　凡代人为文，皆作彼语，理宜然矣。至于哀伤凶祸之辞，不可辄代〔一〕。蔡邕为胡金盈作母灵表颂曰：「悲母氏之不永，然委我而夙丧〔二〕。」又为胡颢作其父铭曰：「葬我考议郎君〔三〕。」袁三公颂曰：「猗欤我祖，出自有妫〔四〕。」王粲为潘文则思亲诗云：「躬此劳悴〔五〕，鞠予小人〔六〕；庶我显妣，克保遐年。」而并载乎邕、粲之集〔七〕，此例甚众。古人之所行，今世以为讳〔八〕。陈思王武帝诔，遂深永蛰之思〔九〕；潘岳悼亡赋，乃怆手泽之遗〔一０〕：是方父于虫〔一一〕，匹妇于考也〔一二〕。蔡邕杨秉碑云：「统大麓之重〔一三〕。」潘尼赠卢景宣诗云：「九五思龙飞〔一四〕。」孙楚王骠骑诔云：「奄忽登遐〔一五〕。」陆机父诔〔
　　一六〕云：「亿兆宅心，敦叙百揆〔一七〕。」姊诔云：「俔天之和〔一八〕。」今为此言，则朝廷之罪人也〔一九〕。王粲赠杨德祖诗云：「我君饯之，其乐泄泄〔二０〕。」不可妄施人子，况储君乎？〔二一〕
　　
　　〔一〕郝懿行曰：「此论亦未尽然，如诗之小弁，宜臼之傅所作，即是哀伤凶祸之辞，可得代为也。」
　　
　　〔二〕余师录「然」作「倏」，义较佳。卢文弨曰：「此文今蔡集有之。胡金盈，胡广之女。此句作『胡委我以夙丧』。」刘宝楠汉石例一称灵表例举此及司徒袁公夫人马氏灵表，云：「灵之为善，常训也，大戴礼曾子篇：『神灵者，品物之本也，阳之精气曰神，阴之精气曰灵。』诗灵台传：『神之精明者称灵。』故汉书礼乐志安世房中歌，灵凡再见，郊祀歌练时日，灵凡八见，天地一见，赤蛟五见，皆谓神灵也。说文云：『灵，灵巫以玉事神，从玉霝声。』又云：『灵或从巫。』案：灵本事神之玉，因以名神；其事神之巫，亦因以名灵。然则灵表者，以兆域为神所依，故表其神灵，王稚子阙称先灵是也。」
　　
　　〔三〕卢文弨曰：「胡颢，广之孙，议郎，名宁。今蔡集无此篇，与下袁三公颂同逸。」
　　
　　〔四〕左传昭公八年杜注：「胡公满，遂之后也，事周武王，赐姓曰妫，封之陈。」广韵二十一欣：「袁姓出陈郡、汝南、彭城三望，本自胡公之后。」诗周颂潜：「猗与漆、沮。」郑笺：「猗与，叹美之言也。」
　　
　　〔五〕罗本、傅本、颜本、程本、胡本、何本、朱本、文津本及余师录「悴」作「瘁」，字通。诗小雅蓼莪：「哀哀父母，生我劳瘁。」郑笺：「瘁，病也。」
　　
　　〔六〕蓼莪：「母兮鞠我。」毛传：「鞠，养。」
　　
　　〔七〕赵曦明曰：「思亲诗，今见粲集中。」
　　
　　〔八〕宋本及余师录引句末有「也」字。
　　
　　〔九〕郝懿行曰：「文心雕龙指瑕篇云：『永蛰颇疑于昆虫。』」李详曰：「案艺文类聚十四，曹植武帝诔：『潜闼一扃，尊灵永蛰。』」
　　
　　〔一０〕赵曦明曰：「岳集中载悼亡赋，无此句。」郝懿行曰：「潘岳悲内兄则云『感口泽』，及此云悼亡赋『怆手泽』，今检潘集，都未见此二语，何也？」
　　
　　〔一一〕赵曦明曰：「礼记月令：『季秋之月，蛰虫咸俯。』」
　　
　　〔一二〕宋本及余师录作「譬妇为考也」。何焯曰：「白诗中『譬』字多作『匹』。」赵曦明曰：「礼记玉藻：『父没而不能读父之书，手泽存焉尔。』」
　　
　　〔一三〕赵曦明曰：「案今蔡集所载秉碑一篇，无此语。书舜典：『
　　纳于大麓，烈风雷雨弗迷。』」卢文弨曰：「郑康成注尚书大传云：『山足曰麓，麓者，录也。古者，天子命大事，命诸侯，则为坛国之外。尧聚诸侯，命舜陟位居摄，致天下之事，使大录之。』」案：汉书王莽传中：「予前在大麓，至于摄假。」用法与此同。
　　
　　〔一四〕赵曦明曰：「今集中有送卢景宣诗一首，无此句。易干卦：『九五，飞龙在天，利见大人。』案：九五，君位；飞龙，是圣人起而为天子，故不可泛用。」
　　
　　〔一五〕赵曦明曰：「此篇今已亡。礼记曲礼下：『告丧曰天王登假。』假读为遐。」器案：孙楚，晋书本传云：「字子荆，太原中都人也。」隋书经籍志：「晋冯翊太守孙楚集六卷，梁十二卷，录一卷。」文选马融长笛赋：「奄忽灭没。」注：「方言：『奄，遽也。』」三国志蜀书先主传：「亮上言于后主曰：『伏惟大行皇帝……奄忽升遐。』」文镜秘府论地册十四例轻重错谬之例：「陈王之诔武帝，遂称『尊灵永蛰』，孙楚之哀人臣，乃云『奄忽登遐』。」原注：「子荆王骠骑诔，此错谬一例也。见颜氏传。」即据本文为说。王楙野客丛书卷二十八曰：「登遐二字，晋人臣下亦多称之，如夏侯湛曰：『
