<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　〔三〕卢文弨曰：「古者居官，人各一印，后世凡同曹司者，共一印。组即绶也，所以系佩者。汉书严助传：『方寸之印，丈二之组。』」
　　
　　〔四〕卢文弨曰：「北齐书后主纪：『任陆令萱、和士开、高阿那肱、穆提婆、韩长鸾等宰制天下，陈德信、邓长颙、何洪珍参预机权。各引亲党，超居非次，官由财进，狱以贿成。帑藏空竭，乃赐诸佞幸卖官，或得郡两三，或得县六七，各分州郡，下逮乡官亦多中降者。』」
　　
　　〔五〕殆，原作「治」，少仪外传引作「殆」，义较胜，今从之。
　　
　　〔六〕卢文弨曰：「风尘易以污人，言不能清洁也。」器案：世说新语赏誉篇：「王戎云：『太尉神姿高彻，如瑶林琼树，自然是风尘外物。』」又轻诋篇：「庾公权重，足倾王公，庾在石头，王在冶城坐，大风扬尘，王以扇拂尘曰：『元规尘污人。』」风尘义与此同。文选刘孝标辨命论：「必亭亭高竦，不杂风尘。」李善注：「郭璞游仙诗曰：『高蹈风尘外。』」则风尘为六朝人习用语。
　　
　　〔七〕后汉书袁绍传陈琳为袁绍檄豫州曰：「坑阱塞路。」南史齐东昏侯纪：「陵冒雨雪，不避坑阱。」
　　
　　〔八〕文选张平子西京赋：「所恶成疮痏。」薛综注：「疮痏，谓瘢痕也。」李善注：「苍颉曰：『痏，殴伤也。』」
　　
　　〔九〕卢文弨曰：「左氏庄六年传：『楚文王过邓，邓三甥请杀之，曰：若不早图，后君噬脐。』」郝懿行曰：「案：噬脐二字本庄六年左传文，杜征南注云：『若啮腹脐，喻不可及。』颜君此语，与左氏少异。」
　　
　　〔一０〕颜本、朱本「身」作「势」。
　　
　　王子晋云：「佐饔得尝，佐斗得伤〔一〕。」此言为善则预〔二〕，为恶则去，不欲〔三〕党人非义之事也。凡损于物，皆无与焉。然而穷鸟入怀，仁人所悯〔四〕；况死士归我，当弃之乎？伍员之托渔舟〔五〕，季布之入广柳〔六〕，孔融之藏张俭〔七〕，孙嵩之匿赵岐〔八〕，前代之所贵，而吾之所行也，以此得罪〔九〕，甘心瞑目。至如郭解之代人报雠〔一０〕，灌夫之横怒求地〔一一〕，游侠〔一二〕之徒，非君子之所为也。如有逆乱之行，得罪〔一三〕于君亲者，又不足恤焉〔一四〕。亲友之迫危难也，家财己力，当无所吝；若横生图计，无理请谒〔一五〕，非吾教也。墨翟之徒，世谓热腹，杨朱之侣，世谓冷肠；肠不可冷，腹不可热〔一六〕，当以仁义为节文〔一七〕尔。
　　
　　〔一〕赵曦明曰：「王子晋，周灵王之太子也。周语下：『佐雝者尝焉，佐斗者伤焉。』雝与饔通。」器案：淮南子说林：「佐祭者得尝，救斗者得伤。」亦本王子晋语。意林引唐子：「佐斗者伤，预事者亡。」
　　
　　〔二〕永乐大典六六二引「预」作「豫」。
　　
　　〔三〕合璧事类续五一「欲」作「与」，类说、永乐大典仍作「欲」。
　　
　　〔四〕赵曦明曰：「魏志邴原传：『原与同郡刘政，俱有勇略雄气，辽东太守公孙度畏恶欲杀之，政窘急往投原。』裴松之注引魏氏春秋曰：『政投原曰：「穷鸟入怀。」原曰：「安知斯怀之可入邪？」』」
　　
　　〔五〕赵曦明曰：「史记伍子胥传：『伍子胥者，楚人也，名员。奔吴，追者在后；有一渔父乘船，知伍胥之急，乃渡伍胥。』」卢文弨曰：「员音云。」
　　
　　〔六〕赵曦明曰：「史记季布传：『季布者，楚人也。为气任侠，有名于楚。项籍使将兵，数窘汉王。及项羽灭，高祖购布千金。布匿濮阳周氏，周氏献计，髡钳布，衣褐衣，置广柳车中，之鲁朱家所卖之。朱家心知是季布，买而置之田，诫其子，与同食。』」卢文弨曰：「史记集解：『服虔曰：「东郡谓广辙车为广柳车。」邓展曰：「
　　丧车也。」李奇曰：「大隆穹也。」瓒曰：「今运转大车是也。」』索隐：『礼曰：「设柳翣。」郑康成注周礼云：「柳，聚也，诸饰所聚。」则是丧车称柳。』」
　　
　　〔七〕赵曦明曰：「后汉书党锢传：『张俭，字符节，山阳高平人。』孔融传：『融，字文举，鲁国人，孔子二十世孙也。山阳张俭为中常侍侯览所恶，刊章捕俭。俭与融兄褒有旧，亡抵褒，不遇。时融年十六，见其有窘色，谓曰：「吾独不能为君主邪？」因留舍之。后事泄，俭得脱，兄弟争死，诏书竟坐褒焉。』」
　　
　　〔八〕罗本、傅本、程本、胡本、何本及类说「嵩」误「高」。赵曦明曰：「后汉书赵岐传：『岐，字邠卿，京兆长陵人。耻疾宦官，中常侍唐衡兄玹为京兆尹，收其家属尽杀之。岐逃难，自匿姓名，卖饼北海市中。时安丘孙嵩游市，察非常人，呼与共载。岐惧失色。嵩屏人语曰：「我北海孙宾石，阖门百口，势能相济。」遂以俱归，藏复壁中。』」
　　
　　〔九〕罪原作「?」，宋本、黄本及类说作「罪」，今从之。
　　
　　〔一０〕赵曦明曰：「史记游侠传：『郭解，轵人也，字翁伯。为人短小精悍，以躯借交报仇。』」
　　
　　〔一一〕赵曦明曰：「史记魏其侯传：『武安侯田蚡为丞相，使籍福请魏其城南田，不许。灌夫闻，怒骂籍福，福恶两人有?，乃谩自好，谢丞相。已而武安闻魏其、灌夫实怒不与田，亦怒曰：「蚡事魏其，无所不可，何爱数顷田？且灌夫何与也？」由此大怨灌夫、魏其。』」卢文弨曰：「横，户孟切，次下同。」
　　
　　〔一二〕卢文弨曰：「史记游侠传集解：『荀悦曰：「尚意气，作威福，结私交，以立强于世者，谓之游侠。」』」
　　
　　〔一三〕罗本、傅本、颜本、程本、胡本、何本、朱本「罪」皆作「
　　?」。
　　
　　〔一四〕宋本、合璧事类「又」作「亦」。
　　
　　〔一五〕少仪外传下「理」作「礼」。
　　
　　〔一六〕白居易雪中晏起偶咏所怀：「红尘闹热白云冷，好于冷热中间安置身。」意盖本此。
　　
　　〔一七〕黄叔琳曰：「酌量最当，然亦最难，能如是者，君子哉！」卢文弨曰：「仁者爱人，而施之有等；义者正己，而处之得宜。墨氏之兼爱，疑于仁而实害于仁；杨氏之为我，疑于义而实害于义，是以孟子必辞而辟之。」器案：孟子离娄上：「礼之实，节文斯二者是也。」史记礼书：「礼有节文。」
　　
　　前在修文令曹〔一〕，有山东学士与关中太史竞历〔二〕，凡十余人，纷纭累岁，内史牒付议官平之〔三〕。吾执论曰：「大抵诸儒所争〔四〕，四分并减分两家尔〔五〕。历象之要，可以晷景测之；〔六〕今验其分至薄蚀〔七〕，则四分疏而减分密〔八〕。疏者则称政令有宽猛，运行致盈缩〔九〕，非算之失也；密者则云日月有迟速，以术求之，预知其度，无灾祥也。用疏则藏奸而不信，用密则任数而违经。且议官所知，不能精于讼者〔一０〕，以浅裁深，安有肯服？既非格令所司〔一一〕，幸勿当也〔一二〕。」举曹贵贱，咸以为然。有一礼官，耻为此让〔一三〕，苦欲留连，强加考核〔一四〕。机杼〔一五〕既薄，无以测量，还复采访讼人〔一六〕，窥望长短，朝夕聚议，寒暑烦劳，背春涉冬〔一七〕，竟无予夺〔一八〕，怨诮滋生，赧然而退，终为内史所迫：此好名之辱也〔一九〕。
　　
　　〔一〕赵曦明曰：「本传：『河清末，待诏文林馆，大为祖珽所重，令掌知馆事。』」
　　
　　〔二〕赵曦明曰：「隋书百官志：『秘书省领著作、太史二曹，太史曹置令丞各二人，司历二人，监候四人。其历、天文、漏刻、视祲，各有博士及生员。』」器案：竞历，谓争论历法，此当指武平七年董峻、郑元伟立议非难天保历事，见隋书律历志中。志称其「争论未定，遂属国亡」，与此言「竟无予夺」合。之推自言「举曹贵贱，咸以为然」，则固在齐修文令曹时事也。
　　
　　〔三〕赵曦明曰：「隋书百官志：『内史置令二人，侍郎四人。』」卢文弨曰：「牒，徒协切，说文：『札也。』广韵：『书版曰牒。』案：后世官府移文谓之牒。平，平议也。后汉书霍谞传：『前者温教，许为平议。』」器案：徐师曾文体明辩：「公移：案公移者，诸司相移之词也，其名不一，故以公移括之。唐世凡下达上，其制有六：……其六曰牒，有品以上公文皆称牒。宋制……六部相移用公牒。……今制……诸司相移者曰牒。……大略因前代之制而损益之耳。」
　　
　　〔四〕抱经堂校定本「争」作「执」，宋本及诸本都作「争」，今从之。
　　
　　〔五〕赵曦明曰：「续汉律历志：『元和二年，太初失天益远，召治历编欣、李梵等，综校其状，遂下诏改行四分，以遵于尧。熹平四年，蒙公乘宗绀孙诚上书，言受绀法术，当复改。诚术：以百三十五月二十三食为法，乘除成月，从建康以上减四十一，建康以来减三十五。』」案：建康，汉顺帝年号，仅一年，当公元一四四年。
　　
　　〔六〕卢文弨曰：「晷，古委切，日景也。景，古影字，葛洪始加?，详见本书书证篇。」器案：汉书天文志：「日有中道，月有九行。中道者黄道，一曰光道。光道北至东井，去北极近，南至牵牛，去北极远，东至角，西至娄，去极中。夏至至于东井，北近极，故晷短，立八尺之表，而晷景长尺五寸八分。冬至至于牵牛，远极，故晷长，立八尺之表，而晷景长丈三尺一寸四分。春、秋分，日至娄角，去极中，而晷中，立八尺之表，而晷景长七尺三寸六分。此日去极远近之差，晷景长短之制，去极远近难知，要以晷景。晷景者，所以知日之南北也。」
　　
　　〔七〕分至，谓春分、秋分、夏至、冬至也。汉书天文志：「日月薄食。」注：「日月无光曰薄，京房易传曰：『日月赤黄为薄。』或曰：『不交而食曰薄。』韦昭曰：『气往迫之为薄，亏毁曰食也。』」蚀、食字通。
　　
　　〔八〕疏，抱经堂校定本作「疏」。
　　
　　〔九〕盈缩，亦谓赢缩，汉书天文志：「岁星超舍而前为赢，退舍为缩。」王先谦补注：「占经引七曜云：『超舍而前，过其所舍之宿以上一舍二舍三舍谓之赢，退舍以下一舍二舍三舍谓之缩。』」
　　
　　〔一０〕黄叔琳曰：「君子于其所不知，盖阙如也，亦是协恭和衷、推贤让能之义，非仅画蛇不须添足。」
　　
　　〔一一〕格令，犹言律令。新唐书艺文志刑法类：「麟趾格四卷，文襄帝时撰。」
　　
　　〔一二〕林思进先生曰：「史记张释之传：『廷尉奏当一人犯跸当罚金。』索隐引崔浩曰：『当谓处其罪。』即此当字义。」
　　
