<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　〔一三〕傅本、颜本、胡本、何本、朱本「让」作「议」，宋本、罗本、程本、黄本作「让」，今从之。
　　
　　〔一四〕卢文弨曰「核，下革切，与核同。」
　　
　　〔一五〕卢文弨曰：「机杼，言其胸中之经纬也。」器案：本书名实篇：「疑彼制作，多非机杼。」魏书祖莹传：「祖莹尝语人云：『文章须自出机杼，成一家风骨，何能共人生活也。』」取喻相似，则亦六朝人恒言也。
　　
　　〔一六〕朱本于「采访」断句，以「讼人」属下句读，非是。
　　
　　〔一七〕文选上林赋：「背秋涉冬。」闲居赋：「背冬涉春。」七发：「背秋涉冬。」句法与此同。谷梁传襄公二十七年疏引徐邈曰：「
　　涉犹历也。」背春涉冬，犹今言过了春天到了冬天也。
　　
　　〔一八〕各本「予」作「与」，今从宋本。
　　
　　〔一九〕宋本原注：「一本『此好名好事之为也。』」案：罗本、傅本、颜本、程本、胡本、何本、朱本、黄本有「好事」二字。
　　
　　止足〔一〕第十三
　　礼云：「欲不可纵，志不可满〔二〕。」宇宙可臻其极，情性不知其穷，唯在少欲知足〔三〕，为立涯限尔〔四〕。先祖靖侯〔五〕戒子侄曰：「汝家书生门户，世无〔六〕富贵；自今仕宦不可过二千石〔七〕，婚姻勿贪势家〔八〕。」吾终身服膺〔九〕，以为名言也。
　　〔一〕梁书有止足传。
　　
　　〔二〕赵曦明曰：「见礼记曲礼上。」
　　
　　〔三〕各本「足」作「止」，今从宋本。
　　
　　〔四〕艺文类聚十八引王僧孺为韦雍州致仕表：「一旦攀附，遂无涯限。」涯限，犹言界限也。
　　
　　〔五〕卢文弨曰：「之推九世祖名含，已绎在治家篇。」
　　
　　〔六〕戒子通录「无」误作「欲」。
　　
　　〔七〕卢文弨曰：「案：自汉以来，官制有中二千石、二千石、比二千石，此但不至公耳，然于官品亦优矣。邴曼容为官，不肯过六百石，辄自免去，岂不更冲退哉？」器案：二千石，汉人谓之大官，仕宦之徒，冲退与躁进者，于此有以觇其趣焉。汉书疏广传：「今仕宦至二千石，宦成名立。」又宁成传：「称曰：『仕不至二千石，贾不至千万，安可比人乎？』」世说新语贤媛篇：「王经少贫苦，仕至二千石，母语之曰：『汝本寒家子，仕至二千石，此可以止乎！』」江淹自序传：「仕所望，不过诸卿二千石。」盖自汉、魏以来，仕途险巇，一般浮沉于宦海者，率以此为持盈之限云。北齐书张琼传：「有二子，长忻，……普泰中，为都督，……以功尚魏平阳公主，除驸马都尉、大将军、开府仪同三司、建州刺史、南郑县伯。琼常忧其太盛，每语亲识曰：『凡人官爵，莫若处中；忻位秩太高，深为忧虑。』」琼与之推，俱北齐臣也，琼之忧虑，与之推之服膺，其道一也。
　　
　　〔八〕景定建康志四三引晋李阐右光禄大夫西平靖侯颜府君碑：「
　　王处明君之外弟，为子允之求君女婚；桓温君夫人从甥也，求君小女婚；君并不许，曰：『吾与茂伦于江上相得，言及知旧，抆泪叙情，茂伦曰：「唯当结一婚姻耳。」吾岂忘此言？温负气好名，若其大成，倾危之道，若其（阙）败也，罪及姻党。尔家书生为门，世无富贵，终不为汝树祸。自今仕宦不可过二千石，（阙）婚嫁不须贪世位家。』」颜鲁公文集大宗碑铭：「桓温求婚，以其盛满不许，因诫子孙曰：『自今仕宦不可过二千石，婚姻勿贪世家。』」案：二文俱作「
　　世」，此作「势」，疑出妄改。
　　
　　〔九〕中庸：「得一善，则拳拳服膺，而弗失之矣。」朱熹注：「
　　奉持而着之心胸之间，言能守也。」
　　
　　天地鬼神之道，皆恶满盈。谦虚冲损，可以免害〔一〕。人生衣趣以覆寒露，食趣以塞饥乏耳〔二〕。形骸之内，尚不得奢靡，己身之外，而欲穷骄泰邪〔三〕？周穆王〔四〕、秦始皇〔五〕、汉武帝〔六〕，富有四海，贵为天子〔七〕，不知纪极〔八〕，犹自败累，况士庶乎？常以二十口家，奴婢盛多，不可出二十人，良田十顷，堂室纔蔽风雨，车马仅代杖策，蓄财数万，以拟吉凶急速〔九〕，不啻此者〔一０〕，以义散之〔一一〕；不至此者，勿非道求之。
　　
　　〔一〕赵曦明曰：「易谦彖传：『天道亏盈而益谦，地道变盈而流谦，鬼神害盈而福谦，人道恶盈而好谦。』」
　　
　　〔二〕罗本、颜本、程本、胡本、何本、朱本、黄本两「趣」字都作「取」，宋本、傅本作「趣」，今从之。卢文弨曰：「趣者，仅足之意，与孟子『杨子取为我』之取同。」「塞」，颜本作「充」，「
　　饥」，颜本、程本、胡本作「饥」，饥为饥饿字，饥为饥荒字，古书传刻多混。通鉴十九胡三省注：「暂无曰乏。」
　　
　　〔三〕礼记大学：「是故君子有大道，必忠信以得之，骄泰以失之。」
　　
　　〔四〕赵曦明曰：「昭十二年左氏传：『子革对楚子：「昔穆王欲肆其心，周行天下，将皆必有车辙马迹焉。」』史记秦本纪：『造父以善御幸于周缪王，得骥、温骊、骅?、騄耳之驷，巡狩，乐而忘归。徐偃王作乱，造父为缪王御，一日千里以救乱。』」
　　
　　〔五〕赵曦明曰：「史记秦始皇纪：『二十六年，秦初并天下，除谥法，为始皇帝，治驰道，筑长城，作阿房宫，求不死药，焚诗书，坑儒生。三十七年七月，崩于沙丘平台。』」
　　
　　〔六〕赵曦明曰：「桓谭新论：『汉武帝材质高妙，有崇先广统之规，然多过差。既欲斥境广土，又乃贪利争物，闻大宛有名马，攻取历年，士众多死，但得数十匹耳。多征会邪僻，求不急之方，大起宫室，内竭府库，外罢天下，此可谓通而蔽矣。』」
　　
　　〔七〕孟子万章上：「富，人之所欲，富有天下，而不足以解忧；贵，人之所欲，贵为天子，而不足以解忧。」
　　
　　〔八〕卢文弨曰：「左氏文十八年传文。」
　　
　　〔九〕易系辞上：「拟之而后言。」正义：「圣人欲言之时，必拟度之而后言。」案：拟犹言预料也。
　　
　　〔一０〕卢文弨曰：「啻与翅同。不啻，不但，言过之也。」刘盼遂曰：「案：不啻此，谓过于此也，与不至此对文。六朝人以不啻为常谈，如左氏昭公元年传：『君子曰：「鲜不五稔。」』杜注：『少尚当历五年，多则不啻。』此不啻为过多之证。世说新语赏誉篇：『江思俊思怀所通，不翅儒域。』文学篇：『殷叹曰：「使我解四本，谈不翅尔。」』排调篇：『妇笑曰：「若使新妇得配参军，生儿故可不啻如此。」』假谲篇：『王文度弟智，恶乃不翅。』皆谓过也，多也。翅、啻古通用。一切经音义引苍颉篇云：『不啻，多也。』则此语之来也久矣。」器案：说文?部：「●，病不翅也。」段玉裁注曰：「翅同啻，古语不啻，如楚人言伙颐之类。世说新语：『王文度弟阿智，恶乃不翅。』晋、宋间人尚作此语。」
　　
　　〔一一〕宋本句首有「皆」字。
　　
　　仕宦称泰，不过处在中品〔一〕，前望五十人，后顾五十人，足以免耻辱，无倾危也。高此者，便当罢谢，偃仰〔二〕私庭。吾近为黄门郎〔三〕，已可收退；当时羇旅，惧罹谤讟，思为此计，仅未暇尔〔四〕。自丧乱已来，见因托风云〔五〕，徼幸富贵，旦执机权，夜填坑谷〔六〕，朔欢卓、郑〔七〕，晦泣颜、原者〔八〕，非十人五人也〔九〕。慎之哉！慎之哉〔一０〕！
　　
　　〔一〕器案：张琼所谓「处中」，亦是此意，详见上注。
　　
　　〔二〕诗小雅北山：「或栖迟偃仰。」马瑞辰通释曰：「偃仰，犹偃息、●乐之类，皆二字同义。」
　　
　　〔三〕赵曦明曰：「隋书百官志上：『门下省置侍中、给事黄门侍郎各六人。』」器案：隋书百官志中，记后齐官制云：「门下省，掌献纳谏正及司进御之职。侍中、给事黄门侍郎各六人。」又百官志上，记梁官制云：「门下省，置侍中、给事黄门侍郎各四人。」
　　
　　〔四〕终制篇：「计吾兄弟，不当仕进。但以门衰，骨肉单弱，五服之内，傍无一人，播越他乡，无复资荫，使汝等沈沦厮役，以为先世之耻，故腼冒人间，不敢坠失，兼以北方政教严切，全无隐退者故也。」两说可以相补。
　　
　　〔五〕后汉书朱景王杜马刘傅坚马列传论：「中兴二十八将，前世以为上应二十八宿，未之详也。然咸能感会风云，奋其智勇，称为佐命，亦各智能之士也。」又刘玄刘盆子列传赞：「圣公靡闻，假我风云。」注：「易曰：『云从龙，风从虎，圣人作而万物睹。』假，借也。言圣公初起，无所闻知，借我中兴风云之便。」
　　
　　〔六〕抱经堂校定本「填」作「殒」，宋本、罗本、傅本、顾本、何本、朱本作「填」，今据改。程本、胡本误作「损」。
　　
　　〔七〕卢文弨曰：「史记货殖传：『蜀卓氏之先，赵人也，徙临邛，室至僮千人，田池射猎之乐，拟于人君。程郑，山东迁虏也，亦冶铸，富埒卓氏。』」
　　
　　〔八〕黄叔琳曰：「意平语炼。」卢文弨曰：「颜、原，谓颜渊、原思。」
　　
　　〔九〕卢文弨曰：「言如此者，其人众多也。」
　　
　　〔一０〕此句，抱经堂校定本不重，宋本及各本俱重，今据补。
　　
　　诫兵第十四〔一〕
　　颜氏之先，本乎邹、鲁，或分入齐，世以儒雅〔二〕为业，遍在书记。仲尼门徒，升堂者七十有二〔三〕，颜氏居八人焉〔四〕。秦、汉、魏、晋，下逮齐、梁，未有用兵以取达者。春秋世〔五〕，颜高〔六〕、颜鸣〔七〕、颜息〔八〕、颜羽〔九〕之徒，皆一斗夫耳。齐有颜涿聚〔一０〕，赵有颜〔一一〕，汉末有颜良〔一二〕，宋有颜延之〔一三〕，并处将军之任，竟以颠覆。汉郎颜驷〔一四〕，自称好武，更无事迹。颜忠以党楚王受诛〔一五〕，颜俊以据武威见杀〔一六〕，得姓已来，无清操者，唯此二人，皆罹祸败。顷世乱离，衣冠〔一七〕之士，虽无身手〔一八〕，或聚徒众，违弃素业，徼幸战功。吾既羸薄〔一九〕，仰惟〔二０〕前代，故寘心〔二一〕于此，子孙志之。孔子力翘门关，不以力闻〔二二〕，此圣证也〔二三〕。吾见今世士大夫，纔有气干〔二四〕，便倚赖之，不能被甲执兵，以卫社稷〔二五〕；但微行险服〔二六〕，逞弄拳腕〔二七〕，大则陷危亡，小则贻耻辱，遂无免者。
　　〔一〕郝懿行曰：「案：此篇首，乃颜氏族谱叙也。」
　　
