<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　夫养生者先须虑祸〔一〕，全身保性，有此生然后养之，勿徒养其无生也〔二〕。单豹养于内而丧外，张毅养于外而丧内〔三〕，前贤所戒也。嵇康着养生之论，而以傲物受刑〔四〕；石崇冀服饵之征〔五〕，而以贪溺取祸〔六〕，往世之所迷也。
　　
　　〔一〕续家训及各本无「者」字，宋本及医心方二七引有，今从之。又医心方「虑祸」下有「求福」二字。
　　
　　〔二〕黄叔琳曰：「见道语。」
　　
　　〔三〕赵曦明曰：「庄子达生篇：『善养者如牧羊，视其后者而鞭之。鲁有单豹者，岩居而水饮，不与民共利，行年七十，而犹有婴儿之色。不幸遇饿虎，饿虎杀而食之。有张毅者，高门县簿，无不走也，行年四十，而有内热之病以死。豹养其内而虎食其外，毅养其外而病攻其内：此二子者，皆不鞭其后者也。』」卢文弨曰：「又见吕氏春秋必己篇。丧，息浪切。」
　　
　　〔四〕续家训及各本「」作「傲」，今从宋本。
　　
　　〔五〕宋本原注：「『征』一作『延年』。」按：医心方引此句作「石崇冀服饵之延」。
　　
　　〔六〕卢文弨曰：「文选石季伦思归引序：『又好服食咽气，志在不朽，傲然有陵云之操。』晋书石苞传：『苞少子崇，字季伦。生于齐州，故小名齐奴。少敏惠有谋。财产丰积，后房百亩，皆衣纨绣，珥金翠，丝竹尽当时之选，庖膳穷水陆之珍。尝与王敦入太学，见颜回、原宪象，叹曰：「若与之同升孔堂，去人何必有闲。」敦曰：「
　　不知余人云何？子夏去卿差近。」崇正色曰：「士当身名俱泰，何至瓮牖闲哉！」崇有妓曰绿珠，孙秀使人求之，崇尽出数十人以示之，曰：「任所择。」使者曰：「本受命索绿珠。」崇曰：「吾所爱，不可得也。」秀怒，乃矫诏收崇。绿珠自投楼下而死。崇母兄妻子，无少长，皆被杀害。』」 
　　
　　夫生不可不惜，不可苟惜。涉险畏之途，干祸难之事〔一〕，贪欲以伤生，谗慝而致死，此君子之所惜哉；行诚孝〔二〕而见贼，履仁义而得罪，丧身以全家，泯躯而济国，君子不咎也。自乱离已来，吾见名臣贤士，临难求生，终为不救，徒取窘辱，令人愤懑〔三〕。侯景之乱，王公将相，多被戮辱，妃主姬妾，略无全者〔四〕。唯吴郡太守张嵊〔五〕，建义不捷，为贼所害，辞色不挠；及鄱阳王世子谢夫人〔六〕，登屋诟怒，见射而毙。夫人，谢遵女也。何贤智操行〔七〕若此之难？婢妾引决〔八〕若此之易？悲夫！
　　
　　〔一〕续家训、朱本「干」作「于」，误。
　　
　　〔二〕诚孝，即忠孝，之推避隋讳改。
　　
　　〔三〕卢文弨曰：「令，力呈切。懑音闷。」
　　
　　〔四〕刘盼遂曰：「按：之推本传观我生赋：『畴百家之或在，覆五宗而剪焉，独昭君之哀奏，唯翁主之悲弦。』自注：『公主子女，见辱见雠。』皆谓此事。」
　　
　　〔五〕赵曦明曰：「梁书张嵊传：『嵊，字四山，镇北将军稷之子也。大同中，迁吴兴太守。太清二年，侯景陷宫城。嵊收集士卒，缮筑城垒。贼遣使招降之，嵊斩其使。为刘神茂所败，乃释戎服，坐听事，贼临之以刃；终不为屈。乃执以送景，子弟同遇害者十余人。』」
　　
　　〔六〕赵曦明曰：「梁书鄱阳王恢传：『恢子范，以晋熙为晋州，遣子嗣为刺史。嗣字长胤，性饶果，有胆略，倾身养士，能得其死力。范薨，嗣犹据晋熙。侯景遣任约来攻，嗣出垒距之。时贼势方盛，咸劝且止，嗣按剑叱之，曰：「今之战，何有退乎？此萧嗣效命死节之秋也。」遂中流矢，卒于阵。』案：南史但言妻子为任约所虏，盖史脱略。」
　　
　　〔七〕卢文弨曰：「操，七到切。行，下孟切。」
　　
　　〔八〕卢文弨曰：「汉书司马迁传：『臧获婢妾，犹能引决。』」器案：文选报任少卿书：「不能引决自裁。」李周翰注曰：「言不能引志决列，以自裁毁。」
　　
　　归心第十六〔一〕
　　三世之事〔二〕，信而有征，家世归心〔三〕，勿轻慢也。其间妙旨〔四〕，具诸经论〔五〕，不复于此，少能赞述；但惧汝曹犹未牢固，略重劝诱尔〔六〕。
　　〔一〕释道宣广弘明集序：「颜之推之归心，词彩卓然，迥张物表。」王应麟困学纪闻九：「颜之推归心篇，仿屈子天问之意。」沙门祥迈辨伪录二：「颜之推之述篇，云开日朗。」陶贞一退庵文集读颜氏家训说：「予读颜氏家训，叹其处末流之世，倾侧扰攘，犹能以正训于家，庶几乎道矣。其论文体，固不能无溺于时；而讥正误谬，考据得失，亦可谓卓乎大雅者欤！信哉，其能以训也。独其归心一篇，我不可以无辨。夫所谓内典者，吾诚不知其何如。如或好之，则亦同于老、庄之书，备其为一家言已矣。之推乃引而合之于儒，为之疏通而证明之，甚之曰『是非尧、舜、周公所及也』。嘻，是岂可以为训乎？之推之谓不可及者，剖析形有，运载群生，万行归空，千门入善，辨才智慧，是为极矣。吾则以为圣人之道，莫载莫破，天地且不能加也，何有于形有？何况于群生？彼法未来，其所以运载者未尝息，而剖析者未尝晦，曾未有以增益于其际也。且夫既已空矣，亦复何归？所归既空，何门之树？何善之入？以此为智，适见其愚；以此为辨，未为无碍。仁义礼智信者，吾儒之所谓道也。之推曰：『内典初门，设五种禁，而仁义礼智信皆与之符。』庸讵知夫有以必杀为仁者乎？以杀为不仁，庸讵知夫有以不杀为不仁者乎？五常之道，至粗至精；其行之也，有经有权。彼五禁者，以为仁义礼智信之一端焉斯可耳，以是为极，不若是浅也。之推既从而称之，又虑其负谤于世，而为之释；则吾亦将因其所释而释之。释一曰：『夫遥大之物，宁可度量，今人所知，莫如天地。』而迄无了者。若将以天地之变化，验彼佛之神通，何其谬也。天地之变者，时也，运也；其不变者，道也。圣人知其不变者而已。就如所云，则夫宇宙之内，智有所不及，明有所不睹，而又遑知其它。海外九州岛，邹衍之妄诞；恒沙一粒，彼法之元虚，相提而论，其敝正同。谈海外者，其身固未尝至海外也，邹衍何从而知之？言恒沙者，其身固未尝至恒沙也，之推何从而信之？以天地有象之疑，犹为未尽，而欲于无象者，以拟议其象，其亦惑矣。释二曰：『信谤之征，有如影响，时傥差阑，终当获报。』此尤惑也。圣人言善恶，不言祸福，言祸福，不言报应。善有余庆，恶有余殃，祸福无不自己求之者，其理固然也。礼乐以导于前，条律以驱于后，犹不能使天下之人，皆怀刑畏罪，以就于善，而欲以泯泯不可知之报应，以整齐其民，亦见其疏矣。惟庸夫庸妇，深信其说而趋之如归，乃其信而趋之者，其身固尝蹈于现在之祸而不知，甚矣其疏也。为贤者之不可不明其理也，贤者择于善恶而祸福有计者矣。为庸愚之不可不知其说也，庸愚溺于报应而善恶有不审者矣。两者俱无益焉，而又安所取诸？释三曰：『俗僧之学经律，何异士人之学诗、礼。士于全行有阙，则僧于戒行有玷，士犹求禄位，而僧何惭供养。』此言可以媿吾儒，而不可以为是也。士之不才，犹得什取其一以为用。民食其力，士食其业，废力而失业，则固王者之所不容也。今天下群僧，无虑数万，无事而教之，不得而教也，有事而使之，不得而使也，是上之人常失数十万人之用也。不才之臣之居于禄位也，以其位之不可阙也，王者易其人，而不必易其位。毁禁之侣之惭于供养也，非谓其养之不可阙也，王者禁其养，而安得不禁其人？是固不可同年而语也。释四曰：『儒有不屈王侯，隐有让王辞相，安可计其赋役，以为罪人？』而内教亦犹是矣。此又不通之论也。夫儒之所谓隐者，必其道诚有过人，足以当朝廷之辟命，而志有不屑焉，故隐也，岂今林林者之尽谓之隐也？且彼隐者，亦自有其职业，不闻以山林之客而受供养之资，而乌得而议之？甚矣，之推之惑也！世名妙乐，国号禳佉，其地如何？自然稻米，无尽宝藏，其物如何？必如之推之说，举一世之人，尽舍其业，以归于无何有之乡，而后乃合大觉之本旨也。释五曰：『今人贫贱劳苦，莫不怨尤前世不修，以此而论，安可不为之地？』是故形体可死而有不可死，神爽可弃而有不可弃也。此尤惑之甚者矣。贫贱者，命之受也，劳苦者，时之为也，皆不足为道累。其有怨尤，此则妇人女子之所为，之推儒者，不宜有是言也。且彼以贫苦者宿世之愆，曾不知怨尤者今世之累，不思泯怨尤于今，而欲绝贫苦于后，其亦计于远而忽于近矣。彼其所为修者何也？为善焉耳。佛法有灵，何不报为善之益于身，令天下昭然共晓，而必曰以俟后世也？生乎今之世者，既不能知其后，生乎后之世者，复不能知其前。于是则从而愚之曰，此其为前之功，此其后之福，而当其身毫无与焉，是直举其身而弃之也。呜呼！尚何形神之有哉？君子但知修其身，是故爱其神而保其形。爱之奚为？曰，将以有为也。保之奚为？曰，欲以全归也。可以朽，可以无朽，可以昭于天，可以殁于地者，此物此志也。若舍其身而求之，兀然而生，寂寂然而处，是其形固已死，而其神固已离，虽其身之存，亦所谓尸居余气者耳。之推欲援儒以入佛，而复以君子之克己复礼，济时益物者为比，以为衍庆于天下，犹其延福于将来，而不知其说之鄙且倍也。嘻！佛之为书，昌黎辟之！东坡、乐天之徒，未尝不好之。辟之，非谤也，好之，非谄也；之推则谄矣。之推虽谄佛，而实无以窥其微，大氐皆俗僧福田利益之说，而又欲调停于儒释，以自掩其迹，是固不可以垂训也。辟之与好之者，不妨两存；若之推之说，固不可以无辨也。」卢文弨曰：「高安朱文端梓此书，删去此篇，以其崇释而轻儒也。北平黄昆圃少宰所梓乃全文。（
