<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　〔七〕「益」字原无，广弘明集三引有，与上辛苦对文，是，今据补。朱子语类一二六：「或有言修后世者。先生曰：『今世不修，却修后世，何也！』」亦颜氏此意。虚设甲乙，已注风操篇。
　　
　　释一曰：夫遥大之物〔一〕，宁可度量〔二〕？今人所知〔三〕，莫若天地〔四〕。天为积气，地为积块〔五〕，日为阳精，月为阴精〔六〕，星为万物之精，儒家所安也〔七〕。星有坠落，乃为石矣〔八〕；精若是石，不得有光〔九〕，性又质重，何所系属〔一０〕？一星之径，大者百里〔一一〕，一宿首尾〔一二〕，相去数万；百里之物，数万相连，阔狭从斜〔一三〕，常不盈缩。又星与日月，形色同尔〔一四〕，但以大小为其等差〔一五〕；然而日月又当石也？〔一六〕石既牢密，乌兔焉容〔一七〕？石在气中，岂能独运？日月星辰，若皆是气，气体轻浮，当与天合，往来环转，不得错违〔一八〕，其间迟疾，理宜一等〔一九〕；何故日月五星二十八宿，各有度数，移动不均〔二０〕？宁当气坠〔二一〕，忽变为石？地既滓浊，法应沈厚〔二二〕，凿土得泉，乃浮水上〔二三〕；积水之下〔二四〕，复有何物？江河百谷，从何处生〔二五〕？东流到海，何为不溢？归塘尾闾，渫何所到〔二六〕？沃焦之石，何气所然〔二七〕？潮汐去还，谁所节度〔二八〕？天汉悬指，那不散落〔二九〕？水性就下，何故上腾〔三０〕？天地初开，便有星宿；九州岛未划〔三一〕，列国未分，翦疆区野〔三二〕，若为躔次〔三三〕？封建已来，谁所制割？国有增减〔三四〕，星无进退，灾祥祸福，就中不差；干象之大〔三五〕，列星之伙，何为分野，止系中国〔三六〕？昴为旄头，匈奴之次〔三七〕；西胡、东越〔三八〕，雕题、交址，独弃之乎？〔三九〕以此而求，迄无了者，岂得以人事寻常，抑必宇宙外也〔四０〕？
　　
　　〔一〕广弘明集三、法苑珠林四引「大」作「天」。
　　
　　〔二〕法苑珠林「宁」作「非」。
　　
　　〔三〕法苑珠林「所」作「难」。
　　
　　〔四〕宋本「若」作「着」。大正藏法苑珠林四校记云：「明本『
　　地』作『也』。」
　　
　　〔五〕广弘明集无「地为积块」四字；法苑珠林作「俗云天为精气」，「精」字涉下文而误。
　　
　　〔六〕法苑珠林无「月为阴精」四字。
　　
　　〔七〕法苑珠林「家」作「教」。
　　
　　〔八〕崇正辨、王鸿儒凝斋笔语引「星有坠落乃为石矣」作「星坠为石」。赵曦明曰：「列子天瑞篇：『?国有人忧天崩坠，身亡所寄，废寝食者。又有忧彼之所忧者，晓之曰：「天，积气耳，亡处亡气，柰何忧崩坠乎？」其人曰：「天果积气，日月星宿不当坠邪？」晓之者曰：「日月星宿亦积气中之有光耀者，正使坠，亦不能有所中伤。」其人曰：「柰地坏何？」晓者曰：「地，积块耳，充塞四虚，亡处亡块，柰何忧其坏？」』说文：『日，实也，太阳之精。月，阙也，太阴之精。星，万物之精，上为列星。』左僖十六年传：『陨石于宋五，陨星也。』」
　　
　　〔九〕广弘明集、法苑珠林「得」作「可」。
　　
　　〔一０〕崇正辨、凝斋笔语「属」作「焉」。
　　
　　〔一一〕卢文弨曰：「徐历长历：『大星径百里，中星五十，小星三十，北斗七星间相去九千里，皆在日月下。』」
　　
　　〔一二〕赵曦明曰：「天上一度，在地二百五十里。」
　　
　　〔一三〕日本大正藏法苑珠林校记云：「宋、元、明本及日本宫内省图书寮藏宋本『从』作『纵』。」卢文弨曰：「从，子容切。」
　　
　　〔一四〕法苑珠林「形」作「光」。
　　
　　〔一五〕法苑珠林此句作「但以大小差别不同」。
　　
　　〔一六〕广弘明集三、法苑珠林「也」作「邪」。卢文弨曰：「也与邪通。」崇正辨、凝斋笔语「当」下有「是」字。
　　
　　〔一七〕赵曦明曰：「春秋元命苞：『阳数起于一，成于三，故日中有三足乌。月两设以蟾蠩与兔者，阴阳双居，明阳之制阴，阴之制阳。』」郝懿行曰：「案：此段意旨，本于楚辞天问，而文特汗漫。」器案：天问云：「顾兔在腹。」淮南精神篇：「日中有踆乌，而月中有蟾蜍。」高诱注：「踆犹蹲也，谓三足乌。蟾蜍，虾蟆。」
　　
　　〔一八〕广弘明集三「错」作「偕」，随函音义云：「偕音皆，俱也。」法苑珠林作「背」。
　　
　　〔一九〕广弘明集三、法苑珠林「宜」作「宁」。
　　
　　〔二０〕胡寅曰：「谨考之六经，惟春秋书陨石于宋，不言星坠为石也。既以星为石，又以日月为石，皆之推臆说，非圣人之言也。之推又曰：『日月星辰，若皆是气，则当与天相合，安能独运？』殊不考尧之历象，舜之璇玑，箕子之五纪，周易之大衍也。天杳然在上，左右迟速，几于不可考矣。然圣人步之以数，验之以气，正之以时物，参之以人事，自古至今，了无差忒，凡垂象之变，皆有应验，其精者预知某日日食，某日月食，飞星彗孛，出不虚示；则天虽高也，日月星辰虽远也，智者仰观，若指诸掌耳。之推学博而杂，是以其惑如此。孔子曰：『盖有不知而作者。』孟子曰：『人之易其言也，无责尔矣。』其之推之谓乎！」凝斋笔录曰：「愚谓日月星辰，皆气之精而丽于天体，如火光不可搏执，其陨而为石者，以得地气故耳，非在天即石也；有陨未至地而光气遂散者，亦不为石也。」器案：古人为时代所局限，对于诸天体的疑问，不能得到科学的回答，故臆说纷纭，不足致诘也。赵曦明曰：「尚书尧典正义：『六历诸纬与周髀皆云：「日行一度，月行十三度十九分度之七。」汉书律历志，金、水皆日行一度，木日行千七百二十八分度之百四十五，土日行四千三百二十分度之百四十五，火日行万三千八百二十四分度之七千三百五十五。又二十八宿所载黄赤道度各不同。』」
　　
　　〔二一〕法苑珠林「坠」作「堕」。
　　
　　〔二二〕卢文弨曰：「『沈』俗作『沉』。」
　　
　　〔二三〕赵曦明曰：「晋书天文志：『天在地外，水在天外，水浮天而载地者也。』」
　　
　　〔二四〕续家训「之」作「已」，崇正论作「以」。
　　
　　〔二五〕崇正辨「谷」误「物」。卢文弨曰：「尚书洪范：『一五行：一曰水……。』正义：『易系辞曰：「天一地二，天三地四，天五地六，天七地八，天九地十。」此即是五行生成之数，天一生水，地六成水，阴阳各有匹偶，而物得成焉。』」器案：老子：「江海所以能为百谷王者，以其善下之。」泉出通川者为谷。
　　
　　〔二六〕法苑珠林「渫」作「渠」。卢文弨曰：「楚辞天问：『东流不溢，孰知其故？』列子汤问篇：『夏革曰：「渤海之东，不知几亿万里，有大壑焉，实惟无底之谷，其下无底，名曰归墟，八纮九野之水，天汉之流，莫不注之，而无增无减焉。」』张湛注曰：『归墟或作归塘。』」器案：列子释文引或本、文选吴都赋注、御览六０、又六七引列子都作「归塘」，与家训合。赵曦明曰：「庄子秋水篇：『
　　天下之水，莫大于海，万川归之，不知何时止而不盈；尾闾泄之，不知何时已而不虚。』案：渫与泄同。」
　　
　　〔二七〕赵曦明曰：「玄中记：『天下之强者，东海之沃焦焉。沃焦者，山名也，在东海南三万里，海水灌之而即消。』」
　　
　　〔二八〕崇正辨「谁」作「何」。赵曦明曰：「抱朴子：『糜氏曰：潮者，据朝来也；夕者，言夕至也。一月之中，天再东再西，故潮水再大再小也。又夏至日居南宿，阴消阳盛，而天高一万五千里，故夏潮大也。冬时日居北宿，阴盛阳消，而天卑一万五千里，故冬潮小也。又春日日居东宿，天高一万五千里，故春潮渐起也。秋日日居西宿，天卑一万五千里，故秋潮渐减也。』」卢文弨曰：「案：此段见御览（卷三三、又六八）所引，今抱朴子无之。」
　　
　　〔二九〕崇正辨「那」作「何」。赵曦明曰：「尔雅释天：『析木谓之津，箕木之间汉津也。』汉书天文志：『汉者亦金散气，其本曰水。』晋书天文志：『天汉起东方，经尾箕之间，谓之天河，亦谓之汉津，分为二道，在七星南而没。』」
　　
　　〔三０〕胡寅曰：「地之有水，犹人之有血也；故地中有水，大易八卦之明象也。若曰地浮水上，乃释氏四轮之妄谈也。水为五行之本，其气周流于天，万物或升或降，或凝或散，皆气机之自然；故草则有滋，山石则有液，人则有血，土则有水；金则水之所生，无足怪者。佛之学不明乎气，以气为幻，故学之者其蔽如此。」赵曦明曰：「淮南子原道训：『天下之物，莫柔于水，上天则为雨露，下地则为润泽。』」
　　
　　〔三一〕广弘明集三、法苑珠林「划」作「画」。
　　
　　〔三二〕广弘明集三随函音义曰：「谓翦截疆界。」
　　
　　〔三三〕赵曦明曰：「方言十二：『躔，历行也，日运为缠，月运为逡。』礼记月令：『季冬，日穷于次。』郑注：『次，舍也。』」卢文弨曰：「史记天官书：『角亢氐，兖州；房心，豫州；尾箕，幽州；斗，江、湖；牵牛婺女，扬州；虚危，青州；营室东壁，并州；奎娄胃，徐州；昴毕，冀州；觜巂参，益州；东井舆鬼，雍州；柳七星张，三河；翼轸，荆州。』晋书天文志载太史令陈卓言郡国所入宿度尤详。」刘盼遂曰：「若为，盖柰何之转语，若犹那也，何也，那亦柰何之短言也。唐人诗多以若为二字连言，用为问辞，如王维送晁监还日本诗：『别离方异域，音信若为通？』杜荀鹤宫怨诗：『承恩不在貌，教妾若为容？』罗芑比红儿诗：『虢国夫人照夜玑，若为求得与红儿？』等，皆是也。」又引吴承仕曰：「南史二十三诏答王景文陈解扬州曰：『人居贵要，但问心若为耳。』又五十僧远问明僧绍曰：『天子若来，居士若为相对？』若为，晋、宋以来通语，犹今人之言怎么样矣。」器案：说文系传足部徐锴曰：「躔，星之躔次，星所履行也。」刘淇助字辨略五：「若为，犹云如何也。」
　　
　　〔三四〕续家训「有」作「不」。
　　
　　〔三五〕广弘明集三、法苑珠林「干」作「悬」。崇正辨「象」作「
　　坤」。
　　
