<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　〔三六〕黄叔琳曰：「此最可疑。」赵曦明曰：「周礼春官保章氏：『掌天星以志星辰日月之变动，以观天下之迁，辨其吉凶，以星土辨九州岛之地所封，封域皆有分星，以观妖祥。』汉书地理志：『秦地于天官，东井舆鬼之分野；魏地，觜觿参之分野；周地，柳七星张之分野；韩地，角亢氐之分野；赵地，昴毕之分野；燕地，尾箕之分野；齐地，虚危之分野；鲁地，奎娄之分野；宋地，房心之分野；卫地，营室东壁之分野；楚地，翼轸之分野；吴地，斗之分野；粤地，牵牛婺女之分野也。』」
　　
　　〔三七〕赵曦明曰：「史记天官书：『昴曰旄头，胡星也。』」
　　
　　〔三八〕法苑珠林「越」作「夷」。
　　
　　〔三九〕广弘明集三、法苑珠林、崇正辨「址」作「趾」。赵曦明曰：「史记东越传：『闽越王无诸及越东海王摇者，其先皆越王句践之后也。』后汉书南蛮传：『礼记称南方曰蛮、雕题、交址，其俗男女同川而浴，故曰交址。』」卢文弨曰：「雕题、交址，礼记王制文。雕谓刻也，题谓额也，非惟雕额，亦文身也。雕、雕，趾、址，俱通用。」
　　
　　〔四０〕广弘明集三、法苑珠林此句作「抑必宇宙之外乎」。
　　
　　凡人之信〔一〕，唯耳与目；耳目之外〔二〕，咸致疑焉。儒家说天，自有数义：或浑或盖，乍宣乍安〔三〕。斗极所周，管维所属〔四〕，若所亲见〔五〕，不容不同；若所测量，宁足依据？何故信凡人之臆说，迷大圣之妙旨〔六〕，而欲必无恒沙世界、微尘数劫也〔七〕？而邹衍亦有九州岛之谈〔八〕。山中人不信有鱼大如木，海上人不信有木大如鱼〔九〕；汉武不信弦胶〔一０〕，魏文不信火布；〔一一〕胡人见锦，不信有虫食树吐丝所成〔一二〕；昔在江南〔一三〕，不信有千人毡帐，及来河北，不信有二万斛船〔一四〕：皆实验也。
　　
　　〔一〕广弘明集三、法苑珠林俱分段，今从之。法苑珠林「之」作「所」。
　　
　　〔二〕广弘明集三、法苑珠林此句作「自此之外」。
　　
　　〔三〕广弘明集三、法苑珠林作「或浑或盖，乍穹乍安」，续家训作「或浑或盖，乍穹乍苍」。何焯曰：「虞喜有安天论。」赵曦明曰：「晋书天文志：『古言天者有三家：一曰盖天，二曰宣夜，三曰浑天。汉灵帝时，蔡邕于朔方上书，言：「宣夜之学，绝无师法。周髀术数具存，考验天状，多所违失；惟浑天近得其情。」蔡邕所谓周髀者，即盖天之说也。其所传，则周公受于殷高。其言天似盖笠，地似覆盘，天地各中高外下。宣夜之书，汉秘书郎郗萌记先师相传，云日月众星，自然浮生虚空之中，无所根系。成帝咸康中，会稽虞喜因宣夜之说，作安天论。至于浑天理妙，学者多疑，张平子、陆公纪之徒，咸以为莫密于浑象者也。』」卢文弨曰：「虞昺有穹天论，云：『
　　天形穹窿如笠，而冒地之表。』」器案：乍亦或也，汉书叙传：「乍臣乍骄。」三国志魏书武纪注引魏武故事：「十二月己亥令曰：『乍前乍却，以观世事。』」义与此同。浑、盖、宣、安，俱指说天家数，改「安」为「苍」，于义未当。
　　
　　〔四〕续家训、法苑珠林「斗」作「计」。广弘明集三、法苑珠林「管」作「苑」，当是「筦」讹，音形俱近也。赵曦明曰：「史记天官书：『北斗七星，所谓璇玑玉衡以齐七政。杓携龙角，衡殷南斗，魁枕参首。用昏建者杓，杓自华以西南；夜半建者衡，衡殷中州、河、济之间；平旦建者魁，魁，海、岱以东北也；斗为帝车，运于中央，临制四乡，分阴阳，建四时，均五行，移节度，定诸纪，皆系于斗。』」卢文弨曰：「楚辞天问：『筦维焉系？天极焉加？』筦一作干，颜师古匡缪正俗：『干、管二音不殊，近代流俗，音干乌活切，非也。』淮南天文训：『东北为报德之维，西南为背阳之维，东南为常羊之维，西北为通之维。』张衡灵宪：『八极之维，径二亿三万二千三百里。』」
　　
　　〔五〕法苑珠林「所」作「有」。
　　
　　〔六〕法苑珠林「迷」作「疑」。
　　
　　〔七〕广弘明集三、法苑珠林「也」作「乎」。崇正辨引「恒」下有「河」字。赵曦明曰：「金刚经：『诸恒河所有沙数，佛世界如是，宁为多不？』法华经：『如人以力摩三千大千土，复尽末为尘，一尘为一劫，如此诸微尘数，其劫复过是。』」胡寅曰：「天地虽大，然中央者，无之正也。以人物观之，非东夷、西戎、南蛮、北狄所可比也。天地与人，俱是一气，生于地者既如此，则精气之着乎天者亦必然矣。北辰帝座，自有环域，明堂三台，俨分躔次，灾祥所应，中国当之；其余列宿分野，亦莫不然，班班可考，固非四夷之所得占也。之推于耳目所及者，尚未深晓矣，乃欲信验宇宙之外，河沙世界，微尘数劫，不谓之自诳乎！」
　　
　　〔八〕赵曦明曰：「史记孟子荀卿列传：『驺衍著书十余万言，以为儒者所谓「中国」者，于天下乃八十一分居其一分耳。中国名曰赤县神州，赤县神州，内自有九州岛，禹之序九州岛是也，不得为州数。中国外，如赤县神州者九，乃所谓九州岛也。于是有裨海环之，人民禽兽莫能相通者，如一区中者，乃为一州；如此者九，乃有大瀛海环其外，天地之际焉。』驺、邹同。」
　　
　　〔九〕御览九三五引「有鱼」、「有木」作「有大鱼」、「有大木」。法苑珠林三七亦有「山中人」二语。类说引此作「释氏戒世人，不可以耳目不及，便为虚诞，如山中人不信有大鱼如木」云云。御览八三七、又九五二引孙绰子，有海人与山客辨其方物，稽康答释难宅无吉凶摄生论：「是海人所以终身无山，山客白首无大鱼也。」
　　
　　〔一０〕法苑珠林、类说「武」下有「帝」字。赵曦明曰：「东方朔十洲记：『凤麟洲在西海中央。仙家煮凤喙及麟角，合煎作膏，名之为续弦胶，能续弓弩断弦；刀剑断折之金，以胶连续之，使力士掣之，他处乃断，所续之际，终无断也。』汉武不信。未详。」器案：云笈七签二六引十洲记凤麟洲云：「仙家煮凤喙及麟角，合煎作胶，名之为续弦胶，或名连金泥。此胶能续弓弩已断之弦，连刀剑已断之金，更以胶连续之处，使力士掣之，他处乃断，所续之际，终无所损也。天汉三年，帝幸北海，祠恒山，四月，西国王使至，献灵胶四两，及吉光毛裘，武帝受以付外库，不知胶裘二物之妙用也，以为西国虽远，而上贡者不奇，稽留使者未遣。久之，武帝幸华林园射虎，而弩弦断，使者从驾，又上胶一分，使口濡以续弩弦。帝惊曰：『异物也。』乃使武士数人，共对掣引，终日不脱，如未续时。其胶色青如碧玉。」则十洲记原载有此事，宋人犹及见之，今本出后人缀辑，盖非完书矣。博物志二亦详此事。
　　
　　〔一一〕类说「文」下有「帝」字。赵曦明曰：「魏志三少帝纪：『
　　景初三年，西域重译献火浣布。诏大将军太尉临试，以示百寮。』搜神记：『汉世西域旧献此布，中间久绝。至魏初时，人疑其无有。文帝以为火性酷烈，无含生之气，着之典论，明其不然。及明帝立，诏刊石庙门之外及太学，永示来世。至是西域献之，于是刊灭此论。天下笑之。』」器案：抱朴子内篇论仙：「魏文帝穷览洽闻，自呼于物无所不经，谓天下无切玉之刀，火浣之布。及着典论，尝据言此事。其间未期，二物毕至。帝乃叹息，遽毁斯论。事无固必，殆为此也。」列子汤问篇：「周穆王大征西戎，西戎献锟铻之剑，火浣之布。其剑长尺有咫，练钢赤刃，用之切玉，如切泥焉。火浣之布，浣之必没于火，布则火色，垢则布色，出火而振之，皓然疑乎雪。皇子以为无此物，传者之妄。」云皇子以为无此物云云，即本典论为言，此亦伪列子后出之证。
　　
　　〔一二〕尔雅翼二四引「树」作「木」，绀珠集四引「树」作「叶」，「所」作「而」。器案：类聚六五、御览八二五引玄中记：「大月氏有牛名曰日及，割取肉三斤，明日疮愈。汉人入国，示之，以为珍异。汉人曰：『吾国有虫，大如小指，名曰蚕，食桑叶，为人吐丝。』外国复不信有之。」金楼子志怪篇亦载此事。
　　
　　〔一三〕法苑珠林引此句作「吴人身在江南」。陈与义简斋诗集一送吕钦问盐酒授代归，胡稚注引「江南」下有「人」字。
　　
　　〔一四〕广弘明集三、法苑珠林「斛」作「石」。御览八二五引「二万斛船」作「万石舟舡」，与上「千人?帐」对文，较今本为胜；胡注简斋诗集引亦作「一万斛」。五灯会元十一汝州叶县广教院归省禅师：「问：『如何是尘中独露身？』师曰：『塞北千人帐，江南万斛船。』」容斋四笔九：「顷在豫章，遇一辽僧于上蓝，与之闲谈，曰：『南人不信北方有千人帐，北人不信南人有万斛之舟，盖土俗然也。』」亦本此文，俱作「万斛」，似今本「二万斛」乃「一万斛」之误也。
　　
　　世有祝师及诸幻术〔一〕，犹能履火蹈刃，种瓜移井〔二〕，倏忽之间，十变五化〔三〕。人力所为，尚能如此；何况神通感应〔四〕，不可思量，千里宝幢，百由旬座，化成净土，踊出妙塔乎〔五〕？
　　
　　〔一〕续家训及广弘明集三俱分段，今从之。法苑珠林「世」上有「如」字。广弘明集随函音义曰：「幻术，虚诳也，倒书予字是。」
　　
