<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　〔二〕赵曦明曰：「列子周穆王篇：『穆王时，西极之国有化人来，入水火，贯金石，反山川，移城邑，乘虚不坠，触石不。』张湛注：『化人，幻人也。』张衡西京赋：『奇幻鯈忽，易貌分形，吞刀吐火，云雾杳冥，画地成川，流渭通泾。』」卢文弨曰：「御览载孔伟七引云：『弄幻之术，因时而作，●瓜种菜，立起寻尺，投芳送臭，卖黄售白。』音碍。鯈与倏同。●，耘本字。」刘盼遂曰：「御览卷九百七十八引搜神记曰：『吴时有徐光，常行幻术。于市里从人乞瓜，其主弗与。便从索瓣，种之。俄而瓜蔓延生花实，乃取食之，因赐观者。及视所?，皆亡耗矣。』黄门种瓜之说，殆用此事。」又曰：「洛阳伽蓝记卷一景乐寺云：『寺中杂技，剥驴投井，掷枣种瓜，须臾之间，皆得食之。』杨衒之与颜氏时代接近，故所言多相同也。抱朴子内篇论仙篇：『若道术不可学得，则变易形貌，吞刀吐火，坐在立亡，兴云起雾，召致虫蛇，合聚鱼鳖，三十六石立化为水，消玉为?，溃金为浆，入渊不沾，蹴刀不伤：幻化之事，九百有余，按而行之，无不皆效。何为独不肯信仙之可得乎？』据葛说，是幻化之术，在晋已盛。」又引吴承仕曰：「抱朴子对俗篇：『变形易貌，吞刀吐火。』又云：『瓜果结实于须臾，鱼龙瀺灂于盘盂。』皆方士幻化之术。」器案：汉书张骞传：「大宛诸国发使随汉使，来观汉广大，以大鸟卵及黎轩眩人献于汉。」注：「应劭曰：『眩，相诈惑也。』师古曰：『眩读与幻同，即今吞刀吐火，植瓜种树，屠人截马之术皆是也，本从西域来。』」
　　
　　〔三〕广弘明集三、法苑珠林「十变五化」作「千变万化」，列子周穆王篇言化人变幻，亦云「千变万化」，隋书卢思道传载劳生论亦云：「千变万化，鬼出神入。」
　　
　　〔四〕广弘明集三、法苑珠林「况」作「妨」。
　　
　　〔五〕广弘明集三、法苑珠林「出」作「生」。卢文弨曰：「法苑珠林：『神通感应，不可思量，宝幢百由旬，化成净坐，涌生妙塔。』释玄应注放光般若经：『由旬，正言踰缮那，此译云合也应也，计合应尔许度量，同此方驿逻也。案：五百弓为一拘卢舍，八拘卢舍为一踰缮那，即此方三十里也，言古者圣王一日所行之里数也。』又注涅盘经云：『缮那亦有大小，或八俱卢舍，一俱卢舍，谓大牛鸣音，其声五里。昔来俱取八俱卢舍，即四十里也。』案：两说不同。又古者天子吉行五十里，师行乃三十里耳。颜氏以幻术相比况，然则释氏之说，亦尽皆幻术耳，而乃笃信之，何哉？量，吕张切。幢，宅江切。塔亦作，西域浮屠也。」郝懿行曰：「法苑珠林：『须达尔时为穰佉国大臣，名须达多，此园地还广一由旬，纯以七宝布地，奉施如来，起为住处。』支僧载外国事曰：『由旬者，晋言四十里。』又一切经音义三引由旬作俞旬，而云：『五百弓为一拘卢舍，八拘卢舍为一踰缮那，即此方三十里也。』」器案：水经河水注一又作由巡，以系对音，故字无定准也。妙法莲华经见宝塔品第十一云：「尔时，佛前有七宝塔，高五百由旬，纵广二百五十由旬，从地涌出，住在空中，种种宝物而庄校之。」踊出妙塔事出于此。
　　
　　释二曰：夫信谤之征〔一〕，有如影响；耳闻目见，其事已多，或乃精诚不深，业缘未感〔二〕，时傥差阑〔三〕，终当获报耳。善恶之行，祸福所归。九流百氏〔四〕，皆同此论，岂独释典为虚妄乎？项橐、颜回之短折〔五〕，伯夷、原宪之冻馁〔六〕，盗跖、庄蹻之福寿〔七〕，齐景、桓魋之富强〔八〕，若引之先业，冀以后生，更为通耳〔九〕。如以行善而偶锺祸报，为恶而傥值福征，便生怨尤〔一０〕，即为欺诡；则亦尧、舜之云虚〔一一〕，周、孔之不实也，又欲〔一二〕安所依信〔一三〕而立身乎〔一四〕？
　　
　　〔一〕广弘明集三「征」作「兴」。
　　
　　〔二〕赵曦明曰：「王?头陀寺碑：『宅生者缘，业空则缘废。』李善注引维摩经：『如影从身，业缘生见。』僧肇曰：『身，众缘所成，缘合则起，缘散则离。』金光明经：『所谓无明缘行，行缘识，识缘名，名缘色，色缘受，受缘触，触缘爱，爱缘取，取缘有，有缘生，生缘老死忧悲苦恼灭聚。』」徐鲲曰：「按：元注作『如影从身，业缘生见』，乃沿选本李注之误，今据释藏维摩诘本经改正作『是身如影，从业缘见』。然自来校文选者，自何义门而下，多所厘订，惟李善所引佛书，沿讹袭谬，不可缕举，从未有为之校改者，良由不翻阅释氏诸书故也。予欲检对释藏，一一正其讹舛脱漏，俾李注复还旧观；而衣食于奔走，苦无宁晷，未知何时得遂此愿也。谨附识于此。」
　　
　　〔三〕广弘明集三「阑」作「闲」，误，盖「阑」以形近作「闲」，又由「闲」转写为「闲」也。卢文弨曰：「傥本亦作党，古同傥。差，初牙切。阑犹晚也，谓报应或有差亘而迟晚也。」
　　
　　〔四〕赵曦明曰：「汉书艺文志，一儒家流，二道家流，三阴阳家流，四法家流，五名家流，六墨家流，七纵横家流，八杂家流，九农家流，十小说家流，其可观者，九家而已。范宁谷梁传序：『九流分而微言隐。』疏不数小说家。汉书叙传：『总百氏，赞篇章。』」
　　
　　〔五〕续家训、广弘明集三、崇正辨「橐」作「托」。赵曦明曰：「战国秦策：『甘罗曰：「项橐生七岁而为孔子师。」』」卢文弨曰：「淮南修务训作项托，其短折未详。家语弟子解：『颜回二十九而发白，三十一早死。』」器案：抱朴子内篇塞难：「而项、杨无春雕之悲矣。」又外篇自叙：「故项子有含穗之叹，杨乌有夙折之哀。」弘明集正诬论：「颜、项夙夭。」俱谓项橐短折。黄瑜双槐岁钞六先圣大王云：「保定满城县南门有先圣大王祠，神姓项，名托，周末鲁人。年八岁，孔子见而奇之，十岁而亡，时人尸而祝之，号小儿神。」十岁而亡之说，亦未知何据。
　　
　　〔六〕此句原作「原宪、伯夷之冻馁」，今据广弘明集三引乙正。卢文弨曰：「韩诗外传一：『原宪居鲁，环堵之室，茨以蒿莱，蓬户瓮牖，桷桑而无枢，上漏下湿，匡坐而弦歌。子贡往见之。原宪楮冠黎杖而应门，正冠则缨绝，振襟则肘见，纳履则踵决。子贡曰：「嘻，先生何病也！」原宪仰而应之曰：「宪贫也，非病也。」』史记伯夷传：『义不食周粟，隐于首阳山，采薇而食之，遂饿死。』」
　　
　　〔七〕赵曦明曰：「伯夷传：『盗跖日杀不辜，肝人之肉，暴戾恣睢，聚党数千人，横行天下，竟以寿终。』跖亦作跖，并之石切。正义：『跖者，黄帝时大盗之名，以柳下惠弟为天下大盗，故世仿古号之盗跖。』案：庄子有盗跖篇。华阳国志南中志：『南中，在昔夷、越之地。周之季世，楚威王遣将军庄蹻泝沅水，出且兰，以伐夜郎。既降，而秦夺楚黔中地，无路得反，遂留王滇池。蹻，楚庄王苗裔也。』」卢文弨曰：「高诱注淮南主术篇云：『庄蹻，楚威王之将军，能大为盗也。』蹻，其虐切，又去遥切。」器案：淮南主术篇：「明分以示之，则跖、蹻之奸止矣。」以跖、蹻并举，此颜氏所本。唐孙思邈有福寿论，则福寿之说，六朝、唐人皆言之。
　　
　　〔八〕卢文弨曰：「齐景公有马千驷，见论语。桓魋，宋司马向魋也，司马牛之兄，宋景公嬖之，后欲害公，不能而出奔。礼记檀弓上：『桓司马自为石椁，三年而不成。』此足以见其富强矣。魋，杜回切。」
　　
　　〔九〕广弘明集三「通」作「实」。
　　
　　〔一０〕续家训及各本「生」作「可」，广弘明集三、法苑珠林亦作「可」，今从宋本。崇正辨引此数句作「乃以行善而偶锺祸报，即便怨尤，为恶而倘值福征，乃为欺诡」。
　　
　　〔一一〕抱经堂校定本脱「亦」字，宋本、续家训及各本都有，今据补。
　　
　　〔一二〕抱经堂校定本脱「欲」字，宋本、续家训及各本都有，今据补。
　　
　　〔一三〕音辞篇：「不可依信，亦为众矣。」依信，谓依据信赖也。
　　
　　〔一四〕胡寅曰：「夏至之日，一阴初生，而其时则至阳用事也，阴虽微，其极必有胶折堕指之寒。冬至之日，一阳初生，而其时则至阴用事也，阳虽微，其极必有烁石流金之暑。在人积善积恶，所感亦如此而已。颜回、伯夷之生也，得气之清而不厚，故贤而不免乎夭贫；盗跖、庄蹻之生也，得气之戾而不薄，故恶而后得其年寿，此皆气之偏也。若四凶当舜之时，则有流放窜殛之刑，元、凯当尧之世，则有奋庸亮采之美，此则气之正也，何必曲为先业、后世因果之说乎？若行善有祸而怨，行恶值福而恣，此乃市井浅陋之人，计功效于旦暮间者，何乃称于君子之前乎？盗跖脍人肝，虽得饱其身，而人恶之至今；颜子食不充口，而德名流于千古。若颜子之心，穷亦乐，通亦乐，单瓢陋巷，何足以移之；锺鼎庙堂，何足以淫之；威武死生，何足以动之。而鄙夫见之，乃以贫贱夭折为颜子之宿报，呜呼！陋哉！之推又云：『若不信报应之说，则无以立身。』然则自孟子而上，列圣群贤，举无以立身，而后世髡首胡服，累累蠢蠢，千百其群者，皆立身之人欤？」卢文弨曰：「淮南诠言训：『君子为善，不能使福必来；不为非，而不能使祸无至。福之至也，非其所求，故不伐其功；祸之来也，非其所生，故不悔其行。』论衡幸偶篇：『孔子曰：「君子有不幸，而无有幸；小人有幸，而无不幸。」』今为释氏之学者，大率以利诳诱人，以祸恐喝人者也，知道之君子，庶不为所惑焉。」
　　
　　释三曰：开辟已来〔一〕，不善人多而善人少〔二〕，何由悉责其精絜乎〔三〕？见有名僧高行，弃而不说；若睹凡僧流俗〔四〕，便生非毁〔五〕。且学者之不勤，岂教者之为过？俗僧之学经律，何异世人之学诗、礼〔六〕？以诗、礼之教〔七〕，格朝廷之人〔八〕，略无全行者；以经律之禁〔九〕，格出家之辈，而独责无犯哉〔一０〕？且阙行之臣，犹求禄位；毁禁之侣，何惭供养乎〔一一〕？其于戒行，自当有犯〔一二〕。一披法服〔一三〕，已堕僧数，岁中所计，斋讲诵持，比诸白衣，犹不啻山海也〔一四〕。
　　
　　〔一〕崇正辨「已」作「以」。
　　
　　〔二〕卢文弨曰：「见庄子胠箧篇。」
　　
