<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　〔三〕颜本、程本、胡本及广弘明集三、崇正辨「絜」作「洁」。卢文弨曰：「絜，古洁字，俗本即作洁。」案：国语周语：「有神降于莘，内史过曰：『国之将兴，其君斋明衷正，精洁惠和。』」又晋语：「优施曰：『必于申生，其为人也，小心精洁。精洁易辱。』」精洁，谓精白洁净也。 
　　
　　〔四〕广弘明集三「凡僧」作「凡猥」。
　　
　　〔五〕广弘明集三「非」作「诽」。
　　
　　〔六〕崇正辨无两「之」字。案：古书率以诗、礼代表儒家经典，此盖本于论语季氏篇，陈亢闻伯鱼过庭之训为学诗、学礼也。庄子外物篇：「儒以诗、礼发冢。」唐书王方庆传：「父弘直冠屦诗、礼，畋猎史传。」
　　
　　〔七〕广弘明集三无「以」字。
　　
　　〔八〕广弘明集三「人」作「士」。卢文弨曰：「格犹裁也。」
　　
　　〔九〕广弘明集三无「以」字。
　　
　　〔一０〕崇正辨此句作「可独责其无犯乎」。黄叔琳曰：「通论。」
　　
　　〔一一〕胡寅曰：「中国圣王之治，有善则赏，有恶则刑，务为明白。惟昏君乱世，然后覆护罪人，与之禄位，非诗、礼然也。之推言佛之化，非孔子之所及，则其化人必?，岂宜更有毁禁犯戒者哉？如其有之，则是佛化之未至也，又从而保芘之，是与恶人为地耳。且儒者之教，养老宾祭必以肉，故畜之牧之以待用；今之推许僧毁禁，则僧坊可以为豕牢矣。儒者之教，养老宾祭必以酒，故种秫造曲，糱酿之以待用；今之推许僧毁禁，则僧坊可以筑糟丘矣。儒者之教，男婚女嫁，以续人之大伦，故通媒妁、行亲迎以成礼；今之推许僧毁禁，则僧坊可以为家室，畜婢妾，联姻娅，无不可者矣。世有僧食肉、饮酒、豢妻子，则人恶之尤甚；之推谓礼无惭于供养，何勇于保奸，而果于戕正，颠倒迷谬，如此其甚哉！」
　　
　　〔一二〕朱轼曰：「良由儒行不兴，致此讥议。然颜公何得为堕行僧解嘲？恐并为佛教罪人耳。」
　　
　　〔一三〕广弘明集三「披」作「被」。
　　
　　〔一四〕卢文弨曰：「僧衣缁，故谓世人为白衣。山海以喻比流辈为高深也。颜氏此言，又显为犯戒者解脱矣。」器案：释氏称在俗人曰白衣，以天竺之婆罗门及俗人多服鲜白衣也。六朝以与缁流并称，则曰缁素，或曰黑白。
　　
　　释四曰：内教多途，出家自是其一法耳。若能诚孝〔一〕在心，仁惠为本，须达、流水〔二〕，不必剃落须发〔三〕；岂令罄井田而起塔庙，穷编户以为僧尼也？皆由为政不能节之，遂使非法之寺，妨民稼穑，无业之僧，空国赋算〔四〕，非大觉之本旨也〔五〕。抑又论之：求道者，身计也；惜费者，国谋也。身计国谋，不可两遂〔六〕。诚臣徇主而弃亲〔七〕，孝子安家而忘国，各有行也。儒有不屈王侯高尚其事〔八〕，隐有让王辞相避世山林〔九〕；安可计其赋役，以为罪人〔一０〕？若能偕化黔首〔一一〕，悉入道场〔一二〕，如妙乐之世〔一三〕，禳佉之国〔一四〕，则有自然稻米〔一五〕，无尽宝藏〔一六〕，安求田蚕之利乎〔一七〕？
　　
　　〔一〕诚孝即忠孝，之推避隋讳改。
　　
　　〔二〕严式诲曰：「须达为舍卫国给孤独长者之本名，祗园精舍之施主也，见经律异相。」器案：又见须达经及中阿含须达多经。向楚先生曰：「金光明经：『流水长者见涸池中有十千鱼，遂将二十大象，载皮囊，盛河水置池中，又为称祝宝胜佛名。后十年，鱼同日升忉利天，是诸天子。』清孙枝蔚泽物图徙鱼诗云：『东坡居士非诗人，流水长者之后身。』即引此也。」器案：范摅云溪友议下金仙指：「
　　李群玉尝断僧结党屠牛捕鱼事曰：『远违西天之禁戒，犯中国之条章，不思流水之心，辄举庖丁之刃。』」葛立方韵语阳秋十二：「金光明经（卷四流水品）载流水长者子以象负水，救十千鱼，生叨利天，可谓悲济之极，报验之速矣。厥后见于记传，有放得金，放龟得印者，其类甚多，遂使上机生无缘之慈，下士冀有因之果，皆流水长者子之慈意也。」亦举流水长者救鱼事，以为仁惠之证。
　　
　　〔三〕广弘明集三「剃」作「剔」，「须」作「髦」。徐鲲曰：「
　　魏书释老志：『诸服其道者，则剃落须发，释累辞家，结师资，遵律度，相与和居，治心修净，行乞以自给，谓之沙门，或曰桑门，亦声相近，总谓之僧，皆胡言也。』」器案：四十二章经：「除须发而为沙门。」妙法莲华经序品第一：「剃除须发，而被法服。」
　　
　　〔四〕宋本「空」作「失」。卢文弨曰：「汉书高帝纪：『四年八月，初为算赋。』如淳曰：『汉仪注：「民年十五以上，至五十六，出赋钱，人百二十为一算，为治库兵车马。」』」
　　
　　〔五〕广弘明集三「旨」作「指」。赵曦明曰：「僧肇曰：『佛者何也？盖穷理尽性，大觉之称也。』」卢文弨曰：「阿育王经：『如来大觉于菩提树下觉诸法。』佛地论：『佛者，觉也，觉一切种智，复能开觉有情。』」
　　
　　〔六〕广弘明集三：「遂」作「道」。
　　
　　〔七〕颜本、程本、胡本、朱本「徇」作「?」，是后起字。诚臣即忠臣，避隋讳改。
　　
　　〔八〕卢文弨曰：「易蛊上九爻辞，『不屈』作『不事』。」
　　
　　〔九〕崇正辨「隐」作「释」。卢文弨曰：「庄子有让王篇。辞相，如颜阖、庄周之辈皆是。」
　　
　　〔一０〕广弘明集三句末有「也」字。
　　
　　〔一一〕广弘明集三「偕」作「皆」。卢文弨曰：「史记秦始皇本纪：『二十六年，更名民曰黔首。』集解：『应劭曰：「黔亦黎黑也。」』」
　　
　　〔一二〕卢文弨曰：「梁书处士传：『庾诜，字彦宝，晚年尤遵佛教，宅内立道场，环绕礼忏。』」钱大昕恒言录五：「通典：『隋炀帝改郡县佛寺为道场。』是道场本寺院之别名也。今以作佛事为道场。」
　　
　　〔一三〕严式诲曰：「观无量寿经：『见彼国土，极妙乐事。』」
　　
　　〔一四〕续家训及各本「禳」作「穰」，广弘明集三作「儴」，随函音义曰：「儴，而章反。佉，丘迦反。」卢文弨曰：「当作『儴』。」赵曦明曰：「佛说弥勒成佛经：『其先转轮圣王名儴佉，有四种兵，不以威武，治四天下。』」郝懿行说同。崇正辨「佉」作「袪」。
　　
　　〔一五〕广弘明集三「稻」作「?」，随函音义曰：「?，音庚，与粳同。」崇正辨作「?」。器案：大楼炭经郁华曰品：「有净洁粳米，不耕种自然生出一切味，欲食者取净洁粳米炊之。有珠名焰珠，着釜下，光出热饭。四方人来悉共食之，食未竟，亦不尽。」自然?米，即谓无因待而自生者。山海经海外南经臷国，郭璞注：「大荒经云：『此国自然有五谷衣服。』」又大荒南经：「有臷民之国……食谷，不绩不经，服也；不稼不穑，食也。」郭璞注：「言自然有布帛也，五谷自生也。」隋书王劭传上言文献皇后生天：「有自然种种音乐，震满虚空。」自然义并同。
　　
　　〔一六〕严式诲曰：「维摩诘经佛道品：『以佑利众生，诸有贫穷者，现作无尽藏。』」器案：南史郭祖深传：「梁武时，上封事曰：『
　　都下佛寺，五百余所，穷极宏丽，僧尼十余万，资产丰沃。所在郡县，不可胜言。道人又有白徒，尼则皆畜养女，皆不贯人籍；天下户口，几亡其半。向使偕化黔首，悉入道场，衣谁为织？田谁为耕？果有自然米稻，无尽宝藏乎？』」颜氏此文，即袭用之。
　　
　　〔一七〕崇正辨「乎」作「也」。胡寅曰：「圣人之道，成己则推而仁民，仁民则推而爱物，正身则推而齐家，齐家则推而治国平天下，但有先后之序，而无不可两遂之计也。之推不知，乃视之所学于孔子者，而驰心外求，宜其差跌之远也。儒有不事王侯，辞荣避世，如汉祖之「四皓」，光武之严陵，举世求之，不过数人而已。时君表异之，以风化天下，崇廉耻，兴礼让，既得优贤之礼，又无蠹民之害，何不可之有？今僧徒所在以千万计，游手空谈，不耕不织，而庸夫愚子，十人居九，皆得免于赋役，诚为有国之大蠹，岂可与逸民高士同科而待哉？据今之世，鬻祠部度牒为僧，一人纔费钱百余，又皆裒人之财而非出己也。以他人之财，而易终身之安逸温饱，所以奸宄愚庸之人，皆乐为之。农夫辛勤，输纳王税，岁岁有常而无已，又有丰凶水旱之变，其苦最甚，较其利，诚不如为僧之优也。然良民日少，赋役日减，而坐食者益众，善为国者，不计目前利入之微，而思耗蠹生民之大，必有觉于斯术矣。之推又曰：『使黔首皆入道场，则有自然?米，无尽宝藏，何用田蚕之利。』夫佛以乞丐为化，忘廉耻，弃辞让，见人之有者，卑身下意以求之，言福利益以诱之，张地狱酷毒以劫之，必得而后已，不顾其它也。所以积少为多，虽贫而富，不籍耕桑，衣食自足；苟有廉耻之人心已不为矣，又况圣人之道乎？」卢文弨曰：「今之缁徒，每艳称极乐国世界，思衣得衣，思食得食，此理之所必无者，祇可以诳诱贪痴惰窳之庸夫耳。夫非勤身苦力，而坐获美利，君子方以为惧，辞而不居；即信如斯言，亦必非意之所乐也。」
　　
　　释五曰：形体虽死，精神犹存。人生在世，望于后身似不相属；及其殁后，则与前身似犹老少朝夕耳〔一〕。世有魂神〔二〕，示现梦想〔三〕，或降童妾〔四〕，或感妻孥，求索饮食〔五〕，征须福佑，亦为不少矣〔六〕。今人贫贱疾苦，莫不怨尤前世不修功业〔七〕；以此而论，安可不为之作地乎〔八〕？夫有子孙，自是天地间一苍生耳，何预身事〔九〕？而乃爱护，遗其基址，况于己之神爽〔一０〕，顿欲弃之哉〔一一〕？凡夫蒙蔽〔一二〕，不见未来，故言彼生与今非一体耳〔一三〕；若有天眼〔一四〕，鉴其念念随灭，生生不断，岂可不怖畏邪〔一五〕？又君子处世，贵能克己复礼〔一六〕，济时益物。治家者欲一家之庆，治国者欲一国之良，仆妾臣民，与身竟何亲也，而为勤苦修德乎？亦是尧、舜、周、孔虚失愉乐耳〔一七〕。一人修道，济度几许苍生？免脱几身罪累？幸熟思之！汝曹若观俗计〔一八〕，树立门户〔一九〕，不弃妻子〔二０〕，未能出家〔二一〕；但当兼修戒行〔二二〕，留心诵读，以为来世津梁〔二三〕。人生难得〔二四〕，无虚过也。
　　
　　〔一〕广弘明集三无「似」字。崇正辨此句作「人没后与前身似朝夕尔」。
　　
