<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　〔二〕崇正辨「魂神」作「神魂」。淮南子说山篇高注：「魄，人阴神也；魂，人阳神也。」
　　
　　〔三〕广弘明集三「示」作「亦」。
　　
　　〔四〕广弘明集三「童」作「僮」。
　　
　　〔五〕颜本「求」作「取」。
　　
　　〔六〕卢文弨曰：「世亦有黠鬼能效人语言。有久客在外者，其家思之，鬼即为若人语其家，言客死之苦，求索征须，无所不至，未几，而其人归矣。此焉可尽信为真实哉！」
　　
　　〔七〕广弘明集三「业」作「德」。
　　
　　〔八〕崇正辨「而论」作「论之」。广弘明集三「安可不为之作地乎」作「可不为之作福地乎」。
　　
　　〔九〕广弘明集三「预」作「以」。
　　
　　〔一０〕卢文弨曰：「昭七年左氏传：『子产曰：「人生始化曰魄，既生魄，阳曰魂。用物精多则魂魄强，是以有精爽至于神明。」』此神爽即精爽也。」器案：世说新语文学篇注引孙楚除妇服诗：「神爽登遐，忽已一周。」
　　
　　〔一一〕广弘明集三「哉」作「乎」，下有「故两疏得其一隅，累代咏而弥光矣」二句。卢文弨曰：「疏与疏同。汉书疏广传：『广字仲翁，东海兰陵人也。地节三年立皇太子，广为太傅，兄子受字公子，为少傅，在位五岁，乞骸骨，赐黄金二十斤，皇太子赠以五十斤。既归，日令家共具设酒食，请族人故旧宾客，相与娱乐。子孙几立产业基址，广曰：「自有旧田庐，足以共衣食，此金圣主所以惠养老臣也，故乐与乡党宗族共飨其赐。」』此云得其一隅者，盖子孙固当爱护，而己为尤重，两疏则知重己矣，是得其一隅也。此两句正与上文意相足。」胡寅曰：「转化之说，佛氏所以恐动下愚，使之归其教也。破其说者，散于后章，因事而言，不一而足；同志之士，宜共思其非，以趋于正，勿为所惑也。世传死人附语，大抵多是妇人及愚夫，其所凭者，又皆蠢然臧获之流耳，未闻有得道正人死而附语，亦未闻刚明之士为鬼所凭，此理灼然易见也。至于求索饮食，征须福佑，此何等鬼耶？之推爱护神爽，为之作地，亦可笑矣，亦可哀矣，不知死生之故甚矣，亦不知鬼神之情状极矣，亦为先师不肖之子孙，忝辱厥祖，无以加矣。」
　　
　　〔一二〕广弘明集三于此分段，「蒙」作「蒙」。
　　
　　〔一三〕广弘明集三「今」下有「生」字。
　　
　　〔一四〕赵曦明曰：「金刚经：『如来有天眼者。』涅盘经：『天眼通非碍，肉眼碍非通。』」
　　
　　〔一五〕傅本、颜本、程本、胡本、何本、朱本「邪」作「耶」。
　　
　　〔一六〕卢文弨曰：「见左氏昭十二年传。」器案：传文云：「仲尼曰：『古也有志：「克己复礼，仁也。」』」语本论语颜渊篇。
　　
　　〔一七〕广弘明集三无「耳」字。
　　
　　〔一八〕傅本「观」作「顾」。续家训「汝曹若观俗计」作「人生居世，须顾俗计」，辨正论信毁交报篇作「人生居世，须顾存俗计」。卢文弨曰：「观疑规字之误。」
　　
　　〔一九〕六朝人最重门户，故颜氏此书中数以为言，后娶篇云：「家有此者，皆门户之祸也。」治家篇云：「邺下风俗，专以妇持门户。」皆其证也。
　　
　　〔二０〕续家训、广弘明集三此句作「不得悉弃妻子」。
　　
　　〔二一〕续家训「未能」作「一皆」。辨正论「家」下有「者」字。广弘明集三此句作「一皆出家者」。
　　
　　〔二二〕广弘明集「行」作「业」。辨正论此句作「犹当兼行」。
　　
　　〔二三〕续家训「世」下衍「出」字。广弘明集三、辨正论「津梁」作「资粮」。
　　
　　〔二四〕黄氏日钞七九晓谕新城县免雠杀榜：「人生难得，中土难生。」盖即本此。
　　
　　儒家君子〔一〕，尚离庖厨，见其生不忍其死，闻其声不食其肉〔二〕。高柴、折像〔三〕，未知内教，皆能不杀，此乃仁者自然用心〔四〕。含生之徒〔五〕，莫不爱命；去杀之事，必勉行之。好杀之人〔六〕，临死报验，子孙殃祸，其数甚多，不能悉录耳〔七〕，且示数条于末〔八〕。 
　　
　　〔一〕何焯曰：「宋本误连上文。」器案：自此以下，至于篇末，广弘明集二六引作「诫杀家训」，盖唐代家训本，此下自为一篇，以诫杀为目，法苑珠林一一九著录之推诫杀训一卷，且以之单行也。
　　
　　〔二〕赵曦明曰：「见孟子梁惠王篇。」
　　
　　〔三〕广弘明集「折像」作「曾?」，注云「一作『折像』。」沈揆曰：「家语弟子行：『高柴启蛰不杀，方长不折。』后汉方术传：『折像幼有仁心，不杀昆虫，不折萌芽。』」赵曦明曰：「后汉书：『折象，字伯武，广汉雒川人。』」
　　
　　〔四〕广弘明集此句作「此皆仁者自然用心也。」
　　
　　〔五〕拾遗记三周灵王录曰：「含生有识，仰之如日月焉。」含生犹言有生。
　　
　　〔六〕广弘明集句首有「见」字。
　　
　　〔七〕广弘明集「悉」作「具」。
　　
　　〔八〕续家训曰：「之推正言杀生报应之事甚多，意在戒杀。至于言：『为子娶妇，责妇家生资，蛇虺毒口，诬骂妇家，如此之人，鬼夺其算。』此言不俟三世，立即有报，恶之之甚也，因亦戒贪。又引高柴、折像事，所谓高柴者，启蛰不杀，方长不折，孔子曰：『启蛰不杀，则顺人道也；方长不折，则仁恕也。成汤恭以恕，是以日跻。』盖汤去网三面故也。折像者，父国，有赀财二亿，家僮八百。像幼有仁心，不杀昆虫，不折萌芽，感多藏厚亡之义，乃散资产，周施亲疏。」
　　
　　梁世有人〔一〕，常以鸡卵白和沐，云使发光〔二〕，每沐辄二三十枚〔三〕。临死〔四〕，发中但闻啾啾数千鸡雏声〔五〕。
　　
　　〔一〕法苑珠林七三、翻译名义集二「世」作「时」。
　　
　　〔二〕翻译名义集「光」下有「黑」字。
　　
　　〔三〕续家训、罗本、傅本、颜本、程本、胡本、何本、朱本、文津本、鲍本、汗青簃本及广弘明集、法苑珠林、辨正论信毁交报篇陈子良注、翻译名义集「辄」下俱有「破」字。又法苑珠林、翻译名义集「枚」下有「鸡卵」二字，辨正论注有「鸡子」二字。
　　
　　〔四〕广弘明集、法苑珠林、辨正论注、翻译名义集「死」作「终」。
　　
　　〔五〕广弘明集、法苑珠林、辨正论注、翻译名义集「发中但闻」乙作「但闻发中」，「鸡雏声」作「鸡儿之声」。
　　
　　江陵刘氏〔一〕，以卖鳝羹为业〔二〕。后生一儿头是鳝〔三〕，自颈以下〔四〕，方为人耳〔五〕。
　　
　　〔一〕法苑珠林「江陵」上有「梁时」二字。
　　
　　〔二〕广弘明集、法苑珠林、一切经音义九九引俱无「羹」字。
　　
　　〔三〕宋本「头」上有「俱」字，广弘明集、法苑珠林七三、又九一「头」下有「具」字，御览九三七「头」下有「目」字，辨正论注「头」下有「真」字。今案：有「具」字是，「俱」字、「目」字、「真」字，俱形近之误。
　　
　　〔四〕广弘明集、辨正论注及御览引「以」作「已」。
　　
　　〔五〕辨正论注「耳」作「身」。
　　
　　王克为永嘉郡守〔一〕，有人饷羊〔二〕，集宾欲燕〔三〕。而羊绳解，来投一客，先跪两拜，便入衣中〔四〕。此客竟不言之，固无救请〔五〕。须臾，宰羊为羹〔六〕，先行至客〔七〕。一脔入口，便下皮内，周行遍体，痛楚号叫〔八〕；方复说之。遂作羊鸣而死〔九〕。
　　
　　〔一〕广弘明集无「守」字。法苑珠林七三「王克」上有「梁时」二字，亦无「守」字。今案：无「守」字是。赵曦明曰：「宋书州郡志：『永嘉太守，晋明帝太宁元年分临海立。』」器案：北周书王褒传：「江陵城陷，元帝出降，褒与王克等同至长安，俱授仪同大将军。」又庾信传：「时陈氏与朝廷通好，南北流寓之士，各许还其旧国。陈氏乃请王褒及信等数十人；高祖惟放王克、殷不害等，信及褒并留而不遣。」即此人也。
　　
　　〔二〕辨正论陈注「饷」作「饟」。
　　
　　〔三〕抱经堂校定本「燕」作「燕」，宋本、续家训及各本都作「
　　燕」，今据改。
　　
　　〔四〕陈录善诱文：「王克杀羊，羊奔客而拜诉。」即本颜氏此文。
　　
　　〔五〕辨正论注「固」作「因」。
　　
　　〔六〕广弘明集「羊」下衍「者」字。辨正论注「羊」作「毕」。
　　
　　〔七〕三辅黄图一：「始皇三十五年，营朝宫于渭南上林苑，庭中可受十万人，车行酒，骑行炙。」行炙，谓以盘盛炙肉，传递至各客座前也。
　　
　　〔八〕法苑珠林七三「叫」作「噭」。
　　
　　〔九〕广弘明集「遂」作「还」。
　　
　　梁孝元在江州时，有人为望蔡县令〔一〕，经刘敬躬乱〔二〕，县廨〔三〕被焚，寄寺而住〔四〕。民将牛酒作礼〔五〕，县令以牛系剎柱〔六〕，屏除形像〔七〕，铺设床坐〔八〕，于堂上接宾〔九〕。未杀之顷，牛解，径来至阶而拜〔一０〕，县令大笑，命左右宰之。饮噉醉饱〔一一〕，便卧檐下。稍醒而觉体痒〔一二〕，爬搔隐疹〔一三〕，因尔成癞〔一四〕，十许年死〔一五〕。
　　
　　〔一〕赵曦明曰：「宋书州郡志豫章太守下有望蔡县，汉灵帝中平中，汝南上蔡民分徙此地，立县名曰上蔡，晋武帝太康元年更名。」
　　
　　〔二〕法苑珠林脱「乱」字。卢文弨曰：「梁书武帝纪下：『大同八年春正月，安城郡民刘敬躬挟左道以反，内史萧诜委郡东奔。敬躬据郡，进攻庐陵，取豫章，妖党遂至数万，前逼新淦、柴桑。二月，江州刺史湘东王遣中兵曹子郢夺之，擒敬躬，送京师，斩于建康市。』」
　　
　　〔三〕卢文弨曰：「广韵：『廨，古隘切，公廨也。』」
　　
　　〔四〕辨正论注作「寄在寺住」。
　　
　　〔五〕辨正论注作「民将牛酒祖令」。
　　
　　〔六〕续家训无「剎」字。法苑珠林无「柱」字。太平广记一三一此句作「县令以牛击杀」。卢文弨曰：「剎，初?切，旛柱也。释玄应众经音义：『剎，字书无此，即●字略也。』案：开元尊胜幢作●字。」器案：隋诸葛子恒造象记作「●」。
　　
　　〔七〕辨正论注「形像」作「佛像」。
　　
　　〔八〕辨正论注作「布设床座」，一切经音义九九「铺」作「抪」，云：「或作『铺』。」
　　
　　〔九〕辨正论注「堂」上有「佛」字。太平广记「宾」下有「客」字。
　　
