<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　后汉书云：「鹳雀衔三鳝鱼〔一〕。」多假借为鳣鲔之鳣；俗之学士，因谓之为鳣鱼。案：魏武四时食制〔二〕：「鳣鱼大如五斗奁〔三〕，长一丈。」郭璞注尔雅〔四〕：「鳣长二三丈〔五〕。」安有鹳雀能胜一者〔六〕，况三乎〔七〕？鳣又纯灰色，无文章也。鳝〔八〕鱼长者不过三尺，大者不过三指，黄地黑文；故都讲云：「蛇鳝，卿大夫服之象也〔九〕。」续汉书及搜神记〔一０〕亦说此事，皆作「鳝」字。孙卿云：「鱼鳖?鳣〔一一〕。」及韩非〔一二〕、说苑〔一三〕皆曰：「鳣似蛇，蚕似蠋。」并作「鳣」字。假「鳣」为「鳝」，其来久矣〔一四〕。
　　
　　〔一〕宋本原注：「鳝音善。」御览九三七、山樵暇语五引都有「
　　音善」二字。案：引后汉书见杨震传。
　　
　　〔二〕卢文弨曰：「案：魏武食制，唐人类书多引之，而隋、唐志皆不载；唐志有赵武四时食法一卷，非此书。」器案：和名类聚钞四引四时食制经，当即此书。
　　
　　〔三〕御览引「斗」作「升」。案：自汉以来，俗写「斗」作「什」，即许慎所讥「人持十为斗」者。「什」、「升」二字形近，因此古书多此。
　　
　　〔四〕御览引「雅」下有「云」字。
　　
　　〔五〕续家训及各本无「三」字，今从宋本，御览及重修政和证类本草二０引都有「三」字，与尔雅释鱼郭注原文合。又御览「丈」误「尺」。赵曦明曰：「郭注：『鳣，大鱼，似?而短鼻，口在颔下，体有邪行甲，无鳞，肉黄，大者长二三丈。今江东呼为黄鱼。』」
　　
　　〔六〕卢文弨曰：「胜音升。」案：杨震传注：「案：续汉及谢承书，『鳣』字皆作『鳝』，然则鳣、鳝古字通也。鳣鱼长不过三尺，黄地黑文，故都讲云：『蛇鳝，卿大夫之服象也。』郭璞云：『鳣鱼长二三丈，音知然反。』安有鹳雀能胜二三丈乎？此为鳣明矣。」李贤即本此文为说。
　　
　　〔七〕续家训、罗本、傅本、颜本、程本、胡本、何本、朱本、文津本及御览、靖康缃素杂记四、山樵暇语引「三」下都有「头」字，今从宋本。
　　
　　〔八〕御览作「鳣」。
　　
　　〔九〕赵曦明曰：「后汉书杨震传：『震字伯起，弘农华阴人。常客居于湖，不答州郡礼命数十年。后有冠雀衔三鳣鱼，飞集讲堂前，都讲取鱼进曰：「蛇鳣者，卿大夫服之象也；数三者，法三台也。先生自此升矣。」』注：『冠，音贯，即鹳雀也。鳣、鳝字古通，长不过三尺，黄地黑文，故都讲云然。』案：都讲，高第弟子之称也。」
　　
　　〔一０〕续家训无「及」字。御览引「书」误「记」。赵曦明曰：「
　　隋书经籍志：『续汉书八十三卷，晋秘书监司马彪撰。搜神记三十卷，晋干宝撰。』」器案：今搜神记无此文，能改斋漫录四引靖康缃素杂记引此文，「搜神记」作「谢承书」，杨震传李贤注，亦云：「案续汉及谢承书。」而御览九三七引谢承后汉书正有此文，疑当作「谢承书」为是。
　　
　　〔一一〕御览「?鳣」作「鳣?」。卢文弨曰：「荀子富国篇：『鼋鼍鱼鳖?鳣，以别一而成群。』」
　　
　　〔一二〕赵曦明曰：「隋书经籍志：『韩非子二十卷，韩公子非撰。』」卢文弨曰：「韩非说林下：『鳣似蛇，人见蛇则惊骇，渔者持鳣。』」
　　
　　〔一三〕赵曦明曰：「隋书经籍志：『说苑二十卷，汉刘向撰。』」卢文弨曰：「说苑谈丛篇：『鳝欲类蛇。』今本不作鳣。」器案：「
　　鳣似蛇，蚕似蠋」云云，见韩非子内储说上，卢氏漫引说林下为证，非是。又见淮南子说林篇，「鳣」作「鳝」。
　　
　　〔一四〕御览「矣」作「乎」。郝懿行曰：「案：后汉书注有辨，即本此条而为说。又案：玉篇有?字，解云：『鱼似蛇，同鳝。』大戴礼劝学篇云：『非蛇?之穴，而无所寄托。』山海经：『灌河之水，其中多?。』注云：『亦鳝鱼字。』然则后汉书三鳣之鳣，盖本作?，俗人不识，妄增其上为鳣尔。至于韩非、说苑，皆曰鳣蛇，荀子书中，亦有?鳣，并同斯误，字形乖谬，非鳝鳣可以假借也。」器案：郝说是。御览九三七鳝鱼类下注云：「与?同，音善。」「?」即「
　　?」之误。又引谢承后汉书杨震事，则作「三鳣」。又九三六鳣类引后汉书杨震事作「三鳣」，殆即颜氏所谓「假鳣为鳝，其来久矣」者也。佩觿上：「杨震之鳝非鳣。」原注：「鳝音善，是也；作鳣、陟连翻者，非。」即本之推此文。
　　
　　后汉书：「酷吏樊晔为天水郡守〔一〕，凉州为之歌曰：『宁见乳虎穴，不入冀府寺〔二〕。』」而江南书本「穴」皆误作「六」。学士因循，迷而不寤。夫虎豹穴居，事之较者〔三〕；所以班超云：「不探虎穴，安得虎子〔四〕？」宁当论其六七耶〔五〕？
　　
　　〔一〕赵曦明曰：「隋书地理志：『天水郡统县六，有冀城。』」卢文弨曰：「案：续汉书郡国志：『凉州汉阳郡。』刘昭注：『武帝置为天水，永平十七年更名。』」
　　
　　〔二〕各本「冀府」都作「晔城」、今从抱经堂校定本改正。赵曦明曰：「酷吏传：『樊晔，字仲华，南阳新野人。为天水太守，政严猛。』章怀注：『乳，产也。猛兽产乳，护其子，则搏噬过常，故以为喻。』释名：『寺，嗣也，官治事者，相嗣续于其内也。』」卢文弨曰：「案：诸本皆作『晔城寺』，讹，今据本传改。其歌曰：『游子常苦贫，力子天所富。宁见乳虎穴，不入冀府寺。大笑期必死，忿怒或见置。嗟我樊府君，安可再遭值！』」器案：冀为天水太守治所。佩觿上：「鸡尸、虎穴之议。」原注：「后汉樊晔为天水守，凉州歌曰：『宁见乳虎穴，不入晔城寺。』齐代江南本『穴』皆误作『六』，并传写失也。」即本之推此文，亦误作「晔城」。
　　
　　〔三〕卢文弨曰：「较，音教，明着貌。」
　　
　　〔四〕赵曦明曰：「后汉书班超传：『超字仲升，扶风平陵人。使西域，到鄯善，王礼敬甚备，后忽疏懈，召问侍胡曰：「匈奴使来，今安在？」胡具服其状。超乃会其吏士三十六人激怒之，官属皆曰：「今在危亡之地，死生从司马。」超曰：「不入虎穴，不得虎子。因夜以火劫虏，必大震怖，可尽殄也。」』」
　　
　　〔五〕续家训、罗本、傅本、颜本、程本、胡本、何本、朱本、文津本「耶」作「乎」，今从宋本。
　　
　　后汉书杨由传云：「风吹削肺〔一〕。」此是削札牍之柿耳〔二〕。古者，书误则削之，故左传云「削而投之」是也〔三〕。或即谓札为削，王褒童约〔四〕曰：「书削代牍。」苏竟书云：「昔以摩研编削之才〔五〕。」皆其证也。诗云：「伐木浒浒〔六〕。」毛传云：「浒浒，柿貌也。」史家假借为肝肺字，俗本因是悉作脯腊之脯，〔七〕或为反哺之哺〔八〕。学士因解〔九〕云：「削哺，是屏障之名。」既无证据，亦为妄矣！此是风角占候耳〔一０〕。风角书〔一一〕曰：「庶人风者，拂地扬尘转削〔一二〕。」若是屏障，何由可转也？
　　
　　〔一〕续家训及各本「肺」作「胏」，今从宋本。赵曦明曰：「方术传：『杨由，字哀侯，成都人。有风吹削哺，太守以问由。由对曰：「方当有荐木实者，其色黄赤。」顷之，五官掾献橘数包。』章怀注：『「哺」当作「胏」。』」案：宋本后汉书李贤注作「『哺』当作『?』，音孚废反。」
　　
　　〔二〕续家训及各本「柿」作「?」，今从宋本。卢文弨曰：「?，说文作?，『削木札朴也，从木?声，陈、楚谓椟为?，芳吠切。』案：今人皆作『?』，说文以为赤实果也。」
　　
　　〔三〕赵曦明曰：「左氏襄廿七年传：『宋向戌欲弭诸侯之兵以为名，晋、楚皆许之。既盟，请赏，公与之邑六十，以示子罕。子罕曰：「天生五材，民并用之，圣人以兴，乱人以废，皆兵之由也；而子求去之，不亦诬乎？以诬道蔽诸侯，罪莫大焉；纵无大讨，而又求赏，无厌之甚也。」削而投之。左师辞邑。』」
　　
　　〔四〕卢文弨曰：「『童』，宋本作『僮』。案：说文：『童，奴也。僮，幼也。』则俗本作『童』是，从之。」器案：予所见宋本、海昌沈氏静石楼藏影宋钞本及秦曼青校宋本，「童」不作「僮」，唯鲍本作「僮」耳，翁方纲讥卢氏未见宋本，此又其证矣。
　　
　　〔五〕赵曦明曰：「后汉书苏竟传：『竟字伯况，扶风平陵人。建武五年，拜侍中，以病免。初，延岑护军邓仲况拥兵据南阳阴县为寇，而刘歆兄子龚为其谋主，竟与龚书晓之曰：「走昔以摩研编削之才，与国师公从事出入，校定秘书，窃自依依，末由自远。」云云。』」器案：李贤注云：「编，次也。削谓简也。」东观汉记苏竟传正作「摩研编简之才」。
　　
　　〔六〕诗经小雅伐木文，今本「浒浒」作「许许」。
　　
　　〔七〕续家训、罗本、傅本、颜本、程本、胡本、何本、朱本、文津本无「因是」二字，今从宋本。佩觿上：「削?（一作「柿」）施脯。」原注：「?，芳吠翻。风吹削?，是，作『脯』，非。」即本之推此文。
　　
　　〔八〕宋本句末有「字」字。
　　
　　〔九〕杨由传注引无「解」字。
　　
　　〔一０〕后汉书郎顗传注：「风角，谓候四方四隅之风，以占吉凶也。」
　　
　　〔一一〕赵曦明曰：「隋书经籍志：『风角要占十二卷。』余不胜举。」
　　
　　〔一二〕杨由传注引作「庶人之风，扬尘转削」。案：益部耆旧传：「文学冷丰持鸡酒以奉由。时有客，不言。客去，丰起，欲取鸡酒，由止之曰：『向风吹转?，当有持鸡酒来者，度是二人。』丰曰：『
　　实在外，须客去，乃取耳。』」即此事而异传。
　　
　　三辅决录〔一〕云：「前队大夫〔二〕范仲公，盐豉蒜果共一筩〔三〕。」「果」当作魏颗之「颗」〔四〕。北土通呼物一块〔五〕，改为一颗，蒜颗是俗间常语耳。故陈思王鹞雀赋〔六〕曰：「头如果蒜〔七〕，目似擘椒〔八〕。」又道经云：「合口诵经声璅璅，眼中泪出珠子(石果)〔九〕。」其字虽异，其音与义颇同。江南但呼为蒜符，不知谓为颗〔一０〕。学士相承，读为裹结之裹〔一一〕，言盐与蒜共一苞裹〔一二〕，内筩中耳。正史削繁〔一三〕音义又音蒜颗为苦戈反，皆失也〔一四〕。
　　
　　〔一〕赵曦明曰：「隋书经籍志：『三辅决录七卷，汉太仆赵岐撰，挚虞注。』」案：书今佚，有张澍、茆泮林辑本。
　　
