<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　〔四〕宋本「机」作「玑」，御览「玑」作「机」，「聚」作「蕴」，「即」上有「窃」字。四库全书考证曰：「刊本『玑』讹『机』，据书录解题改。」赵曦明曰：「隋书经籍志：『毛诗草木虫鱼疏二卷，乌程令吴郡陆机撰。』」卢文弨曰：「经典释文序录：『陆玑，字符恪，吴太子中庶子，乌程令。』案：诸书多有作陆机者，无妨二人同名。颜氏所引语，在诗召南『于以采藻』句下。」器案：诗正义引陆机云：「藻，水草也，生水底，茎大如钗股，叶如蓬蒿，谓之聚藻。」
　　
　　〔五〕续家训及罗本以下诸本无「又」字，今从宋本。左传隐公元年：「苹蘩蕴藻之菜。」
　　
　　〔六〕御览「然」字在「生」字上，是。
　　
　　〔七〕朱本「圆」作「围」。
　　
　　〔八〕卢文弨曰：「今人俱呼为薀，与威音亦一声之转。」
　　
　　〔九〕罗本、颜本、朱本「又」作「尺」。
　　
　　〔一０〕卢文弨曰：「着，侧略切。」
　　
　　〔一一〕御览「绀」作「绁」，未可据。
　　
　　〔一二〕颜本、程本、胡本「纟」作「丝」，宋本、罗本、傅本、何本作「系」，今从抱经堂校定本。卢文弨曰：「『纟』，别本讹『丝』，宋本作『系』，亦讹，今改正。」
　　
　　〔一三〕续家训「作」作「音」，是。卢文弨曰：「『隈』字似当作『莙』。」
　　
　　柏人城东北有一孤山〔一〕，古书〔二〕无载者。唯阚骃十三州志〔三〕以为舜纳于大麓，即谓〔四〕此山，其上今犹有尧祠焉；世俗或呼为宣务山，或呼为虚无山〔五〕，莫知所出。赵郡士族有李穆叔、季节兄弟〔六〕、李普济〔七〕，亦为学问，并不能定乡邑此山〔八〕。余尝为赵州佐〔九〕，共太原王邵读柏人城西门内碑。碑是汉桓帝时柏人县民〔一０〕为县令徐整所立，铭曰〔一一〕：「山有巏?〔一二〕，王乔所仙〔一三〕。」方知此巏?山也〔一四〕。巏字遂无所出。?字依诸字书〔一五〕，即旄丘之旄也；旄字〔一六〕，字林一音亡付反〔一七〕，今依附俗名，当音权务耳〔一八〕。入邺，为魏收说之，收大嘉叹。值其为赵州庄严寺碑铭，因〔一九〕云：「权务之精〔二０〕。」即用此也〔二一〕。
　　
　　〔一〕卢文弨曰：「柏人，汉县，晋以前皆属赵国，隋书地理志改为柏乡，属赵郡。」
　　
　　〔二〕云谷杂记三无「书」字。
　　
　　〔三〕赵曦明曰：「阚骃十三州志，隋书经籍志十卷。」器案：阚骃，字玄阴，敦煌人，魏书有传。所纂十三州志，今有张澍辑本。
　　
　　〔四〕云谷杂记「谓」作「为」，古通。
　　
　　〔五〕路史发挥五：「今柏人城之东北，有孤山者，世谓麓山，所谓巏?山也。记者以为尧之纳舜在是。十三州志云：『上有尧祠。俗呼宣务山，谓舜昔宣务焉。或曰虚无，讹也。』」陈汉章曰：「水经浊漳水注引应劭说云：『尚书曰：「尧将禅舜，纳之大麓之野。」巨鹿县取目焉。』」器案：李云章朴村诗集六送王思远之任唐山：「干言邻卫俗，瓘务古尧封。」原注云：「瓘务，今名宣务，阚骃十三州志以为舜纳于大麓，即此山。」则字又作「瓘务」。
　　
　　〔六〕北史李公绪传：「公绪，字穆叔，性聪敏，博通经传，……雅好著书，撰典言十卷、礼质疑五卷、丧服章句一卷、古今略纪二十卷、赵纪八卷、赵语十二卷，并行于世。……公绪弟概，字季节，少好学，……撰战国春秋及音谱，并行于世。」
　　
　　〔七〕北史李雄传：「映子普济，学涉有名，性和韵，位济北太守，时人语曰：『入麤入细李普济。』」朱本「普」作「庄」，误。
　　
　　〔八〕续家训无「并」字。
　　
　　〔九〕宋本「余」作「尒」，误；云谷杂记作「余」，不误。赵曦明曰：「通典：『赵国，后魏为赵郡，明帝兼置殷州，北齐改殷州为赵州。』」案：隋书百官志中：「上上州刺史置府，属官有长史、司马、录事、功曹、仓曹、中兵等参军事。」
　　
　　〔一０〕朱本无「碑」字。颜本此句误作「是汉师市高相人县民。」
　　
　　〔一一〕续家训及罗本以下诸本「曰」并作「云」，说文系传十八?下引亦作「云」。
　　
　　〔一二〕宋本、续家训、罗本、傅本、程本、何本、朱本「山」并作「土」，颜本、胡本误作「士」。颜本「巏」误作「诸」。续家训及罗本以下诸本「●」作「务山」二字，宋本无「山」字。云谷杂记此句作「土有巏●山」。抱经堂校定本定作「山有巏●」，今从之。段玉裁曰：「『●』当作『?』。」卢文弨曰：「案：隋地理志作『巏?山』，然正字当作『?』。」器案：说文系传引作「魏郡有小山，名?，又名巏，古碑云：『山有巏?，王乔所僊。』」卢改及段说，并与之合；唯以巏?为一山二名，说又有别。若杨升庵文集卷七十八作「上有?务山，王桥所僊」，则又以讹传讹也。
　　
　　〔一三〕颜本「王乔」误「不高」。赵曦明曰：「列仙传：『王子乔者，周灵王太子晋也，游伊、洛之间，道人浮丘公接以上嵩高山。』」
　　
　　〔一四〕宋本及罗本以下诸本「?」作「务」，下同，抱经堂本按文义校定，今从之。续家训此句作「方知此巏字也」，云谷杂记作「方知此巏?字也」。
　　
　　〔一五〕续家训「?」作「务」，与诸本同。「字书」，宋本及续家训如此作，它本都讹作「子书」。
　　
　　〔一六〕「即旄丘之旄也旄字」八字，续家训作「即髦丘之字」，云谷杂记作「即旄丘之旄字」。吴承仕经籍旧音辨证一曰：「『字林』上『旄也』二字疑衍。
　　
　　〔一七〕卢文弨曰：「诗旄丘释文：『字林作堥，亡周反，又音毛。』山部又有?字，亦云：『?丘，亡付反，又音旄。』」郝懿行曰：「案：尔雅释丘：『前高，旄丘。』释文引字林『旄』作『?』，又作『堥』，俱亡付反。然则此巏务之『务』，依字林当作『?』，或作『堥』，今本疑传写之误尔。」徐文靖曰：「案：琐言：『唐韩定辞为镇州王镕书记，聘燕帅刘仁恭，舍于宾馆，命幕客马彧延接，马有诗赠韩云：「邃（器案：全唐诗话六作「燧」。）林芳草绵绵思，尽日相携陟丽谯；别后巏?山上望，羡君将复见王乔。」』神仙传：『王乔为柏人令，于东北巏?山得道。』或诗所用正此也。巏?『?』字作平声，玉篇音雚旄，是也，后汉书『务光』一作『牟光』，则务有牟音矣。」
　　
　　〔一八〕吴承仕曰：「案：旄丘字正作『?』，或作『堥』，『旄』则假字也。周书牧誓『羌髳』，即角弓之『如蛮如髦』，柏舟『髧彼两髦』，说文引作『●』，皆其比。●在幽部，毛在宵部，部居相近，故有亡周、亡付等音；而萧该汉书音义以务音为乖僻，未为审谛。（萧该说，见清官本汉书叙传。）」器案：汉书陈余传：「斩余泜水上。」注：「晋灼曰：『问其方人，音柢。』师古曰：『晋音根柢之柢，音丁计反；今其土俗呼水则然。』」案：以俗呼定古地名，取诸目验，六朝、唐人多如此者，尤以水经注为习见不?，家训此文，亦其一例也。
　　
　　〔一九〕续家训及罗本以下各本无「因」字，云谷杂记同。
　　
　　〔二０〕云谷杂记「权务」作「巏●」。何焯曰：「『权』疑作『巏』。」案：严可均辑全北齐文，失收魏收此文，当据补。
　　
　　〔二一〕路史发挥五注：「寰宇记云：『邢州尧山县有宣务山，一曰虚无山，在西北四里，高一千一百五十尺。城冢记云：「尧登此山，东瞻淇水，务访贤人」者也。』巏?，王乔所仙，颜之推与王劭见之，以示魏收；收大惊叹，及作庄严寺碑用之。而之推遂以入广韵，（
　　此说欠妥）音为权务。然?本音旄，故亦用旄，字林乃为亡付、亡夫二切，故玉篇止音雚旄。琐言载马郁赠韩定辞云：『别后巏?山上望，羡君无语对王乔。』苏子瞻爱之，不知为平声矣。列仙传：『王乔为柏人令，于东北巏?山得道。』故诗铭及之。」
　　
　　或问：「一夜何故五更？更何所训〔一〕？」答曰：「汉、魏以来，谓为甲夜、乙夜、丙夜、丁夜、戊夜〔二〕，又云鼓〔三〕，一鼓、二鼓、三鼓、四鼓、五鼓，亦云一更、二更、三更、四更、五更〔四〕，皆以五为节〔五〕。西都赋亦云：『卫以严更之署〔六〕。』所以尔者，假令正月建寅〔七〕，斗柄夕则指寅，晓则指午矣；自寅至午，凡历五辰。冬夏之月〔八〕，虽复长短参差〔九〕，然辰间辽阔，盈不过六〔一０〕，缩不至四，进退常在五者之间〔一一〕。更，历也，经也，故曰五更尔〔一二〕。」
　　
　　〔一〕卢文弨曰：「五更，古衡切；下更，古孟切，除此一字外，下皆古衡切。」严式诲曰：「『更何所训』更字，似亦应读古衡切。」
　　
　　〔二〕卢文弨曰：「文选陆佐公新刻漏铭：『六日无辨，五夜不分。』李善注引卫宏汉旧仪曰：『昼漏尽，夜漏起，省中用火，中黄门持五夜：甲夜，乙夜，丙夜，丁夜，戊夜也。』」
　　
　　〔三〕赵曦明曰：「句，或可省。」卢文弨曰：「句本读断，然语不甚明，今改作『此鼓字衍』，则易明矣。」案严本「句或可省」四字，据卢说改作「此鼓字衍」。又案：类说、文昌杂录一、杜甫和贾至舍人早朝大明宫元刊集千家注分类本引王洙注引，正无此「鼓」字。
　　
　　〔四〕苕溪渔隐丛话前十一引此二句作「又谓之五鼓，亦谓之五更」。
　　
　　〔五〕渔隐丛话、杜工部草堂诗笺十三书堂饮既夜复邀李尚书下马月下赋绝句注引句末有「也」字。
　　
　　〔六〕赵曦明曰：「西都赋，班固作，薛综注西京赋曰：『严更，督行夜鼓也。』」器案：缃素杂记引作「西都赋亦云重以虎威章沟严更之署」，乃西京赋文。
　　
　　〔七〕卢文弨曰：「令，力呈切。」
　　
　　〔八〕纬略十、绀珠集四引「月」作「晷」。
　　
　　〔九〕卢文弨曰：「复，扶又切。参差，初金、初宜二切。」
　　
　　〔一０〕续家训及罗本以下诸本、类说、文昌杂录「过」作「至」，纬略、绀珠集作「尽」。
　　
　　〔一一〕纬略、绀珠集「者」作「时」。
　　
　　〔一二〕麈史下引家训曰：「何名五更？曰：正月建寅，斗柄昏在寅中，晓则午中矣，历五辰也，更，历也。」与今本微异，盖出节引。缃素杂记、杜甫集王洙注引，仍同今本。
　　
