<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　〔六〕卢文弨曰：「六文即六书。分，扶问切。许慎说文序：『周礼：八岁入小学，保氏教国子，先以六书：一曰指事，视而可识，察而可见，上下是也；二曰象形，画成其物，随体诘诎，日月是也；三曰形声，以事为名，取譬相成，江河是也；四曰会意，比类合谊，以见指撝，武信是也；五曰转注，建类一首，同意相受，考老是也；六曰假借，本无其字，依声托事，令长是也。』又曰：『分别部居，不相杂厕，凡十四篇，五百四十部，九千三百五十三文，重一千一百六十三，解说凡十三万三千四百四十一字。其建首也，立一为端，方以类聚，物以群分，同条牵属，共理相贯，杂而不越，据形系联，引而申之，以究万原，毕终于亥，知化穷冥。』」
　　
　　〔七〕郝懿行曰：「案：此许氏说文，所以考信往古，有验来今，永为不刊之书也。然传写至今，亦或有部分杂厕，点画淆讹，而令人不觉其误者矣。好学深思之士，所以孜孜矻矻，必于此究心焉尔。」
　　
　　〔八〕庄子齐物论：「六合之外，圣人存而不论。」
　　
　　〔九〕赵曦明曰：「『改』俗本作『临』，今从宋本。」器案：续家训、罗本、傅本及少仪外传、示儿编引亦作「改」。
　　
　　〔一０〕卢文弨曰：「郑康成注易，苞蒙，苞当作彪，苞荒，荒当作康，枯杨之枯，读为?姑，皆甲宅之皆，读为倦解。其于三礼，或从古文，或从今文。杜子春、二郑于周礼，亦时以意属读。此所谓改文从意者也。」
　　
　　〔一一〕赵曦明曰：「左宣十二年传：『楚重至于邲，潘党曰：「君盍筑武军而收晋尸，以为京观？臣闻克敌必示子孙，以无忘武功。」楚子曰：「非尔所知也。夫文止戈为武。」』」
　　
　　〔一二〕赵曦明曰：「左宣十五年传：『伯宗曰：「天反时为灾，地反物为妖，民反德为乱，乱则妖灾生。故文反正为乏。」』」
　　
　　〔一三〕赵曦明曰：「左昭元年传：『晋侯有疾，秦伯使医和视之，曰：「是谓近女室，疾如蛊。」赵孟曰：「何谓蛊？」对曰：「淫溺惑乱之所生也。于文皿虫为蛊，谷之飞亦为蛊，在周易『女感男、风落山谓之蛊●』，皆同物也。」』」
　　
　　〔一四〕赵曦明曰：「左襄三十年传：『晋悼夫人食舆人之城杞者。绛县人或年长矣，无子而往，与于食。疑年，使之年，曰：「臣生之岁，正月甲子朔，四百有四十五甲子矣。其季于今三之一也。」吏走问诸朝，史赵曰：「亥有二首六身，下二如身，是其日数也。」士文伯曰：「然则二万六千六百有六旬也。」』」
　　
　　〔一五〕宋景文笔记下：「学者不读说文，余以为非是。古者有六书，安得不习？春秋『止戈为武』，『反正为乏』，『亥二首六身』，韩子『八?为公』，子夏辨『三豕渡河』，仲尼登泰山，见七十二家字皆不同，圣贤尚尔，何必为固陋哉！」
　　
　　〔一六〕赵曦明曰：「俗本分段，今从宋本连。」器案：续家训亦分段。少仪外传、示儿编引省略「又相如封禅书曰」云云一段，直接下文「大抵服其为书」云云，则所见亦不分段。
　　
　　〔一七〕赵曦明曰：「汉书司马相如传：『相如既病免，家居茂陵，天子使所忠往求其书，而相如已死，其妻曰：「长卿未死时，为一卷书，曰：有使来求书，奏之。」其书言封禅事。』注：『郑氏曰：「
　　导，择也。一茎六穗，谓嘉禾之米于庖厨以供祭祀。」服虔曰：「牺，牲也；觡，角也；抵，本也。武帝获白麟，两角共一本，因以为牲也。』」卢文弨曰：「案：作『导』者，汉书也，文选从之，史记则作『』字。觡，古百切。」
　　
　　〔一八〕说文系传卷三十六祛妄篇引作「导，择禾也」。
　　
　　〔一九〕赵曦明曰：「后汉光武纪：『建武十三年正月，诏曰：「往年已有豫养导择之劳，至乃烦扰道上，疲费过所；其令太官勿复受。」』」器案：后汉书和熹邓皇后纪：「自非供陵庙稻粱米，不得导择。」亦以导择连文为义。
　　
　　〔二０〕各本「」都作「导」，下同，抱经堂校定本作「」，今从之。胡本「禾」讹「未」。四库全书考证曰：「『禾名』，刊本『
　　禾』讹『未』，今改。」
　　
　　〔二一〕说文系传引「引」上有「乃」字。
　　
　　〔二二〕续家训「」讹「道」。
　　
　　〔二三〕胡本「穗」讹「稔」。
　　
　　〔二四〕卢文弨曰：「强，其两切。」
　　
　　〔二五〕卢文弨曰：「案：是禾名，亦有择义。凡一字而兼数义者，说文多不详备；若如颜氏之说，则其书之窒碍难通者多矣，岂独此乎？」学林五曰：「详观封禅书四句，每句首一字皆虚字，非实字，曰囿、曰徼、曰、曰牺，乃一类也，其义可见。若以为瑞禾，则其句曰禾一茎六穗于庖，于句法为无义矣。前汉百官公卿表，少府属官有导官令，颜师古注曰：『导官主择米。』唐书百官志有官令二人，掌择米麦而供。在汉书用导字，在唐书用字，而其官皆以择米麦为职，则导、皆训择，又可知也。」黄生字诂曰：「汉时相如、杨雄，皆通古文，许氏多取其说，此字特引相如，则知封禅本作，汉书导字，或传写之误尔。索隐引郑训择字，乃知相如自以择米为，而以为嘉禾之名，则诸家皆承说文之误也。（据索隐所引，则今说文训内，脱一「嘉」字。）又案导字本训引，无择义，汉少府导官主择米，以导为择，必汉时之通语，特相如识其本字宜为耳，后遂通作导。释名：『导，所以栎鬓，齐主衣中玉导。』古择米必有其器，栎鬓之器似之，故以为名。唐百官志有官令，尚用此字。」黄承吉字诂附校曰：「按：牺即是牲，不过祭祀牲之美者，而谓之为牺，其实牲也。封禅文下句云：『牺双角共抵之兽。』而上句云：『一茎六穗于庖。』以下句例上句，则可见即是禾，不过祭祀禾之美者，而谓之，其实禾也。必如此而后相如上下句之文义乃为相当适合，非是则辞义不合。然则说文训为禾，实不误也。凡实象之字，必先起于虚义，相如用牺二字，乃以实象而当为虚义用之，许氏所训之禾也，是解字之实象，下文引相如云『一茎六穗』，兼解字之虚义；郑氏之训，专是训其虚义。然字中有禾，而泛训为择，不属于禾，已非字之全解，不逮许矣。乃实是择禾，不择何以成为美禾，以供祭祀；犹之牺字，未有不择而成为美牲，以供祭祀者。若竟训牺为择，亦不可矣。盖非凡牲皆谓之牺，乃于众牲中独别择此牲，而谓之牺，则一举牺，而别择之义自在其中，以非别择，先无以为牺也，所谓虚义也。然虽别择，而牺固原是牲，不得谓牺因别择而遂非牲也，所谓实象也。然则牺字因原当训牲矣。牺既原即牲，则其牲虽由别择而来，然不能以别择为其牲名号之实象，亦断不得以其所以名号此牲之字，反属于别择之虚义；然则牺字亦必不得训之为择牲矣。以牺字例字，则字即明，牺既仍当训牲，则自然仍当训禾，封禅文之与牺，乃谓以之为，以之为牺耳，说文固不误也。」器案：黄氏说是，所谓实象，即今之所谓名词，所谓虚义，即今之所谓名词动用，以其时尚无文法专业，故尔不觉辞费耳。 
　　
　　〔二六〕示儿编引「隐」作「?」。少仪外传「有」作「其」，疑「
　　具」之误。说文木部：「?，栝也。栝，?也。」徐锴曰：「按尚书有隐栝之也。隐，审也，栝，检栝也；此即正邪曲之器也。荀卿子曰：『隐栝之侧多曲木』是也。（见法行篇）古今皆借隐字。」
　　
　　〔二七〕少仪外传「玄」作「氏」。
　　
　　〔二八〕以，原作「其」，今据少仪外传、玉海四四引改。郝懿行曰：「郑氏杂记注，明引许氏说文解字一条，其它随类援证，难以悉数。又陆玑诗疏『山有栲』下，亦引说文为证。」器案：仪礼既夕礼、礼记杂记注都引说文解字：「有辐曰轮，无辐曰辁。」周礼考工记注引「锊，锾也。」其它相合，而未揭橥说文之名者，尚非一二端也。
　　
　　〔二九〕赵曦明曰：「下当分段。」器案：续家训、少仪外传、示儿编都连写不分段。
　　
　　世间小学者，不通古今，必依小篆，是正书记；凡尔雅、三苍、说文，岂能悉得苍颉本指哉？亦是随代损益，?有同异〔一〕。西晋已往字书，何可全非？但令体例成就，不为专辄耳〔二〕。考校是非，特须消息〔三〕。至如「仲尼居」，三字之中，两字非体，三苍「
　　尼」旁益「丘」〔四〕，说文「尸」下施「几」〔五〕：如此之类，何由可从〔六〕？古无二字，又多假借，以中为仲，以说为悦，以召为邵，以闲为闲：如此之徒，亦不劳改。自有讹谬，过成鄙俗〔七〕，「乱」旁为「舌」〔八〕，「揖」下无「耳」〔九〕，「鼋」、「
　　鼍」从「龟」，「奋」、「夺」从「雚」〔一０〕，「席」中加「带」〔一一〕，「恶」上安「西」，「鼓」外设「皮」，「凿」头生「
　　毁」，「离」则配「禹」，「壑」乃施「豁」，「巫」混「经」旁，〔一二〕「皋」分「泽」片〔一三〕，「猎」化为「獦」〔一四〕，「宠」变成「」〔一五〕，「业」左益「片」〔一六〕，「灵」底着「器」，「率」字自有律音〔一七〕，强改为别；「单」字自有善音，辄析成异〔一八〕：如此之类，不可不治〔一九〕。吾昔初看说文，蚩薄世字〔二０〕，从正则惧人不识〔二一〕，随俗则意嫌其非，略是不得下笔也〔二二〕。所见渐广，更知通变，救前之执〔二三〕，将欲半焉。若文章著述，犹择微相影响者行之，官曹文书，世间尺牍，幸不违俗也〔二四〕。
　　
　　〔一〕?，宋本如此作，续家训及罗本以下诸本作「各」，少仪外传上、示儿编二二引亦作「各」。又示儿编「同异」作「异同」。赵曦明曰：「?、互同。」郝懿行曰：「?，俗互字。」
　　
　　〔二〕本书杂艺篇：「加以专辄造字，猥拙甚于江南。」晋书刘弘传：「敢引覆餗之刑，甘受专辄之罪。」又王浚传：「案春秋之义，大夫出疆，由有专辄。」说文段注云：「凡人有所倚恃而妄为之。」
　　
　　〔三〕续家训「特」作「时」。消息注见风操篇。
　　
