<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　〔四〕郝懿行曰：「说文亦有屔字，不独三苍。」器案：「说文：屔，反顶受水丘也。」尔雅释丘：「水潦所止曰泥丘。」释文：「泥又作屔。」则名丘字仲屔，义正相配。汉人又作「仲泥」，见隶释夏堪碑。盖屔是正字，泥是通用字，尼则假借字也。古人文字简质，故多以假借字为正字也。 
　　
　　〔五〕宋本、续家训及罗本以下诸本，「尸」都作「居」，今从抱经堂校定本。卢文弨曰：「说文：『?，处也。从尸，得几而止。孝经曰：「仲尼?。」?谓闲?如此。』案：今之居字，说文以为蹲踞字。」严式诲曰：「案：居字不误，犹下文所谓『席中加带，恶上安西』也。」
　　
　　〔六〕少仪外传及示儿编引省略「考校是非」至「何由可从」一段。卢文弨曰：「颜氏此言，洵通人之论也。庸俗之人，全不识字，固无论已；有能留意者，率欲依傍小篆，尽改世间传授古书，徒然骇俗，益为不学者所借口，颜氏所云『特须消息』者，吾甚韪其言。且以汉人碑版流传之字，亦多互异，何可使之尽遵说文？晋、魏已降，鄙俗尤多，若尽改之，凡经昔人所指摘者，转成虚语矣。故顷来所梓书，非甚谬者，不轻改也。」器案：宋景文笔记中：「仲尼居，三苍作尼，说文作?。」本此。
　　
　　〔七〕少仪外传「过」作「适」。
　　
　　〔八〕刘盼遂曰：「以下十四句，黄门所举诸俗字，具见于邢澍金石文字辨异、杨绍廉金石文字辨异续编、赵之谦六朝别字记、杨守敬楷法溯源、罗振玉六朝碑别字诸书，而陆德明经典释文叙录条例云：『五经文字，乖替者多，至如鼋鼍从龟，乱辞从舌，席下为带，恶上安西，析傍着片，离边作禹，直是字讹，不乱余读。如宠字作，锡字为钖，用?代文，将?混旡，若斯之流，便成两失。』张守节史记正义论字例云：『若其鼋鼍从龟，乱辞从舌，觉学从与，泰恭从小，匮匠从走，巢藻从果，耕耤从禾，席下为带，美下为大，裹下为衣，极下为点，析傍着片，恶上安西，餐侧出头，离边作禹，此之等类，直是字讹。宠锡为钖，以支代文，将旡混?，若兹之流，便成两失。』陆、张所举，与黄门大同小异，殆即转袭此文欤。」
　　
　　〔九〕程本「下」作「右」。徐鲲曰：「案：后魏吊殷比干墓文『
　　揖』作『●』，所谓『下无耳』者也。顾炎武金石文字记所载诸碑别体字，如『缉』作『●』、『葺』作『●』之类甚多，不独『揖』字为然。又考『?』为『胥』之别体，乃更有『胥』误为『咠』者，如『婿』作『●』、『揟』作『揖』之类，辗转讹谬，即『咠』之一字，已不可致诘。」
　　
　　〔一０〕徐鲲曰：「案：此非正作『雚』字，如后魏吊比干墓文『奋』作『●』，曹娥碑『夺』作『●』，皆从『雚』之破体耳。」雚，原注：「胡官反。」宋本「反」作「切」，秦曼青校宋本仍作「反」。续家训及罗本以下诸本「胡官反」作「音馆」。
　　
　　〔一一〕器案：文选上林赋：「逡巡避廗。」李善注：「『廗』与『
　　席』古字通。」隶书「席」作「●」，见汉司隶从事郭究碑、益州太守高朕修周公礼殿碑。
　　
　　〔一二〕徐鲲曰：「案：太公吕望碑『巫』作『●』，而诸碑中『经』字旁多有作『●』者，『●』与『巠』相似，『●』与『●』亦相似，故以为混也。」
　　
　　〔一三〕续家训及宋景文笔记上「片」作「外」。卢文弨曰：「家语困誓篇：『望其圹、睪如也。』荀子大略篇作『皋如也』，如此尚多。」郝懿行曰：「『皋』、『睪』古通用，大戴礼及荀子书，并有此字。」器案：古「皋」、「泽」字相同、孙叔敖碑云：「收九●之利。」娄寿以为「泽」字；但「皋」为白下●（土刀切），「●」为四下●，本一字，汉碑从四下●者误矣。诗大雅鹤鸣：「鹤鸣于九皋。」毛传：「皋，泽也。」释文引韩诗以为「九折之泽」。左传襄公十七年：「泽门之皙。」诗大雅绵正义引作「皋门之皙」，释文：「『
　　泽』本作『皋』。」史记范雎传：「举兵而攻荥阳，则巩、成皋之道不通。」战国策秦策三作「举兵而攻荥阳，则成睪之路不通」。史记封禅书泽山，集解徐广曰：「『泽』一作『皋』。」此俱「皋」、「
　　泽」古字同之证。
　　
　　〔一四〕原注：「獦，音葛，兽名，出山海经。」鲍本「葛」误作「
　　曷」，宋景文笔记、少仪外传、示儿编引注都作「音葛」。佩觿上：「兽名之獦（音葛，见山海经。）为田猎（力业翻）。」即本之推此文，亦作「音葛」。
　　
　　〔一五〕原注：「，音郎动反，孔也，故从穴。」卢文弨曰：「从穴者，窟字，五经文字音笼，今两音俱有。」
　　
　　〔一六〕「片」，今从秦曼青校宋本；颜本作「阜」，续家训及余本误作「土」，宋景文笔记误同。段玉裁曰：「『土』字误，当本是『
　　片』字；『业』俗作『●』，见广韵。」严式诲曰：「尔雅释宫：『
　　大版谓之业。』释文所据本正作『●』。」
　　
　　〔一七〕器案：御览十六引春秋元命包：「律之为言率也，所以率气令达也。」又引蔡邕月令章句曰：「律，率也。」广雅释言：「律，率也。」
　　
　　〔一八〕郝懿行曰：「案：篇海：『●，时战切，音善，姓也。』广韵：『单，单襄公之后。』然则●、单二文，作字虽异，音训则同，辄析成异，非通论也。又姓亦有读单复之单者，广韵云：『可单氏后改为单氏』是也。」
　　
　　〔一九〕卢文弨曰：「治，直之切。」案：少仪外传引「治」作「知」。
　　
　　〔二０〕少仪外传、示儿编引「蚩」作「嗤」，古通。
　　
　　〔二一〕续家训「识」作「及」。
　　
　　〔二二〕少仪外传「略」作「为」。
　　
　　〔二三〕胡本「救」误「敕」。
　　
　　〔二四〕卢文弨曰：「今常行文字，如中间从日，绵?亦从日，但从艹，准许从两点去十，橘柿从市之类，亦难违俗也。案：下当分段。」器案：示儿编引止此，则以为当分段也，今从之。
　　
　　案：弥亘字从二闲舟，诗云：「亘之秬秠」是也〔一〕。今之隶书，转舟为日；而何法盛中兴书乃以舟在二闲为舟航字，谬也。春秋说以人十四心为德〔二〕，诗说以二在天下为酉〔三〕，汉书以货泉为白水真人〔四〕，新论以金昆为银〔五〕，国志以天上有口为吴，〔六〕晋书以黄头小人为恭〔七〕，宋书以召刀为邵〔八〕，参同契以人负告为造〔九〕：如此之例〔一０〕，盖数术谬语，假借依附，杂以戏笑耳。如犹转贡字为项〔一一〕，以叱为匕〔一二〕，安可用此定文字音读乎？潘、陆诸子离合诗、赋〔一三〕，栻卜、破字经，〔一四〕及鲍昭谜字〔一五〕，皆取会流俗〔一六〕，不足以形声论之也。
　　
　　〔一〕赵曦明曰：「大雅生民之篇。」卢文弨曰：「亘，古邓反，本作●。」器案：宋景文笔记中：「亘从二间舟，隶改舟为日，何法盛以再一为舟航字。」即本此文，而字有讹舛，当据此订正。
　　
　　〔二〕续家训、海录碎事十九「说」下衍「文」字。
　　
　　〔三〕卢文弨曰：「春秋说、诗说，皆纬书也，今多不传。德本作?，乃直心也；酉本作●：二说所言，皆非本谊。」
　　
　　〔四〕赵曦明曰：「后汉书光武帝纪论：『王莽篡位，忌恶刘氏，以钱文有金刀，故改为货泉；或以货泉为白水真人。』」卢文弨曰：「案：真字，说文从匕，乃变化字，从目，从●（音偃），八所乘载也；货字下从贝，与真字不同。」
　　
　　〔五〕卢文弨曰：「桓谭新论今不传。锟乃锟铻字，本亦作昆吾，非银也。」龚向农先生曰：「御览八百十二引桓谭新论：『鈆则金之公，而银者金之昆弟也。』」
　　
　　〔六〕赵曦明曰：「吴志薛综传：『综下行酒，劝西使张奉曰：蜀者何也？有犬为独，无犬为蜀，横眉句身，虫入其腹。奉曰：不当复说君吴邪？综应声曰：无口为天，有口为吴，君临万邦，天子之都。』」卢文弨曰：「案：吴字下从●，阻力切，说文：『倾头也。』今以为天，谬矣；惜张奉不能举而正之。」郝懿行曰：「『国志』上疑脱『三』字。」德案：「裴松之上三国志表，已简称国志，非有脱误也。」器案：文选袁彦伯三国名臣序赞：「余以暇日，常览国志。」亦简称国志，晋书袁宏传同。
　　
　　〔七〕抱经堂校定本「人」作「儿」，他本及海录碎事都作「人」，今改。赵曦明曰：「宋书五行志：『王恭在京口，民间忽云：「黄头小人欲作贼，阿公在城下指缚得。」又云：「黄头小人欲作乱，赖得金刀作蕃扞。」黄字上，恭字头也；小人，恭字下也。寻如谣者言焉。』」卢文弨曰：「案：恭字上从共，下从心；黄字本作●，说文从田，从苂，●，古文光；今以恭为黄头小人，非字义。又案宋志，『忽云』当作『忽谣云』，脱一『谣』字。」
　　
　　〔八〕傅本、颜本、胡本、海录碎事「刀」作「力」。「邵」，各本及海录碎事都作「劭」，抱经堂本作「卲」，云：「诸书多作『劭』，讹，案文义当作『卲』。」赵曦明曰：「宋书二凶传：『元凶劭，字休远，文帝长子。始兴王浚素佞事劭，与劭并多过失，使女巫严道育为巫蛊，上大怒，搜讨不获，谓劭、浚已当斥遣道育，而犹与往来，惆怅惋骇，欲废劭，赐浚死。浚母潘淑妃以告浚，浚驰报劭。劭与腹心张超之等数十人及斋阁，拔刀径上，超之手行弒逆，劭即伪位。世祖及南谯王义宣、随王诞、诸方镇并举义兵，劭、浚及其子并枭首暴尸，其余同逆皆伏诛。』南史：『文帝谅闇中生劭，初命之曰卲，在文为召刀，后恶焉，改刀为力。』」卢文弨曰：「案：召旁作刀，只有?字，广雅：『断也。』音貂，必不以此为名。盖本是卲字，从?，子结切，高也。而隶书之?，文颇近刀，故改从力以易之。应卲、王卲，亦本从?，今多有力旁作者。从?训高，从力训勉，两字皆说文所有，而当时以?为刀，故颜氏以为谬尔。今南史亦皆误。」器案：宋景文笔记上：「春秋说以人十四心为德，诗说以二在天下为酉，汉书以货泉为白水真人，新论以金昆为银，国志以天下有口为吴，晋书以黄头小人为恭，宋书以召力为劭。」即本此文。
　　
