<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　质又音之日切。）駤质皆三等字也。三等为细音，而今言缓气，是为不合。然缓字殆为急字之误无疑也。如是则急言缓言之义已明。然而何以细音则谓之急，洪音则谓之缓？尝寻绎之，盖细音字为三四等字，皆有－介音，洪音字为一二等字，皆无－介音。有－介音者，因－为高元音，且为声母与元音间之过渡音，而非主要元音，故读此字时，口腔之气道，必先窄而后宽，而筋肉之伸缩，亦必先紧而后松。无－介音者，则声母之后即为主要元音，故读之轻而易举，筋肉之伸缩，亦极自然。是有－介音者，其音急促造作，故高氏谓之急言。无－介音者，其音舒缓自然，故高氏谓之缓言。急言缓言之义，如是而已。此亦与何休、晋灼所称之内言外言相似。（晋灼，晋尚书郎，其音字称内言某，内言之名，当即本于何休。）盖当东汉之末，学者已精于审音。论发音之部位，则有横口在舌之法。论韵之洪细，则有内言外言急言缓言之目。论韵之开合，则有踧口笼口之名。论韵尾之开闭，则有开唇合唇闭口之说。（横口踧口开唇合唇，并见刘熙释名。）论声调之长短，则有长言短言之别。（见公羊传庄公二十八年何休注。）剖析毫厘，分别黍絫，斯可谓通声音之理奥，而能精研极诣者矣。惜其学不传，其书多亡，后人难以窥其用心耳。尝试论之，中国审音之学，远自汉始，迄今已千有余年。于此期间，学者审辨字音，代有创获。举其大者，凡有七事：一，汉末反切未兴以前经师之审辨字音，二，南朝文士读外典知五音之分类，三，齐、梁人士之辨别四声，四，唐末沙门之创制字母，五，唐末沙门之分韵为四等，六，宋人之编制韵图，七，明人之辨析四呼。此七事者，治声韵学史者固不可不知也。」器案：论衡诘术篇：「口有张歙，声有内外。」亦言读音口有开合，声有洪细也。此又汉人之言内言外言之可考见者。又案：唐沙门不空译孔雀明王经卷上自注云：「此经须知大例：若是寻常字体旁加口者，即弹舌呼之；但为此方无字，故借音耳。」弹舌呼借音字，即两汉以来转读外语对音之发展，此又治声韵学史者不可不知之事也。又案：卢文弨所举难解之郑、高二读，则郑注之「群公溓」，当即公羊传文十三年之「群公廪」，廪溓不同，盖即严、颜之异，清人类能言之（详陈立公羊义疏）。至高注之「扣耳」，盖为「扣首」（向宗鲁先生说）或「扣马」（李哲明说）之误。则一为异文，一为讹字，至为明白，而曰「类皆难解」，何耶！
　　
　　〔一二〕何焯校改「言」为「然」，云：「宋本讹『言』。」王应麟玉海小学类曰：「世谓仓颉制字，孙炎作音，沈约撰韵，同为椎轮之始。」赵曦明曰：「隋书经籍志：『尔雅音义八卷，孙炎撰。』」卢文弨曰：「案：魏志王肃传称孙叔然，以名与晋武帝同，故称其字。陆德明释文亦云：『炎字叔然。』今此作『叔言』，亦似取庄子『大言炎炎』为义。得无炎本有两字耶？故仍之。」刘盼遂引吴承仕曰：「按：炎字叔然，义相应。卢说本作『叔言』者，取『大言炎炎』之义，古来有此体例乎？明『言』为误字矣。」
　　
　　〔一三〕卢文弨曰：「反音翻，下同。」郝懿行曰：「案：反语非起于孙叔然，郑康成、服子慎、应仲远年辈皆大于叔然，并解作反语，具见仪礼、汉书注，可考而知。余尝以为反语，古来有之，盖自叔然始畅其说，而后世因谓叔然作之尔。」周祖谟曰：「案反切之兴，前人多谓创自孙炎。然反切之事，决非一人所能独创，其渊源必有所自。章太炎国故论衡音理篇，即谓造反语者非始于孙叔然，其言曰：『
　　案：经典释文序例，谓汉人不作音，而王肃周易音，则序例无疑辞，所录肃音用反语者十余条。寻魏志肃传云：「肃不好郑氏，时乐安孙叔然授学郑玄之门人，肃集圣证论以讥短玄，叔然驳而释之。」假令反语始于叔然，子雍岂肯承用其术乎？又寻汉地理志广汉郡梓潼下应劭注：「潼水所出，南入垫江。垫音徒浃反。」辽东郡沓氏下应劭注：「沓水也，音长答反。」是应劭时已有反语，则起于汉末也。』由是可知反语之用，实不始于孙炎。颜师古汉书注中所录劭音，章氏亦未尽举，而应劭音外，复有服虔音数则。如惴音章瑞反，鲰音七垢反，臑音奴沟反（广韵人朱切），痏音于鬼反（广韵荣美切），踢音石?反（广韵他历切），是也。故唐人亦谓反切肇自服虔。如景审慧琳一切经音义序云：『古来反音，多以旁纽而为双声，始自服虔，原无定旨。』唐末日本沙门安然悉昙藏引唐武玄之韵诠反音例，亦云：『
　　服虔始作反音，亦不诘定。』（大正新修大藏经）是皆谓反切始自服虔也。服、应为汉灵帝、献帝间人，是反切之兴，时当汉末，固无疑矣。然而诸书所以谓始自孙炎者，盖服、应之时，直音盛行，反切偶一用之，犹未普遍。及至孙炎着尔雅音义，承袭旧法，推而广之，故世以孙炎为创制反切之祖。至若反切之所以兴于汉末者，当与象教东来有关。清人乃谓反切之语，自汉以上即已有之，近人又谓郑玄以前已有反语，皆不足信也。」
　　
　　〔一四〕赵曦明曰：「魏志三少帝纪：『高贵乡公讳髦，字彦士，文帝孙，东海定王霖子，在位七年，为贾充所弒。』」周祖谟曰：「案：经典释文叙录，谓高贵乡公有左传音三卷。此云『高贵乡公不解反语，以为怪异』，事无可考。释文所录高贵乡公反音一条，或本为比况之音，而后人改作者也。」案：经典释文周礼「其浸波溠」下云：「音诈，左传音曰：『李庄加反，字林同。』刘昨虽反，云与音大不同，故今从高贵乡公。」吴承仕经籍旧音辨证二曰：「案：刘音昨虽反，韵部甚远；释文以昨虽之音为不切，故从高贵乡公之音。左传庄四年：『除道梁溠。』释文：『高贵乡公音侧嫁反。』即此之首音诈也。又按：颜氏家训称『高贵乡公不解反语，以为怪异』，而左氏释文乃引其反语，与颜说不相应。今疑高贵乡公于左传『梁溠』字，直音诈，而陆德明改为侧嫁反耳。」
　　
　　〔一五〕文心雕龙变通篇：「自兹厥后。」尚书无逸：「自时厥后。」今言从此以后。
　　
　　〔一六〕汉书东方朔传：「舍人所问，朔应声辄对，变作?出，莫能穷者。」?即锋字。徐陵皇太子临辟雍颂：「音辞锋起。」义同。
　　
　　〔一七〕赵曦明曰：「庄子齐物论：『以指喻指之非指，不若以非指喻指之非指也；以马喻马之非马，不若以非马喻马之非马也。天地，一指也。万物，一马也。』」
　　
　　〔一八〕钱馥曰：「核，下革切。」
　　
　　〔一九〕各本「搉」作「权」，续家训作「摧」，今从宋本。文心雕龙通变篇：「搉而论之。」
　　
　　〔二０〕景定建康志四二「独」作「唯」。卢文弨曰：「金陵，今江南江宁府，吴、东晋、宋、齐、梁、陈咸都之；洛下，今之河南开封府，周、汉、魏、晋、后魏咸都之，故其音近正，与乡曲殊也。」严式诲曰：「洛下为河南府，非开封府。」刘盼遂说同。周祖谟曰：「
　　金陵即建康，为南朝之都城。洛下即洛阳。世说新语雅量篇称谢安作洛生咏，刘注引宋明帝文章志云：『安能作洛下书生咏。』是俗称洛阳为洛下。洛阳为魏、晋、后魏之都城。盖韵书之作，北人多以洛阳音为主，南人则以建康音为主，故曰搉而量之，独金陵与洛下耳。」器案：隋书经籍志小学类有河洛语音一卷，王长孙撰。盖即以帝王都邑之音为正音，参校方俗，考核古今，为之折衷者。
　　
　　〔二一〕景定建康志无「诣」字，非是。文心雕龙乐府篇：「奇辞切至。」切诣犹切至也。
　　
　　〔二二〕续家训「?钝」作「讹钝」，义较胜。卢文弨曰：「?，五禾切，说文：『圜也。』」
　　
　　〔二三〕续家训「其」作「在」。论语颜渊篇：「质直而好义。」
　　
　　〔二四〕卢文弨曰：「淮南地形训：『清水音小，浊水音大。』陆法言切韵序：『吴、楚则时伤轻浅，燕、赵则多伤重浊，秦、陇则去声为入，梁、益则平声似去。』」郝懿行曰：「案：北方多古语，至今犹然。市井闾阎，转相道说，按之雅记，与古不殊，学士老死而不喻，里人童幼而习知；奚独樵夫笑士，不谈王道者也？余着证俗文，颇详其事。」周祖谟曰：「案：经典释文叙录云：『方言差别，固自不同，江北、江南，最为巨异。或失在浮清，或滞于重浊。』与颜说相同。颜谓南人之音辞多鄙俗者，以其去中原雅音较远，而言辞俗俚，于古无征故也。」
　　
　　〔二五〕周祖谟曰：「此论南北士庶之语言各有优劣。盖自五胡乱华以后，中原旧族，多侨居江左，故南朝士大夫所言，仍以北音为主。而庶族所言，则多为吴语。故曰：『易服而与之谈，南方士庶，数言可辨。』而北方华夏旧区，士庶语音无异，故曰：『隔垣而听其语，北方朝野，终日难分。』惟北人多杂胡虏之音，语多不正，反不若南方士大夫音辞之彬雅耳。至于闾巷之人，则南方之音鄙俗，不若北人之音为切正矣。」（参见陈寅恪先生东晋南朝之吴语一文。）
　　
　　〔二六〕段玉裁曰：「钱，昨先切，在一先；涎，夕连切，在二仙：分敛侈。」钱馥曰：「案：一先昨先切，前、●、湔、騚、●、●六字，钱在二仙，昨仙切，与涎同部，而母各别，钱，从母，涎，邪母。」
　　
　　〔二七〕段玉裁曰：「石，常只切；射，食亦切：同在二十二昔而有别。」
　　
　　〔二八〕段玉裁曰：「贱，才线切；羡，似面切：同在三十三线而有别。」
　　
　　〔二九〕段玉裁曰：「是，承纸切；舐，神纸切：同在四纸而音别。」周祖谟曰：「此论南人语音，声多不切。案：钱，切韵昨仙反，涎，叙连反，同在仙韵；而钱属从母，涎属邪母，发声不同。贱，唐韵（唐写本，下同）才线反，羡，似面反，同在线韵；而贱属从母，羡属邪母，发声亦不相同。南人读钱为涎，读贱为羡，是不分从邪也。石，切韵常尺反，射，食亦反，同在昔韵；而石属禅母，射属床母三等。是，切韵承纸反，舐，食氏反，同在纸韵；而是属禅母，食属床母三等。南人误石为射，读是为舐，是床母三等与禅母无分也。」
　　
　　〔三０〕段玉裁曰：「庶在九御，戍在十遇，二音分大小。」
　　
　　〔三一〕段玉裁曰：「如在九鱼，人诸切；儒在十虞，人朱切。」
　　
　　〔三二〕段玉裁曰：「紫，将此切，在四纸；姊，将几切，在五旨；二韵古音大分别。」
　　
