<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　〔三三〕段玉裁曰：「洽，侯夹切，入韵第三十一；狎，胡甲切，入韵第三十二。」
　　
　　〔三四〕周祖谟曰：「此论北人语音，分韵之宽，不若南人之密。案：庶、戍同为审母字，广韵庶在御韵，戍在遇韵，音有不同。庶，开口，戍，合口。如、儒同属日母，如在鱼韵，儒在虞韵，韵亦有开合之分；北人读庶为戍，读如为儒，是鱼、虞不分也。又紫、姊同属精母，而紫在纸韵，姊在旨韵，北人读紫为姊，是支、脂无别矣。又洽、狎同为匣母字，切韵分为两韵；北人读洽为狎，是洽、狎不分也：由此足见北人分韵之宽。」又曰：「以上所论，为南北语音之大较。然亦有为之推所未论及者。如南人以匣、于为一类，北人以审母二三等为一类，是也。南人不分匣、于者，如原本玉篇云作胡勋反，属作胡甫反，经典释文论语为政章，尤切为下求，唐写本尚书释文残卷猾反为于八，皆是。北人审二审三不分者，如北史魏收传，博陵崔岩以双声语嘲收曰：『愚魏衰收。』洛阳伽蓝记，李元谦嘲郭文远婢曰：『凡婢双声。』皆是。盖衰、双为审母二等，收、声为审母三等，今以衰收、双声为体语，是审母二三等无别也。且魏收答崔岩曰：『颜岩腥瘦。』腥属心母，瘦属审母二等，魏以腥瘦为双声，是心、审二母更有相混者矣。至于韵部，则北音锺、江不分，删、寒不分，烛、觉不分，均可由北朝人士诗文之协韵考核而知，与南朝萧梁之语音迥别，此皆颜氏之所未及论，故特表而出之。」
　　
　　〔三五〕周祖谟曰：「案：之推入邺，当在齐天保八年，观我生赋自注云：『至邺便值陈兴。』是也。」
　　
　　〔三六〕赵曦明曰：「北齐书崔?传：『子瞻，字彦通。聪明强学，所与周旋，皆一时名望。叔子约，司空祭酒。』」周祖谟曰：「『崔瞻』，北史卷二十四作『崔赡』，赡与彦通义相应，当不误。若作『
　　瞻』，则不伦矣。赡，?子，清河东武城人。北史云：『赡清白善容止，神采嶷然，言不妄发。齐大宁元年除卫尉少卿，使陈还，迁吏部郎中，天统末卒。』崔子约见同卷崔儦传，传云：『子约长八尺余，姿神俊异，魏定武中为平原公开府祭酒。与兄子赡俱诣晋阳，寄居佛寺。赡长子约二岁，每退朝久立，子约凭几对之，仪望俱华，俨然相映；诸沙门窃窥之，以为二天人也。齐废帝干明中为考功郎，病卒。』」
　　
　　〔三七〕周祖谟曰：「李祖仁、李蔚，见北史卷四十三李谐传。谐，顿丘人，仕魏终秘书监。史称：『谐长子岳，字祖仁，官中散大夫。岳弟庶，方雅好学，甚有家风。庶弟蔚，少清秀，有襟期伦理，涉观史传，专属文辞，甚有时誉。仕齐，卒于秘书丞。』弟若，即与刘臻、颜之推同诣陆法言门宿，共论音韵者也。见法言切韵序。」
　　
　　〔三八〕续家训「音韵」作为「音谱」。赵曦明曰：「隋书经籍志：『修续音韵决疑十四卷，李概撰。』又『音谱四卷。』」周祖谟曰：「案：李季节见北史卷三十三李公绪传。公绪，赵郡平棘人。史云：『公绪弟概，字季节，少好学，然性倨傲。为齐文襄大将军府行参军，后为太子舍人，为副使聘于江南，后卒于并州功曹参军。撰战国春秋及音谱并行于世。』概平生与清河崔赡为莫逆之交，概将东还，赡遗之书曰：『仗气使酒，我之常弊，诋诃指切，在卿尤甚。足下告归，吾于何闻过也。』（见北史崔赡传。）足见相?之密。其所著音韵决疑及音谱皆亡。音谱之分韵，敦煌本王仁昫切韵犹记其梗概。如佳、皆不分，先、仙不分，萧、宵不分，庚、耕、青不分，尤、侯不分，咸、衔不分，均与切韵不合。音韵决疑，文镜秘府论（天册）所录刘善经四声论中，尝引其序云：『案：周礼，凡乐，圜锺为宫，黄锺为角，太族为征，姑洗为羽。商不合律，盖与宫同声也。五行则火土同位，五音则宫商同律，闇与理合，不其然乎？吕静之撰韵集，分取无方，王微之制鸿宝，咏歌少验。平上去入，出行闾里，沈约取以和声，律吕相合。窃谓宫商征羽角，即四声也，羽读如括羽之羽，以之和同，以位群音，无所不尽。岂其藏理万古，而未改于先悟者乎？』此论五音与四声相配之次第，为后人之所宗，故附着之。」器案「音韵决疑」，续家训作「音谱决疑」，文镜秘府论天册四声论正作「音谱决疑」，日本国见在书目有音谱决疑十卷，注：「齐太子舍人李节撰。」又音谱决疑二卷，李概撰。则作「音韵决疑」者疑误也。
　　
　　〔三九〕赵曦明曰：「隋书经籍志：『韵略一卷，阳休之撰。』」周祖谟曰：「北齐书卷四十二阳休之传云：『休之，字子烈，右北平无终人。父固，魏洛阳令。休之俊爽有风概，少勤学，爱文藻，仕齐为尚书右仆射。周武平齐，除开府仪同。隋开皇二年终于洛阳。』其所著韵略已亡。（器案：今有任大椿、马国翰辑本。）刘善经四声论云：『齐仆射阳休之，当世之文匠也。乃以音有楚、夏，韵有讹切，辞人代用，今古不同，遂辨其尤相涉者五十六韵，科以四声，名曰韵略。制作之士，咸取则焉。后生晚学，所赖多矣。』据此可知其书体例之大概。王仁昫切韵亦记其分韵之部类，如冬、锺、江不分，元、痕、魂不分，山、先、仙不分，萧、宵、肴不分，皆与切韵不合。其分韵之宽，尤甚于李季节音谱，此颜氏之所以讥其疏野也。」器案：陆法言切韵序：「阳休之韵略、周思言音韵、李季节音谱、杜台卿韵略等，各有乖互。」切韵之作，之推「多所决定」，宜二家之论定阳、李之书，讲若画一也。
　　
　　〔四０〕宋本「儿女」作「子女」。
　　
　　〔四一〕讹替，讹误差替。本书杂艺篇：「讹替滋生。」拾遗记二：「扶娄之国，故俗谓之婆猴技，则扶娄之音，讹替至今。」颜延之为齐世子论会稽表：「顷者以来，稍有讹替。」
　　
　　〔四二〕云为，犹言所为。汉书王莽传中：「帝王相改，各有云为。」又：「灾异之变，各有云为。」「品物」，续家训作「器物」。
　　
　　〔四三〕傅本、何本「考」作「可」。
　　
　　古今言语，时俗不同；著述之人，楚、夏〔一〕各异。苍颉训诂〔二〕，反稗为逋卖〔三〕，反娃为于乖〔四〕；战国策音刎为免，〔五〕穆天子传音谏为间〔六〕；说文音戛为棘〔七〕，读皿为猛，〔八〕字林音看为口甘反〔九〕，音伸为辛〔一０〕；韵集以成、仍〔一一〕、宏、登合成两韵〔一二〕，为、奇、益、石分作四章；李登声类以系音羿〔一三〕，刘昌宗周官音读乘若承〔一四〕；此例甚广，必须考校。前世反语，又多不切〔一五〕，徐仙民毛诗音反骤为在遘〔一六〕，左传音切椽为徒缘〔一七〕，不可依信，亦为众矣。今之学士，语亦不正；古独何人，必应随其讹僻乎〔一八〕？通俗文曰：「入室求曰搜〔一九〕。」反为兄侯〔二０〕。然则兄当音所荣反〔二一〕。今北俗通行此音，亦古语之不可用者〔二二〕。玙璠，鲁人宝玉〔二三〕，当音余烦〔二四〕，江南皆音藩屏之藩〔二五〕。岐山当音为奇，江南皆呼为神祇之祇〔二六〕。江陵陷没，此音被于关中，不知二者何所承案〔二七〕。以吾浅学，未之前闻也〔二八〕。
　　
　　〔一〕文选魏都赋：「音有楚、夏。」吕向注：「音，人语音也。夏，中国也。」山海经海内东经郭璞注：「历代久远，古今变易，语有楚、夏，名号不同。」文镜秘府论天册引刘善经四声论：「音有楚、夏，韵有讹切。」
　　
　　〔二〕周祖谟曰：「苍颉训诂，后汉杜林撰，见旧唐书经籍志。」
　　
　　〔三〕段玉裁曰：「案：广韵稗，傍卦切，与逋卖音异。一说，曹宪广雅音卖，麦稼切，入禡韵，逋卖一反，盖亦入禡韵也。」钱馥曰：「卖，吴下俗音麦稼切，入禡韵，稗亦入禡韵，然固并母，不读帮母也。逋；博孤切。」钱大昕十驾斋养新录五：「广韵稗，傍卦切，与逋异母。」乔松年萝藦亭札记四：「案：粺在集韵读旁卦切，又步化切，是当读作罢也，今人皆读作败，作薄迈切，即之推所读逋卖反也，洪武正韵从之。」周祖谟曰：「此音不知何人所加。稗为逋卖反，逋为帮母字，广韵作傍卦切，则在并母，清浊有异。颜氏以为此字当读傍卦切，故不以苍颉训诂之音为然。」
　　
　　〔四〕段玉裁曰：「娃，于佳切，在十三佳，以于乖切之，则在十四皆。」
　　
　　〔五〕段玉裁曰：「国策音当在高诱注内，今缺佚不完，无以取证。」钱大昕曰：「当是高诱音，古无轻唇。」（「轻」原作「重」，从李慈铭校改。）郝懿行曰：「案：说文无刎字，礼记檀弓释文云：『刎，勿粉反，徐亡粉反。』其免字，唐韵亡辨切，而檀弓及内则释文并有问音，春秋传：『陈侯免，拥社。』徐邈读免无贩切，音万。然则古音通转，音刎为免，亦未大失也。」乔松年曰：「刎之音免，殆因免可读问而致然。盖读免为问，因以为刎音也。」周祖谟曰：「
　　案：刎，切韵音武粉反，在吻韵，免音亡辨反，在狝韵，二音相去较远，故颜氏不得其解。考刎之音免，殆为汉代青、齐之方音。如释名释形体云：『吻，免也，入之则碎，出则免也。』吻、刎同音，刘成国以免训刎，取其音近，与高诱音刎为免正同。又仪礼士丧礼：『众主人免于房。』注云：『今文免皆作絻。』释文：『免音问。』礼记内则：『枌榆免薧。』释文免亦音问。是免有问音也。刎、问又同为一音，惟四声小异。高诱之音刎为免，正古今方俗语音之异耳，又何疑焉。颜氏固不知此，即清儒钱大昕、段玉裁诸家，亦所不寤，审音之事，诚非易易也。」
　　
　　〔六〕赵曦明曰：「穆天子传三：『道里悠远，山川闲之。』郭注：『闲音谏。』」段玉裁曰：「案颜语，知本作『山川谏之』，郭读谏为闲，用汉人易字之例，而后义可通也。后人援注以改正文，又援正文以改注，而『闲音谏』之云，乃成吊诡矣。若山海经郭传亦作『
