<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　〔一七〕续家训「切」作「反」。钱大昕曰：「广韵：『椽，直挛切。』古音直如特，与徒缘无二音也。今分澄、定两母。」段玉裁曰：「骤字今广韵在四十九宥，锄佑切。依仙民在遘反，则当入五十候，与陆、颜不合。广韵：『椽，直挛切。』仙民音亦与陆、颜不合。然仙民所音，皆与古音合契，而释文亦俱不取之，骤但载助救、仕救二反，皆非知仙民者也。」吴承仕经籍旧音辨证二：「案：广韵：『骤，锄佑切；椽，直挛切。』直属澄，徒属定，锄属床，在属从，古声类同。之推以徐邈之反语为不切者，疑其时声纽定、澄、床、从，皆已别异，故谓为讹僻，不可依信也。又案：今本释文，与颜引亦不相应，盖徐邈毛诗、左传音，隋、唐之际，卷帙尚完，故其所称引，或非今本释文所能具也。」周祖谟曰：「徐仙民反骤为在遘，骤为宥韵字，遘为候韵字，以遘切骤，韵之洪细有殊，故颜氏深斥其非。而在遘与锄佑声亦不同，锄，床母，在，从母，床、从不同类。疑今本『
　　在』为『仕』字之误，仕、在形近而讹。锄、仕皆床母字也。诗四牡：『载骤骎骎。』释文：『骤，助救反，又仕救反。』玉篇骤亦音仕救切，足证在为讹字。此云毛诗音反骤为仕遘，左传音切椽为徒缘，上论韵，下论声，若作在遘，则声韵均有不合，于辞例不顺，故知在必有误。椽，徐反为徒缘者，考左传桓公十四年：『以大官之椽，归为卢门之椽。』释文：『椽，音直专反。』直专与徒缘，本为一音，但直专为音和切，徒缘为类隔切，颜氏病其疏缓，故曰不可依信。」
　　
　　〔一八〕钱大昕曰：「读此知古音失传，坏于齐、梁，颜氏习闻周、沈绪言，故多是古非今。」
　　
　　〔一九〕此句，原误作「通俗文曰入室日（句）搜」，今从卢氏重校正改。按：续家训正作「入室求曰搜」。
　　
　　〔二０〕续家训「侯」作「旧」。
　　
　　〔二一〕郝懿行曰：「案：兄音所荣反，它无所见，唯释名云：『兄，公，俗间又曰兄伀。』与此相近；其伀即所荣声之转，或音随俗变也。」
　　
　　〔二二〕段玉裁曰：「搜，所鸠反；兄，许荣反。服虔以兄切搜，则兄当为所荣反，而不谐协。颜时，北俗兄字所荣反，南俗呼许荣反，颜谓兄侯、所荣二反，虽传闻自古语，而不可用也。又搜反兄侯，则在侯韵，合今人语，而法言改入尤韵，当时韵与服异也。入室求日与法言合，黄门摭之，盖与下句连文并引。」（段说从钱馥引。）钱馥曰：「案：『日』当作『曰』，不宜句；通俗文言入室寻求谓之搜，反搜为兄侯也。杨子方言：『搜，略也，求也，就室曰搜，于道曰略。』许氏说文解字：『●，入家搜也。』入室求与入家同意。又案：当音语气，颜氏盖谓搜所鸠反，兄许荣反，通俗文以兄切搜，则兄当音所荣反矣；而兄固许荣反也，则兄侯之反为不正矣。今北俗通行此兄侯反之音，虽是古反语，亦不可用也。若颜时北俗兄字所荣反，则兄字讹而搜字不讹也。颜氏自订兄字可矣，何必引通俗文乎？段注不得颜意。」周祖谟曰：「『此音』，当指兄侯反而言，颜云兄当音所荣反者，假设之辞。其意谓搜以作所鸠反为是，若作兄侯，则兄当反为所荣矣，岂不乖谬。服音虽古，亦不可承用，故曰今北俗通行此音，亦古语之不可用者。段氏不得其解。」
　　
　　〔二三〕赵曦明曰：「左定五年传：『季平子卒，阳虎欲以玙璠敛。』注：『玙璠，美玉，君所佩。』」器案：说文玉部：「玙璠，鲁之宝玉。」
　　
　　〔二四〕赵曦明曰：「释文同。」
　　
　　〔二五〕钱大昕曰：「烦，附袁切，藩，甫垣切，此奉、非异母。」
　　
　　〔二六〕说文系传十二厩下引此句作「厩本音奇，后人始音抵也」文有讹误。钱大昕曰：「古书支与氏通，江南音不误。广韵祇、岐同纽，正用江南音，是法言亦不尽用颜说。」卢文弨曰：「广韵：『璠，附袁切；藩，甫烦切；奇，渠羁切；祇，巨支切。』岐与同纽，亦巨支切。俗间俱读岐为奇，与颜氏合。」周祖谟曰：「切韵：『烦，附袁反；藩，甫烦反。』二字同在元韵，而烦为奉母，藩为非母，清浊有异。切韵璠作附袁反，与颜说正合。惟左传定公五年：『季平子卒，阳虎欲以玙璠敛。』释文：『璠音烦，又方烦反。』空海篆隶万象名义本顾野王玉篇而作，璠音甫园反。方烦、甫园，即为藩音。是江南有此一读。切韵：『奇，渠羁反；祇，巨支反。』二字同在支韵，皆群母字，而等第有差。奇三等，祇四等。切韵岐山之岐，音巨支、渠羁二反（见王抄切韵第二种，故宫本王仁昫切韵同），易升卦象曰：『王用享于岐山。』释文云：『岐，其宜反，或祁支反。』亦有二音。祁支即巨支，其宜即渠羁也。颜云：『河北、江南所读不同。』亦言其大略耳。考原本玉篇岐即作渠宜反，是江南亦有读奇者也。」
　　
　　〔二七〕通鉴一四二胡注：「案，文案也，藏之以案据。」
　　
　　〔二八〕续家训「之」作「知」。
　　
　　北人之音，多以举、莒为矩；唯李季节云：「齐桓公与管仲于台上谋伐莒，东郭牙望见桓公〔一〕口开而不闭〔二〕，故知所言者莒也〔三〕。然则莒、矩必不同呼〔四〕。」此为知音矣。
　　
　　〔一〕「见」字原脱，今据宋本补。
　　
　　〔二〕卢文弨曰：「管子小问篇作『开而不阖』，说苑作『吁而不吟』。」
　　
　　〔三〕赵曦明曰：「吕氏春秋重言篇：『齐桓公与管仲谋伐莒，谋未发而闻于国，桓公怪之。管仲曰：「国必有圣人也。」桓公曰：「
　　嘻！日之役者，有执柘杵而上视者，意者其是耶？」乃令复役，无得相代。少顷，东郭牙至。管子曰：「此必是已。」乃令宾者延之而上，分级而立。管子曰：「子邪？言伐莒者！」对曰：「然。」管子曰：「我不言伐莒，子何故言伐莒？」对曰：「臣闻君子善谋，小人善意。臣窃意之也。」管仲曰：「子何以意之？」对曰：「臣闻君子有三色：显然喜乐者，锺鼓之色也；湫然清净者，衰绖之色也；艴然充盈，手足矜者，兵革之色也。日者，臣望君之在台上也，君呿而不吟，所言者莒也；君举臂而指，所当者莒也。臣窃以虑诸侯之不服者，其惟莒乎！臣故言之。」』『柘杵』本作『跖●』，讹，从说苑权谋篇改。」卢文弨曰：「注『吕氏有执柘杵而上视者』，管子作『执席食以视上者』。」器案：颜氏此文，系据管子，非用吕氏。
　　
　　〔四〕卢文弨曰：「广韵举、莒俱居许切，在八语，矩，俱雨切，在九麌，故云不同呼。」段玉裁曰：「说文巨、?同字，即今矩字也，其吕切；举、莒皆居许切，此本孙愐唐韵，唐韵距陆法言、颜黄门辈尚未远也。广韵亦引说文?，其吕切，莒、?同在八语而不同呼，莒第一声开口，?第三声闭口也；若如广韵矩读俱雨切，则虽与莒分别八语、九麌，而实同呼矣。此广韵与唐韵出入不同之一条，黄门所云『北人多以举、莒为矩』者，北人三字皆其吕切也。李季节音谱出，而后知举、莒读居许切，合于管子所云口开而不闭。又案：毛诗『
　　以按徂旅』，孟子作『以遏徂莒』，然则古人莒、旅同音。莒从吕声，本读如吕，管子所云『口开而不阖』，彼时正读吕音耳。」钱馥曰：「巨说文以为规矩字，经典以为巨细字，唐韵其吕切，乃为巨（巨）字作音耳，说文加音切者，于巨（矩）字之下引之误也。（说文金部：「巨，其吕切。」五经文字艹部：「万与矩同。」见考工记经典释文。万，姜禹反，矩，俱宇反，姜禹、俱宇、俱雨，一也。）且矩即读其吕切，牙音第三群母，与莒之居许切，牙音第一见母，同为摄口呼，不无清浊之分，非有开口、闭口之别也。所云莒、矩不同呼者，自当读矩为俱雨切，与莒分八语、九麌之为是也。北音则举、莒并读俱雨切耳。莒从吕声，不必即读为吕，如举从与声，夫岂当读为与字乎？吕，力举切，亦撮口呼。说文工部巨重文无?字。案：鬯部●字说云：『从鬯矩声。』则说文非无矩字也，正文偶缺耳。（吴氏新唐书纠谬郑余庆传「损增仪矩」，谓矩当作?，辛楣詹事校云：「广韵、集韵皆云?同矩，?虽说文正字，然经典规矩字皆不从木，似不必改。」案：说固是矣，然吴氏有知，未必心服也，宜以此证之。）」牟庭相雪泥书屋杂志三：「道德经『下者举之』，举与抑为韵，音纪。颜氏家训云云，据颜黄门、李季节之说，矩音几语反，微闭口言之，而举、莒皆音居倚反，微开口言之也。今之人皆以举、莒为矩，无复知古读之不同音矣。」周祖谟曰：「此引李季节之言，当见音韵决疑。举、莒切韵音居许反，在语韵，矩音俱羽反，在麌韵。颜氏举此以见鱼、虞二韵，北人多不能分，与古不合。李氏举桓公伐莒事，以证莒、矩音呼不同，其言是矣。盖莒为开口，矩为合口。故东郭牙望桓公口开而不闭；知其所言者莒也。」器案：举、莒、矩，古音呼俱同，率相通用，故春秋定公四年之柏举，公羊作伯莒；水经江水三注之举水，庾仲雍作莒水，京相璠作洰水；颜氏以举、莒、矩并举，此其征也。
　　
　　夫物体自有精麤，精麤谓之好恶〔一〕；人心有所去取，去取谓之好恶〔二〕。此音见于葛洪、徐邈〔三〕。而河北学士读尚书云好生恶杀〔四〕。是为一论物体，一就人情，殊不通矣〔五〕。
　　
　　〔一〕续家训不重「精麤」二字。卢文弨曰：「好、恶并如字读。」
　　
　　〔二〕续家训不重「好恶」二字。宋本原注：「上呼号、下乌故反。」器案：经典释文叙录条例、史记正义论音例俱云：「夫质有精麤，谓之好恶；心有爱憎，称为好恶。」说与颜氏同，盖俱本之葛洪、徐邈。
　　
　　〔三〕周祖谟曰：「案：以四声区别字义，始于汉末。好、恶之有二音，当非葛洪、徐邈所创，其说必有所本（详见拙著四声别义释例）。葛有要用字苑一卷，见两唐志。徐有毛诗、左传音，见经典释文叙录。」
　　
　　〔四〕宋本原注：「好，呼号反。恶，于各反。」
　　
