<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　〔五〕卢文弨曰：「顾氏炎武音论：『先儒两声各义之说不尽然。余考恶字，如楚辞离骚有曰：「理弱而媒拙兮，恐导言之不固。时溷浊而嫉贤兮，好蔽美而称恶。闺中既已邃远兮，哲王又不寤。怀朕情而不发兮，余焉能忍与终古。」又曰：「何所独无芳艹兮，尔何怀乎故宇。时幽昧以眩曜兮，孰云察余之美恶。」汉赵幽王友歌：「我妃既妒兮，诬我以恶。谗女乱国兮，上曾不寤。」此皆美恶之恶而读去声。汉刘歆遂初赋：「何叔子之好直兮，为群邪之所恶；赖祁子之一言兮，几不免乎徂落。」魏丁仪厉志赋：「嗟世俗之参差兮，将未审乎好恶；咸随情而与议兮，固真伪以纷错。」此皆爱恶之恶而读入声。乃知去入之别，不过发言轻重之间，而非有此疆尔界之分也。』案：顾氏此言极是，但不可施于今耳。」钱大昕曰：「予谓顾氏之说辨矣。读颜氏家训乃知好、恶两读，出于葛洪字苑，汉、魏以前，本无此分别也。陆氏经典释文于孝经『爱亲者不敢恶于人』，『行满天下无怨恶』，并云：『恶，乌路反，旧如字。』『示之以好恶而民知禁』云：『好，如字，又呼报反；恶，如字，又乌路反。』元朗本笃信字苑者，而于此处兼存两读，可见人之好恶，物之好恶，义本相因，分之无可分也。」郝懿行曰：「案：好恶古音多不分别。臧玉林经义杂记第十五云：『案：孝经天子章：「爱亲者不敢恶于人。」卿大夫章：「行满天下无怨恶。」释文并云：「恶，乌路反，旧如字。」又三才章：「示之以好恶而民知禁。」释文：「好，如字，又呼报反；恶，如字，又乌路反。」则好、恶二字，虽各具两义，古人实通之矣。「读尚书云好生恶杀」句，原注「好，呼号反」，当依唐韵作呼皓切，此盖误。』」
　　
　　甫者，男子之美称，古书多假借为父子；北人遂无一人呼为甫者，亦所未喻〔一〕。唯管仲、范增之号，须依字读耳〔二〕。
　　
　　〔一〕王国维观堂集林卷三女字说曰：「经典男子之字，多作某父，彝器则皆作父，无作甫者，知父为本字也。男子字曰某父，女子字曰某母，盖男之美称莫过于父，女子之美称莫过于母，男女既冠笄，有为父母之道，故以某父某母字之也。汉人以某甫之甫为且字，颜氏家训并讥北人读某父之父与父母之父无别，胥失之矣。」
　　
　　〔二〕宋本原注：「管仲号仲父，范增号亚父。」卢文弨曰：「案：太公望号师尚父，乃师之尚之父之，亦当依字读。」郝懿行曰：「
　　臧玉林又云：『说文父作●，从又举杖；甫作●，从用父，父亦声。是父甫本同声，故经传多假父为甫。士冠礼曰：「伯某父。」注：「
　　甫是丈夫之美称，孔子为尼甫，周大夫有嘉父（案：即诗家父），宋大夫有孔甫，是其类。字或作父。」又「章甫」注：「甫或为父。」诗大明：「维时尚父。」传：「尚父，可尚可父。」笺云：云：「尚父，吕望也，尊称焉。」正义云：「父亦男子之美号。」释名释亲：「父，甫也，始生己也。」则父、甫非特字通，义亦本通，是皆不必强为区别矣。』懿行按：据诗正义，以尚父之父亦男子之美称，此说是也。」周祖谟曰：「甫、父二字不同音，切韵：『甫，方主反；父，扶雨反。』皆麌韵字，而甫非母，父奉母。北人不知父为甫之假借，辄依字而读，故颜氏讥之。」
　　
　　案：诸字书，焉者鸟名〔一〕，或云语词，皆音于愆反〔二〕。自葛洪要用字苑分焉字音训：若训何训安，当音于愆反，「于焉逍遥」，「于焉嘉客」〔三〕，「焉用佞」，「焉得仁」〔四〕之类是也；若送句〔五〕及助词，当音矣愆反，「故称龙焉」，「故称血焉」〔六〕，「有民人焉」，「有社稷焉」〔七〕，「托始焉尔」〔八〕，「晋、郑焉依」〔九〕之类是也。江南至今行此分别，昭然易晓；而河北混同一音，虽依古读，不可行于今也〔一０〕。
　　
　　〔一〕「者」字原误作「字」，宋本以下诸本及续家训都作「者」，今据改正。野客丛书八亦误作「字」。
　　
　　〔二〕「词」原作「辞」，宋本以下诸本及续家训、野客丛书都作「词」，今据改正。「音于愆反」，野客丛书作「音嫣」，下同，当出王楙所改。
　　
　　〔三〕赵曦明曰：「见诗小雅白驹篇。」
　　
　　〔四〕赵曦明曰：「见论语公冶长篇。」
　　
　　〔五〕器案：古言文章，有发送之说：发句安头，送句施尾。文心雕龙颂赞篇：「昭灼以送文。」又章句篇：「乎哉矣也，亦送末之常例。」日本藤原宗国作文大体：「送句，施尾：者也，而已，者欤，如是，云尔，如尔，如此，如件，以何，毕之，者乎，如斯，焉，矣，耳，乎，哉，也，此等类皆名送句。」野客丛书「助词」作「助语」，「音矣愆反」作「音延」，亦出王楙所改。
　　
　　〔六〕赵曦明曰：「见易坤文言。」
　　
　　〔七〕赵曦明曰：「见论语先进篇。」
　　
　　〔八〕赵曦明曰：「隐二年公羊传文。」
　　
　　〔九〕赵曦明曰：「隐六年左传文。」
　　
　　〔一０〕周祖谟曰：「案：焉音于愆反，用为副词，即安、恶一声之转。安（乌寒切）恶（哀都切）皆影母字也。焉音矣愆反，用为助词，即矣、也一声之转。矣（于纪切）也（羊者切）皆喻母字也。焉（
　　于愆反）焉（矣愆反）之分，陆氏经典释文区别甚严。凡训何者，并音于虔反，语已辞，则云如字。如左传隐公六年：『我周之东迁，晋、郑焉依。』释文：『焉如字，或于虔反，非。』（案：晋、郑焉依，即晋、郑是依之意。）又论语：『子曰：「十室之邑，必有忠信如丘者焉，不如丘之好学也。」』释文：『焉如字，卫瓘于虔反，为下句首。』（案：晋卫瓘注本，焉字属下句。）是也。惟公羊桓公二年：『殇公知孔父死，己必死，趋而救之，皆死焉。』释文焉音于虔反，殆误。」器案：野客丛书八：「左传：『晋、郑焉依。』今读为延字，非嫣字也。然观庾信有『晋、郑靡依』之语，是读为嫣字矣。考颜氏家训云云，然则『晋、郑焉依』者，谓晋、郑相依也，焉者语助，而庾信谓靡依，则失其义。」今案：庾信谓靡依，即释文所云「或于虔反」之音也。
　　
　　邪者〔一〕，未定之词〔二〕。左传曰：「不知天之弃鲁邪？抑鲁君有罪于鬼神邪〔三〕？」庄子云：「天邪地邪〔四〕？」汉书云：「是邪非邪〔五〕？」之类是也。而北人即呼为也〔六〕，亦为误矣〔七〕。难者曰：「系辞云：『乾坤，易之门户邪〔八〕？』此又为未定辞乎〔九〕？」答曰：「何为不尔！上先标问，下方列德以折之耳〔一０〕。」
　　
　　〔一〕宋本原注：「音?」
　　
　　〔二〕经典释文序录：「如、而靡异，邪（不定之词）也（助句之词）弗殊，如此之俦，恐非为得，将来君子，幸留心焉。」
　　
　　〔三〕赵曦明曰：「见左昭廿六年传，第二句不作邪，本文『是故及此也』，也亦可通邪，说在下。」
　　
　　〔四〕卢文弨曰：「案：当作『父邪母邪』，见大宗师篇。」
　　
　　〔五〕赵曦明曰：「武帝李夫人歌，见外戚传。」
　　
　　〔六〕罗本、傅本、颜本、程本、胡本、何本、朱本，「也」下有「字」字。郝懿行曰：「案：呼邪为也，今北人俗读犹尔。」
　　
　　〔七〕卢文弨曰：「案：也字可通邪，如论语：『子张问十世可知也？』荀子正名篇：『其求物也？养生也？粥寿也？』皆作邪字用。当由互读，故得相通。」周祖谟曰：「案：卢说是也。邪、也古多通用。惟后世音韵有异，切韵邪以遮反，在麻韵，也以者反，在马韵，邪平声，也为上声。」 
　　
　　〔八〕赵曦明曰：「本文乃『乾坤其易之门邪』。」器案：释文：「『其易之门邪』，本又作『门户邪』。」
　　
　　〔九〕罗本、傅本、程本、胡本此句作「此又未为定辞乎」，何本作「此又未为定词乎」。
　　
　　〔一０〕「方」原误作「乃」，各本俱作「方」，今据改正。「列」程本作「●」，刘盼遂引吴承仕曰：「『列德』当作『效德』，校者意改为『列』耳。」器案：吴说是，程本作「●」，即「效」之讹体也。又案：刘淇助字辨略二：「案：凡邪、乎、与、哉，并有两义：一疑而未定之辞，一咏叹之辞。如『乾坤其易之门邪！』是咏叹辞也。如管子：『如此而近有德，而远有色，则四封之内视其君，其犹父母邪！』韩昌黎施先生墓铭：『县曰万年，原曰神禾，高四尺者，先生墓邪！』并是咏叹之辞。呼邪为也，固非；而单训未定，其意亦狭。」
　　
　　江南学士读左传，口相传述〔一〕，自为凡例，军自败曰败，打破人军曰败〔二〕。诸记传未见补败反，徐仙民读左传，唯一处有此音〔三〕，又不言自败、败人之别，此为穿凿耳〔四〕。
　　
　　〔一〕续家训「口相传述」作「曰相传迷乱」，疑有讹误。
　　
　　〔二〕宋本原注：「败，补败反。」
　　
　　〔三〕续家训「处」作「家」。
　　
