<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　〔五〕史记平准书正义：「古人未有市及井，若朝聚井汲水，便将货物于井边货卖，故言市井也。」器案：市井犹言市道。御览二一五引语林：「卿何事人中作市井？」又七０四引语林：「温曰：『承允好贿，新下必有珍宝，当有市井事。』令人视之，果见向囊皆珍玩，正与胡父谐贾。」则市井为六朝人习用语。当时婚姻论财，文中子以为「夷虏之道」。寻魏书文成纪，和平四年诏曰：「中代以来，贵族之门，多不率法，或贪利财贿，或因缘私好，在于苟合，无所选择，令贵贱不分，巨细同贯，尘秽清化，亏损人伦。」所言「贪利财贿」，即谓婚姻论财也。北齐书封述传：「前妻河内司马氏。一息为娶陇西李士元女，大输财娉，及将成礼，犹竞悬违。述忽取供养像对士元打像作誓，士元笑曰：『封公何处常得应急像，须誓便用！』一息娶范阳卢庄之女，述又径府诉云：『送赢乃嫌脚跛，评田则云咸薄，铜器又嫌古废。』皆为吝啬所及，每致纷纭。」其计较锱铢之事，可见一斑。梁武帝谓侯景曰：「王、谢门高，当于朱、张以下求之。」沈约奏弹王源有云：「王、满连姻，实骇闻听。」此皆比量父祖之事也。
　　
　　〔六〕猥，谓鄙贱。风操篇有猥人，北史杨愔传：「鲁漫汉自言猥贱。」义俱同。
　　
　　〔七〕卢文弨曰：「古重氏族，致有贩鬻祖曾，以为贾道，如沈约弹王源之所云者。此风至唐时，犹未衰止也。庸猥之婿，骄傲之妇，唯不求佳对，而但论富贵，是以至此。」
　　
　　借人典籍〔一〕，皆须〔二〕爱护，先有缺坏，就为补治〔三〕，此亦士大夫百行之一也〔四〕。济阳江禄〔五〕，读书未竟，虽有急速，必待卷束〔六〕整齐，然后得起，故无损败，人不厌其求假焉。或有狼籍几案，分散部帙〔七〕，多为童幼婢妾之所点污〔八〕，风雨虫鼠〔九〕之所毁伤，实为累德。吾每读圣人之书，未尝不肃敬对之；其故纸有五经词义，及贤达〔一０〕姓名，不敢秽用〔一一〕也。
　　
　　〔一〕典籍，吕氏杂记作「书籍」。
　　
　　〔二〕皆须，事文类聚别三引作「须加」。
　　
　　〔三〕魏书李业兴传：「业兴爱好坟籍，鸠集不已，手自补治，躬加题帖，其家所有，垂将万卷。」案：齐民要术三有治书法。
　　
　　〔四〕古代士大夫所订立身行己之道，共有百事，因谓之为百行。说苑谈丛篇、玉海十一引郑玄孝经序、诗经氓郑笺、风俗通义十反篇，都言及百行，新唐书艺文志有杜正伦百行章一卷，今有敦煌唐写本传世。吕希哲吕氏杂记上：「予小时，有教学老人谓予曰：『借书而与之，借人书而归之，皆痴也。』闻之便不喜其语。后见颜氏家训说：『借人书籍，皆当爱护，虽有缺坏，先为补治，此亦士大夫百行之一也。』」王士禛居易录三：「颜氏家训云：『借人典籍，皆当护惜，先有残缺，就为补缀，亦士大夫百行之一也。』此真厚德之言。或谓还书一痴，小人之言反是。」
　　
　　〔五〕卢文弨曰：「江禄，南史附其高祖江夷传。禄字彦遐，幼笃学，有文章，位太子洗马，湘东王录事参军，后为唐侯相，卒。」器案：金楼子聚书篇载曾就江录处写得书，当即此人，「录」盖「禄」之误。
　　
　　〔六〕郝懿行曰：「古无镂版书，其典籍皆书绢素作卷收藏之，故谓之书卷；其外作衣帙包裹之，谓之书帙。」器案：书之多卷者，则分别部居，各为一束。杜甫暮秋枉裴道州手札率尔遣兴寄递呈苏涣侍御：「久客多枉友朋书，素书一月凡一束。」则书札卷束，唐时犹如此也。
　　
　　〔七〕部，以类相聚之部居也。古代书籍就内容分为甲乙丙丁四部。「帙」原作「秩」，今据颜本、程本、胡本、何本、汗青簃本及少仪外传、类说引校改。说文巾部：「帙，书衣也。」陈继儒群碎录：「书曰帙者，古人书卷外，必有帙藏之，如今裹袱之类，白乐天尝以文集留庐山草堂，屡亡逸，宋真宗令崇文院写校，包以斑竹帙送寺。余尝于项子京家，见王右丞书画一卷，外以斑竹帙裹之，云是宋物。帙如细帘，其内袭以薄缯，观帙字巾旁可想也。」案：香祖笔记引此，「草堂」作「东林寺」，「项子京家」作「秀水项氏」。日本藤原贞干好古小录下有竹帙，云：「一故旧所图。长一尺五分，广一尺三寸，袭绯绫。」大正新修大正藏图像部三宝物具钞二有竹帙图，云是敕书卷帙，与陈继儒所说正合。白氏长庆集苏州南禅院白氏文集记：「乐天有文集七袟，合六十七卷。」「袟」与「帙」同，其作用与今书套相同。一般以十卷为一帙。
　　
　　〔八〕楚辞七谏：「唐、虞点灼而毁议。」王逸注：「点，污也。」汉书司马迁传：「适足以发笑而自点耳。」师古曰：「点，污也。」三国志吴书韦曜传：「数数省读，不觉点污。」文选奏弹王源：「
　　玷辱流辈。」集注：「音决：『玷音点。』钞『玷』为『点』。」则点又通玷。
　　
　　〔九〕虫鼠，宋本作「犬鼠」（少仪外传同），原注：「一本作『
　　虫鼠』。」抱经堂本据小学外篇嘉言引定作「虫鼠」。案：颜本、朱本及类说引都作「虫鼠」，今从之。
　　
　　〔一０〕贤达，卢文弨曰：「小学作『圣贤』。」
　　
　　〔一一〕秽用，颜本、朱本及小学引作「他用」，他用，如覆瓿、当薪、糊窗之类。卢文弨曰：「秽，亵也。」
　　
　　吾家巫觋〔一〕祷请，绝于言议；符书〔二〕章醮〔三〕亦无祈焉，并汝曹所见也。勿为妖妄之费〔四〕。
　　
　　〔一〕卢文弨曰：「楚语下：『明神降之，在男曰觋，在女曰巫。』韦注：『巫、觋，见鬼者，周礼男亦曰巫。』」
　　
　　〔二〕卢文弨曰：「魏书释老志：『化金销玉，行符敕水，奇方妙术，万等千条。』」
　　
　　〔三〕卢文弨曰：「案：道士设坛伏章祈祷曰醮，盖附古有醮祭之礼而名之耳。醮，子肖切。」器案：法苑珠林卷六十八注：「今见章醮，似俗祭神，安设酒脯棋琴之事。」通鉴一七五胡注：「道士有消灾度厄之法，依阴阳五行数术，推人年命，书之如章表之仪，并具贽币，烧香陈读，云奏上天曹，请为除厄，谓之上章。夜中于星辰之下，陈设酒果?饵币物，历祀天皇、太一、五星、列宿，为书如上章之仪以奏之，名为醮。」吴讷小学集注五：「符章，即今道士所为符箓章醮，为人祈祷荐拔者。」
　　
　　〔四〕「为」字原无，赵曦明据小学外篇嘉言引补。器案：朱本及少仪外传下引亦有「为」字，今从之。小学、通录、辨感编二、合璧事类前五五、新编事文类聚翰墨大全壬九（以后简称事文类聚）引此并作「勿为妖妄」。纪昀曰：「极好家训，只末句一个费字，便差了路头。杨子曰：『言，心声也。』盖此公见解，只到此段地位，亦莫知其然而然耳。」
　　
　　
　　
　　
　　卷第二
　　
　　风操慕贤
　　风操第六
　　吾观礼经，圣人之教：箕帚〔一〕匕箸〔二〕，咳唾〔三〕唯诺〔四〕，执烛〔五〕沃盥〔六〕，皆有节文〔七〕，亦为至矣。但既残缺，非复全书；其有所不载，及世事变改者，学达君子，自为节度，相承行之，故世号士大夫风操〔八〕。而家门〔九〕颇有不同，所见互称长短；然其阡陌〔一０〕，亦自可知。昔在江南，目能视而见之，耳能听而闻之；蓬生麻中〔一一〕，不劳翰墨〔一二〕。汝曹生于戎马之闲，视听之所不晓，故聊记录〔一三〕，以传示子孙。
　　〔一〕赵曦明曰：「礼记曲礼上：『凡为长者粪之礼，必加帚于箕上，以袂拘而退，其尘不及长者；以箕自乡而扱之。』」
　　
　　〔二〕赵曦明曰：「礼记曲礼上：『饭黍毋以箸。』」
　　
　　〔三〕赵曦明曰：「礼记内则：『在父母舅姑之所，不敢哕噫、嚏咳、欠伸、跛倚、睇视，不敢唾洟。』」
　　
　　〔四〕赵曦明曰：「礼记曲礼上：『抠衣趋隅，必慎唯诺；父召无诺，先生召无诺，唯而起。』」案：郑玄注：「慎唯诺者，不先举，见问乃应。」
　　
　　〔五〕赵曦明曰：「礼记少仪：『执烛，不让不辞不歌。』」卢文弨曰：「管子弟子职：『昏，将举火，执烛隅坐，错总之法：横于坐所，栉之远近，乃承厥火，居句如矩，蒸间容蒸，然者处下，捧碗以为绪，右手执烛，左手正栉，有堕代烛。』案：栉亦作堲，谓烛烬；绪亦烛之烬也。堕，倦也，倦则易一人代之。」
　　
　　〔六〕赵曦明曰：「礼记内则：『进盥，少者奉盘，长者奉水，请沃盥；盥卒，授巾，问所欲而敬进之。』」
　　
　　〔七〕「节文」，各本皆作「节度」，涉下文而误，今从宋本。礼记坊记曰：「礼者，因人之情，而为之节文，以为民坊者也。」史记礼书：「事有宜适，礼有节文。」此颜氏所本。
　　
　　〔八〕风操，谓风度节操。晋书裴秀传：「少好学，有风操。」又王劭传：「美姿容，有风操。」
　　
　　〔九〕后汉书皇甫规传：「刘佑、冯绲、赵典、尹勋，正直多怨，流放家门。」南史萧引传：「引曰：『吾家再世为始兴郡，遗爱在人，政可南行，以存家门耳。』」家门，犹今言家庭。
　　
　　〔一０〕阡陌，即途径义。汉书叙例：「澄荡愆违，审定阡陌。」法书要录十王羲之帖云：「前试论意，久欲呈，多疾，愦愦，遂忘，致今送；愿因暇日，可垂试省。大期贤达兴废之道，不审谓粗得阡陌否？」艺文类聚二引李颙雷赋：「来无辙迹，去无阡陌。」宋书王微传，微以书告弟僧谦灵曰：「书此数纸，无复词理，略道阡陌，万不写一。」广弘明集十六范泰与谢侍中书：「见炽公阡陌如卿；问栖僧于山，诚是美事。」宋书郑鲜之传载滕羡仕宦议云：「举其阡陌，皆可略言矣。」南齐书张融传载融门律自序：「政以属辞多出，比事不羁，不阡不陌，非途非路耳。」以「阡陌」与「途路」对文，其义可知。
　　
　　〔一一〕赵曦明曰：「荀子劝学篇：『蓬生麻中，不扶而直。』亦见大戴礼记。」器案：大戴礼记见曾子制言上，又见说苑谈丛篇及论衡程材、率性二篇。
　　
　　〔一二〕翰墨，谓笔墨。文选杨子云长杨赋序：「上长杨赋，聊因笔墨之成文章，故藉翰林以为主人，子墨为客卿以讽。」
　　
　　注：「韦昭曰：『翰，笔也。』梁简文帝昭明太子集序：「
