<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　卜筮者，圣人之业也；但近世无复佳师，多不能中。古者，卜以决疑〔一〕，今人生疑于卜〔二〕；何者？守道信谋，欲行一事，卜得恶卦，反令(心式)(心式)〔三〕，此之谓乎！且十中六七，以为上手，〔四〕粗知大意，又不委曲。凡射奇偶，自然半收〔五〕，何足赖也。世传云：「解阴阳者，为鬼所嫉，坎壈贫穷，多不称泰〔六〕。」吾观近古以来，尤精妙者，唯京房〔七〕、管辂〔八〕、郭璞〔九〕耳，皆无官位，多或罹灾，此言令人益信。傥值世网〔一０〕严密，强负此名，便有诖误〔一一〕，亦祸源也。及星文风气〔一二〕，率不劳为之。吾尝学六壬式〔一三〕，亦值世闲好匠，聚得龙首、金匮、玉軨变、玉历十许种书〔一四〕，讨求无验，寻亦悔罢。凡阴阳之术，与天地俱生，亦吉凶德刑〔一五〕，不可不信；但去圣既远，世传术书，皆出流俗，言辞鄙浅，验少妄多。至如反支不行〔一六〕，竟以遇害；归忌寄宿，不免凶终〔一七〕：拘而多忌〔一八〕，亦无益也。
　　
　　〔一〕赵曦明曰：「左氏桓十一年传：『卜以决疑，不疑何卜。』」
　　
　　〔二〕「生疑」，抱经堂校定本作「疑生」，宋本、续家训、诸明本及类说都作「生疑」，今据改正。
　　
　　〔三〕宋本原注：「●音敕，惕也。」续家训此句作「反令怏怏」，无注；类说作「反经怏怏」，「经」误，盖「令」以形近误为「今」，「今」又以音近误为「经」也。●通作●，说文：「●，惕也。」郑玄注易云：「●，惕惧也。」广韵二十四职：「●，从也，慎也。」又：「●，意慎，●又惕也。」二字音并与敕同，耻力切。作怏者，唐、宋别本。
　　
　　〔四〕器案：上手，谓上等手艺。唐段安节乐府杂录：「箜篌，太和中有季齐皋者，亦为上手。」
　　
　　〔五〕续家训、类说「半收」作「一半」。
　　
　　〔六〕抱经堂校定本引屠本「称泰」作「通泰」。案：颜本、朱本亦作「通泰」。卢文弨曰：「壈，力敢切。楚词九辩：『坎壈兮贫士失职而志不平。』壈，一作廪。」
　　
　　〔七〕赵曦明曰：「汉书京房传：『房字君明，东郡顿丘人。治易，事梁人焦延寿。延寿曰：「得我道以亡身者，必京生也。」其说长于灾变，分六十卦，更值日用事，以风雨寒温为候，各有占验。房用之尤精。上意向之。石显、五鹿充宗皆嫉之，出为魏郡太守，去月余，征下狱，与前从房受学者张博皆弃市。』」
　　
　　〔八〕赵曦明曰：「魏志管辂传：『辂字公明，平原人。安平赵孔曜荐于冀州刺史裴徽曰：「辂雅性宽大，与世无忌，仰观天文，则妙同甘、石，俯览周易，则思齐季主。」徽辟为文学从事，大友善之。正元二年，弟辰谓辂曰：「大将军待君意厚，冀当富贵乎？」辂叹曰：「天与我才明，不与我年寿，恐四十七八间，不见女嫁儿娶妇也。」卒年四十八。』」
　　
　　〔九〕赵曦明曰：「璞字景纯，河东闻喜人。妙于阴阳算历。有郭公者，客居河东，精于卜筮，复从之受业。公以青囊中书九卷与之，遂洞五行、天文、卜筮之术，攘灾转祸，通致无方，虽京房、管辂不能过也。王敦谋逆，使璞筮，璞曰：『无成。』曰：『卿更为筮寿几何。』答曰：『思向卦，明公起事必祸不久，若往武昌，寿不可测。』敦大怒曰：『卿寿几何。』曰：『命尽今日日中。』敦怒，收璞诣南冈斩之。」
　　
　　〔一０〕嵇康难养生论：「奉法循理，不絓世网。」
　　
　　〔一一〕汉书文纪：「济北王背德反上，诖误吏民。」师古曰：「诖亦误也。音卦。」
　　
　　〔一二〕汉书艺文志数术略天文：「泰壹杂子星二十八卷，五残杂变星二十一卷，黄帝杂子气三十三篇，常从日月星气二十一卷，皇公杂子星二十二卷，淮南杂子星十九卷，泰壹杂子云雨三十四卷，国章观霓云雨三十四卷，金度玉衡汉五星客流出入八篇，汉五星彗客行事占验八卷，汉日旁气行事占验三卷，汉流星行事占验八卷，汉日旁气行占验十三卷，……天文者，序二十八宿，步五星日月，以纪吉凶之象，圣王所以参政也。易曰：『观乎天文以察时变。』然星事?悍，非湛密者弗能由也。夫观景以谴形，非明王亦不能服德也。以不能由之臣，谏不能听之主，此所以两有患也。」案：古人对于天文气象，不能具有正确之科学认识，于是倡为种种封建迷信的奇谈怪论，将以自欺欺人，由今日观之，俱不足致诘也。
　　
　　〔一三〕赵曦明曰：「隋书经籍志：『六壬式经杂占九卷，六壬式兆六卷。』余未见。」俞正燮癸巳类稿六壬古式考曰：「太白阴经云：『元女式者，一名六壬式，元女所造，主北方万物之始，因六甲之壬，故曰六壬。』」器案：道藏「姜」字三号黄帝龙首经序曰：「令六壬领吉凶。」注：「言日辰阴阳及所坐所养之御，三阴三阳，故曰六壬也。」
　　
　　〔一四〕「玉軨变玉历」，宋本原注：「一本作『玉燮玉历』。」案：续家训、明、清诸本都与一本同，癸巳类稿作「玉軨五变玉历」，未知所本。卢文弨曰：「道藏目录：『黄帝龙首经三卷。』注：『上经三十六占，下经三十六占，共七十二占，法像六壬占门。』又黄帝金柜玉衡经一卷，亦六壬占法。」赵熙曰：「隋经籍志五行有黄帝龙首经二卷，又遯甲叙三元玉历立成一卷，郭远行撰。」俞正燮癸巳类稿六壬书跋曰：「道藏『姜』三至『姜』六，为黄帝龙首经二卷，黄帝金匮玉衡经一卷，黄帝授三子元女经一卷。抱朴子极言篇云：『案龙首记。』（器案：遐览篇亦引黄帝龙首经。）颜氏家训杂艺篇云：『吾尝学六壬式，亦值世间好匠，聚得龙首、金匮、玉軨五变、玉历十许种书。』其书古雅也。其在目录者，隋书经籍志五行类有黄帝龙首经二卷，元女式经要法一卷，通志艺文略有金匮经三卷，焦竑国史经籍内有六壬龙首经一卷。检释藏笑道论云：『黄帝金匮何以不在道书之列乎？』知其书周、秦广行。辨正论出道伪谬篇云：『元都观经目六千三百六十三卷，观中见有本二千四十卷，中诸子论八百八十四卷，黄帝龙首经一部五卷，元女、皇人等譔。宋人陆静修所上目，经书、药方、符图一千二百二十八卷，并无前色，乃妄添八百八十四卷。』释氏之说，大率嗔妒忿戾，悖其师法，然幸有其言，合之颜氏家训及隋志，知此数种是古书，久行于世，齐、梁时续收入道藏者。今览龙首经有吏家、长者、客、诸侯、二千石、令、长、丞、尉，金匮玉衡经有县官、赘婿，授三子元女经有唤人、白兽，知是遂古相传，秦、汉间始着笔札，甘、石星经、灵枢、素问之流比。又自唐人校写，至今未改，弥可宝贵矣。」器案：汉书艺文志数术略有堪舆金匮十四卷，通志艺文略天文类有玉钤步气术一卷，五行类有齐人行兵天文龟眼玉钤经二卷，玉钤三命秘术一卷，道家类有太上玉历经一卷。文宛英华二二五引颜之推神仙诗：「愿得金楼要，思逢玉钤篇。」则此「玉軨」疑「玉钤」之误。唐沈珣授契苾通振武节度使制：「挺鹄立鹰扬之操，知玉钤金匮之书。」亦以玉钤、金匮并言。
　　
　　〔一五〕器案：德刑，亦阴阳五行生克之说。汉书艺文志数术略五行有刑德七卷。淮南天文训：「日为德，月为刑。月归而万物死，日至而万物生。」
　　
　　〔一六〕抱经堂本脱「至」字，各本及续家训俱有，今据补。
　　
　　〔一七〕赵曦明曰：「后汉书王符传：『明帝时，公交车以反支日不受章奏。』章怀注：『凡反支日，用月朔为正：戌亥朔，一日反支；申酉朔，二日反支；午未朔，三日反支；辰巳朔，四日反支；寅卯朔，五日反支；子丑朔，六日反支。见阴阳书。』又郭躬传：『桓帝时，汝南有陈伯敬者，行必矩步，坐必端膝，行路闻凶，便解驾留止，还触归忌，则寄宿乡亭。年老寝滞，不过举孝廉。后坐女婿亡吏，太守邵夔怒而杀之。』章怀注：『阴阳书历法曰：「归忌日，四孟在丑，四仲在寅，四季在子，其日不可远行、归家及徙也。」』」徐鲲曰：「汉书游侠陈遵传：『王莽败，张竦为贼兵所杀。』注：『李奇曰：「竦知有贼，当去，会反支日不去，因为贼所杀，桓谭以为通人之蔽也。」』」郑珍、李慈铭、龚道耕先生说同。器案：论衡辨祟篇：「
　　涂上之暴尸，未必出以往亡；室中之殡柩，未必还以归忌。」礼记王制：「执左道以乱政。」郑玄注：「谓诬蛊俗禁。」正义曰：「俗禁者，若张竦反支、陈伯子往亡归忌是也。」案：今临沂银雀山出土汉元光元年历谱，在日干支下间书「反」字，即所谓反支日也。王符潜夫论爱日篇亦言反支事。
　　
　　〔一八〕徐鲲曰：「汉书司马迁传：『窃尝观阴阳之术，大详而众忌讳，使人拘而多畏。然其叙四时之大顺，不可失也。』（案：当引史记太史公自序。）又后汉书方术传序：『子长亦云：「观阴阳之书，使人拘而多忌。」盖为此也。』」
　　
　　算术亦是六艺要事〔一〕；自古儒士论天道，定律历者，皆学通之〔二〕。然可以兼明，不可以专业。江南此学殊少，唯范阳祖?精之〔三〕，位至南康太守〔四〕。河北多晓此术。
　　
　　〔一〕卢文弨曰：「周礼保氏：『六艺，六曰九数。』郑司农云：『九数：方田，粟米，差分，少广，商功，均输，方程，赢不足，旁要。今有重差，句股。』疏云：『此皆依九章算术而言。今以句股替旁要。』案：今所传周髀，乃周公问于殷高者，即句股之法。」
　　
　　〔二〕卢文弨曰：「如张苍、郑康成、蔡邕、张衡诸人，皆明此术。」郝懿行曰：「案：长安许商善为算，着五行论历，见前汉书儒林传。又马融集诸生考论图纬，闻郑康成善算，乃召见于楼上。见后汉书郑玄传。王文考与父叔师到泰山从鲍子真学算，到鲁赋灵光殿，见博物志。」
　　
