<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　〔三〕续家训「骁」作「骄」，类说、绀珠集四引此句作「今以跃为贵谓之骄」，类说又云：「『骄』一作『骁』。」何焯曰：「骁者，似投入而复跃出，挂于壶之口耳而名。」赵曦明曰：「西京杂记下：『武帝时，郭舍人善投壶，以竹为矢，不用棘也。古之投壶，取中而不求还；郭舍人则激矢令还，一矢百余反，谓之为骁，言如博之腕枭于掌中为骁杰也。每为武帝投壶，辄赐金帛。』」
　　
　　〔四〕御览七五三引投壶变（隋志：「梁有投壶变一卷，晋光禄大夫虞潭撰。」）：「谓之投壶者，取名●（他由切）籔，渐而转易，铸金代焉。逮之于后，人事生矣。壶底去一尺，其下笋以龙玄，（玄，月中虾蟆，随其生死也。横曰笋，龙蛇之形。）运之以皫（平表切）虾、（谓龙下皫螭也。）燕尾，（燕识候而归，人来去有恒，投而归人，自数之极也。）矢十二，（数之极也。）长二尺八寸。（法于恒矢，古用柘棘。）古者投壶，击鼓为节，带剑十二，（入检类二带，谓之带剑。）倚十八，（倚并左右如狼尾状。）狼壶二十，（令矢圆转，面于壶口。）剑骄七十八，（带剑还如后也。）三百六十筹得一马，（言三百六十，岁功成也。马谓之近党，同得胜也）三马成都。」虞氏彼文之燕尾、龙笋，当即颜氏此文之豹尾、龙首。司马光投壶格：「倚竿，箭斜倚壶口中。带剑，贯耳不至地者。狼壶，转旋口上而成倚竿者。龙尾，倚竿而箭羽正向己者。龙首，倚竿而箭首正向己者。」则颜氏之豹尾，司马氏又作龙尾也。
　　
　　〔五〕续家训「尤」作「以」。
　　
　　〔六〕续家训、绀珠集「骁」作「骄」。绀珠集又云：「『骄』一作『骁』。」
　　
　　〔七〕卢文弨曰：「陈书周弘正传：『子，官至吏部郎。』」
　　
　　〔八〕卢文弨曰：「梁书儒林传：『贺玚子革，字文明。少通三礼，及长，遍治孝经、论语、毛诗、左传。』其子未见。」徐鲲曰：「
　　南史贺革传：『子徽，美风仪，能谈吐，深为革爱。先革卒，革哭之，因遘疾而卒。』」
　　
　　〔九〕「并能一箭四十余骁」，续家训作「并能一箭四十余憍三十余骄」，「憍」当是「骄」误。
　　
　　〔一０〕赵曦明曰：「北齐文襄六王传：『广宁王孝珩，文襄第二子。爱赏人物，学涉经史，好缀文，有伎艺。兰陵武王长恭，一名孝瓘，文襄第四子。面柔心壮，音容兼美。为将躬勤细事，每得甘美，虽一瓜数果，必与将士共之。』」
　　
　　〔一一〕文选奏弹刘整：「整语采音，其道汝偷车校具，……车栏、夹杖、龙牵，实非采音所偷。」此文校具，与文选义同，当指小障。校谓校饰也。古钞本文选颜延年赭白马赋：「宝校星缠。」注：「校，装饰也。」傅子有校工篇，言妇人首饰及其它车服舆马之饰。南齐书舆服志：「受福望龙诸校饰。」又云：「凤皇衔花诸校饰。」又云：「金辂制度校饰。」又云：「皇太子象辂校饰。」又云：「指南车皆铜校饰。」诸校字义并同。盖工艺谓之校饰，其物品则谓之校具也。
　　
　　〔一二〕续家训「骁」作「骄」。
　　
　　〔一三〕赵曦明曰：「艺经：『弹棋，二人对局，黑白棋各六枚，先列棋相当，下呼上击之。』世说巧艺篇：『弹棋始自魏宫内，用妆奁戏。文帝于此戏特妙，用手巾角拂之，无不中者。有客自云能，帝使为之；客着葛巾角，低头拂棋，妙踰于帝。』注『傅玄弹棋赋叙曰：「汉成帝好蹴鞠。刘向谓劳人体，竭人力，非至尊所宜御，乃因其体作弹棋。」则此戏其来久矣。』」器案：御览七五五引弹棋经后序：「弹棋者，雅戏也，非同于五白枭橛之数，不游乎纷竞诋欺之间，淡薄自如，故趋名近利之人，多不尚焉。盖道家所为，欲习其偃亚导引之法，击博腾掷之妙自畅耳。」梦溪笔谈十八：「弹棋，今人罕为之。有谱一卷，盖唐人所为。其局方二尺，中心高如覆盂，其巅为小壶，四角隆起，今大名开元寺佛殿上有一石局，亦唐时物也。李商隐诗云：『玉作弹棋局，中心最不平。』谓其中高也。白乐天诗：『弹棋局上事，最妙是长斜。』谓抹角斜弹一发过半局，今谱中具有此法。柳子厚叙棋用二十四棋者，即此戏也。」老学庵笔记十：「吕进伯作考古图云：『古弹棋局，状如香炉。』盖谓其中隆起也。李义山诗云：『玉作弹棋局，中心亦不平。』今人多不能解，以进伯之说观之，则粗可见。然恨其艺之不传也。魏文帝善弹棋，不复用指，第以手巾拂之；有客自谓绝艺，及召见，自抵首以葛巾拂之，文帝不能及也。此说今不可解矣。大明（当作「名」）龙兴寺佛殿有魏宫玉石弹棋局，上有黄初中刻字。政和中取入禁中。」
　　
　　终制〔一〕第二十
　　死者，人之常分，不可免也。吾年十九，值梁家丧乱，其间与白刃为伍者，亦常数辈〔二〕；幸承余福，得至于今。古人云：「五十不为夭〔三〕。」吾已六十余，故心坦然，不以残年为念。先有风气之疾〔四〕，常疑奄然〔五〕，聊书素怀，以为汝诫。
　　〔一〕器案：终制，谓送终之制，犹今言遗嘱。后汉书宋均传：「
　　送终逾制。」三国志魏书文帝纪：「表首阳山东为寿陵，作终制云云。」又常林传注引魏略：「沐并作终制。」晋书石苞传：「豫为终制。」金楼子有终制篇。黄叔琳曰：「古多厚葬，故杨王孙之论，班史传之，魏、晋间人效其义，多载之于史，要非中道也。况近世物力日艰，人子之情日减，若复以薄葬为训，将举而委之于壑矣。然此篇从遭乱不得厚葬其亲，说到己身不当有加于先，犹恻然动仁人孝子之感也。」纪昀曰：「昆圃先生之说甚是。然厚葬可也，厚敛不可也，二事大有分别，混而一之，则反生拗戾矣。先生亦未免草草也。」
　　
　　〔二〕辈犹言人次。史记秦始皇本纪：「高使人请子婴数辈。」用法与此相同。
　　
　　〔三〕赵曦明曰：「蜀志先主传注：诸葛亮集载先主遗诏敕后主曰：『人五十不称夭，年已六十有余，何所复恨！不复自伤。但以卿兄弟为念。』」
　　
　　〔四〕史记扁鹊仓公列传：「所以知齐王太后病者，臣意诊其脉，切其太阴之口，湿然风气也。脉法曰：『沈之而大坚，浮之而大紧者，病主在肾。』肾切之而相反也，脉大而臊。大者，膀胱气也。臊者，中有热而溺赤。」
　　
　　〔五〕奄然，即下文奄忽之意。文选马季长长笛赋：「奄忽灭没。」李善注：「方言：『奄，遽也。』」
　　
　　先君先夫人皆未还建邺旧山〔一〕，旅葬江陵东郭。承圣末，已启求扬都〔二〕，欲营迁厝〔三〕。蒙诏赐银百两，已于扬州小郊北地烧砖〔四〕，便值本朝〔五〕沦没，流离如此，数十年间，绝于还望。今虽混一〔六〕，家道〔七〕罄穷，何由办此奉营〔八〕资费？且扬都污毁，无复孑遗〔九〕，还被下湿〔一０〕，未为得计。自咎自责，贯心刻髓〔一一〕。计吾兄弟，不当仕进；但以门衰，骨肉单弱，五服之内，傍无一人，播越〔一二〕他乡，无复资荫〔一三〕；使汝等沈沦厮役〔一四〕，以为先世之耻；故腼冒〔一五〕人间，不敢坠失〔一六〕。兼以北方政教严切，全无隐退者故也。
　　
　　〔一〕卢文弨曰：「之推九世祖含随晋元帝东渡，故建邺乃其故土也。本传观我生赋：『经长干以掩抑，展白下以流连。』自注：『靖侯以下七世坟茔皆在白下。』」器案：旧山，犹今言故乡。文选谢灵运过始宁墅诗：「剖竹守沧海，枉帆过旧山。」吕延济注：「谓枉曲船帆，来过旧居。」又初发石首城诗：「故山日已远，风波岂还时。」张铣注：「故山，谓所居旧山也。」全唐诗周贺卷秋思：「旧山余业在，杳隔洞庭波。」原注：「『旧山』一作『故乡』。」
　　
　　〔二〕宋本有「已」字，续家训及各本俱无，今从宋本。
　　
　　〔三〕器案：厝又作措，柩暂置也。迁厝，即迁葬。文选寡妇赋：「又将迁神而安措。」李周翰注：「迁神安措，谓迁柩归葬也。」
　　
　　〔四〕抱经堂本「砖」作「砖」，宋本、续家训及各本都作「砖」，今从之，下同。
　　
　　〔五〕徐鲲曰：「顾炎武云：『古人谓所事之国为本朝，魏文钦降吴表，言「世受魏恩，不能扶翼本朝，抱媿俛仰，靡所自厝。」又如吴亡之后，而蔡洪与刺史周俊书言吴朝举贤良是也。之推仕历齐、周及隋，而犹称梁为本朝；盖臣子之辞，无可移易，而当时上下亦不以为嫌者矣。』见日知录十三卷。」
　　
　　〔六〕赵曦明曰：「通鉴：『隋文帝开皇七年灭梁，废其主萧琮为莒公。八年冬十月，以晋王广为淮南行省尚书令行军元帅，帅师伐陈，九年正月，获其主叔宝，陈国平。』」器案：晋书恭纪：「混一六合。」隋书炀纪：「车书混一。」混一，谓混同一统也。
　　
　　〔七〕胡式钰窦存四：「家资曰家道。陆士衡百年歌：『子孙昌盛家道丰。』颜氏家训云云，与易『夫夫妇妇而家道正』不同。」
　　
　　〔八〕奉营，谓奉祀营葬。
　　
　　〔九〕诗经大雅云汉：「周余黎民，靡有孑遗。」传：「孑然遗失也。」正义：「释训云：『孑然，孤独之貌。』言靡有孑遗，谓无有孑然得遗漏。」案：隋书地理志下：「丹阳郡，自东晋已后，置郡曰扬州，平陈，诏并平荡耕垦，更于石头城置蒋州。」
　　
　　〔一０〕古人多言江南卑湿。史记屈原贾生列传两言「长沙卑湿」，又淮南衡山列传：「南方卑湿。」又货殖列传：「江南卑湿。」陈书萧传：「愍时赋：『南方卑而叹屈，长沙湿而悲贾。』」下湿，犹卑湿也。
　　
　　〔一一〕续家训「髓」作「体」。潜夫论交际篇：「精诚相射，贯心达髓。」此用其文。
　　
　　〔一二〕后汉书袁术传：「天子播越。」李贤注：「播，迁也；越，逸也；言失所居。」
　　
　　〔一三〕周书苏绰传：「今之选举者，当不限资荫，唯在得人。」通鉴一一一胡三省注：「资谓门地成资。」
　　
　　〔一四〕卢文弨曰：「何休注公羊宣十二年传：『艾草为防者曰厮，汲水浆者曰役。』」
　　
　　〔一五〕卢文弨曰：「腼，土典切，面丑也。」器案：徐陵与王吴郡书：「孤子无心腼冒，苟?光阴，风疾弥留，示有余息。」杜甫去矣行：「野人旷荡无腼颜。」
　　
　　〔一六〕本书止足篇：「吾近为黄门郎，已可收退，当时羁旅，惧罹谤讟，思为此计，仅未暇尔。」与此所言，皆为腼冒人间自解耳。
　　
