<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　〔三〕器案：事际，谓多事之际，犹言多事之秋。晋书杨佺期传：「时人以其晚过江，婚宦失类，每排抑之。恒慷慨切齿，因事际以逞其事。」齐书王宴传：「高祖虽以事际须宴，而心相疑斥。」义俱同，朱本作「事势」，不知妄改。
　　
　　〔四〕论语述而篇：「不义而富且贵，于我如浮云。」郑玄注：「
　　富贵而不以义者，于我如浮云，非己之有。」此则用为飘忽不定之意。
　　
　　
　　
　　
　　附录
　　
　　一、各本序跋
　　宋本序跋
　　颜氏家训序
　　宋本沈跋
　　明嘉靖甲申傅太平刻本序
　　刻颜氏家训序
　　明万历甲戌颜嗣慎刻本序跋
　　重刻颜氏家训序
　　颜氏家训后叙
　　明程荣汉魏丛书本序跋及其它
　　颜氏家训序
　　颜氏家训序
　　颜氏家训后序
　　颜氏家训小跋
　　重刊颜氏家训小引
　　三刻黄门家训小引
　　清康熙五十八年朱轼评点本序
　　颜氏家训序
　　清雍正二年黄叔琳刻颜氏家训节钞本序
　　颜氏家训节钞序
　　清乾隆五十四年卢文弨刻抱经堂丛书本序跋及其它
　　注颜氏家训序
　　例言
　　颜氏家训注
　　壬子年重校颜氏家训
　　赵跋
　　翁方纲复初斋文集卷十六书卢抱经刻颜氏家训注本后
　　清文津阁四库全书本提要及辨证
　　二、颜之推传（北齐书文苑传）
　　三、颜之推集辑佚
　　古意二首
　　其二
　　和阳讷言听鸣蝉篇（隋卢思道同赋）
　　神仙
　　从周入齐夜度砥柱
　　稽圣赋
　　赋
　　上言用梁乐
　　奏请立关市邸店之税（文佚）
　　失题
　　
　　
　　附录一各本序跋
　　宋本序跋
　　颜氏家训序
　　北齐黄门侍郎颜之推，学优才赡，山高海深。常雌黄朝廷，品藻人物，为书七卷，式范千叶，号曰颜氏家训。虽非子史同波，抑是王言盖代。其中破疑遣惑，在广雅之右；镜贤烛愚，出世说之左。唯较量佛事一篇，穷理尽性也。余曾于官舍，论公制作弘奥。众或难余曰：「小小者耳，何是为怀？」余辄请主人纸笔、便录腕（乌焕反）、揎（宣）、（岁）、?（药）、獡（铄）、嫕（于计反）、扊（剡）、?（移）、秠（疋来反）等九字以示之，方始惊骇。余曰：「凡字以诠义，字犹未识，义安能见？旋云小小，颇亦匆匆。」众乃谢余，令为解识。余遂作音义以晓之，岂惭法言之论，定即定矣；实愧孙炎之侣，行即行焉云尔。（序中「王言」义未详。）
　　卢文弨曰：「此序宋本所有，不着撰人，比拟多失伦，行文亦无法，今依宋本校正，即不便弃之。有疑『王言盖代』，未详所出者。案：家语有王言解，或用此矣。」
　　
　　器案：家语王言解系袭大戴记王言篇，宋本大戴记「王言」讹「主言」；管子亦有王言篇，今佚。
　　
　　宋本校刊名衔
　　乡贡士州学正林宪同校
　　迪功郎司户参军赵善德监刊
　　从事郎特添差军事推官钱庆祖
　　从事郎军事推官王柟
　　承直郎军事判官崔暠
　　迪功郎州学教授史昌祖同校
　　承议郎添差通判军州事楼钥
　　朝请郎通判军州事管鈗
　　朝奉郎权知台州军州事沈揆
　　
　　钱大昕竹汀先生日记钞一：「读颜氏家训，淳熙刊本凡七卷，前有序一篇，不题姓名，当是唐人手笔。后有淳熙七年二月沈揆跋（云去年春来守天台郡），及考证一卷；后列『朝奉郎权知台州军州事沈揆、朝请郎通判军州事管鈗、承议郎添差通判军州事楼钥、迪功郎州学教授史昌祖同校』；又有『监刊』、『同校』诸人衔，皆以左为上，盖台州公库本也。而前序后又有长记云：『廉台田家印』，则是宋椠元印，故于宋讳间有不缺笔者耳。」
　　
　　又十驾斋养新录十四：「颜氏家训七卷，前有序一篇，不题姓名，当是唐人手笔。后有淳熙七年二月沈揆跋。又有考证一卷，后列『朝奉郎权知台州军州事沈揆、朝请郎通判军州事管鈗、承议郎添差通判军州事楼钥、迪功郎州学教授史昌祖同校』，又有『监刊』、『同校』诸人衔，皆以左为上，盖台州公库本也。淳熙中，高宗尚在德寿宫，故卷中『构』字，皆注『太上御名』，而阙其文。前序后有墨长记云：『廉台田家印。』宋时未有廉访司，元制乃有之；意者，元人取淳熙本印行，间有修改之叶，则于宋讳不避矣。」
　　
　　宋本沈跋
　　颜黄门学殊精博。此书虽辞质义直，然皆本之孝弟，推以事君上，处朋友乡党之闲，其归要不悖六经，而旁贯百氏。至辩析援证，咸有根据；自当启悟来世，不但可训思鲁、愍楚辈而已。揆家有闽本，尝苦篇中字讹难读、顾无善本可雠。比去年春，来守天台郡，得故参知政事谢公家藏旧蜀本；行闲朱墨细字，多所窜定，则其子景思手校也。乃与郡丞楼大防取两家本读之，大氐闽本尤谬误：「五皓」实「
　　五白」，盖「博名」而误作「传」；「元叹」本顾雍字，而误作「凯」；「丧服经」自一书，而误作「绖」；马牝曰「騲」，牡曰「骘」，而误作「驒骆」。至以「吴趋」为「吴越」，「桓山」为「恒山」，「僮约」为「童幼」，则闽、蜀本实同。惟谢氏所校颇精善，自题以五代宫傅和凝本参定，而侧注旁出，类非取一家书。然不正「童幼」之误；又秦权铭文「●」实古「则」字，而谢音制，亦时有此疏舛；雠书之难如此。于是稍加刊正，多采谢氏书，定着为可传。又别列考证二十有三条为一卷，附于左。若其转写甚讹与音训辞义所未通者，皆存之，以俟洽闻君子。淳熙七年春二月，嘉兴沈揆题。
　　案：中兴馆阁续录七：「沈揆，字虞卿，嘉兴人，绍兴三十年梁克家榜进士出身。治书。淳熙十一年十一月除，十四年五月为秘阁修撰、江东运判。」赤城志九：「淳熙六年正月二十三日，沈揆以朝奉郎知嘉兴，人号儒者之政。官至礼部侍郎，七年十二月一日召。」文渊阁书目十：「沈虞卿野堂集一部（二册完全）。」桑世昌兰亭考六审定上有沈揆文。俞松兰亭续考一有沈虞卿题二首，绍熙壬子仲冬四日揆题一首，檇李沈揆题二首，又绍兴癸丑正月十日书于姑苏郡斋一首。
　　
　　
　　
　　
　　明嘉靖甲申傅太平刻本序
　　刻颜氏家训序
　　史璧曰：书靡范，曷书也？言靡范，曷言也？言书靡范，虽联篇缕章，赘焉亡补。乃北齐颜黄门家训，质而明，详而要，平而不诡。盖序致至终篇，罔不折衷今古，会理道焉，是可范矣。璧少时，家君东轩公尝援引为训，俾知向方。顾其书虽晦庵小学间见一二；然全帙寡传，莫获考见。顷得中秘本，手自校录。适辽阳傅太平以报政来，就予索古书；予出之观，且语之故。太平曰：「吾志也。是恶可弗传诸？」亟持归刻焉。夫振古渺邈，经残教荒，驯至于今，变趋愈下。岂典范未尝究耶？孰谓古道不可复哉？乃若书之传，以禔身，以范俗，为今代人文风化之助，则不独颜氏一家之训乎尔！兹太平刻书之意也。太平名钥，以司谏作郡，有治行，今为浙江副使。嘉靖甲申夏六月望吉。赐进士出身翰林院侍讲承德郎经筵国史官南郡阳峰张璧序。
　　案：是本分上下卷，大题下题「北齐黄门侍郎颜之推撰，明蜀荣昌后学冷宗元校」。考明敬思堂刊本白虎通德论二卷，新都俞元符重校，书前有刻白虎通序云：「予寅长辽阳傅公希准，乃正其误而刻之；太平可谓文以饬吏，而为用世之通儒也夫！公名钥，以给谏出守，得士民心，而名位功业殆未涯云。后学蜀昌冷宗元序。」据此，则傅太平且刻有白虎通德论，亦冷宗元为之序也。俞元符所刻之白虎通德论，即据其本，故称「重校」云。
　　
　　
　　
　　
　　明万历甲戌颜嗣慎刻本序跋
　　重刻颜氏家训序
　　尝闻之：三代而上，教详于国；三代而下，教详于家。非教有殊科，而家与国所繇异道也。盖古郅隆之世，自国都以及乡遂，靡不建学，为之立官师，辨时物，布功令；故民生不见异物，而胥底于善。彼其教之国者，已粲然详备。当是时，家非无教，无所庸其教也。迨夫王路陵夷，礼教残阙，悖德覆行者，接踵于世；于是为之亲者，恐恐然虑教敕之亡素，其后人或纳于邪也，始丁宁饬诫，而家训所由作矣。斯亦可以观世哉！颜氏家训二十篇，黄门侍郎颜公之推所撰也。公阅天下义理多，以此式谷诸子，后世学士大夫亟称述焉。顾刻者讹误相袭，殊乏善本。公裔孙翰博君嗣慎，重加厘校，将托梓以传，乃来问序。余手是编而三叹，盖叹颜氏世德之远也。昔孔子布席杏坛之上，无论三千，即身通六艺者，颜氏有八人焉。无论八人，即杞国、兖国父子，相率而从之游，数亩之田不暇耕，先人之庐不暇守，赢粮于齐、楚、宋、卫、陈、蔡之郊，艰难险阻，终其身而未尝舍。意其家庭之所教诏，父子之所告语，必有至训焉，而今不及闻矣。不然，何其家之同心慕谊如此邪？嗣后渊源所渐，代有名德，是知家训虽成于公，而颜氏之有训，则非自公始也。乃公当梁、齐、隋易代之际，身婴世难，间关南北，故幽思极意而作此编，上称周、鲁，下道近代，中述汉、晋，以刺世事。其识该，其辞微，其心危，其虑详，其称名小而其指大，举类迩而见义远。其心危，故其防患深；其虑详，故繁而不容自已。推此志也，虽与内则诸篇并传可也。或因其稍崇极释典，不能无疑。盖公尝北面萧氏，饫其余风；且义主讽劝，无嫌曲证，读者当得其作训大旨，兹固可略云。昔子思居卫，卫人曰：「慎之哉！子圣人之后也，四方于子乎观礼。」颜氏为复圣后，而翰博君禔身好礼，盖能守家训者；乃犹以遏佚为惧，汲汲欲广其传。余由此信颜氏之裔，无复有失礼，而足为四方观矣。传不云乎：「国之本在家。」「人人亲其亲、长其长而天下平。」若是，则家训之作，又未始无益于国也。万历甲戌仲秋之吉。翰林国史修撰新安张一桂稚圭甫书。
　　兹家训一书，予先祖复圣颜子三十五代孙北齐黄门侍郎之推撰也。自唐、宋以来，世世刊行天下。迨我圣朝成化年间，建宁府同知程伯祥、通判罗春等，尝命工重刊，但未广其传耳。今予幸生六十四代宗嫡，叨袭翰林博士，窃念此刻诚吾家之天球河图也，罔敢失坠，遂夙谒张公玉阳、于公谷峰乞叙其始末，将绣梓以共天下。观者诚能择其善者，而各教于家，则训之为义，不特曰颜氏而已。时万历三年，岁次乙亥，孟春之吉。复圣六十四代嫡孙世袭翰林院博士不肖嗣慎顿首谨识。（以上二首，载原书之首。）
　　
