<!-- { "loadSidebar": true } -->
忽邀群鹿，乃逐之。会暮，欲舍之，不能。俄而阴晦迷路，茫继不知所归，怅怅而行，困闷益甚。极目，有灯火光，因驰赴焉。既至，乃朱门大第，墙遇甚峻。叩门久之，一人出问。靖告迷道，且请寓宿。其人曰：“郎君已出，独大夫人在，宿应不可。”靖曰：“试为咨白。”乃入告。复出，曰：“夫人初欲不许，且以阴黑，客又言迷，不可不作主人。”邀入厅中。有顷，一青衣出，曰：“夫人来。”年可五十余，青裙素襦，神气清雅，宛若士大夫家。靖前，拜之。夫人答拜，曰：“儿子皆不在，不合奉留。今天色阴晦，归路又迷，此若不容，遣将何适？然此乃山野之居，儿子还时，或夜到而喧，勿以为惧。”既而，食颇鲜美，然多鱼。食毕，夫人入宅。二青衣送床席褥，衾被香洁，皆极铺陈。闭户，系之而去。靖独念：“山野之外夜到而闹者何物也？”惧不敢寝，端坐听之。夜将半，闻叩门声甚急，又闻一人应之。曰：“天符报大郎子：当行雨，周此山七百里，五丈须足，无慢滞，无暴厉。”应者受符入呈。闻夫人曰：“儿子二人未归，行雨符到，固辞不可，违时见责。纵使报之，亦已晚矣，童仆无专任之理，当如之何？”一小青衣曰：“适观庭中客，非常人也，盖请乎？”夫人喜，因自叩其门，曰：“郎觉否？请暂出相见。”靖曰：“诺。”遂下阶见之。夫人曰：“此非人宅，乃龙宫也。妾长男赴东海婚礼，小男送妹。适奉天符，次当行雨，计两处云程，合逾万里，报之不及，求代又难，辄欲奉烦顷刻间，如何？”靖曰：“靖，俗人，非乘云者，奈何能行雨？有方可教，即唯命耳。”夫人曰：“苟从吾言，无有不可也。”遂敕黄头，青骢马来。又命取雨器，乃一小瓶子，系于鞍前，戒曰：“郎乘马，无漏御勒，信其行，马跑得嘶鸣，即取瓶中水一滴，滴马鬃上，慎勿多也。”
于是，上马腾腾而行，倏忽渐高，但讶其稳疾，不自知其云上也。风急如箭，雷霆起于步下。于是随所跃，辄滴之。既而电掣云开，下见所憩村。思曰：“吾扰此村多矣。方德其人，计无以报。今久旱，苗稼将悴，而雨在我手，宁复惜之。”顾一滴不足濡，乃连下二十滴。
俄顷，雨毕，骑马复归。夫人者泣于厅，曰：“何相误之甚？本约一滴，何私下二十尺之雨？此一滴，乃地上一尺雨也。此村，夜半平地深二丈，岂复有人？妾已受谴，杖八十矣。但视其背，血痕满焉，儿子亦连坐，奈何？”靖渐怖，不知所对。夫人复曰：“郎君，世间人，不识云雨之变，诚不敢恨，只恐龙师来寻，有所惊恐，宜速去此。然而劳烦，未有以报。山居无物，有二奴奉赠。总取亦可，取一亦可，惟意所择。”于是命二奴出来，一奴从东廊出，仪貌和悦，怡怡然。一奴从西廊出，愤气勃然，掬怒而立。靖曰：“我猎徒以斗猛事，今但取一奴，而取悦者，人以我为怯也。”因曰：“两人皆取，则不敢。夫人既赐，欲取怒者。”夫人微笑曰：“郎之所欲乃尔。”遂揖与别，奴亦随去。出门数步，回望失宅；顾问其奴，亦不见矣。独寻路而归。
及明，望其村，水已极目。大树或露梢而已，不复有人。其后，竟以兵权靖寇难，功盖天下。而终不及于相。岂非取奴之不得乎？世言：“关东出相，关西出将。”岂东西喻耶？所以言奴者，亦下之象。向使二奴皆取，即极将相矣。

艳异编（续集）卷二仙  部
蓬莱宫娥
嘉兴府治东石狮巷，有朱姓者，年二十余，训蒙为业，状貌虽陋，而风神自雅。隆庆春，一日，道经南城下，花雨蒙蒙，柳风。展转之间，神情恍惚，渐至海月楼西，竟迷去路。心正惊疑，忽有二女童施礼于前，曰：“奉主母命，邀先生过山。”朱曰：“素昧识荆，得非邀之错耶？”女童曰：“至当自知，幸弗多却。”朱与偕行。但见崇山峻岭，路极崎岖。夹道桃株，鸟音嘈杂。自念生长郡内，不意有此佳境。更进里许，入一洞门，遥望楼殿玲珑，金玉照耀。两度石桥，方抵其处。屏后出一仙娥，霞帔霓裳，降阶而迎。登殿叙礼，引入内室坐定，女童进茶讫。朱才问娥姓字，娥晒曰：“妾乃蓬莱宫中人也。邀君欲了夙世之缘，不烦骇问。”顷间开宴，酒肴罗致。娥与朱促席畅饮，因制 《贺新郎》一词，命女童歌以侑觞。其词曰：
  
“花柳绕春城。运神工，重楼叠宇，顷刻间成。绿水青山多宛转，免教鹤怨猿惊。看来无异旧神京。虑只虑佳期不定。天从人愿，邂逅多情。相引处，佩声声。等闲回首远蓬瀛。呼小玉，旋开锦宴，谩荐兰羹，须信是，琼浆一饮，顷令百感俱生。且休道，尘缘易尽。纵然云收雨散，琵琶峡，依旧凤月交明。念此会，果非轻。
 
酒阑夜静，娥荐枕席，曲尽鱼水之乐。
逮晨，朱谓娥曰：“仆承款爱，甚欲留连。但家君颇严，不归恐致深罪。愿朝去暮来可也。”娥愀然曰：“灵境难逢，佳期易失。妾因与君夙缘未了，故移洞府于人间，委仙姿于凡客耳。正议久交，何即请去？”朱唯而止。
三日后，朱复恳归。娥乃设宴正殿，铺陈饮馔，比昨愈奇，且丰。劝朱酩叮。将彻时，出一锦轴，展于净几，写诗十绝以赠，各挥涕而别。仍命女童送朱出洞。
忽风雨暴至，云雾晦冥，咫尺莫辨，不觉失足堕于山下。须臾，天开云朗。乃颠扑北城岑寂之处，宛若梦觉。归述其事，父以少年放逸，迷宿花柳中，假此自掩耳，欲责之。朱不得已，出锦轴呈父。父见云章灿烂，信非凡笔，怒始少释。
时求玩者甚众，因录诗于后焉。其一：   
三山窈窕许飞琼，伴我来经几万程。
好与清华公子会，不妨玄露谩相倾。
 
其二：   
壶天移傍郡城壕，云自飞扬鹤自巢。
千载偶偕尘世愿，碧桃花下共吹萧。
 
其三：   
海外三山十二楼，弱流环绕不通舟。
此身也解为云雨，迢递鸾驾携李游。
 
其四：   
涧水流杯出凤台，引将刘阮入山来。
春怀何事难拘束，谩被东风吹得开。
 
其五：   
海天漠漠彩鸾飘，争奈文萧有意邀。
自分不殊花夜合，含香和露乐深宵。
 
其六：   
莫道仙凡各一方，须知张硕遇兰香。
春风尝恋人间乐，底事无心问海棠。
 
其七：   
百雉斜莲一道开，为君翻作雨云台。
高情仿佛襄王事，宋玉如何不赋来。

其八：
湖柳青青花蒲枝，可怜分手艳阳时。
离宫谩自添离思，瞒得封姨不我知。
 
其九：
阳台后会已无期，眉上春云不自知。
那更灵官传晓令，含情骑鹄强题诗。
其十：
驱山缩地迥尘衰，从此交情事不关。
他日离愁何处慰，暂将三塔作三山。 
后事竟息，轴亦寻失去。不知其为何仙也。
陶尹二君传
唐大中初，有陶太白、尹子虚二老人，相契为友。多游嵩、华二峰，采松脂茯苓为业。二人因携酿酝，陟芙蓉峰，寻异境，息于大松林下，因倾壶饮。闻松梢有二人抚掌笑声，二公起而问曰：“莫非神仙乎？岂不能下降而饮斯一爵？”笑者曰：“吾二人非山精水魅。仆是秦之役夫，彼即秦宫女子，闻君酒馨，颇思一醉。但形体改易，毛发怪异，恐子悸栗，未能便降。子但安心，徐待，吾当返穴易衣而至。幸无遽舍我去。”二公曰：“敬闻命矣。”遂久伺之。忽松下见一丈夫古服严雅，一女子鬟髻彩衣，俱至。二公拜谒，忻然还坐。顷之，陶君启：“神仙何代人，何以至此？既获拜侍，愿法未悟。”古丈夫曰：“余，秦之役夫也，家本秦人。及稍成童，值始皇帝好神仙术，求不死药。因为徐福所惑，搜童男童女千人，将之海岛。余为童子，乃在其选。但见鲸涛蹙雪，蜃阁排空，石桥之柱欹危，蓬岫之烟沓渺。恐葬鱼腹，犹贪雀生，于危难之中，遂出奇计，因脱斯祸。归而易姓，业懦，不数年，中有遭始皇煨烬典坟，坑杀儒士，缙绅泣血，簪绂悲号。余当此时，复在其数。时于危惧之中，又出奇计，乃脱斯苦。又改姓氏，为版筑。夫又遭秦皇信妖妄，遂筑长城。西起临桃，东之海曲。胧雁悲画，塞云烟空。乡关之思魂飘，沙碛之劳力竭，堕趾伤骨，陷雪触冰。余为役夫，复在其数。遂于辛勤之中，又出奇计，得脱斯难。又改姓氏，而业工乃属。秦皇帝崩，穿凿骊山，大修茔域。玉墀金砌，珠树琼枝，绮殿锦官，云楼霞阁。工人匠石，尽闭幽隧，念为工匠，复在数中，又出奇谋，得脱斯苦。凡四设权奇之计，俱脱大祸。知不遇世，遂逃此山，食松脂木实，乃得延龄耳。此毛女者，乃秦之宫人，同为殉者。余乃同与脱骊山之祸，共匿于此。不知于今经几甲子耶””二子曰：“秦于今世继正统者，九代千余年。兴亡之事，不可历数。”二公遂俱稽颡曰：“余二小子，幸遇大仙。多劫因依，使今谐遇。金丹大药，可得闻乎？”古丈夫曰：“余本凡人，但能绝其世虑。因食木实，乃得凌虚。岁久日深，毛发钳绿，不觉生之与死，俗之与仙，鸟兽为邻，同乐，飞腾自在，云气相随，亡形得形，无情无性，不知金丹大药为何物也？”二公曰：“敬闻命矣。”饮将尽，古丈夫折松枝，叩玉壶吟曰：   
饵柏身轻叠嶂间，是非无意到尘寰。
冠裳暂备论浮世，一饷云游碧落闲。
 
毛女继和曰：   
谁知古是与今非，闲蹑青霞到翠微。
萧管秦楼应寂寂，采云空惹薜萝衣。
 
古丈夫曰：“吾与子邂逅相遇，那无恋恋耶？吾有万岁松脂、千秋柏子少许，汝可各分饵之，亦应出世。”二公捧受拜荷，以酒吞之。二仙曰：“吾当去矣。善自道养，无令漏泄伐性，使神气暴露于窟舍耳。”
二公拜别，但觉超然，莫知其踪去矣。旋见所衣之衣，因风化为花片、蝶翅，而扬空中。陶尹二公今巢居莲花峰上，颜脸微红，毛发尽绿。云台观道士，往往遇之，亦时细话得道之来由尔。
柳归舜传
