<!-- { "loadSidebar": true } -->
吴兴柳归舜，隋开皇二十年，自江南抵巴陵。大风吹至君山下，因维舟登岸，寻小径，不觉行四五里。兴酣，逾越溪涧，不由径路。忽道旁有一大石，表里洞彻，圆而砥平。周匝六七亩，其外尽生翠竹。圆大如盎，高百余尺，叶曳白云，森罗映天。清风徐吹，戛为丝竹音。石中央又生一材，高百尺，条干僵阴为五色，翠叶如盘，花径尺余，色深碧蕊深红。异香成烟，著物霏霏。有鹦鹉数千，翱翔其间，相呼姓字，音旨清越。有名武游郎者，有名阿苏儿者，有名武仙郎者，有名自在先生者，有名踏莲露者，有名凤花台者，有名戴蝉儿者，有名多花子者。或有唱歌者曰：“吾此曲，是汉武钧弋夫人常所唱。词曰：‘戴蝉儿，分明传与君王语。建章殿里未得归，朱箔金缸双凤舞。’”名阿苏者曰：“我忆阿娇深宫不泪时唱曰：‘昔请司马郎，为作长门赋。徒使费百金，若王终不顾。’”又有诵司马相如大人赋者曰：“吾初学赋时，为赵昭仪抽七宝钗横鞭，余痛不彻。今日诵得，还是终身一艺。”名武游郎者曰：“余昔见汉武帝，乘郁金揖，泛积翠池。自吹紫玉萧，音韵朗畅，帝意欢适。李夫人歌以随。歌曰：‘顾鄙贱，奉恩私，愿吾君，万岁期。’”又名武仙郎者问归舜曰：“君何姓氏行第？”归舜曰：“姓柳，第十二，曰柳十二。”“自何许来？”归舜曰：“吾将至巴陵。遭风泊舟，兴酣至此耳。”武仙郎曰：“柳十二官偶因遭风，得臻异境，此所为因病致妍耳，然下官禽鸟，不能致力生人。为足下转达桂家三十娘子。”因遥呼曰：“阿春，此间有客。”
即有紫云数片，自西南飞来，去地丈余，云气渐散。遂见珠楼翠幕，重槛飞槛，周匝石际。一青衣自中出，年始十三四，身衣珠，颜甚姝美。谓归舜曰：“三十娘子使阿春传语郎君，贫居僻远，劳此检校，不知朝来食否？请垂略坐，以具蔬馔。”即有捧水精床出者，归舜再让而坐。阿春因教凤花台鸟：“何不看客。三十娘子以黄郎不在，不敢接对郎君。汝若等闲，似前度受捶。”
有一鹦鹉即飞至曰：“吾乃凤花台也。近有一篇，君能听乎？”归舜曰：“平生所好，实契所愿。”凤花台乃曰：“吾昨过蓬莱玉楼，因有一章诗曰：
  
露接朝阳生，海波翻水晶。
玉楼瞰寥廓，天地相照明。
此时下栖止，投迹依旧楹。
顾余复何忝，日侍群仙行。”
 
归舜曰：“丽则丽矣。足下师乃谁人？”凤花台曰：“仆在王母左右一千余岁。杜兰香教我真篆，东方朔授我秘诀，汉武帝求大中大夫，遂在石渠署。见杨雄、王褒等赋颂，始晓箴论。王莽之乱，方得还吴。后为朱然所得，转移陆逊，复见机云制作，方学缀篇什。机云被戮，便至于此。殊不知近日谁为宗匠？”归舜曰：“薛道衡，江总也。”因诵数篇示之。凤花台曰：“近代非不靡丽，殊少骨气。”俄而，阿春捧赤玉盘，珍羞万品，目所不识，甘香裂鼻。饮食讫，忽有二道士自空飞下，顾见归舜，曰：“大难得与鹦鹉相对，君非柳十二乎？君船以风便索君甚急，何不促回？”因投一尺绮，曰：“以此掩眼，即去矣。”归舜从之，忽如身飞，却坠巴陵达舟所，舟人欲发。问之，失归舜已三日矣。
后却至此泊舟寻访，不复再见也。
元藏几
处士元藏几，自言后魏清河孝王之孙也。隋炀帝时，官任奉信郎。大业九年，为过海使判官。无何风浪坏船。黑雾四合，同济者皆不免，而藏几独为破木所载。殆经半月，忽达于洲岛间。洲人问其从来、则瞀然具以事告。洲人曰：“此沧洲，去中国已数万里。”乃出菖蒲花桃花酒饮之，而神气清爽。
其洲方千里，花木常如二月，地上宜五谷，人多不死。出凤凰、孔雀，灵牛、神马之属；更产分蒂瓜，长二尺，其色如椹，二颗二蒂。有碧枣、丹栗，皆大如梨。其洲人多衣缝掖衣，戴远游冠。与之话中国事，则历历如在目前。所居或金阙银台、玉楼紫阁。奏萧韶之乐，饮香露之醑。洲上有久视之山，山下出澄水泉。其泉阔一百步，亦谓之流渠，虽投之金石，终不沉没，故洲人以瓦铁为船肪。更有金池，方十数里，水石泥沙，皆如金色，其中有四足鱼。又有金莲花，洲人研之如泥，以间彩绘，光辉焕烂，与真无异，但不能拒火而已。更有金茎花如蝶，每微风至，则摇荡如飞，妇人竞采之以为首饰，且有语曰：“不戴金茎花，不得在仙家。”更以强木造船，其上多饰珠玉，以为游戏。强木，不沉木也，方一尺，重八百斤，巨石缒之，终不没。
藏几淹留既久，忽念中国。洲人遂制凌风舸以送焉。激水如箭，不旬即达于东莱。问其国，乃皇唐也；询其年号，即贞元也；访其乡里，棒芜也；追其子孙，疏属也。有隋大业元年至贞元年末，已二百年矣。
有二鸟，大类黄鹏，每翔翥空中，藏几呼之即至，或令衔珠，或令受人语。乃谓之转言鸟，出沧洲也。
藏几工诗、好酒，混俗无拘检，十数年间，遍游江表，人莫之知。而赵归真常与藏几弟子九华道士叶通微相遇，求得其实。归真以藏几之异备奏上，上令谒者赍手诏急徵。及至中路，忽然亡去，谒者惶恐即上疏具言其故。上览疏咨嗟曰：“朕不如明皇帝，以降异人。”后有人见藏几泛小舟于海上，至今江表道流，大传其事焉。
唐宪宗
唐宪宗好神仙不死之术。元和五年，内给事张维则自新罗国回，云于海中泊山岛间，忽闻鸡犬鸣吠，似有烟火，遂乘月闲步。约及一二里，则见花木，楼台殿阁，金户银阙，其中有数公子，戴章甫冠，衣紫霞衣，吟啸自若。维则知其异，遂请谒。公子曰：“汝何所从来？”维则具言其故。公子曰：“唐皇帝，乃吾友也。当汝旋去，愿为传语。”俄而，命一青衣捧出金龟印以授维则，乃置之于宝匣。复谓维则曰：“致意皇帝。”维则遂持之还舟中。回顾旧路，悉元踪迹。金龟印长五寸，上负黄金 玉印，面方一寸八分，其篆曰“凤芝龙木受命无疆”。
维则至京师，即具以事上进。宪宗曰：“朕前生岂非仙人乎？”及览金龟印，欢异良久，但不能谕其文耳。因缄以紫泥玉锁置于帐内。其后往往见五色光，可长丈余。是月，寝殿前连理树上，生灵芝二株，宛如龙凤。宪宗因叹曰：“凤芝龙木，宁非此兆乎？”
时，又有处土伊祁玄解，缜发童颜，气息香洁，常乘一黄牝马，才三尺高，不啖刍粟，但饮醇酎，不施缰辔，惟以青毡籍其背，常游历青兖间。若与人款曲，话千百年事，皆如目击。帝知其异人，遂令密诏入宫内。馆于九华之室，设紫茭之席，饮龙膏之酒。紫茭席，类茭叶，光软香静，夏凉冬温。龙膏酒，黑如纯漆，饮之令人神爽。此本鸟戈山离国所献也。鸟戈山离国，见班固西京赋。帝每日亲自访问，颇加敬仰。而玄解鲁朴，未尝娴人臣礼。帝因问之曰：“先生春秋高而颜色不老，何也？”玄解曰：“臣家于海上种灵草食之，故得然也。”即于衣间出三等药实，为帝种于殿前。一曰双麟芝，二曰六合葵，三曰万根藤。双鳞芝，色褐，一茎两穗，穗形如麒，头尾悉具，其中有子如琴瑟焉。六合葵，色红而叶类于葵。始生，六茎其上，合为一株，共生十二叶，内出二十四花。花如桃花，而一朵千叶，一叶六影，其成实如相思子。万根藤，一子而生万根。枝叶皆碧，钩连盘曲，荫一亩。其状类芍药，而蕊色殷红，细如丝发，可长五六寸。一朵之内，不啻千茎，亦谓之绛心藤。灵草既成，人乃莫见。而玄解请帝自采饵之，颇觉神验，由是益加时礼重焉。
遇西域有进美玉者，一圆一方，径各五寸。光彩凝冷，可鉴毛发。时玄解方坐于帝前，熟视之，曰：“此一龙玉也，一虎玉也。”惊而问曰：“何谓龙玉虎玉也？”玄解曰：“圆者龙也，生于水中，为龙所宝。若投之于水，必有霓虹出焉。方者虎也，生于岩谷，为虎所宝。若以虎毛拂之，紫光迸逸，而百兽慑服。”帝异其言，遂令尝之，各如所说。询得玉之由，使人曰：“一自渔者得，一自猎者获。”帝因命取龙虎二玉，以锦囊盛之于内府。
玄解将还东海，亟请于帝，未许之。遇宫中刻木作海上三山，彩绘华丽，间以珠玉。帝元日与玄解观之。帝指蓬莱曰：“若非人仙，朕无由得及是境。”玄解笑曰：“三岛咫尺，谁日难及？臣虽无能，试为陛下一游，以探物象妍丑。”即踊体于空中，渐觉微小，俄而入于金银阙内。左侧连声呼之，竟不复有所见。帝追思叹恨，近成赢疹。因号其山为藏真岛，每诘旦，于岛前焚凤脑香，以崇礼敬。后旬日，青州奏云：“玄解乘黄牝马过海矣。”

艳异编（续集）卷三鸿象部
灵光夜游录
处士成令言，不求闻达，索爱会乩山水。天历间，卜居鉴湖之滨，诵“千岩竞秀、万壑争流”之句，终日游赏不绝。常乘一叶小舟，不施篙橹，风帆浪息，听其所之。或观鱼水涯，或盟鸥沙际，或洲呷鹭，或柳岸闻莺。沿江三十里，飞者、走者、浮者、跃者，皆熟其状貌，与之相忘，自去自来，不复疑惧。而樵翁渔叟、耕童牧竖遇之，不问老幼，俱得其欢心焉。
初秋之夕，泊舟千秋观下。金风乍起，白露未零。星斗交辉，水天一色。时闻莲歌菱唱，恍惚在渊渚之间。令言独卧舟中，仰天汉如白练，万丈横亘于南北。纤云扫迹，一尘不起。乃叩船舷歌宋之问《明河》之篇，飘飘然，有遗世独立羽化登仙之意。
舟忽自动，其行甚速，风水俱驶，一瞬千里，若有物引之者，令言莫测。须臾，至一处，寒气袭人，清光夺目。如玉田湛湛，琪花瑶草生其中；如银海洋洋，异兽神鱼隐其内。鸟鹊群鸣，白榆乱颠。令言度非人间，披衣而起，见珠官岌然，贝阙高耸。有一仙娥自内而出，披冰绡之衣，曳霜纨之帔，带翠凤步摇之冠，蹑琼纹九章之履。侍女二人，一执金柄障扇，一捧玉环如意。星眸月貌，光彩照人。行至岸侧，顾谓令言曰：“处士来何迟？”令言拱而言曰：“仆晦迹江湖，忘形鱼鸟，素乏诚约，又昧平生，何以有来迟之问？”仙娥笑曰：“卿安得而识我乎？所以奉邀至此者，盖以卿夙负高名，久存硕德，将有诚悃藉卿传之于世耳。”乃请令言登岸。
