<!-- { "loadSidebar": true } -->
次日，尼清晨至陈大常家，见兰着杏黄衫子，云舍半偏，从其母摘玫瑰于庭。见尼至，惊谓曰：“露草未干，梁燕犹宿，师来何若此早？”尼笑曰：“不辞晓露而至，特有所请耳。”其母问之，曰：“敝庵新铸大士宝像，翌日告成。愿夫人同小姐随喜一观，为青莲生色。”其母曰：“女子差长，身当独行。”时兰方抱郁无聊，正思闲适，闻母不许，颜微佛然。尼再四怂恿，夫人因许共往。遂延早膳，兼致闲谈。尼因耳目四集，终难达情，遂推更衣于小轩僻所，兰蹑其后，因与俱行。尼遂微露指环，兰触目心惊，即把玩不已，逡巡泪下，不能自持。因强作笑容，叩其所自。尼曰：“日有一郎，持此祷佛，幽忱积恨，顾影伤心。默诵许时，遂施此环而去。”兰复叩其姓名，遂欷泣下。尼故惊曰：“小姐对此而悲，其亦有说乎？”兰羞怩久之，遂含泪言曰：“此情惟师可言，亦惟师可达。但摇摇不能出口耳。”尼强之，曰：“昔者，闲窥青锁，偶遇檀郎，欲寻巫峡之踪，遂解汉江之佩。脱兹金指，聊作赤绳，蝶梦徒惊，鹊桥未架。适逢故物，因动新愁耳。”尼曰：“小姐既此关情，何不一图觌面？”兰叹曰：“秦台凤去，梦岫云迷。一身静锁重帏，六翮难生弱体。欲图幸会，除役梦魂耳。”尼见凄惨情真，遂告以所来之故。兰喜极不能言，惟笑颔其首而已。因出所题《闺怨》便作回音。其一曰：   
日永凭栏寄很多，恹恹香阁竟如何？
愁肠已自如针刺，那得闲情绣绮罗。
 
其二曰：  
清夜凄凄懒上床，挑灯欲自写愁肠。
相思未诉魂先断，一字书成泪万行。
 
其三曰：  
玉漏催残到枕边，孤帏此际转凄然。
不知寂寞嫌更永，却恨更筹有万千。
 
其四曰：  
朝来独向绮窗前，试探何时了此缘。
每日殷勤偷问卜，不知掷破几多钱。
 
因更出一环，并前环付尼，临别曰：“师计固良，第恐老母俱临，元其隙耳！”尼笑曰：“业已筹之，小姐至庵，但为倦极思睡，某当有计耳。”尼因出别夫人，往复远信。未行数步，远已迎前，遂同至阮所，以诗及环付之。华喜不自持，病立愈矣。遽起栉沐。夜分以肩舆载至尼庵，匿于小轩邃室。次晨，夫人及兰果联翩而至。尼延茶毕，遂同游两廊。卓午，兰困倦不胜，时欲隐几，尼谓夫人曰：“小姐倦极思寝耳。某室清幽颇甚，能暂憩而归乎？”夫人许诺。遂送一小室中，更外为加钥。
兰入其内，果幽雅绝伦。旁设一门，随手可启，兰正注目，忽华自床后冉冉而来。兰惊喜交加，令其蹑足，两情俱洽，遂笑解罗襦。虽戏锦浪之游鳞，醉香丛之迷蝶，亦不足喻也。欢好正浓，而华忽寂然不动，兰惊谛视，已声息杳如。遂惶惧不胜，推之床壁，噘然而起，遽整云鬟。母虽讶其神色异常，第以为疾作耳，遂命舆别尼而归。
舆音未寂，张远及华之兄至，谓尼曰：“事成否？”尼笑曰：“幸不辱命。”远问：“三郎何在？”尼指其室曰：“犹作阳台梦未醒耳。”遂推门共入。唤之数四，近而推之，死矣，各相失色元言。因思其久病之躯，故宜致是。遂归报其父，托言养病于庵而殂，其事遂隐，而人无知者。惟兰中心郁结，感慨难伸。几寤寐之间，无非愁恨，乃续前之四韵。其一曰：  
行云一梦断巫阳，懒向台前理旧妆。
憔悴不胜羞对镜，为谁梳洗整容光。
 
其二曰：  
几向花间想旧踪，徘徊花下有谁同？
可怜多少相思泪，染得花枝片片红。
 
其三曰：  
一自风波起楚台，深闺冷落已堪哀。
余烟空自消金鸭，耶得芳心化作灰。
 
其四曰：  
云和独抱不成眠，移向庭前月满天。
别怨一声双泪落，可怜点点湿朱弦。
自此终日恹恹，遂已成娠，其母察其异，因潜叩。兰度不可隐，遂尽露其情，且涕泣而言曰：“女负罪之身，死无足惜。所以厚颜苟存者，为斯娠在耳。倘母生之，为阮氏之未亡妇，足矣。”母乃密白于太常。始犹怒甚，终亦无奈。遂请阮老于密室，以斯情达之，阮亦忻然，因托言曾聘于华者，遂迎之以归。数月而生一子，取名学龙。兰遂蔬缟终身，目不窥户。后龙年十六而登第，官至某州牧，兰因受旌焉。 
彩舟记
福州守吴君者，江右人。有女未笄，甚敏慧，玉色浓丽，父母钟爱之，携以自随。秩满还朝，候风于淮安之版闸。邻舟有太原江商者，亦携一子，其名曰情。生十六年矣，雅态可绘，敏辩无双。其读书处，正与女窗相对。女数从隙中窥之，情亦流盼，而无缘致殷勤。偶侍婢有濯锦船舷者，情赠以果饵，问：“小娘子许适谁氏？”婢曰：“未也。”情曰：“读书乎？”曰：“能。”情乃书难字一纸，托云：“偶不识此，为我求教。”女郎得之微晒，一一细注其下。且曰：“岂有秀才而不识字者？”婢还以告。情知其可动，为诗以达之曰：   
空复清吟托袅烟，樊姬春思满画船。
相逢何必蓝桥路，休负沧波好月天。
女得诗，愠曰：“与尔暂相萍水，那得以绝句撩人。”欲白父笞其婢。婢再三恳，乃笑曰：“吾为诗骂之。”乃缄小碧笺以酬，曰：   
自是芳情不胜春，春光何事恼闺人。
淮流清浸天边月，比以郎心向我亲。
生得诗大喜，即令婢返命，期以今宵启窗虔候。女微晒曰：“我闺筛幼怯，何缘轻出，郎君岂无足者耶？”生解其意。候人定，蹑足蹬其舟，女凭栏待月，见生跃然，携肘入舟，喜极不能言，惟嫌解衣之迟而已。女羞涩娇懔，噤不能畅情。抚弄久之方洽。其婉娈胶密之态，虽吴生妙染，不能模写万一也。既而体慵神荡，各有南柯之适。风便月明，两舟解缆。东西殊途，顷刻百里。江翁晨起，觅其子不得，以为必登溷坠死淮流。返舟求尸，茫如捕影，但临渊号恸而去。
天明，情披衣欲出，已失父舟所在。女惶迫无计，藏之船旁榻下。日则分饷羹食，夜则出就枕席。如此三日，生耽于美色，殊不念父之离邈也。其嫂怪小姑不出，又撰兼两人，伺夜窥觇，见姑与少男子切切私语。白其母，母恚不信，身潜往视，果然。以告吴君，吴君搜其舱，得情榻下。拽其发以出，怒目，砺刃其颈，欲下者数四。情忽仰首求哀，容态动人。吴君停刃叱曰：“尔为何人，何以至此？”生具述姓名，且曰：“家本晋人，阀阅亦不薄。昨者猖狂，实亦贤女所招。罪俱合死，不敢逃命。”吴君熟视，久之，曰：“吾女已为尔所污，义无更适之理。尔肯为吾婿，吾为尔婚。”情拜位幸甚。吴君乃命情潜足挂舵上，呼人求援，若遭溺而幸免者，庶不为舟人所觉。生如戒，吴君令篙者掖之，佯曰：“此吾友人子也。”易其衣冠，抚之如子。抵济州，假巨室华居，召傧相，大讲合婚之仪。舟人悉与宴，了不知其所由。
既自京师返筛，延名士以训之，学业大进。又遣使诣太原，访求其父。父喜，赉珍聘至楚，留宴累月，乃别。
情二十三领乡荐，明年登进士第。与女归拜翁姑，会亲里，携家之官。初为南京礼部主事，后至某郡大守，膺翟之封。有子凡若干人，遐迩传播，以为奇遇云。
晁采外传
大历中，有晁采者，小字试莺，女子中之有文而能言者也。与母独居，深娴翰墨，丰姿艳体，映带一时。有尼常出入其家，言采美丽，为天下冠：不施丹铅，而眉目如画；不佩芳芷，而体恒有香；不簪珠翠，而鬟鬓自冶。尝见其夏月着单衫子，右手攀竹枝，左手持兰花扇，按膝上，注目水中游鱼，低讽竹枝小词，若黄莺学啭，真神仙中人也。性爱看云，其尤爱者，赤黑色也。故其室名曰：“窥云室”，其馆名曰“期云馆”。一日，兰花始发，其母命赋之。采即应声曰：
  
隐于谷里，显于澧浔；贵比于白玉，重匹于黄金； 既入燕姬之梦，还鸣宋玉之琴。
 
其敏慧若此。
少与邻生文茂笔札周旋，每自誓言，当为伉俪。及长而散去，犹时时托侍女通殷勤。茂尝春日寄以诗曰：   
美人心共石头坚，翘首佳期空黯然。
安得千金遗侍者，一烧鹊脑绣房前。
 
其二曰：   
晓来扶病镜台前，元力梳头任髻偏。
消瘦浑如江上柳，东风日日起不眠。
 
其三曰：   
旭日瞳瞳破晓霾，遥知妆罢下芳阶。
那能飞作梧花凤，一集佳人白玉钗。
 
其四曰：   
孤灯才灭已三更，窗雨无声鸡又鸣。
此夜相思不成梦，空怀一梦到天明。
 
采得诗，因遣侍儿以青莲子十枚寄茂，且曰：“吾怜子也”。茂曰：“何以不去心？”侍者曰：“正欲使君知其心苦耳。”茂持啖未竟，坠一子于盆水中。有喜鹊过，恶污其上，茂遂弃之。明早，有并蒂花开于水面，如梅英大。茂因喜曰：“吾事济矣。”取置几头，数日始谢，房亦渐长。剖之各得实五枚，如所来数。茂即书其异，托侍女以报采。采持阅大喜，曰：“并蒂之谐此其征矣。”因以朝鲜茧纸作鲤鱼，函两面俱画鳞甲，腹下令可以藏书，遂寄茂以诗，曰：   
花笺制叶寄郎边，的的寻鱼为妾传。
并蒂已看灵鹊报，情郎早觅买花船。
荏苒至秋，屡通音问，而欢好无由。偶值其母有姻席之行，采即遣人报茂。茂喜极，乘月至门，遂酬夙愿焉。晨起整衣，两不忍别。采因自剪鬓发，持以赠茂，且曰：“好藏青鬓，早缔白头也。”
茂归，藏于枕畔。兰香芳烈，馥馥动人，因以诗寄之，曰：   
几上金猊静不焚，匡床愁卧对斜曛。
犀梳金镜人何处，半枕兰香空绿云。
绸缨之后，又复无机可乘。时值抄秋，金风淅栗。采无聊 之极，因遣侍儿以诗寄茂，曰：   
珍簟生凉夜漏余，梦中恍惚觉来初。
魂离不得空成病，面见无由浪寄书。
窗外江村钟响绝，枕边梧叶雨声疏。
此时最是思君处，肠断寒猿定不如。
 
茂答曰：   
忽见西风起洞房，卢家何处郁金香。
文君未奔先成渴，颛项初逢已自伤。
怀梦欲寻愁落叶，忘忧将种恐飞霜。
惟应会付青天月，共听床头漏声长。
自此以后，间阔弥深，采抱郁中怀，遂调素质。母察其异，苦询侍儿，侍儿因微露其情。母叹曰：“才子佳人，自应有此。然古多不偶，吾今当为成之。”因托斧柯，以采归茂。定情之夕，更鬯幽怀，若比目之逝青波，文禽之逐绿水也。如此经年，并肩倚膝。试期逼迫，茂欲买悼长安。临行，茂因问曰：“吾舍汝而远行，天涯俄顷，得无悲乎？”晁采惨然动容，曰：“君岂知也。窃闻分手，那御伤心。江上斜阳，正当春日，峡中行雨，已阻朝云，况兰叶之当醉，属文无之将贻。望长亭而跳脱缓，对离觞而腰骤宽。抚鸳枕于连宵，预湔怨泪，望鱼书于他日，宁事兰膏；幸践刀环之期，毋贻机锦之怨。”又口占诗曰：   
