<!-- { "loadSidebar": true } -->
踪迹由是益密，家人莫之觉也。
中秋之夕，生复会女于绣房。枕席绸缪，极其款曲。漏下四鼓，甫毕余欢，而贵之家奴贵郎阴知其事，因持斧突入，意有所挟。而生急奔出，不谓触斧遽殒。女见生气绝，乃取罗帕自经，双手抱生尸而死。两家父母闻之，无不嗟悼。检其箧，得诗数十首，皆情至之语。不忍读竟焚之。女兄贵素与生深交，议为合葬。因殡于东郊清贵里，题曰：“双鸳家”云。时有文士吴子明为之铭曰：
  
壁碎珠沉，兰摧玉折。生愿同衾，死期共穴。冢号鸳鸯，魂为蝴蝶：华山畿，英台墓，连理枝，合欢树，古有之，今再遇。
 
时正德三年事也。
娟娟传
木生字元经，少有俊才。成化中，以乡荐入大学，尝登泰山观日出。夜宿秦观峰，梦有老妇携一女子，相见甚欢，如有平生之分。既又遗一诗扇，展诵未终，忽钟鸣惊寤而起。其所梦道路第宅，历历皆能记忆。明年，将入都，道出武清，散步柳阴中。过一溪桥，道旁有遗扇在草中。收视之，上有诗云：   
烟中芍药朦胧睡，雨底梨花浅澹妆。
小院黄昏人定后，隔墙遥辨麝兰香。
 
仿佛是梦中所见者，珍袭藏之。行未几，遥见一女郎从二女侍游树下，迤逦将近，生移避之。时为三月既望，新雨初雾，微风扇暖。女郎徐邀二侍穿别径结伴而去。生仁立转盼，但见带袂飘举，环佩锵然。百步之外，异香袭道，绰约若神仙中人。遂以所佩错刀，削树为白，题一绝句曰：   
隔江遥望绿杨斜，联袂女郎歌落花。
风定细声听不见，茜裙红人那人家。
 
徙倚弥望，乃行前至野店中，问诸村民。或曰：“此去里许，有田将军园林，岂即其家眷属乎？”生明日又往树下，竟日无所遇。惟见溪水中落花流出，复题一绝句，续书于树曰：   
异鸟娇花不奈愁，湘帘初卷月沉钩。
人间三月无红叶，却任桃花逐水流。
 
自后，不复相闻。然前所得遗扇，每遇良辰胜会，未尝不出入怀袖，把玩讽咏，爱如珙壁。
壬午，生谒选天官，隶名营缮。当春，牡丹盛放，生拟闲游。因勒马道旁。值马渴奔水，左右皆前逐马。生下立井畔民家，其家以贵客在门，召一邻翁延入。初经重屋，仅庇风日，再过曲径，越小院，其中楼台栏，金碧辉耀，恍非人世。生稍憩，便欲辞出。翁曰：“内人乃老夫寡妹，年亦逾五旬矣。幸暂留，伺马至，行无伤也。”生起，挥扇逍遥，历览画壁。翁从旁见其扇，进曰：“此扇何从得之？”生曰：“吾数年前过武清，所得道旁遗弃也。”翁借观，遽持入内。顷之，出告生曰：“天下事，萍梗遭逢，固有出于偶然者。适见扇头诗，疑为吾甥女手笔。入示吾妹，果非误也。”生初入其室庐，皆若梦中所经行者，心已异之；及闻翁言，愈骇异。再引入一曲室，帏帐妍丽，金玉焕然。至一几榻整洁，琴瑟静好，莫能名状。须臾，一老妇出拜。自言：“姓钱氏，老夫田忠义，官至上轻车都尉。往岁扈从西征，为流矢所中，舆疾归武清。小女娟娟，时年十四，随侍汤药。偶遗此扇，不意乃入君子之手。今夫亡三载矣，睹物兴怀，不觉遂生伤感。然当时溪树上有二绝句，不知何人所书？小女因寻扇，再至其地，经览而归，至今吟哦不绝于口。”生请诵之，即其旧题也。老妇因请命娟娟出见。传呼良久，不至。母自入谓女曰：“客即树上题诗人也。”娟娟强起，严服靓妆，与母相携而出。至则玉姿芳润，内美难征，严然秦观峰梦中所见也。生又以梦告母，共相叹异久之。马至，珍重辞谢而去。
明日，邻翁以娟母命来，请以弱女为君子姬侍。生喜出望外，遂以其年四月成礼。娟娟妙解音律，通贯经史，凡诸戏博杂艺，靡不精晓，情好甚笃。未阅月，生以督运南行，乃锁院而去。母先亦暂至武清，遣人间问。娟娟从门隙中附诗于母，寄生曰：   
闻郎夜上木兰舟，不数归期只数愁。
半幅御罗题锦字，隔墙裹赠玉搔头。
 
是夕，生适自潞还，娟出迎。生曰：“方从马上得诗，未有以复。”
即口占赠娟娟曰：   
碧窗无主月纤纤，桂影扶疏玉漏严。
秋蒲芙蓉偏献笑，半窗斜映水晶帘。
其冬十月，生以大夫人忧去职。河冰既合，娟适病不能偕。生存亡抱恨，计无所出。邀母与娟同居，约以冰解来迎，相与悲咽而别。明年春，娟病转剧，遣翁子钱郎，即以诗寄生曰：   
楚天风雨绕阳台，百种名花次第开。
谁遣一番寒食信，合欢廊下长莓苔。
生遣使往迎，比至则不起匝月矣。辛卯冬，生再入都过母家，见娟娟画像，题诗其上曰：   
人生补过□张郎，已恨花残月减光。
枕上游仙何迅速，洞中乌兔太匆忙。
秦娘似比当时瘦，李卫惭多旧日狂。
梅影横斜啼鸟散，绕天黄叶倚绳床。
 
时人多传诵焉。

艳异编（续集）卷六妓女部
杨玉香
林景清，闽县人。成化己亥冬，以乡贡北上，归过金陵。金陵杨玉香者，娼家女也。年十五，色艺绝群，性善读书，不与俗人偶，独居一室。贵游慕之，即千金不肯破颜。姊曰邵三，虽乏风貌，然亦一时之秀。景清与之狎，饮于瑶华之馆，因题诗曰：   
门巷深沉隔市喧，湘影里篆浮烟。
人间自有瑶华馆，何必还寻弱水船？
 
又曰：   
珠翠行行间碧簪，罗裙浅淡映春衫。
空传大令歌桃叶，争似花前倚邵三。
明日，玉香偶过其馆，见之，击节叹赏。援笔而续曰：   
一曲霓裳奏不成，强来别院听瑶笙。
开觉道春风暖，满壁淋漓白雪声。
 
题甫毕，适景清外至，投笔而去。景清一见魂销，坚持邵三而问。三曰：“吾妹也，彼且简对不偶，诗书自娱，未易动也。”景清强之，乃与同至其居，穴壁潜窥，玉香方倚床仁立，若有所思。顷之，命侍儿取琵琶作数曲。景清情不自禁，归馆以诗寄之，曰：  
倚床何事敛双蛾？一曲琵琶带恨歌。
我是江州旧司马，青衫染得泪痕多。
 
玉香答之曰：   
销尽炉香独掩门，琵琶声断月黄昏。
愁心正恐花相笑，不敢花前拭泪痕。
明日，景清以邵三为介，盛饰访之。途中诗曰：   
洞房终日醉流霞，闲却东风一树花。
问得细君心内允，双双携手过邻家。
既至，一见交欢，恨相知之晚也。景清诗曰：   
高髻盘云压翠翘，春风并立海棠娇。
银筝象板花前醉，疑是东吴大小乔。
 
玉香诗曰：  
前身侬是许飞琼，女伴相携下玉京。
解佩江干赠交甫，画屏凉夜共吹笙。
夜既阑，邵三避酒先归。景清留宿轩中，则玉香真处女也。
景清诗曰：   
十五盈盈窈窕娘，背人灯下御红妆。
春风吹入芙蓉帐，一朵花枝压众芳。
 
玉香诗曰：   
行雨行云侍楚王，从前错怪野鸳鸯。
守宫落尽鲜红色，明日低头出洞房。
居数月，景清将归。玉香流涕曰：“妾虽娼家，身常不染。顾以陋质，幸侍清光。今君当归，势不得从。但誓洁身以待，令此轩无他人之迹。君异日幸一过妾也。”景清感其意，与之引臂盟约，期不相负。遂以“一清”名其轩，乃调《鹧鸪天》一阕留别，曰：
  
八字娇蛾恨不开，阳台今作望夫台。月方好处人 相别，潮未平时仆已催。    
听嘱咐，莫疑猜，蓬壶 有路去还来。移移一树垂丝柳，休傍他人门户栽。
玉香亦以《鹧鸪天》答之，曰：
  
郎是闽南第一流，胸蟠星斗气横秋。新词宛转歌 才毕，又逐征鸿下翠楼。    
开锦缆，上兰舟，见郎欢喜别郎忧。妾心正似长江水，昼夜随郎到福州。
 
景清遂诀别归闽，音信不通者六年。
至乙巳冬，景清复携书北上，舟泊白沙，忽于月中见一女子，甚美，独行沙上，谛视之，乃玉香也。且惊且喜，问所从来。玉香曰：“自君别后，风枝南北，天各一方。鱼水悬情，相思日切。是以买舟南下，期续旧好。不意于此邂逅耳。”景清喜出望外，遂与联臂登舟，细叙畴昔。景清诗曰：   
无意寻春恰遇春，一回见面一回新。
枕边细说分移后，夜夜相思入梦频。
 
玉香诗曰：   
雁杳鱼沉各一天，为君终日泪潸然。
孤篷今夜烟波外，重诉琵琶了宿缘。
 
吟毕，垂泣悲啼，不能自止。天将曙，遂不复见。景清疑惧累日。
及至金陵，首访“一清”轩，门馆寂然，惟邵三缟素出迎，泣谓景清曰：“自君去后，妹闭门谢客，持斋诵经，或有强之，万死自誓。竟以思君之故，遂成沉疾，一月之前死矣。”景清闻之大骇，入临其丧，拊棺号恸。是夜，独宿轩中，吟诗曰：   
往事凄凉似梦中，香奁人去玉台空。
伤心最是秦淮月，还对深闺烛影红。
 
因徘徊不寐。惘惘间，见玉香从帐中出，欷良久，亦吟曰：
  
天上人间路不通，花钿无主画楼空。
从前为云为雨处，总是襄王晓梦中。
 
景清不觉失声呼之，遂隐隐而没云。
书仙传 
曹文姬，本长安娼女也。生四五岁，好文字戏，每一卷能通大义，人疑其夙习也。及笄，姿艳绝伦，尤工翰墨，自笺素外，至于罗绮窗户，可书之处，必书之，日数千字，人号为“书仙”，笔法为关中第一。当时工部周郎中越，马观察端，一见而称赞不已。家人教以丝竹官商，则曰：“此贱事，吾岂乐为之哉！惟墨池笔家，使吾老于此间足矣。”由是籍籍声名，豪富之上，愿输金委玉求与偶者，不可胜计。女曰：“岂吾偶也。欲偶者，请先投诗，当自裁择。”自是长篇短句，艳词丽语日驰数百，女悉无意。
有岷江任生，客于长安，赋才敏捷，闻之喜曰：“吾得偶矣。”或问之，则曰：“凤梧而鱼跃渊，物有所归耳。”遂投之诗曰：   
玉皇殿上掌书仙，一点尘心谪九天。
莫怪浓香熏腻骨，霞衣曾惹御炉烟。
 
女得诗喜曰：“此真吾夫也。不然何以知吾行事耶？吾愿妻之，幸勿他顾。”家人不能阻，遂以为偶。自此，春朝秋夕，夫妇相携，微吟小酌，以尽一时之景。如是五年。因三月晦日，送春对饮。女题诗曰：   
仙家无夏亦无秋，红日清风满翠楼。
况有碧霄归路稳，可能同驾五云游？
 
吟毕，呜咽泣下曰：“吾本上天司书仙人，以情爱谪居尘寰二纪。”谓任曰：“吾将归，子可偕行乎？天上之乐，胜于人间，幸无疑焉。”俄闻仙乐飘空，异香满室。家人惊异，共窥见朱衣吏持玉板朱书篆文，且曰：“李长吉新撰《玉楼记》就，天帝召汝写碑，可速驾无缓。”家人曰：“李长吉，唐之诗人，迄今仅三百年，焉有此妖也！”女笑曰：“非尔等所知，人世三百年，仙家犹顷刻耳。”女与生易衣拜命，举步腾空。云霞烁烁，鸾鹤缭绕。于时观者万计。以其所居地为书仙里。
瑞卿
