<!-- { "loadSidebar": true } -->
嘉定月浦镇人苏还妻张氏，颇有姿容。一日，乘船送其女甥之嫁。舟泊某港桠树下，一男子蓬首黑面，顾张而笑。问之旁人，不见也。及归，则见向男子至曰：“吾与汝当为夫妇。”时妇有孕；不就。既产乃来，遂与交接。妇昏瞑如寐，有顷而醒。自是无夕不至。夫登榻，则为束缚于地，其所衣不过一，而时时之，仅掩其阴，殆类市井丐乞。白昼径出入其家，家人畏而不敢犯。
夫甚爱其妻，百方祈祷，屡延术士镇治之，数年弗效。后一羽士，召将王灵官至，附箕直入井中，捞得红漆箸一双及斛 概一事，碎之灰以饮妇，遂愈。盖二物为祟也。
幼卿
吴兴姚察，少时宿于人家。夜闻一人呼曰：“幼卿，视我岂杀人者哉！今人欲药我，我不能药人乎？”即去。察异之，因效其声呼曰：“幼卿，向与而语者何人也？”答曰：“陈二公公，即鼠也。”察曰：“而何人？”答曰：“我，床头面铜盆也。公平生爱惜物命，当不害我，与主家买我归，能福公，使公至吏部尚书者，我也。”
明晨，闻哭，问其故，乃主人早起欲会客，食隔宿饭，未尽半碗，即仆地暴死。察乃知其以药毒鼠，而为鼠所毒也。遂买早铜盆以归，戒人勿得毒鼠。自后，察家日以昌，果仕陈，至吏部尚书。今人呼面盆为幼卿，鼠为陈二公公，由此也。
牛邦本
淮人刘还，以事系泅州狱。有王翁者，亦坐词牒至，周旋拔契出狱，共诣酒家话别。忽有一人，问翁姓名，即下拜。翁不识，其人曰：“家有一女，为邪魅所挠，之不动。昨忽云，只畏泅州王某耳。一路访公行止，特此恳告。勿借万里之远，救女生全，当不靳十全之报。”翁曰：“我实无他伎俩，岂堪治怪？其人请不已，翁曰：“向年自凤阳还泅，乘一驴，复挚一空驴行。见一道人，被而步，惫且喘。吾问之，答云乏钱，吾以空驴借之。道人感荷，以一卷书授我，曰：‘依此而行，可断百怪。然勿受人酬谢也，受则不验。’吾漫置书于笥，亦未省视。尔家怪所畏见者，其即此耶？”乃归，觅书，令其人先还，曰：“具瓮一口，方砖一块，血狗皮一张，炽炭以待。”且戒勿泄。其人喜而去。
次日，翁乃赍符剑以往。入门，怪即言于室曰：“果请王法师来，吾当敛避。”方欲出，而王翁已入，大叱曰：“死老魅何之！”怪躅谓女曰：“何处可逃？”女指瓮曰：“此中可。”怪即跃入。翁以狗皮封之，而令主人以砖覆焉。外加重符，其热如火，乃举置积炭上。初，极口骂翁。瓮热，乃乞哀曰：“法师舍我，我有妻、妹可怜。”瓮问：“尔何妖？”答曰：“丑氏。”翁曰：“何物？”曰：“牛骨也。牛而曰丑者，讳之也。”促令供状，乃曰：“供状人牛天锡，字邦本，系多年牛骨。在城隍庙后苑，某年庚申日，某人踢伤脚趾，以血拭邦本身上，因而变幻成形。不合扰害某家小姐云云。妻红砖儿，妹绣鞋儿，见在某处，得相见，死不复恨。”乃停火作法，召将搜捕，得两女子于屋栋上，别以瓮覆之。齐呼牛骨，相与叙泣。翁问：“二物何以作妖？何为与天锡连亲？”答云：“某等一是赵千户家刺梅花下古砖，以庚丙日，其少女采花，伤手滴血吾身，因而得气；一是王郎中妻绣鞋，庚申日沾月水，弃于小院，亦得变化。与牛邦本假合妻妹，实非一体。法师能恕我三人，当远迹市城，永不敢更近人世矣。”翁大笑，竟发火炙杀之，哀声震瓮，良久寂然。启其封，有一牛骨长尺许，女鞋、古砖皆焦灼云。
石占娘
黎阳儒生，姓纪名纲，字廷肃。少负大志，稍长嗜学，因葺旧庐为书舍。前则疏渠引泉，清流见底；后则高峰入云，两岸石壁，五色交辉，青林翠竹，四时具备，晓雾将歇，猿鸟和鸣，夕日欲颓，沉鳞竞跃，纪生日读书其间，黄卷青灯，忘倦。
一日，读至夜分，觉微寒，披衣独坐，忽有叩门声。启视之，乃见一女子，体态盈盈，面莹寒玉，笑谓纲曰：“妾，邻家女也。闻君高韵，乃尔唐突，意在请益也。”纲见之大悦，与之携手而入，并肩而坐。女曰：“愿献一诗。”纲曰：“善。”女诵诗曰：   
霜冷秋高白帝城，闺中力尽恨难平。
西风庭院叮当响，晓夜楼台断续声。
捣碎乡心愁欲结，惊回客枕梦难成。
惟应不入笙歌耳，空恼玉关无限情。
 
纲称赞，将犯之。女佯拒之曰：“‘聘则为妻，奔则为妾’，古人之格言也。妾非草木，岂不知贞洁之可嘉而淫奔之可丑耶！君何易视妾而犯之耶？”纲恳请再三，女翻然改曰：“云情雨意，人所同然，妾非不欲顺从，第一身易丧，美誉难全，此妾所以宁拂君情而不改也。”于是，与纲就寝。女复吟曰：   
君住竹棚口，妾家桃花津。
来往不相识，青山应笑人。
 
已而欢足，纲因问女何里何氏。女曰：“妾姓石，名占娘。家坐午向，树木为记，与君为同里人。君果不弃，明当访之。”纲曰：“汝能歌乎，”女曰：“仅尔供韵。”纲遂以“思君与别来”为题，命女作歌歌之。”女不思，乃口占一歌以答，歌曰：   
思君与别来，两见落叶黄。
迢迢隔千里，各在天一方。
欲飞恨无翼，欲涉川无梁。
昔者面胶漆，今胡做参商。
平平长安道，人马自辉光。
不念莫逆好，虚名竟乖张。
南箕岂堪簸，牵牛难服箱。
忧来不可辍，抚膺独彷惶。
谅无金石心，与君永相忘。
 
已而鸡三唱，女闻之，这遽披衣，谓纲曰：“郎君珍重，明当重来，不待请矣。”纲执意留之，曰：“只此自匿，奚必去耶，”女怒曰：“家有父母，倘事败露，罪将安归。不惟有玷于妾，抑且 不利于君。”纲不从，女力奔，纲以被裹而抱之。久之不动，及启视，则一砧杵也。

 艳异编（续集）卷十珍宝部
真如八宝记
开元中，有李氏者，嫁于贺若氏。贺若氏卒，乃舍俗为尼，号曰真如。家于巩县孝义桥，其行高洁，远近宗推之。天宝元年七月七日，真如于精舍户外，盥濯之间，忽有五色云气自东而来。云中引手，不见其形，徐以囊授真如曰：“宝之，慎勿言也。”真如谨守，不敢失坠。
天宝未，禄山作乱，中原鼎沸，衣冠南走，真如展转流寓于楚州安宜县。肃宗元年建子月十人日夜，真如所居忽见二人，衣皂衣，引真如东南而行，可五六十步，值一城，楼观严饰，兵卫整肃，皂衣者指之曰：“化城也。”城有大殿，一人衣紫衣，戴宝冠，号为天帝。复有二十余人，衣冠亦如之，呼为诸天。诸天坐。命真如进。既而，诸天相谓曰：“下界丧乱时久，杀戮过多。腥秽之气，达于诸天，不知何以救之？”一天曰：“莫若以神宝压之。”又一天曰：“当用第三宝。”又一天曰：“今厉气方盛，秽毒凝固，第三宝不足以胜之。须以第二宝，则兵可息、世可清也。”天帝曰：“然。”因出宝授真如，曰“汝往，令刺史崔   
进达于天子。”复谓真如曰：“前所授汝小囊，有宝五段，人臣可得见之。今者八宝，惟王所宜见，汝慎勿易也。”乃具以宝 名及所用之法，授真如。已而，复令皂衣人送之。
翌日，真如诣县，摄令王滔之以状闻州。州得滔之状，会刺史将行，以县状示从事卢恒曰：“安宜县有妖尼之事，怪之甚也。”亟往讯之。恒至县，召真如，欲以王法加之。真如曰：“上帝有命，谁敢废坠？且宝非人力所致，又何疑焉？”乃以囊中五宝示恒。其一曰玄黄天符，形如笏，长可八寸余，阔三寸，上圆下方，近圆有孔，黄玉也。色比蒸栗，润若凝脂，避人间兵疫邪疡。其二曰玉鸡，毛文悉备，白玉也。王者以孝理天下，则见。其三曰谷壁，白玉也。径五六寸，其文粟粒自生，无异雕镌之状，王者得之，则五谷丰稔。其四曰玉珍，有两枚，亦白玉也。径六寸，好倍于肉。王者得之，能令外国归服。其玉色光彩溢发，特异于常。卢恒曰：“玉信玉矣，安知宝乎？”真如乃悉出宝盘，向空照之。其光皆射日，仰望，不知光之所极也，恒与县吏同视，咸异之。翌日，  至，恒白于曰：“宝盖天授，非人事也。”  
复验无异。叹骇久之，即白节度使崔圆圆，异之，征真如诣府，欲历观之。真如曰：“不可。”圆固强之，真如不得已，又出八宝。一曰如意宝珠，其形正圆，大如鸡卵，光色莹彻，置之堂中，明如满月。其二曰红，大如巨栗，赤烂若朱樱。视之，可应手而碎；触之，则坚重不可破也。其三曰琅汗珠，其形如环，四分缺一，径可五六寸。其四曰玉印，大如半手，其纹如鹿，著物则鹿形现。其五曰皇后采桑钩。二枚，长五六寸，其细如箸，屈其未似金又似银，又类熟铜。其六曰雷公石。二枚斧形，长可四寸，阔寸许。无孔，腻如青玉。八宝置之日中，则白气连天；措之阴室，则烛耀如月。其所厌胜之法，真如皆秘，不可得而知也。圆为录表奏之，真如曰：“天命崔，争若何？”圆惧而止。
优乃遣卢恒随真如上献。时史朝义方围宋州，又南陷申州。
淮河道绝，遂取江路而上，抵商山入关。以建巳月十三日达京时，肃宗寝疾方甚。视宝，促召代宗谓曰：“汝自楚王为皇太子，今上天赐宝，获于楚州，天许汝也。宜宝爱之。”代宗再拜受赐， 即日改为宝应元年。上既登位，乃升楚州为上州，县为望县。改县名安宜，为宝应焉。刺史及进宝官，皆有超擢。号真如为宝和大师，宠锡有加。自后兵革渐偃，年谷丰登。封域之内，几至小康，宝应之符验也。真如所居之地，河高敞，境物润茂，为六合县尉崔所居。
玉清三宝记
杜陵韦，字景昭。开元中，举进士第，寓游于蜀。蜀多胜地，会春末，与其交数辈，为花酒宴，虽夜不怠。一日，有请者曰：“郡南去十里，有郑氏亭。亭起苑中，真尘外境也。愿偕去。”闻其说，喜甚。遂与俱南出十里，得郑氏亭。当空巍巍，巍然四峙，门用花辟，砌用烟矗。  
