<!-- { "loadSidebar": true } -->
望之，不暇他视，真所谓尘外境也。使人揖入。既入，见亭上有神仙十数，皆极色也，凝立若仁，半掉云袂，飘飘然。其侍立左右者，亦十数，纹绣杳渺，殆不可识。有一人望而语曰：“韦进士来。”命左右请上亭，斜栏层曲，既上，且拜。群仙喜曰：“君不闻刘阮事乎？今日亦如是。愿奉一醉，将尽春色。君以为何如？”谢曰：“不意今日得为刘阮，幸何甚哉。然则次为何所，女郎又何为者，愿一闻知。”群仙曰：“我玉清之女也，居于此久矣。此乃玉清宫也。向闻君为下第进士，寓游至此，将以一言奉请，又惧君子不顾，且贻其辱，是人假郑氏之亭以命君，果副吾志。虽然，此仙府也。虽云不可滞，世间人君居之，固无损耳。幸不以为疑。”即命酒乐宴亭中，丝竹尽举，飘然泠泠，凌云越冥，不为人间声曲。酒既酣，群仙曰：“吾闻唐天子尚神仙，吾有新乐一曲，曰《紫云》，愿授圣王。君，唐人也。为吾传之，一进可乎？”曰：“一儒也。在长安中，徒为区区于尘土间。望天子门，且不可见之，又非知音者，曷能致是？”群仙曰：“君既不能，吾将以梦传于天子可也。”又曰：“吾有三宝，将以赠君，能使君富敌王侯，君其受之。”乃命左右，取其宝。始出一杯，其色碧而光润洞彻。顾谓曰“碧瑶杯”也，又出一枕，似玉微红，麸枕也。又出一小函，其色紫，亦似玉，而莹彻则过之。曰“紫玉函”也，已而皆授。拜谢别去。行未及一里，回望其亭，茫然无有。  
异之，亦竟不知何所也。遂挈其宝还长安。
是年下第，东游广陵。因以其宝，集于广陵市。有胡人见而拜曰：“此天下奇宝也。虽千万年，人无得者。君何德而有？”   
以告之。因问曰：“此何宝乎？”曰：“乃玉清三宝也。”遂以数千万为值而易之。  
由是建甲第，居广陵中为豪士，竟卒于白衣也。
宝母
唐安史定后，有魏生者，少以勋戚，历任王宫，家财累万。然其交结不轨之徒，由是穷匮，为士旅所摈。因避乱，携妻入岭南数年，方宁后归。舟行虔州界，因暴雨后，登岸肆目。忽于砂碛中，见有地气冲上，直数十丈，从而寻之。石涧中，见石片，大如手掌，状似瓮片，又类玉，半青半赤，甚辨焉。生异之，取置箧中。及抵家，故旧荡尽，无财贿以求叙录，假屋市肆。贾客胡人等多旧相识者，哀之，皆分以财帛。
尝因胡客，自为宝会，胡客法，每年一度，与乡人大会，各阅宝物。宝物多者，戴帽居上坐，其余以次分列。召生观焉。生怀石片与坐，不敢宣言。食讫，诸胡出宝。上坐者，出明珠四，其大，逾径寸余。胡皆起，稽首礼拜。其次以下所出者，或二或三，悉是宝。至生坐，诸胡咸笑，戏曰：“君亦有宝否？”生曰：“有之。”遂出所怀以示之，而自笑。三十余胡皆起，扶生于坐首，礼拜。生犹疑见谑，不胜惭悚。后知诚意，大惊。其老胡亦有泣者。众遂请市此宝。生大言索百万，众皆怒曰：“何轻辱此宝。”加至千万乃已。生潜问胡，胡云：“此国之宝。因乱失之，已经三十余年。我王求之，云‘获者，拜国相，得厚偿’，岂止于数百万哉。”问其所用，则宝母也。王自海岸，设致之。一夕，明珠宝贝等，皆自聚，故名宝母也。生由是倍富于初。
张牧
张牧过点苍山，拾一圆石，径寸，明于水晶。映月视之，则有绿树阴，阴下有一女子，坐绳床，观白兔捣药，兔不停忤，树叶若风动，女子亦时时以手拂鬓髻，或微笑。意其为娥也。一夕，召客看月，出以示之。忽跃入空中，明于月，不知所之。
龙枕石
太仓玉万户苍野，为相国宗人。领兵巡海，泊舟山下。一小寺僧骇曰：“此非泊舟所，得无惧乎？”王疑僧厌客。又其地为港口，可避风。而是夜宴寝，益谓僧言虚也。旋登山顶，见古庙无人。庙后台际，石长二丈有余，阔厚皆尺余，明莹如水晶，照见内趺坐金观音，大奇之。问前僧曰：“此石谁主者？”僧曰：“无主。第石名龙枕，晴时，常见二龙枕卧其上，谓不泊者，恐不可犯耳。”王疑僧吓己，又恃力众，竟运至舟。大喜，少顷，黑云四起，微见风雷。而港口山自攒合，数十舟碎如□压，溺死者数十人。王与众竭蹶奔山，乃得免。愧见前憎。及访山巅，石依旧在焉。 
上清童子
唐贞元中，岑文本尝于山亭避暑。忽有叩山亭院门者，云：“上清童子元宝。”文本纳之。仪质爽迈，衣服纤异，冠青圆角，履青圆头，衣服轻细如雾，曰：“仆，生自汉，本于吴。已得不凝滞之道，遂为吴王进入汉帝。汉帝有事，拥遏教化，不得者无不相问。仆尝以方圆行下，皆得通畅，由是自著。文武二帝，迄今至哀帝，皆相眷。王莽作乱，方出外方，所至皆沐人怜爱。 自汉成帝时，遂厌人间，乃尸解而去。或秦或楚，不常厥居。闻公好道，故此相谒耳。”文本诘以汉、魏、齐、梁间君王社稷之事，了了如目睹。因言史传间，屈者、虚者亦甚多。文本曰：“冠帔，何制度之异？”对曰：“夫道，在于方圆之中。仆外服圆而心方正，相时之仪也。”又问曰：“衣服皆轻细何？”对曰：“此是上清五铢服。”又问曰：“比闻六铢者，天人衣何五铢之异？”对曰：“尤细者，则五铢也。”谈论不觉日晚，乃别去。才出门，而忽不见。
文本知是异人，后令人潜送。诣其所止，出山亭门，东行数步，于院墙下，瞥然而没。文本命工掘之三尺，得一古墓。墓中无余物，惟得古钱一枚。文本方悟：上清童子，是青铜；名元宝，钱之文也；外圆心方，钱之状也；青衣，铜衣也；五铢服，亦钱之文也；汉时生于吴，是汉朝铸五铢钱于吴土也。文本得之，而钱帛日盛，后官至中书令。十余年，忽失古钱所在，而文本遂薨。
聚宝竹
温州巨商张愿，世为海贾。往来数十年，未尝失。时绍兴七年，因涉大洋，遭风漂船，不知所届。经五六日，得一山，修竹戛云，弥望极目，乃登岸伐十竿，拟为篙棹之用。方毕事，见白衣翁云：“此非汝所当留，宜急回，不可缓也。”篙师叩首白曰：“某辈已迷失路，将葬鱼腹，仙翁幸教归途。”翁指东南，得还。
十竹已杂用其九。临岸有倭客及昆仑奴，望桅樯拊膺大叫“可惜”者，不绝口。既泊，众凝涕船内，见一竹尚存，争欲求买。曰：“吾不论价，愿索钱二千缗。”众齐声欢答，即就近取钱以偿。愿曰：“此必定至宝也，非五千绢不可。”昆仑奴尤喜，如其数，辇钱授之，而后立约。约定，愿问之，曰：“此竹既成交易，不可反侮。然我实不识为何宝，而汝曹竞欲售，盍为我言之？”对曰：“此乃宝伽山聚宝竹。每立竿于巨浸中，则诸宝不采而聚，吾毕世寻求，视鲸波滔天如平地。然但知其名，未尝获睹也，虽累千万价，亦所不惜。尔奚知之。”愿乃嗟叹而去。
龟宝
徐太尉彦若之，赴广南，将渡小海，有随军于海浅濑中，得一小琉璃瓶，大如婴儿之拳。内有一小龟，长可寸许，往来旋转其间，略不停止。瓶口仅如钱，不知所人之由也。因取而藏之。是夕，忽觉舟重，而且欹，有危覆之状，亟起视之，乃有众龟，千万层叠，就船而上。彦大惧，急取瓶投诸海，众龟遂散。既而以告胡人，胡人曰：“此所谓龟宝也，希世之灵物。若得而藏诸家，何虑宝藏之不丰哉。”
波斯人
昔波斯人来闽，相古墓，有宝气，乃谒墓邻以钱数万，墓邻不许。波斯曰：“此墓已无主五百年矣。”墓邻始受钱。波斯发之，见棺中惟存一心，坚如石。锯开有佳山水，青碧如画，旁有一女，靓妆凭栏凝睇，益此女有爱山水癖，朝夕玩望，吞吐清气，故能融结如此。
陆传
吴郡陆，家于长城，世以明经仕。自幼嗜面为食，食愈多而质愈瘦。及长，从本军贡于礼部。既下第，遂为生太学中。后数月，有胡人数辈，携酒食，诣其门。既坐，顾谓曰：“吾，南越人，生长蛮貊。闻唐天子罗天下英俊，且欲以文化动四夷，故我航海梯山来中华，将观太学文物之光。惟吾子峨焉其冠，焉其，庄然其容，肃然其仪，真唐朝儒生也，我故愿与子交欢。”谢曰：“幸得籍，名于太学，然无他才能、何足下见爱深也？”于是，相与欢宴，酪酊而去。信士也，以为群胡不敢欺。
旬余，群胡又至。持金缯为寿，始疑其有他，即固拒之。胡人曰：“吾子居长安中，惶惶然有饥寒色，故持金缯，为子一日仆之费。所以交吾子欢耳，无有他渎，幸勿疑也。” 
不得已，受金缯。及胡人去，太学中诸生闻之，偕来谓曰：“彼胡率爱利，不顾其身，争盐菜之微，尚致相贼杀者，宁肯弃金缯为子寿乎？且太学中诸生甚多，何为独厚君耶，是必有故，君宜匿身郊野间，以避之也。”
 
遂侨居渭上，杜门不出。仅月余，群胡又诣其门，大惊。胡人喜曰；“比君在太学中，我未得尽言。今君退居郊野，果吾心也。”既坐，胡人挈手而言曰：“我之来，非偶然也，盖有求君耳。幸望诺之。且我所祈，于君，固无害；于我，则大惠也。”曰：“谨受教。”胡人曰：“吾子好食面乎？”曰：“有之。”曰：“食面者非君也，乃君腹中一虫耳。今我欲以一粒药进君，君饵之，当吐出虫，则我以厚价从君易之，其可乎？” 
曰：“若诚有之，又安有不可耶？”已而，胡人出一粒药，其色光紫，命饵之。有顷，遂吐出一虫，长二寸许，色青，状如蛙。胡人曰：“此名消面虫，实天下之奇宝也。”曰：“何以识之？”胡人曰：“吾每旦，见宝气亘天在大学中，故我辈得以谒君。然自一月余，清旦望之，见其气移于渭水上，果君迁居焉。此虫禀天地中和之气而结，故好食面。盖以麦自秋始种，至来年夏季成实，受天地四时之全气，故嗜其味焉。君宜以面食之，可见矣。”即以面斗余致其前，虫乃食之，立尽。又问曰：“此虫所用也？”胡人曰：“夫天下之奇宝，但禀中和之气，此虫乃中和之粹也。执其本而取其未，其远乎哉。”既而以筒盛虫，又以金函扃之，命置于寝室，谓曰：“明日当即来。”及明旦，胡人以十两重辇金玉绢帛，约数万，献于。共持金函而去。
 
