<!-- { "loadSidebar": true } -->
及至京国，殊不以举事为意，但于坊曲闹市暄衢，高声访其玉杵臼，曾无影响。或遇朋友，若不相识，众言为狂人。数月余日，忽遇一货玉老翁，曰：“近得虢州药铺卞老书云，有玉杵臼货之。郎君恳求如此，吾当为书导达。”航愧荷珍重，果获杵臼。卞老曰：“非二百缗不可得。”航乃泻囊，兼货仆马，方及其值。遂步骤独挈而抵蓝桥。昔日妪大笑曰：“有如是信士乎？吾岂爱惜女子，而不酬其劳哉。”女亦微笑曰：“虽然，更为吾捣药百日，方议姻好。”妪于襟带间解药，航即捣之，昼为而夜息。夜则妪收药日于内室，航又闻捣药声，因窥之，有玉兔持杵臼，而雪光辉室，可鉴毫芒。于是航之意愈坚。如此日足，妪持而吞之，曰：“吾当人洞而告姻戚，为裴郎具帏帐。”遂挈女人山。谓航曰：“但少留此。”逡巡，车马仆隶，迎航而往。则见一大第连云，珠扉晃日，内有帐幄屏帷，珠翠珍玩，莫不臻至，愈如贵戚家焉。仙童侍女引航人帐，就礼讫，航拜妪，悲泣感荷。妪曰：“裴郎自是清冷裴真人子孙，业当出世，不足深愧老妪也。”及引见诸宾，多神仙中人也。后有仙女，鬟髻霓衣，云是妻之姊耳。航拜讫，女曰：“裴郎不相识耶？”航曰：“昔非姻好，不省拜侍。”女曰：“不忆鄂渚同舟而抵襄汉乎？”航深惊怛，恳悃陈谢。后问左右，曰：“是小娘子之姊云翘夫人，刘纲仙君之妻也。已是高真，为玉皇之女吏。”妪遂遣航将妻，人玉峰洞中，琼楼珠室而居之，饵以蜂雪琼英之丹。体性清虚，毛 发绀绿，神化自在，超为上仙。
至太和中，友人卢颢遇之于蓝桥驿之西，因说得道之事。遂赠蓝田美玉十斤，紫府云丹一粒。叙话永日，使达书于亲爱。卢颢稽颡曰：“兄既得道，如何乞一言而教授。”航曰：“老子曰‘虚其心，实其腹。’今之人心愈实，何由有得道之理。”卢子懵然。而语之曰：“心多妄想，腹漏精液，即虚实可知矣。凡人自有不死之术，还丹之方，但子未便可教，异日言之。”卢子知不可请，但终宴而去。后，世人莫有遇者。
少室仙姝传
宝历中，有封陟孝廉者，居于少室。貌态洁朗，性颇贞端，志在坟典。僻于林薮，探义而星归。腐草阅经，而月坠幽窗。孜孜，俾夜作昼。无非搜索隐奥，未尝纵日时也。书堂之畔，景像可窥。泉石清寒，桂兰幽淡。戏猱每窃其庭果，唳鹤频栖于涧松。虚籁时吟，纤埃画阒。烟锁笋重之翠节，露滋踩 躅之红葩。薛蔓衣墙，苔茸毯砌。
时，夜将午。忽飘酷烈，渐布于庭际。俄有辎拼自空而降，画轮轧轧，直凑格槛。睹一仙姝，侍从华丽。玉佩敲磐，罗裙曳云。体欺浩雪之容光，脸夺芙蓉之濯艳。正容敛衽而揖陟曰：“某籍本上仙，谪居下界，或游人间五岳，或止海面三峰。月到瑶阶愁，莫听其凤管；虫吟粉壁恨，不寐于鸳衾。燕浪语而徘徊，鸾虚歌而缥缈。宝瑟休泛，虬献懒斟。红杏艳枝，激含颦于绮殿；碧桃芳藻，引凝睇于琼楼。既厌晓妆，渐融春思。伏见郎君，神仪浚洁，襟量端朗，学聚流萤，文含隐豹。所以慕其贞朴，爱此孤标。特谒光容。愿持箕帚。又不知郎君雅旨何如？”陇摄衣朗烛，正色而坐。言曰：“某家本贞廉，性惟孤介。贪古人之糟粕，究前圣之指归。编柳苦辛，燃糠幽暗，布被粝食，烧蒿茹藜。但自困穷，终不斯滥。必不敢当神仙降顾。断意如此，幸早回车。”姝曰：“某乍造门墙，未申恳迫，辄有诗 一章奉留。复七日更来。”诗曰：
谪居蓬岛别瑶池，春媚烟花有所思。
为爱君心能洁白，愿操箕帚奉庭帏。
 
陟览之，若不闻。云既去，窗户遗芳。然陟心中不可转也。
后七日夜，姝又至，骑从如前。时丽容洁服，艳媚巧言，又白陟曰：“某以业缘遽索，魔障起，蓬山瀛岛，绣帐锦宫，恨起红茵，愁生翠被。难窥舞蝶于芳草，每妒流营于绮丛。靡不双飞，俱能对峙，自矜孤寝，转懵深闺。秋却银缸，但凝眸于片月；春寻琼圃，空抒思于残花。所以激切前时，布露丹恳，幸垂采纳，无阻积诚。又不知郎君意竟何如？”陟又正色而言曰：“某身居山薮，志已颛蒙，不识铅华，岂知女色，幸垂速去，无相见尤。”姝曰：“顾不贮其深疑，幸望容其陋质，辄更有诗一 章，后七日复来。”诗曰：
弄玉有夫皆得道，刘纲兼室尽登仙。
君能仔细窥朝露，须逐云车拜洞天。
陟览之，又不过意。
后七日夜，姝又至，柔容冶态，靓衣明眸。又言曰：“逝波难驻，白日易颓。花木不停，薤露非久。轻沤泛水，只得逡巡。微烛当风，莫过瞬息。虚争意气，能得几时？恃赖韶颜，须臾槁木。所以，君夸容鬓，尚未凋零，固止绮罗，贪穷典籍。及其衰老，何以维持。我有还丹，颇能驻命，许其依托，必写襟怀。能遣君寿例三松，瞳芳两目，仙山灵府，任意邀游。莫种槿花，使朝晨而骋艳；休敲石火，尚昏墨而流光。”陟乃怒目而言曰：“我居幽斋，不欺暗室，下惠为师，叔子为证。是何妖精，苦用凌逼，心如铁石，元更多言。倘若迟回，必当窘辱。”侍卫谏曰：“小娘子回车。此木偶人，不足与语。况穷薄当为下鬼，岂神仙配偶耶！”姝长吁曰：“我所以恳者，为是青牛道土之苗裔。况此时一失，又须旷居六百年。不是细事。放戏，此子大是忍人。”又留诗曰：
萧郎不顾凤楼人，云涩回车泪脸新，
愁想蓬瀛归去路，难窥旧苑碧桃春。
辎出户，珠翠响空，泠泠拎箫笙，杳杳云路。然陟意不易。
后三年，涉染疾而终。为太山所追，束以巨锁。使者驱之，欲至幽府。忽遇神仙骑从，清道甚严，使者躬身于路左。曰：“上元夫人游太山耳。”俄有仙骑召使者，与囚俱来。陟至彼仰窥，乃昔日求偶仙姝也。但左右弹指悲嗟。仙姝遂索追状曰：“不能于此人无情。”遂索大笔判曰：“封陟性虽执迷，操惟坚洁，实由朴戆，难责风情。宜更延一纪。”左右令涉跪谢。使者遂解去铁锁，曰：“仙官已释，则幽府无敢追摄。”使者却引归。良久苏息。后追悔昔日之事，恸哭自咎而已。
嵩岳嫁女记
三礼田者，甚有文道，熟读群书。与其友邓韶，博学相类，皆以人昧不能彰其明。家于洛阳，元和癸巳岁，仲秋望夕，携觞晚出建春门，期望月于韶别墅。行二三里，遇韶亦携觞自 东来，驻马道周，未决所适。有二书生乘骢，复出建春门。揖谬、韶曰：“二君子挈，得非求今夕望月之地乎？某敝庄，水竹台榭，名闻洛下，东南去此二三里。倘能迂辔，冀展倾盖之分耳。”韶甚惬所望，乃从而往。问其姓氏，多他语对。行数里，桂轮已升。至一车门，始人，甚荒凉。又行数百步，有异香迎前而来，则豁然真境矣。飞泉交流，松桂夹道，奇花异草，照烛如昼；好鸟腾翥，风和月莹。韶请疾马飞觞。书生曰：“足下中，厥味何如？”韶曰：“乾和五，虽上清醍醐，计不加此味也。”书生曰：“某有瑞露之酒，酿于百花之中，不知与足下五孰愈耳。”谓小童曰：“折烛夜一花，倾与二君子尝。”其花四出而深红，圆如小瓶，径三寸余，绿叶，形类杯，触之有余韵。小童折花至，倾于竹叶中，凡飞数巡，其味甘香，不可比状。饮讫，又东南行数里，至一门。书生揖二客下马，仍以烛夜花中之余，赉诸从者。饮一杯，皆大醉，各止于户外。乃引客人，则有鸾鹤数十，腾舞来迎，步而前，花转繁，酒味尤美，其百花皆芳香压枝于路旁。凡历池馆台榭，率皆陈设盘筵，若有所待，但不留韶坐。韶饮多，行又甚倦，请暂憩盘筵。书生曰：“坐有何难，但不利于君耳。”韶诘其由。曰：“今夕，中天群仙会于兹，岳籍君神魄不离腥，请以知礼导升降，此皆诸仙位坐，不宜尘触耳。”言讫，见直北花烛亘天，萧韶沸空。驻云母双车于金堤之上，设水精方盘于瑶幄之内。群仙方奏霓裳羽衣曲，书生前进请命，再拜夫人。夫人摹帷笑曰：“下城之人而能知礼，然服食之气然犹射人，不可近它。贵婿可各赐薰髓酒一杯。”韶饮讫，觉肌肤温润，稍异常人，嘘吸皆异香气。夫人问左右：“谁人召来？”曰：“卫符卿、李八百。”夫人曰：“便令此二童接待。”于是二童引韶于群仙之后。纵目，问曰：“相者谁？”曰：“刘纲。”“侍者谁？”曰：“茅盈东邻女。”“弹筝击筑者谁？”曰：“麻姑、谢自然。”“幄中坐者谁？”曰：“西王母。”
俄有一人，驾鹤而来。王母曰：“久望。”有玉女问曰：“礼生来未？”于是，引韶进，立于碧玉堂下左。刘君笑曰：“适缘莲花峰士奏章，事须决遣。尚多未来客，何言久望乎？”王母曰：“奏章事者，有何所为？”曰：“浮梁县令宋延年，以其人因贿赂履官途，以苛虐为官政，生情于案犊，忠恕之道蔑闻，惟杂于货财，巧伪之计更作，自贻覆，以促余龄，但以莲华峰叟受托于人。奏章甚恳，特缓死限，量延五年。”问：“刘君谁？”曰：“汉朝天子。”续有一人，驾黄龙，戴黄旗，导以笙歌，从以嫔嫡，及瑶幄而下。王母复问曰：“李君来何迟？”曰：“为敕龙神设水旱之计，作猕淮蔡，以歼妖逆。”汉主曰：“奈百姓何？”曰：“上帝亦有此间，予一表断其惑矣。”曰：“可得闻乎？”曰：“不能悉记，略举大纲耳。表云：‘某孙某，克丕业，德洽兆庶，临履深薄，匪敢怠荒。不劳师车，平中夏、西蜀之孽；不费天府，扫东吴、上党之妖。九在已见其廓清，一方尚屯其气。伏以虺蜴肆毒痛于淮蔡，豺狼尚惜其口喙，蝼蚁犹固其封疆。若遣时丰人安，是稔群丑；但使年饥疠作，必摇人心。如此倒戈而攻，可以席卷。祸三州之逆党，所损至微；安六合之疾田亡，其利则厚。伏请神龙施水，厉鬼行灾。由此天诛，以资战力。’”汉主曰：“表至嘉，第既允许，可以前贺诛锄矣。”书生谓韶：“此开元、天宝太平之主也。”未顷，闻萧韶自空而下，执绎节者前唱言：“穆天子来。”奏乐，群仙皆起。王母避位，拜迎二主，降阶人幄，环坐而饮。王母曰：“何不拉取老轩辕来？”曰：“他今夕主张月宫之宴，非不勤请耳。”王母又曰：“瑶池一别后，陵谷几迁移。向来观洛阳东城，已丘墟矣。定鼎门西路，忽焉复新。市朝云改，名利如旧，可以悲叹耳。”穆王 把酒，请王母歌。以珊瑚钩击盘而歌曰：劝君酒，为君悲且吟。
自从频见市朝改，无复瑶池宴乐心。
王母持杯，穆天子歌曰： 奉君酒，休叹市朝非。
早知无复瑶池兴，悔驾骅骝草草归。
歌竟，与王母话瑶池旧事，乃重歌一章云：
八马回乘漫风，犹思往事憩昭宫，
宴移玄圃情方洽，乐奏钧天曲未终。
斜汉露凝残月冷，流霞杯泛曙光红。
