<!-- { "loadSidebar": true } -->
圉人密以白韩生，缚犬而启石，则信有姓名存焉。只韩生之于，生阅月矣，未之载也。韩生怒，乃杀食之。而搜古墓，复得数犬，毛状皆异。  
天元邓将军
法师赵善蹈，来之宗室也，适奉化董松妻王氏，为祟所凭。始，见少妇狎之，未几而化一男子矣。王氏遂心倾爱之，常梦登宝车，入朱门，华屋佳苑，名花节物，长如春景。松常睡榻，睡醒，则见已身睡榻下矣。举家苦之，以告赵。赵以法印印其胸，乃醒曰：“我与少年饮，忽赤衣使者来，少年避，我随归耳。”自是只三夕不至。
赵乃设坛圆光。圆光者，粘纸于壁，纸上生烟，烟中生光，其光甚圆；光中生像，其像人形人言，昭然可见，朗然可听者也。忽见光中据胡床坐者曰：“吾天元考召邓将军也。汝等所启，特一兽耳，何足告我。大凡畜产，死不可埋，日辰相符，合为怪矣。”董始悟曰：“曾埋黑犬，三年矣。”即发视之，皮毛依然如故。将军又曰：“精气为物，游魂为变，杀之无益，徒令秽气触人，反受其损。不若复其本形，然后杀之。”赵乃复设法，请于上帝，其犬即醒。乃奉帝命斩之。时淳熙八年暮冬也。  
蓬瀛真人
黄岩祝氏子未娶。尝邀紫姑，暇则焚香致请，有蓬瀛真人下降。妄请留宿，真人不拒。自是每夕必来，已半年矣。其母第见子形之减、神之耗也。叩之不已，始得其情。乃曰：“此必怪也。焉有仙而始终皂衣，不能一更者乎，既与人处而反令人受损者乎，已经半载，而不能一白昼相接者乎？子盍欲诣其居以观其应子否也。”子以告真人，真人许之。携手同行，穿荆棘，半里许，乃其宅也。虽不华敞，而短垣周匝，护以曲栏。命童置饮。曰：“暮夜无品，只得豆羹浊醴耳。”及陈器具，不甚丰备也。观其役使，仅小童八九而已。
祝归以白母。母使遍索无踪。或曰：“吾闻物久则妖。君畜牝猪已过十年，其豚现在八九。况皂其本色也。”母然之，议鬻诸屠肆。是夕，真人与子诀曰：“相从有几，冥缘遂绝，劝子自爱，无以我思。”言之涕泣而去。  
大士诛邪记
洪武间，盐官会骸山中有一老道，缁服苍颜，幅中绳履，居常恂恂，诙谐则秀发如泻。虽不事生业，而日常醉歌于市间。歌毕长舞，或跳木，或缘枝，宛转盘旋，惊鱼飞燕，莫能过也。又且知书善咏，尝与登游文士相赓歌焉。山居熟识者，虽以道人呼之，而心甚疑议，然卒莫能根究其实也。一日大醉，索酒肆中笔砚，题《风》、《花》、《雪》、《月》四词于石壁，阅者称赏。后见墨迹渐深，磨涅不能去，人又怪之。词并录于后。其一：
  
风袅袅，风袅袅，冬岭泣孤松，春郊摇弱草。收云月色明，卷雾天光早。清秋暗送桂香来，极夏频将 炎气扫。风袅袅，野花乱落令人老。  
 
春二：
  
花艳艳，花艳艳，妖娆巧似妆，锁碎浑如剪。露凝色更鲜，风送香尝远。一技独茂逞冰肌，万朵争妍 含醉脸，花艳艳，上林富贵真堪羡。  
 
其三：
  
雪飘飘，雪飘飘，翠玉封梅萼，青盐压竹梢。洒空翻絮浪，积槛耸银桥。千山浑骇铺铅粉，万木依稀 拥素袍。雪飘飘，长途游子恨迢遥。  
 
其四：
  
月娟娟，月娼娟，乍缺钧横野，方圆镜挂天。斜移花影乱，低映水纹连。诗人举盏搜佳句，美女推窗 迟月眠。月娼娟，清光千古照无边：  
离山里许，有大姓仇氏者，夫妻四十无嗣。乃刻慈悲大士像供礼于家，朝夕香花，欲求如愿。每年于二月十九则斋戒虔诚，躬往天竺而祷。如是者三，越岁果妊，得育一女孩。及周，名为夜珠，取掌上珠意也。时年十九，父母已六十余矣。端慧多能，工容兼妙。夫妻望之甚重，必得佳婿，倚托残年，故荏苒以待也。讵料为老魅所知，不求媒的，自荐于其门。父母大怒，逐之使出。老魅从容不动曰：“吾丈误矣。盖闻选择东床，不过为老计耳。仆能孝养吾丈于百岁前，礼祭吾丈于百岁后，是亦足以任所重矣，酬所托矣。此不为佳，何为佳乎？”大姓复叱曰：“不思人凤薰莸，甚非偶类，而乃冒渐妄语，狎侮伤人，非病狂则爽心者，奚足与较。”复呼壮力持杖逐之。老魅行且言曰：“今则去矣。后虽追悔，何门求见我哉。”大姓复指詈曰：“视汝罪骨已枯，棺冢待之方急，人形鬼质，求汝奚为。行将见汝为犬鸦所饱，则有之矣。”老魅掀髯长笑而退。
越两日，夜珠方倚窗绣鞋，忽见巨蝶一双飞至，红翅黄身，黑须紫足，如流霞飞火，旋绕夜珠左右而不舍，似若眷恋其香者。夜珠喜异，轻以袖罗扑之。扑不能得，笑呼女奴徐相追逐，直至后园牡丹花侧，二蝶渐大如鹰，扶掖夜珠，从空逾垣飞去。女奴骇报大姓，大姓惊走号呼，莫可挽救，时夜珠虽心知堕术，而此身则无主也。履荆榛，践险阴，方至山窟中。一洞甚小，仅可容头。洞边老魅拱立，伸把珠手。不觉轰然有声，洞忽开裂，而身已进内。回视其门，则抱合不可启矣。洞中宽敞如堂。人面猴形者二十余，皆承应老魅所役。旁有一房精洁，颇类僧室，几窗间且置笔砚书史，竹床石凳，摆列两行。又有美妇闺鬟八九人，或坐或立。床前特设一席，无烹炙味，香花酒果而已。老魅因谓众曰：“试与新人成礼。”遂牵珠衣。夜珠且恐且怒，却之甚严。老魅喝猴形者四五辈，揪按并坐。老魅喜，频自行酒，顷之大醉。一妇一鬟，扶伴中床而寝。夜珠虽蹲踞凳下，苦不成寐。明起，老魅见珠悲泣，拊肩慰之曰：“家园咫尺，胜会方新，何乃不趁少年，徒为自苦。若欲执迷，则石烂河枯，此中不可复出。不知从事之为得也。”夜珠闻言，触壁欲尽。老魅私使众美劝之。珠遂不食水米，欲自饿死。奈处及旬，一毫无恙。因见老魅秋收田间稻花，贮之石柜，日则炊花合余，则玉粒满釜。又能以水盛瓮，用米一撮，仍将纸封其口，藏于松灰间，不开。二三日开封取吸，湛然香醪也。或天雨不出，则剪纸为戏，有蝶者、凤者、犬者、燕者、狐狸者、猿猱蛇鼠者，嘱之使去往某家取某物来，则时刻即至。用后复使还之。其桃梅榛栗等果，日轮猴形者二人供办。然皆带叶连枝，非货殖市中物也。数者皆怪异，又不知何法。一日老魅他出，众美亦叹息谓珠曰：“吾辈岂山妖野偶乎？但今生不幸，为彼术致此中，撇父母，弃糟糠：虽朝暮优思，竟成无益。所以忍耻偷生，譬作羊豕牛马以自解耳。事势如斯尔，吾力且何奈？不若稍宽一二，待命于天。苟彼罪恶有终，或可披云再世。”言毕，各各泪下如雨。忽传老魅至，俱掩拭而散。
是夜珠遭摄之后，大姓思望虽殷，无所用力。但日夕于慈悲大士前，哭祝而已。一日，会骸岭上、忽幡竿直竖，竿未挂一物莫识。好事者船梯而至其所，但见中一洞甚大，妇女十余人，倚卧不一，如醉迷之状。其老猴数十，皆身首异处，膏血交流。竿上之物，则一骷髅高缀耳。好事者惊异，急报其令长官，令长官即差兵捕收勘，方知皆良家妇女，为妖所误。出示召领间，而大姓喜跃奔探，女果在内。及视幡竿，方识天竺大士殿前物也，年月犹存。一旦徙至于此，非神力讵可能乎。因悟大姓感神之诚，同还者皆来拜谢。于是协资建庙山顶，奉像其中，香火不绝。其石壁书词又且拂灭如洗，人遂得知道人即老魅云。  
申屠澄传
申屠澄者，贞元九年，自布衣调补濮州什尉，之官，至真符县东十里许，遇风雪大寒，马不能进。路旁茅舍中为烟火甚温煦，澄往就之。有老父、妪及处女，环火而坐。其女年方十四五，虽蓬发垢衣，而雪肤花脸，举止妍媚。父妪见澄来，遽起曰：“客冲雪寒甚，请前就火。”澄坐良久，天色已晚，风雪不止。澄曰：“西去县尚远，乞宿于此。”父妪曰：“苟不以蓬室为陋，敢不承命乎。”澄遂解鞍，施衾帱焉。其女见客，更修容靓饰，自帷箔间复出，而闲丽之态，尤倍昔时。
有顷，妪自外挚酒壶至，于火前暖饮。谓澄曰：“以君冒寒，且进一杯，以御凝冽。”因揖让曰：“始自主人。”翁即巡行，澄当婪尾。澄因曰：“座上尚欠小娘子。”父妪皆笑曰：“田舍所育，岂可备宾主。”女子即回眸斜睨曰：“酒岂足贵，谓人不宜预饮也。”母即牵裙，令坐于侧。澄始欲探其所能，乃举令以观其意。 澄执盏曰：“请征书语，意属目前事。”澄曰：“厌厌夜饮，不醉无归。”女低鬟微笑曰：“天色如此，归亦何往哉。”俄然巡至女，女复今曰：“风雨如晦，鸡鸣不已。”澄愕然叹曰：“小娘子明慧若此。某幸未婚，敢请自媒如何？”父曰：“某虽寒贱，亦尝娇保之。颇有过客以金帛为问，某先不忍别，未许。不期贵客又欲援拾，岂敢惜，即以为托。”澄遂修子婿之礼，祛囊以遗之。妪悉无所取，曰：“但不弃寒贱，焉事资货。”明日又谓澄曰： “此孤远无邻，又复湫隘，不足以久留。女既事君，便可行矣。”又一日，咨嗟而出，澄乃以所乘马载之而行。
既至官，俸禄甚薄。妻竭力以成其家，交结宾客，旬日之内，大获名誉。而夫妻情义益侠，其于厚亲族，抚甥侄，泊童仆厮养，无不欢心。后秩满将归，已生一男一女，亦甚明慧。澄尤加敬爱焉。尝作赠内诗一篇，曰：   
一官惭梅福，三年愧孟光。
此情何所喻，川土有鸳鸯。
 
其妻终日吟讽，似默有和者，然未尝出口。每谓澄曰：“为妇之道，不可不知书，倘更作诗，反似妪妾耳。”
澄罢官，罄室归秦。过利州，至嘉陵江畔，临泉藉草憩息。其妻忽怅然谓澄曰：“前者见赠一篇，寻即有和。初不拟奉示。今遇此景物，不能终默之。”乃吟曰：   
琴瑟情虽重，山林志自深。
常忧时节变，孤负百年心。
 
吟罢，潸然良久，若有慕焉。澄曰：“诗则丽矣，然山林非弱质所思。倘忆贤尊，今则至矣，何用悲泣乎？人生姻缘业相之事，皆由前定。”后二十余日方至，至则草舍依然，但不复有人矣。澄与其妻即止其舍。妻思慕之深，尽日涕位。于壁角故衣之下，见一虎皮，尘埃积满。其妻见之，忽大笑曰：“不知此物尚在也。”乃披之，即变为虎，咆哮拿攫、突门而去。澄惊走避之，携其二子寻路归，望林大哭数日，竟不知所之。  
王知古
