<!-- { "loadSidebar": true } -->
唐咸通中，卢龙节度使检校尚书左仆射张直方，抗表请修入觐之礼，优诏允焉。先是张氏世莅燕土，燕民亦世服其恩。礼燕台之嘉宾，抚易水之壮士，地沃兵庶，朝廷每姑息之。自直方之嗣事也，出绔纨之中，据方岳之上，未尝以民间休戚为意。而酗酒于室，淫兽于原，巨赏狎于皮冠，厚宠袭于绿帻。暮年而三军大怨，直方稍不自安。左右有为其计者，乃尽室西上至京。懿宗授之左武卫大将军。而直方飞苍走黄，莫亲徼道之职。往往设置罘于通道，则犬彘无遗。臧获有不如意者，立杀之。或曰：“辇毂之下，不可专戮。”其母曰：“尚有尊于我子者耶？”其槽轶可知也。于是谏官列状上，请收付廷尉。天子不忍置于法，乃降为燕王府司马，俾分务洛师焉。
直方至东都，既不自新，而慢游愈极。洛阳四旁，翥者攫者，见皆识之，必群噪长嗥而去。
有王知古者，东诸侯之贡士也。虽博涉儒术，而数奇不中春官选。乃退处于山川之上，以击鞠飞觞为事，遨游于南邻北里间。至是有介绍于直方者。直方延之，睹其利喙赡辞，不觉前席。自是日相狎。壬辰岁冬十一月，知古尝晨兴，则僦舍无烟，愁云塞望，悄然弗怡，乃徒步造直方第。至则直方急趋，将出猎也。谓知古曰：“能相从乎？”而知古以祁寒有难色。直方顾小童曰：“取短皂袍来，请知古衣之。”知古乃上加麻衣焉。遂联辔而出长夏门，则微霰初零，由闭塞而密雪如注。乃渡伊水而东南，践万安山之阴麓。而鞲戈之获甚伙。倾羽觞，烧兔肩，殊不觉有严寒意。及霰开雪霁，日将夕焉，忽有封狐突起于知古马首。乘酒驰之，数里不能及，又与猎徒相失。须臾，鹊噪 烟瞑，莫知所之。隐隐闻洛城暮钟，但仿惶于樵径古陌之上。
俄而山川暗然，若一鼓将半。长望间，有烛火甚明。乃依积雪光而赴之，复若十余里。至则乔木交柯，而朱门中开，皓壁横亘，真北阙之甲第也。知古及门下马，将徙倚以待旦。无何，小驷顿辔，阍者觉之，隔阖而问阿谁，知古曰：“成周贡士太原王知古也。今日有友人将归于崆峒旧隐者，仆饯之伊水滨，不胜离觞。既掺袂，马逸，复不能止，失道至此耳。迟明将去，幸毋见让。”阍者曰：“此乃剑南副使崔中丞之庄也。主父近承天书赴阙，郎君复随计吏西征，此惟闺闱中人耳，岂可少淹乎。某不敢去留，请闻于内。”知古虽怵惕不宁，自度中宵矣，去将安适，乃拱立以俟。少顷，有秉密烛自内至者，振管辟扉，引保母出。知古前拜，仍述厥由。母曰：“夫人传语，主与小子皆不在家，于礼无延客之道。然僻居与山薮接畛，豺狼所嗥，若固相拒，是见溺而不援也。请舍外厅，翌日可去。”知古辞谢，从保母而入。过重门恻厅所，栾栌宏敞，帷幕鲜华，张银灯，设绮席，命知古坐焉。酒三行，复陈方丈之馔，豹胎鲂腴，穷水陆之珍。保母亦时来相勉。食毕，保母复问知古世嗣官秩，及内外姻党，知古具言之。乃曰：“秀才轩裳令胄，金玉奇标，既富春秋，又洁操履，斯实淑媛之贤夫也。小君以钟爱稚女，将及笄年，常托媒妁为求佳对久矣。今夕何夕，获遘良人。潘杨之睦可遵，鸾凤之兆斯在，未知雅抱何如耳。”知古敛容曰：“仆文愧金声，才非玉润，岂室家为望，惟泥涂是忧。不谓宠及迷津，庆逢子夜，聆清音于鲁馆，逼佳气于秦台。二客游神，方兹莫计；三星委照，惟恐不扬。倘获托彼强宗，眷以佳偶，则平生所志，毕在斯乎。”保母喜，谑浪而入白。复出致小君之命曰：“儿幼移天崔门，实秉懿范：奉蘩之敬，如琴瑟之和。惟以稚女是怀，思配君子。既辱高义，乃协夙心。上京飞书，路且不遥，百两成礼，事亦非僭。欣慰孔多，倾瞩而已。”知古磐折而答曰：“某虫沙微类，分及湮沦，而钟鼎高门，忽蒙采拾。有如白水，以奉清尘，鹤企凫趋，惟待休旨。”知古复拜。保母戏曰：“他日锦雉之衣欲解，青鸾之匣全开，貌如月华，室若云遽，此际颇相念否？”知古谢曰：“以凡近仙，自地登汉，不有所举，孰能自媒。谨当铭彼襟灵，志之绅带，期于没齿，佩以周旋。”复拜。时则燎况当庭，良夜将艾。保母请知古脱服以休。既解麻衣而皂袍见。保母曰：“岂有缝掖之士，而服短役之衣耶？”知古谢曰：“此乃假之契与所最熟者，固非己有。”又问所从，答曰：“乃卢龙张直方仆射所借耳。”保母忽惊叫仆地，色如死灰。既起，不顾而走入宅。遥闻大呼曰：“夫人差事！宿客乃直方之徒也。”复闻夫人者叱曰：“火急逐出，无启寇！”于是婢子小竖辈群出，秉猛烛，曳白棒而登阶。知古，走于庭中，四顾逊谢，詈言狎至，仅得出门。才出已横关阖扉，犹闻喧哗不已。知古愕立道左，自叹久之。将隐颓垣，乃得马于其下，遂驰去。
遥望大火若燎原，遂乃纵辔赴之。至则输租车方饭牛附火耳。询其所，则伊水东，草店之南也。复枕辔假寐。食顷而震方洞然，心思稍安。乃扬鞭于大道。比及都门，已有直方骑数辈来迹矣。趋至其第，既见直方，而知古愤懑不能言。直方慰之。坐定，知古乃述宵中怪事。直方起而抚髀曰：“山魑木魅，亦知人间有张直方耶？”且止知古。复益其徒数十人，皆射皮饮胄者，飨以酒豚肩，与知古复南出。既至万安之北，知古前导。残雪中马迹宛然，直诣柏林下。至则碑板废于荒坎，樵苏残于密林，中列大冢十余，皆狐兔之窟穴，其下成蹊。于是直方命四周张罗，彀弓以待，内则束蕴荷锸，且掘且熏。少顷，群狐突出，焦头烂额者，挂者，应弦饮羽者，凡获狐大小百余头，以其尸归之水。  
何让之
唐神龙中，庐江何让之赴洛。遇上已日，将涉老君庙，瞰洛中游春冠盖。庙之东北二百余步，有大丘三四，时亦号后汉诸陵。故张孟阳《七哀》诗云：“恭文遥相望，原陵郁。”原陵即光武陵。一陵上独有枯柏三四枝，其下盘石，可容数十人坐。见一翁，姿貌有异常辈，眉鬓皓然。着中、襦裤、帻乌纱，抱膝南望，吟曰：   
野田荆棘春，闺阁绮罗新。
出没头上日，生死眼前人。
欲知我家在何处，北邙松柏正为邻。
 
俄有一贵戚，金翠车舆，如花之婢数十，连袂笑乐而出徽安门，抵榆林店。又睇中桥之南北，垂杨拂于天津，繁花明于上苑，紫禁绮陌，轧乱香尘。让之方叹栖迟，独行踽踽，已讶前吟翁非人。翁忽又吟曰：“洛阳女儿多，无奈孤翁老去何。”让之遽欲前执，翁倏然跃入丘中，让之从焉。初入丘，曛黑不辨。其逐翁已复本形矣，遂见一狐跳出，尾有火焰如流星。让之却出玄堂之外。门东有一筵已空。让之见一几案，上有殊盏笔砚之类。有一帖文书，纸尽惨灰色，文字则不可晓解。略题云：“应天狐超异科策八道。”后文甚繁，难以详载。让之获此书帖，喜而怀之，遂跃出丘穴。
后数日，水北同德寺僧志静来访让之，说云：“前者所获丘中文书，非郎君所用，留之不祥。其人近捷上界之科，可以祸福中国。郎君必能却归此物，它亦酬谢不薄。其人谓志静曰：‘吾以备三百缣，欲赎购此书。’如何？”让之许诺。志静明日，挈三百缣送让之。让之领讫，遂给志静，言其书已为往还所借，更一两日，当征之，便可归本。让之复为朋友所说，云：“此僧亦是妖魅，奈何欲还之。所纳绢，但讳之可也。”后志静来，让之悉讳云：“殊元此事，兼不曾有此文书。”志静无言而退。
经月余。让之先有弟在东吴，别已逾年，一旦，其弟至焉，与让之话家私中外，甚有道理。夜则兄弟联床。经五六日，忽问让之：“某闻此地多狐作怪，诚有之乎？”让之遂话其事，而夸云：“吾一月前，曾获野狐之书文一帖，今见存焉。”其弟固不信：“宁有是事！”让之至迟旦，揭箧，取此文书帖示弟，弟捧而惊叹，即掷于让之前，化为一狐矣，俄见一少年，若新官之状，跨白马，南驰疾去。适有西域胡僧贺云：“善哉，常在天帝左右矣。”少年叹让之相绐。让之嗟异。
未几，遂有敕捕，内库被人盗贡绢三百匹，寻踪及此。俄有吏掩至，直挚让之囊检焉，果获其缣，已费数十匹。执让之赴法。让之不能雪，卒毙枯木。

艳异编（续集）卷十三鬼部一
王秋英传
韩梦云，福清诸生也。嘉靖甲子，授经于邑之蓝田。道过石湖山，见遗骸焉，哀而掩之。其夜宿于蓝田书舍，忽闻异香满室。顷之，一童子入门投刺曰：“娘子奉谒。”梦云愕然，则丽人已立灯下，敛而拜曰：“妾藁里之累也，委身草莽，二百年于兹矣，君子厚德，惠及骼。静言感念，衔结焉忘。偶作小图，用伸寸报。”遂取袖中彩蟑一轴以遗之，题其标曰“万鸟啼春”。梦云馨折拜受，因询其家世。丽人曰：“妾楚人也，姓王氏，名秋英，淡容其别号也。父曰德育，元至正间，以兵曹郎参军入闽。妾从父之任，见执强寇，至石湖山，不忍受污，投崖而死，曩者车骑临况，蹑踵相从。此亦夙世姻缘，非偶尔也。”因与梦云共谈，言如悬河。梦云曰：“卿能诗乎？”曰：“惟先生 命。”于是启齿微吟曰：
  
咄咄复咄咄，二百年来滞闽越。
口头往事付空华，泪逐西风寒刺骨。
当时恨不早见几，扁舟一叶陇襄归。
海上风烟蓦地起，一家骨肉随流水。
渺渺残魂寄碧岑，花开花落古犹今。
相逢此日无他物，赠尔平生一片心。
 
梦云击赏久之。遂申伉俪之私。
枕上作《满江红》一阕曰：
  
偶度银河，霎时间云收雨歇。在做了丛莽溪头，一场轰烈。江山风雨百年心，家国存亡千里月。愧今宵勾引蔓藤，又添凄切。    
烟花耻，应难雪。云雨债，何时灭。只为尘缘把白瑜玷缺。高唐梦里情如海，望帝山中泪成血。羞睹着嫦娥长自在，琼瑶阙。  
 
晓起，谓梦云曰：“妾以感遇之故，失身于君，惟君始之终之，君之惠也。不者曲且在君，妾何敢言。”遂飘然而去。
自是数日一至，则究校经籍，扬榷古今，意洒如也。
是岁之冬，梦云归自蓝田，独坐于其家之小楼。秋英遣向者之童子遗以诗曰：   
朔风振撼似潇湘，满树归鸦噪夕阳。
不见王孙停驷马，惟闻牧竖唤牛羊。
荒山野水悲长夜，懒鬓疏容怯冻霜。
漠漠阴云愁黯黯，几时相对一炉香。
 
梦云乃以除夕设主于楼，荐以酒馔。其夜，秋英盛妆饰而至，与梦云宴饮。酒酣，凭云肩作《临江山》一阕曰：
  
灯火满城鸣竹爆，家家收拾残年。春阳初转动朱弦。金炉香几缕，袅袅长转烟。    
人事天时又一岁，迎春送腊开筵。多情杯酒更烹鲜。殷勤斟玉，相对泪潸然。  
