<!-- { "loadSidebar": true } -->
昆仑回首不知处，疑是酒酣魂梦中。
王母酬穆天子歌曰：
一曲笙歌瑶水滨，曾留逸足驻征轮，
人间甲子周千岁，灵境杯筋初一巡。
玉兔银河终不夜，奇花好树镇长春。
悄知穆满饶词句，歌向俗流疑误人。
酒至汉武帝，王母又歌曰：
珠露金风下界秋，汉家陵树冷修修。
当时不得仙桃力，寻作浮尘飘垅头。
汉主上王母酒，歌以送之曰：
五十余年四海清，自亲丹灶得长生。
若言尽是仙桃力，看取神仙簿上名。
帝把酒曰：“吾闻丁令威能歌。”命左右召来。令威至，帝又遣 子晋吹笙以和，歌曰：
月照骊山露泣花，似悲先帝早升遐，
至今犹有长生鹿，时绕温泉望翠华。
帝持杯久之。王母曰：“应须召叶静能来唱一曲，叙当时事。”静能续至，跪献帝酒，复歌曰：
幽蓟烟尘别九重，贵妃汤殿罢歌钟。
中宵扈从无全仗，大驾苍黄发六龙。
妆匣尚留金翡翠，暖池犹浸玉芙蓉。
荆棒一闭朝元路，惟有悲凤吹晚松。
歌竟，帝凄惨良久，诸仙亦凄然。于是，黄龙持杯，立于车前， 再拜祝曰：
上清神女，玉京仙郎，
乐此今夕，和鸣凤凰；
凤凰和鸣，将翱将翔。
与天齐休，庆流无央。
仙郎即以鲛绡五千匹、海人文锦三千端、琉璃琥珀器一百床、明月骊珠各十斛，赠奏乐仙女。乃有四鹤立于车前，载仙郎并相者、侍者，兼有宝花台。俄进法膳，凡数十味。亦沾及韶。韶袄，有仙女捧玉箱，托红笺笔砚而至，请催妆诗。于是，刘纲诗曰：玉为质兮花为颜，蝉为鬓兮云为环。
何劳傅粉兮施渥丹，早出娉婷兮缥缈间。
于是，茅盈诗云：
水精帐开银烛明，凤摇珠佩连云清。
休匀红粉饰花态，早驾双鸾朝玉京。
巢父诗曰：
三星在天银汉回，人间曙色东方来。
玉苗琼蕊亦宜夜，来使一花冲晓开。
诗既入，内有环佩声。即有玉女数十，引仙郎入帐，召韶行礼。礼毕，二书生复引韶辞夫人。夫人曰：“非无至宝可以相赠，但尔力不任携挈耳。”各赐延寿酒一杯，曰：“可增人间半甲子。”复命卫符卿等引还人间，无使归途寂寞。于是，二童引韶而去。折花倾酒，步步惜别。卫君谓韶曰：“夫人白日上升，骖鸾驾鹤，在积习而已。未有积德累仁，抱才蕴学，卒不享爵禄者，吾未之信。倘吾子尘牢可逾，俗桎可脱，自今后十五年，待子于三十六峰。愿珍重自爱。”复出来时车门， 握手告别。别讫，行四五步，音失所在，惟见嵩山嵯峨倚天，得樵径而归。及还家，已岁余。室人招魂葬于北之原，坟草宿矣。于是，韶捐弃家室，同人少室山。今不知所在。
裴 谌
 裴谌、王敬伯、梁芳约为方外之友。隋大业中，相与入白鹿山学道。谓黄白可成，不死之药可致；云飞羽化，无非积学，辛勤采炼，手足胼胝，十数年间，亡何，梁芳死。敬伯谓谌曰：“吾所以去国亡家，耳绝丝竹，口厌肥豢，目弃奇色；去华屋而乐斋居，贱珍物而贵寂寞者，岂非觊乘云驾鹤，游戏蓬壶。纵其不成，亦望长生，寿比大地耳。今仙海无涯，长生未致，辛勤于灵山之外，不免就死。敬伯所乐，将下山乘肥衣轻，听歌玩色，游于京洛。意足，然后求达，垂功立事，以荣耀人寰。纵不能憩三山，饮瑶池，骏龙衣霞，歌鸾舞凤，与仙翁为侣，且着金拖紫，图形凌烟，厕卿大夫之间。何如哉？子盍归乎，无空死深山。”谌曰：“吾乃梦醒者，不复低迷。”敬伯遂归。谌留之不得。
时唐贞观初，以旧籍调授左武卫骑曹参军，大将军赵妻之以女，数年间迁大理延评，衣绯。奉使淮南，舟行过高邮。制使之行，呵叱风生，舟船不敢动。时淮天雨，忽有一渔舟突过，中有老人，衣蓑戴笠，鼓棹而去，其疾如凤。敬伯以为，吾乃制使，威振远近，此渔父敢突过！试视之，乃谌也。遂令追之，因请维舟，延之座内，握手慰之曰：“兄久居深山，抛掷名宦而无成，到此极也！夫风不可系，影不可。古人倦夜长尚秉烛游，况少年白昼而掷之乎？敬伯自出山数年，今廷尉平事矣。昨者推狱平允，乃大锡命服，淮南疑狱，今谳于有司，上择详明吏复讯之。敬伯预其选，故有是行。虽未可言官达，比之山侪，自谓差胜。兄甘劳苦尚如曩日，奇哉奇哉！今何所需？当以奉给。”谌曰：“吾叟野人，心近云鹤，未可以腐鼠吓也。吾子沉浮，鱼鸟各适，何必矜炫也，夫人世之所需者，吾当给尔，子何以赠我与中山之友？或市药于广陵，亦有息肩之地。青园桥东，有数里樱桃园，园北车门，即吾宅也。子公事稍隙，寻我于此。”遂然而去。
敬伯到广陵十余日，事少闲，思谌言，因此寻之，果有车门。试问之，乃裴宅也。人引以进。初尚荒凉，移步愈佳。行数百步，方及大门。楼阁重重，花木鲜秀，似非人境，烟翠葱笼，景色艳媚，不可形状。香风飒来，神清气爽，飘飘然有凌云之意，不复以使车为重，视其身若腐鼠，视其徒若蝼蚁。既而稍闻剑佩之声。二青衣出曰：“阿郎来。”俄有一人，衣冠伟然，仪貌奇丽。敬伯前拜视之，乃谌也。裴慰之曰：“尘界任官，久食腥膻，愁欲之火，焰于胸中，负之而行，固甚劳苦。”遂揖以人，坐于中堂，窗户栋梁，饰以异宝，屏帐皆画云鹤。有顷，四青衣捧碧玉台盘而至。器物珍异，皆非人世所有。香醒佳馔，目所未睹。既而，日将暮，命其仆促席。燃九光之灯，光华满座。女乐二十人，皆绝代之色，列其座前。裴顾小黄头曰：“王评事昔吾山中之友，道情不固，弃吾下山，别近十年，才为廷尉。属今俗心已就，须俗伎以乐之。顾伶家女无足召者，当召士大夫之女已适人者。如近无姝丽，五千里内皆可择之。”小黄头唯唯而去。诸伎调碧玉萧，调未谐，而黄头已复命，引一伎自西阶登，拜裴席前。裴指曰：“参评事。”敬伯答拜。细视之，乃其妻赵氏，而敬伯惊讶不敢言。妻亦甚骇，目之不已。遂令坐。玉阶下一青衣，捧玳瑁筝授之，赵素所善也。因令与座伎合曲以送酒。敬伯座间取殷色朱李投之。赵顾敬伯，潜系于衣带。伎奏之曲，赵皆不能逐。裴乃令随所奏，时时停赵以呈其曲。其歌舞，非云韶九奏之乐，而清亮宛转，酬献极欢。天将曙，乃召前黄头曰：“送赵夫人。”且谓曰：“此乃九大画堂，常人不到。吾昔与王为方外之交，怜其为俗所迷，自投汤火，以智自烧，以明自贼，将沉浮于生死海中，求济不得，故命于此一以醒之。今日之会，诚再难得。亦夫人宿命，乃得暂游云山万里，重复来往，劳苦无辞也。”赵拜而去。裴谓敬伯曰：“评公使车，留此一宿，得无惊郡将乎？宜就馆。未赴阙，闲时访我可也。尘路遐远，万愁攻人，努力自爱。”伯拜谢而去。后五日，将还，潜诣取别其门，不复有宅，乃荒凉之地，烟草极目，惆怅而返。及京，奏事毕，得归私第。诸赵竟怒曰：“女子诚陋，不足以奉事君子，然已辱厚礼，亦宜敬之。夫上以承祖考，下以继后嗣，岂苟而已哉。奈何以妖术致之万里，而娱人之视听乎！朱李尚在，其言足证，何讳乎？”敬伯尽言之，且曰：“当此之时，敬伯亦自不测，此盖裴之道成矣，以此相炫也。”其妻亦记得裴言，遂不复责。吁！神仙之变化，诚如此乎？将谓幻者鬻术以致惑乎？固非常智之所及。且夫雀为蛤，雉为蜃，人为虎，腐草为萤，蜣螂为蝉，鲲为鹏，万物之变化，书传之记者不可以智达，况耳目之外乎。
张老
张老者，扬州六合县园叟也。其邻有韦恕者，梁天监中，自扬州曹掾役满而来。有长女既笄，召里媒媪，令访良婿。张老闻知，喜而候媒于韦门。媪出，张老固延人，且备酒食。酒阑，谓媪曰：“闻韦氏有女将适人，求良才于汝，有之乎？”曰“然”。曰：“某诚衰迈，灌园之业，亦可衣食。幸为求之，事成厚谢。”媪大骂而去。他日又邀媪。媪曰：“叟何不自度？岂有衣冠子女，肯嫁园叟耶！此家诚贫，士大夫家之敌者不少顾，叟非匹，吾安能为叟一杯酒，乃取辱于韦氏。”叟固曰：“强为吾一言之，言不从，即吾命也。”媪不得已，冒责而入言之。韦氏大怒：“媪以吾贫，轻我乃如是！且韦家焉有此事，况园叟何人，敢发此议。叟固不足责，媪何无别之甚也。”曰：“媪诚非所宜言，为曳所逼，不得不达其意。”韦怒曰：“为我报之，今日内得五百缗则可。”媪出，以告张老，乃曰：“诺。”未几，车载纳于韦氏。韦大惊曰：“前言戏之耳。且此翁为园，何以致此？吾度其必无而言之，今不移多时而钱到，当如之何？”乃使人潜候其女。女亦不恨，乃曰：“此固命乎！”遂许焉。
张老既娶韦氏，园业不废，负秽地，鬻蔬不辍。其妻躬执爨濯，了无怍色。亲戚恶之，亦不能止。数年，中外之有识者责恕曰：“君家诚贫，乡里岂无贫子弟，奈何以女妻园叟？既弃之，何不令远去也。”他日，恕置酒召女及张老。酒酣，微露其意。张老起曰：“所以不即去者，恐有念。今既相厌，去亦何难。某王屋下有一小庄，明日且归耳。”天将曙，来别韦氏曰：“他岁想念，可令大兄往天坛山南相访。”遂令妻骑驴戴笠，张老策杖相随而去。绝无消息。
后数年，恕念其女，以为蓬头垢面，不可识也。令长男义方访之。到天坛南，道遇一昆仑奴，驾黄牛耕田。问曰：“此有张老家庄否？”昆仑投杖拜曰：“大郎子何久不来？庄去此甚近，某当前引。”遂与俱东去。初上一山，山下有水，过水连绵凡十余处，景色渐异，不与人间同。下一山，见水北朱户甲第，楼阁参差，花木繁荣，烟云鲜媚，鸾鹤孔雀，回翔其间，歌管嘹亮耳目。昆仑奴指曰：“此张家庄也。”韦惊骇不测。俄而及门，门有紫衣人吏拜引人厅中。铺陈之盛，目所未睹。异香氤氲，遍满崖谷。忽闻珠佩之声渐近，二青衣出曰：“阿郎来。”次见十数青衣，容色绝代，相对而行，若有所引。俄见一人，戴远游冠，衣朱绡，曳朱履，徐出门。一青衣引为前拜，仪状伟然，容色芳嫩。细观之，乃张老也。言曰：“人世劳苦，若在火中，身未清凉，怨焰又炽，固无斯须泰时。兄久客寄，何以自娱？贤妹略梳头，即当奉见。”因揖令坐。未几，一青衣来曰：“娘子已梳头毕。”引人见妹，遂于堂前。其堂沉香为梁，玳瑁贴门，碧玉窗，珍珠箔，阶砌皆冷清碧色，不辨其物。其妹服饰之盛，世间未见。略叙寒暄，问尊长而已，意甚卤莽。有顷进馔，精美芳馨，不可名状。食讫，馆韦于内厅。
