<!-- { "loadSidebar": true } -->
及病甚，有道士从峨嵋山来谒。武素不信巫祝之类，门者拒之。道士曰：“吾望君府，鬼祟气横，所以远来。”门者纳之。未至阶，自为呵叱，论辩久之。谓武曰：“君有宿怨。君知之乎？”武曰：“无之。”道士曰：“阶前冤女，年十六七，颈系一弦者谁乎？”武叩首曰：“有之。奈何？”道士曰：“彼云欲面，盍自求解。”乃洒扫堂中，令武斋戒，正笏立槛内，一童独侍槛外。道士坐于堂外行法。另洒扫东阁，垂帘以俟女至。良久，阁中有声。道士曰：“娘子可出。”其女被发颈弦，褰帘而出。及堂门，约发拜武。武惊惭掩面。女曰：“妾虽失行，元负于公，公何太忍！纵欲逃罪，何必忍杀？含冤已久，诉帝得伸。”武悔谢求免，道士亦为之请。女曰：“事经上帝，已三十年矣。期在明晚，言无益也。”遂转身还阁。未至帘而失其形矣。道士谢去，武乃处置家事，明晚遂卒。
唐绍
唐给事中唐绍，能记忆前生事。独善视里中李邈，虽事亲不之若也。人皆异之。邈亦不知其故。
　及开元初，骊山讲武之昨日，召家人曰：“李邈者，前生被我杀之犬也。我前生为灞陵王氏妇。姑严。而吾年十七，于冬至夜，奉姑命主馔，惫甚。姑又命我缝罗裙，倦灯忙针，周章不暇。适犬自外冲扉，击灯油仆。叱之，犬走突扉，扉阖，犬不得出，伏于床下。举火，则见裙之尽油也，惧甚。乃以剪刀刺犬于床下，折剪一股。以一股又刺之，犬毙。又二年而我卒，遂生于此。明日之死，盖缘报也，执刀者其李邈乎？
及明日讲武，唐绍摄札部尚书。玄宗授桴击鼓，而郭元振遽令绍奏毕。帝怒，将斩元振。众请元振有功，乃斩绍。李邈行戮。初刀折，亦易刀焉。绍妻子因是骇愕。
满少卿
满生少卿者，失其名，世为淮南望族。生独弛不羁，浪游四方。至郑圃，依豪家。久之，觉主人倦客。闻知们出镇长安，往投谒，则已罢去。归次中牟，适故人为主簿，之，不能足，又转而西抵凤翔。穷冬雪寒，饥卧寓舍。邻望焦大郎见而恻然，饭之，旬日不厌。生感幸过望，往拜之。大郎曰：“吾非有余，哀君逆旅披褐，故量相济。非有他意也。”生又拜：“幸异时或有进，不敢忘报。”自是日诣其家，亲昵无间。杯酒流宕，辄通其室女。既而事露，惭愧无所容。大郎叱责之曰：“吾与汝本不相知，过为拯拔，何所为不义若此，岂士君子行哉！业已尔，虽侮何及！吾女亦不为无过。若能遂为婚，吾亦不复言。”生叩头谢罪，愿从命。既成婚，夫妇相得，欢甚。
居二年，中进士第。甫唱名即归。绿袍槐简，跪于外舅前，邻里争持羊酒往贺，歆艳夸诧。生连夕宴饮。然后调官，将戒行，谓妻曰：“我得美官，便来取汝，并迎丈人俱东。”焦氏本市并人，谓生富贵可俯拾，便不事生理，且厚赆厥婿，赀产半空。
生至京，得东海尉。会宗人有在京者，与相遇，喜其成名，拉之还乡。生甚不欲，托辞以拒。宗人骂曰：“书生登科名，可不归展坟墓乎？”命仆负其囊装先赴舟，生不得已而行。到家逾月，其叔父曰：“汝父母俱亡。壮而未娶，宜思嗣续计。吾为汝求宋都朱从简大夫次女，今事谐矣。汝需次尚岁余，先须毕姻，徐为赴官计。”叔性严毅，历显官，且为族长，生素敬畏，不敢违抗，但唯唯而已。心殊窘惧。数日，忽幡然改曰：“彼焦氏非以礼合。况门户寒微，岂真吾偶哉！异时来通消息，以礼遣之足矣！”遂娶于朱。朱女美好，而奁具颇厚，生亦甚适。凡焦氏女所遗香囊中帕，悉焚弃之。常虑其来，而杳不闻问。如是几二十年，累官鸿肿少卿，出知齐州。视印三月，偶携家人子散步后堂。有两青衣自别院右舍出，逢生辄趋避。生追视之，一妇人着冠帔褰帷出，乃焦氏也。生惶惧失措。“焦泫然泣曰：“一别二十年，向来婉娈之情，略不相念，汝真忍人也！”生不暇叩其所从来，具以实告。焦氏曰：“吾知之久矣。吾父已死，兄弟不肖，乡里无所依，千里相投，前一日方至此。为阍者所拒，恳祈再三，仅得托足。今一身孤单，茫无栖泊。汝既有佳偶，吾得备侧室，竟此余生，以奉事君子及尊夫人足矣。前事不复较也。”语毕长恸。生软语慰藉之，且畏彰闻于外，乃以语朱氏。朱素贤淑，欣然迎归。待之如妹。越两旬，生微醉，诣其室寝。明日，门不启。家人趋起视之，则反扃其户，寂若无人，破壁而入，生死牖下。口鼻流血。焦与青衣皆不见，是夕，朱氏梦焦曰：“满生受我家厚恩，而负心若此。自其去后，吾抱恨而死。我父相继沦没。年移岁迁，方获报怨。此已幽府申诉逮证矣。”朱未及问而寤，但护丧柩南还耳。 

艳异编（续集）卷十九草木部
妖柳传
熙宁间，福人陶彖，以令至秀州，携子希侃游学。希侃美丰姿，尚诙谚。涉山水而怕情，侣花酒以适意。长吟独咏，慕景兴怀，慨然有超天下志，而功名事不足挂齿也。
一日，道经会稽，泊舟山下。时微风栖林，淡月漾水。希侃不能成寐。起未数步，而山钟野笛，又飘然交送于耳。正欲假律一赋独得，香气已忽忽入息矣。疑盼间，一婢婷参前。陶生惊谓曰：“梦耶，祟耶？”妖曰：“羡君高怀，特伴幽独。”生问其居址远近，妖答曰：“门崖壁石，顾在咫尺。青山我主人，茭葑我邻比也。”生曰：“独居荒寂，得无至此一遣乎？”妖曰：“非也。送月迎风，何居之独！啼驾语燕，何荒之寂！日飘摇于烟水之乡，无所郁也，又何假于一遣乎？”陶因微笑，牵妖袖，井坐月中，引身私之，妖亦不拒。因问生曰：“操帆徒涉，碌碌何之？使得久留，当坚永约。”生曰：“此衷愿耳。奈家尊赴宦，且属意鄙身，固难舍也。”妖恍然欷曰：“君犹未知乎？青苗梗法，荆棘当途，正殆者有投林之想矣，君乃欲为风中之树耶？”生曰：“拙哉子言，将使我埋光丘壑乎？”妖曰：“徙木南门者，孰与种梅孤山之为逸！看花长安者，何如摘菊篱下之为高！孰谓丘壑非贤者事哉？”生曰：“是固然。但君子疾泯泯耳。”妖笑曰：“王庭三槐，窦家五桂，不可谓不芬馥也。今未几而雨露凄凉，调残相继。甚者将军之大树，斧斤及之矣，何赫赫足云！”生曰：“苟能遗芳，是亦可也，何必较身后之遇。”妖曰：“不然也，顾所处何如耳。茹芝四老子，采薇二饿夫，自身已后，其来不知几许时矣。而商山、首阳之秀号，至今与霜松雪竹同清，未闻荣前而悴后者，何耶？”生又曰：“圣于清者不足论矣。若中人已上而身无一遇，如虚生何！”妖曰：“此又不可强也。试以吾辈言之：有步步生莲花者，有妆飞梅萼者，宠爱何其殷也！有蒸梨见逐者，有啖枣求去者，疏斥何其甚也！谓是其色弗若欤？非然也。夫妇女且尔，而况丈夫乎！故天苟遇我，则庙栋堂梁，天不我遇，则涂樗泥栎。遇不遇，命也。君谓由人乎哉！
不然，渭之钓叟，傅之筑佣，苟非商周拔茅而物色，则一竿一版，朽烂滨岩之下。老死无闻矣。故曰遇又不可强也。”生勃然曰：“信如子言，甘与庸庸者伍，何以自别欤？”妖曰：“岂有异哉！杏园一宴，桃李春官，虽与臣草莽、友蓬蒿者不若，及其南柯梦后，衰草荒棒，寒烟暮雨，同一丘耳，孰分梧棘乎？”生曰：“世之急功名者何限，而子独以忤众者愿我，何也？”妖曰：“妾非愿君，欲悟君耳。正以此辈为可鄙也。垂涎富贵者，不啻望梅止渴；妄想功名者，孰无松梦之思。攘攘营营，争枝匝树，虽忙逐槐尘而不惜，祸甘桃实而莫知，彼将谓可根深蒂固也。岂知桑榆之景易穷，草头之露易涸，华茂未几，枯槁随至。方将宴笑堂中，而长夜之室，人已为我筑矣。悲思此景，愿将何属乎？”生曰：“人孰无死也。必欲高洁以逃之，不几于固耶？”妖曰：“死固难免，但当值此死耳。苟徒朝求井上之李，暮拔园中之葵，劳苦迎合，驱驰世途。忧愤迭兴，惊疑靡一，遑遑然无俄顷之舒眉袒腹。人而至此，纵庙柏成龙，雷阳感竹，终无益也。而况未必得此者乎！若夫托赤松以遨游，隐橘中以行乐，餐菊英，纫兰佩，逍遥于坞之北，溪之南，与木石通情，猿鹤同梦，虽片月浮云，不足以喻其闲，飞花流水，莫能以状其适，天地至乐，斯人久享历焉。诚所谓时可当日，而日可犹年者，亦将与恒人论岁月乎！以此评死，果孰值而孰负耶？”生喜曰：“不期一话，足开心胸。子殆非山家者流欤？而何其典达也。”妖复低容促膝曰：“章台旧裔日微，汉禁隋堤，风光非昔，霸陵之门户，问者疏而随者少也。行行种种，无非攀愁送恨之情、故特侨寓以避此耳。”生叹曰：“然，才容兼妙，无怪乎不屑事人也。”妖又太息曰：“张君一别，腰紧眉粗，眠卧含情，春秋虚度。连理之乐，殆不可复望于今矣！”生曰：“然则有兄弟否？”妖曰：“紫荆伐后，萁豆相煎者多也，念本连枝者谁欤？”生曰：“既尔孤独，曷求一友乎？”妖曰：“金兰契绝，势利成风，负荆人遥，青松落色。当今之世，而欲所求乎友，非卖则挤矣！”生曰：“若然，则人可绝乎？吾恐不如是之甚也。”妖曰：“殆有甚焉。朝廷鲜胜任之良干，郡县乏敷惠之甘棠。赵家乔木，为庸材辈寒而蠹也数矣。又且放王吕之牛羊，株连善类。颠仆之祸，行将切于本根，一木岂能支哉！”生曰：“子诚熟识世故者。然今兹之处，乐耶，忧耶？”妖曰：“方其凄风寒雨，杏褪桃残，山路萧条，愁云十里，苔荒藓败，情魂销，不可谓无忧也。及其芳洲晴暖，一簇翠烟，画舫玉，酒旗摇映；又或送夕阳，挂新月，暮蝉数咽，野鸟一鸣，万缕春光，心怡意适，殆不知造物之有尽也。夫谁曰不乐乎？”生笑曰：“乐则乐矣，第少一知心也奈何？”妖亦笑曰：“安排青眼，窥人多矣，无如郎君。是以不辞李下私嫌，竟赴桑间密约，且为君道也。”生挽其手曰：“咀嚼卿言，不觉俗心顿破，但不能置此身耳。”妖曰：“是不难。即当潜名涧壑，俯结松萝，寄迹云霞，永联丝木。襟披杨柳之风，步缓梧桐之月。山樵泉饮，快一尘于无惊；鹤伴鸥宾，洗垦淄于不染。上踪萃野之孤犁，春田清霭；下续桐江之一线，秋水寒潭。拄杖穿花，一无留念；携壶藉草，百不关情。惟梦绕乎松杉，据弄床头之笛；且心飞于兰桂，移弹石上之琴。诚可谓神仙中人，不特与竹林而较胜；风尘外物，直将与桃源而争芳者也。何必喘慕紫蔽之台阁，肩挨黄棘之门墙，缰锁情怀，桎梏手足，以自取辱哉！”生见其言词流发，博洽多闻，艳冶括目，袅娜醉心，意必仙种也，感慕益切。”复取舟中行褥，铺松阴之下，欲求再会。交接间，极尽情事。起与生别，鸡三唱矣。生因请其姓，妖答曰：
