<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　申屠澄传
　　 王知古
　　何让之
艳异编(续集)卷十三
    鬼部一
　　王秋英传
　　游会稽山记
　　赵合
　　虞秀才
艳异编(续集)卷十四
    鬼部二
　　褚必明
　　赤丁子
　　 赵庆云
　　郑婉娥传
　　 马仲叔
　　三赵失舟
　　 张生
　　来仪
　　 鬼国母
　　僧智圆
　　 唐俭
 
艳异编(续集)卷十五
    徂异部
　　钮婆
　　刘氏子妻
　　大历士人
　　王守一
　　 臂龙(原书无目有文)
　　张茂先
　　 王布女
　　海贾
 
艳异编(续集)卷十六
    定数部
　　卢生
　　李君
　　 李行修
　　卢求
　　 秀师言记
　　尉迟敬德
　　 李公
　　崔洁
　　 张太
艳异编(续集)卷十七
    冥迹部
　　刘长史女
　　丽春
　　秋英
　　郄惠连
　　 苍壁
艳异编(续集)卷十八
    冤报部
　　卢氏
　　绿翘
　　 王士真
　　军使女
　　 唐绍
　　满少卿
艳异编(续集)卷十九
    草木部
　　妖柳传
　　薛
　　邓
　　狄明善(原书无目有文)
　　 周少夫
　　 僧智通
　　翻经台记
　　 海月楼记
　　苏昌远
　　 焦氏
　　野庙花神记
　　 菊异
序
尝闻宇宙大矣，何所不有。宣尼“不语怪”，非谓无怪之可 语也。乃龌龊，老儒谓目不亲非圣之书抑何坐井观天耶！泥丸 封口，自甘固陋。独不观乎天之风月，地之花鸟，人之歌舞，非 此不成其为三才乎？从来可欣可羡可骇可愕之事，自曲士观之 甚奇，自达人观之甚平。吾尝浮沉八股道中，无一生趣。月之 夕，花之晨，衔觞赋诗之余，登山临水之际，稗官野史，时一 展玩。诸凡神仙妖怪，国士名姝，风流得意，慷慨情深等语，千 转万变，靡不错陈于前，亦足以送居诸而破岑寂。岂其詹詹学 一先生之言而以号于人曰“此夫出自齐谐之口者也”而摈不复 道耶？虽然诗三百篇，不废郑卫，要以“无邪”为归。假令不 善读诗者，而徒侈淫哇之词，领忘惩创之旨，虽多亦奚以为！是 集也，奇而法，正而葩，纤合度，修短中程，才情妙敏，踪 迹幽玄。其为物也多姿，其为态也屡迁。斯亦小言中之白眉者 矣。昔人云：“我能转法华，不为法华转。”得其说而并得其所 以说，则乐而不淫，哀而不伤，纵横流漫而不纳于邪，诡谲浮 夸而不离于正。不然，始而惑，既而溺，终而荡。“尽信书则不 如无书”，有味乎于舆氏之言哉。不佞，懒如嵇，狂如阮，慢如 长卿，迂加元稹，一世不可余，余亦不可一世。萧萧此君而外， 更无知已。啸咏时每手一编，未尝不临文感慨，不能喻之于人。 窃谓开卷有益，夫固善取益者自为益耳。戊午，天孙渡河后三 日，晏坐南窗，凉风飒至，绿筠弄影。左蟹鳌，右酒杯，拍浮 ，漫兴书此，以告夫世之读《艳异编》者。
                                                              玉苟茗居士汤显祖题


艳异编正集 
正集
艳异编卷一
星部

    郭翰
太原郭翰，少简贵，有清标，姿度美秀，善谈论，工草隶。早孤，独处。当盛暑，乘月卧庭中，时时有微风，稍闻香气渐浓，翰甚怪之。仰视空中，见有人冉冉而下，直至翰前，乃一少女也。明艳绝代，光彩溢目。衣玄绢之衣，曳罗霜之帔，戴翠翘凤凰之冠，蹑琼文九章之履。侍女二人，皆有殊色，感荡心神。翰整衣巾，下床拜谒，曰：“不意尊灵回降，愿垂德音。”女微笑曰：“吾天上织女也。久无主对，而佳期阻旷，幽思盈怀，上帝赐命而游人间。仰慕清风，愿托神契。”翰曰：“非敢望也。”益深所感。女为敕侍婢，净扫室中，张湘雾丹之帷，施水精玉华之簟。转惠风之扇，宛若清秋。乃携手升堂，解衣共寝。其衬体红脑之衣，似小香囊，气盈一室。有同心亲脑之枕，覆一双缕鸳文之衾。柔肌腻体，深情密态，妍艳无匹。欲晓辞去，面粉如故。试之，乃本质。翰送出户，凌云而去。自后，夜夜皆来，情好转切。翰戏之曰：“牛郎何在，哪敢独行？”对曰：“阴阳变化，关渠何事？且河汉隔绝，无可复知，总复知之，不足为虑。”因抚翰心前曰：“世人不明瞻瞩耳！”翰又曰：“卿既寄灵辰象，辰象之间，可得闻乎？”对曰：“人间观之，只见是星，其中自有宫室居处，诸仙皆游观焉。万物之精，各有象在天，在地成形，下人之变，必形于上也。吾今观之，皆了了自识。”因为翰指列星分位，尽详纪度。时人不悟者，翰遂洞晓之。后将至七夕，忽不复来。经数夜方至。翰问曰：“相见乐乎？”笑而对曰：“天上哪比人间，正以感运当尔，非有他故也。君无相忘。”问曰：“卿何来迟？”答曰：“人中五日，彼一夕也。”又为翰致天厨，悉非世物。徐视其衣，并无缝。翰问之。谓曰：“天衣本非针线为也。”每去，则以衣服自随。
经一年，忽于一夜，颜色凄恻，涕泪交下，执翰手曰：“帝命有程，使当永诀。”遂呜咽不自胜。翰惊惋曰：“尚余几日？”对曰：“只在今夕耳！”遂悲泣，彻晓不眠。及旦，抚抱分别。以七宝枕一枚留赠，约明年某日，当有书相问。翰答以玉环一双，便履空而去。回顾招手，良久方灭。翰思之成疾，未尝暂忘。明年至期，果使前日侍女将书函至。翰遂开缄，以青缣为纸，铅丹为字，言词清丽，情意重叠。末有诗二首，诗曰：
河汉虽云阔，三秋尚有期。
情人终已矣，良会更何时。
又曰：
朱阁归清汉，琼宫御紫房。　
佳期空在此，只是断人肠。
翰以香笺答书，意情甚切，并有酬赠二诗曰：
人世将天上，由来不可期。　
谁知一回顾，交作两相思。
又曰：
赠枕犹香泽，啼衣尚泪痕。　
玉颜霄汉里，空有往来魂。
自此而绝。　
是岁，太史奏：“织女星无光。”翰思不已，人间丽色不复措意。复以继嗣大义须婚，强娶程氏女，殊不称意。复以无嗣，遂成反目。翰官至侍御史而卒。　
张遵言传
南阳张遵言，求名下第，途次商山山馆。中夜晦黑，因起厅堂，督刍秣，见东堂下一物，凝白曜人。使仆者视之，乃一白犬，大如猫，鬓睫爪牙皆如玉，毫彩清润，莹泽可爱。遵言怜爱之，目为捷飞。言骏奔之捷，甚于飞也。常与之俱。初，令仆人张志诚袖之，每饮饲，则未尝不持目前。时或饮食不快，则必伺其嗜而之。苟或不足，宁自辍味，不令捷飞不足也。一年余，志诚袖行意已懈倦。由是，遵言每行自袖之，饮食转加 精爱。夜则同寝，昼则同处，首尾四年。　
后遵言因行于梁山路。日将夕，天且阴，未至诣所而风雨骤来。遵言与仆等隐大树下。于时昏晦，默亡所睹，忽失捷飞所在。遵言惊叹，命志诚等分头搜讨，未获。次忽见一人，衣白衣，长八尺余，形状可爱。遵言豁然，如月中立，各得辨色。问白衣人：“何许来，何姓氏？”白衣人曰：“我姓苏，第四。”谓遵言曰：“我已知子姓字矣。君知捷飞去处否？则我是也。今君灾厄会死，我缘受君恩深，四年已来，能待我至于尽力辍味，曾无毫厘悔恨。我今誓脱子厄，然须损十余人命耳。”言讫，乘遵言马而行，遵言步以从之。方十里许，遥见一冢，上有三四人，衣白衣冠，人长丈余，手持弓剑，形状瑰伟。见苏四郎，俯偻迎趋而拜。拜讫，莫敢仰视。四郎问：“何故相见？”白衣人曰：“奉大王帖，追张遵言秀才。”言讫，偷目盗视遵言。遵言恐欲踣地。四郎曰：“不得无礼！我与遵言往还，尔等须与我且去！”四人忧恚，啼泣而去。四郎谓遵言曰：“勿优惧，此辈亦不能戾君。”更行十里，又见夜叉辈六七人，皆持兵器，铜头铁额，状貌皆可憎恶，跳梁企踯，进退狞望。遥见四郎，戢毒栗立，惕伏战竦而拜。四郎喝问曰：“作何来？”夜叉等霁狞毒，为戚施之颜，肘行而前曰：“奉大王帖，专取张遵言秀才。”偷目盗视之，状如初。四郎曰：“遵言，我之故人，取固不可也。”夜叉等一时叩头流血而言曰：“在前白衣者四人，为取遵言不到，大王已各使决铁杖五百，死者活者未分。四郎今不与去，某等尽死。伏乞哀其性命，暂遣遵言往。”四郎大怒，叱夜叉。夜叉等辟易崩倒者数十步外，流血跳迸，涕泪又言。四郎曰：“小鬼等敢尔！不然且急死。”夜叉等啼泣咽呜而去。四郎又谓遵言曰：“此数辈甚难与语。今既去，则奉为之事成矣。”行七八里，见兵仗等五十余人。形神则常人耳。又列拜于四郎前。四郎曰：“何故来？”对答如夜叉等。又言曰：“前者夜叉、牛叔良等七人，为追张遵言不到，尽已付法，某等惶惧，不知四郎有何术救得某等全生？”四郎曰；“第随我来，或希冀耳。”凡五十人，言可者半。须臾，至大黑门。又行数里，见城堞甚严。有一人，具军容，走马而前，传王言曰：“四郎远到，某为所主有限法，不得迎拜于路，请且于南馆少休，即当邀迂。”入馆未安，信使相继而召：“兼屈张秀才。”俄而从行，宫室栏署，皆真王者也。入门，见王披衮垂旒，迎四郎酬拜。四郎酬拜。起，甚轻易，言词唯唯而已。大王尽礼，前揖四郎升阶。四郎亦微揖而上。回顾遵言曰：“地主之分，不可不尔。”王曰：“前殿浅陋，不足四郎居处。”又揖四郎，凡过殿者三，每殿中皆有陈设，盘榻食具，供帐之备。至四重殿方坐。所食之物及器用，皆非人间所有。食讫，王揖四郎上夜明楼。楼上四角柱，尽饰明珠，其光如昼。命酒具乐，饮数巡，王谓四郎曰：“有侑酒者，欲命之。”四郎曰：“有何不可。”女乐七八人，饮酒者十余人，皆神仙间容貌妆饰耳。王与四郎，各衣便服，谈笑亦邻于人间少年。有顷，四郎戏一美人。美人正色不接。四郎又戏之，美人怒曰：“我是刘根妻，为不奉上元夫人处分，以涉于此，君子何容易乎！中间许长史，于云林王夫人会上，轻言某已赠语，杜兰香姊妹至多微言，犹不敢掉谑，君何容易耶！”四郎怒，以酒卮击牙盘。一声，其柱上明珠，毂毂而落，瞑然亡所睹。遵言良久懵而复醒，原在所隐树下，与四郎及鞍马同处。四郎曰：“君已过厄矣，与君便别。”遵言曰：“某受生成之恩已极矣，都不知四郎之由，以归感戴之所。又某之一生，更有何所赖也？”四郎曰：“吾不能言。汝但于商州龙兴寺东廊缝衲老僧处问之可知矣。”言毕，腾空而去。　
