<!-- { "loadSidebar": true } -->
帝用樊计，为后别开远条馆，赐紫茸云气帐，文玉几，赤金九层博山缘合。讽后曰：“上久亡子，宫中不思千万岁计耶？何不时进上，求有子！”后听计，是夜进合德。帝大悦。以辅属体，无所不靡，谓为温柔乡。谓曰：“吾老是乡矣，不能效武皇帝求白云乡也。”呼万岁，贺曰：“陛下真得仙者。”上立赐鲛文万金，锦二十四匹，合德尤幸，号为赵婕妤。婕妤事后，常为儿拜。后与婕妤坐，后误唾婕妤袖，婕妤曰：“姊唾染人绀袖，正似石上花，假令尚方为之，未必能若此衣之华。”以为石华广袖。后在远条馆，多通待郎宫奴多子者。睫好倾心翼护。常谓帝曰：“姊性刚，或为人陷，则赵氏无种矣。”每泣下凄恻，以故白后泣状者，帝辄杀之。侍郎宫奴，鲜绔蕴香，恣纵栖息远条馆，元敢言者。后终无子。后浴五蕴七香汤，踞通香沉水坐，燎降神百蕴香。婕妤浴豆寇汤，傅露华百英粉。帝常私语樊曰：“后虽有异香，不着婕妤体自香也。”江都易王故姬李阳华，其姑为冯大力妻。阳华老，归冯氏。后姊弟母事阳华，善贲饰，常教后九回沉水香泽，雄麝脐内息肌丸。婕妤亦内息肌丸，常试若为妇者，月事益薄。他日，后言于承光司剂者，上官妩抚膺曰：“若如是，安能有子乎。”教后煮美花涤之，终不能验。真腊夷献万年蛤、不夜珠，光彩皆若月，照人亡妍丑皆美艳。帝以蛤赐后，以珠赐婕妤。后以蛤妆五成金霞帐，帐中常若满月。久之，帝为婕妤曰：“吾昼视后，不若夜视之美，每旦令人忽忽如失。”婕妤闻之，即以珠号为枕前不夜珠，为后寿，终不为后道帝言。后始加大号，婕妤奏书于后曰：“天地交畅，贵人姊及此令吉光登正位，为天下休，不堪喜豫，谨奏。”上三十六物以贺。金屑组文茵一铺，沉水香莲，心碗一面，五色同心大结一盘，鸳鸯万金锦一匹，琉璃屏风一张，枕前不夜珠一枚，含毛绿毛狸藉一铺，通香虎皮檀象一座，龙香握鱼二首，独摇宝莲一铺，七出菱花镜一奁，精金环四指，若无绛绡单衣一袭，香文罗手籍三幅，七回光莹肪发泽一盎，紫金被褥香炉三枚，文犀辟毒著二双，碧玉膏奁一盒。使侍儿郭语琼拜上。后报以云锦五色帐、沉香水玉壶。婕妤泣怨帝曰：“非姊赐吾，死不知此器。”帝谢之。诏益州留三年输，为婕妤作七成锦帐，以沉水香饰。婕妤接帝于大液池，作千人舟，号合宫之舟。池中起为瀛洲，谢高四十丈。帝御流波文无缝衫，后衣南越所贡云英紫裙，碧琼轻绡广树，上、后歌舞《归风送远》之曲，帝以文犀簪击玉瓯，今后所爱侍良冯无方吹笙以倚后歌。中流歌酣，风大起，后顺凤扬音，无方长嗡细袅以相属。后裙髀曰：“顾我，顾我！”后扬袖曰：仙乎，仙乎，去故而就新，宁忘怀乎！”帝曰：“元方为我持后！”无方舍吹持后履。久之风霁。后泣曰：“帝恩我，使我仙去不得。”怅然曼啸，泣数行下。帝益愧爱。后赐无方千万入后房闼。他日宫姝幸者，或襞裙为绉，号曰留仙裙。
婕妤益贵幸，号昭仪，求近远条馆。帝作少嫔馆，为露华殿、含风殿、博昌殿、求安殿，皆为前殿后殿。又为温室、凝室、浴兰室，曲房连槛，饰黄金、白玉，以璧为表里，千变万状，连远条馆，号通仙门。
后贵宠，益思放荡，使人博求术士，求匪安却老之方。时西南比波夷致贡，其使者举茹一饭，昼夜不卧偃。典属国上其状，屡有光怪。后闻之，问何如术。夷人曰：“吾术天地平，生死齐，出入有无，变化万象，而卒不化。”后令樊弟子不周遗千金。夷人曰：“学吾术者，要不淫与谩言。”后遂不报。他日，樊侍后浴，语甚欢。后为樊道夷言，抵掌笑曰：“忆在江都时，阳华李姑，畜斗鸭水池上，苦獭啮鸭。时下朱里芮姥者，求捕獭狸献。姥谓姑曰：‘是狸不他食，当饭以鸭。’姑怒，绞其狸。今夷术，真似此也。”后大笑曰：“臭夷何足污我绞乎！”后所通官奴燕赤凤者，雄捷能超观阁，兼通昭仪。赤凤始出少嫔馆，后适来幸。时十月五日，宫中故事，上灵安庙。是日吹坝击鼓歌，连臂踏地，歌《赤凤来》曲。后谓昭仪曰：“赤风为谁来？”昭仪曰：“赤凤自为姊来，宁为他人乎？”后怒，以杯抵昭仪。后曰：“鼠子能啮人乎？”昭仪曰：“穿其衣，见其私，足矣，安在啮人乎！”昭仪素卑事后，不虞见答之暴，熟视不复言。樊脱簪叩头出血，扶昭仪为拜后。昭仪拜，乃泣曰：“姊宁忘共被，夜长苦寒不成寝，使合德拥姊背耶！今日兼得贵皆胜人，且无外搏，我姊弟其忍内相搏乎？”后亦泣，持昭仪手，抽紫玉九雏钗，为昭仪簪髻，乃罢。帝微闻其事，畏后不敢问，以问昭仪。昭仪曰：“后妒我耳。以汉家火德，故以帝为赤龙凤。”帝信之，大悦。
帝尝早猎，触雪得疾，阴缓弱不能壮发，每持昭仪足，不胜至欲辄暴起，昭仪常转侧，帝不能常持其足。樊谓昭仪曰：“上饵方士大丹，求盛大不能得，得贵人足一持，畅动比天，乃贵妃大福，宁展侧俾帝就耶。”昭仪曰：“幸转侧不就，尚能留帝欲，亦如姊教，常持则厌去矣。安能复动乎？”后骄逸，体微 病辄不自饮食，须帝持匕箸。药有苦口者，非帝为含吐不下咽。 昭仪夜入浴兰室，肤体发光，占烧烛。帝从幅中窃望之，待儿以白昭仪。昭仪览巾，使撤烛。他日，帝约赐侍儿黄金，使无得言。私婢不豫约中，出帏值帝，即人白昭仪。昭仪遽隐避。自是，帝从兰室帏中窥昭仪，多袖金，逢侍儿私婢，辄牵止赐之。侍儿贪帝金，一出一人不绝。帝使夜从帑益至百余金。帝病缓弱，太医万方不能救，求奇药，尝得胶，遗昭仪。昭仪辄进帝，一丸一幸。一夕，昭仪醉进七丸，帝昏夜拥昭仪居九成帐，笑吃吃不绝。抵明，帝起御衣，阴精流输不禁。有顷绝倒，衣视帝，余精出涌，沾污被内。须臾帝崩。宫人以白太后。太后使理昭仪。昭仪曰：“吾持人主如婴儿，宠倾天下，安能敛手掖庭令，争帷帐之事乎。”乃拊膺呼曰：“帝何往乎！”遂呕血而死。
赵飞燕合德别传，余里有李生，世业儒术。一日，家事零替，余往见之，墙角破筐中有古文数册，其间有赵后别传，虽编次脱落，尚可观览。余就李生乞其文以归，补正编次以成传，传诸好事者。
赵后腰骨尤纤，善踽步行，若人手执花枝，颤颤然，他人莫可学也。在主家时，号为飞燕。入宫，复引援其妹，得幸为昭仪。昭仪尤善笑语，肌骨秀滑，二人皆天下第一，色倾后宫。自昭仪人宫，帝亦稀幸东宫。昭仪居西宫，太后居中宫。后日夜欲求子，为自固久远计。多用小犊车载少年子，与通。帝，一日，惟从三四人往后宫，后方与人乱，不知。左右急报，后惊，遽出迎帝。后冠发散乱，言语失度，帝固亦疑焉。帝坐未久，复闻壁中有人嗽声，帝乃去。由是帝有害后意，以昭仪隐忍未发。一日，帝与昭仪方饮，忽攘袖目，直视昭仪，怒气拂然不可犯。昭仪遽起，避席伏地曰：“臣妾族孤寒，无强近之援，一旦得备后庭驱使之列，不意独承幸御，浓被圣私，立于众人之上，恃宠邀爱，众毁来集。加以不识忌讳，冒触威怒。臣妾愿赐速死以宽圣抱。”因涕泪交下。帝自引昭仪曰：“汝复坐，吾语汝。”曰：“汝无罪。汝之姊，吾欲枭其首，断其手足，置干溷中，乃快吾意。”昭仪问：“何缘而得罪？”帝言壁衣中事。昭仪曰：“臣妾缘后得备后宫。后死则妾安能独生？况陛下无故而杀一后，天下有以窥陛下也。愿得身实鼎镬，体膏斧钺。”因大恸，以身投地。帝惊，遂起持昭仪曰：“吾以汝故，因不害后，第言之耳，如何自恨若是。”久之，昭仪方就坐，问壁衣中人。帝阴穷其迹，乃宿卫陈崇子也。帝使人就其家杀之，而废陈崇。昭仪往见后，言帝所言，且曰：姊曾忆家贫，寒饥无聊，姊使我共邻家女，为草履人市，货履市米。一日得米，忽遇风雨，无火可炊，饥寒甚不能成寐，使我拥姊背同汜。此事姊岂不忆也。今日幸富贵，元他人比我，而自毁，脱或再有过，帝复怒，事不可救，身首异地，为天下笑。今日妾能拯救也，存殁无定，或亦妾死，姊尚谁攀乎？”乃泣下不已，后亦泣焉。自是帝不复往后宫，承幸御者，昭仪一人而已。
昭仪方浴，帝私视。侍者报昭仪，昭仪急趋烛后避，帝瞥见之，心愈眩惑。一日昭仪浴，帝默赐侍者，特令不言。帝自屏罅觇兰汤滟湘，昭仪坐其中，若三尺寒泉浸明玉。帝意思飞扬，若无所主。帝常语近侍曰：“自古人主无二后，若有则吾立昭仪为后矣。”赵后知帝见昭仪益加宠幸，乃具汤浴，请帝以观，既往，后人浴，后体以水沃，愈亲近，而帝愈不乐，不终幸而去。后泣曰：“爱在一身，无可奈何！”后生日，昭仪为贺，帝亦同往。酒半酣，后欲感动帝意，乃泣数行。帝曰：“他人对酒而乐，子独悲，岂不足耶？”后曰：“妾昔在后宫时，帝幸主第，妾立主后，帝时视妾，不移目甚久。主知帝意，遣妾侍帝，竟承更衣之幸。下体尝污御服，急欲为帝浣去，帝曰：‘留以为忆’。不数日，备后宫。时帝齿痕犹在妾颈。今日思之，不觉感泣。”帝恻然怀旧，有爱后意，顾视嗟叹。昭仪知帝欲留，先辞去。帝逼暮方离后宫。后因帝幸，心为奸利，经三月，乃诈托有孕，上笺奏，云：“臣妾久备掖庭，先承幸御，遣肆大号，积有岁时。近因始生之日，复加善祝之私，时屈乘舆，俯临东掖，久侍宴私，再承幸御。臣妾数月来，内宫盈实，月脉不流。饮食美甘，不异常日。知圣躬在体，辨天日之入怀。虹初贯日，总是珍符，龙已据胸，兹为佳瑞。更期蕃育圣嗣，抱日趋庭，瞻望圣明。踊跃临贺，谨以此闻。”帝时在西宫，得奏，喜动颜色。答云：“因阅来奏，喜庆交集。夫妻之私，义均一体。社稷之重，嗣续其先。好体方初，保绥宜厚。药有性者勿举，食无毒者可亲。有恳求上，元烦笺奏，口授宫使可矣。”两宫候问，宫使交至。
