<!-- { "loadSidebar": true } -->
后虑帝幸见其诈，乃与宫使王盛谋自为之计。盛谓后曰：“莫若辞以有者不可近人，近人则有所触焉，触则孕或败。”后乃遣王盛奏帝，帝不复见后，第遣问安否。而甫及诞日，帝具浴子之仪。后谓王盛及宫中人曰：“汝自黄衣，即出入禁掖，吾引汝父子俱富贵。吾欲为自利长久计，托孕乃吾之私意，非实言也。已及期，子为我谋焉。若事成，子万世有后利。”盛曰：“臣为后取民间才生子，携入宫为后子。但事密不泄亦无害。”后曰：“可。”盛于都城外有若生子孙才数日者，以百金售之。以物囊之，人宫见后，既发器，则子死。后惊曰：“子死安用也！”盛曰：“臣今知矣，载子之器气不泄，此子所以死也。臣今求载子之器，穴其上，使气可出入，则子不死。”盛得子，趋宫门，欲入，则子惊啼尤甚。盛不敢入。少选，复携之趋门，子复如是，盛终不敢携人宫。盛来见后，具言子惊啼事。后汜曰：“为之奈何？”时已逾十二月矣，帝颇疑讶。或奏帝云：“尧之母十四月而生尧。后所，当是圣人。”后终无计，乃遣人奏帝云：“臣妾昨梦龙卧，不幸圣嗣不育。”帝但叹惋而已。昭仪知其诈，乃遣人谢后曰：“圣嗣不育，岂日月不满也？三尺童子尚不可，况人主乎？一日手足俱见，妾不知姊之死所也。”
时后庭掌茶宫女朱氏生子，昭仪曰：“从何而得也？”乃以身投地，大恸。帝自持昭仪，昭仪起坐。昭仪声呼官吏蔡规曰：“急为吾取子来。”规取子上，昭仪语规曰：“为吾杀之！”规未敢。昭仪怒骂曰：“吾重禄养汝，将安用也！不然，吾并戮汝。”规以子击殿础死，投之后宫。宫人孕子者皆杀之。后帝行步迟涩，颇气惫，不能御昭仪。有方士献丹，其丹养于火，百日乃成。先以瓮置水满，即置丹于水中，既沸又易去，复以新水。如是十日，不沸方可服。帝日服一粒，颇能幸昭仪。一夕，在大庆殿，昭仪醉进十粒，初夜，绛帐中拥昭仪，帝笑声吃吃不止。及中夜，帝昏昏，知不可。将起坐仆卧，昭仪急起秉烛，视帝精出如泉溢。有顷，帝崩。太后遣人理昭仪，且急穷帝得病之端。昭仪乃自绝。
后居东官，久益失御。一夕，后寝惊啼甚久，待左右呼闻方觉。乃言曰：“适吾寝中见帝，帝自云中赐我坐，帝命进茶。左右奏帝云：‘向日侍帝不谨，不合啜此茶。吾意既不足，吾又问帝：‘昭仪安在？’帝曰：‘以数杀吾子，令罚为巨鼋，居北海之阴水穴间，受千载水寒之苦。’乃大恸。”后北鄙月氏王猎于海上，见巨鼋出于穴上，首犹冠玉钗头，望波上，眷眷有恋人之意。大月氏王遣使问梁武帝，武帝以昭仪事答之。
飞燕事六条
赵飞燕女弟居昭阳殿，中庭彤朱，而殿上丹漆，砌皆铜，沓黄金，涂白玉，阶璧带往往为黄金缸，含蓝田壁，明珠翠羽饰之。上设九金龙，皆衔九子金铃，五色流苏，带以绿文紫绶，金银花镊。每好风日，幡旌光影，照耀一殿。铃镊之声，惊动左右。中设木画屏风，文如蜘蛛丝缕，玉几玉床，白象牙簟，绿熊席，席毛长二尺余，人眠而拥毛自蔽，望之不能见，坐则没膝，其中杂薰诸香，一坐此席，余香百日不歇。有四玉镇，皆达照无瑕缺。窗扉多是绿琉璃，亦皆达照，毛发不得藏焉。椽桷皆刻作龙蛇，萦绕其间，鳞甲分明，见者莫不兢栗。匠人丁援、李菊巧为天下第一。缔构既成，向其姊子樊延。
赵后体轻腰弱，善行步进退，女弟昭仪不能及也。但昭仪弱骨丰肌，尤工笑语，二人并色台红玉，为当时第一，皆擅宠后宫。
赵飞燕为皇后，其女弟在昭阳殿，遗飞燕书曰：“今日嘉辰，贵姊懋膺洪册，谨上三十五条，以陈踊跃之心。
金华紫轮帽、织成上襦、金华紫罗面衣、织成下裳、五色文绶、鸳鸳被、鸳鸳袜、鸳鸳褥、金鹊绣裆、五色文玉环、七宝綦履。同心七宝钗、黄金步摇、合欢圆裆、琥珀枕、龟文枕、珊瑚、玛瑙、云母扇、孔雀扇、翠羽扇、九华扇、五明扇、云母屏风、琉璃屏风、回风扇、椰叶席、五层金博山香炉、同心梅、含枝李、青木香、沉水香、香螺卮、九真雄麝香、七枝 灯。”
庆安世年十五，为成帝侍郎，善鼓琴，能力双凤离驾之曲。赵后悦之，白上，得出入御内，绝见爱幸。尝着轻丝履、招风扇、紫绨裘与后同居处。帝欲有子而终无胤嗣。赵后自以无子常托以祷祈，别开一室，自左右侍婢以外，莫得至者。上亦不得至焉。以车载轻薄少年为女子服，入后宫者日以十数，与之淫通，无时休息。有疲怠者辄差代之，而卒无子。
赵后有宝琴，曰凤凰，皆以金玉隐起为龙凤螭鸾、古贤列女之象，亦善为《归风》、《送远》之操。帝常以三秋闲日，与飞燕戏于太液池。以沙棠木为舟，贵其不沉没也。以云母饰于首，一名“云舟”。又刻大桐木为虬龙，雕饰如真，以夹云舟而行。以紫桂为拖。及观云棹水，玩撷菱蕖。帝每忧轻荡以惊飞燕，命飞之士，以金锁缆云舟于波上。每轻风时至，飞燕殆欲随风入水，帝以翠缨结飞燕之裙。常怨曰：“妾微贱，何复得预缨裙之游？”今太液池尚有避风台，即飞燕结裙之处。
宵游宫
 成帝好微行，于太液池旁起宵游宫。以漆为柱，铺黑绫之 幕，器服乘舆皆尚黑色。既悦于暗行，慑灯烛之照。官中美御，皆服单衣。自班婕妤以下，咸带玄绶。簪佩虽如锦绣，更以木兰纱绢罩之。至宵游宫，乃秉烛宴幸。既罢，静鼓自舞，而步步扬尘。好夕出游，造飞行殿，方一丈，如今之辇。选羽林之士，负之以趋。帝于辇上，觉其行快疾间，其中若风雷之声。言其行疾也，名曰云雷宫。所幸之宫，咸以毡绨籍地，恶车辙马迹之喧。虽或于微行，昵宴在民，元劳无怨。每乘舆返驾，以爱幸之姬，宝衣珍食，舍于道旁。国人之穷老者，皆歌万岁。是以鸿嘉、永始之间，国富家丰，兵戈长戢。故刘向、谷永指言切谏。于是，焚宵游宫及飞行殿，罢宴逸之乐。所谓从绳则正，如转圜焉。 

艳异编卷八宫掖部四
汉灵帝
灵帝中平三年，游于西园。起裸游馆千间，采绿苔而被阶，引渠水以绕砌，周流澄澈，乘船以游漾，使宫人乘之，选玉色轻体，以执篙楫，摇漾于渠中。其水清澈，以盛暑之时，使舟覆没，视宫人玉色者。又奏《招商》之歌，以来凉气也。歌曰：
凉风起兮日照渠，青荷昼偃叶夜舒，
惟日不足乐有余，清丝流管歌玉凫，
千年万岁喜难逾。
渠中植莲大如盖，长一丈，南国所献。其叶夜舒昼卷，一茎有四莲丛生，名曰“夜舒荷”，亦云月出则舒也，故曰“望舒荷”。帝盛夏避暑于裸游馆，长夜饮宴。帝嗟曰：“使万岁如此，则上仙也。”宫人年二七以上，三六以下，皆靓妆，解其上衣，惟着内服，或共裸浴。西域所献茵墀香，煮以为汤，宫人以之浴浣，使以余汁人渠，名日“流香渠”。又使内竖为驴鸣于馆北。又作鸡鸣堂，多畜鸡。每醉，迷于天晓，内侍竟作鸡鸣，以乱真声也，及以炬烛投于殿前，帝乃惊悟。
及董卓破京师，散其美人，焚其宫馆。至魏咸熙中元，所投烛处，夕夕有光如星，后人以为神光。于此地立小屋，名曰余光，词以祈福。至魏明（帝）未，稍扫除矣。
献帝伏皇后  献帝伏皇后，聪惠仁明，有闻于内。则及乘舆为李催所败，昼夜逃走，宫人奔窜，万无一生。至河，无舟揖，后乃负帝以济河。河流迅急，惟觉脚下如有乘践，则神物之助焉。兵戈逼岸，后乃以身拥遏于帝。帝伤趾，后以绣绂拭血，刮玉钗以敷于疮，应手即愈。以泪湔帝衣及面，洁净如渝烷，车人叹服，虽乱犹有明智，妇人精诚之至，幽祗之所感矣。    薛灵芸
魏元帝所爱美人薛灵芸，常山人也。父名业，为乡亭长。母陈氏，随业舍于亭旁。居生穷贱，至夜每聚邻妇绩，以麻藁自照。灵芸年十七，容貌绝世。闾中少年，多以夜来窃窥，终不得见。
咸熙元年，谷习出守常山郡，闻亭长有美女而家甚贫。时元帝选良家女子以入六宫。习以千金宝赂聘之。既得，便以献元帝。灵芸闻别父母，欷累目，泪下沾衣。至升车就路之时，以玉唾壶盛泪，壶中即如红色。既发常山，及至京师，壶中之泪凝如血色矣。帝以文车十乘迎之。车皆镂金为轮辋，丹画其毂轭，前有杂宝，为龙凤御百子；铃锵锵和鸣，响于林野；驾青色骈蹄之牛，日行三百里。此牛尸涂国所献，足如马蹄也。道侧烧石叶之香。此石叠叠，状如云母，其光气辟恶厉之疾，乃腹题国所献也。灵芸未至京师，数十里膏烛之光，相续不灭。车徒噎路，尘起蔽于星月，时人谓为尘霄。又筑土赤为台，基三十丈，列烛致于台下，名曰烛台，远望如列星之坠地。又于大道之旁，一里致一铜表，高五尺，以志里数。故行者歌曰：
青槐夹道多尘埃，龙楼凤阙望崔嵬，
清风细雨杂香来，土上出金火照台。（此七字是妖辞 也）
时为铜表以志里数于道侧，是土上出金之义。以烛致台下，则火在上下之义；汉火德王，魏土德王，火伏而上兴也；土上出金，是魏灭晋兴也。灵芸未至京师十里，帝乘雕玉之辇，以望车徒之盛。嗟曰：“昔者言：朝为行云，暮为行雨。今非云非雨，非朝非暮。”因改灵芸之名曰夜来。人宫承宠爱。外国献火珠龙鸾之钗。帝曰：“明珠翠羽尚不胜，况乎龙鸾之重。”乃止而不进。夜来妙于针功，虽处于深帏重幄之内，不用灯烛之光，裁制立成。非夜来所缝制，帝不服也。宫中号曰针神。
吴赵夫人 吴主赵夫人，丞相达之妹。善画，巧妙无双。能于指间以 彩丝织云霞龙凤之锦。大则盈尺，小则方寸。宫中谓之机绝。孙权常叹魏蜀未夷，军旅之隙，思得善画者，使图山川地势军阵之象。达乃进其妹，权使写九州江河方岳之势。夫人曰：“丹青之色，甚易歇灭，不可久宝，妾能刺绣作列国方帛之上，写以五岳河海城邑行阵之形。”既成，乃于进吴主。时人谓之针绝。虽棘刺木猴云梯飞，无过此丽也。权居昭阳宫，倦暑，乃摹紫绡之帷。夫人曰：“此不足贵也。”权使夫人指其意思焉。答曰：“妾欲穷虑尽思，能使下绢绡帏而清风自入，视外无有蔽碍，列侍者飘然自凉，若驭风而行也。”权赞善。夫人乃折发，以神胶续之。神胶出郁夷国，接弓弯之断弦，百断百续也。乃织为罗，累月而成。裁为幔，内外视之，飘飘如烟气轻动，而房内自凉。时权常在军旅，每以此幔自随，以为征幕。舒之，则广纵一丈；卷，则可内于枕中。时人谓之丝绝。故吴有三绝， 四海无侍其妙。后有贪宠求媚者，言夫人幻耀于人主，因而致退黜。虽见疑坠，犹存录其巧工，吴亡不知所在。
吴潘夫人
