<!-- { "loadSidebar": true } -->
胡后者，安定胡延之女。其母范阳卢道约女，初怀孕，有胡憎诣门曰：“此宅瓠芦中有月。”既而生后。天保初，选为长广王妃。产后主日，鸣于产帐上。武成崩，尊为皇太后。陆媪及和士开，密谋杀赵郡王，出娄定远、高文遥为刺史。和、陆谄事太后无不至。初武成时，后与诸阉人亵狎。武成宠幸和士开，每与后握槊，因此与后奸通。自武成崩，后数出诣佛寺， 又与沙门昙献通。布金钱于献席下，又挂宝胡床于献屋壁，武成平日所御也。乃置百僧于内殿，托以听讲，日夜与昙献寝处。以献为昭玄统。僧徒遥指太后，以弄昙献，乃至谓之为大上者。帝闻太后不谨，而未之信。后朝太后，见二小尼，悦而召之，乃男于也。于是昙献事亦发，皆伏法。并杀元山王三郡君，皆太后之所昵也。帝视晋阳，奉太后还邺。至紫陌，卒遇大风。舍人魏憎伽明风角，奏言：“即时当有暴逆事。”帝诈云邺中有急，弯弓缠驰人城。令邓长幽太后北宫，仍（乃）敕内外诸亲，一不得与太后相见。久之，帝复迎太后。太后初闻使者至，大惊，虑不测。每太后设食，帝亦不敢尝。周使元伟来聘，作《述行赋》，叙郑庄公克段而迁姜氏，文虽不工，当时深以为愧。 齐亡入周，恣行奸秽。隋开皇中殂。
后主穆皇后
后主皇后穆氏，名邪利。本斛律后从婢也。母名轻霄，本穆子伦婢也。转入侍中宋钦道家，好私而生后，莫知氏族。或云，后即钦道女子也。小字黄花，后字舍利。钦道妇妒，黥妇轻霄面，为宋郎钦道伏诛。黄花因此入宫，有幸于后主。女侍中陆大姬知其宠，养以为女，号为弘德夫人。武平元年六月生子，时后主未有储嗣，陆阴结代以监抚之任，不可无王。时皇后斛律氏，丞相光之女也。虑其怀恨，先令母养之，立为皇太子。陆以国姓之重，陆、穆相对，又奏赐姓穆氏。胡庶人之废也，陆有助焉，故遂立为皇后。大赦。初，有折冲将军元正列于邺城东水中得玺以献。文曰“天皇后玺”。盖石氏所作。诏书颁告，以为穆后之瑞焉，武成时，为胡后造真珠裙裤，所费不可胜计。被火所烧。后主既立，穆皇后复为营之，属周武，遭太后丧，诏侍中薛孤、康买等为吊使，又遣商胡赍锦三万匹，与吊使同往，欲市真珠为皇后造七宝车。周人不与交易，然而竟造焉。先是，童谣曰“黄花势欲落，清觞满杯酌。”言黄花不久也。后主自立穆后以后昏饮无度，故云“清觞满杯酌。”陆怠骆提婆诏改姓为穆。陆封大姬，皆以皇后故也。后既以陆为母，提婆为家，更不目轻霄。轻霄自辽西欲求见太后、陆媪，使禁掌之，竟不得见。
后主冯淑妃
冯淑妃，名小怜，大穆后从婢也。穆后爱衰，以五月五日进之，号曰续命。慧黠，能弹琵琶，工歌舞。后主惑之，坐则同席，出则并马，愿得生死一处。命淑妃处隆基堂。淑妃恶曹昭仪所常居也，悉令反换其地。周师之取平阳，帝猎于三堆。晋州亟告急，帝将还，淑妃请更杀一围，帝从其言。识者以为，后主名纬，杀围，言非吉征。及帝至晋州，城已欲没矣。作地道攻之。城陷十余步，将士乘势欲入，帝敕且止，召淑妃共观之。淑妃妆点不获时至，周人以木拒塞城，遂不下。旧相传，晋州城西石上，有圣人迹，淑妃欲往观之。帝恐弩矢及桥，故抽攻城木造远桥。监作舍人，以不造成受罚。帝与淑妃渡桥，桥坏，至夜乃还。称妃有功勋，将立为左皇后。即令使驰取翟等皇后服御，仍与之并骑观战。东偏少却，淑妃怖曰：“军败矣。”帝遂以淑妃奔，还至洪洞戍。淑妃以粉镜自玩，后声乱唱贼至，于是复走。内参自晋阳以皇后衣至。帝为按辔，命淑妃着之，然后去。帝奔邺，太后后至，帝不出迎。淑妃将至，凿城北门，出十里迎之。复以淑妃奔青州。
后主至长安，问周武帝乞淑妃。帝曰：“朕视天下如脱，一老妪岂与公惜也。”仍以赐之。及帝遇害，以淑妃赐代王达， 甚嬖之。淑妃弹琵琶，因弦断作诗曰：
虽蒙今日宠，犹忆昔时怜，
欲知心断绝，应看胶上弦。
达妃为淑妃所谮，几至于死。隋文帝将赐达妃兄李询，令著布裙配舂，询母逼令自杀。后主以李祖钦女为左昭仪，进为左娥英，裴氏为右娥英。娥英者兼取舜妃娥皇女英名。阳休之所制乐人曹僧奴进二女，大者件旨剥面皮，少者弹琵琶为昭仪。以僧奴为日南王。僧奴死后，又贵其兄弟妙达等二人，同日皆为郡王。为昭仪别起隆基堂，极为绮丽。陆媪诬以左道，遂杀之。又有董昭仪、毛夫人、彭夫人、王夫人、小王夫人、二李夫人，皆嬖宠之。毛能弹筝，本和士开荐入。帝所幸彭夫人，亦音伎进，死于晋阳，造佛寺与总持相埒。二李是隶户女，以五弦进。二李即孝真之女也。小王生一男，诸阉人在宫，皆蒙赐给。毛兄思安，超登武卫。董父贤义，为作军主。田昭仪父，亦超登开府。其余姻属，多至大官。
后主张贵妃
张贵妃名丽华，兵家女也。父兄以织席为业。后主为太子，以选入宫。侍龚贵嫔为良娣。贵妃年十岁，为之给使。后主见而悦之，因得幸。遂有娠，生太子深。后主即位，拜为贵妃。性聪慧，甚被宠遇。后主始以始兴王叔陵之乱被伤，卧于承香殿，时诸姬并不得进，惟贵妃侍焉。而柳太后犹居柏梁殿，即皇后之正殿也。而阮皇后素无宠于后主，不得侍疾，别居求贤殿。至德二年，乃于光昭殿前起临春、结绮、望仙三阁，高数十丈，并数十间，其窗牖壁带，悬媚栏槛之类，悉以沉檀香为之。又饰以金玉，间以珠翠。外施珠帘，内有宝床宝帐。其服玩之属，瑰奇珍丽，皆近古未有。每微风暂至，香闻数里。朝日初照，光映后庭，其下积石为山，引水为池。植以奇树，杂以花药。后主自居临春阁，张贵妃居结绮阁。龚、孔二贵嫔居望仙阁，并复道交相往来。又有王李二美人、张薛二淑媛、袁昭仪、何捷妤、江修容等七人，并有宠，递代以游其上。以宫人有文学者袁大舍等为女学士。后主每引宾客对贵妃等游宴，则使诸贵人及女学士与狎客共赋新诗，互相赠答。采其尤艳丽看以为曲调，被以新声。选宫女有容色者，以千百数令置而歌之。分部迭进，持以相乐。其曲有《玉树后庭花》、《临春乐》等。其略云：“壁月夜夜满，琼树朝朝新。”大旨所归，皆美张贵妃、孔贵嫔之容色。张贵妃发长七尺，黑如漆，其光可鉴。特聪慧，有神采，进止闲暇，容色端丽。每瞻视睐，光彩溢目，照映左右。常于阁上靓妆，临于轩槛。宫中遥望，飘若神仙。才辩强记，善候人主颜色。荐诸宫女，后宫咸德之，竟言其善。又工厌魅之术，假鬼道以惑后主，置淫祀于宫中，聚诸女而使之鼓舞。使后主怠于政事。百司启奏，并因宦者蔡临儿、李善度进诸后主。倚隐囊置张贵妃于膝上共决之。李、蔡所不能记者，贵妃并为条疏，无所遗脱。因参访外事，人间有“一言一事贵妃必先知”白之，由是益加宠异，冠绝后庭。而后宫之家不尊法度有于理者，但求哀于贵妃，贵妃则令李。蔡先启其事，而后从容为言之。大臣有不从者，因而谮之，言无不听，于是张、孔之势，熏灼四方，内外宗族，多被引用，大臣执政，亦从风而靡。阉宦便佞之徒，内外交结，转相引进，贿赂公行。赏罚无常，纲纪瞀乱矣。及隋军克台城，贵妃与后主俱入于井。隋军出之。晋王广，命斩贵妃，于青溪中桥。
隋宣华夫人陈氏
宣华夫人陈氏，陈宣帝之女也。性聪慧，姿貌无双。及陈灭，配掖庭，后选入宫为嫔。时独孤后性妒，后宫罕得进御，惟陈氏有宠。晋王广之在藩也，阴有夺宗之计，规为内助，每致礼焉，进金蛇、金驼等物，以取媚于陈氏。皇太子废立之际，颇有力焉。及文献皇后崩，进位为贵人。专房擅宠，主断内事，六宫莫与为比。及上大渐，遗诏拜为宣华夫人。初上寝疾于仁寿宫也，夫人与皇太子同侍疾。平旦出更衣，为太子所逼，夫人拒之得免。归于上所，怪其神色有异，问其故，夫人泫然曰：“太子无礼。”上恚曰：“畜生何足付大事，独孤诚误我！”（谓献皇后也）因呼兵部尚书柳述、黄门侍郎元岩曰：“召我儿。”述等将呼太子，上曰：“勇也。”述、岩出阁为敕书讫，示左仆射杨素。素以其事白太子。太子遣张衡入寝殿，遂令夫人及后宫同侍疾者，并出就别宫。俄闻上崩，而未发丧也。夫人与诸后宫相顾曰：“事变矣。”皆色动股栗。晡后，太子遣使者赍金盒子，缄纸于际，亲书封字，以赐夫人。夫人见之惶惧，以为鸩毒，不敢发。使者促之，乃发，见盒中有同心结数枚，诸人咸悦。相谓曰：“得免死矣。”陈氏恚而却坐，不肯致谢。诸宫人共逼之，乃拜使者。其夜，太子焉。及炀帝即位之后，出居先都宫，寻召入。岁余而终，时年二十九。帝深悼之，为制《伤神赋》。

艳异编卷九宫掖部五
海山记
