<!-- { "loadSidebar": true } -->
帝闻其歌，遂遣人求其歌者，至晓不得其人。帝颇彷徨，通夕不寐。扬州朝百官，天下朝贡使，无一人至者。有来者，在途，遭兵夺其贡物。帝犹与群臣议，诏十三道起兵，诛不朝贡者。帝知其世祚已去，意欲遂幸永嘉，群臣皆不愿从。帝未遇害前数日，帝亦微识玄象，多夜起观天。乃召太史令袁充，问曰：“天象如何？”充伏地泣涕曰：”星文文恶，贼星逼帝座甚急。恐祸起旦夕，愿陛下遽修德灭之。”帝不乐，乃起，入便殿，按膝俯首不语。顾玉义曰：“汝知天下将乱乎？汝何故省言而不告我也？”义泣对曰，“臣远方废民，得蒙上贡，自入深宫，久膺圣泽，又尝自宫，以近陛下。天下大乱，固非今日，履霜坚冰，其来久矣。臣料大祸，事在不救。”帝曰：“子何不早告我也？”义曰：“臣不早言，言，即死久矣。”帝乃泣下，曰：“卿为我陈成败之理。朕贵知也。”翌日，义上书云：“臣本出南楚卑薄之地，逢圣明为治之时。不爱此身，愿从入贡，臣本侏儒，性尤蒙滞。出入左右，积有岁华，浓被圣私，皆逾素望，侍从乘舆，周旋台阁。臣虽至鄙，酷好穷经，颇知善恶之本源，少识兴亡之所以。还往民间，周知利害。深蒙顾问，方敢敷陈，自陛下嗣守元符，体临大器，圣神独断，谏净莫从，独发睿谋，不容人献。大兴西苑，两至辽东，龙舟逾于万艘，宫阙遍乎天下，兵甲常役百万，士民穷乎山谷。征辽者百不存十，殁葬者十未有一，帑藏全虚，谷粟涌贵。乘舆竟往，行幸无时，兵士时从，常逾万人。遂令四方失望，天下为墟。方今有家之村，存者可数。子弟死于兵役，老弱困于蓬蒿，兵尸如岳，饿殍盈郊，狗彘厌人之肉，乌食人之余。臭闻千里，骨积高原，膏血草野，狐犬尽肥，阴风元人之墟，鬼哭寒草之下。目断平野，千里元烟。万民剥落，不保朝昏，父遗幼子，妻号故夫。孤苦何多，饿殍尤甚，乱离方始，生死孰知。人主爱人，一何如此？陛下恒性毅然，孰敢上谏。或有鲠言，又令赐死，臣下相顾，钳结自全。龙逢复生，安敢议奏？左右近臣，阿谀顺旨，迎合帝意，造作拒谏，皆出此途，乃逢富贵。陛下恶过，从何得闻？方今又败辽师，再幸东土，社稷危于春雪，干戈遍于四方，生民已入涂炭，官吏犹未敢言。陛下自惟，若何为什？陛下欲兴师则兵吏不顺，欲行幸则将卫莫从。适当此时，如何自处？陛下虽欲发愤修德，特加爱民。圣慈虽切救时，天下不可复得。大势已去，时不再来。巨厦之崩，一木不能支；洪河已决，掬壤不能救。臣本远人，不知忌讳。事急至此，安敢不言？臣今不死，后必死兵，敢献此书，延颈待尽。”帝省义奏，曰：“自古安有不亡之国，不死之主乎？”义曰：“陛下尚犹蔽饰己过。陛下常言，吾当跨三皇，超五帝，下视商周，使万世不可及。今日之势如何？能自复回都辇乎？”帝乃泣下，再三嘉叹。义曰：“臣昔不言，诚爱生也。今既且奏，愿以死谢也。天下方乱，陛下自爱。”少选，报云：“义自刎矣。”帝不胜悲伤，特命厚葬焉。不数日，帝遇害。时中夜，闻外切切有声。帝急起，衣冠御内殿。坐未久，左右伏兵俱起，司马戡携刃向帝。帝叱之曰：“吾终年重禄养汝。吾无负汝，汝何负我？”帝常所幸朱贵儿在帝旁，谓戡曰：“三日前，帝虑侍卫秋寒，诏宫人悉絮袍裤。帝自临视，数千袍两日毕工。前日赐公等，岂不知也？尔等何敢逼乘舆？”乃大骂戡。戡曰：“臣实负陛下。但今天下俱胁叛，二京已为贼据，陛下归亦无路，臣生亦无门。臣已亏臣节，虽欲复已不可得也，愿得陛下首以谢天下。”乃携剑上殿。帝复叱曰：“汝岂不知，诸侯之血入地大旱，况人主乎？”戡进帛。帝入内阁自经。贵儿犹大骂不息，为乱兵所杀耳。
迷楼记
炀帝晚年，尤沉迷女色。他日，顾谓近侍曰：“人主享天地之富，亦欲极当年之乐，自快其意。今天下安富，海内无事，此吾得以遂其乐也。今宫殿虽壮丽显敞，苦无曲房小室，幽轩短槛。若得此，则吾期老于其中也。”近侍高昌奏曰：“臣有友项升，浙人也，自言能构宫室。”翌日，召而问之。升曰：“臣乞先进图本。”后日进图。帝览，大悦。即日诏有司，供具材木，凡役夫数万，经岁而成。楼阁高下，轩窗掩映。幽房曲室，玉栏朱，互相连属，回环四合，曲屋自通，千门万牖，上下金碧。金虬伏于栋下，玉兽蹲于户旁，壁砌生光，琐窗射日。工巧之极，自古无有也。费用金玉，帑库为之一虚。人误入者，虽终日不能出。帝幸之，大喜，顾左右曰：“使真仙游其中，亦当自迷也。可目之日迷楼。”诏以五品官赐升，仍给内库帛千匹赏之。诏选后宫良家女数千，以居楼中，每一幸，有经月而不出。是月，大夫何稠进御童女车，车之制度绝小，只容一人，有机处于其中，以机碍女之手足，女纤毫不能动。帝以处女试之，极喜。召何稠语之曰：“卿之巧思，一何神妙如此？”以千金赠之，旌其巧也。何稠出，为人言车之机巧。有识者曰：“此非盛德之器也。”稠又进转关车，车周挽之，可以升楼阁如行平地。车中御女则自摇动，帝尤喜悦。谓稠曰：“此车何名也？”稠曰：“臣任意造成，未有名也。愿帝赐佳名。”帝曰：“卿任其巧意以成车，朕得之，任其意以自乐，可名任意车也。”何稠再拜而去。帝令画工绘士女会合之图数十幅，悬于阁中。上官时自江外得替回。铸乌铜屏数十面，其高五尺而阔三尺，磨以成鉴，为屏，可环于寝所，诣阙投进。帝以屏内迷楼，而御女于其中，纤毫皆入于鉴中。帝大喜曰：“绘画得其象耳。此得人之真容也，胜绘画万倍矣。”又以千金赐上官时。帝日夕沉荒于迷楼，罄竭其力，亦多倦怠。顾谓近侍曰：“朕忆初登极日，多辛苦无睡，得妇人枕而藉之，方能合目。才似梦，则又觉。今睡则冥冥不知返，近女色则惫，何也？”他日，矮民王义上奏曰：“臣田野废民，作事皆不胜人。生于辽旷绝远之域，幸因入贡，得备后宫扫除之役。陛下特加爱遇，臣尝自宫以侍陛下。自兹出入卧内，周旋宫室，方今亲信，无如臣者。臣由是窃览殿中简编，反复玩味，微有所得。臣闻精气为人之聪明。陛下当龙潜日，先帝勤俭，陛下鲜亲声色，日近善人。陛下精实于内，神清于外，故日夕无寝，陛下自数年声色无数，盈满后宫，日夕游宴于其中。自非岁节大辰，何尝临御前殿？其余多不受朝。或引见远人，非时庆贺，亦日宴坐朝，曾未移刻，则圣躬起入后宫。夫以有限之体而投无尽之欲，臣固知其竭也。臣闻古者有野叟独歌舞于盘古之上。人询之曰：‘子何独乐之多也？’叟曰：‘吾有三乐，子知之乎？’‘何也？’叟曰：‘人生难遇太平世。吾今不见兵革，此一乐也。人生难得支体完备。吾身不残疾，此二乐也。人生难得寿。吾今年八十矣，此三乐也。其人叹赏而去。陛下享天下之富贵，圣貌轩逸，龙章凤姿，而不自爱重，其思虑固出于野叟之外。臣蕞尔微躯，难图报效，罔知忌讳，上逆天颜。”因俯伏泣涕。帝乃命引起。翌日，召义语之曰：“朕昨夜思汝言，极有深理。汝真爱我者也。”乃命义后宫择一静室，而帝居其中，宫女皆不得入。居二日，帝忿然而出曰：“安能悒悒居此乎？若此，虽寿千万岁，将安用也。”乃复入迷楼。宫女无数，后宫不得进御者亦极多。后宫侯夫人有美色，一日，自经于栋下。臂悬锦囊，中有文。左右取以进帝，乃诗也。《自感》三首，云：    庭绝玉辇迹，芳草渐成窠。
隐隐闻箫鼓，君恩何处多？
欲泣不成泪，悲来翻强歌。
庭花方烂慢，无计奈春何。
春阴正无际，独肯意如何？
不及闲花柳，翻承雨露多。
《看梅》二首，云：
砌雪无消日，卷帘时自颦。
庭梅对我有怜意，先露枝头一点春。
香清寒艳好，谁识是天真。
玉梅谢后阳和至，散与群芳自在春。

《妆成》云：
   妆成多自惜，梦好却成悲。
不及杨花意、春来到处飞。
《遣意》云：
秘洞扃仙卉，雕窗锁玉人。
毛君真可戮，不肯写昭君。
《自伤》云：
初入承明日，深深报未央。
长门七八载，无复见君王。
春寒入骨清，独卧愁空房。
飒履步庭下，幽怀空感伤。
平日新爱惜，自待聊非常。
色美反成弃，命薄何可量？
君恩实疏远，妾意徒访惶。
家岂无骨肉，偏亲老北堂。
此身无羽翼，何计出高墙？
性命诚所重，弃割良可伤。
悬帛朱栋上，肝肠如沸汤。
引颈又自惜，若有丝牵肠。
毅然就死地，从此归冥乡！
帝见其诗，反复伤感。帝往视其尸，曰：“此已死，颜色犹美如桃花。”乃急召中使许廷辅曰：“朕向遣汝，择后宫女入迷楼，汝何故独弃此人也？”乃令廷辅就狱，赐自尽，厚礼葬侯夫人。帝日诵诗，酷好其文，乃令乐府歌之。帝又于后宫亲择女百人入迷楼。大业八年，方士进大丹，帝服之，荡思愈不可制，日夕御女数十人。入夏，帝烦躁，日引饮数百杯，而渴不止。医丞莫君锡上奏曰：“帝心脉烦盛，真元太虚，多饮，即大疾生焉。”因进剂治之。仍乞置冰盘于前，惮帝日夕朝望之，亦治烦躁之一术也。自兹，诸院美人各市冰为盘，以望行幸，京师冰为之踊贵，藏冰之家，皆获千金。大业九年，帝将再幸江都。有迷楼宫人静夜亢声歌云：“河南杨柳谢，河北李花荣。杨花飞去落何处？李花结果自然成。”帝闻其歌，披衣起听，召宫女问之云：“孰使汝歌也？汝自歌之耶？”宫女曰：“臣有弟在民间，因得此歌，曰‘道途儿童多唱此歌。’”帝默然久之，曰：“天启之也， 天启之也！”帝因索酒，自歌云：
宫木阴浓燕子飞，兴衰自古漫成悲。
他日迷楼更好景，宫中吐艳恋红辉。
歌竟，不胜其悲。近侍奏：“无故而歌，又悲，臣皆不晓。”帝曰：“休间。他日自知也。”后帝幸江都。唐帝提兵号令入京，见迷楼，大惊曰：“此皆民膏血所为也！”乃命焚之。经月火不灭，前谣前诗皆见矣。方知世代兴亡，非偶然也。
大业拾遗记
大业十二年，炀帝将幸江都，命越王侑留守东都，宫女半不随驾，拜泣留帝。言辽东小国，不足以烦大驾，愿择将征之。攀车留籍指血染鞅，帝意不回。因戏飞白题二十字，赐守宫女云：
我梦江都好，征辽亦偶然。
但存颜色在，离别只今年。
