<!-- { "loadSidebar": true } -->
帝有疾，高宗以皇太子入侍。悦之，遂即东厢焉。帝崩，武媚与嫔御皆为比丘尼。高宗既即位，而王皇后久无子，萧淑妃方幸，皇后阴不悦。他日，帝过佛庐，后见且泣，帝内感动。王皇后廉知状，引纳后宫，以挠妃宠。后有权数，诡变不穷。始，下辞降体事王皇后。皇后喜，数誉于帝，故进为昭仪。一旦顾幸在萧右。浸与王皇后不协，皇后性简重，不曲事上下，而母柳，见内人尚宫无浮礼。故后伺王皇后所薄，必款结之；得赐予，尽以分遗。由是，王皇后、萧淑妃所为必得，得辄以闻，然未有以中也。后生女，王皇后就视抚弄去。俄而，后潜毙儿衾下。伺帝至，阳为欢言。发衾视儿，死矣。帝惊问左右，告曰：“中宫适来。”后即悲咽而不言。帝不能察，怒曰：“中宫杀吾女。往与萧淑相谗，今又尔耶。”由是，后得入其訾。王皇后无以自解，而帝愈信爱，始有废立意。久之，欲进昭仪号为宸妃。侍中韩瑗、来济言：“嫔妃有数，今别立号不可。”后乃诬王皇后与母柳，挟蛊道厌胜。帝挟前憾，实其言，将废之。褚遂良、韩缓、来济濒死固争。长孙元忌亦持不可。而中书舍人李义府、卫尉卿许敬宗素险侧徂势，即表请昭仪为后。帝意决，下诏废王皇后、萧淑妃皆为庶人，囚宫中。诏司空李、太子太师于志宁奉玺绶进昭仪为皇后，命群臣四夷酋长，朝后肃仪门外；内外命妇入谒朝皇后。自此始，再赠士司徒周国公，谥忠孝，母杨为代国夫人，食魏千户。于是，逐无忌、遂良踵死徙。宠煽赫然。后城高深阻，柔屈不耻，以就大事。帝谓能奉己，故扳公议立之。已得志，即盗威福，施施无惮避，帝亦懦昏，举能钳勒，使不得专，久稍不平。帝念故王皇后、萧淑妃，间行至囚所，见门禁铜严，进饮食窦中，恻然伤之。呼曰：“皇后、良娣无恙乎？”二人同辞曰：“妾等非罪弃为婢，安得尊称耶！”流泪鸣咽。又曰：“陛下幸念畴昔，使妾死更生，复见日月，乞署此为回心院。”帝曰：“朕即有处置。”后知之，促诏杖二人百，剔其手足，反接投酿瓮中。曰：“令二妪骨醉。”数日死，诛其尸。仍改王姓为蟒，萧姓为枭。初，诏旨到。王皇后再拜曰：“陛下万年，昭仪承恩，死吾分也。”至淑妃骂曰：“武氏狐媚，翻覆至此，我后为猫，武氏为鼠，吾当扼其喉以报。”后闻，诏六宫毋畜猫。后频见二人被发沥血为厉，恶之，以巫祝解谢，即徙蓬莱宫，厉复见，故多驻东都。麟德初，后召主士郭行真入禁中为蛊祝，宦人王伏胜发之。帝怒，召西台侍郎上官仪语其故。仪指言后专海内望，不可以承宗庙。与帝意合，乃趣使草诏废之。左右驰告，后遽从帝自诉。帝羞缩，待之如初。犹意其恚，且曰：“是上官仪教我。”后讽许敬宗仪，杀之。自是，政归房帷，天子拱手矣。群臣朝，四方奏章皆曰“二圣”。每视朝，殿中垂帘，帝与后偶坐。生杀赏罚惟所命。当其忍断，虽甚爱不少隐也。杨氏进封荣国夫人；贺兰氏寡姊封韩国夫人，卒，有女封魏国夫人，有殊色，在宫中帝尤爱幸之。初。相里二子元庆、元爽及后从兄惟良、怀运，事杨氏不以礼。虽列位从官，而后内衔之。后既忌魏国夫人夺已宠，会封泰山，惟良、怀运以岳牧来集，从还京师。后置堇毒杀魏国夫人，归罪惟良等，尽杀之。元庆、元爽从坐，流龙州、振州死，家属徙岭外，以贺兰敏之为士后，赐氏武，袭封周国公，擢左侍极兰台太史令。敏之少韶秀轻俊，自喜杨氏，其外祖母与私通，因言其才，俾继士，后亦属意焉。尝曲宴于宫中，后逼淫之。敏之惧得罪，固辞，后愧且恨，未发也。而会杨氏卒，后出珍市建佛庐徼福，敏之乾没自用。司卫少卿杨思俭女，选为太子妃，告婚期矣。敏之闻其美，强私焉。杨丧未毕，褫粗奏音乐。太平公主往来外家，宫人从者敏之悉逼乱之。后叠数怒，至此暴其恶，流雷州，表复故姓，道中自经死。乃还元爽子承嗣，奉士后。
上元元年，进号天后。萧妃女义阳宣城公主，幽掖庭，几四十不谏。太子弘言于帝，后怒，酞杀弘。帝将下诏逊位于后，宰相郝处俊固谏乃止。仪凤中，帝病头眩，不能视。侍医张文仲、秦鸣鹤曰：“风上逆，砭血，头可愈。”后内幸帝始得自专，怒曰：“是可斩也，帝体宁刺血处耶！”医顿首请命。帝曰：“医议疾，乌可罪。且吾眩不可堪，听为之。”医一再刺。帝曰：“吾目明矣。”言未毕，后帘中再拜谢曰：“天赐我师！”身负缯宝以赐。帝崩，中宗即位，天后称皇太后。遗诏，军国大务听参决。嗣圣元年，太后废帝为卢陵王，自临朝，以睿宗即帝位。后坐武成殿，帝率群臣上号册。越三日，太后临轩册帝。自是，太后常御紫宸殿，施参紫帐临朝。尊考为大师，魏王；妣为王妃。时睿宗虽立，实囚之，而诸武擅命。
于是，英公李敬业、临海丞骆宾王等，起兵于扬州，以恢复为名，移檄州县，略曰：“伪临朝武氏者，人非温顺，地实寒微。昔充太宗下陈，尝以更衣人侍。洎乎晚节，秽乱春宫，密隐先帝之私，阴图后庭之嬖。践元后于翟，陷吾君于聚。”又曰：“杀姊屠兄，弑君鸩母，神人之所同嫉，天地之所不容。”又曰：“包藏祸心，窥窃神器。君之爱子，幽之于别宫，贼之宗盟，委之以重任。”又曰：“一之土未于，六尺之孤安在？”又曰：“试观今日之域中，竟是谁家之天下！”太后读之，但嘻笑而已。至“一之土”，矍然曰：“谁所为？”或对曰：“骆宾王。”太后曰：“宰相之过也！人有如此之才，而使之流落不偶乎？”遣大将李考逸、黑齿当之，以三十万众讨平之。寻诏毁乾元殿为明堂，以浮屠薛怀义为使督作。怀义本姓冯氏，名小宝，人也。阳道伟岸，性淫毒，佯狂洛阳市，露其秽，千金公主闻而通之，上言“小宝可入侍。”后召与私，大悦，欲掩迹得通籍出入，使祝发为浮屠，拜白马寺主，诏与太平公主婿薛绍通昭穆。绍父事之。给厩马中，官为驺侍，虽武承嗣、三思皆尊事惟谨。至是，托言怀义有巧思，故使入禁中营造。补阙王求理上言，以为“太宗时有罗黑黑，善弹琵琶，大宗阉为给使，使教人。陛下若以怀义有巧性，欲宫中驱使者，臣请阉之，庶不乱宫闱。”表寝不出。堂成，拜左威卫大将军梁国公。太后寻郊见上帝，加尊号曰圣母神皇享万象神宫，制等十二文，自名为，进拜怀义辅国大将军鄂国公，令与群浮屠作大云经，言神皇革命事，颁赐天下。“稍图革命，然虑人心不肯附，乃阴忍鸷害，斩杀怖天下。内纵酷吏周兴、来俊臣等为爪牙，有不慊若素疑惮者必危法中之宗姓侯王、及它骨鲠臣将相，骄颈就铁，血丹狴户，家不能自保。天后操奁具垂重帏，而国命移矣。”遂大赦天下，改国号“周”，自称“圣神皇帝。”立武氏七庙，皆尊帝号。天子从姓武，降为皇嗣。太后虽春秋高，善自涂泽，左右亦不觉其衰也。俄而二齿生，下诏改元长寿，太后加号金轮圣神皇帝，置七宝于廷，曰金轮宝、白象宝、女宝、马宝、珠宝、主兵臣宝、主藏臣宝，大朝会则陈之。怀义负幸昵，气盖一时，出百官上。突厥默啜犯塞，拜新平伐逆朔方道大总管，提十八将军兵讨之。宰相李昭德、苏味道为长史司马。尝与昭德有隙，杖之几死。初，明堂既成，太后命怀义作夹大像，其小指中，犹容数十人。于明堂北构天堂以贮之。尝始构，为风所摧，更构之，日役万人，采木江岭。数年之间，费以万亿计，府藏为之耗竭。怀义用财如粪上，太后一听之无所问。每作无遮会，用钱万络，士女云集，又散钱十车，使之争拾相蹈践，有死者。所在公私田宅，多为僧有。怀义颇厌入宫，多居白马寺，所度力士为僧者满千人。 侍御史周矩，疑有奸谋，固请按之。太后曰：“卿姑退，朕即令往。”矩至台，怀义亦至，乘马就阶而下，坦腹于床。矩召吏将按之，遽跃马而去。矩具奏其状。太后曰：“此道人病风，不足诘。”所度僧悉流远州。太后寻加号天册，改元天册万岁，作大无遮会。于明堂凿池为坑，深五丈，结彩为宫殿，佛像皆于坑中引出之，云自地涌出。乃杀牛取血，画大像，首高二百丈，云怀义刺膝血为之，张像于天津桥南。设斋时，御医沈南亦以材具善御女，得幸于大后，怀义心愠，是夕密烧天堂，延及明堂，光照城中如昼。比明皆尽，暴风裂血像为数百段。太后耻而讳之，但云内作工徒误烧麻主。遂涉明堂，命更造之，仍以怀义充使。又铸铜为九州鼎及十二神，皆高一丈，各置其方。先是，河内老尼，昼食一麻一米，夜则烹宰宴乐，畜弟子百余人，淫秽靡所不为。武什方自言能合长生药，太后遣乘驿于岭南采药。及明堂火，尼入唁。太后怒叱之曰：“汝常言能前知，何以不言明堂火？”因斥还河内，弟子及老尼等皆逃散。又有发其好者，太后乃复召尼还麟趾寺，弟子毕集，敕给使掩捕，尽获之，皆没为宫婢。什方闻之，自缢死。怀义既焚明堂，心不自安，言多不顺。太后密选宫人有力者以防之。怀义入，至瑶光殿下，太平公主以宫人执缚，付武攸宜、宗晋卿击杀之，备车载尸还白马寺焚之。以造塔，诏大衷铜铁合冶作天柩，曰“大周万国，颂德天枢”。置端门外。其制若柱，度高一百五尺，八面，面别五尺，冶铁象山为之趾，负以铜龙、石怪兽之柱，颠为云盖，出大珠，高丈围三之，作四蛟，度丈二尺，以珠承其趾，山周百七十尺，度二丈无虑，用铜铁二百万斤，皆列太后功德及镂群臣番酋名字于上。复铸九鼎，徙通天宫。豫州鼎高丈八尺，受千一百石，他州鼎高丈四尺，受一千二百石，各图山川物采于上，用铜五十六万七百斤。
