<!-- { "loadSidebar": true } -->
天已向曙，遵言遂整辔适商州。果于龙兴寺见缝衲老僧，遂礼拜。初甚拒遵言。遵言求之不已。夜深乃曰：“君子苦求，焉得不应。苏四郎者，太白星精也。大王者，仙府谪官也。今居于此。”遵言又以事问老增，僧竟不对，曰：“君已离此厄矣。”勖遵言，令归馆谷。明辰寻之，已不知其处所矣。　
神部　
汝阴人
汝阳男子姓许，少孤，为人白皙，有姿调，好鲜衣良马，游骋无度。尝牵黄犬逐兽荒涧中，倦息大树下。村高百余尺，大数十围，高柯旁挺，垂阴连数亩。仰视间，枝悬一五色彩囊。以为误有遗者，巧取归。而结不可解，甚爱异之，置巾箱中。向暮，化成一女子，手把名纸直前云：“王女郎令相闻。”致名讫，遂去。有顷、异香满室，浙闻车马之声。许出户，望见列烛成行。有一少年，乘公马，从十余骑在前，直来诣许。曰：“小妹粗恶，窃慕盛德，欲托良缘于君子。如何？”许以其神。不敢苦辞。少年即命左右，洒扫净室。须臾，女车至，光香满路。侍女乘马，数十人，皆有美色，持步障，拥女郎下车，延入别室，帏帐茵席毕具。家人大惊，视之皆见。少年促许沐浴，进新衣。侍女扶人女室。女郎年十六七，艳丽无双，着青。珠翠璀错，下阶答拜。共行礼讫，少年乃去房中。施云母屏风、芙蓉翠帐，以鹿瑞锦幛映四壁。大设珍肴，多诸异果，甘美鲜香，非人间者食。器有七子螺、九枝盘、红螺杯、蕖叶碗，皆黄金隐起，错以瑰玫。金贮车师菊酒，芬馨酷烈。座置连心蜡烛，悉以紫玉为盘，光明如昼。许素轻薄无检，又为物色夸炫，意甚悦之，坐定问曰：“鄙夫固陋，蓬室湫隘，不意乃能见顾之深，欢惧交并，未知所措。”女答曰：“大人为中乐南部将军，不以儿之幽贱，欲使托身君子，躬奉砥砺。幸遇良会。欣愿诚深。”又问：“南部将军今何也？”曰：”是蒿君别部所治，若古之四镇将军也。”酒酣叹曰：“今夕何夕，见此良人，词韵清媚，非所见闻。”又援筝作飞鸿别鹤之曲，宛颈而歌，为许送酒，清声哀畅，容态荡越，殆不自持。许不胜其情，遽前拥之，仍征聘而笑曰：“既为师人感悦之机，又玷上容柱缨之笑，如何？”因顾令撤筵，去烛就帐，恣其欢押。丰肌弱骨，柔滑如饴。明日，遍召家人，大申妇礼，赐与甚厚。积三日，前少年又来，曰：“大人感愧良甚，愿得相见，使某奉迎。”乃与俱去。至前猎处，无复大树矣。但见朱门素壁，若今大官府中。左右列兵卫，皆迎拜。少年引入，见府君冠平天帻；绛纱衣，坐高殿上。庭中排戟设纛。许拜谒，府君为起，揖之，升阶，劳慰曰：“少女幼失所恃、幸得把奉高明，感庆无量。然此亦冥期神契，非至情相感，何能及此。”许谢乃入内。门宇严邃，环廊曲阁，连豆相通。中堂高会，酣宴正欢。因命设乐，丝竹繁错，曲度新奇。歌妓数十人，皆妍冶上色。既罢，乃以金帛厚遗之，并资仆马，家遂赡给，仍为起宅于里中、皆极丰丽。女郎善玄素养生之计，许体力精爽，倍于常矣，以此知其审神人也。后时一归，皆女郎相随，府君辄馈送甚厚。数十年，有子五人，而姿色无损。后许卒，乃携俱去，不知所在也。　
沈警
沈警，字玄机，吴兴武康人也。美风调，善吟咏，为梁东宫常侍，名著当时。每公卿宴集，必致骥邀之。语曰：“玄机在席，颠倒宾客。”其推重如此。后荆楚陷没，入周为上柱国。奉使秦陇，途过张女郎庙。旅行多以酒肴祈祷，警独酌水，具祝词曰：“酌彼寒泉水。红芳掇岩谷，虽致之非远，而荐之略俗。 丹诚在此，神其感录。”既暮，宿传舍。凭轩望月，作《风将雏? 含娇曲》，其词曰：
命啸无人啸，含娇何处娇。　
徘徊花上月，空度可怜宵。
又续为歌曰：
靡靡春风至，微微春露轻。　
可惜关山月，还成无用明。
吟毕，闻帘外叹赏之声。复云：“闲宵岂虚掷，朗月岂无明。”音旨清婉，颇异于常。忽见一女子，褰帘而入，再拜云：“张女郎仲妹，见使致意。”警异之，乃具衣冠。未离坐，而二女已入， 谓警曰：“跋涉山川，固劳动止。”警曰：“行役在途，春宵多感，聊因吟咏，稍遣旅愁。岂意女郎狎降仙驾。愿知伯仲。”二女郎相顾而笑之。大女郎谓警曰：“妾是女郎妹，适庐山夫人长男。”指小女郎云：“适衡山府君小子。并以生日，同觐大姊。属大姊今朝层城未旋。山中幽寂，良夜多怀，辄欲奉屈，无惮劳也。”遂携手出门，共登一辎轿车，驾六马，驰空而行。俄至一处，朱楼飞阁，备极焕丽。令警止一水阁，香气自外入内，帘幌多金缕翠羽，饰以珠讥，光照室内。须臾，二女郎自阁后冉冉而至，揖警就坐，又具酒肴。于是大女郎弹箜篌，小女郎援琴，为数弄，皆非人世所闻。警嗟赏良久。愿请琴写之。小女郎笑之，谓警曰：“此是秦穆公、周灵王太子神仙所制，不愿传于人间。”警 粗记数弄，不复敢访。及酒酣，大女郎歌曰：
人神相合兮后会难，邂逅相遇兮暂为欢。　
星汉移兮夜将阑，心未极兮且盘桓。
小女郎歌曰：
洞萧响兮风生流，清夜阑兮管弦遒。　
长相思兮衡山曲，心断绝兮素陇头。
又歌曰：
陇上云车不复居，湘江斑竹泪沾余，　
谁念衡山烟雾里，空着雁足不传书。
警乃歌曰：
义起曾历许多年，张硕凡得几时怜，
何意今人不及昔，暂来相见更无缘。
二女郎相顾流涕，曾亦下泪。小女郎谓警曰：“兰香姨、智瑛姊亦常怀此恨矣。”警见二女郎歌咏极欢，而未知密契所在。警顾小女郎曰：“润玉，此人可念也。”良久，大女郎命履，与小女郎同出。及门，调小女郎曰：“润玉，可便伴沈郎寝。”警欣感如不自得，遂携手入门，已见小婢前施卧具。小女郎执警手曰：“昔从二妃游湘川，见君于舜帝庙，读湘王碑。此时忆念颇切。不谓今宵得谐宿愿。”警亦备记此事，执手款叙．不能已也。小 婢丽质，前致词曰：
“人神路隔，别后会赊。况桓娥妒人，不肯流照；　
织女无赖，已复斜河。寸阴几时，何劳烦琐。”
遂掩户就寝，备极欢昵。将晓，小女郎起谓警曰：“人神事殊，无宜于昼，大姊已在门首。”警于是抱持致于膝，共叙离别。须臾，大女郎即复至前。相对流涕，不能身已。复置酒，警歌曰：    时值行人心不平，那宜万里阻关情。
只今陇上分流水，更泛从来哽咽声。
警乃赠小女郎指环。小女郎赠警金合欢结，歌曰：
心缠几万结，缕系几千回。　
结怨无穷极，结心终不开。
大女郎赠警瑶镜子，歌曰；
忆昔窥瑶镜，相看望明月。　
彼此俱照人，莫令光影灭。
赠答颇多，不能备记，粗忆数首而已。遂相与出门，复驾辎姘车，送至下庙，乃执手呜咽而别。及至馆，怀中探得瑶镜、金缕结。良久，乃言于主人。夜而失所在。时同旅咸怪警夜有异香。警后使回，至庙中，于神座后得一碧笺，乃是小女郎与警书，各叙离情。书末有篇云：“飞书报沈郎，寻已到衡阳。若存 金石契，风月两相望。”　
从此遂绝矣。
刘子卿
宋刘子卿，徐州人也，居庐山虎溪。少好学，笃志忘倦，常慕幽闲，以为养性。恒爱花种树。其江南花木，溪庭无不植者。文帝元嘉三年春，临玩之际，忽见双蝶，五彩分明，来玩花上，其大如燕。一日中，或三四往复。子卿亦讶其大繁。旬有三日，月朗风清。其歌吟之际，忽闻叩肩。有女子笑语之音。子卿异之。谓左右曰；“吾居此溪五岁，人向无能知，何有女子而诣我乎？此必有异。”乃出户。见二女，各十六七，衣服霞焕，容止甚都。谓子卿曰：“君常怪花间之物。感君之爱，故来相诣，未度君子心若何？”子卿延之坐，谓二女曰：“居止僻陋，无酒叙情，有惭于此。”一女曰：“此来之意，岂求酒耶。况山月已斜，夜将垂晓，君子岂有意乎？”子卿曰：“鄙夫惟有茅斋，愿申缱绻。”二女东向坐者，笑谓西坐者曰：“今宵让姊，余夜可知。”因起，送子卿之室。又谓子卿曰：“即闭户双栖，同衾并枕，来夜之欢，愿同今夕。”乃去。及晓，女乃请去。子卿曰：“幸遂缱锩，复更来乎？一夕之欢，反生深恨。”女抚子卿背曰。“具小妹之期，后即次我。”请出户。女曰：“心存意在，特望不渝。”出户，、不知踪迹。
是夕，二女又至，宴好如前。姊谓妹曰：“我且去矣。昨夜之欢，今留与汝。汝勿贪多恨少，误惑刘郎。”言讫，大笑，乘风而去。如是同寝。子卿问女曰：“我知卿二人，非人间之有，愿知之。”女曰：“但得佳妻，何劳执问。”乃抚子卿曰：“郎但申情爱，莫问闲事。”临晓将去，谓子卿曰：“我姊妹实非人间之人，亦非山精物魅。若说于郎，郎必异传，故不欲笑于人世。今者与郎契合，亦是姻缘。慎迹藏心，勿使人晓。即姊妹每旬更至，以慰郎心。”乃去。常十日一至，如是者数年。后子卿遇乱还乡，二女遂绝。庐山有康王庙，去所居二十里余。子卿依稀有如前遇，疑此是之。
韦安道
京兆韦安道，起居舍人贞之子。举进士，久不第。唐大足年中，于洛阳早出。至慈惠里西门，晨鼓初发，见中衢有兵仗，如帝者之卫，前有甲骑数十队，次有宦者持大仗，衣画裤于夹 道。前趋亦数十辈。又见黄屋左纛，有月旗而无日旗。又有近侍才人、宫监之属，亦数百人。中有飞伞，伞下见衣珠壁之服，乘大马，如后妃之饰，美丽光艳，其容动人。又有后骑，皆妇人之官，持钺负弓矢，乘马从，亦千余人。
