<!-- { "loadSidebar": true } -->
每至秋时，宫中妃妾辈皆以小金笼捉蟋蟀，闭于笼中，置于枕函畔，夜听其声。庶民之家皆效之。    戏掷金钱
内庭嫔妃，每至春时，各于禁中结伴，三人至五人，掷金钱为戏。盖孤闷无所遣也。    射团
宫中每到端午节，造粉团扇黍，贮于粉盘中，以小角造弓子，纤妙可爱。架箭射盘中粉团，中者得食。盖粉团滑腻而难 射也。都中盛为此戏。    醒酒花
明皇与贵妃幸华清宫，因宿酒初醒，凭妃子肩看木芍药。上亲折一枝与妃子，遍嗅其艳。帝曰：“不惟萱草忘忧，此香艳尤 能醒酒。”
被底鸳鸯
五月五日，明皇避暑，游兴庆池，与妃子昼寝于水殿中。宫嫔辈凭栏倚槛，争看雌雄二戏于水中。帝时拥贵妃于绡帐内，谓宫嫔曰：“尔等爱水中，争如我被底鸳鸳。”    半仙之戏
天宝，宫中至寒食节，竟竖秋千，令宫嫔辈嘻笑以为宴乐。帝呼为半仙之戏。都中士民，因而呼之。    冰箸
冬至日，大雪。至午雪霁，有晴色，因寒所结溜，皆为冰条。妃子使侍儿敲下二条看玩。帝自晚朝视政回，问妃子曰：“所玩何物耶？”妃子笑而答曰：“所玩者，冰也。”帝谓左右曰：“妃子聪慧，此象可爱也。”    红冰　杨贵妃初承恩召，与父母相别，泣涕登车。时天寒，泪结为红冰。    投钱赌寝
明皇未得妃子，宫中嫔妃辈，投金钱赌侍帝寝，以亲者为胜。自杨妃入，遂罢此戏。    泪妆
宫中嫔妃辈，施素粉于两颊，相号为泪妆。识者以为不祥。后有安禄山之乱。    解语花
明皇秋八月，太液池有千叶白莲，数枝盛开，帝与贵戚宴赏焉。左右皆叹羡久之。帝指贵妃示于左右曰：“争如我解语花。”    含玉津
贵妃素有肉体，至夏苦热，常有肺渴，每日含一玉鱼儿于口中，盖借其凉津沃肺也。    红汗
贵妃每至夏月，常衣轻绡，使恃儿交扇鼓风，犹不解其热。每有汗出，红腻而多香。或拭之于中帕之上，其色如桃花也。    歌值千全
宫伎永新者，善歌，最受明皇宠爱。每对御奏歌，则丝竹之声莫能遏。帝常谓左右曰：“此女歌值千金。”    子乱局
一日，明皇与亲王，令贺怀智独奏琵琶，妃子立于局前观之。上欲输次，妃子将康国子放之，令于局上乱其输赢。上甚悦焉。
长汤十六所　华清宫中，除供奉雨汤外，而别更有长汤十六所，嫔御之类浴焉。    锦雁
奉御汤中，以文瑶密石，中央有玉莲汤泉，涌以成池。又缝锦绣为凫雁于水中。帝与贵妃，施镂小舟，戏玩于其间。宫中退水出于金沟，其中珠缨宝络，流出街渠，贫民日有所得焉。
夜明枕
虢国夫人有夜明枕。设于堂中，光照一室，不假灯烛。
百枝灯树
韩国夫人置百枝灯树，高八十尺，竖之高山，上元夜点之，百里皆见，光明夺月色也。    风流阵
明皇与贵妃，每至酒酣，使妃子统官伎百余人，帝统小中贵百余人，排两阵于掖廷中，目为风流阵，以霞被锦被张之为旗帜，攻击相斗。败者罚之巨觥以嘻笑。时议以为不祥之兆。后果有禄山兵乱。天意人事，不偶然也。    望月台
玄宗，八月十五日夜，与贵妃临大液池，凭栏望月不尽，帝意不快，遂敕令左右：“于池西岸，别筑百尺高台，吾与妃子来年望月。”后经禄山之兵，不复置焉，惟有基址而已。    袖里春
史讳录曰：玄宗为太子时，爱妾号鸾儿，多从中贵董逍遥微行，以轻罗造梨花散蕊，以月麟香，号袖里春，所至暗遗之。
透花
《品物类聚》记曰：“吴兴木炊之甑香曰马豆，食之齿醉。”虢国夫人厨吏邓连，以此米捣为透花，以豆洗其皮，作灵沙膳，供翠鸳堂。
梨国乐
天宝中，玄宗命宫女数百人为梨园弟子，皆居宜春北院，上素晓音律，时有马仙期、李龟年、贺怀智，皆洞知律度。安禄山自范阳人觐，亦献白玉萧管数百事，皆陈于梨园。自是音响，殆不类人间。
蓝田磬
太真妃，多曲艺，最善击磬，拊搏之者泠泠然多新声。太常梨园之能人，莫能加也。玄宗命采蓝田玉琢为磬。尚方造流苏之属，皆以金钿珠翠珍怪之物杂饰之。又铸金为二狮子，拿攫腾奋之状，各重二百余斤以为跌。其他彩绘绮丽，制作精妙，一时无比也。及上幸蜀回京师，乐多亡失，独玉磬偶在。上顾之凄然，不忍置床前，遂令载送大常寺，至今藏于太乐著正声库者是也。    羯鼓
唐玄宗洞晓音律，由之天纵。凡是管弦，必造其妙。若制调曲，随意即成。不至章度，取适短长，应指散声，皆中点节。至于清浊变转，律吕召呼，君臣事物，迭相制度。虽古之夔旷， 不能过也。尤爱羯鼓，笛云八音之领袖，诸乐不可无此。尝遇二月初，诘旦，巾栉方毕，时宿雨始晴，景色明丽，小殿亭内，柳杏将吐，睹之叹曰：“对此景物，岂可不与他判断之乎！”左右相目，将命备酒，独高力士遣取羯鼓，上旋命之。临轩纵一曲，曲名《春光好》，神思自得。及顾柳杏，皆已发拆，指而笑之，谓嫔墙内官曰：“此一事，不唤我作天公可乎？”皆呼万岁。又制《秋风高》，每至秋空回缴，纤萝不起，即奏之。必远风徐来，庭叶徐下，其妙绝入神如此。
挥汗击鼓
玄宗尝伺察诸王。宁王夏中挥汗击鼓，所读书乃龟兹乐谱也。上知之，喜曰：“天子兄弟，当极酒乐。”    花奴
汝阳王，宁王长子也。姿容妍美，秀出藩邸。玄宗特钟爱焉，自传授之。又以其聪悟敏慧，妙达其旨，每随游幸，顷刻不舍。尝戴砑光绢帽打曲，上自摘红槿花一朵，置于帽上简处，二物皆极滑，久之方安。遂奏《舞山香》一曲，而花不坠（本色所谓足头顶，难在不摇动也）。上大喜笑，赐金器，因夸曰：“花奴（小名）姿质明莹，肌发光细，非人间人，必神仙谪坠也。”宁王谦谢，随而短斥之。上笑曰：“大哥不在过虑阿瞒，自是相师。夫帝王之相，且须英特越逸之气，不然有深沉包育之厚。若花奴但秀迈人，悉无此状，固无猜也；而又举止淹雅，当更得公卿间令誉耳。”宁王又谢对曰：“若于此，臣乃输之。”上曰：“若此一条，阿瞒亦输大哥矣。”宁王又谦谢。上笑曰：“阿瞒赢处多，大哥亦不用伪挹。”众皆欢贺。
玄宗性俊迈，酷不好琴。曾听弹，三弄未及毕，叱琴者曰：“待诏出去！”谓内官曰：“速召花奴，将羯鼓来，为我解秽。”    贵妃琵音
开元中，有中官白秀贞，自蜀使回，得琵琶以献。其槽逻檀为之，温润如玉，光耀可鉴，有金缕红纹，影成双凤。杨妃每抱是琵琶，奏于梨园，音韵凄清，飘如云外。而诸王贵主，泊虢国以下，号为贵妃琵琶弟子，每受曲毕，皆广有进献。

艳异编卷十二宫掖部八
杨太真外传
杨贵妃小字玉环，弘农华阴人也。后徙居蒲州永乐之独头村。高祖令本，金州刺史；父玄琰，蜀州司户。贵妃生于蜀。尝误坠池中，后人呼为落妃池。池在导江县前。（亦如王昭君生于陕州，今有昭君村；绿珠生于白州，今有绿珠江。）妃早孤，养于叔父河南府士曹玄家。开元二十三年十一月，归于寿邸。二十八年十月，玄宗幸温泉宫，（自天宝六载十月，复改为华清宫。）使高力士取杨氏女于寿邸，度为女道士，号太真，住内太真宫。天宝四载七月，册左卫中郎将韦昭训女配寿邸。是月，于凤凰园册太真宫女道士杨氏为贵妃，半后服用。进见之日，奏《霓裳羽衣曲》。（《霓裳羽衣曲》者，是玄宗登三乡驿，望女儿山所作也。故刘禹锡有诗云：“伏睹玄宗皇帝望《女儿山诗》，小臣斐然有感：开元天子万事足，惟惜当时光景促，三乡驿上望仙山，归作《霓裳羽衣曲》。仙心从此在瑶池，三清八景相追随。天上忽乘白云去，世间空有《秋风词》。”又《逸史》云：“罗公远天宝初侍玄宗，八月十五日夜，宫中玩月，曰：‘陛下能从臣月中游乎？’乃取一枝桂，向空掷之，化为一桥，其色如银。请上同登，约行数十里，遂至大城阙。公远曰：‘此月宫也。’有仙女数百，素练宽衣，舞于广庭。上前问曰：‘此何曲也？’曰：‘《霓裳羽衣》也。’上密记其声调，遂回桥，却顾，随步而灭。旦谕伶官，象其声调，作《霓裳羽衣曲》。”以二说不同，乃备录于此。）是夕，授金钗钿合。上又自执丽水镇库紫磨金琢成步摇，至妆阁，亲与插鬓。上甚喜，谓后宫人曰：“朕得杨贵妃，如得至宝也。”乃制曲子曰《得宝子》，又曰《得子》。先是，开元初，玄宗有武惠妃、王皇后。后无子。妃生子，又美丽，宠倾后宫。至十三年，皇后废，妃嫔无得与惠妃比。二十一年十一月，惠妃即世。后庭虽有良家子，无悦上目者，上心凄然。至是得贵妃，又宠甚于惠妃。有姊三人，皆丰硕修整，工于谑浪，巧会旨趣，每入宫中，移晷方出。宫中呼贵妃为娘子，礼数同于皇后。册妃日赠其父玄淡济阴太守，母李氏陇西郡夫人。又赠玄琰兵部尚书，李氏凉国夫人。叔玄为光禄卿银青光禄大夫。再从兄钊拜为侍郎，兼数使。兄又居朝列。堂弟尚太华公主，是武惠妃生，以母，见遇过于诸女，赐第连于宫禁。自此杨氏权倾天下，每有嘱请，台省府县，若奉诏敕。四方奇货、童仆、驼马，日输其门。
时安禄山为范阳节度，恩遇最深，上呼之为儿。尝于便殿与贵妃同宴乐。禄山每就坐，不拜上而拜贵妃。上顾而问之：“胡不拜我而拜妃子，意者何也？”禄山奏云：“胡家不知其父，只知其母。”上笑而赦之。又命杨以下，约禄山为兄弟姊妹，往来必相宴饯。初虽结义颇深，后亦权敌，不叶。
五载七月，妃子以妒悍忤旨。乘单车，令高力士送还杨宅。及亭午，上思之不食，举动发怒。力士探旨，奏请载还，送院中宫人衣物及司农米面酒馔百余车。诸姊及初则惧祸聚哭，及恩赐浸广，御馔兼至，乃稍宽慰。妃初出，上无卿，中官趋过者，或笞挞之。至有惊怖而亡者。力士因请就召，既夜，遂开安兴坊，从太华宅以入。及晓，玄宗见之内殿，大悦。贵妃拜泣谢过。因召两市杂戏以娱贵妃。贵妃诸姊进食作乐。自兹恩遇日深，后宫无得进幸矣。
七载，加钊御史大夫，权京兆尹，赐名国忠。封大姨为韩国夫人，三姨为虢国夫人，八姨为秦国夫人。同日拜命，皆月给钱十万，为脂粉之姿。然虢国不施妆粉，自炫美艳，常素面朝天。当时杜甫有诗云：
虢国夫人承主恩，平明上马入宫门。
却嫌脂粉颜色，淡扫蛾眉朝至尊。
