<!-- { "loadSidebar": true } -->
帝后梦至一处，题曰东虚府。又至一院，题曰太一玉真元上妃院，入见太真，隔一云母屏对坐，不见其形。帝曰；“汝思我乎？”妃曰；“人非木石，安得无情。异日，当共跨晴晖，浮落景，游玉虚中。”帝曰；“碧海无涯，仙人路绝，何计通耗？”妃曰；“若遇雁府上人，可附信矣。”后果遇鸿都道士于海上仙 峰得钗合私言而回。

艳异编卷十三宫掖部九
唐玄宗梅妃传
梅妃，姓江氏，莆田人。父仲逊，世为医。妃年九岁，能诵《二南》。语父曰：“我虽女子，期以此为志。”父奇之，名曰采。开元中，高力士使闽越，妃笄矣。见其少丽，选归，侍明皇，大见宠幸。长安大内、大明、兴庆三宫，东都大内、上阳两宫，几四万人，自得妃，视如尘土。宫中亦自以为不及。妃善属文，自比谢女。淡妆雅服，而姿态明秀，笔不可描画。性喜梅，所居栏槛，悉植数株，上榜曰“梅亭”。梅开，赋赏至夜分，尚顾恋花下不能去。上以其所好，戏名曰“梅妃”。妃有《萧》、《兰》（《萧兰》）、《梨园》、《梅花》、《凤笛》、《玻杯》、 《剪刀》、《绚窗》八（七）赋。
是时承平岁久，海内无事。上于兄弟间极友爱，日从燕间，必妃侍侧。上命破橙往赐诸王。至汉邸，潜以足蹑妃履，登时退阁。上命连趋，报言“适履珠脱缀，缀竟当来”。久之，上亲往命妃。妃曳衣迓上，言“胸腹疾作，不果前也”，卒不至。其恃宠如此。后上与妃斗茶，顾诸王戏曰：“此‘梅精，也，吹白玉笛，作惊鸿舞，一座光辉。斗茶今又胜我矣。”妃应声曰：“草木之戏，误胜陛下。设使调和四海，烹任鼎鼐，万乘自有宪法，贱妾何能较胜负也。”上大悦。
会太真杨氏人侍，宠爱日夺，上无疏意。而二人相疾，避路而行。上尝方之英、皇，议者谓广狭不类，窃笑之。太真忌而智，妃性柔缓，亡以胜，后竟为杨氏迁于上阳东宫。后，上忆妃，夜遣小黄门灭烛，密以戏马召妃至翠华西阁，叙旧爱，悲不自胜。既而上失寤，侍御惊报曰：“妃子已届阁前，当奈何？”上披衣，抱妃藏夹幕间。太真既至，问：“‘梅精’安在？”上曰：“在东宫。”太真曰：“乞宣至，今日同浴温泉。”上曰：“此女已放屏，无并往也。”太真语益坚，上顾左右不答。太真大怒，曰：“肴核狼藉，御榻下有妇人遗舄，夜来何人侍陛下寝，欢醉至于日出不视朝？陛下可出见群臣，妾止此阁以俟驾回。”上愧甚，曳衾向屏复寝，曰：“今日有疾，不可临朝。”太真怒甚，径归私第。上顷觅妃所在，已为小黄门送令步归东宫。上怒斩之。遗舄并翠钿命封赐妃。妃谓使者曰：“上弃我之深乎？”使者曰：“上非弃妃，诚恐太真无情耳！”妃笑曰：“恐怜我则动肥婢情，岂非弃也？”妃以千金寿高力士，求词人拟司马相如为《长门赋》，欲邀上意。力士方奉太真，且畏其势，报曰：“无人解赋。” 妃乃自作《楼东赋》，略曰：
玉鉴尘生，凤奁香珍。懒蝉鬓之巧梳，闲缕衣之轻练。苦寂寞于蕙宫，但凝思乎兰殿。信标落之梅花，隔长门而不见。况乃花心恨，柳眼弄愁。暖风习习，春鸟啾啾。楼上黄昏兮，听风吹而回首；碧云日暮兮，对素月而凝眸。温泉不到，忆拾翠之旧游；长门深闭，嗟青鸾之信修。忆太液清波，水光荡浮，笙歌赏宴，陪从宸旒。奏舞鸾之妙曲，乘画之仙舟。君情缱绻，深叙绸缪。誓山海而常在，似日月而亡休。奈何嫉色庸庸，妒气冲冲。夺我之爱幸，斥我乎幽宫。思旧欢之莫得，想梦著乎朦陇。度花朝与月夕，羞懒对乎春风。欲相如之奏赋，奈世才之不工。属愁吟之未尽，已响动乎疏钟。空长叹而掩袂，踌躇步于楼东。
太真闻之，诉明皇曰：“江妃庸贱，以谀词宣言怨望，愿赐死。”上默然。
会岭表使归，妃问左右：“何处驿使来，非梅使耶？”对曰：“庶邦贡杨妃果实（荔）使来。”妃悲咽泣下。上在花萼楼，会夷使至，命封珍珠一斛密赐妃。妃不受，以诗付使者曰：“为我进御前也。”曰：
柳叶双眉久不描，残妆和泪污红绡。
长门自是无梳洗，何必珍珠慰寂寞。
上览诗，怅然不乐。令乐府以新声度之，号《一斛珠》，曲名是此始。后禄山犯闭，上西幸，太真死。及东归，寻妃所在，不可得。上悲，谓兵火之后，流落他处。诏：“有得之，官二秩，钱百万。”访搜不知所在。上又命方士飞神御气，潜经天地，亦不可得。有宦者进其画真，上言：“甚似，但不活耳。”诗题于上，曰：
忆昔娇妃在紫宸，铅华不御得天真。
霜绡虽似当时态，争奈娇波不顾人。
读之泣下，命模像刊石。后上暑月昼寝，仿佛见妃隔竹间泣，含涕障袂，如花蒙雾露状。妃曰：“昔陛下蒙尘，妾死乱兵之手。哀妾者埋骨池东梅株旁。”上骇然流汗而寤。登时令往太液池发视之，无获。上益不乐。忽悟温泉汤池侧有梅十余株，岂在是乎！上自命驾，令发现。才数株，得尸，裹以锦，盛以酒槽，附土三尺许。上大恸，左右莫能仰视。视其所伤，胁下有刀痕。上自制文诔之，以妃札易葬焉。
赞曰：明皇自为潞州别驾，以豪伟闻。驰骋犬马杜之间，与侠少游。用此起支庶，践尊位，五十余年，享天下之奉，穷奢极侈，子孙百数，其阅万方美色众矣。晚得杨氏，变易三纲，浊乱四海，身废国辱，思之不少悔，是固有以中其心，满其欲矣。江妃者，后先其间，以色为所深嫉，则其当人主者，又可知矣。议者谓：或覆宗，或非命，均其媚忌自取。殊不知明皇耄而忮忍，至一日杀三子，如轻断蝼蚁之命。奔窜而归，受制昏逆，四顾嫔嫱，斩亡俱尽，穷独苟活，天下哀之。《传》曰“以其所不爱及其所爱”，盖天所以酬之也。报复之理，毫发不差，是岂特两女子之罪哉！
东舞女
宝历二年，东贡舞女二人，一日“飞燕”，二曰“轻凤”。修眉伙首，兰气融冶，冬不纩衣，夏无汗体。所食多荔枝、榧实、金屑，龙脑之类。戴轻金雅冠，罗衣，无缝而成，其文织巧，人未之识。轻金冠以金丝结之，为鸾凤之状，仍饰以五彩细珠，玲珑相续可高一尺，称之为三二分。上更琢玉芙蓉以为二女歌舞台。每夜歌舞一发，如鸾凤之音，百鸟莫不翔集其上，及于庭际，舞态艳逸，非人间所有。每歌罢，上令内人藏之金屋宝帐，盖恐风日故也。由是宫中语曰：“宝帐香重重，一双红芙蓉。”
文宗
大和九年，诛王涯、郑注后，仇士良专权恣意，上颇恶之。或登临游幸，虽百戏骈罗，未尝以为乐。往往膛目独语，左右 莫敢进问。因题曰：
替路生春草，上林花满枝。
凭高何限意，无复侍臣知。
偶于内殿前看牡丹，翘足凭栏，忽吟舒元舆《牡丹赋》云：“俯者如愁，仰者如语。合者如咽。”吟罢，方省元舆词，不觉叹息。良久，位下沾臆。
 时有宫人沈阿翘，为上舞《河满子》，调声风态，卒皆宛畅。曲罢，上赐金臂环，即问其从来。阿翘曰：“妾本吴元济之伎女。济败，因以声得为宫人。”俄又进白玉方响，云：“吴元济所与也。”光明皎洁，可照十数步。言犀，捶即响犀也。凡物有声，乃响应其中焉。架则云檀香也，而文彩若云霞之状，芬馥着人，则弥月不散。制度精妙，固非中国所有。上因令阿翘奏《凉州曲》，音韵清越，听者无不凄然，咸谓之天上乐。乃选内人与翘为弟子焉。
武宗贤妃王氏传
王氏，邯郸人。失其世，年十三，善歌舞，得入宫中。穆宗以赐颖王。性机悟。开成末，王嗣帝位，妃阴为助画，故进号“才人”，遂有宠。状纤颀，颇类帝。每畋苑中，才人必从袍而骑，容服光宠，略同至尊，相与驰出入，观者莫知孰为帝也。帝欲立为后，宰相李德裕曰：“才人元子，且家不素显，恐贻天下议。”乃止。
帝稍惑方士说，欲饵药长年，后浸不豫，才人每谓亲近曰：“陛下日燎丹，意取不死。肤泽稍槁，吾心忧之。”俄而疾侵。才人侍左右，帝熟视曰：“吾气奄奄，情虑耗尽，顾与汝辞。”答曰：“陛下大福未艾，安语不祥？”帝曰：“脱如我言，奈何？”对曰：“陛下万岁后，妾得以殉。”帝不复言。及大渐，才人悉取所常贮，散遗宫中。审帝已崩，即自经幄下。当时嫔媛，虽常妒才人专上者，返皆义才人，为之感恸。宣宗即位，嘉其节，赠“贤妃”，葬端陵之柏城。
南唐后主昭惠后周氏
后主昭惠后周氏，小字蛾皇，大司徒宗之女，甫十九岁，归于王宫。通书史，善音律，尤工琵琶。元宗赏其艺，取所御琵琶，时谓之烧槽者赐焉，烧槽之说，即蔡邕焦桐之义，或谓焰 材而断之，或谓因而存之。
元宗南幸豫章，诏旨存问，以令妇称。后主即位，册为国后。后虽在妙龄，妇顺母仪，宛如老成。唐之盛时，《霓裳羽衣》，最为大曲。罹乱，瞽师旷职，其音遂绝。后主独得其谱，乐工曹生亦善琵琶，按谱粗得其声，而未尽善也。后辄变易讹谬，颇去洼淫，繁手新音，清越可听。后主尝演《念家山》旧曲，后复作《邀醉舞》、《恨来迟》新破，皆行于时。中书舍人徐铉闻《霓裳羽衣》曰：“法曲终慢，而此声太急，何耶？”曹生曰：“其本实慢，而宫中有人易之，然非吉征也。”岁余，周后子母继死，后主国步浸微。音之所起，实由人心，而蝉缓噍杀，治乱应之，岂虚言乎？
后生三子，皆秀嶷。其季仲宣，标字清峻，后尤钟爱，自鞠视之。后既病，仲宣甫四岁，保育于别院。忽遘暴疾，数日卒。后闻之，哀号颠仆，遂致大渐。后主朝夕视食，药非亲尝不进，衣不解带者累夕。后虽病亟，爽迈如常，谓后主曰：“婢子多幸，托质君门，冒宠乘华，凡十载矣。女子之荣，莫过于此。所不足者，子殇身殁，无以报德。”遂以元宗所赐琵琶及常臂玉环，亲遗后主。又自为书，请薄葬。越三日，沐浴正衣妆，自内含玉，殂于瑶光殿之西室。时乾德二年十二月甲戌也，享年二十有九。明年正月王午，迁灵柩于园寝。后主哀苦，骨立，杖立而后起。（讥之也。何讥尔？以太后在故也。）
自为诔曰：
