<!-- { "loadSidebar": true } -->
十三日臣京序延福宫曲宴记：宣和二年十二月癸已，召宰执亲王等，曲宴于延福宫。特召学士承旨，臣李邦彦、学士臣字文粹，中与示异恩也。是日，初御睿谟殿设席，如外廷赐宴之礼。然器皿肴品，瑰奇精致，非常宴比。仙韶执乐，和音曼声，合变争节，亦非教坊工人所能仿佛。上遣殿中监察行谕旨曰：“此中不同外廷，无弹奏之仪，但饮食自如。果实有余，自当携归。”酒五行，以碧玉盏，宣谕侍宴诸臣云：“前此，曲宴早坐，未尝宣劝。今出异数，少憩于殿门之东庑。”晚召赴景龙门观灯，玉华阁飞陛金碧绚辉，疑在云霄间。设衢尊钧乐于下都，人熙熙，且醉且戏，继以歌诵，示天下与民同乐之恩，真太平之盛事也。诣穆青殿，后入崆峒天，过霓桥至会宁殿。有八阁，东西对列，曰琴、棋、书、画、蔡、丹、经、香。臣等熟视之，自崆峒至八阁，所陈之物，左右上下皆琉璃也，映彻煌，心目俱夺。阁前再坐，小案玉珍异，如海陆羞鼎，又与睿谟不同。酒三行甚速，起诣殿例纵观。上语保和殿学士蔡曰：“引二翰苑仔细看，一一说与。”谆谕再三。次诣平成殿，凤烛龙灯灿然。昼，奇伟万状不可名言。上命近恃取茶具，亲手注汤击沸。少顷、白乳浮盏，而如疏星淡月，顾群臣曰：“此是布茶。”饮毕，皆顿首谢。既而坐，酒三行，后出宫人合曲，妙舞蹁跹，态有余妍，凡目创见，上谕臣邦彦、臣粹中曰：“此尽是嫔御，自来翰林不曾与此集，自卿等始。”又曰：“翰林志谁修？”太宰王黼奏云：“承旨李邦彦。”上顾邦彦曰：“好，翰林志可以尽载此事。”此儒臣荣遇，臣邦彦谢不敏。琼瑶玉杯，宣劝非一，上每亲临视使。后谓臣某曰：“李承旨善饮。”乃数被特进，至夜分而罢。
德寿宫看花
乾道三年三月初十日，南内遣阁长至德寿宫奏知，连日天气甚好，欲一二日间，恭邀车驾幸聚景园看花，取自圣意，选定一日。太上云：“传语官家，备见圣孝。但频频出去，不惟费用，又且劳人。本宫后园亦有几株好花，不若来日请官家过来闲看。”遂遣提举官同到南内奏过，遵依。次日进早膳后，车驾与皇后、太子过宫。起居二殿讫，先至灿锦亭进茶，宣召吴郡王曾，两府以下六员侍宴，同至后苑看花。两廊并是小内侍及幕士，效学西湖铺设，珠翠花朵，玩具匹帛及花篮闹竿市食等。许从内人关扑。次至球场，看小内侍抛彩球、蹴秋千。又至射厅，看自戏依例宣赐。回至清妍亭，看荼。就登御舟，绕堤闲游。亦有小舟数十只，供应杂艺、嘌唱、鼓板、蔬果，无异湖中。太上倚栏闲看，适有双燕掠水飞过，得旨令曾觌进词赋。遂进《阮郎归》云：
柳云庭院占风光，呢喃春昼长。
碧波新涨小池塘，双双蹴水忙。
萍散漫，絮飞扬，轻盈体态狂。
为怜流水落花香，衔将归画梁。
既登舟，知阁张抡进《柳梢青》云：
柳色初浓，余寒似水，纤雨如尘。
一阵东风，文细皱，碧水粼粼。
仙娥花月精神，奏凤管驾弦斗新。
万岁声中，九霞杯内，长醉芳春。
曾觌和进云：
桃靥红匀，梨腮粉薄，鸳径亡尘。
凤阁凌虚，龙池澄碧，芳意粼粼。
清时酒圣花神，看内苑风光又新。
一部仙韶，九重鸾杖，天上长春。
各有宣赐。次至静乐堂看牡丹，进酒三杯。太后邀太皇、官家同到刘婉容奉华堂。听摘阮奏曲罢，婉容进茶讫，遂奏太后云：“近教得二女童琼华、录华，并能琴阮、下棋、写字、画竹、背诵古文，欲得就纳与官家杂剧。”遂令各呈伎艺，并进自制阮谱三十曲。太后遂宣赐婉容宣和殿玉轴沉香槽，三峡流泉正阮，一面白玉九艺道冠，北珠绿领道氅，银绢三百匹，两会子三百万贯。是日，三殿并醉，酉牌还内。
德寿宫生辰
八月二十八日，寿圣皇太后生辰。先十日，车驾过宫，先至太上处起居，次入本殿进香。以次，皇后、太子、太子妃，庄文太子妃，张娘娘已下，并进香起居。至太上内书院，进泛索，遂奏安止，还内。十二日，婉容到宫至西边门廊下，先至太上处奏起居，次入本殿进香。谕两免下阶，起居太内进香。十三日，知省及大官至宫进香，阁长就管押，进奉银绢、度牒等，并七宝金银器皿，比天中节减半。官属进香，并设有寿星及神仙书画等物。隔帘奏喏，免起居，退。次日，皇太后宅亲属到宫进香，并本宫人吏、后苑官属作院使等臣，节次进香。二十一日卯时，皇后先到宫候驾至，到太上前殿起居，次至本宫殿。官家第一班，皇后第二班，太子并妃第三班，各上寿讫。太后宅亲属上寿，并同天中节仪。太上邀官里至清心堂，进泛索，值雨不呈戏，依例支赐。午初二刻，奏办就本殿大堂西北坐官家花帽上盖。皇后三钗头冠，并赐簪花。酒至第五盏，免大衣，官里便背儿赴坐。第七盏，小刘婉容进自制《十色菊》、《千秋菊》曲，破内人琼琼、柔柔对舞。上于阁子库支赐五两数珠子，一号细色北缎十匹。太后又赐七宝花十枝，珠翠芙蓉领缘一幅。又移坐灵芝殿，有木犀处进酒。次到至乐堂再坐，至更尽后还内。
金废帝海陵诸嬖
海陵为人善饰诈。初为宰相，妾媵不过三数人。及践大位，逞欲无厌。后宫诸妃十二位，又有昭仪至充媛九位，婕妤、美人、才人三位，殿直最下，其他不可数举。初即位，封岐国妃徒单氏为惠妃，后为皇后。第二娘子大氏封贵妃。第三娘子萧氏封昭容。耶律氏封修容。其后贵妃大氏进封惠妃。贞元元年，进封姝妃。正隆二年，进封元妃。昭容萧氏，天德二年特进淑妃，贞元二年，进封宸妃。修容耶律氏，大德四年进昭媛，贞元元年进昭仪，三年，进封丽妃。即位之初，后宫止此三人，尊卑之叙、等威之辨，若有可观者。及其侈心既萌，淫肆蛊惑，不可复振矣。    昭妃阿里虎
　昭妃阿里虎，姓蒲察氏，驸马都尉没里野女。初嫁宗盘子阿虎迭，阿虎迭诛，再嫁宗室南家。南家死，是时南家父突葛速为元帅，都监在南京，海陵亦从梁王宗弼在南京，欲娶阿里虎，突葛速不从，遂止。及篡位，方三日，诏遣阿里虎归父母家。阅两月，以婚礼纳之。数月，特封贤妃，再封昭妃。阿里虎嗜酒，海陵责让之，不听，由是宠衰。昭妃初嫁阿虎迭，生女重节。海陵与重节乱，阿里虎怒重节，批其颊，颇有诋訾之言。海陵闻之，愈不悦。阿里虎以衣服遗前夫之子，海陵将杀之。徒单后率诸妃嫔哀求，乃得免。凡诸妃位，皆以侍女服男子衣服，号假厕儿。有媵哥者，阿里虎与之同卧起，如夫妇。厨婢三娘以告海陵，海陵不以为过，惟戒阿里虎勿笞三娘。阿里虎榜杀之。海陵闻昭妃阁有死者，意度是三娘。曰：“若果尔，吾必杀阿里虎。”问之，果然。是月，光英生月，海陵私忌，不行戮。阿里虎闻海陵将杀之也。即不食，日焚香祷祝，冀脱死。逾月，阿里虎已委顿不知所为。海陵使人缢杀之，并杀侍婢击三娘者。
贵妃定哥　贵妃定哥，姓唐括氏，有容色，崇义（军）节度使乌带之妻。海陵旧尝有私，侍婢贵哥与知之。乌带在镇，每遇元会生辰，使家奴葛鲁、葛温诣阙上寿。定哥亦使贵哥候问海陵，及两宫太后起居。海陵因贵哥传语定哥曰：“自古天子亦有两后者。能杀汝夫以从我乎？”贵哥归，具以海陵言告定哥。定哥曰：“少时丑恶，事已可耻。今儿女已成立，岂可为此！”海陵闻之，使谓定哥：“汝不忍杀汝夫，我将族灭汝家。”定哥大恐，乃以子乌答补为辞曰：“彼常侍其父，不得便。”海陵即召乌答补为符宝祗候。定哥曰：“事不可止矣。”因乌带醉酒，令葛温、葛鲁缢杀乌带，天宝四年七月也。海陵闻乌带死，诈为哀伤。已葬乌带，即纳定哥宫中为娘子。贞元元年，封为贵妃，大爱幸，许以为后。每同辇游瑶池，诸妃步从之。海陵嬖宠愈多，定哥希得见。一日，独居楼上，海陵与他妃同辇从楼下过，定哥望见，号呼求去，诅骂海陵。海陵阳为不闻而去。定哥自其夫时，与家奴阎乞儿通，尝以衣服遗乞儿。及为贵妃，乞儿以妃家旧人，给事本位。定哥既怨海陵疏己，欲复与乞儿通。有比丘尼三人出入宫中，定哥使比丘尼向乞儿索所遗衣服以调之。乞儿识其意，笑曰：“妃今日富贵忘我耶！”定哥欲以计纳乞儿官中，恐阍者索之，乃令侍儿以大箧盛亵衣其中，遣人载之入宫。阍者索之，见筐中皆亵衣，固已悔惧。定哥使人诘责阍者曰：“我天子妃，亲体之衣，尔故玩视何也？我且奏之！”阍者惶恐曰：“死罪。请后不敢！”定哥乃使人以箧盛乞儿，载入宫中，阍者果不敢复索。乞儿入宫十余日，使衣妇人衣，杂诸宫婢，抵暮遣出。贵哥以告海陵。定哥缢死。乞儿及比丘尼三人皆伏诛。封贵哥萃国夫人。
初，海陵既使定哥杀其夫乌带，使小底药师奴传旨定哥，告以纳之之意，药师奴知定哥与阎乞儿有奸，定哥以奴婢十八口赂药师奴，使无言与乞儿私事。定哥败，杖药师奴百五十，先是药师奴尝盗玉带当死，海陵释其罪，逐去。及迁中都，复召为小底。及药师奴既以匿定哥好事被杖后，与秘书监文俱与灵寿县主有奸，又杖二百，除名。药师奴当斩，海陵欲杖之。谓近臣曰：“药师奴于朕有功，再杖之，即死矣。”丞相李睹等执奏药师奴于法不可恕，遂伏诛。海陵以葛温、葛鲁为护卫。葛温累官常安县令，葛鲁累官襄城县令，大定初，皆除名。    丽妃石哥
丽妃石哥者，定哥之妹，秘书监文之妻也。海陵私之，欲纳宫中，乃使文庶母按都瓜主文家。海陵谓按都瓜曰：“必出尔妇，不然我将别有所行。”按都瓜以语文，文难之。按都瓜曰：“上谓别有所行，是欲杀汝也。岂以一妻杀其身乎？”文不得已，与石哥相持恸哭而诀。是时，海陵迁都至中京，遣石哥至中都，俱纳之。海陵召文至便殿，使石哥秽谈戏文以为笑。后定哥死，遣石哥出宫。不数日，复召入，封为修容。贞元三年，进昭仪。正隆元年，封柔妃。二年，进丽妃。    柔妃弥勒
柔妃弥勒，姓耶律氏。天德二年，使礼部侍郎萧拱取之于汴。过燕京，拱父仲恭为燕京留守，见弥勒身形非若处女者，叹曰：“上必以疑杀拱矣。”及入宫，果非处女，明日遣出宫。海陵心疑萧拱，竟致之死。弥勒出宫数月，复召入，封为充媛。封其母张氏莘国夫人，伯母兰陵郡君萧氏为巩国夫人。萧拱妻择特懒，弥勒女兄也。海陵既夺文妻石哥，却以择特懒妻文。既而诡以弥勒之召，召择特懒入宫乱之。自后弥勒进封柔妃云。    昭妃阿懒
