<!-- { "loadSidebar": true } -->
胄大喜，即日躐除太府寺丞，寻迁监御史，逾年进右谏议大夫。犹不怏怏满。乃更市一美人献之，名日松寿。胄追问之：“奈何与大谏同名叶答曰：“欲使贱名，常达钩听耳。”胄怜之，即除同知枢密院事。胄有四妾，皆郡夫人。其三夫人号满头花，新进者号四夫人，尤宠幸，通籍宫中。慈明尝召人赐坐，四夫人即与慈明偶席，其次有十婢均宠。有献北珠冠四枚者，胄喜，以遗四夫人。十婢者皆愠，曰：“等人耳，我辈不堪戴耶？”胄患之。时赵师以列卿守临安，闻之，亟出十万缗市北珠冠十枚，瞰胄，人朝献之。十婢者大喜，分持以去。胄归，十婢咸来谢。翌日，都市行灯，十婢者皆顶珠冠而出。观者如堵。归语胄曰：“我辈得赵大卿，光价十倍，王何吝酬一官耶？”胄许之。遂进师工部侍郎。胄又尝与客饮南园，师与焉。过山庄竹篱茅舍，曰：“此真田舍境，但欠鸡鸣大吠耳。”少焉，有犬嗥丛薄间。视之，乃也。胄大悦，益亲爱之。学诸生有诗曰：堪笑明庭鸳鹭，甘作村庄犬鸡。一日冰山人势，汤镬煮刀。

艳异编卷十七幽期部一
司马相如传
司马相如者，蜀郡成都人也。字长卿。少时，好读书，学击剑。故其亲名之曰犬子。相如既学，慕简相如之为人，更名相如。以赀为郎，事孝景帝为武骑常侍。非其好也。会景帝不好辞赋。是时，梁孝王来朝，从游说之士，齐人邹阳、淮阴枚乘、梁庄忌夫子之徒。相如见而说之，因病免，客游梁。梁孝王令与诸生同舍，相如得与诸生游士居数岁。乃著子虚之赋。会梁孝王卒，相如归，而家贫。无以自业。素与临邛令王吉相善。吉曰：“长卿久宦游不遂，而来过我？”相如往，舍都亭。临邛令缪为恭敬，日往朝相如。相如初尚见之，后称病，使从者谢吉。吉愈益谨肃。
临邛中多富人，而卓王孙家童八百人，程郑亦数百人。二人乃相谓曰：“令有贵客，为具召之，并召令。”令既至，卓氏客以百数。至日中，谒司马长卿。长卿谢病不能往。临邛令不敢尝食，自往迎相如。相如不得已，强往一坐。尽倾酒酣，临邛令前奏琴曰：“窃闻长卿好之，愿以自娱。”相如辞谢，为鼓一再行。是时，卓王孙有女文君，新寡，好音。故相如缪与令相重，而以琴心挑之。
其诗曰：
凤兮，凤兮，归故乡，遨游四海求其凰。
有艳淑女处兰房，室迩人遐毒我肠。
何由交颈为鸳鸯？
 
又曰：
凤兮，凤兮，从凰栖，
得托孳尾永为妃。
交情通体必和谐，中夜相从别有谁？
 
相如之临邓，从车骑，雍容闲雅甚都。乃饮卓氏，弄琴，文君窃从户窥之，心悦而好之，恐不得当也。既罢，相如乃使人重赐文君侍者通殷勤。文君夜亡奔相如，相如乃与驰归。家居徒四壁立。卓王孙大怒曰：“女至不材，我不忍杀，不分一钱也。”人或谓玉孙，王孙终不听。文君久之不乐，曰：“长卿第俱如临邛，从昆弟假贷，犹足为生。何至自苦如此。”相如与俱之临邛，尽卖其车骑，买一酒舍。酤酒，而令文君垆。相如身自着犊鼻，与保庸杂作涤器于市中。卓王孙闻而耻之，为杜门不出。昆弟诸公，更谓王孙曰：“有一男两女，所不足者非财也。今文君已失身于司马长卿。长卿故倦游，虽贫，其人材足依也，且又令客，独奈何相辱如此。”卓王孙不得已，分予文君童百人，钱百万，及其嫁时衣被财物。文君乃与相如归成都，买田宅，为富人。
居久之，蜀人杨得意为狗监侍上。上读《子虚赋》而善之曰：“朕独不得与此人同时哉。”得意曰：“臣邑人司马相如，自言为此赋。”上惊，乃召问相如。相如曰：“有是。然此乃诸侯之事，未足观也。请为天子游猎赋，赋成奏之。”上许，令尚书给笔札。相如以“子虚”，虚言也。为楚称；“乌有先生”者，乌有此事也，为齐称；“无是公”者，无是人也，明天子之义。故空籍此三人为辞，以推天子诸侯之苑囿。其卒章归之于节俭，因以讽谏。奏之天子，天子大悦，以为郎。
相如为郎数岁，会唐蒙使略通夜郎西中，发巴蜀吏卒千人，郡又多为发转漕万余人。用兴法诛其渠帅，巴蜀民大惊恐。上闻之，乃使相如责唐蒙。因喻告巴蜀民以非上意。相如还报，唐蒙已略通夜郎，因通西南夷，道发巴、蜀、广汉卒作者数万人，治道二岁，道不成，士卒多物故，费以巨万计。蜀民及汉用事者，多言其不便，是时，邛之君长闻南夷与汉通，得赏赐多，多欲愿为内臣、妾，请吏比南夷。天子问相如，相如曰：“邛冉者近蜀，道亦易通，秦时尝通为郡县，至汉兴而罢。今诚复通，为置郡县，愈于南夷。”天子以为然，乃拜相如为中郎将，建节往使。副使王然于壶充国，吕越人驰四乘之传，因巴蜀吏市物以赂西夷。至蜀，蜀大守以下郊迎，县令负弩矢先驱，蜀人以为宠。于是，卓王孙、临邛诸公皆因门下献牛酒以交欢。卓王孙喟然而叹，自以得使女尚司马长卿晚，而厚分与其女财与男等同。司马长卿便略定西夷，邛冉斯榆之君，皆请为内臣。除边关，关益斥，西至沫、若水，南至为徼，通零关道，桥孙水以通邛都。还报天子，天子大悦。其后，有人上书言相如使时受金，失官。居岁余，复为郎。
相如口吃而善著书。常有消渴疾。与卓氏婚，饶于财。其进仕宦，未尝肯与公卿国家之事，称病闲居，不慕官爵。相如拜为孝文园令。既病免，家居茂陵。天子曰：“司马相如病甚，可往从悉取其书。若不然，后失之矣。”使所忠往，而相如已死，家无书。问其妻，对曰：“长卿固未尝有书也。时时著书，人又取去。即空居。长卿未死时，为一卷书，曰有使者来求书，奏之。元他书。”其遗札书，言封禅事，奉所忠。忠奏其书，天子异之。
卓文君
司马相如初与卓文君还成都，贫居愁懑，以所着裘，就市人阳昌贳酒与文君为欢。既而，文君抱颈而泣曰：“我平生富足，今乃以衣裘贳酒。”遂相与谋，于成都卖酒。相如亲著犊鼻涤器，以耻王孙。王孙果以为病，乃厚给文君。文君遂为富人。文君姣好，眉色如望远山，脸际常若芙蓉，肌肤柔滑如脂。十七而寡，为人放诞风流。故悦长卿之才而越礼焉。长卿素有消渴疾，及还成都，悦文君之色，遂以发痼疾，乃作美人赋，欲以自刺，而终不能改。卒以此疾至死。文君为诔传于世。
又，相如将聘茂陵人女为妾，卓文君作《白头吟》以自绝。相如乃止。
贾午
贾午，大尉充少女。韩寿，字得真，南阳堵阳人，魏司徒暨曾孙，美姿貌，善容止。贾充辟为司空掾。充每宴宾僚，其女辄于青琐中窥之，见寿而悦焉。问于左右：“识此人否？”有一婢说寿姓字，云是故主人。女大感想，发于寤寐。婢往至寿家，具说女意，并言其女，光丽艳逸，端美绝伦。寿闻而心动，便令为通殷勤。婢以白女，女遂潜修音好，厚相赠结，呼寿夕人。寿劲捷过人，逾垣而至。家中莫知，惟充觉其女悦畅异于常日。时西域有贡奇香，一着人，则经月不歇。帝甚贵之，惟以赐充及大司马陈骞，其女密盗以遗寿。充僚属与寿宴处，闻其芬馥，称之于充。自是充意知女与寿通。而其门阁严峻，不知所由得入。乃夜中佯惊有盗，因使循墙以观其变。左右白曰：“无余异，惟东北角如狐狸行处。”充乃拷问女之左右，具以状对。充秘之，遂以女妻寿。寿官至散骑常侍、河南尹。
莺莺传  （即会真记）
唐贞元中，有张生者，性温茂，美风容，内秉坚孤，非礼不可入。或朋从游宴，扰杂其间，他人皆汹汹拳拳，若将不及，张生容顺而已，终不能乱。以是年二十三，未尝近女色。知者诘之，谢而言曰：“登徒子非好色者，是有淫行。余真好色者，而适不我值。何以言之？大凡物之尤者，未尝不留连于心，是知其非忘情者也。”诘者识之。亡几何，张生游于蒲。蒲之东十余里，有僧舍曰“普救寺”，张生寓焉。
适有崔氏孀妇，将归长安，路出于蒲，亦止兹寺。崔氏妇，郑女也。张出于郑，绪其亲，乃异派之从母。是岁，浑薨于蒲。有中人丁文雅，不善于军，军人因丧而扰，大掠蒲人。崔氏家财甚厚，多奴仆，旅寓惶骇，不知所托。先是，张与蒲将之党有善，请吏护之，遂不及于难。十余日，廉使杜确将天子命，以统戈节令于军，军由是戢。郑厚张之德甚，因饰馔以命张中堂宴之，复谓曰：“姨之孤嫠未亡，提携幼稚，不幸属师徒大溃，实不保其身。弱子幼女，犹君之生也。岂可比常恩哉！今俾以仁兄礼奉见，冀所以报恩也。”命其子曰欢郎，可十余岁，容甚温美。次命女：“出拜尔兄，尔兄活尔。”久之，辞疾。郑怒曰：“张兄保尔之命。不然尔且虏矣。能复远嫌乎？”久之，乃至。常服悴容，不加新饰，垂鬟接黛，双脸断红而已。颜色艳异，光辉动人。张惊，为之礼。因坐郑旁，以郑之抑而见也，凝涕怨绝，若不胜其体者。问其年纪，郑曰：“今天子甲子岁之七月终，今贞元庚辰生十七年矣。”张生稍以词导之，不对。终席而罢。张自是惑之，愿致其情，无由得也。
崔之婢曰红娘。生私为之札者数四，乘间遂道其衷。婢果惊沮，溃然而奔。张生悔之；翌日，婢复至。张生乃羞而谢之，不复云所求矣。婢因谓张曰：“郎之言，所不敢言，亦不敢泄。然而崔之族姻，君所详也，何不因其德而求娶焉？”张曰：“予始自孩提，性不苟合。或时纨绮闲居，曾莫流盼。不为当年，终有所蔽。昨日一席间，几不自持。数日来，行忘止，食忘饱，恐不能逾旦暮。若因媒氏而娶，纳采、问名，则三数月间，索我干枯鱼之肆矣。尔其谓我何？”婢曰：“崔之贞顺自保，虽所尊不可以非语犯之，下人之谋，固难人矣。然而善属文，往往沉吟章句，怨慕者久之。君试为喻情诗以乱之。不然，则无由也。” 张大喜，立缀《春词》二首以投之。是夕，红娘复至，持彩笺以授张，曰：“崔所命也。”题其篇曰《明且三五夜》。其词曰：
待月西厢下，迎风户半开。
拂墙花影动，疑是玉人来。
 
张亦微喻其旨。是夕岁二月旬有四日矣。
