<!-- { "loadSidebar": true } -->
注：昔于赋诗云。“为见墙头拂面花”，时惟乐天知此事。又云，幼年与蒲中诗人杨巨源友善，日课诗（传奇云：生发其书于所知，予亦闻其说，生所善杨巨源为赋崔娘一绝）。凡是数端，有一于此可验，决为微之无疑。况于如是之众耶。然必更以张生者，岂元与张受姓命氏本同所自出耶（张姓，出元氏之后，元姓亦然。为跋氏，至后魏有国，改姓元氏），仆喜讨论，考合同异。每闻一事，隐而未见，及可见而不同，如瓦砾之在怀，必欲讨阅，归于一说而后己。尝谓：“读千载之书，探千载之迹必须尽见当时事理，如身履其间，丝分缕解，终始备尽，乃可以置议论；若略执一言一事，未见其余，则事之相戾者多矣。”又谓：“前世之事，无不可考者，特学者观书少而未见尔。微之所遇合，虽涉于流宕自放，不中礼义，然名辈流凤（流风一作风流）余韵，照映后世，亦人间可喜事。而士之臻此者特鲜矣。虽巧为避就，然意微而显见于微之其他文辞者，彰著又如此。故反复抑扬，张而明之，以信其说。他时见所谓姨母郑氏志文，当详载于后云。”
元微之古艳诗词《春词》二首：
春来频到宋家东，垂袖开怀待好风。
莺藏柳暗无人语，惟有墙花满树红。
 
其二：
深院元人草树光，娇莺不语趁阴藏。
等闲弄水浮花片，流出门前赚阮郎。
《莺莺诗》一首：
殷红浅碧旧衣裳，取次梳头雅淡妆。
夜合带烟笼晓日，牡丹经雨泣残阳。
依稀似笑还非笑，仿佛闻香不是香。
频动横波娇（一作嗔）不语，等闲教见小儿郎。
《杂思》五首：
自爱残妆晓镜中，钗镘簪绿丝丛。（馒一作漫）
须臾日射燕脂颊，一朵红酥旋欲融。
 
其二：
山泉散漫绕阶流，万树桃花映小楼。
闲读道书慵未起，水晶帘下看梳头。
 
其三：
红罗著压逐时新，杏子花纱嫩曲尘。
第一莫嫌才地薄，些些纰缦最宜人。
 
其四：
曾经沧海难为水，除却巫山不是云。
取次花丛懒口顾，半缘修道半缘君。
 
其五：
寻常百种花齐发，偏摘梨花与白人。
今日江头两三树，可怜枝叶度残春。
《春晓词》一首：
半欲天明半未明，醉闻花气睡闻莺。
蛙（一作娃）儿撼（一作感）起钟声动，二十年前晓寺情。
《古决绝词》三首：
乍可为天上牵牛织女星，不愿为庭前红槿枝。 
七月七日一相见，故心终不移。
哪能朝开暮飞去，一任东西南北吹。
分不两相守，恨不两相思。
对面且如此，背面当何知。春风撩乱怕劳语，此时抛去时，握予苦相问，竟不言后期。君情即决绝，妾意亦参差。借如死生别，安得长苦悲。
 
其二：
噫春冰之将泮，何余怀之独结？有美一人，于焉旷绝。一日不见，比一日于三年，况三年之旷永别。水得风兮小而已波，徇在苞兮高不见节。矧桃李之当春，竟众人之攀折。我自顾悠悠而若云，又安能保君皓皓之如雪，感破镜之分明，睹泪痕之余血。幸他人之既不我先，又安能使他人之终不我夺。已焉哉！织女嫁 黄姑，一年一度暂相见，彼此隔河何事无。
 
其三：
“夜夜相抱眠，幽恨尚沉结。哪堪一年事，长遣一宵说。但感久相思，何暇暂相悦。虹桥薄夜成，龙驾寝晨列。生憎野鹊性迟回，死恨天鸡识时节。曙色渐瞳，华星次明灭。一去又一年，一（一作年）年何时（一作可）彻。有此迢递期，不如死生别。天公隔（一作既）是妒相怜，何不便教相决绝。
《杂忆》五首：
今年寒食元月光，月色才侵已上床。
忆得双文通内里，玉龙深处暗闻香（闻当做焚）。
 
其二：
花笼微月竹笼烟，百尺丝绳拂地县。
忆得双文人静后，潜教桃叶送秋千。
 
其三：
寒轻夜浅绕回廊，不辨花丛暗辨香。
忆得双文笼月下，小楼前后捉迷藏。
 
其四：
山榴似火叶相兼，亚枝低墙半拂檐。
忆得双文独披掩，满头花草倚新帘。
 
其五：
春冰消尽碧波湖，漾影残霞似有无。
忆得双文衫子薄，钿头云映褪红酥。
《赠双文》一首：
艳极翻含态，怜多转自娇。
有时还自笑，闲坐更无聊。
晓月行看堕，春酥旋欲消。
何因肯垂手（一作首），不敢望回腰。
《梦游春词》一首：
昔岁梦游春，梦游何所遇？梦人深洞中，果遂平生趣。清冷浅漫溪，画肪兰篙渡。过尽万株桃，盘旋竹林路。长廊抱小楼，门牖相回互。楼下杂花丛，池丛绕鸳鹭。池光漾彩霞，晓日初明煦。未敢上阶行，频移曲池步。乌龙不作声，碧玉曾相慕。渐到帘幕问，徘徊意犹惧。闲窥东西阁，奇玩参差布，格子碧油糊，驼驹紫金镀。逡巡日渐高，影响人将寝。鹦鹉饥乱鸣，娇娃睡犹怒（娃一作蛙）。帘开侍儿起，见我遥相谕。铺设绣红茵，施张钿妆具。潜寨翡翠帷，瞥见珊瑚树。不见花貌人，空惊香若雾。回身夜合偏，敛态晨霞聚。睡脸桃破风，汗妆莲委露。丛梳百叶髻（时世髻也），金蹙重台履（踏殿样也）。纰软殿头裙（瑟瑟也），玲珑合欢裤（夹缬也）。鲜妍脂粉薄，暗淡衣裳故。敢似红牡丹，雨来春欲暮。梦魂良易惊，灵境难久寓。夜夜望天河，无由重沿沂。结念心所期，返如掸顿悟。觉来八九年，不向花回顾。杂洽两京春，喧闻众禽护。我到看花时，但作怀仙句。浮生转经历，道性尤坚固。近作梦仙诗，亦知劳肺腑。一梦何足云，良时自昏娶。当年二世初，佳节三星度。朝玉佩迎，高松女萝附。韦门正全盛，出入多欢裕。
《乐天和微之梦游春诗序》云：“斯言不可使不知吾者知；知吾者亦不可使不知，知乐天知吾者，吾不敢不使吾子知。即辱斯言，三复其旨。大抵悔既往而悟将来也。”正谓此事，非张籍益明也。
鸳鸳传跋
予向在武林日，于一友人处，见陈居中所画唐崔丽人图。其上有题云：
并燕莺为字，联徽氏姓崔。
非姻宜采画，秀玉胜江梅。
薄命千年恨，芳心一寸灰。
西厢旧红树，曾与月徘徊。
 
予丁卯春三月，衔命陕右，道出于蒲东。普救之僧舍所谓西厢者，有唐丽人崔氏女遗照在焉，因命画师陈居中绘摹真像。意非登徒子之用心，迨将勉情钟终始之戒，仍拾四十言，使好事者和伯劳之歌以记云。泰和丁卯林钟吉日，十洲种玉大志宜之题。
延庚申春二月，余传命至东平，顾市鬻双鹰图。观久之，弗见主人而归。夜宿府治西轩，梦一丽人，绡裳玉质，逡巡而前曰：“君玩双鹰图，虽佳，非君几席间物。妾流落久矣，有双鹰名冠古今，愿托君为重。”觉而怪之，未卜其何祥。迟明欲行，忽主人携鹰图来，且四轴。余意丽人双鹰，符此数耳。继出一小轴，乃梦所见，有诗四十字，跋语九十八。识曰：泰和丁卯出蒲东普救僧舍，绘唐崔氏莺莺真，十洲种玉大志宜之题。”画、诗、书皆绝，神品也。余惊诧良久。时有司群官吏环视，因缩不自，托以跋语佳胜赎之。
吁！物理相感，果何如也。岂法书名画自有灵耶？抑名不朽者随神耶，遇合有定数耶？余尝谓，关睢硕人，姿德兼备，君子之配也。琴心雪句，才艳联芳，文士之偶也。自诗书道废，丈夫弗学，况女流乎。故近世非无秀色，往往脂粉腥秽，鸦凤莫辨。求其仿佛待月章之万一，绝代无闻焉。此亦慨世降之一端也。因归于我，义弗辞已。宜之者，盖前金赵愚轩之字，曾为巩西簿。遗山谓泰和有诗名，五言平淡，他人未易造，信然。泰和丁卯，迨今百十四年。云其月二日，壁水见士思容题。右共五百九字。虽不知壁水、见士为何人，然二君之风韵可见。俟因俾嘉禾绘工盛懋临写一轴，适舅氏赵公待制雍，见而爱之，就为录文于上。
按，唐元微之传奇莺莺事，以为张生寓蒲之普救寺，适有崔氏孀妇亦止兹寺。崔氏妇，郑氏也。生出于郑，视郑则异派之从母。因丁文雅军扰掠蒲人，郑惶骇不知所措。生与将之灵善，请吏护之，不及于难。郑厚生德，谓曰：“姨之弱子幼女，当以仁兄之礼奉承。”命莺莺出拜，颜色艳异，光辉动人。生问其年纪，郑曰“十七岁矣。”生自是私礼莺莺之侍婢红娘，间道其意，既而诗章往复，遂酬所愿。中间离合多故，然不能终谐伉俪。说者以为生即张子野。宋王性之著《传奇辨证》，按微之作姨母郑氏墓志云：其既丧夫遭军乱，微之为保护其家。又作陆氏志云：余外祖睦州刺史郑济。白乐天作微之母郑氏志，亦言郑济女。而唐崔氏谱，永宁尉鹏娶郑济女。则莺莺乃崔鹏之女，于微之为中表也。传奇言生年二十二，乐天作微之墓志，以大和五年死，年五十三，即当以大历十四年己未生，至贞元庚辰，正二十二岁。凡此数端，决为微之无疑，特托他姓以避耳。事具《候靖录》中。
非烟传
临淮武公业，咸通中任河南府功曹参军。爱妾日非烟，姓步氏。容止纤丽，若不胜绔罗。善秦声，好文笔，尤工击瓯，其韵与丝竹合。公业甚嬖之。其比邻，天水赵氏第也，亦衣缨之族，不能斥言。其子曰象，端秀有文才，弱冠矣。时方居丧礼。忽一日，于南垣隙中窥见非烟，神气俱丧，废食息焉。乃厚赂公业之阍，以情告之，阍有难色，复为厚利所动，乃令其妻伺非烟闲处，具以象意言焉。非烟闻之，但含笑凝睇而不答。门温尽以语象，象发狂心荡，不知所如。乃取薛涛笺题绝句曰：
     
一睹倾城貌，尘心只自猜。
不随萧史去，拟学阿兰来。
 
以所题密缄之，祈门媪达非烟。烟读毕，吁嗟良久，谓媪曰：“我亦曾窥见赵郎，大好才貌。此生福薄，不得当之。”盖鄙武 生粗悍，非良配耳。乃复酬篇，写于金凤笺，曰：
绿惨双蛾不自持，只缘幽恨在新诗。
郎心应似琴心怨，脉脉春情更泥谁。
 
封付门媪，令遗象。象启缄吟讽数四，拊掌喜曰：“吾事谐矣。”又以剡溪玉叶笺赋诗以谢曰：
珍重佳人赠好音，彩笺芳翰两情深。
薄于蝉翼难供恨，密似蝇头未写心。
疑是落花迷碧洞，只思轻雨洒幽襟。
百回消息千回梦，裁作长谣寄绿琴。
 
诗去旬日，门媪不复来。象忧懑，恐事泄或非烟追悔。春夕于前庭独坐赋诗曰：
绿暗红藏起瞑烟，独将幽恨小庭前。
重重良夜与谁语，星隔银河月半天。
 
明日晨起吟际，而门媪来传非烟语曰：“勿讶旬日无信，盖以微有不安。”因授象以连蝉锦香囊，并岩苔笺，诗曰：
元力严妆倚绣栊，暗题蝉锦思难穷。
近来赢得伤春病，柳弱花欹怯晓风。
 
