<!-- { "loadSidebar": true } -->
余复为俪语以寄遗恨，因达于女氏云：“窃以诗书相过，罕见于夫妇之间；词翰先投，乃求于声气之表。字含玉润，情染兰香。怅故里之梅花，才传春信；比芳园之杏蕊，元奈凤。复令乳母来观，预遗女媒通好。谓‘先君已定’，犹遗在耳之言；矧才子如斯，不忝齐眉之愿。‘倘得百年而偕老，虽居二室而不辞。’妙语难忘，芳心可掬。既窈窕之慨然许郑，何圣善之必欲从周？事既相违，分亦何浅。幕底阻牵于红线，石上空磨于玉簪。谁令慷暴之男，强投雁市；痛失文章之婿，怒掷蝉冠。脉脉春愁，盈盈妆泪。念欲挟文君而夜遁，终不忍为，竟辜杜牧之春游，实成深恨。犹劝诗书之勤读，极知思爱之愈深。嗟伉俪之无缘，徒唱酬之相与。此日落花愁里去，遥想芳尘；他时 折桂月中归，必贻后悔。兹凭四六用表再三，愿深思贤父之言，庶免抱终身之叹。难期面叙，幸冀心融。”又续以诗云：
    
画梁双燕舞娇尘，只见新诗不见人。
夜夜相思飞蝶梦，东风着意杏花春。
风流才思故难全，若使相逢不偶然。
有约绿杨门外过，珠帘半卷露蝉娟。
吴氏答云：“两才相遇，方图结于红丝；一语败盟，又空成于画饼。诗词寄恨，蜂蝶传情。先人之遗训昭昭，曾已告约；慈母之严命切切，不避娇羞，齐眉之好已伏，众口之辞不息。龟占来吉，雁市辄修。鸳鸯枕上，夜夜相思；蝴蝶梦中，时时欢会。深沉院宇，无路可求；寂寞帘栊，有缘终遇。虽后死幼玉，也寻柳氏；奈今全文君，未识相如。勒此申酬，伏祈在念。”并和前诗二首云：
    
才高岂有困泥尘，雁塔名香第一人。
却笑此生缘分浅，可怜辜负两青春。
琴棋书画艺皆全，一段风流出自然。
院宇深沉帘不卷，想君难得见婵娟。
昔日吴氏又寄绣领呈上，甚精工，云：“此是十年工夫所绣 者若此。”余复作诗云：
    
领中垂绣蹙双鸾，幼小工夫此最难。
久上罗襦香欲褪，多情拆寄郑郎看。
落花时序易消魂，忍看云笺沁粉痕。
近日恹恹香玉瘦，可怜和泪倚重门。
绣线慵拈梦怎醒，风流谁画柳眉青。
琵琶声里昭君怨，莫向他时不忍听。
嫩柳娇依道韫家，东风何事苦摧它。
流莺欲住频回首，尽日愁肠恼落花。
吴氏答书云：“某早，忽洪至，欲遣一书，奈家冗人事多，竟弗克。午间再辱云翰，披味恍如会晤之为快。中间此事，苦为母氏所阻。奴佯痴佯狂此数日，周子稍缓其事。但两受凌辱被打，气愤成疾，不离枕席，亦是因君耳。恐天不假之以寿，万一抱恨而归，亦为君耳。如天从人愿，姻缘有在，此事尚可成就，中间多感十一安人恩意。如三五日病却，至洪府相谢，亦可一见。具言至此，悲涕涟涟。先生千金之躯，不可因贱妾而成疾。但以坚心为念，好事亦不在忿忙。衷肠非笔可尽，切祈尊照。”又诗二绝云：
    
泪珠滴滴湿香罗，病里芳肌瘦减多。
怪得夜来春梦浅，不知合日定如何？
青衣扶起鬓云偏，病里情怀最可怜。
已自恹恹无气力，强抬纤手写云笺。
吴氏临终答书云：“哀哉！古人云‘春蚕到死丝方尽，蜡炬成灰泪始干’，诚哉，是言也。一自女媒通好之后，妒情之辈，登奴门者多，其说不一。有云先生贫者，有云子多者，有云妻妒行者。奴闻之若风过耳，但以真心而待。况兼母与伯，以奴之身色才艺俱全，岂可以为人次妻，而周合挟财以媚母氏，遂以一红一书为定。奴乃泪泣不从，两被凌辱，以至成疾，而相思之情，又何可胜言。念欲窃香相随，奈千方百计不可，而此病未愈。昨日两辱佳音，且喜且位，母氏而今以作噬脐之悔，有通容处，但奴泥飞不定，神乱不常；虽师巫医卜，无所不至，而病略不减。先生自宜将息，不可因贱妾而失寝忘食。以郎之才，不患无好色之妻。以奴之命，又恐不见有才之郎，若此生不救，抱恨于地下，料郎之情岂能忘乎？然妾之死，无身后之累。郎若成疾，则故里梅花、青青梅子，将靠之谁乎？倘得病安，必见。临终硬咽，不知下笔处。奴挟惫拜上。”
吴氏既终，余以文寄祭云：“呜呼！昆山玉树，阆苑琼葩，岂人间之凡植。独冠于仙花，储芳而艳，吐日春华。祥云为盖，皓月为家。俄惊骖于怪雨，痤遗彩于尘沙。啼玉弯而自惜，愁翠风而空嗟。呜呼哀哉！玉容如在，瑶佩何之。生也何待，死也何为。染夫容以为色，组锦绣以为诗。琴弹绿绮兮冰雪为丝，画铅粉泽兮烟霞为姿。牙签缥帙兮融融臭旨，楸枰玉子兮了了玄机，闺房之秀，谁其似之。谢庭柳絮，讵足方斯。余也惜年冉冉，负志奇奇。投鲸牙兮，学海之惊涛；透翠衣兮，词苑之蕤。风孤退，鹏云自垂。楚山古木，湘水燕词。泣娥英兮，愁牵翠衣；吊灵均兮，空把琼芝。昭昭徒返缈遐鱼，抱怀英之未擢，忽窈窕之相知。始之以女媒而通好，申之以乳母而传书。是耶，非耶，物理茫茫。色可得而有兮，才孰俪而孤芳；不可得而见兮，心殷殷而愈彰。迨夫母梦之初觉，余亦揽涕而成章。 兴言路阻，莫奠壶觞。千古万古，遗恨空伤。”又悼亡吟二首云：
    
诗写青笺几往来，佳人何自苦怜才。
伤心春与花俱尽，啼杀流驾唤不回。
相见愁元奈，相思自有缘。
死生俱梦幻，来往只诗篇。
玉佩惊沉水，瑶琴怆断弦。
伤心数行泪，尽日落花前。
余召箕仙众，留得一词云：
绿惨双驾，香魂犹自多迷恋。
芳心密语在身边，如见诗人面。
又是柔肠未断，奈天不从人愿。
琼销玉减，梦魂空有几多愁怨。
 
四月朔，余再调《木兰花慢》云：
任东风老去吹不断，泪盈盈。记春浅春深，春寒春暖，春雨春晴，都来杀诗人兴。更落花元定，挽春情。芳草犹迷舞蝶，绿杨空晤流鸳。玄霜着意初成，回首失云英。但如醉如疾，如狂如舞，如梦如惊。香魂至今迷恋，问真仙消息最分明。后夜相逢何处，清风明月蓬瀛。
 
是日，再召箕仙一童，童降笔词云：
今日瑶池，大会群仙，不肯来临。真草传语郑郎君。记得相嘲妒行，好个《木兰花慢》，休提相契分明， 君还要问那香那玉，在仙宫听命。
吴氏之母痛忆之甚，亦死。一子年长，不慧，移居乡村。此真可惜哉！余又作哀文云：“呜呼！茫茫九泉，爱莫起之，灵之容忽其远矣。心中藏之，何日忘之，灵之心其可忘乎？
在室，峭在户，灵之家荡然矣。天长地久，恨元绝期，灵之恨其可绝乎？使灵之至此者，谁之咎与？母氏之无明见，伯氏之无理言也。当是时，二老果无奈之意，姑舒徐数日，而异图择婿，谁得而间之？矧，先君之治命，若见之昭昭者乎？龟占未吉，雁帛辄修，其灵之死，在此而不在彼也。灵之容固不可得而见之矣，灵之恨、灵之心与余相悲映者，果元幽明之隔也邪。余尝过灵之家，但见门掩夕晖兮，草沿阶而春色怜人，疑为我之来兮，空仿佛乎灵之魂独在也。吾谓灵飘霞佩于太清兮，拟群仙于瑶池。透迄而不忍去兮，欲与余而追随。余固知灵之同心兮，虽同往而何辞？忽返睨乎故乡兮，念众雏之无依。灵书勉今以自爱兮，何既死而忽遗。翳母氏之念而死兮，谅虽悔而曷追。余于义未可以死兮，则亦付修短之有期。呜呼！畴昔之夜，忽有推余髻而泣者，非灵也那。恍一梦之惊觉，空伏枕之涟漪；怆余怀之郁结，重抑愤之哀词。母知天知，有知无知，吾独自知耳！呜呼哀哉！”
友人某，阅此女词，情事亦可伤，作诗悼之云：
    
结发因缘岂偶然，如何契阔更登仙。
可怜一点真才思，辜负韶华二十年。
磊落襟怀亚淑真，琴棋书画更超伦。
恨我周郑番成怨，底不当初早嫁人。
女子文章天下少，男儿才学岂应无？
满怀空有诗书料，负个卿卿旦夕呼。
不见佳人亦可伤，念他非命为才郎。
杏花梦断东风晓，空把新诗写数行。
黄子侑敏读之，有感云：
    
春楼珠箔卷东风，几度偷弹泪粉红。
艳质岂期黄壤隔，香魂应逐紫云空。
解将遗事留身后，忘尽前言在耳中，
杏蕊梅花俱一梦，悠悠深恨锁幽宫。
联芳楼记
吴郡富室有姓薛者，至正初居于阊门外，以鬻米为业。有二女，长兰英，次蕙英，皆聪明秀丽，能赋诗。久遂于宅后建一楼以处，名曰“兰蕙联芳楼”。适承天寺僧，善水墨，写兰意，乃以粉灰四壁，邀请绘画于上。登之者，蔼然，如入春风之室。二女日夕其间，吟咏不辍，有诗数百首，号曰“联芳集”，好事者往往传诵。时会稽杨铁崖制西湖《竹枝曲》，和者百余家，镂版书肆。二女见之笑曰：“西湖有《竹枝曲》，东吴独无《竹枝曲》乎？”乃效其体，作《苏台竹枝诗》十章，曰：
    
姑苏台上月团团，姑苏台下水潺潺。
月落西边有时出，水流东去几时还？
馆娃宫中麋鹿游，西施去泛五湖舟。
香魂玉骨归何处，不及真娘葬虎丘。
虎丘山上塔层层，静夜分明见佛灯。
约伴烧香寺中去，自将钗钏施山僧。
门泊东吴万里船，乌啼月落水如烟。
寒山寺里钟声早，渔火江风恼客眠。
洞庭余柑三寸黄，笠泽银鱼一尺长。
东南佳味人知少，玉食无由进上方。
荻芽抽笋栋花开，不见河豚石首来。
早起腥风满城市，郎从海口贩鲜回。
杨柳青青杨柳黄，青黄变色过年光。
妾似柳丝易憔悴，郎如柳絮太颠狂。
翡翠双飞不待呼，鸳鸯并宿几曾孤。
生憎宝带桥头水，半人吴江半太湖。
一凤髻绿如云，八字牙梳白似银，
斜倚朱门翘首立，往来多少断肠人？
百尺高楼倚碧天，栏杆曲曲画屏连。
依家自有苏台曲，不去西湖唱采莲。
 
铁崖见其稿，手题二诗于后曰：
    
锦江只见薛涛笺，吴郡今传兰惠篇。
文采风流知有日，连珠合璧照华筵。
难弟难兄并有名，英英端不让琼琼。
好将笔底春风句，谱作瑶筝弦上声。
 
自是名播遐迩，咸以为。班姬、蔡女复出，易安、淑真而下不足论也。
其楼下瞰官河，舟楫皆经过焉。昆山有郑生者，亦甲族，其父与薛素厚。生与贩抵郡，至此日泊舟于楼下，依薛为主。薛以其父之故，特以通家子弟，往来无间也。生以青年，气韵温和，性质俊雅。夏月，于船首澡浴，亭亭碧波中，微露其私。 
生之具，二女在楼于窗隙窥见之，以荔枝一双投下。生虽会其意，然仰视飞甍峻字缥缈于霄汉，自：身具羽翼莫能至也。既而，更深漏静，月堕河倾，万籁俱寂，生企立船舷”如有所俟。忽闻楼窗哑然有声，顾盼顷刻，则（二女以秋千绒索垂一竹兜，坠于其前，生乃乘之而上。既见，喜极不能言，相携人寝室，尽绍绪之意焉。长女口占诗一首与生曰：
玉砌雕栏花两枝，相逢恰是未开时。
