<!-- { "loadSidebar": true } -->
又越两日，生凌晨起，揽衣向堂西绿窗内而立，背面视井檐，不知此时娇亦起，在隔窗内理妆矣。生诵东坡诗曰：“为报邻鸡莫惊觉，更容残梦到江甫。”娇闻之，自窗内呼生曰：“君有乡闾之念乎？”生因窥窗语娇曰：“衷肠断尽，无可导意，只得归矣。”娇曰：“君果诞妾那？既无意于妾，何前委罪之深也？”生因笑曰：“予岂无意，第被子苦久矣，然则若何谋之？”娇曰：“今日间人众，无可容计。东轩抵妾寝室，轩西便门达熙春堂，堂透荼架，君寝室外有小窗，今日若晴霁，君自寝所逾外窗，度荼羡架，至熙春堂下。此地人罕花密，当与君会也。”生闻之，欣然自得，惟俟日暮，得谐所愿。至晚，不觉暴雨大作，花阴浸润，不复可期，生怅恨不已。因作《玉楼春》词，援笔书之， 以写怏怏之怀。词曰：
晓窗寂寂惊相遇，欲把芳心深意诉，低眉敛翠不胜春，娇转樱唇红半吐。匆匆已约欢娱处，可恨无情连夜雨；枕孤裳冷不成眠，挑尽残灯天未曙。生晨起会娇于妗所，因共至中堂，以夜所缀词示之，娇低声笑曰：“好事多磨，理故然也。然妾既许君矣，当别图之。”是日，生侍舅从邻家饮，至暮醉归，且思娇早问别图之言，疑娇还复至也，又沉醉睡熟。娇潜步至窗外。低声呼生者数次，生不之觉，娇怅恨而回，又疑生之诞己也，直欲要以盟誓。生剪缕发，书盟言于片纸付娇，娇亦剪发设盟以复于生。虽是极意慕恋，然终于无便可乘。一日，生收家书以从父晋纳粟补阆州武职，以生便弓马，取生归侍行。娇顾恋之极，作诗送行。诗曰：
    
绿叶阴浓花正稀，声声杜字劝春归。
相如千里悠悠去，不道文君泪湿衣。
 
生得诗和韵以复娇，诗曰：
    
密幄重帏舞蝶稀，相如只恐燕先归。
文君为我坚心守，且莫轻拼金缕衣。
 
生终以娇“绿叶阴浓”之语为疑，又成一词寓《小梁州》以示娇，词云：
惜花长是替花愁，每日到西楼。如今何况抛离去也，关山千里，目断三秋，漫回头。殷勤分付东园柳，好为管长条。只恐重来绿成阴也，青梅如豆，辜负梁州，恨悠悠。
 
娇知生之疑己，亦以《卜算子》词复之，词云：
君去有归期，千里须回首。休道三年绿叶阴，五载花依旧。莫怨好音迟，两下坚心守。三只骰儿十九窝，没个须教有。
 
娇情不自已，复继以诗云：
    
临别殷勤诗语长，云云去后早还乡。
小楼记取梅花约，目断江山几夕阳。
 
自后生从父以他故不果行，生居家，行住坐卧，饮食起居，无非为娇兴念，以至沉思成病。因托求医，至舅家。数日，无便可乘与娇一语。至于饮食俱废，舅妗为之皇皇，医卜踵至，但云生功名失意，劳思所致，终不能知生之心。数日，病小愈。一口，舅出报谒，生因强步至外庑，方伫立，俄而娇至生后，生骇然。娇曰：“偶左右皆他往，妾得便，故来问兄之病。”生回顾无人，因前牵娇衣欲与语，娇曰：“此广庭也，十目所视，宜即兄室。”生与之俱，及门，忽双燕争泥坠前，娇因舍生趋视，俄舅之侍女湘娥突至娇前。娇大骇，生乃引去。至暮复会中堂，娇谓生曰：“非燕坠，则湘娥见妾在君室矣，岂非天乎？”生然其言，而悒怏之心，见于颜色。乃作《撷芳词》一阕以自释，词 
日如年，风轻扇，文园多病寻芳倦。春衫窄，庭院阗，独步回廊体娇无羡。如花面，亲曾见，千方百计寻方便。蓝桥隔，暮云碧，燕儿堕也，又无消遣。
 
一日晚，娇寻便至生室，谓生曰：“向日熙春堂之约，妾尝思之，夜深院静，非安寝之地。自前日之路观之，足以达妾寝所。每夕侍妾寝者二人，今夕当以计遣去，小慧不足畏也。君至夜分时来，妾开窗以待。”生曰：“固善也，不亦危乎？”娇变色曰：“事至若此，君何畏？人生如白驹过隙，复有钟情如吾二人者乎？事败当以死继之。”生曰：“若然，余何恨乎？”是夜将半，生乃 逾外窗绕堂后数百步至荼架侧，久求门不得，生颇恐。久之，寻路得至熙春堂。堂广夜深，寂无人声。生大恐，因疾趋人，见娇方开窗倚几而坐，衣红绡衣，下白丝裳，举首向月，若重有忧者，不知生之已至也。生因抉窗而入。娇忽见生，且惊且喜，曰：“君何不告，骇我甚矣。”生乃与娇并坐窗下，时正夜分，月色如昼。生视娇，体态艳媚，肌莹无暇，飘飘然不啻娥之下临人间也。娇谓生曰：“夜漏过半，幸会难逢，可就枕矣。”欣然与生相携素手，共人罗帐之中。解衣并枕间，娇曰：“妾年幼，殊不诸世事，枕席之上，望兄见怜。”生曰：“不待多言。”两情既合，娇乃娇啼嫩语，体若不胜，雨态云踪，交颈之鸳鸯，和鸣之鸾凤，无以逾者。一晌欢娱，而娇娘千金之身，自兹失矣。欢会之际，不觉血渍生衣袖。娇乃剪其袖而收之，曰：“留此为他日之验。”生笑而从之。有顷，鸡声催晓，虬漏将阑，娇令生归室，因视生曰：“此后日间相遇，幸无以前言为戏，惧他人之耳目长也。”因口占《菩萨蛮》词以赠生：
夜深偷展窗纱绿；小桃枝上留驾宿。
花嫩不禁抽，春风卒未休。
千金身已破，脉脉愁无那。
特地祝檀郎，人前口谨防。
 
生亦口占答之：
绿窗深仁倾城色，灯花送喜秋波溢。
一笑人罗帏，春心不自持。
云雨情散乱，弱体羞还颤。
从此问云英，何须上玉京。
 
娇得生所和之词，谢曰：“妾，女子也，情牵事感，殊乖礼法，幸垂明鉴，好为秘之。妾之托君，亦无憾矣。”生辞，愧喜交集。自后，生夜必潜至娇室，凡月余，无有知者。岂期欲火所迷，俱无避忌，舅之侍女日飞红、曰湘娥，皆有所觉，所不知者，娇之父母而已。娇亦厚礼红等，欲使缄口。第飞红辈虽觉之，而未之敢发。
俄而，生以父书促归。既归，则寝食俱废，思欲娶娇为妇，乃作书达娇曰：“前日佳遇，倏尔旬余。魂飞杳杳，每形清夜，松竹深盟，常存记忆。蒹葭之迹，得自托于兰蕙之旁，为幸大矣。幽会未终，白云在念，自抵侍下，无一息不梦想洛浦之风烟也。家事经史，非为不复措念，纵一勉强，不知所以为怀。有亲朋见怜，于大人前致一语，天启其衷，俾续秦晋，再世之盟，未婶舅妗雅意若何。倘不弃庸陋，则张生之于莺莺，乌足道哉！兹因媒氏有行，喜不自制，临此以布腹心，幸相与谋之，临风以俟佳音。家居元聊，偶思佳丽夜别之言，缀《永遇乐》一词，并用录呈，亦以见此情之拳拳耳。新霜在候，善加保卫。”生写书毕，并录前所作《永遇乐》词，缄封私付女媒氏，父母不知也。媒得书，既往见舅妗，且以生父命告之。勇为之开宴。次日，媒申前请，舅曰：“三哥才俊洒落，加以历练老成，老夫得此佳婿，深所愿也。但朝廷立法，内兄弟不许成婚，似不可违。前辱三哥惠访，留住数月，甚能为老夫分忧。老夫亦有愿婚之意，而于条有碍，以此不敢形言。”媒氏再三宛转，终不能得。至晚，再置酒款媒，舅命妗主席，娇时待立妗侧，知亲议之不谐也，心生悒怏，但不敢形之言语耳。酒散，媒左右顾视无人，欲致生书于娇。“适娇至媒前剔灯，媒因私语娇曰：“子非厚卿之情人耶？厚卿有手书，令我私致于子。”娇竦然，微言应曰：“然。”泪随言下。媒为之改颜，遂从身畔取书授娇，娇收置袖间，未敢展视。妗起，娇亦随妗人室。次早，媒再请于舅，且以言迫之。舅怒曰：“此无不可，第以法禁甚严，欲置老夫罪戾也？尔勿复言，此决不可。”媒知其不就，因告归。舅又命妗酌酒与媒为别。娇因侍立，私语媒曰：“离合缘契，乃天之为也。三兄无事宜来，妾年且长，岁月有限，无以姻事不谐为念也。”因出手书，令媒持归，以复于生。媒既归，道舅不允之由，遂以娇书与生，生展视之，乃新词《满庭芳》一阂，娇所制也：
帘影饰金，簟纹浮水，绿阴庭院清幽。夜长人静，消得许多愁。长记当时月色，小窗外，情话绸缪。因缘浅，行云去后，杏不见踪由。殷勤，红一叶，传来密意，佳好新求。奈百端间阻，恩爱成休。应是奴家薄命，难陪伴，俊雅风流。须相念，重寻旧约，休忘杜家秋。
 
词后又有诗二绝。诗云：
    
云重月难见，风狂雨不成，
尺书从寄意，倾泪若为情。
目断芳千里，情分役寸心，
藉君怜旧日，莫绝羽鳞音。
 
生览诵数遍，殊不胜情。每对花玩月，不觉泪下。
初，生与成都府角伎丁怜怜者，极相厚善。怜敏惠殊俊，常得帅府顾盼；生方妙年秀丽，怜怜尤见倾慕。生自秋还乡里，怜怜屡遣人招生，生托故不往。至是，生之友人陈仲游，亦豪家子也，见生每置恨于临风对月之间，因拉生至成都舒怀，遂同至怜怜之家。生既人，怜不胜欣喜，杯酒话款曲，生但面壁，略不致意。怜怪之，委曲询生，终不言。怜意其碍于仲游也，乃留之竟夕，令其女弟伴姐侍仲游寝，而自荐于生。生不得已，因与同席。枕边切切诘生所以不见答之故，生乃具道与娇娘相遇之情。怜问曰：“娇娘谁家女也？”生曰：“新任眉州王通判之女也。”怜又问：“其质若何？”生曰：“美丽清绝，西施妃子殆相千百而风韵过之。”怜因沉思良久曰：“既名娇娘，又且美丽若此，岂非小字莹卿者乎？”生躁然曰：“尔何由知之？”怜曰：“向者帅府幼子将求婚，酷好美丽，不以门第高下为念，但欲殊色，常捐数千缗，命画工于近地十郡求问，伺隙绘人家美女以献，凡得九人，此其一也。色莹肌白，眼长而媚，爱作合蝉鬓，时有忧怨不足之状。尝至帅府内室见之，因记其姓字，果然是否？”生曰：“子如亲见其人，即是此女。”怜曰：“宜子之视我若土壤，子之所遇真天上人也。妾常人视，伫目不能去，第恨不见其身。今后至彼，愿求旧鞋丐我。”生诺之，明日遂与陈仲游同归。抵家后，生因追念怜怜“天上人”之语，慨然赋诗一绝，诗曰：
    
自人仙境路已深，桃花与我是知心，
纷纷浪蕊迷蜂蝶，得似高山遇赏音。
 
