<!-- { "loadSidebar": true } -->
娇娘吟毕，付与红观曰：“我别申生，动经一载之余，今咫尺天涯，对面如此，我何以堪？”言已，忽仆于地，红扶之而起，良久方苏。红见娇失意，惧妗有疑，乃诳妗曰：“娇娘子多苦寒疾。”妗信之，故娇虽惟悴，不疑也。红一夕至娇所，娇方掩泪独坐，殊不胜情。红因曰：“娘子如此而申生如彼，此岂有人心者！妾近见申生，屡以实情告之，往往不顾，且其神思昏迷。况彼所居之地，名娼艳女甚多，想年少不能自持，他有所昵，宜乎寡情于娘子，何自若乃尔。试一索之，便可知生之所为矣。”娇见 生之相弃甚也，因红语亦疑之，至晚遂令小慧及红房下小侍女 兰兰夜出伺生起处。慧与兰兰同至生室前，见窗内灯明，慧因穴窗细视，见生与一女子对坐，颜色态度与娇娘无异，因私相叹骇。归室、则见娇与红并坐于室。慧曰：“娘子适至生室乎？”娇曰：“我与飞红同遣尔去，我二人坐此，未尝动，尔安得妄言。”慧、兰同声曰：”“适来申生与一女子相对而坐，绝似娘子。若此则彼为何人也？”娇、红大骇。良久，红曰：“旧闻此地多有鬼魅，谅必此类惑之，宜其待娘子恝然也。”因欲与慧、兰等再出视之。时夜深，门守甚严，不复可出，遂止。明晨，娇诈以妗命召生人室。不过。再四召之，方来。小慧前导至后室，见娇独坐，生彷徨欲去，娇即前挽生袖曰：“君且勿去，将有事语君。”生不得已乃坐。娇曰：“君近日何相弃？妾之待兄亦至矣，一旦芳是，岂平昔所望于兄者？”生不答。娇又曰：“兄每夕所遇者何人？”生曰：“无之。”娇曰：“不必隐讳。”生谓诈己，乃左右顾盼，切切曰：“子令我勿言，何窘我也？”娇曰：“妾有何事，令君勿言？”生大骇，因曰：“左右有人乎？”娇曰：“无之。”娇又曰：“妾自别君之后，迄今将两岁矣，兄此来，妾亦何便得与君款密？何尝嘱君勿言？”生曰：“子何反复也？子自前月以来，每夜必至我室，嘱我勿言，惧飞红之辈生衅也，子今乃有是说，何故？”娇曰：“妾室未尝一出，君之室所居穷僻，久闻其中多怪，谅必鬼物化妾之形以惑君。妾自屈事飞红之后，已得其欢心，日夕使人召兄，兄不至，纵一来，与兄谈话，兄又不答。日夕不知所谓，将谓兄有异心。夜来使小慧、兰兰伺兄起处，乃见一女子，形状如妾，与兄对坐。此非鬼祟而何？故今日召兄 实之耳。君不信，则召红证之。”乃潜使人呼红。红至谓生曰：“郎君何弃娘子也？”因具道昨夕之事，生骇然汗下浃背，罔知所出，乃谢曰：“非子眷眷不忘，则我将死于鬼祟手矣。第恨两月以来，负子恩爱之情，其何以为报？”因大恐，不敢出息其室，至暮犹在中堂。红乃与娇谋止，以生为鬼所惑告妗。妗疑之曰：“安有是理？”红欲实其言，至一更许，令生且出室，生惧不敢往。红曰：“第往彼，妾将有为也。”因戒生曰：“今夜二鼓，妾与妗来观。如彼来，妾与妗远望，恐见其类娇，则生疑矣。如索君，君亦勿言似娘子也。”生勉强许之。至二更初，鬼果来，生虽与之对坐，心惊股栗。未定间，红妗已至窗前；果见一妇人，妗欲细视，红惧其事发露，因大抚窗趋人，鬼果不见。生初闻娇之言，且信且疑；及红抚窗，鬼遁灭迹，生方大悟。岭因询生曰：“适为何人？”生愧谢曰：“不知其鬼也，愿妗救我。”于是妗与红谋，移生入中堂。舅知之，广求名师符水，以与生饮。生后卧病累日，亦寻向安。自尔，生起居，皆在宅内，娇亦不以向日相弃介意，欢爱如平日。或至生室连夕，妗亦不知也。生追思鬼惑之事，深感娇、红之救己，乃作《望江南》词以谢之。词云：
从前事，今日始知。
空冷落巫山十二峰，朝云暮雨竟无踪。
一觉大槐宫。
花月地，天意巧为容。
不比寻常三五夜，清辉香影隔帘拢。
春在画堂中。
 
又两月余，妗以病死，娇哀毁殊甚，几不堪处。生见舅家事纷坛，乘间告归。娇因谓生曰：“昔日之别，不谓复有今日，幸欣再会，奈何罹此祸变，哀毁之中，不暇与兄款曲，暂归宜再来也。”因长吁曰：“数年之间，送兄者屡矣，知相别后，能念妾勤心否乎？”生元言，但掩泪为别。明日辞舅，归至家中，父母闻妗之亡，皆惊动嗟泣。
明年六月，舅满任回，再过生门，迎宿留住数日。自妗之死，飞红专宠于舅，因宛转为娇媒，因与舅曰：“夫人不幸先逝，善父年少，家事无人主持，何不拉三哥同归经理？且其瓜期末及也。”
舅欣然之，欲拉生去，生父不欲。生闻之，心切意喜，因乘间嘱红俾舅再三拉之。舅如言，力与生父言之。父不得已，乃令生行，遂同到舅家。住两月，舅即为再调任计，谓生曰：“家中事绪繁多，小儿幼失所恃，三哥不妨在此，相与维持，俟有美赴之期，当竭力助行。”生诺之，舅遂行。生厚赂舅之左右，莫不欢悦，生因与娇绝无间隔。院宇深沉，帘掩映，玉枕相挨，鸾凤并翼，或时朱栏共倚，举盏飞觞，嬉笑呕吟，曲尽人间之乐。逾半载，舅以举员未足，再调利州以归。左右得生之赂，加以事大体重，无敢言及之者，惟于舅前为生延誉。舅归之后，见生经理其家，事事有伦，知生之才，能干有余，又妙年高第，前程未可量，遂悔向日背亲之谋，间使红委曲问生。一夕，生方与娇闲坐，红趋至拜贺曰：“郎君、娘子，平昔之愿谐矣，敢不贺？”娇询之，红曰：“舅又有结好之意，使妾审订郎君，惧郎君之不从也。”娇曰：“天果不违人耶？”因大喜，明灯达旦，忘寐。生赋《内家娇》词以相庆云：
灯花何大喜，多情事，天意想从人念。子秀兰房，才高柳絮，我登仕版，世忝簪绅。堪夸处。一双两好，彼此正青春。夙世因缘，今生契合，昔时秦晋，重缔姻亲。殷勤谢红叶，传来佳耗，意密情真，记东池畔，要誓神明。料得从今临风对月，消除旧恨，惨雨愁云。管取团圆到庑，不负深盟。
 
是夕，红反命于舅曰：“生意无不可也。”遂立遣媒之生家，生父母亦允许，且曰：“此固所愿也。”择日遣聘。
丁怜怜者，自生别后，久之，一入帅府，至西书院，所画美人，犹在壁上。帅子坐其旁，怜怜仰视久之。帅子问曰：“天下果有如此妇人乎怜曰：“有之。”因指娇像曰：“闻此已入画者，未能模写其一二。足极小，眉极修，词草翰墨，无能出其右，以此女实之，想其他皆然。”帅子喜曰：“我将求婚此女。” 怜曰：“无用也，闻此女久有外遇，恐非全身。”帅子曰）“得妇 如此，幸已甚矣，此不足问。”怜悔失言，力解不获。帅子遂令亲信恳告其父，求婚于王。王时眉州未回，故无言及此者。逮王再调归家待次之日，帅遂遣媒来求婚，王初拒之；再四，帅逼以威势，赂以货财，不得已遂许之。娇夜挂帅书至生室，告曰：“前日姻约复败矣，帅子求婚，家君迫于权要，许之矣，兄何以为计？”生曰：“事在他日，当徐图之。”娇自是见生愈密，然一相遇则惨惨不乐。平生善歌，每作哀怨之音，则闻者动容，或至流涕；虽与生至相得，未尝对生一歌，生或潜听，娇觉之则又中辍。生每以为嫌。至是，生不请，自歌词《一丛花》云：
世间万事转头空，何物似情浓？新欢共把愁眉展，怎知道新恨重！逢媒妁无凭，佳期又误，何处问流红？欲歌先咽意冲冲，从此各西东。愁怕到黄昏，窗儿外疏雨泣梧桐，仔细思量，不如桃李，犹解嫁东风。
 
歌未终，黯黯然泪下如雨。生平生嗜好有不能致者，娇广用金玉，售以遗生。一夕，家宴罢，至就寝，生被酒未能卧，娇秉烛待侧。生从容问曰：“尔来眷我，何益厚也？”娇曰：“始者妾谓可托终身于君，今既不如所愿，事兄盖有日矣。虽尽此身，何足以谢！”生大感恸。居数日，娇忽卧病，不得与生会者仅二月。一日，舅出谒，生厚赂左右，欲一见娇，左右扶娇至生室之侧，生迎与相见，鸣咽不已。良久，娇乃曰：“乐极生悲，俗语不诬。妾病不能扶持，生愿不谐，死亦从兄，在所不恤也。”语竟，倚生之怀，似无所主。左右惊扶而入，久之方醒。生亦自此闷闷，作事颠倒，语言无实，目前所为，旋踵而忘。舅甚怪之。秋八月，帅子纳币促亲期，舅许之。娇病少廖，因他事怒小鬟绿英，绿英怀恨，乘间以娇平日所为之事，从实告舅。舅怒审实于红，将治之，红绐曰：“小娘子读书知礼义，岂不知失身之为大辱？且重厚少言，爱身若珠玉，择地而行，待时而动，相公所知也；况申生功名到手，举动不妄，堂庑之间，不命之入不敢入，未尝与娇一语戏狎。倘有是事，妾岂不知也？或者小人之言，未宜深信，且亲期在近，不宜自为此不美也。”舅方宠任飞红，信其言不复再问，只加防闲。申生度势不可留，乃告娇曰：“今日之事，舅知之矣，行计不可缓也。子亲期去此止两月，勉事新君，吾与子从此袂矣。”因以词一首，寓《好事近》与娇为别。词云：
一自识伊来，便许绾同心结。
天意竟辜人愿，成几番虚设。
佳期近也想新欢，遣我空悬绝。
莫忘花荫深处，与西窗明月。
 
娇览词怒曰：“兄丈夫也，堂堂六尺之躯，乃不能谋一妇人！事已至此，更委之他人，君其忍乎？妾身不可再辱，既已与君，则君之身也。”因掩面大恸，生方悟，去留未决。俄得家书，报父有疾，遣仆马促回。生使人候娇，不得已。入谒舅告别。舅时坐中堂，娇闻之，出立舅后，回目仁视，不能出半语，舅曰：“子归后，府君无恙，宜再来，娇娘亲礼在即，家事纷坛，无执干者。”生辞曰：“令爱亲期已近，纯归侍亦须累月，又瓜期将及，动是数年，重会未可知也，舅宜善自爱。”生因再拜。舅曰：“娇娘在近出室，子来朝未定，未必相会。”因呼出别生。娇闻语，洒泪不能止，惧舅见之，不敢前，背面遁去。再四呼之，不至。生遂别舅而归。
