<!-- { "loadSidebar": true } -->
写毕，元便寄去。踌躇间，忽春鸿来谓生曰：“夫人间郎君西湖归，惧为酒困，遣妾持武夷小龙团茶奉饮。”生喜甚，即啜一瓯。因移身逼鸿坐，笑语鸿曰：“娉小姐既视我为兄，汝何惜暂为我妇。”鸿变色曰：“夫人理家严肃，婢妾只任使令，岂敢荐枕于君，以污清德。”生曰：“东园桃李，片时春也，何害？”遂与鸿狎。且谓鸿曰：“吾有一柬奉娉娉，能为我持去否？”鸿曰：“敢不承命。”当亟递去。鸿人，遇娉茶堂中，即以与之。娉急置于怀，瞩鸿勿泄。返室观之，乃和其绝句二首。读罢叹曰：“清楚流丽，类其为人。”言未已，闻夫人呼曰：“有客。”娉趋出，乃外兄莫有壬也。自寞城来省，邢国因设宴待之，生亦与坐。夫人以久别有壬，且悲且喜。姑侄劝酌，不觉至醉。兼之有壬远来，驱驰鞍马，困惫不任酒，急欲休息，苦告夫人。夫人乃令脱欢扶掖至礼宾堂之南小斋内卧。生亦随出，独立于重堂。亡何夫人亦眩晕思卧，乃先就榻。惟娉娉率诸婢收拾器皿，锁闭门户。
朱樱持烛伴娉出重堂巡逻，见生孤立。惊曰：“兄未寝乎，何此延伫？”生告以渴甚，求浆弗能得。婚即令樱人厨中取茶，因代樱执烛置案上，烛为风烁蜡液泪流，娉以金剪剪之曰：“汝亦风流乎？”生曰：“子不闻李义山诗云：春蚕到死丝方尽，蜡炬成灰泪始干。”娉曰：“义山浪子耳，何眷恋之深也？”生曰：“人同此心，心同此意，焉可以此病义山乎？”娉曰：“然则兄亦义山之流亚矣。”生曰：“风情幽思，自谓过之。”娉曰：“若是之言，真风流蕴藉之士也。但佳句云，劳心者，果劳何事。不知商隐亦有是乎？”生曰：“室迩人遐故也。”娉不答，指壁上琴曰：“兄善是那？”生曰：‘，幼耽此技，小姐闻亦能之。”娉曰：“谩寄指耳，敢言能乎。”俄朱樱捧茶至，娉起递与生，生谢曰：“何烦郑重？”娉曰：“爱亲敬兄，礼宜如是。”生将促席与言，娉遽敛身曰：“今夕夜深，兄宜返室。来宵有便，当诣听琴，幸勿他往也。”各道万福而退。
次日，夫人中酒不能起，薄暮，娉偷至厢房。生正悬望伫阶前，陡见娉来，喜心翻倒，即拥娉人，坐定。生拂几焚香，解锦囊出天凰环佩琴请娉弹。娉羞涩固辞。生于是转轸调弦，鼓关雎一曲，以感动之。娉曰：“吟揉绰注一一皆精。但，惜取声太巧，下指略轻耳。”生甚服其言。必欲观娉之指法，请之不已。娉乃命朱樱取琴放前琅石桌上，操雉朝飞一调以答生。生曰：“佳哉指法。但此曲未免淫艳之声多。”娉曰：“无妻之人，其词哀苦，其声凄怨，何淫艳之有？”生曰：“子非牧犊子妻，安能造此妙乎？”娉无言，惟微晒而已。是夕谈话稍款，言情颇深。值夫人睡觉，呼娉索人参汤。娉惶恐走去。生茫然自失，魂魄俱丧，面若死灰，大失所望。因枕上赋《如梦令》一词自悼，词云：
明月好风良夜，梦楚王台下，
云散雨收，难成佳会，又为虚话。
误也，误也。青着眼儿干罢。
平旦，生起整衣冠，趋夫人阁问安否。出入重堂，转从堂后循曲巷欲造娉室，迷路而回，至清凝阁前少憩。时娉正坐阁，低鬟束双弯，着绣鞋。生即屏身户外，窥于隙间，为娉小婢福福见之，报与娉。娉大愤，将起白夫人。生惶恐告娉曰：“向于夫人处问安，路迷至此，兄妹之情，宁忍见窘。”娉曰：“男子无故不入中堂，况可直造人家闺阁乎！今且恕兄，后再勿至。”生连揖不已。娉曰：“聊恐兄耳，毋劳深谢。”因指阁前灵清小瓦盆养瑞香一株，命福福云：“送去兄卧房中，为幽人之伴。”生曰：“得此一枝，当贮诸金屋。”娉笑而颔之。福遂捧花送生出。生知福乃娉之亲随，即探囊中金数星与之，冀其传递简帖，潜通殷勤，福拜而受之。自此得其用矣。
然生自离家之后，两月有馀。寒食初过，清明又到。夫人备酒肴，召邻曲及边妪，并拉生出郭扫坟。惟娉娉以小疾新愈，不得偕行。生觇知娉不往，乃佯出，夫人留之。生曰：“适何先生遣人见呼，不敢不去。弗及拜平章神道，意甚怏然。”夫人曰：“先生召无诺，宜速往也。”生去。夫人亦登舆，举家毕从。惟留福福及小女使兰苕伴娉。生度夫人行远，徐徐而归，至重堂门，闭不得入，徘徊底下。福福闻人履声，谓是客至。启门问之，乃生也。生急持福裙问娉所在，欲见之。福曰：“小姐敏慧聪明，知书识礼，持身谨慎，不离闺房，贞静幽娴，凛不可犯。妾安敢暗昧导君唐突西子。”生曰：“吾之遇汝，自谓有缘。虽张珙之红娘不啻过也。今汝乃有是言，予觖望甚矣。”福沉吟半晌曰：“彼虽以礼自持，然幽情颇切，吾尝见其揽镜自照，回顾妾曰：‘我何如月中之娥也。妾复之曰，不已夸乎。彼乃曰，‘娥虽貌美，叵耐只孤眠。由是观之。可知情寄也。”生曰： “为今之计，将若之何？”福曰：“妾有吴鲛手帕。郎君试为情诗书其上，我当持与之观。郎君轻步踵妾后窥之，彼若动心，事谐必矣。”生欣然握管题以付之。诗曰：
    
绞绡元自出龙宫，长在佳人玉手中。
留待洞房花烛夜，海棠枝上试新红。
 
福袖帕入，生尾福后至柏堂。娉方倚栏玩庭前新柳曰：“绿阴如许矣。”因诵稼轩词云：“莫去倚危栏，斜阳正在烟柳断肠处。”生遽前抚其背曰：“断肠何所为乎？”娉惊曰：“狂生又至此耶！”生曰：“韩寿窃香，相如涤器，狂者固如是乎！”娉乃命福取茶。福佯堕手帕于地，娉拾而观之，见诗怒曰：“此必兄所为。小妮子何敢无惮如是，吾将持以白夫人。”生谢再三，继之以跪。娉因回颜一莞，收置怀中曰：“勿多言，姑此共坐，少叙半晌之欢。倘老母来归，则无及矣。”生大喜，就坐。娉呼福出江瑶荐酒，亲持金荷叶杯，酌以劝生。生辞不饮。娉因劝，生谢曰：“此意良已勤，政昔人谓虽吃锥子，亦醉不烦酒。”略饮数杯，因命撤去，娉从之。生乃促席与娉联坐，语娉曰：“我奉命慈亲，为此姻事，艰难水陆，千里远来。今夫人了无一语道及前盟，必有他谋。事恐中变，命为兄妹，其意可知。子复漠然路人相视，殊无聊赖。久拟赋归，但以未与子言，故迟迟不决耳。今幸相逢，难期再会，予之心事，子既知之，谐与不谐，明以见告，勿徒使我为东南留滞之客也。”娉闻之，抚髀叹曰：“余岂木石人哉，兄之此言，岂知我者。妾自遇兄来，忘食废事，心动神疲，夜寐夙兴，惟君子是念。愿以葑菲，得侍闺房，偕老百年，乃深幸也。第恐天不与人行方便，不能善始令终。张珙、申纯可为明鉴。”兄如不弃管蒯，妾可永执箕帚，毋轻一举，当计万全。”生曰：“若待六礼告成，则予墓草宿矣。子其怜之，毋吝今夕。”娉未及对，而兰苕告夫人回矣。生仓惶趋出。是月三日丙午也。
丁未清晨，生人谒，夫人曰：“昨因祭扫就西湖上诸寺一行，佳景满前，令人应接不暇。所惜者，寓言不在耳。”生唯唯而退，至中堂侧门与娉相遇，侍妾森然，前遮后拥，彼此注视，莫交一言。生归室闷闷，因诵崔颢黄鹤楼诗云：“日暮乡关何处是，烟波江上使人愁。”娉过窗外闻之，因穴窗呼生曰：“男儿向怀上之切乎。”生曰：“事屡参差，终不能就，处此无益，莫若归尔。”娉曰：“少顷当令福福请君。”言讫而去。早饭罢，福福果来。谓生曰：“娉娘有柬奉君。”生取视之，乃诗一首，云：
春光九十恐无多，如此良宵莫浪过。
寄与风流攀桂客，直教今夕见嫦娥。
 
读毕，生喜不自制。
然，视日之斜，汲汲然，望夜之至。岂期向午，生之故人金在来拉生过平康，生以他事拒之。金固请，不得已乃与同行。彼妓有秀梅颇晓诗词，素慕才俊，见生洒落，劝以巨觥。金又与轰饮，生意不在酒，为所困，痛醉而归，展紫丝褥卧于房前石栏杆地上。迨暮月明，夫人睡熟，娉乘便赴约，不意生酣酒气逼人，呼之不应，乃怅然踟蹰于阶下，徐人生室，取毫写绝句一首于生练裙上，投笔而去。诗曰：
    
暮雨朝云少定踪，空劳神女下巫峰。
襄王自是无情者，醉卧月明花影中。
 
五更天明，生酒亦醒，起步花阴，但见落红沾袖，坠露湿衣。追省娉期，滂然流泪。正郁郁间，忽风吹生衣裾，据翻字见，生举视之，乃七言绝句，娉所染也。因大怅恨失此良会，为人所误，深负娉期。剪下裙幅，装潢成轴，悬于壁间，仍赓原韵，缄以寄娉。诗曰：
飘飘浪迹与萍踪。
误人蓬菜第几峰。
凡骨未仙尘俗在，罡风吹落醉乡中。
 
诗后复有一词，名《忆秦娥》云：
春萧索，可怜更负佳人约。
佳人约，今番准定，莫教违却。
世间虽有相思药，应知难疗身如削。
身如削，盈盈珠泪，夜深偷落。
