<!-- { "loadSidebar": true } -->
诗成，酹而投之。精贯神祗，至诚感应，遂感水神，持诣水府。府君览之，召溺者数辈曰：“谁是郑生所爱？”而韦氏亦不能晓其来由。由主者搜臂见红绢而语府君曰：“德异日，是吾邑之明宰。况曩日有义相及，不可不曲活尔命。”因召主者携韦氏送郑生。韦氏视府君，乃一老叟也。逐主者疾趋而无所碍。道将尽，睹一大池，碧水汪然，遂为主者推堕其中。或沉或浮，亦甚困苦。时已三更，德未寝，但吟红笺之诗，悲而益苦。忽有物触舟，然舟人已寝，德遂秉炬照之。见衣服彩绣，似是人物。惊而拯之，乃韦氏也，系臂红绢尚在。德喜且骇。良久，女苏息，及晓，方能言。乃说“府君感君而活我命。”德曰：“府君何人也？”终不省悟。遂纳为室，感其异也，将归长沙。
  后三年，德当调选，欲谋醴陵令。韦氏曰：“不过作巴陵耳。”德曰：“子何以知？”韦氏曰：“向者水府君言，是吾邑之明宰。洞庭乃属巴陵，此可验矣。”德志之。选果得巴陵令。及至巴陵县，使人迎韦氏。舟揖至洞庭侧，值逆凤不进。德使佣篙工者五人而迎之，内一老叟挽舟，若不为意。韦氏怒而唾之，史回顾曰：“我昔水府活汝性命，不以为德，今反生怒。”韦氏乃悟，恐悸，召叟登舟，拜而进酒果，叩头曰：“吾之父母，当在水府，可省觐否？”曰：“可。”须臾，舟揖似没于波，然无所苦。俄到往时之水府，大小倚舟号恸。访其父母，父母居止严然，第舍与人世无异。韦氏询其所须，父母曰：“所溺之物，皆能至此，但无火化，所食惟菱芡耳。”持白金器数事而遗女曰：“吾在此无用处，可以赠尔，不得久停。”促其相别。韦氏遂哀恸，别其父母。叟以笔大书韦氏巾曰：“昔日江头菱芡人，蒙君数饮松醪春，活君家室以为报，珍重长沙郑德。”书讫，叟遂为仆侍数百辈，自舟迎归府舍。俄顷，舟却出于湖畔，一舟之人，咸有所睹。德详诗意，方悟水府老叟乃昔日粥菱芡者。
  岁余，有秀才崔希周投诗卷于德，内有《江上夜拾得芙蓉》诗，即韦氏所投德红笺诗也。德疑诗，乃诘希周。对曰：“数年前泊轻舟于鄂渚，江上月明，时尚未寝，有微物触舟，芳香袭鼻，取而视之，乃一束芙蓉也，因而制诗。既成，讽咏良久。敢以实对。”德叹曰：“命也！”然后更不敢越洞庭。德官至刺史。
  洛神传
太和中，处士萧旷，自洛东游至孝义馆，夜憩于双美亭。时，月朗风清。旷善琴，遂取琴弹之。夜半，调甚苦。俄闻洛水之上有长叹者。渐相逼，乃一美人。旷因舍琴而揖之曰：“彼何人耶？”女曰：“洛浦神女也。昔陈思王有赋，子不忆也耶？”旷曰：“然。”旷又问曰：“或闻洛神即甄皇后，后谢世，陈思王遇其魄于洛滨，遂为《感甄赋》。后觉事之不正，改为《洛神赋》。寄意于宓妃，有之乎？”女曰：“妾即甄后也。为慕陈思王之才调，文帝怒而幽死。后精魄遇王于洛水之上，叙其冤抑，因感而赋之。觉事之不典，易其题，乃不谬矣。”俄有双鬟，持茵席，具酒肴而至。谓旷曰：“妾为袁家新妇时，性好鼓琴。每弹至《悲风》及《三峡流泉》，未尝不尽夕而止。适闻君琴韵清雅，愿一听之。”旷乃弹《别鹤操》及《悲风》。神女长叹曰：“真蔡中郎之俦也。”问旷曰：“陈思王《洛神赋》如何？”旷曰：“真体物溜亮，为梁昭明之精选耳。”女微笑曰：“状妾之幸止云：‘翩若惊鸿，婉若游龙’，得无疏矣！”旷曰：“陈思王之精魄今何在？”女曰：“见为遮须国王。”旷曰：“何为遮须国？”女曰：“刘聪子死而复生。语其父曰：‘有人告某云，遮须国久无主，待汝父来做主。’即此国是也。”俄有一青衣，引一女曰：“织绡娘子至矣。”神女曰：“洛浦龙君之爱女，善织绡于水府。适令召之耳。”旷因语织绡曰：“近日人世或传柳毅灵姻之事，有之乎？”女曰：“十得其四五耳。余皆饰词，不可惑也。”旷曰：“或闻龙畏铁，有之乎？”女曰：“龙之神化，虽铁石金玉可透达，何独畏铁乎！畏者，蛟螭辈也。”旷又曰：“雷氏子，佩丰城剑，至延平津，跃入水，化为龙。有之乎？女曰：“妄也。龙，木类。剑乃金，金既克木而不相生，焉能变化。岂同雀入水为蛤，雉入水为蜃哉。但宝剑灵物，金水相生而入水，雷生自不能沉于泉耳。其后搜剑不获，乃妄言为龙。且雷焕只言化去，张司空但言终合，俱不说为龙化。剑之灵异，亦人之鼓铸锻炼，非自然之物。是知终不能为龙，明矣。”旷又曰：“梭化为龙如何？”女曰：“梭，木也。龙本属木，变化归本，又何怪也。”旷又曰：“龙之变化如神，又何病而求马师皇疗之？“女曰：“师皇是上界高真，哀马之引重负远，故为马医。愈其疾者，万有余匹。上天降鉴，化其疾于龙唇吻间，欲念师皇之能，龙后负而登天。天假之，非龙真有病也。”旷又曰：“龙之嗜燕血，有之乎？”女曰：“龙之清虚，食饮沆瀣；若食燕血，岂能行藏。盖嗜者乃蛟蜃辈耳。无信造作，皆梁朝四公诞妄之词耳。”旷又曰：“龙何好？”曰：“好睡。大即千年，小不下数百岁。偃仰于洞穴，鳞甲间聚积砂尘，或有鸟衔木叶，遗弃其上，乃甲坼生树，至于合抱，龙方觉悟，遂振迅修行。脱其体而实虚无；澄其神而归寂灭。自然形之与气，随其化用，散入真空。若未胚，若未凝结，如物在恍惚，精奇杳冥。当此之时，虽百骸五体，尽可入于芥子之内。随其举止，无所不之。自得还原返本之术，与造化争功矣。”旷又曰：“龙之修行，向何门而得？”女曰：“高真所修之术何异。上士修之，形神俱达；口士修之，神超而形沉；下士修之，形神俱坠。且当修之时，气爽而神凝，有物出焉。即老子云：恍恍惚惚其中有物也。其于幽微，不敢泄物，恐为上天谴谪耳”。神女遂命左右传觞叙语，情况昵洽，兰艳动人，若左琼枝而右玉树，缱绻永夕，感畅共怀。旷曰：“遇二仙娥于此，真所谓双美亭也。”忽闻鸡鸣，神女乃留诗曰：
玉凝腮忆魏宫，朱丝一弄清风。
  明晨追赏应愁寂，沙渚烟销翠羽空。
织绡诗曰：
织绡泉底少欢娱，更劝萧郎尽此壶。
  悲见玉琴弹《别鹤》，又将清泪滴真珠。
旷答二女诗曰：
红兰吐艳间夭桃，自喜寻芳数已遭。
  珠佩鹊桥从此断，遥天空恨碧云高。
神女遂出明珠翠羽二物赠旷曰：“此乃陈思王赋云‘或采明珠，或拾翠羽’，故有斯赠，以成《洛神赋》之咏民。”龙女也轻绡一匹赠旷曰：“若有胡人购之，非万金不可。”神女曰：“君有奇骨异相，当出世，但淡味薄俗，清襟养真，妾当为阴助。”言讫，超然蹑虚而去，无所睹矣。后旷保其珠、绡，多游嵩岳，友人尝遇之，备写其事，今遁世不复见焉。
  太学郑生
垂拱中，驾在上阳宫。太学进士郑生，晨发铜驼里，趁晓月渡洛桥。桥下有哭声甚哀。生下马察之，见一艳女，翳然蒙袂曰：“孤养于兄嫂，嫂恶苦我，今俗赴水，故留哀须臾。”生曰：“能随我归乎？”应曰：“婢御无悔。”遂载与之归所居，号曰汜人。能诵楚词《九歌》、《招魂》、《九辨》之书。亦尝拟词赋为怨歌，其词艳丽，世莫有属者。因撰《风光词》曰：隆光秀兮昭盛时，播薰缘兮淑华归。顾室没兮有处尊，方潜重房以饰姿。 
 见耀态之韶美兮，蒙长褐以为帷。 
 醉融光兮眇眇弥弥。元千里兮涵烟眉， 
 晨陶陶兮暮熙熙。无娜之条兮，
  盈盈以披迟。酬游颜兮倡蔓卉，
  流情电兮发随施。
生居贫，汜人尝出轻缯一端卖之，有胡人酬千金。居岁余，生将游长安。是夕，谓生曰：“我湖中蛟室这姝也，谪而从居。今岁满，无以久留君所。”乃与生诀，生留之不能得。去后十余年，生兄为岳州刺史，会上巳日，与家徒登岳阳楼，望鄂渚，张宴乐酣，生愁思吟曰：“情无限兮荡洋洋，怀佳期兮属三湘。”声未终，有画舫浮漾而来。中为彩楼，高百余尺。其上，花帷帐栏笼画囊，有弹弦鼓吹者，旨神仙峨眉，被服烟电，裾袖皆广尺。中一人起舞，含颦怨慕，形类汜人，舞而歌曰：“祈青春兮江之隅，拖湖波兮袅绿裾。荷拳拳兮来舒，非同归兮何如。”舞毕，敛袖怅然。须臾，风涛崩怒，遂不知所在。 
 邢凤
宋时，有邢凤者，字君瑞，寓居西湖，有堂曰“此君”。水竹幽雅，常偃息其中。一日独坐，见一美女度竹而来。凤意为人家宅眷，将起避之。女遽呼曰：“君瑞毋避我，有诗奉观。”乃吟曰：
娉婷少女踏春阳，无处春阳不断肠。
  舞袖弓弯浑忘却，罗衣虚度五秋霜。
凤听罢，亦口占挑之曰：
意态精神画亦难，不知何事出仙坛？
  此君堂上云深处，应与萧郎驾彩鸾。
女曰：“予心子意，彼此相同。奈夙效未及，当期五年，君来守土，相会于凤凰山下。君如不爽，千万相寻。”言讫不见。 
 后五年，凤随兄镇杭，乃思前约，具舟泛湖。默念间，忽闻湖浦鸣榔，遥见一美人，架小舟举手招之曰：“君瑞，信人也。”方舟相叙曰：“妾西湖水神也。千里不违约，君情良厚矣。”君瑞喜，跃过舟，荡入湖心，人舟俱没。后人常见凤与采莲女，游荡于清风明月之下，或歌或笑，出没无时焉。 
 辽阳海神传
程宰士贤者，徽人也。正德初元，与兄某挟重赀商于辽阳数年。所向失利，展转耗尽。徽俗，商者率数岁一归，其妻孥宗党，全视所荻多少，力贤不肖而爱憎焉。程兄弟，暨皆落莫，羞惭惨沮，乡井无望，遂受佣他商，为之掌计以糊口。二人联屋而居，抑郁愤懑，殆不聊生。至戊寅秋，又数年矣。辽阳天气早寒。一夕，风雨暴作。程已拥衾就枕，苦寒思家，揽衣起坐，悲歌浩叹，恨不速死。时灯烛已灭，又无月光。忽尽室明朗，殆同白日。室中什物，毫发可数。方疑惑间，又闻异香氤 氲，莫知所自。风雨息声，寒威顿失。程益惜愕，不知所为。亟 启户出视，则风雨晦寒如故。闭户入室，即别一境界矣。疑鬼物所幻，高声呼怪，冀兄闻之。兄寝室，才隔一土壁，连呼救十，寂然不应。愈惶恐无计，遂引衾幂首，向壁而卧。
