<!-- { "loadSidebar": true } -->
李将仕
李生将仕者，吉州人。人粟得官，赴调临安，舍于清河坊旅馆。其相对小宅，有妇人常立帘下阅市。每闻其语音，见其双足，着意窥观，特未尝一觌面貌。妇好歌“柳丝只解风前舞， 消系惹那人不住”之词。生击节赏咏，以为妙绝。会有持永嘉黄柑过门者，生呼而扑之，输万钱。愠形于色，曰：“坏了十千，而柑不得到口。”正嗟恨不释，青衣童从外捧小盒至云：“赵县君奉献。”启之，则黄柑也。生曰：“素不相识，何为如是，且县君何人也？”曰：“即街南所居。赵大夫妻，适在帘间，闻官人有不得柑之叹。偶藏此数颗，故以见意，愧不能多矣。”因叩赵君所在。曰：“往建康谒亲旧，两月未还。”生不觉情动，返室发箧；取色彩两端，致答。辞不受，至于再，始勉留之。由是数以佳撰为馈，生辄倍酬士宜；且数饮此童，声迹益洽。密贿童欲一见。童曰：“是非所得专，当归白之。”既而返命，约于厅上相见。欣跃而前，继此造其居者四五。妇人姿态既佳，而持身甚正，了无一语及于鄙。生注恋不舍旦暮，向虽游娼家，亦止不往。一夕，童来告：“明日吾主母生朝，若致香币为寿，则于人情尤美。”生固非所惜，亟买缣帛果实官壶遣送，及旦往贺。童忽来邀致，前此所未得也。承命即行，似有缱绻之兴。少顷登床，未安席，摹闻门外马嘶，从者杂沓。一妾奔入曰：“官人归也！”妇失色惴惴，弓；生匿于内室。赵君已入房，诟骂曰：“我去几时，汝已辱门户如此。”挥鞭其妾，妾指示李生处。擒出，持之，而具牒将押赴厢。生位告曰：“倘到公府，为一官累。荏苒虽 久，幸不及乱。愿纳钱五百千自赎。”赵阳怒曰：“不可。”又增至千缗，妻在旁立劝曰：“此过自我，不敢饰辞。今此子就逮，必追我对鞫，我将不免，且重贻君羞，幸宽我。”诸仆皆受生饵，亦罗拜为言。卒捐二千缗，乃解缚，使手书谢拜，而押回邸取赂，然后呼逆旅主人付之。生得脱，自喜，独酌数杯，就睡。明望其店，空无人矣。予邑子徐正封亦参 选与生邻舍，目击其事。所资既罄，亟垂翅西归。
幻异部 
阳羡书生
东晋阳羡许彦，于绥安山行，遇一书生，年十七八，卧路侧，云脚痛，求寄彦鹅笼中，彦以为戏言。书生便人笼。笼亦不更广，书生亦不更小，宛然与双鹅并坐，鹅亦不惊。彦负笼而去，都不觉重。前息树下，书生乃出笼。谓彦曰：“欲为君薄设。”彦曰，：“甚善。”乃于口中吐一铜盘奁子，奁子中具诸馔，海陆珍羞方帐前，器皿皆是铜物，气味芳美，世所罕见。酒数行，乃谓彦曰：“一妇人自随，今欲暂要之。”彦曰：“甚善。”又于口中吐一女子，年可十五六，衣服绮丽，容貌绝伦，共坐宴。俄而书生醉卧。此女谓彦曰：“虽与书生结要，而实怀外心，向亦窃将一男子同来。书生既眠，暂唤之，愿君勿言。”彦曰：“甚善。”女人于口中吐出一男子，年可二十三四，亦明颖可爱，仍与彦叙寒温。书生卧欲觉，女子吐一锦行障。书生仍留女子共卧。男子谓彦曰：“此女子虽有情，心亦不尽，向复窃将一女人同行，今欲暂见之，愿君勿泄言。”彦曰：“善。”男子又于口中吐一女子，年二十许，共宴酌戏调，甚久，闻书生动声，男曰：“二人眠已觉。”因取所吐女子，还纳口中。须臾，书生处女子乃出，谓生曰：“书生欲起。”更吞向男子，独对彦坐。书生然后谓彦曰：“暂眠遂久，君独坐当悒悒耶？日已晚，便与君别。”还复吞此女子。诸铜器悉纳口中，留大铜盘，可广二尺余。与彦别曰：“无以籍君，与君相忆也。”大无中，彦为兰台令史， 以盘饷侍中张敝，看其题，云是汉永平三年所作也。
梵僧难陀   （原书无目有文） 唐丞相魏公张延赏在蜀时，有梵僧难陀得如幻三昧。入水火，贯金石，变化无穷。初人蜀，与少三尼俱行，或大醉狂歌。戍将将断之。及僧至，且曰：“某寄迹桑门，别有药术。”因指三尼，“此妙歌管。”戍将反敬之，遂留连为办酒，由夜会客，与之剧饮。僧假裆中铅黛妓其三尼，及坐，含睇调笑，逸态绝世。饮将阑，僧谓尼曰：“可为押衙歌某曲也。”因徐进对舞。曳绪回雪，迅赴摩跌，技又绝伦也。良久，曲终而舞不已。后惊曰：。‘妇女风邪。”忽起，取戍将佩刀，众谓酒狂，惊走。僧乃拔刀斫之，皆踣于地，血及数尺。戍将大惧，呼左右缚僧。僧笑曰：“无草草。”徐举尼，三枝筇枝也。血乃酒耳。又常在饮会，令人断其头，钉耳于柱，无血，身坐席上。酒至，泻入头疮中，面赤而歌，手复抵节。会罢自起，提首安之，初无痕也。时时预言人凶衰，皆迷语，事过方晓。成都有百姓，供养数日，僧不欲住，闭关留之，僧因走入壁间，百姓遽牵，渐入，惟余袈裟角，顷亦不见。来日壁上有画僧焉，其状形似白月。色渐薄，积七日，空有黑迹。至八日，黑迹亦灭。僧已在彭州矣，后不知所之。
张和
唐贞元初，蜀郡一豪家子富拟卓、郑，蜀之名姝无不毕致。每按图求之，媒盈其门，常恨无可意者。或言：坊正张和，大侠也，幽房闺，无不知之，孟以诚投乎。豪家子乃以金帛夜诣其居，告之，张和欣然许之。翌日，与豪家子偕出西郭一舍，入废兰若，有大像巍然。与豪家子升像之座，和引手扪佛乳，揭之，乳坏成穴如碗。即挺身入穴，引豪家子臂，不觉同在穴中。道行数十步，忽睹高门崇墉，状如州县。叩门五六，有九髻婉童迎拜曰：“主人望翁来久矣。”有顷，主人出，紫衣贝带，侍者十余，见和甚谨。和指豪家子曰：“此少君子也，汝可善待。予有切事须返。”不坐而去。言讫，已失和所在。豪家子心异之，不敢问。主人延于中堂，珠现缇绣，罗列满目。具陆海珍膳，命酌进妓。交鬟撩鬓，缥若神仙。其舞杯关球之令，悉新而多思。有金器容数升，云擎鲸口，钞以珠粒。豪家子不识，问之。主人笑曰：“此吹皿也，本拟伯雅。”豪家子竟不解。至三更，主人忽顾妓曰：“无废欢笑，予暂有所适。”揖客而起，骑从如州牧，列炬而出。豪家子因私于墙隅。妓中年差暮者，遽就谓曰：“嗟乎！君何以至是？我辈已为所掠，醉其幻术，归路永绝。君若要归，但取我教。”授以七尺白练，戒曰：“可执此，候主人归，诈祈事设拜，主人必答拜，因以练蒙其头。”将曙，主人还，豪家子如其教，主人投地乞命。曰：“死妪负心，终败吾事。今不复居此。”乃驰骑他去。所教妓即与豪家子居。二年，忽思归，妓亦不留，大设酒乐饯之。饮阑，妓自持铺开东墙一穴，亦如佛乳，推豪家子于墙外，乃长安东墙下。遂乞食，方达蜀。其家失已多年，意其异物，道其初，始信。出《西阳杂俎》。
画工
唐进士赵颜，于画工处得一软障，图一妇人，甚丽。颜谓画工曰：”世无其人也。今生如有，余愿纳为妻。”画工曰：“余神画也。此亦有名，曰：‘真真’，呼其名百日，昼夜不歇，即必应之。应则以百家彩灰酒灌之必活。”颜如其言，遂呼之百日，昼夜不止，乃应日“诺。”急以百家彩灰酒灌之，遂活。下步、言笑。饮食如常。曰：“谢君得妾，妾愿事箕帚。”终岁生一儿。 年两岁矣，友人曰：“此妖也，必与君为患，余有神剑可斩之。”其夕乃遗颜剑。剑才及颜室，真真乃位曰：“妾南岳地仙也。无何为人画妾之形，君又呼妾名，既不夺君愿，君今疑妾，妾不可住。”言讫，携其子，却上软障，呕出先所饮百彩灰酒。睹其障，惟添一孩子，皆是画焉。 

 艳异编卷二十六妓女部一
天水仙哥
天水仙哥，字绎真，住于南曲中，善谈谑，能歌令，常为席，宽猛得所。其姿容亦常常，但蕴藉不恶。时贤雅尚之，因鼓其声价耳。故右史郑休范仁表尝在席上赠诗曰：
严吹如何下太清，玉肌无奈六铢轻；
虽知不是流霞酌，愿听雷和瑟一声。
刘覃登第。年十六七，永宁相国邺之爱子。自广陵入举。辎重数十车，名马数十驷。时同年郑先辈扇之（郑本吴人，或荐裴赞为东床。因与名士相接，素无操守，粗有词学。乾符四年，裴公致其捷，与覃同年。因诣事覃，以求维扬幕。不慎廉隅，猥亵财利，又薄其中馈，竟为时辈所弃斥），极嗜欲于长安中。天水之齿，甚长于覃，但闻众誉天水，亦不知其妍丑。所由辈潜与天水计议，每令辞以他事，重难其来。覃则连增所购，终无难色。会他日，天水实有所苦，不赴召，覃殊不之信，增缗不已。所由辈又利其所乞，且不忠告，而终不至。
时有户部府吏李全者，居其里中，能制诸妓。覃闻立使召之，授以金花银可二斤许。全贪其重赂，径人曲，追天水人兜舆中，相与至宴所。至则蓬头垢面，涕泗交下。搴帘一睹，亟使舁回。而所费已百余金矣。
楚儿
楚儿字润娘，素为三曲之尤，而辨慧，往往有诗句可称。近以迟暮，为万年捕贼官郭锻所纳。置于他所。润娘在娼中，狂逸特甚，及被拘系，未能悛心。锻主繁务，又本居有正室，至润娘馆甚稀。每有旧识过其所居，多于窗牖间相呼，或使人询讯，或以中笺送遗。锻乃亲仁诸裔孙也，为人异常凶忍且毒，每知必极笞辱。润娘虽甚痛愤，已而殊不少革。尝一日自曲江与锻行，前后相去十数步。同版使郑光业昌国，时为补衮，道与之遇。楚儿遂出帘招之，光业亦使人传语。锻知之，因曳至中衢，击以马。其声甚冤楚，观者如堵。光业遥视之，甚惊悔，且虑其不任矣。光业明日特取路过其居侦之，则楚儿已在临街 窗下弄琵琶矣。驻马使人传语，已持彩笺送光业，诗曰：
应是前生有宿冤，不期今世恶姻缘。
蛾眉欲碎巨灵掌，鸡肋难胜子路拳。
祗拟吓人传铁券，未应教我踏金莲。
曲江昨日君相遇，当下遭他数十鞭。
 
光业马上取笔答之，曰：
大开眼界莫称冤，毕世甘他也是缘。
无计不烦乾偃蹇，有门须是疾连拳。
据论当道加严，便合披缁念法莲。
如此兴情殊不减，始知昨日是蒲鞭。
光业性疏纵，但无畏惮，不拘小节，是以敢驻马报复，仍便送之，闻者皆缩颈。锻累主两赤邑捕贼，故不逞之徒。多所效命，人皆惮焉。 
郑举举
