<!-- { "loadSidebar": true } -->
人曾行处更寻看，虽是生离死一般。买笑树边花已老，画眉窗下月犹残。云藏巫峡音容断，路隔星桥过往难。莫怪诗成无泪滴，尽倾东海也须干。
三山不见海沉沉，岂有仙踪更可寻。青鸟去时云路断，
娥归处月宫深。纱窗遥想春相忆，书幌谁怜夜独吟。料得夜来天上镜，只应偏照两人心。
薛涛
蜀妓薛涛，字洪度，本长安良家子。父郑，因官寓蜀。涛八九岁，知声律。其父一日坐庭中，指井梧示之曰：“庭除一古桐，耸干入云中。”令涛续之。即应声曰：“枝迎南北鸟，叶送 往来风。”父愀然久之。父卒，母孀居，韦皋镇蜀，召令侍酒赋诗，因入乐籍。涛暮年屏居浣花溪，著女冠服，有诗五百首。
元稹微之，知有薛涛，未尝识面。初授监察御史，出使西蜀，得与薛涛相见。自后元公赴京，薛涛归浣花所，其浣花之人，多造十色彩笺。于是涛别模新样小幅松花纸，多用题诗，因寄献元公百余幅。元于松花纸上，寄赠一篇曰：
锦江滑腻岷峨秀，幻作文君及薛涛。
言语巧偷鹦鹉舌，文章分得凤凰毛。
纷纷词客皆停笔，个个公侯欲梦刀。
别后相思隔烟水，富蒲花发五云高。
 
薛尝好种菖蒲，故有是句。蜀中松花纸、金沙纸、杂色流沙纸、彩霞金粉龙凤纸，近年皆废，惟绞纹纸尚在。罚赴边，有怀上韦相公云：
闻道边城苦，而今到始知。
却将门下曲，唱与陇头儿。
 
元微之赠涛诗，因寄旧诗与之云：
诗篇调态人皆有，细腻风光我独知。
月夜咏花怜暗淡，雨朝题柳为欹垂。
长教碧玉藏深处，向红笺写自随。
老大不能收拾得，与君开似教男儿。
薛涛好制小诗，惜其幅大，狭小之。蜀中号薛涛笺，或以营妓无校书之号，韦南康欲奏之而罢，后遂呼之。胡曾诗曰：
万里楼台女校书，琵琶花下闭门居。
扫眉才子知多少，领取春风总不如。
进士杨蕴中，下成都狱。梦一妇人曰：“吾薛涛也。”赠诗云：
玉漏声长灯耿耿，东墙西墙时见影。
月明窗外子规啼，忍使孤魂愁夜永。
张建封妓
白乐天有和“燕子楼”诗。其序云：徐州张尚书，有爱妓盼盼，善歌舞，雅多风态。予为校书郎时，游淮泗间，张尚书宴予，酒酣，出盼盼佐欢。予因赠诗乐句云：“醉娇胜不得，风牡丹花。”一欢而去。尔后绝不复知，兹一纪矣。
昨日，司勋员外郎张仲素绘之访予，因吟新诗，有《燕子楼》诗三首，辞甚婉丽。诘其由，乃盼盼所作也。绘之从事武宁累年，颇知盼盼始未，云：张尚书既殁，鼓城有张氏旧第，中有小楼名“燕子”，盼盼念旧爱而不嫁，居是楼十余年，于今尚 在，盼有诗云：
楼上残灯伴晓霜，独眠人起合欢床。
相思一夜知多少，地角天涯不是长。
 
又云：
北邱松柏锁愁烟，燕子楼中思悄然。
自埋剑履歌尘散，红袖香销一十年。
 
又云：
适看鸿雁岳阳回，又睹玄禽逼社来。
瑶瑟玉萧无意绪，任从蛛网任从灰。
 
余尝爱其新作，乃和之云：
满窗明月满帘霜，被冷灯残拂卧床。
燕子楼中寒月夜，秋来只为一人长。
 
又云：
钿带罗衫色似烟，几口欲起即潜然。
自从不舞霓裳袖，叠在空箱二十年。
 
又云：
今春有客洛阳回，曾到尚书墓上来。
见说白杨堪作柱，争教红粉不成灰。
 
又赠之绝句云：
黄金不惜买蛾眉，拣得如花四五枝。
歌舞教成心力尽，一朝身去不相随。
后仲素以余诗示盼盼，乃反复读之，泣曰：“自公薨背，妾非不能死，恐百载之后，人以我公重色，有从死之妾，是玷我公清范也。所以偷生尔。”乃和白公诗曰：
自守空楼敛恨眉，形同春后牡丹枝。
舍人不会人深意，讶道泉台不去随。
 
盼盼得诗后，怏怏旬日，不食而卒。但吟诗云：“儿童不识冲天物，谩把青泥污雪毫。”
欧阳詹
欧阳詹，字行周，泉州晋江人。弱冠能属文，天纵浩汗。贞元年登进士第。毕关试，薄游太原，于乐籍中因有所悦，情甚相得。及归，乃与之盟曰：“至都当相迎耳。”即洒泣而别，仍赠之诗曰：
驱马渐觉远。回头长路尘。
高城已不见，况复城中人。
去意既未甘，居情谅多辛。
五原东北晋，千里西南秦。
一屡不出门，一车无停轮。
流萍与系匏，早晚期相亲。
 
寻除国子四门助教，住京。籍中者思之不已，经年得疾，且甚，乃危妆引髻，刀而匣之。顾谓女弟曰：“吾其死疾，苟欧阳生使至，可以是为信。”又遗之诗曰：
自从别后减容光，半是思郎半恨郎。
欲识旧来云髻样，为奴开取镂金箱。
 
绝笔而逝。及詹使至，女弟如言。径持归京，具白其事。詹启函阅之，又见其诗，一恸而卒。故孟简赋诗哭之。序曰：“闽越之英，惟欧阳生。以能文擢第，爰始一命，食大学之禄，助成均之教，有庸绩矣。”
我唐贞元己卯岁，曾献书相府，论大事，风韵清雅，词旨切直。会东方军兴，府县未暇慰荐。久之，倦游太原，还来帝京，卒官灵台。悲夫，生于单贫，以询名故，心专勤俭，不识声色。及兹篮仕，未知洞房纤腰之为蛊惑。初抵太原，居大将军宴席上，妓有此方之尤者，屡目于生，生感悦之，留赏累月，以为婉妾之乐，尽在是矣。既而南辕，妓请同行。生曰：“十目所视，不可不畏。”辞焉。请待至都而来迎，许之，乃诀去。生竟以连蹇，不克如约。过期，命甲遣乘密往迎妓。妓因积望成疾，不可为也。先大故之夕，剪其云髻，谓侍儿曰：“所欢应访我，当以髻为贶。”甲至，得之。以乘空归，授髻于生。生为恸怨，涉旬，而生亦殁。
则韩退之作何蕃书，所谓欧阳詹者，生也。河南穆玄道访予，尝叹息其事。呜呼，钟爱于男女，索其效死，夫亦不蔽也。大凡以时断割，不为丽色所汩，岂若是乎。古乐府诗，有《华山畿》、《玉台新咏》，有庐江小吏更相死，或类于此。暇日偶作诗以纪之，云：
有客初北逐，驱驰次太原。
太原有佳人，神艳照行云。
座上转横波，流光注夫君。
夫君意荡漾，即日相交欢。
恩情非一词，结念誓青山。
生死不变易，中诚元间言。
此为太学徒，彼属北府官。
中夜欲相从，严城限军门。
白日欲同居，君畏他人闻。
忽如陇头水，坐作东西分。
惊离肠千结，滴泪眼双昏。
本朝达京师，回驾相追攀。
宿约始乖阻，巧笑安能干。
防身本苦节，一去何由还。
后生莫沉迷，沉迷丧其真。
武昌妓  （原书无目有文）
韦蟾廉问鄂州，及罢任，宾僚盛陈祖席。蟾遂书《文选》句云：“悲莫悲兮生别离，登山临水送将归。”以笺毫授宾从，请续其句。座中怅望，皆思不属。逡巡，女妓泫然起曰：“某不才，不敢染翰，欲口占两句。”韦大惊异，令随口写之：“武昌无限新栽柳，不见杨花扑面飞。”座客无不嘉叹。韦令唱作“杨柳枝”词，极欢而散。赠数十，纳之。翌日，共载而发。
薛宜寮
薛宜寮，会昌中为左庶子，充新罗册赠使。由青州泛海，船频阻恶风雨，至登州，却漂回，泊青州，邮传一年。薛寓乌汉贞尤加待遇。有籍中饮妓段东美者，薛颇属意。连帅置于驿中。是春，薛发日，祖筵，呜咽流涕，东美亦然。乃于席上留诗曰：
阿母桃花方似锦，王孙草色正如烟。
不须更向沧溟望，惆怅欢情恰一年。
 
薛到外国，未行册礼，旌节晓夕有声，旋染疾。谓判官苗甲曰：“东美何故频见梦中乎？”数日而卒。苗摄大使行礼。薛旋榇回及春州，东美乃请告至驿，素服执奠，哀号抚柩，一恸而卒。情缘相感，颇为奇事。
戎星
韩晋公幌镇浙西，戎星为部内刺史。郡有酒妓，善歌，色亦闲妙，昱情属甚爱。浙西乐将闻其能，白，召置籍中。昱不敢留。俄于湖上为歌词以赠之，且曰：“至彼令歌，必首唱是词。”既至，韩为开筵，自持杯，命歌送之，遂唱戎词云：
好去春风湖上亭，柳条藤蔓系人情。
黄鸳久住浑相恋，欲别频啼四五声。
曲既终，韩问曰：“戎使君于汝寄情耶？”妓惊然起立潸然泪下，随告。韩令更衣待命。席上为之忧危。韩召乐将责曰：“戎使君名士，留情郡妓，何故不知而召置之？成予之过！”乃十笞之。命与妓百缣，即时归之。
刘禹锡
刘尚书禹锡罢和州，为主客郎中。集贤学士李司空，罢镇在京。慕刘名，尝邀至第中，厚设饮馔。酒酣，命妙妓歌以送之。刘于席上赋诗曰：     
梳头官样妆，春风一曲《杜韦娘》。
司空见惯浑闲事，断尽苏州刺史肠。
 
李因以妓赠之。
杜牧
唐中书舍人杜牧，少有逸才，下笔成咏。弱冠擢进士第，复捷制科。牧少隽，性野放荡，虽为检刻，而不能自禁。会丞相牛僧孺出镇扬州，辟节度掌书记。牧供职之外，惟以宴游为事。
扬州胜地也，每重城向夕，倡楼之上，常有绛纱灯万数，辉耀罗列空中。九里三十步街，珠翠填咽，邈若仙境。牧常出没驰逐其间，无虚夕。复有卒三十人，易服随后，潜护之，僧孺之密教也。而牧自谓得计，人不知之，所至成欢，无不会意。如是且数年。及徽拜侍御史，僧孺于中堂饯之，因戒之曰：“以侍御概远驭，固当自极夷涂，然常虑风情不节，或致尊体乖和。”因谬曰：“某幸常自检守，不致贻尊忧耳。”僧孺笑而不答，即命侍儿取一小书簏，对牧发之，乃街卒之密报也。凡数十百，悉曰：某夕杜书记过某家，无恙。某夕宴某家，亦如之。牧对之大惭，因泣拜致谢，而终身感焉。故僧孺之薨，牧为之志，而极言其美，报所知也。牧既为御史，久之，分务洛阳。时李司徒听，罢镇闲居，声妓豪华，为当时第一。洛中名士，咸谒见之。李乃大开宴席。当时朝客高流，无不臻赴。以牧持宪，不敢邀致。牧遣座客达意，愿预斯会。李不得已驰书。方对酒独酌，亦已酣畅，闻命遽来。时会中已饮酒，妓女百余人，皆绝艺殊色。牧独坐南行，瞪目注视，引满三卮，问李云：“闻有紫云者孰是？”李指示之。牧凝睇良久曰：“名不虚得，宜以见惠。”李俯而笑，诸妓亦皆回首破颜。牧又自饮三爵，朗吟而起曰：
华堂今日绮筵开，谁唤分司御史来？
忽发狂言惊满座，两行粉面一时回。
 
意气闲逸，旁若无人。牧又自以年渐迟暮，常追赋感旧诗曰： 
落魄江湖载酒行，楚腰纤细掌中情。
十年一觉扬州萝，赢得青楼薄幸名。
 
又曰：
船一棹百分空，十载青春不负公。
今日鬓丝掸榻畔，茶烟轻肠落花风。
