<!-- { "loadSidebar": true } -->
太和未，牧复自侍御史出佐沈传帅江西宣州幕。虽所至辄游，而终无属意，咸以非其所好也。及闻湖州名郡，凤物妍好，旦多奇色，因甘心游之。湖州刺史于乙，牧素所厚者，颇喻其意。及牧至，每为之曲宴周游。凡优姬娼女，力所能致者，悉为出之。牧注目凝视曰：“美矣，未尽善也。”乙复候其意。牧曰：“原得张水嬉，使州人毕观，候四面云合，某当闲行寓目，冀于此际，或有阅焉。”乙大喜，如其言。至日，两岸观者如堵。迫暮，竟无所得，将罢，舟舣岸。于丛人中，有里姥引鸦头女，年十余岁矣。牧熟视之，曰：“此真国色，向诚虚设耳。”因使语其母，将接致舟中，姥女皆惧。牧曰：“且不即纳，当为后期。”姥曰：“他年失信，复当何如？”牧曰：“吾不十年，必守此郡。十年不来，乃从所适可矣。”姥因许诺，因以币结之，为盟而别。故牧归朝，颇以湖州为念，然以官秩尚卑，未敢发。寻拜黄州、池州，又移睦州，皆非意也。牧素与周墀善，会墀为相，乃并以三笺干墀，乞守湖州。意以弟头目疾，冀于江外疗之。
大中三年，始授湖州刺史。比至郡，则已十四年矣。所约者，已从人三载，而生三子。牧既即政，亟使召之。夫母惧其见夺，携幼以往。牧因诘其母曰：“曩既许我矣，何为反之？”母曰：“向约十年，十年不来而后嫁，嫁已三年矣。”牧因取其载词视之，俯首移晷曰：“其词也直，强之不祥／乃厚为礼而遣之。因赋诗以自伤曰：
自是寻春去较迟，不须惆怅惜芳时。
狂风落尽深红色，绿叶成阴子满枝。
张又新
李相绅镇淮南。张郎中又新罢江南郡，素与李构隙。事在别录时，于荆溪遇风，漂没二子。悲戚之中，复惧李之仇己，投长笺自首谢。李深悯之，复书曰：“端溪不让之词，愚罔怀怨。 荆浦沉沦之祸，鄙实悯然。”乃厚遇之，殊不屑意。张感铭致谢，释然如；日交。李与张宴，必极欢醉。张尝为广陵从事，酒妓尝好致情，而终不果纳。至是二十年，犹在席间，张悒然如将涕下。李起更衣，张以指染酒，题词盘上。妓深晓之。李既至，张持杯不乐。李觉之，即命妓歌以送酒。遂唱是词曰：
云雨分飞二十年，尝时求梦不曾眠。
今来头白重相见，还上襄王筵。
 
张醉归，李令妓夕就张。
张与杨虔州齐名，友善。杨妻李氏，即相之女，有德无容。杨未尝意，敬待特甚。张尝语杨曰：“我少年成美名，不优仕宦，惟得美室，平生之望斯足。”杨曰：“必求是，但与同好，必谐君心。”张深然之。既婚，殊不惬心。杨以笏触之曰：“君何太痴？”言之数四。张不胜其忿，回应之曰：“与君无间，以清告君，君误我如是。何谓痴？”杨历数求名从宦之由曰：“岂不与君皆同耶？”曰：“然。”“然则我得丑妇，君讵不闻我耶？”张色解，问：“君室何如我？”曰：“特甚。”张大笑，遂如初。张既成家，乃作诗曰：
牡丹一朵值千金，将谓从来色最深。
今日满栏开似雪，一生辜负看花心。
周韶
杭妓周韶、胡楚、龙靓，皆有诗名。韶好蓄奇茗，尝与蔡君谟斗胜之。苏子容过杭，太守陈述古饮之，召韶佐酒。韶因 子容求落籍。子容指檐间白鹦鹉曰：“可作一绝。”韶援笔择曰：陇上巢空岁月惊，忍看回首自梳翎。
开笼若放雪衣去，长念观音般若经。
 
时韶有服衣白，一座笑赏。述古遂令落籍。时楚、靓皆同席。楚赠之诗云：
淡妆轻素鹤翎红，移人朱栏便不同。
应笑西湖旧桃李，强匀颜色待春风。
 
靓诗云：桃花流水本无尘，一落人间几度春。
解佩暂酬交甫意，濯缨还见武陵人。
秀兰
苏子瞻守钱唐。有官妓秀兰，天性黠慧，善于应对。湖中有宴会，群妓毕至，惟秀兰不来。遣人督之，须臾方至。子瞻问其故，具以发结沐浴，不觉困睡。忽有叩门声，急起而问之，乃乐营将催督也。非敢怠忽，谨以实告。子瞻亦恕之。坐中一少年，属意于兰。见其晚来，恚恨未已，责之曰：““必有他事，以此晚至。”秀兰力辩，不能让之怒。是时，榴花盛开，秀兰以一枝籍手告，其怒愈甚。秀兰收泪元言。子瞻作词以解之，怒始息。其词曰：
  
乳燕飞华屋，悄元人，桐阴转午，晚凉新浴。手弄生绢白团扇，扇手一时似玉。渐困倚，孤眠清熟。门外谁来推绣户？在教人梦断瑶台曲。又却是，风敲竹，石榴半吐红巾蹙。待浮花浪蕊都尽，伴君幽独。浓艳 一枝细看取，芳心千重似束。又被西风惊绿。若待得 君来，向花前对酒不忍筋。共粉泪，两籁籁。
琴操
苏子瞻守杭日，有妓名琴操，颇通佛书，解言辞。子瞻喜之。一日游西湖，戏语琴操曰：“我作长老，汝试禅。”琴操敬诺。子瞻问曰：“何谓湖中景？”对曰：“落霞与孤骛齐飞，秋水共长天一色。”“何谓景中人？”对曰：“裙拖六幅滞湘水，鬓锁巫山一段云。”“何谓人中意？”对曰：“随他扬学士，鳖杀鲍参军。”操问：“如此究竟如何？”子瞻曰：“门前冷落鞍马稀，老大嫁作商人妇。”操于意下大悟，遂削发为尼。 
西阁寄梅记（原书无目有文）
朱端朝，字廷之。宋南渡后，肄业上庠，与妓马琼琼者往来。久之，情爱稠密，马屡以终身之托为言。朱虽曰从，而心不许之，盖以妻性严谨，不敢主盟，非薄幸也。端朝文华富瞻，琼琼知其非白屋久居之人，遂倾心。凡百费用，皆琼琼给之。时秋试高中，捷报之来，琼琼喜而劳之。端朝乃淬励省业，以决春闱之胜。既而到省惬意。翌日揭榜，果中优等。及廷对之策，失之太洁，遂置下甲，初注授南昌尉。琼琼力致恳曰：“妾风尘卑之人，荷君未这弃去。今幸荣登仕版，行将云泥隔绝，无复奉承枕席。妾之一身，终沦弃矣，诚可怜悯，欲望君与谋脱籍之计，永执箕帚。然固君内政严谨，妾当小心伏事，无敢唐突。万一脱此业缘，受赐于君，诚不浅浅耳。且妾之箱箧稍充，若与力图去籍，诚为不难。”端朝曰：“去籍之计，固可主张。但恐不能与家人相处，使其无妒忌之态。端朝为什，亦不至今日。盛意既浓，沮之则近无情，从之则虞有辱。然既出汝中心，即容与调护。先人数语，使其和同柔顺，庶彼此得以相安。否则端朝之计，无所施矣。”
一夕，端朝因间谓其妻曰：“我久居学舍，虽近得一小官，外人诚有助焉。且我家贫，急于干禄，岂得待数年之缺。我所得一官，实出妓子马琼琼之赐。今彼欲倾箱箧，求托于我，仍谋去籍，彼亦能小心迎合人意，脱彼于风尘之间，此亦仁人之恩也。”其妻曰：“君意已决，亦复何辞。”端朝喜，谓琼琼曰：“初畏家人不从，吾言词一叩之，乃欣然相许。”端朝于是宛扩求托，而琼琼花籍亦得脱去 。琼遂搬囊案与端朝俱归其家。
既至门，其正室一见如故。端朝自是得琼琼所携，而家遂稍丰。因整理一区，中辟二阁，以东西匾名，东阁正室居之，乃令琼琼处于西阁，后止有东西阁相通同处。倏经三载，缺期已满，迓吏前至。端朝以路远俸薄，不肯携累，乃单骑赴任。将行，置酒与东西阁相宴，因属曰：“凡此去或有家信来往，东阁西阁不能别书，止混同一缄。复书亦如之。”言毕，端朝独之南昌，在路登涉稍艰。
既到南昌，参州交印，谒庙受贺，复礼人事方毕，而巡警继至。倏经半载，乃得家信。止东阁有书，而西阁元之。端朝亦不介意。复书中但谕及东阁宽容之意，仍指西阁奉承之勤。书至，竟不及见，且曰县尉之行也。尝曰作书回字，当与二阁共之。今乃不获睹，此何意也？东阁开言颇嫉之，欲去而未可，西阁乃密遣一仆，厚给裹足，授以书嘱之曰：“勿令东阁孺人知之。”及书至南昌，端朝开缄，绝无一字，止见雪梅扇面而已。因反复观玩，及于后，写一词，名《减字木兰花》云：
    
雪梅妒色，雪把梅花相抑勒。
梅性温柔，雪压梅花怎起头。
芳心欲诉，全仗东君来作主。
传语东君，早与梅花作主人。
 
端朝详味词中之意，则知西阁为东阁摧挫可知矣。自是坐卧不安，日夜思欲休官，赋归去来之计。盖以侥幸一官，皆西阁之力，不忘本也。后竟以寻医为名，而弃官归来。
既至家，而东西二阁相与出迎，深怪其未及书考，忽作归计。叩之不答。既而端朝置酒，会二阁而言曰：“我侥幸一官”羁迷千里，所望二阁在家和顺相容，使我居官少安。昨日见西阁所寄梅扇后书《减字木兰花》一首，读之使人不逞寝食，吾安得而不归哉！”东阁乃曰：“君今仕矣，且与妾判断此事，据西阁词中所说，梅花孰是？”端朝曰：“此非口舌所能剖判。当取纸笔来，书其是非曲直”。遂作《浣溪沙》一阕，以示二阁云：     
梅正开时雪正狂，两般幽韵孰优长？
且宜持酒细端详。
梅比雪花多一出，雪如梅蕊少些香。
花公非是不思量。
 
自后二阁欢会如初，而端朝亦不复出仕矣。

艳异编卷二十八妓女部三
张怡云　张恰云，能诗词，善谈笑，艺绝流辈，名重京师。赵松雪、商正叔、高富山皆为写怕云图以赠，诸名公题诗殆遍。姚牧庵、阎静轩每于其家小酌。一日，过钟楼街，遇史中丞。中丞下道，笑而问曰：‘二先生所往，可容侍行否？”姚云：“中丞上马。”史于是屏驺从，速其归携酒馔，因与造海子上之居。姚与阎呼曰：‘抬云，今日有佳客，此乃中丞史公子也。我辈当为尔作主人。” 张便取酒先寿史，且歌“云间贵公子，玉骨秀横秋”《水调歌》 一阕。史甚喜。有顷，酒馔至，史取银二锭酬歌。席终，左右欲撤酒器，皆金玉者。史云：“休将去，留待二先生来此受用。”其赏音有如此者。又尝佐贵人樽俎，姚、阎二公在焉。姚偶言。‘暮秋时”三字，阎曰：“抬云续而歌之。”张应声作《小妇孩儿》，且歌且续曰：“暮秋时，菊残犹有做霜枝，西风了却黄花 事。”贵人曰：“且止。”遂不成章。张之才亦敏矣。 
曹娥秀
曹娥秀，京师名妓也。赋性聪慧，色艺俱绝。一日，鲜于伯机开宴，座客皆名士。鲜于因事入内，命曹行酒适遍。公出自内，客曰：“伯机未饮。”曹亦曰：“怕机未饮／客笑曰：“汝以伯机相呼，可为亲爱之至。”鲜于佯怒曰：“小鬼头敢如此无礼。”曹曰：“我呼伯机便不可，却只许尔叫王羲之也。”一座大笑
解语花
解语花，姓刘氏，尤长于慢词。廉野云招卢疏斋、赵松雪饮于京城外之万柳堂。刘左手持荷花，右手持杯，歌《骤雨打新荷》曲。诸公喜甚。赵即席赋诗云：
万柳堂前数亩池，平铺云锦盖涟滴。
主人自有沧州趣，游女仍歌白雪词。
手把荷花来劝酒，步随芳草去寻诗。
谁知咫尺京城外，便有亡穷万里思。
