<!-- { "loadSidebar": true } -->
大将军霍光监奴冯子都，有殊色，光爱幸之。常与计事，颇挟权，倾都邑。后人为语曰：“昔有霍家奴，姓冯名子都。依倚将军势，调笑酒家胡。”光卒，显寡居，与子都乱。显广治第室，作乘舆辇，加画绣。冯黄金涂韦絮荐轮。侍婢以五彩丝挽显及子都，游戏第中。
张放
富平侯张放者，大司马安世曾孙也。母敬武公主。鸿喜（嘉）中，成帝欲遵武帝故事，与近臣游宴，放以公主子，少年姝丽，性开敏，得幸上。放娶皇后弟平恩侯许加女。上为放供张，赐甲第，充以乘舆服饰，号为天子娶妇，皇后嫁女，大官私官，并供其第。两宫使者，冠盖不绝。赏赐以千万数。放为侍中中郎将，监平乐屯兵，置幕府，仪比将军。与上卧起，宠爱殊绝。常从为微行出游，北至甘泉，南至长阳、五，斗鸡走马长安中，积数年。
是时，上诸舅皆害其宠，白太后。太后以上春秋富，动作不节，甚以过放。时数有灾异，议者过咎放等。于是丞相宣、御史大夫方进，奏放骄蹇纵恣，奢淫不制，请免归国。上不得已，左迁放为北地都尉。数月，复征入侍中。太后以放为言，出为天水属国都尉。永始、元延间，比年日蚀，故久不还，放望书劳问不绝。居岁余，征放归第，视母公主疾。数月，主有廖，出放为河东都尉。上虽爱放，然上迫太后，下用大臣，故常涕泣而遣之。后复征为侍中光禄大夫，秩中二千石。岁余，丞相方 进复奏放，上不得已免放，赐钱五百万，遣就国。数月，成帝崩，放思慕哭泣而死。 
董贤
董贤，字圣卿，云阳人也。父恭，为御史，任贤为太子舍人。哀帝立，贤随太子，官为郎。二岁余，传漏在殿下，为人美丽自喜，哀帝望见，悦其仪貌，识而问之曰：“是舍人董贤耶？”因引上与语，拜为黄门郎，由是始幸。问及其父为云中侯，即日征为霸陵令，迁光禄大夫。
贤宠爱日甚，为驸马都尉侍中，出则参乘，入御左右。旬月间，赏赐累矩万，贵震朝廷。常与上卧起。尝昼寝，偏藉上袖，上欲起，贤未觉，不欲动贤，乃断袖而起。其恩至此。贤亦性柔和便辟，善为媚以自固。每赐洗沐不肯出，常留中视医药。上以贤难归，诏令贤妻得以引籍殿中，止贤庐，若吏妻子屠官寺舍。又召贤女弟以为昭仪，位次皇后。更名其舍为椒风，以配椒房云。昭仪及贤与妻，旦夕上下，并侍左右。赏赐昭仪及贤妻，亦各千万数，迁贤父为少府，赐爵关内侯，食邑。复徙为卫尉。又以贤妻父为将作大匠。弟为执金吾。诏将作大匠为贤起大第北阙下，重殿洞门，土木之功，穷极技巧，柱槛衣以纬锦。下至贤家童仆，皆受上赐，及武库禁兵，上方珍宝，其选物上弟，尽在董氏。而乘舆服乃其副也。及至东园秘器，珠襦玉押，豫以赐贤，无不备具。又令将作为贤起家莹义陵旁，内为便房，刚柏题凑，外为徼道，周垣数里，门阙罘甚盛。上欲侯贤，而未有缘。会待诏孙宠、息夫躬等，告东平王云后谒词祀祝诅，下有司治，皆伏其辜。上于是令躬、宠为因贤告东平事者，乃以其功下诏，封贤为高安侯，躬宜陵侯，宠方阳侯食邑各千户。顷之，复益封贤二千户。
丞相王嘉内疑东平事冤，甚恶躬等，数谏诤，以贤为乱国制度，嘉竟坐言事下狱死。上初即位，祖母傅太后、母丁太后皆在，两家先贵。傅太后从弟喜，先为大司马辅政，数谏，失太后指，免官。上舅丁明代为大司马，亦任职，颇害贤宠。及丞相王嘉死，明甚怜之。上寝重贤，欲极其位，而恨明如此，遂册免明，曰：“前东平王云，贪欲上位，词祭祝诅。云后舅伍宏，以医待诏，与校秘书郎杨罔结谋反，逆祸迫切，赖宗庙神灵，董贤等以闻，咸伏其辜。将军从弟侍中奉车都尉吴族，父左曹屯骑校尉宣，皆知宏及栩、丹诸侯王后亲，而宣除用丹为御属。吴与宏交通，厚善数称荐宏，宏以附吴，兴其恶心。因医技进，几危社稷。朕以恭皇后故不忍有云。将军位尊任重，既不能明威 立义，折消未萌，又不深疾云、宏之恶，而怀非君上。阿为宣、吴反痛恨云等，扬言为群下所冤，又亲见言伍宏善医，死可惜也。贤等获封极幸。嫉妒忠良，非毁有功，于戏伤哉。盖君亲无将，将而诛之，是以季友鸩叔牙，《春秋》贤之。赵盾不讨贼，谓之弑君。朕悯将军陷于重刑，故以书饬将军，遂非不改，复与丞相嘉相比。令嘉有依，得以罔上。有司致法将军，请狱治。朕惟噬肤之恩未忍，其上骠骑将军印绶，罢归就第。”遂以贤代明为大司马卫将军。册曰：“朕承天序，惟稽古建尔于公，以为汉辅。往悉尔心，统辟元戎，折冲绥远，匡正庶事，允执其中。天下之众，受制于朕，以将为命，以兵为威，可不慎欤！”
是时，贤年二十二，虽为三公，常给事中领尚书，百官因贤奏事。以父恭不宜在卿位，徙为光禄大夫，秩中二千石。弟宽信代贤为驸马都尉。董氏亲属皆侍中诸曹奉朝请，宠在丁、傅之右矣。
明年，匈奴单于来朝，宴见，群臣在前，单于怪贤年少，以问译。上令译报曰：“大司马年少，以大贤居位。”单于乃起，拜贺汉朝得贤臣。初，丞相孔光为御史大夫，时贤父恭为御史，事光。及贤为大司马，与光并为三公。上故令贤私过光。光雅恭谨，知上欲尊宠贤。及闻贤当来也，光警戒衣冠，出门待望，见贤车，乃却入。贤至中门，光入阁。既下车，乃出拜谒。送迎甚谨，不敢以宾客均敌之礼。贤归，上闻之喜，立拜光两兄子为大夫、常侍。贤由是权与人主侔矣。
是时，成帝外家王氏衰废，惟平阿侯谭子去疾，哀帝为太子时，为庶子得幸。及即位。为侍中骑都尉。上以王氏亡在位者，遂用旧恩，亲近去疾。复进其弟阕为中常侍。闳妻父萧咸，前将军望之子也。久为郡守，病免为中郎将，兄弟并列。贤父恭慕之，欲与结婚姻。闳为贤弟驸马都尉宽信求咸女为妇，咸惶恐不敢当。私谓闳曰：“董公为大司马，册文言‘允执其中’，此乃尧禅舜之文，非三公故事。长老见者，莫不心惧。此岂家人子所能堪耶！”闳性有知略，闻咸言，心亦悟。乃还报恭，深达咸自谦薄之意。恭叹曰：“我家何用负天下，而为人所畏如是。”意不悦。后上置酒麒麟殿，贤父子亲属宴饮。王同兄弟侍中、中常侍皆在侧。上有酒，因从容视贤，笑曰：“吾欲法尧禅舜，何如？”闳进曰：“天下乃高皇帝天下，非陛下之有也！陛下承宗庙，当传子孙于无穷，统业至重，天子无戏言。”上默然不悦，左右皆恐。于是遣阕出，后不得复侍宴。贤第新成，功坚，其外大门无故自坏，贤心恶之。后数月，哀帝崩。太皇太后召大司马贤，引见东厢，问以丧事调度。贤内忧，不能对，免冠谢。太后曰：“新都侯莽，前以大司马奉送先帝大行，晓习故事，吾令莽佐君。”贤顿首幸甚。太后遣使者召莽。既至，以太后指使尚书劾贤：“帝病，不亲医药。”禁止贤不得入宫殿司马中。贤不知所为，诣闭免冠徒跣谢。莽使谒者以太后诏，即阙下册贤曰：“间者以来，阴阳不调，灾害并臻，元元蒙辜。夫三公鼎足之辅也。高安侯贤未更事理，为大司马，不合众心，非所以折冲绥远也。其收司马印绶，罢归第。”即日，贤与妻皆自杀，家惶恐夜葬。莽疑其诈，有司奏请发贤棺至狱诊视，莽复讽大司徒光奏：“贤质性巧佞，翼好以获封侯；父子专朝，兄弟并宠；多受赐，治第宅，造家扩，放效无极，不异玉制，费以万万计，国家为空虚。父子骄麦，至不为使者礼，受赐不拜，罪恶暴著。贤自杀伏辜，死后父恭等不悔过，乃复以沙画棺四时之色，左苍龙，右白虎，上著金银日月，玉衣珠壁以棺，至尊无以加。恭等幸得免于诛，不宜在中上，臣请收没入财物县官。诸以贤为官者皆免。父恭、弟宽信与家属徙合浦，母别归故郡矩鹿。”长安中小民欢哗。向其第哭，几获盗之。县官斥卖董氏财，凡四十三万万。贤既见发，裸诊其尸，因埋狱中。贤所厚吏沛朱诩自劾去大司马府，买棺、衣服，收贤尸葬之。王莽闻之大怒，以他罪击杀诩。诩子浮，建武中贵显，至大司马、司空，封侯。而王阕，王莽时为牧守，所居见纪：莽败，乃去官。世祖下诏曰：“武王克殷，表商容之间。同修善谨，敕兵起，吏民独不争其头。今以闳子补吏至墨绶。”卒官。萧咸外孙云。
断袖
哀帝尚淫奢，多进谄佞幸爱之臣，竟以妆饰妖丽，巧言取容。董贤以雾绡革衣，飘若蝉翼。帝入燕息之房，命筵卿易轻衣小袖，不用奢带修裙，故使宛转便易也。宫人皆效其断袖。又曰割袖，恐惊其眠。
董贤第
哀帝为董贤起大第于北阙下，重五殿，洞六门，柱壁皆画云气华，山灵水怪。或衣以绨锦，或饰以金玉。南门三重，署曰南中门、南上门、南更门。东西各三门，随三面题署，亦如之。楼阁台榭，转相连注，山池玩好，穷尽雕丽。
秦宫
秦宫者，汉大将军梁冀之嬖奴也。宫年少，而兼有龙阳、文信之姿。冀与妻孙寿争幸之。李长吉为诗云：
  
越罗衫袂迎春风，玉刻麒麟腰带红。
楼头曲宴仙人语，帐底吹笙香雾浓。
人间酒暖春茫茫，花枝入帘白日长。
飞窗复道传筹饮，午夜铜盘腻烛黄。
秃衿小袖调鹦鹉，紫绣麻霞踏哮虎。
折桂销金待晓筵，白鹿青苏半夜煮。
桐英永巷骑新马，内屋凉屏生色画。
开门烂用水衡钱，卷起黄河向身泻。
皇天厄运犹曾裂，秦宫一生花底活。
鸾篦夺得不还人，醉睡氍毹满堂月。
曹肇
曹肇有殊色，魏明帝宠爱之，寝止恒同。尝与帝戏，赌衣物，有不获，辄入御帐服之径出。其见亲宠类如此。
丁期
丁期婉娈，有容采，桓玄宠嬖之。朝贤论事，宾客聚集，恒在背后。坐食毕，便回盘与之。期虽被宠，而谨约不敢为非。玄临命之日，期乃以身捍刃。
郑樱桃
郑樱桃者，襄国优童也，艳而善淫。石虎为将军，绝嬖之。以樱桃谮，杀其妻某氏。后娶某氏，复以樱桃谮杀之。唐了颀有《郑樱桃歌》，误以为妇人，且不得其实，第取其辞耳。歌曰：
石季龙，僭天禄。擅豪雄，美人姓郑名樱桃。
樱桃美颜香且译，娥娥侍寝专宫掖。
后庭卷衣三万人，翠眉清镜不得亲。
官军女骑一千匹，每花照耀漳河春。
织成花映红纶巾，红旗掣曳卤簿新。
鸣鼙走马接飞鸟，铜钹琴瑟随去尘。
凤阳重门如意馆，百尺金梯倚银汉。
言富贵不可量，女为公主男为王。
赤花双簟珊瑚床，盘龙斗帐琥珀光。
淫昏伪位神所恶，灭不香陵终不悟。
邺城苍苍白露微，世事翻覆黄云飞。
慕容冲
