<!-- { "loadSidebar": true } -->
于是坐于西阶上，移其马于堂北。令一仆侍立于前，若为傧而待之。未几，火光照耀，军马骄阗，二紫衣吏入而复走出曰：“相公在此。”逡巡一黄衣吏入而出，亦曰：“相公在此。”公私心独喜：“吾当为宰相，必胜此鬼矣。”既而，将军渐下，导吏复告之。将军曰：“人。”有戈剑弓矢，翼引以人，即东阶下。公使仆前曰：“郭秀才见。”遂行揖。将军曰：“秀才安得到此？”曰：“闻将军今夕嘉礼，愿为小相耳。”将军者，喜而延坐，与对食，言笑极欢。公囊中有利刀，思取刺之，乃问曰：“将军曾食鹿腊乎？”曰：“此地难遇。”公曰：“某有少许珍者，得自御厨，愿削以献。”将军者大悦。公乃起，取鹿腊并小刀，因削之，置一小器，令自取。将军喜，引手取之，不疑其他。公伺其无机，乃投其脯，捉其腕而断之。将军失声而走。导从之吏，一时惊散。公执其手，脱衣缠之。令仆夫出望之，寂无所见。乃启门谓泣者曰：“将军之腕已在此矣。寻其血踪，当死亦不久。既获免，可出就食。”泣者乃出，年可十六八，而甚佳丽，拜于公膝前，曰：“誓为仆妾。”公谕焉。
天方曙，开视其手，则猪蹄也，俄闻哭泣之声渐近，乃女之父母兄弟，及乡中耆老，相与舁榇而来，将收其尸以备殡殓。见公及女，乃生人也，咸惊以问之。公具告焉。乡老共怒残其神，曰：“乌将军，此乡镇神，乡人奉之久矣。岁配以女，才无他虞，此礼少迟，即风雨雷雹为虐，奈何失路之客，而伤我明神，致暴于人？此乡何负！当杀尔，以祭乌将军。不尔，亦缚送本县。”挥少年，将令执公。公谕之曰：“尔徒老于年，未老于事。我天下之达理者，尔众听吾言。夫神，受天之命，而为镇也；不若诸侯，受命于天子，而疆理天下乎？”曰：“然。”公曰：“使诸侯渔色于国中，天子不怒乎？残虐于人，天子不伐乎？诚使尔呼将军者，真神明也，神固无猪蹄，天岂使淫妖之兽乎？且妖淫之兽，天地之罪畜也。吾执正以诛之，岂不可乎？尔曹无正人，使尔少女年年横死于妖畜，积罪动天，安知天不使吾雪焉？从吾言，当为尔除之，永无聘娶之患，如何？”乡人悟而喜曰：“愿从命。”公乃令数百人，执弓矢、刀枪、锹之属，环而自随，寻血而行，才二十里，血入大冢穴中。因围而剧之，应手渐大如口。公令束薪燃火投入照之，其中若人室。见一大猪，无前左蹄，血卧其地。突烟走出，毙于围中。乡人更翻共相庆会，饯以酬公。公不受，曰：“吾为人除害，非鬻猎者，得免之。”女辞其父母亲族曰：“多幸为人，托质血属，闺闱未出，固无可杀之罪。今者贪钱五十万，以嫁妖兽，忍锁而去，岂人所宜？若非郭公之仁勇，宁有今日？是妾死于父母，而生于郭公也。请从郭公，不复以旧乡为念矣。”泣拜而从公。公多歧援喻止之，不获，遂纳为侧室，生子数人。公之贵也，皆任大官之位。事已前定，虽远地而弃焉，鬼神终不能害明矣。

艳异编卷三十三妖怪部二
任氏传
任氏，女妖也。唐有韦使君者，名第九，信安王李之外孙。少落拓，好饮酒。其从父妹婿日郑六，不记其名。早习武艺，亦好酒色，贫无家，托身千妻族；相得，游处不间。天宝九年夏六月，与郑子偕行于长安陌中，将会饮于新昌里。至宣平之南，郑子辞有故，请间去，继至饮所。乘白马而东。郑子乘驴而南，入升平之北门。偶值三妇人行于道中，中有白衣者，容色姝丽。郑子见之惊悦，策其驴，忽先之，忽后之，将挑之而未敢。白衣时时盼睐，意有所受。郑子戏之曰：“美艳若此，而徒行，何也？”白衣笑曰：“有乘不解相假，不徒行何为？”郑子曰：“劣乘不足以代佳人之步，今辄以相奉。某得步从，足矣。”相视大笑。同行者更相眩诱，稍已狎昵，郑子随之东。至乐游园，已昏黑矣。见一宅，土垣车门，室宇甚严。白衣将入，顾曰：“愿少踟蹰。”而入。女奴从者一人，留于门屏间，问其姓第。郑子既告，亦问之。对曰：“姓任氏，第二十。”少顷，延入。郑子系驴于门，置帽于鞍。始见妇人年三十余，与之承迎，即任氏姊也。列烛置膳，举酒数觞。任氏更衣理妆而出，酣饮极欢。夜久而寝。其妍姿美质，歌笑态度，举措皆艳，殆非人世所有。将晓，任氏曰：“可去矣。某兄弟各系教坊，职属南衙，晨兴将出，不可淹留。”乃约后期而去。既行，及里门，门肩未发。门旁有胡人鬻饼之舍，方张灯炽炉。郑子憩其帘下，坐以候鼓，因与主人言。郑子指宿所以问之曰：“自此东转，有门第，谁氏之宅？”主人曰：“此聩墉弃地，无第宅也。”郑子曰：“适过之，曷以云无？”与之固争。主人适悟，乃曰：“吁！我知之矣。此中有一狐，多诱男子偶宿，尝三见矣，今子亦遇乎？”郑子赧而隐曰：“无之。”质明，复视其所，见土垣车门如故。窥其中，皆秦荒及废圃耳。
既归，见责以失期。郑子不泄，以他事对。然想其艳冶，愿复一见之心，常存之不忘。经十许日，郑子游，入西市衣肆，瞥然见之，囊女奴从。郑子遽呼之。任氏侧身周旋于稠人中以避焉。郑子连呼前迫，方背立，以扇障其后，曰：“公知矣，何相近焉？”郑子曰：“虽知之，何患？”对曰：“事可愧耻。难施面目。”郑子曰：“勤想如是，忍相弃乎？”对曰：“安敢弃也，惧公之见恶耳。”郑子发音，词旨益切。任氏乃回眸去扇，光彩艳丽如初，谓郑子曰：“人间如某之比者非一，公自不识耳，无独怪也。”郑子请与之叙欢。对曰：“凡某之流，为人恶忌者，非他，为其伤人耳。某则不然。若公未见恶，愿终己以奉中帻。”郑子许之，与谋栖止。任氏曰：“从此而东，大树出于栋间者，门巷幽静，可税以居。前时自宣平之南，乘白马而东者，非君妻之昆弟乎？其家多什器，可以假用。”是时伯叔从役于西方，三院什器，皆贮藏之。郑子如言访其舍，而诣假什器。问其所用，郑子曰：“新获一丽人，已税得其舍，假具以备用。”笑曰：“观子之貌，必获诡陋。何丽之绝也。” 
乃悉假帷帐榻席之具，使家童之慧黠者，随以觇之。俄而奔走返命，气吁汗洽。迎问：“有之乎？”曰：“有。”问：“其容若何？”曰：“奇怪也！天下未尝见之矣。”釜姻族广茂，且夙从逸游，多识美丽，乃问曰：“孰若其美？”童曰：“非其伦也！”遍比其佳者四五人，皆曰：“非其伦。”
是时吴王之女有第六者，则釜之内妹，艳如神仙，中表素推第一。问曰：“孰与吴王家第六女美？”又曰：“非其伦也。”抚手大骇曰：“天下岂有斯人？”遽命汲水澡颈，首膏唇而往。既至，郑子适出。人门，见小童拥答方扫，有一女奴在其门，他无所见。征于小童。小童笑曰：“无之。”周视室内，见红裳出于户下。迫而察焉，见任氏敢身匿于扇间。拽出就明而观之，殆不谬于所传矣。釜爱之发狂，乃拥而凌之，不服。 
以力制之，方急，则曰：“服矣。请少回旋。”既缓，则捍御如初。如是者数四，釜乃悉力急持之。任氏力竭，汗若濡雨。自度不免，乃纵体不复抗拒，而神色惨变。釜问曰：“何色之不悦如是？”任氏长叹息曰：“郑六之可哀也！”釜曰：“何谓？”对曰：“郑生有六尺之躯，而不能庇一妇人，岂丈夫哉！且公少豪侈，多获佳丽，遇某之比者众矣。而郑生穷贱耳。所称惬者，惟某而已。忍以有余之心，而夺人之不足乎？哀其穷馁，不能自立，衣公之衣，食公之食，故为公所絷耳。若糠糗可给，不当至是。”釜豪俊有义烈，闻其言，遽置之，敛袄而谢曰：“不敢。”俄而郑子至，与釜相视乐。自是，凡任氏之薪粒牲饩，皆给焉。任氏时有经过，出入或车马舆步，不常所止。日与之游，甚欢。每相狎昵，无所不至，惟不及乱而已。是以釜爱之重之，无所吝惜；一食一饮，未尝忘焉。任氏知其爱己，因言以谢曰：“愧公之见爱甚矣。顾以陋质，不足以答厚意。且不能负郑生，故不得遂公欢：某，秦人也，生长秦城；家本伶伦，中表姻族，多为人宠，以是长安狭邪，悉与之通。或有姝丽，悦而不得者，为公致之可矣。愿持此以报德。”曰：“幸甚！厘中有鬻衣之妇曰张十五娘者，肌体凝洁，常悦者。”因问任氏识之乎。对曰：“是某表姊妹，致之易耳。”旬余，果致之。数月厌罢。任氏曰：“市人易致，不足以展效。或有幽绝之难谋者，试言之，愿得尽智力焉。”曰：“昨者寒食，与二三子游于千福寺。见刁将军缅张乐于殿堂。有善吹签者，年二八，双鬟垂耳，娇姿艳绝。尝识之乎？”任氏曰：“此宠奴也。其母，即妾之内姊也。求之可也。”釜拜于席上。任氏许之。乃出入刁家。月余，促问其计。任曰：“愿得双钗以为赂。”釜依给焉。后二日，任氏与方食，而缅使苍头控青骢以迓任氏。任氏闻召。笑谓釜曰：“谐矣。”初，任氏加宠奴以病，针饵莫减。其母与缅忧之方甚，将徽诸巫。任氏密赂巫者，指其所居，使言从就为吉。及视疾，巫曰：“不利在家，宜出居东南某所，以取生气。缅与其母详其地处，则任氏之第在焉。缅遂请居。任氏谬辞以逼狭，勤请而后许。乃辇服玩并其母，偕送于任氏，至，则疾愈。未数日，任氏密引釜以通之，经月乃孕。其母惧，遽归以就缅，自是遂绝。
他日，任氏谓郑子曰：“公能致钱五六千乎？将为谋利。”郑子曰：“可。”遂假求于人，获钱六千。任氏曰：“有人鬻马于市者，马之股有疵，可买以居之。”郑子如市，果见一人牵马求售，眚在左股。郑子买以归。其妻昆弟见，皆嗤之，曰：“是弃物也。买将何为？”无何，任氏曰：“马可鬻矣，当获三万。”郑子乃卖之。有酬二万，郑子不与。一市尽曰：“彼何苦而贵买，此何爱 而不鬻？”郑子乘之以归；买者随至其门，累增其估，至二万五千也，又不与，曰：“非三万不鬻。”其妻昆弟聚而诟之。郑子不获已，遂卖，卒不登三万。既而密伺买者，征其由，乃昭应县之御马疵股者，死三岁矣，司吏不时除籍，官征其估，计钱六万。设其半以买之，所获尚多矣。若有马以备数，则三年刍粟之估，皆吏得之。且所偿盖寡，是以买耳。任氏又以衣服故，尝乞衣于釜。釜将买全彩与之。任氏不欲，曰：“愿得成制者。” 
召市人张大为买之，使见任氏，问所欲。张大见之，惊谓曰：“此必天人贵戚，为郎所窃耳。非人间所宜有者，愿速归之，无及于祸。”其容色之动人也如此。竟买衣之成者而不自纫缝也，不晓其意。
