<!-- { "loadSidebar": true } -->
后岁余，郑子武调，授槐里府果毅尉，在金城县。时郑子方有妻室，虽昼游于外，而夜寝于内，方恨不得专其夕。将之官，邀与任氏俱去。任氏不欲往，曰：“旬月同行，不足以为欢。请计日给粮汽，端居以迟归。”郑子恳请，任氏愈不可。郑子乃求釜资助。更与劝勉，且诸其故。任氏良久曰：“有巫者言某是岁不利西行，故不欲俱。”郑子甚惑也，不思其他，与大笑曰：“明智若此，而为妖惑，何哉！”固请之。任氏曰：“倘巫者言可徽，徒为公死，何益？”二子曰：“岂有斯理乎？”恳请如初。任氏不得已，遂行。以马借之，出祖于临皋，挥袂别去。信宿，至马嵬。任氏乘马居其前，郑子乘驴居其后；女奴别乘，又在其后。是时西门围人教猎狗于洛川，已旬日矣。适值于道，苍犬腾出于草间。郑子见任氏然坠于地，复本形而南驰。苍犬逐之。郑子随走叫呼，不能止。里余，为犬所获。郑子衔涕出囊中钱，赎以痊之，削木为记。回睹其马，啮草于路隅，衣服悉委于鞍上，履袜犹悬于镫间，若蝉蜕然。惟首饰坠地，余无所见。女奴亦逝矣。
旬余，郑子还城。釜见之喜，迎问曰：“任子无恙乎？”郑子该然对曰：“殁矣。”釜闻之惊例，相持于室尽哀。徐问疾故。答曰：“为犬所害。”曰：“犬虽猛，安能害人？”答曰：“非人。”骇曰：“非人者何？”郑子方述本末。釜惊讶叹息不能已。明日，命驾与郑子俱适马嵬，发瘗视之，长号而归。追思前事，惟衣不自制，与人颇异焉。其后郑子为总监使，家甚富，有枥马十余匹。年六十五，卒。大历中，沈既济居钟陵，尝与釜游，屡言其事，故知详悉。后釜为殿中侍御史兼陇州刺史，遂殁而不返。
嗟乎，异物之情也有人道焉！遇暴不失节，殉人以至死，虽贤妇人，有不如者矣。惜郑生非精人，徒悦其色而不征其情性。向使渊识之士，必能揉变化之理，察人神之际，著文章之美，传要妙之情，不止于赏玩风态而已。惜哉！建中二年，既济自左拾遗与金吾将军裴冀，京兆少尹孙成，户部郎中崔需，右拾遗陆淳皆滴官东南，自秦徂吴，水陆同道。时前拾遗朱放因旅游而随焉。浮颖涉淮，方舟沿流，昼宴夜话，各征其异说。众君子闻任氏之事，共深叹骇，因请既济传之，以志异云。
李参军
唐兖州李参军，拜职赴任，途次新郑逆旅，遇老人读《汉书》，李因与交言，便及身事。老人问先婚何谁？李辞未婚。老人曰：“君，名家子，当选姻好。今闻陶贞益为彼州都督，若逼以女妻君，君何以辞之？陶李为姻，深骇物听。仆虽庸叟，窃为足下羞之。今去此数里，有萧公，是吏部之族，门第亦高。见有数女，容色姝丽。”李闻而悦之，涸求老人绍介于萧氏。其人便许之，去。久之方还。言：“萧氏甚欢，敬以待客。”李乃仆御偕行。
及至，萧氏门馆清肃，甲第显焕。高槐修竹，蔓延连亘、绝世之胜境。初，二黄门持金倚床延坐，少时萧出，着紫罗衫，策鸠杖，两袍扶侧，雪髯神凿，举动可观。李望敬之，再三陈谢。萧云：“老叟悬车之所，久绝人事，何期君子迂道见过。”叙毕，寻荐珍膳，海陆交错，多有未名之物。食讫觞宴，老人乃云：“李参军向欲论亲，已蒙许诺。”萧便叙数十句，语深有士风。作书与官，请卜人克日。
须臾，卜人至：“公卜吉正在此宵。”又作书与县官，借头花钗绢缣手巾等。寻而皆至。其夕，亦有县官作傧，欢乐之事，与世不殊。至人青庐，妇人又殊美，李生愈悦。既明，萧公乃言：“李郎赴任有期，不可久住。”便遣女子随去。宝钮犊车五乘，奴婢人马三十匹。其他服玩，不可胜数。见者谓是王妃公主之流，莫不称羡。
李至任，积二年，奉使入洛，留妇在舍。婢等并狐蛊妖冶，炫惑丈夫，往来者多经过焉。异日，参军王，曳狗将猎，李氏群婢，见狗甚骇，咸入门。素疑其妖媚，是日心劝，径牵狗入其宅。合家拒堂门，不敢喘息，狗亦掣挛号吠。李氏妇门中大垢曰：“昨婢等梦为狗咋，今见而惧。王何事牵犬入人家？同官为僚，独不知为李参军之第乎？”意是狐，乃决意排窗放犬，咋杀群狐。惟李妻死，身是人而其尾不变，往白贞益，贞益往取覆验，见诸死狐，嗟叹久之。时天寒，乃埋一处。经十余日，萧使君遂至。入门号哭，莫不惊骇。
既而，诣陶闻诉，言辞确实，容服高贵，陶甚敬待。因收下狱。固执是狐，取前犬令咋。时萧陶对食，犬至，萧边引犬头于膝上，以手抚之，然后与食，大无搏噬之意，后数日，李生亦还，号哭累日，然发狂，啮通身尽肿。萧谓李曰：“奴仆皆言死者悉是野狐，何期冤抑如是。当时即欲开痊，恐李郎被炫惑，不见信，今宜开视，以明好妄也。”命开视，悉是人形。李益悲愉。贞益以罪重，系铜深刻。私白云：“已令持十万，于东都取咋狐犬，往来可十余日。”贞益又以公钱百千益之，其犬竟至。会一日，萧谒陶，陶于正厅立待。萧入府，颜色沮丧，举动惶忧，有异于常。俄而，犬自外人，萧忽化作老狐，下阶趋走数步，为犬所获，从者皆死。贞益使验死者，悉是野狐。遂获免。
姚坤
太和中，有处士姚坤，不求闻达，常以渔钓自适。居于东洛万安山南，以琴尊自抬。居侧有猎人，常以网取狐兔为业。坤性仁，恒收赎而放之。如此活者数百。坤旧有庄，卖于嵩岭菩提寺。坤持其价而赎之。其如庄僧惠沼行凶，率常于阒处凿井，深数丈，投以黄精数百斤，求人试服，观其变化。乃饮坤，大醉，投于井中，以石咽其井。坤及醒，无计跃出，但饥茹黄精而已。如此数日。夜忽有人于井口召坤姓名，谓曰：“我狐也。感君活我子孙不少，故来教君。我狐之通天者，初穴于冢，因上窍乃窥天汉星辰，有所慕焉，恨身不能奋飞，遂凝盼注神，忽然不觉飞出，蹑虚驾云，登天汉见仙官礼之，君但能澄神泯虑，注盼玄虚，如此精确，不三旬而自当飞出，虽窍之至微，无所碍矣。”坤曰：“汝何据耶？”狐曰：“君不闻《西升经》云：‘神能飞形，亦能移山’，君其努力。”言讫，而去。坤信其说，依而行之，约一月，忽能跳出于碉孔中。遂见僧，大骇，视其井依然。僧礼坤，诘其妙。坤告曰：“某无为，但于中有黄精饵之。渐觉身轻，游其间，如处寥廓，虽欲安居，不能禁止。偶尔升腾，窍所不碍，特黄精之妙如此。他无所知。”僧然之。诸弟子以索坠下，约以一月后来窥。弟子如其言，月余往窥，师已毙于中矣。坤归旬日，有女子自称夭桃诣坤，云：“是富家女。误为少年诱出，失踪，不可复返。愿侍箕帚。”坤纳之。妖丽冶容，至于篇什等礼，俱能精至。坤亦爱之。后，坤应制，挈夭桃入京，至盘头馆，夭桃不乐，取笔题竹简为诗曰：   
铅华久御向人间，欲拾铅华更惨颜。
纵有青丘今夜月，无因重照旧云鬟。
 
吟讽久之，坤亦矍然。忽有曹牧，遣人执良犬将献裴度，入馆，犬见夭桃，怒目，掣额蹲步上阶。夭桃即化为邓，跳上犬首，抉置视犬，惊腾号出馆，望荆山而窜。坤大骇，逐之。行数里，犬已毙狐，即不知所之。坤惆怅恳惜，尽日不能前进。及夜，有老人挛美酝诣坤，云是旧相识。既饮，坤终莫能达相识之由。老人饮罢，长揖而去，云：“报君亦足矣。吾孙亦无恙。”遂倏不见坤言悟狐也。后寂无闻焉。
许贞
唐元和中，有许贞，家寓青齐间。尝西游长安。至陕，贞与陕从事善。是日，将告去，从事留饮，至暮方别。行未十里，忽然堕马。而二仆驱其衣囊已前去矣。及贞醉寤，已曛黑。马亦前去。因顾道左小径，有马溺及足迹，即往寻之。不觉数里，忽见朱门甚高，槐柳森郁。贞既亡仆马，怅然，遂叩其门。已扃键，有小童出视，贞即问曰：“此谁氏第？”曰：“李员外别墅。”贞请入谒，重遽入告。顷之，请入，息于宾馆。即引入门，其左有宾位甚清敞，所设屏障，皆古山水及名书、经史、图籍，茵榻之类，率洁而不华。贞坐久之，小童出曰：“主君且至。”俄有一丈夫，年约五十，朱绂银章，仪状甚伟。与生相见。揖让而坐。生因具述故人从事，留饮沉醉，既在道曛黑，不觉仆马俱失，愿求寓一夕，可乎。李曰：“但虑卑隘，不可安贵客，宁有间耶？”贞愧谢之。李又曰：“某尝从事于蜀，寻以疾罢，今因归休于此。”与语，议甚敏博，贞甚慕之。又命家童访其仆马。俄而皆至，即舍之。既而，设撰共食，竟饮酒，尽欢而寐。明日，贞晨起告去，李曰：“愿更得一日侍欢笑。”生感其意，即留。明日，乃别。
及至京师，居月余，有叩其门者，自称进士独孤沼。贞延与语，甚聪辩。且谓曰：“某家于陕，昨西来过李员外，谈君之美不暇，且欲与君为姻好，故令某奉谒话此意。君以为何如？”生喜诺之。沼曰：“某今还陕。君东归，当更访员外，谢其意也。”遂别去，后旬月，生还，诣员外别墅。李见贞至，大喜。生即陈独孤沼之言。因谢之。李遂留生十日就礼。妻色甚妹，聪敏柔婉。生留旬月，乃挈其妻孥归青齐。自是李君音耗不绝。生奉道，每晨起，阅《黄庭内景经》。李氏常止之曰：“君好道，宁如秦皇汉武乎？求仙之力，又孰若秦皇汉武乎？彼二人贵为天子，富有四海，竭天下之财，以学神仙，尚崩于沙丘，葬于茂陵，况以一布衣，而乃惑于求仙耶？”贞叱之，乃终卷。意其知道者，亦不疑为他类也。后岁余，贞挈家调选至陕郊。李君留其女而遣生。来京师，明年，生兖州参军，李氏随之。官数年，罢秩，归齐鲁。又十余年。李氏生七子二女，本质姿貌，皆居众人先。而李容色端丽，无异少年时。生益钟念之。无何，被疾且甚，生奔走医巫，无所不至，终不愈。一日屏人，握生手，呜咽流涕，自言曰：“妾自知死至，然忍羞以心曲告君，幸君宽罪有戾，使得尽言。”因欷不自胜。生亦泣固慰之。乃言曰：“一言，诚自知受责于君，顾九稚子犹在，以为君累；尚敢一发口。妾诚非人间人，天命当与君偶，得以狐狸贱质，奉箕帚二十年，未常纤芥获罪，权以他类贻君忧，一女子血诚自谓竭尽。今日永去，不敢以妖幻余气托君，念稚弱满眼，皆世间人，为嗣续，及某气尽，愿少念弱子，无以枯骨为仇，得全肢体，埋之土中，乃百生之赐也。”言终，又悲恸，泪百行下，生惊恍伤感，咽不能语，相对泣。良久。以被蒙首，转背而卧。食顷，无声，生发被视之，见一狐死被中。生特感悼，为之殡殓，丧葬之制，一如人礼。葬后，生特至陕，访李别墅，惟墟墓荆棘，阒无所见。惆怅还家。居岁余，二子二女相次而卒，尸骸皆人也。而贞亦无恙。

艳异编卷三十四妖怪部三
