<!-- { "loadSidebar": true } -->
崔炜传  贞元中，有崔炜者，故监察向之子。向有诗名，知于人间，终于南海从事。炜居南海，意豁如也。不事家产，多友豪侠。不数年，财业殚尽，多栖止佛舍。时中元日，番禺人多陈设珍异于佛庙，集百戏于开元寺。炜因闲玩，见乞食老妪，因蹶而破他人之酒，当垆者殴之。计其值，仅一缗。炜怜之，为脱衣偿其所值。妪不谢而去。异日又来，乃告炜曰：“谢子脱其难。吾善灸赘疣，今有越井冈艾少许奉子。每赘疣，灸一炷，当即愈。不独愈疾，且兼获美艳。”炜笑而受之，妪倏亦不见。后数日，因游海光寺，遇一老僧赘生于耳。炜出艾试灸之，应手而落。其僧感之，谓讳曰：“贫道无以奉酬，但转经以资郎君之福耳。此山下有一任翁者，藏镪巨万，亦有斯疾，君子能疗之，当有厚报。请为书达焉。”炜曰：“然。”任翁一闻喜跃，礼请甚谨。炜因出艾，一而愈。任翁告炜臼：“谢君子痊我所苦，无以厚酬。有钱十万奉子，幸且从容，无草草而去。”因被留款。炜素善丝竹，能造其妙。闻主人堂中琴声，乃诘家童，曰：“主人之爱女也。”因请琴弹之。女潜听而有意焉。时任翁家事鬼，日毒神，每三岁必杀一人飨之。期已逼矣，求人不获。任翁与其子计之曰：“门下客既无血属，可以为飨。尝闻大恩尚不报，况愈小疾乎！”遂令具神馔。俟夜半，拟杀炜。已潜扃炜所处之室，而炜不之悟。是女密知之，潜持刀于窗隙间告炜曰：“吾家事鬼，今夜当杀汝而祭之。汝可以此破窗遁去，不然少顷死矣！此刀亦望将去，无相累也。”炜闻恐悸流汗，以刀断窗棂，携艾跃出，拔键而走。任翁俄觉，率家童十余人，持刀秉炬，逐之六七里，几及之。炜因迷道失足，坠于大枯井中。追者失踪而返。伟虽坠井，为槁叶所藉幸而不伤。及晓视之，乃一巨穴，深百余丈，无计得出。四旁嵌空，宛转可容千人。中有一白蛇，盘曲可长数丈。光照穴中，前有石臼，岩上有物滴下，如饴蜜，注召集臼中。蛇就饮之。炜察蛇有异，乃诣蛇稽颡谓之曰：“龙王，某不幸，堕于此，愿王悯之，而不为害！”因饮其余，遂不饥渴。细视蛇之唇吻，亦有疣焉，炜感蛇见悯，欲为灸之，而无烛不遂，须臾，忽有飘火入穴，伟乃燃艾启蛇而灸，则疣应手坠地。蛇之饮食久已妨碍，及去，颇以为适，遂吐径寸珠酬炜。炜不受，而启蛇曰：“龙王能施云雨，阴阳莫测，神变由心，行藏在己，必能有道，拯拔沉沦。倘赐挈维，得还人世，则死生感激，铭在肺腑，但遂归心，不愿怀宝。”蛇遂吞珠，蜿蜒将有所适。讳即再拜，跨蛇而出。去不由穴口，只于洞中行可数十里，其中幽暗若漆。但蛇之光烛两壁，时见绘画古丈夫，咸有冠带。最后触一石门，门有金兽环，洞然明朗，蛇抵此不进，而卸下炜。炜将谓已达人世矣。入户，但见一室，空阔可百余步。穴之四壁，皆镌为房室。当中有锦绣数间，垂金泥紫帏，更饰以珠玉，炫晃如明星之缀。帐前有金炉，炉上有蛟龙鸾凤龟蛇燕雀，皆开口喷出香烟，芳芬蓊郁。旁有小池，砌以金壁，贮以水银。凫之类，皆琢琼瑶而泛之。四壁有床，咸饰以犀象，上有琴瑟笙簧鼗鼓祝，不可胜记。炜细视手泽尚新。乃恍然莫测是何洞府也。良久，取琴试弹，四壁户牖皆启，有小青衣出而笑曰：“玉京子已送崔家郎至矣。”遂即走入。须臾，有四女，皆古鬟髻，曳霓裳之衣，谓炜曰：“何崔子擅入皇帝玄宫耶？”炜乃舍琴再拜。女亦酬拜。炜曰：“既是皇帝玄宫，皇帝何在？”曰：“暂赴祝融宴尔。”遂命炜就榻鼓琴，炜弹《胡笳》。女曰：“何曲也？”曰：“《胡笳》也。”曰：“何以为《胡笳》，吾不晓也。”伟曰：“汉蔡文姬，即中郎邕之女也，被虏没于胡中。及归，感胡中故事，因抚琴而成斯弄，象胡中吹笳哀咽之韵。”女皆怡然曰：“大是新曲。”遂命酌醴传觞。炜乃叩首求归，词旨颇切。女曰：“崔子既来，皆是宿分，何必匆遽，幸且驻淹。羊城使者，少顷当来，可以随往。”谓崔子曰：“皇帝已配田夫人而奉箕帚，然便可相见。”崔子莫测所由，未敢应荷。已命侍女召田夫人，夫人不肯至，曰：“未奉皇帝诏，不敢见崔家郎君。”再命不至。女谓炜曰：“田夫人淑德美丽，世无俦匹，愿君子善待之，亦宿业耳。夫人，即齐王女也。”崔子曰：“齐王何人也？”女曰：“王讳横。昔汉初国亡而居海岛者。”逡巡，有日影入照座中。炜因举首，上见一穴，隐隐然睹人间天汉耳。四女曰：“羊城使者至矣。”遂有一白羊，冉冉自空而下，须臾至座间。背有一丈夫，衣冠俨然，执大笔，兼封一青竹简，上有篆宇，进于香几上。四女命侍女读之曰：“广州刺史徐绅死，安南都护赵昌克替。”女酌醴饮使者。使者唱喏。谓炜曰：“他日须与使者易服葺字，以相酬劳。”炜但唯唯。四女曰：“皇帝有敕，令与郎君国宝阳燧珠，将往至彼，当有胡人具十万缗而易之。”遂命侍女开玉函，取珠授炜。伟再拜而捧之，谓四女曰：“讳不曾朝谒皇帝，又非亲族，何见遗如是？”女曰：“郎君先人有诗，帝愧之，亦有诗继和。赏珠之意，已露诗中，不假仆说。郎君岂不晓耶？”炜曰：“敢遂请皇帝诗？”女命侍女书题于羊城使者笔管上，云：  
千岁荒台隳路隅，一章太守重椒涂。
感君拂拭意何极，报尔佳人与明珠。
炜曰：“皇帝原何姓字？”女曰：“已后当自知耳。”女又谓炜曰：“中元日须具美酒丰馔于广州蒲涧寺静室，吾辈当送田夫人往。”炜遂再拜告去。欲蹑使者之羊背。女曰：“知有鲍姑艾， 可留少许。”炜但留艾，不知鲍姑是何人也，遂留之。瞬息而出穴，复于平地，遂失使者与羊所在。望其星汉，时及五更矣。俄闻蒲涧寺钟声，遂抵寺。僧人以早糜见饷，遂归广平。    崔子先第舍税居，至日往主人舍询之，已三年矣。主人谓炜曰：“子何所适，而三秋不返？”炜不实告。开其户，尘榻严然，颇怀凄怆。问刺史，徐绅果已死，而赵昌替矣。乃抵波斯店，潜鬻是珠。有老胡人一见，遂匍匐礼拜曰：“郎君的入南越王赵佗墓中来，不然不合得斯宝。”盖赵佗以珠为殉故也。崔子乃具实告，方知皇帝是赵佗也。佗亦曾称南越武帝耳。遂具十万缗而易之。崔子诘胡人曰：“何以辨之？”曰：“我大食国宝阳燧珠也。昔汉初赵佗使异人梯山航海，盗归番禹，仅千载矣。我国有能玄象者，言来岁国宝当归。故我王召我具大舶之资，抵番禺而搜索，今日果有所获矣。”遂出玉液而洗之，光鉴一室。胡人遽泛舶归大食去。伟得金，遂具家产。然羊城使者，竟无影响。
忽有事于城隍庙，见神像有类使者，又睹神笔上有细字，乃侍女所题也。方具酒脯而奠之，兼重粉绘，及广其宇，是知羊城即广州城隍庙，有五羊焉。又征任翁之室，则村老云，南越尉任嚣之墓耳。又登越王殿台，睹先人诗云：   
越井冈头松柏老，越王台上生秋草。
古墓千年无子孙，野人踏践成官道。

兼睹越王继和诗，踪迹颇异。乃询其主者。主者曰：“徐大夫绅，因登此台，感崔侍御诗，故重粉饰台殿，所以焕赫耳。”后将及中元日，遂丰洁香撰甘醴，留于蒲涧寺之僧室。夜半，果四女伴田夫人至，容仪艳逸，言旨澹雅。四女与崔生会饮谐谑，将晓告去。崔子遂再拜讫，致书达于越王，卑辞厚礼，敬荷而已。遂与夫人归室。因诘夫人曰：“既是齐王女，何以远配于南越？”夫人曰：“某国破家亡，遭越王所虏，以为嫔御，王薨因以为殉，乃今不知几时也。看烹郦生，如昨日耳。每忆故事，不觉潸然。”炜问曰：“彼四女何人也？曰：“其二东瓯王摇所献，其二闽越王无诸所献也，俱为殉耳。”又问曰：“昔四女云鲍姑，何人也？”曰：“鲍静女，葛洪妻也，多行灸道于南海耳。”炜叹曰：“乃昔乞丐之老妪焉。”又曰：“四女呼蛇为玉京子何也？”曰：“安期生长跨斯龙而朝玉京，故号之玉京子耳。”炜因在穴，饮龙之余，肌肤少嫩，筋骨轻捷。后居南海十余载，遂散金破产，栖心道门，挈室往罗浮访其鲍姑，后竟不知所适。
郑绍
商人郑绍者，丧妻后，方欲再娶。行经华阴，止于逆旅。因悦华山之秀峭，乃自店南行，可数里，忽见青衣谓绍曰：“有人令传意，欲暂邀君。”绍曰：“何人也？”青衣回：“南宅皇尚书女也。适于宅内登台望见君，遂令致意。”绍曰：“女未适人耶？何以止于此？”青衣曰：“女郎方自往求婿，故止此。”绍诣之。俄及一大宅，又有侍婢数人，出命绍入，延绍于馆舍。逡巡，有一女子出，容甚丽，年可初笄，从婢十余，并衣锦绣。既相见，即谓绍曰：“既遂披觌，当出形迹，冀稍从容。”绍唯唯随之。复入一门，见珠箔银屏，焕烂相照。闺阁之内，块然无侣。绍乃问女：“是何皇尚书家？何得孤居如是耶，尊亲焉在？嘉偶为谁？虽荷宠招，幸祛疑抱。”女曰：“妾是故皇公之幼女也。少丧二亲，久离城郭，故止于此。方求自适，不意良人惠然辱顾，既惬所愿，何乐如之！”女乃命绍升榻坐定，具酒肴，出妓乐，不觉向夕。女引一金献绍曰：“妾求佳婿已三年矣。今既遇君子，宁元自得。妾虽惭不称，敢以金合卺，愿求奉箕帚。可乎？”绍曰：“予一商耳，多游南北，惟利是求。岂敢与簪缨家为戚属也？然遭逢顾遇，谨以为荣，但恐异日为门下之辱。”女乃再献金，自弹筝以送之。绍闻曲音凄楚，感动于心，乃饮之。交献，誓为伉俪。女笑而起，时已夜久，左右侍婢以红烛前导，成礼。至曙，女复于前阁备芳醪美馔，与绍欢醉。经月余，绍曰：“我当暂出，以缉理南北货财。”女泣曰：“鸳鸯匹对，未闻经月离也。”绍不忍矣。经月余，绍复言曰：“我商人也，泛江湖，涉道途，盖是常分。虽深诚见挽，若不出行，亦心有所不乐，愿勿以此为嫌。当如期而至。”女以绍言切，方许之。遂于家园张祖席以送。绍乃橐货就路。至明年春，绍复至此，但见红花翠竹，流水青山，杳无人迹。绍号恸经日而返。
孟氏
维扬孟贞者，大商也，多在外贸易财宝。其妻孟氏，先寿春之妓人也，美容质，能歌舞，薄知书，稍有词藻。春日独游家园，四望而吟曰：   
可惜春时节，依前独自游。
无端两行泪，长只对花流。
 
