<!-- { "loadSidebar": true } -->
吟罢，泣下数行。忽有少年，容貌甚美，逾垣而入，笑曰：“何吟之苦耶？”孟氏大惊曰：“君谁家子，何得遂至于此，而复轻言也？”少年曰：“吾性落拓不拘检，惟爱高歌大醉。适闻吟咏，不觉喜动于心，所以逾垣而至。苟能容我花下一接良谈，我亦可以强攀清调也。”孟氏曰：“欲吟诗耶？”少年曰：“浮生如寄。少年时犹繁花正妍，黄叶又继，枉惹人间之恨，愁绪千端。岂如且偷顷刻之欢也。”孟氏曰：“妾有良人，去家数载，所恨当兹丽景，远在他乡。岂惟惋叹芳菲，固是伤嗟契阔。所以自吟拙句，略叙幽怀耳。不虞君之越涉吾地，而见侮如此也。宜速去，勿自取辱。”少年曰：“我向闻雅咏，今睹丽容，苟蒙见纳，虽死且不惜，况责言何害乎。”孟氏命笺，续赋诗曰：   
谁家少年儿，心中暗自欺。
不道终不可，可即恐郎知。
 
少年得诗，喜不自胜，乃答之曰：   
神女配张硕，文君遇长卿。
逢时两相得，聊足慰多情。
 
自是孟遂私之，挚归己舍。少年貌既妖艳，又善玄素，绸缪好合，乐可知也。逾年而夫自外归，孟氏优惧且泣。少年曰：“勿恐，吾固知其不久也。”言讫，腾身而去，阒无所见，不知其何怪也。
李章武
李章武，字子飞，其先中山人。生而敏博，遇事便了。工文好学，虽弘道自高，恶为洁饰，而容貌闲美，即之温然。少与清河崔信友善。信亦雅士，多聚古物。以章武精敏，每寻访辩论，皆洞达玄微，研究原本，时人比之张华。贞元七年，崔信任华州别驾，章武自长安诣之。数日，出行，于市北见一妇人，甚美。因绐信云：“须州外与亲故知闻。”遂僦舍于美人之家。主人姓王，此则其子妇也。乃悦而私焉。居月余，所计用值三万余，子妇所供费倍之。既而两心克谐，情好弥切。无何，章武系事，告归长安，殷勤叙别。章武留交颈锦绮一端，仍赠诗曰：
〖 鸳鸯绮，知结几千丝。
别后寻难见，翻伤未别时。
 
子妇答以白玉指环，曰：
  
念指环，相思重相忆。
愿君永持玩，循环无终极。
 
章武有仆杨杲，子妇赍钱一千，以奖其敬事之勤。既别，积八九年。章武游宦，亦无从与之闻。
至贞元十一年，因友人张元宗令下县，章武又自京师与元会。忽思曩好，乃回车涉渭水访之。日瞑，达华州，将舍于王氏之室。至其门，则阒无行迹，但外有宾榻而已。章武以为下里之民，或废业即农，暂居郊野，或宾邀聚，未始归复。但休止其门，且将别适他舍。见东邻之妇，就而访之。乃云王氏之长老，皆舍业而出游，其子妇殁已再周矣。又详与之谈，即云：“某姓杨，第六，为东邻妻。”复访郎何姓。章武具语之。又云：“曩曾有仆姓杨名杲乎？”曰：“有之。”因泣告曰：“某为里中妇五年，与王氏相善。尝云：我夫室犹如传舍，阅人多矣。其于往来见调者，皆殚财穷产，甘辞厚誓，未尝动心。顷岁有李十八郎，曾舍于我家。我初见之，不觉自失。后遂私侍枕席，实蒙欢爱。今与之别累年矣。思慕之心，或竟日不食，终夜无寝。我家人故不可托。复被彼夫东西，不时会遇。脱有至者，愿以物色名氏求之。如不参差，相托抵奉，并语深意。但有仆夫杨杲，即是，不二三年，子妇寝疾。临死，复见托曰：‘我本寒微，曾辱君子厚顾，心常感念。久以成疾，自料不治。曩所奉托，万一至此，愿申九泉衔恨，千古睽离之叹。仍乞留止此，冀神会于仿佛之中。’”章武乃求邻妇为开门，命从者治食物。方将具席，忽有一妇人，持帚，出房扫地。邻妇亦不之识。章武因访所从者，云是舍中人，又过而诘之，即徐曰：“王家亡妇感郎恩情，将见会。恐生怪怖，故使相闻。”章武许诺云：“章武所由来者，实为此也。虽显晦殊途，人皆忌惮，而思念情至，实所不疑。”言毕，执帚人欣然而去，逡巡映门，即不复见，乃具饮馔，呼自食。饮毕，安寝。
至二更许，篝灯在床之东南，忽尔稍暗，如此再三。章武心知有变，因命移烛背墙，置室东南隅。旋闻西北角，有声，如有人形，冉冉而至。五六步，即可辨其容色、衣服，乃主人子妇也。与昔见不异，但举止浮急，音调轻清耳，章武下床，迎拥携手，款若平生之欢。自云：“在冥录中，都忘亲戚。但思君子之心，如平昔耳。”章武倍与狎呢，间无他异。但数请令人视明星，若出，当须还，不可久住。每交欢之暇，即恳托谢邻妇杨氏，云：“非此人，谁达幽恨？”至五更，有人告可还。子妇泣下床，与章武连臂出门，仰望天汉，呜咽悲怨，却入室，自于裙带上解锦囊，囊中取一物似弹丸，其色绀碧，质又坚密，似玉而冷，状如小叶。章武不之识。子妇曰：“此所谓宝，出昆仑玄圃中。彼亦不可得。妾近与西岳玉京夫人戏，见此物在众宝上，爱而访之。夫人遂解以相授，云：‘洞天群仙，每得此一宝，皆为光荣。’以郎奉玄道，有精识，故以投赠。常愿宝之，此非人间之有。”遂吟诗曰：   
河汉已倾斜，神魂欲超越。
愿郎更回抱，终天从此别。
 
章武取白玉宝簪一以酬之，并答诗曰：   
分从幽显隔，岂谓有佳期。
宁辞重重别，所叹去何之。
 
因相持泣，良久，子妇复为诗曰：   
昔辞怀复会，今别便终天。
新悲与旧恨，千古闭穷泉。   
章武答曰：   
后期杳无约，前恨已相寻。
别路行无信，何因得寄心。
 
款曲叙别讫，遂却赴西北隅。行数步，犹回顾拭泪。云：“李郎无舍，念此泉下人。”复哽咽伫立，视天欲明，急趋至角，即不复见。但空室然，寒灯半灭而已。
章武乃促装，自下归长安，复归安定。后复之下，与张元宗及群官携酒宴饮，酒酣，章武怀感，因即事赋诗曰：   
水不西归月暂圆，令人怅望古城边。
萧条明早分歧路，知更相逢何岁年。
 
吟毕，与群官别。独行数里，又自讽诵，忽闻空中有叹赏，音调凄恻。更问之，乃王氏子妇也，自云：“冥中各有地分。今于此闻郎高咏，知郎思眷，故冒阴司之责，远来奉送，千万自珍！”章武愈感之。及至长安，与道友陇西李助话，助亦感其诚而赋诗曰：   
石沉辽海阔，剑别楚天长，
会合知无日，离心满夕阳。
 
章武既事东平丞相府，因闲，召玉工视所得宝，工亦不知，不敢雕刻。后奉使大梁，又召玉工，粗能辨，乃因其形，雕作槲叶象。奉使上京，每以此物贮怀中。至市东街，偶见一胡僧，忽近马叩头云：“君有宝玉在怀，乞一见尔。”乃引于静处开怀视，僧捧玩移时，云：“此天上至物，非人间有也。”章武复来华州，访遗杨六娘，至今不绝。 

艳异编卷三十八鬼部三
窦玉传
进士王胜、盖夷，元和中，求荐于同州。时宾馆填溢，假郡功曹王翥第以俟试。既而他室皆有客，惟正堂以草绳系门。自牖而窥其室，独床上有褐衾，床北有破笼，此外更无有，问其邻，曰：“处士窦三郎玉居也。”二客以西厢为窄，思与同居，甚喜其无姬仆也。及暮，窦处士者，一驴一仆，乘醉而来。胜、夷前谒，且曰：“胜求解于郡，以宾馆喧，故寓于此，所得西廊亦甚窄。君子既无姬仆，又是方外之人，愿略同此堂，以俟郡试。”玉固辞，接对之色甚傲。夜深将寝，忽闻异香。惊起寻之，则见堂中垂帘帏，喧然笑语。于是夷、胜突入。其堂中屏帏四合，奇香扑人。雕盘珍膳，不可名状。有一女，年可十八九，娇丽无比，与窦对食。侍婢十余人，亦皆端妙。银炉煮茗方熟。坐者起入西厢帷中，侍婢悉入。曰：“是何儿郎，冲突人家。”窦面色如土，端坐不语。夷、胜无以致辞，啜茗而出。既下阶，闻闭户之声，曰：“风狂儿郎，因何共止？古人所以卜邻者，岂虚语哉！”窦辞以“非己所居，难拒异客。必虑轻侮，岂无他宅。”因复欢笑。
及明，往觇之，尽复其旧。窦独偃于褐衾中，拭目方起。夷、胜诘之，不对。夷、胜曰：“君昼为布衣，夜会公侯，苟非妖幻，何以致丽人？不言其实，当即告郡。”窦曰：“此固秘事，言亦尤妨。比者玉薄游太原，晚发冷泉，将宿于孝义县。阴晦失道，夜投人庄。问其主，其仆曰：‘汾州崔司马庄也。’令入告焉，出曰：‘延入。’崔司马年可五十余，衣绯，仪貌可爱。问窦之先及伯叔昆弟。诘其中外亲族，乃玉旧亲，知其为表丈也。自幼亦尝闻此丈人，但不知官位。慰问殷勤，情意甚优重。因令报其妻曰：‘窦秀才乃是右卫将军七兄之子，是吾之重表侄，夫人亦是丈母，可见之。从宦异方，亲戚离阻，不因行李，岂得相逢？请即见。’有顷，一青衣曰：‘屈三郎入。’其中堂陈设之盛，严若王侯之居。盘馔珍奇，味穷海陆。既食，丈人曰：‘君今此游，将何所求？’曰：‘求举资耳。’曰：‘家在何郡？’曰：‘海内无家。’丈人曰：‘君生涯如此，身事落然，蓬游无抵，徒劳往复，丈人有女，年近长成，今便令奉事。衣食之给，不求于人，可乎？’玉起拜谢。夫人喜曰：‘今夕甚佳，又有牢馔。亲戚中配属，何必广召宾客。吉礼既具，便取今夕。”谢讫复坐，又进食，食毕，指玉憩于西厅。具沐浴讫，授衣巾。引相者三人来，皆聪明之士。一姓王，称郡法曹；一姓裴，称户曹；一姓韦，称郡督邮。相让而坐。俄而礼兴，香车皆具，花烛前引，自厅西至中门，展亲御之礼。因又绕庄一周，自南门入中堂。堂中帐帷已满。成礼讫，初三更。妻告玉曰：‘此非人间，乃神道也。所言汾州，阴道汾州，非人间也。相者数子，无非冥官。妾与君宿缘，合为夫妇，故得相遇。人神路殊，不可久住，君宜速去。’玉曰：‘人神既殊，安得配属？已为夫妇，便合相从，何为一夕而别也？’妻曰：‘妾身奉君，固无远近，但君生人，不合久居于此。君速命驾。常令君筐中有绢百匹，用尽复满。所到必求静室独居，少以存想，随念即至。十年之外，可以同行，今且昼别宵会耳。’玉乃入辞。崔曰：‘明晦虽殊，人神无二。小女子得奉巾栉，盖是宿缘。勿谓异类，遂猜薄之。亦不可言于人。公法讯问，言亦无妨。’言讫，得绢百匹而别。自夜独宿，思之则来，供帐馔具，悉其携也。若此者五年矣。”夷、胜开其箧，果有绢百匹。因各赠三十匹，求其秘言之。言讫遁去，不知所在焉。
曾季衡
太和四年春，监州防御使曾孝安，有孙曰季衡，居使宅西偏院。屋宇壮丽，而季衡独处之。有仆夫告曰：“昔王使君女暴终于此，乃国色也。昼日其魂或时出现，郎君慎之。”季衡少年好色，愿睹其灵异，终不以人鬼为间。频炷名香，颇疏凡俗，步游闲处，恍然凝思。
