<!-- { "loadSidebar": true } -->
一日晡时，有双鬟前揖，曰：“王家小娘子遣某传达厚意，欲面拜郎君。”言讫瞥然而没。俄顷，有异香袭衣，季衡乃束带伺之，见向者双鬟引一女而至，乃神仙中人也。季衡揖之，问其姓氏。曰：“某姓王氏，字丽贞，父今为重镇。昔侍从大人牧此城，据此室，亡何物故。感君思深窈冥，情激幽壤，所以不间存没，颇思相会，其来久矣，但非吉日良时。今方契愿，幸垂留意。”季衡留之，款昵移时乃去。握季衡手曰：“翌日此时再会，慎勿泄于人。”遂与侍婢俱不见。自此每及晡一至，近六十余日，季衡不疑。因与大父麾下将校说及艳丽，误言之。将校惊欲实其事，曰：“郎君将及此时，愿一叩壁，某当与一二辈潜窥焉。”季衡亦终不肯叩壁。是日，女郎一见季衡，容色惨沮，语声嘶咽，握季衡手曰：“何为负约而泄于人，自此不可更接欢笑矣。”季衡追悔，无词以应。女曰：“殆非君之过，亦冥数尽耳。”乃留诗曰：   
五原分袂真胡越，燕拆莺离芳草竭。
年少烟花处处春，北郊空恨清秋月。 
季衡不能诗，耻无以酬，乃强为一篇，曰：   
莎草青青雁欲归，玉腮珠泪洒临歧。
云鬟飘去香风尽，愁见莺啼红树枝。
 
女遂于襦带解蹙金结花合子，又抽翠玉双凤翘一只，赠季衡，曰：“望异日睹物思人，无以幽冥为隔。”季衡搜书笈中，得小金镂花如意酬之。季衡曰：“此物虽非珍异，但贵其名如意，愿长在玉手操持耳。”又曰：“此别何时更会？”女曰：“非一甲子，元相见期。”言讫，呜咽而没。季衡自此寝寐思念，形体羸瘵。故旧丈人工回推其方术，疗以药石，数月方愈。乃询王原纫妇人，曰：“王使君之爱女，无疾而终于此院，今已归葬北邙山，或阴晦而魂常游于此，人多见之。”则知女诗“北邙空恨清秋月”也。
颜会昌中，进士颜，下第游广陵，遂之建业，赁小舟抵白沙。同载有青衣，年二十许，服饰古朴，言词清洒。清揖之问其姓氏，对曰：“幼芳，姓赵。”问其所适，曰：“亦之建业。”甚喜。每维舟，即买酒果与之宴饮，多说陈隋间事。颇异之。或谐谑，即正色敛衽不对。抵白沙，各迁舟航。青衣乃谢曰：“数日承君深顾，其陋拙，不足奉欢笑。然亦有一事，可以奉酬。中元必游瓦官阁，此时当为君会一神仙中人。况君风仪才调，亦甚相称，望不渝此约。至时某候于彼。”言讫，各登舟而去。志其言，中元日，来游瓦官阁。士女阗咽。及登阁，果有美人从二女仆，皆双鬟，而有媚态。美人倚栏独语，悲叹久之。注视不易，美人亦讶之。又曰：“幼芳之言不谬矣。”使双鬟传语曰：“西廊有惠览黎院，则某旧门徒，君可至是。幼芳亦在彼。”喜甚，蹑其踪而去。果见同舟青衣，出而微笑。遂与美人叙寒暄，言语竟日。僧进茶果。至暮，谓曰：“今日偶此登览，为惜高阁，病兹用功，不久毁除，故来一别，幸接欢笑。某家在青溪，颇多松月。室元他人，今夕必相过。某前往，可与幼芳后来。”然之，遂乘轩而去。及夜，幼芳引前行，可数里而至。有青衣数辈，秉烛迎之。遂延入内室，与幼芳环坐。曰：“孔家娘子相邻，使邀之，曰‘今夕偶有佳宾相访，愿因倾觞，以解烦愤。’”少顷而至。遂延入，亦多说陈朝故事。因起白曰：“不审夫人复何姓第，颇贮疑讶。”答曰：“某即陈朝张贵妃，彼即孔贵嫔。居世之时，谬当后主采顾，宠幸之礼，有过妃嫔。不幸国亡，为杨广所杀。然此贼不仁何甚乎！刘禅。孙皓，岂无嫔御。独有斯人，行此冤暴。且一种亡国，我后主实即风流，诗酒追欢，琴樽取乐而已。不似杨广，西筑长城，东征辽海，使天下男冤女旷，父寡子孤。途穷广陵，死于匹夫之手。亦上天降鉴，为我报仇耳。”孔贵嫔曰：“莫出此言，在座有人不欲闻。”美人大笑曰：“浑忘却。”曰：“何人不欲闻此言耶？”幼芳曰：“某本江令公家嬖者，后为贵妃侍儿。国亡之后，为隋宫御女。炀帝江都，为侍汤膳者。及乱兵入，某以身蔽帝，遂为所害。萧后怜某尽忠于主，因使殉葬。后改葬于雷塘，则不得从焉。时至此谒贵妃耳。”孔贵嫔曰：“前说尽是闲事，不如命酒，略延曩日之欢耳。”遂命双鬟持乐器，洽饮久之。张贵妃题诗一章曰：
  
秋草荒台响夜蛩，白杨凋尽减悲凤。
彩笺曾擘欺江，绮阁尘清《玉树》空。 
孔贵嫔曰：   
宝阁排云称望仙，五云高艳拥朝天。
清溪犹有当时月，夜照琼花绽绮筵。
 
幼芳曰：   
皓魄初圆恨翠蛾，繁华浓艳竟如何。
两朝惟有长江水，依旧行人逝作波。
 
亦和曰：   
萧管清吟怨丽华，秋江寒月绮窗斜。
惭非后主题诗客，得见临春阁上花。
 
俄闻叩门曰：“江修容、何捷妤、袁昭仪来谒贵妃。”曰：”窃闻今夕佳宾幽会，不免辄窥盛筵。”俱艳其衣据，明其佩，而入坐。及见四篇，捧而泣曰：“今夕不意再逢三阁之会，又与新狎客题诗也。”顷之，闻鸡鸣，孔贵嫔等俱起，各辞去。与贵妃就寝，欲曙而起。贵妃赠辟尘犀簪一枚，曰：“异日睹物思人。昨宵值客多，未尽欢情，别日更当一小会。然须咨祈幽府。”呜咽而别。翌日懵然若有所失。信宿更寻曩日地，则近清溪，松桧丘墟。询之于人，乃陈朝宫人墓。惨恻而返。数月，阁因寺废而毁。后至广陵，访得吴公台炀帝旧陵，果有宫人赵幼芳墓，因以酒奠之。
韦氏子
京兆韦氏子，举进士，门阅甚盛。尝纳妓于洛，颜色明秀，尤善音律。常令写杜工部诗，本甚蠹，妓随笔改正，文理晓然，是以颇为所惑，年二十一而卒。韦悼痛之，甚为赢瘠。弃事而寝，意其梦见。一日，家童有言：“嵩山任处土有返魂之术。”韦召而求其术。任命择日斋戒，除一室，舒帷于壁，焚香，仍须一经身衣以导其魂。韦搜衣筒，尽施僧矣，惟余一金缕裙。任曰：“事济矣。”是夕，绝人屏事，且以昵近悲泣为戒。燃蜡烛于香前，曰：“睹烛燃寸，即复去矣。”韦洁衣敛息，一如其诲。是夜，万籁俱止，河汉澄明，任忽长笑，持裙，向帷而招，如是者三。忽闻吁叹之声，俄顷，映帷微出，斜睇而立，幽芳怨态，若不自胜。韦惊起泣，任曰：“无庸，恐迫以致倏回。”生忍泪视之，无异平生。或与之言，颔首而已，逾刻烛尽，欲逼之，然而灭，韦乃捧帷长恸，既绝而苏。任生曰：“某非猎金者，哀君情切，故来奉救，沤沫槿艳，不必置怀。”韦欲酬之，不顾而别。韦尝赋诗曰：   
惆怅金泥簇蝶裙，春来犹见伴行云。
不教布施刚留得，浑似初逢李少君。
 
悼亡甚多，不备录。韦自此郁郁不怿，逾年而殁。
韩宗武
韩宗武文若，侍父庄敏公之官于蜀。舍郡宇书室中，僻在一隅，去使宅稍远。丛竹果树之前有大池，芰荷甚盛。孟秋初三日，风月清爽，闲步砌下。闻池中荷叶声，如急风至。视月影中，二青衣从一女行池上。其衣皆绡鲜丽，隔衣见肌肤莹白如玉。韩问曰：“不识子为何神，辄此临顾，愿闻所来。”女曰：“予非神，亦非鬼，乃仙也。籍中与君有缘，特来相见，幸无怖。”语言清丽，颜色艳美，服饰香洁，非尘间所常睹。韩曰：“既言有缘，当为夫妇耶？”笑曰：“然。当有日，不可遽。”韩请期。曰：“后五日会之。七夕，可设珍果，焚香相待，仍屏左右。”遂去。复闻荷叶声，乃不见。及期而至，容服益华美于前，见酒果，怒曰：“何不精若此！”韩惭曰：“大人性严，不敢广求，极力止此耳。”女令青衣取于其家，顷刻即至，若只此池畔取之。所赍果实，虽市廛中物，俱极精。犹疑之，每食留其核，置砚匣内。夜分同寝，率如常人，但不肯言姓氏。云：“我有父母。”迨晓告去。久而狎熟，极惑之。女戒曰：“切勿轻泄，使我受祸。”家人讶韩病瘁，终不以告。会庄敏移官陕右。女曰：“我所不能以逐君去者，盖道途修阻，弱质弗堪。相别之后，幸无念我，且得罪。”韩惨然曰：“岂能无念哉？”遂别。韩思之，忘寝与食。既到陕，以夏夜偕兄弟坐庭下，忽瞥然而起，俄复来。意色欣欣，若有所感。白纱衫袖上，有血污迹甚多。众惊异，共白父母。庄敏公杖之使尽言，始具实以对。女继至曰：“为尔念我，蒙二亲垢责。然从此可以数来。我在中路，为石损腹胁，其血故在。”韩喜拊其腹，因污衣。自是每留心焉。旬日，韩又娶妇。礼迎之夕，妇入罗帏中，见一美女据床叱曰：“我正在此，汝耶敢来！”女大骇退避。他夜，伺其去，乃克成婚，异时女来，则迁妇别室。女相处自如，无可奈何。
金彦
金彦与何俞出城西游春，见一座院华丽，乃王太尉锦庄。贳酒坐阁子上，彦取二弦轧之，俞取萧管合奏。忽见亭上有一女子出曰：“妾亦好此乐。”令仆子取蜜煎劝酒。俞问姓氏，答曰：“姓李，名会娘。”二人次日复往，其女又出。二人请同坐饮酒，笑语谐谑。女属意于彦，情绪正浓，忽报太翁至，女惊忙而去。自此两情无缘会合。
次年，清明又到，彦思锦庄之事，仍寻旧约。信步出城，行入小路，忽听粉墙间有人呼声。孰视之，仍会娘也。引彦入花阴间少叙衷情。云雨才罢，会娘请随彦归去，彦遂借一空宅居之，朝夕同欢。月余，俞拉访锦庄，忽遇老妪哭云：“会娘因二客同饮，得疾而死久矣。”彦归诘会娘，答曰：“妾实非人也。为郎君当时一顾之厚，遂有今日。郎君不以生死为间，妾之愿也。” 
吕使君
淳熙初，殿前司牧马于吴郡平望，归，途次临平。众已止宿。后军副将贺忠与四卒独在后三里，至蒋湾，迷失道，询于田父。曰：“可从左边大路行。”方及半里，遇柏林中一大第，系马数匹，皆狙骏可爱。问阍者曰：“此谁居之？”曰：“前邕州吕使君。今已亡，但娘子守寡。”又问：“马欲卖乎？”曰：“正访主分付。”于是微赂之，使入报。良久，娘子者出，淡装素裳， 然有林下风致，年将四十，侍妾十数人，延坐瀹茗。叩所欲，以马对。笑曰：“细事也。”俄而置酒张筵，歌舞杂奏。既罢，邀入房，将与寝昵。贺自以武夫朴野，非当与丽人偶，固辞。娘子叹曰：“吾婆居十年，又无子弟，只同群婢苟活。今夕不期而会，岂非天乎！宜勿以为虑。”遂留馆。凡三夕始别，赆以五花骢及白金百两，四卒各沾万钱之贶。又云：“家姐在净慈寺西畔住，倩寄一书。”握手眷眷而退。
