<!-- { "loadSidebar": true } -->
庭月如铺练（薛），池星似撒棋（田）。天空河影澹（薛），时换斗梢移（田）。梨枣低垂树（薛），藤萝密护篱（田）。草纷萤火乱（薛），干偃鸟巢欹（田）：怪石形疑魅（薛），芳花色胜姬（田）。髹盆凉沁水（薛），纨扇净摇飓（田）。双陆收骰局（薛），琵琶上练丝（田）。砌蛩声远近（薛），檐马响参差（田）。银作弹筝甲（薛），鼍为冒鼓皮（田）。秋筠斜织簟（薛），暑葛薄裁（田）。宿雁栖还起（薛），飞禽下复疑（田）。地幽尘静（薛），城远漏逶迤（田）。窈窕来红拂（薛），雍容识紫芝（田）。缘深天作合（薛），誓重鬼难欺（田）。幸矣逢良夕（薛），难哉遇少时（田）。殷勤酬契阔（薛），倾倒极淋漓（田）。莲实瑶琴轸（薛），荷筒碧酒卮（田）。呼能婢斫（薛），瓶唤小鬟持（田）。壳破开螃蟹（薛），唇腥啖蛤蜊（田）。菱烦纤手剥（薛），肉援利刀批（田）。令急觥行速（薛），讴清曲度迟（田）。劝酬兼尔汝（薛），讲论杂乎而（田）。冷脆尝瓜果（薛），咸酸啄醢醯（田）。艳杯浮琥珀（薛），异器捧玻璃（田）。熊掌停犀箸（薛），酥汤进蜜脾（田）。渴来思茗好（薛），酣后忆冰宜（田）。妙句联将就（薛），狂心坐已驰（田）。歌筵浑可罢（薛），卧具早教施（田）。不用寻桃叶（薛），那须折竹枝（田）。媚人莺语滑（薛），恼醉蝶情痴（田）。咳处珠旋唾（薛），颦时黛蹙眉（田）。钗横金溜髻（薛），钏冷粟生肌（田）。小小真能谑（薛），盼盼最解诗（田）。风流云雨梦（薛），宛转艳阳词（田），步缓腰肢袅（薛），鬟低耳语私（田）。夜香防窃听（薛），午浴避潜窥（田）。绣履含羞脱（薛），银灯带笑吹（田）。素罗床畔解（薛），粉汗枕前滋（田）。暖玉绡笼笋（薛），春葱指露锥（田）。云偏松绿发（薛），浪动青韩（田）。狎态堪归画（薛），娇颜可疗饥（田）。袜尘新舞（薛），鬓腻宿油脂（田）。荀鹤高文誉（薛），崔莺绝世姿（田）。未夸连蒂好（薛），只羡并头奇（田）。何处空题叶（薛），谁家谩结（田）。漆胶当自固（薛），衽席只余知（由）。慎勿萌嫌隙（薛），毋令惜别离（田）。芝兰同嗅味（薛），松柏共襟期（田）。永奉闺 房乐（薛），长培楮墨嬉（田）。泰山如作砺（薛），此志莫教亏（田）。  
他日，洙馆东偶过泮宫，因劝百禄曰：“令嗣每日一归，不胜匍匐，俾之仍宿寒舍，岂不便益。”百禄曰：“从开馆之后，一向只寓公家。前者因其母病，暂辍一季耳。后并不曾回。何言之谬也。”张大骇，不敢尽其辞而出。是晚洙亦告归，张潜使人视其所往，及途半，不复见矣。走报张，急遣人入城问百禄，无有也。意其少年放逸，必宿花柳。然思此处又无妓馆，大以为怪。明旦洙来，张问曰：“昨宵宿于何处？”曰：“家间耳。”张曰：“非也。某已令人踪迹先生，莫测所诣。学中亦不见。”洙诳曰：“因过一朋友处，谈话良久，抵家暮矣。”张知其诈，呼追洙仆，使面证之。洙叱曰：“汝到吾家，随即出城，比吾归，汝已去矣。何得妄言！”仆曰“我昨夜宿先生家，今日早饭罢方回。老广文亦甚惊讶，要自来相寻。”洙窘甚，颜色陡变。张曰：“先生如有私眷，当以实告，勿隐也。”洙弗能讳，乃具道本末，且愧谢曰：“此令亲见留，非贱子辄敢无礼。”张曰：“吾家何尝有亲戚在此。况诸房姊妹，亦无平姓者。必祟也。今肖自爱，不宜复往。”洙唯唯而已。私诣美人道此意。比至，美人已知，曰：“郎勿怨，盖冥数尽于此也。”与洙宿，且叙欢情。戒晓，美人谓洙曰：“从此一别，后会难期，无以将意。”乃出墨玉笔管一枝为贶。云：“此旧物也，郎慎藏之。”遂饮泣而别。张料洙是夕必复去，觇之，果不在馆。因入谓其妻曰：“西宾此事，不可不使其父母知之。”乃以洙所为，备告百禄。百禄大怒，呼归杖之。洙遂吐实，且出所得玉镇纸、玉笔管及联句诸诗。百禄取视管上，刻“渤海高氏文房清玩”。乃谓张曰：“物既珍奇，诗又俊逸，必非寻常作也。”呼诛同往穷之。将近，遥指曰：“在此。”至则漫非前景。屋字俱元，但水碧山青，桃林依旧。张谓百禄曰：“是矣。此地相传，唐妓薛涛所葬。后入因郑谷《蜀中》诗有‘小桃花绕薛涛坟’之句，遂树桃百株，为春时游赏之所。贤郎佳遇，必涛也。且所谓平幼子康者，乃‘平康巷’也。文孝坊者，城中亦无此额，而文与孝合，为教字，谓‘教坊’，唐妓女所居。涛为蜀乐妓，故居教坊也，非涛而谁哉？况管上字刻‘高氏清玩’，则唐西川节度使高骄千里所赠。当骄镇蜀，涛于诸妓中最蒙宠侍。笔与镇纸，皆骈所赐。兼用藏诸帖。又骄与元丞相杜紫微最名，盖元与杜尝有诗赠之，即‘锦江腻滑峨嵋秀，秀出文君与薛涛’是也。其为涛之灵无疑。而物出于骄者审矣，元必深究。”百禄甚以为然。然恐其终为所惑，急遣还广中。实藏数物，常以示人。后二年，诛亦入学为生员，中洪武甲戌进士，授山东曹县知县。竟亦无他焉。 


艳异编（续集）卷一神部
未央老翁
汉武帝宴于未央，方啖黍，忽闻人语云：“老臣冒死自诉。”不见其形。寻觅良久，梁上见一老翁，长八九寸，面目皱，须发皓白，拄杖偻步，笃老之极。帝问曰：“叟姓字何，居在何处，何所病苦，而来诉朕？”翁缘柱而下，放杖稽首，嘿而不言。因仰头视屋，俯指帝脚，忽然不见。帝骇愕不知何等，乃曰：“东方朔必识之。”于是召方朔以告，朔曰：“其名为藻，水木之精，夏巢幽林，冬潜深河。陛下顷日，频兴造宫室，斩伐其居，故来诉耳。仰头看屋，而复俯指陛下脚者，足也，愿陛下宫室足于此。”帝感之，既而息役。
幸瓠子河，闻水底有弦歌声。前梁上翁及年少数人，绛衣素带，缨佩甚鲜，皆长八九寸，有一人，长尺余，凌波而出，衣不沾濡，或有挟乐器者。帝方食，为之辍膳，命列坐于食案前。帝问曰：“闻水底奏乐，为是君耶？”老翁对曰：“老臣前冒死归诉，幸蒙陛下天地之施，即息斧斤，得全其居，不胜欢喜，故私相庆乐耳。”帝曰：“可得奏乐否？“曰：“故赍乐来，安敢不奏。”其最长人便弦而歌，歌曰：   
天地德兮垂至仁，悯幽魄兮停斧斤。
保窟宅兮庇微身，愿天子兮寿万春。
 
歌声小大，无异于人，清彻绕越梁栋。又二人鸣管抚节，调契声谐，帝欢悦，举觞并劝曰：“不德不足当雅贶。”老翁等并起，拜受爵，各饮数升，不醉。献帝一紫螺壳，中有物状如牛脂。帝曰：“朕暗，无以识此物。”曰：“东方生知之耳。”帝曰：“可更以珍异见贻。”老翁顾命取洞穴之宝。一人受命，下没渊底，倏忽还到，得一大珠，径数寸，明耀绝世。帝甚爱玩。翁等忽然而隐。帝问朔：“紫螺壳中何物？”朔曰：“是蛟龙髓。以傅面，令人好颜色。又女子在孕，产之必易。”会后宫产难者试之，殊有神效。帝以脂涂面，便悦泽。又曰：“何以此珠名洞穴珠？”朔曰：“河底有一穴，深数百丈。中有赤蚌，蚌生珠，故以名焉。”帝既深叹此事，又服朔之奇识。
花蕊夫人
舒大才，云问之逸士也。聪慧能文，尤长于诗。麒德二年春，因驾舟访友，抵中途，天已薄暮，时闻大鱼跳掷于波间，宿鸟飞鸣于岸际，云散月明，花香柳舞，忽兰麝风透，环佩铿锵， 大才异之。蛟舟谛视，一美人姿容妍丽，偕二婢嬉游于林下。生乃登岸揖曰：“娘子高居何处，夜行至此？”美人笑曰：“敝居僻陋，离此咫尺。君如不鄙，枉驾一顾。”大才情动于心中，不得已，遂与美人先后而行。不半里许，遥见竹户荆扉，花木掩映，明窗净几，亦甚整洁。美人逊生上坐，命侍姬献茶，继以酒馔， 杯盘精致，非世所有。壁间挂四时回文诗四绝，美人自制也。其曰：   
花艳吐枝红傍雨，柳细垂绿绦迎风。
霞生远汉东升日，月落闲窗北近松。
 
其二曰：
凉生高阁虚檐冷，齿嚼冰丝雪藕寒。
香散榴花红灼灼的，露倾荷叶翠团团。
 
其三曰：
芦覆岸深秋水碧，木凋霜凛晓天苍。
孤眠夜永愁空馆，独立朝长远乡。
 
其四曰：  
天堕雪花冰满户，雨飞风冽冻凝城。
鲜鲜蕊绽梅容瘦，滴滴香倾酒味清。
 
美人遽曰：“效颦鄙句，愧无好词。君无晒焉。”大才称赞不容 口。询以姓名居址。美人曰：“妾姓花，成都人。蕊真，小字也。”大才淫兴勃然，求与之合。美人变色曰：“男女配合，人之大伦。纵俗私通，谓之悖礼。与君萍水相逢，遽起穿窬之意，可乎不可乎？”大才跽而言曰：“律说大法，礼顺人情。之螽斯传声，“之草虫即应。何以人而不如微物乎？”美人始改容曰：“君能赓此四时词，是乃中雀之目，牵幕之丝也。”大才乃援笔而和之。其一曰：  
花吐嫩红初着雨，絮飘轻白细惟风。
霞舒锦练光凝岭，月上圆盘影挂松。
 
其二曰：  
凉风扇透朝肌冷，骤雨盆倾夜帐寒。
香栋出飞新燕小，翠池盈贴嫩荷团。
 
其三曰：  
芦岸宿鸠秋寂寂，桂庭飞蝶晚苍苍。
孤灯剪尽挨长夜，独枕愁思梦远乡。
 
其四曰：  
天冷夜清霜满野，月寒凤凛雪迷城。
鲜红烛影深闺静，淡白梅香暗阁清。
 
大才和讫，美人赞曰：“两韵并赓，真难得也。”是夜就寝，极尽幽欢。
天明起视，乃一古词。中塑一美人身，左右列待二婢。案上朱书木牌，题曰：“花蕊夫人。”大才惊讶失色，举身流汗。促舟还家，遂得疑疾。梦中，尝见美人与之同榻，联诗数篇，不及备述。
巫娥志
蜀之眉州，去城一舍许，小市濒江，人烟数百家。有古庙一区，相传为花蕊夫人费氏之祠，颇著灵迹。庙左大姓钟声远者，富而好礼，喜延名师。声远女兄有子曰谢生琏者，亦钜室， 来舅家就学。生仪容秀整，风韵清高。群从咸喜之，相与弈棋饮酒谈笑赋诗，惟恐生之或去也。
钟西塾后创一园，特盛。建漪筋堂、水月亭、玩芳亭、醉春馆、翠屏轩于其内。生爱园幽雅，寓息其间，将近期月矣。一日，偶自外回，忽见四女郎，年近初笄，娉婷窈窕，嬉戏于玩芳亭畔，生谓是诸表妹，遽前揖之，至则皆非也。女殊不羞避，笑语自若。生问之曰：“小姐辈误此来耶？”中一人应曰：“吾姊妹东邻花氏之女也。久闻芳园胜丽，奇卉纷敷，故相携就此一赏玩耳。不料为郎所窥，幸无深讶。”生意其邻居女子相往还，亦不似为怪。
