<!-- { "loadSidebar": true } -->
平书订 淸 李塨

平书订

　　周以前所遵者黄帝之制，损且益，莫能外也。秦以后所遵者秦之制，迄今莫能外也。孟子曰：徒善不足以为政治，天下之法可苟焉已哉？有巨室于此，栋挠焉弗队，桷摧焉弗覆，搘焉拄焉，藩垣圮垒焉，易其瓴甓户牖之阙，涂丹雘焉，衎衎然安矣，易主以十数，莫不然。吁，覆压屡尔矣，而莫之恤，不亦悲乎！秦坏先王之法，祸中于一时，后世因之祸流于万世。且夫草昧初造，利天下已耳，苟因前制立国已耳，位天地育万物，为心者谁乎？势已定功已成，欲变法，难矣。于戏，法至明而弊已极，术可涂饰朽敝以为安哉？非尽毁其故而别为构不可以为居，非尽弃其旧而别为规不可以为治。予不揣固陋，妄为平书十篇，平书者，平天下之书也，一曰分民、二曰分土、三曰建官、四曰取士、五曰制田、六曰武备、七曰财用、八曰河淮、九曰刑罚、十曰礼乐，为文十有五首，分上中下三卷，大抵本三代之法，而不泥其迹，准今酌古，变而通之，以适其宜；参取后制，一洗历代相因之弊，而反乎古。要使民生遂、人才出、官方理，国日富、兵日强，礼教行而异端熄。即使世有变迁，苟遵行之毋失，亦可为一二千年太平之业。嗟乎，此愚志也，而识未必逮也，世之君子有与予同志，而补其不逮者乎！动而以顺行，复斯民于三代，予日夜望之矣！ 
平书订 清蠡吾李塨订
　　王子源目覩亡明之覆辙，心追三代之善政，博学广问，日稽夜营，着为平书，授予订之。与拙见载于瘳忘编、学政诸帙者，大端皆合。但予着散录，而平书分门递次，纲举目张，脉络贯通，可谓成矣。其中条件少有不合者，亦不敢以天下万世教养之巨而苟同也。因尽毁己着，但附拙见于各卷后以考正之。如左。
　　分民第一　分土第二　建官第三上　建官第三中　建官第三下　取士第四　制田第五上
　　制田第五下　武备第六　财用第七上　财用第七下　河淮第八　刑罚第九　礼乐第十 

平书订卷一　分民第一［卷目皆平书所定］
　　平书曰：民不合则离，不分则乱。分之合之，政教行焉。民之良有五：一曰士［取才为吏曰士，无今生员书办之分］，二曰农，三曰军［塨有议在后］，四曰商，五曰工［有议在后］。其贱有二，曰役［在官隶胥、应募徒役］，曰仆［人之家奴］。士食于官，农军授之田，商工食其力，工半食于官，役亦食于官，仆则食于主，民之类尽矣。合之奈何？十家为甲，甲有首；十甲为保，保有长；十保为乡，乡之长有三［即汉三老啬夫游徼之制］：一曰正，宣教化，听讼狱也；二曰畯，课农桑，治沟洫也；三曰巡，察盗贼，修封域也。五乡立一老以总之，曰耆老［即汉县三老］，耆老统于县，庶人在官者也，亦谓之乡官［有议在后］。官与之礼，在邑在野厥制同，不同者，邑无畯焉耳。奸民游食何容乎？有则甲首诫使归于民，不听，告之保长以诫之；不听，告之乡正以诫之；不听，则执以告之乡官而笞之，务使归于民然后已。士农军工商役各有籍［有司分掌之，而县令存其副］，仆统于主之籍。既分以籍之，保甲又合以籍之［存之县令］，安有不可稽之人哉？虑者旅客耳，流民耳，城中隙地，建屋千间，使人司之，编号以居旅客；城外千间，编号以居流民［有议在后］，姓名乡籍备，亦保甲之法矣。夫何虑［旅客初至，一月无租，后每屋月收租百钱为修葺费；流民免，其愿入籍者以类编入籍］？惟行旅则勿稽，稽则扰，停十日以上亦有稽［皆乡巡之事］，稽之亦无扰也。天下乱吾政教者八：曰倡、曰优［有议在后］、曰僧尼、曰道士、曰左教、曰西洋、曰回回、曰盗贼，皆非民也。虽民亦不可有者二：曰穷民［鳏寡孤独废疾者］、曰乞丐，有一于此，不可以言政教矣。然去之有难有易，最易者倡、优，次则左教、西洋，最难者僧道、回回，而盗贼、穷民、乞丐，则不待别立一法而后去。何则？倡、优人所贱，惟在上不之禁，故公行耳。若禁之严，立止矣，故曰易；左教原有厉禁，西洋人在中国，与中国从其教者，盖无几，若于左教杀无赦，驱逐西洋，使返其国而不与通［或算法制器之人而禁其教不使行亦可］，则去之亦不难。惟仙佛之惑世诬民久矣，卿大夫士庶莫不矢心而贞信之，其徒徧天下不知其几百万。僧居九，尼与道士居其一，俱安居坐食肆行淫秽，判然不为朝廷之民，而人不以为怪，苟一旦立法禁之，势必驱之为张角韩山童，謆乱天下而不可止，故曰去之难。回回自元时入中国，至今四五百年，散处四方，自为正朔，自为服色，自为风俗，性犷悍而党恶繁，苟无道以治之，而欲革其俗，害将不可胜言，故去之亦难。然则奈何？曰非术不足以成仁，非权不足以成义，以权术行仁义，而不为迂阔；以仁义用权术，而不任威刑［有议在后］，则二者之患可渐消而渐灭。下一令曰：仙佛道甚高，僧道以邪秽不肖坏之甚恶，其令天下僧道年六十以上道高行修愿为僧道者留之［初不必问其数，继则限以名，死亡有缺而后补，年六十外无依愿为僧者，由乡而县而郡而州藩而京师受牒披薙，而后补之。○有议在后］聚而处之［择一道院以处道士，二三寺以处僧］，官衣食之，使奉其教，毋招徒，招徒者诛［以子弟为僧道徒者诛，自为僧道者亦诛］，毋募化，募化者笞［布施者亦笞］，毋为人诵经祈福荐亡，祈福荐亡者杖［使之祈福荐亡者亦杖］，惟闭户修其清净寂灭之学，而其道始尊；其不愿为僧道及年六十以下者，悉归民［凡寺庙大者入官为公廨，小者听改为民居，勿夺也。所诵二氏书焚之，土木毁之，铜像铜器输官充鼓铸。尼比倡优例，立禁之不留］。贤才举为士，耕者授之田，武勇募为军，有资愿为商，有艺愿为工者听。括其地之倡尼为之配，不足者婚于民，俾人人有夫妇父子之伦，得生养安全之乐，岂不胜于邪秽不肯之僧道万万乎？违令者杀无赦。夫人特患无归耳，苟有归而得其养，僧道何苦不为民？况尊其教以为名，而诪张何自起哉？又下一令曰：回回本西夷之人，入中华者已久，宜用夏变夷，顾守其俗不变、不尊朝廷之法、不奉圣人之教，是乱民也，然相习既久，若痛绳以法，诛戮必多，恐伤好生之仁，今特家为劝谕。其愿遵国法、奉圣教而革其俗者，以名闻，编入良民，简用贤能而养其质朴；不愿者亦不强，但不可复处吾土乱吾民，亦以名闻，听其归本国，或徙塞外耕牧为生；若既不离吾土又不遵吾法，是贼矣，将比类而尽诛之，其毋悔。此令下，吾知从者半，不从者半，从者化为良民，不从者驱而远之，亦不致激之使为变［有议在后］，如此不出数年，回种尽变，不出三十年，异端可灭矣。所谓以权术行仁义、以仁义用权术者，此也。若夫盗贼之律虽严，然末耳，盗贼皆民也，民各有归，而乡正以率其顽梗，乡巡以伺其奸非。保甲严而游手无所容，武备修而草窃不得逞。且厚储蓄以备凶荒，时补助以周困乏，虽赤地千里、频年水旱，自可安堵不动，乌有潢池之弄，为黔黎之害，烦有司之忧者哉？书曰：德惟善政。政在养民，民得其养而无所谓盗矣。穷民乞丐，又何自而来乎［凡有穷民，则乡正会保长甲首公议，使其宗族养之，否则亲戚，否则邻里。俱不得，则官收而养之。无穷民，自无乞丐］？所谓不待别立一法而后去者，此也。莠民去，良民存，乾坤净，吾之政教，次第举矣。 
　　民不分则厐，不分则奸匿，王道何由举乎？故分民为王道之始。然必田制均、举校正，民有养有教，则各得其所，自有伦脊而事易就。是分民与诸政兼举，又非以次序在前，而独先行也。
　　古称四民，公羊传曰：德能居位曰士，辟土植谷曰农，巧心劳手成器物曰工，通财货曰商。军即在农内，无所谓五民也。王子欲特为召募，故曰五民。然而不寓兵于农，则兵民不合，民不知兵，兵以害民，犹然后世弊政矣。平书大端皆与谬见合，独此一端少参差，详议具武备后。
　　古四民，工居三，商末之。盖士赞相天地之全者也，农助天地以生衣食者也，工虽不及农所生之大，而天下货物非工无以发之成之，是亦助天地也。若商则无能为天地生财，但转移耳，其功固不上于工矣。况工为人役，易流卑贱，商牟厚利，易长骄亢，先王抑之处末，甚有见也。今分民而列商于工上，不可。
　　明有倡优隶卒子孙不许考试为士之禁，又禁良民不得与之为婚。予以为此四种者，不可同论。倡妓乱人伦、壤风俗，当严禁革之，使无一存。若优伶则所以奏乐者，不得无之，古且有伶官矣。但礼乐君子之事，而伶官专鼓舞以供人观听，则近于役，故古多以瞽者为之，今宜仿古制，入伶人于工籍［古谓之乐工歌工］，其技精者为小伶官，供州藩奏乐之用；尤精者为大伶官，供天子奏乐之用。小伶官不入流，大伶官不过九品，不得他迁，禁男女渫哇之戏，严邪声导淫之诛，令歌正音、扮雅事可也［详具礼乐条后］，而何得去？隶为官行刑，卒伺候于官及士大夫，特以其才庸下，故备驱使，而实不可无者。夫既为天地间不可无之人，则皆正人，所为皆正事也。其或为不正，则不教之过，而非隶卒之事即不正也，乃禁其子孙为士，不许与商农工为婚，是以为恶而绝之矣。以为恶而绝之，则当去之矣，而可乎？宜更之：优隶卒之子孙为士农工商，皆从其便。惟官不得与本管隶卒为婚，主不得与本家奴仆为婚耳。外此则无禁。
　　工在官者，则官食之，不得以半拘。
　　明有圣谕六条，曰：孝顺父母、恭敬长上、和睦乡里、教训子孙、各安生理、无作非为，有司每月令乡约聚众讲解，娓娓多言。吕坤巡抚山西，立法甚详，挚昆绳常称之。予亦以为然。后郑若洲曰：此宋明讲学之习，连波而及，非古教法，且扰民。予因而考之：古教民之法，即在教士内，故曰大司徒以乡三物教万民而宾兴之，至于教民如月令诸书所载，皆教以事，无空谕以言者。况我孔子明曰：民可使由，不可使知。今立一定期讲说而索其知，诚古法所无，圣教所禁，不可行也。惟明每月朔望以木铎老人徇于道路，口宣六条警众，则古遒人之职也，可行。而官长遇事开导愚民，无定时可耳。
