<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　平书曰：九畴之八政，一曰食，二曰货，则货财原上下所恃以为用，而国家不可以或无者。但货财所以权谷帛之轻重而通其穷，非为一人之私蓄也。理之不得其术，则公私皆困；苟得其术，则公私皆利，至于公私皆利，岂非圣人之道乎！古之征于民者三，曰粟米、曰布帛、曰力役，未有征货财者。货财率出于商贾，虽周礼以九赋敛财贿，郑元谓以口率出泉［古钱字］，亦即汉之口算，近之所谓丁银，终非出于田亩。唐宋始于田亩有输钱之令，然犹与谷帛并征，无专输钱者。自正统元年改南直隶江西田租为折色，后遂徧行之天下，而正供始尽变为银。夫唐宋未尝尽令输钱，而白居易张方平诸人犹痛切以陈农民之害，况尽折为银，而农之害可胜道哉？不特农也，仓廪处处空虚，一有水旱之灾，而赈济无所出矣；一有师旅之役，而转输之费百数十倍而不可省矣；纳粟劝输，一切之政纷纷四出，而弊且流于后世矣。害可胜道哉！然当日政尚宽大，未尝以聚财为事，征于上者旋施于下，而朝廷之积贮顾无多，乃不知理财之道，耗散无穷而生息少，以致末年中外交讧，军兴用乏，不得已而括余财，又不得已而议加赋，至括宫中银器以充饷［崇祯末年曾以宫中银器发银作局，销银充饷，故锭有银作局三字。○相传城陷时有银十余库者，妄也］。夫正供尽变为财货，天下既日就于困穷，而朝廷之贫又如此，非所谓不得其术则公私皆困者乎？故吾于田制欲悉复古法，特取公田之谷，而户第纳布帛数尺、丁钱百文，房租大者每间二百，小者百文而已［野外不令有私地，而城中则不能尽公，不如听人私相卖买建造，收其房租为便。○有议在后］。至生财则更有道焉，钱法一、盐法一、商税一，而钞法必不可行。钱法今已大坏，宜用随文开皇之制，尽销旧钱，悬新钱为式，不如式者没［司市主之。凡轻重款式不合者不得用，用则受者没而笞，予者杖，私铸者诛］。钱分大小，以权子母，以黄铜为小钱，每文重一钱五分，一贯九斤六两［今称］，以青铜为大钱，每文重二钱，一贯十二斤八两［隋五铢钱一千重四斤二两，唐开元钱一千重六斤四两。彼时之衡固三倍于古，然视今犹小，今钱乃重于唐隋一倍两倍有余，似乎太重。然今日铜贱，不如此则私铸盛行，难于禁也］。小钱一贯直银一两。其铸也约费银七钱，是以七钱为一两也；大钱一贯直银二两，其铸也约费银一两二钱，是以六钱为一两也。上下通行，上之施于下者皆以钱，惟买铜则以银［亦欲其上下流通］；下之供于上者亦以钱，惟盐买之官则以银，而他税愿输银者听，则利权操之上，而下固无所损也。若民间交易，以其有易其无者，古制也，何不可行之后世，令民各以钱计其物，而论质以相易？然欲以钱者听，钱亦可以并行也，但不得以银为交易，如明太祖之禁耳。［凡钱登百贯，方许以银折，下此俱用钱。惟纳官钱一贯以上以银折。买盐，钱无论多少，俱许以银折］，如此则银归于上而悉化为钱矣。钱之利如此，私铸何以禁哉？曰：禁之令固欲其严，而所以禁者不在令之严，在制之善。铜炼欲其精，钱式欲其美，铜精而式美，则私铸自不能及而可不行。且夫圣人之治天下公而已，不但公之天下，且公之万世，故钱有铸无废，钱日多，用日足，而民日富。后世铸以年号，而私为一人之物，以至祖父之钱即不用于子孙，于是销毁无时，工费日广，钱益少而私铸行。若仍古不铸年号，使世世不废，但铸永宝二字于其阴，若周郭，如五铢式。阳则否而磨如镜，此京钱也。州藩亦得铸钱，而阴亦为郭，铸其州藩之字如今式［别之可验其美恶为赏罚］。铸一钱，世有一钱之用，天下何患其不裕哉？盐法至今亦大坏矣，然不必复纳粟中盐之例［有议在后］，但一遵唐刘晏之制可耳。其法于出盐之乡置盐官，收盐户所煮之盐，转鬻于商人，任其所之。自余州县不复设官，其江岭间去盐远者转盐贮之，或商绝盐贵，则减价鬻之，谓之常平盐。官获其利，而民不乏盐。始江淮盐利不过四十万缗，季年乃六百万缗，由是国用充而民不困。若使大司均岁发部引于产盐州藩，州藩使其司均主之，商人纳银请引以领盐［每引盐十石，纳银三两］，盐场则郡节史主之［专设一员于场主其事］，募人为盐户［籍统于商］，使煮盐［或煮或晒，各因地宜。地亦分为区，以保甲编之，不使相害，不使容奸］，买以官价［每石钱二百文，欲谷布者，折与之］，而按引发商，听随地以鬻［商得盐后，即于县领票缴引，引反之州藩，岁终缴于货部，以便稽核。○凡引必注领者姓名，钤以印而记其日月。缴于县则县批某日月缴，亦钤以印，防奸冒］。商无定所，盐无定商，而无盐处亦用常平盐法，尽除今日之弊，则上下交利而商民俱便矣［李刚主曰：管子兴鱼盐，利尽归国；今则大半归商，商或据数县数府，不许他商侵越，有至者即问以私盐之罪。独垄专利，民莫谁何。甚至本地斥卤出盐，亦不许食，食即问以私盐罪，而民病矣。有引多而县不能销者，则按户勒买，而民益病矣。若不足食者，商则潜带私盐，欺隐漏税，而国亦病矣。至于商税加而又加，无锱铢遗利，至有称贷完课者，而商亦病矣］！盖出以二、入以三，以钱出、以银入，朝廷固得倍利，而商于引价外所费，每引多不过五六百钱，但鬻五六贯而利已厚，七八贯而利且倍，而盐不为贵也。故曰交利而俱便也。且一切商税，俱由县郡州藩除支费积贮，而后上供，此则另籍之，尽归其息于京师，岁计天下所获，应不下银数百万两，足供朝廷经费有余，而他税皆其余焉者矣。 
　　大学所谓生财，生众食寡，乃指农事。箕子八政之货，统金玉布帛等物而言。今昆绳所论财货，专指银钱，义微不同也。
　　金刀之制，先王原为救荒而设，以后遂踵行之，以其赍轻致远，为移易天下之具也。如不为赍轻而致远，衣食之计焉所用之？乃后世征粮尽折银钱，则弊有不一而足者。民所力者粟布，而官所积者金刀，势必贱鬻其物以充官入，故谚有曰：丰年病民。夫凶年不免疾痛，所乐者丰年耳，乃丰而反病，则农尚有乐时乎？于是富商操其奇赢，以至沾泥涂足者无升斗之储，逐末者千箱万仓坐牟厚利。一遇凶急，乃出之以制农民之命，此病民也。官吏之俸皆以银，夫银可卷怀而藏、键笥而积也，而贪官污吏比比矣。若出入皆以粟布，能贮邱山以取败耶？此病官吏也。兵饷以银，遂致韦弁多侈，随手而耗，而庚癸之呼时时不免，此病兵也。一旦猝然有事，兵马蚁聚，无敖仓黎阳之积，可以供给千里，运银籴于一处，米价腾涌，至莫可问，势必饷当一金者费至数金数十金矣，此病国也。夫一隅收获，能支几何？兵不夙饱，民有流亡，上下交惫，无人不病矣。昔有斗米七千、饿殍满道，又有敌人围城、富家皆怀金握玉而死者，非重银钱而不重五谷者之前辙耶？
　　赋用本色，而后教民勤于树艺蓄字，使饮食取于宫中焉，材木取于宫中焉，布帛取于宫中焉，以至人情往来，令其尽以粟布，而昏丧之需从俭从便，务取密迩，所有者尽可以粟布货物相易，至于钱与银，特储之以备流通之具耳，不专恃以为用也。如是不惟民业日饶，而民风亦日进于古矣。
　　房租一间二百太重，可仿周礼园廛之征，房听其自盖，而每亩一年征钱不过二百可也。若住官屋者，则如分民篇每屋钱一百文。
　　司市以中士为之。
　　明代开中之法，令商输粟于边，而盐场给之盐以酬之。其后商人遂募人屯田于边，边以富饶，至叶淇而坏。此可与刘晏之制并行，原无龃龉，何为废之？
　　李虔论盐之产于场，犹五谷之生于地，宜就场定额，一税之后不问其所之，则国与民两利。又曰：天下皆私盐，则天下皆官盐也。此正刘士安之遗意。
　　恽皋闻曰：用银之弊既甚，则但以制钱权轻重而行之可也，何必复留用银之说？其银听如金玉，但为器物之饰而不用，则粟布益重，而农事女工益勤矣。 

平书订卷十一　财用第七下
