<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　平书曰：南方之水利不必言矣，北方苟如吾制田之法，沟洫开、陂塘作、水道通，亦不必言矣。所虑者河淮耳。河自宋南徙，吞淮入海，近代迁徙无恒，为患日甚。然河虽为患，而淮无恙也，今则河淮交横，上以阻漕，下以病民，岁糜金钱数百万，而终不得其理。其故何哉？固在任不得其人，治不得其法，而其本盖由于意在通漕、不在治水，有虽拂其性而不顾者。故治之之道，先在罢漕。漕可罢乎？都若定于天中，贡道可四面而达，不必借于今日之漕。即不然，而北方水利既兴，收获多，亦无借于今日之漕。再不然，而或招商、或海运［今天津岁有海船，自福建贩货直达无失。则海运何不可行］，无不可办，亦无借于今日之漕，罢之无不可也。漕罢而后可以因其势，因其势而后可以施其功。河之所以为患者，以多沙淤，而治之者率筑堤以防于地之上，势迅悍而不流，壅则横决四出，屡塞屡决，无怪也。淮之所以为患者，以河夺清口而入漕，致清口淤而淮不能出［清口乃淮黄夹会之处］，淮不能出则洪泽湖涨，溢于宝应高邮诸湖［洪泽湖，淮之所汇，淮安在其东四十里。高家堰，其东堤也。迤东而南，则翟家坝、周家闸诸处，与高宝湖相邻］，遂决漕堤而下［漕与高宝河不过一堤之隔］，亦无怪也。夫淮曩不为漕病者，以河未尝病淮，而淮之力且足以刷黄耳。今淮既为河所病，河不得淮之力以相刷，而益为淮之病，则淮焉得不因河之病而亦以之病漕哉？吾见近代治河之臣，惟祖崇伯湮水之术。而儒者治河之议，率不出贾让上中二策之言。夫湮水之害，固人所共见，而让策之在今日，亦不过为空言。何也？让所谓决黎阳遮害亭，放河使北入海者。欲其循故道以入海耳，非听其横流而莫为之制也。今既趋于东南平坦之地，去故道数千里，岂徒空其地以予之，使之泛滥无束而遂能之者乎？多穿漕、渠以分杀其势，似矣，乃每开一支河，未有不旋开旋塞者，岂得如禹之播为九河而万世永赖者乎？然则所谓因其势以施其功者将何在？孟子曰：禹之治水，水之道也，顺其性而已矣。顺其性非纵之也，利导之而已矣。请言治淮，淮既不得北出清口，则洪泽不得不东南曳于高邮湖［高邮水之所归，故不及他］，高邮湖不能受，不得不东溃漕堤而泄于下河；乃海口不开，而下河无所归，不得不旁溢而为高、宝、兴、盐数邑之患，是淮之将趋东南以入海，而不复由故道者，其势矣。然清口不与河通，将无以济运也，则不得不挽之使北；挽之使北，不得不塞翟坝、周闸，趋高邮之路，乃水大而清口不能出［近日清口虽浚而淮亦不能出者，以三十年前河决归仁堤，入洪泽，年余未塞，致湖身淤垫不能蓄水，故水大而清口难泄］，又不得不放之以除高堰之危［高堰倾则淮安没］。于戏，朝塞夕决，顾此失彼，曾无终日之计，皇皇焉苟幸济岁一之运，以延一日之命，而将来惟听诸天，民患将何极耶！若漕运既罢，竟塞清口不与河通，而悉开海口［海滨有范公堤，南北亘三百里，宋范仲淹筑以捍海潮者。处处有水门，门向内闭，潮来则闭以障潮水，潮退则开以放河水。民甚便之。近则水门塞，故无海口］，使下河有所归，而因下浚之以为渠，因高筑堰以为防［不拘广狭，但因高为岸，而水可行于地中］，竟引高邮湖水使东入海，尽开翟坝周闸使入高邮湖，因其势而导之，淮安流而得其所［水有所归，自不横溢，而湖堤可保无虞］。淮既得其所，则淮扬之间皆沃壤矣，于是治河。夫禹之治河，所以千数百年无患者，全在播为九河，同为逆河入于海也。天下之水莫大于河，然由积石而龙门，由龙门以至大伾，施功犹易，何也？以有高山大陵束其外也。自大伾而北皆平陆矣，其受水又十倍于上流矣，禹乃播之为九，以分其势。势分矣，又恐其漫散无所束，复合之为一，使同入海。分之而其势分，合之而其力又合，上下俱合而中则分，既无难制之忧，又势均络贯，无此通彼塞之患。于戏至矣，非圣人而能若是乎！自齐桓公塞八河以擅地利，不百年，遂有砱砾之决，则九河之利，不待智者而后明，而后人可知所从事矣。若北方之水利既兴，上流之水将减其半，而下流则复九河之制，测量高下，度近海河决必趋之地，开河道十数，有旧渠可因者因之，约长百里，而首尾合为一者，则宽十数里，约占地三十余里，河面宽二里许，深数丈，俱如一。积土两岸以增其高，每道相去可三里［凡开河须从两旁开至中，由浅而深，深至中如丈数而止。土可尽积之两岸，若从中开则不便矣。又应自下流节节开而上，则雨潦无碍。若自上而下亦不便。○陆世仪曰：开河莫要于算方。盖起土方一丈谓之一丈，该土一千尺。古法一置二挑，该十五人一日之力。即远近高下少有不齐，以此为准。算定河开若干丈，面若干丈，深若干丈，底若干丈，共计若干方，应若干人挑若干日。又曰：开河若从平陆施功，可用四五牛以犂起土，以筐车运土，殊有力。又曰：量河须用三亶，二分两傍之长，一定中心之阔］。既成，乃塞河下流，决之使入。一入于此，河由地中行矣，势同禹之旧绩，而永无滑决矣。上流尚有借堤以为固者，亦用此法，别开一渠，决使由之，而无不由地中行矣［每年疏浚，用混江龙铁埽帚之类］。水利兴，河淮治，地平天成不再见乎！然此功殊不易也，必在上者有定识、有定力，在下者无顾忌、无阻挠，以十年为期，而即捐以十年修筑之费，然后功可望其成耳。顾此与田制诸议，皆运气所关，岂人之所能为哉！存此说也，俟之而已。 
　　黄河自关中而东合泾渭漆沮汾沁伊洛瀍涧诸川，数千里之水，夏秋霖潦浩瀚无极，而谓水利既兴，上流之水将减其半，恐未必也。况自古北方水利，如泾洛漳滏诸水，无用黄河者。惟郭守敬曾言自孟州西开引少分一渠，径由新旧孟州中间，顺河古岸下至温县南，复入大河，而他无闻。盖河水泥沙强半，壅渠塞苗，难以成功，故古人不敢轻用也。
　　从来论治河者皆主分，惟潘季驯主合。其言曰：河流分则水力小而沙停，故易淤。河流合则水力猛而沙行，故不泛。此亦身亲阅历之言也。况禹之九河分水，原在北方，今仿之南方，则土性地势可行与否，未可猝定。万一重费开凿，河成而水不就，即就而旋填塞，不徒劳乎？且后世每开支河，旋开旋淤，不能如禹之播为九河。平书亦自言矣。今宜先审地利，遣知水势者相其原隰，若趋下顺利，可开八九，则如平书所言开之，而岁设常夫若干名浚之，使分流势弱者亦不得停沙，上也。如其地势不可支分，则仿季驯遥堤缕堤之制，河身欲宽，堤岸欲固，而堤之外复两旁各留一河身之宽为间地，而更筑堤其外，其河身则岁用利器浚之，务使深通下海之云梯关；淤苇皆剔，务使阔敞。夫漕不牵逆，淮复别流，则河无所扰。如此，亦可以奏安澜矣。次也。
　　海运必宜复，不惟通漕，兼可于其中习水战，以防海寇也。 

平书订卷十三　刑罚第九
