<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　顾宁人曰：一乡之中，官备而法详，然后天下之治有条而不乱。至今荡然无存。守令之上，积尊累重，而下乃无与分其职者。虽得公廉勤干之吏，犹不能以为治，而况非其人者乎！柳子厚云，有里胥而后有县大夫，有县大夫而后有诸侯，有诸侯而后有方伯连帅，有方伯连帅而后有天子。则天下之治，始于里胥，终于天子，其灼然者矣。故自古及今，小官多者其世盛，大官多者其世衰，兴亡之涂，罔不由此。陆道威曰：治天下必自乡始，分乡乃小封建法也。二子之言善矣，平书官制从六衙县令起，愚意从乡官六衙起，公正升县令，以其既为士，复理民，有绩始可膺百里亲民之任也。以下正畯巡有功加九品官，及保长有功加九品冠带者，保长可量才间为正畯巡，正畯巡可量才间为六衙［以其所长除之］。若才止其任者，虽甚有功，加品与禄而任终身焉。
　　师保一官不在臣内，最是。颜习斋先生尝言曰：中庸大臣羣臣之外，先有尊贤一经，乃论道传学，不可臣使之人也。汉光武不知此义，而屈严子陵以官，故不能留耳。据此则致仕大臣外，硕德高隐皆可聘致之。
　　成均敷五教于天下，似为不妥。周礼司乐教士，司徒教民，原属两事。成均教士而兼教民，非职也。况县之专教民者，乡正也。乡正若以县师督之，不惟教士不暇，且严则分县令教民之权，或与令忤；宽则乡民不畏，漫无可稽。是必县令统之，而县正分统之，乃可责成。以上考核教民之官皆然。则敷五教于天下之民者，归之礼部为宜。以今户部不称司徒，而齐民以礼，正礼部事也。
　　三代而上，以躬行实践为主，不惟经史之名不见于命官，即学校之内，惟教以礼乐德行。其诵诗也，所以习乐；其观书也，所以考政，亦无所谓经学史学之名也。自秦火后，圣道之识大识小、口传身授者尽委于地，无从寻觅，于是求夫载道之籍，朝购诗书，士多笺注，而经史始重。沿至宋明，虚文日多，实学日衰，以诵读为高致，以政事为粗庸，邱浚为大学士，着大学衍义补，不期实行，但期立言；孙爌坐大司马堂上，手持书卷，时边事孔棘，为侯执蒲所劾。此风一成，朝廷将相竞以读书著述为名，至于明末。万卷经史，满腹文词，不能发一策弯一矢，甘心败北，肝脑涂地，而宗社墟、生民熸矣，祸尚忍言哉！今乃俨然立一经学中大夫、史学中大夫之名，是犹之导其流而益其焰也，可乎哉？周礼建官至详悉，而中惟有外史一官，职不过上士，掌天下之志而兼及三坟五典。今仿其意，改经学为制诰，掌朝廷敕命诸文，改史学为太史，掌起居注及修史志，至于古经古史。成均教士，及内览者，随在以人司之，不必专官而藩郡以下，则制诰太史之事无之，有翰墨事，兼以司礼乐之人可也。此非轻经史也，士自学校来，皆令通经史矣，何为专名一官？且后世之学，实难而虚易，朝廷不贵浮华，而承平日久，士犹将弄柔翰以自文也，而况导之与？即如言语，岂非圣门一科？而孔子屡曰讷言、耻言、言之不出，亦以行难言易，防其流之不可救也。
　　至于文学一官，专主古文诗赋，更为不可。子游子夏曰：文学观之檀弓。子游长于礼，而子夏着丧服传，则所谓文学，犹是考证礼乐诸学，夫子文章斯文之分体也。而岂后世词章浮华之文耶？以诗文为文而立之官，恐圣学并为所乱矣。古文诗赋，即朝廷间有用及，以司诰司史者为之，无忧不足也。
　　藩郡县礼官即司礼乐，亦不必复设副。以与他曹不伦也。若云礼乐事繁，他曹事无繁者乎？繁者可多署士耳。
　　马政当入于兵部，以兵必须马，而天下之马不可不蕃也。明令民养种马课驹，其后甚扰民。今思蕃马之法有四：朝廷养马于西北边，如周非子、唐王毛仲故事，一也；复明之茶马旧制，以茶易蕃马，二也；取士必试其骑射，则士之养马者多矣；田赋出兵，令若干家养一马为兵用，而民乘马者不禁，则民之养马者多矣。
　　昆绳以为地域所关者大，而百工末技也，不得与诸部等，故改工部为地部，而别设工曰司。然地域至承平时无多事，专立一部，与农礼兵刑不伦，且每县有县邮司地，则县中尽有无山川阨塞者，亦有一二年不须修城浚池者，当为何事乎？且料理阨塞城池，即工事也，古制工为四民之一，今士统于成均，农统于司农，商统于司均，则工统于一部，亦不为亵。莫如仍称工部，而并地域司之，考工司不必另立。凡天下土地山川阨塞，及封浚建国立邑宫室沟洫以及百工，皆属其任，而分中大夫理之，任亦重矣。周礼考工即统理国邑城池沟洫，可证也。州藩以下皆然。
　　周礼冬官曰大司空者，以分天地四时象冬也。今下尚有货部，而称大司空，非宜矣。工部宜改称曰大司事，以郯子论官有鹘鸠司事一名，而周礼云，冬官掌邦事也。
　　周礼六官之外无官，陆桴亭曰：鸿胪、太常、光禄可并入礼部，太仆、宛马可并入兵部，翰林、尚宝、钦天可并入吏部。何者？绪纷也。今拟御史府、黄门院特设，为职司言责有所束，恐不得尽也。成均特设，尊教也。通政特设，为达章奏，亦不可更有钤制者也。金吾、羽林特设，兵权不可专一，且隐然天子自将也。若历象太卜，周礼原属宗伯，二司宜入礼部。岐黄，周礼属冢宰，今无吏部，宜入之工部，以制药亦工事也。都给事即今之掌印给事中也，与他给事职品并同。院官凡十三人，而士止六人，何独少也？意误耳。
　　至翰林院则直当去之，思辨录曰：翰林院始于唐，唐制乘舆所在，必有文词经学之士，下至医卜伎术之流，皆置于别院，以备燕见。而文书诏令则掌于中书舍人，未之及也。干封以后，始召文士元万顷等草文词，谓之北门学士。玄宗初置翰林待诏，以陆九龄张说等为之，掌四方表疏批答，又改翰林供奉为学士，别置学士院专掌内命，凡拜免将相号令征伐，皆用白麻。其后选用益重，礼遇益亲，至号为内相，又为天子私人，而翰林院始甚重。然所谓学士，皆以亲疏远近为贵贱，未尝有一定之品秩也。宋始有定制，职始贵显，至于今制，则直以为储相之地。夫宰相，天下安危之所寄也，当取洞悉国体民情者，岂可徒取文词之士乎？明代大学士即相臣也，不用历练礼乐兵农、亲尝民事之官为之，而但以科举高第选入翰林，弄笔磨墨，坐至馆阁，高拱于慎行等身为学士，而即非之矣。今即不用以储相，而尚存其官，何为者？礼乐制诰诸事已在礼部，备顾问则师保、端揆任也，何为重出？颜习斋先生曰：今世以翰林修撰编检为第一清要之职，何唐虞圣帝命官诏牧，竟忘此一衔也？诵读浮文之祸，害及官政民生，可叹也夫！
　　历象、太卜、考工、岐黄不用士，谓之杂途，则犹宋明书生气习，而非古也。天下当为不可不为者，皆正途，不可言杂。有其途杂而帝王尚用之者乎？名之曰杂，是教之轻节自丧矣。周礼医师上士，兽医下士，考工埒于六卿，太卜为下大夫，太师下大夫，小师上士，矧羲和钦若昊天，以授人时，为尧舜行政用人之首，而乃曰杂途，令出身非士者为之乎？今拟县医官以艺能科习医者为士，属县工查核；县卜官以天文科不贡于京师历象司者为士，属县正查核。惟伶官，或士或非士不拘，然必以品端业精者为之，不名之杂流也。至其下之非舞扮而但吹弹歌咏者，仍当用蒙瞍，以使瞽人有用。
　　六曹即以农曹礼曾名之可也，不必别立一名。以下厅衙皆然。邮驿近于兵，当隶之县兵，而县司工者不可官名，县邮即曰工衙为宜。
　　大学释平治，申戒好货，货部之名不雅也。泉货当如周礼寄于农曹，不必专部。即冢宰别为相府，而但留五部，如汉后称五曹五尚书者，未为不可也。 

平书订卷四　建官第三中
