<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　平书曰：品级奈何？九品有正有从，官多故耳。设官既少，何必然？去其从，但为九品可矣。公孤不臣也，在品级外，相国、金吾大将军为一品，六卿、都御史、大司成、侍郎、羽林大将军为二品，通政使、亚卿、副都御史、少司成、侍中为三品，中书令、给事中、令史为四品，司业、中大夫、纳言为五品，都尉、羽林郎为六品，中书舍人、监察御史为七品，四司正俱六品，副七品，同知八品，藩王不在品级内［有议在后］。州牧二品，州藩师、六曹四品，三监七品，太守五品，郡师、六厅七品，三监八品，要县上县令七品，学师、六衙八品，三监九品；中县下县令八品，学师、六衙九品，三监亦九品［有议在后。服色具别录］。廪禄奈何？一品岁禄米二千四百石、钱一千二百贯、帛三百端、布五百端，公孤食一品禄。二品米二千石、钱一千贯、帛二百端、布三百端，三品米一千六百石、钱八百贯、帛一百端、布二百端，四品米一千二百石、钱六百贯、帛八十端、布一百二十端，五品米八百石、钱四百贯、帛六十端、布一百端，六品米六百石、钱三百贯、帛四十端、布六十端，七品米四百石、钱二百贯、帛二十端、布四十端，八品米二百石、钱一百贯、帛十五端、布三十端，九品米一百二十石、钱八十贯、帛十端、布二十端，选士米钱比九品，无布帛。上士米百石、钱六十贯，中士米八十石、钱五十贯，下士米六十石、钱三十贯，乡师乡官司生俱有米二十四石、钱十二贯［有议在后］。上者足以养其廉，下者足以代其耕，如此乃得尽以田业农、以贸易业商，而不使卿大夫士夺农商之利矣。铨选之法奈何？一则以一途为升降，不以他途杂之；一则别贤否为举错，不以年劳限之；一则公用人之权于天下，不以一部专之。县令可入为中书舍人、监察御史，舍人、御史可出为郡守，才懦者为纳言［有议在后］，亦必为郡守而后可以选。郡守可入为中书令、给事中，中书令、给事中可为通政使、副都御史，通政使、副都御史可出为州牧，州牧可入为侍郎、都御史，侍郎、都御史可为相国，而为官止矣，此一途也。县师可为郡师，郡师可入为司业，司业可出为州藩师，州藩师可入为少司成、侍中，少司成、侍中可为大司成，而其官止矣，此一途也。县丞可为郡艺郎，艺郎可入为农部中大夫，农部中大夫可出为州藩司农，州藩司农可入为少司农，少司农可为大司农，而其官止矣，此一途也。县正可为郡治中，治中亦入为司业，司业可出为州藩宗伯，州藩宗伯可入为少宗伯，少宗伯可为大宗伯，而其官止矣，此一途也。县礼乐经史文学正可为郡礼乐经史文学治中，郡礼乐经史文学治中可人为礼部中大夫，礼部中大夫可出为州藩礼乐经史文学宗伯，礼乐经史文学宗伯可入为翰林院令史，而其官止矣，此一途也［有议在后］。县尉可为郡别驾，别驾可入为兵部中大夫或二卫都尉、羽林郎，兵部中大夫、都尉、羽林郎可出为州藩司马，州藩司马可入为少司马，少司马可为大司马、羽林大将军，大司马、羽林大将军可为金吾大将军，而其官止矣，此一途也。县督可为郡司理，司理可入为刑部中大夫，刑部中大夫可出为州藩司寇，州藩司寇可入为少司寇，少司寇可为大司寇，而其官止矣，此一途也。县邮可为郡典方，典方可入为地部中大夫，地部中大夫可出为州藩司空，州藩司空可入为少司空，少司空可为大司空，而其官止矣，此一途也。县同可为郡节史，节史可入为货部中大夫，货部中大夫可出为州藩司均，州藩司均可入为少司均，少司均可为大司均，而其官止矣，此一途也。县三监判可为郡三监丞，郡三监丞可为州藩三监尹，亦可为京司同知，监尹、同知可为司副，副可为正，而其官止矣。独历象司专设于京师，但以天文生为同知，同知为副，副为正可矣［京师有附生，故凡生不必取于外，外惟县有附生，郡之生缺则取于县，州藩之生则取于郡。盖附生学习其业者无禄，生有缺则以附生之善者补之。有议在后］。此杂途也。升以其途，降以其途，所谓以一途为升降，不以他途杂之者如此。三载考绩，天子考相国之贤否，相国考卿贰、大臣、州牧藩王之贤否，府部院卫各考其属之贤否，州牧藩王各考其属与郡守之贤否，郡守各考其属与县令之贤否，县令各考其属之贤否。县上之郡，郡上之州藩，州藩上之府郡，而俱上之天子，外则巡按御史核其实［州牧藩王又考御史之贤否］，内则御史府、黄门院核其实，定为上中下三等。上者加级赐金［如级即予其级之俸禄］，中者留，下者黜。三考而后陟其上，或留或降其中，有殊绩者不次用之。而巡方御史又岁一按之，州牧藩王又察其贤不肖之尤者，不时举错之，所谓别贤否为举错，不以年劳限之者如此。凡府部院卫长贰州牧藩王有缺，两相国各举贤才［可同可异］，听天子所命都御史参之，有不当，给事中驳之，御史纠之。凡府部院卫之属，则长贰除之，以名闻，不当，御史纠之。州藩之属，除于成均六部，郡守及要县上县令，除于侍郎舆副都御史，中下县令及郡县之属，除于州牧藩王，俱以名闻。四司之属，各除于其长，而以名闻于礼部。三监则尹，除于州牧藩王，丞除于守，判除于令，守令以名闻于州藩。其黜陟也亦然，所谓公用人之权于天下，不以一部专之者如此。 
　　藩王亦不必出品，以启僭越之端也。藩侯同异姓，当皆为二品，惟同姓本一品者居藩，仍一品食其品禄。
　　金吾大将军品与宰相等，在六卿上。权偏重矣，宜与六卿及羽林大将军同为二品。
　　御史七品，明太祖以其权重，故小其品。然食七品禄似薄，当与中书舍人俱六品。郡师六厅亦当六品，要上县令六品，学师六衙七品，以亲民之官禄宜厚也。中下县令七品，学师六衙八品，衙品尊于医卜公正，以便考核。
　　乡师当以中士为之，或致仕官有精力愿为者亦任之。禄米二十四石似少，即以中士之禄禄之。有异能者间除县师。若才止其任而善教者，加品官爵禄以优之。
　　正畯巡食中士禄，授九品官者食九品禄，公正、中下县九品，统五乡五千人。要上县八品，统十乡万人，或八乡八千人，各食其品之禄。
　　居官恶浮躁，亦恶疲懦，况纳言亦天子耳目，而可以才懦者为哉？宜更曰：舍人、御史可为纳言，出为郡守，郡守可入为中书令、给事中，纳言亦为之。
　　治中亦入为司业，司业可出为州藩宗伯，二端不妥。既分两途，乃复纠缠，何也？宜更云：治中可入为礼部中大夫，礼部中大夫可出为藩侯宗伯。
　　观下入为翰林院一条，乃知上之纠缠不清者，以此也，愈知翰林院之当去矣。
　　医卜之官，亦自县而郡而藩而京，以一途升之，若县制缺则以京司之士除之，士除官，皆勿远其家。医卜秀士学成为医判士、卜判士，郡则取之县，藩则取之郡，京则取之藩，不必京置附生学习也。历象独京师有，而亦直取之县，不必有附生，以京师为附生学习而无禄，不可居也。惟县医卜下士，郡医卜中士，藩医卜上士，京医卜选士，其俸祇如下士中士上士选士之半，以医卜为人诊选，不能却馈遗，可以养生也。
　　郡县除官之法，愚拟云：郡守除于侍郎、都御史，郡师郡属除于藩侯，要上县公正除于通政、掌印、给事、副都御史、中书令，县师除于司成之贰，县属除于六部之贰及金吾、羽林将军，中下县公正除于藩侯，县师除于藩师，县属除于藩曹，凡县令皆除于藩侯。以上俱以名闻于端揆府、御史府，达之天子，不当驳之，内则给事御史驳之纠之，外则巡按御史纠之。乡师正畯巡命于郡守，以名闻于藩，保长命于县令，郡命不当，县令争之，县命以公正及正畯巡举之，藩侯巡按御史皆察之。至间有保长之为正畯巡者，县举于郡，郡以名闻藩而用之；正畯巡为六衙者，县举于郡，郡举于藩，藩闻于两府，达之天子而用之。 

平书订卷五　建官第三下
