<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　平书曰：太仓陆世仪云，从来帝王之家，处宗族为难，尊其位、重其禄固亲亲之道，然过于优柔，不为限制，宗繁费大，为惠终穷，亦国家莫大之忧也。夫子孙之亲与祖宗等，祖宗尚以亲尽为隆杀，况子孙而不为之差等乎？宜以古礼为准，上则高曾祖考，下则子孙曾元，皆以四代为次第，如天子之庶子则为皇子，皇子之子为皇孙，以下为皇曾孙、皇元孙，其禄以渐而降，至皇元孙后则不降，不可降也。皇子之庶子又为王子，其下为王孙、王曾孙、王元孙，其禄亦以渐而降至王元孙，后则不降，不可降也。如此则无过重之忧，亦无失所之患，庶几情义兼至矣。昆山顾炎武云，汉唐之制，皆以宗亲与庶姓参用，入为宰辅、出居牧伯者无代无有。宋不立此格，而明亦然，崇祯时始行换授之法，而教之无素、举之无术，未见有卓然树一官之绩者。三百年来，大臣畏辟不敢言，至天子独断行之，而已晚矣。然则亲贤并用，古人所以有国长世者，后王可不鉴乎！又曰：悯管蔡之失道，而作棠棣之诗，以亲其兄弟，周之所以兴。惩吴楚七国之变，而抑损诸侯，至于中外殚微、本末俱弱，西汉之所以亡。惟圣人以至公之心，处亲疏之际，故有国长久，而天下蒙其福。此二说者俱至当，然微有可议者，请参其说而用之。有一代之天子，必有一代之皇子，是皇子无穷，而王孙亦无穷，禄终不可及。若皇子出封为王者，禄米万石、钱五千贯、帛千端、布二千端［有议在后］，王之世子为公、众子为侯，公之世子为侯、众子为伯，侯之世子为伯、众子无爵，伯之世子为某王宗子，百世不易，而王众子侯之世子为伯，其众子与伯之子俱无爵矣。此以四代为限之义，而宗子百世不易，则亲亲之道未尝不笃也。乃禄则递减，公米五千石、钱二千五百贯、帛五百端、布一千端，侯米四千石、钱二千贯、帛四百端、布八百端，伯米三千石、钱一千五百贯、帛三百端、布六百端，宗子则米千石、钱五百贯、帛百端、布二百端，使奉其祭祀，宗子外皆无禄，则禄固有限制矣。王之官有六：二长史、四赞善，一曰左春坊左长史，王之师也，以县师为之，比于郡师，教王以修身事君事亲睦宗、使下之道、礼乐兵农射御书数经史文章之学。一曰右春坊右长史，王之相也，赞王之德行言动，主其庶务，内而宦者、外而属官宗族，莫不统之而举劾其贤否，以县令为之，比于舍人御史。一曰仪礼司赞善，主王之祭祀，朝聘燕飨昏丧之典。一曰会计司赞善，主王禄之出入，节其盈缩而为之息。一曰护卫司赞善，主帅兵，为王宫之卫，司扈从、备田猎。一曰刑罚司赞善，纠王宫内外，侍御宗族之不法，及为王刑其所谴责，皆以县佐为之，比于郡佐。自王以下公侯伯俱设，宗子则不设，而学于县师，他务皆摄于县，立宗学、设宗学师如乡学，教宗室之童子，成者入县学为士，与民同［以上有议在后］；不能，农军工商听所为以养其生，亦与民同，但不得为隶为仆耳。宗室之籍，宗子掌之，宗室之事宗子主之，宗室之善宗子帅之，宗室之不肖宗子禁之，宗室之贤才宗子举之，宗室之颠连无告宗子收之［可请禄于朝］，宗法由此立矣［宗子无后，为之立后不绝，以收族人。若无族人则不立。即王嗣绝而无功德者亦不立］。而宗室之贤，无官不可为，但内不得为相，以远嫌；外不得为牧，以可以为藩王，与异姓别。夫同姓原借其藩屏之力，不在徒与异姓参用于朝，观唐宗室之为宰相者至十有一人，其它可知。乃始不能制武氏之篡，中不能除安史之凶，终不能定黄巢朱温之乱，以同姓虽多无兵力故也。汉初则以齐代而平诸吕，其末犹以荆益而兴昭烈，苟无尺土一民，何能济哉！故宗藩权重固为祸阶，而宗子维城之助必不可少。若如愚议，藩王与州牧并建，废世守之制，三考黜陟，一听于天子，内外相维，亲疏相间，有封建之利，而无封建之害，又何虑焉［凡皇子之为王者，如旧制。分封于外，无土地人民之寄，贤者然后用之为藩王，罢归仍为其本王］！若夫有开国之勋，与后之定大难、成大功，封之公侯伯，使其子孙世袭者，亦在品级外［有议在后］，然有爵禄而无官，必择贤者因才以官之。官之则一从官之制，不论世爵。其子弟之入学者与庶民同，其统宗族与王之宗子同，而宗法亦可立矣。若功有大小，或止其身，或及其子孙而限以世，无不可也。外此又设九等之爵，分九品以待有功：曰上柱国、曰左柱国、曰右柱国、曰辅国将军、曰镇国将军、曰都督、曰光禄勋、曰散骑常侍、曰指挥使，或止其身，或及其子孙而限以世，无不可也。又设五等之爵，自五品至九品以为恩锡：曰朝列大夫、曰奉议大夫、曰承德郎、曰迪功郎、曰登仕郎，皆止其身，或有禄或无禄，无不可也。如此则有功而报以爵禄者，不致于瘝厥官。恩泽而加以爵禄者，不致于滥名器、官方有不清者哉。至宦者虽不比于臣工，然既为天子侍御，亦不可不加之秩：使其紫衣者为七品，曰太监；绿衣者八品，曰少监；蓝衣者九品，曰近侍；无秩者青衣，分以监而别其事［如旧制而省之］，足用而已，不多设，但为天子司冠裳饮食书籍器具，备使令、供洒埽，稍关政事者不任也。东宫后妃之宫及亲王藩王俱用之，其数递减，而严为之防。如明太祖旧制：交通外官预政者必杀无赦，庶可永绝其祸，而宫闱亦得其用矣［择宫刑而不狡黠者用之］。于戏，有明宦官之祸最烈，然烈皇初诛魏奄，尽削宦官之权，归之搢绅，乃捍患御侮，无一可恃之人，而竞门户肆奸欺者比肩林立，君子小人同归误国，不得已又用宦官，而事益不可为！顾炎武曰：昭王叹息，思良将之已亡；武帝咨嗟，惜名臣之已尽，而燎原靡扑，过涉终凶，可为痛哭者矣！呜呼，是岂一日之故乎？盖由取才既不善，官制又不善，天下之坏已久，遂致鱼溃肉烂不可救，用宦官亡，不用宦官亦亡，有天下者可不于取士建官三致意乎！ 
　　皇子即当封侯爵以公，以古公侯一等，而不可称王也。公之世子为伯，众子为男，伯之世子为男，众子男子无爵，世子男之世子为宗子，众子无爵。宗子则四世矣，以下百世不降，如男之世子不肖，于兄弟行择立，以后不贤亦可黜之别立，但有族则不绝其后，其亲亲也。
　　公禄当视一品，伯禄当视二品，男禄当视三品，宗子禄当视四品，以合古制。周封周召管蔡，与太公等无异，则伯叔兄弟之亲，祇可同于异姓之高贤而无所过，一古制也。殷周天子千里，子弟有功而封，大者不过百里，千里为方百里者百，是子弟取君百分之一而已极也。今一品米二千四百石，百之为米二十四万石；钱一千二百贯，百之为十二万贯；帛三百端，百之为三万端；布五百端，百之为五万端，节俭之天子，恐宫中费不及是矣。则取百分之一以为皇子用，岂为薄焉？二古制也。且皇子教之成均，伯子男子教之各处之学师必考其性质开明、德行平顺，然后皇子封以公，公子封以伯，伯子封以男，若愚顽狂惑，则皇子宫中养之，公伯子择贤封之，无贤则量予以禄养之。
　　公侯祇可立二长史，品如中下县令，要上县公正升之。二赞善佐之，品如中下县衙，中下县公正升之，以不治民，不必多官也。一左，主教导公侯以道艺，及朝祭五礼、宾客宗族诸仪；一右，主辅公侯之事，御下用财，兵卫刑赏举劾诸务。伯一长史一赞善，男惟一赞善。公兵拨之所在郡县，以备扈卫田猎而已，不过五十名，伯四十名，男三十名。
　　长史不必名左右春坊，以此为隋唐宫僚官名，公侯用之非宜也。
　　赞善主王禄而为之息，非体也。前云士不得夺农商利，而况侯伯乎？况于出纳以求息乎？
　　公伯男宗子之子，皆令所在学师教之，亦限以岁例。宗室子弟，则皆同民，由乡学而县郡以上，进贤退否，不必另设宗学。以古世子皆入太学与庶民齿让，无二学也。
　　宗子内当补一节云：宗室有罪，宗子与县令合审之，详之藩侯，达之天子而成之，刑之于隐处，不于市。
　　唐宗室无兵力，不能定乱，而晋以主懦，诸王擅兵，遂自屠戮，亡其宗社。愚以为宗室为藩侯者，当有兵柄以为屏翰。为内臣者，即相亦可居，但大司马与金吾、羽林两大将军则不得为，以远嫌耳。
　　衍圣公亦禄视一品，令藩侯保其贤立之，其后不贤者亦可废之，行辈中另选。至曲阜令，一如他处县令，不必用孔裔。功臣受封者，大功亦不得过一品，如同姓以次而降。
　　武功爵当从四品起，分六等，以公伯男从一品起，此当降之，故从宗子之品起也。 

平书订卷六　取士第四
