<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　平书曰：古之教士不外六德、六行、六艺，而上士、中士、下士皆士也，为国任事分猷，以备乡大夫之选，故多练达伟敏宏毅之才，未有徒以读书能文为士者。徒读书能文且不足为士，况所读不过八股之文，又出于唐宋明经进士之下哉？嗟乎，人才靡弱不振，至宋已极，而明殆有甚焉！盖上之所取在是，则下之所趋亦在是；既以八股为科举，则天下惟知习此之为学，惟知习此之为士。举凡德行道艺与所以致治勘乱之具，概置不问，一幸登科第，则政事听之胥吏，心力用之营求，贪富贵、竞门户，而无事则徇私以酿祸，遇变则置安危于不顾［非无忠良有用之才，要皆时之间出，而非科举所能得者］，是败坏朝廷者士，而败坏人才以为士者，朝廷也。故士必养之善而后取之精，取之精而后用之当。昔宣宗尝谓杨溥曰，教养有道，人才自出。徒循三载考绩之文，不行三物教民之典，虽尧舜不能成允厘之治。至哉言乎！非三代以下贤君所能及。然则不行乡举、里选、小学大学之法，不足以得人才；而不废科举，不能行乡举里选、小学大学之法，所必然矣。每乡立一学曰乡学，统于县；县曰县学，统于郡；郡曰郡学，统于州藩；州曰州学，藩曰藩学，统于京，各立一师；京曰大学，大司成主之，而统乎天下。凡乡人之子有聪明俊秀者，八岁［有异质者，即五七岁亦可。有疾病者，即九岁十岁亦可，但不可过十岁］，父兄言于乡正而入之乡学，谓之乡学生，乡师教之孝父母、敬长上，习幼仪，认字［不必读书］，习小九九，字以万为数，分门认之［如天文地理之类为一卷，五行八卦之类为一卷，即俗所刊杂字而详核之，所习三字书而推广之］，即解［为训诂其义］，即使书［写字］，日以十字为率［三年可写万字，反复学习，五年无不通者。通此万字，而俱能明其义，俱能依正韵写而不杂于俗，固已胜于今科名士十倍矣］，凡不率教者责，不可教者黜，可教者教之，五年可成矣［不成再教一年］。十三岁入县学［有议在后］，曰县学生［乡学生舍于家，县学生舍于官］，县师教之孝弟忠信、礼义廉耻、大举修己治人之道，读孝经四书［大学用原本］，习一经［分经为八：易一、书一、诗与尔雅一、春秋左传一、春秋公谷一、周礼一、仪礼一、礼记一］，看通鉴［以资治通鉴并前编续编定为简要一书，使观阅。近所刊小鉴，皆脱略不可用］，读古人有关世道明畅之文［选一定本，不必多。○以上皆与讲解］，习骑射［其它武艺惟分兵科者习之］，习六书九章［定射御书数四艺全书一部，使之讲习。而师亲指授，限日分习。○御不必御车，即乘马法］，作策论［但欲明达成章，有见识，不辞费，不贵辞华，不许抄袭。○以上诸业，教之有序，不可躐等］，不率教者责，不可教者黜，可教者教之，五年可以成矣［不成者再教一年］。凡乡师月一荐其学生之优者于县师［不优者不必荐］，县师召而考其优劣以赏罚之，即以为乡师之殿最［有议在后］；县师三月一荐其学生之优者于郡师，郡师按县考其优劣而赏罚之，即以为县师之殿最；郡师岁一荐其属县学生之优者于州藩师，州藩师按郡召而考其优劣以赏罚之，即以为郡师之殿最。总之州藩师督郡师，郡师督县师，俱无学生，学生俱在县。若县学教成之后，十八岁而冠，进之郡学，郡师教之三月，察其德行，试其学艺，善进之州藩学，州藩学教之三月，察其德行试其学艺，善进之成均，司成教之三月，察其德行试其学艺，善，谓之太举生，遣之归，分科以为士，其不善者成均退之州藩学，州藩学退之郡学，郡学退之县学，各以多寡为其师之罚，而更教之，而更进之。分科者县令集太学生，会师与丞、正、尉、督鄄、同、公，量其才以定其科，有专科十：曰礼仪，曰乐律，曰经学［通明十三经注疏传说］，曰史学［通考二十一史国史］，曰文学［博通古文诗赋］，曰农政，曰兵法，曰刑罚，曰方域［熟习方域形势水利］，曰理财，兼科二、兼六科者，农、礼、兵、刑、方域、理财；兼五种者，礼、乐、经、史、文学［有议在后］，共十有二科，分之八署，使各习其事。兼六科者令署，兼五科者师署正署，礼乐经史文学各入其正署，农丞署，兵尉署，刑督署，方域邮署，理财同署，皆无定数而均分之。惟兼科倍［以用处多也］，即其署之士而为之附，曰秀士，三年明习厥事，乃实授之曰下士，始有禄授室，盖二十一岁矣。其有学成迟、年岁过者不拘。且夫朝廷以书生胥吏治天下久矣，胥吏终身窟宅于文法，而以书生临之，犹以婴儿御豪奴悍婢，且递更其主，其亡家丧产无足怪。然为政者以为舍此二者事将莫与理，若如此法，养才为士，使之治事如吏，而革生员、革书办，废二以为一，即举之以为官，则二者之害除，而士皆卿大夫之选，非三代之良法乎！其官之奈何？县曰下士，郡曰中士，州藩曰上士，京师曰选士，京师取之州藩，州藩择其尤者而进之；州藩取之郡，郡择其尤者而进之；郡取之县，县择其尤者而进之。凡要县上县之官缺，则府部院卫举选士之贤才著者除之，以其名闻；中县下县之官缺，则州牧藩王会六曹举上士之贤才著者除之，以其名闻。凡入县学，必乡师乡老宗族举其孝弟，而后县师乃受。由县学而郡学而州藩而成均，必皆其师举其孝弟而后受，伪者罪之，举连坐。及为士，由县而郡而州藩而京师，必皆其长各举其廉能而后受，伪者罪之，举连坐。至举之为官，益惧矣，孰肯徇私妄举以自累，使国家不得其才用之哉［凡不孝不弟不廉能者，许人告讦］？噫，养之善，取之精，用之当，人才辈出，不出三十年济济不可胜用矣！若夫自乡学黜者，改业农军商工亦可以养身，亦不至为莠民。自县学黜者，可以习天文习卜习医［有议在后］习制器，入司监为生，亦可以进身，亦不至废放。中士下士过五十不得为上士选士者，即退为乡师［犹堪为士者听，六十则必退］，亦可为朝廷教士，亦可食禄终身，不致穷困无所用。如此则举天下无一弃才，尽天下之才供天下之用，岂不胜于科举之法百倍，且过于秦汉之法倍蓰哉！诗曰，成人有德，小子有造。古之人无斁，誉髦斯士，猗欤休哉！予日夜望之矣！ 
　　教士之道不外六德、六行、六艺。自颜先生倡明此学，而今学者多知之。卓哉见也！虽乐正有四术之名，师氏有三德三行之称，州长党正乡非一地，司乐大胥教非一职，米廪瞽宗制非一代，庠养序射学非一名，而总不外智仁圣义中和之德，孝友睦姻任恤之行，礼乐射御书数之艺而已。尊德性以此，道问学以此，隐居以此，行义以此，所学即其所用，所用即其所学，此府修事和之世，所以治且隆也。汉后渐趋诵读而轻行艺，至汉武帝置五经博士以教弟子，光武取聪明有威重者一人为祭酒，晋武益以助教，隋炀改太学为国子监，初置司业一人、丞三人，唐龙朔二年改国子监为司成馆，祭酒为大司成、博士为司成，宣业后又改为成均监，总之不离于传经诵读而已。虽齐高帝建元中置治礼吏，陈有律学博士，隋开皇中书算学各置博士，唐亦有书学算学之设，然于古法千百之什一耳。明太祖卓然以六艺教士，而行之不久，又复变更汉晋词赋、三唐诗律、宋明古文，加之经儒批注，专以笔墨著述为第一学问。虽胸中厨贮，笔下河县，而出而应世，文魔书呆，茫然如童妇。观梁王绎，敌兵临城，犹君臣倡和为诗，及败将降魏，焚古今图书十四万卷，以剑击柱，叹曰：文武之道尽矣！读书万卷犹有今日，呜呼，徒以书为文武之道，文武之道所以亡也！读书万卷犹有今日，岂知今日之祸，正在读书万卷哉！至流而为诗文，愈可怪叹！日日揣摩，年年背诵，闭户傝首，偶阅一世事，则亟走恐乱之；气息柔脆如妇女，人事迂阔如天痴，是曰醇儒；及一入仕籍，乃望以强力有为，使司礼乐兵农，是墨之悬而白之募也。所学非所用，所用非所学，且学正坏其所用，用正背其所学，以致天下无办事之官，庙堂少经济之臣，民物鱼烂河决，谁遗之祸哉？喆人变法，不再计而决矣！
　　文字除经史及礼乐兵农天文地理工刑射御书术医卜技艺诸正书外，凡诐淫子书、无用语录、文集四六时文经书、俗下讲章小说、二氏邪说，俱宜焚而禁之。
　　春秋公谷传，简略且多讹误，可备涉猎，不宜名一经，令士分习也。十三经当更名九经：易一、书一、诗一、尔雅一、周礼仪礼礼记一［皆礼书也］、孝经一、春秋一［三传入内］、论语一、孟子一，大学可从礼记提出专读。若中庸，仍入其中，不必令幼学人人诵之。以天命鬼神费隐，孔门所以诏上达，非中人小子人人可语也。
