<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　孟春之月，日在营室，昏参中，旦尾中。孟，长也。日月之行，一岁十二会，圣王因其会而分之，以为大数焉。观斗所建，命其四时。此云孟春者，日月会於诹訾，而斗建寅之辰也。凡记昏明中星者，为人君南面而听天下，视时以授民事。
　　○参，析林反。中如字，徐丁仲反，后放此。长，丁丈反。诹，足俱反，又足侯，反本又作娵，同。訾，子斯反。为人，于伪反。 
　　[疏]“孟春”至“尾中”。
　　○正义曰：此言孟春者，夏正建寅之月也。吕不韦在於秦世，秦以十月为岁首，不用秦正，而用夏时者，以夏数得天正，故用之也。《周礼》虽以建子为正，其祭祀田猎亦用夏正也。“日在营室”者，按《茸艹历》立春，日在危十六度；正月中，日在室十四度。《元嘉历》立春，日在危三度；正月中，日在室一度。
　　○“昏参中”者，按《茸艹历》立春，昏毕十度中，去日八十九度；正月中，昏井二度中，去日九十三度。《元嘉历》立春，昏昴九度中，月半昏觜觿一度中。皆不昏参中者，《月令》昏明中星，皆大略而言，不与历兆墁，但有一月之内有中者，即得载之，计正月昏参中。依《茸艹历》在立春之后六日，参星初度昏得中也。但二十八宿，其星体有广狭，相去远近。或月节月中之日，昏明之时，前星以过於午，后星未至正南。又星有明暗，见有早晚，明者昏早见而旦晚没，暗者则昏晚见而旦早没，所以昏明之星，不可正依历法，但举大略耳。馀月昏明，从此可知。
　　○注“孟长”至“民事”。
　　○正义曰：《礼纬》谓庶长称孟，故云“孟，长也“。若於人言之，庶谓孟；若於物言之，直谓长也。不取庶长之义，先儒以孟春亦谓之庶长。按《尚书 康诰》云“孟侯”，《书传》“天子之子十八，称孟侯”，并皆称孟，岂亦庶长乎？先儒以孟春称庶长者非也。云“日月之行，一岁十二会”者，日行迟，一月行二十九度半馀；月行疾，一月行天一匝三百六十五度四分度之一，过匝更行二十九度半馀，逐及於日，而与日会，所会之处谓之为辰。郑注《周礼 大师职》云：“十一月辰在星纪，十二月辰在玄枵，正月辰在娵訾，二月辰在降娄，三月辰在大梁，四月辰在实沈，五月辰在鹑首，六月辰在鹑火，七月辰在鹑尾，八月辰在寿星，九月辰在大火，十月辰在析木。此是一岁十二会也。云“圣王因其会而分之，以为大数焉”者，圣王因其日月自然之会，而分为十二分，以为大略之数焉。所以为大略之数者，以二十九日过半，月及於日，月不可分，两月各有二十九日，又两月各有强半之日，合两半而成一日，是一月有三十日，一月二十九日，一大一小之外，仍有馀分。一年十二月，六大六小，总有三百五十四日，是岁十二会之实数也。仍少十一日四分日之一，未得周天。圣王总以三百六十五日四分日之一，为十二会之大数。一会即一辰也，是一辰有三十度，十二辰总有三百六十度，馀有五度四分度之一，度别为九十六分，总五度有四百八十分又四分度之一，为二十四分，并之为五百四分，十二辰分之，各得四十二分，则是每辰有三十度九十六分度之四十二，计之日月实行一会，唯二十九分过半。若通均一岁会数，则每会有三十度九十六分度之四十二，是以分之为大数也。“此云孟春者，日月会於娵訾，而斗建寅之辰”者，娵訾是亥次之号，立春之时，日在危十六度；月半雨水之时，日在营室十四度，营室号娵訾，但星次西流，日行东转，东西相逆。若月初之时，则日在星分之初；月半之时，则在星分之半；月终之时，在星分之末。凡十二月日之所在，或举月初，或举月末，皆据其大略，不细与历数齐同。其昏明中星，亦皆如此。斗，谓北斗，循天而转，行建一月一辰，辰三十度九十六分度之四十二。正月建寅，二月建卯，三月建辰，四月建巳，五月建午，六月建未，七月建申，八月建酉，九月建戌，十月建亥，十一月建子，十二月建丑也。其十二辰之名，按《律历志》云“孳萌於子”，则子，孳也。又云“纽牙於丑”，则丑，纽也。又云“引达於寅”，则寅，引也。又云“冒茆於卯”，则卯，冒也。又云“振美於辰”，则辰，振也。又云“巳盛於巳”，则巳，巳也。又云“萼布於午”，则午，萼也。又云“昧僾於未”，则未，昧也。又云“申坚於申”，则申，坚也。又云“留孰於酉”，则酉，留也。又云“毕入於戌”，则戌，毕也。又云“该阂於亥”，则亥，该也。《律历志》又云：“北，伏也，阳气伏於下，於时为冬，冬，终也：万物终藏。南，任也，阳气任养万物，於时为夏，夏，假也；假，大也。西，迁也，阴气迁落万物，於时为秋，秋者揪也：物揪敛也。东者动也，阳气动物，於时为春，春，蠢也：物蠢生也。”云：“凡记昏明中星者，为人君南面而听天下，视时候授民事”者，按《书纬考灵耀》云：“主春者鸟星，昏中可以种稷。主夏者心星，昏中可以种黍。主秋者虚星，昏中可以种麦。主冬者昴星，昏中则入山可以斩伐、具器械。”王者南面而坐，视四星之中者，而知民之缓急，急则不赋力役，故敬授民时，是观时候授民事也。
　　其日甲乙。乙之言轧也。日之行，春东从青道，发生万物，月为之佐，时万物皆解孚甲。自抽轧而出，因以为日名焉。乙不为月名者，咀艹臣功也。
　　○轧，乙八反。孚音敷。 
　　[疏]“其日甲乙”。
　　○正义曰：其当孟春、仲春、季春之时，日之生养之功谓为甲乙。
　　○注“乙之”至“功也”。
　　○正义曰：乙、轧声相近，故云“乙之言轧也”。云“日之行，春东从青道”者，以星辰之次谓之黄道，春时星辰西游，黄道近西。黄道之东，谓之青道，日体不移，依旧而行，当青道之上，故云“东从青道”。云“月为之佐”者，以日月皆经天而行，月亦从青道，阴佐於阳，故云“月为之佐”。知月亦从青道者，以《纬》云“月行九道，九道者并与日同，而青道二，黄道东；赤道二，黄道南；白道二，黄道西；黑道二，黄道北；并黄道而为九道也”，并与日同也。云“万物皆解孚甲，自抽轧而出，因以为日名焉”者，以日能生养万物，万物皆抽轧而生，因其抽轧，以为日功之名也。孚甲在前，抽轧在后，则应孟春甲，季春为乙。今三春总云甲乙者，孚甲抽轧，相去不远，早生者，即孟春孚甲而抽轧也；晚生者，即季春孚甲而抽轧也。《律历志》云“出甲於甲”，则甲是孚甲也。又云“奋轧於乙”，则乙，轧也。又云“明炳於丙”，则丙，炳也。又云“大成於丁”，则丁，成也。又云“丰茂於戊”，则戊，茂也。又云“理纪於已”，则已，理也，理谓正纪纲也。又云“改更於庚”，则庚，更也，谓物改更也。又云“悉新於辛“，则辛，新也。又云“怀任於壬”，则壬，任也。又云“陈揆於癸”，则癸，揆也，谓物之陈列可揆度也。云“乙不为月名者，咀艹臣功也”者，月既佐日，同有甲乙之功。今独以甲乙为日名，不以乙为月名，故云“咀艹臣功”，君谓日也。日统领月之功，犹若咀艹领臣之功以为已功。俗本云“咀艹臣功”，定本云“咀艹功”，无臣字，义俱通也。
　　其帝大皞，其神句芒。此苍精之君，木官之臣，自古以来，著德立功者也。大皞，宓戏氏。句芒，少皞氏之子，曰重，为木官。
　　○大皞，上音太，后文及注“大蔟”、“太史”、“大寝”、“大室”、“大微”、“大庙”、“大祝”、“大尉”、“大宰”皆同：皞亦作昊，胡老反；大皞，宓戏也。句芒，古候反；下音亡。句芒，木正也，少皞之子曰重为之，后“句芒”皆放此。宓戏音密，又音服；戏又作亏，亦作牺，又作羲，同许宜反。重，直龙反。 
　　[疏]“其帝”至“句芒”。
　　○正义曰：自“孟春之月”讫“其日甲乙”，明於天道，其事略竟。从此以下至“鸿雁来”，明圣人奉天时，及万物节候也。故蔡邕云“法象莫大乎天地，变通莫大乎四时，县象著明莫大乎日月”。故先建春以奉天，奉天然后立帝，立帝然后言佐，言佐然后列昆虫之列，物有形可见，然后音声可闻，故陈音。有音，然后清浊可听，故言锺律。音声可以彰，故陈酸膻之属也。群品以著五行，为用於人，然后宗而祀之，故陈五祀。此以上者，圣人记事之次也。“东风”以下者，效初气之序也。二者既立，然后人君承天时行庶政，故言帝者居处之宜，衣服之制，布政之节，所明钦若昊天，然后奉天时也。
　　○“其帝大皞”者，谓自古以来，木德之君，其帝大皞也。谓之皞者，按《异义》，《古尚书》说“元气广大谓之皞天”，则皞皞广大之意，以伏牺德能同天，故称皞。以东方生养，元气盛大，西方收敛，元气便小，故东方之帝谓之大皞，西方之帝谓之少皞。
　　○“其神句芒”者，谓自古以来，主春立功之臣，其祀以为神。是句芒者，生木之官，木初生之时，句屈而有芒角，故云句芒。言大皞、句芒者，以此二人生时，木王，主春，立德立功。及其死后，春祀之时，则祀此大皞、句芒，故言也。此之言，据死后享祭之时，不论生存之日，故云“其神句芒”。句芒言其神，则大皞亦神也。大皞言帝，则句芒当云臣也。互而相通，大皞在前，句芒在后，相去县远，非是一时。大皞木王，句芒有主木之功，故取以相配也。
　　○注“此苍”至“木官”。
