<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　○正义曰：按《国语》耕后“宰夫陈飨”，“膳夫赞王，王歆大牢”。是耕后设飨。而此云“既耕而燕饮”者，飨礼在庙，燕礼在寝。此云“执爵于大寝”，故知燕也。《国语》云飨者，盖用飨之馔具而行燕礼，以劳群臣。按上迎春而反，赏公卿大夫於路寝门外正朝。此耕藉而反，劳群臣在於路寝。不同者，爵赏公事，与众共之，故在正朝；燕劳私礼，主於欢心，故在路寝。
　　是月也，天气下降，地气上腾，天地和同，草木萌动。此阳气蒸达，可耕之候也。《农书》曰：“土长冒橛，陈根可拔，耕者急发。”
　　○上，时掌反，注“土上”同。萌，莫耕反。烝音证，又之烝反。冒，莫报反，覆也。橛，求月反。王命布农事，命田舍东郊，皆脩封疆，审端经术。田谓田畯，主农之官也。舍东郊，顺时气而居以命其事也。封疆，田首之分职。术，《周礼》作遂，“夫间有遂，遂上有径”。遂，小沟也。步道曰径。《今尚书》曰“分命羲仲，宅嵎夷”也。
　　○疆，居良反，注皆同。径术，古定反，注同；术依注音遂。畯音俊。分，扶间反。嵎音愚。善相丘陵、阪险、原隰、土地所宜，五穀所殖，以教道民，必躬亲之。相，视也。
　　○阪险，上音反，又蒲版反；下许检反。道音导。田事既饬，先定准直，农乃不惑。说所以命国舍东郊之意也。准直，谓封疆径遂也。《夏小正》曰：“农率均田。”
　　○饬音敕。率，所类反，谓田正。 
　　[疏]“天气”至“不惑”。
　　○正义曰：此一节论少阳之月，务其始生，故既耕之后，当劝农事，各依文解之。
　　○“天气下降”者，天地之气谓之阴阳，一年之中，或升或降，故圣人作象，各分为六爻，以象十二月。阳气之升，从十一月为始，阳气渐升，阴气渐下，至四月六阳皆升，六阴皆伏。至五月一阴初升，阴气渐升，阳气渐伏，至十月六阴尽升，六阳尽伏。然则天气下降，地气上腾，五月至十月也。地气下降，天气上腾，十一月至四月也。今正月云“天气下降，地气土腾”者，阳气五月之时，为阴从下起，上乡排阳气，第六阳气上极反退，至十月之时，六阳退尽，皆伏於下。至十一月，阳之一爻始动地中，至十二月阳渐升，阳尚微，未能生物之极。正月三阳既上，成为乾卦，乾体在下；三阴为坤，坤体在上，乾为天，坤为地。今天居地下，故云“天气下降”；地在天上，故云“地气上腾”。是阳气五月初降，至正月为天体而在坤下也。十一月一阳初生，而上排阴，阴之上六渐退，反归於下，至四月阴爻伏尽，六阳在上。五月一阴生，六月二阴生，阴气尚微，成物未具，七月三阴生而成坤体，坤体在下，三阳为乾而体在上，则是地气在下，天气在上，故正月为泰，泰，通也，天地交通；七月为否，否，塞也。言天地隔塞。所以十月云“地气下降，天气上腾”者，以十月之时，纯阴用事，地体凝冻，寒气逼物，地又在下，故云“地气下降”。於时六阳从上退尽，无复用事，天体在上，不近於物，似若阳归於天，故云“天气上腾”，其实十月天气反归地下。若审察於此，不足可疑，而刘洽、氾阁、皇侃之徒，既不审知其理，又不能定其旨趣，諠諠挠挠，亦无取焉。
　　○注“此阳”至“急发”。
　　○正义曰：经云“天气下降”，注“阳气蒸达”，又似阳气上升者，以阳气从五月下降，至十一月从下初升，至正月始成乾体，而在三阴之下，故云“天气下降”，其实於时阳从地中升也。引“《农书》曰”下者，按《汉书 艺文志》：农书有九家，百一十四篇，“神农二十篇，野老十七篇，宰氏十七篇，董安国十六，尹都尉十四，赵氏五篇，氾胜之十八篇，王氏六篇，蔡癸一篇”。郑所引农书，先师以为《汜胜之书》也。《汉书》注：氾音汎，成帝时为议郎，使教田三辅也。“土长冒橛”者，谓置橛以候土，土长冒橛，陈根朽烂，可拔而去之，耕者，急速开发其地也。
　　○“王命”至“径术”。
　　○於是春气既和，王命群官分布检校农之事，命遣田畯官舍於郊之上，令农夫皆脩理地之封疆，审正田之径路，及田之沟洫，故云“审端径术”。
　　○注“田谓”至“嵎夷”。
　　○正义曰：知“田谓田畯”者，以经云“命田”，田是受之人。《诗》云：“田畯至喜。”故知田谓田畯。云“舍东郊，顺时气而居”者，以其耕作岁时之气，起於东方为始，故令田畯舍国之东郊，以命其事，其诸侯都邑田畯，各舍国邑之东郊也。云“封疆，田首之分职”者，封疆则九夫为井，四井为邑，各有封境界域部分职掌也。云“术，《周礼》作遂”，以田农之事无称术者，术、遂声相近，故疑术为遂。《学记》云：“术有序。”义同於此。云“夫间有遂，遂上有径”者，《遂人职》文。按《匠人》云：“广二尺，深二尺。”“遂，小沟也，步道曰径。”《遂人职》云：“径容牛马。”云“《今尚书》曰分命羲仲，宅嵎夷”者，证命田畯舍东郊之事。云“《今尚书》”者，《尚书》有古有今，壁里所得，胶东庸生所传者，谓之《古文尚书》；晁错所受伏生二十九篇，夏侯欧阳所传者，谓之《今文尚书》。郑据而引之，故云《今尚书》。
　　○“田事”至“不惑”。
　　○作记之人，解说天子所以命田畯舍於东郊者，欲明其政理田事，若田事既能正，又先定其封疆、径遂以劝农夫，农夫知田事先后，审疆界畔域，乃不有疑惑。
　　○注“准直”至“均田”。
　　○正义曰：准谓轻重平均，直谓绳墨得中也。封疆有界限，径遂有阔狭，皆先平均正直之，故云“准直，谓封疆径遂”。云“《夏小正》曰‘农率均田’”者，《夏小正》是《大戴礼》篇也。农率，则田畯也。均田，则审端径遂也。
　　是月也，命乐正人学习舞。为仲春将释菜。乃脩祭典。重祭礼，岁始省录。命祀山林川泽，牺牲毋用牝。为伤妊生之类。
　　○牝，频忍反。妊，而林、而鸩二反。
　　○禁止伐木。盛德所在。毋覆巢，毋杀孩虫、胎、夭、飞鸟，毋麛毋卵。为伤萌幼之类。
　　○覆，芳服反。孩，尸哀反。胎，吐来反。夭，乌老反。麛音迷。卵，刀管反。毋聚大众，毋置城郭。为妨农之始。掩骼埋胔。谓死气逆生也。骨枯曰骼，肉腐曰胔。”骼，江百反。胔，才赐反，蔡云：“露骨曰骼，有肉曰胔。”胔亦作骴。胔，扶矩反。
　　○是月也，不可以称兵，称兵必天殃。逆生气。兵戎不起，不可从我始。为客不利，主人则可。毋变天之道，以阴政犯阳。毋绝地之理，易刚柔之宜。毋乱人之纪。仁之时而举义事。 
　　[疏]“是月”至“用牝”。
　　○正义曰：此一节论此春为四时之首，当脩祀典及祭山川之事，各依文解之。“牺牲毋用牝”者，以山林川泽，其祀既卑，馀月之时，牲皆用牝，唯此月不用，故注“为伤妊生之类”。若天地宗庙大祭之时，虽非正月，皆不用牝。
　　○“禁止”至“之纪”。
　　○正义曰：此一节论时气之事，各依文解之。
　　○“禁止伐木”者，禁谓禁其欲伐，止谓止其巳伐者。此伐木在山中，或在禁障之处。十月许人采取，至正月之时，禁令止息，故《王制》云“草木零落，然后入山林”，《诗 鱼丽》传云“草木不折，不操斧斤，不入山林”是也。若国家随时所须以为材用者，虽非冬月，亦得取之，故《山虞》有“仲冬斩阳木，仲夏斩阴木”，又云“邦工入山林而抡材，不禁”是也。其非是所禁之处，春、秋亦得取之，故《周礼》云：“春、秋之斩木不入禁。”郑注：“斩四野之木可，若於正月皆禁之。”
　　○“毋覆”至“毋卵”。
　　○此一节论礼法，馀月皆无覆巢，因初春施生之时，故设戒也。巢，若其夭鸟之巢则覆之，故《硩蔟氏》云：“掌覆夭鸟之巢。”此月亦禁之。胎谓在腹中未，出夭为生而己出者，故《鲁语》云：“兽长麛夭。”此飞鸟，谓初飞之鸟，故注云“为伤萌幼之类”。麛卵四时皆禁，但於此月尢甚，若须荐献，亦得取之，故《王制》云“韭以卵，庖人秋行犊麛”是也。“掩骼埋胔”者，《蜡氏》云：“掌除骴。”司农云：“胔，骨之尚有肉者也，及禽兽之骨皆是。”康成不注，从司农义也。骼言掩，胔言埋，互言耳。
　　○注“为客”至“可也”。
　　○正义曰：起兵伐人者谓之客，敌来御捍者谓之主。此经云兵戎不合兴起之时，不可从我而始。我为主人也，主人既不先起兵，彼来伐我，我不得不应，故云“主人则可”。客既先兴兵，故云“为客不利”。“毋变”至“之纪”。
　　○天有阴阳之道路，恐人改变，故云“无变天之道”。地有刚柔之理，恐人断绝，故云“毋绝地之理”。人有礼义纲纪，恐其迷乱，故云“毋乱人之纪”。按《易 说卦》云：“立天之道，曰阴与阳。”故郑此注“以阴政乱阳”。《说卦》云：“立地之道，曰柔与刚。”故注地理云“易刚柔之宜”。《说卦》云：“立人之道，曰仁与义。”春为仁，故注“仁之时而举义事”。天云道，地云理，人云纪，互辞也。
　　孟春行夏令，则雨水不时，巳之气乘之也。四月於消息为乾。草木蚤落，生日促。
　　○蚤音早。国时有恐。以火讹相惊。
　　○恐，丘勇反。行秋令，则其民大疫，申之气乘之也，七月始杀。
　　○疫音役。猋风暴雨总至，正月宿直尾箕，箕好风，其气逆也。回风为猋。
　　○猋，必遥反，徐芳遥反；本又作飘。宿音秀。好，呼报反。藜莠蓬蒿并兴。生气乱，恶物茂。
　　○藜，力兮反。莠音酉。行冬令，则水潦为败，雪霜大挚，首种不入。亥之气乘之也。旧说首种谓稷。
　　○潦音老。挚音至，蔡云“伤折”。种，章勇反，蔡云“宿麦”。 
