<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　○正义曰：若寻常留养蚕，或东西南北面无所在。今后惟东面采桑，明知不常留养蚕也，暂示法而巳。“留养者所卜夫人与世妇”者，按《祭义》云“卜三宫之夫人世妇之吉者使蚕”，是常留养蚕也。《祭义》又云夫人“副祎而受之”，言副祎则据王后，言三宫夫人则似据诸侯，不同者，《祭义》所云，杂明天子诸侯之法，副祎据王后，上公夫人亦副祎也。三宫夫人据诸侯，亦得通王之三夫人也。云“妇谓世妇及诸臣之妻也”者，释经中妇字。知不兼三夫人九嫔者，以经云“禁妇女毋观”，则尊者不应在禁限，故知毋夫人与嫔也。及女御亦当在焉，特云世妇者，以《祭义》云“世妇之吉”者，故特言之。引《内宰职》“蚕于北郊”者，证躬桑之事。按此经是季春躬桑，《内宰》云仲春者，以仲春既帅命妇躬桑浴种，至季春又更躬桑浴蚕也。故熊氏云：“案马质注云：蚕为龙精，月直大火，则浴其种。”是二月浴种也。《祭义》云“大昕之朝”，“奉种浴于川”，注云“大昕，季春朔日”，是三月又浴蚕也。皇氏云“二月浴之，三月乃躬”，其义非也。云“女，外内子女”者，解经中女字。外子女，谓王外姓甥之女者。内子女者，王之同姓子女，则《周礼》之外宗内宗，皆以嫁有爵者，故《内宰》云“帅外内命妇”，言命妇，则未出嫁者不在焉。郑注《周礼》士妻亦为命妇，则士妻亦在。云“《夏小正》曰‘妾子始蚕，执养宫事’”者，引之证明子女养蚕之事。皇氏云：“妾谓外内命妇，子谓外内子女。执养宫事，执，操也。养，长也。谓操持养长蚕宫之事。”云“毋观，去容饰”者，以其祭先蚕，又志在采桑养蚕，无暇为饰之事，故禁之以示法。
　　○注“登成”至“戒之”。
　　○正义曰：“登，成”，《释诂》文。以分茧称丝，是课谓效其功，故云“以劝戒之”。
　　是月也，命工师，令百工，审五库之量，金、铁、皮、革、筋、角、齿、羽、箭、幹、脂、胶、丹、漆，毋或不良。工师，司空之属官也。五库，藏此诸物之舍也。量谓物善恶之旧法也。幹，器之木也。凡輮幹有当用脂。良，善也。
　　○量音亮，注同。筋音斤。幹，古旦反。輮，如九反。 
　　[疏]注“工师”至“善也”。
　　○正义曰：《周礼 考工记》无工师，知是司空官者，以司空掌工巧，此称工巧师长，故知司空之属。云“量谓物善恶之旧法”者，言此等之物，善恶先有旧法，当审察之，故云“审五库之量”。五库者，熊氏云：“各以类相从，金铁为一库，皮革筋为一库，角齿为一库，羽箭幹为一库，脂胶丹漆为一库。”义或然。云“幹，器之木”者，按《周礼 弓人》掌作弓，云“凡折幹”，故知幹，弓幹。此则总论材幹，不独指弓，但器之材朴，总谓之幹，故云“幹，器之木”。
　　百工咸理，监工日号：“毋悖于时，毋或作为淫巧，以荡上心。”咸，皆也。於百工皆理治其事之时，工师则监之，日号令之，戒之以此二事也。悖犹逆也。百工作器物各有时，逆之则不善。时者，若《弓人》“春液角，夏治筋，秋合三材，冬定体”之属也。淫巧，谓伪饰不如法也。荡，谓动之使生奢泰也。今《月今》无“于时”，“作为”为“诈伪”。
　　○监，古衔反，注同。悖，必内反。巧如字，又苦孝反，注同。液音亦。 
　　[疏]“百工”至“荡上心”。
　　○正义曰：言於此之时天气和適百工造作器物，当依百工皆治理其事之时，监工之官，日日号令之，言造作器物，当依气序，无得悖逆於时，使物不牢故；又所作器物，当依旧常，无得有作淫过巧妙，以荡动在上，使生奢泰之心者。
　　○注“若弓”至“诈伪”。
　　○正义曰：按《考工记 弓人》云“春液角”，言春时先浸液其角，豫和濡，筋柔於角，故於夏暑湿之时，始治筋。“秋合三材”者，秋时阴阳气调，合胶漆丝之三材，角在内面，筋在外面，幹在中。“冬定体”者，谓往来之体，冬气凝寒，物皆牢实，故内之檠中，使弓体坚强。云“之属”者，用时非一，故云“之属”。《考工记》“石有时以泐，水有时以凝”，又云“材美工巧，然而不良，则不时”是也。
　　是月之末，择吉日，大合乐。天子乃率三公、九卿、诸侯、大夫，亲往视之。大合乐者，所以助阳达物，风化天下也。其礼亡，今天子以大射、郡国以乡射礼代之。 
　　是月也，乃合累牛腾马，游牝于牧。累、腾，皆乘匹之名，是月所合牛马，谓系在厩者，其牝欲游，则就牧之牡而合之。
　　○累，力追反，注同。腾，大登反。牝，毗忍反，徐扶死反。乘，绳证反。厩，居又反。牺牲、驹、犊，举书其数。以在牧而校数书之，明出时无他故，至秋当录内，且以知生息之多少也。
　　○数，所主反。 
　　[疏]“乃合”至“其数”。正义曰：累牛，谓相累之牛。腾马，相腾逐之马，以季春阳将盛，物皆产乳，故合此所累之牛，相腾之马，故游此系牧之牝於牧田之中，就牡而合之。其在厩牝马，须拟乘用者，则不放之。
　　○“牺牲、驹、犊，举书其数”者，既游牝於牧之后，畜皆在野，所有牺牲及小马之驹，小牛之犊，皆书其见在之数。所以然者，至秋畜产入时，知其旧数不欠少以否，又旧数之外，知其生息多少。
　　命国难，九门磔攘，以毕春气。此难，难阴气也。阴寒至此不止，害将及人。所以及人者，阴气右行，此月之中，日行历昴，昴有大陵积尸之气，气佚则厉鬼随而出行，命方相氏帅百隶素室殴疫以逐之，又磔牲以攘於四方之神，所以毕止其灾也。《王居明堂礼》曰：“季春出疫于郊，以攘春气。”
　　○难，乃多反，后及注同。磔，竹伯反。禳，本又作攘，如羊反。佚音逸，后同。索，所白反。殴疫，丘于反。 
　　[疏]注“此难”至“春气”。
　　○正义曰：以季春恐有难阳气之嫌，故云“难，难阴气也”。云“阴气右行，此月之中，日行历昴，昴有大陵积尸之气”者，天气左转，故斗建左行，谓之阳气，日月右行，日月北天为阴，故云“阴气右行”。以此月之初，日在於胃；此月之中，从胃历昴。云“有大陵积尸”者，《元命包》云“大陵主尸”。熊氏引《石氏星经》：“大陵入星，在胃北，主死丧。”云“方相氏帅百隶索室殴疫以逐之”者，按《方相氏》云：“帅百隶而时难，以索室殴疫。”郑注云：“时难谓四时难。”引《月令》季冬“命国难”，故知於时命方相氏也。引“《王居明堂礼》曰”以下者，证季春国难之事。
　　季春行冬令，则寒气时发，草木皆肃，丑之气乘之也。肃谓枝叶缩栗。国有大恐。以水讹相惊。
　　○恐，丘勇反。 
　　[疏]“季春”至“大恐”。
　　○正义曰：寒气时发，天灾也。草木皆肃，地灾也。国有大恐，人灾也。
　　○注“肃谓枝叶缩栗”。
　　○正义曰：按《诗》“九月肃霜”，肃谓严肃，故云肃缩栗，言枝叶减缩而急栗。
　　○注“以水讹相惊”。
　　○正义曰：按孟春国时有恐，注云“以火讹相惊”，知此是水者，以上“孟春行夏令”，故为“火讹”。此“季春行冬令”，故云“水讹”。虽初讹言相惊，水竟不至。所以然者，以冬气来乘，水欲来至。以季春是土，上能制水，故知水不来。
　　行夏令，则民多疾疫，时雨不降，未之气乘之也。六月宿直鬼，鬼为天尸，时又有暑也。山林不收。高者於热也。
　　○，呼旱反，又呼旦反。 
　　[疏]“民多”至“不收”。
　　○正义曰：民多疾疫，人灾也。时雨不降，天灾也。山陵不收，地灾也。
　　行秋令，则天多沈阴，淫雨蚤降，戌之气乘之也。九月多阴。淫，霖也。雨三日以上为霖。今《月令》曰“众雨”。
　　○蚤音早。兵革并起。阴气胜也。 
　　[疏]“天多”至“并起”。
　　○正义曰：天多沈阴，淫雨早降，并天灾也。兵革并起，人灾也。
　　○注“淫霖”至“为霖”。
　　○正义曰：“雨三日以上为霖”，隐公九年《左传》文。
　　孟夏之月，日在毕，昏翼中，旦婺女中。孟夏者，日月会於实沉，而斗建巳之辰。
　　○婺音婺。 
　　[疏]“孟夏”至“女中”。
　　○正义曰：《茸艹历》：“四月节，日在毕十二度，昏轸四度中，去日二百一十四度，旦虚三度中。四月中，日在井初度，昏角六度中，去日一百一十七度，旦危六度中。”按《元嘉历》：“四月节，日在昴十一度，昏翼十度中，旦女三度中。四月中，日在毕十五度，昏轸十度中，旦虚九度中。”“日在毕”者，按《律历志》立夏日在毕十二度。“昏翼中”者，日既在毕十二度，毕有十六度而终，则中取五度，觜二度，参九度，井三十三度，鬼四度，柳十五度，七星七度，张十八度，计从毕十三度至翼初，总九十三度，言春三月之时，昏中之星九十八度。四月日渐长，校三月三刻，则昏中之星去日多校一刻半馀；以度言之，则校五度。则四月昏中之星，去日合有一百二度，计翼星中之时，当在翼十二度也。
　　其日丙丁。丙之言炳也。日之行，夏南从赤道，长幼茯物，月为之佐。时万物皆炳然著见而强大，又因以为日名焉。《易》曰：“齐乎巽，相见乎离。”
　　○炳音丙。长，丁丈反，此月内除“律长”，“长大”、“继长”皆同。著见，贤遍反。其帝炎帝，其神祝融。此赤精之君，火官之臣，自古以来，著德立功者也。炎帝，大庭氏也。祝融，颛顼氏之子曰黎，为火官。
　　○炎，丁廉反；炎帝，神农也。颛顼，上音专，下音最。其虫羽。象物从风鼓翼，飞鸟之属。其音徵，三分宫去一以生徵，徵数五十四。属火者，以其微清，事之象也。夏气和则徵声调。《乐记》曰：“徵乱则哀，其事勤。”
　　○徵，张里反，后放此。去，记吕反。
　　○律中中吕。孟夏气至，则中吕之律应。中吕者，无射之所生，三分益一，律长六寸万九千六百八十三分寸之万二千九百七十四。《周语》曰：“中吕，宣中气。”
　　○中吕音仲，又如字。射音亦。其数七。火生数二，成数七。但言七者，亦举其成数。其味苦，其臭焦。火之臭味也。凡苦焦者皆属焉。
　　○焦，子遥反。其祀灶，祭先肺。夏阳气盛，热於外，祀之於灶，从热类也。祀之先祭肺者，阳位在上，肺亦在上，肺为尊也。灶在庙门外之东，祀灶之礼，先席於门之奥，东面，设主于灶陉，乃制肺及心肝为俎，奠于主西。又设盛于俎南，亦祭黍三，祭肺、心、肝各一，祭醴三。亦既祭彻之，更陈鼎俎，设馔于筵前。迎尸如祀户之礼。
