<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　○正义曰：《大戴礼》及《乐纬》云：麟虫三百六十，龙为之长。羽虫三百六十，凤为之长。毛虫三百六十，麟为之长。介虫三百六十，龟为之长。倮虫三百六十，圣人为之长。云“象物露见不隐藏”者，案仲夏云“可以居高明”，“可以处台榭”。至六月土王之时，物转盛大，露见不隐藏也。云“虎豹之属，恒浅毛”者，诸郑之所云，皆象四时之物，与鳞羽毛介相似者言之，不取五灵之长，故中央不言人，西云狐貉之属，东方兼言蛇，北方兼言鳖，是不取五灵也。
　　其音宫。声始於宫，宫数八十一，属土者，以其最浊，君之象也。季夏之气和，则宫声调。《乐记》曰：“宫乱则荒，其君骄。” 
　　[疏]注“声始”至“之象”。
　　○正义曰：按《律历志》，五声始於宫，阳数极於九，九九相乘，故数八十一。以五声中最尊，故云“以其最浊，君之象也”。
　　律中黄锺之宫。黄锺之宫最长也。十二律转相生，五声具终於六十焉。季夏之气至，则黄锺之宫应。《礼运》曰：“五声六律十二管，还相为宫。” 
　　[疏]“律中”至“之宫”。
　　○正义曰：黄锺之宫，於诸宫为长。季夏土王，其声最重，谓土之声气，应此黄锺之宫声，非黄锺一声也。故特云律中者，黄锺之宫也。黄锺候气之管，本位在子。此是黄锺宫声，与中央土声相应，但土无候气之法，取黄锺宫声以应土耳，非候气也。故贺玚云：“黄锺是十一月管，何缘复应此月？正以土义居中，故虚设律於其月，实不用候气也。十二律互相为宫，据律主言之也。”崔灵恩云：“凡阴阳之管，合有十二律，律各为一调，迭相为宫，而生五声，合而成乐，黄锺宫最长，为声调之始，十二宫之主。宫音者，是五音之长，故与黄锺之调宫声相应。”此论宫声相应，非论候。此月气之相应，是以注云“季夏气至，则黄锺之宫应”，不直云黄锺之律应也。然则直言律应，不言宫者，明主为所候之气应也。直言“律中黄锺之宫”，不言律应者，明谓中央土声，与黄锺为宫音相应，非为气应也，故郑引《礼运》云“迭相为宫”以证之也。四时之律，皆取气应，而土王之律独取声应者，一者欲与四行为互，二者为无别候土气之管故也。土无候气之管者，以寄王四季之末，故从四时之管，而不别候也，唯以四行末十八日为土之气也。蔡氏及熊氏以为黄锺之宫，谓黄锺少宫也，半黄锺九寸之数，管长四寸五分，六月用为候气。按六月林锺之律长六寸，七月夷则长五寸三分有馀，何以四寸五分之律，於六月候之乎？又土声最浊，何得以黄锺平声相应乎？蔡、熊之说非也。
　　○注“黄锺”至“为宫”。
　　○正义曰：不云黄锺律最长，而云“黄锺之宫最长”者，唯黄锺宫声，於诸宫最长，故云“之宫”也。云“十二律转相生，五声具终於六十”者，故黄锺之调均，则黄锺为宫。黄锺生林锺为徵，林锺生犬蔟为商，大蔟生南吕为羽，南吕生姑洗为角，此是黄锺一调之五声。凡十二律，律各有五声，则总有六十声，故云“终於六十声”。至《礼运》更具详之，云“季夏气至，则黄锺之宫应”者，谓季夏土声，与黄锺之宫声相应，以其非实候气，故不云黄锺之律应，或本云律应者误也。引《礼运》“还相为宫”者，证所明十二律循环为宫，声调则具，而此经得黄锺之宫。
　　其数五。土生数五，成数十，但言五者，土以生为本。其味甘，其臭香。土之臭味也。凡甘香者，皆属之。其祀中霤，祭先心。中霤，犹中室也。土主中央，而神在室。古者复穴，是以名室为霤云。祀之先祭心者，五藏之次，心次肺，至此心为尊也。祀中霤之礼，设主於牖下，乃制心及肺肝为俎，其祭肉，心肺肝各一，他皆如祀户之礼。
　　○霤，力又反。复，方服反。藏，才浪反。 
　　[疏]注“中霤”至“之礼”。
　　○正义曰：郑意言“中霤犹中室”，乃是开牖象中霤之取明，则其地不当栋，而在室之中央，故《丧礼》云“浴於中霤，饭於牖下”，明中霤不关牖下也。“主中央而神在室”者，所以必在室中，祭土神之义也。土，五行之主，故其神在室之中央也，是明中霤所祭则土神也。故杜注《春秋》云：“在家则祀中霤，在野则为社也。”又《郊特牲》云“家主中霤，而国主社”，社神亦中霤神也。云“古者复穴，是以名室为霤云”者，解所以谓室中为中霤之由也。古者，谓未有宫室之时也。复穴者，谓窟居也。古者窟居随地而造，若平地则不凿，但累土为之，谓之为复，言於地上重复为之也。若高地则凿为坎，谓之为穴，其形皆如陶灶，故《诗》云“陶复陶穴”是也。故毛云“陶其土而复之，陶其壤而穴之”，郑云“复者，复於土上，凿地曰穴，皆如陶然”。故庾蔚云“复谓地上累土，谓之穴则穿地也。复穴皆开其上取明，故雨霤之，是以后因名室为中霤也”。云“祀之先祭心者，五藏之次，心次肺，至此心为尊也”，云“祀中霤之礼，设主於牖下”者，开牖象霤，故设主於牖下也。五祀皆先席於室之奥，此不言者，前祀户注巳备言也。此别设主，当庙室牖内之下而北乡也。云“乃制心及肺肝为俎，其祭肉，心肺肝各一，他皆如祀户之礼”者，亦祭竟彻之，更陈鼎俎，迎尸如祭户也。
　　天子居大庙大室，乘大路，驾黄緌，载黄旂，衣黄衣，服黄玉，食稷与牛，其器圜以闳。大庙大室，中央室也。大路，殷路也。车如殷路之制，而饰之以黄。稷，五穀之长。牛，土畜也。器圜者，象土周匝於四时。闳读如纮。弦谓中宽，象土含物。
　　○圜音于权反。闳音宏。长，丁丈反。畜呼又反，下金畜同。 
　　[疏]注“大庙”至“含物”。
　　○正义曰：按《考工记》云“周人明堂”，“东西九筵，南北七筵”，“凡室二筵”，则五室并皆二筵，无大小也。今中央室称大室者，以中央是土室，土为五行之主，尊之故称大。以夏之世室，则四旁之室，皆南北三步，东西三步三尺；中央土室，南北四步，东西四步四尺。则周之明堂，亦应土室在中央，大於四角之室也，但文不具耳。云“大路，殷路”者，《明堂位》文也。形制似殷之路者，但服色尚黄，饰之黄耳。四时用鸾路，此用大路者，以土五行之主，故取尊大之名。乘殷之大路，又尚质之义，春有青苍两色，夏有朱赤二色，此及秋惟有黄白，不更加他色者，黄与白更无馀色相涉，故不言之耳。“牛，土畜”者，按《易》“乾为马，坤为牛”，又《五行传》云“思之不睿，则有牛祸”，是牛属土也。云“器圜者，象土周匝於四时”者，方则有所不足，圜则无所不覆，故云“象土周匝於四时”。云“闳读如纮，纮谓中宽”者，《祭义》云天子“冕而朱纮”，故读从此“纮”，谓组上属於冕，屈从颐下度而还上属於冕，以中央宽缓，象土之含物也，故云“中宽，象土含物”也。
　　孟秋之月，日在翼，昏建星中，旦毕中。孟秋者，日月会於鹑尾，而斗建申之辰也。 
　　[疏]“孟秋”至“毕中”。
　　○正义曰：按《茸艹历》：七月节，日在张十八度，昏斗四度中，去日一百一十四度，旦毕八度中。七月中，日在翼十五度，昏斗十六度中，去日一百一十一度，旦井初度中。《元嘉历》：七月节，日在张五度，昏箕二度中，旦胃二度中。七月中，日在翼十度，昏斗三度中，旦昴七度中。
　　其日庚辛。庚之言更也。辛之言新也。日之行，秋西从白道，成熟万物，月为之佐。万物皆肃然改更，秀实新成，又因以为日名焉。其帝少皞，其神蓐收。此白精之君，金官之臣，自古以来，著德立功者也。少皞，金天氏。蓐收，少皞氏之子曰该，为金官。
　　○少，诗召反，注下放此；少皞，黄帝之子。蓐音辱。 
　　[疏]注“少皞”至“金官”。
　　○正义曰：案此秋云“其帝少皞”，在西方金位。《左传》昭元年云，“昔金天氏有裔子曰昧，为玄冥师，生允格、台骀”，称金天氏，与少皞金位相当，故少昊则金天氏也。又《帝王世纪》“少皞帝号曰金天氏”。云“少皞氏之子曰该，为金官”者，按《左传》昭二十九年蔡墨云少昊氏之子该，又云“该为蓐收”，是为金神，佐少皞於秋。蓐收者，言秋时万物摧辱而收敛。
　　其虫毛，象物应凉气而备寒。狐貉之属，生旃毛也。
　　○应，应对之应。貉，户各反，依字作貊。旃，之然反。其音商，三分徵益一以生商，商数七十二。属金者，以其浊次宫，臣之象也。秋气和则商声调。《乐记》曰：“商乱则陂，其宫坏。”
　　○陂，彼义反。 
　　[疏]注“三分”至“官坏”。
　　○正义曰：按《律历志》云，徵数五十四，三分之，则一分有十八。今於徵数五十有四更加十八，是商数七十二也。凡五声，浊者尊，清者卑，为商声之浊次於宫，宫既为君，商则为臣，故云“以其浊次宫，臣之象也”。引《乐记》云者，证商为臣之义。云“商乱则陂”者，谓商声杂乱，感动人心，令情性倾陂，情既不正，是以官司败坏也。
　　律中夷则。孟秋气至，则夷则之律应。夷则者，大吕之所生也，三分去一，律长五寸七百二十九分寸之四百五十一。《周语》曰：“夷则所以咏歌九则，平民无贰。” 
　　[疏]注“夷则”至“无贰”。
　　○正义曰：大吕长八寸二百四十三分寸之一百四，三分去一，下生夷则，故夷则律长五寸七百二十九分寸之四百五十一也。六寸去二寸，馀有四寸在，又大吕一寸为二百四十三分，今每寸更三分之，则一寸为七百二十九分，两个整寸，总有一千四百五十八分。其大吕二百四十三分寸之一百四，每又三分之，此一百四为三百一十二分，益前一千四百五十八，则总为一千七百七十分。下生三分去一，分作三分，则每一分得五百九十，去其一分五百九十，馀有一千一百八十在，是其积分以七百二十九分为一寸。益前四寸，为五寸，馀有四百五十一分在，故云夷则“律长五寸七百二十九分寸之四百五十一”也。引“周语”以下者，证夷则之义。按《周语》注云，《乾》九五用事。夷，平。则，法也。言法度平，故可咏歌九功之法，平民使不贷也。
　　其数九。金生数四，成数九，但言九者，亦举其成数。其味辛，其臭腥。金之臭味也。凡辛腥者皆属焉。其祀门，祭先肝。秋阴气出，祀之於门外阴也。祀之先祭肝者，秋为阴中，於藏直肝，肝为尊也。祀门之礼，北面设主於门左枢，乃制肝及肺心为俎，奠于主南。又设盛于俎东，其他皆如祭灶之礼。 
　　[疏]注“祀之”至“之礼”。
