<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　○正义曰：从“命大史”至“无有掩蔽”，论衅祠龟筴，察阿党，事异於上立冬之日，故别言“是月也”。从“天子始裘”至“贵贱之等级”，论天子身事，及命饬百官盖藏之事，及丧纪棺椁等级，以事异於上，故言“是月”也。自“命工师”至“以穷其情”，论饬工匠营造尽情，事异於前，故言“是月”。自“大饮烝”至“射御角力”，论祭祀之事，劳农讲武，亦事异於前，故更言“是月”。自“乃命水虞”至“行罪无赦”，论收敛薮泽之赋，必须得所，勿侵削下民，亦事异於前，故言“是月也”。
　　○“命大”至“吉凶”。正义曰：是月大史之官衅龟筴，谓杀牲以血涂衅其龟及筴。筴谓蓍也，亦以血涂之。占兆者，龟之繇文。非但衅此龟筴，又衅此占兆繇文。此占兆之语，蒙上衅文也。“审卦吉凶”者，卦吉凶谓《易》也。《易》有六十四卦，或吉或凶，故云“卦吉凶”。卦之吉凶，但是筮耳。筮短贱於龟兆，不得涂衅，但省视录之而已，故云“审卦吉凶”。卦既云吉凶，明兆亦有吉凶，但占兆与龟筴连文，故略而不言吉凶也。
　　○注“筴蓍”至“衍字”。
　　○正义曰：《曲礼》云“筴为筮”，知是蓍也。云“占兆，龟之繇文”者，上与龟筴不同，下与卦吉凶又别，故言龟之繇文。则占兆之书也，则《周礼 大卜》云“其经皆百有二十，其颂皆千有二百”是也。引“《周礼 龟人》‘上春衅龟’，谓建寅之月”，秦以孟冬为岁首，谓建亥月衅龟筴，故云“与周异也”。郑之此注，与《周礼》不同。《周礼》云“上春衅龟”，注引《月令》孟冬“衅祠，龟策相互矣”者，《周礼》云“上春衅龟”，明秦亦以上春衅龟，秦以孟冬衅龟筴，明周亦孟冬衅龟筴，故云相互也。注《周礼》又云“《月令》，秦世之书，亦或从以岁首衅龟耳”，则与此同也。而秦十月为岁首，一衅而巳。《周礼》上春者，亦谓夏之建寅之月，但岁首一衅而已，无一年两衅之事，此郑氏注《周礼》，别解其义也。今此《月令》之注，与《周礼》“上春衅龟”，以为建寅之月，则此与《周礼》不同，彼此郑为两解也。云“审省录之而不衅，筮短贱於兆”者，以卦吉凶谓《易》也。直言审不云衅，故言“审省录之而不衅”。所以不衅者，《易》是筮卦之书，贱於龟之书，故龟繇云衅之，筮书则省录而巳。观郑注占兆衅之分明，而皇氏云“唯衅龟筴，命大史唯占视兆书不衅”，与郑注违，其义非也。云“筮短”者，《左传》僖四年，“晋献公卜骊姬不吉，筮之吉，公曰：‘从筮。’卜人曰：‘筮短龟长，不如从长。’”杜元凯注云：“筮以数告，故短。龟以象示，故长。”是筮短龟长之事也。
　　是察阿党，则罪无有掩蔽。阿党，谓治狱吏以私恩曲桡相为也。
　　○为，于伪反，下“为仲冬”、“为天子”皆同。 
　　[疏]“是察”至“掩蔽”。
　　○正义曰：“是察阿党”者，谓当是正审察狱吏阿党之事，则在下犯罪之人，狱吏不能掩蔽，故云“无有掩蔽”。
　　是月也，天子始裘。九月授衣，至此可以加裘。
　　○命有司曰：“天气上腾，地气下降，天地不通，闭塞而成冬。”使有司助闭藏之气，门户可闭闭之，窗牖可塞塞之。
　　○上，时掌反，又如字，下“上世”同。命百官谨盖藏。谓府库囷仓有藏物。
　　○藏，才浪反，又如字。命司徒循行积聚，无有不敛。谓刍禾薪蒸之属。
　　○行，下孟反。积聚，子赐反；下七柱反，又才屡反，仲冬同。 
　　[疏]“天气”至“下降”。
　　○正义曰：若以《易》卦言之，七月三阳在上，则天气上腾；三阴在下，则地气下降也。今十月乃云“天气上腾，地气下降”者，《易》含万象，言非一概，周流六虚，事无定体。若以爻象言之，则七月为天气上腾，地气下降。若气应言之，则从五月地气上腾，至十月地气六阴俱升，天气六阳并谢，天体在上阳归於虚无，故云“上腾”。地气六阴用事，地体在下，阴气下连於地，故云“地气下降”。各取其义，不相妨也。
　　杯城郭，戒门闾，脩键闭，慎管籥，固封疆，备边竟，完要塞，谨关梁，塞徯径。坏，益也。键，牡。闭，牝也。管籥，搏键器也。固封疆，谓使有司循其沟树及其众庶之守法也。要塞，边城要害处也。梁，桥横也。徯径，禽兽之道也。今《月令》“疆”或为“玺”。
　　○键，其辇反，又其偃反。籥，羊灼反。疆，居良反，注及下注同。塞，先代反，注同。塞徯，上先则反，下音奚。径，古定反。牡，亡古反，又茂后反。搏音博，一本作传，直专反。处，尺虑反。玺音徙。 
　　[疏]“坏城”至“徯径”。
　　○正义曰：城郭当须牢厚，故言坏。门闾备拟非常，故云戒。键闭或有破坏，故云修。管籥不可妄开，故云审。封疆理当险阻，故云固。边竟防拟盗贼，故云备。要塞理宜牢固，故云完。关梁禁御奸非，故云谨。徯径细小狭路，故须塞。皆随事戒约，故设文不同也。
　　○注“坏益”至“为玺”。
　　○正义曰：“键牡闭牝”者，凡锁器入者谓之牡，受者谓之牝，若禽兽牝牡。然管籥与键闭别文，则非键闭之物，故云“搏键器”，以铁为之，似乐器之管籥，搢於锁内，以搏取其键也。按《檀弓》注云：“管，键也。”则管、键一物，此为别者，熊氏云：“管是键之伴类，仍非键也。”注称管键者，以类言之，若云邻里然也。管籥云搏键器，则管籥一物，义或然也。而何胤云：“键是门扇之后，树两木，穿上端为孔。闭者谓将扃关门，以内孔中。”按《汉书 五行志》每云牝飞及牝亡，谓失其锁须，须则牡也。何胤云“两边树木”，非其义也。云“固封疆，谓使有司循其沟树及其众庶之守法”者，沟树谓掘沟堑而种树木也，令使众庶可守之。
　　饬丧纪，辨衣裳，审棺椁之薄厚，茔丘垄之大小、高卑厚薄之度、贵贱之等级。此亦闭藏之具，顺时饬正之也。辨衣裳，谓袭敛，尊卑所用也。所用又有多少。
　　○茔音营。垄，力勇反。袭音习。敛，力验反，又力检反。 
　　[疏]注“衣裳”至“多少”。
　　○正义曰：其衣裳袭敛多少及棺椁厚薄，具在《丧大记》。丘垄小大，按郑注《冢人》云：“《汉律》列侯坟高四丈，关内侯以下各有等差。”又注《檀弓》云“坟高四尺”，盖周之士制，外无文。
　　是月也，命工师效功，陈祭器，按度程，毋或作为淫巧，以荡上心，必功致为上。霜降而百工休，至此物皆成也。工师，工官之长也。效功，录见百工所作器物也。主於祭器，祭器尊也。度谓制大小也。程谓器所容也。淫巧，谓奢伪怪好也。荡谓摇动生其奢淫。
　　○效，户教反。巧如字，又若孝反，注同。致，直吏反，下注同。长，丁丈反。物勒工名，以考其诚。勒，刻也。刻工姓名於其器，以察其信，知其不功致。功有不当，必行其罪，以穷其情。功不当者，取材美而器不坚也。
　　○当，丁浪反，注同。 
　　[疏]“命工”至“其情”。
　　○正义曰：於是之时，冬闭无事，百工造作器物，恐为淫巧，故命工师之官。师，长也。命此工官之长，效实百工所造之物，陈列祭器善恶。
　　○“按度程”者，谓於按此器旧来制度大小，及容受程限多少。
　　○“毋或作为淫巧”者，或，有也。勿得有作过制之巧，以摇动在上生奢侈之心必，“功致为上”者，言作器不须靡丽华侈，必功力密致为上。又每物之上，刻勒所造工匠之名於后，以考其诚信与不，若其用材精美，而器不坚固，则功有不当，必行其罪罚，以穷其诈伪之情。
　　○注“主於”至“所容”。
　　○正义曰：百工造作器物，则诸器皆营。今经直主於祭，故云“主於祭器，祭器尊也”。度谓制大小，程谓器所容”者，以经度、程文别，度是制度大小，除制度之外，唯有容受多少，故以程为器所容也。
　　是月也，大饮烝。十月农功毕，天子诸侯与其群臣饮酒於太学，以正齿位，谓之大饮。别之於他，其礼亡。今天子以燕礼，郡国以乡饮酒礼代之。烝谓有牲体为俎也。《党正职》曰：“国索鬼神而祭祀，则以礼属民，而饮酒于序，以正齿位。”亦谓此时也。《诗》云：“十月涤场，朋酒斯飨。曰杀羔羊，跻彼公堂。称彼兕觵，受福无疆。”是颂大饮之诗。
　　○别，彼列反。索，所百反。属，之玉反，下同。涤，大历反。场，直良反。跻，子兮反。兕，除履反。觵，古宏反。 
　　[疏]“大饮烝”。
　　○正义曰：言於是月之时，天子诸侯与群臣大行饮酒为飨礼，以正齿位。烝，升也。升此牲体於俎之上，故云“大饮烝”。
　　○注“十月”至“之诗”。
　　○正义曰：“天子诸侯与其群臣饮酒於太学”者，按此大饮烝是天子之礼，《诗 豳风》“跻彼公堂”，序诸侯之事，是诸侯之礼，故云“天子诸侯与群臣”也。《豳诗》云“跻彼公堂”，《毛传》云：“公堂，学校也。”《党正》“以礼属民，饮酒于序”，故云此饮酒於太学也。云“以正齿位”者，约《党正》文。必约《党正》者，以此是孟冬，《党正》云“国索鬼神”，谓蜡祭也，与此同月，故郑下注引《党正》文，亦谓此时也。云“烝谓有牲体为俎”者，按《国语》云：“王公立饫，则有房烝。”此既大饮飨礼，当用房烝半体之俎。若《党正》饮酒，虽飨而用餚蒸，故宣十六年《左氏》云“王享有体荐，宴有折俎，公当享，卿当宴”是也。郑又引《党正》及《诗》者，证大饮是十月正齿位、饮群臣之事。云“十月涤场”者，谓场功毕入，涤扫其场。“朋酒斯飨”者，《毛传》云：“两樽曰朋。”郑云：“飨谓飨礼，而杀羔羊，行礼之时，升彼公之学校之堂，举彼兕觥之爵，以罚失礼。臣下庆君命受福无疆也。”
　　天子乃祈来年于天宗，大割祠于公社及门闾，腊先祖五祀。此《周礼》所谓蜡祭也。天宗，谓日月星辰也。大割，大杀群牲割之也。腊，谓以田猎所得禽祭也。五祀：门、户、中霤、灶、行也。或言祈年，或言大割，或言腊，互文。
　　○腊，力合反。蜡，仕迓反，《字林》作“措”。 
　　[疏]“天子”至“五祀”。
