<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　○“然而众知父子之道矣”者，国人见世子虽贵，尚屈降於人，则知父尊弥甚，故云“众知父子之道”。父子天性自然，故云“道”。君臣以义相合，故云“义”。长幼有等级上下，故云“节”。以幼时事父，成人事君，故先父子，后君臣，长幼轻於君臣，故在下。父子长幼，亲属易明，故云“知”。君臣以义和合，於后始显，故云“著”也。此世子齿於学者，唯在学受业时与国人齿。若朝会饮食，则各以位之尊卑。《诸子职》云“辨其等，正其位”，注云“位，朝位”是也。
　　○“故父在斯为子，君在斯谓之臣”。
　　○国人闻世子为君、父之在，而居臣、子之礼，不敢自尊，於是各知尊其君、父，故世子所以父在为子礼，君在为臣礼也。斯，语辞也。然父子天性，故云“为子”也。君臣以义相合，不云为臣，而云“谓之臣”者，世子於君，虽曰君臣，异於义合，故云“谓之臣”也。
　　○注“司主”至“正也”。
　　○正义曰：司是职司，故为主，谓乐正主大子《诗》、《书》之业，父师主大子成就其德行也。云“一，一人也”，一人谓世子也。“元，大也。良，善也。贞，正也”，言世子有大善，则万国以正。此经谓世子也，何直云“一，一人者？”恐为一时之事，故云“一人谓世子也”。《释诂》文，元是首，故为大也。《论语》云：“温良恭俭让。”汉有贤良方正，故良为善。《易 文言》云“贞固足以幹事”，故贞为正也。
　　○“周公践阼”。
　　○从上“三王教世子”至此，皆周公践阼之事，故注云“亦题上事”也。
　　庶子之正於公族者，教之以孝弟、睦友、子爱，明父子之义，长幼之序。正者，政也。庶子，司马之属，掌国子之倅，为政於公族者。
　　○弟，大计反。倅音七对反，副也。其朝于公，内朝则东面北上，臣有贵者以齿。内朝，路寝庭。
　　○朝，直遥反，后不出者并同。其在外朝，则以官，司士为之。外朝，路寝门之外庭。司士，亦司马之属也，掌群臣之班，正朝仪之位也。其在宗庙之中，则如外朝之位，宗人授事，以爵以官。宗人，掌礼及宗庙也。以爵，贵贱异位也。以官，官各有所掌也。若司徒奉牛，司马奉羊，司空奉豕。 
　　[疏]“庶子”至“以官”。
　　○正义曰：此一节是第三节中之上节也，论庶子之官，治理公族朝祭燕食吉凶刑罚之事，各随文解之。
　　○注“正者”至“族者”。
　　○正义曰：以经之正字，乃是正定之正。今案在下皆论公之接待族人及犯罪公之赦宥刑杀，皆君之所为，非庶子所正故知庶子唯主其政令而已，故读为政也。“庶子，司马之属，掌国子之倅”者，案《周礼》“诸子下大夫二人”，属夏官司马，诸侯谓之庶子，职掌与诸子同，故《周礼 序官》郑注云“或曰庶子”。“掌国子之倅”者，倅，副也。郑注《诸子》云“国子，是公卿大夫士之副贰也”，言副贰於父也。
　　○“其朝”至“以齿”。
　　○此公族之等，若朝於公之内朝，内朝，谓路寝庭朝也。公族内朝，则西方东面北上。
　　○“臣有贵者以齿”者，皆同姓之臣，不得逾越父兄，皆以昭穆长幼为齿，谓父兄虽贱而在上，子弟虽贵而处下。
　　○注“内朝，至寝庭。
　　○正义曰：知“路寝庭”者，以下云其在外朝，司士为之。案《周礼》司士掌路寝门外之朝，则知此内朝是路寝庭朝也。
　　○“其在外”至“为之”。
　　○外朝谓路寝门外之朝也。若公族在於外朝，与异姓同处，位次之时，则以官之上下，不复以年齿也。
　　○“司士为之”者，谓司士之官主为朝位之次，外朝位既司士主之，则内朝庶子主之也。上文内朝不云庶子为之者，以文承庶子之下，主之可知，故不言也。
　　○注“外朝”至“位也”。
　　○正义曰：以言“司士”，亦司马之属也，掌群臣之班，正朝仪之位也”，案《周礼》司士掌“正朝仪之位”，“王族故士虎士，在路门之右”，“南面大仆从者，在路门之左”，南面是在路门外也。故知此外朝，路门外之朝也。此对路寝庭朝为外朝，若对库门外朝，朝士所掌三槐九棘之朝，则此路门外朝亦为内朝也。故《玉藻》云“朝於内朝，朝，辨色始入。君曰出而视之，退適路寝”是也。其朝位天子之朝，三公北面东上，孤东面北上，卿大夫西面北上，其士门西东面北上。若诸侯之朝，案《大射》卿西面北上，大夫北面东上，士门西东面北上，与天子不同。《周礼》司士属司马，故云“亦司马之属”。“掌群臣之班，正朝仪之位”，皆《司士职》文。
　　○“其在”至“以官”。
　　○此论同姓公族在宗庙之礼，故云“其在宗庙之中，则如外朝之位”也。言立位所在如外朝之位也。
　　○“宗人授事，以爵以官”者，宗人掌礼之官，及宗庙授百官之事以爵者，随爵之尊卑，贵者在前，贱者在后。又以官之职掌，各供其事。
　　○注“宗人”至“奉豕”。
　　○正义曰：言“宗人掌礼及宗庙”者，别言及宗庙，则掌礼谓宗庙之外诸礼皆掌也。云“若司徒奉牛，司马奉羊，司空奉豕”者，以经云“以官”，谓祭祀之时官，官各司其事，更无正文，故引“司徒奉牛”以下证之。案《周礼》司徒奉牛牲，司马奉羊牲，其司空奉豕无文。此云知奉豕者，案《周礼》鸡人属宗伯，羊人属司马，故此云“司马奉羊”，犬人属司寇。案《五行传》云：“牛属土，鸡属木，羊属火，犬属金，豕属水。”司空冬官，其位当水，故郑注《周礼》司空奉豕与。案《五行传》马属火，而《周礼》司马羞马牲者，以其主马，故特使供之。此注直云“奉牛”、“奉羊”、“奉豕”者，据诸侯三卿以言之，故不云鸡、犬及马。
　　其登馂、献、受爵，则以上嗣。上嗣，君之適长子，以《特牲馈食礼》言之，受爵，谓上嗣举奠也。献谓举奠洗爵酌入也。馂，谓宗人遣举奠盥，祝命之馂也。大夫之嗣无此礼，辟君也。
　　○馂音俊。適，丁历反。盥音管。 
　　[疏]正义曰：此亦公族庙中之礼，论贵適子之事。案《特牲礼》尸食之后，主人主妇宾长等献尸，三献礼毕，主人献宾，及献众宾毕，主人酬宾，宾奠不举。主人献长兄弟及献众兄弟、内兄弟等讫，长兄弟洗觚酌尸为加爵，众宾长又为加爵，毕，嗣子乃举奠。奠者，初尸未入之前，祝酌奠于鉶南，尸入，祭奠，不饮，至此乃嗣子举之。必嗣子举奠者，郑注《特牲》云“将传重累之”者，又云“大夫之嗣子不举奠”，则此举奠者，天子诸侯及士之子礼。《特牲》云“嗣举奠，盥，入，北面再拜稽首，尸执奠，嗣子进受，复位，再拜稽首”，尸答拜，嗣子卒觯拜尸，尸答拜，则此经所谓受爵也。《特牲》又云“嗣举奠，先酌入，尸拜受，嗣子答拜”，则此经所谓献也。《特牲》又云无筭爵之后，礼毕，尸谡而出，宗人遣嗣子及长兄弟相对而馂。所谓馂也。以《特牲》言之，则先受爵而后献，献而后馂。今此经先云馂者，以馂为重，举重者从后以乡先，逆言之，故云“其登馂、献、受爵”也。登谓登堂，无事之时。嗣子在堂下，馂时登堂，献时亦登堂，受爵之时亦登堂。此一登之文，包此三事。以经文连於上宗庙之中，宗人授事，以爵以官，谓众官皆为其事。
　　○“则以上嗣”。
　　○其登馂，献不用众官，唯用上嗣，故云“则以上嗣”。案《特牲》馂时虽有长兄弟，以上嗣为主。
　　○注“上嗣”至“君也”。
　　○正义曰：言適长子者，是適子之中长也。凡適皆可以嗣，今云上嗣，是嗣中最上。云“受爵，谓上嗣举奠”者，以《特牲》无受爵之文，唯有嗣子举尸之奠爵受而饮之，故此经谓之受爵也。云“献谓举奠洗爵酌入也”者，亦以《特牲》无嗣献之文，故将此为献也。举奠，谓嗣子也。名此嗣子为举奠，嗣子既饮尸前爵毕，乃更洗爵酌入以进尸，此谓士礼。若天子诸侯除此酌入之数外，子孙别有献尸，故郑注《小雅》云：“天子则有子孙献尸之礼。”云“大夫之嗣无此礼，辟君也”者，案《少牢馈食》无嗣子举奠，大夫尊於士而不举奠，故知辟正君也。
　　庶子治之，虽有三命，不逾父兄。治之，治公族之礼也，唯於内朝则然。其馀会聚之事，则与庶姓同。一命齿于乡里，再命齿于父族，三命不齿。不齿者，特为位，不在父兄行列中。
　　○行，尸刚反。其公大事，则以其丧服之精粗为序，虽於公族之丧亦如之，以次主人。大事谓死丧也。其为君虽皆斩衰，序之必以本亲也。主人，主丧者。次主人者，主人恒在上，主人虽有父兄，犹不得下齿。若公与族燕，则异姓为宾，同宗无相宾客之道。膳宰为主人，君尊，不献酒。公与父兄齿。亲亲也。族食，世降一等。亲者稠，疏者希。
　　○稠，直由反，密也。 
　　[疏]“庶子”至“父兄”。
　　○正义曰：“庶子治之”，谓治此公族朝於内朝之时也。既不计官之大小，故虽有三命之贵，而列位不得逾越在无爵父兄之上也。然此句应承第二条前“臣有贵者以齿”之下，其外朝既云司士为之，则内朝自然庶子治之也。所以在此者，当是简札遗脱，故在此也。郑不言者，略耳。
　　○注“治之”至“行列中”。
　　○正义曰：“治之，治公族之礼也，唯於内朝则然”者，郑恐外朝亦尔，故云“唯於内朝则然”。云“其馀会聚之事，则与庶姓同”者，其馀谓非内朝，则皆并计官也。云“一命齿于乡里”者，引《党正》文，解三命，不逾父兄之事也。一命尚卑，若与乡里长宿燕食，则犹计年也。云“再命齿于公族”者，再命渐尊，不复与乡里计年，唯官高在上，但父族为重，而犹与之计年为列也。云“三命不齿”者，三命大贵，则不复与父族计年。若应有燕会，则别席独坐，在宾之东也。
　　○“其公”至“主人”。
　　○此谓君丧而庶子官掌之事也。大事谓君丧，其臣虽皆斩衰，其庶子列次之时，则以其本服之精粗为序，衰粗者在前，衰精者在后。
　　○“虽於公族之丧亦如之”者，言非但公丧如此，虽於公族之内有死丧之事，相为亦如之。为死者服粗者居前，服精者居后，故云“亦如之”。
　　○“以次主人”者，谓虽有庶长父兄尊於主人，仍次於主人之下，使主人在上居丧主也。
　　○注“大事”至“下齿”。
