<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　○“声乐皆具”者，大夫自有判县之乐，而不得如三桓舞八佾。一曰大夫祭，不得用乐者，故《少牢馈食》无奏乐之文，唯君赐乃有之。
　　○“非礼也”者，若大夫并为上事，则为非礼也。
　　○“是谓乱国”者，大夫为此上诸事，与君相敌，乃是败乱之国也。
　　“故仕於公曰臣，仕於家曰仆。三年之丧，与新有昏者，期不使。以衰裳入朝，与家仆杂居齐齿，非礼也。是谓君与臣同国。臣有丧昏之事而不归，反服其衰裳以入朝，或与仆相等辈而处，是谓君臣共国，无尊卑也。有丧昏不归唯君耳。臣有丧昏，当致事而归。仆又不可与士齿。
　　○期，居其反。朝，直遥反，注同。或与仆相，息亮反，一读如字，则连下为句。等辈，卜内反。 
　　[疏]“故仕”至“同国”。
　　○正义曰：“仕於公曰臣”者，公是诸侯之号，臣是至贱之称，今若仕於诸侯，其自称以至贱之辞而曰臣，自贬退也。
　　○“仕於家曰仆”者，谓卿大夫之仆，又贱於臣。若仕於大夫之家，即自称曰仆，弥更卑贱也。
　　○“三年之丧，与新有昏者，期不使”者，若君有丧昏，则恒在於国不归。臣有丧昏，则归向家，一期之间，不复使役也，故云“期不使”。
　　○“以衰裳入朝，与家仆杂居齐齿，非礼也”者，今臣之有丧，乃不致事，身著衰裳而入君朝，或与家臣之仆错杂而居，齐齿等辈，是为非礼也。
　　○“是谓君与臣同国”者，君之丧昏而在国，臣有丧昏而不归家，亦在国，是君与臣同国。又臣是卿大夫，与仆杂居。且臣是君之臣，仆是臣之仆，今卿大夫与仆杂居，尊卑无别，亦是君臣共国也。
　　“故天子有田以处其子孙，诸侯有国以处其子孙，大夫有采以处其子孙，是谓制度。言今不然也。《春秋》昭元年：”泰伯之弟针出奔晋。”剌其有千乘之国，不能容其母弟。
　　○针，其廉反，又祇廉反。乘，时证反。故天子適诸侯，必舍其祖庙，而不以礼籍入，是谓天子坏法乱纪。以礼籍入，谓大史典礼执简记奉讳恶也。天子虽尊，舍人宗庙，犹有敬焉，自拱敕也。
　　○坏音怪。恶，乌路反。拱，徐居勇反，后“拱持”同。诸侯非问疾吊丧，而入诸臣之家，是谓君臣为谑。无故而相之，是献谑也。陈灵公与孔甯仪行父数如夏氏，以取弑焉。
　　○谑，许约反，甯本又作宁。案《左传》作“宁”，《公羊》作“甯”，各依字读。父音甫。数，邑角反。取弑，申志反，又如字。 
　　[疏]故“天子”至“为谑”。
　　○正义曰：“天子有田以处其子孙”者，案《王制》云“天子之田，方千里”是也。“以处其子孙”者，谓子孙若有功德者，封为诸侯，无功德直食邑於畿内也。
　　○“诸侯有国以处其子孙”者，谓诸侯子孙，封为卿大夫。若有其大功德，其子孙亦有采地，故《左传》云：“官有世功，则有官族，邑亦如之。”是处其子孙。
　　○“大夫有采地以处其子孙”者，大夫位卑，不合割其采地以处子孙。但大夫以采地之禄，养其子孙，故云“以处其子孙”。然从“是谓幽国”以下，皆论其臣恶。今此云“是谓制度”而论善者，此论古之制度如此，今日则不然，谓今恶起文，故云“是谓制度”，非论今日之好，故注云“言今不然也。”
　　○注“昭元”至“毋弟”。
　　○正义曰：此所引《春秋》昭元年《公羊传》文，引之者，证诸侯有国处子孙之义，讥秦伯不然也。
　　○注“陈灵”至“杀焉”。
　　○正义曰：此宣十年《左传》文：陈灵公与孔宁仪行父通於夏徵舒之母夏姬，公谓孔宁仪行父曰：“徵舒似女。”行父对曰：“亦似君。”徵舒病之，公出，自其厩射而杀之。二子奔楚。后楚杀徵舒，立成公，是取弑也。
　　是故礼者，君之大柄也，所以别嫌明微、傧鬼神、考制度、别仁义，所以治政安君也。疾今失礼如此，为言礼之大义也。柄，所操以治事。
　　○柄，兵命反。傧，必刃反。治政，皇如字，徐直吏反，下文注“以治事”同。为，于伪反，下“又为”、“遂为”皆同。操，士刀反。故政不正，则君位危；君位危则大臣倍，小臣窃。刑肃而俗敝，则法无常；法无常而礼无列；礼无列，则士不事也。刑肃而俗敝，则民弗归也。是谓疵国。又为言政失君危之祸败也。肃，骏也。疵，病也。
　　○倍，步内反。敝音弊，本亦作弊。疵，才斯反。峻，恤俊反。 
　　[疏]“是故”至“君也”。正义曰：此一经疾时失礼致此在上祸败之事，故言礼之大义。
　　○“礼者，君之大柄”者，言人君治国须礼，如巧匠治物，执斤斧之柄。
　　○“所以别嫌明微”者，此以下亦并明用礼为柄之事，使寡妇不夜哭，是别嫌；君子表微，是明微也。
　　○“傧鬼神”者，以接宾以礼曰傧，以郊天祀地及一切神明，是傧鬼神也。
　　○“考制度”者，考，成也。制度为广狭丈尺，以礼成之也。
　　○“别仁义”者，仁生义杀，各使中礼，有分别也。
　　○“所以治政安君也”者，用礼为柄，如前诸事，故治国得政，君获安存，故《孝经》云：“安上治民，莫善於礼。”
　　○“大臣”至“俗敝”。
　　○正义曰：大臣，谓大夫以上。倍，谓倍君行私也。或有屡谏不听，皆越关倍君而去。
　　○“小臣窃”者，小臣，士以下。窃者，盗也。职闇位卑，但为窃盗府库之事。
　　○“刑肃而俗敝，则法无常”者，肃，骏急也。敝，凋残也。君位已危，大臣又倍，小臣盗窃，愚君无奈此何，唯知暴怒，急行刑罚，故云“刑肃”。上下乖离，故云“俗敝”。俗敝刑肃、故法教无常。
　　○注“肃，骏也。疵，病也”。
　　○正义曰：案《释诂》文。云肃、骏俱训为疾，是肃为骏也。《释诂》文又云：“疵，病也。”疵国者，君既危於上，臣又叛於下，刑肃严重，风俗凋敝，皆国之病，故云“疵国”。
　　故政者，君之所以藏身也。於此又遂为之言政也。藏，谓辉光於外，而形体不见，若日月星辰之神。
　　○辉音晖。见，贤遍反。是故夫政必本於天，殽以降命。降，下也。殽天之气，以下教令，天有运移之期，阴阳之节也。
　　○殽，户教反。注及下同。命降于社之谓殽地，谓教令由社下者也。社，土地之主也。《周礼》土会之法，有五地之物生。
　　○会，古外反。降于祖庙之谓仁义，谓教令由祖下者，《大传》曰：自祢率而上至于祖，远者轻，仁也。自祖率而下至于祢，高者重，义也。
　　○上，时掌反。下“上配”、“上生”皆同。降於山川之谓兴作，谓教令由山川下者也。山川有草木禽兽，可作器物，共国事。
　　○共音恭。降於五祀之谓制度。谓教令由五祀下者。五祀有中霤、门、户、灶、行之神，此始为宫室制度。此圣人所以藏身之固也。政之行如此，何用城郭沟池之为。 
　　[疏]“故政”至“固也”。正义曰：此一节以上文云政之不正，则国乱君危。此则广言政之大理，本於天地及宗庙山川五祀而来，所来既重，故君用之，得藏身安固也。
　　○“故政者，君之所以藏身也”者，故，因上起下之辞。人君身在於中，施政於外，人但见其政，不见其身。若政之美盛，则君身安静，故云“政者，所以藏身也”。郑云“藏谓煇光於外，而形体不见，若日月星辰之神”是也。
　　○“是故夫政必本於天”，是故，谓政是藏身之固。其事既重，所施教令，必本於天而来。天有运移，若星辰围绕北极；气有阴阳，若冬夏之有寒暑。
　　○“殽以降命”者，殽，效也，言人君法效天气，以降下政教之命，效星辰运转於北极，为昏媾姻亚；效天之阴阳寒暑，为刑狱赏罚，是“殽以降命”。
　　○“命降于社之谓殽地”者，上云“政本於天”，此论政降於地。上既云“必本於天，殽以降命”，此亦当云“必本於地，殽以降命”。但上文既具，故此略而变文，直云“命降于社之谓殽地”。命者，政令之命，降下於社，谓从社而来以降民也。社即地也，指其神谓之社，指其形谓之地。法社以下教令，故云“谓之殽地”。地有五土，生物不同，人君法地，亦养物不一也。
　　○“降于祖庙”者，此亦政教之命降下於民，由祖庙而来，谓法祖庙以下政令。
　　○“之谓仁义”者，父亲，仁也。祖尊，义也。言法此父祖，施仁义於民也。上云“命降于社之谓殽地”，此亦当云“命降于祖之谓殽庙”，以上文既具，故此又略而变文，与上不同，自下皆然也。
　　○“降於山川”者，谓所施政令之命下於民者，从山川而来，谓法效山川，以为教令也。
　　○“之谓兴作”者，山川有草木鸟兽，可作器物，人君法山川，以兴作其物也。
　　○“降於五祀”者，所施政令降於民者，从五祀而来，谓法此五祀之神，以施政令也。
　　○“之谓制度”者，初造五祀之人，既立中霤、门、户、灶、行大小形制，各有法度，后王所以取为制度等级也。
　　○“此圣人所以藏身之固也”者，政既法天地，法祖庙山川五祀，所重若此，谨慎行之，所以藏其身而坚固。
　　○注“殽天”至“之节”。
　　○正义曰：案昭二十五年《左传》云：“礼者，天之经，地之义，为父子兄弟昏媾姻亚以象天明，为温慈惠和以效天之生殖长育，为刑罚威狱以类其震曜杀戮。”此注云“天有运移之期，阴阳之节”，总包之也，皆法天之所为，以下教令也。
　　○注“社土”至“物生”。
　　○正义曰：下云“社者，神地之道”，此云“土地之主”，主则神也。“土会之法，有五地之物生”者，此《大司徒》文。五地则山林、川泽、丘陵、坟衍、原隰各有所生。五地总生万物，人君法之，施政令，亦总养万民也。
　　○注“《大传》”至“义也”。
　　○正义曰：引此者，证祖祢庙有仁义也。云“自祢率而上至于祖，远者轻，仁也”者，自，用也。率，循也。言用祢之仁，依循而上，以至於祖，远者恩爱渐轻，是据仁恩也。“自祖率而下至於祢，高者重，义也”者，言用祖之义，依循而下，以至于祢，高者尊重，是义事也。祖庙之中，自然有此仁义，人君法之，施此仁义教令，以教下民也。
　　○注“五祀”至“制度”。
　　○正义曰：此五祀，郑云“有中霤、门、户、灶、行之神，此始为宫室制度”者，如郑此言，则五祀神者，谓初造五祀之神。此人造五祀，有其制度，后王法此人之神，更为制度，此人造五祀，非五祀本神也。其五祀亦自然有其虚无之神，非后王所取法也，故此不言之。
　　○注“政之”至“之为”。
