<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　○“圭璋特”者，圭璋，玉中之贵也。特，谓不用他物媲之也。诸侯朝王以圭，朝后执璋，表德特达，不加物也。
　　○“琥璜爵”者，琥璜，是玉劣於圭璋者也。天子飨诸侯，或诸侯自相飨，行礼至酬时，则有币将送酬爵，又有琥璜之玉将币，故云琥璜爵也。琥璜既贱，不能特达，故附爵乃通也。崔氏云：诸侯贵者以琥，贱者以璜，则公侯以琥，伯子男以璜也。
　　○“鬼神之祭单席”者，神道异人，不假多重自温，故单席也。
　　○“诸侯视朝，大夫特，士旅之”者，视朝，谓日出视诸臣之朝者也。特犹独也。旅，众也。君行日出路门视诸臣之朝，若大夫，则君人人揖之；若士，则不问多少，而君众共一揖之也。是大夫贵，故人人得揖，士贱，故众共得一揖。是以少为贵也。此诸侯所尊者少，故大夫特、士旅之。若天子之朝，所尊者多，故《司士》云：“孤卿特揖，大夫以其等旅揖，士旁三揖。”是也。
　　○注“天子”至“揖之”。
　　○正义曰：此云天子无介，谓无以客礼陈摈介也。其实馀事亦有介副，故鬯人共介鬯，是天子临鬼神使介执鬯也。云“一食、再食、三食，谓告饱也”者，按《仪礼 特牲》有九饭，《少牢》十一饭，郑云：“诸侯十三饭，天子十五饭。”此云“一食、再食”，与彼不同，此据食毕更加饭告饱之数也。云“食力谓工商农也”者，以经既云“大夫、士”，别云“食力”，大夫士之下，唯有工商农，故知食力是工商农也。若对文言之，则庶人食力，故《晋语》云：“士食田，庶人食力，工商食官也。”云《周礼》王之五路，玉路繁缨十有二就，金路九就，象路七就，革路五就，水路翦繁鹄缨”者，皆《周礼 巾车》文。按《巾车》云：“一曰玉路，钖樊缨十有再就，建大常，十有二斿以祀。二曰金路，钩樊缨九就，建大旂以宾。三曰象路，朱樊缨七就，建大赤以朝。四曰革路，龙勒条缨五就，建大白以即戎。五曰木路，前樊鹄缨，建大麾以田。”云“圭璋特，朝聘以为瑞，无币帛也”者，《聘礼》曰：聘君以圭，聘夫人以璋。是聘也。《典瑞》云：“公执桓圭，侯执信圭，伯执躬圭。”诸侯以相见及朝天子亦无束帛。是圭璋朝聘以为瑞无币帛。按《聘礼》行享之时，则璧以帛，琮以锦，是加束帛。又《小行人》云“以玉合六币，圭以马”，注云：“二王之后享天子。”“璋以皮“，注云：“二王之后享后。”皮马不上堂，唯圭璋特升堂，亦是圭璋特义也。云“琥璜爵”者，天子酬诸侯，诸侯相酬，以此玉将币也者，琥璜非爵名，经云“琥璜爵”，故知琥璜送爵也。按《聘礼》：礼宾之币，束帛乘马，又“致飨以酬币”，又“致食以侑币”。郑云：“礼束帛乘马，亦不是过也。”则诸侯於聘宾唯用束帛乘马，皆不用玉，今琥璜送爵，故知是天子酬诸侯及诸侯自相酬也。
　　有以大为贵者。宫室之量，器皿之度，棺椁之厚，丘封之大，此以大为贵也。
　　○有以小为贵者。宗庙之祭，贵者献以爵，贱者献以散，尊者举觯，卑者举角。五献之尊，门外缶，门内壶，君尊瓦甒。此以小为贵也。凡觞一升曰爵，二升曰觚，三升曰觯，四升曰角，五升曰散。五献，子男之飨礼也。壶大一石，瓦甒五斗，缶大小未闻也。《易》曰：“尊酒簋贰用缶。”
　　○量音亮。皿，命景反，《字林》音猛。散，悉旦反，注同。觯，文豉反。缶，方有反。甒音武。觚音孤。 
　　[疏]“有以”至“贵也”。
　　○正义曰：“贵者献以爵，贱者献以散”，按《特牲》云：“主人献尸用角，角受四升，其器小。佐食洗散以献尸，散受五升，其器大。”是尊者小，卑者大。按天子诸侯及大夫皆献尸以爵，无贱者献以散之文，礼文散亡，略不具也。《特牲》“主人献尸用角”者，下大夫也。“尊者举觯，卑者举角”者，崔氏云：按《特牲》、《少牢礼》，尸入举奠觯，是尊者举觯。《特牲》“主人受尸，酢受角饮”者，是卑者举角，此是士礼耳。天子诸侯祭礼亡失，不具也。
　　○“五献之尊”者，五献，子男之飨礼也。凡王飨臣，及其自相飨，行礼献数，各随其命，子男五命，知五献是子男。其飨有酒列尊之法，故云尊也。
　　○“门外缶”者，缶，尊名也。列尊之法，缶盛酒在门外。
　　○“门内壶”者，壶亦尊也，盛酒陈尊在门内。
　　○“君尊瓦甒”者，君尊，子男尊也，子男用瓦甒为尊，故云君尊。瓦甒云君尊，则壶、缶但饮诸臣也。不云内外，则陈之在堂，人君而尊专惠也。
　　○“此以小为贵也”者，小尊近君，大尊在门，是不重味，故以小为贵爵也。
　　○注“凡觞”至“用缶”。
　　○正义曰：“一升曰爵，二升曰觚，三升曰觯，四升曰角，五升曰散”者，皆《韩诗说》文。按《异义》：“今《韩诗说》一升曰爵，爵，尽也，足也。二升曰觚，觚，寡也，饮当寡少。三升曰觯，觯，適也，饮当自適也。四升曰角，角，触也，不能自適，触罪过也。五升曰散，散，讪也，饮不能自节，为人所谤讪也。总名曰爵，其实曰觞，觞者饷也。觥亦五升，所以罚不敬，觥，廓也，所以著明之貌，君子有过，廓然明著，非所以饷，不得名觞。古《周礼说》：爵一升，觚三升，献以爵而酬以觚，一献而三酬则一豆矣。食一豆肉，饮一豆酒，中人之食。《毛诗说》：觥大七升。许慎谨按：《周礼》云一献三酬当一豆，若觚二升不满一豆。又觥罚不过一，一饮而七升为过多。”即駮之云：“《周礼》献以爵而酬以觚，觚，寡也。觯字角旁著氏，是与觚相涉误为觚也。南郡太守马季长说：‘一献三酬则一豆，豆当为斗，与一爵三觯相应。’”如郑此言，是《周礼》与《韩诗说》同一也。此《周礼》一献三酬，按《燕礼》献以觚，又《燕礼》四举酬，熊氏云：“此一献三酬，是士之飨礼也。若是君燕礼，则行无筭爵，非唯三酬而巳。若是大夫以上飨礼，则献数又多，不唯一献也。故知士之飨礼也。”云“壶大一石，瓦甒五斗”者，《汉礼器制度》文也。此瓦甒即《燕礼》公尊瓦大也。云“缶大小未闻也”者，今以小为贵，近者小，则远者大，缶在门外，则大於壶矣。按《礼图》，瓦大受五斗，口径尺，颈高二寸，径尺大中，身锐下平。瓦甒与瓦大同。引《易》曰：“尊酒簋贰用缶。”《易 坎卦 六四爻辞》。按《六四》“尊酒簋贰用缶，纳约自牖，终无咎”，郑云：“六四上承九五，又五体在震上，天子大臣以王命出会诸侯。尊於簋副，设玄酒而用缶也。”
　　有以高为贵者。天子之堂九尺，诸侯七尺，大夫五尺，士三尺。天子诸侯台门。此以高为贵也。
　　○有以下为贵者。至敬不坛，埽地而祭。天子、诸侯之尊废禁，大夫、士棜禁。此以下为贵也。废犹去也。棜，斯禁也，谓之棜者，无足，有似於棜，或因名云耳。大夫用斯禁，士用棜禁，如今方案，隋长局足，高三寸。
　　○坛，大丹反。棜，於据反。去，起吕反。斯禁，如字，刘昌宗音赐。隋，池果反。高如字，又古根反。 
　　[疏]“有以”至“贵也”。
　　○正义曰：“天子之堂九尺”，此周法也。按《考工记》“殷人重屋”，“堂崇三尺”，郑差之，云“夏高一尺”，故知此九尺者，周法也。
　　○“至敬不坛，扫地而祭”者，此谓祭五方之天，初则燔柴於大坛，燔柴讫，於坛下扫地而设正祭，此周法也。
　　○“天子，诸侯之尊废禁”者，谓废去其禁。《司尊彝》爵鬯之尊用舟以承之，其牺象等六尊皆无用舟。又《燕礼》诸侯之法，“瓦大两，有丰”，是无禁也。是天子诸侯废禁。
　　○“大夫、士棜禁”者，谓大夫用棜，士用禁。
　　○注“棜斯”至“高三寸”。
　　○正义曰：棜，斯禁，此文谓之棜。按《乡饮酒》是大夫礼谓之斯禁也。棜长四尺，广二尺四寸，深五寸，无足，赤中，画青云气，菱苕华为饰。禁长四尺，广二尺四寸，通局足高三寸，漆赤中，画青云气，菱苕华为饰，刻其足为褰帷之形也。云“谓之棜者，无足，有似於棜，或因名云耳”者，棜是舆名，故《既夕礼》云“设棜於东堂下”，注云：“棜，今之轝也。”又注《特牲》云：“棜之制，如今大木轝矣。”上有四周，下无足，今大夫斯禁亦无足，似木轝之棜。故周公制礼，或因名此斯禁云棜耳，故《少牢》“司宫尊两甒于房户之间，同棜”，是周公时已名斯禁为棜也。今定本无“世人”二字，熊氏以为后世人因名云耳，谓后世作记之人，始名为棜。其义非也。云“大夫用斯禁”者，按《玉藻》云：“大夫侧尊用棜，则斯禁也。”按《乡饮酒》“两壶斯禁”，是大夫用斯禁也。《玉藻》云：“士用禁。”又《士冠礼》、《士昏礼》承尊皆用禁，是士用禁也。谓之禁者，郑注《士冠礼》云：“名之禁者，因为酒戒也。”按《乡射》是士礼，而用斯禁者，以礼乐贤从大夫也。按《特牲》是士礼，而云“棜禁在东序”，士亦言棜者，郑注云：“棜禁者，祭尚厌饫，故得与大夫同也。”云“禁，如今方案，随长局足，高三寸”者，按《汉礼器制度》而知。今按郑注《仪礼》“棜，今无足”。轝，皇氏以为棜，一头足，一头无足。未知有何冯据？且高下不等，何以承尊？其义非也。
　　礼有以文为贵者。天子龙衮，诸侯黼，大夫黻，士玄衣纁裳。天子之冕，朱绿藻，十有二旒，诸侯九，上大夫七，下大夫五，士三。此以文为贵也。此祭冕服也。朱绿，似夏、殷礼也。周礼，天子五采藻。
　　○卷本又作衮，同古本反。黼音甫。黻音弗。熏字又作纁，详云反。繰，本又作璪，亦作藻，同子老反，注同。
　　○有以素为贵者，至敬无文，父党无容。大圭不琢，大羹不和，大路素而越席，牺尊疏布鼏，椫杓，此以素为贵也。大圭长三尺，抒上，终葵首。琢当为“篆”，字之误也。《明堂位》曰：“大路，殷路也。”鼏或作幕。椫，木白理也。
　　○“琢字又作琢，文转反，徐又依字丁角反。大羹音泰。和，胡卧反。越席音活。牺尊，郑素何反，王如字。幎，本又作幕，又作鼏，莫历反。椫，章善反，又市战反。杓，市幼反。长，直亮反。杼，直吕反。幕音莫。 
　　孔子曰：“礼不可不省也。礼不同、不丰、不杀。”此之谓也。盖言称也。省，察也。不同，言异也。
　　○杀，所戒反，又所例反，下“而杀”、注“芟杀”皆同。 
　　[疏]“礼有”至“称也”。
