<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　○正义曰：皇氏以为谓荐孰之时，进牲之孰体也。熊氏礼本“牲”为“腥”也，谓荐腥体孰体。荐腥体，谓朝践荐腥时。孰体，谓馈食荐孰时。案经文“君亲制祭，夫人荐盎”，“君亲割牲，夫人荐酒”，荐酒荐盎，既不得同时，则割牲何得荐腥兼荐孰？熊氏之说非也。
　　○注“肉谓之羹”。
　　○正义曰：《尔雅 释器》文。
　　○注“设祭”至“礼焉”。
　　○正义曰：知者，《特牲》、《少牢》皆设馔在奥，此言设馔於堂，故知人君礼也。
　　○注“祊祭”至“徂基”。
　　○正义曰：此云“为祊乎外”，称外，故知明日绎祭也。《郊特牲》云“索祭祝于祊”，不云“外”，故郑彼注不云明日绎祭也。云“谓之祊者，於庙门外之旁因名焉”者，以《释宫》云：“庙门谓之祊。”今日绎祭於庙门外之西旁，因以庙门为称，故云因名焉。云“其祭之礼，既设祭於室，而事尸於堂”者，以正祭设馔在室，故知绎祭亦设馔在室。案《有司彻》“上大夫宾尸，坐尸侑於堂，酌而献尸”，故知人君绎祭亦事尸於堂也。但卿大夫宾尸礼略，不设祭於室，又不在庙门，异於君也。云“夏后氏世室门堂三之二，室三之一”者，证庙门之旁有室有堂也。又引《诗 颂 丝衣》之篇者，证绎祭在堂事尸也。《丝衣》之篇，论绎祭之时，从堂上往於堂下之基，故云“自堂徂基”。
　　○注“不知”至“在也”。
　　○正义曰：案《郊特牲》云：“不知神之所在，於彼乎？於此乎？”此文唯云：“於彼乎？於此乎？”故郑引彼上文为注，以会此文，明是一也。
　　一献质，谓祭群小祀也。三献文，谓祭社稷五祀。五献察，察，明也。谓祭四望山川也。七献神。谓祭先公。 
　　[疏]“一献”至“献神”。
　　○正义曰：此一节明祭诸神献数之差，取义各别。
　　○“一献质”者，谓祭群小祀最卑，但一献而已，其礼质略。
　　○“三献文”者，谓祭社稷五祀，其神稍尊，比群小祀礼仪为文饰也。
　　○“五献察”者，谓祭四望山川，其神既尊，神灵明察。
　　○“七献神”者，谓祭先公之庙，礼又转尊，神灵尊重也。
　　○注“谓祭先公”。
　　○正义曰：郑知然者，案《周礼 司服职》玄冕一章，祭群小祀，故知一献当祭群小祀。絺冕三章，祭社稷五祀，故知三献祭社稷五祀也。毳冕五章，祀四望山川，故知五献祭四望山川也。鷩冕七章，享先公，故知七献祭先公也。案此社稷三献，卑於四望山川，而《大宗伯职》云：“以血祭社稷、五岳。”又《大司乐》祭社稷，奏大簇祀四望，奏姑洗。又《礼纬》云：“社稷牛角握，五岳四渎角尺。”以此言之，则社稷尊於四望山川，而献与衣服卑者，熊氏云：“献与衣服从神之尊卑，其馀处尊者，以其有功，与地同类，故进之在上。从国中之神，莫贵於社稷之类，直以功见尊，其实卑也。以是地别神，故不为尊也。
　　大飨，其王事与？盛其馔与贡，谓祫祭先王。
　　○事与，音馀。三牲、鱼、腊，四海九州之美味也。笾、豆之荐，四时之和气也。此馔，诸侯所献。
　　○腊音昔。内金，示和也。此所贡也。内之庭实，先设之，金从革性和，荆、杨二州，贡金三品。
　　○内音纳。束帛加璧，尊德也。贡享所执致命者，君子於玉比德焉。龟为前列，先知也。龟知事情者，陈於庭在前。荆州纳锡大龟。金次之，见情也。金炤物。金有两义，先入后设。
　　○见，贤遍反，下注“世一见”同。炤音照，本亦作照。丹、漆、丝、纊、竹、箭，与众共财也。万民皆有此物，荆州贡丹，衮州贡漆丝，豫州贡纊，杨州贡筱簜。
　　○纊音旷，绵也，刘昌宗古旷反。簜，大党反。其馀无常货，各以其国之所有，则致远物也。其馀，谓九州之外夷服镇服蕃服之国，《周礼》九州之外谓之蕃国，世一见，各以其所贡宝为挚。周穆王征犬戎，得白狼、白鹿，近之。
　　○蕃本亦作藩，方烦反，下同。近，附近之近。其出也，《肆夏》而送之，盖重礼也。出，谓诸侯之宾也，礼毕而出，作乐以节之。《肆夏》当为《陔夏》。
　　○肆，依注作陔，古来反，注又作械，音同。 
　　[疏]“大飨”至“礼也”。
　　○正义曰：此一节明天子大飨之事，诸侯各贡其方物奉助祭之礼。
　　○“大飨，其王事与”者，飨，谓飨祭先王。飨中之大谓祫也，其王家之事与？“与”是语辞也。诸侯虽有祫祭，不可致有九州之物，唯王者乃然，故云“其王事与”也。
　　○“三牲、鱼、腊，四海九州之美味也”者，言此等是诸侯所贡，故云九州之美味也。
　　○“笾、豆之荐，四时之和气也”者，此亦诸侯所贡，实於笾豆，是四时和气所生，故云四时和气也。
　　○“内金，示和也”者，谓诸侯所贡纳金，以为庭实，示其柔和也，以金能从革故也。
　　○“束帛加璧，尊德也”者，谓朝而行享之时，以束帛加璧於上，尊崇其德也。以君子之德与玉相似，故尊之也。“龟为前列，先知也”者，此谓布庭实之时，龟在众物之前而为列，先其有知也。以龟有灵知，故云“先知”也。
　　○“金次之，见情也”者，陈列此金次在龟后，所以次在龟后者，以金能炤物，露见其情。
　　○“丹、漆、丝、纊、竹、箭，与众共财也”者，龟、金之后，布陈丹之与漆也、丝也、纊也、竹也、箭也，与天下众人共有此财也。故诸侯之朝来而贡之，陈列在下。
　　○“其馀无常货，各以其国之所有，则致远物也”者，知以上所陈，谓九州之内诸侯。此言“其馀”者，谓九州之外，其於四海之国，无常贡之货，各於其国之当时所有而贡之，则招致远物也。
　　○“其出也，《肆夏》而送之，盖重礼也”者，《肆夏》当为《陔夏》，其诸侯之宾礼毕而出去，则奏《陔夏》之乐而送之，盖贵重於礼。虽礼毕而出，犹《陔夏》而戒之，使不失礼。
　　○注“盛其”至“先王”。
　　○正义曰：“盛其馔”者，即三牲、鱼、腊、笾豆是也。贡者则内金示和、龟为先列之属是也。“谓祫祭先王”者，以有三牲鱼腊，则非祭天，以内金布庭实，又非飨宾，飨宾时无此庭实故也。知非朝而贡物谓之大飨者，以朝而贡物，不名大飨。《孝经》云：“四海之内，各以其职来助祭。”故知此大飨是祫祭也。以飨中最大，故称大飨。
　　○注“此所”至“三品”。
　　○正义曰：知为“庭实”者，《左传》云：“庭实旅百，奉之以玉帛。”故知金为庭实。今先设金者，发首先云“内金”，故知先设金。云“荆、杨二州，贡金三品”者，《禹贡》文。郑注以为金、者、铜三品者，三色也。
　　○注“贡飨”至“德焉”。
　　○正义曰：知“束帛加璧”行享之时“所执致命”者，《觐礼》文也。
　　○云“君子於玉比德焉”者，谓诸侯执玉来贡，欲自勖励以玉比德，又示敬王以玉比王。
　　○注“龟知”至“大龟”。
　　○正义曰：龟能豫知吉凶，故云“知事情”。云“陈於庭在前”者，据与所陈众物最在前，仍在马之后，故《觐礼》“匹马卓上，九马随之”，郑注云：“初享以马若皮，然后乃陈龟金竹箭之等。”是也。
　　○注“金炤”至“后设”。
　　○正义曰：“金炤物”者，解经见情。“金有两义”者，一示和，二是见情，故云“两义”。云“先入后设”者，此经先云“内金，示和”，是“先入”；陈在龟后，是“后设”。
　　○注“万民”至“筱簜”。
　　○正义曰：“荆州贡丹，衮州贡漆丝，豫州贡纊，杨州贡筱簜”，皆《禹贡》文也。
　　○注“其馀”至“近之”。
　　○正义曰：“其馀，谓九州之外，夷服镇服蕃服之国”者，案《周礼 大行人》陈六服之贡，乃云九州之外谓之蕃国，各以其所贵宝为挚。其六服之外，於九州言之，唯有夷镇蕃三服是九州之外也。云“周穆王征犬戎，得白狼、白鹿，近之”者，案《周语》穆王征犬戎，祭公谋父谏不从，遂往征之，得四白狼，四白鹿。言近之者，彼因征而得，非因贡而来，故云近之。近者，谓近其贡宝也。
　　○注“出谓”至“陔夏”。
　　○正义曰：“《肆夏》当为《陔夏》”者，案《大司乐》云：“王出入奏《王夏》，尸出入奏《肆夏》，牲出入奏《昭夏》。”大飨不入牲，其它皆如祭祀。今破为《陔夏》者，以《大司乐》之文，大飨诸侯，则诸侯出入奏《肆夏》。此经是助祭之后，无算爵，礼毕，客醉而出，宜奏《陔夏》，故《燕礼》大射宾出奏《陔夏》，明不失礼也。
　　祀帝於郊，敬之至也。言就而祭之，不敢致也。宗庙之祭，仁之至也。仁，恩也，父子主恩也。丧礼，忠之至也。谓哭踊袒袭也。
　　○袒袭音但，下音习。备服器，仁之至也。谓小敛大敛之衣服，葬之明器。宾客之用币，义之至也。谓来赙赗。故君子欲观仁义之道，礼其本也。言礼有节於内，可以观也。 
　　[疏]“祀帝”至“本也”。
　　○正义曰：此一节总明祭祀死丧宾客之等，所以礼为备具人道之至也。
　　○“祀帝於郊，敬之至也”者，天尊弥远，祭之宜极尽於敬，故云“敬之至也”。
　　○“宗庙之祭，仁之至也”者，宗庙主亲，祭之必极尽於仁爱，故云“仁之至也”。
　　○“丧礼，忠之至也”者，亲戚之丧，必尽忠心追念，故云“忠之至也”。
　　○“备服器，仁之至也”者，此亦据丧礼，备此小敛大敛之衣服，及葬之明器，亦是仁爱之亲，故云“仁之至也”。
　　○“宾客之用币，义之至也”者，此亦丧礼宾客用币帛，以相赙赗，於事合宜，故云“义之至也”。
　　○“故君子欲观仁义之道，礼其本也”者，言君子欲观其人行仁义之道，必须用礼为其本。若行合於礼则有仁义，若不合於礼则无仁义，故云“礼其本也”。案前文有仁、有义、有敬、有忠，此不言敬与忠者，举仁义则忠敬可知也。
　　君子曰：“甘受和，白受采，忠信之人可以学礼。苟无忠信之人，则礼不虚道。是以得其人之为贵也。”道，犹由也，从也。
　　○和，户卧反。 
　　[疏]“君子”至“贵也”。
　　○正义曰：前文观仁义之道，礼为其本，此经明学礼之人，唯须有忠信。
　　○“甘受和，白受采”者，记者举此二物，喻忠信之人，可得学礼。甘为众味之本，不偏主一味，故得受五味之和。白是五色之本，不偏主一色，故得受五色之采。以其质素，故能包受众味及众采也。
　　○“忠信之人可以学礼”者，心致忠诚，言又信实，质素为本，不有杂行，故可以学礼也。
