<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　○正义曰：熊氏云：经既称国家，则兼诸侯及大夫。今注直云“诸侯”者，注文略也。大夫三庙，亦事曾祖而得称曾孙也，其诸侯大夫事祖祢之时，亦称孝子、孝孙。事曾祖以上，虽是内事，则同於外称，故下《曲礼》云“诸侯内事曰孝子某侯某，外事曰曾孙某侯某”是也。此记不云某侯者，略也。上士二庙，祖祢各一庙，中下士一庙，祖祢共庙。前经注云“谓祖祢”，据上士也。
　　○“祭祀”至“让也”。
　　○解为相之法也。相，谓诏侑也。嘉，善也。庾氏云：“宾主之礼，相告以揖让之仪。祭祀之礼，则是主人自致其敬，尽其善，故诏侑尸者，不告尸以让，是其无所与让也。”
　　○“腥肆”至“已矣”。
　　○“腥、肆、爓、腍祭”者：肆，剔也；腍，熟也。言祭或进腥体，或荐解剔，或进汤沈，或荐煮熟，故云“腥、肆、爓、腍祭”也。
　　○“岂知神之所飨也，主人自尽其敬而已矣”者，四种之荐，岂知神適所飨邪？正是主人自尽敬心而求索之心不一耳。
　　○“举斝”至“命也”。
　　○斝、角，爵名也。天子曰斝，诸侯曰角。若依此，则馈食荐熟之时，尸未入，祝先奠爵于馔南，尸入，即席而举之，如《特牲礼》“阴厌后，尸入举奠焉也”，但云“举斝、角”，恐非周礼耳。崔云是周也。
　　○“诏妥尸”者，诏，告也；妥，安也。尸始即席举奠斝、角之时，既始即席，至尊之坐，未敢自安，而祝当告主人拜尸，使尸安坐也。
　　○“古者尸无事则立，有事而后坐也”者，古，夏时也。夏立尸，唯有饮食之事时乃坐，若无事则倚立也，由世质故耳。
　　○“尸，神象也”者，尸是神象，故无事则立，有事而后坐也。
　　○“祝，将命也”者，祝以传达主人及神之辞令也。
　　○“缩酌”至“酒也”。
　　○正义曰：此一节，记人总释《周礼 司尊彝》泲二齐及郁鬯之事。
　　○“缩酌用茅，明酌也”者，缩，泲也；酌是斟酌。谓醴齐既浊，泲而后可斟酌，故云“缩酌”也。“用茅”者，谓泲醴齐之时而用茅也。“明酌也”者，谓事酒之上，酒色清明，谓之明酌。言欲泲醴齐时，先用明酌和此醴齐，然后用茅泲之，不云泛齐者，与醴齐同。
　　○注“谓泲”至“酌也”。
　　○正义曰：“谓泲醴齐以明酌”者，言泲醴齐之时，以明酌和之，引《周礼》“醴齐缩酌”者，证此经缩酌是醴齐也。云“五齐醴尤浊”者，以醴比盎齐、醍齐、沈齐，以次渐清，故云“尢浊”，其实泛齐亦浊也。云“明酌者，事酒之上也”者，《周礼》三酒，“一曰事酒，二曰昔酒，三曰清酒”。三酒之中，事酒尤浊，三齐之内，醴齐尢浊。醆酒清於，醴齐清酒又清於事酒，故知以事酒泲醴齐也。明，谓清明，故知是事酒之上清明者也。云“事酒，今之醳酒，皆新成也”者，言古之事酒，正是汉之醳酒，事酒与醳酒，皆是新作而成，故郑注《周礼》云：“事酒，酌有事者之酒。”谓为事而新作者。醳是和醳酝酿之名，即今卒造之酒也。引《春秋传》者，僖四年《左传》文，证此用茅是缩酒也。云“酒已泲，则斟之以实尊彝”者，以别器泲之，泲讫，取之以实尊彝也。言彝者，通郁鬯而言也，引《昏礼》曰“酌玄酒三注于尊者”，证实尊称酌之意。云“凡行酒亦为酌也”者，言非但实尊为酌，凡以爵行酒，亦为酌，故《仪礼 乡饮酒》燕礼，实爵与人，皆称为酌也。
　　○“醆酒涚于清”，醆酒，盎齐也。涚，泲也。谓泲之以清酒，盎齐差清，先和以清酒而后泲之。泲，谓泲漉也。以其差清不用茅，其醍齐沈齐，泲之与醆酒同。郑注《司尊彝》云：“泛从醴，缇沈从盎。”此记不言五齐，独举醴、盎二齐者，以《司尊彝》涚时祭二齐三酒与郁，故此言记者释之。天子时祭，所用尢多，故特言之。
　　○注“醆酒”至“相得”。正义曰：“醆酒，盎齐”者，《周礼》云：“盎齐涚酌。”此云“醆酒涚于清”，涚又是同。又《周礼》醴齐之后有“盎齐”，《礼运》醴后有“醆”，故知醆谓盎齐也。云“皆久味相得”者，盎齐既清，作之必久，清酒又冬酿接夏而成，故云“皆久味相得”也。
　　○“汁献涚于醆酒”，献，谓摩莎。涚，谓泲也。秬鬯之中，既有煮郁，又和以盎齐，摩莎泲之出其香汁，是汁莎泲之以醆酒也。
　　○注“不以”至“尊也”。
　　○正义曰：既以事酒泲醴齐、清酒泲盎齐，则泲秬鬯应亦用三酒。今泲秬鬯乃用盎齐，故曰“不以三酒泲秬鬯者，秬鬯尊”，以其尊，故用五齐泲之；五齐卑，故用三酒泲之，事相宜也。
　　○“犹明、清与醆酒于旧醳之酒也”，犹，若也。明，谓明酌。清，谓清酒。醆酒，谓盎齐。作记之时，呼明酌及清酒与醆酒等，皆泲於旧醳之酒。谓以旧醳昔酒，和此明酌清酒等三者而泲之。作记之时，其道如此。古礼废亡，恐人不知泲醴齐以明酌、泲醆酒以清酒、泲汁莎以醆酒之意，故记者云：泲此醴齐之等，犹若今时明清醆酒泲於旧泽之酒也者。就其今日所知以晓古者难知之事。
　　○注“天子”至“毒也”。
　　○正义曰：“天子诸侯礼废”者，谓祭礼废则今日见存。此经所云泲酒，皆天子诸侯之事，以其礼废，其事难知，故举今事以譬晓之。云“泲清酒以旧醳之酒者，为其味厚腊毒也”者，旧醳之酒，谓昔酒，作虽久成，比清酒为薄，故用薄酒。泲此清酒，为其清酒是冬酿夏成，其味厚，久腊毒害，故以薄酒泲之，故《国语》云：“高位实疾颠，厚味实腊毒。”郑之此注，解记时清酒泲於旧醳之酒。
　　○“祭有”至“辟焉”。
　　○正义曰：“有祈”者，谓求福祥也。“有报焉”者，谓获福而报之，有由辟焉者。由，用也。辟，弭也。谓用此祭之，以弭止灾兵罪戾之事。
　　○注“辟读”至“疾也”。
　　○正义曰：祭既有祈有报，除祈福之外，唯有攘除凶恶，故解为“弭灾兵，远罪疾”，取《周礼 小祝》之文也。
　　○“齐之”至“祭者”。
　　○正义曰：解齐服所以用玄冠之衣义也。玄，阴色，鬼神幽阴，故齐者玄服以表心思幽阴之理，故云“阴幽思也”。
　　○“故君子三日齐，必见其所祭者”：解思阴义也。三日，谓致齐时也。所祭者谓亲也，为亲而祭，故云“所祭者”也。鬼神居阴，故三日齐，思其亲之居处笑语，故祭时如见其所祭之亲也。 

　 
卷二十七 内则第十二 

　卷二十七 内则第十二 　 
　　陆曰：“郑云：‘以其记男女居室事父母舅姑之法。’” 
　　[疏]正义曰：按郑《目录》云：“名曰《内则》者，以其记男女居室事父母舅姑之法，此於《别录》属《子法》。以闺门之内，轨仪可则，故曰《内则》。
　　后王命冢宰，降德于众兆民。后，君也。德，犹教也。万亿曰兆，天子曰兆民，诸侯曰万民。《周礼》：冢宰掌饮食，司徒掌十二教。今一云“冢宰”，记者据诸侯也。诸侯并六卿为三，或兼职焉。
　　○后王，郑云：“后，君也，谓诸侯也。王，天子也。”卢云：“后，王后也。王，天子也。”孙炎、王肃云：“后王，君王也。”并，必政反。兼，如字，一音古念反。 
　　[疏]“后王”至“兆民”。
　　○正义曰：此一经论子事父母，由此后王之教使之然，故先云施教之法。
　　○“后王”者，后，君也。君谓诸侯，王谓诸侯，王谓天子，不先云“王”者，辟天子妃后之嫌，故言“后王”也。
　　○“命冢宰”者，若天子，则天官为冢宰，若诸侯，则司徒为冢宰。今记者据诸侯为文，命此司徒之冢宰。
　　○“降德于众兆民”者，降，下也；德，教也。诸侯命冢宰降下教令於群众兆民也。既据诸侯，当云万民。而云“兆民”者，此经虽以诸侯为主，杂以天子言之，故又称“王”，又称“兆民”也。
　　○注“后君”至“职焉”。
　　○正义曰：“后，君也”，《释诂》文。云“万亿曰兆”者，依如算法，亿之数有大小二法，其小数以十为等，十万为亿，十亿为兆也。其大数以万为等，万至万，是万万为亿，又从亿而数至万亿曰兆，亿亿曰秭，故《诗 颂》毛传云：“数万至万曰亿，数亿至亿曰秭。”兆在亿秭之间，是大数之法。郑以此据天子天下之民，故以大数言之。《诗 魏风》刺在位贪残，魏国褊小，不应过多，故以小数言之，故云“十万曰亿”。云“天子曰兆民，诸侯曰万民”者，闵元年《左传》文。《周礼》是天子之法，每云万民者，据畿内言之，或可通称也。郑引此者，明天子、诸侯之异。经云“兆民”，互明天子也。云“《周礼》：冢宰掌饮食，司徒掌十二教”者，欲明饮食、教令，所掌各有别官，不得独云冢宰。云“今一云‘冢宰’，记者据诸侯也”者，今此《内则》之篇，既有饮食，又有教令，则经文当云命冢宰、司徒，两官备言之。今唯一云“冢宰”，不兼言“司徒”者，是司徒兼冢宰之事，故云记者据诸侯而言之。云“诸侯并六卿为三，或兼职焉”者，此明司徒兼冢宰之事，意疑而不定，故称或焉。卢氏云：后谓天子之妃者不定。后妃唯主内事，不得降德于众兆民。孙炎、王肃皆云：后王，君王，谓天子也。此经论教训法则是司徒所掌，不可独据冢宰。卢与孙、王之说，其义皆非，故郑以为据诸侯言也，但杂陈王事耳。
　　子事父母，鸡初鸣，咸盥、漱，栉、縰、笄、总，拂髦、冠、緌、缨、端、韡、绅，搢笏。咸，皆也。縰，韬发者也。总，束发也，垂后为饰。拂髦，振去尘著之；髦用发为之，象幼时鬌，其制未闻也。緌，缨之饰也。端，玄端，士服也；庶人深衣。绅，大带，所以自绅约也。搢犹扱也，扱笏於绅。笏，所以记事也。
　　○盥音管，洗手。漱，所救反，徐素遘反，漱，漱口也，下同。栉，侧乙反，梳也。縰，所买反，徐所绮反，黑缯韬发。笄，古兮反。总，子孔反。髦音毛。緌，耳佳反。韡音必。绅音申。搢，徐音箭，又如字，音晋，插也。笏音忽。韬，吐刀反。去，起吕反。著，丁略反，下文及注同。鬌，多果反。扱，本又作“捷”，又作“插”，初洽反，徐采协反。左右佩用，自佩也。必佩者，备尊者使令也。
　　○令，力呈反。左佩纷帨、刀、砺、小觿、金燧，纷帨，拭物之佩巾也，今齐人有言纷者。刀、砺，小刀及砺砻也。小觿，解小结也，觿貌如锥，以象骨为之。金燧，可取火於日。
