<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　○春宜羔、豚，膳膏芗；夏宜腒、鱐，膳膏臊；秋宜犊、麛，膳膏腥；冬宜鲜、羽，膳膏膻。此八物，四时肥美也。为其大盛，煎以休废之膏，节其气也。牛膏芗，犬膏臊，鸡膏腥，羊膏膻。腒，乾雉也。鱐，乾鱼也。鲜，生鱼也。羽，雁也。
　　○芗音香。腒，其居反，卢云：“雉腊。”《说文》云：“北方谓乌腊曰腒。”鱐，本又作<月肃>，所求反。臊，素刀反。麛音迷，鹿子也。腥音星，鸡膏也，《说文》作胜，云：“犬膏臭也。”膻，升然反。为，于伪反。大盛音太。
　　○牛脩、鹿脯、田豕脯、麋脯、麕脯，麋、鹿、田豕、麕皆有轩；雉、兔皆有芼。脯，皆析乾肉也。轩，读为宪，宪，谓藿叶切也。芼，谓菜酿也。轩或为胖。
　　○麏，九伦反，本又作麇，又作麕，下“田豕麕”同。轩音宪，出注，后放此。爵、迟、蜩、范、蜩，蝉也。范，蜂也。
　　○蜩范，上音条；下音犯。范，螽也。螽，本又作蜂，芳凶反。芝栭、菱、椇、枣、栗、榛、柿、瓜、桃、李、梅、杏、柤、梨、姜、桂。菱，芰也。椇，枳椇也。椇，藜之不臧者。自“牛脩”至此三十一物，皆人君燕食所加庶羞也。《周礼》天子羞用百有二十品，记者不能次录。
　　○芝音之。栭音而，本又作檽。菱音陵。椇音矩。榛，侧巾反。柿音俟。柤，侧加反。芰，其寄反。枳，居氏反。 
　　[疏]“饭黍”至“姜桂”。正义曰：此一节总论饭、饮、膳、羞调和之宜，又明四时膳食所用，并明善恶治择之等，又显贵贱所食之别。各依文解之。
　　○“饭黍”至“稰穛”；此饭之所载，凡有六种，下云白黍，则上黍是黄黍也。下言黄粱，则上粱是白粱也。按《玉藻》诸侯朔食四簋：黍、稷、稻、粱。此则据诸侯，其天子则加以麦，蓏为六，但记文不载耳。
　　○注“孰穫”至“曰穛”。
　　○正义曰：穛是敛缩之名，明以生获，故其物缩敛也。稰既对穛，故为孰穫。
　　○“膳膷”至“鹑迟”，此一节论豆上所盛美膳，谓羹与胾醢之属也。
　　○注“此上”至“鴽也”。
　　○正义曰：知“上大夫之礼，庶羞二十豆”者，按《公食大夫礼》文云：二十豆者，膷一，谓牛臛也；臐二，谓羊臛也；膮三，谓豕臛也；牛炙四，炙牛肉也。此依《公食大夫礼》所陈设，此等四物共为一行，最在於北，从西为始。醢五谓肉酱也，牛胾六谓切牛肉，醢七，牛脍八，此等四物，又为第二行，陈之从东为始。羊炙九，羊胾十，醢十一，豕炙十二，此等四物为第三行，陈之从西为始。醢十三，豕胾十四，芥酱十五，鱼脍十六，此等四物为第四行，陈之从东为始。以上十六豆，是下大夫之礼也。雉十七，兔十八，鹑十九，迟二十，此等四物为第五行，陈之从西为始，此是上大夫所加二十豆。按《公食大夫礼》，“膮”之下，“牛炙”为上无“醢”字，故云以《公食大夫礼》馔校之，则“膮”、“牛炙”间不得有“醢”，“醢”，衍字也。又《公食大夫礼》以“迟”为“鴽”。按《释鸟》云：“鴽，鴾母。”某氏云：“谓鹌。”李巡云：“鴽鹌，一云鴾母。”郭景纯云：“鹌，青州呼为鴾母。”皇氏用贺氏之说“鴽，蝙蝠”，其义未闻。熊氏云：“此经‘醢’文豕、牛、羊之下，则是牛肉羊肉之醢，以其庶羞，故得用三牲为醢。若其正羞，则不得用三牲，故《醢人职》无云牲之醢也。”
　　○“饮重”至“醷滥”，此一节明诸饮之物也。
　　○注“重陪”至“之也”。
　　○正义曰：此稻、黍、粱三醴各有清、糟，以清、糟相配重设，故云“重醴”。凡致饮之时有清者，有糟者，按《周礼 浆人》“共王之六饮”，有水、浆、醴、凉、医、酏，不云糟也。“共夫人致饮于宾客之礼，清醴，医、酏糟”，注云：“三物有清有糟，夫人不体王，得备之。若后之致饮於宾客，有糟无清。”故《酒正》“共后之致饮于宾客之礼，医、酏糟”，注云：“后致饮无醴，医、酏不清者，与王同体，屈也。”
　　○注“以诸”至“为滥”。
　　○正义曰：按《浆人》六饮有“凉”，注云：“凉，今寒粥，若糗饭杂水也。”康成以凉与滥是一物矣，则此以诸和水，谓以诸杂糗饭之属和水也。诸者，众杂之辞。按《浆人》六饮，一曰水，则此经“水”一也；二曰浆，则此经“浆”一也；三曰醴，则此经“重醴”一也，但用清耳；四曰凉，则此经“滥”一也；五曰医，则此经“或以酏为醴”一也。六曰酏，则此经“黍酏”一也。除六饮之外，此经别有“醷”也。若郑司农之意，醷与医为一物，即以酏为醴者，非康成义也。郑必知醷为梅浆者，见下文云“调之以醯醢”，及“若醯醷”，则醷是醯之类也。又云“兽用梅”，故知梅浆也。按《酒正》云：“一曰清”，则此“醴”也；“二曰医”，则此“以酏为醴”也；“三曰浆”，则此“浆”也。“四曰酏”，则此“黍酏”也。但无水、凉二物。郑云无厚薄之齐，故《酒正》不辨矣。
　　○“酒：清、白”，此一节论酒之所用。清谓清酒，白谓事酒、昔酒，以二酒俱白，故以一“白”标之，配清酒则三酒，故郑云：“白，事酒、昔酒也。”此无“五齐”者，五齐是祭祀献神所饮，非人常用故也。
　　○“羞：糗饵、粉酏”，按《周礼》：“羞笾之实，糗饵、粉餈。”郑注云：“合蒸曰饵，饼之曰餈，此二物皆粉稻米黍米为之。糗者，捣粉熬大豆，为饵餈之黏著，故以粉糗捣之。”据《周礼》“粉”下有“餈”，今无者，记人脱漏，更以“酏”益之。酏者，於《周礼》“羞豆之实”，故《周礼》云：“羞豆之实，酏食糁食。”酏，谓{衍食}也。
　　○注“此‘酏’当为‘餰’”。
　　○正义曰：上以黍酏是粥，知此酏当为餰者，按《周礼》“酏食”共“糁食”文连，则酏是糁之般类，此《内则》作糁与餰，其事相连，故云“此‘酏’当为‘餰’”。若其黍酏，非膳羞所用，且餰虽杂以狼臅膏，亦粥之般类也。
　　○“食蜗”至“卵盐”，此一节总明人君燕食所用。
　　○“蜗醢而蓏食、雉羹”者，谓以蜗为醢，以蓏米为饭，以雉为羹。三者味相宜。
　　○“麦食、脯羹、雉羹”者，谓以麦为饭，析脯为羹，又以鸡为羹。此三者亦味相宜也。
　　○“析稌、犬羹、兔羹”者，稌，稻也，谓细析稻米为饭，以犬、兔为羹。此三者亦味相宜也。
　　○“和糁不蓼”者，此等之羹，宜以五味调和米屑为糁，不须加蓼也。
　　○“濡豚包苦实蓼”者，濡谓亨煮，以其汁调和。言濡豚之时，苞裹豚肉，以苦菜杀其恶气，又实之以蓼。
　　○“濡鸡醢酱实蓼”者，言亨濡此鸡，加之以醢及酱，又实之以蓼。“濡鱼卵酱实蓼”者，卵，谓鱼子，以鱼子为酱，濡亨其鱼，又实之以蓼。
　　○“濡鳖醢酱实蓼”者，谓亨其鳖，加醢及酱，又实之以蓼。凡言实蓼者，皇氏云：“谓破开其腹，实蓼於其腹中，又更缝而合之。”
　　○“腶脩，蚳醢”者，腶脩谓腶脯也。言食腶脯之时，以蚳醢配之。
　　○“脯羹，兔醢”者，脯羹，即上析脯为羹，以兔醢配之。
　　○“麋肤，鱼醢”者，麋肤谓麋肉外肤，食之以鱼醢配之。
　　○“麋腥，醢，酱”者，腥谓生肉，言食麋生肉之时，还以麋醢配之。此云“麋腥”，即上麋肤谓孰也。
　　○“桃诸，梅诸，卵盐”者，言食桃诸、梅诸之时，以卵盐和之。王肃云：“诸，菹也，谓桃菹、梅菹，即今之藏桃也、藏梅也。欲藏之时，必先稍乾之，故《周礼》谓之‘乾{艹橑}’，郑云‘桃诸、梅诸’是也。”
　　○注“卵读”至“鱼子”。
　　○正义曰：知“卵读为鲲”者，以鸟卵非为酱之物，蚳醢是蚍蜉之子，今卵酱承濡鱼之下，宜是鱼之般类，故读为鲲。鲲是鱼子也。
　　○注“自蜗”至“盐也”。
　　○正义曰：“自蜗醢至此二十六物”者，皇氏云：“蜗，一也。蓏食，二也。雉羹，三也。麦食，四也。脯羹，五也。鸡羹，六也。析稌，七也。犬羹，八也。兔羹，九也。濡豚，十也。濡鸡，十一也。濡鱼，十二也。濡鳖，十三也。自此以上，醢之与酱，皆和调濡渍鸡豚之属，为他物而设之，故不数矣。自此以下，醢及酱各自为物，但相配而食，故数之。腶脩，十四也。蚳醢，十五也。脯羹重出。兔醢，十六也。麋肤，十七也。鱼醢，十八也。鱼脍，十九也。芥酱，二十也。麋醢，二十一也。醢，二十二也。酱，二十三也。桃诸，二十四也。梅诸，二十五也。卵盐，二十六也。”诸儒更无所说，今依用之。云“似皆人君燕所食也”者，按《周礼 掌客》云：诸侯相食，皆鼎、簋十有二。其正馔与此不同。其食臣下，则《公食大夫礼》具有其文，与此又异，故疑是人君燕食也。云“其馔则乱”者，按上陈庶羞有膷、臐、膮，有牛炙、牛胾，始云牛炙、豕炙，而依牲大小先后而陈，此则先云“雉羹”，后云“脯羹”，又先云“鸡羹”，后云“犬羹”，不依牲之次第，又饭食在簋，醢羹之属在豆，是上下杂乱，故云“其馔则乱”也。云“肤，切肉也”者，以其与醢酱相类，在豆之物，故为“切肉”。若其正肤则在俎，故《少牢》、《特牲》肤皆在俎也。云“卵盐，大盐也”者，以其盐形似鸟卵，故云“大盐也”。
　　○注“多其”至“气也”。
　　○正义曰：依经方“春不用食酸，夏不用食苦，四时各减其时味也”。此云“多其时味以养气”者，经方所云，谓时气壮者，减其时味以杀盛气。此经所云食以养人，恐气虚羸，故多其时味以养气也。
　　○注“言其气味相成”。
　　○正义曰：此云“牛宜稌”，上云“析稌”用“犬羹”，又云“犬宜粱“，而以犬羹配析稌者，此”牛宜稌“之属，据尊者正食，上之所云，据人君燕食以滋味为美，故与此不同。
　　○“春宜”至“膏膻”。
　　○上文“食齐视春时”至“鱼宜蓏”，皆《周礼 食医》之文，记者载之於此，论调和食饮之法。此“春宜羔、豚”一经，又记《庖人》论四时煎和膳食之宜，以王相休废相参，其味乃善。
　　○“春宜羔、豚，膳膏芗”者，春为木王。膏芗，牛膏也。牛中央，土畜春，春东方木，木剋土，木盛则土休废，用休废之膏，故用牛膏也。
　　○“夏宜腒、鱐，膳膏臊”者，腒，乾雉；鱐，乾鱼；膏臊，犬膏也。犬属西方金，夏南方火，火剋金，火盛则金休废，故用犬膏也。
　　○“秋宜犊、麛，膳膏腥”者，膏腥谓鸡膏也。鸡属东方木，秋西方金，金剋木，金盛则木休废，故用鸡膏也。
