<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　○“豕望视而交睫，腥”者，腥，谓肉结如星。望视，谓豕视望扬。交睫，谓目睫毛交。豕若如此，则其肉似星也。
　　○“马黑脊而般臂，漏”者，漏，谓蝼蛄臭。黑，谓马脊黑。般臂，谓马之前胫，其色般般然。马若如此，其肉如蝼蛄臭也。
　　○“雏尾不盈握弗食”者，雏，谓小鸟。尾盈一握，然后堪食。若其过小未盈握，不堪食也。自此以下，因广言不堪食之物。
　　○“舒雁翠”者，舒雁，鹅也。翠，谓尾肉也。言鹅尾之肉不堪食也。
　　○“鹄、鸮胖”者，胖，谓胁侧薄肉也。谓鹄鸟、鸮鸟胁侧薄肉不可食。
　　○“舒凫翠”者，舒凫谓鹜，鹜即是鸭，其翠不可食。鸡肝雁肾亦不可食。
　　○“鸨奥”者，奥，谓脾胔，谓藏之深奥处。鸨奥及鹿胃亦不可食。凡此皆为不利人也。
　　○注“庮恶”至“鸨也”。
　　○正义曰：引《春秋传》者，僖四年《左传》文，论晋献公卜娶骊姬，其繇曰：“一薰一莸，十年尚犹有臭。”薰谓香草，莸谓臭草，薰莸一时相和，十年臭气尚在，言善易销，恶难除也，莸比於骊姬之恶也。云“沙，犹嘶也”者，嘶，谓酸嘶，古之“嘶”字，单作“斯”耳。云“腥，当为‘星’”者，谓肉中白点似星也，故不得为腥臊之字也。云“漏，当为‘蝼’”者，以漏非臭恶气名，故读为蝼也。云“舒雁，鹅”、“舒凫，鹜也”者，《尔雅 释鸟》文。某氏云：“在野舒翼飞，远者为鹅。”李巡云：“野曰雁，家曰鹅。”李巡又云：“野曰凫，家曰鹜。
　　○“或曰”至“柔之”。
　　○正义曰：此一节明齑菹之异，用肉不同。言“或曰”者，作记之人，为记之时，无菹轩、辟鸡、宛脾之制，作之未审，旧有此言，记者承而用之，故称“或曰”。
　　○“麋、鹿、鱼为菹”者，凡大切，若全物为菹，细切者为齑。其牲体大者菹之，其牲体小者齑之。用此麋鹿鱼为菹，及野豕为轩，是菹也。麕为辟鸡、兔为宛脾者，是齑也。故郑注《醢人》云：“细切为齑，全物若<月枼>为菹。”《少仪》曰：“麋鹿为菹，野豕为轩，皆<月枼>而不切。麕为辟鸡，兔为宛脾，皆<月枼>而切之。是菹大而齑小也。按《少仪》不云鱼，此云鱼者，记者异闻也。此“鱼”与“麋鹿”相对，是鱼之大者，故以为菹，其辟鸡、宛脾及轩之名，其义未闻。
　　○“切葱若薤，实诸醯以柔之”者，此亦《少仪》文也。或用葱，或用薤，故云“切葱若薤”。肉与葱薤，置诸醋中，故云“实诸醯”。物置醯中，悉皆濡熟，故云“柔之”。
　　○注“酿菜”至“切之”。
　　○正义曰：此经云“葱薤”是酿菜而柔之，故郑注《醢人》云：“齑菹之称，菜肉通也。”云“今益州有鹿<歹委>者，近由此为之矣”者，郑以今益州人有将鹿肉畜之<歹委>烂，谓之鹿<歹委>，附近由此名古之菹轩，而为此鹿<歹委>也。云“菹轩，聂而不切，辟鸡、宛脾，聂而切之”者，皆《少仪》文。聂，则<月枼>也，声相近耳。
　　○“羹食”至“坫一”。
　　○正义曰：此一节论天子诸侯及大夫士等尊卑膳食节级之等差。
　　○注“羹食”至“异耳”。
　　○正义曰：食，谓饭也。言羹之与饭，是食之主，故诸侯以下无等差也。此谓每日常食，若非是依常礼，食之外，或别有牛羊豕之肉，随时得为羹也。其黍稷稻粱之属，依礼正食之外，随等别有稼穑收穫，皆得为饭，故云羹食无等。若依礼正食、天子日食，即《周礼 膳夫》王日一举，鼎十有二物，皆有俎。及天子八簋，诸侯六簋，大夫四簋，此等即尊卑亦有差降也。言“羹食，食之主也”者，凡人所食，羹饭为主，助以杂物，酱是众食所须，故《曲礼》云：“醯酱处内。”注云：“近醯酱者，食之主。”又按《公食大夫礼》“宰夫自东房授醯酱，公设之”，注云“以其为馔本”是也。又牲与黍稷亦诸食之本，故《掌客》云“鼎簋十有二”，注云：“合言鼎簋者，牲与黍稷俱食之主也。”虽文各有所施，大理不异。云“庶羞乃异耳”者，《公食大夫礼》：“下大夫十六豆，上大夫二十豆。”又《周礼 掌客》云：“上公食四十，侯伯食三十二，子男食二十四。”郑注云：“食，谓庶羞羹可食者。”是“庶羞乃异”也。
　　○注“谓五”至“常也”。
　　○正义曰：知“五十始命，未甚老也”者，以下云：“六十宿肉，是有常秩。”此经云“无秩膳”，故知是五十也。“秩，常”，《释诂》文。
　　○注“有秩”至“物也”。
　　○正义曰：此经云“七十而有阁”，故知有“秩膳也”。然则六十者，比五十者则有常肉，比七十者则有无肉时也。
　　○注“达夹”至“腊也”。
　　○正义曰：崔氏云：宫室之制，中央为正室，正室左右为房，房外有序，序外有夹室。天子尊，庖厨远，故左夹室五阁，右夹室五阁。诸侯卑，庖厨宜稍近，故於房中，减降於天子，唯在一房之中而五阁也。大夫既卑无嫌，故亦於夹室而阁三也。三者，豕、鱼、腊也。士卑不得作阁，但於室中为土坫庋食也。云“五者，三牲之肉，及鱼腊也”者，以天子腊用六牲，今云五阁，是不一牲为一阁，以鱼腊是常食之物，故知三牲及鱼腊也。
　　凡养老，有虞氏以燕礼，夏后氏以飨礼，殷人以食礼，周人脩而兼用之。凡五十养於乡，六十养於国，七十养於学，达於诸侯。八十拜君命，一坐再至，瞽亦如之；九十者使人受。五十异粻，六十宿肉，七十二膳，八十常珍，九十饮食不违寝，膳饮从於游可也。六十岁制，七十时制，八十月制，九十日脩，唯绞、紟、衾、冒死而后制。五十始衰，六十非肉不饱，七十非帛不暖，八十非人不暖，九十虽得人不暖矣。五十杖於家，六十杖於乡，七十杖於国，八十杖於朝，九十者，天子欲有问焉，则就其室，以珍从。七十不俟朝，八十月告存，九十日有秩。五十不从力政，六十不与服戎，七十不与宾客之事，八十齐、丧之事弗及也。五十而爵，六十不亲学，七十致政。凡自七十以上，唯衰麻为丧。凡三王养老，皆引年。八十者，一子不从政，九十者，其家不从政，瞽亦如之。凡父母在，子虽老不坐。有虞氏养国老於上庠，养庶老於下庠。夏后氏养国老於东序，养庶老於西序。殷人养国老於右学，养庶老於左学。周人养国老於东胶，养庶老於虞庠，虞庠在国之西郊。有虞氏皇而祭，深衣而养老。夏后氏收而祭，燕衣而养老。殷人哻而祭，缟衣而养老。周人冕而祭，玄衣而养老。记《王制》有此。
　　○粻，知良反，粮也，《字林》云：“量也。”绞，古交反。紟，其鸩反，本又作衿，同。冒，亡报反。暖，乃管反。朝，直遥反，下同。珍从，才用反，又如字。与音预，下同。齐，侧皆反。衰，七回反。胶音交。哻，况甫反。缟，古老反，又古报反。 
　　[疏]“凡养”至“养老”。
　　○正义曰：此一节皆《王制》文，记者重而录之，后人虽知其重，因而不去，慎疑，不敢删易也。
　　曾子曰：“孝子之养老也。乐其心，不违其志，乐其耳目，安其寝处，以其饮食忠养之。孝子之身终，终身也者，非终父母之身，终其身也。是故父母之所爱亦爱之，父母之所敬亦敬之。至於犬马尽然，而况於人乎。”贱喻贵也。
　　○乐音洛，下同。养，羊亮反。 
　　[疏]“曾子”至“人乎”。
　　○正义曰：此一节因上陈养老之事，遂陈孝子事亲之礼。
　　○“孝子之身终”者，谓安乐其亲之心，不违其志，乐其耳目，安其寝处，以其饮食，中心养之，是孝子事亲之身终也。
　　○“终身也”者，非终父母之身，终其身也”者，作记之人既云：“孝子之身终恐人不解谓言孝子事亲至亲身终故解云：“终身也”者，非终竟父母之身也”，终其孝子之身也。言父母虽没，终竟是身而行孝道，与亲在无异。“至於犬马尽然，而况於人乎”者，言父母所敬爱犬马之属，尽须敬爱，而况於父母所敬爱人乎。
　　凡养老，五帝宪，宪，法也。养之为法其德行。三王有乞言。“有”读为“又”。又从之求善言可施行也。五帝宪，养气体而不乞言，有善则记之为惇史。三王亦宪，既养老而后乞言，亦微其礼，皆有惇史。惇史，史惇厚是也。“微其礼”者，依违言之，求而不切也。
　　○惇音敦。 
　　[疏]“凡养”至“惇史”。
　　○正义曰：此一节论五帝茸荃养老之礼。
　　○“五帝宪”者，宪，法也。言五帝养老，法其德行。
　　○“三王有乞言”者，言茸荃其德渐薄，非但法其德行，又从求乞善言。
　　○“五帝宪，养气体而不乞言”者，覆说上五帝宪之法，奉养老人，就气息身体，恐其劳动，故不乞言，有善，则记之为惇史者。惇，厚也。言老人有善德行，则记录之，使众人法，则为惇厚之史。
　　○“亦微其礼，皆有惇史”者，言三王养老，既法德行，又从乞言，其乞言之礼，亦依违求之，而不逼切。三代皆法其德行善言，为惇厚之史，故云“皆”。皆者，皆三代也。
　　淳熬：煎醢加于陆稻上，沃之以膏，曰淳熬。淳，沃也。熬亦煎也。沃煎成之，以为名。
　　○淳熬，之纯反，下五羔反，下及注同。淳毋：煎醢加于黍食上，沃之以膏，曰淳毋。毋读曰模，模，象也。作此象淳熬。
　　○毋，依注音模，莫胡反，下同。食音嗣。 
　　[疏]“淳熬”至“淳毋”。
　　○正义曰：此一节论养老须饮食如养亲之事，明八珍之馔，并明羞豆糁{衍食}之等。
　　○“淳熬”者，是八珍之内，一珍之膳名也。淳谓沃也，则沃之以膏是也。熬谓煎也，则煎醢是也。
　　○“陆稻”者，谓陆地之稻也，谓以陆地稻米熟之为饭，煎醢，使熬加于饭上，恐其味薄，更沃之以膏，使味相湛渍曰淳熬。
　　○注“毋读”至“淳熬”。
　　○正义曰：以经云“淳毋”，“毋”是禁辞，非膳羞之体，故读为“模”。模，象也。法象淳熬而为之，但用黍为异耳。经云“黍食”，食，饭也，谓以黍米为饭。不言陆者，黍皆在陆，无在水之嫌，故不言陆。
