<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　炮：取豚若将，刲之刳之，实枣於其腹中，编萑以苴之，涂之以谨涂。炮之，涂皆乾，擘之。濯手以摩之，去其皽，为稻、粉、糔溲之以为酏，以付豚。煎诸膏，膏必灭之，钜镬汤，以小鼎芗脯於其中，使其汤毋灭鼎，三日三夜毋绝火，而后调之以醯醢。炮者，以涂烧之为名也。“将”当为“牂”，牂，牡羊也。刲、刳，《博异》语也。“谨”当为“墐”，声之误也，墐涂，涂有穰草也。皽，谓皮肉之上魄莫也。糔溲，亦《博异》语也，糔，读与滫瀡之滫同。芗脯，谓煮豚若羊於小鼎中，使之香美也；谓之脯者，既去皽，则解析其肉，使薄如为脯然，唯豚全耳，豚、羊入鼎三日，乃内醯醢可食也。
　　○炮，步交反。将，依注音牂，子郎反。刲，苦圭反。刳，口孤反，又口侯反。编，必县反，又步典反。萑音丸，芦也。苴，子馀反，苞裹也。谨，依注作墐，音斤，徐如字。炮之，绝句。涂皆乾，绝句。涂本亦作涂。擘之，必麦反，绝句。濯，直角反，去，起吕反，注同。皽，章善反。糔，息酒反，又相流反，又息了反。溲，所九反。付，徐音赋。钜音巨，其据反。镬，户郭反。使汤，一本作“使其汤”。穰，如羊反，草也。魄莫，上普伯反，或普博反；下亦作膜，武博反。析，星历反。
　　○捣珍：取牛、羊、麋、鹿、麕之肉，必脄，每物与牛若一，捶，反侧之，去其饵，孰，出之，去其皽，柔其肉。脄，脊侧肉也。捶，捣之也。饵，筋腱也，柔之为汁和也，汁和亦醯醢与。
　　○脄音每，徐亡代反，夹脊肉。饵音二，本或作皽，下句作饵。筋音斤。腱，徐其偃反，皇纪偃反，一音其言反，《隐义》云“筋之大者”，王逸注《楚词》云：“筋头也。”与音馀。
　　○渍：取牛肉必新杀者，薄切之必绝其理，湛诸美酒，期朝而食之以醢若醯、醷。湛亦渍也。
　　○湛，子潜反，直荫反，又将鸩反，一音陟鸩反，注同。期音期。 
　　[疏]“炮取”至“醯醷”。
　　○正义曰：“炮：取豚若将”者，言为炮之法，或取豚，或取牂，故云“取豚若将”。刲刳其腹，实香枣於其腹中。
　　○“编萑以苴之”者，萑是乱草也。苴，裹也。编连乱草，以裹匝豚牂。裹之既毕，涂之以谨涂，谓穰草相和之涂也。以此墐涂而泥涂之，炮之，涂皆乾。
　　○“擘之”者，谓擘去乾涂也。
　　○“濯手以摩之，去其皽”者，手既擘泥不净，其肉又热，故濯手摩之，去其皽莫。
　　○“为稻、粉、糔溲之以为酏”者，付全豚之外，煎之於膏，若羊，则解析肉以粥和之。
　　○“膏必灭之”者，灭，没也。小鼎盛膏，以膏煎豚羊，膏必没此豚牜羊也。
　　○“钜镬汤，以小鼎芗脯於其中”者，谓以大镬盛汤，以小鼎之香脯实於大镬汤中。
　　○“使其汤毋灭鼎”者，使镬中之汤，无得没此小鼎。若汤没鼎，恐汤入鼎中，令食坏也。
　　○“三日三夜毋绝火”者，欲令用火微热，势不绝。
　　○注“将当”至“全耳”。
　　○正义曰：以经云“取豚若将”，则将是豚类，故知“将当为‘牜羊’”，声相近，又字体一边相似。云“刲、刳，《博异》语也”者，按《易》云：“土刲羊。”又云：“刳木为舟。”意同而语异。云“谨当为‘墐’”者，以谨非泥涂之物，以声相近，故为“墐”也。云“墐涂，涂有穰草也”者，用之炮豚，须相黏著，故知“涂有穰草也”。云“糔溲，亦《博异》语也”者，亦者，亦上“刲、刳”，“刲、刳”既《博异》语，故云“糔溲，亦《博异》语也”。云“唯豚全耳”者，按《周礼 封人》有毛炮之豚，豚形既小，故知全体。《周礼》郑注云：“毛炮豚者，爓去其毛而炮之。”豚既毛炮，则此牜羊或亦毛炮。既无正文，不敢定也。
　　○注“脢脊”至“醢与”。
　　○正义曰：知脢是“脊侧肉”者，以脊侧肉美，今捣以为珍，宜取美处，故为“脊侧肉”。云“饵，筋腱也”者，以经云“去其饵”，又曰“去其皽”，皽既为皮莫，则饵非复是皮莫，故以为筋腱。腱即筋之类。云“汁和亦醯醢与”者，以上炮豚炮牜羊，调以醯醢，下渍亦食之以醢若醯，故知捣珍，和亦用醯醢。
　　为熬：捶之，去其皽，编萑，布牛肉焉。屑桂与姜，以洒诸上而盐之，乾而食之。施羊亦如之。施麋、施鹿、施麕皆如牛羊。映佴肉，则释而煎之以醢。欲乾肉，则捶而食之。熬，於火上为之也，今之火脯似矣。映佴欲乾，人自由也。醢或为“醯”。此七者，《周礼》八珍，其一肝膋是也。
　　○洒，所买反，徐西见反。盐音艳，又如字。乾而食，一本无“而食之”三字。濡音儒，下同。膋音辽，徐音劳。 
　　[疏]“为熬”至“食之”。
　　○正义曰：此一经论作熬之法。
　　○“施羊亦如之”者，为熬之法，於牛如上所陈，若施设於羊，亦如牛也。
　　○“映佴肉，则释而煎之以醢”者，言食熬之时，唯人所欲，若欲得濡肉，则以水润释而煎之以醢也。
　　○注“此七”至“是也”。
　　○正义曰：七者谓第一淳熬也。第二淳模也。第三、第四炮取豚若牜羊也。第五捣珍也。第六渍也。第七熬也。云“其一肝膋”者，则此糁下肝膋也。但作记之人，文不依次，故在糁下陈之。
　　糁：取牛、羊、豕之肉，三如一，小切之。与稻米，稻米二，肉一，合以为饵，煎之。此《周礼》“糁食”也。
　　○食音嗣，下酏食同。
　　○肝膋：取狗肝一，幪之以其膋，濡炙之，举燋其膋，不蓼。膋，肠间脂。举，或为巨。
　　○幪音蒙。焦，字又作燋，子消反。取稻米，举糔、溲之，小切狼臅膏，以与稻米为酏。狼臅膏，臆中膏也，以煎稻米，则似今膏矣。此《周礼 酏食》也。此“酏”当从“餰”。
　　○酏读为{衍食}，之然反，又之善反，注{衍食}同。臆音忆。，本又作{衍食}，又作礻衍，并同，之然反，音旃。 
　　[疏]“糁取”至“煎之”。
　　○正义曰：“三如一”者，谓取牛羊豕之肉，等分如一。
　　○“稻米二，肉一”者，谓二分稻米一分肉也。
　　○注“此《周礼》‘糁食’也”。
　　○正义曰：按《周礼 醢人》云：“羞豆之实，酏食糁食。”故云然也。此先陈糁食者，亦记人不次。
　　○注“膋肠”至“为巨”。
　　○正义曰：举，皆也，谓炙膋皆燋也。
　　○注“以煎”至“从{衍食}”。
　　○正义曰：“则似今膏矣者，似汉时膏以膏煎稻米。郑举时事以说之。云“此‘酏’当从‘{衍食}’”者，此《内则》及《周礼》“酏”之字当从“{衍食}”字，以酏是粥，非是膏煎稻米，故改酏从{衍食}也。
　　礼始於谨夫妇。为宫室，辨外内。男子居外，女子居内，深宫固门，阍、寺守之，男不入，女不出。阍，掌守中门之禁也。寺，掌内人之禁令也。
　　○阍音昏。男女不同椸枷，不敢县於夫之楎、椸，不敢藏於夫之箧、笥，不敢共湢浴。竿谓之椸。楎，杙也。
　　○杝，本又作椸，以支反。枷音嫁。县音玄。楎音辉。笥，息吏反。竿音干。杙音弋。夫不在，敛枕箧簟席，襡器而藏之。不敢亵也。少事长，贱事贵，咸如之。咸，皆也。夫妇之礼，唯及七十，同藏无间，衰老无嫌。及，犹至也。
　　○间，徐“间厕”之“间”，皇如字读。故妾虽老，年未满五十，必与五日之御。五十始衰，不能孕也。妾闭房不复出御矣，此御谓侍夜劝息也。五日一御，诸侯制也。诸侯取九女，侄娣两两而御，则三日也。次两媵，则四日也。次夫人专夜，则五日也。天子十五日乃一御。
　　○年未五十，本又作年未满五十。与音预。复，扶又反，下文“夫复”同。侄，大结反。娣，大计反。媵，羊证反，又绳证反。将御者，齐、漱、澣、慎衣服，栉、纵、笄、总角、拂髦、衿缨、綦屦。其往如朝也。角，衍字也。拂髦，或为缪髦也。
　　○齐，争皆反，下皆同。澣音浣。朝，直遥反，下文“朝服”、注“朝於君”皆同。缪，居虬反。虽婢妾，衣服饮食必后长者。人贵贱不可以无礼。
　　○后，胡豆反。妻不在，妾御莫敢当夕。辟女君之御日也。
　　○辟音避，下“辟人”、“虽辟”皆同。 
　　[疏]“礼始”至“当夕”。
　　○正义曰：此一节论夫妇男女及内外之别，又明妾与適妻尊卑相降之等。各依文解之。
　　○注“竿谓之椸。挥，杙也”。
　　○正义曰：按《尔雅 释宫》云：“枳谓之杙。”郭景纯注云：“枳音杙。”李巡曰：“谓橛杙也。”《释宫》又云：“在墙者谓之楎。”郭景纯引《礼》云：“不敢县於夫之楎、椸。植曰楎，横曰椸。”然则楎、椸是同类之物，横者曰椸，则以竿为之，故云“竿谓之椸”。
　　○“唯及七十，同藏无间”者，间，别也。夫妇唯至七十同处居藏，无所间别，以其衰老，无所嫌疑故也。夫七十，则妇六十以上，若夫虽七十，妇唯六十以下，则犹间居也。《诗传》云：“男女不六十不间居。”据妇人言之。若其宗子，虽七十无妻，犹得更娶，故《曾子问》宗子虽七十无无主妇，是必须有主妇也。
　　○注“五十”至“一御”。
　　○正义曰：此经据妾言之，未满五十，必与五日之御，五十以上，则不与也。然则妻虽五十以上，犹得与也。云“侄娣两两而御，则三日也”者，以夫人及二媵各有侄娣，凡六人，故三日也。云“次两媵，则四日也”者，如郑此言，夫人侄娣卑於两媵，若望前，卑者在前，尊者在后，望后乃反之。知者，约天子御法。云“天子十五日乃一御”者，按《九嫔》注云：“女御八十一人，当九夕；世妇二十七人，当三夕；九嫔九人，当一夕；三夫人当一夕；后当一夕，亦十五日而遍。”云自望后反之，是也。
　　○注“女君之御日也”。
　　○正义曰：此谓卿大夫以下，故经云“妻”，而注云“女君”。大夫一妻二妾，则三日御遍。士一妻一妾，则二日御遍。妾恒辟女君之御日，非但不敢当女君之御日，纵令自当君之御日，犹不敢当夕而往，故《诗 小星》云：“肃肃宵征，夙夜在公。”注引此，云凡妾御於君不当夕，是也。
　　妻将生子，及月辰，居侧室。侧室，谓夹之室，次燕寝也。夫使人日再问之。作而自问之，妻不敢见，使姆衣服而对。至于子生，夫复使人日再问之。作，有感动。
