<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　○偞，虚涉反，厌也。大音泰，下同，下“瓦大”亦同。 
　　[疏]“凡侑”至“卑”。
　　○正义曰：此一节以上文明侍君之食，因明凡人相敌为食之礼。
　　○“凡侑食，不尽食”者，此明劝食於尊者之法。
　　○“食於人不饱”者，此通包食於尊者，及礼敌之人，所以不尽食不饱者，谦退不敢自足。
　　○“唯水浆不祭”者，言食於礼敌之人，所设水浆不以祭先。
　　○“若祭，为己卑”者，己，大也。，厌也。此解不祭水浆之意。若祭水浆，为大厌降卑微，有所畏迫也。
　　○注“臣於君则祭之”。
　　○正义曰：所以知者，按《公食大夫礼》，宰夫执觯浆以进，宾受，坐祭，遂饮。故知之也。
　　君若赐之爵，则越席再拜稽首受，登席祭之。饮，卒爵而俟，君卒爵，然后授虚爵。不敢先君尽爵。君子之饮酒也，受一爵而色洒如也。洒如，肃敬貌。洒，或为“察”。
　　○洒，先典反，又西礼反，王肃作“察”，云“明貌也”。二爵而言言斯，言言，和敬貌。斯，犹耳也。
　　○言言，鱼斤反，注同。礼已三爵而油油，油油，说敬貌。
　　○油油，音由，本亦作由。王肃本亦作“二爵而言”，注云：“饮二爵，可以语也。”又云“言斯礼”，注云：“语必以礼也。”“三爵而油”，注云：“说敬貌。”无“己”及下“油”字也。说音悦。以退。礼，饮过三爵则敬杀，可以去矣。退则坐取屦，隐辟而后屦，坐左纳右，坐右纳左。隐辟，俛逡巡而退著屦也。
　　○辟，匹亦反，徐房亦反，注同。而后屦，一本作而后屦。俛音免。逡，七巡反。巡音巡。著屦，丁略反。
　　○凡尊必上玄酒。不忘古也。唯君面尊。面，犹乡也。《燕礼》曰：“司宫尊于东楹之西，两方壶，左玄酒，南上。公尊瓦大两，有幂，在尊南，南上。”
　　○乡，讳亮反。唯飨野人皆酒。蜡饮，故不备礼。
　　○蜡，锄驾反。大夫侧尊，用棜；士侧尊，用禁。棜，斯禁也。无足，有似於棜，是以言棜。
　　○棜，於据反，注同。斯如字，又音赐。 
　　[疏]“君若”至“用禁”。
　　○正义曰：此一节论臣於君前受赐爵之礼。
　　○“饮，卒爵而俟，君卒爵，然后授虚爵”者，俟君饮尽，己乃授虚爵与相者也。必在君前先饮者，亦示其贱者先即事。
　　○“后授虚爵”者，亦不敢先君尽爵，然此谓朝夕侍者始得爵也。若其大礼，则君先饮而臣后饮，故《曲礼》云“长者举未釂，少者不敢饮”，《燕礼》“公卒爵而后饮”是也。此经云再拜稽首，受於尊所，《曲礼》云“拜受於尊所”；此经先再拜稽首而后受，《燕礼》“兴受爵，降下奠爵，再拜稽首”，则先受而后再拜。与此不同者，熊氏云：“文虽不同，互以相备，皆先受而后再拜。”今删定。以为《燕礼》据大饮法，故先受爵而后奠爵再拜。此经据朝夕侍君而得赐爵，故再拜而后受。必知此经非飨燕大饮者，以此下云“受一爵”以至“三爵”而退，明非大飨之饮也。若《燕礼》，非惟三爵而已。
　　○“受一爵而色洒如也”者，言初受一爵，而颜色肃敬洒如也。如者，如此义，谓如似洒然。故《论语》云“申申如也”，“夭夭如也”，及“踧如也”，皆谓容色如此。
　　○“二爵而言言斯”者，此事上恒敬，既受二爵，颜色稍和，故言言斯。斯，耳也。耳是助句之辞，皇氏云“读言为訚”，义亦通也。
　　○“礼已三爵而油油”者，言侍君小燕之礼，唯已止三爵，颜色和说，而油油说敬。故《春秋左氏传》云：“臣侍君宴，过三爵，非礼也。”
　　○“退则坐取屦，隐辟而后屦”者，坐，跪也。初跪说屦堂下为敬，故退而跪取屦，起而逡巡，隐辟而著之。
　　○“坐左纳右”者，纳，犹著也。若坐左膝，则著右足之屦，若坐右膝，则著左足之屦。
　　○“唯君面尊”者，面，乡也。谓人君燕臣子，专其恩惠，故尊鼻乡君，故引《燕礼》燕臣子之礼以解之。若两君相见，则尊鼻於两楹间，在宾主之间夹之，不得面乡尊也。
　　○“唯飨野人皆酒”者，飨野人，谓蜡祭时也。野人贱，不得比士，又无德，又可饱食，则宜贪味，故唯酒而无水也。
　　○“大夫侧尊，用棜；士侧尊，用禁”者，侧，谓旁侧，在宾主雨楹间，旁侧夹之，又东西横行，异於君也。若侧尊近於君南比列之，则《燕礼》所云者是也。大夫、士侧尊者，《乡饮酒》义，云尊於房户之间，宾主共之也。据大夫、士旁著一尊，亦曰侧尊，故《士冠礼》云：“侧尊一甒，醴在服北。”注云：“无偶曰侧。”与此侧别。
　　○注“棜斯”至“言棜”。
　　○正义曰：按《乡饮酒礼》，设两壶于房户间，有斯禁。彼是大夫礼，此云大夫用棜，故知棜是斯禁也。按《特牲礼》注云：“棜，今木舆，上有四周，下无足。”今斯禁亦无足，故云“有似於棜，是以言棜”也。
　　始冠缁布冠，自诸侯下达，冠而敝之可也。本大古耳，非时王之法服也。
　　○冠，古乱反，下“冠而”，注“始冠”同，敝音弊，本亦作弊。玄冠朱组缨，天子之冠也。缁布冠缋緌，诸侯之冠也。皆始冠之冠也。玄冠，委貌也。诸侯缁布冠有緌，尊者饰也。缋，或作绘。緌，或作蕤。
　　○缋，户内反，注“绘”同。緌，本又作“蕤”，耳隹反，注及下皆同。玄冠丹组缨，诸侯之齐冠也。玄冠綦组缨，士之齐冠也。言齐时所服也。四命以上，齐、祭异冠。
　　○齐，侧皆反，下同。綦音其，徐其记反，杂色也。上，时掌反，下“而上”同，后皆放此。缟冠玄武，子姓之冠也。谓父有丧服，子为之不纯吉也。武，冠卷也。古者冠、卷殊。
　　○缟，古老反，又古报反，下同。为，于伪反。卷，起权反，下同。缟冠素纰，既祥之冠也。纰，缘边也。纰，读如“埤益”之“埤”。既祥之冠也，已祥祭而服之也。《间传》曰：“大祥，素缟麻衣。”
　　○纰音埤，又婢支反。间，古闲反。传，直专反。 
　　[疏]“始冠”至“冠也”。
　　○正义曰：自此至“鲁桓公始也”，此一节广论上下及吉凶冠之所用，唯五十不散送，及亲没不髦，记者杂录，厕在其间。
　　○“始冠缁布冠”者，言初加冠，大夫、士皆三加，诸侯则四加，其初加者是缁布冠。
　　○“自诸侯下达”者，自，从也。从诸侯下达於士，始冠缁布冠。
　　○“冠而敝之可也”者，言缁布冠重古，始冠，暂冠之耳，非时王之服，不复恒著，冠而敝去之可也。
　　○注“皆始”至“作蕤”。
　　○正义曰：知“始冠之冠”者，以文承上“始冠”之下，故知“玄冠朱组缨”是“天子始冠也”。云“诸侯缁布冠有緌，尊者饰也”者，按《郊特牲》及《士冠记》皆云“其緌也，吾未之闻”，谓大夫、士也。此云“缋緌，诸侯之冠”，故云“缁布冠有緌，尊者饰也”。上云“始冠缁布冠，自诸侯下达”，则“诸侯缁布冠”可知。更云“缁布冠缋緌，诸侯之冠”者，为“緌”起文也。诸侯唯缋緌为异，其頍项青组缨等皆与士同。
　　○注“言齐”至“异冠”。
　　○正义曰：言齐者，兼祭祀之时，故《曲礼》云“立如齐”，谓祭祀时。恐此齐亦兼祭祀，故言“齐时所服”。其祭，诸侯则玄冕也。云“四命以上，齐、祭异冠”者，以诸侯玄冕祭，玄冠齐，孤则爵弁祭，亦玄冠齐，是齐、祭异冠也。必知孤亦玄冠齐者，以诸侯尚玄冠齐，明孤亦玄冠齐也。其三命以下大夫则朝服以祭，士则玄端以祭，皆玄冠也。此云“玄冠綦组缨，士之齐冠”，是齐、祭同冠也。其天子之士与诸侯上大夫同，故《深衣目录》云：“士祭以朝服，谓天子之士也。祭用朝服，与诸侯大夫同。”然则天子大夫与诸侯孤同，亦爵弁祭、玄冠齐。此是熊氏之说也。皇氏以为，天子大夫与诸侯大夫同。但朝服以祭，便与郑注四命以上齐、祭异冠於文为妨，皇氏之说非也。其天子之祭，玄冕祭，则玄冠齐；絺冕祭，则玄冕齐；以次差之可知也。此亦熊氏说。此云四命“齐、祭异冠”者，谓自祭也。若助祭於君，则齐、祭同冠，故《郑志》答赵商问云：“以《杂记》云，大夫冕而祭於公，弁而祭於己；士弁而祭於公，冠而祭於己。是为三命以下齐、祭异冠，何但四命以上也？观注，似若但施於己祭，不可通之也。”郑答云：“齐、祭谓齐时一冠，祭时亦一冠，四命乃然，大夫冕、士弁而祭於君，齐时服之，祭时服之，何以亦异？”如郑此言，是助祭、齐祭同冠，故云“何以亦异”。若然，士之助祭齐服，应服爵弁。而郑注《旅贲氏》云“王齐服服衮冕”，则士之齐服，服玄端不服爵弁者，熊氏云：“若士助王祭祀，服爵弁，若助王受朝觐，齐服则服玄端。”义或然也。
　　○注“谓父”至“卷殊”。
　　○正义曰：姓，生也。孙是子之所生，故云“子姓”。云“不纯吉也”者，武用玄，玄是吉，冠用缟，缟是凶。吉而杂凶，故云“不纯吉”也。卷用玄而冠用缟，冠、卷异色，故云“吉者冠、卷殊”。如郑此言，则汉时冠、卷共材。
　　○注“纰缘”至“麻衣”。
　　○正义曰：“纰，缘边”者，谓缘冠两边及冠卷之下畔，其冠与卷身皆用缟，但以素缘耳。缟是生绢而近吉，当祥祭之时，身著朝服，首著缟冠，以其渐吉故也。不言以素为纰，故《丧服小记》云：“除成丧者，朝服缟冠。”注云：“缟冠，未纯吉祭服也。”《杂记》曰：“祥，主人之除也。於夕为期朝服。”郑云：“祭犹缟冠，未纯吉。”《杂记》又云：“既祥，虽不当缟者必缟。”郑云：“缟，祥祭之服。”据此两经二注，皆云祥祭缟冠。若既祥之后，微申孝子哀情，故加以素纰，以素重于缟也。故此文云：“既祥之冠。”《间传》曰：“大祥素缟麻衣。”检勘经、注，分明如此，而皇氏以为缟重素轻，祥祭之时，以素为冠，以缟为纰，纰得冠名，故云“缟冠”；祥祭之后，以缟为冠，以素为纰，亦纰得冠名，而云“素冠”。文无所出，不知有何凭据也？
　　垂緌五寸，惰游之士也。惰游，罢民也。亦缟冠素纰，凶服之象也。垂长緌，明非既祥。
　　○惰，徒卧反。罢音皮。玄冠缟武，不齿之服也。所放不帅教者。居冠属武，谓燕居冠也。著冠於武，少威仪。
　　○属，章欲反。著，皇直略反，徐丁略反。自天子下达，有事然后緌。燕无事者去饰。
　　○去，丘吕反，下同。五十不散送。送丧不散麻，始衰不备礼。
　　○散，悉但反，注同。衰，所追反。亲没不髦，去为子之饰。
