<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　○赡，本又作瞻，食艳反。纰，匹弥反，徐孚夷反，又方齐反。缪音谬，本或作谬。圣人南面而治天下，必自人道始矣。人道谓此五事。立权度量，考文章，改正朔，易服色，殊徽号，异器械，别衣服，此其所得与民变革者也。权，秤也。度，丈尺也。量，斗斛也。文章，礼法也。服色，车马也。徽号，旌旗之名也。器械，礼乐之器及兵甲也。衣服，吉凶之制也。徽或作袆。
　　○量音亮，注同。正音征。徽，讳韦反。械，户戒反。别，彼列反。称，尺证反。袆，许韦反。其不可得变革者，则有矣。亲亲也，尊尊也，长长也，男女有别，此其不可得与民变革者也。四者人道之常。
　　○长长，并丁丈反，后除注“隶者长”并同。别，彼列反。 
　　[疏]“圣人”至“者也”。正义曰：此一节广明圣人受命，以临天下，有不可变革及有可变革之事，各随文解之。云“所且先者五”，谓圣人即位，未遑馀事，所且欲先行者，而有五种之事也。即下云“一曰治亲”之属是也。
　　○“民不与焉”者，言此五事，皆王者所急行，民不得干与焉。言民未行也。以治报亲功之事，皆非民所行，故不得干与焉。
　　○“一曰治亲”者，此治亲即乡者三事，三事若正，则於家国皆正，故急在前。
　　○“二曰报功”者，既巳正亲，故下又报於有所功劳者，使为诸侯之属是也。缓於亲亲，故次治亲。
　　○“三曰举贤”者，虽巳报於有功，若岩穴有贤德之士，未有功者，举而用之。报功宜急，此又次也。
　　○“四曰使能”者，能谓有道艺，既无功德，又非贤能，而有道艺，亦禄之，使各当其职也。轻於贤德，故次之。
　　○“五曰存爱”者，存，察也。爱，仁也。治亲、报功、举贤、使能，为政既足，又宜察於民下侧陋之中者，若有虽非贤能而有仁爱之心，亦赏异之。
　　○“五者一得於天下”者，谓上五事，一皆得行於天下，则民无有不足，无有不周赡者，赡是优足之馀也。
　　○“五者一物纰缪”者，谓此五事之中，但有一事纰缪，则民莫得其死。莫，无也，言无得以理寿终而死也。
　　○“圣人南面而治天下，必自人道始矣”者，人道即治亲、报功、举贤、使能、存爱，是以理相承顺之道。圣人先以此为始，故云“必自人道始也”。
　　○“立权度量”者，此一经至“与民变革者也”，广明损益之事并轻，故可随民与变改革也。“权”谓称锤，“度”谓丈尺，“量”谓斗斛也。言新制天下，必宜造此物也。
　　○“考文章”者，考，校也。文章，国之礼法也。
　　○“改正朔”者，“正”谓年始，“朔”谓月初，言王者得政，示从我始改故用新，随寅丑子所损也。周子、殷丑、夏寅，是改正也。周夜半，殷鸡鸣，夏平旦，是易朔也。
　　○“易服色”者，服色，车马也。易之，谓各随所尚赤白黑也。
　　○“殊徽号”者，殊，别也。徽号，旌旗也。周大赤，殷大白，夏大麾，各有别也。
　　○“异器械”者，器为楬豆、房俎、礼乐之器也。械谓戎路、革路、兵甲之属也。
　　○“别衣服”者，周吉服九章，虞以十二章。殷凶不厌贱，周贵则降卑也。
　　○“此其所得与民变革者也”，结权度量以下诸事是末，故可变革，与民为新，亦示礼从我始也。
　　○注“文章”至“制也”。
　　○正义曰：“礼法”谓夏、殷、周损益之礼是也。云“服色，车马也”者，谓夏尚黑，殷尚白，周尚赤。车之与马，各用从所尚之正色也。云“徽号，旌旗之名也”者，谓《周礼》九旗是也。然九旗之外，又有小旌旗，故《司常》云：“官府各象其事，州里各象其名，家各象其号。”与此同也。郑引《士丧礼》云：“为铭各以其物，亡则以缁长半幅，赪末长终幅，广三寸。”是徽号与此同矣。
　　同姓从宗，合族属。异姓主名，治际会。名著而男女有别。合，合之宗子之家，序昭穆也。异姓，谓来嫁者也，主於母与妇之名耳。际会，昏礼交接之会也。著，明也。母、妇之名不明，则人伦乱也。乱者，若卫宣公、楚平王为子取而自纳焉。
　　○际音祭。著，知虑反。为，于伪反，下“相为”同。 
　　[疏]“同姓”至“有别”。
　　○正义曰：此一节论同姓从宗，异姓主名，明男女有别之事，各随文解之。
　　○“同姓从宗”者，同姓，父族也。从宗，谓从大小宗也。
　　○“合族属”者，谓合聚族人亲疏，使昭为一行，穆为一行，同时食，故曰“合族属”也。
　　○“异姓主名，治际会”者，异姓谓他姓之女，来为巳姓之妻，系夫之亲，主为母、妇之名。夫若为父行，则主母名。夫若子行，则主妇名。治，正也。际会，所以主此母、妇之名，正昏姻交接会合之事。
　　○“名著而男女有别”者，若母、妇之名著，则男女尊卑异等，各有分别，不相淫乱，凡姓族异者，所以别异人也，犹万物皆各有名，以相分别。天子赐姓赐氏，诸侯但赐氏，不得赐姓，降於天子也。故隐八年《左传》云：“无骇卒，公问族於众仲，众仲对曰：‘天子建德，因生以赐姓，胙之土而命之氏。诸侯以字为谥，因以为族，官有世功，则有官族，邑亦如之’”以此言之，天子因诸侯先祖所生，赐之曰姓。杜预云：“若舜生妫汭，赐姓曰妫；封舜之后於陈，以所封之土，命为氏。舜后姓妫而氏曰陈，故郑《駮异义》云：“炎帝姓姜，大皞之所赐也。黄帝姓姬，炎帝之所赐也。故尧赐伯夷姓曰姜，赐禹姓曰姒，赐契姓曰子，赐稷姓曰姬，著在《书传》。”如郑此言，是天子赐姓也。诸侯赐卿大夫以氏，若同姓，公之子曰公子，公子之子曰公孙。公孙之子，其亲巳远，不得上连於公，故以王父字为氏，若適夫人之子，则以五十字伯仲为氏，若鲁之仲孙、季孙是也。若庶子妾子，则以二十字为氏，则展氏、臧氏是也。若男女，则以父祖官及所食之邑为氏，以官为氏者，则司马、司城是也；以邑为氏者，若韩、赵、魏是也。凡赐氏族者，此为卿乃赐。有大功德者，生赐以族，若叔孙得臣是也。虽公子之身，若有大功德，则以公子之字赐以为族，若“仲遂”是也。其无功德，死后乃赐族，若无骇是也。若子孙不为卿，其君不赐族，子孙自以王父字为族也。氏、族对之为别，散则通也。故《左传》云“问族於众仲”，下云“公命以字为展氏”是也。其姓与氏，散亦得通，故《春秋》有姜氏、子氏，姜、子皆姓而云氏是也。
　　○注“若卫”至“纳焉”。
　　○正义曰：案《春秋左氏传》桓十六年：“初，卫宣公烝於夷姜，生急子，娶於齐而美。公取之，生寿及朔。”又昭十九年《左传》：楚平王，郹阳封人之女奔之，生大子建，为大子建良秦女而美，平王自纳之。是其淫乱之事也。
　　其夫属乎父道者，妻皆母道也。其夫属乎子道者，妻皆妇道也。言母、妇无昭穆於此，统於夫耳。母焉则尊之，妇焉则卑之，尊之卑之，明非已伦，以厚别也。
　　○属音烛。谓弟之妻“妇”者，是嫂亦可谓之“母”乎？言不可也，谓之妇与嫂者，以其在己之列，以名远之耳。复谓嫂为母，则令昭穆不明，昆弟之妻，夫之昆弟，不相为服，不成其亲也。男女无亲，则远於相见。
　　○嫂，本又作A3，悉早反。远，于万反，下同。复，扶又反。令，力呈反。名者，人治之大者也，可无慎乎！人治所以正人。
　　○治，真吏反，注同。 
　　[疏]“其夫”至“道也”。
　　○正义曰：此一经言他姓妇人来嫁已族，本无昭穆於己亲，惟系夫尊卑，而定母、妇之号也。
　　○“其夫属乎父道”者，道，犹行列也。若其夫随属於己之父行者，其妻皆即己之母行也，故云“妻皆母道”也。
　　○“其夫属乎子道者，妻皆妇道也”者，谓其夫随属於己之子行者，其妻皆妇行也。故妇人来嫁已伯父之列，即谓之为母也。来嫁於己之子侄之行，即谓之为妇也。
　　○注“言母”至“别也”。
　　○正义曰：云“母、妇无昭穆於此”者，此谓己之族也。言他姓之女，或为妇，或为母，先无昭穆於己之亲族。云“统於夫耳”者，言所以有母、妇名者，谓系统於夫，始有母、妇之名也。云“尊之卑之，明非己伦，以厚别也”者，谓之为母者则尊敬之，谓之为妇者即卑远之。既尊卑县绝，明知非已之伦位，所以厚重相分别之义也。凡男女若无尊卑，伦类相聚，即淫乱易生，为无相分别也。
　　○“谓弟”至“母乎”。
　　○此一经论兄弟之妻相称谓之义。凡子行之妻，乃谓之为妇，弟非子行，其妻亦谓之妇者，以兄弟同伦，嫌相亵渎。弟虽非子行，其妻同子行之妻，谓之为妇，欲卑远之。弟妻既得为妇号，记者恐兄妻得为母号，故记者明之云：“是嫂亦可谓之母乎？”言嫂不可亦谓之为母也。然弟妻既得为妇，兄妻不可亦得为母者，然弟小於己，妻必幼稚，故可谓之为妇。而嫂不可借子妻之名谓之为妇。嫂虽是兄妻，年必与巳相类，既不甚县绝，何得谓之为母？且弟妻既为妇，兄妻又为母，便是昆弟之伦翻为父子之例，故嫂不可谓之为母，而借嫂老之名以为兄妻之号也。
　　○注“言不”至“相见”。
　　○正义曰：“言不可”者，谓嫂不可为母也。云“谓之妇与嫂者，以其在己之列，以名远之耳”者，谓之妇者弟妻，谓之嫂者兄妻。“在己之列”，谓兄弟之妻作己之伦列，恐相亵渎，故弟妻假以同子妇之名，兄妻假以嫂老之名，殊远之也。云“复谓嫂为母，则令昭穆不明”者，既以子妻之名名弟妻为妇，若又以诸父之妻名名兄妻为母，则上下全乱，昭穆不明，故不可也。郑注《丧服》亦云：“弟之妻为妇者，卑远之，故谓之妇。嫂者，尊严之，是嫂亦可谓之母乎？”言其不可也。故言乎以疑之，是弟妻可借妇名，是兄妻不可借母名，与此注正合，无相违也。而皇氏引诸儒异同，烦而不当，无所用也。云“昆弟之妻，夫之昆弟，不相为服，不成其亲也”者，若男女尊卑隔绝，相服成亲，义无混杂。此兄弟之妻，己之伦列，若其成亲为服，则数相聚见，奸乱易生，故令之无服，所以疏远之。云“男女无亲，则远於相见”者，以其全同路人，恩亲不接，故云远以相见。
　　○“名者，人治之大者也，可无慎乎”！
　　○名谓母、妇之名，言得之则昭穆明，失之则上下乱，是人治之大者也，可得不慎之乎？言须慎名也。
　　四世而緦，服之穷也。五世袒免，杀同姓也。六世，亲属竭矣。四世共高祖，五世高祖昆弟，六世以外，亲尽无属名。
