<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　○正义曰：此一节明国家靡敝减省之礼。靡，谓侈靡。敝，谓凋敝。由君造作侈靡，赋税烦急，则物凋敝，则改往脩来或可。靡为糜，谓财物麋散凋敝，古字通用。
　　○“车不雕几”者，几，谓沂鄂，不雕画漆饰以为沂鄂。
　　○“甲不组縢”者，縢，谓紟带，其甲不用组以为饰及紟带。
　　○“君子不履丝屦”者，丝屦谓絇繶纯之属，不以丝饰之，故云“不履丝屦”。
　　○注“组縢”至“饰也”。
　　○正义曰：云以组饰者，谓以组饰甲也。云“及紟带也”者，谓以组连甲及为甲。带言紟带，解经“縢”字。縢是縳约之名，故《秦诗》云：“竹闭绲縢。”注云：“縢，约也。”引《诗》“公徒三万”者，《鲁颂 閟宫》文。引之者，“贝胄朱綅”，贝胄，谓以贝饰胄，朱綅缀之也，谓以朱绳缀甲，故郑云“亦铠饰也”。 

  
　 
卷三十六 学记第十八 

　卷三十六 学记第十八 　 
　　陆曰：“郑云：《学记》者，以其记人学教之义。” 
　　[疏]正义曰：按郑《目录》云：“名曰《学记》者，以其记人学教之义，此於《别录》属《通论》。”
　　发虑宪，求善良，足以謏闻，不足以动众。宪，法也，言发计虑当拟度於法式也。求，谓招来也。謏之言小也。动众，谓师役之事。
　　○宪音献。謏，思了反，徐所穆反。闻音问，声闻。度，大各反。就贤体远，足以动众，未足以化民。就，谓躬下之。体，犹亲也。
　　○下，户嫁反。君子如欲化民成俗，其必由学乎！所学者，圣人之道在方策。
　　○策，初革反。 
　　[疏]“发虑”至“学乎”。
　　○正义曰：此一节明虽有馀善，欲化民成俗，不如学之为重。
　　○“发虑宪”者，发，谓起发。虑，谓谋虑。宪，谓法式也。言有人不学，而起发谋虑，终不动众，举动必能拟度於法式，故云“发虑宪”。
　　○“求善良”者，良亦善也，又能招求善良之士。
　　○“足以謏闻”者，謏之言小。闻，声闻也。言不学之人，能有片识谋虑法式，求善以自辅。此是人身上小善，故小有声闻也。
　　○“不足以动众”者，众，谓师役也。虽有以小善，恩未被物，若御军动众则不能，故云“不足以动众”也。
　　○“就贤体远”者，贤，谓德行贤良，屈下从就之。远，谓才艺广远，心意能亲爱之也。
　　○“足以动众”者，以恩被於外，故足以动众也。“未足以化民”者，虽复恩能动众，识见犹浅，仁义未备，故未足以化民也。
　　○“君子如欲化民成俗”者，君，谓君於上位。子，谓子爱下民。谓天子诸侯及卿大夫欲教化其民，成其美俗，非学不可，故云“其必由学乎”。学则博识多闻，知古知今，既身有善行，示民轨仪，故可以化民成俗也。
　　○注“宪，法也，言发计虑当拟度於法式也。求，谓招来也。謏之言小也。动众，谓师役之事。
　　○正义曰：“宪，法”，《释诂》文。“謏之言小也”，言謏音近小，故云“謏之言小也”。云“动众，谓师役之事”者，动众以与化民相对，化民事难，动众稍易，故知是师役之事。
　　○注“所学者，圣人之道在方策”。
　　○正义曰：郑恐所学惟小小才艺之事，故云“所学者，圣人之道”。以其化民成俗，非圣人之道不可。云“在方策”者，下篇“文武之道，布在方策”是也。
　　玉不琢不成器，人不学不知道。是故古之王者建国君民，教学为先。谓内则设师、保以教，使国子学焉；外则有大学、庠、序之官。
　　○琢，丁角反，治玉曰琢。太音泰，后“大学”皆同。《兑命》曰：“念终始典于学。”其此之谓乎！典，经也。言学之不舍业也。兑，当为“说”字之误也。高宗梦傅说，求而得之，作《说命》三篇，在《尚书》，今亡。
　　○兑，依注作“说”，音悦，下《兑命》放此，舍音舍。兑当，徒外反。 
　　[疏]“玉不”至“谓乎”。
　　○正义曰：此一节论喻学之为美，故先立学之事。
　　○“王者建国君民，教学为先”者，建国，谓建立其国。君民，谓君长其民。内则设师、保，外则设庠、序以教之，故云“教学为先”。
　　○“《兑命》曰：念终始典于学”者，记者明教学事重，不可暂废，故引《兑命》以证之。言殷相傅说告高宗云“意恒思念，从始至终，习经典於学也”。
　　○“其此之谓乎”者，言此经所谓教学为先，则《兑命》“念终始典于学也”。
　　○注“典经”至“今亡”。
　　○正义曰：“典，经也”，《释言》文。言“学不舍业”，即经云“终始思念经典”，是不舍业也。言“高宗梦傅说”者，《书序》云：“高宗梦得说，作《说命》三篇。”高宗，殷王武丁，其德高可尊，故号“高宗”。其事具《尚书》篇，见在。郑云“今亡”者，郑不见《古文尚书》故也。
　　虽有嘉肴，弗食不知其旨也；虽有至道，弗学不知其善也。旨，美也。
　　○肴，户交反。是故学然后知不足，教然后知困。学则睹已行之所短，教则见已道之所未达。
　　○睹，丁古反。行，下孟反，下注“德行”同。知不足，然后能自反也。知困，然后能自强也。故曰：“教学相长也。”自反，求诸已也。自强，脩业不敢倦。
　　○强，其丈反，又其良反，下注同。长，丁两反。下注“长稚”、“长者”皆同。《兑命》曰：“学学半。”其此之谓乎！言学人乃益已之学半。
　　○学学，上胡孝反，下如字。学人，胡孝反。又音教。 
　　[疏]“虽有”至“谓乎”。
　　○正义曰：此一节明教学相益。
　　○“虽有嘉肴，弗食不知其旨也”者，嘉，善也。旨，美也。虽有嘉美之肴，兼陈列于前，若不食，即不知其肴之美也。
　　○“虽有至道，弗学不知其善也”者，至，谓至极。虽有至极大道，若不学，则不知大道之善。
　　○“是故学然后知不足”者，若不学之时，诸事荡然，不知已身何长何短。若学，则知已之所短，有不足之处也。
　　○“教然后知困”者，不教之时，谓已诸事皆通。若其教人，则知已有不通，而事有困弊，困则甚於不足矣。
　　○“知不足，然后能自反也”者，凡人皆欲向前相进，既知不足，然后能自反向身，而求诸已之困，故反学矣。
　　○“知困然后能自强也”者，凡人多有解怠，既知困弊，然后能自强学，其身不复解怠也。
　　○“故曰：教学相长也”者，谓教能长益於善。教学之时，然后知已困而乃强之，是教能长学善也。学则道业成就，於教益善，是学能相长也。但此礼本明教之长学。“《兑命》曰：学学半”者，上“学”为教，音教，下“学”者，谓习也，谓学习也。言教人乃是益已学之半也。《说命》所云“其此之谓乎”，言学习不可暂废，故引《说命》以证之。言恒思念，从始至终，习礼典于学也。
　　古之教者，家有塾，党有庠，术有序，国有学。术，当为“遂”，声之误也。古者仕焉而已者，归教於闾里，朝夕坐於门，门侧之堂谓之塾。《周礼》：五百家为党，万二千五百家为遂。党属於乡，遂在远郊之外。
　　○塾音熟，一音育。术音遂，出注。比年入学，学者每岁来入也。中年考校。中，犹间也。乡遂大夫间岁则考学者之德行道艺。《周礼》：三岁大比乃考焉。
　　○中，徐丁仲反，注同。间，间侧之间，下同。比，毗志反。一年视离经辨志，三年视敬业乐群，五年视博习亲师，七年视论学取友，谓之小成。九年知类通达，强立而不反，谓之大成。离经，断句绝也。辨志，谓别其心意所趣乡也。知类，知事义之比也。强立，临事不惑也。不反，不违失师道。
　　○乐，五孝反，又音岳，下“不能乐学”同。断句，丁乱反。别，彼列反。趣，七住反。乡，许亮反。比，必履反，一音必利反。夫然后足以化民易俗，近者说服，而远者怀之。此大学之道也。怀，来也，安也。
　　○说音悦。记曰：“蛾子时术之。”其此之谓乎！蛾，蚍蜉也。蚍蜉之子，微虫耳，时术蚍蜉之所为，其功乃复成大垤。
　　○蛾，鱼起反，注同，本或作蚁。蚍音毗。蜉音孚。《尔雅》云：“蚍蜉，大蚁。”复，扶又反。垤，大结反，《毛诗传》云：“蚁冢也。” 
　　[疏]“古之”至“谓乎”。
　　○正义曰：此一节明国家立庠、序上下之殊，并明入学年岁之差。
　　○“古之教”者，谓上代也。
　　○“家有塾”者，此明学之所在。《周礼》：百里之内，二十五家为闾，同共一巷，巷首有门，门边有塾，谓民在家之时，朝夕出入，恒受教於塾，故云“家有塾”。《白虎通》云：“古之教民者里皆有师，里中之老有道德者，为里右师，其次为左师，教里中之子弟以道艺、孝悌、仁义也。”
　　○“党有庠”者，党，谓《周礼》五百家也。庠，学名也。於党中立学，教闾中所升者也。
　　○“术有序”者，术，遂也。《周礼》：万二千五百家为遂。遂有序，亦学名。於遂中立学，教党学所升者也。
　　○“国有学”者，国，谓天子所都及诸侯国中也。《周礼》天子立四代学，以教世子及群后之子，及乡中俊选所升之士也。而尊鲁，亦立四代学。馀诸侯於国，但立时王之学，故云“国有学”也。
　　○“比年入学”者，比年，谓每年也，谓年年恒入学也。
　　○“中年考校”者，“中”犹间也。谓每间一岁，乡遂大夫考校其艺也。
　　○“一年视离经辨志”者，谓学者初入学一年，乡遂大夫於年终之时，考视其业。离经，谓离析经理，使章句断绝也。辨志，谓辨其志意趣乡，习学何经矣。
　　○“三年视敬业乐群”者，谓学者入学三年，考校之时，视此学者。敬业，谓艺业长者，敬而亲之。乐群，谓群居，朋友善者，原而乐之。
　　○“五年视博习亲师”者，言五年考校之时，视此学者。博习，谓广博学习也。亲师，谓亲爱其师。
　　○“七年视论学取友”者，言七年考校之时，视此学者。论学，谓学问向成，论说学之是非。取友，谓选择好人，取之为友。“谓之小成”者，比六年巳前，其业稍成，比九年之学，其业小，故曰“小成”。
　　○“九年知类通达，强立而不反”者，谓九年考校之时，视此学者，言知义理事类，通达无疑。强立，谓专强独立，不有疑滞。“而不反”，谓不违失师教之道，谓之大成。“此大学之道也”者，言如此所论，是大学贤圣之道理，非小学技艺耳。
