<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　○正义曰：“王与大将夹舞者，振铎以为节也”者，经云“天子夹振”，是两边相夹。天子与大将相对，明是尊者，故知王与大将也。经云“振之”，铎是所振之物，故知振铎以为舞者之节也。《武》乐在庭，天子尊极，所以得亲夹舞人为振舞者。熊氏按《祭统》云：“君执干戚就舞位，冕而总干，率其群臣以乐皇尸。”又下云：“食三老五更於大学，冕而总干。”尚得亲舞，何以不得亲执铎乎？此执铎为祭天时也。皇氏云：“武王伐纣之时，王与大将亲自执铎以夹军众。今作《武》乐之时，令二人振舞夹舞者，象武王与大将伐纣之时矣。”皇氏此说，稍近人情，理通，胜於熊氏。但注云“王与大将夹舞”者，则似天子亲夹舞人，则皇氏说不便，未知孰是，故备存焉。王肃读“天子”上属，谓“作乐六成，尊崇天子之德矣”。以是《圣证论》王肃引《家语》而难郑云：“六成而复缀，以崇其为天子，此《家语》之文也。”马昭申郑意，云：“凡乐之作，皆所以昭天子之德，岂特六成之末而崇之乎？”孔晁又难马昭云：“天子夹振用舞之法，在於经典。今谓天子夹振，此经之正文，又亲舞总干具。”如熊氏之说，此则经典之证也。云“驷当为四，声之误也”者，以《牧誓》有四伐之文，故读为四也。云“每奏四伐”者，《武》乐六奏，每一奏之中，舞者以戈矛四度击剌，象伐纣时也。引“《牧誓》曰：今日之事，不过四伐五伐”者，此武王戒誓士众，云“今日战事，前进不得过四伐五伐，乃止齐焉”。今《武》乐惟用四伐，不用五伐者，尚其少也。
　　分夹而进，事蚤济也。分，犹部曲也。事，犹为也。济，成也。舞者各有部曲之列，又夹振之者，象用兵务於早成也。
　　○分，扶问反，注同。分，部曲。久立於缀，以待诸侯之至也。象武王伐纣待诸侯也。且女独未闻牧野之语乎？欲语以作《武》乐之意。
　　○牧野，音也，徐又以汝反。欲语，鱼据反。武王克殷反商，未及下车而封黄帝之后於蓟，封帝尧之后於祝，封帝舜之后於陈，下车而封夏后氏之后於杞，投殷之后於宋，封王子比干之墓，释箕子之囚，使之行商容而复其位。庶民弛政，庶士倍禄。济河而西，马散之华山之阳而弗复乘，牛散之桃林之野而弗复服，车甲衅而藏之府库而弗复用，倒载干戈，包之以虎皮，将帅之士使为诸侯，名之曰‘建櫜’，然后天下知武王之不复用兵也。“反”当为“及”字之误也。及商，谓至纣都也。《牧誓》曰：“至于商郊牧野。”封，谓故无土地者也。投，举徙之辞也。时武王封纣子武庚於殷墟，所徙者，微子也，后周公更封而大之。积土为封。封比干墓，崇贤也。行，犹视也。使箕子视商礼乐之官，贤者所处，皆令反其居也。弛政，去其纣时苛政也。倍禄，复其纣时薄者也。散，犹放也。桃林，在华山旁。甲，铠也。衅，釁字也，包干戈以虎皮，明能以武服兵也。建，读为键，字之误也。兵甲之衣曰櫜。键櫜，言闭藏兵甲也。《诗》曰：“载櫜弓矢。”《春秋传》曰：“垂櫜而入。”《周礼》曰：“櫜之欲其约也。”蓟或为续。祝或为铸。
　　○反，依注音及。封黄帝之后於蓟，音计，今涿郡蓟县是也，即燕国之都也。孔安国、司马迁及郑皆云：“燕国郡。”邵公与周同姓。按黄帝姓姬，君奭盖其后也。或黄帝之后封蓟者，灭绝而更封燕郡乎？疑不能明也。而皇甫谧以邵公为文王之庶子，记传更无所出。又《左传》富辰之言，亦无燕也。祝，之六反。杞音起。使之行，下孟反，注同。视也。商容，如字，孔安国云：“殷之贤人也。”郑云：“商礼乐之官也。”复音伏。弛，始氏反，注同，废也。华如字，又户化反。而弗复，扶又反，下同。衅，字又作釁，同，许靳反。倒，丁老反。建，依注读为键，其展反，徐其偃反。櫜音羔，注同。虚音墟。令，力呈反。去，起吕反。苛音何，本又作荷，役也。铠，苦代反，又开改反。铸，止树反。 
　　[疏]“分夹”至“兵也”。
　　○正义曰：“分夹而进，事蚤济也”者，分，谓部分；夹，谓振铎夹之。言舞者各有部分，振铎夹之而进也。事，为也。象武王伐纣为蚤。济，成也，象为事之蚤成，故前进也。
　　○“久立於缀，以待诸侯之至也”者，言未舞之前舞者，久立於酂缀，象武王待诸侯之至。
　　○“且女独未闻牧野之语乎”，孔子既为宾牟贾说《武》乐之体也，又欲为宾牟贾广论牧野作《武》乐之意，故云“且女独未闻牧野之语乎”。将欲语以牧野之事，毕周道四达之意也。
　　○“武王克殷反商”，此孔子为宾牟贾说牧野克殷后事。反商者，反当为及，言武王牧野克殷已毕，及至商纣之都也。
　　○“未及下车”者，言速封诸侯，未遑暇及下车，即封黄帝、尧、舜之后也。
　　○“下车而封夏殷之后”者，以二王之后，以其礼大，故待下车而封之。按《周本纪》云：武王以与战伐纣，兵皆崩畔。武王入，至纣死之所。周公把大钺，毕公把小钺，以夹武王。武王既入，立於社南。召公奭贡兵，师尚父牵牲。尹逸祝曰：“殷之末孙季纣，殄废先王明德。”又云：乃封纣子禄父，使其弟管叔、蔡叔相禄父。命召公释箕子之囚。命毕公释百姓之囚，表商容之闾。命南宫适散鹿台之财，发钜桥之粟。命闳天封比干之墓。武王追思先圣，乃褒封神农之后於焦，及封黄帝之后於蓟，封帝尧之后於祝，封帝舜之后於陈。大禹与此同。然如武王追思先圣，乃封之，与此未及下车义反，当以《礼记》为正。此不云封神农者，举三恪二代也。
　　○“释箕子之囚，使之行商容而复其位”者，既释箕子，使之行商容者。行，视也。容，谓礼乐之官。使箕子检视殷家礼乐之官。若有贤者所处，皆令复居其故位也。
　　○“庶民弛政”者，弛，去也。庶民被纣虐政者而放去之也。
　　○“庶士倍禄”者，谓庶士纣时禄薄者而倍益之。
　　○“车甲衅而藏之府库”者，言车甲不复更，用故以血衅而藏之。
　　○“倒载干戈”者，倒载而还镐京也，所以倒之者，熊氏云：“凡载兵之法，皆刃向外。今倒载者，刃向国，不与常同，故云倒载也。”
　　○“包之以虎皮”者，虎皮，武猛之物也。用此虎皮包裹兵器，示武王威猛，能包制服天下兵戈也。或以虎皮有文，欲以见文止武也。
　　○“将帅之士使为诸侯，名之曰建櫜”者，封为诸侯者，以报劳赏其功也。即《牧誓》云“千夫长”是也。“名之曰建櫜”者，键，籥牡也。櫜，兵铠之櫜也。言铠及兵戈悉櫜韬之，置於府库而键闭之，故云“名之曰建櫜”也。
　　○“然后天下知武王之不复用兵也”者，见其放牛藏器，故知也。
　　○注“反当”至“约也”。
　　○正义曰：“反当为及”者，以下文云“济河而西”，明知此反商是及至商也。云“投，举徙之词也”者，以武王之时，封纣子武庚於殷墟。初克纣，微子复其故位。《左传》云“武王亲释其缚，使复其所《武》是也。而暂时复所，武王即徙而居宋也，故云“所徙者，微子也”。云“后周公更封而大之”者，以武庚于周公居摄之时作乱被灭，周公因封微子。先在於宋，更封而大之者，按《书序》云：“成王既黜殷命，命微子启作《微子之命》。”是封而大之。其实封为五百里，在制礼之后。故《发墨守》云“六年制礼作乐，封殷之后，称公於宋”是也。云“使箕子视商礼乐之官”者，容为礼乐，故云“视商礼乐之官”。知容为礼乐者，《汉书 儒林传》云：“孝文时，徐生善为容。”是善礼乐者谓之容也。而《武成》篇云“式商容闾”，则商容人名。郑不见古文，故为礼乐也。云“衅，釁字也”者，以《礼传》所云“以血涂物皆为釁”，故从釁也。云“建，读为键”者，键是管籥闭藏之名，故读为键。或以管籥，或以櫜衣闭藏兵革，故云“键櫜”也。引“《诗》曰：载櫜弓矢”者，《诗 颂 时迈》篇也。论武王伐纣毕，载櫜弓矢也。引“《春秋传》：垂櫜而入”者，昭元年《左传》文。时楚公子围聘於郑，公孙段云：“请垂櫜而入。”示无弓，但垂櫜而已。引“《周礼》櫜之欲其约也”者，《考工记》文，言以皮为甲，櫜中盛之，欲其约。所引此诸文者，证櫜是韬盛之物也。
　　“散军而郊射，左射《貍首》，右射《驺虞》，而贯革之射息也。裨冕搢笏，而虎贲之士说剑也。祀乎明堂，而民知孝。朝觐，然后诸侯知所以臣。耕藉，然后诸侯知所以敬。五者，天下之大教也。郊射，为射宫於郊也。左，东学也。右，西学也。《貍首》、《驺虞》，所以歌为节也。贯革，射穿甲革也。裨冕，衣裨衣而冠冕也。裨衣，衮之属也。搢，犹插也。贲，愤怒也。文王之庙为明堂制。耕藉，藉田也。
　　○郊射，食亦反，“左射”、下“右射”同，沈皆食夜反。貍，力之反。驺，侧由反。贯，古乱反，后同。裨，婢支反。搢音进。笏音忽。贲音奔，注同。孔安国云：“虎贲，若虎贲兽，言其猛也。”说，吐活反。朝，直遥反。射穿，食亦反。衣裨衣，上於既反，下如字。而冠，古乱反。犹捷，本亦作插，初洽反，徐采协反。愤，扶粉反。食三老、五更於大学，天子袒而割牲，执酱而馈，执爵而酳，冕而总干，所以教诸侯之弟也。三老五更，互言之耳，皆老人更知三德五事者也。冕而总干，亲在舞位也。周名大学於东胶。
　　○食音嗣。更，古衡反，注同。大学，音泰，注“大学”同。馈，其愧反。酳音胤，又仕觐反。弟，大计反。胶音交。 
　　[疏]“散军”至“弟也”
　　○正义曰：此一经论克商之后脩文教也。
　　○“散军而郊射”者，还镐京，止武而习文也。郊射，射於射宫，在郊学之中也。天子於郊学而射，所以择士简德也。
　　○“左射《貍首》”者，左，东学也，亦在於东郊。《貍首》，诸侯之所射诗也。周立虞庠之学於西郊，故知使诸侯习射於东，学歌《貍首》诗也。所以歌《貍首》者，皇氏以为旧解云：“貍之取物，则伏下其头，然后必得，言射亦必中，如貍之取物矣。”郑注《大射》云：“《貍首》，逸诗。貍之言不来也，其《诗》有射诸侯首不朝者之言，因以名篇。”不取於貍之伏物。而皇氏所说违郑注，其义非也。
　　○“右射《驺虞》”者，右是西学，在西郊也。《驺虞》，天子於西学中习射也。驺虞，白虎黑文，义应之兽也，故知唯天子射歌之《诗》。其《驺虞》篇云：“彼茁者葭，一发五豝。”郑注《射义》云：“一发五豝，喻得贤者多也。”
