<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　○“委武，玄缟而后蕤”者，委、武皆冠卷也。秦人呼卷为委，齐人呼卷为武也。玄、玄冠也。缟，缟冠也。率、缟二冠，既有先别卷，后乃可蕤，故云“而后蕤”也。而大祥缟冠亦有蕤。何以知之？前既云“练冠，亦条属，右缝”，则知缟不条属。既别安卷，灼然有蕤也。
　　○注“不蕤”至“冠也”。
　　○正义曰：引《春秋左传》曰“卫文公大布之衣，大白之冠”者，证大白冠是布也。闵公二年冬，狄入卫，卫懿公为狄人所灭。僖二年，齐桓公救而封之。卫文公以国未道，故不充其服，自贬损，所以大白冠、大布衣也。
　　大夫冕而祭於公，弁而祭於己，士弁而祭於公，冠而祭於己。弁，爵弁也。冠，玄冠也。祭於公，助君祭也。大夫爵弁而祭於己，唯孤尔。士弁而亲迎，然则士弁而祭於己可也。缘类欲许之也。亲迎虽亦己之事，摄盛服尔，非常也。
　　○迎，鱼敬反，注同。 
　　[疏]“大夫”至“可也”。
　　○正义曰：此一节明大夫、士公私祭服。
　　○“大夫冕而祭於公”者，大夫谓“孤”也。冕，絺冕也。祭於公，谓助君祭也。
　　○“弁而祭於己”者，弁，爵弁也。祭於己，自祭庙也。助祭为尊，故服絺冕。自祭为卑，故服爵弁。崔云：孤不悉絺冕，若王者之后及鲁之孤，则助祭用絺。若方伯之孤助祭，则以其君玄冕自祭，不可逾之也。
　　○“士弁而祭於公，冠而祭於己”者，弁谓爵弁也。士以爵弁为上，故用助祭也。冠玄冠为卑也，自祭不敢同助君之服，故用玄冠也。
　　○“士弁而亲迎，然则士弁而祭於己可也”者，作记之人，虽云“士冠而祭於己”，以己既爵弁亲迎，亲迎轻於祭，尚用爵弁，则士亦当用爵弁自祭於己庙可也。言於礼可用也。爵弁，是记者缘事类欲许之著爵弁。
　　○注“弁爵”至“孤尔”。
　　○正义曰：知“弁，爵弁也”者，与“士弁”连文，士弁祭於公，爵弁，故知大夫弁者，亦爵弁也。云“大夫爵弁而祭於己，唯孤尔”者，以《仪礼 少牢》上大夫自祭用玄冠，此亦云弁而祭於己者，与《少牢》异，故知是孤。知非卿者，以《少牢礼》有卿宾尸，下大夫不宾尸，明卿亦玄冠，不爵弁。
　　○注“缘类”至“常也”。
　　○正义曰：以祭、亲迎，事类相似。亲迎既弁，故自祭欲许其著弁，其理不可。故郑云：亲迎虽亦己之事，摄盛服尔，非常著之服。所以亲迎摄盛服者，以亲迎配偶，一时之极，故许其摄盛服。祭祀，常所供养，故须依其班序。
　　畅，臼以椈，杵以梧，所以捣郁也。椈，柏也。
　　○捣，丁老反。枇以桑，长三尺，或曰五尺。枇，所以载牲体者。此谓丧祭也。吉祭，枇用棘。
　　○枇音匕，本亦作朼，音同，注同。长，直亮反，下同。毕用桑，长三尺，刊其柄与末。毕，所以助主人载者。刊，犹削也。
　　○刊，苦干反。柄，兵命反。 
　　[疏]“畅臼”至“与末”。
　　○正义曰：此一节明吉凶畅及枇毕之义，各随文解之。畅，谓郁鬯也者。
　　○“臼以椈，杵以梧”者，谓捣鬯所用也。椈，柏也。梧，桐也。谓以柏为臼，以桐为杵，捣郁鬯用柏臼桐杵，为柏香，桐絜白，於神为宜。
　　○注“椈，柏也”。
　　○正义曰：“椈，柏”，《尔雅 释木》文。
　　○“枇以桑，长三尺，或曰五尺”，枇者，所以载牲体从镬，以枇升入於鼎，从鼎以枇载之於俎。
　　○注“此谓”至“用棘”。
　　○正义曰：知“谓丧祭也”者，以其用桑，故知丧祭也。云“吉祭，枇用棘”者，《特牲记》云“枇用棘心”是也。
　　○“毕用桑，长三尺，刊其柄与末”，主人举肉之时，则以毕助主人举肉。“用桑”者，亦丧祭故也。“刊其柄与末”，谓毕末头亦刊削之。毕既如此，枇亦当然，若吉时亦用棘。
　　率，诸侯、大夫皆五采，士二采。此谓袭尸之大带，率繂也。繂之不加箴功。大夫以上，更饰以五采，士以朱、绿。袭事成於带，变之，所以异於生。
　　○率，上音律，下音带，本亦作带。繂音律。箴，之金反。 
　　[疏]“率带”至“二采”。
　　○正义曰：此谓尸袭竟而著此带也。率谓为带也。但摄帛边而熨杀之，不加箴功，异於生也。以五采饰之，亦异於生也。大夫与诸侯同，而士二采，并异於生而尊者，可同也。然此士，天子之士也。诸侯之士则缁带，故《士丧礼》缁带。
　　○注“此谓”至“於生”。
　　○正义曰：知“袭尸之大带”者，以吉时大带，唯有朱、绿、玄华，无五采。此连上枇、毕用桑之下，则知此亦丧之大带。小敛大敛，衣数既多，有绞不可加带，故知“袭尸之大带”也。以其称率与大带同，故知是大带也。云“袭事成於带，变之，所以异於生”者，郑以袭衣与生同，唯带与生异。凡袭事著衣毕，加带乃成，故云“袭事成於带，变之，异於生也”。
　　醴者，稻醴也。瓮、甒、筲、衡，实见间，而后折入。此谓葬时藏物也。衡，当为桁，所以庪瓮、甒之属，声之误也。实见间，藏於见外、椁内也。折，承席也。
　　○瓮，於贡反，盛醯醢之器。甒音武，瓦器。筲，所交反，竹器。衡，依注作桁，户刚反，徐户庚反，庪也。见音间厕之间，棺衣也，注同。间如字，注同，徐古苋反。一解云：郑合见、间二字，共为覸字，音古辩反。折，之设反，注同，形如床，无足也。庪，九委反，又九伪反，徐居绮反，字亦作庋，同。 
　　[疏]“醴者”至“折入”。
　　○正义曰：此一经是送葬所藏之物。
　　○“醴者，稻醴也”者，言此醴是稻米所为。
　　○“瓮”者，盛醯、醢。
　　○“甒”者，盛醴、酒。
　　○“筲”者，盛黍、稷。
　　○“衡”者，以大木为桁，置於地，所以庪举於瓮、甒之属。
　　○“实见间”，见谓棺外之饰，言实此瓮、甒、筲等於见外、椁内二者之间，故云“实见间”。
　　○“而后折入”者，折谓椁上承席，实物椁内既毕，然后以此承席加於椁上。
　　○注“此谓”至“席也”。
　　○正义曰：知“葬时藏物也”者，言此瓮、甒、筲、衡等葬时所藏之物。皇氏云：“瓮、甒、筲，明器也。故实此醴与醯醢之属。”云“实见间，藏於见外椁内也”者，按《既夕礼》：“乃窆，藏器於旁，加见。”注云：“器，用器、役器也。”见，棺饰也。先言“藏器”，乃云“加见”者，“器”在“见”内也。《既夕礼》又云：“藏苞、筲於旁。”注云：“於旁者，在见外也。”不言瓮、甒、馔，相次可知。知是“藏於见外、椁内”者，则见内是用器、役器，见外是明器也。此是士礼，略，实明器耳。大夫以上，则兼有人器、明器也。人器实，明器虚。云“折，承席也”者，按《既夕礼》注云：“折犹庪也。方凿连木为之，盖如床，而缩者三，横者五，无箦。窆事毕，加之圹上，以承抗席。”是也。
　　重，既虞而埋之。就所倚处埋之。
　　○重，直龙反。埋，亡皆反。倚，於倚反。处，昌虑反。 
　　[疏]“重既虞而埋之”。
　　○正义曰：按《既夕礼》：“初丧朝祢庙，重止于门外之西，不入。”重不入者，谓将乡祖庙，若过之然，故不入。明日自祢庙随至祖庙庭，厥明将出之时，“重出自道，道左倚之”。郑注云：“道左，主人位。”此注“就所倚之处埋之”，谓於祖庙门外之东也。
　　凡妇人，从其夫之爵位。妇人无专制，生礼死事，以夫为尊卑。小敛、大敛、启，皆辩拜。嫌当事，来者终不拜，故明之也。此既事，皆拜。
　　○辩音遍。 
　　[疏]“小敛”至“辩拜”。
　　○正义曰：礼：凡当大敛、小敛及启攒之时，唯有君来，则止事而出拜之。若他宾客至，则不止事。事竟，乃即堂下之位，悉遍拜，故云“皆辩拜”也。
　　○注“嫌当”至“皆拜”。
　　○正义曰：嫌当三事终竟不拜，故明竟即拜也。云“此既事，皆拜”者，皆拜即此云辩拜三事也。然若士当事，而大夫至，则士亦为大夫出也。故《杂记》下云“当袒，大夫至，虽当踊，绝踊而拜之。反，改成踊，乃袭”是也。
　　朝夕哭，不帷。缘孝子心欲见殡、肂也。既出，则施其<户去>，鬼神尚幽闇也。
　　○帷，位悲反，下同。肂，以二反，埋棺之坎。<户去>，《字林》户腊反，阖也。《纂文》云：“古阖字。”《玉篇》羌据、公答二反，皆云闭也。 
　　[疏]“朝夕哭，不帷”。
　　○正义曰：孝子心欲见殡，故当朝夕进入庙门内哭位之时，除去殡宫帷也。哭竟，则帷之。
　　○注“既出，则施其<户去>”。
　　○正义曰：按《士丧礼》：“君使人吊，彻帷。”郑云：“彻帷，<户去>之事毕，则下之。”郑此注会《仪礼》注也，则<户去>是褰举之名。初哭，则褰举，事毕，则施下之。
　　无柩者，不帷。谓既葬也。棺柩已去，鬼神在室，堂无事焉，遂去帷。
　　○去，起吕反。 
　　[疏]“无柩者，不帷”。
　　○正义曰：无柩，谓葬后也。神主祔庙还在室，则在堂无事，故不复用帷也。
　　君若载而后吊之，则主人东面而拜，门右北面而踊，出待，反而后奠。主人拜、踊於宾位，不敢迫君也，君即位车东。出待，不必君留也。君反之，使奠。 
　　[疏]“君若”至“后奠”。
　　○正义曰：谓君来吊臣之葬，臣丧朝庙，柩已下堂，载在柩车，而君吊之，故云“君若载而后吊之”。
　　○“则主人东面而拜”者，君既吊位於车东，故主人在车西东面而拜。
　　○“门右北面而踊”者，门，谓袒庙门也。右，西边也。若门外来，则右在东。若门内出，右在西。此据车出家，故右在西。孝子拜君竟，从位立近门内西边北面而哭踊，为礼也。
　　○“出待”者，孝子哭踊毕，而先出门待君者。君来则出门拜迎，君去则出门拜送也。今君入临，吊事竟，便应去，不敢必君之久留，故孝子先出，待君出。
　　○“反而后奠”者，反，谓君来未去，使人命孝子反还丧所也。“而后奠”者，凡君来必设奠，告柩知之也。或云：此谓在庙载柩车时也。奠，谓反设袒奠也。
　　子羔之袭也。茧衣裳与税衣、纁袡为一，素端一，皮弁一，爵弁一，玄冕一。曾子曰：“不袭妇服。”茧衣裳者，若今大衤属也。纩为茧，缊为袍，表之以税衣，乃为一称尔。税衣，若玄端而连衣裳者也。大夫而以纁为之缘，非也。唯妇人纁袡。礼以冠名服，此袭其服，非袭其冠。曾子讥“袭妇服”而已。玄冕，又大夫服，未闻子羔曷为袭之。玄冕，或为为玄冠，或为玄端。
