<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　○正义曰：皇氏云：“子谓大夫、士之庶子也。不以杖即位，辟適子也。所以知此是大夫、士庶子者，见下有大夫、士適子哭殡哭柩，推此大夫、士適子，故知此是大夫、士之庶子也。”然案郑注此云“子，谓凡庶子也”，凡於贵贱则庶子是也。容人君適子入门辑杖，犹得即位，庶子宜在门外之位去之，故无即门内之位理也。大夫、士之適子则得哭殡哭柩，如下所说，其庶子则宜与人君之庶子同，并不得以杖即位也。熊氏云：“此文承注君、大夫、士之丧下，则此谓君、大夫、士之庶子，故注云：子谓凡庶子。”义亦通也。
　　○注“不以”至“杖同”。
　　○正义曰：不以杖即位，郑恐人疑庶子虽不得以杖即位，犹得辑之人门，故明之也。言与去杖同，凡去杖者不复辑也。
　　○“夫夫、士哭殡则杖，哭柩则辑杖”。
　　○正义曰：大夫、士，谓大夫、士之適子。“哭殡则杖”者，既攒涂之后，於父，父也，其尊逼近，故哭殡可以杖也。“哭柩则辑杖”者，谓将葬，既启之后，对柩为尊，则敛去其杖。
　　○注“哭殡”至“庙门”。
　　○正义曰：“哭柩，谓启后也”者，启谓将葬启殡而出柩也，知非未殡之前而哭柩者，大夫、士之丧未殡之前则未杖也。云“天子诸侯之子於父，父也，君也，尊远，杖不入庙门”者，天子、诸侯，其尊广远，庙门之内则去杖。庙门，谓殡宫之门，柩之所在，故云庙也。
　　○“弃杖者，断而弃之於隐”者，杖是丧至尊之服，虽大祥弃之，犹恐人亵慢，断之不堪他用，弃於幽隐之处，使不秽污。
　　君设大盘，造冰焉。大夫设夷盘，造冰焉。士并瓦盘，无冰。设床，襢第。有枕，含一床，袭一床，迁尸于堂又一床，皆有枕席。君、大夫、士一也。此事皆沐浴之后，宜承“濡濯弃於坎”下，札烂脱在此耳。造犹内也。襢第，祖箦也，谓无席，如浴时床也。礼：自仲春之后，尸既袭，既小敛，先内冰盘中，乃设床於其上，不施席而迁尸焉。秋凉而止。士不用冰，以瓦为盘，并以盛冰耳。汉礼：大盘广八尺，长丈二，深三尺，赤中。夷盘小焉。《周礼》天子夷盘，《士丧礼》君赐冰亦用夷盘。然则其制宜同之。
　　○盘，本又作槃，步于反。造，七报反，下及注皆同。并，步顶反，注同。襢，之善反，单也，注同。第，侧里反。含，胡暗反。濡，奴乱反，下文同。濯，直孝反，下文同。坎，口感反。札，侧八反。烂，力旦反。箦音责。盛音成。广，古旷反。长，直亮反。深，尸鸩反。 
　　[疏]“君设”至“一也”。
　　○正义曰：此一节明初死沐浴之节。
　　○“造冰焉”者，谓造内其冰於盘中也。
　　○“大夫设夷盘”者，小於大盘，亦内冰焉。
　　○“上并瓦盘，无冰”者，瓦盘既小，故并盘。士卑，故无冰。
　　○“设床，襢第”者，置冰於下，设床於上，去席襢，袒第箦。
　　○“有枕，含一床，袭一床，迁尸于堂又一床”者，言此三节各自有床也。
　　○“皆有枕席”者，唯含一时暂彻枕，使面平，故《士丧礼》云“商祝彻枕设巾”是也。含竟而并有枕也，而含、袭、及堂皆有席，故郑注《士丧礼》“商祝袭衣於床，床次含床之东，衽如初”。又注《士丧礼》“设床第於两楹之间，衽如初，有枕”。云“衽，寝卧之席也”，亦下莞上簟是也。
　　○“君、大夫、士一也”者，自设床襢策至此以下，贵贱同然也。
　　○注“造犹”至“同之”。
　　○正义曰：造是造诣。凡造诣者，必入於内，故云造犹内也。云“襢策，袒箦也，谓无席，如浴时床也”者，浴时无席，为漏水也；设冰无席，为通寒气也。云“礼：自仲春之后，尸既袭，既小敛，先内冰盘中”者，若人君仲春则用冰，若命夫命妇则火出之后而用冰，故昭四年《左传》云“献羔而启之，公始用之”，谓仲春也。又云“火出而毕赋”。《周礼 凌人》：“夏颁冰。”是卿大夫以下，三月以后而得用冰也。云“既袭，既小敛”者，谓大夫、士也。既袭，谓大夫也。既小敛，谓士也。皆是死之明日。若天子、诸侯亦三日而设冰也，在袭、敛之前也。云“夷盘小焉”者，谓小於大盘。云“《周礼》天子夷盘”者，案《周礼 凌人》云“大丧，共夷盘冰”是也。但天子之夷盘，即此之大盘也。依尸而言，则曰夷盘。此云夷盘者，据大夫所用，对君大盘为小。云“《士丧礼》君赐冰亦用夷盘”者，案《士丧礼》云“士有冰，用夷盘”。何不言君赐，知君赐者，诸侯之士既卑，若无君赐，何得用冰？云“其制宜同之”者，以天子夷盘，此大夫云夷盘，《士丧礼》又云夷盘，三者俱有夷名，是其制宜同，但大小稍异也。
　　始死，迁尸于床，幠用敛衾，去死衣。小臣楔齿用角柶，缀足用燕几，君、大夫、士一也。床，谓所设床第当牖者也。《士丧礼》曰：“士死於適室。”幠用敛衾，去死衣，病时所加新衣及复衣也，去之以俟沐浴。
　　○幠，荒胡反。去死，起吕反，注同。楔，桑结反。柶音四。缀，丁劣反，又丁卫反，下注同。適室，丁历又。 
　　[疏]正义曰：此一节又明初死沐浴之节，此经论初死之时，下经论死后而沐浴，前经论浴后设冰，经文颠倒，故郑注前经云“此事皆沐浴之后，宜承濡濯弃於坎下”，今依郑次随文解之。
　　○“迁尸于床”者，尸初在地，冀生气复。而既不生，故更迁尸于床，而离初死处以近，南当牖也。即前所谓“既正尸”也。
　　○“幠用敛衾”者，幠，覆也。敛衾者，将拟大敛之时衾被也。既迁尸在床，而用敛衾覆之也。
　　○“去死衣”者，既覆之，故除去死时衣所加新衣及复衣，为尸将浴故也。
　　○“小臣楔齿用角柶”者，楔，柱也。柶以角为之，长六寸，两头曲屈。为将含，恐口闭急，故使小臣以楔柱张尸齿，令开也。
　　○“缀足用燕几”者，为尸应著屦，恐足辟戾，亦使小臣用燕几缀拘之，令直也。案《既夕礼》云“缀足用燕几，校在南，御者坐持之”。郑注云“尸南首，凡胫在南，以拘足”。如郑此言，则侧几於足，令几脚南出，以拘尸足两边，不令足戾。崔氏云：“燕几，今之燕几，其形曲仰而拘足。”与郑违，其义非也。
　　○“君、大夫、士一也”者，自始死至此，贵贱同。
　　○注“床谓”至“者也”。
　　○正义曰：笫，床箦也。初废床者，床在北壁当户。至复魄后迁之在床，而当牖南首，所以死后必迁当牖南首者，以平生寝卧之处。故《士昏礼》同牢在奥。又云：“御衽于奥，胜衽良席在东，北上。”又《曲礼》云：“为人子者，居不主奥。”是尊者常居之处。若昼日常居，则当户。故《玉藻》云“君子之居恒当户。若病时亦当户，在北牖下，取乡明之义”。故郑前注“病者恒居北牖下”，明不病不恒居北牖下也。
　　管人汲，不说繘，屈之。尽阶，不升堂，授御者。御者入浴，小臣四人抗衾，御者二人浴。浴水用盆，沃水用枓，浴用絺巾，挋用浴衣，如它日。小臣爪足，浴馀水弃于坎。其母之丧，则内御者抗衾而浴。抗衾者，蔽上，重形也。挋，拭也。爪足，断足瓜也。
　　○管人，如字，掌管籥之人；又古乱反，掌馆舍之人也，下同。汲音急。说，吐活反。繘，均必反。汲，水绠也。抗，苦浪反，举也。盆，蒲奔反。沃，乌谷反。枓音主，又音斗。絺，敕其反，一本作绤，去逆反。挋音震。它音他，下同。拭音式。 
　　[疏]“管人”至“而浴”。
　　○正义曰：此一经明浴时也。
　　○“管人”，主馆舍者，故郑注《士丧礼》：“管人，有司主馆舍者。”“汲”，谓汲水。
　　○“不说繘，屈之”者，繘，汲水瓶索也。遽促於事，故不说去井索，但萦屈执之於手中。
　　○“尽阶，不升堂”者，以水从西阶而升，尽，不上堂。知西阶者，以《士丧礼》云“为垼于西墙下”，故知从西阶而升也。
　　○“浴水用盆”者，用盆盛於浴水也。
　　○“沃水用枓”者，用枓酌盆水沃尸。熊氏云：“用盘於床下承浴水。”
　　○“浴用絺巾”者，絺是细葛，除垢为易，故用之也。《士丧礼》云：“浴巾二，皆用绤。”熊氏云：“此盖人君与大夫礼。”或可大夫上絺下绤，故《玉藻》云“浴用二巾，上絺下绤”是也。
　　○“挋用浴衣”者，挋拭也，用生时浴衣拭尸肉，令燥也。贺氏云：“以布作之。”生时有此也。《士丧礼》云“浴衣於箧”，注云“浴衣，已浴所衣之衣，以布为之，其制如今通裁”是也。
　　○“如它日”者，它日，谓平生寻常之日也。
　　○“小臣爪足”者，尸浴竟而小臣翦尸足之爪也。
　　○“浴馀水弃于坎”者，浴盆馀汁弃之於坎中。坎者，是甸人所掘於阶间取士为灶之坎。甸人，主郊野之官。
　　○“其母之丧，则内御者抗衾而浴”者，内外宜别，故用内御举衾也。内御，妇人，亦管人汲，事事如前，唯浴用人不同耳。
　　管人汲，授御者。御者差沐于堂上。君沐粱，大夫沐稷，士沐粱。甸人为垼于西墙下，陶人出重鬲。管人受沐，乃煮之。甸人取所彻庙之西北厞薪，用爨之。管人授御者沐，乃沐。沐用瓦盘，挋用巾，如它日。小臣爪手翦须，濡濯弃于坎。差，淅也，淅饭米，取其潘以为沐也。浴沃用枓，沐於盘中，文相变也。《士丧礼》沐稻，此云“士沐梁”，盖天子之士也。以差率而上之，天子沐黍与？
　　○差，七何反，注“差淅”同。沐音木。甸，田遍反。垼音役。郑注《仪礼》云：“块，灶也。”陶音桃。重，直龙反。鬲音历。煮，诸许反。厞，扶味反，隐也，旧作扉，音非，门扉也。爨，七逭反。淅，先历反。潘，方袁反，米汁也。差，初隹反。率音律，又音类。上，时掌反。 
　　[疏]“管人”至“于坎”。
　　○正义曰：此一节明沐也。
　　○“管人汲，授御者。御者差沐于堂上”者，差，谓淅米取其潘汁也。
　　○“君沐粱，大夫沐稷，士沐粱”者，皆谓用其米取其汁而沐也。
　　○“甸人为垼于西墙下”者，谓将沐之时，甸人之官为垼于西墙下，士垼，堑灶，甸人具此为垼灶以煮沐汁。
　　○“陶人出重鬲”者，陶人，作瓦器之官也。重鬲者，谓县重之罂也，是瓦瓶受三升，以沐米为粥实於瓶，以疏布幂口，系以篾，县之，覆以苇席。
　　○“管人受沐，乃煮之”者，淅於堂上，管人亦升，尽等，不上堂，而就御者受淅汁，下往西墙於垼灶鬲中煮之也。
