<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　○“众胥是敛”者，众祝，《周礼》丧祝，卑，故亲执敛也。庾云：“侍者，临检之也。大夫言侍，则君亦应有侍者，未知何人也。”
　　○“士之丧，胥为侍”者，胥亦丧祝也。士卑，故祝临之。
　　○“士是敛”者，士之朋友来助敛也。《士丧礼》云“士举迁尸”是也。
　　○注“胥当”至“主敛”。
　　○正义曰：知胥当为祝者，以胥是乐官，不掌敛事，故引《大祝》“大丧赞敛”，及《丧祝》“卿大夫之丧掌敛”，并引《士丧礼》“商祝主敛”，明诸祝主敛也，故引此文以证之。“商祝”者，案《士丧礼》注云：“商祝，祝习商礼”者，商人教之，以敬於接神宜也。”
　　小敛大敛，祭服不倒，皆左衽，结绞不纽。左衽，衽乡左，反生时也。
　　○纽，女九反，旧而慎反。乡，许亮反。 
　　[疏]“小敛”至“不纽”。
　　○正义曰：此一节明敛衣之法。
　　○“小敛大敛，祭服不倒”者，大敛亦不倒。前已言“小敛不倒”，此又言小敛者，为下诸事出也。
　　○“皆左衽”者，大敛小敛同然，故云皆也。衽，衣襟也。生乡右，左手解抽带便也。死则襟乡左，示不复解也。
　　○“结绞不纽”者，生时带并为屈纽，使易抽解。若死则无复解义，故绞末毕结之，不为纽也。
　　敛者既敛，必哭。士与其执事则敛，敛焉则为之壹不食。凡敛者六人。敛者必使所与执事者，不欲妄人亵之。执，或为亻执。
　　○与音预，注同。亻执音执，本亦作执。 
　　[疏]“敛者”至“六人”。
　　○正义曰：敛者，即谓大祝、众祝之属也。既敛是敛竟也，敛竟必皆哭也。所以然者，以其与亡者或臣旧，或有恩。今手为执事，专心则增感，故哭也。
　　○“士与其执事则敛”者，释前“士是敛”义也。与执事，谓平生曾与亡者共执事。今与丧所则助敛也，所以须生经共执事，死乃为敛也。若不经共执事，则亵恶之，故不使敛也。
　　○“敛焉则为之壹不食”者，生经有恩，今又为之敛，为之废壹食也。
　　○“凡敛者六人”者，凡者，贵贱同也。两边各三人，故用六人。
　　君锦昌黼杀，缀旁七。大夫玄水黼杀，缀旁五。士缁冒赪杀，缀旁三。凡冒，质长与手齐，杀三尺。自小敛以往用夷衾，夷衾质杀之裁犹冒也。冒者，既袭所以韬尸，重形也。杀，冒之下稖，韬是上行者也。小敛又覆以夷衾。裁，犹制也，字或为材。
　　○冒，奥报反，下及注同。黼音甫。杀，色戒反，徐所例反，下及注同。裁，才再反，注同。韬，本又作，吐刀反，下同。 
　　[疏]“君锦”至“冒也”。
　　○正义曰：此一经明尊卑冒制。
　　○“君锦冒黼杀”者，冒，谓袭后小敛前所用以韬尸也。冒有质、杀者，作两囊，每辄横缝合一头，又缝连一边，馀一边不缝，两囊皆然也。正义曰质，下者曰杀。君质用锦，杀用黼，故云“锦冒黼杀”也。故郑注《士丧礼》云“冒，韬尸者，制如直囊，上曰质，下曰杀。质，正也。其用之，先以杀韬足而上，后以质韬首而下”。
　　○“缀旁七”者，不缝之边，上下安七带，缀以结之，故云“缀旁七”也。
　　○“大夫玄冒黼杀，缀旁五，士缁冒赪杀，缀旁三”者，尊卑之差也。郑注《士丧礼》云：“上玄下纁，象天地也。”以此推之，士赪杀，则君、大夫尽杀为斧文也。又郑云“象天地”，则大夫以上，无疑有象也。
　　○“凡冒，质长与手齐”者，凡谓贵贱冒通名也。言冒之质从头韬来，至下，长短与手相齐也。
　　○“杀三尺”者，杀从足韬，上长三尺。
　　○“自小敛以往用夷衾”者，往，犹后也。小敛前有冒，故不用夷衾。自小敛后，衣多，不可用冒，故用夷衾覆之也。《士丧礼》云：无用夷衾覆尸柩之衾也。
　　○“夷衾质杀之裁犹冒也”者，裁，犹制也，言夷衾所用，上齐於手，下三尺所用绘色及长短制度，如冒之质、杀也。但不复为囊及旁缀也。熊氏分质字属上，杀字属下为句，其义非也。然始死，幠用敛衾，是大敛之衾。自小敛以前覆尸，至小敛时，君锦衾，大夫缟衾，士缁衾，用之小敛，敛讫，则制夷衾以覆之，其小敛以前所用大敛之衾者，小敛以后停而不用。至将大敛及陈衣，又更制一衾，主用大敛也。所谓大敛二衾者，其夷衾至大敛时所用无文，当应总入大敛衣内，并敛之也。
　　君将大敛，子弁绖，即位于序端。卿、大夫即位于堂廉楹西，北面，东上，父、兄堂下，北面；夫人、命妇尸西，东面，外宗房中南面。小臣铺席，商祝铺绞、紟、衾、衣，士盥于盘上，士举迁尸于敛上。卒敛，宰告，子冯之踊，夫人东面亦如之。子弁绖者，未成服，弁如爵弁而素。大夫之丧，子亦弁绖。
　　○铺，普吴反，又音敛，下皆同。 
　　[疏]“君将”至“如之”。
　　○正义曰：此一经明君大敛时节也。
　　○“子弁绖，即位于序端”者，序，谓东序。端，谓序之南头也。
　　○“卿、大夫即位于堂廉楹西”者，卿、大夫，谓群臣也。堂廉，谓堂基南畔廉陵之上。楹，谓南近堂廉者。子位既在东序端，故群臣列於基上东楹之西也。案《隐义》云：“堂廉即堂上，近高霤为廉也。”
　　○“北面，东上”者，在基上俱北面，东头为上也。子在东，尸在阼阶，故在基者以东为上也。
　　○“父、兄堂下，北面”者，谓诸父诸兄不仕者，以其贱，故在堂下而向北，以东为上也。若士则亦在堂下。
　　○“外宗房中南面”者，外宗，君之姑、姊妹之女及姨舅之女也。轻，故在房中而乡南也。皇氏云：“当在西房，以东为上也。”今谓尸在阼，夫人、命妇在尸西北，外宗等当在东房。
　　○“小臣铺席”者，谓下莞上簟，敷於阼阶上，供大敛也。《士丧礼》云：“布席如初。”注云：“亦下莞上簟也。铺於阼阶上，於堂南北为少南。”
　　○“商祝铺绞、紟、衾、衣”者，商祝亦是《周礼》丧祝也。其铺绞、紟、衾、衣等，致于小臣所铺席上以待尸。
　　○“士盥于盘上”者，士亦丧祝之属也。《周礼》：“丧祝上士二人，中士四人，下士八人。”是将应举尸，故先盥手於盘上也。《杂记》云“士盥于盘北”是也。
　　○“士举迁尸于敛上”者，敛上，即敛处也。
　　○“卒敛”者，大敛衣装毕也。
　　○“宰告”者，宰，大宰也。敛毕，大宰告孝子道：敛毕也。
　　○“子冯之踊”者，孝子待得告，乃冯尸而起踊。
　　○“夫人东面亦如之”者，亦冯尸而踊。向者夫人、命妇俱东乡於尸西，今独云夫人冯者，命妇贱，不得冯也。冯竟乃敛於棺。
　　○注“子弁”至“弁绖”。
　　○正义曰：成服则著丧冠，此云弁绖，是未成服。此虽以大敛为文，其小敛时，子亦弁绖，君、大夫、士之子皆然。故《杂记》云“小敛环绖，公、大夫、士一也”。云“弁绖，爵弁而素”者，已具於下《檀弓》疏。云“大夫之丧，子亦弁绖”者，案《杂记》云“大夫与殡亦弁绖”，与他殡事尚弁绖，明自为父母弁绖可知。其士则素冠。故武叔小敛投冠，是诸侯大夫与天子士同。
　　大夫之丧，将大敛，既铺绞、紟、衾、衣，君至，主人迎，先入门右，巫止于门外。君释菜，祝先入，升堂。君即位于序端。卿、大夫即位于堂廉楹西，北面，东上。主人房外南面。主妇尸西，东面。迁尸。卒敛，宰告，主人降，北面于堂下，君抚之。主人拜稽颡。君降，升主人冯之，命主妇冯之。先入右者，入门而右也。巫止者，君行必与巫，巫主辟凶邪也。释菜，礼门神也。必礼门神者，礼：君非问疾、吊丧不入诸臣之家也。主人房外南面，大夫之子尊，得升视敛也。
　　○“巫止”，本或作“巫止门外”，“门外”，衍字耳。辟，必赤反。邪，似嗟反。 
　　[疏]“大夫”至“冯之”。
　　○正义曰：此一经明大夫大敛节也。
　　○“主人迎”者，主人，適子也。闻君至而出门迎君也。
　　○“先入门右”者，右门内东边也。適子出门迎君，望见马首，不哭不拜，而先还入门右，北面以待君至也。《士丧礼》云：“见马首不哭，还入门右，北面。”注云：“不哭，厌於君，不敢伸其私恩也。”
　　○“巫止于门外”者，君临臣丧，巫祝桃茢以辟邪气。今至主人门，恐主人恶之，故止巫于门外也。《士丧礼》云：“巫止於庙门外，祝代之。”巫止祝代，具在《檀弓》疏也。
　　○“君释菜”者，郑云“释菜，礼门神也”。礼：君非间疾吊丧，不入诸臣之家，故礼门神而入也。
　　○“祝先入，升堂”者，巫止而祝代入，故先於君而入门，升自阼阶也。祝，以其事接通鬼神者也。
　　○“君即位于序端”者，君随祝后而升堂，即位於东序之端阼阶上之东，是適子临敛处也。《士丧礼》云：“君升自阼阶，西乡。”
　　○“主人房外南面”者，主人乡者在门右，君升则主人亦升，立君之北，东房之外，面乡南，俱欲视敛也。
　　○“迁尸”者，乡铺绞、紟、衾、衣而君至。今列位毕，故举尸于铺衣上也。
　　○“宰告”者，亦告主人道：敛毕也。
　　○“主人降，北面于堂下”者，主人得告敛毕事竟，故降西阶堂下，而乡北立待君也。
　　○“君抚之”者，君臣情重，方为分异，故敛竟而君以手抚案尸，与之别也。
　　○“主人拜稽颡”者，主人在堂下乡北，见君抚尸，故拜稽颡，以礼君之恩。
　　○“君降”者，君抚尸毕而下堂也。
　　○“升主人冯之”者，君冯之已毕，降堂，而主人升，还冯尸也。升主人者，君命升之也，主人升降皆西阶也。《士丧礼》云：“主人中庭，君坐抚当心，主人拜稽颡。”“君降，西乡，命主人冯尸。主人升自西阶，由足西面冯尸，不当君所。”
　　○“命主妇冯之”者，君亦又命主妇冯尸也。
　　○注“巫止”至“敛也”。
　　○正义曰：所以“巫止”者，礼敬主人，故不用将巫入对尸柩。云“君非间疾吊丧，不入诸臣之家”者，《礼运》文也。云“大夫之子尊，得升视敛也”者，以《士丧礼》其子不得升。今大夫之子将敛之时在房外南面，故云“大夫之子尊，得升视敛”也。
　　士之丧，将大敛，君不在，其馀礼犹大夫也。其馀，谓卿、大夫及主妇之位。 
　　[疏]“士之”至“夫也”。
　　○正义曰：此一节明士敛之节，士丧，卑，无恩，君不视敛，故云“君不在”也。
