<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　○“士布帷，布荒”者，士帷及荒者，白布为之而不画也。
　　○“一池”者，唯一池在前也。
　　○“揄绞”者，亦画揄雉於绞，在於池上，而池下无振容。知者，大夫既不振容，明士亦不振容於池下。
　　○“纁纽二，缁纽二”者，又降玄用缁也，犹用四，连四旁。
　　○“齐三采”者，与大夫同也。
　　○“一贝”者，又降二行，但一行络之耳。
　　○“画翣二，皆戴绥”者，又降二黻也。池上翣悉绥，故云“皆”也。
　　○“士戴前纁后缁”者，事异，故直言士也。戴当棺束，每束各在两边，前头二戴用纁，后头二戴用缁，通两边为四戴，举一边即两戴也。
　　○“二披用纁”者，据一边前后各一披，故云“二披用纁”。若通两旁，则亦四披也。
　　○注“饰棺”至“首也”。
　　○正义曰：“以华道路及圹中”者，以翣入圹中，则知馀物堪入圹中者皆入。云“荒，蒙也”者，以《尔雅》荒、蒙俱训为“奄”，故荒得为蒙。云“皆所以衣柳也”者，谓木材有此帷荒在外衣覆之，故云“皆所以衣柳”。云“黼荒，缘边为黼文，画荒，缘边为云气”者，既云“黼荒、画荒”，又云“火三列，黻三列”，火、黻既为三列，其处宽多，宜在荒之中央，则知黼之与画宜在荒之外畔。郑云“伪当为帷，或作于”者，伪字与帷声相近。又诸本伪字作于者，于、帷声又相近，因声相近而遂误作伪字，或作于字，故云“声之误”也。云“纽，所以结连帷荒”者，荒在上，帷在旁，属纽以结之，与束棺属披之纽别也。故郑注《司士》云“谓结披必当棺束，於束系纽”，是披纽与此异也。云“池以竹为之，如小车笭，衣以青布”者，郑以汉之制度而知“如小车笭”者，以小车之箱必犹狭长，故云“如小车笭”。云“县池於荒之爪端，若承霤然云”者，荒之爪，谓荒之材出外，若人之指爪，而县此池於荒之爪端，其池若官室之承霤然。云，语辞也。云“以铜为鱼，县於池下”者，以参汉之制度而知也。云“揄，揄翣也，青质五色”者，《尔雅 释鸟》文。经云“揄绞”，故知画揄於绞缯也。经云“振容”，故知垂之以为振容，象水草之揄摇。云“行则鱼跃上拂池”者，以经云“鱼跃拂池”，跃是乡上之名，非行不动，故知行则鱼上拂池。引《杂记》曰“大夫不揄绞属於池下”，是不振容也者。此经云“不振容”，《杂记》云：“大夫不揄绞属於池下。”若属於池，则振容；不属於池下，是不振容也。云“士则去鱼”者，言士同大夫不振容，更又去鱼，故云“士则去鱼”。此云士揄绞，明大夫亦揄绞，但大夫不以揄绞属於池下为振容，而皇氏不解郑之此旨，谓大夫不揄绞而有铜鱼，士无铜鱼而有揄绞，以为鱼阴而绞阳，大夫逼君，故夺其阳。不寻其义，一何疏妄之甚！云“齐，象车盖蕤”者，此车盖四面有垂下蕤，今此齐形象此车盖及蕤，谓上象车盖，旁象盖蕤。云“缝合杂采为之，形如爪分然”者，言齐形既圆，上下缝合杂采，竖有限襵，如瓜内之子，以穰为分限然也。皇氏云：“如虎掌之爪，皮外其色有部分若然。”此注唯据班瓜，事恐不合耳。云“所以连系棺束与柳材，使相值，因而结前后披”者，谓用此戴索连系棺束之纽与外畔柳材，使相当值。谓连棺著柳，将披一头以结此戴，更垂披头乡外，使人执之，备柩车倾动。云“以木为筐”者，谓以木为翣之筐，若门户四面筐也。云“广三尺，高高二尺四寸，方，两角高”者，谓广、方，正不圆曲也。云“绥当为緌”至“翣首也”者，以《周礼》夏采掌染鸟羽为夏翟之色，故名夏采。其职掌复建绥，故知绥五采用注翣首，谓翣之两角，诸侯则戴以圭。
　　君葬用輴，四綍二碑，御棺用羽葆。大夫葬用輴，二綍二碑，御棺用茅。士葬用国车，二綍无碑，比出宫，御棺用功布。大夫废輴，此言輴，非也。輴，皆当为“载以辁车”之辁，声之误也。辁，字或作团，是以文误为国。辁车，柩车也，尊卑之差也。在棺曰綍，行道曰引，至圹将窆又曰綍，而设碑，是以连言之。碑，桓楹也。御棺，居前为节度也。士言比出宫，用功布，则出宫而止，至圹无矣。綍，或为率。
　　○輴依注音辁，市专反，下同；王敕伦反。綍音弗。碑，彼皮反。御棺，一本作御柩。葆音保。用国，依注亦作辁，市专反，王如字，云“一国所用”。比，必例反，注同。柩，尹九反。引音胤。率音律。 
　　[疏]“君葬”至“功布”。
　　○正义曰：此一经明葬时在路，尊卑载柩之车及碑綍之等。
　　○“君葬用輴”者，诸侯载柩在路而用輴，当用辁车，用輴非也。
　　○“四綍二碑”者，綍有四条，条有二所，此诸侯也。天子则六綍四碑。
　　○“御棺用羽葆”者，《杂记》云：诸侯用匠人执羽葆以鸟羽。注：於柄末如盖，而御者执之居前，以指麾为节度也。
　　○“大夫葬用輴”者，言輴非，亦当为用辁也。
　　○“二綍二碑”者，碑各一孔，树於圹之前后，綍各穿之也。
　　○“士葬用国车”者，国亦当为辁也。
　　○“二綍无碑”者，手县下之。
　　○“比出宫，御棺用功布”者，比出宫，谓柩在宫墙内也。功布，大功布也，士用大功布为御也。大夫用茅，自庙至墓。士卑，御自庙至大门墙内而止，出路便否，至墓不复御也。《隐义》云：“羽葆、功布等，其象皆如麾。”
　　○注“大夫”至“无矣”。
　　○正义曰：郑引大夫废輴，此经云“葬用輴”，与《檀弓》违，故云“此言輴，非也”。云“輴皆当为载以辁车之辁”者，谓经云“君葬用輴”，“大夫葬用輴”，此二“輴”皆当为“载以辁车”之辁，读从《杂记》之文，谓君及大夫皆载以辁车，明不以輴也。必知非輴者，以此文云“士葬用国车”，国字与团字相似，因误耳。团与辁声相类，辁则蜃车也。在路载柩，尊卑同用蜃车，故知经云輴者，非也。輴、国皆当为辁，云尊卑之差也。“在棺曰綍”者，皇氏云：“天子诸侯以下载柩车同皆用辁也。其尊卑之差异，在於棺饰耳，则前经棺饰是尊卑异也。”熊氏云：“尊卑之差，谓此经君四綍二碑，御於用羽葆。大夫二綍二碑，御棺用茅，士葬用二綍无碑，御棺用功布”，失郑注意，其说非也。云“行道曰引，至圹将窆又曰綍，而设碑，是以连言之”者，此一经所论在道之时，未论窆时下棺之节，既是在涂，经当应云引。而云“綍与碑”者，其初时在涂，后遂窆葬，因在涂，连言窆时，故云“是以连言之”。至窆时下棺，天子则更载以龙輴，故《遂师》注云“蜃车，柩路也。行至圹，乃设奠复载以龙輴”。是天子殡用龙輴，至圹去蜃车，载以龙輴。以此约之，则诸侯殡以輴，葬则用辁明矣。若大君，唯朝庙用輴，殡则不用輴，葬时亦无輴也。士则殡，不用輴，朝庙得用輴轴。若天子元士，葬亦用輴轴，与大夫异。礼有损之而益之也。云“碑，桓楹也”者，下《檀弓》云“三家视桓楹”，是僣也，则天子用大木为碑，谓之丰碑。诸侯则树两大木为碑，谓之桓楹。此经言称二綍二碑，故云“桓，楹也”。谓每一碑树两楹。云“士言此出宫，用功布，则出宫而止，至圹无矣”者，以士卑，故出宫在路，无御柩之物。
　　凡封，用綍去碑负引。君封以衡，大夫、士以咸。君，命毋譁，以鼓封。大夫，命毋哭；士，哭者相止也。封，《周礼》作“窆”，窆，下棺也。此封，或皆作敛，《檀弓》曰“公输若方小敛，般请以机封”，谓此敛也。然则棺之入坎为敛，与敛尸相似，记时同之耳。咸读为缄。比柩车及圹，说载除饰，而属紼於柩之缄，又树碑於圹之前后，以紼绕碑间之鹿卢，輓棺而下之。此时棺下窆，使輓者皆系紼而绕要、负引，舒纵之，备失脱也。用紼去碑者，谓纵下之时也。衡，平也。人君之丧，又以木横贯缄耳，居旁持而平之，又击鼓为纵舍之节。大夫、士旁牵缄而已。庶人县窆，不引紼也。礼：唯天子葬有隧。今齐人谓棺束为缄绳，咸，作为椷。
　　○封，依注作窆，彼验反，下及注“机封”同。咸，依注读为缄，古咸反。毋音无，下同。譁音华。说，吐活反。輓音晚。绕，而沿反。要，一遥反。纵，子用反，下同。舍音捨。隧音遂。延，道也。椷，古咸反，一本作缄。 
　　[疏]“凡封”至“止也”。
　　○正义曰：此一经论尊卑下棺之制。
　　○“凡封，用綍去碑负引”者，封当为窆，窆谓下棺。下棺之时，将綍一头以系棺缄，又将一头绕碑间鹿卢，所引之人在碑外，背碑而立。负引者渐渐应鼓声而下，故云“用綍去碑负引”也。
　　○“君封以衡”者，诸侯礼大物多，棺重，恐棺不正，下棺之时别以大木为衡，贯穿棺束之缄，平持而下，备倾顿也。
　　○“大夫、士以咸”者，大夫、士无衡，使人以綍直系棺束之缄，而下於君也。
　　○“君命无譁，以鼓封”者，谓君下棺时命令众人无得喧哗，以击鼓为窆时纵舍之节，无一鼓渐纵綍也。
　　○“大夫命母哭”者，大夫卑，不得击鼓，直命人使无哭耳。
　　○“士哭者相止也”者，士又卑，不得施教令，直以哭者自相止。
　　○注“封周”至“缄绳”。
