<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　○正义曰：“此封，或皆作敛”者，谓《礼记》馀本此经中“封”字皆作“敛”字者，郑以窆有敛义，故引《檀弓》之文“，敛般请以机窆”，故云谓此敛也。云“然则棺之入坎为敛，以敛尸相似，记时同之耳”者，以下棺与敛尸相似，故作记之时，他本同称敛，故下棺亦以为敛也。云“属紼於柩之缄者”，至圹说载除饰之后，谓解此蜃车之綍，系於柩之缄束之绳。云“又树碑於圹之前后，以紼绕碑间之鹿卢，輓棺而下之”者，诸侯四綍二碑，前后二紼，各绕前后二碑之鹿卢，其馀两綍於圹之两旁，人輓之而下。其天子，则下《檀弓》注云“天子六綍四碑，前后各重鹿卢”，如郑此注，天子紼既有六，碑但有四，故以前碑后碑各鹿卢，每一碑用二綍，前后用四綍，其馀两綍系於两旁之碑。案下《檀弓》注云“诸侯之繂”，不云前后重鹿卢，则诸侯之碑前后不重鹿卢也。前碑后碑各用一紼，其馀二紼在旁，人持而下棺也。经云“用綍去碑”，谓前后綍耳。其在旁之綍无碑也，故前经“士二綍，无碑也”。是綍有人持之法，不要在碑也。案《檀弓》注云：“前后重鹿卢，唯据天子。”皇氏云：“诸侯亦有前后重鹿卢，四紼系於前后二碑，旁边无紼。”既违郑注，下棺又危，其义恐非也。云“礼：唯天子葬有隧”者，案僖二十五年《左传》云：晋侯请隧，王弗许，曰“王章也”。是隧为天子典章，诸侯请，故知天子有隧也。杜元凯注《左传》：“阙地通路曰隧。”诸侯皆县柩而下，路则輴也。故《遂师》注云“至圹说载除饰，更复载以龙輴”，是载以輴入隧道。皇氏云：“棺从而下，遂以纳明器。”其说兼路也。云“今齐人谓棺束为缄绳”者，以今人之语证经缄是束棺之物。
　　君松椁，大夫柏椁，士杂木椁。椁，谓周棺者也。天子柏椁以端，长六尺。夫子制於中都，使庶人之椁五寸。五寸，谓端方也。此谓尊者用大材，卑者用小材耳。自天子、诸侯、卿、大夫、士、庶人，六等，其椁长自六尺而下，其方自五寸而上，未闻其差所定也。抗木之厚，盖与椁方齐。天子五重，上公四重，诸侯三重，大夫再重，士一重。
　　○而上，时掌反。抗，苦浪反，徐户刚反。重，直龙反，下同。 
　　[疏]“君松”至“木椁”。
　　○正义曰：此一经明所用椁木不同。
　　○“君松椁”者，君，诸侯也。诸侯用松为椁材也。卢云：“以松黄肠为椁。”卢云：“黄肠，松心也。”
　　○“大夫柏椁”者，以柏为椁，不用黄肠，下天子也。
　　○“士杂木椁”者，士卑，不得同君，故用杂木也。
　　○注“椁谓”至“一重”。
　　○正义曰：“天子柏椁以端，长六尺。夫子制於中都，使庶人之椁五寸，五寸谓端方也”者，郑以椁木长短及厚薄无文，故引柏椁以端、长六尺，明椁材每段长六尺也。又庶人厚五寸者，欲明椁材每段厚薄广狭五寸也，故云“谓端方也”。端，头也，谓材头之方，天子长六尺，谓尊者用大材，庶人方五寸，是卑者用小材。云“六等，其椁长自六尺而下，其方自五寸而上，未闻其差所定也”者，天子既六尺而下，未知诸侯、卿、大夫、士、庶人节级之数，庶人自五寸而上，未知士及大夫、卿与诸侯、天子差益之数，故云“未闻其差所定”。案《檀弓》“柏椁以端，长六尺”，注云“其方盖一尺”。以此差之，诸侯方九寸，卿方八寸，大夫七寸，士六寸，庶人五寸。虽有此约，又无正文可定。云“抗木之厚，盖与椁方齐”者，以椁绕四旁，抗木在上，俱在於外，故疑厚薄齐等。云“天子五重以下”者，据抗木之数言之，故《礼器》“天子五重八翣”是也。每一重缩二在下，衡三在上，故《既夕》注云“象天二合地二也”。
　　棺椁之间，君容柷，大夫容壶，士容甒。间可以藏物，因以为节。
　　○祝，昌六反。甒音武。 
　　[疏]“棺椁”至“容甒”。
　　○正义曰：此一经明棺椁之间广狭所容也。
　　○“君容柷”者，柷如漆筩，是诸侯棺椁间所容也。若天子棺椁间则差宽大，故《司几筵》云“柏席用萑”，玄谓“柏，椁字摩灭之馀。椁席，藏中神坐之席是也”。诸侯棺椁间亦容席，故《司几筵》云“柏席”，“诸侯则纷纯”，稍狭於天子，故此云“容柷”。
　　○“大夫容壶”者，壶是漏水之器，大夫所掌。
　　○“士容甒”者，甒，盛酒之器，士所用也。
　　君里椁、虞筐。大夫不里椁。士不虞筐。里椁之物，虞筐之文，未闻也。 
　　[疏]“君里”至“虞筐”。
　　○正义曰：卢氏虽有解释，郑云未闻，今略卢氏不录也。 

　 
卷四十六 祭法第二十三 

　卷四十六 祭法第二十三 　 
　　陆曰：“郑云：‘以其记有虞氏至周天子以下所制祀群神之数也。’” 
　　[疏]正义曰：案郑《目录》云：“名曰《祭法》者，以其记有虞氏至周天子以下所制祀群神之数，此於《别录》属《祭祀》。”
　　祭法：有虞氏禘黄帝而郊喾，祖颛顼而宗尧。夏后氏亦禘黄帝而郊鲧，祖颛顼而宗禹。殷人禘喾而郊冥，祖契而宗汤。周人禘喾而郊稷，祖文王而宗武王。禘、郊、祖、宗，谓祭祀以配食也。此禘，谓祭昊天於圜丘也。祭上帝於南郊，曰郊。祭五帝、五神於明堂，曰祖、宗，祖、宗通言尔。下有禘、郊、祖宗。《孝经》曰：“宗祀文王於明堂，以配上帝。”《明堂月令》：“春曰其帝大昊，其神句芒。夏曰其帝炎帝，其神祝融。中央曰其帝黄帝，其神后土。秋曰其帝少昊，其神蓐收。冬曰其帝颛顼，其神玄冥。”有虞氏以上尚德，禘、郊、祖、宗，配用有德者而已。自夏已下，稍用其姓代之，先后之次，有虞氏、夏后氏宜郊颛顼，殷人宜郊契。郊祭一帝，而明堂祭五帝，小德配寡，大德配众，亦礼之杀也。
　　○禘，大计反。喾，口毒反。颛音专。顼，许玉反。鲧，本又作<骨系>，古本反，篇末皆同。冥，莫经反。契，息列反，下同。圜音圆。大昊音泰，下“大庙”、“大祖”、“大昊”同。昊，亦作皞，胡老反，下放此。句，古侯反。芒音亡。夏，户嫁反，后“夏曰”皆同。少，诗召反，下放此。蓐音辱，本亦作辱。以上，时掌反，下“上去”、“以上”同。杀，色界反，徐所例反。 
　　[疏]“祭法”至“武王”。
　　○正义曰：此一经论有虞氏以下四代禘、郊、祖、宗所配之人。“有虞氏禘黄帝”者，谓虞氏冬至祭昊天上帝於圜丘，大禘之时，以黄帝配祭。
　　○“而郊喾”者，谓夏正建寅之月，祭感生之帝於南郊，以喾配也。
　　○“祖颛顼而宗尧”者，谓祭五天帝、五人帝及五人神於明堂，以颛顼及尧配之，故云“祖颛顼而宗尧”。祖，始也，言为道德之初始，故云“祖”也。宗，尊也，以有德可尊，故云“宗”。其夏后氏以下禘、郊、祖、宗，其义亦然，但所配之人当代各别。虞氏云“有”者，以虞字文单，故以有字配之，无义例也。夏云后氏者，后，君也，受位於君，故称后。殷周称人，以人所归往，故称人。此并熊氏之说也。
　　○注“禘郊”至“杀也”。
