<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　○“皆祝辞”，本或作“皆祝祝辞也”，下祝字之又反，又之六反。 
　　[疏]“践阼”至“王某”。
　　○正义曰：践，履也。阼，主人阶也。天子祭祀升阼阶。天子吉凶之称，凡自称及摈者之辞曰“予一人”，故《玉藻》云“凡自称，天子曰予一人”是也；在丧未葬，自称曰“小童”，故僖九年在丧未葬“王曰小童”是也；若既葬之后，未逾年，则称名称子，故昭二十二年六月“葬景王”，冬十月“王子猛卒”是也；若逾年之后，三年之内称“予小子”，故下文云“天子未除丧，曰‘予小子’是也；若三年除丧，称王，故《公羊》云九年传云“天子三年，然后称王”是也；或称“予”，或称“我”，故《泰誓》云“予克受”，又曰“我友邦冢君”是也；或称“朕”，故《汤诰》云“朕躬有罪”是也。其祝告神之辞，则下文云：“内事曰孝王某，外事又嗣王某”，曰曰“天王某甫”是也。其史书策辞，下文云“天王崩”。其招魂之辞，其下文云“天子复矣”是也。其谦虚卑退，或称“小子”，《汤誓》云“非台小子”是也。或曰“不穀”，僖二十四年《左传》云“不穀不德，得罪于母弟之宠子带”是也。或曰“寡人”，故《中候洛予命》汤东观於洛，云“寡人慎机”是也。“逾年则称王”者，据臣子称也。若王自称，必待三年。《顾命》成王殡，未能逾年，称“予一人”者，熊氏云：“天下不可一日无王故也。今谓‘予一人’者，以麻冕黼裳，即位受顾命，从吉，故暂称‘一人’也。”履主阶行事，故云“践阼”也。
　　○“临祭祀”者，谓天子临郊庙之祭祀也。
　　○“内事曰孝王某”者，内事，宗庙，是事亲。事亲宜言孝，故升阼阶，祭庙则祝辞云“孝王某某”，为天子名也。“外事曰嗣王某”者，外事，郊社也。天地尊远，不敢同亲云孝，故云“嗣王某”，言此王继嗣前王而立也。
　　○注“皆祝”至“内外”。
　　○正义曰：天子以四郊为外，圆丘方泽，明堂社稷，皆在郊内，应称孝而犹同外辞曰“嗣王”者，尊天地，虽祭之郊内，犹从外辞。崔灵恩云：“天地社稷是外神，而祭之郊内，不敢外之。”今案郑注云：“而曰嗣王，不敢同外内。”则是唯於嗣王之称有外内，不关祭祀之处。崔所云天地祭之在内，不敢外，恐非郑义。谓不敢外内者，若宗庙之祭从内事之例，而祭辞称孝，若凡常山川并岳渎之神祭之在外之例，而辞称嗣，是在内从内辞，在外从外辞。今天地社稷既尊，不敢同外内之例。虽祭之在内而用外辞，天地是尊，不敢同外内之常例也。
　　临诸侯，畛於鬼神，曰“有天王某甫”。畛，致也。祝告致于鬼神辞也。曰“有天王某甫”，某甫，且字也。不名者，不亲往也。《周礼》大会同，过山川，则大祝用事焉。鬼神谓百辟卿士也。畛或为祗。
　　○畛，之忍反。父音甫，注同。大祝音泰，下文、注除“太宗”皆同。辟，必亦反。 
　　[疏]“临诸”至“某甫”。
　　○正义曰：此谓天子巡守，祝告神辞也。巡守遍於方岳，临视诸侯，故曰“临诸侯”也。郑云：“以尊適卑曰临。”
　　○“畛於鬼神”者，畛，致也。王往方岳，凡所过山川，悉使祝往致辞，告於山川鬼神也。
　　○“曰有天王某甫”者，既不自往，故祝辞不称名，而云“某甫”者，郑云“且字”也。解“且字”者，云某是天子之字，甫是男子美称也。祝称天子字，而下云甫，是尼父之类也。故《穀梁传》云：“父犹傅也，男子美称也。”《士冠礼》注曰：“甫，丈夫美称。”而《杂记》：“附於殇，称阳童某甫。”郑注云：“尊神不名，为之造字。”以此而言，“某”者是字，“甫”者，丈夫美称。而郑所以谓为“且字”者，旧说云，未斥其人，且以美称配成其字。《音义隐》云：“且，假借此字也。”
　　○注“畛致”至“事”。
　　○正义曰：致鬼神，谓天子所行过诸侯之国，则止於诸侯之庙，而使太祝告鬼神，云“有天王某甫”。“鬼神谓百辟卿士”者，谓昔为诸侯卿士者，若过山川，亦使太祝用事往告曰有某甫，故引《太祝职》以证之。
　　崩，曰：“天王崩。”史书策辞。复，曰：“天子复矣。”始死时呼魄辞也。不呼名，臣不名君也。诸侯呼字。 
　　[疏]“崩曰”至“复矣”。
　　○正义曰：此谓告王者升假，而史书载於方策之辞。“崩”者，自上而坠下曰崩，王者死如从天坠下，故曰“崩”也。然崩通於坏败之称，则防墓崩，及《春秋》“沙鹿崩”是也。“复，曰，天子复矣”者，复，招魂复魄也。夫精气为魂，身形为魄。人若命至终毕，必是精气离形，而臣子罔极之至，犹望应生，故使人升屋，北面招呼死者之魂，令还复身中，故曰复也。若漫招呼，则无指的，故男子呼名，妇人呼字，令魂识知其名字而还。王者不呼名字者，一则臣子不可名君，二则普天率土，王者一人而已，故呼“天子复”，而王者必知呼已而返也。以例而言之，则王后死亦呼“王后复”也。崔灵恩云：“复所以呼天子者，凡王者皆感五精之帝而生，是天之子，今天王崩，是其精气还复於上，呼称天子，望更生之义。”
　　告丧，曰：“天王登假。”告，赴也。登，上也。假，已也。上已者，若仙去云耳。
　　○假音遐，注同。登上，时掌反，下同。仙音仙。措之庙，立之主曰“帝“。同之天神，《春秋传》曰：“凡君，卒哭而祔，祔而作主。”
　　○措，七故反，置也。祔音附。天子未除丧，曰“予小子”。谦，未敢称一人。《春秋传》曰：“以诸侯之逾年即位，亦知天子之逾年即位。以天子三年然后称王，亦知诸侯於其封内三年称子。”生名之，死亦名之。生名之曰小子王，死亦曰小子王也。晋有小子侯，是僣取於天子号也。 
　　[疏]“告丧”至“名之”。
　　○正义曰：此谓天王崩而遣使告天下万国之辞也。登，上也。假，已也。言天子上升已矣，若仙去然也。而史策书云“天王崩”，复曰“天子复”，赴云“天王登假”，三称不同者，为义然也。王是归往，而策及赴告是有存亡往来之义，故崩、赴并言之也。
　　○“措之庙，立之主”者，措，置也。王葬后，卒哭竟而祔，置於庙，立主，使神依之也。《白虎通》云：“所以有主者，神无依据，孝子以继心也。主用木，木有始终，又与人相似也。”盖记之为题，欲令后可知也。方尺，或曰尺二寸，郑云：“周以栗。”《汉书》：“前方后圆。”《五经异义》云：“主状正方，穿中央，达四方。天子长尺二寸，诸侯长一尺。”
　　○“曰帝”者，天神曰帝，今号此主，同於天神，故题称帝，云文帝武帝之类也。崔灵恩云：“古者帝王生死同称，生称帝者，死亦称帝。生称王者，死亦称王。今云‘措之庙，立之主曰帝’者，盖是为记时有主入庙称帝之义，记者录以为法也。”
　　○注“同之”至“作主”。
　　○正义曰：此是《左传》僖三十三年之言也。天子七月而葬，九月而卒哭。诸侯五月而葬，七月而卒哭。大夫三月而葬，五月而卒哭。士三月而葬，是月而卒哭。卒哭者，是葬竟虞数毕后之祭名也。孝子亲始死，哭昼夜无时，葬后虞竟，乃行神事，故卒其无时之哭，犹朝夕各一哭，故谓其祭为卒哭。卒哭明日而立主，祔於庙，随其昭穆，从祖父食。卒哭，主暂时祖庙，毕，更还殡宫，至小祥作栗主入庙，乃埋桑主於祖庙门左埋重处。故郑云：“虞而作主，至祔，奉以祔祖庙，既事毕，反之殡宫。”然大夫士亦卒哭而祔，而《左传》唯据人君有主者言之，故云“凡君”。郑注《祭法》，云大夫士无主也。此言“凡君”，明不关大夫士也。崔灵恩云：“大夫士无主，以币帛祔、祔竟，并还殡宫，至小祥而入庙也。”又《檀弓》云：“重，主道也。”郑注引《公羊传》云“虞主用桑，练主用栗”，则似虞己有主。而《左传》云：“祔而作主。”二传不同者，案说《公羊》者，朝葬，日中则作虞主。若郑君以二传之文虽异，其意则同，皆是虞祭总了，然后作主。以作主去虞实近，故《公羊》上系之於虞，作主谓之“虞主”。又作主为祔所须，故知《左氏》据祔而言，故云：“祔而作主。”故《异义》云：“《古春秋左氏》说，既葬，反虞。天子九虞，九虞者以柔日，九虞十六日也。诸侯七虞，十二日也。大夫五虞，八日也。士三虞，四日也。既虞，然后祔死者於先死者，祔而作主，谓桑主也。期年然后作栗主。许慎谨案：《左氏》说与《礼记》同。”郑君不驳，明同许意。故注《檀弓》云：“重既虞而埋之，乃后作主。”是总行虞祭竟，乃埋重作主耳。下《檀弓》云：“虞而立尸，有几筵，卒哭而讳，生事毕，而鬼事始已。既卒哭，宰夫执木铎以命於宫中曰：‘舍故而讳新。’郑云：“故谓高祖之父当迁者。”据《檀弓》文句相连，郑以为人君之礼，明虞唯立尸，未作主也。
　　○“天子未除丧，曰予小子”者，夫適嗣於初丧，但人子当未忍即受天王之称，故不曰“予一人”，而称“予小子”者，言我德狭小也。
　　○注“《春秋》”至“称子”。
　　○正义曰：郑所引者，文九年《公羊传》文。案《公羊传》说文八年八月，“天王崩”，九年，“毛伯来求金”。《公羊》云：“逾年矣，何以不言王使？未称君也。以诸侯逾年即位，亦知天子之逾年即位也。以天子三年然后称王，亦知诸侯於其封内三年称子也。”若然，天子逾年即位无文。约鲁十二公，诸侯三年内称子亦无文，约天子逾年不称使也，是天子诸侯互相明也。引之者，证天子三年之内称“予小子”也。又准《左传》之义，诸侯薨而嗣子即位，凡有三时，一是始丧，即適子之位：二是逾年正月，即一国正君臣之位；三是除丧而见於天子，天子命之，嗣列为诸侯之位。今此《公羊》逾年即位，是遭丧明年，为元年正月即位。《白虎通》云：“父没称子某，屈於尸柩也。既葬称子者，即尊之渐也。逾年称公者，缘民臣之心不可一日无君。终始之义，不可一年二君，故逾年即位，保民臣之心也。三年后受爵者，缘孝子之思，未忍安吉。”故僖三十二年十二月乙巳，公薨於小寝。文公元年正月，公即位，四月丁巳葬。《韩诗内传》曰：“诸侯世子三年丧毕，上受爵命於天子。”乃归即位何？明爵天子有也，臣无自爵之义是也。童子亦当受爵命，使大夫就其国命之，不与童子为礼也。
　　○“生名之，死亦名之”者，嗣王既呼为小子，若於丧中而死，亦谥为小子王，丧质，故不变称也。
　　○注“生名”至“号也”。
