<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　○别，彼列反，下同。见，贤遍反，下同。脩於，一本脩作徧，徧音遍，下同。祭者，泽之大者也，是故上有大泽，则惠必及下，顾上先下后耳，非上积重而下有冻馁之民也。是故上有大泽，则民夫人待于下流，知惠之必将至也，由馂见之矣。故曰：“可以观政矣。”鬼神有祭，不独飨之，使人馂之，恩泽之大者也。国君有蓄积，不独食之，亦以施惠於竟内也。
　　○重，直龙反，下同。馁，乃罪反。夫音扶。见如字，旧贤遍反。畜，敕六反。 
　　[疏]“夫祭”至“政矣”。
　　○正义曰：此一节明祭末馂馀之礼，自求多物，恩泽广被之事。
　　○“是故古之人有言曰：善终者如始，馂其是已”者，引古人之言证馂为美也。夫“靡不有初，鲜克有终”，而祭之有馂，即是克有终而礼犹盛，故云“善终者如始，馂其是已”。已，语辞也。
　　○“是故古之君子曰：尸亦馂鬼神之馀也”者，又引古言证馂义也。言亦者，亦人馂尸之馀，乃是人食尸馀。而云“尸亦馂鬼神馀”者，若王侯初荐毛血燔燎，是荐於鬼神。至荐熟时，尸乃食之，是尸馂鬼神之馀。若大夫、士阴厌，亦是先荐鬼神而后尸乃食，亦尸馂鬼神馀，故并云“尸亦馂鬼神之馀”也。
　　○“惠术也，可以观政矣”者，术，犹法也。尸馂鬼神之馀，是施恩惠之术法，言为政之道，贵在於惠，可以观省人君之政教。能施恩惠者，即其政善，不能施恩惠者，则其政恶，故云“可以观政矣”。
　　○“臣馂君之馀也”者，以君於庙中，事尸如君，则君为臣礼。君食尸馀，是臣食君馀，与大夫食君馀相似，故云“臣馂君之馀也”。诸侯之国有五大夫，此云六者，兼有采地助祭也。以下渐遍及下，示溥恩惠也。
　　○“士起，各执其具以出，陈于堂下”者，士庙中馂讫而起，所司各执其馔具以出庙户，陈于堂下。“百官进，彻之”者，进，当为馂，谓有祭事之百官馂讫，各彻其器而乃去之。
　　○“凡馂之道，每变以众，所以别贵贱之等”者，初君四人，次大夫六人，次士八人，是变以众，加之以两，是别贵贱之等。
　　○“而兴施惠之象也”者，兴，起也。其馂之礼，初馂贵而少，后馂贱而多，皆先上而后下。施惠之道亦当然，皆先贵后贱，故云“施惠之象”。
　　○“是故以四簋黍见其脩於庙中也”者，谓馂之时君，与三卿以四簋之黍脩整普遍也。所以用四簋多黍而馂者，欲见其恩惠脩整遍於庙中。诸侯之祭有六簋，今云以四簋者，以二簋留为阳厌之祭，故以四簋而馂。簋有黍、稷，特云“黍”者，见其美，举黍，稷可知也。
　　○“庙中者，竟内之象也”者，以四簋而遍庙中，如君之恩惠遍於竟内也。
　　○“顾上先下后耳”者，言上有大泽，惠必及下，无不周遍。但瞻顾之时，尊上者在先，卑下者处后耳。一云顾，故也。谓君上先馂，臣下后馂，示恩则从上起也。“非上有积重而下有冻馁之民也”者，言非是在上有财物积重而不以施惠，而使在下有冻馁之民。言有积重，必施散在下，不使冻馁。
　　○“由馂见之矣”者，言民所以知上有财物恩惠及於下者，祗祭祀之馂，见其恩逮於下之理，故曰“可以观政矣”者，馂若以礼，则能施惠，其善政也。馂若不以礼，则不能施惠，其政恶也。故云“可以观政矣”。
　　夫祭之为物大矣，其兴物备矣。顺以备者也，其教之本与！为物，犹为礼也。兴物，谓荐百品。
　　○与音馀，下“是与”同。是故君子之教也，外则教之以尊其君长，内则教之以孝於其亲。是故明君在上，则诸臣服从。崇事宗庙社稷，则子孙顺孝。尽其道，端其义，而教生焉。崇，犹尊也。
　　○长，丁丈反，下长幼皆同。是故君子之事君也，必身行之，所不安於上，则不以使下；所恶於下，则不以事上。非诸人，行诸己，非教之道也。必身行之，言恕己乃行之。
　　○恶，乌路反。是故君子之教也，必由其本，顺之至也，祭其是与！故曰“祭者，教之本也已”。教由孝顺生也。 
　　[疏]“夫祭”至“也已”。
　　○正义曰：此一节明祭祀礼备具，内外俱兼脩之於己，然后及物，是为政之本。“夫祭之为物大矣”者，物，谓事物，物大，言祭之为物盛大矣，以所行皆依礼，故为大。
　　○“其兴物备矣”者，谓庶羞之属，言兴造庶羞百品皆是，故“兴物备矣”。
　　○“顺以备者也，其教之本与”者，祭必依礼，是顺也。百品皆足，是备也。若能上下和顺，物皆备具，是为教之本。言圣人设教，惟以顺以备，故云“其教之本与”。
　　○“是故君子”至“其亲”者，祭既顺、备，可为教，故人君因为教焉。外教谓郊天，内教谓孝於亲、祭宗庙。
　　○“是故明君”至“顺孝”者，由咀茆教尊君长，故诸臣服从。内教孝则亲，故子孙顺孝。
　　○“尽其道，端其义，而教生焉”者，谓人君身自行之，尽其事上之道，又端正君臣上下之义，则政教由此生焉。
　　○“所不安於上，则不以使下”者，谓在上所为之事施之於己，己所不安，则不得施於下。
　　○“所恶於下，则下以事上”者，在下有不善之事施於己，己所憎恶，则不得以此事於上，上亦憎恶也。
　　○“非诸人，行诸己，非教之道也”者，结上二事。诸，於也，谓他人行此恶事加於己，己以为非，是非於人。己乃行此恶事而施人，是行於己也。若如此，非政教之道。言为政教必由於己，乃能及物，故下云“必由其本，顺之至也”。
　　夫祭有十伦焉：见事鬼神之道焉，见君臣之义焉，见父子之伦焉，见贵贱之等焉，见亲疏之杀焉，见爵赏之施焉，见夫妇之别焉，见政事之均焉，见长幼之序焉，见上下之际焉。此之谓十伦。伦，犹义也。
　　○见事，贤遍反，下皆同。杀，色界反，徐所例反，下同。 
　　[疏]“夫祭”至“十伦”。
　　○正义曰：此一节广明祭有十种伦礼，今各随文解之。从此至“此之谓十伦”一经，总明十伦之目。从上虽云祭，其事隐；此广陈祭含十义，以显教之本十伦义也。
　　铺筵设同几，为依神也。诏祝於室而出于祊，此交神明之道也。同之言詷也。祭者以其妃配，亦不特几也。诏祝，告事於尸也。出於祊，谓索祭也。
　　○铺，普胡反，又芳夫反。筵，羊然反。为，于伪反，下注“为其”皆同。祊，伯更反。詷，徒贡反。索，所伯反。 
　　[疏]“铺筵”至“道也”。
　　○正义曰：此一节明第一伦交鬼神之道。
　　○“铺筵设同几”者，设之曰筵，坐之曰席，同之言詷，詷，共也。言人生时形体异，故夫妇别几，死则魂气同归于此，故夫妇共几。铺席设几，使神依之。设此夫妇所共之几，席亦共之。必云“同几”者，筵席既长，几则短小，恐其各设，故特云“同几”。
　　○“诏祝於室”者，诏，告也。祝，祝也。谓祝官以言诏告，祝请其尸於室求之。
　　○“而出于祊”者，谓明日绎祭而出庙门旁，广求神於门外之祊。
　　○正义曰：“此交神明之道也”者，神明难测，不可一处求之，或门旁不敢定，是与神明交接之道，鬼、神通，故云道。
　　○注“同之”至“祭也”。
　　○正义曰：“同之言詷也”者，若单作“同”字，是“齐同”之“同”，非“詷共”之“詷”，所以物有异类而同时也，则同死同生同出同入之类。不齐，其物异也。若詷共之詷，则言旁作同，故古文、《字林》皆训“詷”为“共”，是汉魏之时字义如此，是以读“同”为“詷”。今则总为一字。云“祭者以为妃配”者，《仪礼 少牢》文，谓祭，夫祝辞云以某妃配。云“亦不特几也”者，谓不但不特设辞，亦不特设其几。谓祝辞与几皆同於夫，不特设也。故郑注《司几筵》云“祭於庙，同几，精气合也”。云“诏祝告事於尸也”者，谓灌鬯、馈熟、酳尸之等，祝官以祝辞告事於尸，其事广也。以总论事，神故广言之。知非朝践之时血毛诏於室者，以朝践尸、主皆在户外，蹔时之事，非终始事神之道，故知非也。云“出於祊，谓索祭也”者，案《郊特牲》“索祭祀于祊”，故云“谓索祭也”。
　　君迎牲而不迎尸，别嫌也。尸在庙门外则疑於臣，在庙中则全於君。君在庙门外则疑於君，入庙门则全於臣、全於子。是故不出者，明君臣之义也。不迎尸者，欲全其尊也。尸，神象也。鬼神之尊在庙中，人君之尊出庙门则伸。
　　○伸音申。 
　　[疏]“君迎”至“义也”。
　　○正义曰：此经明第二伦君臣之义也。
　　○“君迎牲不迎尸，别嫌也”者，尸体既尊，君宜自卑。若出迎尸，尸道未伸，则嫌君犹欲自尊之义也。
　　○“尸在庙门外，则疑於臣”者，则解别嫌事也。尸本是臣，而为尸时，则尊在庙中耳。君若未入庙，其尊未伸。君若出迎，则疑尸有还为臣之道，故云“疑於臣”也。
　　○“在庙中则全於君”者，尸若入庙，则君、父道全也。唯云全君，不云全父者，此本是明君臣，故略於全父也。下既云臣、子，故知此为君、父也。且庙中行礼，尸皆答拜。然父无答子之礼，君有答臣之法，故据君言之耳。
　　○“君在庙门外则疑於君”者，释君疑也。君道之全，全在庙门外。若出门外，则君道还尊，与平常不异，故不出门也。
　　○“入庙门则全於臣、全於子”者，君若入庙，则臣、子道全，无所疑也。是故不出者，明君臣之义也者，结第二伦也。君至尊而受屈庙中，以臣子自处，不敢出庙门，恐尸尊不极，欲示天下咸知君臣之义也。君臣由义而合，故云“义”也。
　　夫祭之道，孙为王父尸。所使为尸者，於祭者子行也。父北面而事之，所以明子事父之道也。此父子之伦也。子行，犹子列也。祭祖则用孙列，皆取於同姓之適孙也。天子、诸侯之祭，朝事延尸於户外，是以有北面事尸之礼。
　　○行，户刚反，注同，徐胡孟反。適，丁历反。 
　　[疏]“夫祭”至“伦也”。
　　○正义曰：此第三伦，明父子之理。
　　○“孙为王父尸”者，谓王父之孙行与王父作尸。
　　○“所使为尸者，於祭者，子行也”者，谓孝子所使令为尸者，於祭者孝子身为子之行秩也。
　　○“父北面而事之”者，父则祭者之身，北面而事子行之尸也。
　　○“所以明子事父之道也，此父子之伦也”者，主人为欲孝敬己父，不许己尊而北面事子行，则凡为子者，岂得不自尊事其父乎！是见子事父之道也。
　　○注“皆取”至“尊之礼”。
