<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　○正义曰：以晋为证也。晋有小子侯，哀侯之子也。鲁桓公七年《左传》“曲沃伯诱晋小子侯杀之”，是在丧而死，犹呼为小子侯也。其应称嗣子某，不得同天子称小子，是僣取之耳。
　　天子有后，有夫人，有世妇，有嫔，有妻，有妾。妻，八十一御妻，《周礼》谓之“女御”，以其御序於王之燕寝。妾，贱者。
　　○嫔音频。 
　　[疏]“天子”至“有妾”。
　　○正义曰：此一节总论立男官女官之事，各随文解之。
　　○“天子有后”者，天子立官，则先从后妃为始。所以然者，为治之法，刑於寡妻，始於家邦，终於四海，故删《诗》则以后妃为首。若论气先阴后阳，故此言“天子有后”也。谓之为后者，后，后也，言其后於天子，亦以广后胤也。
　　○“有夫人”者，夫，扶也，言扶持於王也。
　　○“有世妇”者，妇，服也，言其进以服事君子也。以其犹贵，故加以“世”言之，亦广世胤也。
　　○“有嫔”者，嫔，妇人之美称，可宾敬也。
　　○“有妻”者，郑注《内则》云：“妻之言齐也。以礼见问，得与夫敌体也。”案彼是判合齐体者，今此言齐者，以进御於王之时，暂有齐同之义。
　　○“有妾”者，郑注《内则》云：“妾之言接也，闻彼有礼，走而往焉，以得接见於君子也。”《周礼》则嫔在世妇上，又无妾之文也。今此所陈与《周礼》杂而不次者，记者之言，不可一依《周礼》，或可杂夏、殷而言之。郑注《檀弓》云：“舜不告而娶。不立正配，但三夫人。夏则因而广之，增九女，则十二人，所增九女者，则九嫔也。”故郑云：“《春秋》说云，天子娶十二人，夏制。”郑又云：“殷增三九二十七人，总三十九人，所增二十七世妇也。周又三二十七人，因为八十一人，则女御也。”
　　○注“《周礼》”至“贱者”。
　　○正义曰：解周名为“女御”之义，以其御於王之燕寝。御法，案《周礼》王有六寝，一是正寝，余五寝在后，通名燕寝。其一在东北，王春居之。一在西北，王冬居之。一在西南，王秋居之。一在东南，王夏居之。一在中央，六月居之。凡后妃以下更以次序而上御王於五寝之中也。故郑注《周礼 九嫔》云：“凡御见之法，月与后妃共象也。卑者宜先，尊者宜后。女御八十一人当九夕，世妇二十七人当三夕，九嫔九人当一夕，三夫人当一夕，后当一夕，亦十五日而遍。云自望后反之。孔子云：‘日者天之明，月者地之理，阴契制，故月上属为天，使妇从夫放月纪。”月纪是星也。而妇人上御，必有女史彤管，以差次之。《毛诗传》“贻我彤管”云：“古者后夫人必有女史彤管之法，史不记过，其罪杀之。后妃妾以礼御於君所，女史书其日月，授之环以进退之。生子月辰则以金环退之。当御者以银环进之，著左手。既御，著於右手。事无小大，记以成法。
　　天子建天官。先六大，曰大宰、大宗、大史、大祝、大士、大卜，典司六典。典，法也。此盖殷时制也，周则大宰为天官，大宗曰宗伯，宗伯为春官，大史以下属焉，大士以神仕者。天子之五官，曰司徒、司马、司空、司士、司寇，典司五众。众，谓众臣也。此亦殷时制也，周则司士属司马，大宰、司徒、宗伯、司马、司寇、司空为六官。天子之六府，曰司土、司木、司水、司草、司器、司货，典司六职。府，主藏六物之税者。此亦殷时制也，周则皆属司徒。司士，土均也。司木，山虞也。司水，川衡也。司草，稻人也。司器，角人也。司货，卝人也。
　　○卝，革猛反，又音虢猛反，徐故孟反，卝人掌金玉锡石未成器者。天子之六工，曰土工、金工、石工、木工、兽工、草工，典制六材。此亦殷时制也，周则皆属司空。土工，陶、也。金工，筑、冶、凫、栗、锻、桃也。石工，玉人、馨人也。木工，轮、舆、弓、庐、匠、车、梓也。兽工，函、鲍、韗、韦、裘也。唯草工职亡，盖谓作萑苇之器。
　　○陶音桃，陶人为瓦器也。，方往反，人为簠簋之属。筑音竹，筑氏为书刀。冶音也，冶氏为箭镞。凫音符，凫氏为钟也。段，本又作锻，多乱反，段氏为钱镈。函音含，函人为甲铠。韗，况万反，一音运，一音况运反，韗人为鼓。萑音丸。五官致贡曰享。贡，功也。享，献也。致其岁终之功於王谓之献也。《周礼 大宰》：“岁终，则令百官府各正其治，受其会，听其致事，而诏王废置。”
　　○享，许两反，旧许亮反，后皆放此，不复重出。治音直吏反。会古外反。 
　　[疏]“天子建天官”至“致贡曰享”。
　　○正义曰：此以下是殷礼，所明异於周法。案《甘誓》云：“六事之人。”郑云：“《周礼》六军皆命卿，则三代同矣。”案《甘誓》及郑注，则茸荃同有六卿。又郑注《大传》：“《夏书》云，所谓六卿者，后稷、司徒、秩宗、司马、作士、共工也。”而不说殷家六卿之名，今比《记》所言，上非夏法，下异周典，郑唯指为殷礼也。然天官以下，殷家六卿，何者？大宰、司徒、司马、司空、司士、司寇是也。但周立六卿，放天地四时，而殷六卿所法，则有异也。殷以大宰为一卿，以象天时，司徒以下五卿法於地事，故《郑志》崇精问焦氏云：“郑云茸荃同六卿，殷应六卿，此云‘五官’何也？”焦氏答曰：“殷立天官，与五行其取象异耳。是司徒以下法五行，并此大宰，即为六官也。但大宰既尊，故先列大宰，并显大宰之下隶属大宰之官。既法於天，故同受大名，故云‘先六大’，大宰一、大宗二、大史三、大祝四、大士五、大卜六也。”“典司六典”者，结上也。上“典”是守典，下典是典则之典。言立此六官，以守主於六事之法。
　　○注“此盖”至“仕者”。
　　○正义曰：知殷制者，以其上与夏官不同，下与《周礼》有异，故疑殷制也。知“大士”非司士及士师、卿士之等者，以其下别有“司士”、“司寇”，故知非士师、卿士也。与“大祝”、“大卜”相连，皆主神之士，故知神仕也。
　　○“天子之五官”者，向立六官，以法天之六气，此又置五官，以象地之五行也。天地五行践立，故复云“天子”，不云“建”，从“天官”也。又天官尊、阳，故一卿以摄众，地官卑、阴，故五卿俱陈也。不云“地”者，与前互也。天尊故没其数，地卑故明言其五也。司徒一、司马二、司空三、司士四、司寇五也。
　　○“典司五众”者，结上也。言用此上五官，使各守其所掌上之群众也。然此五官，亦各有所领群众，如大宰领大宗以下也，而不条出其人者，略也。天言“六典”，地言“五众”者，互言也。但天尊，故云“典”，地卑，故云“众”也。
　　○注“众谓”至“六官”。正义曰：知此非是天下众人，而为“群臣也”者，以经云“五众”，明官各有所众，如周六官之属也。《周礼》大宰总主六官之职。司徒主教，教其徒众。宗伯者，伯，长也；宗，尊也；以主鬼神，故以尊为名。司马主征伐，马是征伐所用。司寇主除贼寇。司空主士居民。司士主公卿以下版藉爵禄之等。特以“司士”为名者，士是官之总首，故《诗》云“济济多士”是也。诸官皆云“司”，而大宰、宗伯不云“司”者，司，主也，大宰总主六官，不偏有所司，故不言“司”也。宗伯之官不言“司”者，以上天地鬼神之事，天地鬼神既尊，非人所司，故不云“司”也。
　　○“天子”至“六职”。
　　○殷六卿外，复别立此六官也。府者，藏物之处也。既法天地立官，天地应生万物，故为万物立府也。
　　○“曰司土”，一也，於周为土均也。均平地税之政令也。土生万物，故为均也。
　　○“司木”，二也，於周则为山虞也。虞，度也。主量度山之大小所生之物。
　　○“司水”，三也，於周则为川衡。衡，平也。掌巡行川泽，平其禁令。
　　○“司草”，四也，於周为稻人也。掌稼种下地及除草菜。
　　○“司器”，五也，於周为卝人也。掌以时征齿角於山泽之农，供为器用也。
　　○“司货”，六也，於周为丱人，言矿器未成者也。掌金玉锡石之地，而为之守禁，以时取之，以供器物。金玉曰货，故称货人。“典司六职”者，结上立此六官，使各主其所掌职也。
　　○注“府主”至“人也”。
　　○正义曰：此皆与周不同，故云亦殷制也。司土，土均也。案《周礼》“土均，上士二人”。司木，山虞，“每大山中士四人，中山下士六人，小山下士二人”。不言林衡者，略举山虞耳。司水於周为川衡，“川衡，每大川下士十有二人，中川下士六人，小川下士二”。人不言泽虞者，亦略举川衡耳。“司草，稻人”者，“上士二人”。《周礼》亦有草人。今以司草为稻人者，二官俱主杀草，郑举稻人，欲见司草兼有二官也。“司器，角人”者，“下士二人”。“司货，丱人”者，“中士二人”。
　　○“天子”至“六材”。
　　○工，能也，言能作器物者也。前既有六府之物，宜立六工以作之为器物，故为次也。亦有六者，依府以用事也。
　　○“曰土工、金工、木工、石工、兽工、草工”者，此六官於《周礼》并属司空，而《司空职》散亡，汉购千金不得，今唯有《考工记》以代之。
　　○“典制六材”者，“材”谓材物，结上立此六工，使典制六府之材物。
　　○注“土工”至“之器”。
