<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　○正义曰：上文承“善则称亲”，“则民作孝”，故此一节广明为孝之道以坊於民，民犹有忘孝之事，各依文解之。
　　○“君子弛其亲之过”者，弛谓弃忘，若亲有过失，孝子弃忘之，不藏记在心也。
　　○“高宗云”者，此《尚书 说命》之篇，论高宗之事，故言“高宗云”，高宗非书篇之名。“三年其惟不言”者，在父丧三年之内，其惟不言政教。
　　○“言乃讙”者，谓三年服毕之后，言论政教，天下皆欢乐也。注“高宗，殷王武丁也，名篇在《尚书》”。
　　○正义曰：案“其惟不言”之文在《尚书 说命》之篇，“言乃讙”在《无逸》之篇，而郑云“名篇在《尚书》”，则是高宗篇上有此二言，与《书》之文不同者，郑不见《古文尚书序》有高宗之训，此经有“高宗云”，谓是高宗之训篇有此语，故云“名篇在《尚书》”。
　　○“子云”至“不匮”。
　　○正义曰：“《诗》云孝子不匮”者，是《大雅 既醉》之篇，美成王之时告大平之诗。言孝子行其孝道，不有匮乏之时。
　　○“子云”至“为瘉”。
　　○正义曰：“故君子因睦以合族”者，言亲睦於父母之党，乃得为孝，故君子因此亲睦之道，以会聚宗族为燕食之礼。
　　○“《诗》云此令兄弟，绰绰有裕”者，此《诗 小雅 角弓》之篇，刺幽王之诗。幽王不亲宗族，故父兄刺之。令，善也。言此有德之人，善於兄弟，故绰绰然而有宽裕。
　　○“不令兄弟，交相为瘉”者，瘉，病也。言无德小人不善兄弟，交相为病害。
　　○注“车於”至“位等”。
　　○正义曰：以父之执友得乘其车，不得衣其衣。以衣在身，车比衣稍远，故可以乘其车。知“今与己位等”者，若尊卑悬绝，假非执友，不可传通车服，故知“与己位等”。但是父之执，故不可衣其衣也。
　　○“《书》云厥辟不辟，忝厥祖”。
　　○正义曰：此《尚书 太甲》三篇，伊尹戒太甲之辞。厥，其也。辟，君也。忝，辱也。言为君不自尊高，而与臣子相亵，则辱其先祖也。若为人父，不自尊严，而与卑下相渎，亦辱累其先祖，故郑注云“君父之道，宜尊严”也。此则因君见父耳。
　　○“子云”至“其亲”。
　　○正义曰：“示民有事也”者，言所以祭祀有尸，宗庙有主者，下示於民，有所尊事故也。
　　○“脩宗庙，敬祀事，教民追孝也”者，言人君脩立宗庙恭敬祀事者，下教於民，追孝於亲也。
　　子云：“敬则用祭器，祭器，笾、豆、簋、鉶之属也。有敬事於宾客则用之，谓飨食也。盘、盂之属为燕器。
　　○簋音轨。鉶音刑。食音嗣，下文“食礼”同。盘，步于反。盂音于。故君子不以菲废礼，不以美没礼。言不可以其薄不及礼而不行礼，亦不可以其美过礼而去礼。礼主敬，废灭之是不敬。
　　○菲，芳鬼反，薄也。去，起吕反。故食礼，主人亲馈则客祭，主人不亲馈则客不祭。故君子苟无礼，虽美不食焉。《易》曰：‘东邻杀牛，不如西邻之禴祭，寔受其福。’东邻，谓纣国中也。西邻，谓文王国中也。此辞在《既济》。《既济》，离下坎上，离为牛，坎为豕。西邻禴祭则用豕。与言杀牛而凶，不如杀豕受福，喻奢而慢不如俭而敬也。《春秋传》曰“黍稷非馨，明德惟馨”，信矣。
　　○馈，其位反。禴音药。寔，时力反，《易》作实。与音馀。《诗》云：‘既醉以酒，既饱以德。’言君子飨燕，非专为酒肴，亦以观威仪，讲德美。
　　○肴，户交反。以此示民，民犹争利而忘义。” 
　　[疏]“子云”至“忘义”。
　　○正义曰：前经坊民以为孝之道，此经教民以为敬行义之事。
　　○“故君子不以菲废礼”者，菲，薄也。言君子不以贫窭菲薄，废礼不行。
　　○“不以美没礼”，没，过也。不可以财物丰多，华美其事，没过於礼也。
　　○“《易》曰：东邻杀牛，不如西邻之禴祭。寔受其福”者，东邻谓纣，西邻谓文王也。纣之国中奢而慢礼，虽杀牛以祭，不如西邻文王国中以为禴祭，但杀豕而已。以其祭俭而恭敬故也。
　　○“寔受其福”，寔，实也，言寔为神所加福祐。
　　○“《诗》云：既醉以酒，既饱以德”者，此《大雅 既醉》之篇，言成王祭祀，合於礼仪。既，尽也，言君臣上下尽醉以酒，至於祭之末，观十伦之义，尽饱以德。
　　○注“东邻”至“信矣”。
　　○正义曰：东邻谓纣国中也，既云东邻西邻，总据一国之辞，非唯纣、文王一身而已，故云“国中”，言一国皆然也。云“此辞在《既济》”者，是《既济》九五爻辞也。郑注《易》九五曰：“互体为坎也，又互体为离。离为日，坎为月。日出东方，东邻象也。月出西方，西邻象也。”此注坎为豕，西邻禴祭则用豕，与此文异。又注云“离为牛”是东邻之祭杀牛也。则郑之《易》注九五一爻，有坎有离。此注总论《既济》之卦，下体为离，上体为坎，与《易》注不同者，但《易》含万象，俱得明义也。此据一国风俗奢俭，故举豕、牛以言之。不得以天子诸侯俱用大牢为妨。
　　子云：“七日戒，三日齐，承一人焉以为尸，过之者趋走，以教敬也。戒，谓散齐也。承犹事也。
　　○齐，侧皆反，注同。散，悉但反。醴酒在室，醍酒在堂，澄酒在下，示不淫也。淫犹贪也。澄酒，清酒也。三酒尚质不尚味。
　　○醍音体。尸饮三，众宾饮一，示民有上下也。“上下”犹尊卑也。主人主妇上宾献尸，乃后主人降，洗爵献宾。因其酒肉，聚其宗族，以教民睦也。言祭有酒肉，群昭群穆皆至而献酬之，咸有荐俎。
　　○昭，常遥反。故堂上观乎室，堂下观乎上。谓祭时肃敬之威仪也。《诗》云：‘礼仪卒度，笑语卒获。’”卒，尽也。获，得也。言在庙中者，不失其礼仪，皆欢喜得其节也。
　　○度，如字，法度也，徐涂洛反。 
　　[疏]“子云”至“卒获”。
　　○正义曰：此一节明祭祀恭敬之义，使礼仪各得其所。
　　○“七日戒”者，谓散齐也。
　　○“三日斋者，谓致齐也。
　　○“承一人焉以为尸”者，谓承奉一人焉，尊之为尸也。
　　○“示民不淫也”者，淫犹贪也。然醴齐、醍齐、澄酒，味薄者在上，味厚者在下，贵薄贱厚，示民不贪淫於味也。
　　○“尸饮二，众宾饮一，示民有上下也”者，言尊上者得酒多，卑下者得酒少，是“示民有上下也”。
　　○“因其酒肉，聚其宗族，以教民睦也”者，谓因其祭祀之酒肉，於祭祀之末聚其宗族昭穆相献酬，教民相亲睦也。
　　○“故堂上观乎室”者，沈重云：“祭祀之时在堂上者，观望在室之人以取法。”
　　○“堂下观乎上”者，谓在堂下之人观看於堂上之人以为则，言上下内外，更相仿法。
　　○“《诗》云：礼仪卒度，笑语卒获”者，此《小雅 楚茨》之篇，刺幽王之诗。言古之祭祀，礼仪尽合其法度，笑语尽得其节制。
　　○注“澄酒”至“尚味”。
　　○正义曰：澄酒，清酒也，谓澄齐也。以其清於醴齐、醍齐，故云“清酒”也。以此三齐皆云酒，故知“澄酒”惟“澄齐”也。《礼运》云：“玄酒在室，醴醆在户，粢醍在堂，澄酒在下。”彼陈酒事，故郑分释澄为沈齐，酒为三酒也。以此云“示民不淫”，故知非三酒，以三酒味厚美故也。《礼运》云“醴醆在户”，此云“在室”，不同者，在户之内，则是在室也。但《礼运》有“玄酒在室”之文，故云“醴醆在户”尔。
　　○注“主人”至“献宾”。
　　○正义曰：知主人主妇宾献尸，乃后主人降，洗爵献宾者，《仪礼 特牲》文也。
　　子云：“宾礼每进以让，丧礼每加以远。浴於中霤，饭於牖下，小敛於户内，大敛於阼，殡於客位，祖於庭，葬於墓，所以示远也。远之所以崇敬也。阼，或为“堂”。
　　○霤，力救反。饭，扶晚反。牖音酉。殷人吊於圹，周人吊於家，示民不偝也。既葬，哀而哭踊，於是吊之。
　　○圹，苦晃反。子云：“死，民之卒事也，吾从周。周於送死尤备。以此坊民，诸侯犹有薨而不葬者。” 
　　[疏]“子云”至“葬者”。
　　○正义曰：此一节明送丧渐远，吊哭有节，示民不偝之事。“宾礼每进以让”者，案《乡饮酒礼》，主人迎宾，至门三辞，至阶三让，皆主人先入先登，是“宾礼每进以让”。
　　○“死，民之卒事也，吾从周”者，上既云殷、周吊节不同，孔子明言所从之事，故更言“子云：死，民之卒事也，吾从周”，言死是民之终卒之事，宜须送终备具。若殷人吊於圹，情犹未尽，即圹上而吊，於送死大简。周人孝子反哭至家，乃后始吊，於送死殷勤，是情礼备具，故云“吾从周”也。
　　子云：“升自客阶，受吊於宾位，教民追孝也。谓反哭时也。既葬矣，犹不由阼阶，不忍即父位也。未没丧，不称君，示民不争也。故《鲁春秋》记晋丧曰：‘杀其君之子奚齐，及其君卓。’没，终也。《春秋传》曰：“诸侯於其封内三年称子”，至其臣子逾年则谓之君矣。奚齐与卓子皆献公之子也，献公卒，其年奚齐杀，明年而卓子杀矣。
　　○争，争斗之争，下“民争”同。杀音试，注及下同，一音如字。卓，敕角反，注同。以此坊民，子犹有弑其父者。”弑父，不子之甚。 
　　[疏]“子云”至“父者”。
　　○正义曰：此节明民追孝於亲，诸侯未终丧之前，不得称君，示民不争之事也。
　　○“升自客阶，受吊於宾位”者，谓既葬反哭之时，孝子升自客阶，受吊於堂上西方宾位之处，不敢在东方以即父位，示民追孝之心也。
　　○“未没丧，不称君”者，没，终也，谓未终三年之丧，嗣子不合称君，所以然者，示民不令父子相争也。
　　○“杀其君之子奚齐及其君卓”者，案僖九年秋九月，晋侯诡诸卒。冬，晋里克弑其君之子奚齐。十年，里克弑其君卓子。《公羊》云：其年奚齐杀，明年卓子弑。是逾年称君。
　　○注云“谓反哭时也”。
　　○正义曰：知“反哭时”者，以承上文“葬於墓”，又云“薨而不葬”者，即云“升自客阶”，承葬文之下，故知“反哭时”。又《既夕礼》云“乃反哭，入，主人升自西阶”是也。
　　○注“春秋”至“君矣”。
　　○正义曰：“诸侯於其封内三年称子”者，此文九年《公羊传》文。“其臣子逾年则谓之君”者，此卓子逾年弑而经书“弑其君”，是史之策书臣子称君也。
