<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　○“吾学周礼，今用之，吾从周”者，既杞、宋二国不足明，己当不复行前代之礼，故云“吾从周”。案赵商问：孔子称“吾学周礼，今用之，吾从周”，《檀弓》云“今丘也，殷人也”，两楹奠殡哭师之处，皆所法於殷礼，未必由周，而云“吾从周”者，何也？郑答曰：“今用之者，鲁与诸侯皆用周之礼法，非专自施於己。在宋冠章甫之冠，在鲁衣逢掖之衣，何必纯用之。‘吾从周’者，言周礼法最备，其为殷、周事岂一也。”如郑此言，诸侯礼法则从周，身之所行杂用殷礼也。
　　○“王天下有三重焉，其寡过矣乎”，言为君王有天下者，有三种之重焉，谓夏、殷、周三王之礼，其事尊重，若能行之，寡少於过矣。
　　○“上焉者，虽善无徵，无徵不信，不信，民弗从”，上，谓君也，言为君虽有善行，无分明徵验，则不信著於下，既不信著，则民不从。“下焉者，虽善不尊，不尊不信，不信，民弗从”，下，谓臣也，言臣所行之事，虽有善行而不尊，不尊敬於君，则善不信著於下，既不信著，则民不从，故下云“徵诸庶民”，谓行善须有徵验於庶民也。皇氏云“无徵，谓无符应之徵”，其义非也。
　　○“故君子之道”者，言君臣为善，须有徵验，民乃顺从，故明之也。
　　○“本诸身”者，言君子行道，先从身起，是“本诸身”也。
　　○“徵诸庶民”者，徵，验也；诸，於也。谓立身行善，使有徵验於庶民。若晋文公出定襄王，示民尊上也；伐原，示民以信之类也。
　　○“考诸茸荃而不缪”者，缪，乱也。谓已所行之事，考校与三王合同，不有错缪也。
　　○“建诸天地而不悖”者，悖，逆也。言己所行道，建达於天地，而不有悖逆，谓与天地合也。
　　○“质诸鬼神而无疑，知天也”者，质，正也。谓己所行之行，正诸鬼神不有疑惑，是识知天道也。此鬼神，是阴阳七八、九六之鬼神生成万物者。此是天地所为，既能质正阴阳，不有疑惑，是识知天道也。
　　○“百世以俟圣人而不惑，知人也”者，以圣人身有圣人之德，垂法於后，虽在后百世亦堪俟待。后世世之圣人，其道不异，故云“知人也”。
　　○注“知天”至“同道”。
　　○正义曰：以经云知天、知人，故郑引经总结之。云“知其道”者，以天地阴阳，生成万物，今能正诸阴阳鬼神而不有疑惑，是知天道也。以圣人之道，虽相去百世，其归一揆，今能百世以待圣人而不有疑惑，是知圣人之道也。云“鬼神从天地者也”，解所以质诸鬼神之德、知天道之意，引《易》曰“故知鬼神之情状，与天地相似”者，证鬼神从天地之意。案《易 系辞》云“精气为物，游魂为变。”郑云：“木火之神生物，金水之鬼成物。”以七八之神生物，九六之鬼成物，是鬼神以生成为功，天地亦以生成为务，是鬼神之状与天地相似。云“圣人则之，百世同道”者，解经知人之道，以前世圣人既能垂法以俟待后世圣人，是识知圣人之道百世不殊，故“圣人则之，百世同道”也。
　　○“远之则有望，近之则不厌”者，言圣人之道，为世法则，若远离之则有企望，思慕之深也。若附近之则不厌倦，言人爱之无已。“《诗》云：在彼无恶，在此无射，庶几夙夜，以永终誉”，此引《周颂 振鹭》之篇，言微子来朝，身有美德，在彼宋国之内，民无恶之，在此来朝，人无厌倦。故庶几夙夜，以长永终竟美善声誉。言君子之德亦能如此，故引《诗》以结成之。
　　○“君子未有不如此而蚤有誉於天下者也”，言欲蚤有名誉会须如此，未尝有不行如此而蚤得有声誉者也。
　　仲尼祖述尧舜，宪章文武，上律天时，下袭水土。此以《春秋》之义说孔子之德。孔子曰：“吾志在《春秋》，行在《孝经》。”二经固足以明之，孔子所述尧、舜之道而制《春秋》，而断以文王、武王之法度。《春秋传》曰：“君子曷为为《春秋》？拨乱世，反诸正，莫近诸《春秋》。其诸君子乐道尧舜之道与？末不亦乐乎？尧舜之知君子也。”又曰：“是子也，继文王之体，守文王之法度。文王之法无求而求，故讥之也。”又曰：“王者孰谓，谓文王也。”此孔子兼包尧、舜、文、武之盛德而著之《春秋》，以俟后圣者也。律，述也。述天时，谓编年，四时具也。袭，因也。因水土，谓记诸夏之事，山川之异。
　　○行，下孟反。断，丁乱反。曷为，于伪反。以，如字。拨，生末反。近，附近之近，又如字。与音馀。编，必县反，又甫连反。辟如天地之无不持载，无不覆帱。辟如四时之错行，如日月之代明。万物并育而不相害，道并行而不相悖，小德川流，大德敦化，此天地之所以为大也。圣人制作，其德配天地，如此唯五始可以当焉。帱亦覆也。“小德川流”，浸润萌芽，喻诸侯也。“大德敦化”，厚生万物，喻天子也。帱或作“焘”。
　　○辟音譬，下同。帱，徒报反。错，七各反。当，丁浪反，又下郎反。浸，子鸩反。焘，徒报反。唯天下至圣为能。聪明睿知，足以有临也。宽裕温柔，足以有容也。发强刚毅，足以有执也。齐庄中正，足以有敬也。文理密察，足以有别也。言德不如此，不可以君天下也。盖伤孔子有其德而无其命。
　　○睿音锐。知音智，下“圣知”同。齐，侧皆反。别，彼列反。溥博渊泉，而时出之。言其临下普遍，思虑深重，非得其时不出政教。
　　○溥音普。徧音遍。思，息嗣反，又如字。“溥博”如天，“渊泉”如渊，见而民莫不敬，言而民莫不信，行而民莫不说。是以声名洋溢乎中国，施及蛮貊，舟车所至，人力所通，天之所覆，地之所载，日月所照，霜露所队，凡有血气者，莫不尊亲，故曰“配天”。如天取其运照不已也，如渊取其清深不测也。“尊亲”，尊而亲之。
　　○见，贤遍反。说音悦。施，以豉反。貉，本又作“貊”，武伯反。《说文》云：“北方人也。”队，直类反。唯天下至诚，为能经纶天下之大经，立天下之大本，知天地之化育。“至诚”，性至诚，谓孔子也。“大经”，谓六艺，而指《春秋》也。“大本”，《孝经》也。
　　○论，本又作“纶”，同音伦。夫焉有所倚，肫肫其仁，渊渊其渊，浩浩其天。安无所倚，言无所偏倚也。故人人自以被德尤厚，似偏颇者。肫肫读如“诲尔忳忳”之“忳”。忳忳，恳诚貌也。肫肫，或为“纯纯”。
　　○焉，於虔反。倚，依绮、於寄二反，注同。肫肫，依注音之淳反。浩，胡老反。被，皮义反。颇，破河反。恳，苦很反。纯音淳，又之淳反。苟不固聪明圣知达天德者，其孰能知之。言唯圣人乃能知圣人也。《春秋传》曰“末不亦乐乎，尧舜之知君子”，明凡人不知。《诗》曰“衣锦尚絅”，恶其文之著也。故君子之道，闇然而日章；小人之道，的然而日亡。言君子深远难知，小人浅近易知。人所以不知孔子，以其深远。襌为絅。锦衣之美而君子以絅表之，为其文章露见，似小人也。
　　○絅，本又作“顈”，《诗》作“褧”，同口迥反，徐口定反，一音口颖反。恶，乌路反。著，张虑反。闇，於感反，又如字。日，而一反，下同。的，丁历反。易，以豉反，下“易举”同。襌为音丹。为其，于伪反。见，贤遍反。君子之道，淡而不厌，简而文，温而理，知远之近，知风之自，知微之显，可与入德矣。淡其味似薄也，简而文，温而理，犹简而辨，直而温也。“自”，谓所从来也。“三知”者，皆言其睹末察本，探端知绪也。入德，入圣人之德。
　　○淡，徒暂反，又大敢反，下注同。厌，於艳反。睹音覩。探音贪。《诗》云：“潜虽伏矣，亦孔之昭。”故君子内省不疚，无恶於志。孔，甚也。昭，明也。言圣人虽隐遯，其德亦甚明矣。疚，病也。君子自省，身无愆病，虽不遇世，亦无损害於己志。
　　○昭，本又作炤，同之召反，又章遥反。疚，九又反。遯，大困反，本又作“遁”，字亦同。愆，起虔反。君子所不可及者，其唯人之所不见乎？《诗》云：“相在尔室，尚不愧于屋漏。”言君子虽隐居，不失其君子之容德也。相，视也。室西北隅谓之“屋漏”。视女在室独居者，犹不愧于屋漏。屋漏非有人也，况有人乎？
　　○相，息亮反，注同。愧，本又作媿，同九位反。女音汝。故君子不动而敬，不言而信。《诗》曰：“奏假无言，时靡有争。”假，大也。此《颂》也。言奏大乐於宗庙之中，人皆肃敬。金声玉色，无有言者，以时太平，和合无所争也。
　　○奏如字，《诗》作鬷，子公反。假，古雅反。争，争斗之争，注同。大平音泰。是故君子不赏而民劝，不怒而民威於鈇钺。《诗》曰：“不显惟德，百辟其刑之。争？不显，言显也。辟，君也。此《颂》也。言不显乎文王之德，百君尽刑之，诸侯法之也。
　　○鈇，方于反，又音斧。钺音越。辟音璧，注同。是故君子笃恭而天下平。《诗》曰：“予怀明德，不大声以色。”予，我也。怀，归也。言我归有明德者，以其不大声为严厉之色以威我也。 
　　[疏]“仲尼”至“以色”。
　　○正义曰：此一节明子思申明夫子之德，与天地相似堪以配天地而育万物，伤有圣德无其位也。今各随文解之。
　　○“仲尼祖述尧舜”者，祖，始也。言仲尼祖述始行尧、舜之道也。
　　○“宪章文武”者，宪，法也；章，明也。言夫子发明文、武之德。
　　○“上律天时”者，律，述也。言夫子上则述行天时，以与言阴阳时候也。
　　○“下袭水土”者，袭，因也。下则因袭诸侯之事，水土所在。此言子思赞扬圣祖之德，以仲尼修《春秋》而有此等之事也。
　　○注“吾志”至“之异”。
