<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　○“《甫刑》曰：德威惟威，德明惟明”，引之者，所以结舜德也。下“威”训“畏”，下“明”训“尊”。言舜之道德，欲威惧於人，则在下之民惟畏惧之，故云“德威惟威”。“德明惟明”者，谓舜以德标明善人，惟能得善人，惟天下之人皆所以尊重之。
　　○“非虞帝，其孰能如此乎”者，如上之事不是虞帝，其谁人能得如此乎？案今《尚书》之篇，以明尧德，而云“虞帝”者，言虞帝亦能如是，且记者断章而为义也。
　　子言之：“事君先资其言，拜自献其身，以成其信。资，谋也。献，犹进也。言臣事君，必先谋定其言，乃后亲进为君言也。是故君有责於其臣，臣有死於其言，故其受禄不诬，其受罪益寡。”“死其言”者，竭力於其所言之事，死而不负。於事不信曰诬。
　　○诬音无。 
　　[疏]“子言”至“益寡”。
　　○正义曰：此一节至“辞欲巧”，广明君子事君之道，又明君子为行，须内外相副。今各随文解之。
　　○“事君先资其言”者，言臣欲见君，必须先谋度其言，言定然后见也。
　　○“拜自献其身”者，献，进也。为谋既定，乃拜见自进其身也。“以成其信”者，谓先谋后见，成其言之信实。
　　○“是故君有责於臣，臣有死於其言”者，以其先谋，乃可见君，故君有责於其臣，臣当竭力守节，死於其所言也。
　　○“故其受禄不诬，其受罪益寡”者，以其言善乃受禄，是受禄不诬罔也。顺死其言，以竭臣力，是受罪益寡少也。
　　子曰：“事君，大言入则望大利，小言入则望小利。大言，可以立大事也。小言，可以立小事也。入，为君受之。利，禄赏也。入，或为“人”。
　　○为君，于伪反。故君子不以小言受大禄，不以大言受小禄。言臣受禄，各用其德能也。《易》曰：‘不家食吉。’”此《大畜 彖》辞也。《彖》曰：“不家食吉，养贤也。”言君有大畜积，不与家食之而已。必以禄贤者，贤有大小，禄有多少。
　　○畜，敕六反，下同。彖，吐乱反。 
　　[疏]“子曰”至“食吉”。
　　○正义曰：此一节广事君之道，依言大小而受禄。
　　○“大言入则望大利”者，入，犹受也。利，禄也。大言，谓立大事之言，进入於君，君所受纳，如此乃望大禄。
　　○“小言入则望小利”者，小言，谓立小事之言。小言进入受於君，则唯望小利也。
　　○“故君子不以小言受大禄，不以大言受小禄”，言臣禄各以其德能相称。若小言受大禄则臣滥，若大言受小禄则君重财而薄德也。
　　○“《易》曰：不家食吉”，此《大畜》卦辞也。案：《易 大畜》：“利贞，不家食吉，利涉大川。”“不家食吉”者，言君有大畜积，不唯与家人食之而已，当与贤人食之，故得吉。此《大畜》，乾下艮上之卦，注云：“自九三至上九，有颐象居外，是不家食吉，而养贤。”引之者，证君有禄而养贤，贤有大小，故禄亦有多少。
　　子曰：“事君不下达，不尚辞，非其人弗自。“不下达”，不以私事自通於君也。“不尚辞”，不多出浮华之言也。“弗自”，不身与相亲。《小雅》曰：‘靖共尔位，正直是与。神之听之，式穀以女。’”靖，治也。尔，女也。式，用也。穀，禄也。言敬治女位之职事，正直之人乃与为伦友，神听女之所为，用禄与女。
　　○共音恭，本亦作恭，同。女音汝，注同。 
　　[疏]“子曰”至“以女”。
　　○此一节广明臣之事君，当以正直之道。“不下达”者，不以在下细碎小事通达於君。
　　○“不尚辞”者，不贵尚浮华之言辞。“非其人弗自”者，非其好人，不身自与之相亲。
　　○“《小雅》曰：靖共尔位，正直是与”，此《诗 小雅 小明》之篇，刺幽王之诗。大夫悔仕乱世，戒其未仕者，云“靖共尔位”。靖，谋也。共，具也。言明君靖谋共具尔之爵位，有正直之德者，於是与也。
　　○“神之听之，式穀以女”者，式，用也；穀，善也；以，用也。言神明听聆女德，君若用其善人，则当用女也。《诗》之本文如此，今记者断章取义，证明非善人不德与之相亲。靖，治也。尔，女也。言为女之道，治理恭敬女之职位；若见正直善人，於是与之为朋友，如此则神明听聆女之所为。穀，禄也。用此福禄，以与女也。
　　子曰：“事君远而谏，则讇也；近而不谏，则尸利也。”尸，谓不知人事无辞让也。
　　○讇，本亦作谄，敕捡反。子曰：“迩臣守和，宰正百官，大臣虑四方。”迩，近也。和，谓调和君事者也。齐景公曰：唯据与我和。宰，冢宰也。冢宰主治百官。子曰：“事君欲谏不欲陈。陈，谓言其过於外也。《诗》云：‘心乎爱矣，瑕不谓矣。中心藏之，何日忘之？’”瑕之言胡也。谓，犹告也。
　　○藏如字，郑解《诗》作“藏”，云“善也”。 
　　[疏]“子曰”至“忘之”。
　　○此一节明臣事君谏诤之道。“远而谏则讇也”者，若与君疏远，强欲谏诤，则是讇佞之人，望欲自达也。
　　○“近而不谏，则尸利也”者，若亲近於君而不谏，则似如尸之受利禄也。祭祀之尸，无言辞而受享祭时，犹似近臣不谏，不知人事，无辞让之心，如尸之受利然也。
　　○“子曰迩臣守和”者，迩，近也；和，谓调和。言亲近之臣，献可替否，毗辅赞助於君，守其调和之事也。
　　○“宰正百官”者，宰，谓冢宰；正，治百官。
　　○“大臣虑四方”者，谓二伯州牧之等，谋虑四方。此大臣亦兼冢宰，但冢宰居於中，故言“正百官”耳。
　　○“《诗》云：心乎爱矣，瑕不谓矣”，此《小雅 隰桑》之篇，剌幽王之诗。君子在野，诗人念之，云心乎爱此君子矣。瑕，远也。谓，勤也。言念此君子远离，此不勤乎，言近於勤矣，终当念之。
　　○“中心藏之，何日忘之”者，藏，善也。言中心善此君子，何日忘此君子矣。《诗》之本文如此，今记人所引此，云心乎爱此君子矣。瑕之言胡，胡，何也。谓，犹告也。言何不以事告谏於君矣。“中心藏之”，与《诗》文同。王肃以为“藏，善”，郑亦然也。皇氏以为人臣中心包藏君恶，不欲乡人陈之，非其义也。凡谏者，若常谏之时，天子诤臣七人，诸侯五人，大夫三人。唯大臣得谏，若岁初则贵贱皆得谏也，故襄十四年《左传》师旷对晋侯云：“自王以下，各有父兄子弟，以补察其政。史为书，瞽为诗，工诵箴谏，大夫规诲，士传言，庶人谤，商旅于市，百工献艺。”《国语》又云：“天下听政公卿，至於列士献诗，瞽献典，史献书，师箴，瞍赋，矇诵，百工谏，庶人传语，近臣尽规。”此皆孟春之月，上下皆谏，故传引《夏书》曰每岁孟春，“遒人以木铎徇於路”是也。
　　子曰：“事君难进而易退，则位有序。易进而难退，则乱也。乱，谓贤否不别。
　　○易，以豉反，下及注“易绝”同。故君子三揖而进，一辞而退，以远乱也。”进难者，为主人之择己也。退速者，为君子之倦也。
　　○远，于万反。为主人，于为反，下同。子曰：“事君三违而不出竟，则利禄也。人虽曰‘不要’，吾弗信也。”违，犹去也。“利禄”，言为贪禄留也。臣以道去君，至於三而不遂去，是贪禄，必以其强与君要也。
　　○竟音境。要，於遥反，注同。言为，于伪反。强，其良反，旧其两反。子曰：“事君慎始而敬终。”轻交易绝，君子所耻。子曰：“事君可贵可贱，可富可贫，可生可杀，而不可使为乱。”乱，谓违废事君之礼。 
　　[疏]“子曰”至“为乱”。
　　○此明臣事君，亦当使贤与不贤分别之事。
　　○“难进”，谓君择己，易退谓君厌己。
　　○“则位有序”者，谓贤愚别也。
　　○“则乱”者，谓贤愚不别也。
　　○“子曰：事君慎始而敬终”者，慎，谓谨慎以尽忠，是“慎始”也。终，谓终竟择善为朋友。
　　○“子曰事君可贵可贱”者，言事君可使之贵，可使之贱，可使之富，可使之贫，可使之生，可使之死，但不可使为乱也。乱，谓废事君之礼也。熊氏以为“可杀”者，谓臣可杀君，引《春秋》杀君称君，君无道。此非辞也。
　　子曰：“事君，军旅不辟难，朝廷不辞贱。言尚忠且谦也。
　　○辟音避。难，乃旦反。朝，直遥反。处其位而不履其事，则乱也。履，犹行也。故君使其臣，得志则慎虑而从之。否则孰虑而从之。终事而退，臣之厚也。使，谓使之聘问、师役之属也。“慎虑而从之”者，此己志也，欲其心有成也。否，谓非己志也，“孰虑而从之”，又计於已利害也。“终事而退”，非己志者，事成则去也。事，或为“身”。
　　○慎字，本亦作古昚字。《易》曰：‘不事王侯，高尚其事。’”言臣致仕而去，不复事君也，君犹高尚其所为之事，言尊大其成功也。
　　○复，扶又反。 
　　[疏]“子曰”至“其事”。
　　○此广明为臣事君之礼。
　　○“军旅不辟难”者，谓使之在军旅之中，不辟危亡之难也。
　　○“朝廷不辞贱”者，谓在朝廷之中，不得辞其卑贱之所也。
　　○“处其位而不履其事，则乱也”，履，行也。谓臣处其位而不行其事，则近乱也。
　　○“故君使其臣，得志则慎虑而从之”者，既必无辟，故有此以下事也。使之，谓聘问、师役之事。得志，谓君使臣当己才。虽当己才，犹宜谨慎思虑，从君之命而行之，必使成功也。
　　○“否则孰虑而从之”者，否，谓君所使之事非己本才也。虽非已本才而君命无择，则弥孰思虑而从行之。
　　○“终事而退”者，终事，谓事毕也。既本非己才，而幸得终竟，竟即辞而退也。
　　○“臣之厚也”者，得志及不得志，并从而无违，是臣行之笃厚也。
　　○“《易》曰：不事王侯，高尚其事”者，此《易 蛊卦》上九爻辞，案：《易 蛊卦》，巽下艮上，上九艮爻，艮为山，辰在戌，得乾气父老之象，是臣之致事也，故“不事王侯”。是不得事君，君犹高尚其所为之事。引之者，证臣之事君，终事而退，是臣之厚重也。
　　○注“使谓”至“去也”。
