<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　○正义曰：此言“包”、“特”者，谓於此斩衰既虞、卒哭，遭齐衰之丧，或云“包”，或云“特”者，斩衰、齐衰既是重服，举此言“包”、“特”，则知齐衰、大功亦“包”、“特”也。卑，谓男子卑要，妇人卑首，欲明卑者可以两施。两施，谓施於齐衰，又得兼斩衰，以其轻卑之故，得可以两施。云“而尊者不可贰”者，尊，谓男子尊首，妇人尊要，故事尊正得尊於重服，不可差贰兼服轻也。
　　○“既练，遭大功之丧，麻葛兼”者，斩衰既练，男子除首绖，妇人除要绖，男子唯有要带，妇人唯有首绖，是其单也。今遭大功之丧，男子首空，著大功麻绖，妇人要空，著大功麻带。男子又以大功麻带易练之葛带，妇人又以大功麻绖易练之葛绖，是“重麻”也。至大功既虞、卒哭，男子带以练之故葛带，首著期之葛绖，练妇人绖其练之故葛绖，著期之葛带，是谓之“重葛”也。
　　○注“此言”至“之重葛”。
　　○正义曰：谓大功既虞、卒哭之后，大功葛带轻於练之葛带，故男子反带其练之故葛带也。云“绖期之葛绖”者，以男子练时首绖既除，今经大功又既葬，其首则有绖大功之葛绖。今云“期之葛绖”，以大功葛绖既与练之葛带粗细相似，非上下之差，故大功葛绖，但粗细与期之绖同，故云“绖期之葛绖”。但粗细与期同，其实大功葛绖，前於《服问》篇已释也。云“妇人绖其故葛绖，带期之葛带”者，大功既葬之后，大功首绖轻於练之葛绖，故反服其练之故葛绖。带，谓妇人练后要带已除，今大功已葬，其要则带大功葛带也。“谓之期葛带”者，粗细与期同，其实是大功葛带也。
　　齐衰之丧，既虞、卒哭，遭大功之丧，麻、葛兼服之。此言大功可易齐衰期服之节也。兼，犹两也。不言“包”、“特”而两言者，“包”、“特”著其义，“兼”者，明有绖有带耳。不言“重”者，三年之丧，既练，或无绖，或无带。言“重”者，以明今皆有，期以下固皆有矣。两者，有麻、有葛耳。葛者亦特其重，麻者亦包其轻。
　　○著，张虑反。 
　　[疏]“齐衰”至“服之”。
　　○正义曰：此明齐衰既虞、卒哭，遭大功之丧，以后服易前服之义也。
　　○“麻、葛兼服之”者，即前文“轻者包，重者特”之义。今齐衰既虞、卒哭，遭大功之丧，易换轻者，男子则大功麻带易齐衰之葛带，其首犹服齐衰葛绖，是首有葛、要有麻，故云“麻、葛兼服之”。“兼服”之文，据男子也。妇人则首服大功之麻绖，要服齐衰之麻带，上下俱麻，不得云“麻、葛兼服之”也。
　　○注“此言”至“其轻”。
　　○正义曰：“包、特著其义，兼者明有绖有带耳”者，以卑者可包尊，须特著其尊卑之义，故於斩衰重服言之。兼者不取其义，直云绖带麻、葛兼有，故於齐衰轻服言之。於男子而论，其实同也。云“不言重者，三年之丧既练，或无绖，或无带，言重者，以明今皆有”者，郑以既遭大功之丧，麻、葛重。此文承“麻葛重”下，所以不称“麻葛重”者，以三年之丧既练之后，男子除首绖，是“或无绖”也。妇人除要带，是“或无带”也。所以称“重”，以於先既单，今首绖皆有，故须称“重”。云“期以下固皆有矣”者，言男子首之与要，固当皆有绖带矣，妇人亦然也。既不似既练之单，所以不得称“重”也。
　　斩衰之葛，与齐衰之麻同；齐衰之葛，与大功之麻同；大功之葛，与小功之麻同；小功之葛，与緦之麻同。麻同则兼服之。此竟言有上服，既虞、卒哭，遭下服之差也。唯大功有变三年既练之服，小功以下，则於上皆无易焉。此言“大功之葛，与小功之麻同；小功之葛，与緦之麻同”，上为大功之殇长、中言之。
　　○为，于伪反。长，丁丈反。兼服之服重者，则易轻者也。服重者，谓特之也。“则”者，则男子与妇人也。凡下服，虞、卒哭，男子反其故葛带，妇人反其故葛绖，其上服除，则固自受以下服之受矣。 
　　[疏]“斩衰”至“服之”。
　　○正义曰：此明五服葛之与麻粗细相同。同者，与后兼前服也。
　　○“麻同则兼服之”者，以后服之麻，与前服之葛粗细同，则得服后麻，兼前服葛也。案《服问》篇，小功、緦不得变大功以上，此小功之麻得变大功之葛，緦之麻得变小功之葛，谓成人大功之殇在长、中，《服问》已释也。
　　○“兼服之服重”者，则前文“重者特”是也。
　　○“则易轻者也”，谓男子妇人则易换轻者，前文“轻者包”是也。
　　○注“服重”至“受矣”。
　　○正义曰：云“则者，则男子与妇人也”者，以前文“麻、葛兼服之”但施於男子，不包妇人。今此易轻者，男子则易於要，妇人则易於首，男子妇人俱得易轻，故云“则者，则男子与妇人也”。云“凡下服，虞、卒哭，男子反其故葛带，妇人反其故葛绖”者，此明遭后服初丧，男子妇人虽易前服之轻，至后服既葬之后，还须反服其前丧，故云“男子反服其故葛带，妇人反服其故葛绖”。但经文据其后丧初死，得易前丧之轻，注意明也。后既易以满，还反服前丧轻服，故文、注稍异也。 

　 
卷五十八 三年问第三十八 

　卷五十八 三年问第三十八 　 
　　陆曰：“郑云：‘名《三年问》者，善其以知丧服年月所由也。’” 
　　[疏]正义曰：案郑《目录》云：“名曰《三年问》者，善其问以知丧服年月所由。此於《别录》属《丧服》。
　　三年之丧，何也？曰：称情而立文，因以饰群，别亲疏、贵贱之节，而不可损益也，故曰：“无易之道也。”称情而立文，称人之情轻重，而制其礼也。群，谓亲之党也。无易，犹不易也。
　　○称，尺证反，注及下皆同。别，彼列反。易音亦，注同。创钜者其日久，痛甚者其愈迟。三年者，称情而立文，所以为至痛极也。斩衰苴杖，居倚庐，食粥，寝苫枕块，所以为至痛饰也。饰，情之章表也。
　　○创音疮，初良反。钜音巨，大也。愈，徐音庾，差也。迟，徐直移反。倚，於绮反。枕块，之鸩反。三年之丧，二十五月而毕，哀痛未尽，思慕未忘，然而服以是断之者，岂不送死有已、复生有节也哉！复生，除丧反生者之事也。
　　○思，如字，一音息吏反。断，丁乱反。复音伏。 
　　[疏]“三年”至“也哉”。
　　○正义曰：此一节问丧三年所由，解释所以三年之意。
　　○“三年之丧，何也”者，记者欲释三年之义，故假设其问，云三年丧者，意有何义理？谓称人之情而立礼之节文。
　　○“因以饰群”者，饰，谓章表也；群，谓五服之亲也。因此三年之丧差降，各表其亲党。
　　○“别亲疏、贵贱之节，而弗可损益也”者，亲，谓大功以上；疏，谓小功以下；贵，谓天子诸侯绝期，卿大夫降期以下；贱谓士庶人服族。其节分明，使不可损益也。
　　○“故曰无易之道也”者，引旧语成文也。无，不也。并有差品，其道不可改易。
　　○“创钜者其日久”者，以释重丧所以三年也。其事既大，故为譬也。钜，大也。夫创小则易差，创大则难愈，故云创钜其日久也。“痛甚者其愈迟”者，愈，差也。贤者丧亲，伤肾、乾肝斩斫之痛，其痛既甚，故其差亦迟也。
　　○“三年者，称情而立文，所以为至痛极也”者，既痛甚差迟，故称其痛情，而立三年之文，以表是至痛极者也。
　　○“哀痛未尽，思慕未忘”者，言贤人君子於此二十五月之时，悲哀摧痛，犹未能尽，忧思哀慕，犹未能忘，故心之哀慕於时未尽，而外貌丧服以是断割者。“岂不送死有已、复生有节也哉”者，若不断以二十五月，则孝子送死之情何时得已？复吉常之礼何有限节？故圣人裁断止限二十五月，岂不是送死须有已止，反复生礼须有限节也哉？
　　凡生天地之间者，有血气之属必有知，有知之属莫不知爱其类。今是大鸟兽则失丧其群匹，越月逾时焉，则必反巡过其故乡，翔回焉，鸣号焉，蹢躅焉，踟蹰焉，然后乃能去之。小者至於燕雀，犹有啁噍之顷焉，然后乃能去之。故有血气之属者，莫知於人，故人於其亲也，至死不穷。匹，偶也。言燕雀之恩不如大鸟兽，大鸟兽不如人。含血气之类，人最有知而恩深也。於其五服之亲，念之至死无止已。
　　○属音蜀。丧，息浪反，又如字。巡，徐词均反。过，徐音戈，一音古卧反。号音豪，户羔反。蹢，本又作踯，直亦反，徐治革反。躅，直录反，徐治六反。蹢躅，不行也。踶，徐音驰，字或作踟。蹰音厨。燕，於见反。雀，本又作爵。啁，张留反。噍，子流反。啁噍，声。顷，苦颖反。知音智。 
　　[疏]“凡生”至“不穷”。
　　○正义曰：此一经明天地之间血气之类，皆有所知，至於鸟兽大小各能思其种类，况在於人，何有穷已也？
　　将由夫患邪淫之人与？则彼朝死而夕忘之，然而从之，则是曾鸟兽之不若也。夫焉能相与群居而不乱乎？言恶人薄於恩，死则忘之。其相与聚处，必失礼也。
　　○由夫音扶，下皆同。邪，似嗟反。人与，音馀，下“君子与”同。曾，则能反。焉，於虔反。 
　　[疏]“将由”至“乱乎”。
　　○正义曰：此一经明小人之人曾鸟兽之不若，若不以礼节之，安能群居而不乱？
　　将由夫脩饰之君子与？则三年之丧，二十五月而毕，若驷之过隙，然而遂之，则是无穷也。“驷之过隙”，喻疾也。“遂之”，谓不时除也。
　　○驷音四，马也。过，古卧反，徐音戈。隙，本又作卻，去逆反，空隙之地也。 
　　[疏]“将由”至“穷也”。
　　○正义曰：此一经明贤人君子於三年之丧，若驷之过隙，若不以礼制节之，则哀痛何时穷已。“驷之过隙”者，驷，谓驷马；隙，谓空隙。驷马骏疾，空隙狭小，以骏疾而过狭小，言急速之甚。
　　故先王焉为之立中制节，壹使足以成文理，则释之矣。“立中制节”，谓服之年月也。释，犹除也，去也。
　　○为，于伪反，下注“为母”同。中如字，又丁仲反，注同。去，起吕反。 
　　[疏]“故先”至“之矣”。
　　○正义曰：此一经明小人、君子其意不同，故先王为之立中人之制节。
　　○“故先王焉”者，焉是语辞。“立中制节”者，言先王为之立中人之制，以为年月限节。
　　○“壹使足以成文理”者，壹，谓齐同。言君子、小人皆齐同，使足以成文章义理。
