<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　○矍，俱缚反，注同。相，息亮反。矍相，地名。圃音补，徐音布。观如字，又古乱反。堵，丁古反。蔬，一本作疏，所鱼反。射至於司马，使子路执弓矢出延射，曰：“贲军之将，亡国之大夫，与为人后者，不入，其馀皆入。”盖去者半，入者半。先行饮酒礼，将射，乃以司正为司马。“子路执弓矢出延射”，则为司射也。延，进也。出进观者欲射者也。贲，读为“偾”，偾，犹覆败也。亡国，亡君之国者也。与，犹奇也。后人者，一人而已。既有为者，而往奇之，是贪财也。子路陈此三者，而观者畏其义，则或去也。延，或为誓。
　　○贲，依注读为偾，音奋，覆败也。将，子匠反。与音预，注同。不入，一本作“不得入”者，非也。贲读音奔。覆，方卜反。奇，居宜反，下同。后如字，又音候。又使公罔之裘、序点扬觯而语。公罔之裘扬觯而语曰：“幼壮孝弟，耆耋好礼，不从流俗，脩身以俟死，者不？在此位也。”盖去者半，处者半。序点又扬觯而语曰：“好学不倦，好礼不变，旄期称道不乱，者不？在此位也。”盖<广勤>有存者。之，发声也。射毕，又使此二人举觯者，古者於旅也语，语，谓说义理也。三十曰壮。耆、耋，皆老也。流俗，失俗也。处，犹留也。八十、九十曰旄，百年曰期颐。称，犹言也。道，犹行也。者不，言有此行不，可在此宾位也。序点，或为“徐点”。壮，或为“将”。旄期，或为“旄勤”。今《礼》扬皆作“腾”。
　　○公罔，人姓也，又作罔。之裘，裘，名也；之，语助。序点，多簟反。序，姓；点，名也。觯，之豉反。弟音悌。耆音祁，巨支反，六十曰耆。耋，大结反，七十曰耋，一云八十曰耋。好，呼报反，下同。“脩身以俟死”，绝句。“者不”，此二字一句，下及注皆同。旄，本又作“耄”，莫报反，八十、九十曰耄。期，本又作“旗”，音其，如字。百年曰“期颐”，颐，养也。称如字。“不乱”，绝句，本或作“而不乱”。<广勤>音勤，又音仅，少也。期颐，以支反，郑注《曲礼》云：“期，要也。颐，养也。”“言有此行不”，绝句。行，音下孟反。 
　　[疏]“孔子”至“存者”。
　　○正义曰：从篇首以来，释天子以下射乐之节，又说《大射》之礼，并显诸侯《狸首》之义。故此一节载“孔子射於矍相之圃”，选贤誓众之礼也。
　　○“射至於司马”者，欲射之前，先行乡饮酒之礼，献宾及介。献众宾之后，未旅之前，作相为司正。至於将射，转司正为司马，故云“射至於司马”也。
　　○“使子路执弓矢出延射”者，谓立司马之时，孔子使子路为司射之官，出门而延进观者及欲射之人。“曰贲军之将”者，贲，谓覆败也。败军之将，言无勇也。
　　○“亡国之大夫”者，谓亡君之国，言不忠且无智也。
　　○“与为人后”者，与，犹奇也。谓有人无后，既立后讫，此人复往奇之，是其贪财也。
　　○“不入，其馀皆入”者，言有此以前三恶，则不得入，若其馀无此三恶者，皆得入也。
　　○“又使公罔之裘、序点扬觯而语”者，公罔为氏也，裘，名也。序，氏也；点，名也。扬，举也。至将旅之时，使一人俱举觯誓众，而说所誓之事。此举其目，故总举二人，於是公罔之裘先言，序点后言矣。
　　○“幼壮孝弟”者，谓二十之幼，三十之壮，能於幼、壮以来能行孝弟也。
　　○“耆耋好礼”者，谓六十之耆，七十之耋，老而不倦，爱好於礼。
　　○“不从流俗”者，身行独行，不从流移之俗也。
　　○“修身以俟死”者，谓脩洁其身，以俟於死。“者不，在此位也”者，“者不”，问此众人之中有此上诸行不？若有，则可在此宾位矣。
　　○“好学不倦，好礼不变”者，此之所誓弥精於前，前则虽云孝弟、好礼，未能不倦、不变。
　　○“旄期称道不乱”者，旄，谓八十、九十曰旄；期，谓百年曰期颐。年虽甚老，行道不乱，亦喻前文“耆耋好礼”，是后者弥精也。但此《记》所陈，唯约《乡射礼》也。
　　○“子路出延射”者，是将射之前。按《乡射》，司射比众耦於堂西。此“出延”者，但观者既多，庭中不容，故出延之入，乃比耦。以初门外未入，观者既多，未有宾主之礼，故誓，恶者令其不入。以《乡饮酒礼》差之，射礼毕旅酬之时，乃使二人举觯，故乡射礼毕，司马反为司正，乐正升堂复位，宾取俎西之觯酬主人，主人酬大夫。自相旅毕，君使二人举觯於宾与大夫，则当此公罔之裘、序点二人举觯之节也。但众宾射事既了，众宾皆在宾位，主人以礼接之，不复斥言其恶，於此但简其善。公罔简而尚疏，序点简而转详。旄、期之老不复能射，得云“在位”者，此极老之人本来观礼，虽不能射，与在宾中，故知旅酬之时其人尤在也。
　　○注“先行”至“去也”。
　　○正义曰：知“先行饮酒礼”者，按《仪礼 乡射》先行饮酒之礼，此射矍相之圃谓宾射，故郑注“乡侯二正”，是用宾射之正。又《乡大夫职》云：“以乡射之礼五物询众庶。”郑引此“孔子射於矍相”之事，故知与此《乡射》同也。云“贲读为偾”者，若《春秋》“郑伯之车偾於济”，《说文》云“偾，僵也”，是偾为覆败也。云“与，犹奇也”者，谓他人无后，既有人后之，相为合配。今已更往后之，是配合之外，更有奇只，故云“后人者，一人而已。既有为者，而往奇之”。
　　○注“之发”至“位也”。
　　○正义曰：按经下云“公罔裘”，上云“之裘”，故知“之”是发声也，即“裘”为名矣。云“射毕又使此二人举觯者，古者於旅也语”者，郑释其“公罔之裘、序点扬觯而语”之事。“古者於旅也语”者，《乡射记》文。郑注云：“礼成乐备，乃可以言语先王礼乐之道也。”云“耆、耋，皆老也”者，按《曲礼》云：“六十曰耆。”服虔注僖九年传云：“七十曰耋。”大略言之，七十、八十，谓年馀七十也。又《毛诗传》云：“八十曰耋。”大略言之，七十、八十皆谓之“耋”也。云“者不，言有行不，可以在此宾位”者，谓射毕旅酬之时，众宾之位矣。
　　射之为言者绎也，或曰舍也。绎者，各绎己之志也。故心平体正，持弓矢审固，持弓矢审固则射中矣。故曰：“为人父者以为父鹄，为人子者以为子鹄，为人君者以为君鹄，为人臣者以为臣鹄。”故射者，各射己之鹄。故天子之大射，谓之射侯。射侯者，射为诸侯也。射中则得为诸侯，射不中则不得为诸侯。大射，将祭，择士之射也。以为某鹄者，将射，还视侯中之时，意曰此鹄乃为某之鹄，吾中之则成人，不中之则不成人也。得为诸侯，谓有庆也。不得为诸侯，谓有让也。
　　○绎音亦，徐音释。舍如字，旧音舍。中，丁仲反，下及注皆同。鹄，古毒反，徐如字，注同。射，食亦反，下“射天地四方”同。 
　　[疏]“射之”至“诸侯”。
　　○正义曰：此一经释称射之名及鹄之与侯之文。
　　○“射之为言绎也”者，此记者训释射之名，射者，是绎也。绎，陈也。言陈己之志。
　　○“或曰舍也”者，是记者又解射名，故云“射者舍也。舍，中也。谓心平体正，“持弓矢审固”，则能中也。“绎者，各绎己之志也”者，言君臣、父子，各舒陈己之志意，则下云“为人父者以为父鹄”是也。
　　○“持弓矢审固，则射中矣”者，此覆说释上“或曰舍也”。舍，中也。
　　○“为人父者以为父鹄”者，凡射者大射则皮侯，宾射则正侯，燕射则兽侯。唯大射有鹄，此据《大射》而知。然鹄则上下俱同，无复君臣、父子之别。而言“以为父鹄”者，谓升射之时，既身为人父，则念之云，所射之鹄，是为人父之鹄，中则任为人父，不中则不任为人父，故“为人之父者以为父鹄”。以下放此。
　　○“故射者各射己之鹄”者，谓众射之人，虽共射一鹄，各射己之所主之鹄也。
　　○“故天子之大射，谓之射侯”者，言天子所射之物，“谓之射侯”。言射之中，能服诸侯也。举大射言之，其实宾射、燕射皆谓之“射侯”也。
　　○“射中则得为诸侯”者，谓数有庆赐，堪得久为诸侯也。
　　○“射不中，则不得为诸侯”者，数被责让，不堪久为诸侯也。非为射中封为诸侯，不中不得为诸侯也。
　　○注“大射”至“让也”。
