<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　○正义曰：案《春秋传》楚皆以尹为官名也，故知工尹，楚官名也。云“弃疾，楚公子弃疾也”者，《左传》文。是楚恭王之子，后立为平王。云“楚人善之，因号焉”者，案昭十三年《左传》晋叔向云：“弃疾君陈蔡，苛慝不作。”今此云陈弃疾，故楚人善之，因号为陈弃疾也。云“十二年楚子狩于州来”者，是昭十二年《左传》文。楚子谓灵王，名虔，弃疾之兄也。使荡侯一，潘子二，司马督三，嚣尹午四，陵尹喜五也。五大夫围徐，以逼惧於吴也。案《左传》直有围徐，不见有吴师之事也。又弃疾不与围徐，郑必知有吴师，及弃疾追之者，以弃疾昭八年县陈，十三年自立为王，於此之间，无与吴师相涉，今弃疾追吴师，复有围徐惧吴之事，故郑引以明之。云“陈或作陵，楚人声”者，谓陈弃疾，馀本有作“陵弃疾”者，故云“陈或作陵”。楚人呼“陈”及“陵”声相似，故云“楚人声”。“子手弓，而可手弓”者，弃疾谓商阳射吴之奔者，云子是手弓之人，谓是能弓之手。而可手弓者，谓其堪可称此能弓之手，谓宜须射也。又《家语》云：“楚伐吴，工尹商阳与弃疾追吴师，及之。弃疾曰：‘王事也，子手弓而可。’商阳手弓。弃疾曰：‘子射诸。’射之，毙一人，韔其弓。”则此分句为异，解义亦别。言“手弓”者，令其彀弓而射之。未知孰是，故两存焉，附之以广闻见也。
　　○注“朝燕”至“中央”。
　　○正义曰：朝之与燕，皆在於寝。若路门外正朝，则大夫以下皆立。若其燕朝，在於路寝，如孔子摄齐升堂，又《诗传》云：“不脱屦升堂谓之饫。”明脱屦升堂则坐也，是“大夫坐於上”。燕亦在寝，故《燕礼》云：“燕朝服於寝。”案《燕礼》献卿大夫及乐作之后，西阶上献士。士既得献者，立於东阶下西面。无升堂之文，是“士立於下”。云“兵车参乘，射者在左，戈盾在右，御在中央”者，谓兵车参乘之法，其事如此。若非兵车参乘，则尊者在左，故《曲礼》：“乘君之乘车，不敢旷左。”郑注云：“君存，恶空其位。”又《月令》载耒耜於御与车右之间，君在左也。知“兵车参乘，射者在左，戈盾在右”者，案宣十二年《左传》云，楚许伯御，乐伯摄叔为右。於时乐伯主射，乐伯云：“左射以菆。”是射者在左，摄叔云：“右入垒，折馘执俘而还。”是戈盾勇力在右，自然御者在中央。此谓凡常战士也。若是元帅则在中央鼓下，御者在左，戈盾亦在右。故成二年鞍之战，於时郤克为中军将，时流血及屦，未绝鼓音。是将居鼓下也。解张御郤克，解张云：“矢贯余手及肘，余折以御，左轮朱殷。”是御者在左，自然戈盾在右。若天子诸侯亲为将，亦居鼓下，故《戎右》云赞王鼓。成二年齐侯围龙，齐侯亲鼓之是也。若非元帅，则皆在左，御者在中。故成二年韩厥自其车左居中代御而逐齐侯，故杜预云：“其车自非元帅，御者皆在中。”故熊氏以为虽非元帅，上军下军之将亦居鼓下。故成十六年鄢陵之战，子重将左，而云“子重鼓之”也。故为将皆在鼓下也，以其亲鼓，故以为鼓下。案《周礼》诸侯执贲鼓，军将执晋鼓，师帅执提，旅帅执鼙，岂皆居鼓下也？其义恐非也。“孔子曰：杀人之中，又有礼焉”者。言其既杀人之中，又有礼，则“韔弓”、“揜目”等是也。案《左氏传》戎昭果毅，获则杀之。商阳行仁，而孔子善之。传之所云，谓彼勍敌与我决战，虽是胡耇，获则杀之。此谓吴师既走而后逐之义，故云“又及一人”，则是不逐奔之义，故以为有礼也。
　　诸侯伐秦，曹桓公卒于会。鲁成十三年“曹伯庐卒於师”是也。庐谥宣，言桓，声之误也。桓依注音宣。诸侯请含，以朋友有相啖食之道。
　　○含，胡闇反。啖，徒暂反。食音嗣，徐音自。使之袭。非也。袭，贱者之事。
　　○襄公朝于荆，康王卒。在鲁襄二十八年，康王，楚子昭也。楚言荆者，州言之。荆人曰：“必请袭。”欲使襄公衣之。
　　○衣，於既反。鲁人曰：“非礼也。”荆人强之。欲尊康王。
　　○强，其丈反，下注同。巫先拂柩，荆人悔之。巫祝桃茢，君临臣丧之礼。
　　○拂，芳勿反。柩，其又反。茢音列。 
　　[疏]“诸侯”至“悔之”。
　　○正义曰：此一节论诸侯失礼之事。
　　○注“在鲁”至“言之”。
　　○正义曰：不言楚而言荆者，楚属荆，故荆言之也。《春秋》庄十年荆败蔡师于莘，《公羊传》曰：“荆者何？州名也。州不若国，国不若氏，氏不若人，人不若名，名不若字，字不若子。”而《左氏》无此义。荆盖楚之本号，鲁庄之世，告命皆称荆。至僖元年始称楚，故杜预云：“荆始改号曰楚。”其“巫祝、桃茢”之事，已具于上。
　　滕成公之丧，鲁昭三年。使子叔敬叔吊，进书，子叔敬叔，鲁宣公弟叔肸之曾孙叔弓也。进书，奉君吊书。
　　○肸，许乙反。子服惠伯为介。惠伯，庆父玄孙之子，名椒。介，副也。
　　○介音界，注及后同。及郊，为懿伯之忌不入。郊，滕之近郊也。懿伯，惠伯之叔父。忌，怨也。敬叔有怨於懿伯，难惠伯也。《春秋传》曰：“敬叔不入。”
　　○难，乃旦反。惠伯曰：“政也，不可以叔父之私，不将公事。”政，君命所为，敬叔於昭穆以懿伯为叔父。
　　○昭，常逆反。遂入。惠伯强之乃入。 
　　[疏]“滕成”至“遂入”。
　　○正义曰：此一节论不可以私废公之事，各依文解之。
　　○注“子叔”至“弓也”。
　　○正义曰：案《世本》：“叔肸生声伯婴齐，齐生叔老，老生叔弓。”是叔弓为叔肸曾孙也。叔是其氏，此记云“子叔”者，子是男子通称，故以“子”冠“叔”也。
　　○注“惠伯”至“副也”。
　　○正义曰：案《世本》：“庆父生穆伯敖，敖生文伯穀，穀生献子蔑。”蔑为庆父曾孙，惠伯是蔑之孙，是“庆父玄孙之子”也。案《春秋传》曰“子服椒”，故知“名椒”也。
　　○“及郊”至“公事”。
　　○敬叔为使，惠伯为介，至滕之近郊。懿伯是惠伯叔父，敬叔於先有怨於懿伯，今至滕郊，为有懿伯之怨，故畏难惠伯不敢入，惠伯知其难已，遂开释之：“今既奉君命政令，奉使滕国，不可以叔父私怨，遂欲报仇，不行公事也。”
　　○注“郊滕”至“不入”。
　　○正义曰：经直云“郊”，知是“滕之近郊”者，下云“不入”。谓不入国城，则郊与国城相近，故知郊是近郊也。知懿伯是惠伯叔父者，以下文惠伯云“不可以叔父之私，”故知懿伯是惠伯叔父也。云“敬叔有怨於懿伯，难惠伯也”者，谓敬叔杀懿伯，被懿伯家所怨，恐惠伯杀己，故难惠伯，不敢入也。然敬叔、惠伯同在君朝，又奉使滕国相随在路，不相畏难，入滕始难者，虽有怨雠，恒为防备，今入滕国，是由主人，其防备之事不复在已，故难之。引《春秋传》“敬叔不入”者，昭三年《左传》文。引之者，以经直云“不入”，恐是惠伯不入，故引以明之。
　　○注“政君”至“叔父”。
　　○正义曰：案《论语》注：“君之教令为政，臣之教令为事也。”故云其事也如有政。云“敬叔於昭穆以懿伯为叔父”者，此后人转写郑注之误，当云“敬叔於昭穆以惠伯为叔父”。捡勘《世本》，敬叔是桓公七世孙，惠伯是桓公六世孙，则惠伯是敬叔之父六从兄弟，则敬叔呼惠伯为叔父，敬叔呼懿伯为五从祖。此注乃云“敬叔於昭穆以懿伯为叔父”，故知误也。
　　哀公使人吊蕢尚，遇诸道，辟於路，画宫而受吊焉。哀公，鲁君也。画宫，画地为宫象。
　　○蕢，苦怪反。辟音避，又婢亦反。画音获，注同。曾子曰：“蕢尚不如杞梁之妻之知礼也。行吊礼於野，非。齐庄公袭莒于夺，杞梁死焉。鲁襄二十二年“齐侯袭莒”是也。《春秋传》曰：“杞殖、华还载甲夜入且于之隧”，隧、夺，声相近，或为兑。梁即殖也。
　　○于夺，徒外反，注并“兑”同。杞音岂。殖，时职反。华，胡化反。且，子馀反。其妻迎其柩於路而哭之哀，庄公使人吊之，对曰：“君之臣不免於罪，则将肆诸市朝，而妻妾执。肆，陈尸也。大夫以上於朝，士以下於市。执，拘也。
　　○肆，杀三日陈尸，音四。朝，直遥反。上，诗掌反。拘音俱。君之臣免於罪，则有先人之敝庐在，君无所辱命。”无所辱命，辞不受也。《春秋传》曰：“齐侯吊诸其室。”
　　○庐，力居反。 
　　[疏]“哀公”至“辱命”。
　　○正义曰：此一节论蕢尚不如妇人得礼之事。
　　○注“肆陈”至“拘也”。
　　○正义曰：案《周礼 乡士职》云：“协日刑杀，肆之三日。”是陈尸曰肆也。云“大夫以上於朝，士以下於市”者，谓诸侯、大夫、士也。故襄二十二年楚杀令尹子南，尸诸朝三日。大夫既於朝，士则於市也。其天子臣则有爵者皆適甸师氏，不在朝，故《周礼 掌囚职》云：“凡有爵者，奉而適甸师氏，以待刑杀。”《掌戮》云“有爵者杀之于甸师氏”是也。天子士宜在朝，与诸侯大夫同。
　　孺子<享黄>之丧，鲁哀公之少子。
　　○<享黄>，吐孙反。哀公欲设拨，拨，可拨引輴车，所谓紼。
　　○拨，半末反。輴，敕伦反。问於有若。有若曰：“其可也。君之三臣犹设之。”犹，尚也。以臣况子也。三臣，仲孙、叔孙、季孙氏。颜柳曰：“天子龙輴而椁幬，輴，殡车也。画辕为龙。幬，覆也。殡以椁覆棺而涂之，所谓菆涂龙輴以椁。
　　○椁音郭。幬，大报反。攒涂，才丸反，下音徒。诸侯輴而设幬，輴不画龙。为榆沈，故设拨。以水浇榆白皮之汁，有急以播地，於引輴车滑。
　　○沈，本又作审，同，昌审反。浇，古尧反。汁，之十反。滑，于八反。三臣者废輴而设拨，窃礼之不中者也，而君何学焉？”止其学非礼也。废，去也。紼系於輴，三臣於礼去輴。今有紼，是用輴，僣礼也。殡礼，大夫菆置西序，士掘肂见衽。
　　○中，丁仲反，又如字。学如字，或音户教反，非，注同。去，羌吕反，下同。掘，求勿反，又求月反，又户忽反。肂，本又作肄，以二反，棺坎也。见，贤遍反。衽，而审反。 
　　[疏]“孺子”至“学焉”。
　　○正义曰：此论谏哀公不得学僣礼之事。
　　○“颜柳”至“学焉”。
