<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　小直当，小斜压。大直当，大斜压。
　　一、总诀歌：视不能如能，生疏。后手须有功，遍身。动时把得固，一发未深入。
　　打剪急进凿，后发胜先实。步步俱要进，时时俱取直。更有阴阳诀，请君要熟识。
　　一、习步法：起中平推牵扁身杀丁字回杀旋手进五步杀跳退三步原位直打直挑进五步杀腰刀挑打滴水献花杀跳退三步原位进打穿后手马前鸡啄进三步杀马前斩草进三步杀跳退原位打沉让他先起穿后手抽回吊前抽回三脚并进五步杀进大门趁棍走小门趁棍走进直符杀洗倒头直打直起磕打杀摆腰进三步剪杀
　　跳退原位
　　一、总步目：
　　直破打剃大剪小剪揭力上扁身滴水献花吊剪下起接让高低，俱有大起棍从小门去打他手，不论中不中，须急退丁字回，他决进我小门来伤我，此时我一揭一进，斜剃落打他手，决中矣。
　　一、侵他二尺，低打低揭连几下。待他忙时，急退丁字一步。急大进步，吊剪他手，急收回，原势立。他进来打我，我就大门下起接他一大剪，急变扁身中拦杀。
　　一、两人小门对打对揭须急变，大门下起接大剪，中拦杀。或於揭时，即用小剪变大剪，中拦杀。
　　一、两人大门对打，不进前脚，不折后脚，不能胜。
　　一、两人大门齐对打，我且将棍提在高。迟斯须进步压打下，即进变扁身中拦。若我打去，他棍提回让我，我须勿将棍尾打下，只进步对他胸喉直杀去。
　　一、我从大门顺用单鞭压深入，他用力来抵，大剪我，离了子午。若迫近，我急抽就下面过小门，挂他手上一杀。他用小剪，我一揭一杀，或急抽过大门剪杀，或又过小门倒牵。若未迫近，即打下小门作败状。
　　一、我从大门顺入，他用力来抵，大剪我，离了子午，我大进步，就小门急起滴水去捧他，如前第三问者。
　　一、我起流水渐进，他决来打我手。我将脚坐下，直对他手一捧，或杀，皆可。又他来打我手，我从小门一揭接，或大门一起接，要在我右手前七八寸之间与他棍尾相磕一响为度。二门起俱继以剪，急变扁身，中拦杀。
　　一、两人大门对打，棍尾在地下，让他先起，穿他小门手上。
　　一、两人大门对打，我让他先起，就揭他小门，用小剪变大剪杀。若他小门来压我，急就下面过大门剪杀。
　　一、两人大门对打，他弱我用强，他强我弱让。两在高，让他先打下，我便进压；两在低，让他先提起，我便进接，连打杀。李钦师父每每用此二步。
　　一、喜鹊过枝有四：他直高打来，我将棍抽过大门让他下，随用大剪，一也；他直高打来，我将棍抽过小门让他下，对胸杀去，二也；他直平打来，坐脚过枝，进步小门杀他，三也；平直杀或打来，我打后脚大门剪杀，四也。以上过枝俱在下面过，入他棍二尺。
　　一、治伏棍、低棍，须用小剪，离他手前一尺之间，他急过大门，我或揭进打亦可，急变大剪杀亦可。
　　一、他打来，临身，在小门，则趁棍走，一打；在大门，则走马回头，丁字步，一打，顺棍上一杀，又一大剪，扁身中拦杀。
　　一、大门接凶棍有五：扁身中拦接，一也；高捧接，二也；下起磕，三也；我棍略横，离前手一尺，受他打一下，四也；待他打将到身，用手前一尺磕他一下，五也。各接后，须急用大剪继之以杀。
　　一、他鸡啄我，须起凶棍入剪他手前二尺之间。他连起，我连剪。我鸡啄，他起凶棍，我让他先起，穿他小门手上。
　　一、他直杀来，须进脚向小门剪，或向他棍尾小门起变大剪，或端的直破闪腰剪。凡剪后须至进杀，都不如定四步坐直赶上。
　　一、凡小门一揭一打，一打又一揭，终无结尾，必须乘揭用小剪，过大门结尾；或将身抽退，他打来，我就大门下起接剪他杀结尾。
　　一、凡起手要打、要杀，俱要在他门内一尺之间，未可将手势发尽。待他赶来伤我，他手势已尽，此时或大或小，或剪或揭，或自大下起接，各将他棍死了，然后进步扁身中拦结尾，无不胜也。法曰：后人发，先人至。知此，决不可一发便要伤人，徒使自势发将尽，为他人反伤。戒之，戒之！
　　一、棍初交，则下起者有势；棍深入，则上压者取赢。
　　一、我单鞭压，他变马前斩草，我且大进一步，硬用手力，他棍自输。
　　一、小剪是棍中至要，人所不疑者。
　　一、凡棍动时，须要把得极坚固方有力。
　　一、凡大小门直破打，不分粘他棍不粘他棍，务对他手直起直落，任他揭打，或我揭打他，我棍亦不离他身五寸；即离，亦须即直。
　　一、凡日间将棍一打一揭自习，打揭俱要有声，久则自有力，高不过目，低不过膝。
　　一、凡小门杀，须在他手上，方无后患。大门亦然。
　　一、三脚时打须要习，又定四打要习。
　　一、彼抽退，勿急追；彼急进，勿遽离。
　　一、腰刀为上，后手力次之，前手力又次之。
　　一、棍提起手阳杀去，及打去，俱手阴，阴阳最要识。
　　一、凡小门杀来，待来将到手，丁字回一揭折进杀，则中矣。
　　一、下哄，待他剪向上，直符送书杀；上大门哄，伏下小门杀；或伏下待他来，一揭杀，更妙。
　　一、我将棍略高，略侵入，他来接我，即丁字步滚下杀。
　　一、他起高拦打，我折进大门，将他棍尾或半棍敲下，进齐眉杀。
　　一、凡进杀，须急丁字回头退，方稳。
　　一、大门高哄杀，去四五尺，他来抵压，我回头牵进杀。小门亦然。
　　一、梗直大门哄杀，去四五尺，待他来抵剪，就剪他大进杀。小门亦然。
　　一、侵他三四尺，低打低揭连几下，待他忙时，大进趁棍进杀。
　　一、梗直哄杀，去四五尺，任他打或揭，我就寻他虚处大进杀去。
　　一、凡他棍来，我避；他抽退，我急随杀，极妙。不急不可去。
　　一、我大门高进入，丁字牵伏下，他赶来，我一牵揭进凿。
　　一、我打棍后继以杀，杀后大门即当采洗，洗而后杀小门，须小牵。
　　一、两棍相交，他抽回伏地，开小门，我直捧慢慢指去，待他发杀，然后揭牵，或剪进杀他。
　　一、他直杀来，我直杀去。我将脚折过分分，将手反阴阳盖杀去。
　　一、他将棍打下，丁字回头伏，我就移脚去就他棍尾，连打连揭，使他忙直进杀。
　　一、凡凶棍打来，我顺势敲一下，就扁身中拦兼大僻，连连叠革进去，破鸡啄亦是如此。
　　一、两人大门对打，连几下，待他忙时，急抽回让吊大进步打。
　　一、大门起高棍打，移步盘山托。
　　一、拿定直符送书大小门托避他打。
　　一、直阳手杀去，阴手打压下大门杀。临手待他剪过小杀一坐低闭四门。
　　一、将棍滚他一下，侵他，自然提起，须再一敲，将他棍死尽，然后杀。须记得叠叠敲他，初教滚手直入，次教大粗打揭，亦要直；后教轻牵顺势，待他临身二三寸之地，全用折脚。又用闪退法，又有跳退法，前足先起，或齐起，要知采与牵不同。要在哄，使虚，乘之。
　　一、破直杀有七：一步闪要打，二步打脚，二步滚，二步流水。
　　一、我扁身入深，此时不顾性命了，只两目认他胸前，棍下空急穿上，棍上空急穿下。
　　一、他大过枝小，直符指去一步；他小过枝大，我亦直符指去一步。
　　一、凡直符杀，不碍他棍尾。
　　一、我过枝小门，用盘山托亦可，用直符步亦可。
　　一、大哄过小待他来，小压急过大剪杀，盖哄多则容易也，剪而后杀则无后患也，中有顺势须知之。
　　一、凡进杀，先软后硬，今后勿用打。
　　一、破高拦务先顺牵后剪杀，要知顺牵与剪不同。
　　一、杀在小门，待他来，即过大门剪后杀，如小门先牵后杀之理，但须防他回头牵。他回牵，我又过去小门，又曰盘山托，大折过小。
　　一、直入打剪，他临手一杀，待他剪前后，过小门容易。
　　一、对棍低入小门，一小揭小剪杀，或待变。
　　一、他叠打揭，我对打二步，对手杀大进，待他打下，大剪或杀。
　　一、我大入，他过小门，我就坐进，前脚就他棍中滚入，然后大打进杀。
　　一、他滴水，我对他手慢慢指去，待他动，即坐脚剪下进凿。
　　一、小门有揭，亦有大揭，与献花不同。
　　一、他坐低，我正好折过小门打。
　　一、凡将棍直指，慢慢侵入，待他动。欲打我，我就杀他；他欲杀我，我就进打他手。
　　一、何尝叫人勿打，要哄他棍来就我打。若打他棍，著响一声，便可进杀。
　　一、何尝叫人勿杀，要哄他棍开杀去，勿使他打著，方可杀深。杀后，在大门，即洗；小门，即揭牵。
　　一、但凡接高棍，须防他盘山托，就坐下小剪。
　　一、他大门单鞭坐脚直滚入杀，我折进前脚过大门直符杀他。
　　一、俯身揭，顺势剃急接打，未如俱要习熟。
　　一、钯对刀，他入我四角，我四下不相粘，后手起高杀，扁身中拦兼大僻；他起高，我就赶上剃。
　　一、他打来，我打去，他起我揭，务要小剃，又要叠叠押去，大亦然。手动时即下定四步，门户方密。
　　一、他打来，我打去，他起我对，手穿入小门，随将两手捧高。手动时即落定四步，寸寸打上，随他小门杀小门压，大门杀大门压。他起大高，赶上剃要就杀；或先接后杀；他起小高，赶上大接，或揭小剃。右此一步乃棍中之正兵，不能离此以取胜者也，不能胜亦不能败。
　　一、打时须记得进杀，千万千万。
　　一大门迫，他压低，我抽下过小门，如杀状，他决尽力来小压，急急抽过大门剪杀，此步极妙。右此一步高打来，亦要如此哄，急翻剪杀。且铁牛入石，我揭起打下，他方揭起，我就抽他手边过人剃打亦可。
　　一、双人大门对打，他力雄，我急变丁字步打，用身压之然后变。
　　一、他小门杀来急，我坐进，前脚就他棍中滚入，连剪二三下，然后杀。
　　一、把大门空起勾下，勾步绝妙，又有下流水勾，不叉他。
　　
　　一、对手直起对他身打落，如是，走离大并直是为上好。
　　一、他刀下来，我或大门流水勾迫，或小门流水，俱不叉。他刀如棍用，须继以对手大请起。
　　一、大门扇出，他刀尾伏回，待他来，不拘他刀高下，俱对他身直起。他不来，若近或他刀不高，亦请得起。若不出他刀尾，就将刀压下，对面直起有闪身。
　　一、小门阳手扇下，阴手请起。凡请起，如不著，即急对他身他刀扇下，大小门皆然。
　　一、他刀中拦直来，我直就上压下中拦，有拔步，有顺势转角步，又有钯过他身，将他身勾来。
