<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　—、每月初一、十五补兵，即於廿九、十四日，该管捕盗募兵到船，送付哨官，带到领兵官验呈，把总类验，本府验中，给与腰牌，发总呈道收册，发船驾操。
　　—、各船捕盗遇夜出，哨脚船、三板船俱要收藏稳便，不许拖带，恐遇风急潮滚顿流者，一船兵役取水不便。误失者，管船兵夫一面治以军法，一面扣月粮赔造。
　　—、在港，每日清晨，中军船定营吹打三通，放炮三个，升太平旗，左右前后四营依序安摆，各擂鼓鸣金，亦升太平旗。
　　—、捕舵兵夫上岸买办柴米，及神福船具，俱赴中军船给筹票，刻限时日回销。敢有不行禀明，私自擅离，及该管小甲互相容隐、知而不举者，一体连治军法。
　　—、各船领兵、指挥、哨官、捕舵兵夫，风汛时月，不许偷安，假托事故，在岸宿歇，虚窃钱粮，致误事机者，不分贵贱，一体军法重治。如有警，掌行号已毕，而未到，船已起碇而方来，俱系畏避，即发保候，无功者斩。
　　—、各船捕舵小甲兵夫，各照安名分长幼尊卑，务念同舟共命，如父子兄弟相处，不许嗜酒，在船争打。违令喧哗，俱以军法连坐，然后另行发官问理曲直。
　　—、兵与甲长，凡事务相推让，惟甲长是听。甲长平时见捕盗，一跪一揖；遇中军发放，跪听号令。
　　—、捕盗见哨官，平时皆一撒、一跪、一揖；遇在中军，或临敌，以军法施行。
　　—、哨官见领兵官，一跪一揖；临敌、临操，军法施行。
　　—、领兵官戎装见把总，两跪一揖；平时许以冠带，临操临阵戎装听令，小则径自捆打。
　　—、哨官见把总，两跪一揖；临操叩头。捕盗见把总，叩头。捕盗见领兵官，平时两跪一揖，临操叩头跪见。
　　—、各船官捕兵役，各备蓑衣、箬笠一副，以便遇雨应用，毋得抗违。
　　或者曰：兵船当在船上操，岂有取兵下陆地而操水战之理耶？继光曰：海舟比江中不同，战贼时，惟用风力帆樯之功，但有舟利帆速者，随便劲上以间船之力耳！海中风涛潮汐，非内地江湖摇橹整次之比也。舟中既不能操矣，而不取於陆以习之，不几於弃之耶？或又曰：取之操於水寨是矣，而又何以陆操？继光曰：水陆之分，可恨正在此。逼贼登山，将不舍舟步战乎哉？或者曰：然！
　　
　　以上摆船之说，大端海涛汹涌，港有湾曲阔狭、当风隐风之不同，随港形深浅，难拘一定之势。此言处宽迥水善之形耳，设使狭如羊肠，则又当单只一字顺下，不可拘方也。
　　—、每日日落时分，听中军船上吹打三通，放炮三个，各船一体鸣金、擂鼓、落旗。
　　—、夜暮以朦胧为期，中军船发擂三通，起更。各船齐击竹梆，打更者打鼓一次，梆响一遍。每更用兵二名，一名船头远视，一名船尾高嘹。遇有船过，即便鸣锣，各船齐备。倘水上有黑块夜浮者，恐贼人踏水偷碇，支更兵夫速以石打，一面高叫本船捕兵同看。若是别物流入，则已；若是贼人，即便鸣锣打铳，各船一体防备。违令支更兵夫，重治割耳，因而失事者斩首。
　　△常时水寨操习
　　—、每隔夜，把总官先扌奢该操大旗一面於中军船上，示兵知之。次日早，掌号官先於船上五更吹长声喇叭一荡，各兵起收拾，做饭。约中军船炊熟，吹第二荡喇叭，各兵食饭。吹第三荡喇叭，各官捕带兵先登岸，赴水寨摆立，照图。
　　—、俟水寨演熟部伍，然后照前操法以操兵船，俟泊处关港潮平，依法操於舟。如其关港狭曲风潮，不可操大舟者，以小船摘甲长每甲摘兵一半，用小船三板操其形状之略。
　　
　　—、本总摆清道，建五方旗鼓，进场坐定，中军官禀放炮升旗，又禀放静炮三个，即放炮三个，诸营一时肃静。禀掌号笛官旗听发放，掌号笛官、捕甲各执旗由两边路到台下立定，金响号笛止。其立定之法，每一船捕盗在前，甲长旗挨次在后。中军官呼官旗过来，齐应一声，先甲长，次捕盗，次官，跪听发放。掌号官发放云：官旗听著！耳听金鼓，眼视旌旗，驾船如马，见贼争先，同舟共命，奏凯还师。依次分付起立。舵工跪过，禀称舵工听发放。发放云：舵工听著！一舟之功，全赖尔辈，稍有歪斜，不能直射贼舟者，军法示众。舵工起。此后如有别事发放，逐一讲明，起立。中军分付官旗下地方，各应一声，鸣金大吹打，各照原路回信地。各领兵官照依台上规矩，於各营掌号发放毕，听各捕盗将本船甲兵尽数俱令跪听。其先发放扳招手曰：船若著浅，治尔之罪。次发放缭手曰：使风不正，治尔之罪。次发放舵工曰：船去不能直射贼舟，治尔之罪。发放毕，各营肃静。
　　—、下营，中军掌长声喇叭三荡，吹孛罗，各兵起身。
　　再吹孛罗，中军旗帜摆出，当中立定，点鼓，各船捕兵依前画港内列船式样，由中照前图摆出，仍为每甲一行。每船各甲平行，俱在场之当中。一行立毕，金响鼓止。一面预於场之尽首，立左右二的，左右相去一百步；其的高六尺，阔三尺，每的下立高桅一根，三丈粗不拘。又立近的二座於左右的之中，相去二十四步；的高三尺，阔一尺。看中军点何色旗，其该营兵即听吹天鹅声喇叭，擂鼓，各兵呐喊，一船一船挨次近的。一船之兵约去五十步，即照前图内阅视摆船图相间摆开，为一长圈，趋的之中，先鸟铳、狼机射手照远的打放，火箭向高照远桅放之。其佛狼机预先立三架在彼，临时止用，各船机兵到即打放，不必抬行。将鸟铳一遍、狼机各一个、火箭一枝、弓箭三发，其鸟铳兵即向近的打石，佛狼机手每人包火药五两向近的掷火燃之，各色火器各放一件。其标枪手打标，弩手放弩，俱中近的为则，各照方面攻打。石矢各三发，鼓少间，一船兵即於大前面抄旁而回。又擂鼓呐喊，又一船到的，照前行之，又过旁抄回。如此俱完，则前一船兵复又如环轮转，再近的。金响鼓止锣响，即各於脚下上息，乃将前四的四桅俱取立居中，一字立之。中军掌孛罗，各起身；擂鼓，吹天鹅声，呐喊，各兵四面向中攻打一番，鸟铳不用铳子，火箭高放，火药标石不必施，以其四围远攻，使贼不敢出露身体於船之上，我可径造而擒之，此远势，非逼近势也。如临敌，则自有一船逼近，用标石火药掷倾。近攻不可预习。如此一阵，金鸣鼓止，摔钹响，各收成每甲一行，每船为一方，立定。再摔钹响，收照原出在港图次立定。放炮三个，鸣金，大吹打，挨次照初出摆营序列回还原扎信地立定。鸣锣，坐地休息，各官赴台下禀操。毕，中军禀比较，先列佛狼机六座，立一百步的一面，竖起红旗。各船佛狼机手通赴台下，立听唱名打放，每人三铳，中一者量赏，中二者平赏，中三者超格重赏；不中者打罚，如此较陆兵格眼。次立八十步的一面，竖起红高招，各船鸟铳俱集台下，照佛狼机试打、赏罚。次立六十步的一面，竖起黄旗，各弩手、射手、火箭手通赴台下，每人亦三发，亦照铳手行赏罚。次立二十步的一面，竖起蓝旗，各船标枪、打石手俱赴台下，每人三发，亦照铳手行赏罚。次立白旗，各船刀手、钩镰手、枪手俱赴台下，先每名单看，使舞手法、身法、步法；次斩马刀与长枪较；次叉钯、钩镰与长枪较，看其遮当何如，但能任枪诱哄，执立不动，目不瞬视，候到见肉分枪，就使不能遮架，亦为第一等；若一见枪来，远近迎架，头摇身倾，手动足乱，即为生疏，且其人无胆，或治或革，惟公道行之，是为下等。俱演毕，放炮落旗，散操。各船三板俱来岸下，候兵登船归宗。每演此一遍，则演陆操一遍，不拘二项，但操一遍歇一日。水操每月一、五、九、十三、十七、二十一、二十五、二十九日，陆操每月三、七、十一、十五、十九、二十三、二十七日。其陆操照依本府陆兵新书，内止操自一队起以至一官者止，不操方营与前一半，盖水兵有水操，太劳故也。其武艺各照所执比较，一如官旗调集台下之法。
　　
　　—、放火砖、火炮、火球之法，须火线燃之将入，方可掷下，不然，掷而灭。就不灭，贼可反手，正当发时，反为所害。
　　—、火箭只著棚帆当中一点打去，常高中，则不可救，低则易救。
　　—、弩弓不可远，远则无益，徒费矢竭力。
　　—、标枪非两船相逼，不可用，往下打更难准。
　　—、打石，著人头面方打，不可空往船上掷之。
　　—、贼船如近我船，便倾下火药一二桶，少则无用，连桶则恐滚掷水中，须倾桶倒下，一面用一、二人用铁锨执炭火数锨随药掷下，火多，则必有燃药者。或用粗碗一个，种火一碗，用灰盖之，放於桶口；掷药之时，碗内火同药倾，及船一磕，而火药相粘，必发，难救。此第一全胜捷径妙法，智者不能施其巧，勇者不能用其力也。
　　△发船号令
　　—、隔日，先行牌谕各捕兵将，以出洋若干日该备鲞米水数目，令备完，限时点查，欠者捆打，罚工食。凡中军吹长声喇叭一通，立起黄旗一面，各哨船出洋。哨贼如报有警，本总即升船厅，听炮三个，大吹打毕，先吹孛罗一荡，各船一面起定，掌号笛官、捕旗甲俱坐三板赴中军船下两边，照营列定。掌号官禀称：官旗到，齐听发放。船上叫：官旗进来。水仓门、报门俱赴船面。掌号官叫：官旗过来！以下俱照常时在於水寨操练规矩发放。毕，各官捕回船，亦照寨操一体发放。毕，中军船擂鼓，升行旗，吹第二荡叭罗响，各船起篷；第三荡叭罗，依次开船。夜洋行使，首尾相接，雁行而进，不许太相远离。宗哨一船违令，捕盗之罪；二船违令，哨官之罪；四船违令，领兵官之罪。中军畏缩，把总之罪，其舵工、缭手皆加倍重治。遇有船漏、风水不便者，核实免罪。
　　△遇夜洋行船
　　—、各船以灯火为号，中军船放起火三枝，放炮三个，悬灯一盏，各船以营为辨，前营船悬灯二盏，平列；左营悬灯二盏，各桅一盏；右营大小桅各悬灯二盏，平列；后营悬灯二盏，一高一低。看灯听铳收宗，船到将近，船上捕盗先自呼名识认。
　　一、遇夜泊船，听中军船招宗喇叭响，各船依序随宗安插，不许私求稳便远泊。因而疏虞，斩首示众，哨官连坐。
　　一、守夜号令，俱同在港号令，但每夜加鸟铳手二名，点火执铳，遇疑即便对放。
　　一、各船遇夜有急，看中军旗五方高竖灯五盏，是欲设疑，以见船多之意，每船后尾上立灯左右一盏，前桅上加灯二盏。
　　△临敌号令军法
