<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　凡平时无警，在久住地方，哨官以上许冠带，哨长义士许青衣，队长许青布衫系绦。其礼仪，把总之待哨官，哨官之待哨队长，哨队长之待兵，许以乡情从便相待，但坐须要侧侍，不许齐肩平列，虽下至队长与兵亦然。
　　凡进操及征调在外，与凡掌号笛发放，把总官即戎装锦绣，哨队长各小袖，依方色戎衣执旗，俱以军容承接。发放之际，哨官凡有禀白，跪听把总授成；哨长跪听哨官授成；队长跪听哨长传令发放；小兵跪听队长传令发放。哨长以下是把总门头俯伏，队长以下见哨官亦如之。
　　凡公所，哨官见把总，一跪一揖；哨长见把总，两跪一揖；队长不许作揖。哨长见哨官一跪一揖，队长亦不许作揖；队长见哨长作揖侍立。俗谚有军中立草为标，况朝廷堂堂名分？凡有属下者，既知恶属下抗违不能行事，即知己身不可又效属下之人复抗在上头目，决恃不得乡曲故交，军机乃国家重务，情难掩法。敢有亲识相容、故违明抗，容者、犯者通以军法重治。
　　卷六比较武艺赏罚篇
　　凡比较武艺，务要俱照示学习实敌本事，直可对搏打者，不许仍学习花枪等法，徒支虚架，以图人前美观。各总哨队伍官长，俱以分数施行赏罚，一分以上责成各伍长，二分以上责成各教师队长，三分以上责成哨官，四分以上责成把总。
　　凡长枪，锋要轻利，重不过两；杆要梢轻，腰硬根粗。
　　凡狼筅，各要利刃在顶，长一尺；四面竹枝须坚直粗大者。
　　凡八杈棍，俱要长一丈二尺。盖短兵须长用，庶可入长枪，每人解首一把。
　　凡弓箭手，弓要副各力，箭要铁镞，务三十枝，仍各长大腰刀一把、解首一把。
　　凡弩弓，要力大新坚，每弩毒药一瓶，铁箭一百枝，每人腰刀一把、解首一把。
　　凡立牌要高阔，过得后面持枪之人。每人利长腰刀一把。
　　凡藤牌要坚大轻，遮一身。每人长刀一把，弃枪三枝。藤牌无弃枪，如无牌同。盖长短势绝，急不能入，须用弃枪诱之，使彼一顾，则藤牌乘隙径入矣。以上各条，违犯，照前分数，军令连坐。
　　凡火器，装药竹筒、火绳药线、匙锤油单、火药一有不全，入场忘记悬带随身，及药不干燥，各不如法，队长同罚，本犯加治。
　　凡兵随带百样军火器械，随坏随治。如力不能私制者，即明禀各总处呈置给用，把总官每平时调查。
　　凡人之血气，用则坚，怠惰则脆。劳其筋骨，饿其体肤，君相亦然，况於兵乎？但不宜过於太苦，是谓练兵之力。
　　凡兵平时所用器械，轻重分两当重交锋所用之器，重者既熟，则临阵用轻者自然手捷，不为器所欺矣。是谓练手之力。
　　凡平时各兵须学趋跑，一气跑得一里，不气喘才好。如古人足囊以沙，渐渐加之，临敌去沙，自然轻便。是练足之力。
　　凡平时习战，人必重甲，荷以重物，勉强加之，庶临战身轻，进退自速。是谓练身之力。
　　凡呐喊所以壮军威，有不齐者，巡视旗拿来，治以军法。
　　凡什物器械，刻名队装油在上，以便查考及疏失。
　　一、比弩，以六十步为式，把高五尺，阔一尺五寸，三箭中二枝为善射。
　　一、比枪，先单枪试其手法、步法、身法、进退之法；复二枪对试，真正交锋；复以二十步内立木把一面，高五尺，阔八寸，上分目、喉、心、腰、足五孔，各安一寸木球在内，每一人执枪二十步外，听擂鼓，擎枪作势，飞身向前戳去，孔内圆木悬于枪尖上，如此遍五孔，止。
　　一、试射，官尺八十步为式，把高六尺，阔二尺，每三矢中二矢为熟。
　　一、试狼筅，先令自使，看其身手、步法，次用枪对较。凡长枪哄诱不动，又能遮隔不入，为熟。
　　一、试钗钯，先令自使，看其身手步法合一，复单人以长枪短刀对较，能架隔长枪刀棍，翼狼筅出入杀人为熟。
　　一、试刀，以能冲入钗钯，狼筅不及遮隔为熟。刀法甚多，传其妙者绝寡，尚俟豪杰续之。
　　一、试挨牌，每一人执牌面左，一人执狼筅面右，俱牌后遮严，分面立定。枪等杂艺，俱照鸳鸯阵立定。前设长枪一人为敌。俱锣响坐定，听吹孛罗起身，点鼓两处俱进，擂鼓吹天鹅声喇叭纳喊一声，敌兵执长枪，以枪高处戳入，牌身高起，阁枪头上过，阵内长枪伸出杀敌，急复原伍次；敌兵长枪戳脚下，牌兵用牌坐落，阵内长枪出杀敌，急复原伍次；敌兵长枪由左戳进，期伤牌兵之臀，左面狼筅拿枪长枪出杀，左面短兵即随枪以出，防长枪进老，故短以救之，急收原伍次；敌枪戳右，欲伤右边，后二个枪手牌兵即以右手所持腰刀砍其枪，右面长枪出杀，短兵随出，同左边之例云。如贼亦有数人前来，则长牌当中只顾低头执牌前进；左筅防左，右筅防右；左枪随左筅出杀，右枪随右筅出杀；左短兵防左枪进的老了救援，右短兵防右枪进的老了救援；藤牌乘二筅之势，於筅中滚出，以杀为务。鸣金急复原伍。进止、阖辟、左右、前后，恁是如何厮杀，定不可乱了原伍。
　　一试藤牌，先令自舞，试其遮蔽活动之法。务要藏身不见，及虽藏闭，而目犹向外视敌，又能管脚下为妙。次以长枪对较，令牌持标一枝，近敌打去，乘彼顾摇，便抽刀杀进，使人不及反手为精。
　　一、试标枪，立银钱三个於三十步内，命中或上或中或下不差为熟。
　　一、试火器，以八十步立五尺高、二尺阔木牌，三发一中，十发七中为精。
　　一、试火箭，以八十步，亦用铳把平去中式为精；歪斜不中，果系作不如法，免究其兵；制作既精，放不如法，究兵。
　　一、千里雷点放，缓急不误，为熟。临时奇遣，不载数内。失忘随炮应用之物及损坏信药等项，俱重治。
　　一、旗法，随鼓紧慢行，如磨旗之时，两手托开，阴阳拿住，高举，伏身、转腰、绕头过一遭，方才竖起。
　　一、试打鼓之势，用以木槌二根，起迟下速，两手高举过额，而著鼓泥里为可。
　　一、在场比较法
　　凡操毕，各兵坐息稍久，主将亦暂退休养精神，即升堂吹孛罗，各起身，从便习学，听中军官竖起蓝旗一面，当中点之，各营狼筅手俱听鼓，由发放路集中军两边，金鸣鼓止，用后式装成文册点名，比较如前条法。比较赏罚毕，仆蓝旗，各照原路回伍，听鸣锣坐息。盖狼筅之功在竹，属木，故举蓝旗以应之。次举黄圆旗，长牌藤牌手一照狼筅手点鼓通集台下，比较如前条约；赏罚毕，仆旗，各回原伍。盖牌主御，故举黄旗以应之，而圆则象形也。次举白旗，各营长枪手一照狼筅手号令，赴台下，照前条约比较赏罚毕，仆旗，各回原伍。盖长枪之利在刃，刃属金，故举白旗以应之。次举黑旗，各营各色叉钯短兵一照狼筅手号令集台下，各照前条约比较赏罚毕，仆旗，各回原伍。盖短兵势节险短，如水之激，故举黑旗以应之。次举红旗，立把子各营鸟铳火箭弩手俱赴台下，比较毕，仆旗，各还原伍。盖神器属火，而弓矢皆前行之器，故举红旗以应之。
　　左篇乃比较册由头
　　一、比较武艺，初试定为上等三则，中等三则，下等三则。再比，仍如原等者，不赏；进一则者，赏银一分；进二则者，赏银二分；超进一等，赏银五分。一次原等，免责；二次原等，打五棍；三次原等，打十棍；五次以上原等不进者，打四十棍，革退。如有不愿打者，每一次追一分，二次追二分，三次追三分，即付武艺考进之人充赏。
　　一、赏罚，鸟铳三弹中一者，平；中二者，赏银一分；中三者，超赏五分。一次不中者，打三棍；二次不中者，打六棍；三次不中者，打九棍；五次不中者，打四十棍，革退。不愿打者，一次罚银五厘，二次一分，三次一分半。弓弩同例。
　　
　　卷七行营野营军令禁约篇
　　凡派探夜不收，派探不的，听人言语、不亲到贼所、欺诈因而误失事机者，军法从事。若传报违期，集兵迁延，以致误事，罪同。
　　凡军行在途，遇有疾病，把总官验实，随即禀明，给文送所在官司拨医调治。痊可，即便追来。敢有诈病推避者，治以军法。
　　凡旁哨后哨，见有乏弱人马不能前进、或在路旁潜藏者，随即收送中军，不许私自纵放。
　　凡军行，定委巡哨官生二员；止宿，委巡视官生二员，差巡视旗十面。但有干犯军令，即便指实呈报，不许隐匿。及因而需索诈骗者，各依法究治。
　　凡前哨官前途，给与清道蓝旗十面、令旗一面，凡遇大小事务，俱要差人传报中军。清道旗手仍先期禁断人畜，不许搀入队伍，冲冒旗纛。如遇应该迎候禀事人员、及各处差来赍送紧急公文之人，前总领哨官审实，差人报知，方许进见。倘有异言异服可疑之人，送中军研审发落，不许擅放擅问。
　　凡止宿住食去处，除下野营照临敌号令外，若有人家，或进城郭，则前哨至城门前面，各把总哨官头目即於通衢或在於人家之外，相地放起火或若干枝，即为几路挨扎在彼。候中军到队之中，放静炮三个。每队差火头先进城入人家，讨取歇家令旗，押随完毕，回报中军，方传令照教场散队安歇。巡视旗分哨巡逻生事之人，遇再起行，仍照前初出规矩。
　　凡军行在路遗落器械什物，见者许即收带至止宿处，送中军招人认领失物。得物之人照格赏罚；隐匿不报者，治罪；亦不许私相交割。
　　凡分兵数道，临发时务要会定记号。如贼界相逢，不分昼夜，各即驻队，互举原定记号，以辨真伪。
　　凡军临贼境，或林木异常，与贼共守之处，各兵严勒器械，须立定以待，候差各塘报搜覆无警，再听令行。
　　凡临贼，遇沮泽坑坎，不可擅即暗过，须据平原备，将地形禀覆中军号令再行。
　　凡官军启行，各须披甲戴盔执器械，庶几临敌轻便，不许并执肩缚。若路远天热，得令方许更传。
　　凡火器应用绳药、铅子，铳手须於出征头一日请给完足，不许临贼假称放尽讨索，通以畏避论罪。
　　◎扎野营说
　　
　　凡每日五更尽，擂鼓已毕，各起梳洗。听掌号二遍，各兵通赴木城边，各擎枪立定，作守城之势。各营把门人役赴中军报守门无事，讫，听鸣鼓升旗，各营开门放汲。其汲者，限四刻，掌头号落旗回营。进城蔬菜等项者，限一个时辰，到营外取齐，听掌二号进营。迟进及后出者，俱打二十棍。每队三名以上，队长同责；四队俱有，合九名以上者，哨长官同责。申时放汲一次，号令执枪之法俱同早辰，买蔬菜止许早辰一次。
