<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　俟定，又点鼓点旗，前营正兵即由正路以当贼之头，左营即由左取路以出贼之左，右营即由右取路以当贼之右，俱依大鸳鸯阵势单队双行。如有五营，则以后哨急出伏於左右，因地势山林而从便相机。如欲俟贼来迎我，我则伏兵出於前三枝大兵之前里许之地；如我欲径杀入贼中，不待贼动则伏兵，即于我所进左右二枝大兵之后，与交锋之地相去不过半里伏之，此时料贼已相见，不必密行也。候前正兵将近贼一里之地，急吹单摆开喇叭，将鼓急点，前营正兵即大鸳鸯阵平平一字列开，以前哨为第一层，后哨为第二层，左哨为左翼，右哨为右翼，左营奇兵以前哨出左路抄贼，为正兵后哨为二层接应，左哨为左翼，右哨为右翼；其右营奇兵亦照前营兵分于右通。每一层为平一字摆开，如路狭，则摆大鸳鸯阵；如路宽，则自大鸳鸯阵又分摆为三才阵，俱在临时所变，此皆以场操兼对敌之实事言也。若专在场操，其伏兵一半出大兵之前，一半在大兵之后，庶二者俱习矣。但如伏兵在兵之前，必须贼未见时先事遣发，亦必贼势迎头而来者乃可也。然此伏收功最易，但伏之甚难，非上等好汉齐心齐力不可也，须贼过我伏来，方听我号令而出，不大成则大败。惟有随兵同出，遇藏身之处，从便伏于兵后一著，此最稳当，虽不大得，亦不大失。但此伏所以防前兵少却为第一功，除此无所用其力。如此攻伏，恁是如何，贼不可测。何则？有前行大兵遮护之耳。其中军兵一面在大兵后二三里之内，据险扎老营。如此摆阵，须速其定伏兵。俱伏已毕，候近贼百步之内，中军放铳一个，吹长声喇叭，鸟铳手在前打铳，每长声喇叭一声，打放一层，只至擂鼓而止。如喇叭急吹长声，连连不止，是要鸟铳手一齐放了，也不必抽放。又近贼五十步外放起火一枝，各射手兵放箭、放弩、放火箭毕，吹天鹅声喇叭擂鼓，各兵奋勇径奔贼锋，再不许时刻迟疑，恁是如何厮杀，不许乱了鸳鸯阵，随离随合，务要牢记其平日所习阵法，牌筅枪刀之法，用时都如平日争忿厮打一般不慌不忙，杀进一层又杀一层，杀死倭贼，恁从后兵斩级，当前者只管杀去，恁贼掷来金银，只是厮杀，再不须顾。第一层战酣，擂鼓，少缓，又擂鼓，第二层急急冲过前层接战，前层少整队伍。鼓又少缓，又擂鼓，第一层又冲过第二层之前接战，原二层少整队伍；两翼奇兵一体间层依令进战整队，与正兵同。待左右俱合之际，扮贼奔走屯巢之象，鼓又少缓，再次摆队伍喇叭，各兵即将贼所奔入之巢、或上山林之内，即时四面各整鸳鸯大队围住。每遇门路处，以厚兵一哨官者当之，紧于门路要口鸳鸯阵列定，以备并力冲出杀入，不许轻动擅进，恐中贼伏，及或一人有失，误事不小。贼之锐锋死斗皆在此处，但以守定为功。其非门路之处，各营哨分内信地之兵听即设计出奇从便攀登，以入敌战，但责其取胜而已。大捷既毕，据报无警，各兵照旧困攻，听中军差亲兵入围内搜报平安，听摔钹响，各于脚下收成大队；再听摔钹响，各哨为一聚，各营为一大聚，俱随五方各该大旗下立定，俱仍照原出战大阵之规分前后层左右翼；听鸣金一声，各前一层退出，间队退在后层之后；连鸣金二声，齐喝一声立定；又听鸣金一声，又后一层不退之兵间队退过已退兵之后；又鸣金二声，齐喝一声立定。如此间队，依金退至中军大营，放炮三个，呐喊三声，鸣金大吹打得胜鼓，各兵挨次看旗头收回作大四叠，此五营出阵之说也。若止四营，则以一营为正，二营为左右，以第四营一半设伏，一半扎老营。若止三营，则以一营为正兵，一营分为左右，一营之半为伏兵，一半为老营。若兵止二营，则以一营中一半为正兵，一半分为左右；一营一半为伏兵，一半为老营。若止一营，则以各哨分之。虽是一个人，亦可如图操习，及如图临阵也。刻舟求剑者，岂足此语此？
　　
　　右如全营图之方幅有限，姑图一营以例其全。
　　右不能尽图，亦如前耳。退出围地，金止，五方旗听打金边发出，为四叠立定；听大吹打，五方旗齐点，各兵照旗色分行各旗下，为大四叠。
　　围攻之法，不可执一也，如贼势大败，贼少我众，所围之处或山林人家，又复狭窄，方可四面合围，必使一倪不返。如贼气方盛，我少贼众，或所围之处散阔，而我兵分守不足，必缺生路一面，分兵于去围十里之外必遁之路伏之。
　　收毕，吹打止，鸣锣，坐地休息。金鸣锣止，打金边，发塘报。候塘报摇黄旗，知有贼，各兵听吹孛罗起身，先点后营旗不点鼓，后营兵分为二枝，照前次摆开图设伏。毕，次点鼓、点旗，发前营兵为正兵，左营为左翼，右营为右翼，中军在后，据险扎老营，通照前次摆开之图立定。听吹摆队伍喇叭，摆为大鸳鸯阵。金鸣喇叭止，又听吹单摆开喇叭，摆成三才阵。金鸣喇叭止，鸟铳手照前阵号令放炮。毕，中军擂鼓，鸣天鹅声喇叭，呐喊，各兵一拥飞身追战，第二层随上。鼓少缓，又急擂鼓，第二层又飞身冲出前层之前冲战，前层少整队伍。右营等兵通照前阵内号令，一体操战。候二层俱交锋之初，前伏兵一齐拥出贼之后。至左右兵合战得胜，听鸣金战止摔钹响，各整在所立信地，此时在兵后左右伏兵照旧伏不许动；再听连鸣金三声，退回，退法俱照前阵图号，退至中军之前。押阵大旗巡视旗急摇，中军放铳一个，原设在阵后左右伏兵与中军正兵先将鸟铳一通尽放；擂鼓，吹天鹅声喇叭，合正伏之兵一齐呐喊，左右伏兵急进，中军退回，正等兵俱一齐转身，便冲进其前，与贼交锋混战，必胜而后已。摔钹响，收整队伍。又摔钹响，各押阵大旗收回，先立为长一字阵之表，比先出一字稍加稀阔，左右两营横离一百步；鸣金大吹打，各营照旗收回，仍为长一字阵立定；金止，中军禀对垒安大方营，禀讫，照后大方营图号施行。
　　一、发兵出列之图
　　一、收兵退回之图
　　俱与前出战收退之图相同，兹不重出，当取法于前图云。夫南方山水林翳，地势最狭，惟有前二阵用无不宜，此因地措形也。何则？善用兵者因敌情转化，其法已云然矣，而不知善操习者，亦因兵情转化，岂有一定之习哉？善用形者，亦因地形措战，岂有一定之阵哉？况兵列既长，缓急之变，贼势叵测，苟或遇出於此格之外，偶有警急，岂能候中军号令？若遇未及照令施行之中，忽有前变，则前营把总即自主号令，先以备战，左营、右营各听当前把总之号，即如中军号令一般；则后营伏兵即当于前哨之后左右、或遇山渠、或林木人家、或街巷湾曲可以潜躲身形之处，偃旗敛迹衔枚，充为伏兵，以备前哨万一却回，俟其走尽追过我伏来，听在后老营兵炮响，即便矢起截冲贼中，或出贼之后，如此必转以为功，而前伏不及设，亦不必设矣。其扎老营策应兵，如贼徒战进前哨兵来，俟贼过伏兵所在，即便冲出。后营兵一面在后太远处据险为家，阻拒扼塞，竖立营壁，管三营火兵做饭备守。
　　一、战胜追贼防伏之法
　　夫倭性人自为战，善於抄出我后，及虽大败，随奔随伏，甚至一二人经过尺木斗壑亦藏之，往往坠其计中。辛酉之役，一月十捷，我兵损不及六七人，议者谓非兵之巧，乃贼之拙，此倭不如别倭之有伏也。殊不知将前法已曾教熟于平时，故如花街之捷，战追四十里而保全胜者，非贼之无伏，我有搜守之法而伏无所用也。其法：如贼徒一战而败，贼遂奔北，我兵追上，凡遇林木人家、过溪转角之处，每量林木屋垣湾曲大小，即留一队或一哨守其必出之口，而他兵一面径跑追上。每遇一处，即留一处。又或村落极大者，即通行围止，听人进搜，无贼高声为号，又复前追。其麦田茂草之地，又皆可伏之所，我兵每一哨内即留一队，分投下路星散麦田草中搜打喊叫，一面正兵径追，故每战多於麦田中搜获生擒，此非避我者，正贼之伏也。
　　一、操法：以木牌上书麦田、村屋，分别大小等字，恁听一人以便插于教场，以灰画为委委曲曲羊肠大路一道。擂鼓交锋，既胜追贼，照前说依图分往下路于所立木牌处搜防。今列图于后。
　　
　　一、中军大战全捷，对垒安大方营，打金边，五方旗帜先出立表执旗。立表之人执五方旗者，先于中军四直各数行足立定各四角表旗，自门旗平看，亦行步如数立定为四角之表，各须听主将预计。如每鸳鸯一队该去一丈计之，每面约若干队，为若干步；高招又少折一半，立为子层。前营兵即为前面，左营即为左面，右营即为右面，后营即为后面。
　　
