<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　「廛无夫里之布」，廛自有税，更无此二布。
　　「国有道不变塞」，所守不变，所行不塞。
　　「广居」，「正位」，「大道」，所居者广，所位者正，所道者大，天下至中至大之所。
　　「配义与道」，浩气已成，合道与义。道，本也。义，用也。本，一作体。
　　「集义所生者」，集众义而生浩然之气，非义外袭我而取之也。
　　
河南程氏遗书卷第九
　二先生语九
　　少日所闻诸师友说
　　仁者公也，人一作仁。此者也；义者宜也，权量轻重之极；礼者别也，定分。知者知也，信者有此者也。
　　万物皆有性，一作信。此五常性也。若夫恻隐之类，皆情也，凡动者谓之情。性者自然完具，信只是有此，因不信然后见，故四端不言。
　　先生曰：「孔子曰：『仁者己欲立而立人，己欲达而达人，能近取譬，可谓仁之方也已。』尝谓孔子之语仁以教人者，唯此为尽，要之不出于公也。」
　　孟子曰「天民」者，达可行于天下而后行之者也；「大人」者，正己而物正者也。曰「天民」者，能尽天民之道者也，践形者是也，如伊尹可当之矣。民之名则似不得位者，必达可行于天下而后行之者也。大人者，则如干之九二，「利见大人」，「天下文明」者也。天民大人，亦系乎时与不时尔。
　　「君子不重则不威，学则不固」，言君子不重则不威严，而学则亦不能坚固也。
　　信非义也，以其言可复，故曰近义。恭非礼也，以其远耻辱，故曰近礼。因其事而不失其所亲，亦可宗也，况于尽礼义者乎？
　　「思无邪」，诚也。
　　「十有五而志于学，三十而立，四十而不惑」，明善之彻矣。圣人不言诚之一节者，言不惑则自诚矣。「五十而知天命」，思而知之也。「六十而耳顺」，耳者在人之最末者也。至耳而顺，则是不思而得也。然犹滞于迹焉，至于「七十从心所欲不踰矩」，则圣人之道终矣。此教之序也。
　　对孟懿子问孝，告众人者也。对孟武伯者，以武伯多可忧之事也。子游能养，而或失于敬；子夏能直义，而或少温润之色；各因其人材高下与所失而教之也。
　　「默而识之」，乃所谓学也，惟颜子能之。故孔子曰：「吾与回言终日，不违如愚。」「退而省其私」者，言颜子退而省其在己者，亦足以发此，故仲尼知其不愚，可谓善学者也。
　　「夷狄之有君，不如诸夏之亡也」，此孔子言当时天下大乱，无君之甚；若曰夷狄犹有君，不若是诸夏之亡君也。
　　「君子无所争，必也射乎！故曰揖让而升，下而饮，其争也君子」，言不争也；若曰其争也，是君子乎！
　　「子曰褅自既灌而往者，吾不欲观之矣。」褅者，鲁僭天子之大祭也。灌者，祭之始也。以其僭上之祭，故圣人自灌以往，不欲观之矣。「或问褅之说，子曰不知也」者，不欲斥言也。「知其说者之于天下也，其如视诸斯乎！指其掌」，此圣人言知此理者，其于治天下，如指其掌，甚易明也，盖名分正则天下定矣。
　　子贡之器，如宗庙之中可观之贵器，故曰「瑚琏也」。
　　或问辩。曰：「或曰：『雍也仁而不佞。』子曰：『焉用佞？御人以口给，屡憎于人，不知其仁，焉用佞？』苟仁矣，则口无择言，言满天下无口过，佞何害哉？若不知其仁，则佞焉用也？」
　　子曰：「由也好勇过我，无所取材。」材与裁同，言由但好勇过孔子，而不能裁度适于义也。
　　子路曰：「愿车马、衣轻裘与朋友共，敌之而无憾。」此勇于义者。观其志，岂可以势利拘之哉？盖亚于浴沂者也。颜渊「愿无伐善，无施劳」，此仁矣，然尚未免于有为，盖滞迹于此，不得不尔也。子曰：「老者安之，朋友信之，少者怀之。」此圣人之事也。颜子，大贤之事也。子路，有志者之事也。
　　子曰：「中人以上可以语上也；中人以下不可以语上也。」此谓才也。然则中人以下者终于此而已乎？曰：亦有可进之道也。
　　子曰：「齐一变至于鲁，鲁一变至于道。」言鲁国虽衰，而君臣父子之大伦犹在，愈于齐国，故可一变而至于道。
　　子曰：「志于道。」凡物皆有理，精微要妙无穷，当志之尔。德者得也，在己者可以据。「依于仁」者，凡所行必依着于仁，兼内外而言之也。
　　「子在齐闻韶，三月不知肉味，曰：『不图为乐之至于斯也。』」曰：圣人不凝滞于物，安有闻韶虽美，直至三月不知肉味者乎？三月字误，当作音字。此圣人闻韶音之美，当食不知肉味，乃叹曰：「不图为乐之至于斯也。」门人因以记之。
　　「子所雅言，诗、书、执礼，皆雅言也。」雅，雅素之雅；礼，当时所执行而非书也。诗、书、执礼，皆孔子素所常言也。
　　人有斗筲之量者，有锺鼎之量者，有江河之量者，有天地之量者。斗筲之量者，固不足算；若锺鼎江河者，亦已大矣，然满则溢也；唯天地之量，无得而损益，苟非圣人，孰能当之！
　　子曰：「吾未见刚者。」或曰：「申枨。」子曰：「枨也欲，焉得刚？」凡人有欲则不刚。至大至刚之气，在养之可以至焉。
　　孟子曰：「我知言。」孟子不欲自言，我知道耳。
　　孟子常自尊其道而人不尊，孔子益自卑而人益尊之，圣贤固有间矣。
　　董仲舒谓「正其义不谋其利，明其道不计其功」；孙思邈曰：「胆欲大而心欲小，智欲圆而行欲方。」可以法矣。今人皆反之者也。「如临保渊，如履薄冰」，谓小心也。「赳赳武夫，公侯干城」，谓大胆也。「不为利回，不为义疚」，行之方也。「见几而作，不俟终日」，知之圆也。此言极有理。
　　舍己从人，最为难事。己者我之所有，虽痛舍之，犹惧守己者固而从人者轻也。
　　「参与鲁。」然颜子没后，终得圣人之道者，曾子也。观其启手足之时之言，可以见矣。所传者子思、孟子，皆有学也。
　　「毋意」者，不妄意也。「毋我」者，循理不守己也。
　　子曰：「先进于礼乐，野人也。」言其质胜文也；「后进于礼乐，君子也」，言其文质彬彬也；「如用之，
　　则吾从先进」，言若用于时，救文之弊，则吾从先进，小过之义也。「麻冕礼也，今也纯俭，吾从众；奢则不孙，俭则固，与其不孙也，宁固」；此之谓也，不必惑从周之说。
　　子曰：「赐不受命而货殖焉。」命谓爵命也，言不受爵命而货殖者，以见其私于利之深，而足以明颜子屡空之贤也。
　　子曰：「论笃是与，君子者乎？色庄者乎？」不可以言取人，今以其论笃而与之，是谓君子者乎？徒能色庄者乎？
　　仲弓之仁，安己而敬人，故曰：「雍也可使南面。」对樊迟之问，亦是仁之目也，然樊迟失于粗俗，圣人勉使为仁，曰：「雍之夷狄，不可弃也。」司马牛多言而躁，故但告以「其言也讱」。
　　「克伐怨欲不行焉，可以为仁矣。」若无克伐怨欲，固为仁已，唯颜子而上乃能之。如有而不行焉，则亦可以为难，而未足以为仁也。孔子盖欲宪疑而再问之，而宪未之能问也。
　　管仲之仁，仁之功也。
河南程氏遗书卷第十
　二先生语十
　洛阳议论
　　苏　季明录
　　子厚谓程卿：「夙兴干事，良由人气请则勤，闲不得。」正叔谓：「不可，若此，则是专为气所使。」子厚谓：「此则自然也。」伯淳言：「虽自然，且欲凡事皆不恤以恬养则好。」子厚谓：「此则在学者也。」
　　伯淳谓：「天下之士，亦有其志在朝廷而才不足，才可以为而诚不足。今日正须才与至诚合一，方能有济。」子厚谓：「才与诚，须二物只是一物。」伯淳言：「才而不诚，犹不是也。若非至诚，虽有忠义功业，亦出于事为，浮气几何时而不尽也！」一木无「只是一物」四字。
　　伯淳道：「君实之语，自谓如人参甘草，病未甚时可用也，病甚则非所能及。观其自处，必是有救之之术。」
　　正叔谓：「某接人，治一作谈。经论道者亦甚多，肯言及治体者，诚未有如子厚。」
　　二程谓：「地形不必谓宽平可以画方，只可用算法折计地亩以授民。」子厚谓：「必先正经界，经界不正，则法终不定。地有坳垤处不管，只观四标竿中间地，虽不平饶，与民无害。就一夫之间，所争亦不多。又侧峻处，田亦不甚美。又经界必须正南北，假使地形有宽狭尖斜，经界则不避山河之曲，其田则就得井处为井，不能就成处，或五七，或三四，或一夫，其实田数则在。又或就不成一夫处，亦可计百亩之数而授之，无不可行者。如此，则经界随山随河，皆不害于画之也。苟如此画定，虽便使暴君污吏，亦数百年坏不得。经界之坏，亦非专在秦时，其来亦远，渐有坏矣。」正叔云：「至如鲁，二吾犹不足，如何得至十一也？」子厚言：「百亩而彻，言彻取之彻则无义，是透彻之彻。透彻而耕，则功力均，且相驱率，无一家得惰者。及已收获，则计亩数裒分之，以裒分之数，取十一之数，亦可。」或谓：井议不可轻示人，恐致笑及有议论。」子厚谓：「有笑有议论，则方有益也。」「若有人闻其说，取之以为己功。」先生云：「如有能者，则己愿受一廛而为氓，亦幸也。」伯淳言：「井田今取民田使贫富均，则愿者众，不愿者寡。」正叔言：「亦未可言民情怨怒，止论可不可尔。」「须使上下都无怨怒，方可行。」正叔言：「议法既大备，却在所以行之之道。」子厚言：「岂敢！某止欲成书，庶有取之者。」正叔言：「不行于当时，行于后世，一也。」子厚曰：「徒善不足以为政，徒法不能以自行。须是行之之道。又虽有仁心仁闻，而政不行者，不由先王之道也。须是法先生。」正叔言：「孟子于此善为言。只极目力，焉能尽方圆平直？须是要规矩。」
　　二程问：「官户占田过制者如何？」「如文曾有田极多，只消与五十里釆地尽多。」又问「其它如何？」「今之公卿，非如古之公卿。旧有田多者，与之釆地多。概与之，则无以别有田者无田者。」
　　正叔说：「尧夫对上之词，言陛下富国强兵后待做甚？以为非是。此言安足谕人主？如周礼，岂不是富国之术存焉？」子厚言：「尧夫抑上富强之说，正犹为汉武帝言神仙之学，长年不足惜，言岂可人？圣贤之晓人，不如此之拙。如梁惠王问何以利国，则说利不可言之理，极言之以至不夺不餍。」正叔言：「人志于王道，是天下之公议，反以为私说，何也？」子厚言：「只为心不大，心大则做得大。」正叔言：「只是做一喜好之事为之，不知只是合做。」
