<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　生而知之，学而知之，亦是才。问：「生而知之要学否？」先生曰：「生而知之固不待学，然圣人必须学。」
　　先生每与司马君实说话，不曾放过；如范尧夫，十件事只争得三四件便已。先生曰：「君实只为能受尽言，尽人忤逆终不恕，便是好处。」
　　君实尝问先生云：「欲除一人给事中，谁可为者？愿为光说一人。」先生曰：「相公何为若此言也？如当初泛论人才却可，今既如此，某虽有其人，何可言？」君实曰：「出于公口，入于光耳，又何害？」先生终不言。一本云：「先生曰：『某断不说。』」
　　「先进」、「后进」，如今人说前辈后辈。「先进于礼乐」，谓旧事前辈之人于礼乐，在今观之以为朴野。「后进于礼乐」，谓今晚进之人于礼乐，在今观之以为君子。君子者，文质彬彬之名。盖周末文盛，故以前人为野，而自以当时为君子，不知其过于文也。故孔子曰：「则吾从先进。」
　　孔子弟子善问，直穷到底。如问「乡人皆好之何如？」曰「未可也」，便又问「乡人皆恶之何如？」又说「足食足兵，民信之矣」，便问「必不得已而去，于斯三者何先？」纔说「去兵」，便问「不得已而去，于斯二者何先？」自非圣人不能答，便云「去食，自古皆有死，民无信不立」。不是孔子弟子不能如此问，不是圣人不能如此答。
　　礼记儒行、经解，全不是。因举吕与叔解亦云：「儒行夸大之语，非孔子之言，然亦不害义理。」先生曰：「煞害义理。恰限易，便只『洁静精微』了却；诗，便只『温柔敦厚』了却，皆不是也。」
　　祭法如夏后氏郊鲧一片，皆未可据。
　　问：「圣人有为贫而仕者否？」曰：「孔子为乘田委吏是也。」又问：「或云乘田委吏非为贫，为之兆也。」先生曰：「乘田委吏却不是为兆，为鲁司寇便是为兆。」一本此下有十六字云：「有人云：『先生除国子监之命不受，是固也。』」先生因言：「近煞有人以此相勉，某答云：待饥饿不能出门户时，当别相度。」
　　荀、杨性已不识，更说甚道？
　　邓文孚问：「孟子还可为圣人否？」曰：「未敢便道他是圣人，然学已到至处。」又问：「孟子书中有不是处否？」曰：「只是门人录时，错一两字。如说『大人则藐之』，夫君子毋不敬，如有心去藐他人，便不是也。更说夷、惠处云『皆古圣人』，须错字。若以夷、惠为圣之清、圣之和则可，便以为圣人则不可。看孟子意，必不以夷、惠为圣人。如伊尹又别，初在畎亩，汤使人问之，曰：「我何以汤之聘币为哉？」是不肯仕也。及汤尽礼，然后翻然而从之，亦是圣之时。如五就汤，五就桀，自是后来事。盖已出了，则当以汤之心为心，所以五就桀，不得不如此。」
　　荆公尝与明道论事不合，因谓明道曰：「公之学如上壁。」言难行也。明道曰：「参政之学如捉风。」及后来逐不附己者，独不怨明道，且曰：「此人虽未知道，亦忠信人也。」
　　张戬尝于政事堂与介甫争办事，因举经语引证。介甫乃曰：「安石却不会读书，贤却会读书。」戬不能答。先生因云：「却不向道，只这个便是不会读书。」
　　佛家有印证之说，极好笑。岂有我晓得这个道理后，因他人道是了方是，他人道不是便不是？又五祖令六祖三更时来传法，如期去便传得，安有此理？
　　谢良佐与张绎说：「某到山林中静处．便有喜意，觉着此不是。」先生曰：「人每至神庙佛殿处便敬，何也？只是每当不敬，见彼乃敬。若还常敬，则到佛殿庙宇，亦只如此。不知在闹处时，此物安在？直到静处乃觉。」绎言：「伊云，只有这些子已觉。」先生曰：「这回比旧时煞长进。这些子已觉固是，若谓只有这些子，却未敢信。」胡本‵注云：「朱子权亲见谢先生云：『某未尝如此说。』恐传录之误也。」
　　「屡空」兼两意。惟其能虚中，所以能屡空。货殖便生计较，纔计较便是不受命，不受命者，不能顺受正命也。吕与叔解作如货殖。先生云：「传说中言子贡货殖处亦多，此子贡始时事。」
　　万物皆有良能，如每常禽岛中，做得窠子，极有巧妙处，是他良能，不待学也。人初生，只有吃乳一事不是学，其它皆是学，人只为智多害之也。
　　「人心」，私欲也；「道心」，正心也。「危」言不安，「微」言精微。惟其如此，所以要精一。「惟精惟一」者，专要精一之也。精之一之，始能「允执厥中」。中是极至处。或云：介甫说以一守，以中行，只为要事事分作两处。
　　诗小序便是当时国史作。如当时不作，虽孔子亦不能知，况子夏乎？如大序，则非圣人不能作。
　　「用之乡人焉，用之邦国焉。」如二南之诗及大雅、小雅，是当时通上下皆用底诗，盖是修身治家底事。
　　「关睢乐得淑女以配君子」，淑女即后妃也，故言配荇菜以兴后妃之柔顺。「左右流之」，左右者随水之貌。「左右采之」者，顺水而采之。「左右芼之」者，顺水而芼之。皆是言荇菜柔顺之貌，以兴后妃之德。「琴瑟友之，锺鼓乐之」，言后妃之配君子，和乐如此也。
　　「忧在进贤，不淫其色，哀窈窕，思贤才，而无伤善之心焉」，自是关睢之义如此，非谓后妃也。此一行甚分明，人自错解却。
　　口目耳鼻四支之欲，性也，然有分焉，不可谓我须要得，是有命也。仁义礼智，天道在人，赋于命有厚薄，是命也，然有性焉，可以学，故君子不谓命。
　　「则以学文」，便是读书。人生便知有父子兄弟，须是先尽得孝弟，然后读书，非谓已前不可读书。
　　礼胜则离，故「礼之用和为贵，先王之道斯为美，小大由之」。乐胜则流，故「有所不行，知和而和，不以礼节之，亦不可行」。礼以和为贵，故先王之道以此为美，而小大由之。然却有所不行者，以「知和而和，不以礼节之」，故亦不可行也。
　　「望道而未之见」，言文王视民如伤，以纣在上，望天下有道而未之见。「汤执中，武王不泄迩」，非谓武王不能执中，汤却泄迩，盖各因一件事言之。人谓各举其最盛者非也，圣人亦无不盛。
　　鲁得用天子礼乐，使周公在，必不肯受，故孔子曰：「周公之衰乎！」孔子以此为周公之衰，是成王之失也。介甫谓周公有人臣不能为之功，故得用人臣所不得之礼，非也。臣子身上，没分外过当底事。凡言舜言曾子为孝，不可谓曾子、舜过于孝也。
　　「克明峻德」，只是说能明峻德之人。「凡为天下国家有九经」，曰修身也，专贤也，亲亲也。盖先尊贤，然后能亲亲。夫亲亲固所当先，然不先尊贤，则不能知亲亲之道。礼记言「克明嵕德，顾諟天之明命，皆自明也」者，皆由于明也。
　　「平章百姓」，百姓只是民。凡言百姓处皆只是民，百官族姓已前无此说。
　　陈平只是幸而成功，当时顺却诸侯，亦只是畏死。汉之君臣，当恁时，岂有朴实头为社稷者？使后来少主在，事变却时，他也则随却。如令周勃先入北军，陈平亦不是推功让能底人，只是占便宜，令周勃先试难也。其谋甚拙，其后成功亦幸。如人臣之义，当以王陵为正。
　　周勃当时初入北军，亦甚拙，何事令左祖则甚？忽然当时皆右█，后还如何？当时已料得必左█，又何必更号令？如未料得，岂不生变，只合驱之以义，管它从与不从。
　　韩信初亡，萧何追之，高祖如失左右手，却两日不追，及萧何反，问之曰：「何亡也？」曰：「臣非亡，乃追亡者也。」当时高祖岂不知此二人，乃肯放与项羽，两日不追邪？乃是萧何与高帝二人商量做来，欲致韩信之死尔。当时史官已被高祖瞒过，后人又被史官瞒。
　　惜乎，韩信与项羽，诸葛亮与司马仲达，不曾合战。更得这两个战得几阵，不妨有可观。
　　先生每读史到一半，便掩卷思量，料其成败，然后却看有不合处，又更精思，其间多有幸而成，不幸而败。今人只见成者便以为是，败者便以为非，不知成者煞有不是，败者有是底。
　　读史须见圣贤所存治乱之机，贤人君子出处进退，今人只将他见成底事便做是使，示知煞有误人处。
　　先生在讲筳，尝典钱使。诸公因问：必是俸给大段不足，后乃知到任不曾请俸，诸公遂牒户部，问不支俸钱。户部索前任历子。先生云：「某起自草莱，无前任历子。」旧例，初入京官时，用下状出给料钱历，其意谓朝廷起我，便当廪人继粟，庖人继肉也。遂令户部自为出券历。户部只欲与折，诸公又理会，馆阁尚请见钱，岂有经筳官只请折支？又检例，已无崇政殿说书多时，户部遂定，已前未诸者只与折支，自后来为始，支见钱。先生后自涪陵归，复官半年，不曾请俸。粮料院吏人忽来索请券状子。先生云：「自来不会写状子。」受事人不去，只令子弟录与受官月日。
　　先生在经筳时，与赵侍郎、范纯甫同在后省行，见晓示，至节令，命妇进表，贺太皇及太后太妃。赵、范更问备办，因问先生。先生云：「某家无命妇。」二公愕然，问何不诰封？先生曰：「某当时起自草莱，三辞然后受命，岂有今日乃为妻求封之理？」其夫人至今无封号。问：「今人陈乞恩例，义当然否？」「人皆以为本分者不一作不以。为害。」先生曰：「只为而今士大夫道得个乞字惯却，动不动又是乞也。」因问：「陈乞封父祖，如何？」先生曰：「只为而今士大夫道得个乞字惯却，动不动又是乞也。」因问：「陈乞封父祖，如何？」先生曰：「此事体又别。」再三请益，但云：「其说甚长，待别时说。」
　　范尧夫为蜀漕，成都帅死，尧夫权府。是时，先生随侍过成都，尧夫出送，先生已行二里，急遣人追及之，回至门头僧寺相见。尧夫因问：「先生在此，有何所闻？」先生曰：「闻公尝言：『当使三军之士知事帅君如事父母』不知有此语否？」尧夫愕然，疑其言非是。先生曰：「公果有此语，一国之福也。」尧夫方喜。先生却云：「恐公未能使人如此。」尧夫再三问之。先生曰：「只如前日公权府，前帅方死，便使他臣子张乐大排，此事当时莫可罢？」尧夫云：「便是纯仁当时不就席，只令通判伴坐。」先生曰：「此尤不是。」尧夫惊愕，即应声曰：「悔当初只合打散便是。」先生曰：「又更不是。夫小人心中，只得些物事时便喜，不得便不足。他既不得物事，却归去思量，因甚不得此物，元来是为帅君。小人须是切己，乃知思量。若只与他物事，他自归去，岂更知有思量？」尧夫乃嗟叹曰：「今日不出，安得闻此言？」
