<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　或问：「汉高祖可比太祖否？」曰：「汉高祖安能比太祖？太祖仁爱，能保全诸节度使，极有术。天下既定，皆召归京师，节度使竭土地而还，所畜不赀，多财，亦可患也。太祖逐人赐地一方，盖第，所费皆数万。又尝赐宴，酒酣，乃宣各人子弟一人扶归。太祖送至殿门，谓其子弟曰：『汝父各许朝廷十万缗矣。』诸节度使醒，问所以归，不失礼于上前否？子弟各以缗事对。翌日，各以表进如数。此皆英雄御臣之术。」
　　宣仁山陵时，会吕汲公于陵下。公曰：「国家养兵乃良策，凡四方有警，百姓皆不知。」先生曰：「相公岂不见景德中事耶？驱良民刺面，以至及士人。盖有限之兵，忽损三五千人，将何自而补？要知兵须是出于民可也。」
　　太祖初有天下，士卒人许赏二百缗。及即位，以无钱久不赐，士卒至有题诗于后苑。太祖一日游后苑见诗，乃曰好诗，遂索笔和之。以故，每于郊时，各赐赏给，至今因以为例，不能去。或问：「今欲新兵不郊赏，数十年后可革否？」曰：「新兵本无此望，不与可也，不数十年可革。」
　　思叔问：「孟子言『善推其所为』，是欤？」曰：「圣人则不待推。」
　　霍光废昌邑，其始乃光之罪。当时不合立之，只被见是武帝孙，担当不过，须立之也。此又与伊尹立太甲不同也。伊尹知太甲必能思庸，故放之桐三年。当时汤既崩，太丁未立而死，外丙方二岁，仲壬方四岁，故须立太甲也。太甲又有思庸之资，若无是质，伊尹亦不立也。史记以孟子二年四年之言，遂言汤崩六年之后，太甲方立。不知年只是岁字。顷█望之曾问及此，亦曾说与他。后来又看礼，见王巡狩，问百年者，益知书传亦称岁为年。二年四年之说，纵别无可证，理亦必然。且看尚书，分明说成汤既没，太甲元年。又看王祖桐宫，居忧三年，终能思庸，伊尹以冕服奉嗣王。可知凡文字理是后，不必引证。
　　问：「东向西向，以南方为上；南向北向，以西方为上；如何？」曰：「此言坐位，非祭祀昭稳之位。昭稳之位，太祖面东，左昭右穆，自内以及外。古之坐位，皆以右为尊。范文甫问：「韩信得广武君，使东向坐，而西面师事之，是否？」曰：「今则以左为尊，是或一道也。」
　　问：「『侨如以夫人姜氏至』，书『以』，如何？」曰：「当然。此却言公子能主其事，以夫人至也。如书『公与夫人如齐』，只书『与』而不书『及』却有意，盖言『及』则主在公也，言『与』则公不能制明矣。」
　　孔子愿乘桴浮于海，居九夷，皆以天下无一贤君，道不行，故言及此尔。子路不知其意，便谓圣人行矣。「无所取材」，言其不能斟酌也。
　　问：「『肆大眚』，如何？」曰：「大眚而肆之，其失可知。书言眚灾肆赦者，言眚则肆之，眚是自作之罪也；灾则赦之，灾是过失之事故也。凡赦何尝及得善人？诸葛亮在蜀，十年不赦，审此尔。」
　　兵强弱亦有时。往时陈、许号劲兵，今陈、许最近畿，亦不闻劲。今河东最盛。
　　学者不可不通世务。天下事譬如一家，非我为则彼为，非甲为则乙为。
　　子路「片言可以折狱」，故鲁愿与小邾、射盟，而射止愿得季路一言，乃其证也。
　　曰「予欲无言」，盖为子贡多言，故告之以此。
　　问「务民之义。」曰：「如项梁立义帝，谓从民望者是也。」
　　棣问：「『天王使宰咺来归惠公、仲子之赗』，如何？」答曰：「书天王者，以春秋之始，周方书此一件事，且存天王之号以正名分，非谓此事当理而书也，故书宰之名以示贬。仲子是惠公再娶之夫人，诸侯无再娶理，故只书惠公、仲子，不称夫人也。」又问：「左氏以为未薨，预凶事，非礼也。」曰：「不然，岂有此理？夫人子氏自是隐公之妻，不干仲子事。」
　　又问：「再娶皆不合礼否？」曰：「大夫以上无再娶礼。凡人为夫妇时，岂有一人先死，一再娶，一人再嫁之约？只约终身夫妇也。，但自大夫以下，有不得已再娶者，盖缘奉公姑，或主内事尔。如大夫以上，至诸侯天子，自嫔妃可以供祀礼，所以不许再娶也。」
　　春秋书盟，如何？先王之时有盟否？或疑周官司盟者。曰：「先王之时所以有盟者，亦因民而为之，未可非司盟也。但春秋时信义皆亡，日以盟诅为事，上不遵周王之命，春秋书，皆贬也。唯胥命之事稍为近正，故终齐、卫二君之世不相侵伐，亦可喜也。」
　　「纪子伯莒子盟于密」，此是伯上脱一字也，必是三人同盟。若不是脱字，别无义理。
　　「齐高固来逆叔姬，公、谷有子字，如何？」曰：「子者言是公女，其它则姊妹之类也。」
　　又问：「『丁丑，夫人姜氏人』，何故独书曰『人』？」曰：「此娶仇女，故书『入』，言宗庙不受也。」
　　又问：「公子结媵陈人之妇于鄄，遂及齐侯、宋公盟。」曰：「此是本去媵妇，却遂及诸侯盟，圣人罪之之意，在遂事也。」
　　又问：「『祭公来，遂逆王后于纪』，如何？」曰：「此祭公受命逆后，却因过鲁，遂行朝会之礼，圣人深罪之，故先书其来，使若以朝鲁为主，而逆后为遂也。」曰：「或说逆王后，亦使鲁为主，如何？」曰：「筑王姬之馆，单伯送王姬之类，皆是鲁为主。盖只是王姬下嫁，则同姓诸侯为主，如逆王后，无使诸侯为主之理。」
　　问：「独宋共姬书首尾最详，何故？」曰：「贤伯姬，故详录之。昔胡先生常说伯姬是妇人中伯夷，为其不下堂而死也。」曰：「如成八年、九年、十年，三书来媵，皆以伯姬之故书否？」曰：「然。」「媵之礼如何？」曰：「古有之。」
　　又问：「汉儒谈春秋灾异，如何？」曰：「自汉以来，无人知此。董仲舒说天人相与之际，亦略见些模样，只被汉儒推得太过。亦何必说某事有某应？」河南程氏遗书第二十三
伊川先生语九
　　鲍若雨录
　　今语小人曰不违道，则曰不违道，然卒违道；语君子曰不违道，则曰不违道，终不肯违道。譬如牲牢之味，君子曾尝之，说与君子，君子须增爱；说与小人，小人非不道好，只是无增爱心，其实只是未知味。「守死善道」，人非不知，终不肯为者，只是知之浅，信之未笃。
　　志不可不笃，亦不可助长。志不笃则忘废。助长，于文义上也且有益，若于道理理上助长，反不得。杜预云：「优而柔之，使自求之；厌而饫之，使自趣之；若江海之浸，膏泽之润，涣然冰释，怡然理顺，然后为得也。」此数句煞好。
　　论语是孔门高弟所撰，观其立言，直是得见圣人处。如「闵子侍侧，誾誾如也；子路行行如也，冉有、子贡侃侃如也，子乐。」不得圣人处，怎生知得子乐？誾誾、行行、侃侃，亦是门人旁观见得。如「子温而厉，威而不猛，恭而安」，皆是善观圣人者。
　　夫子删诗，赞易，莒叙书，皆是载圣人之道，然未见圣人之用，故作春秋。春秋，圣人之用也。如曰：「知我者，其惟春秋乎！罪我者，其惟春秋乎！」便是圣人用处。
　　人谓己之谓忠，尽物之谓恕。尽己之谓忠固是，尽物之谓恕则未尽。推己之谓恕，尽物之谓信。
　　问：「武未尽善处，如何？」曰：「说者以征诛不及揖让，征诛固不及揖让，然未尽善处，不独在此，其声音节奏亦有未尽善者。乐记曰：『有司失其传也。』若非有司失其传，则武王之志荒矣。孔子『自卫反鲁，然后乐正，雅、颂各得其得所』，是知既正之后，不能无错乱者。」
　　小人之怒在己，君子之怒在物。小人之怒，出于心，作于气，形于身，以及于物，以至无所不怒，是所谓迁也。若君子之怒，如舜之去四凶。
　　问：「『吾道一以贯之』，而曰『忠恕而已矣』，则所谓一者，便是仁否？」曰：「固是。只这一字，须是子细体认。一还多在忠上？多在恕上？」曰：「不然。多在忠上。纔忠便是一，恕即忠之用也。」
　　又问：「令尹子文忠矣，孔子不许其仁，何也？」曰：「此只是忠，不可谓之仁。若比干之忠，见得时便是仁也。」
　　螟蛉蜾臝，本非同类，为其气同，故祝则肖之。又况人与圣人同类者？大抵须是自强不息，将来涵养成就到圣人田地，自然气貌改变。
　　问：「『有杀身以成仁，无求生以害仁。』窃谓苟所利者大，一身何足惜也？」曰：「但看生与仁孰重。夫子曰：『朝闻道，夕死可矣。』人莫重于生，至于舍得死，道须大段好如生也。」曰：「既死矣，敢问好处如何？」曰：「圣人只赌〔一〕一个是。」
　　问：「夫子曰：『吾不复梦见周公』，圣人固尝梦见周公乎？」曰：「不曾。孔子昔尝寤寐思周公，后不复思尔。若谓梦见周公，大段害事，即不是圣人也。」又曰：「圣人果无梦乎？」曰：「有。夫众人日有所思，夜则成梦，设或不思而梦，亦是旧习气类相应。若是圣人，梦又别。如高宗梦传说，真个有传说在传岩也。」
　　问：「富贵、贫贱、寿夭，固有分定，君子先尽其在我者，则富贵、贫贱、寿夭，可以命言；若在我者未尽，则贫贱而夭，理所当然，富贵而寿，是为徼幸，不可谓之命。」曰：「虽不可谓之命，然富贵、贫贱、寿夭，是亦前定。孟子曰：『求则得之，舍则失之，是求有益于得也，求在我者也；求之有道，得之有命，是求无益于得也，求在外者也。』故事君子以义安命，小人以命安义。」
　　中庸之说，其本至于「无声无臭」，其用至于「礼仪三百，威仪三千」。自「礼仪三百威仪三千」，复归于「无声无臭」，此言圣人心要处。与佛家之言相反，尽教说无形，无色，其实不过无声无臭，必竟有甚见处？大抵语论闲不难见。如人论黄金曰黄色，此人必是不识金。若是不识金者，更不言，设或言时，别自有道理。张子厚尝谓佛如大富贫子。横渠论此一事甚当。
　　圣人与理为一，故无过，无不及，中而已矣。其它皆以心处这个道理，故贤者常失之过，不肖者常失之不及。
　　陈恒弒其君，孔子沐浴而朝，请讨之。左氏载孔子之言，谓「陈恒弒其君，民之不与者半，以鲁之众加齐之半，可克也。」恁地是圣人以力角胜，都不问义理也。孔子请伐齐，以弒君之事讨之。当时哀公能从其请，孔子必有处置，须使频回使周，子路使晋，天下大计可立而遂。孔子临老，有此一件事好做，奈何公不从其请，可惜。
