<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　礼记除中庸、大学，唯乐记为最近道，学者深思自求之。礼记之表记，其亦近道矣乎！其言正。
　　学者必求其师。记问文章不足以为人师，以所学者外也。故求师不可不慎。所谓师者何也？曰理也，义也。「少成若天性，习惯成自然。」虽圣人复出，不易此言。孔子曰：「性相近也，习相远也，唯上智与下愚不移。」下愚非性也，不能尽其才也。
　　君子所以异于禽兽者，以有仁义之性也。苟纵其心而不知反，则亦禽兽而已。
　　形易则性易，性非易也，气使之然也。
　　「礼仪三百，威仪三千」，非绝民之欲而强人以不能也，所以防其欲，戒其侈，而使之入道也。
　　「多识于鸟兽草木之名」，所以明理也。
　　至显者莫如是，至微者莫如理，而事理一致，微显一源。古之君子所谓善学者，以其能通于此而已。
　　君子之学贵乎一，一则明，明则有功。
　　德盛者言传，文盛者言亦传。
　　名数之学，君子学之而不以为本也。言语有罪，君子知之而不以为始也。
　　孔子之道，发而为行，如乡党之所载者，自诚而明也。由乡党之所载而学之，以至于孔子者，自明
　　而诚也。及其至焉，一也。
　　「闻善言则拜」，禹所以为圣人也。「以能问不能，以多问寡」，颜子所以为大贤也。后之学者有一善而自足，哀哉！
　　为学之道，必本于思，思则得之，不思则不得也。故书曰：「思曰睿，睿作圣。」思所以睿，睿所以圣也。
　　学以知为本，取友次之，行次之，言次之。
　　信不足以尽诚，犹爱不足以尽仁。
　　董仲舒曰：「正其谊，不谋其利；明其道，不计其功。」此董子所以度越诸子。
　　尧、舜之为善，与桀、跖之为恶，其自信一也。
　　老子曰：「失道而后德，失德而后仁，失仁而后义，失义而后礼。」则道德仁义礼，分而为五也。
　　圣人无忧劣。尧、舜之让，禹之功，汤、武之征伐，伯夷之清，柳下惠之和，伊尹之任，周公在上而道行，孔子在下而道不行，其道一也。
　　不深思则不能造于道，不深思而得者，其得易失。然而学者有无思无虑而得者，何也？曰：以无思无虑而得者，乃所以深思而得之也。以无思无虑为不思而自以为得者，未之有也。
　　原始则足以知其终，反终则足以知其始，死生之说，如是而已矣。故以春为始而原之，其必有冬；以冬为终而反之，其必有春。死生者，其与是类也。「其次致曲」者，学而后知之也，而其成也，与生而知之者不异焉。故君子莫大于学，莫害于画，莫病于自足，莫罪于自弃。学而不止，此汤、武所以圣也。
　　「古之学者为己」，其终至于成物。今之学者为物，其终至于丧己。
　　「杞柳」，荀子之说也。「湍水」，杨子之说也。
　　圣人所知，宜无不至也；圣人所行，宜无不尽也；然而书称尧、舜，不曰刑必当罪，赏必当功，而曰：「罪疑惟轻，功疑惟重，与其杀不辜，宁失不经。」异乎后世刻核之论矣。
　　自夸者近刑，自喜者不进，自大者去道远。
　　君子之学必日新，日新者日进也。不日新者必日退，未有不进而不退者。唯圣人之道无所进退，以其所造者极也。
　　事上之道莫若忠，待下之道莫若恕。
　　中庸之书，学者之至也，而其始则曰：「戒慎乎其所不睹，恐惧乎其所不闻。」盖言学者始于诚也。
　　杨子，无自得者也，故其言蔓衍而不断，优游而不决。其论性则曰：「人之性也善恶混，修其善则为善人，修其恶则为恶人。」荀子，悖圣人者也，故列孟子于十二子，而谓人之性恶。性果恶邪？圣人何能反其性以至于斯耶？
　　圣人之言远如天，近如地。其远也若不可得而及，其近也亦可得而行。杨子曰：「圣人之言远如天，贤人之言近如地。」非也。
　　或问贾谊。曰：「谊之言曰：『非有孔子、墨翟之贤』，孔与墨一言之，其识末矣，其亦不善学矣。」
　　必井田，必封建，必肉刑，非圣人之道也。善治者，放井田而行之而民不病，放封建而使之而民不劳，放肉刑而用之而民不怨。故善学者，得圣人之意而不取其迹也。迹也者圣人因一时之利而制之也。
　　夫人幼而学之，将欲成之也；既成矣，将以行之也。学而不能成其学，成而不能行其学，则乌足贵哉？
　　待人有道，不疑而已。使夫人有心害我邪？虽疑不足以化其心。使夫人无心害我邪？疑则己德内损，人怨外生。故不疑则两得之矣，疑则两失之矣，而未有多疑能为君子者也。
　　昔者圣人「立人之道曰仁曰义」。孔子曰：「仁者人也，亲亲为大；义者宜也，尊贤为大。」唯能亲亲，故「老吾老以及人之老，幼吾幼以及人之幼」；唯能尊贤，故「贤者在位，能者在职」。唯仁与义，尽人之道；尽人之道，则谓之圣人。
　　学者不可以不诚，不诚无以为善，不诚无以为君子。修学不以诚，则学杂；为事不以诚，则事败；自谋不以诚，则是欺其心而自弃其忠〔一〕；与人不以诚，则是丧其德而增人之怨。今小道异端，亦必诚而后得，而况欲为君子者乎？故曰：学者不可以不诚。虽然，诚者在知道本而诚之耳。
　　古者卜筮，将以决疑也。今之卜筮则不然，计其命之穷通，校其身之达否而已矣。噫！亦惑矣。
　　不思故有惑，不求故无得，不问故不知。
　　世之服食欲寿者，其亦大愚矣。夫命者，受之于天，不可增损加益，而欲服食而寿，悲哉！
　　见摄生者而问长生，谓之大愚。见卜者而问吉凶，谓之大惑。
　　或问性。曰：「顺之则吉，逆之则凶。」
　　孔子没，曾子之道日益光大。孔子没，传孔子之道者，曾子而已。曾子传之子思，子思传之孟子，孟子死，不得其传，至孟子而圣人之道益尊。
　　孟子曰：「可以仕则仕，可以止则止，可以久则久，可以速则速，孔子也。孔子，圣之时者也。」故知易者，莫若孟子。孟子曰：「王者之迹熄而诗亡，诗亡然后春秋作。春秋无义战，彼善于此则有之矣。」征者上伐下也，敌国不相征也。故知春秋者，莫若孟子。礼之本，出于民之情，圣人因而道之耳。礼之器，出于民之俗，圣人因而节文之耳。圣人复出，必因今之衣服器用而为之节文。其所谓贵本而亲用者，亦在时王斟酌损益之耳。
附录
门人朋友述序
　　河闲刘立之日：先生幼质集有而字。有奇一作异。质，明慧惊人，年数岁，即有成人之度。尝赋酌贪泉，诗曰：「中心如自固，外物岂能迁？」当世先达许其志操。及长，豪勇自奋，不溺于流俗。从汝周南周茂叔问学，穷性命之理，率性会道，体道成德，出处孔、孟，从容不勉。踰冠，应书京，师，声望蔼然，老儒宿学，皆自以为不及，莫不造门愿交。
　　释褐，主永兴军鄠县簿。永兴师府，其出守皆禁密大臣．待先生莫不尽礼。为令晋城，其俗仆陋，民不知学，中闲几百年，无登科者。先生择其秀异，为置学舍粮具，聚而教之。朝夕督厉，诱进学者，风靡日盛、熙宁元丰闲，应书者至数百，登科者十余人。先生为政，集无为政二字。条教精密，而主之以诚心。晋城之民，被服先生之化，暴桀子弟至有耻不犯。迄先生去，三年闲，编户数万众，罪入极者纔一人，然乡阊犹以不遵教令集无令字。为深耻。熙宁七年，立之得官晋城，距先生去已十余年，见民有聚口众而不析异者。问其所以，云守程公之化集有者字。也。其诚心感人如此。
　　荐为御史，神宗召对，问所以为御史。对曰：「使臣拾遗补阙，裨赞朝廷，则可；使臣掇拾臣短长，以沽直名，则不能。」神宗叹赏，以为得御史体。神宗厉精求治，王荆公执政，议法改令。言者攻之甚力，至有发愤肆骂，无所不至者。先生独以至诚，开纳君相。疏入辄削稿，不以示子侄。常曰：「扬己矜众，吾所不为。」尝被旨赴中堂议事，荆公方怒言者，厉色待之。先生徐曰：「天下之事，非一家私议，愿公平气以听。」荆公为之愧屈善谈。
　　太中公得请领崇福，先生求折资监当以便养。归洛，从容亲庭，日以读书劝学为事。先生经术通明，义理精微，乐告不倦。士大夫从之讲学者，日夕盈门，虚往实归，人得所欲。
　　先生在御史，有南士游执政门者，方自南还，未至集无未至二字。而附会之说先布都下，且其人素议亏阙，先生奏言其行。后先生被命判武学，其人已位通显，惧先生复进，乃抗章言，先生新法之初，集作行。首为异论，先生笑曰：「是岂诬我邪？」复以便亲乞汝监局。先生高才远业，沦屈卑怯，为先生叹息，而先生处之恪勤匪懈，曰：「执事安得不谨！」
　　今皇帝即位，以宗正丞召。朝廷方且用之，未赴阙，得疾以终。先生有天下重望，士民以其出处，卜时隆污。闻讣之日，识与不识，莫不陨涕。
　　自孟轲没，圣学失传，学者穿凿妄作，不知入德。先生杰然自立于千载之后，芟辟榛秽，开示本原，圣人之庭户晓然可入，学士大夫始知所。然高才世希，集作希世。能集作得。造其藩阈集作阃。者盖集无盖字。鲜，况堂奥乎？
　　先生德性充完，粹和之气盎于面背，乐易多恕，终日怡悦。立之从先生三十年，未尝见其一有有字。忿厉之容。接人温然，无贤不肖，皆使之集无之字。款曲自尽。闻人一善，咨嗟奖劳，惟恐其不笃。人有不及，开导诱掖，惟恐其不至。故虽桀傲不恭，见先生，莫不感悦而化服。风格高迈，不事标饰，而自有畦畛。望其容色，听其言教，则放心邪气不复萌于胸中。
　　太中公告老而归，家素清窭，僦居洛城。先生以禄养，族大食众，菽粟仅足，而老幼各尽其欢。中外幼孤穷无托者，皆收养之，抚育诲导，期于成人。嫁女娶妇，皆先孤遗而后及己子。食无重肉，衣无兼副。女长过期，至无赀以遣。
　　先生达于从政，以仁爱为本，故所至，民载之如父母。立之尝问先生以临民，曰：「使民集作人。各得输其情。」集有又尝二字。问御吏，曰：「正己以集无以字。格物。」虽愚不肖，佩服先生之训，不敢忘怠。集作忽。
　　先生抱经济大器，有开物成务之才，虽不用于时，然至诚在天下，惟恐一物不得其所，见民疾苦，如在诸己。闻朝廷兴作小失，则忧形颜色。尝论所以致君尧、舜，措俗成、康之意，其言感激动人。千五百年，一生斯人，时命不会如此，美志不行，利泽不施，惜哉！
