<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　言个义理，仁者又看做仁了也，知者又看做知了也，百姓又日用而不知，此所以「君子之道鲜矣」。此个亦不少，亦不剩，只是人看他不见。
　　今天下之士人，在朝者又不能言，退者遂亡之，又不肯言，此非朝廷吉祥。虽未见从，又不曾有大横见加，便岂可自绝也？君臣，父子也，父子之义不可绝。岂有身为侍从，尚食其禄，视其危亡，曾不论列，君臣之义，固如此乎？
　　「寂然不动，感而遂通」者，天理具备，元无欠少，不为尧存，不为桀亡。父子君臣，常理不易，何曾动来？因不动，故言「寂然」；虽不动，感便通，感非自外也。
　　若不一本，则安得「先天而天不违，后天而奉天时？」所务于穷理者，非道须尽穷了天下万物之理，又不道是穷得一理便到，只是要积累多后，自然见去。
　　天地安有内外？言天地之外，便是不识天地也。人之在天地，如鱼在水，不知有水，直待出水，方知动不得。
　　礼一失则为夷狄，再失则为禽兽。圣人初恐人入于禽兽也，故于春秋之法极谨严。元本无故字，中国而用夷狄礼，则便夷狄之。韩愈言「春秋谨严」，深得其旨。韩愈道佗不知又不得。其言曰：「易奇而法，诗正而葩，春秋谨严，左氏浮夸。」其名理皆善。
　　当春秋、战国之际，天下小国介于大国，奔命不暇，然足以自维持数百年。此势却似稻塍，各有界分约束。后世遂有土崩之势，道坏便一时坏，元本无此一坏字。陈涉一叛，天下遂不支梧。今日堂堂天下，只西方一败，朝廷遂震，何也？盖天下之势，正如稻塍，各有限隔，则卒不能坏。今天下却似一个万顷陂，要起卒起不得，及一起则汹涌，遂奈何不得。以祖宗德泽仁厚，涵养数百年间，一时柔了人心，虽有豪杰，无个端倪起得，便只要安静，不宜使摇动。虽夷狄亦散兵却斗，恃一本无恃字。此中国之福也。一本此字下有非字。
　　贾谊有五饵之说，当时笑其迂疏，今日朝廷正使着，故得许多时宁息。天地动静之理，天圜则须转，地方则须安静。南北之位，岂可不定下？所以定南北者，在坎离也。坎离又不是人安排得来，莫非自然也。
　　论语为书，传道立言，深得圣人之学者矣。如乡党形容圣人，不知者岂能及是？
　　「不愧屋漏」，便是个持养气象。
　　孔、孟之分，只是要别个圣人贤人。如孟子若为孔子事业，则尽做得，只是难似圣人。譬如翦彩以为花，花则无不似处，只是无他造化功。「绥斯来，动斯和」，此是不可及处。
　　只是这个理，以上却难言也。如言「吾斯之未能信」，皆是古人此理已明故也。
　　敬而无失，便是「喜怒哀乐未发之谓中」也。敬不可谓之中，但敬而无失，即所以中也。
　　微仲之学杂，其恺悌严重宽大处多，惟心艰于取人，自以才高故尔。语近学，则不过入于禅谈；不常议论，则以苟为有诘难，亦不克易其言，不必信心，自以才高也。
　　和叔常言「及相见则不复有疑，既相别则不能无疑」，然亦未知果能终不疑。不知佗既已不疑，而终复有疑，何故？伯淳言：「何不问他？疑甚不如剧论。」和叔任道担当，其风力甚劲，然深潜缜密，有所不逮于与叔。蔡州谢良佐虽时学中因议州举学试得失，便不复计较。建州游酢，非昔日之游酢也，固是颖，然资质温厚。南剑州杨时虽不逮酢，然煞颖悟。林大节虽差鲁，然所问便能躬行。刘质夫久于其事，自小来便在此。李端伯相聚虽不久，未见佗操履，然才识颖悟，自是不能已也。
　　介父当初，只是要行己志，恐天下有异同，故只去上心上把得定，佗人不能摇，以是拒绝言路，进用柔佞之人，使之奉行新法。今则是佗已去，不知今日却留下害事。
　　昨春边事权罢，是皆李舜举之力也。今不幸适丧此人，亦深足怜也。此等事皆是重不幸。
　　李宪本意，佗只是要固兰会，恐覆其功，必不肯主这下事。元丰四年取兴、灵事。
　　新进游、杨辈数人入太学，不惟议论须异，且动作亦必有异，故为学中以异类待之，又皆学春秋，愈骇俗矣。
　　尧夫之学，先从理上推意，言象数言天下之理，须出于四者，推到理处，曰：处曰添二字。「我得此大者，则万事由我，无有不定。」然未必有术，要之亦难以治天下国家。其为人则直是无礼不恭，惟是侮玩，虽天理一作地。亦为之侮玩。如无名公传言「问诸天地，天地不对，弄丸余暇，时往时来」之类。
　　尧夫诗「雪月风花未品题」，佗便把这些事，便与尧、舜、三代一般。此等语，自孟子后，无人曾敢如此言来，直是无端。又如言文字呈上，尧夫皆不恭之甚。「须信画前元有易，自从删后更无诗」，这个意思，古元未有人道来。「行己须行诚尽处」正叔谓：「意则善矣，然言诚尽，则诚之为道，非能尽也。」尧夫戏谓：「且就平侧。」司马子微尝作坐忘论，是所谓坐驰也。微一作綦。
　　伯淳昔在长安仓中闲坐，后见长廊柱，以意数之，已尚不疑，再数之不合，不免令人一一声言而数之，乃与初数者无差，则知越着心把捉越不定。吕与叔以气不足而养之，此犹只是自养求无疾，如道家修养亦何伤，若须要存想飞升，此则不可。徐禧奴才也，善兵者有二万人未必死，彼虽十万人，亦未必能胜二万人。古者以少击众而取胜者多，盖兵多亦不足恃。昔者袁绍以十万阻官渡，而曹操只以万卒取之；王莽百万之众，而光武昆阳之众有八千，仍有在城中者，然则只是数千人取之；苻坚下淮百万，而谢玄才二万人，一麾而乱。以此观之，兵众则易老，适足以资敌人，一败不支，则自相蹂践。至如闻风声鹤泪，皆以为晋军之至，则是自相残也。譬之一人躯干极大，一人轻捷，两人相当，则拥肿者迟钝，为轻捷者出入左右之，则必困矣。自古师旅胜败，不能无之。然今日边事，至号疏旷前古未之闻也。其源在不任将帅，将帅不慎任人。阃外之事，将军处之，一一中覆，皆受庙算，上下相徇，安得不如此？元丰五年永乐城事。杨定鬼神之说，只是道人心有感通。如有人平生不识一字，一日病作，却念得一部杜甫诗，却有此理。天地间事，只是一个有，一个无，既有即有，无即无。如杜甫诗者，是世界上实有杜甫诗，故人之心病及至精一有个道理，自相感通。以至人心在此，托梦在彼，亦有是理，只是心之感通也。死者托梦，亦容有此理。有人过江，其妻堕水，意其为必死矣，故过金山寺为作佛事。方追荐次，忽其婢子通传堕水之妻，意度在某处作甚事，是诚死也。及三二日，有渔人撑舟，以其妻还之，乃未尝死也，盖旋于急流中救活之。然则其婢子之通传是何也？亦是心相感通。既说心有感通，更说甚生死古今之别？
　　天祺自然有德气，望之有贵人之象，只是气局小，太规规于事为重也。昔在司竹，常爱用一卒长，及将代，自见其人盗笋皮，遂治之无少贷。罪已正，待之复如初，略不介意，人观其德量如此。
　　正叔谓子厚：「越狱，以谓卿监已上不追摄之者，以其贵朝廷。有旨追摄，可也；又请枷项，非也。不已太辱矣？贵贵，以其近于君。」子厚谓：「若终不伏，则将奈何？」正叔谓：「宁使公事勘不成则休，朝廷大义不可亏也。」子厚以为然。
　　俗人酷畏鬼神，久亦不复敬畏。　冬至一阳生，而每遇至后则倍寒，何也？阴阳消长之际，无截然断绝之理，故相搀掩过。如天将晓，复至阴黑，亦是理也。大抵终始万物，莫盛乎艮，此尽神妙，须尽研穷此理。
　　今尺长于古尺。欲尺度权衡之正，须起于律。律取黄锺，黄锺之声，亦不难定。世自有知音者，将上下声考之，须一作既。得其正，便将黍以实其管，看管实几粒，然后推而定法可也。古法：律管当实千二百粒黍，今羊头山黍不相应，则将数等验之，看如何大小者，方应其数，然后为正。昔胡先生定乐，取羊头山黍，用三等筛子筛之，取中等者用之，此特未为定也。此尺是器上所定，更有因人而制。如言深衣之袂一尺二寸，若古人身材只用一尺二寸，岂可运肘？即知因人身而定。
　　既是为人后者，便须将所后者呼之以为父，以为母。不如是，则不正也，却当甚为人后，后之立疑义者，只见礼不杖期内，有为人后者为其父母报，便道须是称亲。礼文盖言出为人后，则本父母反呼之以为叔为伯也，故须着道为其父母以别之，非谓却将本父母亦称父母也。
　　哲庙取孟后诏云：「孟元孙女。」后孟在女也，而以孟元孙女诏者，伊川云：「自古天子不娶小国，盖孟元将校，曾随文潞公贝州获功，官至团练使，而在是时止是小使臣耳。」此一段非元丰时事，疑后人记。
河南程氏遗书卷第二下
　二先生语二下
　附东见录后
　　今许大西事，无一人敢议者。自古举事，不能无可否是非，亦须有议论。如苻坚寿春之役，其朝廷宗室，固多有言者，以至宫女有张夫人者，犹上书谏。西晋平吴，当取也，主之者惟张华一人而已。然当时虽羊叔子建议，而朝廷亦不能无言。又如唐师取蔡州，此则在中国容其数十年恣睢，然当时以为不宜取者，固无义理，然亦是有议论。今则庙堂之上无一人言者，几何不一言而丧邦也！元丰四年，用种谔、沇括之谋伐西夏。
　　今日西师，正惟事本不正，更说甚去就！君子于任事之际，须成败之由一作责。在己，则自当生死以之。今致其身，使祸褔死生利害由人处之，是不可也。如昨军兴事务繁伙，是亦学也；但恐只了佗纷纷底，则又何益？如从军者之行，必竟是为利禄，为功名。由今之举，便使得人一城一国，又是甚功名？君子耻之。今日从宦，苟有军事，不能免此，是复蹈前事也。然则既如此，曷为而不已也？
　　胎息之说，谓之愈疾则可，谓之道，则与圣人之学不干事，圣人未尝说着。若言神住则气住，则是浮屠入定之法。虽谓养气犹是第二节事，亦须以心为主，其心欲慈惠安一作虚。静，故于道为有助，亦不然。孟子说浩然之气，又不如此。今若言存心养气，只是专为此气，又所为者小。舍大务小，舍本趋末，又济甚事！今言有助于道者，只为奈何心不下，故要得寂湛而已，又不似释氏摄心之术。论学若如是，则大段杂也。亦不须得道，只闭目静坐为可以养心。「坐如尸，立如齐」，只是要养其志，岂只待为养这些气来，又不如是也。
