<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　礼言「惟天地之祭为越绋而行事」，此事难行。既言越绋，则是犹在殡宫，于时无由致得斋，又安能脱丧服衣祭服？此皆难行。纵天地之祀为不可废，只一作则。消使冢宰摄尔。昔者英宗初即位，有人以此问，先生答曰：「古人居丧，百事皆此有阙字。如常，特于祭祀废之，则不若无废为愈也。」子厚正之曰：「父在为母丧，则不敢见其父，不敢以非礼见也。今天子为父之丧，以此见上帝，是以非礼见上帝也，故不如无祭。」
　　「万物皆备于我」，此通人物而言。禽兽与人绝相似，只是不能推。然禽兽之性却自然，不待学，不待教，如营巢养子之类是也。人虽是灵，却椓丧处极多，只有一件，婴儿饮乳是自然，非学也，其佗皆诱之也。欲得人家婴儿善，且自小不要引佗，留佗真性，待他自然，亦须完得些本性须别也。
　　勿谓小儿无记性，所历事皆能不忘。故善养子者，当其婴孩，鞠之使得所养，全其和气，乃至长而性美，教之示以好恶有常。至如养犬者，不欲其升堂，则时其升堂而扑之。若既扑其升堂，又复食之于堂，则使孰从？虽日挞而求其不升，不可得也。养异类且尔，况人乎？故养正者，圣人也。
　　极，须为天下之中。天地之中，理必相直。今人所定天体，只是且以眼定，视所极处不见，遂以为尽。然向曾有于海上见南极下有大星十，则今所见天体盖未定。虽似不可穷，然以土圭之法验之，日月升降不过三万里中。故以尺五之表测之，每一寸当一千里。然而中国只到鄯善、莎车，已是一万五千里。若就彼观日，尚只是三万里中也。天下之或寒或暖，只缘地形高下。如屋阴则寒，屋阳则燠，不可言于此所寒矣，屋之西北又益寒。伯淳在泽州，尝三次食韭黄，始食怀州韭，次食泽州，又次食并州则知数百里闲气候争三月矣。若都以此差之，则须争半岁。如是，则有在此冬至，在彼夏至者。虽然，又没此事，只是一般为冬为夏而已。
　　贵姓子弟于饮食玩好之物之类，直是一生将身伏事不懈，如管城之陈醋瓶，洛中之史画匣是也。更有甚事？伯淳与君实尝同观史画，犹能题品奈烦。伯淳问君实：「能如此与佗画否？」君实曰：「自家一个身，犹不能事持得，更有甚工夫到此？」
　　电者阴阳相轧，雷者阴阳相击也。轧者如石相磨而火光出者，电便有雷击者是一作甚。也。或传京师少闻雷，恐是地有高下也。
　　神农作本草，古传一日食药七十死，非也。若小毒，亦不当尝；若大毒，一尝而死矣，安得生？其所以得知者，自然视色嗅味，知得是甚气，作此药，便可攻此病。须是学至此，则知自至此。
　　或以谓原壤之为人，敢慢圣人，及母死而歌，疑是庄周，非也。只是一个乡里粗鄙人，不识义理，观夫子责之辞，可以见其为人也。一本此下云：「若是庄周，夫子亦不敢叩之责之，适足以启其不逊尔，彼亦必须有答。」
　　古人适异方死，不必归葬故里，如季子是也。其言骨肉归于土，若夫魂气，则无不之也。然观季子所处，要之非知礼者也。
　　古人之法，必犯大恶则焚其尸。今风俗之弊，遂以为礼，虽孝子慈孙，亦不以为异。更是公方明立条贯，元不为禁：如言军人出戍，许令烧焚，将骨殖归；又言郊坛须三里外方得烧人，则是别有焚尸之法。此事只是习惯，便不以为事。今有狂夫醉人，妄以其先人棺榇一弹，则便以为深仇巨怨，及亲拽其亲而纳之火中，则略不以为怪，可不哀哉！
　　英宗欲改葬西陵，当是时，潞公对以祸福，遂止。其语虽若诡对，要之却济事。
　　父子异官者，为命士者以上，愈贵则愈严。故父子异官，犹今有遂位，非知异居也。
河南程氏遗书卷第三　
　二先生语三
　谢显道记忆平日语
　　「鸢飞戾天，鱼跃于渊，言其上下察也。」此一段子思吃紧为人处，与「必有事焉而勿正心」之意同，活泼泼地。会得时；活泼泼地；不会得时，只是弄精神。
　　切脉最可体仁。郑毂云：「尝见显道先生问此语，云：『是某与明道切脉时，坐问有此语。』」
　　观鸡雏。此可观仁。
　　汉成帝梦上帝败我濯龙渊，打不过。
　　问鬼神有无。曰：「待说与贤道没时，古人却因甚如此道？待说与贤道有时，又却恐贤问某寻。」
　　射法具而不满者，无志者也。
　　尸居却龙见，渊默却雷声。
　　须是合内外之道，一天人，齐上下，下学而上达，极高明而道中庸。
　　既得后，便须放开，不然，却只是守。
　　诗可以兴。某自再见茂叔后，吟风弄月以归，有「吾与点也」之意。
　　古人互相点检，如今之学射者亦然。
　　铁剑利而倡优拙。此重则彼轻。
　　自「舜发于畎亩之中」，至「孙叔敖举于海」，若要熟，也须从这里过。
　　萃、涣皆「享于帝，立庙」，因其精神之聚而形于此，为其涣散，故立此以收之。
　　「隘与不恭，君子不由」，非是瑕疵夷、惠之语，其弊至此。
　　赵普除节度使权，便是乌重胤之策，以兵付遂州刺史。
　　以记诵博识为玩物丧志。时以经语录作一册。○郑毂云：「尝见显道先生云：『某从洛中学时，录古人善行别作一册，洛中见之，云是玩物丧志，盖言心中不宜容丝髲事。』」
　　张子厚、邵尧夫，善自开大者也。
　　弹琴，心不在便不成声，所以谓琴者禁也，禁人之邪心。
　　舞蹈本要长袖，欲以舒其性情。某尝观舞正乐，其袖往必反，有盈而反之意。今之舞者，反收拾袖子结在一处。
　　周茂叔窗前草不除去，问之，云：「与自家意思一般。」子厚观驴鸣，亦须如此。
　　张子厚闻生皇子，喜甚，见饿莩者，食便不美。
　　某写字时甚敬，非是要字好，只此是学。
　　一日游许之西湖，在石坛上坐，少顷脚踏处便湿，举起云：「便是天地升降道理。」
　　一日见火边烧汤瓶，指之曰：「此便是阴阳消长之义。」
　　「鸢飞戾天」向上更有天在；「鱼跃于渊」，向下更有地在。此两句去作人材上说更好。○郑毂云：「尝问此二句，显道先生云：『非是极其上下而言，盖真个见得如此，正是子思吃紧道与人处。若从此解悟，便可入尧、舜气象。』」
　　因论口将言而嗫嚅。云：「若合开口时，要他头，也须开口，如荆轲于樊于期。须是『听其言也厉』。」
　　舜由仁义行，非行仁义也。
　　与善人处，坏了人；须是与不善人处，方成就得人。他山之石可以攻玉。善下一有柔字。
　　又言：「不哭底孩儿，谁抱不得？」
　　须是就事上学。「蛊，振民育德。」然有所知后，方能如此。「何必读书，然后为学？」
　　「士不可以不弘毅，任重而道远。」重担子须是硬脊梁汉方担得。
　　诗、书只说帝与天。
　　有人疑伊尹出处合于孔子可以仕则仕、可以止则止，不得为圣之时。何也？曰：「终是任底意思在。」
　　一行岂所以名圣人？至于圣，则自不可见。何尝道圣人孝，圣人廉？
　　太山为高矣，然太山顶上已不属太山。虽尧、舜之事，亦只是如太虚中一点浮云过目。
　　执事须是敬，又不可矜持太过。
　　孟子知言，正如人在堂上，方能辨堂下人曲直。若自下去堂下，则却辨不得。
　　勿忘勿助长之间，正当处也。
　　颜子合下完具只是小，要渐渐恢廓。孟子合下大，只是未粹，索学以充之。恢一作开。
　　学者要学得不错，须是学颜子。有准的。
　　参也，竟以鲁得之。
　　「默而识之，不言而信，存乎德行。」
　　「毛犹有伦」，入毫厘丝忽终不尽。
　　满腔子是恻隐之心。
　　众人安则不恭，恭则不安。
　　「君子以言有物而行有恒。」
　　邢恕日三点检，谓亦可哀也，何时不点检！
　　学射者互相点检病痛，「朋友攸摄，摄以威仪」。
　　有甚你管得我？有甚我管得你？教人致却太平后，某显为太平之民。
　　右明道先生语
　　三王不足四，无四三王之理。如忠质文之所尚，子丑寅之所建，岁三月为一时之理。秦强以亥为正，毕竟不能行。孔子知是理，故其志不欲为一王之法，欲为百王之通法，如语颜渊为邦是也，其法度又一寓之春秋。已后别有说。
　　西北东南，人材不同。
　　以律管定尺，乃是以天地之气为准，非秬黍之比也。秬黍积数，在先王时，惟此为适与度量合，故可用，今时则不同。
　　物之可卜者，惟龟与羊髀骨可用，盖其坼可验吉凶。
　　李觏谓若教管仲身长在宫内，何妨更六人，此语不然。管仲时，桓公之心特未蠹也。若已蠹，虽管仲可奈何？未有心蠹尚能用管仲之理。
　　孟子言性，当随文看。不以告子「生之谓性」为不然者，此亦性也，彼命受生之后谓之性尔，故不同。断之以「犬之性犹牛之性，牛之性犹人之性与？」然不害为一。若乃孟子之言善者，乃极本穷源之性。
　　日月之形，如人有身须有目，目必面前，故太阳无北观者。
　　仁则一，不仁则二。
　　仁道难名，惟公近之，非以公便为仁。
　　禅家之言性，犹太阳之下置器，其间方圆小大不同，特欲倾此于彼尔。然在太阳几时动？又其学善遁，若人语以此理，必曰「我无修无证」。
　　先生少时，多与禅客语，欲观其所学浅深，后来更不问。盖察言不如观貌，言犹可以所闻强勉，至于貌则不可强。
　　气形而下者。
　　语学者以所见未到之理，不惟所闻不深彻，久将理低看了。
　　性不可以内外言。
　　神是极妙之语。
　　神一本无。与性元不相离，则其死也，何合之有？如禅家谓别有一物常在，,偷胎夺阴之说，则无是理。
　　魂谓精魂，其死也魂气归于天，消散之意。
　　某欲以金作器比性成形。先生谓「金可以比气，不可以比性」。
　　唐人伎艺，亦有精绝过今人处。
　　日月谓一日一个亦得，谓通古今只一个亦得。
　　易言天亦不同。如「天道亏盈而益谦」，此通上下理亦如此，天道之运亦如此。如言「天且弗违，况于人乎？况于鬼神乎？」此直谓形而上者言，以鬼神为天地矣。
　　庄生形容道体之语，尽有好处。老氏「谷神不死」一章最佳。
　　禅家出世之说，如闭目不见鼻，然鼻自在。
　　圣人不记事，所以常记得。今人忘事，以其记事。不能记事，处事不精，皆出于养之不完固。
　　陈恒弒其君，夫子请讨，当时夫子已去位矣。曾为大夫。
　　人固可以前知，然其理须是用则知，不用则不知。知不如不知之愈，盖用便近二，所以释子谓又不是野狐精也。
　　二三立，则一之名亡矣。
