<!-- { "loadSidebar": true } -->
《玄怪录》  唐 牛僧孺
　　卷一
　　○杜子春
　　杜子春者，周、隋间人。少落魄，不事家产，然以心气闲纵，嗜酒邪游。资 产荡尽，投于亲故，皆以不事事之故见弃。方冬，衣破腹空，徒行长安中，日晚 未食，彷徨不知所往，于东市西门，饥寒之色可掬，仰天长吁。有一老人策杖于 前，问曰：“君子何叹？”子春言其心，且愤其亲戚疏薄也。感激之气，发于颜 色。老人曰：“几缗则丰用？”子春曰：“三五万则可以活矣。”老人曰：“未 也，更言之。”“十万。”曰：“未也。”乃言：“百万。”曰：“未也。”曰： “三百万。”乃曰：“可矣。”于是袖出一缗，曰：“给子今夕，明日午时俟子 于西市波斯邸，慎无后期。”及时，子春往，老人果与钱三百万，不告姓名而去。
　　子春既富，荡心复炽。自以为终身不复羁旅也，乘肥衣轻，会酒徒，徵丝竹 歌舞于倡楼，不复以治生为意。一二年间，稍稍而尽。衣服车马，易贵从贱，去 马而驴，去驴而徒，倏忽如初。既而复无计，自叹于市门。发声而老人到，握其 手曰：“君复如此，奇哉！吾将复济子，几缗方可？”子春惭不对，老人因逼之， 子春愧谢而已。老人曰：“明日午时，来前期处。”子春忍愧而往，得钱一千万。 未受之初，愤发以为从此谋生，石季伦、猗顿小竖耳。钱既入手，心又翻然，纵 适之情，又却如故。不三四年间，贫过旧日。复遇老人于故处，子春不胜其愧， 掩面而走，老人牵裾止之，曰：“嗟乎！拙谋也。”因与三千万，曰：“此而不 痊，则子贫在膏肓矣。”子春曰：“吾落魄邪游，生涯罄尽。亲戚豪族，无相顾 者，独此叟三给我，我何以当之？”因谓老人曰“吾得此，人间之事可以立，孤 孀可以衣食，于名教复圆矣。感叟深惠，立事之后，唯叟所使。”老人曰：“吾 心也。子治生毕，来岁中元，见我于老君双桧下。”子春以孤孀多寓淮南，遂转 资扬州，买良田百顷，郭中起甲第，要路置邸百余间，悉召孤孀分居第中，婚嫁 甥侄，迁祔旅榇，恩者煦之，仇者复之。既毕事，及期而往。
　　老人者方啸于二桧之阴，遂与登华山云台峰。入四十里余，见一居处，室屋 严洁，非常人居。彩云遥覆，鸾鹤飞翔，其上有正堂，中有药炉，高九尺余，紫 焰光发，灼焕窗户。玉女九人环炉而立，青龙白虎，分据前后。其时日将暮，老 人者不复俗衣，乃黄冠绛帔士也。持白石三丸，酒一卮遗子春，令速食之讫。取 一虎皮铺于内西壁，东向而坐，戒曰：“慎勿语，虽尊神、恶鬼、夜叉、猛兽、 地狱，及君之亲属为所囚缚，万苦皆非真实，但当不动不语耳，安心莫惧，终无 所苦。当一心念吾所言。”言讫而去。子春视庭，唯一巨瓮，满中贮水而已。
　　道士适去，而旌旗戈甲，千乘万骑，遍满崖谷来，呵叱之声动天，有一人称 大将军，身长丈余，人马皆着金甲，光芒射人。亲卫数百人，拔剑张弓，直入堂 前，呵曰：“汝是何人，敢不避大将军！”左右竦剑而前，逼问姓名，又问作何 物，皆不对。问者大怒，催斩，争射之，声如雷，竟不应。将军者拗怒而去。俄 而猛虎、毒龙、狻猊、狮子、腹蛇万计，哮吼拿攫而争前，欲搏噬，或跳过其上。 子春神色不动。有顷而散。既而大雨滂澍，雷电晦暝，火轮走其左右，电光掣其 前后，目不得开。须臾，庭际水深丈余，流电吼雷，势若山川开破，不可制止， 瞬息之间，波及坐下。子春端坐不顾。未顷而散。将军者复来，引牛头狱卒，奇 貌鬼神，将大镬汤而置子春前，长枪刃叉，四面周匝，传命曰：“肯言姓名即放， 不肯言，即当心叉取置之镬中。”又不应。因执其妻来，捽于阶下，指曰：“言 姓名免之。”又不应。乃鞭捶流血，或射或斫，或煮或烧，苦不可忍。其妻号哭 曰：“诚为陋拙，有辱君子。然幸得执巾栉，奉事十余年矣，今为尊鬼所执，不 胜其苦。不敢望君匍匐拜乞，望君一言，即全性命矣。人谁无情，君乃忍惜一言。” 雨泪庭中，且咒且骂，子春终不顾。将军曰：“吾不能毒汝妻耶？”令取锉碓， 从脚寸寸坐刂之。妻叫哭愈急，竟不顾之。将军曰：“此贼妖术已成，不可使久 在世间。”敕左右斩之。
　　斩讫，魂魄被领见阎罗王，王曰：“此乃云台峰妖民乎？”促付狱中，于是 熔铜、铁杖、碓捣、硙磨、火坑、镬汤、刀山、剑林之苦，无不备尝。然心念道 士之言，亦似可忍，竟不呻吟。狱卒告受罪毕，王曰：“此人阴贼，不合得作男 身，宜令作女人。”配生宋州单父县丞王勤家，生而多病，针灸医药之苦，略无 停日。亦尝坠火堕床，痛苦不济，终不失声。俄而长大，容色绝代，而口无声， 其家目为哑女，亲戚相狎，侮之万端，终不能对。同乡有进士卢珪者，闻者容而 慕之，因媒氏求焉。其家以哑辞之，卢曰：“苟为妻而贤，何用言矣，亦足以戒 长舌之妇。”乃许之。卢生备礼亲迎为妻，数年，恩情甚笃，生一男，仅二岁， 聪慧无敌。卢抱儿与之言，不应。多方引之，终无辞。卢大怒曰：“昔贾大夫之 妻鄙其夫才不笑尔。然观其射雉，尚释其憾。今吾陋不及贾，而文艺非徒射雉也， 而竟不言。大丈夫为妻所鄙，安用其子！”乃持两足，以头扑于石上，应手而卒， 血溅数步。子春爱生于心，忽忘其约，不觉失声云：“噫！”
　　“噫”声未息，身坐故处，道士者亦在其前，初五更矣。其紫焰穿屋上天， 火起四舍，屋室俱焚。道士叹曰：“措大误余乃如是！”因提其髻投水瓮中。未 顷火息。道士前曰：“出。吾子之心，喜怒哀惧恶欲，皆能忘也。所未臻者，爱 而已。向使子无‘噫’声，吾之药成，子亦上仙矣。嗟乎，仙才之难得也！吾药 可重炼，而子之身犹为世界所容矣。勉之哉！”遥指路使归。子春强登基观焉， 其炉已坏，中有铁柱大如臂，长数尺。道士脱衣，以刀子削之。
　　子春既归，愧其忘誓，复自效以谢其过，行至云台峰，绝无人迹，叹恨而归。
　　○裴谌
　　裴谌、王敬伯、梁芳约为方外之友。隋大业中，相与入白鹿山学道，谓黄白 可成，不死之药可致，云飞羽化，无非积学。辛勤采炼，手足胼胝，十数年间。 无何，梁芳死，敬伯谓谌曰：“吾所以去国忘家，耳绝丝竹，口厌肥豢，目弃奇 色，去华屋而乐茅斋，贱欢娱而贵寂寞者，岂非觊乘云驾鹤，游戏蓬壶？纵其不 成，亦望长生，寿毕天地耳。今仙海无涯，长生未致，辛勤于云山之外，不免就 死。敬伯所乐，将下山乘肥衣轻，听歌玩色，游于京洛，意足然后求达，垂功立 事，以荣耀人寰，纵不能憩三山，饮瑶池，骖龙衣霞，歌鸾飞凤，与仙翁为侣， 且腰金拖紫，图影凌烟，厕卿大夫之间，何如哉？子盍归乎？无空死深山。”谌 曰；“吾乃梦醒者，不复低迷。”敬伯遂归，谌留之不得。时唐贞观初，以旧籍 调授左武卫骑曹参军，大将军赵朏妻之以女。数年间，迁大理廷评，衣绯，奉使 淮南，舟行过高邮。
　　制使之行，呵叱风生，行船不敢动。时天微雨，忽有一渔舟突过，中有老人， 衣蓑戴笠，鼓棹而去，其疾如风。敬伯以为吾乃制使，威振远近，此渔父敢突过 我。试视之，乃谌也。遽令追之，因请维舟，延之坐内，握手慰之曰：“兄久居 深山，抛掷名宦而无成，到此极也。夫风不可系，影不可捕，古人倦夜长，尚秉 烛游，况少年白昼而掷之乎？敬伯自出山数年，今廷尉评事矣。昨者推狱平允， 乃天锡命服。淮南疑狱，今氵献于有司，上择详明吏覆讯之，敬伯预其选，故有 是行。虽未可言官达，比之山叟，自谓差胜。兄甘劳苦，竟如曩日，奇哉！奇哉！ 今何所须，当以奉给。”谌曰：“吾侪野人，心近云鹤，未可以腐鼠吓也。吾沉 子浮，鱼鸟各适，何必矜炫也。夫人世之所须者，吾当给尔，子何以赠我？吾与 山中之友，或市药于广陵，亦有息肩之地。青园桥东，有数里樱桃园，园北车门， 即吾宅也。子公事少隙，当寻我于此。”遂倏然而去。
　　敬伯到广陵十余日，事少闲，思谌言，因出寻之。果有车门，试问之，乃裴 宅也。人引以入，初尚荒凉，移步愈佳。行数百步，方及大门，楼阁重复，花木 鲜秀，似非人境。烟翠葱茏，景色妍媚，不可形状。香风飒来，神清气爽，飘飘 然有凌云之意，不复以使车为重，视其身若腐鼠，视其徒若蝼蚁。既而稍闻剑佩 之声，二青衣出曰：“阿郎来。”俄有一人，衣冠伟然，仪貌奇丽，敬伯前拜， 视之乃谌也。裴慰之曰：“尘界仕官，久食腥膻，愁欲之火焰于心中，负之而行， 固甚劳困。”遂揖以入，坐于中堂，窗户栋梁，饰以录宝，屏帐皆画云鹤。有顷， 四青衣捧碧玉台盘而至，器物珍异，皆非人世所有，香醪嘉馔，目所未窥。既而 日将暮，命其促席，燃九光之灯，光华满座。女乐二十人，皆绝代之色，列坐其 前。
　　裴顾小黄头曰：“王评事昔吾山中之友，道情不固，弃吾下山，别近十年， 才为廷尉属。今俗心已就，须俗妓以乐之。顾伶家女无足召者，当召士大夫之女 已适人者。如近无姝丽，五千里内皆可择之。”小黄头唯唯而去。诸妓调碧玉筝， 调未谐而黄头已复命，引一妓自西阶登，拜裴席前。裴指曰：“参评事。”敬伯 答拜，细视之，乃敬伯妻赵氏也。敬伯惊讶不敢言，妻亦甚骇，目之不已。遂令 坐玉阶下，一青衣捧玳瑁筝授之，赵素所善也，因令与妓合曲以送酒。敬伯坐间 取一殷色朱李投之，赵顾敬伯，潜系于衣带。妓奏之曲，赵皆不能逐。裴乃令随 赵所奏，时时停之，以呈其曲。其歌舞虽非云韶九奏之乐，而清沉宛转，酬献极 欢。天将晓，裴召前黄头曰：“送赵氏夫人。”且谓曰：“此堂乃九天画堂，常 人不到。吾昔与王为方外之交，怜其为俗所迷，自投汤火，以智自烧，以明自贼， 将沉浮于生死海中，求岸不得，故命于此，一以醒之。今日之会，诚难再得，亦 夫人之宿命，乃得暂游，云山万重，往复劳苦，无辞也。”赵拜而去。
　　裴谓敬伯曰：“评公使车留此一宿，得无惊群将乎？宜且就馆，未赴阙闲时， 访我可也。尘路遐远，万愁攻人，努力自爱。”敬伯拜谢而去。后五日，将还， 潜诣取别，其门不复有宅，乃荒凉之地，烟草极目，惆怅而返。
