<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　及京奏事毕，得归私第，诸赵竞怒曰：“女子诚陋拙，不足以奉事君子。然 已辱厚礼，亦宜敬之。夫上以承祖先，下以继后事，岂苟而已哉。奈何以妖术致 之万里而娱人之视听乎？朱李尚在，其筵足徵，何讳乎？”敬伯尽言之，且曰： “当此之时，敬伯亦自不测。此盖裴之道成矣，以此相炫也。”其妻亦记得裴言， 遂不复责。
　　吁！神仙之变化，诚如此乎？将幻者鬻术以致惑乎？固非常智之所及。且夫 雀为蛤，雉为蜃，人为虎，腐草为萤，蜣螂为蝉，鲲为鹏，万物之变化，书传之 记者，不可以智达，况耳目之外乎！
　　○韦氏
　　京兆韦氏女者，既笄二年，母告之曰：“有秀才裴爽者，欲聘汝。”女笑曰： “非吾夫也。”母记之，虽媒媪日来，盛陈裴之才，其家甚慕之，然终不谐。又 一年，母曰：“有王悟者，前参京兆军事，其府之司录张审约者，汝之老舅也， 为王媒之，将聘汝矣。”女亦曰：“非也。”母又曰：“张亦熟我，又为王之媒 介也，其辞不虚矣。”亦终不谐。
　　又二年，进士张楚金求之。母以告之，女笑曰：“吾之夫乃此人也。”母许 之，遂择吉焉。既成礼讫，因其母徐问之，对曰：“吾此乃梦徵矣。然此生之事 皆见矣，岂独适楚金之先知乎！某既笄，梦年二十适清河楚金，以尚书节制广陵， 在镇七年，而楚金伏法。阖门皆死，惟某与新妇一人，生入掖庭，蔬食而役者十 八年，蒙诏放出。自午承命，日暮方出宫关，与新妇渡水，迨暗及滩，四顾将昏 然，不知所往，因与新妇相于滩于掩泣，相勉曰：‘此不可久立，宜速渡。’遂 南行。及岸数百步，有坏坊焉。自入西门，随垣而北，其东大门屋，因造焉，又 无人而大开，遂入。及坏戟门，亦开，又入。逾屏回廊四合，有堂既扃。阶前有 四大樱桃树林，花发正茂。及月色满庭，似无人居，不知所告。因与新妇对卧阶 下。未几，有老人来诟逐，告以前情，遂去。又闻西廊步必履之声，有一少年郎 来诟，且呼老人令遂之。苦告之，少年郎低首而走。徐乃白衫素履，哭拜阶下曰： ‘某尚书之侄也。’乃恸哭曰：‘无处问耗，不知阿母与阿嫂至，乃自天降也。 此即旧宅，堂中所锁，无非旧物。’恸哭开户，宛如故居之地，居之九年前从化 （本句疑有脱误）。”其母大奇之。且人之荣悴，无非前定，素闻之矣，岂梦中 之信，又如此乎？乃心记之。
　　俄而楚金授钺广陵，神龙中以徐敬业有兴复之谋，连坐伏法，惟妻与妇□死， 配役掖庭十八年，则天因降诞日，大纵籍役者，得□例焉。午后受诏，及行，总 监绯阉走留食，候之。食毕，实将暮矣。其褰裳涉水而哭，及宅所在，无差梦焉。
　　噫！梦信徵也，则前所叙扶风公之见，又何以偕焉。
　　○元无有
　　宝应中，有元无有，尝以仲春末独行维扬郊野。值日晚，风雨大至。时兵荒 后，人户逃窜，入路旁空庄。须臾霁止。斜月自出。无有憩北轩，忽闻西廊有人 行声，未几至堂中。有四人，衣冠皆异，相与谈谐，吟咏甚畅，乃云：“今夕如 秋，风月如此，吾党岂不为文，以纪平生之事？”其文即曰口号联句也。吟咏既 朗，无有听之甚悉。其一衣冠长人曰：
　　“齐纨鲁缟如霜雪，寥亮高声为子发。”
　　其二黑衣冠短陋人曰：
　　“嘉宾良会清夜时，辉煌灯烛我能持。”
　　其三故弊黄衣冠人，亦短陋，诗曰：
　　“清冷之泉俟朝汲，桑绠相牵常出入。”
　　其四黑衣冠，身亦短陋，诗曰：
　　“爨薪贮水常煎熬，充他口腹我为劳。”
　　无有亦不以四人为异，四人亦不虞无有之在堂隍也，递相褒赏，羡其自负， 虽阮嗣宗《咏怀》亦不能加耳。四人迟明方归旧所，无有就寻之，堂中惟有故杵、 烛台、水桶、破铛，乃知四人即此物所为也。
　　○郭代公
　　代国公郭元振，开元中下第，自晋之汾，夜行阴晦失道。久而绝远有灯火之 光，以为人居也，迳往投之。八九里有宅，门宇甚峻。既入门，廊下及堂下灯烛 辉煌，牢馔罗列，若嫁女之家，而悄无人。公系马西廊前，历阶而升，徘徊堂上， 不知其何处也。俄闻堂中东阁有女子哭声，呜咽不已。公问曰：“堂中泣者，人 耶，鬼耶？何陈设如此，无人而独泣？”曰：“妾此乡之祠有乌将军者，能祸福 人，每岁求偶于乡人，乡人必择处女之美者而嫁焉。妾虽陋拙，父利乡人之五百 缗，潜以应选。今夕，乡人之女并为游宴者，到是，醉妾此室，共锁而去，以适 于将军者也。今父母弃之就死，而令惴惴哀惧。君诚人耶，能相救免，毕身为扫 除之妇，以奉指使。”公愤曰：“其来当何时？”曰：“二更。”公曰：“吾忝 为大丈夫也，必力救之。如不得，当杀身以徇汝，终不使汝枉死于淫鬼之手也。” 女泣少止，于是坐于西阶上，移其马于堂北，令一仆侍立于前，若为宾而待之。
　　未几，火光照耀，车马骈阗，二紫衣吏入而复出，曰：“相公在此。”逡巡， 二黄衣吏入而出，亦曰：“相公在此。”公私心独喜：“吾当为宰相，必胜此鬼 矣。”既而将军渐下，导吏复告之。将军曰：“入。”有戈剑弓矢翼引以入，即 东阶下，公使仆前曰：“郭秀才见。”遂行揖。将军曰：“秀才安得到此？”曰： “闻将军今夕嘉礼，愿为小相耳。”将军者喜而延坐，与对食，言笑极欢。公于 囊中有利刀，思取刺之，乃问曰：“将军曾食鹿腊乎？”曰：“此地难遇。”公 曰：“某有少须珍者，得自御厨，愿削以献。”将军者大悦。公乃起，取鹿腊并 小刀，因削之，置一小器，令自取。将军喜，引手取之，不疑其他。公伺其无机， 乃投其脯，捉其腕而断之。将军失声而走，导从之吏，一时惊散。公执其手，脱 衣缠之，令仆夫出望之，寂无所见，乃启门谓泣者曰：“将军之腕已在于此矣。 寻其血踪，死亦不久。汝既获免，可出就食。”泣者乃出，年可十七八，而甚佳 丽，拜于公前，曰：“誓为仆妾。”公勉谕焉。天方曙，开视其手，则猪蹄也。
　　俄闻哭泣之声渐近，乃女之父母兄弟及乡中耆老，相与舁榇而来，将收其尸 以备殡殓。见公及女，乃生人也。咸惊以问之，公具告焉。乡老共怒残其神，曰： “乌将军，此乡镇神，乡人奉之久矣，岁配以女，才无他虞。此礼少迟，即风雨 雷雹为虐。奈何失路之客，而伤我明神，致暴于人，此乡何负？当杀公以祭乌将 军，不尔，亦缚送本县。”挥少年将令执公，公谕之曰：“尔徒老于年，未老于 事。我天下之达理者，尔众听吾言。夫神，承天而为镇也，不若诸侯受命于天子 而疆理天下乎？”曰：“然。”公曰：“使诸侯渔色于中国，天子不怒乎？残虐 于人，天子不伐乎？诚使尔呼将军者，真神明也，神固无猪蹄，天岂使淫妖之兽 乎？且淫妖之兽，天地之罪畜也，吾执正以诛之，岂不可乎！尔曹无正人，使尔 少女年年横死于妖畜，积罪动天。安知天不使吾雪焉？从吾言，当为尔除之，永 无聘礼之患，如何？”乡人悟而喜曰：“愿从公命。”
　　乃令数百人，执弓矢刀枪锹之属，环而自随，寻血而行。才二十里，血入 大冢穴中。因围而属刂之，应手渐大如瓮口，公令束薪燃火投入照之。其中若大 室，见一大猪，无前左蹄，血卧其地，突烟走出，毙于围中。
　　乡人翻共相庆，会钱以酬公。公不受，曰：“吾为人除害，非鬻猎者。”得 免之女辞其父母亲族曰：“多幸为人，托质血属，闺闱未出，固无可杀之罪。今 者贪钱五十万，以嫁妖兽，忍锁而去，岂人所宜！若非郭公之仁勇，宁有今日？ 是妾死于父母而生于郭公也。请从郭公，不复以旧乡为念矣。”泣拜而从公，公 多歧援谕，止之不获，遂纳为侧室，生子数人。
　　公之贵也，皆任大官之位。事已前定，虽生远地，而至于鬼神终不能害，明 矣。
　　○来君绰
　　隋炀帝征辽，十二军尽没，总管来护坐法受戮，炀帝尽欲诛其诸子。君绰忧 惧连诛，因与秀才罗巡、罗逖、李万进结为奔走之友，共亡命至海州。
　　夜黑迷路，路旁有灯火，因与共投之。扣门数下，有一苍头迎拜君绰，君绰 因问：“此是谁家？”答曰：“科斗郎君，姓威，即当府秀才也。”遂启门，又 自闭，敲中门，曰：“蜗儿，外有四五个客。”蜗儿即又一苍头也。遂开门，秉 烛引客就馆客位，床榻茵褥甚备。俄有二小童持烛自中门出，曰：“六郎子出来。” 君绰等降阶见主人。主人辞彩朗然，文辩纷错，自通姓名曰“威污蠖”。叙寒温 讫，揖客由阼阶，坐曰：“污蠖忝以本州乡赋，得与足下同声，清宵良会，殊是 所愿。”即命酒合坐。渐至酣畅，谈谑交至，众所不能对。君绰颇不能平，欲以 理挫之，无计，因举觞曰：“君绰请起一令，以坐中姓名双声者，犯罚如律。” 君绰曰：“威污蠖。”实讥其姓。众皆抚手大笑，以为得言。及至污蠖，改令曰： “以坐中人姓为歌声，自二字至五字。”令曰：“罗李，罗来李，罗李罗来，罗 李罗李来。”众皆惭其辩捷。罗巡又问：“君风雅之士，足得自比云龙，何玉名 之自贬子耶？”污蠖曰：“仆久从宾贡，多为主司见屈。以仆后于群士，何异尺 蠖于污池乎？”巡又问：“公华宗，氏族何为不载？”污蠖曰：“我本田氏，出 于齐威王，亦犹桓丁之类，何足下之不学耶？”既而蜗儿举方丈盘至，珍羞水陆， 充溢其间。君绰及仆者无不饱饫。夜阑彻烛，连榻而寝。迟明叙别，恨恨俱不自 胜。
　　君绰等行数里，犹念污蠖，复来，见昨所会之处，了无人居，唯污池，池边 有大螾，长数尺。又有蜗螺丁子，皆大常者数倍，方知污蠖及二竖皆此物也。 遂共恶昨宵所食，各吐出青泥及污水数升。
　　
　　卷二
　　○崔环
