<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　夸郎妻殊丽绝国，举止闲雅，小名曰从从，正名携。第二十七仪质亦得类娣 娣，辩捷善戏谑，赠袁郎诗曰： 
　　
　　人家女美大须愁，往往丑郎门外求。 
　　
　　昨日金刚脚下见，今朝何得此间游？ 
　　
　　及后，班坐桐阴，封平仲鼓琴，顾谓夸郎曰：“姨夫岂无一言相赠？”夸郎 即赋诗曰： 
　　
　　宾匣开玉琴，高梧追烦暑。 
　　
　　商弦一以发，白云飘然举。 
　　
　　何必苍梧东，激琴怀怨浦。 
　　
　　夸郎日恣余嗛，遂无归思。忽觉妻皆惨，又饰行装。夸郎问封生，封生曰： “丈人晋侍中王济也，久为阴道交州牧，近改并州刺史。若足下以贤尊在此，不 能俱往，则当从此有终天之别。”其妻呜咽流涕曰：“君本自殊途，不期与会， 致今日之别，亦封郎二兄之过。”遂闻外人呼声，走出，回顾已苍然不复见一物。 太守求不得已近一年，及至，数月犹恍，往往奔至前所，别无所见，复涕泣而退， 终岁乃如故。 
　　
　　○张左 
　　
　　前进士张左，尝为叔父言： 
　　
　　少年南次鄠杜，郊行，见有老父乘青驴，四足白，腰背鹿革囊，颜甚悦怿， 旨趣非凡。叟自斜径合路，左甚异之，试问所从来，叟但笑而不答。至于再三， 叟忽怒叱曰：“年少子，乃敢相逼！吾岂盗贼椎埋者耶？何必问所从来。”左逊 谢曰：“向慕先生高躅，愿从事左右耳，何赐深责？”叟曰：“吾无术教子，但 寿永者。子当嗤我潦倒，欲噱吾释志耳。”遂鞭乘促走，左亦扑马趋，俱至逆旅。 叟枕鹿囊，寝未熟，左方疲倦，取酒将饮，就请曰：“箪醪期先生共之。”叟跳 起曰：“此正吾所好，何子解吾意？”饮讫，左觇其色悦，徐请曰：“小生寡味， 愿先生赐言以广闻见，然非所敢望。”叟曰：“吾所见梁陈隋唐耳，贤愚治乱， 国史已具。然请以身所录者语子。” 
　　
　　吾宇文周时居岐，扶风人也，姓申名宗，慕齐神武，因改为欢。十八，从燕 公于谨征梁元帝于荆州，陷大将军。旋梦青衣二人谓余曰：“吕走天年，人向主 寿。”既觉，吾乃诣占梦者于江陵市，占梦者谓余曰：“吕走，回字也。人向主， 住字也。岂子住乃寿也。”时留兵于江陵，吾遂陈情于校尉托跋烈，许之。 
　　
　　因却诣占梦者曰：“住即合矣，寿有术乎？”占者曰：“汝生前梓潼薛君曹 也，好服木蕊散，多寻异书，日诵黄老一百纸，徙居鹤鸣山下，草堂三间，户外 骈植花竹，泉石萦绕。”八月十五日，长啸独饮，因酒酣畅，大言曰：“薛君曹 疏澹若此，何无异人降止？”忽觉两耳中有车马声，因颓然思寝，才至席，遂有 小车，朱轮青盖，驾赤犊出耳中，各高二三寸，亦不知出耳之难。车有二童，绿 帻青帔，亦长二三寸，凭轼呼御者，踏轮扶下，而谓君曹曰：“吾自兜玄国来， 向闻长啸月下，韵甚清激，私心奉慕，愿接清论。?本翙艽蠛霑唬骸熬薁出吾 耳，何谓兜玄国来？”二童子曰：“兜玄国在吾耳中，君耳安能处我？”君曹曰： “君长二三寸，岂复耳有国土！倘若有之，国人当尽焦螟耳。”二童曰：“胡为 其然！吾国与汝国无异，不信，盍从吾游。或能使留，则君无生死苦矣。”一童 因倾耳示君曹，君曹觇之，乃别有天地，花卉繁茂，甍栋连接，清泉翠竹，萦绕 香甸。因扪耳投之，已至一都会，城池楼堞，穷极瑰丽。君曹彷徨，未知所之， 顾见向之二童已在侧，谓君曹曰：“此国大小与君国，既至此，盍从吾谒蒙玄真 伯。”蒙玄真伯居大殿，墙垣阶陛，尽饰以金碧，垂翡翠帘帷。中间独坐真伯， 身衣云霞日月衣，冠通天冠，垂旒皆与身等。玉童四人，立侍左右，一执白拂， 一执犀如意。二人既入，皆拱手拜伏，不敢仰视。有高冠长鬣绛纱衣人，宣青纸 制曰：“肇分大素，国既百亿，尔沦下土，贱卑万品，聿臻于此，实由冥合，况 尔清乃躬诚，叶于真宰，大官厚爵，俾宜享之。可为主录大夫。”君曹拜舞出门， 即有黄帔三四人，引至一曹署。其中文薄，多所不识，每月亦无请受，但意有所 念，左右必先知，当便供给。因暇登楼远望，忽有归思，赋诗曰： 
　　
　　风软景和丽，录花馥林塘。 
　　
　　登高一怅望，信美非吾乡。 
　　
　　因以诗示二童子，童子怒曰：“吾以君质性冲寂，引至吾国，鄙俗余态果乃 未去，卿有何自忆耶！”遂疾逐君曹，如陷落地，仰视乃自童子耳中落，已在旧 居处，随视童子亦不见，因问诸邻人，邻人云：“失君曹已七八年矣。”君曹在 彼如数月。未几而君曹卒，遂生于申家，即今身也。 
　　
　　占者又云：“吾前生乃出耳中童子。以汝前生好道，以得到兜玄国，然俗想 未尽，不可长生。然汝由此寿千岁矣。吾授汝符，即归。”“因吐朱绢尺余，令 吞之。占者遂复童子形而灭。自是不复有疾，周行天下名山，迨兹向二百余岁。 然吾所见异事甚多，并记鹿革中。” 
　　
　　因启囊，出二轴书甚大，字颇细。左不能读，请叟自宣，略述十余事，其半 昭然可纪。此卷八事，无非叟之所说。其夕将明，佐略寝，及觉已失叟。后数日， 有人于炭谷湫见之，叟曰：“为我致意于张君。”左遽寻之，已复不见。时贞元 中。 
　　
　　○萧至忠 
　　
　　唐中书令萧至忠，景云元年为晋州刺史，将以腊日畋游，大事置罗。 
　　
　　先一日，有薪者樵于霍山，暴疟不能归，因止岩穴之中，呻吟不寐。夜将艾， 似闻悉窣有人声。初以为盗贼将至，则匍匐于林木中。时山月甚明，有一人身长 丈余，鼻有三角，体被豹鞟，目闪闪如电，向谷长啸。俄有虎、兕、鹿、豕、 狐、兔、雉、雁骈匝百许步。长人即宣言曰：“余玄冥使者，奉北帝之命，明日 腊日，萧使君当顺时畋腊。尔等若干合箭死，若干合枪死，若干合网死，若干合 棒死，若干合狗死，若干合鹰死。”言讫，群兽皆俯伏战惧，若请命者。老虎洎 老麋，皆屈膝向长人言曰：“以某等之命，即实以分。然萧公仁者，非意欲害物， 以行时令耳。若有少故则止。使者岂无术救某等乎？”使者曰：“非余欲杀汝辈， 但今自以帝命宣示汝等刑名，即余使乎之事毕矣，自此任尔自为计。然余闻东谷 严四兄善谋，尔等可就彼祈求。”群兽皆轮转欢叫。使者即东行，群兽毕从。 
　　
　　时薪者疾亦少间，随往觇之。即至东谷，有茅堂数间，黄冠一人，架悬虎皮， 身正熟寝。惊起，见使者曰：“阔别既久，每多思望。今日至此，得非配群生猎 日刑名乎？”使者曰：“正如高明所问。然彼皆求救于四兄，四兄当为谋之。” 老虎、老麋即屈膝哀请，黄冠曰：“萧使君每役人，必恤其饥寒。若祈滕六降雪， 巽二起风，即不复游猎矣。余昨得滕六书，知已丧偶。又闻索泉家第五娘子为歌 姬，以妒忌黜矣。若汝求得美人纳之，则雪立降矣。又巽二好饮，汝若求得醇醪 赂之，则风立至矣。”有二狐自称多媚，能取之。“河东县尉崔知之第三妹，美 淑娇艳。绛州卢司户善酿醪，妻产，必有美酒。”言讫而去。诸兽皆有欢声。黄 冠乃谓使者曰：“忆含质在仙都，岂意千年为兽身，悒悒不得志。聊有《述怀》 一章。”乃吟曰： 
　　
　　昔为仙子今为虎，流落阴涯足风雨。 
　　
　　更将斑毳被余身，千载空山万般苦。 
　　
　　“然含质谴谪已满，唯有十一日即归紫府矣。久居于此，将别不无恨恨。因 题数行于壁，使后人知仆曾居于此矣。”乃书北壁曰：“下玄八千亿甲子，丹飞 先生严含质，谪下中天被斑革，六十甲子血食涧饮，厕猿■，下浊界，景云元纪 升太一。” 
　　
　　时薪者素晓书诵，因密记得之。少顷，老狐负美女至，才及笄岁，红袂拭目， 残妆妖媚。又有一狐负美酒二瓶，香气酷烈。严四兄即以美女洎美酒瓶，各纳一 囊中，以朱书二符，取水噀之，二符即飞去。 
　　
　　薪者惧且为所见，即寻路却回。未明，风雪暴至，竟日乃罢，而萧使君不复 猎矣。 
　　
　　○李汭言 
　　
　　汉中从事李汭言： 
　　
　　天宝中有士人崔姓者，尉于巴蜀，才至成都而卒。时连帅章仇兼琼哀其妻少 而无投止，因与青城山下置一别墅。又以其色美，欲聘纳之，计无所出，谓其夫 人曰：“贵为诸侯妻，何不盛为盘筵，邀召女客，五百里内，尽可迎致。”夫人 甚悦。兼琼因命衙官遍报五百里内女郎，即日会成都，意欲因会便留亡尉妻，不 谓已为族舅卢生纳之矣。卢舅密知兼琼意，令尉妻辞疾不行，兼琼大怒，促左右 百骑往收捕。卢舅时方食，兵骑绕宅亦合，卢谈笑自若，殊不介怀，食讫，谓尉 妻曰：“兼琼之意可知矣，夫人不可不行。少顷即当送素色衣服来，便可服之而 往。”言讫，乘驴出门，兵骑前揽不得，徐徐而去，追不及矣。俄使一小童捧箱， 内有故青裙、白衫子，绿帔子、绯罗縠绡素，皆非世人之所有。尉妻服之至成都， 诸女郎皆先期而至，兼琼觇于帷下。及尉妻入，光彩绕身，美色旁射，不可正视， 坐皆慑气，不觉起拜。食归，三日而卒，红坏立尽。 
　　
　　兼琼大骇，具状录奏闻。帝问张果，果云：“知之，不敢言。请问青城王老。” 帝即召兼琼求访王老进之。兼琼搜索青城山前后，并无此人。惟草市药肆云： “常有二人日来买山药，称王老所使。”二人至，兼琼即令衙官随访。入山数里， 至一草堂，王老皤然鬓发，隐几危坐。衙官随入，遂宣诏，兼致兼琼意。王老曰： “此必多言小子张果也。”因与兼琼克期至京师，令先发表，不肯乘传，兼琼从 之。使才至银台，王老亦到。帝召问，张果犹在席侧，见王老，惶恐再拜。王老 叱果曰：“小子何不言之！又遣远取吾来。”果言：“小仙不敢，专俟仙伯言耳。” 因奏曰：“卢二舅即太元夫人库子，因假下游，以亡尉妻微有仙骨，故纳为媵。 无何，盗太元夫人衣服与着，已受谪至重，为郁单天子矣。亡尉妻以衣太元夫人 衣服，堕无间狱矣。”奏讫，苦不愿留，帝放还，出后不知所在。 
　　
　　○南缵 
　　
　　广汉守南缵尝为人言： 
　　
