<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　如甲生人逢壬癸水，或坐申子辰三合水之地，主生于江水之地中，即水多木泛之象，主人湖海生涯。
　　
　　运泛他乡，孤木柱逢多水。
　　木生人，逢二三重水在旺地，主漂泛。
　　
　　辛干丙巽，术士医流。
　　戌亥，为天门，乃天医，辰巳为地户，乃地医，丙药医师，干为天门，巽为地户，辛金为针，丙火为药，医卜卦命僧道之术。
　　
　　阳干支有相刑，主人斜眼之疾。
　　阳干者，甲丙戊庚壬，其干支有刑克者，主头面眼目疾。
　　
　　旺中戊己，儿孙后代为官。
　　戊己土旺在辰戌丑未盛旺之乡，主儿孙为乡里之官。
　　
　　太乙与神后休囚，阴谋争讼。
　　太乙巳也，神后子也，子主阴淫，巳主争讼，如命中巳子全，犯休囚者，主阴谋争讼。
　　
　　五阳前建，定出清官。
　　甲乙丙丁戊，为前五阳，在建阳之地，上临官禄，主门出清显官人。
　　
　　五阴后逢犯刑空，盗贼非横。
　　己庚辛壬癸，为后五阴，如犯空亡、刑害，主是非横事之灾也。
　　
　　相冲壬戌，丙戌居墓者凶。
　　壬戌上见墓，丙辰、丙戌、戊辰、戊戌，为凶。
　　
　　辰多而斗讼官嗔。
　　辰为天罗，命局多见者，主好斗讼。
　　
　　戌见而凶顽小辈。
　　戌为地网，命局多见者，主虚诈小人。
　　
　　旬中六甲，多主尊荣。
　　六甲旬中生人，又得六甲，主人尊重，若再有气，主建官星之地，尊荣者，如甲子旬中，又见甲子是也。
　　
　　天罡如逢日时，散失人口。
　　木尽为天罡，六癸是也，日时癸酉、癸未、癸巳、癸卯、癸丑、癸亥逢之，主散失人口。
　　
　　木逢金盛，配遁儿郎。
　　若木人逢金盛旺来克者，则主儿女配遁他乡，而不得力，如子女宫有此者，则准。
　　
　　金上安土，门中耗散。
　　卯酉为门户，凡卯酉上见戊己土，为隔间之病，谓门不通，有黤散焉。
　　
　　五行太过，复为怯败之根宗。
　　命中五行求其中和平衡，太过与不及，均属不美。
　　三命建元，推详强弱之正道。
　　凡命要均平，不可太过不及，升降之气不要衰旺，故曰元有本也，正道也，各得其正也。
　　
　　八方之卦，能推阴女盛衰。
　　八卦推妇女之象，干者阳也，主父、公。坤者阴也，主母、姑。艮，小男。震，长男。坎，中男。巽，长女。兑，小女。离，中女。凡女命在死绝无气之地，定为如常人家女也，若在三合，支合，干合，或壬癸、亥子水，及生旺之地，则为淫贱之女，因其水多也。
　　
　　一路九宫，更辨阳男得失。
　　九宫者，坎一、坤二、震三、巽四、中五、干六、兑七、艮八、离九等是也，将四时上下之类，若合多少起，便从所得之宫起之：一吉、二宜、三生、四杀、五鬼、六害、七伤、八难、九厄。
　　
　　人逢建破，妨害尊卑。
　　凡人之命，犯月破，月建冲者，主妨尊卑。
　　
　　癸巳与乙卯庚申戌亥，九流之士。
　　癸巳暗合戊，乙卯旺木，庚申旺金，木被金克，又庚申为白虎守道，戌亥乃天门之象，主九流之人也。
　　
　　各推前五，祖宗运后代皆知。
　　年为祖，月为父母，日为妻，时为子息。年前五位知祖，月后五位知父母门户，日前五位知己身妻妄，时后五位知子孙，各推年月日时支，前五位互相推之，则知父母、兄弟、妻妾、子孙，而其临生旺衰死之地，高下而已。
　　
　　丙丁多或到深山，阳孤阴乱。
　　寅乃艮宫，艮为山，寅为丙长生，又主火，为阳孤，寅山火多，即命局丙丁火，或内丁坐寅，主门户出阳人孤、阴人乱。
　　
　　己庚同会，女子娉婷。
　　女命，己庚在旺相，如庚日巳时，或己日庚时，辛月生，主出秀丽娉婷之女。
　　
　　乙庚旺相之乡，男子和明进显。
　　庚主刚坚，男生之有显，乙庚合金，坐旺相之乡，主男有和明进显。
　　
　　空中有合，门生虚道闲人。
　　命局干合、支合，上带空亡者，主门生虚道闲人。
　　丁巳与丁卯各生，门内官进纳。
　　丁与壬，为德合，故有丁巳与丁卯、丁亥，各主旺者，主门户出进纳官人也。
　　
　　土居四季见全，而多有田林。
　　土多生万物也，辰戌丑未上见己土者，生旺之气，而有田园。
　　
　　四柱五行，定于内外。
　　子午卯酉，定四方也，卯辰巳以东为内，以西为外，酉戌亥以西为内，以东为外，午未申以南为内，以北为外，子丑寅以北为内，以南为外也。
　　
　　命之前后，阳前阴后五辰，定见家宅祸福。
　　阳命前五辰为宅，后五辰为墓，阴命前五辰为墓，后五辰为宅，如甲子阳命人，前五辰乃（巳），为宅。后五辰乃（未），为墓。若大小二运，太岁到此二位论生克门户，有何灾福而言之。
　　
　　生逢兄弟不相亲，终见交争。
　　比劫为兄弟，如甲见乙为败财，乙见甲为劫财，即阳日干同行阴干为顺，如甲见乙，丙见丁，戊见己，庚见辛，壬见癸等为败财，阴日干见同行阳干为逆，如乙见丙，丁见戊，己见庚，辛见壬，癸见甲等为劫财，若内战并刑克，终见交争，败财主兄弟交争，命局有财多者，不惧。
　　
　　父子夫妇亲外，皆同前法。
　　
　　视于日时，识辨子妻。
　　日支为妻，时干为子，时支为女。
　　
　　观其胎月，知于父母。
　　受胎之月，为父母宫，胎月之上，推其父母。
　　
　　巽离旺相，丙丁俱全，足见高明。
　　巽，巳也。离，午也。丙丁火在巳午之上，为丙禄在巳，丁禄在午，临禄地旺相，足见高门。
　　
　　壬癸庚辛，土木同法，亦当贵显。
　　如壬癸居亥子，庚辛居申酉，戊己居巳午，甲乙居寅卯，当为旺相建禄之地，亦主贵显。
　　
　　刑冲破害戊辛多，定出军人。
　　戊乃辛之母，金为白虎，旺相也，戊辛人，犯刑冲破害，主为军人，金主武，戊寅日辛酉时，或戊申日辛巳时。
　　
　　从魁与亥木，丁辛遇太常，酒家利路。
　　酉从魁酒神，亥登明浆神，巳太乙主酒家，未小吉，太常主酒食，未亥巳见辛丁者，主酒家利路。
　　
　　亥逢金盛，瘫痪长生。
　　亥为甲木之长生，逢庚辛申酉，盛旺之金来克，主瘫痪之疾。
　　
　　水立金中，门生阴病。
　　凡壬癸水居申酉金之上，或庚辛居亥子水上，或合巳酉丑金上，或居乙庚合金之乡，金又生水，主门生阴病。
　　
　　太冲辛乙无气，而道士抽簪。
　　卯酉上见辛乙相克，或临无气之地，卯酉乃日月之门户，又主阴私，而道士抽簪也。
　　
　　从魁辛乙相加，主还俗和尚。
　　乙酉见辛卯，辛酉见乙卯，乙沙门，为辛舍，主和尚还俗也。
　　
　　辛亥来卯上，定生唇缺之人。
　　辛亥生人，有乙卯木日时，谓辛金克乙木，乙卯木也，主头面之疾，遭克缺唇也，辛卯日时有者，是也。
　　
　　酉上逢丁，后须绝嗣。
　　酉为门户，主后嗣，酉为丁火克之，主绝后嗣。
　　
　　戊己如生四柱，未申中三四同行，必主甘香肥寿。
　　土主丰肥，又遇长生旺相，主肥寿，戊己土为重厚之物，如到未申长生之地，逢建旺，主有寿也。
　　
　　庚辛向无火之乡，出不义军人孤女。
　　金主义，若无火制，则不成器，主人不义，庚辛局中上不见丙丁，或下不见巳午火克，主出不仁不义之军人孤女。
　　
　　有气逢官，定为显赫。
　　如甲乙木在有气之地，逢庚辛金克为官星，定主显赫。
　　
　　十干五行，见同上法。
　　余之天干在有气之地，逢官克也是。
　　
　　癸壬旺中，必须流落。
　　土为堤防，水无土，主人流落，水多在旺地，多主飘蓬，主性不定而流落也。
　　
　　盛则太过，小则不及。
　　
　　四清本主俱全，而文武两升。
　　寅申巳亥，为五行之四长生，干旺清，主文。支旺清，主武。
　　
　　四柱见之有旺，则门中生贵。
　　子午卯酉，乃五行旺地，木旺于卯，火旺于午，金旺于酉，水土旺于子，阳干清，阴支浊，则主门中生贵子。
　　
　　季中全犯有气，而库藏之官。
　　辰戌丑未，乃五行库印之乡，上见有气者，而为库藏之官。
　　
　　我去刑辰，必主兵法之任。
　　日支刑年月时支，兵刑之任，年月时支刑日支，则主犯兵刑厄。
　　
　　乙庚旺相，方外声名，
　　金主声，乙庚合金，若临旺相之地，而四方之外，有名声。
　　
　　戊癸炎轮，多生礼德。
　　火主礼，戊癸合火，若在旺相之地，多有礼德。
　　
　　丙辛真化，水盛阴淫。
　　水主智，丙辛合化水，在旺相之地，多智阴淫之象。
　　
　　甲己同交，交之有信。
　　土主信，甲己合化土，在旺相之地，主有信行。
　　
　　丁壬化木，旺多仁义。
　　木主仁，丁壬合化木，在旺相之地，主有仁义。
　　
　　诸卦吉凶，视于接近。
　　
　　木中有土，鬼怪当闻。
　　木中有土，戊寅己卯是也，或先见木，后见土，甲辰，甲戌，乙丑，乙未，主有惊恐怪异。
　　
　　金上安仁，门中虚耗。
　　仁者，木也。金上安仁，如庚寅，辛卯，或甲申，乙酉昆也，主门中虚耗。
　　
　　火加金位，孤独贫穷。
　　火命人，丙丁者，到申酉之位，主孤独贫穷。
　　
　　火到水乡，女人瘫痪。
　　火到亥子丑之位，主女人有瘫痪之疾。
　　
　　巽离同住干宫，世出冷劳男子。
　　丙午、丁巳到戌亥之地，则主男子患冷劳之疾，盖己亥为而冲地击，丙丁临旺盛之
　　乡。
　　
　　丙壬同居震位，阴阳淫乱之宫。
　　丙壬生人，遇卯时，谓之人私门。丙长男也，壬长女也。卯上谓之私门，凡命中见之，则男女不正也。
　　
　　木人烟中，疾为下小。
　　甲乙木到巳午火乡，谓之木人烟中，主为下小之人。
　　
　　旺相休囚，问于进退。
　　
　　壬来朝申有贵官，中女须荣。
　　壬生人，申为长生，上逢官星，主荣贵，子为中女，子亦为壬之帝旺，主荣贵。
　　
　　胎月朝时建旺，则祖先富贵。
　　胎月俱来朝生时，又临建旺之乡，则祖宗富贵。
　　
　　三交四聚，因官而借出其名。
　　年朝月、月朝日、日朝时，互为官乡禄马朝拱，自有贵人接引成名，四柱有官禄交驰，贵人接引者，主大贵。
　　
　　带刑全申巳寅，定有官刑嗔讼。
