<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　八节者；冬至、立春、春分、立夏、夏至、立秋、秋分、立冬也。冬至一阳生，生于阴之极也。夏至一阴生，生于阳之极也。故冬至起于坤，夏至起于干。以先天卦之接应也。是以立春起于震，春分起于离，立夏起于兑，行东蔀之生气而隶于北。立秋起于巽，秋分起于坎，立冬起于艮，行西蔀之杀气而隶于南。一节统三气，一元统五日，一日统十二时，一时为一局，五百四十局为一卦，八卦合得四千三百二十局，以成一岁，此轩辕氏之始制也。一节分三气，一气立四十五局，岁得一千零八十局，此风后演轩辕氏四局为一局之制也。冬至甲子生于一，一数之始也。夏至甲子生于九，九数之终也。故冬至起于坎、夏至起于离，此后天卦之节应也。是以立春起于艮，春分起于震，立夏起于巽，顺行阳气而履于左。立秋起于坤，秋分起于兑，立冬起于干，逆行阴气而戴于右。一节统三气、一气统三候、一候为一局、九局为一卦，八卦合得七十二局，以成一岁。此太公望约十五局为一局也。八节分二至、二至分阴阳，阳统十二气顺行九宫为阳九局。冬至、惊蛰、清明、立夏四气，三元甲子起于一七四宫。小寒、立春、谷雨、小满四气，三元甲子起于二八五宫。大寒、春分、雨水、芒种四气，三元甲子起于三九六宫。阴统十二气逆行九宫为阴九局。夏至、白露、寒露、立冬四气，三元甲子起于九三六宫。小暑、立秋、霜降、小雪四气，三元甲子起于八二五宫。大暑、秋分、处暑、大雪四气，三元甲子起于七一四宫。每一宫统四元，每一元统六十时，四元分得二百四十时为一局，岁四千三百二十时为十八局，此留侯又约四局为一局也。

　　汉阴居士曰：天地之理，阴阳生杀而已矣。含两间而吐四时者，理中气也。气无理不畜，理无气不舒。阴阳生杀者，所以畜其气而舒其理者也。故庖羲氏俯仰以画卦、轩辕氏即卦以分节，亦各缘阴阳生杀，发其含吐舒畜而已矣。八节之义；冬者阴也，其音翕、阴之理也。夏者阳也、其音张，阳之理也。春者阳之生气也，故其音张而发。秋者阴之杀气也。故其翕而敛。此阴阳理气自然之翕张敛发，故运行四时而生成百物也。至者拯也、分者中也、立者止也。先天坤以纯阴居北，阴至于纯而阴极矣，故曰冬至阴极则阳生。阳生则阴止，故震一阳生于东北曰立春。离以阳含阴而居东，阳之生气得乎中，是以二阳含一阴而中分之，故曰春分。阳过其中而气渐盛，若不知其所止，则必至于极。故兑以一阴止二阳于东南曰：立夏。干以纯阳居南，阳至于纯而阳极矣，故曰：夏至。阳极则阴生，阴生则阳止，故巽一阴生于西南曰：立秋。坎以阴含阳而居西，阴之杀气得乎中，是以二阴含一阳而中分之故曰：秋分。阴过其中而气渐盛，若不知其所止，则必至于极，故艮以一阳止二阴于西北曰：立冬，此羲皇二圣，卦节一揆之旨也。后天卦位虽易，而八方八节不能易。其所能易者，则阴阳升降之气。而所不能易者，则阴阳配合之理也。故曰天地之理，阴阳生杀而已矣。

　　【释九宫】

　　九宫者；四正四维中央也。其体则先天阴阳往来顺逆之序，其用则洛书戴履左右肩足之数，其义则一也。但先天之序隐，隐则布局繁而难。洛书之数显，显则布局简而易。是以太公留侯于奇门布局，则用洛书之数，起元仍用先天之节。盖去难而取易，舍繁而用简耳。易赞曰：易则易知，简则易从。太公留侯、真明易简而得其理者也。

　　【释虚中合宫】

　　五行分位五方，左旋相生。正北水生正东木，正东木生正南火，正南火至中央土，中央土生正西金，正西金生正北水，惟中央无门，故虚而土寄合于西南，以续金火之气，亦见坤为万物之母也。以中五所以合于坤二也。一本阳局中五合于二，阴局中五合于八，先天巽以一阴生于西南，震以一阳生于东北。冬至一阳生于阴之极，故用阳局。而以中五寄巽，以姤其阴气。夏至一阴生于阳之极，故用阴局。而以中五寄震，以复其阳气，是阳局顺阴而逆阳，阴局顺阳而逆阴，阴阳互交于五之寄宫。而后得乙与庚合，而甲始无畏。脱中五不寄于震巽，则后天之坤艮不得属土。而洛书之二八不能相交。且中五之土、有阳无阴。有死门而无生门，亦非通论。所以悟真结胎，用先天之数。东南合五、西北合五、中宫分五为三家相见。盖其分阴阳于震巽者，即二少之合阴阳于二长也。其说于理尤为周备，但旧本多从前说，故遵之。

　　东南合五者；木往生火、木三火二合成五也。木往必经兑，故后天巽代兑为木。西北合五者；金来生水，金四水一合成五也。金来必经艮，故后天干代艮为金。盖以途图之生数合之也。不言成数有合者，以其去本位之生数即成五，不必合也。中分五者，分土之成数，西南东北各得其五也。故曰数往者顺，知来者逆也。

　　【释六仪遁六甲】

　　六仪遁六甲者，六甲统六仪，仪用而甲不用也。其仪维何？干有十而宫惟九，甲不入宫则奇仪无首，甲若居宫则奇仪缺位。是以甲统其仪，用仪之用以为用，而不自用也。假令甲以奇仪分布九宫，顺则仪在前、奇在后，逆则仪在后、奇在前。今举顺布以类其余。如布冬至第一局。先布三奇于后、乙居九、丙居八、丁居七，次布六仪于前，戊居一、己居二、庚居三、辛居四、壬居五、癸居六，此奇本局之定位也。一局为一元，一元统五日，五日统六十时，六十时分六甲，六甲统六仪，自甲至癸、一宫一干，遍历九宫，为终一甲。六历九宫、为终一元。一元终又起首甲为第二局。本局甲子起一宫、顺遁九宫，至癸酉仍归一宫。则首甲所监之九干，终于一戊之本局，定位居一。甲子十干始于一而终于一。甲子与戊同宫，是戊遁甲子，故统曰甲子戊。甲戌续癸酉起二宫，宫遁一干至癸未，仍归二宫。二为己本局之定位，是甲戌与己同宫，统曰甲戌己。甲申续癸未起三宫，宫遁一干至癸巳，仍归三宫，三为庚本局之定位，是庚遁甲申，故统曰甲申庚。甲午续癸巳起四宫，宫近遁一干至癸卯，仍归四宫，四为辛本局之定位，是甲午与辛同宫，故曰辛遁甲午，而统曰甲午辛。甲辰续癸卯起五宫，宫遁一干至癸丑，仍归五宫，五为壬本局之定位，是甲辰与壬同宫，故曰壬遁甲辰，而统曰甲辰壬。甲寅续癸丑起六宫，宫遁一干至癸亥，仍归六宫，六为癸本局之定位，故曰癸遁甲寅，而统曰甲寅癸。举此一局，而局局如是。布此一元，而元元如是。故甲子戊、甲戌己、甲申庚、甲午辛、甲辰壬、甲寅癸，旬首之甲。莫不统仪以遁，则仪用即甲用。故曰用仪之用以为用，而不自用也。

　　六甲统仪不统奇者，仪为庚之党羽，奇为甲之腹心也。奇仪分布九宫，六甲又遁诸干于九宫者。

　　备星门之为符使，所为遁宫也。

　　【释符头】

　　符头者；符合上元首甲也。甲子、己卯、甲午、己酉四日为符头。盖一气统三元、分上中下三局，一局统五日，五日统六十时为一纪。一纪即一元纪法。以十干加十二支，首尾相合为一终。干以甲为首、癸为尾。支以子为首、亥为尾。故自甲子至癸亥，合得六十为一纪，谓之一元，奇门选时之法也。时非日不能得元，元非气不能得局，是以一气统三元为三局，分上中下以别之，再别为周，再周为变，故终十二纪。而天地之气，是以谓之六气也。凡变气一，统节气四，故四分日纪以起各气之元。用甲己二干遁起甲子时为元首，二干加仲为上、加孟为中、加季为下。以仲之甲己四日，遁起甲子时，合时纪上元之首，故曰：符头也。

　　【释直符直使】

　　符使者；星门用时之异名也。直者；代甲而直其用也。甲以星门为体，以奇仪为用，故奇仪无定位，而星门有定宫也。星为符者，即凭执之符也。门为使者，即甲巡行之使也。故凡甲在之宫，即以直宫之星为符，以直宫之门为使也。干本十也，以配十二支，而变为六十干，故甲称六而仪亦称六也。奇仪者九干之体。六十干者奇仪之用也。故奇仪随元分职九宫，而六十干亦随元分遁九宫也。六十干分遁九宫，则六甲干首亦在其中。何以概言为奇仪之用也。盖以身先之而分其势以弱之也。若六甲不率五十四干分，遁则各干各聚于一宫，非所谓强木弱金也，何也？以木弱金而强木者也。故凡甲在之宫，而癸輙临之。所以甲子遁戊，而癸酉亦遁戊。金盗土以生水也。甲戌遁己，而癸未亦遁己。土相比以求益也。甲申遁庚，而癸巳亦遁庚。火制金以防合也。甲午遁辛，而癸卯亦遁辛。木助火以制金也。甲辰遁壬，而癸丑亦遁壬。土相连以败水也。甲寅遁癸，而癸亥亦遁癸。水相合以益木也。是以甲子癸酉遁戊，而戊应配之辰与子酉合。甲戌癸未遁己，而己应配之卯与戌未合。甲辰癸丑遁壬，而壬应配之子与辰丑合。甲寅癸亥遁癸，而癸应配之亥，与寅亥比合。惟甲申癸巳遁庚，而庚应配之寅，则冲申而害巳，故巳火克庚金，而申金又克寅木也。甲午癸卯遁辛，而辛应配之丑，则生辛制卯而盗午。故午火克辛金，而卯又克丑土也甚矣。金之不能忘情于木也，故仪顺而奇应之以逆，仪逆而奇应之以顺有以也。或曰甲遁于仪，不能遁于奇，何以言为奇仪之用也。盖以静为体，以动为用也。奇仪之于卦无定位，于局有定位也。有定宫则谓之静，故曰奇仪为九干之体也。六甲随元遁于仪，故奇合，六仪之干亦随甲遁于宫。遁则非静矣，故曰六干为奇仪之用也。夫六甲不遁于六仪，则九星不能直其符，九干不遁于九宫，则八门不得直其使。歌曰：直符常以加时干，直使逆顺时支去。谓每甲用时，以当直之星符，临奇仪本局之定位，以当直之门使，巡奇仪本元之遁宫也。譬之用人，其人体在是，而以符监之，其人用在彼，而以使察知，则何所为而不善哉。故云：善藏其用，以儆戒无虞也。

　　【辨三氏奇门】

