<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　一李氏奇门真传，不顾尊甲之义，止以节气为准。如云：辛卯日午时立春，是日癸巳时，犹用大寒下元，自甲午时起、至癸巳日亥时止、共三十时，先用立春下元阳二局、谓之残局。自甲午日子时起、至戊戌日亥时止、共六十时，后用立春上元阳八局。己亥日子时起、至癸卯日亥时止，共六十时，用立春中元阳五局。又自甲辰日子时起，至丙午日申时止，共三十三时，仍用立春下元阳五局为补局。谓以此三十三时，补足先用残局，以成一元。丙午日丁酉时、交雨水节、亦如立春，先用下元补局，嗣此而后、气气皆同，直至甲午日子时交寒露节，三元顺序始为正受。至己酉日乃用霜降超起，超至次年戊戌日芒种，超过四日。超至辛丑日大雪、超过七日，又超至次年癸卯日芒种、过九日。余无再超之理，即以己酉日、叠作芒种闰奇。盖以接气为拆补，谓拆补宁多二三时，起超不可过九日，如过九日，即当置闰也。

　　考古法以甲子、己卯、甲午、己酉为符头者，缘尊甲以制奇门，故立符以定元首也。是以符头为体，节气为用。非节气则不能入局，非符头则不能起元，故于二至之前，置闰引气，以归符头也。李氏超闰既用古法，则接气亦当如古法，何得创为拆补以乱符头，若谓拆补是接气之准。则符头不得超前气而为超神。若谓超神为置闰之基，则气余不得因拆补而为节气，此易知者也。如必以气为准，则超神亦当用拆补法，不宜于本气、接后气之超。倘曰符头巳到，不得不超，而接气符头未到。何以下元返用于上元之先耶。脱依此法，不但下元用于上元之先，中元亦可用于上元之先矣。况甲午符头，仅得一元五日六十时。若用残局补合三元，又系己卯符头所辖。宁有当辖者不能用，而顾用于不当辖者乎？殊违尊甲之旨也。

　　一林氏奇门，以周天三百六十五度四分度之一，大阳日行一度、历十二辰、二十四气为一周，奇用七十二候，止三百六十日，余日之度成闰奇，以合天道气候。凡一节气三十日五时二刻，以三十日为六候，余五时二刻为闰始，一岁-二十四气，积其余得五日三时为一候，作闰候。故二十年有二十一候之闰。第一年在天正冬至上候起、至芒种末、闰上候。第二年在小满末润中候。第三年在立夏末、闰下候，周而复始、一至一年，二至二十一年，三至四十一年，四至六十一年，循环不已。积四百一十六年而天正冬至，仍闰上候。

　　考古法正受之后起超者，盖尊甲子为上元之首也。故超四十余气，遇芒种大雪，重用本气三元，以续阴阳终极之气，俾三元之次序不紊耳。林氏不究古义，谓李氏置闰为非，创为闰候之法，自谓奇门功臣，不知李氏超闰，正合古义，第以拆补用于接气淆乱符头，然于三元次第，犹有上中下之分别也。若林氏二十年闰二十一候，则三元次第不分，四仲符头无用矣。不亦奇门之罪人乎，殊违尊甲之旨也。一陶真人遁甲神书，超闰以二氏为准，加临以古法为非，谓禽芮不宜同宫，奇仪逐时有异，创立阴阳一百六十二图。自序云：启千古不传之秘，其法阳遁一局一宫起甲子戊，二宫起甲戌己，三宫起甲申庚，四宫起甲午辛，五宫起甲辰壬，六宫起甲寅癸，七宫起丁奇，八宫起丙奇，九宫起乙奇。直符直使不载图中。若甲子时用事，以直符天蓬、直使休门同加于坎一宫。天盘地盘相同。凡甲己日之戊辰时、乙庚日之己卯时、丙辛日之庚寅时、丁壬日之辛丑时、戊癸日之壬子时、癸亥时，此六时各归各宫。故同甲子时者，共为一局第一图，永定不易。如用乙丑时，本局地盘不动，以天盘甲子戊加乙于九宫。再加甲戌己于一宫、甲申庚于二宫、甲午辛于三宫、甲辰壬于四宫、甲寅癸于五宫、加丁奇于六宫、加丙奇于七宫、加乙奇于八宫。以蓬休符使加于离九宫。凡甲己之乙丑甲戌时、乙庚日之戊寅时、丙辛日之己丑时、丁壬日之庚子、辛亥时、戊癸日之壬戌时，七时六甲，各加其干。故同乙丑时者，共为一局第二图，亦永定不易。如此阴阳各立九局，每局各位九图，共为一百六十二图。

　　考古法，东部四卦，一少交于西南。西部四卦，二少交于东北者，交于阴阳始生之地也。故后天坤艮位其地，而以五寄之，惟其有寄宫也。然后得乙与庚合而丙居其功。冬至四节，六甲从乎顺行。夏至四节，六甲从乎逆布者，从其卦爻往来之序也。故后天洛书代其序，而以时遁之惟其有遁宫也。然后得符与使分，而甲藏其用，此理渊微，未易测也。陶氏不究古义，疑太公留侯捷法，为后人附会，谓时远难稽，无足凭信，遂用飞掌加临，立成图局，以为附合洛书。

　　夫飞掌之法，乃近代形家排山之法，非古法也。脱如其说，使九星可入中宫，禽芮亦不并混，不知直使仅有八门，又将何法以分九宫乎，颠倒星宫，殊违尊甲之旨也。

　　【释阴阳刑德开阖】

　　阴阳刑德开阖者，阴刑阳德，阳开阴阖也。冬至德在卯、刑在酉。夏至德在酉、刑在卯。春分德在午、刑在子。秋分德在子、刑在午。立春德在辰、刑在戌。立秋德在戌、刑在辰。立夏德在未、刑在丑。立冬德在丑、刑在未。凡刑德所在，三气共之。刑德不及寅申巳亥者，以四孟为四生，故不及也。蓬任冲辅禽之阳星，凡五阳星加时为开。英芮柱心谓之阴星。凡四阴星加时为阖。将兵以开阖分主客，以刑德定坐击，阖为主、开为客。坐阳德、击阴刑是也。

　　【释三甲】

　　三甲者；孟甲、仲甲、季甲也。凡上元入局，甲子、甲午直符为仲甲。中元入局，甲寅、甲申直符为孟甲。下元入局，甲辰、甲戌直符为季甲。三元三甲直符之时，举事视刑德为动静。将兵视刑德为战守，皆以在门决之。在门者刑德在直使之门也。冬至三气卯为德、酉为刑。凡三元入局五百四十时中，五卯时德在门，五酉时刑在门。德在门之时，宜动宜战。刑在门之时，宜静宜守。三气元中，孟甲、仲甲直符旬内，有刑亦有德。惟季甲直符甲辰旬中，有刑而无德。甲戌旬中，有德而无刑。立春三气元中，五辰时德在门。五戌时刑在门。孟甲、季甲直符旬内，有刑亦有德，惟仲甲直符甲子旬中，无刑而有德。甲午旬中，无德而有刑。春分三气元中，凡五午时德在门，五子时刑在门。立夏三元气中，凡五未时德在门，五丑时刑在门。六气十八元中，仲甲、季甲直符，有刑亦有德。惟孟甲直符甲寅旬中，无刑而有德。甲申旬中，无德而有刑。夏至十二气，直符同，刑德反是。凡德在门之时，阳星加之为尽开。阴星加之为半开。刑在门之时，阳星加之为半阖，阴星加之为尽阖。故经云：能知三甲、一开一阖，不知三甲，六甲尽阖。

　　三氏诸书，以仲甲为刑德在门，此时主客皆不利，惟宜退藏隐伏。孟甲为阳在内，阴在外，此时利主，宜坚壁守城。季甲为阴在内、阳在外，此时利客宜提兵动众。又以甲申庚为刑门。又注六甲之时，阳星合孟、内开外阖，合仲半开半阖，合季外开内阖。阴星合孟，内半开、外尽阖。合季外半开、内尽阖。不知何所取义，存之以备博洽之考。

　　【释三奇得使】

　　三奇得使者，谓得三吉门、直使加奇也。凡开、休、生加乙、丙。丁为吉门合三奇，利为百事。更得吉门作直使为得使，谋为尤利。

　　【释三奇游六仪】

　　三奇游六仪者，谓奇间于仪中，仪加奇、而奇复游其仪也。左仪加奇，则奇游于右仪。右仪加奇，则奇游于左仪。乙游己辛，丙游戊庚，丁游壬癸，必为当旬直符来加方是。假如阳一局，乙奇在九宫、甲午辛在四宫居右。甲戌己在二宫居左。若乙亥时，甲戌直符来加乙于九宫，则乙游于右仪之辛。若乙未时，甲午直符来加乙于九宫，则乙游于左仪之己，此时利为百事。若得吉门更利，丙丁仿此，左右间一宫者亦是，如阳三局乙奇是也。

　　【释玉女守门】

　　玉女守门者，地盘六丁守直使之门也。甲子直符庚午时、甲戌直符己卯时、甲申直符戊子时、甲午直符丁酉时、甲辰直符丙午时、甲寅直符乙卯时，值此六时则直使遁于丁奇所在之宫，丁为玉女，故曰：玉女守门也。此时利谋秘密、阴私之事，乘玉女守门方出，人不能见。入宜营建宴会、和乐之事，若遇三奇吉门直使，又得太阴临合地户，宜福食远行、出入皆吉。

　　以上三格，三氏诸书，各有异同。李以甲戌、甲午为乙奇得使，甲子、甲申为丙奇得使，甲辰、甲寅为丁奇得使，林陶因之。林以甲己时丙、乙庚时辛、丙辛时乙、丁壬时己、戊癸时壬，为玉女守门时。李陶皆以玉女守门为三奇游六仪。考钓叟歌与诸说不合。歌云：吉门偶尔合三奇，值此经百事宜，更合从旁加检点，余宫不可有微疵，三奇得使诚堪使，六甲遇之非小补，乙逢犬马丙鼠猴，六丁玉女骑龙虎，号为三奇游六仪，又有玉女守门时，若作阴私和合事，请君但向此中推。此十二句是承上接下，一串说来者。若从三氏以游仪为得使，以守门为游仪，则于歌义大相戾矣。歌云：甲遇者，谓得使之时，复遇直使之甲加之，其吉更倍，非以游仪为得使也。且得使遇甲，惟丙辰、丁酉二时有之，阴阳二局仅各三见，阳一局八宫，三局一宫，五局三宫，阴六局八宫，四局六宫，二局四宫为丙奇得使遇甲。阳三局九宫，五局二宫，七局四宫，阴九局三宫，四局七宫，二局五宫，为丁奇得使遇甲。至于乙奇以及他时，则遇甲而不得使。或得使而不遇甲矣。矧经中止载游仪、守门二格，无得使之格，若必谓游仪为得使，是以仪为使，而不以门为使也。必谓守门为游仪，是以门为仪，而不以甲为仪也。何则玉女守门者，守其宫以侍直使之门，来加所遁之时也。玉女、丁奇也，既以丁奇所在之宫，守直使来加为守门，亦可谓之八门游丁奇，奚可谓之三奇游六仪乎！至于林以甲己时丙等为守门，则尤不可解矣。且三奇游六仪，惟阳一局、阴九局九见，阳一四七局、阴八六三局惟丙奇见。阳三六九局、阴七四一局，惟乙奇见。其诀以一奇间于二仪之中，如天盘左仪直符加奇，则其奇游于右仪。右仪直符加奇，则其奇游于左仪。故曰：乙逢犬马、丙鼠猴，六丁玉女骑龙虎也。若依陶氏定图，每一时以奇仪顺序一易，则天盘与地盘异矣，又将何据以为得使乎。

　　【释迫】

　　迫者；门制其宫也。开门临三、四宫，休门临九宫，生门临一宫，景门临六、七宫，伤、杜二门临二、八宫，死门临一宫，惊门临三、四宫，凡此为迫，不利诸事。经云：吉门被迫，吉事成凶。凶门被迫，凶灾愈甚。值此惟宜安静、不宜举动。

　　【释五不遇时】

