<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　五不遇时者；时干克日干也。凡值此时，诸事不利。经曰：时干克日有灾厄，甲日从午逆数之。若到戌亥便越过，万事如逢俱不宜。其法以庚加午逆行，越过戌亥，为时之定局。次以日干甲从庚上逆数其下，即本日五不遇时也。凡十干环列，顺数七干，逆数五干，皆克第一干。顺数者；止论其干，故名七杀。逆数者，合论其干支，故曰：五不遇时。

　　【释奇墓奇制与日时干墓同凶】

　　奇墓者；乙奇临二宫，丙奇、丁奇临六宫也。二宫藏未，六宫藏戌。乙木墓于未，丙丁火墓于戌，故乙奇墓二、丙丁墓六也。墓则气绝，不利举动、动即有凶。合奇门半吉。奇制者；乙奇临六、七宫，木制于金。丙丁奇临一宫，火制于水也。三奇受制，占与墓同。盖奇为尊甲而设，临于墓制，则甲己无辅，故为凶也。乙未、丙戌、丁丑三日时，谓之日时干三奇入墓，其凶与墓制同。凡戊辰、壬辰、己未、癸未、辛丑五时，为时干入墓，不可用。以干囚于支也。旧本有戊、丙戌、丁、己丑四时，无戊辰、己未、辛丑三时，今改正之。

　　【释六仪击刑】

　　刑者；子刑卯、戌刑未、申刑寅、午刑午、辰刑辰、寅刑巳也。甲子戊仪加三宫，甲戌己仪加二宫，甲申庚仪加八宫，甲午辛仪加九宫，甲辰壬仪、甲寅癸仪加四宫，为击刑。以三宫藏未，八宫藏寅，九宫藏午，四宫藏辰巳也。凡值此时最凶，不宜举动百事，强有出者，车破马伤，兵败将杀。一本甲戌加八宫，甲申加四宫，甲寅加二宫亦是。

　　【释游三避五】

　　三五者；生死二气顺逆之通名也。其法有二时，一日游避时，以十二支环列。日后三辰为生气，日前五辰为死气。谓逆三时干生日干。顺五时干受日干之克也。一符游避时，以十干环列，取符前三干为生气，符后五干为死气。谓逆五时干克符干，顺三时干受符干之生也。凡生气所在之方，不合奇门，亦宜游。死气所在之方，即合奇门，亦宜避。故曰：游三避五。

　　李氏以三为震三宫，五为寄坤之五宫。谓震为木生之位，坤为死门之乡。凡六甲直符，宜游震避坤也。林氏以直符加丙为游三，加戊为避五。谓丙受甲生，戊受甲克也。陶氏以冬至后，天乙直使在一二三四为行阳，六七八九为行阴。夏至后，天乙直使在九八七六为行阳，四三二一为行阴。冬至后，自九至一，中分五之南为阳，五之北为阴。夏至后，自一至九，中分五之北为阳，五之南为阴。谓阴阳二使，各行半道，利害难分，故有避五之义也。愚谓奇门以尊甲立义，要使甲不受制，然后为尊甲也。林氏避五虽非古义，然犹未违尊甲之旨，但不知三五有顺逆耳。若李氏以六甲直符、宜游震避坤，则是凡百举动，皆由正东而避西南矣。且甲子直符临震宫名击刑，阴局中五寄艮宫得生门，不又为游刑避生乎。至于陶氏利害难分之说，则溺于飞掌，更谬于二氏矣。

　　【释反吟伏吟】

　　反吟者；反复不能宁处而呻吟也。凡星门各有定位，若加临于对冲之位，即为反吟。如蓬加英、休临景是也。伏吟者；伏匿不能变动而呻吟也。凡星门各加临于本位，即为伏吟。如蓬加蓬、休加休是也。如值二吟，若得太阴合奇门盖之、其凶减半。伏时宜收敛货财、隐匿什物。反时宜发散财货，分给仓廪。凡值二吟，不利举动。

　　陶氏图中，有时干而无遁宫，故反伏二吟，支离舛谬，已不足论。但谓六甲序为伏吟，则于三甲阖辟之义不蔽，更属荒唐。夫奇门之所以必遁其甲者，盖主静以立人极之意也。是以六甲之时，符使各安其位，定而能静，谓之遁甲。不为伏吟，甲遁之后，奇仪用事，符使分宫，则星不得不动。以加所用之时，干门不得不动，以临所遁之时支。惟其动也，而后加临对宫，有反复不宁之悔。加临本宫，有伏匿不变之悔。悔者；悔其忘动，故曰：反吟、伏吟。若以六甲序为伏吟，是以静而致悔矣！岂遁甲之旨也耶。尝考六十时中，星伏惟六时。甲子值符戊辰时，甲戌直符己卯时，甲申直符庚寅时，甲午直符辛丑时，甲辰直符壬子时，甲寅直符癸亥时。此阴阳二局星伏之定时也。凡六癸时为门伏，阴阳二局皆同。惟禽星直符多一庚时，任星、芮星直符多一丁时。如禽星直符阳一局庚戌时、二局庚子时、三局庚寅时、四局庚辰时、五局庚午时、九局庚申时死门伏。阴九局庚戌时、八局庚子时、七局庚寅时、六局庚辰时、五局庚午时、一局庚申时，生门伏。芮星直符阳一局、任星直符阴九局、丁丑时。阳二、阴八丁卯时，阳六阴四丁巳时，阳七、阴三丁未时，阳八、阴二丁酉时，阳九、阴一丁亥时，阳局死门伏，阴局生门伏。此门伏之定时也。反吟取冲，头绪烦多，不能悉载，故未考定，于局中见之。

　　【释天辅时与五合时同吉异理】

　　天辅时者；甲子、甲戌、甲申、甲午、甲辰、甲寅时也。此六时符使未分、奇仪安位。惟天乙贵人，辅甲而遁，故曰：天辅时。经云：天辅之时，有罪无疑，斧钺在前，天犹赦之。谓甲为青龙，贵人乘龙。万神呵护，摄伏诸凶，故为吉也。凡值此时，宜雪冤理枉，解纷释难，诸事皆吉。五合时者，时与日之干相合也。甲己相合、乙庚相合、丙辛相合、丁壬相合、戊癸相合为五合。凡值此时，吉神用事，凶煞退藏，故其吉与天辅时同。宜谋为和合、隐秘诸事，不宜雪理解释。故曰：同吉异理。

　　林氏以五合时为天辅时，谓五合吉时，对五不遇凶时也。陶氏以六丁为天辅时，谓丁为甲之正生，庚之正克也，能制庚辅甲也。又云：若以甲为天辅时，有犯三甲开阖，必丁是而甲非。不知三甲开阖，谓当阴刑阳德之时，星符加临。有阴阳开阖之分也。如不当刑德，则阳星加时为开，阴星加时为阖，与丁何与。

　　【释天网】

　　天网时者；八门临伏之时，即癸酉、癸未、癸巳、癸卯、癸丑、癸亥六时也。凡百出入，皆由于门，八门临伏，如张网于门，出入见罹，故曰：天网。如值此时，诸事不利。惟逃亡隐伏，出其方，人不能获。然网有高低，出有俯仰，非可造次。凡急难避匿时，视天上癸临何宫，临四宫为入墓，不宜出。临一二三宫为低，临六宫为触冠，不宜出。临七八九宫为高，高时以左手食指掩人中，仰面踽步而去。低时以两臂负刀，俯身匍匐而去，俱至六十步外，坦行无疑。凡癸亥时为天网四张，东西南北，皆无路可出。惟阳九局、阴一局有之。经曰：天网四张，万物尽伤，强有出者，必罹其殃。凡值此时，只宜安静，不可妄动。

　　三氏俱以癸临之下为天网时。凡甲寅值符，十时皆不可用。若在八九之宫，谓之四张。此时尺数高，任其往来，其说谬甚。夫既谓之四张，则无路可出矣。又从何处往来，且甲寅为天辅时，甲加丙为朱鸟跌穴时，戊午、己未、庚申、辛酉、壬戌五时，直使同临，为天乙持衡时。而阳一二三五局，阴二四六局，皆吉门直使。此六局丙辰时，又为丙奇得使，遇甲最为难得之时。岂可概以为天网时乎！

　　【释贪合受制】

　　贪合受制者；庚贪乙合，受制于丙丁也。凡金木气旺时，元首临其位，则乙庚合于二气交会之宫，而为丙丁所制，故三奇用而六甲尊。此可以观圣人乘时之妙矣。局法冬至以后，木气旺，后天三为木位，故阳局甲子起三宫，则乙庚合于西南，而丁即窥于南，丙即伺于北。夏至以后，金气旺。后天七为金位，故阴局甲子起七宫，则乙庚合于东北，而丁即窥于北，丙即伺于南。故曰：庚贪乙合，而受制于丙丁也。

　　陶氏定图，五还中宫，故阳三阴七，无乙庚之合。且谓古法，禽芮同宫，五二莫辨，是独指阳遁说矣。若兼阴阳总说，何以不言禽任同宫，五八亦莫辨乎。近见作十八图活局者，亦以五专寄坤。注曰：水土生于申，申寄坤，故土亦寄坤，则又星家之误矣。

　　【释天将阴阳干支所属】

　　天将者；贵人、螣蛇、朱雀、六合、勾陈、青龙、天空、白虎、太常、元武、太阴、天后也。此十二神应乎天干，故曰：天将，即日将也。求将之诀，始子申、终未丑。避魁罡，不冲首。干取合，用惟九。阴阳分、顺逆数。又诀：干宫甲子申、支分干不分，此是纳甲法。支始干、干终坤。日干寻纳合，支上贵人生。

　　其法以干、坤、艮、兑，坎、离、震、巽环列。以十干甲起于干，一卦一干，纳至辛，止于巽。又纳壬于干，癸于坤，则乾坤各纳二干，故曰：干纳甲壬、坤纳乙癸。艮纳丙、兑纳丁、坎纳戊、离纳己、震纳庚、巽纳辛也。阳局求贵人入宫，先用纳甲，如序顺列。次以十二支除去冲首，及魁罡三支。阳贵支以子为首，午冲子，罡在辰、魁在戌。去午辰戌三支不用，余九支。以子纳于干之甲下，一卦一支，顺纳至亥，仍纳于干之壬下，则干纳壬亥甲子，坤纳乙癸丑。艮纳丙寅，兑纳丁卯，坎纳戊己，离纳己未，震纳庚申，巽纳辛酉，为阳贵入宫之定卦。凡阳局用贵，以日干寻纳甲合神，本日贵人，即起于合神所纳之支。如甲戊庚三日，求贵人所起，甲与己合，己为甲之合神。戊与癸合，癸为戊之合神。庚与乙合，乙为庚之合神，即寻己癸乙三干，纳在何卦。离纳己、己纳未，则甲日贵人起于未。坤纳乙癸，乙癸同纳丑，则戊庚贵人起于丑是也。冬至以后，皆用此局。

　　阴局求贵人入宫，先用纳甲。如序逆列，次以十二支，除去冲首，及魁罡三支不用。阴贵支以申为首。寅冲申，魁罡在戊辰。去寅戌辰三支不用。余九支，以申纳于干之甲下。一卦一支，逆纳至酉，仍纳于干之壬下，则干纳壬酉甲申。坤纳乙癸未，艮纳丙午，兑纳丁己，坎纳戊卯，离纳己丑，震纳庚子，巽纳辛亥，为阴贵入宫之定卦。凡阴贵用局，以日干寻纳甲合神，本日贵人。即起于合神所纳之支。如甲戊庚三日，求贵人所起甲合神。己纳于离，丑纳于己。则甲日贵人起于丑。戊合神癸，庚合神乙。乙癸纳于坤，未纳于乙癸。则戊庚二日，贵人起于未是也。夏至以后皆用此局。

