<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　或曰：八卦纳十干，奈何独称纳甲。盖干纳甲壬二干，阴阳贵人支首，皆纳于干之甲下。恐悞纳于壬，故称纳甲以儆之也。曰：阳贵支以子为首是矣。阴贵支以申为首，何义也。盖先天坤在子，后天坤在申，故用子申为首也。何以从坤而不从干也，先阴后阳之理也。阴极则阳生，阳生而万物生，故从坤则机生。阳极则阴生，阴生而万物息，故从干则机息矣。不观儿在母腹乎。母呼亦呼，母吸亦吸，寂然不动者，息机于阴也，及其生也。口力的一声，则机生于阳矣。故曰：天地再造，必先有阴、而后有阳也。阳贵立成歌曰：甲羊戊庚牛，己鼠乙寻猴，丙鸡丁猪位，壬兔癸蛇游，辛从虎上起，阳贵顺相求。阴贵立成歌曰：甲牛戊庚羊，乙鼠己寻猴，丙猪丁鸡位，壬蛇癸兔游，辛从马上起，阴贵逆推求。

　　【释地将顺逆气支所属】

　　地将者：神后、大吉、功曹、太冲、天罡、太乙、胜光、小吉、传送、从魁、天魁、登明也。此十二神应乎地支，故曰地将，即月将也。求将之诀，神后子起、登明亥止，以亥逆缠，娵訾、雨水，月月气足，一将一出，将加正时，吉凶可卜。

　　【释直辰】

　　直辰者；建、除、满、平、定、执、破、危、成、收、开、闭也。以其逐月随斗所建，分直月内日辰，故曰：直辰。如正月立春后，斗柄建寅，即用寅为月建，本月内凡寅日，即以建加之，则建寅加卯，满辰、平巳、定午、执未、破申、危酉、成戌、收亥、开子、闭丑，各直其日之辰矣，余月类推。

　　【释三门四户】

　　三门者；太冲、小吉、从魁也。四户者；除、危、定、开也。凡急难时，不及择奇门，以月将、月建加正时。视三将四建之下，为天门、地户，乘其方去，百恶不能害。

　　【释天马】

　　天马者；房日兔也。房为天驷，故曰：天马。兔隶卯，卯为太冲，每月太冲下天马方。又曰：太冲天马，凡急难时，不及择奇门，以月将加月建，视太冲所临之下，乘其方去，凶恶不能侵，剑戟不足畏。

　　【释地私门】

　　私门者；太阴、六合、太常所临之方也。以月将加正时，用日干寻纳甲合神所纳之支。即以贵人泊其支，依阴阳顺逆，布定十二贵神。然后视三神所临之下，即地私门方。以地盘定其方，故曰：地私门。私门之方，更得奇门凑合，百事乘之大吉。

　　右三门、四户，天马、私门，皆急则从神之法也。三氏诸书，以地户用时建法，月建四孟，则四仲时为地户。月建四仲，则四季时为地户。月建四季，则四孟时为地户，是用地户时，而非用地户方矣。又以天马用月建临法，正月子起辰，二月子起巳顺行，视每月月建下为天马方。是月建天马，而非太冲、天马矣。又谓三天将，宜为天三门，三地将，宜为地三门。且云：小吉为门，其义莫解。曷若去小吉，以成参天两地更妙。尝考小吉、未将也。太冲、卯将也。从魁。酉将也。未为二气交会之门，卯酉为日月出入之门，故以三神为天门也。太阴、太常、六合，司秘密之神也。太常象于未、六合象于卯、太阴象于酉，故以三神为私门也。

　　【释亭亭白奸】

　　亭亭者；天之贵神也。白奸者；天之奸神也。求神之法，以月将加正时、视神后所临之下，为亭亭方。功曹、胜光、天魁临孟辰为白奸方。二神常合于巳亥，格于寅申。将兵者合时宜战，格时宜守。余时皆背亭亭、击白奸大胜。

　　三氏诸书，以寅午戌上见孟神为白奸，白奸与亭亭对为格。合为囚。囚格之时，不利有为。然考经中谓背亭亭击白奸，百战百胜。盖坐子击午，以水制火，故百战百胜也。所称白奸者，为北方三白之奸神也。坎宫一白与离宫九紫相对，何奸之有。惟是干宫六白藏有戌。艮宫八白藏有寅，寅戌与离宫午三合结成火局。而藏于坎子之左右，是以寅戌为白奸也。凡子加巳，则寅加未、戌加卯、午加亥，亥为寅之合神，未为午之合神，卯为戌之合神，寅卯交相合，卯戌交相合，三神贪合，不能为奸，故宜守。子加亥、则寅加丑，亭奸暨加其合神，亦谓之合。子加寅、则戌加子，奸来制亭，亭反生奸，亦谓之格。此午奸之格合也。寅戌加巳亥，则亭奸互相合。寅戌加寅申，则亭奸互相格。此寅戌二奸之格合也。若以寅午戌上见孟神为白奸，不惟非白奸之义，且亦无格合之时矣！故详古以明之。三氏又有日月亭亭法。正卯二神顺行为月亭亭。火局亥，木局寅，水局巳，金局丑为日亭亭。诸书亦间有之，姑存之以备博洽之考。

　　【释气应】

　　气应者；符使之行，旺相休囚，与气相应也。九星蓬水、英火、冲辅木、任芮禽土、柱心金，皆以我生之月为旺，我同之月为相，我克之月为休，克我之月为囚，生我之月为废。如水星旺于寅卯月、相于亥子月、休于四五月、囚于辰戌丑未月、废于申酉月是也。余以类推。此星符之气应也。八门气应法，以旺、绝、胎、没、死、囚、休、废环列，逐节以本门加于旺地审之。如冬至三气，以休门加旺，则生门绝，伤门胎，杜门没，景门死，死门囚，惊门休，开门废是也。余以类推，此门使之气应。

　　三代气应之法。假令甲己之日，日中庚午时。冬至己巳以前，尚在大雪气内，仍作大雪上局，庚午以后，方用冬至上局，厥气乃应，谓之气应。不知此即拆局补局之法也。又谓冬至以后，得一百八十二日六十二分半，历子午东部，阳气相应，宜用阳遁。夏至以后，得一百八十二日六十二分半，历子午西部，阴气相应，宜用阴遁。二遁各有二使，冬至气应，阳使起一宫，阴使起九宫。夏至气应，阴使起九宫，阳使起一宫，故曰天乙直使，气宫异所也。冬至起应阳，阳使顺行，阴使逆行。夏至起应阴，阴使顺行，阳使逆行。所以冬至上元甲子起一宫顺行，夏至上元甲子起九宫逆行，至戊辰会合于五宫，二气交应，利害难分，故曰避五也。按所谓避五者，避日建第五辰死气也。天乙直使起宫异所者，谓符使同起于甲遁之宫，各异于加临之所也。不言直符而言天乙者，天乙随六甲加时，言天乙即言直符也。阳使阴使者，休生伤杜在东部，谓之阳使。景死惊开在西部，谓之阴使。冬至休门起于一，则景门临于九。夏至景门起于九，则休门临于一，盖一定之序，非阴阳各有二使也。夫气应者，谓气气皆应也。若专言二至气应，是余气可不必应，则又与前假令相戾矣！二氏之说多类此，故揭此以槩其余也。

　　【释勃格飞伏】

　　丙为勃，凡丙加庚为勃飞，亦名伏干。庚加丙为勃伏，亦名飞干。干者；庚为岁月日时干也。凡勃飞凶应在内，故曰：伏干。勃伏凶应在外，故曰：飞干。

　　庚为格，凡庚加甲为格飞，亦名伏干。甲加庚为格伏，亦名飞干。干之义与勃同。

　　诸书浑言勃格，与岁月日时干互相加临为飞伏，非也。尝考经注；勃者乱逆也，格者闭塞也。

　　飞者见于上也。伏者隐于下也。甲为十干之长，庚来相制，甲不能用，如政令之闭塞也。故以庚为甲之格。甲畏于庚，以乙合庚，庚贪合而受制于丙，如制伏乱逆也。故以丙为庚之勃，若浑言岁月日时干，是以反首跌穴，亦为勃伏勃飞矣！故揭经义以明之。

　　【释庚丙同刑异破】

　　庚加癸为刑，丙加己为刑，盗气同也。庚丁相加为破，丙壬相加为破，冲制异也。凡值此时，不利有为。诸书以庚加癸为大格，加壬为小格，加己为刑格，加三奇为奇格。尝考经中以庚丙为格勃者，以庚为甲之杀，丙为庚之杀。后制前为格，前制后为勃，所谓同干异支者也。同干异支者，以同旬干支合论也。如甲子旬，庚为甲之杀，丙为庚之杀，其干之为杀则同，而庚所加者午，午与子对冲，故曰：勃。相克又相谋，则隔塞甚矣！故注为闭塞也。相合又相制，则勃逆甚矣！故注为乱逆也。干以盗气为刑。支以前四位为刑。庚加癸为第四干。丙加巳为第四干。干同则支同，故曰：同刑也。阳干以后四支为破，阴干以前四支为破。庚加丁为后四，丁加庚为前四，是庚之干支自相同，干逢克则破，支逢冲则破，壬丙相加为克，子午寅申辰戌相加为冲，是丙之干支自相同，故曰：异破也。若以庚加壬癸为大小格，加己为刑格，则其于义不通矣！奇格者；谓奇有三格也。庚丙相加为贼格，庚丁相加为破格，庚乙相加为合格。所云格者，乃格局之格，非格对之格也。后人缘有庚为格之义，遂不考经，而以庚加三奇为奇格，误矣！或曰支何以前四位为刑也。盖以盗气为刑也。曰戊己非巳午之盗气，四季非四生之盗气，何以皆谓之刑也。盖戊己藏于巳午，四季墓于四生，各从其类盗气也。曰三刑之位何居也，孟为生刑，仲为旺刑，季为墓刑，故曰三刑也。墓刑亦名自刑，以其同类，反从四生自相盗气也。别有三刑，见六壬式中。

　　【释二吉四凶】

　　丁甲相加，为阴阳化气。丁乙相加，为龙凤呈祥。凡值此二格，利为百事。甲乙相加，为二龙战野，庚辛相加，为二虎争雄，甲戊相加，为青龙困顿，庚壬相加，为白虎迍邅。凡值此四格，百事不利。

　　化气呈祥二格，一切谋为俱吉。不必合奇门亦吉，故曰：二吉。龙战困顿下诸格，若得太阴合奇门盖之，避其方，乘奇门而出犹可谋为。

　　【释日干门户神名】

　　甲为天辅青龙，乙为天德蓬星，丙为明堂天威，丁为太阴玉女，戊为天武天门，己为地户六合，庚为天狱天伐，辛为天庭天尉，壬为天牢天廪，癸为天藏华盖。

　　【释出军运筹】

　　凡将兵宜出天门戊，入地户己，过太阴丁，居青龙甲，驻兵击其冲，百战百胜。如阳一局甲己之日甲子时出军，戊在一宫、己在二宫、丁在七宫，即领兵从正北出天门，从西南入地户，由正西过太阴，还于正北甲子上居青龙，击其冲大胜。

