<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　运筹之法，以枫木为六筹，长一尺二寸，盛以绢囊，于月蚀夜向月祭之。凡急难时，画地一周，以六为数，分为二十四方，从正北子地起左旋，一方记一字，分四维八干二十支，即子癸丑艮寅甲昴乙辰巽巳丙午丁未坤申庚酉辛戌干亥壬二十四字，环列为记也。记讫，又以十二支玉女，从庚上起子，顺布于八干四维。布讫，然后左手持六筹，立于本日方上，叩齿三通。以右手取其筹，如诀顺序，运于支辰之方，每运一筹，大呼某神降临局所，运筹毕，视两支夹干之方，先成者为天门，后成者为地户，就从天门方出，又从地户方入，由本日玉女方出，鬼神呵护，凶恶不侵。运筹诀：鼠行狗窦、牛收兔阡、虎蹲蛇窟、兔入牛栏、龙吟马续、蛇蟠猴跧、马泉龙浴、羊食鸡湌、猴牛【？ 】猪屋、鸡立羊藩、狗窥鼠出、猪伺虎眠，每日一句，周而复始，运筹呼神，一青龙、二朱雀、三勾陈、四螣蛇、五白虎、六玄武，每呼某神君降临局所，顺序呼运，周而复始。

　　凡地户不成，拾第一筹续呼而运之。即成，其孤筹对天门者，即天门开方。对地户者，即地户闭方。

　　凡军行野宿，及避难止息，皆用闭戊之法，摄伏群凶，无有恐怖。其法用刀从艮上起，画地一周，以六为率，画毕，于旬中戊上取土，以倍六为率。如画地六步，取土一石二斗，六十步、十二石之类。以土分为六股，堆于六戊之上，从本旬戊上起，依诀均之，互相接续，布满周匝。然后刀埋于取土之方，回身入中央祝之，遂宿于中。

　　闭戊诀；鼠穴土塞、均接虎穴，虎穴土盈、均接龙门。龙门土坰，均接马岭。马岭土宽，均接猴山。猴山土灵、均接狗城。狗城土足、均接鼠窟。

　　假令甲子旬野宿闭戊，用六步为率，以刀从艮方起，画地一周，分为十二支方。本旬戊在辰，即于辰方取土一石二斗，分作六股，堆于辰午申戌子寅六方毕，持刀于辰上念：龙门土坰，均接马岭，即将辰上土，用刀运连午上，又念：马岭土宽，均接猴山。即将午上土，运连申上。又念：猴山土灵、均接狗城。即将申上土，运连戌上。又念：狗城土足、均接鼠窟。即又将戌上土，运连子上。又念：鼠窟土塞、均接虎穴。又将子上土，运连寅上。又念：虎穴土盈、均接龙门。即又将寅上土，运连辰上，周遭成一壁垒矣。即将刀埋辰方土坑中，入中央面坑祝曰：泰山之阳，恒山之阴，盗贼不起，虎狼伏行，城廓不完，闭以金关，千凶万恶，莫之敢干。祝毕，即于中宿，百神呵护。余旬仿此。所祝假令子日运筹，本日玉女在庚方，即从庚上起，画地一周，在庭六步，在野六十步，或六百步，或三百六十步，俱以六为率，分周为二十四方，各记四维八干十二支讫。乃以左手持六筹，立于子地，叩齿三通，以右手取一筹，念鼠行狗窦，即走戌方，将筹运于戌地，大呼青龙神君，降临局所。转身行至丑上，又取一筹，念牛收兔阡，即走入卯方，将筹运于卯地，大呼朱雀神君，降临局所。转身行至寅上，又取一筹，念虎蹲蛇穴，即走入巳方，将筹运于巳地，大呼勾陈神君，降临局所。转身行至卯上，又取一筹，念兔入牛栏，即走入丑方，将筹运于丑地，大呼螣蛇神君，降临局所。转身行至辰上，又取一筹，念龙吟马续，即走入午方，将筹运于午上，大呼白虎神君，降临局所。则午与巳两筹之中，先成天门于丙矣。转身行至巳上，又取一筹，念蛇蟠猴跧，即走入申方，将筹运于申地，大呼元武神君，降临局所，地户不成。又转身行至戌上，拾第一筹，趋至午上，念马泉龙浴。即走入辰方，将筹运于辰地，大呼静龙神君，降临局所。则辰与卯两筹之中，后成地户于乙矣。即从丙方出天门，于局外左绕。又从乙方入地户，由庚方乘玉女而去，则万神拥护，诸恶潜藏。此局二孤在丑申二方，丑对天门为天门开方，申对地户为地户闭方，余类推。

　　【释止宿闭戊】

　　皆同

　　【释六甲安营】

　　凡安营立寨，以六为法，每一人占地六尺，量人多少积之，俱要合六。如六十步、六百步之类。周围设垒，布成四维八干十二支局。 ○以旬中六甲加支，一旬一易。大将居青龙，旗鼓居蓬星，士卒居明堂，伏兵居太阴，奇兵居天门，裨将居地户，斩断居天狱，治事居天庭，蒭粮居天廪，兵器居天藏。

　　【释战关背向】

　　第一宜背太岁大将军。凡寅卯辰年在子，巳午未年在卯，申酉戌年在午，亥子丑年在酉。

　　第二宜背月建大将。凡遇寅午戌月在卯，亥卯未月在子，申子辰月在酉，巳酉丑月在午。

　　第三宜背孤击虚。凡甲子旬：戌亥孤、辰巳虚。甲戌旬：申酉孤、寅卯虚。甲申旬：午未孤、子丑虚。甲午旬：辰巳孤、戌亥虚。甲辰旬：寅卯孤、申酉虚。甲寅旬：子丑孤、午未虚。

　　第四背游都，击鲁都。凡甲己日：游在丑、鲁在未。乙庚日：游在子、鲁在午。丙辛日：游在寅、鲁在申。丁壬日、游在巳、鲁在亥。戊癸日：游在申、鲁在寅。

　　第五背天雄，击地雌。凡寅午戌月在寅，亥卯未月在亥，申子辰月在申，巳酉丑月在巳。

　　第六背生神，击死神。寅月生子、死午。卯月生丑、死未。辰月生寅、死申。巳月生卯、死酉。午月生丑、死戌。未月生巳、死亥。申月生午、死子。酉月生未、死丑。戊月生申、死寅。亥月生酉、死卯。子月生戌、死辰。丑月生亥、死巳。

　　第七背干游，击干鲁。寅月游丙、鲁壬。卯月游丁、鲁癸。辰月游坤、鲁辰。巳月游庚、鲁甲。午月游辛、鲁乙。未月游干、鲁巽。申月游壬、鲁丙。酉月游癸、鲁丁。戌月游艮、鲁坤。亥月游甲、鲁庚。子月游乙、鲁辛。丑月游巽、鲁干。

　　【释六甲出征远行】

　　凡出征远行，先立六甲局所。从本月旬甲起乘青龙，历蓬星，过明堂，出天门，入地户，居太阴。然后长往，则百恶不侵，万事皆吉。慎不可犯天庭、天牢、天狱三方。

注释烟波钓叟歌、又名鬼谷三元歌

　　轩辕黄帝战蚩尤，涿鹿经年苦未休，偶遇天神授符诀，登坛致祭谨虔修，神龙负图出洛水，彩凤衔书碧云里，因命风后演成文，遁甲奇门从此始，一千八十当时制，太公删成七十二，逮于漠代张子房，一十八局为精艺，先须掌上排九宫，从横十五在其中。 

　　九宫者：一坎、二坤、三震、四巽、五中、六干、七兑、八艮、九离，乃先天之数，纵横数之，皆十五也。次将八卦论八节，一气统三为正宗，阴阳二遁分顺逆，一气三元人莫测。

　　八卦者；干、坎、艮、震、巽、离、坤、兑。八节者；立春、春分、立夏、夏至、立秋、秋分、立冬、冬至。统三者；一节而统三气，八节统二十四气也。冬至统小寒、大寒在坎宫。立春统雨水、惊蛰在艮宫。春分统清明、谷雨在震宫。立夏统小满、芒种在巽宫。夏至统小暑、大暑在离宫。立秋统处暑、白露在坤宫。秋分统寒露、霜降在兑宫。立冬统小雪、大雪在干宫也。

　　一气三元者；每一气十五日，分为上中下三局也。二遁分顺逆者；阳遁三元，五日一换皆顺。如冬至自一、而七、而四也。阴遁三元，五日一换皆逆，如夏至自九、而三、而六也。

　　五日都来换一元，超神接气为准的。二至之前有闰奇，此时叠节累乘之。

　　超者：过越也。神者：日辰也。接者：迎接也。节者：节气也。超神者：节气未到，甲己符头先到谓之超。接气者：节气先到，甲己符头后到谓之接。正授者：如甲子、己卯、甲午、己酉四符头所临之日，恰用所得之节气，即为正授奇也。超接既过，余即无再超之理。超不过十，接不过五。若符头先到七日，便当作闰。其置闰之法，每年须于芒种、大雪二节之后，二节相近二至，乃天地中分，置闰必须于此。

　　认取九宫为九星，八门时逐九星行。

　　九宫：坎一至离九也。九星：天蓬至天英也。八门：休至开也。

　　九宫逢甲为直符，八门直使自分明。

　　如冬至阳遁一局，甲子在坎。自甲子时管下至癸酉时，俱以坎本宫天蓬为直符，本宫休门为直使。符下之门为直使，十时一易堪凭据。

　　如阳一局，甲子至癸酉十时已过。则天蓬休门，俱已谢事矣。次即甲戌时，甲戌在坤，即以坤本宫天芮为直符，本宫死门为直使，管至癸未十时，则又易也。

　　直符常以加时干，直使逆顺时支去。

　　时干者，用时之干。甲乙丙丁戊己庚辛壬癸是也。甲每遁于戊己庚辛壬癸之六仪。而六仪与三奇，则各占一宫。但视时干所在，即以直符加之，此常法也。直使则视时干所在逆顺者。如阳一局甲子在坎一，则乙丑在坤二，丙寅在震三，历四五六七八九仍归坎一，皆顺也。阴九局甲子在离九，则乙丑在艮八，丙寅在兑七，历六五四三二一仍归离九，皆逆也。

　　六甲元号六仪名，三奇即是乙丙丁。

　　六甲者：甲子、甲戌、甲申、甲午、甲寅。六仪者：戊、己、庚、辛、壬、癸。三奇者：乙为日奇，丙为月奇，丁为星奇。

　　阳遁顺仪奇逆布，阴遁逆仪奇顺行。

　　冬至后用阳遁，顺布六仪。如一局戊起坎一、己坤二、庚震三、辛巽四、壬中五、癸干六，逆布三奇。如一局乙在离九、丙在辰八、丁在兑七。夏至后用阴遁，逆布六仪。如九局戊起离九、己艮八、庚兑七、辛干六、壬中五、癸巽四，顺布三奇。如一局乙在坎一、丙在坤二、丁在震三，余局仿此。

　　吉门偶尔合三奇，值此经云百事宜。

　　开、休、生乃北方三白最吉之神。又于三奇中合得一奇者，即谓得奇得门。而又得诸吉星一二佐助之，斯为全美。此时宜出兵征讨，发号施令，百事胥顺也。

　　更合从傍加检点，余宫不可有微疵。

　　如得开、休、生三门，又合乙、丙、丁三奇，未为全吉。犹忌余宫犯格。先贤隐其天机妙处。未言其故，所以奇门不吉者百十余格，不犯此，即犯彼，非精究难知。如余宫有犯，若得直符直使时干相佐，则又何妨。盖符使与干，乃三奇八门，一时之主宰也。若用乙奇，余宫切忌逃走猖狂，庚加乙等格不为吉，若投江夭矫，不必忌矣。

　　三奇得使诚堪使，六甲遇之非小补。

　　谓得三吉门直使加奇，而又遇直符也。凡乙丙丁三奇，得与开休生之直使相合，为三奇得使，诚可取而用之矣。若再遇直符之甲来加，谋为尤无不利也。旧解非。

　　乙逢犬马丙鼠猴，六丁玉女骑龙虎，又有三奇游六仪，号为玉女守门扉。

