<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　且欲使人而避鬼，是即道路不可行，而室庐不复居也。此谓贤人君子秉心方直，精神坚固者也。至如世俗小人，丑妾婢妇，浅陋愚戆，渐染既成，又数扬精破胆。今不顺精诚所向，而强之以其所畏，直亦增病尔。何以明其然也？夫人之所以为人者，非以此八尺之身也，乃以其有精神也。人有恐怖死者，非病之所加也，非人功之所辜也。然而至于遂不损者，精诚去之也。孟贲狎猛虎而不惶，婴人畏蝼蚁而发闻。今通士或欲强羸病之愚人，必之其所不能，吾又恐其未尽善也。

　　移风易俗之本，乃在开其心而正其精。今民生不见正道，而长于邪淫诳惑之中，其信之也，难卒解也。惟王者能变之。

　　巫列第二十六

　　凡人吉凶，以行为主，以命为决。行者，己之质也；命者，天之制也。在于己者，固可为也；在于天者，不可知也。巫觋祝请，亦其助也，然非德不行。巫史祝祈者，盖所以交鬼神而救细微尔，至于大命，末如之何。譬民人之请谒于吏矣，可以解微过，不能脱正罪。设有人于此，昼夜慢侮君父之教，干犯先王之禁，不克己心，思改过善，而苟骤发请谒，以求解免，必不几矣。不若修己，小心畏慎，无犯上之必令也。故孔子不听子路，而云“丘之祷久矣”。孝经云：“夫然，故生则亲安之，祭则鬼享之。”由此观之，德义无违，鬼神乃享；鬼神受享，福祚乃隆。故诗云：“降福穰穰，降福简简，威仪板板。既醉既饱，福禄来反。”此言人德义美茂，神歆享醉饱，乃反报之以福也。

　　虢公延神而亟亡，赵婴祭天而速灭，此盖所谓神不歆其祀，民不即其事也。故鲁史书曰：“国将兴，听于民；将亡，听于神。”楚昭不穰云，宋景不移咎，子产距裨灶，邾文公违卜史，此皆审己知道，身以俟命者也。晏平仲有言：“祝有益也，诅亦有损也。”季梁之谏隋侯，宫之奇说虞公，可谓明乎天人之道，达乎神明之分矣。

　　夫妖不胜德，邪不伐正，天之经也。虽时有违，然智者守其正道，而不近于淫鬼。所谓淫鬼者，闲邪精物，非有守司真神灵也。鬼之有此，犹人之有奸言卖平以干求者也。若或诱之，则远来不止，而终必有咎。鬼神亦然，故申繻曰：“人之所忌，其气炎以取之。人无衅焉，妖不自作。”是谓人不可多忌，多忌妄畏，实致妖祥。

　　且人有爵位，鬼神有尊卑。天地山川、社稷五祀、百辟卿士有功于民者，天子诸侯所命祀也。若乃巫觋之谓独语，小人之所望畏，土公、飞尸、咎魅、北君、衔聚、当路、直符七神，及民间缮治微蔑小禁，本非天王所当惮也。

　　旧时京师不防，动功造禁，以来吉祥应瑞，子孙昌炽，不能过前。且夫以君畏臣，以上需下，则必示弱而取陵，殆非致福之招也。

　　尝观上记，人君身修正赏罚明者，国治而民安；民安乐者，天悦喜而增历数。故书曰：“王以小民受天永命。”孔子曰：“天之所助者顺也，人之所助者信也。履信思乎顺，又以尚贤，是以自天佑之，吉无不利。”此最却凶灾而致福善之本也。

　　相列第二十七

　　诗所谓“天生烝民，有物有则”。是故人身体形貌皆有象类，骨法角肉各有分部，以着性命之期，显贵贱之表，一人之身，而五行八卦之气具焉。故师旷曰“赤色不寿”，火家性易灭也。易之说卦：“巽为人多白眼”，相扬四白者兵死，此犹金伐木也。经曰：“近取诸身，远取诸物。”“圣人有见天下之至赜，而拟诸形容，象其物宜。”此亦贤人之所察，纪往以知来，而着为宪则也。

　　人之相法，或在面部，或在手足，或在行步，或在声响。面部欲溥平润泽，手足欲深细明直，行步欲安稳覆载，音声欲温和中宫。头面手足，身形骨节，皆欲相副称。此其略要也。

　　夫骨法为禄相表，气色为吉凶候，部位为年时，德行为三者招，天授性命决然。表有显微，色有浓淡，行有薄厚，命有去就。是以吉凶期会，禄位成败，有不必。非聪明慧智，用心精密，孰能以中？

　　昔内史叔服过鲁，公孙敖闻其能相人也，而见其二子焉。叔服曰：“谷也食子，难也收子，谷也丰下，必有后于鲁。”及穆伯之老也，文伯居养；其死也，惠叔典哭。鲁竟立献子，以续孟氏之后。及王孙说相乔如，子上几商臣，子文忧越椒，叔姬恶食我，单襄公察晋厉，子贡观邾鲁，臧文听御说，陈咸见张，贤人达士，察以善心，无不中矣。及唐举之相李兑、蔡泽，许负之相邓通、条侯，虽司命班禄，追叙行事，弗能过也。

　　虽然，人之有骨法也，犹万物之有种类，材木之有常宜。巧匠因象，各有所授，曲者宜为轮，直者宜为舆，檀宜作辐，榆宜作毂，此其正法通率也。若有其质，而工不材，可如何？故凡相者，能期其所极，不能使之必至。十种之地，膏壤虽肥，弗耕不获；千里之马，骨法虽具，弗策不致。

　　夫觚而弗琢，不成于器；士而弗仕，不成于位。若此者，天地所不能贵贱，鬼神所不能贫富也。或王公孙子，仕宦终老，不至于谷。或庶隶厮贱，无故腾跃，穷极爵位。此受天性命，当必然者也。诗称“天难忱斯”，性命之质，德行之招，参错授受，不易者也。

　　然其大要，骨法为主，气色为候。五色之见，王废有时。智者见祥，修善迎之，其有忧色，循行改尤。愚者反戾，不自省思，虽休征见相，福转为灾。于戏君子，可不敬哉！
　
卷七

　　梦列第二十八

　　凡梦：有直，有象，有精，有想，有人，有感，有时，有反，有病，有性。

　　在昔武王，邑姜方震太叔，梦帝谓己：“命尔子虞，而与之唐。”及生，手掌曰“虞”，因以为名。成王灭唐，遂以封之。此谓直应之梦也。诗云：“维熊维罴，男子之祥；维虺维蛇，女子之祥。”“众维鱼矣，实维丰年；旐维旟矣，室家蓁蓁。”此谓象之梦也。孔子生于乱世，日思周公之德，夜即梦之。此谓意精之梦也。人有所思，即梦其到；有忧即梦其事。此谓记想之梦也。今事，贵人梦之即为祥，贱人梦之即为妖，君子梦之即为荣，小人梦之即为辱。此谓人位之梦也。晋文公于城濮之战，梦楚子伏己而盬其脑，是大恶也。及战，乃大胜。此谓极反之梦也。阴雨之梦，使人厌迷；阳旱之梦，使人乱离；大寒之梦，使人怨悲；大风之梦，使人飘飞。此谓感气之梦也。春梦发生，夏梦高明，秋冬梦熟藏。此谓应时之梦也。阴病梦寒，阳病梦热，内病梦乱，外病梦发，百病之梦，或散或集。此谓气之梦也。人之情心，好恶不同，或以此吉，或以此凶。当各自察，常占所从。此谓性情之梦也。

　　故先有差忒者，谓之精；昼有所思，夜梦其事，乍吉乍凶，善恶不信者，谓之想；贵贱贤愚，男女长少，谓之人；风雨寒暑谓之感；五行王相谓之时；阴极即吉，阳极即凶，谓之反；观其所疾，察其所梦，谓之病；心精好恶，于事验，谓之性：凡此十者，占梦之大略也。

　　而决吉凶者之类以多反，其何故哉？岂人觉为阳，人寐为阴，阴阳之务相反故邪？此亦谓其不甚者尔。借如使梦吉事而己意大喜乐，发于心精，则真吉矣。梦凶事而己意大恐惧忧悲，发于心精，即真恶矣。所谓秋冬梦死伤也，吉者顺时也。虽然，财为大害尔，由弗若勿梦也。

　　凡察梦之大体：清絜鲜好，貌坚健，竹木茂美，宫室器械新成，方正开通，光明温和，升上向兴之象皆为吉喜，谋从事成。诸臭污腐烂，枯槁绝雾，倾倚征邪，劓刖不安，闭塞幽昧，解落坠下向衰之象皆为，计谋不从，举事不成。妖孽怪异，可憎可恶之事皆为忧。图画恤胎，刻镂非真，瓦器虚空，皆为见欺绐。倡优俳，侯小儿所戏弄之象，皆为欢笑。此其大部也。

　　梦或甚显而无占，或甚微而有应，何也？曰：本所谓之梦者，困不了察之称，而懵愦冒名也。故亦不专信以断事。人对计事，起而行之，尚有不从，况于忘忽杂梦，亦可必乎？惟其时有精诚之所感薄，神灵之所告者，乃有占尔。

　　是故君子之异梦，非妄而已也，必有事故焉。小人之異夢，非桀而已也，時有禎祥焉。是以武丁梦获圣而得傅说，二世梦白虎而灭其封。

　　夫奇异之梦，多有故而少无为者矣。今一寝之梦，或屡迁化，百物代至，而其主不能究道之，故占者有不中也。此非占之罪也，乃梦者过也。或言梦审矣，而说者不能连类传观，故其善恶有不验也。此非书之罔，乃说之过也。是故占梦之难者，读其书为难也。

　　夫占梦必谨其变故，审其征候，内考情意，外考王相，即吉凶之符，善恶之效，庶可见也。

　　且凡人道见瑞而修德者，福必成，见瑞而纵恣者，福转为祸；见妖而骄侮者，祸必成，见妖而戒惧者，祸转为福。是故太姒有吉梦，文王不敢康吉，祀于群神，然后占于明堂，并拜吉梦。修省戒惧，闻喜若忧，故能成吉以有天下。虢公梦见蓐收赐之上田，自以为有吉，囚史嚚，令国贺梦。闻忧而喜，故能成凶以灭其封。

　　易曰：“使知惧，又明于忧患与故。”凡有异梦感心，以及人之吉凶，相之气色，无问善恶，常恐惧修省，以德迎之，乃其逢吉，天禄永终。

　　释难第二十九

　　庚子问于潜夫曰：“尧、舜道德，不可两美，实若韩子戈伐之说邪？”

　　潜夫曰：“是不知难而不知类。今夫伐者盾也，厥性利；戈者矛也，厥性害。是戈为贼，伐为禁也，其不俱盛，固其术也。夫尧、舜之相于，人也，非戈与伐也，其道同仁，不相害也。舜、伐何如弗得俱坚？尧、伐何如不得俱贤哉？且夫尧、舜之德，譬犹偶烛之施明于幽室也，前烛即尽照之矣，后烛入而益明。此非前烛昧而后烛彰也，乃二者相因而成大光，二圣相德而致太平之功也。是故大鹏之动，非一羽之轻也；骐骥之速，非一足之力也。众良相德，而积施乎无极也。尧、舜两美，盖其则也。”

　　伯叔曰：“吾子过矣。韩非之取矛盾以喻者，将假其不可两立，以诘尧、舜之不得并之势。而论其本性之仁与贼，不亦失是譬喻之意乎？”

　　潜夫曰：“夫譬喻也者，生于直告之不明，故假物之然否以彰之。物之有然否也，非以其文也，必以其真也。今子举其实文之性以喻，而欲使鄙也释其文，鄙也惑焉。且吾闻问阴对阳，谓之强说；论西诘东，谓之强难。子若欲自必以则昨反思，然后求，无苟自强。”

　　庚子曰：“周公知管、蔡之恶，以相武庚，使肆厥毒，从而诛之，何不仁也？若其不知，何不圣也？二者之过，必处一焉。”

