<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　后嗣姜嫄，履大人迹生姬弃。厥相披颐。为尧司徒，又主播种，农植嘉谷。尧遭水灾，万民以济。故舜命曰后稷。初，烈山氏之有天下也，其子曰柱，能植百谷，故立以为稷，自夏以上祀之。周之兴也，以弃代之，至今祀之。

　　太妊梦长人感己，生文王。厥相四乳。为西伯，兴于岐。断虞、芮之讼而始受命。武王骈齿，胜殷遏刘，成周道。姬之别封众多，管、蔡、成、霍、鲁、卫、毛、聃、郜、雍、曹、滕、毕、原、酆、郇，文之昭也。邘、晋、应、韩，武之穆也。凡、蔣、邗、茆、祚、祭，周公之胤也。周、召、虢、吴、随、邠、方、卬、息、潘、养、滑、镐、宫、密、荣、丹、郭、杨、逢、管、唐、韩、杨、觚、栾、甘、鳞虞、王氏，皆姬姓也。

　　有神龙首出常羊，感任姒，生赤帝魁隗。身号炎帝，世号神农，代伏羲氏。其德火纪，故为火师而火名。是始斲木为耜，揉木为耒耨。日中为市，致天下之民，聚天下之货，交易而退，各得其所。

　　后嗣庆都，与龙合婚，生伊尧。代高辛氏。其眉八彩。世号唐。作乐大章。始禅位。武王克殷，而封其胄于铸。

　　含始吞赤珠，克曰“玉英生汉”，龙感女媪，刘季兴。

　　大电绕枢照野，感符宝，生黄帝轩辕。代炎帝氏。其相龙颜，其德土行。以云纪，故为云师而云名。作乐咸池。是始制衣裳。

　　后嗣握登，见大虹，意感生重华虞舜。其目重瞳。事尧，尧乃禅位，曰：“格尔舜！天之历数在尔躬。允执厥中，四海困穷，天虞永终。”乃受终于文祖。世号有虞。作乐九韶。禅位于禹。武王克殷，而封胡公妫满于陈，庸以元女大姬。

　　大星如虹，下流华渚，女节梦接，生白帝挚青阳。世号少暭。代皇帝氏，都于曲阜。其德金行。其立也，凤皇适至，故纪于鸟。凤鸟氏历正也，玄鸟氏司分者也，伯赵氏司至者也，青鸟氏司启者也，丹鸟氏司闭者也。祝鸠氏司徒也，雎鸠氏司马也，尸鸠氏司空也，爽鸠氏司寇也，鹘鸠氏司事也。五鸠，鸠民者也。五雉为五工正，利器用，夷民者也。是始作书契，百官以治，万民以察。有才子四人，曰重，曰该，曰修，曰熙，实能金木及水，故重为勾芒，该为蓐收，修及熙为玄冥。恪恭厥业，世不失职，遂济穷桑。

　　后嗣修纪，见流星，意感生白帝文命戎禹。其耳参漏。为尧司空，主平水土，命山川，画九州，制九贡。功成，赐玄圭，以告勋于天。舜乃禅位，命如尧诏，禹乃即位。作乐大夏。世号夏后。

　　传嗣子启。启子太康、仲康更立。兄弟五人，皆有昏德，不堪帝事，降须洛汭，是谓五观。

　　孙相嗣位，夏道浸衰。于是后羿自鉏迁于穷石，因夏民以代夏政，灭相。妃后缗方娠，逃出自窦，奔于有仍，生少康焉。为仍牧正。

　　羿恃己射也，不修民事，而淫于原兽；弃武罗、伯因、熊髡、尨圉，而用寒浞。浞，柏明氏谗子弟也。柏明氏恶而弃之。夷羿收之，信而使之，以为己相。浞行媚于内，施赂于外，愚弄于民，虞羿于田，树之诈匿，以取其国家，外内咸服。羿犹不悛，将归自田，家众杀而烹之，以食其子。子不忍食诸，死于穷门。

　　靡奔于有鬲氏。浞因羿室生浇及{犭壹}，恃其谗慝诈伪，而不德于民，使浇用师，灭斟灌及斟寻氏，处{犭壹}于过，处浇于戈，使椒求少康。逃奔有虞，为之胞正。虞思妻以二妃，而邑诸纶，有田一成，有众一旅，能布其德，而兆其谋，以收夏众，抚其官职。靡自有鬲收二国之烬，以灭浞，而立少康焉。乃使女艾诱浇，使后杼诱{犭壹}，遂灭过、戈，复禹之绩，祀夏配天，不失旧物。十有七世而桀亡天下。

　　武王克殷，而封其后于杞，或封于缯。又封少皡之胄于祁。

　　浇才力盖众，骤其勇武而卒以亡。故南宫括曰：“羿善射，奡荡舟，俱不得其死也。”

　　姒姓分氏，夏后、有扈、有南、斟寻、泊{氵乳}、卒、褰、费、戈、冥、缯，皆禹后也。摇光如月正白，感女枢幽防之宫，生黑帝颛顼。其相骈干。身号高阳，世号共工。代少皡氏。其德水行，以水纪，故为水师而水名。承少皡衰，九黎乱德，乃命重黎讨训服。历象日月，东西南北。作乐五英。有才子八人，苍舒、隤凯、捣演、大临、尨降、庭坚、仲容、叔达，齐圣广渊，明允笃诚，天下之人谓之八凯。共工氏有子曰勾龙，能平九土，故号后土，死而为社，天下祀之。

　　娀简吞燕卵生子契，为尧司徒，职亲百姓，顺五品。

　　扶都见白气贯月，意感生黑帝子履，其相二肘。身号汤，世号殷。致太平。

　　后衰，乃生武丁。即位，默以不言，思道三年，而梦获贤人以为师。乃使以梦像求之四方侧陋，得傅说，方以胥靡筑于傅岩。升以为大公，而使朝夕规谏。恐其有惮怠也，则敕曰：“若金，用汝作砺；若济巨川，用汝作舟楫；若时大旱，用汝作霖雨。启乃心，沃朕心。若药不瞑眩，厥疾不瘳；若跣不视地，厥足用伤。尔交修余，无弃！”故能中兴，称号高宗。及帝辛而亡，天下谓之纣。

　　武王封微子于宋，封箕子于朝鲜。

　　子姓分氏，殷、时、来、宋、扐、萧、空同、北段，皆汤后也。
　

卷九

　　志氏姓第三十五

　　昔者圣王观象于乾坤，考度于神明，探命历之去就，省群臣之德业，而赐姓命氏，因彰德功。传称民之彻官百，王公之子弟千世能听其官者，而物赐之姓，是谓百姓。姓有彻品十，于王谓之千品。昔尧赐契姓子，赐弃姓姬；赐禹姓姒，氏曰有夏；伯夷为姜，氏曰有吕。下及三代，官有世功，则有官族，邑亦如之。后世微末，因是以为姓，则不能改也。故或传本姓，或氏号邑谥，或氏于国，或氏于爵，或氏于官，或氏于字，或氏于事，或氏于居，或氏于志。若夫五帝三王之世，所谓号也；文、武、昭、景、成、宣、戴、桓，所谓谥也；齐、鲁、吴、楚、秦、晋、燕、赵，所谓国也；王氏、侯氏、王孙、公孙，所谓爵也；司马、司徒、中行、下军，所谓官也；伯有、孟孙、子服、叔子，所谓字也；巫氏、匠氏、陶氏，所谓事也；东门、西门、南宫、东郭、北郭，所谓居也；三乌、五鹿、青牛、白马，所谓志也：凡厥姓氏，皆出属而不可胜纪也。

　　卫侯灭邢，昭公娶同姓，言皆同祖也。近古以来，则不必然。古之赐姓，大谛可用，其余则难。周室衰微，吴、楚僭号，下历七国，咸各称王。故王氏、王孙氏、公孙氏及氏谥官，国自有之，千八百国，谥官万数，故元不可同也。及孙氏者，或王孙之班也，或诸孙之班也，故有同祖而异姓，有同姓而异祖。亦有杂厝，变而相入，或从母姓，或避怨雠。夫吹律定姓，惟圣能之。今民散久，鲜克达音律。天主尊正其祖。故且略纪显者，以待士合揖损焉。

　　伏羲姓风，其后封任、宿、须朐、颛臾四国，实司太皡与有济之祀，且为东蒙主。鲁僖公母成风，盖须朐之女也。季氏欲伐颛臾，而孔子讥之。

　　炎帝苗胄，四岳伯夷，为尧典礼，折民惟刑，以封申、吕。裔生尚，为文王师，克殷而封之齐，或封许、向，或封于纪，或封于申。申城在南阳宛北序山之下，故诗云：“亹亹申伯，王荐之事，于邑于序，南国为式。”宛西三十里有吕城。许在颍川，今许县是也。姜戎居伊、洛之闲，晋惠公徙置陆浑。州、薄、甘、戏、露、怡，及齐之国氏、高氏、襄氏、隰氏、士强氏、东郭氏、雍门氏、子雅氏、子尾氏、子襄氏、子渊氏、子干氏、公旗氏、翰公氏、贺氏、卢氏，皆姜姓也。

　　黄帝之子二十五人，班为十二：姬、酉、祁、己、滕、蒧、任、拘、厘、姞、嬛、衣氏也。当春秋，晋有祁奚，举子荐雠，以忠直着。莒子姓己氏。夏之兴，有任奚为夏车正，以封于薛，后迁于邳，其嗣仲{虫兀}居薛，为汤左相。王季之妃大任，及谢、章、昌、采、祝、结、泉、卑、遇、狂大氏，皆任姓也。姞氏女为后稷元妃，繁育周先。姞氏封于燕，有贱妾燕姞，梦神与之兰曰：“余为伯鯈，余尔祖也。是以有国香，人服媚。”及文公见姞，赐兰而御之。姞言其梦，且曰：“妾不才，幸而有子，将不信，敢征兰乎？”公曰：“诺。”遂生穆公。姞氏之别，有阚、尹、蔡、光、鲁、雍、断、密须氏。及汉，河东有郅都，汝南有郅君章，姓音与古姞同，而书其字异，二人皆著名当世。

　　少皡氏之世衰，而九黎乱德，颛顼受之，乃命南正重司天以属神，命火正黎司地以属民，使复旧常，无相侵渎，是谓绝地天通。夫黎，颛顼氏裔子吴回也。为高辛氏火正，淳耀天明地德，光四海也，故名祝融。后三苗复九黎之德，尧继重、黎之后不忘旧者，羲伯复治之。故重黎氏世序天地，别其分主，以历三代，而封于程。其在周世，为宣王大司马，诗美“王谓尹氏，命程伯休父”。其后失守，适晋为司马，迁自谓其后。

　　祝融之孙，分为八姓：己、秃、彭、姜、妘、曹、斯、芈。己姓之嗣飂叔安，其裔子曰董父，实甚好龙，能求其嗜欲以饮食之，龙多归焉。乃学扰龙，以事帝舜。赐姓曰董，氏曰豢龙，封诸朡川。朡夷、彭姓豕韦，皆能驯龙者也。豢龙逢以忠谏，桀杀之。凡因祝融之子孙，己姓之班，昆吾、籍、扈、温、董。

　　秃姓朡夷、豢龙，则夏灭之。彭姓彭祖、豕韦、诸稽，则商灭之。姜姓会人，则周灭之。

　　妘姓之后封于鄢、会、路、偪阳。鄢取仲任为妻，贪冒爱恡，蔑贤简能，是用亡邦。会在河、伊之间，其君骄贪啬俭，减爵损禄，群臣卑让，上下不临。诗人忧之，故作羔裘，闵其痛悼也；匪风，冀君先教也。会仲不悟，重氏伐之，上下不能相使，禁罚不行，遂以见亡。路子婴儿，娶晋成公姊为夫人，酆舒为政而虐之。晋伯宗怒，遂伐灭路。荀罃武子伐灭偪阳。曹姓封于邾；邾颜子之支，别为小邾，皆楚灭之。

　　芈姓之裔熊严，成王封之于楚，是谓粥熊，又号粥子。生四人，伯霜、仲雪、叔熊、季紃。紃嗣为荆子，或封于夔，或封于越。夔子不祀祝融、粥熊，楚伐灭。公族有楚季氏、列宗氏、斗强氏、良臣氏、耆氏、门氏、侯氏、季融氏、仲熊氏、子季氏、阳氏、无钩氏、蒍氏、善氏、阳氏、昭氏、景氏、严氏、婴齐氏、来氏、来纤氏、即氏、申氏、訋氏、沈氏、贺氏、咸氏、吉白氏、伍氏、沈瀸氏、余推氏、公建氏、子南氏、子庚氏、子午氏、子西氏、王孙、田公氏、舒坚氏、鲁阳氏、黑肱氏，皆芈姓也。

