<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　当此之时也，九州之内，合三千里，尔八百国。其班禄也，以上农为正，始于庶人在官者，禄足以代耕，盖食九人。诸侯下士亦然。中士倍下士，食十八人。上士倍中士，食三十六人。大夫倍之，食七十二人。小国之卿，二于大夫。次国之卿，三于大夫。大国之卿，四于大夫，食二百八十八人。君各什其卿。天子三公采视公侯，盖方百里。卿采视伯，方七十里。大夫视子男，方五十里。元士视附庸，方三十里。功成者封。是故官政专公，不虑私家；子弟事学，不干财利，闭门自守，不与民交争，而无饥寒之道，而不陷；臣养优而不隘，吏爱官而不贪，民安静而强力，此则太平之基立矣。乃惟慎贡选，明必黜陟，官得其人，人任其职；钦若昊天，敬授民时，同我妇子，馌彼南亩；上务节礼，正身示下，下悦其政，各乐竭己奉戴其上。是以天地交泰，阴阳和平，民无奸匿，机衡不倾，德气流布而颂声作也。

　　其后忽养贤而鹿鸣思，背宗族而采蘩怨，履亩税而硕鼠作，赋敛重而谭告通，班禄颇而倾甫刺，行人定而绵蛮讽，故遂耗乱衰弱。

　　及周室微而五伯作，六国弊而暴秦兴，背义理而尚威力，灭典礼而行贪叨，重赋敛以厚己，强臣下以弱枝，文德不获封爵，列侯不获。是以贤者不能行礼以从道，品臣不能无枉以从利。君又骤赦以纵贼，民无耻而多盗窃。

　　何者？咸气加而化上风，患害切而迫饥寒，此臧纥所以不能诘其盗者也。诗云：“大风有隧，贪人败类。”“尔之教矣，民斯效矣。”是故先王将发号施令，谆谆如也，惟恐不中而道于邪，故作典以为民极，上下共之，无有私曲，三府制法，未闻赦彼有罪，狱货惟宝者也。

　　是故明君临众，必以正轨，既无厌有，务节礼而厚下，复德而崇化，使皆阜于养生而竞于廉耻也。是以官长正而百姓化，邪心黜而奸匿绝，然后乃能协和气而致太平也。易曰：“圣人养贤以及万民。”为本，君以臣为基，然后高能可崇也；马肥，然后远能可致也。人君不务此而欲致太平，此犹薄趾而望高墙，骥瘠而责远道，其不可得也必矣。

　　述赦第十六

　　凡治病者，必先知脉之虚实，气之所结，然后为之方，故疾可愈而寿可长也。为国者，必先知民之所苦，祸之所起，然后设之以禁，故奸可塞国可安矣。

　　今日贼良民之甚者，莫大于数赦。赦赎数，则恶人昌而善人伤矣。奚以明之哉？曰：孝悌之家，修身慎行，不犯上禁，从生至死，无铢两罪；数有赦赎，未尝蒙恩，常反为祸。何者？正直之士之为吏也，不避强御，不辞上官。从事督察，方怀不快，而奸猾之党，又加诬言，皆知赦之不久，则且共横枉侵冤，诬奏罪法。今主上妄行刑辟，高至死徙，下乃沦冤，而被冤之家，乃甫当乞鞠告故以信直，亦无益于死亡矣。

　　及隐逸行士，淑人君子，为谗佞利口所加诬覆冒，下土冤民，能至阙者，万无数人，其得省问者，不过百一，既对尚书，空遣去者，复十六七。虽蒙考覆，州郡转相顾望，留苦其事。春夏待秋冬，秋冬复涉春夏，如此行逢赦者，不可胜数。

　　又谨慎之民，用天之道，分地之利，择莫犯土，谨身节用，积累纤微，以致小过，此言质良盖民，惟国之基也。

　　轻薄恶子，不道凶民，思彼奸邪，起作盗贼，以财色杀人父母，戮人之子，灭人之门，取人之贿，及贪残不轨，凶恶弊吏，掠杀不辜，侵冤小民，皆望圣帝当为诛恶治冤，以解蓄怨。反一门赦之，令恶人高会而夸诧，老盗服臧而过门，孝子见雠而不得讨，亡主见物而不得取，痛莫甚焉。故将赦而先暴寒者，以其多冤结悲恨之人也。

　　夫养稊稗者伤禾稼，惠奸宄者贼良民。书曰：“文王作罚，刑兹无赦。”是故先王之制刑法也，非好伤人肌肤，断人寿命者也，乃以威奸惩恶除民害也。天下本以民不能相治，故为立王者以统治之。天子在于奉天威命，共行赏罚。故经称“天命有德，五服五章；天罚有罪，五刑五用。”诗刺“彼宜有罪，汝反脱之。”古者惟始受命之君，承大乱之极，被前王之恶，其民乃并为敌雠，罔不寇贼消义奸宄夺攘，以革命受祚，为之父母，故得一赦。继体以下，则无违焉。何者？人君配干而仁，顺育万物以成大功，非得以养奸活罪为仁，放纵天贼为贤也。

　　今夫性恶之人，居家不孝悌，出入不恭敬，轻薄慢傲，凶悍无辨，明以威侮侵利为行，以贼残酷虐为贤，故数陷王法者，此乃民之贼，下愚极恶之人也。虽脱桎梏而出囹圄，终无改悔之心，自诗以羸敖头，出狱踧踖，复犯法者何不然。

　　洛阳至有主谐合杀人者，谓之会任之家，受人十万，谢客数千。又重馈部吏，吏与通奸，利入深重，幡党盘牙，请至贵戚宠臣，说听于上，谒行于下。是故虽严令、尹，终不能破攘断绝。何者？凡敢为大奸者，材必有过于众，而能自媚于上者也。多散苟得之财，奉以谄谀之辞，以转相驱，非有第五公之廉直，孰能不为顾？今案洛阳主杀人者，高至数十，下至四五，身不死则杀不止，皆以数赦之所致也。由此观之，大恶之资，终不可化，虽岁赦之，适劝奸耳。

　　或云：“三辰有候，天气当赦，故人主顺之而施德焉。”未必然也。王者至贵，与天通精，心有所想，意有所虑，未发声色，天为变移。或若休咎庶征，月之从星，此乃宜有是事。故见瑞异，或戒人主。若忽不察，是乃己所感致，而反以为天意欲然，非直也。

　　俗人又曰：“先世欲赦，常先遣马分行市里，听于路隅，咸云当赦，以知天之教也，乃因施德。”若使此言也而信，则殆过矣。夫民之性，固好意度者也，见久阴则称将水，见久阳则称将旱，见小贵则言将饥，见小贱则言将穰，然或信或否。由此观之，民之所言，未必天下。前世赎赦稀疏，民无觊觎。近时以来，赦赎稠数，故每春夏，辄望复赦；或抱罪之家，侥幸蒙恩，故宣此言，以自悦喜。诚令仁君闻此，以为天教而辄从之，误莫甚焉。

　　论者多曰：“久不赦则奸宄炽，而吏不制，故赦赎以解之。”此乃招乱之本原，不察祸福之所生者之言也。凡民之所以轻为盗贼，吏之所以易作奸匿者，以赦赎数而有侥望也。若使犯罪之人终身被命，得而必刑，则计奸之谋破，而虑恶之心绝矣。

　　夫良赎可，孺子可令姐，中庸之人，可引而下，故其谚曰：“一岁载赦，奴儿噫嗟。”言王诛不行，则痛瘀之子皆轻犯，况狡乎？若诚思畏盗贼多而奸不胜故赦，则是为国为奸宄报也。夫天道赏善而刑淫，天工人其代之，故凡立王者，将以诛邪恶而养正善，而以逞邪恶逆，妄莫甚焉。

　　且夫国无常治，又无常乱，法令行则国治，法令弛则国乱；法无常行，亦无常弛，君敬法则法行，君慢法则法弛。昔孝明帝时，制举茂才，过阙谢恩，赐食事讫，问何异闻，对曰：“巫有剧贼九人，刺史数以窃郡，讫不能得。”帝曰：“汝非部南郡从事邪？”对曰：“是。”帝乃振怒，曰：“贼发部中而不能擒，然材何以为茂？”捶数百，便免官，而切让州郡，十日之闲，贼即伏诛。由此观之，擒灭盗贼，在于明法，不在数赦。

　　今不显行赏罚以明善恶，严督牧守以擒奸猾，而反数赦以劝之，其文常曰：“谋反大逆不道诸犯，不当得赦皆除之，将与士大夫洒心更始。”岁岁洒之，然未尝见奸人冗吏，有肯变心悔服称诏者也。有司奏事，又俗以赦前之微过，妨今日之显举。然则改往修来，更始之诏，亦不信也。

　　诗讥“君子屡盟，乱是用长”。故不若希其令，必其言。若良不能了无赦者，罕之为愈，令世岁老古时一赦，则奸宄之减十八九，可胜必也。昔大司马吴汉老病将卒，世祖问以遗戒，对曰：“臣愚不智，不足以知治，慎无赦而已矣。”

　　夫方以类聚，物以群分。人之情皆见乎辞，故诸言不当赦者，非修身慎行，则必忧哀谨慎而嫉毒奸恶者也。诸利数赦者，非不达赦务，则必内怀隐忧有愿为者也。人君之发令也，必谘于群臣，群臣之奸邪者，固必伏罪，虽正直吏，犹有公过，自非鬻拳、李离，孰肯刑身以正国？然则是皆接私计以论公政也。与狐议裘，无时焉可！

　　传曰：“民之多幸，国之不幸也。”夫有罪而备辜，冤结而信理，此天之正也，而王之法也。故曰：“无纵诡随，以谨无良。”若枉善人以惠奸恶，此谓“敛怨以为德”。先帝制法，论衷刺刀者。何则？以其怀奸恶之心，有杀害之意也。圣主有子爱之情，而是有杀害之意，故诛之，况成罪乎？

　　尚书康诰：“王曰：‘于戏！封，敬明乃罚。人有小罪匪省，乃惟终自作不典，戒尔，有厥罪小，乃不可不杀。’”言恶人有罪虽小，然非以过差为之也，乃欲终身行之，故虽小，不可不杀也。何则？是本顽凶思恶而为之者也。“乃有大罪匪终，乃惟省哉，适尔，既道极厥罪，时亦不可杀。”言杀人虽有大罪，非欲以终身为恶，乃过误尔，是不杀也。若此者，虽曰赦之可也。金作赎形，赦作宥罪，皆谓良人吉士，时有过误，不幸陷离者尔。

　　先王议谳狱以制，原情论意，以救善人，非欲令兼纵恶逆以伤人也。是故周官差八议之辟，此先王所以整万民而致时雍也。易故观民设教，变通移时之议。今日捄世，莫乎此意。

　　三式第十七

　　高祖定汉，与群臣约，自非刘氏不得王，非有武功不得侯。孝文皇帝始封外祖，因为典式，行之至今。孝武皇帝封爵丞相，以褒有德，后亦承之，建武乃绝。

　　传记所载，稷、禹、伯夷、皋陶、伯翳，日受封土。周宣王时，辅相大臣，以德佐治，亦获有国。故尹吉甫作封颂二篇，其诗曰：“亹亹申伯，王缵之事，于邑于谢，南国于是式。”又曰：“四牡彭彭，八鸾锵锵，王命仲山甫，城彼东方。”此言申伯、山甫文德致升平，而王封以乐土，赐以盛服也。

　　易曰：“鼎折足，覆公餗，其刑渥。凶。”此言公不胜任，则有渥刑也。是故三公在三载之后，宜明考绩黜刺，简练其材。其有稷、禹、伯夷、申伯、仲山甫致治之效者，封以列侯，令受南土八蛮之赐。其尸禄素餐，无进治之效、无忠善之言者，使从渥刑。是则所谓明德慎罚，而简练能否之术也。诚如此，则三公竞思其职，而百寮急竭其忠矣。

