<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　凡人耳目所闻见，心意所知识，性情所好恶，利害所去就，亦皆同务焉。若材能有大小，智略有深浅，听明有暗照，质行有薄厚，亦则异度焉。非有大材深智，则不能见其大体。大体者，皆是当之事也。夫言是而计当，遭变而用权，常守正，见事不惑，内有度量，不可倾移而诳以谲异，为知大体矣。如无大材，则虽威权如王翁，察慧如公孙龙，敏给如东方朔，言灾异如京君明，及博见多闻，书至万篇，为儒教授数百千人，只益不知大体焉。维王翁之过绝世人有三焉：其智足以饰非夺是，辨能穷诘说士，威则震惧群下，又数阴中不快己者。故群臣莫能抗答其论，莫敢干犯匡谏，卒以致亡败，其不知大体之祸也。帝王之大体者，则高帝是矣。高帝曰：「张良、萧何、韩信，此三子者，皆人杰也。吾能用之，故得天下。」此其知大体之效也。王翁始秉国政，自以通明贤圣，而谓群下才智莫能出其上。是故举措兴事，辄欲自信任，不肯与诸明习者通共，茍直意而发，得之而用，是以稀获其功效焉。(P.11)故卒遇破亡。此不知大体者也。高帝怀大智略，能自揆度，群臣制事定法，常谓曰：「庳而勿高也，度吾所能行为之。」宪度内疏，政合于时，故民臣乐悦，为世所思，此知大体者也。王翁嘉慕前圣之治，而简薄汉家法令，故多所变更，欲事事效古。美先圣制度，而不知己之不能行其事。释近趋远，所尚非务，故以高义，退致废乱，此不知大体者也。高祖欲攻魏，乃使人窥视其国相及诸将率左右用事者，知其主名，乃曰：「此皆不如吾萧何、曹参、韩信、樊哙等，亦易与耳。」遂往击，破之。此知大体者也。王翁前欲北伐匈奴，及后东击青、徐众郡赤眉之徒，皆不择良将，而但以世姓及信谨文吏，或遣亲属子孙，素所爱好，咸无权智将帅之用，猥使据军持众，当赴强敌。是以军合则损，士众散走；咎在不择将。将与主俱不知大体者也。动如雷震，住如岳立，攻如奔电，取如疾风，前轻后重，内实外虚。周亚夫严猛哮吼之用，可谓国之大将军。世有围棋之戏，或言是兵法之类也。及为之，上者远棋疏张置，以会围，因而伐之，成多得道之胜。中者，则务相绝遮要，以争便求利，故胜负狐疑，须计数而定。(P.12)下者，则守边隅，趋作目，以自生于小地，然亦必不如。察薛公之言黥布反也，上计云取吴、楚，并齐、鲁、及燕、赵者，此广地道之谓也；中计云取吴、楚，并韩、魏，塞成皋，据敖仓，此趋遮要争利者也；下计云取吴、下蔡，据长沙，以临越，此守边隅、趋作目者也。更始帝将相能防卫，而令中死棋皆生也。更始帝到长安，其大臣辟除东宫之事，为下所非笑，但为小卫楼，半城而居之，以是知其将相非萧、曹之俦也。夫言行在于美善，不在于众多。出一美言善行，而天下从之，或见一恶意丑事而万民违，可不慎乎！故易曰：「言行，君子之枢机。枢机之发，荣辱之主。所以动天地者也。」王翁刑杀人，又复加毒害焉。至生烧人，以五毒灌死者肌肉。及埋之，复荐覆以荆棘。人既死，与木土等，虽重加创毒，亦何损益？成汤不省纳，无补于士民，士民向之者，嘉其有德惠也。齐宣之活牛，无益于贤人，贤人善之者，贵其有仁心也。文王葬枯骨，无益于众庶，众庶悦之者，其恩义动人也。(P.13)王翁之残死人，观人五藏，无损于生人。生人恶之者，以残酷示之也。维此四事，忽微而显著，纤细而犹大，故二圣以兴，一君用称，王翁以亡。知大体与不知者远矣。圣王治国，崇礼让，显仁义，以尊贤爱民为务。是为卜筮维寡，祭祀用稀。昔楚灵王骄逸轻下，简贤务鬼，信巫祝之道，斋戒洁鲜，以祀上帝、礼群神，躬执羽绂，起舞坛前。吴人来攻，其国人告急，而灵王鼓舞自若，顾应之曰：「寡人方祭上帝，乐明神，当蒙福佑焉，不敢赴救。」而吴兵遂至，俘获其太子及后姬以下，甚可伤。王翁好卜筮，信时日，而笃于事鬼神，多作庙兆，洁斋祀祭。牺牲淆膳之费，吏卒办治之苦，不可称道。为政不善，见叛天下。及难作兵起，无权策以自救解，乃驰之南郊告祷，搏心言冤，号兴流涕，叩头请命，幸天哀助之也。当兵入宫日，矢射交集，燔火大起，逃渐台下，尚抱其符命书及所作威斗，可谓蔽惑至甚矣！(P.14)
　　见征第五
　　东方朔短辞薄语，以谓信验。人皆谓朔大智，后贤莫之及。谭曰：「鄙人有以狐为狸，以琴为箜篌，此非徒不知狐与瑟，又不知狸与箜篌，乃非但言朔，亦不知后贤也。」(P.15)余前为典乐大夫，有枭鸣于庭树上，而府中门下皆为忧惧。后余与典乐谢俟争斗，俱坐免去。余从长安归沛，道疾，蒙絮被，绛，乘马，宿于下邑东亭中，亭长疑是贼，发卒夜来攻。余令吏勿斗，乃相问解而去。此安静自存也。夫以人言善我，亦必以人言恶我。王翁使都尉孟孙往泰山告祠，道过徐州，徐州牧宋仲翁道余才智陈平、留侯之比也。孟孙还，喜谓余曰：「仲翁盛称子德，子乃此邪！」余应曰：「与仆游四五岁，不吾见称。今闻仲翁一言而奇怪之；若有人毁余，子亦信之！吾畏子也。」周易曰：「肥遁，无不利。」宋康王为无头之冠，以示勇。传记言：淳于髡至邻家，见其灶突之直，而积薪在旁，曰：「此且有火灾。」即教使更为曲突，而远徙其薪。灶家不听。后灾，火果及积薪，而燔其屋。邻里并救击，乃灭止。(P.16)而亨羊具酒，以劳谢救火者；曲突远薪；固不肯呼淳于髡饮饭。智者讥之云：「教人曲突远薪，固无恩泽；焦头烂额，反为上客。」盖伤其贱本而贵末也。岂夫独突薪可以除害哉？而人病国乱，亦皆如斯。是故良医医其未发，而明君绝其本谋。后世多损于杜塞未萌，而勤于攻击已成，谋臣稀赏，而斗士常荣，犹彼人，殆失事之重轻。察淳于髡之预言，可以无不通，此见微（征？）之类也。博士弟子韩生居东寺，连三夜有恶梦，以问人。人教使晨起，厕中祝之。三旦，而人告以为咒诅，捕治，数日死。待诏景子春素善占，坐事系。其妇朱君至狱门，通言遗襦裤。子春惊曰：「朱君来言与？『朱』为诛；裤而襦，中绝者也。我当诛断也。」后遂腰斩。阳城子张明衡，蜀郡人，王翁与吾俱为讲乐祭酒。及寝疾，预买棺椁，多下锦绣，立被髪冢。(P.17)
　　新论卷中
　　谴非第六
