<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　举网以纲，千目皆张；振裘持领，万毛自整。治大国者亦当如此。以贤代贤谓之顺，以不肖代不肖谓之乱。关并，字子阳，材智通达。大司马张戎，字仲功，习溉灌事。曰：「河水浊，一石水，六斗泥，而民竞决河溉田，令河不通利，至三月桃花水至，(P.42)则决，以其噎不泄也。可以禁民勿复引河。韩牧，字子台，善水事。王平仲云：「《周谱》言：『定王五年，河徙故道。』今所行处，非禹所穿。」(P.43)四渎之源，河最高而长，从高注下，水流激峻，故其流急，为平地灾害。通历数家算法，推考其纪，从上古天元以来，讫十一月甲子夜半朔冬至，日月若连璧。余前为郎，典漏刻，燥湿寒温辄异度，故有昏明昼夜，昼日参以晷景，夜分参以星宿，则得其正。扬子云好天文，问之于黄门作浑天老工，曰：「我少能作其事，但随尺寸法度，殊不晓达其意，然稍稍益愈。到今七十，乃甫适知己，又老且死矣。今我儿子爱学作之，亦当复年如我，乃晓知己，又且复死焉。」其言可悲可笑也。通人扬子云因众儒之说天，以天为如盖转，常左旋，日月星辰随而东西，乃图画形体行度，参以四时历数、昏明昼夜，欲为世人立纪律，以垂法后嗣。余难之曰：「春、秋分昼夜欲等，平旦，日出于卯，正东方，暮，日入于酉，正西方。今以天下人占视之，此乃人之卯酉，非天卯酉。天之卯酉，当北斗极。北斗极，天枢，枢，天轴也；犹盖有保斗矣，盖虽转而保斗不移。天亦转，周匝，斗极常在，(P.44)知为天之中也。仰视之，又在北，不正在人上。而春、秋分时，日出入乃在斗南。如盖转，则北道远南道近，彼昼夜刻漏之数何从等乎？」子云无以解也。后与子云奏事待报，坐白虎殿廊庑下，以寒故，背日曝背。有顷，日光去，背不复曝焉。因以示子云曰：「天即盖转而日西行，其光影当照此廊下而稍东耳，无乃是，反应浑天家法焉！」子云立坏其所作。则儒家以天为左转，非也。五藏。言太山之上有刻石，凡千八百余处，而可识知者七十有二。太史《三代世表》，旁行邪上，并效《周谱》。汉之三主，内置黄门工倡。昔余在孝成帝时为乐府令，凡所典领倡优伎乐，盖有千人之多也。圣贤之材不世，而妙善之技不传。扬子云大材，而不晓音。余颇离雅操，而更为新弄。子云曰：「事浅易善，(P.45)深者难识，卿不好《雅》、《颂》，而悦郑声，宜也。」惟人心之所独晓，父不能以禅子，兄不能以教弟也。五声各从其方：春角、夏征、秋商、冬羽，宫居中央,而兼四季，以五音须宫而成。可以殿上五色锦屏风谕而示之：望视，则青、赤、白、黄、黑各各异类：就视，则皆以其色为地，四色文之。世其欲为四时五行之乐，亦当各以其声为地，而用四声文饰之，犹彼五色屏风矣。余年十七为奉车郎中，卫殿中小苑西门。谭谓扬子曰：「君之为黄门郎，居殿中，数见舆辇，玉蚤、华芝及凤皇、三盖之属，皆玄黄五色，饰以金玉，翠羽珠络，锦绣茵席者也。虽不见古路车，亦数闻师之说，但素舆而蒲茵也。宓牺之制杵臼，万民以济，及后世加巧，因延力借身重以践碓，而利十倍杵舂，又复设机关，用驴、骡、牛、马及役水而舂，其利乃且百倍。刘歆致雨，具作土龙、吹律，及诸方术，无不备设。谭问：「求雨所以为土龙何也？」(P.46)曰：「龙见者，辄有风雨兴起，以迎送之；故缘其象类而为之。」难以：「顿牟、磁石，不能真是，何能掇针取芥？」子骏穷，无以应。扶风漆县之亭，部言本太王所处，其民有会日，以相与夜市，如不为期，则有重灾咎。太原郡民，以隆冬不火食五日，虽有疾病缓急，犹不敢犯，为介子推故也。天下有鹳鸟，郡国皆食之，而三辅俗不敢取之，取或雷霹雳起。原夫天不独左彼而右此，其杀取时，适与雷遇耳。余小时闻闾巷言：「孔子东游，见两小儿辩斗，问其故。一儿曰：『我以日始出时近，日中时远。』一儿以日初出远，日中时近。」(P.47)长水校尉平陵关子阳以为：「日之去人，上方远而四旁近。何以知之？星宿昏时出东方，其间甚疏，相离丈余。及夜半，在上方，视之甚数，相离唯一二尺。以准度望之，逾益明白。故知天上之远于旁也。日为天阳，火为地阳，地阳上升，天阳下降。今置火于地，从旁与上诊其热，远近殊不同，乃差半焉。日中，正在上覆盖人，人当天阳之冲，故热于始出时。又新从太阴中来，故复凉于其西在桑榆间。大小虽同，气犹不如清朝也。」桓君山曰：「子阳之言，岂其然乎！」公孙龙，六国时辩士也，为坚白之论，假物取譬，谓白马为非马。非马者，言白所以名色，马所以名形也，色非形，形非色。人不能屈。后乘白马，无符传，欲出关；关吏不听。此虚言难以夺实也。世俗咸曰：「汉文帝躬俭约，修道德，躬先天下，天下化之，故致充实殷富，泽加黎庶，谷至石数钱，上下饶羡。」太史公造书，书成，示东方朔,朔为平定，因署其下。「太史公」者，皆朔所加之者也。(P.48)洛阳季幼宾有小玉检，卫谒者史子伯素号玉器，见而奇之，使余报以三万钱，请买焉。幼宾曰：「我与好事长者传之，已雇十万，非三万钱主也。」余惊骇云：「我若于路见此，千钱亦不市也。」故知之与不知，相去甚远。(P.49)
　　道赋第十二
　　余少时学，好离骚，博观他书，辄欲反学。扬子云工于赋，王君大习兵器，余欲从二子学。子云曰：「能读千赋，则善赋。」君大曰：「能观千剑，则晓剑。」谚曰：「伏习象神，巧者不过习者之门。」(P.51)谚曰：「侏儒见一节，而长短可知。」孔子言：「举一隅足以三隅反。」观吾小时二赋，亦足以揆其能否。余少时为奉车郎，孝成帝出祠甘泉河东，见部先置毕阴集灵宫，武帝所造，门曰望仙，殿曰存仙，欲书壁为之赋，以颂美二仙之行。(P.52)
　　辨惑第十三
　　五福：寿、富、贵、安乐、子孙众多。百足之虫，共举一身，安得不济？无仙道，好奇者为之。曲阳侯王根迎方士西门君惠，从其学养性却老之术。余见侯曰：「圣人不学养性，凡人欲为之，欺罔甚矣。」君惠曰：「夫龟称三千岁，鹤言千岁，以人之材，何乃不如虫鸟邪？」余应曰：「谁当久与龟鹤同居？君审知其年岁乎？设令然，蝉螵渠略，又可使延年如龟鹤耶？」圣人何不学仙而令死邪？圣人皆形解仙去，言死者，示民有终也。天下神人五：一曰神仙，二曰隐沦，三曰使鬼物，四曰先知，五日铸凝。(P.53)淮南王之子娉迎道人，作为金银，又云：「铅字『金』与『公』，铅则金之公，而银者金之昆弟也。」武帝有所爱幸姬王夫人，窈窕好容，质性佞。夫人死，帝痛惜之。方士李少君言能致其神，乃夜设烛张幄，置夫人神影，令帝居他帐中遥望，见好女似夫人之状，还帐坐。元帝被病，广求方士，汉中送道士王仲都者，诏问：「何所能为？」对曰：「但能忍寒暑耳。」乃以隆冬盛寒日，令袒衣，载以驷马，于上林昆明池上环冰而弛。御者厚衣狐裘，甚寒战，而仲都独无变色。卧于池台上，曛然自若。此耐寒也。因为待诏。至夏大暑日，使曝坐，又环以十炉火，不言热而身不汗出。近哀、平间，睢陵有董仲君，好方道。尝犯事，坐重罪，系狱，佯病、死。数日，目陷虫出。吏捐弃之。既而复活。故知幻术靡所不有。(P.54)又能鼻吹口歌，吐舌，耸眉动目。荆州有鼻饮之蛮，南城有头飞之夷，非为幻也。哀帝时，有老人范兰，言年三百岁。初与人相见，则喜而相应和；再三，则骂而逐人。史子心见署为丞相史，官架屋，发吏卒及官奴婢以给之，作金，不成。丞相自以力不足，又白傅太后。太后不复利于金也，闻金成可以作延年药，又甘心焉。乃除之为郎，舍之北宫，中使者待遇。余尝与郎冷喜出，见一老翁，粪上拾食，头面垢丑，不可忍视。喜曰：「安知此非神仙？」余曰：「道必形体如此，无以道焉。」刘子骏信方士虚言，为神仙可学。尝问言：「人诚能抑嗜欲，阖耳目，可不衰竭乎？」余见其庭下有大榆树，久老剥折，指谓曰：「彼树无情欲可忍，无耳目可阖，然犹枯槁朽蠹；人虽欲爱养，何能使之不衰？」黄门郎程伟，好黄白术。娶妻得知方家女。伟常从驾出，而无时衣，(P.55)甚忧。妻曰：「请致两端缣。」缣即无故而至前。伟按枕中《鸿宝》作金，不成；妻乃往视伟。伟方扇炭烧筒，筒中有水银，妻曰：「吾欲试相视一事。」乃出其囊中药，少少投之；食顷发之，已成银。伟大惊，曰：「道近在汝处，而不早告我，何也？」妻曰：「得之须有命者。」于是伟日夜说诱之，卖田宅以供美实衣服，犹不肯告伟。伟乃与伴谋挝笞伏之，妻辄知之，告伟言：「道必当传其人。得其人，道路相遇，辄教之；如非其人，口是而心非者，虽寸断支解，而道犹不出也。」伟逼之不止，妻乃发狂，裸而走，以泥自涂，遂卒。吕仲子婢死，有女儿年四岁，葬后数来抚循之，亦能为儿沐头浣濯，甚令人恶之。以告方士，云其家青狗为之，杀之则止；婢遂不复来。杨仲文亦言：所知家妪死，已敛未葬，忽起饮食，后醉而坐棺前祭床上。如是三四，家益厌苦。其后醉，形坏，但得老狗，便打杀之。推问，乃里头沽家狗。(P.56)
　　述策第十四
　　或云：「陈平为高帝解平城之围，则言：『其事秘，世莫得而闻也。』此以工妙踔善，故藏隐不传焉。子能权知斯事否？」吾应之曰：「此策乃反薄陋恶，故隐而不泄。高帝见围七日，而陈平往说阏氏，阏氏言于单于而出之，以是知其所用说之事矣。彼陈平必言汉有好丽美女，为道其容貌天下无有，今困急，已驰使归迎取，欲进与单于，单于见此人，必大好爱之；爱之，则阏氏日以远疏，不如及其未到，令汉得脱去，(P.59)去，亦不持女来矣。阏氏妇女，有妒之性，必憎恶而事去之。此说简而要，及得其用，则欲使神怪，故隐匿不泄也。」刘子骏闻吾言，乃立称善焉。
　　闵友第十五
