<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　谚曰：「有白头如新，倾盖如故。」言内有以相知与否，不在新故也。庄尤，字伯石。高君孟颇知律令，尝自伏写书，著作署郎哀其老，欲代之，不肯，云：「我躬自写，乃当十遍读。」扬雄作《玄》书，以为玄者天也、道也，言圣贤制法作事，皆引天道以为本统，而因附属万类、王政、人事、法度，故宓义氏谓之易，老子谓之道，孔子谓之元，而扬雄谓之玄。《玄经》三篇，以纪天、地、人之道，立三体，有上、中、下，如禹贡之陈三品，三三而九，(P.60)因以九九八十一，故为八十一卦。以四为数，数从一至四，重累变易，竟八十一而遍，不可损益。以三十五蓍揲之。《玄经》五千余言，而传十二篇也。王公子问：「扬子云何人邪？」答曰：「扬子云才智开通，能入圣道，卓绝于众，汉兴以来，未有此也。」国师子骏曰：「何以言之？」答曰：「通才著书以百数，惟太史公为广大，余皆残小论，不能比之子云所造《法言》、《太玄》也。《玄经》，数百年外其书必传。世咸尊古卑今，贵所闻、贱所见也，故轻易之。老子其心玄远，而与道合。若遇上好事，必以《太玄》次《五经》也。」时农。通人如子礼。余同时佐郎官有梁子初、扬子林，好学，所写万卷，至于白首。尝有所不晓百许寄余，(P.61)余观其事，皆略可见。茂陵周智、孙胡，不为赋讼酬应之文，为大司徒掾，见使兼领众事，典定文义。(P.62)
　　琴道第十六
　　昔神农氏继宓义而王天下，亦上观法于天，下取法于地，近取诸身，远取诸物，于是始削桐为琴，绳丝为弦，以通神明之德，合天地之和焉。琴长三尺六寸有六分，象期之数。厚寸有八，象三六数。广六寸，象六律。上圆而敛，法天。下方而平，法地。上广下狭，法尊卑之礼。琴隐长四十五分，隐以前长八分。五弦，第一弦为宫，其次商、角、征、羽。文王、武王各加一弦,以为少宫、少商。下征七弦，总会枢极。足以通万物而考治乱也。八音之中，惟丝最密，而琴为之首。琴之言禁也，君子守以自禁也。(P.63)大声不震哗而流漫，细声不湮灭而不闻。八音广博，琴德最优。古者圣贤，玩琴以养心。夫遭遇异时，穷则独善其身而不失其操，故谓之「操」。「操」以鸿雁之音。达则兼善天下，无不通畅，故谓之「畅」。《尧畅》经逸不存。《舜操》者，昔虞舜圣德玄远，遂升天子，喟然念亲，巍巍上帝之位不足保，援琴作「操」，其声清以微。《禹操》者,昔夏之时，洪水襄陵沈山，禹乃援琴作「操」，其声清以溢，潺潺，志在深河。《微子操》：微子伤殷之将亡，终不可奈何，见鸿鹄高飞，援琴作「操」，其声清以淳。《文王操》者，文王之时，纣无道，烂金为格，溢酒为池，宫中相残，骨肉成泥，璇室瑶台，蔼云翳风，钟声雷起，疾动天地，文王躬被法度，阴行仁义，援琴作「操」，故其声纷以扰，骇角震商。《伯夷操》，《箕子操》，其声淳以激。(P.64)晋师旷善知音。卫灵公将之晋，宿于濮水之上，夜闻新声，召师涓告之，曰：「为我听写之。」曰：「臣得之矣。」遂之晋。晋平公飨之。酒酣，灵公曰：「有新声，愿奏之。」乃令师涓鼓琴。未终，师旷止之，曰：「此亡国之声也。」雍门周以琴见孟尝君。孟尝君曰：「先生鼓琴，亦能令文悲乎？」对曰：「臣之所能令悲者：先贵而后贱，昔富而今贫，摈压穷巷，不交四邻，不若身材高妙，怀质抱真，逢谗罹谤，怨结而不得信；不若交欢而结爱，无怨而生离，远赴绝国，无相见期；不若幼无父母，壮无妻儿，出以野泽为邻，入用堀穴为家，困于朝夕，无所假贷。若此人者，但闻飞乌之号，秋风鸣条，则伤心矣。臣一为之援琴而太息，未有不凄恻而涕泣者也。今若足下，居则广厦高堂，连闼洞房，下罗帷，来清风，倡优在前，谄谀侍侧，(P.65)扬《激楚》，舞郑妾，流声以娱耳，练色以淫目。水戏则舫龙舟，建羽旗，鼓吹乎不测之渊。野游则登平原，驰广囿，强弩下高鸟，勇士格猛兽，置酒娱乐，沉醉忘归。方此之时，视天地曾不若一指，虽有善鼓琴，未能动足下也。孟尝君曰：「固然。」雍门周曰：「然臣窃为足下有所常悲。夫角帝而困秦者，君也；连五国而伐楚者，又君也。天下未尝无事，不从即衡。从成则楚王，衡成则秦帝。夫以秦、楚之强而报弱薛，譬犹磨萧斧而伐朝菌也。有识之士，莫不为足下寒心酸鼻。天道不常盛，寒暑更进退，千秋万岁之后，宗庙必不血食。高台既以倾，曲池有已平，坟墓生荆棘，狐兔穴其中，游儿牧竖，踯躅其足而歌其上，行人见之凄怆，曰：『孟尝君之尊贵，亦犹若是乎！(P.66)于是，孟尝君喟然太息，涕泪承睫而未下。雍门周引琴而鼓之，徐动宫征，叩角羽，初终，而成曲。孟尝君遂嘘欷而就之，曰：「先生鼓琴，令文立若亡国之人也。」宣帝元康、神爵之间，丞相奏能鼓雅琴者渤海赵定、梁国龙德，召见温室，拜为侍郎。黄门工鼓琴者有任真卿。虞长倩能传其度数、妙曲、遗声。成少伯工吹竽，见安昌侯张子夏鼓瑟，谓曰：「音不通千曲以上，不足以为知音。」(P.67)
　　补遗
　　夏禹之时，鸿水。若其小说家，合丛残小语，近取譬论，以作短书，治身治家，有可观之辞。遏绝其端，其命在天也。予见新进丽文，美而无采；及见刘扬言辞，常辄有得。文家各有所慕，或好浮华而不知实核，或美众多而不见要约。（及相如之吊二世，全为赋体。桓谭以为）其言恻怆，读者叹息；及卒章要切，断而能悲也。声氏之牛夜亡而遇夔，止而问焉：「我有四足，动而不善；子一足而超踊，何以然？」夔曰：「以吾一足，王于子矣。」魏三月上祀，农官读法，法曰：「耒无十其羽，锄无泥其涂。春田如布平以直；(P.69)夏田如鹜；秋田惕惕，如寇来不可测；冬田吴、越视。上上之田收下下，女则有罚；下下之田收上上，女则有赏。」魏王为青沼。郢王好细腰，而宫人饿。邯郸立王，是抱空质也。（赵）肃侯游大陵，出于鹿门，大戊午扣马曰：「耕事方急，一日不作，百日不食。」肃侯下车谢，赐大戊金百镒。潇湘之乐，方盘为口。（楚）庄王为车，锐上斗下，号曰「楚车。」秦惠文王剖贤人之腹，刑法大坏。秦之重法，犹盛三代之重礼乐也。齐宣王行金刀之法。魏文侯师李悝着《法经》。以为王者之政，莫急于「盗贼」，故其律始于《盗贼》。(P.70)「盗贼」须劾捕，故着《囚》、《捕》二篇。其轻狡、越城、博戏、假借不廉、淫侈逾制为《杂律》一篇。又以《具律》具其加减。所着六篇而已。卫鞅受之，入相于秦。是以秦、魏二国，深文峻法相近。(P.71)
　　
　　
