<!-- { "loadSidebar": true } -->
　
　　《新论》
　　新论卷上
　　本造第一
　　秦吕不韦请迎高妙，作《吕氏春秋》。汉之淮南王聘天下辩通，以着篇章。书成，皆布之都市，悬置千金，以延示众士，而莫能有变易者，乃其事约艳，体具而言微也。董仲舒专精于述古，年至六十余，不窥园井菜。余为《新论》，术辨古今，亦欲兴治也，何异《春秋》褒贬邪！今有疑者，所谓蚌异蛤、二五为非十也。谭见刘向《新序》、陆贾《新语》，乃为《新论》。庄周寓言，乃云「尧问孔子」；《淮南子》云「共工争帝，地维绝」，亦皆为妄作。故世人多云短书不可用。然论天间，莫明于圣人，庄周等虽虚诞，故当采其善，何云尽弃邪！(P.1)
　　王霸第二
　　夫上古称三皇、五帝，而次有三王、五霸，此皆天下君之冠首也。故言三皇以道治，而五帝用德化；三王由仁义，五霸用权智。其说之曰：无制令刑罚，谓之皇；有制令而无刑罚，谓之帝；赏善诛恶，诸侯朝事，谓之王；兴兵众，约盟誓，以信义矫世，谓之霸。王者，往也，言其惠泽优游，天下归往也。五帝以上久远，经传无事，唯王霸二盛之美，以定古今之理焉。夫王道之治，先除人害，而足其衣食，然后教以礼仪，而威以刑诛，使知好恶去就，是故大化四凑，天下安乐，此王者之术。霸功之大者，尊君卑臣，权统由一，政不二门，赏罚必信，法令着明，百官修理，威令必行，此霸者之术。王道纯粹，其德如彼；霸道驳杂，其功如此；俱有天下，而君万民，垂统子孙，其实一也。(P.2)汤、武则久居诸侯方伯之位，德惠加于百姓。夫王道之主，其德能载，包含以统干元也。儒者或曰：「图王不成，其弊亦可以霸」。此言未是也。传曰：「孔氏门人，五尺童子，不言五霸事者，恶其违仁义而尚权诈也」。(P.3)
　　求辅第三
　　治国者，辅作之本，其任用咸得大才。大才乃主之股肱羽翮也。王公大人则嘉得良师明辅，品庶凡民则乐畜仁贤哲士，皆国之柱栋而人之羽翼。王者易辅，霸者难佐。昔殷之伊尹，周之太公，秦之百里奚，虽咸有大才，然皆年七十余，乃升为王霸师。昔秦王见周室之失统，丧权于诸侯，自以当保有九州，见万民碌碌，犹群羊聚猪，皆可以竿而驱之，故遂自恃，不任人、封立诸侯。及陈胜、楚、汉，咸由布衣，非封君有土，而并共灭秦，遂以败也。高帝既定天下，念项王从函谷入，而己由武关到，推却关，修强守御，内充实三军，外多发屯戍，设穷治党与之法，重悬告反之赏。及王翁之夺取，乃不犯关梁厄塞，(P.4)而坐得其处。王翁自见以专国秉政得之，即抑重臣，收下权，使事无大小深浅，皆断决于己身。及其失之，人不从大臣生焉。更始帝见王翁以失百姓心亡天下，既西到京师，恃民悦喜，则自安乐，不听纳谏臣谋士，赤眉围其外，而近臣反城，遂以破败。由是观之，夫患害奇邪不一，何可胜为设防量备哉？防备之善者，则唯量贤智大材，然后先见豫图，遏将救之耳。明镜，龟策也。章程，斛斗也。铨衡，丈尺也。维针艾方药者，已病之具也，非良医不能以愈人。材能德行者，治国之器也，非明君不能以立功。医无针药，可作为求买,以行术伎，不须必自有也。君无材德，可选任明辅，不待必躬能也。由是察焉，则材能德行，国之针药也，其得立功效，乃在君辅。传曰：「得十良马，不如得一伯乐；得十利剑，不如得一欧冶」。多得善物，不如少得能知物。知物者之致善珍，诊益广，非特止于十也。朝九州之俊。昔尧试舜于大麓者，乃领录天下之事，如今之尚书官矣。宜得大贤智，乃可使处议持平焉。(P.5)昔周公光崇周道，泽被四表。治狱如水。夫圣人乃千载一出，贤人君子所想思而不可得见者也。切直忠正，则汲黯之敢谏诤也。前世俊士，立功垂名，图画于殿阁宫省，此乃国之大宝，亦无价矣。虽积和璧，累夏璜，囊隋侯，箧夜光，未足喻也。伊、吕、良、平，何世无之？但人君不知，群臣勿用也。捕猛兽者，不使美人举手；钓巨鱼者，不使稚子轻预。非不亲也，力不堪也。奈何万乘之主而不择人哉？传记言：魏牟北见赵王，王方使冠工制冠于前，问治国于牟。对曰：「大王诚能重国若此二尺纵，则国治且安」。王曰：「国所受于先人，宗庙社稷至重，而比之二尺纵，何也？」牟曰：「大王制冠，不使亲近，而必求良工者，非为其败纵而冠不成与？今治国不善，则社稷不安，宗庙不血食。大王不求良士，而任使其私爱，此非轻国于二尺纵之制耶？」(P.6)王无以应。凡人性难极也，难知也；故其绝异者，常为世俗所遗失焉。薛翁者，长安善相马者也。于边郡求得骏马，恶貌而正走，名骥子。骑以入市，去来人不见也。后劳问之，因请观马。翁曰：「诸卿无目，不足示也。」夫畜生贱也，然有尤善者，皆见记识。故马称骅骝、骥、，牛誉郭椒、丁栎。贤有五品：谨敕于家事，顺悌于伦党，乡里之士也；作健晓惠，文史无害，县廷之士也；信诫笃行，廉平公，理下务上者，州郡之士也；通经术，名行高，能达于从政，宽和有固守者，公辅之士也；才高卓绝，疏殊于众，多筹大略，能图世建功者，天下之士也。居家循理，乡里和顺，出入恭敬，言语谨逊，谓之善士。言求取辅佐之术，既得之，又有大难三，而止善二。为世之事，中庸多，大材少，(P.7)少不胜众，一口不能与一国讼，持孤特之论，干雷同之计，以疏贱之处，逆贵近之心，则万不合，此一难也。夫建踔殊。为非常，乃世俗所不能见也，又使明智图事，而与众平之，亦必不足，此二难也。既听纳，有所施行，而事未及成，谗人随而恶之，即中道狐疑，或使言者还受其尤，此三难也。智者尽心竭言，以为国造事，众间之，则反见疑，壹不当合，遂被谮想，虽有十善，隔以一恶去，此一止善也。材能之士，世所嫉妒，遭遇明君，乃壹兴起，既幸得之，又复随众，弗与知者，虽有若仲尼，犹且出走，此二止善也。是故非君臣致密坚固，割心相信，动无间疑，若伊、吕之见用，传说通梦，管、鲍之信任，则难以遂功竟意矣。又说之言，亦甚多端，其欲观使者，则以古之贤辅厉主，欲间疏别离，则以专权危国者论之。盖父子至亲，而人主有高宗、孝己之设，及景、武时栗、卫太子之事；忠臣高节，时有龙逢、比干、伍员、晁错之变；比类众多，不可尽记，则事曷可为邪？庸易知邪？虽然，察前世已然之效，可以观览，亦可以为戒。维诸高妙大材之人，重时遇咎，皆欲上与贤侔，而垂荣历载，安肯毁明废义，而为不轨恶行乎？若夫鲁连解齐、赵之金封，虞卿捐万户与国相，乃乐以成名肆志，岂复干求便辟趋利耶？览诸邪背叛之臣，皆小辨贪饕之人也，(P.8)大材者莫有焉。由是观之，世间高士材能绝异者，其行亲任亦明矣，不主乃意疑之也！如不能听纳，施行其策，虽广知得，亦终无益也。贾谊不左迁失志，则文彩不发。淮南不贵盛富饶，则不能广聘骏士，使着文作书。太史公不典掌书记，则不能条悉古今。扬雄不贫，则不能作玄、言。殷之三仁，皆暗于前而章于后，何益于事？何补于君？谓扬子云曰：「如后世复有圣人，徒知其材能之胜己，多不能知其圣与非圣人也。」子云曰：「诚然。」(P.9)
　　言体第四
