<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　东汉以后，举士者大率孝廉秀才两途，孝廉犹唐之明经，秀才犹唐之进士，故孝策经学，秀策文艺。世尚渐偏，以文为重，南北朝遂积重秀才。《魏书》、《邢峦传》，有司奏策秀孝，诏曰，秀孝殊问，经权异策，邢峦才清，可令策秀。《北齐书》、《李广传》，广求举秀才，州郡以广经儒，虑其不娴文辞难之。《刘昼传》，昼举秀才，对策不中，自恨无文藻，乃专意为文。《文选》所载啸齐王融永明九年永明十一年策秀才文，梁任防天监三年策秀才文，皆务尚华藻。北齐《文苑传》所载樊逊秀才对策，文极赡丽，沿至隋时，杜正伦一家三秀才，甚为当时称美。至于庸世，遂无人应举而进士始为极选矣。
　　光绪丁丑（一八七七）二月十六日
　　《魏书序传》云，汉初魏无知封高雇候，子均，均子恢，恢子彦。彦子歆，字子胡，成帝世位终钜鹿太守，仍家焉。歆子悦，字处德，性沈厚有度量，宣成公赵国李孝伯以女妻焉，位济阴太守。子子建，字敬忠，即收之父也。《北史》同，而无成帝世及仍家焉六字。案歆为无知之元孙，则成帝为汉成帝无疑，以上承汉初言之，故不别出汉字也。而歆子悦为李孝伯胥，则已在元魏太武文成之世，虽至愚者述其家世，必不致荒谬若此。考《北齐书》、《魏收传》云，曾祖缉祖韶父子建，缉韶名与《魏书》、《北史》不同。盖《魏书》中有脱文甚多，悦与于建当相隔十余世，为孝伯者乃韶而非悦。《魏书》此卷及《北齐书》、《魏收传》本皆已亡，后人取《北史》、《魏收传》前半以补《魏书》，后半以补《北齐》，故书分三史，文字悉同；而《北史》此传本取收之自序，宋人补缀《北齐书》时，《北史》尚完，故得知缉韶之名，今本《北史》亦脱，遂无可考正矣。
　　《魏书》卷三十六《李顺传》，后附《李同轨传》，其文悉同《北史》附其兄《李义深传》，又《北齐书》、《李元忠传》后附其宗人愍字魔怜，以豪桀起兵，屡立战功，至骠骑将军大都督东荆州刺史，封侨国侯，加散骑常侍。天平二年卒，赠使持节定殷二州军事，定州刺史。又元忠族叔景遣，亦以任侠闻，与元忠同举兵于西山，官至使持节大都督车骑将军昌平郡公，天平初为颍州刺史，被害，赠侍中大将军开府都督殷瀛二州军事，殷州刺史，子伽林袭。二人建竖卓然，愍之为南荆州，战绩尤伟，而《北史》皆失载。《北史》卷三十三叙赵郡李氏宗派枝叶，甚为繁碎，乃独遗此二人，《魏书》亦不载，皆失检之甚。
　　光绪戊寅（一八七八）二月二十日
　　《魏书》、《皇后传》，孝文昭皇后高氏传，肃宗诏曰：文昭皇太后德协坤仪，美符文姒，作合高祖，实诞英圣。而夙世沦晖，孤茔弗拊，先帝孝感自衷，迁奉未遂，永言哀恨，义结幽明。废吕尊薄，礼伸汉代。又诏曰：文昭皇太后尊配高祖，拊庙定号，促令迁奉，自终及始，太后当主，可更上尊号称太皇太后，以同汉晋之典，正姑妇之礼。案此节情事，颇不明皙。礼伸汉代下当有脱文。高后为孝文昭仪，生世宗及广平王怀而暴薨，或云冯昭仪所贼，冯昭仪即幽皇后也。孝文追谧高后为文昭贵人。世宗践阼，追尊配飨，即葬所起陵，号终宁陵，而幽后母养世宗，颇尽慈爱，后以淫乱厌诅，孝文遣诏赐死，然未尝显废，仍以后礼葬孝文长陵茔内。至此盖黜幽后配庙而以高后独配，故援汉光武废吕尊薄之文，其下当述黜幽后及高后改葬之事。又诏曰之上，当有灵太后自为丧主等语。《魏书》及《北史》、《灵皇后传》云：改葬文昭高后，太后不欲令萧宗主事，乃自为丧主，出至终甯陵，亲行奠遣，至于讫事，皆自主焉，即此诏所云自终及始，太后当主也。以太后为主，故更尊称太皇太后，以正姑妇之礼。其下云迁灵榇于长陵兆西北六十步，盖高后先葬洛城西长陵东南，而去陵实远，至是始为拊葬孝文。故诏云先帝迁奉未遂，以此为成世宗之志也。惟上文已言世宗践阼，追尊配飨，而此诏仍有拊庙定号之文，疑世宗时止追尊后号，而拊庙尚止幽后。盖自唐以前，庙皆一帝一后配，至唐明皇始以所生母昭成后并配，为失礼之始耳。《魏书》、《礼志》无明文，然熙平二年太常少卿元端奏云，圣朝以太祖道武皇帝配圆丘，道穆皇后刘氏配方泽，太宗明元皇帝配上帝，明密皇后杜氏配地只，则郊社之配，止一帝一后，可以推之宗庙矣。（北史后妃传删去二诏，其叙事因两太后字相涉亦脱去数字，致更不可通，别见余北史札记中。）
　　三月十二日
　　校《魏书》刁雍王慧龙等传一卷，兼校《北史》、《宋书》、《晋书》。慧龙之为太原王愉孙，盖无可疑。观其生一男一女，遂绝房室，布衣蔬食，不参吉事，且作《祭伍子胥文》以寄意，及临砌乞葬河内之言，此岂假托贵门一时苟且者。乃魏收系之曰，自云太原晋阳人，既为其元孙松年所诉，复激怒时主，鞭配松年。今传中有云鲁宗之子轨归国，云慧龙是王愉家竖僧彬所通生，盖又松年被罪后诬加之词。其前既云慧龙与僧彬北诣襄阳，鲁宗之资给慧龙，送之渡江，假使非真，何以资送？其后又云慧龙卒后，吏人将士，于墓所起佛寺，图慧龙及僧彬象赞之，前后矛盾，不符已甚，其为丑诋无稽可知。夫以慧龙志节如斯，而任情污蠛，收之秽史，诚可恶也。《北史》尽削此等语，可称卓识。至《晋书》、《王愉传》，后但云子孙十余人，皆伏法，不载姓名。其后有愉子绥传，云拜荆州刺史，坐父愉事与弟纳并被诛，而慧龙父散骑侍郎缉之名不见。又愉传言愉之诛以潜结司州刺史温详谋作乱，而《宋书》、《武帝纪》言绥以高祖起自布衣，甚相凌忽，又以桓氏甥，有自疑之志，遂被诛。又王谌谓其兄谧亦曰王驹无罪而诛，此是翦除胜己，以绝人望，驹，愉小字也。是潜结谋乱之言，亦刘裕所诬，非其实事，此皆《晋书》之疏也。（安帝纪亦止言刘裕诛王愉王绥等，不云愉等谋乱。）
　　光绪辛巳（一八八一）十一月十二日
　　校《魏书》、《敦煌宣公李实家传》一卷，兼校《北史》。魏世陇西李氏人才，实胜赵郡，而魏伯起作史时，赵部之希宗为齐文宣后父，故于赵郡多为佳传。其论有曰宗族扶疏，人位盛显，李虽旧族，其世唯新，赞美之如此。陇西以为魏孝庄帝外戚或与义，邕又豫诛尔朱荣之谋，高氏藉荣而起，《魏书》于荣多恕辞，伯起揣摹时旨，又素为神所轻，故于陇西诸传，多致不满。其传末云，李氏自初入魏，人位兼举，因冲宠遇，遂为当世盛门，而仁义吉凶，情礼浅薄，棋功之服，殆无惨容，相视窘乏，不加拯济，识者以此贬之。而于承传言其以爵让弟茂，于产之传言其抚训诸弟，爱友笃至，皆互相矛盾，此其信口抑扬，所以为秽史也。冲之名德宗臣，而讥其见宠文明太后；或之忠勇奋发，而诋为轻薄无行；（见外戚传。）故《通监》皆不取之。神学行风流，当官守正，人伦归重，魏世一人，而讥其典选无称，不持检度，亵狎少年，求婚相阅，其卒也但载赠官而不举其谧，（神亻隽官至侍中骠骑大将军仪回三司开国公赠都督三州军事左仆射司徒公，必非无谥者。）皆有意贬之。
　　十一月十三日
　　校《魏书》房伯玉崇吉士达景伯景无景远传及罗结伊钹苟颓薛虎子等传一卷。房景先《五经疑问》十四篇，虽颇浅近，亦有意理；薛虎子徐州所上屯田减赋二疏，甚切边计，《北史》概芟之，非也。
　　十一月十九日
　　校《魏书》韦阆韦珍苏湛杜铨裴骏裴修裴宣辛绍先辛祥辛少雍辛穆辛子馥柳崇等传一卷，窦瑾许彦李欣传一卷，卢玄卢度世卢渊卢义僖家传一卷，兼校《北史》。读卢氏家传云，房崇吉母傅氏，度世继外祖母兄之子妇也；兖州刺史申纂妻贾氏，崇吉之姑女也；皆亡破军途，老病憔悴，而度世推计中表，致其恭（北史作供，窃意恭恤乃敬恤之谓。）恤。每觐见傅氏，跪问起居，随时奉送衣被食物，亦存赈（当作振，此据北史，魏书更误作贩。）贾氏，供其服膳。青州既陷，诸崔坠落，多所收赎。及渊昶等，并循父风，远亲疏属，叙为尊行长者，莫不毕拜致敬，闰门之礼，为世所推，谦退简约，不与世竞。父母亡后，同居共财，自祖至孙，家内百口。在洛时有饥年，无以自瞻，然尊卑怡穆，丰俭同之。亲从昆弟，常旦省谒诸父，出坐别室，至暮乃入。朝府之外，不妄交游，其相勖以礼如此。渊兄弟亡，及道将卒后，家风衰损，子孙多非法，帷薄混秽，为论者所鄙。往复其言，为之三叹。国无常治，家无恒理，君子之泽，五世而斩，象贤之堂，构绍之甚难，不肖之箕裘，坠之甚易，如汉之万石，梁之马蕃，唐之花树，皆不数传而陨。房杜辛勤作门户，一世而败；柳氏家法，乃育贼璨。是以达人哲士，檩檩毕生，整暗室之衣冠，戒惰容于妻子，片言无苟，小节必矜，凡以观法子孙，导迎善气，观卢氏之所为尊行者，疏亲必拜，遭乱者敬礼无愆，长者家风，诚可尚也，以之式俗，百世当原。而伯起必备著不才，发扬中苒，可谓闻善若惊，闻恶若崩者矣，小人不乐成人之美，所以为秽史也。
　　十一月廿一日
　　校《魏书》、《高允传》一卷，李灵崔鉴两家传一卷。高传汲本误字最多，宋本颇足缇正。高允《徵士颂》有云祖根运会，克光厥猷，仰缘朝恩，俯因德友，功虽后建，禄实先受，班同旧臣，位并群后。以猷读上声，与友受后为韵。
　　十一月廿四日
　　校《魏书》尉元慕容白曜传一卷。白曜功高死，本传载其被诛事甚略，幸有太和中成淹追理一表，稍著其坐狱之由，词气抑扬，文采甚壮，魏代之佳疏也，《北史》芟之，非是。又校韩茂皮豹子皮喜传。
　　十一月廿五日
　　校《魏书》封敕文吕罗汉孔伯恭传，又赵逸胡方回胡叟宋繇张湛传。读《胡叟传》，觉箕颍风流，去人不远，然其人宜入之隐逸，（魏书作逸士。）虽赐散勋散爵，未尝一日仕。魏收以其与赵逸等俱自它国来，遂以同传，然叟未尝受姚氏及沮渠氏官也。密云岩邑，有此寓公，黍谷鲍邱，肢怀芳躅。
　　十一月廿六日
