<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　校《魏书》宗钦段承根阚□刘晒赵柔索敞阴仲达等传。宗钦赠高允诗云，味老思冲，肮易体复，以《复卦》之复读去声，与茂秀宙为韵。段承根赠李宝诗云，衢交问鼎，路盈访强，强即玺字，玺本从土作玺，《说文》入土部，此诗读作弥，与缅践为韵，皆可以徵古音。刘晒（北史称其字延明，避唐世祖讳。）《传》云，李焉好尚文典，书史穿落者，亲自补治；又云沮渠蒙逊令晒专管注记，筑陆沈馆于西苑，躬往礼焉。《赵逸传》云神三年三月上巳，世祖幸白虎殿，命百寮赋诗，逸制诗序。《胡方回传》云为赫连屈丐（即夏世祖勃勃。）统万城铭她祠碑诸文，颇行于世。皆可想见霸朝文事斐然之美，立国一隅，必有与也。《赵柔传》云，陇西王源贺采佛经幽旨，作《祗洌ǐ舍图偈》六卷，柔为之注解，亦足见秃发家风，文采照人。补治书史事，蒙逊筑陆沈馆事，《晋书载记》及《十六国春秋》皆失采。方回为统万城铭事，《载记》以为其父义周所作。魏太武上巳赋诗，又《晋书》、《凉武昭王李玄盛传》亦载玄盛居酒泉，上巳日议于曲水，命群寮赋诗而亲为之序；此两事《月令辑要》俱未及收。
　　十一月廿七日
　　夜偶校《魏书》及《北史》、《帝纪》。两书于三公、三师多书拜而略罢，如孝文时，太傅新兴公丕之贬黜，皆不见于纪；然奉传虽言还为平城百姓，而于其卒仍书薨，且有谥，止罢官而不黜其爵也。
　　光绪乙酉（一八八五）十一月十一日
　　◎北齐书（唐李百药）
　　《北齐书邢劭传》，除卫将军国子祭酒，以亲老还乡，了母忧哀毁遇礼。其下曰，后杨惜与魏收及劭，请置学及修立明堂，奏曰云云，至灵太后令曰，配飨大礼，为国之本，比以戎马在郊，未遑修缮，今四表晏甯，当敕有司别议经始。此一段文字，近儒钱竹汀氏考正，以为《李崇传》中事，误入于此。李百乐此传已亡，后人以《北史》补入，而《北史》劭传与崇传连，不知何时错杂耳。案钱说甚精。崇此奏明载《魏书》本传，灵太后令曰云云，文亦悉同。《北史》劭传魏收作魏元义，又载灵太后令，以后复有除中书监至迁尚书令加侍中一段，则《北齐书》所无，此皆崇之官，劭传此奏在孝武太昌之后，安得尚有灵太后？盖取《北史》补《北齐书》者，觉其时不应有元义，乃将元义二字改作收而忘灵太后三字，又觉其官与后文叙劭之官不合，故又去此数行。惟《北史》载其奏自二黉两学盛自虞殷起，故其上止称请置学奏，此书则自世室明堂显于周夏起，与崇传所奏悉同，又似反据《魏书》增入。且崇传所奏是崇一人所上，并不连元义等名，此皆不可解者。总之以此书劭传言之，自哀毁过礼以下，当云后累迁太常卿中书监摄国子祭酒云云，以至授特进卒，则劭之本末也。而自杨倍与魏收句起直至别议经始句，悉当削去。至劭之尝被疏出及卒于何时，皆未详载。据《魏收传》，称收于温子升邢劭稍为后进，劭既被疏出，子升以罪幽死，收遂大被任用。《许传称》同郡邢劭为中书监，德望甚高，与劭竞中正，遂冯附宋钦道，出劭为刺史，此传所不可阙者也。
　　《北齐书》、《儒林传》序甚佳，其叙述源流时俗兴废，言详恬简，不可不渎。其《文苑传序》亦甚详。高齐累世淫凶酷暴，所不忍言，而其待民颇宽，又知重儒爱士，縻以好爵，一时横经挥翰之流，类能引置讲帷，擢居文馆，其隐退者，亦得雍容弦诵，优养林泉，故两传中人物亦颇可观，所当憎而知其善也。
　　光绪丁丑（一八七七）二月初十日
　　《北齐书》、《王传》，尝诣晋祠赋诗曰：日落应归去，鱼鸟见留连。明日，虑思道谓唏曰：昨被召已朱颜，得无以鱼鸟致怪？《北史》同。百药书此卷本已亡，后人即以延寿书补之。己朱颜者谓已醉也，明北监本改朱为来，改颜为颇，以来字属上语，盖不解朱颜二字之义也。《太平广记》卷二百四十七《诙谐门》引《谈薮》正作朱颜，今若改之，则语妙全失。北监本多妄改，往往如此，而官本误因之。
　　《北齐书》、《文苑传》序述后主时开文林馆引文学之士待诏者诸人姓名官位而下，系之云待诏文林，亦是一时盛事，故存录其姓名。又《阳休之传》载周武平齐，徵吏部尚书袁聿修等十八人，今随驾赴长安，后卢思道有所撰录，止云休之与孝贞思道同被召者，是其诬妄焉。焉百药所以备载此两次姓名者，以其父德林皆与其列，借以夸恩遇，而入周一事，尤为其父出处所关，以见事由特徵，非同腼冒，故深辩思道之诬罔。《北史》、《文苑传》、《序》及休之传皆据以为本，而去待诏文林三语及后虑思道云云，盖未明百药本意。然思道诬罔之事与休之本传无涉，且百药语亦未必可信，待诏文林云云，则去之为非。
　　魏自孝武入关，以东魏为伪，以高氏为贼臣。其后洋又先篡而纬终灭于周，以为俘虏。隋承周，唐承隋，则高氏之为贼为僭伪益著。乃唐初称之为北齐，为之修史与魏周并者，何也？盖以李百药之父德林，薛收之父道衡，颜师古之祖之推，皆尝仕齐，颇被任遇。温大雅彦博之父君悠，亦尝为文林馆学士。高士廉之祖岳为齐清河王，士廉既功臣国戚，大雅兄弟任用百药等，皆久综文史之职，故协力跻之，列于帝统，而高氏穷凶极暴，颇知崇尚文学，优容儒士，遂得久假不归。此以知修史诸臣，出于私心，而有国者不可不重文士，所以藉其力者，非浅也。
　　光绪戊寅（一八七八）二月十四日
　　《北齐书》、《杜弼传》，显祖尝问弼云，治国当用何人？对曰：鲜卑车马客，会须用中国人。显祖以为此言讥我。盖高欢当日虽目尔朱为胡，而实自附其类，故所任用如库狄干、贺拔允、万俟普、万俟洛父子、可朱浑道元、破六韩常、莫多娄贷文、库狄迥洛、库狄盛、斛律羌举、斛律金、侯莫陈相、叱列杀鬼、步大汗萨、薛孤延、呼延族、乞伏贵和、乞伏令和兄弟、贺拔仁、尉标、尉相贵父子、尉长命、綦连猛，皆匈奴部族，非中国所有姓氏也。
　　《北齐书》、《赵彦深传》，彦深子仲将，善草隶，虽与弟书，书字楷正，云草不可解，若施之于人，即似相轻易，与当家十卑幼，又恐其疑。所在宜尔，是以必须隶笔。案此称楷为隶，亦是今真书即古隶书之明证。（北齐彦深传已亡，此小即北史文。）
　　《北齐书》、《慕容俨传》，俨镇郢城，为梁所围，城中先有神祠一所，俗号城隍神，公私每有祈祷，于是顺士卒之心，相宰祈请，冀获其佑。案此为城隍祠见史籍之始，而以为俗号，则唐初犹等之淫祀，至唐末始盛行。朱梁时吾越遂有墙隍（朱温避其机茂诚嫌名，改城为墙。）祠碑矣。（此条困学纪闻己言之。）
　　《北齐书》、《元孝友传》云，祖魏太武皇帝，兄临淮王谭，无子，令孝友袭爵。案《魏书》太武子临淮宣王谭，传子懿王提，孙康王昌，曾孙文穆王或，或无子，以弟孝友袭爵，是孝友为谭之曾孙，于太武为高祖，无子者乃或而非谭也。北齐此传已亡，后人取《北史》补之，而《北史》本系谭为传，其世次悉同《魏书》，乃妄加割截，颠倒错缪，可笑如此。
　　二月二十日
　　《北齐书》、《显祖纪》，天保十年五月，诛始平公元世、东平公元景式等二十五家，《北史》同，而《彭城王韶传》作元世哲元景武。《北齐书》、《元韶传》同。（百药书此传已亡，后人即取北史补。）考《魏书》、《任城王云传》，云有孙世哲，为高平县侯嵩之子，尚书令世之弟，武定中为吏部郎，未尝封始平公。而韶传又云，世哲从弟黄头。考《魏书章武王太洛传》，太洛嗣子彬，彬子融，融于景哲，皆世传国爵。景哲弟朗，即后废帝，朗子黄头，其群从无名世哲，亦无封始平者。惟《彭城王勰传》，言劭弟子正，庄帝即位封始平王，子钦字世道袭，齐受禅，爵例降。且《北史》讳世字，不应去哲存址。（今北史中所有世字，皆宋以后校书者所改窜。）疑此及《北齐书》皆有脱误，《北齐书》成于太宗时，不避世字名字。至景式则为东平王略之子，袭封武定中北广乎太守，齐受禅，爵例降，见《魏书》略传，作武者误也。黄头袭封安定王，（朗为高欢所立，魏书称中兴主，被废后孝武封为安定王，旋被杀。）改封安平王，齐受禅，爵例降。《北史》于诸王子孙名多不见，偶然杂出，不知其为何人矣。又《魏书》、《出帝》（即孝武帝。）《纪》，太昌元年九月，前废帝子渤海王子恕改封沛郡王，前废帝即节闵帝也。《前废帝纪》普泰元年九月，封皇子子恕为渤海王，至此改封，以后亦不知所终。而《魏书》、《广陵惠王羽传》后叙子姓亦不及子恕。（节闵即羽之子。）钱竹汀氏谓魏书于宗室子姓，遗落甚多。余谓收书本已多阙，未必其旧如此，惟其成书当高洋大诛元氏之时，灭绝者十之九，仅有存者，微弱已甚，诸房谱牒，搜访不全；又意媚高氏，复党尔朱，故于元氏诸王，多加丑诋。即以临淮王或之名德，中山王熙之雅望，章武王融之死节，亦俱致贬辞，此其所以为秽史也。
　　三月十二日
　　◎周书（唐令狐德）
　　《周书》、《宇文恺传》，议明堂引汉制云，元始四年八月起明堂辟雍长安城南，门制度如仪，一殿，垣四面门，八观，水外周，堤壤高，四方和会，筑作三旬。案汉武帝元封二年，从公玉带所上黄帝明堂图，立明堂汶水上，一殿四面无壁，以茅盖，通水，水圜宫墙，其后元始立于长安者，考《汉书》、《平帝纪》《郊祀志》、《王莽传》、《续汉书》、《祭祀志》及《三辅黄图》、《水经注》李好文《长安志》诸书，皆不详其制。恺言未知所本。八观是每门有两观，然古天子诸侯，惟雉门有观，明堂虽为创制，不应四面皆立之，二字恐有误。又《黄图》言长安明堂亦汉武所立，元始更修崇之，则《武帝纪》并无立长安明堂事。考《纪》屡言幸太山，祀明堂，配以高帝景帝，则京师无明堂可知。《旧唐书》、《礼仪志》颜师古言汉武有怀创造，询于捂绅，言论纷然，终无定据，乃立于汶水之上而宗祀焉。孝成之代，表行城南，虽有其文，厥功靡立。平帝元始四年，大议营创。是长安先无明堂，《黄图》所言误也。
　　光绪戊寅（一八七八）二月二十六日
　　◎隋书（唐魏徽等）
