<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　夜读《南史》、《孝义传》。书郭原平传后云：长恭至行高义，辉映史册，读之如见三代鼎彝，敬爱抚摩，不能释手。乃翠籍既著吾郡，《南史》又非僻书，而越士罕道其名，萧山亦迷所处。迄今谈永兴风迹者，许询舍宅之寺，江郎梦笔之桥，附会侈张，流连歌咏，揭碑表里，常若不遑，而独枫郭氏孝行之居，无有咨访者。夸流寓之风华，昧本贯之美，问引船之埭，莫辨部门；溯运瓜之湖，并迷渎水，岂非文采之浮名易传，懿实之庸行易没，虽有佳传，鲜肯究寻乎？至于义行严门，山脍光哲，连缀郭传，并生元嘉，而世期姓名，亦无知者，是可既已。长恭禀承贤父，孝实因家，然世通瘗儿，事乖伦理，而迹既类巨，事又仝前，不应一族之中，两见惊人之举。疑巨之行事，不见《汉书》，刘向孝子之圆，既为赝作，干宝搜神之记，尤出无稽，虽今古艳称，实繇附托。（汉人郭巨埋儿事，仅见搜神记及太平御览所引刘向孝子图。）若长恭者，佣食养亲，独力营墓，皆秉彝典，不越常闻。乃至恐裸耕之慢墓，倍价卖田；念家世之蒙旌，大丧恸哭。而三农之月，束带以向亲，五日之临，麦锌以给食，深达忠孝之礼，有过经儒所为，出于颛旷，真非恒理。惟因宅上之种竹，惧盗者之坠沟，立桥令通，采笋置外，既邻矫激，又近专愚，贤者之过，非可垂范者耳。
　　同治甲子（一八六四）十一月十二日
　　阅《南史》，徐勉《戒子书》曰：释氏之教，以财物谓之外命，外典亦称何以聚人曰财。六朝崇尚佛教，以旁行书为内典，以儒书为外典，故此引《易系辞传》而曰外典也。
　　六朝忠臣当以袁粲为首，而粲初为侍中领射声校尉时，以纳山阴人丁承文货，举为会稽郡孝廉，坐免官。篮簋不饬，贤者不免，所谓小德出入可也。
　　《宗殷传》，宗军人串瞰厅食，此串字最古。串即毋之隶变，《毛诗》串夷载路，《传》曰。串习，是串为掼。《说文》掼习也，引《春秋传》曰掼渎鬼神，今《左传》作贯渎鬼神。《孟子》我不贯与小人乘，亦假贯作损，是古串贯损通用也。《诗》、《郑笺》谓串夷即混夷，而《帛》之混夷脱矣，《毛诗》亦正作混。混音昆，昆串一声之转也。今俗训习者作惯，非。
　　六朝惟散骑常侍散骑侍郎有员外官，以常侍得珥貂，故置员外官，以宠朝臣之未得为常侍者。当侍既置员外，故侍郎因之，此皆虚授，不事事也。又有通直散骑常侍，则入直事事矣，而尚非真除，盖有应得常侍而资浅者，始以授之。侍中珥貂，较常侍更华要，选朝臣高资有文学而兼风貌者为之。宋孝武选王或谢庄阮韬何偃，皆以风貌。齐明帝欲用陆慧晓为侍中，以形短小而止，是也。亦有侍中夹侍，庾呆之为侍中夹侍，柳世隆谓齐武帝曰：庾呆之为蝉冕所映，弥觉华采，陛下故当与其即真，王俭不可而止。夹侍者，犹常侍之通直，唐所谓襄行，今之学习行走是也。
　　东晋宋齐，扬州刺史皆宰相之兼职，梁代虽多以亲王为之，选授隆重，然非宰相之任矣，故称曰监州，不径名刺史。如萧景孔休源，皆以将军监扬州是也，盖已与诸州刺史无大异。而寄任甚颛，得预机密，故憬以近属而谓之越授，休源至有兼天子之称矣。
　　六朝以尚书仆射为宰相，称曰执法，执法者，犹言执政也，非中执法之谓。沈文季问单景亻隽，右执法有人否？齐明帝遂以为右仆射，王晏戏呼为吴兴仆射。文季曰：琅邪执法，似不出卿门。又朱异卒，梁武帝议赠官，或言异平生望得执法，乃赠尚书右仆射，是也。然中书通事舍人之职，内综机务，实执国柄，殆与唐代翰林学士号内相者同，惟多以杂流居之，又近汉之中书令。
　　六朝重北人而轻南士，故邱灵鞠欲掘顾荣冢，谓其引诸伧渡江妨涂辙也。王谢袁褚江何诸族，子弟出身，便官秘著，王谢尤甚。即人材极凡劣者，亦必至大中大夫，而南士高门，如吴郡之陆之顾之张，吴兴之忱，会稽之孔，举解得官，不过军府州郡行佐书记，及王国侍郎常侍之属，他或释褐奉朝请，或召为国子生，惟张稷起家著作佐郎，稷子嵊亦起家秘书郎，此南士之仅见者。余或为功曹从事史，如贺琛朱异，虽非望胄，亦是清门，而皆为此职。其历官也，中原高胄，至不屑为台郎。《王筠传》，为尚书殿中郎，王氏过江以来，未有居郎署者。或劝不就，筠曰：陆平原东南之秀，王文度独步江东，吾得比踪昔人，何所多恨！《江智深传》，元嘉末，除尚书库部郎，时高流官序，不为台郎，智深门孤援寡，独有此选，意甚不悦，固辞不拜。王弘王昙首一门，至不屑为御史中丞。《王僧虔传》，言王氏分枝居乌衣者，位望稍减。僧虔为御史中丞，曰：此是乌衣诸郎坐处，我亦可试为耳，甲族由来多不居宪台也。按《王淮之传》，准之除御史中丞，自曾祖彪之至准之，四世居此职。准之尝作五言诗，范泰嘲之曰：卿唯解弹事耳！僧虔所指乌衣诸郎，盖即准之家也。考南朝王氏，惟导之后最贵，导之后又以出于殉者为最。弘与昙首，皆殉之子，仍世台司，位望第一。王诞王惠两支，皆出于导子恬，宰相国戚，亦相继于世。而诞从孙奂传云：奂出继从祖仆射球，诸兄出身王国常侍，而奂起身著作佐郎。颜延之抚其背曰：阿奴始免寒士。按奂曾祖穆，为晋司徒谧之兄；祖僧朗，宋尚书右仆射；叔父景文，尚书左仆射，扬州刺史；而所继祖球，即谧之子，球又继为宰相，乃已不免寒士之称，兄弟至为王国官，不能逮殉后一支矣。若王敬弘王镇之王弘之三支，出于导从弟庾，王准之一支出于导从弟彬，胄望又在诞惠之下。《到捣传》云，王晏既贵，雅步从容。捣问曰：王散骑复何故尔？晏先为国常侍，转员外散骑侍郎，此二职清华所不为，故以此嘲之，晏即弘之孙也。沈文季亦诮晏曰：琅砑执法，似不出卿门。然晏从祖敬弘，为宋尚书仆射尚书令、开府仪同三司，从父昙生，官亦至吏部尚书太常卿，家门亦甚盛，而在王氏中，已为乙族矣。出身之美，秘著以外，推扬徐二州迎主簿。《徐勉传》，旧扬徐首迎主簿，尽选国华，中正取勉子崧充南徐选首。梁武帝敕勉曰：卿寒士而子与王志子同迎，偃王以来，未之有也。然甲族已多不肯就，南士则以此为首选。其官至仆射者，沈文季沈约张稷张充沈君理陆缮等不过数人。其联姻帝室者，惟陈文帝后主两沈皇后，皆吴兴人。后主沈后父君理，为武帝女会稽穆公主。然文帝娶沈后，在梁世时，文帝犹未贵达。君理之尚公主，亦在武帝镇南徐时。其登台司者，惟沈庆之章昭达，又皆是武人。（章昭达，吴兴武康人，与陈文帝有旧，以武功至开府仪同三司，宣帝时进位司空。）其几得仆射而仍失者，孔靖（即孔季恭。）屡授屡固辞：孔奂已草诏，仍不行；张绪为王俭所沮；余无闻焉。《张率传》，梁武帝谓率曰：秘书丞天下清官，东南望胄，未有为主者，今以相处。则南人之难得清职可知。吾越仕宦最显者，惟孔靖孔奂孔休源，然皆不至台司执法。次则孔灵符孔诱之孔懈之孔觊孔稚圭虞琮孔范，皆至八坐。虞玩之贺瑁┳登至九卿。其得封爵者，惟戴僧静永兴人，封建昌县侯；王琳山阴人，封建甯县侯，俱以军功。戴法兴山阴人，以近幸得封吴昌县男而已。
　　六朝称吏部郎为通贵，其选授甚重，较他曹郎远甚。按《南史》，有以御史中丞迁者，庾杲之王思远；有以侍中迁者，张绪；有以中书侍郎骁卫将军迁者，江智深；有以郡守行州事迁者，谢胱陆慧晓；有以少府卿迁者，王僧孺。（僧孺由御史中丞迁少府卿。）而王思远且上表固让，谢跳至于三让。跳传言中书疑跳官未及让，以问沈约。约曰：宋元嘉中，范煜让吏部，朱修之让黄门，蔡兴宗让中书，（黄门中书皆谓侍朗。）垃三表诏答。王蓝田刘安西垃贵重，初自不让。谢吏部今授超阶，让别有意，而王锡以公主子，才名甚盛，年二十四，迁吏部郎，不敢拜，其华要可知矣。
　　尚书左丞为纠辖之职，而资秩甚轻。贺琛为尚书左丞，加员外散骑常侍，旧尚书南坐无貂，貂自琛始。何修之为尚书左丞，卒。故事，左丞无赠官者，特诏赠黄门侍郎，儒者荣之。此皆在梁武帝时，为优儒之特血。
　　六朝人拜官，不特避家讳，父终此官者，亦不肯拜。谢举为太子詹事，以父满终此官，累表乞改。王俭为侍中，以父僧绰终此职，固让。陆缮两拜御史中丞，皆以父任所终，固辞。此事唐以后无闻矣。
　　南朝颇重山阴令。《傅琰传》云：琰为山阴令，著异绩。后已官尚书左丞，齐高帝以山阴狱讼繁积，复以琰为山阴令，后迁益州刺史，古所未有。《顾觊之传》云：山阴剧邑三万户，前后官长，昼夜不得休。觊之御繁以简，自宋世为山阴令者，莫能尚也。《江秉之传》云；为山阴令，人产三万，政事繁扰，讼诉殷积，阶庭常数百人。秉之御繁以简，常得无事。宋世惟顾觊之亦以省务著绩，其余虽政刑修理而未能简事。盖其时会稽为东南列郡之首，尝立为东扬州，而山阴等于京县也。（沈宪传，齐高帝以山阴户众，欲分为两县。）
　　同治乙丑（一八六五）正月初四日
　　《孔觊传》，初晋安帝时，散骑常诗选望甚重，与侍中不异，其后职任闲散，用人渐轻。宋孝建三年，孝武欲重其选，于是吏部尚书颜竣以黄门侍郎孔觊司徒右长史王景文应举，既而常侍之选复卑。是则貂脚之名，不待唐代矣。侍中之选，华要日甚。《王峻传》，峻性详稚无趋竞心，尝与谢览约，官至侍中，不复谋进仕。《陆慧晓传》，慧晓已官五兵尚书领右军将军，朝议欲以为侍中，王兖欲以镇南兖州，王莹王志皆曰：侍中弥须英华，方镇犹应有选者。《虞惊传》，惊己为散骑常侍太子右率，齐武帝以惊布衣之旧，从容谓曰：我当令卿复祖业，转侍中，朝廷咸惊其美拜。《胡谐之传》，谐之为都官尚书，齐武帝尝从容谓之曰：江州有几侍中？谐之答曰：近世惟程道惠一人。上曰：当令有二。以语尚书令王俭，俭意更异，乃止。可知其任贵重，亚于宰相，至唐遂为宰相之加官，其积渐轻重，皆非一日也。
　　王谢子弟，浮华矜躁，服用奢淫，而能仍世贵显者，盖其门风孝友，有过他氏，马粪乌衣，自相师友，家庭之际，雍睦可亲。谢密王微，尤为眉目，三代两汉，如两人者，亦不多得，读其佳传，为之叹想。其余亦多至陆足称，虽改姓易朝，略无忠节，顾不恤国而能恤家，久据膏粱，要非无故。
　　孔灵符立墅永兴，至三十余里，包带二山。贺琛筑室郊郭间，讲授三礼，学侣三千余人，此皆乡邦盛事，虽雅俗不同，俱堪艳述，惜遗迹所在，未可想寻。
