<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　宋武帝之讨桓玄，本欲于山阴起事，孔靖以路远止之。（见孔靖传。）其后宋齐梁之世，以会稽起兵者，孔觊王敬则张彪凡三人，彪梁之忠臣，死有余烈。觊奉寻阳王讨宋明帝，檄召诸郡，仗义执言。敬则以高武旧将，其时齐明帝诛高武子孙殆尽，兴师伐暴，亦为堂堂之举。虽事皆不成，俱足千古，以视据地称叛者，岂真霄壤相悬，所谓吾越乃报警雪耻之邦，非藏垢纳污之地也。
　　前代人呼江西人为鸡，高新郑见严介溪，有大鸡小鸡之谵，常不解所谓。问之江右人士，亦都不知。按《南史》、《胡谐之传》，谐之豫章南昌人，齐武帝欲奖以贵族盛姻，以谐之家人语侯音不正，乃遣宫内四五人往谐之家教子女语。二年后，帝问诸之曰：卿家人语音正未？答曰：宫人少，臣家人多，非唯不能得正音，遂使宫人顿成语。帝大笑。又范柏年云：胡谐之是何侯狗？（此事南齐书不载。）乃知江西人曰，因误为鸡也。又《顾琛传》，宋世江东贵达者，侩稽孔季恭子灵符、吴兴邱深之及琛，吴音不变，知尔时吴越，乡语本同。
　　南朝学伍奢父子者两事而皆效。沈庆之被杀，子文叔谓弟文季曰：我能死，尔能报。文叔死，文季挥双刀驰去。萧懿为东昏所害，临死曰：家弟在雍，深为朝廷忧之，后梁武果起兵。又《隋书》、《王颁传》，父僧辩为陈武帝所杀，及隋伐陈，颁自请行，从韩擒虎先锋夜济，灭陈，伐武帝陵，剖棺焚骨，此亦学子胥鞭尸者。李延寿入之《北史》，而《南史》、《僧辩传》末，但云颁少有志节，荆州覆灭，入于魏；《梁书》亦同。窃谓此虽史家限断之法，然颁仕隋，除此一事外，都无表见，宜附于《僧辩传》，以快读者之心。
　　南朝轻武人。晋桓温之贵重，而谢弈犹呼为老兵；王述亦呼为兵，沈庆之文季父子，一家忠孝，为宋齐间之冠，而褚渊以门第裁之；尝于齐武帝前，言文季有将略，文季讳称将门，因此发怒。宗殷幼时，言欲乘风破万里浪，而其叔少文以为灭我门户也。
　　正月初五日
　　何敬容为吏部尚书，诠序明审，为吴郡太守，政为天下第一，固贵戚中之名臣。及为仆射，详悉旧事，勤于簿领，朝旰不休，盖贤相也。《梁书》本传，深致褒美，略无贬辞，但云晋宋以来，宰相皆文义自逸＃ù容独勤庶务，为世所嗤鄙。《传赞》引王敬弘身居端右未尝省牒，深以为非。有曰：望白署空，是称清贵；恪勤匪懈，终致鄙俗。又曰：何国礼之识治，见讥薄俗，惜哉！其言最为平允。《南史》既添出拙于忡隶浅于学术通苞苴饷馈等语，又于独勤庶务下加贪怯二字，又增出苟既奇大父亦不小及丙吉萧何之对；《朱异传》复以敬容与异垃论，谓外朝则敬容，内省则异，操行各异，而俱见幸。（异传云：敬容质无文，以纲维为己任，质殷十字，似非恶语，何得谓之见幸。）观敬容先天而天不违之对，非不知文义者。邴吉之问，即曰有之，亦出偶然之误，不足为口实。至陆任狗父之戏，直是无赖恶薄语，史家何屑载之。敬容言侯景翻覆叛臣，终当乱国；又以简文频讲老庄，谓晋氏祖尚元虚，胡贼遂覆中夏，今东宫复袭此，殆将为戎。其深识远见，高出一时，社稷之臣，庶乎无愧。《南史》谓为不学，极意讥笑，可谓无识。
　　山阴贺氏，自晋司空循，至孙道力，曾孙损，玄孙场，场子革季，及从子梁太府卿琛，六世以三礼名家，为南土儒宗。而《南史》场传，首载其伯祖道养善卜筮。遇一工歌女人病死，筮之曰此天帝召使歌，俄顷而苏，事极为不伦。李氏好言神鬼，往往可厌，而此事尤荒唐无谓。《梁书》场传，但言祖道力善三《礼》而已。（春秋正义引贺道养云：春贵阳之始，秋取阴之初，是道养亦著经说也。又云：宋太学博士贺道养为杜氏春秋左氏传序作注，又可考见道养官位。）
　　孔（即孔稚、南史避唐高宗嫌名、去稚字。）《传》，父灵产，事道精笃。过钱唐，于舟中遥拜杜子恭墓，自此至都，东向坐不敢背侧。《南齐书》亦同。按《南史》此下《沈约传》云：钱唐人杜炅字子恭，通灵有道术，东土豪家及都下贵望皆敬事之。灵产此事，本不足载，既欲载之，何不移《沈约传》中数语，入之灵产传中，便觉分晰。今几不详子恭为何人。
　　东昏潘妃死节事，见《王茂传》，窃谓此宜附见《东昏褚皇后传》下，以显其节。《褚后传》本有帝宠潘妃后不被遇之语；附传甚合。今在茂传，但云潘玉儿，不云潘贵妃，几令读者疑为两人。《梁书》、《王茂传》不载此事，《南齐书》《东昏本纪》但言拜爱姬潘氏为贵妃及为市令一事而已。（茂传云：东昏妃潘玉儿有国色，武帝将留之，以问茂。茂曰：亡齐者此物，留之恐贻外议，帝乃出之。军主田安敢求为妇，玉儿泣曰，昔者见遇时主，今岂下匹非类，死而后已，义不受辱。及见缢，洁美如生，兴出，尉吏俱行非礼。乃以余妃赐茂，亦潘之亚也。）
　　宋前废帝同产山阴公主淫乱，帝为置面首三十人。而齐东昏《褚后传》云，东昏娶后无宠，谓左右曰：若得如山阴主，无恨矣。山阴主，明帝长女也，后遂与为乱。是宋齐有两山阴主，皆淫乱者。《东昏纪》但云与诸姊妹淫通，不言为山阴主。
　　《江智深传》云，父僧安，宋太子中庶子，少无名。从兄湛礼敬甚简，智深常以为恨。故宋孝武言江僧安痴人，痴人自相惜，此与袁粲为袁濯儿，口吻如一；以袁濯为扬州秀才早卒也。《通监》但言僧安为智深父，而不载少无名云云，则痴人之语不明。
　　《张绪传》，言卒后赠散骑常侍特进光禄大夫。绪生时已为散骑常侍金紫光禄大夫矣，宋齐以后赠官与晋以前有别。汉魏晋多有赠本官者，盖赠以本官章服印绶也。宋以后但有加赠，绪乃赠特进耳，而史家率连书之。
　　齐高帝饷孔灵产白羽扇素隐几，曰君有古人之风，故赠君古人之服。明帝赐傅昭漆合烛盘，曰卿有古人之风，故赐卿古人之物。梁昭明太子赐到杳瓠食器，曰卿有古人之风，故遣卿古人之器。凡三用此语，皆本于《魏志》。太祖以素凭风素凭几赐毛阶，曰君有古人之风，故赐君古人之服，然殊病复沓。《梁书》《傅昭传》；语与此同；《刘杳传》不载瓠食器事；《齐书》、《孔稚传》载灵产此事，但云君性好古故遣君古物。
　　赠书之事，古今美谈；蔡邕王粲，艳传人口。《南史》中有两事。《王筠传》，沈约每见筠文咨嗟，常谓曰：昔蔡伯喈见王仲宣，称曰王公之孙，吾家书籍！悉当相付。仆虽不敏，请附斯言。《孔奂传》，沛国刘显深相叹美，执其手曰：昔伯喈坟素，悉与仲宣，吾当希彼蔡君，足下无愧王氏。所保书籍，寻以相付。
　　六朝爱尚辞华，竞相标置，五字之美，袭誉终身。故沈约郊居筑宅，风流所归，斋壁所题，王筠十咏，而刘杳之赞，刘显之诗，并命善书，列之此上。（见王筠刘杳刘显各本传。）他若柳吴兴本叶秋云之句，王融写扇而恐遣；王文海鸟鸣蝉噪之联，刘孺击节而不已。是以声华逾溢，浮藻相高，经术少文，废而不讲。遂至古学坠地，师法尽亡，汉儒醇朴之风，于焉尽变。若王仲宝者，少究《三礼》，尤善《春秋》，既宅台司，兴厉实学；至于钞何承天之《礼论》，存郑康成之《孝经》，（见陆澄傅。）固为一世表仪，诸儒领袖矣。
　　正月初六日
　　《南史》言简文子汝南王大封，魏克江陵被害，而《北史》、《萧大圜传》，言大封于江陵未破时偕大圜先充使军前，周保定二年封晋陵县公，钱氏大昕已指其舛误。《梁书》无大封等传，以情事窍之，《北史》是也。大封大圜并使，大圜至长安受官爵，则大封可知。今本《南史》或是因上文诸王连言魏克江陵遇害，故传钞致误。然如《南郡王大连传》云，大连为东扬州刺史，侯景入寇建邺，大连率众四万来赴。及台城没，还东扬州，宋子仙攻之，大连弃城走，追及于信安县，大连犹醉弗之觉，于是三吴悉为贼有。大宝元年，封南郡王，贼遣将赵伯超刘神茂来攻，大连专委部将，留异以城应贼，大连弃走，为贼所获。夫大连先既弃城走，为贼及，何以不即被获，复须贼之来攻。其所守者又是何城？孜《梁书》、《大连传》云，太清元年，出为东扬州刺史。侯景入寇京师，率众四万来赴。及台城没，复还扬州。（扬上脱东字，东扬州者会稽也。）三年，会山贼田领群聚党数千来攻，大连命中兵参军张彪击斩之。大宝元年，封为南郡王。景仍遣其将赵伯超刘神茂来讨，大连设备以待之。会将留异以城应贼，隆弃城走，至信安，为贼所获。是大宝以前，大连仍镇会稽，无宋子仙来攻之事。至留异以城降贼，始走至信安，《南史》误分一事为二。又《南史》于简文诸子为元帝改封者，皆以后之封号为目。《大圜传》言元帝改封晋熙郡王，而《南史》仍书乐良王，大圜独标其始封，亦不画一。
　　光绪丁丑（一八七七）十月二十五日
　　阅《南史》、《隐逸》、《刘凝之传》云，人尝认所著屐，笑曰：仆著已败，令家中觅新者偿君。案《宋书》败作故，偿作备，备，即今之赔字也。皆以《宋书》为优，故字与新对。
　　己卯（一八七九）二月初九日
　　◎北史（唐李延寿）
　　终日阅《北史》。窃怪周隋间大儒，如熊安生何安刘炫刘焯辈，皆无耻小人，而偏付以绝学，深所不解，然则经术足取人耶？明人张璁程敏政辈黜前儒马融戴圣，是矣。王肃杜预亦有足罪；王弼以清谈解《周易》，何休以谶纬解《春秋》，其学未醇。若贾景伯已非显过；乃至议及郑仲师卢子干郑康成，则妄矣！刘更生风节文章，弁冕汉廷，而乃以少喜方术，尝上言铸黄金不成，谓之左道乱政，已为妄诋。又贬其初以献赋进，不几吹毛求疵乎！篁墩尝主会试，以关节私授唐寅等，得不谓之左道乎？苟沉周秦间大儒，其言性恶，亦意见独得之偏，未足为累；服虔范甯立身无过，而概斥之，皆非君子成人之美者也。
　　咸丰戊午（一八五八）正月二十三日
　　《北史》、《袁翻传》翻议明堂辟雍事，引郑玄云周人明堂五室是帝一室也，合于五行之数。周礼依数以为之室，本制具存，是周五室也。于今不同，是汉异周也。汉为九室，略可知矣。案《魏书》以为之室句下有云，德行于今，虽有不同，时说晒然，本制著存，而言无明文，欲复何责，以下方接本制著存云云。自周人明堂至欲复何责，盖是郑君驳《五经异义》之文。德行当行施行，《魏书》及《北史》、《贾思伯传》可证。其下句本制著存以下，乃是翻申郑义，《北史》删去数语，便不可解。
　　光绪戊寅（一八七八）二月十二日
