<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　阅《新唐书》。唐待宗室最薄。其初高祖新有天下，太祖以下皆封王。太宗即位，诏疏属王者皆降为公，惟尝有功者不降，然亦不许世袭。贞观十一年，诏高祖诸王及诸子为都督刺史者皆世袭，旋废不行。其后诸王遭武氏之祸，杀戮殆尽。中宗复辟，求其遗嗣绍封，亦不过三世而止，后遂夷为庶人。玄宗以后，王子皆居宅院，不分房，幼者至不出阁，遂莫能知其子姓多少。亲王薨后无赠官赠谥之典，王子罕得疏封。遘安禄山朱黄Г巢之逆，死亡系踵。至昭宗时，韩建以兵攻十六宅，杀通睦济韶彭韩沂陈延丹覃十一王，史载其被杀时惨之状，尤不忍言；而昭宗十七子皆为朱温蒋玄晖所杀。呜呼！大宗维翰，宗不子维城，诚所以隆本支，固宗柘也。唐用魏徵李百药封德彝之邪说，陵夷至不可救。刘秩杜佑虽建正议，卒不采用。使太宗广树同姓以强王室，则霍鲁韩舒纪越诸贤王，何至骈首阿武哉！玄宗自以藩王起兵，有鉴前事，遂始作俑，锢其子孙，尤为悖谬。韦庶人时设无临淄起事，则唐之祸更惨于嗣圣天授时。乃得志以后，不追原祸始，而痛矫前违，以惩后嗣，不其妄欤！欧阳氏谓周有天下，封国七十，而同姓居五十二。后虽有末大之患，然亦崇奖扶持，犹四百余年而后亡。至汉鉴秦，务广宗室，为长久之计。故自三代以来，独汉为长世。唐有天下三百年，子孙蕃衍，可谓盛矣。其初皆有封爵，至世远亲尽，则各随其人贤愚，遂与异姓之臣杂而仕宦，至或流落于民间，甚可叹也。（宗室世系表序。）而宋子京谓唐自中叶，宗室子孙多在京师，幼者或不出阁，虽以国王之，实与匹夫不异，故无赫赫过恶，亦不能为王室轩轾。然则历数短长，自有底止，彼汉七国，晋八王，不得其效，愈速祸云。（宗室列传赞。）欧宋之旨不同。然封建藩维，自为有国者之至计，迂儒动以汉七国晋八王为言，然汉历三世而有七国之乱，孰与秦之二世而亡？况七国亦终不能为汉祸，而梁孝王且以兵当七国之冲矣。又其先吕氏之祸，使无齐王先起义兵，灌婴将重兵御齐于外，则平勃亦不能诛产禄如斯之易也。晋之八王构乱，孰与魏之三马同槽。儿琅邪东渡，非封建之效乎？晋之始起，德齐于丕而功逊于操，三世而亡，未为不幸。乃以刘石之凶焰，而建康尚绵典午之祚一百四年，此其得失，不待智者而辨矣！惜乎以唐太宗之神明英武，三代仅见，与名臣萧等讲封建事，喟然欲与三代比隆，而诸臣龊龊，无远见深识，不能助成至计，殆亦运会使然者乎？柳宗元更推衍讠皮说，张其狂澜，至以为公天下之端自秦始。斯言也，尤圣人所必诛。自唐以后，惟明代稍用古制。其封建诸藩，惟设护卫兵，食租赋，不得与郡县事，故诸王国较汉强弱悬甚。然有天下者，汉以后惟明为强，其亡时宗室被祸亦独少于前代。而陋夫小生，尚以靖难事为言。呜呼！自三王传子以来，公天下者终不可得见矣，与其失主异姓，毋宁失之同姓。后之人君，其当深思曹志陆机之言哉。宋待宗室，略同唐制。靖康时幸以康王为兵马元帅，得少救徽钦之祸。顾宁人谓明末流寇之难，使有如唐之号王巨嗣吴王只者，分据州镇以号召天下，其势当犹可为。予按唐代宗室为都统者四人。天宝末，号王巨以河南节度使兼统岭南何履光、黔中赵国珍、南阳鲁炅三节度使事，此为都统之始。（越国公垣传谓都统之名自亘始，此言以都统入衔者始于亘耳。其实巨固已为都统矣。）乾元元年，越国公以户部尚书持节都统淮南江西江东节度使。上元二年，殿中监剑南节度使李国贞以户部尚书持节都统朔方镇西北庭兴平陈郑河中节度使（国贞为淮安靖王神通玄孙，之父。）建中二年，国公李勉以永平军节度使同平章事为汴滑陈怀陈汝陕河阳二城宋亳颢节度都统。孜四人后皆无功。凤以鲁炅兵屡败，旋弃南阳，走临淮，亘以上元年与刘展战于寿春败绩，走丹杨。国贞旋以河中军乱被杀。勉以建中四年为李希烈所攻，溃围出，走保睢阳。然皆不失为贤者，巨与勉又先曾立勋。而节度使则有信安王、嗣吴王只、嗣曹王成，皆劳绩懋著。由是观之，宗室亦何负于国哉！
　　《醒乐志》第三，叙唐代庙制云：唐武德元年始立四庙，曰宣简公懿王景皇帝元皇帝。贞观九年高祖崩，于是拊弘农府君及高祖为六室。二十三年太宗崩，弘农府君以世远毁庙夹室，遂拊太宗。及高宗崩，宣皇帝迁于夹室而附高宗，皆为六室云云。上文仅有宣简公，此处突出宣皇帝，使初读史者几不知为何人。下又载太常博士张齐贤议云：唐受天命，景皇帝始封之君，太祖也，以其世近而在三昭三穆之内；而光皇帝以上，皆以属尊，不列合食云云，又突出光皂帝。按高宗上元元年八月，追尊六代祖宣简公为宣皇帝，五代祖懿王为光皇帝，此虽己载本纪，然纪志各自成文，亦宜彼此互见，则志于遂拊太宗下，宜增曰高宗上元元年尊宣简公为宣皇帝，懿王为光皇帝，始接及高宗崩云云，叙事方有首尾。且志又载开元十年诏宣皇帝复附于正室，谥为献祖，并证光皇帝为懿祖、按此亦已载于玄宗本纪十一年八月，志固不嫌重叙，而独缺其加帝号一节，不特眉目不清，文法亦不画一。（志云开元十年，纪云十一年，小误。懿献皆是庙号，志云追谥亦非。）
　　咸丰辛酉（一八六一）七月二十一日
　　欧阳公《新唐书》本纪，疏舛不一，今后摘其两率：
　　睿宗玄宗禅位之际，奉最葛。睿宗虽于延和元年八月立玄宗为皇帝，自为太上皇，然仍揽大政。是年即改元先天，史仍以此号系之睿宗。至先天二年七月，太平公主等谋害玄宗，玄宗密计诛之，睿宗始归政。是年十二月改元开元。愚谓《睿宗本纪》，宜于先天二年七月下，书甲子皇帝诛太平公主及岑义萧至忠实怀贞等，下方云乙丑诰归政于皇帝，则情事始明。而《玄宗本纪》，其首宜直叙至太平等谋害，悉书崔浞薛稷李晋贾膺福唐常元楷李慈等同逆谋者姓名，及玄宗与郭元振王毛仲姜皎等讨逆大略。盖此虽见于《太平公主传》，然此等大事，本纪自宜略叙。又新纪例凡杀一命以上者皆书，而薛稷旧宰相，李晋等皆三品卿监将军，其死岂容不书？崔浞不著其同谋，而下突书流浞于窦州，几疑浞非与逆者。浞既流，旋复赐死，宜书流崔浞于窦州，诛之；而《纪》不书其死，亦误。新纪例凡一年数改元者，皆以最后定之元系年。而此年癸丑，既书为先天二年，自正月至七月，归之《睿宗纪》；复于《玄宗纪》提行书开元元年正月，一岁之间，两系帝纪，两系元号，两见正月以至七月，自乱其例，令观者杂糅，疑为两年之事。愚谓此年《睿宗纪》既以七月止，七月以后事，宜并叙入《玄宗纪》首。至十一月戊子群臣上尊号曰开元神武皇帝讫，始别提行，书开元元年十二月庚寅大赦改元，虽稍为变例，然此一年书法实为窒碍。如但以开元系年，则不可以玄宗之号，入于睿宗之纪；如但以先天系年，则是年十二月已改为开元元年，次年正月即为开元二年，不可令开元元年之称，不见于纪，而于次年突书二年。如予说调停，颇为斟酌尽善，两不触背矣。又《睿宗纪》已书七月甲子大赦，《玄宗纪》复书七月丁卯大赦，仅四日间，不应两次大赦？盖只是诛太平等及玄宗听政之赦，一次分作两书，亦误。
　　玄宗天宝三载正月，改年为载，既书于本纪矣，至肃宗乾元七年，复改载为年，而本纪不书。如此大事，乃亦漏略，可谓疏矣。
　　九月初三日
　　阅《新唐书》史大奈（窦国公）冯盎（越国公、子智载）阿史那社尔（毕国元公）阿史那忠（薛国贞公）执失思力（安国景公）契宓何力（凉国毅公、子明）黑齿常之（燕国公）李谨行（燕国公）泉男生（卞国襄公、子献诚）李多祚（赵国公、附李湛）论弓仁（拨川郡忠王、孙惟贞）尉迟胜（武都郡王）尚可孤（冯翊郡王）裴玢（忠义郡节王）传一卷。诸人皆出蕃夷，以功节著，宋子京故总列之为诸夷蕃将传。然裴玢已居京兆五世，与诸人或身为国臣，或世为酋领者，已是不同。至李多祚史虽称其先秣羯首长，然云后入中国，世系湮远，则不知在何时何代，与诸人迥非等夷，固宜与张柬之等《五王列传》同卷。李湛虽与多祚同预中宗反正之功，然为李义府子，自当附义府传，父子美恶，不妨互见，以附多祚，究为不伦。（新书以肤杞入奸臣传，而杞子元辅乃附其祖奕传，此犹稍可。）若所叙呵些世元公之将略，执失景公之谏争，契毅公之忠节，黑齿燕公之战功，华人中亦为杰出。而阿史那忠立为左贤王而泣，固请入侍，宿卫四十八年无纤隙。尉迟胜为于阗王，闻禄山之乱，舍国赴难，遂留宿卫，让国于弟，尤三代以下人所难。然亦足见唐初威德之及于诸夷者远哉！
　　九月二十三日
　　翻阅《新唐书》，予于诸史自《两汉》、《元史》外，以《唐书》致力为多，次则《晋书》、《五代史》、《明史》矣。又次则《三国志》、《南史宋史》矣。而《唐书》系二十五岁以后所阅，多病健忘。了巳岁，尝以旧新两书参窍一过。卒酉岁，又以《唐大诏令》、《太平广记》参窍一过，迄今十不能记二三。复拟取《全唐文》参考之，尚无此暇日也。
　　同治甲子（一八六四）十一月初七日
　　对烛读《新唐书》、《文艺》、《隐逸》两传。子京文笔简峭，故传隐逸为宜。《隐逸传》中以王绩陆羽两篇为最佳。张《志和传》便有伧父气。孟说贺知章皆第进士，僦历宫中外，至春官侍郎同州刺史；知章亦历位礼部工部侍郎太子宾客秘书监，官皆三品，皆晚而致仕，不得列之隐逸。孔述睿（越州山阴人。）官亦至太子左庶子秘书少监，皆四品，屡衔朝命，以太子宾客致仕，亦不得侪之秦系吴筠之流。窃谓贺知章宜入《文艺传》，而以孟说孔述睿附之。说晚为道七术，与知章同；述睿与知章同里，又皆以太子宾客致仕，故附传为最合也。《旧书》贺知章改在《文苑传》。
　　同治甲子（一八六四）十一月二十五日
　　夜读旧新两《唐书》帝纪论赞。旧书间有芜词，然大致详尽，是非颇协。新书则多事外之文。不免支离，其文亦散弱，固不及子京列传诸论，峻洁可观。即较之《新五代史》之往复抑扬，亦为远逊。盖欧公于《五代史》全力为之，《唐书》事出分赞，精神有所不暇耳。
　　同治辛未（一八七一）十月二十六日
