<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　师徒之数，听各知府与本地人视捐项多寡而酌定之。延师自以西人为妙；惟西师脩价极昂，捐项不多者，可暂延华师。至荒僻瘴疠府分，西师、华师均不肯来者，着将延师钱项分给愿学人士自行游学。
　　每县创置西文生．归提学考取入学，一律应岁科考、乡试。目前无可考之县分多，先就有可考之县分示考；有可取则取，无则否，暂缓立额。既入学，欲应岁科考、乡试者，着认应经、史、西、律一门，与附生、武生一体补增、廪，充贡、举，不另分场榜。［互见下生员章］
村学章第四
　　西国识字人多，中国识字人少，一切病根，大半在此。
　　今宜敕纂《康熙字典约编》一书，取切用者三、四千字，每字下除音切外略注浅显数语，颁行各省，以课农民。
　　每保由保正谕众公择一人为保师。倘保内无其人，或有其人而不愿为保师，听向别保择延。每保择一公所为村学馆，或即设保师家。保师脩金，按户派捐。
　　民年六岁至十三岁，除绅衿、童生户及不在本保、或自延师者外，每岁定须到馆二百日，不者罚其家长。初入馆者，着先购《字典约编》习之；习毕，再习《小学必自》。十三岁以外者，到馆不到馆听便。乡正不时查访，倘有保师系保正私人，非真公择，不称其职者，将保正革职，谕众改择。［保甲别章］
女学章第五
　　西国女人皆识字，中国则绝少。人之生也得母气居多，其幼也在母侧居多；故使女人皆读书明理，则人才、风俗必大有转机。
　　今宜每保设女学馆一区，公择识字女人为师，一切如村学法，惟到馆以百日为限。中国惑于"无才便是德"之谬说．女人不重识字，风气已数千年。穷乡僻壤，除绅宦大家外．往往数百千里求一粗通文字者而不可得。举创女学，若必求女师，势将十席九虚，宜暂行通融办理。果求女师不得．准归保师兼摄，或另延一男师；惟系男师之馆，不许十三岁以外女人到学。［缠足之风，盛于近代．非但古时所无，实亦显背国制。残苦女人，莫此为甚！体残气伤，生子自弱，士夫奄奄，此实其源。今宜以变通之年为始，永禁缠足．敢私缠者，重惩家长。旧缠女人，年未满十六者悉勒解；十六以外者听便，不勒解。］
生员章第六
　　文童姑照旧试《四书》文、六韵诗，但禁试官命搭截题；武童姑照旧试弓箭刀石，但增洋枪；入学仍称附生。增置西文生一门，无定额；［互见西文章］，-体由提学考试入学。岁科考、乡试，照旧举行。惟三门入学生员并归一宗考试．附生不用《四书》文及诗，武生不用弓箭等，西文生亦不用西文，一律由各该生认应经、史、西、律一门［详见上大学章］，一体补增、廪，充贡、举。不能于该四门认应一门者，听其以一衿列学。［宜除娼、优、隶、卒等家不准应试之例］
举贡章第七
　　乡试照旧举行三场，惟并三门生员［详见上生员章］，分经、史、西、律命题。［详见上大学章］四科取中之孰多孰寡视应四科者之孰多孰寡，总数则依旧额。除糊名易书法。中式者之三场文字宜由监临悉行发刊印布，不许遗落一首。不中式者取主考、分校批尾刊布，亦不许遗落一批。除考差法：提学、主考改由四品以上京官及各省督、抚、布、按疏荐，与被荐多者。主考每省四人，分阅四科卷。［有能兼阅者，不必满四］除调帘法［外帘仍调］，分校改由监临礼请通人。优拔贡除朝考外，改与举人一体会试。
进士章第八
　　会试总裁及分校亦宜改由疏荐、礼请，［礼请归知贡举］一如乡试；余亦悉依乡试新法［详见上举贡章］。榜后复试，用英、法文试译，洋枪试放，不能者停殿试一科。［行此法以变通后五年为始］
　　殿试一甲三名改由四品以上京官各就新进士中疏荐所知，与被荐多者。二甲、三甲照旧分点，惟宜痛除崇尚小楷之积习，专以文理为差。
　　至授职旧法，尤不可不改：一甲第一名，宜以道员即选；第二、三名，宜以知府即选；二甲五十名，上十名以大县知县用，中二十名以中县知县用，下二十名以小县知县用［详见下知县章］；余列三甲，分以主事、内阁中书用。
翰林章第九
　　宜改翰林院大小职名为清华之虚衔以宠赐京外各官之治行优异者，不设实员。所有该院列办事宜，概归内阁。以变通之年为始，进士分七等用［详见上进士章］；不复授修撰、编修及选庶吉士。其现居翰林者，照旧分别课散授，改内升外放，惟永罢考差［详见上举贡章］。馆课改用时务策、史论、史论。［京外大小冗员．均宜逐渐量裁。］
知县章第十
　　审分各省县为大、中、小三等。定大县知县正五品，中县从五品，小县正六品。直隶厅州之大者升为府，小者降为县，与属县分属近府。散厅州概改为县，一城二三县者悉并为一。分天下为东、西、南．北、中五路［详见下督抚章］；知县必用本路人，但避本府。其在变通之前，南人以知县分发北路，东人以知县分发西路，如是等者，照旧任职候补。
　　凡县缺出，无论补署均由院司先开合例人员或十名、或五六七八名，照会、谕令该县议院绅、生指请补署［代理定归本县县丞］。
　　除民间尽习官话县分外，所有土话与官话歧异县分，知县到任，着延方言师一人；由议院公举，每日从学土话二点钟，成而止。
　　除本管上司外，一切过境人员，无论大小文武，送迎之事一律归驿曹长，不许知县亲出。来拜者虽系尊戚．亦不许亲答拜；违者降为驿曹长，撤任候举。［互见下曹长章］
　　每逢寅、午、戌年，着天下知县，无分实、署，各行疏陈本县利病，或言职外事，或荐山林隐逸，无疏者革职。
　　直隶散州既废，其知州分别改归知府、同知、知县班［同知升．与知府同品．县丞视本县知县低半品］。
曹长章第十一
　　县胥之首，改为职官，名曰"曹长"。分户、农、礼、乐、工、商、兵、刑、驿、外十曹，各设长一，列品正八。［驿曹长掌送往迎来，外曹长掌与外国人来往、议办交涉事宜：县分无外国人，不必设］由议院绅生公举本县举、贡、生员充补；供职有功，分别升用。在任候补．仍许应试。曹属听其长自择平民，如今胥吏；其举、贡、生员愿充者听。
　　曹长之俸及曹属工食，由议院就地酌筹。各县既设曹长，所有主簿、典史等职概裁；其人员除优升、劣革外，分别改武职，及以曹长、乡保正候举。
保甲章第十二
　　乡设一正，列品正八［乡之户数因地制其多寡．大约每县分乡多不过八］，由本乡公举举、贡、生员充补。百家为保，保设一正，列品正九，由本保公举贤者充补；不拘举、贡、生员，本乡保无其人，听求之外乡保。十家为甲，甲设一首，由保正自择本甲平民；其举、贡、生员愿充者听。
　　曹长、乡保正皆许坐堂决事。民间争讼先控于保正，保长不受理，或判不公允，乃控于乡正；乡正不受、不公，乃控于曹长；曹长不受、不公，乃控于知县。
　　曹长、乡保正许议院察纠。曹长、乡正公文往来称"移"，于知县以上称"申"，于保正称"札"；保正于乡正以上称"申"；甲首于保正以上称"禀"；保正以上于甲首称"谕"。保正之俸及甲首工食由本乡保甲酌筹。
议院章第十三
　　每县置议院一区，略筹公费存院应用。令本县举户公举议绅、议生［先摘出游惰、无正业之卢，其安分有正业之户名为"举户"，得举议绅生］。大县议绅八名、议生十五名；中县议绅六名、议生十名；小县议绅四名、议生六名。有职衔者称议绅，无职衔者、举贡生员皆称议生。
　　县中一切事件，或先由知县照谕集议，或先由议绅生照禀知县。议绅生有所争于知县，不听，许通照、通禀大宪。若被控系小讼牵连，地方官径行摘出不问；即事情重大，亦不得遽行传提，须先令阖县绅衿查复：直之者过半，不问；曲之者过半，然后除其议绅生之名，依常传提、审究。议绅生不绐薪水，令开报馆、卖新闻纸。［目前无项建院者，听先置绅生，缓图建院］
状师章第十四
　　西国官听民讼，许两造各请状师到堂，实为良法。盖险佞者理虽曲而往往言之动听，拙怯者理虽直而往往词不达意。问官非圣人，虽甚明察，能无误断。至边省僻县，土音殊异，乡愚供词，问官不解，率凭供房译通。供胥往往阴受贿嘱，变乱供词以误问官，其弊甚大。
　　今宜略效西法：令民不能自作呈状者，准请士人代作，于状上填明状师某；大小各官听讼，准本状师到堂助剖，不到者听，问官不得传提；曲直既判，曲者得何罪状，状师同罪。其虽不曾到堂，而代人作状满十件俱曲者，绅衿详革，枷号一月；无衣顶者杖一百，枷号一月。满五十件俱直者，知县榜其门，曰"义户"；一百件者，知府榜其门，三百件者道员榜其门，五百件者两司榜其门，一千件者巡抚榜其门，二千件者总督榜其门，三千件者请旨旌之。旌榜后，犯代人作状满十件俱曲者，每十件削旌榜一级，削尽复犯，依常惩之。
惩罪章第十五
　　每县置惩罪所，男、女各一区。男所用男吏役，女所用女吏役。凡不孝不悌、酷姑戾媳、暴夫毒妻、后父后母虐非所生、讼棍地恶肆无忌惮，众所共指，如是等类者，着甲首以上递行禀申到县，查实分别提治，后责取悔过自新切结，释回交甲首严加管束。倘该释犯仍前不悛，难以管束．该甲首等即复递行禀申到县，查实判发惩罪所，或永锢，或数年数十年；每日官绐盐粥一顿、水一壶，督作苦工，严其程限；不完及苟且塞责者，许监率吏役任意鞭挞，但不得致死。每月朔日许亲人送钱米等物到所一晤，余日不许；向受该犯毒虐深者，许于朔日进所殴辱，以快积忿，但不得致死。［原件有人眉批：此条却未可。］有病许亲人延医诊治，在旁料理汤药。如无亲人照应，官不施医药，听其愈否。
县禄章第十六
　　裁知县俸廉，令议院清核历年钱粮、税契、杂项、陋规之入数，肥缺减旧三之一，瘠缺减旧四之一［大数准此．不必过泥］。明以予之，正其名曰"县禄"。
　　民纳粮税及县禄，均以钱计枚起算。米纳折色县分，折价由议院议定。变通之后，知县有敢于县禄之外巧立名目浮征、勒折者，钱五百千、米五百石以内，革职发惩罪所五年。［即发该犯服官县分惩罪所］过此数者，斩立决，家产悉充公。
劝植章第十七
　　西国最讲种植，以其益甚大也。今宜加道员职名三字，曰"某道劝植使"，以劝植为正责而兼及其余。
