<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　民欲博者，依博家法：先同甲首到户曹，具结报销；由曹长检户收捐，给执照，准入博家。无执照私入博家者，着该博家严拒；不肯去者即行送官，绅、衿、兵，革；平民，发惩罪所三年；有执照入私博家者，依此办理。非准升月分入官博家者，依官博家非准开月分私开例办理；官博家私纳无执照之人，依无帖私开例办理。［烟馆、博家帖，三年一换；烟口、博徒照，每年一换；每次换给，均着依前数报捐，旧帖照缴官。其不愿再开、再吸、博者．亦着于换给期声缴帖、照］
女闾章第二十九
　　《管子》"女闾"之设，大有深意；儒者非之，殆勿思也。盖天地之气不能有清而无浊，即世界男女不能有贞而无淫；天地之气清少而浊多，即世间男女贞少而淫多。化之未易遽化，诛之不可胜诛；惟有先行抑淫以扶贞、别淫以全贞之法，而后可冀淫之风渐衰、贞之风渐盛也。
　　今律严禁娼妓，然穷乡僻壤，无处无之，通都大邑尤繁有徒。其故由于无明者则暗者必不能禁绝；既知必不能禁绝，遂相与置之；于是士大夫以娼门为胜地，而群相护持，是阳抑而阴扶也。
　　今若严申律令，必期禁绝，无论万万不能；即作能禁绝论，彼淫者之野心能遽化乎？不能遽化，则伤风乱伦之事必且益多，是贞者益难自全也。
　　今通商口岸及内地，向多妓寮之处。开寮者率皆恶棍、毒妪，倚门者大半贫苦良女，幼遭骗卖，陷落火坑，逼学善媚，强令应客，稍不如指，非法用刑。至南方所谓"半开门"者，多系父母逼其女、翁姑逼其媳、夫逼其妻、兄弟逼其姊妹，一切强恶尊长逼其卑幼、强恶卑幼逼其尊长为娼。民之无告，于斯为极．又忍坐视乎！
　　今宜于妓寮多处，设女闾局：令开寮者同甲首到局，计口报捐，由局员亲往验实；严谕该寮主："嗣后不许收买十四岁以内幼女入寮，十四岁以外妇女许收买，惟须先同甲首带本妇女到局，问取甘结。不许非法用刑；欲从良者，止许索还原价，不许浮勒分文。"当面责取切结，给帖开寮，按月计口收捐。局员不时密查．如有前项情弊，无论寮主是男是女，均杖一百．枷号三月，发惩罪所十年，封寮招开。
　　半开门娼家，亦令该家长带同本妇女到户曹出首报捐，由曹长问取本妇女甘结，给帖，许其为娼，按月收捐，禁止诸色人等索扰。无帖私开娼寮，及为半开门之家长者，无论男女，均杖一百，枷号三月，发惩罪所十年，封寮籍产，该妇女由官分别处置。
　　若系力不能制本妇女为娼之家长，着声官；查实无罪，该妇女由官送入娼寮。若娼寮主及半开门家长敢行威逼妇女到官，具为娼甘结，实非本妇女所甘者，杖一百，枷号三月，发惩罪所永锢，封寮籍产，该妇女由官分别处置。
　　其妇女自欲为娼，而制于家长者，许同甲首声官，由官送入娼寮，愿报捐领帖自居者听，不许家长及甲首阻挠。
　　凡欲游娼者，着同甲首到官．计日报捐，［孤客，着同馆东、房铺东到官＿报捐］具"并无父母妻子异言"等情切结，由官收捐，给执照往游。无执照私游者，许该寮、该家中人杀死，无罪；若送官者，官、绅、衿、兵，俱革；平民，杖五十，枷号一月。如娼寮家私纳无执照之人，杖一百，枷号三月，发惩罪所三年。
　　凡帖、月照捐，均以贫富为多寡之数，依官烟检户法亦理；帖三年一换，依官烟、官博法；照，填明年月日，过限作废纸。
　　孤客无眷属者，不准开寮；欲游者，临时酌其捐数多寡。［官烟、官博、女闾之捐既行，可以渐减关卡、盐之税、厘课；然足国之源则仍在乎留意商政、大兴矿学也。］
婚嫁章第三十
　　男女年未十六，不许家长订婚；犯者，官、绅、衿、兵俱革，平民杖二百，毁其婚书，离其男女。［民间有所谓"童养媳"者，往往被舅强污、被姑毒虐，处境之苦．耳不忍闻，尤宜悬为厉禁］
　　及年订婚，婚书须本男女亲填甘结；如本男女不能作字，许家长或亲戚代填，令本男女画押。无两边甘结，及有甘结而无押之婚书，倘涉讼呈官，以废纸论；该家长以诬指订婚论。若家长背行代填、代押，非真出本男女者，依未及年订婚例惩治，毁书离婚。
　　男女许自相择偶：己俩属意者，家长不得阻挠、另订；违者，许本男女状求保正、甲首反复开导。不听者，保正径为本男女主婚，勒令出婚嫁赀；不肯出者，依未及年订婚例惩治；系保正家事及保正力不能制者，归乡正办理；系乡正以上家事及曹长力不能制者，归知县自行办理。倘因阻挠、另订而致毙其女者，该家长依未及年订婚例惩治外，发惩罪所十年。若系伯叔为家长而致毙其侄女，兄弟为家长而致毙其姊妹者，无论官、绅、衿、兵、平民，均斩立决。［凡阻挠致毙之事，须先经收过本男女状词者乃论］
　　至古人于妻有七出之礼，所定条目，实未皆协于情理之公。然自出礼废，而夫妇之伦始多苦矣！今宜改定三出礼：舅姑不合，出；夫不合，出；前妻男女不合，出；皆由夫作主。欲出妻者，备礼致词，送回母家，请其改适，不许下贬语。另设五去礼：其三与"三出"同，其二则一为妻妾不和，一为父母无子，归养，皆由妻妾作主。欲去者，向该舅姑、该夫礼辞而去。盖不设"五去礼"，则为妇女者，不幸而遇盗贼、灭伦之夫，惟有身与之俱死、名与之俱臭，斯乃数千年来第一惨政也，岂宜仍行于盛世哉！
　　凡欲出、欲去者，着本人先行状白保正；保正收状，即行判允；严谕该父母、该舅姑、该夫、该妻妾等，不许阻挠，一面着甲首到该家议给本妇出赀、去赀，监催速行。出、去之礼，该父母等敢有阻挠者，除分别革、杖外，均发惩罪所十年。
　　然近世妇人太偏重节，欲行此条，必须与"停旌"条并举；［详见下停旌章］令被出者、自去者易于改适，如馆师、署友、店夥然，适者不以为耻，娶者不以为贱；［古人实是如此，故曾子、孟子皆以小故出妻：若如今之重节，则曾、孟之举，不情已极，稍有仁心者所不忍为，而况圣贤乎？］然后可免轻生自尽之多耳。［嫁女随奁，夸多斗靡，薄力勉为．往往力困．溺女之风，缘此而起。今宜令各县户、礼二曹长会同议院．就本县分户九等，限定其数．务从简省；敢逾限者．将该家长分别惩治。惟止限外件饰观之数，不限内件金玉、产业之数。］
婢妾章第三十一
　　严禁买卖婢妾、勒写"不许女亲来往"之契券。改买卖之名为"永雇"，改买价之名为"永雇钱"。盖彼特不幸而为贫家之女，何忍贱而等诸动、植之物，辱而加以"买卖"之名，且责以兽道，而断其父母兄弟天性之恩爱也！又往往遭主人、主母毒虐，欲去不能，惟有待死，可悲实甚！
　　今宜改行著令：自大臣至平民，所有婢妾，无分长幼，但未生子，及虽生子而子年未满十六、或不及十六而亡者，该家长应以雇工相待，该婢妾亦应以雇工自处，去留两便；［谓不用"三出""五去"礼］有事涉官，以雇工论。至已生子而子年已满十六者，无分其子是男是女，公私文字均着改称"侧妻"，有事涉官，一切与"正妻"同等论。其夫有官而正妻得封者，侧妻亦行例封，惟降正妻一品。
停旌章第三十二
　　今俗：已字未嫁，夫亡不字者称"贞女"，自尽者称"烈女"。已嫁，夫亡不再适者称"节妇"，自尽者称"烈妇"，例得旌表。然此风盛于宋、元以后，实则用情太过，不合礼经，未嫁"贞""烈"，尤为无谓。盖其初不过一二人情好特深，感激为此，等于士夫之侠行，虽非中庸，要自独绝。自儒者专以"贞"、"节"、"烈"责妇女，于是号称"贞者"、"节者"、"烈者"，多非其本心，而劫于名议，而为妇女者，人人有不聊生之势矣。
　　今南方大族，为之长者，往往逼死其族中夫亡无子之幼妇，以希冀仰邀旌表为一族荣。富贵之家．夫亡不适，久成铁例，闺房之流，岂尽贤圣？于是不能遏欲者，内则乱伦，外则通仆，溃决极于烝报，偶合反于异类．适则不适也，而人理或几乎灭矣！
　　夫真贞、真节、真烈者．感激情好，原不为名。若曰"彼虽不为名，而有国家者宜以名宠之"，则如今之纷纷开报，珠目难分，使鬼而有知，彼真者必无乐乎大书、深刻于坊，而类聚群登于志矣！
　　今宜永停旌表夫亡守志贞女、节妇、夫亡自尽烈女、妇例，并除再适妇不行封赠例，以救妇女之穷，而复三代之治。若虑骤变骇俗，则可先停旌表贞烈女、烈妇例，除不封赠再适例；其节妇暂且照旧旌表。至民间女子有愿不嫁以永侍父母者，女妇拒强暴死者，自当以孝烈旌表。
勒分章第三十三
　　古者一夫授田百亩，余夫二十五亩。今西国子壮则必析其产，盖不使惰者病勤者、奢者病俭者、恶者病善者、强者病弱者，法至良，意至美也。
　　自汉后议论：以亲在别籍异财为薄，数世同居为厚。于是家庭之内，大抵恶强者隋且奢而乐，善弱者勤且俭而苦。老父寡母制于子妇，孤姪孀嫂制于伯叔，弱兄制于强弟，善弟制于恶兄。同居一门，苦乐天壤，率天下之人而趋恶强者，陋儒之罪也。
　　今宜令民男女已订婚嫁者，限三月内，着该家长具已行析产切结，并抄析产字据呈地方官存案；无产者，亦着呈家常物件析据，妻死续娶，而前妻有男女者，依此。
　　凡人家男正长死，无论亲子孙接管家务、伯叔兄弟代管家务，除接管者之子孙外，余人无论尊卑长幼，均着该接管、代管家长依此具结呈据。凡析据到官，无论如何析法，该地方官但行收阅存案，不许批行差查，违者革职。其有析产不公者，许本人或亲戚状求保正查判；逾限未呈析据者，由保正出票严催；系保正本家，由乡正票催；系乡正或曹长本家，由知县票催；三催不遵者，无论家长系官、绅、衿、兵、平民，除分别革、杖外，均发惩罪所五年，着该家另推家长。
除惨章第三十四
　　国朝初起东方，制刑宽简，大辟之外，惟有鞭笞。及世祖抚有中原，命大臣定律，当时议、纂诸臣，学识浅陋，未能仰体圣皇仁隐，因仍故明惨法，遂至斩之上有凌迟、斩之次有绞。凌迟极刑，非唐虞三代所有，岂宜行于盛世？绞之苦闻甚于斩．则名轻而实反重矣！
　　闻西国决犯有击脑、闭气诸法：击脑者，用电正对脑击，可以立毙；闭气者，闭之小室，令新养气不得入，可以渐毙，皆远异斩、绞之惨。
