<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　今宜除凌迟律，犯此者，改为斩决；除绞律，犯此者，改用西国击脑、闭气法决之；并除父母兄弟妻子连坐律，以仰体列圣仁慈之隐，继其未及改定之志，则三代后未有之仁政自我朝开之，亿万年不拔之基在是矣！
　　至今法审犯，必取其招供为凭，致问官动用非刑逼招．痛昏之下，何求不得？若已确知其情，又焉用招？宜除取招供法，无论轻重案件，但令问官详查细审，求情定罪；除笞、杖、枷及责掌嘴之件外，其余一切刑具及各衙门自制私刑，着悉行烧毁，示永永不复用。京外掌刑官及非掌刑官，敢有私藏旧刑具及私制新刑具者，斩立决。此亦除惨之一大端也。
重医章第三十五
　　医之为道，关系于民生甚巨。西国最重医，故治其术者日精。而民生其间，大受福利。中国则以医为小道，业此者．非市井粗识之无之徒，即学八股文而不成之辈，否则才士久困场屋，垂暮奄奄，迫于生计者也，又何怪术之不精．民生之无幸乎！
　　今除以黄帝《内经》列于经科中，正经试士外，宜令每县公举医师一人［本县无可举者，听举别县人］，每年甄别合县医生一次。甄别之法：就中、西医书中命题，令作论，或由该师拟一病问，令各行立案开方；锁门分号，限一日交卷，由该师阅定，分一、二、三等及不取，出榜示众。列等者，月课一次，如甄别法；笔资、舆马费依本年甄别所定之等差其多寡，由各县户曹长会同议院就本县情形酌定，不许多勒。
　　又宜令精医而通西文之中人，或精医而通中文之西人遍译西国医书：又宜令通化学者用化分法遍行化验中土药物，得其真性，定著一书，命曰《本草求是经》，以救承讹踵谬之祸。［凡关系医政者．户曹长司之］
礼拜章第三十六
　　西国七日一礼拜之法，最有深意；盖所以使民迁善远罪而不自知也。
　　今中国号称尊儒教，然各处孔庙荒草没庭，徒有一二无聊教官坐卧其中，即间有号能举职者，不过导诸生以科举之学，于世道人心毫无裨益。
　　今宜重教官之任，改用本县人，归议院绅生公举；依西国礼拜期，集诸生礼拜孔子，歌诗讲学。诸生除客游者外，在城者不许旷礼拜，在乡者分班轮到；农工商诸色人等欲随同诸生礼拜、歌讲者，听。
　　又宜劝民多创礼拜堂，奉孔子神主，按七期礼拜、歌讲，如官庙法。
乐教章第三十七
　　今之演戏，其铺写忠孝节义，感人最速，入人最深，盖即古乐教之遗也。惟无行文士每好虚构男女淫乱情事，作为传奇，伤风败俗，莫此为甚！
　　今宜令各县乐曹长各就本县旧演传奇本，选其大指不诡于正者，删改疵累，命曰《乐部官书》．撮举要领为目录，命曰《乐部官书目录》，刊印，发各保正收存．准演。［欲演新传奇，须先将该本呈乐曹长核阅，登官书乃得演］除优伶不准应试例。［京外狎优恶习宜厉禁］民欲掌戏班者，着先同叫甲首到乐曹．具"不敢私演淫戏"切结，由曹长给帖．并令买领《乐部官书》，准其掌班赴演；敢有私演《官书》所无之本者，该掌班与开演处甲首，每犯一本均杖一百．枷号一月；犯满十本者，发惩罪所三年；无帖私行掌班赴演者．该掌班与开演处甲首，犯一本即发惩罪所三年．仍先行杖，枷：其不演戏而卖唱者．依此办理。［大概依此，不能过泥］
　　各处大小学，均令置备琴瑟、钟鼓等乐器，朝夕习之。小学目前无力全备者，听；但不准全不置，不准以俗乐器充数；置西国乐器者，听。
信必篇
执简章第一
　　法令忌繁贵简，简则易知易行。今六部官书浩如烟海，非穷老尽气于其中者不能熟悉，则非易知；无论官民，动即干例，则非易行。
　　今宜开局京师，博征天下通人，令与京官讨论《六部则例》．详加改定；其涉商、韩家意，不合周、孔者，酌行删削，其文须视旧省十之六，颁行各省，令试律科者诵习。其变通以前之例案，均作废纸，不许援引，则民易知而鲜犯，法易行而鲜碍矣。
徙木章第二
　　文告之不信于民也久矣，俗之痿痹不仁亦久矣。若不以整齐严肃、破格赏罚之举，新耳目而作精神，则将明阻暗挠于陋儒、阳奉阴违于俗吏，虽有变通之令而旋罢，虽有变通之名而无实矣。
　　昔孔子为政七日而诛少正卯，商君治秦，立徙木之信，刑傅黥师。商君治法，固不足道，而其信赏必罚，实为政者所当师，盖必如此，而后可以行令也。
　　今变通之始，宜择才识绝世之士，破格任以要职，钦赐令旗、令牌，许其便宜行事，略同军法；文武三品以下敢有阻挠者，径行牌拿处置；首先重惩三品以上辩言乱政者数员，以警其余；则天下晓然于我皇上意之所在．而莫不鼓舞矣！
　　又赦者，极不平之政也，大非圣朝所宜有！宜永除大赦之令，以示有犯者决无倖免焉。
自叙
　　叙曰：
　　宋子生平阳。平阳于浙为极南鄙，自奇渥运谢，人荒五百载，东瓯之宋，多祖广平；盖天水南渡，随徙而来，自徙至今，衰弱不振。
　　先君子［名宾家］治农家兼儒家言，为邑诸生，独好程正叔氏、朱仲晦氏及近人陆稼书氏、罗罗山氏之学，行修于乡，闇然寡和，世莫得闻，抱怀早逝。
　　宋子之生，尊长梦燕．故小字燕生。生而多病，七龄之内，几死者数。三四龄时，甫识之无，尊长每赐饼饵，必请朱书"仁义礼智信"五字其上，否则愠辞。八龄入塾，未及一载，能背诵易、诗、书、孝经、论语、孟子及小戴记之大学、中庸篇、左丘明春秋传半部、明人所称之唐、宋八先生文数十首，初、盛、中、晚唐诗数百首，始学为律诗短句。九龄，始学为功令文，诵春秋左、公、穀氏传，举其是非谬于圣人者数十事。十龄，患目几废。自时以后至于弱冠，无岁无病，病又多危，计费光阴十分之七；然其间病余辄事披览。十一，诵屈子、贾子及鲍明远氏、江文通氏有韵之文如夙习；诵仲晦氏纲目，举其书法未合于情理之公者数大端。十二．赋"述怀"古体长句，自期周姜、齐侯、汉诸葛武乡侯；拟撰"诸葛讨曹檄"；著论责钱镠为唐疆臣，国亡降贼，大不忠，钱俶弃祖宗地，大不孝，苏子瞻氏反作记盛称其忠孝，违公是，大不可训。十三，诵战国策、史记，慕兵家、纵横家言、侠烈家行。十四，诵王伯安氏遗书，深喜其"反心不安，虽言出孔子，未敢以为是"之说。十五．赋"春燕篇"，即多自伤卑贱语矣。十六，诵荀子，颇然其性恶之说。十七，识同郡金遯斋先生．始知有所谓颜习斋氏、顾亭林氏之学。十八．游南宋故都，著论悲岳少保拘牵世义．不自取中原慰父老，徒死狱吏手。十九，从外舅孙止庵先生、外伯舅勤西先生．始知有所谓姚惜抱氏、曾涤生氏之学。
　　然弱冠以前既困于病，及至弱冠，体稍强矣，然购书无力，僻处寡俦，又拂心之境月异日新，俯仰愁叹，恒思出世，自分于学无所冀望。
　　丙戌遭戚，手足无措，境益险隘，非人所堪．几死者数。天幸得脱．遂浪迹吴越间，往来海上；捐境广心，痛自振奋，所至即从友好假四部籍及欧罗巴洲诸书，穷闲暇披览之，勿辍舟车中。又所至即从仕者、游者、读者、兵者、工者、鬻者、耕者、蚕者、牧者、渔者、樵者、祝者、医者、相者、卜者、散者、杂者、仆者，访求民所患苦、士所争竞、风俗奢俭、钱币绌盈、贩运长短、制造窳精、形胜迁存、水利废兴、田野荒辟、户口衰盛、稻麦豆芋、茶果药蔬、棉桑麻葛、松杉竹芦、杂木烟草、油酒盐鱼、牛羊鸡豕、瓦石金珠、大小百物，凡民所须，郡邑豪侠、贤卿大夫、奇才剑客、隐逸文儒、衙蠹里残、缁黄博徒、劫窃教会、优伶女闾、赋役税厘、浮勒追呼、斩绞军流、笞杖枷拘、节寿规上、冰炭敬都。既博学审问，慎思明辨，昏乎若迷，昭乎若觉，乃作而叹日："悲哉！学亡于秦，问亡于汉。"以吏为师，群趋功令，鞅、斯之说，先入为主；儒墨落落，寡不敌众，浸淫秦义，遂乱其真，故曰"学亡于秦"。刘氏崇儒，实祧其术，章句博士，神存禄利，守一先生，闭拒异己．询于刍荛，其风渐微，故曰"问亡于汉"。学问之亡．极于赵宋：其思也有桎，其辨也无烛，思辨愈苦，情理愈晦，周孔之效绝，苍生之祸烈矣！于是发愤著《周学》、《孔问》二篇：《周学》者．明今所尚汉、唐、宋学，非周以前之学；《孔问》者．讥习士好问于尊贵，而孔子好问于贱幼，庙问、项师，其证也。既持与人谈，常触怒，然亦往往遇奇士，倾肺腑。累年与海内外学者尘埃暂聚，申《周学》《孔问》之旨，共数十百万言，笔记为《六字课行斋谈录》若干卷。
　　宋子幼薄时文，长而负讥不能，愧而治之，数月，得西江、云间意，或悦之，以为二百年来健者也。然不悦于有司，亦有悦之，将擢之矣，阻于丧，阻于病。
　　宋子不握半筹，不取一介，不媚富人，不谀显宦。客游日窘，温温无所试，草万言书欲上天子而不可得，则愤极独入苾刍兰若。［杭州七宝寺］茹素半载，览天竺经数十百种．颇解其义；与苾刍谈，又常触怒，则如愤不欲生。江南张经甫者，宋子以师友之间待之者也，从容谓宋子曰："君过矣．君过矣。君持周学，而怨今人不知乎！且君识高千古，而襟怀之狭，乃类屈平、贾谊、陈亮一流人，何也？"宋子初闻不悦，已而起自责，若无所容。乃务去牙角，和血气，勤省讼，戒非刺，然境益险隘。
　　曲园先生，今之孟、荀氏也，惜东野之穷，赋荐士之诗．乃以庚寅之秋得见荆湖大行台南皮张公。是时，浙西许公奉使西国，张公以闻，承辟为属。临行大病，遂至后期，于是境益险隘，莫可告语。
　　今又将之京南见合肥使相，阻冰留沪，主赵二南。赵，弱龄壮志，数叩经世要。因笔述四篇六十四章，凡数万言，命曰"卑议"，明其卑无高论也，非宋子曩昔所屑出诸口者也。行此非可以致上理也，虽然，果能行此，十载内外，其诸小康可几而臻欤！今借箸之谈汗牛充栋，然率皆兵家、纵横家言，或号称卫儒，实昧本术．抑又逊焉！孤愤之士，静观沈察，仁其同类．为谋乐安，不知有周，无论秦汉，岂与夫剽袭故纸、依草附木者争是非、较离合哉！兹议虽卑，然不参杂家，不谬儒术，尚堪自信。其"变通篇"，但陈当然，不发所以，取简卷帙；中有数章尤骇俗者，略申数语，别援旧闻，畅发鄙虑，为《卑议或问》若干卷，未暇清缮。
　　嗟乎！行年且三十矣，念昔十二龄赋"述怀"时，忽忽如昨，空谈帝王略，紫绶不挂身，岂胜怃慨！诗曰："风雨如晦，鸡鸣不已。"不敢不勉焉尔！
　　光绪辛卯冬，六字课斋主人宋存礼自叙于沪寓。
