<!-- { "loadSidebar": true } -->
六字课斋卑议 清 宋恕

民瘼篇
患贫章第一
　　夫民为邦本，本固则邦无危象；食为民天，天足则民无离志；自古及今，未有十室九空而不酿乱、家给人乐而不成治者也。是以百姓不足，动有若之嗟；训农通商，致卫朝之富。欧洲诸国，深明斯理，故极力求富，而藏之于民。
　　今自互市以来，银漏日甚；农田水利之政，苟焉弗修；天地自然之藏，尚多未发。礼义生于富足，冻馁忘其廉耻，可为寒心者也！
盗贼章第二
　　昔惠人遗戒，明火烈之功；严尹任法，息犬吠之警；道德齐礼，其风渺矣；刑以止盗，又可弛欤！
　　夫为盗之乐，十倍良民：人积之于艰勤，彼夺之于俄倾；既无士商宦游驰逐之劳，又无农工手足胼胝之苦。自非有犯必惩，莫或漏网；中人以下，为贫所驱，谁不欣欣然而愿为哉！
　　今治盗之律，不为不严；捕盗之官，不为不多。然而首善之区，骄恣倍甚；郡县强窃，实繁有徒。或掠质勒赎，立破富人之产；或要路夺财，遽戕孤客之命；或白昼混迹通衢，袭取不备；或昏夜潜入密室，席卷所藏。官虽多而畏难苟安，律虽严而阳奉阴违。汛兵率患单弱，缉役恒受陋规。强七讳而三报，窃一擒而九纵。被强之家，即幸雪恨，而死者不可复生，寡者不可复有夫，独者不可复有子，孤者不可复有父母矣。被窃之家．即幸究追，而费于讼诉．得不偿失，或遂因此生计荡然；斯可叹也！
　　至如山泽啸聚，潜立名号，哥老匪类，蔓延日广，涓涓不息，将成江河，杞人之忧，更有进矣！
水旱章第三
　　大小诸川，时常泛滥；高原燥区．又苦屡旱；迭相为虐，循环不休；哀鸿满地，良堪恻隐！
　　夫水旱之降，世以为天；然人事未修，岂宜委数。夫种树以润空气，理著于西书；凿井以引源泉，效彰于东国。并防旱之至术，化硗之良方。至如境内有浸，因而善用，则干流支陂．但能为益；而淹槁之灾，两可无虞。
　　忘所当尽，动即言天；但求暂安，计不及远；坐视父老幼孤频遭于惨亡，田园室庐恒惧于不保；斯乃仁人所流涕，志士所抚膺也。
　　昔尧有九年之水，汤有七年之旱，以今方古，未为甚烈；然情隔于代遥，痛深于目击。闺中邃远，谁上流民之图；公等慈悲，宁胜筹赈之举！深思永虑，更待何人！
讼师章第四
　　举贡生员，倚仗衣顶，教唆词讼，武断乡曲，平民畏之，号曰"讼师"。讼师之强有力者，声气广通，震慑州县，例案特熟，挟制院司，一喜一怒，万户股栗，生人死人，操其笔端。如斯之流，源源不绝；弱无力者扬威数里，称雄九族，良懦被虐，厥痛均焉。
　　夫查拿若辈，法令孔严，猖獗至此，其故安在？盖由民鲜识字，士罕读律，清议无权，褫革不易。
　　夫趋荣远枯者，有生之恒情；悲贫慕富者，含识之公理。今韦布之士，谋食奇艰，一尺青毡，大费延誉，昼劬夕瘁，肘见踵决；犹或上阙甘旨，下困号啼，瓮牖绳枢，绝望高轩之过；贷钱假粟，动遭市人之辱。而彼为讼师者，或等列庠校，或属在同年；非有公卿之职，而门疑要显；非有黄白之术，而财足挥霍，居则燠馆凉台．适体于冬夏，出则狎客健仆，导随于前后；鲜衣怒马，亲戚让途，沈饮纵博，官绅满坐；积赀购仕，仕赀相长，朱轮高盖，照耀故乡，良田美宅，具足庸福；苟非上智，相形难堪。是以效尤者波靡，守初者星稀。巧取豪夺，各矜名家，诵诗习礼，竟用发冢。遂使田野之民，腹诽孔孟，以为一戴儒冠，便不可近。玉石同讥，诚愤切于身受，恶聒于耳闻也。
地棍章第五
　　古称"十室之邑，必有忠信"，今则三家之村，必有地棍：或练习拳勇，动即殴人；或包藏祸心，专喜败事；或驱率赤贫，骚扰懦富；或依托势富，欺压弱贫；或阴结讼师，奉令承教；或显交胥役，揣瘦量肥：鱼肉善良，触目皆是。
　　夫耕夫织妇，获利甚微；辛勤一生，致富能几？稍有盈余，便愁虎视，食不甘味，寝不安席。一夫发难．厚贿乞哀；儒声播扬，外患纷起：今日输币，明日割地，楚歃未干，秦兵又至。不忍忿忿，背城决战；胥役讼师，每多助棍，败者十七，胜者十三；正使得胜，讼费不赀。而彼地棍，充其受惩，不过笞、系：笞不知愧，系即获释；既释之后，仍复来扰，终当贿和，以静门户。
　　至或彼系亲戚，或此乃孤寡，则胜败之数，尤与理违；弱贫被压，苦倍兹焉！
　　故今巧黠之子，莫不厌弃南亩，乐趣公门；本土不安，游惰日众，驱于地棍，亦一端欤！
衙役章第六
　　今州县之役，有明有暗：多者数千，少亦数百。此辈情性，本鲜良善；一来作役，濡染益非。朝得官票，侪偶相贺；暮宿村店，威焰便张。所至之家，奉若神明，酒食之外，索献规礼：若系大户，稍不敢逞；若系农贩，鸡犬一空。欲壑不满，即行殴毁；邻舍代哀，动遭株蔓。詈人祖父，以为故常；辱人母妻，亦复时有。
　　及至原、被到案，胜败既分：为笞为系，令出于官；掌笞掌系，权操于役。其笞也，胜家预贿，则计十肉飞；败家预贿，则呼千皮存。其系也，胜家预贿，则桎梏私加；败家预贿，则眠食不苦。
　　至于捕官之役，唆使窃徒，刑官之役，勒买刀数，尤事骇初闻，行远人类；君子于斯，欲痛哭焉。
　　夫教养之道，旷代失修，民生今日，为善实难。五亩之宅，良莠杂处；一门之内．悲乐悬殊；不平之端，何日蔑有。原其始意，皆欲讼官。继念得直与否，尚未可知，衙役临提，先受骚扰；遂复隐忍不发，抑郁终身。或乃不愿生存，慷慨引决。老成家法，以守怯为宗；闾里格言，以勿讼为要；得闻于官，十乃一耳。匹夫匹妇，制于豪强，沉冤幽恨，充塞天地，衙役之为祸烈哉！
胥吏章第七
　　夫贵贱之品，以才德为衡；轻重之任，以贵贱为次；斯固用人之雅素，理国之经常。
　　今时所睹，大异是焉：
　　修撰、编检，其名甚贵，然尺寸之柄，不以相假。公署胥吏，其名甚贱，然威福之权，乃与之共。就其权重，莫如部办：舞文弄法，父子传家，曲出深入，黑白变色。司员多贫，每抑河润：润既及矣，势难持正。其廉公者，又多愚直，疏于例案，昧于情弊，欲驳不能，受欺不觉。尚书、侍郎，养尊成习，画诺惟命，不问何事。官反为吏，吏反为官，名实相戾，一至于此l
　　外省吏权，稍轻于部。然督、抚之吏．奴视镇、协；布、按之吏，踞见守、令；提学之吏，阴操黜复；知县之吏，半握赋讼。凡诸公署，大抵若斯，并为一气，以乱政治。
　　夫优伶厮养，皆有传人；胥吏虽贱，尚非其比，宁无君子，出于其中？然众寡之数，殆悬绝矣！
　　在昔汉氏，郡县称朝，妙选乡望，以充曹职。儒吏合一，法良意美。盖嗜利之心，有生同患，欲遏其流，惟恃名念；是以古先哲王，用名范俗。夫苟任之，则宜贵之；既贱之矣，岂宜反任？彼之来充，固非为名，惟利是图，又焉足怪！
　　至若刑钱劣幕、不肖随丁，盘踞挟持，侵夺官柄，寻其为害，不减吏胥。幕友之名，非不贵矣，然而风气亦复卑下；其诸律科不开，赏罚不及，使之然欤？
浮征章第八
　　今之田赋，视古为轻。州县浮征，律有明禁；恤民之意，可谓甚厚。
　　然今州县，俸廉极薄，销用极繁；苟如律言，不能终日。故浮征之律．徒存其文；浮征之实，贤者不免；但赞者之浮，较有限制。而服官之子，中人为多：当其未仕，非不幕廉，笑骂贪酷，亦出真心；及身为之，逼于四应，环顾同列，莫不浮征；倍征浮也，数倍亦浮，人之爱钱，苦不知足；既难尊律，必专计利，计心一起，多多益善，由有计心，渐入贪境；由有贪心，渐入酷境，陷溺日深，殊不自觉。遂至追呼孤寡，频发雷火之籤；勒折米银，不恤脂膏之竭；指正人为漕棍，视农户为奇货。僻远之地，愿朴之乡，敲骨剥肤，非可理度；但不鬻狱，便居清品。
　　夫今之州县，不可问矣！苟虐民之事，止于浮征，谓之为"清"．固亦近似；然清者若此，浊者奚如？赤子之苦，何其极欤！
厘盐章第九
　　厘捐之政，虽非得已，揆情度理．似尚可行。惟官、民气隔，匪伊朝夕；官多一事，则民增一病，事历年久，则病与年深。
　　自设厘局已数十年，侯补人员日益拥挤。游食等辈，日益纷繁，视为利薮，如蚁附埴。无聊司事，讹索往来；不肖巡丁，患苦商旅；甚或家船载水，被投石于中流；村妇裹粮，遭夺囊于当路。遂使行道怨嗟，欲食创议者之肉，不法之徒，每借毁卡以鼓众；众怒若此，盖有所由。
　　至官盐一法，久弊不更，贩私之犯，桁杨相望，目之为"枭"，实多良民。盐官橐溢，高会于华堂；盐犯人微，榜掠于阶下；窃钩之诛，不平已甚。甚且径行击毙，诬称拒捕；妄指买私，立使破产；寻其病民，讵下厘卡。
　　若夫内地之关，尤堪叹息者也！
相及章第十
　　古先哲王，制刑禁暴，父子兄弟，罪不相及。诚以尧、朱异性周、管殊情，各事其事，岂皆同恶？
　　自公理渐晦，侠风大开，报仇相寻，盛于战国。世主惧之，计出网尽；秦汉之制，动辄三族。元元之苦，于斯极矣！
　　国朝定律，务从宽大；独相及之法，未尽削除。假有柳下之圣，必蒙盗跖连枝之戮；蔡仲之贤，终以郭邻遗种而锢；二百年来，抱恨岂鲜？
　　至边省大吏，奴视土司，处置不公，令其愤争，因争邀功，概行剿洗；斯乃无告之奇冤，相及之极弊，仁人君子所不忍闻者焉。
才难篇
塾课章第一
　　功令以四书文取士，固博古通今是期，清真雅正是尚。然民间塾课，十室九陋。五经束之高阁，子史悬为厉禁。一讲六比，体格方板，连上犯下，科条碎密。幼少锐气，既竭于兹，馀力他学，势难精实。秦坑之论，虽似过激，败坏人才，诚斯之由。
教官章第二
　　童生入学，进身始基。今之教官，所教何事？横索册费，罔恤破家。教之贪酷，乃无遗义。月课不行，触怒详旷；品学不知，得钱报优。
　　夫进士、举贡，今之所谓正途也；而生员者，正途之所从出也；教官者，生员之坊表也；教官不可问，而生员不可问矣；生员不可问，而进士、举贡不可问矣；进士、举贡不可问，而天下之吏治不可问矣。
书院章第三
　　今自京师以至边僻治所，盖莫不有书院；课士之意，不为不盛。
　　然书院实益，全恃官师。今县令以上，既多不学；无聊署客，苟且阅课；所延院长，非以科名．则其亲故：无惭师职，百或一耳。
