<!-- { "loadSidebar": true } -->
    ○崖州地望最重
    丁晋公自崖州还，与客会饮。一客论及天下地里，谓四坐曰：“海内州郡何地最为雄盛？”晋公曰：“唯崖州地望最重。”客问其故，答曰：“朝廷宰相只作彼州司户参军，他州何可及也。”
    ○题斋宫
    京师祭二社多差近臣，王禹玉在两禁二十年，熙宁三年为翰林承旨，又膺是任。题诗斋宫曰：“邻鸡未动晓骖催，又向灵坛饮福杯。目笑治聋知不足，明年强健更重来。”执政闻而怜之。
    ○家贫苦学
    终慎思大名人，家贫苦学，衣冠故弊，风貌寝陋，始来应举，魏之举人视之蔑如也。既就试遂为解首，其谢解启曰：“三年于此，众人悉指于毛生。一军皆惊，大将果归于韩信。”又董储郎中ê其穷，尝以书荐干士人之富者，庶濡涸辙。而士人殊无哀王孙之意，终复取书归而具启纳于董曰：“鲁箭高飞谓聊城之必下，秦都不割怀赵壁以空归。”人多嘉其切当也。
    ○得罪南归
    舒信道元丰中得罪南归，时方召本老住慧林，有人问京师近日有何新事，或对曰：“舒中丞雇客船归乡，本长老乘递马赴阙。”
    ○丹青为业
    承务郎陈默字子真，妙于词翰，然疏逸自号“懒散翁”。父为闽漕，默亦随至建安。有焦生者以丹青为业，一日图默之形以献焉。默遍示家人，皆笑云：“此正似厅前李尚书。”（俗呼军校为尚书）默因戏题一赞于上以还之曰：“大道本无我，吾形安可图？何须焦处士，画作李尚书。”默乃苏子美之甥也，子美曾作自咏诗云：“铁面苍髯骨有棱，世间儿女见须惊。”默亦岩棱多髭，类其舅云。
    ○武成县旋风
    熙宁九年，恩州武成县有旋风自东南来，望之插天，如羊角大水尽技，俄顷旋风卷入云霄中。既而渐近，乃经县城，官舍民居略尽，悉卷入云中。县令儿女奴婢卷去复坠地，死伤者数人，民间死伤亡失者不可胜计。县城悉为丘墟，遂移今县。
    ○好为恶诗
    文思副使方圭好为恶诗，逢人即诵数十篇，其言喋喋可憎。宋丞相以资政殿学士知扬州，圭假道淮上。一日，宋宴客于平山堂，圭谈诗于坐。宋恶之，欲已圭之词。时望见野外一牛就树磨痒，宋顾坐客胡恢曰：“青牛恃力狂挨树。”恢应声答曰：“妖鸟啼春不避人。”宋公大笑，圭晓其意。洎饮罢至客次，奋举击恢，众救之而已。
    ●卷七
    ○接百花
    百花皆可接。有人能于茄根上接牡丹，则夏花而色紫。接桃枝于梅上，则色类桃而冬花。又于李上接梅，则香似梅而春花。投莲的于靛瓮中经年，植之则花碧，用栀子水渍之则花黄。元中，畿县民家池中生碧莲数朵，盖用此术。
    ○诡怪不羁
    石曼卿为集贤校理，微行娼馆，为不逞者所窘，曼卿醉与之校，为主司所录。曼卿诡怪不羁，谓主者曰：“只乞就本厢科决，欲诘旦归馆供职。”厢帅不喻，其谑曰：“此必三馆吏人也。”杖而遣之。
    ○士人多用他人议论
    士人应敌文章，多用他人议论，而非心得。时人为之语曰：“问即不知，用则不错。”
    ○进士程文多可笑者
    科场中，进士程文多可笑者。治平中，国学试策问体貌大臣，进士对策曰：“若文相公、富相公皆大臣之有体者，若冯当世、沈文通皆大臣之有貌者。”意谓文、富丰硕，冯、沈美少也。刘原甫遂目沈、冯为有貌大臣。又欧阳永叔主文试贵老为其近于亲赋，有进士散句云：“睹兹黄之状，类我严君之容。”时哄堂大笑。
    ○菊性宜冷
    南方百花发皆早，较之北地常先一月，独菊花开最迟，十月始开，菊性宜冷故也。歙州王子发秀才云：“庐寿间菊有八十八种，惟佛螺菊夏开。”
    ○沧景多蚊虻
    信安沧景之间多蚊虻，夏月牛马皆以泥涂之，不尔多为蚊虻所毙。郊行不敢乘马，马为蚊虻所蜇则狂逸不可制。行人以独轮小车，马鞍蒙之以乘，谓之“木马”，推车者皆衣韦裤。冬月作木床冰上拽之，谓之“凌床”。予尝按察河朔，见挽床者，相属问其所用，曰：“此运使凌床，此提刑凌床也。”闻者莫不掩口。
    ○王告好学有文
    庐山简寂观道士王告好学有文，与星子令相善。有邑豪修醮，告当为都工，薄有施利。一客道士自言衣紫，当为都工，讼于星子云：“职位颠倒，称号不便。”星子令封牒与告，告乃判牒曰：“客僧做寺主，俗谚有云散。众夺都工，教门无例，虽紫衣与黄衣稍异，奈本观与别观不同。非为称呼，盖利乎其中有物，妄自尊显，岂所谓大道无名？宜自退藏，无抵刑宪”。告后归贯，登科为健吏，至祠部员外郎、江南西路提点刑狱而卒。
    ○呼麻胡以怖小儿
    今人呼“麻胡”以怖小儿，其说有二：《朝野佥载》云：“伪赵石虎以麻将军秋为师。秋，胡人，暴戾好杀，国人畏之，有儿啼，母辄恐之曰：‘麻胡来’，啼声即绝，至今以为故事。”又《大业拾遗》云：“炀帝将幸江都，令将军麻胡浚通河湖，虐用其民，每以木鹅为试，鹅流不迅谓浚河之不忠，皆抵死。百姓惴栗，常呼其名以恐小儿，小儿夜啼不止，呼‘麻胡来’，应时止。”《大业拾遗》在《佥载》前，当以《拾遗》为是。或云“胡”本名“祜”，呼“胡”者，为其多髭髯也。
    ○慢行和尚
    荆南有僧好慢行，每以二侍者扶掖瞑目徐步，数息方一举足。府官吏洎坊村小民富室无不仰戴，但目为“慢行和尚”。一夕，上元放灯，有捕到逾垣奸出军妇女者，乃“慢行和尚”也。于是杖背还俗，既而开客邸于市，其行步如风。人或问其故，答曰：“我亦何能？但设诡以眩俗，而人自重我耳。”
    ○木馒头
    “木馒头”，京师亦有之，谓之“无花果”。状类小梨，中空，既熟色微红，味颇甘酸，食之大发瘴。岭南尤多，州郡待客多取为果床高，故云“公筵多”。“木馒头”或谓岭外诸州刻木作馒头状，《底刻字》云：“大中祥符年，一样造五十只。”谈者之过也。
    ○教军士为讶鼓
    王子醇初平熙河，边陲宁静，讲武之暇，因教军为讶鼓戏，数年间遂盛行于世。其举动舞按之节，与优人之词，皆子醇所制也。或云子醇尝与西人对阵，兵未交，子醇命军士百余人装为讶鼓队，绕出军前，虏见皆愕眙，进兵奋击，大破之。
    ○诵偈谛咒使渔人不得鱼
    渔家以猢狲毛置之网四角，则多得鱼云，鱼见之如人之见锦绣也。今有见人于江湖溪沼间垂钓布网者，但志心默倒诵偈语咒一七遍，则可使终日无获。湘潭间有李道人常持此咒以济物命，后为群渔所仇，乃越境而遁。
    ○白雁至则霜降
    北方有白雁，似雁而小色白，秋深则来。白雁至则霜降，河北人谓之“霜信”。杜甫诗云：“故国霜前白雁来。”即此也。
    ○介甫性不杀
    介甫为相，引用一时之人最为不次。及再罢相，颇有卖之者。公性不杀物，至金陵每得生鱼多放池中。有门生作诗曰：“直须自到池边看，今日谁非郑校人。”公喜而笑之。
    ○茶古不著所出
    茶，古不著所出，《本草》但云出益州川谷间。康多以蒙山顾渚蕲门者为上品。当时饮茶尚杂以苏椒之类，故德宗尝令李泌赋《茶》诗，有句云：“旋沫翻成碧玉池，添苏散出琉璃眼。”遂以碧色为贵。亦氐谓之“煎茶”，不知点试之妙，大率皆草茶也，至富沙则略而不论。陆羽《茶经》统言福建泉、韶等十州所出者未详，往往得之，其味极佳而已。今建安茶遂为天下第一。
    ○荔枝
    《荔枝谱》称：汉初，南粤王尉佗以备方物。汉和帝时，东南交趾七郡尝贡生荔枝。唐天宝中，妃子尤爱嗜，涪州岁命驿致之，亦未尝有言及闽中者。验之今广南与梓夔所出，仅比闽中之下品，是真荔枝自唐以来其名未始著也。今莆阳荔枝遂为天下第一。
    ○牡丹
    《牡丹记》云：牡丹初不载文字，惟以药见《本草》，然花中不为高品。谢灵运惟说永嘉竹间水际多牡丹，沈、宋、元、白之流皆善咏花，当时一花之异必形于篇什，至于牡月则弃而不传。昔人但云延、清、越等州是其出处，亦不言洛中之盛，今洛阳牡丹遂为天下第一。
    ○关中无螃蟹
    关中无螃蟹。元丰中，予在陕西，闻秦州人家收得一干螃蟹，亡人怖其形状以为怪物。每人家有病疟者，则借去悬门户上，往往遂差。不但人不识，鬼亦不识也。
    ○治第闳壮
    丞相陈秀公治第于润州，极为闳壮，池馆绵亘数目步。宅成公已病甚，唯肩舆一登西楼而已。人谓之“三不得”：修不得，卖不得，居不得。
    ○冯太傅尝书一绝
    冯太傅端尝书一绝句云：“鸣鹘直上一千尺，天静无风声更干。碧眼胡儿三百骑，尽提金勒向云看。”顾坐客曰：“此可画于屏障，乃柳如京塞上之作。”
    ○忌兀日
    仕宦多忌，兀日不赴官。人亦多不晓“兀”之说，或云当是“亢”字，然数兀日，数家之说不同，最为无据。予同官林复之言，凡上官切忌初四、初七、十六、十九日，名曰“四不祥日”，用此日鲜有善罢者，因屈指数八人。予不能记忆，此旧历所不载。
    ○头食
    余一日会宾于馆，庖人荐粉，有客即席而问曰：“此味宴会将终方食，谓之‘头食’，何也？”或对曰：“本朝太祖皇帝时，每内宴常先令进此味，故目之，盖后人失其次耳。”又问：“今州郡有公宴将作曲，伶人呼‘细末将来’，此取何义？”对曰：“凡御宴进乐先以弦声发之，然后众乐和之，故号‘丝抹将来’。”今所在起曲遂先之以竹声，不唯讹其名，亦失其实矣。
    ○黄疾
    夜藏饮食于器中，覆之不密，鼠闻其气欲盗食而不可得，则环器而走，涎滴器中。食之者得黄疾，通身如蜡，针药所不能疗也。
    ○南蕃道人
    熙宁初，南蕃有一道人附舶至广州，裸体以幅巾庇前后，发长七八尺，分为百余结，犹曳于地。不食，唯啖槟榔、木香，岁余复逐贾客归国。
    ○史称诸葛亮用度外人
    范文正常言，史称诸葛亮能用度外人。用人者莫不欲尽天下之才，常患近己之好恶而不自知也。能用度外人，然后能周大事也。
    ○校书如扫尘
    宋宣献博学，喜藏异书，皆手自校雠。常谓校书如扫尘，一面扫一面生，故有一书每三四校犹有脱谬。
