<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　蛇有水草木土四种。 
　　孔雀尾端一寸。名珠毛。 
　　鹤左右脚里第一指。名兵爪。 
　　蜀郡无兔鸽。江南无狼马。朱提以南无鸠鹊。 
　　鸮楚鸠所生。 
　　螺不滋乳。 
　　瓜瓠子曰犀胡。桃人曰虾蟆。 
　　虾蟆无肠。 
　　龟肠属于头。 
　　蝌蚪尾脱则足生。 
　　鸟兽未孕者为禽。鸟养子曰乳。 
　　蛇蟠向主。鹊巢背太岁。燕伏戊巳。虎奋冲破。干鹊知来。猩猩知往。鹳影抱。虾蟆声抱。蝉化齐后。鸟生杜宇。 
　　唐郑复礼言。波斯舶上多养鸽。鸽能飞行数千里。辄放一只至家。以为平安信。 
　　鹦鹉能言。众鸟趾前三后一。惟其四指齐分。凡鸟下脸■〈月乏〉上。独此鸟两脸俱动如人目。舌亦如人。 
　　夜行游女。恶鸟也。夜飞昼隐如鬼神。凡人饴小儿。不可露处。小儿衣亦不可露晒。毛落衣中。当落水中为祟。或以血点其衣为痣。或言产死者所化。 
　　鬼车鸟。相传背有十头。能收人魂。一首为犬所噬。秦中天阴时。有声如刀车鸣。 
　　训狐。恶鸟也。鸣则后窍应之。 
　　狮子尾拂。夏月蝇蚋不敢集其上。旧说苏合香。狮子粪也。 
　　象性久识。见其子皮必泣。牙生理必因雷声。象胆随四时在四腿。春在前左。夏在前右。如龟无定体也。鼻端有爪。可拾针。肉有十二般。惟鼻是其本肉。恶闻大声。耳后有穴。薄如鼓皮。一刺而毙。胸前有横骨。灰之酒服。令人能浮水出没。食其肉。令人体重。象孕五岁始生。 
　　虎须治齿。齿痛。拔插齿间即愈。虎杀人。能令尸起。自解衣。方食之。虎威如乙字。长一寸。在胁两旁皮内。尾端亦有之。佩之临官佳。能役伥鬼解衣。 
　　马四岁两齿。至二十岁。齿尽平。戎马八尺。田马七尺。驽马六尺。猪槽饲马。石灰泥槽。汗而系门。三事落驹。 
　　牛有独肝者。食之杀人。相牛法。岐胡有寿。膺匡欲广。毫筋欲横。 【 蹄后筋也。】 常有声。有黄也。角冷有病。旋毛在珠泉无寿。睫乱触人。衔乌角偏妨主。毛少骨多有力。溺射前。良牛也。疎肋难养。三岁二齿。四岁四齿。五岁六齿。六岁以后。每一年接脊骨一节。阴虹属颈。阴虹。双筋自尾属颈也。 
　　犀之通天者必恶影。常饮浊水。角之理物似百物。犀角通者是其病。角有鸩处。必有犀也。犀三毛一孔。 
　　狼作声。诸窍皆沸。■〈月坒〉中筋大。如鸭卵。如织络。小囊虫所作也。狼粪烟直上。烽火用之。 
　　狒狒。饮其血可以见鬼。力负千斤。笑则上吻掩额。状如猕猴。作人言如鸟声。能知生死。血可染绯。发可为髲。 
　　鲤脊中鳞一道。每鳞有小黑点。大小皆三十六鳞。唐制。取得鲤鱼即宜放。卖者杖六十。 
　　石斑鱼好与蛇交。 
　　鲎雌常负雄而行。渔者必得其双。雄者少肉。鲎十二足。壳可为冠。尾可为小如意也。 
　　瑇瑁。虫不再交者。虎鸳与瑇瑁也。 
　　鲵鱼如鲇。四足长尾。能上树。天旱辄含水。上山如草叶。覆身张口。鸟来饮水。因吸食之。声如小儿。峡中人食之。先缚于树鞭之。身上白汗出如构汁。去此方可食。不尔有毒。 
　　蚌当雷声则■〈疒秋〉。 【 一曰痢。】 
　　蟹腹中有稻芒长寸许。八月向东。输与海神。未输不可食。 
　　菀国出百足蟹。长九尺。四螯煎为胶。谓之螯胶。胜凤喙胶也。 
　　蝤蛑大者长尺余。两螯至强。八月能与虎鬬。虎不胜。随大潮退。壳一退一长。 
　　奔■〈鱼孚〉一名■〈罒〈氵剡〉〉。非鱼非蛟。色如鲇。有两乳在腹下。雄雌阴阳类人。顶上有孔通头。气出吓吓作声。必大风。相传懒妇所化。杀一头。得膏三四斛。取之烧灯。照读书纺绩辄暗。照欢乐之处则明。即江豚也。 
　　蛤蜊候风雨。能以壳为翅飞。 
　　拥剑。一螯极小。以大者鬬。小者食。 
　　寄居。壳似蜗。一头小蟹。一头螺蛤也。寄在壳间。常候蜗开出食。螺欲合。遽入壳中。 
　　牡蛎言牡。非谓雄也。介虫中。惟牡蛎是咸水结成也。 
　　数丸形似蟚蜞。竞取土。各作丸。丸数满三百而潮至。 
　　颠当巢深如蚓穴。网丝其中。土盖与地平。大如榆荚。常仰扞其盖。伺蝇蠖过。辄翻盖捕之。纔入复闭。与地一色。并无丝隟可寻也。其形似蜘蛛。 
　　冷蛇。申王有肉疾。腹垂至骭。玄宗诏南方取冷蛇数条赐之。蛇长数尺。色白。不螫人。执之冷如握冰。申王腹有数约。夏月置于约中。不复觉烦暑。 
　　度古似书带。色类蚓。长二尺余。首如铲。背上有黑黄襕。稍触则断。常趁蚓。蚓不复动。乃上蚓掩之。良久蚓化。惟腹泥如綖。有毒。鸡吃辄死。俗呼土蛊。 
　　蚺蛇。其胆上旬近头。中旬在心。下旬近尾。 
　　蝗或言鱼子变。近之矣。食谷为灾。由部吏侵渔百姓所致。虫。身黑头赤。武吏也。头黑身赤。儒吏也。 
　　松今言两粒五粒。粒当言鬣。五鬣松。皮不鳞。松命根遇石则偃。盖不必千年也。 
　　竹。竹花口蕧。死曰■〈纣〉。六十年一易根。则结实枯死。 
　　桃枝竹以四尺为一节。木瓜一尺一百二十二节。 
　　木兰去皮不死。荆木心方。 
　　豆以二七为候。粟累十二为寸。 
　　柿。俗谓柿树有七绝。一寿。二多阴。三无鸟巢。四无虫。五霜叶可翫。六嘉实。七落叶肥大。 
　　赤白柽。大者为炭。复入灰汁。可以煮铜为银。 
　　构。谷田久废。必生构叶。有瓣曰楮。无曰构。 
　　黄杨木性难长。世重黄杨以无火。或曰以水试之。沈则无火。取此木必以阴晦。夜无一星。则伐之为枕。不裂。 
　　凌霄花中露水。损人目。 
　　胡椒出南海。其苗蔓生。极柔弱。叶长半寸。有细条与叶齐。条上结子。两两相向。其叶晨开暮合。合则裹其子于叶中。 
　　荜拨出海南。苗长四五尺。茎细如筋。叶似蕺叶。子似桑椹。瓦松土木。气泄则生。 
　　博邪在屋曰昔邪。在墙曰垣衣。生于久屋之瓦。又本草。瓦衣谓之屋游。 
　　瓜恶香。香中尤恶麝。一或该之。一蒂不实。 
　　菱四角。三角曰芰。两角曰菱。 
　　金灯一名无义草。花叶不相见。合离。根如芋魁。有游子十二环之。相须而生。而实不连。以气相属。一名独摇。一名离母。 
　　茄欲其子繁。待其花时。取叶布于过路。以灰规之。人践之。子必繁也。俗谓之嫁茄。 
　　木中根固。柿为最。俗谓之柿盘。 
　　虾姑状若蜈蚣管虾。 
　　鹅警。鵁鶄厌火。孔雀辟恶。 
　　乌贼鱼墨汁。为书如淡墨。有为伪券以谎人者。当知之。经年墨消。 
　　二至前后。垂土炭于衡。两端轻重均。阴气至则土重。阳气至则炭重。又云。政治感低昂。犹铁炭低昂可信也。盖以铁易土尔。 
　　古人之节。抑有义焉。如元旦上巳重午七夕重阳皆以奇阳立节。偶月则否。此亦扶阳抑阴之义也。至于元夕以灯。花朝以花。中秋以月。皆以望日。此特因其时物之盛者尔。 
　　蠓飞硙则天风。舂则天雨。竿影。上元竖一丈竿。候月午。影至七尺大稔。九尺一丈有水。五尺岁旱。三尺大旱。 
　　祖宗富贵。自诗书中来。子孙享富贵。则贱诗书矣。家业自勤俭中来。子孙得家业。则忘勤俭矣。此所以多衰门也。戒之哉。 
　　贵而忘贱。灾自骄生。迷而不返。祸因惑起。贵。骄败之端也。富。奢衰之始也。甚靳必大费。过恡必多亡。失乎中之道也。 
　　人生平能惩忿窒欲。心气冲和。荤酒不昏。情气不乱。故久而血白也。 
　　谚云。宁人负我。推而大之。忠恕之事也。毋我负人。守而固之。知命之事也。忠厚之道也。宁我负人毋人负我者反是。 
　　大抵知是非少计利害者。儒人也。知利害不计是非者。吏人也。是非。理也。利害。事也。 
　　汉末三互法。拘忌至姻联。所谓国将亡。必多制。 
　　眚灾肆赦。怙终贼刑。千古赦刑之折衷也。杀人者死。伤人及盗抵罪。千古明刑之折衷也。 

　　●附录 

　　正德刻本序 
　　万历重刻本序 
　　乾隆重刻本序一 
　　乾隆重刻本序二 
　　同治重刻本序 
　　快书刻节本草木子题词 

　　○正德刻本序 

　　言所由以立。学必择而文。有经苟雠。夫道焉斯弊矣。道无弊也。弊必自诸子。老聃弊道德。扬子云弊易。王通弊经。杨墨弊君父。荀卿弊性。韩退之儒者也。其称孔墨相用弊。孔子记曰。君子多识前言往行以畜其德。凉于德者。肆言愈繁。而雠道愈力。支流蔓说。浸淫轧竞。固趋之而固离之。蛊于心者眩其色。大抵然也。龙泉叶先生世杰。营道于古而役志也微。仕为巴陵簿。不以毁觚涉世。弃归其乡。著书数万言。观天之文与地之法。鬼神屈伸之故。礼乐明备之体。阴阳顺逆之度。天人交与之征。卉木虫鱼之候。器象沿革之制。农圃术技之末。幽幻玄怪之迹。穷檐委巷谣歌之语。冥搜赜攟。区物而辨才。综百家之棼颣。列九域之风习。水堰而木栝之。毕属夫灿然之道。盖君子黜浮敛骛。勤以知服。择之审而经是程。宜不猥以词胜。噫。德其可占矣。昔长统愤而昌言作。王符隐而论次成。抑先生自序。顾有慕于虞卿之为者。无谓云乎哉。旧篇二十有二。今约为八。凡四卷。先生别号草木子。编因名焉。裔孙溥。以南司谏出牧福州。既卓树其风声。将昭厥先美。宪于有永。乃付梓工。而委予序其端。吾闻古之王者。欲知里巷风俗琐细之言。于是乎有稗官之纪。王充譔论衡。蔡邕私为谈助。富禁之脔。而国盛异人。先生之惠流矣。正德丙子夏四月既望。铁桥道人南海黄衷序。 

　　○万历重刻本序 

