<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　余时翻阅往籍。见称引草木子者。词简而理当。旨玄而味隽。知为胜国时人。而不知其姓名里族。又不得尽读其书。每以为恨。丙午夏日。抱痾园居。龙台俞丈手是编示余。余喜不寐。据梧读不休。其为书虽不饶。顾上自玑衡堪舆。下至医卜农圃昆虫卉木。亡不探玄奥。析精微。发前人之所未发。可以证经补史。子产所谓博物之君子非耶。世之学者。高谈性命。至耳目所覩记。反弗得其梗槩。往往以不屑借口。夫圣门修齐治平。不能外格致。仲尼亦言多识禽兽草木之名。夫禽兽草木。格致中事也。格致即道学也。自夫逃之玄虚而世无实学矣。奈何以此疵草木子也。元人以夷狄入中国。其典章文物。亦不足道。第一代正统。旁无可系。叶公居元之世。为元之人。舍元事其谁谈乎。且元事无所考见。一时作史者博采野记以修实录。又可以道元鄙哉。余故叙而刻之。以为博雅者之一助云。茸城后学林有麟撰。 

　　○乾隆重刻本序一 

　　世杰叶先生著述甚富。草木子四卷。裔孙方伯名溥者明正德年镂板行世。黄铁桥之序。尚矣。庚辰冬。遇龙宰龙泉。既访无嫡嗣。其太玄本旨本草节要等书亦不存。久之始得草木子残篇。非朱太史竹垞表之。世乌知有叶子哉。呜呼。叶子学问极博。功归主静。黄朱二公备述之。愚何赘。三复之下。鱼豕未全校正。谨阙以付梓。俟高明焉。独怪草木子与郁离子同郡。龙门子同时。而显晦逈别。天将各有位置焉。而非人所能知也。使草木子参赞枢密。新一朝之典制。措施当不让郁离子。即不然。珥笔翰苑。纂修元史。必不至断烂朝报。又岂亚龙门子乎。天胡然使黯淡空山而徒成一家言也。草木子说理透宗。多发先儒未发之精蕴。至论元时得失。纲举目张。直追朱子。且其立言更有难者。目击洪武之严刑。及一切授时作乐。深慨于中。而胜国遗规。谁鉴谁因。寓小雅之思于简端。迄今可覆而按也。窃尝叹著述之弊有二。非忿世则自矜。其原生于骄吝。虽庄列尚不免。况余子乎。而草木子曾有是乎。然则天盖不使其见用于当时而留有用于百世。又非郁离龙门二子所得专美于浙东也。龙邑夙产名贤。水心味道二叶子俱徙永嘉。世欲识其山雄水秀。且观草木子。然而草木子深远矣。乾隆二十七年岁在壬午清和月。知龙泉县事关中后学苏遇龙德水敬题。 

　　○乾隆重刻本序二 

　　草木子八篇。明初龙泉叶静斋先生着。先生事实今载明史儒林。其书博大精深。能括天地人物古今载籍之奥而洞其源。于学术政治制度风规是非得失。确有至理。法戒炳然。为两汉后成一家言所罕及。先生硕学奇才。固与章三益叶景渊胡仲渊季彦文辈同学于大儒王纲叔称高第弟子者也。士每患遇非其时。虽抱负非常。卒不为当世用。又或生非其地。声名不彰。乃适当明祖开基。风虎云龙。策力羣萃。用贤惟恐不及。最重曰四先生。括苍实居其三。同门士联袂升庸。文武惟其所用。几与河汾比盛。而先生仅得巴陵一簿。无罪放黜。以终其身。着数万言。犹自谓与草木同腐。悲夫。天生此硕学奇才于用贤之时。多贤之地。而亦究一无所展。岂非命乎。先生知命自安。以康节观物为后学开格物穷理尽心知性之坦途。以濓溪主静为自昔圣功悟一本万殊人道天道之根柢。其著书由穷愁起而实不为穷愁克。真君子儒也。身为君子儒。又何论遇不遇哉。是书刻于正德丙子。有黄铁桥序。岁久板失。今贤令苏君德水手校定。序以付梓。后学读二序则思过半矣。乾隆壬午季秋。天台齐召南息园甫书。 

　　○同治重刻本序 

　　括苍环郡皆山。上应少微。其间故多隐君子。郡乘人物志采辑艺文。唐以前书缺有间。自宋迄明。著作不下数十百家。刊行海内。识者珍之。第世远年湮。风霜剥蚀。大率简断编残。近复遭粤匪蹂躏。茫茫坠绪。几剩劫灰。同治庚午秋。余来守是邦。知各邑代有名贤。而叶氏尤盛。水心味道两先生学术。传播儒林。早为当世所宗。倘名山石室呵护有灵。或得搜罗。藉资探讨。未可知也。乃博访周谘。久之得前明叶子世杰草木子四卷。循绎数过。其体裁逼近老庄义理。发挥经传。盖本格致之真修。绍关闽之正学。探赜索隐。原始要终。逈非小儒末学所能窥其涯涘。其它著述甚富。如太玄本旨本艹节要诸书。散佚无存。兹则吉光片羽也。人谓先生负震世绝俗之才。不得大展其用。卒以巴陵一尉深自韬晦。复就非罪之逮。遭际甚不偶矣。然而是书终不磨灭。则其遇既与左迁后先一辙。而草木子亦与史国今古流传。安知非造物以不朽之名厚报之也哉。爰重为镌板。俾括人士仰先正典型。不忘服习。而穷通显晦。均不足以介其怀。斯诚君子之为也。同治十三年甲戌仲冬月。知处州府事潘绍诒譔。 

　　○快书刻节本草木子题词 

　　叶子奇作是书。不下四万言。拔其尤语。不满三千字。而阴阳五行。圣贤仙佛。民物梦觉。靡不彻奥。驾韩轶管。畅吕测庄。有书如此。何患不增秦汉之色。曷以取数之少也。譬之鬬草者。翠芸朱草出。而余茎虽美。皆蔓芜矣。譬之采木者。琼枝玉树出。而余干虽嘉。皆恶阴矣。子草木子其翠芸朱草琼枝玉树也。得其所以子草木者。即得其所以取草木子者也。草木其人。不草木其言。取言于草木之人。不因其人以为草木之言。予故得尽其翠芸朱草琼枝玉树也。问草木子曰。飞升有术乎。曰天上实无着处。予且问草木子曰。子草木有术乎。必将曰草木实无着处。去其子而取其草木。幷去其草木而取其言。言存而子存。子存而草木亦存。地下有着处矣。天上何难飞升以往乎。斯言也。起庄生而问之。是以草木取草木以马喻马之说也。闵景贤识。 
