<!-- { "loadSidebar": true } -->
湛甘泉先生为南大司马，命民毋得餐大鱼酒肆中，沽市无论举火当垆，致众丛饮者禁。除岁，庶民毋得焚楮祀天，糜财犯礼。姜凤阿先生为南大宗伯，申明宿娼之禁，凡宿娼者，夜与银七分访拿帮嫖之人，责而枷示。二公之事，皆以立礼之坊，制淫之流也。然姜之事行，仅游冶之子以为不便。湛之事行，而称不便者怨声遂载道。未几法竟不行，所以者何？都辇之地，盖情久甘酣醟，万口易至羹，故当事者往往持「治大国若烹小鲜」之说，势固然也。故治贵因民。
　新知录
广文刘时卿，名仕义，官桐城，着新知录二十四卷，上下古今，掎摭臧否，具有依据。偶记其二则：一曰「躁心濯旧」，曰二人同舟有所适，一人性急昼夜计程，稍阻辄愤懑，形为枯瘁。一人性缓，任之，增食甘寝，颜色日泽。既而抵其处，二人同时登岸。此可以为躁心者省矣。一曰「察政」，文子曰：「察见渊鱼不祥。」班超曰：「水清无大鱼，察政不得下和。」司马温公潜虚曰：「察穷秋毫，物骇而逃。」长民者宜三复焉。
　补谥
谥以尊名，节以一惠，古今之大典也。故臣不得私其君，子不得私其父。夫以官秩之膴显，子孙之强盛，遂可以夺天下万世之公，而殽太常博士之议，则几无谥矣。吾乡自王襄敏后，与此典者，殆不乏人，而竟成阙事，余深怅焉，因间臆之。如陈静诚遇高不仕之义于攀龙附凤之时 【如陈静诚遇高不仕之义于攀龙附凤之时　「义」原作「议」，据万历本改。】 ，其蹈高且嘉谟入告，觉巢、由之为固矣。何尚宝遵矢不讳之音于批鳞捋(髟页)之日，其义勇至视死如饴，觉逢、千之为易矣。童尚书轩学揽天人之奥，其立身范俗也端而毅。顾尚书璘文并徐、刘之驾，其抚民弼教也惠而明。陈中丞镐督学振邹、鲁之遗风，而抚绥尤多渥泽。殷宗伯迈历仕挺松筠之素节，而恬澹足镇嚣浮。此诚朝宁之珪璋，人伦之弁冕，亟宜易名以示旌异者也，责在后死，曷能诿旃。
金陵琐事谓张文僖公与曹文忠公同死土木之难，不知何以死同而谥异。案曹公初谥曰文襄，后乃改今谥。顷亦因议谥与当事言，文僖谥当改，引曹为例也。
　乡贤
乡贤之举，典重一时，祀垂千载，必当之者无媿色，祝之者亡媿辞，而后为之非滥。吾乡此典，正、嘉以前最为严核，后稍宽矣。以余所知，往哲如姚太守隆之洁慎，王给事徽之清直，李宪副重之丰棱，卢苑马璧之贞恬，沈侍御越之耿介，阮宪佥垕之廉静，在当时并许琤（王营），在今日尤堪楷式。而俎豆尚虚，苹藻未荐，岂子孙之无力，抑采访之未周？闻王公临吴，遗诫厥子太仆曰：「吾耻入乡贤，慎毋溷我。」噫，尔时犹有此言，后当何若！念之慨然。
　梁钟山定林寺藏经
刘勰家贫不娶，依沙门居，博通经论，区别部分而为之叙，定林寺藏经，其所诠次也。所撰文心雕龙，中书令沈约绝重其文。凡都下寺塔名僧碑碣，皆出其手。
　傅大士
大士傅弘，东阳郡乌伤人。体权应道，蹑嗣维摩，时或分身，济度为任。或金色表胸，异香流掌；或见身长丈余，臂过于膝，脚长二尺，指长六寸，两目重瞳，色貌端峙。梁武闻之，延于钟山定林寺，天花甘露，恒流于地。常以经目繁多，人不能遍阅，乃建大层龛，一柱八面，实以诸经，运行不碍，谓之轮藏。
　隋栖霞寺请天台智者大师疏
中，乃有如此人、如此文，世无传者，特为载之。顾言官兼秘书监，直内史省，开府仪同三司，尝奉敕撰智者大师碑，此文或顾言代草，未可知也。栖霞寺众保恭等和南：窃以瞻慕明德，灰管屡迁。展觐以来，炎凉甫隔。伏餐至法，用禀教门。定水澹而无涯，词峰高而不极。至如止观方等之义，龙树马鸣之文，莫不殚其理窟，究其冲妙。恭虽不敏，少游讲席，窥翫南北经论三十余年，求其奥旨，□□不悟，观诸法海，寄在余生，所冀倾蠡，犹欣饱腹。然道安之遇澄上人，便称北面；惠永之逢远上首，即创东林。是知得奉胜人，须安胜地者也。恭虽疏薄，窃欣往彦，所居栖霞寺，乃宋代明征君宅，僧绍之所建立也。镌山现像，疏岩敞殿，似若飞来，无惭踊出。若其林泉爽丽，房宇萦纡，桂岭春芳，云窗昼歇。自昔高行，是用游写，故寺众齐诚，请延威德，惟愿傍观曩哲，爰降彼居，依经受用，必垂纳处。所有园田基业，具在别条，谨共开府士柳顾言证成斯誓。庶金刚之域，与鹫岭而长存；法宝斯传，等鸡山而不灭。谨疏。开皇十五年八月六日保恭等疏。此文丽则高古，自非唐以后人手笔。金陵苾
　碧峰和尚
乞食，以观音像授之，且嘱曰：「汝谨事之，当生智慧之男。」未几果生和尚。年六岁依云寂温法师为弟子，既薙落，受具戒，诣讲肆，穷性相之学。已而拊髀叹曰：「三藏之文，皆标月之指尔。」即更衣入禅林。时如海真公树正法幢于西蜀晋云山中，亟往见之。公示以道要，和尚大起疑情，三年间寝食为废。偶携筐随公撷蔬，忽凝坐不动，历三时方寤。公曰：「尔入定耶？」和尚曰「然」。曰：「汝何所见？」和尚曰：「有所寤尔。」曰：「汝第言之。」和尚举筐示公，公非之。和尚寘筐于地，拱手而立，公又非之。和尚厉声一喝，公奋前揕其胸，使速言，和尚筑公胸仆之，公犹未之许，和尚愈精进不懈，遂出参诸方。憩蛾眉山，日采松柏啖之，不沾席者又三年，自是入定或累日不起。尝跌坐大树下，溪水横逸，人意和尚已溺死，越七日水退，竞往视之，和尚燕坐如平时，唯衣湿耳。一日听伐木声，通身汗下如雨，叹曰：「妙喜大悟十有八，小悟无算，岂欺我哉？未生前之事，今日乃知之。」急往证于公，反复辨诘甚力，至于拽倾禅榻而出，公曰：「是则是矣，翌日重勘之。」至期，公于地画一圆相，和尚以袖拂去之。公复画一圆相，和尚于中增一画，又拂去之。公再画如前，和尚又增一画成十字，又拂去之。公视之不语，复画如前，和尚于十字加四隅，成卍文，又拂去之。公乃总画三十圆相，和尚一一具答，公曰：「汝今方知佛法宏胜若此也。吾师无用和上有云：坐下当出三虎一彪。一彪者岂非尔邪！」碧峰宝金和尚，俗姓石氏，干州永寿县人也。母张氏，有桑门持
言别，正襟危坐，目将瞑，弟子请留一言，和尚曰：「三藏法宝尚为故纸，吾言欲何为！」夷然而逝。后三日，奉龛茶毗于聚宝山，火灭，获五色舍利，齿舌数珠，皆不坏。先是，和尚在定中见一山甚秀丽，重楼杰阁，金碧绚烂，诸佛五十三，菩萨行道其中。有招禅师谓曰：「此五台山秘魔岩也，尔前身修道于此，灵骨犹在，何乃忘之！」既悟，遂游五台山，道逢蓬首女子，身披五彩弊衣，赤足徐行，一黑獒随其后。和尚问曰：「子何之？」曰：「入山中尔。」曰：「将何为？」曰：「一切不为。」良久乃没。叩之同行者，皆弗见。或为文殊化身云。和尚乃就山建灵鹫庵，四方闻之，不远千里，负粮来献。至正戊子冬，顺帝遣使者召至燕都，诏主海印禅寺，力辞之。洪武戊申，大明皇帝即位于建业。又明年庚戌，诏和尚至南京，夏五月见上于奉天殿，遂留居大天界寺。时召入问佛法及鬼神情状，奏对称旨。后上设普济佛会于钟山，和尚于圜悟关施摩陀伽斛法食，竣事，宠赉优渥。夏五月，悉粥衣盂之资作佛事七日，乃示微疾，上知之，亲御翰墨赐诗十二韵。至六月四日沐浴更衣，与四
　名僧
，皈依净土，慈悲接物，诚感十方。余皆得参承而接席焉。至今思其风义，每深叹企，尝谓使余结宇中林，栖心俗外，得如三四公者，与偕净侣，晨钟夕梵，晏坐经行，便可敝屣浮名，乐而忘老矣。余性好山寺，每一游历，意辄欣然，尤于荒凉岑寂之区，倍为延伫。自谓宿世有空门缘，所交缁流颇众。若楚黄吴深有之禅床，蜀高原明昱、越天台传灯之讲义，越双井惟传之诗句，固铮铮佼佼，法中之龙象也。吾乡雪浪之洪恩，慧解通脱，不为法缚，废迹遗心，别有真契。洪济之守心，精持木
　孝陵碑石
永乐三年秋，于阳山采石为孝陵碑。石长十四丈，阔三之二，厚一丈二尺，黝泽如漆。学士胡公广有游阳山本业寺记。而詹事邹公济有记乃云：二年冬，于幕府山阳访碑石，高广中度，寻于龙潭山麓，凿石求趺。既而神龟呈露，昂首曳尾，介文玄苍，乃于龟下遂得趺材，适与碑称。与胡公记异，不知前碑材后竟用否？石龟今藏孝陵殿中，有木平台，上安二御座，乃朱红圈椅，前一朱红案，案左一红匣，贮龟于中，长可尺余，首昂，身形略似而已，右以一空匣配之。邹记言「宜藏于太庙」，今人遂谓太庙中有神龟，误矣。
　太师窗
秦会之丞相第中窗，上下及中一二眼作方眼，余作疏棂，谓之「太师窗」。此即今之柳叶子也，俗又名为「不了格」。
　龟桃
桃，乃知龟自龟，桃自桃，俗一概呼之，失其意矣。龟，有今以面作桃乳形，名之曰「龟桃」，俗沿呼，不解所谓。考太常祭物志，有
　屏息
太常供奉祭品如羹醢之类，其捧献人口鼻，用物作长袋系于颈后，俗名「抿须」，非也，志名曰「屏息」。太庙以黄罗，它祀以红纻绢为之。
　介甫绝句
