<!-- { "loadSidebar": true } -->
侯鲭录载天下生齿之数，止据宋会要户数言耳。今以后湖志载古今人口数，参诸史册。禹九州岛口千三百五十五万三千九百二十三。周成王时口千三百七十万四千九百二十三。汉自高祖讫于孝平，口五千九百五十九万四千九百七十八。东汉光武中元二年，口二千一百万七千八百二十。桓帝永寿三年，口五千六百四十八万六千八百五十六。晋平吴之后，口千六百一十六万三千八百六十三。隋大业二年，口四千六百一万九千九百五十六。唐天宝十四载，口五千二百九十一万九千三百九。宋治平三年，口二千五十万六千九百八十。熙宁十年，口三千八十万七千二百十一。绍圣元年，口四千二百五十六万六千一百四十三。元符三年，口四千四百九十一万四千九百九十一。大观四年，口四千六百七十三万四千七百八十四。国朝洪武中，户一千六十五万二千七百八十九，口六千五十四万五千八百一十三。弘治十五年，户九百六十九万一千五百四十八，口六千一百四十一万六千三百七十五。嘉靖二十一年，户九百九十七万二千二百二，口六千二百五十三万一百九十五。万历六年，户一千六十三万一千四百三十六，口六千六十九万二千八百五十六。我朝数较前代独多，然今之隐漏者实伙。总之册籍虽具，漫难凭据。会典称休养既久，生齿渐繁，户籍分合及流移附属，并脱漏不报者多，其数乃减于旧。此探本之论也。
　二月生子
隋书萧皇后传：后梁明帝岿之女也。江南风俗，二月生子者不举。后以二月生，由是季父岌收而养之。未几，岌夫妻俱死，转养舅氏张轲家。后隋文帝为晋王访姻萧氏，岿乃迎后归，受聘为晋王妃焉。当时俗忌如此。 【后汉张奂传：吴州俗，子生于二月、五月、与父同生日，俱不举。此俗久矣，至是相沿于江南也。】 
　莠民 【二则】 
十步之内，必有恶草；百家之中，必有莠民。其人或心志凶虣，或膂力刚强，既不肯勤生力穑以养身家，又不能槁项黄馘而老牖下。于是恣其跳踉之性，逞其狙诈之谋，纠党凌人，犯科扞罔，横行市井，狎视官司。如向来有以所结之众为绰号，曰十三太保、三十六天罡、七十二地煞者，又或以所执之器为绰号，曰棒椎、曰劈柴、曰槁子者。赌博酣醟，告讦打抢，闾左言之，六月寒心，城中有之，日暮尘起。即有尹赏之窖，奚度之拍，恬焉而不知畏者众矣。
又有一等既饶气力，又具机谋，实报睚眦，名施信义。或殢财役贫以奔走乎匈贷，或阳施阴设以笼络乎奸贪。遇婚葬则工为营办以钓奇，有词讼则代为打点以罔利。甚则官府之健胥猾吏，为之奥援；闾巷之刺客奸人，助之羽翼。土豪市侩，甘作使令，花鸨梨姏，愿供娱乐。报仇借客而终不露身，设局骗财而若非动手，有求必遂，无事不干。徒党至数十百人，姓名闻数千百里，如曩之崔二、龚三概可睹矣。此尤良民之螟螣，而为政之蟊贼也，可亡禁与！
　二无字碑
梅冈晋太傅谢安石墓碑，有石而无其辞，人呼为「无字碑」。前记言：「以安功德，难为称述，故立白碑。」桯史言：「牧牛亭，秦氏之丘陇在焉，有移忠、旌忠二寺，相去五里。桧墓前隧碑，宸奎在焉，有其额而无其辞，卧一石草间。曰：当时将以求文，而莫之肯为，今已矣。」按此则金陵有二无字碑。
　石头城
桯史言：六朝建国江左，台城为天阙，复筑石头城于右，宿师以守，盖如古人连营之制。然古今议攻守者，多疑以为分兵力而无用。东阳陈同甫尝上书乞移都建康，谓古台城当在今钟山，而大司马门在马军新营之侧，今城乃江南李氏所筑耳。使六朝因今城以守，则不费侯景数日力，何以历年如彼，其久乎？因言曹武惠登长干，兀朮上雨花台，城中秋毫不能遯，其说良是。第指古台城所在，未有明据，亦出臆度。自清凉寺而上，皆古石城，颓墉犹可识，其址皆依山而高，然则六朝非不知备也。
　三段石碑
府学中三段石碑。案实录天册元年，吴郡临平湖开，又于湖边得石函，函中有小石，青白色，长四寸，广二寸，刻上作皇帝字。于是改元天玺，立石刻于岩山，纪略功德，其文乃东观令华核作。黄睿东观余论曰：「皇象书，人间殊少，惟建康有吴时天发神谶碑，若篆若隶，字势雄伟，相传乃象书也。」戚光续志云：「象书独步汉末，况体兼篆籀，诚宜居周鼓秦刻之次，魏锺繇诸碑勿论也。其石四方，面背吴，书各八行，两傍狭书○行。其文书满三方而虚其一，辞虽不可读，其可识者百八十余字。首曰『上天帝言』，次曰『天发神谶』，曰『○谶广多』，曰『将军将军关内侯』，曰『诏遣中书郎』，曰『章咸、李楷、贺○、宠、建业丞许○等十二人』，曰『永归大吴，上天宣命』，曰『文字炳朗』，曰『在诸石上』。其后又别书曰：『兰台东观令』，曰『巧工九江』，曰『郡』，曰『东海夏侯』。此盖列与事之臣于正文之后。东观令时为华核，碑辞虽未易读，大抵犹秦碑刻制尔。泰山碑似方非方，四面广狭皆不等，正与此石类。」
　铸钱
南都自开国至嘉靖中，开局铸钱，独洪武、宣德、弘治、嘉靖四种耳。正、嘉中，民间用古钱，其后悭滥之极，至剪铁叶、锡片伪为之，后乃稍稍厌弃，而更用「开元通宝」钱。至今上十年前，始用「万历通宝」钱，而与嘉靖、隆庆制钱相兼行使，自后工部遂议就局铸造矣。庚子、辛丑间，又别造大厂，与宝源局并行鼓铸，增多至百二十余垆。于是户部与操院亦议并铸，久之京府亦别起垆灶铸钱于常平仓矣。所铸之钱既多，而行钱止于都城之内，久则钱益多而其直反贱，诸军役、匠作应受钱者，咸不乐三七搭支。又铜商以抽税多，故昂其直，而部所给之铜价不可增，则铜不时至。于是乃减所增铸垆，斥停铸者各归其家，而私铸之犯者众矣。向也未行广铸，局中供役者不过世业旧工，自广铸而召募多人，于是拨砂、看火、醒眼、错边之法人人具晓之。身既不隶于官而无所牟利，则往往私铸以市，而其钱颇与官铸者埒，且又减其直以雠于市之贸钱者，而私钱乃盈地。至官以法禁之，小民以死抵突，不可止也。故曰：「鱼不可脱于渊，国之利器，不可假人。」又曰：「利出于一孔者，国无敌。」噫，诚然哉！
　斗十六度
建业、丹阳分野属扬州，于天文入斗十六度 【于天文入斗十六度　「入」原作「八」，据万历本改。】 。盖十二次度数，班固取三统历十二次配十二野，其文最详。又有费直说周易、蔡邕月令章句，所言颇有先后。如自南斗十二度至须女七度，固言为星纪。而费直言起斗十度，蔡邕言起斗六度。又范蠡、鬼谷先生、张良、京房、张衡、谯周、诸葛亮、陈卓并云斗、牵牛、须女为吴、越、扬州，与固所言，微有不同，而必以丹阳入斗十六度 【而必以丹阳入斗十六度　「入」原作「八」，据万历本改。】 ，亦或有无定者矣。南斗六星 【南斗六星　万历本作「按斗六星」。】 ，其状似北斗，二十五度，天庙也，亦曰天机。五星贯中，日月正道，为丞相、太宰之位，宜褒进贤良，禀授爵禄。又主兵。南二星魁，天梁也；中央二星，天相也；北二星，天府庭也，亦为寿命之期。将有天子之事占于南斗，星盛明，君臣一心，天下和平，爵禄行。
　绿蝴蝶
丙申秋初，家僮捉得一蝴蝶，大如掌，翅作浅绿色，娇腻艳发，睛如点漆，两眉纯紫，腹下白，微带淡红，前翅头两画，后翅末三圈，俱燕支色。又两带如燕尾拖于后，疑为橘蠹所化。段公路北户录纪卢肇员外说，一蚡蝶如两手大，上有散绿点，丁香眼，前翅头两画，燕支色，后翅为燕尾分。与予所见者，大半相似。
　斗鱼
史载宋文献公濂云：「余客建业，见有畜波斯鱼者，俗讹为「师婆鱼」，其大如指，鬐鬣具五采，两腮有小点如黛，性矫悍善斗。人以二缶畜之，折藕叶覆水面，饲以蚓、若蝇、及蚊。伺鱼吐泡叶畔，知其勇可用，乃贮水大缶，合之，各扬鬐鬣相鼓视，怒气所乘，体拳曲如弓，鳞甲变黑，久之忽作秋隼击，水声泙然鸣，溅珠上人衣，连数合复分。当合如矢激弦绝，不可遏，已而相纠缠，盘旋弗解。其或负，则胜者奋威逐之，负者惧，自掷缶外，视其身纯白云。予闻有血气者必有争心，然则斯鱼者，其亦有争心否欤？抑冥顽不灵而至于是欤？哀哉！然予所哀者，岂独鱼也欤！」今闽中有此鱼，以夏而饲，秋则否。潘庚生
　女饰
今留都妇女之饰，在首者翟冠七品命妇服之，古谓之副，又曰「步摇」。其常服戴于发者，或以金银丝，或马尾，或以纱帽之。有冠，有丫髻，有云髻，俗或曰「假髻」。制始于汉晋之大手髻，郑玄之所谓「假紒」，唐人之所谓「义髻」也。以铁丝织为圜，外编以发，高视髻之半，罩于髻，而以簪绾之，名曰「鼓」，在汉曰「翦牦蔮」，疑类于周礼之所谓「编」也。摘遗发之美者缕束之，杂发中助绾为髻，名曰「头发」，诗之所谓「鬒」也。长摘而首圜式方，杂爵华为饰，金银、玉、玳瑁、玛瑙、琥珀皆可为之，曰「簪」。其端垂珠若华者，曰「结子」，皆古之所谓「」也。掩鬓或作云形，或作团花形，插于两鬓，古之所谓「两博鬓」也。花钿戴于发鼓之下，古之所谓「蔽髻」也。耳饰在妇人，大曰「环」，小曰「耳塞」，在女曰「坠」，古之所谓「耳珰」也。塞即古之所谓「瑱」也。以小花贴于两眉间曰「眉间俏」，古谓之「花子」，一曰其制自古之玄旳、龙黑勺为之昉也。饰于臂曰「手镯」。镯，钲也，周礼：「鼓人以金镯节鼓」，形如小钟，而今相沿用于此，即古之所谓「钏」。又曰「臂钗」，曰「臂环」，曰「条脱」，曰「条达」，曰「跳脱」者是也。金玉追炼约于指间曰「戒指」，又以金丝绕而箍之曰「缠子」，即繁钦诗之所谓「约指一双银」也。以金珠玉杂治为百物形，上有山云题、若花题，下长索贯诸器物，系而垂之，或在胸曰「坠领」，或系于裾之要曰「七事」。又以玉作佩，系之行步声璆然，曰「禁步」。皆古之所谓「杂佩」也。古取其用，今取其饰也。金玉珠石为华爵，长而列于鬓傍曰「钗」，古一谓之「笄」。齐、梁间始有花钗、金钗之名，而实始于汉，前此未之有也。其差小于钗者曰「掠子」，或谓即古「搔头」，义取掠发，疑有类于古之所谓「导」也。亲迎妇将登车，以彩帊或锦幅羃其首，至夫家行合氶礼，始揭去之，曰「盖头」，古名曰「幜」。北齐纳后礼有所谓「加幜」、「去幜」者，此也。
　陈南北狱
