<!-- { "loadSidebar": true } -->
指挥，官至中都副留守。私印有「赐进士中都留守之章」，所著有续百川学海、性理彝训、损斋备忘录。梅损斋名纯，字一之，驸马殷之曾孙也。举成化辛丑进士，官定远知县。方于事上，罢归，复袭其祖职为孝陵
　鼠拖生姜
黄紫芝先生名谦，字撝之，举成化壬辰科进士，授工部主事。初会试时，过书肆，有菊坡丛话四册，持阅之。傍一人从公借阅，视其人貌寝甚，调之曰「老鼠拖生姜」，讥其无用也。其人微笑，私从公从者问其姓名去，心深衔之，公初不知也。后与公同第官刑部，会公以乡人上钱粮夤缘事发，参送过法司，其人当讯鞫，遂坐公受赇，削其籍。过司日，其人大声曰：「老鼠拖生姜。」公始悟结怨之繇也。时梁公厚斋怜公，夙知公精岐黄之业，因以玉机微义授之，俾熟玩。无何皇太后病，诸医束手。梁公荐公于朝，一药而愈，遂授太医院院判。告归，道大行，延治者常阗门。公工诗，书法，以性好诙谐，遂离此祸。陈太史谑录常记之，往往令人绝倒。
　严宾
严宾字子寅，号鹤丘，正、嘉中为府学博士弟子，以斗哄点斋台史，褫革之。字法米帖，粗能诗及画兰竹，所畜古法书名画颇多。有藤桌、藤椅，皆藤所成，不加寸木。又有枣根香几，天然为之，不烦凿削，最称奇品。精于烹茶，茶具皆佳妙。文人墨客多与之游，往来东桥、衡山诸公之门。身长，面大口栈，语多排调，人以「严呆」名。尝为文彭、文嘉等以四六文谑之，大怒，欲诉于学使者，友人劝归，而所谑之文，竟不与易，至今为笑柄也。
　刘京兆
府尹刘公自强，中州人也，操持严峻，人不敢干以私。嘉靖甲子试士，南太宰尹公尝遣隶持书为童生地道。公距之，隶立堂下呫嗫不肯去，公怒，下阶拳之，落其齿。是年公所取童生首，乃顶名替考者，公觉发置于理。它冒籍若诈伪者，闻风敛迹遯去，送院者仅八十八人，督学耿恭简公定向不得已汰其八人，曰：「例不可废也。」
　警世词余
徐子仁尝作警世曲，调对玉环带清江引，曰：「极品随朝，谁似倪官保，万贯缠腰，谁似姚三老。富贵不坚牢，达人须自晓。兰蕙蓬蒿，到头终是草，鸾凤鸱鸮，到头终是鸟。北邙道儿人怎逃，及早寻欢乐。纵饮十万场，大唱三千套，无常到来还是少。 【其一。】 「暮鼓晨钟，聒得咱耳聋。春燕秋鸿，看得咱眼朦。犹记做顽童，俄然成老翁。休逞姿容，难逃青镜中。休逞英雄，都归黄土中。算来不如闲打哄，枉把机关弄。跳出面糊盆，打破酸虀瓮，谁是惺惺谁蒙懂？」 【其二。】 「春去春来，朱颜容易改。花落花开，白头空自哀。世事等浮埃，光阴如过客。休慕云台，功名安在哉？休访蓬莱，神仙安在哉？清闲两字钱难买，何苦深拘碍。只恁过百年，便是超三界。此外别无闲计策。」 【其三。】 「礼拜弥陀，也难凭信他。惧怕阎罗，也难回避他。世事枉奔波，回头方是可。口若悬河，不如牢闭着。手惯挥戈，不如牢袖着。越不聪明越快活，省了些闲灾祸。家私那用多，官职何须大，我笑别人人笑我。」 【其四。】 
　海浮赠曲
冯海浮赠许石城先生曲。 【一枝花：】 「迹虽羁天壤间 【迹虽羁天壤间　「羁」原作「罹」，据万历本改。】 ，心只在羲皇上。客常来谈艺圃，尘不到草玄堂。二十年衣锦还乡，居帝里，山河壮，荷皇图，气运昌。且休提，仰泰山北斗齐名，单只看，震春雷南宫发榜。」 【梁州：】 「想当时，冠群英，贤科第一；到如今，抱孤贞，国士无双。老山涛到底留清望，空只有松筠节操，更不树桃李门墙。玩一会蜉蝣世界，笑一会傀儡排场。起甲第，休看做许、史、金、张；论词华，并不数卢、骆、王、杨。有时节，干仞冈，高整云衣；有时节，七里滩，轻移雪舫；有时节，百花潭，满引霞觞。再休提，你长我长；闲刁搔，不把在心头放。圣明君，贤良相，四海升平振纪纲，醉也何妨。」 【尾：】 「望长江万顷掀银浪，对钟山一带排青幛，满金陵胜迹供游赏。任乌兔且忙，喜丰神且康，看春草庭前岁应长。」此词高华佚荡，诵之使人有天际真人想，故与先生之生平称也。
　髯仙秋碧联句
黄琳美之元宵宴集富文堂，大呼角伎，集乐人赏之，徐子仁、陈大声二公称上客。美之曰：「今日佳会，旧词非所用也，请二公联句，即命工度诸弦索，何如？」于是子仁与大声挥翰联句，甫毕一调，即令工肄习，既成合而奏之，至今传为胜事。子仁七十时于快园丽藻堂开宴，妓女百人，称觞上寿，缠头皆美之诒者。大声为武弁，尝以运事至都门，客召宴，命教坊子弟度曲侑之，大声随处雌黄，其人距不服，盖初未知大声之精于音律也。大声乃手揽其琵琶，从座上快弹唱一曲，诸子弟不觉骇伏，跪地叩头曰：「吾侪未尝闻且见也。」称之曰「乐王」。自后教坊子弟，无人不愿请见者，归来问馈不绝于岁时。嗟呼，二公以小伎为当时所慕如此，岂所谓折杨黄荂，则听然而笑者耶！顷友人陈荩卿所闻，亦工度曲，颇与二公相上下，而穷愁不称其意气，所著多冒它人姓氏，甘为头捉刀人以死，可叹也。嗟呼，彼武夫、伶人犹知好其知音者，今安在乎哉！
　四景联句
陈秋碧与徐髯僊有四景联句，调曰金索挂梧桐。 【其一：】 「东风转岁华，院院烧灯罢。陌上清明，细雨纷纷下。天涯荡子心尽思家，只见人归不见他。合欢未久轻抛舍，追悔从前一念差。无聊处，恹恹独坐小窗纱，见了些片片桃花，阵阵杨花，飞过秋千架。」 【其二：】 「杨花乱滚绵，蕉叶初学扇。翠盖红衣，出水莲新现。金垆一缕微袅沉烟，睡起纱巾厨云髻偏。巫山好梦谁惊破？花外流莺柳外蝉。无聊处，千思万想对谁言，添了些旧恨眉边，新泪腮边，界破残妆面。」 【其三：】 「闲阶细雨收，翠幕新凉透。哀柳残荷，又早中秋后。新来减尽了旧风流，无奈新愁压旧愁，碧云望断天涯路，人在天涯欲尽头。无聊处，恹恹鬼病几时休，听了些雁过南楼，人倚西楼，正是我愁时候。」 【其四：】 「银台绛蜡笼，绣幙金钩控。暖阁红炉，少个人儿共。月明纔转过小房栊，不放清光照病容。无端画角声三弄，吹落梅花一夜风。无聊处，天寒水冷信难通，孤眠人正怕穷冬，又到残冬，做不就鸳鸯梦。」此词绵丽宛折，曲尽个中情景。如二公者，故词场之伯仲也。
　雉山填词
邢太史雉山先生填词多不传，曾见其牡丹一调云： 【一枝花：】 「雕阑百宝妆，良夜千金价。芳菲三月景，富贵五候家。春色偏佳，赛巧笔丹青画，胜蓬莱顷刻花。护轻寒，摆列着孔雀银屏，对芳丛，掩映着鸳鸯绣榻。」 【梁州：】 「红烂熳琼枝低簇，碧玲珑玉叶交加，更有那妖娆万种天生下，恰便似蓝桥仙侣、金屋娇娃。湘绣拖翠，蜀锦翻霞，试新妆脂粉轻搽，吐余芬兰麝争夸。喜孜孜相逢着群玉山头，颤巍巍款步着瑶台月下，娇滴滴半笼着翡翠轻纱。仙葩焕发，端的是天香国色非虚假。你看那玉楼人金勒马，一日笙歌十万家，江左繁华。」 【尾：】 「从今后，删抹了芭蕉夜雨灯前话，回避了桃李春风墙外花。早不觉春归又初夏，我这里高高的烧着绛蜡，满满的斟着玉卮，一般儿倚翠偎红受用煞。」此词音节谐畅，词意艳美，真作家也。
　孙夏工诗
孙炎，句容人也，身六尺，面铁色，一足偏跛。于书无所不通，与金陵夏煜皆有诗名。时与煜饮酒赋诗角胜，得一隽语，辄搥案大哗，声撼四邻。每下笔，累纸可尽，由此惊动江东。炎后官总制，处州苗将之叛死之。煜字允中，尝与杨宪等言于太祖曰：「李善长无宰相材。」煜后为佥事，犯法，太祖取到湖广投于江。二公负诗名，挟意气，而皆以不良死，可悼也。
　于忠肃公神道碑
倪文毅公草于公神道碑，末云：「惟公讳与先考同，未敢以私故阙而不书，盖公之所关者大也，临文悚然。」按公弟阜，于公之孙也，故碑云「岳在里姻之末。」倪亦仁和人，与于公同乡。按此可为作文避讳者增一事例。
　夏大理断狱
慈溪夏公名时正，弘治中为南大理卿。刑部狱囚有欲乱其子妇而未成者，坐死，不服。公拟流罪以闻，报可。时议有谓事干伦理十恶，不可以未成贷死。复引经据律，奏辩数千言。大要谓春秋无将，将则必诛。今律死囚者斩，不须得囚，此则不分成未成也。若谓事干伦理，无甚于谋杀祖父母、父母，今律犹已行已杀为差。内乱固十恶之一，其已成者，妇行已为所污，伦理已为所污，故不得已而刑之。其未成者，妇行尚未亏，伦理犹未坏，故罪止于流，不忍加之死。此圣祖好生之德，制律之微意。永乐宣德间，其未成者犹多谪戍，今安得一切论死乎？章下刑部，尚书陆公瑜覆奏，谓当拟以死罪，开其未成，取自上裁。自是未成者多谪戍边，公所建明也。公前官南太常少卿，修太常寺志十卷。
　康状元祖墓
国初康公汝楫，文皇帝时为刑部侍郎。侍郎三子，长曰爵，侍郎既死，昭皇帝以旧辅导功，赠工部尚书，爵累官南京太常寺少卿，卒葬江宁县新亭南，乃浒西太史之曾祖也。公子，官通政知事。　子镛，官平阳府知事，实从公生长南中云，坟今邻永泰寺。后浒西赠沈侍御越西巡北还诗曰：「新亭有先，瞻省媿予生。每遇江东客，曷胜渭北情。」
　五堰
伍余福三吴水利论论五堰云：古者宣、歙、金陵、九阳江之水，皆入芜湖，以五堰为之障也，其地在今溧阳县界。自唐昭宗景福二年 【自唐昭宗景福二年　「自」原作「目」，据万历本改。】 ，有杨行密者作此，以为拖舸馈粮之计。而苏轼奏议称：五堰所以节前项诸水，其后贩卖簰木以入东西二浙者，又以五堰为阻，遂废去，而东西二坝列焉。于是前项诸水多入荆溪，间有入芜湖者，亦西北之源，而非东南之势也。其故道尚在，去溧阳八十里。宋进士单锷亦尝言之，九阳江正溧阳之所谓颖阳江者，其源出自曹姥山，流为濑渚。昔子胥避楚，乞食于女，后投金以报。有李太白碑在焉。
　供用船只旧例
嘉靖间进贡船只，一则司礼监，曰神帛、笔料。二则守备尚膳监，曰鲜梅、枇杷、杨梅、鲜笋、鲥鱼。三则守备不用冰者，曰橄榄、鲜茶、木犀、榴、柿、橘。四则尚膳监不用冰者，曰天鹅、腌菜、、蜜樱、藓糕、。五则司苑局，曰荸荠、芋、姜、藕、果。六则内府供用库，曰香稻、苗姜。七则御马监，曰苜蓿，后加以龙衣板方等项，而例外者亦多。夫物数以三十，而船以百艘，此固旧规也。今则滥驾者不减千计矣。此在当时已然，今日又当何如哉。
　粮船帮次
