<!-- { "loadSidebar": true } -->
前代藏书之富，无逾本朝。永乐辛丑，北京大内新成，敕翰林院，凡南内文渊阁所贮古今一切书籍，自一部至有百部，各取一部送至北京，余悉封识收贮如故。时修撰陈循如数取进，得一百柜，督舟一艘，载以入京。至正统己巳，南内大灾，文渊阁所藏之书，悉为灰烬矣。
　番僧
青溪暇笔言：近日一番僧自西域来，貌若四十余，通中国语，自言六十岁矣，不御饮食，日啖枣果数枚而已。所坐一龛，仅容其身，如欲入定，则命人缫其龛门，加纸密糊封之，或经月余，謦欬之声亦绝，人以为化去矣，潜听之，但闻掐念珠历历。有叩其术者，则劝人少思、少睡、少食耳。一切布施皆不受，曰：「吾无用也。」在雨花台南回回寺中。
　利玛窦
利玛窦西洋欧逻巴国人也。面皙，虬须，深目而睛黄如猫，通中国语，来南京居正阳门西营中。自言其国以崇奉天主为道，天主者，制匠天地万物者也。所画天主，乃一小儿，一妇人抱之，曰「天母」。画以铜板为(巾登)，而涂五采于上，其貌如生，身与臂手俨然隐起(巾登)上，脸之凹凸处，正视与生人不殊。人问画何以致此，答曰：「中国画但画阳，不画阴，故看之人面躯正平，无凹凸相。吾国画兼阴与阳写之，故面有高下，而手臂皆轮圆耳。凡人之面，正迎阳，则皆明而白，若侧立，则向明一边者白，其不向明一边者，眼耳鼻口凹处皆有暗相。吾国之写像者解此法，用之故能使画像与生人亡异也。」携其国所印书册甚多，皆以白纸一面反复印之，字皆旁行，纸如今云南绵纸 【纸如今云南绵纸　「今」字原阙，据万历本补。】 ，厚而坚，板墨精甚。间有图画人物屋宇，细若丝发，其书装钉如中国宋折式，外以漆革周护之，而其际相函，用金银或铜为屈戍钩络之，书上下涂以泥金，开之则叶叶如新，合之俨然一金涂版耳。
所制器有自鸣钟，以铁为之，丝绳交络，悬于，轮转上下，戛戛不停，应时击钟有声。器亦工甚，它具多此类。利玛窦后入京，进所制钟及摩尼宝石于朝。上命官给馆舍而禄之。其人所著有天主实义及十论，多新警，而独于天文、算法为尤精。郑夹漈艺文略载有婆罗门算法者，疑是此术。士大夫颇有传而习之者。后其徒罗儒望者来南都，其人慧黠不如利玛窦，而所挟器画之类亦相埒，常留客饭，出蜜食数种，所供饭类沙谷米，洁白踰珂雪，中国之粳糯所不如也。
　南京殿庙
正统时，南奉天殿灾而后北都定。嘉靖时，南太庙灾而后九庙成。
　载酒亭
载酒亭，顾东桥先生息园中亭子名也。三字篆书，乃赵松雪门人桐江俞和号紫芝樵者笔。解学士大绅尝推俞有能书名。此篆端劲古朴无俗态。东桥先生既以扁其亭矣，且索图于姑苏谢时臣成卷，画亭中人，长者面几坐，耸身若谈，前坐者磬恭若请益状，几列觞缶，路下舣虚舟，笔意祖兴公。见鼎记载酒亭卷。
　绎山记
景伯时太史游绎山，在正德甲戌之秋，其记文不数百言，而宛然如觏。曰：「未至邹二十里，山甚高，望之石磊磊，然不见土木。玲珑嵌空，紫翠涌郁。维兹山之石，不相连属，方圆平欹，各各异象。其高大者数十丈，小者亦数丈。如屋覆，如偃盖，如走丸，如斧劈，如抵璧，如累卵，如马首，如巾敷几筵，如砌，如累，如戏，如掷。其大可讶者，绝顶一丸高数十丈，欹置平石，下临不测，有可转而不转之势，或曰『神戏为之』，理或然也。」此一段文，可谓文中有画矣。
　好石
南大理卿陈玉叔先生性癖好石，不啻米襄阳之下拜也。尝过北门桥访上舍嘉定李生，见其几上英石郁然森秀，先生数目属之。李生曰：「公得毋爱此石乎 【公得毋爱此石乎　「毋」字原作「母」，据万历本改。】 ？当畀以送公。」公欣然曰：「果见诒，何待送！」即命皂隶以手巾络之，系于轿杠，乘而归。又爱徐公子凤台园大石，善价购之，欲归而置于沔阳之玉沙园。数百人绁而登舟，嚾哗动闾巷，比舟至大江马当山下，风涛汹涌，竟簸入江，百计取之，迄不能出。未几先生以省臣论归，将行，余送于舟次，先生意颇鞅鞅。余解之曰：「据所云云，古人以为佳话，即不然亦风流罪过耳，且升沉常事，何足芥蔕邪？」先生大笑，抗手而别。
　谑语
陆伸记谑语文云：优季，南京教坊弟子也，慧而滑稽。予每从席上令季为谑语，多不能悉记，录其四事。一曰：昔有病伛者，自以为丑也，日购医于市，曰：「谁能直我者，予千金。」或绐之曰：「我实能直汝。」伛喜，问其方。曰：「蠡尔背，断尔觔，束版而夹之，三日直之。」右左曰：「害于生。」曰：「吾与其直尔，不保其生也。」二曰：丐儿与其妻冬夜拥而卧 【丐儿与其妻冬夜拥而卧　「拥」原作「保」，据万历本改。】 ，区而不能燠也。起突富人之虩宇，得敝籧篨覆而甘寝焉。顷之风作，警而寤，出一指探籧篨外，遽缩而入，蹴谓其妻曰：「吾与尔飨福，恶知外寒犹尔邪。」三曰：有富翁山行而攫于虎，其子操刃而逐之，翁在虎口，见其子呼谓之曰：「刺则刺，毋刺伤其皮。」既而虎死 【既而虎死　「死」字原阙，据万历本补。】 ，翁得生，其子问之，翁曰：「得虎而售，利存乎皮，皮坏斯减贾，汝蔑所获矣 【汝蔑所获矣　「汝」字原阙，据万历本补。】 。吾为是惧，而亟汝语也。」四曰：南人有学琴十年而极其趣者，自以天下无愈已。挟琴而上都邑，次舍于教坊之旁。教坊之人所肄皆箜篌、琵琶、筝、属也。见南人至喜，众聚而求听焉。南人乃出琴而鼓之，曲未成，皆哄然而散，惟一人留而泣。南人喜，起作礼而问之，对曰：「昔者吾父病介挛而死，今见先生之布指似之也，故泣。」南人乃抵琴于地而叹曰：「嗟哉，知音之寡也！」盖自是不复鼓琴。
　弇州评诗
弇州明诗评，于孙左司炎，曰：「左司侠气鸷发，辨辞虹矫，疆圉之寄，援分以没。今作歌诗，十不一二存者，然颇跌宕雄逸。青凤吉光之裘，词组千金；藏龙如意之珠，一照累乘。奚啻多哉！」汤参将胤绩，曰：「胤绩雄才盖世，与刘生 【御医溥，字原济。】 雁行，气所压政，犹小巫见大巫耳。」王太仆韦，云：「太仆宛曲秾鲜，颇类温、李，风人之致，可挹而言。若乃妙舞霓裳，逸主犹憎其肉；靓妆妖婢，见人更羞举止。斯为所短，颇号难药。」刘司空麟，曰：「司空朗爽登朝，荣跻八座，急流勇退，用谐素心。霞之癖更多，泉石之身难老。其诗如痴女儿能织鸳鸯，谓未艺绝，更绣凤凰，并无此鸟，可发一笑。」顾尚书璘，曰：「尚书器并瑚琏，材悬绮绣，束发班行，遂屈公之左。珥管江表，首驰三杰之目。如春园尽花，蘼迈错杂。又如过雨残荷，虽复衰落，尚有微情。」此弇州初评也，其后评又曰：「汤公让，如淮阳少年斗健作噉人状。王钦佩如小女儿带花学作软丽。顾华玉如春原尽花，(艹靡)不少。刘元瑞如闽人强作齐语，多不辨。陈羽伯如东市倡慕青楼价，微傅粉泽，强工颦笑 【强工颦笑　「工」原作「二」，据万历本改。】 。」语涉太苛。噫！千载而下，其当自有定论。
　蟾
内兄王孝廉肖征尝言：嘉靖乙卯春往朝天宫，行至九曲街，见一丐者卧地上，饭箩中盛一大虾蟆三足者。当时惘惘，行数十步始忆三足虾蟆乃蟾也。大惊诧，亟回觅之，则丐者不可得矣。是年孝廉登乡书。
　雅游篇
余幼吴先生以生平所游览金陵诸名胜二十处，各着诗纪之，曰钟山，曰牛首山，曰梅花水，曰燕子矶，曰灵谷寺，曰凤凰台，曰桃叶渡，曰雨花台，曰方山，曰落星冈，曰献花岩，曰莫愁湖，曰清凉寺，曰虎洞，曰长干里，曰东山，曰冶城，曰栖霞寺，曰青溪，曰达磨洞。因约焦澹园、朱兰嵎二太史与余起元同赋，都为一集，曰雅游篇，刊而行之，属余师叶阁学为之序，一时以为胜事。
　金陵人物志
盛仲交贡士家有陈中丞人物志抄本，余从其子敏耕伯年文学得之。仲交手题其首简云：「陈中丞为此书，历有岁时脱稿，没后归罗太守。余妻姑丈司马宪副屡借之不得，最后于陈中丞子求得草本录之。余又借司马家本录二册，寄玉泉师于豫章。昨玉泉师以母夫人制家居，余又复借录本抄之，以藏于家。于以见里中故物，恐仓卒中难得尔。何时有力正其舛误，并金陵世纪刊之，以传布四方邪！嘉靖壬子仲冬十六日题于鹪息馆中。时寒雨弥旬，落叶堆阪上，自以研承檐溜书之。云浦居士盛时泰仲交甫。」据此，去今万历乙卯六十四年矣。伯年示余此书在乙未丙申间，亦二十余年。伯年下世，又复屡易岁华矣。此志恐世鲜传本。偶检笥得之，于伯年有人琴之感，因掇而笔之。
　赤松山农
金元玉尝游浙之赤松山，爱其佳，徘徊不能去，因以赤松山农自号。居常遐视清啸，人莫能窥。至其处已接物，高简粹白，王公贵人，雅相倾慕，非先施未尝一登其门。太宰青溪倪公参南京时，尝拟荐于朝，未果。以弘治辛酉卒。山农之标韵如此，盖亦高士。王子新作诗嘲之，有「内桥写铭旌」之语，何也？
　梁公雅量
梁端肃公虽立身清峻，而弘人之度，未尝不优。为浙江方伯，执法不挠。时巡按御史某公，某某处人也。公以伉直不为加礼，某公疑公易己，积不能平，乃摭公十恶奏之。铨曹廉其非实，量移公云南而已。公居之恬然，不以为介，曰：「御史言是邪，谴死无恨；无然自有公论在矣。」居恒尝曰：「犯而不校，某敢当之。」即某公事，知其言不虚也。余外舅王公又言：公为都御史，里居尝用乡夫肩小舆行道中。一御史前驺呵之，峻不避，御史遣问之，公答曰：「乡官。」又问「何官？」答曰「梁某也。」御史悚然，亟尾公舆造其庭请罪。公曰：「何罪之有？第骢马行，人人敛手避，小舆而敢突之，必有以，可勿问耳。」揖之而出。
　薛九
薛九，江南富家子，得侍李后主宫中，善歌稽康。稽康，江南曲名，后主所制也。江南平，零落江北，逢人歌此曲，尝一歌，坐人皆泣。钱易为稽康曲舞词，曰：「薛九三十侍中郎，兰香花态生春堂。龙蟠王气变秋雾，淮声与水浮秋霜。宜城酒烟湿雾腹，与君试舞当时曲。玉树遗词莫重听，黄尘染鬓无前绿。」
　蒋康之
涵虚子太和正音谱载知音善歌之士。蒋康之，金陵人，其音属宫，如玉磬之击明堂，温润可爱。癸未春，度南康，夜泊彭蠡之南。其夜将半，江风吞波，山月衔岫，四无人语，水声淙淙。康之扣舷而歌「江水澄澄江月明」之词，湖上之民莫不拥衾而听，推出户，见听者杂于岸。少焉，满江如有长叹之声，自此声誉愈远矣。
　都城门
