<!-- { "loadSidebar": true } -->
大报恩寺塔，高二十四丈六尺一寸九分，地面覆莲盆 【地面覆莲盆　「莲」字原阙，据万历本补。】 ，口广二十丈六寸，纯用璃为之，而顶以风磨铜，精丽甲于今古。中藏舍利，时出绕塔而行，常于震电晦冥夜见之，白毫烛天，自诸门涌出，戛戛如弹指声。嘉靖庚申寺被火，并其护塔廓毁之 【并其护塔廓毁之　「廓」，万历本作「廊」。下「又斥其余赀修塔廓」之「廓」字，万历本亦作「廊」。】 ，塔故无恙。至万历庚子中，其贯顶大木朽蚀者半，金顶亦欹斜矣。雪浪洪恩慨然谋正之，身自募化，凡得金数千。架木易其贯顶之木 【架木易其贯顶之木　「架」后之「木」原为墨丁，据万历本补。】 ，又斥其余赀修塔廓，焕然顿还旧观矣。余尝为文记之。无何为其徒蝎谮，被逐而死于之平望，丛林中至今为之惋叹。陈太史鲁南琉璃塔记曰：「广四十寻，重屋九级，高百尺 【高百尺 万历本作「高百丈」。】 ，外旋八面，内绳四方。」似过其实，而文甚奇丽可重也。
　异僧
雪浪修塔时，所构鹰架与塔顶埒。一方僧居雪浪座下，升高，时天新雨，僧着钉鞋，登塔之第九层，从门出，反身以手援檐，距跃而上，至承露盘中。众人自下望之，为股栗，而此僧往来旋转，捷若飞猱，易如平地，咸诧以为神。余弟羽王亲见之。余谓此僧者，非有肉翅，必胆大如斗，或能壁飞，要之彼法门中大有能狡侩人。酉阳杂俎言，唐瓦官寺因无遮斋众中有一少年请弄阁，乃投盖而上，单练（髟屈），履膜皮，猿挂鸟跂，捷若神鬼，复建瓴水于结脊下，先溜至檐，空一足欹身，承其溜焉。此人与此僧颇相似。
　掘地得古鐎斗
万历辛亥夏五月，杏花村种地人于杏树下掘得一铜器，大如巨碗，三足，有柄，长可尺许。友人沈不疑以为古歃血盘，非也，此正是古之鐎斗耳。字书以鐎为温器，其制如今有柄铫子而加三足。盖古之鼎烹，大鼎则卒难至热，故温已冷之物，一二人食，则用鐎也。此地不知何缘埋此，且在杏树根下数尺余得之，又非古墓兆，亦奇事。
　巡城
旧时台史之巡视五城者，日行闾巷间，地方有哄者，总甲即执其人诣马前咨之，随为分剖决遣而去。正德间交石公为都御史，各道御史于其私宅谒见，往往就所坐邻家染坊中了城事。又有胡州判者，住北门桥，一御史与之善，偶来拜，坐其家，有总甲执讼者，就厅事中人决十板而去。家伯祖为余言之，当时事体之简易如此，其后总甲不复途中咨，惟开单诣御史所居宅呈治。后又创造察院，益为严重。视曩者事宜益不侔矣。
　舆马
四友斋丛说中记前辈服官乘驴者，在正、嘉前乃常事，不为异也。顷孙冢宰丕扬尝对人言：其嘉靖丙辰登第日，与同部进士骑驴拜客，步行入部。先伯祖亦言隆庆初，见南监厅堂官，多步入衙门，至有便衣步行入市买物者。今则新甲科舆从舄奕长安中，苜蓿冷官，非鞍笼、肩舆、腰扇固不出矣。又景前溪中允为南司业时，家畜一牝骡，乘之以升监，旁观者笑之亦不顾。今即幕属小官，绝无策骑者，有之，必且为道傍所揶揄。忆戊戌、己亥间，余在京师犹骑马，后壬寅入都，则人人皆小舆，无一骑马者矣。事随时变，此亦其一也。
　俗侈
南都在嘉、隆间，诸苦役重累，破家倾产者，不可胜纪，而闾里尚多殷实人户。自条编之法行，而杂徭之害杜；自坊厢之法罢，而应付之累止；自大马重纸之法除，而寄养赔（贝皮）之祸苏；自编丁之法立，而马快船小甲之苦息。然而民间物力反日益雕瘵，不自聊者，何也？尝求其故：役累重时，人家畏祸，衣饰、房屋、婚嫁、宴会务从俭约，恐一或暴露，必招扳累。今则服舍违式，婚宴无节，白屋之家，侈僭无忌，是以用度日益华靡，物力日益耗蠹。且曩时人家尚多营殖之计，如每岁赴京贩酒米、贩纱缎、贩杂货者，必得厚息而归，今则往多折阅。殆是造化默有裁抑盈虚之理，故难偏论也。
　女肆
余犹及闻教坊司中，在万历十年前房屋盛丽，连街接弄，几无虩地。长桥水，清泚湾环，碧杨红药，参差映带，最为歌舞胜处。时南院尚有十余家，西院亦有三四家，倚门待客。其后不十年，南、西二院，遂鞠为茂草，旧院房屋，半行拆毁。近闻自葛祠部将回光寺改置后，益非其故矣。歌楼舞馆，化为废井荒池，俯仰不过二十余年间耳。淫房衰止，此是维风者所深幸，然亦可为民间财力虚羸之一验也。
　玄帝灵签
北门桥有玄帝庙，相传圣像乃南唐北城门楼上所供者，后移像于今庙。庙有签，灵验不可胜纪。人竭诚祈之，往往洞人心腹之隐与祸福之应，如面语者。余生平凡有祈，靡不奇中。乙酉，余一四岁女偶病，祈之，报云：「小口阴人多病厄，定归骸骨到荒丘。」已而果验。庚子余病，三月祈之，报以「宜勿药候时」。四月祈之，报云「病宜增，骨瘦且如柴」，已而果然。五月祈之，报云「而今渐有佳消息」，是月病果小减。六月祈之，报云「枯木重荣」，此月肌肉果腹生，骎骎向平善矣。余尝谓帝之报我，其应如响，迄今不敢忘冥佑也。它友人祈者，尤多奇应。
　（知黾）
张韫甫言其邻人噉饭时，有（知黾）堕碗中，亟摘去之，啖其饭，遂患腹痛，至不可忍。医百方疗之不效，不知其为（知黾）毒也。久之痛渐下至肾囊，遂破，从疮中出（知黾）数枚。岂堕碗时遂遗种邪！此与宋人洗足，海中蛤精入踵事相类。非徐才伯之神，那能辨者。
　产怪
万历癸丑四月，前参将某某家一仆妇产巨卵，五色者一，余渐小，至数十枚，不知何故。意必为蛇所交而成。又一家仆妻产物如鳖，媻姗能行。又稳婆刘氏为家人言，曾遇妇人坐蓐，产虾数十者。今丁巳春，下关一妇产一夜叉，二头，赤发，共身，有声，口啮人，跳踉欲上屋。稳婆手掣之，扼而死。天壤之间，何所不有。人之产物与牛马之生人，要之必有所因，可臆而断。世人以耳目所不习，遂见为怪耳。程生马，马生人，物类变嬗，宁有极哉！
　白兔白猿白鼠
癸丑五月初七日雨后，镇江人徐某牛市寓中，有一白兔，江夏星士汪应龙持来，阅之毛白如雪，眼赤红，颇驯扰，能出入人衣袖中，亦奇物也。征所自得，云自天台山中，山有一洞，洞有白物者五，一猿、一鸽、一穿山甲、一蜈蚣。而蜈蚣尤奇，身长尺余，脊之两缘如真珠者，栉比晶莹异常。兔为黄工部贞甫买去 【兔为黄工部贞甫买去　「买」字原为墨丁，据万历本补。】 。此中士人多为诗咏之。
石石金都阃流寓南都，家有白猿一只，长可二尺许，眼与面及胸皆赤色，毛如雪而（毛矞），性颇驯，不似它狙诈弋之躁动也，时时闭目危坐，似习禅定者。金以银六十两易得之。
余家淮水饮虹桥北河房，为家僮所居，中有白鼠若初生者，仆辈时见之。白物不必长年，亦不必瑞世，自有此种，不足为异。
　红鹅
王贡士忠征官全椒学博。夏日同知县樊玉衡祷雨，樊属王诣坛钉桃桩，睹见空中有如大红鹅者，飞甚迅，盘旋王顶上，顷大震，雨遂至。乃知世所画霆神，盖有两红翅亦自有据也。癸丑六月六日，王之子履泰与余言于门楼中。
　乌龙潭
余友俞公仲茅曾同数友人泛舟于石城门内之乌龙潭，时日已暮矣。舟在潭北，忽见潭南水面，有物浮出，黑而长可数尺，昂首望北而行，水辄坌涌。舟中人惊呼之，遂没。元金陵志言舆地志，宋元嘉末，有黑龙见玄武湖侧，今潭近湖，疑即当时所见之处。按今潭去湖绝远。志又言潭在永庆寺之前，今去寺亦相悬，且在寺之后数里 【且在寺之后数里　「且在」二字原阙，据万历本补。】 ，意元人修志者，未尝亲履其地，祗以所传闻书之 【祗以所传闻书之　「以所」二字原阙，据万历本补。】 ，故多乖舛若此耳。或又言今所云潭是旧湖地 【或又言今所云潭是旧湖地　「是旧」二字原阙，据万历本补。】 ，潭自在今京旗手大仓，中有大池深澄，有龙在内 【有龙在内　「龙在内」三字原阙，据万历本补。】 ，不知然否。
　卢苑马
卢苑马公璧，举嘉靖戊戌进士，历郡守至今官，生平抱苦节，宦归行李萧然，室庐皆先世遗，无所增置。性好菊，宅傍有园，公手艺菊其中，广求异本至数百品，躬搔抑灌溉之。秋时花发，召客宴赏累日，自余闭门晏坐，间读医书，订药品，意泊如也。余目中所睹士大夫清介，此公为首。以子姓不甚显，人遂鲜知之者。顷郡数举乡贤祀，如此公竟不得与俎豆之列，可为浩叹。
　读书五色笔
外父少冶公尝谓余言：先辈蒋公名浤，上元人，成化丁未进士，官参议。其少为诸生，所居在下街口，门有楼二间，即公读书处也。后罢官归，犹读书其上，杜门扫迹，人罕觌其面。有通鉴纲目一部，每阅一过，即以一色笔圈志之，凡数阅，五色皆备。所批字画精谨，深可宝玩。此不惟见前贤操履清贞，矫矫人外，即其终身学古，无它耆好，亦当时醇朴寡欲之一端也。沈韩侍御看纲目，亦用五色笔。前辈读书用意大都尔尔，今人卤莽言之，使人慨叹深。
　盛仲交
盛贡士时泰，在庆、历间以才名噪一时。杨用修、王元美二先生皆与之友，称誉之。博南为其所居苍润轩作记，弇州赠诗，有「盛子来金陵，醉眼天模糊。能令陆平原，不敢赋三都」之句。每有撰述，伸纸落笔，滚滚不休，顷刻万言可就。纸尽则已，否则更挥而足之。词意清旷磊落，超轶绝尘 【超轶绝尘　「超」原作「起」，据万历本改。】 ，真异材也。画水墨竹石，人谓有洋州眉山之风。生平不问家人生产，为子敏耕娶妇，妻沈孺人嘱其勿它适。薄暮，偶一友人过之，言将之城南某寺，仲交欣然偕往。比亲迎，四觅仲交不可得。已阅数日方归，人问适从何处来，干笑而已，其任达如此。
　小九华
胡长白家武学右袁府巷，偶锄后园地，忽铿然有声，异之，以手擘土，见一研山埋其下，出之，长可尺许，高数寸，峰峦崷崒森，秀纹如胡桃，色黝然，真几案之佳物也。 【真几案之佳物也　「几」原作「凡」，据万历本改。】 长白以形类九华，因名小九华，如东坡先生仇池石故事，手自为记，属友人叙之。按此地在南唐为宫内，傍有护龙河，石甃尚在，元则为龙翔寺矣，石不知何时入土中。
　梁八老
