<!-- { "loadSidebar": true } -->
，余谓：「只宜循公之制，不可轻改。其发科之多少，盖亦岁运利钝所致，不拘何宅皆有之，惟其宅本吉，则宜静听以待吉之自会。年年变迁，科科修改，断无此理。」时议者皆以余言为然。京学志载公修学事，余特为详其所以告学者。府学明德堂后，旧是一高阜，土隆隆坟起。嘉靖初，都御史陈凤梧夷其阜，建尊经阁于上。未建阁之前，府学乡试中者数多，景泰四年开科中式者二百人，而应天至二十九人，可谓极盛。自建阁后，递年渐减，隆庆以来稀若晨星矣。万历乙酉丙戌间，太常少卿济南周公继署府篆，公雅玄女宅经，谓儒学之文庙，坐干，向巽，开巽门而学门居左，属震。庙后明德堂，堂后尊经阁，高大主事，庙门与学门，二木皆受干金之克，阳宅以门为口气，生则福，克则祸。于是以抽爻换象补泄之法修之，于学之坎位起高阁，曰青云楼，高于尊经以泄干之金气，而以坎水生震、巽二木，以助二门之气。又于庙门前树巨坊，与学门之坊并峙，以益震巽之势。于离造聚星亭，使震巽二木生火，以发文明之秀。又以泮池河水不畜于下手，造文德木桥以止水之流。修理甫毕，公迁应天巡抚都御史。学门内旧有屏墙，戊子冬公下檄拆去之，曰：「去此，明年大魁必出此亡疑矣。」己丑，焦公果应其占。庚寅冬，公迁南户侍，面语予曰：「修学而一大魁，余未敢言功也。占当出三元，坊中枢字，亭上星字，篆文区之三口，星上之三圈，皆寓三元之象。君其识之。」乙未、戊戌，朱公与余相继登第，人益以公之术为神。顷年，有议修学者，大京兆黄公博谋于
　皇城
万历中，少宰李公廷机曾议修大内承天门楼。余座师少宗伯叶公向高署工部事，以质于大司马郝公杰。郝公以会典成化十六年有南京皇城内宫殿不许重修之例答之，遂止而不行。然余查万历初，承天门损坏，部题准修理，工部主事黄正色等有劳人役，俱功。则皇城自旧例城墙之外，亦有修理之事矣。窃意唐重东都，宋重西京，仅置留守，与今日南京奉陵庙、备百官者殊例，宫门任其颓敝，恐亦非国家重根本意也。
　吴媪
王丹丘翁言：吴交石尚书有姊老而寡，居尚书之家。媪能诗文，一时卿大夫多与之酬酢。或来诣尚书者，值其它出，辄请媪见，与论议，问近日有何篇什，供茗而去。当时士大夫风俗朴质如此，曾不以为异也。尚书友爱甚笃挚，为南御史大夫，所居在北门桥南，尝以桥上遇其兄，踽踽步行，即下舆扶携而归。里中老成人至今谈之，以为盛德事。而国史、实录亦谓公居家待昆弟有恩，人皆称之。
　蟂矶
芜湖江有蟂矶，矶有庙，所祀者刘先生之孙夫人。江上渔人言，蟂盖老鼋之类也。癸丑，某孝廉以访友寓鸠兹，偶游庙，入寝殿，熟睹其像，赋诗有调谑语。归卧旅舍，诘朝昼漏下数十刻不启户，家人抉扉视之，则死于榻矣。阴精流输，沾污席上，疑为物所魇而然。古称入祠庙者，宜敬而远之，毋得瞻视谑浪，观此尤信。此与三水小牍所纪鲁山县女灵庙夏侯祯事颇相类，彼为神所招，以友人正言责神而罢，而孝廉乃罹其祸，可异也。
　邝生
邝典者，前京兆邝公埜之裔也，为府学诸生，齿且宿矣。训童子于大中桥尹氏，夜卧馆中，有群盗猝至，扣主人门不启，捽邝令呼以入，邝曰：「不可。」盗以刃迫之，生大言曰：「吾受主人请，教若子。今乃为若辈呼其门以劫之，此岂复有人理邪？汝杀则杀，吾口不可开也。」盗不得已，掠生衣被而缚之。至天明，主人开门乃解其缚。生素戆直，今段遂能刚正乃尔。若此生者，余意学使宜旌异之，以厉颓俗。
　饮虹先生
李师文熙，参议昊之子也。举进士，为南御史，以上疏请诛刘瑾等，逮下诏狱，廷杖三十放归。瑾深衔之，踰年又以旧牍中有熙名，文致微过，复传旨于南京午门杖五十。瑾诛后，家居一十六年，起官郡守，至按察副使。生平方严峭直，人以为难近。顾司寇为作墓志，亦微见其意云。时辈称曰「饮虹先生」，况其负气而慝藏也。李家在新桥西，故号饮虹。饮虹，旧桥名。公与王辣斋徽，顾横湿瑮皆号溪刻，而王、顾之清端，李之能谏，皆铮铮为世伟人，未易才也。
　司马家婢
羊市桥下司马家，西虹侍御之后也。万历丙午、丁未间，家有怪，抛掷瓦石无虚日，后复处处发火，焚其门楼三间，百计祈禳迄无验。客为余言其状，余应之曰：「曾忆风俗通中老妪事，政与此类，试语司马君，可密察家中男女，当有人作此狡侩者，毋信为鬼物也。」客不谓然。后一日，司马庶母有一婢，忽裙带中落取火纸夹于地，家人追问之，始具吐实，向之怪孽，皆此婢之为也。其家遂逐此婢，婢去而家安矣。语曰：「少所见，多所怪。」然哉！
　黄督学
捷异常，阅卷一目数行俱下。常以两门役横曳之，手执笔，遇佳者辄用笔大抹，门役亟以酒大白进，为引满赏之。遇恶文，即大掷地上。发案日，凡所赏识与所黜斥，日诵其文之佳恶，不遗一字，人以为神。试童生日，交卷随阅，定去取。有出院未抵寓者而案已发矣。其敏而强记，亦一时之隽也。督学黄公汝金别号翠岩，才
　仕路窄
胡象冈督学曾以事笞一吏，吏北人也，口称「仕路窄、仕路窄」求免，胡怒，尽法决遣之。后胡以事被逮诏狱，狱中供帐食物毕备，胡心讶非狱所宜。久之，因问执事校尉：「何以有此？」答曰：「此吾狱吏意也。」胡心感甚，而不知其人。事解，访此吏诘之曰：「君待我厚，不啻骨肉，不晓我何德于君而以此施我？」吏笑曰：「公忘之邪，吏即『仕路窄』者也。」胡大感涕曰：「我一时执法笞君，君不恨我，我在狱中，君不思释憾于我，反厚待我。君诚高义，足驱今古，我为不知人矣。」遂与约为兄弟，厚扶植之。惜此吏忘其名。
　赏鉴 【八则】 
赏鉴家以古法书名画真迹为第一，石刻次之，三代之鼎彝尊罍又次之，汉玉杯玦之类又次之，宋之玉器又次之，窑之柴、汝、官、哥、定及明之宣窑、成化窑又次之，永乐窑、嘉靖窑又次之。留都旧有金静虚润，王尚文徽，黄美之琳，罗子文凤，严子寅宾，胡懋礼汝嘉，顾清甫源，姚元白淛，司马西虹泰，朱正伯衣，盛仲交时泰，姚叙卿汝循，何仲雅淳之，或赏鉴，或好事，皆负隽声。黄与胡多书画，罗藏法书、名画、金石遗刻至数千种，何之文王鼎、子父鼎最为名器，它数公亦多所藏。近正伯子宗伯元介出而珍秘盈笥，尽掩前辈。伯时、元章之余风，至是大为一煽矣。
张择端清明上河图，旧云在南京一质库，后入魏公家；或云在王守溪相公公子处。嘉靖中，一贵人以重价购送严世蕃者，乃时人昆山王彪从王公子处私临本也。世蕃喜甚，装潢人汤姓号北川者，索赂不得，指言其伪。世蕃大怒，卒以陷贵人云。
顾东桥以尚书考满入京，分宜请其宴，堂上挂吴小仙月明千里故人来图。公入堂，甫揖罢，昂首看之，大声曰：「此摹本也，真迹在吾乡倪青溪家。此画甚佳，当求其真者。」严为色变。
黄美之家有王维着色山水一卷，又王维伏生授书图一卷，又出数轴，皆唐画也。吴中都玄敬看毕，吐舌曰：「生平未见。」
王维江天霁雪卷为胡太史懋礼家藏。后其子没，冯开之先生以数十金购之，今尚在其长子骥子家。慕而欲购者，悬予其直，且数百金矣。胡又有宋榻黄庭经肥本，最为墨帖之冠，今不知在何所。金陵琐事又记胡有兰亭记。
姚叙卿藏宋榻淳化阁帖，纸墨光黟如漆，而字肥，后为其姻家锺栉所得。今不知归何人手。
叙卿有山谷书法华经七卷，纸用澄心堂，光滑如镜，价至七百金。叙卿没后，曾有人持以质于余，余睹其字多沓拖媟慢，似非双井笔也，后竟为徽贾以重价购去。
王藩幕元耀，故富家子，善画，家多畜古名画至数百轴。李成看碑图为最。所刻石帖名栗叶斋帖，皆三及金陵人书。
　藏书
南都前辈多藏书之富者，司马侍御泰、罗太守凤、胡太史汝嘉，尤号充栋，其后人不能守，遂多散轶。司马家书目，尤多秘牒，有东坡先生论语解钞本四卷。其家数有郁攸之变，此书亡矣。胡氏牙签锦轴，最为珍异，而子孙式微，雕落市肆，尤为人所惋叹。昔人言藏书八厄，水一也，火二也，鼠三也，蠹四也，收贮失所五也，涂抹无忌六也，遭庸妄人改窜七也，为不肖子鬻卖八也。周吉甫言：里中谢家小儿喜闻裂书声，乳媪日抱至书室，姿裂之，以招嘻笑。此当为藏书九厄。乃予又闻里中故家子有分书不计部数，以为不均，每遇大部，兄弟平分，各得数册者。有藏书不庋箧笥，狼籍大米桶中，或为人践踏者。此其厄，视梁元帝、南唐黄保仪之焚毁，又何如哉！至若为庸夫作枕头，为村店糊壁格，为市肆覆酱瓿，为婢妪夹鞋样，比于前厄差降一等。其它如堆积不晓披阅，收藏不解护持，秘本吝惜不肯流传，新刻差讹不加参校，书之灾厄，又有未易枚举者矣。
　督学察院
督学察院在南门内，旧为皇殿，武宗南幸时居之，后改为学院公廨。自耿恭简公后，中多妖异。近台李公寓其中，一日，月下与夫人闲步堂上，忽庭中有小生员数十人各具巾袍，拜舞于阶前，公与夫人大惊诧，遂移居于会同馆。自后此院扃鐍甚固，深蔾宿莽，白昼人亦无敢入矣。顷年陈公怀云来，乃重为创建，一扫而更之，移居其中，遂无它事。
　元御史台
弇州先生丞相府志言：太祖初下金陵为吴王，以元御史台为中书省，且云不知御史台何地。按太祖为吴王时，居今旧内，而元之御史台，金陵志在古御街东青溪之右 【金陵志在古御街东青溪之右　「金」原作「今」，据万历本改。】 ，正今旧内地。夫既以南台建旧内，则所云以为中书省者恐未的也。作大内后，所建丞相府，不知在何处。今传西华门内为丞相胡惟庸府，亦似未的。盖自罢丞相，革中书省为六部，其衙门建置又已大有更张，然不可考矣。
　金陵垣局
