<!-- { "loadSidebar": true } -->
郑端简公谓：「金陵形势，山形散而不聚，江流去而不留。」顾司寇公亦言：「登幕府山，望大江东去，往而不反，为之太息。」考之地理家言：以峦头配天星，金陵江水直朝射入，乃紫微垣局也。古记云「中垣已是帝王都，只是垣城气多泄。」偶与友人论此，谓江水冲射，秦淮西注，无应砂关琐，故云。余曰：「此言非也，钟山自青龙山至坟头一断复起，侧行而向西南，而长江自西南流向东北，所谓山逆水，水逆山，真天地自然交会之应也。左边随龙之水，自方山旋绕向东历北，又折而向西入江。其入江之口，左则自横山发支，由云台山、观山、献花岩、牛首、大小石子堽至雨花台，穿城壕至凤台山，北临淮水；而右则自钟山、龙广山、鸡笼山起谢公墩、冶城南，止于淮；而其外又自马鞍山起四望山、石头城直绕南过冶城，而护于外。此两带山，在外则逆江而上，以收江水，为钟山夹；从内则逆钟山内局之水，直奔而南以收淮水。垣局之固密如此，何得言江水冲射，无应砂关琐邪，所为微有不足者，以逆水而结气力，与中穿而落者，稍觉有间，而缘江翊赞，终是单薄，不若京师之雄壮而厚大耳。即二公之言，均之未得其真也。」
　王司寇
黄岩王公爌以大京兆迁南刑部侍郎。时有土豪王冠者名绣二 【时有土豪王冠者名绣二　「土」原作「上」，「冠」字原为墨丁，俱据万历本改、补。】 所称，至今歌诵之。祠公于雨花台北。公后官至南右都御史，以忤宰臣贵溪公归。后数十年有陈侍御访拿邓玉堂之事。，鸷人也，家赀计累巨万，僮奴数千指，善纳交权贵人。权贵人多与往还，岁时馈饷燕会，门之车马弗绝也。以是冠得恣横牛牙里闬中，人毋敢仵视者。而冠与方士赤肚子者游，其术取初生婴儿烹噉之，或剉其骨以为粉，以是为延年剂。家畜妾十余人，孕将免，辄以药堕而如法饵之，它所阴购而饵者，不知几何人矣。事发，权贵人争为交关求解免。而公一切距切听，卒据法引律，凌迟处死，畿民大快之。公自为京兆，所行诸政，大者凡数十，此举尤为
　陈侍御
嘉靖中一监生曰：邓玉堂，不知何许人，家复成桥旁，饶赀财，交结诸贵人，相引为声势。畜虎棍数十人，遇江上贾舶至者，令其党假充诸色人给事贾人所，或为缝纫，或为祷祠，因得贾人乡里姓氏，与其祖父诸名字，写伪券怵之曰：「某年而祖父游金陵，负我金若干。」贾人多错愕不能辨，其党又大言恫喝，或居间游说胁持之，往往如数偿。间有识其诈者，辄钩致于家，寘水牢中，其人闷绝，辄偿所负以求解。有讼者，请托抑其词不行，或讼者反被重刑而去，南都莫可如何。御史荆州见吾陈公大宾至，稔知其恶状，欲除之，恐其多奥援，乃先往投刺，致其报谒。比入，即令人褫巾服摔于庭，具刑严鞫之，俯首伏讯。诸贵人以书为请者盈门，御史悉令投匦中。狱既具，随毙诸杖下。所骗人田地房屋与强夺人妻女，悉召原主给之。至今长老言此，犹以为快。其后数十年，有李御史访拏监生孙某之事。
　割肝
陈中丞金陵人物志于孝子之割肝剖心者，得七人焉。宋四人，曰伊小乙，溧水人也，剖腹取肝以疗母疾。刘兴祖，表孝坊民也，剖腹取心以疗父疾。愈而复作，又割腹取肝，杂糜进之。史思贤，溧阳人也，刲心以疗母。夏氏女割腹取肝以疗母。元一人曰顾童子，保宁街人也，母病，童子年始十六，割腹取肝，杂粥以进母，母即苏。翌日，童子病，又一日死。明二人曰徐佛保，江阴吴人；黄阿回，水军左卫人，皆割肝以疗母。偶与客语此，因掇而记之。
　秋宇先生著述
胡秋宇先生在翰林日，以言忤政府，出为藩参。先生文雅风流，不操常律，所著小说书数种，多奇艳，间亦有闺阁之靡，人所不忍言。如兰芽等传者，今皆秘不传。所著女侠韦十一娘传、记程德瑜云云，托以诟当事者也。传后，传闻蜀中某官暴卒，心疑十一娘婢青霞之为。然某者好诡激饰名，阴挤人而夺之位耳云云，似有所指。其红线杂剧大胜梁辰鱼。先生隶书师锺元常，草书师张伯英、崔子玉，常取三人书之在阁帖者，从宋榻本手摹刻之，较今所传阁帖，神检殊胜。张草中耳，字长尺余，与阁帖异，今此本在中州。
　黄蛰南父子
吏部黄公甲，前缀卿。蛰南其晚而自号也，因以名其集。文多法汉、魏及六朝，诗上下今古，颇饶独诣，高自矜许，自负不减二陵。所著独鉴录评诗文，多前人所未发。性好忤物，居乡与往还者不二三人。晚与廖工部文光，数共觞咏。一日，廖规其集中有「阵毯」等语，宜删，遂大诟骂，绝之。生四子，皆负隽才。伯祖儒有谏凤呓觉集。仲戍儒 【仲戍儒　「戍」原作「戌」，据万历本改。】 ，蛰南最器之，早死，有兢辰斋集。叔方儒，落魄废其业，亦有陌花轩小集、曲巷词余，调世嘲俗，殊令人解颐也。季复儒，为诸生见罢，有振秀阁稿。少冶玉公尝称蛰南诗如一领锦绣衣，或间以麻枲，语似太过。诸子雕龙竞爽，而名迹不着士论，甚为惜之。
　文臣赐第
南都诸文臣得赐第者，惟张文僖公惷庵一人而已。其孙佥宪恕草公行实曰：公为侍读，宅舍火，疏于朝，曰：「臣有老母，守节孤孀；臣有幼弟，居常侍母。臣无老母，宁有今日；母无幼弟，曷罄余年。子母相依，兄弟无故，叨承近侍，自幸遭逢。但臣有故庐，近遭回禄，臣母与弟，莫知所栖。诚愿乞休，用图终养。庶几屋乌遂反哺之情，危鸟免失巢之叹。」疏上，英庙恻然，敕下该部。因查得太仆寺少卿邓某有房一所，总计若干余间，坐落聚宝门里镇淮桥东，见今空闲，相应给与，益母暨弟一同居住。奉圣旨：「准他，工部知道。」
　修志
陈鲁南应京兆白公聘修志，东桥先生与之书曰：「严惟中袁州府志，都玄敬黄山图经，李懋卿东莞志，邵国贤许州志，各自起意例，须取参订。璘收有长安旧志一本，惜不得到家检奉，子仁收天下志甚多，想不乏此。作志不难，正唯发凡起例为难耳。又本府若上元之明道书院，溧阳之水堰，皆厚生正德大事，须检寻遗迹，就请白公兴复。盖百五六十年，方遇明公一举，若又空言无施，不获实惠，贤者难遇，幸勿失此机会也。又税粮后当具供亿一目，查内府及诸司供亿，近年与国初多寡之目，庶仁者有悯恻之意，此不为徒作也。」
　尹山人
尹山人者，北地产也，元世祖时为天庆观道士，怀一牒，缀之羊皮，久而尚存。成化间游南都，发累岁忘栉而自不团结，南都人呼「尹蓬头」云。尹得邸寓，辄闭关卧，多者踰月，少亦五六日而后起，居常不饭，人馈之食，亦不辞。尝造一民家，会设饷客面，近四十余碗。客有戏尹者曰：「公能尽噉之乎？」曰：「能。」取而噉之尽，无留余也。孙某者，接山人市中，而卖瓜担停焉，某戏问曰：「公能尽此一担瓜乎？」曰「能」。即买而馈之。噉瓜立尽，无留余也。户曹李员外遣仆上病疏，一日辰刻，尹于北阙端门前见其仆，仆曰：「命已下，主人幸得告矣。」是日午餐，尹报李曰：「今旦端门前见使者，已得告。」后仆还，核问果合。某御史尝命其隶召尹来，隶曰：「昨昔尹登大中桥观月，两鼻垂涕尺许，殆死矣，何召？」御史笑曰：「此为鼻柱，非老病也。」隶甫行而尹已扣门入。盖就其召己也。魏国馆尹于居第，尝偃几昼睡，寤而语魏国曰：「适游姑苏洞庭山而返。」魏国愕不信，即出袖中两橘畀之。
一贵人母敬事尹甚虔，既而所爱孙未冠病瘵，诸医谢不可治。邀尹，力恳之，尹曰：「此非药物所能为，太夫人遇我厚，不得已，费我十年功尔。」令置两榻相附。昏夜缚少年之足于尹足，连属数重。尹鼓气运转，喉呼呼有声，气达涌泉，贯少年足，大热，遍体流汗如雨注，臭秽毕泄。诘朝，解其缚，而少年苏苏有生色，别授刀圭药，徐服而愈。王文成公试礼闱落第，卒业南雍，走从尹游，共寝处百余日。尹喜曰：「尔大聪明，第本贵介公子，筋骨脆，难学我。我所以入道者，危苦坚耐，世人总不堪也。尔无长生分，其竟以勋业显哉。」文成怅然惋之。
洛阳有野毛头张姓者，售伪诳世，而以闻见该洽，论说雄俊，引重荐绅间。客抵南都，士人慕而争趋，轩车满户外。尹识其伪也，敝衣跣而往谒，随众称老爷尊之。张方危弁高座，侧侍者肩摩。张傲岸不为尹礼，顾众曰：「乞儿辱吾教。」尹乃据东面坐，而谓曰：「尔欲谭道耶？我一任尔问。」张曰：「尔乞儿，吾又奚问？」尹因刺之曰：「尔无我骂，尔注悟真篇，恐天下讪刺尔者无穷已。」张曰：「然则尔晓参同契与悟真耶？」尹张目朗音，为抽广成壶丘延历度纪、枢奥稍论序，柱下五千文，暨内典华严、楞伽，姬易、艮卦彖爻，三教浑合之旨，翩翻千百言。众惊异悚听，皆俗耳所未闻。于是始知山人之辩慧不群，邃于玄学也。尹归倚墙立，自掌其颊者数十下，恨犹有胜心，且道非可言，言则与道远，因键扉寝伏。
久之，终南黄山人过访，值尹睡正熟，谓弟子曰：「谨贻尔师青衣、鞋，我不能待，别矣。」又数日，尹起问曰：「有友人黄来，渠何言？」弟子献所赠，尹曰：「是豫料我将遥适也。」无何，逆阉刘瑾潜图不轨，恶尹私有诋斥，罗而戍之关右。尹至戍所，偶过铁鹤观，骑一鹤凌空飞去。彭辂论曰：稽康谓：「神仙繇异禀，受之自然，非积学可企。然禀异者，鲜不学也。」又谓：「养生善调摄，上可千余岁，次得数百年。」夫岁以千许则仙矣，彼仙者岂遂雕三光，阅万载，无终极之期哉！入我明仅传张邋遢、冷子敬、尹蓬头三数公，一何寥寂也！张、冷迹无可稽，而南都人能历历道尹遗事，故论著焉。
　陈广平
成化中，五府都事卜马翊者，与一方士游，方士以小幻术愚其子，子心艳之，谓为真仙人也。归亟称于父，都事益信之，崇奉有加，至得出入卧内。都事家多美妾，方士尽以咒法钩而淫之。妇人苦其淫毒，诉于翊，翊告官为理，闻诸朝，朝命槛车递至京，僇于市。国史亦载之狱词。方士为陈广平，济宁人也，挟它妖术，谋不轨。士大夫好与方士游，多冀其传此法，不自知损德败名者众矣。矧又有意外不可言者邪？可为深戒。
　孔复
