<!-- { "loadSidebar": true } -->
南唐故宫在今内桥北，上元县中兵马司卢妃巷是其地。相传内桥为宫之正门所直，南宋行宫亦在此地，改内桥为天津桥。而桥北大街，东西相距数百步，有东虹、西虹二桥，东虹自上元县左，北达娃娃桥，有石嵌古河遗迹；西虹在卢妃巷大西，穿人家屋而北达园地，亦有石嵌河迹。土人言：此南唐护龙河者是也。自卢妃巷北，直走里许，又有一桥，亦名虹桥，而东虹、西虹两桥北达之水，环络交带，俱绾毂于此。想当日宫内小河四周相通，形迹显明，第近多堙塞，不复流贯耳。
　南唐都城
南唐都城，南止于长干桥，北止于北门桥。盖其形局，前倚雨花台，后枕鸡笼山，东望钟山，而西带冶城、石头。四顾山峦，无不攒簇，中间最为方幅。而内桥以南大衢直达镇淮桥与南门，诸司庶府，拱夹左右，垣局翼然。当时建国规摹，其经画亦不苟矣。因思陈同甫言：台城东环平冈以为安，西城石头以为重，带玄武湖以为险，拥秦淮、青溪以为阻。而地当南唐宫之东北，在今上元县东北府军仓、花牌楼等地。陈鲁南金陵图考证六朝大司马门在中正街。案六朝都城东阻于白下桥，即今之大中桥也，中正街距大中桥甚近，台城偏倚一隅，恐难立止。记又言：六朝都城，北据鸡笼、覆舟等山。亦恐误。晋元帝、明帝、成帝、哀帝四陵并在鸡笼山下，若城带诸山，恐无倚城起陵之理。余臆断六朝都城亦当如南唐，北止于北门桥之南岸；玄圃、华林、乐游诸苑，或是城外离宫，未必尽括城内也。
　珍物
」，然人颇不贵之。惟水芹之出春初，瓮菜之出夏半，茭白之出秋中，白菜之出冬初，为尤美。白菜盐菹之可度岁，周颙所谓秋末晚菘者果之美者：姚坊门枣，长可二寸许，肤赤如血，或青黄与朱错，驳荦可爱，瓤白踰珂雪，味甘于蜜，实脆而松，堕地辄碎。惟吕家山方幅十余亩为然，它地即不尔，移本它地种亦不尔。湖池藕，巨如壮夫之臂而甘脆亡查滓，即江南所出，形味尽居其下。大板红菱，入口如冰雪，不待咀唼而化。灵谷寺所产樱桃独大，色烂若红靺鞨，味甘美，小核，其形如勾鼻桃。园客曰：「此乃真樱桃也。」又鸭梨子亦巨于它产，实糯而甘，以火煨之，色青碧如玻璃，香味冠绝。秋深都人点茶，以此为胜。鱼之美者：鲥鱼，四月出，时郭公鸟鸣，捕鱼者以此候之。鱼游江底，最惜其鳞，财挂网，即随水而上，甫出水死矣。鳞如银，纤明可爱，女工以为花靥。其次为河豚，形丑而性易怒，顾独爱五色彩缕。渔者系彩缕以钩沉数十丈之下，豚见彩缕，辄趋之，钩财豚皮，辄勃然怒，腹胀脝反白，上浮水面矣。捕者手拾而掷舷中。燕尾者，独眼者，胹而不熟，与其子未经盐淹者，若血涤除未净，屋上尘堕者，食之皆能杀人。解之用芦笋或橄榄、甘蔗，或曰鸭卵生啖之良。刀鰶鱼，出水而死，类鲥鱼，头有长鬣二。渔者言：鰶最爱鬣，捕用丝网最柔，稍触其鬣，鱼辄伏不动，随网举矣。其次则玄武湖之鲫鱼，其脊黑而厚，鳞之在腹下者尤坚，大者可二三觔。顾以禁地，人间不恒有也。蔬茹之美者：旧称「板桥萝卜桥 【秋末晚菘　「菘」原作「松」，据万历本改。】 ，即此物也。若昔人称秣陵哀家梨与千里莼，今绝无此种。南畿志又纪聚宝山之石子，今亦绝少，其足堪东坡怪石，供者兢寻于六合灵岩山矣。
　花木 【二十二则】 
牡丹、芍药与蘜，此土多有之，顾多产自它郡邑。闻嘉靖以前，牡丹与蘜之种仅五六品，近来品类始多。牡丹从江阴或亳州或陕中致之。芍药自扬州载而至。若蘜，自卢苑、马东篱品汇录成，搜求异种，不惮遐远，故所纪踰百余种，而蘜之事为最侈矣。
宋人游九言，字允默，着丽春花谱，极言此花颜色之奇艳。案此即今之罂粟与虞美人二花耳。罂粟花大而色少，虞美人花小而色繁，且妖丽变化。中秋插种于地，次年出，其花色多非曩所有者。造物之巧，于此一花，尤其特幻者也。
郑太守宣化官邵武，太守卒于郡，其家人携一榧子树至，植于狮子山之居，活而繁茂。后太守子上舍、元炜移居南门，复并此树移而植于庭中。今此树高出于檐牙数尺矣，叶青翠可爱，冬日不凋，搯之作榧子香，可供瓶史，但未见结实耳。
三十年前 【三十年前　「三」原作「二」，据万历本改。】 ，有人自闽中携佛桑花至者，余外舅王公以为奇，作诗之，顷年乃多有此。其花色绝艳美，红者瓣如襞红绉纱，又有淡红者、有赭黄者、有黄者，开之日，首尾夏秋间，可三月，第不能过冬。齐王孙国华曾为余言：「冬日护持甚谨，而竟萎薾不得活」。兰花，自建兰而外有树兰，树可高三四尺许，枝叶类冬青而柔碧过之。花如粟，缀于弱干上，始作青蕊，已放则色黄，香扑鼻如建兰。又有鱼子兰，似树兰而干柔可架，其花亦类之。又有朱兰，色红。道州兰，叶大，以初冬开。吊兰无土而县之。贺正兰，以正月开，尤奇异。而建兰有二种，闽产则叶阔而稍短；江右产者叶长而狭，花之色香不逮闽，而俗皆名曰「建兰」。至土产兰，一干止一花，长止可三四寸，香色俱类建兰。又蕙草花繁，具白紫二种，香不逮兰，二者宜兴所产尤胜。
椰子自广东至者多，顾未有见其生叶者。乙卯夏，姚臬副允初自琼管归，诒余椰子二枚。其一发芽如藕，露半寸。余示客，咸诧所未见。沈五陵谓余以沃土拥之，芽遂长二尺许，叶大类椶榈，初吐时，向冬犹挺然，春后遂萎。
芭蕉，本盛者冬日草苫，不使霜雪摧折 【不使霜雪摧折　「摧」原作「催」，据万历本改。】 ，二三年间可花矣。花自中心抽一茎，长者至二三尺许，而钩曲下垂，其瓣自下倒卷，以渐而开，日止一瓣。瓣初微青碧，一二日稍黄，已则纯白矣。瓣中夹小蕊，白如水晶，含汁甜如蜜，可采而食之，名「甘露」。然蕉之开花者，次年即萎死，盖其气泄露太尽故尔。
鸡笼山五显庙中有金莲宝相花，在殿台下，花数十年一开，余两见之矣。其茎上下相等，粗如巨竹，叶短如壳，包于外，花吐茎端，色大类芭蕉花，青、黄、白以渐而变，瓣中亦有甘露。第此花开在茎端，初不抽叶，与芭蕉异耳。始不知从何地来，余见其开时，一为甲戌，一为癸未，人间无二本也。
大内西华门里，内监传旧丞相府中有五谷树，实生五谷，每生一种，则其年此种必大熟，云自海外移至。报恩寺亦有一株，今不知在何处。
红豆树。牛首山东北有郑太监坟，坟有红豆树一株，干叶俱碧绿，结实如红豆，故以为名。
树之大而久者，留都所有，无踰于银杏。鸭梨子者是也。祈泽寺二株，云是六朝人植；牛首山一株，云是唐懒融时植；栖霞寺二株，云亦是六朝人植，皆大可数人合抱。而栖霞一株，结乳如石笋下垂，相传树千年始生，为尤奇。自此数株外，他木未有大而久者矣。乃知此木最寿，宜名为「万年枝」。俗传银杏开花以夜，人自未有见者。数年前，大报恩寺钟楼傍一株，开花满树如柳絮，人皆见之。
大红绣球花，中国无此本。沈生予令晋江时，海舶自暹罗国携至以遗生予。生予载还育之，数年遂萎。生予言：海舶所携多外国奇卉，而此花为尤。
静海寺海棠，云永乐中太监郑和等自西洋携至，建寺植于此，至今犹繁茂，乃西府海棠耳。
龙挐攫之形，树不甚高，仅可丈许，花开类槐花微红，作桂花香。龙爪槐，蟠曲如
俗多言大树有神，其影照人宅辄兴旺。顾所照者不在近而在远。如丹丘先生宅后一银杏，影在上新河某家，其家推步寻而至此，知其然也。又椿树之大者多奇异，先恭人曾于北门桥旧宅中，夏夜见邻人陈氏园大椿树，树杪五色光如璎珞绥垂下，不可胜数，久之方灭，其家讫无他事。
山茶，此中二种：一单瓣，中有黄心；一宝珠，单瓣中碎小红瓣簇起如珠，故名。近又有一种白者，花亦如宝珠，色微带蟹黄，香酷烈，胜于红者远甚。
杜鹃花，殷红而繁丽，谓血泪染成，良有以也。吴中移至，此花开时盛夏矣，过秋冬则萎，育之多不复活。
园圃中以树木多而且长大为胜。其最贵者曰天目松，曰栝子松，曰娑罗树，曰玉兰，曰西府海棠，曰垂丝海棠，曰楸桐，曰银杏，曰龙爪槐，曰频婆，曰木瓜，曰香橼，曰梨花，曰绣球花，曰罗汉松，曰观音松，曰绿萼梅，曰玉蝶梅，曰碧桃，曰海桐，曰凤尾蕉。今南都诸名园故多名花珍木，然备此者或罕矣。
南都人家园亭，花木之品多者，如桃则有绯桃、浅绯桃、白桃；又扬州桃，花如碧桃而叶多；又有盒儿桃，以其结实核匾如盒也；又有十月桃，油桃，麝香桃，皆可种。李惟白花一色，而紫李与黄李异。梅自玉蝶、绿萼外，有深红、浅红梅、白梅；又蜡梅以花大而香为第一，磬口者是。其次则紫檀心而瓣团厚者；又一种小花，瓣尖、色澹、香殊劣，名为狗蝇，品最下矣。碧桃有深红者、粉红者、白者，而粉红之娇艳，尤为敻绝。海棠六种，第一为西府，第二为垂丝，第三为铁梗，第四为毛叶，第五为木瓜，第六为秋海棠。西府则天姿国色，绝世无双；垂丝则缥缈轻扬，风流自赏；铁梗有深红、浅红、蜜合、纯白四色，挺拔韶秀；毛叶果称富艳；木瓜独吐奇芬；至秋海棠，翠盖红妆，吟风泣露，依傍檐下，尤倍生怜。总之海棠无凡格也。他如牡丹、芍药、菊花，名品最多，不可胜载。
己酉而后，竹皆开花结米，旋即枯萎。先斑竹，后牙竹，后筀竹，至今则凡竹皆然。大园如西华门之郭府园，魏公之万竹园，皆一望成空矣。戴凯之竹谱言：竹六十年而枯，曰「纣」；又三年而复荣，曰「复」。今三年往矣，竹地之荒芜如故也。闻自江上下郡邑亡不然，意竹之气运当尔邪，可谓竹疫矣！
几案所供盆景，旧惟虎刺一二品而已 【虎刺　原作「虎剌」，据万历本改。】 。近来花园子自吴中运至，品目益多，虎刺外有天目松、璎珞松、海棠、碧桃、黄杨、石竹、潇湘竹、水冬青、水仙、小芭蕉、枸杞、银杏、梅华之属，务取其根干老而枝叶有画意者，更以古瓷盆、佳石安置之，其价高者一盆可数千钱。
凡庭畔阶砌杂卉之属，择其尤雅靓者：虞美人、罂粟、石竹、剪红罗、秋牡丹、玉芙蓉、蜨蝶花、鸳鸯菊、秋海棠、矮脚鸡冠 【矮脚鸡冠　原作「金脚鸡冠」，据万历本改。】 、金凤花、雁来红、雁来黄、十样锦、凤尾草、翠云草、金线柳 【金线柳　原作「线柳」，据万历本改。】 、金丝荷叶、玉簪花、虎须草为佳。至篱落藩援之上，则黄蔷薇、粉团花、紫心、白末香、酴醾、玉堂春、十姊妹、黄末香、月月红、素馨、牵牛、蒲桃、枸杞、西番莲之类，芬菲婀娜，摇风漏月，最为绵丽矣。
