<!-- { "loadSidebar": true } -->
于前代，如今某处在某代为某，尽上、江二邑境内山水村墅，一一考证而图之，以信今传后，而病懒未能也。宋洪遵跋杨备览古诗曰：「暇日料简故府，得金陵图，六朝数百载间，粲然在目。又以今日宫阙、都邑、江山为建康图，并刻石以献。上称善，有旨令参订古今，微识其下。客有以前诗示遵，亟锓之木，图旧在玉麟堂，好事家有大本。」此张铉金陵志所载，今此图本亦不复存矣。因思金陵形势，自吴至梁、陈，宫阙都邑相因不改。隋文平陈，诏建康城池，并平荡耕垦，而六朝都邑宫室之迹尽矣。杨溥跨淮水为城，朱雀航、骠骑航、禅灵渡囊括城内，而六朝山水之形变矣。入国朝，益拓前代之城而大之，于是青溪、九曲之旧不复可考，都邑宫室重为开辟，独高山大川不失其故。而故老不存，俗呼多舛，欲一一据册问之，猝未易得。陈鲁南先生金陵图考一编，最为精洽，而自都城外山水之名，亦多未晰，如方山在秦淮之左，而图列于右，其诸山名，尤多阔。余尝欲为一图，据今日之形势、名字以上
　总明观
宋明帝六年，立总明观于冶城，征学士充之，置东观祭酒、访举各一人，举士二十人，分为儒、道、文、史、阴阳五部学。 【分为儒道文史阴阳五部学　「部」原作「都」，据万历本改。】 言阴阳者，遂无其人。按宋文帝元嘉十五年，立儒学于北郊，命雷次宗居之，在钟山之麓，时人呼为北学，今草堂是也。明年，又命丹阳尹何尚之立玄学，在鸡笼山东。著作郎何承天立史学，司徒参军谢玄立文学，并在耆阇寺侧。然则宋盖二世皆立诸学矣，而冶城之立学，今人少知之者。
　城内外诸水续考
余前曾言城内外水利，因检金陵新志载东南利便书曰：建康古城向北，秦淮既远，其漕运必资舟楫，而濠堑必须水灌注，故孙权时引秦淮名运渎，以入仓城。 【即今斗门桥以北一带河，至铁窗楞者是。】 开潮沟以引江水， 【东发青溪抵秦淮，西通运渎，北连后湖，即今北门桥至珍珠河一带是也。】 又开渎以引后湖，又凿东渠名青溪，皆入城中，由城北堑而入后湖，此其大也。自杨溥夹淮立城， 【即今自通济门起，西至石城门皆是。】 其城之东堑皆通淮水， 【即今通济门外上至南门一带是也。】 其西南边江以为险。然春夏积雨，淮水泛溢，城中皆被其害。及盛冬水涸，河流往往干浅。 【此一段在今日正同，与宋无异。】 宋隆兴二年，张孝祥知府事，奏秦淮流经府城，正河自镇淮、 【今南门内桥。】 新桥 【今新桥。】 入江，其分派为青溪， 【今洞神宫后一段，经四象桥一带是。】 自天津桥 【今内桥是也。】 出栅寨门 【今铁窗楞是。】 入江。 【宋时今水西、旱西二门外，似未有土地如今日广远，石城下即临江。】 栅寨门近地属有力者，因筑断青溪水口，创为花圃，为游人翫赏之地。每久雨，水暴至，则正河不能息泄水势，于是泛滥城内，居民被害。 【今古潮沟、青溪、运渎河身皆为住民日久侵占，堙塞不通，故水患正与此书相类。】 ，又古来贮水湖衍，后世筑为圩田日多，每夏雨暴至，江潮复涌，水即泛溢，皆经流城内一河入江。自源及委，所过不计几桥，凡过一桥，皆为木石岸堰束扼，及居民筑土侵狭河道，故水失其常，横流弗顺。是以必资栅寨门河今欲复通栅寨门，使青溪径直入江，则城内永无水患。及汪澈继孝祥知府，诏澈指定以闻，澈言开西园古河道，通栅寨门尤便，从之。戚氏志云：秦淮水源甚远，小川流入者 【今内桥以西至铁窗楞。】 及长干桥下河 【今南门外大桥是。】 分泄其势，其关于国赋民食者非轻。如云通便舟楫，特是小事。自前如李祥所言，止谓城内被水，然多不过数日即退，其害亦轻。若观乡外圩田，则始见其害可畏尔。上元、江宁、溧水多赖圩田，农民生计居处，多在圩中。每遇水至，则举村阖社，日夜并力守圩，辛苦狼狈于淤泥之中， 【今上江滨江田地及句容以西、方山上下一带，皆同此害。】 如御大寇。幸而雨不连降，风不涌浪，可以苟全一岁之计。其为坏决，则水注圩中，平陆良田，顷刻变为江湖，哭声满野，挐舟结筏，走避他处，国赋民食，两皆失之。是皆水不安流之故尔。其言城内外之水患，最为明切痛快。与余前言郊外水患，悬合于数百载之前。第今诸湖既难议复，惟浚支流一节，稍可举行，是在有地方之责者亟议永利尔。
　东坡先生金陵诗
东坡先生在金陵为诗凡十有五篇：小子遯病亡于金陵作二诗哭之，又次荆公韵四绝句，又同王胜之游蒋山，又次叶致远韵，时致远正从介甫于金陵，又次裴维甫韵，裴时解石于秣陵，又次段缝韵，缝家居金陵者也，又绍圣元年至金陵，得钟山泉公书，寄诗为谢，并赠和老诗，又建中靖国元年，公还自海至金陵，又次韵清凉老诗，又题长短句于赏心亭，又着观音颂于崇因寺。
　放生洲池
石头城前有长命洲，梁武帝放生之所也。帝日市鹅鸭鸡豚之属放此洲，置户十家，常以粟谷饲餧，岁各千数。又唐干元中，诏于江宁、秦淮太平桥，临江带郭，上下五里，置放生池八十一所。有碑，升州刺史颜真卿撰文。今淮清桥北，水通古青溪，西入运渎者，其遗迹之一也。后湖志 【后湖志　「湖志」二字原阙，据万历本补。】 ：宋天禧四年，改湖曰放生池。又曰：按旧图经，唐干元中已置此池 【唐干元中已置此池　「干元」二字原为墨丁，据万历本补。】 ，史正志于青溪放生池建阁，张椿为之记。
　八功德水
灵谷寺八功德水，自寺墙外由钟山流出，下有石为曲水引之，在宝公塔之东北。宋知上元梅挚记甚工，其文曰：钟山之阳，有泉曰八功德。梁天监中，有胡僧昙隐寓止修行，有一厖眉叟相谓曰：「予山龙也，知师渴，饮功德池，措之无难矣。」人与口灭，一沼沸成，深仅盈寻，广可倍丈。浪井不凿，醴泉无源，水旱若初，澄挠一色。厥后西僧继至，云本域八池，一已眢矣，此味大较相类，岂非竭彼盈此乎！一清、二冷、三香、四柔、五甘、六净、七不饐、八蠲痾，又其效也。文多不载。今水有时而竭，或云水在山中，因禁地人迹不至，岁久木叶所堙，故有时而涸，不知然否。
　沿江开河议
兴化李君思聪尝建议：自南都抵京口，江水险恶，往来舟楫常有风波倾覆之苦 【往来舟楫常有风波倾覆之苦　「舟」字原为墨丁，据万历本补。「常」原作「尝」，亦据万历本改。】 。谓大胜关至燕子矶一带有内河，故数十里无长江之险，今燕子矶以下抵京口一带 【今燕子矶以下抵京口一带　「一」字原为墨丁，据万历本补。】 ，旧有河形，宜加开浚，则一百八十里江险可以引避，此漕运与士商往来之永利也。余甚韪其论，因考旧志，古漕河一名靖安河，在龙湾市上元金陵乡。宋聿靖安河记云：自金陵抵白砂，江险，其尤者为乐官山李家漾，至急流浊港口，凡十有八处，号称老风波，而玩险阻者，至是鲜不袖手。东南漕计，岁失于此者什一二。宣和六年，发运使卢公访其利病，得古漕河于靖安镇之下缺口，谓其取径道于青沙之夹趍北岸，穿坍月港，繇港尾越北小江，入仪真新河，高枕安流，八十余里抵扬州新城下，可易大江百有五十里之险。按此论正与李君意同，特彼在径趋北岸，此则专傍南岸抵京口耳。北岸之河今亦堙塞，盖江水东西决不常，沿江洲地，时有坍卸入江者。今上新河旧传自江东门可数里至江岸，今不过里余矣。陵谷变迁，江上尤速。李君之议甚美，俟再与习江上地形者筹之。
　古迹俪语
鸣埭。　　蟹浦，龙山。　　桐树湾；竹格渡。　　直渎；横塘。　　谢公墩；杜姥宅。　　乌榜村；青林苑。　　西州；东府。　　三山；二水。　　乌衣巷；红罗亭。白石；青溪。　　龙广山； 【李后主作亭。】 　　一人泉；五马渡。　　商馆； 【宋】 甘露亭。 【陈】 　　蘼芜涧；茱萸坞。@入汉楼； 【晋】 横江馆。　　赤乌殿； 【。】 朱雀航。　　南涧；北山。　　珍珠河； 【陈】 胭脂井。　　花林村；竹筱港。　　夏侯山；朱年。　　覆舟山；投书渚。　　皂筴桥；白杨路。　　赤兰桥；乌衣巷。　　苍龙堰； 【后湖上。】 白鹭洲。　　篱门五十六所；秦淮二十四航。　　梁五明殿；唐百尺楼。　　伏龟楼； 【在宋府城东南。】 跃马。 【城南，即南石闲。】 　　南石闲楼；西州路。　　青溪宫；白石垒。　　宋玉烛殿；梁金华宫。　　落星楼；清暑殿。　　三品石；八卦泉。 【方山定林寺。】 @凤凰里；燕雀湖。又云蚵蚾矶。　　覆桮池； 【元帝】 麾扇渡。　　慈姥山；道士坞。 【钟山。】 　　莫愁湖；桃叶渡。 【上梁妓，下王大令妾。】 　　穿针楼；邀篴步。　　谢玄走马路；卢绛翔鸾坊。　　桥名万岁；台曰九日。　　栖霞寺；落星墩。　　鼓吹山；幕府寺。　　青溪祠；白石庙。　　玉树后庭；金莲帖地。　　疑城； 【于石城设，以拒魏文帝 【以拒魏文帝　「魏文帝」原作「魏文治」，据万历本改。】 。】 辱井。 【胭脂井。】 
　秦人凿山 【秦人凿山　「秦」原作「奏」，据万历本改。】 
今人第知方山至石硊山，为秦皇凿山断金陵王气之处，不知今城之西北卢龙、马鞍二山间，亦为秦所凿也。此处正号金陵冈，俗传埋金之谶，正是此处。冈上有碑，因开靖安路失之。张铉新志言其地有沟，沟中有石脉，见存以证断凿之迹。卢龙山今土名狮子山，志称在张阵湖北，冈陇北接靖安，今山下为仪凤门，门外犹号龙湾城，即新志所称靖安镇者是也。由此而北，则为直渎山。又按今龙潭有靖安村，去城九十里，与志远近迥异，姑两存之。
　建都
孙建都四世，凡六十年。东晋建都十一世，凡一百三年。南宋建都八世，凡五十八年。南齐建都七世，凡二十三年。萧梁建都四世，凡五十五年。南陈建都五世，凡三十三年。 【六朝凡二百五十二年。】 南唐建都三世，凡三十九年。宋南渡为行都七世，凡一百三十九年。以上金陵为都皆偏安也。至我朝为帝都，已迁北京为南京，一统万万年。自古海内建都之多而且久，未有隃金陵者。
　桥名
