<!-- { "loadSidebar": true } -->
保民耆艾曰「胡」。　　　　　　　　　　　　　　　　　　弥年寿考曰「胡」。
强毅果敢曰「刚」。　　　　　　　　　　　　　　　　　　追补前过曰「刚」。
柔德安众曰「靖」。　　　　　　　　　　　　　　　　　　恭已鲜言曰「靖」。
宽乐令终曰「靖」。　　　　　　　　　　　　　　　　　　治而清省曰「平」。 【史作「无眚」。】 
执事有制曰「平」。　　　　　　　　　　　　　　　　　　布纲治纪曰「平」。 【史作「布刚」。】 
威德刚武曰「圉」。　　　　　　　　　　　　　　　　　　耆义大虑曰「景」。 【史有书无。】 
由义而济曰「景」。　　　　　　　　　　　　　　　　　　布义行刚曰「景」。
清白守节曰「贞」。　　　　　　　　　　　　　　　　　　大虑克就曰「贞」。
不隐无克曰「贞」。 【史作「无屈」。】 　　　　　　　 强以刚果曰「威」。 【史作「猛以」。】 
猛以刚果曰「威」。 【史作「强果」。】 　　　　　　　 强毅信正曰「威」。 【史作「执正」。】 
辟土服远曰「桓」。　　　　　　　　　　　　　　　　　　克敬动民曰「桓」。
辟土兼国曰「桓」。　　　　　　　　　　　　　　　　　　道德纯一曰「思」。
不省兆民曰「思」。 【史作「大省」。】 　　　　　 　　外内思索曰「思」。
追悔前过曰「思」。　　　　　　　　　　　　　　　　　　柔质慈民曰「惠」。 【书作「受谏曰慧」。】 
爱民好与曰「惠」。　　　　　　　　　　　　　　　　　　能思辨众曰「元」。
行义说民曰「元」。　　　　　　　　　　　　　　　　　　始建国都曰「元」。
主义行德曰「元」。　　　　　　　　　　　　　　　　　　兵甲亟作曰「庄」。
叡通克服曰「庄」。　　　　　　　　　　　　　　　　　　死于原野曰「庄」。
屡征杀伐曰「庄」。　　　　　　　　　　　　　　　　　　胜敌志强曰「庄」。
武而不遂曰「庄」。　　　　　　　　　　　　　　　　　　克杀秉正曰「夷」。
安心好静曰「夷」。　　　　　　　　　　　　　　　　　　圣善周闻曰「宣」。
行见中外曰「」。　　　　　　　　　　　　　　　　　　夙夜警戒曰「敬」。
夙夜恭事曰「敬」。 【书有史无。】 　　　　　　　　　 象方益平曰「敬」。 【书有史无。】 
合善法典曰「敬」。　　　　　　　　　　　　　　　　　　有功安民曰「烈」。
秉德遵业曰「烈」。　　　　　　　　　　　　　　　　　　刚克为伐曰「翼」。
思虑深远曰「翼」。　　　　　　　　　　　　　　　　　　刚德克就曰「肃」。
执心决断曰「肃」。　　　　　　　　　　　　　　　　　　爱民好治曰「戴」。
典礼不愆曰「戴」。 【史作「典德」，书作「不塞」。】  克威捷行曰「魏」。
克威惠礼曰「魏」。　　　　　　　　　　　　　　　　　　治民克尽曰「使」。
治典不杀曰「祁」。　　　　　　　　　　　　　　　　　　好和不争曰「安」。
外内贞复曰「白」。　　　　　　　　　　　　　　　　　　官人应实曰「知」。
贞心大度曰「匡」。　　　　　　　　　　　　　　　　　　名实不爽曰「质」。
温良好乐曰「良」。　　　　　　　　　　　　　　　　　　德正应和曰「莫」。
胜敌壮志曰「勇」。　　　　　　　　　　　　　　　　　　昭功宁民曰「商」。
状古述今曰「誉」。
勤政无私曰「类」。 【史作「施勤无私」。】 　　　　　 慈和徧覆曰「顺」。
危身奉上曰「忠」。　　　　　　　　　　　　　　　　　　彰义掩过曰「坚」。
肇敏行成曰「直」。　　　　　　　　　　　　　　　　　　内外宾服曰「正」。
教诲不倦曰「长」。　　　　　　　　　　　　　　　　　　爱民在刑曰「克」。
好廉自克曰「节」。　　　　　　　　　　　　　　　　　　择善而从曰「比」。
思厚不爽曰「愿」。 【史作「思虑不爽曰厚」。】 　　　 除残去虐曰「汤」。 【史有书无。】 
述义不克曰「丁」。　　　　　　　　　　　　　　　　　　述义不悌曰「丁」。 【书有史无。】 
不生其国曰「声」。　　　　　　　　　　　　　　　　　　死而志成曰「灵」。
极知鬼神曰「灵」。 【书作「鬼事」。】 　　　　　　　 死见思能曰「灵」。
乱而不损曰「灵」。　　　　　　　　　　　　　　　　　　好祭鬼神曰「灵」。 【书作「鬼怪」。】 
不勤成名曰「灵」。　　　　　　　　　　　　　　　　　　短折不成曰「殇」。
未家短折曰「殇」。　　　　　　　　　　　　　　　　　　隐拂不成曰「隐」。
不显尸国曰「隐」。　　　　　　　　　　　　　　　　　　见美坚长曰「隐」。 【史有书无。】 
杀戮亡辜曰「厉」。　　　　　　　　　　　　　　　　　　愎狠遂过曰「刺」。
不思亡爱曰「刺」。　　　　　　　　　　　　　　　　　　肆行劳祀曰「悼」。
年中早夭曰「悼」。　　　　　　　　　　　　　　　　　　恐惧从处曰「悼」。
早孤短折曰「哀」。　　　　　　　　　　　　　　　　　　恭仁短折曰「哀」。
外内从乱曰「荒」。　　　　　　　　　　　　　　　　　　好乐怠政曰「荒」。
好变动民曰「躁」。　　　　　　　　　　　　　　　　　　怙威肆行曰「丑」。 【史有书无。】 
在国遭忧曰「愍」。 【书作「连忧」。】 　　　　　　　 在国逢难曰「愍」。
祸乱方作曰「愍」。　　　　　　　　　　　　　　　　　　使民悲伤曰「愍」。 【书作「折伤」。】 
壅遏不通曰「幽」。　　　　　　　　　　　　　　　　　　早孤铺位曰「幽」。 【书作「有位」。】 
动祭乱常曰「幽」。　　　　　　　　　　　　　　　　　　啬于赐与曰「爱」。
疏远继位曰「绍」。　　　　　　　　　　　　　　　　　　华言无实曰「夸」。
逆天虐民曰「抗」。 【书作「曰炀」。】 　　　　　　　 好更改旧曰「易」。
名与实爽曰「缪」。　　　　　　　　　　　　　　　　　　满志多穷曰「惑」。
好内远礼曰「炀」。　　　　　　　　　　　　　　　　　　去礼远众曰「炀」。
隐，哀之也。施为文也。除为武也。辟地为襄。视远为桓。刚克为发。柔克为懿。履正为庄。有过为僖。施而不成曰宣。惠无内德曰献。治而生生月为平。乱而不损为灵。由义而济为景。失无口则以其明，余皆象也。和，惠也。勤，劳也。遵，循也。爽，伤也。肇，始也。乂，治也。康，安也。怙，恃也。享，祀也。胡，大也。服，败也。康，顺也。就，会也。（忄寒），过也。锡，与也。典，常也。肆，于也。 【于史作「放」。】 康，虚也。叡，圣也。惠，爱也。绥，安也。坚，长也。耆，强也。考，成也。周，至也。怀，思也。式，法也。敏，疾也。捷，克也。载，事也。弥，久也。
此后一叚，史多讹阙，按周书补之，差可读。周书又有凶年无谷曰「糠」，不悔前过曰「戾」，
思虑深远曰「口」，息政外交曰「推」。史都无之，似宜补入。
　中书左丞一人
杨公宪，上元人，洪武二年任中书左丞，三年伏法。公创为「一统山河」花押以示人，使人尊己以招权。待诏陈桱知其意，谓公曰：「此押非常，所谓『只有天在上，更无山与齐也。』」公大喜，即擢桱为编修。噫，此其所以致祸与！
　应天人官尚书二十六人
本府人官尚书者二十三人，金陵琐事载之。考吏部题名，洪武初设吏部，隶中书省，张公铭为尚书，三年，招谕云南。周公时中，茶陵人，籍应天，由龙泉归附，除湖广行省平章任，调镇江知府。乃考南畿志，载甲第中官尚书者，在上元诸县，则曹公义、 【句容。】 倪公谦、 【上元。】 张公瑄、 【江浦。】 黄公绂、 【句容。】 童公轩、 【钦天监。】 倪公岳、 【上元。】 公文度、 【江宁。】 。】。】 周公金、 【府军。】 梁公材、 【金吾。】 胡公汝砺、 【溧阳。】 顾公璘、 【上元。】 刘公麟、 【广洋王公敞、 【锦衣 王公以旗、 【江宁。】 王公暐。 【句容。】 乡举则陈公恭、 【江宁。】 齐公泰， 【溧水。】 又祠墓则翟公瑄， 【江宁。】 又人物则偰公斯， 【溧阳。户礼二部。】 流寓则周公瑄， 【山西人，举人，官南刑部尚书，葬江宁之黄门山。次子纮，官布政，皆居于江宁。】 而不及二公与邹公干、周公桢、端木公复初。琐事中又不载黄公绂、翟公瑄，以二公别省人，它或有据也。二书又俱不载陈公寿， 【辽东人，官刑部尚书。】 既解官，贫不能归，流寓于南京。
　都御史二人
金公泽，弘治十八年任南右都御史。张公琮，嘉靖五年任如金公。
　侍郎九人
俞公纲，上元人，官南礼部左侍郎。张公文昱，上元人，由人才洪武中为刑部左侍郎。杨公勉，江宁人，永乐二十三年为刑部右侍郎，谪山东参政。刘公琏，江宁人，官□部侍郎 【官□部侍郎　「官」字后原阙一字，万历本亦阙。】 人，万历四十年任南礼部右侍郎。内张公志淳，云南永昌籍也。人，万历四年任南礼部右侍郎，管国子监事。吴公自新，江宁人，万历十九年任南刑部右侍郎。朱公之蕃，京。金公绅，上元人，成化十四年任南刑部右侍郎。张公志淳，江宁人，正德五年任户部右侍郎。殷公迈，京
　右副都御史一人
丁璇，上元人，正统四年任，五年致仕。又南畿志载谈允，溧水人，洪武庚午举人；丁玠，溧水人，弘治己未进士，俱官都御史。考弇州堂卿寺表，无后二公姓名。
　旧大理寺基
太平门左有高山，如圆釜立者，名龙广山。国初置大理寺于此，后乃徙置于门外，门直达于北曰太平堤。堤左沿钟山有小湖曰燕尾湖。志多遗之，仅见刑部志。
　移囚
正德十四年七月十二日，江西宸濠反，攻安庆。南京戒严，刑部重监、轻监人犯，俱移于锦衣卫狱，事宁复初。按自三法司门往北一带，旧有大墙，总括三法司、京畿道在内。而刑部郎中庞嵩建议，犹谓欲于湖北岸增筑城，接刑部后墙 【接刑部后墙　「接」字原为墨丁，据万历本补。】 ，至钟山之红墙止。不惟法司缓急有备，免越狱之虞，即陵寝、册库，亦增一重扞圉，其说亦是。今大围墙多圮，自三法司后佛国寺，行人直穿而入矣，似亦不可不复修，以防不虞也。
