<!-- { "loadSidebar": true } -->
壬辰有倭警，远在朝鲜。时参赞大司马衷公议召募浙江义乌兵数千人，屯于南京龙江关地方，备倭也。倭事息，此兵遂不可撤。其人多趫悍，间有事故死亡，若归故土者，雇倩本地恶少年冒充之，而享其糈。地方毫无所益，而山(戊示)费钱谷几十万。纔议撤，已飞语鼓噪不可听闻矣 【鼓噪　原作「哗噪」，据万历本改。】 。尤可恨者，群聚剽市人之物，或公然为劫盗 【或公然为劫盗　原脱「为」，据万历本补。】 ，奸乱无所不至。有被其害鸣于官，官畏喧嚣不敢问，甚且反笞被害者。又或三四人共取一妇，嬲而淫之，同人道于牛马。地方人谈之，皱眉切齿。余尝私计，江防既有旧营，此营真可无设。御之之法，或以渐分布江上要害地方，如新江营、浦口等处，四散其党，庶在此犹资其防守扞御之力，不至若今之屯聚而肆螫。如不能，然则惟有逃亡不补，久而需其尽耳。大校不过一二十年，其人可尽。昔张蒙溪司马，因倭患立振武营，后卒兆庚申之变。深心为桑土计者，于此可毋虑哉！
　壬午
国朝壬午之事，建文皇帝逊位，自郑海盐、薛武进皆以为实。然至正统复出，移入京师大内云云，亦载于纪传。然余考之，西山不封不树之说，毫无髣髴，使当时果有之，于时禁网业已渐弛，于洪熙之后何所讳，而人遂不一志其处也？且以帝之逊为真邪？龙而鱼服矣，凤而鸿冥矣，何天不可摩而飞，何地不可锸而葬。孝康之祀忽诸，又何所恋恋于京师一抔土也？弇州谓正统复出之说妄，直据史断之，其言良为有见。余又疑靖难师至日，搜宫捕奸，爬梳亡遗，当时谁敢指后尸言任以为帝者？纪又载葬帝以天子礼，夫礼以天子，陵寝今在何地？既不为置陵守冢，又何云以天子葬乎？此两说者姑以意逆之，存疑焉可也。顷有议者曰：「使帝当日端拱临朝，引周公弼成王以待成祖，不知成祖何以处之？」呜呼，此书生轻信之谈也。靖难起兵者何事而为若言？夫骑虎之势，可中下邪？且成祖即肯退而北面，而僧道衍、东平、河间之伦亦必以「天与不取，反受其咎」之说进矣。若成祖因而听之，与后汉、后周之事何异？故余尝谓建文于靖难师起，手诏军中，「毋使万世而下，朕有杀叔父名」。及靖难师至，潜身远遯，又毋使万世而下，成祖有放逐名，真可谓三以天下让矣。是以成祖即大位之后，人言纷纭，不复诏天下大索者，或亦有以动其心也。如前所言，彼不见允熥等之贬死，建庶人等之禁锢乎？是其意果何为也，而为此迂远之论哉！
　革除
父老尝言：建文四年之中，值太祖朝纪法修明之后，朝廷又一切以惇大行之，治化几等于三代。一时士大夫崇尚礼义，百姓乐利而重犯法，家给人足，外户不阖，有得遗钞于地，置屋檐而去者。及燕师至日，哭声震天，而诸臣或死或遯，几空朝署。盖自古不幸失国之君，未有得臣民之心若此者矣。
　五三绝
金陵昔称三绝者，瓦官寺宋戴安道手制佛像五躯，晋顾长康画维摩诘像一躯，晋义熙中师子国献玉佛，高四尺二寸，玉色洁润，形制殊特，殆非人工，称为三绝。清凉寺董羽画龙，李后主八分书，董霄远草书，称为三绝。灵谷寺晋张僧繇画大士像，李太白赞，颜鲁公清臣书，称为三绝。又考瓦官寺陆龟蒙古锦记言，寺有陈后主羊车一轮，唐则天皇后锦裙一幅；又南唐时修讲堂，鸱吻竹筩中得王右军告誓文，如是则瓦官又当有三绝也。若别论奇艳，盖赵夫人之机绝、针绝、丝绝，一人而兼之，尤为最胜。金陵有五三绝矣。
　解道
。高皇帝一日召问解老：「而孙安在？」具言官山东。高皇帝立命兵部调京畿，时年甫弱冠耳。一日，道入朝，与张真人遇，真人于班中与道拱手。时禁百官入朝者不许行拱揖礼，纠仪者劾真人不敬。高皇帝召诘所以，真人对曰：「臣不敢言，言则道死矣。」固问之，真人曰：「道乃天上黑煞神，故臣为加礼耳。」高皇帝乃命道上殿，解大红团领衮龙袍赐之。道顿首谢，归至其家，未入室而死。此出王丹丘先生所记，且云其字，家人以朱红盒子贮之，与像皆万历戊子仲夏十七日亲于解元家见者，言当不妄。真人云云，恐涉傅会，但衣之画以龙文，必有以也。指挥、举武进士第一人解元家，有其先祖解道像，年二十许，乌纱矮冠，服高皇帝所赐衮龙袍，二军士持刀剑侍立，又有高皇帝御书「解道」二字，字用朱书，大不及一寸，纸高四寸许，长六七寸许。元父晓常言：道之祖与高皇帝微时有旧，即大位后，召其人，问有五子，悉令从军，三子殁于阵，后二子亦死。高皇帝心怜之，命抱其孙至，为赐今名，手书予之。既书，问左右：「字佳否？」中涓或对曰：「道字差小。」高皇帝怒曰：「道何得言小邪？」命斩之。授道为今官，长而职隶青州南京留守中
　宝船厂
今城之西北有宝船厂。永乐三年三月，命太监郑和等行赏赐古里、满剌诸国，通计官校、旗军、勇士、士民、买办、书手共二万七千八百七十余员名。宝船共六十三号，大船长四十四丈四尺，阔一十八丈；中船长三十七丈，阔一十五丈。所经国曰占城，曰瓜哇，曰旧港，曰暹罗，曰满剌伽，曰阿枝，曰古俚，曰黎伐，曰南渤里，曰锡兰，曰裸形，曰溜山，曰忽鲁谟斯，曰哑鲁，曰苏门答剌，曰那孤儿，曰小葛兰，曰祖法儿，曰吸葛剌，曰天方，曰阿丹。和等归建二寺，一曰静海，一曰宁海。案此一役，视汉之张骞、常惠等凿空西域尤为险远。后此员外陈诚出使西域，亦足以方驾博望，然未有如和等之泛沧溟数万里，而遍历二十余国者也。当时不知所至夷俗与土产诸物何似，旧传册在兵部职方。成化中，中旨咨访下西洋故事，刘忠宣公大夏为郎中，取而焚之，意所载必多恢诡谲怪，辽绝耳目之表者。所征方物，亦必不止于蒟酱、邛杖、蒲桃、涂林、大鸟卵之奇 【大鸟卵　原作「大鸟卯」，据万历本改。】 ，而星槎胜览纪篹寂寥，莫可考验，使后世有爱奇如司马子长者，无复可纪。惜哉，其以取宝为名，而不审于周官王会之义哉。或曰宝船之役，时有谓建文帝入海上诸国者，假此踪迹之。若然，则圣意愈渊远矣。
　里士乡士
洪武十九年六月二十日，诏赐耆老粟帛。京师、应天府、凤阳府民年七十以上，天下民年八十以上，赐爵里士。应天、凤阳民八十以上，天下民九十以上，赐爵乡士，与县官平礼，并免杂役，冠带服色，别议颁行，正官岁一存问。此爵似即今之寿官，而人多不知其名，即汉之三老、公乘爵级也。
　国初历式
国初历，民间有藏者，其式与今不同，有袭爵受封、祭祀祈福、求医治病、乘船渡水、登高履险、收敛货财等件。通者曰「宜」，不通者曰「忌」，有甲子而无年号。案此恐是洪武未建元以前，太祖为王时所刊行者，以后既建元，遵用授时历，则未有不纪年号者矣。
　物怪
。前后窍各二。姚叙卿太守田在其地，亲见之。万历十九年，三山民家产一黄牝牛七足，腹下四足，脊上三足，皆
万历三十九年八月二十四日，有人手持一物过余门，猪形也，顶上生一目，鼻长二寸许，云是磨房牝猪所生。
　僻姓
心悦、铁柱，千户居承祖、藕应登、火既济、吉逢时、仝应爵。而闾里中，又有为种、为危、为胥、为须、为巫、为殳、为呼、为奴、为银、为云、为端、为栾、为宣、为匡、为刚、为杭、为钦、为谈、为古、为邸、为米、为苑、为左、为党人，教谕近臣。而今考军官选册，有指挥歹九经、解生麟，千户都相、辛荫，指挥哈勋，千户朵汝翼、左尚忠，指挥牟天佑，百户姬文举、干汝霖、敦应举，指挥修身，百户尚应和、承音戢、汝坤、南有贤，指挥阚承泽，百户回承荫、冀可久，指挥完应举，百户琴应龙、印汝璲，千户练承荫，百户朿应龙、伏元吉，指挥满廷芝，百户昌名誉，千户蔚文科、伯彪、越光远，百户汝延龄，千户封德懋、言必中，百户麦时秀、明应高、磨继辅，千户浩义之，千户花正先、佴贞之，百户药仕龙、水鉴，千户席武、莫仕强，百户艾承祖，指挥逯应科，千户索名世，百户佟应秋，千户燕拱北、钮梦吉，指挥社弘世，千户曲文礼，百户屈应武，千户平胡表，百户楚应魁、双应科、西京、甄国祥、单应科，千户戈演文，指挥谷惟高，千户酆永年，指挥兰应兆，千户伦暹、宫志道，百户潜国荫、于国忠，千户冷仲仁、战必克，百户别承荫，指挥涂禹会，百户刁梦吉、门椿、母炆，千户花从，指挥锁以忠、人，进士文蔚。阙，骁骑人，教谕仲选。丛，锦衣人，通判节，又平事观。符，京县人，训导嵩。蒲，京县人，岁贡璧。缪，京人，知州熙。浦，上元人，知府镛。芮，应天人，府同知鉴。桑，应天人，学正义。景，上元人，中允旸。邬，南京人，岁贡经。伊，上元人，御史敏。生，甘府军人，举人镐。京学志又有乙，应天人，礼部郎中瑄。阳，上元人，主事清。卡，江宁人，举人安。雍，豹人，知县虞。伊，上元人，知州伯。熊向，京人，长史宾。蓝，江宁人，推官英。柴，骁骑弇州奇事述纪姓之奇僻者，在留京则有縻，上元人，训导。邰，江宁人，御史清。相，上元人，知府迪。漆，江宁人，参议汝翼。乞，南京人，沁水令贤。八，江宁人，礼部主事通。南畿志又有达，江宁人，进士旺。迟，上元人，举人让。师，江宁人，举人政。简，上元人，举人澄。强，上元人，举人英，子推官毅。贝，上元人，知县春。又邰，上元人，知县杰。密，太医院人，举人琏。井，江宁人，举人康。宇，龙虎 【为党　原作「为党」，据万历本改。】 、为紫、为寿、为苟、为后、为昝、为冉、为凤、为待、 【疑是侍其，乃宋进士，侍其瑀之后。】 为顿、为、为寇、为沐、为鞠、为笪、为剌、为撒、为柏、为翟、为黑。它为余所未睹闻者，尚未之纪也。

客座赘语卷二
　两都
