<!-- { "loadSidebar": true } -->
宁寿堂扁，前二字赵松雪书，「堂」字金元玉补，在姚元白家。
畲村玉皇观壁间「松庵」二隶字，大德间状元王龙泽书。
国初宫殿诸榜，詹希源正书。
府部列寺寺观及诸牌坊，皆詹希源书。
太学门堂榜，詹希源正书。
大报恩寺榜，朱孔旸正书。
碧峰禅寺榜，乃紫芝黄谦正书。
燕子矶水云亭、大观亭扁，中允景旸篆书。
天界寺万松庵扁，仲山王问行书。
许奉常家会元坊二字，徐霖书。
许奉常家诒谷堂扁，金综书。
孙茂林家壶隐堂扁，邢一凤篆书。
报恩寺三藏殿、娑罗馆扁，济宁于若瀛书。
永庆寺招隐堂扁，李登钟鼎篆书。
　樱桃园
嘉靖乙卯夏，倭三十六人抵南郭外之樱桃园。部遣官兵数百人，帅以指挥蒋钦、朱湘御之。时天暑，士皆解衣甲避暍庐中，若大树下，官袒呼卢饮，不虞倭之猝至也。倭徐以数人衣丐者服，若荷担者来，官兵问：「倭至乎？」应曰：「远未至。」益弛而不为备。已数十人突持刃大呼而前，其便旋如风，士袒跽而受歼。先是二官掘大坎，深丈数尺者于营后，防卒之奔。至是，奔者皆堕坎中，累累积几满。倭不及刃，取所贮火药倾其上爇之，须臾皆糜烂死，倭徐徐引去。二兵官以阵亡闻。承平久，人不知兵，执殳而出，声嘶股战，势固然也。矧将又不知兵，何惑其以卒予敌。何元朗四友斋丛说备纪其事。虽然，兵岂有不战而自精者哉！
　营兵
如此，是可不为深虑哉。旧制京营兵十万有奇，今大教场营见存兵止六千有奇，小教场营兵止九千一百有奇，神机营兵止二千五百有奇，巡逻游巡营兵止三千六百有奇，新江口营兵止五千八百有奇，皆旧所立营也。倭变朝鲜，添设陆兵营兵一千八百，水兵营一千七百。又因妖人刘天绪变，兵部添设标营，颛属参赞，营兵一千三百有奇，此近年所立营也。大都旧营徒手寄操居什之二，老稚疲癃居什之九。新营近亦强弱居半，概不足恃。若江北浦口营兵二千名，池河营兵三千名，皆名存实亡。以国家根本重地，营
　勾军可罢
，除祖军有人充当外，一遇缺伍，出榜招募所，官识又以需索困苦之，故不病且死，亦多以苦需索而窜。少冶先生尝议：「法穷必变，弊久当更。诸军在国初以什伍隶籍京畿者毋论，即当年为法佥充。今历二百四十余年，法已不啻尽矣，何必株累其故土之族属，与无辜之亲戚为也！执亲戚佥补之议，遂使钱荷赵枷，李戴张帽，转攀郡邑，苦累不堪，是岂可不为长计哉？」余私谓今日生齿最繁，军民之家膂力强壮者尽军在伍者，余尝于送表日见之，尪羸饥疲色可怜，与老稚不胜衣甲者，居其大半。平居以壮仪范，备国容犹不足，脱有事而责其效一臂力，何可得哉！其原繇尺籍皆系祖军，死则必其子孙或族人充之，非盲瞽废疾，未有不编于伍者。又户绝必清勾，勾军多不乐轻去其乡，中道辄逃匿。比至，又往往不耐水土而病且死。以故勾军无虚岁，而什伍日亏。且勾军之害最大，勾军之文至邑，一户而株累数十户不止。比勾者至南都各 【出榜招募　「募」原作「幕」，据万历本改。】 所剥削之禁，久之当什伍不患于减炊，而壁垒必为之变色矣。，不问军余民丁，但有能投石超距，弮弩蹶张者，即以所缺军粮廪之。分别名色，祖军为老军，召募为新军，相间而成伍。五年一小阅，十年一大阅，有老病者汰之，作奸犯科者汰之，重为召补。有不愿充而告退者听，而又密队伍教练之法，严
　召募十便
年力强壮者入选，老弱疲癃毋得滥竽其中，便一。遇有缺伍，朝募而夕补，不若清勾之旷日持久，便二。地与人相习，无怀故土逃亡之患，便三。人必能一技与一事者，方得挂名什伍，无无用而苟食者，便四。汰减之法自上为政，老病不任役者弃之，不若祖军替顶，有贿官识而隐瞒年岁者，便五。部科遴柬，一朝而得数什百人，贪弁不得缘以掯勒需索，便六。有事而强壮者人可荷戈，不烦更为挑选，便七。家有有力者数人，人皆得为县官出力，不愿者勿强也，便八。壮而不能治生产者，得受糈于官，无饥寒之患，便九。猛健豪鸷之材，笼而驭之，毋使流而为奸宄盗贼，便十。
　南京水陆诸路
金陵绾毂两畿，辐辏四海。繇京师而至者，其路三：陆从滁阳、浦口截江而抵上河，一也。水从邗沟、瓜洲溯江而抵龙潭，二也。从銮江、瓜埠溯江而抵龙江关，三也。繇中原而至者，其路三：从寿阳、濡须截江而抵采石，一也。从灵壁、盱眙而抵乌江，二也。从皖之黄口截江而抵李阳河，三也。繇上江而至者其路三：陆从采石江宁镇而抵板桥，一也。从姑孰、小丹阳而抵金陵镇，二也。水从荻港、三山顺流而抵大胜港，或径抵上新河，三也。繇下江而至者其路五：陆从云阳走句曲而抵淳化镇，一也。京口起陆过龙潭而抵朝阳关，二也。舟至栖霞浦，走花林而抵姚方门，三也。水从京口溯江而抵龙江关，四也。又陆从湖州、广德、溧水而抵秣陵镇，五也。
　前辈乡绅武弁
所篆者，在衿裾视之，直以供唾涕而备践踏矣。呜呼，古今之不相同，一至此哉！有镇抚王某向先生贷银数十金，先生如数应之，不以为贪也。今日财通句读，甫列黉校，前辈长者固已伛偻下之。至武弁之管之掌印指挥朱某，朱待之礼几如何公，不以为侮也。王少冶先生为锦衣卫人，居林下，嘉靖乙酉，许石城先生举于乡，往谒乡绅御史何公钺，公待茶不命坐，立饮而退，不以为倨也。辛卯，殷秋溟先生举于乡，谒
　巡逻
南都旧无巡逻马步军。相传正德以前，闾里间窃盗颇少，至强盗尤稀闻。嘉靖末年而剽劫从横，见任士大夫有被其害者，乃始奏置巡逻官军。自此各街巷要处皆有队伍，一有警迹，传哨四路，飞马赴之，盗多畏避。自后法久渐弛，官军偷惰，浸不如前。迩年复议撤马军营操，地方防御益单，盗贼益肆矣。余谓营操不过霸上、棘门之儿戏耳，有何实用！正宜使其哨守地方，堤防盗贼，犹不至虚豢此马也。顷稍议买马拨补其半，而巡捕官又创为海巡之议，撤各队马随班于所驻之衙门，或有径行卖放者，马军竟不能复。一遇大盗，区区三四步军，望风奔迸，安能扞御！可为深虑。 
　南宋建都
南宋建都，首建康，次临安。然尝据当时事势衡之，欲恢复中原，进取淮、颖，固宜坐建康以便经。故李纲请高宗去越而幸建康以此，至欲建立宗庙社稷，稍图安居，则在高宗时，建康不如临安之为巩固矣。盖建康既无淮、泗，与虏仅隔一江而居，烽烟之警，无日无之，六宫百官，何以安处？临安则北有宣、歙为之屏蔽，东南有闽、广为之苑囿，西有平江、金陵为之扞卫，东有大海为之崄岨，而地号膏腴，财赋所辏，以建康校之，不及多矣。此南宋所以不终都建康也。说者必谓其偏安之非，恐为目论。或谓孙吴、东晋何以都此而安？余曰：吴、晋都建康，其守在寿阳与徐、楚，与宋势异。
　金陵古志
齐山谦之丹阳记，陶季直京都记，元广之金陵地记，唐许嵩建康实录、六朝宫苑记，宋沈立金陵记，史正志干道建康志，吴琚庆元建康志，溪园先生周应合景定志，元戚光集庆续志，奉元路学古书院山长张铉金陵新志。又宋张敦颐六朝事迹，吴彦夔六朝事类别集，王漻六朝进取事类，张参江左记，叶石林上元古迹，洪遵金陵图，朱舜庸建康事十卷。又不知作者姓名江乘记，丹阳尹录，苑城记，金陵六朝记，秣陵记，建康宫阙簿，金陵故事。又宋江宁府图经。
　形势 【九则】 
江默曰：自淮而东，以楚、泗、广陵为之表，则京口、秣陵得以蔽遮；自淮而西，以寿、庐、历阳为之表，则建康、姑孰得以襟带表里之形，合则东南之守不孤，此形势攻守之大规局也。
入寇。明年，吴军北讨。初寇至，缘淮驱，江北居民犹惩狒狸时事，惊走不可禁止。乃于梁山置二军，南置三军，慈姥山置一军，烈洲置二军，三山置二军，白沙置一军，蔡洲置五军，长芦置三军，徐浦置一军以备之，魏不能攻。魏文帝尝至广陵，魏狒狸军尝至瓜步，石季龙尝至历阳，石勒寇豫州至江而还，皆限于江而不得骋者也。黄巢以奇兵八百泛舟即渡，吴人有「北来诸军乃飞过」之语。韩擒虎以五百人宵渡采石，守者皆醉，遂袭取之。曹彬师下江南，以樊若水言采石矶引巨缆，浮梁济师，如履平地。此则人不能守险，与敌共之，而孙忌称长江当十万之师，无所用矣。曹操初得荆州，说者谓：「东南之势可以拒操者，长江也。操既得荆州，则长江之险已与我共之。」独周瑜谓：「舍鞍马而仗舟楫，非彼所长。」赤壁之役果有成功。晋人伐吴，王浚楼船自益州而下，直抵建康。初羊祜之言曰：「南人所长，惟在水战，一入其境，长江非复所用。」它日成功，略如祜言。苻坚自项城来历阳，侯景自寿阳移历阳，孙恩自广陵趋石头，王敦自姑孰渡竹格，苏峻自横江取小丹阳，侯景自采石向慈湖，韩禽虎自采石屯新林，贺若弼自广陵断曲阿，曹彬自采石取新林，兀朮自乌江度马家渡。宋元嘉二十七年，魏人声欲渡江，文帝大具水军为防御之备，所遣戍守将领军将军刘遵考等数十人，所守地曰横江，曰白下，曰新洲，曰贵洲，曰蒜山，曰北固，曰西津，曰练壁，曰谯山，曰薄落，曰采石。皇太子出戍于石头，徐湛之守石头仓城。齐建元元年，魏主宏闻太祖受禅，发
考前世盗贼与南北用兵，由寿阳、历阳来者什之七，由横江、采石渡者三之二，至于据上游之势以窥江左者，未论也。自建康至姑孰一百八十里，其险可守者有六：曰江宁镇，曰碙沙夹，曰采石，曰大信口，曰芜湖，曰繁昌。又曰：采石渡江而险，马家渡江狭而平，相去六十里，皆与和州对岸。又曰：和州乌江县界，可自江北车家渡径冲建康府之马家渡；滁州全椒县可自江北宣化渡径冲建康府之靖安镇。又泗州盱眙有径小路，由张店上下瓦梁、盘城，亦自径至宣化渡，不满三百里。兀朮曾于此路来，至六合下寨，又自上瓦梁下船，直至滁河口可以入江。元人万户府镇守地界，自东而西起溧阳州，曰急水港，曰老鹳嘴，曰观山，曰撅河口，曰韩桥，曰新开河，曰大城港，曰三山矶，曰碙沙夹。观以上所记，而古今金陵控制之，思过半矣。
　快船
军，至万历初年极矣。修船则有赔（贝皮）之苦，编审则有需索之苦，出差在各干涉衙门，则有使用之苦，中途则有领帮内官索打帮钱之苦，卒遇风水不测，则有追赔罪罚之苦，役之轻重，总于卫官，则又有非时勒胁诛求之苦。以故吴人语及快船，无不疾首蹙额。盖有千金之家财，出一差而家徒四壁者矣。快船之害各
