<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　卓然自命之器，世所实难。奖诱之，无不成就；沮抑之，无不摧败。齐谢朓好奖人才，会稽孔闇粗有文章，未为时人所知，孔稚圭尝令其草让表以示脁。朓嗟叹良久，自折简写之，语稚圭曰：「此子声名未立，应共奖成，无惜齿牙余论。」虽所取止在文艺，然可为前辈汲引后进之法。 

　　陈瓘，字此锡，性甚谦和，与物无竞，对人议论，多取人善。虽短，未尝面折，微言警之；人多退省愧服。尤好奖励后辈，一言一行，茍有可取者，即誉美传扬，谓已不及。官至宰相。 

　　王阳明先生有云：「大凡朋友固以责善为贵，然必箴规指摘处少，诱掖奖劝意多，方是。」先辈又云：「语人之短不曰直。」深足破人似是而非之见。 

　　文征明，性不喜闻人过，有欲道及者，必巧以他端易之，使不得言。终其身以为恒。 

　　昔马伏波诫兄子曰：「吾愿汝曹闻人有过，如闻父母之名，耳可得闻，口不可得而言也。」至龟山杨先生则曰：「口固不可得而言，耳亦不可得而闻也。」与衡山所操，同出一头地。又先辈有云：「捏造歌谣，非惟不当作，且不当听。徒损心术，长浮风耳！若一听之，则清净田中，亦下一不清净种子矣！」此言最为入微。 

　　祝期生，好讦人短，又好诱人为非。人有貌陋者，讥笑之；俊美者，调嘲之。愚昧者，诳侮之；智能者，评品之。贫者，鄙薄之；富者，讪谤之。官僚讦其阴私，士友发其隐曲。见人奢侈，誉为豪士；见人狠毒，赞为辣手。人谈佛理，目为斋公；人谈儒行，嗤为伪学。人言一善言，则曰：「渠口中虽如此，心上未必如此。」人行一善事，则曰；「这件事既做，那件事如何不做？」乱持议论，颠倒是非。晚年忽病舌黄，必须针刺出血升许乃已。一岁之间，发者五七次，苦不可言。竟至舌枯而死。 

　　姚若侯曰：「嗟乎！期生之舌，美舌也。使竭其舌才而善用之，必能宣扬大教，劝化无边。其舌上青莲花，且弥天盖地矣！天生美才，何可易得，而竟以枯死，惜哉！夫舌有二业：恣杀物命，以供饕餮，是谓入业。恶言邪论，惑人害人，是谓出业。然入业犹曰有味存焉；若出业，则吾不知其味之所在矣！」 

　　陈寔，字仲弓，平心率物。乡人争讼。辄求叛正。寔为谕以曲直，开以至诚，皆感动至曰：「宁为刑罚所加，毋为陈君所短。」有盗夜入其室，止于梁上。寔阴见不发，呼之孙训曰：「人不可不自勉，不善之人，未必本恶，习以成性，遂至为非。梁上君子是矣！」盗惊，投地规罪。寔徐譬之曰：「视君状貌，不似恶人，宜深克己反善，此当由贫困。」遗绢二疋以归。自是邑无盗者。 

　　刘庄襄公璲，大父曰仲辅，自少仁恕爱物。与赠夫人初婚之夕，家尚贫，有一偷儿入室。公惊视之，乃所识人。公曰：「乃汝耶！想以贫故为此。」检夫人首饰数事给之，令去，曰：「我终不言。」其后夫人讯之，公曰：「已许不言矣！何见问？」及公殁，有一族子制衰服，头触棺，哭极哀。人疑其为偷儿，而有善行，盖愧而改也。公既以孙贵累封，后甲第不绝。 

　　仇览，字季智，汉蒲亭长。有陈元者，独与母居。而母诣览，告元不孝。览惊曰：「吾近过元舍，庐落整顿，耕耘以时。此非恶人，当是教化未至耳！母守寡养孤，苦身投老，奈何以一朝忿，欲致子于不义乎！」母感悔涕泣而去。览乃亲到元家，与其母子饮，为陈人伦孝行，譬以祸福。元竟成孝子。 

　　为元惜身名，又为其母惜恩谊，有此恻怛至诚，焉得不化？为陈孝行祸福，其余事也。 

　　马恭敏公，作守。有兄弟老而争产不休，公命取一大镜，令兄弟同照之。见面庞相似，须发皆皓然，泣悟交让而出。 

　　妙处绝不容言！ 

　　孙洪，少游太学。有同舍生得家报，洪索观之。内云：「昨梦一神人传登科录，汝与孙洪皆列名籍中。洪名下有朱字云：「某年月日，不合，代写离书，落其籍。」洪愕然曰：「果有之。不意上天谴责乃尔！」及试，生果中，而洪下第。洪归，访前离婚者，夫妇俱未有偶，为委曲劝导，复合之。寻亦登第。 

　　贺灿然，秀水人。万历间，尝以诸生从同邑御史姚思仁巡按河南。时中州大饥，灿然目击其艰，特草荒疏，力劝思仁急上请赈。思仁尝历按山东等处，持法严正，多置不法者于死。一日病痁，被摄至冥司，群鬼索命。冥王诘之曰：「何嗜杀乃尔？」思仁曰：「御史为天子执法，此辈自死于法耳。」王曰：「居官而不体上帝好生之德，不存矜恤而草菅民命，罪孽自重，无从解免。」思仁曰：「当河南凶，某上疏请赈，所活不下千万，独不可相准乎？」王曰：「此贺灿然所为也，已注其中年大富贵矣！」思仁曰：「固也非某，即贺疏何由上？独不可分半乎？」王颔之，命吏诃散群鬼，放还。后灿然四十成进士，官至冢宰。思仁亦登八座。 

　　姚若侯曰：「按格，化豪杰权贵者，功尤倍。盖豪杰有手，权贵有势。才势者，人中之江河也。溃而决之，怀山襄陵。若引归正道，则通舟楫者数千里；穿为漕渠，则灌田地者亿万顷。其害大，利亦大。是以三教圣人，皆急收才势之人而用之。幕宾者，名为豪杰权贵所用之大，而实可以为用豪杰权贵之人也。监司守令之幕宾，劝监司守令于善，则郡县受福矣！督抚之幕宾，劝督抚于善，则一省受福矣！部堂宰相之幕宾，劝卿相于善，则天下受福矣！且居官者，政成而万民誉之，绩奏而朝廷荣之，阳世之福报既奢，则阴司之记录亦减。幕宾则有德无名，是为阴德，其功最大。推此而论，凡为要路腹心、豪门亲戚，及挟一艺一术，游于豪贵之家者，皆可即此意而善用之。」 

　　杨询，性巧媚，善揣人意，怂恿之以得其欢。丹阳尹杨开，性暴横，果于决责。与询最厚，每事必访。询明知其非，不敢有所忤，一切赞美而已。开一日盛暑中，杖公吏及系囚四十余人。二人死，询犹盛称其快。后梦至一处，金紫者谴之曰：「成杨开之恶者，汝也。罪当坐汝。」数日，果中恶疾而死。 

　　李小有曰：「杨开每事必访，犹有虚心焉。询肯一言劝导，必当有救。反称快以甚之，是杀被杖人也，亦并陷杨开矣！竟以杨开之罪坐之。冥司折狱，固为允当。」 

　　张全义，唐人，治东都。出见田畴美者，辄下马与僚佐共观之。召田主，劳以酒食。有蚕麦善收者，或亲至其家，悉呼老幼，赐以茶彩衣物。民间言张公不喜声伎，见之未尝笑，独见佳麦良茧则笑耳。有田荒芜者，则集众杖之。或诉以乏人牛，乃召其邻里，责使助之。由是比户丰实，称富庶焉。 

　　按此尚有长民之责也。若后汉京兆王丹，隐居养志。每岁农时，辄载酒殽于田间，候勤者劳之，其惰懒者耻不与。皆兼功自励，邑聚相率，以致殷富。其浮荡废业者，辄晓其父兄黜责之。行之十余年，其化大治。谁谓匹夫无化俗之权哉？ 

　　士子某赴省试，文甚慊意。于僧寺访一神相士，士摇头不答。揭榜果黜，因再往问终身。相者曰：「以君骨相，岂敢相许？莫如种大阴德，或可以回造化。」士子归途自思：「我贫士也，安能济人？但我见近日为师者，多误人家子弟，我从今只留心教道，以积阴德。」后复与试，寻前相士，再问之。相曰：「君骨相全换矣！」揭榜果中。留心教人，乃莫大阴德，宜造物之默相也。 

　　吴中塾师于明英，力学强记，甚得时名。但惟知自为，不肯讲论。时喜游览，不加检束，且善于涂饰。生徒课艺，已恒代草，冀以欺其父兄。屡试棘闱不中，晚遭退黜死，子孙无识字者。 

　　有一友尝语予云：「骗人财者谓之拐，偷人财者谓之贼，劫人财者谓之盗。三者阳罚茍不及，阴戮必加之。为师而受人束脯，又享人供奉，而误人子弟，与此三者何异？」余谓：「三者尚专攫财耳，实无他损于人也。为师而误人子弟，其攫财损人，殆兼人矣！」然而朝廷不闻设一法以绳之者，何也？盖尊师重傅，立国规模；以贤人君子之礼优容之，亦责其以贤人君子自处耳！若阴司，则专补阳世所不及；阳法所纵，阴律每加严焉。然则于生之受报，未知如是而止否也。 

　　嘉兴府某庠生，喜隐恶扬善，遇子弟亲友谈笑闺门事，便正色怒。因作口业戒文，垂训后学。万历年间，年迈无科学。门生多应试者，强邀之同入省。偶出犯布政钺，因命题试文，大受知赏。为咨学宪，得与棘闱。榜发前一夕，梦其父曰：「前月有一士该中，为奸室女，除名。文昌奏汝作口业文，劝戒后进，请以汝名补之。来春还登甲榜，务益积德以报天恩。」果联捷。 

　　宋时程一德，粗知字义，孜孜欲人为善。每遇嘉言善行，辄刊刻施人，使世警悟。一夕，梦梓潼帝君语曰：「汝有善念，诸刻俱录报天庭矣！」自此三教典藉，不学而晓；子孙悉俊拔，多高第。二程夫子，皆其后也。 

　　黄庭坚，好作艳词，人争传之。尝谒圆通秀禅师，秀呵之曰：「公翰墨之妙，甘施于此乎？」时秀方戒李伯时画马事，庭坚笑曰：「某但空言，初非实践，岂亦欲置我于马腹中耶？」秀曰：「伯时但以想念在马，惰落不过止其一身；公以艳语动天下人淫心，罪报何止马腹？一朝绝笔，正恐入泥犁（华言地狱）耳！」庭坚悚然愧谢，自是绝笔。 

　　按山谷以改正实录窜死，刚方铁石人也。而好作艳词，何哉？亦其生来有此一种俊才，不能自遏抑耳。然用以为他述作，何遽不妙？一朝绝笔，虚心勇决可敬。世非山谷之才，而假以风流自命，艳词未审于山谷何如，泥犁知先山谷独入矣！ 

　　某郡僚，暴卒复苏，命请太守群僚至，告曰：「某被摄，见阴司主者，乞命甚哀。主者悯之，谓曰：『汝能劝千人不食牛肉乎？限以三日，敕予再生图之。』非诸公为我遍劝百姓，不可得也。」众以为妄。过三日，复报某官死矣！守大惊，召僚属共持此戒。立一簿于通衢，劝百姓愿者书姓名。一日得数千人，望空焚之。少顷，报某官生矣！往讯之，云：「复被使者摄去，主者方怒让，有吏持一籍至云：『是劝戒食牛人姓名。』主者大喜，准延寿四纪；太守与众，俱受福无量矣！」 

　　朱在庵曰：「吾人之戒，止于一身一家。固不若作一缘册，时为捧持，随身劝化。募缘者不费人一钱、粒粟，而应募者积福寿子孙，奚难慨许？」感应录曰：「劝百人不食牛肉者，增寿一纪。」 

　　救济类上 

