<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　还遗之报，自裴晋公而下，旧录有廿余条，不胜载也。且其人多士人君子，读书明理，无足深异；今录舟师饭店，下及僮仆，而凡人可以知所自处矣！」 

　　袁尚宝，家居时，有友蓄一童子，甚韶秀，且机警。尚宝相之，以为不利于主，使逐焉。友虽素神其术，然意不忍也。数言，乃遣之。童无所归，往来寄食宿古庙中。一夕，见有墙角破衲裹银百两。欲取之，忽自叹曰：「我惟命薄，故为主逐；今更掩有此物，天益不容矣！」逐守之以待失主。旦见妇人掩涕而来，四顾傍徨。问之，答曰：「吾夫，军也。犯罪当死，某指挥治之。妾卖产并借贷，得银若干，将以献彼。过庙少憩，不觉失下，吾夫死矣！」童历问皆合，遂付还之。妇人欲分谢，不受。携去，夫得脱。念童子之德，遍以告人。某指挥闻而异焉，访致之，育于家。悦其美慧，年老无子，遂子之。数年袭职，归拜故主。主叹曰：「袁君之术，乃疏如此乎！」留之。俟袁至，乃使素服捧茶。袁一见，惊起曰：「此故某人耶？何以致此！」主谬云：「逐出无依，今又来矣！」袁笑曰：「君毋戏我，今非君仆矣！三品一武官也。形神顿异，岂尝有善事以至此乎？」此子备述前故，其友益叹袁术之神云。 

　　此童草草数语，竟通身讲出一个知命畏天，说来恒似极浅道理，守定便是绝大学问。 

　　罗伦，永丰人。成化丙戌，赴试礼闱。仆于途中，拾一金钏。行已五日，伦偶忧路费不给。仆曰：「向于山东某檐下，拾一金钏，可质为费。」伦大怒，欲亲赍付还。仆屈指曰：「如此往返，会试无及矣！」伦曰：「此物必婢仆失遗，万一主人考讯致死，是谁之咎？吾宁不会试，毋令人死非命也。」竟返至其家。果系一婢泼洗面水，钏在水中，误投于地。主母疑婢所匿，鞭笞流血，几次寻死。夫复疑妻私授，根求谇骂，忿欲投缳。伦出钏还之，遂全两命。当时见者，即咸以鼎元期之。急复趋京，已三月初四矣。仓皇投卷，竟得中式。廷试果状元及第。 

　　此亦还遗耳，似无足为罗公异者，仰思罗公之心何心乎？舍己功名，忧人性命，岂尚区区钏上起见哉？且他之还遗，往往揆之天命，多出于不敢；此之还遗，念念发之至诚，实出于不忍。不敢不忍之间，安勉之别？亦仁与义之分也。 

　　闽中春元林某，万历间，会试过杭州，谒房师理刑某。有一窝主在狱，愿以千金释罪。理刑属意林，林曰：「纵虎伤人，于心何忍？誓弗敢为。」理刑甚重之，更许言一事。乃富家妻以孕亡，而内翁诬以人命，令出二百金为贽。林访知其诬，慨然曰：「伸冤理枉，正吾辈事，何必计谢！」即言于理刑，释之。夜梦神语曰：「君却非义之财，救无辜之命，上帝已赐汝第矣！」是科果登第。 

　　迩来游客为害地方，安得尽以林君之风，耳提面命之？ 

　　定远狄令。有富翁死，而其妻掌家，所遗数万金，叔欲之。不与，告县。使人密嘱曰：「追得若干，愿与中分。」狄立拘其嫂，严刑考讯，悉追出之；狄果得其半焉。其妇积恨而死。后狄罢归，一日昼寝，忽见前妇持一小团鱼，挂于床上，倏然不见。未几，遍身生疽，如团鱼状。以手按之，头足俱动，痛彻骨髓。昼夜号呼，踰年而死。凡五子七孙，皆生此疽，相继而亡。止一孙仅免，无立锥之地矣。 

　　姚若侯曰：「嗟乎！病死者，世所谓考终命也。乃有如此患病，痛楚号呼，钻心澈骨，经年累月，求死不能。病之惨，固有惨于刀锯鼎镬者矣！乃其子讣状，不过曰『某月某日，终于正寝』而已。愚者横者遂曰：『某某且得善终，天道何知哉？』死者如哑人受杖，无处说苦；生者如盲人傍听，但闻杖响，不闻号声。直臆曰『官刑不痛』而已矣！」 

　　锦衣卫王佐，其知友陆松亦掌卫篆。后松子某袭居松职，势焰甚张，而佐子不肖。有一别墅，极雄丽，不欲得之，不可，乃陷以罪，捕及其母。其母膝行前，诉其子罪过甚详。其子恚甚，呼母曰：「儿顷刻死矣！忍助彼为虐乎？」母叱之曰：「死即死，何说？」指陆坐而顾曰：「汝父坐此非一日矣，作此等事亦非一，而生汝不肖子，天道也。复奚为？」陆颊赤汗下，趣遣之出。事遂寝。世徒见宦家子为势要所鱼肉，莫不恨彼而悯此；而不知宦家子被人鱼肉，原是宦家之报。然今日鱼肉人者，他日又必有人鱼肉之，所谓后人复哀后人也。悲夫！ 

　　绍兴府一布政，巧于贪饕，积财至数十万。及败官归，买良田千顷，富甲一郡。其祖父屡见梦，言冥谴将及。弗信。有一子一孙，纵欲嫖赌，殀死。布政公寻染瘫痪。子媳孙妇，颇着丑声。利其有者，趋之若骛，公犹目及见之；垂死，家已罄矣。临危。忽张目大呼曰：「官至布政不小，田至十万不少，我手中置，我手中了。」说毕而死。 

　　陈探塘曰：「前辈樊知县毅、王司训辅，予少时聆其言。樊曰：『吾归，囊赀仅五千耳，金绘不及一千。』王曰：『勿谓学官贫，吾积俸并诸生馈遗，亦有六百金。』樊意恨六千为少，而王且喜六百为多。迨其后也，樊三子不相容，分异。六千金买田筑室，悉与三子。子疑父有私藏，辄不顾养。樊取田数亩，自衣食焉。未谷而粜，未丝而卖，门无五尺童。客至，老婢供茶，恒戚戚焉愁。比卒，葬不成礼。今诸孙皆凌替不振。王四子，伯仲治生，叔季居庠，同居养父甚欢，暮年惟花竹为乐。客至，留饮尽欢乃已，无日不开口笑也。今诸孙且岐嶷济楚，家声骎骎未艾。夫樊财十倍于王，而王受用顾十倍于樊；子孙贤不肖又不啻十倍。然则居官者经营宦橐，身且未必能享，况能谋子孙乎？静言思之，可以一悟。」 

　　苏掖，仕至监司，家富而 。每营产，必减其直，争一文至失色。尤喜乘人窘急，以微赀取之。尝置一别墅，与售者反复甚苦。其子在傍曰：「大人可增少金，儿曹他日卖之，亦得善价也。」掖愕然，自此少悟。 

　　贫富无定势，田产无定主。买产之家，当知此理。上元有姚三老者，赀甲闾右。尝买一别墅，池馆甚盛。一日，邀王大痴游酌池上。酒酣，大痴曰：「翁费直几何？」曰：「千金。」大痴曰：「二十年前曾觞咏于此，主人告我，费且万金。翁何得之易耶？」三老曰：「我谋之久矣！其子孙无奈，只得贱售。」大痴曰：「翁当效赞皇公，刻石平泉，垂戒子孙，异时无奈，不宜贱售。」其旨与此正同。 

　　马氏家训曰：「人之卖产，或缺食，或负债，或疾病死亡，或嫁娶争讼，故至于此。为富不仁之人，知其欲用之急，则阳拒阴之，以重扼其价。既成其契，则姑予以直之半，迟延累日。或以些少，或以米谷他物高价补偿。而卖产之家，所得零星，随即耗散；向之准拟以办此事者，今不复能办矣！而又往来催取，跋涉之费，出乎其中。富家方自喜以为善谋，不知天道好还，其子孙自能为之破坏，以与他人复 。谚云：『富家更替迭相报。』讵不信夫？！」 

　　东海钱翁，以小家致富，欲卜居城中。或言某房者，众已偿价七百金，将售矣。翁阅房，竟酬以千金。子弟以为言，翁曰：「非尔所知也。吾侪小人，彼违众而售我，不稍溢，何以塞众口？且欲未餍者，争端未息。吾以千金获七百之产，彼之望已盈，而他人亦无利于吾屋，从此为钱氏世业无患矣。」已而他居多以亏价求贴，或转赎，往往成讼，惟钱氏帖然。 

　　凡宽厚者不占便宜，占便宜者不宽厚，所行殊路，宜毕世而不相谋矣。此则步步为己便宜地也，而其法只是用一宽厚。知宽厚之为占便宜，斯善占便宜；知占便宜之在宽厚，亦可不疑于宽厚矣。 

　　弘治时，有淮民陆氏，富而奸，计夺其邻郑氏之产。撤其居以为园，所余惟嘉树一本。晚得子而哑。一日，忽指树而言曰：「树乎！汝犹在耶！」家人大惊。问之，则哑如故也。及长，荒淫赌荡，家罄乃死；盖郑氏后身也。至今里人尚能征之。 

　　陆氏家本富，而夺郑氏之产。除郑氏之产外，其家所固有；及他所营趁者，正尚多也。郑氏转身来索，亦应偿其所夺之旧耳。乃直至家罄方死，还先所夺，竟不知几倍矣！人间未必有此重利息也。且陆氏百计图维，持之何其艰；郑氏口都不开，安坐淫赌，用之何其逸也哉？！ 

　　陇右水门村有刘钥匙者，以举债为业。善规取人赀财，如执钥匙开人箱箧不异也，故以此得名。邻家有借其债者，积年不问。忽一日执券而算之，即积累数倍，并其赀财物产皆尽。后钥匙死，邻家生一犊，有其姓名在赚肋之间。 

　　方通判乳媪周氏，性朴直，不虑人欺。有蔡翁者负其钱，每督取，率托以他故。经数年，媪呼责之，妄答云：「欲偿婆钱，辄为官事所荡，愿宽今岁。如背约，当为八乳牝狗以报。」未几蔡死，而方家得一犬八乳。媪尝戏呼曰：「汝是蔡翁耶？」即掉尾而前，十年乃死。 

　　如此业报，只是开口一愿耳！不愿将如何？曰：「童安玗、解奉先、竹永通之设誓变牛，固已。他如宜春姥、王稍同一变牛，王珍变羊，高瑀家之马，皆以负债变偿，均未尝设愿也。且蔡翁口中既不说变狗，心中能不说负债乎？负债必须要偿，心所自知处，便见真报应。既与设愿无涉，亦不待问之转轮王也。 

　　李玉，广陵人。少随父贩籴，父老，玉继之。人与籴者，授以升斗自量，不计贵贱，每升只取两文，利以养父母。岁月既深，衣食自足。父异之，曰：「吾辈之业，每用升斗，出轻入重，虽官府治之，莫绝其弊。吾早悟，用一升斗出入，自谓无偏。汝更任之自量，吾不及也。然衣食丰给，岂非神明之助乎？」八十余，不改其业。值宰相李玉节制江南，乃避讳，改名宽。李相梦入洞府，见彩云瑞霭，琼楼玉宇，石壁上有金书「李玉」字，甚喜。俄二仙童出曰：「此姓名非相公，乃广陵部民也。」寤而访之，得宽旧名玉，遂舆入府。因请平生何修？宽辞无有。固问之，具以贩籴对。后年百余岁，尸解而去。 

　　高忠宪公有言：「善须自积。今日积，明日积，积小便大。升斗自量，所惠有几？而守此不变，竟证仙果。谁谓贩籴中，便无修仙之路哉？」陈几亭云：「贫士不执一业，无以为生。即为工商贾，何害？言必信，行必公，操市井之事，绝市井之心，工商贾真士品矣！若夫避市井之名，而奇赢诡诈特甚，则一工商贾而已，而又加贱焉。」 

