<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　宋时南城陈策，有人从买银器及罗绮者，策不与罗绮。其人曰：「向见帑有之，何靳耶？」策曰：「然，有质钱而没者。岁月久，丝力靡脆，恐不堪用。闻公欲以嫁女，安可以此物病公哉？」取银器投炽炭中，曰：「吾恐受质人或得非真者，故为公验之。」危整，亦南城人。买鲍鱼，其驵舞秤权，阴厚整。渔人去，驵请留，曰：「公买止五斤，已为公密倍之，愿畀我酒。」整大惊，追渔人数里而返之，酬以直。又饮驵酒曰：「尔所欲，酒而已。何欺穷人为？」吕南宫作不欺书，述其事。 

　　瞿嗣兴，常熟人，仁慈笃厚。岁歉，有贫人籴栗，受其钱五百，佯忘曰：「汝钱十百耶？」倍与之。凡负贩者，必多偿其直。家人怪问之，曰：「彼胼手胝足，求升合利，吾忍与较耶？」自少至老，为善之念未尝少怠。寿九十八，二子一孙同登科。 

　　世间负贩一流，诚为可怜。盖其乏商贾之资，鲜农夫之力，无百工之功，而耻为贫丐之行。借本营趁，冀觅锱铢。一条扁挑上，举家父母妻子衣食在焉。间尝设身代处一番，每思瞿公之言，深为有理云。凡吾所辑交财者，谓非己有而不茍取云尔，此则微近于能与矣！然不常存此能与一念，则事事定要公平，究竟已稍伤刻薄矣！公平为本，宽厚行之，取与之大致也。 

　　周妇，信州人，贤德能干。翁才美，将以家政付之。谕以斗斛秤尺各二样，并出纳轻重便宜。妇不悦，拜辞翁姑，不愿为妇。恐他日生子败家，以为妾之所出，枉负其辜。才美愕然曰：「何遽如是？」妇曰：「翁所为，有逆天道，妾心有愧，居之不安。」才美曰：「汝言诚是，当悉除毁。」妇曰：「未可。」问其所用年数，曰：「约二十载。」妇曰：「必欲妾留侍奉，若许以小斗量入，大斗量出；小秤短尺买物，大秤长尺卖物。二十余年，以酬前日欺瞒之数，妾即愿留。」才美感悟，欣然许诺。妇生二子，皆少年登第。 

　　二十余年轻出重入，亦二十余年轻入重出，前后只合得公平耳；而后来便宜已特甚。但世人偏只要目下小便宜耳。人人皆要便宜，而彼苍视之，莫有此肯吃亏者，二十年秤头斗头，换得进士两个。便宜乎？吃亏耶？ 

　　俞翱者，专造钻铅假银。正德戊戌，至晋陵贸易。经卖羊处，欲以银一两三钱买四羊。主人求益，弗许而去。明日主人他出，复来，增价一两八钱买去。夫归，怪其增价太多。视之，乃假银也。怒骂其妻，妻忿经（注）死。夫痛其妻，亦经死。不数日，翱被迅雷击死，陈于湖滨，所存假银在手，远近称快。 

　　【注】经：上吊也。~出版者~ 

　　姚若侯曰：「嗟乎！俞翱所知者，用一两八钱之假银耳，岂知毕其夫妻二人之命哉？乃夫死妻死而翱亦震矣！每人一命，约止值假银六钱也。悲夫！世之贪官污吏，横绅士豪，虐取人财以快己欲。或虚声恫吓，或设计罗网，未必即有杀人之心也。然而被害之家，财命相连，有以惊怖死者矣，忧愤死者矣，饥寒死者矣。杀人者岂必尽以梃与刃哉？阴律甚重，概从抵偿，不拘阳间真命致死之例也。请以俞翱为前车。」 

　　奢俭类 

　　范文正公尝曰：「吾每夜就寝，必计一日奉养之费，及所为之事。若相称，则熟寐；不然，终夜不能安枕，明日必求以称之者。」勋名德业，卓越古今。 

　　嗟乎！尽如公所云，吾人盏粥亦岂能消也耶？天下农工商贾之子，无不自食其力，而我辈泛泛一编，饱食终日，劳心劳力，两无所居。外既不能有益于时，内断不可有歉于己，端修清操，质之衾影而无惭，庶几亦是一种消食方法。先辈格言云：「受享知惭愧。」能知惭愧者，差可受享矣，自不敢厚享矣！ 

　　又公在杭州，子弟知其有退志，乘间请治第洛阳，树园圃，为逸老计。公曰：「人茍有道义之乐，形骸可外，况居室哉！吾今年踰六十，乃谋治第，顾何时而居乎？且西都士大夫园林相望，为主人者莫得常游，而谁独障吾游者？岂有诸己而后为乐耶？」 

　　人俱以有诸己为乐，应只乐有诸己耳，未必能实享其乐也。白乐天诗云：「多少朱门锁空宅，主人到老未曾归。」公言：「为主人者莫得常游，谁障吾游者。」正笑尽此辈；而公之园林，直无边无界矣！本分俭啬中，煞甚潇洒快活也。赵普将营西第，遣人于秦陇市良材数万。及第成，普时为西京留守，已病矣。诏诣阙，将行，乘小车一游第中，不再来矣！陈升之治宅润州，极宏壮。宅成，疾甚，惟肩舆一登西楼而已。极力经营，何用哉？ 

　　胡九韶，金溪人，造诣洁修。家甚贫，课儿力耕，仅给衣食。每日晡时，焚香九顿首，谢天赐一日清福。妻笑曰：「一日三餐菜粥，何名清福？」九韶曰：「吾幸生太平之世，无兵祸。又幸一家骨肉不至饥寒。三幸榻无病人，狱无囚人。非清福而何？」 

　　邵尧夫先生云：「无疾之安，无灾之福，举天下人不为之足。」至哉言也。布衣粝食，妻子相保，则恨不富贵。一旦祸患及身，骨肉离散，回想布衣粝食、妻子相保时，天上矣！聪明强健，则恨欲不称心。一朝疾病淹缠，呻吟痛苦，回想聪明强健时，天上矣！语云：「上方不足，下方有余。」谚曰：「别人骑马我骑驴，仔细量百不如；回头只一看，又有赤脚汉！」人能常作如是观，则无入而不自得矣！ 

　　李文靖公沆为相，治第于封邱门内，厅事前仅容旋马。或言其太隘，公笑曰：「居第当传子孙。此为宰相厅事诚隘，为太祝奉祀厅事已宽矣！」张文节公为相，自奉养如为河阳掌书记时。所亲或规之曰：「公今受俸不少，而自奉若此。公虽自信清约，外人颇有公孙布被之讥。宜少从众。」公叹曰：「吾今日之俸，虽举家锦衣玉食，何患不能？顾常人之情，由俭入奢易，由奢入俭难。吾今日之俸，岂能常有？一旦异于今日，家人习奢已久，不能顿俭，必致失所。岂若吾居位去位、身存身亡，常如一日乎！」 

　　司马君实曰：「鸣呼！大贤之深谋远虑，岂庸人所及哉？御孙曰：『俭，德之共也。侈。恶之大也。』共，同也，言有德者皆从俭来也。夫俭则寡欲。君子寡欲则不役于物，可以直而行；小人寡欲，则能谨身节用，远罪丰家。故曰：『俭，德之共也。』侈则多欲。君子多欲，则贪慕富贵，枉道速祸；小人多欲。则多求妄用，败家丧身。是以居官必贿，居乡必盗。故曰：『侈，恶之大也。』」 

　　黄鲁直在宜州，尝为人书卷云：「余所僦城南民舍，上雨旁风，无有盖障，市声喧愦，人不堪其忧。余以为家本农耕，使不从进士，则田间庐舍如是，又不可堪其忧耶？夫方贵而思爵禄之去时，既贵而追思农桑之往时，虽欲不俭，不可得也。」 

　　高景逸曰：「治生之道，只守俭之一字。每事辄思曰：『此亦可已也。』便斩然已之。凡宫室饮食，衣服器用，受用得有数。朴素些，简淡些，有何不好？人心但纵欲如流，往而不返耳。转念之间，每日当省不省者甚多。日减一日，岂不安静快活？！不但治生，即是寡欲清心之要；力持此法，更加以一勤，终身不取一毫非分之财，泰然自得，衾影无惭，不胜贪秽之富千万倍耶？」 

　　张乖崖为令时，尝坐城门外，见有负菜归者，问：「安得此？」曰：「买之市。」公怒曰：「汝居田里，不自种而食，何惰耶？」笞而遣之。 

　　颜氏家训有云：「生民之本，要当稼穑而食，桑麻以衣。蔬果之甘，园场之所产；鸡豚之善，埘圈之所生。爰及栋宇器械，樵苏脂烛，莫非种植之物也。能守其业者，闭门而为生之具已足；但家无盐井耳。夫如此为生，尽可称丰赡逸乐矣！而尽人勤俭可自致，人生何必求多余，又何尝有不足耶！？」 

　　昔太学生二人，同年月日时生，又同年发解。过省，二人约相近差遣，庶彼此得知祸福。故一人授鄂州教授，一人授黄州教授。未几，授黄州者死。鄂州为治其后事，祝柩前曰：「我与公年月日时同，出处又同。公先我去；使我今即死，又后七日矣！若有灵，宜梦以告。」其夜果梦告云：「我生于富贵，享用过了，故死。公生寒微，未曾享用，故生。」以此知人之享用，须留有余。后鄂州教授历官至典郡。岂非闻此儆悟修省而然耶？ 

　　崇修录曰：「人生衣食财禄，皆有定数。若俭约不贪，可得延寿；奢侈过求，受尽则终。譬如有钱一千，日用一百，则可十日，日用五十；便可二十日。若纵恣奢侈，一千之数，一日用尽矣！或难之曰：『世亦有廉俭而命促，贪侈而寿长者，何故？』曰『贪侈而寿，当生之数多也。若更廉俭，必愈寿矣！廉俭而促，当生之寿少也。若更贪侈，必愈促矣！』」 

　　苏东坡谪齐安，日用不过百五十。曰：「口腹之欲何穷？每加节俭，亦惜福延寿之道。」其在杭州，尝书云：「自今以往，早晚食不过一爵一肉。又尊客至，则三之，可损不可增。有召我者，以此告之：一日安分以养福，二曰宽胃以养气，三曰省费以养财。」 

　　广德守赵次山公崇贤，方崖公大佑之大父也。方崖髫年夜读，怀炭少许，欲为烘足之用。次山见之，叱曰：「汝少年读书，当习勤苦，乃尔不能耐寒耶？如霜天雪夜，朝臣待漏，亦不免于寒苦耳。人生未老而享既老之福，则终不老；未贵而享已贵之福，则终不贵。」方崖谨佩斯训，官至大司寇。 

　　怀炭夜读，今缙绅家之良子弟也，而赵公乃斥其过享，前辈之家法如此！祝氏训子书云：「忆昔吾兄弟当尔兄弟之年，方且戴斗笠，向赤日中采山灌圃，形容黧黑。吾十九岁始受书，尔叔受书更后。吾两人夏无葛，冬无炉，朝夕不辍，以有今日。而尔兄弟乃得垂髫就傅，把旧书向北窗下披风而哦，免于樵圃之苦。是尔兄弟受享，过我兄弟远甚。而或勤劬少避，可不可乎！警吾言，勿等于过耳蚋也。」是且以得读书为受享矣！然吾辈寒素之子，衣食分心，奔走旷业，负笈无行李之费，求师鲜束修之资，楮笔艰难，膏火缺乏，种种苦楚，不可殚述。以此而观，得如祝氏子者，谓之受享，诚宜也。 

　　雪峰、岩头、钦山，至吴山下，濯足涧侧。钦山见菜叶而喜，指谓二人曰：「此山必有道人，可沿流寻之。」雪峰恚曰：「汝智眼太浊，他日如何辨人？彼不惜福如此，住山何为哉！」入山，果无名衲。 

　　杨襄毅公父瞻之言曰：「现在之福，积自祖宗者，不可不惜；将来之福，贻于子孙者，不可不培。现在之福不惜，如灯之焰，愈焰愈易竭；将来之福能培，如添炷油，愈添则愈久。」知言哉！ 

