<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　蜀太子宾客李郸，年七十余，享祖考犹亲涤器。人或代之，不从，谓无以达追慕之意。温公着之家范曰：「可谓祭则致其严矣！」 

　　叶氏问祭礼于朱子：「古今事体不同，行之多窒碍，何如？」先生曰：「有何难行？但以诚敬为主。其它仪物，随家丰约，如一羹一饭，皆可自尽其诚。」愚按若此，则贫民之盂饭炷香，直可与古圣王之合万国欢心以祀其先，同一孝矣！然决不可能丰而不丰，曰：「吾自可尽吾敬也。」能丰而不丰，又何有于敬乎？ 

　　王沂公曾，其父见字纸遗坠，必掇拾，以香汤洗而烧之。一夕，梦至圣拊其背曰：「汝何敬重吾字纸之勤耶！恨汝老矣，无可成就，当令曾参来生汝家，显大门户。」果生沂公，因名曾。状元名相。 

　　此事，文昌惜字文特引劝谕。中复载泸州杨百行，坐经文而举家害癞；昌郡鲜于坤，残孟子而全家灭亡；杨全善，埋字纸而五世登科；李子林，葬字纸而一身显官。虽不及细详事实，大略皆昭昭果报云。 

　　宋淳佑中，南昌先圣庙倾圮。知县李纯仁作新庙于县南，往移夫子圣像，十余人举之不动。一士子在旁戏曰：「是之谓重泥。」李令正色责之，其士惶恐而退。至夜，忽被阴司追至一官府，曰：「汝何敢慢侮先圣，决杖二十。」及觉，如痴人，自是便不识一字。 

　　姚若侯曰：谨按嘉靖间，张永嘉以塑像非古，始奏易木主。今之主，古之像也。二氏之徒，每庵每观皆各奉有圣像；儒者独专奉之学宫，则儒之所以报本反始者，舍此公共数椽而外，别无勺水之将、瓣香之敬矣！乃此数椽，又往往颓败倾圮，议同筑舍；而喜舍乐施，每数数于玉清绀宇、鹿苑招提也。殊为失本末云。 

　　江阴观音寺，旧有沈香像甚灵。正德中，胥隶咸为观音会。邑令王某召之不至，大怒，取像焚之。已而王令入觐，中途忽患心痛，迎一戒僧忏悔其事。僧曰：「大士普照十方，幻驱犹舍，岂为一像生恨？但护法诸神，欲彰现前之报，知不免矣！」果不起。 

　　翟林尝送程伊川先生西迁，道宿僧舍，坐处偶背圣像。先生曰：「转椅，勿背。」林曰：「岂以其徒敬之，亦当敬耶？」先生曰：「诸凡具人形貌，皆不当慢。」夫先生非 佛者，而其敬谨之心自如此；世之谤佛以立异者，亦可不必矣！ 

　　或问：亵渎神明，必有罪矣；祭赛神明，必有福乎？曰：常祀则不可废。牲牢恶愿，格之所深禁也。凡聪明正直之谓神，其福善祸淫之心，岂移于牲楮酒食之私哉？惟所谓修善缘者，则有之矣。然经之所载，皆修身养性之言；忏之为名，乃悔罪省愆之旨。是诵经礼忏，原不越「为善改过」四字也。又必须斋戒至诚，便是洗心涤虑关头。释迦、老祖，固宜从而歆之也。子曰：「敬鬼神而远之。」又曰：「丘之祷，久矣！」鸣呼，尽之矣！ 

　　存心类 

　　赵康靖公概，尝置瓶豆于几案间，每一念起，必随善恶，以豆别之。善则投一白豆于瓶，恶则投一黑豆于瓶。初则黑豆绝多，既而渐少。久则善恶二念俱忘，瓶豆二物，亦弃而不用。 

　　治心之法，先儒有省察、克治二义。赵公以黑白豆分别善恶，似专属省察一边；然既省，则自思克矣。初则黑豆绝多，既而渐少，克治之效也。中庸以诚意必先致知；古哲云：「不怕念起，只怕觉迟。」同旨哉！人非上哲，必须有所借以自检。固当与赵阅道焚香告帝，同奉为克己楷模。 

　　金陵有数十人渡江，中流风骤，忽闻空中语曰：「黑额者！」黑额者自思：空中既指我，何为累众人？遂跳入水。舟随覆。黑额者附一漂木至岸，不死。人异而问其素行，曰：「生平亦无善可纪。每思人生坏一「贪」字；「贪」字纔起念，便以「恕」字压之，不敢作便宜事耳。」 

　　平常道理，精细学问。 

　　卫仲达初为馆职，被摄至冥司，官命具呈善恶二录。比至，则恶录盈庭，善录仅如箸小。官色变，索秤称之，则小轴乃能压起恶录。官善曰：「君可出矣！」仲达曰：「某年未四十，安得过恶如是之多？」官曰：「不然。但一念不正，此即书之，不待其犯也。」曰：「然则小轴中所书何事？」曰：「朝廷尝大兴工役，修三山石桥，君上疏谏止之；此谏稿也。」曰：「某虽言之，朝廷不从，于事何益，而能有如是之力？」官曰：「朝廷虽不从，然念之在君者已是。向使听从，则君善力何止如是，将乘此而获度世矣，尚得而摄君乎？奈恶念过多，力已减半，不可复望大拜。」后果止于吏部尚书。 

　　此君使由此而更行善焉，成就又何可量；若由此而一为恶焉，吏部尚书其复可得乎？善恶之报，节节增减，当无一定之局也。阅者须作如是观。 

　　孙叔敖，楚人。儿时出游还，告其母曰：「人言见两头蛇者死；儿今见之，死无日矣！」母曰：「蛇今安在？」曰：「恐他人又见，已杀而埋之矣！」母曰：「汝不死矣！吾闻有阴德者，必有阳报；德胜百殃，仁除百祸。」及长，为楚令尹。 

　　方遇蛇时，正忧死之不暇也，而遽为后人计若此，其用心何如！岂止相位，相业所自来矣！ 

　　庾亮乘马有的卢，相马经所云妨主者也。或语令卖去，庾曰：「卖之，必有买者。宁有己之不安，而可移之人哉？昔孙叔敖埋蛇以免后人，古之美谈；效之，不亦达乎？」卒留之，不害其为将军元舅也。 

　　【注】的卢：凶马。相马经：「马白额入口齿者，名曰『的卢』，奴乘客死，主乘弃市，凶马也。」（出版者） 

　　叔敖，诚心自发者也。元规思效之，未免心着于善矣！然其事亦自可传，茍能为善，不嫌袭迹也。 

　　吴次鲁，年五十余。有一子名国彦，已受室，自念孱弱，欲其父更举子为宗祧计，请于母。母语次鲁。鲁曰：「贫家有子足矣，安用多为？」母子乃私罄衣饰余赢，置一妾。比入门，则赢然病妇也。医云不治；但亟卖，犹可得值。母子乃令元媒改遣。议已成，次鲁知之，曰：「我既为人误，安可复误他人？且此妾在吾家，犹可望生；一出吾门，万无生理。所得不过十金，安忍弃之？」具实以告买者，还其值而去。妾自是病日愈。忽有身，踰年，产一子。 

　　颜光衷曰：「转卖亦是常情；一指点出，便觉无限残忍。」 

　　锺离仙，初授丹于吕纯阳，点铁为金，可以济世。纯阳问终变否？曰：「五百年后，当复本质。」纯阳曰：「如此则害五百年后人矣，吾不愿为也。」锺离曰：「修仙要积三千功行。此一言，三千功行俱满矣！」 

　　锺离之丹，本以济世也，尚不忍以五百年后之人而易现在之人；若思得之以利身肥家者，造物岂容之哉？而世且万无其术也。江北有监司某者，谢事悬车。尝苦宦囊不足，延一丹士，信如锺吕。其夫人颇知书，戏问曰：「丹成，何以谢方士？」监司曰：「渠自能点化，不须谢。」夫人曰：「不须谢，何故以丹法传君？」监司曰：「渠谓我有仙风道骨耳。」夫人曰：「君垂涎点化，志在得金；岂蓬莱仙岛有贪财神仙耶？」既而其垿来谒，夫人曰：「垿贫，丹成可分之。」监司有难色。夫人曰：「君不肯以丹分垿；君非方士垿，独肯相私耶？」监司终不悟。一日，方士挚丹鼎夜遁。夫人戏之曰：「夜来方士赴蟠桃会，未知乘黄鹤去否？」监司默然长吁曰：「勿言勿言，吴命应贫耳！」展阅至此，真可冁然一笑。尚有惑而不悟者，何哉？ 

　　朱文公尝忠足疾，有道人为针熨，旋觉轻便。公喜，赠以诗曰：「几载相扶藉瘦笻，一针还觉有奇功。出门放杖儿童笑，不似从前勃窣翁。」数日后，足疾大作，追寻道人，莫知所往。公叹曰：「非欲罪彼；但索前诗，恐持此误人耳！」是夜梦神曰：「公一念动天矣！」足疾旋瘳。 

　　林观，莆田人。遇异人授一佳地，谓曰：「此地甚佳，但未知汝福可堪此否耳？」观曰：「吾德薄，将此地与宗人共之，其间或有一有福者。」异人曰：「即此一念，福德甚厚。」观遂取族二十余柩，与亲偕葬之。生子元美，成进士。孙翰，曾孙廷昂、廷机，玄孙廉，三代四尚书。 

　　异人只说「福」，林便言「德」，异人乃兼言「福德」。勘得「福德」二字合离之义，思过半矣！ 

　　元自实于缪材有恩，而缪材深负之。自实不能平，夜往欲杀之。道经一庵，庵主轩辕翁，有道士也。见自实前往，有奇形鬼物数十随之，少顷回，则金冠玉佩百十从焉。翁甚异之，天明，往询焉。自实曰：「某恨缪材负心，往将杀之。及到门，思彼虽负我，其妻子何尤？且有老母，杀之何依？遂隐忍而返。」翁为述所见之异，且曰：「子一念之恶，而凶鬼随之；一念之善，而福神随之。子之事，已知于神明；将有厚福矣！」后自实为卢山令，而材废绝。 

　　僧某者，焚修关圣祠中，行甚精洁。时土贼窃发。一夕，梦神告曰：「汝明日合死。有贼乘白马者，名为朱二，乃汝宿世怨，不可避也。」僧梦中哀求曰：「念某今生颇修善事，愿垂救护。」神曰：「我不能救汝也，救则惟汝自救耳。」天明，果有贼入山。执僧，问以财帛妇女所在，胁之引导。视其所乘，果白马也。僧忽自念曰：我业已合死，若更导之掠财物、淫妇女，是业上加业矣！因大声谓贼曰：「我不导汝也。汝非朱二乎？我合与汝杀，只杀我可也。」贼大惊曰：「汝何由得知我名？定是神僧！」僧具以梦告。贼投杖太息曰：「怨怨相报，将何穷已？神言不救汝，所以救汝也；汝不导我行，即汝自救也。我汝俱解怨，有何不可？」乃向神前再拜而去。 

　　镇江军范某妻，病劳瘵濒死。有医者云：「用雀百头，制药末饵之，至三十七日，服其脑，当痊。一雀不可减也。」范依言笼雀。妻闻之，恚曰：「以吾一命，残物百命；宁死，决不为也。」开笼放之。未几，病自痊。且怀生男，两臂上各有黑斑如雀形。 

　　放生之类伙矣，然多不忍以生命殉口腹耳；此则几愿以性命殉生命矣！故其事虽小，其仁实莫大也。陶隐居功行圆满，已证仙位。以所著本草，参用蛭等物，而久稽上升。凡处方治病而用生物者，亦乌可不慎哉？ 

