<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　德育古鉴　　清 史洁珵（玉涵）辑 

　　原序 
　　旧序 
　　重印序 
　　孝顺类 
　　和睦类 
　　慈教类 
　　宽下类 
　　劝化类 
　　救济类（上） 
　　救济类（下） 
　　交财类 
　　奢俭类 
　　性行类 
　　敬圣类 
　　存心类 
　　附录一：三破．七辩 
　　附录二：立命说 
　　附录三：净意说 
　　附录四：功过格 

　　原序 
　　清康熙．史洁珵 

　　功过格之书，其来尚已。周濂溪先生云：「正初学入德之门。」邵尧夫先生云：「可以扶经翼传。」杨龟山先生云：「指点善恶，历历醒人，读之如闻清夜钟。」朱晦翁先生云：「四书为理，此格为条，初学不可一日不置案头。」盖古之君子，未有不从绳趋矩步，日积月累，而克底于有成者也。乃近世悠悠，瞀焉罔觉，甚者非笑而诋毁焉。或则半信而半疑焉；或亦心识其然，因循而废阁；或又始奋而终怠焉。嗟乎！斯学之弃置于天下也久矣！为是者有本有原，不明其理、不信其事之过也。夫理，幽而难知也；事，显而易见也。考之往古，而有其事焉。其事可传，其理可传也。采之近今，而亦有其事焉。其事不诬，其理诚不可诬也。就其不诬而可传者，以为不诬，而不必尽传之。概以与吾党共信而明之，则余功过案之辑，所以不病其琐，而又不虞其漏也。说在乎陈眉公之序世史矣！其言曰：「史者，古今之大帐簿也。」夫作善作恶，小德小过，总之皆上帐簿之人也。二部童子，日游夜游，并世所称台彭司命，皆记帐簿之人也。上而天帝，下而阎罗，算帐簿之人也。阳报阴报，降殃降祥，结帐簿之时也。而予则间录其帐簿所传一二宗，以为天下后世一称述者也。戒之戒之！鬼神在上，本心难欺。入圣入禽，无非在我。为善纵未必得福，世无可不为之善；为恶纵未必得祸，世无可为之恶。而况为善则必得福，而可有不为之善；为恶则必得祸，而可有或为之恶耶！凡我人斯，庶共勉之。康熙九年二月宜兴史洁珵题于贻谷堂 

　　附纪 

　　先大父手辑《感应类钞》，载阅寒暑。书成，缮写三巨册，躬形弗怠。年五十，始得嗣。又八年，书稿克付剞劂，基月而产先子。后犹及见两子成立，弗替诗书。先子尝称是编为吾家积庆之验，所以训诫不肖。崧辈惟恭承大父志是亟。崧不逮事大父，然遗言往行，闻诸庭塾之训甚详。缅怀大父蚤弃诸生服，偕先哲硕儒游。循习复七良规，静中有善无恶。是编诸所纂辑，悉本斯志，从事其间而获禔福者，弥复不浅，今亦何能殚述。自雍正癸卯，友人吴中杰绍良氏忽有感验，为补镌立命说，请复印行是编。厥后崧家与同善诸子所印行，不下万本。比因王君瑄、汪君庭槐等愿益广其传，公捐资费，延客续印；且将囊百千部以行诸远。崧窃喜大父乐善之志，久而益着；而王君、汪君暨诸相好之同善集庆，尤为无量也。爰略书颠末。至大父与先子昆弟，两世之文学行谊，则已见吾师储画山太史所著之息庵道人传。又瞿君时夏尝并撰澹园、礼存两先生家传，兹弗复赘云。 

　　乾隆二十年岁次乙亥十一月朔旦　孙男　崧峻升　字昭　百拜谨识 

　　旧序 
　　清光绪．聂缉规 

　　《感应类钞》一书，宜兴史玉涵先生所辑也。其书以「功过格」为之纲；叙述往事，为「功过案」以为之目。为类十有二，为条二百九十有六，间以己意评骘之，终之以净意、立命、改过、积善诸论说。盖将以发明天人感召之理，示天下以善恶之分途。其心则释迦普度众生之心，其道即宣圣有教无类之道。其旨微而显，其事信而征。其语取平易而近人，其理合劝惩而并用。固宜其如日月之经天，江河之行地，历百世而不易矣；何至于今日，而其不绝者乃如线耶？盖果报之说，向为儒者所不谈。近世发明科学，由理想而进实验，穷极技巧，至于不可思议，一切吉凶死生鬼神之说，胥不足挂通人齿颊。有语及者，闻之率揜耳走，以为非迂即诞。论者方幸为民智既开，致太平有日；而孰知世道人心，实已堕坏于冥冥之中，岌岌焉不可以终日。有心人所为急起直追，不得不于举世波靡之余，系千钧于一发。此余所以有重刊是书之举也。夫余亦岂乐为此迂诞之言哉？良以福善祸淫，尚书之古义；优胜劣败，天演之公言。人非至愚，固无不喜福而虑祸、好胜而恶败也。顾喜之者未必得福，而或以之贾祸；好之者不必皆胜，甚且因而致败。此岂其求之有未至哉？则以未得求之之道耳！夫有求之之道而不知求之者，下也；率其求之之道以为求者，中也；心无所求，而自然中乎求之之道，卒不啻如其求以偿之者，上也。上焉者，有是书可也，无是书亦可也。下焉者，虽有是书而若无焉。其诸其为中人者，不可无是书乎！世界大矣！民生众矣！圣贤仙佛，既旷世不一觏；元恶大憝，亦戾气之所特锺。凡夫圜颅方趾，负气含生，类皆具可圣可狂之质，居近朱近墨之间。诱而进之，可以胥天下而为善人；放而纵之，亦可以胥天下而为恶人。夫至于胥天下而为恶人，则虽有至坚之械舰，至巧之工作，亦岂可一日立于天地之间？吾恐人类将由此而灭绝，而岂仅种族强弱云尔哉？宜兴史先生之辑是书也，成于康熙九年。其时鼎革未久，海宇骚然不靖。其蠢顽者，方将啸聚山泽，乘间窃发，饱锋镝，膏原野，以为得志；而豪杰功名之士，亦惟以勘定祸乱、辅佐太平，夸耀其勋绩。谁复留意于是书者？而先生独不避迂诞之诮，孳孳汲汲而为之，以行于当时，垂于后世。其所以有补于世道人心者，功岂在禹下哉？以今之时，视国初之盛，固知其不逮；而世局之日变而日新，愈趣而愈下，其存亡绝续之几，更间不容发。吾为此惧，吾益不得不体先生之意，而广是书之传。先生有言：「借富贵福泽以使人积德累功，非借积德累功以使人富贵福泽。」固明明为中材者也。天下之人，中材为多，窃愿与普天下中材人共读是书也。其有以吾为迂诞者，吾又悉辞。光绪三十二年闰四月衡山聂缉规序 

　　重印序 
　　民国．聂其杰 

