<!-- { "loadSidebar": true } -->
又岁余，父母果遣人取生回毕姻。女闻之，皆来就生为别，会宿书斋。生一一温存，式均其惠。将晓，四姨谓生曰：“大姊往日之言验矣。以冥数记之，尚有一年缘分未尽。所愿好合琴瑟，和谐伉俪，人生至乐，莫过此时。曲念寒微，莫相弃背。成亲之后，求便重来，奴姊妹尚当企踵盱衡，候郎于翠屏轩下耳。”即拔金掩鬓一双致赆。三姊亦以翠钿、银镯、耳榼奉上，曰：“归遗细君，少结殷勤之意。”各洒泪而别。生收拾于书笼中。抵家而婚期逼矣。燕尔既毕，家室甚宜，然四女之思，亦未尝置。满月后，妻归宁，生孤枕独宿，忽梦与四女相见，交会如常时。三姨起曰：“与郎久别，无以为欢，请作回风之舞。”于是振翠衣，翻罗袖，虽赵飞燕之轻盈，公孙氏之神捷，未足以拟其奇妙也。舞罢，大姊乃作回风之曲曰：

有淑人兮邦之媛，佩明月兮纫兰荃。扬轻躯兮掌上，翻长袖兮筵前。初鸿惊兮巧周旋，忽鸐举兮何蹁跹？云鬟坠兮玉珥，文席委兮珠钿。羌宛转兮妖且妍，奇莫敌兮妙莫传！倏低昂兮既罢，蹇良夜兮如年。

二姨、四姨亦相谓曰：“式歌且舞，足慰仳离。吾与若当何为乎？”因取玉箫付之曰：“妹深善于此，愿勿靳焉。姊倚歌而和，不亦可乎？”妹跃然曰：“有是哉！”逡巡三奏。其音清而和，婉而娇，幽怨而阒寥，似夕露之凄寒蜩，如秋云之乘鲜飙也。姊亦敛黛，讴而和焉。歌曰：

玉指兮冰容，写幽思兮诉深衷。袅袅兮余音，驻彩云兮明月中。

再歌曰：

珠露零兮箫韵清，幽修凤语兮和且平，欢乐未极兮空复情。

三歌曰：

紫箫咽兮夜无哗，宝篆微袅兮烛垂花。河欲没兮夜欲阑，聊逍遥兮暂为欢。脱花钿兮收明榼，舒衾裯兮归洞房。齐交颈兮如鸳鸯，银漏短兮欢娱长。但悲白日兮上扶桑！

正倾听间，忽角起谯楼，钟鸣梵宇，推枕欠伸，乃是南柯一梦。而且具忆其词，因起而录之。即托以卒业，往舅家。

诸女幸生再至，眷顾倍加于昔。生与说梦中事，女曰：“此夫妇相念之深，故形诸梦寐，无足怪者。”生留恋女，只在斋房中，凡半月余，不与舅相见。舅疑之。一夕潜出，窥生所为，只见生共诸女玩月，谈笑方浓。遽入呼生，倏然惊散。随加诘问，终不肯言其详。舅谓妗曰：“园圃宽阔，竹树繁多，岂无花月之妖，或有水石之怪。琏又英俊，人物整齐，岂不为其所惑？急须遣归，恐久则致疾也。”乃令仆送生还。既抵家，不半载，以思女之故，果成重疾。神情恍惚，言语支离，伏枕淹淹，久而不愈。声远躬往视之，备以前事告于生父母。生父询问再三，乃吐实，且出所得诗及金掩鬓等物，视之，皆泥捏成者。父知其被祟，乃偕舅访于园中，并无踪迹。因往花蕊庙卜签，过东廊一小室，帏幔蔽亏，人迹稀到，揭而观之，题曰巫山神女之位，塑四美姬象于其中。东坐者失一掩鬓，右二人臂缺二镯，耳亡双榼，左一人面脱花钿两枚。其父大惊，取泥捏之物，置于旧处，皆吻合。即手碎其象，命仆沉之江中而归。自此月余，生疾亦愈，怪魅遂绝。

芙蓉屏记
    至正辛卯，真州有崔生名英者，家极富。以父荫，补浙江温州永嘉尉，携妻王氏赴任。道经苏州之圌山，泊舟少憩，买纸钱牲酒，赛于神庙。既毕，与妻小饮舟中。舟人见其饮器皆金银，遽起恶念。是夜，沉英水中，并婢仆杀之，谓王氏曰：“尔知所以不死者乎？我次子尚未有室，今与人撑船往杭州，一两月归来，与汝成亲，汝即吾家人，第安心无恐。”言讫，席卷其所有，而以新妇呼王氏。王氏佯应之，勉为经理，曲尽殷勤。舟人私喜得妇，渐稔熟，不复防闲。将月余，值中秋节，舟人盛设酒肴，雄饮痛醉。王氏伺其睡熟，轻身上岸，行二三里，忽迷路。四面皆水乡，惟芦苇菰蒲，一望无际。且生自良家，双弯纤细，不任跋涉之苦。又恐追寻至，于是尽力狂奔。

久之，东方渐白，遥望林中有屋宇，急往投之。至则门犹未启，钟梵之声隐然。少顷开关，乃一尼院。王氏径入，院主问所以来故，王氏未敢以实对，绐之曰：“妾真州人，阿舅宦游江浙，挈家偕行，抵任而良人殁矣。孀居数年，舅以嫁永嘉崔尉为次妻，正室悍戾难事，棰辱万端。近者解官，舟次于此。因中秋赏月，命妾取金杯酌酒，不料失手坠于江，必欲置之死地，遂逃生至此。”尼曰：“娘子既不敢归舟，家乡又远，欲别求匹配，卒乏良媒。孤苦一身，将何所托？”王惟涕泣而已。尼又曰：“老身有一言相劝，未审尊意如何？”王曰：“若吾师有以见处，即死无憾！”尼曰：“此间僻在荒滨，人迹不到，茭葑之与邻，鸥鹭之与友，幸得一二同袍，皆五十以上，侍者数人，又皆淳谨。娘子虽年芳貌美，奈命蹇时乖。盍若舍爱离痴，悟身为幻，被缁削发，就此出家。禅榻佛灯，晨餐暮粥，聊随缘以度岁月，岂不胜于为人宠妾，受今世之苦恼，而结来世之仇仇乎？”王拜谢曰：“是所志也。”遂落发于佛前，立法名慧圆。王读书识字，写染俱通，不期月间，悉究内典，大为院主所礼待。凡事之巨细，非王主张，莫敢辄自行者。而复宽和柔善，人皆爱之。每日于白衣大士前礼百余拜，密诉心曲，虽隆寒盛暑弗替。既罢，即身居奥室，人罕见其面。

岁余，忽有人至院随喜，留斋而去。明日，持画芙蓉一轴来施，老尼张于素屏。王过见之，识为英笔，因询所自。院主曰：“近日檀越布施。”王问：“檀越何姓名？今住甚处？以何为生？”曰：“同县顾阿秀，兄弟以操舟为业。年来如意，人颇道其劫掠江湖间，未知诚然否？”王又问：“亦尝往来此中乎？”曰：“少到耳。”即默识之。乃援笔题于屏上曰：

少日风流张敞笔，写生不数黄筌。芙蓉画出最鲜妍。岂知娇艳色，翻抱死生冤！粉绘凄凉疑幻质，只今流落谁怜！素屏寂寞伴枯禅。今生缘已断，愿结再生缘。

其词盖《临江仙》也。尼皆不晓其所谓。

一日，忽在城有郭庆春者，以他事至院。见画与题，悦其精致，买归为清玩。适御史大夫高公纳麟退居姑苏，多募书画，庆春以屏献之，公置于内馆，而未暇问其详。偶外间忽有人卖草书四幅，公取观之，字格类怀素而清劲不俗。公问；“谁写？”其人对：“是某学书。”公视其貌，非庸碌者。即询其乡里姓名，则蹙頞对曰：“英姓崔，字俊臣，世居真州。以父荫补永嘉尉，挈累赴官，不自慎重，为舟人所图，沉英水中，家财妻妾，不复顾矣。幸幼时习水，潜泅波间。度既远，遂登岸投民家，而举体沾湿，了无一钱在身。赖主翁善良，易以裳衣，待以酒食，赠以盘缠，遣之曰：‘既遭寇劫，理合闻官，不敢奉留，恐相连累。’英遂问路出城，陈告于平江路。今听侯一年，杳无音耗，惟卖字以度日，非敢谓善书也。不意恶札，上彻钧览。”公闻其语，深悯之，曰：“子既如斯，付之无柰！且留我西塾，训诸孙写字，不亦可乎？”英幸甚。公延入内馆，与饮。英忽见屏间芙蓉，泫然垂泪。公怪问之。曰：“此舟中失物之一，英手笔也。何得在此？”又诵其词，复曰：“英妻所作。”公曰：“何以辨识？”曰：“识其字画。且其词意有在，真拙妇所作无疑。”公曰：“若然，当为子任捕盗之责。子姑秘之。”乃馆英于门下。

明日，密召庆春问之。庆春云：“买自尼院。”公即使宛转诘尼：“得于何人？谁所题咏？”数日报云：“同县顾阿秀舍，院尼慧圆题。”公遣人说院主曰：“夫人喜诵佛经，无人作伴，闻慧圆了悟，今礼为师，愿勿却也。”院主不许。而慧圆闻之，深愿一出，或者可以借此复仇，尼不能拒。公命舁至，使夫人与之同寝处，暇日，问其家世之详。王饮泣，以实告，且白题芙蓉事，曰：“盗不远矣，惟夫人转以告公，脱得罪人，洗刷前耻，以下报夫君，则公之赐大矣！”而未知其夫之故在也。夫人以语公，且云其读书贞淑，决非小家女。公知为英妻无疑，属夫人善视之，略不与英言。公廉得顾居址出没之迹，然未敢轻动。惟使夫人阴劝王蓄发返初服。

又半年，进士薛理溥化为监察御史，按郡。溥化，高公旧日属吏，知其敏手也，具语溥化，掩捕之，敕牒及家财尚在，惟不见王氏下落。穷讯之，则曰： “诚欲留以配次男，不复防备。不期当年八月中秋逃去，莫知所往矣。”溥化遂置之于极典，而以原赃给英。英将辞公赴任，公曰：“待与足下作媒，娶而后去，非晚也。”英谢曰：“糟糠之妻，同贫贱久矣。今不幸流落他方，存亡未卜。且单身到彼，迟以岁月，万一天地垂怜，若其尚在，或冀伉俪之重谐耳。感公恩德，乃死不忘，别娶之言，非所愿也。”公凄然曰：“足下高谊如此，天必有以相佑，吾安敢苦逼。但容奉饯，然后起程。”翌日，开宴，路官及郡中名士毕集。公举杯告众曰：“老夫今日为崔县尉了今生缘。”客莫喻。公使呼慧圆出，则英故妻也。夫妇相持大恸，不意复得相见于此。公备道其始末，且出芙蓉屏示客，方知公所云“了今生缘”，乃英妻词中句，而慧圆则英妻改字也。满座为之掩泣，叹公之盛德为不可及。公赠英奴婢各一，赀遣就道。英任满，重过吴门，而公薨矣。夫妇号哭，如丧其亲，就墓下建水陆斋三昼夜以报而后去。王氏因此长斋念观音不辍。

真之才士陆仲甗，作画芙蓉屏歌，以纪其事，因录以警世云：

画芙蓉，妾忍题屏风！屏间血泪如花红。败叶枯梢两萧索，断缣遗墨俱零落。去水奔流隔死生，孤身只影成飘泊。成飘泊，残骸向谁托？泉下游魂竟不归，图中艳姿浑似昨。浑似昨，妾心伤，那禁秋雨复秋霜！宁肯江湖逐舟子，甘从宝地礼医王。医王本慈悯，慈悯怜群品，逝魄愿提撕，茕嫠赖将引。芙蓉颜色娇，夫婿手亲描。花萎因折蒂，干死为伤苗，蕊干心尚苦，根朽恨难消。但道章台泣韩翃，岂期甲帐遇文箫。芙蓉良有意，芙蓉不可弃。幸得宝月再团圆，相亲相爱莫相捐。谁能听我芙蓉篇？人间夫妇休反目，看此芙蓉真可怜。

秋千会记
