<!-- { "loadSidebar": true } -->
生既得定居，复遇绝色，且惊且喜，睡不能成，因赋《风入松》一阕，乘醉书于粉壁之上。词云：




碧城十二瞰湖边，山水更清妍；此邦自古繁华地，风光好，终日歌弦。苏小宅边桃李，坡公堤上人烟。 绮窗罗幕锁婵娟，咫尺远如天。红娘不寄张生信，西厢事，只恐虚传。怎及青铜明镜，铸来便得团圆！



是夕，娉娉返室，亦厚属生，因呼侍女朱樱曰：“魏兄卧否？”樱曰：“弗知也。”娉语之曰：“汝往厢房岩之。”去良久，反命云：“郎君微吟烛下，若有深思，既而取笔，题数行于壁间，妾谛视之，乃《风入松》词也。”娉曰：“汝记忆乎？”樱曰：“已记之矣。”遂口占一过。娉便濡毫，展双鸾霞笺，次其韵，顷刻而就，封缄付樱曰：“明晨汝奉汤与郎君盥面时，以此授之。”樱收于囊。次日黎明，如教而往。生盥沃竟，樱出缄畀生曰：“娉小娘致意郎君，有书奉达。” 生慌忙取视之，乃和生所赋壁间《风入松》，词云：




玉人家在汉江边，才貌及春妍，天教分付风流态，好才调，会管能弦。文采胸中星斗，词华笔底云烟。 蓝田新锯璧娟娟，日暖绚晴天。广寒宫阙应须到，霓裳曲，一笑亲传。好向嫦娥借问，冰轮怎不教圆？



生读之数过，不忍释手，知娉之赋情特甚也，遂珍藏于书笈中。方欲细询娉性情，而夫人已遣宜童召生矣。生偕童入，夫人见生来，迎谓生曰：“郎君奉命萱堂，远来游学，不可虚度光阴，玩时废日。此中有大儒何先生者，及门之士，常数百人，郎君如从之游，必有进益。贽见之礼，吾已办矣。”食罢，请行。生睹娉后，万念俱灰，不求闻达，惟云华是念。不虞夫人之逼令就学也，黾勉应承，然亦不数数往也。因念夫人虽甚见爱，而挂口不及姻事，且令与娉认为兄妹，盖有可疑，而无从质问。乃潜往伍相祠祈梦，得神报云：“洒雪堂中人再世，月中方得见嫦娥。”既觉，莫晓所谓，但私识之。一日，偶与朋友游西湖，娉伺生不在，携侍姬兰苕，潜至其室，遍阅简牍，见有《娇红记》一册，笑谓苕曰：“郎君观此书，得无坏心术乎？”因戏题绝句二首于生卧屏上。诗曰：




净几明窗绝点尘，圣贤长日与相亲。文房潇洒无余物，惟有牙签伴玉人。






花柳芳菲二月时，名园剩有牡丹枝。风流杜牧还知否？莫恨寻春去较迟。



抵暮，生归，见诗，知为娉作，深悔一出，不得相见。乃赓其韵，用赵松雪体行楷，书于花笺以答娉。诗曰：




冰肌玉骨出风尘，隔水盈盈不可亲。留下数联珠与玉，凭将分付有情人。






小桃才到试花时，不放深红便满枝。只为易开还易谢，东君有意故教迟。



写毕，无便寄去。

踌躇间，忽春鸿来，谓生曰：“夫人闻郎君西湖归，惧为酒困，遣妾持武夷小龙团茶奉饮。”生喜甚，即啜一瓯。因移身逼鸿坐，笑语鸿曰：“娉娉既视我为兄，汝何惜暂为吾妇？”鸿变色曰：“夫人理家严肃，婢妾只任使令，岂敢荐枕于君，以污清德？”生曰：“东园桃李，片时春也。何害？”遂与鸿狎。且谓鸿曰：“吾有一简奉娉娉，能为我持去否？”鸿曰：“敢不承命，当亟递去。”鸿入，遇娉茶堂中，即以与之。娉急置于怀，嘱鸿勿泄。返室观之，乃和其绝句二首。读罢，叹曰：“清楚流丽，类其为人。”言未已，闻夫人呼曰：“有客。”娉趋出，乃外兄莫有壬也，自槁城来省。邢国因设宴待之，生亦与坐。夫人以久别有壬，且悲且喜，姑侄劝酬，不觉至醉，兼之有壬远来，驱驰鞍马，困惫不任酒，急欲休息，苦告夫人。夫人乃令脱欢扶掖至礼宾堂之南小斋内歇卧。生亦随出，独立于重堂。无何，夫人亦眩晕思卧，乃先就榻。惟娉率诸婢收拾器皿，锁闭门户。朱樱持烛，伴娉出重堂巡逻，见生孤立，惊曰：“兄未寝乎？何此延伫？”生告以“渴甚，求浆，弗能得。”娉即令樱入厨中取茶。因代樱执烛，置案上，烛为风烁，蜡液泪流，娉以金剪剪之曰：“汝亦风流乎？”生曰：“子不闻李义山诗云：‘春蚕到死丝方尽，蜡炬成灰泪始干’。”娉曰：“义山浪子耳，何眷恋之深耶？”生曰：“人同此心、心同此欲，乌可以此病义山乎？”娉曰：“然则兄亦义山之流亚乎？”生曰：“风情幽思，自谓过之。”娉曰：“若兄之言，真风流蕴藉之士也。但佳句云劳心者，果劳何事？不知商隐亦有是乎？”生曰：“室迩人遐故也。”娉不答，指壁上琴曰：“兄善是耶？”生曰：“幼耽此技，小姐闻亦能之。”娉曰：“谩寄指耳，敢言能乎？”俄朱樱捧茶至，娉起递与生。生谢曰：“何烦郑重？”娉曰：“爱亲敬兄，礼宜如是。”生将促席与言，娉遽敛身曰：“今夕夜深，兄宜返室，来宵有便，当诣听琴，幸无他往也。”遂道万福而退。次日，夫人中酒不能起。薄暮，娉偷至厢房。生正悬望，伫俟阶前，陡见娉来，喜心翻倒，即拥娉入。坐定，生拂几焚香，解锦囊出天风环佩琴，请娉弹。娉羞涩固辞，生于是转轸调弦，鼓《关雎》一曲以感动之。娉曰：“吟猱绰注，一一皆精，但惜取声太巧，下指略轻耳！”生甚服其言，必欲观娉之指法，请之不已。娉乃命朱樱取琴，放己前琅玕石卓上，操《雉朝飞》一调以答生。生曰：“佳哉指法，但此曲未免淫艳之声多。”娉曰：“无妻之人，其词哀苦，其声凄怨，何淫艳之有？”生曰：“自非牧犊子妻，安能造此妙乎？”娉无言，惟微哂而已。是夕，谈话稍款，言情颇深。值夫人睡觉，呼娉索人参汤，娉惶恐走去。生茫然自失，魂魄俱丧，面若死灰，大失所望。因枕上赋《如梦令》一阕自悼。词云：




明月好风良夜，梦到楚王台下。云薄雨难成，佳会又成虚话！误也，误也，青着眼儿干罢！



平旦，生起，整衣冠，趋夫人阁，问安否。出至重堂，转从堂后，循曲巷，欲造娉室。迷路而回。至清凝阁前，少憩。时娉政坐阁中，低鬟束双弯，著绣鞋。生即屏身户外，窥于隙间，为娉小婢福福见之，报与娉。娉大愤，将起白夫人。生惶恐，告娉曰：“向于夫人处问安，路迷至此，兄妹之情，宁忍见窘？”娉曰：“男子无故不入中堂，况可直造人家闺阁乎？今且恕兄，后勿再至。”生连揖不已。娉曰：“聊恐兄耳，毋劳深谢！”因指阁前临清小瓦盆养瑞香一株，命福福云：“送去兄卧房中，为幽人之伴。”生曰：“得此一株，当贮诸金屋。”娉笑而颔之。福遂捧花送生出。生知福乃娉之亲随，即探囊中金数星与之，冀其传递简帖，潜通殷勤。福拜而受之，自此得其用矣。

然生自离家之后，两月有余，寒食初过，清明又到，夫人备酒肴，召邻曲及边妪，并拉生出郭扫坟，惟娉娉以小疾新愈，不得偕行。生觇知娉不去，乃佯出。夫人留之。生曰：“适何先生遣人见呼，不敢不去，弗及拜平章神道，意甚缺然！”夫人曰：“先生召无诺，宜速往也。”生去，夫人亦登舆，举家毕从，惟留福福及小女使兰苕伴娉。生度夫人行远，徐徐而归，至重堂。门闭不得入，徘徊庑下。福福闻人履声，谓是客至，启门问之，乃生也。生急持福裾，问娉所在，欲见之。福曰：“小姐敏慧聪明，知书识礼，持身谨慎，不离闺房，贞静幽娴，凛不可犯，妾安敢冒昧导君，唐突西子！”生曰：“吾之遇汝，自谓有缘，虽张珙之红娘，不啻过也。今汝乃有是言，予之缺望甚矣！”福沉吟半晌曰：“彼虽以礼自持，然幽情颇切，吾尝见其临镜自照，回顾妾曰：‘我何如月中之嫦娥也？’妾覆之曰：‘不已夸乎？’彼乃曰：‘姮娥虽貌美，叵耐只孤眠！’由是观之，可以情乱也。”生曰：“为今之计，将若之何？”福曰：“妾有吴绫手帕，郎君试为情诗，染其上，我当持与之观。郎君轻步踵妾后窥之，彼若动心，事谐必矣。”生欣然握管，题以付之。诗曰：




鲛绡原自出龙宫，长在佳人玉手中。留待洞房花烛夜，海棠枝上拭新红。



福袖帕入，生尾福后，至柏泛堂。娉方倚槛，玩庭前新柳，曰：“绿阴如许矣！”因诵稼轩词云：“莫去倚危阑，斜阳政在烟柳断肠处。”生遽前，抚其背曰：“断肠何所为乎？”娉惊曰：“狂生又至此耶？”生曰：“韩寿窃香，相如涤器，狂者固如是乎？”娉乃命福取茶。福佯堕手帕于地，娉拾而观之，见诗，怒曰：“此必兄所为，小妮子何敢无忌惮如是？吾将持以白夫人。”生愧谢再三，继之以跪。娉因回颜一莞，收置怀中曰：“毋多言，姑此共坐，少叙半晌之欢，倘老母来归，则无及矣。”生大喜，就坐。娉呼福出佳肴荐酒，亲持金荷叶杯，酌以劝生。生辞不饮。娉固劝。生谢曰：“此意良已勤，政昔人所谓，虽吃ボ子亦醉，不烦酒。”略饮数杯，因命撤去，娉从之。生乃促席与娉联坐，语娉曰：“我奉命慈亲，为此姻事，艰难水陆，千里远来。今夫人了无一语，道及前盟，必有他谋。事恐中变，命为兄妹，其意可知。子复漠然，路人相视，殊无聊赖。久拟赋归，但以未与子言，故迟迟不决耳。今幸相逢，难期再会，予之心事，子既知之，谐与不谐，明以见告，毋徒使我为周南留滞之客也。”娉闻之，抚髀叹曰：“余岂木石之人哉！兄之此言，岂知我者！妾自遇兄来，忘飧废事，心动神疲，夜寐夙兴，惟君子是念。顾以葑菲，得侍房帷，偕老百年，乃深幸也。第恐天不与人方便，不能善始令终。张珙、申纯，足为明鉴。兄如不弃菅蒯，妾可永执箕帚，毋轻一举，当计万全。”生曰：“若待六礼告成，则予墓草宿矣。子其怜之，毋吝今夕！”娉未及对，而兰苕报夫人回矣。生仓忙趋出。是日，三月丙午也。

丁未清晨，生入谒，夫人曰：“昨因祭扫，就过湖上诸寺一行，佳景满前，令人应接不暇，所惜者，寓言不在耳。”生唯唯而退。至中堂侧门，与娉相遇，侍妾森然，前遮后拥，彼此注视，莫交一言。生归室闷闷，因诵崔颢《黄鹤楼》诗云：“日暮乡关何处是？烟波江上使人愁！”适娉经窗处，闻之，因穴窗呼生曰： “男儿何怀土之切乎？”生曰：“事属参差，终不能就，处此无益，莫若归去。”娉曰：“少顷，当令福福诣君。”言讫而去。早饭罢，福果来，谓生曰：“娉小娘有简奉君。”生拆而观之，乃诗一首云：




春光九十恐无多，如此良宵莫浪过。寄语风流攀桂客，直教今夕见姮娥。



