<!-- { "loadSidebar": true } -->
去剑俄然得再合，
覆流信矣可重收。
愿挥董笔祛疑惑，
聊为陈人洗愧羞。




其妻诗曰：




妾家阀阈本寻常，
茆屋衡门环堵墙。
辛勤未暇事妆饰，
婉娩惟知佩礼章。
前年嫁得东邻子，
博学多才贯经史。
致身不愿取功名，
鬻饼宁甘溷闾里。
朝朝日出肆门开，
童子高僧杂遝来。
得钱即已随闭户，
促席相看同举杯。
何期忽作韩凭别，
赴水坠楼心已决。
红莲到处洁难污，
白璧归来完不缺。
当代豪华久已亡，
贞魂万古抱悲伤。
烦公一扫荒唐论，
为传梁鸿与孟光。
期仁玩之再四，
收拾囊中。少年即命苍头导客东厅就榻。



斯须，远寺钟敲，近村鸡唱，曙色熹微，晨光晻霭。开目视之，但见身沾露以犹湿，马龁草而未休。四顾阒然，咸无所睹。乃以诗呈二公，皆加赏异，以为真得唐体。命刻之郡东，以永其传。期仁果以文学升至翰苑，八十九而终，遂符远大之说。汤公后守吉安，屡为人道其详如此云。


听经猿记
    庐陵之属邑吉水，有东山焉，根盘百里，作镇一方。秀丽清奇，望之如画。后唐天成间，有修禅师者，结草庵于山之绝处。树木蒙密，路径崎岖。旷岁弥年，人迹罕至。惟樵夫深入时，见师坐松下，辄有群鸟衔果集于前，师一一取食。食讫，飞去。樵夫间以语人，好事者相率造庵访之。师方鼾睡，朴握暖足，伊尼卫床。众异之，竞为除地集材，建大兰若。兴工之始，师召匠戒之曰：“汝手作人，必饮酒食肉。此处山神利害，不可轻犯，如何？”匠齐应曰：“请断荤酒以从事。”师许之。经月余，一匠忽思肉不可忍。因下山，数日复来。政斫削间，两虎逾垣而入，立匠者前。左右视，作哮吼声。其人惊怖。师曰：“必汝犯戒，首实为宜，吾当遣去也。”匠者解腰间布囊付师，曰：“适过醪桥市中，买熟牛肉一块，带来作下饭，无他也。”师曰：“是矣。”因截作二段喂虎，抚其背曰：“山子且去。”言讫，虎隐。人愈敬之。由是金帛之施，川汇河输，栋宇庄严，不日而就。

既落成，师说法以报檀施。讲演妙义，诸天雨花。俄而堂下涌出五井，皆满贮米、面、油、盐、蔬菜，取以饭众，不欠不余。师曰：“此五方龙王献供，以济匮乏，可名此山曰龙济，寺曰清凉。”今四井已湮，惟一尚在。师庵前乔木千章，蔽翳云日，树下磐石坦平，师每据之诵经，日以为常。有老猿栖树间，潜听，且窥师熟。一日，师偶出，猿下著袈裟，取经石上，阅之。师还望见，猿踉跄走去。师不问，亦不以告诸僧，但心识之曰：“此已解悟矣。”

明日，果有峡州袁秀才来谒。师知之，请入相见，缁衣玄巾，风致朴野。叙礼竟，白师曰：“逊姓袁，字文顺，峡中人也。族大以蕃，不乐仕进。独逊有志功名，求官辇下。明宗胡人，暮年昏惑。贤士良才，莫得而进。留滞数年，竟无所就。有知己者，荐为端州巡官。念瘴乡恶土，实不愿行。彼又劝之曰：‘子蹇困如此，尚暇择地哉？’不得已挈家抵任。未逾年，妻妾子女丧尽。憔悴一身，遂不复仕。往来江湖间，惟寻山望水，谢扰扰于名场；问道参禅，谈空空于释部。侧闻尊宿建大法幢，不惮远来，求依净社。攒眉蹙頞，固非嗜酒之渊明；举手推敲，颇类苦吟之贾岛。如蒙不弃，夫复何求。”即取书一幅呈师，乃贽启也。

其词曰：




窃以生一拳梦幻之身，盖由恶业；熟三峡烟霞之路，亦自善缘。凡居覆载之间，悉在轮回之内。恭维龙济山主，修公大禅师座下：性融朗月，目泯空花。衍术数则允过于图澄，逞神通则端逾于杯渡。菩提本无树，机锋肯让于同袍；松柏摧为薪，泡影等观于浮世。十方瞻仰，四众归依。若如逊者，天地毫毛，山林踪迹。悲来抱树，谁怜凄恻其伤弓；穷则投林，畴暇从容于择木。无家可返，有佛堪依。痛兹妻子之沦亡，坐此功名之汩没。逢人舞剑，素非通臂之才；过寺题诗，忽动归山之兴。干旋坤转，无端变化几湮沉；春去秋来，管得繁华有枯槁。伊欲出类而拔萃，除非舍妄以归真。指引迷途，使入涅槃之路；引登觉岸，遄登般若之舟。惟愿慈悲，和南摄受！



师览毕，谓之曰：“绝好俊才，兼通内典。辱公不鄙，壮观山门。第有一事未便，不敢不以相闻。”逊曰：“何事？伏请见喻。”师曰：“公若顶巾束发，在我教谓之沐猴而冠；遽使削发被缁，在公教谓之儒名墨行。若斯二者，何以处之？”逊踧踖若有惭色。久之，乃曰：“但使心向禅宗，何妨俗扮，愿勿以形迹见拘也。倘得食已残之芋，长源自是俗人；补未了之经，次律岂非道者？法门广大，何所不容？”师曰：“若公之言，真所谓朝三而暮四者也。”逊曰：“何见讥之深也！”师曰：“偶然耳。”遂留之西馆，俾教行童。

逊虽性识聪明，文词敏捷，然戏舞跳梁，好为儿态。有时跏趺床上，以被蒙头，使僧徒礼拜，曰：“此白衣观音见身也。”有时箕踞龛中，以靛涂面，令厨人致敬。曰：“此洪山大圣监斋也。”或纳蛇钵中，谓之降龙；或缚猫座下，谓之伏虎；如此者不一。僧颇苦之，以白于师。师笑曰：“故态也，善视之。”众遂不敢言，逊亦自若也。然山中景物，经其题咏者甚众，多不悉录，纪其一二尤者焉。

△题解空寺




古塔凌空玉笋高，斜阳半压水嘈嘈。老禅掩却残经坐，静听松声沸海涛。△书方丈






几曲风琴响暗泉，乱红飞坠佛龛前。白云深护高僧榻，不许人间俗客眠。△送僧出山






松翠侵衣屐印苔，杖藜几度此徘徊？山僧忘却山中好，去入红尘不再来。△咏鹤






远辞华表傍玄关，别却浮丘伴懒残。金磬数声秋日晚，双飞带得白云还。△赠僧






一瓶一钵一袈裟，几卷《楞严》到处家。坐稳蒲团忘出定，满身香雪坠昙华。△布袋和尚






童子牵衣也不管，放下布袋打鼾睡。萦缠只是贪嗔痴，解脱无过戒定慧。△毛女图






衣纫槲叶不须裁，萝月秋悬宝镜开。鹤背几随王母去，蛾眉曾识祖龙来。






蟠桃结子三回熟，若木为薪十度摧。回首同时金屋伴，重泉玉匣葬寒灰！△落叶






万片霜红照日鲜，飞来阶下覆苔砖。等闲不遣僧童扫，借与山中麂鹿眠。△方丈巢燕花正开，雨霁春欲回，缉垒成双到，穿帘作对来。飞上下，上下去又还，白门辞王谢，出入傍禅关。






钟梵定，长廊清昼静，远近雏学飞，呢喃语堪听。






栖寺好，画栋雕梁巢莫保，秋去春复来，永伴山僧老。△山中四景






门径苔深客到稀，游丝低逐软红飞。松梢零落飘金粉，童子枝头晒衲衣。






风敲窗竹惊僧定，鸟触残花坠涧香。《圆觉》半函看已了，纫针自补旧衣裳。






几点归鸦几杵钟，纷纷凉月在孤峰。清霜独染千林树，明月漫山一片红。






十笏房清百衲温，名香长是夜深焚。道人爱看梅梢月，分付山童莫掩门。



师一日忽升堂，命侍者召袁秀才来，告之曰：“秀才，腊月三十日到矣。”逊曰：“某亦知之。”师即唱偈示之曰：




万法千门总是空，莫思啸月更吟风。这遭打个翻筋斗，跳入毗卢觉海中。



逊言下大悟，亦作二偈以答师，曰：




泉石烟霞水木中，皮毛虽异性灵同。劳师为说无生偈，悟到无生始是空。






万种喽灊林大节，千般伎俩木巢南。从今踏破三生路，有甚禅机更要参？



唱讫，端坐而化。

师集大众曰：“此人有异，汝等不可草草，须要谛视。”僧乃群聚细观，则一猿也。师始为说前事，众皆嗟异！举火荼毗之际，师亲摩其顶曰：“二百年后，还汝受用。”至宋南渡末，有民家妇，怀妊将产，梦猿入室，而诞一男，貌与猿肖。及长，不乐婚娶，坚求出家，父母从之，送入龙济为僧，名宗鍪。其后道价高重，虎侍猿随，变幻神奇，不可胜述，世称为肉身菩萨。果能重修梵宇，大转法轮，如吉之螺山接待庵、永宁桥，皆其所建。号支云，丛林称为支云鍪禅公。有语录十卷，文集四卷。其《蛇秽说》，尤行四方。迨今龙济奉为重开山祖师。忌日，犹有群虎绕塔之异。后人以鍪生时计之，正协修公所记，亦神矣哉！

月夜弹琴记
     四明乌斯道，博洽君子也。洪武初，除吉安永新知县。到任三日，祇谒先圣于邑庠。顾见殿楹础边，隐隐有人形，怪而问之。儒士贺仲善进曰：“此宋谭节妇赵氏影也。元下江南，此地既归附。文丞相天祥起兵勤王，复之。未几，镏盘引元兵陷城，城中死者大半。谭氏一家亦仓卒避难于学，节妇匿大成殿，乱兵追及，见其年少色美，欲犯之。妇大骂曰：‘吾贵宗女，名家妇，岂汝犬彘耦哉？且吾舅死于汝，吾姑又死于汝，恨不磔汝肉万段喂乌鸢。吾有死而已，岂耦汝犬彘哉？’ 兵怒，并其怀抱一岁儿杀之，血沁入砖之上。自宋、元至今，磨以沙石，煆以烈火，愈见明莹。邑人义而祀之。”乌公问祠安在，仲善导至其所。但见鼠穿败壁，苔绣空阶。谷变陵迁，怅贞魂之已远；时殊事异，慨老屋之仅存。公乃叹曰：“此吾为令者之责也。”乃捐俸，新其堂于泮池之上，刻其影于碑石之阴，仍亲作文，刊诸庑下。读者为之毛发森竦，涕泗交颐，而节妇之名彰著矣。

公之子熙，字缉之，尤尚风概，且精于琴。见节妇事，啧啧叹慕，作《贞松操》，写之丝桐。一夕，天空月明，夜凉人静，独坐轩中，拂琴拭徽，调弦转轸。忽有美姬自外入。缉之讶曰：“何物女子，辄此来耶？”姬敛衽拜曰：“妾姓钟，名碧桃，宋谭节妇侍儿也。主母贞节，上帝嘉之，已位高仙。见莅南岳左右魏夫人所，享天上之乐矣。太上以其影留下界，恐人亵慢，将命六丁取之。使之衣服冠而坐，藏诸洞天。文昌忠孝司言：影在孔子礼殿，托得其所。今必取之，未免随以风雷，惊骇宣圣，非所以重道崇儒也。莫若留在人间，永为激劝，其于世教，甚非小补。太上可之，命玄枢省下酆都，令本学地灵，常加守护，雷部按临，以时稽审。今冥司建议，以为阴阳之道，贵远嫌疑。本学地灵，但可外护，若其亲近，宜用旧人。以妾幸无罪戾，夙侍教言，授以薄职，俾敬卫焉。但视事以来，依栖无所，寄寓学宫土地祠。猥厕男神，甚不便当，欲乞于节妇坐侧，别设一位，题曰‘故侍儿钟氏神主’。则身无所苦，获燕雀之帡幪；鬼有所归，免鱼龙之混杂。如蒙矜悯，即赐施行。”缉之许焉。

