<!-- { "loadSidebar": true } -->
歌讫，大恸数声，蓦然仆地，左右扶掖，良久乃苏，竟夕不成欢而罢。来早，娉乃破所照匣中鸾镜，断所弹琴上冰弦，并前时手帕，遣福福持去付生，为相思纪念。福福艴然曰：“小姐赋禀温柔，幽娴贞静，其性不可及，一也。天姿美艳，绝世无双，其貌不可及，二也。歌词流丽，翰墨清新，其才调不可及，三也。谙晓音律，善措言辞，其聪明不可及，四也。至于考究经史，评论古今，纚纚然如贯珠，洒洒然若霏雪。下至女事，更不在言。矧又为蓟公之孙，平章之女，母有邢国之贤，弟有令尹之贵，四德俱备，一族同推。行配高门，岂无佳婿？顾乃逾墙钻穴，轻弃此身，恋恋魏生，甘心委质，流而为崔莺莺、王娇娜淫奔之女，以辱祖宗。且生累然衰绖，五内崩摧，以此与之，毋乃不可！诚所谓既不能以礼自处，又不能以礼处人。妾实耻之，无面目将去也。”娉吁气长叹曰：“尔自事吾，小心谨慎，我亦怜汝，不啻已生。来往十年，未尝暂舍，然尚不知我心，犹有此论，则纷纷外议，无怪其然。与其负谤而生，莫若捐躯而死。”乃取白练，将自缢，福遽止之，急足递去。

生收置行李中，入辞夫人。夫人赠白金五十两，生固却不受。夫人曰：“知不成礼，聊见微情。想读礼之余，剩有闲暇，毋惜惠音，以慰老朽。”生跪曰：“数年门下，深荷恩慈，岂特待我如宾，真乃视余犹子，死生肉骨，镂胆铭肝。方获微官，冀图少报，不幸祸延先妣，遗弃诸孤，守制东还，远违懿范，素心曷已，黄发是期！”俯首阶庭，不胜沾洒。夫人亦感怆，使鸿呼娉出别，促之至再，坚不肯来。生亦不苦请，盖不忍与之见也。遂行。

其年秋，麟果中浙江乡试，夫人喜动颜色，曰：“双莲之祥验矣。”遂改重阴亭为瑞莲亭。明年，赴春官，亦得捷，授陕西之咸宁尹，乃挈家偕行。娉自离生后，柳悴花憔，香消玉减，终日不食，达旦不眠，咄咄书空，盈盈滴泪。兼之道途顿撼，陆路艰难，抵县浃旬，息将垂绝。夫人忧损特甚，莫晓其致病之由。研问家人，鸿等始略言其概。夫人懊恨违盟，势已无及，但百端宽喻，使之勉进汤药而已。又月许，将属纩之先一日，沐浴梳饰，具衣帨如常时，于母前拜曰：“儿不幸！疾疢弥留，死在朝夕，母恩未报，饮恨黄泉。赖有灵昭，可为终养，愿夫人割不可忍之恩，勿以女子自苦也。”又语麟曰：“吾弟聪明才智，早掇巍科，步武青云，前程远大，家门有幸，父母有光。但愿早寻佳耦，以养夫人。姊命薄年促，不及见贤弟耸壑昂霄，徒以死相累耳！我殁后，千万勿焚，谋一抔之土以权殡。俟贤弟解官，北归幽州，携骨还葬，则志愿永毕。”返室，抚福福曰：“我将溘先朝露，只在朝夕。汝善事夫人，勿以我为念。”又有手书嘱春鸿曰：“为我以是寄谢魏生，俾知我为泉下客矣。”鸿谨藏而慰之曰：“小姐平生颖悟，通达过人，虽在女流，深知道理。亦尝贱焦仲卿伉俪之伤生，鄙荀奉倩夫妻之灭性，岂今日忘之，而自蹈其覆辙乎？且生一去，遽绝音徽，虽在制中，谅亦谋配。今红叶频来，纷纭旁午，天下多奇男子、美丈夫，以小姐才貌配之，孰所不愿？何必魏生，然后快意？况夫人垂暮，爱女只小姐一人，万一果致沦亡，尊怀何以堪处？窃为小姐不取也！惟小姐不以人废言，曲听鄙语，翻然省悟，以理自遣，则非春鸿之幸，亦非小姐之幸，实夫人之大幸也。”娉曰：“嘻！尔过矣！吾岂世间痴淫女子，不知命者之流乎？吾之与生，盖不偶也。彼此在母，先已缔盟。厥后二家，果生男女，斯言斯誓，不爽毫厘，则天意人事，断可知矣。岂料萱亲钟爱，不果命以归生，虽出恩慈，不免负约。且女子事人，惟一而已，苟图他顾，则人尽夫也，鬼神其谓我何？《诗》曰：‘谷则异室，死则同穴。’吾之心事，生实知之。春鸿虽厚我念我，然君子爱人以德，不可以姑息也。”言讫，泪落如雨。鸿亦惨惨而出。至晚竟逝。麟以漆棺殓之，殡于开元寺僧舍，期任满载归瘗焉。

无何，县有剧盗，遁于襄阳，官遣胥吏康铧者往彼捕之，春鸿乃出娉缄白麟，俾因铧寄去与魏生。麟拆览之，乃集唐人诗成七言绝句十首，与生为诀之词也。麟以白母。夫人曰：“人已逝矣，勿违其意。”遂命寄去。其诗曰：

两行清泪语前流，千里佳期一夕休！倚柱寻思倍惆怅，寂寥灯下不胜愁！

相见时难别亦难，寒潮惟带夕阳还。钿蝉金雁皆零落，离别烟波伤玉颜。

倚阑无语倍伤情，乡思撩人拨不平。寂寞闲庭春又晚，杏花零落过清明。

自从消瘦减容光，云雨巫山枉断肠！独宿孤房泪如雨，秋宵只为一人长。

纱窗日落渐黄昏，春梦无心只似云。万里关山音信断，将身何处更逢君？

一身憔悴对花眠，零落残魂倍黯然！人面不知何处去，悠悠生死别经年。

真成薄命久寻思，宛转峨眉能几时？汉水楚云千万里，留君不住益凄其。

魂归冥溟魄归泉，却恨青娥误少年。三尺孤坟何处是？每逢寒食一潸然。

物换星移几度秋，鸟啼花落水空流！人间何事堪惆怅？贵贱同归土一丘。

一封书寄数行啼，莫动哀吟易惨凄。古往今来只如此，几多红粉委黄泥。

生家居苫块，度日如年，追念旧欢，遽成陈迹，然犹不知娉之死也。因赋《摸鱼儿》一阕忆之。词曰：

记当年、浪游江海，湖山佳处频到。绯桃红杏春光媚，骏马骄嘶驰道。亲曾造，拜第一仙人，听鼓《朝飞操》，风流音耗。纵水隔蓬壶，浪翻银汉，青鸟解相报。 徒自悼，忆刹那人情好，万千心事难告！天涯回首成陈迹，还想绿依红靠。空洒泪，叹暑往寒来，绿鬓愁成皓！何时偎抱？把月下鸾箫，花间凤管，细写断肠套。

词成，盖略述与娉相遇颠末。方拟谋人寄去，忽康铧自陕来，得娉凶问，并所集古句绝诗，读之哀怨，闷而复苏。乃于岘山堕泪碑傍，为位以哭，酹酒以祭，且出娉前时所赠破镜、断弦，仰天誓曰：“子既为我捐生，我又何忍相负？惟当终身不娶，少慰芳魂。”祭文就录于左云：

维大元至正十二年月日，钜鹿魏鹏，颛以清酌肴羞之奠，遥祭于故贾氏云华小娘子之灵。呜呼！天地既判，即分阴阳。夫妇攸合，人道之常。从一而殒，是谓贞良，二三其德，是曰淫荒。昔我参政，暨先平章，僚友之好，金兰其芳。施及寿母，与余先堂，义若姊妹，闺门颉颃。适同有妊，天启阙祥，指腹为誓，好音琅琅。乃生君我，二父继亡。君留浙水，我返荆襄。彼此阔别，各居一方。日月流迈，逾十五霜，千里跋涉，访君钱塘。佩服慈训，初言是将，冀遂曩约，得谐姬姜。因缘浅薄，遂堕荒唐，一斥不复，竟成参商。呜呼！君为我死，我为君伤！天高地厚，莫诉衷肠！玉容花貌，宛在目傍。断弦裂镜，零落无光。人非物是，徒有涕滂！悄悄寒夜，隆隆朝阳，佳人何在？令德难忘！曷以招子？谁为巫阳？曷以慰子？鳏居空房。庶几斯语，闻于泉乡。岘山郁郁，汉水汤汤，山倾水竭，此恨未央。呜呼小姐，来举余觞。尚飨！

未久，生服满赴都，升除陕西儒学正提举，阶奉议大夫。而麟尹咸宁，瓜期尚未及代，复得相见，升堂拜母，而夫人益老矣。见生，只加悲悔。旧仆若脱欢辈，亦有物故者，惟春鸿诸姬，一一无恙。生询知殡宫所在，即往痛哭，以手叩墓门曰：“云华，魏寓言在此。想子平生精灵未散，岂不能为《华山畿》乎》”生是夕，宿公署，似梦非梦，仿佛见娉来曰：“天果从人愿乎？”生忘其死也，遽拥抱之。娉曰：“兄勿见持，当有奉告。”生方悟其鬼也，因问之曰：“子已谢世，今安得来耶？”娉曰：“妾死后，冥司以我无过，命入金华宫，掌笺奏之任。今冥君感子不娶之言，以为义高刘庭式。且曰：‘不可使先参政盛德无后。’将命我还魂，而屋舍已坏。今议假他尸，尚未有便。数在冬末，方可遂怀，彼时复得相聚也。”语毕，倏然飞去。生惊觉，但见淡月侵帘，冷风拂面，四顾凄然，泣数行下。遂成《疏帘淡月》词一阕以吊娉。词云：

西湖皓月，从前岁别来，凡回圆缺？何处凄然，怕近暮秋时节！花颜一去成终古，洒西风，泪流如血！美人何在？忍看残镜！忍看残玦！ 忽今夕，分明梦里，陡然相见，手携肩接。微启朱唇，耳畔低声儿说：冥君许我返魂也，教同心罗带重结。醒来惊怪，还疑又信，枕寒灯灭。

生到任，不觉雪花飘粉，梅蕊舒琼，兔走乌飞，又当腊月。有长安丞宋子璧者，一室女，年及笄，忽暴卒；已三日，复苏，不认其父母，曰：“我贾平章女云华，今咸宁县尹贾麟姊也。死已二年，数当还魂。今假汝女之尸，其实非汝女也。”父母讶其声音不类，言语不伦，正疑怪间，女即径入贾尹宅，如素曾到者。见夫人及尹，道还魂甚详。夫人与麟察之：声音语笑，娉也；举止态度，娉也。然尚未信。须臾，入其寝室，呼春鸿诸婢妾名字，索其存日遗物，丝发皆不谬，始深信之。盖咸宁与长安，俱西安在城属县，廨宇相邻。宋丞亦闻贾尹到任时，其姊氏亡故，然还魂之事，世所罕有，乃与其妻陈氏同诣贾宅取回。女子坚不肯出，且诟骂曰：“何为妄认他人家女为女耶？”宋夫妇无计，遂叹息而返。夫人曰：“此天作之合也。”乃报魏生。生亦以梦中见娉事告贾母子。夫人忻忭难言，于是命媒妁，通殷勤，再缔前盟，重行吉礼。生执雁帛往亲迎焉。夫人暨春鸿、兰苕等俱往送。娉花烛之夕，真处子也。枕上与生话旧，一事不遗。

翌日，设宴于提举公廨后堂。宋丞一门，亦与礼席，因询丞：“女何名？”乃知呼为月娥。又得之老门子云：“廨宇后堂，旧有扁名洒雪，盖取李太白诗 ‘清风洒兰雪’之义，为前任提举取去，今无矣。”遂悟伍相庙梦中神云者，上句言成婚之地，下句言其妻之名。生遍以告座人，知神言之验，喧传关中，莫不叹异。有赋《永遇乐》词以庆生者，因录于此：

倾国名姝，出尘才子，真个佳丽。鱼水因缘，鸾凤契合，事如人意。贝阙烟花，龙宫风月，谩托传书柳毅。想传奇、又添一段，勾栏里做《还魂记》。 稀稀罕罕，奇奇怪怪，凑得完完备备。梦叶神言，婚谐腹偶，两姓非容易。牙床儿上，绣衾儿里，浑似牡丹双蒂。问这番、怎如前度，一般滋味？

