<!-- { "loadSidebar": true } -->
因问曰：“节妇仙居南岳，亦颇至祠中否？”姬曰：“不来也，自尊公大君子修葺之后，暂一下降。是夜，万籁无声，月色如昼。主母临睨旧乡，人非物是，黄尘清水，块土樵苏，不胜令威华表之感！因援琴鼓悲风一曲，妾听之凄然，双泪雨落。主母顾谓曰：‘汝尚淹滞鬼箓，无以相慰，可取纸笔来。’妾如言以进，即濡毫集古句七言近体诗二十首以赐，掷笔凌空而去。”缉之曰：“诗何所在？”姬曰：“妾宝之若珙璧。元本不可得，纵以相付，仙书云篆，公亦不能识也，但可诵耳，宜即录焉。”诗曰：




花压栏干春昼长（《唐音》温飞卿），清歌一曲断君肠（《唐音》沈云卿）。云飞雨散知何处（唐温飞卿），天上人间两渺茫（《鼓吹》宋邕）。已托焦桐传密意（《鼓吹》胡宿），不将清瑟理霓裳（《鼓吹》宋邕）。江南旧事休重省（《草堂诗余》李玉词）桃叶桃根尽可伤（《诗统》宋庠）。






魂归溟漠魄归泉（《三体》朱褒），却恨青娥误少年（《鼓吹》无名氏）。自是桃花贪结子（《唐音》王建），只应梅蕊故依然（《诗统》陈简斋）。风流肯落他人后（唐李白），哀乐犹惊逝水前（《鼓吹》许浑）。何事黄昏尚凝睇（《鼓吹》崔玨），孤灯挑尽未成眠（唐白乐天）。






寒蛩唧唧树苍苍（《三体》李涉），城上高楼接大荒（《鼓吹》柳宗元）。午夜漏声催晓箭（唐杜甫），六街晴色动秋光（《鼓吹》张泌）。满庭诗景飘红叶（《三体》雍陶），此地悲风愁白杨（唐李白）。舞袖弓弯浑忘却（屏上画美人诗），人间惟有鼠拖肠（宋欧阳修）。






云想衣裳花想容（唐李白），青春已过乱离中（《唐音》刘文房）。功名富贵若长在（唐李白），得丧悲欢尽是空（唐温飞卿）。窗里日光飞野马（《鼓吹》韩偓），岩前树色隐房栊（《唐音》王维）。身无彩凤双飞翼（《鼓吹》李商隐），油壁香车不再逢（《诗统》晏殊）。






应笑无成返薛萝（《鼓吹》谭用之），年年惆怅是春过（《鼓吹》罗邺）。时攀芳树愁花尽（《鼓吹》温飞卿），寒恋重衾觉梦多（唐温飞卿）。桂岭瘴来云似墨（《鼓吹》柳宗元），蜀江风澹水如罗（《唐音》温飞卿）。人生富贵须回首（唐薛能），世事无几奈尔何（《鼓吹》司空图）！






家在寒塘独掩扉（《唐音》刘文房），高情雅澹世间稀（《鼓吹》刘梦得）。不将脂粉涴颜色（唐杜甫），惟恨缁尘染素衣（《诗统》陈简斋）。归目并随回雁尽（《鼓吹》柳宗元），离魂潜逐杜鹃飞（《鼓吹》韦庄）。东风吹泪对花落（《鼓吹》赵嘏），惆怅朱颜不复归（《鼓吹》宋邕）。






有时颠倒着衣裳（唐杜甫），万转千回懒下床（唐崔莺莺）。艳骨已成兰麝土（《鼓吹》皮日休），蓬门未识绮罗香（《鼓吹》秦韬玉）。汉朝冠盖皆陵墓（《三体》唐彦谦），魏国山河半夕阳（《鼓吹》李益）。满眼波涛终古事（《鼓吹》薛逢），离人到此倍堪伤（《鼓吹》罗邺）。






一寸相思一寸灰（《鼓吹》李商隐），且将团扇暂徘徊（《唐音》王少伯）。月明古寺客初到（《鼓吹》项斯），风静寒塘花正开（《鼓吹》刘沧）。绿水青山虽似旧（《鼓吹》耿湋），红颜白发递相催（《鼓吹》薛逢）。无情不似多情苦（《草堂》晏殊词），肯信愁肠日九回（《鼓吹》崔鲁）。






形容变尽语音存（《诗统》苏东坡），地迥难招自古魂（《鼓吹》韩偓）。闲结柳条思远道（《诗统》范镇），欲书花叶寄朝云（《鼓吹》李商隐）。窗残夜月人何在（《鼓吹》胡曾）？树蘸芜香鹤共闻（《鼓吹》陆龟蒙）。今日独经歌舞地（《三体》赵嘏），娟娟霜月冷侵门（《草堂》康伯可词）。






风火年年报虏尘（《三体》李嘉祐），每回回首即长颦（《鼓吹》李群玉）。明眸皓齿今何在（唐杜甫）？异服殊音不可亲（《鼓吹》柳子厚）。几树好花闲白昼（《鼓吹》吴融），数株残柳未胜春（《唐音》刘禹锡）。狂风落尽深红色（唐杜牧之），水绕山长愁杀人（《三体》李远）。






弦管遥听一半悲（《鼓吹》司空曙），罗衾滴尽泪胭脂（《草堂》康伯可词。）鸟啼花落人何在（《鼓吹》崔玨）？节去蜂愁蝶未知（《三体》郑谷）。鵩上承尘才一日（《三体》许浑），雪残 鹊亦多时（唐杜甫）。绿云斜亸金钗坠（《草堂》晏殊词），独立苍茫自咏诗（唐杜甫）。






烟郊西望夕阳曛（《鼓吹》陈尚美），世路于戈惜暂分（《鼓吹》李商隐）。内屋金屏生色画（《唐音》李贺），粉霞红绶藕丝裙（《唐音》李贺）。蒹葭淅沥含秋雨（《鼓吹》柳宗元），铜雀荒凉锁暮云（《鼓吹》温飞卿）。旧业已随征战尽（《唐音》），独留青冢向黄昏（唐杜甫）。






愁心一倍长离忧（《三体》李端），到处明知是暗投（《鼓吹》郑谷）。雨尽香魂吊书客（唐李贺），夜深灯火上樊楼（《诗统》刘子翚）。山中老宿依然在（《诗统》东坡），槛外长江空自流（《唐音》王勃）。明月易低人亦散（《诗统》东坡），寒鸦飞尽水悠悠（《三体》严维）。






叶满苔阶杵满城（《鼓吹》卢弼），登高望远自伤情（洪迈《唐千家诗》武元衡作）。琼枝璧月春如昨（《草堂》张仲宗词），冰簟银床梦不成（唐温飞卿）。往事悠悠增浩叹（《鼓吹》薛能），清愁苒苒扫余酲（宋苏子由）。岂知一夕秦楼客（《唐音》李义山），肠断绿荷风雨声（《唐音》吴商浩）。






芙蓉肌肉绿云鬟（《唐音》元稹），泣雨伤春翠黛残（《唐音》王贞白）。歌管楼台人寂寂（宋王介甫），山川龙战血漫漫（《鼓吹》胡曾）。千年别恨调琴懒（《鼓吹》谭用之），几载幽情欲话难（《鼓吹》薛逢）。回首旧游真是梦（《诗统》东坡），寒潮惟带夕阳还（唐皇甫茂政）。






一见清明一改容（《鼓吹》郑准），每惊时节恨飘蓬（《三体》来鹏）。风尘荏苒音书绝（唐杜甫），人物萧条市井空（《鼓吹》张泌）。荒埭暗鸡催晓月（《诗统》王介甫），野花黄蝶领春风（《唐音》王仲初）。玉环飞燕皆尘土（《草堂》辛稼轩词），只有襄王忆梦中（《唐音》李义山）。






处处斜阳草似苔（《鼓吹》韩偓），野塘晴暖独徘徊（《鼓吹》韩偓）。侍臣最有相如渴（唐李义山），欲赋惭非宋玉才（唐温飞卿）。丝管变成山鸟弄（《三体》李远），屟廊空信野花埋（《鼓吹》皮日休）。情知到处身如寄（《诗统》高士谈），莫遣黄金谩作堆（《鼓吹》张祜）。






落落疏星满太清（《唐音》储光羲），寒江近户漫流声（《唐音》戎昱）。长疑好事皆虚事（《鼓吹》薛能），道是无情还有情（《唐音》刘禹锡）。且尽醁消积恨（《鼓吹》纪唐夫），休将文字占时名（《鼓吹》柳宗元）。秋来见月多归思（《唐音》雍陶），斜倚薰笼坐到明（唐白乐天）。






绕门清槿绝尘埃（《鼓吹》韩偓），白石苍苍半绿苔（《鼓吹》许浑）。酒力渐消风力软（《草堂》东坡），桃花净尽菜花开（唐刘梦得）。一泓海水杯中泻（唐李贺），万里铭旌死后来（《鼓吹》张祜）。世上英雄本无主（唐李贺），争教红粉不成灰（唐张建封妾盼盼）。






门前不改旧山河（唐赵承祐），莲渚愁红荡碧波（洪迈《选唐》许浑）。坠叶飘花难再复（《唐音》杨思中），浮云流水竟如何（《三体》李商隐）！鱼龙寂寞秋江冷（唐杜甫），鸿雁不来风雨多（唐赵承祐）。穷巷悄然车马绝（唐杜甫），磬声深夏出烟萝（《鼓吹》司空图）。



录记毕，仍指各句之下，使细注出某书，并作者名字。

缉之奇之，因曰：“节妇仙居，既已闻名，其舅姑夫子，抑又如何？”姬曰：“天医傅以玄洲不死之膏，赐以完形复体之符，一门百口，往梯仙国矣。” 曰：“何谓梯仙？”姬曰：“凡初得道者，皆送此修行，然后渐登品位，犹登梯然，故曰梯仙。”缉之又曰：“尔何不偕往？”姬曰：“缘妾前世为女医，误投人药，致损贵胎，以故再世罚为女身以偿，坐此少缓，尚隔两尘。”缉之曰：“然则汝亦良家子乎？”姬曰：“妾幼时，父母以贫故，鬻于赵氏。赵，故宋宗室也，售妾以媵其女。女即节妇，与妾年相若，蒙其怜爱，视犹骨肉。及归谭氏，妾从行焉。时谭方门庭鼎盛，圭组蝉联。褥隐绣芙蓉，极一时之富贵；砚寒金井水，洒万斛之珠玑。所见所闻，罔非礼义；若长若幼，皆擅才华。主母又聪明贤懿，不出闺房，雅善歌词，仍工笔札。每有吟咏，录似夫君，一览之余，辄焚其稿。盖以非妇人事，不欲使人知也。我主君亦英迈夙成，风流倜傥。文章水涌，倒三峡之词源；议论风生，惊四筵之雄辩。妾侍左右，饱闻训言；虽在贱微，颇习诗礼。不幸宋箓既讫，元运方兴。草昧英雄起，空怜文相之勤王；江山云雾昏，可恨镏盘之卖国。我主母洁身就死，而婢子忍耻偷生，颠沛流离，窜伏林莽。主恩难报，徒怀结草之心；女质易殂，竟作翳桑之鬼。物情恶衰歇，谁招碧玉之游魂；吾道属艰难，畴葬绿珠之弱骨。万言莫尽，大概若斯，不敢久留，幽明路异。” 遂去。明日，缉之白诸父。乌公以为诗虽奇妙，而怪诞不经，不许。

越两月，一夕，缉之被酒，不能寝。起出轩前纵步，挹天香于丹桂，玩月影于素娥。已而，前姬又进拜，且言曰：“妾向所求，幸蒙允诺，意公仁者，见义勇为；而侧耳逾时，未闻施设，君子有成人之美，何惮而不果乎？”缉之谓曰：“吾父弗汝信，奈何？可取当时无人知者一两事语我，我白之家君，庶几有证，或可就也。”姬曰：“记文丞相起兵时，永新七大姓皆在勤王之死，而我主君与东门张御带家为之首。城复日，人皆相庆，独主母有忧色，告主君曰：‘城虽云复，戎马必再来，城中之人，定遭毒手。我夫妇生死未可知，万一不幸，惟死而已，誓不辱也’。主君姑为好言以解之，主母不以为然。主君又举司马温公语曰：‘天若祚宋，必无此事。’主母摇首长叹数声，取衣裙，题诗十首于其上；亦古语也。




高髻云鬟宫样妆（唐杜鸿渐妾），嫁来长在舅姑傍（《唐音》）。宁知草动风尘起（诗统》），坠素翻红各自伤（《诗统》宋祁）。






双鬟慵整玉搔头（《唐音》），百感中来不自由（唐杜牧）。富贵繁华何处在（《诗统》）？夕阳西下水东流（《杏坛吟》）。






