<!-- { "loadSidebar": true } -->
有崇者关，镇厚地也。有赫其威，把关吏也。名之蜉蝣，精取义也。凡厥有生，自兹逝也。去未逾时，旋复至也。何殊此虫，一日毙也。南阎浮提，光阴易也。幢幢往来，曷少憩也。请视斯名，悟厥譬也。六道四生，早出离也。逍遥无方，证忉利也。举为天人，关可废也。敬听余铭，发弘誓也。咨尔幽灵，守勿替也。



把关者喜，便放余行。至二更，行至家。正见身卧地上，灯照头边，妻子门人，悲啼痛哭。黄巾猛一推余，不觉跌入尸内，恍然而寤矣。”

其后思明果终知县。所至以清慎自将，并无瑕玷，号称廉洁，盖有所儆云。


两川都辖院志
    京口吉复卿，唐吉温之后。宋建炎间，有讳深者，补润之金坛尉，遂尔家焉。子孙世为金坛人，以资雄乡邑。人呼吉半州家。复卿生有异质，一目重瞳。与毗陵富室赵得夫、姜彦益为友，交莫逆。复卿气豪，勇于为义。三人尝挟重资，商闽、浙间。时武林妓蒋秋娘、陶玉箫，擅声乐籍。得夫、彦益与昵甚厚，复卿屡劝止之，往来自若。仅二载，囊橐一空。于是言还，再治装而出，买笑缠头，挥金不吝。又期年，罄矣。二人私议，悉货产业，载以适武林。门户老小，皆不顾。复卿患之，百喻莫听。怒而入闽，置酒与别，席间苦口规谏曰：“吾与子既为深交，安可缄默，药石之箴，朋友之责，纵人微言轻，弗能感悟，二公独不为妻子计乎？” 则佯应之曰：“兄言是，吾辈知所警矣。”复卿寓福州，生理如意，荏苒三秋，才方返棹。比过钱塘，首访二子，遇之于途。憔悴其形，褴褛其服，几不相识，握手道左，不任唏嘘！复卿即拉诣舟中，易以美衣，饮以醇醪，慰劳再三，情礼交至。二人泣数行下曰：“余惟不用兄言，故至于此，然悔无及矣。所恨烟花泼贱，乃大无情，吾二人万金之资，因渠破荡。昨过其门，如不相识，麾叱使去。惧为己羞，必杀之而后已。”复卿解之曰：“二公平生遨游花街柳陌中，岂不知彼门庭如此，尚奚怒为？人命至重，切不可辄兴恶念，但早收拾回归。若要本钱，此间一一应付，古人谓朋友有通财之义，若只衔杯酒，逐嬉游，贫穷不相恤，患难不相顾，犬彘将不食其肉，尚可谓之人哉？”于是各以二万假之。二人挈所得，又复过妓者之家，妓见其衣巾整饬，颜色光华，颇以为讶，款待如旧。复卿促之回，二人绐曰： “容略收拾，少候数时，万一有干，宜在先发。”复卿曰：“嘻，是何言欤！我若一去，子必不能动身；便一两月，亦须等候，岂敢相抛耶？”无何，彦益遇疾，卧于妓家。得夫日往扶持，亦染其症，未浃旬，相继殒殁。复卿往哭尽哀，缯衣漆棺，殓皆如礼，仍刲羊酾酒设祭，暂殡于灵隐寺僧舍。比开舟，又携酒肴往奠，赋诗悼之，诗曰：




生死交情不敢亏，一杯重奠泪双垂。游魂好共故人去，莫向东风怨子规。






人间急景似飞梭，枉费黄金买笑歌。断雨残云休更念，相携莲座礼弥陀。






秋月春花闲妓馆，清风明月寄僧房。欲知人世伤心事，浑似南柯梦一场。






名花两朵色偏娇，惆怅看花客去遥。绝似章台杨柳树，别人手里舞长条。






泉路茫茫隔死生，江湖赢得浪游名。邻家怕听妻儿哭，断尽人肠是此声。






舞困歌阑未肯休，繁华不为少年留。早知白骨无埋处，惜取黄金换土丘。



酹毕，解缆。抵家月余，即走毗陵，省其妻子，告以物故之由，述其殡殓之悉。又出四万缗付二家，责其族人为之经纪，使不失所。慰之曰：“贤夫骨殖，待区区过杭，必当取回贵乡，求福地安葬，勿虑也。”已而复卿果贸迁两浙，获利十倍。躬往灵隐，手自启赞，以小木函贮之，带回无锡山中，买地以窆。百需所出，皆自复卿。并召僧建水陆斋三昼夜，以荐冥福，清风高谊，传播江湖间。

俄值元末丧乱，人咸汹汹，复卿无以为计，默坐于家。忽得夫、彦益联袂而来，复卿忘其死也，欣然相接。彦益曰：“公何燕居深念，似有重忧？”复卿告以故。两人同应曰：“无妨，吾已请命上天，令率阴灵卫公宅眷。”言讫隐形，方悟其死。自尔，复卿之家，虽出入兵戈中，鲜遇惊恐，安然如平时。至洪武己酉，寿八十一，无疾而终。

又二年壬子，同县徐建寅为四川苍溪丞，于山中见旌旗甲马，从者百余，气象甚都。谓是上司官员，立道傍，候其过。至则复卿也，顾徐曰：“闻尔哦松此邑，久欲一见。”便下马叙话，问乡曲及其家事甚详。徐于复卿为通家子，因再拜问曰：“姻丈谢世以来，服已阕矣，何得若是？”复卿云：“上帝以余薄有阴骘，命为两川都辖院主者。职事尊重，全蜀土地社公，及不入祀典神祇，悉听节制。前村古宇，吾所治也，部下判官四，今尚缺二员，已奏保得夫、彦益矣，早晚将至。子当为吾修葺庙貌，吾当为国福祐生灵。况尔少年，乍到官守，非吾阴相，曷致声名？”徐拱手请教。复卿曰：“廉、恕两字符也。惟廉可以律身，惟恕可以近民，廉则心有养，恕则民易亲，民亲化行，能事毕矣。”语讫，策马去，其疾如飞。徐惘然，前至村落，果有故祠一所，峙于山椒。询之乡老，曰：“此都辖相公庙也，多年颓圮，近间，稍稍有人见骑马导从，出入其中，颇著灵响。老夫辈拟新其栋宇，尚未兴工。”徐丞闻之喜，告以见复卿事，即劝成之，兼助其费，专委县吏邹忠董其役。未几而完，仍揭旧额，塑复卿象于堂中，肖得夫、彦益于东西庑。遣人走夔州，求太守盛南金文，刻碑序公事迹。由是威惠大振，利泽昭彰，远方之民，水旱疾疫，祷辄立应。

后徐任满，便道过家，访复卿二子元礼、元信，首及兹事，元礼曰：“余兄弟向梦二人言，蒙尊公谬举为两川都辖院判官，来日起程，敬诣拜别。近有至自毗陵者，能言其家，亦得梦如此，皆莫晓所谓。今闻公所说，则悟先子之为神，而于二君，亦可谓生死而骨肉者也。”明年，徐再任，往竭于庙，则丹碧辉煌，于时有耀，牲牢酒楮，祭日无虚，处处村村，家家户户，莫不虔诚礼拜，冀沾福惠。迨今神迹显著，香火不绝云。


连理树记
    上官守愚者，扬州江都人。为奎章阁授经郎时，居顺天。馆东与国史检讨贾虚中为邻。贾，柯敬仲友也，工诗善画。家藏古琴三张，曰“琼瑶音”、“环佩音”、蓬莱音”，皆敬仲所鉴定。守愚亦雅好吟咏，兼嗜绿绮，与贾交游特厚。每休暇过从，诗酒琴棋，从容竟日。贾无嗣，止三女，尝曰：“吾三女可比三琴。” 遂取琴名名女焉。守愚子粹，甚清俊聪敏，生时人送《唐文粹》一部，故小字粹奴。年十岁，因遣就贾学，贾夫妇爱之如子，三女亦视之犹兄弟，呼为粹舍。尝与其幼女蓬莱同读书学画，深相爱重。贾妻戏之曰：“使蓬莱他日得婿如粹舍足矣。”归以告，守愚曰：“吾意正然。”遣媒言议，各已许诺。粹二人亦私喜不胜。不期贾忽罢归，姻事竟弗谐。

后三年，守愚出为福州治中。始至，僦居民舍，得楼三楹，而对街一楼，尤清雅。问之，乃贾氏宅也。守愚即日往坊，则琼瑶、环佩已适人，惟蓬莱在室，亦许婚林氏矣。粹闻之，悒怏殊甚！蓬莱虽为父母许他姓，然亦非其意也。知粹至，欲一会而未由，彼此时时凝立楼栏，相视不能发语。蓬莱一日以白练帕裹象棋子掷粹。粹接视之，上画绯桃，题一诗曰：




朱砂颜色瓣重台，曾是刘晨旧看来。只好天台云里种，莫教移近俗人栽。



粹识其意，然静而思之，彼业已定矣，莫如之何。亦画梅花一枝，写诗以复，诗曰：




玉蕊含春捏素罗，岁寒心事谅无他。纵令肯作仙郎伴，其奈孤山处士何？



用彩绳系琴轸三枚，坠之，投还蓬莱。蓬莱展看有“孤山处士”之说，知其谓己订盟林氏，衷情不白，惟闷闷而已。

未逾时，值上元节，闽俗放灯甚盛，男女纵观。粹察贾氏宅眷必往，乃潜伺于其门。更深人静，果有舆夫舁轿数乘而前，蓬莱与母三四辈上轿，婢妾追随，相续不绝。粹尾其后，过十余街，度不得见，乃行吟轿傍曰：




天遣香街静处逢，银灯影里见惊鸿。彩舆亦似蓬山隔，鸾自西飞鹤自东。



蓬莱知其粹也，欲呼与语，诉其所怀，而从者纷纭，不敢启口，亦于轿中微吟曰：




莫向梅花怨薄情，梅花肯负岁寒盟！调羹欲问真消息，已许风流宋广平。



粹听之，知其答己梅花之作，不觉感叹！归坐楼中，念蓬莱之意虽坚，而林氏之聘，终不可改。乃赋《凤分飞》曲以寄之曰：




梧桐凝露鲜飙起，五色琅玕夜新洗。矫翮蹁跹拟并栖，九苞文彩如霞绮。惊飞忽作丹山别，弄玉箫声怨呜咽。咫尺秦台隔弱流，琐窗绣户空明月。皞皞扫尾仪朝阳，可怜相望不相将！下谪尘寰伴凡鸟，不如交颈两鸳鸯。



诗成，无便寄去，忽贾遣婢送荔子一盘来，粹诡曰：“往在都下，与蓬莱同学，有书数册未取，以此帖呈之，俾早送见还也。”婢不悟是诗，持去，递与蓬莱，读之，垂泣曰：“嗟乎！郎尚不余谅也。”乃作《龙剑合》曲答之，示终身相从之意，写以鱼笺，密置《古文真宝》中，付婢绿荷曰：“粹舍取旧所读诗，此是也，汝持去还之。”婢送粹所，揭之，中有笺烂然，知必诗也，题曰《龙剑合》曲。词曰：




龙剑埋没狱间久，巨灵昼卫鬼夜守。蛟螭藏，魍魉走，精光横天气射斗。冲玄云，发金钥，至宝稀世有。奇姿烁人声撼牖，鹈膏润锷凤刻首。龙剑煌，新离房，静垂流电舞飞霜，影含秋水刃拂铓，？ 团金宝珠装。司空观之识其良，悬诸玉带间金章，紫焰煌煌明瑀珰，星折中台事岂常！逡巡莫敢住，一去堕渺茫。龙灵是龙精，莹如鹇尾摇清冰。雄作万里别，雌伤千古情，暂留尘埃匣，何日可合并？会当逐风雷，相寻入延平。纯钩在奉必，纵然贵重非我匹。我匹久卧潭水云，一双遥怜两地分。度山仍越壑，苦辛不可言。天遣雷焕儿，佩之大泽濆。铿然一跃同骏奔，骇浪惊涛白昼昏。始知神物自有耦，千秋万岁肯离群。



粹读之曰：“清才丽句，无妇人女子萎苶之气，宛然李青莲之韵度也。是岂寻常庸碌者之配哉？”

俄而闽中大疫，蓬莱所议林生竟死。贾夫妇知粹未婚，乃遗人报守愚求终好，守愚欣跃从之。六礼既备，亲迎有期。花烛之夕，粹与蓬莱相见，不啻若仙降也。因各赋诗一首以志喜，时至正十九年己亥二月八日也。粹诗曰：




海棠开处燕来时，折得东风第一枝。鸳枕且酬交颈愿，鱼笺莫赋断肠词。桃花染帕春先逗，柳叶舒黄画未迟。不用同心双结带，新人原是旧相知。

