<!-- { "loadSidebar": true } -->


蓬莱诗曰：




与君相见即相怜，有分终须到底圆。旧女婿为新女婿，恶因缘化好因缘。秋波浅浅银灯下，春笋纤纤玉镜前。天遣赤绳先系足，从今唤作并头莲。



蓬莱自入上官之门，孝事舅姑，恭顺夫子，一家内外，罔不称贤。暇则与粹唱和诗词，娱情琴画，平生所作，编成一集，粹题之曰《絮雪稿》，且为序于首简。诗与序多不录，姑载一二以传好事者：

△闺怨




露颗珠团团，冰肌玉钏寒。杏梁栖只燕，菱镜掩孤鸾。残树枯黄遍，圆荷湿翠干。绣奁生画色，窗下带愁看。△白苎词二首






茜裙紫袖映猩红，飞絮轻飏桃花风。缓歌白苎捧玉钟，娇音芳韵绕帘栊，梁尘飞堕云凝空。秋波回目蛾扫黛，余声悠扬歇还在。歌当细听杯当再，绿鬓朱颜能久待！






响如苍玉触鸣玑，蹁跹锦袖红地衣。回风激雪当世稀，翻身按节疾如飞。香尘蒙蒙发委坠，玳筵夜静纱灯晦，鲛绡湿透胭脂泪。△春晓曲






芳池冰影薄，曲槛鸟声娇。鸾镜红绵冷，蛾眉翠黛消。冶容舒嫩萼，幽思结柔条。纤指收花露，轻将雪粉调。△秋夜曲






幽兰露华重，罗幌凉风动。木匣掩香纨，绣衾谁与共？萤影度疏帘，兽炉袅袅烟。银釭芳焰灭，自脱翠花钿。△咏蝶






薄翅凝香粉，新衣染媚黄。风流谁得似？两两宿花房。△谢大姊惠鞋






莲瓣娟娟远寄将，绣罗犹带指尖香。弓弯著上无行处，独立花阴看雁行。△咏并蒂荔枝






植物生联蒂，应知造化成。深闺憔悴质，见尔重含情！△园中咏菜满圃绿纤纤，芳苗雨后添。惟应穷措大，咬得寸根甜。



粹时才名藉甚，当道有欲荐之者，蓬莱苦口止之曰：“今风尘道梗，望都下如在天上，君岂可舍父母之养，而远赴功名之途乎？独不见王儒仲妻之言曰： ‘令狐子伯之贵，孰与君之高哉？’”粹然之，亦无意于出，乃以亲老辞。次年，治中物故。又明年，为至正壬寅，闽城为盗所据，城中大姓多避匿山谷，粹亦挈家遁。盗踪迹得之，尽戕其一门。留蓬莱一人不杀，将以为妻。蓬莱知不免，绐盗曰：“我一家尽死，无所于归，将军纵舍我，我亦何以为生乎？愿事将军终身，乞埋其故夫，然后相从未晚也。”盗喜从之，同至尸所，拔佩刀为掘一坑，掘讫，植刀于地，坐于旁曰：“吾倦矣！吾倦矣！”目蓬莱，使取刀抄土掩之。蓬莱即举刀自刎曰：“死作一处，无恨也。”盗遽起夺刀，已绝咽矣。盗怒曰：“汝死则死，我定不教汝死作一处。”遂埋蓬莱二十步外，使两冢相望。

其年，燕只普化为福建行省平章，乃集诸县民兵克城，民方复业。又数年，有同避寇者，始备说蓬莱事。平章遣人视之，将以礼改葬；至则两墓之上，各生一树相向，枝连柯抱，纠结不可解。使者归报，平章亲往视之，果不谬。乃不敢发，但加修葺，仍设奠祭焉。人呼为连理冢树，闽人至今称之不绝。


田洙遇薛涛联句记
    五羊田洙，字孟沂。洪武十七年甲子四月，随父百禄赴蜀成都教官。洙清雅有标致，书画琴棋，靡所不晓。诸生日与嬉游，爱之逾于同气。凡远近名山胜境，吟赏殆遍。尝曰：“吾平生懒事声利，但长得好处登临足矣！”明年秋，百禄将遣回，洙母不忍舍。乃曰：“儿来未久，奈何使去？且官清毡冷，路费艰难，公宜再思。”百禄乃谋于诸生之亲厚者，使开馆于人家，一则自可读书进学，一则藉俸金为归计。诸生深幸洙留，遂荐于附郭大姓张氏。次岁丙寅正月十八日设帐，庠序朋好，群送以往。张大喜，开宴，待为上宾，且谓百禄曰：“令嗣晚间免回，可令就宿舍下。”百禄许之。

至二月花晨，洙解斋归省。偶经一所，境甚幽僻，山下皆桃树，花方盛开。洙爱之，小立徘徊。忽见桃林中一美人，延伫花下，洙不敢顾而去。尔后经从，美人必在门首。一日，洙过，偶遗所得俸金，美人命婢拾以还洙，洙感激。明日，诣谢。至门，丫鬟入报曰：“前遗金郎来矣！”请入内厅，美人出相见，笑问曰： “君非张运使宅西宾乎？”洙曰：“然！”且谢还金事。美人曰：“张氏一家亲戚，彼西宾即吾西宾也，奚谢为？”洙起揖曰：“敢问夫人名阀为谁？与敝东何亲？”美人曰：“此为平姓，成都故族也。妾文孝坊薛氏女，嫁平幼子康，不幸早卒，妾独孀居。”坐久，茶至再，洙辞出，美人留之曰：“今夕且宿寒舍，若贤东知君至此，而妾不能为一款曲，惶愧殊甚！”即陈酒馔，设二席，与洙耦坐。坐中劝酬极至，语杂谐谑。洙以其张氏姻娅，不敢少纵。美人曰：“闻君倜傥俊才，雅能赋咏，何至作儒生酸乎？妾虽不敏，亦颇解吟事。今既遇赏音，而高山流水，何惜一奏！”因尽出其家所藏唐贤遗墨示洙，其中元稹、杜牧、高骈诗词手翰尤多，皆真迹，炳然如新。洙玩之不忍释手。

美人麾婢撤去旧俎，别出佳肴，中多异味，不能识。取玻璃杯酌洙。洙口占一诗曰：




路入桃源小洞天，乱红飞处遇婵娟。襄王误作高唐梦，不是阳台云雨仙。



美人曰：“佳则佳矣，然短章寂寥，不足以尽兴；用‘落花’为题，共联一首如何？”洙曰：“谨如教。”美人唱曰：




韶艳应难挽，芳华信易凋（薛）。缀阶红尚媚（洙），委地白仍娇（薛）。坠速如辞树（洙），飞迟似恋条（薛）。藓铺新蹙绣（洙），草叠巧裁绡（薛）。丽质愁先殒（洙），香魂痛莫招（薛）。燕衔归故垒（洙），蝶逐过危桥（薛）。粘帙将晞露（洙），冲帘乍起飙（薛）。遇晴犹有态（洙），经雨倍无聊（薛）。蜂趁低兼絮（洙），鱼吞细杂薸（薛）。轻盈珠履践（洙），零乱翠钿飘（薛）。鸟过生愁触（洙），儿嬉最怕摇（薛）。褪英浮雨涧（洙），残蕊漾风潮（薛）。积径教童扫（洙），沿流倩水漂（薛）。媚人沾锦瑟（洙），瀹茗入诗瓢（薛）。玉貌楼前堕（洙），冰容梦里消（薛）。芳园曾藉坐（洙），长路或追镳（薛）。罗扇姬藏瓣（洙），筠篱仆护苗（薛）。折来随手尽（洙），带处近环焦（薛）。泥涴犹凄惨（洙），瓶空更寂寥（薛）。叶浓阴自厚（洙），蒂密子偏饶（薛）。岂必分茵溷（洙），宁思上砑硝（薛）。香余何吝窃（洙），佩解不烦邀（薛）。冶态宜宫额（洙），痴情妒舞腰（薛）。妆台休浪拂（洙），留伴可怜宵（薛）。



联成，美人出小笺写之，写讫。夜已二鼓，延入寝室，自荐枕席，鱼水欢情，极其缱绻。枕边切切叮咛洙曰：“慎勿轻言，若贤东知之，彼此名节丧尽矣。”次日，以卧狮玉镇纸一枚赠洙，送至门外，曰：“无事再来，勿效薄幸也。”洙遂绐馆东曰：“老母相念至深，必令归家宿歇，不敢留此。”馆东信之，洙由是常宿美人所。逾半年，人无知者。惟赏花玩月，举白弄琴，曲尽人间之乐。

一夕，与洙论诗曰：“唐人喜作回文，近时罕见。”洙曰：“惟夫人柔情幽思，谈笑为之，若予荒钝，无复措辞。”美人笑曰：“请试命题，以求教益！”洙遽曰：“四时词也。”美人即赋诗曰：




花朵几枝柔傍砌，柳丝千缕细摇风。霞明半岭西斜日，月上孤村一树松。






凉回翠簟冰人冷，齿沁清泉夏井寒。香篆袅风清缕缕，纸窗明月白团团。






芦雪覆汀秋水白，柳风凋树晚山苍。孤灯客梦惊空馆，独雁征书寄远乡。






天冻雨寒朝闭户，雪飞风冷夜关城。鲜红炭火围炉暖，浅碧茶瓯注茗清。



读与洙听，洙叹其敏妙，将濡毫属和。美人曰：“政所谓木桃琼玖，敢望报乎？”洙答曰：“真乃是‘白雪’杂‘阳春’，难为和耳。”亦赓四韵曰：




芳树吐花红过雨，入帘飞絮白惊风。黄添晓色春舒柳，粉落晴香雪覆松。






瓜浮瓮水凉消暑，藕叠盘冰翠嚼寒。斜石近阶穿笋密，小池舒叶出荷团。






残日绚红霜叶赤，薄烟笼树晚林苍。鸾书寄恨羞封泪，蝶梦惊愁怕念乡。






风卷雪篷寒罢钓，月辉霜柝冷敲城。浓香酒泛霞杯满，淡影梅横纸帐清。



美人且读且笑曰：“绝妙好词，但两韵俱和则善矣。”洙曰：“君子不欲多上人，输一筹耳。”洙因曰：“蜀中山水奇胜，自昔以来，多产佳丽。若昭君、文君、薛涛辈，以夫人方之，迨亦有优劣乎？”美人曰：“昭君远嫁胡沙，卓氏当垆可耻，貌美命薄，俱受苦辛。使子遇薛涛，亦不啻如今日也。由是言之，固为优矣。”洙曰：“涛妓女，何敢上拟夫人。但其才貌，亦可谓难得者。余尝读秦再思《纪异录》云，高千里镇蜀，尝开宴，改一字令曰‘口，有似没量斗。’涛曰：‘川，有似三条椽。’高曰：‘奈何一条曲。’涛曰：‘相公尚使没量斗，穷酒佐三条椽有一条曲，又何足怪！’妇人敏赡，诚未易比。”美人曰：“子知其然，而不知其所以然，如此之类，特戏笑之语耳。若其‘水国蒹葭夜有霜，月寒山色共苍苍，谁云万里自今夕，离梦杳如关塞长’之作，可以伯仲杜牧。而尤善制小笺，至今蜀人号薛涛笺。而子以妓女薄之，非知涛者也。”酒罢就枕，洙馈以八珠耳榼一付。美人谢曰：“谨当佩服，犹君子之常在耳边也。”

又逾时，洙母病，遂辍讲，归侍汤药。如此三月余，方愈。美人讶其久不来，恐有他遇，乃赋《懊恼曲》怨之。会洙母疾愈，复入斋，是夕，即造平氏。美人迎谓曰：“何久别耶？”洙以实告。美人曰：“三月不违人，今违人三月矣。”洙戏之曰：“三月不知肉味，知肉味在今夕矣。”谈谑间，出前曲示洙，曲曰：




黑铅铸剑难为锋，碧芰制衣宁御风？歙漆阿胶忽纷解，清尘浊水何由逢？请看绿草南园蝶，并宿花房花亦悦。鸳鸯头白不相离，那学秋胡便长别！东邻美女红玉梭，雪缕凤机成素罗。雨意云情肯轻许，纵然折齿将如何？深深永巷闲风月，锦帐兰缸泪如血。血点年深久尚红，至今洒在同心结。



洙爱其才色，眷恋愈深。美人亦重洙文采，倾竭不吝。谓洙曰：“向时联句，未尽高情。今夕当轻弹慢舞，浅酌微吟，再成一首，庶见吾二人劲敌也。”乃以睡鸭炉焚香，红蚌脯荐酒，钩帘望月，并坐前楹。洙曰：“昔韩昌黎与孟郊有城南联句、斗鸡、石鼎、秋雨等作，宏词险韵，脍炙人口。今兹之赋，宜命作月夜联句，以五十句为率，夫人然之否乎？”美人曰：“吾意也。”洙乃请美人先赋曰：




庭月如铺练（薛），池星似撒棋（洙）。天空河影澹（薛），节换斗杓移（洙）。






