<!-- { "loadSidebar": true } -->
是年冬初，丽人无故忽潸然泪下，悲不自胜。怪而问之，初则隐忍弗言，继则举声大恸。韶慰解万方，乃一启齿曰：“与郎冥契，尽在来朝，故不觉悲伤至此耳！”韶闻知，凄惶感怆，欲自缢于隧间。丽人不可曰：“郎阳寿未终，妾阴质未化。倘更沉溺世缘，致君非命，冥司必加重谴，彼此牵缠，何时是了？兼之定数，举莫能逃，纵曰舍生，亦为徒死。”韶乃止。金雁、钿蝉辈亦依依不忍舍，咸设饮食，与韶送程。既晓，丽人奉赤金条脱一双，明珠步摇一对，付生曰：“表诚寓意，睹物思人，再会无期，愿郎珍重。”亲送至大门之外，掩袂障面而还。韶犹悲不自已，残泪盈眶，顾盼之间，失其所在。乃重寻原店安下，收拾归吴。越数日，梁生至自襄阳，陈生客死房县，方咎韶负约，韶密以告，弗信也，出条脱、步摇示之，乃惊曰：“此非尘土间物，奇宝也，诚子之遇仙矣。”韶叮咛谆切，使勿轻言，故人无知者。

同舟归家，及门，则妻死久矣，乃以条脱一枚，投回回肆中卖之，得镪万锭，于虎丘静处建坛，请道士鹤林周玄初设灵宝炼度三昼夜。荐妻正斋之夕，伺道士行朝皆退，亲写心词一封，潜于香炉焚之，以资丽人冥福。醮罢，玄初梦二妇人，一姓张，一姓郑，从二小娃来谢曰：“妾辈俱承善果，已授瑶台金母侍宸矣。” 言讫，驾祥云向西而去。翌日，玄初诘韶曰：“君昨所荐，只主阃张氏，何又有郑氏等三人焉？”韶心知为丽人、钿、雁，佯为不解曰：“吾梦亦如之，然不知彼三人谁也？”卒不以告。知此事者，惟梁生一人。故生有《琵琶佳遇》诗，并附于此。诗云：




忆昔少年日，加冠礼初成。春衣紫罗带，白马红樊缨。吴中自昔称繁华，回环十里皆荷花。窥红问绿谢游冶，与余共泛星河槎。星槎留连湓浦边，空亭醉访琵琶弦。银篦击节不堪问，锦袜生尘殊可怜！庐山月上犹未去，娉婷玉貌湖边遇。追随钿雁双娇娆，直入金屏最深处。春风东来绽牡丹，洞房香雾滃椒兰。含情惯作雨云梦，鸳枕生愁清夜阑。前朝佳丽夸环燕，图出千人万人羡。太真颜色赵肌肤，绣帐恋灯几回见。情缘忽断两分飞，归来如梦还如痴。缥囊留得万金赠，凄凉忍看徒伤悲！徒伤悲，难再得！当初若悟有分离，此生何用逢倾国！



韶从此不复再娶，投礼玄初为师，授五雷斩勘之法，往来两浙间，驱邪治病，祷雨祈晴，多有应验。后失所在。近时有人于终南及嵩山诸处见之，疑其得道云。

鸾鸾传
    赵鸾鸾，字文鹓，东平赵举女也。幼时，家人以香屑杂饮食中啖之，长而体香，故又名香儿。有才貌，喜文词，尤精于剪制刺绣之事。父欲以嫁近邻之才子柳颖，而鸾亦深愿事焉，许而未聘。会颖家坐事，日就零替，鸾母悔之，以适缪氏。缪虽富室，而子弟村朴，目不知书。鸾既嫁，而郁郁不得志，凡佳辰令节，异卉奇葩，辄对之掩镜悲吟，闭门愁坐。景之接于目，事之感于心，一寓于诗，积而成帙，名曰《破琴稿》。既三月，而缪生死，鸾回父母家。次年冬，颖亦丧耦，乃遣人复申前约，而求娶之。举夫妇弗许，颖必欲成其姻，盖闻鸾之贤，而悦鸾之貌也。

乃廉得穿珠匠妇王妈妈者，出入赵氏甚熟，且言听计从，重贿妈妈，求劝亲焉。兼使私问于鸾，微观其意。妈妈许诺，往赵氏说之曰：“老身久怀一事，屡欲奉告于君，以多故未暇，今适其时，不容更缓，未审公夫妇尊意若何？”举曰：“何事？”妈妈曰：“贤女孀居，服将阕矣。薄闻柳氏复举前盟，公坚执不从，不知成算何向？且始先开口，出自名门。因其家为事贫窘，遂负初意。两下各自缔姻，固已绝望矣。谁想令爱丧夫，颖亦丧妇，殆出前定，似非偶然。况颖学问文才，视昔缪生百倍，不可同年而语。鸾鸾心事，谅必无嫌，更其家温裕，大胜曩时，如颖少年，岂终困者？有婿若此，何忍弃乎？”举闻语，慨然而从。妈妈复密劝于鸾曰：“颖之慕尔，若大旱之望云霓。今尊君既许，好事即谐。然既遇知音，尔不可无一语以答其深意。第恐他日相从，悔之迟矣。”鸾甚然之，而难于启口，乃作书附妈妈曰：




妾本良家，幼承慈训，调铅傅粉，深处中闺。执枲治丝，谨循内则。惟知纫针而补缀，未解举案以齐眉！天与荣华，亲怜巧慧。冰为神而玉为骨，蝤如领而手如荑。正及芳年，遴选佳婿，讵期薄命，竟配下流。遂尔辜其出众之才，屈其倾城之貌。敛兹怨悔，寓阙诗词。对月白之宵，遇风清之旦。强与语，强与笑，鸾伴山鸡；触于目，触于心，鹓随野鹜。孰料庸才短折，孱质孤嫠。土木形骸，恶况暂空于眼底；风花情性，幽悰尚郁于尊前。徒怀蔡琰之悲，永抱淑真之恨。已甘弃置，过辱聘求，盖以伸前时之好言，作后日之佳话。诚愿托身贵族，委质明公，挽桓君之鹿车，吹秦娥之凤管。愿毕志以偕老，冀投身而相从。未侍光仪，先申愚悃，惟高明其谅之！



妈妈还贺曰：“可谐矣！请以百金为赏。”颖曰：“若余事济，百金岂敢吝惜！”乃出鸾简付颖。颖读而雀跃曰：“真所谓窈窕淑女，吾其可不以琴瑟友之乎？”即卜日纳聘，而续其弦焉。

御轮之夕，鸾乃私语于颖曰：“妾虽孀妇，然尚处子，郎不可不知。”颖愕然曰：“何谓耶？”鸾云：“昔缪生有疾，不能近妇人。虽与为夫妇将四月，而无人道，卒以丧身。然此事独吾母知之，他人不知也。”颖未信，鸾请验之，而果不谬。既归之后，孝敬奉于舅姑，雍和友于娣姒，遇婢仆以恩惠为先，相夫子以勤俭为本。乡邻之贫乏者，则随力相周；亲戚之往还者，则以礼相待。由是内外交誉，称道其贤。暇则与颖玩绎诗骚，吟咏情性，若吴绛仙之容华，曹文姬之藻思，不屑论也。颖中表兄弟，有自都下回者，录得贯学士兰房谑咏六题曰：云鬟、檀口、柳眉、酥乳、纤指、香钩凡六首。颖借归，与鸾观之，将效其体制，而构思未就。鸾辄先赋曰：




扰扰香云湿未干，鸦翎蝉翼腻光寒。侧边斜插黄金凤，妆罢夫君带笑看。──右云鬟






弯弯柳叶愁边蹙，湛湛菱花照处颦。妩媚不烦螺子黛，春山画出自精神。──右柳眉






衔杯微动樱桃颗，咳唾轻飘茉莉香。曾见白家樊素口，瓠犀颗颗缀榴房。──右檀口






粉香汗湿瑶琴轸，春逗酥融白凤膏。浴罢檀郎扪弄处，露华凉沁紫葡萄。──右酥乳






纤纤软玉削春葱，长在香罗翠袖中。昨日琵琶弦索上，分明满甲染猩红。──右纤指






春云薄薄轻笼笋，晚月娟娟巧露锥。簇蝶裙长何处见？秋千架上下来时。──右香钩写以呈颖。颖服其敏妙，为之搁笔。



明年，至正戊戌，田丰破东平，颖与鸾相失，莫知所在。已而毛贵复陷东昌，留伪将俞左丞者镇守，俞颇知道理，凡所掠男女，出榜召人识认给还。颖闻之，意鸾或者在彼，冲冒白刃中，求而未得。正忧窘间，有指女冠院语之曰：“盍不于此访求乎？”颖如言去，果见妇女十余人，累然监系；颖问鸾姓名存殁，一妇人答云：“数月前唤去，不在此，盖贤妇人也。可惜！可惜！”颖又问：“娘子何以悉之？”曰：“妾亦良家遭虏，与赵氏处者五阅月。其他人家宅眷，皆污辱于寇，辄得放还。独吾与赵氏及在此数人，誓死不辱，故被囚禁。何时复得见天日也！”言讫，泪下如雨。颖亦洒泣，低声语妇云：“赵氏，余妻也，不知今在何处？”妇曰：“闻有周万户者领去，莫测所之。但临行时，知君必来相觅，留书托我，俾以授君。”即于衣领中取付颖，使急持去，盖恐监者知觉，必遭菙骂。颖开而读之，果妻手笔也。书云：




妾鸾，爰从出适，忽值凶徒，颠沛流离，艰难痛苦，残骸余喘，与死为邻。备历危疑，幸存贞节。皇天后土，实所鉴临！将殒灭微躯，则自经沟渎。将混同末俗，则亵慢纲常。是以毁坏形容，偷存视息，虽落花无主，暂尔随风；而畜犬丧家，终然恋主。怆惶四顾，憔悴半生。肢体苟完，心胆俱丧。每遇穷檐夜雨，古道秋风。但有凝望眼穿，忆归肠断。壁灯半灭，泪尽眼枯；战鼓争喧，魂飞魄散。已分膏涂野草，血染沙泥。宁饲肉于乌鸢，肯委身于狗彘？效投崖之烈女，慕断臂之贞妻。讵意复被播迁，忽闻消耗，知君无恙。赎妾有期，敢遽捐生，遂更忍死。妾即今见在济南，周其姓氏，万户其官，缘系汉人，差若良善。君得书之后，速备金帛来赎。不宜迁延稽缓，恐一时调拨，则转移他处矣。百年伉俪，一旦分张。覆水再收，拳拳盼望。所宜深虑，早致良图，毋俾妾为阳台不归之云也。伏楮凄断，不知所云。



颖得书，则又间关跋涉，达于彼中。万户方拥重兵，赫然声势，未敢轻进，投其邻而安下焉。

越数日，缉知鸾之在也，而无由以通消息，乃日伺于门。见一巫媪，往来频数，意必府中之亲信人也。候媪出，潜随至家，奉银一锭为寿，而以情告焉。媪曰：“将军夫人妒忌，所掳妇女，皆处于别室，除浣洗衣裳，炊造饮食之外，不容辄出。近亦有给还其亲属者。令妻若在，吾当为玉成。”次日，媪诣第潜问，果得鸾而私报焉。鸾密出一缄，付媪。媪持出以授颖，题曰：《悲笳四拍》。读之流涕，乃就恳媪请于夫人赎鸾。夫人曰：“吾无所用，况其夫在，何忍留之？当即遣还。”颖乃奉珍珠耳榼、黄金排钗各一事于夫人，夫人即呼鸾使颖领去，于是夫妇相携拜辞而出。其曲亦录于此。




我生之初尚无为，我生之后元运衰。夫与妻兮忽仳离，父与母兮生死安可知！狼烟四起兮沸鼓鼙，锋镝成林兮盛旌旗。人民涂炭兮城郭坏，礼义灭亡兮法度隳。身流落兮天一涯，肠欲绝兮心孔悲！山可平兮河可塞，妾怨苦兮无穷期！



右一拍




蜂蚁屯聚兮豺虎嗥，心毒狠兮体腥臊。烟尘澒洞兮人窜逃，寒沙暴骨兮没蓬蒿。亡家遇乱兮伤吾曹，义重命轻兮如鸿毛。誓捐此生兮期不污，仰天俯地兮独烦劳。



右二拍




弃贤俊兮逐凶愚，东西转徙兮卒无宁居。贪淫是乐兮杀戮是娱，所在剽掠兮所过为墟。发冢墓兮焚毁室庐，闺门孱弱兮被虏驱。舍生取义兮捐微躯，谁云女妇兮丈夫弗如？



右三拍




行处坐处兮，思念我乡曲。地角天涯兮，不见我骨肉！姑亡舅殁兮家倾覆，逃窜苟活兮被驱逐！伉俪离背兮何时复？幸兹陋躯兮免污辱。谁为义士兮挥金玉？歌行路兮妾身赎。



右四拍

