<!-- { "loadSidebar": true } -->
却扫编 宋 徐度
    ●卷上
    汉初，因秦官置丞相、太尉。武帝罢太尉，不置。久之，置大司马而以为大将军之冠。成帝复罢丞相、御史大夫，而取周官六卿、司徒、司空之名，配大司马以备三公，而咸加“大”称。后汉建武二十七年，复改大司马为太尉，而司徒、司空并去“大”字，自后历代因之。政和中，始尽遵周官，置少师、少傅、少保为三孤，太师、太傅、太保为三公，而以太尉为武官，礼秩同二府，大略如昔之宣徽使，而不以授文臣，而必以冠节度使为异耳。
    唐开元中，始聚书集贤院，置学士、直学士、直院总之。又置大学士，以宠宰相，自是不废。其后又置弘文官，亦以宰相为大学士。本朝避宣祖讳，易为昭文，然必次相迁首相始得之。其后惟王章惠随、庞庄敏籍、韩献肃绛旨初拜直除昭文，故王岐公行献肃制词，有曰“度越往制，何爱隆名之私”者，盖谓是也。
    文臣签书枢密院，始于右元懿，初称枢密直学士签书枢密院事，竟以本院学士而签书院事而已。至张公齐贤、王公沔皆直以谏议大夫为之，不复带学士，自是不复除。至熙宁八年，曾公孝宽始复自龙图阁直学士起居舍人、枢密都承旨，拜枢密直学士、签书枢密院事，而不迁官、不赐球文带。未几，以忧去位，至服阕，乃以端明殿学士判司农寺。元三年，赵公瞻自中散大夫户部侍郎；六年，王公岩叟自左朝奉郎、龙图阁待制、权知开封府；七年，刘公奉世自左朝请大夫、宝文阁待制、权户部尚书，皆拜枢密直学士、签书枢密院事，不迁官。赵公明年乃迁中大夫、同知枢密院事，王、刘二公至罢皆除端明殿学士。是四公于从班中资品尚浅，而躐迁执政，故有是命，盖不尽以执政之礼畀之。而必带枢密直学士者，正用石元懿故事也。绍圣以还，又复除。渊圣受禅之初，亟擢宫僚耿南仲为执政，而西府适无阙员，故复自徽猷阁直学士、太子詹事拜签书。未几，复欲命一执政使虏，而在位者皆不可遣，遽以兵部尚书路公允迪为签书而行。先是枢密直学士已废不置，改为述古殿直学士，故二公皆超拜资政殿学士。虽签书带职犹用故事，而非本意矣。自是遂相踵成例，凡签书者必带端明资政之职。至六曹尚书、翰林学士皆执政之亚，径迁同知可也。然初拜亦必为签书而带学士职，疑非是。
    武臣签书枢密院，始于杨守一。端拱元年，自内客省使、宣徽北院使为之；二年，张逊自盐铁使，亦以宣徽北院使为之；景德三年，韩崇训自枢密都承旨、四方馆使，以检校太傅为之；同时，马正惠公知节自枢密都承旨、东上阁门使，以检校太保为之；天禧三年，曹武穆公玮自华州观察使延副总管，以宣徽北院使为之；明道二年，王武恭公德用自步军副指挥使、福州观察使，以检校太保为之；治平三年，郭宣徽逵自殿前都虞候、容州观察使，以检校太保为之；建炎三年，王渊自向德军节度使、御营都统制，直以节度使为之。
    童贯之始入枢府也，官已为开府仪同三司，而但以为权签书枢密院河西北面房公事。顷之，乃进称权领，盖以谓所掌止边防一事，且姑使为之而已。又数月，乃正称领枢密院事，自是不复改。其后蔡攸以少师居枢府，亦称领。郑太宰居中以故相居枢府，亦称领。宣和间，凡官品已高而下行职事者，皆称领，如蔡行以保和殿大学士领殿中省，高俅以开府仪同三司领殿前司，王革以保和殿大学士领开封尹之类是也。靖康间，何丞相栗以资政殿学士、李丞相纲以资政殿大学士皆领开封府职事而别置尹。初，贯之不称知而称领者，非尊之也，盖犹难使之正居执政之位，故创此名，然邓枢密洵武以少保知院，而实居其下。庆历间，吕许公以首相兼判枢密院事，论者以为判名太重，未几改兼枢密使。元丰官制废枢密使不置，则知院为长官。今领居知上，则判院之任也。按：汉制有领尚书，有平尚书，领尚书则将军、大司马、特进为之，平尚书则光禄大夫、谏大夫之徒皆得为之，则领之为重也久矣。
    宇文枢密虚中自资政殿大学士以本职签书枢密院事，自陈职名太高，于是除去“大”称，而直以学士为之。
    国朝中书、宰相、参知政事多不过五员，两相则三参，三相则两参。咸平中，吕文穆、李文靖、向文简三相也，王文正、王文穆两参也。景间，吕文靖、王文正曾两相也，宋宣献绶、蔡文忠齐、盛文肃度三参也。至和中，文潞公、刘丞相、沆富文忠三相也，王文安尧臣、程康穆戡两参也。熙宁中，曾鲁公、陈秀公升之两相也，王荆公、韩康公、唐质肃三参也。
    父子秉政国初至靖康元年凡十二家：王惠献子安简。吕文靖子惠穆、正献。石元懿子文定。陈给事子恭公。韩忠献子献肃、持国、庄敏。范文正、子忠宣、彝叟。曹武惠子武穆。蔡丞相子懋。蔡太师子攸。韩忠献子仪公。曾宣靖子令绰。王侍郎子忠简。吕文靖之老也，以司徒监修国史，兼译经润文使，每有军国大事，与中书、门下、枢密院同议以闻。正献之老也，复以司空同平章军国事。曾令绰之为签书，宣靖犹康宁，遂就养东府。士林尤以二家为盛事。
    兄弟秉政，国初至政和凡七家：陈文忠弟文惠。三韩。二吕。二范。吴正肃弟正宪。蔡太师弟元度。邓观文弟少保。
    祖孙秉政，国初至绍兴凡四家：梁丞相适孙才甫。吕正献孙舜徒。富文忠孙季申。韩仪公孙似夫。
    叔侄秉政，国初至大观凡三家：吕文穆侄文靖。胡文恭侄宗愈。林文节侄摅。
    初置观文殿大学士也，诏自今非尝历宰相不除，著为令。宣和七年，先公自北门召为上清宝宫使，忽有此授，方引故事退避，会北鄙之警，有诏复留。明年，京师解严，复召为中书侍郎，遂拜相。时前告犹寄北京左藏库，渊圣遣中使取以赐先公。先公复力辞，曰：“臣今忝备宰辅，于此告受与不受未有损益，然所以终不敢当者，盖以除授之日犹未经历，其于彝制终有所妨，重失此名于天下也。傥听臣言，使中外闻之，知朝廷于祖宗法度，无有大小率循惟谨，顾不美乎？”上终不许，先公不得已受之。谢表略曰：知章两命之兼荣，足为盛事；张说大称之获免有愧前修。盖谓是也。
    唐以宰相兼太清宫使。本朝祥符间亦以首相领玉清、昭应宫使，又置景灵宫、会灵祥源观使，以次相及枢密使次第领之，执政为副使，侍从为判官。天圣初，昭应宫灾，始罢辅臣、宫观等使名。政和中，诏天下咸建神霄、玉清、万寿宫，复置□宰相使相领之，执政为副使，侍从为判官。判官惟盛章尝以开封尹领之，它未尝命。而天下郡守皆兼管句，通判兼同管句。虽前二府领州亦如之，盖欲重其事也。
    辅臣既罢领宫观使，其后惟以使相、节度、宣徽使为之，无所职掌，奉朝请而已。熙宁间，又有以使居外者：王荆公以使相领集禧观使居金陵，张文定公以宣徽南院使领西太一宫使居睢阳之类，皆优礼也。元间，梁左丞焘罢政事，除资政殿学士，特创同醴泉观使之名以命之。梁公言故事无以学士领宫观使者，且同使之名前所未有，力辞不受。然自是，前二府往往以学士直为宫观使，而同使之名不复除矣。
    故事：非宰相不为仆射，虽枢密使，必尝历宰相乃得之。天禧三年，南郊亲祠礼毕，辅臣咸进官。时丁晋公以吏部尚书参政事当迁，乃以检校太尉兼本官为枢密使，而端揆之尊不可得也。神宗即位覃恩时，王懿恪拱辰以端明、龙图两学士吏部尚书留守北京当迁，乃以为太子少保，而两学士如故。官制行，仆射为特进。崇宁间，许冲元太尉始以中书侍郎为之，其后踵之。郑太宰、邓少保皆以知枢密院为之，薛肇明以门下侍郎为之。靖康初复祖宗法度时，薛独存，因改授金紫光禄大夫。
    王钅至言周世宗既定三关，遇疾而还。至澶渊，迟留不行，虽宰辅近臣问疾者，皆莫得见，中外忄匈惧。时张永德为澶州节度使，永德尚周太祖之女，以亲故独得至卧内，于是群臣因永德言曰：“天下未定，根本空虚，四方诸侯惟幸京师之有变，今澶、汴相去甚迩，不速归以安人情，顾惮朝夕之劳而迟回于此，如有不可讳，奈宗庙何？”永德然之。承间为世宗言，如群臣旨。世宗问曰：“谁使汝为此言？”永德对群臣之意皆愿如此。世宗熟视久之，叹曰：“吾固知汝必为人所教，独不喻吾意哉！然吾观汝之穷薄，恶足当此。”即日趣驾归京师。呜呼！天命方有所属，固非人谋之所能间也。
    五代之乱，天下无复学校。皇朝受命，方削平四方，故于庠序之事亦未暇及。宋城富人曹诚者，独首捐私钱建书院城中。前庙、后堂，旁列斋舍，凡百余区。既成，邀楚丘戚先生主之。先生名同文，生唐天中，历五代入本朝，皆不仕，以文学行义为学者师。及是四方之士争趋之，曹氏益复买田、市书以待来者。先生乃制为学规：凡课试、讲肄、劝督、惩赏莫不有法，宁亲归沐与亲戚还往莫不有时，而皆曲尽人情，故士尤乐从焉。由此，书院日以浸盛。事闻京师，有诏赐名应天府书院。先生没，门人私谥为正素先生。其子纶复以儒学显，历事太宗、真宗两朝，官至枢密直学士。先生之规后传于时，及建太学，诏取以参定学制，予幼时犹及见之。书院，即今之国子监也。
    唐节度使初皆领一道，故以本道为名，若河西、河南、剑南、关内之类是也。厥后分镇浸多，所领不能尽有一道，则以其地为名，若安西、朔方、渭北、陇右之类是也。又有合数州以为名者，若魏博、淄青、泽潞、徐泗之类是也。或因其有功则赐军号以旌之，若振武、镇国、天雄、定难之类，不可悉数。由五代以还至于国朝，所锡益多，凡曰节镇皆曰某军某军，而孟州曰河阳三城，襄阳府曰山南东道，太原府曰河东，凤翔府曰凤翔，扬州曰淮南，江陵府曰荆南，成都府曰剑南西川，潼川府曰剑南东川，兴元府曰山南西道，总九州府，独因旧以为名，亦出于偶然。本不以地望有所轻重，然凡建节者反以是数州为重，非亲王尊属与勋望重臣莫或得之。故韩魏公以司徒领淮南，曾鲁公以司空领河阳三城，文潞公以太师领河东，皆以为重也。
