<!-- { "loadSidebar": true } -->
    刘贡甫旧与王荆公游甚Ы，荆公在从班，贡甫以馆职居京师，每相过必终日。其后荆公为参知政事，一日贡甫访之，值其方饭，使吏延入书室中，见有稿草一幅在砚下，取视之，则论兵之文也。贡甫性强记，一过目辄不忘，既读复置故处。独念吾以庶僚谒执政，径入其便坐非是，因复趋出待于庑下。荆公饭毕而出，始复邀入，坐语久之，问贡甫近颇为文乎？贡甫曰：“近作《兵论》一篇，草创未就。”荆公问所论大概如何？则以所见稿草为己意以对。荆公不悟其尝见己之作也，默然良久，徐取砚下稿草裂之。盖荆公平日论议必欲出人意之表，苟有能同之者，则以为流俗之见也。
    苏黄门子由南迁既还，居许下，多杜门不通宾客。有乡人自蜀川来见之，伺候于门，弥旬不得通。宅南有丛竹，竹中为小亭，遇风日清美或徜徉亭中。乡人既不得见，则谋之阍人，阍人使待于亭旁。如其言。后旬日果出，乡人因趋进，黄门见之大惊，慰劳久之曰：“子姑待我于此。”翩然复入，迨夜竟不复出。
    范忠宣谪居永州，客至必见之，对设两榻，多自称老病不能久坐，径就枕，亦授客一枕，使与己对卧。数语之外，往往鼻息如雷，客待其觉，有至终日迄不得交一谈者。
    先公守南都时，有直秘阁张山者，开封人，判留司御史台事，年八十余矣。视听、步履、饮食悉如少壮，或问何术至此？曰：“吾无他术，但顷尝遇异人授一药服之，数十年未尝一日辍耳。其法用香附子、姜黄、甘草三物同末之沸汤点，辰起空心服三四钱，名‘降气汤’。以为人所以多疾病者，多由气不降，故下虚而上实，此药能导之使归下尔。乡人有效之者，或返致虚弱，盖香附子、姜黄泻气太甚，而然不知山何以独能取效如此？意其别有他术，特托此药以罔人。及渡江，见一武官王升者，亦七十余矣，康强无疾。问何所服食，则与山正同，而后知人之于药各有所宜，不可强也。
    《唐史》载姚崇为相与张说不协，他日朝崇曳踵为有疾状，帝召问之，因得留语。又蒋伸为翰林学士，宣宗雅爱伸，一日因语合旨，三起三留，曰：“他日不复独对卿矣。”伸不喻，未几以本官同平章事。以此言之，则唐宰相不得独对矣。本朝宰执曰“同进呈公事”，遇欲有所密启，必先语阁门使奏知，进呈罢乃独留，谓之“留身”，此与唐制颇异。
    赵康靖公概既休致，居乡里，宴居之室必置三器：几上一贮黄豆，一贮黑豆，一空。又间投数豆空器中，人莫喻其意，所亲问之，曰：“吾平日兴一善念则投一黄豆，兴一恶念则投一黑豆，用以自警。始则黑多于黄，中则黄多于黑，近者二念俱忘，亦不复投矣。”
    仁宗一日语辅臣曰：“闻富弼在青州以赈济流民为名，聚众十余万人，且为变，如何？”众未及对，时王文安公尧臣为参知政事，越次进曰：“陛下何以知之？”仁宗曰：“姑言何以处，无问所从得也。”公固请不已，仁宗曰：“有内臣出使回言之。”公曰：“富弼本以忠义闻天下，岂应有此！但内臣敢诬大臣而罔主听如是，不治则乱之道也。”仁宗寤，立黜宦者。
    功臣号起于唐德宗时，朱Г之乱既平，凡从行者悉赐号“奉天元从定难功臣”，其后凡有功者咸被赐，浸相踵为故事。本朝循此制，宰相、枢密使初拜，赐焉；参知政事、枢密副使初除或未赐，遇加恩乃有之，刺史以上止加阶勋，勋高者亦或赐。中书、枢密赐“推忠协谋同德佐理”，余官则“推诚保德奉义翊戴”，掌兵则“忠果雄勇宣力”，外臣则“纯诚顺化”，每以二字协意，或造或因，取为美称。宰臣初加即六字，余并四字，其进加则二字或四字，多者有至十余字，又有“崇仁佐运守正忠亮保顺宣忠亮节”之号，文武迭用焉。中书、枢密所赐若罢免或出镇则改，亦有不改者。其诸班直、禁军将校赐“拱卫供奉”之号，遇加恩但改其名，不过两字。元丰中，神宗既累却群臣尊号之请，大臣将顺因请并罢功臣之名，诏从之。近岁始复以赐大将，皆创为之名，非复旧制矣。
    元丰官制既罢馆职，独置秘书监少监，丞郎、著作郎、佐郎、校书郎、正字，谓之“秘书省职事官”，然不兼领他局，专以校仇、著撰为职。元间复置馆职，又诏辅臣悉举所知策试于学士院，已乃随官秩资序或授以秘阁集贤校理，或领内外职任，不必专在馆中。校书郎、正字凡试中者，满二年乃授校理。绍圣初，复罢之。建炎间，张参政守建请复召试馆职，然既试止除秘书省职事官，而校理直院之职迄不复置，盖考之不详也。
    元执政大抵欲参用祖宗官制，既复馆职，又俾侍从官咸带职为之。任尚书二年乃除直学士，御史中丞至谏议大夫满一年除待制，而以职为行、守、试。时议者多以为无益事实而徒为紊乱。然余观元丰官制，既职事官各有杂压，则既上者不可以复下，故自六尚书、翰林学士而除中丞，六曹侍郎而除给舍谏议，非不美而不免为左迁，若使带职而为之，则无此嫌矣。如苏黄门自翰苑除中丞带龙图阁学士，郑闳中穆尝为给事中，后复以宝文阁待制为国子祭酒，及前执政入为尚书，皆带殿学士之类。既近于为官择人之义，且于人品秩无伤，此则带职为便，其余自依官制可也。
    在京局务各随其类有所隶，给事中本通进银台司之任，则进奏院隶焉。谏官以言为职，所以通天下之壅塞，则登闻鼓院检院隶焉。秘书省著作局掌书日历，则太史局隶焉。太常礼乐之司，则教坊隶焉。
    包孝肃公之尹京也，初视事，吏抱文书以伺者盈庭。公徐命阖府门，令吏列坐阶下，枚数之，以次进。取所持案牍遍阅之，既阅，即遣出数十人，后或杂积年旧牍其间，诘问辞穷。盖公素有严明之声，吏用此以试且困公，公悉峻治之，无所贷。自是吏莫敢弄以事，文书益简矣。天府虽称浩穰，然事之所以繁者亦多吏所为，本朝称治天府以孝肃为最者，得省事之要故也。
    元初再复制科，独谢中格特赐进士出身补大郡职官，具状辞免云：“所有告敕未敢衤氏受。”而以“衤氏”为“衤氐”，以“受”为“授”，士大夫间传以为笑。谏官刘器之疏论之曰：“昔唐之省中有伏猎侍郎，为严挺之所讥而罢，今陛下方当右文之代，初复制举，岂容有‘衤氏授’贤良乎？”字公定，希深之孙，亦有文采，“衤氏授”盖笔误也。
    熙宁间苏丞相奉使契丹，道过北京，时文潞公为留守。燕会Ы，文公因问魏收有“逋峭难为”之语，人多不知“逋峭”何谓，苏公曰：“闻之宋元宪公云《事是本经》，盖梁上小柱名，取有折势之义耳”。苏公以文人多用近语而未及此，乃用是语为一诗纪席上之事献文公曰：“高燕初陪听拊鼙，清谭仍许奏挥犀。自知伯起难逋峭，不及淳于善滑稽。舞奏未终花十八，酒行先困玉东西。荷公德度容狂简，故敢忘怀去町畦。”
    公卿三品以上既薨，其家录行状上尚书省请谥，考功移太常礼院议定，博士撰议。考功审覆刺都省集合省官参议，具上中书门下，宰臣判准始录奏闻，敕付所司即考功录牒以未葬前赐其家，省官有异议者，听具议以闻。然故事集议日请谥之家例设酒馔，厥费不赀，或者惮此因不复请。景中，宋宣献公判都省，建言：“考行易名用申劝沮，而飨其私馈，颇非政体，请自今官给酒食。”从之。然亦有其家不自请而人为之请而得谥者，若杨侍读徽之既卒，久之，其外孙宋宣献公为请而谥“文庄”；宋尚书祁既薨，张安道为请而谥“景文”；张公既薨，遗命毋得请，而苏黄门子由援此二例为言，遂谥“文定。”兵兴以来，请谥之礼几废，张悫中书卒，汪翰林藻为之请，遂谥“忠穆”，然有司自定而已，非复集官参议。
    国朝以来，凡谥者多褒其善而已，未有贬其恶者，惟钱文僖惟演初请谥，博士张环议以为惟演尝坐党附外戚及妄议庙，为宪司所纠左降偏郡，位兼将相而贪慕权要，因合“敏而好学”、“贪以败官”二法，谥曰“文墨。”其子暧诉于朝，礼官议以为惟演自左降后能率职自新，应“追悔前过”之法，宜谥曰：“思。”其后暧等复诉不已，竟改“文僖”。陈执中丞相初请谥，韩持国黄门时为博士，合“宠禄光大”、“不勤成名”二法，谥之曰“荣灵”。张文定公疏论其非，因诏太常再议，众礼官议应“不懈于位”之法，曰“恭”，考功杨南仲请谥曰“恭襄”，何剡密直请谥为“厉”，屯田员外郎黄师旦乞谥为“荣”，尚书省众议从“恭”，诏从众议。
    凡侍从官以上乞致仕者，虽优进官资而不许带职。熙宁中始许致仕者仍带旧职，于是王懿敏公素首以端明殿学士致仕。未几，欧阳文忠公又以观文殿学士太子少师致仕，会韩魏公寄诗贺之，公和篇曰：“报国勤劳已蔑闻，终身荣遇最无伦。老为南亩一夫去，犹是东宫二品臣。侍从籍通清切禁，啸歌行作太平民。欲知贪旧君恩厚，二者难兼始两人。”盖谓是也。官制行，职事官致仕仍许带职事官，著为令。
    唐制：礼部郎官掌百官笺表，故谓之“南宫舍人”。国朝常择馆阁中能文者同判礼部，便掌笺表，有印曰“礼部名表之印”。王文恭初以馆职为之，其后就转知制诰，又就迁学士，仍领，辞不受曰：“御史中丞岁时率百官上表，而反令学士、舍人掌诏诰之臣主为缮辞定草，既轻重不伦，亦事体未便。今失之尚近，可以改正，欲乞捡会旧例，以礼部名表印择馆职中有文者付之，则名分不爽矣。”议者是之。及官制行，遂复唐之旧云。
    李才元大临仕仁宗朝为馆职，家贫甚，僮仆不具，多躬执贱役。一日，自秣马。会例赐御书，使者及门适见之，嗟叹而去。归以白上，上大惊异，他日以语宰相，遂命知广安军。刘原甫为赋诗美其事。熙宁中为知制诰，坐封还李定除御史词头，与宋次道、苏子容俱得罪，于是名益重。云：“待诏先生穷巷居，箪瓢屡空方晏如。自探井臼秣羸马，却整衣冠迎赐书。王人驻车久叹息，天子闻之动颜色。饱死曾不及侏儒，牧民会肯输筋力。诏书朝出蓬莱宫，绣衣还乡由上衷。君今已作二千石，亦复将为第五公。”右原甫赠才元诗也。
    ●卷下
    京城士大夫自宰臣至百执事皆乘马出入，司马温公居相位，以病不能骑，乃诏许肩舆至内东门，盖特恩也。建炎初，驻跸扬州，以通衢皆砖霜滑不可以乘马，特诏百官悉用肩舆出入。
