<!-- { "loadSidebar": true } -->
    范文正公自京尹谪守鄱阳，作堂于后圃，名曰“庆朔”。未几易守丹阳，有诗曰：“庆朔堂前花自栽，便移官去未曾开。如今忆着成离恨，氐托春风管句来。”予昔官江东，尝至其处，龛诗壁间，郡人犹有能道当时事者，云：“春风，天庆观道士也，其所居之室曰‘春风轩’，因以自名，公在郡时与之游，诗盖以寄道士云。”
    汪彦章言：顷行淮西一驿舍，中壁间有王荆公题字曰：“邮亭桥梁不修，非政之善；饣希厨傅以称过使客，又于义有不足。”如此足矣。
    欧阳文忠公始自河北都转运谪守滁州，于琅邪山间作亭，名曰：“醉翁”，自为之记。其后王诏守滁，请东坡大书此记而刻之，流布世间，殆家有之，亭名遂闻于天下。政和中，唐少宰恪守滁，亦作亭山间，名曰“同醉”，自作记，且大书之立石亭上，意以配前人云。
    东坡既南窜，议者复请悉除其所为之文，诏从之。于是士大夫家所藏既莫敢出，而吏畏祸，所在石刻多见毁。徐州黄楼东坡所作，而子由为之赋，坡自书，时为守者独不忍毁，但投其石城濠中，而易楼名“观风”。宣和末年，禁稍弛，而一时贵游以蓄东坡之文相尚，鬻者大见售，故工人稍稍就濠中摹此刻。有苗仲先者适为守，因命出之，日夜摹印，既得数千本，忽语僚属曰：“苏氏之学法禁尚在，此石奈何独存！”立碎之，人闻石毁，墨本之价益增。仲先秩满，携至京师，尽鬻之，所获不赀。
    国朝财赋之入，两税之外多有因事所增，条目其繁，当官者既不能悉其详，吏因得肆为奸利，民用重困。仁宗朝，或请凡财赋窠名宜随类并合，使当官者易于省察，可以绝吏奸。论者皆以其言为然。时程文简公琳为三司使，独以为不可，曰：“今随类并合，诚为简便，然既没其窠名，莫可稽考，他日有兴利之臣，必复增之，则病民益甚矣。”于是众莫能夺。
    宗室令少有俊名，一时名士多与之游。元间执政荐之帘前，欲用以为馆职，曰：“令非特文学可称，吏能亦自精敏，其为人材实未易得。”宣仁后曰：“皇亲家惺惺者直是惺惺，但不知德行如何，不如更少待。”于是遂止。建炎间，余避地饶州之德兴县，令时亦在焉，自言如此。
    国朝制科初因唐制，有贤良方正能直言极谏经学优深可为师法，详明吏理、达于教化，凡三科，应内外职官前资见任、黄衣、草泽人并许诸州，及本司解送上吏部，对御试策一道，限三千字以上。咸平中，又诏文臣于内外幕职，州县官及草泽中举贤良方正各一人。景德中，又诏置贤良方正能直言极谏、博通坟典达于教化、才识兼茂明于体用、武足安边洞明韬略、运筹决胜军谋宏远材任边寄、详明吏理达于从政等六科。大圣七年，夏诏应内外京朝官，不带台省馆阁职事、不曾犯赃罪及私罪、情理轻者，并许少卿监以上奏举，或自进状，乞应前六科，仍先进所业策论十卷，卷五道。候到，下两省看详，如词理优长堪应制科，具名闻奏。差官考试，论六首。合格，即御试策一道。又置高蹈丘园、沉沦草泽、茂才异等三科，应草泽及贡举人非工商杂类者并许本处转运司、逐州长吏奏举或于本贯投状乞应，州县体量有行止别无玷犯者，即纳所业策论十卷，卷五道，看详，词理稍优即上转运司，审察乡里名誉，于部内选有文学官再看详，实有文行可称者，即以文卷送礼部委主判官看详，选词理优长者具名闻奏。余如贤良方正等六科，熙宁中悉罢之，而令进士廷试，罢三题而试策一道。建炎间诏复贤良方正一科，然未有应诏者。
    哲宗初眷遇范忠宣公最厚，元末再相。属宣仁上仙，以旧臣例请退，上再三坚留之，不可，则以观文殿大学士知陈州。陛辞，上面谕曰：“有所欲言，附递以闻。”至陈久之。时元用事之臣投窜江湖皆已逾岁，即上章恳论请悉放还，其辞略曰：“窃见吕大防等窜谪江湖，已更年祀，未蒙恩旨，久困拘囚。其人等或年齿衰残，或素萦疾病，不谙水土，气血向衰，骨肉分离，举目无告。将恐殒先朝露，客死异乡，不惟上轸圣怀，亦恐有伤和气。恭惟陛下圣心仁厚，天纵慈明，岂有股肱近臣，簪履归物，肯忘轸恻，常俾流离？但恐一二执政之臣记其往事，嫉之太甚，以谓今日之愆皆其自取。启迪之际不为详陈，殊不思吕大防等得罪之由，只因持心失恕，好恶任情，以异己之人为怨雠，以疑似之言为谤讪，违老氏‘好还’之诫，忽孟轲‘反尔’之言。误国害公，覆车可鉴，岂可尚遵前辙，靡恤效尤哉！”章既上，即束装计程。既达，且有命，即大会僚佐中，果被谪，落职知随州。拜命毕，交州事通判主席，复就坐终宴而罢，明日遂行。
    王侍郎涣之常言：乘车常以颠坠处之，乘舟常以覆溺处之，仕宦常以不遇处之。无事矣。
    东坡初欲为富韩公神道碑，久之，未有意思。一日昼寝，梦伟丈夫，称是寇莱公来访。已共语久之，既即，下笔首叙景德澶渊之功以及庆历议和，顷刻而就。以示张文潜，文潜曰：“有一字未甚安，请试言之。盖碑之末，初曰：‘公之勋在史官，德在生民，天子虚己听公，西戎、北狄视公进退以为轻重，然一赵济能摇之。’窃谓‘能’不若‘敢’也。”东坡大以为然，即更定焉。
    王文安公尧臣登第之日，狄武襄公始隶军籍，王公唱名自内出，传呼甚宠，观者如堵，狄公与侪类数人立于道傍，或叹曰：“彼为状元，而吾等始为卒，穷达之不同如此！”狄曰：“不然，顾才能如何尔。”闻者笑之。后狄公为枢密使，王公为副，适同时焉。
    唐诸镇节度使皆有上佐、副使、行军长史、司马之类是也，名位率与主帅相亚，往往代居其任。董晋以故相在宣武，陆长源以御史大夫为之司马，裴晋公以宰相领彰义节度，马总以刑部侍郎为之副使，其后皆因补其处。国朝咸平中，张文定公齐贤以右仆射为宁、环庆等州经略使兼判州，而奏请户部员外郎直史馆曾致尧为判官。庆历中西边用兵，始用夏英公以宣徽南院使为陕西经略招讨使，而韩魏公、范文正公皆以杂学士为副使，又别置判官，皆唐之上佐类也。其后逐路设经略安抚使，亦置判官一员，兵罢皆省。熙宁中，吕汲公建言：“今缘边经略使独任一人，而无僚佐、谋议之助，虽有副总管、钤辖之属，皆奉节制备行阵，非有折冲决胜之略预于其间。朝廷每除一帅，幸而得能者，则一路兵民实受其赐；不幸不才与焉，则是以三军之众一听庸人所为也。请诸路经略使各置副使或判官一人，朝廷选差素有才略职司以上人充。参谋一人，委经略使奏辟知边事、有谋略知县以上人充。盖自古设官必置贰立副者，所以纾危难而适时用，聚聪明而济不及也。如此则可用之，士不以下位而见遗，中材之帅又以人谋而获济，兼得以博观已试之效，以备缓急之用。”不报。建炎三年，诏两浙西路、江南东路、江南西路各置安抚大使，浙西治镇江府，江东治池州，江西治洪州。又置参谋、参议各一人，自是之后诸路往往有之矣。
    西京一僧院，后有竹林甚盛，僧开轩对之，极潇洒，士大夫多游集其间。一日，文潞公亦访焉，大爱之，僧因具榜乞命名，公欣然许之，携榜以归，数月无耗，僧往请则曰：“吾为尔思一佳名，未之得也，姑少待。”后半年方送榜还，题曰“竹轩。”余观士大夫立所在亭堂名当理而无疵者极少，潞公之语虽质，然不可破也。
    东坡初为赵清献公作《表忠观碑》，或持以示王荆公，公读之沉吟曰：此何语邪！”时客有在傍者遽指摘而诋讠此之，公不答，读至再三，又携之而起，行且读，忽叹曰：“此《三王世家》也，可谓奇矣。”客大惭。
    熙宁、元丰间，有僧化成者以命术闻于京师，蔡元长兄弟始赴省试，同往访焉。时问命者盈门，弥日方得前，既语以年月，率尔语元长曰：“此武官大使臣命也，他时衣食不阙而已，余不可望也。”语元度曰：“此命甚佳，今岁便当登第，十余年间可为侍从，又十年为执政，然决不为真相，晚年当以使相终。”既退，元长大病不言，元度曰：“观其推步卤莽如此，何足信哉！更俟旬日再往访之，则可验矣。”旬日复往，僧已不复记识，再以年月语之，率尔而言悉如前说，兄弟相顾大惊。然是年遂同登科，自是相继贵显。于元长则大谬如此，而元度终身无一语之差，以此知世所谓命术者，类不可信，其有合者皆偶中也。
    钱龙图昂性刚介，最恶人过称官秩，曰：“近岁士大夫例福薄。”或疑而问之，答唬骸白？己有官不自以为称，而妄取他人官而称之，岂非福薄邪？”
    翟资政公巽喜嘲谑，初为秘书郎，同列多见侮诮。时俞尚书桌亦同在省中，尝会饮。明旦，翟自外至，抗声问曰：“俞桌安在？”众愕然，俞亦自失，翟徐曰：“吾问昨夕余沥，欲复饮耳。”众始大笑。它日或谏止之，翟曰：“同列相嘲戏，三馆之旧也。吾欲修故事耳，岂得已哉，”平日谈论喜作文语，虽对使令亦然。为中书舍人时，后省有庖者，艺颇精，翟亟称之，后更懈怠，众以尤翟曰：“此小人也，而公数称奖之，故令如此，公自治之。”翟不得已呼使前责曰：“汝以刀匕微能，数见称赏，而敢疏慢如此，使众人以骄灌夫之罪归汝，文于汝安乎？”左右皆匿笑，而庖竟不解为何等语也。
    先公旧有小吏曰柴援，自言周室之裔，颇能诗。尝有《寄远诗》曰：“别时指我堂前柳，柳色青时望子时。今日柳绵吹欲尽，尚凭书去说相思。”又有客舍诗曰：“只影寄空馆，萧然饥鹤姿。秋风北窗来，问我归何时？”其佳句可喜多此类。先公屡欲官之，未及而卒。世谓诗能穷人，此尤其甚者也。
    欧阳文忠公为滑州通判，有秘书丞孙琳者签书判官事，自言顷被差与崇仪副使郭咨均肥乡县税，尝创为千步方田法，公私皆利，简当易行。未几，召入为谏官，会朝廷方议均税，因荐琳咨使试其法，诏从其请。起自蔡州一县，以方田法均税事，方施行而议者多不言便，遂罢。后秉政适复有旨置均税司，命官分均陕西、河北税。命下，两路骚然，民争斫伐桑枣逃匿，又群诉于三司者至数千人。公复上疏请罢之，且言：“均税一事本是臣先建言，闻今事有不便，臣固不敢缄默也。”事亦寻寝。
    吕大尉惠卿元间贬建州，绍圣初复起，语人曰：“吾在谪籍九年，虽冷水亦不敢饮，设有疾病，则好事者必谓吾戚戚所致矣。”
