<!-- { "loadSidebar": true } -->
    汪彦章言顷有一士人，忘其名，初以进士登科，后为法官至刑部侍郎，尝有表曰：“臣本实儒生，初非法吏。清朝夺其素守，白首困于丹书。”虽以文辞自名者，无以过也。
    旧制召试馆职，诗、赋各一篇。治平中东坡被召，自言久去场屋，不能为诗赋，乃特诏试论二篇。神宗时，御史吴申言：“试馆职止于诗赋，非经国治民之急，请罢诗赋，试策三道，问经史时务，每道问十事以上，以通否定高下去留。”于是诏自今试馆职，论一首，策一道。建炎再复试法，唯策一道。
    东坡既谪黄州，复以先知徐州日不觉察妖贼事取勘，已而有旨放罪，乃上表谢，神宗读至“无官可削，抚已知危，”笑曰：“畏吃棒邪。”
    张や舍人言柳子厚平生为文章，专学《国语》，读之既精，因得掇拾其差失著论以非之，此正世俗所谓“没前程”者也。又言子厚《感遇》二诗始终用太子事，不知其何谓。
    陕人薛公度言：少时犹及见司马温公自洛中来夏县上冢，乡人皆集，父老或请曰：“愿闻资政讲书，以为乡里之训。”公欣然为讲《孝经庶人章》。
    元间，蔡太师以待制守永兴，值上元阴雨，连三日不得出游。十七日雨止，欲再张灯两夕，而吏谓长安大府常岁张灯所用膏油至多，皆预为备，今尽。临时营之，决不能办。蔡固欲之，或曰：“唯备城库贮油甚多，然法不可妄动。”亟命取用之，已而为转运使所劾。时吕汲公为相，见之曰：“帅臣妄用油数千斤，何足加罪乎？”寝其奏不下。
    柳永耆卿以歌词显名于仁宗朝，官为屯田员外郎，故世号“柳屯田”。其词虽极工致，然多杂以鄙语，故流俗人尤喜道之。其后欧、苏诸公继出，文格一变至为歌词，体制高雅，柳氏之作殆不复称于文士之口，然流俗好之自若也。刘季高待郎宣和间尝饭于相国寺之智海院，因谈歌词，力诋柳氏，旁若无人者。有老宦者闻之，默然而起，徐取纸笔，跪于季高之前请曰：“子以柳词为不佳者，盍自为一篇示我乎？”刘默然无以应，而后知稠人广众中慎不可有所臧否也。
    王保和革为开封尹，专尚威猛，凡盗一钱皆杖责配流。一日杖于市稠人中，有掷书一册其旁者，亟取视之，则其卧中物也，因大惊，捕逐，竟不得。宣和末，河北盗起，以选出守大名，惨酷弥甚，得盗辄杀之，然盗愈炽。革自以杀人既众，且惩开封之事，常惧人图已，所居辄以甲士环绕，然每对客必焚香。吕本中舍人时从辟为师属，私语曰：“此止所谓‘兵卫森画戟，宴寝凝清香’者也。”
    往岁吴中多诗僧，其名往往见于前辈文集中。予渡江之初，犹见有规者，颇以诗知名，其为人性坦率，其徒谓之“规方外”，时年七十余矣。谈论萧散可喜，临终前数日有诗曰：“读书已觉眉棱重，就枕方欣骨节和。睡起不知天早晚，西窗残日已无多。”叶左丞大爱之。
    国朝故事：叙班以宰相为首，亲王次之，枢密使又次之。乾兴中，王沂公拜同平章事，曹利用以枢密使兼侍中充景灵宫使，而沂公充会灵观使，遂班利用之下，中外深以为失。天圣二年，王冀公卒，沂公迁玉清昭应宫使，张文节公知白以平章事兼会灵观使，及告谢，皆集门庐候阁门定班次。沂公当居首，利用默不言而忿形于色，阁门久不能决，上意不欲特出指挥，故但令有司裁定，遣内侍监督。久之，承明殿已坐请班首姓名欲先启奏，沂公乃抗声曰：“但言宰臣王曾以下告谢。”班次始定。熙宁初，陈秀公升之拜相时，文潞公以司空节度使兼侍中为枢密使，神宗以潞公三朝旧老，欲优礼之，故特诏班秀公上。潞公引曹利用事力辞，且言：“臣忝文臣，粗知义理，不敢乱朝廷尊卑之序。”会王荆公亦言非是，曰：“宰相之上岂容有他官，霍光功烈权势虽盛，然犹序宰相下。”上于是从潞公之请。宣和间，王黼以太传秉政，蔡攸以太保领枢密院，皆以真三公居位。未几，白、李二相拜太、少宰，遂诏二公班攸之下，其后黼罢相，复诏二相居攸上，犹用故事也。
    旧制：进士第三人以上及第人一任回，并召试馆职。制科第三等人一任回亦然，仍并升通判资序。熙宁初，诏厘革，并令审官院依例与差遣。
    姚舜明侍郎初为华亭令，民有为商者，与一仆俱行，逾期不归。其家访之，则已为人所杀，仆亦逃去。其家意仆之所为也，捕得之，执诉于官，仆无以自明，舜明诘其所以而不能言，则械系之庑下。一日晨起听讼，而囚忽大哭，舜明心疑之，然未暇顾也。讼者去，呼囚问曰：“向何为哭？”囚曰：“适见讼者，乃杀吾主者也。”问何以知之，曰：“见其身犹衣郎之衣，今失此人，我必滥死矣，是以哭耳。”舜明闻之悯然，欲物色之，未知其方。是夕适与同官宴集饮罢，宗室监酒务者数人共登后圃高亭以憩，有妓女不知人在亭上而溲于亭下，宗室戏以物击之，则有白衣男子大起草间，众大惊，亟命执之。至则惶恐称死罪，曰：“杀商人者我也，旦诉事于邑而忽心动，因悸不能行而伏于此，适见物坠于前疑为捕，以今果见获，我固当死。”旦送邑中，具得所掠物，遂置于法，仆于是得释。
    苏京字世美，丞相子容之子也。尝为许州观察判官，时韩黄门持国知州事，甚器爱之，荐之于朝，其辞曰：“窃见某人读书知义理，临事有风力。”前辈之不妄称人如此。
    在外州府宫观，旧惟西京崇福宫、南京鸿庆宫、舒州灵仙观、凤翔府上清太平宫、兖州仙源县景灵宫、太极观，皆有提举管勾官。熙宁初，始诏杭州洞霄宫、永康军丈人观、亳州明道宫、华州云台观、建州武夷观、台州崇道观、成都府玉局观、建昌军仙都观、江州太平观、洪州玉隆观、五岳庙、太原府兴安王庙皆置。又增判三京留司、御史台、国子监员，盖以优士大夫之老疾不任职者，而王荆公亦欲以置异议之人也。
    旧制：诸路监司属官曰“勾当公事”。建炎初，避今上嫌名，易为“干办”。时军兴，一切所置，官司数倍平时而皆有属官，所置纵横，有题于传舍者曰：“北去将军少，南来干办多。”
    宰相、使相妻封国夫人，执政、节度使、光禄大夫妻封郡夫人，然不系其夫之封爵。有夫之爵方为郡公、郡侯而妻为国夫人者，有夫之爵方为县伯、子男而妻为郡夫人者。又每遇大礼，则加封，有夫为小郡小国公，而妻为大郡大国夫人者，皆恐非是。
    翰林学士，祖宗时多有别领他官，如开封府、三司使之类者，不复归院供视草之职。故御内必带知制诰，则掌诏命者也。官制后虽不领他职，然犹带知制诰如故，遇阙则以侍郎给舍兼直学士院。近岁有以尚书兼权翰林学士者，而不带知制诰，议者谓不若止称直学士院。
    文臣换武，诸司使以下则悉有定制，正任以上则临时取旨，比旧官多不迁，故庆历间范、韩、王、庞四公皆以杂学士止得观察使。熙宁初，王懿敏素以端明殿学士亦换观察使。建炎初，孟郡王忠厚以徽猷阁直学士换承宣使，邢开府焕以待制换观察使，非旧制也。
    宰执生日礼物，旧多差亲属押赐，例有书送物则赴阁门缴书，申枢密院取旨，出札子许收，乃下榜子谢恩，虽子侄亦然。王荆公为相，因生日差其子，因上言：“父子同财，理无馈遗，取旨谢恩皆伪作，窃恐君臣父子之间为礼不宜如此，请自今应差子孙弟侄押赐，并不用此例。”从之。
    宣和间，童贯以太师领枢密院事，为河北东等路宣抚使，有所陈请，虽本院亦用申状。靖康间，李丞相纲以知枢密院事出为河北、河东宣抚使，始以谓既以辅臣出使，不当复有所屈，乃止用关。关，盖都省枢密院自相往来文移之称也，其体与札子大同而小异。
    枢密院承旨，本吏人之名，逐房又别置承旨、副承旨，旧得递迁至承旨。太平兴国七年，以翰林副使杨守一为西上阁门使枢密都承旨，加“都”字，及用士人，皆自此，其后复止以吏为之。熙宁三年，乃复以皇城使端州团练使李绶充副都承旨，且诏见枢密使副如阁门使礼，盖以历年不用士人，接遇及所领职事都无可考验故也。未几，又请铸印，诏止许印在院文字，不得别用，以“枢密承旨司印”为文。五年，曾枢密孝宽自尚书比部员外郎集贤校理同修《起居注》，为起居舍人充史馆修撰兼枢密都承旨，用文臣自此始，其后多由此往迁同知或签书院事。
    刘资政珏靖康间为太常少卿，因检视礼器库，见有故祭服甚多，将建请以为战士衲衣。有老吏谏曰：“祭器弊则埋之，祭服弊则焚之，礼也。奈何以为战士衣乎？”刘嘿然无杂Α？
    邵博公济言吕文靖公为相，其夫人马氏因时节朝宫中，慈圣谓曰：“今岁难得糟淮白，夫人家有之乎？”对曰：“有之，容妾还家进入。”既归，索其家所有得二十合，列之庑下。文靖归问何所用？夫人对以中宫之言，文靖命止进一合，余并留之，夫人曰：“臣庶之家自相饷遗犹欲丰腆，奈何靳之？”文靖曰：“此虽微物，而禁中偶乏而吾家乃有如许之多，可乎？吾非靳也。”
    《汉书陈胜传》：“胜攻陈，陈守令皆不在，独与守丞战谯门中。”晋灼曰：“谯门，义阙。”颜师古曰：“谯门，谓门上为高楼以望耳。”楼一名谯，故谓美丽之楼为丽谯。谯亦呼为巢，所谓巢者，亦于兵车之上为巢以望敌也。今流俗本谯字下有城字，非也，谯城已下矣。刘贡甫以谓：“谯，陈之旁邑，此适谯之门耳，犹今京师有宋门、郑门之类也。”又《田横传》：“高祖曰：‘横来，大者王，小者侯。’”师古曰：“大者谓横身，小者其徒众也。”刘贡甫以谓：“者，则也，古人之语多如此。谓横来，大则王，小则侯耳。方是时，从起属汉功臣未尽封，安得地封田横之徒众乎？”盖刘原甫与原甫之子仲冯皆精于《汉书》，每读随所得释之，后成一编，号《三刘汉书》，其正前人之失皆此类也。
    金人之始入寇也，诏遣路枢密允迪使河东割地，有布衣王亢者，与之有旧，拉与偕行，亢为人深目高准多髯，事毳裘擅笠，独骑而后。时所在村民多自相保聚，见亢，以为虏也，执之，亢自辨数莫听，则欲缚送州县，亢不服。旁一人曰：“尔不受缚，吾且断尔之臂。”亢仰而言曰：“幸断我左臂。”或问何也？亢曰：“右臂妨吾抓痒。”众皆笑曰：“此伶人也。”乃得释。
