<!-- { "loadSidebar": true } -->
    范龙图纯粹，文正公之幼子也。守延安，尝大阅，百姓入教场观者皆禁，俄而骑出，两翼围之，命观者皆列坐，五人结一保，已而有十许人无保，呼使前问故，叩头曰：“夏国之人也。”复问曰：“尔国使尔来觇我乎？”曰：“然。”因令坐帐前，而后阅试技艺。迨暮而毕，复呼问之曰：“吾之兵不亦精乎？”曰：“然。”曰：“归语而主吾在此有以相待，欲为寇者幸早来。”饮食而遣之。世言文公三子各得其父一体，盖长子忠宣得其德量，中子右丞纯礼彝叟得其文学，德孺得其将略也，边人至今畏服焉。
    宪衔起于唐中叶以后，《职官志》记其所因甚略，云：“至德以后，诸道使府参佐皆以御史为之，谓之‘外台。’”按《李光弼传》：“王承业为河东节度使，政弛谬，侍御史崔众主兵太原，每狎侮承业，光弼素不平。及是诏众以兵付光弼，众素狂易，见光弼长揖，不即付兵，光弼怒收系之。会使者至，拜众御史中丞，光弼曰：‘众有罪已前系，今但斩侍御史，若使者宣诏，亦斩中丞。’”然则当天宝时，诸道参佐固已有御史之名，不得云至德后矣。予尝考之开元中，宇文融由监察御史陈便宜，请校天下户籍，收匿户羡田佐用度。玄宗以融为覆田劝农使，钩校帐符，得为勋亡丁甚众，擢兵部员外兼侍御史，融乃奏慕容琦等二十九人为劝农判官假御史，分按州县，疑此为宪衔之始。盖自后凡以他官被委任欲重其事者，咸假以御史之名，又因以赏功，自方镇及宾佐幕职，下逮卒伍之长，莫不领中丞、大夫御史之名，名器之滥莫甚于此。本朝初尚因之，故至今中丞犹有“端公”之称，盖谓是也。元丰官制行，悉罢，然封拜蕃夷君长至今犹然。
    湖州铜官庙偶像衣冠甚古，其妇人皆如世所藏周画人物，盖唐人之遗迹也。翟公巽尤爱之，暇日多至庙中观焉，往往徘徊终日。又尝作大铜香炉施毗陵天宁寺塔下，铭其上曰：“公巽父作炉燎薰觉皇。”
    韩忠宪公平日常语子弟曰：“进取在于止足，宠禄不可过溢，年若至六十可以退身谢事，归守父母坟墓，则是忠孝两全矣。”及公薨，其子康公服既阕，将造朝，自誓于墓前曰：“仕宦至六十决当乞归田里，洒扫坟垅，期于不坠先训。及熙宁中，以观文殿学士守南阳，年五十九矣，遽欲谢事，又以自来大臣引年往往不即赐可，徒奏牍累上旋复视事，故先手疏具述遗诫及誓于墓之事于上，且曰：“昔晋王羲之为会稽太守，去郡不仕，亦尝自誓于父母墓前，朝廷以其誓苦，不复召之。臣今志愿虽与羲之颇殊，然誓于先臣墓前无异矣。东晋固不足以比隆圣时，所以保全臣下一节，斯亦可尚臣区区之志，中外士大夫多有知者，即非臣今日轻有去就，妄干退闲也。”然章屡上，终不允，迄不得如其志。及元初，方致仕，时年七十五矣，故士大夫以退为难。
    官制行后，凡大礼犹准唐故事，置五使：大礼使则首相为之，礼仪使则礼部尚书为之，仪仗使则兵部尚书为之，卤簿使则御史中丞为之，桥道顿递使则京尹为之。惟顿递司例造酒分饷近臣，京师称顿递司酒为最美。徽宗朝五使皆用执政次第为之，大观元年明堂大礼，先公以尚书右丞为桥道顿递使。
    宣徽使本唐宦者之官，故其所掌皆琐细之事，本朝更用士人，品秩亚二府，有南北院，南院资望比北院尤优，然其职犹多因唐之旧。赐群臣新火，及诸司使至崇班内侍供奉诸司工匠兵卒名籍，及三班以下迁补假故鞫劾春秋，及圣节大宴节度、迎授恩命、上元张灯、四时祠祭、契丹朝贡内庭、学士赴上督其供帐、内外进奉名物、教坊伶人岁给衣带、郊御殿朝谒圣容、赐甫国忌、诸司使下别籍分产、诸司工匠休假之类，武臣多以节度使或两使留后为之，又或兼枢密。文臣则前二府，及侍从之官高久次有勋劳者方得之，其居藩府则称“判”，其重如此。元丰官制行，罢宣徽使不置，时为之者二人：张文定公与王君贶也。特命领使如旧，其后君贶自请依执政置坟寺，诏特依，后毋为例。
    陈无己尝以熙宁元丰间事为编年书，既成，藏之庞庄敏家。无己之母，庞氏也。绍圣中，庞氏子有惧或为己累者，窃其书焚之，世无别本，无己终身以为恨焉。
    “彩选格”起于唐李邰，本朝踵之者有赵明远、尹师鲁。元丰官制行，有宋保国皆取一时官制为之，至刘贡父独因其法，取西汉官秩升黜次第为之，又取本传所以升黜之语注其下，局终遂可类次其语为一传，博戏中最为雅驯。初贡父之为是书也，年甫十四五，方从其兄原父为学，怪自数日程课稍稽，视其所为，则得是书，大喜，因为序冠之，而以为己作。贡父晚年复稍增而自题其后，今其书盛行于世。
    司马温公编修《资治通鉴》，辟刘贡甫、范纯夫、刘道原为属，两汉事则属之贡甫，唐事则属之纯夫，五代事则属之道原，余则公自为之，且润色其大纲。书成，道原复类上古至周威烈二十二年以前事为《通鉴前纪》，又将取国朝事为《后纪》。《前纪》既成而病，自度《后纪》之不复可成也，更《前纪》为《外纪》。
    《史记》载秦始皇及二世行幸郡县，立石刻辞。世传泰山篆字可读者，惟有二世诏五十许字，而始皇刻辞皆谓已亡。宋丞相莒公镇东平日，遣工就泰山抚得墨本，以庆历戊子岁别刻新石，亲作《后序》，止有四十八字。欧阳文忠公《集古录》亦言友人江邻几守官奉高亲到碑下，才有此数十字而已。其后东平刘斯立尝登泰山绝顶访秦篆，徘徊碑下，其石埋植土中，高不过四五尺，形制似方而非方，四面广狭皆不等，因其自然不加磨砻。所谓五十许字者在南面稍平处，人常所抚扌，故士大夫多得见之。其三面尤残缺蔽暗人不措意，隐隐若有字痕刮磨扌后蚀，试令抚以纸墨，渐若可辨，盖四面起以东、北、南为次，四面周围悉有刻字，总二十二行，行十二字。字从西面起以东、北、南为次，西面六行，北面三行，东面六行，南面七行，其末有“制曰可”三字，复转在西南棱上。其十二行是始皇辞，其十行是二世辞，以《史记》证之，文意皆具，计其缺处字数适同，于是泰山之篆遂为全篇。如“亲巡远黎”，《史》作“亲巡远方黎民”，“金石刻”作“刻石”，“著”作“休”、“嗣”作“世”，“听”作“圣陲”，“体”作“礼”，“昆”作“后”，则又史家差误，皆当以碑为正。其曰“御史大大”者，大夫也。庄子曰：“且而属之夫夫。”卫宏曰：“古文一字两各，因就注之。”斯立名，丞相莘老之子，善为文章，晚榜所居室曰“学易堂”，类其文为二十卷，号《学易集》，行于世。
    漏泽园之法起于元丰间，初予外祖以朝官为开封府界使者，尝行部宿陈留佛祠。夜且半，闻垣外汹汹若有人声，起烛之四望，积骸蔽野，皆贫无以葬者委骨于此，意恻然哀之，即具以所见闻请斥官地数顷以葬之，即日报可。神宗仍命外祖总其事，凡得遗骸八万馀，每三十为坎皆沟洫，什伍为曹序，有表总、有图规，其地之一隅以为佛寺，岁轮僧寺之徒一人使掌其籍焉。外祖陈氏名向，字适中，睦州人，起白屋，以才自见，屡使诸路，有能名。官制初行，为度支员外郎。元初，出为江西转运副使，徙楚州，未几卒。
    贾魏公平生历官多创置，景元年始置崇政殿说书，自都官员外郎首为之。四年，置天章阁侍读，与赵希言、王崇道首为之。比直龙图阁预内朝起居，班在本官之上，递直侍讲于迩英、延义二阁，在崇政殿庭庑下。皇元年，置观文殿大学士宠待旧相，公自使相首为之。
    崇政殿说书本以待庶官之资浅未应为侍讲者，故熙宁初，吕吉甫太尉、曾子宣丞相始改京官即得之。至元中，范纯夫翰林、司马公休谏议皆以著作佐郎直兼侍讲。宣和又置迩英殿说书，命扬中立龙图以著作郎为之。近岁，初召尹彦明，议所除官，将以为迩英殿说书，而议或以为祖宗时无有，乃改崇政殿云。
    予所见藏书之富者，莫如南都王仲至侍郎家，其目至四万三千卷，而类书之卷帙浩博，如《太平广记》之类，皆不在其间，虽秘府之盛无以逾之。闻之其子彦朝云：其先人每得一书，必以废纸草传之，又求别本参较至无差误乃缮写之，必以鄂州蒲圻县纸为册，以其紧慢、厚薄得中也。每册不过三四十叶，恐其厚而易坏也，此本专以借人及子弟观之。又别写一本，尤精好，以绢素背之，号“镇库书”，非己不得见也。“镇库书”不能尽有，才五千余卷。盖尝与宋次道相约传书，互置目录一本，遇所阙则写寄，故能致多如此。宣和中，御前置局求书时，彦朝已卒，其子问以镇库书献，诏特补承务郎，然其副本具在。建炎初问渡江，书尽留睢阳第中，存亡不可知，可惜也。
    官制初行，李邦直为吏部尚书，时寄禄官才承议郎，神宗以其太卑，诏特迁朝奉大夫，其后无踵其例者。
    唐庚字子西，眉山人，善为文，常以为《六经》已后便有司马迁，三百五篇之后便有杜子美，《六经》不可学亦不须学，故作文当学司马迁，作诗当学杜子美，二书亦须常读，所谓不可一日无此君也。尤不喜《新唐书》，云：“司马迁敢乱道却好，班固不敢乱道却不好，不乱道又好是《左传》，乱道又不好是《新唐书》，八识田中若有一毫《唐书》，亦为来生种矣。”
    杨侍读绘熙宁间知南京，有惠政，予及见故老有能道当时事者，云：“春秋劝农时，必微服，屏骑从至田野中，民莫知其太守也。有献浆水者，欣然为举之。”以是多知民间疾苦之实，亦以见前辈为政平易如此也。
    自古人君即位之次年改元，以至终身。汉文帝始以即位之十年为“后元”年，景帝复以即位之七年为“中元”年，又六年为“后元”年。至武帝初年乃号“建元”年，其后屡易其号，以至于今。虽立号纪年始于武帝，然其源盖自文帝之“后元”也。
    韩魏公喜营造，所临之郡必有改作，皆宏庄雄深称其度量。在大名于正寝之后稍西为堂，五楹尤大，其间洞然，不为房室，号“善养堂”，盖其平日宴息之地也。
