<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　丁元和 
　　丁元和者，自幼好道，不慕声利，疎傲无羁束。或晴霁负琴出郭饮酒杖策，逍遥于田亩间。常言祖父长兴元年于遂州，值孟先主与东川董太尉会兵攻围州城，先是城中有一贫士曰宋自然，常于街市乞丐，里人不能辨之。至重围中人皆饥殍，宋亦饿殕于州市。相识者以簟裹埋城下，俟时平焚之。至明年有遂州驱使吏李彦者，先往潞州勾当，至城破方归，说见宋自然在潞州，告云：君若归州时，须与我传语相识五七家，那时甚是劳烦。人答以自然于重围中已死，因与发埋处，只见空簟其间，有一纸文字云：心是灵台神之室，口为玉池生玉液，常将玉液溉灵台，流利关元滋百脉。百脉润，柯叶青，叶青柯润便长生，世人不会长生药，炼石烧丹劳尔形。元和因是学道，深得其用。休复尝读道书登真隐诀云，解化之道有八焉，解化之法，其道隐秘。笑道之辈但见狼藉乞丐于廛市，以为口实非其所知。然一度托解，须敛迹他方，屡更名姓，忽逢遇知识露少踪，由以激后人。非奉道好奇者，孰能采摭其隐显尔。 
　　王太庙 
　　伪蜀成都南米市桥有栁条家酒肆，其时皆以当垆者名其酒肆。栁条明悟，人多狎之，偶患沈绵，经歳骨立，尸居俟死而已。有一道士常来贳酒，栁条每加懃奉，因愍其恭恪，乃留丹数粒，且云：以酬酒债。令三日但水吞一粒，服尽此丹，患当痊矣。栁条依教，初服一粒疾起能食，再服杖而能行，终服充盛如初。有伪太庙吏王道宾者，人皆目王太庙，本汉州金堂县人也，因知其事，遂恳求栁条取服余者药，以铁茶铛盛水银投丹煎之，须臾水银化为黄金。因是将丹与金呈蜀主，云：此金为器皿可以辟毒，为玩物可以袪邪，若将服饵可以度世。蜀主问合丹之法，云：有草生于三学山中，乞宰金堂，以便采药。乃授金堂宰。明年药既无成，知其得丹于栁条，遂诛之。休复尝见道书云，未有不修道而希仙艺者。苟或得之，必招其祸，而况謟诈者哉。 
　　刘长官 
　　刘长官名蟾，美风姿，善谈论，涉猎史传，好言神仙之事。无子息，夫妻俱五六十，于伪蜀摄成州长道县主簿。圣朝克复，匿于川界货药，改名抱一。开宝中，于青城鬼城山上结三间茅屋，植果种蔬，作终焉之计。每一月两三度入青城县货药，市米麫盐酪归山。由是人稍稍知之。或云有黄白法，一日有三人冒夜投宿，自携酒果，就语及炉火之事，颇相契合。至夜央语笑方酣，客曰：知长官有黄白法，可以梗槩言之。长官初则坚拒，客复祈之不已。长官笑曰：某自数年浪迹从师，秪得此法，岂可轻道邪。客曰：某等愿于隐斋效爨薪鼓鞴之役，可乎。长官辞以师授有时，他日于丈人真君前相传尔。客作色云：今夜须传，勿为等闲。长官曰：适慕君子同道，相逼如此。客三人攘臂瞋目眄之良久，曰：某等非君子，是贼也。如不得其法，必加害于君。于腰间探出短刃，长官与妻惶惧，惮其迫胁而并法，兼奉之残药。三人得之，拱揖而去。长官夫妻晦爽下山，不复再往。因以山居与李谌处士。休复授道于处士，故尽熟其事焉。 
　　陈损之 
　　伪蜀王氏时，有郎官陈损之，至孟氏朝年已百歳，妻亦九十余。当时朝士家有婚聘筵会，必请老夫妇，以乞年寿为名。至蜀末年，其夫先死，后圣朝克复，至太平兴国中，老妇犹存，仅一百二十歳。逺孙息辈住西市造花为业，供侍稍给。有好事者时往看之，形质尫瘦，状若十二三歳小儿，短髪皓然，顾视外人有同异类，寒暑风霜亦不知之。休复尝见神仙传云，人寿有至一百二十歳，非因修养而致，皆由禀受以得之。则老媍是也。若因修养及得灵药饵者，寿至二百四十歳，加至四百六十歳已上，则视聴不衰而无昏耄，尽其理者可以不死，但不成仙尔。夫养寿之道，唯不伤而已矣。 
　　史见魂 
　　史见魂者，蜀人也，名惟传，年七十余，孑然居数间屋于东市，唯以床座张纸钱而已。不知有何法，人皆呼之见魂。蜀人咸敬之。或云判冥以称判官。有民姓李者尝敬重之，因与偕行至市南勾氏家酒肆前，判官望空相揖。李因诘之，云：有水府人吏在此，后三日大雨水潦暴涨。勾氏出城看水，马惊蹶倒于江中溺死。繇是蜀人愈敬之。休复见道书真诰云，有好阴施奉道敬仙者，生授职于阴府，则史公其人与。史公尝与相知称天曹门吏太曦子。愚亦闻有生人判冥者，皆惧人知之，不敢妄泄。此史公又不然，何谓乎。 
　　女先生 
　　遂州女道士游氏，不记名，大平兴国末经过成都，游青城及诸仙化。仪质古雅，喜谈至道，容貌可二十余，不饮食，云得丹砂之妙。有一叟髭髪皓然，腰脊伛偻，执焚香洒埽之役，侍于女冠之后，常遭叱辱。又有张五经道士，名道，明年过四十，亦为女冠侍者，云此女冠者百二十歳，老侍者乃逺孙尔。蜀城士民仰从之，至于纳货求丹、就师辟谷者如市焉。时知府辛谏议仲甫恐其妖，遣出城，任游诸化。犹有师资者随行。经数年，有遂州刘山人到城，休复话女冠之事，山人笑云：秪自那时与张道明于飞，至今见住庚除化。向来老侍者即女冠之父也。嗟乎，师问者但存诚敬之，为其所欺如稚孺，得不戒于所惑乎。 
　　李聋僧 
　　伪蜀广都县三圣院僧辞逺，姓李氏，薄有文学，多记诵。其师曰思凿，愚夫也。辞逺多鄙其师，云：可惜辞逺作此僧弟子。行坐念后土夫人变，师止之，愈甚，全无资礼。或一日大呌转变次，空中有人掌其耳，遂聩二十余年。至圣朝开宝中住成都义井院，有檀越请转藏经，邻坐僧窃视之，卷帙不类，乃南华真经尔。因与施主言曰：今之人好施金帛图画佛像，意欲思慕古圣贤达，有大功徳及于生民，置之墙壁视其形容，激劝后人，而云获福。愚之甚耶，不思古圣贤达皆有言行遗之竹帛，一大时教五千余卷，所载粲然，已不能自取读，究其修行之理，而顾召人看读，亦云获福，益甚愚哉。时人谓之僧澄伽。 
　　勾生 
　　益州大圣慈寺，开元中兴创，周回廊庑皆累朝名画，冠于坤维。东廊有维摩居士堂，葢有唐李洪度所画，其笔妙絶。时值中元日，士庶游寺，有三少年俱善音律，因至此，指天女所合乐云：是霓裳羽衣曲第二迭头第一拍也。其中勾生者即云：某不爱乐，但娶得妻如抱筝天女，足矣。遂将壁画者项上搯一片土吞之为戏。既而各退归，勾生是夜梦在维摩堂内，见一女子明丽絶代光彩溢目，引生于牕下狎昵。因是每夜忽就生所止，或在寺宇中缱绻。迨月余，生舅氏范处士者，见生神志痴散，似为妖气所侵，或云服符药设醮拜章除之，始得生。父母颔之，其夜天女对生歔欷不自胜，曰：妾本是帝释侍者，仰思慕不夺君，愿托以神契。君今疑妾，妾不可住，君亦不必服诸符药，妾亦不欲忘情于衣带中。解玉琴爪一对曰：聊为思念之物，君宜保爱之，自此永诀。生捧之无言酬答，但彼此呜咽而已。既去，生自是日渐羸瘠，不逾月而卒。玉琴爪其家收得，至顺冦时方失之。壁画天女，至今项上指甲痕尚存焉。 
　　
　　卷五 
　　黎海阳 
　　道士黎海阳，其父伪蜀时为军职，天兵伐蜀，海阳随父戍劔门。蜀军溃散，子父遂还于川城东门外丁村古冡，忽闻冡内有非常香气。一日因晴明，微隙中见少骸骨朽腐至甚，旁有一藂黄粉，因拨开，乃见三小块雄黄。海阳父颇好烧炼，素知冡内雄黄可用，遂以衣襟裹之。至中夜忽闻人语，父子问之曰：语者鬼耶？答云：某非鬼，某宋人也。家世食禄而某不乐名宦，退身学道于楚丘，有别墅稍逺嚣尘，凡五金八石难得者，必能致之，或方法之士欲合炼试验者，必资其药品，给以炉鼎，使成之。时徳宗疑韦中令在蜀与蛮人连结，遂令某为道士入川见中令，伺其动静居止。皇观三年又遣僧行勤入蜀伺察中令。初以谈议苦空，后说烧炼点化之事，中令厯试，一一皆验。凡三年，中令甚诚敬之。或一日说还丹延驻之法，中令愈加景奉，后炼丹既成，中令斋戒饵之。初觉神气清爽，嗜好倍常，僧遂辞去。至贞元二十年暮春药毒发而薨。某为与行勤往还，遂罹其祸而及此，遭樵夫牧竖蹂践遗骸潜坏朽骨。愤愤不已。海阳父曰：君去世已逺，何不还生人中，而久处冥寞？应曰：某曾遇一高士，以阴景炼形之道传我，遂于我楚丘别墅深山浚谷中选得一嵌室，嘱我祗持六年，慎莫令诸物所犯。歳满则以衣服迎我于此。其人初则支体败，唯藏腑不变。某遂依其教谕，乃闭护之，至期开视，则身全矣。端坐于嵌室之内，髪垂而黒，髭直而麄，颜貌光泽，愈于初日。某具汤沐新衣迎之，云：能如是三回，乃度世毕矣。某传得此道，今形已不全，某今却自无形而炼成有形尔，则上天入地千变万化无不可也。某之形虽未圆，且飞行自在，出幽入明，轩冕之贵不乐于吾，吾已离人世劳苦，岂复降志于其间。吾今之死，不愈昔之生乎。海阳父曰：敢问其衣襟中药是何等药？对曰：某常从道士入山炼丹，修葺炉鼎，爨薪鼓韛，靡不勤力。每叹光景短促，筋骸衰老，所闻者上药有九转还丹，不离乎神水华池；其次有云母雄黄，服之虽不乗云驾鳯、役使鬼神，亦可袪除百病，补益寿年。某得炼雄黄之法，自二十歳服至四十歳，获其药力，苟再以火养就，以水吞，可冀道于髣髴。海阳父告之曰：饵药之法则闻之矣，炼形之道少得闻乎？言未毕，值天晓人行，恐有人搜捕，不及尽聴，因别少逃窜之所。自后不复至此。海阳父干徳中卒，海阳遂依其教，服炼雄黄，衣道士衣，寻师访道二十余年。不食，唯饮酒。衣服肌肤常有雄黄香气。淳化中在益州锦江桥下货丹，筋骨轻健。甲午歳外寇入城，海阳不出，端坐绳床，为贼所杀。惜哉。 
　　白虾蟇 
　　伪蜀将季延秋门内严眞观前蚕市，有村夫鬻一白虾蟇，其质甚大，两目如丹。聚视者皆云肉芝也。有医工王姓，失其名，以一缗市之归。所止虑其走匿，因以一大臼合于地。至暝，石臼透明如烛笼，王骇愕，遂斋沐选日，负铛挈蟾，辞家往青城山。杳絶音耗。洎明年圣朝伐蜀，竟不知王之存亡也。 
　　鲜于耆宿 
