<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　庚子歳，天兵讨益部，贼突围宵遁。主帅愍城中民，使招诱出城，大军方入搜捕。及平定后，尽令归家。南市渠中有一盲女，年七八歳，呌云：父耶母耶兄耶嫂耶，何处去，不供给我饮食也。其盲女为饥渴所逼，不知无家，但怨呼父母兄嫂，旦夕不辍。有一邻妇云：此孙氏女，三歳因患麸豆入眼，父母怜其聪慧，常教念佛书，鞠养甚厚。父死于输给不迨。母死于忧愤，嫂因供给役夫，中流矢而毙，兄城陷而不知存亡，更无亲戚。观者痛心流涕。经旬，或遇邻妇，问盲女存亡。邻妇云：盲女不接他人饮食，但悲号呼呌其亲，水饮不入口，苏而复絶。七日而卒。因悯而拾余烬之材而焚之。于盲女衣中获白金一两，遂鬻之以供僧画像焉。呜呼，城陷日似此者多矣！独书盲女者，言惟鄙意有激焉。夫家冨财饶，则礼义兴矣；财茍不足，则礼义俱废。葢人之常情也。当是时也，民家财物罄空，窘迫尤甚，岂谓邻妇独能舍余烬之材，焚烧盲女，复于女衣中获金不为己用，与盲女供僧画像。竒哉邻妇，能于困穷窘迫之际存诚如是，故特书之。且今之见利忘义者，不为斯邻妇之罪人乎！ 
　　铁骨鱼 
　　于生名玄，字玄之，成都人也。庚子歳遇贼据城，谓愚曰：某家事事可以不顾，所宝唯一刀尔。开房令愚视之，于昬黑处见光芒丈余，细辨之乃刀也。因问所得之处，云：某故父于伪蜀制诰贾舍人下及第，是年冬游青城，回至温江县，泛舟而归，见百花潭侧渔人钓获鲤鱼一双，长尺余，买之归家。时当寒冱暖酒炙鱼，且御凝冽。食鱼弃骨，侍婢云：一鱼骨黑，乃铁也。使匠辨之，真铁尔，遂炼成此刀。今遭厄难，陷在贼中。城破之日，刀与人孰存。此刀先丧，吾亦丧矣。吾若先丧，不知刀归谁氏。此刀非常冝见赏，他日为吾善志之。于生于贼中忧愤而卒。城陷日，家遭焚掠，其刀果不知存亡。因叙其言以记之。 
　　
　　卷八 
　　瑞牡丹 
　　大中祥符辛亥春，知益州枢密直学士任公中正张筵赏花于大慈精舍，时有州民王氏献一合欢牡丹，任公即图之。时士庶观者阗咽竟日，且西蜀自李唐之后，未有此花。凡图画者，唯名洛州花。考诸旧说，谓之木芍药。牡丹之号，葢出于天宝初。按酉阳杂俎云：隋朝文士集中无牡丹歌诗。又隋朝种植法之十卷，亦无牡丹者，至伪蜀王氏，自京洛及梁洋间移植，广开池沼，创立台榭，竒异花木恠石修竹无所不有，署其苑曰：宣华。其公相勲臣竞起第宅，穷极奢丽，时元舅徐延琼新创一宅，雕峻奢壮，花木毕有，唯无牡丹。或闻秦州董城村僧院有红牡丹一树，遂赂金帛令取之，掘土方丈，盛以木匣，厯三千里至蜀，植于新宅。花开日少，主临幸，叹其屋宇华丽壮侔宫苑，命笔书孟字于柱上，俗谓孟为不堪。明年后唐吊伐，孟知祥自太原驰赴蜀，即知其先兆矣乎。伪通政王宗裕，亦于北门清逺江东创一亭台榭池塘，骈植花竹，泉石萦遶，流杯九曲，为当时之甲也。唯牡丹花初开一朶，王与诸亲属携妓乐张宴赏其初开者，花已为一女妓所折，王怒欲诛之，其妻谏曰：此妓善琵琶，可令于阶前执乐就赏。王怒稍解，其难得也如此。至孟氏于宣华苑广加栽植，名之曰：牡丹花。外有丽春与黎州所有者小不同尔。 
　　寓孔雀书 
　　愚友人左侍禁辛贻显，为容宜廉白等州巡检，因寄一孔雀雏。西南相去万里，蜀人固未尝覩之，诚可爱也。书云：所属郡邑山中多孔雀焉，雌者尾短无金翠，雄者尾大而緑，光翠夺目。孔雀自爱其尾，欲栖息必先择致尾之地。南人捕者，先施网罟，须俟甚雨，尾沾而重不能高翔。初为所擒，则雀欲展其翅，恐伤其尾，至死尚爱护之。土人有活取其尾者，持刃于丛篁幽閴处藏蔽其身，伺其过，则急断其尾者。不急断，回首一顾，即金彩无复光翠。故生者为贵也。为妇人首饰及扇拂之类，或生擒获者，饷馈如京洛间鹅雁以充口腹，其味亦如之。南海有一士人尝养一只，仆夫告云蛇盘孔雀，且恐毒死。士人急令救之，其仆回，但笑而已。士人怒之，其仆告曰：蛇与孔雀偶有得其卵者，使鸡抱伏即成，其名曰：都护。初年生緑毛，二年生尾生小火眼，三年生大火眼。其尾乃成矣。孔雀每至晴明，轩翥其尾，自回顾视之，谓之朝尾。须以一间房前开牕牖，面向明方，东西照映，向里横一木架令栖息。其性爱向明，不在地止泊。饲之以米榖豆麦，勿令阙水，与养鸡无异。每至秋夏，令仆夫于田野中拾螽斯蟋蟀活虫喂饲之。凡欲餧饲，引于厅事上，令惯见宾客，又盛夏或患眼痛，可以鹅翎筒子灌少生油，以新汲水洗之。如眼不开，则擘口餤之小鱼鰕，不尔，饿损及切。蒻少许餤之。贵其凉冷，如食有余，则愈切，不可与咸酸物食。食则减精神，昬暗毛色。驯养颇久，见妇女童竖彩衣绶带，必逐而啄之。或芳时好景，闻丝竹歌吹之声，必舒张翅尾，眄睐而舞，若有意焉。 
　　滕处士 
　　滕处士昌佑，字胜华，攻书画。今大圣慈寺、文殊阁、普贤阁、天花瑞像额，处士笔迹也。画花竹鸟兽，体物像形，功妙格品，具名画録。处士所居州东北隅，竹树交阴，景象幽寂，有园圃池亭，徧莳花菓。凡壅培种植皆有方法，及以药苗为蔬，药粉为馔。年八十五，书画未尝辍焉。厅壁悬一大粉板，题园中花草品格名目者百余件，亦有逺方恠草竒花，葢欲资其画艺尔。园中有一杮树，夏中团坐十余人，敷张如盖，无暑气云。杮有七絶，颇宜种之：一有寿，二多阴，三无禽窠，四无虫蠧，五有嘉实，六本固，七霜叶红而堪翫。有一盆池，云初埋大盆致细土拌细，切生葱酒糟各少许，深二尺余，以水渍之，候春初掘取藕根麄者，和顚三节已上四五茎伤损，埋入深泥，令近盆底，纔及春分，叶生，当年有花。夫藕有四美：根为菜，花为翫，实为果，叶为杓。具此四美，池沼亭槛之前为瑞草萍苹藻荇，不得与侔也。园中有慈竹藂生，根不离母，故名之慈也。有钓丝竹，以其弱杪低而垂至地也。有丝竹，叶细而青茎，瘦而紫，亦谓之墨竹。有对青竹，身黄色，有一脉青节节相对，故谓之对青也。有苦竹，叶秾多阴，笋高之时粉香箨翠。有柱竹，扶疎藂茂，潇洒亭台，无出此数君也。俗以五月十三日种竹多遭烈日晒干，园中竹以八月社前后。是月天色多阴土润，竹以此月行根也。凡欲移竹，先掘地坑，令寛大，以水调细土作稀泥，即掘竹，四面凿断大根，科连根以绳锢定，舁时勿令动着根须。间土舁入坑，致泥浆中，令泥浆周匝徧满，乃东西揺之，复南北揺之，令泥浆入至须间，便以细土覆之，勿令土壅过竹本根也。若竹稍长者，芟去顚叶，缠竹架之，恐风揺动即死。每窠相去二尺余，不须实斸，只以一脚踏之，来年生笋速也。宜于园东北软土上种之。竹性多西南行根，不用频浇水，水多则肥死。园中有梨，名车毂，围一尺，摘时先以布囊盛之，落地即碎。有金桃，深黄，剖之至核，红翠如金，味美为桃之最也。有林檎，色如玉，向阳处有朱点，如缬。颗有重四两者。其栽果法，以冬至后立春前，斫美果直枝须有鹤膝大如母指者，长可二尺以来，札于芋魁中，掘土令寛，调泥浆细，切生葱一升许搅于泥中，将芋块致泥中，以细土覆之，勿令坚实，即当年有花，来年始实，絶胜种核接果树法。凡欲接果，先得野树子酸涩不美者，如臂已上皆堪接也。然后寻美果枝，选来年有鹤膝向阳者，枝长不过二尺，过则难治，至时剪下，便札于萝卜中，欲不泄其气也。冬至后十日立春前七日，其野树皮润萌芽未发，是其时也。将野树以锯截人去地五七寸，中心劈破深二寸许，取美枝或一枝或两枝，斜捭，勿伤其皮，插于野树罅中，外与野树皮相齐，等紧密用牛粪泥封之，与笋箨包裹其接处，以麻纫缠定，上更以黄土泥塔头裹之，勿使雨水透入。或有野树旁生芽叶，即取去之。若依此法，则当年有花必矣。休复尝依其教而树，树皆成。则不喻其野树子实酸涩，鹤膝枝甜美，接酸涩树上，为酸涩之气所推，又焉得遂于甜美耶？树之元气反不能推小枝而与之俱酸涩，何也？所谓本不胜末，而物性难解欤。今之人但荫其枝叶，食其美实，而不求其酸涩所推耶。 
　　好画虎 
　　灵池县洛带村民郝二者，不记名，尝说某祖父以医卜为业，其四逺村邑请召曾无少暇。画一孙真人从以赤虎，悬于县市卜肆中。已数歳，因及耄年，每日颙坐，瞠目观画虎，终日无倦。自兹不见画虎则不乐。孙儿辈将豆麦入城货卖，收市盐酪，如不协其意则怒而诟骂，以至杖挞之。若见画虎，则都忘前事。人有召其医疗，至彼家见有画虎，即为之精志。亲戚往还，亦只以画虎图幛为饷遗之物。如是不数年间，村舍厅厨寝室悬挂画虎皆遍，乡党皆为画虎所惑。有从兄见其耽好，恠而责之曰：汝好此物，何谓乎？答云：常患心绪烦乱，见之则稍间焉。因是说：府城有药肆养一活虎，曾见之乎？曰：未也。因拜告其兄，求偕至郡，旣见后顿忘寝食，旬余方诱得归。自兹一月入城看虎再三矣。经年唯好食肉，以熟肉不快其意，即啖生肉。凡一食，或猪头或猪膊，食之如梨枣焉。如是儿孙辈皆恐怯，每入城看活虎，孙儿相寻见则以杖击回。至孟蜀先主建伪号之明年，或一日夜分，开庄门出去，杳无踪迹。有行人说：夜来一虎跳入羊马城内，城门为之不开半日，得军人上城射杀，分而食之。其祖父不归，絶无耗音，则化为虎者是也。遂访诸得虎肉食者，获虎骨数块将归，葬之。 
　　葭萌二客 
