<!-- { "loadSidebar": true } -->
倅大喜，尽以所寄物与之，免其偿绢。且言于太守，谋为脱籍，归判院，得偕老焉。
　　赵司户与盼奴一生恩爱，只成就得弟妹姻缘，岂非天天乎!虽然，司户、盼奴亦必聚首重泉之下，断不作冥冥蜉蝣也。
　　章泛
　　临海乐安章泛，年二十余，死经日，未殡而甦云：被录天曹，天曹主者，是其外兄，料理得免。初到时，有少女子同被录送，立住门外。女子见泛事散，知有力助，因涕泣脱金钏三只及臂上杂宝，托泛与主者，求见救济。泛即为请之，并进钏物。良久出，语泛云："已谕秋英，亦同遣去。"秋英，即此女之名也。于是俱去。足痛疲顿，殊不堪行。会日亦暮，止道侧小屈(窟)，状如客舍，而不见主人。泛共宿嬿接。更相问，女曰："我姓徐，家吴县乌门，临渎为居，门前倒枣树，即是也。"明晨各去，遂并活。泛先为护军府吏，请假出都。经吴，乃至乌门，依此寻索，得徐氏舍。与主人叙阔，问秋英何在，主人云："女初不出入，君何知其名？"泛因自叙名姓，及说昔日神魂相见之由，但不及寝嬿之事。始秋英之甦也，先曾叙述。至是泛语与合，主人乃命侍婢数人，递出试泛。泛曰："非也。"及令秋英见之，则如旧识。徐氏谓天意，遂以妻泛。生子名曰"天赐"。出《异苑》。
　　先以幽遘，遂及明婚，较诸寻常恩情，更当十倍。
　　苏城丐者
　　苏城有少妇张氏归宁，使青衣挈首饰一箱随后。中途如厕遗却。既行，始觉。返觅，则有丐者守之，即以授还，曰："命穷至此，奈何又攘无故之财乎!"婢殊喜，以一钗为谢。丐笑麾之曰："不敢多金，乃独爱一钗耶？"婢曰："儿倘失金，何以见主母，必投死所矣。遇君得之，是赐我金，而生吾死也。纵君不望报，敢忘大德乎!吾家某巷，今后，每日早午，俟君到门，当分日食以食君。"丐者曰："尔身在内，何由得见？"婢曰："门前有长竹，第摇之，则知君来矣。"丐如言往，婢出食之。久而家众皆知，闻于主翁，疑有外情，鞫之，吐实。翁义之，召丐畜于家，后以婢配焉。事载《说听》，云其姑蒋氏言之，惜逸其姓名。
丐廉而且达，仆之则必为义仆，若官之亦必为清官。翁以婢婚之，得其人矣。子胥与浣纱女是死夫妻，丐与婢是生夫妻。
　　　侯继图
　　　蜀尚书侯继图，本儒士。一日秋风四起，偶倚阑于大慈寺楼，有大桐叶飘然而坠。上有诗云：
　　　“拭翠敛双蛾，为郁心中事。搦管下庭除，书就相思字。此字不书石，此字不书
　　纸。书向秋叶上，愿随秋风起。天下有心人，尽解相思死。天下负心人，不识相思意。
　　　有心与负心，不知落何地。”
　　　侯贮小帖，凡五六年，方卜任氏为婚。尝讽此诗，任氏曰：“此是妾书，争得在君手”曰：“向在大慈寺阁上，倚阑得之，即知今日聘卿，非偶然也。”侯以今书较之，与叶上无异。
　　　五六年前，任氏已解相思，其风情必有过人者矣。韫玉不售，卒归拾叶之人。赤绳系足，不可强也。
　　　顾协
　　　顾协字正礼，清介有奇操。少时将聘舅女，未成婚而母亡。免丧后，遂不复娶。至六十余，此女犹未他适，协义而迎之。
　　　六十为婚，是亦不可已乎!缘苟未了，鸳鸯牒持此销号，虽义也，亦情也。
　　　崔元综
　　　崔元综任益州参军日，欲娶妇。吉日已定，忽假寐见人云：“此女非君妇，君妇今日始生。”乃梦中相随，向东京履信坊十字街西道北，入一宅内，东行，正见一妇人生一女。(其)人指云：“此是也。”崔既惊寤，殊不信。俄而，所娶章女暴亡。后官三品，年五十八，乃婚侍郎韦陟堂妹，年十九，正在履信坊韦家宅上成亲，住东行屋下。寻勘梦日，其妻适生。崔公年九十，韦夫人与之偕老，后四十年乃终。
　　　吴歌云：“六十岁成亲八十岁死，还有廿年夫妇好风光。”向谓谑谈，今观顾、崔两公，信有之矣。
　　　韦固
　　　杜陵韦固，少孤。思早娶妇，多歧，求婚不成。贞观二年，将游清河，旅次朱城南店。客有以前清河司马潘昉女为议者，来日，期于店西龙兴寺门。固以求之意切，且往焉。斜月尚明，有老人倚巾囊坐于阶上，向月简书。觇之，不识其字。固问曰：“老父所寻者何书？固少小苦学，字书无不识者，西国梵字亦能读之。唯此书目所未觌，如何？”老人笑曰：“此非世间书，君何得见”固曰：“然则何出也”曰：“幽冥之书。”固曰：“幽冥之人，何以到此”曰：“君行自早，非某不当来也。几幽吏皆主生人之事，可不行其中乎？今道途之行，人鬼各半，自不辨耳。”固曰：“然则君何主”曰：“天下之婚牍耳。”固喜曰：“固少孤，常愿早娶，以广后嗣。迩来十年，多方求之，竟不遂意。今者，人有期此，与议潘司马女，可以成乎”曰：“未也，君妇适三岁耳。年十七，当入君门。”固问：“囊中何物？”曰：“赤绳子耳，以系夫妇之足，虽仇敌之家，贵贱悬隔，天涯从宦，吴楚异乡，此绳一系，终不可逭。君之脚已系于彼矣，他求何益!”曰：“固妻安在，其家何为”曰：“此店北，卖菜家妪女耳。”固曰：“可见乎？”曰：“妪陈姓，常抱之来卖菜于是。能随我行，当示君。”及明，所期不至。老人卷书揭囊而行，固逐之，入米市。有眇妪抱三岁女来，敝陋亦甚。老人指曰：“此君之妻也。”固怒曰：“杀之可乎？”老人曰：“此人命当食大禄，因子而食邑，庸可杀乎？”老人遂隐。固磨一小刀，付其奴曰：“汝素干事能，为我杀彼女，赐汝万钱。”奴曰：“诺。”明日，袖刀入菜市中，于众中刺之而走。一市纷扰，奔走获免。问奴曰：“所刺中否？”曰：“初刺其心，不幸才中眉间耳。”后来婚终不遂。
　　　又十四年，以父荫，参相州君，刺史王泰俾摄司户掾，专鞫狱，以为能，因妻以女，可年十六七，容色华丽。固称惬之极。然其眉间常贴一花钿，虽沐浴闲处，未尝暂去。岁余，固逼问之，妻澘然曰：“妾郡守之犹子也，非其女也。畴昔父曾宰宋城，终其官。时妾在襁褓，母兄次殁。唯一庄在宋城南，与乳母陈氏居。去店近，鬻蔬以给朝夕。陈氏怜，不忍暂弃。三岁时，抱行市中，为狂贼所刺，刀痕尚在，故以花子覆之。七八年间，叔从事卢龙，遂得在左右，以为女嫁君耳。”固曰：“陈氏眇乎”曰：“然。何以知之？”固曰：“所刺者固也。”乃曰：“奇也。”因尽言之，相敬愈极。后生男鲲，为雁门太守，封太原郡太夫人。知阴骘之定，不可变也。宋城宰闻之，题其店曰“定婚店”。
　　　孟光
　　　梁鸿，字伯鸾。势家慕其高节，多欲女之，鸿并不受。同县孟氏有女，肥丑而黑，力举石臼，择对不嫁。父母问其故，女曰：“欲得贤如梁伯鸾者。”鸿闻而聘之。始以妆饰入门，七日而鸿不与语。妻跪床下请罪。鸿曰：“吾欲裘褐之人可与俱隐深山者。今衣绮缟，博粉墨，岂鸿所愿哉”妻曰：“以观夫子之志耳。”乃更为椎髻，著布衣，操作而前。鸿大喜曰：“此真梁鸿妻也。”字之曰德耀，名孟光。欲相与入霸陵山中，以耕织自食。初(后)至吴，依皋伯通，居庑下，为人赁舂。妻具食，举案必齐眉。伯通异之曰：“被佣能使其妻敬之如此，非常人。”乃舍之于家。
　　　长卿氏曰：“夫以肥黑而丑之女，衣绮缟，博粉墨，设以身当之，将何如乎？夫有所受之也。钟离春黄头深目，长肚大节，昂鼻结喉，肥项少发，折腰出胸，皮肤若漆。行年三十，无所容人，衒嫁不售，乃自诣齐宣，乞备后宫。乃说王以四殆，王拜为后。此丑妇求夫诀也。此法一传而为桓少君。少君归鲍宣，妆送甚盛，宣不悦曰：‘少君生富骄，习美饰，而吾食贫贱，不敢当礼。’少君曰：‘大人以先生修德守行，故使贱妾侍巾栉。既奉承君子，唯命是从。’乃悉归侍御服饰，共著短布裳，与宣共挽鹿车，归乡里，拜姑礼毕，提瓮出汲。再传而为袁隗妻马伦。伦是融女，家势丰豪，妆遣甚盛。隗问曰：‘妇奉箕帚而已，何乃过珍丽乎’对曰：‘慈母垂爱，不敢逆命。君若欲慕鲍宣、梁鸿之高，妾亦愿从少君、孟光之事矣。’此富家女降夫入门诀也。”
　　　络秀　崔敬女
　　周浚作安东时，行猎值暴雨，过汝南李氏。李氏富足，而男子不在。有女名络秀，闻外有贵人，与一婢于内椎猪杀羊，作数十人饮食，事事精办，不闻有人声。密觇之，　独见一女子，状貌非常。浚固求为妾，父兄不许。络秀曰："门户殄瘁，何惜一女!若连姻贵族，将来或大益。"父兄从之。生伯仁兄弟。由是李氏在世，得方幅齿遇。
　　唐冀州长史吉懋，欲为男顼取南宫县丞崔敬女，敬不许。因有故，胁以求亲，敬惧而许之。择日下函，并花车，卒至门首。敬妻郑氏初不知，抱女大哭曰："我家门户低，不曾有吉郎。"女坚卧不起。其小女白其母曰："父有急难，杀身救解。设令为婢，尚不合辞，姓望之门，何足为耻？姊若不可，儿自当之。"遂登车而去。顼位至宰相。
　　一是为门户，一是救父，然择婿之道，亦不外是。
　　朱显
　　射洪簿朱显，欲婚郓县令杜集女。聘定后，值前蜀选入宫中。后咸康归命，显作掾彭州，欲求婚媾，得王氏之孙，亦宫中旧人。朱因与话："昔欲婚杜氏，尝记得有通婚回书云：'但惭南阮之贫，曷称东床之美。'"王氏孙乃长叹曰："某即杜也。王盖冒称。自宫中出后，无所托，遂得王氏收某。"朱显悲喜，夫妻情义转重矣。
　　程万里
　　宋末时，彭城程万里，尚书程文业之子也。年十九，以父荫补国子生。时元兵日逼，万里献战、守、和三策，以直言忤时宰。惧罪，潜奔江陵。未及汉口，为虏将张万户所获。爱其材勇，携归兴元，配以俘婢，统制白忠之女也，名玉娘。忠守嘉定，城破，一门皆死，惟女仅存。成婚之夕，各述流离，甚相怜重。
