<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　再娶再嫁，皆常事耳。男迫事育，女迫衣食。苟室家无托，死且不瞑，又可报乎？凡再而得报者，必其可以无再者也。可以无再而再，薄岂俟死哉！生何交薄，死何念焉。故夫再而得报者，又必厚极而必不能相释者也。厚可情通，何必强誓。誓可达鬼，其可欺乎？割阳而阳废，拊阴而阴绝，死能为妒，其生可知。然以报大耳儿，使轻誓者知警，亦快事也。欢具已失，娶何为哉。张夫人不禁买妾，乃知义夫易办耳。赵疮瘢未实而嫁，何亟也！梁不治丧而嫁，何薄也！陆弃二男移赀而嫁，何忍也！节妇固不多见，兹有甚焉，得报，不亦宜乎！
　　刘自然
　　唐天祐中，秦州有刘自然者，主管义军。连帅李继宗点乡兵捍蜀，成纪县百姓黄知感者，妻有美发，自然欲之。谓知感曰：“能致妻发，即免是行。”知感之妻曰：“我以弱质托于君，发可再生，人死永诀矣。君若南征不返，我有美发何为焉？”言讫，揽发剪之。知感深怀痛愍，既迫于差点，遂献于刘。自然竟亦不免繇戍，寻殁于金沙之阵。黄妻昼夜祷天师诉，是岁，自然亦亡。后黄家牝驴忽产一驹，左胁下有字云“刘自然”。邑人传之，遂达于郡守。郡守召其妻、子识认。刘自然长子曰：“某父生平好饮酒食，若能饮啖，即是某父也。”驴遂饮酒数升，啖肉数脔。食毕，奋迅长鸣，泪下数行。刘子请备千百赎之，黄妻不纳，日加鞭捶，曰：“犹未足以报吾夫也！”后经丧乱，不知所终。刘子竟惭憾而死。
　　佥兵，法也。戍而死，命也。自然何尤焉？特以一发故，伤其夫妇之心。身为行禽，殃及宗嗣。呜呼！此其食报，岂直一发乎哉！
　　情史氏曰：“谚云：‘种瓜得瓜，种豆得豆。’此言施报之不爽也。情而无报，天下谁劝于情哉！有情者，阳之属，故其报多在明。无情者，阴之属，故其报多在冥。”
　　（“情报类”完）

卷二十一情妖类
　　潘妪
　　三原县南有店，曰张大夫店。贞元末，彭城刘颇自渭北入城，止于店，见一媪年可六十许，衣黄绸大裘，乌帻，跨门而坐，与左卫官李士广语。问广何官，广具答之，媪曰：“此四卫耳，大好官！”广曰：“何以知之？”媪曰：“吾姓孟，年二十六嫁张詧为妻，詧为人多力善骑射，郭汾阳之总朔方，詧为汾阳所任，常在左右。詧死，汾阳伤之。吾貌酷类詧，遂伪衣丈夫衣冠，投名为詧弟请事。汾阳大喜，令替阙，如此又寡居十五年。自汾阳之薨，吾已年七十二，军中累奏兼御史大夫。忽思茕独，遂嫁此店潘老为妇。后诞二子，曰滔，曰渠。滔年五十有四，渠年五十二矣。”计此媪盖百馀岁人也。
　　武瞾妇而帝，老而淫，亦人妖也，已人情秽类矣。吁瞾之雄略，百倍男子，乃至求仅为妖而不可得！夫妖犹未秽也乎！
　　焦土妇人
　　泉州僧本称，言其表兄为海贾，欲往。三佛齐法：“当南行二日而东，否则值焦土，船必麋碎。”此人行时，遇风迅，船驶既二日半，意其当转而东，即回舵，然已无及，遂落焦土，一舟尽溺。此人独得一木，浮水三日，漂至一岛畔，度其必死。舍水登岸，行数十步，得一小径，路甚光洁，若常有人行者。久之，有妇人至，举体无片缕，言语啁啾不可解。见外人甚喜，携手归石室中。至夜与共寝，天明举大石窒其外。妇人独出，至日晡将归，必赍异果至，味珍甚，皆世所无者。留稍久，始由自便。如是七八年，生三子。一月，纵步至海际，适有舟抵岸，亦泉人以风误至者，乃旧相识，急登之。妇人奔走，号呼恋恋，度不可回，即归取三子，对此人裂杀之。其岛甚大，然但此一妇人耳。一岛只此一妇人，世间果有独民国乎？留三子，用胡法可传种成部落，裂杀何为？
　　海王三
　　山阳有海王三者，始其父贾于泉南。航巨浸，为风涛败舟，同载数十人已溺，王得一板自托，任其簸荡到一岛屿旁。遂涉岸，行山间。幽花异木，珍禽怪兽，多中土所未识。而风气和柔，不类丝矫所至，空旷更无居人。王憩于大木下，莫知所届。忽见一女子至，问曰：“汝是甚处人？如何到此？”王以“舟行遭溺”告。女曰：“然则随我去。”女容貌颇秀美，发长委地，不梳掠，语言可通晓，举体无丝缕，朴樕蔽形。王不能测其为人耶？为异物耶？默念：业堕他境，一身无归，亦将毕命豺虎，死可立待，不若姑就之。乃从而下山，抵一洞，深杳洁邃，晃耀常如正昼。盖其所处，但不设庖爨。女留与同居，朝夕饲以果实，戒使勿妄出。王虽无衣食可换，幸其地不甚觉寒暑。度岁馀，生一子。迨及周睟，女采果未还。王信步往水涯，适有客舟避风于岸屿，认其人，皆旧识也。急入洞，抱儿至，径登舟。女继来，度不可及，呼王姓名骂之，极口悲啼，扑地，气几绝。王从篷底举手谢之，亦为掩啼。此舟已张帆，乃得归楚。儿既长，楚人目为海王三。绍兴间犹存。
　　汝州村人女
　　汝州傍县，有村人失女数岁，忽自归。言：初被物寐中牵去，倏至一处，及明，乃在古塔中。见美丈夫语曰：“我无人，分合得汝为妻，自有年暇，勿生疑惧。”且戒其不窥外也。日两返，下取食，有时炙饵而热。经年，女伺其去，窃窥之，见其腾空如飞，火发蓝肤灿灿，耳如驴焉。至地，乃复人矣！惊怖汗浃。其物返觉，曰：“尔固窥我，我实野叉，与尔有缘，终不害汝。”女素慧，谢曰：“既为君妻，岂有恶乎？君既灵异，何不居人间，使我时见父母。”其物言：“我辈罪业，或与人杂处，则疫疠作。今形迹已露，任尔踪观，不久送尔归也。”其塔去人居止甚近，女常下视，其物在空中不能化形，至地方与人混。或有白衣尘中者，其物敛手侧避，或见撮其头，唾其面者，行人悉皆不见。及归，女问之：“何见君街中有敬之者，有戏之者，何也？”物笑曰：“世有吃牛肉者，予得而欺之，或与忠直孝养，释道守戒律法缘者，吾误犯之，当为天戮。”又经年，忽悲泣语女：“缘法已尽，候风雷当送归。”授一青石，大如鸡卵。言：“至家，可磨此服之，能下毒气。”后一夕，风雷，其物遽持女曰：“可去矣。”如释氏言，屈伸臂顷，已至其家，堕之庭中。其母因磨石饮之，下物如青泥斗馀。出段成式《诺皋记》
　　马化
　　蜀中西南，高山之上，有物与猴相类。长七尺，能作人行，善走，逐人。名曰猳国，亦名马化，或曰玃猨。伺道行妇女，有美者辄盗取将去，人不得知。若有行人经过其傍，皆以长绳相引，犹故不免。此物能别男女气臭，故取女，男不取也。若取得人女，则家为室；其无子者，终身不得还。十年之后，形皆类之，意亦迷惑，不复思归；若有子者，辄抱送还其家。产子皆如人形，有不养者，其母辄死。故惧怕之，无敢不养。及长，与人不异。皆以杨为姓。故今蜀中西南多诸杨，率皆是猳国马化之子孙也。出《搜神记》。
　　猩猩
　　金陵商客富小二，泛海至大洋，遇暴风舟溺，富生漂荡抵岸。行数十步，满目皆山峦，全无居室。饥困之甚，忽值一林桃李，累累果食，采食之。俄有披发而人形者，接踵而至，遍身生毛，略以木叶自蔽。逢人皆喜挟以归，言语极啁啾，微可晓解。每日只啖生界。环岛百千穴，悉一种类。虽在岩谷，亦秩秩有伦，各为匹偶，不相杂揉。众共择一少艾女子以配富。旋生一男。富风闻诸船上者，人知为猩猩国。生儿全省父，俱微有长毫如毛。时虑富窜伏，才出，辄运巨石窒其窦；或倩他人守视。既诞此男，乃听其自如。凡三岁，因携男独纵步，望林杪高桅趋而下，得客舟，求附行。许之，即抱男以登。无来追者，遂得归。男既长大，父启茶肆于市，使之主持。赋性极驯。傍人目之为猩猩八郎。
　　狸精
　　贵州市民李十六，开茶肆于观风桥下。淳熙八年春夜，已扃户，其仆崔三未寝，闻外人扣门。问：“为谁？”曰：“我也。”崔意为主人，急启关，乃一少年女子，容质甚美。骇曰：“娘子何自来？此是李家茶店耳，岂非错认乎？”曰：“我只是左侧孙家新妇，因取怒阿姑，被逐出，终夜无所归，愿寄一宵。”崔曰：“我佣受于人，安敢自擅？”女以死哀请，立不肯去。崔不得已，引至西傍一隅，授以席，使之寝。久之，起就崔榻，密语曰：“我不惯孤眠，汝有意否？”崔喜出望外，即留共宿，鸡鸣而去。继此时时一来。崔以人奴获好妇，惬适所愿，不复询究本末。一夕，女曰：“汝月得雇值，不过千钱，当不足给用。”袖出官券十千与之。其后屡致薄助，崔又益喜。兄崔二者，素习弋猎，常出游他州，忽诣弟处相问讯。寄寓旬馀，女杳不至。崔思恋笃切，始见梦寝。乃吐情实告兄。兄曰：“此地多鬼魅，虑害汝命，速为之图。”崔曰：“弟与之相从半年，且赖渠拯恤，义均伉俪，难诬以鬼也。”兄曰：“然则知我至则绝迹，何耶？”崔曰：“正以兄弟妨嫌，于礼不可。”兄曰：“彼每至，从何处出入？”曰：“入自外门，由楼梯而下。”兄是晚舍去，取猎具，卷网数枚，散布之。抵暮，伏于隐所。三更后，戛然有声，急篝火照视，得一斑狸，长三尺，死焉。兄曰：“是物盖惑吾弟者也。”剥其皮而烹其肉。崔惨惧凄泪，不能胜情。异日独处室中，觉异香馥，前女已立灯下，大骂曰：“我与汝恩义如此，又数济汝窘乏，何为轻信狂兄之言？幸我是时未离家，仅杀我一婢，坏衫子一领而已。”崔逊谢。女笑曰：“固知非汝所为，吾不恨汝。”遂驻留如初。至今犹在。
　　白面狐狸
　　隆兴府樵舍镇富人周生，颇能捐赀财以歌酒自娱。绍兴四年六月，有老父经过，自言是王七公，挟一女曰千一姐，来展谒。女容色美丽，善琴棋，书大字，画梅竹。命之歌词，妙合音律。周悦其色艺，语老者云：“我自有妻室，能降意为侧室乎？”对曰：“女子年二十二岁，更无他眷属，如君家欲得备使令，老身之幸也！”周谢其听许，议酬以官券千缗。老父曰：“本不较此，但得吾女有所归，足矣！”呼牙侩立契，即留女而受券去，明日告别。女为妾逾五年，八月，有行客如道人状，过门言：“是家有怪气，吾当除之。”阍入以告，周遽出，遗以百钱，不受，与之酒，亦不饮。问曰：“君家有若干人口？无论老少男女，尽教来前，为相何人合贵。”周一门二十七口，悉至厅上。道人熟视此女，掐诀吹气，喝曰：“速降！”俄雷火从袖出，霹雳震响，烟气蔽面，顷之豁然。千一姐化为白面狐狸，已仆地而陨。道人不见矣。
　　猿精
