<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　天宝九年夏六月，崟与郑子偕行于长安陌上，将会饮于新昌里。至宣平之南，郑子辞有故，请间去。既至饮所，崟乘白马而东。郑子乘驴而南，入深平之北门，偶值三妇人行于道中。中有白衣者，容色殊丽。郑子见之惊悦。策其驴，忽先之，忽后之，将挑而未敢。白衣时时盼睇，意有所授。郑子戏之曰：”美艳若此，而徒行何也？“白衣笑曰：”有乘不解相假，不徒行何为？“郑子曰：”劣乘不足以代佳人之步，今辄以相奉，某当步从足矣。“相视大笑，同行者更相眩诱，稍已狎昵。郑子随之东，至乐游园，已昏黑矣。见一宅，土垣车门，室宇甚严。白衣将入，顾曰：”愿少踟蹰。“而入。女奴从者一人，留于门屏间，问其姓第。郑子既告，亦问之。对曰：”姓任氏，第二十。“少顷，延入。郑絷驴于门，置帽于鞍。始见妇人年三十馀，与之承迎，而任氏姊也。列烛置席，举酒数觞。任氏更妆而出，酣饮极欢，夜久而寝。其妍姿美质，歌笑态度，举措皆艳，殆非人世所有。将晓，任氏曰：”可去矣“某兄弟名系教坊，职属南衙。晨兴将出，不可淹留。”乃约后期而去。既行，及里门，门扃未发。门旁有胡人鬻饼之舍，方张灯炽炉；郑子憩其帘下，坐以候启。因问曰：“自此东有门者，谁氏之宅？”主人曰：“此隤墉弃地，无第宅也。”郑子曰：“适过之，曷以云无。”主人曰：“吁，我知之矣，此中有一狐，多诱男偶留宿，尝三日矣。今子亦遇乎？”郑子赧而隐曰：“无。”质明复视其所，见土垣车门如故。窥其中，皆蓁芜及废圃耳。既归见崟。崟责以失期；郑子不泄，以他事对。然想其艳冶，愿复一见之，心尝存之不忘。
　　经十馀日，郑子游入西市衣肆，瞥然见之，曩女奴从之。郑子遽呼，任氏侧身周旋于稠人中以避焉。郑子速呼前追，方背立以扇障其面，曰：“公知之，何相近焉。”郑子曰：“虽知之，何患。”对曰：“事可愧耻，难施面目。”郑子曰：“勤想如是，忍相弃乎？”对曰：“安敢弃也，惧公见恶耳。”郑子发誓，词旨益切。任氏乃回眸去扇，光彩艳丽如初。谓郑子曰：“人间如某之比者，非一，公之不识耳，无独怪也。凡某之流，为人恶忌者，无他，为其伤人耳。某则不然。若公未见恶，愿终奉巾栉。”郑子许之，与谋栖止。任氏曰：“从此而东，大树出于栋间者，门巷幽静，可税以居。前时自宣平之南，乘白马而东者，非君妻之昆弟乎？其家多什器，可以假用。”是时，崟伯叔皆从役于四方，三院什器，皆贮藏之。郑子如言，访其舍，而谋崟假什器。问其所用，郑子曰：“新获二丽人，已税得其舍，假具以备用。”崟笑曰：“观子之貌，必获诡陋，何丽之有。”崟乃悉假帷帐榻席之具，使家僮之慧黠者，随以觇之。俄而奔走返命，气吁汗洽。崟迎问之：“其容若何？”曰：“奇怪也，天下未尝见之矣。”崟姻族广茂，且夙从逸游，多识美丽。乃问曰：“孰若某美？”僮曰：“非其伦也。”崟遍择佳者四五人，皆曰：“非其伦。”是时，吴王之女，有弟六者，则崟之内妹，秾艳如神仙，中表素推第一。崟问曰：“孰与吴王家第六女美？”又曰：“非其伦也。”崟抚手大骇曰：“天下岂有斯人呼？”遽命汲水澡颈，巾首整衣而往。
　　既至，郑子适出。崟入门，见小僮拥篲方扫，有一女奴在其门，他无可见。征于小僮。小僮笑曰：“无之。”崟周视室内，见红裳出于户下，迫而察焉。见任氏戢身匿于扇间。崟引出，就明而观之，殆过于所传矣。崟爱之发狂，乃拥而凌之，不服；崟以力制之，方急，则曰：“服矣。请少回旋。”既释，则捍御如初。如是者数四。崟乃悉急持之。任氏竭力，汗若濡雨，自度不免，乃纵体不复拒抗，而神色惨变。崟问曰：“何色之不悦？”任氏长叹息曰：“郑六之可哀也。”崟曰：“何谓？”对曰：“郑生有六尺之躯，而不能庇一妇人，岂丈夫哉，且公少豪侈，多获佳丽，如某之比者众矣；而郑生，穷贱耳。所称惬者，唯某而已。忍以有馀之心，而夺人之不足乎？哀其穷馁，不能自立，衣公之衣，食公之食，故为公所系耳，若糠糗可给，不当至是。”崟豪俊有义烈，闻其言，遽置之。裣衽而谢曰：“不敢。”俄而，郑子至，与崟相视眙乐。
　　自是，凡任氏之薪粒牲饩，皆崟给焉。任氏时有经过出入，或车马舆步，不常见止。崟日与之游甚欢，每相狎昵，无所不至，唯不及乱而已。是以崟爱之重之，无所吝惜，一食一饮，未尝怠焉。任氏知其爱己，因以言谢曰：“愧公之见爱甚矣，顾以陋质，不足答厚恩，且不能负郑生，故不得遂公欢。某秦人也，生长秦城，家本伶伦，中表姻族，多为人宠胜，以是长安狎邪，悉与之适。或有殊丽，悦而不得者，为公致之可矣，愿持此以报德。”崟曰：“幸甚。”郦中有鬻衣之妇，曰张十五娘者，肌体凝洁。崟常悦之，因问任氏：“识之乎？”对曰：“是某表姊妹，致之易耳。”旬馀，果致之。数月，厌罢。任氏曰：“市人易致，不足以展效。或有幽绝之难谋者，试言之，愿得尽智力焉。”崟曰：“昨者寒食，与二三子游于千福寺，见刁将军缅，张乐于殿堂。有善吹笙者，年二八，双鬟垂耳，娇姿艳绝，当识之乎？”任氏曰：“此宠奴也，其母即妾之内姊，求之可也。”崟顿首席下，任氏许之。乃出入刁家月馀。崟促问其计，任氏愿得双缣以为赂，崟依给焉。后二日，任氏与崟方食。而缅使苍头控青骢以迓任氏。任氏闻召，笑谓崟曰：“谐矣。”初，任氏加宠奴以病，针饵莫减，其母与缅忧方甚，将征诸巫，任氏密赂巫者，指其所居，乃使言徙就为吉。及视疾，巫曰：“不利住家，宜出居东南某所，以取生气。”缅与其母详其地，则任氏之第在焉。缅请居，任氏谬辞以逼狭，勤请而后许。乃辇服玩，并其母皆送于任氏，至则疾愈。未数日，任氏密引崟通之，经月乃孕。其母惧，遽归以就缅，由是遂绝。
　　他日，任氏谓郑子曰：“公能致钱五六千乎？将为谋利。”郑子曰“可。”遂假求于人，获钱六千。任氏曰：“鬻马于市者，马之股有疵，可买而居之。”郑子如市，果见一人牵马求售焉。疵在左股。郑子买以归，其妻及弟皆嗤之，曰：“是羸物者，买将何为？”无何，任氏曰：“马鬻矣，当获三万。”郑子乃卖之，有酬二万。郑子不与，一市尽曰：“彼何苦而贵买？此何爱而不鬻？”郑子乘之以归，买者随至其门，累增其值，至二万五千。犹不与，曰：“非三万不鬻。”遂卖登三万。既而密伺买者。征其由，乃昭应县之御马，疵股者死三岁矣。斯吏不时除籍，言征其估之钱六万，设其以半买之，获尚多矣。若有马以备数，则三年刍束之估，皆吏得之，且所偿盖寡，是以买耳。
　　任氏又以衣服故蔽，乞衣于崟。崟将全彩与之，任氏不欲，曰：“愿得成制者。”崟召市人张大买之，使见任氏，问所欲。张大见之，惊谓崟曰：“此必天人贵戚，为郎所窃，且非人间所宜有者。愿速归之，无及于祸。”其容色之动人如此。竟买衣之成者，而不自纫缝也，不晓其意。
　　后岁馀，郑子武调授槐里府果毅尉。在金城县时，郑子方有妻室。虽昼游于外，而夜寝于内，多恨不得专其夕。将之官，邀与任氏俱去。任氏不欲往，曰：“旬月同行，不足以为欢。请计给粮饩，端居以迟归。”郑子恳请，任氏愈不可。郑子乃求崟资助，崟与更劝勉，且诘其故。任氏良久曰：“有巫者言某是岁不利西，故不欲耳。”郑子甚惑之，不思其他，与崟大笑曰：“明智若此，而为妖惑。何哉？”固之请。任氏曰：“倘巫者言可征，徒为公死，何益？”二子曰：“岂有斯理乎？”恳请如初。任氏不得已遂行。崟以马借之，也出。祖于临皋，挥袂别去。信宿，至马嵬，任氏乘马居其前，郑生乘驴居其后，女奴别乘，又在其后。是时，西门圉人教猎狗于洛川，已旬日矣。适值于道。苍犬出腾于草间，郑子见任氏欻然堕地，复本形而南驰，苍犬逐之，郑子随走叫呼不能止。里馀，为犬所获，郑子衔涕。出囊中钱赎以瘗之，削竹为记，回睹其马。啮草于路隅。衣服悉委于鞍上。履袜犹悬镫间。卷蝉脱然。唯节坠地。馀无所见，女奴亦逝矣，旬馀。郑子还城，崟见之。喜迎问曰：“任氏无恙乎？”郑子泫然对曰：“殁矣。”崟闻之亦恸。徐问疾故，答曰：“为犬所害。”崟曰：“犬虽猛。安能害人？”答曰：“非人。”崟骇曰：“非人何者？”郑子方述本末，崟惊讶叹息不能已。明日，命驾与郑子俱适马嵬。发瘗视之，长恸而归。追思往事，唯衣不自制，与人颇异焉。
　　语云：“古者兽面人心，今者人面兽心。”若任氏，可谓人面人心矣。美逾西子，节比共姜，古今人类中何可多得。苍犬无知，作此大杀风景事。思之欲恸，岂特韦，郑二君已哉。
　　又；东平尉李黁；初得官，自东京之任，夜投故店中。有卖胡饼者，其妻姓郑，色美，李目而悦之，因宿其舍。留连数日，乃以十五千转索此妇。既到东平，宠遇甚至。性婉约，多媚黠，女工之事，罔不心了，于音声特究其妙。在东平三岁，有子一人。
　　其后，李充租纲，入京，与郑同还至故城。大会乡里，饮宴累十馀日不获已。事理须去，行至郭门，忽言腹痛，下马便走，势疾如风。李与其仆数人，极骋追不能及也。便入故城，转入易水村，足力少息。李不能舍，复逐之。垂及，因入小穴。极声呼之，寂无所应。恋结凄怆，言发泪下。会日暮，将草塞穴口，还店止宿。
　　及明，又往呼之，无所见。乃以火熏，久之，村人为掘深数丈，见牝狐死穴中，衣服脱卸如蜕，脚上着锦袜。李叹息良久，方埋之。归店，取猎犬噬其子，子略不惊怕。便将入都，寄亲人家养之。输纲毕，复还东京。婚于萧氏，萧氏常呼李为“野狐婿”，李初无以答。一日晚，李与萧在房狎戏，复言其事，忽闻堂前有人声。李问：“阿谁夜来？”答曰：“君岂不识郑四娘耶？”李素所钟念者，闻其言，遽欣然跃起，问：“鬼乎？人乎？”答曰：“身即鬼也。人神道殊，贤夫人何至数相谩骂？且所生之子，远寄人家，其人皆言狐生，不给衣食。岂不念乎？宜早为抚育，九泉无恨。若夫人相侮，又小儿不收，必将为君之患。”言毕不见。萧遂不敢复说其事。唐天宝末，子年十馀无恙。
