<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　徽州婺源民张四，以负担为业。其妻年少，在辈流中稍光泽。张受佣出千里外，一白衣客过其家，语言佻捷，视四傍无人，谑妻欲与私，袖出白金数两为路。妻悦而就之。荏苒颇久，张归，密闻之，诈语妻曰：“我又将往他州，旬日始回。”妻益喜，以为适我愿。逼暮，张潜返室，持短矛伏户侧。夜且二鼓，见白衣从窗槛越入，迎刺以矛，其人呦呦作声而去。视矛刃有血及细白毛数十茎。张念：“人安得有毛，此必怪也。”又复穷诘妻，妻始肯言所见。即具一牒，述首末如供状式，诣道士混元法师董中甫自诉。董依科作罩法，至张舍发符，鹄立以俟。少选，有大鹰盘空，可五六尺许，旋绕屋上。观者阗溢。俄飞落古沟中，径搏巨白鼠，衔掷于前。董命沸油烹之，怪乃绝。
　　獭妖
　　宋永兴县吏钟道，得重病，初瘥，情欲倍常。先乐白鹤墟中女子，至是犹存想焉。忽见此女振衣而来，即与燕好。是后数至，道曰：“吾甚欲鸡舌香。”女曰：“何难。”乃掬香满手以授道。道邀女同含咀之，女曰：“我气素芳，不假此。”女子出户，狗忽见，随咋杀之，乃是老獭。口香即獭粪，顿觉臭秽。
　　又，隆庆戊辰，维扬宝应一女子，及笄，临河盥濯，有獭自水中出，注目窥女，邅回不已。女惧还家。是夜，秋月正朗，忽见美少年，潜入淫女。女昏复苏，如是经岁，其家始知之，禁不得。闻某方士善符咒，邀以禁治。果一少年至，伏阶下，索楮墨题云：
　　　　“有来终有去，情易复情难。勿断腹中子，明月秋江寒。”
　　又曰：“不与我女，当存我子，再不犯君矣。”忽化獭走出。已，女果生一獭，其家欲刃之。众曰：“彼妖也而信，我人也而妄乎？”遂弃獭人邗水，老獭适至，抱拥而去。
　　鸳鸯白鸥
　　陶必行，江湖之逸士也。一日，放舟洞庭，泊于群山之下。是夜月色皎洁，必行豁然，吟一绝曰：
　　　　“一湖烟水绿于罗，蘋藻凉风起白波。是处扁舟归去晚，满蓬豪兴月明多。”
　　吟间，闻岸上笑语声，视之，乃二女子，容色绝美，衣裳甚腴，相与吟诗于沙渚。一锦衣者吟曰：
　　　　“采采珍禽世罕俦，天生匹偶对风流。丹心不改常同旧，翠羽相辉每共游。
　　　　齐瓦对眠金殿晚，点沙双蹲玉田秋。此生莫遣轻离别，交颈成双到白头。”
　　一素衣者吟曰：
　　　　“同盟三五共优游，镇日清闲得自由。片雪晴飞红蓼晚，玉衣寒映碧波秋。
　　　　相亲相近来还去，无束无拘没又浮。岁暮江湖谁是侣，忘机长伴钓渔舟。”
　　必行登岸趋之，二女亦不骇走。乃徐言曰：“先生邀游江湖，曾识妾二人否？”必行曰：“不识。”锦衣者曰：“妾杨氏，此素衣妹欧氏也。”必行曰：“然则何以夜行？”女曰：“妾辈生长于斯，就此玩月博笑耳。”必行挑曰：“子舟中无人，肯过访否？”女欣然从之。乃携手登舟，酌于篷下，极其欢谑。已而就寝，两情甚浓。必行喜而吟曰：
　　　　“倚翠偎红情最奇，巫山黯黯雨云迷。”
　　二女同声和曰：
　　　　“风流好似偷香蝶，才过东来又向西。”
　　天将曙，二女急起跃舟，涉波而去。必行但见一鸳鸯一白鸥也。
　　乌怪
　　乌君山者，建安之名山也。在县西一百里，有道士徐仲山者，贫居苦节，年久弥励。尝山行，遇暴雨风雷，迷失道，忽于电光中见一舍宅，有类府州，因投避雨。至门，见一锦衣人，顾仲山，乃称北乡道士。徐仲山拜，其锦衣人称监门使者萧衡，亦拜。因叙风雨之故，深相延引。仲山问曰：“自有乡，无此府舍。”监门曰：“此神仙所处，仆即监门官也。”俄有一女郎，梳绾双鬟，衣绛赭裙，青文罗衫，左手执金柄尘尾，幢旄，传呼曰：“使者外与人交通而不报何也？”答云：“北乡道士徐仲山。”须臾，又传呼云：“仙官召徐仲山入。”向所见女郎引仲山自廊进，至堂南小庭，见一丈夫，年可五十馀，肤体须发尽白，戴纱搭脑冠，白罗银镂帔，而谓仲山曰：“知卿精修多年，超越凡俗。吾有小女颇娴道教，以其夙业，合与卿为妻。今当吉辰耳。”仲山逊谢。丈夫曰：“吾丧偶已七年。吾有九子，三男六女，为卿妻者，最小女也。”乃命后堂备吉礼。既而陈酒殽，与仲山对食讫，渐夜，闻环珮之声，异香芬郁，荧煌灯烛。引去别室。
　　礼毕。三日，仲山悦其所居，巡行屋室。西向一舍，见衣竿上悬皮羽，十四枚是翠碧皮，馀悉乌皮耳。乌皮之中有一枚是白乌皮。又至西南，有一厂舍，衣竿之上，见皮羽四十九枚皆鸺鹠。仲山私怪之。却至室中，其妻问曰：“子适游行有何所见，乃沈悴至此。”仲山未之应，其妻曰：“夫神仙轻举，皆假羽翼，不尔，何以倏忽而万里乎？”因问曰：“乌皮羽为谁？”曰：“此大人之衣也。”又问曰：“翠碧皮羽为谁？”曰：“此常使通引婢之衣也。”“又馀乌皮羽为谁？”曰：“新妇兄弟姊妹之衣也。”问：“鸺鹠皮羽为谁？”曰：“司更巡夜者衣，即监门萧衡之伦也。”语未毕，忽然举宅惊惧。问其故，妻谓之曰：“村人将猎，纵火烧山，须臾皆去，竟未与徐郎造得衣，今日之别，可谓邂逅矣。”乃悉取皮羽，随方飞去。即向所见舍屋，一无其处。因号其地为乌君山。
　　鸡精
　　苏州娄门陈元善，情度潇洒，尤好奉道，尝学请仙召将诸术。自称洞真，往来嘉定诸大家，尝寓谈氏。谈氏有一鸡，畜十八年矣。一日，元善与主人语，鸡自庭中飞至其前，舒翅伸颈，遂死于地。夜睡书房中，有女子款门笑而入，自称主人之女，慕君旷达，故来相就。元善视之，姿色妍丽，问其年，曰：“十八矣。”遂留与狎。自是晨往夜来。尝自言属鸡，随元善所至，女辄随之。每来，元善遂觉昏沉如梦，去则洒然。如是岁馀。元善亦疑之，访之谈氏，并无此女。乃述其事，主人曰。“必是祟也。彼且云年十八而属鸡，以今岁计之，生肖不合。独吾家所畜鸡自死者，其年恰十八，得无是乎。”乃用法水符咒以辟之。女来如故。密藏符于怀袖，女辄怒曰：“尔乃疑我？”手反复扑之，俟符坠地，则夺去。或教以《周易》置裹肚中，女扑之再三，终不坠，乃去。一夕与数友同宿，数友相戒无睡，以觇其来。忽闻元善梦中有声，视之，见有物凭床，如交合者。讯元善，则遗精矣。众乃大噪，逐之，见帐顶一黑团作鸡声飞去。元善乃结坛，召术士遣之。女来谢曰：“无逐我，我数日将往无锡托生矣。汝送我，不可至井亭，惧为井神所收，当送我野地耳。”如其言，以符水祭物送城外数里荒僻处。自是遂绝。
　　又，京师有民家女，为阴鬼所侵，夕昏朝爽，恒若酗燕。父母延医巫治之，经年不除。乃召朝天宫道士建醮，其女出礼神，道士问女：“见此鬼作何形？”女曰：“戴赤冠，衣白衣，而腰有赤带，足着褐皮靴。每来作叩齿声，日去如飞。问其家所在，但笑而不答。”女退。道士相与论究。俄而群鸡出于庭中，一白面雄者，腰毛赤色，昂昂独立，约重七八斤，盖其女之过关鸡也。道士想像其形，指之而笑曰：“夜与处女为欢者非汝也耶？”鸡正凝视，若嗔其言。众告主人曰：“心此物耳。”主人亦悟曰：“此鸡已十二年矣。因其每日上屋不食，至暮乃下，又不入埘，心窃怪焉。今其然乎。”遂呼僮烹之以祭。其夕，女见此怪浴血而至曰：“我已为汝父害。永不复欢好矣。”洒泪言别，女为惨然。明起神爽复旧。
　　鹅怪
　　昔太原中，章安郡史悝，有驳雄鹅善鸣，悝女常养之，鹅非女不食。荀俭苦求得之，鹅辄不食，乃以还悝。又数日，晨起，失女及鹅。邻家闻鹅向西。追至一水，唯见女衣及鹅毛在水边。今名此水为鹅女溪。出《广古今五行记》。
　　蟒精
　　乾道间，历阳芮不疑从父扫墓，路遇青衣小鬟持简邀之，顷引至一宅，金碧璀璨，赫然华屋也。内一美丽妇人出迎，分庭抗礼，若素识相欢。坐定谛观，容貌服饰，真神仙也。芮为之心动。少焉，张宴奏乐，丽人捧觥曰：“累劫同修，冥缘未合，今夕获奉，从容为寿。”宴罢，登榻，绣衾甲帐，目所未识，遂构衽席之好。未旦，芮求归，丽人曰：“郎何来之晚，何去之速？陋巷草舍，固不容车马，愿以十日为期。”芮曰：“大人刚严，不得不辞去耳。”丽人乃挥泪送之，曰：“来日当于修阁致谒。”至期，未二鼓，丽人先遣仆妾施床帐，具酒殽。俄拥一香车，丽人下与芮接，从此每夕辄至，商榷古今，咏嘲风月，虽文人才士，无有过者。但戒芮曰：“我非凡品，得侍巾栉，夙昔使然。若泄天机，必受大累。”。芮尪瘠，岁馀，父母扣之，不言也。母使人密窥之，而密谓之曰：“我知汝有奇遇，但虑所饮膳者，恐或幻化，食之疾矣。试掇一味示我。”芮即明达丽人。丽人令遗母蒸羊一楪。母尝之，非伪也。适值屈道人来，自称精于天心法。父备白其故。屈曰：“岛洞列仙为淫佚之行，吾能治之，况于他乎？”遂索线十丈，以针贯小符于杪，藏诸盒中。祝芮曰：“君甘妖惑，有死而已，如未甘死，俟彼去时，将此符粘于衣裾，任其带线而去。彼若正神，明无妨也，聊资一笑之适。”芮如之。明日，屈先生遍访野外，有一巨蟒死焉，尸横百尺，其符在鳞甲，可见也。芮始醒焉如醉。
　　白蛇精
