<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　桃源女子吴寸趾，夜恒梦与一书生合。问姓氏，曰：“仆瘦腰郎君也。”女意其为休文，昭略入梦耳。久之，若真焉。一日昼寝，书生忽见形入女帐，既合而去。出户渐小，化作蜂，飞入花丛中，女取养之。自后恒引蜂至女家甚众，其家竟以作蜜，富甲里中。寸趾以足小得名，天宝中事也。见《诚斋杂志》。
　　蚱蜢
　　徐邈，晋武帝时为中书侍郎，在省直，左右人恒觉邈独在帐内，似与人共语。有旧门生一夕伺之，无所见。天将旦，始开窗户，瞥见一物，从屏风里飞出，直入前铁镬中，仍逐视之，无馀物，唯见镬中聚菖蒲根，下有大蚱蜢。虽疑此为魅，而古来未闻，但摘除其两翼。至夜，遂入邈梦云：“为君门生所困，往来道绝，相去虽近，有若山河。”邈得梦，甚凄惨。门生知其意，乃微发其端。邈初不即道，顷之曰：“我始来直，便见一青衣女子，作两髻，姿色甚美，聊试挑谑，即来就，已，不知其从何而至也。”兼告梦。门生因具以状白，亦不复追杀蚱蜢。
　　蟾蜍
　　沈庆校书，言境中有一吏人家，女病邪，饮食无恒，或歌或哭，裸形奔驰，抓毁面目，遂召巫者治之。结坛场，鸣鼓吹。禁咒之次，有一乘航船者，偶驻泊门首，枕舷而卧。忽见阴沟中一蟾蜍，大如碗，朱眼毛足，随鼓声作舞。异之，将篙拨得，缚于篣板下。闻其女叫云：“何故缚我婿？”船者乃叩门诘其主云：“能疗此疾。”主深喜，问其所欲，云：“只希数千文，别无所求。”主曰：“某惟此女，偏爱之，前后医疗，已数百缗，如得愈，何惜数千文乎。愿倍酬之。”船者乃将此蟾以油熬之，女翌日愈。见唐陆勋《志怪录》。
　　蚯蚓
　　文帝元嘉初，益州王双，忽不欲见明，常取水沃地，以菰蒋覆上眠息，饮食悉入其中。云：“恒有一女子著青裙白（须＋巾）来就其寝。”母听闻荐下有声历历，发视，见一青色白瘿蚯蚓，长二尺许。又云：“此女常以奁香见遗，甚清芬。”奁乃螺壳，香则菖蒲根。于时咸谓双暂同阜虫矣。
　　柳妖
　　熙宁间，福人陶彖，以令至秀州。携子希侃游学。希侃美丰姿，尚诙谑。长吟独咏，慨然有周流山水之志，功名事不足挂齿也。
　　一日，道经会稽，泊舟山下。时微风栖林，淡月漾水，希侃不能成寝。起未数步，而山钟野笛，又飘然交送于耳。正欲拈韵赋诗，而香气已忽忽入息矣。凝盼间，一娉婷参前。陶生惊谓曰：“梦耶？祟耶？”妖曰：“羡君高怀，特伴幽独。”生问其居址远近，妖答曰：“门崖壁石，顾在咫尺。青山我主人，茭葑我比邻也。”生曰：“独居荒寂，得无至此一遣乎？”妖曰：“非也。送月迎风，何居之独？啼莺语燕，何荒之寂？日飘摇于烟水之乡，无所郁也，又何假于一遣乎？”陶因微笑，牵妖袖并坐月中。引身私之，妖亦不拒。因问生曰：“操帆徒涉，碌碌何之，使得久留，当坚永约。”生曰：“此衷愿耳，奈家尊赴宦，固难舍也。”妖怃然欷歔，曰：“君犹未知乎？青苗梗法，荆棘当途，政殆者有投林之想矣！君乃欲为风中之树耶？”生曰：“拙哉子言！将使我埋光邱壑乎？”妖曰：“徙木南门者，孰与种梅孤山之为逸？看花长安者，何如摘菊篱下之为高，孰谓邱壑非贤者事哉。”生曰：“是固然，但君子疾泯泯耳。”妖笑曰：“王庭三槐，窦家五桂，不可谓不可芬馥也，今未几而雨露凄凉，凋残相继。甚者将军之大树，斧斤及之矣，何赫赫足云。”生曰：“苟能遗芳，是亦可也，何必较身后之遇。”妖曰：“不然也，顾所处何如耳。茹芝四老子，采薇二饿夫，自身以后，其来不知几许时矣，而商山首阳之秀号，至今与霜松雪竹同清，未闻荣前而悴后者，何耶。”生又曰：“圣于清者，不足论矣。若中人以上，而身无一遇，如虚生何。”妖曰：“此又不可强也，试以吾辈言之，有步生莲花者，有妆飞梅萼者，宠爱何其殷也，有蒸梨见逐者，有啖枣求去者，疏斥何其甚也，谓是其色弗若欤，非然也。夫妇女且尔；而况丈夫乎。故天苟遇我，则庙栋堂梁。天不我遇，则涂樗泥栎。遇不遇，命也。君谓由人乎哉。不然，渭之钓叟，傅之筑佣，苟非商周拔茅而物色，则一竿一版，朽烂滨岩之下，老死无闻矣。故曰遇又不可强也。”生勃然曰：“信如子言，甘与庸庸者伍，何以自别欤。”妖曰：“岂有异哉？杏园一宴，桃李春宫，虽与臣草莽，友蓬蒿者不若。及其南柯梦后，衰草荒榛，寒烟暮雨，同一邱耳。孰分梧檟之与樲棘乎。”生曰：“世之急功名者何限，而子独以忤众者愿我，何也？”妖曰：“妾非愿君，欲悟君耳。正以此辈为可鄙也，垂涎富贵者，不啻望梅之渴。妄想功名者，孰无梦松之思。攘攘营营，争枝匝树，虽忙逐槐尘而不惜，祸甘桃实而莫知，彼将谓可根深蒂固也。岂知桑榆之景易穷，草头之露易涸；华茂未几，枯槁随至，方将宴笑堂中，而长夜之室，人已为我筑矣。悲思此景，愿将何属乎？”生曰：“人孰无死也，必欲高洁以逃之，不几于固耶？”妖曰：“死固难免，但当值此死耳。苟徒朝求井上之李，暮拔园中之葵，劳苦迎合，驱驰世途，忧愤迭兴，惊疑靡一，遑遑然无俄顷之舒眉坦腹；人而至此，纵庙柏成龙，雷阳感竹，终无益也。而况未必得此者乎。若夫托赤松以遨游，隐桔中以行乐，餐菊英，纫兰佩，逍遥于坞之北溪之南，与木石通情，猿鹤同梦；虽片月浮云，不足以喻其闲，飞花流水，莫能以状其适，天地至乐，斯人久享历焉，诚所谓时可当日。而日可当年者。亦将与恒人论岁月乎，以此评死。果孰值孰负耶？”生喜曰：“不期一话足开心胸，子殆非山家者流欤。何其典达也？”妖复低容促膝。曰：“章台霸桥，旧裔日微，汉禁隋堤，风光非昔。行行种种，无非攀愁送恨之情。故特侨寓以避此耳。”生叹曰：“然。才容兼妙，无怪乎不屑事人也。”妖又太息。曰：“张君一别，腰紧眉粗，眠卧舍情，春秋虚度。连理之乐，殆不可复望于今矣。”生曰：“然则有兄弟否？”妖曰：“紫荆伐后。萁豆相煎者多也。念木连枝者谁欤。”生曰：“既尔孤独。曷求一友乎。”妖曰：“金兰契绝，势利成风，负荆人遥，青松落色。当今之世，而欲所求乎友，非卖则挤矣。”生曰：“若然，则人可绝乎？吾恐不如是之甚也。”妖曰：“殆有甚焉。朝廷鲜胜任之良干，郡县乏敷惠之甘棠。赵家乔木，为庸材辈蠹蚀也数矣。颠仆之祸，行将切于本根，一木岂能支哉。”生曰：“子诚孰识世故者。然今兹之处，乐耶？忧耶？”妖曰：“方其凄风寒雨，杏褪桃残，山路箫条，愁云十里，苔荒藓败，情荡魂销，不可谓无忧也。及其芳洲晴暖，一簇翠烟，画舫玉骢，酒旗摇映。又或送夕阳，挂新月，暮蝉数咽，野鸟一鸣，万缕春光，心怡意适，殆不知造物之有尽也。夫谁曰不乐乎？”生笑曰：“乐则乐矣。第少一知心也，奈何？”妖亦笑曰：“安排青眼，窥人多矣，无如郎君。是以不辞李下私嫌，竟赴桑间密约，且惓惓为君道也。”生挽其手，曰：“咀嚼卿言，不觉俗心顿破，但不能置此身耳。”妖曰：“是不难。即当潜名涧壑，俯结松萝，寄迹云霞，永联丝木。襟披杨柳之风，步缓梧桐之月。山樵泉饮，快一尘于无惊。鹤伴鸥宾，洗星淄于不染。上纵莘野之孤犁，春田清霭。下续桐江之一线，秋水寒潭。拄杖穿花，一无留念。携壶借草，百不关情。惟梦绕乎松杉，据弄床头之笛。且心飞于兰桂，移弹石上之琴。诚可谓神仙中人，不特与竹林而较胜。风尘外物，直将与桃源而争芳者也。何必喘慕紫薇之台阁，肩挨黄棘之门墙，缰锁情怀，桎梏手足，以自取辱哉！”生见其言词流发，博洽多闻，意必仙种，感慕益切。复取舟中行褥，铺松阴之下，欲求再会。交接间，极尽情事。起与生别，鸡三唱矣，生因请其姓，妖答曰：
　　　　“不必牵衣问阿娇，幽情久已属长条。禹王山下无人处，几度临风夜舞腰。”
　　生溺于欲，竟不详其意而散。
　　明日，彖欲发泊，生意逗延不进。夜果复来，生乃匿之舟中，欲与之任。妖怫然不许，曰：“妾奉蒲姿于君者，实欲与君开绿野之堂，结白莲之社。采武安之药，种邵平之瓜，冷淡岩云湖水中也。顾可自蹈危机，为人振落，剪拂甚哉，妾所不愿也。”生情不能舍，哀哀恳乞。约以送至家尊，即当与俱此山。请之再四，乃从。
　　及抵秀年馀，希侃忽遘异疾，不可救疗。会元净法师过秀，令彖亟诣告之。师乃除地为坛，设观音像，取杨柳洒水咒之。结跏趺坐，引妖问曰：“汝居何地而来至此？”妖答曰：“会稽之东，汴山之阳，是我之宅，古木苍苍。”师曰：“噫，儿盖柳也。吾尝闻是儿返性矣，不道其复为幻也。”妖乃冁然笑曰：“陶君有缘，儿将教以不死之术，非祟也。”师不能窘，为宣楞严秘密神咒，令痛自悔恨，毋为物邪所转。于是号泣请去，复谓陶生曰：“久与子游，何忍遽舍，愿觞为别。”即相对引满，作诗泣曰：
　　　　“仲冬二七是良时，江上多缘与子期。今日临歧一杯酒，共君千里还相思。”
　　遂去，不复见。生疾亦寻愈。方知其妖柳也。故所论议，皆花木之事。然凿凿造理者也。因悟其言，改名希靖，不求仕进，归家享年寿云。
　　桂妖
　　仁和狄明善，之海盐。舟至瞰浦六七里，天色已暝，野无人居。遥见前村灯明，疾趋赴，则一酒肆也。明善径入肆门，惟见一女甚美。问曰：“郎君为饮而来耶？”明善然之。女遂引明善至肆后小轩，匾曰：“天香毓秀”。女又问曰：“郎君何姓？”明善曰：“仆姓狄，名明善，杭之仁和人也。敢问芳卿尊姓？”女曰：“姓桂，名淑芳。严君早世，族属凋零。故侨居于此，以货酒为生耳。”遂设席与狄对酌，明善半醉，乃咏桂一律以挑之。诗曰：
　　　　“玉宇无尘风露凉，连云老翠吐新黄。种分蟾窟根因异，名自燕山秀出常。
　　　　缀树妆成金粟子，逼人清喷水沉香。今宵欲把高枝折，分付姮娥自主张。”
　　女闻而笑，曰：“君之诗，其御沟之红叶乎？”乃相与就寝，极其缱绻。越明日辞去，女泣曰：“君此去难期，倘因事至此处，不吝一见，妾之愿也。”明善亦欷歔而别。明年秋复往访之，第见丰草乔林，杳无酒肆，惟一老桂，夹道而花耳。
　　白莲花
