<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　中和中，有士人苏昌远居苏州，属邑有小庄，去官道十里。吴中水乡，率多荷芰。忽一日，见一女郎，素衣红脸，容质艳丽，阅其色，恍若神仙中人。自是与之相狎，以庄为幽会之所。苏生惑之既甚，尝以玉环赠之，结系殷勤。或一日，见槛前白莲花开敷殊异，俯而玩之，见花房中有物，细视，乃所赠玉环也。因折之，其妖遂绝。
　　菊异
　　和州之舍山别墅，四望寥廓，草木蕃盛，春花秋鸟，自度岁华，人亦罕到之者。洪熙间，有士人戴君恩者，适他所路迷，偶过其地，叠叠朱门，重重绮阁，烟云缥缈，望之若画图然。君恩为惊讶，谓不当有此华屋也。伫立久之，忽见门内出二美人。一衣黄，一衣素，笑迎于君恩前。曰：“郎君才人也，请垂一顾，可乎？”君恩悦其人，从之。于是美人前导，君恩后随。历重门，登崇阶，乃至中堂。叙礼延坐，罗以佳果，饮以醇醪，情意颇浓。而君恩时半酣，乃散步于中堂。见壁间桂黄白菊二幅，花蕊清丽，笔端秋色盈盈。君恩大悦，既顾谓美人曰：“壁间画菊甚工，不可不赠以句。当各吟短律如何？”于是，黄衣美人先吟黄菊曰：“芳容烨烨殿秋光，娇倚西风学道妆。一自义熙人采后，冷烟疏雨几重阳。”君恩吟曰：“平生霜露最能禁，彭泽陶潜旧赏音。蝴蝶不知秋已暮，尚穿篱落恋残金。”白衣美人吟白菊曰：“嫩寒篱落数株开，露粉吹香入酒杯。却笑陶家狂老子，良花错认白衣来。”君恩吟曰：“冷香庭院晓霜浓，粉蝶飞来不见踪。寂寞有谁知晚节，秋风江上玉芙蓉。”三人吟毕，抚掌大笑，彼此俱忘情矣。是夕，二美人共荐枕席。
　　翌日，君恩辞归，美人泣曰：“衾枕未温，安忍弃去？”君恩曰：“固不忍舍，其如家人之属目悬切何。去而复来，庶几可也。”于是黄衣美人出金掩鬓，白衣美人出银凤钗二股以赠别，佥曰：“愿郎睹物思人。”黄衣美人泣吟曰：“山自青青水自流，临期话别不胜愁。含阳门外千条柳，难系檀郎欲去舟。”白衣美人亦泣吟曰：“为道郎君赴远行，匆匆不尽别离情。眼前落叶红如许，总是愁人泪染成。”君恩欷歔，不及成韵慰答。三人各含泪而别。君恩归第，时切眷注。迨明年，复有故他往，道经别墅，君恩谓可再见美人。访之则不知所在。君恩惊以为神，急取掩鬓凤钗视之，皆菊之黄白瓣也。
　　芭蕉
　　潘昌简，绍熙三年知鄂州蒲圻县，携婺士陈致明为馆客。邑小无民事，潘每出书院，与陈款饮。庭前芭蕉甚盛，常捧杯属客曰：“只令蕉小娘子佐尊。”如是一岁，陈遂有所感。一女子绿衣媚容，入与之狎，寝则同衾。涉历许百日，憔悴龙钟，了无人色。潘初不悟其然，以为抱病。招医疗拯，略不能成效。迨疾棘，问其所致，乃云：“蕉小娘子也。”潘即令芟除，已无及矣。
　　火怪
　　进士杨祯，家于渭桥，以居处繁杂，颇妨肄业，乃诣昭应县，长借石瓮寺文殊院。居旬馀，有红裳既夕而至，容色殊丽，姿华动人，祯常悦者，皆所不及。徐步于帘外，歌曰：“凉风暮起骊山空，长生殿锁霜叶红。朝来试入华清宫，分明忆得开元中。”祯曰：“歌者谁耶？何清苦若是。”红裳又歌曰：“金殿不胜秋，月斜石楼冷。谁是相顾人，褰帷吊孤影。”祯拜迎于门。既即席，问祯之姓氏，祯具告。祯祖，父，母，叔，兄弟，中外亲族，曾游石瓮寺者，无不熟识。祯异之曰：“非鬼物乎？”对曰：“吾闻魂气升于天，形魄归于地，是无质矣，何鬼之有。”曰：“又非狐狸乎？”曰：“狐狸媚物，动为人祸，某世有功德于民，殆非其比。”祯曰：“可闻姓氏否？”对曰：“某燧人氏之苗裔也。始祖统丙丁，镇南方，复以德王神农陶唐氏，后又王于西汉，因食采于宋。远祖无忌，以威猛暴耗，人不可亲，遂为白泽氏所执。今樵童牧竖，得以知名。汉明帝时，佛法东流，摩腾，竺法兰二罗汉奏请某十四代祖，令显扬释教，遂封为长明公。魏武季年，灭佛法，诛道士，而长明公幽死。魏文嗣位，佛法重兴，复以长明世子袭之。至开元初，玄宗治骊山，起造华清宫，作朝元阁，立长生殿，以馀财因修此寺。群像既立，遂设东幢。帝与妃子自汤殿宴罢，微行佛庙，礼陁伽境。妃子谓帝曰：‘当于飞之秋，不当令东幢岿然无偶。’帝即命立西幢，遂封某为西明夫人，因设珊瑚帐，固予形貌，于是巽生不复强暴矣。”祯曰：“歌舞丝竹，四者孰妙？”曰：“非不能也，盖承先祖之明德，禀炎上之烈性，动即煨山岳而烬原野，静则烛幽暗而破昏蒙。然则抚朱弦，吹玉管，骋纤腰，矜皓齿，皆冶容之末事，是不为也。昨闻足下有幽隐之志，愿一款颜，非敢自献，而宵清月朗，喜觌良人，桑中之讥，亦不能耻。倘运与时会，少承周旋，必无累于盛德。”祯拜而纳之。自是晨去暮还，唯霾晦不复至，常遇风雨，祯欲止之。答曰：“公违晨夕之养，就岩壑而居，得非求理静业乎？奈何欲使采过之人，称君违亲而就偶，非但损公盛名，亦当速某之生命耳。”后半年，家僮归告祯乳母。母乃潜伏佛榻以观之，果自隙而出，入西幢，澄澄一灯耳。因扑灭之，后遂绝红裳者。
　　石妖
　　武林有诸子结社读书山中，墙侧有捣衣石一片，洁白润腻，人尝坐之。暑月乘凉，则士子皆裸裎其上为常，如是几岁。同舍中有张生者，失其名，为人颇荡，一夕，忽见青衣女子来就之偶，绸缪累日，时或仿佛见之。生初秘而不言，后稍泄于同舍，同舍咸以为妖。夜伺其至，衣飒飒有声。群拥入室共持抱之，取绳缚急，因用剑砍，欻然不见，所缚者张生衣角耳。明日，都无所迹，惟捣衣石之剑痕在焉。便共劅掘，其根入地已三四尺矣。击碎，取火焚之，血出如濡。
　　又，先年武林有少年结伴看春，至按察司前，久立稠众之中，其下偶停一空担，担中有一白石子，腻泽可爱，疑是压秤物也。少年不觉摩娑入袖，夜归，取纳床头。忽见一碧衣女子，映月而至，就之求合，扪其体如冰，固叩无语，少年惧是鬼物，急取火视之，忽不见矣。明夕复至，拒之如初。众咸谓此石为祟，乃移至他室，遂绝。后遇玉工出示，剖之，得白璧焉。质色非常，因获厚镪。出《狯园》。
　　尝见一书载：阳羡小吏吴龛，于溪中见五彩石，取纳床头，至夜化成女子，则妇人为石，石为妇人，无不有矣。
　　泥孩
　　宋时临安风俗，嬉游湖上者竞买泥孩，莺哥等物，回家分送邻里，名曰湖上土宜。象院西一民家女，买得压被孩儿归，置于床屏彩桥之上，玩弄爱惜不厌。一日午睡，忽闻有人歌诗云：“绣被长年劳辗转，香帏还许暂相偎。”及觉，不见有人。是夜将半，复闻歌声。时月影朦胧，见一少年，渐近帐前。女子惊起，少年进而抚之曰：“毋恐，我所居，去此不远，慕子姿色，神魂到此，人无知者。”女亦爱其丰采，遂与合焉。因遗女金环。女密置箱箧中。明日启视之，乃土造者。女大惊，忽见压被孩儿左臂上金环不存，知此为怪，遂碎而投于江，其怪遂绝。出《夷坚续志》。
　　石狮
　　金华县郭外三十里间，陈秀才有女，美容质，择婿欲嫁，而为妖祟所惑，不复知人。其家颇富赡，不惜金币，招迎师巫，以十数道士斋醮符法。凡可以禳治者，靡不至，经年弗痊。其邻张生，亦士人也，夜闻女歌呼笑语，密往窥之，门外一石狮子，高而且大，乃蹑其背而立。女忽怒，言曰：“元不干张秀才事，何为苦我？”张生愕然，知必此物为怪，将以明日告陈。而陈氏谓张有道术，清旦，邀致人视。张不言昨夕事，但诵乾元亨利贞，曰：“吾用圣人之经以临邪孽，如将汤沃残雪耳。”因语陈曰：“吾见君家石兽，形模狞恶，此妖所由兴也。宜亟去之。”陈即呼匠凿碎，辇而投诸水。女遂平安。
　　石砧杵
　　黎阳儒生姓纪名纲，字廷肃，少负大志，稍长嗜学，因葺旧庐为书舍。前则疏渠引泉，清流见底；后则高峰入云，两岸石壁。五色交辉，青林翠竹，四时具备。晓雾将歇，猿鸟和鸣；夕日欲颓，沉鳞竞跃。纪生日读书其间。一日，至夜分，觉微寒，披衣独坐，忽有扣门声。启视之，乃见一美女子笑谓纲曰：“妾邻家女也，闻君高韵，乃尔唐突，意在请益耳。”纲见大悦，与之携手而入，并肩而坐。女曰：“愿献一诗。”纲曰：“善。”女诵诗曰：
　　　　“霜冷秋高白帝城，闺中力尽恨难平。西风庭院叮当响，晓夜楼台断续声。
　　　　捣碎乡心愁欲结，惊回客枕梦难成。惟虑不入笙歌耳，窗恼玉关无限情。”
　　纲称赞，将犯之。女始佯拒，已而从焉。女复吟曰：“君住竹棚口，妾家桃花津。来往不相识，青山应笑人。”纲因问女何里何氏，女曰：“妾姓石，名占娘，家住午向，树木为记，与君同里人。君果不弃，明当访之。”乃闻鸡唱，女遽起披衣，谓纲曰：“郎君珍重，明当重来，不待请矣。”纲执意留之，曰：“只此自匿，奚必去耶？”女怒曰：“家有父母，倘事败露，罪将安归？”纲不从，女力奔。纲以被裹而抱之，久之不动，及启视，则一砧杵也。
　　牛骨等物
　　淮人刘还，不事系泗州狱。有王翁者，亦坐词牒至，周旋拔挈出狱，共诣酒家话别。忽有一人问翁姓名，即下拜。翁不识，其人曰：“家有一女，为魅所挠，祛之不动。昨忽云：只畏泗州王某耳。一路访公行止，特此恳告，勿惮百里之远，救女生全，当不靳千金之报。”翁曰：“我实无他伎俩，岂堪治怪？”其人请不已。翁曰：“向年自凤阳还泗，乘一驴，复挈一空驴行，见一道人襥被而步，惫且喘，吾问之，答云：‘乏钱。’吾以空驴借之。道人感荷，以一卷书授我。曰：‘依此而行，可断百怪，然勿受人酬谢世，受则不验。’吾慢置书于笥，亦未省视。尔家怪所畏见者，其即此耶。”乃归觅书，令其人先还，曰：“具瓮一口，方砖一块，血狗皮一张，炽炭以待，且宜戒言。”其人喜而去。
