<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　次日，翁乃赍符剑以往。入门，怪即言于室曰：“果请王法师来。吾当敛避。”方欲出而王翁已入，大叱曰：“死老魅何之？”怪躅蹐谓女曰：“何处可逃？”女指瓮曰：“此中可。”怪即跃入。翁以狗皮封之，而令主人以砖覆焉，外加重符，举置炽炭上。初极口骂翁，瓮热，乃哀乞曰：“法师舍我，我有妻妹可怜。”翁问：“尔何妖？”答曰：“丑氏。”翁曰：“何物？”曰：“牛骨也。”牛而曰丑者，讳之也。促令供状，乃曰：“供状人牛天锡，字邦本，系多年牛骨，在城隍庙后苑。某年庚申日，某人踢伤脚趾，以血拭邦本身上，因而变幻形成，不合扰害某家小姐云云。妻红砖儿，妹绣鞋儿，见在某处，得相见，死不复恨。”乃停火作法，召将搜捕，得两女子于屋栋上，别以瓮覆之，齐呼牛骨，相与叙泣。翁问二物：“何以作妖？何为与天锡连亲？”答曰：“某等一是赵千户家刺梅花下古砖，以庚申日，其小女采花伤手，滴血吾身，因而得气。一是王郎中妻绣鞋，庚申日沾月水，弃于小院，亦得变化，与牛郎本假合妻妹，实非一体。法师能恕我三人，当远迹市城，永不敢更近人世矣。”翁大笑，竟发火炙杀之。哀声震瓮，良久寂然。启其封，一有牛骨长尺许，女鞋，古砖皆焦灼云。
　　庚申日是水生之日。天一生水，水生万物。生生之数，在于庚申，沾人生气，遂能为怪。
　　琴瑟琵琶
　　静江有阮文雄者，家积饶裕，恢恢廓，耽嗜山水。绍定己丑秋，庄舍当租课时，阮生乘机图游赏之乐。乃携一二苍头，掉小航，没水滨而轻棹。时则白I红蓼，败芰残荷。晴岚耸翠笼云，远树含青挂日。听鸣禽，观跃鲤，凡景属意会，罔不收赏。至七里湾，不觉已暝。四顾寂无人居。俄而，前有楼阁岿然，移舟近之。忽闻楼上哑然有声，窃视，乃三美人倚栏颦笑。生一见不能定情，遂于舟中朗声吟曰：
　　　　“愁倚溪楼望，还因见月明。月明如有约，偏照别离情。”
　　美人楼上亦酬吟曰：
　　　　“细草春来绿，闲花雨后红。思君不能见，惆怅画楼东。”
　　生愈添悒怏，惜不能效冯虚之御风也。已而，美人以红绒绳坠于舟中，生乃攀援而上。美人笑曰：“郎君将为梁上君子乎？”生笑曰：“逾墙已成，折齿唯命。”遂谐衾枕欢笑。周而复始，情觉倍浓。一美人曰：“今日之乐，可无诗乎？”佥谓诺诺。美人乃先吟曰：
　　　　“峄阳自古重南金，制作阴阳用意深。灵籁一天孤鹤唳，寒涛千顷老龙吟。
　　　　奏扬淳厚羲农俗，荡涤邪淫郑卫音。慨想子期归去后，无人能识伯牙心。”
　　一美人吟曰：
　　　　“云和一曲古今留，五十弦中逸思稠。流水清泠湘浦晚，悲风萧瑟洞庭秋。
　　　　惊闻瑞鹤冲霄舞，静听嘉鱼出涧游。曾记湘灵佳句在，数峰江上步高秋。”
　　末后一美人吟曰：
　　　　“龙首云头巧制成，螳螂为样抱轻清。玉纤忽缀一声响，银汉惊传万籁鸣。
　　　　似诉昭君来虏塞，如言都尉忆神京。征人归思颦闻处，暗恨幽愁郁郁生。”
　　未几天晓，美人急扶生起，曰：“郎君速行。毋令外人觉也。”生仓皇归舟，命仆整顿装束，思为久留计。忽回首一望，楼阁美人，杳无存矣。生大惊异。乃即其处访之，但见一古冢累然。傍有穴隙，为狐兔门户，见内有琴瑟琵琶。取归而货之，得重价。
　　琴精
　　邓州人金生，名鹤云。美风调，乐琴书，为时辈所称许。宋嘉熙间，薄游秀州，馆一富家。其卧室贴近招提寺，夜闻隔墙有歌声。乍远乍近，或高或低。初虽疑之，自后无夜不闻，遂不为意。
　　一夕，月明风细，人静更深，不觉歌声起自窗外。窥之，则一女子约年十七八，风鬟露髻，绰约多姿。料是主家妾媵，夜出私奔。不敢启户，侧耳听其歌曰：
　　　　“音音音，你负心，你真负心，孤负我到如今。记得当时，低低唱，浅浅斟，一曲
　　值千金。如今寂寞古墙阴，秋风荒草白云深，断桥流水何处寻。凄凄切切，冷冷清清，
　　教奴怎禁。”
　　女子歌竟，敲户言曰：“闻君倜傥，故冒禁相亲。今闭户不纳，欲效鲁男子行耶。”鹤云闻言，不能自抑。遂启户，女子拥至榻前矣。鹤云曰：“如此良会，奈烛灭，竟不能为一款曲，如何？”女子曰：“期在岁月，何必今宵。况醉翁之意，不在酒乎。”乃解衣共寝，曲尽缱绻之乐。将晓，女子揽衣而起，鹤云嘱之再至。女子曰：“弗多言，管不教郎独宿。”遂悄然而去。
　　次夜，鹤云具酒肴以待，女子果来。相与并坐，酣畅，女子乃歌昨夕之词。鹤云曰：“对新人，不宜歌旧曲，逢乐地，讵可道忧情。”因赓前韵而歌之，曰：
　　　　“音音音，知有心，知伊有心，勾引我到如今。最堪斯夕，灯前耦，花下斟，一笑
　　胜千金。俄然云雨弄春阴，玉山齐倒绛帷深，须知此乐更何寻；来经月白，去会风清，
　　兴益难禁。”
　　女子闻歌，起而谢曰：“君之斯咏，可谓转旧为新，翻忧就乐也。”自是无夕不会。荏苒半载，罕有知者。
　　忽一夕，女子至而泣下。鹤云怪问。始则隐忍，既则大恸。鹤云慰之良久，乃收泪言曰：“妾本曹刺史之女，幸得仙术，优游洞天。但凡心未除，遭此降谪。感君夙契，久奉欢娱，讵料数尽今宵。君前程远大。金陵之会，夹山之从，殆有日耳。幸惟善保始终。”鹤云亦不胜凄怆。至四鼓，赠女子以金，别去。未几，大雨翻盆，霹雳一声，窗外古墙悉震倾矣。鹤云神魂飘荡，明日遂不复留此。
　　二年后，富家筑墙，于基下掘一石匣。获琴与金，竟莫晓其故。时闻鹤云宰金陵，念其好琴，使人携献。鹤云见琴，光彩夺目，知非凡材，欣然爱之，置于石床。远而望之，则前女子；就而抚之，则依然琴也。方悟女子为琴精，且惊且喜。适有峡州之游，鹤云得重疾。临死，乃命家人以琴送葬。琴精之言，胥验之矣。
　　又，刘过，字改之，襄阳人。虽为书生，而赀产赡足。得一妾，爱之甚。淳熙甲午，预秋荐，将赴省试。临期眷恋不忍行，在道赋《水仙子》一词，每夜饮旅舍，辄令随直小仆歌之。其词曰：
　　　　“别酒醺醺容易醉，回过头来三十里。马儿不住去如飞，行一会，牵一会，断送杀
　　人山共水。　是则功名真可喜，不道恩情抛得未。梅村雪店酒旗斜，住底是，去底是，
　　烦恼我来烦恼你。”
　　到建昌，游麻姑山。薄暮独酌，屡歌此词，思想之极至于堕泪。二更后，一美女忽来前，执拍板曰：“愿唱一曲劝酒。”即歌曰：
　　　　“别酒方斟心已醉，忍听阳关辞故里。扬鞭勒马奔皇都，时也会，运也会，稳跳龙
　　门三级水。　天意令吾先送喜，耳畔佳音君醒未？蔡邕博识爨桐声，君背负，只此是，
　　酒满金杯来劝你。”
　　盖赓和元韵。刘以龙门之句喜甚。即令再诵，书之于纸。与欢接，但不晓蔡邕背负之意。因留伴寝，始问为何人，曰：“我本麻姑上仙之妹。缘度王方平蔡经不切，谪居此山。久不得回玉京。恰闻君新制雅丽，勉趁韵自媒，从此愿备后乘。”刘犹以辞却之，然素深于情，长途远客，不能自制，遂与之偕东。而令乘小轿，相望于百步间。迨入都城，僦委巷密室同处。
　　果擢第，调金门教授以归。过临江，因游閤阜山。道士熊若水修谒，谓之曰：“欲有所言，得乎？”刘曰：“何不可者？”熊曰：“吾善符箓，窃疑随车娘子恐非人也，不审于何地得之？”刘具以告，曰：“是矣，是矣，俟兹夕与并枕时，吾于门外作法行持。教授紧抱同衾人，切勿令窜逸。”刘如所戒。唤仆乘烛排闼入，见拥一琴，顿悟昔日蔡邕之语。坚缚置于傍。及旦，亲自挈持，眠食不舍。及经麻姑，访诸道流，乃云：顷赵知军携古琴过此，宝惜甚至。因抟抚之际，误触堕砌下石上，损破不可治，乃埋之官厅西偏，斯其物也。遽发瘗视之，匣空矣。刘举琴置匣，命道众焚香诵经咒，泣而焚之。
　　《齐谐记》载：王彦伯尝至吴邮亭，维舟理琴。见一女子披帷而进，取琴调之，声甚哀。彦伯问何曲，答曰：“此曲所谓《楚光明》也。惟嵇叔夜能为此声，自此以外传者数十而已。”彦伯请受之。女曰：“此非艳俗所宜，惟岩栖谷隐，可自娱耳。”鼓琴且歌，歌毕，止于东榻，迟明辞去。疑彦伯所遇，亦琴精也。
　　箸斛概
　　嘉定月浦镇人苏还，妻张氏，颇有姿容。一日乘船送其女甥之嫁，舟泊某港柳树下，一男子蓬首黑面，顾张而笑。问之旁人，不见也。及归，则见向男子至曰：“吾与汝当为夫妇。”时妇有孕不就，既产乃来，遂与交接。妇昏暝如寐，有顷而苏。自是无夕不至。夫登榻，则为束缚于地。其所衣不过一棍，而时时投之，仅掩其阴，殆类市井乞丐。白昼径出入其家，家人畏而不敢犯。夫甚爱其妻，百方祈祷，屡延术士镇治之，数年弗效。后一羽士召将王灵官至附箕，直入井中。捞得红漆箸一双，及斛概一事，碎之，灰以饮妇，遂愈。盖二物为祟也。
　　苕帚精
　　洪武间，本觉寺有一少年僧，名湛然，房颇僻寂。一夕方暑，独坐庭中，见一美女，瘦腰长裙，行步便捷，丰姿绰约，而妆不多饰。僧欲进问，忽不见矣。明夜登厕，又过其前，湛然急走就之，则又隐矣。自是惶惑殊深，淫情交引，苦思不置。越两日，又徐步于侧，僧急牵其衣，女复佯为惭怯之态，再三恳之，方与入室。及叙坐，渐相调谑，竟成云雨。问其居址姓字，女曰：“妾乃寺邻之家，父母钟爱，嫁妾之晚，今有私于人，故数数潜出，不料经此又移情于汝。然当缄其事，则交可久。不然，彼此玷矣。”僧喜，唯唯从命。于是日去暮来，无夕不会。
　　僧体枯瘦，气息恹然，渐无生气，虽救治，百端罔效。一老僧谓曰：“察汝病脉，痨瘵兼攻，阴邪甚盛，必有所致，苟不明言，事无济矣。”湛然骇惧，勉述往事。众曰：“是矣。然此祟不除，则汝恙不愈。今若复来，汝伺其往而踪迹之，则治术可施也。”是夕女至，僧仍与合，将行欲起随送，女固止之。翌日告众。众曰：“明夜彼来，当待之如常，密以一物置其身，吾辈避于房外，俟临别时击门为约，吾辈协力追尾，必得所至，则祟可破矣。”湛然一一领记。
