<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　自是孟遂私之，挈归己舍。少年既妖艳，又善玄素，绸缪好会，乐可知也。逾年夫归，孟氏忧惧且泣。少年曰：“勿恐，吾固知其不久也。”言讫，腾身而去，阒无所见，不知其何怪也。
　　常熟女
　　常熟一中人之女，已有家，适归宁父母，步行衢中，既而复归夫家。道遇一绿衣少年，尾之行甚久，稍渐近，窥其女，因肆目挑。女微睨之，亦心动。既而转比密，遂呼女相期为私。女诺之。少年言：“汝入门勿见舅姑与夫，可托暴疾遽入房，吾当随以入。”女又诺之，既入门，声言疾痛，径趋内寝，少年已蹑踵而入矣。随闭户，裸衣而交。交既，少年即去不见，女亦不省何从而出也。乃起妆束出房，犹诳瞒之，而外已窥其所为矣。扣之，始讳，既而少年屡到，女不能拒，亦不能复讳。家人审知为妖，无以却之。试令需索货物，无不应手而得。如此往还数岁，踪迹渐稀，女竟无他，今犹安好，年四十五矣。时弘治末所闻，见祝子《语怪录》。
　　情史氏曰：妖字从女从夭，故女之少好者，谓之妖娆。禽兽草木五行百物之怪，往往托少女以魅人。其托于男子者，十之一耳。呜呼！禽兽草木五行百物之妖，一托于人形，而人不能辨之。人不待托妖又将如何哉，武为媚狐。赵为祸水。郗为毒蟒。人之反常。又何尝不化而为禽兽草木五行百物怪也。
　　（“情妖类”完）

卷二十二　情外类
　　丁期
　　丁期婉娈，有容采，桓玄宠嬖之。朝贤论事，宾客聚集，恒在背后。坐食毕，便回盘与之。期虽被宠，而谨约不敢为非。玄临命之日，期乃以身捍刃。
　　俞大夫
　　俞大夫华丽，有好外癖。尝拟作疏奏上帝，欲使童子后庭诞育，可废妇人。其为孝廉时，悦一豪贵家歌儿，与其主无生平，不欲令知。每侵晨，匿一厕中，俟其出，后主人稍宽，乃邀欢焉。为留三日。主人曰：“不谓信倾盖之欢，竟成如兰之臭。"俞曰：“恨如兰之臭，从厕中来耳！"
　　《谭槩》云：俞进士君宣，于妓中爱周小二，于优童爱小徐。尝言：“得一小二，天下可废郎童。得一小徐，天下可废女子。"语本大夫家教来。
　　王确
　　王僧达为吴郡太守，族子确少美姿容，僧达与之私款甚昵。确叔父休，永嘉太守，当将确之郡，僧达欲逼留之。确知其意，避不往。僧达潜于所住后作大坑，欲诱确来则杀埋之。从弟僧虔知其谋，禁诃乃止。
　　向魋
　　向魋，宋大夫，有宠于桓公，公以为司马。时公子佗有白马四，魋欲之。公取而朱其尾鬣以与之。公子怒，使从者夺之。魋惧欲走，公闭门而泣之，目尽肿。
　　龙阳君
　　魏王与龙阳君共船而钓，龙阳君涕下。王曰：“何为泣？"曰：“为臣之所得鱼也。"王曰：“何泣也？"对曰：“臣之所得鱼也，臣其喜。后得又益大，臣欲弃前得鱼矣。今以臣之凶恶，而得为王拂枕席。今四海之内，美人亦甚多矣。闻臣之得幸于王也，必搴裳趋王。臣亦曩之所得鱼也，亦将弃矣。臣安能无涕出乎？"魏王于是布令于四海之内，曰：“敢言美人者，族！"
　　安陵君
　　江乙说安陵君主曰：“君无咫尺之功，骨肉之亲。处尊位，受厚禄，一国之众，见君莫不敛衽而拜，抚委而服，何以也？"曰：“遇王以色。不然，无以至此。"江乙曰：“以财交者，财尽而交绝；以色交者，华落而爱渝。是以嬖色不敝席，宠臣不避轩。今君擅楚国之势，而无以自结于王，窃为君危之。"安陵君曰：“然则奈何？"曰：“愿君必请从死，以身为殉。如是必长得重于楚国。"曰：“谨受命”
　　三年，楚王游于云梦，结驷千乘，旌旗蔽天。野火之起也若云霓，兕犀之声若雷霆。有狂兕（足羊）车衣轮而至，王亲引弓而射，一发而殪，王抽旃旄而抑兕首，仰天而笑曰：“乐矣，今日之游也。寡人万岁千秋之后，谁与乐此矣。"安陵君泣数行下，进曰：“臣入则编席，出则陪乘。大王万岁千秋之后，愿得以身试黄泉、蓐蝼蚁，又何如得此乐而乐之。"王大悦，封缠为安陵君。
　　魏阮籍诗曰：
　　　　“昔日繁华子，安陵与龙阳。夭夭桃李华，灼灼有辉光。悦怿若九春，罄折似秋霜。
　　流盼发姿媚，言笑吐芬芳。携手等欢爱，宿昔同衾裳。"
　　籍孺闳孺
　　《汉书》曰：汉兴，佞幸宠臣，高祖时则有籍孺，孝惠时则有闳孺。此两人非有才能，但以婉媚贵幸，与上同卧起，公卿皆因关说。故孝惠时，郎、侍中皆冠鵔鸃，贝带，傅脂粉，皆闳、籍之属也。
　　按《通鉴》：
　　高帝有疾，卧禁中，诏户者无得入。群臣群臣绛、灌等莫敢入。十余日，樊哙排闼直入，大臣随之。上独枕一宦者卧。哙等见上，流涕曰：“始陛下与臣起丰沛，定天下，何其壮也！今天下已定，又何惫也！且陛下独不见赵高之事乎？"上笑而起。高帝宠幸，盖不止一籍孺矣。
　　孔挂
　　孔性便研，晓博弈、蹋鞠，魏祖爱之，在左右，出入随从。挂察太祖意欢乐，因言次，曲有所陈，事多见从。数得赏赐，又多馈遗。挂因此侯服王食。太祖既爱挂，五官将及诸侯亦皆亲之。见《魏志》。
　　曹肇
　　曹肇有殊色，魏明帝宠爱之，寝止恒同。尝与帝戏，赌衣物，有不获，辄入御帐服之迳出。其见亲宠类如此。
　　周小史
　　晋张翰《周小史》诗曰：
　　　　“翩翩周生，婉娈幼童。年有十五，如日在东。香肤朱泽，素质参红。团转圆颐，
　　菡萏芙蓉。尔形既淑，尔服亦鲜。轻车随风，飞雾流烟。转侧绮靡，顾盼便娟。和颜善
　　笑，美口善言。"
　　梁刘遵《繁华诗》云：
　　　　“可怜周小童，微笑摘兰丛。鲜肤胜粉白，（月曼）脸若桃红。挟弹雕陵下，垂钓
　　莲叶东。腕动飘香麝，衣轻任好风。幸承拂枕选，侍奏华堂中。金屏障翠被，蓝帕覆薰
　　笼。本知伤轻薄，含词羞自通。剪袖恩虽重，残桃爱未终。蛾眉讵须嫉，新妆近入宫。"
　　所谓周小童者，意即周小史，古有其人，擅美名如子都、宋朝者。而诗人竞咏之耳。
　　王承休
　　蜀后主王衍时，宦官王承休，以优笑狎昵见宠，有美色。恒侍少主寝息，久而专房。承休多以邪僻奸秽之事媚其主，主愈宠之。承休取妻严氏，亦嬖于后主。与韩昭为刎颈交，所谋皆互相表里。承休一日请从诸军拣选骁勇数千，号龙武军，自为统帅，特加衣粮。因求秦州节度使。且云：“愿与陛下于秦州采掇美丽。"后主从之，以此决幸秦之计。中外切谏，不从。及车驾至汉州，而魏兵已围凤州。羽书飞报，少主犹谓臣下设计沮其东行。曰：“朕恰要亲看相杀。"已，闻诸将弃城走，乃仓惶遁还。王承休拥麾下之师，及妇女孩幼万余口，金银缯币于西番买路归蜀。沿路被掠，迨至蜀，存者百余人。魏主破蜀斩之。
　　车梁
　　陕西车御史梁，按部某州，见拽轿小童，爱之。至州，令易门子。吏自以“无”应。车曰：“如途中拽轿小童亦可。"吏曰：“又以小童。”乃递运所夫。驿丞喻其意，进言曰：“小童曾供役上官。"竟以易之。强景明戏作《拽轿行》云：
　　　　“拽轿，拽轿，彼狡童兮大人要。"
末云：
　　　　“可惜吏自却不晓。好个驿丞倒知道。"
　　梁生
　　梁生，东粤小吏也。所嬖狡童，为臬长俞华麓所夺。俞每出，童乘马随之。梁愤甚。乃挟利刃俟童于路，折胁之使下，遂挟以西窜。俞抵衙，问童何在，左右以马不进对。久之，徒马耳。俞怒甚，左右亦惊疑。询诸途人，言梁生也。而梁生家云，生实未归。有司承俞旨索之，不获。乃梏其父，而悬重赏购生。生居西粤岁余，闻俞迁去，乃归。有司以俞渔猎外色已甚，颇不直之。以故释生父，而纵生不问，生与童相好如初。
　　万生
　　龙子犹《万生传》云：万生者，楚黄之诸生也。所善郑生曰孟哥。始遇郑于观优处，垂髫也。未同而言应，进以雪梨，不却。万喜甚，期明日更会于此，将深挑之，而郑不果来。访其耗，则已奉父命从学中州矣。惘然者久之。凡岁余，复遇诸途，则风霜盈面，殊不似故吾。万心怜乃更甚，数从周旋，遂缔密好。
　　邑少年以为，是兔子者，而亦挟童耶。欲相与谪郑，以耻万生。万不顾也，匿郑他所饮食焉。久之，郑色泽如故，稍行都市中，前邑少年更相与夸郑生美，争调之。郑亦不顾。盖万与郑出入，比目者数年，而郑齿长矣。万固贫士，而郑尤贫。万乃为郑择婚，且分割其舍三之一舍之，而迎其父母养焉。万行，则郑从，若爱弟。行远，则郑为经理家事，若干仆。病，则侍汤药，若孝子。斋中设别榻，十日而五宿。两家之人，皆以为固然，不之讶。叩其门，登其堂，亦复忘其为两家者。子犹曰：“天下之久于情，有如万、郑二生者乎？或言郑生庸庸耳，非有安陵、龙阳之资，而承绣被金丸之嬖，万生误。虽然，使安陵、龙阳而后嬖，是以色升耳，乌呼情！且夫颜如桃李，亦安能久而不萎者哉？万惑日者言，法当客死，乃预属其内戚田公子及其友杨曰：“万一如日者言，二君为政，必令我与郑同穴。”吁！情痴若此，虽有美百倍，吾知万生亦不与易矣。郑生恂恂寡言，绝与浮薄子不类，而躯殊渺小，或称之，才得六十觔。亦异人也。
　　郑樱桃
　　郑樱桃者，襄国优童也。艳而善淫。石虎为将军，绝嬖之。以樱桃谮，杀其妻某氏。后娶某氏，复以樱桃谮杀之。唐李颀有《郑樱桃歌》，误以为妇人。
　　董贤
　　董贤，字圣卿，云阳人也。父恭，为御史，任贤为太子舍人。哀帝立，贤随太子，官为郎。二岁余，傅满在殿下，为人美丽自喜，哀帝望见，说其仪貌，识而问之曰：“是舍人董贤邪？"因引上与语，拜为黄门郎，由是始幸。问及其父，即日征为霸陵令，迁光禄大夫。
