<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　金日磾子二人，皆爱幸，为武帝弄儿。常在旁，弄儿或自后拥上项，日磾在前见而目之。弄儿走且啼曰：“翁怒。"上谓日磾：“何怒吾儿！"为其后。弄儿壮大不谨，自殿下与宫人戏，日磾适见之，恶其淫乱，遂杀弄儿。弄儿即日磾长子也。上闻之大怒，日磾顿首谢，具言所以杀弄儿状。上甚哀，为之泣。已而心敬日磾，遂膺托孤之任。
　　按《汉书》：日磾二子赏、建，俱侍中，与昭帝略同年，共卧起。赏为奉车都尉，建为驸马都尉。及赏嗣侯，佩两绶，上谓霍光曰："金氏兄弟两人，不可使俱两绶耶？"光不可，乃止。疑日磾有三子，所杀弄儿乃长子，而赏与建其次耳。各书俱云日磾子二人，似未详。
　　弥子瑕
　　弥子名瑕，卫之嬖大夫也。弥子有宠于卫。卫国法：窃驾君车罪刖。弥子之母病，其人有夜告之弥子矫驾君车以出，灵公闻而贤之曰：“孝哉！为母之故，犯刖罪。"异日，与灵公游于果园，食桃而甘，以其余献灵公。灵公曰：“爱我忘其口，啖寡人。"及弥子色衰而爱驰，得罪于君。君曰：“是尝矫驾吾车，又尝食我以余桃者。"
　　王韶
　　王韶字德茂，少美丽，善姿首。初袭父封都乡侯，为太子舍人，累迁郢州刺史。韶昔为幼童，庾开府信爱之，有断袖之欢。衣食所资，皆信所给。遇客，韶亦为信侍酒。后为郢州。信西上江陵，途经江夏，韶接信甚薄，坐青油幕下，引信入宴，坐信别榻，有自矜色。信稍不堪，因酒酣，乃径上韶床，践踏肴馔，直视韶面，谓曰：“官今日形容，大异畴昔。"宾客满座，韶甚惭耻。
　　兵子
　　一市儿，色慕兵子，而无地与狎。兵子夜司直通州仓。凡司直，出入门者，必籍记之，甚严。市儿因代未到者名，入与狎。其夜月明，复有一美者玩月。市儿与兵子曰：“吾姑往调之。"兵子曰：“可往。"而美者大怒。盖百夫长胤子也。语斗不已，市儿遂殴美者死，弃尸井中。兵子曰：“君为我至，义不可忘，我当代君死。君可应我名出矣。但囹圄中愿相顾也。"市儿遂出。而兵子自称杀人，坐死。兵子囚囹圄二年，食皆自市儿所馈。后忽不继。为私期招之，又不至。恚恨久之，诉于司刑者。司刑者出兵子入市儿。逾年行刑，兵子复曰：“渠虽负义，非我初心。我终不令渠死我独生耳。"亦触木死尸傍。见《耳谈》。
　　任怀仁
　　晋升平元年，任怀仁年十三，为台书佐。乡里有王祖，为令史，恒宠之。怀仁已十五六矣，颇有异意。祖衔恨，至嘉兴，杀怀仁，以棺殡埋于徐祚家田头。祚后宿息田上，忽见有鬼至，朝中暮三时食，辄分以祭之。呼云：“田头鬼来就我食。"至瞑眠时，亦云“来伴我宿"。如此积时，后夜忽见形云：“我家明当除服作祭，祭甚丰厚，君明随去。"祚云：“我生人，不当相见。"鬼云：“我自隐君形。"祚便随鬼去。计行食顷，便到其家。家大有客。鬼将祚上灵座大食。食尽，合家号泣，不能自胜。谓其儿还，见王祖来，便曰：“此是杀我人。"犹畏之，便走出。祚即形露，家中大惊，具问祚。因叙本末，随祚迎丧。即去，鬼便断绝。
　　李延年
　　李延年，中山人，身及父母兄弟皆故倡也。延年坐法腐刑，给事狗监中。善歌，为新变声。是时方兴天地诸祠，令司马相如等作诗颂，延年辄承意弦歌，所造诗为之声曲。而女弟李夫人得幸，产昌邑王。延年由是贵，为协律都尉，佩二千石印绶，而与上卧起，其爱幸将韩嫣。久之，延年弟季与中人乱。及李夫人卒后，其爱驰，上遂诛延年兄弟宗族。是后宠臣，大底外戚之家也。卫青、霍去病皆爱幸，然亦以功能自进。
　　慕容冲
　　初，秦主苻坚之灭燕，冲姊为清河公主，年十四，有殊色。坚纳之，宠后庭。冲年十二，亦有龙阳之姿，坚又幸之。姊弟专宠，宫人莫进。长安歌之曰：
　　　　“一雌复一雄，双飞入紫宫。"
咸惧为乱。王猛切谏，坚乃出冲。长安又谣曰：
　　　　“凤凰凤凰止阿房。"
　　坚以为凤凰非梧桐不栖，非竹实不食，乃植桐竹数十万于阿房城以待之。冲后为寇，止阿房军焉。坚使使遗冲锦袍一领，称诏曰：“古者兵交，使在其间。卿远来草创，得无劳乎？今送一袍，以明本怀。朕于卿恩分，如何而于一朝忽为此变。"冲命詹事答之，亦称：“皇太后有令，孤今心在天下，岂顾一袍小惠。苟能知命，君臣束手早迭皇帝，自当宽贷苻氏，以酬曩好。终不使既往之施，独美于前。"坚大怒曰：“吾不用王景略阳平公之言，使白虏敢至于此。"
　　张幼文
　　张幼文与张千仞俱世家子。幼文美如好女，弱不胜衣，而尤善修饰。经坐处，如荀令之留香也。千仞与之交甚密，出入比目。及院试发案，二人连名，人咸异之。既娶，欢好无倦。而妇人之不端者，见幼文无不狂惑失志，百计求合，幼文竟以是犯血症。千仞日侍汤药，衣不解带。疾革，目视千仞不能言。千仞曰：“吾当终身无外交，以此报汝。如违誓，亦效汝死法。"幼文点头含泪而逝。时年未二十也。千仞哀毁过于伉俪。久之，千仞复与朱生者为密约，半载亦犯血症。千仞之伯父伯起先生，卧园中，夜半，忽梦承尘豁开，幼文立于上。伯起招之使下，幼文答曰：“吾不下矣。只待八大来同行耳。"千仞八房居长，故小名八大也。又曰：“欲得《金刚经》，烦楷书见慰。"语毕忽不见，而叫门声甚急。伯起惊觉，则千仞家报凶信者也。誓亦灵矣哉。伯起为作小传，并写《金刚经》数部焚之。
　　伯起先生亦好外，闻有美少年，必多方招至，抚摩周恤，无所不至。年八十余犹健。或问：“先生多外事，何得不少损精神？”先生笑曰：“吾于此道，心经费得多，肾经费得少，故不致病。"有倪生者，尤先生所欢，亲教之歌，使演所自编诸剧。及冠，为之娶妻，而倪容骤减。先生为吴语谑之云：“个样新郎，特煞（矢差）看。看面上肉无多。思量家公真难做，不如依旧做家婆。"时传以为笑。
　　宋朝
　　宋朝，宋公子，名朝。有美色。事卫为大夫，有宠于卫灵公。遂烝灵公嫡母襄夫人宣姜。已，又烝公之夫人南子。朝惧，遂与齐豹、北宫喜、褚师圃作乱，逐灵公如死鸟。灵公既入卫，与北宫喜盟于彭水之上，公子朝出奔晋。既自晋归来，灵公以夫人念南子之故，复召朝。太子蒯瞆献孟于齐，过宋野，野人歌之曰：
　　　　“既定尔娄猪，盍归我艾豭。”
太子羞之。
　　秦宫
　　秦宫者，汉大将军梁冀之嬖奴也。宫年少，而兼有龙阳、文信之资。冀与妻孙寿争幸之。李长吉为诗云：
　　　　“越罗衫袂迎春风，玉刻麒麟腰带红。楼头曲宴仙人语，帐底吹笙香雾浓。人间酒
　　暖春茫茫，花枝入帘白日长。飞窗复道传筹饮，午夜铜盘腻烛黄。秃衿小袖调鹦鹉，紫
　　绣麻霞蹯哮虎。折桂销金待晓筵，白鹿青苏半夜煮。桐英永巷骑新马，内屋凉屏生色画。
　　开门烂用水衡钱，卷起黄河向身泻。皇天厄运犹缯裂，春宫一生花底活。鸾昆夺得不还
　　人，醉睡（毛瞿）毺满堂月。"
　　按：冀妻孙寿，以冀恩封襄城君，兼食阳翟租，岁入五千万，加赐赤绂，比长公主。寿色美而善为妖态，作愁眉、啼妆、堕马髻、折腰步、龋齿笑以为媚惑。寿性钳忌，能制御冀，冀甚宠惮之。初，父商献美人支通期于顺帝。通期有微过，帝以归商，商不敢留而出嫁之。冀即遣客盗还通期。会商薨，冀行服于城西，私与之居。寿伺冀出，多从苍头，篡取通期归，截发，刮面笞掠之。欲上书告其事，冀大恐，顿首请于寿母，寿亦不得已而止。
　　冀嬖爱监奴秦宫，官至太仓令，得出入寿所。寿见宫辄屏御者，托以言事，因与私焉。宫内外兼宠，威权大震，刺史二千石皆谒拜之。冀大起第舍，而寿亦对街为宅，殚极土木，互相夸竞。时人谓之木妖。
　　冯子都
　　大将军霍光监奴冯子都，有殊色，光爱幸之。常与计事，颇挟权，倾都邑。后人为语曰：“昔有霍家奴，姓冯名子都。依倚将军势，调笑酒家胡。"光卒，显寡居，与子都乱。显广治第室，作乘舆辇，加画绣裀。冯黄金涂韦，絮荐轮。侍婢以五彩丝挽显及子都，游戏第中。
　　谚云：“堂中无俊仆，心是好人家。”信然。或言子孟不学无术，此其一征。然则孔光号为名儒，何以献媚董贤也！
　　陈子高
　　陈子高，会稽山阴人也。世微贱，业织履为生。侯景乱，子高从父寓都下。是时子高年十六，尚总角，容貌艳丽，纤妍洁白如美妇人。螓首膏发，自然蛾眉。见者靡不啧啧。即乱卒挥白刃，纵挥间噤不忍下，更引而出之数矣。陈司空霸先时平景乱，其从子蒨以将军出镇吴兴，子高于淮渚附部伍寄载求还乡。蒨见而大惊，问曰：“若不欲求富贵乎，盍从我？"子高许诺。子高本名蛮子，蒨嫌其俗，改名之。蒨颇伟于器。既乍幸，子高不胜，啮被，被尽裂。蒨欲且止。曰：“得无创巨汝邪？"子高曰：“身是公身也，死耳，亦安敢爱！"蒨愈益爱怜之。子高肤理色泽，柔靡都曼，而猿臂善骑射，上下若风。性恭谨，恒执佩身刀及侍酒炙。蒨性急，有所恚，目若虓虎，焰焰欲啖人。见子高则立解。子高亦曲意傅会得其欢。蒨常为诗赠之曰：
　　　　“昔闻周小史，今歌明下童。玉尘手不别，羊车市若空。谁愁两雄并，金貂应让侬。"
且曰：“人言吾有帝王相。审尔，当册汝为后，但恐同姓致嫌耳。"子高叩头曰：“古有女主，当亦有男后。明公果垂异恩，奴亦何辞作吴孟子耶！"蒨大笑。日与狎，未尝离左右。既渐长，子高之具尤伟。蒨尝抚而笑曰：“吾为大将，君副之，天下女子兵，不足平也。"子高对曰：“政虑粉阵饶孙吴。非奴铁缠矟，王江州不免落坑堑耳。"其善酬接若此。蒨梦骑马登山，路危欲堕，子高推捧而升。将任用之，亦愿为将，乃配以宝刀，备心腹。
　　王大司马僧辨下京师，功为天下第一。陈司空次之。僧辨留守石头城，命司空守京口，推以赤心，结廉蔺之分。且为第三子頠，约娶司空女。頠有才貌，尝入谢司空，女从隙窗窥之，感想形于梦寐。谓其侍婢曰：“世宁有胜王郎子者乎？"婢曰：“昨见吴兴东阁日直陈某，且数倍王郎子。"盖是时蒨解部佐司空在镇。女果见而悦之，唤欲与通。子高初惧罪，谢不可，不得已，遂私焉。女绝爱子高，尝盗其母阁中珠宝与之，，价值万计。又书一诗于曰《团扇》，画比翼鸟其上，以遗子高曰：
　　　　“人道团扇如圆月，侬道圆月不长圆。愿得炎州无霜色，出入欢袖千百年。"
