<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　事渐泄，所不知者司空而已。会王僧辨有母丧，未及为頠礼娶。子高常恃宠凌其侣，因为窃团扇与頠，且告之故。頠忿恨，以语僧辨，用他事停司空女婚。司空怒，且谓僧辨之见图也，遂发兵袭僧辨并其子，缢杀之。蒨率子高实为军锋焉。自是子高引避不敢入。蒨知之，仍领子高之镇。女以念极，结气死。司空为武帝，崩后，蒨以犹子入嗣大统。子高为右卫将军散骑常侍，称功封文招县子。废帝时，坐诬谋反诛。人以为隐报焉。
　　王祭酒
　　相传南京旧有王祭酒，尝私一监生。其人忽梦鳣出胯下，以语人。人因为谑语曰：
　　　　“其人一梦甚跷蹊，黄鳣钻臀事可疑。想是翰林王学士，夜深来访旧相知。"
　　见《耳谈》。
　　朱凌谿
　　宝应朱凌谿，为陕西提学时，较文至泾阳，与一士有龙阳之好。濒归，朱赠以诗云：
　　　　“欲发不发花满枝，欲行不行有所思。我之所思在泾渚，春风隔树飞黄鹂。"
　　又，吾乡一先达（讳其名）督学闽中。闽尚男色，少年俱修泽自喜。此公阅名时，视少俊者暗记之。不论文艺，悉加作养。以此得谤。罢官之时，送者日数百人，皆髫年美俊，如一班玉笋，相随数日，依依不舍。归乡不咎失官，而举此夸人，以为千古盛事。
　　全氏子　张氏子
　　《狯园》载：苏州山塘全大用，为象山尉。有赘婿江汉，年弱冠，风仪不下，遂与五郎神遇。绸缪嬿婉，情茵伉俪，其室人竟不敢与夫同宿。江郎病瘠日甚。全氏设茶筵嬿之，终不能绝。后遇异人飞篆禳除，乃已。万历丙午年事。
　　又，苏城家查桥店人张二子，年十六，白皙，美风仪。一日遇五郎见形其家，诱与为欢。大设珍肴，多诸异味，白昼命手力置烧鳗数器，酣饮欢呼，倏忽往来，略无嫌忌。后忽欲召为小胥，限甚促，父母乞哀不许，寻而其子死焉。
　　吕子敬秀才
　　吉安吕子敬秀才，嬖一美男韦国秀。国秀死，吕哭之恸，遂至迷。同（因）浪游弃业。先是宁藩废宫有百花台。吕游其地，见一人美益甚，非韦可及。因泣下沾襟。是人问故。曰：“对倾国伤我故人耳。"是人曰：“君倘不弃陋劣，以故情亲新，人新郎故耳。"吕喜过望，遂与相狎。问其里族，久之始曰：“君无讶，我非人也。我即世所称‘善歌汪度’。始家北门。不意为宁殿下所嬖，专席倾宫。亡何，为娄妃以妒鸩杀我，埋尸百花台下，幽灵不昧，得游人间。见子多情，故不嫌自荐。君之所思韦郎，我亦知之。今在浦城县南仙霞岭五通神庙中。五通所畏者天师。倘得符搆之，便可相见。"吕以求天师，治以符祝，三日韦果来，曰：“五通以我有貌，强夺我去。我想君未忘，但无由得脱耳。今幸重欢，又得汪郎与偕，皆天缘所假。"吕遂买舟，挟二男，弃家游江以南，数载不归。后人常见之，或见或隐，犹是三人，疑其化去。然其里人至今请勿问，疑有吕子敬秀才云。见《耳谈》。
　　情史氏曰：饮食男女，人之大欲。破舌破老，戒于二美。内宠外宠，辛伯谂之。男女并称，所由来矣。其偏嗜者，亦交讥而未见胜也。闻之俞大夫云：“女以生子，男以取乐。天下之色，皆男胜女。羽族自凤凰、孔雀，以及鸡雉之属，文彩并属于雄。犬马之毛泽亦然。男若生育，女自可废。"呜呼！世固有癖好若此者，情岂独在内哉？而《孔丛子》载：“子上见卫君，卫君之幸臣美须眉，立于君侧。卫君谓子上曰：‘使须眉可假，寡人固不惜此于先生也。’"夫至以须眉为幸臣，吾不知其情之所底矣。
　　（“情外类”完）

卷十八　情累类
　　李将仕
　　李生将仕者，吉州人。入粟得官，赴调临安，舍于清河坊旅馆。其相对小宅，有妇人常立帘下阅市。每闻其语音，见其双足，着意窥观，特未尝一觌面貌。妇好歌“柳丝只解风前舞，诮系惹那人不住。”之词，生击节赏咏，以为妙绝。会有持永嘉黄柑过门者，生呼而扑之，输万钱。愠形于色，曰：“坏了十千，而柑不得到口。”正嗟恨不释，青衣童从外捧小盒至云：“赵县君奉献。”启之，则黄柑也。生曰：“素不相识，何为如是，且县君何人也？”曰：“即街南所居。赵大夫妻，适在帘间，闻官人有不得柑之叹。偶藏数颗，故以见意，愧不能多矣。”因叩赵君所在。曰：“往建康谒亲旧，两月未还。”生不觉情动，返室发箧，取色彩两端，致答。辞不受，至于再，始勉留之。由是数以佳馔为馈，生辄倍酬土宜，且数饮此童，声迹益洽。密贿童欲一见。童曰：“是非得之专，当归白之。”既而返命，约于厅上相见。欣跃而前，继此造其居者四五。妇人姿态既佳，而持身甚正，了无一语及于鄙媟。生注恋不舍，旦暮向虽游娼家，亦止不往。一夕，童来告：“明日吾主母生朝，若致香币为寿，则于人情尤美。”生固非所惜，亟买缣帛酒果遣送，及旦往贺。童忽来邀致，前此未得也。承命即行，似有缱绻之兴。少顷登床，未安席。蓦闻门外马嘶，从者杂沓。一妾奔入曰：“官人归也。”妇失色惴惴，引生匿于内室。赵君已入房，诟骂曰：“我去几时，汝已辱门户如此！”挥鞭箠其妾，妾指示李生处。禽出，持之，而具牒将押赴厢。生泣告曰：“倘到公府，为一官累。荏苒虽久，幸不及乱。愿纳钱五百千自赎。”赵阳怒曰：“不可。”又增至千缗，妻在旁立劝曰：“此过自我，不敢饰辞。今此子就逮，必追我对鞫，我将不免，且重贻君羞，幸宽我。”诸仆皆受生饵，亦罗拜为言。卒捐二千缗，乃解缚，使手书谢拜，而押回邸取赂，然后呼逆旅主人付之。生得脱，自喜。独酌数杯，就睡。明望其店，空无人矣。所赍既罄，亟垂翅西归。
　　相传某寺有僧募缘，得米面布帛之类甚多。恶少数辈欲之。使妖童伪为寡妇妆，傍晚入寺，托言求僧为亡夫作佛事。僧留之饮食，不拒。留连及夜，僧眩惑失智，掩扉对酌。群不逞托言妇亲，排户而入，将执以闻于有司。僧尽室求免，乃已。
　　近吴郡阊门戴如云者，以星命起家千金，丧偶数月，忽有人持女命来推。戴极夸其后福，某年当得贵子。其人云：“吾甥孀也，安所得子乎？”戴云：“是必不以孀终者。”其人曰：“甥家颇裕，亲党哀其年少，谕使嫁，不从。吾今以君言告之，彼不信，或自来询，烦君下一苦口。”去数日，值大雨，果有肩舆冒雨而至。比下舆，一缟衣少妇，直入中堂，邀戴相见。出一金，求戴推算。其八字，即向人所语也。妇貌美丽，而举止谈论，又极庄雅。戴心动，宰牲延款，因劝其勿守。妇攒眉曰：“妾衣食无求，足了馀年。万一嫁浪子，破耗吾蓄，奈何？”戴曰：“娘子欲适何等人？”妇曰：“妾贾家子，且再醮，岂望适士大夫？但得良善人，通文不俗，且家道素康，不藉我活者足矣。”戴曰：“若然，易事，当为作媒。”因询其居止，云：“近许墅关十里某处，与舅相近。”少焉，雨止。妇称谢，升舆而去。戴拟间访之，而明日前人复至。一见称谢云：“甥女赖君从臾，意稍移矣。”戴因语次，从容自求续弦。其人曰：“君意果惬，敢不效力。”如是往返数次，遂成礼。迎妇入门，有婢亦美色。箱箧累累，其重逾常。戴大喜过望，然念“不藉我活”之语，逾月未敢启齿一问，惟相爱重而已。前人者时时来，以甥舅故，入幕无禁。一日复来，语甥：“昔关上某庄田，汝家所弃。今田价俱增善矣，卖家欲转售，何不赎取？”戴闻而叩之。妇曰：“此田五百馀亩，吾夫以弟兄公产，故轻弃之。然可尽赎，计价千五百金。妾罄囊仅及三分之一，更鬻衣饰，方及半耳。如此便宜事，只索委之他手，可惜也。”其人咨嗟而去。是夜，妇复言之，且启箧出白镪数百金。戴阅之，知其非谬。乃遣人召其舅到，求为居间，悉出所积千金，如数为期往赎。至期，其人来言：“事未知今日成否？银具留甥女处，吾与若空身往彼，俟成契来取可也。”戴从之。至一处，云是舅居，已具酒饭。饭毕，亦有人往来议价。良久，都去，已而寂然。戴入内视之，空屋耳！急归家，则妇人已尽室行矣。家人云：“舅来言：价已议定，但彼家以非戴原产，必欲娘子自来也。”戴惘然无措，连访数日，不得其踪。方悟骗局，叹息弥日。二事俱贪色之害，并记之。
　　陶榖
　　周世宗时，陶榖奉使江南。李榖以书抵韩熙载云：“五柳公骄甚。”榖至，果如其言。熙载曰：“陶奉使非端介者，其守可隳也。”乃密遣歌儿秦弱兰，诈为驿卒女。敝衣竹钗，拥帚洒扫。榖因与通。作《风光好》词赠之曰：
　　　　“好因缘，恶因缘，抵得邮亭一夜眠，别神仙。琵琶拨尽相思调，知音少。待得鸾
　　胶续断弦，是何年？”
　　后数日，李主宴于清心堂。命玻璃巨钟满斟之，陶毅然不顾。乃命弱兰歌前词劝酒，陶大沮，即日北归。
　　何郯
　　文彦博，庆历间知益州，多燕集，有飞语至京师。御史何郯圣从谒告归里，上遣因便伺察之。张俞少愚，潞公客也，迎见圣从于汉州。有营妓杨姓者，善舞，圣从喜之。少愚因取项帕题诗曰：
　　　　“蜀国佳人号细腰，东台御史惜妖娆。从今唤作阳台柳，舞尽春风万万条。”
　　后数日，圣从至成都，颇严重。一日，潞公大作乐以宴之。迎此妓杂府妓中，歌少愚之诗以酌，圣从每为之醉。及还朝，潞公之谤乃息。
　　潞公飞语，自当暴白。然圣从此来，安知无含沙者，嘱之伺射。而竟以项帕一诗，涣然冰解。既息潞公之谤，又成圣从做一好人，此张俞作用之妙也。
　　王鈇
