<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　绍兴中，王鈇帅番禺，有狼藉声。朝庭除司谏韩璜为广东提刑，令往廉按。宪治在韶阳，韩才建台，即行部按番禺。王忧甚，寝食几废。有妾故钱塘娼也，问主公何忧？王告之故。妾曰：“不足忧也。璜即韩九，字叔夏，旧游妾家，最好欢。须其来，强邀之饮，妾当有以败其守。”已而韩至，王郊迎，不见；入城乃见，岸上不交一谈。次日报谒，王宿治具于别馆。茶罢，邀游郡圃，不许；固请乃可。至别馆，水陆毕陈，妓乐大作。韩踧踖不安。王麾去妓乐，阴命诸娼淡妆，诈作姬侍，迎入后堂剧饮。酒半，妾于帘内歌韩昔日所赠之词。韩闻之心动，狂不自制，曰：“汝乃在此耶？”即欲见之。妾隔帘故邀其满引，至再，至三，终不肯出。韩心益急。妾乃曰：“司谏曩在妾家最善舞，今日能为妾舞一曲，即当出也。”韩醉甚，不知所以。即索舞衫，涂抹粉墨，踉跄而起，忽跌于地。王亟命索舆，诸娼扶掖而登。归船，昏然酣寝。五更酒醒，觉衣衫拘绊。索烛览镜，羞愧无以自容。即解舟还台，不敢复有所问。此声流播，旋遭弹劾，王迄善罢。
　　一个美人计，韩熙载用之，文潞公用之，王鈇复用之，而堕其术中，鲜得脱者。子曰：“枨也欲，焉得刚？”陶榖诸人之谓矣！
　　柳耆卿
　　周月仙，馀杭名妓也。柳耆卿，年甫二十五岁，来宰兹郡。造玩江楼于水浒。每召月仙至楼歌唱，调之，不从。柳缉知与隔渡黄员外昵，每夜乘舟往来。乃密令艄人半渡，劫而淫之。月仙不得已，从焉，惆怅作诗一绝云：
　　　　“自叹身为妓，遭淫不敢言。羞归明月渡，懒上载花船。”
　　明日，耆卿召佐酒。酒半，柳歌前诗，月仙大惭。因顺耆卿，耆卿喜，作诗曰：
　　　　“佳人不自奉耆卿，却驾孤舟犯夜行。残月晓风杨柳岸，肯教辜负此时情。”
　　自此，日夕常侍耆卿，耆卿亦因此日损其名。
　　耆卿风流才子，何物黄员外，得掩其上。月仙为失评矣！
　　贾伯坚
　　山东名姝金莺儿，美姿色，善谈笑。搊筝合唱，鲜有其比。贾伯坚为山东佥宪，一见属意焉，与之甚昵。后除西台御史，不能忘情，作《醉高歌红绣鞋》曲以寄之，曰：
　　　　“乐心儿比目连枝，肯意儿新昏燕尔。画船开，抛闪得人独自，遥望关心店儿。黄河水流不尽心中事，中条山隔不断相思。常记得夜深沉，人静悄自来时。来时节，三两句话儿。去时节，一篇诗，记在人心窝儿里直到死。”
　　由是台端知之，被劾而去。至今山东以为美谈。见《青楼集》。
　　常伦
　　沁水常伦，字明卿，中杨慎榜进士。为评事时，过娼家宿，至日高方徐起。或参会不及，长吏诃之，傲然曰：“故贱时过从胡姬饮，不欲居薄耳。”竟用考调判陈州。
　　陶懋学
　　宝应陶成，字懋学，号云湖，狂而任侠。中式后，以挟妓事露。御史惜其才，欲全之。览其赠妓诗，谬曰：“此殆非成作。”成曰：“天下歌诗，无出成右者，此诗非成，谁能作乎？”御史怒，遂除名。晚年，有妓甚美，而不肯与交。成自织锦裙，煅金环以见，极其精巧，有类鬼工。妓大喜，与之稠密。遂携其妓以遁。坐谪戍边，李西涯诸公留之京师。
　　邵御史
　　苏州皋桥，有何氏兄弟二人，世以贩漆为业。一日，大郎与二郎闲坐店中，见一长大汉子，其须自两眶下虬然而起，面悉被长毛，不见其鼻。二郎大笑，谓此人何从下食。大郎便趋出，长揖而进。其人曰：“与君风马，何缘见接？”大郎曰：“见丈人状貌非常，特欲一致殷勤，无他意也。”进以鸡黍酒脯。其人袖中取出金钩子一双，左右分挂其须，从容饮啖，无异常人。既毕，谢主人曰：“某萍梗江湖，遨游上国，落落无见知者。荷君兄弟，置酒为乐，又执礼最恭。自惭无有异日，未知图报何地耳？”自是别去，数年杳无声迹。
　　后大郎二郎各挟资往岭南贩漆，既至海上，恶风飘泊，夜为海贼劫至一寨中，兄弟相持而泣，自分必死。既见寨主，便问：“汝兄弟何以至此？”下阶亲释其缚，盖即昔年满面长毛人也。何答以：“贩漆”曰：“漆不须买，荒寨所馀。”开筵设具，强留之半月。厚赠金缯，复遗之漆四十桶，满载还家。入门，与母妻相庆，兄弟各分二十桶。适新郭人来买漆，舁之一桶去；明日五更复来。大郎疑其中有物，覆之，每桶底置二元宝在。因秘而不言，尽出其囊中装，以他客悉居二郎之漆，而罟其金。二郎不知也。后稍稍觉露，二郎不胜忿争，求索无厌，大郎便以毒药鸩杀之。二郎之妇讼于官，论大郎抵死。狱已质成，无异词矣。后大郎亦使其妇出诉于御史台。时邵天民按江南，见大郎妇妍冶上色，非人间有也。径呼至案前，以眉语挑之。夜与指挥张建节谋，张取食箩，凿通其底，坐妇。托言领给于中，舁而进，伴御史宿三夜。后便更男子衣，夜混执灯者入，无忌惮矣！御史卒释其夫之罪而出之。里人皇甫司勋汸，撰《淫史谣》云：
　　　　“暂收宝髻与罗裙，结束吴儿两不分。夜夜台中陪御史，朝朝门外候将军。”
　　指此事也。邵由此声名大损。
　　章子厚
　　章子厚惇，初来京师赴省试。年少，美丰姿。当日晚，独步御街。见雕舆数乘，从卫甚都。最后一舆，有一妇人，美而艳。揭帘以目挑章。章因信步随之，不觉至夕。妇人以手招与同舆载一甲第，甚雄壮。妇人者，蔽章杂众人以入一院。甚深邃，若无人居者。少选，前妇人始至，备酒馔甚珍。章因问其所，妇人笑而不答。自是妇人引侪辈，迭相往来甚众，俱亦姝丽。询之，皆不顾而言他。每去，则以巨锁扃之。如此累日夕，章为之体敝，意甚彷徨。一姬年差长，忽发问曰：“此岂郎所游之地，何为至此耶？我主翁行迹，多不循道理，宠婢多而无嗣息。每钩致年少之徒，与群婢合，久则毙之，此地数人矣。”章惶骇曰：“果尔，为之奈何？”姬曰：“观子之容，盖非碌碌者，似必能脱。主人翌日入朝甚早，今夕解我之衣以衣子，我且不复锁门。俟至五鼓，吾来呼子，亟随我登厅事。我当以厮使之服被子，随前驺以出，可以无患矣！尔后慎勿以语人，亦勿复游此街。不然，吾与若皆祸不旋踵。”诘旦，果来叩户。章用其术，遂免于难。及既贵，始以语族中所厚善者云。后得其主翁之姓名，但不欲晓于人也。少年不可不知诫也。
　　蔡太师园
　　京师士人出游。迫暮，过人家缺墙，似可越。被酒，试逾以入，则一大园。花木繁茂，径路交互，不觉深入。天渐暝，望红纱笼灯远来。惊惶寻归路，迷不能识。亟入道左小亭，毡下有一穴。试窥之，先有壮士伏其中，见人惊奔而去。士人就隐焉。已而灯渐近，乃妇人十馀，靓妆丽服。俄趋亭上，竞举毡，见生。惊曰：“不是。”又一妇熟视曰：“也得，也得。”执其手以行，生不敢问。引入洞房曲室，群饮交戏，五鼓乃散。士人倦惫不能行，妇贮以巨箧，舁而遣之墙外。天将晓，惧为人所见，强起扶持而归。他日迹其所遇，乃蔡太师花园也。
　　张灏
　　仁和张灏，与姻家妇八娘私。乘其夫出，约以夕至。邻人江十八知之，诈为张状，先往求合，妇严拒。江素无赖，持佩刀以行，即举刀斫之，携头掷怨家李缝工后垣。灏随入八娘家，见尸横流血，惊走，为巡者所获，送官。邑令刘洪谟，鞫知奸情，又衣有血迹。灏不胜拷掠，诬服。第无首，狱尚未决。是早，李缝工起，见女首，亟累土埋之。为邻叟所窥，鸣之钱塘令，令严讯缝工，竟不知首从何来，姑系之狱。刘公每以灏事不决，怏怏于中。万历己亥夏，祷之城隍。神语曰：“俟旦日，君有所往，狱自明矣。”及旦，刘偶以他事至江口，见群鸦舞江沙，旋绕不去。刘数之，得十八，默念：“杀人者，得非江十八耶？”数日后，阅门夫册，有江十八名。竟械之至，一讯而伏。讯女首所在，云抛掷缝工家。遂移文钱塘，灏与缝工俱免。
　　强暴杀人，几令无辜者受毙。神固默启之，刘悟亦巧矣！虽然，灏不私姻家之妇，虽杀人如山，能拉入囹圄否。
　　张荩
