<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　富室子张荩，日事游冶。偶见邻街楼上有少女姝丽，凝眸流盼，不能定情。遂时往来其下，故留连以挑之。女亦心动。一夕月明，女方倚窗远眺，生用汗巾结同心方胜投之，女报以红绣鞋。两情甚浓，奈上下悬绝，无由聚晤。生遍访熟于女家者，得卖花粉陆妪。诉以衷情，并致重赂，妪许为传达。遂怀鞋至女室，微露其意。女面发赤，初讳无有。妪备道生怀想真切，且出鞋示之。女弗能隐，因就妪求计。妪令将布联接，长可至地。俟生至，咳嗽为号，开窗垂布，令缘之而登，因订期今夕。女许诺，妪即诣生复命，会他出。妪归至门，其子方操刃欲屠豕，呼母共缚之。宛转间，袖中鞋不觉堕地。子诘其故，妪弗能隐。子曰：“审尔，慎不可为。倘事泄，其祸非小。”妪曰：“业已期今夜矣。”子发怒曰：“不听我言，当执此闻官，免累及我。”因取鞋藏之，妪无如之何。适张令人问讯，妪因失鞋，无所藉手。漫以缓言复之，令其徐图。张闻言，意亦懈。屠遂乘夜潜往，果见楼窗半启，女倚栏凝睇，若有所俟。屠微嗽，女即用布垂下，援之登楼，暗中以为张也，携手入寝。屠出鞋授之，缕述情款，女益无疑。将晓，复垂而下。绸缪无间，将及半年。父母颇觉，切责其女，欲加箠楚，女惧。是夜，屠至，为道：“父母严谴，今后姑勿来。俟亲意稍回，更图再聚。”屠口唯唯，而心发恶。俟女睡浓，潜下楼，取厨刀，殪其父母。俟晓遁去，女不知也。日高，而户尚扃。邻人大呼，不应。女惊下楼，谛视，则父母身首已离矣。惶骇启门，邻人共执女赴官。一加拷讯，女即吐露。亟逮张至，称并未知情。女怒骂，细陈其详。官严加拷掠，不胜楚毒，遂自诬服。与女皆论斩。下狱，张谓狱卒曰：“吾实不杀人，亦未尝与女私通。而一旦罹大辟，命也。第女言缕缕，真若有因者。今愿以十金赠君，幸引我至女所，细质其详，死亦瞑目。”卒利有贿，许之。女一见生，痛恨大恸，曰：“我一时迷惑，失身于汝，有何相负。而杀我父母，致害妾命。”张曰：“始事虽有因，而妪谓事不谐，我遂绝望，何尝一登汝楼？”女曰：“妪定策用布为梯，汝是夜即至，仍用鞋示信。嗣后，每夕必来，奈何抵讳？”张曰：“此必奸人得鞋，携来诳汝。我若果至，则往来半载，声音形体，岂不识熟。尔试审试，曾相类否？”女闻言踌躇，注目良久，似有所疑。生复固问之。女曰：“声口颇不似，形躯亦肥瘦弗等。向来暗中，无由详察，止记腰间有疮痕，肿起如钱大，可验视有无，则真伪辨矣。”张遂解衣，众持烛共视，无有，知必他人赃害，咸为称冤。明旦，张具以鸣官，且言曾以鞋授妪状。逮妪刑鞫，具道子语。拘子至，裸而验之，疮痕俨然。乃置屠于理，而张得释。出《泾林续纪》。
　　杨戬客
　　杨戬贵盛时，尝往郑州上冢，挈家而西。其姬妾留京师者，犹数十辈。中门大门，悉加扃锁。但壁隙装轮盘，传送货物，监护甚严。有馆客在外舍，一妾慕其丰标，置梯逾屋，取客以入，极其欢昵。将晓，送之去。次夕，复施前计。同辈寖闻之，遂展转延纳，逮七八昼夜。赂院奴，使勿言。客不胜困惫。忽报戬且至，亟升屋，两股无力，不能复下。戬还宅，望见，讶其为祟所凭。遣扶以下，招道士敕治。因妄云：“为鬼迷惑，了不自觉。”经旬良愈。戬固深知其奸，始置酒叙庆，极口慰抚。客谓事幸弗泄矣。
　　一日，召与共食，竟令憩密室。则有数壮士挽执缚于卧榻上，持刃剖其阴，剔出双肾，痛极晕绝。戬命以良药治之。后十馀日，仅能起坐。唤汤沃面，但见堕须在盆。无数日，益以多。已而俨成一宦者。自是主人待之益厚。常延入阁，与内宴，借以为玩具也。客素与方务德相善，每休沐，辄出访寻。是时半岁无声迹，皆传已死。偶出游相国寺，遇之于大慈悲阁下。视其形模，疑为鬼。客呼曰：“务德何恝然无故人意？”乃前揖之。客拱手流涕，细道本末。深咎悔，云：“何颜复与士友接，特贪恋馀生，未忍死耳。”
　　三衢子弟
　　三衢一子弟，通其里煅公之女，为公所擒，不忍杀，以铁钳缺其左耳，纵之去。诸里燮作赋谑之，内一联云：“君子将有为也，载寝之床，匠人斫而小之。”言提其耳。
　　吴中女子初嫁，必有伴娘，主教导新妇及插戴事。一伴娘年少，微有姿，新郎调之，约是晚不遂意，为阴相就。不期新妇意不甚拒，竟恣所欲。伴娘闻而心动，屡嗽不已，乃勉就之而具已不振，咂咂犹不起。伴娘不胜其欲，一啮而断，新郎竟死。此万历年中事，见于《谳牍》。
　　赫应祥
　　监生赫应祥，江右人。落拓不羁，以风流自命。歌馆花台，无不遍历。偶寻春郊外，行倦，求水不得。忽闻磬声出林间，趋而投之，女真庵也。生登阶扬声，女童出延客坐。少顷一尼至，向生稽首，天然艳冶。坐定，询生居止？姓字，何以至此？生详告之，且求浆止渴。尼命烹茶，谈论颇洽。女童报茗熟矣。挥客入内，曲栏幽槛，纸帐梅花。壁供观音大士像，几置贝叶经。生翻视之，金书小楷，体类似雪。卷后志年月，下书“空照写”。尼手笔也，横丝桐于古纹石上。窗前植修竹数竿，生履其境。别一洞天。非复在尘寰中矣，尼，龙涎于鼎。酌茗奉生，而和琴以进，生鼓《关雎》以动之。尼深叹其妙，亦自操《离鸾》之调，音韵凄切。生倾听，不觉前席。时天色渐暝，生故淹留不去。尼曰：“郎君行馆何方？此时当回。”生曰：“某寓在成贤街，去此二十里，都门已阖，欲暂借蒲团，趺坐听讲。不知桃源中人，能相容否？”尼微笑曰：“何家阮郎，敢冒入此？第念归路既遥，聊宿一宵，亦无不可。”生敬致谢。女童秉烛坐，酒馔随列。两人对酌，杂以谐诙。尼亦情动，遂携手归寝。晨起方栉沐，已报邻尼静真来访。生隐于屏后窥之，容亦姝丽。静真笑问照曰：“闻卿昨得情郎，温雅有文，愿得一见。”照笑不答。静真起索之，方转屏而生裾露，遂出相见。真见生举止风流，流盼久之。临别，指其室，谓生曰：“彼此咫尺，能枉顾否？”生往报谢，真留生饮，并招照。照坐未久，托事先归。生拭挑之，遂与私焉。由是往来两院，欢浃无间。两尼惟恐失生意，奉之者无不至。淹留洽旬，乐而忘返。生忽染一疾，竟至不起。潜瘗庵后，人无知者。家人因生久不归，意为人谋害。出榜寻觅，杳无影响。后缘修造，见木匠腰系旧紫丝绦，生故物也。仆识之，告于主母。询匠何由得此。云得于某庵天花板上。执绦闻官，捕尼至，一讯而服。然以生实病故，非尼所害，但杖而遣之还俗云。出《泾林杂记》。
　　又，有一人误入尼院，尼争私之。逾数日，其人思归。尼佯治酒饯别，醉之而髡其首，以为无复归里。其人乘夜遁去，诉实于妻，妻恐贻子妇笑，戒使无出房阈，以俟长发。妇闻姑室中，窃窃人语。窥之，则僧也。阴以语夫，夫潜入，夜扪枕上，得光头，斫之。母惊起，谕之故，气已绝矣。事闻于官，官谓杀虽出不知，而子不应执母之奸，竟坐辟。少年入尼院者，可以为戒。
　　林澄
　　林澄，字太清，侯官人。年十七，与同里戴贵共学，馆于戴之西轩。一日，购得佳书，期贵分录。澄匝旬，犹未卒业，而贵五日，已缮写成帖，且点画媚人。澄心异之，征其故。贵曰：“余女弟伯璘，素娴翰墨，为我分其任。故速成耳。”时生未议聘，而女亦未字人。因阴有所属，第不敢白之父母耳。一日，适贵他往，女刺绣帘中，窥生容颜韶秀，相视目成者久之。生归西轩，情不自禁。乃题一诗于团扇之上云：
　　　　“目似秋波鬓似云，绣帘深处见红裙。东风袅袅吹香气，梦里犹闻百和熏。”
　　女有侍儿名寿娘者，颇亦解事。值他故之西轩，见生所题扇，因携示女。女见诗，知生之属意有在也。乃密赋古风一章，命寿娘寄生，云：
　　　　“妾本葑菲姿，青春谁为主。欲结箕帚缘，严亲犹未许。
　　　　怜君正年少，胸中富经史。相逢荷目成，愁绪千万缕。
　　　　咫尺隔重帘，脉脉不得语。愿君盟勿渝，早谐鸾凤侣。
　　　　莫学楚襄王，梦中合云雨。”
　　自后，书札往还，无间晨夕。上元之夜，女至西轩，赴生期约，鸡鸣而别，且订偕老之期。生因赋诗云：
　　　　“四邻歌吹玉缸红，始信蓝桥有路通。无赖汝南鸡唱晓，惊回魂梦各西东。”
　　女亦有诗云：
　　　　“风透纱窗月影寒，鬓云撩乱晚妆残。胸前罗带无颜色，尽是相思泪染斑。”
　　踪迹由是益密，家人莫之觉也。中秋之夕，生复会女于绣房。枕席绸缪，极其款曲。漏下四鼓，甫毕馀欢。而贵之家奴贵郎，阴知其事。因持斧突入，意有所挟。而生急奔出，不谓触斧遽殒。女见生气绝，乃取罗帕自经，双手抱生尸而死。两家父母闻之，无不嗟悼。简其箧，得诗数十首，皆情至之语，不忍读，竟焚之。女兄贵素与生深交，议为合葬。因殡于东郊清贵里，题曰：“双鸳冢”云。时有文士吴子明为之铭曰：“璧碎珠沉，兰摧玉折！生愿同衾，死期共穴。冢号鸳鸯，魂为蝴蝶。华山畿，英台墓，连理枝，合欢树。古有之，今再遇。”时正德三年事也。
　　沈询
　　沈询有嬖妾。其妻害之，私以配内竖归秦，询不能禁。既而妾犹侍内，归秦耻之。乃挟刃伺隙，杀询及其夫人于昭义使衙。是夕，询宴府中宾友，乃著词曰：
　　　　“莫打南来雁，从他向北飞。打时双打取，莫遣两分离。”
　　及归，而夫妻并命焉。时咸通四年也。出《北梦琐言》。
　　虽诗谶，然自是情至之语。归秦狠人，妒妻固已知之，择而配焉。谓非是不足以制其妇耳！孰知害夫，并以自害乎！噫！妒妇可戒已。
　　吴文宗
　　王蜀吴文宗，以功勋继领名郡。少年富贵，姬仆乐妓十馀辈，皆精选也。其妻妒，每怏怏不惬其志。忽一日，鼓动趋朝，已行数坊，忽报云放朝，遂密戒从者，潜入遍幸之，至十数辈，遂据腹而卒。出《王氏见闻》。
　　崔应
