<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　或言王轩乃吴王后身也，则安知刘导又非王轩之后身乎？又《艳异编》载莲塘美姬事，玩其歌词，亦似西子。此则邪鬼假托，未必真也。政和改元，七月之望，士人杨彦采，陆升之，载酒出游莲塘，舟回日夕，夜泊横桥下。月色明霁，酒各半酲。闻邻船有琵琶声，意其歌姬舟也，蹑而窥之。见灯下一姬，自弄弦索。二人径往见之，询其所由。答曰：“妾大都乐籍供奉女也。从人来游江南，值彼往云间收布，妾独处此候之，尚未回也。”二人命取舟中餕馀，肴核，就灯下同酌。姬举止闲雅，姿色媚丽。二人情动于中，稍挑谑之。姬亦不以为嫌。求其歌以侑觞，则曰：“妾近夕冒风，咽喉失音，不能奉命。”二人强之，乃曰：“近日游访西子陈迹，得古歌数首，敢奉清尘，不讶为荷。”凡一歌，侑饮一觞。歌曰：
　　　　“风动荷花水殿香，姑苏台上宴吴王。西施醉舞娇无力，笑倚东窗白玉床。”
　　再歌曰：
　　　　“吴王旧国水烟空，香径无人兰叶红。春色似怜歌舞地，年年先发馆娃宫。”
　　又曰：
　　　　“馆娃宫外似苏台，郁郁芊芊草不开。无风自偃君知否，西子裙裾拂过来。”
　　又曰：
　　　　“半夜娃宫作战场，血腥犹杂宴时香。西施不及烧残烛，犹为君王泣数行。”
　　又曰：
　　　　“春入长洲草又生，鹧鸪飞起少人行。年深不辨娃宫处，夜夜苏台空月明。”
　　又曰：
　　　　“几多云树倚青冥，越焰烧来一片平。此地最应沾恨血，至今青草不匀生。”
　　又曰：
　　　　“旧苑荒台杨柳新，菱歌清唱不胜春。只今惟有西江月，曾照吴王宫里人。”
　　彦采曰：“歌韵悠柔，含悲耸怆，固云美矣。第西施乃亡人家国，妖艳之流，不足道也。愿更他曲，以涤尘抱，何幸如之！”姬更歌曰：
　　　　“家国兴亡来有以，吴人何苦怨西施？西施若解亡吴国，越国亡来又是谁？”
　　彦采曰：“此言固是，然皆古人陈言，素所厌闻者。大都才人，四山五岳，精灵间气之所聚会，有何新声，倾耳一听。”又歌曰：
　　　　“家是红萝亭上仙，谪来尘世已多年。君心既逐东流水，却把无缘当有缘。”
　　歌竟，掀篷揽衣跃入水中。彦采大惊，汗背而觉，一梦境也。寻升之共话，醉眠脚后，不能寝也。翌日，事传吴下。
　　昭君
　　牛僧孺《周秦行记》云：余真元中，举进士落第，归宛叶间。至伊阙南道鸣皋山下，将宿大安民舍。会暮，不能至。更十馀里，一道甚易。夜月始出。忽闻有异香气，因趋进。行不知近远，见火明，意谓庄家。更前驱，至一大宅，门庭若富豪家。黄衣阍人曰：“郎君何至？”余答曰：“僧孺，姓牛。应进士落第往家。本往大安民舍，误道来此。”黄衣入告，少时出曰：“请郎君入。”余问谁氏宅，黄衣曰：“第进，无须问。”入十馀门，至大殿，蔽以珠帘，有朱衣紫衣人百数，立阶陛间，左右唱拜。帘中语曰：“妾汉文帝母薄太后。此是庙，郎不当来，何辱至此？”余曰：“臣家宛下，将归失道，恐死豺虎，敢乞托命。”太后遣轴帘，避席曰：“妾故汉室老母，君唐朝名士，不相君臣。幸希简敬，便上殿来见。”太后着练衣，状貌瑰伟，不甚年高。劳余曰：“行役无苦乎？”召坐，食。顷间，殿内有笑声。太后曰：“今夜风月甚佳，遇有二女伴相寻，况又遇嘉宾，不可不成一会。”呼左右：“屈两娘子出见秀才。”良久，有女二人从中至，从者数百。前立者一人，狭腰长面，多发不妆，衣青衣，仅可二十馀。太后曰：“高祖戚夫人。”余下拜。夫人亦拜。更一人柔肌稳身，貌舒态逸，光彩射远近，多服花绣，年低于太后。后曰：“此元帝王嫱。”余拜如戚夫人。王嫱复拜。各就坐。坐定，太后使紫衣中贵人曰：“迎杨家潘家来。”久之，空中见五色云下，闻笑语声寖近。太后曰：“杨潘至矣。”忽车音马迹相杂，罗绮焕耀，旁视不给。有二女子从云中下，余起立于侧。见前一人纤腰修眸，容甚丽，衣黄衣，冠玉冠，年三十许。太后曰：“此是唐朝太真妃子。”余即伏谒，拜如臣礼。太真曰：“妾得罪先帝，皇朝不置妾在后妃数中。设此礼，岂不虚乎？”不敢受，却答拜。更一人，厚肌敏视，小质洁白，齿极卑，被宽博衣。太后曰：“齐潘淑妃。”余拜之如妃子。既而太后命进馔。少时，馔至。芳洁万端，皆不得名字，但欲充腹，不能足食。已更具酒，其器用尽如王者。太后语太真曰：“何久不来相看？”太真谨容对曰：“三郎数幸华清宫，扈从不得至。”太后又谓潘妃曰：“子亦不来，何也？”潘妃匿笑不禁，不成对。太真视潘妃而对曰：“潘妃向玉奴（太真名）说，懊恼东昏侯疏狂，终日出猎，故不得时谒耳。”太后问余：“今天子为谁？”余对曰：“今皇帝先帝长子。”太真笑曰：“沈婆儿作天子也，大奇！”太后曰：“何如主？”余对曰：“小臣不足以知君德。”太后曰：“然无嫌，但言之。”余曰：“民间传圣武。”太后首肯三四。太后命进酒，加乐，乐妓皆少女子。酒环行数周，乐亦随辍。太后请戚夫人鼓琴，夫人约指以玉环，光照于座，引琴而鼓，声甚怨。太后曰：“牛秀才邂逅逆旅至此，诸娘子又偶相访，今无以尽平生欢。牛秀才固才士，盍各赋诗言志，不亦善乎？”遂各授于笺笔，逡巡，诗成。薄后诗曰：
　　　　“月寝花宫得奉君，至今犹愧管夫人。汉家旧是笙歌处，烟草几经秋复春。”
　　王嫱诗曰：
　　　　“雪里穹庐不见春，汉衣虽旧泪痕新。如今最恨毛延寿，爱把丹青错画人。”
　　戚夫人诗曰：
　　　　“自别汉宫休楚舞，不能妆粉恨君王。无金岂得迎商叟，吕氏何曾畏木强。”
　　太真诗曰：
　　　　“金钗堕地别君王，红泪流珠满御床。云雨马嵬分散后，骊宫不复舞霓裳。”
　　潘妃诗曰：
　　　　“秋月春风几度归，江山犹是汉宫非。东昏旧作莲花地，空想会披金缕衣。”
　　再三邀余作诗，余不得辞，遂应命作诗曰：
　　　　“香风引到大罗天，月地云阶拜洞仙。尽道人间惆怅事，不知今夕是何年。”
　　别有善笛女子，短发丽服，貌甚美而多媚，潘妃偕来，太后以接坐居之。时令吹笛，往往亦及酒。太后顾而问曰：“识此否？石家绿珠也。潘妃养作妹，故潘妃与俱来。”太后因曰：“绿珠岂能无诗乎？”绿珠乃谢而作诗曰：
　　　　“此日人非昔日人，笛声空怨赵王伦。红残翠碎花楼下，金谷千年更不春。”
　　辞毕，酒既止。太后曰：“牛秀才远来，今夕谁人为伴？”戚夫人先起，辞曰：“如意长成，固不可，且不宜如此。”潘妃辞曰：“东昏以玉儿身死国除，玉儿不拟负他。”绿珠辞曰：“石卫尉性严忌，今有死，不可及乱。”太后曰：“太真今朝先帝贵妃，不可言其他。”乃顾谓王嫱曰：“昭君始嫁呼韩单于，复为殊索若单于妇，固自困。且苦寒地胡鬼何能为？昭君幸无辞！”昭君不对，低眉羞恨。俄各归休。余为左右送入昭君院。会将旦，侍人告起，昭君垂泣持别。忽闻外有太后命，遂出见太后。太后曰：“此非郎君久留地，宜亟还。”更索酒，酒再行已，戚夫人，潘妃，绿珠皆泣下。竟辞去。太后使朱衣人送往大安，抵西道，旋失使人所在，时始明矣。余就大安里问其里人，里人云：“去此十馀里，有薄后庙。”余却回望庙，荒毁不可入，非向者所见矣。余衣上香，经十馀日不歇。
　　相传是书本李赞皇门人韦瓘所撰，而嫁其名于牛相。赞皇又著论一篇，极词丑诋。曰：“太牢以身与帝王后妃冥遇，欲证其身非人臣相也。”又曰：“太牢以姓应谶文，屡有异志。”又曰：“太牢贬而复用，岂王者不死乎？”其意欲置之族灭。吁！朋党之偏，一至是乎？文宗览之，笑曰：“此必假名僧孺者。僧孺贞元中进士，岂敢呼德宗为沈婆儿。”其事遂寝。文宗之明，何减汉昭也！
　　张贵妃　孔贵嫔
　　会昌中，进士颜浚下第，游广陵，遂之建业，贷小舟抵白沙。同载有青衣，年二十许，服饰古朴，言词清洒。浚揖之，问其姓氏，对曰：“幼芳，姓赵。”问其所适，曰：“亦之建业。”浚甚喜，每维舟，即买酒果，与之宴饮，多说陈隋间事，浚颇异之。或谐谑，即正色敛衽不对。抵白沙，各迁舟航。青衣乃谢浚曰：“数日承君深顾，某陋拙，不足奉欢笑。然亦有一事，可以奉酬，中元必游瓦宫阁，此时当为君会一神仙中人。况君风仪才调，亦甚相称，望不渝此约。至时某候于彼。”言讫，各登舟而去。
　　浚志其言。中元日，来游瓦宫阁。士女阗咽。及登阁，果有美人从二女仆，皆双鬟而有媚态。美人倚栏独语，悲叹久之。浚注视不易，美人亦讶之。又曰：“幼芳之言，不谬矣。”使双鬟传语曰：“西廊有惠览闍梨院，则某旧门徒，君可至是。幼芳亦在彼。”浚喜甚，蹑其踪而去。果见同舟青衣出而微笑，浚逆与美人叙寒暄，言话竟日。僧进茶果。至暮，谓浚曰：“今日偶此登览，为惜高阁。病兹用功，不久毁除，故来一别，幸接欢笑。某家在清溪，颇多松月。室无他人，今夕必相过。某前往，可与幼芳后来。”浚然之。遂乘轩而去。
　　及夜，幼芳引浚前行，可数里而至。有青衣数辈，秉烛迎之。遂延入内室，与幼芳环坐。曰：“孔家娘子相邻。”使邀之，曰：“今夕偶有佳宾相访，愿因倾觞，以解烦愤。”少顷而至。遂延入，亦多说陈朝故事。浚因起白曰：“不审夫人复何姓第，颇贮疑讶。”答曰：“某即陈朝张贵妃。彼即孔贵嫔。居世之时，谬当后主采顾，宠幸之礼，有过妃嫔。不幸国亡，为杨广所杀。然此贼不仁何甚乎？刘禅孙皓，岂无嫔御，独有斯人，行此冤暴。且一种亡国，我后主实即风流，诗酒追欢，琴尊取乐而已。不似杨广西筑长城，东征辽海，使天下男冤女旷，父寡子孤。途穷广陵，死于匹夫之手。亦上天降鉴，为我报仇耳。”孔贵嫔曰：“莫出此言。在座有人不欲闻。”美人大笑曰：“浑忘却。”浚曰：“何人不欲闻斯言耶！”幼芳曰：“某本江令公家嬖者，后为贵妃侍儿。国亡之后为隋宫御女，炀帝江都，为侍汤膳者。及兵乱，某入以身蔽帝，遂为所害。萧后怜某尽忠于主，因使殉葬。后改葬于雷唐侧，不得从焉。时至此谒贵妃耳。”孔贵嫔曰：“前说尽是闲事，不如命酒，略延曩日之欢耳。”遂命双鬟持乐器，洽饮。久之，贵妃题诗一章曰：
　　　　“秋草荒台响夜蛩，白杨凋尽减悲风，彩笺曾擘斯江惣，绮阁尘清玉树空。”
　　孔贵嫔曰：
