<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　他诗皆类此。然以家富不欲仕，人知其然，复利其贿，或欲举为孝廉，或欲保为生员，旁午纷纭，殊无宁日。韶虽不吝于财，实厌其挠，乃谋于妻兄张氏，欲远游以避之。
　　乃拉中表陈生梁生，乘峨轲，载重资，遨游襄汉。次九江府，爱匡庐之秀，览彭蠡之清，留连郡郭，吊古寻幽。众稍讥之，韶不恤也。因叹曰：“吾侪幸家富年少，粗知文墨，兹行盍避人尔，岂能效王戎辈执牙筹屑屑计刀锥之利哉。”游益数。
　　偶秋雨新霁，水天一色。韶偕梁陈二生，同访琵琶亭，吟白司马《芦花》《枫叶》之篇，想京城女银瓶铁骑之韵，引睇四望，徘徊久之。于时月明风细，人静夜深，方取酒共酌。闻月下仿佛有歌声，乍远乍近，或高或低，三人相顾错愕。梁生戏曰：“得非商妇解事乎。”韶曰：“尔时乐天尚须‘千叫万唤’，今日岂得容易呈身哉。”陈生曰：“老大蛾眉，琵琶哀怨，纵使尊前轻拢慢捻，适足以增天涯沦落之感，岂能醉而成欢耶。”韶曰：“且静听之。”良久而寂。酒罢回船，竟莫知其何故。
　　独韶迭宕，好事多情。翌日，往究其实。踌蹰之间，了无所见。兴阑体倦，方欲言还。忽奇香馥郁，缥缈而来。韶异之，延伫以候。茶顷，一丽人宫妆艳饰，貌类天仙，二小姬前导，一持黄金吊炉，一抱紫罗绣褥，冉冉登阶。意必贵家宅眷，临赏于此。隐壁后避之。小姬铺褥庭心，丽人席地而坐。顾姬曰：“何得有生人气，无乃昨夕狂客在是乎？”韶惧其搜索，趋出拜见，且谢唐突。丽人曰：“朝代不同，又无名分，何唐突之有。但诸郎夜来谈笑，以长安娼女，浮梁商妇见目，无亦太过乎？”韶仓卒莫知所对。丽人呼使同裀，辞让再四，固命之，乃就席。因问姓氏。丽人曰：“欲陈本末，惧骇君听。然吾非祸于人者，幸勿见讶。妾伪汉陈主婕妤郑婉娥也，年二十而死，殡于近亭。二侍女一名钿蝉，一名金雁，亦当时之殉葬者。”韶素有胆气，兼重风情，不以为怪也。丽人曰：“妾沉郁独居，无以适意，每于此吟弄，聊遣幽怀。讵意昨宵为诸郎所据，败兴浩歌而返。今幸对此良宵，复遇佳客，足以偿矣。”使钿蝉归取酒肴，饮于亭上。自歌其词，曰：“郎忆之乎？即昨日所讴之《念奴娇》也。”词曰：
　　　　“离离禾黍，叹江山似旧，英雄尘土。石马铜驼荆棘里，阅遍几番寒暑。剑戟灰飞，
　　旌旗乌散，底处寻楼艣。喑呜叱咤，只今犹说西楚。　憔悴玉帐虞兮，灯前掩面，泪交
　　飞红雨。凤辇羊车行不返，九曲愁肠漫苦。梅瓣凝妆，杨花翻曲，回首成终古。翠螺青
　　黛，绛仙慵画眉妩。”
　　歌竟，劝韶尽饮。数杯后，韶豪态逸发，议论风生，与丽人谈元末群雄起灭事，历历如目睹。且询陈主行事之详，丽人凄然，泣数行下。泣已，收泪曰：“且谈风月，不必深言，徒令人怀抱作恶耳。”因口占一诗曰：
　　　　“凤舰龙舟事已空，银屏金屋梦魂中。黄芦晚日空残垒，碧草寒烟锁故宫。
　　　　隧道鱼灯油欲尽，妆台鸾镜匣长封。凭君莫话兴亡事，泪湿胭脂损旧容。”
　　诵毕索和。韶即依韵赓而酬之，曰：
　　　　“结绮临春万户空，几番挥泪夕阳中。唐环不见新留袜，汉燕犹馀旧守宫。
　　　　别苑秋声黄叶坠，寝园春尽碧苔封。自惭不是牛僧孺，也向云阶拜玉容。”
　　丽人唶唶曰：“可谓知音。”于是促席畅饮，共宿于庭，相与媾欢，一如人世。少焉，天上乌啼，城头鼓歇，两人扶携而起。曰：“今夕当归舍中，谋为久计，不宜风眠露宿，贻俗子辈咄笑。”韶颔之，亟返逆旅，则陈梁二生紧候开舟。乃绐曰：“昨得家书，促回甚急，必有他故，不得同行矣。”二生信之，执手而别。韶是晚再去，金雁已先在矣，遂导过亭北竹阴中半里馀，见朱门素壁，灯烛交辉，才及重堂，丽人迎笑，出紫玉杯饮韶曰：“此吾主所御，今以劝郎，意亦不薄矣。”宿留月馀，不啻胶漆。
　　一夕，丽人语韶曰：“妾死时，伪汉方盛，主宠复深，故玉匣珠襦，殡送极一时之富贵，幽宫神道，坟茔备一品之威仪。是故五体依然，三魂不昧。向者卢君爱女南极夫人，偶此嬉游，授妾以太阴炼形之术。为之既久，不异生人。夜出昼藏，逍遥自在。君宜就市求青羊乳半杯，勤勤滴妾目中，乳尽眼开，百日可起。”韶如言，求乳，以滴其两眦。屈指三旬，欻然能步。或同携素手，游衍隧中；或并倚香肩，笑歌亭上。韶迷恋情深，乡闾念浅。春来秋去。四载于兹。
　　是年冬初，丽人无故忽潸然泪下，悲不自胜。怪而问之，初则隐忍弗言，继则举声大恸。韶慰解万方，乃一启齿，曰：“与郎冥契，尽在来朝。故不觉悲伤至此耳。”韶闻言，凄惶感悟，欲自缢于隧间。丽人不可，曰：“郎阳寿未终，妾阴质未化。倘沉溺世缘，致君非命，冥司必加重谴。兼之定数，举莫能逃。纵曰舍生，亦为徒死。”韶乃止。金雁钿蝉辈，亦依依不忍舍，咸设饮食，与韶送程。既晓，丽人奉赤金条脱一双，明珠步摇一对，付生曰：“表诚寓意，睹物思人，再会无期，愿郎珍重。”亲送至大门之外，掩袂障面而还。韶犹悲不自已，残泪盈眸。顾盼之间，失其所在。
　　乃重寻原店，收拾归家。数月，梁生至自襄阳，陈生客死房县。方咎韶负约，韶密以告，弗信也。出条脱步摇示之，乃惊曰：“此非尘土间物，奇宝也。诚子之遇仙矣。”知此事者，惟梁生一人，故生有《琵琶佳遇》诗，并附于此。诗云：
　　　　“忆昔少年日，加冠礼初成。春衣紫罗带，白马红繁缨。吴中自昔称繁华，回环十
　　里皆荷花。窥红间绿谢游冶，与余共泛星河槎。星槎留连盆浦边，空亭醉访琵琶弦。银
　　篦击节不堪问，锦袜生尘殊可怜。庐山月下犹未去，娉婷玉貌湖边遇。追随钿雁双娇娆，
　　直入金屏最深处。春风东来绽牡丹，洞庭香雾l淑兰。含情惯作云雨梦，鸳枕生愁清夜
　　阑。前朝佳丽夸环燕，图出千人万人羡。太真颜色赵姬肤，绣帐悬灯几回见。情缘忽断
　　两分飞，归来如梦还如痴。缥囊留得万金赠，凄凉忍看徒伤悲。徒伤悲，难再得。当初
　　若悟有分离，此生何用逢倾国。”
　　韶从此不复再娶，投礼道士周玄初为师，授五雷斩勘之法，往来两浙间，驱邪治病，祷雨祈晴，多有应验，后失所在。近有人于终南及嵩山诸处见之，疑其得道云。
　　伪吴张士诚，其故宫今苏郡王府基是也。城破时，士诚驱后宫美人，登齐云楼，纵火焚之。百馀年内，经此地者，往往见楼阁参差，美人成队，笑咏其中，多有被其迷惑者。令久已寂然。而风雨之夜，人犹畏之。
　　越王女
　　汉时，王朗为会稽太守，子肃随之郡，住东斋。中夜有女子从地出，称越王女，与肃狎，别，赠墨一丸。肃方欲注《周易》，因此便觉才思开悟。见《稗史》。
　　李阳冰女
　　唐李阳冰知缙云日，有女英华，女死，遂葬县后山中。地灵，至宋能为祟，与邑人陈生为夫妇，引之游鼎湖，唱和之诗号《英华集》。人欲害之者辄得祸。后一知县掘其墓，得尸如生，焚之而绝。
　　薛涛
　　五羊田洙，字孟沂。洪武十七年甲子四月，随父百禄赴蜀成都教官。洙清雅有标致，书画琴棋，靡所不晓。诸生日与嬉游，爱之过于同气。凡远近名山胜景，吟赏殆遍。尝曰：“吾平生懒事声利，但得好处，常登临足矣。”明年秋，百禄将遣回，洙母不忍舍，乃曰：“儿来未久，奈何便去？且官清毡冷，路费艰难，公宜三思。”百禄乃谋于诸生之亲厚者，使开馆于民间。一则自可读书进学，一则藉俸金为归计。诸生深幸洙留，遂荐于负郭大姓张氏。次岁丙寅，正月十八日，设帐庠序，朋好群送以往。张大喜，开宴，待为上宾。且媚百禄曰：“令嗣晚间免回，可令就宿舍下。”百禄许之。
　　至三月花晨，洙鲜衣归省。偶经一所，境甚幽偏，山下皆桃树，花方盛开。洙爱之，伫立徘徊。忽见一美人延伫花下，洙不敢顾而去。后复经从，美人必在门首。一日洙过，偶遗所得俸金，美人命婢拾以还洙。洙感激，明日诣谢。至门，丫环入报曰：“前遗金郎来矣。”请入内厅，美人出相见，笑问曰：“君非张运使宅西宾乎？”洙曰：“然。”且谢还金事。美人曰：“张氏，一家亲戚。彼西宾，即我西宾。奚谢为？”洙起揖曰：“敢问夫人名阀为谁？与敝东何亲？”美人曰：“夫为平姓，成都故族也。妾文孝坊薛氏女，嫁平幼子康，不幸早卒。妾独孀居。”坐久，茶至再，洙辞出。美人留之曰：“今夕且宿寒舍，若盛东知君在此，而妾不能为一款曲，惶愧殊甚。”即陈酒馔，设二席，与洙耦坐。坐中劝醉极至，语杂谐谑。洙以其张氏姻娅，不敢少纵。美人曰：“闻君倜傥俊才，雅能赋咏，何至作儒生酸乎！妾虽不敏，亦颇解吟事。今既遇赏音，高山流水，何惜一奏。”因尽出其家所藏唐贤遗墨示洙，其中元稹，杜牧，高骈诗词手翰犹多，皆真迹，炳然如新。洙玩之，不忍释手。美人麾婢撤去旧俎，再出佳肴，中多异味，不能识。取玻璃杯酌洙，洙口占一诗云：
　　　　“路入桃源小洞天，乱红飞处遇婵娟。襄王误作高唐梦，不是阳台云雨仙。”
　　美人曰：“佳则佳矣，然短章寂寥，不足以尽兴。用《落花》为题，共联一首，何如？”洙曰：“谨如教。”美人首唱，曰：
　　　　“韶艳应难挽，芳华信易凋。薛
　　　　缀阶红尚媚，田
　　　　委地白仍娇。薛
　　　　坠速如辞树，田
　　　　飞迟似恋条。薛
　　　　藓铺新蹙绣，田
　　　　草叠巧裁绡。薛
　　　　丽质愁先殒，田
　　　　香魂痛莫招。薛
　　　　燕衔归故里，田
　　　　蝶逐过危桥。薛
　　　　粘帙将晞露，田
　　　　冲帘已起飚。薛
　　　　遇晴犹有态，田
　　　　经雨倍无聊。薛
　　　　蜂趁低兼絮，田
　　　　鱼吞细杂薸。薛
　　　　轻盈珠履践，田
　　　　零乱翠钿飘。薛
　　　　鸟过生愁触，田
　　　　儿嬉最怕摇。薛
　　　　褪英浮雨涧，田
　　　　残蕊漾风潮。薛
　　　　积径教童扫，田
　　　　沿流倩水漂。薛
　　　　媚人沾锦瑟，田
　　　　瀹茗入诗瓢。薛
　　　　玉貌楼前堕，田
　　　　冰容梦里消。薛
　　　　芳茵曾藉坐，田
　　　　长路或迎辘。薛
　　　　罗扇姬盛瓣，田
　　　　筠篱仆护苗。薛
　　　　折来随手尽，田
　　　　带处近鬟焦。薛
　　　　泥涴犹凄惨，田
　　　　瓶空更寂寥。薛
　　　　叶浓阴自厚，田
　　　　蒂密子偏饶。薛
