<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　按：薛涛，字洪度。本长安良家女。父郧，因官寓蜀而卒，母养涛及笄，以诗闻。侨止百花潭，涛八九岁，知声律。其父一日坐亭中，指井梧示之曰：“庭际一梧桐，耸于入云中。”令涛续之。应声曰：“枝迎南北鸟，叶送往来风。”父愀然。及韦皋镇蜀，召令侍酒赋诗，因入乐籍。与元微之最善，事高千里良久。涛殁时，年七十馀矣，岂为鬼而反稚耶？进士杨蕴中得罪，下成都府狱，夜梦一妇人，虽形貌不扬，而言词甚秀。曰：“吾薛涛也，顷幽死此室。”乃赠蕴中诗曰：
　　　　“玉漏深长灯耿耿，东墙西墙时见影。月明窗外子规啼，忍使孤魂愁夜永。”
　　涛老年佞佛，不闻有幽死事。此不可解。
　　刘府君妻
　　长白山西有夫人墓。魏孝昭之世，搜扬天下才俊，清河崔罗什，弱冠有令望，被征诣州，道径于此。急见朱门粉壁，楼台相望。俄有一青衣出，语什曰：“女郎愿见崔郎。”什怳然下马，入两重门，内有青衣通问引前，什曰：“行李之中，忽蒙厚命，素既不叙，无宜深入。”青衣曰：“女郎乃平陵刘府君之妻，侍中吴质之女。府君先行，故欲相见。”什遂前，入就床坐。其女在户东立，与什叙温凉。室内二婢秉烛，女呼一婢，令以玉夹膝置什前。什素有才藻，颇善讽咏，虽疑其非人，亦惬心好也。女曰：“比见崔郎息驾庭树，喜君吟啸，故求一叙玉颜。”什遂问曰：“魏帝与尊公书，称尊公为元城令，然否也？”女曰：“家君元城之日，妾生之岁。”什仍与论汉魏时事，悉与《魏史》符合，言多不能备载。什曰：“贵夫刘氏，愿告其名。”女曰：“狂夫刘孔才之第二子，名瑶，字仲璋，比有罪被摄，乃去不返。”什下床辞出。女曰：“从此十年，当更相奉。”什遂以玳瑁留之，女以指上玉环赠什。什上马，行数十步，回顾，乃见一大冢。
　　什留历下，以为不祥，遂请僧为斋，以环布施。大统末，什为王事所牵，筑河堤于桓家冢，遂于幕下语私事于济南奚叔布，因下泣曰：“今岁乃是十年，如何也作罢。”什在园中食杏，唯云：“报女郎信。”俄即去，食一杏未尽而卒。什时为郡功曹，为州里推重，及死，莫不伤叹。
　　吕使君娘子
　　淳熙初，殿前司牧马于吴郡平望，归，途次临平。众已止宿。后军副将贺忠与四卒独在后三里，至蒋湾。迷失道，询于田父。曰：“可从左边大路行。”方及半里，遇柏林中一大第，系马数匹，皆驵骏可爱。问阍者曰：“此谁居之？”曰：“前邕州吕使君，今已亡，但娘子守寡。”又问：“马欲卖乎？”曰：“正访主分付。”于是微赂之，使入报。良久，娘子者出，淡装素裳，脩脩然有林下风致，年将四十，侍妾十数人，延坐瀹茗。扣所欲，以马对。笑曰：“细事也。”俄而置酒张筵，歌舞杂奏。既罢，邀入房，将与寝昵。贺自以武夫村野，非当与丽人偶，固辞。娘子叹曰：“吾嫠居十年，又无子弟，只得群婢苟活。今夕不期而会，岂非天乎！宜勿以为虑。”遂留馆。凡三夕始别，赆以百花骢及白金百两，四卒各沾万钱之贶。又云：“家姊在净慈寺西畔住，倩寄一书。”握手眷眷而退。
　　贺还日，违军期，且获罪，窘怖无计，奉马献之主帅，托以暴得疾，故迟归。帅见马，喜而不问，乃升为正将。越数日，持书至湖上，果于净慈西松径中，至姊宅，相见如姻亲，仍约明日再集。亦留与乱。金珠币帛，捆载以归。自是每三四日一往，贺妻以获财之故，一切弗问。
　　尝往欢洽，迨暮，外报：“吕令人来。”姊失色，然无以拒。既至，三人共坐。令人者，招贺入小阁，峻责之。贺拜而谢过，哀恳再三，乃释。经半岁，贺妻亡，窀穸之费，皆出于吕氏。乃凭媒妁纳币娶为妻室。逾三年，贺亦亡。先有三子，一居廛市，二从军。令人诣府投牒，分橐装遗之而乞身于姊家同处。明年，寒食，贺子上父冢，因访姊家。姊云：“妹已归临平矣。”又明年，复诣其处，宅舍俱不知所在，唯松林内有两古坟。贺子悲异，瞻敬而去。
　　钱履道
　　钱履道，字嘉贞，京兆咸阳人。北虏皇统中，游学商；虢。过鄠县，贪程不止，独一仆相随。天曛黑，不复辨路，信马行到一大宅，扣门，将托宿。遇小妾从内出，惊语之曰：“此地近多狼虎，岂宜夜涉？”钱曰：“适不意迷途，敢求栖寓一席之地，但不知为何大官宅第？”妾曰：“是河中府尹张相公之居。相公薨，唯夫人在，须禀命乃可。”遂入白之。少顷，延客相见。高堂峻屋，明烛盈前，已罗列杯盘。夫人容色端妍，冠服华盛，便与同宴。侍儿歌舞之妙，目所未睹。钱自谓奇遇，若游清都，情思荡摇，莫知身世之所在，拱手敬坐，不轻交一谈。诸人以为野赣，相视笑侮。罢席就枕。俄而烛至，夫人者复来，众拥之登床。钱趋下辞避，强之再三，于是共寝。明日，留之饭。钱本漂泊旅人，既称惬怀抱，累日不言去。一夕，正欢饮间，闻户外传呼声，忽报云：“相公且至。”夫人遽起，诸妾奔忙而散。钱窜伏暗室，不敢喘息，因假寐。久之，狐嗥鸦噪，东方既明，人屋俱亡，但卧于疏丛古冢耳。狼狈而出，逢耕夫，始得官道。衣上馀香芬馥，经月乃歇。
　　玉姨女甥
　　博陵崔书生，住长安永乐里。先有旧业在渭南。贞元中，尝因清明节归渭南，行至昭应北墟垅之间，日已晚，歇马于古道。方北百馀步，见一女人靓妆华服，穿越榛莽，似失路于松柏间。崔闲步戏逼，渐近，乃以袖掩面，而足趾跌蹶，屡欲扑地。崔使小童逼而觇之，乃二八绝代之姝也。遂令小童诘之曰：“日暮何无俦侣，而凄惶于墟间耶！”默不对。又令一童将所乘马逐之，更以仆马奉送。美人回顾，意似微纳。崔潜尾其后，以观其近远。美人上马，一仆控之而前。才数百步，忽见女奴三数人，哆口坌息，踉跄而谓女郎曰：“何处求之不得。”拥马行十馀步，则长年青衣数辈。驻足以候。崔渐近，乃拜谢崔曰：“郎君愍小娘子失路，脱骖仆以济之。今日色已暮，邀郎君至庄可乎？”崔曰：“小娘子何忽独步凄惶如此？”青衣曰：“因被酒兴酣，致此。”取北行一二里，复到一树林，空屋甚盛，桃李甚芳，又有青衣七八人，迎女郎而入。少顷，一青衣出，传主母命曰：“小外甥因避醉，逃席失路，赖遇君子，恤以马仆。不然，日暮，或值恶狼狐媚，何所不加？阖室感佩。且憩，即当奉邀。”青衣出入候问，如亲戚之密。顷之，邀崔入宅。既见，乃命具酒，酒至，从容叙言：“某王氏外甥女，丽艳精巧，人间无双，欲侍君子巾栉，何如？”崔迈逸者，因酒拜谢于坐侧。俄命外甥出，实神仙也。一住三日，宴游欢洽，无不酬畅。王氏称其姨曰“玉姨”，好与崔赌。玉爱崔口脂合子，玉婉输玉环相酬。崔输且多，先于长安买得合子六七枚，都输玉姨。崔亦赢玉指环二枚。忽一日，一家大惊曰：“有贼至。”其妻推崔生于后门出。才出，妻已不见，但身卧于一穴中。惟见莞花半落，松风晚清，黄萼紫英，草露沾衣而已。其赢玉指环，犹在衣带，却省初见美人之路而行，见童仆以锹锸发掘一墓穴，已至阑中。见铭记曰：“后周赵王女玉姨之墓。平生怜重王氏外甥，外甥先殁，后令与外甥同葬。”棺柩俨然，开榇中，各有一合，合内有玉环六七枚，崔比其赌者，略无异矣。又一合中，有口脂合子数枚，乃崔生输者也。先问仆人，但见郎君入柏林，寻觅不得，方寻掘此穴，果不误也。玉姨呼崔生奴仆为贼耳。生感之，即为掩瘗仍旧云。
　　长孙绍祖
　　长孙绍祖，常行陈蔡间。日暮路侧有一人家，呼宿。房内闻弹箜篌声，窃于窗中窥之，见一少女，容态闲婉，明烛独处。绍祖微调之，女抚弦不辍，笑而歌曰：
　　　　“宿昔相思者，今宵良会稀。欲持留客被，一愿拂君衣。”
　　绍祖直前抚玩，女亦欣然曰：“何处公子，横来相干。”因与会合。又谓绍祖曰：“昨夜好梦，今果有征。”屏风衾枕，率皆华整。左右有婢，仍命馔，颇有珍羞，而悉无味，又谦曰：“卒值上客，不暇更得佳酝。”才饮数杯，女复歌曰：
　　　　“星汉从复斜，风霜凄以切。自陈君不御，愁怀如百结。”
　　因前拥绍祖，呼婢撤烛共寝，复以小婢配其苍头。将晓，女挥泪与别，赠以金缕小盒子曰：“无复后期，时可相念。”绍祖乘马出门，百馀步，顾视，乃一小坟也。怆然而去。其所赠盒子，尘埃积中，非生人所用物也。
　　皇尚书女
　　商人郑绍者，丧妻后，方欲再娶。行经华阴，止于逆旅。因悦华山秀峭，乃自店南行，可数里，忽见青衣谓绍曰：“有人令传意，欲暂邀君。”绍曰：“何人也？”青衣曰：“南宅皇尚书女也。适于宅内登台望见君，遂令致意。”绍曰：“女未适人耶？何以止于此？”青衣曰：“女郎方自往求婿，故止此。”绍诣之。俄及一大宅，又有侍婢数人，出命绍入，延绍于馆舍。逡巡，有一女子出，容甚丽，年可初笄，从婢十馀，并衣锦绣。既相见，即谓绍曰：“既遂披觌，当出形迹，冀稍从容。”绍唯唯随之。复入一门，见珠箔银屏，焕烂相照。闺阁之内，块然无侣。绍乃问女：“是何皇尚书家？何得孤居如是？尊亲焉在？嘉偶为谁？虽荷宠招，幸袪疑抱。”女曰：“妾是故皇公幼女也。少丧二亲，久离城郭，故止于此。方求自适，不意良人惠然辱顾，既惬所愿，何乐如之。”女乃命绍升榻坐定，具酒肴，出妓乐，不觉向夕。女引一金罍献绍曰：“妾求佳婿已三年矣。今既遇君子，宁无自得。妾虽惭不称，敢以金罍合卺，愿求奉箕帚。可乎？”绍曰：“予一商耳，多游南北，唯利是求。岂敢与簪缨家为戚属也？然遭逢顾遇，谨以为荣，但恐异日为门下之辱。”女乃再献金罍，自弹筝以送之。绍闻曲音凄楚，感动于心，乃饮之。交献，誓为伉俪。女笑而起，时已夜久，左右侍婢以红烛前导，成礼。至曙，女复于前阁备芳醪美馔，与绍欢醉。经月馀，绍曰：“我当暂出，以缉理南北货财。”女泣曰：“鸳鸯匹对，未闻经月离也。”绍不忍。复经月馀，绍又言曰：“我商也，从江湖，涉道途，盖是常分。虽深诚见挽，若不出行，亦心有所不乐，愿勿以此为嫌。当如期而至。”女以绍言切，方许之。遂于家园张祖席以送绍。乃橐货就路。至明年春，绍复至此，但见红花翠竹，流水青山，杳无人迹。绍号恸经日而返。
　　赵通判女
