<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　好事者录藏之。士子慕容岩卿见之，惊曰：“此余亡妻所为，外人无知者，君何从得之？”客告之故，岩卿悲叹曰：“此寺盖其旅榇所在也。”此则旅鬼之贞者。
　　张氏子遇女
　　扬州盐商张某，陕西人，挈少子居旅邸。某暂还乡，叮咛老仆，善调护。而郎君既经时，仆见其貌殊瘦，询其随身僮子，云：“每夜深，有美女从窗而入，未明即去。”仆谓僮子：“盍取伊物件为验。”僮俟女就寝，窃一紫罗凤鞋与仆。仆遍访无所遇，而张生病矣。后因缝人某甲至，示之以鞋。甲愕然曰：“若从何得此？”仆语之故而问焉，云：“去年在巨族某氏，为某次女作嫁时服，一日，忽有女子立屏间，招我度量身材，便睹记其鞋。已而主翁怪衣裳短狭，减工价，谓余诬其女出阃阈莫能辨也。今据此究之。”即引仆诣其家，传鞋于内，托言为样求售。翁见而惊曰：“此敛吾长女之具，必盗墓得之。”欲执两人闻官。始吐实，翁未信。往叩张生，生道其姿容服饰，真翁亡女也。遂发墓，见棺前有巨窍，若有物出入者。启视，则面色如生，一足无鞋矣。翁怒而焚之。张生从是病愈。
　　崔少府女
　　卢充，范阳人。家西三十里，有崔少府墓。充年二十。先冬至一日，出宅西猎，射獐，中之。獐倒而复起，充逐之，不觉远去。见道北一里许高门瓦屋四周，有如府舍。不复见獐。门中一铃下唱客前，有一人投一襆新衣，曰：“府君以系郎。”充看讫，进见。少府语充曰：“尊府君不以仆门鄙，近得书，为郎君索少女为婚，故相迎耳。”便以书示。充父亡时虽小，然已识父手迹，即歔欷无复辞。充便敕内：“卢郎已来，便可使女妆严。”既就东廊，及至黄昏，内白：“女郎妆竟。”崔语充：“君可至东廊。”既至，妇已下车，立席头，即共拜。时为三日给食，三日毕，崔谓充曰：“君可归。女生男，当以相还。无相疑。生女，当留养。”敕内严车送客。充便出，崔氏送至中门，执手涕零。出门，见一犊车，驾青牛。又见本所着衣及弓箭故在门外。寻追传教，将一人投一襆衣与充，相问曰：“姻缘始尔，别甚怅恨。今故置衣一袭，被褥一副。”充上车，去如电逝，须臾至家。母问其故，充悉以状对。别后四年，三月，充临水戏，忽见旁有犊车，乍沉乍浮，既而上岸，同坐皆见，而充往开其车后户，见崔氏女与三岁男共载，女抱儿以还充，又与金碗，并赠诗曰：
　　　　“煌煌灵芝质，光丽何猗猗。华艳当时显，嘉异表神奇。含英未及秀，中夏罹霜萎。
　　荣耀长幽天，世路未亡施。不悟阴阳运，哲人忽来仪。”
　　充取儿，碗及诗。忽然不见。充后乘车入市卖碗，冀有识者。有一婢识此，还白大家曰：“市中见一人乘车卖崔氏女郎棺中碗。”大家，即崔氏亲姨母也。遣儿视之，见如婢言。乃上车叙姓名，语充曰：“昔我姨姊少府女，未嫁而亡。家亲痛之，赠一金碗著棺中。可说得碗本末？”充以事对，此儿亦为悲咽。赍还白母，母即令诣充家，迎儿还。诸亲悉集，儿有崔氏之状，又复似充貌。儿，碗俱验，姨母曰：“我外甥也。”即字温休。温休者，是幽婚也。遂成令器，历郡守，子孙冠盖相承至今。其后生植，字干，有名天下。
　　崔女郎
　　荥阳郑德楙，常独乘马，逢一婢，姿色甚美。马前拜云：“崔夫人奉迎郑郎。”郑愕然曰：“素不识崔夫人，我未有婚，何故相迎？”婢曰：“夫人小女，颇有容质。且以清门令族，宜相匹敌。”郑知非人，欲拒之。即有黄衣苍头十馀人至，曰：“夫人趣郎进。”辄控马，其行甚疾，耳中但闻风鸣。奄至一处，崇垣高门，外皆列植楸桐。郑立于门外，婢先入。须臾，命引郑郎入。进历数门，馆宇甚盛。夫人着素罗裙，年可四十许，姿容可爱，立于东阶下。侍婢八九，皆鲜整。郑趋谒再拜。夫人曰：“无怪相屈，以郑郎清族美才，愿托姻好。小女无堪，幸能垂意。”郑见逼，不知所对，但唯唯而已。夫人乃上堂，命引郑郎自西阶升，堂上悉以花罽荐地，左右铺局脚床，七宝屏风，黄金屈膝，门垂碧箔，银钩珠络。长筵列馔，皆极丰洁。乃命坐。夫人善清谈，叙置轻重，世难与比。食毕，令酒，以银尊贮之，可三斗馀，琥珀色，酌以金镶杯。侍婢行酒，味极甘香。向暮，一婢前白：“女郎已严妆竟。”乃命引郑郎出就外间，浴以香汤，左右进衣冠履袜。有美婢十人扶入，恣为调谑，自堂及门，步致花烛，乃延入帐。女年十四五，姿色甚艳，目所未睹。被服灿丽，冠绝当时。郑遂欣然，其夜成礼，宿于东堂。堂中置红罗绣帐，衾帏裀席，悉皆精绝。女善弹箜篌，曲词新异。郑问：“前乘马来，今在何处？”曰：“已饲之矣。”如此百馀日，郑虽情爱颇重，而心稍嫌忌。因谓女曰：“可得同归乎？”女惨然曰：“幸托契会，得事巾栉。然幽冥理隔，不遂如何？”因涕泣交下。郑审其怪异，乃白夫人曰：“家中相失，颇有疑怪，乞赐还也。”夫人曰：“过蒙见顾，良深感慕。然幽冥殊途，理当暂隔。分离之际，能不泫然！”郑亦泣下。乃大宴会，与别曰：“后三年当相迎也。”郑因拜辞。妇出门挥泪握手曰：“虽有后期，尚延年岁。欢会尚浅，乖离苦楚，努力自爱！”郑亦悲惋。妇以衬体红衫及金钗一双赠别，曰：“若未相忘，以此为念。”乃别而去。夫人敕送郑郎，乃前青骢也。被带甚精。郑乘马出门，倏忽复至其家。奴遽云：“家中已失一年矣。”视其所赠，皆真物也。家人语云：“郎君出行后，其马自归，不见有人送到。”郑始寻其故处，惟见大坟，旁有小冢。茔前列树，皆已枯矣，而前所见，悉华茂。询之左右人家，传此崔夫人及女郎墓也。郑尤异之。自度三年之期，必当死矣。后至期，果见前使婢乘车来迎，郑曰：“生死固有定命，苟得乐处，吾复何忧？”乃悉分判家事，预为终期。明日乃卒。
　　田夫人
　　贞元中，有崔炜者，故监察向之子。向有诗名，知于人间。向为南海从事，炜居南海，意豁如也，不事家产，多友豪侠辈。数年，财业殚尽，多栖止佛舍。时中元日，番禺人多献其珍异于佛庙，集百戏于开元寺。炜因闲玩，见乞食老妪，因蹶而破他人之酒瓮，当垆者殴之。计其值，仅一缗而已。炜为脱衣，偿其所值。妪不谢而去。异日又来，乃曰：“前日谢子脱其难，吾善灸赘疣，今有越井冈艾少许与子，遇赘疣，灸一炷，当即愈。不独愈疾，且兼获美艳。”炜举手接之，妪倏亦不见。
　　后数日，因游海光寺，遇一老僧，赘疣在耳。炜出艾试灸之，应手而落。其僧感之，谓炜曰：“贫道无以奉酬，但转经以资郎君之福祐耳。此山下有一任翁者，藏镪巨万，亦有斯疾。君子能疗之，当有厚报。请为书达焉。”炜曰：“然。”任翁一闻喜跃，礼请甚谨。炜因出艾，一灸而愈。任翁告炜曰：“谢君子痊我所苦，无以厚酬，当出千万奉子。幸一从容，无草草而去。”因被留款。炜素善丝竹，能造其妙，闻主人堂中琴声，乃诘家童。曰：“主人之爱女也。”因请琴弹之。女潜听而有意焉。时任翁家事鬼，其鬼甚灵，每岁必杀一人飨之。期已逼矣，求人不获。任翁忧闷无措，乃计曰：“今崔客既无血属，可以为飨。吾闻大恩尚不报，况愈小疾乎。”遂令具神馔，俟夜半，拟杀炜。已潜扃炜所处之室，而炜不之悟。是女密知之，潜持刀于窗隙间告炜曰：“吾家事鬼，今夜当杀汝而祭之。汝可以此破窗遁去。不然，少顷死矣。此刀亦望将去，无相累也。”炜闻，恐怖流汗，以刀断窗棂，携艾跃出，拔键而走。任翁俄觉，率家僮十馀人，持刀秉炬逐之六七里，几及之。炜因迷道失足，坠于大枯井中。追者失踪而返。
　　炜虽坠井，为稿叶所藉，幸而不伤。及晓视之，乃一巨穴，深百馀丈，无计得出。四旁嵌空，宛转可容千人，中有一白蛇在焉，可长数丈，光照穴中。前有石臼，岩上有物滴下臼，色如饴蜜，蛇就饮之。炜察蛇有异，乃诣蛇，稽颡谓之曰：“龙王，某不幸堕此，愿王悯之，而不为害。”因饮其馀，遂不饥渴。细视蛇之唇吻，亦有疣焉。炜感蛇见悯，欲为灸之，而恨无火。须臾，忽有飘火入穴，炜乃燃艾，启蛇而灸，则疣应手堕地。蛇之饮食久已妨碍，及去，颇以为适，遂吐径寸珠酬炜。炜不受而启曰：“龙王能施云雨，阴阳莫测，行藏在己，必能拯拔沉沦。倘赐挈维，得还人世，则死生感激。但遂归心，不愿怀宝。”蛇遂吞珠，蜿蜒将有所适。炜即再拜，跨蛇而出。
