<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　　　“夫在边关妾在吴，西风吹妾妾忧夫。一行书寄千行泪，寒到君边衣到无？”
　　洞庭刘氏
　　洞庭刘氏，其夫叶正甫，久客都门。因寄衣，而侑以诗云：
　　　　“情同牛女隔天河，又喜秋来得一过。岁岁寄郎身上服，丝丝是妾手中梭。剪声自
　　觉和肠断，线脚那能抵泪多。长短只依先去样，不知肥瘦近如何。”
　　崔球妻
　　崔球久居太学，梦归，见其妻秉烛写诗相寄。后得来诗，即梦中之句。梦之夕，乃妻作诗时也，诗云：
　　　　“数日相望极，须知志气迷。梦魂不怕险，飞过大江西。”
　　江宁刘氏
　　江宁刘氏，章文虎妻也。文虎客游，刘为诗寄云：
　　　　“碧纱窗外一声蝉，牵惹愁肠懒昼眠。千里才郎归未得，无言空拨玉炉烟。画扇停
　　挥白日长，清风细细袭衣裳。女僮来报新萏酒，安得良人共一觞。”
　　吴伯固女
　　元时，昭武吴伯固女，貌美聪慧。其夫诣阙上书，称旨，送太学，三年不回。吴氏作诗奇之。略云：
　　　　“昔君曾奏三千牍，凛凛文风谁敢触。乡老荐贤亲献书，邦侯劝驾勤推毂。马头三
　　控登长途，谓君此去离场屋。整顿罗衣出送君，珠泪盈盈垂两目。枕前一一向君言，临
　　行犹自叮咛嘱。青衫寸禄少归荣，莫遣妾心成局促。秋天冬暮霜雪寒，对镜懒把金蝉簇。
　　梦魂夜夜到君边，觉来寂寞鸳鸯独。此时行坐闷窗纱，忍泪含情眉黛蹙。古人惜别日三
　　秋，不知君去几多宿。山高水阔三千里，名利使人复尔耳。昔年曾拨伯牙弦，未遇知音
　　莫怨天。去年又奏相如赋，汉殿依前还不遇。朝朝暮暮望君归，日在东隅月在西。碧落
　　翩翩飞过雁，青山切切子规啼。望尽一月复一月，不见音容寸肠结。又闻君自河东来，
　　夜夜不教红烛灭。鸡鸣犬吠侧耳听，寂寂不闻车马音。自此知君无定止，一片情怀冷如
　　水。既无黄耳寄家书，也合随时寄雁鱼。日月逡巡又一年，何事归期竟杳然；堂上双亲
　　发垂白，费尽倚门多少力。孟郊曾试《游子行》，《陟岵》如何不见情；室中儿女一双双，
　　频问如何客异乡。低头含泪告儿女，游必有方况得所。八月凉风满道途，好整征鞍寻旧
　　路。圣朝飞诏下来春，青毡早早慰双亲。飞龙公道取科第，男儿事业公卿志。秋林有声
　　秋夜长，愿君莫把斯民弃。”
　　杨状元妻
　　黄氏，四川遂宁人，尚书黄珂女，为状元杨慎妻。慎以大礼事谪金齿，黄作诗寄云：
　　　　“雁飞曾不到衡阳，锦字何由寄永昌。三春花柳妾薄命，六诏风烟君断肠。曰归曰
　　归愁岁暮，其雨其雨怨朝阳。相闻空有刀环约，何日金鸡下夜郎。”
　　宜山邓氏　窦举
　　邓氏，宜山人，颇能诗，嫁为同邑吴某妻。吴以罪被逮赴省，邓以衣寄之，而侑以一绝云：
　　　　“欲寄寒衣上帝都，连宵裁剪眼模糊。可怜宽窄无人识，泪逐西风洒去途。”
又题画菊云：
　　　　“良工妙手凭安排，笔底移来纸上栽。叶绿花黄长自媚，等闲不许蝶蜂来。”
　　窦举新入谏院，喜内子至，题一绝云：
　　　　“一旦悲欢见孟光，十年辛苦伴沧浪。不知笔研缘封事，犹问佣书日几行。”
　　桃叶
　　桃叶，王献之妾也。献之歌曰：
　　　　“桃叶复桃叶，渡江不用楫。但乐无所苦，我自来迎接。”
桃叶答《团扇歌》三首云：
　　　　“七宝画团扇，灿烂明月光。与郎却暄暑，相忆莫相忘。”
　　　　“青青林中竹，可作白团扇。动摇郎玉手，因风托方便。”
　　　　“团扇复团扇，许持自障面。憔悴无复理，羞与郎相见。”
　　永丰柳
　　白尚书姬人樊素善歌，妓人小蛮善舞，尝为诗曰：
　　　　“樱桃樊素口，杨柳小蛮腰。”
年既高迈，而小蛮方丰艳，因为杨柳之词以托意：
　　　　“一树春风万万枝，嫩于金色软于丝。永丰坊里东南角，尽日无人属阿谁？”
及宣宗朝，国乐唱是词。上问：“谁词？永丰在何处？”左右具以对之。遂因东使，命取永丰柳两枝植于禁中。白感上知其名，且好尚风雅，又为诗一章，其末句云：
　　　　“定知此后天文里，柳宿光中添两枝。”
　　绛桃
　　韩退之愈，有二侍妾，曰绛桃，柳枝，皆善歌舞。退之使王庭凑至寿阳驿，寄诗云：
　　　　“风光欲动别长安，春半边城特地寒。不见园桃并巷柳，马头唯有月团团。”
后使还，柳枝已逾墙遁去，为家人所获，惟绛桃在，乃作诗云：
　　　　“别来杨柳街头树，摆乱春风只欲飞。惟有小桃园里在，留花不发待春归。”
自是专宠之。
　　昌黎公晚年，颇亲脂粉，故事服食用硫黄末搅粥饭，啖雄鸡，不使交千日，烹庖，名火灵库，健阳；公间日进一只焉。始亦见功，终致殒命。柳枝逾墙，反是爱公以德。
　　张祜
　　张祜客淮南，幕中赴宴，杜牧同坐。有所属意，索骰子赌酒，牧微吟曰：
　　　　“骰子逡巡裹手拈，无因得见玉纤纤。”
　　祜应声曰：
　　　　“但须报道金钗落。仿佛还因露指尖。”
　　卢肇
　　牛奇章（僧孺字思黯，封奇章公。）纳妓曰真珠。有殊色，卢肇初计偕至襄阳。奇章重其文。延于中寝，会真珠沐发。方以手捧其髻。插钗于两鬓间，丞相曰：“何妨一咏。”肇即赋云：
　　　　“神女初离碧玉阶，彤云犹拥牡丹鞋。知道相公怜玉腕，故将纤手整金钗。”
　　张文潜
　　张文潜（耒）初官通许，喜营妓刘淑女，为作诗曰：
　　　　“可是相逢意便深，为郎巧笑不须金。门前一尺春风髻，窗外三更夜雨衾。别燕从
　　教灯见泪，孤舟惟有月知心。东西芳草皆相似，欲望高楼何处寻。”
　　钱鹤滩
　　状元钱鹤滩（福）已归田，有客言江都张妓动人，公速治装访之。既至，已属盐贾矣。公即日往叩。贾重其才名，留饮。公就酒，语求见。贾出妓，衣裳缟素，皎若秋月。复令妓出白绫帕请题新句。公即题云：
　　　　“淡罗衫子淡罗裙，淡扫蛾眉淡点唇。可惜一身都是淡，如何嫁与卖盐人。”
　　贞娘墓
　　唐名妓贞娘墓，在虎丘之西。往来游士，多著篇咏。有举子任彦良题一绝云：
　　　　“虎丘山下冢累累，是处松楸尽可悲。何事贵人偏重色，贞娘墓上独题诗。”
后人由是搁笔。
　　王元之《题贞娘墓》诗云：
　　　　“女命在乎色，士命在乎才。无色无才者，未死如尘灰。虎丘贞娘墓，止是空土堆。
　　香魂与腻骨，消散如黄埃。何事千百年，一名长在哉。吴越多妇人，死即藏山隈。无色
　　故无名，丘冢空崔嵬。惟有贞娘墓，客到情徘徊。我是好名者，尔尔倾一杯。我非好色
　　者，后人无相咍。”
噫！元之非好色，何为倾此一杯？合曰“好名”，名从何来？此自讳其情而不能者也。
　　试莺
　　宋迁《寄试莺》诗有云：
　　　　“誓成乌鲗墨，人似楚山云。”
人多不解乌鲗义，《南越志》云：“乌鲗怀墨，江东人取为书契，以绐人物，逾年墨消，空纸耳。”今亦名乌贼鱼。
　　薛书记诗
　　元微之在浙东时，宾府有薛书记，饮酒醉，因争令，以酒器击伤微之，由此遂去幕。乃作《十离诗》为献。诗云：
　　　　“驯扰朱门四五年，毛香足净有人怜。无端咬着亲情脚，不得红丝毡上眠（犬离家）”
　　　　“越管宣毫始称情，红笺纸上撒花琼。都缘用久锋头尽，不得叉之手内擎（笔离手）”
　　　　“云耳红毛浅碧蹄，追风曾到日东西。为惊玉面郎君坠，不得华轩更一嘶（马离厩）”
　　　　“陇西独自一孤身，飞去飞来上锦茵。都缘出语无方便，不得笼中更唤人（鹦鹉离
　　笼）”
　　　　“出入朱门未忍抛，有人常是语交交。衔泥秽污珊瑚树，不得梁间更垒巢（燕离巢）”
　　　　“皎洁圆明内外通，清光似照水晶宫。都缘一点瑕相污，不得终宵在掌中。（珠离掌）”
　　　　“戏跃莲池四五秋，常摇朱尾弄纶钩。无端摆断芙蓉朵，不得清泉更一游（鱼离池）”
　　　　“爪利如锋眼似铃，平原捉兔趁高晴。无端窜向青云外，不得而今手上擎（鹰离鞲）”
　　　　“蓊郁新栽四五行，常将正节负秋霜。为缘青笋钻墙出，不得垂阴覆玉堂（竹离亭）”
　　　　“铸泻黄金鉴始开，初生三五月徘徊。为遭无限尘蒙污，不得华堂上玉台（鉴离台）”
元公诗曰：
　　　　“马上同携今日杯，洞边还拂去年梅。年年只是人空老，处处何曾花不开。歌咏每
　　添诗酒兴，醉酣还命管弦来。尊前百事皆依旧，点简唯无薛秀才。”
　　刘采春
　　刘采春，浙中名妓也。尝作《罗唝曲》云：
　　　　“不喜秦淮水，生憎江上船。载儿夫婿去，经岁又经年。
　　　　情同东园柳，枯来得几年。自无枝叶分，莫怨太阳偏。
　　　　莫作商人妇，金钗当卜钱。朝朝江上望，错认几人船。
　　　　那年离别日，只道在桐庐。桐庐人不见，今得广州书。
　　　　昨日胜今日，今年老去年。黄河清有日，白发黑无缘。”
元稹廉问浙东时，别薛涛逾十载，方拟驰使往蜀取涛，适采春自淮甸来，篇韵虽不及涛，而容华绝胜。元赠诗云：
　　　　“新妆巧样画双蛾，慢裹常州绣额罗。正面偷情光滑笏，缓行踏月皱纹波。言词雅
　　措风流足，举止低徊秀媚多。更有恼人肠断处，选词能唱望夫歌。”
望夫歌即《罗唝曲》也。元因与狎，遂留。在浙江七年，因醉题东武亭诗，末云：“因循归未得，不是恋鲈鱼。”卢侍郎简求戏曰：“丞相虽不为鲈鱼，为好镜湖春耳。”谓采春也。
　　孟淑卿
　　孟淑卿，姑苏训导澄之女，有才辨，工诗，自以配不得志，号曰荆山居士。其诗零落已多，最传者数篇，其《悼亡》云：
　　　　“斑斑罗袖湿啼痕，深恨无香使返魂。豆蔻花开人不见，一帘明月伴黄昏。”
又《春归》云：
　　　　“落尽棠梨水拍堤，凄凉芳草梦中迷。无情最是枝头鸟，不管人愁只管啼。”
　　孙巨源
　　李端硕宫保，文和长子，治园池，迎宾客，不替父风。每休沐，必置酒高会，延侍从馆阁，卒以为例。至夜各寝阁，什物供帐，皆不移而具。元丰中，会佳客，坐中忽召学士，将锁院。孙巨源适当制，颇怏怏不欲去。李饰侍妾取罗巾，求长短句。巨源援笔欲书，从者告以将掩禁门矣，草草作数语云：
　　　　“城头尚有三鼕鼓，何须抵死催人去。上马去匆匆，琵琶曲未终。　回头肠断处，
　　那更帘纤雨。漫道玉为堂，玉堂今夜长。”
　　南唐李煜
