<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　南唐后主李煜归宋后，每怀乡国，且念嫔妾散落，郁郁不自聊，作《浪淘沙》词云：
　　　　“帘外雨潺潺，春意阑珊。罗衾不耐五更寒。梦里不知身是客，一晌贪欢。　独自
　　莫凭栏，无限江山。别时容易见时难。流水落花春去也，天上人间。”
　　程正伯
　　眉山程正伯，号书舟，东坡中表兄弟也。与锦江妓某眷恋甚笃，别时作《酷相思》词云：
　　　　“月挂霜林寒欲坠。正门外，催人起。奈别离，如今真个是，欲住也，留无计。欲
　　去也，来无计。　马上离情衣上泪。各自个，俱憔悴。问江路，梅花开也未。春到也，
　　须频寄。人到也，须频寄。”
　　秦少游（二条）
　　秦少游（观）在蔡州，与营妓楼婉字东玉者甚密，赠《水龙吟》词云：
　　　　“小楼连苑横空，下窥绣毂雕鞍骤。疏帘半卷，单衣初试，清明时候。破暖轻风，
　　弄晴微雨，欲无还有。卖花声过尽，垂杨院落，红成阵，飞鸳甃。　　玉佩丁东别后。
　　恨佳期参差难又。名缰利锁，天还知道，和天也瘦。花下重门，柳边深巷，不堪回首。
　　念多情但有，当时皓月，照人依旧。”（起语及换头隐“楼东玉”三字。）
又赠妓陶心儿《南歌子》词云：
　　　　“玉漏迢迢尽，银河淡淡横。梦回宿酒未全醒，已被邻鸡催起，到天明。　臂上妆
　　犹在，襟间泪尚盈。水边灯火渐人行，天外一钩残月，带三星。”末句隐“心”字。
　　程公辟守会稽，秦少游客焉，馆之蓬莱阁。一日，席上有所悦，自尔眷眷不能忘情。因赋《满庭芳》词云：
　　　　“山抹微云，天连衰草，画角声断谯门。暂停征棹，聊共引离尊。多少蓬莱旧事，
　　空回首，烟霭纷纷。斜阳外，寒鸦数点，流水绕孤村。　销魂当此际，香囊暗解，罗带
　　轻分。谩赢得，青楼薄幸名存。此去何时见也？襟袖上空惹啼痕。伤情处，高城望断，
　　灯火已黄昏。”
　　毛泽民
　　毛泽民与钱塘妓狎，临别，赠以《惜分飞》词云：
　　　　“露湿阑干花着露，愁到眉峰碧聚。此恨平分取，更无言语，空相觑。　断雨残云
　　无意绪，寂寞朝朝暮暮。今夜山深处，断魂分付朝回去。”
　　卢疏斋
　　杜妙隆，金陵佳丽人也。卢疏斋欲见之，行李匆匆，不果所愿，因题《踏沙行》于壁云：
　　　　“雪暗山明，溪深花早。行人马上诗成了。归来闻说妙隆歌，金陵却比蓬莱渺。　宝
　　镜慵窥，玉容空好。梁尘不动歌声悄。无人知我此时情，春风一枕松窗晓。”
　　碧玉歌
　　宋汝南王有爱妾。名碧玉。《乐录》有《碧玉歌》。其词曰：
　　　　“碧玉小家女，不敢攀贵德。感郎千金意，惭无倾城色。碧玉破瓜时，郎为情颠倒。
　　感君不羞赧，回身向郎抱。”
此曲亦名《千金意》。
　　孙夫人
　　孙夫人，秀州郑文妻也。郑文为太学上舍，久寓行都。孙寄以《忆秦娥》云：
　　　　“花深深，一钩罗袜行花阴。行花阴，闲将柳带，试结同心。　耳边消息空沉沉，
　　画眉楼上愁登临。愁登临，海棠开后，望到如今。”
此词为同舍所见，传扬酒楼，一时妓馆无不歌之。
　　王之涣辈酒楼争胜，反不如此词得价。
　　魏夫人
　　魏夫人，曾子宣内子，与朱淑真为词友。有《春恨江神子》寄夫云：
　　　　“别郎容易见郎难。几多般，懒临鸾。憔悴容仪，陡觉缕衣宽。门外红梅将谢也，
　　谁信道，不曾看。　晓妆楼上望长安。怯轻寒，莫凭栏。嫌怕东风，吹恨上眉端。为报
　　归期须及早，休误妾，一春间。”
　　刘鼎臣妻
　　婺州刘鼎臣，僦省试于行都。濒行，其妻制彩花一枝赠之，侑以《鹧鸪天》词云：
　　　　“金屋无人夜剪缯，宝钗翻过齿痕轻。临行执手殷勤送，衬与萧郎两鬓青。　听嘱
　　咐，好看承。千金不抵此时情。明年宴罢琼林晚，酒面微红相映明。”
　　又有居上庠者，其妻以诗寄鞋袜云：
　　　　“细袜宫鞋巧样新，殷勤寄与读书人。好将稳步青云上，莫向平康漫惹尘。”
宋时妇女多能诗，其才情可想见一斑。
　　易彦章妻
　　易祓，字彦章，潭州人。以优等为前廊，久不归。其妻作《一剪梅》寄云：
　　　　“染泪修书寄彦章。贪却前廊，忘却回廊。功成名就不还乡，石作心肠，铁作心肠。
　　红日三竿懒画妆。虚度韶光，瘦损容光。不知何日得成双，羞对鸳鸯，懒对鸳鸯。”
　　朱希真
　　朱希真，小字秋娘，建康府朱将仕女也。年十六，适同邑商人徐必用。徐颇解文义，商久不归，希真作闺怨词，调寄《鹧鸪天》云：
　　　　“梅妒晨妆雪妒轻，远山依约与眉青。尊前无复歌金缕，梦觉空馀月满林。鱼与雁，
　　两浮沉。浅颦微笑总关心。相思恰似江南柳，一夜东风一夜深。”
又《满路花》调云：
　　　　“帘烘泪雨干，酒压愁城破。冰壶防饮渴，水残火。朱消粉褪，绝胜新妆裹。不是
　　寒宵短，日上三竿，殢人犹要高卧。如今多病，寂寞章台左。黄昏风弄雪，门深锁。兰
　　房密爱，万种思量过。也须知有我。着甚情悰，你但忘了人呵。”
　　按希真后有《风情念奴娇》一调云：
　　　　“别离情绪，奈一番好景，一番愁戚。燕语莺啼人乍远，还是他乡寒食。桃李无言，
　　不堪攀折，总是风流客。东君也自怪人，冷淡踪迹。　花艳草芳春事，每随花意薄，疏
　　狂狼籍。除却清风并皓月，脉脉此情谁识？料得文君，重帘不卷，只等闲消息。不如归
　　去，受他真个怜惜。”
观此词，则希真有外心矣。
　　蜀娼词
　　蜀娼能文，盖薛涛之遗风也。昔有客自蜀挟一妓归，蓄之别室，率数日一往，偶以病少疏，妓颇疑之。客作词自解，妓即韵答之云：
　　　　“说盟说誓，说情说意，动便春愁满纸，多应念得脱空经，是那个先生教的。　　不
　　茶不饭，不言不语，一味供他憔悴，相思已是不曾间，又那工夫咒你。”
又，一妓述送行词云：
　　　　“欲寄意浑无所有，折尽市桥官柳，看君着上征衫，又相将放船楚江口，后会不知
　　何日，又是男儿，休要镇长相守。苟富贵毋相忘，若相忘，有如此柳。”
　　刘燕哥
　　刘燕哥，善歌舞。齐参议还山东，刘赋《太常引》以饯云：
　　　　“故人别我出阳关，无计锁雕鞍。今古别离难。兀谁画，蛾眉远山。　一尊别酒，
　　一声杜宇，寂寞又春残。明月小楼间，第一夜，相思泪弹。”
至今脍炙人口。
　　钓竿歌
　　《钓竿》伯常子妻所作也。伯常子避仇河滨，为渔父，其妻思之，每至河侧，作《钓竿》之歌。后司马相如作《钓竿》之诗，今传为古曲。
　　大郎神
　　天后朝，一士人陷冤狱。其妻配入掖庭，善吹觱栗，撰此曲以寄哀情。始名《大郎神》，盖取大郎行第也。畏人知，遂易名《悲切子》，终号《怨回鹘》。
　　羊车（二条）
　　晋泰始九年，武帝多简良家子女以充内职，自择其美者，以绛纱系臂。胡奋子女名芳，既入选，下殿号泣。左右止之曰：“陛下闻声！”芳曰：“死且不畏，何畏陛下！”帝遣洛阳令司马肇册拜芳为贵嫔。帝每有顾问，不饰言辞，率尔而答，进退方雅。
　　时帝多内宠，平吴之后，复纳孙皓宫人数千，自此掖庭殆将万人，而并宠者甚众。帝莫知所适，常乘羊车，恣其所之，至便宴寝。宫人乃取竹叶插户，以盐汁洒地，而引帝车。然芳最蒙爱幸，殆有专房之宠焉。侍御服饰，亚于皇后。帝尝与之樗蒲，争矢，遂伤上指。帝怒曰：“此固将种也。”芳对曰：“北伐公孙，西距诸葛，非将种而何？”帝甚有惭色。
　　又，宋文帝潘淑妃者，本以貌进，始未见赏。帝好乘羊车经诸房，淑妃每庄饰褰帏以俟，密令左右以盐水洒地。帝每至户，羊辄舐地不去。帝曰：“羊乃为汝徘徊，况人乎？”于是爱倾后宫。
　　开元遗事
　　开元中，明皇每至春时，且暮宴于宫中。使嫔妃辈每插艳花，帝亲捉粉蝶放之。随蝶所止幸之。谓之“蝶幸”。又为彩局儿：集宫嫔用骰子掷，最胜一人乃得专夜。宦珰私号骰子为“剉角媒人”。又或投金钱赌侍帝寝。自贵妃入，遂罢此戏。
　　安禄山尝进上“助情花”百粒，大小如粳米，而色红。每当寝，含香一粒，筋力不倦。上秘之，曰：“此亦汉之‘慎恤胶’也。”
　　禄山得爱于太真以此。
　　安禄山受帝眷爱，常与妃子同食，无所不至。帝恐外人以酒毒之，遂赐金牌子系于臂上。每有王公召宴，欲饫以巨觥，禄山即以牌示之，云“准敕断酒”。
　　明皇与贵妃每至酒酣，使妃子统宫妓百馀，上统小中贵亦百馀，排两阵，张锦被为旗帜，攻击相斗，败者罚之。
　　此渔阳鼙鼓之兆。
　　上尝与贵妃采戏，将北，惟重四可转败为胜，连叱之，骰子宛转而成重四。遂命高力士赐绯。骰子四用朱染，始此。
　　贵妃肥有肌，至夏苦热，渴时游后苑，吸花上露以润肺。又每日含玉鱼一枚，藉其凉津。衣轻绡，使侍儿交扇鼓风，犹不解热，每汗出，红腻而香，或拭之巾帕，色如桃花。
　　风流箭
　　宝历中，帝造纸箭，竹皮与纸间，密贮龙麝香末。每宫嫔群聚，帝射之中，有浓香触体，了无楚害，宫中名风流箭，为之语曰：“风流箭中的人人愿。”
　　诨衣
　　唐穆宗以玄绡白书，素纱墨书，为衣服，赐承幸宫人。皆淫鄙之词，时号诨衣。
　　元事（四条）
　　顺帝为英英起采芳馆于琼华岛，内设唐人满花之席，重楼金线之衾，浮香细鳞之帐，六角雕羽之屏。唐人，高丽岛名，产满花草，性柔，折屈不损，光泽可佳，土人编之为席。重楼金线，花名也，出长白山，花心抽丝如金，长至四五尺，每尺寸，缚结如楼形，山中人取以织之成幅。大德间，尾洒夷于清源洞得一物，如龙皮，薄可相照，鳞鳞攒簇，玉色可爱；又间成花卉之形，或红或绿，暑月对之，凉气自生。遣人进贡，时无识者。有一胡僧言曰：“此斑花玉虬壳也。”
　　九引堂台，七夕乞巧之所。至夕，宫女登台，以五彩丝穿九尾钉，先完者为得巧，迟完者谓之输巧，各出资以赠得巧者焉。
　　至大中，洪妃宠于后宫。七夕，诸嫔妃不得登台。台上结彩为楼，妃独与宫官数人升焉。剪彩散台下，令宫人拾之，以色艳淡为胜负。次日，设宴大会，谓之斗巧宴，负巧者罚一席。
　　熊嫔性耐寒，尝于月下游梨花亭，露袒坐紫斑石，元帝见其身与梨花一色，因名亭曰联缟亭。
　　舞金莲
