<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　酒池肉山，令人欲呕，真乃酒池地狱，有何佳趣！而桀纣一辙相寻。当由上世人情犹朴，未开近日侈靡之窍，一味饮食奢费，遂谓至乐无加耳。裸游甚不佳，况男女相逐，而以为乐，桀纣倡之，汉灵因之，子业斩不裸者，刘金（钅长）好观人交，皆无赖所为，何豪之有！

　　秦始皇

　　初，秦惠文王作宫阿基，房未成而亡。始皇以咸阳宫庭小，益广其基，规恢三百里，谓之阿房。阿，曲也。言殿之四阿皆为房。或云大陵为阿，言殿高，若于阿上为房也。其房东西五百步，南北五十丈，上可坐万人，下可建五丈旗。周驰于阁道，自殿下直抵南山，表南山之颠以为阙。为复道，自阿房渡渭，属之咸阳。凡所得六国后宫女子，咸实其中。故杜枚《阿房宫赋》曰：“明星荧荧，开妆镜也；绿云扰扰，梳晓鬟也；渭流涨腻，弃脂水也；烟斜雾横，焚椒兰也。雷霆乍惊，宫车过也；辘辘远听，杳不知其所之也。一肌一容，尽态极妍，缦立远视，而望幸焉。有不得见者三十六年。燕赵之收藏，韩魏之经营，齐楚之精英，几世几年，取掠其人，倚叠如山。一旦不能有，输来其间。鼎铛玉石，金块珠砾，弃掷逦迤。秦人观之，亦不甚惜。”

　　唐朱揆《钗小志》云：“秦皇妇女连百，倡优累千。”

　　汉武帝

　　元朔中，上起明光宫，发燕赵美人二千人充之，率皆十五以上，二十以下，年满三十者出嫁之。掖庭总籍，凡诸宫美女万有八千。建章、未央、长安三宫，皆辇道相属。幸使宦者、妇人分属，或以为仆射，大者领四五百，小者领一二百人。常被幸御者，辄注其籍，增其俸，秩比六百石。宫人既多，亟被幸者数年一再遇。挟妇人媚术者甚众。选三百人常从幸郡、囿，载之后车。与上同辇者十六人，充数恒使满，皆自然美丽，不假粉白黛绿。侍尚衣轩者亦如之。尝自言：“能三日不食，不能一日无妇人。”善行道养术，故体常壮悦。其应有子者，皆记其时日，赐金千斤。孕者拜爵为容华，充侍衣之属。

　　汉成帝

　　汉成帝好微行。于太液池旁起宵游宫，以漆为柱，铺黑绨之幕。器服乘舆，皆尚黑色。既悦于暗行，慴灯烛之照。宫中美御，皆服单衣。自班婕妤以下，咸带玄绶，簪佩虽如锦绣，更以木兰纱绢罩之。至宵游宫，乃秉烛。宴幸既罢，静鼓自舞，而步不扬尘。好夕出游。造飞行殿，方一丈，如今之辇。选羽林之士负之以趋。帝于辇上，觉其行快疾，闻其中若风雷之声，名曰“云雷宫”。所幸之宫，咸以毡绨籍地。恶车辙马迹之喧。每乘舆返驾，以爱幸之姬，宝衣珍食，舍于道旁，国人之穷老者，皆歌万岁。

　　《传》称：成帝虽惑于微行，而存心抚民，无劳无怨。及刘向、谷永切谏，遂焚宵游宫及飞行殿，罢宴逸之乐，庶几从绳则正者矣。按《西京杂记》：成帝设云帐、云幄、云幕于甘泉紫殿，世谓三云殿。又掖庭有月影台、云光殿、九华殿、鸣銮殿、开襟阁、临池观，不在簿籍。繁华窈窕之所栖宿焉，恐未必尽废也。

　　吴王夫差

　　越谋灭吴，畜天下奇宝、美人、异味进于吴。杀三牲以祈天地，杀龙蛇以祀川岳。矫以江南亿万户民，输吴为佣保。越又有美女二人，一名夷光，二名修明（即西施、郑旦之别名），以贡于吴。吴处以椒华之房，贯细珠为帘幌，朝下以蔽景，夕卷以待月。二人当轩并坐，理镜靓妆于珠幌之内，窃窥者莫不动心惊魂，谓之神人。吴王妖惑忘政。及越兵入国，乃抱二女以逃吴苑。越军乱入，见二女在树下，皆言神女，望而不敢侵。今吴城蛇门内有朽株，尚为祠神女之处云。

　　魏文帝

　　魏文帝所爱美人薛灵芸，常山人也。父名业，为酂乡亭长。母陈氏，随业舍于亭旁居。生穷贱，至夜，每聚邻妇绩，以麻藁自照。灵芸年十七，容貌绝世。闾中少年多以夜来窃窥，终不得见。咸熙元年，谷习出守常山郡，闻亭长有美女，而家甚贫。时文帝选良家子女入宫，习以千金宝赂，聘之以献。灵芸闻别父母，歔欷累日，泪下沾衣。至升车就路之时，以玉唾壶盛泪，壶中即如红色。既发常山，乃至京师，壶中之泪，凝如血色矣。

　　帝以安车十乘迎之。牛皆镂金为饰，粉丹画其毂，轭前有杂宝为龙凤，衔百子铃，锵锵和鸣，响于林野。驾青色骈蹄之牛，日行三百里。此牛尸涂国所献，足如马蹄也。道侧烧石叶之香，此石叠叠，状如云母，其光气辟恶厉之疾，乃腹题国所献也。灵芸未至京师数十里，膏烛之光相续不灭。车徒噎路，尘起蔽于星月，时人谓之尘霄。又筑土为台，基三十丈，列烛致于台下，名曰“烛台”，远望如列星之坠地。又于大道之旁，一里量一铜表，高五尺，以志里数。故行者歌：

　　　　“青槐夹道多尘埃，龙楼凤阙望崔嵬。清风细雨杂香来，土上出金火照台。”

　　此七字是妖辞。为铜表于道侧，是土上出金之义；以烛致台下，则火在土下之义。汉火德王，魏土德王，火伏而土兴也。土上出金，是魏灭晋兴也。

　　灵芸未至京师十里，帝乘雕玉之辇，以望车徒之盛，嗟曰：“昔者言‘朝为行云，暮为行雨’，今非云非雨，非朝非暮。”因改灵芸之名曰“夜来”。入宫承宠爱。外国献火珠龙鸾之钗，帝曰：“明珠翠羽尚不胜，况乎龙鸾之重。”乃止而不进。夜来妙于针功，虽处于深帏重幄之内，不用灯烛之光，裁制立以。非夜来所缝制，帝不服也。宫中号曰“针神”。

　　吴主亮

　　吴主亮，作琉璃屏风，甚薄而莹澈，每于月下清夜舒之。常与爱姬四人，皆振古绝色：一名朝姝，二名丽居，三名洛珍，四名洁华。使四人坐屏风内，而外望之如无隔，惟香气不通于外。为四人合四气香，殊方异国所出。凡经践蹑宴息之处，香气沾衣，历年弥盛，百浣不歇，因名曰“百濯香”。或以人名香，故有朝姝香、丽居香、洛珍香、洁华香。亮每游，此四人皆同舆席。来侍皆以香名，前后为次，不得越乱。所居之室，名为“思香媚寝”。

　　《烟花记》云：“吴主亮命宫人潘芳作琉璃屏风，镂祥物一百三十种，各有生气，远视若真。一日与夫人戏，触屏，坠其一凤，顿之飞去。”

　　东昏侯

　　帝为潘贵妃起神山、永寿二殿，皆饰以金壁，内作飞仙帐，四回绣绮。窗间尽画神仙，椽桷之端悉垂铃珮。江左旧物，有古玉律数枚，悉裁以钿笛。庄严寺有玉九子铃，外国寺佛面有光相，禅灵寺塔诸宝珥，皆剥取以施潘妃殿饰。又凿为莲花以贴地，令潘妃行其上，曰：“此步步生莲花也。”涂壁皆以麝香，锦幔珠帘，穷极绮丽。执役工匠，自夜达晓，犹不速副，乃剔取诸佛寺刹殿藻，并仙人骑兽以充之。武帝兴光楼上施青漆，世人谓之“青楼”。帝曰：“武帝不巧，何不纯用琉璃！”潘氏服御，极选珍宝。主衣库旧物不复用，用贵市人间金银宝物，价皆数倍。琥珀钗一只，值百七十万。

　　陈后主叔宝

　　张贵妃名丽华，发长七尺，鬓黑如漆，其光可鉴。聪慧有神采，每瞻视盼睐，光彩溢目，映照左右。后主于光照殿前，起临春、结绮、望仙三阁。其窗牖栏槛，皆以沉檀为之，饰以金玉，间以珠翠，外施珠帘，内有宝床宝帐。其服玩瑰丽，近古未有。其下积石为山，引水为池，杂植奇花异草。临春，自居；结绮，张贵妃居之；望仙，孔贵妃居之。贵妃常于阁上靓妆临轩槛，宫中望之，飘飘若神仙焉。每饮酒，使诸妃嫔及女学士（宫人袁大有等为女学士）与狎客（江总、孔范等文士十余人侍宴，后庭谓之狎客）共赋诗，互相赠答。采其尤艳丽者，被以新声，选宫女千余人，习而歌之。其曲有《玉树后庭花》、《临春乐》等，大略皆美妃嫔之容色。君臣酣饮，自夕达旦，以此为常。后主自制《后庭花曲》云：

　　　　“丽宇芳林对高阁，新妆艳质本倾城。映户凝娇乍不进，出帷含态笑相迎。妖

　　姬脸似花含露，玉树流光照后庭。”

　　隋帝广

　　大业元年，筑西苑，周二百里，内为十六院。自制院名：一景明，二迎晖，三栖鸾，四晨光，五明霞，六翠华，七文安，八积珍，九影纹，十仪凤，十一仁智，十二清修，十三宝林，十四和明，十五绮阴，十六降阳。院有二十八人，皆择宫中佳丽美人实之。每一院，选帝常幸御者为之首。有宦者主出入易市。十六院争以肴羞精丽相高，求市恩宠。帝好以月夜从宫女数千骑游西苑，作《清夜游曲》，于马上奏之。帝多幸苑中，去来无时。侍御多夹道而宿，帝往往中夜即幸焉。又凿五湖，每湖四十里，东曰翠光，南曰迎阳，西曰金光，北曰洁水，中曰广明。湖中积土石为山，构亭殿，屈曲环绕澄碧，皆穷极华丽。又凿北海，周环四十里，中有三山，效蓬莱、方丈、瀛洲。上皆台榭回廊，水深数丈。开沟通五湖，行龙凤舸。自制《湖上曲》、《望江南》八阕，令宫中美人歌唱之。

　　晚年益深迷女色，谓近侍曰：“宫殿虽壮丽显敞，苦无曲房小室，幽轩短槛。若得此，则我期老于其中也。”近侍高昌以项升荐。翌日召问，升请先进图本。帝览之大悦，即日诏有司供具材木。凡役夫数万，经岁而成。楼阁高下，轩窗掩映，幽房曲室，玉栏朱楯，互相连属，四合曲屋自通。千门万牖，上下金碧，金虬伏于栋下，玉兽蹲于户旁。壁砌生光，琐窗射日，工巧之极，自古未有。费用金玉，帑库为之一空。人误入者，虽终日不能出。帝幸之，大喜，顾左右曰：“使其仙游其中，亦当自迷也，可目之曰‘迷楼’。”诏以五品官赐升。于迷楼上张四宝帐，帐各异名：一名“散春愁”，二名“醉忘归”，三名“夜酣香”，四名“延秋月”。选良家女数千居楼中。每一幸，或经月不出。是月，大夫何稠进御童女车。车之制度绝小，只容一人。有机处其中，以机碍女之手足，纤毫不能动。帝以试处女，极喜。乃以千金赠稠，旌其巧也。稠又进转关车，车周挽之，可以升楼阁，如行平地。车中御女，则自摇动。帝尤喜悦，问此何名，稠曰：“臣任意造成，未有名也。”帝乃赐名“任意车”。车幰垂鲛绡网，杂缀片玉鸣铃，行摇玲珑，以混车中笑语，冀左右不闻也。帝令画工绘士女会合之图数十幅，悬于阁中。其年，上官时自江外得替回，铸乌铜屏数十面，其高五尺，而阔三尺，磨以成鉴为屏，可环于寝所。诣阙投近。帝纳之迷楼，而御女其中，纤毫皆入鉴中。帝笑曰：“绘得其象，此乃肖其真矣！”又以千金赐上官时。大业十二年，帝复幸江都。东都宫女，半不随驾。攀车留宿，指血柒鞅，帝意不回。戏飞白题二十字赐守宫女云：

