<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　　　“我梦江都好，征辽亦偶然。但存颜色在，离别只今年。”

车驾遂发。

　　长安贡御车女袁宝儿，年十五，腰肢纤堕，騃憨多态，帝宠爱特厚。时洛阳进合蒂花，云得之嵩山坞中，人不知名，采者异而贡之。会帝驾适至，因名曰“迎辇花”。花外殷紫，中素腻菲芬，粉蕊，心深红，跗争两花，枝干烘翠，类通草，无刺，叶圆长薄。其香浓郁芬馥。或惹襟袖，移日不散，嗅之令人减睡。帝令宝儿持之，号曰“司花女”。时诏虞世南草《征辽指挥德音敕》于帝侧，宝儿注视久之。帝渭世南曰：“昔传飞燕可掌上舞，常谓儒生饰于文字。今观宝儿信然，然多憨态。今注目于卿，卿可嘲之。”世南应诏为绝句云：

　　　　“学画鵶黄半未成，垂肩亸袖太憨生。缘憨却得君王惜，长把花枝傍辇行。”

上大悦。

　　至汴，帝御龙舟，萧妃乘凤舸。锦帆彩缆，穷极侈靡。舟前为舞台，台上垂蔽日帘，帘即蒲泽国所献，以负山蛟（蚊）睫幼（纫）莲根丝，贯小丝（珠），间睫编成。虽晓日激射，而光不能透。每舟择妙丽长白女子千人，执雕板镂金楫，号为“殿脚女”。锦帆过处，香闻十里。

　　唐玄宗

　　明皇每冬幸华清宫，即与贵妃同辇。华清宫有端正楼，即妃梳妆之所；有莲花汤池，即妃沐浴之所。用文瑶密砌，中有玉莲，汤泉涌以成池。又缝锦绣为凫雁，浮于水中。上与贵妃施（泛）钑镂（小舟），戏玩其间。宫中退水于金沟，其中珠缨宝络，流出御渠，贫民日有所得。自奉御汤外，更有长汤十六所，嫔御之属浴焉。

　　王衍

　　王衍字化原，建幼子，即位年十八。时梁贞明五年也。立妃周氏为皇后。十月，诏选良家女二十人备后宫。二年八月，衍北巡，以宰相王错判六军诸卫事，旌旗戈甲，百里不绝。衍戎装，被金甲，珠帽锦袖，执弓挟矢。百姓望之，谓如“灌口神”。至汉州，驻西湖，与宫人泛舟奏乐，饮常弥日。九月，驻军西县，泛舟巡阆中，舟子皆衣锦绣。衍自制《水调银汉曲》，命乐工歌之。三年三月，衍还成都。五月，宣华苑成，延袤十里，有重光、太清、延昌、会真之殿，清和、迎仙之宫，降真、蓬莱、丹霞之亭。土木之功，穷极奢巧。衍数于其中为长夜之饮，嫔御杂坐，舄履交错。尝召嘉王宗寿赴宴，宗寿因持杯谏衍，宜以社稷为念，少节宴饮。其言慷慨流涕，衍有愧色。佞臣潘在迎、顾在珣、韩昭等奏曰：“嘉王从来酒悲，不足怪也。”乃相与谐谑戏笑。衍命宫人李玉箫歌衍所撰宫词，送宗寿酒。宗寿惧祸，乃尽饮之。在迎曰：“嘉王闻玉箫歌即饮，请以玉箫赐之。”衍曰：“王必不纳。”衍宫词曰：

　　　　“赫赫辉辉浮五云，宣华池上月华新。月华如水浸宫殿，有酒不醉真痴人。”

　　五年三月上巳，宴昭神亭。妇女杂坐，夜分而罢。衍自执板，唱《霓裳羽衣》及《后庭花》、《思越人曲》。四月游浣花，龙舟彩舫，十里绵亘。自百花潭至万里桥，游人士女，珠翠夹岸。日正午，暴风起，须臾，雷电晦冥，有白鱼自江心跃出，变为蛟形，腾空而起。是日，溺者数千人。

　　五云车

　　元时，宫中制五云车。车有五箱，以火树为槛轼，乌棱为轮辕，顶悬明珠。左张翠羽盖，曳金铃，结青锦为重云覆顶，旁建青龙旗，列磨锷雕银戟五。右张白鸠缉毳盖，曳玉铃，结素锦为层云覆顶，旁建白虎旗，列豹绒连珠枪五。前张红猴毛毡盖，曳木铃，结赤锦为重云覆顶，前建朱雀旗，列金戈五。后张黑兔团毫盖，曳竹铃，结墨锦为层云覆顶，后建玄武旗，列画干五。中张雕羽曲柄盖，曳石铃，结黄锦为层云覆顶，建勾陈旗。中箱为帝座，外四箱为妃嫔座。每晦夜游幸苑中，御此以行，不用灯烛。

　　元武宗

　　元武宗，仲秋之夜尝与诸嫔妃泛月于禁苑太液池中。月色射波，池光映天，绿荷含香，芳藻吐秀，游鱼浮鸟，竞戏群集。于是画鹢中流，莲舟夹持。舟主各设女军，居左者，冠赤羽冠，服斑文甲，建凤尾旗，执泥金画戟，号曰“凤队”。居右者，冠漆朱帽，衣雪氅裘，建鹤翼旗，执沥粉雕戈，号曰“鹤团”。又彩帛结成采菱采莲之舟，轻快便捷，往来如飞。当其月丽中天，彩云四合，帝乃开宴张乐，荐蜻翅之脯，进秋风之鲙，酌玄霜之酒，啖华月之糕。令宫女披罗曳縠，前为《八展》舞，歌《贺新凉》一曲。帝喜，谓妃嫔曰：“昔西王母宴穆天子于瑶池，人以此为乐，古今莫有。朕今与卿等共此佳会，液池之乐，不减瑶池也。惜无上元夫人在坐，不得闻步玄之声耳！”有骆妃者，素号能歌。趋出为帝舞《月照临》而歌曰：

　　　　“五华兮如织，照临兮一色。丽正兮中域，同乐兮万国。”

　　歌毕，帝悦，赐八宝盘玳瑁盏。诸妃各起贺酒。半酣，菱舟进鲜，莲艇奉实。由是下令，两军水击为戏，风族云转，戟刺戈横，战既毕，军中乐作，唱《龙归洞》之歌而还。

　　元顺帝

　　顾帝乘龙船泛月池上。池起浮桥三处，每处分三洞，洞上结彩为飞楼，楼上置女乐。桥以木为质，饰以锦绣，九洞不相直达。每遇上巳日，令诸嫔妃祓于内园迎祥亭漾碧池。池用纹石为质，以宝石镂成，奇花繁叶，杂砌其间。上置紫云九龙华盖，四面施帏，帏皆蜀锦为之。跨池三桥，桥上结锦为亭。中匾集鸾，左匾凝霞，右匾承霄。三亭雁行相望。又设一横桥，接乎三亭之上，以通往来。祓毕，则宴饮于中，谓之“爽心宴”。池之旁有潭曰“香泉”，至此日，则积香水以注于池。池中又置温玉狻猊、白晶鹿、红石马等物。嫔妃浴澡之余，则骑以为戏，或执兰蕙，或击球筑，谓之水上迎祥之乐。唯淑姬戈小娥体白而红，著水如桃花含露，愈争妍美。帝曰：“此夭桃女也。”因呼为“蹇桃夫人”，宠爱有加焉。

　　丽嫔张阿玄，性号机敏。顺帝或视朝退，即与诸嫔嬉游后宫。常曰：“百岁光阴，等于驰电。日夜为乐，犹不满十万。况其间疾病相侵，年寿难必。如白云有期，富贵皆非我有矣！何必自苦，虚度一生！”于是长歌大舞，自暮达旦，号曰“遣光”。诸嫔贵妃，百媚其前，以求容悦。阿玄乃私制一昆仑巾，上起三层，中有枢转，玉质金枝，纫彩为花，团缀于四面，又制蜂蝶杂处其中。行则三层摩运，百花自摇，蜂蝶欲飞，皆作钻蕊之状。又置飞琼流翠之袍，趋步之际，缥渺若月宫仙子。帝见之，指谓众嫔曰：“张嫔气宇清越，服帝子云霓之服。”玄为帝制绣丝绞布之裘、雪叠三山之履以进。帝服其裘，穿其履，冠春阳一线巾。巾乃方士所进，云是东海长生公所服。帝珍重之，作宝光楼以藏焉，至是，始出服之。顾渭宫人曰：“使朕服此，不食不饥，遨游台岛间，得与金仙羽客为侣，视弃天下如土块耳。”内竖梁行进曰：“陛下冠服，不异神仙。海地琼宇，亦壶岛之匹也。即令逍遥百岁，犹足为乐，何必远有所慕哉！”帝于是自称“玉宸馆珮琼花第一洞烟霞小仙”，以玄为太素仙妃，程一宁为太真仙妃。就于万岁山筑垣，状如天台、赤城，亦号紫霓城。建玉宸馆，叠石为琼花洞以居焉。

　　宫人凝香儿者，本官妓也。以才艺选入宫，遂充才人。善鼓瑟，晓音律，能为翻冠飞履之舞。舞间冠履皆翻覆飞空，寻如故，少顷复飞，一舞中屦飞履复，虽百试不差。帝尝中秋夜泛舟禁池，香儿着琐里缘蒙之衫。琐里，夷名，产撒哈刺蒙耳，如毡（毛曷），但轻薄耳，宜其秋时着之。有红绿二色。至元间进贡。帝又命工，以金笼之，妆出鸾凤之形，制为十大衫，香儿得一焉。又服玉荷花蕊之裳，于阗国鸟至河生花蕊草，采其蕊，织之为锦。香儿以小艇荡漾波中，舞婆娑之队，歌弄月之曲，其词云：

　　　　“蒙衫兮蕊裳，瑶环兮琼珰。泛予舟兮芳渚，击予楫兮徜徉。明皎皎兮水如镜，弄
　　蟾光兮捉娥影。露团团兮气清，风飕飕兮力劲。月一轮兮高且圆，华新发兮鲜复妍。愿
　　万古兮每如此，予同乐兮终年。”

　　帝复置酒于天香亭，为赏月饮。香儿复易服趋亭前，为昂鸾缩鹤之舞。帝大悦，以为昔人《霓裳羽衣》不足逮也。

　　京城北三十里，有玉泉山，山半为吕公岩。夏月，帝尝避暑于北山之下，曰西湖者，其中多荷蒲菱芡。帝以文梓为舟，伽南为楫，刻飞鸾翔鹢，饰于船首，随风轻漾。又作采菱小船，缚彩为棚，木兰为桨，命宫娥乘之，采菱为水戏。时香儿亦在焉。帝命制《采菱曲》，使篙人歌之。遂歌《水面剪青》之调曰：

　　　　“伽南楫兮文梓舟，泛波光兮远夷犹。波摇摇兮舟不定，扬予袂兮金风竞。棹歌起
　　兮纤手挥，青角脱兮水萦洄。归去来兮乐更谁。”

篙人歌之，声满湖上。天色微曛，山沉落日。帝乃周游荷间，取荷之叶，或以为衣，或以为盖。四顾自得，每至忘归。

　　河间王

　　河间王夜饮，妓女讴歌，一曲下一金牌。席终，金牌盈座。

　　张宪

　　姑臧太守张宪，使娼妓戴拂壶，中锦仙裳，密粉淡妆，使侍阁下。奏书者号傅芳妓。酌酒者号龙津女。侍食者号仙盘使。代书札者号墨蛾。接香者号龙姬。总号凤窠群女。

　　王武子　杨国忠

　　晋武帝尝降王武子家。武子供馔，并用琉璃器。婢子百余人，皆绫罗袴褶，以手擎饮食。

　　杨国忠凡有客设酒，令妓女各执其事，号肉台盘。冬月，令妓女围之，号肉屏风。又选妾肥大者于前遮风，谓之肉障肉阵。

　　孙晟每食，不设几案，使众姬各执一器环立，亦号肉台。杭州别驾杜驯，亦有肉屏风事。

　　岐王

　　岐王少惑女色，每至冬寒，手冷不近火，惟纳于妓怀中，揣其肌肤，称为暖手。

　　封陟

　　封陟家宴，使群婢各执一烛，四面行立，呼为烛围。

　　严世蕃

　　严世蕃吐唾，皆美婢以口承之。方发声，婢口已巧就，谓之香唾盂。尚书王天华，取媚世蕃，用锦罽织成点位，曰双陆图。别饰美人三十二，衣装缁素各半，曰肉双陆，以进。每对打，美人闻声，在其点依则自趋站之。及严氏籍没时，郡司某奉台使檄往，见榻下堆弃新白绫汗巾无数，不省其故，袖其一出以咨众。有识者掩口曰：“此秽巾，每与妇人合，辄弃其一。岁终数之，为淫筹焉。”

　　石崇

