<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　情主人曰：“丞相布被，车夫重味。奢俭殆天性乎！然于妇人尤甚。匹夫稍有余赀，无不市服治饰，以媚其内者。况以王公贵人，求发摅其情之所钟，又何惜焉？然桀、纣而下，灭亡相踵。金谷沙场，木妖荆棘。石崇、元载，具为笑端。豪奢又安可为也？景文诸公，或以齑粥辛勤，偿其不足；或以抑郁未遂，发其无聊。至于五陵豪客，力胆气盈。选伎征歌，买欢鬻笑，固其常尔。杜牧天性疏狂，亦由情不能制耶。对山辱身救友，有古烈士之风。风流浪宕，未足为玷。用修、子畏，皆用世才，而挂于法网，沉冤不涤。放达自废，胸中磊块借此散之。歌以当泣，君子伤焉。希孟热闹场中忽开冷眼，狂乎，狂乎！殆圣人之所想乎。寺僧无赖，复与为谑，近于纵矣。余杭广三人，意所奋决，鬼神避而猛兽伏。或曰：‘彼以勇获伸其情者。’虽然，无情者又能勇乎哉！”

　　（“情豪类”完）

卷六　情爱类
　　卷六　情爱类
　　丽娟　李夫人
　　汉武帝所幸宫人名丽娟。年十四，玉肤柔快，吹气胜兰。不欲衣缨，拂之恐体痕也。每歌，李延年和之。于芝生殿唱回风之曲，庭中花皆翻落。置丽娟于明离之帐，恐尘垢污其体也。帝常以衣带缚丽娟之袂，闭于重幙之中，恐随风而去也。丽娟以琥珀为珮，置衣裾里，不使人知，乃言骨节自鸣，相与为神怪也。出《洞冥记》。
　　李夫人本以娼进。初，夫人兄延年善音，尝于上前起舞。歌曰：
　　　　“北方有佳人，绝世而独立。一顾倾人城，再顾倾人国。宁不知倾城与倾国，佳人
　　难再得。”
　　上叹息曰：“世岂有此人乎！”平阳主因言延年有女弟，上召见之，妙丽善舞，由是得幸。生一男，是为昌邑哀王。及病笃，上自临候之。夫人蒙被谢曰：“妾久寝病，形貌毁坏，不可以见帝。愿以王及兄弟为托。”上曰：“夫人病甚，殆将不起。一见我，属托王及兄弟，岂不快哉！”夫人曰：“女人貌不修饰，不见君父。妾不敢以燕婧见帝。”上曰：“夫人第一见我，将加赐千金，而子兄弟尊官。”夫人曰：“尊官在帝，不在一见。”上复言，欲必见之，夫人遂转向歔欷，而不复言。于是上不悦而起。夫人姊妹让之曰：“贵人独不可一见上，属托兄弟耶？何为恨上如此？”夫人曰：“夫以色事人者，色衰而爱弛，爱弛则恩绝。上所以挛挛我者，以平生容貌故。今见我毁坏，颜色非故，必畏恶吐弃我。尚肯复追思闵录其兄弟哉？所以不欲见帝者，乃欲以深托兄弟也。”及夫人卒，上以后礼葬焉。图其形于甘泉宫，诸兄皆益官。帝思怀往者，李夫人不可复得。时始穿昆灵之池，泛翔禽之舟，帝自造歌曲，使女伶歌之。时日已西倾，凉风激水，女伶歌声甚遒。因赋《落叶哀蝉》之曲曰：
　　　　“罗袂兮无声，玉墀兮尘生。虚房冷而寂寞，落叶依于重扃。望彼美之女兮，安得
　　感余心之未宁!"
　　帝闻唱动心，闷不自支。特命龙膏之烛，以照舟内，悲不自止。亲侍者觉帝容色愁怨，乃进洪梁之酒，酌以文螺之卮。帝饮三爵，色悦心欢，乃诏女伶出侍。帝息于延凉室，卧梦李夫人授帝蘅芜之香。帝惊起，而香气犹著衣枕，历月不歇。帝弥思求，终不复见，涕泣洽席，遂改延凉室为遗芳梦室。一说：钟山有香草，东方朔献帝，怀之即梦见李夫人，名“怀梦草”。帝思李夫人不辍，乃作灵梦台，岁时祀焉。
　　飞燕合德
　　成帝以三秋闲日，与飞燕戏于太液池。以沙棠木为舟，贵其不沉没也。以云母饰于鹢首，一名“云舟”。又刻大桐木为虬龙，雕饰如真，以夹云舟而行。以紫桂为拖枻。及观云棹水，玩撷菱蕖。帝每忧轻荡以惊飞燕，命佽飞之士，又金锁缆云舟于波上。每轻风时至，飞燕殆欲随风入水，帝以翠缨结飞燕之裙。常怨曰：“妾微贱，何复得预裙缨之游？"今太液池尚有避风台，即飞燕结裙之处。后骄逸，体微病，辄不自饮食，须帝持匕箸。药有苦口者，非帝为含吐不下咽。昭仪夜入浴兰室，肤体光发。古烧烛，帝从幅中窃望之。侍儿以白昭仪。昭仪揽巾，使撤烛。它日，帝约赐侍儿黄金，使无得言。私婢不豫约中，出帏值帝，即入白昭仪。昭仪遽隐避。自是帝从兰室帏中窥昭仪，多袖金，逢侍儿私婢，辄牵止赐之。侍儿贪帝金，一出一入不绝，帝使夜从帑益至百余金。帝尝早猎，触雪得疾，阴缓弱不能壮发。每持昭仪足，不胜至欲，辄暴起。昭仪常转侧，帝不能长持其足。樊嫕谓昭仪曰："上饵方士大丹，求盛大不能得。得贵人足，一持畅动，此天与贵妃大福。宁展侧，俾就帝耶！"昭仪曰："幸转侧不就，尚能留帝欲。亦如姊教，帝持则厌去矣。安能复动乎？"
　　李夫人病笃，不肯见帝，虑减其爱也。成帝欲持昭仪足，昭仪转侧不就，虑尽其爱也。人主渔色，何所不至。而能使三千宠爱在一身，岂惟色哉！其智亦有过人者矣。
　　邓夫人
　　吴孙和，悦邓夫人，常置膝上。和于月下舞水精如意，误伤夫人颊，血流污裤，娇姹弥苦。自舐其疮，命太医合药。医曰：“得白獭髓，杂玉与琥珀屑，当灭此痕。"即悬百金购致之。有富春渔人云："此物知人欲取，则逃入石穴。伺其祭鱼之时，獭有斗死者，穴中应有枯骨，虽无髓，其骨可合玉舂为粉，喷于疮上，其痕则灭。"和乃命合此膏。琥珀太多，乃差面有赤点如朱。逼而视之，更益其妍。诸嬖人欲要宠，皆以丹脂点颊，而后进幸。妖惑相动，遂成淫俗。
　　蜀甘后
　　蜀先主甘后，沛人也。生于微贱。里中相者云：“此女后当极贵。"及长，体貌特异。年至十八，玉质柔肌，态媚容冶。先主召入，致白绡帐中，于户外望者，如月下聚雪。河南献玉人高三尺，乃取玉人置后侧。昼则讲说军谋，夕则拥后而玩玉人。常称："玉之所贵，比德君子。况为人形，而可不玩乎？"甘后与玉人洁白齐润，观者殆相惑乱。嬖宠者非惟嫉于甘后，亦妒于玉人也。
　　杨太真
　　杨太真以天宝四载七月册为贵妃，次年七月，以妒悍忤旨，令高力士以单车送还杨铦宅。初出，上无聊，中官趋过者，或笞挞之，至有惊怖而亡者。力士因请召还。既夜，遂开大兴坊，从太华宅以入。及晓，上见之殿内，大悦。贵妃拜泣谢过。因召两市杂剧以娱之。诸姊进食作乐，自此恩遇日深。九载二月，以窃吹宁王紫玉笛忤旨，复放出宫。吉温奏曰：“妃，妇人，无知识，有忤圣颜，罪当死。既蒙恩宠，只合死于宫中。陛下何惜一席之地，使其就戮？而忍使其取辱于外乎？"上为之怃然。中使张韬光送妃至宅，妃泣曰："衣服之外，皆圣恩所赐。惟发肤是父母所生。今当就死，无以谢上。"引刀剪发一(上髦上，下尞)，附韬光以献。上见之惊惋，遽使力士召归，益嬖焉。妃既生蜀，嗜荔枝。南海味胜于蜀，乃令每岁驰驿以进，毋过宿，恐味败也。故杜牧诗云：
　　　　“一骑红尘妃子笑，无人知是荔枝来。”
　　御苑新有桃花千叶，帝亲折一枝插于妃子宝冠。帝曰：“此花尤能助娇态。”因呼为“助娇花”。五月五日，上避暑游兴庆池，与妃子昼寝于水殿中。宫嫔辈凭栏倚槛，争看雌雄二(溪鸟)(束鸟)戏于水中。上时拥妃子于绡帐内，谓宫嫔曰："尔等爱水中(溪鸟)(束鸟)，争如我被底鸳鸯！"秋八月，太液池有千叶白莲数枝盛开，帝与贵戚宴赏，左右皆叹羡而已。帝指妃子示左右曰："争如我解语花！"
　　宫妓中有念奴者，有姿色，善歌唱。帝所钟爱，未尝一日离左右。每执板，当席顾盼。帝谓妃子曰：“此女妖丽，眼色媚人。每啭声歌喉，则声出于朝霞之上，虽钟鼓笙竽嘈杂，而莫能遏。”
　　吴绛仙
　　炀帝幸江都，至汴。帝御龙舟，萧妃乘凤舸。一日，帝将登凤舸，凭殿脚女吴绛仙肩，喜其柔丽，不与群辈齿，爱之甚，久不移步。绛仙善画长蛾眉。帝色不自禁，回辇召绛仙，将拜婕妤。适绛仙下嫁玉工万群，故已之。擢为龙舟首楫，号曰崆峒夫人。由是殿脚女争效为长蛾眉。司宫吏日给螺子黛五斛，号为蛾绿。螺子黛出波斯国，每颗值十金。后征赋不足，杂以铜黛给之，独绛仙得赐真螺黛不绝。帝每倚帘视绛仙，移时不去。顾内谒者曰：“古人言‘秀色若可飧’，如绛仙，真可疗饥矣。"因吟《持楫篇》赐之曰：
　　　　“旧曲歌桃叶，新妆艳落梅。将身倚轻楫，知是渡江来。”
诏殿脚女千辈唱之。
　　帝至广陵，备月观行宫。有郎将自瓜州进合欢果。帝令小黄门以一双驰骑赐吴绛仙，遇马急摇解。绛仙拜赐，私附红笺进上曰：
　　　　“驿骑传双果，君王宠念深。争知辞帝里，无复合欢心。”
　　帝叹曰：“绛仙真女相如，不独貌也。”时越溪进耀光绫，绫文突起，有光彩。越人乘樵风舟，泛于石帆山下，收野茧缲之，缲丝女夜梦神人告之：“禹穴三千年一开，汝所得野茧，即江淹文集中壁鱼所化也。丝织为裳，必有奇文。”织成，果符所梦，故进之。帝独赐司花女洎绛仙，他姬莫预。
　　卓文君
　　卓文君姣好，眉色如望远山，脸际常若芙蓉，肌肤柔滑如脂。为人放诞风流，故悦长卿之才而越礼焉。
　　长卿素患消渴疾，及悦文君之色，遂成锢疾。作《美人赋》欲以自刺，而终不能改，卒以此疾至死。
　　《琅环记》：王吉夜梦一蟛蜞在都亭作人语曰：“明朝舍此。”吉异之，明使人候于都亭，而长卿至。吉曰：“此人文章当横行一世。”天下因呼蟛蜞为长卿，卓文君一生不食蟛蜞。
　　王龙溪一门人，自称有好色之疾。龙溪笑曰：“穷秀才抱着家中黄脸婆子，辄云好色，不羞死耶!"噫！必如长卿之于文君，值得一死。
　　王元鼎
　　元时，歌妓郭氏顺时秀，姿态闲雅，杂剧为《闺怨》最高，驾头诸旦本亦得体。刘时中以“金簧玉管，凤吟鸾鸣”拟其声韵。平生与王元鼎密。偶有疾，思得马版肠充馔。元鼎杀所乘千金五花马，取肠以供。都下传为佳话。时中书参政阿鲁温尤属意焉，因戏语曰：“我比元鼎何如？"对曰："参政，宰相也。元鼎，才人也。燮理阴阳，致君泽民，则学士不及参政。嘲风弄月，惜玉怜香，则参政不如学士。"参政付之一笑而罢。
　　杀马，《绣襦记》借作郑元和事。元鼎情痴之名，遂为所掩。
　　龙子犹曾有四绝句咏其事云：
　　　　“驽马争如骏骨良，烹调一样版肠香。千金何事轻抛掷，只为趋承窈窕娘。
　　　　五花名马价无伦，欲媚香闺枉杀身。解道贵人而贱畜，爱姬换马是何人。
　　　　驱驰晓夜百艰辛，不及闺中效一颦。好似吴宫媚西子，(钅属)镂偏自赐功臣。
