<!-- { "loadSidebar": true } -->
端朝详味词意，知为东阁所抑，自是坐卧不安，每思弃官归隐。盖以侥幸一官，皆西阁之力，不忘本也。后竟托疾解绶。
　　既抵家，而二阁相与出迎，深怪其未及书考，忽作归计。叩之不答。旋命置酒，会二阁而言曰：“我羁身千里，所望二阁在家和顺，使我居官少安。昨见西阁所寄梅扇，后词云云，读之使人不遑寝食，吾安得而不归哉！”东阁乃曰：“君且与妾判断此事，据词中所说，梅雪是非安在？”端朝曰：“此非口舌所能剖判。”因索纸笔，作《浣溪沙》一阕云：
　　　　“梅正开时雪正狂，两般幽韵孰优长？且宜持酒细端详。　　梅比雪花多一出，雪
　　如梅蕊少些香。花公非是不思量。”
自后二阁欢会如初，而端朝亦不复出仕矣。
　　李师师
　　道君幸李师师家，遇周邦彦先在焉。知道君至，匿于床下。道君自携新橙一颗，云江南初进来。遂与师师谑语。邦彦悉闻之，隐括成《少年游》云：
　　　　“并刀如水，吴盐胜雪，纤手破新橙。锦幄初温，兽香不断，相对坐调笙。　　低
　　声问，向谁家宿？城上已三更。马滑霜浓，不如休去，直是少人行。”
　　李师师因歌此词。道君问谁作，师师奏曰：“周邦彦词。”道君大怒，坐朝语蔡京云：“开封府监税官周邦彦者，闻课税不登，如何京尹不按发来？”蔡京罔知所以，奏云：“容臣退朝，呼京尹叩问，续得复奏。”京尹至，蔡以御前圣旨谕知。京尹云：“惟周邦彦课增羡。”蔡云：“上意如此，只得迁就。”将上，得旨：“周邦彦职事废弛，可日下押出国门。”
　　隔一二日，道君复幸李师师家。不见师师，问之，知送周监税。道君方以邦彦出国门为喜。既至不遇，坐久，至更初始归。愁眉泪睫，憔悴可掬。道君怒云：“汝从何往？”师师奏：“臣妾万死，知周邦彦得罪，押出国门，略致一杯酒相别，不知得官家来。”道君问：“曾有词否？”李奏云：“有《兰陵王》词。”道君云：“唱一遍看。”李奏云：“容臣妾献一觞，歌此词为官家寿。”乃歌云：
　　　　“柳阴直，烟里丝丝弄碧。隋堤上，曾见几番，拂水飘绵送行色。登临望故国。谁
　　惜京华倦客。长亭路，年去岁来，应折柔条过千尺。　　闲寻旧踪迹，又酒趁哀弦，灯
　　照离席。梨花榆火催寒食。愁一箭风快，半篙波暖，回头迢递便数驿。望人在天北。　　凄
　　恻，恨堆积。渐别浦潆洄，律堠岑寂。斜阳冉冉春无极。念月榭携手，露桥吹笛。沉思
　　前事，似梦里，泪暗滴。”
曲终，道君大喜，复召为大晟乐正。后官至大晟乐府待制。
　　长卿氏曰：“道君以一词而逐美成，复以一词官之，好名耶，好才耶？曰，好色耳。天子与贫士争风尘一席之欢而不敌，情固有别肠耶？呜呼！若李师师者，可云有情，亦可云无赖者也。当时师师家有二邦彦：一周美成，一李士美，皆道君狎客。士美因而为宰相。吁！君臣遇合于倡优下贱之家，国之安危治乱，可想而知矣。”
　　《宣和遗事》载：宣和五年七夕，道君幸李师师家，留宿。临别约再会。乃解龙凤鲛直系为信。都巡官贾奕，师师结发之婿也。深妒其事，题《南乡子》词云：
　　　　“闲步小楼前，见个佳人貌似仙。暗想圣情浑似梦，追欢，执手兰房恣意眠。　　一
　　夜说盟言，满掬沉檀喷瑞烟。报道早朝归去晚，回銮，留下鲛当宿钱。”
次夜道君复至，得词于妆盒，笑而袖之。后谪贾奕为广南琼州司户。然则道君之醋，非止一呷矣。
　　钟夫人
　　王浑妻钟夫人，每尝卿浑，浑曰：“讵可尔。”妻曰：“怜卿爱卿，是以卿卿；我不卿卿，谁当卿卿？”
　　樊事真
　　樊事真者，京师名妓也，周仲宏参议嬖之。周归江南，樊饮饯于齐化门外。周曰：“别后善自保持，毋(贝+拖右)(贻)他人之诮。"樊以酒酹地而言曰："妾若相负者，当刳一目以谢君。"
　　无何，有权豪子来。其母既迫于势，又利其财。樊始毅然，终不获已。后周至京师，樊语曰：“别后非不欲保持，卒为豪势所逼。昔日之誓，岂徒设哉！”乃抽金篦刺左目，血流盈地。周为之骇然，因欢好如初。好事者编《金篦刺目》杂剧行于世。见《青楼集》。
　　使金篦之刺，移于权豪子相逼之时，则旧约可无负矣。然使周仲宏为李十郎者，不枉却一刺乎！周来而刺，刺而周骇然，情昵益笃，樊盖善用刺者也。罗夫人一刺，而房公终身不畜妾。樊殆袭其智乎？若世所传汧国夫人剔目劝读，则借用樊事耳。
　　般般丑
　　般般丑姓马，字素卿。善词翰，达音律，驰名江湘间。时有刘廷信者，南台御史刘廷翰之族弟，俗呼曰黑刘五。落魄不羁，工于笑谈，天性聪慧。至于词章，信口成句，而街市俚近之语，变用新奇，能道人所不能道者。与马氏各相闻而未识。一日相遇于道，偕行者曰：“二人请相见。”曰：“此刘五舍也。此即马般般丑也。"见毕，刘熟视之，曰："名不虚得。"马氏亦含笑而去。自是往来甚密，所赋乐章极多。
　　丘长孺
　　丘长孺，名坦，楚麻城世家子。性喜豪华，尤工诗字。其姊丈刘金吾，亦崇、恺之亚也。先是吴中凌尚书云翼，以坑儒挂弹章。长子廷年，官锦衣都中，行金求免。刘以僚谊，贷之数千。已而，两人者皆罢归。时吴中女优数队，白姓最著。其行六者善生，号为六生，声色冠绝一时，凌与狎焉。闻刘有游吴之兴，度必取偿，乃先居六生为奇货。刘既至，六生以家姬佐酒，清歌一发，四座无声。刘惊喜欲狂，愿须臾获之，不复计明珠几斛。凌俟其行有日，杂取玩器辅六生以往，刘为焚券而去。刘本粗豪，第欲夸示乡人，无意为金屋置也。比归日，索六生歌娱客。楚人不操吴音，惟长孺能。以故长孺以六生遂以知音成密契。每在夕，目授心许，恨开笼之无日也。久之，刘意益怠，长孺乃乘间请偿金，如凌准数而纳六生为侧室。刘亦浮慕侠名，即日遣赠。长孺大喜过望，自谓快生平所未足。而六生亦曰：“吾得所天矣。"
　　居无何，客或言此两人先有私者。刘怒气勃发，疾呼六生来讯，不服，鸩之。长孺适在乡，闻报驰马亟归，哀乞其尸。刘愤然曰：“人可赠，尸不可索得也。”长孺致五百金赎之以归。面如生，惟右手握固。长孺亲擘之乃开。掌中有小犀盒，盒内藏两人生甲及发一缕。盖向与长孺情誓之物也。长孺痛恨，如刳肝肺。乃抱尸卧，凡三宿，始就殓。殓殡俱极厚。事毕，哀思不已。曰：“吾见六生姊娣，犹见六生耳。”乃携千金至吴下，迎白二，同栖于张氏之曲水堂下。复进其妹十郎。十学讴于二，故相善。两姬感丘郎情重，愿为峨皇之从。事未成，而十郎适以谑语取怒于居亭主人。主人漏言于白氏，白乃率其党百人，伺长孺早出，突入其舍，于衾帷中赤体劫两姬去。长孺恚甚，将讼之长洲江令。令楚产也。长孺谋之朱生。朱生曰：“徐之，且不必然。”乃以危言动白氏，俾以二归长孺，而薄其聘。长孺乃罢。
　　又数年，刘金吾有姻家为云间司李，乃复为吴下游。而白老适坐盗诬，丐刘为雪。事定，具觞楼船中，使十郎称谢，因留宿。中夜，十郎讯及长孺。刘曰：“吾妹婿也。”十郎谈及往昔，泣下不止。刘慰曰：“无伤，在我而已。”乃密戒舟人挂帆。觉而追之，则在京口矣。白夫妇叩头固请，刘曰：“汝女与丘公，有语在前，吾当成之。今偿汝百金，多则不可。”夫妇持金哭而返。刘竟携十郎归楚，送长孺家，曰：“吾以谢六生之过。”
　　子犹氏云：“余昔年游楚，与刘金吾、丘长孺俱有交。刘浮慕豪华，然中怀麟介，使人不测。长孺文试不偶，乃投笔为游击将军。然雅歌赋诗，实未能执殳前驱也。身躯伟岸，袁中郎呼为‘丘胖’。而恂恂雅饰，如文弱书生。是宜为青楼所归矣。白二墓在城外之五里墩，而十郎竟从开閤之命。盖十郎性轻，遇人辄啼。少时，属意洞庭刘生，强使娶己。及度湖，遂凄然长叹。年余复归于白。未三月，遂为金吾掠去，依二以居。二死而遂去之。杨花水性，视二固不侔矣。长孺夫人，即金吾娣，亦有文。所著有《集古诗》及《花园牌谱》行于世。
　　范笏林
　　范生牧之，名允谦，号笏林，华亭世家子也。年少举于乡。生而颀，广额，颐颊而下小削，目瞳清荧，骨爽气俊，不甘处俗。华亭世胄，出必鲜怒，锦衣狐裘，舞于车上，童子骈肩而随，簪玉膏沐，如妇女之丽。牧之见之，往往内愧肉动，毛孔蝟张，辄障面去。居恒单衫白袷，着平头弁，与诸少年颉颃而游。游遇豪贵人，牧之欠抑唯诺，阳嗛不敢言。众以为寒酸，意狎之，牧之乃快。或坐客小觉，则牧之飘风逝矣。性嗜书，无所不读，能跳梁翰墨间。客非韵，斥门者不纳。纳必以名香、清酒为供。或宴语夜央，童子更烛割炙，复张具如客初至时。屋下鸡鸣，犹闻鼓琴落子声。由是四方之客日益集，而杂宾亦稍稍得进。
　　未几，杜生之事起。杜生者，妓女也。以风态擅名，慷慨言笑，自起女侠。与牧之一遇于阊门，目注久之，退而执手叹曰：“吾两人得死所矣！君胜情拔俗，余亦侠气笼霄。他日枕骨而葬太湖之滨，誓令墓中紫气射为长虹，羞作腼腆女儿。”下指鸳鸯，上陈双鹄，言罢大泣。众惊其不祥。嗣后淹系旬月，无反顾意，毁顿精神，废辍家政。客乃有为文告神以绝牧之者。牧之答曰：“仆闻亏名为辱，亏形次之。诸君子具当世贤者。仆虽不才，忝惠庄之遇旧矣。诸君子一旦摄齐束带，矢之神前，击钟伐鼓，以绝鄙人。一时观者，莫不骇遽狂走，谓仆当得夷族之祸，以至于此。甚而造作端末，飞流短长，笔之隃糜，付子尸祝，无烦简考，遽定爰书，不须左验，遂成文案。是忠告之义，同于(扌适)觖，捃摭之过，近于文致。使仆不能舍生于覆载，强息于人世，辱云甚矣。仆亦何人，其能甘之？惟有蹈东海而死耳！"牧之既深情胶粘不解，而复为诸客所激，若圆石遇阪，转触转下，势不得不与俱尽。会太守窘杜生，出辱之庭。牧之忍愧，以身左右翼，多卑词。太守徘徊，不令下鞭，然终不许牧之以一妓女烬黜，卖杜为贾妇。牧之佯诺，阴使人赝为山西宾，得之以藏于别第，俄载而与俱长安。
　　居长安邸，不三月，牧之病肺死。牧之既死，杜生敕家人装其丧归，而以身从。杜入舟，忽忽微叹，间杂吟笑，如无意偿范者。至江心，命具浴。浴罢更衣，左手提牧之宣和砚，右手提棋楸，一跃入水。左右惊视，不能救。初见发二三尺许，浮沉旋澜中。已复飏起紫衣裾半褶。复转睫间，而生杳然没矣。
