<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　杜不死，范之亲党能置之杜外乎？与其死于浊手，不若死于清波也。河伯有知，当为生招笏林。笏林有知，喜无太守之窘，诸客之激，含笑相从，永以为好。而俗子犹笑笏林以情死。噫！不死于情者，将不死乎！
　　情史氏曰：“情生爱，爱复生情。情爱相生而不已，则必有死亡灭绝之事。其无事者，幸耳！虽然，此语其甚者，亦半由不善用爱，奇奇怪怪，令人有所借口，以为情尤。情何罪焉？桀、纣以虐亡，夫差以好兵亡，而使妹喜、西施辈受其恶名，将无枉乎？夫使止于情爱，亦匹夫之日用饮食。令生命不逢夭折，何至遂如范笏林者。又况乎天下之大，干以万事，翼以万夫。令规模不改，虽华清维绮，红粉如云，指为灵囿中之鹿鸟，亦何不可！
　　("情爱类"完) 

卷七　情痴类

　　卷七　情痴类　

　　眇娼

　　娼有眇一目者，贫不能自赡。乃计谋与母西游京师。或止之曰：“京师，天下之色府也，若目两，犹恐往而不售，况眇一焉。其瘠于沟中矣！”娼曰：“谚有之：‘心相怜，马首圆。’以京师之大，岂知无我俪者？”遂行。抵梁，舍滨河逆旅。

　　居一月，有少年从数骑出河上，见而悦之，为留饮宴。明日复来，因大嬖，取置别第中。谢绝姻党，身执爨以奉之。娼饭，少年亦饭。娼疾不食，少年亦不食。嗫嚅伺候，曲得其意，唯恐或不当也。有书生嘲之，少年忿曰：“自余得若人，还视世之女子，无不余一目者。夫佳目，得一足矣，又奚以多为！”见《淮海集》。

　　秦少游云：“夫播糠眯目，则天地四方易位。”世之以恶为美者多矣，何特眇娼之事哉！

　　哑娼

　　杨维祯云：钱塘娼家女，有美而哑者。教以琶、筝、箜篌，及七盘舞蹈之技，靡不精审。即笄，貌益扬，艺益工。京师有大木贾过焉，求见，即大喜，倍价聘之。左右曰：“娼以声取悦，哑而倍价以聘，何过愚？贾笑曰：”妇类以长舌败人之家，内谗寝，而后家可长。予聘无长舌，不聘工歌。“遂挟之归京师。

　　贾侍姬百十人，闻哑娼至，皆掩口胡卢之。未几，哑娼宠颛门，贾一饮食，非哑娼不甘。哑娼亦心自语曰：”不聋哑，不家娜。“侈然自隆重，宴享非尊右不居，服饰非珍珠不御。诸姬虽心忌，又咸德其不能言皂白于主，故又心幸之。见《杨铁崖集》。

　　杨维祯曰：”使哑娼才色，工之以语言文章，则所遇未必尔。借有之，求其终身荣者寡矣。“情主人曰：”此铁崖寓言，以当三缄之铭。“

　　老妓

　　马守真，字月娇，小字玄儿。行四，故院中呼四娘。以善画兰，号湘兰子。少负重名，为六院冠冕。晚年意气益豪，日费不赀，家渐耗。

　　有乌阳少年某，游太学。慕姬甚切，见不自持，留姬家不去。俄闻门外索逋者声如哮虎，立为偿三百缗，听使去。姬本侠也，见少年亦侠，甚德之。少年昵姬，欲谐伉俪，指江水为誓。大出裹蹄，治耀首之饰。买第秦淮上，用金钱无算。而姬击鲜为供具，仆马费亦略相当。是时姬年正五十，少年春秋未半也。锦衾角枕相嬿婉，久而不少觉姬老，娶姬念益坚。姬笑曰：”我门前车马如此，嫁商人且不堪。外闻以我私卿，犹卖珠儿绝倒不已。宁有半百青楼人，才执箕帚作新妇耶？“少年恋恋无东意。祭酒闻之，施夏楚焉。始怏怏去。

　　王百谷云：”嘉靖间，海宇清谧，金陵最称饶富，而平康亦极盛。诸姬著名者，前则刘、董、罗、葛、段、赵，后则何、蒋、王、杨、马、褚，青楼所称十二钗也。马姬高情逸韵，濯濯如春柳闻莺。吐辞流盼，巧伺人意。诸姬心害其名，然自顾皆弗若。以此声华日盛，凡游闲子，沓拖少年，走马章台街者，以不识马姬为辱。油壁障泥，杂沓户外。池馆清疏，花石幽洁。曲室深闺，迷不可出。教诸小鬟宁梨园子弟，日为供帐燕客，羯鼓、琵琶声，与金缕红牙相间，北斗阑干挂屋角犹未休。虽缠头锦堆床满，而凤钗榴裙之属，尝在子钱家。以赠施多，无所积也。祠郎有墨者，以微谴逮捕之。攫金半千，未厌，捕愈急。余适过其家，姬披发徒跣，目哭皆肿。客计无所出，将以旦日白衣冠送之秦淮。会西台御史索余八分书，谓为居间，获免。姬叹：“王家郎，有心人哉！”欲委身于我，余谢。姬念我无人爬背，意良厚。然我乞一丸茅山道士药，岂欲自得姝丽哉。脱人之厄，而因以为利，去厄之者几何？古押衙而在，匕首不陷余胸乎！由是不复言归我，而寸肠绸缪固结不解。亦惟余与姬同心相印，举似他人，不笑即唾耳。姬与余有吴门烟月之期，几三十载未偿。岁甲辰秋日，值余七十初度。姬买楼船，载婵娟，十十五五，客余飞絮园，置酒为寿。绝缨投辖，履舄缤纷。四座填满，歌舞达旦。残脂剩粉，香溢锦帆，泾水弥，月姻煴，自夫差以来所未有。吴儿啧啧夸盛事，倾动一时。计余别姬，凡十六年，姬年五十七矣。容华虽小减于昔，而风情意气如故。唇膏面药，香泽不去手，发如云，犹然委地。余戏调：“卿鸡皮三少若夏姬，惜余不能为申公巫臣耳。”

　　余曾见阊门一老妪，年近六十矣，甲乙二少年争嬖之。妪夫死，甲为殡，颇有费。事毕，欲迎妪归。妪沽酒与乙为别。乙涕泣不已，去，遂自缢。天下事尽有不可解者。

　　蜀王衍

　　衍好裹小巾，其尖如锥。宫妓多衣道服，簪莲花冠，施脂粉夹脸。号“醉妆”。衍作《醉妆词》云：

　　　　“这边走，那边走，只是寻花柳。那边走，这边走，莫厌金杯酒。”

　　衍好私行，往往宿娼家酒楼，索笔题曰：“王一来去。”恐人识之，乃禁百姓不得戴小帽。

　　人主何色不可致，而眷一妇。即眷之，亦岂不可召纳，而宿于娼楼，痴甚矣。从来人主宿娼楼者，惟独王衍、宋道君二人。衍是流水闝，道君是争风闝。然两人皆致丧国，可不戒哉！

　　宋子京

　　宋子京尝宴于锦江，偶微寒，命索半臂，诸妓各送一枚。公虑有厚薄之嫌，讫不服，忍冷以归。

　　使诸妓相爱，闻其负冷，反伤其心。万一致疾，当如之何！

　　荀奉倩　

　　荀奉倩与妇至笃。冬月，妇病热，乃出中庭，自取冷还，以身熨之。

　　韦生

　　吴下韦生，貌劣而善媚。于冬月宿名妓金儿家。妓每欲用余桶，韦辄先之，候桶暖，方使来坐。

　　陈体方

　　吴中陈体方，以诗名。有妓黄秀云，性黠慧，喜诗。谬谓体方曰：“吾必嫁君。然君家贫，乞诗百首为聘。”体方信之，苦吟至六十余章，神竭而殁。其诗情致清婉。方苦吟时，人多笑其老髦被绐，而欣然每夸于人，以为奇遇。

　　体方死而有知，犹必吟完百首。秀云死亦必相从。不然，体方亦必以赖婚讼于地下主者。

　　洛阳王某

　　王某，洛阳人，寓祥符，以贩木为业，与妓者唐玉簪交狎。唐善歌舞杂剧，事其曲尽殷勤，为之迷恋，岁遗白金百两。周府郡王者，人称鼓楼东殿下，以居址得名。雅好音乐。闻玉簪名，召见，试其技而悦之。以厚价畀其姥，遂留之。某悲思成疾，赂府中出入之妪，传语妓云：“倘得一面，便死无恨，盍亦求之。”妓乘间为言，殿下首肯。且戏云：“须净了身进来。”妪以告某，某即割势，几绝，越三月始痊。上谒殿下，命解衣视之，笑曰：“世间有此风汉。既净身，就服事我。”某拜诺。遂使玉簪立门内见之，相向呜咽而已。殿下与赀千金，岁收其息焉。事见《说听》。

　　相爱，本以为欢也。既净身矣，安用见为？噫！是乃所以为情也。夫情近于淫，而淫实非情。今纵欲之夫，获新而置旧；妒色之妇，因婢而虐夫。情安在乎？惟淫心未除故耳。不留他人余欢之地，而专以一见为快。此一见时，有无穷之情。此一见后，更无余情。情之所极，乃至相死而不悔，况净身乎！虽然，谓之情则可，谓之非痴则不可。

　　乐和

　　南宋时，临安钱塘门外乐翁，衣冠之族。因家替，乃于钱塘门外开杂货铺。有子名和，幼年寄养于永清巷舅家。舅之邻喜将士，有女名顺娘，少和一岁。二人因同馆就学。学中戏云：“喜乐和顺，合是天缘。”二人闻之，遂私约为夫妇。

　　久之馆散，和还父处，各不相闻。又三年，值清明节，舅家邀甥扫墓，因便游湖。杭俗湖船男女不避。适喜家宅眷亦出游，会于一船。顺娘年已十四，姿态发越，和见之魂消。然一揖之外，不能通语，惟彼此相视，微微送笑而已。和既归，怀思不已，题绝句于桃花笺云：

　　　　　“嫩蕊娇香郁未开，不因蜂蝶自生猜。他年若作扁舟侣，日日西湖一醉回。”

题毕，折为方胜，明日携至永清巷，欲伺便投之顺娘。徘徊数次，而未有路。闻潮王庙著灵，乃私市香烛祷焉。焚楮之际，袖中方胜偶坠火中。急简之，已烬，惟余一侣字。侣者双口，和自以为吉征也。步入碑亭，方凝思间，忽见一老叟，衣冠甚古，手握团扇，上写姻缘二字。和问曰：“翁能算姻缘之事乎？”叟云：“能之。”因询年甲，于五指上轮算良久，乃曰：“佳眷是熟人，非生人也。”和云：“某正拟一熟人，未审缘法如何？”叟引至八角井边，使和视井中有缘与否。和见井内水势汹涌，如万顷汪洋，其明如镜。中有美女，年可十六七，紫罗杏黄裙，绰约可爱。细辨，乃顺娘也。喜极往就，不觉坠井，惊觉乃梦耳。查碑文：其神石瑰，唐时捐财筑塘捍水，没为潮王。和意梦中所见叟即神也。还告诸父，欲往请婚。父谓盛衰势殊，徒取其怒。再请舅，舅亦不许。和大失望，乃纸书牌位，供亲妻喜顺娘。昼则对食，夜置枕旁，三唤而后寝。每至胜节佳会，必整容出访，绝无一遇。有议婚者，和坚谢之，誓必俟顺娘嫁后乃可。而顺娘亦竟蹉跎未字。

　　又三年，八月，因观潮之会，和往江口，巡视良久。至团围头，遥见席棚中喜氏一门在焉。乃推身人丛，渐逼视之。顺娘亦觉，交相注目。忽闻喧言潮至，众俱散走。其年潮势甚猛，如水城数丈，顷刻逾岸，顺娘失足坠于潮中。和骤见哀痛，意不相舍，仓皇逐之，不觉并溺。喜家夫妇急于救女，不惜重赂。弄潮子弟，竞往捞救。见紫罗衫杏黄裙浮沉浪中，众掖而起，则二尸对面相抱，唤之不苏，拆之亦不解。时乐翁闻儿变，亦跄攘而至，哭曰：“儿生不得吹箫侣，死当成连理枝耳。”喜公怪问，备述其情。喜公恚曰：“何不早言，悔之何及。今若再活，当遂其愿也。”于是高声共唤，逾时始苏，毫无困状，若有神佑焉。喜公不敢负诺，择日婚配。事见《小说》。

　　一对多情，若非得潮神撮合，且为情死矣。

　尾生　

