<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　后三年，德璘当调选，欲谋醴陵令。韦氏曰："不过作巴陵耳。"德璘曰："子何以知？"韦氏曰："向者水府君言，是吾邑之明宰。洞庭乃属巴陵，此可验矣。"德璘志之。选果得巴陵令。及至巴陵县，使人迎韦氏。舟楫至洞庭侧，值逆风不进。德璘使佣篙工者五人而迎之，内一老叟挽舟，若不为意。韦氏怒而唾之，叟回顾曰："我昔水府活汝性命，不以为德，今反生怒？"韦氏乃悟，恐悸，召叟登舟，拜而进酒果，叩头曰："吾之父母，当在水府，可省觐否？"曰："可。"须臾，舟楫似没于波，然无所苦。俄到往时之水府，大小倚舟号恸。访其父母，父母居止俨然，第舍与人世无异。韦氏询其所需，父母曰："所溺之物，皆能至此，但无火化，所食为菱芡耳。"持白金器数事而遗女曰："吾此无用处，可以赠汝，不得久停。"促其相别。韦氏遂哀恸，别其父母。叟以笔大书韦氏巾曰：
　　　　"昔日江头菱芡人，蒙君数饮松醪春。活君家室以为报，珍重长沙郑德璘。"
　　书讫，叟遂为仆侍数百辈，自舟迎归府舍。俄顷，舟却出于湖畔，一舟之人，咸有所睹。德璘详诗意，方悟水府老叟，乃昔日鬻菱芡者。
　　岁余，有秀才崔希周投诗卷于德璘，内有江上夜拾得芙蓉诗，即韦氏所投德璘红笺诗也。德璘疑诗，乃诘希周。对曰："数年前泊轻舟于鄂渚，江上月明，时当未寝，有微物触舟，芳香袭鼻，取而视之，乃一束芙蓉也。因而制诗。既成，讽咏良久。敢以实对。"德璘叹曰："命也！"然后更不敢越洞庭。
　　德璘官至刺史。出《本传》。
　　唐晅
　　唐晅，晋昌人也。妻张氏，滑州隐士张恭之幼女，即晅姑所出，甚有令德。开元十八年，晅以故入洛，累月不得归。夜宿主人，梦其妻隔花泣，俄而窥井笑。及觉，心恶之，以问日者。曰："隔花泣者，颜随风谢。窥井笑者，喜于泉路也。"居数日，果有凶信，晅悲恸倍常。
　　后数岁，方得归渭南，追其陈迹，感而赋诗曰：
　　　　"幽室悲长簟，妆楼泣镜台。独悲桃李节，不共一时开。魂兮若有感，仿佛梦中来。"
　　是夕风露清虚，晅耿耿不寐，更悲吟前悼亡诗。忽闻暗中若泣声，初远渐近。晅惊恻觉有异，乃祝之曰："倘是十娘子之灵，何惜一见相叙也，勿以幽冥隔碍宿昔之爱。"须臾闻言曰："儿即张氏也。闻君悲吟，虽处阴冥，实所恻怆。是以此夕与君相闻。" 晅惊泣曰："在心之事，卒难申叙。然得一见颜色，死不恨矣。"答曰："隐显道别，相见殊难。亦虑君有疑心，妾非不欲尽也。" 晅词益恳，誓无疑贰。俄而闻唤罗敷取镜，又闻暗中飒飒然人行声。罗敷先出前拜，言："娘子欲叙夙昔，正期与七郎相见。" 晅问罗敷曰："我开元八年，典汝与仙州康家，闻汝已死矣，今何得在此？"答曰："被娘子赎来，会看阿美。"阿美，即晅之亡女也。晅又恻然。须臾，命灯烛立于阼阶之北。晅趋前泣而拜，妻答拜。晅乃执手叙平生，妻流涕谓晅曰："阴阳道隔，与君久别。虽冥寞无据，至于相思，尝不去心。今六合之日，冥官感君诚恳，放儿暂来。千年一遇，悲喜兼集。况美娘幼小，嘱付无人。今夕何夕，再遂申款。" 晅乃命家人列拜起居，徙灯入室。施布帷帐，不肯先坐。乃曰："阴阳尊卑，以生人为贵，君可先坐。"晅即如言。笑谓晅曰："君情既不易平生，然闻君已再婚，君新人在淮南。吾亦知甚平善。" 晅因问："欲何膳？"答曰："冥中珍羞亦备，唯无浆水粥耳。" 晅即命备之。既至，索别器摊之而食，向口如尽。及撤之，粥宛然在。晅悉饭其从者。有老姥不肯同坐。妻曰："伊是旧人，不同群小。"谓晅曰："此是紫菊姥，岂不识耶？" 晅乃记念，别席饭之。其余侍者，晅多不识。闻呼名字，乃晅从京回日，多剪纸人奴婢所题之名。问妻，妻曰："皆君所与者。"乃知钱财奴婢，无不得也。妻曰："往日尝弄一金镂合子，藏于堂屋西北斗拱中，无人知处。"取果得。又曰："岂不欲见美娘乎？今已长成。" 晅曰："美娘亡时襁褓，地下岂受岁乎？"答曰："无异也。"须臾，美娘至，可五六岁。晅抚之而泣。妻曰："莫惊儿。"罗敷却抱，忽不见。晅令下床帷，申缱绻，宛如平生，但觉手足呼吸冷耳。又问："冥中居何处？"答曰："在舅姑左右。" 晅曰："娘子神灵如此，何不还返？"答曰："人死之后，魂魄异处。皆有所录，杳不关形骸也。君何不验梦中，安能记其身也。儿亡之后都不记，死时，亦不知殡葬之处。钱财奴婢，君与之则得。至如形骸，实总不管。"既而绸缪夜深，晅曰："妇人没地下，亦有再适乎？"答曰："死生同流，贞邪各异。且儿亡，堂上欲夺儿志，嫁与北庭都护郑乾观侄明远。儿誓志确然，上下矜悯，得免。"晅闻，怃然感怀，而赠诗曰：
　　　　"峄阳桐半死，延津剑一沉。如何宿昔内，空负百年心。"
　　妻曰："方见君情，辄欲留答，可乎？"晅曰："曩日不属文，何以为词？"妻曰："文词素慕，虑君嫌猜，故不为耳。"遂裂带题诗曰：
　　　　"不分殊幽显，那堪异古今。阴阳途自隔，聚散两难心。"
　　晅含涕言叙，悲喜之间，不觉天明。须臾，闻叩门声，言："翁婆传说，令催新妇，恐天明冥司督责。"妻泣而起，与晅决别。晅修启状以附之，执手曰："何时再见？"答曰："四十年耳。"留一罗帛子与晅为念。晅答一金钿合子。即曰："前途日限，不可久留。自非四十年外，无相见期。若墓间祭祀，都无益。必有相飨，但月尽日黄昏，于野田中，或于河畔，呼名字，儿尽得也。匆匆不果久语，愿自爱。"言讫，登车而去。举家皆见。
　　事见唐晅《手记》。
　　据云："地下亦受岁。"则西施、洛妃辈，至唐时皆当数百岁老人，犹侈谈幽遇，不足呕耶！又云："形骸总不管，亦不知葬处。"堪舆家犹谓枯骨能福子孙，何也？
　　齐饶州女
　　饶州刺史齐推女，适湖州参军韦会。长庆三年，韦将赴调，以妻方娠，送归鄱阳，遂登上国。
　　十一月，妻方诞之夕，忽见一人长丈余，金甲仗钺，怒曰："我梁朝陈将军也，久居此室。汝是何人，敢此秽触。"举钺将杀之，齐氏叫乞曰："俗眼有限，不知将军在此。比来承教，乞容移去。"将军曰："不移当死。"左右悉闻齐氏哀诉之声，惊起来视，齐氏汗流浃背，精神恍然。绕而问之，徐言所见。及明，侍婢白使君，请移他室。使君素正直，执无鬼之论，不听。
　　至其夜三更，将军又到。大怒曰："前者不知，理当相恕。知而不去，岂可复容！"遂将用钺。齐氏乞哀曰："使君性强，不从所请。我一女子，敢拒神明？容至天明，不待命而移去。此更不移，甘于万死。"将军者拗怒而去。未曙，令侍婢洒扫他室，移榻其中。方将辇运，使君公退。问其故，侍者以告。使君大怒，杖之数十。曰："产蓐虚羸，正气不足，妖由之兴，岂足遽信。"女泣以请，终亦不许。入夜，自寝其前，以身为援。堂中添人加烛以安之。
　　夜分，闻齐氏惊痛声。开门入视，则头破死矣。使君哀恨之极，百倍常情。以为引刀自残不足以谢其女。乃殡于异室，遣健步报韦会。
　　韦以文籍小差，为天官所黜。异道来复，凶讣不逢。去饶州百余里，忽见一室，有女人映门，仪容行步，酷似齐氏。乃援其仆而指之曰："汝见彼人乎？何以似吾妻也？"仆曰："夫人刺史爱女，何以行此？乃人有相类耳。"韦审观之，愈是。跃马而近焉，女人乃入门，斜掩其扇。又意其他人也。乃过而回视，齐氏自门出，呼曰："韦君，忽不相顾耶？"韦遽下马视之，真其妻也。惊问其故，具云陈将军之事。因泣曰："妾诚愚陋，幸奉巾栉，言词情理，未尝获罪于君子。方欲竭节闺门，终于白首，而枉为狂鬼所杀。自简命籍，当有二十八年。今有一事，可以自救，君能相哀乎？"韦曰："夫妇之情，义均一体。鹣鹣翼坠，比目半无，单然此身，更将何往。苟有歧路，汤火能入。但生死异路，幽晦难知。如可竭诚，愿闻其计。"齐氏曰："此村东数里，有草堂中田先生者，领村童教授。此人奇怪，不可遽言。君能去马步行，及门移谒若拜上官，然后垂泣诉冤，彼必大怒，乃至诟骂。屈辱捶击，拖拽秽唾，必尽数受之。事穷然后见哀，则妾必还矣。先生之貌，固不称焉，晦冥之事，幸无忽也。"于是同行，韦牵马授之。齐氏哭曰："妾此身固非旧日，君虽乘马，亦难相及。事甚迫切，君无推辞。"韦鞭马随之，往往不及。
