<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　元和十二年，寿州小将张弘让娶兵马使王暹女。淮西用兵方急，令狐通为刺史。弘让妻重疾累月，每思食，弘让与具，自夏及秋，心终不怠。冬十月，其妻忽思汤饼，弘让与具之。工未竟，遇军中给冬衣，弘让遂请同志王士征妻为馔，弘让乃去。
　　士征妻馔熟，就床欲进，忽见弘让妻自额鼻中分半，一手一股在床，流血殷席。士征妻惊呼，告营中军人妻。诸人来共观之，竞问，莫知其由。共曰："又非昏暝，二妇素无嫌怨。"遂为吏所录。
　　弘让奔归，及丧所，忽闻空中妇悲泣云："某被大家嗔，将看儿去。君终不见弃，当恳求耳。"先是，弘让营居后小圃中，有一李树，妇云："君今速为某造四分食，置李树下。君则向树下哀祈，某必得再履人世也。"弘让依言陈馔，恳祈拜之。忽闻空中云："还汝新妇。"便闻王氏云："接我以力。"弘让如言，接之。俄觉赫然半尸薄下，弘让抱之。遽闻王氏云："速合床上半尸。"弘让持半尸到床，尽力合之，无少参差。王氏云："覆之以衾，无我问，三日。"弘让如其教，三日后闻呻吟。乃云："思少（饣亶）粥。"弘让以饮灌其喉，尽一杯。又云："且无相问。"七日则泯如旧。但如项及脊彻尻有痕，如刀伤，前额及鼻贯胸腹亦然。一年平复如故。生数子。庞子肃亲见其事。
　　罗爱爱 
　　罗爱爱，嘉兴名妓也。色艺冠绝一时，而性复通敏，工于诗词。风流之士，趋之若狂，呼为爱卿。尝以季夏望日，与郡中诸名士会于鸳湖之凌虚阁，玩月赋诗。爱卿先成四绝，坐皆搁笔。其诗云：
　　　　"画阁东头纳晚凉，红莲不及白莲香。一轮明月天如水，何处吹箫引凤凰。　　　月　　出天边水在湖，微澜倒浸玉浮图。掀帘欲共嫦娥语，肯教霓裳一曲无？　　　曲曲栏杆　　正正屏，六铢衣薄懒来凭。夜深风露凉如许，身在瑶台第一层。　　　手弄双头茉莉枝，　　曲终不觉鬓云欹。珮环响处飞仙过，愿借青鸾一只骑。"
爱卿自此才名日盛。
　　同郡赵氏子者，行六。父亡母存，家世贵富，慕而聘焉。爱卿克修妇道，赵甚重之。未久，赵子有父执官太宰，以书自大都召之，许授以江南一官。赵子踌躇未决，爱卿劝之使行。既卜期，置酒中堂，请赵子捧觞为太夫人寿，自制《齐天乐》一阕，歌以侑之。辞曰：
　　　　"恩情不把功名误，离筵又歌金缕。白发慈亲，红颜幼妇，君去有谁为主？流年几　　许，况闷闷愁愁，风风雨雨。凤拆鸾分，未知何日更相聚。　　蒙君再三分付：向堂前侍奉，休辞辛苦。官诰蟠花，宫袍制锦，要待封妻拜母。君须听取，怕日落西山，易生　　愁阻。早促归程，彩衣相对舞。"
歌罢，堂中皆泪下。
　　赵子乘醉解缆去。至都，而太宰殂矣。无所投托，迁延旅邸，久不能归。太夫人以忆子故感病。爱卿竭力调护，半载竟不起。爱卿哀毁如礼，亲为营葬于白苎村。甫三月，而张士诚陷平江。江浙参政杨完者，率苗兵拒之于嘉兴。不戢，军士大掠居民。赵子之居，为刘万户者所据。见爱卿姿色，欲逼纳之。爱卿绐以甘言，沐浴入房，以罗巾自缢而死。万户奔救无及，乃以绣褥裹尸，瘗于后园银杏树下。
　　未几，张氏通款，杨参政为所害，麾下星散。赵子始间关海道，由太仓登岸，径回嘉兴。则城郭人民，皆非故矣。所居已成废宅，但见鼠窜于梁，鸮鸣于树，苍苔碧草，淹没阶径。求其母妻，杳不知处。惟中堂岿然独存，乃洒扫而息焉。明日，行出东门外，至红桥，则遇旧使苍头于道，呼而问之，备述其详。遂引至白苎村葬母处，指松楸而告之曰："此六娘子之所植也。"指茔垅而之告曰："此六娘子之所经理也。"赵子大伤感，随往银杏树下，发视之，貌如生焉。赵子抚尸大恸。乃沐以香汤，披以华服，买棺附葬于母茔之侧。哭之曰："娘子平日聪明才慧，流辈莫及。今虽死，岂可混同凡人，便绝音响。九泉有知，愿赐一见。虽显晦殊途，人皆忌惮，而恩情切至，实所不疑。"于是，出则祷于墓下，入则哭于圃中。
　　将及一旬，其夕月晦，赵子独坐中堂，寝不成寐。忽闻暗中哭声，初远渐近。觉其有异，急起祝之曰："倘是六娘子之灵，何吝一见而叙旧也？"即闻言曰："妾即罗氏也。感君相念，虽在幽冥，实所恻怆。是以今夕与君知闻耳。"言讫，如有人行，冉冉而至。六五步许，即可辨其状貌，果爱卿也。淡妆素服，一如其旧，惟以罗巾拥颈。见赵子礼毕，泣而歌《沁园春》一阕，其所自制也。词曰：
　　　　"一别三年，一日三秋，君何不归？记尊姑老病，亲供药饵；高堂埋葬，亲曳麻衣。　　夜卜灯花，晨占鹊喜，雨打梨花昼掩扉。谁知道，恩情永隔，书信全稀。　　干戈满目　　交挥，奈命薄时乖履祸机。向销金帐里，猿惊鹤怨；香罗巾下，玉碎花飞。要学三贞，　　须拼一死，免被旁人话是非。君相念，算除非画里见崔徽。"
每歌一句，则悲啼数声。凄怆怨咽，殆不成腔。赵子延之入室，谢其奉母之孝，营墓之劳，杀身之烈，感愧不已。因问："太夫人安在？"曰："尊姑在世无罪，闻已受生人间矣。"赵子曰："然则，子何以尚滞鬼录？"曰："妾之死也，冥司以妾贞烈，即令往无锡宋氏托生为男子。妾与君情缘之重，必欲俟君一见，以叙怀抱，故延岁月。今既相见，明日即往托生也。君如不弃旧情，可往彼家见访，当以一笑为验。"遂与赵子入室欢会，款若平生。鸡鸣叙别，下阶数步，复回头拭泪云："赵郎珍重，从此永别矣！"因哽咽伫立。天色渐明，瞥然而逝，不复有睹。但空室悄然，寒灯半灭而已。
　　生起促装，径往无锡。则宋氏果生男子，怀妊二十月矣。然自降生后，哭不绝声。赵子请见之，一笑而哭止。因述其事，遂名之曰罗生。赵子自此往来不绝，若亲戚云。
　　胡馥之妇
　　上郡胡馥之，娶妇李氏。十余年无子而妇卒。哭之恸。妇忽起坐，曰："感君恸悼，我不即朽，可于灯后见就。依平生时，当为君生一男。"语毕还卧。
　　馥之如言，不取灯烛，暗而就之。复曰："亡人亦无生理，可作侧屋见置。伺满十月，然后殡尔。"后觉妇身微暖，如未亡。既十月后生一男，男名灵产。
　　《异苑》载：晋颖州荀泽，以太元中亡。恒形见还，与妇鲁国孔氏嬿婉绸缪。遂有妊焉，十月而产，产悉是水。又蕲水李婆墩何生，娶黄冈熊斌女。生聪俊嗜学。暴死，然常与妇共枕席。曰："汝无畏，吾与汝缘分未绝。"欢如常时，但身冷如水，久之始罢。此事常有之，乃是精魄强盛，不易消散耳。《汉书》谓武帝崩，毕葬，常所幸御者，悉出茂陵园。自婕妤以下，上幸之如平生，旁人弗见也。大将军光闻之，乃更出宫人，增为五百人，因是遂绝。而曹孟德亦有铜台繐帷之命以待。或然，实不尽然也。贾生宣室之谈，未知曾及此否。
　　王文献妻
　　陕西王文献贡士，其妻美而夭，哭之数月不止。一夕奠，妻至曰："感君悼念，来了宿缘。"文献逡巡引避。妻曰："无害也。"登榻求宿，文献甚惧。妻强之，并衾而去，宵则复来。荏苒旬日，殊忘其死。而妻每至则简较奴婢，纫饰衣衾，亦不异生时。亲戚交劝其弗纳，文献以旧爱故不忍舍。往复岁余，乃持夫呜咽曰："已托生某地。"遂去。而文献益追思之。乃悟曰："吾生人，与鬼交，殆非佳兆乎！"明年举进士，授给事中，迄无他患。
　　王敬伯
　　晋王敬伯，字子升，会稽人。美姿容，年十八仕为东宫扶侍。休假还乡，行至吴通波亭，维舟中流，月夜理琴。有一美女子，从三少女披帏而入，施锦被于东床，设杂果，酌酒相献酬。令小婢取箜篌作《宛转歌》。婢甚羞涩，低回殊久，云："昨宵在雾气中弹，今夕声不能畅。"女迫之，乃解裙巾出金带长二尺许，以挂箜篌，弹弦作歌。女脱头上金钗，扣琴而和之。其歌曰：
　　　　"月既明，西轩琴复清。良宵美醴且同醉，朱弦拨响新愁生。歌婉转，婉以哀，愿　　为星与汉，光景共徘徊。"
又曰：
　　　　"悲且伤，参差共成行。低红掩翠浑无色，金徽玉轸为谁锵。歌婉转，清复悲，愿　　为烟与雾，氤氲共容姿。"
　　天明，女留锦四端，卧具、绣枕、囊并珮各一双为赠。敬伯以象板牙火笼、玉琴轸答之。来日，闻吴令刘惠明亡女船中，失锦四端，及女郎卧具、绣囊、珮等。简括诸同行，至敬伯船而获之。敬伯具言夜来之事，及女仪状，从者容质，并所答赠物。令使简之于帐后，得牙火笼箱内，箧中得玉琴轸。令乃以婿礼敬伯，厚加赠遗而别。敬伯问其部下之人，云："女郎年十六，名妙容，字稚华。去冬遇疾而逝。未死之前，有婢名春条，年十六；一名桃枝，年十五。皆能弹箜篌，又善《婉转歌》，相继而死，并有姿容。昨从者，是此婢也。"敬伯因号其琴曰"感灵"。
　　僧安净
　　鄱阳柴步龙安寺，旧有高氏妇影堂，不记何时所立。寺轮拨行童，分司香火。绍熙三年，有安净者主之。慕悦画像，因起淫佚之想。每夕祷之曰："娘子有灵，不惜垂访。" 如是累旬。
　　一日黄昏后，遇夫人身披素衣，立于殿角。顾之曰："亦识我乎？"净曰："不识也，敢问为谁氏？"妇曰："无用见语。我今宵错到此，尚无投迹之地。"净曰："兹不难办，正恐不如意耳。"妇曰："但得粗容一身，更何所择。"净即邀诸其室，请暂寓止。妇曰："既占汝床，汝却宿何处？"曰："不敢言。"妇乃解衣先寝。时房内无灯，净遂从之。妇略不拒，极尽缱绻。闻五更钟声，遽起，约今晚再会。
　　往反半月，净颇疑其所从来，且未尝分明睹厥状。一夕，至差晚，适明灯在傍。妇问："何故有灯？"曰："方书写看经文疏了。"妇使去之。净便得熟视，全与高氏像同。灯既灭，乃扣乡里姓氏，不肯答。净曰："岂非高孺人乎？"妇曰："何必苦苦相问。我平生本端洁之人，缘汝祈祝不已，故尔犯戒。今既相认得，谊难复来。料因缘只合如此，郎亦情分太浅薄矣。"随语不见，自是遂绝。
　　妇人影堂供僧寺，亦是不韵事。
　　胡氏子 
