<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　舒州胡未孚，言其叔父顷为蜀中倅。至官数日，其子适后圃，见墙隅小屋，垂箔若神祠。有老兵出拜曰："前通判之女，年十八岁，未嫁而死，葬于此。今其父去，官于某处矣。"问容貌如何，老兵曰："无所识。尝闻诸倡言，前后太守，阅妇人多矣，未有如此女之美者。"胡子方弱冠，未受室，闻之心动。指几上香炉曰："此香火亦大冷落。"明日，取熏炉花壶往为供，私酌酒奠之，心摇摇然冀幸一见。自是日日俱往焉。精诚之极，发于梦寝，凡两月余。
　　一日又往，见屋帘微动，若有人呼笑声。俄一女子袪服出，光丽动人。胡子心知所谓，径前就之。女曰："毋用惧我，我乃室中人也。感子眷眷，是以一来。"胡惊喜欲狂，即与偕入室，夜分乃去。旦复至，以为常，课业尽废。家人少见其面，亦不复窥园。惟精爽憔悴，饮食减损。父母深忧之，密叩宿直小兵，云："夜闻与人切切笑语。"呼问其子，子不敢讳，以实告。父母曰："此鬼也，当为汝治之乎？"子曰："不然。相接以来，初颇为疑。今有日矣，察其起居言语动息，与人无分毫异，安得为鬼！"父母曰："然则有何异？"曰："但每设食时，未尝下箸，只饮酒啖果实而已。"父母曰："候其复至，强之食，吾当观之。"
　　子返室，而女至。命其食，强之至于再三，不可。曰："常时往来，不可碍。今食此则身有所著，欲归不得矣。"子又强之，不得已一举箸。父母自外入，女矍然起，将蔽匿而形不能隐，踧踖惭窘，泣拜谢罪。胡氏尽室环视，问其情状。曰："亦自不觉。向者意欲来则来，欲去则去。不谓今若此。"又问曰："既不能去，今为人耶鬼耶？"曰："身在此，留则为人矣。有如不信，请发瘗验之。"如其言破冢，见柩有隙可容指，中空空然。胡氏乃大喜曰："冥数如此，是吾家妇矣。"为改馆于外，择谨厚婢仆事之。走介告其家，且纳币焉。女父遣长子及家人来视，真女也。遂成礼而去。后生男女数人，今尚存。女姓赵氏。出《夷坚志》。
　　陆次孙，家阊门下塘。有琴川吴氏，僦其旁室居焉。其女美而知书，解词曲，雅好楼居，倚栏吟眺，甚适也。既而徙上塘。过期不偶，忧思成疾死。死后五年，次孙延岂山虞秀才廷皋教子，馆于此楼。一旦戏谓虞曰："此吴家小娘子所居，余香犹在也。今君孤眠长夜，得无怜而至乎。"虞年少子，闻之恍然。迨夜入房，则此女在灯下。遂神迷心荡，相与绸缪。自是无夕不至。后虽白昼，尝见其在旁。久而病瘵日甚。其父亦授徒他处，亟来，叩之不言。固问，始吐实云："陆次孙害我。"父惊惋，具舟遣归，女已在舟中矣。归而坐卧相随，妻虽同床弗能间。未几竟死。此事与胡氏子同。何胡之多幸，而虞之不幸也。
　　曾季衡
　　太和四年春，监州防御使曾孝安，有孙曰季衡，居使宅西偏院。屋宇壮丽，而季衡独处之。有仆夫告曰："昔王使君女暴终于此，乃国色也。昼日其魂或时出现，郎君慎之。"季衡少年好色，愿睹其灵异，终不以人鬼为间。频炷名香，颇疏凡俗。步游闲处，恍然凝思。
　　一日晡时，有双鬟前揖曰："王家小娘子遣某传达厚意，欲面拜郎君。"言讫，瞥然而没。俄顷，有异香袭衣，季衡乃束带伺之。见向者双鬟引一女而至，乃神仙中人也。季衡揖之，问其姓氏，曰："某姓王氏，字丽贞，父今为重镇。昔侍从大人牧此城，据此室，亡何物故。感君思深窈冥，情激幽壤。所以不间存没，颇思相会。其来久矣，但非吉日良时。今方契愿，幸垂留意。" 季衡留之，款昵移时乃去。握季衡手曰："翌日此时再会，慎勿泄于人。"遂与侍婢俱不见。
　　自此每及晦一至，近六十余日。季衡不疑。因与大父麾下将校说及艳丽，误言之。将校惊，欲实其事，曰："郎君将及此时，愿一叩壁，某当与一二辈潜窥焉。"季衡亦终不肯叩壁。是日女郎一见季衡，容色惨沮，语声嘶咽。握季衡手曰："何为负约而泄于人，自此更不可接欢笑矣。"季衡追悔，无词以应。女曰："殆非君之过。亦冥数尽耳。"乃留诗曰：
　　　　"五原分袂真胡越，燕拆莺离芳草竭。年少烟花处处春，北邙空恨清秋月。"
季衡不能诗，耻无以酬。乃强为一篇曰：
　　　　"莎草青青雁欲归，玉腮珠泪洒临岐。云鬟飘去香风尽，愁见莺啼红树枝。"
女遂于襦带解蹙金结花合子，又抽翠玉双凤翘一只赠季衡，曰："望异日睹物思人，无以幽冥为隔。"季衡搜书笈中，得小金镂花如意酬之。季衡曰："此物虽非珍异，但贵其名如意，愿长在玉手操持耳。"又曰："此别何时更会？"女曰："非一甲子，无相见期。"言讫呜咽而没。
　　季衡自此寝寐思念，形体羸瘵。故旧丈人王回推其方术，疗以药石，数月方愈。乃询王原纫妇人，曰："王使君之爱女，无疾而终于此院。今已归葬北邙山，或阴晦而魂常游于此，人多见之。"则知女诗"北邙空恨清秋月"也。
　　杞梁妻
　　齐庄公袭莒，莒将杞殖战死。其妻叹曰："上则无父，中则无夫，下则无子。生人之难至矣！"乃抗声号哭。七日，杞都城感之而颓，遂投水而死。其妹悲其姊之贞操，乃为作歌名曰《杞梁妻》焉。梁，殖字也。歌曰：
　　　　"乐莫乐兮新相知，悲莫悲兮生别离。"
　　孟姜
　　秦孟姜，富人女也，赘范杞良。三日，夫赴长城之役，久而不归，为制寒衣送之。至长城，闻知夫已故，乃号天顿足，哭声震地。城崩，寻夫骸骨，多难认。啮指血滴之，入骨不可拭者，知其为夫骨，负之而归。至潼关，筋骨已竭，知不能还家，乃置骸岩下，坐于旁而死。潼关人重其节义，立像祀之。
　　湘妃
　　《湘川记》云："舜南巡狩，崩于苍梧之野。娥皇、女英二妃哭之不从，思忆舜，以泪洒竹，竹尽成斑。至今号湘妃竹"。女子李淑作《斑竹怨》云：
　　　　"二妃昔追帝，南奔湘山间。有泪寄湘竹，至今湘竹斑。云深九嶷庙，日落苍梧山。　　余恨在江水，滔滔去不还。"
　　汰王滩诗
　　永福创自唐代宗时，割福、泉、建三州之地，因年号曰永泰。后避哲宗陵寝，改名永福，在唐新创县后。有邑宰潘君满任，遗爱在民，攀卧祖饯，留连累日。其夫人王氏，先已解舟，泊五里汰王滩下。俟久不至，月夜登岸，书一绝于石壁云：
　　　　"何事潘郎恋别筵，欢情不断妾心悬。汰王滩下相思处，猿叫山山月满船。"
末云："太原王氏书"。诗迹已漫灭，独"太原"二字入石，至今尚存。字方五六寸许。邑人因以名其滩。政和陈武祐虑岁久诗亡，大书系以记文，镌之字右方。自唐及今，流潦巨浸之所漂啮，震风凌雨之所涤荡，不知其几，而墨色烂然如新。一妇人望夫之切，精神入石，终古不变如此。
　　情史氏曰："古云：'思之思之，鬼神通之。'盖思生于情，而鬼神亦情所结也。使鬼神而无情，则亦魂升而魄降已矣，安所恋恋而犹留鬼神之名耶！鬼有人情，神有鬼情。幽明相入，如水融水。城之颓也，字之留也，亦鬼神所以效情之灵也。噫！鬼神可以情感，而况于人乎！"
　　（"情感类"完） 

卷十二　情媒类
　　卢二舅
　　昔有卢、李二生，隐居太白山读书，兼习吐纳导引之术。一旦，李生告归，曰：“某不能甘此寒苦，且浪迹江湖。"诀别而去。
　　后李生知橘子园，人吏隐欺，欠折官钱数万贯，羁縻不得东归，贫甚。偶过扬州阿使桥，逢一人草屩布衫，视之乃卢生。生昔号二舅。李生与语，哀其褴褛。卢生大骂曰：“我贫贱何畏？公不作好，弃身凡弊之所，又有欠负，身被囚拘，尚有面目相见乎！"李生厚谢。二舅笑曰：“居处不远，明日即将奉迎。"至旦，果有一仆者驰骏足来，云：“二舅遣迎郎君。"既去，马疾如风。过城南数十里，路侧朱门斜开，二舅出迎。星冠霞帔，容貌光泽，侍婢数十人，与桥下仪状全别。邀李生中堂宴馔，名花异木，若在云霄。既夜，引李生入北亭命酌，曰：“兼与公求得佐酒者，颇善箜篌。"须臾，红烛引一女子至，容色极艳，新声甚嘉。李生视箜篌上有朱字一行云：“天际识归舟，云间辨江树。"酒罢，二舅曰：“愿作婚姻否？"李生曰：“某安敢！"二舅许为成之。又曰：“公所欠官钱多少？"曰：“二万贯。"乃与一拄杖曰：“将此于波斯店取钱。可从此学道，无自秽也。"
　　才晓，前马至。二舅令李生去，送出门。波斯见拄杖，惊曰：“此卢二舅拄杖，何以得之？"依言付钱，遂得无事。其年往汴州，行军陆长源以女嫁之。既婚，颇类卢二舅北亭子所睹者。复解箜篌，果有朱书字。视之，“天际”之诗两句也。李生具说扬州城南卢二舅亭中筵宴之事，妻曰：“少年兄弟戏书此。昨梦使者云仙官追，一如公所言也。"李生叹讶。却寻二舅之居，惟见荒草，不复睹亭台矣。
　　二舅曾未显然作伐，然阴以红丝系足矣。神仙从无诳语。
　　氤氲大使
　　朱起，家居阳翟，年逾弱冠，姿韵爽逸。伯氏虞部有妓女宠之，艳秀明媚，起甚留意。缘馆院各别，种种碍隔，起一志不移，精神恍忽。
　　有密友诣都辇，起送至郊外。独回之次，路逢青巾短袍、提筇杖药篮者，熟视起曰：“郎君幸值贫道，否则危矣。"起骇异，下马揖之。青巾曰：“君有急，直言，吾能济之。"起再拜，以宠事诉。青巾叹曰：“世人阴阳之契，有缱绻司总统，其长官号氤氲大使。诸夙缘冥数当合者，须鸳鸯牒下乃成。虽伉俪之正，婢妾之微，买笑之略，偷期之秘，凡仙交会，华戎配接，率由一道焉。我即为子嘱之。"临去，篮中取一扇授起曰：“是坤灵扇子，凡访宠，以扇自蔽，人皆不见。自此，七日外可合，十五年而绝。"
　　起归如戒，往来无阻。后果十五年，宠疫病而殂。出《清异录》。
　　有缘自合，何须坤灵扇子帮衬。青巾亦多事矣。
　　潘法成
　　陈妙常，宋女贞观尼姑也。年二十余，姿色出群，能诗，尤善琴。张于湖授临江令，途宿女贞观，见妙常惊讶。以词挑之，妙常拒之甚峻。后与于湖故人潘法成私通情洽。潘密告于湖，令投词托言旧所聘定，遂断为夫妇。
　　陈诜
　　湘人陈诜登第，授岳阳教官。夜逾墙与妓江柳狎，颇为人所知。时孟之经守岳，闻其故。一日公宴，江柳不侍，呼至杖之，文其眉鬓间以“陈诜”二字，乃押隶辰州。妓之父母诣学宫咎诜，云自岳去辰八百里，且求资粮。陈且泣且悔，罄其所有及质衣物，得千缗。以六百赠柳，余付监押吏卒，令善视。且以词饯别云：
