<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　至正间，明州女子柳含春，年十六患病，祷于延庆寺关王神而愈，因绣幡往酬之。一少年僧颇聪慧，窥柳氏姿而悦之。因以其姓戏作咒语，诵于佛前，名曰《回回偈》。其词云：
　　　　“江南柳，嫩绿未成阴。枝软不堪轻折取，黄鹂飞上力难禁。留取待春深。"
女亦甚慧，闻而恨之，归告于父。时方国珍据明州，父因讼之。国珍捕诸僧至，讯作词之姓名，对曰：“姓竺，名月华。"国珍乃召匠氏作大竹筒，将纳僧以沉诸江。谓曰：“我亦取汝姓作一偈，送汝归东流。"因吟曰：
　　　　“江南竹，巧匠作为筒。付与法师藏法体，碧波深处伴蛟龙。方知色是空。"
僧惶恐伏气，叩头告哀云：“死吾分也，更乞容一言。"国珍许之。僧复吟曰：
　　　　“江南月，如镜亦如钩。如镜不临红粉面，如钩不上画帘头。空自照东流。"
国珍知其以名为答，笑而释之。且令蓄发，以柳氏配为夫妇。
　　吟词不差，还是错做了和尚。
　　马仲叔
　　辽东马仲叔、王志都相知至厚。仲叔先亡，忽见形谓志都曰：“吾不幸先亡，心恒相念。念卿无妇，当为卿得妇。"遂与之期。
　　至日，大风昼昏。向暮，果有女子在寝室中。志都问其由，曰：“我河南人，父为清河太守。临当见嫁，不知何得至此。"志都告之故，遂成夫妇。往诣其家，大喜，以为天授也。后生一男，为南郡太守。
　　身死矣，犹念友之无妇乎！其情乃胜于父母。
　　梁公肃
　　广宁闾山公庙，灵应甚著。又其像设狞恶，林木蔽映，人白昼入其中，皆恐怖毛竖。旁近言静夜时闻讯掠声，故过者或迂路避之。
　　参知政事梁公肃，家此乡之牵马岭。作举子时，与诸生谈及鬼神事，因有言：“我能以昏暮或阴晦之际，入闾山庙，巡廊庑一周。"诸生从臾之。明日晚偕往，约诸生待于庙门外，奋袖径入。至庙之东隅，摸索有一人倚壁而立，梁公意其为鬼，负之出。诸生迎问何所见，梁公笑曰：“我负一鬼至矣，可取火照之。"及火至，见是一美妇。衣装绝与乡俗不同，气息奄奄，状若昏醉。环立守之，良久开目，问：“此为何地？"诸生为言其处，及庙中得之者，且诘其为人为鬼，何所从来。妇言：“我扬州大族某氏女。以吉日迎往婿家，肩舆中忽为大风所飘。神思乱散，不知何以至此。"诸生喜曰：“梁生未受室，神物乃从扬州送一妻，可因而成之。"梁公乃挈妇归。
　　寻擢第，不数十年，致位通显。妇举数子。故时人有“天赐夫人”之目，至于传达宫禁。梁公以大定二十年节度彰德，都下耆旧，仍有及见之者。兵乱后，梁氏尚多，问其家世，多“天赐”诸孙行云。
　　于祐
　　唐僖宗时，于祐于御沟中拾得一红叶，上有诗云：
　　　　“流水何太急，深宫尽日闲。殷勤谢红叶，好去到人间。"
祐亦题一叶，置沟上流，宫中韩夫人拾之。
　　后祐托韩泳门馆，置帝放宫女三千人，泳以韩氏嫁祐。成礼之后，偶开笥见叶，异之，各出所得相质。叹曰：“事岂偶然。"泳开宴庆之，曰：“二人可谢媒矣！"韩氏作诗曰：
　　　　“一联佳句随流水，十载幽思满素怀。今日却成鸾凤侣，方知红叶是良媒。"
　　王伯良作《题红》传奇。
　　唐小说记红叶事有四：《本事诗》云：顾况在洛，乘间与一二诗友游苑中，于流水上得大梧叶，有诗云：
　　　　“一入深宫里，年年不见春。聊题一片叶，寄与有情人。"
况明日于上流亦题云：
　　　　“愁见莺啼柳絮飞，上阳宫女断肠时。君恩不禁东流水，叶上题诗寄与谁？"
后十余曰，有客来苑中，又于叶上得诗，以示况，曰：
　　　　“一叶题诗出禁城，谁人酬和独含情。自嗟不及波中叶，荡漾乘春取次行。"
一说明皇时，贵妃宠盛，宫娥皆衰悴，不愿备掖庭。尝书落叶，随御沟流出，云：
　　　　“旧宠悲秋扇，新恩寄早春。聊题一片叶，寄与接流人。"
况从而和之（和诗同前）。既达圣聪，遣出禁内人不少。
　　又《云溪友议》载：宣宗朝，卢偓舍人应举之岁，偶临御沟，见红叶上有诗，“流水何太急"云云。又《北梦琐言》所载，与《云溪友议》同，以为进士李茵事。惟刘釜《青琐》中有《流红记》，易其人为于祐，妄也。又，别书载：进士李茵，襄阳人。尝游苑中，见红叶自御沟流出，上题诗云，“流水何太急"云云，茵收贮书囊。后僖宗幸蜀，茵奔窜南山民家。见一宫娥，自云宫中侍书，名云芳子，有才思。茵与之款接，因见红叶，叹曰：“此妾所题也。"同行往蜀，具述官中之事。及绵州，逢内官田大人识之曰："书家何得在此？"逼令上马，与之前去。李甚怏怅。其夕宿逆旅，云芳复至曰：“妾已重赂中官，求得从君矣。"乃与俱归襄阳。数年，李茵疾瘠，有道士言其面有邪气。云芳子自陈：“往年绵州相遇，实已自经而死。感君之意，故相从耳。人鬼殊途，何敢贻患于君！"置酒赋诗，告辞而去。此说更异。
　　勤自励
　　漳浦人勤自励者，以天宝末充健儿，随军安南及击吐蕃，十年不还。自励妻林氏，为父母夺志，将改嫁同县陈氏。其婚夕而自励还，父母具言其妇重嫁始末。自励闻之，不胜忿怒，辄欲拼生往劫。常破吐蕃得利剑，会日暮，因仗剑而行，以诣林氏。自励去家八九里，属暮雨天晦，进退不可。忽而电明，见道左大树有旁孔，自励避雨孔中。有三虎子，自励并杀之。久之，大虎将一物纳孔中，须臾复去。自励闻其人呻吟，径前扪之，即妇人也。自励问其为谁，妇人云：“己是林家女，先嫁勤自励为妻。自励从军未还，父母无状，见逼改嫁，以今夕成亲。我心念旧，不能再见，适持手巾宅后桑林自缢，为虎所取。幸而遇君，今犹未损。倘能相救，当有后报。"自励谓曰：“我即自励也。晓还至舍，父母言君适人，故仗剑而来相访，何期于此相遇。"乃相持而泣。
　　顷之虎至，初大吼叫，然后倒入孔。自励以剑挥之，虎腰中断。意尚有一虎，故未敢出。寻而月明，后虎亦至。睹其偶毙，吼叫愈甚。自尔复倒入，又为自励所杀。乃负妻还家，今尚无恙。
　　此树孔乃虎穴也。托其穴以避雨，借其力以得妻。大德不报，反以杀身，哀哉！然自励不杀虎，能相信无害乎？猛恶稔著，为德而人犹疑之。世有施而不报者，可自反其平日矣。
　　郑元方
　　汝州叶县令卢造者，有幼女。大历中，许邑客郑楚，曰：“及长，以嫁君之子元方。"楚拜之。俄而楚录潭州军事，造亦辞而寓叶。后楚卒，元方护丧居江陵，数年间音问两绝，县令韦计为子娶焉。其吉辰，元方适到。会武昌戍边亦止其县。县隘，天雨甚，元方无所容，径往县东十余里佛舍。舍西北隅，有若小兽号鸣者，出火视之，乃见三虎雏，目尚未开。以其小，未能害人，且不忍杀，闭门坚拒而已。
　　约三更初，虎来触其门，不得入。其西有窗，亦甚坚。虎怒搏之，陷头于楹中，进退不得。元方取佛塔砖击之，虎吼怒拿攫，终莫能去。连击之，俄顷而死。既而闻门外若女子呻吟，气甚困。元方徐问曰：“门外呻吟者，人耶鬼耶？"曰：“人也。”“何以到此？"曰：“女前卢令女也。夕将适韦氏，方登车，为虎负荷至此。今即无损，雨甚，畏其复来，能相救乎？"元方奇之，执烛出视，乃好女子，年十八，礼服俨然，泥水皆彻。既扶入，复固其门，拾佛塔毁像，以继其明。女问：“此何处？"曰：“县东佛舍耳。"元方言姓名，且话旧诺。女亦前记之曰：“妾父曾许妻君，一旦以君之绝耗也，将嫁韦氏。天命难改，虎送归君。庄去此甚近，君能送归，请绝韦氏而奉巾栉。"
　　及明，送归。其家以虎攫而去，方谋制服，忽见其来，喜若天降。元方致虎于县，具言其事。县宰异之，以卢氏归于郑焉。
　　周商女
　　义兴山陈氏，薄暮，有虎咆哮其门，置一物而去，乃肥羜也。取而烹之。惧其复来，絷瘠羊于外以塞口。及夕，虎复衔一物至，大嗥者再去。陈趋视，则一年少女子，虽衣履沾败，而体貌绝妍。扶入室，久而息定。乃言：“儿是江阴周商女，随母上冢，为虎所捕。自分死虎口矣，不意得至此。"主人易衣，饮以粥汤。俾之缝纫，殊有条理。主妇讽之曰：“汝既无归，肯为吾子妇乎？"谢曰：“儿得主君援救，出死入生，敢不唯命是听。"陈以配其季子。
　　女甚勤俭，举家爱重之。浃辰，其父母觅得之，大喜。言：“女未许人，今愿与君结婚好。"因张宴，征召亲友。相与往来如骨肉云。时人谓之虎媒。
　　裴越客
　　唐乾元初，吏部尚书张镐贬辰州司户。先是镐在京，以次女德容与仆射裴冠第三子，前蓝田尉越客结婚焉。已克迎日，而镐左迁，遂改期来岁之春季。其年越客束装南迈，以毕嘉礼。镐知其将至，深喜，因命家族宴于花园，而德容亦随姑姨妹游焉。山郡萧条，竹树交密。日暮，众将归，或后或先，纷纷笑语。忽有猛虎出自竹间，背负德容，跳入翳荟。众皆惊骇，奔于张。夜色已昏，举家号哭，莫知所为。及晓，则大发人徒，求骸骨于山野间。周回远近，曾无踪迹。
　　是夕之前夜，越客行舟去郡二三十里，尚未知其妻之为虎暴。乃与仆夫十数辈，登岸徐行，其船亦随焉。不二三里，过水次，板屋之内有榻，因扫拂，即之憩焉。仆从罗列于前后。俄闻有物来自林木之间，众乃静伺。微月之下，忽见猛虎负一物至。众皆惶惧，共阚喝之，仍大击板屋。其虎徐行，寻俯于板屋侧，留下所负物，竟入山间。仆从窥看，云“是人也，尚有余喘。"越客即令舁之登舟，因促使解缆。燃烛熟视，乃是十六七美女也。容貌衣服，固非村间所有。越客保（呆）异，遣群婢看抚之。虽髻云披散，衣服破裂，而身肤无少损。群婢渐灌以汤饮，即能微微入口。久之，神气安集，俄复开目。与之言语，莫肯应。夜久，即有自郡至者，皆云今尚书次女，昨夜游园，为暴虎所食，至今求其残骸未获。闻者遂以告于越客，即遣群婢以此询，德容号泣不止。越客既登岸，遂以其事列于镐。镐凌晨跃马而至，既悲且喜，遂与同归。而婚媾果谐其期。自是黔峡往往建立虎媒祠，今尚有存者。出《杂异记》。
　　元方所遇，义虎也。自励所遇，忠虎也。义兴陈氏所遇，媚虎也。总之无愧于虎媒也。夫撮合为媒，越客婚有日矣。虎一番惊扰，大为嘉礼之累。板屋声高，馋口未厌，天下有此恶媒乎？何以祠为！忠者见杀，恶者居功，此为媒者之所以竞为恶，而莫肯尽忠也。
　　大别狐
