<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　天顺甲申年间，浙中蒋生贾于江湖，后客汉阳马口某店。而齿尚少，美丰仪。相距数家，马氏有女，临窗纤姣，光采射人。生偶入，窃见之，叹羡魂销。是夜女自来曰：“承公垂盼，妾亦关情，故来呈其丑陋。然家严刚厉，必慎口修持，始永其好。"生喜逾遇仙，遂共枕席。而口必三缄，足不外趾，惟恐负女。然生渐惫瘁。其侪若夜闻人声，疑之，语生曰：“君得无中妖乎？"生始讳匿，及疾力，始曰：“与马公女有前缘，常自来欢会，非有他也。"其侪曰：“君误矣，马家崇墉稠人，女从何来！闻此地夙有狐鬼，必是物也。"因以粗布盛芝麻数升，曰：“若来，可以此相赠，自能辨之。"果相授受。生如其言，因迹芝麻撒止处窥之，乃大别山下，有狐鼾寝洞穴中。生惧大喊，狐醒曰：“今为汝看破我行藏，亦是缘尽。然我不为子厉，今且报子。汝欲得马家真女亦不难。"自撷洞中草，作三束，曰：“以一束煎水自濯，则子病愈。以一束撒马家屋上，则马家女病癞。以一束煎水濯女，则癞除而女归汝矣。"
　　生复大喜。归，不以告人，而自如其言为之。女癞遍体，皮痒脓腥，痛不可忍，日夜求死，诸医不效。其家因书门曰：“能起女者，以为室。"生遂谒门曰：“我能治。"以草濯之，一月愈。遂赘其家，得美妇。
　　生始窥女而极慕思，女不知也，狐实阴见，故假女来。生以色自惑，而狐惑之也。然竟以此得真女矣。燕昭市骏骨，而千里之马果至。以伪始，以真终，狐虽异类，可以情感，况于筑台礼士者乎。
　　玄驹
　　昔有一士人与邻女有情。一日饮于女家，惟隔一壁，而无由得近。其人醉，隐几卧，梦乘一玄驹入壁隙中。隙不加广，身与驹亦不减小，遂至女前，下驹与女欢。久之，女送至隙，复乘驹而出。觉甚异之，视壁孔中，有一大蚁在焉。故名蚁曰“玄驹”。见《贾子说林》。
　　情史氏曰：“媒者，寻常婚媾之事也。常事不书，有异焉则书之。媒而得，虽戾如虎，妖如狐，亦足以传。媒而失，即氤氲大使使尽神通，适以导淫遗议。呜呼！‘伐柯伐柯’，媒其可苟乎哉！审于媒之得失，而情亦可自量也。”
　　（“情媒类”完）

卷十四　情仇类　
　　王娇
　　申纯，字厚卿，祖汴人也。随父寓成都。天姿卓越，杰出世表。宣和间，荐而不第，归，郁郁不自胜。家居月余，因适邻郡，谒母舅王通判。舅引生至中堂拜妗。因呼其子善父出拜，年七岁矣。再命侍女飞红呼娇娘来，良久，飞红附耳语妗，以娇未经妆为言。妗怒曰：“三哥家人也（生第三），出见何害！”生闻之，因曰：“百一姐（娇第百一）无他故，姑俟何如？”妗因笑曰：“适方出浴，未理妆耳。”又令他侍女促之。顷刻，娇自左掖出拜。双鬟绾绿，色夺图画中人，朱粉未施，而天然殊莹。生见之，不觉自失。叙礼竟，娇因立妗右。生熟视，目摇心荡，不自禁制。妗笑曰：“三哥远来劳苦，宜就舍少息。”因室之于室之东，去堂二十余步。生归馆后，功名之心顿释，日夕惟慕娇娘而已。舅、妗皆以生久不相见，款留备至。生亦幸其相留，冀得乘间致款曲于娇也。平常出入舅家，周旋堂庑，虽时与娇晤，未敢妄语相及。久之，察其动静，言笑举止如有疑猜不定之状，知其赋性特甚也。求所以导情，而未能得便。
　　一夕，娇晚绣红窗下，倚床视荼花，久不移目。生轻步踵其后，娇不知也，因浩然长叹。生低声问曰：“尔何叹也，将有思乎？”娇不答，良久乃曰：“兄何自来此？日晚矣，春寒逼人，兄觉之乎？”生知娇以他辞相拒，因应曰：“春寒固也。”娇正视，逡巡引去，生亦归舍。自后时同歌笑，生言稍移邪，娇则凝袂正色，若不可犯。生以为娇年幼不谙情事，因不介意。
　　一日，舅有他甥至，开宴，申生预坐。酒半，妗起酌酒劝他甥，因及生，生辞。妗曰：“子量素洪，独不能一开怀乎？”生言：“失志功名，且病久，不复能饮。”妗未答，娇参语曰：“三兄似不任酒力矣！姑止此。”妗乃辍觞退步，酌酒劝舅。申生之前，烛烬长而暗。娇促步至烛前，以手弹烛，因流视语生曰：“非妾，则君醉甚矣！”生谢曰：“此恩当铭肺腑。”娇微笑曰：“此乃恩乎？”语未毕，妗因索水涤觞，娇乃引去。自此生复留意。
　　一夕，娇独坐于堂侧惜花轩内，生偶至，见娇凭阑无语。时花槛中有牡丹数本，欲开未开。生还取笔，挥二绝以戏之曰：
　　　　“乱惹祥烟倚粉墙，绛罗轻卷映朝阳。芳心一点千重束，肯念凭阑人断肠。”
　　　　“娇姿质艳不胜春，何意无言恨转深。惆怅东君不相顾，空留一片惜花心。”
　　娇得诗，巡檐展诵未毕，忽闻妗语，娇乃藏之袖间趋归堂中。生怅恨，殆无以为怀，因作一绝，题于堂西之绿窗上。诗曰：
　　　　“日影萦阶睡正醒，篆烟如缕午风平。玉箫吹尽霓裳调，谁识莺声与风声。”
　　后二日，舅他出。娇窥生不在，直入卧室，见西窗题句，踌躇玩味，知生之属意有在，乃濡笔和韵以寄意焉。诗曰：
　　　　“春愁压梦苦难醒，日迥风微漏正平。魂断不堪初起处，落花枝上晓莺声。”
　　生归，见娇所和诗，愿得之心逾于平常。然言语相挑，或对或否，乍昵乍违，莫测其意。
　　一日，舅、妗开宴，自午至暮。酒散，舅、妗起归舍，生独危坐堂中，欲即外舍。俄而娇至筵所，抽左髻钿钗，匀博山，理余香。生因曰：“夜分人寝矣，安用此？”娇曰：“香贵长存，安可以夜深弃之。”生曰：“篆灰有心足矣！”娇不答，乃行近堂阶，开帘仰视，月色如昼。因呼侍女小慧，画月以记。乃顾生曰：“月至此，夜几许？”生亦起下阶，瞻望星汉，曰：“织女将斜，夜深矣。”因曰：“月白风清，如此良夜何！”娇曰：“东坡钟情何厚也！”生曰：“情有甚于此焉，可以此诮东坡也！”娇曰：“于我何独无之？”生曰：“诚然，则佳句所谓‘压梦’者，果何物而‘苦难醒’乎？”言情颇狎，娇因促步下阶，逼生曰：“凡谓织女银河何在也？”生见娇之骤近，恍然自失，未及即对，俄闻户内妗问娇寝未，娇乃遁去。
　　次日，生追忆昨夕之事，自疑有获。然每思遇事多参商，愈不自足。乃作《减字木兰花》词以记之。曰：
　　　　“春宵陪宴，歌罢酒阑人正倦。危坐中堂，倏见仙娥出洞房。　　博山香烬，素手重添银漏永。
　　织女斜河，月白风清良夜何。”
次日晨起，生入揖妗。既出，遇娇于堂西小阁中。娇时对镜画眉未终，生近前谓之曰：“兰煤灯烬耶，烛花也。”娇曰：“灯花耳，妾用意积之。”生曰：“愿以一半丐我书家信。”娇令生分半，生举手油污其指，因请娇曰：“子宜分赠，何重劳客耶？”娇曰：“既许君矣，宁惜此。”遂以指抉煤之半以赠生，因牵生衣拭指污处，曰：“缘兄得此，可作无事人邪？”生笑曰：“敢不留以为质。”娇因变色曰：“妾无他意，君何戏我！”生见娇色变，恐妗知之，因趋出，珍藏所分之煤于枕中，因作《西江月》词以记之，曰：
　　　　“试问兰煤灯烬，佳人积久方成。殷勤一半付多情，油污不堪自整。　　妾手分来的的，郎衣拭
　　处轻轻。为言留取表深诚，此约又还未定。”
自后生心摇荡特甚，不能顷刻少置。伏枕对烛，夜肠九回，思欲履危道以实娇心而未获。
　　一日，暮春小寒，娇方拥炉独坐。生自外折梨花一枝入来，娇不起顾生。生乃掷花于地，娇惊视，徐起以手拾花，询生曰：“兄何弃掷此花也？”生曰：“花泪盈晕，知其意何在，故弃之。”娇曰：“东皇故自有主，夜屏一枝以供玩好足矣，兄何索之深也？”生曰：“已荷重诺，无悔。”娇笑曰：“将何诺？”生曰：“试思之。”娇不答，因谓生曰：“风差劲，可坐此共火。”生欣然即席，与娇偶坐，相去仅尺余。娇因抚生背曰：“兄衣厚否？恐寒威相逼也。”生恍然曰：“能念我寒，不念我断肠耶！”娇笑曰：“何事断肠？妾当为兄谋之。”生曰：“无戏言。我自遇子之后，魂飞魄扬，竟夕不寐，汝方以为戏，足见子之心也。予每见子言语态度，非无情者。及予言深情味，则子变色以拒我，谅孱缪之迹，不足以当雅意。一言之后，余将西骑矣！子无苦戏我。”娇因慨然良久，曰：“君疑妾矣，妾敢无言。妾知兄心旧矣，岂敢固自郑重以要君也。第恐不能终始，其如后患何？妾亦数月来诸事不复措意，寝梦不安，饮食俱废，君所不得知也。”因长吁曰：“君疑甚矣。异日之事，君任之。果不济，当以死谢君。”生曰：“子果有志，则以策我。”娇未及答，俄然舅自外至，生因起出迎舅。娇乃返室，不可再语。
　　又越两日，生凌晨起，揽衣向堂西绿窗内而立，背面视井檐。不知此时娇亦起，在隔窗内理妆矣。生诵东坡诗曰：
　　　　“为报邻鸡莫惊觉，更容残梦到江南。”
娇闻之，自窗内呼生曰：“君有乡间之念乎？”生因窥窗语娇曰：“衷肠断尽，惟有归耳！”娇曰：“君果诞妾邪。既无意于妾，何前委罪之深也？”生因笑曰：“予岂无意，第被子苦久矣。然则若何谋之？”娇曰：“日间人众，无可容计。东轩抵妾寝室，轩西便门达‘熙春堂’，堂透荼（艹縻）架，君寝室外有小窗，今日若晴霁，君自寝所逾外窗，度荼（艹縻）架，至‘熙春堂’下，此地人罕花密，当与君会也。”生闻之，欣然自得，惟俟日暮，得谐所愿。至晚不觉暴雨大作，花阴浸润，不复可期，生怅恨不已。因作《玉楼春》词，以写怏怏之怀。词曰：
　　　　“晓窗寂寂惊相遇，欲把芳心深意诉。低眉敛翠不胜春，娇转樱唇红半吐。　　匆匆已约欢娱处，
　　可恨无情连夜雨。枕孤衾冷不成眠，挑尽残灯天未曙。”
生晨起，会娇于妗所，因共至中堂，以夜所缀词示之。娇低声笑曰：“好事多磨，理固然也。然妾既许君矣，当别图之。”
　　是日，生侍舅从邻家饮，至暮醉归。且思娇早间别图之言，疑娇之不复至也，又沉醉睡熟。娇潜步至窗外，低声呼生者数次，生不之觉，娇怅恨而回。又疑生之诞己也，直欲要以盟誓。生剪缕发，书盟言于片纸付娇。娇亦剪发设盟以复于生。虽极意慕恋，然终无便可乘。
　　一日，生收家书，以从父晋纳粟，补阆州武职，以生便弓马，取生归侍行。娇顾恋之极，作诗送行，诗曰：
　　　　“绿叶阴浓花正稀，声声杜宇劝春归。相如千里悠悠去，不道文君泪湿衣。”
生得诗，和韵以复，诗曰：
　　　　“密幄重帏舞蝶稀，相如只恐燕先归。文君为我坚心守，且莫轻拚金缕衣。”
