<!-- { "loadSidebar": true } -->
生披味良久，意谓娇词，而疑其字画颇不类娇所书，因携归置于室中书案之上，欲询娇而未果。抵暮，西窗前有金笼养能言鹦鹉一只，甚驯。娇过其侧，戏以红豆掷之，鹦鹉忽言曰：“娇娘子何打我也。”生闻之，亟出室招娇。娇不至，生恳之方来。娇入生室，正凝思不言，忽见案上花笺，因取视之。良久，目申生不语。移时，生曰：“子何时所作也？”娇不答。生又曰：“何故不言？”娇亦不应。生力究之，娇曰：“此飞红词也，君自彼得之，何必诈妾！”生力辨，娇并无一言。徘徊良久，长吁竟拂衣起去，生留之不可。自尔相会愈疏。娇终日熟寝，间一二日才与生一见，见亦不交一言。凡月余，生不能直其事。生一夕迳造娇室，左右寂然，惟见窗上有绝句一章，云：
　　　　“灰篆香难炷，风花影易移。徘徊无限意，空作断肠诗。”
生察诗，知娇之为己也。乘间语娇曰：“再会以来，荷子厚爱，视前时有加焉。迩日形似之间，不能不为子所弃，何今昔异志乎？”娇初不言，生再诘之，娇潸然涕曰：“妾自遇君后，常恐力日不足。今者君弃妾耳，妾何敢弃君。抑君意既自有主，何必妾望矣！”生曰：“苟有二心，有如此日？”因指天自誓，以明无他事。且曰：“子何疑之甚也？”娇曰：“君偶遗鞋，飞红得之；飞红偶遗词，君且得之，天下偶然之事何多耶！妾不敢怨君，幸爱新人，无以妾为念。”生仰天太息曰：“有是哉。吾怪迩日见子若有忧者，人之情态岂难识哉！子若不信前誓，当剪发大誓于神明之前。”娇乃回笑曰：“君果然否？”生曰：“何害！”娇曰：“若然，后园中池正望明灵大王之祠，此神聪明正直，叩之无不响应。君能同妾企祠大誓，则甚幸也。”生曰：“如命。想明灵大王亦知予心之无他也。”娇乃约以次早与生俱游后园，临东池畔，遥望大王之祠，两人异口同声，拜祈设誓。其辞累千百，不能备载。誓毕，携手而归，恩情有加焉。生自此亦不复与飞红一语。红察之，因大憾。
　　一日，生因纵步至后园牡丹丛畔，忽遇娇先已在彼，遽拥抱求欢，娇正言却之，乃解。遂相与携手而过别圃，不觉飞红亦自后潜至，见生娇并行，因促步返舍，语妗曰：“天气晴暄，可入后园，牡丹盛开，能一观否？”妗可其请，遽命红侍行。至园中，瞥见生与娇并行亭畔，左右俱无人。妗因大疑，因呵娇。生乃狼狈返室，惆怅不已，知为飞红所卖。无以自释，强作一词《渔家傲》写其悒怏，云：
　　　　“情若连环终不解，无端招引旁人怪。好事多磨成又败。应难捱，相看冷眼谁瞅睬。　　镇日愁
　　眉如敛黛，阑杆倚遍无聊赖。但愿五湖明月在。权宁耐，终须还了鸳鸯债。”
越二日，生自觉无颜，乃告归，舅妗亦不留之。娇夜出，潜与生别，曰：“天乎，得非命欤！相会未期，而有是事。妾独奈何哉！兄归，善自消遣，求便再来。无以疑间，遂成永弃，使他人得计也。”因泣下沾襟，生亦掩泣而别。
　　父母以生久在外，妨废书史，间岁功名之会，又复在眼，遂令生于书斋温习旧业。生与其兄纶虽朝夕共学，而思娇之念，无时不然。夜则与兄异榻而寝，怅恨之辞或形于梦寐，恨不能御风缩地，一与娇会。至七月中旬，舅以眉州倅满，道经申生之门，因留宿于生家者累日。此时舅挈家以行，妗、娇寓生家，相随不离跬步，兼飞红、湘娥诸侍女杂然左右，生与娇欲一言不可得。居三日，舅命戒行，车马喧阗，送者络绎于道。妗与娇各登车，诸侍女相随先后。申生亦乘马相送。闯其便曳帘挽车，与娇语旧。娇泪下如雨，不能答，徐曰：“遇君之后，一日为别，不能堪处。况今动是三年，远及千里。一旦思君之切，安保其再能见君乎！但恐妾垂首瞑目，骨化形销，君将眠花卧柳，弃旧怜新，妾枕边思爱，他人有之矣。”生曰：“明灵大王在彼，吾誓不为也。”娇曰：“若然，妾荷君之恩，死且不朽。”乃于袖中出香珮一枚，上有金销团凤，以真珠百粒约为同心结，赠生曰：“睹物思人可也。得暇可求便一来，毋以地远为辞。”言未竟，轩车催动。雾隐前山，晓月半沉，目送不及。生别舅妗辞回，凄然归于书室。晨窗夕灯，学业几废，间为词章，无非寄恨。一日，赋一曲示兄纶。云：
　　　　“春风情性，奈少年辜负窃香名誉。记得当初，绣窗私语，便倾心素。雨湿花阴，月筛帘影，几
　　许良宵遇。乱红飞尽，桃源从此迷路。　　因念好景难留，光阴易失，算行云何处。三峡词源，谁为
　　我写出断肠诗句？目极归鸿，秋娘声价，应念司空否？甚时觅个彩鸾，同跨归去。”
兄见之，抚生背曰：“厚卿，以弟之才，当取青紫以显二亲。此词固佳，察弟之心，必有所主。秋期在近，且移此笔，鏖战文场可也。”生但无言。盖生词微寓娇相会之始末，至“乱红飞尽”之句，则直指飞红谋孽之事，其兄不知也。
　　及八月，与兄俱就秋试毕，即欲言归。兄再四挽留，生不得已从之。逾数日，生与纶俱在高选，捧捷而归。次年，又与兄纶同及第。兄纶授绵州绵山县主簿，生以弓箭授洋州司户，兄弟归家侍（待）次。时有卖登科记于眉州者，舅因阅之。见生兄弟皆及第，因大喜，归谓妗曰：“二哥、三哥兄弟皆及第，吾家宅相得人矣。但恨相去千里，不能亲贺。”遂遣人致书，且询问“二甥荣授何官，如瓜期未及，能一来款我，以慰老夫忻喜之心否？”生得书，与兄谋曰：“舅有命召，兄宜一行。”纶曰：“父母在，焉可远游？然舅命难违，弟固当往。”于是生欣然治行，诣舅住所。既至，舅见之，且贺且谢。须臾，妗、娇毕见。妗问：“二哥何以不来？”生答兄弟不可俱出之意。舅、妗问劳尽礼。妗终以生前疑似之故，馆生于厅事之东边，去堂甚远。生亦远嫌，寻常非呼召不入。纵或一至堂庑，未尝与娇款狎。或与娇偶然相遇，左右森立，但彼此佇视，不能出一言。生殊无聊，住十余日，欲告归。然终念远来未曾与娇一语，闷闷不适，徘徊久之。一日晨起谒妗，妗未起，因忽遇娇于堂侧。时且早，左右俱未起。娇亟出步，前语生曰：“别兄久矣，思念未尝少息。喜君近取高第。但薄命之人，不能执箕帚以观富贵，为大恨耳！兄不弃远来，何以得此。妾与飞红有隙，君所知也。今妗以年尊多病，不暇他顾。而飞红方用事，跬步动容，无所求便。兄至此已十日矣，妾不能与兄一叙畴昔者，坐此故也。妾每见兄必晨昏入谒，凡七日晨起以俟兄至，而兄每入必晚。今非兄早至，妾安能与兄一语也。”生曰：“我见事变如此，终日兀坐，孤苦之态，不能备言。方欲于一二日间图为归计，缘未及与子一语，故未忍去。今既若此，我虽在此何益？”娇曰：“妾以子故，屈事飞红，尚未得其欢心。自今以往，当愈屈意事之。万一得其回意，则可与兄复如前日。兄果能少留月余否？”因出袖中黄金二十两，与生曰：“恐兄到此或有用度。衣服有不堪者，宜令左右以工直持来，当与兄修治也。”生乃曰：“若果有可谋，虽僻处鬼室，千日亦何害！”顷之，人渐众，生遂出。愈无聊赖，时绕户吟咏，以写怀抱。有二诗云：
　　　　“庭院深深寂不哗，午风吹梦到天涯。出墙新竹呈霜节，匝地垂杨滚雪花。觅句闲来消永日，遣
　　愁聊复酌流霞。狂风（蜂）全不知人意，早向窗前报晚衙。”
　　　　“簟展湘纹浪欲生，幽人自感梦难成。倚床剩觉添风味，开户何妨待月明。拟倩蛙声传密意，难
　　将萤火照离情。遥怜织女佳期近，时看银河几曲横。”
　　生在舅家，自秋及冬，岁将暮矣，慕恋之心，终无以自遣。每夜，明烛独坐，夜半言就枕。所居室东边，有修竹数竿，竹外有亭。前任州官有子妇，美而少，因得暴疾，遂至不起，殡于亭中。经岁后，移归乡里，然精诚常在亭中，每为妖祟以迷少年。生不知其详。一夕，方掩关而坐，将及二更许，忽闻窗外步履声。生意其兵吏夜起，不以为怪。顷之，叩窗甚急，生出视，则见娇娘独立窗下，曰：“君何不启？候君久矣！”生不知妖，欣然与之入室，曰：“子何以得此来？”答曰：“舅、妗熟寝，无有知者，故来相就。”将旦告去，嘱生曰：“此后妾必夜至，兄无事不必至中堂，或入偶相遇，不必以言相问，恐人有所觉也。妾或与君语，君宜引去不对，则人将谓君无心于妾，庶可释疑也。”生曰：“子必夜至，吾入何为？”言迄，遂去。自后妖夜必至，凡月余，人莫知之。
　　娇自生再至，益屈己以事飞红。平日玩好珍奇之物，红一开口，则举赠之，锦绣珠玉，惟红所欲。呼之为红娘子。红见娇之待己厚也，渐释旧憾，与娇稔密，娇结之愈至。时小慧年已长，见娇屈意事红，语娇曰：“娘子贵人，飞红贱者，奈何以贵事贱？”娇因叹曰：“我之遇申生，尔所知也。红与我有隙，屡窘挠我。所以不自爱而屈事之者，为生设也。”因吟诗一绝云：
　　　　“雨勒春寒花信迟，痴云碍月夜光微。披云阁雨凭谁力，花月开园且待时。”
