<!-- { "loadSidebar": true } -->
吟毕，因泣下。慧曰：“娘子芳年秀丽，禀性聪明，立身郑重。向时游玩花园，与湘娥并行，娥不相让，先登楼梯，娘子怒以告夫人，夫人不治，凡不食者两日，其负气有如此者。前年罢官西归，驿舍床帐不备，重以绣茵，周以罗帏，犹思其不洁，焚沉爇麝，夜半方寝，其爱身有如此者。娘子善歌，众所共知，亲族聚会，申请再四，终不肯出一声，其重言有如此者。今既委千金之身于申生，若弃敝屣，而又下事飞红，丧尽名节，此妾所大不晓者。况娘子才色，名闻于时久矣。苟求婚姻，岂不能得一申生乎？又兼申生一第之后，视娘子颇似无情，今虽在此，呼之不来，问之不对，谅必有他意。娘子何自苦执如此！”娇曰：“尔勿言。天下岂复有钟情如申生者乎！必不负我。”慧知娇心如铁石，乃亦谄事飞红。红感娇之情，尽释前憾。喟然谓娇曰：“娘子近日以来，憔悴特甚，若重有所思者，何不与红一言。红受娘子之恩厚矣。苟有效力，当以死报。”娇但流涕不言。红固叩之。乃曰：“我之遇申生，尔所知也，他何言。”红曰：“此易事。妗年尊，终日于小楼看经。堂室之事，娘子主之。果有所图，敢不唯命。”娇郑重谢之。自此红常与娇为地，求以见生。然生每夜遇妖之后，以为真娇之来，累十余日，不入中堂。间或遇娇，则远自引避。其精神昏倦，终日思睡，娇亦疑之。至晚，遂令小慧及红房下小侍女兰兰，夜出伺生起处。慧与兰兰同至生室，慧因窗内灯明，穴而窥之，见生与一女子对坐，颜色态度与娇无异，因私相叹骇。归室，则见娇与红并坐于室。慧曰：“娘子适至生室乎？”娇曰：“我自遣尔去，我二人坐此未尝动，尔安得妄言。”慧、兰同声曰：“适来申生与女子对坐，绝似娘子。若此，则彼为何人也？”娇、红大骇。良久，红曰：“旧闻此地多鬼魅，得无是乎，宜其待娘子恝然也。”因欲与慧、兰等再出穷之，以夜深而止。明晨，娇诈以妗命召生入室，再四方来。小慧前导，至后室，见娇独坐，生彷徨欲去，娇即前挽生袖曰：“君且勿去，将有事语君。”生不得已乃坐。娇曰：“君近日何相弃？妾之待兄亦至矣，一旦若是，岂平昔所望于兄者！”生不答。娇又曰：“兄每夕所遇者何人？”生曰：“无之。”娇曰：“不必隐讳。”生谓诈己，乃左右顾盼，切切曰：“子令我勿言，何窘我也。”娇曰：“妾有何事，令君勿言？”生大骇，因曰：“左右有人乎？”娇曰：“无之。”娇又曰：“妾自别君之后，迄今将两岁矣。兄此来，妾亦何便得与君款密，何尝嘱君勿言。”生曰：“子何反复也。子自前月以来，每夜必至我室，嘱我勿言，惧飞红之辈生衅也。子今乃有是说，何故？”娇曰：“妾室未尝一出。君之室所居穷僻，久闻其中多怪，谅必鬼物化妾之形以惑君。妾自屈事飞红之后，已得其欢心。日夕使人招兄，兄不至。纵一来，与兄谈话，兄又不答。日夕不知所谓，将谓兄有异心。夜来使小慧、兰兰伺兄起处，乃见一女子，形状如妾，与兄对坐，此非鬼祟而何！故今日召兄实之耳。君不信，则召红证之。”乃潜使人呼红。红至，谓生曰：“郎君何弃娘子也？”因具道昨夕之事。生骇然汗下浃背，罔知所出。乃谢曰：“非子眷眷不忘，则我将死于鬼祟手矣！第恨两月以来，负子恩爱之情，其何以为报。”因大恐，不敢出息其室，至暮犹在中堂。红乃为娇谋，止以生为鬼所惑告妗。妗疑之曰：“安有是理！”红欲实其言，至一更许，令生且出室，生惧不敢往。红曰：“第往彼，妾将有为也。”因戒生曰：“今夜二鼓，妾与妗来观，如彼来，妾与妗远望，恐见其类娇，则生疑矣。如索君，君亦勿言似娘子也。”生勉强许之。至二鼓初，鬼果来。生虽与对坐，心惊胆栗。未定间，红、妗已至窗前，果见一妇人。妗欲细视，红惧其事发露，因大抚窗趋入，鬼果不见。生初闻娇之言，且信且疑，及是，生方大悟。妗因询生曰：“适为何人？”生愧谢曰：“不知其鬼也，愿妗救我。”于是妗与红谋，移生入中堂。舅知之，广求明师符水，以与生饮。生后卧病累日，寻亦向安。自尔，生起居皆在宅内。娇亦不以向日相弃介意，欢爱如平日。或至生室连夕，妗亦不知也。生追思鬼惑之事，深得娇、红之救己，乃作《望江南》词以谢之。词云：
　　　　“从前事，今日始知空。冷落巫山十二峰，朝云暮雨意无踪。一觉大槐宫。”
　　　　“花月地，天意巧为容。不比寻常三五夜，清辉香影隔帘栊。春在画堂中。”
又两月余，妗以病死，娇哀毁殊甚，几不堪处。生见舅家事纷纭，乘间告归。娇因谓生曰：“昔日之别，不谓复有今日，幸欣再会。奈何罹此祸变，哀毁之中，不暇与兄款曲。暂归。宜再来也。”因长吁曰：“数年之间，送兄者屡矣。知此别后，当复如何？”生无言，但掩泪为别。明日，辞舅归。至家中，父母闻妗之亡，皆惊恸嗟泣。
　　明年六月，舅满任回，再过生门，留宿数日。自妗之死，飞红专宠于舅，因宛转为娇媒，因与舅曰：“夫人不幸先逝，善父年少，家事无人主持，何不拉三哥同归经理。且其瓜期未及也。”舅欣然之。欲拉生去，生父不欲。生闻之，心切意喜，因乘间嘱红俾舅再三拉之。舅如言，力与生父言之。父不得已，乃令生行。遂同到舅家。住两月，舅即为再调任计，谓生曰：“家中事绪繁多，小儿幼失所恃，三哥不妨在此相与维持，俟有美赴之期，当竭力助行。”生诺之，舅遂行。生厚赂舅之左右，莫不欢悦。生因与娇绝无间隔。院宇深沉，帘幕掩映，玉枕相挨，朱阑共倚，举盏飞觞，嬉笑讴吟，曲尽人间之乐。逾半载，舅以举员未足，再调利州倅以归。左右得生之赂，加以事大体重，无敢言及之者，惟于舅前为生延誉。舅归之后，见生经理其家，事事有伦。知生才干有余，又妙年高第，前程未可量，切悔向日背亲之谋。间使红委曲问生。一夕，生方与娇间坐，红趋至曰：“郎君、娘子平昔之愿谐矣，敢不拜贺！”娇询之，红曰：“舅又有结好之意，使妾审订郎君，惧郎君之不从也。”娇曰：“天果不违人耶！”因大喜忘寐。是夕，红反命于舅。遂遣媒之生家。生父母亦允，行聘有日矣。
　　丁怜怜者，自生别后，久之，偶入帅府，至西书院，所画美人犹在壁上，帅子坐其旁。怜怜仰视久之。帅子问曰：“天下果有如此妇人乎？”怜曰：“有之。”因指娇像曰：“此画尚未尽其一二。足极小，眉极修，词草翰墨无出其右。以此女实之，想其他皆然。”帅子喜曰：“我将求婚此女。”怜曰：“无用也。闻此女久有外遇，恐非全身。”帅子曰：“得妇如此，幸已甚矣，此不足问。”怜悔失言，力解不获。帅子遂令亲信，恳告其父，求婚于王。王时倅眉州未回，故无言及此者。逮王再调归家，待次之日，帅遂遣媒求婚。王初拒之再四，帅逼以威势，赂以货财，不得已遂许之。娇夜挂帅书，至生室告曰：“前日姻约复败矣，帅子求婚，家君迫于权要，许之矣。兄何以为计？”生曰：“事在他日，当徐图之。”娇自是见生愈密，然一相遇，则惨惨不乐。平生善歌，每作哀怨之音，则闻者动容，或至流涕。虽与生至相得，未尝对生一歌。生或潜听，娇觉之，则又中辍，生每以为嫌（慊）。至是，生方请自歌词《一丛花》云：
　　　　“世间万事转头空，何物似情浓？新欢共把愁眉展，怎知道新恨重逢。媒妁无凭，佳期又误，何
　　处问流红？　　　欲歌先咽意冲冲，从此各西东。愁怕到黄昏，窗儿外疏雨泣梧桐。仔细思量，不如
　　桃李，犹解嫁东风。”
歌未终，黯黯然泪下如雨。生平生嗜好有不能致者，娇广用金玉售以遗生。一夕，家宴罢，至就寝，生被酒未能卧。娇秉烛侍侧。生从容问曰：“尔来眷我何益厚也？”娇曰：“始者，妾谓可托终身于君，今既不如所愿，事兄盖有日矣。虽尽此身，何足以谢。”生大感恸。居数日，娇忽卧病，不得与生会者仅二月。一日，舅出谒，生厚赂左右，欲一见娇。左右扶娇至生室之侧，生迎与相见，呜咽不已。良久，娇乃曰：“乐极生悲，俗语不诬。妾病，不能扶持，生愿不谐，死亦从兄，在所不恤也。”语竟，倚生之怀，似无所主。左右惊扶而入，久之方醒。生亦自此闷闷，作事颠倒，语言无实，目前所为，旋踵而忘。舅甚怪之。
　　秋八月，帅子纳币促亲期，舅许之。娇病少瘳，因他事怒小鬟绿英。绿英怀恨，乘间以娇平日所为之事，从实告舅。舅怒，审实于红，将治之。红绐曰：“小娘子读书知礼，岂不知失身之为大辱。且重厚少言，爱身若珠玉，择地而行，相公所知也。况申生功名到手，举动不妄，堂庑之间不命之入不敢入，未尝与娇一语戏狎。倘有是事，妾岂不知。细人之言，未宜深信。且亲期在近，不宜自为此不美也。”舅方宠任飞红，信其言，不复再问，止加防闲。申生度势不可留，乃告娇曰：“今日之事，舅知之矣，行计不可缓也。子亲期去此止两月，勉事新君，吾与子从此诀矣！”娇怒曰：“兄，丈夫也，堂堂六尺之躯，乃不能谋一妇人。事已至此，更委之他人，君其心乎！妾身不可再辱，既以与君，则君之身也。”因掩面大恸。生方悟，去留未决。俄得家书，报父有疾，遣仆马促生回。不得已，入谒舅告别。舅时坐中堂，娇闻之，出立舅后，回目佇视，不能出半语。舅曰：“子归后，府君无恙，宜再来。娇娘亲礼在即，家事纷纭，无执干者。”生辞曰：“令爱亲期已近，甥归侍亦须累月，又瓜期将及，动是数年，重会未可知也。舅宜善自爱。”生因再拜。舅曰：“娇娘在近出室，子来期未定，未必相会。”因呼出别生。娇闻语，洒泪不能止，惧舅见之不敢前，背面遁去，再四呼之不至。生遂别舅而归。
　　娇自生去，日夜悲泣，未尝览镜，芳容顿改。近半月，病愈甚，将不能起。红乃潜书促生来，便与为决。生得书，以无故不敢告父母，乃夜遁，潜至娇之门，住两日，舅亦不知也。生时舣舟岸下，冀一见娇后即归。盖虑父母知之，必获重责。明日，舅送旧守以出郊外时，红乃与娇私出，即上生舟。娇执生手大恸曰：“郎不来矣。不幸迫于父母之命，不能相从。兄今青云万里，厚择佳配，共享荣贵，妾不敢望也。向时与兄拥炉，谓事不济，当以死谢。妾敢背此言耶！兄气质孱薄，常多病，善摄养，毋以妾为念。”因出断袖还生曰：“谢兄厚恩，复思此景，其可再得乎！”哭愈恸，红亦泪下。久之，红惧有他变，诈语娇曰：“舅将至矣，宜速登岸。”娇含泪口占一绝为别，云：
