<!-- { "loadSidebar": true } -->
与某夫人书云：“玄玄叩首沥血，致启夫人台座下。关头祖帐，迥隔人天。官舍良辰，当非寂度。驰情感往，瞻睇慈云，分燠嘘寒，如依膝下。糜身百体，未足云酬。娣娣姨姨无恙。犹忆南楼元夜，看灯谐谑，姨指画屏中一凭栏女曰：‘是娆娆儿倚风独盼，恍惚有思，当是阿青。’妾亦笑指一姬曰：‘此执拂姣鬟，偷近郎侧，将无似娣。’于时角彩寻欢，缠绵彻曙，宁复知风流云散，遂有今日乎！往者仙槎北渡，断梗南楼，狺语哮声，日焉三至。渐乃微辞舍吐，亦如尊旨云云。切揆鄙衷，未见其可。夫屠肆菩心，饿狸悲鼠，此直供其换马，不即辱以当炉。去则弱絮风中，住则幽兰霜里，兰因絮果，现孽谁深？若便祝发空门，洗妆浣虑，而艳思绮语，触绪纷来。正恐莲性虽胎，荷丝难杀，又未易言此也。乃至远笛哀秋，孤灯听雨，雨残笛歇，谡谡松声。罗衣压肌，镜无干影，晨泪镜潮，夕泪镜汐。今兹鸡骨，殆复难支，痰灼肺然，见粒而呕，错情易意，悦憎不驯。老母娣弟，天涯问绝。嗟乎！未知生乐，焉知死悲！憾促欢淹，无乃非达。妾少受天颖，机警灵速，丰兹吝彼，理讵能双。然而神爽有期，故未应寂寂也。至其沦忽，亦匪自今，结褵以来，有宵靡旦，夜台滋味，谅不殊斯，何必紫玉成烟，白花飞蝶，乃谓之死哉！或轩车南返，驻节维扬，老母惠存，如妾之受，阿秦可念，幸终垂悯。畴昔珍赠，悉令见殉，宝钿绣衣，福星所赐，可以超轮消劫耳。然小六娘竟先期相俟，不忧无伴。附呈一绝，亦是鸟死鸣哀！其诗集、小像，托陈媪好藏，觅便驰寄。身不自保，何有于零膏冷翠乎！他时放船堤下，探梅山中，开我西阁门，坐我绿阴床，髣生平于响像，见空帏之寂飏。是邪非邪，其人斯在。嗟乎夫人！冥明异路，永从此辞。玉腕珠颜，行就尘土，兴思及此，恸也何如！玄玄叩首叩首上。”后附绝句云：
　　　　“百结回肠写泪痕，重来唯有旧朱门。夕阳一片桃花影，知是亭亭倩女魂。”
生之戚某集而刻之，名曰《焚余》。
　　戋戋居士曰：“读小青诸咏，虽凄惋，不失气骨。憾全稿不传。要之径寸珊瑚，更自可怜惜耳。闻第二图藏妪家，余竭力购得之。娟娟楚楚，如秋海棠花。其衣里珠外翠，秀艳有文士韵。然尚是副本，即姬所谓‘神已是，而风态未流动’者。未知第三图更夫何如。妪尝言：‘姬喜看书。书少，就郎取不得，悉从某夫人借观。间作小画。画一扇，甚自爱，郎闻之，苦索不与。’又言：‘姬好与影语，或斜阳花际，烟空水清，辄临池自照，对影絮絮如问答。婢辈窥之，则不复尔。但微见眉痕惨然，似有泣意。’余览集中第四（三）绝，知此语非妄也。嗟乎！世之负才零落，踯躅泥梨中，顾影自怜，若忽若失，如小青者，可胜道哉！”
　　驿亭女子
　　女子不知何许人，其诗与叙，见于心甲驿壁。文叙云：“予生长会稽，幼工书史；年方及笄，嫁于燕客。具林下之风致，事腹负之将军。加以河东狮子，日吼数声。今早‘薄言往诉，逢彼之怒’，鞭挞乱下，辱等奴婢，气填胸臆，几不能起。嗟乎！予笼中人耳，死何足惜。但恐委身草莽，湮没无闻，故忍死须臾，俟同类睡熟，窃至后庭，以泪和墨，题三诗于壁。庶知音者读之，悲予生之不辰，则予死且不朽。”诗云：
　　　　“银红衫子半蒙尘，一盏残灯伴此身。恰似梨花经雨后，可怜零落不成春。”
　　　　“终日如同虎豹游，含情默坐憾悠悠。老天生妾非无意，留与风流作话头。”
　　　　“万种忧愁诉与谁，对人强笑背人悲。此诗莫作寻常看，一句诗成千泪垂。”
此诗一传，文人争和之。
　　龙子犹各和三首，今附此。首韵云：
　　　　“遥忆新诗覆壁尘，闺中谁赎可怜身。邮亭亦有含颦女，都只伤秋与惜春。”
　　　　“颜如红粉命如尘，难笑难啼一女身。何似驿亭操帚妇，风光独占一宵春。”
　　　　“千秋红粉尽成尘，诗句犹留梦里身。恰似太真香袜在，行人指点马嵬春。”
次韵云：
　　　　“不共欢娱却共游，伤心一片路悠悠。老天若解题诗意，应有风雷起笔头。”
　　　　“已拚闲身逐浪游，可堪自苦正悠悠。红颜埋没浑闲事，多少才人不出头。”
　　　　“古驿无情恣客游，悲悲喜喜任悠悠。粉墙难比生公石，诉尽衷肠不点头。”
三韵云：
　　　　“已嫁从夫怨阿谁，换花换马亦何悲。忍将无限闺中苦，换取诗名壁上垂。”
　　　　“一样夫妻我是谁，忍教同室隔欢悲。题成绝句低头去，羞见三星当户垂。”
　　　　“鸦凤相欺今恨谁，来生猫鼠转欢悲，我修妒史书卿句，翻喜才名为妒垂。”
　　修孊夫人
　　广川王去尝有疾，阳城昭信侍疾甚谨，去爱之，立为后。又有幸姬望卿，为修孊夫人，主缯帛。昭信谮望卿曰：“与我无礼，衣服常鲜我，又傅粉数窥郎吏，疑有奸。”去曰：“伺之。”益不爱望卿。昭信知去怒，诬言望卿历指郎吏卧处，具知其名。去即与昭信从诸姬至望卿室，裸形系之，令各姬各持铁共灼之。望卿自投井而死。昭信出之，椓阴中，割其口唇，断舌。遂解置大镬中，取桃灰毒药并煮之，令诸姬观，糜尽乃止。
　　辽懿德皇后萧氏　
　　辽懿德皇后萧氏，为北面官南院枢密使惠之少女。母耶律氏，梦月坠怀，已复东升，光耀照烂，不可仰视，渐升中天，忽为天狗所食。惊寤，而后生。时重熙九年五月己未也。母以语惠，惠曰：“此女必大贵，而不得令终。且五日生女，古人所忌。命已定矣，将复奈何！”后幼能诵诗，旁及经、子。及长，姿容端丽，为萧氏称首，皆以观音目之，因小字观音。二十二年，今上在青宫，进封燕赵国王，慕后贤淑，聘纳为妃。后婉顺，善承上意，复能歌诗，而弹筝、琵琶，尤为当时第一。由是爱幸，遂倾后宫。及上即位，以清宁元年十二月戊子，册为皇后。后方出阁升坐，扇开帘卷，忽有白练一段，自空吹至后褥位前，上有“三十六”三字。后问：“此何也？”左右曰：“此天书，命可敦领三十六宫也。”后大喜。宫中为语曰：“孤稳压帕女古靴，菩萨唤作耨干么。”盖言以玉饰首，以金饰足，以观音作皇后也。
　　二年八月，上猎秋山，后率妃嫔从行在所。至伏虎林，上命后赋诗。后应声曰：
　　　　“威风万里压南邦，东去能翻鸭绿江。灵怪大千都破胆，那教猛虎不投降。”
上大喜，出示群臣曰：“皇后可谓女中才子！”次日，上亲御弓矢射猎。有虎突林而出，上曰：“朕射得此虎，可谓不愧后诗。”一发而殪。群臣皆呼万岁。是岁十一月，群臣上皇帝尊号曰“天佑皇帝”，后曰“懿德皇后”。三年秋，上作《君臣同志、华夷同风》诗，后应制属和，曰：
　　　　“虞庭开盛轨，王会合奇琛。到处承天意，皆同捧日心。文章通鹿蠡，声教薄鸡林。
　　大宇看交泰，应知无古今。”
　　明年，后生皇子濬，皇太叔重元妃入贺，每顾影自矜，流目送媚。后语之曰：“贵家妇宜以庄临下，何必如此。”妃衔之，归骂重元曰：“汝是圣宗儿，岂虎斯不若，使教坊奴得以可敦加吾。汝若有志，当除此怅，笞挞此婢。”于是，重元父子合谋，于九年七月，驾幸滦水，聚兵作逆。须臾兵溃，父子伏诛。而讨平此乱，则知北枢密院事赵王耶律乙辛与有功焉，寻进南院枢密使，威权震灼，倾动一时。惟后家不肯相下，乙辛每为怏怏。及咸雍初，皇子濬册为皇太子。益复蓄奸为图后计矣。
　　后常慕唐徐贤妃行事，每于当御之夕，进谏得失。国俗君臣尚猎，故有四时捺钵。上既擅圣藻，而尤长弓马，往往以国服先驱。所乘马号飞电，瞬息百里，常驰入深林邃谷，扈从求之不得。后患之，乃上疏谏曰：“妾闻穆王远驾，周德用衰；太康伏（佚）豫，夏社几危。此游畋之往戒，帝王之龟鉴也。顷见驾幸秋山，不闲六御，特以单骑从禽，深入不测。此虽威福所屈，万灵自为拥护。倘有绝群之兽，果如东方所言，则沟中之豕，必败简子之驾矣。妾虽愚暗，窃为社稷忧之。惟陛下尊老氏驰骋之戒，用汉文吉行之旨。”上虽嘉纳，心颇厌远。故咸雍之末，遂稀幸御。后因作词曰《回心院》，被之管弦，以寓望幸之意也。
　　　　“扫深殿，闭久金铺暗。游丝络纲尘作堆，积岁青苔厚阶面。扫深殿，待君宴。”
　　　　“拂象床，凭梦借高唐。敲坏牛边知妾卧，恰当天处少辉光，拂象床，待君王。”
　　　　“换香枕，一半无云锦。为是秋来辗转多，更有双双泪痕渗。换香枕，待君寝。”
　　　　“铺翠被，羞杀鸳鸯对。犹忆当时叫合欢，而今独覆相思块。铺翠被，待君睡。”
　　　　“装绣帐，金钩未敢上。解却四角夜光珠，不教照见愁模样。装绣帐，待君贶。”
　　　　“叠锦茵，重重空自陈。只愿身当白玉体，不愿伊当薄命人。叠锦茵，待君临。”
　　　　“展瑶席，花笑三韩碧。笑妾新铺玉一床，从来妇欢不终夕。展瑶席，待君息。”
　　　　“剔银灯，须知一样明。偏是君来生彩晕，对妾故作青荧荧。剔银灯，待君行。”
　　　　“爇熏炉，能将孤闷苏。若道妾口多秽贱，自沾御香香彻肤。爇熏炉，待君娱。”
　　　　“张鸣筝，恰恰语娇莺。一从弹作房中曲，常和窗前风雨声。张鸣筝，待君听。”
　　时诸伶无能奏演此曲者，独伶官赵惟一能之。而宫婢单登，故重元家婢，亦善筝及琵琶，每与惟一争能，怨后不知己。后乃召登与对弹四百二十八调，皆不及后弹，愧耻拜服。于时上常召登弹筝，后谏曰：“此叛家婢。女中独无豫让乎？安得轻近御前！”因遣直外别院。登深嫉之。而登妹清子，嫁为教坊朱顶鹤妻，方为耶律乙辛所昵。登每向清子诬后与惟一淫通。乙辛具知之，欲乘此害后。以为不足证实，更命他人作《十香》淫词，用为诬案。云：
　　　　“青丝七尺长，挽出内家装。不知眠枕上，倍觉绿云香。”
　　　　“红绡一幅强，轻阑白玉光。试开胸探取，尤比颤酥香。”
　　　　“芙蓉新失艳，莲花落故床。两般总堪比，可似粉腮香。”
　　　　“蝤蛴那足并，长须学凤凰。昨宵欢臂上，应惹领边香。”
　　　　“和羹和滋味，送语出宫商。定知郎口内，含有煖甘香。”
　　　　“非关兼酒气，不是口脂芳，却疑花解语，风过送来香。”
　　　　“既摘上林蕊，还亲御苑桑，归来便携手，纤纤春笋香。”
　　　　“凤靴抛合缝，罗袜卸轻霜。谁将煖白玉，雕出软钩香。”
　　　　“解带色已战，触手心愈忙。那识罗裙内，消魂别有香。”
