<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　　　“咳唾千花酿，肌肤百和装。元非噉沉水，生得满身香。”
乙辛阴属清子，使登乞后手书。登时虽外直，常得见后。后善书，登绐后曰：“宋国忒里蹇所作，更得御书，便称二绝。”后读而喜之，即为手书一纸。纸尾复书己所作《怀古》诗一绝云：
　　　　“宫中只数赵家妆，败雨残云误汉王。惟有知情一片月，曾窥飞鸟入昭阳。”
登得后手书，持出与清子，云：“老婢淫案已得。况可汗性忌，早晚见其白练挂粉头也。”
　　乙辛已得书，遂构词。命登与朱顶鹤赴北院陈首：“伶官赵惟一，私侍懿德皇后，有《十香》淫词为证。”乙辛乃密奏曰：“太康元年十月二十三日，据外直别院宫婢单登及教坊朱顶鹤陈首，本坊伶官赵惟一，向要结本坊入内承直高长命，以弹筝、琵琶得召入内，沐上恩宠。乃辄干冒禁典，谋侍懿德皇后御前。忽于咸雍六年九月，驾幸木叶山，惟一公称有懿德皇后旨，召入弹筝。于时皇后以御制《回心院》曲十首，付惟一入调。自辰至酉，调成，皇后向帘下目之，遂隔帘与惟一对弹。及昏命烛，传命惟一去官服，著绿巾，金抹额，窄袖，紫罗衫，珠带，乌靴。皇后亦著紫金百凤衫，杏黄金缕裙，上戴百宝花髻，下穿红凤花靴。召惟一更入内帐，对弹琵琶。命酒对饮，或饮或弹。至院鼓三下，敕内侍出帐。登时当直帐，不复闻帐内弹饮，但闻笑声。登亦心动，密从帐外听之。闻言后曰：‘可封有用郎君。’惟一低声言曰：‘奴具虽健，小蛇耳，自不敌可汗真龙。’后曰：‘小猛蛇却赛真懒龙。’此后但闻惺惺若小儿梦中啼而已。院鼓四下，后唤登，揭帐，曰：‘惟一醉不起，可为我唤醒。’登叫惟一百遍，始为醒状。乃起拜辞。后赐金帛一箧，谢恩而出。其后驾还，虽时召见，不敢入帐。后深怀思，因作《十香》词赐惟一。惟一持出夸示同官，朱顶鹤手夺其词，使妇清子问登。登惧事发连坐，乘暇泣谏。后怒痛笞，遂斥外直。但朱顶鹤与登共悉其事，使含忍不言，一朝败坏，安免株坐，故敢首陈，乞为转奏，以正刑诛。臣惟皇帝以至德统天，化及无外，寡妻匹妇，莫不刑（形）于于。今宫帐深密，忽有异言，其有关治化，良非渺小。故不忍隐讳，辄据词，并手书《十香词》一纸，密奏以闻。”
　　上览奏，大怒，即召后对诘。后痛哭转辩曰：“妾托体国家，已造妇人之极。况诞育储贰，近且生孙，儿女满前，何忍更作淫奔失行之人乎？”上出《十香词》曰：“此非汝作手书，更复何辞？”后曰：“此宋国忒里蹇所作，妾即从单登得而书赐之耳。且国家无亲蚕事，妾作那得有亲桑语！”上曰：“诗正不妨以无为有，如词中合缝靴，亦非汝所着，为宋国服邪？”上怒甚，因以铁骨朵击后，后几至殒。即下其事，使参知政事张孝杰与乙辛穷治之。乙辛乃系械惟一、长命等讯鞫，加以钉灼荡错等刑，皆为诬服。狱成，将奏。枢密副使萧惟信驰语乙辛、孝杰曰：“懿德贤明端重，化行宫帐。且诞育储君，为国大本，此天下母也。而可以叛家仇婢一语动摇之乎？公等身为大臣，方当烛照奸宄，洗雪冤诬，烹灭此辈，以报国家，以正国体。奈何欣然以为得其情也？公等幸更为思之。”不听，遂具狱上之。上犹未决，指后《怀古》一诗曰：“此是皇后骂飞燕也，如何更作《十词》？”孝杰进曰：“此正皇后怀赵惟一耳！”上曰：“何以见之？”孝杰曰：“‘宫中只数赵家妆，惟有知情一片月’，是以二句中包含‘赵惟一’三字也。”上意遂决，即日族诛惟一，并斩长命，敕后自尽。时皇太子及齐国诸宫主，咸被发流涕，乞代母死。上曰：“朕亲临天下，臣妾亿兆，而不能防闲一妇，更何施眉目腼然南面乎！”后乞更面可汗一言而死，不许。后乃望帝所而拜，作绝命词曰：
　　　　“嗟薄祐兮多幸，羌作丽兮皇家。承昊穹兮下覆，近日月兮分华。托后钧兮凝位，
　　忽前星兮启耀。虽衅累兮黄床，庶无罪兮宗庙。欲贯鱼兮上进，乘阳德兮天飞。岂祸生
　　兮无朕，蒙秽恶兮宫闱。将剖心兮自陈，冀回照兮白日。宁庶女兮多惭，遏飞霜兮下击。
　　顾子女兮哀顿，对左右兮衰伤。共西曜兮将坠，忽吾去兮椒房。呼天地兮惨悴，恨今古
　　兮安极。知吾生兮必死，又焉爱兮旦夕！”
遂闭宫以白练自经。上怒犹未解，命裸后尸，以苇席裹还其家。春秋三十有六，正符白练之语。闻者莫不冤之。皇太子投地大呼曰：“杀吾母者，耶律乙辛也。他日不门诛此贼，不为人子！”乙辛遂谋害太子，无虚日矣。（见王鼎《焚椒录》）
　　王鼎曰：“嗟嗟！自古国家之祸，未尝不起于纤纤也。鼎观懿德之变，固皆成于乙辛，然其始也，由于伶官得入宫帐，其次则叛家之婢使得近左右，此祸所由生也。第乙辛凶惨无匹，固无论。而孝杰以儒业起家，必明于大义者，使如维信直言，毅然诤之，后必不死。后不死，则太子可保无恙，而上亦何惭于少恩骨肉哉！乃亦昧声同心，自保禄位，卒使母后、储君与诸老成，一旦皆死于非辜。此史册所书未有之祸也。二人者，可谓罪通天者乎！然懿德所以取祸者有三，曰好音乐与能诗、善书耳。假令不作《回心院》，则《十香》词安得诬出后手乎？至于《怀古》一诗，则天实为之，而月食飞练，先命之矣！”
　　姚叔祥曰：“鼎作此录，在谪居镇州时。时乙辛已囚莱州，孝杰亦死，故敢实录其事。但天祚时鼎尚在。如懿德皇后第二女赵国公主以匡救天祚，竟诛乙辛，孝杰剖棺戮尸，以家属分赐群臣事，并不补录，一快观者，亦一不了公案。”
　　戴复古
　　戴复古，字式之，号石屏。薄游江西，有富家翁爱其才，以女妻之。居二三年，忽欲作归计。妻问其故，告以曾妻。妻白之父，父怒。妻宛曲解释，尽以奁具赠行。仍饯以词云：
　　　　“惜多才，怜薄命，无计可留汝。揉碎花笺，忍写断肠句。道傍杨柳依依，千丝万
　　缕，抵不住一分愁绪。捉月盟言，不是梦中语。后回君若重来，不相忘处，把杯酒浇奴
　　坟土。”
石屏既别，遂赴水死。
　　戴之无行，不待言矣。此妇性气，亦自可畏。昔邓敞以孤寒不第，牛奇章之子蔚谓敞曰：“吾有女弟未出门，子能婚，当为展力。”时敞已为李评事之婿矣，利其言，许之。既登第，就牛氏亲。不日，挈牛氏而归。将及家，敞绐牛氏，先回家洒扫。及至家，又不敢泄其事。明日，牛氏仆驱其辎橐，直入内铺设。李氏惊问，答以夫人将到。李知别娶，抚膺大恸顿地。牛至，知其卖己，请见李氏曰：“吾父为宰相，兄弟皆在郎省，纵不得富贵，岂无一嫁处邪！其不幸岂惟夫人哉！今愿一与夫人同之。”自是相欢如姊妹焉。牛氏大贤德，绝无一毫丞相女在胸中。此妇未免有“富家女”三字在。
　　张丽贞
　　张丽贞，吴江女子。钟情所至，误奔匪人，遂至陷狱。其狱中自序云：“悔此宵一念之差，呕心有血；致今日终身之误，剥面无皮。还顾影以自怜，更书空而独语。妾本吴江望族，曾解披章；闺阁幽姿，未闲窥户。北堂恩重，琅函深贮堂中珠；南浦春明，金屋周遮机上锦。况值髫年二八，忍忘律戒三千。无何随父（日翏）城，寄居椽舍。溺女奴之长舌，来奸套之笼头。漫夸国士之才，计谐占凤；妄数家严之慝，悔拟乘龙。伊既曲叙其悲思，侬亦顿深其怨慕。自谓知书识理，不妨反经为权。逐张倩之离魂，重门夜出；持乐昌之破镜，永巷宵奔。天明而至荒郊，日暮而栖别馆。一朝消息漏，道旁笑破朱唇；三尺典章严，堂上嗔生铁面。雷霆劈开鬼胆，水鉴照出妖形。为访婚姻，并非媒妁；所图嬿婉，竟是人奴。方知假假真真，神呆半晌；已悟生生世世，罪大迷天。延息之入囹圄。抚心而伤尘土。凄凉夜柝，坐永墙角鬼磷寒；憔悴春华，睡起梦中乡路杳。青草黄泥，毕冤魂于今日；白云红日，见慈母以何年？呜呼！硕鼠拖肠，蟑螂化羽。倘青蘋之得荐，尚白圭之可磨。已决策于外黄，世无张耳；谁录瑕于上蔡，人是季心。已矣蛾眉，淹然蚁命。图再新而不得，伏九死以何辞。谩诉衷肠，十首怨题留客邸；可怜骨肉，一缄清泪寄吾家！”
　　有如此异才，而为奸人所欺。聪明太过，故有好高之累。
　　窈娘
　　武周时，乔知之郎中有婢曰窃娘，美而善歌舞。知之教读书，善属文，深所爱幸，为之不婚。时武承嗣骄贵，借教歌舞，遂不还。知之痛愤成疾，作《绿珠怨》，写以缣索，厚赂阍奴，密寄之。其词曰：
　　　　“石家金谷重新声，明珠十斛买娉婷。此日可怜无复比，此时可爱得人情。君家闺
　　阁未曾难，尝持歌舞使人看。意气雄豪非分里，骄矜势力横相干。辞君去君终难忍，徒
　　劳掩面伤红粉。百年离别在高楼，一旦红颜为君尽。”
窈娘得诗，悲泣投井而死。承嗣令汲出，于裙带上得诗，鞭杀阍奴，讽吏罗织知之，以至杀焉。
　　《绿珠怨》之寄，明知无益，知之此际，已自办一死，故以此诗激窈娘，使速相见于地下耳！然则承嗣之杀知之，乃所以成就之也。忠臣死忠，孝子死孝，情人死情，求而得之，均如饴耳！
　　知之有妹，能诗。尝咏破帘云：
　　　　“已漏风声摆，绳持也不禁。一从经落节，无复有贞心。”
此女风情，当亦不浅。
　　刘禹锡
　　李逢吉，性强愎而沉猜多忌，好危人，略无怍色。刘禹锡有妓甚丽，李阴以计夺之。约某日皇城中置宴，朝贤宠嬖，并请早赴境会。敕阍吏先放刘家妓从门入。倾都惊异，无敢言者。刘惶惑吞声。又翌日，与相差数人谒之，但相见如常。从容久之，并不言境会之所以然。座中默然相目而已。既罢，一揖而退。刘叹咤而归，无可奈何，遂愤懑而作四章，以拟《四愁》。
其一云：
　　　　“玉钗重合两无缘，鱼在深潭鹤在天。得意紫鸾休舞镜，传言青鸟罢衔笺。金盆已
　　覆难收水，玉轸长龙不续弦。若向蘼芜山下过，遥将红泪洒穷泉。”
其二云：
　　　　“鸾飞远树栖何处，凤得新巢想称心。红璧尚留香漠漠，碧云初断信沉沉。情知污
　　点投泥玉，犹自经营买笑金。从此山头似人石，丈夫形状似（泪）痕深。”
其三云：
　　　　“人曾何处更寻看，虽是生离死一般。买笑树边花已老，画眉窗下月犹残。云藏巫
　　峡音容断，路隔星桥过往难。莫怪诗成无泪滴，尽倾东海也须干。”
其四云：
　　　　“三山不见海沉沉，岂有仙踪更可寻。青鸟去时云路断，嫦娥归处月宫深。纱窗遥
　　想春相忆，书幌谁怜夜独吟。料得夜来天上镜，只因偏照两人心。”
出《本事诗》。
