<!-- { "loadSidebar": true } -->
        “天随地老妾随兵，天地无情妾有情。指血啮开霞峤赤，苔痕化作雪江清。
    愿随湘瑟声中死，不逐胡笳拍里生。三月子规啼断血，秋风无泪写哀铭。”

后复梦妇人来谢。未几，果得一子。

    杨之诗，意但刻薄耳，非显然毁谤也，而犹蒙幽责如此。况月娥星女，帝妃洛神，种种污蔑，当得何罪!

    徐君宝妻

    宋末，岳州徐君宝秦某氏，被虏来杭，居韩蕲王府。自岳至杭数千里，虏数欲犯之，而终以计巧脱。盖某氏有令姿，主者弗忍杀之也。一日主者怒甚，将即强焉。度不可脱，乃谓曰：“俟我祭谢先夫，然后乃为君妇未晚也。君奚怒焉。”虏喜而许之。遂严妆焚香，祝毕，取笔题《满庭芳》一阙于壁上，赴池水死。其词云：

        汉上繁华，江南人物，尚遗宣政风流。绿窗朱户，十里烂银钩。一旦刀兵齐
    举，旌旗拥，百万貔貅。长驱入，歌台舞檄，风卷落花愁。  清平三百载，典章
    文物，扫地俱休。幸此身未北，犹客南州。破鉴徐郎何在？空惆怅，相见无由。
从今后，梦魂千里，夜夜岳阳楼。

    邓廉妻

    沧州弓高邓廉妻，李氏女，嫁未周年而廉卒。李年十八，守志设灵，凡每日三上食，日临哭，布衣蔬食六七年。忽夜梦一男子，容止甚都，欲求李氏，睡中不许。自后每夜梦见，李氏竟不受。以为精魅，出符咒禁，终莫能绝。李氏叹曰：“吾誓不移节，而为此所挠，盖吾客貌未衰故也。”乃援刀截发，麻衣不濯，蓬鬓不理，垢面灰身。其鬼又(乃)谢李氏曰：“夫人竹帛(柏舟)之操，不可夺也。”自是不复梦见。郡守旌其门闾，至今尚有节妇里。出《朝野佥载》。

    独腕尼

    播州宣慰杨应龙叛，赣兵杨炯陈(阵)亡。讣至家，妻柳氏殓其衣帽，自缢者屡，皆为人觉，不死。豪家儿慕其姿色，争委禽焉。柳不可。姑利厚赀，潜许之。万历庚子六月，豪家来娶，姑逼使升舆。柳大诟曰：“奴子无知犯我，我岂为狗彘行!”豪怒，自入牵其手。柳佯曰：“姑徐徐，俟我更衣行耳。”乃跽向天曰：“吾实不幸，夫死，吾腕为人污矣。”即引利刃断去其腕，豪惊遁。自此祝发为比丘尼。

    海昌董氏

    海昌董氏，二十嫁为朱俊妻。三载夫亡。生子鉴，甫周岁。董水浆不入口者三日。或劝曰：“子在而殉夫，沟渎之谅耳。”乃强起饮食，昼夜哭不绝声。闻者怜之。戴大宾(字寅仲，莆田人，年十四探花及第)吊以诗曰：

        “望夫归，夫妇定何时？儿啼夫不闻，妻哭夫不知。此身不惜化为石，汝儿无
    母当怨谁？芳草年年青，吁嗟夫兮归不归!”

又云：

        “儿勿哭，儿哭伤母心。汝翁弃汝去，汝母爱汝不敢嗔。何日儿当言何日儿
    当步？母养儿兮苦复苦，吁嗟儿兮莫作潘郎负阿母!”

后鉴果能树立。当道为表其闾曰“慈节”云。

    章纶母 

    温州乐清章文宝，聘金氏，未成婚。纳妾包氏，有妊，而文宝得疾且死。金氏闻，请往视，父母不许。金氏坚欲往，文宝一见即逝。金氏为棺殓之，抚妾守丧。妾生子纶，亲教读书，通四书大义。复遣就外傅，竟第正统元年进士，官礼部主事。先欲疏请复储，恐贻母忧，未上。金氏闻之，谓曰：“吾平日教尔何为汝能谏死职，我虽为官婢，无恨也。”纶遂上疏，忤旨，杖几死，禁锢诏狱。金氏怡然。纶天顺二年复官，终养金氏。尝自为诗见志，诗曰：

        “谁云妾无夫，妾犹及见夫方殂。谁云妾无子，侧室生儿与夫似。儿读书，
    妾辟(纟卢)，空房夜夜闻啼乌。儿能成名妾不嫁，良人瞑目黄泉下。”

后纶官至礼侍。

    一见之情，胜于百年。且不怨纳妾而能诲子，闺中大圣贤也。

    歌者妇

    南中有大帅，世袭爵位。有歌妇色美，与其夫自北而至。帅闻而召之。每入，辄与其夫偕，更唱迭和，曲有余态。帅欲私之，妇拒不许。帅密遣人害其夫，而置妇于别室，多其珠翠，以悦其意。逾年，往诣之，妇亦欣然接待，情甚婉娈。及就榻，袖中忽出白刃，擒帅欲杀之。帅惊逸，妇逐之，遇二奴阖其扉，乃免。旋使人执之，已自断其颈矣。

    此女中高渐离也。惭离为友，此为夫。祖龙之杀荆卿也，宜也。歌者之死，不更冤乎!颈且可断，岂珠翠所能媚哉!

    金兀术爱一小卒之妻，杀卒而夺之，宠以专房。一日昼寝觉，忽见此妇持利刃欲向，惊起问之，曰：“欲为夫报仇耳!”术嘿然，麾使去。即日大享将士，召此妇出，谓曰：“杀汝则无罪，留汝则不可。任汝于诸将中自择所从。”妇指一人，术即赐之。此妇亦大有意思。惜乎不肯拼一死也。然则为歌者妇愈难矣。

    美人虞

    项王籍，有美人名虞，常幸从；有骏名骓，常骑之。及军败垓下，诸侯兵围之数重，夜间四面皆楚歌，乃悲歌慷慨，自为诗，歌数阕。歌云：

        “力拔山兮气盖世，时不利兮骓不逝。骓不逝兮可奈何!虞兮虞兮奈若何!”

虞姬和云：

        “汉兵已略地，四面楚歌声。大王意气尽，贱妾何聊生!”

    项王泣数行下，谓姬曰：“善事汉王!”姬曰：“妾闻忠巨不二君，贞妇不二夫。请先君死。”项王拔剑，背而授之，姬遂自刎。姬死处，生草能舞，人呼为“虞美人草”。

    卓稼翁(名由，建阳人)题苏小楼辞云：

        “丈夫只手把吴钩，欲断万人头。因何铁石打成心性，却为花柔!君看项籍
    并刘季，一怒使人愁。只因撞着虞姬戚氏，豪气都休。”

    余谓以籍之喑哑吒咤，千人自废，而虞能婉顺得其欢心，虞真可怜人哉!籍之雄心，已先为虞死矣，虞特以死报之耳。死为舞草，为谁舞耶杨用修谓其柔细可爱，名“娱美人”，讹为“虞”耳。龙子犹有诗云：

        “陈平逃去范增亡，独有虞兮伴剑铓。喑哑有灵须讼帝，急时舞草变鸳鸯。

    随清娱

    清娱，姓随氏，平原人，从太史令司马迁，侍姬也。年十七，归迁。迁凡游名山，必以清娱自随。后随至华阴之同州，而迁召入京师，留清娱于同。已而迁陷腐刑，发愤著书，未几病卒于京。清娱闻之，遂悲愤而死。州人葬之于某亭之下，忘其名，厥后，唐褚遂良刺同州，清娱乃感梦于遂良，具言始末，云：“上帝悯其年寿未尽，因命为此州之神，庙食一方。然图籍未载，世人莫有知者。以公为一代文人，求志其墓，光扬幽懿。”遂良欣然从之。

    长卿氏曰：“随娱为龙门姬，甚艳。十七随龙门游名山，甚韵。独处同州，悲愤而死，甚冷。千百年而魂现于文士之手，甚香。清娱至今如生也。龙门于是乎不腐矣。”

    邺中妇人

    窦建德常发邺中一墓，无他物，开棺见妇人，颜色如生，姿容绝丽，年可二十余，衣服形制，非近世者。候之，似有气息，乃收还军养之，三日而能言。云“我魏文帝宫人，随甄皇后在邺，死葬于此。命当更生，而我无家属可以申诉，遂至幽隔。不知今乃何时也。”说甄后见害，了了分明。建德甚宠爱之。其后建德为太宗所灭，帝将纳之，乃具以事白，且辞曰：“妾幽闭黄壤，已三百年，非窦公何以得见今日，死乃妾之分也。”遂饮恨而卒，帝甚伤之。出《神异录》。

    自魏迄隋，几三百年。此妇之齿长矣，而妍丽如昨，岂盖棺乃却老方乎？他记载美娘事，鬼亦增年长成，又何说也？傥所谓失归者与？抑人妖与独其守窦公之节，硁硁不渝，是可录耳。

    张宁妾 

    张宁，字靖之，号方洲，海宁人。正统间进士，以汀州知府引疾归田。有二妾，一寒香，姓高氏；一晚翠，姓李氏。年可十六七，皆端洁慧性。公老，益爱重之。及病将革，无子，诸姬悉听之嫁，二氏独不忍去，因泣请曰：“妾二人有死不贰。幸及公未瞑，愿赐一阁同处，且封钥之，第留一窦，以进汤粥，誓以死殉公也。”遂引刀各截其发，以示靡他。公不得已，勉从之。乃寂居小阁，绝不与外通声问。及公卒，设席阁中，旦夕哭临，服三年丧。不窥户者五十余年。嗣子曰嘉秀，字文英，举嘉靖己丑进士。其锦旋日，二氏语之曰：“妾等犬马之齿，已逾七旬，他日相从先公于地下，庶可无汗颜也。”文英感谢，即日令启钥而出之，则皤然双老媪矣。亲戚莫不怜且敬焉。遂为奏闻，旌之曰“双节”。

    二姬之所难者有三：少艾，一也；为妾，二也；无子，三也。况听嫁业有治命，前无所迫，后无所冀，独以生前爱重一念，之死靡他。武之牧羝海上十八年，皓之留金十九年，遂为旷古忠臣未有之事。而二姬禁足小阁，且五十余年，其去槁木死灰几何哉!情之极至，乃入无情。天纵其龄，人高其义，寒而愈香，晚而愈翠，真无愧焉。狐绥之歌辱其夫，艾豭之歌辱其子，明河之歌辱其年，以视二姬可愧死矣。

    绿珠

    绿珠者，姓梁，白州博白县人也。州则南昌郡，古越地，秦象郡，汉合浦县也。唐武德韧，削平肖铣，于此置南州，寻改为白州，取白江为名。州境有博白山、博白石、盘龙洞、房山、双角山、大荒山。山上有池，池中有婢妾鱼。绿珠生双角山下，美而艳。越俗以珠为上宝，生女为珠娘，生男为珠儿。绿珠之字，由此而称。晋石崇为交趾采访使，以真珠三斛致之。崇有别庐在河南金谷磵，磵中有金水，自太白源来。崇即谷制园馆绿珠。绿珠能吹笛，又善舞《明君》，崇自制《明君歌》以教之，又制《懊恼曲》赠焉。赵王伦乱常，贼类孙秀使人求绿珠。崇方登凉观，临清水，妇女侍侧。使者以告，崇出侍婢数百人以示之，皆蕴兰麝而披罗縠，曰：“任所择。”使者曰：“君侯服御，丽矣。然受命指索绿珠，不知孰是？”崇毅然作色曰：“吾所爱，不可得也。”使者曰：“君侯博古通今，察远见迩，愿加三思。”崇曰：“不然。”使者出而复返。崇竟不许。秀怒，乃谮伦族之。收兵忽至。崇谓绿珠曰：“我今为尔获罪。”绿珠泣曰：“愿效死于君前。”崇因止之，遽堕楼而死。崇弃东市。时人名其楼曰绿珠楼。楼在步广里，近狄泉，在王城之东。绿珠有弟子宋袆，有国色，善吹笛。后入宋明帝宫中。

