<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　子犹曰：“同一识英雄俊眼，幸则为红拂妓，雄服连辔。不幸则为击绵女，寒风濑水。或言此女可以无死，甚不然也。田光先生有云：‘长者为行，不使人疑。’掩夫人之壶浆，勿令其露。此女不死，子胥虽行，终未释然也。知礼义之不可越亏，而犹然跪进壶浆，劝勉加餐，独念子胥非恒人故耳。既知其非恒人，亦何惜一死，以安其魂，而定其事乎！此女虽终身不嫁，冥冥之中，固已嫁子胥矣。”
　　徐贤妃
　　唐太宗，尝召徐贤妃（妃名惠，湖州人，八岁曾拟《离骚》），不至，怒之。贤妃进诗曰：
　　　　“朝来临镜台，妆罢且徘徊。千金始一笑，一召讵能来？”
　　以娇语解围。
　　孙氏
　　孙氏，许迈妻，吴郡散骑常侍孙宏女也。迈总角好道，立修舍于悬溜山，往来茅岭，惟朔望时节，返家定省。父母既终，乃遣妻孙氏还家，为书以谢绝之。孙为书答迈曰：
　　　　“愚下不才，侍执巾栉，荣华福禄，相与共之。如何君子，驾其大义，轻见斥逐。若以此
　　处遐旷，非妇人所便，昔梁生陟岭，孟光是携；萧史登台，秦女不舍。卫氏修义，夫妻同行；
　　老莱逃名，伉俪俱逝。岂非古人嘉遁之举者，许君乖离矣。”
　　情主人曰：“草木之生意，动而为芽。情亦人之生意也，谁能不芽者？文王、孔子之圣也而情。文正、清献诸公之方正也而情。子卿、澹庵之坚贞也而情。卫公之豪侠也而情。和靖、元章之清且洁也而情。情何尝误人哉？人自为情误耳。红愁绿惨，生趣固为斩然。即蝶嚷莺喧，春意亦觉破碎。然必曰草木可不必芽，是欲以隆冬结天地之局。吾未见其可也！”
　　（“情芽类”完）

卷十七　情秽类
　　秦宣太后
　　秦宣太后爱魏丑夫。太后病且死，令曰：“我死，必以魏子为殉。"庸芮谏曰：“以死为无知，何空以生所爱，葬无知之死人。若有知，先王积怒久矣，太后救过不暇，何得更私魏丑夫乎？"太后乃止。
　　辟阳侯
　　刘项争雄，太公与吕后常在楚军中为质，舍人审食其从焉，后因与私。既定天下，食其以功封辟阳侯。辟阳侯谨慎，尝为外庭解纷。故终吕后之世无患。
　　以高帝之雄略，吕氏之咆哮，而食其能顺事不忌，其亦有过人者矣。
　　飞燕合德
　　赵后飞燕，父冯万金。祖大力，工理乐器，事江都王协律舍人。万金不肯传家业，编习乐声亡章曲，任为繁乎哀声，自号凡靡之乐，闻者心动焉。江都王孙女姑苏主，嫁江都中尉赵曼。曼幸万金，食不同器不饱。万金得通赵主，主有娠。曼性暴妒，且早有私病，不近妇人。主乃托疾居王宫，一产二女，归之万金。长曰宜主，次曰合德，当皆冒姓赵。宜主幼聪悟，家有彭祖方脉之书，善行气术。长而纤便轻细，善踽步行，若人手执花枝颤颤然，他人莫可学也。号为飞燕。合德膏滑，出浴不濡。善音辞，轻缓可听。二人皆出世色。万金死，冯氏家败，飞燕姊弟流转至长安。于时人称赵主子。或云曼之它子。与阳阿主家令赵临共里巷，托附临，屡为组文刺绣献临，临愧受之。居临家，称临女。临尝有女事宫省，被病归死，飞燕或称死者。飞燕姊弟事阳阿主家为舍直，常窃效歌舞，积思精切，听至终日，不得食。且专事膏沐澡粉，其费亡所爱。飞燕通邻羽林射鸟者。飞燕贫，与合德共被。夜雪，期射鸟者于舍旁，飞燕露立，闭息顺气，体温舒，亡疹粟，射鸟者异之，以为神仙。　　
　　飞燕缘主家大人，得入宫召幸。其姑妹樊嬺，为丞光司帟者，故识飞燕与射鸟儿事，为之寒心。及幸，飞燕瞑目牢握，涕交颐下，战栗不迎帝。帝拥飞燕三夕，不能接，略无谴意。宫中素幸者，从容问帝，帝曰：“丰若有余，柔若无骨，迁延谦畏，若远若近，礼义人也。宁与汝曹婢胁肩者比耶。"既幸，流丹浃席。嬺私语飞燕曰：“射鸟者不近汝邪？"飞燕曰：“我内视三日，肉肌盈实矣。帝体洪壮，创我甚焉。"飞燕自此特幸后宫，号赵皇后。帝居鸳鸯殿便房，省帝簿，嬺上簿，因进言：“飞燕有女弟合德，美容体，性醇粹可信，不与飞燕比。"帝即令舍人吕延福，以百宝凤毛步辇迎合德。合德谢曰：“非贵人姊召不敢行，愿斩首以报宫中。"延福还奏，嬺为帝取后五彩组文手籍为符，以召合德。合德新沐，膏九回沉水香；为卷发，号新髻；为薄眉，号远山黛；施小朱，号慵来妆；衣故短，绣裙小袖，李文袜。帝御云光殿帐，使樊嬺进合德。合德谢曰：“贵人姊虐妒，不难灭恩，受耻不受死，非姊教，愿以身易耻，不望旋踵。"音词舒闲清切，左右嗟赏之啧啧。帝乃归合德。宣帝时，披香博士淖方成，白发教授宫中，号淖夫人，在帝后唾曰：“此祸水也。灭火必矣。"　　
　　帝用樊嬺计，为后别开远条馆，赐紫茸云气帐，文玉几，赤金九层博山缘合。嬺讽后曰：“上久无子，宫中不思千万岁计耶？何不时进上，求有子！"后听嬺计，是夜进合德。帝大悦。以辅属体，无所不靡，谓为温柔乡。谓嬺曰：“吾老是乡矣，不能效武皇帝求白云乡也。"嬺呼万岁，贺曰：“陛下真得仙者。"上立赐嬺鲛文万金、锦二十四匹。合德尤幸，号为赵婕妤。　　
　　婕妤事后，常为儿拜。后与婕妤坐，后误唾婕妤袖，婕妤曰：“姊唾染人绀袖，正似石上花，假令尚方为之，未必能若此衣之华。"以为石华广袖。真腊夷献万年蛤、不夜珠，光彩皆若月，照人亡妍丑皆美艳。帝以蛤赐后，以珠赐婕妤。后以蛤妆五成金霞帐，帐中常若满月。久之，帝谓婕妤曰：“吾昼视后，不若夜视之美，每旦令人忽忽如失。"婕妤闻之，即以珠号为枕前不夜珠，为后寿，终不为后道帝言。后始加大号，婕妤奏书于后，献重宝三十六物以贺。后报以云锦五色帐、沉水香玉壶。婕妤泣怨帝曰：“非姊赐吾，死不知此器。"帝谢之。诏益州留三年输，为婕妤作七成锦帐，以沉水香饰。婕妤接帝于太液池，作千人舟，号合宫之舟。池中起为瀛州，榭高四十尺。帝御流波文縠无缝衫，后衣南越所贡云英紫裙、碧琼轻绡广榭上。后歌舞《归风送远》之曲，帝以文犀簪击玉瓯，令后所爱侍郎冯无方吹笙以倚后歌。中流歌酣，风大起，后顺风扬音，无方长噏细嫋以相属。后扬袖曰：“仙乎，仙乎，去故而就新，宁忘怀乎！"帝曰：“无方为我持后。"无方舍吹持后履。久之风霁。后泣曰：“帝恩我，使我仙去不得。"怅然曼啸，泣数行下。帝益愧爱。后赐无方千万，入后房闼。他日宫姝幸者，或嬖裙为绉，号曰留仙裙。
　　又侍郎庆安世，年十五，善鼓琴，能为《双凤离鸾》之曲。后悦之，白上，得出入御内，绝见爱幸。尝着轻丝履、紫绨裘、招风扇，与后同居处。
　　婕妤益贵幸，号昭仪，求近远条馆。帝作少嫔馆，为露华殿、含风殿、博昌殿、求安殿，皆为前殿后殿。又为温室、疑釭室、浴兰室，曲房连槛，饰黄金、白玉，以璧为表里，千变万状，连远条馆，号通仙门。
　　后贵宠，益思放荡，使人博求术士，求却老之方。时西南北波夷致贡，其使者觉茹一饭，昼夜不卧偃。典属国上其状，屡有光怪。后闻之，问何如术。夷人曰：“吾术天地平，生死齐，出入有无，变化万象，而卒不化。"后令樊嬺弟子不周遗千金。夷人曰："学吾术者，要不淫与谩言。"后遂不报。他日，樊嬺侍后浴，语甚欢。后为樊嬺道夷言，嬺抵掌笑曰：“忆在江都时，阳华李姑，畜斗鸭水池上，苦獭啮鸭。时下朱里芮姥者，求捕獭狸献。姥谓姑曰：‘是狸不他食，当饭以鸭。'姑怒，绞其狸。今夷术，真似此也。"后大笑曰：“臭夷何足污我绞乎！"
　　后所通宫奴燕赤凤者，雄捷能超观阁，兼通昭仪。赤凤始出少嫔馆，后适来幸。时十月五日，宫中故事，上灵安庙。是日吹埙击鼓歌，连臂踏地，歌《赤凤来》曲。后谓昭仪曰：“赤凤为谁来？"昭仪曰：“赤凤自为姊来，宁为他人乎？"后怒，以杯抵昭仪。后曰：“鼠子能啮人乎？"昭仪曰：“穿其衣，见其私，足矣，安在啮人乎！"昭仪素卑事后，不虞见答之暴，熟视不复言。樊嬺脱簪叩头出血，扶昭仪为拜后。昭仪拜，乃泣曰：“姊宁忘共被，夜长苦寒不成寝，使合德拥姊背邪！今日垂得贵皆胜人，且无外搏，我姊弟其忍内相搏乎？"后亦泣，持昭仪手，抽紫玉九鶵钗，为昭仪簪髻，乃罢。帝微闻其事，畏后不敢问，以问昭仪。昭仪曰："后妒我耳。以汉家火德，故以帝为赤龙凤。"帝信之，大悦。后在远条馆，多通侍郎、宫奴多子者。婕妤倾心翊护，常谓帝曰：“姊性刚，或为人陷，则赵氏无种矣。"每泣下凄恻。以故，白后奸状者帝辄杀之。侍郎、宫奴鲜绔蕴香，恣纵栖息远条馆，无敢言者。
　　后日夜欲求子，为自固久远计。常托祷祈，别开一室，自左右侍婢以外，莫得至者。帝亦不得至焉。多用小犊车，载少年子为女子服，入宫与通。日以十数，无时休息，有疲怠者，辄代之，而卒无子。帝，一日，惟从三四人往后宫，后方与人乱，不知。左右急报，后惊，遽出迎帝。后冠发散乱，言语失度，帝固亦疑焉。帝坐未久，复闻壁中有人嗽声，帝乃去。由是有害后意。一日，与昭仪方饮，忽攘袖瞋目，直视昭仪，怒气（怫）然不可犯。昭仪遽起，避席伏地曰：“臣妾族孤寒，无强近之援，一旦得备后庭，浓被圣私，恃宠邀爱，众毁来集。加以不识忌讳，冒触威怒。臣妾愿赐速死以宽圣抱。"因涕泪交下。帝自引昭仪曰：“汝复坐，吾语汝。"曰：“汝无罪。汝之姊，吾欲枭其首，断其手足，置于溷中，乃快吾意。"昭仪问：“何缘而得罪？"帝言壁衣中事。昭仪曰：“臣妾缘后，得备后宫。后死则妾安能独生？愿以身先膏斧钺。"因大恸，以身投地。帝惊，遂起持昭仪曰：“吾以汝故隐忍未发，第言之耳，何自恨若是。"久之，昭仪方就坐，问壁衣中人。帝因穷其迹，乃宿卫陈崇子也。帝使人就其家杀之，而废陈崇。
　　昭仪往见后，言帝所言，且曰：“今日妾能拯救也。存殁无定。或亦妾死，姊尚谁攀乎？"乃泣下不已，后亦泣焉。自是帝不复往后宫，承幸御者，昭仪一人而已。
