<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　昭媛察八，姓耶律氏，尝许嫁奚人萧堂古带。海陵纳之，封为昭媛。堂古带为护卫。察八使侍女习捻，以软金鹌鹑袋数枚遗之。事觉。是时，堂古带谒告在河间驿，召问之。堂古带以实对，海陵释其罪。海陵登宝昌门楼，以察八徇诸后妃，手刃击之，堕门下死。并诛侍女习捻。
　　寿宁县主什古，宋王宗望女也。静乐县主蒲剌及习捻，梁王宗弼女也。师姑儿，宗隽女也。皆从姊妹。混同郡君莎里古真，及其妹余都，太傅宗本女也，再从姊妹。郕国夫人重节，宗盘女孙。再从兄之女。及母大氏表兄张定安妻奈剌忽，丽妃妹蒲鲁胡只，皆有夫，惟什古丧夫。海陵无所忌耻，使高师古、内哥、阿古等传达言语，皆与之私。凡妃主宗妇尝私之者，皆分属诸妃出入位下。奈剌忽出入元妃位，蒲鲁胡只出入丽妃位，莎里古真、余都出入贵妃位，什古、重节出入昭妃位，蒲剌、师姑儿出入淑妃位。
　　海陵使内哥召什古，先于煖位小殿置琴、阮其中，然后召之。什古已色衰，常讥其衰老，以为笑。惟习捻、莎里古真最宠，恃势，笞决其夫。海陵使习捻夫稍喝押护卫直宿，莎里古真夫撒速近侍局直宿。谓撒速曰：“尔妻年少，遇尔直宿，不可令宿于家，常令宿于妃位。"每召入，必亲伺候廊下，立久则坐于师姑膝上。高师姑曰：“天子何劳苦如此？"海陵曰：“我固以天子为易得耳，此等期会难得，乃可贵也。"每于卧内遍设地衣，裸逐以为戏。莎里古真在外为淫佚，海陵闻之大怒。谓莎里古真曰：“尔爱贵官，有贵如天子者乎？尔爱人才，有才兼文武似我者乎？尔爱娱乐，有丰富伟岸过于我者乎？"怒甚，气咽不能言。少顷，乃抚慰之曰：“无谓我闻知，便尔惭恧，遇燕会当行，亦自如，无为众所测度也，恐致非笑。"后亦屡召入焉。余都，牌印松古剌妻也。海陵尝曰：“余都貌虽不扬，而肌肤洁白可爱。"蒲剌进封寿康公主，什古进封昭宁公主，莎里古真进封寿阳县主，重节封蓬莱县主。
　　凡宫人在外有夫者，皆分番出入。海陵欲率意幸之，尽遣其夫往上京，妇人皆不听出外。常令教坊番至禁中，每幸妇人，必使奏乐，撒其帏帐，或使人说淫秽语于其前。尝幸室女，不得遂，使元妃以手左右之。或妃嫔列坐，辄率意淫乱，使共观。或令人效其形状，以为笑。凡坐中有嫔御，海陵必自掷一物于地，使近侍环视之，他视者杀。诫宫中给使男子，于妃嫔位举首者，刓其目。出入不得独行，便旋须四人偕往。所司执刀监护，不由路者斩之。日入后，下阶砌行者死，告者赏之钱百万。男女仓猝误相触，先声言者赏三品官，后言者死，齐言者皆释之。
　　女使辟懒有夫在外，海陵封以县君，欲幸之，恶其有娠，饮以麝香水，躬自揉拉其腹，欲堕其胎。辟懒乞哀，欲全性命，苟得乳娩，当不举。海陵不顾，竟堕其胎。蒲察阿虎迭女叉察，海陵姊庆宜公主所生，嫁秉德之弟特里。秉德诛，当连坐。太后使梧桐请于海陵，由是得免。海陵白太后，欲纳叉察。太后曰：“是儿始生，先帝亲抱至吾家养之，至于成人。帝虽舅，犹父也。不可！"其后嫁宗室安达海之子乙剌补。海陵数使人讽乙剌补出之，因而纳之。叉察与完颜守诚有奸。守诚本名遏里来。事觉，海陵杀守诚。太后为叉察求哀，乃释之。叉察家奴告叉察语涉不道，海陵自临问，责叉察曰：“汝以守诚死詈我耶。"遂杀之。同判大宗正阿虎里妻蒲速碗，元妃之妹。因入见元妃，海陵逼淫之。蒲速碗自是不复入宫。世宗为济南尹，海陵召夫人乌答林氏，夫人谓世宗曰：“我不行，上必杀王。我当自勉，不以相累也。"夫人行至良乡自杀。是以世宗在位二十九年，不复立后焉。
　　从来女淫无过武氏，男淫无过海陵。始皆以诈术取位，亦皆有逸才，而皆不令终。使此两人作夫妇，未知当何如也？
　　元顺帝
　　哈麻尝阴进西天僧，以运气术媚帝。帝习为之，号演楪儿法。演楪儿，华言大喜乐也。哈麻之妹婿，集贤学士秃鲁帖木儿，故有宠于帝。与老的沙八等十人，俱号猗纳。秃鲁帖木儿性奸狡，帝爱之，言听计从，亦荐西蕃僧伽璘真于帝。其僧善秘密法，谓帝曰：“陛下虽尊居万乘，富有四海，不过保有见世而已。人生能几何，当受此秘密大喜乐禅。"帝又习之。其法亦名变修法。曰演楪儿，曰秘密，皆房中术也。帝乃诏，以西天僧为司徒，西番僧为八元国师。其徒皆取良家女，或四人，或三人，奉之，谓之供养。于是帝日从事于其法，广取妇女，惟淫戏是乐。又选采女三圣奴、妙乐奴、文殊奴等一十六人，为十六天魔舞。首垂发数辫，戴象牙佛冠，身披缨络，大红锁（销）金长短裙，金鸡袄，云肩，合袖大衣，绶带、鞋袜，各执加巴剌般之器，内一人执铃杵奏乐。又宫女一十一人，练槌髻、勒帕、常服，或用唐帽窄衫；所奏乐，用龙笛、头管、小鼓、秦筝、琵琶、笙、胡琴、响板、拍板。以宦者长安迭不花管领。遇宫中赞佛，则按舞奏乐。帝诸弟与其所谓倚纳者，皆在帝前，相与亵狎，甚至男女裸处。号所处室曰暨即兀该，华言事事无碍也。君臣宣淫。而群僧出入禁中，无所禁止。丑声秽行，著闻于外，虽市井之人，亦恶闻之。
　　野史载：顺帝为赵显遗体，故亡元以报宋。然宋世阃则甚肃，而顺帝淫亵，反近狄道，吾甚疑之。
　　鲁文姜哀姜
　　文姜者，齐襄公之妹，嫁为鲁桓公夫人。桓公十八年，欲与姜氏如齐，大夫申繻谏曰：“女有家，男有室，无相渎也，谓之有礼。易此必败。"桓公不从，会齐襄公于泺，遂及文姜如齐。齐襄公通焉。国人作诗刺之曰：
　　“南山崔崔，雄狐绥绥。鲁道有荡，齐子由归。既曰归止，曷又怀止。"
　　桓公谪姜氏，姜氏以告襄公。襄公因享，而使公子彭生搚干而杀之，桓公薨于车。襄公杀彭生以说于鲁。鲁庄公既立，不能防闲其母。二年，姜氏会齐侯于禚；四年，享齐侯于祝丘；五年，如齐师；七年春，会齐侯于防；冬，又会于榖。故其诗曰：
　　　　“敝笱在梁，其鱼唯唯。齐子归止，其从如水。"
　　又曰：
　　　　“汶水滔滔，行人儦儦。鲁道有荡，齐子游敖。"
　　鲁庄公八年，齐襄公被弑，有女甚幼。庄公制于母，文姜欲俟幼女长而以为夫人，故庄公立二十四年始娶，是为哀姜。又八年，而庄公薨。哀姜通于公子庆父，弑子般，再弑闵公。齐桓公定鲁难，立庄公之庶子申，是为僖公。庆父缢，哀姜奔齐，齐杀之。
　　文姜杀夫，哀姜杀子，其祸皆起于淫。独怪庄公忘父之仇，而更娶其女。“岂其娶妻，必齐之姜”乎？小白好内姑姊妹之不嫁者。若而人，而能戮哀姜以徇于鲁，己不正而能正人，亦可异也。
　　卫宣姜
　　卫宣公烝于庶母夷姜，生急子，属诸右公子，为之娶于齐，而美。公筑新台以要之，嬖，生寿及朔。属寿于左公子。夷姜缢，宣姜与公子朔构急子。公使诸齐，使盗待诸莘，将杀之。寿子告之：“使行不可。”曰：“弃父之命，恶用子矣。有无父之国则可也。"及行，寿子醉以酒，而载其旌以先，盗杀之。急子至，曰：“我（之）求也，此何罪。请杀我乎！"又杀之。邶风曰：
　　　　“新台有泚，河水瀰瀰。燕婉之求，籧篨不鲜。鱼网之设，鸿则离之。燕婉之求，得此
　　戚施。"
刺宣公淫乱之事也。卫自是大乱。
　　齐庄公（庆封附）
　　齐棠公之妻，东郭偃之姊也。东郭偃臣崔武子。棠公死，偃御武子以吊焉，见棠姜而美之，遂取之。庄公通焉。骤如崔氏，以崔子之冠赐人，侍者曰：“不可。"公曰：“不为崔子，其无冠乎？"崔子因是又以其间伐晋，欲俟晋报，而弑公以说，不获间。公鞭侍人贾举，又近之。举乃为崔子间公。莒子朝于齐，享诸北郭。崔子称疾。公往问疾，遂从姜氏。姜入于室，与崔子自侧户出。公拊楹而歌。侍人贾举止众从者而入，闭门，甲兴，公登台而请，弗许。请盟，弗许。请自刃于庙，弗许。皆曰：“君之臣杼疾病，不能听命，近于公宫。陪臣干掫有淫者，不知二命。"公逾墙，又射之中股，及坠，遂弑之。景公即位，崔子为政如故。
　　崔子嬖棠姜，欲废其子成及疆，而立妾所生子明。成与疆作乱。崔子告庆封，使讨之。庆封与卢蒲嫳攻杀崔氏，尽俘其家。棠姜缢。嫳反命于崔子，且御而归之，至则无归矣，乃缢。崔明奔鲁，庆封当国。庆封好田而嗜酒，与庆舍政，则以其内实迁于卢蒲嫳氏，易内而饮酒。数日国迁朝焉。使诸亡人得贼者以告而反之，故反卢蒲癸。癸臣庆舍，有宠，妻之。庆舍之士谓癸曰：“男女辨姓，子不辟宗乎？"癸曰：“宗不余辟，余独焉辟之。"癸言王何而反之。二人皆嬖，使执寝戈而先后之。二人竟杀庆舍而逐庆封，为崔氏报也。
　　楚平王
　　楚平王之在蔡也，郧阳封人之女奔之，生太子建。及即位，使伍奢为之师，费无极为少师。费无极无宠，欲构诸王，谓王曰：“建可室矣。"王为之聘于秦，无极与逆。反曰：“秦女甚美，王可自取。"王从之。无极复言于王曰：“太子以秦女之故，不能无怨望之心，愿王自备。"已后，言建与伍奢将叛。王使司马奋扬杀建，未至，建奔宋。王召伍奢及其子尚，皆杀之。次子员奔吴。久之，辅吴王阖闾伐楚，入郢。时平王已死葬，员掘墓，鞭其尸三百。
　　新台之后，复有平王，皆以此造衅亡国。惜哉，无曲沃负之义也。曲沃负者，魏大夫如耳之母。秦立魏公子政为魏太子，会哀王使使者为太子纳妃，而美，王将自取焉。曲沃负谓其子如耳曰：“王乱无别，汝胡不匡之？方今战国，强者为雄，义者显焉。今魏不能强，王又无义，何以持国乎？王中人也，不知其为祸耳。汝不言，魏必有祸。有祸，必及吾家。忠以除祸，不可失也。"如耳未得间，会使于齐，负因款王门而上书。王曰："寡人不知也。"遂与太子妃，而赐负三千钟。
　　大体双
　　刘鋹得波斯女，年破瓜。丰腯而慧艳，善淫，曲尽其妙。鋹嬖之，赐号媚猪。延方士求健阳法，久乃得，多多益办。好观人交，选恶少年，配以雏宫人，皆妖俊美健者，就后园，褫衣使露而偶。鋹扶媚猪巡行览玩，号曰“大体双”。又择新采异，与媚猪对。鸟兽见之熟，亦作合。
　　济北王
　　五凤中，济北王终吉所爱奴与八子及诸御妾为奸，终吉与共被席，或昼日使裸伏犬马交接，终吉亲观产子。辄曰：“乱不可知。"丞相、御史奏：“终吉位诸侯王，以置八子，秩比六百石。所广嗣重祖。而终吉禽兽行乱，悖逆人伦。请削四县。"见《汉书》。
　　馆陶公主
