<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　航览之，不能达诗之旨。后更不复见，但使袅烟达寒暄而已。遂抵襄汉，与使婢挈妆奁，不告辞而去。航遍访之，竟无踪响。遂饰装归辇下，经蓝桥驿侧近，因渴甚，遂下道求浆而饮。见茅屋三四间，低而复隘，有老妪缉麻苎。航揖之，求浆。娘咄曰：“云英，擎一瓯浆来。”航讶之，忆樊诗有“云英”之句，深不自会。俄于苇箔下出双玉手捧瓷。航接饮之，真玉液也。但觉异香氤郁，透于户外。因还瓯，遽揭箔，睹一女子，露裛琼英。春融雪彩，脸欺腻玉，鬓若浓云，掩面蔽身，虽红兰之隐幽谷，不足比其芳丽也。航惊怛，植足而不能去。因白妪曰：“某仆马甚饥，愿憩于此，当厚答谢。”妪曰：“任郎君自便。”遂饭仆秣马。良久，谢妪曰：“向睹小娘子，艳丽惊人，所以踌蹰不舍，愿纳厚礼娶之，可乎？”妪曰：“我今老病，只此女孙。昨有神仙，遗灵丹一刀圭，但须玉杵臼捣之，百日方可就吞，当得后天而老。君约取此女者，得玉杵臼，吾当与之。其馀金帛，吾无用处。”航拜谢曰：“愿以百日为期，必携杵臼至。更无他许人。”妪曰：“然。”航恨恨而去。及至京国，殊不以举事为意，但于坊曲喧衢，高声访玉杵臼，曾无影响。或遇朋友，若不相识。众言为狂人。数月，忽遇一货玉老翁曰：“近得虢州药铺卞老书云：‘有玉杵臼货之。’郎君恳求如此，吾当为书导达。”航愧荷珍重，果获杵臼。卞老曰：“非二百缗不可得。”航乃泻囊，兼货仆马，方及其值。遂步骤独挈，而抵蓝桥。昔日妪大笑曰：“有如是信士乎？吾岂爱惜女子，而不酬其劳哉？”女亦微笑曰：“虽然，更为吾捣药百日，方议姻好。”妪于襟带间解药，航即捣之，昼为夜息。夜则媪收药臼于内室。航又闻捣药声，因窥之，有玉兔持杵臼，而雪光辉室，可鉴毫芒。可是，航之意愈坚。如此日足，妪持而吞之，曰：“吾当入洞而告姻戚，为裴郎具帏帐。”遂挈女入山，谓航曰：“但少留此。”逡巡，车马仆隶迎航而往。则见一大第连云，珠扉晃日。内有帐幄屏帷，珠翠珍玩，莫不臻至，如贵戚家焉。仙童侍女，引航入帐就礼讫。航拜妪，悲泣感荷。妪曰：“裴郎自是清冷裴真人子孙，业当出世，不足深愧老妪也。”及引见诸宾，多神仙中人，后有仙女，鬟髻霓衣，云是妻姊。航拜讫，女曰：“裴郎不相识耶？”航曰：“昔非姻好，不省拜。”侍女曰：“不忆鄂渚同舟而抵襄汉乎？”航惊叹，恳悃陈谢。后问左右，曰：“是小娘子之姊，云翘夫人，刘纲仙君之妻也。已是高真，为玉皇之女吏。”妪遂遣航，将妻入玉峰洞中，饵以绛雪琼英之丹。体性清虚，毛发绀绿，神化自在超为上仙。至太和中，友人卢颢，遇之于蓝桥驿之西，因说得道之事。遂赠蓝田美玉十斤，紫府云丹一粒。叙话永日，使达之于亲爱。卢颢稽颡曰：“兄既得道，乞一言教授。”航曰：“老子曰：‘虚其心，实其腹。’今之人，心愈实，何由得道？”卢子懵然。复语之曰：“心多妄想，腹漏精液，即虚实可知矣！凡人自有不死之术，但子未便可教，异日言之。”卢子知不可请，但终宴而去。后世人莫有遇者。出《传奇》。

　　青童君

　　天水赵旭，少孤介好学。有姿貌，善清言，习黄老之道。家于广陵，尝独葺幽居，惟二女奴侍侧。尝梦一女子，衣青衣，挑笑牖间。觉而异之，因祝曰：“是何灵异？愿觌仙姿。”夜半，忽闻窗外切切笑声，旭知其神，复祝之。乃言曰：“吾上界仙女也，闻君累德清素，幸同寤寐，愿托清风。”旭惊喜，整衣而起，回灯拂席以延之。忽清香满室，一女年可十四五，容范旷代。衣六铢雾绡之衣，蹑五色连文之履，开帘而入。旭再拜，女笑曰：“吾天上青童，久居清禁，幽怀阻旷，位居末品，时有世念。帝罚我人间，随我感配。以君气质虚爽，愿谐神韵。”旭曰：“蜉蝣之质，假息刻漏。不意高真，俯垂济度，岂敢妄兴俗怀。”女乃笑曰：“君宿世有道骨，名在金格。当相与吹洞箫于红楼之上，抚云璈于碧落之中。”乃延坐，令施寝具。旭贫无可施。女笑曰：“无烦仙郎。”须臾，雾暗，食顷方收。其室中施设珍奇，非所知也。遂携手于内。夜深，忽闻外一女呼“青夫人”，旭骇，问之，答曰：“同宫女子相寻，尔勿应。”乃扣柱歌曰：“月露飘飖星汉斜，独行窈窕浮云车。仙郎独邀青童君，结情罗帐连心花。”歌甚长，旭唯记两韵。谓青童君曰：“可延入否？”答曰：“此女多言，虑泄吾事于上界耳！”旭曰：“设琴瑟者，由人调之，何患乎？”乃起迎之。见一神女在空中，去地丈馀许。侍女六七人，建九明蟠龙之盖，戴金精舞凤之冠。长裙曳风，璀璨心目。旭再拜邀之，乃下曰：“吾嫦娥女也。闻君与青君集会，故捕逃耳。”便入室。青君笑曰：“卿何以知吾处也。”答曰：“佳期不相告，谁过耶。”相与笑乐，旭喜悦不知所裁。鸡鸣命车，约以后期。答曰：“慎勿言之世人，吾不相弃也。”及出户，有五云车二乘，浮于空中。遂各登车诀别，灵凤飒然凌虚而上，极目乃灭。旭不自意如此，但洒扫焚名香，绝人事以待之。隔数夕复来，来时皆先有清风肃然，异香从之。其所从仙女益多，欢娱日洽。为旭致行厨珍膳，皆不可识，其美殊常。每一食，经旬不饥，但觉体气充爽。旭因求长生久视之道，密受隐诀，其大抵如《抱朴子内篇》。为旭致天乐，有仙妓飞奏檐楹而不下，谓旭曰：“君未列仙品，不合正御，故不下也。”其乐唯笙箫琴瑟，略同人间，其馀并不能识。声韵清锵，奏讫而云雾霏然，已不见矣。又为旭致珍宝奇丽之物。乃曰：“此物不合令世人见，君若泄之，吾不得来也。”旭言誓重叠。后岁馀，旭奴盗琉璃珠鬻于市。胡人酬价，逼之而相击。官勘之，奴悉陈状，旭都未知。其夜女至，怆然无容曰：“奴泄吾事，当逝矣！”旭方知失奴，而悲不自胜。女曰：“甚知君心，然事亦不合长与君往来，运数然耳！自此诀别，努力修持，当速相见也。”其大要，以“心死可以身生，保精可以致神”。遂留仙枢龙席隐诀五篇，内多隐语。亦指验于旭，旭洞晓之。将旦而去，旭悲咽执手。女曰：“悲自何来？”旭曰：“在心所牵耳。”女曰：“身为心牵，鬼道至矣。”言讫，竦身而上，忽不见，室中帘帷器具悉无矣！旭恍然自失。其后寤寐仿佛，犹尚往来。旭，大历初犹在。出淮泗《幽通记》。

　　“心死可以身生”，自是至理。然所云“幽怀阻旷，时有世念”，则青夫人之心亦未死也。有世念而下降人间，独非身为心牵乎？而青夫人且将堕落矣！

　　天上玉女

　　魏济北郡从事掾弦超，字义起。以嘉平中，夕独宿，梦中神女来从之。自称“天上玉女，东郡人，姓成公，字智琼，早失父母。上帝哀其孤苦，今得下嫁。”超觉而钦想。如此三四夕。一旦显来，驾辎軿车，从八婢，服罗绮之衣，状若飞仙。自言年七十，视之如十五六。车上有异肴醴酒，与超共饮食。谓超曰：“宿运宜为夫妇，不能有益，亦不能为损。然常可得驾轻车肥马，饮食常可得远味异膳，缯素可得充用不乏。然我神人，不能为君生子，亦无妒忌，不害君婚姻之义。”遂为夫妇。经七八年，父母为超取妇之后，分日而燕，分夕而寝，夜来晨去，倏忽若飞，唯超见之，他人不见也。每超当有行求，智琼已严驾于门，百里不移两时，千里不过半日。超后为济北王门下掾，文钦作乱，魏明帝东征。诸王见移于邺宫。官属亦从监国西徙。邺下狭窄，四吏共一小屋。超独卧，智琼常得往来。同室之人，颇疑非常。智琼只能隐形，不能藏声，且芬香达于屋宇。遂为伴吏所疑。后超尝使至京师，空手入市。智琼给其五匣弱绯，五端烟纻，采色光泽，非邺市所有。同行吏诘问，超性疏拙，遂具言之。吏以白监国，委曲问之，亦恐天下有此妖幻，不咎责也。后夕归，玉女已求去，曰：“我神仙也，不愿人知。今本末已露，不复与君通接。积年恩义，一旦分别，岂不怆恨！”呼侍御发簏，取织成裙衫两挡遗超。把臂告辞，肃然升车，去若飞流。超忧感积日。后五年，超奉郡使至洛。到济北鱼山下，陌上西行，遥望曲道头，有一马车，似智琼驱驰，前至视之果是。遂披帷相见，悲喜交至。授绥同乘至洛，克复旧好。至太康中犹在，但不日月往来。三月三日，五月五日，七月七日，九月九日，月旦十五，每来，辄经宿而去。张茂先为之赋《神女》。

　　妙音

　　汉时，泰山黄原平旦开门，忽见一青犬在门外伏，守备如家养。原绁犬，随邻里猎。日垂夕，见一鹿，便放犬。犬行甚迟，原绝力逐，终不及。行数里，至一穴，八百馀步，忽有平衢。槐柳列植，垣墙回匝。原随犬入门，列房可有数十间，皆女子。姿容妍媚，衣裳鲜丽。或抚琴瑟，或执博棋。至北阁，有三间屋，二人侍值，若有所伺。见原相视而笑云：“此青犬所引至，妙音婿也。”一人留，一人入阁。须臾有四婢出，称“太真夫人白黄郎：有一女，年已弱笄，冥数应为君妇。”既暮，引原入内。妙音容色婉妙，侍婢亦美。交礼既毕，宴寝如常。经数日，原欲暂还报家。妙音曰：“人神道异，本非久势。至明日，解佩分袂，临阶涕泣，后会无期，深加爱敬。若能相思，三月旦可修斋戒。”四婢送出门，半日至家，情念恍惚。每至期，常见空中軿车，仿佛若飞。

　　玄天女

　　燕昭王即位二年，广延国来献善舞者二人，一名旋娟，一名提谟。并玉质凝肤，体轻气馥，绰约窈窕，绝古无伦。或行无迹影，或积年不饥。昭王处以单绡华幄，饮以瓀珉之膏，饴以丹泉之粟。王登崇霞之台，乃召二人，徘徊翔舞，殆不自支。王以缨缕拂之，二人皆舞。容冶妖丽，靡于翔鸾，而歌声轻飏。乃使女伶代唱其曲。清响流韵，虽飘梁动尘，未足嘉焉。其舞一名“萦尘”，言其体轻与尘相乱。次曰“集羽”，言其婉转若羽毛之从风。末曲曰“旋怀”，言其支体缠曼，若入怀袖也。乃设麟文之席，散荃芜之香。香出波弋国，浸地则土石皆香。着朽木腐草，莫不郁茂。以熏枯骨，则肌肉皆生。以屑喷地，厚四五寸。使二女舞其上，弥日无迹，体轻故也。时有白鸾孤翔，衔千茎穟于空中。自生花实，落地则生根叶。一岁百获，一茎满车。故曰“盈车嘉穟”。麟文者，错杂宝以饰席也。皆为云霞麟凤之状。王好神仙之术，玄天之女，托形作此二人。昭王之末，莫知所在。或云游于江汉，或伊洛之滨。出王子年《拾遗记》。

　　谷神女

