<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　生居贫，汜人常出轻缯一端卖之，有胡人酬千金。居岁馀，生将游长安。是夕，谓生曰：“我湖中蛟室之姝也，谪而从君。今岁满，无以久留君所。”乃与生诀，生留之不能得。去后一馀年，生兄为岳州刺史，会上巳日，与家徒登岳阳楼，望鄂渚，张宴乐酣，生愁思吟曰：“情无限兮荡洋洋，怀佳期兮属三湘。”声未终，有画舫浮漾而来，中为彩楼，高百馀尺。其上花帷帐阑笼画囊，有弹弦鼓吹者，皆神仙蛾眉，被服烟电。裾袖皆广大，中一人起舞，含嚬怨慕，形类汜人。舞而歌曰：“诉青春兮江之隅，拖湖波兮袅绿裾。荷拳拳兮来舒，非同归兮何如。”舞毕，敛袖怅然。须臾，风涛崩怒，遂不知所在。

　　西湖水仙

　　宋时，有邢凤者，字君瑞，寓居西湖，有堂曰“此君”，水竹幽雅，常偃息其中。一日独坐，见一美女度竹而来。凤意谓人家宅眷，将起避之。女遽呼曰：“君瑞毋避我，有诗奉观。”乃吟曰：

　　　　“娉婷少女踏春阳，无处春阳不断肠。舞袖弯弓浑忘却，罗衣虚度五秋霜。”

　　凤听罢，亦口占挑之曰：

　　　　“意态精神画亦难，不知何事出仙坛？此君堂上云深处，应与萧郎驾彩鸾。”

　　女曰：“予心子意，彼此相同。奈夙数未及，当期五年。君来守土，相会于凤凰山下。君如不爽，千万相寻。”言讫不见。后五年，邢随兄镇杭，乃思前约，具舟泛湖。默念间，忽闻湖浦鸣榔，遥见一美人，驾小舟，举手招之，曰：“君瑞，信人也。”并舟相叙曰：“妾西湖水仙也。千里不违约，君情良厚矣！”君瑞喜跃过舟，荡入湖心，人舟俱没。后人常见凤与采莲女，游荡于清风明月之下，或歌或笑，出没无时焉。

　　洞庭君女

　　唐仪凤中，有儒生柳毅者，应举下第，将还湘滨。念乡人有客于泾阳者，遂往告去。至六七里，鸟起马惊，急逸道左。又六七里，乃止。见有妇人牧羊于道畔，毅怪视之，乃殊色也。然而娥脸不舒，巾袖无光，凝听翔立，若有所伺。毅诘曰：“子何苦而自辱如此？”妇始笑而谢，终泣而对曰：“贱妾不幸，今日见辱问于长者。然而恨贯肌骨，亦何能愧避！幸一闻焉！妾洞庭龙君少女也。父母配嫁荆州次子，而夫婿乐逸，为婢仆所惑，日以厌薄。既而将诉于舅姑，舅姑爱其子，不能御。逮诉频切，又得罪于舅姑。舅姑毁黜以至此。”言讫，欷歔流涕，悲不自胜。又曰：“洞庭于兹，相远不知其几多也？长天茫茫，信耗莫通。心目断尽，无所知哀。闻君将还吴，密迩洞庭。欲以尺书，寄托侍者。未卜将以为可乎？”毅曰：“吾义夫也。闻子之言，气血俱动，恨无毛羽，不能奋飞。是何可否之谓乎？然而，洞庭深水也。吾行尘间，宁可致意耶？子有何术，可以导我？”女悲泣再谢，曰：“君不许，何敢言？既许而问，则洞庭之与京邑，不足为异也。”毅请闻之。女曰：“洞庭之阴，有大橘树焉，乡人谓之社橘。君当解去兹带，束以他物，然后举树三发，当有应者。因而随之，无有碍矣。倘获回耗，虽死必谢。”毅曰：“敬闻命矣。”女遂于襦间解书，再拜以进，东望愁泣，若不自胜。毅深为之戚，及置书囊中。因复问曰：“子之牧羊，何所用哉？神，岂宰杀乎？”女曰：“非羊也，雨工也。”曰：“何为雨工？”曰：“雷霆之类也。”毅复视之，则皆矫顾怒步，饮齕甚异。而大小毛角，则无别羊焉。毅又曰：“吾为使者，他日归洞庭，慎勿相避。”女曰：“宁止不避，当如亲戚耳！”语竟，引别东去。不数十步，回望女与羊，俱无所见矣。

　　其夕至邑，而别其友。月馀到家，乃访于洞庭之阴，果有社橘。遂易带向树三扣。俄有武夫出波间，询贵客何自？毅不告其事，曰：“谒大王耳！”武夫揭水指路，引毅以进。谓毅曰：“当闭目，数息可达矣。”毅如言，遂至其宫。始见台阁相向，门户千万。奇草珍木，无所不有。夫乃指毅止于大室之隅。毅曰：“此何所也？”夫曰：“此灵虚殿也。”毅视之，则人间珍宝，毕尽于此。柱以白璧，砌以青玉，床以珊瑚，帘以水晶。雕琉璃于翠楣，饰琥珀于红栋。奇秀深杳，不可殚言。然而王久不至。毅谓夫曰：“洞庭君安在哉？”曰：“君方幸玄珠阁，与太阳道士讲《火经》，少选当毕。”毅曰：“何谓《火经》？”夫曰：“吾君，龙也。龙以水为神，举一波，可包陵谷。道士，乃人也。人以火为神，发一炬，可燎阿房。然而灵用不同，玄化各异。太阳道士，精于人理，吾君邀以听焉。”言粗毕，而宫门大辟。景从云合，见一人披紫衣，执青玉。夫跃曰：“此吾君也。”乃至前以告之。君望毅而问曰：“岂非人间之人乎？”毅曰：“然。”遂入拜，君亦拜，坐于灵虚之下。谓毅曰：“水府幽深，寡人暗昧，夫子不远千里而来，将有为乎？”毅曰：“毅，大王之乡人也。长于楚，游学于秦。昨下第，闲驱泾水之上，见大王爱女牧羊于野，风鬟雨鬓，所不忍视。毅因语之，谓毅曰：‘为夫婿所薄。’悲泗淋漓，遂托书于毅，今以至此。”因取书进之。洞庭君览毕，以袖掩面而泣曰：“老父聋瞽，使深闺孺弱，远罹辱害。公乃陌上人也，而能及之。幸被齿发，何敢负德？”词毕，又哀咤良久。左右皆流涕。时有宦人密侍君者，君目以书授之，令达宫中。须臾，宫中皆恸哭。君惊谓左右曰：“疾告宫中，无使有声，恐钱塘所知。”毅曰：“钱塘，何人也？”曰：“寡人爱弟也。昔为钱塘长，今则致政矣。”曰：“何故不使知？”曰：“以其勇过人耳！昔尧遭洪水九年者，乃此子一怒也。近以天将失意，穿于五山。上帝以寡人有薄德于古今，遂宽其同气之罪。然犹縻系于此。故钱塘之人，日来候焉。”词未已，而大声忽发，天折地裂，宫殿摆簸，云烟拂涌。俄有赤龙，长万馀尺，电目血舌，朱鳞火须，项掣金锁，锁牵玉柱，千雷万霆，缴绕其身，霰雪雨雹，一瞬皆下。乃擘青天而飞去。毅初恐蹶扑地。君亲起持之，曰：“无惧，固无害。”毅良久安抑，乃获自定。因告辞曰：“愿得生归，以避复来。”君曰：“不必如此。其去则然，其来则不尔，幸为少尽缱绻。”因命酌。俄而祥风庆云，融融怡怡，幢节玲珑，箫韶以随。红妆千万，笑语熙熙。中有一人，自然蛾眉，明毂满身，绡，参差。迫而视之，前所寄辞女。然而若喜若悲，零泪如丝。须臾，红烟蔽其左，紫气舒其右，香凝环旋，入于宫中。君笑谓毅曰：“泾水之囚人至矣。”君乃辞入宫。须臾，又闻怨苦，久而不已。有顷，君复出，与毅饮。又有一人，披紫裳，执青玉，貌耸神溢，自外而入。左右谓毅曰：“此钱塘也。”毅起，趋拜之。钱塘亦尽礼相接，且致谢甚恳。既而告兄曰：“适者辰发灵虚，已至泾阳，午战于彼，未还于此，申间驰至九天，以告上帝。上帝知其冤，而宥其失。前所谴执，因而获免。然而刚肠激发，不遑辞候。惊扰宫中，复忤宾客。愧惕惭惧，不知所还。”因退而再拜。君曰：“所杀几何？”曰：“六十万。”“伤稼乎？”曰：“八百里。”“无情郎安在？”曰：“食之矣。”君怃然曰：“顽童诚不可忍，然汝亦太草草。赖上帝灵圣，谅其至冤。不然者，我何辞焉。从此勿复如斯。”钱塘复再拜。坐定，遂宿毅于凝光殿。

　　明日，又宴毅于凝碧宫。会友戚，张广乐，具以醪醴，罗以甘洁。初，笳角鼙鼓，旌旗剑戟，舞万夫于其右。中有一夫，前曰：“此《钱塘破阵乐》。”旌铫杰气，顾骤悍栗。坐客视之，毛发皆竖。复有金石丝竹，罗绮珠翠，舞千女于其左。中有一女前进曰：“此《贵主还宫乐》。”清音宛转，如诉如慕。坐客听之，不觉泪下。二舞既毕，龙君大悦。纨绮颁于舞人。然后密席贯坐，纵酒极娱。酒酣，洞庭君乃击席而歌曰：

　　　　“大天苍苍兮，大地茫茫。人各有志兮，何可思量？狐神鼠怪兮，薄社依墙。雷霆
　　一发兮，其孰敢当！荷贞人兮，信义长；令骨肉兮，返故乡。永言惭愧兮，何时忘？”

　　洞庭君歌罢，钱塘君再拜而歌曰：

　　　　“上天配合兮，生死有途。此不当妇兮，彼不当夫。腹心辛苦兮，泾水之隅。鬟鬓
　　风霜兮，雨雪罗襦。赖明公兮，引素书；令骨肉兮，家如初。永言珍重兮，无时无。”

　　钱塘君歌阕，洞庭君俱奉觞于毅。毅踧踖而受爵，饮讫，复以二觞奉二君。乃歌曰：

　　　　“碧云悠悠兮，泾水东流。伤嗟美人兮，雨泣花愁。尺书远达兮，以解君忧。哀冤
　　果雪兮，还处其休。荷君和雅兮，盛甘羞。山家寂寞兮，难久留。欲得辞去兮，悲绸缪。”

　　歌罢，皆呼万岁！洞庭君因出碧玉箱，贮以开水犀，钱塘君亦出红珀盘，贮以照夜玑，皆起进毅。毅辞谢而受。既而宫中之人，咸以绡彩珠璧，投于毅侧。重叠焕赫，须臾埋没于前后。毅笑语四顾，愧揖不暇。洎酒阑欢极，毅辞起，复宿于凝光殿。

　　翌日，又宴毅于清光阁。钱塘君因酒作色，谓毅曰：“子不闻‘猛石可裂不可卷，义士可杀不可羞’者耶？愚有衷曲，一陈于公。如可，则俱履云霄；如不可，则皆夷粪壤。足下以为何如哉？”毅曰：“请闻之。”钱塘曰：“泾阳之妻，则洞庭君之爱女也。淑性茂质，为九姻所重。不幸见辱匪人，今则绝矣。将欲求托高义，世为亲戚。使受恩者知其所归，怀爱者知其所付。岂不为君子始终之道耶？”毅肃然而作笑曰：“毅始以为刚决明直，无如君者。奈何箫管方洽，新宾正和，不顾其道，以威加人，岂仆之素望乎？若遇公于洪波之内，玄山之中，鼓以鳞须，被以云雨，将迫毅以死。毅则以禽兽视之，亦何恨哉！今体被衣冠，坐谈礼义，尽五常之志性，穷百行之微旨，虽人世贤杰，有不如者，况江湖灵类乎？而欲以介然之躯，悍然之性，乘酒假气，将迫于人，岂近直哉！且毅之质，不足以藏王一甲之间，然而敢以不伏之心，胜王强恭之气，唯王筹之耳。”钱塘逡巡致谢曰：“寡人生长深宫，不闻正论。迩者词述狂妄，唐突高明，退自循顾，戾不容责。幸君子不为此乖间也。”其夕欢宴如旧。毅与钱塘君，遂为知心友。

　　明日，毅辞归。洞庭君夫人别宴毅于潜景殿。男女仆妾，悉出预会。夫人泣谓毅曰：“骨肉受君子深恩，恨不得展愧戴，遂至睽别。”使前泾阳女当席拜毅以致谢。夫人又曰：“此别岂有复相遇之日乎？”毅于此虽不诺钱塘之请，然当此席，殊有叹恨之色。宴罢辞别，满宫凄然。毅于是复循出途上岸，见从者十馀人，担囊以随，至其家而辞去。

