<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　邹二郎莲，随父令广通时，尝谒广通神庙。见土偶侍女，心动。其夕，女入寝室与莲昵，自后不绝。比归京山，女亦至。尝携之还广通，藏马下。遇二骑追寻甚急，女谓莲曰：”吾不能随汝矣。“予墨一片，曰：”有急，用此为解。“遂堕公安人家积薪中。其家以为盗，出墨辨折，乃已。年八十馀始卒。莲有女，嫁廪生白阳严纪闻。有紫罗囊在女处。乃神所饷，今尚存。

　　柳林子庙

　　黄寅，字清之，建安人。政和二年，试京师。未到六十里，抵小陈留旅舍寓宿。夜将二鼓，观书且读。闻扣户声，其音娇媚。出视之，乃双髻女子，衣服华丽。微笑言曰：”妾西邻之女，少好书史。恨堕女流，父母督以针缕，不遂志愿。今夕，二亲皆赴姻家礼会，因乘间窃步至此。闻君读书声，欢喜无限，能许我从容乎？“寅留与坐。即简书册玩读，又索饮。具酒款接，微言挑谑，略不羞避，遂就寝。鸡鸣而去，复约再会。往还几半月，店媪讶其无故久留。其所亲柳仲恭来，拉以同入都。女子已知，倏来告别，携手而泣。寅发箧，出银五两以赠。旦而行，可二十里，地名柳林子。见一庙，神坐旁侍女，宛然是所遇者。详视之，其色故赧然，若负愧之状。纸裹堕侧，银在其中，初未尝启视也。

　　延寿司

　　姑苏卫人王宗本，行贾于汴，抵夜，则有美人入室与狎，询其居止名氏，终不言。久而成疾，疑为妖也。俟来时，以黑油涂其面，女泣去。旦日，历观神祠，至城隍庙延寿司捧香盒女像，面有黑油。以语庙祝毁之，中有血水流出。

　　土地庙判官

　　北门桥朱某妻顾氏，每夜有巨人来共寝，日渐羸惫。家人语妇曰：”取其佩戴之物斯知何怪矣。“妇俟与交时拔其头上一件，藏于席。明视之，乃纱帽展翅也。朱验至土地庙中判官，正失此翅。县报兵马司，转申刑部，问判官杖罪一百成招，拽像至中衢，杖而碎之，中有血水流出。顾氏得无恙。此嘉靖己亥年事，陆俨卒业南雍，亲见之。

　　北阴天王子

　　建康酒库专知官雍璋妻女，以上巳日游真武庙。焚香毕，循东廊观画壁。逢少年子，着淡黄衫，系红勒帛，仪状华楚，不知谁氏子，立女旁凝目注视。母怪怒，极趋西廊。俄而，亦随至。母诮之曰：”良家处女，郎君安得如是？“乃从后门出，少年亦随不舍。迨行杂沓，始不见。是夜，女就寝，揭帐，少年已先在床。笑曰：”汝美好如此，不幸生胥吏家，不过嫁一市贾耳。吾乃贵家儿郎，与汝偶，真可为汝贺，毋疑我。“遂握手留宿。至旦，而母知之，绝以为忧。经旬日，谓女曰：”我既为门婿，当拜丈人丈母。“于是，正衣冠出拜，举止叙述如士人。他日又言：”吾当有所补助汝家，遇给米付厨时，当谛视。“明日视之，米中得北珠数颗。自是每日皆然，转盼成富人。建第宅，且别起楼与女居。凡有所需，如言辄至。若会宴亲戚，则椅桌杯盘，悉如有人持携，从胡梯而下。荏苒数岁。或谓雍生曰：”一女如此，而甘心付之邪鬼乎？且所得财物，未必皆真。久必将为祸。“雍生心固不乐，即呼道士行法逐治。甫入门，已倒悬于梁。又呼僧，诵秽迹咒，正趺坐击磬，不觉身悬空，行室中数十匝，惧而趋出。少年盖自若。时时自称秉灵王招饮，或言嘉应王招饮，归必大醉。人又教雍生，使嫁女以绝之。得一将官子，既纳采，少年谓女曰：”知汝将适人，固难阻拒，当为汝办资装。成礼时，却施小戏术，聊奉一笑。“于是，缣帛器皿致于前。及婿登床，若为人畀于地。婿窃怪之，洒濯整齐，复登马，旋复坠地，亟奔去。雍氏自此不敢复言禳祛事，少年待女如初，但言：”汝父母本无谊，吾将加以殃祸。不过三年，必使衰替。汝命本不永，然念汝无过，已为祷冥司，延一纪矣。“久之，有道人杨高尚者，法力甚著。雍氏厚仪延请，少年已前知之，颦蹙顾女云：”此却是真法师，非吾所能抗。将远引且避之耳，亦缘分有限，知复奈何？“命酌酒话别，徘徊间，杨已至。少年举足欲窜，杨曰：”吾已设通天网罩汝，岂容越佚。“家人皆见少年立笼中，杨厉色责数之曰：”人神路殊，汝安得故违天律。今尽法治汝，又惧为尊公累。苟为不然，上奏天曹，令汝获谴，入无间狱矣。“少年泣拜谢过。乃与之约，携手出而纵之。雍生询为何神。杨曰：”北阴天王之子也。“自是绝不至。女在家，亦无人敢议亲。父母继亡，独当垆卖酒。每忆畴昔少年之乐，潸然陨涕。建康南门外十里，有阴山，其上乃北阴天王庙。盖其神云。

　　南部将军女

　　汝阴男子姓许，少孤。为人白皙，有姿调。好鲜衣良马，游骋无度。尝牵黄犬，逐兽荒涧中，倦息大树下。树高百馀尺，大数十围，高柯旁挺，垂阴连数亩。仰视间，枝悬一五色彩囊，以为误有遗者。乃取归，而结不可解。甚爱异之，置巾箱中。向暮，化成一女子，手把名纸直前云：”王女郎令相闻致名。“遂去。有顷，异香满室，渐闻车马之声。许出户望，见列烛成行，有一少年，乘公马。从十馀骑在前，直来诣许曰：”小妹窃慕盛德，欲托良媛于君子。“许以其神，不敢苦辞。少年即命左右，洒扫静室。须臾，女车至，光香满路。侍女乘马，数十人皆有美色。持步障，拥女郎下车。延入别室。帏帐茵席毕具。家人大惊，视之，皆见。少年促许沐浴，进新衣，侍女扶入女室。女郎年十六七，艳丽无双。着青袿（衤属），珠翠璀错。下阶答拜。共行礼讫，少年乃去。房中施云母屏风，芙蓉翠帐，以鹿瑞锦幛映四壁。大设珍肴，诸多异果，甘美鲜香，非人间食。器有七子螺，九枝盘，红螺杯，蕖叶碗，皆黄金隐。错以玫瑰，金罍贮车师菊酒，芬馨酷烈。座上置连心蜡烛，悉以紫玉为盘，光明如昼。

　　许素轻薄无简，又为物色夸炫，意甚悦之。坐定问曰：”鄙夫固陋，蓬室湫隘，不意乃能见顾之深。欢惧交并，未知所措。“女答曰：”大人为中乐南部将军，不以儿之幽贱，欲使托身君子。躬奉砥砺，幸遇良会，欣愿诚深。“又问：”南部将军，今何也？“曰：”是嵩君别部所治，若古之四镇将军也。“酒酣，援笔作飞鸿别鹤之曲，宛颈而歌为许送酒，清声哀畅，容态荡越，殆不自持。许不胜其情，遽前拥之。女命撤筵，去烛就帐，恣其欢狎。丰肌弱骨，柔滑如饴。明日，遍召家人，大申妇礼，赐与甚厚。

　　积三日，前少年又来，曰：”大人感愧良甚，愿得相见，使某奉迎。“乃与俱法。至前猎处，无复大树矣。但见朱门素壁，若今大官府中。左右列兵卫，皆迎拜。少年引入，见府君冠平天帻，绛纱衣，坐高殿上。庭中排戟设纛，许拜谒。将军为起，揖之，升阶。劳慰曰：”少女幼失所恃，幸得托奉高明，感庆无量。然此亦冥期神契，非至情相感，何能及此。“许谢，乃与入内。门宇严邃，环廊曲阁，连亘相通。中堂高会，酣宴正欢。因命设乐，丝竹繁错，曲度新奇。歌妓数十人，皆妍冶上色。既罢，乃以金帛厚遣之，并资仆马，家遂赡给，仍为起大宅于里中。女郎雅善玄素养生之术，许体力精爽，倍于常矣。以此知其审神人也。后时一归，府君辄馈送甚厚。数十年，有子五人，而姿色无损。后许卒，乃携子俱去，不知所在。

　　苦竹郎君

　　潭州善化县苦竹村，所事神曰苦竹郎君。里中余生妻唐氏，微有姿。乾道二年，邀邻妇郊行，至小溪茅店饮酒，店旁则庙也。酒罢，众妇人皆入观。唐氏素淫冶，见土偶素衣美容，悦慕之，瞻玩不能已，众已出，犹恋恋迟留。还家数日，思念不少置，因如厕，望一好少年张青盖而来，绝类庙中像，径相就语，即与归房共寝，久乃去。自是数日一至，家人无知者。遂有娠，过期不产，夫怪之，召巫祝治禳不效。唐氏浸苦腹胀，楚痛不可忍，始自述本末，疾益困，腹裂而死，出黄水数斗。

　　五郎君

　　河中市人刘庠，娶郑氏女，以色称。庠不能治生，贫悴落魄，唯日从其侣饮酒。郑饥寒寂寞，日夕恣怨。忽病肌热，昏冥不知人。后虽少愈，但独处一室，默坐不语，遇庠辄切齿，折辱，庠郁郁无聊，委而远去。郑掩关洁身，而常常若与人私语。家众穴隙潜窥，无所睹。久之，庠归舍，入房，见金帛钱绮盈室，问所从得。郑曰：”数月以来，每至更深，必有一少年来，自称五郎君，与我寝处，诸物皆其所贶。不敢隐也。“庠意虽愤悁，然久困于穷，冀以小康，亦不之责。一日白昼。此客至，值庠在焉，翻戒庠与妻无得共处。庠惧，徙于外馆，一听所为，且铸金为其像，晨夕瞻事。俄为庠别娶妇。庠无子，祷客求之，遂窃西元帅第九子与为嗣。元帅赏募寻索，邻人胡生之妻因到庠家，见锦绷婴儿，疑非市井间所育者，具以告帅。捕庠及郑，械击讯掠而藉其赀。狱未决，神召会鬼物，辟重门直入狱劫取，凡同时诸囚悉逸去。帅大怒，明日复执庠夫妇，箠楚苛酷。是夜，神又夺以归，而纵火焚府治，楼观草场一空，瓦砾砖石如雨而下，救火者无一人能前。帅无可奈何，许敬祀神，不复治两人罪。五郎君竟据郑氏焉。

