<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　一日，与同侪饮于楼上。一友闻之笑曰：“所谓‘但闻其声，不见其形’也。”彦直亦笑曰：“若见其形，并不赏其声也。”众请共赋其事，彦直赋先成。众方传玩，忽报学师在门，彦直急取诗怀之，迎学师登楼，因而共饮。彦直复恐诸友饶舌，托以更衣，团其诗投于墙外。所投处，乃张姥姥之居。姥止一女，名丽容，又名翠眉娘。衒其才色，不可一世。旦夕坐一小楼，与李氏楼相错。丽容拾纸展视，知为玉郎手笔，心窃慕焉。遂赓其韵，书于白绫帕上。他日，候彦直在楼，亦投墙外。彦直读诗，知其意有属也。践太湖石望之，彼此相见，款语莫逆。丽容因问：“彦卿何以不婚？”彦直曰：“欲得才貌如卿者乃可。”丽容曰：“恐君相弃，妾敢自爱乎！”因私誓而别。彦直归，告诸父母，父以其非类，叱之。复托亲知再三，终不许。将一年，而彦直学业顿废，几成瘵疾；丽容亦闭门自守。父不得已，遣媒具六礼而聘焉。
　　婚有期矣。会本路参政阿鲁台任满赴京。时伯颜为右丞相，独秉大权，凡满任者，必献白金盈万，否则立黜罢。阿鲁台宦九载，罄橐未及其半。谋于佐吏，吏曰：“左丞所少者，非财也，若能于各府选才色官妓三二人，加以妆饰献之，费不过千金，而其喜必倍。”阿鲁台以为然，遂令佐吏假右相之命，谘于各府，得二人，而丽容为首。彦直父子奔走上下，谋之万端，终莫能脱。丽容临发，寄缄谢彦真，以死许之。遂绝饮食。张妪泣曰：“尔死必累我。”丽容复稍稍食。舟既行，彦直徒步追随，哀动行人。凡遇停舟之所，终夜号泣，伏寝水次。如是将两月，而舟抵临清。彦直跋涉三千余里，足肤俱裂，无复人形。丽容于板隙窥见，一痛而绝。张妪救之，良久方苏。苦浼舟夫往谢彦直曰：“妾所以不即死者，母未脱耳。母去，妾即死。郎可归家，无劳自苦。”彦直闻语，仰天大恸，投身于地，气遂绝。舟夫怜之，共为坎土埋尸岸侧。是夕，丽容缢于舟中。阿鲁台大怒曰：“我以珍衣玉食，致汝于极贵之地。而乃恋恋寒儒，诚贱骨也。”乃命舟夫裸其尸而焚之。尸尽，惟心不灰。舟夫以足践之，忽出一小物如人形，大如手指。净以水，其色如金，其坚如玉。衣冠眉发，纤悉皆具，宛然一李彦直也，但不能言动耳。舟夫持报阿鲁台，台惊曰：“异哉，精诚所结，一至此乎！”叹玩不已。众请并验彦直若何，亦发彦直尸焚之，而心中小物与前物相等，其像则张丽容也。阿鲁台大喜曰：“吾虽不能生致丽容，然此二物，实希世之宝。”遂囊以异锦，函以香木，题曰“心坚金石至宝”。于是厚给张妪，听为治丧以归。
　　阿鲁台至京，捧函呈于右相，备述其由，右相喜甚。启视无复前形，惟败血二聚，臭秽不可近。右相大怒，下阿鲁台于法吏，治其夺人妻之罪。狱成，报曰：“男女之私，情坚志确。而始终不谐，所以一念不化，感形如此。既得合于一处，情遂气伸，复还其故，理或有之矣。”右相怒不解，阿鲁台竟坐死。
　　昔有妇人性好山水，日日临窗玩视，遂成心疾。死而焚之，惟心不化，其坚如石。有波斯胡一见惊赏，重价购去。问其所用，约明日至肆中验之。及至肆，已锯成片，每片皆光润如玉，中有山水树木，如细画然。波斯云：“以为宝带，价当无等。”夫山水无情之物，精神所注，形为之留，况两情之相感乎！
　　望夫石
　　新野白河上，有石如人，名望夫石。相传一妇送夫从戎，别于此，妇怅望久之，遂化为石。天台陈克（字子高）题望夫石云：
　　　　“望夫处，江悠悠。化为石，不回头。山头日日风和雨，行人归来石应语。"
　　婆饼焦
　　人有远戍者，其妇从山头望之，化为鸟。时烹饼将以为饷，使其子侦之，恐其焦不可食也。往已见其母化此物，但呼婆饼焦也。今江淮所在有之。
　　双雉
　　《雉朝飞》操者，卫女傅母所作也。卫侯女嫁于齐太子，中道闻太子死，问傅母曰：“何如？"傅母曰：“且往当丧。"丧毕，不肯归，终之以死。傅母悔之，取女所自操琴，于冢上鼓之。忽有二雉俱出墓中。傅母抚雌雉曰：“女果为雉耶？"言未卒，俱飞而起，忽然不见。傅母悲痛，援琴作操，故曰《雉朝飞》。出扬雄《琴清》。
　　连枝梓双鸳鸯
　　韩凭，战国时为宋康王舍人。妻何氏，有美色。康王乃筑台望之，竟夺何而囚凭。何氏乃作《乌鹊歌》以见志曰：
　　　　“南山有乌，北山张罗。乌自高飞，罗当奈何？"
又曰：
　　　　"乌鹊双飞，不乐凤凰。妾自庶人，不乐君王。"
　　后闻凭自杀，乃阴腐其衣，与王登台，自投台下。左右引衣，衣绝，得遗书于带中曰：“愿以尸还韩氏而合葬。"王怒，命分埋之。两冢相望，经宿，忽有梓木生于两冢，根交于下，枝连于上。又有鸟如鸳鸯，双栖于树，朝暮悲鸣。人皆异之曰：“此韩凭夫妇精魂也。"故诗云：
　　　　“君不见，昔时同心人，化作鸳鸯鸟。和鸣一夕不暂离，交颈千年尚为少。"
何氏又有寄凭歌曰：
　　　　“其雨淫淫，河大水深，日出当心。"
　　康王以问苏贺，贺曰：“雨淫淫，愁且思也。河水深，不得往来也。日当心，日过午则殂，明有死志也。"韩凭家，今在开封府。
　　双梓双鸿
吴黄龙年中，吴都海盐有陆东美妻朱氏，有容止。夫妻相重，时人号为比肩夫妇。后妻死，东美不食而死。家人哀之，乃合葬。未一岁，冢上生梓树同根，两身相抱而合成一树，每有双鸿常宿于上。孙权闻之，封其里曰“比肩”，墓曰“双梓”。后子弘与妻张亦相爱慕，吴人呼为“小比肩”。出《述异记》。
　　双鹤
　　荥阳县南百余里有兰岩山，峭拔千丈。常有双鹤，素羽皦然，日夕偶影翔集。相传云：昔有夫妇隐此山数百年，化为双鹤，不绝往来。忽一旦一鹤为人所害，其一鹤岁常哀鸣，至今响动岩谷，莫知其年岁也。出《搜神记》。
　　
连理树
　　上官守愚者，扬州江都人，为奎章阁授经郎。时居顺天馆东，与国史简（检）讨贾虚中为邻。贾，柯敬仲友也，工诗善画，家藏古琴三张，曰琼瑶音、环珮音、蓬莱音，皆敬仲所鉴定。守愚亦雅好吟咏，兼嗜绿绮，与贾交游特厚。每休暇过从，诗酒琴棋，从容竟日。贾无嗣，止三女。尝曰：“吾三女可比三琴。"遂取琴名名女焉。守愚子粹，甚清俊聪敏。生时，人送《唐文粹》一部，故小字粹奴。年十岁，因遣就贾学。贾夫妇爱之如子，三女亦兄弟视之，呼为粹舍。尝与其幼女蓬莱，同读书学诗，深相爱重。贾妻戏之曰：“使蓬菜他日得婿如粹舍足矣。”归以告，守愚曰：“吾意亦然。"遣媒往议，各已许诺。粹、[蓬莱]二人亦私喜不胜。不期贾忽罢归，姻事竟弗谐。
　　后三年，守愚出为福州治中。始至，僦居民舍，得楼三楹。而对街一楼尤清雅，问之，乃贾氏宅也。守愚即日往访，则琼瑶、环珮已适人，惟蓬莱在室，亦许婚林氏矣。粹闻之，悒怏殊甚。蓬莱虽为父母许他姓，然亦非其意也。知粹至，欲一会而无由。彼此时时凝立楼栏相视，不能发语。蓬莱一日以白练帕裹象棋子掷粹，粹接视，上画绯桃，题一诗曰：
　　　　“朱砂颜色瓣重台，曾是刘晨旧看来。只好天台云里种，莫教移近俗人栽。"
粹虽美其意，然莫如之何。亦画梅花一枝，写诗以复。诗曰：
　　　　“蕊玉含春捏素罗，岁寒心事谅无他。纵令肯作仙郎伴，其奈孤山处士何！"
用彩绳系琴轸三枚坠之，投还蓬莱。蓬莱展看，闷闷而已。
　　未逾时，值上元节。闽俗放灯甚盛，男女纵观。粹察贾氏宅眷必往，乃潜伺于其门。更深后，果有女夫舁轿数乘而前，蓬莱与母三四辈上轿，婢妾追随，相续不绝。粹尾其后，过十余街，度不得见，乃行吟轿旁曰：
　　　　“天遣香街静处逢，银灯影里见惊鸿。彩舆亦似蓬山隔，鸾自西飞鹤自东。"
蓬莱知为粹也，欲呼与语，诉其所怀，而碍于从者，亦于轿中微吟曰：
　　　　“莫向梅花怨薄情，梅花肯负岁寒盟！调羹欲问真消息，已许风流宋广平。"
粹听之，知其答己梅花之作，不胜感叹。归坐楼中，念蓬莱之意虽坚，而林氏之聘终不可改，乃赋《凤分飞》曲以寄之曰：
　　　　“梧桐凝露鲜飚起，五色琅玕花新洗。娇翮翩跹拟并栖，九苞文彩如霞绮。惊飞忽
　　作丹山别，弄玉箫声怨呜咽。咫尺秦台隔弱流，琐窗绣户空明月。飔飔扫尾仪朝阳，可
　　怜相望不相将。下谪尘寰伴凡鸟，不如交颈两鸳鸯。"
诗成，无便寄去。忽贾遣婢送荔枝一盘来，粹诡曰：“往在都下，与蓬莱同学，有书数册未取，乞以此帖呈之，俾早送还。"婢不疑有他，持送蓬莱。读之垂泣曰：“嗟乎，郎尚不余谅也。"乃作《龙剑合》曲答之，示终身相从之意。写以鱼笺，密置古文中。付婢绿荷曰：“粹舍取旧所读书，此是也。汝持去还之。"其曲曰：
　　　　“龙剑埋没狱间久，巨灵昼卫鬼夜守。蛟螭藏，魍魉走，精光横天气射斗。冲玄云，
　　发金钥，至宝稀世有。奇姿烁人声撼牖，鹈膏泽锷凤刻首。龙剑煌，新离房，静垂流电
　　舞飞霜。影含秋水刃拂铓，辘（上罒下鹿）（上罒下欶）团金宝珠装。司空观之识其良，
　　悬诸玉带间金章。紫焰煌煌明瑀珰，星折中台事岂常。逡巡莫敢住，一去堕渺茫。龙剑
　　灵，是龙精，莹如鹇尾拂水清。雄作万里别，雌伤千古情。暂留尘埃匣，何日可合并？
　　会当逐风雷，相寻入延平。纯钩在瑧（琫）珌，纵然贵重非我匹。我匹久卧覃水云，一
　　双遥怜两地分。度山仍越壑，辛苦不可言。天遣雷焕儿，佩之大泽濆。铿然一跃同骏奔，
　　骇浪惊涛白昼昏。始知神物自有偶，千秋万岁肯离群。"
粹读之，服其才，而感其意。
　　俄而闽中大疫，蓬莱所议林生竟死。贾夫妇知粹未婚，乃遣人报守愚求终好，守愚欣跃从之。六礼既备，亲迎有期。花烛之夕，粹与蓬莱相见，不啻若仙降也。因各赋诗以志喜。时至正十九年己亥二月八日也。粹诗曰：
　　　　“海棠开处燕来时，折得东风第一枝。鸳枕且酬交颈愿，鱼笺莫赋断肠诗。桃花染
　　帕春先透，柳叶蛾黄画未迟。不用同心双结带，新人原是旧相知。"
蓬莱诗曰：
　　　　“与君相见即相怜，有分终须到底圆。旧女婿为新女婿，恶姻缘化好姻缘。秋波浅
　　浅银灯下，春笋纤纤玉镜前。天遣赤绳先系足，从今唤作并头莲。"
蓬莱有诗集，粹序之，名曰《絮雪》。
