<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　粹时才名藉甚，当道有欲荐之者。蓬莱苦口止之曰：“今风尘道梗，望都下如在天上。君岂可舍父母之养，而远赴功名之途乎！"粹乃以亲老辞。
　　次年，治中物故。又明年，为至正壬寅，闽城为盗所据，城中大姓多避匿山谷，粹亦携家遁。盗踪迹得之，尽戕其一门，留蓬莱一人不杀，将以为妻。蓬莱知不免，绐盗曰：“我无归矣，愿事将军。虽然，俟埋其故夫未晚也。"盗喜从之，同至尸所，拔佩刀为掘一坑。掘讫，掷刀于地，坐于旁曰：“吾倦矣！"目蓬莱，使取刀抄土掩之。蓬莱即举刀自刎曰：“死作一处无恨！"盗遽起夺刀，已绝咽矣。盗怒曰：“汝望同穴乎？"遂埋蓬莱二十步外，使两冢相望。
　　其年，燕则普化为福建行省平章，乃集诸县民兵克城，民方复业。又数年，有同避寇者，始备说蓬莱事。平章遣人视之，将以礼改葬。至则两墓之上各生一树，相向枝连柯抱，纠结不可解。使者归报，平章亲往视之，果不谬。乃不敢发，但加修葺，仍设奠祭焉。人呼为连理冢树，闽人至今称之不绝。见《剪灯余话》。
　　并蒂莲
　　扬州张姓者，富冠郡邑。有女字丽春，年十七，美姿容，善诗赋。远近争来缔姻，张翁志在择婿，不许。
　　同里曹姓者，家虽贫，有子名璧，聪俊工文词，年十六未室，张颇垂意焉。曹以贫富自量，不敢启齿。张一日开塾于家，令人招生过塾读书。生负笈而至，丽春于花下窥之，窃念曰："得归此郎，平生足矣。"张亦暗喜。寻命生宿于西轩静室，以便肄业。
　　时值菊节，张拉师出外登高。生兀坐书斋，不胜岑寂。日将晡，窗外闲步，偶与丽春相遇。生整容前揖，丽春亦不避，彼此交会，其礼甚恭。丽春笑曰：“子知家君馆谷之意乎？东床之选，其在兹矣。子宜郑重！"正叙话间，侍婢报曰：“主人回矣。"遂各散去。翌日，丽春命侍儿兰香持彩笺作词寄生，中有“赤绳系足”之句。生得词甚喜，以诗一律答之，末联云：
　　　　“昨夜嫦娥降消息，广寒已许折高枝。"
　　一夕，生明烛独坐，忽闻叩门声。启视乃丽春也。延入逊坐。丽春从袖中出花笺一幅，上书四绝句。笑曰：“妾效唐人作回文四时词，请君改政。"
其一：
　　　　“花枝几朵红垂槛，柳树千丝绿绕堤。鸦鬓两蟠乌袅袅，径苔行步即香泥。"
其二：
　　　　“高梁画栋栖双燕，叶展荷钱小叠青。腰细褪裙罗带缓，销魂暗泪滴围屏。"
其三：
　　　　“明月晚天清皎皎，凛霜晴雾冷悠悠。情伤暗想闲长夜，泪血垂胸锁恨愁。"
其四：
　　　　“天冷雪花香堕指，日寒霜粉冻凝腮。悬悬意想空吁气，夜月闲庭一树梅。"
生诵毕，深赞其妙。将欲赓咏，丽遽曰：“不必和也。家君新构别墅，已状四景。士夫题咏甚富，但无作回文者。请君为之！"生按题挥笔，亦成四绝云。
其一：
　　　　“东西岸草迷烟淡，近远汀花逐水流。虹跨短桥横曲径，石粼粼砌路悠悠。"
其二：
　　　　“墙矮筑轩当绿野，树高连屋近青山。香清散处残红落，酒兴诗怀遣日闲。"
其三：
　　　　“溪曲绕村流水碧，小桥斜傍竹居清。啼乌月落霜天晓，岸泊闲舟两叶轻。"
其四：
　　　　“歧路曲盘蛇袅袅，乱山群舞凤层层。枝封雪蕊梅依屋，独坐闲窗夜伴灯。"
丽春诵之，叹其敏妙。时漏下二鼓，生欲求欢。丽春正色曰：“所谓归妹愆期，迟归有待。君姑俟之。"遂各归寝。
　　张公倩媒择日下聘，赘生入门。花烛之夕，极尽绸缪。丽春谓生曰：“曩政所以逆君情者，为今夕耳。"生益叹服。
　　咸淳末，海寇犯扬州，官军败绩，城遂陷。贼众大掠，市肆一空。殆至张宅，家人奔窜。生女卧榻，适临大池。仓卒无避，恐致辱身，乃相搂共溺池中而死。
　　逾年，池中忽生并蒂莲，花红香可爱。人争以为异，观者如市。士大夫题咏甚多，录其尤者于左：
　　　　“佳人才子是前缘，不作天仙作水仙。白骨不埋黄壤土，清魂长浸碧波天。生前曾
　　结同心带，死后仍开并蒂莲。千古风流千古恨，恩情不断藕丝牵。"
诗词成帙，名之曰《并蒂莲集》，至今传诵不绝。
　　又：民家有男女以私情不遂，赴水死。三日，二尺相携出水滨。是岁，此陂荷花无不并蒂者。李仁卿《摸鱼儿》纪其事云：
　　　　“为多情，和天地老，不应情遽如许。请君试听双渠怨，方见此情真处。谁点注，
　　香潋滟银塘对抹胭脂露。藕丝几缕，绊玉骨春心，金河晓泪，漠漠瑞红吐。　　连理树，
　　一样骊山怀古。古今朝暮云雨。六郎夫妇，三生梦断，幽恨徒前沮。须会取，共鸳鸯、
　　翡翠照影长相聚。风不住。怅寂寞芳魂，轻烟北渚，凉月又南浦。"
　　情史氏曰：“情主动而无形，忽焉感人而不自知。有风之象，故其化为风。风者，周旋不舍之物，情之属也。浸假而为石，顽矣。浸假而为鸟、为草、为木，蠢矣。然意东而东，意西而西。风之飘疾，惟鸟分其灵焉，双翔双集，可以人而不如鸟乎！梓能连枝，花启并蒂，草木无知，象人情而有知也。人而无情，草木羞之矣！白香山云：
　　　　“在天愿作比翼鸟，在地愿为连理枝。天长地久有时尽，此恨此情（绵绵）无尽期"
谓此也。噫！自非情坚金石，畴能有此。则其偶然凝而为金为石也，固宜。
　　补遗
　　化蛇
　　华阴县令王真妻赵氏，与少年有私。少年化蛇，赵氏亦化蛇，俱入华山石见。
　　化怪草
　　舌埵山帝女死，化为怪草，恒媚于人。
　　宫人草
　　楚中有宫人草，状如金（艹登），而其气氛氲，花色红翠。俗说楚灵王时，宫人数千，皆多愁旷。有囚死于宫中者，葬之后，墓上悉生此花。
　　鸳鸯树
　　蜀王孟昶，悦宫婢李氏，行则同舆，坐则同席。末年遭杀，并命合葬。墓上有树生异花，上似鸳鸯交颈，人不知名，但呼鸳鸯树。有歌曰：
　　　　“愿为坟上鸳鸯鸟，作双飞去作双归。"
　　门化鸳鸯
　　汉时，鄢县南门两扇，忽一声称鸳，一声称鸯。晨夕开闭，声闻京师。汉末恶之，令毁其门。两扇化为鸳鸯，相随飞去。遂改鄢为晏城县。
　　（“情化类”完）

卷九　情幻类
 　　司马才仲
　　司马才仲（名楢，陕州人）初在洛下，昼寐，梦一美姝牵帷而歌曰：
　　　　“妾本钱塘江上住，花落花开，不管流年度。燕子衔将春色去，纱窗几阵黄梅雨。"
才仲爱其词，因询曲名，云是《黄金缕》。且曰：“后日相见于钱塘江上。"
　　及才仲以东坡先生荐应制，举中等，遂为钱塘幕官。为秦尉少章道其事，少章续其词后云：
　　　　“斜插犀梳云半吐，檀板轻敲，唱彻《黄金缕》。梦断彩云无觅处，夜凉明月生南浦。"
　　顷之，复梦美姝笑迎曰：“夙愿谐矣。"遂与同寝。自是每夕必来。才仲为同寮谈之，咸曰："公廨后有苏小小墓，得非妖乎？"不逾年，而才仲得疾。所乘游舫，舣泊河塘。柁工遽见才仲携一丽人登舟，即前声喏。声断，火起舟尾，仓忙走报其衙，则才仲死而家人已恸哭矣。
　　苏小小，钱塘名娼也，南齐时人。其墓或云湖曲，或云江干。古词云：
　　　　“妾乘油壁车，郎跨青骢马。何处结同心，西陵松柏下。"
今西陵在钱塘，非楚之西陵也。李长吉《苏小小墓》歌云：
　　　　“幽兰露，如啼眼。无物结同心，烟花不堪剪。草如茵，松如盖。风为裳，水为珮。
　　油壁车，久相待。冷翠烛，劳光彩。西陵下，风吹雨。"
　　国朝弘治初，于景瞻自都归杭，邀马浩澜同游西湖，泊舟第三桥。景瞻曰：“不到西湖二十年矣。山川如故，风景不殊。子当赋之。"浩澜乃作诗。翌日，召箕仙曰："'捧瑶觞，南国佳人，一双玉手。'此句久未有对。"即书曰："趺宝座，西方大佛，丈六金身。"箕运如飞，复成一律。后书云："钱塘苏小小和马先生昨日湖桥首倡。"二公相顾若失，莫测所以。
　　情史氏曰：“然则古今有才情者，勿问男女，皆不死也。"
　　王生
　　至顺中，有王生者，本仕族子，居于金陵。貌莹寒玉，神凝秋水，姿状甚美。众以“奇俊王家郎”称之。年二十未娶。有田在松江，因往收秋租，回船过渭塘，见一新肆，青旗出于帘外，朱栏曲槛，缥缈如画。高柳古槐，黄叶交坠。芙蓉十数株，颜色或深或浅。红葩绿水，相映上下，白鹅一群，游泳其间。生泊舟岸侧，登肆沽酒而饮。斫巨螯之蟹，脍细鳞之鲈。果则绿橘黄橙，莲池之藕，松坡之栗。以花磁盏酌真珠红酒而饮之。肆主亦富家，其女年一十八，而知音识字，态度不凡。见生在座，频于幕间窥之。或出半面，或露全体。去而复来，终莫能舍。生亦留神注意，彼此目视久之。已而酒尽出肆，怏怏登舟，如有所失。
　　是夜，遂梦至肆中，入门数重，直抵舍后，始至女室，乃一小轩也。轩之前有葡萄架，架下凿池，方圆盈丈，以石甃之，养金鱼于中。池左右植垂丝桧一株，绿阴婆娑。靠墙结一翠柏屏，屏下设石假山三峰，岌然竞秀。草则金线绣墩之属，霜露不变色。窗间挂一雕花笼，笼内畜一绿鹦鹉，见人能言。轩下垂小木鹤二只，衔线香焚之。案上立二古铜瓶，插孔雀尾数茎。其旁设笔砚之类，皆极济楚。架上横一碧玉箫，女所吹也。壁上贴金花笺四幅，题诗于其上。诗体皆效东坡四时词，字画则似赵松雪，不知何人所作也。其一云：
　　　　“春风吹花落红雪，杨柳阴浓啼百舌。东家蝴蝶西家飞，前岁樱桃今岁结。秋千蹴
　　罢鬓鬖髿，粉汗凝香沁绿纱。侍女亦知心内事，银瓶汲水煮新茶。"
其二云：
　　　　“芭蕉叶展青鸾尾，萱草花含金凤嘴。一双乳燕出雕梁，数点新荷浮绿水。困人天
　　气日长时，针线慵拈午漏迟。起向石榴阴畔立，戏将梅子打莺儿。"
其三云：
　　　　“铁马声喧风力紧，云窗梦破鸳鸯冷。玉炉烧麝有余香，罗扇扑萤无定影。洞箫一
　　曲是谁家，河汉西流月半斜。要染纤纤红指甲，金盆夜捣凤仙花。"
其四云：
　　　　“山茶未开梅半吐，风动帘旌雪花舞。金盘冒冷塑狻猊，绣幕围春护鹦鹉。倩人呵
　　笔画双眉，脂水凝寒上脸迟。妆罢扶头重照镜，凤钗斜压瑞香枝。"
女见生至，与之承迎。执手入室，极其欢谑。会宿于寝，鸡鸣始觉，乃困卧蓬窗底尔。
