<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　是后归家，无夕而不梦焉。一夕，见架上玉箫，索女吹之。女为吹《落梅风》数阕，音调浏亮，响彻云际。一夕，女于灯下绣红罗鞋。生剔灯，误落灯花于上，遂成油晕。一夕，女以紫金碧甸指环赠生，生解水晶双鱼扇坠酬之。既觉，则指环宛然在手，视扇坠则无有矣。生大以为奇，遂效元稹体赋《会真诗》三十韵，以记其事。诗曰：
　　　　“有美闺房秀，天人谪降来。风流元有种，慧黠更多才。碾玉成仙骨，调脂作艳腮。
　　腰肢风外柳，标格雪中梅。合置千金屋，宜登七宝台。娇姿应自许，妙质孰能陪。小小
　　乘油壁，真真醉彩灰。轻尘生洛浦，远道接天台。放燕帘高卷，迎人户半开。菖蒲难见
　　面，豆蔻易含胎。不待金屏射，何劳玉手栽。偷香浑似贾，待月又如崔。箫许秦宫夺，
　　琴从卓氏猜。莺声传缥缈，烛影照徘徊。窗薄涵鱼（鱼冘），炉深喷麝煤。眉横青岫远，
　　鬓軃绿云堆。钗玉轻轻制，衫罗窄窄裁。文鸳游浩荡，瑞凤舞毰毸。恨积鲛绡帕，欢传
　　琥珀杯。孤眠怜月姊，多忌笑河魁。化蝶能通梦，游蜂浪作媒。雕阑行共倚，绣褥坐相
　　偎。啖蔗逢佳境，留环得异财。绿阴莺并宿，紫气剑双埋。良夜难虚度，芳心未肯摧。
　　残妆犹在臂，别泪已凝腮。漏滴何须促，钟音且莫催。峡山行雨过，岭上看花回。才子
　　能知尔，愚夫可语哉。多生曾种福，亲得到天台。"
诗讫，好事者多传诵之。
　　明岁，复往收租，再过其处，则肆翁甚喜。延之入内，生不知其意，逡巡辞避。坐定，翁以诚告之曰：“老拙惟一女，未曾适人。去岁，君子于此饮酒，偶有所睹，不能定情，因遂染疾。长眠独语，如醉如痴，饵药无效。昨夕忽语曰：‘明日郎君至矣，宜往候之。'初以为妄，固未之信。今君子果涉吾地，是天假其灵，而赐之便也。"因问生婚娶未曾，又问其阀阅氏族。大喜，肆翁即握生手，入于内室，至女子所居轩下。门窗户闼，则皆梦中所历也。草木台沼，器用什物，又皆梦中所见也。女闻生至，盛妆而出。衣服之丽，簪珥之华，又皆梦中所识也。女言："去岁自君去后，想念切至。每夜梦中与君相会，不知何故。"生曰："吾梦亦如之耳。"女历叙吹箫之曲，绣鞋之事，无不吻合者。又出水晶双鱼扇坠示生，生亦举紫金碧甸指环，两相表订以证之。彼此大惊，以为神契。遂与生为夫妇，同居偕老。《剪灯新话》名《渭塘奇遇传》。
　　无缘者真亦成梦，有缘者梦亦成真。
　　娟娟
　　木生字元经，少有俊才。成化中以乡荐入太学。常登泰山观日出，夜宿秦观峰。梦有老妇携一女子，相见甚欢，知有平生之分。既又遗一诗扇，展诵未终，忽钟鸣惊寤而起。其所梦道路第宅，历历皆能记忆。
　　明年，将入都，道出武清。散步柳荫中，过一溪桥。道旁有遗扇在草中，收视之，上有诗云：
　　　　“烟中芍药朦胧睡，雨底梨花浅淡妆。小院黄昏人定后，隔墙遥辨麝兰香。"
仿佛是梦中所见者，珍袭藏之。行未几，遥见一女郎，从二女侍游树下。迤逦将近，生趋避之。时为三月既望，新雨初霁，微风扇暖。女郎徐邀二侍，穿别径结伴而去。生伫立转盼，但见带袂飘举，环珮锵然。百步之外，异香袭道，绰约若神仙中人。遂以所佩错刀削树为白，题一绝句曰：
　　　　“隔江遥望绿杨斜，联袂女郎歌落花。风定细声听不见，茜红裙入那人家。"
徙倚弥望乃行。前至野店中，问诸村民，或曰：“此去里许有田将军园林，岂即其家眷属乎？"
　　生明日又往树下，竟日无所遇。惟见溪水中落花流出，复题一绝句，续书于树曰：
　　　　"异鸟娇花不奈愁，湘帘初卷月沉钩。人间三月无红叶，却放桃花逐水流。"
自后不复相闻。然前所得遗扇，每遇良辰胜会，未尝不出入怀袖，把玩讽咏，爱如珙璧。
　　壬午，生谒选天官，隶名营缮。当春牡丹盛放，生拟闲游，因勒马道旁。值马渴奔水，左右皆前逐马，生下立井畔民家。其家以贵客在门，召一邻翁延入。初经重屋，仅庇风日。再过曲径，越小院，其中楼台阑楯，金碧辉耀，恍非人世。生稍憩，便欲辞出。翁曰：“内人乃老夫寡妹，年亦逾五旬矣。幸暂留，伺马至行无伤也。"生起挥扇逍遥，历览画壁。翁从旁见其扇，进曰："此扇何从得之？"生曰："吾数年前过武清所得，道旁遗弃也。"翁借观，遽持入内。顷之出，告生曰："天下事萍梗遭遇，固有出于偶然者。适见扇头诗，疑为吾甥女手笔。入示告妹，果非误也。"生初入其室庐，皆若梦中所经行者，心已异之。及闻翁言，愈骇异。再引入一曲室，帏帐妍丽，金玉焕然，几榻整洁，琴瑟静好，莫能名状。须臾，一老妇出拜，自言："姓钱氏，先父田忠义，官至上轻车都尉。往岁扈从西征，为流矢所中，舆疾归武清。小女娟娟，时年十四。随侍汤药，偶遗此扇，不意乃入君子之手。今夫亡三载矣，睹物兴怀，不觉遂生伤感。然当时溪树上有二绝句，不知何人所书。小女因寻扇再至其地，经览而归，至今吟哦不绝于口。"生请诵之，即其旧题也。老妇因请命娟娟出见，传呼良久不至。母自入谓女曰："客即树上题诗人也。"娟娟强起，严服靓妆，与母相携而出。至则玉姿芳润，内美难征，俨然秦观峰梦中所见也。生又以梦告母，共相叹异。久之马至，珍重辞谢而去。
　　明日，邻翁以娟母命来，请以弱女为君子姬侍。生喜出望外，遂以其年四月成礼。娟娟妙解音律，通贯经史，凡诸戏博杂艺，靡不精晓。情好甚笃。未阅月，生以督运南行，乃锁院而去。母先亦暂至武清，遣人问讯。娟娟从门隙中附诗于母寄生日：
　　　　“闻郎夜上木兰舟，不数归期只数愁。半幅御罗题锦字，隔墙裹赠玉搔头。"
是夕，生适自潞还，娟出迎。生曰：“方从马上得诗，未有以复。"即口占赠娟娟曰：
　　　　"碧窗无主月纤纤，桂影抚疏玉漏严。秋浦芙蓉偏献笑，半窗斜映水晶帘。"
　　其冬十月，生以太夫人忧去职。河冰既合，娟适病，不能偕行。生存亡抱恨，计无所出。邀母与娟同居，约以冰解来迎，相与悲咽而别。
　　明年春，娟病转剧。遣翁子钱郎以诗寄生曰：
　　　　“楚天风雨绕阳台，百种名花次第开。谁遣一番寒食信，合欢廊下长莓苔。"
　　生遣使往迎，比至，则不起匝月矣。
　　辛卯冬，生再入都，过母家，见娟娟画像，题诗其上曰：
　　　　“人生补过羡张郎，已恨花残月减光。枕上游仙何迅速，洞中乌兔太匆忙。秦娘似
　　比当时瘦，李卫惭多旧日狂。梅影横斜啼鸟散，绕天黄叶倚绳床。"
时人多传诵焉。
　　南唐内史舍人张泌，字子澄。初与邻女浣衣相善，经年不复睹。精神凝一，夜必梦之。尝有诗寄云：
　　　　“别梦依依到谢家，小廊回合曲栏斜。多情只有春庭月，犹为离人照落花。"
此梦之积于情者也。渭塘奇梦，曾留连酒肆，偷窥半面，犹有因焉。秦观峰之梦，胡为乎来哉！无梦则得扇不奇，得扇不奇，则生必不出入怀袖，肆翁必不问，而数月之姻缘，何以销之。梦岂偶然而已。
　　吴女盈盈
　　魏人王山，能为诗，标韵清卓。因省试下第，薄游东海。值吴女盈盈者来，年才十六，善歌舞，尤工弹筝，容色甚冶。词翰情思，翘翘出群。少年子争登其门，不惜金帛。盈遴简佳偶，乃许一笑。府守田龙图召使侍宴，山预宾列，相得于樽俎之间，从之欢处累月。山辞归，盈垂泣悲啼，不能自止。明年，寄《伤春曲》示山，其词云：
　　　　“芳菲时节，花压枝折。蜂蝶撩乱，阑槛光发。一旦碎花魂，葬花骨，蜂兮蝶兮何
　　不来？空使雕阑对寒月。"
山作长歌答之云：
　　　　“东风艳艳桃李松，花园春入酴酥浓。龙脑透缕鲛绡红，鸳鸯十二罗芙蓉。盈盈初
　　见十五六，眉试青膏鬓垂绿。道字不正娇满怀，学得襄阳大堤曲。阿母偏怜掌上看，自
　　此风流难管束。莺啄含桃未咽时，便会吟诗风动竹。日高一丈罗窗（目+歎左），啼鸟压
　　花新睡短。腻云纤指拢还偏，半被可怜留翠暖。淡黄衫袖仙衣轻，红玉栏杆妆粉浅。酒
　　痕落腮梅忍寒，春羞入眼横波艳。一缕未消山枕红，斜睇整衣移步懒。才如韩寿潘安亚，
　　掷果窃香心暗嫁。小花静院酒阑珊，别有私言银烛下。帘声浪皱金泥额，六尺牙床罗帐
　　窄。钗横啼笑两不分，历尽风波腰一捻。若教飞上九天歌，一声自可倾人国。娇多必是
　　春工与，有能动人情几许。前年按舞使君筵，眸蹙忍羞头不举。凤凰箫冷曲成迟，凝醉
　　挑花过风雨。阿盈阿盈听我语，劝君休向阳台住。一生纵得楚王怜，宋玉才多谁解赋。
　　洛阳无限青楼女，袖拢红牙金凤缕。春衫粉面谁家郎，只把黄金买歌舞。就中薄倖五陵
　　儿，一日心冷玉如土。云零雨散那堪悲，空入他人梦来去。浣花溪上海棠湾，薛涛朱户
　　皆金环。韦皋笔逸玳瑁落，张祜盏滑琉璃干。压倒念奴价百倍，兴来奇怪生毫端。醉眸
　　觑纸聊一扫，落花飞雪声漫漫。梦得见之为改观，乐天更敢寻常看。花开不肯下翠幕，
　　竟日煊赫罗雕鞍。扫眉涂粉迨七十，老大始顶菖蒲冠。（涛七十始顶菖蒲冠，学谢自然上
　　升之术。）至今愁人锦江口，秋蛩露草孤坟寒。盈盈大雅真可惜，尔生此后不可得。满天
　　风月独倚阑，醉岸深云呼佚墨。久之不见子心忆，高玑去天无几尺。斜阳衔山云半红，
　　远水无风天一碧。望眼空遥沉翠翼，银河易阔天南北。瘦尽休文带眼移，忍向小楼清泪
　　滴。"
　　又明年，山适淄川，遇王通判于邸舍，出盈盈简，欲偕游东山。时方初夏，山以病不克赴其约。秋中再如东山，盈已死。王通判谓山曰：“子去后，盈若平居醉寝，梦红裳美人手执一纸书，告曰：‘玉女命汝掌文牍。'及觉，泣以白母云：'儿不复久居人间矣。异日当访我于东山。'遂呜咽流涕，其夕竟卒。"山作诗吊之云：
　　　　“烛花红死睡初醒，一枕孤怀病客情。海上有仙应入梦，人间无路可藏生。乾坤眼
　　阔成新恨，风月人归似旧情。汉殿香消春寂寂，夕阳无雨下西城。"
　　后五年，山游奉符，与同志登岱岳，至绝顶玉女池。追思畴昔日盈盈之梦，徘徊池侧，心忆神会。因题于石曰：
　　　　"浮世繁华一梦休，登临因忆昔年游。人归依旧野花笑，玉冷几经坟树秋。风月遇
　　清须感慨，江山多恨即迟留。如今纵拟夸才思，事往情多特地愁。"
又曰：
