<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　　　“柳条黄尽杏梢新，山翠无非昔日春。花色笑风春似醉，寂寥惟少赏花人。忆昔闲
　　妆淡伫（纻）衣，一枝红拂牡丹徽。无端不入襄王梦，为雨为云到处飞。"
山归，就次遂梦游日观峰，北见石上大字，笔迹类盈，书一诗曰：
　　　　“绛阙珠宫锁乱霞，长生未晓弃奢华。断无方朔人间信，远沮麻姑洞里家。历劫易
　　翻沧海水，浓春难谢碧桃花。紫台树隐瑶池阔，凤懒龙娇日又斜。"
读毕忽悟。是夕昏醉闷闷，有女奴来召，至一溪洞门，碧衣短鬟出迎。入宫殿，一女子玉冠黄帔，衣绛绡，长眸皓容。山趋拜，女遽起止之。揖升阶。少选，盈与一女偕至，微笑曰：“‘为雨为云到处飞’，何乃尤人如此也！"遂命进酒，各有赋咏。夜既深，二女曰："盈盈雅故，便可就寝。"闻鸡声起，复置酒珍重语别。山辞诀，恍然出洞，但苍崖古木，非向所历，感怆而返。
　　山有《笔奁录》，详记所遇。
　　安西张氏女
　　安西布帛肆，有贩鬻求利而为之平者，姓张。家富于财，居光德里。其女国色。女尝昼寝，梦至一处，朱门大户，棨戟森然。由之而入，望其中堂，若设宴张乐。左右廊皆施帷幄。有紫衣吏引张氏于西廊幕次，见少女如张等辈十许人，皆花容绰约，钗钿照耀。既至，吏促张妆饰，诸女迭助之理泽傅粉。
　　有顷，自外传呼：“侍郎来！”竞隙间窥之。见一紫绶大官，张氏之兄尝为其小吏，识之，乃吏部沈公也。俄又呼曰：“尚书来！"又有识者，并帅王公也。逡巡复连呼曰"某来"，皆郎官以上六七人。坐毕，前紫衣吏曰："可出矣。"群女旋进金石丝竹，铿鍧震响，中宵酒酌。并帅见张氏而视之，尤属意焉。谓曰："汝习何技能？"对曰："未尝学声音。"使与之琴，辞不能。曰："第操之。"乃抚之而成曲。予之筝亦然，琵琶亦然，皆平生所不习也。王公曰："恐汝或遗。"乃令口授，吟曰：
　　　　“镮梳闹扫学宫妆，独立闲庭纳夜凉。手把玉簪敲砌竹，清歌一曲月如霜。"
谓张曰：“其归辞父母，异日复来。"忽惊啼而寤，手扪衣带曰："尚书命我矣。"索笔录之。问其故，泣对所梦，且曰："吾将死乎？"母怒曰："汝梦魇尔，何乃出不祥言如是！"因卧病累日。外亲有持酒肴者，又有将食来者，女曰："且须膏沐澡瀹。"母听之。良久，艳妆盛饰而至。食毕，乃遍拜父母及坐客曰："时不可留，某今往矣。"因援衾而寝。父母环伺之，俄遂卒。会昌二年六月十五日也。
　　死得所生，虽死何恨。张女国色未聘，以怀春感梦，而王尚书遂能据生人之所不易遇，惜哉！
　　沈亚之
　　太和初，沈亚之将之邠。出长安城，客橐泉邸舍。春时，昼梦入秦内史廖家。内史廖举亚之，秦公召至殿前，促前席曰：“寡人欲强国，愿知其方，先生何以教寡人？"亚之以齐桓对。公悦，遂试补中涓，使佐西乞术伐河西。亚之帅将卒前攻，下五城。还报，公大悦，起劳曰："大夫良苦，休矣！"
　　居久之，公幼女弄玉婿箫史先死，公谓亚之曰：“微大夫，晋五城非寡人有，甚德大夫。寡人有爱女，欲与大夫备洒扫可乎？"亚之少自立，雅不欲遇幸臣蓄之。固辞不得，遂拜左庶长，尚公主，赐金二百斤。民间犹谓箫家公主。其日有黄衣中贵，骑疾马来，延亚之入。宫阙甚严。呼公主出，鬓发著偏袖衣，妆不多饰。其芳姝明媚，笔不可摹画。侍女祗承，分立左右者数百人。召见亚之便馆，居亚之于宫。题其门曰翠微宫，宫人呼为沈郎院。虽备位下大夫，由公主故，出入禁卫。公主喜凤箫，每吹箫必翠微宫高楼上，声调远逸，能悲人，闻者莫不自废。公主七月七日生，亚之尝无贶寿。内史廖先曾为秦以女乐遗西戎，戎王与之水犀小合，亚之从廖得，以献公主。主悦，尝爱重，结裙带上。穆公遇亚之礼兼同列，恩赐相望于道。
　　复一年，春，公主无疾忽卒。公追伤不已，将葬咸阳原。公命亚之作挽歌，应教而作曰：
　　　　“泣葬一枝红，生同死不同。金钿坠芳草，香绣满春风。旧日闻箫处，高楼当月中，
　　梨花寒食夜，深闭翠微宫。"
进公。公读词善之。时宫中有出声若不忍者，公随泣下。又使亚之作墓志铭，独忆其铭曰：
　　　　“白杨风哭兮，石甃髯莎。杂英满地兮，春色烟和。朱愁粉瘦兮，不生绮罗。深深
　　埋玉兮，其恨如何！"
亚之亦送葬咸阳，宫中十四人殉。亚之以悼怅过戚被病，犹在翠微宫，然处外殿特室，不居宫中矣。
　　居月余，病良已。公谓亚之曰：“本以小女将托久要，不谓不得周奉君子，而先物故。敝秦区区小国，不足辱大夫。然寡人每见子，即不能不悲悼。大夫盍适大国乎？"亚之对曰："臣无状，肺腑公室，待罪左庶长，不能从死公主，幸免罪戾。使得归骨父母国，臣不忘君恩。"如日将去，公置酒高会。声秦声，舞秦舞。舞者击髆拊髀呜呜，而音有不快，声甚怨。公执酒亚之前曰："予顾此声少善，愿沈郎赓歌以塞别。"命趋进笔砚。亚之受命，立为歌词曰：
　　　　“击体舞，恨满烟光无处所。泪如雨，欲拟著词不成语。金凤衔红旧绣衣，几度宫
　　中同看舞。人间春日正欢乐，日暮春风何处去。"
歌卒，授舞者，杂其声而和之，四座皆泣。既再拜辞去，公复命至翠微宫与公主侍人别。重入殿内时，见珠翠遗碎青阶下，窗纱檀点依然。宫人泣对亚之，亚之感咽良久。因题宫门诗曰：
　　　　“君王多感放东归，从此秦宫不复期。春景自伤秦丧主，落花如雨泪胭脂。"
竟别去。公命车驾送出函谷关。出关已，送吏曰：“公命尽此，且去。"亚之与别，语未卒，忽惊觉卧邸舍。
　　明日，亚之为友人崔九万具道之。九万博陵人，谙古，谓余曰：“《皇览》云：秦穆公葬雍橐泉祈年宫下，非其神灵凭乎？"亚之更求得秦时地志，说如九万言。呜呼，弄玉既仙矣，恶又死乎！
　　亚之必多情者，不然，能感弄玉于梦中乎？阅稗官小说，冥中嫁娶，仍如人间。弄玉择婿或有之，不知何以复死也。岂人不一死，如所云鸡鸣国之说乎！果尔，则弄玉非仙矣。弄玉不仙，何以灵乎？弄玉而灵，将箫史独无灵乎？又闻上界以岁为日，冥中以日为岁，然亦不应昼晌一梦，备悲欢离合之致也。吁，亦幻矣！
　　又《博异志》载：吴兴姚合谓沈亚之曰：“吾友太原王炎云：元和初，夕梦游吴，侍吴王久之。闻宫中出辇，鸣箫击鼓，言葬西施。王悲悼不止，立诏词客作挽歌。炎遂应教作之，其词曰：
　　　　‘西望吴王阙，云书凤字碑。连工起珠帐，择土葬金钗。满地红心草，三层碧玉阶。
　　春风无处所，凄恨不胜怀。’
既进词，王甚嘉之。及寤，能记其实。"此与沈亚之事相近，必有仿而为之者。
　　张倩娘
　　天授三年，清河张镒，因官家于衡州。性简静，寡知友。无子，有女二人，其长早亡。幼女倩娘，端妍绝伦。镒外甥太原王宙，幼聪悟，美容范，镒常器重。每曰：“他时当以倩娘妻之。"后各长成，与倩娘尝思感想于梦寐，家人莫知其状。
　　后有宾僚之选者求之，镒许焉。女闻而郁抑，宙亦深恚恨。托以当调请赴京，止之，不可，遂厚遣之。宙阴恨悲恸，决别上船。日暮至山郭数里，夜方半，宙不寐。忽闻岸上有一人行，声甚速，须臾至船。问之，乃倩娘，步行跣足而至。宙惊喜发狂，执手问其从来。泣曰：“君厚意如此，寝食相感。今将夺我此志，又知君深情不易，思将杀身奉报，是以亡命来奔。"宙非意所望，欣跃特甚。遂匿倩娘于船，连夜遁去。倍道兼行，数月至蜀。凡五年，生两子。与镒绝信。其妻常思父母，涕泣言曰："吾曩日不能相负，弃大义而来奔君。今向五年，恩慈间阻。覆载之下，胡颜独存也！"宙哀之，曰："将归，无苦。"遂俱归衡州。
　　既至，宙独身先至镒家，首谢其事。镒大惊曰：“倩娘疾在闺中数年，何其诡说也？"宙曰："见在舟中。"镒大惊，遂促使人验之，果见倩娘在船中，颜色怡畅，讯使者曰："大人安否？"家人异之，疾走报镒。室中女闻，喜而起，饰妆更衣，笑而不语。出与相迎，翕然而合为一体，其衣裳皆重。
　　其家以事不常，秘之，唯亲戚间有潜知之者。后四十年间，夫妻皆丧。二男并孝廉擢第，至丞尉。唐人作《离魂记》。
　　柳氏女
　　郑生者，天宝末应举之京。至西郊，日暮投宿主人。主人问其姓，郑以实对。内忽使婢出云：“娘子合是从姑。"须臾，见一老母自堂而下，郑拜见，坐语久之。问其婚姻，乃曰："姑有一外孙女在此，姓柳氏，其父见任淮阴县令。与儿门第相埒。今欲配君子，以为何如？"郑不敢辞。其夕成礼，极人世之乐，遂居之。
　　数月，姑谓郑生：“可将妇归柳家。"郑如其言，挈其妻至淮阴，先报柳氏。柳举家惊愕。柳妻意疑令有外妇生女，怨望形言。俄顷，女家人往视之，乃与家女无异。既入门，下车，冉冉行庭中。内女闻之笑出视，相值于庭中。两女忽合，遂为一体。令即穷其事，乃是妻之母先亡，而嫁外孙女之魂焉。生复寻旧迹，都无所有。
　　石氏女
　　钜鹿有庞阿者，美容仪。同郡石氏有女，曾内睹阿，心悦之。未几，阿见此女来诣。阿妻妾极妒，闻之，使婢缚之送还石家，中路遂化为烟气而灭。婢乃直诣石家，说此事。石氏之父大惊曰：“我女都不出门，岂可毁谤如此？"阿妇自是常加意伺察之。
　　居一夜，方值女在斋中，乃自拘执以诣石氏。石氏父见之愕然曰：“我适从内来，见女与母共作，何得在此？"即令婢仆于内唤女出，而所缚者奄然灭焉。父疑有异，遣其母诘之。女曰："昔年庞阿来厅中，曾窃视之。自尔仿佛即梦诣阿，及入户，即为妻所缚。"石曰："天下遂有如此奇事！"夫精情所感，灵神为之。冥然灭者，盖其魂神也。既而女誓心不嫁。经年，阿妻忽得邪病，医药无征。阿乃授币石氏女为妻。事见《幽明记》。
