<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　后数年，至雍闲游苏州。时方春，见少年十余辈，皆妇人装，乘画船，将谒吴太伯庙。许生因问人曰：“彼何为者？"答曰："此州有男巫赵十四，言事多中，为土人所敬服。此皆赵生之下辈也。"许生问："赵生何术？"曰："善致人魂耳。"许生喜符其妻之说。明早诣赵，具陈恳切之意。赵生曰："某所致者生魂耳。今召死魂，又令生人见之，某久不为，不知召得否。知郎君重念，又神理已有所白，某安得辞。"乃计其所费之值，果三贯六百。遂择良日，洒扫焚香，施床几于西壁下。于檐外结坛场，致酒脯，呼啸舞拜，弹胡琴。至夕，令许君处于堂内东隅，赵生乃于檐下垂帘卧，不语。至三更，忽闻庭际有人行声。赵生乃问曰："莫是许秀才夫人否"闻吁嗟数四，应云："是。"赵生曰："以秀才诚意恳切，故敢相迎，夫人无怪也。请夫人入堂中。"逡巡似有人揭帘，见许生之妻，淡服薄妆，拜赵生。徐入堂内，西向而坐。许生涕泗呜咽曰："君得无枉横否？"妻曰："命耳，安有枉横！"因问儿女与家人及亲旧闾里等事，往复数十句。许生又问："人间尚佛经，呼为功德，此诚有否？"妻曰："皆有也。"又曰："要功德否？"妻云："某生平无恶，岂有罪乎！"良久，赵生曰："夫人可去矣，恐多时即有谴谪。"妻乃出。许生相随泣涕曰："愿惠一物为记！"妻泣曰："幽冥唯有泪，可以传于人代。君有衣服，可投一事于地。"许生脱一汗衫置地，妻取之，悬于庭前树枝间，以衫蔽面，大哭良久。挥手却许生，若乘空而去。许生取衫视之，泪痕皆血也。许生痛悼，数日不食。赵生名何。
　　韦氏妓
　　京兆韦氏子，举进士，门阅甚盛。尝纳妓于洛，颜色明秀，尤善音律。韦曾令写杜工部诗，得本甚舛，妓随笔改正，文理晓然。年二十一而卒。韦悼痛之，甚为羸瘠。弃事而寐，意其梦见。
　　一日，家僮有言：“嵩山任处士有返魂术。"韦召而求之。任命择日斋戒，除一室，舒帏焚香，仍须一经身衣以导其魂。韦搜衣笥，尽施僧矣，惟余一金缕裙。任曰："事济矣。"
　　是夕，绝人屏事，且以昵近悲泣为戒。燃蜡炬于香前，曰：“睹烛燃寸，即复去矣。"韦洁服敛息，一秉其诲。
　　是夜，万籁俱止，河汉澄明。任忽长叹，持裙面帏而招。如是者三，忽闻吁叹之声。俄顷映帏微出，斜睇而立。幽芳怨态，若不自胜。韦惊起泣，任曰："无庸恐迫，以致倏回。"生忍泪揖之，无异平生。或与之言，颔首而已。逾刻，烛尽及期，歘欲逼之，纷然而灭。韦乃捧帏长恸，既绝而苏。任生曰："某非猎金者，哀君情切，故来奉救。沤沫槿艳，不必置怀。"韦欲酬之，不顾而别。
　　韦尝赋诗曰：
　　　　“惆怅金泥簇蝶裙，春来犹见伴行云。不教布施刚留得，浑似初逢李少君。"
韦自此郁郁不怿，逾年而殁。
　　北海道人
　　北海营陵有道人，能令人与已死人相见。其同郡人妇死已数年，闻而往见之曰：“愿令我一见亡妇，死不恨矣。"道人曰："卿可往见之。若闻鼓声，即出勿留。"乃语其相见之术。于是与妇言语，悲喜恩情如生。良久，闻鼓声琅琅，不能得往。当出户时，奄忽执其衣裾，户开，掣绝而去。至后岁余，此人身亡。室家葬之，开冢，见妇棺盖下有衣裾。出《搜神记》。
　　真真
　　唐进士赵颜，于画工处得一软障，图一妇人甚丽。颜谓画工曰：“世无其人也。如何令生，某愿纳为妻。"画工曰："余神画也。此亦有名，曰真真。呼其名百日，昼夜不息，必应。应则以百家彩灰酒灌之，必活。"
　　颜如其言，遂呼之百日，昼夜不止，乃应曰“诺"。急以百家彩灰酒灌，遂活，下步，言笑饮食如常。曰："谢君召妾，妾愿事箕帚。"终岁生一儿。
　　儿年两岁，友人曰：“此妖也，必与君为患。余有神剑可斩之。"其夕乃遗颜剑，剑才及颜室，真真乃泣曰："妾南岳地仙也。无何，为人画妾之形，君又呼妾名。既不夺君愿，君今疑妾，妾不可住。"言讫，携其子却上软障，呕出先所饮百家彩灰酒。睹其障，唯添一孩子，皆是画焉。出《闻奇录》。
　　吴四娘
　　临川贡士张榉赴省试，行次玉道山中。暮宿旅店，揭荐治榻，得绢画一幅。展视之，乃一美人写真，其旁题“四娘"二字。以问主者，答曰："非吾家物。比来士子应诏东下，每夕有寓客，殆好事少年所携而遗之者。"榉旅怀淫荡，注目不释。援笔书曰："捏土为香，祷告四娘。四娘有灵，今夕同床。"因挂之于壁，酤酒独酌。持杯接其吻曰："能为我饮否？"灯下恍惚觉轴上应声，莞尔微笑。醉而就枕。俄有女子卧其侧，撼之使醒，曰："我是卷中人，感尔多情，故来相伴。"于是抚接尽欢，将晓告去。曰："先诣前途侍候。"自是夜夜必来，洎到临安亦然。但不肯说乡里姓氏。榉尝谓之曰："汝既通灵，能入贡院探题目乎？"曰："不可。彼处神人守卫，巡察周备，无路可入。"试罢西归，追随如初。将至玉山，惨然曰："明当抵向来邂逅之地，正使未晚，盍弛担，吾当与子决别。"及期，榉执其手曰："我未曾娶，愿与汝同归白母，以礼婚聘。"女曰："我宿缘合伉俪，今则未也。君今举失利，明年授室。为别不久，他时当自知。"瞥然而去。
　　榉果下第，寻纳婚于崇仁吴氏，来春好合。妻之容貌，绝类卷中人，而排行亦第四。一日，戏语妻曰：“方媒妁许议卿，吾私遣画工图尔貌。"妻未之信。开笥出示，吴门长幼见之，合词赞叹，以为无分毫不似，可谓异矣。出《夷坚志》。
　　薛雍妻
　　金陵士子薛雍妻亡，感念不置。一夕，妻现形曰：“冥官以子精诚，遣来相伴。"雍喜留宿，婉娈如生。朝往夕来，家人皆不避。雍自谓奇遇，诧于其友。友皆啧啧曰："薛郎多情，能感冥契。"为赋《梦鸾诗》志之。
　　已而，雍日困瘁，其父诘之，以实告。父曰：“妖也。"请道士治之。道士奉王灵官，甚神，至是无验。语雍曰："吾术尽矣，而妖不服，何也？"授以五色线曰："来则纴其裾。"雍如戒。明旦物色，遍诸寺院不得。偶举首，见壁间画女一纸，其色线在焉。乃悟，妻丧后，日夕视画而叹，精神感通，遂尔成孽。取焚之，微有血出。雍少时而卒。
　　绍兴上舍葛棠，狂而有文。每下笔千余言，未尝就稿。恒慕陶潜、李白之为人，事辄效之。天顺间，筑一亭于圃，匾其亭曰"风月平分"，旦夕浩歌纵酒以自适焉。壁间张一古画，乃桃花仕女。棠对之戏曰："诚得女捧觞，岂吝千金！"迨夜，一美姬进曰："久识上舍词章之士，日间又垂深念，特至此歌以侑觞。"棠饮半酣，略不计真伪，曰："吾欲一杯一曲。"姬连歌百曲，棠沉醉而卧。翌晓，视画上，不见仕女，少焉复在。棠怪之，虑其致祸，乃投诸火。
　　又《稗史》载：乡人程景阳夜卧，灯未灭，见二美女绾乌云髻，薄妆朱粉坐于旁。戏调备至，加以狎媟。程老年已高，略不答。二女各批一颊，拿撼之，乃去。明日视之，伤痕存焉。儿曹不知何怪。久之，乃辟所卧枕屏，方于古画绢中得二女，盖为妖者。亟焚之。传云：“物久则为妖。"若画出名手，乃精神所泻。如僧繇、道子，笔笔通灵。况复以精神近之，安得不出现如生也。
　　胜儿
　　吴泰伯庙，在苏阊门之内。每春秋季，市肆皆率其党，合牢礼，祈福于三让王，多图善马、彩舆、子女以献之。非其月亦无虚日。
　　乙丑春，有金银行首，纠合其徒，以轻绡画美人侍女，捧胡琴以从，名美人为胜儿。盖前后所绘者，无以匹也。女巫方舞，有进士刘景复送客之金陵，置酒于庙之东通波馆。而欠伸思寝，乃就榻。方寐，见紫衣冠者言曰：“让王奉屈。"刘生随而至庙，周旋揖让而坐。王语刘曰："适纳一胡，琴艺精而色丽。知吾子善歌，故奉邀作胡琴一章，以宠其艺。"因命酌人间酒以饮生，并献酒物。视之，乃适馆中祖筵者也。生始颇不甘，既饮数杯，微醉而作歌曰：
　　　　“繁弦已停杂吹歇，胜儿调弄逻沙发。四弦拢捻三四声，唤起边风驻寒月。大声漕
　　漕奔泥泥，浪蹙波翻倒溟渤。小弦切切怨飔飔，鬼泣神悲低悉窣。侧腕斜挑掣流电，当
　　秋直戛腾秋鹘。汉妃徒得端正名，秦女虚夸有仙骨。我闻天宝年前事，凉州水西作城窟。
　　麻衣左衽皆汉民，不幸胡尘暂蓬勃。太平之末狂胡乱，犬豕奔腾恣唐突。玄宗未到万里
　　桥，东洛西京一时没。一朝汉民没为虏，饮恨吞声空呜咽。时看汉月望汉天，怨气冲星
　　成彗孛。国门之西八九镇，高城深垒闭门卒。河湟咫尺不能收，挽索推车徒矻矻。今朝
　　闻奏《凉州》曲，使我心魂暗超忽。胜儿若向边塞弹，征人血泪应阑干。"
歌成，刘生乘醉落笔，草札而献。王寻绎数四，召胜儿以授之。王之侍儿有不乐者，怒形于面。生恃酒以金如意击胜儿，破血淋襟袖，生乃惊起。明日视绘素，果有损痕。歌今传吴中。
　　金山妇人
　　有士人自浙西赴官湖外。妻绝美。舟过扬子江，大风作于金山寺下。舟覆，妻孥尽溺，唯士人赖小艇得脱。就寺哀恸累日，然后去。
　　三年后，满秩东还，复经故处，就寺设水陆供荐，祷于佛，乞使妻早受生。罢时已四更。少焉，童奴扫地，逢一妇人，满身流液馋涎，裸跣抱柱，如醉如痴，唤之不应。黎明，僧众聚观，士人亦至。细认之，乃其妻也。骇怖无以喻，命加薰燎，具汤药守之。至食时，稍稍知人。自引手接汤，俄而复活。夫妇相持而泣，遂言其故曰：“我初没时，如被人拖脚引下，吃水数口。入水底，为绿衣一官人携入穴。穴高且深，置我土室中。以我为妻，每夜袖糕饼之属饲我，未尝茹荤。问其安得此物，初犹笑不言。及既昵熟，方云是水陆会中得来。因告之曰：‘我囚闷已久，试带我出瞻仰佛事，少欢心意如何？'彼坚拒不可。求之屡矣，一夕许之。我因攀险梯危上寺中，望灯烛荧煌，华幡间列。及诣香案边听疏，乃是君官位姓名追荐我者。我料君在此，盘旋绕寺不肯返。绿衣苦见促，我故延留。会罢烛灭，强拽我行。我闻君咳声，愿见不得，紧抱廊柱不放，遭他殴打困极。他怕天晓，始舍去。此身堕九泉下，不知岁月。赖君复生，皆佛力广大所致。"喜甚而哭，夫亦哭，遂为夫妇如初。满寺之人，莫不惊异。绿衣者，盖水府判官也。出《夷坚志》。
　　鬼国母
