<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　建康巨商杨二郎，本以牙侩起家。数贩南海，往来十余年，累赀千万。淳熙中遇盗，同舟尽死，杨坠水得免。逢木抱之，浮沉两日，漂至一岛。登岸，信脚所之，入一洞中。男女多裸形，杂沓聚观。一最尊者称为鬼国母，令引前问曰：“汝愿住此否？"杨无计逃生，应曰："愿住。"母即命鬟治室，合为夫妇。饮食起居，与世间不异。或旬日，或半月，常有驶卒持书。一日，真仙邀迎国母请赴琼室。母往，其众悉从，杨独处洞中。它日，杨亦请行，母曰："汝凡人，不可。"杨累恳，母许之。飘然履虚，如蹑烟云。至一馆宇，优乐盘肴，极为丰洁。母正位而坐，引杨伏于车帏，戒之屏息勿动。移时，庭中焚楮，哭声齐发。审听之，即杨之家人声也。乃从车下出。家人皆以为鬼，惟妻泣曰："汝没于海中二年余，我为汝发丧行服，招魂卜葬。今夕除灵，故设水陆做道场，何由在此？人耶鬼耶？"杨曰："我原不曾死。"具道所遇曲折，妻方信之。鬼母在外招呼，继以怒骂，然终不能相近。少顷寂然。杨乃调药补治，数年始复本形。
　　黄损
　　秀士黄损者，丰姿韶秀，早有隽誉。家世阀阅，至生旁落。生有玉马坠，色泽温栗，镂刻精工，生自幼佩带。一日游市中，遇老叟鹤发朱标，大类有道者。生与谈竟日，语多玄解。向生乞取玉坠，生亦无所吝惜，解授。老人不谢而去。
　　荆襄守帅慕生才名，聘为记室。生应其聘，行至江渚，见一舟泊岸，篷窗雅洁，朱栏油幕。讯之，乃贾于蜀者，道出荆襄。生求附舟，主人欣然诺焉。抵暮，生方解衣假寐，忽闻筝声凄惋，大似薛琼琼。琼琼狭邪女，筝得郝善素遗法，为当时第一手，此生素所狎昵者也，入宫供奉矣。生急披衣起，从窗中窥伺，见幼女年未及笄，衣杏红轻绡，云鬟半軃，燃兰膏，焚凤脑，纤手抚筝。而娇艳之容，婉媚之态，非目所睹。少选，筝声阒寂，兰销篆灭。生视之，神魂俱荡，情不自持。挑灯成一词云：
　　　　“生平无所愿，愿作乐中筝。得近佳人纤手指，呀罗裙上放娇声。便死也为荣。"
遂展转不寐。早起伺之。女理妆甫毕，容更鲜妍。以金盆洁手，玉腕兰芽，香气芬馥，扑出窗棂。生恐舟人知之，不敢久视。乘间以前词书名字，从门隙中投入。女拾词阅之，叹赏良久，曰：“岂意庾子山复见今日耶！"遂启半窗窥生，见生丰姿皎然，乃曰："生平耻为贩夫妇，若与此生偕伉俪，愿毕矣！"自是启朱户，露半体，频以目挑。畏父在舟，倏启倏闭，终不通一语。
　　停午，主人出舟理楫。女隔窗招生密语曰：“夜无先寝，妾有一言。"生喜不自胜，惟恨阳乌不速坠也。至夜，新月微明，轻风徐拂，女开半户，谓生曰："君室中有妇乎？"生曰："未也。"女曰："妾贾人女，小字玉娥，幼喜弄柔翰。承示佳词，逸思新美。君一片有心人也。愿得从伯鸾，齐眉德曜足矣。倘不如愿，有相从地下耳。慕君才华，不羞自献。君异日富贵，万勿相忘。"生曰："卿家雅意，阳侯、河伯实闻此言，所不如盟者，无能济河。"女曰："舟子在前，严父在侧，难以尽言。某月某日，舟至涪州，父偕舟人往赛水神，日晡方返。君来当为决策。勿以纡道失期，使妾望眼空穿也。"生曰："敬如约。"生欲执其手，女谨避不可犯。其父呼女，女急掩门就寝。生恍惚如在柯蚁梦中，五夜目不交睫。
　　次日，舟泊荆江，群从促行。生徘徊不忍去，促之再三，始简装登岸。复伫立顾望。女亦从窗中以目送生。粉黛淫淫，有泪痕矣。生欷歔哽咽。顷之，轻舟持帆，迅速如飞，生益不胜情。入谒守帅，心摇摇如悬旌。帅屡叩之，不能举词。惟辞帅欲往谒故友，数日复来。帅曰：“军务倥偬，急需借箸，且无他往。"命使洁幸舍，治供具，馆生。生逡巡就旅舍，陴守甚严。生度不得出，恐失前期，逾垣逸走。沿途问讯，间关险阻，如期抵涪州。客舟云集，见一水崖，绿阴拂岸，女舟孤泊其下。女独倚篷窗，如有所待。见生至，喜动颜色。招之曰："郎君可谓信士矣。"嘱生水急，绁缆登舟，生以手解维欲登，水势汹涌，力不能持。舟逐水漂漾，瞬息顺流，去若飞电。生自岸叫呼，女从舟哭泣。生沿河渚狂走十余里，望舟若灭若没，不复见矣。
　　晚，女父至，觅舟不得。或谓缆断，舟随水去多时矣。女父急觅舟，追寻无迹，涕泗而回故里。
　　适琼琼之假母薛媪者，以琼琼供奉内庭，随之长安。行抵汉水，见舟覆中流，急命长年绁起。舟中一幼女，有殊色，气息奄奄。媪覆以纻絮，调以苏合，逾日方醒。诘其姓氏，曰：“妾裴姓，玉娥小字也。随父入蜀，至涪州，父偕舟人赛神，妾独居舟中，缆解漂没至此。"媪曰："字人无也？"女言与生订盟矣，出其词为信。媪素契重生。乃善视女，携入长安。谓之曰："黄生，吾素所向慕也，岁当试士，生必入长安。为汝侦访，宿盟可谐也。"女衔谢不已。自此女修容不整，扃户深藏，刺绣自给。思生之面，寝食俱废。或梦呼生名而不觉也。
　　一日，有胡僧直抵其室募化，女见僧有异状。女跪膜拜曰：“弟子堕落火坑，有宿缘未了，望师指迷津。"僧曰："汝诚念皈依，但汝有尘劫，我授汝玉坠，佩之可解，勿轻离衣裾。"授女而出。女心窃异之，未敢泄于媪也。然生遍访女，杳然无踪，若醉若狂，功名无复置念。穷途资尽，每望门投止。适至荒林，见古刹，生入投宿。有老僧趺坐入定，生以五体投地。僧曰："先生欲了生死耶？"生曰："否否。旧与一女子有约涪州，为天吴漂没。师，圣僧也，敢以叩问。"僧曰："老僧心若死灰，岂知儿女子事。速去，毋溷我！"生固求，僧以杖驱之使出。生礼拜益坚。僧曰："姑俟君试后，徐为访求，当有报命。"生曰："富贵吾所自有也，佳人难再得。愿慈悲怜悯，速为指示。"僧曰："大丈夫致身青云，亢宗显亲，乃其事也。迷念欲海，非夫矣。"迫之再三，复出数金，以助行装。生不得已，一宿戒行，终恋不能舍。勉强应制，得通籍，授金部郎。
　　时吕用之柄政，敛怨中外。生疏其不法，吕免官就第。生少年高第，长安议婚者踵至，悉为谢却，盖不忍背女初盟也。吕闲居，遍觅姬妾，闻薛媪有女佳丽，以五百缗为聘，随遣婢仆数十人劫之归第。吕见女姿容，喜曰：“我得此女，不数石家绿珠矣。"女布素缟衣，云鬓不理。吕出綦组纨绮，命易妆饰。女啼泣不已，掷之于地。吕令诸婢拥女入曲房。诸客贺吕得尤物，置酒高会。有牧夫狂呼曰："一白马突至厩争枥，啮伤群马，白马从堂奔入内室。"吕命索之，则寂无所见。众咸骇异，因而罢酒。吕入女寝室，叱去诸婢，好言慰之曰："汝从我，何患不生富贵乎！"女曰："妾本阛阓女子，裙布椎作，固所甘之，无愿富贵也。相公后房玉立，岂少一女子耶？罗敷自有夫，如若相迫，愿以颈血溅相公衣，此志不可夺也。"吕自为解衣，女力拒不得脱。忽有白马长丈余，从床笫腾跃，向吕蹄啮。吕释女环室而走，急呼女侍入。马啮女侍，伤数人倒地。吕惊惶趋出寝所，马遂不见。吕曰："此妖孽也。"然贪恋女姿，不忍驱去，亦不敢复入女室矣。惟遍求禳遣。
　　有胡僧自言能禳妖，吕延僧入。僧曰：“此上帝玉马，为祟汝家，非人力所能遣也。兆不利于主人。"吕曰："将奈之何？"僧曰："移之他人可代也。"吕曰："谁为我代耶？"僧良久曰："长安贵人，相公有素所仇恨者，赠以此女，彼当之矣。"吕恨生刺己，思得甘心，乃曰："得其人矣。"以金帛酬僧，僧不受，拂衣而出。
　　吕呼薛媪至曰：“我欲以尔女赠故人，尔当偕往。"媪曰："故人为谁？"吕曰："金部郎黄损也。"媪闻之私喜，入谓女曰："相公欲以汝赠故人，汝愿酬矣。"女曰："所不即死者，意黄郎入长安，了此宿盟耳。萧郎从此自路人矣。我九原死骨，奈何驱之若东西水也。"媪曰："黄郎为金部郎，相公以汝不利于主，故欲以赠之。此胡僧之力也，汝当即去。"吕乃以后房奁饰，悉以赠女。先令长须持刺投生，生力拒不允。适薛媪至，生曰："此薛家媪也，何因至此？"媪曰："相公欲以我女充下陈，故与偕来。"生曰："媪女已供奉内庭矣。"媪曰："昔在汉水中，复得一女。"遂出其词示生。生曰："是赠裴玉娥者，媪女岂玉娥耶？"媪曰："香车及于门矣。"生趋迎入，相抱呜咽。生曰："今日之会，梦耶，真耶？"女出玉马谓生曰："非此物，妾为泉下人矣！"生曰："此吾幼时所赠老叟者，何从得之？"女言是胡僧所赠。方知离而复合，皆胡僧之力。胡僧真神人，玉马真神物也。乃设香烛供玉马而拜之，马忽在案上跃起，长丈余，直入云际。前时老叟于空中跨去，不知所适。事见《北窗志异》。
　　猪嘴道人
　　洛阳李巘，少年豪迈，以财雄一乡。常薄游阡陌间，遇心惬目适，虽买一笑，掷钱百万不靳。
　　宣和间，某太守自南郡解印还洛，家富声乐。别室一宠姬，明秀夭丽。西都人家伎妾，虽百数莫出其右。尝以暮春游牡丹园，偕侣穿花径而出。巘一见如痴，目不暂瞬。姬亦窥其容状，口虽笑叱，而心颇慕之。明日，又邂逅于别圃，方寸益乱，思得暂促膝通一语而不可得。
　　时有猪嘴道人者，售异术于尘中，能颠倒四时生物。人莫能识，巘独厚遇，忽造门求醉，欣然接纳，深思叩以其事，或能副所欲。乃设盛馔延款，具以诚告。客初难之，请至再四，乃笑曰：“姑试为之。" 巘即拜谢。
　　明日，招往城外社坛。四顾无人，拈一片瓦，呵祝移时，以付巘曰：“吾去矣。尔持此于庭壁间上下划之，当如愿矣。善藏此瓦，每念至，则怀以来。" 巘谨受教，划壁未几，剨然中开，竦身而入，径移曲室内。斗帐画屏，极为华美。妇卧其中，宿醉未醒。见人惊起，赧颜微怒曰："谁家儿郎，强暴至此，辄入房院，谁引汝来？" 巘却立凝笑，不敢言。熟视良久，盖真所愿慕者。妇人亦悟而笑，略道曩事。即登榻共卧，相与极欢。既而曰："太守且至，即宜引避疾回，后会可期也。"遂循故道而出，壁合如初。瓦故在手，携还家，珍秘于椟。过三日率一游。每见愈欢昵，经累月，杳无人知。
