<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　会其密友贾生者，讶巘久不相过，意其有奇遇。潜伺所向，迹至社坛侧。巘觉而舍去。贾随诘问，不能隐，具以始末告之。贾不信曰：“果尔，吾岂不可往耶？如不吾同，当发其妖幻，首于官，且白某太守。" 巘甚惧，曰："今暮矣，俟明日，同诣道人谋之。"拂旦往，道人不悦曰："机已泄，恐不能神，当作别计。城西某家，有园池之胜，能从吾饮乎？"皆曰："幸甚。"即具酒肴偕往小饮。亭前有大假山，道人酒酣，振衣起，举手指划山石，一峰中分。两人就视，见楼台山水，花木靓丽。渔舟从溪上来，碧桃红杏缤纷。方注目间，道人登舟，其去如飞。贾引袖力挽，石缝遽合，伤其指。道人杳无踪矣。
　　他日，两人复至社坛，用前法施之，已无所效，惘然怨悔而归。后访乳医尝出入太守家者，使密扣姬，云：“梦中恍惚与一男子燕私，今久不复然矣。"
　　李月华
　　万历庚辰，北直隶顺德府理刑署中书记王沼，家居乡墅，落魄花柳之间。有角妓李月华者，京师教坊，色艺双绝。因避仇潜居墅上，与沼往来情浓。
　　沼常服役府城，多歇道观。遇云髯道士，姿状高古，姓名不定，亦在观中旅泊。一日天暮，月光皎然，沼贳酒与道士欢饮，迨夜分矣。忽思月华，欲诣其家，暂与道士取别。道士曰：“夜已央，君不能去也。且李娘此时赴侧近贵人家陪宴，某为君邀致可乎？但不得妄与酒饮，饮则败君事矣。"约束殷勤，沼亦许诺。道士乃以手按沼头着壁，闭其两目，口喃喃读咒文。咒已，方使开目。趣炳炬照屏风外，见月华冉冉自树影中来，形貌妆束，宛如平生。手携琵琶而至，便命促席并坐。弄弦成曲，弹出《湘妃怨》，凄然竹枝袅袅之声。道士起而长啸，引以相和，其音清越，如黄鹤唳空，渐远而没。月华于座上数目王郎不已，沼亦凝睇久之。私视其怀中琵琶，乃紫檀槽逻，背刻"浔阳秋"三字，宛是李家故物也，讶不敢言。弹竟，已是四鼓，月华告归。既行，至步廊下，沼强持一卮往灌之。道士怒曰："若病狂耶？顿忘前诫乎！"连催月华下阶，推仆于地，化为烟气而灭。沼怏怏益怪其事。目睫未交际晓，还访月华，不辞道士而去。及门，月华尚未起也，视琵琶历然在壁。问其晏眠之故，曰："夜来梦中，见天使追去玉虚宫，仙官命录奏乐，惊不自持。卿何为亦在座？得无以人命戏乎？"方知所摄者，李姬之魂也。沼惋怛移时。重访道士，杳不知所迹矣。海宁陈太常与郊时为顺德理，语于座人。
　　情史氏曰：“梦者，魂之游也。魄不灵而魂灵，故形不灵而梦灵。事所未有，梦能造之；意所未设，梦能开之。其不验，梦也；其验，则非梦也。梦而梦，幻乃真矣；梦而非梦，真乃愈幻矣。人不能知我之梦，而我自知之；我不能自见其魂，而人或见之。我自觉其梦，而自不能解，魂不可问也。人见我之魂，而魂不自觉，亦犹之乎梦而已矣。生或可离，死或可招，他人之体或可附，魂之于身，犹客寓乎。至人无梦，其情忘，其魂寂。下愚亦无梦，其情蠢，其魂枯。常人多梦，其情杂，其魂荡。畸人异梦，其情专，其魂清。精于画者，魂与之俱。精于术者，魂为之使。呜呼，茫茫宇宙，亦孰非魂所为哉！"
　　桂花仙女
　　钱塘一士人，少年狂荡。其妻早亡，独居廓处。偶于市中购得唐解元绢画《桂花仙子图》一轴，悬之书斋。日夕倚案瞪目注视，念欲得嘉偶如图中人。凡园囿花果，必采撷以荐。
　　一夕，有女郎年可十六七，容颜娇丽，裳衣轻妍，从月色中来。士人询其居止，笑而应曰：“家在墙东。"士人心意东邻无是子也，但贪慕艳色，狂不自制，拥之入帏。妖态横生，曲尽欢昵。凌晓趣辞去，定昏之后复来，自是夕夕无间。每至则室中起灵香，枕席皆芬，时说蓬莱、阆苑之事，士人颇讶异之。
　　经数旬，而内外亲表及臧获辈，窃窃倚听，穴壁而窥，乃绝代姿首，世所无也，惊为狐魅之属。乘士人他出，阴引南昌道士来治之。道士吐匣中青蛇遍索，因指此图谓曰：“非尔为祟耶？可尝吾剑。"忽应曰："身是昆仑山女，与此郎有累世姻缘，是以暂谐缱绻耳。卿有何禁术而欲制我乎？"复语其臧获辈曰："君今如此行径，不可留矣！"其声若出画中也。语未毕，道士裂睛上视，持剑自抵其胸，反走出门。家人忙怖号叫，急谋焚毁此画。俄顷昼晦，忽有狂风暴起，云埃四合，弥漫一室。移时朗然，阅其像，神如洗矣，隐隐渐失所在。久之，空轴而已。里中数岁小儿，并见绡衣神女，罗袜行空而去。
　　士人归，惊讯其事，方悟神仙之游。臂妆衣香，氤氲不散者经月。凄恋宛转，凝望无聊。乃延画师好手数十家，重写其真，莫能仿佛，于是乃止。终身不复琴瑟焉。好事者赋《无题》数章纪之。其一曰：
　　　　“玉京仙路杳冥冥，凤拆鸾飞去不停。泣尽云軿何日返，教人遗恨失丹青。”
　　《耳谈》云：张文卿秀才亲见其事。
　　赤丁子
　　洛阳人牟颖，少年时，因醉误出郊野，夜半方醒，息于路旁。见一发露骸骨，颖甚伤之。达曙，躬自掩埋。其夕，梦一少年，可二十许，衣白练衣，仗一剑，拜颖曰：“我强寇耳，平生恣意杀害，作不平事。近与同辈争，遂为所害。埋于路旁，久经风雨，所以发露。蒙君复藏，我故来谢君。我生为凶勇人，死亦为凶勇鬼。若能容我栖托，但每夜微奠祭我，我当应君指使，足令君所求徇意。"颖梦中许之。及觉，乃试设祭飨，暗自祷祈。夜又梦鬼曰："我已托君矣。君每欲使我，即呼赤丁子一声。轻言其事，我必应声而至也。"颖潜令盗人财物，无不应声遂意，后遂致富。
　　一日，颖见邻家妇有美色，爱之，乃呼赤丁子令窃焉。邻妇至夜半，忽自外逾垣而至。颖惊起款曲，问其所由来。妇曰：“我本无心，忽夜被一人擒我至君室，宛如梦觉，我亦不知何怪也。"因思家悲泣不已。颖甚悯之。潜留数日，而其妇家人求访极切，至于告官。颖知之，乃与妇人诈谋：令妇人出别墅，却自归。言不知被何妖精取去，今却得回。
　　妇人至家后，每三夜或五夜，依前被一人取至颖家，不至晓却送归。经一年，家人皆不觉。妇人深怪颖有此妖术。后因至切，问于颖曰：“若不白我，我必自发此事。"颖遂具述其实。邻妇遂告于家人，共图此患。家人乃密请一道流洁净作禁法以伺之。赤丁子夜至其门，见符箓甚多，却返白于颖曰："彼以正法拒我，但力微耳。与君力争，当恶取此妇人，此来必不放回也。"言讫复去。须臾，邻家飘风骤起，一宅俱黑色。但是符箓禁法之物，一时如扫，复失妇人。至曙，其夫遂告官，同来颖宅擒捉，颖遂携此妇而逃，不知所之。
　　孕异
　　某县尉女，未嫁，随父在任。见一少年胥吏，白皙可爱，悦之而不得近，思慕不已。使侍婢窃其净手之水，咽之数口，遂感而孕。父母穷诘其故，女不能讳，为述其故，莫肯信，及产，惟清水耳。
　　又有伯仲同居，仲商于外，久不归。其妇思之成病，且死。家人共议，乃诈言仲归，欲以慰之。使伯伪为仲，以手略抚其体，病遂稍愈。自此遂孕。未几仲归，怪而诘之，家人语故。仲不信，讼于官，遂置诸狱。及产，惟一手焉。其事始解。
　　张和
　　唐贞元初，蜀郡豪家富拟卓、郑，蜀之名姝无不毕致。每按图求之，媒盈其门，常恨不可意者。或言：坊正张和，大侠也，幽房闺穉，无不知之，盍以诚投乎。豪家子乃以金帛夜诣其居，告之，张和欣然许之。异日，与豪家子偕出西郭一舍，入废兰若，有大像巍然。与豪家子升像之座，和引手扪佛乳，揭之，乳坏成穴如碗。即挺身入穴，引豪家子臂，不觉同在穴中。道行数十步，忽睹高门崇墉，状如州县。和扣门五六，有丸髻婉童迎拜曰：“主人望翁来久矣。"有顷，主人出，紫衣贝带，侍者十余，见和甚谨。和指豪家子曰："此少年君子也，汝可善待。予有切事须返。"不坐而去。言讫，已失和所在。豪家子心异之，不敢问。主人延于中堂，珠玑缇绣，罗列满目。具陆海珍膳命酌。进妓支鬟撩髻，凛然神仙。豪家子不识，问之。主人笑曰："此次血也，本拟伯雅。"豪家子竟不解。至三更，主人忽顾妓曰："无废欢笑，予暂有所适。"揖客而起，骑从如州牧，列炬而出。豪家子因私于墙隅。妓中年差暮者，遽就谓曰："嗟乎！君何以至是？我辈已为所掠，醉其幻术，归路永绝。君若要归，但取我教。"授以七尺白练，戒曰："可执此候主人归，诈祈事设拜，主人必答拜，因以练蒙其头。"将曙，主人还，豪家子如其教，主人投地乞命。曰："死妪负心，终败吾事，今不复居此。"乃驰骑他去。所教妓即与豪家子居。二年，忽思归，妓亦不留，大设酒乐饯之。饮阑，妓自持锸开东墙一穴，亦如佛乳，推豪家子于墙外，乃长安东墙下。遂乞食。方达蜀，其家失已多年，意其异物。道其初，始信。出《酉阳杂俎》。
　　（“情幻类”完）



　卷十　情灵类

　　陈寿

　　陈寿，分宜人。聘某氏，未成婚而寿得癞疾。其父令媒辞绝，女泣不从，竟归。寿以己恶疾，不敢近，女事之三年不懈。

　　寿念恶疾不可瘳，而苟延旦夕以负其妇，不如死。乃私市砒，欲自尽。妇觇知之，窃饮其半，冀与俱殒。寿服砒大吐，而癞顿愈；妇亦吐，不死。

　　夫妇偕老，生二子，家道日隆。人皆以为妇贞烈之报。

　　崔护

　　博陵崔护，姿质甚美，少而孤洁寡合。举进士第。清明日，独游都城南，得居人庄。一亩之宫，而花木丛萃，寂若无人。扣门久之，有女子自门隙窥之。问曰：“谁耶？”崔以姓氏对，曰：“寻春独行，酒渴求饮。”女入，以杯水至。开门设床命坐，独倚小桃斜柯伫立，而意属殊厚。妖姿媚态，绰有余妍。以言挑之，不对，目注者久之。崔辞去，送至门，如不胜情而入。崔亦眷盼而归，尔后绝不复至。

　　及来岁清明日，忽思之，情不可抑，径往寻之。门院如故，而已扃锁矣。崔因题诗于左扉曰：

　　　　“去年今日此门中，人面桃花相映红。人面祇今何处去？桃花依旧笑春风。”

