<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　又五年，再赴调。亟寻旧游，茫无所睹矣。怅然空还，忽遇之于半途。虽年貌加长，而容态益媚秀。即呼揖问讯，女曰：“隔阔滋久，君已忘之耶？”士喜甚，叩其徙舍之由。女曰：“我久适人，所居在城中某巷。吾夫坐库务事，暂系府狱，故出而祈援，不自意值故人。能过我啜茶否？”士欣然并行。二里许，过士旅馆，指示之，女约就彼，遂从容与之狎。士馆僻在一处，无他客同邸，女曰：“此自可栖泊，无庸至吾家也。”留半岁，女不复顾家。亦间出外，略无分毫求索。士亦不忆其有夫，未尝问。将还，议挟以偕游，始敛衽颦蹙曰：“自向来君去后，不能胜忆念之苦，厌厌成疾，甫期年而亡。今之此身，盖非人也。以宿生缘契，幽魂相从。欢期有尽，终天无再合之欢。虑见疑讶，故详言之。但阴气侵君已深，势当暴泻，惟宜服平胃散以补安精血。”士闻语，惊惋良久。乃云：“我曾看《夷坚志》，见孙九鼎遇鬼，亦服此药。吾思之，药味皆平，何得功效如是？”女曰：“其中有苍术，去邪气上品也，第如吾言。”既而泣下。是夜同寝如常，将旦，恸哭而别。暴泻下，服药，一切用其戒。后每为人说，尚凄惨不已。

　　易万户

　　隆庆年间，西安易万户以卫兵屯京师，与同乡某工部君交最欢。二家各有孕。偶会他席，酒酣，随俗割襟，为指腹之盟。已，工部君以言忤旨，谪远州去。万户亦移镇边地，茫然星散。于时万户生男，工部生女，第隔越无由践盟耳。

　　久之，工部染厉谪乡，举家皆殒，以丧归，葬郊坰之野。万户亦相继卒。万户男易生既壮，与其偶日夜较艺。有兔起草间，生弯弓逐之。至一墅，见长者衣冠伟然，曰：“此非易郎乎？”生下马趋拜。长者携至堂上，酒数行，曰：“吾与君葭莩不薄。”命童子持一裹至，发之，罗衫一角，合缝押字尚半，曰：“二人情既断金，家皆种玉。得雄者为婿，必偕百年，背盟者天厌之。某年月日。某书。”坐客名皆列焉。生缔视之，识其父字，涕下交颐。忽孺人珠冠绯袍，拥一女至，贞色淡容，蕴秀苞丽，目所未睹。生又趋拜。孺人谓长者曰：“极知良缘，先人戒命。第媒妁未通，筐篚未效，如礼何？”长者曰：“交盟无执伐，且仪文末耳。君倘不弃，今夕便可就甥室。”女已避去，孺人再拥之出，交拜花烛，卺饮皆如故事，两情极欢。及明，女又戒旦，生已忘归。展转累月，生忽念家曰：“路当不遥，归可即至。”其家极留款，生知其意，谓马久失调，须骑出盘旋。已加鞭去矣。回视栖处，何有人家，惟群冢丛墓耳。

　　归言其事，有知者曰：“盟果有之。第工部举家绝矣，此其幽宫也。郎君不可再往。”生遂舍之。适长安，袭父职，归，即奉檄理卫事。夜出巡堡，至一处。前女抱一子迎谓生曰：“君即忘妾，襁中儿谁之子？此子有贵征，必大君门户。今以相授，妾亦藉手称不负君矣。”生受子顾之，貌酷肖己。大悦，迫而与言，忽失女所在。生屡有娶，皆求佳者，然莫能如女，而亦绝无生息。奄忽十有八载，生倦于戎武。此儿果健有略，竟以自代。

　　草市吴女

　　鄂州南草市茶店仆彭先者，虽廛肆细民，而姿相白皙若美男子。对门富人吴市女，每于帘内窥觇而慕之，无由可通缱绻，积思成瘵。母怜之，私叩曰：“儿得非心中有所不惬乎？”对曰：“实然。惧为父母羞，不敢言。”强之再三，乃以情告。母语其父，父以门第太不等，将贻笑乡曲，不听。至于病笃。所亲或知其事，劝吴翁勉使从之。吴呼彭仆谕意，谓必欢喜过望。彭时已议婚，且鄙女所为，出辞峻却。女遂死。即葬于百里外本家山中，凶仪丰盛，观者叹诧。

　　山下樵夫少年，料其瘗藏丰备，遂谋发冢。既启棺，扶女尸起坐剥衣，女忽开目相视，肌体温软。谓曰：“我赖尔力，幸得活。切忽害我。候黄昏抱归尔家安息，若能安好，便为尔妻。”樵如其言，仍为补治茔穴而去。及病愈，据以为妻。布裳草履，无复昔日容态。然思彭生之念，未尝暂忘。

　　乾道五年春，绐樵云：“我去南山久，汝办船载我一游。假使我家见时，喜我死而复生，必不穷问。”樵与俱行。才入市，径访茶肆，登楼。适彭携瓶上。女使樵下买酒，亟邀彭并膝，道再生缘由，欲与之合。彭既素鄙之，仍知其已死，批其颊曰：“死鬼，争敢白昼见形！”女泣而走，逐之，坠于楼下，视之死矣。樵以酒至，执彭赴里保。吴氏闻而悉来，守尸悲哭，殊不晓所以生之故，并捕樵送府。遣县尉诣墓审验，空无一物。狱成，樵坐破棺见尸论死，彭得轻比。云居寺僧了清，是时抄化到鄂，正睹其异。

　　韦皋

　　唐两川节度使韦皋，少游江夏，止于姜使君之馆。姜氏孺子曰荆宝，已习二经。虽兄呼韦，而恭事之礼如父也。荆宝有小青衣曰玉箫，才十岁，常令祗事韦兄，玉箫亦勤于应奉。

　　后二载，姜使君入关求官，而家累不行。韦乃居止头陀寺，荆宝亦时遣玉箫往役给奉。玉箫年稍长大，因而有情。时陈廉使得韦季父书云：“侄皋久客贵州，切望发遣归觐”。廉使启缄，遗以舟楫服用，仍恐淹留，请不相见，泊舟江濑，俾篙工促行。韦昏暝拭泪，乃裁书以别荆宝。宝顷刻与玉箫俱来，既悲且喜。宝命青衣从往，韦以违觐日久，不敢俱行，乃固辞之。遂与言约：“少则五载，多则七年，取玉箫。”因留玉指环一枚，并诗一首遗之。

　　暨五年，既不至，玉箫乃静祷于鹦鹉洲。又逾年，至八年春，玉箫叹曰：“韦家郎君，一别七年，是不来耳。”遂绝食而殒。姜氏愍其节操，以玉环着于中指而殡焉。

　　后韦镇蜀，到府三日，询狱囚，其轻重之系，近三百余人，其中一辈，五器所拘，偷视厅事，私语云：“仆射是当时韦兄也。”乃厉声曰：“仆射，仆射，忆姜家荆宝否？”韦曰：“深忆之。”曰：“即某是也。”公曰：“犯何罪而重系？”答曰：“某辞别之后，寻以明经及第，再选青城县令。家人误爇廨舍库牌印等。”韦曰：“家人之犯，固非己尤。”即与雪冤，仍归墨绶，乃奏眉州牧。敕下，未令赴任，遣人监守，且留宾幕。时属大军之后，草创事繁，凡经数月，方问玉箫何在。姜曰：“仆射维舟之夕，与伊留约，七载是期。既逾时不至，乃绝食而终。”因吟留赠玉环诗曰：

　　　　“黄雀衔来已数春，别时留解赠佳人。长江不见鱼书至，为遣相思梦入秦。”

韦闻之，益增凄叹，广修经像，以报夙心。且相念之怀，无由再会。

　　时有祖山人者，有少翁之术，能令逝者相亲。但令府公斋戒七日。清夜，玉箫乃至。谢曰：“承仆射写经造像之力，旬日便当托生。却后十三年，再为侍妾，以谢鸿恩。”临去微笑曰：“丈夫薄情，令人死生隔矣。”

　　后韦以陇右之功，终德宗之代，理蜀不替。是故年深，累迁中书令。天下响附，泸僰归心。因作生日，节镇所贺，皆贡珍奇。独东川卢八座送一歌姬，未当破瓜之年，亦以玉箫为号。观之，乃真姜氏之玉箫也。而中指有肉环隐出，不异留别之玉环也。韦叹曰：“吾乃知存殁之分，一往一来。玉箫之言，斯可验矣。”

　　绝好一本《玉环记》现成情节。

　　李元平

　　唐李元平，大历五年，客于东阳寺中读书。岁余，薄暮见一女子，红裙绣繻，容色美丽，领数青衣来入僧院。元平悦而窥之，问以所适及姓氏。青衣怒曰：“谁家儿郎，遽此相逼。俱为士类，不合形迹也。”元平拜求请见，不许。须臾，女在院出，四顾，忽见元平，有如旧识。元平非意所望，延入问其行里。女曰：“亦欲见君论夙昔之事。我已非人，得无惧乎？”元平心既相悦，略无疑阻。女曰：“吾父昔任江州刺史，君前身为门夫，恒在使君家长直，虽生于贫贱，而容色可悦。我因缘之，故私与君通。才过十旬，君患霍乱殁。我不敢哭，哀倍常情。便潜以朱笔涂君左股，将以为志。常持千眼千手咒，每旦焚香发愿：各生富贵之家，相慕愿为夫妇。请君验之。”元平乃自视，实如其言，因留宿，欢甚。及晓，将别，谓元平曰：“托生时至，不可久留。后身之父，现任刺史。我年十六，君即为县令，此时正当与君为夫妇，幸存思恋，慎勿婚也。然天命已定，君虽别娶，亦不可得。”悲泣而去。他年，果为夫妇。出《异物志》。

　　杨三娘子

　　青州人韦高，避靖康乱南徙，居明州。绍兴初，诣临安赴铨。时因事出崇新门，逢青衣前揖问曰：“君得非韦五官人字尚臣者乎？”高曰：“是也。何以知吾字？”曰：“杨三娘子欲相见，凭达家书。适在帘内望见君，亟使我相邀，愿移玉一往。”高之舅氏杨佥判，时寓新安。知其女三娘嫁李县尉，而彼此流落，久不相闻。乃先叩其故。曰：“李尉死已二年，杨家原未知也。娘子用是欲寄声甚切。”高恻然愍之，遂同往。至一小宅，三娘出拜，具诉孀居孤苦之状。且言：“所以独处自守，不为骨肉羞者，东邻桑大夫与西邻王老娘之力也。二人皆山东人，俯我如父母，今当邀致之。”俄顷俱来，遂具酒共坐。桑翁兖州人，王娘单父人，皆年七十余。日暮，高辞退曰：“吾今出江下，访新安客旅，报舅家。”后日又过此，王媪询高妻族，曰：“吾妻郑氏，亡已久，家惟二老婢。见谋婚配，以贫未办耳。”媪喜曰：“姑舅兄弟，通婚甚多。三娘于势须适人，与其倩行媒，淹岁月，孰若就此成夫妇哉。今日之会，殆非偶然者。”高曰：“虽然，吾当白舅氏以俟命。”三娘曰：“五哥以妹为丑恶，则在所不言。不然，则吾父母经年无音信，吾朝夕不能活。正使归他人，亦无可奈，况于邂逅相遇得外兄乎？”桑翁亦赞襄，以为不可失。高遂许诺。三娘自取缣帛之属，付王媪备礼纳采。是夕成嘉好。

　　留六七夕，高入市，遇有荷先牌过者，曰杨佥判宅二承务。视之乃舅子也。相携入酒肆，具以事告，且谢不告而娶之罪。杨大骇曰：“三妹同李尉赴官，到此暴卒。李恐违任限，姑藁葬崇新之野。以书报吾家，吾父使我来挈其柩，安得有此？”高犹疑未判，率诣其处，不见居室，但丛冢间杰然一木，标曰：“李县尉妻杨三娘子墓。”左曰“兖州桑大夫”，右曰“单州王七娘”。二子泣叹良久。高曰：“谚云：‘一日共事，十日相思。’吾七日之好，义均伉俪，岂以人鬼为间哉！”为之素服哭奠，与杨生同护其丧。行过严州，梦三娘立岸上相呼，招使登舟，不肯，曰：“生平无过恶，便得托生。感君恩义之勤，今恳祈阴官，乞复女身，与君为来生妻，以答大贶。”泣而别。

