<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　后二三年，王公屡讽行修，托以小女，行修坚不纳。及行修除东台御史，是岁汴人李介逐其帅，召征徐泗兵讨之，道路使者星驰，又大掠焉。行修络辔出关，程次稠桑驿。已闻敕使数人先至，遂取稠桑店宿。日迨瞑，有老人自东而过。店之南北，争牵衣请驻。行修讯其由，店人曰：“王老善录命书，为乡里所敬。”行修忽悟卫秘书之言，密令召之，遂说所怀之事。老人曰：“十一郎欲见亡夫人，今似可也。”乃引行修使去，由一径入土山中，又陟一坡，高数仞，坡侧隐隐若见丛林。老人止于路隅，谓行修曰：“十一郎但于林下呼‘妙子’，必有人应。应即答云：‘传语九娘子，今夜暂将妙子同看亡妻。’”行修如王老教，呼于林间，果有人应。仍以老人语传入。有顷，一女子出云：“九娘子遣随十一郎去。”其女子言讫，便折竹一枝跨焉，亦与行修折一竹枝令跨之，迅疾如马，与女子并驰，依依如抵西南。行约数十里，忽到一处，城阙壮丽，前经一大宫，宫有门，仍云：“但循西廊直北，从南第二院，则贤夫人所居。”行修一如女子之言，趋至北廊及院，果见十数年前亡者一青衣出焉，迎行修前拜。乃赍一榻云：“十一郎且坐，娘子续出。”行修比苦肺疾，王氏尝与行修备治疾皂荚子汤，自王氏之亡也，此汤少得。至是，青衣持汤，令行修啜焉，即宛是王氏手煎之味。饮未竟，夫人遽出，涕泣相见。行修方欲申情，王氏固止之曰：“与君幽显异途，不当如此。苟不忘平生，但纳小妹，即于某之道尽矣。”言讫，已闻门外女子叫：“李十一郎速出”。声甚切。行修出，其女子且怒且责：“措大不别头脑，宜速返！”依前跨竹枝同行。有顷，却至旧所。老人枕块而寐，闻行修至，遽起云：“岂不如意乎？”行修拜谢，因问九娘子何人。曰：“此原上有灵应九子母祠耳。”老人引行修却至逆旅，壁釭荧荧，枥马啖刍如故，仆夫等昏惫熟寐。老人因辞去。行修心愦然一呕，所饮皂荚子汤出焉。

　　从是，行修续王氏之婚，后官至谏议。出《续定命录》。

　　杨玉香

　　林景清，闽县人。成化己亥冬，以乡贡北上，归过金陵。院妓杨玉香，年十五，色艺绝群，性喜读书，不与俗偶，独居一室。贵游慕之，即千金不肯破颜。姊曰邵三，虽乏风貌，然亦一时之秀。景清与之狎，饮于瑶华之馆。因题诗曰：

　　　　“门巷深沉隔市喧，湘帘影里篆浮姻。人间自有瑶华馆，何必还寻弱水船。”

又曰：

　　　　“珠翠行行间碧簪，罗裙浅澹映春衫。空传大令歌桃叶，争似花前倚邵三。”

　　明日玉香偶过其馆，见之，击节叹赏，援笔而续曰：

　　　　“一曲霓裳奏不成，强来别院听瑶笙。开帘觉道春风暖，满壁淋漓白雪声。”

题甫毕，适景清外至，投笔而去。景清一见魂销，坚持邵三而问。三曰：“吾妹也。彼且简对不偶，诗书自娱，未易动也。”景清强之，乃与同至其居。穴壁潜窥，玉香方倚床伫立，若有所思。顷之，命侍儿取琵琶作数曲。景清情不自禁，归馆，以诗寄之曰：

　　　　“倚床何事敛双蛾，一曲琵琶带恨歌。我是江州旧司马，青衫染得泪痕多。”

玉香答之曰：

　　　　“销尽炉香独掩门，琵琶声断月黄昏。愁心正恐花相笑，不敢花前拭泪痕。”

　　明日，景清以邵三为介，盛饰访之。途中诗曰：

　　　　“洞房终日醉流霞，闲却东风一树花。问得细君心内允，双双携手过邻家。”

既至，一见交欢，恨相知之晚也。景清诗曰：

　　　　“高髻盘云压翠翘，春风并立海棠娇。银筝象板花前醉，疑是东吴大小乔。”

玉香诗曰：

　　　　“前身侬是许飞琼，女伴相携下玉京。解佩江干赠交甫，画屏凉夜共吹笙。”

夜既阑，邵三避酒先归，景清留宿轩中，则玉香真处女也。景清诗曰：

　　　　“十五盈盈窈窕娘，背人灯下卸红妆。春风吹入芙蓉帐，一朵花枝压众芳。”

玉香诗曰：

　　　　“行雨行云待楚王，从前错怪野鸳鸯。守宫落尽鲜红色，明日低头出洞房。”

　　居数月，景清将归，玉香流涕曰：“妾虽娼家，身常不染。顾以陋质，幸侍清光。今君当归，势不得从。但誓洁身以待，令此轩无他人之迹。君异日幸一过妾也。”景清感其意，与之引臂盟约，期不相负。遂以“一清”名其轩。乃调《鹧鸪天》一阕留别曰：

　　　　“八字娇娥恨不开，阳台今作望夫台。月方好处人相别，潮未平时仆已催。　　听
　　嘱咐，莫疑猜。蓬壶有路去还来。（禾参）（禾参）一树垂丝柳，休傍他人门户栽。”

玉香亦以《鹧鸪天》答之曰：

　　　　“郎似闽南第一流，胸蟠星斗气横秋。新词宛转歌才华，又逐征鸿下碧楼。　　开
　　锦缆，上兰舟。见郎欢喜别郎忧。妾心正似长江水，昼夜随郎到福州。”

景清遂诀别归闽，音信不通者六年。

　　到乙巳冬，景清复携书北上。舟泊白沙，忽于月中见一女子甚美，独行沙上，迫视之，乃玉香也。且惊且喜，问所从来。玉香曰：“自君别后，天各一方。鱼水悬情，想思日切。是以买舟南下，期续旧好，不意于此邂逅耳。”景清喜出望外，遂与联臂登舟，细叙畴昔。景清诗曰：

　　　　“无意寻春恰遇春，一回见面一回新。枕边细说分离后，夜夜相思入梦频。”

玉香诗曰：

　　　　“雁杳鱼沉各一天，为君终日泪潸然。孤蓬今夜烟波外，重诉琵琶了宿缘。”

吟毕，垂泣悲啼，不能自止。天将曙，遂不复见，景清疑惧累日。

　　及至金陵，首访一清轩。门馆寂然，惟邵三缟素出迎，泣谓景清曰：“自君去后，妹闭门谢客，持斋诵经。或有强之，万死自誓。竟以思君之故，遂成沉疾，一月之前死矣。”景清闻之大骇，入临其丧，拊棺号恸。是夜，独宿轩中，吟诗曰：

　　　　“往事凄凉似梦中，香奁人去玉台空。伤心最是秦淮月，还对深闺烛影红。”

因徘徊不寐，惘惘间见玉香从帐中出，欷歔良久，亦吟曰：

　　　　“天上人间路不通，花钿无主画楼空。从前为雨为云处，总是襄王晓梦中。”

景清不觉失声呼之，遂隐隐而没云。

　　王幼玉

　　王氏名真姬，字仙才，小字幼玉。本京师人，随父流落于衡州。姊娣三人，皆为名娼，而幼玉又出姊娣之上。所与往还，皆衣冠士大夫。巨商富贾，不能动其意也。夏公酉游衡阳，郡侯张郎中纪开宴召之。公酉曰：“闻衡阳有王幼玉者，妙歌舞，美颜色，孰是也？”张乃命幼玉出拜，公酉见之，吁嗟曰：“使汝居东、西二京，当名闻天下矣。”因命取笺为诗赠之曰：

　　　　“真宰无私心，万物逞殊形。嗟尔兰蕙质，远离幽谷清。风云暗助秀，雨露濡其泠。
　　一朝居上苑，桃李让芳馨。”

由是益有光。但幼玉暇日，常幽艳愁寂，含花未吐。人或询之，则曰：“此道非吾志也。”

　　会东都人柳富字润卿，豪杰之人，幼玉一见曰：“兹我夫也。”富亦有意室之，而时方倦游，未能为计。风前月下，语辄移时，执手恋恋，两不相舍。其家窃知之，啧有烦言，富自此不复往。一日，遇幼玉江上。幼玉泣曰：“过非我造也，君宜谅之。异时幸有终身之约，无为今日之恨。”相与沽饮。复谓富曰：“我发委地，宝之若玉。然于子无所惜。”乃自解鬟，剪一缕以遗富。富感愤兼至，郁而成疾。幼玉日夜怀思，私遣人馈问不绝。病既愈，富为长歌赠之云：

　　　　“紫府楼阁高相倚，金碧户牖红晖起。其间宴息皆仙子，绝世娇姿妙难比。偶然思
　　念起尘心，几年谪向衡阳市。娇娆飞下九天来，长在倡家偶然耳。天姿才色拟绝伦，压
　　倒花衢众罗绮。绀发浓堆巫峡云，翠眸横剪秋江水。素手纤长细细圆，春笋脱向青烟里。
　　缓步莲花窄窄弓，凤头翘起红裙底。有时笑倚小阑干，桃花无颜乱红委。王孙送目以劳
　　魂，东邻一见还羞死。自此城中豪富儿，呼童控马相追随。千金买得歌一曲，暮雨朝云
　　常相续。皇都年少是柳君，体段风流万事足。幼玉一见苦留心，殷勤厚遣行人嘱。青羽
　　飞来洞户前，柳郎苦恨多拘束。偷身不使父母知，江亭暗共才郎宿。犹恐恩情未甚坚，
　　解开鬟髻对郎前。一缕云随金剪断，两心浓更密如绵。自古美事多磨隔，别时两意空悬
　　悬。清宵长叹明月下，花时洒泪东风前。怨入朱弦危更断，泪如珠颗自相连。危楼独倚
　　无人会，新书写恨托谁传。奈倚幼玉家有母，知此端倪蓄嗔怒。千金买醉属佣人，密约
　　幽欢镇相误。将刃欲加连理枝，引弓欲弹鹣鹣羽。仙山只在海中心，风逆波紧无船渡。
　　桃源去路隔烟霞，咫尺尘埃无觅处。郎心玉意共殷勤，同指松筠情愈固。愿郎誓死莫改
　　移，人事有时自相遇。他日得郎归来时，携手同上烟霞路。”

　　富因久游，亲促其归。幼玉潜往话别，共饮野店中。玉曰：“我心子意，卜诸神明久矣。子必异日有潇湘之游，我亦待君之来。”于是二人共盟，焚香致其灰于酒中共饮之，是夕同宿江上。翌日，富作词别幼玉，名《醉高春》，词曰：

　　　　“人间最苦，最苦是分离。伊爱我，我怜伊。青草岸头人独立，画船归去橹声迟。
　　楚天低，回望处，两依依。后会也知俱有愿，未知何日是佳期。心下事，乱如丝。好天
　　良夜还虚过，辜负我，两心知。愿伊家，衷肠在，一双飞。”

富自唱劝酒，悲惋不能终曲，乃相与大恸而别。

　　富既亲老，家又多故，不得如约，但对镜洒泪。会有客自衡阳来，出幼玉书，但言多卧病。富开缄疾读，书尾有“蚕死烛灰”之语，富大伤感。一日，残阳沉西，疏帘不卷。富独立庭帏，见有半面出于屏间，富视之，乃幼玉也。玉曰：“吾以思君昨疾，今已化去。欲得一见，故有是行。我以平生无恶，不犯幽狱，后日当生兖州西门张遂家，复为女子。彼家卖饼。君子不忘昔日之旧，因有事相过，幸见我焉。我虽不省前世事，然君之情当如是。我有遗物在侍儿处，君求之以为验，千万珍重。”忽不见。富惊愕不已。

　　异日，有过客自衡阳来，言幼玉已死。闻未死前嘱其侍儿曰：“我不得见郎，死亦不瞑。郎平日爱我。手足眉眼皆不可寄附，今剪头发一缕，手指甲数个，郎来访我，可以与之。”富终日伤悼，语及辄流泪。

　　王諿

