<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　　　“数声残漏满帘霜，青鸟衔笺事渺茫。剖赠半规苍玉玦，分将百合紫罗囊。空传垂
　　手尊前舞，新结愁眉镜里妆。一枕游仙终是梦，桃花春色误刘郎。"
时生已约婚，而女亦受采。女常居花楼之下，所著有《花楼吟》一卷。其寄生诗甚多，有云：
　　　　“重门深锁断人行，花影参差月影清。独坐小楼长倚恨，隔墙空听读书声。"
逾年，生当就婚，女亦适人，踪迹遂永绝焉。然诗札往来，岁犹一二至。越数载，生举宾荐，戒行有日。女寄书以通殷勤，生赋《柳梢青》一阕别之：
　　　　“莺语声吞，蛾眉黛蹙，总是销魂。银烛光沉，兰闺夜永，月满离樽。　　罗衣空
　　湿啼痕。肠断处，秋风暮猿，潞水寒冰，燕山残雪，谁与温存？"
后隔数岁，女因念生得瘵疾，卧床日久，思一见生，实出无名。生乃托为医以诊脉进。女见生，挥涕如永诀状，遂不交一言而出。是夕，女一恸而卒。生哭之以诗，曰：
　　　　“玉殒珠沉思悄然，明中流泪暗相怜。常图蛱蝶花楼下，记刺鸳鸯绣幕前。只有梦
　　魂能结雨，更无心胆似非烟。朱颜皓齿归黄土，脉脉空寻再世缘。"
不数日而生亦卒。
　　杨闷儿
　　林省郎男仲子在京邸，潜与妓杨闷儿狎游，有娶归之盟。及仲子归，内惮其尊人，不决，而病沉淹。梦闷儿谓曰：“缘知不就，奴病且死，冀君一面，胜浇奴坟上土也。"惊觉悲恸，果自浙来，而闷儿死三日，但目不瞑，一缕气惟微微呼二郎。及仲子卧抱呼闷儿，闷儿遂瞑。盖自仲子归，闷儿即谢倚门，迷罔牵思，而又不得意其艾豭，故益病剧耳。仲子自负土成坟，杂桃花、棘茨种之，曰：“花貌棘心，千古薄命。"
　　谭意歌
　　谭意歌年八岁丧亲，流落长沙，寄养竹庄张文家。有妓丁婉卿见之，乃厚遗娶女。女未及笄，容貌俊美，工于文翰。车马如市，未尝妄见一人，独与汝州张生善。会张调官，意歌饯别云：“子乃名家，我乃娼类。今之分袂，决无后期。腹怀君之息数月矣，君宜垂念。"相泣而别。别后作诗寄张云：
　　　　“潇湘江上探春回，消尽寒冰落尽梅。愿得儿夫似春色，一年一度一归来。"
张内逼慈亲，外格物议，竟纳孙殿丞之女为姻。谭闻之，郁郁成病，三年而死。有客自长沙来云：“意歌掩户不出，买田百亩自给，亲教其子。"张乃如长沙，携归京师。其子后以进士登第。
　　谭可弃也，腹中之息忍不念乎？死而收之，以是慰谭，晚矣！
　　王福娘
　　王团儿，前曲自西第一家也。有假女数人，长曰小润，字子美，少时颇籍籍。次曰福娘，字宜之，甚明白，丰约合度，谈论风雅，且有体裁。故天官崔知之侍郎尝于筵上与诗曰：
　　　　“怪得清风送异香，娉婷仙子曳霓裳。惟应错认偷桃客，曼倩曾为汉侍郎。"
次曰小福，字能之，虽乏丰姿，亦甚慧黠。孙棨在京师，与群从少年习业。或倦闷时，回诣此处，与二福清谈雅饮。孙尝赠宜之诗曰：
　　　　“彩翠仙衣红玉肤，轻盈年在破瓜初。霞杯醉劝刘郎饮，云髻慵邀阿母梳。不怕寒
　　侵绿带宝，每忧风举倩持裾。谩图西子晨妆样，西子元来未得如。"
得诗甚多，颇以此诗称惬，持于窗左红墙，谓孙题之。及题毕，以未满壁，请更作一两篇，且见戒无艳。孙因题三绝句，如其自述。其一曰：
　　　　“移壁回窗费几朝，指环偷解薄兰椒。无端斗草输邻女，更被拈将玉步摇。"
其二曰：
　　　　"寒绣红衣饷阿娇，新团香兽不禁烧。更怜起样裙腰阔，刺蹙黄金线几条。"
其三曰：
　　　　“试共卿卿戏语粗，画堂连遣侍儿呼。寒肌不奈金如意，白獭为膏郎有无。"
尚余数行未满。翌日诣之，忽见自札后宜之题诗曰：
　　　　“苦把文章邀劝人，吟看好个语言新。虽然不及相如赋，也值黄金一二斤。"
　　宜之每宴洽之际，常惨然悲郁，如不胜任，合坐为之改容，久而不已。孙询之，答曰：“此踪迹安可迷而不返邪，又邪何计以返。每思之不能不悲也。"遂呜咽久之。他日，忽以红笺授孙，泣且拜。视之诗，曰：
　　　　“日日悲伤未有图，懒将心事话凡夫。非同覆水应收得，只问仙郎有意无？"
　　孙因谢之曰：“甚知幽旨，但非举子所宜，如何？"又泣曰：“某幸未系教坊籍，君子倘有意，一二百金之费尔。"未及答，因授孙笔，请和其诗。孙题其笺后曰：
　　　　“韶妙如何有远图，未能相为信非夫。泥中莲子虽无染，移入家园未得无。"
览之，因泣不复言。自是情意顿薄。其夏，孙东之洛，或醵饮于家。酒酣，数相嘱曰：“此欢不知可继否？"因泣下。洎冬初还京，果为豪者主之，不复可见。至春上巳日，因与亲知禊于曲水，闻邻棚丝竹，因而视之，其南座二妓，乃宜之与母也。因于棚后候其女佣以询之。曰：“宜阳彩缬铺张言，为街使郎官置宴。张即宜之所主也。"及下棚，复见女佣曰：“来日可到曲中否？"诘旦诣其里，见能之在门，因邀下马。孙辞以他事，立乘与语。能之乃团红巾掷孙，曰：“宜之诗也。"舒而题诗曰：
　　　　“久赋恩情欲托身，已将心事再三陈。泥莲既没移栽分，今日分离莫恨人。"
孙览之，怅然驰回，且不复及其门。
　　朱淑真
　　朱淑真，钱塘人。幼警慧，善读书。早失父母，嫁市井民家。其夫村恶可厌，淑真抑抑不得志，作诗多忧怨之思。题《圆子》云：
　　　　"轻圆绝胜鸡头肉，滑腻偏宜蟹眼汤。纵有风流无处说，已输汤饼试何郎。"
盖自伤其非偶也。宛陵魏端礼辑其诗词，名曰《断肠集》。
　　淑真有《元夕生查子》云：
　　　　"去年元夜时，花市灯如昼。月上柳梢头，人约黄昏后。　　今年元夜时，月与灯
　　依旧。不见去年人，泪湿春衫袖。"
又诗云：
　　　　"火树银花触目红，极天歌吹暖春风。新欢入手愁忙里，旧事经心忆梦中。但愿暂
　　成人缱绻，不妨长任月朦胧。赏灯那得工夫醉，未必明年此会同。"
味此诗词，淑真殆不贞矣。
　　宇文女
　　唐进士宇文翃，有女，国色，不轻许人。时窦璠年逾耳顺，方谋继室。翃以其兄谏议，正有气焰，遂以女妻璠。
　　红颜薄命，遭此谄父。
　　朱静庵
　　朱静庵，海宁人，尚宝卿朱祚女。幼颖悟，工诗。嫁教谕周济为妻。自伤非偶，情见乎词。其《双鹤赋》略云：
　　　　"惟仙禽之高洁，秉玉雪之贞姿。翔昆仑之琪树，啄玄圃之灵芝。共邀游于碧落，
　　同沐浴乎天池。与鸾凤而为侣，矧燕雀之敢窥。何虞人之见获，遂羁络于轩墀。蒙主人
　　之至爱，聊隐迹而栖迟。故其呼之即应，抚之即驯，山鸡杂处，野鹜为伦。志昂藏而独
　　立，情偃蹇而弗伸。若夫春雨初晴，光阴满庭，临风振羽，向日梳翎。或蹁跹而对舞，
　　或夭矫而同行。望故巢之修阻，徒奋迅而长鸣。既而白露初降，金风始高，丹顶皎洁，
　　玄裳飘萧。发清唳于永夜，彻遗响于九皋。感游子之踯躅，使迁客之无聊。"
　　近有陆文峦者，携李陆五马女也。幼聪敏，读书。适周氏，抑郁不得志，时人为之叹惜。传有《闺怨》一诗，云：
　　　　"睡起无言倚绣床，不薰兰麝不施妆。数声长叹流清泪，万种离愁恼寸肠。脉脉有
　　怀传侍女，恹恹无病爇心香。最怜憔悴黄昏后，月转花梢玉漏长。"
　　非烟
　　临淮武公业，咸通中任河南府功曹参军。爱妾曰非烟，姓步氏。容止纤丽，若不任绮罗。善秦声，好文墨，尤工击瓯，其韵与丝竹合。公业甚嬖之。其比邻天水赵氏子曰象，才弱冠，端秀有文。于南垣隙中窥见非烟，神气惧丧，废食息焉。乃厚赂公业之阍，以情告之。阍有难色，复为厚利所动，乃令其妻伺非烟闲处，碗述象意。非烟闻之，但含笑凝睇而不答。门媪尽以语象，象发狂心荡，不知所如。乃取薛涛笺题绝句曰：
　　　　"一睹倾城貌，尘心只自猜。不随萧史去，拟学阿兰来。"
　　以所题密缄之，祈门媪达非烟。烟读毕，吁嗟良久，谓媪曰："我亦曾窥见赵郎，大好才貌。此生福薄，不得当之。"盖鄙武生粗悍，非良配耳。乃复酬篇，写于金凤笺，曰：
　　　　"绿惨双蛾不自持，只缘幽恨在新诗。郎心应似琴心怨，脉脉春情更泥谁。"
封付门媪，令遗象。象启缄吟讽数四，拊掌喜曰："吾事谐矣。"又以剡溪玉叶纸，赋诗以谢曰：
　　　　"珍重佳人赠好音，彩笺方翰两情深。薄于蝉翼难供恨，密似蝇头未写心。疑见落
　　花迷碧洞，只思轻雨洒幽襟。百回消息千回梦，裁作长谣寄绿琴。"
诗去旬日，门媪不复来。象忧懑，恐事泄，或非烟追悔。春夕于前庭独坐赋诗曰：
　　　　"绿暗红藏起暝烟，独将幽恨小庭前。重重良夜与谁语，星隔银河月半天。"
明月晨起吟际，而门媪来传非烟语曰："勿讶旬日无信，盖以微有不安。"因授象以连蝉锦香囊，并岩苔笺，诗曰：
　　　　"无力严妆倚绣栊，暗题蝉锦思难穷。近来赢得伤春病，柳弱花欹怯晓风。"
象结锦囊于怀，细读小简，又恐烟幽思增疾，乃剪乌丝简为回缄曰："春日迟迟，人心悄悄。自因窥觏，长役梦魂。虽羽驾尘襟，难于会合；而丹诚皎日，誓以周旋。况又闻乘春多感，芳履违和，耗冰雪之研姿，郁蕙兰之佳气。忧抑之极，恨不翻飞。企望宽情，无至憔悴。莫孤短韵，宁爽后期。倘怳寸心，书岂能尽。兼持菲什，仰继华篇。"诗曰：
　　　　"见说伤情为见春，想封蝉锦绿蛾颦。叩头报与烟卿道，第一风流最损人。"
门媪既得回报，径赍诣烟阁中。
　　武生为府掾属，公务繁伙，或数夜一直，或竟日不归。是时适值生入府曹，烟拆书得以款曲寻绎。既而长太息曰："丈夫之志，女子之心，情契魂交，视远如近也。"于是阖户垂幌为书曰："下妾不幸，垂髫而孤。中间为媒妁所欺，遂匹合于琐类。每至清风朗月，移玉桂以增怀；秋帐冬釭，泛金徽而寄恨。岂期公子忽贻好音。发华缄而思飞，讽丽句而目断。所恨洛川波隔，贾午墙高。联云不及于秦台，荐梦尚遥于楚岫。犹望天从素恳，神假微机，一拜清光，九殒无恨。兼题短什，用寄幽怀。"诗曰：
　　　　"画檐春燕须同宿，兰浦双鸳肯独飞。长恨桃源诸女伴，等闲花里送郎归。"
封讫，召门媪令达于象。象览书及诗，以烟意稍切，喜不自持。但静室焚香，虔祷以俟。
