<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　张璧娘者，良家女也，于归半岁夫亡。璧娘光丽艳美，妖冶动人。里中少年闻其新寡，竞委币焉，张皆不受。独窃从户窥林，心悦而好，恐不得当也。张所居后即山，山后折而数十步即林读书处。张即期以旦日踏青来会。当是时，载酒游者，趾相错也。张出，适与诸游者会。诸游者薄而观之，林亦混其中，各自引嫌，不交一语而归。林郁郁不自得，乃赋诗云：
　　　　“秋波频转瞥檀郎，脉脉低回暗断肠。只为旁人羞不语，缟衣飘渺但闻香。"
　　张所居妆台之上，又有复阁枕山麓，甚秘。先是，林遣侍儿至张所，张阴教置之。是夕，张使侍婢引林匿复阁中。夜静，张篝灯至，遂为长夜之欢。平明，林从山麓而出。如是者累月。而张亦时诣林读书山房，谑浪绸缪，无所不至。
　　无何，林移家临汀，就父公署。临别之夕，不复与言，但与张极欢痛饮而已。明日，登车径去。久之，张始知林去远，忽忽若有亡。又以林去不为一言，轻负其德，感想懊恨，遂成沉疴。因为诗一章以寄林，云：
　　　　“黄消鹅子翠消鸦，簟拂层波帐九华。裙帛褪来腰束素，钏金松尽臂缠纱。床前弱
　　态眠新柳，枕上回鬟压落花。不信登墙人似玉，断肠空盼宋东家。"
林得诗，始知张病，惟日饮泣而已。因觅入会城者，附书问起居，且与为约。而张于数日前死矣。使者归，言其状，林失声投地，几不自胜。因作悼亡二绝云：
　　　　“有客何来自越城，闻君去伴董双成。相期总在瑶池会，不向人间哭一声。
　　　　潘岳何须赋悼亡，人间无验返魂香。更怜三载穷途泪，犹洒秋风一万行。”
　　明年，林自临汀归闽，逡巡过张所居，尘网妆楼，燕鸣故垒，而张已埋玉西郊矣。林自是不复读书旧馆，复赋感旧诗二章，曰：
　　　　“落梅到地夜无声，（巾兼）挂空阶碎月明。徒倚朱阑人不见，双悬清泪听寒更。
　　　　梅花历落奈愁何，梦里朱楼掩泪过。记得去年今夜月，美人吹入笛声多。"
璧娘素善音，而尤善吹箫。往诣林书房，曾倚梅三弄，故林诗及之。
　　杨幽妍
　　幽妍，小字胜儿。生母刘行一，在南院负艳声，早岁落籍，去嗣陈氏。陈之姨董四娘，挈往金阊，习吴语，遂善吴歈。董笑曰：“是儿甫八岁，如小燕新莺，不知谁家郎有福，死此雏手。"陈殁，抚于杨媪。媪奇严，课书，课绣，课弹棋，妙有夙解，不督而能。女兄弟多方狡狯，嘲弄哈（咍）侮，终不能勾其一粲也。庚申，杨媪避难吴越，载幽妍与俱，年已破瓜矣。薄幸难嫁，有心未逢，俯首叩膺，形于咏叹。
　　一日，遇张圣清于秀林山之屯云馆，郡妓满前，席纠无主。独幽妍兀坐匡床，旁无转瞩，掠鬟舐袖，笑而不言。私祷曰：“侬得偶此生，死可矣！"圣清才高笔隽，骨采神恬，造次将迎，绸缪熨帖，人莫觉其为廉察使子也。舟中载图史弘索，悉付小青衣排当。小青衣能射主人意中事，兼工竹肉。圣清曰：“此西方迦陵鸟"，以迦陵呼之。每携入竹屿花溪，递作新弄。而最不喜平康狭邪之游，谓此辈正堪与须头奴、大腹长鬣贾相征逐，岂容邪魔入我心腑。至是幽妍目成者久之，明日遂合镜于舟次焉。于时溽暑，昼则布席长林，暮则移桡别渚。疏帘清簟，萦绕茶烟；翠管朱弦，淋漓酒气。幽妍自谓十五岁以前，未尝经此韵人韵事。即圣清亦曰：“世岂有闺中秀、林下风，具足如胜儿者乎！"昵熟渐久，绝不角劲语媟词，两人交相怜，亦复交相重。曰：“吾曩过秀州，草庵外闻老尼经声，跃然抱出世之想。自惭绊缚，不能掣鞴奋飞。今睨君串珠缠臂，持戒精严，同心如兰，愿言倚玉。十年不死，请事空王。宿羽流萤，实闻此语。"圣清饮涕而谢之。
　　七月，应试白下，幽妍送别青溪。注盼捷音，屈指归信，并尔杳然。及重九言旋，而幽妍先驱渡江去矣。自此低迷憔悴，瘵疾转深，腰减带围，骨见衣表。王修微谓友人曰：“吾生平不解相思病何许状，亦不识张郎何许人。今见杨家儿大可怜，始知张郎能使人病，病者又能愿为张郎死，更不顾立枯为人腊矣。"圣清闻之，遣急足往视。幽妍开缄捧药，涕泗泛滥。媪凶忍，闭绝鱼雁，消息不通。幽妍典簪珥赂侍儿，属桃叶渡闵老作字，以达意焉。扃鐍斗室，不见一人，即王孙贵游剥啄者，指刀绳自矢而已。媪卞怒益甚，挝詈无人理，取死数四，救而复甦，不得已复载之东来。圣清侦状，义不负心。有侠客徐内史，就中为调人，弹压悍媪，无得故悬高价，杀此铁石儿。媪唯唯。圣清乃纳聘，迎为少妇。稽首廉察公，逡巡如女士，且觊宜男，弗诘责也。比入室，病甚，犹强起薰香浣衣，劈笺涤砚。圣清手书唐人百绝句授之，读皆上口，又雅能领略大义，每环回离肠断魂之句，掩抑不自胜，真解语花也。病中解脱，了无怖容，佛号喃喃，手口颇相续。忽索镜自照，不觉拍几恸哭曰：“胜儿薄命，遂止于斯。"又好言谓圣清曰：“君自爱，切勿过为情痴，旁招诃笑。妾如有知，当转男子身以报君耳！"又曰：“妾命在呼吸，偃大人新宅不祥，盍移就郡医疗之？"岁逼除夕，圣清归侍椒觞，别去。幽妍惙惙喘益促。侍儿问有何语传寄郎君，但瞪目捶胸不复成声矣。盖壬戌腊月二十七日也。圣清奔入城，且号且含敛，延僧修忏，撤荤血者兼旬。选地于龙华里葬焉。结茅庵，祀文佛如来，偿其始愿。雕刻紫檀主，置座隅，或怀之出入衣袖衾裯间。食寝必祝，祝必啼，未几亦病死。
　　居士曰：“琅玡王伯舆终当为情死。乃知生而不死，死而复生者，俱非情之至也。"
　　颜令宾
　　颜令宾居南曲中，举止风流，好尚甚雅，亦颇为时贤所厚。事笔砚，有词句。见举人尽礼祗奉，多乞歌诗，以为留赠，五彩笺常满箱箧。后疾病且甚。值春暮，景色晴和，命侍女扶坐于砌前，顾落花而长叹数四。因索笔题诗云：
　　　　“气余三五喘，花剩两三枝。话别一樽酒，相邀无后期。"
因教小童曰：“为我持此出宣阳亲仁已来，逢见亲第郎君及举人，即呈之云：‘曲中颜家娘子将来，扶病奉候郎君。'"因令其家设酒果以待。逡巡至者数人，遂张乐欢饮。至暮，涕泗交下曰：“我不久矣，幸各制哀輓以送我。"初，其家必谓求赙，送于诸客，甚喜。及闻其言，颇慊之。及卒，将瘗之日，得书数篇。其母拆视之，皆哀輓词也。母怒，掷之于街中，曰：“此岂救我朝夕也！"
　　其邻有刘駞駞，聪爽能为曲子词。或云尝私于令宾。因取哀词数篇，教挽柩前同唱之，声甚悲怆。是日瘗于青门外。或有措大逢之，他日召駞駞使唱，駞駞尚记其四章。一曰：
　　　　“昨日寻仙子，轜车忽在门。人生须到此，天道竟难论。客至皆连袂，谁来为鼓盆。
　　不堪襟袖上，犹印旧眉痕。"
二曰：
　　　　“残春扶病饮，此夕最堪伤。梦幻一朝毕，风花几日狂。孤鸾徒照镜，独燕懒归梁。
　　厚意那能展，含酸奠一觞。"
三曰：
　　　　“浪意何堪念，多情亦可悲。骏奔皆露胆，麏至尽齐眉。花坠有开日，月沉无出期。
　　宁言掩丘后，宿草便离离。"
四曰：
　　　　“奄忽那如此，夭桃色正春。捧心还动我，掩面复何人。岱岳谁为道，逝川宁问津。
　　临丧应有主，宋玉在西邻。"
自是盛传于长安，挽者多唱之。或询駞駞曰：“宋玉在西，莫是你否？"駞駞哂曰：“大有宋玉在。"
　　余季女
　　元余秀女，临海儒家女也。有容德，善属文，赘水宗道。月余，宗道愧己不若，辄辞归，闭门读书，久不之。余裁诗五章招之。一章云：
　　　　“妾谁怨兮薄命，一气孔神兮化生若甑。春山娟兮秋水净，秉贞洁兮妾之性，聊复
　　歌兮违遣兴。"
二章云：
　　　　“夜梦兮食梨，命灵氛兮与余占之。曰‘行道兮迟迟’，敛角枕兮粲如，风动帷兮
　　心悲。"
三章云：
　　　　“云黯黯兮雪飞刺，夫子介兮如石。苦复留兮不得，望平原兮太息，涕泗横兮沾臆。"
四章云：
　　　　“送子去兮春树青，望子来兮秋树零。树有枝兮枝有英，我胡为兮茕茕，子在此兮
　　山城。"
五章云：
　　　　"织女兮牛郎，岂为化兮为参商，欲经渡兮河无梁。霜露侵袭兮病偃在床。嗟嗟夫
　　子兮谁与缝裳？"
宗道卒不听。忽梦余来诀曰：“妾委蜕矣，子盍送我。"既而讣至。宗道未几悲死。
　　冯爱生
　　龙子犹《爱生传》云：爱生非吴产，亦不审谁姓，年十四，或鬻于金阊之冯妪家。冯累世为青楼冠。而吴语一时呼某姬曰某生，故曰冯爱生也。妪产四女，皆名姬，而季名喜者尤著。四姬以次适人，妪意亦怠。而其妇八娘子主家，新寡，得爱生女之。
　　生美而慧，居半岁，能操吴音，逾年名大噪。洪饮善谑，间侑酒者，佥谓不迎生不欢。同辈多忌其谈锋，然竟无以中。而生亦志厌风尘，日求得有心人而事之。第有心矣，力或不逮；其力饶者，又或无当生意。以故对客，每悒悒失态，辄呼巨白自浇，取醉而已。
　　邑子丁仲，与生善，谋破产纳生，事久不就。而生益内窘，时时病。八娘子亦厌之。乃匆匆适茸城公子，非其志也。公子得生不甚怜重，生愈不堪，病日甚，乃复还冯。未几死。死之日，年才十九。呜呼，红颜薄命，曾有如爱生者乎！十四未知名，十九病死，中间衣锦食甘，选胜而游，剪红浮白，谑浪笑傲于王孙公子之场者，才三四年耳。以生之风调，更得从容旬载，庶几一遇，可毕此生无憾。即不然，而效彼蚩蚩者流，安意风尘，而无远志，则此三四年者，亦可稍占人生万一之娱。而不幸早慧，洞识青楼风波之恶，故汲汲求事有心人，不得，以致衔郁以死。悲夫！虽然，男儿薄幸，有力者甚焉。即假生数年，犹未必遂生之志，徒多苦生耳。然则天之纵生以慧者，适以祸生；而其啬生以寿者，安知非怜生而脱之也。于生又何悲哉！生既殡厝于郊外，久不葬。丁仲谋醵钱市穴，而洞庭计无功年少乐义，与生亦有旧，余偶为言，无功毅然倡之，因得金若干。仍付其家，使易容棺地于某所，以某月日入土。知其事者，咸白衣冠送之。呜呼！宋词人柳七不得志于时，落魄以死，赖诸名妓醵钱而葬。今爱生不葬于妓家，而葬于吾党，所以报也。则吾又安知今之所谓爱生者，非即宋之诸名妓中人乎？而封此一坏土，以俟后之好事者，怜之吊之，志之铭之，亦庶几与乐游原柳七墓并传不朽矣。
　　永康公主
