<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　漂母而下，数百年又得散乐女。彼须眉男子，拥素封而坐视人饥寒者，视兹妇能不愧死！
　　刘道真少时，尝渔草泽。而老妪闻其歌啸，知非常人，杀豚进之。道真食尽，了不谢。妪见不饱，又进一豚，食半而去。后为吏部郎，妪儿时为令史，乃超用之。此漂母之报也。欧阳彬困于淮南，歌人瑞卿，以家财资之入蜀。及贵，卒偕老。此散乐女之报也。虽然，彼皆女中丈夫，非望报者也。夫漂母与散乐女之不朽千秋也，岂在赠金乞娶时哉！
　　珍珠衫
　　楚中贾人某者，年二十余。妻美而艳，夫妇之爱甚笃。某商于粤，久不归。其家近市楼居。妇偶当窗垂帘外望，忽见美男子，貌类其夫，乃启帘流盼，既觉其误，赧然而避。男子新安人，客二年矣。见楼上美人盼己，深以为念。叩姓名于市东鬻珠老媪，因遗重贿，求计通之。媪曰：“老妇知之矣。此贞妇，不可犯也。寻常罕睹其面，安能为汝谋耶？”新安客哀祈不已。媪曰：“郎君明日午余，可多携白镪，到彼对门典肆中，与某交易，争较之际，声闻于内。若蒙见召，老妇得跨足其门，或有机耳。然期在合欢，勿许岁月。”客唯唯去。
　　媪因选囊中大珠，并簪珥之珍异者，明日至肆中，佯与新安人交易，良久，于日中照弄珠色，把插搔头，市人竞观喧笑，声彻妇所。妇果临窗来窥，即命侍儿召媪。媪收货入笥，曰：“阿郎好缠人。如尔价，老妇卖多时矣。”便过楼与妇作礼，略叙寒温，出货商榷数语，匆匆收拾，曰：“老身适有急事他出，烦为简置，少间徐来等论。”既去，数日不至。一日雨中，媪来曰：“老身爱女有事，数日奔走，负期。今日雨中，请观一切缨络。”妇人出箧中种种奇妙，老妪赞叹不一。形容既毕，妇综核媪货，酬之有方。媪喜曰：“如尊意所衡，固无憾。向者新安客高下不情，徒负此丰标耳！”妇复请迟价之半，以俟夫归。媪曰：“邻居复相疑耶？”妇既喜价轻，复喜半赊，留之饮酌。媪机颖巧捷，彼此惟恨相知之晚。明日，媪携酌过，倾到极欢。自此，妇日不能无媪矣。媪与妇益狎，时进情语挑之。妇年少，未免愁叹之意形于颜色。因留媪宿，媪亦言“家中喧杂，爱此中幽静，明夕当携卧具来此”。次日，妇为之下榻。媪靡夕不至，两床相向，嗽语相闻，中夜谈心，两不相忌。
　　新安人数问媪期，辄曰：“未未。”及至秋月，过谓媪曰：“初谋柳下，条叶未黄，约及垂阴，子已成实。过此渐秃，行将白雪侵枝矣！”媪曰：“今夕随老身入，须着精神，成败系此。不然，虚废半年也。”因授之计。
　　媪每夜黑至妇家，是夕，阴与新安人同入，而伏之寝门之外。媪与妇酌于房，两声甚戚，笑剧加殷。媪强侍儿酒，侍儿不胜，醉卧他所。独两人闭门深饮，各已微酣。适有飞蛾来火上，媪佯以扇扑之，灯灭，伪启门点灯，复佯笑曰：“忘携烛去。”折旋之际，则已暗导其人于卧榻矣。顷之，辞以夜深火尽，复闭门。妇畏暗，数数呼媪。媪曰：“老身当同帷作伴耳。”乃挟其人登妇床，妇犹以为媪也，启被抚其身，曰：“姥体滑如是！”其人不言，腾身而上，妇已神狂，听其轻薄而已。欢毕，始问为何人。媪乃前谢罪，述新安客爱慕之意。妇业堕术中，遂不能舍，相爱逾于夫妇。将一年，新安人赠费已及千金。
　　一日，结伴欲返，流涕谓妇曰：“别后烦思，乞一物以当会面。”妇开箱检珍珠衫一件，自提领袖，为其人服之。曰：“道路苦热，极生清凉。幸为君里衣，如妾得近体也。”其人珍重而别。相约明年，共载他往。新安人自庆极遇，珠衫未尝去体，顾之辄泪。
　　是年，为事所梗。明年，复商于粤，旅次适与楚人同馆，相得颇欢，戏道生平隐事。新安人自言“曾于君乡，遇一妇”如此。盖楚人外氏，故客粤中，主人皆外氏旧交，故楚人假外氏姓名作客，新安人无目物色也。楚人内惊，佯不信曰：“亦有证乎？”新安人出珠衣，泣曰：“欢所赠也，君归囊之便，幸作书邮。”楚人辞曰：“仆之中表，不敢得罪。”新安人亦悔失言，收衣谢过。
　　楚人货尽归家，谓妇曰：“适经汝门，汝母病甚，渴欲见汝。我已觅轿门前，便当速去。”复授一简书曰：“此料理后事语。至家，与阿父相闻。我初归，不及便来。”妇人至母家，视母颜色初无恙，因大惊，发函视之，则离婚书也。阖门愤恸，不知所出。妇人父至婿家请故，婿曰：“第还珠衫，则复相见。”父归，述婿语，妇人内惭欲死。父母不详其事，姑慰解之。
　　期年，有吴中进士宦粤过楚，择妾，媒以妇对。进士出五十金致之。妇人家告前婿，婿简妇房中大小十六箱，皆金帛宝珠，封畀妻去。闻者莫不惊嗟。
　　居期年，楚人复客粤，偶与主人算货不直，语竞，搪翁仆地，翁暴死。二子讼之官，官即进士也。夜深，张灯简状，妾侍侧，见前夫名氏，哭曰：“是妾舅氏，今遭不幸，愿丐生还。”官曰：“狱将成矣。”妇人长跪请死。官曰：“起，徐当处分。”明日欲出，复泣曰：“事若不谐，生勿得见矣。”官乃语二子：“若父伤未形，须刷骨一验。”欲移尸置漏泽园。二子家累千金，耻亏父体，叩头言“父死状甚张，无烦剔剜”。官曰：“不见伤痕，何以律罪？”二子恳请如前。官曰：“若父老矣，死其分也。我有一言，足雪若憾。若能听否？”二子咸请惟命。官曰：“令楚人服斩衰，呼若父为父。葬祭悉令经纪，执拂躃踊，一随若行。若父快否？”二子叩头曰：“如命。”举问楚人，楚人喜于拯死，亦顿首如命。事毕，妾求与舅氏相见，男女合抱，痛哭逾情。官疑之，因叩其实，则故夫妇也。官不忍，仍使移归，出前所携十六箱还妇，且护之出境。楚人已继娶，前妇归，反为侧室。
　　或曰，新安人以念妇故，再往楚中，道遭盗劫。及至，不见妇，愁忿病剧不能归，乃召其妻。妻至，会夫已物故。楚人所置后室，即新安人妻也。九籥生曰：“若此，则天道太近，世无非理人矣。”小说有《珍珠衫记》，姓名俱未的。
　　夫不负妇，而妇负夫，故妇虽出不怨，而卒能脱其重罪。所以酬夫者，亦至矣！虽降为侧室，所甘心焉。十六箱去而复返，令之义侠，有足多者。妪之狡，商之淫，种种足以诫世。惜不得真姓名。
　　张红红
　　大历中，有才人张红红者，本与其父歌于衢路丐食，过将军韦青所居。青闻其歌音嘹亮，察之，乃有媚色，遂纳为姬。舍其父于后户，优给之。乃自传其艺，颖悟绝伦。尝有乐工自撰歌，即古《长命西河女》，而加减其节奏，颇有新声，未进闻，先侑歌于青。青召红红于屏风后听之。红红乃以小豆数合记其拍。乐工歌罢，青入问红红：“如何？”曰：“已得矣！”青出云：“有女弟子久曾习此，非新曲也。”即令隔屏风歌之，一声不失。乐工大惊异，遂请相见，惊服不已。再云：“此曲先有一声不稳，今已正矣。”寻达上听。翌日，召入宜春院，宠泽隆异，宫中号“曲娘子”。寻为才人。一日，内史奏韦青卒，上告红红，乃上前呜咽奏云：“妾本风尘丐者，一旦老父死有所归，致身入内，皆自韦青。妾不忍忘其恩。”乃一恸而绝。上嘉叹之，即赠昭仪。
　　红红之未遇韦青也，不免行丐。既遇，而遂达至尊。虽曰人有绝技，定不埋没，而亦见知音之难遇矣。始蒙识拔，卒以死报，红红其伯牙氏之琴乎！
　　王玉英
　　福清茂材韩生庆云，授徒于长乐之蓝田石尤岭间。见岭下遗骸，伤之。归具畚锸，自为瘗埋。
　　是夜，有人剥啄篱外。启户，见端丽女子曰：“妾王玉英也，家世湘潭。宋德祐间，父为闽守，将兵御胡元，战死。妾不肯辱，与其家死岭下。岁久，骸骨偶出，蒙公覆掩，恩最深重，来相报耳。妾非人，虽不可谓非人，理有冥合，君其勿疑。”遂与合。而亡何，子生。孕以七月七日。庆云母亦微知其事，急欲见孙，因抱归。女戒曰：“儿受阳气尚浅，未可令人遽见。”忽母来登楼，女已抱子从窗牖逸去，噉儿果尚弃在地，始犹谓是莲子，察之乃蜂房也。抱儿归湘潭。无主者，乃故弃之河旁，书衣带间曰：“十八年后当来归。”
　　湘潭有黄公者，富而无子，拾之。稍长，清癯敏慧异常儿，名曰鹤龄。旋生二子，曰鹤算、二龄。共习制举之业，颇有声。已而，二弟皆授室，独鹤龄泥衣带中语，未决。然已捐金四十，委禽于其里易氏矣。
　　先是，女即归楚，尝以二竹筴与生，令击筴则女即至。凡有疾痛祸患，得女一语，即获庇祐。后以人言，疑女为妖，又诬生失行，淫主人女，褫去章服。女故来渐疏，相期惟一岁一来，来必以七月七夕。久之，女谓生曰：“儿生已符衣带之期，可来视之。”生遂抵湘潭，伪作星家言谒黄公。公出三子年甲，生指鹤龄者曰：“此非公子，即浪得，当归矣。”黄公色动，问所自来。生曰：“我即弃儿父，故来试公。傥不寒盟，有衣带语在。”公曰：“固也，我已有子，不死沟壑。公若还珠，可忘阿保。他且勿论，顷者委禽之资，当为计耳。”因问儿所在。曰：“应试长沙去也。”生即往就视。一见，两皆感动，若不胜情。其弟暨家奴，皆大诟，禁不令与语。生自忖，贫既不能偿金，又婚未易就。以咨女，亦莫为计。遂弃之归。始来浮湘，屡经险，女皆在舟中阴为卫。又为经纪其资斧。至儿不得，疾归，女亦恚恨，若有待耳。抵闽，人皆惊诧。盖始皆谓生必死狐媚，今不然。又见儿，知非祟也。
　　女能诗，长篇短语，笔落数千言，皆臻理致。其《咏某贞妇》诗曰：
　　　　“芳心未可轻《行露》，高节何须怨《凯风》。”
其《忆生》曰：
　　　　“洞里仙人路不遥，洞庭烟雨昼潇潇。莫教吹笛城头阁，尚有销魂乌鹊桥。”
　　
　　　　“莫讶鸳鸯会有缘，桃花结子已千年。尘心不释蓝桥路，信是蓬莱有谪仙。”
　　　　“朝暮云骖闽楚关，青鸾信不继尘寰。乍逢仙侣抛桃灯，笑我沮波照雾鬟。”
诸篇为人所诵。生始命赋万鸟鸣春，即成四律，今即以名集，计十余卷。（事见《耳谈》）
　　此事有不可解者五：女生不受辱，死而就人乎？一也。既与生子，而复抱之逸去，去则又弃之河旁，报德者固如此乎？二也。能抱之去，独不能挟之来乎？且衣带之期何验焉？三也。凡疾患得一语，即获庇祐，而不能祐其夫使完名行乎？四也。具此大神通，而不能致委禽四十金之费，五也。但瘗骨掩骼，功德莫大，姑存之以示劝耳。
　　周廷章
