<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　玉自生逾期，数访音信，虚词诡说，日日不同。博求师巫，遍询卜筮，怀忧抱恨，周岁有余，羸卧空闺，遂成沉疾。虽生之书题竟绝，而玉之相望不移，赂遗亲知，使通消息。寻求既切，资用屡空。往往私令侍婢潜卖箧中服玩之物，多托于西市寄附铺侯景先家货卖。曾令侍婢浣沙将紫玉钗一只，诣景先家货之，路逢内作老玉工，见浣沙所执前来，认之曰：“此钗，吾所作也。昔岁霍王小女，将欲上鬟，令我作此，酬以万钱，我尝不忘。汝是何人？从何而得？”浣沙曰：“我小娘子，即霍王女也。家事破散，失身于人。夫婿昨向东都，更无消息。悒怏成疾，今将二年。令我卖此，赂遗于人，使求音信。”玉工凄然下泣曰：“贵人男女，失机落节，一至于此！我残年向尽，见此盛衰，不胜伤感。”遂引至延先公主宅，具言前事。公主亦为之悲叹良久，给钱十二万焉。
　　时生所定卢氏女在长安。生既毕于聘财，还归郑县。其年腊月，又请假入城就亲，潜卜静居，不令人知。
　　有明经崔允明者，生之重表弟也。性甚长厚。昔岁尝与生同饮于郑氏之室，杯盘笑语，曾不相间。每得生信，心诚告于玉。玉常以薪刍衣服资给于崔，崔颇感之。生既至，崔具以诚告玉。玉恨叹曰：“天下宁有是事乎？”遍托亲朋，多方召致。生自以愆期负约，又知玉疾候沉绵，惭耻忍割，终不肯往。晨出暮归，欲以回避。玉日夜涕泣，都忘寝食，期一相见，竟无因由，冤愤益深，委顿床枕。自是长安中稍有知者。风流之士，共感玉之多情。豪侠之伦，皆怒益之薄行。
　　时已三月，人多春游。益与同辈五六人，诣崇敬寺玩牡丹花。步于西廊，递吟诗句。有京兆韦夏卿者，生之密友，时亦同行。谓生曰：“风光甚丽，草木荣华。伤哉郑君，衔冤空室。足下终能弃置，实是忍人。丈夫之心，不宜如此！足下宜为思之。”叹让之际，忽有一豪士，衣轻黄衫，挟朱弹，风神俊美，衣服轻华。唯见一剪头胡雏，从后潜行而听之。俄而前揖益曰：“公非李十郎者乎？某族本山东，姻连外戚，虽乏文藻，心尝乐贤。仰公声华，常思觏止。今日幸会，得睹清扬。某之敝居，去此不远，亦有声乐，足以娱情。妖姬八九人，骏马十数匹，惟公所欲。但愿一过。”生之侪辈，共聆斯述，更相叹美。因与豪士策马同行，疾转数坊，遂至胜业。生以近郑之所止，意不欲过，便托事故，以回马首。豪士曰：“敝居咫尺，忍相弃乎？”乃挽挟其马，牵引而行。迁延之间，已及郑曲。生精神恍惚，鞭马欲回，豪士遽命奴仆数人，抱持而进。疾走推入车门，便令锁却。报云：“李十郎来也！”一家惊喜，声闻于外。
　　先此一夕，玉梦黄衫丈夫，抱生来至席，使玉脱鞋。惊寤而告母。因自解曰：“鞋者，谐也。夫妇再合。脱者，解也。既合而解，亦当永诀。由此征之，必遂相见。相见之后，当死矣。”凌晨，请母妆梳。母以其久病，心意惑乱，不甚信之。黾勉之间，强为一梳妆。梳才毕，而生果至。玉沉绵日久，转侧须人。忽闻生至，欻然自起，更衣而出，恍若有神。遂与生相见，含怒凝视，不复有言。羸质娇姿，如不胜致，时复掩袂，还顾李生。感物伤人，坐皆欷歔。顷之，有酒肴数十盘，自外而来。一坐惊视，遽问其故，悉皆侠士之所致也。因遂陈设，相就而坐。玉乃侧身转面，睨视生良久，遂举杯酒，酹地曰：“我为女子，薄命如斯。君是丈夫，负心若此！韶颜稚齿，饮恨而终。慈母在堂，不能供养。绮罗弦管，从此永休。衔痛黄泉，皆君所致。李君，李君，今当永诀！我死之后，必为厉鬼，使汝妻妾终日不安！”乃引左手握生臂，掷杯于地，长恸号哭，数声而绝。母乃举尸置于生怀，令唤之，遂不复苏矣。生为之缟素，日夕哭泣，甚哀。将葬之夕，生忽见玉繐帷之中，容貌妍丽，宛若平生。着旧石榴裙、紫（衤盍）裆、红绿帔子。斜身倚帷，手引绣带，顾谓生曰：“愧君相送，尚有余情。幽冥之中，能不感叹。”言毕，遂不复见。明日，葬于长安御宿原。生至墓所，尽哀而返。
　　后月余，就礼于卢氏。伤情感物，郁郁不乐。夏五月，与卢氏偕行，归于郑县。至县旬日，生方与卢氏寝，忽帐外叱叱作声。生惊视之，则见一男子，年可二十余，姿状温美，藏身映幔，连招卢氏。生惶遽走起，绕幔数匝，倏然不见。生自此心怀疑恶，猜忌万端，夫妻之间，无聊生矣。或有亲情，曲曲劝谕，生意稍解。后旬日，生复自外归，卢氏方鼓琴于床，忽见自门抛一斑犀细花合子，方圆一寸余，里有轻绡作同心结，坠于卢氏怀中。生开视之，见相思子二，叩头虫二，发杀嘴一，驴驹媚少许。生当时愤怒叫吼，声如豺虎，引琴撞击其妻，诘令实告。卢氏亦终不自明。尔后往往暴加捶楚，备诸毒虐，竟讼于公庭而遣之。卢氏既出，生或侍婢媵妾之属，暂同枕席，便加妒忌，或有因而杀之者。生尝游广陵，得名姬曰营十一娘者，容态润媚，生甚悦之。每相对坐，尝谓营曰：“我尝于某处得某姬，犯某事，我以某法杀之。”且自陈说，欲令惧己，以肃清闺门。出则以浴斛覆营于床，周回封署，归必详视，然后乃开。又蓄一短剑，甚利，顾谓侍婢曰：“此信州葛溪铁，唯断作罪过头。”大凡生所见妇人，辄加猜忌，至于三娶，率皆如初焉。
　　长卿曰：“予固悲小玉之为人，而深恨李娃也。玉之以怜才死，以钟情死，以结恨死，而犹不忘李郎也。三娶之后，小玉在焉，其恨之极，妒之极，正其爱之极也。彼李娃何为者？方娃之祷竹林，而弃郑生以他徙也，娃实与谋。迨乞食且死，而娃始回心，不亦晚乎？郑生不念旧恶，欢好令终，予于是深怜郑生，而益恨李十郎之无情矣！”
　　满少卿
　　满生少卿者，失其名。世为淮南望族。生独跅驰不羁，浪游四方。至郑圃依豪家。久之，觉主人倦客，乃往投长安一知旧，则已罢去。归次中牟，适故人为主簿，赒之，不能足，又转而西抵凤翔。穷冬雪寒，饥卧寓舍。邻生焦大郎见而恻然，饭之，旬日不厌。生感幸过望，往拜之。大郎曰：“吾非有余，哀君逆旅披褐，故量相济。非有他意也。”生又拜：“幸异时或有进，不敢忘报。”自是日诣其家，亲昵无间。杯酒流宕，辄通其室女。既而事露，惭愧无所容。大郎叱责之曰：“吾与汝本不相知，怜而拯汝，何为不义若此？岂士君子行哉！业已尔，虽悔何及！吾女亦不为无过。若能遂为婚，吾亦不复言。”生叩头谢罪，愿从命。既成婚，夫妇相得甚欢。
　　居二年，中进士第。南唱名即归，绿袍槐简，跪于外舅前。邻里争持羊酒往贺，歆艳夸诧。生连夕燕饮，然后调官。将戒行，谓妻曰：“我得美官，便来取汝，并迎丈人俱东。”焦氏本市井人，恃生富贵，便不事生理，且厚赆厥婿，资产半空。
　　生至京，得东海尉。会宗人有在京者，与相遇，喜其成名，拉之还乡。生甚不欲，托辞以拒。宗人骂曰：“书生登科名，可不归展坟墓乎？”命仆负其囊装先赴舟，生不得已而行。到家逾月，其叔父曰：“汝父母俱亡，壮而未娶，宜思嗣续计。吾为汝求宋都朱从简大夫次女，今事谐矣。汝需次尚岁余，先须毕姻，徐为赴官计。”叔性严毅，历显官，且为族长，生素敬畏，不敢违抗，但唯唯而已。心殊窘惧。数日，忽幡然改曰：“彼焦氏非以礼合，况门户寒微，岂真吾偶哉！异时来通消息，以礼遣之足矣！”遂娶于朱。朱女美好，而奁具颇厚，生亦甚适。凡焦氏女所遗香囊巾帕，悉焚弃之。常虑其来，而杳不闻问。
　　如是几二十年，累官鸿胪少卿，出知齐州。视印三日，偶携家人子散步后堂，有两青衣自别院右舍出，逢生辄趋避。生迫视之，一妇人着冠帔，褰帷出，乃焦氏也。生惶惧失措。焦泫然泣曰：“一别二十年，向来婉娈之情，略不相念，汝真忍人也！”生不暇叩其所从来，具以实告。焦氏曰：“吾知之久矣。吾父已死，兄弟不肖，乡里无所依，千里相投，前一日方至此，为阍者所拒，恳祈再三，仅得托足。今一身孤单，茫无栖泊。汝既有嘉偶，吾得备侧室，竟此余生，以奉事君子及尊夫人足矣。前事不复较也。”语毕长恸。生软语慰藉之，且畏彰闻于外，乃以语朱氏。朱素贤淑，欣然迎归，待之如妹。
　　越两旬，生微醉，诣其室寝。明日，门不启，家人趋起视之，则反扃其户，寂若无人。破壁而入，生已死牖下，口鼻流血。焦与青衣皆不见。是夕，朱氏梦焦曰：“满生受我家厚恩，而负心如此。自其去后，吾抱恨而死。我父相继沦没。年移岁迁，方获报怨。已幽府申诉逮证矣！”朱未及问而寤，但护丧柩南还耳。
　　有此哀怜之交，受恩深处，展墓之次，便当禀闻叔父。岂宋弘能抗世祖之命，而生顾难一言于叔父乎？即不然，幸朱贤淑不妒，诉以苦情，迎之双栖，犹可救半。甘心负亏，自招幽讨。悲夫！
　　王魁
　　王魁下第失意，适山东莱州。友人，招游北市。深巷小宅，有敫氏妇，绝艳。酌酒曰：“某名桂英，酒乃天之美禄。足下得桂英而饮天禄，明春登第之兆。”乃取拥项罗巾请诗。生题曰：
　　　　“谢氏筵中闻雅唱，何人戛玉在帘帏。一声透过秋空碧，几片行云不敢飞。”
英曰：“君但为学。四时所须，我为办之。”由是魁朝去暮来。
　　逾年，有诏求贤，英为办西游之用。将行，至州北望海神庙盟曰：“吾与桂英，誓不相负。若生离异，神当殛之！”魁至京门，寄诗曰：
　　　　“琢月磨云输我辈，都花占柳是男儿。前春我若功成去，好养鸳鸯作一池。”
后唱第为天下第一。英以诗贺云：
　　　　“人来报喜敲门急，贱妾初闻喜可知。天马果然先骤跃，神龙不肯后蛟螭。海中空却云
　　鳌窟，月里都无丹桂枝。汉殿独呈司马赋，晋庭惟许宋君诗。身登龙首云雷疾，名落人间霹
　　雳驰。一榜神仙随驭出，九衢卿相尽行迟。烟霞路稳休回首，舜禹朝清正得时。夫贵妇荣千
　　古事，与郎才貌各相宜。”
复寄诗云：
　　　　“上国笙歌锦绣乡，仙郎得意正疏狂。谁知憔悴幽闺质，日觉春衣丝带长。”
又诗云：
　　　　“上都梳洗遂时宜，料得良人见即思。早晚归来幽阁里，须教张敞画新眉。”
魁私念：科名如此，可以一娼玷辱？竟不复答书。而魁父已约崔氏为亲。及魁授徐州佥判，英喜曰：“徐此去不远，当使人迫我矣！”复遣仆驰书以往。魁方坐厅决事，大怒，叱书不受。英曰：“魁负我如此，当以死报之。”挥刀自刎。
