<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　李方伯紫澜（涛）自桂林归，求为母夫人作传，贻予杨孟载手录《眉庵诗集》五大册，虽书法未为当家，然先哲故物，可宝惜也。每幅有“子京墨林”、“项叔子琴书清暇”等印，盖禾中项氏藏本也。卷首自识，行未有“业字号”三字，云：“余自离吴门，未尝作诗，间有所述，不复存稿。迩来西江，意或得追理旧业，而案牍山积，虽罢竭驽钝，犹不及十之二，矧从容笔砚间哉！固知有愧于穆之也。冬十一月宜春侯上犹临江（冬字至侯字一勾，下又一圈，句疑有误），余奉省檄执雁谒军门，修聘礼。自己未至丙寅，往返者八月。凡目所睹，身所历，念虑所思，得短章五七言古律绝句四十首，如春山早莺，初出深谷，舌强语涩，殊不成音。欲弃置水中，复念余友方君以常每以不得见旧稿为憾，姑存此以贻方君。君长于诗，尤工唐人五言，与余友张羽来仪为倡和友云。吴人杨基识。”后书五言一篇，云：“今夕复何夕，梦我生平友。握手无所言，但道别离久。觉来闻秋虫，空堂竟何有。不知千里道，君魂果来否？当年亦如梦，聚散一回首。起坐谁与亲，钟鸣月穿牖。”其诗分体，不分卷，凡若干首，不止序所云“奉使四十首”也。按孟载始以荐为江西行省幕官，此盖江西时所自书，首卷起《寓怀十二首》，与今本同，但今本作《感怀》耳。按《眉庵集》中有《秋日怀方员外》诗，《张静居集》亦有《元日雪怀方员外以常》、《送方员外归吴兴》诗，所云“晴春入旧腊，积雪含清晖”是也。方盖吴兴人。
　　《王徵士集》四卷，都少卿元敬所定，有元敬及浦杲序。徵士名彝，字常宗，又号妫隹子，洪武初与高季迪同修《元史》，后亦同死魏观之难。元敬称其古文明畅英发，又或以为吴中四杰之一，以常宗代张来仪者。今观其诗，歌行拟李贺、温庭筠，殊堕恶道，余体亦不能佳，讵能与高、杨颉颃上下乎？固知高、杨、徐、王之说，诞而无徵矣。此本嘉定门人陆廷灿扶照所刻。
　　王元之《五代史阙文》，仅一卷，而辨证精严，足正史官之谬。如辨司空图“清直大节”一段，尤万古公论所系，非眇小也。如叙庄宗“三矢告庙”一段，文字淋漓慷慨，足为武皇父子写生。欧阳《五代史伶官传》全用之，遂成绝调。惟以张全义为乱世贼臣，深合《春秋》之义，而欧阳不取，于《全义传》略无贬词，盖即旧史以成文耳，终当以元之为定论也。元之，吾乡钜野人，其《小畜集》三十卷，黄俞邰（虞稷）千顷堂有传本，惜未及借录。
　　元吴师道《礼部集》二十卷：诗九卷，杂文十一卷。师道，金华兰溪人，与许白云讲明金仁山之学，而与黄晋卿氵晋、柳道传贯为友，故其学问文章，远有统绪，时称其为文清劲，善持论。友人朱简讨竹坨常称之。此本乃昆山徐少宰果亭（秉义）写以见贻者。吴至治辛酉进士，仕止国子博士致仕，加礼部郎中，故集称礼部云。
　　吴师道《仙山秋月图》诗，自注：“宫扇，马远画，宋宁宗后杨氏题诗，自称杨妹子。”诗中感慨济王之事，以杨妹子为杨后，误。
　　陆广微《吴地记》所载，如语儿亭等，最为可笑。又多可疑者，如冯欢宅，谓在吴县东北二里五十步，有弹铗巷；又谓海盐县东十五里有公孙挺、陈开疆、顾冶子三墓，尤谬。按《齐乘》云，三士冢在临淄南一里，一基三冢。《晏子春秋》：公孙捷、田开疆、古冶子事齐景公，勇而无礼，晏子言于公，馈之二桃，云云，是事真妄固不足辩，然三子齐臣，死不葬近郊，而远葬吴地，此复何理？至于冯欢宅之讹谬，又不烦笔札者也。与张骞有墓在平原，班超有墓在长清，同一传讹，《齐乘》已辩其非矣。
　　世言琼花，天下惟扬州蕃厘观一株，故宋人作无双亭于其侧。然元遗山《续夷坚志》云：“县南十里炭谷，入谷五里有琼花树，大四人始合抱。逢闰即花，以初伏开，末伏乃尽。花白如玉，中有玉胡蝶一，高出花上，花落不著地，乘空而起。”按此则不止广陵有之矣。
　　●卷五
　　康熙己巳、庚午间，在京师，每从朱锡鬯、黄俞邰借书，得宋、元人诗集数十家，就中以长沙陈泰志同为冠，因钞其《所安遗稿》一卷，以周弼伯弱《汶阳稿》、临江邓林性之《皇曲》、金华杜旃仲高《癖斋小集》附之。数子者名不甚著，而其诗实足名家。按吴正传《跋杜端父墨迹》云：“杜汝霖仁翁学于胡安定，为李公择所称。其孤陵。陵五于：伯高，旃仲高，ヵ叔高，方遂季高，幼高。伯高登吕成公之门，同时陆务观、陈君举、叶正则、陈同甫咸称其文；淳熙、开禧中两以制科荐，有《桥斋稿》。仲高占湖漕举首，与吴猎、杨长孺善，著《杜诗发微》、《癖斋稿》。叔高尝问道考亭，与辛幼安诸公游，端平中以布衣召入秘阁校雠。季、幼文亦相上下，幼有《卒裘集》，叶正则为序。人称“金华五高，伯高为最。”旃子去轻，此帖乃去轻手笔，盖先大父碧溪翁之友。”宋末士竞举子习，而杜氏一门，子孙独尚古文章，今里中残碑断碣可见者，悉有家法，下至字画亦异，此纸深得山谷老人笔意，要非不习而能也。
　　白乐天论诗多不可解，如刘梦得“雪里高山头白早，海中仙果子生迟”，“沉舟侧畔千帆过，病树前头万木春”等句，最为下劣，而乐天乃极赏叹，以为此等语在在当有神物护持，悖谬甚矣。元、白二集，瑕瑜错陈，持择须慎，初学人尤不可观之。白古诗晚岁重复什而七八，绝句作眼前景语，却往往入妙，如“上得篮舆未能去，春风敷水店门前”，“可怜八月初三夜，露似珍珠月似弓”之类，似出率易，而风趣复非雕琢可及。（敷水在华州东，水出罗敷谷。郦注：敷水又北径集灵宫西。予过其地，忆白诗，亦为之流连而不发也。）
　　明天启时，内官多购异花，种于临幸之处，有红水仙、蛱蝶菊、番兰秭之属。陈《天启宫词》云：“春风香艳知多少，一树番兰分外红。”又云即美人蕉。
　　南唐名臣，如韩熙载、孙忌、王仲连，皆山东人，而著述之多，无如朱遵度。遵度，青州人，好藏书，高尚其事，闲居金陵，著《鸿渐学记》一千卷，《群书丽藻》一千卷，《漆书》若干卷，见郑文宝《江表志》。然陆、马二《南唐书》皆不为遵度立传。
　　予昔辑《谥法考》，颇以一字二字为疑。读独孤及《毗陵集吕谥议》，初拟谥肃，而度支郎中严郢驳之，谓国家故事，宰臣之谥，皆有二字，以旌德章善，请谥忠肃。及复驳之，云：“文王、周公、晋文，武功极盛，而皆谥文；冀缺、甯俞、随会，文德岂不优，而皆谥武。三代以下，朴散礼坏，乃有二字谥，非古也。唐兴，杜如晦谥成，王谥懿，陈叔达谥忠，温彦博谥恭，岑文本谥宪，唐休谥忠，魏知古谥忠，此皆当时赫赫以功名居相位者，不过一字。由此观之，二字不必为褒，一字不必为贬。若褒贬在字数，则是文、武、成、康不如威烈王、慎靓王也；齐桓、晋文不如魏安厘、秦庄襄、赵武灵、楚考烈也。”其言甚辩，卒用及议。是在唐时，已不知一字二字之例谓何矣（为宰相，而史入《良吏传》，亦所未喻）。
　　唐独孤及至之《毗陵集》二十卷，补阙安定梁肃所编，肃后序称门下生，盖其门人也。集首有虔州刺史李舟序，末有吴郡祝允明跋，云是吴文定所钞东阁本。予按皇甫《谕业》一篇，历评唐人文章，称独孤之文“如危峰绝壁，穿倚霄汉，长松怪石，颠倒溪壑”。今读其文，殊不尽然。大抵序记犹沿唐习，碑版叙事稍见情实，《仙掌》、《函谷》二铭、《琅邪溪述》、《马退山茅亭记》、《风后八阵图记》是其杰作，《文粹》略已载之。权德舆议及谥曰：“立言遣辞，有古风格，波澜而去流宕，得菁华而无枝叶。其抠衣入室之徒皆足以掌赞善而秉方册，及之为文可徵矣。”卒谥曰宪（及位止牧守，而得谥，亦非常格）。
　　唐欧阳詹《四门集》八卷之中，《栈道铭》、《吊九江驿碑材文》最佳。其《自明诚论》有云：“尹喜自明诚而长生，公孙弘自明诚而为卿，张子房自明诚而辅刘，公孙鞅自明诚而佐嬴。”安得此离经畔道，狂悖谬悠之论耶？韩文公与之同时同年，独作《原道》、《原性》诸篇，不愧称大儒矣。
　　蔡卞，壬人也，然其作《毛诗杂解》，颇有可取者。如《木瓜》诗云：“齐桓信义及于诸侯，率怀其德，不专畏其力，故问遗得以称其重轻以为礼，孔子所以叹曰‘吾于《木瓜》，见苞苴之礼行焉。’”
　　天启中，小人造《东林朋党录》、《点将录》、《天鉴录》、《同志录》、《东林籍贯》、《盗柄东林夥夥》、《坏封疆录》诸书，以媚逆，杀诸君子，与蔡京党人之碑、韩胄伪学之禁无异。然其中亦有以小人窜入者，如李清臣、章、曾布、张商英之屑，与温、潞诸公同列，是又不可解也。如《朋党录》中之顾秉谦、周延儒、魏应嘉、冯三元，《点将录》中之许其孝、魏应嘉、郭巩、陈保泰、杨春茂，《同志录》中之张我续，《东林籍贯》之郭巩、张文熙、薛贞，《盗柄东林夥夥》安某等，是也。
　　宋《癯翁诗集》一卷，长乐敖陶孙器之所著。器之非江西诗派中人，而诗深得江西之体。其评诗最精，尝自云：“此评手书两纸，一贻莆阳刘潜夫，一贻同舍朱仁叔。”其自贵重如此。韩平原当国时，题诗临安酒家壁吊赵忠定公云：“九原若遇韩忠献，休说渠家末代孙。”几罹于祸，亦奇男子也。
　　《句曲外史杂诗》一卷，元张雨伯雨著，诗多拗体。予最喜其绝句，如：“凌波仙子尘生袜，空谷佳人玉炼容。不奈天寒风露早，日高犹傍锦熏笼。”（《三香图》）“弁山南下幽人宅，万个长松水一瓢。月到三层楼上梦，鲤鱼风起驾春潮”（《万壑松涛》）。“鸡犬茅茨接暝烟，平林如荠远连天。急披奇句无人赏，已近飞鸿灭没边。”（《黄子久画》）颇有坡、谷遗风。自题云：“乙酉岁，自春徂夏，霪雨时多，日处幽篁中，未有裹饭过子桑者。闲弄笔研，写诗盈册，以自料理耳。诗凡五十五首，子英过之持去，勿示不知我者。雨告。”
