<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　章丘李中麓太常（开先），藏书画极富，自负赏鉴，尝作《画品》，次第明人，以戴文进，吴伟、陶成、杜堇为第一等，倪瓒、庄麟为次等，而沈周、唐寅居四等，持论与吴人颇异。王州与之善，尝言过中麓草堂，尽观所藏画，无一佳者。而中麓谓文进画高过元人，不及宋人，亦未足为定论也（《画品》略云：戴文进如玉斗，精理佳妙，复是巨器。吴小仙如楚人战钜鹿下，猛气横发，加于一时。陶云湖如富春先生，云白山青，悠然野逸。杜古狂如罗浮早梅，巫山朝云，仙姿靓洁，不同凡品。庄麟如山色早秋，微雨初沐。倪云林如几上石菖蒲，其物虽微，以玉盘盛之可也。唐六如如贾浪仙，身则诗人，犹有僧骨，宛在黄叶长廊之下。石田而下无讥焉）。
　　宋予祠之制，予昔与亡友叶讠刃庵侍郎辩之，载《池北偶谈》，然语焉弗详也。考赵升《朝野类要》云：“旧制有三京分司之官，乃退闲之禄，神宗置宫观之职以代之，取汉祠官祝厘之义。虽曰提举主管某宫观，实不往供职也。故奏请者多以家贫指众为词，降旨则曰依乞整某处宫观，任便居住，惟京师宫观不许外居。”此虽优士大夫之典，而侪衣冠于道流，亦自非理。
　　グ{省}之{省}，有平上二读。元次山“能带グ{省}，全独而保生”；苏子美《松江观渔》诗“拟来随尔带グ{省}”；谢幼磐《严陵》诗“身前万事一グ{省}”，皆在青韵。今小本祷韵止收グ字，误。
　　宋二谢，无逸逸、幼，皆江西诗派中人；潘老亦派中人也。幼《竹友集》云：“老尝作诗云‘满城风雨近重阳’。老亡后，无逸兄用此句足成四篇。今去重阳只数日，风雨不止，凄然有怀，作二绝句，念泉下二人不再作，不觉流涕覆面。”诗云：“地下修文两玉人，清诗传世墨犹新。却因风雨重阳近，独立苍茫泪一巾。”“阿兄温润玉介导，我友澹薄朱丝弦。只疑蝉蜕游人世，醉插茱萸若个边。”老诗句至今艺苑流传，为重阳口实，而二谢同时有诗，迄无知者，因识之续成一则诗话，亦使老不寂寞也。集十卷：诗七卷，杂文三卷。文雅洁，楚楚有法度，不减其诗。
　　陆放翁晚节以韩胄《南园记》为世口实。叶绍翁《三朝闻见录》云：有郑或者，尝第进士，自作《南园记》，砻石以献。韩以陆记为重，仆郑石，瘗之地。韩败，或竞得免。人固有幸不幸哉！
　　宋张孝祥《于湖集》，仅四卷，门人谢尧仁弟华文阁直学士孝伯序之。于湖，绍兴甲戌状元，高宗谓为谪仙人。天性倜傥，勇于为义。真西山目于湖生平虽跌宕，至于大纲大节处，直是不放过。每作为诗文，辄问门人视东坡何如。而尧仁谓其《水车》诗活脱是东坡，然较苏氏《画佛入灭》、《次韵水官韩干画马》等数篇，尚有一二分劣；又谓以先生笔势，读书不十年，吞东坡有余矣。观集中诗，亦是学步江西，尚未到后山境界，遽欲上拟坡公，妄矣。在南渡之初，亦下放翁远甚。
　　唐衡州刺史《吕温集》十卷：诗二卷，杂文八卷。温于诗非所长，赞颂等时有奇逸之气，如史所称《凌烟阁功臣赞》、《张始兴画像赞》，及集中《三受降城》、《古东周城》、《望思台》、《成皋》诸碑铭，皆有可传者，惟《武侯庙记》持论颇谬。同时刘禹锡、柳宗元亟称之。温亦伍、文之党，八司马之贬，以使吐蕃，独免于祸。与窦群、羊士谔共倾李吉甫，而其父渭亦附裴延龄，皆非长者，盖其门风如此。
　　宋姜夔尧章《白石集》，予钞之近百首，盖能参活句者。白石词家大宗，其于诗亦能深造自得，自序同时诗人，以温润推范石湖，痛快推杨诚斋，高古推萧千岩，俊逸推陆放翁。白石游于诸公间，故其言如此。其诗初学黄太史，正以不深染江西派为佳。
　　唐沈亚之《下贤集》十二卷，昔人谓其工为情语，善窈窕之思，观集中《秦梦记》、《异梦录》、《湘中怨词》、《歌者叶记》等，信矣。然颇类传奇小说，姚铉概不之录，毋亦以其诞谩不经耶？至以沧寇李同捷之诛，朝廷与柏耆牵连同贬，实以两河诸将之谮，姑谪罚以悦其心耳。而晁公武遽以为亚之狂躁，辅耆为恶，愚矣哉！吾读下贤《与郑使君书》而悲之。
　　李白云：“兴寄深微，五言不如四言，七言又其靡也。”此独谓《三百篇》耳，若后来韦、盂等作，有何兴寄，但如嚼蜡耳，《风》、《雅》中如“燕燕于飞，差池其羽”，“我来自东，零雨其，鹳鸣于垤，妇叹于室”，“昔我往矣，杨柳依依；今我来思，雨雪霏霏”，“萧萧马鸣，悠悠旆旌”，“其新孔嘉，其旧如之何”等句，后千万世，纵有能言，更从何处著笔耶？
　　《徐公文集》三十卷，南唐徐铉宝臣著，宋都官员外郎胡克顺所撰天禧中表进，批答甚优。五代时中原丧乱，文献放阙，惟南唐文物甲于诸邦，而铉、锴兄弟与韩熙载为之冠冕。常侍诗文都雅，有唐代承平之风。入宋，与汤悦（即殷崇义）奉诏撰《江南录》，至金陵亡国之际，不言其君之过，但以历数为言。诔后主文，尤极悱恻，读者悲之。《老学丛谈》记常诗入汴，市一宅居，后见宅主贫甚，曰：“得非市宅亏价而至是耶？吾近撰碑文，获润笔二百千，可以相济。”其人坚辞，亟命左右辇致之。其厚德如此。集外又有《稽神录》若干卷，予家亦有写本。
　　虎为西方猛兽，毛族皆畏之，然观传记所载，能制虎者，不一而足。如师子铜头铁色，能食虎豹；驳如马、一角，食虎豹；兹白出义渠国，食虎豹；酋耳似虎，遇虎则杀之；鼠勺犬能飞，食虎豹；黄腰形似鼠狼，取虎豹心肝而食；竹牛能伏虎，生子竹中，虎行过即慑伏；又猬能制虎。《诺皋记》：狒胃食虎；猾无骨，入虎腹，自内啮虎。汉武帝时，西域贡兽如狸，以付上林，虎见之，闭目不敢视，或曰猛犭庸也。五色师子，食虎于巨木之岫。近见南海子象与虎斗，往往杀虎。则虎之威，亦仅仅耳。
　　康熙十五年，余姚有客山行，夜宿山神祠。夜半，有虎跪拜祠下，作人言，乞食，神以邓樵夫许之。明晨伺于祠外，果见一樵过之，逆谓曰：“子邓姓乎？”曰：“然。”因告以夜所闻见，戒勿往。邓曰：“吾有母，仰食于樵，一日不樵，母且饥。死生命也，吾何畏哉！”遂去不顾，客随而觇之。樵甫采薪，虎突出丛箐间，樵手搏数合，持虎尾盘辟久之。虎不胜愤，乃震哮一跃，拔尾负痛遁去，樵逐而杀之。客逆劳之，樵曰：“感君高义，盍导我至庙下。”既至，大诟，以死虎示神曰：“今竟何如！”遂碎其土偶，樵一笑跃上神座，瞑目而逝。乡人重为建祠，额曰“邓公庙”。
　　上谕户部，蠲免山东康熙四十三年地丁钱粮。刑部尚书臣士礻真、大理寺卿臣李斯义等公疏谢恩。
　　十月十一日，驾幸西安府，阅驻防满洲兵马。
　　上谕蠲免山西所欠谷草，大学士臣吴典、臣陈廷敬等公疏谢恩。
　　蠲免陕西四十二年以前积欠钱粮，右春坊赞善臣范光宗等疏谢。
　　山西平定州知州刘学嘉上疏，为其父刘钦邻请谥，略云：“臣父某系顺治辛丑科进士，原任平乐府富川县知县，康熙十三年值孙逆（延龄）叛乱，骂贼殉节。仰蒙圣慈，温纶氵存锡，优赠太仆寺少卿，荫子入监读书，特赐祭葬。以小臣叠邀异数，臣捐糜顶踵，难报高厚于万一。但查苏松粮道臣马逸姿，伊父马界原任永嘉县知县，与温处道臣陈丹赤同时殉节，屡被圣恩优恤。四十二年，皇上南巡，逸姿为父请谥，仰蒙俞允。臣父饮邻死节与界正同，幸逢圣驾西巡，诚千载一时之会，用敢披沥下诚，援例上请，恳照马界之例，一体予谥。”奉旨下部议，赐谥忠节。
　　特起前赣南道副使刘荫枢为南按察使。荫枢，韩城人，官给事中，有刚直声，外转诖误，革职家居，至是由废籍擢用，人皆诵知人之明云。
　　十月，蒙恩赐内阁九卿西域蒲桃，人二株，臣以尚书与焉。
　　十二月，恭领万寿节覃恩诰命三轴，祖、父皆资政大夫、经筵讲官、刑部尚书，祖母、母皆夫人，已阶资政大夫，妻赠夫人。
　　特擢提督山西学政翰林院侍读汪灏内阁学士、兼礼部侍郎、兼督陕西学政。
　　礼部右侍郎王顼龄转左侍郎，以内阁学士王九龄为礼部右侍郎，同胞兄弟也。其胞弟鸿绪时为工部尚书，兄弟三人同时八座。
　　特谕蔚州壬戌进士魏学诚改官翰林，故刑部尚书象枢子也。以其父居官清正，故有是命。
　　学士初无大称，唐中宗欲以宠大臣，始有大学士之名。五代有文明殿大学士，为宰相兼职。明设华盖、文华、武英三殿，文渊、东阁大学士，凡五，正五品；后又添设谨身殿大学士，而为六，加尚书，乃为正二品。
　　王西宁仲威（钺）《暑窗臆说》说山茧一条，甚悉，可补孙文定（廷铨）《山蚕说》所未及，辄录于此。《药溪谈记》：《禹贡》“莱夷作牧，厥篚丝”，《尔雅》曰：“，山桑。”师古曰：“山桑之丝，其韧中琴瑟之弦。”苏氏曰：“惟东莱有此丝，以之为缯，坚韧异常，莱人谓之山茧绸。”《尔雅》又曰：“蟓桑茧，雠由樗茧。”今莱阳之山茧绸，盖樗茧也。按山茧即《禹贡》之“丝”，今之山绸樗茧，又别一种，乃今之椿绸也。樗，不才木也，土人嫌其名，故借名椿，取庄子“大椿”之义。然则《尔雅》所云“蟓桑茧”，即今山桑丝是也；“雠由樗茧”，今樗丝，借名椿茧是也（山东谓樗为臭椿）。
　　又记燕窝一条云：燕窝名金丝。海商云，海际沙洲生蚕螺，臂有两肋，坚洁而白，海燕啄食之，肉化而肋不化，并津液吐出，结为小窝，衔飞渡海，倦则栖其上，海人依时拾之以货。又云，紫色者尤佳。《湖海搜奇》又云，出广东阳江县，乃海燕采小鱼营巢，故名燕窝。
　　陈晋州士业（弘绪）云极喜古琴铭四句，云：“山虚水深，万籁萧萧，古无人踪，惟石焦。”能理会此段，便是羲皇以上人。王山史（弘撰）尝取俞益期笺云：“步其林则寥朗，庇其荫则萧条，可以长吟，可以远想。”
　　士业又云：陆务观《梅宛陵别集序》：“苏翰林多不可古人，惟次韵和渊明及先生二家诗而已。”是坡公又有和梅之作，今集中无可考见，亦未有知其事者矣。
