<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　唐张祜诗：“内人已唱《春莺啭》，花下ェェ软舞来。”按《教坊记》：伎女入宜春院，谓之内人，亦曰前头人。凡出戏日，所司先进曲名，上以墨点者，即舞，谓之进点。教坊人惟得舞《伊州》，余悉让内人，如《垂手罗》、《回波乐》、《兰陵王》、《春莺啭》、《乌夜啼》之属，谓之软舞；又有《绿腰》、《苏合香》、《屈柘》、《凉州》、《甘州》、《柘枝》、《黄獐》、《{艹拂}林胡》、《渭州》、《达摩支》之属，谓之健舞；又有剑器、胡旋、胡腾等。按记中所列曲名，如《小秦王》、《武媚娘》，皆李唐本朝事，与《吕太后》并列，不避忌。《竹枝》本名《竹枝子》，与《采莲子》、《渔歌子》、《山花子》、《水仙子》、《南乡子》、《赤枣子》、《生查子》等并列，今独去子字，但云《竹枝》。若《杨柳枝》，则其本名（又有字舞、花舞、马舞）。
　　《倦游录》载：“辛稼轩患疝疾，一道人教以薏苡米，用东壁黄土炒过，水煮为膏，服数服即消。程沙随病此，稼轩以方授之，亦效。”予苦疝十七年矣，一日，陈悦岩相国读《倦游录》，钞以见示。明日，往畅春苑，相遇，予曰：“承公惠妙方，当愈宿疴，又以自负。”相国问何故。予曰：“此疝辛稼轩、程沙随都曾害过，正自不恶，与二公同病相怜，岂复寻常人哉！”闻者皆为绝倒。
　　广州城南长寿庵有大池，水通珠江，潮汐日至。池南有高阁甚丽，可以望海，其下曰离六堂。主僧某乞一联，予为题云：“红楼映海三更月，石氵赐通江两度潮。”
　　唐诗人杨凭，有中表窃其诗卷登第，凭知之怒甚，且诘之曰：“‘一一鹤声飞上天’在否？”中表答曰：“知兄最爱惜此句，不敢奉偷。”凭意稍解，曰：“犹可恕也。”宋初朝士竞尚西昆体，伶人有为李义山者，衣衫褴褛。旁有人问：“君何为尔？”答曰：“近日为诸馆职ㄎ扯，故至此。”二事古今笑柄。予四十年来所为诗，人间多有其本，其为人ㄎ扯不少矣，恐“一一鹤声飞上天”亦非已有，偶书之，发一笑粲。
　　王勉夫《纪闻》载东坡一日与欧阳公论《五代史》，公曰：“修于此窃有善善恶恶之志。”坡曰：“韩通无传，乌得为善善恶恶！”公默然。千秋公议，当时坡公固已发之，是谓诤子。然刘壮舆作《五代史纠谬》以示东坡，坡答以“王介甫尝谓某当修《三国志》，某不敢当，正畏如公之徒摭拾其后耳。”
　　东坡诗笔妙天下，外国皆知仰之，子由《使北》诗云：“莫把文章动蛮貊，恐妨谈笑卧江湖。”其盛名如此。然当时尚有指摘其用事之误者，予《居易录》中已言之。王《纪闻》又云：“吴人方惟深子通绝不喜子瞻诗文，胡文仲连因语及苏诗‘清寒入山骨，草木尽坚瘦’，方曰：‘做多自然有一句半句道著也。’”其狂僭至此，譬蜣螂转粪，语以苏合之香，岂肯顾哉！
　　严沧浪云：“王荆公《百家诗选》盖本于唐人《英灵》、《间气集》。其初明皇、德宗、薛稷、刘希夷、韦述之流无少增损，次序亦同；储光羲而下，方是荆公自去取。大历以后，其去取深不满人意，况如沈、宋、王、杨、卢、骆、陈拾遗、张燕公、张曲江、王右丞、贾至、韦应物、孙逖、祖咏、刘虚、綦母潜、刘长卿、李贺诸公，皆大名家，而集皆无之。其序乃言‘观唐诗者，观此足矣’，岂不诬哉！今人但以荆公所选，敛衽而莫敢议，可叹也。”与予前论暗合若符节，益信予所见非谬，然予实不记忆沧浪先有此论也。
　　户部覆江西护巡抚印南赣道徐某覆商民萧宗章等开采铅锡疏略云：“南源山系附近名山之总名，庾、崇二县接壤，虽山间石土产有铅锡，然地处荒僻，民居寥落，兼之米价腾贵，有无生事，地方难必其无，云云。奉旨，开矿事情甚无益于地方，嗣后有请开采者，俱不准行。”大哉王言，洞见万里矣。
　　浙江巡抚副都御史张泰交疏言黄严县民叶中吉年一百三岁，请赐金建坊，礼部覆准允行。
　　朱昂、梁周翰与杨亿同为翰林学士，时梁、朱二公年老，而杨甚少，每轻侮之。然考二公皆宋初最有文誉者，而杨以后进，乃敢轻侮。杜诗“晚将末契托年少，当面输心背面笑”，则子美亦尝受恶少年之侮矣。韩中唐诗人眉目，两邀人主特达之知，晚在藩镇幕，后生至目为恶诗。讵文章耆宿，例宜取侮后进小生耶？顾杨大年正人亦尔，则不可也。僧文莹《玉壶清话》云：“开宝塔成，太宗特诏朱昂撰记。文成，敦崇严重，上深加叹奖。与宗人朱遵度号大小朱万卷，与弟协称渚宫二疏。又诏举贤良，昂举陈彭年，杜镐、刁衍列章奏曰：‘朱昂端介厚重，不妄举人。况彭年实有才誉，乞免召试，备清问。’遂命以本官直史馆。”则朱在当时物望可知。又后苑宴侍臣赋诗，梁得春字，曰：“百花将尽牡丹坼，十雨初晴太液春。”上特称赏，尝请修时政记，从之。二公本末如此。予往见周翰所撰石敬瑭家庙碑石刻，惜未购得耳。后大年竟夭死，石介至诋为文妖，或亦少时轻薄之报耶。庞文英《文昌杂录》言时政记始于唐文昌左丞姚，至宋则周翰踵之，有此请也。
　　《文昌杂录》云：“鼎州通判柳应辰传治鱼鲠法，以倒流水半盏，先问其人，使之应，吸其气入口中，面东诵‘元亨利贞’七遍，吸气入水，饮少许，即差。”按应辰官都官员外郎，常书字符于浯溪磨崖碑旁，即其人也。
　　唐宋京朝官遇令节即放假休沐，又有旬休之例。《文昌杂录》：休假岁凡七十六日，元日、寒食、冬至各七日，天庆节、上元节同，天圣节、夏至、先天节、中元节、下元节、降圣节、腊日各三日，立春、人日、中和节、春分、社日、清明、上巳、天祺节、立夏、端午、天贶节、初伏、中伏、立秋、七夕、末伏、秋社、授衣、重阳、立冬各二日，上中下旬又各一日。包拯奏言：每节假七日，废事颇多，请令后祗给假五日。当时京朝官优游如此，此风至明不复有矣。然宋人犹谓每春花时，祗于担上见桃李，何也？
　　越中笋脯，俗名素火腿，食之有肉味，甚腴，京师极（按：此处至“《杂录》言”条“未遑考证及”等字原脱，全据《清代笔记丛刊》本补。）难致。偶见《安老怀幼方》载，制芭蕉脯、莲子脯、牛蒡脯法，与制笋脯法略同，录之。蕉根有两种，一种粘者为糯蕉，可食，取作手大片，灰汁煮熟，去汁，再以清水煮，易水，令灰味尽，取压干，乃以盐、酱、芜荑、干姜、熟油、胡椒等研，一两宿取出焙干，略捶令软，食之全类肥肉之味。取嫩莲房，去蒂去皮，用新汲井水入灰煮，如蕉脯法，焙干，以石压令扁，作片收之。十月以后，取牛蒡根洗干，去皮，用慢火少煮，勿太烂，硬者熟煮，并捶令软，下杂料物，如蕉脯法，焙取干。エ{艹匐}方：エ{艹匐}即栀子也，采嫩花酿作，最为香美。昔刘宾客馈白太傅菊苗齐、芦菔，换取乐天六班茶二囊，有诗载集中。
　　宋长安隐士高绎，有古人绝行，庆历中，召至京师，欲命以官，固辞还家，特赐安素处士。家甚贫，妻子冻馁，终不以困故受人馈遗，闭门读书而已。右见庞文英《文昌杂录》，末引处士讥种放诗，且云“志意修则骄富贵，道德重则轻王公，惟安素无惭矣”。予撰《古欢录》，偶遗之，遂录于此。
　　《杂录》言：唐德宗贞元十年七月，赐故唐安公主谥庄穆，此公主赐谥之始。予撰《谥法考》，未遑考证及此，并录之。
　　唐宫殿皆植花柳，宋植楸槐，明代皆无之。本朝沿明之旧。
　　宋初诸公竞尚西昆体，世但知杨、刘、钱思公耳，如文忠烈、赵清献诗最工此体，人多不知，予既著之《池北偶谈》、《居易录》二书，观李于田（{艹衮}）《艺圃集》载胡文恭武平（宿）诗二十八首，亦昆体之工丽者，惜未见其全，聊摘录数联于左。《函谷关》：“漫持白马先生论，未抵鸣鸡下客功。”《次韵朱况雨》：“石床润极琴丝缓，水阁寒多酒力微。”《淮南王》：“长生不待炉中药，鸿宝谁收箧内书。”《南城》：“荡桨远从芳草渡，垫巾还傍绿杨堤。”《冲虚观》：“桐井晓寒千乳敛，茗园春嫩一旗开。”《赵宗道归辇下》：“江浦呕哑风送橹，河桥勃宰柳垂堤。”（注：司马相如赋云：“姗勃上金堤。”）《感旧》：“粉壁已沉题凤字，酒垆犹记姓黄人。”《塞上》：“颉利请盟金匕酒，将军归卧玉门关。”《残花》：“长乐梦回春寂寂，武陵人去水迢迢。”《侯家》：“彩云按曲青岑醴，沉水薰衣白璧堂。前槛兰苕依玉树，后园桐叶护银床。”《津亭》：“西北浮云连魏阙，东南初日照秦楼。”《古别离》：“佳人挟瑟漳河晓，壮士悲歌易水秋。”《雪》：“色欺曹国麻衣浅，寒入荆王翠被深。”《次韵徐见寄》：“侏儒自是长三尺，纟光都来直数金。”《早夏》：“睡惊燕语频移枕，病起蛛丝半在琴。”风调与二公可相伯仲，起结尤多得义山神理，不具录。
　　杜诗：“户外昭容紫袖垂。”盖唐制，天子临朝，则用宫人引至殿上，至天二年始诏罢之。是全盛之时，反不如衰乱之朝为合礼也。故中宗时，皇后、公主及上官昭容往往与群臣杂坐赋诗，优伶至有裴谈李老之谑，可谓无礼之甚者。而郎官直宿，亦有“侍女新添五夜香”之句，竟不晓侍女当是何色人也。宋、明已来，乃为严重矣。
　　本朝朝仪，大朝日，驾出乾清门，至保和殿稍驻，大学士、学士、都察院左都御史以下堂上官，翰林、起居注官，于保和殿门外行三跪九叩头礼，先行，自甬道入太和殿后门出立檐下，内阁东立西向，都察院西立东向，然后驾至太和殿升座。惟起居注班殿内在诸王之后，亦儒臣之极荣也。
　　宋宰相班诸王之上，枢密使班诸王下，至明诸王始不与群臣齿列，为得大体。若唐、宋以来皇子诸王尹京、遥领节度使之类，一切罢去，尤为得体。迨本朝亦然，凡大朝日，诸王贝勒子谢恩者皆拜于殿陛上，与群臣迥绝矣。
　　吕正献公喜释氏之学，及为相，务简静，士大夫罕接见，惟谈禅者稍得从容。好进之徒，往往幅巾道袍，日游僧寺，随僧斋粥，觊以自售，时人谓之禅钻。此真可一笑也。
　　宋故事，进士唱名，宰执从官侍立左右，有子弟与选者，唱名之后，必降阶谢。康熙庚辰科馆选庶吉士，大学士王文靖公之孙，桐城张公敦复、礼部尚书兼掌翰林院事韩公慕庐之子，皆中式，及唱名，皆自陈奏，皆得邀恩入翰林，然不降阶谢也。
