<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　杨汝士于杨于陵座上赋诗云：“文章旧价留鸾掖，桃李新阴在鲤庭。”元、白叹伏。汝士归谓子弟曰：“今日压倒元、白！”又在洛中，裴晋公夜宴，汝士诗云：“昔日兰亭无艳质，此时金谷有高人。”元、白失色。此本一事，而重复误书之耳。按裴、白在洛与刘梦得多倡和联句，裴诗所谓“成周文酒会，吾友胜邹枚，唯忆刘夫子，而今又到来”，是其事也。是时文宗太和七年癸丑，白罢河南尹，再授宾客分司；八年甲寅，裴为东都留守；开成元年丙辰，刘分司东都，杨汝士东川节度使；二年丁巳，留守裴侍中修禊于洛，合宴舟中。先是太和五年，元已薨于武昌，安得与乐天、汝士同在洛中裴宴赋诗耶？小说之不考而妄语如此，可笑也。
　　《癸辛杂识》记宋十五帝御押，太祖：[1234]（元押），太宗：[1234]仨（元押），真宗（阙）。仁宗：[1234]。今益都孙相国亭（廷铨）《颜山杂记》所录，凤凰岭玉皇宫石刻宋四圣御押，殊不同，太祖：[1234]，太宗：[1234]，真宗：[1234]，仁宗（泐阙）。并载之，以备参考。
　　《白氏文集记》云：“家藏之外，别录三本，一置东京圣善寺钵塔院，一置庐山东林寺经藏，一置苏州南禅寺千佛院。”《渑水燕谈》云：“庐山寺白集七十卷，广明初为高骈强取去，后四十年，有王长史者，遍求善本，较正而藏之，寻又易去，颇多舛谬。真宗诏取至都下，命侍臣以诸本参订缮写，付寺僧谨藏之。”真宗可谓右文之主也。
　　《邻几杂志》：雄霸间塘泊，冬月载蒲苇，皆用凌床，虽官员亦乘之。今京师之俗犹然，谓之冰车。
　　太仓崔华，字不雕，予门人也。工诗画，常有句云：“丹枫江冷人初去，黄叶声多酒不辞。”予极爱之，呼为崔黄叶。历城族子苹，字秋史，壬午举人，有句云：“乱泉声里才通屐，黄叶林间自著书。”予亦呼为王黄叶。初予少年，和李清照《漱玉词》云：“郎似桐花，妾似桐花凤。”刘公甬戈（体仁）戏呼王桐花，邹程村（祗谟）云：“崔黄叶自合作王桐花门生耳。”
　　同年祁工部珊洲（文友）官庐江令，有绝句云：“昨夜东风吹雨过，满江春水长鱼虾。”予戏之曰：“古人警句例标美名，欲呼兄作祁鱼虾，必不乐受，奈何？因忆宋人有呼梅圣俞为梅河豚者，敢援此例。”一座皆笑。
　　《邻几杂志》云：“审刑奏案，贴黄上更加撮白，撮白上复有贴黄。”今不知撮白为何语。《石林燕语》又谓之引黄。
　　鳆鱼产青莱海上，珍异为海族之冠。《南史》有饷三十枚者，一枚直千钱。今京师以此物馈遗，率作鲍鱼，则讹作秦始せ京中物，可笑。又一郎官，馈岁单有烧鸦，见之愕然，徐问之，乃鸭之讹耳。
　　李贽极称武、冯道，亦犹丁谓以曹操、司马懿为圣人，夏竦美李林甫相业。君子小人，各从其类如此。
　　周密记德寿宫中秋赏月之所，桥用白石之，莹彻如玉，以金钉铰，桥下皆千叶白莲花。御几御榻瓶炉酒器，皆以水精为之。水南皆宫女奏清乐，水北皆乐工吹笛。此视明皇月宫之游，岂有人间天上之异。又《呈史》云德寿在北内，孝宗将以元旦举庆典，有北贾携通天犀带一进于内，带十三钅夸，钅夸皆正透有一寿星扶杖立云云，亦奇物也。
　　东坡十岁读《范滂传》，慨然太息，愿效之。山谷晚谪宜州，为宜ヘ余某之子滋、浒默书《范滂传》，才忘二三字。孟博一传，隐括苏、黄始终乃尔。志士仁人，千载而下，犹为感愤。山谷书《范滂传》，后藏赵忠定家，事见《呈史》。
　　《癸辛杂志》云：治喉闭用帐带散，惟白矾一味，或不尽验。南浦有老医教以用鸭嘴、胆矾研细，以酽醋调灌。有铃下一老兵妻患此垂殆，如法用之，药甫下咽，即大吐，去胶痰数升，立差。又治眼障，用熊胆少许，以净水略调，尽去筋膜尘土，用冰脑一二片，痒则加生姜粉些少，时以银箸点之，奇验。赤眼亦可用。
　　陆务观作姚平仲传，言隐蜀青城山，时出至丈人观，紫髯郁然，走及奔马。《癸辛杂识》又云李次仲遇姚平仲于庐山。岂晚又出蜀远游，乃至吴、楚耶？
　　周公谨述括苍陈坡言，治痘疮色黑倒靥唇口冰冷方，用狗蝇七枚，擂碎，和醅酒少许调服，移时即红润如旧（冬月蝇藏狗耳中）。又治痘毒上攻内障方，用蛇蜕一具，净洗焙燥，再用天花粉等分细末之，取羊肝破开，入药末于内，麻皮缚定，泔水煮熟切食之，旬日即愈。
　　古人作墓志行状，多云皇祖皇考，余尝疑之，未达其义。周密云：《诗》“思皇多士”，《诗记》引颜注《汉书》云“美也”；《急就章》注云“正也，大也”；《泰誓》孔传训皇为前。
　　宋人书感激曰感矶，取《孟子》“是不可矶也”，注云：“矶，激也，义与激同。”然亦凿矣。
　　《荆楚岁时记》：河鼓谓之牵牛，黄姑即河鼓也。古诗云：“黄姑织女时相见。”李后主诗云：“迢迢牵牛星，渺在河之阳；粲粲黄姑女，耿耿遥相望。”则又以黄姑为织女，不知何据。
　　《大唐新语》谓梁简文好作艳诗，江左化之，谓之宫体，晚年改作，追之不及，乃令徐陵撰《玉台集》以大其体。今观《玉台新咏》所录，皆靡靡之音，正足推波助澜，何区雅郑。此集予在京师曾见宋刻，今吴中寒山赵氏翻刻本可谓逼真。
　　唐初御史里行之名，自马周始。又云武后革命，恐人心不附，供奉官正员之外，又置里行御史遗补，有“车载斗量”之谣。
　　《大唐新语》：“李袭誉性俭约，好读书，写书数万卷，谓子弟曰：‘吾不好货财，以至贫乏。京城有赐田十顷，可以充食；河南有桑千株，可以充衣；写得书万卷，可以求官。汝曹第勤此三事，何求于人？’”右数语可作家训，故录之以示子孙。
　　隋时天子及贵臣多著黄纹绫袍、乌纱帽，百官皆著黄袍及衫，出入殿省，见《大唐新语》。臣下得著黄，亦太凌僭矣。至唐始有紫绯青绿之别。
　　庄子与释氏不甚相远，唐傅奕精于庄老，而力诋佛教，殆不可解。
　　握拳透爪，世但知颜鲁公。《独异志》云，晋中书令卞忠贞殉苏峻之难，后盗发其墓，面色如生，两手皆拳，爪甲穿于手背，与鲁公同。
　　唐文皇病痢，诸医不效。金吾长史张宝藏进方，以乳煎筚茇服之，立差。
　　唐玄奘法师摩顶松，在齐州灵岩寺。师取经西域归，始住长安洪福、大慈恩二寺及宜君玉华宫译经耳。灵岩属今长清县，图经但以为佛图澄卓锡之地，而不知玄奘，故著之。
　　后汉马略，闭户读书，十年不出，三日一食，乡里谓之潜龙，此在卧龙之前。
　　宋宇文伯修藏一古鼎，款识曰“辇酌宫”。按班书《宣帝纪》“常困莲勺卤中”，如淳注：“莲音辇，勺音灼，县名。”《雍录》曰：“汉莲勺县，唐之下わ县也。”《元和志》曰：“下わ东二十三里有莲勺故城。”然《三辅黄图》、《雍录》所载汉宫殿名甚详，无所谓辇酌宫者；莲勺，诸书皆言县名，亦不言有宫。著之以俟博雅如刘原父者。
　　孙思邈《千金方》：人参汤须用流水煮，用止水则不验。（《人参谱》）
　　沈存中《笔谈补》云：“前世风俗，卑幼致书，尊者但批纸尾答之，谓之批反，如诏书批答之义。故纸尾多作敬空宇，谓空纸尾以候批反耳。”按昔人谓谨空之空，乃九拜之空首拜也。二说互异。（《周礼春官大祝辨》，九拜；一曰稽首，二曰顿首，三曰空首，四曰振动，五曰吉拜，六曰凶拜，七曰奇拜，八曰褒拜，九曰肃拜。）
　　《新唐书》如近日许道宁辈画山水，是真画也；《史记》如郭忠恕画，天外数峰，略有笔墨，然而使人见而心服者，在笔墨之外也。右王《野客丛书》中语，得诗文三昧，司空表圣所谓“不著一字，尽得风流”者也。
　　郭忠恕著《佩Δ》、《汗简》二书，并载《宋史艺文志》。而《汗简》不传于世，今秀水朱氏有钞本六卷，吴门新刻，逼古可宝也。首有李建中题云：“《汗简》元阙著撰名氏，因请见东海徐骑省（铉），云是郭忠恕制，复旧臼字部末□字注脚赵字下，俱有臣忠恕字，验之明矣。”后有天禧二年七月十七日开封府判官虞部员外郎李直方序，又庚寅六月所南郑思肖《为山间叶君题汗简后》，是书所援据自古文《尚书》以下凡七十一家，多今世未见者。
　　尝见人家灶侧多促织，窃疑之。偶读《酉阳杂俎》云：“灶马状如促织，而稍大，好穴灶侧。灶有马，足食之兆。”
　　济南明湖蛙不鸣，潍县无蝉，或阅数年间闻其声，则置酒竞往赏之，以为异事。
　　段柯古云：《竹谱》竹类三十九。按戴凯之《竹谱》乃七十余种。
　　宋英宗守文令主，然其知人之哲，尤不可及。旧制，御史阙，令中丞及翰林学士知杂迭举，英宗内批自除二人，范尧夫以江东转运判官为殿中侍御史，吕微仲以三司盐铁判官为监察御史里行。如此用人，虽唐虞三代盛际，何以加之？使神宗能守家法，何至王、吕辈纷纷乱天下耶？御史里行始于唐初，迄宋尚仍之不改。
　　政和间，以诗为元学术，御史李彦章遂上疏，论渊明、李、杜以下皆贬之，因诋鲁直、少游、无咎、文潜，请为科禁，至著于律令，云“诸士庶传习诗赋者，杖一百”。其纰陋一至于此。是时大臣朝士皆安石之馀孽，然安石惟欲废《春秋》耳，其诗实于欧苏间自成一家，亦可概谓元学术乎？此古今风雅一大厄也。
　　叶石林云：晋宋间佛教初行，未有僧称，通曰道人；宣和崇道教，改沙门曰德士。道人、德士，正是绝对。
　　《避暑录》盲：吕文穆蒙正为父龟图所逐，衣食不给，龙门寺僧识其贵人，延致寺中，凿山岩为龛以居之，凡九年。后诸子即石龛为祠堂，名曰肄业。富大忠为之记。今人以传奇有破窑之说，志书亦沿俗论，但言窑而不知有龛，并龙门僧亦湮没不传，可惜也。
　　劳山多耐冬花，花色殷红，冬月始盛开，雪中照曜山谷，弥望皆是。说者谓即南中之山茶，然花不甚大，所云海红花是也。
　　赵俊字德进，归德人（宋为南京）。伪齐刘豫起为虞部员外郎者三，以告强畀其家，卒力却之，凡家书文字一不用豫僭号，但书甲子。此亦一陶渊明也。又南唐自显德五年用中原正朔，士大夫以为耻，碑文但书甲子，见《懒真子》。
