<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　古来武人能诗，如宋沈庆之：“微生遇多幸，得逢时运昌。朽老筋力尽，徒步还南冈。辞荣此圣世，何愧张子房。”梁曹景宗：“去时儿女悲，归来笳鼓竞。借问行路人，何如霍去病。”北齐斛律金：“敕勒川，阴山下，天似穹庐盖四野。天苍苍，野茫茫，风吹草低见牛羊。”高敖曹：“垄种千口羊，泉连百壶酒。朝朝围山猎，夜夜迎新妇。”唐王智兴：“三十年前老健儿，刚被郎官遣作诗。江南花柳从君咏，塞北烟霜独我知。”宋曹翰：“三十年前学六韬，英名常得预时髦。曾因国难披金甲，不为家贫卖宝刀。臂健尚嫌弓力软，眼明犹识阵云高。堂前昨夜秋风起，羞睹盘花旧战袍。”岳鄂王飞：“潭水寒生月，松风夜带秋。”明郭定襄登：“甘州城西黑水流，甘州城北胡云愁。玉关人老貂裘敝，苦忆平生马少游。”汤胤绩：“苜蓿含花草露斑，奚奴扰扰出沙湾。尘飞大夏三千里，泥满东风十二闲。直内铜符初上缴，征西铁甲未东还。可怜绝代贤王手，少画渔阳阿荦山。”戚武毅继光：“画角声传草木哀，云头对起石门开。朔风边酒不成醉，落叶归鸦无数来。但使元戈销杀气，未妨白发老边才。勒名峰上吾谁与，故李将军舞剑台。”右偶举数篇，皆见英雄本色，有文士所不能道者。又如宋之刘泾、贺铸、韩蕲王世忠，明之沐昂、俞大猷、李言恭、万表、陈第辈，不可枚举，孰谓兜鍪之流只解道“明月赤团团”也。唐高崇文“谁把骨孝儿射雁落，白毛空里乱纷纷”，虽俚语，亦不凡，可并谢胡撒盐之句。
　　元间，明州士人陈生附贾舶泛海，遇风，引至一岛，见有精舍，金碧明焕，榜曰天宫之院。堂上一老人，据床而坐，神观清癯。左右环侍，白袍乌巾者约三百余人，自言皆中原人，唐末避乱至此，不知今几甲子也。山巅一亭，榜曰“笑秦”。问老人为谁，曰：“唐相裴休也。”山中生人参甚大，多如人形。生欲乞数本。老人曰：“此物鬼神所护惜，不可经涉海洋。山中金玉，任尔取之。”又云：《楞严》乃诸佛心地之本，当循习之。”复令人导之登舟，转盼之顷，已至明州矣。右见《墨庄漫录》（《人参谱》）。
　　天平山僧得蕈一丛，煮食之，大吐，内三人取鸳鸯草啖之，遂愈，二人不啖，竟死。鸳鸯草，藤蔓而生，黄白花对开，治痈疽肿毒尤妙，或服或傅皆可。盖沈存中《良方》所载，即金银花也。又曰老翁须，《本草》名忍冬。先方伯赠尚书府君《群芳谱》云：一名鹭鸶藤，又名金钗骨。
　　蜀、洛之党亦曰许、洛，盖以颍滨晚居许田。然东坡卜居阳羡而葬郏，未尝一日居许也。《墨庄漫录》云：崔德符、陈恬叔易皆戊戌生，田昼承君、李チ方叔皆己亥生，并居颖昌阳翟，为许党之魁，时号戊己四先生。盖是时东坡及黄、秦之殁久矣，而党论犹未息，此蜀、洛诸君子贤知之过，毋乃为绍述诸壬人所笑耶？
　　《墨庄》云：“济南为郡，在历山之阴，水泉清冷，凡三十余处。”予按济南七十二泉，其名具载《齐乘》，实不止三十余也。又云李格非文叔作《历下水记》，叙述甚详，文体有法，惜不与《洛阳名园记》并传。
　　王安石常患偏头痛，神宗赐以禁方，用新萝卜取自然汁，入生龙脑少许，调匀，昂头滴入鼻窍，左痛则灌右鼻，右即反之。
　　米元章论书云：“江南吴完、登州王子韶，大隶题榜有古意，吾儿尹仁与之等。幼儿尹知代吾名书碑及手书大字，更无辨。门下许侍郎尤爱其小楷。”按尹仁即友仁也，今人止知其画，尹知书，则知之者益鲜矣。
　　元章论唐人书最不喜柳，云柳出欧阳，而为怪丑恶札之祖，自此世人始有俗书，其弟公绰乃不俗。予昔两至成都，谒武侯庙，庙有裴度撰碑，公绰书也。
　　宋时制墨名家，有潘谷、陈赡、张谷，又有常山张顺、九华朱觐、嘉禾沈圭、金华潘衡；宣政间有关、关、梅鼎、张滋、田守元、曾知唯、桐柏张浩、河东解子诚、韩伟，可与李氏父子相甲乙。
　　藏书之富，有宋宣献、毕文简、王原叔、钱穆父、王仲及、荆南田氏、历阳沈氏、谯郡祁氏、曾攵彦和、贺铸方回。
　　乙酉，有书贾来益都之颜神镇，携苏过叔党《斜川集》，仅二册，价至二百金有奇，惜未得见之。
　　《野客丛书》云：或有书是非字为氏飞者，固好奇之过，然不可谓无所本。以氏为是，如《汉志》“至玄孙氏为庄王”是也；以飞为非，如汉碑“飞陶唐其若是乎”是也。
　　昔人谓江左禁书疏往来，故右军帖多称死罪，以当时有禁也。然孔庙汉碑鲁相奏记，司徒司空府首具年月日鲁相某等叩头死罪敢言云云，末又云某惶恐叩头死罪。又孔文举、繁钦、陈琳诸人皆用之，则非自右军始矣。
　　世疑桑钦著《水经》成一家言，何以《后汉文苑》不为立传。陆俨山引《汉孔安国传》，徐敖以《毛诗》传涂浑子真，子真传桑钦君长，当是西汉末人。
　　《康节外纪》云：“邵某与常秩同召，某卒不起。”又云：“王介甫方行新法，天下纷然以为不便，思得山林之士相合。秩引对，因盛言新法之便，乃除谏官，以至待制。帝浸薄之，而介甫主之，不忘秩之本末如此。不知永叔何为取之？”
　　“行尽江南数十程，晓风残月入华清”，宋人杜常诗也。按常为昭宪皇后族孙，第进士，历官工部尚书；而《霏雪录》以为杜牧诗，误矣。《画墁录》云：“神宗闻昭宪之家有登第者，甚喜，有旨令上殿。翼日，谓执政曰：‘杜常第四人登第，却一双鬼眼，可提举农田水利。’”即此杜常也。
　　东坡诗云：“诗文岂在多，一颂了伯伦。”朱少章谓《艺文志》载《刘伶集》三卷，伯伦非他无文章。钟退谷谓刘虚生平诗才十四首，予观独孤及《三贤论》及殷寅所叹虚之长不止于诗，诗亦岂止十四首。但此一颂、十四诗足以不朽其人，他文可不必传，政如白头花钿满面，不如美人半妆耳。山谷《豫章集》最多，而晚年自删其诗，止存三百篇；徐昌毅自定《迪功集》亦最少，二公正得此意。予生平为诗不下三千首，门人盛侍御诚斋（符升）、曹祭酒峨眉（禾）为撰《精华录》，意存简贵，然所取尚近千首，愧山谷、昌谷多矣。
　　朱少章《诗话》云：“黄鲁直独用昆体工夫而造老杜浑成之地，禅家所谓更高一著也。”此语入微，可与知者道，难为俗人言。
　　《物类相感志》云：“芽茶得盐，不苦而甜。”乃知古人煎茶，必加姜盐以此。然茶取其清苦，若取其甘，何如啜蔗浆枣汤之为愈也。
　　陈仲醇云：溧阳人家有钟离权书花押，如一剑状。则是神仙亦有押字。
　　唐牛、李之党，赞皇君子，功业烂然，与裴晋公相颉颃，武宗之治几复开元、元和之盛，其党又皆君子也。僧孺小人，功业无闻，怛悉谋维州一事，怨恫神人，其党李宗闵、杨虞卿之流，又皆小人也。二人之贤不肖如薰莸然，不难辨也。自苏颍滨二人皆伟人之说出，谓僧孺以德量高，德裕以才气胜，而贤不肖始混淆矣。初僧孺尉嵩县，而水中滩出，有涑一双飞下，僧孺果入西台。陈仲醇云：“奇章入台，当以鸱枭应之。”此虽戏论，实公言耳。吾宗鹤尹兄，工于词曲，晚作《筹边楼传奇》，一褒一贬，字挟风霜，至于维州一案，描摹情状，可泣鬼神。尝属予序之，而未果也。今鹤尹殁数年矣，忆前事，为之怃然，聊复论之如此，将以代序，且以见传奇小技，足以正史家论断之谬诬也。鹤尹大父缑山先生作《郁轮袍》及《裴湛和合》二曲，词曲家称为本色当行。
　　何大复《平凉诗》云：“惟余青草王孙路，不属朱门帝子家。”莫中江以为李沧溟在河南时作，人与地皆误也。
　　济南府城东三十里王舍人店，万历间耕者得片石于田中，刻“读书台”三字，乃苏长公书也。按元遗山《济南行记》以为宋张公读书处。举进士，仁宗朝知掖县，奏免登莱租税，后以户部侍郎致仕。或云是其兄揆。揆字贯之，通《易》、《太玄》，陈执中荐为龙图阁直学士，进翰林侍讲学士云。
　　徐渭《墨芍药》一轴，甚奇恣，上有自题云：“花是扬州种，瓶是汝州窑。注以东吴水，春风锁二乔。”字亦怪丑。予少喜渭诗，后再读乃不然，只是欠雅驯耳。
　　《后山谈丛》云：“齐之龙山镇有平陵故城，高五丈四，方五里。附城有走马台，其高半之，阔五之三，上下如一。其西与南则在内，东北则在外，莫晓其理。”按东平陵城，唐之全节县也，即古谭子国，《诗》所谓“谭公维私”者也。故城址尚存，走马台则不可辨识矣。城东门有汉夏侯胜墓。
　　后山云：“赵内翰彦若家有南唐澄心堂书目，才三千余卷，有建业文房之印。”
　　永叔论书喜李西台，而《集古录》不取张从申。秦兵部学西台书，文忠在亳，问秦“西台何学”，曰：“张从申也。”今金陵栖霞寺碑乃从申书，岂文忠偶未睹耶？
　　印章旧尚青田石，以灯光为贵。三十年来闽寿山石出，质温栗，宜镌刻，而五色相映，光采四射，红如，黄如蒸栗，白如珂雪，时竞尚之，价与灯光石相埒。近斧凿日久，山脉枯竭，或以芙蓉山石充之，无复宝色，其直亦不及寿山五之一矣。二山皆在福州。
　　语云“枣不救俭”，言歉岁不宜枣也。康熙甲申岁仍俭，而枣倍收；乙酉岁丰，枣亦收，语不皆验。
　　寒食面、腊月雪为糊，则不蠹。宋王文宪家以皂荚末置书中，以辟蠢。
　　王州《觚不觚录》云：“亲王体至尊，于文武大臣投刺作书，有称王者别号者，不称名，惟今鲁王一切通名。自分宜当国，而亲王无不称名矣，至江陵而无不称晚生矣。当其时袭封者，至称门生。”按宋朝仪，亲王班宰相之下，已乖大体，况以天潢之尊，降而称晚生、门生乎？其亵越已甚，而权相之气焰亦可想见，又何怪士风之不竞乎！
　　江陵媚大冯保，刺称晚生。以江陵之薰灼，至使群臣上疏不敢斥名，亲王、次辅皆称晚生，在外布、按二司至行跪礼，而屈体媚乃如此，可谓羞朝廷而辱当世之士矣。
　　御史于左都御史、副都御史，例用上衔名帖，即升迁至大官，仍称晚生不改。予以康熙庚午为副院，今梅少司马桐崖（钅）为御史，掌京畿道；后九年，予为掌院，梅已为副院，犹称晚生，及出为闽抚，不改也。金少司寇（玺）亦尝为属，同时为副院，亦称晚生，及出为楚抚，则改称侍生，不知用何例也。
