<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　三月二十五日，特命皇长子临故少傅、大学士王熙之丧，拜莫举哀，特恩异数，都人惊传，以为未尝有也。上谕以世祖皇帝旧臣，故加殊礼。内阁部院诸臣公疏谢恩，报闻。
　　四月初四日殿试，初七日传胪。状元王式丹（会元），江南宝应人；榜眼赵晋，福建闽县人；探花钱名世，江南武进人。是科以违式黜者三人（吴时宽、沈淇、雷曾）。
　　十五日引见癸未科进士，选汪灏等四十九人为庶吉士，与鼎甲三人同入馆读书。
　　十二日，在畅春苑御试庚辰科鼎甲汪绎等及庶吉士，十七日命下，留馆授职者十三人，顾图河（甲戌一甲第二）、汪绎、季愈皆鼎甲，余庶吉士，满汉共十人。（戊辰庶吉士梁佩兰、张尚瑗，辛未庶吉士狄亿，皆外用，外用者共三十一人。）
　　东阁大学士兼吏部尚书熊赐履以老病请告，允之，仍令居京师，备顾问。
　　以吏部尚书陈廷敬为文渊阁大学士兼吏部尚书。
　　以副都御史励杜讷为刑部右侍郎，刑部侍郎金玺以前任湖广巡抚红苗事调用。
　　以直棣巡抚、兵部侍郎李光地为吏部尚书，仍管巡抚事。
　　鄞县同年史及超少宗伯，前身为僧大成，予既书之《池北偶谈》第二十六卷。癸未二月，与同年屠少司马芝岩（粹忠）会于僧舍，屠亦鄞人也，因讯及史事。屠言其邑人戎通参上德，前身亦僧也，尝以铁炼锁项，募缘市中。通参之父戎翁者，尝施斋供，与之善，后僧化去，而通参以是日生，亦梦僧入其室。按宋相史弥远乃觉长老后身，即宗伯之先也。
　　唐武后游石淙倡和诗，首御制，自皇太子、相王以下，和者十六人。相王之后，次梁王武三思，次内史狄仁杰，次奉宸令张易之、麟台监中山县开国男张昌宗，又次鸾台侍郎李峤、凤阁侍郎苏味道、夏官侍郎姚元崇，奉宸大夫汾阴县开国男薛曜书，久视元年五月刊于平乐涧之北崖。诸诗惟李峤、沈期二篇差成章，余皆拗拙，可资笑柄耳。黄冈叶并叔（封）知登封县，撰《嵩阳石刻集记》，始著录之，而删去九首，不为无见。而朱竹太史憾其阙略，以得睹全碑为喜，则亦好奇之过也。当牝朝淫昏之世，二张每侍行幸，预倡和，已令千古齿冷，而列衔于李峤、苏味道辈之前，诸人亦俯首甘之，当时君臣上下，岂复知有羞恶之心哉！
　　《文海披沙》记笔之异者，钟繇、张芝、王右军皆用鼠须，欧阳兰台用狸毛为心，萧祭酒用胎毛为柱，张茂先用鹿毛，陶隐居用羊须。郑虔谓麝毛一管可书四百纸，狸毛可书八百纸，又有丰狐、向蛉、龙筋、虎仆及猩猩毛、狼毫，虽奇品，而醇正得宜，不及中山兔毫。若淇源之鸭毛、雀雉毛，但取五色相间为观美耳。今吴兴兔毫，佳者直百钱，羊毫仅二十分之一，贫士多用之，然柔而无锋。臧懋循欲取貂鼠毛为之，辅以兔毫，谓钟、王所用鼠须必此也，然稍肥，举落运用，不如人意。已上谢在杭所记，备矣。近日湖州专用羊毛，殊柔软无骨，形貌亦丑。貂鼠珍贵，专为贵人裘帽之用，笔工当何从购之。
　　李沧溟食馒头，欲有葱味而不见葱，唯蔡姬者所造乃食。其法先用葱，不切入馅，而留馒头上一窍，候其熟，即拔去葱，而以面塞其窍。此谢在杭《文海披沙》所载，即所谓“蔡姬典尽旧罗裙”者也。
　　扬州银杏树内有观音大士像，宁波洛迦山石有大士竹林鹦鹉像，予皆载之《池北偶谈》。阅《文海披沙》一则云，永州苏山多石淋，以水锯破，中有观音、弥勒、寒山、拾得等像。西方圣人神道设教，理或然也。
　　吾乡风雅盛于明弘、正、嘉、隆之世，前有边尚书华泉，后有李观察沧溟。《沧溟集》盛传于世，《华泉集》一刻于胡中丞可泉，再刻于魏推官允孚；又逸稿六卷，刻于王方伯桃溪；又有李中麓太常选本，山西台察赵俟斋刻于太原。予所及见者前三本，而中麓选本独未之见，诸本亦渐就澌灭矣。康熙己卯，予乃选刻于京师，凡四卷。予儿启涑以予私淑先生之切也，移书宗侄苹，访其后裔。久之，苹乃详其家世，报涑曰：“先生二子，长子翼，以荫官光禄寺丞，其后无闻；次子习，历城诸生，字仲学，号南洲，有诗名。习子治礼，治礼子节，节子庶，皆以诸生奉祀事。庶子材，材子绍祖。自先生至绍祖凡七世，其家尚有先生画像云。”先生祀郡邑乡贤，其奉祀至材始失之。材今年老，为人佃田，绍祖始十余岁，亦失学佣工。辛巳予假归，涑乃为予述之，而济南诸生某某以书导材，携绍祖及先生画像谒予里第。比予过郡，因与巡抚王中丞东侯、提学徐佥事章仲备言先生名德，而后裔仅有存者，遂以绍祖奉先生祀焉（先生墓在莱庄，亦苹云）。
　　黄子鸿名仪，常熟人，隐居博学，工书法。予刻《渔洋续集》，将仿宋椠，苦无解书者。门人昆山盛诚斋侍御（符升）闻子鸿多见宋刻，独工此体，因礼致之。子鸿欣然而来，都无厌倦。今《续集》自首迄尾，皆其手书也。尤工小词，有句云：“井桐休放月痕来，玉阶刚卧金铃犬。”人多称之。
　　安丘刘宪石相国（正宗）好为诗，尝赋《从军行》云：“匣里双雄剑，腰间两石弓。蓬蒿真浪死，何必怯辽东。”后竟以事隶旗下，人以为诗谶。
　　江南苏松粮储道参议马逸姿疏言：“臣父界原任永嘉县知县，康熙十三年值逆藩耿精忠之变，与温处道臣陈丹赤恪守臣节，同时殉难。荷蒙皇恩矜恤，屡下温纶，从优议叙，赠臣父浙江布政使司参政，荫一子入监，并赐葬祭。康熙三十六年，抚臣疏请于温州府建双忠祠，复荷俞允。先是三十五年，丹赤蒙特恩赐谥，三十八年，皇上南巡幸浙，丹赤子湖州府知府一夔恭迎圣驾，复荷轸念，御书扁额，悬之忠祠，荣被万世。臣父界殉难与丹赤同时，赐祠又复同祀，仰恳皇上破格，一体赐谥赐额，昭垂万世。”云云。礼部议覆，奉旨：“马界著与谥。”旋赐谥忠勤。
　　、危二兽名，秉心忠直，今承天门内华表顶上者是，又卫辉府前石亦是。按此亦蒲牢、、蚩吻、睚眦之属，而龙生九子，不载其名。
　　世传羿妻奔月，谓之嫦娥，亦曰蟾蜍。又《酉阳杂俎》，月中有一人，斫桂树，名吴刚，又云月中仙人，名宋无忌。何月中人物之纷纷耶？又郁华一名郁仪，奔日之仙；结，奔月之仙，见《七圣记》。
　　钮玉樵（）云：有王秋山者，工为{巩手}画，凡人物、楼台、山水、花木，皆于纸上用指甲及细针{巩手}出，设色浓淡，布境浅深，一法古名画。按晕当作巩，音筑；字书：以手翠物也。近闽中有织画，乃破纸为条织成之，山水、人物、花鸟，布置设色，种种臻妙，与刺绣无异，亦奇技也。
　　南海友人陈元孝（恭尹）作《狨赋》，其文甚工。予按陆佃云，狨尾作金色，俗谓金线狨，一名猱。猱，弥猴也。楚人谓之沐猴，甚爱其尾，毛柔长可藉。宋制，官二品狨坐，不言食猴。又按石犭兽名食猴。则元孝之赋，当作石犭为是。犭音菊。《异物类苑》云：“犭如师子，苍黑色，瞑目耸耳，出武当山。”又《黄山志》：“卢狄似穿山甲而无鳞，嗜猿及蜂。每呼群猿至，罗跪于下，择肥者以木叶覆其顶而食之。”
　　《山海经》：“何罗鱼出谯明山谯水中，声如吠犬，食之已疟。”今登莱海上三月，何罗鱼始至，味甚美，即宁波之鲞也。
　　《谷音》三卷，皆宋末人诗，上卷王浍以下凡十人，率任侠节义之士；下卷詹本以下凡十五人，则藏名避世之流也；番阳布衣、潇湘渔父以下五人，不可得其姓字，要之皆宋之逸民也。其诗慷慨激烈，古澹萧寥，非宋末作者所及。是时谢皋羽、林霁山辈皆以文章节义著于东南，而又有此三十人者与之遥为应和，亦奇矣。此书毛氏汲古阁本与月泉吟社合刻最工，亡友施愚山备兵湖西，又尝刻之清江。盖杜清碧，其郡人也。适见黄少司马《雪洲集》记此书，初得之临淮顾德光氏，后又见江西刻本，多帝虎陶阴之憾，间托南都博洽之士是正，稍复其真。虞部主事吴时冕见而爱之，遂刻诸真州分署以传。知弘正以来，此书盖不一刻矣。集中诸人本末，各有耿耿不没者，宜有神物在在护持之也。黄名瓒，字公献，扬之仪真人。
　　五月十五日，朝退，御乾清门，赐满汉大学士、尚书、侍郎御书扇各一。士礻真得御制《虎丘》五言律诗一首（前有“畅春”小印，后有“康熙宸翰”、“稽古右文”二印）。
　　《袁海叟诗集》若干卷，康熙壬午云间门人周庶常（彝）策铭所寄钞本，用罗纹笺写之，甚工。有大复、空同二序，陆俨山序：又董宜阳题编首，谓海叟手定，国初刻于张氏者，久毁，俨山编次为别本。而陆序云：“《海叟集》旧有刻，又别有选行在野集者，暇日与献吉共读之，又删次为今集云。”按明初诗人共推高季迪为冠，而大复独以海叟为冠，空同许为知言。今读其诗，古诗学魏、晋，近体学杜，皆具体而微耳，遽跻之青丘之列，未免失伦。故予谓从来学杜者无如山谷，山谷语必己出，不屑裨贩杜语，后山、简斋之属都未梦见，况其下如海叟者乎！
　　《诗小序》必不可废，古今通儒，论皆如此。然如郝楚望之每一诗必驳朱注，亦自不可。常熟顾大韶仲恭欲刊定一书，用《毛传》为主；毛必不可通，然后用郑；毛、郑必不可通，然后用朱；毛、郑、朱皆不可通，然后纲罗群说，而以己意折衷之。严粲《诗缉》作于朱注之后，独优于诸家，大全之作，敷衍朱注，全无发明，用覆酱瓿可也。此论最公。（见牧斋《顾仲子传》）
