<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　益都孙文定公亭（廷铨）尝撰《颜山杂记》四卷，极称简核，然于建置设官缘起，犹未详。按黄瓒《雪洲集》议矿盗一疏，是瓒巡抚山东时所奏，略云：“臣会同镇守太监黎鉴巡按山东，监察御史王相、徐冠议照御盗之法，本非一端，要在术以防之，令以禁之，严逐捕以销之，足衣食以安之而已。前项矿贼势虽颇众，其初实倡於一二不逞之徒，而市井无赖与凡穷困无聊者，遂相率而从之。臣等查得青州府益都县去郡二百余里，地名颜神镇，土多煤矿，利兼窑冶，四方商贩群聚於此，其中时有不逞之徒。此巡海道副使潘珍先有开立县治之议，今有特设通判之请，固欲得其要害而治之，诚有见也。但邻近州县复多党徒，亦未得专事乎此，而遽遗於彼也，合无准照副使潘珍及左布政使姚镆、右布政使盛应期、按察使王泰署、都指挥佥事马恺、分守左参政许淳、分巡佥事鲁铎所议，於益都县颜神镇地方听令垒石为堡，建立府馆一所，添设捕盗通判一员，许其兼制。前项邻近州县旧有矿洞，不时巡察，新编总甲严为约束，操练弓兵民快人等。遇有盗贼，小则密谋发卒，以收掩捕之效；大则移文纠众，以成合击之功。务在断绝奸萌，毋令复相屯聚。示已往于不究，开方来以自新。则贼党自此可消矣。”云云。《纪略》以为正德十二年巡按御史黄某奏请，兵部覆准，盖未详也。但黄疏有听垒石堡之语，而颜城实嘉靖二十六年王礻真州世贞兵备青判时建，则正德中止设官而未建城耳。
　　黄雪洲《同毕嘉会送冯宪副还浙》一首：“广陵淹毕П，越山老冯唐。两贤师友间，力障波澜狂。翩翩游子衣，独与朔雁翔。汲古尚董井，销魂更雷塘。胡然歌式微，彩服恋故乡。惊心济南叟，桃李空门墙。江蓠未堪折，远思凭谁将。”嘉会，吾邑大司空毕公亨也。公官两淮运使，为茶陵李相所重，卒为名臣。止从《钓台集》得其一诗，余不概见，偶阅黄集，录之备公故事云。
　　余自少年与先长兄考功同上公车，每停骖辍轭，辄相倡和，书之旗亭驿壁，率不留稿。诸同人见之者，后在京师，往往为余诵之，恍如昨梦。近见吴江钮玉樵（）《觚剩》，亦载余逸句。因忆丙午自里中北上，戏题德州南曲律店壁一绝，云：“曲律店子黄河崖（亦地名），朝来一雨清风霾。青松短壑不能住，骑驴又踏长安街。”语虽诙嘲不足存，亦小有风趣，聊记于此。
　　今京师宴席，最重鹿尾，虽猩唇、驼峰，未足为比。然自唐已贵之，陈子昂《麈尾赋》云：“卒网罗以见逼，受庖割而罹伤。岂不以斯尾之有用，而杀身于此堂。为君雕俎之羞，厕君金盘之实。”云云。若六朝已来，则以尘麈尾为谈柄耳，未闻充盘俎也。耶律楚材西域诗，亦以“鹿尾”“驼蹄”作对。
　　韩宗伯所居在宣武门外，与胡侍讲任舆为邻，韩逝未浃月，胡亦病卒。胡，甲戌状元也。乙丑状元陆侍讲肯堂先卒于此宅。陆是科会元，胡甲子江南解元，皆两抡元。樊川诗云：“家住城南杜曲旁，两株仙桂一时芳。禅师都未知名姓，始信空门意味长。”谅哉！
　　《括异志》述《吴地记》云：“昔有金牛粪金，村民皋伯通逐之，牛入山穴，山颓，兄弟皆死。”妄语无稽，岂又一金牛耶？又一皋伯通耶？《吴地记》又云：“汉议郎皋伯通字奉卿，卒葬胥门，号伯通墩。”则伯通非村民，又不死于山矣。
　　古今论世者以尹吉甫为名臣，徒以伐猃狁及《崧高》、《民》、《韩奕》、《江汉》四诗耳。吾独疑吉甫惑后妻之言，至使其子伯奇衣苔带藻，作履霜之操，此与晋献、骊姬之事何异。夫不能齐家而妄称之曰万邦为宪，吾不信也。其犹后世词人之谀韩胄、贾似道者，动以伊、周拟之，其又足信乎？
　　姚士麟叔祥言：曾见赵松雪自书家用簿，运笔精妙，凡养蚕种桑等事，与今不殊，惟用面作食及乌豆之类，动至百斤百石耳。
　　姚叔祥又言，海盐有优儿金凤，以色幸于严东楼，非金则寝食弗甘。金既衰老，而所谓《鸣凤记》盛传于时，于是金复涂粉墨扮东楼焉。此一事较侯方域《马伶传》更奇。
　　《见只编》云：“兰溪魏某尝客华州王槐野祭酒家，见架上有夏国书，凡阅三旬始遍。”则此书较《契丹志》、《金志》卷帙尤多矣。右二志予皆有钞本，夏国志则世罕知之。
　　明代自南部入阁者甚少，惟万历丁未叶文忠向高，以南京吏部侍郎径授礼部尚书东阁大学士，文忠是时年四十九。
　　郑端简古言云，永叔毁《系辞》，君实诋《孟子》，安石非《春秋》，二程子改古《大学》，晦庵不用子夏《诗序》，皆不可解。
　　●卷三
　　《陈子昂文集》十卷，诗赋二卷，杂文八卷，与《陈氏别传》及《经籍志》合。子昂五言诗力变齐、梁，不须言，其表、序、碑、记等作，沿袭颓波，无可观者。第七卷《上大周受命颂表》一篇，《大周受命颂》四章，曰《神凤》，曰《赤雀》、《庆云》、《颂》，其辞谄诞不经，至云：“乃命有司正皇典，恢帝纲，建大周之统历，革旧唐之遗号。在宥天下，咸与维新。赐皇帝姓曰武氏。臣闻王者受命，必有锡氏。轩辕二十五子，班为十二姓，高阳才子二八，名为十六族。故圣人起则命历昌，必有锡氏之规。”云云。集中又有《请追上太原王帝号表》，太原王者，士也。此与扬雄《剧秦美新》无异，殆又过之，其下笔时不知世有节义廉耻事矣。子昂真无忌惮之小人哉！诗虽美，吾不欲观之矣。子昂后死贪令段简之手，殆高祖、太宗之灵假手殛之耳。
　　特加在籍原任刑部侍郎任克溥尚书衔。任，聊城人，顺治丁亥、己丑进士。寻卒。
　　予奉使广州，屡见红鹦鹉，又有五色者，尤珍丽。姚旅云滇中多红斑鸠，又云曩宫中有黄鹦鹉。屠长卿诗云：“一入雕笼夺翠裳，羽毛新得染鹅黄。”此与汉赤雁、朱鹭，隋宦官刘继诠献芙蓉鸥，皆异物也。
　　熊掌最难熟，故楚灵王请食熊蹯而死。明秦府王孙不羁云，用草绳匝掌煮之，则易熟。
　　今世公卿士大夫下逮舆隶妇女，无不嗜烟草者，田家种之连畛，颇获厚利。考之《本草》、《尔雅》，皆不载。姚旅《露书》云，吕宋国有草名淡巴菰，一名曰金丝。醺烟气从管中入喉，能令人醉，亦辟瘴气。捣汁可毒头虱。初漳州人自海外携来，莆田亦种之，反多于吕宋。今处处有之，不独闽矣。
　　山水豹遍身作山水纹，故名。万历乙卯，上高县人得一虎，身文皆作飞鸟走兽之状。
　　峨嵋瓦屋山出貔貅，常诵佛号，予《陇蜀余闻》载之。雅州傅良选进士云，其乡蔡山多貔貅，状如黄牛犊，性食虎豹，而驯于人，常至僧舍索食。
　　独，兽名，似猿而大，能食猿。猿性群，独性特；猿鸣三，独鸣一。见《五侯鲭》。
　　《宣和画谱》所载最古者，吴曹弗兴耳，畜兽首晋史道硕。按《西京杂记》，汉元帝时有安陵陈敞、新丰刘白、龚宽，并工为牛马飞鸟，下杜阳望、樊育尤善布色，皆与毛延寿同诛。然则畜兽花鸟之类，汉已多有，不独文翁石室画古圣贤像而已；若山水，则后起者也。
　　石去音劫，《南越志》云形如龟甲（或云脚），遇春雨则生花。右丞诗“来经石去春”，“春”字非趁韵也。古人字无虚设如此。
　　自同州四十里至肃州，东望大山，金人云此新罗山，其中产人参、白附子，与高句骊接界。见许亢宗《行程录》云。
　　议政大臣管侍卫内大臣一等公费扬古，谥襄壮，康熙四十年九月二十三日。多罗平郡王讷尔福，谥悼，康熙四十年九月二十三日。镶白旗汉军都统雷继尊，谥敏悫，康熙四十年十月十一日。和硕简亲王雅布，谥修，康熙四十年十一月十三日。和硕显亲王丹臻，谥密，康熙四十一年六月二十三日。都统管九门步军巡捕三营统领凯音布，谥肃敏，康熙四十一年闰六月十七日。福建陆路提督总兵官左都督赠太子少保王万祥，谥敏壮，康熙四十一年闰六月十七日。浙江永嘉县知县殉难赠布政使司参政马界，谥忠勤，康熙四十二年四月二十六日。太子少傅礼部尚书保和殿大学士致仕加少傅王熙，谥文靖，康熙四十二年五月初四日。吏部尚书文华殿大学士致仕伊桑阿，谥文端，康熙四十二年七月二十一日。广西富川知县殉难赠太仆寺少卿刘钦邻，谥忠节，康熙四十三年月日。
　　以副都御史陈论为刑部右侍郎（海宁人，辛丑、甲辰进士）。
　　王彦辅《麈史》云：“予在开封时，长子渝游相国寺，得唐漳州刺史张登文集一册六卷，权文公为之序，其略曰：‘诗、赋之外，志、记、书、序等合为一百二十篇。’”彦辅又云：“所得书肆镂本才六十六篇，已亡其半矣。予续文卒登之文，以至金石所传，裒而录之，以广前集。”惜彦辅之书亦无传。
　　古剔犀器以滑地紫屏为贵，底如仰瓦，光泽而坚薄，色如胶枣，曰枣儿犀，元时禾郡西塘杨汇所作。
　　汉僧徒著赤布，迦梨僧、秣陵僧衣色仿西竺。宇文周忌闻黑衣之谶，易以黄色，衣褐亦起于宇文。
　　郑康成《尚书中候注》云，比目鱼一名东鲧。见《绀珠集》。
　　内乡李子田{艹衮}撰《宋艺圃集》二十二卷，凡二百八十人。时在隆庆初元，海内尊尚李、王之派，讳言宋诗，而子田独阐幽抉异，撰为此书，其学识有过人者。然于宋初载廖融、江为、沈彬、孟宾于之流，皆五代人也。又取马定国、周昂、李纯甫、赵氵风、庞铸、史肃、刘昂霄诸人，皆《中州集》所载金源之产。定国又刘豫伪翰林学士也，而与平园、诚斋、石湖、放翁等并列，淄渑混淆，所宜刊正。
　　华州郭宛委宗昌，尝从辽左得倭帅丰臣书一纸，书间行草，古雅苍劲，有晋唐风。是朝鲜破后，求其典籍之书也。鳞介之族，乃能好古如此。王弘撰山史云。
　　东嘉赵士桢，字尝吉，能诗工书，明文华殿中书。一日出内府藏砚，悉刻前代年号，命士桢改制，刻万历字。内有一砚，乃唐文皇赐虞世南者，士礻真奏云：“太宗贤主，世南名臣，乞留此砚，以彰前代君臣相与之美。”从之。
　　《漱石闲谈》云：“成都有耕者，得薛涛墓棺，悬石室中，四围环以彩笺，无虑数万，颜色鲜好，触风散若尘雾。”夫涛死而以笺殉，笺在地下，历千年不坏，皆理之不可信者，殆好事者为之耳。
　　两广云贵，多有蛊毒，饮食后咀嚼当归即解。
　　叶蒲州南岩传治刀疮药方，端午日取韭菜捣汁，和石灰，杵熟为饼，用敷疮处，血即止，即骨破，亦可合，奇效。
