<!-- { "loadSidebar": true } -->
    开禧兵隙将开，忧国者虑其不终。乙丑之元，吴畏斋自鄂召，过京口，以先君湖湘之契，先来访余，亟送出南水门，谢不敏。既而留中为大蓬，未几，遂以秘撰帅荆，复出闸西诉。时北事已章灼，余念数路出师，具有殷鉴，虽上流运奇，先王有遗规，而今未必能。且是时招伪官，遣妄谍，多费，实无益于事，天下寒心，而谋国者不之知也。因草一启代贽，及之曰：“骑虹过贺，曾亲謦欲之承；仓鼠叹斯，尚堕尘埃之梦。喜拜重来之命，试伸一得之愚。窃以宋受天命，何啻百庚申，虏污中原，又阅一甲子。自崇、观撤藩篱之蔽，而炎、兴纷和战之谋。诞谩败事，而巽懦则有余，浮躁大言，而矜夸之亡实。有志者以拘挛而废，无庸者以积累而升，牢笼易制之人才，玩忄曷有为之岁月。肉食者鄙，亡秦当可进而失机，骨狺而争，逆亮以难从而求衅。遂致蟠固狡兔之窟，犹欲睥睨化龙之都。决策和亲，姑谓奉春之孰计，卧薪自厉，谁为勾践之盛心。金汤恐喝于豫图，玉帛联翩于远馈，百年弃置，亦已久矣。万口和附，以为当然，不特首足混于无别，而反使有加，将见膏血困于常输，而未知所止。有识每一置念，终夕为之寒心，今虽欲为，后乃益甚。窃闻九世之大议，仅积三时之成规，踪迹张皇，已同兽斗，议论尊沓，坚辟狐疑。徒欲快一决而侥前功，讵曰计万全而为后虑，畎亩有怀于忧国，匦旌无路而陈情。敢忘末学之激衷，试请丈人之静听，尝观古昔中兴之业，或因东南全盛之基，规模虽狭于未宏，功业亦随其所就。孙氏北无淮而西无蜀，距江尚固于周防；晋室内有寇而外有戎，渡水亦成于克捷。彼皆未尽有今日之所有，我乃类欲为当时之不为。边草未摇，纷纷抵掌，塞尘一警，惴惴奉头。弛张以道，固曰随时，勇怯任情，料必至此。未尝有十年之生聚，但闻以千里而畏人，惟昧以天下转移之机，所以成流俗衰颓之弊。愿姑置寻常，以破未识时之说，特欲举一二，以释妄乘势之疑。夫江淮为唇齿之邦，关陕乃腹心之地，欲近守，则不当固其内而舍其外；欲远攻，则安可即所后而忘所先。况天险可守，共守则险亦均，地利可据，能据则利必倍，此皆不易之常理，具有已行之旧规。襄阳，关中之喉，兵易进而亦易退；京师，海内之腹，守可暂而不可常。通秦蜀两道之势，则兵力不宜轻，居陈梁四战之郊，则守备不必泥。使灵旗再图北指，讵不先出岘之师，而大驾一日东归，似难执居汴之策。盖设峻象存于习坎，而趋时患在于用常，诚由泗宿以下灵壁之师，因登、莱而济海道之众，淮西则出寿春而窥许境，关外则道大散而瞰雍郊，是谓正兵，皆为危道。盖河南虽可得而难于持久，舟师虽可用而未为全谋，即平壤以制敌，蹉跌则不支，用道以出兵，馈饷则难继。故显忠卒成符离之衄，而至于溃，李宝仅济胶西之捷，而不敢留。水路贻明彻之忧，陆运制武侯之出，非陈言之是袭，亦商监之可稽。若夫运上流之奇，此端系大贤之责。一军下虢、洛，中原之势已摇，万骑出颍昌，京畿之地旋复。南城分徇而首尾互应，朱仙进击而手足猖披。惟是时之举，偶困于谤书，而此日之功，难言于覆篑，苟尽得策，岂复至今。自两河而言，则铜梁为旧疆，自九郡而论，则金坡为限塞，平州与三关，异路而不豫计，真儿戏哉！白沟仅一水，累世而不敢逾，亦幸安耳。今欲为能胜而必不可胜，固当审所图而弃其难图，岂徒舍败绩而趋成功，庶不因空名而受实祸。宣和之捷，所以胎靖康之变，隆兴之战，所以成乾道之盟，惟思之远而虑之深，庶功可成而忧可弭。大姑少置，小亦未安。招携固上策，而纳归正乃自困之资；用间诚至谋，而遣妄谍乃无益之费。伪官换授，是当诛而蒙赏，厚赀轻畀，是以实而易虚。虽至愚犹且知其非，岂在上顾甘循其弊？许移治者，是许其弃地，令择利者，是令其退师，徒使全家保妻子之臣，用以藉口窃爵禄之宠。边城保鄣，以庙堂使阙，而不免于屡迁，戎阃事机，以主帅豢安，而常淹于难达。偃然以承平文饰之体，巍乎居要境藩维之权，塞下之粟，反内徙以自虚，军中之弊，犹日而不止。岁市骏而不能偿耗，谁兴开元监牧之谋，曰计漕而未足馈军，孰启神爵屯田之策。民兵文具，禁籍虚员，奈何欲兴不世之携功，尚尔未革易知之宿弊。此特言其梗概，初未效于涓埃，已不胜贾生痛哭之私，矧欲致臧宫鸣剑之议。试徐闷闷，毋谓平平，恭惟某官，以世大儒，助国正论，贯兼资于文武，视一节于险夷。归自乘轺，公议浩然而归重，畀之颛阃，天心昭若以可知。上方勤西顾之忧，公特任北门之寄。风露三神之顶，游尔褰裳，旌旗千骑之来，跫然望履。从列城之观望，屹外阃之蕃宣，当尽远猷，庶销过计。某辱知最渥，因事有言。屡矣蹉跎，虽粗有少年之志，斐然狂简，得毋贻小子之嗤。或可执鞭，愿供磨盾，其诸软熟之贡，徒致高明之烦。嗣听策勋，别当修贽。”畏斋在丹阳馆，一览辄喜，亲作数语谢曰：“抗身以卫社稷，久沉射虎之威，疏王爵以大门闾，将表食牛之气。有来相过，允荷不忘，监仓学士，风烈承宗，词华振俗，喜北平之有后，幸郎君之克家。氏卑官，王孙令器，必有表荐，以发忠嘉。至于陈谊之甚高，与夫期待之太过，此则诸君子之责，而非一郡守之忧。某行官沔鄂之间，即有兵民之奇，当呼老校退卒，问先烈之宏规，将与群公贵人，诵故侯之名绪。叙谢之意，匆草莫殚。”于是一得之谋，颇彻于诸公间矣。又一年，稍稍如言，宇文顾斋闻之，从章以初录本去，会除次对，谬以充自代荐，且有志识不群之褒，初未相识也。故余投谢骈俪有曰：“初不求于识面，自得于知心。”盖指此。它日，又特剡亟称之于庙堂，余迄不知所蒙。近绪故笈，偶见存本，因悼殄瘁，潸然出涕，书之以志余之愧于知已者焉。
    ○楚齐僭册
    靖康元年，金人陷京师。明年，太宰张邦昌僭帝位，是岁邦昌伏诛。又三年，尽陷中原地，殴中侍御史刘豫复僭帝位。九年，豫就执北去。余尝得其二册文，乃删其吠尧者而刂录之。邦昌之册曰：“维天会五年，岁次丁未，二月辛亥朔，二十有一日辛巳，皇帝若曰：“朕惟我太祖武元皇帝，肇建区夏，务安元元，肆朕纂承，不敢荒怠，夙夜兢兢，思与万国格于治。粤惟有宋，实乃通邻，贡岁币以交欢，驰星轺而讲好。期于万世，永保无穷，盖我有大造于宋也。不图变誓渝盟，以怨报德，开端招祸，反义为仇。今者国既乏主，民宜混同，然念厥功，诚非贪土，遂命帅府，与众推贤。佥曰：太宰张邦昌，天毓疏通，神资睿哲，处位著忠良之誉，居家闻孝友之名，实天命之有归，仍人情之所，择其贤者，非子而谁。是用遣使备礼，以玺绂宝册，命尔为皇帝，以援斯民，国号大楚，都于金陵。自黄河以外，除西夏封圻，疆场仍旧，世辅王室，永为藩臣。贡礼时修，勿疑于述职，问音岁至，无缓于披诚。於戏！天生蒸民，不能自治，故立君以临之，君不能独理，故设官以教之。乃知民非后不治，后非贤不守，其有位者，可不谨欤！予懋乃德，嘉乃丕绩，日敬一日，虽休勿休，钦哉！其听朕命。”豫之册曰：“维天会八年，岁次庚戌，七月辛丑朔，二十有七日丁卯，皇帝若曰：朕公于御物，不以天下为己私，职在牧民，乃知王者为通器，威罚既已殄罪，位号宜乎授能。乃者有辽，运属颠危，数穷否塞，获罪上帝，流毒下民。太祖武元皇帝，杖黄钺而拯黎元，麾白旄而誓师旅，妖气既殄，区宇大宁。爰有宋人，来从海道，愿输岁币，祈复汉疆。太祖方务善邻，即从来议，重念斯民，久罹涂炭，未获昭苏，不委仁贤，孰能保定？咨尔刘豫，夙擅直言之誉，素怀济世之才，居于乱邦，生不偶世。百里虽智，亦奚补于虞亡，三仁至高，或显从于周仕。当奸贼扰攘之际，正愚氓去就之间。举郡来王，奋然独断，逮乎历试，厥勋克成。夫委之安抚，教化行；任之尹牧，狱讼理；付之总戎，盗贼息；专之节制，郡国清。况有定衰救乱之谋，必挟拯变扶危之策，使民无事则橐弓力穑，有役则释耒荷戈。罢无名之征，捐不急之务，征隐逸，举孝廉，振纪纲、修制度，省刑罚而去烦酷，发仓廪而息螽螟。神人以和，上下协应，比下明诏，询考舆情，列郡同辞，一心仰在，宜即归仁之地，以昭建业之元。是用遣西京留守高庆裔，副使礼部侍郎知制诰韩，备礼以玺绂宝册，命尔为皇帝，国号大齐，都于大名。岁修子礼，永贡虔诚，畀尔封疆，并从楚旧。更须安集，自相攸居，尔其上体天心，下从人欲，忠以藩王室，信以保邦圻。惟天难谌，惟命靡常，谨厥德，保厥位，尔其勉哉！勿匆朕命。”玉册皆以六十六方为制，每方字两行，以金书之。於！犬羊乱华，颠倒冠履，一至于此，读此者，得不起鲁仲连之愧乎！
    ○优伶诙语
    秦桧以绍兴十五年四月丙子朔，赐第望仙桥。丁丑，赐银绢万匹两，钱千万，彩千缣，有诏就第赐燕，假以教坊优伶，宰执咸与。中席，优长诵致语，退，有参军者前，褒桧功德。一伶以荷叶交倚从之，恢语杂至，宾欢既洽，参军方拱揖谢，将就倚，忽堕其幞头，乃总发为髻，如行伍之巾，后有大巾，为双叠胜。伶指而问曰：“此何？”曰：“二胜。”遽以朴击其首曰：“尔但坐太师交倚，请取银绢例物，此掉脑后可也。”一坐失色，桧怒，明日下伶于狱，有死者。于是语禁始益繁，芮烨令衿等吻祸，盖其末流焉。
    ○嘉禾篇
