<!-- { "loadSidebar": true } -->
    张丞相（商英）媚事绍圣，共倡绍述，崇宁二年，遂为尚书左丞。会与蔡元长异论，中执法石（豫）、殿中御史朱（绂）、余（深）以风旨将劾奏之，而无以为说。或言其在元中，尝著《嘉禾篇》，拟司马文正于周公；且为开封府推，当其薨时，代府尹为酹祭文，有褒颂功德语，因请正其罚。有诏张商英秉国政机，论议反覆，加之自取荣进，贪冒希求，元之初，诋訾先烈，台宪交章，岂容在列，可特落职，依前通议大夫知亳州。余家旧有石刻，正其所谓《嘉禾篇》者，文既尔雅，论亦醇正，惜乎其好德之不终也。因录之，以表其初终焉。篇之言曰：“维元丁卯十月，定襄守臣得禾，异亩同颖，部使者臣张商英，敬作《嘉禾篇》。神宗既登遐，嗣皇帝冲幼，中外震惧，罔知社稷攸托。惟太母晦圣德于深宫，五十有四年，克庄克明，克仁克简，肆膺顾命，保佑神孙，以总大政。既临延和，乃告于侍臣曰：‘呜呼！先皇帝聪明文武，宏规伟图，轶于古先。丕惟曰，禹贡九州之域，久封裔壤，于殊俗，豺狼野心，终不可豢，序弗底平，时以忧贻，于我后昆。乃备材力，乃督事功，务除大害，不恤小怨。今既坠厥志，罹家多艰，其弛利源，与民共之。所不欲一切蠲罢，庶事肇革，众志未孚，新故相刑，爱恶相反，议论乘隙，纷纶互建。疑生于弗亲，忿生于弗胜，其睽成仇，其合成党，盈庭睢盱，震于视听。’惟圣母烛以纯静，断以不惑，去留用舍，不归于偏归于是。越三载，群慝斯嘉，群乖斯和，群异斯同。馨闻于上帝，风雨时若，英华丰美，被于草木。发珍祥于兹嘉禾，厥本惟三，厥垅惟五，厥穗惟一。臣闻曰：在昔成王冲幼，周公居摄，近则召公不悦，远则四国流言。成王灼知忠邪之情，诛伐谗慝，卒以天下听于周公，时则唐叔得禾，异亩同颖以献。推古验今，迹虽不同，理或胥近。臣商英敢拜手稽首，旅天之命，曰：‘呜呼！先民有言，众贤和于朝，万物和于野，和气致祥，乖气致异，治平之时，君臣罔不咸有一德。在虞舜时，百僚师师，在文王时，多士济济。降及幽王，小人在位，君子在野。其诗曰：氵翕氵翕讠此讠此。又曰：尊沓背憎。呜呼！卿士庶尹敬之哉，曲直之辩，是非之判，罔或不异。如禾之本，终以合颖，利害之当，予夺之中，罔或不同；如禾之颖，非离于本，无有作同，害于而公。’臣吴安操、臣李昭叙等立石，余又尝求其开封祭文而观之，颂之极挚者，亦特曰：‘公在熙宁，谪居洛京。十有五年，《资治》书成。帝维宠嘉，以子登瀛。方渴起居，而帝在天。太母垂帘，保神孙。畴咨在庭，属以宗社。介特真淳，无易公者。公来秉钧，久诎而伸。五害变法，十科取人。孰敢弗良，孰敢弗正。有倾其议，必以死争。日月徂征，思速用成。心剿形瘵，胡卫余生。嘉谋嘉猷，百未有告。讣音夜奏，九重震悼。爵惟太师，开国于温。莫惠我民，门巷烦冤。乃命贰卿，葬其先原。公殓具资，一给于官。悠悠苍天，从古圣贤。损益盛衰，与时屡迁。功亏于篑，志夺于年。古也如斯，岂公独然？已矣温公，夫何憾焉。’如此而已，虽违时论，亦非大溢美者。”盖五害等字，乃当时之所深讳，是以亟黜而不留也。张之立朝，其初议论具是，暨哲宗亲政，首为谏官，乃指吕汲公、范淳夫辈为大奸，而以司马文正、文忠烈为负国，甚者至以宣仁比吕武，殊视此文为不同，反覆之言，圣谟其得之矣。其后入党籍，却反成滥置，大观爰立，本以其能与蔡立异而用之，亦不能久也。钦皇嗣服，会时相主其人，赠以太保，与范、司马二文正并命，天下莫不疑之。王称作《东都事略》，载张罢左丞，以言蔡京奸邪，有“自为相国，志在逢君”等语，台臣以为非所宜言而谪之。考之史谍，盖专坐此篇，称书误甚。当因其异同之迹，而遂从传疑，其实非也。
    ○朝士留刺
    秦桧为相，久擅威福。士大夫一言合意，立取显美，至以选阶一二年为执政，人怀速化之望，故仕于朝者，多不肯求外迁，重内轻外之弊，颇见于时。有王仲荀者，以滑稽游公卿间。一日，坐于秦府宾次，朝士云集，待见稍久。仲荀在隅席，辄前白曰：“今日公相未出堂，众官久俟，某有一小话愿资醒困。”众知其善谑，争竦听之。乃抗声曰：“昔有一朝士，出谒未归，有客投刺于门，阍者告之以某官不在，留门状，俟归呈禀。客忽勃然发怒，叱阍曰：‘汝何敢尔！凡人之死者，乃称不在，我与某官厚，故来相见，某官独无讳忌乎！而敢以此言目之耶！我必俟其来，面白以治汝罪。’阍拱谢曰：‘小人诚不晓讳忌，愿官人宽之。但今朝士留谒者，例告以如此，若以为不可，当复作何语以谢客。’客曰：‘汝官既出谒未回，第云某官出去可也。’阍愀然蹙曰：‘我官人宁死，却是讳出去二字。’”满坐皆大笑。仲荀出入秦门，预亵客，老归建康以死。谈辞多风，可隽味，秦虽煽语祸，独优容之，盖亦一吻流也。
    ●卷八
    ○九江郡城
    九江郡自梁太清始奠湓口，湓口乃汉灌婴所筑也，灌井在焉。故余家晋盆于事，犹有冢居城中，城负江面山，形胜盘据，三方阻水，颇难于攻取。开宝中，曹翰讨胡，则逾年不下。或献计于翰曰：“城形为上水龟，非腹胁不可攻。”从之，果得城。至今父老指所由入，云在北新仓后。郡治之前，对康庐，有峰曰“双剑”。乾道间，蜀人唐立方（文若）来为守，谓翰实屠城，而李成等寇，亦尝入郛残其民，取阴阳家说，意剑所致，乃辟谯楼前地，筑为二城，夹楼矗其上，谓之“匣楼”，曰匣实藏剑。江人相劝成之。有曰者过其下，曰：“是利民而不利于守。”立方闻之，不以为意，居一年，果卒官。其异如此，立方故知名，尝为中书舍人，终之年六十八。
    ○日官失职
    近世清台占候，颇失其守，虽试选甚艰，多筌蹄之学，以故证应之验，视前世为疏。开禧丙寅二月丙子，余在京口，章以初居戎司芗风亭。余莅事庾中归，过之小酌，握手庭下，日方申，忽觉天半砰钅訇有声甚厉。矫首正见一星南队，曳尾如帚，逶迤久之，始灭，相与叹异。未几而兵衅开，江、淮荐饥，死者几半。嘉定己巳五月辛亥，余里居晚浴，散步西圃，暝色将至。从行一僮，忽而惊呼，视之，亦一星，大小如京口所见，而色绀青，尾焰煜煜，自南徂北，行颇迅，亦隐隐鸣于空中。时虏酋易位，蒙鞑闯其境，兵祸纠结，数年犹不解，则所队之方，盖有妖焉。余不甚习变星，二星所偶见，皆白昼出，太史且未尝问，亦不闻奏报，其它躔度微忒，意必不能详也。
    ○紫宸廊食
    余为扈簿日，瑞庆节随班上寿紫宸殿。是岁，虏方兵北边，贺使不至，百官皆赐廊食。余待班南廊，日已升，见有老兵持二髹牌至，金书其上，曰：“辄入御厨，流三千里。”既而太官供具毕集，无幕限隔，仅以镣灶刀机自随，绵蕞檐下。侑食首以旋，次暴脯，次羊肉，虽玉食亦然，且一小，如今人家海味之制，合以玳瑁而金托之，封其两旁，上以黄纸书品尝官姓名以待进。黼坐既御，合班拜舞用乐，伶人自门急趋折槛，以两檐为作止之节。廊下设缬褥，置俎于前，有肴核，爵以银而厚其唇，为之，一耳，颇不便于饮，上镌绍兴十二年某州所造，盖和议成而举弥文，责之外郡，以期速集也。每举酒，玳合自东庑入廊，馔继至，适卢棘簿（子文）在旁，因言此艺祖旧制。在汴京时，天造草昧，一日长春节，欲尽宴廷绅，有司以不素具奏，不许，令市脯，随其有以进，仍诏次序勿改，以昭示俭之训，如锡宴贡院，前二止以果实荐，无品食，盖当时市之者未至耳，其第三亦首以旋云。余闻之典仪吏曰：“它日戎贽在廷，则百官皆称寿而退，无赐食七十年矣。”此乃适因其不来而举行者，故窃志之。
    ○阜城王气
    崇宁间，望气者上言，景州阜城县有天子气甚明，徽祖弗之信。既而方士之幸者颇言之，有诏断支陇以泄其所钟。居一年，犹云气故在，特稍晦，将为偏闰之象，而不克有终。至靖康，伪楚之立，逾月而释位。逆豫既僭，遂改元阜昌，且祈于金酋，调丁缮治其故尝夷铲者，力役弥年，民不堪命，亦不免于废也。二僭皆阜城人，卒如所占云。
    ○袁孚论事
    孝宗初政，袁（孚）为右正言。一日，亟请对，论北内有私酤，言颇切直，光尧闻之震怒。上严于养志，御批放罢，中使持玺封至堂。时陈文正当国，史文惠为参预，未知其倪，启封相顾罔测。文惠曰：“上新即位而首逐一谏官，未得其名，此决不可，请俟审奏。”翌日，遂朝，方扣榻以请，玉音峻厉，遽曰：“谓已行下矣，尚何留？”文惠奏曰：“陈康伯固欲速行，而臣不欲也。臣有千虑之一，愿留身以陈。”班退，文惠问孚何罪也，上谕以疏意曰：“是非所宜言，不逐何待。”曰：“陛下亦知德寿宫中无士人乎？”曰：“何谓也？”曰：“北内给事，无非阉人，是恶知大体？若非几个村措大在言路，时以正论折其萌芽，此曹冯依自恣，何所不至？”上竦而悟，天颜少和。文惠进曰：“不特此事，争臣无故赐罢，天下咸以为疑，而欲知其故。若以此为罪，则两宫之间且生，四方闻之，必谓陛下方以天下养，而使北内至于有此，非供亿不足而何？必不得已而去，当因其自请而听之可耳。”上释然霁威曰：“善。”将退，复前曰：“后之日，复当五日之朝，愿陛下试以意白去孚，傥可以上皇意留之，尤盛德事。”上许诺，既归自北宫，亟召文惠而谕之曰：“太上怒袁孚甚，朕所以亟欲去之。昨日方燕，太上赐酒一壶，亲书‘德寿私酒’四字于上，使朕无所。”文惠曰：“此陛下之孝也，虽然，终不可暴其事。”居数日，孚请祠，得守永嘉郡。既而文惠又奏，谏官以直言去，非邦家之美，请以职名华其行。遂除直秘阁，外朝竟不及知。自是纤人知谮之不行，亦无复投隙者。一言回天，体正谊得，两宫慈孝，终始无间，此举实足以权舆之云。
    ○鹦鹉谕
