<!-- { "loadSidebar": true } -->
    蜀士尚流品，不以势诎。乾道间，杨嗣清（甲）有声西州，清议推属。初试邑，有部使者，不欲名，颇以绣衣自骄，怒其不降意，诬劾以罪。赵卫公方为左史，闻之，不俟车，亟往白庙堂曰：“譬之人家，市猫于邻，卜日而致之，将以咋鼠也。鼠暴未及问，而首抉雕笼，以噬鹦鹉，其情可恕乎！”当国者问其繇，告以故，相与大笑，劾牍竟格不下。嗣清仕亦不显，有弟曰嗣勋（辅），位至从橐，其清名亦相伯仲云。至今蜀人谈谑，以排根善类者为猫噬鹦鹉，王中父尝为余道，而忘其所为邑之名。
    ○月中人妖
    逆曦未叛时，尝岁校猎塞上。一日夜归，笳鼓竟奏，辚载杂袭。曦方垂鞭四视，时盛秋，天宇澄霁，见月中有一人焉，骑而垂鞭，与己惟肖。问左右，所见皆符，殊以为骇，嘿自念曰：“我当贵，月中人其我也。”扬鞭而揖之，其人亦扬鞭，乃大喜，异谋繇是益决。德夫兄至蜀，安大资（丙）与之宴，亲言之。夫妄心一萌，举目形似，此正与投楮天池者均耳，月妖何尤。
    ○牧相卫
    先茔吕田原之北二里许，山ɑ焉，不合如砺，土名曰焦库。有周氏坟，其间篁木蔽翳，泉甘草茂，牧者趋之。嘉定癸酉四月甲午正昼，有詹氏子十九岁，牧一坟侧。方偃于背，邻之二儿甫齿，戏于旁。有虎出于薄，直前搏。二儿痴，不识为虎，掷瓦砾，嗾而逐之。虎顾，不肯去，二儿倚徙观，稍前，乃缘登木。牧子念其家贫，惟恃此以耕，不胜愤，径归取斧，将以杀虎。其父在田，不之知；母视其来也，遽问而告其故，顾东作方殷，家无男子，乃集里妇数人，噪而从。既至，二儿观酣，嬉笑自若，以角拒，虎爪啮无完革矣。牧子视且困，挥斧大呼，欲以致虎，虎果舍来。时木影漏日，刃环舞，翕霍有光，虎益自缩，作势奋迅，欲以攫取。少憩力苏，乃前斗，虎舍牧子，与之相持。牧子气定更进，虎又舍。与牧迭抗虎，如此者弥半日顷，群妇莫之孰何。既而山下民闻者，持梃欢呼，来渐多，虎遂弃而去，牧竟全。余时倚垩冢下，仆辈亲见之，来告；遣视，民方环睨，虎犹未逸也。畜而义，不忘卫所牧，牧子亦克念其家，奋不顾死，皆可尚。二儿不知畏，不被搏噬，东坡沙上抵首之说，谅可信云。
    ○解禅偈
    余尝得东坡所书司马温公《解禅偈》，其精义深韫，真足以得儒释之同，特表其语而出之。偈之言曰：“文中子以佛为西方之圣人，信如文中子之言，则佛之心可知也。今之言禅者，好为隐语以相迷，大言以相胜，使学者伥伥然益入于迷妄，故余广文中子之言而解之，作《解禅偈》六首。若其果然，则虽中国行矣，何必西方，若其不然，则非余之所知也。忿气如烈火，利欲如锋。终朝常戚戚，是名阿鼻狱。颜回安陋巷，孟轲养浩然。富贵如浮云，是名极乐国。孝弟通神明，忠信行蛮貊。积善来百祥，是名作因果。仁人之安宅，义人之正路。行之诚且久，是名《光明藏》。言为百代师，行为天下法。久久不可掩，是名不坏身。道义修一身，功德被万物。为贤为大圣，是名菩萨佛。”於！妄者以虚辞岐实理，以外慕易内修，滔滔皆是也，岂若是偈之坦明无隐乎！盍反而观之。
    ○玉虚密词
    徽祖将内禅，既下哀痛之诏，以告宇内，改过不吝，发于至诚。前一夕，即玉虚殿常奉真驭之所，百拜密请，祈以身寿社稷。夜漏五彻，焚词其间，嫔嫱巨，但闻谒祷声，而莫知其所以然。明日，遂御玉华阁，召宰执，书“传位东宫”四字，以付蔡攸。又二日，钦宗遂即位，实宣和七年十一月辛酉也。明年正月己巳，赤白囊至，徽祖夜出通津门，以如亳社。斡离不既退师，龙德行宫在京口，纤人乘间有剑南自奉之疑，奉表亟请归京师。驾至睢阳，李忠定（纲）奉诏迎谒，见于幄殿。既辞，遂出所焚词稿，俾宣示宰执百官，忠定家有藏本焉。其辞曰：“奉行玉清神霄保仙、元一六、阳三五、璇玑七九、飞元大法师，都天教主臣某，诚惶诚恐，顿首顿首，再拜上言，高上玉清神霄、九阳总真、自然金阙。臣曩者君临四海，子育万民，缘德菲薄，治状无取，干戈并兴，弗获安靖。以宗庙社稷生民赤子为念，已传大宝于今嗣圣。庶几上应天心，下镇兵革，所冀迩归远顺，宇宙得宁，而基业有无疆之休，中外享升平之乐。如是贼兵偃戢，普率康宁之后，臣即寸心守道，乐处闲寂，愿天昭鉴，臣弗敢妄。将来事定，复有改革，窥伺旧职，获罪当大。已上祈恳，或未至当，更乞垂降灾咎，止及眇躬，庶安宗社之基，次保群生之福，五兵永息，万邦咸宁，伏望真慈，特赐省鉴。臣谨因神霄直日功曹吏，赍臣密表一道，上诣神霄玉清三府，引进仙曹，伏愿告报。臣诚惶诚恐，顿首顿首，再拜以闻。”於！禹汤罪已，其兴也勃焉，圣心其有以得于天矣。”按蔡条《国史后补》载徽祖教门尊号为“玉京金阙、七宝元台、紫微上官、灵宝至真玉宸明皇大道君”，与此不同，意归美之称，不欲以自名耳。唐武宗会昌《投龙文》，称“承道继玄、昭明三光弟子、南岳上真人。”今茅山龙虎阁皂，实有三坛，符遍天下，受之者亦各著称谓，或者帝王之号，又有其别，殆未可知也。
    ○太岁方位
    建隆三年五月，诏增修大内。时太岁在戌，司天监以兴作之禁，移有司，毋缮西北隅。艺祖按视见之，怒问所繇。司天以其书对，上曰：“东家之西，即西家之东，太岁果何居焉？使二家皆作，岁且将谁凶？”司天不能答，于是即日莅撤一新之。今世士大夫号于达理者，每易一榱，覆一篑，翦翦拘泥，不得即决，稽之圣言，思过半矣。
    ○逆亮辞怪
    金酋亮未篡伪，封岐王，为严章政事，颇知书，好为诗词，语出辄崛疆，有不为人下之意，境内多传之。且骤施于国，东昏疑焉，未及诛，而有霄仪之祸，宗族大臣以亮有素誉，因共推戴。既立，遂肆暴无忌，佳兵苛役，以迄于亡。然其居位时，好文辞，犹不辍，余尝得其数篇。初王岐，以事出使，道驿有竹，辄咏之曰：“孤驿潇潇竹一丛，不同凡卉媚春风。我心正与君相似，只待云梢拂碧空。”又书壁述怀曰：“蛟龙潜匿隐沧波，且与虾蟆作混和。等待一朝头角就，撼摇霹雳震山河。”既而过汝阴，复作诗曰：“门掩黄昏染绿苔，那回踪迹半尘埃。空亭日暮乌争噪，幽径草深人未来。数仞假山当户牖，一池春水绕楼台。繁花不识兴亡地，犹倚阑干次第开。”又尝作雪词《昭君怨》曰：“昨日樵村渔浦，今日琼川玉渚。山色卷帘看，老峰峦。锦帐美人贪睡，不觉天花剪水。惊问是杨花，是芦花。”一日，至卧内见其妻几间有岩桂植瓶中，索笔赋曰：“绿叶枝头金缕装，秋深自有别般香。一朝扬汝名天下，也学君王着赭黄。”味其词旨，已多圭角，盖其蓄已不小矣。及得志，将图南牧，遣我叛臣施宜生来贺天申节，隐画工于中，使图临安之城邑，及吴山、西湖之胜以归。既进绘事，大喜，间然有垂涎杭、越之想。亟命撤坐间软屏，更设所献，而于吴山绝顶，貌已之状，策马而立，题其上曰：“万里车书盍混同，江南岂有别疆封？提兵百万西湖上，立马吴山第一峰。”迁汴之岁，已弑其母矣。又二日而中秋，待月不至，赋《鹊桥仙》，曰：“停杯不举，停歌不发，等候银蟾出海。不知何处片云来，做许大通天障碍。虬髯捻断，星眸睁裂，惟恨剑锋不快。一挥截断紫云腰，子细看嫦娥体态。”明年竟遂前谋。使御前都统骠骑卫大将军韩夷耶将射雕军二万三千围，子细军一万，先下两淮。临发，赐所制《喜迁莺》以为宠，曰：“旌麾初举，正是力健，嘶风江渚。射虎将军，落雕都尉，绣帽锦袍翘楚。怒磔戟髯争奋，卷地一声鼙鼓。笑谈顷，指长江齐楚，六师飞渡。此去，无自堕。金印如斗，独在功名取。断锁机谋，垂鞭方略，人事本无今古。试展卧龙韬韫，果见成功旦莫。问江左，想云霓望切，玄黄迎路。”余又尝问开禧降者，能诵忆尚多，不能尽识。观其所存，寓一二于十百，其桀骜之气，已溢于辞表，它盖可知也。犬狺鸣，要充其性，不足乎议。软屏诗，《正隆事迹》以为翰林修撰蔡所作，诡曰御制。反覆它作，似出一机杼，或者传疑益讹，抑其余皆出于视草，亦无所致诘。录所见者聊以寓志怪云，洪文敏《夷坚支景》仅载其二，它不传。
    ●卷九
    ○裕陵圣瑞
    裕陵年十三，居于濮邸。一日正昼憩便寝，英祖忽顾问何在，左右褰帐，方见偃卧，有紫气自鼻中出，盘旋如香篆，大骇，亟以闻。英祖笑曰：“勿视也。”后三年，亦以在寝寤惊，钦圣请其故，曰：“方熟寐，忽觉身在云表，有二神人捧足以登天，是以呼耳！”既而果登大宝，元元年三月十四日，诏录圣瑞之详，付宗正寺。
    ○状元双笔
    内黄傅珏者，以财雄大名。父世隆，决科为二千石。珏不力于学，弁碌碌下僚，独能知人。尝坐都市，阅公卿车骑之过者，言它日位所至，无毫发差。初不能相术，每曰：“予自得于心，亦不能解也。”尝寓北海，王沂公（曾）始就乡举，珏偶俟其姻于棘围之外，遇之，明日，以双笔要而遗之，曰：“公必冠多士，位宰相，它日无相忘。”闻者皆笑。珏不为怍，遂定交，倾赀以助其用，沂公赖之。既而如言，故沂公与其二弟以兄事之，终身不少替。前辈风谊凛凛固可敬，而珏之识亦未易多得也。珏死明道间，官止右班殿直，监博州酒。其孙献简（尧俞），元中为中书侍郎，自志其墓，余旧尝见前辈所记，与志微不同。
    ○尧舜二字
    欧阳文忠知贡举，省闱故事，士子有疑，许上请。文忠方以复古道自任，将明告之，以崇雅黜浮，期以丕变文格，盖至日昃，犹有喋喋弗去者，过晡稍阒矣。方与诸公酌酒赋诗，士又有扣帘，梅圣俞怒曰：“渎则不告，当勿对。”文忠不可，竟出应，鹄袍环立观所问。士忽前曰：“诸生欲用尧舜字，而疑其为一事或二事，惟先生幸教之。”观者哄然笑。文忠不动色，徐曰：“似此疑事诚恐其误，但不必用可也。”内外又一笑。它日每为学者言，必蹙及之，一时传以为雅谑。余按《东斋记事》，指为杨文公，而徒问其为几时人，岁远传疑，未知孰是。然是举也，实得东坡先生，识者谓不啻足为词场刷耻矣，彼士何蚩。
    ○正隆南寇
