<!-- { "loadSidebar": true } -->
    艮岳初建，诸巨争出新意事土木。既宏丽矣，独念四方所贡珍禽之在圃者，不能尽驯。有市人薛翁，素以豢扰为优场戏，请于童贯，愿役其间，许之。乃日集舆卫，鸣跸张黄屋以游，至则以巨贮肉炙梁米，翁效禽鸣，以致其类，既乃饱饫翔泳，听其去来。月余而囿者四集，不假鸣而致，益狎玩，立鞭扇间，不复畏。遂自命局曰“来仪”，所招四方笼畜者，置官司以总之。一日，徽祖幸是山，闻清道声，望而群翔者数万焉。翁辄先以牙牌奏道左，曰：“万岁山瑞禽迎驾。”上顾罔测，大喜，命以官，赉予加厚。靖康围城之际，有诏许捕，驯者皆不去，民徒手得之，以充飧云。
    ○王泾庸医
    宇文忠惠（绍节）在枢府，余间见焉。因及五行之理，相与纵谭，有客在坐，偶曰：“黥医王泾者，昨鞭背都市，流远方。及平原用事，始得归，稍叙故秩，自言元不曾受杖，尝袒而示某以背，完莹无疵，初不解其如何也。后见他医，言杖皆有瘢，惟噬肤之初，傅以金箔，则瘢立消，意金木之性相制耳。”忠惠笑曰：“昔人有以胝足之药售于市者，辄揭扁于门曰：‘供御’。或笑其不根，闻于上，召而罪之。既而宥其愚，及出，乃复增四字曰：‘曾经宣唤’。今此方无乃其比耶！子将谁售。”客亦笑不敢应。时忠惠未识泾也。其二年，余在里下，闻忠惠不起，为位以哭，及都人来，乃云：“泾实用蠲毒泻足疾，以致大故。朝廷知之，再命追泾所复官，免杖流永兴，”余因忆在京华时，傅著作（行简）、姚胄丞（师皋）皆甘泾饵，目击其殒。著作未启手足，犹进一刀圭，不脱口而逝。余一日随班景灵，见胄丞殿门下，云痰癖新愈，因相劳苦。则曰：“王御医实生我，癖去矣，痰下者数斗，今顾疲{艹尔}，他则无恙。”余闻而私忧之，谓未必能胜，未旬，果卒。嗟夫！医之害如此哉，追思畴昔之言，为之流涕，并志颠末以悼其庸。
    ○黑虎王医师
    余稚年入闽过福，闻有黑虎王医师者，富甲一郡，问之，则继先之别名也。继先世业医，其大父居京师，以黑虎丹自名，因号“黑虎王家”。及继先幸于高宗，积官留后，通国称为医师，虽贬犹得丽于称谓焉。初，秦桧擅权而未张，颇赂上左右以固宠，继先实表里之。当其盛时，势焰与桧挈大，张去为而下不论也。诸大帅率相与父事，王胜在偏校，因韩蕲王以求见，首愿为养子，遂帅金陵军。闻者争效，不以为怪。桧欲贵其姻族，不自言，每请进继先之党与官；继先亦乘间为桧请，诸子至列延阁，金紫盈门。掩顾赇谢，攘市便腴，抑民子女为妾侍，罪不可胜纪，而衣凭城社，中外不敢议者三十年。绍兴辛已六月，蜀人杜（华老）为南床，拟击之而未发。会边衅启，继先首辇重宝为南遁计，都城为之骚然。上闻之不乐。刘武忠（）帅京口，请以先发制人之策，决用兵。上意犹隐忍不决，欲以兵应。继先素怯，犹幸和议之坚以窃安，因间言于上曰：“边鄙本无事，盖新进用主兵官，好作弗靖，欲邀功耳。各斩一二人，和可复固。”上不答，徐谓侍貂曰：“是欲我斩刘耶？”于是素轧其下而不得逞者，颇浸润及之矣。逆亮索我大臣，廷遣徐嘉、张抡往聘，亮以非指，使谏议大夫韩汝嘉至盱眙止之，更令遣所索。奏至，上适在刘婕妤阁，当馈辍食，婕妤怪之，问诸侍貂而得其繇，进说宽譬，颇与继先之言符，上大惊，问曰：“汝安得此？”婕妤不能隐，具以所闻对。遂益怒。丁未，诏婕妤归别第。莘老遂上疏，列其十罪。初进读，玉色犹怫然，莘老扣榻曰：“臣以执法事陛下，不能去一医，死不敢退。”犹未许，因密言外议谓继先以左道幸，恐谤议丛起，臣且不忍听。上始变色首肯，罢朝，使宣旨曰：“朕以显仁饵汝药，故假尔宠，今言者如此，当不复有面目见朕，期三日有施行，其自图之。”辛亥，遂诏继先居于福，子孙勒停，都城田宅皆没官，奴婢之强鬻者从便。令下，中外大悦。继先以先事闻诏，多藏远徙，故虽籍不害其富也。迄今其故居华栋连甍，犹号巨室，一传而子弟荡柝，至不能家。或者谓其致不以其道，宜于厚亡。赵牲之作《中兴遗史》，载继先始末极详，参以所闻，而著其事。
    ●卷十
    ○永泰挽章
    建中靖国初，徽祖自藩王入继大统，虚心纳谏，弊政大革，海内想，庶几庆历、元之治。曾文肃为相，颇右绍述，谏官陈（）六疏劾之，不从，赐罢，纶言以观望推引责之。右司谏江（公望）闻而求对，面请其故，上曰：“意在逐布，引李清臣为相耳。”公望言臣不知其他，但近者易言官者三，逐谏官者七，非朝廷美事，因袖疏力言丰、政事得失，且曰：“陛下若自分彼此，必且起祸乱之源。”上意感格，危从之矣。会前太学博士范（致虚）上书言太学取士法不当变，且言臣读圣制《泰陵挽章》曰：“‘同绍裕陵’尊。此陛下孝弟之本心也。臣愿守此而已。”时黄冠初盛，范因右街道录徐知常，以其姓名闻禁中，且陈平日趋向，谓非相蔡京不可。上幡然，亟召见，曰：“朕且不次用卿。”遂除右正言。才供职，首论二事：其一言神宗一代之史，非绍圣无以察正元之诋谤，今复诏参修，是纷更也，愿令史官，条具绍圣之所以掩蔽者示天下。其二言元置诉理，所以雪先朝得罪之人，绍圣命安享蹇序辰驳正，固当然耳，二人乃坐除名，如此则诉理为是矣。夫二臣之罪不除，则两朝之谤终在疏奏，上益向之，于是国论始决。是秋，江以论蔡邸狱，责知淮阳军。范驯致尚书左丞云。
    ○殿中鹇
    徽祖居端邸时，艺文之暇，颇好驯养禽兽以供玩。及即位，貂奉承，罗致稍广。江（公望）在谏省闻之，亟谏，上大悦，即日诏内肇，尽纵勿复留。殿中有一鹇，蓄久而驯，不肯去，上亲以麈尾逐之，迄不离左右。乃刻公望姓名于麈柄，曰：“朕以旌直也。”及江去国，享上之论兴，浸淫及于艮岳矣。都城广莫，秋风夜静，禽兽之声四彻，宛如郊野，识者以为不祥，益思江之忠焉。
    ○刘蕴古
    刘蕴古，燕人也。逆亮将南寇，使之伪降以觇国，而无以得吾柄，乃以首饰贩鬻，往来寿春，颇言两国事，见淮贾，辄流涕曰：“予何时见天日耶！”因纵谭亮国虚实，以啖朝廷，自诡苟见用，取中原，灭大金，直易事耳。边臣不疑，密以名闻，时兵衅已启，诏许引接。至行都，首言其二弟在北，皆登巍科，惟己两荐礼部而未第，因谋南归，以成功名。当国者喜之，遂授迪功郎、浙西帅司，准备差遣，时绍兴三十一年九月癸巳也。蕴古犹不厌意，日强聒于朝，辩舌泉涌，廷臣咸奇之。会亮诛，未得间以北，继改京秩为鄂ヘ。隆兴初元三月，濠梁奏北方游手万余人，应募欲以营田，蕴古闻而有请，愿得自将以与虏角，毋使徒老耒<耒且>间。左揆陈文正、参预张忠定、同知辛简穆咸是之，次相史文惠独不可，曰：“是必奸人，来为虏间，国家堤防稍密，不得施其伎，欲姑以此万人，藉手反国耳。”诸公杂然谓逆诈，文惠顾行首吏召之曰：“俟其来，尝可见也。”相与坐堂中，俟久之，至，文惠迎谓曰：“昔樊哙欲以十万众，横行匈奴中，议者犹以为可斩，子得万乌合，何能为？”蕴古素谓庙议咸许其来也，意得甚，卒闻此语，大骇失色。遽曰：“某意无他，此万人家口皆不来，必不为吾用。不如乘其未定，挟去为一拍，事幸成，犹不可知耳。”文惠顾诸公曰：“已得之，通判之言是矣。此万人固不留，独不知通判盛眷，今在何所？”时蕴古家在幽、燕，自知失言，内偈不得对，比茶瓯至，战灼不复能执，几堕地，遂退。诸公犹不然，然迄得不遣。既逾月，张忠献奏改ヘ太平州，往来都督府，禀议军事。后数载，蕴古私使其仆骆昂北归，有告者，及搜所遣家讯，则皆刺朝廷机事也。乃伏其诛，于是始服文惠之先识焉。初，吴山有伍员祠，瞰，都人敬事之。有富民捐赀为扁额，金碧甚侈。蕴古始至，辄乞灵焉，妄谓有心诺，辍俸易牌，而刻其官位姓名于旁。市人皆惊，曰：“以新易旧，恶其不华耳。易之而不如其旧，其意果何在？”有右武大夫魏仲昌者，独曰：“是不难晓。他人之归正者，侥幸官爵金帛而已。蕴古则真细作也。夫谍之入境，不止一人，榜其名，所以示踵至者，欲其知己至耳。”闻者怃然不信，后卒如言。余尝谓纳降非上策，昂于前录，吴畏斋启、文惠之谋国，可以言智矣。仲昌一武弁，乃能逆见奸人之情，其才亦有足称者，今世殆不多见也。
    ○大散论赏书
