<!-- { "loadSidebar": true } -->
    《目录》一书，本熙宁间荆公奏对之辞，私所录记。绍圣以后，稍尊其说，以窜定元史谍。蔡元度（卞）又其婿，方ピ赫用事，书始益章。建中靖国初，曾文肃（布）主绍述，垂意实录，大以据依。陈了翁（）为右司员外郎，以书抵文肃，谓薄神考而厚安石，尊私史而厌宗庙，不可。文肃大怒，罢为外郡，寻谪合浦，了翁始著《合浦尊尧集》，为十论，辨其所纪载，犹未敢以荆公为非。及北归，又著《四明尊尧集》，为八门，曰圣训、曰论道、曰献替、曰理财、曰边机、曰论兵、曰处已、曰寓言，始条分而件析之，无婉辞矣。政和元年，徽祖闻有此章，下政典局宣取，时了翁坐其子（正汇）狱，徙通州，移文索之，了翁遂以表进，乞于御前开拆。初，崇宁既建辟ń，诏以荆公封舒王，配享宣圣庙，肇创坐像，了翁愤之，并于奏牍寓意。其略曰：“代言之笔，尽目其徒为儒宗，首善之宫，肇塑其形为坐像，礼官无礼而行谄，吏书献佞而请观。光乎仲尼，乃王圣父之赞；比诸孔子，实卞等轻君之情。彼衰周之僻王，弃真儒之将圣，当时不得配太庙之飨，后世所以广上丁之祠。今比安石为钦王之臣，则方神考为何代之主，又况一人幸学，列辟班随，至尊拜伏于炉前，故臣骄倨而坐视，百官气郁，多士心寒，自有华夏以来，无此悖倒之礼。神考之再相安石，始终不过乎九年，安石之屏迹金陵，弃置不召者十载，八字威加于邓绾，万机独运于元丰，岂可于善述之时，忽崇此不逊之像。”又曰：“又况临川之所学，不以《春秋》为可行，谓天子有北面之仪，谓君臣有迭宾之礼，礼仪如彼，名分若何，此乃衰世侮君之非，岂是先王访道之法。赣川旧学，记刊于四纪之前，辟水新ń，像成于一婿之手。唱如声召，应若响随。”其自叙则曰：“愚公老矣，益坚平险之心，精卫眇然，未舍填波之愿。殁而后已，志不可渝。望虽隔于戴盆，梦不忘于驰阙，丹诚上格，天语遥询。要观尊主之恭，缓议奸时之罪，渊冰在念，枭磔宁逃。”书奏，有旨，陈自撰《尊尧集》，语言无绪，并系诋诬；不行毁弃，送与张商英，意要行用。特勒停，送台州羁管。今本州当职官，常切觉察，不得放出州城，月具存在，申尚书省。于是庙堂意叵测，识者为了翁危之。了翁不顾，至天台剡谢之辞，犹曰：“知诋诬之不可，志在尊尧；岂行用之敢私，心惟助舜。语言无绪，议论至迂，独归美于先猷，遂大违于国是。不行毁弃，有误咨询，虚消十载之光阴，靡恤一门之沟壑。果烦揆路，特建刑章，若非蒙庇于九重，安得延龄于再造。”其凛凛不屈盖如此。余后因读《夷坚支乙》，见其记优人尝因对御，戏设孔子正坐，颜孟与安石侍侧，孔子命之坐，安石揖孟子居上，孟辞曰：“天下达尊，爵居其一，轲仅蒙公爵，相公贵为真王，何必谦光如此。”遂揖颜子，颜曰：“回也陋巷匹夫，平生无分毫事业，公为名世真儒，位貌有间，辞之过矣。”安石遂处其上，夫子不能安席，亦避位，安石皇惧，拱手云不敢。往复未决，子路在外，愤愤不能堪，径趋从祀堂，挽公冶长臂而出。公冶为窘迫之状，谢曰：“长何罪！”乃责数之曰：“汝全不救护丈人，看取别人家女婿。”其意以议卞也。时方议欲升安石于孟子之右，为此而止，是知当时公议，虽小夫下俚，犹不惬，不特了翁也。其后朝论，变颇疑于礼文，遇车驾幸学，辄以屏障其面。是时荆公位实居孟子上，与颜子为对，未尝为止，《夷坚》误矣。国初旧制，兖、邹二公东西向，今郡县学，二公所以并列于左者，盖靖康撤荆公像之时，徒撤而不复正耳，其位尚可考也。然徽祖圣孝根心，每以裕陵笃眷之故，不忍以荆公为非。翠华北狩，居五国城，一日燕坐，闻外有货《日录》者，亟辍衣易之，曹功显（勋）亲纪其事，羹墙之念，本无一日忘。了翁之辨虽明，其迄不见省者，亦政、宣大臣无以正救为将顺者欤！
    ○三忠堂记
    庐陵号多士，儒先名臣，今古辈出，里人图所以尊显风厉以垂无穷者。嘉泰四年八月，始为堂，县庠以祀三忠。时周益公在里居，春秋七十有九矣，是岁多不怿，稍谢碑版之请，不肯为。一日，韦布款其门者百数，阍辞焉，弗可，乃强为通。益公方卧，奋然起曰：“是当作。”即为属稿，文不加点而成，邑人惬望。四方闻其复秉笔，求者沓至，益公实病矣。其冬十月朔，遂薨，盖绝笔焉。后四年，余得录本于李次夔（大章），其文曰：“文章，天下之公器，万世不可得而私也；节义，天下之大闲，万世不可得而逾也。吉为江西上郡，自皇朝逮今，二百余年，兼是二者，得三公焉。曰欧阳公（修），以六经粹然之文，崇雅黜浮，儒术复明，遂以忠言直道，辅佐三朝，士大夫翕然尊之，天子从而谥曰文忠，莫不以为然。南渡抢攘，右相杜充，拥众臣虏，金陵守陈邦光就降，惟通判杨邦戟手骂贼，视死如归，国势凛凛，士大夫复翕然尊之，天子从而褒赠之，赐谥曰忠襄，则又莫不以为然。时宰议礼，众论讠匈讠匈，惟一编修官胡（铨）毅然上书，乞斩相参、虏使，三纲五常赖以不坠，士大夫复翕然尊之，厥后天子从而褒赠，赐以忠简之谥，则又莫不以为然。是之谓三忠。虽然此邦非无宰相，如刘（沆）冲之在朝，尝力荐文忠，留置翰苑，又引富文忠公（弼）共政，今姓名著在勋臣之令，而谥则未闻，子瑾孙亻间，俱为待制，迄不能请，矧被遇之从臣乎？夫然后知节以一惠，天子犹不敢专，亦必士大夫翕然尊之，乃可得耳。庐陵宰赵汝厦即县庠立三忠祠，岁时率诸生祀焉。巍巍堂堂，衮服有章，揭日月而行，学者固仰其炜煌。若夫百世之下，闻清风而兴起，得无慕休烈扬显光者耶！汝厦用意远矣。”其后楼宣献铭益公墓，称其精确简严，士谓纪实。益公谥文忠。余谓它日有尚贤者在位，齐配其间，尚可谓四忠也。
    ○临江四谢
    临江谢氏，世以儒鸣。元丰八年，有名懋者，及其弟岐，其子举廉、世充，同登进士第，连标之盛，侈于一时，时人谓之临江四谢。举廉字民师，东坡尝以书与之论文，今载集中。艮斋谔，绍熙间位中执法，以厚德著，盖其族孙也。
    ●卷十二
    ○王卢溪送胡忠简
    胡忠简（铨）既以乞斩秦桧，掇新州之祸，直声振天壤。一时士大夫畏罪箝舌，莫敢与立谈，独王卢溪（廷圭）诗而送之，今二篇刊集中曰：“囊封初上九重关，是日清都虎豹闲。百辟动容观奏牍，几人回首愧朝班。名高北斗星辰上，身堕南州瘴海间。岂待它年公议出，汉庭行召贾生还。”“大厦元非一木支，欲将独力拄倾危。痴儿不了宫中事，男子要为天下奇。当日奸谀皆胆落，平生忠义只心知。端能饱吃新州饭，在处江山足护持。”于是有以闻于朝者，桧益怒，坐以谤讪，流夜郎，时年七十。既而桧死，卢溪因读韩文公《猛虎行》，复作诗寓意曰；“夜读文公《猛虎诗》，云何虎死忽悲啼。人生未省向来事，虎死方羞前所为。昨日犹能食熊豹，今朝无计奈狐狸。我曾道汝不了事，唤作痴儿果是痴。”盖复前说也。寻许自便。孝宗初政，召对寤合，诏曰：“王廷粹然耆儒，凛有直节，顷以言语文字，抵牾权臣，流落排根，殆逾二纪，召对便殿，敷奏详华，可特改左承奉郎，除国子监主簿。”廷不留，乞崇道祠官去。乾道六年，再召对便殿，上又留之，不可，乃诏复禄以祝厘。后告老终于家，寿九十三。其再召也，庙堂欲予一子官，既而不果。识者谓以忠得寿，而泽不及嗣，天人报施，犹若少偏。时又有朝士陈（刚中）、三山寓公张（仲宗），亦以作启与词为饯而得罪，桧之怨忠简，盖流不少置也。
    ○秦桧死报
    秦桧擅权久，大诛杀以胁善类。末年，因赵忠简之子（汾）以起狱，谋尽覆张忠献、胡文定诸族，棘寺奏牍上矣。桧时已病，坐格天阁下，吏以牍进，欲落笔，手颤而污，亟命易之，至再，竟不能字。其妻王在屏后摇手曰：“勿劳太师。”桧犹自力，竟仆于几，遂伏枕数日而卒。狱事大解，诸公仅得全。初，汾就逮，自分必死，然竟不知加以何罪，嘱其家曰：“此行无全理。脱幸有恩言，当于馈食中置肉笑靥一，以为信，毋忘！”既入狱，月馀无所问，直日施惨酷，求死不可得。一日正昼，置之暗屋，仰纟并之，使视椽榱，偶见屋上一窍如钱，微有日影，须臾稍转射壁上，有一反字。汾解意，亟承异谋，遂得小梃，惟数晷以待尽。忽外致食于橐，满其中皆笑靥，汾泣曰：“吾约以一，而今乃多如是，殆绐我。”既而狱吏皆来贺，即日脱械出，则桧声钟给赙矣。忠献是时居永，亦微闻当路意，汾既系，昕夕不自安，且念为太夫人忧，不敢明言。忽外间报中都有人至，亟出视，一男子喘卧檐下，殆不能言。方吉凶叵测，众环睨缩颈，忠献素坚定，于是亦色动。有顷，掖之坐，稍灌以汤饵而苏，犹未出语，数指腰间，索之，得片纸。盖故吏闻桧讣，走介星驰，至近郊，益奔程欲速，是以颠蹙。顷刻之间，堂序欢声如雷。王卢溪在夜郎，郡守承风旨，待以囚隶，至不免旬呈。适邮筒至，张燕公堂以召之，卢溪怪前此未之有，不敢赴。邀者系踵，不得已，趋诣，罢燕之明日，始闻其事，守盖先得之矣。故卢溪既得自便之命，题诗壁间曰：“辰州更在武陵西，每望长安信息希。二十年兴绅祸，一终朝失相公威。外人初说哥奴病，远道俄闻逐客归。当日弄权谁敢指，如今忆得姓依稀。”盖志喜也。同时谢任伯之子景思，家在天台，为郡守刘景所捕，既至而改礼，王仲言《挥麈录》详纪之，与夜郎守略同。是知桧稔恶得毙，为善类之福不赀，要非幸灾也。
    ○吕东莱祭文
