<!-- { "loadSidebar": true } -->
    吕东莱（祖谦）居于婺，以讲学唱诸儒，四方翕然归之。陈同父盖同郡，负才颉颃，亦游其门，以兄事之。尝于丈席间，时发警论，东莱不以为然。既而东莱死，同父以文祭之曰：“呜呼！孔氏之家法，儒者世守之，得其粗而遗其精，则流而为度数刑名。圣人之妙用，英豪窃闻之，徇其流而忘其源，则变而为权谲纵横。故孝悌忠信，常不足以趋天下之变，而材术辩智，常不足以定天下之经，在人道无一事之可少，而人心有万变之难明，虽高明之洞见，犹小智之自营，虽笃厚而守正，犹孤垒之易倾。盖欲整两汉而下，庶几及见三代之英，岂曰自我，成之在兄，方夜半之剧论，叹古来之未曾。讲观象之妙理，得应时之成能，谓人物之间出，非天意之徒生。兄独疑其未通，我引数而力争，岂其于无事之时，而已怀厌世之情。俄遂婴于末疾，喜未替于仪刑，何所遭之太惨，曾不假于馀龄。将博学多识，使人无自立之地，而本末具举，虽天亦有所未平耶！兄尝诵子皮之言曰‘虎帅之听，孰敢违子，人之云亡，举者莫胜。’假使有圣人之宏才，又将待几年而后成，孰知夫一觞之恸，徒以拂千古之膺。伯牙之琴，已分其不可复鼓，而洞山之灯，忍使其遂无所承。眇方来之难恃，尚既往之有灵。”朱晦翁见之，大不契意，遗婺人书曰：“诸君子聚头磕额，理会何事，乃至有此等怪论。”同父闻之不乐。它日，上书孝宗，其略曰：“今世之儒士，自谓得正心诚意之学者，皆风Φ不知痛痒之人也。举一世安于君父之大仇，而方且扬眉拱手以谈性命，不知何者谓之性命乎？陛下接之而不任以事也，臣以是服陛下之仁。”意盖以微风晦翁，而使之闻之，晦翁亦不讶也。此说得之蔡元思念成。
    ○猫牛盗
    余辛未岁，官中都，居旌忠观前。家素蓄一青色猫，善咋鼠，家人咸爱之。一日正午，出门即逸去，购求竟不获。又忆总角时，先夫人治家政，城南有别墅，一牯甚盾，为人所盗，先夫人不欲扰其邻，弗捕。既而有言湖中民分肉不均，群斗而讼在邑，余时尚幼，家无纪纲，仆莫能弊，讼又弗问。从邑中自断，后推其月日，乃同一夕，盖远在百里外，牛举趾缓，迄不知何以致也。它日，余闲以问客，有能知闾里之奸者，为余言内北和宁门，实有肆其间，号曰“鬻野味”，直廉而肉丰，市人所乐趋。其物则市之猫犬类也，夜{穴}犬负而趋，犹幸不遇人；若猫则皆昼攫。都人居浅隘，猫或嬉敖于外，一见不复可遁，每得之，即持浸户外防虞缸桶中，猫身湿辄舐，非甚干不已，以故无鸣号者。有见而遂之，则必问以毛色，自袖出其尾，皆非是。传闻其手中乃有十数尾，视其非者而出之，都人习尚不穷奸，虽知其盗，以为它人家猫，则亦不问也。夜则皆入于和宁之肆，无遗育焉。牛嗜盐，盗者持一钩、一竿、一绳，竿通中，行则为杖策，而匿钩绳于腰间，见者固莫疑其联。伺夜入栏，手盐以饲牛，牛引舌，则钩之。夙导绳通中，急趣其杪，牛负痛，欲触则隔竿之长，欲鸣，则碍钩之利。钩者奔，牛亦奔，故虽数舍直一瞬耳。又它日，以质之捕吏之良者，道盗之智甚悉，所闻皆信然。嗟夫！盗亦人耳，使即此心以喻于义，夫熟能御哉。一有所移，而用止于是，观者亦思所以用者而择焉，斯可矣。
    ○味谏轩
    戎州有蔡次律者，家于近郊，山谷尝过之。延以饮，有小轩极华洁，槛外植余甘子数株，因乞名焉，题之曰：“味谏”。后王子予以橄榄遗山谷，有诗曰：“方怀味谏轩中果，忽见金盘橄榄来。想共余甘有瓜葛，苦中真味晚方回。”时盖徽祖始登极，国论稍还，是以有此句云。
    ○龙见赦书
    金国熙宗，皇统十年夏，龙见御寨宫中，雷雨大至，破柱而去。大惧，以为不祥，欲厌禳之。左右或以为当肆赦，遂召当制学士张钧视草。其中有“顾兹寡昧”及“眇子小子”之言，文成奏御，译者不晓其退托谦冲之义，乃曰：“汉儿强知识，托文字以詈我主上耳！”惊问故，译释其义曰：“寡者，孤独无亲；昧者，不晓人事；眇为瞎眼；小子为小孩儿。”大怒，亟召钧至，诘其说，未及对，以手剑其口，棘而醢之，竟不知译之为愚为奸也。其年弑，亮于登宝位赦，暴其恶而及此。
    ○丹棱巽岩
    眉山秀出岷峨，蜀邑丹棱者，李文简（焘）实家焉。邑有山曰龙鹤，文简读书其上，命曰巽岩，因以自号，士夫至今以为称。尝自为记曰：“子真子三卜居，乃得此山，负东南，面西北，其位为巽，为乾。盖处己非乾健无以立，应物非巽顺无以行。易六十四卦，仲尼掇其九而三陈之，起乎履，止乎巽，此讲学之序也。语曰：‘可与共学，未可与适道；可与适道，未可与立；可与立，未可与权。’夫人各有所履，善恶分焉。惟能谦，可与共学，惟能复，可与适道。知所适而无以自立，则莫能久，故取港常使久于其道，或损之，或益之。至于困而不改，若井未始随邑而迁，则所以自立者成矣。虽然，吉凶祸福，横发逆起，有不可知，将合于道，其惟权乎！然非巽则权亦不可行，学而至于巽，乃可与权，此圣贤事业也。”文简字仁父，一字子真，作记时，年二十四。
    ○郑少融迁除
    孝宗在位久，益明习国家事，厉精政本，颇垂意骨鲠，以强本朝。淳熙六年，郑少融（丙）初拜西掖，首疏官冗赏滥，力指时政之失。且谓卿监丞簿，事简官备，馆职史官，至二十员，学官书局，各以十数，监司郡守，叠授三政，参议祠庙，归正添差，养老将校，充满外路。东宫彻章，馆阁进书，杂流厮役，例沾赏典，曰随龙，曰应奉。开河修堰，并场蠲赋，无时推恩，他司钱物，漕乞移用，尉不捕贼，诡奏有功，张大虚声，横被Ο赏。累数百言，上览而壮之。奎札付中书曰：“赏功迁职，不以滥予，郑丙言是也。给舍遇书读，宜随事以闻。”于是廷臣始侧目。既而少融益论事，敢于靡刂上，上亦忻然纳之，无忤。八年，遂兼夕拜东宫春坊。陈龟年女嫁巨室裴良，裴死于酒，兄良显诉陈女利其富，死有冤事，下天府，语连龟年，尹不敢治，诏送大理，左右有为之地者。诏漕司先审责良显，“不实，反坐”状始得行。少融驳奏曰：“愿少存国法，为子孙万世计。”竟如初诏。韩子师以自觌援，有起废意，少融极口诋之曰：“是人仰累圣德。”后大臣或指二言之切为卖直。上不听，谕少融曰：“朕自喜给舍得人。”亟迁吏书以矫其谗。时王谦仲（兰）丞宗正，进对曰：“今日不欺陛下，惟郑丙，惜其爱莫助之耳。”上喜，亦迁监察御史。谦仲七击搏，不畏强御，驯致大用，奖直厉断，盖隐然有亨阿封即墨之风焉。至今士夫间，犹能诵其独立敢为之实也。少融继守数郡，治微尚严云。
    ○沙世坚
    乾道间，有归正官曰沙世坚，素武勇，坐赃配隶静江府。郑少融为广西宪，命之捕盗，有功，稍复其官。庆元中，为德安守，粗暴自如，酷不喜文吏。余乡有晁仲式（百辟）者，世名家，为安陆宰，实为其僚。晁好饮而敢为，初亦相得，久益厌，乃枘凿不谋。世坚捕邑胥，罗致其罪，欲劾奏之，先对易外邑一尉，章垂上而病，稍自悔，尼不发檄。晁归府，见之卧内，命妾以杯酒酌之，颇道初意之谬，谓人实浸润，非我也。晁唯唯谢，因历历嘱后事，且诿其与它僚同任责，既而曰：“沙世坚，武人，性直，没许多事，一句是一句，知县不相怨否？”晁素滑稽，忽抑首微对，曰：“百辟岂敢怨太尉？但心里有些忡忡地。”沙大怒，亟叱使去，力疾发邮筒，又旬而死。晁竟坐是不得调者十年，遂终于家。一言轻发，横挑黥夫之辱，晁固不无罪也。
    ○淮阴庙
    楚州淮阴，夹漕河而邑于泽国，诸聚落尤为荒凉。开禧北征，余舟过其下，舟人指河东岸弊屋数椽，曰：“是为楚王信庙。”亟维缆登焉。堂庑倾欹，几不庇风雨，两旁皆过客诗句，楹楣户牖，题染无余，往往玉石混淆，殊不可读。左厢有高堵，不知何人写杨诚斋二诗其上，字甚大，不能工，亦舛笔画，余以意揣录之。其一曰：“来时月黑过淮阴，归路天花舞故城。一剑光寒千古泪，三家市出万人英。少年跨下安无忤，老父圮边愕不平。人物若非观岁暮，淮阴何必减文成。”其二曰：“鸿沟氐道万夫雄，云梦何销武士功。九死不分天下鼎，一生还负室前钟。古来犬毙愁无盖，此后禽空悔作弓。兵火荒余非旧庙，三间破屋两株松。”音节悲壮，伦似抑扬，遍壁间殆无继者。本题文成为宣成，余按张留侯谥，与霍博陆自不同，后得麻沙印本《朝天续集》，乃亦作宣字，尤可怪也。前篇首尾两淮阴，虽意不同，疑亦传复。金既入塞，旧庙当无复存，不知今血食如何？
    ○金鲫鱼
    今中都有豢鱼者，能变鱼以金色，鲫为上，鲤次之。贵游多凿石为池，置之檐牖间，以供玩。问其术，秘不肯言，或云以市ㄜ渠之小红虫饲，凡鱼百日皆然。初白如银，次渐黄，久则金矣，未暇验其信否也。又别有雪质而黑章，的跞若漆，曰玳瑁鱼，文采尤可观。逆曦之归蜀，汲湖水浮载，凡三巨艘以从，诡状瑰丽，不止二种。惟杭人能饵蓄之，亦挟以自随。余考苏子美诗曰：“松桥扣金鲫，竟日独迟留。”东坡诗亦曰：“我识南屏金鲫鱼，”则承于时盖已有之，特不若今之盛多耳。
    ○张贤良梦（张浚父、张┉祖）
    张贤良君悦，咸家蜀绵竹，世以积德闻。绍圣初，再试制科，宰相章览其策，以所对不以元为非，大怒，虽得签书剑西判官以去，而科目自是废矣。仕既不甚达，益笃意植[A134]庆，以遗后人。尝一日昼寝，梦神人自天降，告之曰：“天命尔子名德作宰相。”惊而寤，未几而魏公生。时魏公之兄已名，君悦不欲更所从，乃字魏公曰德远。出入将相，垂四十年，忠义勋名，为中兴第一，天固有以启之者欤！
    ○乾坤鉴法
