<!-- { "loadSidebar": true } -->
    施宜生，福人也。少游乡校，有僧过焉，与之言，引之堂下，风檐杲日，援手周视曰：“余善风鉴，子有奇相，故欲验予术耳。归，它日当语子。”又数年，过诸涂，宜生方踬场屋，不胜困，欲投笔，漫征前说，以所向扣之。僧出酒一壶，与之藉草饮，复援其手曰：“面有权骨，可公可卿，而视子身之毛，皆逆上，且覆腕，然则必有以合乎此，而后可贵也。”时范汝为讧建剑，宜生心欲以严庄、尚让自期，而未脱诸口，闻其言大喜，杖策径谒，干以秘策，汝为恨得之晚，亟尊用之。亡何而汝为败，变服为佣，渡江至泰。有大姓吴翁者，家僮数千指，擅鱼盐之饶。宜生佣其间，三年，人莫之觉也。翁独心识之。一日，屏人问曰：“天下方乱，英雄铲迹，亦理之常。我视汝非佣，必以实告，不然，且捕汝于官。”宜生不服，曰：“我服佣事惟恭，主人乃尔置疑，请辞而已。”翁固诘之，则请其故。翁曰：“汝动作皆佣，而微有未尽同者。余日者燕客，执事咸俊，而汝独孙诸侪，撤器有噫声，若然不怡，此鱼服而角也。我固将全汝，而何以文为？”宜生惊汗，亟拜曰：“主实生我，不敢匿。”遂告之繇。翁曰：“官购方急，图形遍城野，汝安所逃？龟山有僧，可托以心，余交之旧矣。介以入北，策之良也。”从之，翁赆之金，隐之衲，至寺，服缁童之服以求纳。主僧者出，俨然乡校之所见也，启缄而留之。余数旬，持桡夜济宜生于淮，曰：“大丈夫富贵命耳！予无求报心，天实命汝，知复如何，必得志，毋忘中国，逆而顺，天所也。”虏法无验不可行，遂杀一人于道，而夺其符，以至于燕。上书自言道国虚实，不见用，縻而致之黄龙。会赦得释，因以教授自业。虏有附试畔归之士，谓之归义，试连捷。逆亮时有意南牧，校猎国中，一日而获熊三十六，廷试多士，遂以命题，盖用唐体。宜生奏赋曰：“圣天子，讲武功，云屯八百万骑，日射三十六熊。”亮览而喜，擢为第一。不数年，仕至礼部尚书。绍兴三十年，虏来贺正旦，宜生以翰林侍讲学士为之使。朝廷闻之，命张忠定（焘）以吏部尚书侍读，馆之都亭。时戎盟方坚，国备大弛，而谍者传造舟调兵之事无虚日，上意不深信。馆者因以首丘风之，至天竺，微问其的。宜生顾其介不在旁，忽瘦语曰：“今日北风甚劲。”又取几间笔扣之，曰：“笔来！笔来！”于是始大警。及高景山告衅，而我粗有备矣，宜生实先漏师焉。归为介所告，烹而死。宜生方显时，龟山僧至其国，言于亮而尊显之，俾乘驿至京，东视海舟，号“天使国师”，不知所终。僧踪迹有异，淮人能言之。出入两境如跳河，轻财结客，又有至术，髡而侠者也。逆而显，顺而戮，岂其相然耶！椎埋于先，一折枝而赎其恶，固神理之所不容也。国史逸其事，余闻之淮士臧子西如此。
    ○晋盆于
    余居负山，在湓城之中。先君未卜筑时，尝为戎帅皇甫斌宅，斌归于袁，虚其室。山有坚土，凡市之涂版筑，咸得而畚致之。无孰何者，遂罄其半，独余一面壁立。余家既来，始厉其禁，而山已不支。庆元元年五月，大雨ㄨ其巅，古冢出焉。初仅数甓流下，其上有刻如瑞草，旁著字曰：“晋永宁元年五月造。”又有匠者姓名曰张某，下有文如押字。隶或得之以献，莫知所从来。居数日而山ㄨ，周半堕，骨发棺椁，皆无存矣。两旁列瓦碗二十余，左壁有一灯，尚荧荧，取之即灭。犹有油如膏，见风凝结不可抉。碗中有甘蔗节，它皆已化。有小瓷瓶，如砚滴，窍其背为虾蟆形，制其朴。足下有一瓦盆，如亵器。有铜带数钅夸，髹合，余者一片傅木，如铁。有半镜。一铜盆绝类今洗罗，殊无古制度，中有双鱼，盆底有四附着，不测其所以用。一铜于，穴底，与市井庖人汁器同制。每甓著年月姓名，如先获者，环皆是。碣曰：“晋征虏将军墓”，余既哀而掩之，既数日复雨，山无址，竟捏焉。余考《晋书》，永宁盖惠帝年号，距今九百余载。是时盖未有城郭，征虏之名，汉虽有之，在晋以此官显者，不著于史，又无名氏可见。甓范必有字，古人作事，如此不苟。押字之制，世以为起于唐韦陟五朵云，而不知晋已有之。余固疑其似而非，又不可强识，亦可异也。凡物皆腐，而灯烛尚明，骊山人鱼之说，固容有之。萧统《文选?吊冥漠君文》，亦有蔗，意其ゾ核之所重云。陶器以再ㄨ皆碎裂，余或为亲识间持去。盆于仅在，而余侍亲如闽，留于家。丙辰岁，诏禁挟铜者。州家大索以输严之神泉监，家人惧，于复偕送官，独盆偶椟它所，今乃岿然存。其出其毁，要必有时，亦重可叹也。因志于此，以俟博识。
    ●卷二
    ○行都南北内
    行都之山，肇自天目，清淑扶舆之气，钟而为吴，储精发祥，肇应宅纬。负山之址，有门曰朝天，甫循其狭为太宫，又南为相府，斗拔起数峰，为万松八盘岭，下为钧天九重之居，右为复岭，设周庐之卫止焉。旧传谶记曰：“天目山垂两乳长，龙骞凤舞到钱塘。山明水秀无人会，五百年间出帝王。”钱氏有国，世臣事中朝，不欲其语之闻，因更其末章三字曰“异姓王”，以迁就之，谶实不然也。东坡作《表忠观碑》，特表出其事，而谶始章。建炎元二之灾，六龙南巡，四朝奠都，帝王之真，于是乎验。朝天之东，有桥曰望仙，仰眺吴山，如卓马立顾。绍兴间，望气者以为有郁葱之符，秦桧颛国，心利之，请以为赐第。其东偏即桧家庙，而西则一德格天阁之故基也。非望挺凶，鬼瞰其室，桧薨于位，喜犹恋恋，不能决去，请以其侄常州通判ピ为光禄丞，留莅家庙，以为复居之萌芽。言者风闻，遂请罢ピ，并迁庙主于建康，遂空其居。高宗将倦勤，诏即其所筑新宫，赐名德寿居之，以膺天下之养者。二十有七年，清跸躬朝，岁时烨奕，重华继御，更慈福、寿慈，凡四侈鸿名，宫室实皆无所更。稍北连甍，为今佑圣观，盖普安故邸。庄文魏王、光宗皇帝，实生是间，今上亦于此开甲观之祥，益知天瑞地灵，章明有待，斗筲负乘，固莫得而妄据云。
    ○奔粗字说
    王荆公在熙宁中，作《字说》，行之天下。东坡在馆，一日因见而及之，曰：“丞相赜微穷，制作某不敢知，独恐每每牵附，学者承风，有不胜其凿者。姑以奔、粗二字言之，牛之体壮于鹿，鹿之行速于牛，今积三为字而其义皆反之，何也？”荆公无以答，迄不为变。党伐之论，于是浸，黄冈之贬，盖不特坐诗祸也。
    ○李顺吴曦名谶
    淳化四年十二月，蜀寇王小波死，李顺继之。明年正月己巳，即蜀王位。五月丁巳，两川招安使王继恩克成都，顺就擒。开禧三年正月，大将吴曦叛蜀，归款于虏；甲午，即蜀王位；丁酉，受虏册。二月乙亥，随军转运安（丙）奉密诏枭曦于兴州。说者析顺字，谓居川之傍一百八日；折曦字，谓三十八日，我乃被戈。较其即位、受册之日，不差毫发，又俱终始于蜀，嘻！亦异矣。
    ○隆兴按鞠
    隆兴初，孝宗锐志复古，戒燕安之鸩，躬御鞍马，以习劳事，仿陶侃运甓之意。时召诸将击鞠殿中，虽风雨亦张油，布沙除地。群臣以宗庙之重，不宜乘危，交章进谏，弗听。一日，上亲按鞠，折旋稍久，马不胜勤，逸入庑间，檐甚低，触于楣。侠陛惊呼失色，亟奔凑，马已驰而过。上手拥楣，垂立，扶而下，神彩不动，顾指马所往，使逐之。殿下皆称万岁，盖与艺祖抵城挽鬃事，若合符节，英武天纵，固宜有神助也。
    ○东坡属对
    承平时，国家与辽欢盟，文禁甚宽，辂客者往来，率以谈谑诗文相娱乐。元间，东坡膺是选。辽使素闻其名，思以奇困之。其国旧有一对曰“三光日月星”，凡以数言者，必犯其上一字，于是遍国中无能属者。首以请于坡，坡唯唯谓其介曰：“我能而君不能，亦非所以全大国之礼。‘四诗风雅颂’，天生对也，盍先以此复之。”介如言，方共叹愕。坡徐曰：“某亦有一对，曰‘四德元亨利’。”使睢盱，欲起辨，坡曰：“而谓我忘其一耶？谨而舌，两朝兄弟邦，卿为外臣，此固仁祖之庙讳也。”使出不意，大骇服。既又有所谈，辄为坡逆夺，使自愧弗及，迄白沟，往反<齿乍>舌，不敢复言他。
    ○富翁五贼
    东阳陈同父资高学奇，跌宕不羁。常与客言，昔有一士，邻于富家，贫而屡空，每羡其邻之乐。旦曰，衣冠谒而请焉。富翁告之曰：“致富不易也。子归斋三日，而后予告子以其故。”如言复谒，乃命待于屏间，设高几，纳师资之贽，揖而进之，曰：“大凡致富之道，当先去其五贼。五贼不除，富不可致。”请问其目，曰：“即世之所谓仁、义、礼、智、信是也。”士卢胡而退。同父每言及此，辄掀髯曰：“吾儒不为五贼所制，当成何等人耶！”既魁癸丑多士，一命而卒。先一年，尝以诖误系大理，光宗知其名，特诏赦之。是岁胪传，有因廷策指时政之失，而及其事者，名亦在鼎甲，联镳入团司，同父见之不悦，终期集如始见云。
    ○太学祭斋碑
    国学以古者五祀之义，凡列斋扁榜，至除夕，必相率祭之。遂以为炉亭守岁之酌，祝辞惟祈速化而已。群儒执事者，帽而不带，以纟舀代之，谓之叨冒。爵中皆有数鸭脚，每献则以酒沃之，谓之侥幸。凡今世之登科级者，人或窃以此目之，则怫然而怒。孰知堂堂成均，乃有愿而不获者乎！余谓不然，蜡狂之戏，以弛张观之，可也。余里士柳三聘肄业立礼斋，尝为余言如此。
    ○泉江三地名
