<!-- { "loadSidebar": true } -->
    献陵嗣位未几而有狄祸，躬蹈大难，以纾京邑之酷，天下归其仁，炎兴中天，八骏忘返。高景山初以讣闻，朝野缟素，皆有攀龙髯泣乌号之痛。任元受时为下僚，率中原绅，为位佛宫，以致哀焉。作疏文二篇，以叙其志，文澹意真，读者洒涕。其一曰：“时巡万里，群心久阻于望霓，岁阅三星，凶问奄传于驰ㄞ。哀缠率土，冤薄层空，臣等迹忝簪缨，心增荼蓼。从君以出，始惭晋国之亡臣，御而还，终愧赵王之养卒。攀号靡及，摧殒何穷。尝闻无罪而杀一夫，尚复有辞而请上帝，矧兹二纪，丧我两君。义不戴天，扣九关而无路；礼应投地，庶十力之可凭。爰竭蚍蜉之诚，仰干龙象之驭。恭惟大行孝慈渊圣皇帝，夙跻上圣，遽辱多艰，嗣服几年，躬勤庶政。屈尊绝域，本为生灵，已深露盖之嗟，更剧棘车之痛。遗弓安在？凭几莫闻，薰修唯藉于佛乘，升济式资于仙驾。恭愿神游超越，睿识圆明。区脱尘空，来即宝华之法会，兜离响灭，常闻金鼓之妙音。更冀大觉垂慈，三灵协佑。护持正法，隆世祖中兴之功，摧伏诸魔，雪怀王不返之怨。”其二曰：“仙驭宾空，载严遐荐，法筵撤席，更罄余哀。恭惟大行孝慈渊圣皇帝，蹈千仞之渊冰，脱群生于涂炭，皇天降割，裔土告终。万乘墨，将御徐戎之难，六军缟素，咸声义帝之冤。自怜疏逖之踪，莫效纤微之报，唯凭妙果，式助神游。恭愿法证三乘，趣超十地。如天子名为善寂，万有皆空，如世尊身入涅，一真不灭。然后神明助顺，中外协谋。载木主以徂征，并修先君之怨，奉梓宫而旋葬，仰慰在天之灵。”元受上汤中丞启，珂固尝书之，义不忘君，直不蔽奸，忠信之至也。徽祖上宾，洪忠宣盖尝于燕京悯忠寺，肆筵以奠。是时方身縻异境，若于郡国礼制之外，因心荐严，虽前无此比，亦不失臣子尽诚之谊云。
    ○李敬子
    南康属邑曰建昌，修水经焉。元尚书李公择（常）居其上，宗派皆承素业，以儒名。有曰敬子（燔）者，登进士第，为礼部易经魁，授岳阳郡博士。其祖母黄氏死，敬子请解官，与诸叔俱行丧，义声振一时。既复分教襄阳，武帅某者敬礼之，敬子独不答。适郡有宴，敬子预坐间，言及岁荐事，僚属咸起嗫嚅，帅曰：“郡有贤儒为师楷，讵可舍不荐，皇及其它。”敬子作曰：“燔之无功名念久矣，此决不敢当。”帅怒罢酒，然终欲牢笼之，敬子岸然弗屈。郡庠有棂星门，居营幕之左，昏夙启闭之不时，军士以为病，请于前校官，削学地，置军门。既数载矣，敬子顾必复之。军吏欢呶不服，上之府帅，乘此欲挤之，文移颇侵学官。敬子解其意，一夕解印绶遁去，城阍以状白帅，径以闻，且劾擅去官守，有诏免所居官。敬子既归，躬锄，其乐不改，治庙祀，裁古今彝制为通行，家事绳绳有法度。筑室曰“耕读”，以待学者，横经其间，士争趋之，舆议亟称其贤。嘉定辛未，诏除大理司直，朝路欣欣望其来，敬子力辞，且曰：“燔苟固丘园，非所学，特冒焉立朝，惧越其分，请得以幕议赞。”澄清之最，遂添差江西漕属。方其居乡时，士子向风，不远千里至，晦庵朱先生在建阳，敬子实师承之，其源流盖有自云。
    ○黄潜善
    宣和六年春，东都地震，后三月又震，宫殿门皆动，有声。既而兰州地及山之草木，悉没入地，而山下麦苗乃在山上。驿书闻朝廷，徽祖为之侧席。时方得燕兵端衅日侈，上心向阑，遇灾而惧。临朝谓群臣曰：“大观彗星之异，张商英劝朕畏天，戒更政事，虽复作辍，朕常不忘。”五月壬寅，遂罢经抚房，于是时事危一变矣。会遣右司郎中黄潜善按视回，乃没其实，以不害闻，天意遽回。六月，诏天下起免夫钱，图卒固燕，黄骤迁户部侍郎。建炎中兴，复以攀附致鼎轴，杀陈（东）、欧阳（澈）、逐李忠定（纲），撤备纳冠，皆其为也。维扬渡江，以覆饣束赐罢。迹其阿患得之心，盖已见于在庶僚时矣，遗臭千载，言之拂膺。
    ○郭倪自比诸葛亮
    郭棣帅淮东，实筑二城，倪从焉。余兄周伯吏部，时在其幕府，每从东阁游，见其论议自负，莫敢撄者。一日，持扇题其上，曰：“三顾频烦天下计，两朝开济老臣心。”意盖以孔明自许，窃怪之，以为少年戏剧，妄标置耳。嘉泰、开禧间，倪位殿岩，宾客日盛，相与怂恿，真以为卧龙复出，遂逢当轴意，以兴六月之师。吴衡守盱眙，过见之于扬，倪迎谓曰：“君所谓洗脚上船也，予生西陲，如斜谷祁山，皆狭隘，可守而不可出；岂若得平衍夷旷之地，掉鞅成大功，顾不快耶！”陈景俊为随军漕先行，燕之。中席，酌酒曰：“木牛流马，则以烦公。”众咸笑之。余至泗，正暑，见其坐上客扇，果皆有此两句，然后知所闻为不诬也。倬既溃于符离，亻巽又败于仪真，自度不复振，对客泣数行。时彭（氵チ）传师为法曹，好谑，适在坐，谓人曰：“此带汁诸葛亮也。”传者莫不拊掌，倪知而怒，将罪之，会罢去，遂止。传师，豪士，以恩科得官，依钱东岩之门，不亻心亻心顾宦，督府尝欲举以使虏，而不克遣，终老于选调云。
