<!-- { "loadSidebar": true } -->
    余外家居泉之石龟，其傍有天圣间皇城使苏某者墓，后垅中断，田其间，曰“狗骨洋”。九江陶氏有骁卫将军鉴墓于石龙山之原，山折而南，沟而绝之，曰“掘断岭”。石门涧有支阜，下至落拖山，据其支之腰皆田，田中有大畦焉，砥平而高，可播种石余，曰“铜钉丘”。传者谓其地有休符，太史尝占之，以闻于朝，有诏夷铲。洋故有神，工每欲成，辄役万鬼而填之，役夫不得休。有宿其傍者，闻鬼言，以为所畏者犬厌耳。遂烹群犬而置骨焉，钉以铜，为书符篆以绝地脉。或曰杀童男女瘗其下为厌胜，是为童丁，说皆不根诞谩。然余尝亲历其地，丘乃一平畴，在大畈中支阜之下，犹十余里，所止处初无冢穴，莫知其所以用。洋与岭俱隐然有锄治故迹，耕者或谓得骨于故处。考之业主之质剂，则地名皆信然，殊不可晓。清台考验，近世罕有精者。妄一男子，谓某所有某气，辄随而发之，戕人用牲，劳民以夷堙，诘应于恍惚，固清朝之所不为也。他所如此名者，比比而是，要皆山有偶然低洼，相袭而益讹。考之载籍，皆无所见。惟《续皇王宝运录》有唐金州刺史崔尧封，用太白山人之说，掘牛山黄巢谷金桶水一事，不书于唐史，盖不经之说。而余所书崇宁凿阜城王气，仅杂见于野史云。
    ○牧牛亭
    金陵牧牛亭，秦氏之丘垅在焉。有移忠、旌忠寺，相去五里，金碧相照，杨诚斋尝乘轺过之，题诗壁间，曰：“函关只有一穰侯，瀛馆宁无再帝丘？天极八重心未死，台星三点拆方休。只看壁后新亭策，恐作移中属国羞。今日牛羊上丘垅，不知丞相更嗔不？”复自注其下云：“秦暮年起大狱，必杀张德远、胡邦衡等五十余人，不知诸公杀尽，将欲何为？奏垂上而卒。故有‘新亭’之句，然初节似苏子卿，而晚谬。”余尝过其地，二刹正为其家不检子孙所挠，主僧相继而逃去。有一支位者主之，以寺归之官，刻大碑于门，不许其家人之与其事，始稍复振。桧墓前队碑，宸奎在焉，有其额而无其辞。卧一石草间，曰：“当时将以求文，而莫之肯为，今已矣！”桧在虏，不久即逃归，挞辣实纵之，不知何以似子卿也？
    ○黠鬼酝梦
    清漳杨汝南，少年时，以乡贡试临安。待捷旅邸，夜梦有人以油沃其首，惊而寤。膀既出，辄不利，如是者三，窃怪之。绍兴乙丑，复与计偕，惧其复梦也，榜揭之夕，招同邸者告以故，益市酒ゾ，明烛张博具，相与剧饮，期以达旦。夜向阑，四壁咸寂，有仆曰刘五，卧西牖下，呻呼如魇。亟振而呼之醒，乃具言初以执灸之，视博方酣，幸主之不呼，窃就枕。忽有二人者扛油鼎自楼而登，仓皇若有所访，顾见主之在坐也，执而注之，我怒而争，是以魇。汝南闻之大恸，曰：“二千里远役，今复已矣！”同邸亦相与叹咤，为之罢博。及明，漫强之观榜，而其名俨然中焉。视榜陈于地，黯若有迹，振衣拂之，油渍其上，盖御史莅书淡墨，以夜仓猝覆灯碗，吏不敢以告也。宛陵吴胜之（柔胜），淳熙辛丑得隽于南宫，将赴廷对，去家数十里，有地名曰朱唐，舟行之所必经。里之士夜梦有语之者曰：“吴胜之入都，至朱唐而反矣。”起而告诸人，时吴有亲，在垂白，意其或尼于行也，私忧之，既而无他。集英赐第，乃在第三甲，上曰朱（端常），继之者曰唐（е），始悟所梦。里士怒曰：“吴胜之登科，何与我事，鬼乃侮我耶！”二事绝相类。要知科第有定分，非可以智力求也。唐有升甲恩，今《登科记》非元次第云。汝南，余外祖母杨宜人之兄，外家能诵传之。嘉定庚午，余官故府，与胜之为僚，皆亲闻其言。
    ○望江二翁
    舒之望江，有富翁曰陈国瑞，以铁冶起家。尝为其母卜地，青乌之徒辐集，莫适其意。有建宁王生者，以术闻，延之逾年，始得吉于近村，村有张翁者业之。国瑞治家，未尝问有无，一以诿其子。王生乃与其子计所以得地，且曰：“陈氏卜葬，环数百里莫不闻，若以实言，则龙断取赀，未易厌也。”于是伪使其冶之隶，如张翁家，议圈豕，若以祷者，因眺其山木之美而誉之曰：“吾冶方乏炭，此可窑以得赀，翁许之乎？”张翁固弗疑也，曰：“诺！”居数日，复来，遂以钱三万成约。国瑞始来，相其山，大喜，筑垣缮庐，三阅月而大备，遂葬之。明年清明，拜墓上，王与子偕，忽顾其子曰：“此山得之何人？厥直凡几？”子以实告。又顾王曰：“使不以计胜，则为直当几何？”曰：“以时贾商之，虽廉犹三十万也。”国瑞亟归，命治具鞍马，谒张翁而邀之，至则馆焉。盛ゾ酝，相与款洽者几月，语皆不及他。翁既久留，将告归，复张正堂而宴之。酒五行，辇钱缗三百，置之阼，实缣于篚，酌酒于而告之曰：“予葬予母，人谓其直之，请以此为翁寿。”翁错愕曰：“吾他日伐山，而薪不盈千焉，三万过矣，此恶敢当！”国瑞曰：“不然！葬而买地，宜也；诡以为冶，则非也。余子利一时之微，以是绐翁。人皆曰直实至是，用敢以为请，凡予之为，将以愧吾子之见科忘义者。”翁卒辞曰：“当时固已许之，实又过直，子欲为君子，老夫虽贱，可强以非义之财耶！”固授之，往反撑拒，诘旦拂衣去。国瑞乃怒其子曰：“汝实为是，必为我致之！”不得已，密召其子畀焉，曰：“是犹翁也。”翁竟不知。嗟夫，世之人以市道相交，一钱之争，至于死而不悔，闻二人之风，亦可以少愧乎！
    ○刘改之诗词
    庐陵刘改之（过）以诗鸣江西，厄于韦布，放浪荆、楚，客食诸侯间。开禧乙丑，过京口，余为饷幕庾吏，因识焉。广汉章以初（升之），东阳黄几叔（机），敷原王安世（遇）、英伯（迈），皆寓是邦。暇日，相与奇吊古，多见于诗，一郡胜处皆有之。不能尽忆，独录改之《多景楼》一篇曰：“金焦两山相对起，不尽中流大江水。一楼坐断天中央，收拾淮南数千里。西风把酒闲来游，木叶渐脱人间秋。关河景物异南北，神京不见双泪流。君不见王勃词华能盖世，当时未遇庸人耳。翩然落托豫章游，滕王阁中悲帝子。又不见李白才思真天人，时人不省为谪仙。一朝放迹金陵去，凤凰台上望长安。我今四海游将遍，东历苏杭西汉沔。第一江山最上头，天地无人独登览。楼高意远愁绪多，楼乎楼乎奈尔何！安得李白与王勃，名与此楼长突兀。”以初为之大书，词翰俱卓荦可喜，嘱余为刻楼上，会兵事起，不暇也。又，嘉泰癸亥岁，改之在中都，时辛稼轩（弃疾）帅越，闻其名，遣介招之。适以事不及行，作书归辂者。因效辛体《沁园春》一词，并缄往，下笔便逼真。其词曰：“斗酒彘肩，醉渡浙江，岂不快哉！被香山居士，约林和靖，与苏公等，驾勒吾回。坡谓西湖正如西子，浓抹淡妆临照台。诸人者，都掉头不顾，只管传杯。〓白云天竺去来，图画里，峥嵘楼观开。看纵横二涧，东西水绕，两山南北，高下云堆。逋曰不然，暗香疏影，只可孤山先探梅。蓬莱阁访稼轩未境，且此徘徊。”辛得之大喜，致馈数百千，竟邀之去。馆燕弥月，酬唱，皆似之，逾喜。垂别，周之千缗，曰：“以是为求田资。”改之归，竟荡于酒，不问也。词语峻拔，如尾腔对偶错综，盖出唐王勃体而又变之。余时与之饮西园，改之中席自言，掀髯有得色，余率然应之曰：“词句固佳，然恨无刀圭药，疗君白日见鬼证耳！”坐中哄堂一笑。既而别去，如昆山，大姓某氏者爱之，女焉。余未及瓜，而闻其讣。以初后四年来守九江，以忧免，至金陵亦卒。游从历历在目，今二君墓木拱矣，言之于邑。
    ○金华士人滑稽
    叶丞相（衡）罢相，归金华里居，不复问时事，但召布衣交，日饮亡何。一日，觉意中忽忽不怡，问诸客曰：“某且死，所恨未知死后佳否耳？”一士人在下坐，作而对曰：“佳甚！”丞相惊顾，问何以知之，曰：“使死而不佳，死者皆逃归矣。一死不反，是以知其佳也。”满坐皆笑。明年，丞相竟不起。王中父（观之）宰德化，暇日，为余戏言。士人姓金，滑稽人也。
    ○贤已图
    元间，黄、秦诸君子在馆。暇日观画，山谷出李龙眠所作《贤已图》，博奕、樗蒲之俦咸列焉。博者六七人，方据一局，投进盆中，五皆，而一犹旋转不已，一人俯盆疾呼，旁观皆变色起立，纤态度，曲尽其妙，相与叹赏，以为卓绝。适东坡从外来，睨之曰：“李龙眠天下士，顾乃效闽人语耶！”众咸怪，请其故，东坡曰：“四海语音言六皆合口，惟闽音则张口，今盆中皆六，一犹未定，法当呼六，而疾呼者乃张口，何也？”龙眠闻之，亦笑而服。
    ●卷三
    ○岁星之祥
    建炎庚戌，狄骑饮海上，躬御楼船，次于龙翔。秋，驻跸会稽。时虏初退，师尚宿留淮、泗，朝议凛凛，惧其反旆，士大夫皆有杞国之忧。范丞相（宗尹）荐朝散大夫毛随有甘石学，有诏赴行在所。随入对言：“按《汉志》，岁星所在，国不可伐。昔汤之元祀，岁星顺行，与日合于房，房心，宋、亳分也。周武王至丰之明年，岁星顺行，与日合于柳，留于张，柳、张，河、洛分也。故汤征无敌，余庆衍，犹及微子。武王定鼎郏、辱阝，而周公迄营成周，四方以无侮。今年冬，岁当躔而兴宋，自此虏必不能南渡矣。然御戎上策，莫先自治，愿修政以应天道。”上大喜，既而果不复来。绍兴辛巳，逆亮渝盟，有上封者言吾方得岁，虏且送死，诏以问太史，考步如言。陈文正（康伯）当国，请以著之亲征诏书，故其辞有曰：“岁星临于吴分，冀收淝水之勋；斗士倍于晋师，当决韩原之胜。”盖指此。是冬，亮遂授首，二事之验，不差毫厘。盖宋，国之号，而吴则今时巡之所都，天意笃，于是益昭昭矣。随家衢之江山，后亦不显。
    ○梓潼神应
