<!-- { "loadSidebar": true } -->
    逆曦将叛前事之数月，神思昏扰，夜数跃起，寝中叱咤四顾，或终夕不得寝，意颇悔，欲但已。其弟见力怂恿之，曰：“是谓骑虎，顾可中道下耶？”曦家素事梓潼，自、以来，事必祷，有验。乃斋而请。是夕，梦神坐堂上，已被赭玉谒焉。因告以逆，且祈卜年之修永，神不答，第曰：“蜀土已悉付安丙矣。”既寐大喜，谓事必遂。时安以随军漕在鱼关驿，召以归，命以爰立。安顾逆谋坚决，触之且俱靡，惟徐图可以得志，不得已诺之。犹辞相印，遂以丞相长史权知都省事授之。居逾月而成获嘉之绩，梓潼在蜀，著应特异。绍兴壬子，泸人杀帅张孝芳，盖尝正昼见于阅武堂，逆党忄匡溃，以迄天诛。相安之梦，得之蜀士；泸之变，在京魏公（镗）帅蜀时，庆元己未，余在中都，亲闻之。其他盖不可缕数云。
    ○机心不自觉
    秦桧在相位，颐指所欲为，上下奔走，无敢议者。曹泳尹天府，民间以乏见镪告，货壅莫售，日へ而争，因白之桧。桧笑曰：“易耳！”即席命召文思院官，未至，趣者络绎，奔而来，亟谕之曰：“适得旨，欲变钱法，烦公依旧夹锡样铸一缗，将以进入，尽废见镪不用。”约以翌午毕事。院官不敢违，唯而退，夜呼工鞴液，将以及期。富家闻之大窘，尽辇宿藏，争取金粟，物贾大昂，泉溢于市。既而样上省，寂无所闻矣。都堂左揆阁前有榴，每著实，桧嘿数焉。忽亡其二，不之间。一日，将排马，忽顾谓左右取斧伐树。有亲吏在旁，仓卒对曰：“实甚佳，去之可惜。”桧反顾曰：“汝盗吾榴。”吏叩头服。盖其机阱根于心，虽嵬琐弗自觉，此所谓莫见乎隐者，亦可叹也！
    ○馆娃浯溪
    灵岩、中宫为苏、永胜概，吊古者多诗之。近世王义丰、杨诚斋为之赋，植意卓绝，脱去雕篆畦畛。余得之王英伯录藏焉。义丰赋馆娃曰：“泛浮玉之北堂，得馆娃之遗基，从先生而游焉，揖夫差而吊之。或曰：是可唾也，奚以吊为哉！夫沈湎以丧国，固君人之失道，然而有钟鼓者，胡可以弗考，闻管箭者，民喜而相告。苟厥妃之当爱，惟恐王之不好矣，是则女乐亦可少乎！必曰夏有末喜，商有妲己，周有褒姒，而吴以西子，苟求其故，未必专于此也。齐有六嬖，威公以兴，正而不谲，圣人称焉。非夫九合一正之业，得仲父以当其任，则其一己之内，少有以自适者，举不足以害成耶！关大夫进，夏德岂昏；微子得政，商岂秽闻。苏公、家父并用，则烽火岂得妄举；子胥不见戮，则吴之离宫、别馆，至于今可存。抑夫差之资异，在列国亦翘楚，一战而越沮，再会而诸侯惧。使仅得一中佐，置双翼于猛虎，惟自剖其骨鲠，而放意于一女。敌乘其间，无以外御，杯酒之失何足问，独为此邦惜杀士之举也。此士不遭杀，夫差不可愚，苎罗之姝，适足为我娱，胡得而窃吾之符；荣可居，适足华吾庐，胡足以隳吾之都。惟忠良之既诛，始猖狂而自如。台兮姑苏，舟兮太湖；食兮鲈，曲兮栖乌。宿兮嫔嫱，修明兮夷光；二八兮分明，捧心兮专房。径兮采香，さ兮响廊；笑倚兮玉床，奈乐兮东方。稻蟹种兮不遗，争盟兮黄池；无人兮箴规，有仇兮相窥。至德之庙，遂为禾黍，悉陂池与台榭，倏一变而梵宇。入笙歌于海云，令声钟而转鼓，俨は鹿之容与，瞰僧仪而观睹。骇越垒以在望，奚五戎之阅武，松引韵以鸣咽，柳颦眉而凝伫。山黯黯兮失色，水汹汹兮暴怒，追此谬于千里，本差之于毫厘。譬之养生，捐其良医，逮疾作于中夜，懵药石之不知。志士仁人，所为太息于斯焉，盖尝反覆于此。窃谓种、蠡亦可哂也。勾践方明，举国以听，十年生聚，十年教训，以此众战，何伐不定，何至假负薪之女，为是可耻之胜哉！始其土城，诲淫自君，终焉五湖，合欢其臣。青溪之典不正，金谷之义不立，氵悠氵悠扁舟，遂其全璧。使之脱鼎中之鱼，而群沙头之鹭；返耶溪之莲，而吐洞庭之橘，窃谓越之君臣何其陋于此役也。越则陋矣，吴亦太庸。士目既抉，夫谁纳忠，可罪人之亡已，其自反而责躬乎！公既然雍，相与敛容，起视四山之中，觉萧萧兮悲风。”诚斋赋浯溪曰：“予自二妃祠之下，故人亭之旁，招招渔舟，薄游三湘。风与水兮俱顺，未一瞬而百里；两峰之际天，俨离立而不倚：其一怪怪奇奇，萧然若仙客之鉴清漪也；其一蹇蹇谔谔，毅然若忠臣之蹈鼎镬也。怪而问焉，乃浯溪也。盖<广吾>亭在南，吾台在北；上则危石对立而欲落，下则清潭无底而正黑；飞鸟过之，不敢立迹。余初勇于好奇，乃疾趋而登之；挽寒藤而垂足，照衰容而下窥。余忽心动，毛发森竖；乃迹故步，还至水浒；削苔读碑，慷慨吊古。倦而坐于钓矶之上，喟然叹曰：惟彼中唐，国已膏盲；匹马北方，仅或不忘。观其一过不父，日杀三庶，其人纪有不ル矣夫！曲江为箧中之羽，雄狐为明堂之柱，其邦经有不蠹矣夫！水、蝗税民之亩，融、坚椎民之髓，其天人之心有不去矣夫！虽微禄儿，唐独不队厥绪哉？观马嵬之威垂，涣七萃之欲离；殪尤物以说焉，仅平达于巴西。吁不危哉！嗟乎！齐则失矣，而楚亦未为得也。灵武之履九五，何其亟也？宜忠臣之痛心，寄《春秋》之二三策也！虽然，天下之事，不易于处而不难于议也。使夫谢奉册于高邑，将禀命于西帝；违人欲以图功，犯众怒以求济：天下之士，果肯欣然为明皇而致死哉？盖天厌不可以复祈，人溃不可以复支；何哥舒之百万，不如李、郭千百之师？推而论之，事可知矣。且士大夫之捐躯，以从吾君之子者，亦欲附龙凤而攀日月，践台斗而盟带砺也。一复莅以耄荒，则夫千麾万，一呼如响者，又安知其不掉臂也耶？古语有之：‘投机之会，间不容オ。’当是之时，退则七庙之忽诸，进则百世之扬觯：嗟肃宗处此，其实难为之。九思而未得其计也！已而舟人告行，秋日已晏；太息登舟，水于箭。回瞻两峰，江苍茫而不见。”义丰赋中称先生，盖时从范石湖（成大）游。诚斋则以环辙湘、衡，过颜元碑下耳。二地出处本不伦，笔力到处，便觉夫差、肃宗无所逃罪。独恨管子趋霸之说，不可以训，如为唐谋则忠。今两刹中皆无此刻，而酲梦复语，往往满壁间云。
    ○天子门生
    盘石赵（逵），以绍兴辛未魁集英之唱。后三年，以故事召归为校书郎。时秦桧老矣，怙权杀天下善类以立威，绅胁息。赵至，一见光范，桧适喜，欲收拾之。问知其家尚留蜀，曰：“何不俱来？”赵对以贫未能致，桧顾吏嗫嚅语，有顷，奉黄金百星以出，曰：“以是助舟楫费。”赵出不意，力辞之。吏从以出。同舍郎或劝以毋怫桧意者，赵正色曰：“士有一介不取，予独何人哉！君谓冰山足恃乎！”劝者缩颈反走。吏不得已归，犹不敢以其言白。桧已不乐，居久之，语浸闻，桧大怒曰：“我杀赵逵，如猕狐兔耳，何物小子，乃敢尔耶。”风知临安府曹泳，罗致其隶辈，而先张本于上曰：“近三馆士不检，颇多与宫邸通，臣将廉之，其酝祸不浅矣。”会得疾，十月而有绛巾之招。高宗更化，微闻其事。十一月，亟诏兼官朱邸，继复召对，擢著作佐郎，谓之曰：“卿乃朕自擢，秦桧日荐士，曾无一言及卿，以此知卿不附权贵，真天子门生也。”又曰：“两王方学诗，冀有以切磋之。”上意盖欲以此破前谤。赵之未召，实为东川佥幕。总领符（行中）有子预荐，意其为类试官，密以文属之，赵不启缄，掷几下。既而符氏子不预榜，总因以他事捃摭之甚峻，然卒不能ㄜ。赵之介特有守，盖已见于初筮云。
    ○姑苏二异人
