<!-- { "loadSidebar": true } -->
    海寇郑广，陆梁莆、福间，帆驶兵犀，云合亡命，无不一当百，官军莫能制。自号滚海蛟，有诏勿捕，命以官，使主福之延祥兵，以徼南溟。延祥隶帅阃，广旦望趋府。群僚以其故所为，遍宾次，无与立谭者。广郁郁弗言。一日，晨入未衙，群僚偶语风檐，或及诗句，广矍然起于坐曰：“郑广粗人，欲有拙诗白之诸官，可乎？”众属耳，乃长吟曰：“郑广有诗上众官，文武看来总一般。众官做官却做贼，郑广做贼却做官。”满坐惭噱。章以初好诵此诗，每曰：“今天下士大夫愧郑广者多矣，吾侪可不知自警乎！”
    ○九江二盗
    吾乡有周教授者，家太一观前，畜犬数十，皆西北健种，晨绁昏纵，穿窬者无敢睨其藩。一日，起观扃钥有异，发笈空焉。亟集里正视验，迹捕四出，杳莫知所从。居三日，始获之。初，盗得赀分涂，一盗出蛇岗山，将如赣、吉。昼日尝过其下，见道傍梅有繁实，夜渴甚，登木而取之。有蛇隐叶间，伤其指，负伤而逃。至侯溪，则指几如股矣，不能去，卧旅邸中。主人责炊，曰：“予无它藏，独余铤银，可斧而售。”既而无砧不可碎，归之。盗又出囊珠，主人念山谷间无售者，时德寿宫中贵人刘庐石耳峰下，持以求质。曰：“姑畀汝万钱，诘朝归汝余金。”已闻周氏之盗，意疑其是，驰仆示之，曰：“吾家物也。”捕于邸，赃证一网而得，因以迹余党，如言无脱者。又有马屠居城东，为伪券乱真，岁以其券售舒、蕲间。得马驴，驱以归，{羔火}于肆以粥，尽复出。人但见其驱至日多，售用日侈，莫疑其所自来。适黄有逋寇，黄陂之捕吏即之，疑一夫焉，未察。夫实盗也，觉其意，入肆啜{羔火}，坐而袒裼，自褫其巾，呶于众，哄而出。捕者以其变服，弗之识也。讶其久，商于其徒曰：“吾目见其入，今暮矣，杳不再觌，是家非橐盗者乎！”遂偕入搜之，盗则逸去，而伪券之印楮帘臼，俨然皆存。因遂告之官。夫二盗之彰亦异矣：梅实偶然而藏虺，捕吏无心而得验，天固以此启之耶！抑稔慝当露，适因其所值耶！犬不能吠，诘之以繇，则曰：“是夕也，以豚蹄傅麻苎、杂草乌烹之，犬至辄投苎缠药，噤无复声者。”马驴每至，贱贾而售，使门庭翕然嗔咽，既非其所仰，益可肆于廉取，它日语人曰：“吾以薄取致厚訾，售之速耳，市人弗觉也。”此盗亦有道者欤！
    ○叶少蕴内制
    童贯以左幸大观间。缘开边功，建武康节钺，公言弗与，而莫敢撄也。其三年二月，将行复洮州赏，石林叶少蕴在北门，微闻当遂为使相，惧当视草，不能自免，出语沮之。蔡元长颇愧于众论，丁酉锁院，乃自检校司空、奉宁节度，进司徒，易锁镇、洮而已。少蕴黾勉奉诏，制出告廷，郑华原素不乐少蕴，摘语贯曰：“叶内翰欺公，至托王言以寓微风。”贯问其故，华原曰：“首词有云：‘眷言将命之臣，宜懋旌劳之典’。凡今内侍省差一小中官降香，则当曰将命；修一处寺观，造数件服用，转官则曰旌劳。公以两府故事为宣威，麻辞乃尔，是以黄门辈待公也。又其末云：‘若古有训，位事惟能，德因敌以威怀，于以制四夷之命，赏视功而轻重，是将明八柄之权。’《尚书?周官》分明上面有‘建官惟贤’一句不使，却使下一句，谓‘公非贤尔’、‘视功轻重’之语，亦以公之功止于如此，不足直Ο赏也。”贯初垂涎仪同，已大失望，闻之面，径揖起归，质诸馆宾，俾字字解释而已。听之。其言颇符，则大怒，泣诉于陵，纳告榻上，竟不受。其年五月戊午，遂以龙学出少蕴汝州，继又落职，领洞霄祠。少蕴时得君甚，中以阴事，始克去之；华原意以轧异己，不知适以张阉宦之威也。少蕴自志其事，以余观之，三公论道官，虽曰检校，亦不若终沮以正之，均为一去云。洞霄在中朝，从官常莅之，不专以处宰执，南渡以后，乃不然也。
    ○宣和御画
    康与之在高皇朝，以诗章应制，与左狎。适睿思殿有徽祖御画扇，绘事特为卓绝，上时持玩流涕，以起羹墙之悲。偶下直，窃携至家，而康适来，留之燕饮，漫出以示，康绐入取淆核，辄Г笔几间，书一绝于上，曰：“玉辇宸游事已空，尚余奎藻绘春风。年年花鸟无穷恨，尽在苍梧夕照中。”有顷出，见之大恐，而康已醉，无可奈何。明日伺间扣头请死，上大怒，亟取视之，天威顿霁，但一恸而已。余尝见王卢溪作《宣和殿双鹊图》诗，曰：“玉缫宫扉三十六，谁识连昌满宫竹。内苑寒梅欲放春，龙池水暖鸳鸯浴。宣和殿后新雨晴，两鹊蜚来东向鸣。人间画工貌不成，君王笔下春风生。长安老人眼曾见，万岁山头翠华转。恨臣不及宣政初，痛哭天涯观画图。”卢溪、与之，虽非可伦拟者，第详玩诗语，似不若前作简而有味云。
    ○乾道受书礼
    绍兴要盟之日，虏先约毋得擅易大臣。秦桧既挟以无恐，益思媚虏，务极其至。礼文之际，多可议者，而受书之仪特甚。逆亮渝平，孝皇以奉亲之故，与雍继定和好，虽易称叔侄为与国，而此仪尚因循未改，上常悔之。乾道五年，陈正献（俊卿）为相，上一日顾问，欲遣泛使直之，且移骑兵于建康，以示北向。会归正人侍旺未遣，虏屡以为言，正献恐召衅，执不可，亟奏曰：“臣早来蒙圣慈宣问遣使事，臣已略奏一二，此事臣子素所愤切，便当理会。属今者有疑似之迹，彼必以本朝意在用兵，多方为备。万一先动，吾事力未办，淮西城壁未集，今不若少迟。若专遣使，则中外疑惑，使者既行，只宜便相听许，犹为有名，苟或未从，殊失国体，天下之人以为陛下舍其大而图其小也。适蒙中使降下王弗前此宣旨本末，今遣使不为无辞。臣之愚见，欲姑俟侍旺事少定，或冬间因贺正使，遣工卞偕行，先与北馆伴议论，言朝廷将遣泛使之意。或令殿上口奏，彼若许遣，则有必从之理；若其不许，犬羊岂可责以礼度，则臣愿陛下深谋远虑，磨万以须，忍其小而图其大。他时剪除丑类，恢复故疆，名分自正，国势自强，在于今日，诚未宜计虚名而受实害也。臣浅陋愚暗，念虑及此，更乞宸衷少赐详酌，天下幸甚。”上为少止，而终以为病。其秋，偕虞雍公（允文）爰立左右，上密求颛对。时范石湖自南宫郎崇政说书，为右史诗讲，天意攸属。明年，亟欲遂前事，且将先以陵寝为词，而使使者自及受书，以御札问正献曰：“朕痛念祖宗陵寝，沦于腥膻，四十余年，今欲特差泛使，往彼祈请，依巫、郑藻例施行，卿意以为何如？可密具奏来。”正献复奏曰：“臣伏蒙中使宣降到御札，下咨臣以遣北朝泛使本末。顾臣浅陋，岂足上当天问，恭读圣训，不胜感泣。仰惟陛下焦劳万机，日不暇给，规恢远略，志将有为。痛祖宗之陵寝未还，念中原之版图未复，精诚所感，上通于天，天圣德，何功不成？此固微臣素所激昂愤切，思以仰赞庙谟，为国雪耻，恨不即日挂天山之旆，勒燕然之铭。然而性质顽滞，于国家大事，每欲计其万全，不敢为尝试之举。是以前者留班面奏，亦以为使者当遣，但目前未可，恐泄吾事机，以实谍者之言，彼得谨为备。若镇之以静，迟一二年，彼不复疑，俟吾之财力稍充，士卒素饱，乃遣一介行李，往请所难；往反之间，又一二年，彼必怒而以师临我，然后徐起应之，以逸待劳，此古人所谓应兵，其胜十可六七。夫天下之事，为之有机，动惟厥时，孔子曰：‘好谋而成。’使好谋而不成，不如无谋。臣之愚暗，安知时变，不过如向所陈，不敢改辞以迎合意指，不敢依违以规免罪戾，不敢侥幸以上误国事。疏狂直突，罪当万死，惟陛下怜其愚而录其忠，不胜幸甚。”上不听，正献遂去国。范迁起居郎、假资政殿大学士、左太中大夫、醴泉观使兼侍读、丹阳郡开国公，为祈请使以行。上临遣之曰：“朕以卿气宇不群，亲加选择，闻外议汹汹，官属皆惮行，有诸？”范封曰：“无故遣泛使，近于求衅，不执则戮，臣已立后，乃区处家事，为不还计，心甚安之。”五色愀然曰：“朕不败盟发兵，何至害卿？啮雪餐毡或有之，不欲明言，恐负卿耳。”范奏乞国书，并载受书一节，弗许，遂行。虏遣吏部郎中田彦皋、侍御史元颜温迓焉。范知虏法严，附请决不可达，一不泄语，二使不复疑。至燕，乃夜蔽帷秉烛，密草奏，具言他日北使至，欲令亲王受书，其辞云云。大听而朝，遂怀以入，初跪进国书，随伏奏曰：“两朝既为叔侄，而受书礼未称。昨尝附元颜仲、李若川等口陈，久未得报，臣有奏札在此。”笏出而执之，雍酋大骇，顾谇其宣徽副使韩钢曰：“有请当语馆伴，此岂献书启处耶？自来使者未尝敢尔。”厉声令绰起者再三，范不为动，再奏曰：“奏不达，归必死，宁死于此。”雍酋怒，拂袖欲起，左右掖之坐。又厉声曰：“教拜了去！”钢复以笏抑范拜，范跪如初。雍酋曰：“何不拜？”范曰：“此奏得达，当下殿百拜以谢。”乃宣诏令纳馆伴处。范不得已，始袖以下，望殿上臣僚往来纷然。既而，虏太子谓必戮之以示威，其兄越王不可而止。顷之，引见如常仪，归，馆伴果宣旨取奏去。是日钢押宴，谓范曰：“公早来殿上甚忠勤，皇帝嘉叹，云可以激厉两朝臣子。”范唯唯谢，廷议才殷。会夏国有任德敬者，乃夏酋外祖，号任令公，再世用事，谋纂其国，事败而族。蜀宣司故尝以蜡书通问，为夏人所获，致之虏庭，雍酋益怒。范朝辞，遂令其臣传谕诘之，范答以奸细之伪不可测。退朝而馆伴持真书来，印文然可识。范笑曰：“御宝可伪，况印文乎！”虏直其词，遂不竟。十月，范还，虏之报章有曰：“抑闻附请之辞，欲变受书之礼，出于率易，要以必从。”上于是知其忠勤，有大用意。后八年，迄参大政云。受书乃隆兴以后盟书大节目，故备记其事特详，当时尚他有廷臣谋议可参见，日月尚迩，惜乎其未尽闻也。
    ○一言悟主
