<!-- { "loadSidebar": true } -->
    石湖立朝多奇节，其为西掖时，上用知阁门事。枢密都承旨张说为佥书，满朝哗然起争，上皆弗听。范既当制，朝士或过问当视草与否，笑不应，独微声曰：“是不可以空言较。”问者不惬，又哗然谓范党近习取显位，范亦不顾。既而廷臣不得其言，有去者，范词犹未下。忽请对，上意其弗缴，知其非以说事，接纳甚温。范对久将退，乃出词头纳榻前，玉色遽厉。范徐奏曰：“臣有引谕，愿得以闻。今朝廷尊严，虽不可以下拟州郡，然分之有别，则略同也。阁门官日月引班，乃今郡典谒吏耳。执政大臣，ヘ贰比也。陛下作福之柄，固无容议，但圣意以谓有一州郡，一旦骤拔客将吏为通判职曹官，顾谓何耶！官属纵俯首，吏民观听，又谓何耶！”上霁威沉吟曰：“朕将思之。”明日，说罢。后月余，范丐去，上曰：“卿言引班事甚当，朕方听言纳谏，乃欲去耶！”既而范竟不安于位，以集撰帅静江。明年春，说遂申命，实乾道八年也。悟主以一言之顷，理明辞正，虽不能终格，犹足为公议立赤帜云。
    ○苏葛策问
    东坡先生，元中，以翰苑发策试馆职，有曰：“今朝廷欲师仁祖之忠厚，惧百官有司，不举其职，而或至于俞；欲法神考之励精，恐监司守令，不识其意，而流入于刻。”左正言朱（光延）首摘其事，以为不恭。御史中丞傅（尧俞）、侍御史王（岩叟）交章劾奏，一时朝议哗然起。宣仁临朝，为之宣谕曰：“详览文意，是指今日百官有司监司守令言之，非是议讽祖宗。”纷纷逾时始小定，既而亦出守。绍圣、崇宁治党锢言者，屡以藉口，迄不少置也。政和间葛文康（胜仲）为大司成，又发策私试，有曰：“圣上懋建大中，克施有政，忠恕崇厚，同符昭陵，综核励精，追宁考，殆将收二柄而总揽之也。今欲严督责，肃逋慢，而无刻核之迹；隆牧养，流岂弟，而无姑息之过，诸生谓当如何？”其问今见《丹阳集》中。是时语忌最严，而无一人指疵之者，文康迄位法从，哀荣始终。二策问语意如一而祸福乃尔大异，是盖有命也。
    ●卷五
    ○刘观堂读赦诗
    绍兴己未，金人归我侵疆，曲赦新复州县，赦文曰：“上穹开悔祸之期，大金报许和之约，割河南之境土，归我舆图；戢宇内之干戈，用全民命。”大酋兀术读之，以谓不归德其国，明年，遂指为衅，以起兵复陷而有其地。后二年，和议成，秦桧惧当制者之不能说虏也，以孽子喜及其党程克俊补鳌。故其文曰：“上穹悔祸，副生灵愿治之心；大国行仁，遂子道事亲之孝，可谓非常之盛事，敢忘莫报之深恩。而况申遣使轺，许（光宗庙讳）盟好，来存殁者万余里，尉契阔者十六年。礼备送终，天启固陵之吉壤；志伸就养，日承长乐之慈颜。”于是邮传至四方，遗黎读之有泣者。蜀士刘望之作诗曰：“一纸盟书换战尘，万方呼舞却沾巾。崇陵访沈空遗恨，郢国怜怀尚有人。收拾金缯烦庙算，安排钟鼎诵宗臣。小儒何敢知机事，终望君王赦奉春。”时语禁未大严，无以为风者。望之有集自号《观堂》，它书多滔秦，所谓奉春，竟不知指何人也。
    ○部胥增损文书
    先君之客耿道夫（端仁）为余言，其姻张氏，不欲名，淳熙间，尉广之增城。有黠盗刘花五者，聚党剽掠，官司名捕，累载弗获。一日，有告在邻邑之境民家者，民素豪，枳关环溪，畜犬狞警，吏莫敢闯其藩。张欲躬捕，弓级陈某者奋而前曰：“是危道，不烦亲行，我得三十人饶取之。”使之往，信宿而得。鞫其橐侣，凡十余辈，散迹所往，咸絷而来。赃证具，以告之县，于法应赏矣。先是张以它事忤令，盗之至，令讯爰书，以实言府，张以非马前捕不应。令将论报，张乃知之，祈之椽史，咸曰：“案已具府，视县辞而已，事且奏，不容增。”府尹适知已，又祈之，亦弗得，自分绝望。又一年，秩满买舟如京，过韶，因谒宪台。坐谒次，有它客纵谭一尉事，适相类，漫告之。客曰：“是不可为，然于法情理凶虐，尝悬购者，虽非躬获，亦当免试，或循资，盍试请一公移，傥可用。”张方虑关升荐削不及格，闻之大喜，遂白之宪。宪命以成案录为据付之。至临安，果以初筮无举员，当入残零，张良窘。偶思有此据，以示部胥，胥视之色动曰：“丐我一昔，得与同曹议。”居二日，来邀张至酒家剧饮，中席谓之曰：“君欲改秩乎！”张错愕不敢谓然。胥曰：“我不与君剧，君能信我，事且立办。”诘所以，笑不答，遂去。明日，复至其邸。张疑未泮，出谋之道夫，道夫曰：“胥好眩诩，志于得钱，然亦有能了事者。不可信，亦不可却，盍为质而要其成。”张归，胥又来，则曰：“君不深信我，我请毋持钱去，事成乃见归。”许诺，索缗二千，酬酢竟日，以千缗成约。张贷其半千道夫，同缄识于霸东周氏，两月不复来，顾以为妄，相与深咎轻信，徒取忄曷日。忽夜三鼓有扣门者，乃胥焉，喜见眉睫，曰：“幸不辱命。”文书衔袖，取观之，则名登于进卷矣。张大骇，旦，质之左铨，良是，三代爵里皆无讹。又扣之省闼，亦然，以为自天而下，然终莫测其繇也。欣然畀谢赀，又厚以馈而问其故，胥不肯泄曰：“君第汔事，何庸知我。”既而班见如彝，得宰福之永福去，亦自不言。惟道夫知之。先君为侍左郎，道夫在馆，因密访其事。盖胥初得宪司据，见所书功阀，皆曰：“增城县尉司弓级陈某，获若干盗。”因不以告人，夜致之家，于每司字增其左画曰同，则如格矣，笔势纤无少异，同列不之觉。征案故府胥，亦随而增之，但时矫它曹夤缘之命促其行，委曲遮护，徒以欲速告，迄不下元处而赏遂行。刻木辈舞文，顾赇谢乃其常，盖未有若此者。以此知四选蠹积，盖不可胜算，司衡综者，可不谨哉！
    ○看命司
    中都有谈天者，居于观桥之东，日设肆于门，标之曰“看命司”，其术稍售。其徒憎之曰：“司者，有司之称，一妄庸术，乃以有司自命，岂理也哉！”相与谋讼之，一人起曰：“是不难，我能使之去。”旦日徙居其对衢，亦易其标曰“看命西司”，过者多悟而笑，其人愧赧，亟撤不敢留。伎流角智轧敌，乃有谕于不言者，亦可谓巧矣，书之以资善谑。
    ○宣和服妖
    宣和之季，京师士庶竞以鹅黄为腹围，谓之腰上黄；妇人便服不施衿纽，束身短制，谓之不制衿。始自宫掖，未几而通国皆服之。明年，徽宗内禅，称上皇，竟有青城之邀，而金虏乱华，卒于不能制也，斯亦服妖之比欤！
    ○安庆张寇
    两淮自开禧抢攘之后，惟舒仅全。嘉定己巳，岁氵存饥，溃兵张军大煽乱，始犯桐城。掠寓公朱少卿（致知）之家，颇得民马，益合亡命，两夕而浸多，遂鸱张闯郡。太守林（仲虎）弃城遁。入自北门，至于逵路，号于邦人曰：“凡吾之来，将以为父兄子弟，非有掠夺之心也，谨无捐而居，无弃而业，无婴我兵锋。”于是逃者稍稍抱马足乞生，贼亦弗杀。至谯门，立马视楼扁，四顾曰：“我射而中安字之首点则入，不然舍去。”一发中之，登郡厅，大发府库以予民，翕然争趋。惟尸胥魁一人，曰：“是舞文而虐吾民者，相为除之而已。”即日去屯潜山，营于真源宫，将大其所图基以裒兵。会有诏池阳兵千捕他盗，偶遇之，踵而登山，贼不虞其至之速也，颇惧。时官军未知贼众寡，莫敢先入，环而守之。贼计穷，越山而跳，絷道流而夺其巾衣，伪为进逸者，告于官军曰：“贼众方盛，宜少须。”军士不之疑，皆趣使去。已而帜矗木间，马嘶庑下，钲鼓刁斗，堂答四发，益信其有人。将谋于军曰：“贼在内，徒株守无益，焚其宫，是将焉往？”是日风盛，百燎并举，徒闻号呼，而竟莫有出者。宫既荡尽，以为贼亦灰矣，亟奏功。朝廷初闻仲虎失守，亟诏池出兵，继得扑灭之报，将第赏。而张军大乃自望江劫二舟，载所获妇女，浮江而下。至建康，登层楼，挥金自如，一饮而费二十万。察奸者疑其为，执讯得实，乃知焚死者多絷留之黄冠也。狱具，肆于市而尼前赏，舟中多衣冠家人，递牒送其所居。真源无孑遗，其徒适有游方者归，旋理瓦砾，为复营计，今尚未完。匹夫奋草莽，凶岁常事，然骤得一郡，即市恩忍杀，其志盖不浅；脱身烟焰，智足周身。卒以所嗜败，此亦天网之不可逃者欤！
    ○阳山舒城
    建炎航海之役，张俊既战而弃鄞，兀术入之。即日集贾舟，募濒海之渔者为乡导，将遂犯跸，而风涛稽天，盘薄不得进。兀术怒，躬命巨艘，张帆径前，风益猛，自度不习舟楫，桅舞舷侧，窘惧欲却而未脱诸口也。遥望大洋中，隐隐一山，顾问海师此何所，对曰：“阳山。”兀术慨然叹曰：“昔唐斥境，极于阴山，吾得至此足矣。”遂下令反棹。其日，御舟将如馆头，亦遏于风，不尔几殆，盖天褫其魄而开中兴云。龙舒在淮最殷富，虏自乱华，江浙无所不至，独不入其境，说者谓其语忌，盖以舒之比音为输也。
    ○宸奎坚忍字
    光尧既与子孝爱日隆，每问安北宫，间及治道。时孝宗锐志大功，新进逢意，务为可喜，效每落落。淳熙中，上益明习国家事，老成乡用矣。一日，躬朝德寿，从容宴，玉音曰：“天下事不必乘快，要在坚忍，终于有成而已。”上再拜，请书绅，归而大字揭于选德殿壁。辛丑岁，将廷策多士贡名者，或请时事于朝路间，闻其语而不敢形于大对，且虑于程文不妥帖，仅即其近侣为主意，或曰持守，或曰要终。既而御集英胪唱，宰执进读，独有一卷子首曰：“天下未尝有难成之事，人主不可无坚忍之心。”上览而是之，遂为第一，盖亲擢也。周伯兄常诵此事，谓凡文字，明白痛快当如此，余闻于其客刘达夫。
    ○何处难忘酒
