<!-- { "loadSidebar": true } -->
    自唐白乐天始为《何处难忘酒》诗，其后诗人多效之。独近世王景文（质）所作，隽放豪逸，如其为人。余得其四篇，曰：“何处难忘酒，蛮夷大不庭。有心扶白日，无力洗沧溟。豪杰将斑白，功名未汗青。此时无一盏，壮气激雷霆。何处难忘酒，奸邪大陆梁。腐儒空有郦，好汉总无张。曹赵扶开宝，王徐卖靖康。此时无一盏，泪与海茫茫。何处难忘酒，英雄太屈蟠。时违聊置畚，运至即登坛。《梁甫吟》声苦，干将宝气寒。此时无一盏，拍碎石阑干。何处难忘酒，生民太困穷。百无一人饱，十有九家空。人说天方解，时和岁自丰。此时无一盏，入地诉英雄。”景文它文极多，号《雪山集》，大略似是。余又读王荆公《临川集》，亦有二篇，其一篇特典重，曰：“何处难忘酒，君臣会合时。深堂拱尧舜，密席坐皋夔。和气袭万物，欢声连四夷。此时无一盏，真负《鹿鸣》诗。”二公同一题，而喑呜叱咤，一转于俎豆间，便觉闲雅不侔矣。余尝作一室，环写此诗，恨不多见云。
    ○见一堂
    孝宗朝尚书郎鹿（何）年四十余，一日，上章乞致其事。上惊谕宰相，使问其繇，何对曰：“臣无他，顾德不称位，欲稍矫世之不知分者耳。”遂以其语奏，上曰：“姑遂其欲。”时何秩未员郎，诏特官一子，凡在朝者，皆诗而祖之。何归，筑堂扁曰“见一”，盖取“人人尽道休官去，林下何尝见一人”之句而反之也。何去国时，齿发壮，不少衰，居二年，以微疾卒。或较其积阀，谓虽居位，犹未该延赏，天道固有知云。所官之子曰昌运，余在故府时，昌运为左帑，尝因至北关送客，吴胜之为余道其事，今知连州。
    ○义俞传
    吾乡有义俞事甚奇，余尝为作传曰：“义俞者，九江戍校王成之铠骑也。成家世隶尺籍，开禧间，虏大入淮甸，成以卒从戎四方山，屡战有功，稍迁将候骑。方淮民习安，仓卒间，虏至而逃，畜孽满野。成徇地至花靥，见病俞焉，疥而瘠，骨如堵墙，行逐水草，步且僵，乌鸢啄其上，流血赭髀，莫适为主，絷而得之。会罢兵归，饲以丰秣，几半年，肤革仅完，毛而彡复生。日置之槽枥，然与群马不相顾，时一出系庑下，顾景嘶鸣，若自庆其有所遇，成亦未始异之。牙治在城陬，每旦与同列之隶帐下者，率夜漏未尽二刻，骑而往。屏息庭槐下，执挝候晨，雁鹜行立，俟颐指尽，午退以为常。马或贼{艹尔}不任，相通融为假借。一日，有告马病，从成请俞往。始命鞍，是鸣人立，左右骧拒不可制，易十数健卒，莫能孰何。乃以归之成，成曰：‘安有是！’呼常驭羸卒持来，则帖耳训服如平时，振迅通衢，磬控缓亟无少忤者。自是惟成乘则受之，他人则复弗受。虽日浴于河，群马皆裼而骑，相望后先。俞之驭者，终莫敢窃睨其膺鬣，稍前即噬啮之，军中咸指为驽悍，摈弗啮。嘉定庚午，峒寇李元砺，盗弄潢池，兵庚符下，统府调兵三千人以往，成与行。崎岖山泽，夷若方轨，至吉之月余，寇来犯龙泉栅，成出搏斗四五合，危败之矣，或以钩出其腋及而队死焉。官军亟鸣钲，俞屹立不去，踯躅徘徊，悲鸣尸侧。贼将顾曰：‘良马也。’取之。元砺有弟，悍很恃执，每出掠，率强取十二三。适见之，色动曰：‘我欲之。’将不敢逆，遂试之，蹴躅进退，折旋良惬，即不胜喜，贮以上厩，煮豆粟，濯泉翦，用金玉为铠，华チ沃续，极其鲜明，群渠皆酾酒来贺。辎重卒有为贼掠取者，知之，曰：‘俞他日未当若是，彼畜也而亦畏贼耶！’窃怪之。于是日游其俞于峒峡间，上下峻坂，无不如意，恨得之晚。思一快意驰骋，而地多阻且不可得。后旬浃，复犯永新栅，官军闻有寇至，披鹿角出迎击。鼓声始殷，果乘俞以来，俞识我军旗帜，亟驰。贼觉有异，大呼勒挽不止，则怒以铁槊击之，胯尽伤。俞不复顾，冒阵以入，军士识之者曰：‘此王校之俞也，是异服者必其酋。’相与逐之，执以下，讯而得其实，则缚以徇于军，曰：“得元砺之弟矣。”噪而进，贼军大骇，军士勇跃争奋，遂败之。急羽露书以出奇获丑闻，槛送江右道，朝廷方患其跳梁，日俞吉语，闻而嘉之，第赏有差。众耻其功之出于马也，没俞之事，俞之义遂不闻于时。居二日，俞归病伤，不秣而死。稗官氏曰：‘孔子曰：骥不称其力，称其德也。’今视俞之事，信然！夫不苟受以为正，报施以为仁，巽以用其权，而决以致其功，又卒不失其义以死，非德其孰能称之也。彼仰秣而恋豆，历跨下而不知耻，因人而成事者，虽有奔尘绝景之技，才不胜德，媲之驽骀，何足算乎！余意君子之将有取也，而居是乡，详其事，故私剥取著于篇。”
    ○凤凰弓
    郑华原（居中）在宥府，和子美（诜）知雄州，尝以事诣京师，召与语而悦之，遂荐于徽祖。敷奏明鬯，大契宸旨，进横阶一等，俾还任。诜因上制胜强远弓式，诏施行之。弓制实弩，极轻利，能破坚于三百步外，即边人所谓“凤凰弓”者。绍兴中，韩蕲王（世忠）因之稍加损益，而为之新名曰“克敌”，亦诏起部通制，至今便焉。洪文敏《容斋三笔》谓祖熙宁神臂之规，实不然也。诜知兵，尝沮伐燕之议，以及于责；北事之作，未及用以死，盖两河名将云。
    ○大小寒
    韩平原在庆元初，其弟仰胄为知阁门事，颇与密议，时人谓之大小韩。求捷径者争趋之。一日内燕，优人有为衣冠到选者，自叙履历材艺，应得美官，而留滞铨曹，自春徂冬，未有所拟，方徘徊浩叹。又为日者弊帽持扇过其旁，遂邀使谈庚甲，问以得禄之期，日者厉声曰：“君命甚高，但于五星局中，财帛宫若有所碍。目下若欲亨达，先见小寒，更望成事，必见大寒可也。”优盖以寒为韩，侍燕者皆缩颈匿笑。余忆庆元己未岁，如中都，道徽之祁门，夜憩客邸，见壁间一诗，漫味语意，乃天族之试南宫者所作，其辞曰“蹇卫冲风怯晓寒，也随举子到长安。路人莫作亲王看，姓赵如今不似韩。”旁有何人细书八字，墨迹尚新，但云“霍氏之祸，萌于骖乘”而已。余谓优语所及，亦一骖乘也。蒙其指目者，反懵然若不少悟，何耶？
    ○赵良嗣随军诗
    赵良嗣既来降，颇自言能文，间以诗篇进，益简眷遇，至命兼官史局令，《续通鉴长编》重和元年十二月丁未，推修《国朝会要》，帝系、后妃、吉礼三类赏，良嗣实窜名参详，与转一秩焉，亦可占其非据矣。后既坐诛，其所自为集凡数十卷，时人皆唾去不视，荡毁无收拾者。余读《北辽遗事》，见良嗣与王钅至使女真，随军攻辽上京城破，有诗曰：“建国旧碑胡月暗，兴王故地野风乾。回头笑向王公子，骑马随军上五銮。”上京盖今虏会宁，乃契丹所谓西楼者，实耶律氏之咸、镐、丰、沛。犬羊固不足恤，而良嗣世仕其国，身践其朝，贵为九卿，一旦决去，视宗国颠覆殊无禾黍之悲，反吟咏以志喜，其为人从可知也。纵有名篇，正亦不足录，况仅止尔耶！五銮乃上京殿名，保机之故巢也。
    ●卷六
    ○汪革谣谶
