<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　“羊”，九三也；“藩”，上六也，“羸”，废也。九三之壮施于上六。上六，穷阴也；九三，壮阳也。以壮阳触穷阴，其势若易易然①。然而阳壮则轻敌，阴穷则深谋，故小人以是为壮，而君子以是为罔已也。以阳触阴，正也；而危道也。是以君子不触也。 
　　【校注】 
　　① 易易然：《苏氏易传》无“然”字，误。 
　　  
　　九四：贞吉，悔亡。藩决不羸，壮于大舆之輹。 
　　《象》曰：“藩决不羸”，尚往也。 
　　九四有藩，是以知初九之触也，欲进而消二阴者①。九四之“贞吉”也，外有二阴之敌，而内有初九之触，此九四之所以有“悔”也。忿其触而羸其角，则是敌未亡而内自战，四以是为病也，故见触不校，即而怀之。以为其徒，则可以“悔亡”，故曰“藩决不羸，壮于大与之輹”。九四自决其藩，而不以羸初九之角，则向之触我者止而为吾用，适所行以壮吾輹尔。临敌而輹壮，可以往矣。 
　　【校注】 
　　① 消二阴：《苏氏易传》作“消二阳”，误。 
　　  
　　六五：丧羊于易，无悔。 
　　《象》曰：“丧羊于易”，位不当也。 
　　“羊”，九二也；六五者，九二施壮之地也。以阴居阳则不纯乎阴，有志于助阳矣。是以释九二之羊而纵之，故曰：“丧羊于易，位不当也。”人皆为藩以御羊，而已独无有，岂非易之至也歟？有藩者，羸其角；而易者丧之，羸其角者“无攸利”，则丧之者“无悔”，岂不明哉！ 
　　  
　　上六：羝羊触藩，不能退，不能遂。无攸利，艰则吉。 
　　《象》曰：“不能退，不能遂”，不详也。“艰则吉”，咎不长也。 
　　“羊”，九三也；“藩”，上六也。自三言之，三不应触其藩；自上言之，上不应羸其角。二者皆不计其后而果于发者，三之触我，我既已罔之矣，方其前“不得遂”，而退不得释也，岂独羊之患，虽我则何病如之？且未有羊羸角而藩不坏者也，故“无攸利”，均之为不利也，则以知难而避之，为“吉”。 
　　  
　　________________________________________
　　 
　　晋  卦 (第三十五)   
　　离上
　　坤下
　　　
　　“晋”：康侯，用锡马，蕃庶，昼日三接。 
　　《彖》曰：“晋”，进也。明出地上，顺而丽乎大明，柔进而上行。是以“康侯，用锡马，蕃庶，昼日三接”也。 
　　“晋”以“离”为君，“坤”为臣。“坤”之为物广大博厚，非特臣尔，乃诸侯也。故曰“康侯”，君以是安诸侯也。夫“坤”顺而“离”明，以顺而进，趋于明，无有逆而不受者，故曰“锡马”。马所以进也，锡之马而使蕃之，许其进之甚也。一日三接，喜其来之至也。 
　　  
　　《象》曰：明出地上，“晋”，君子以自昭明德。 
　　  
　　初六：晋如，摧如，贞吉。罔孚，裕，无咎。 
　　《象》曰：“晋如摧如”，独行正也；“裕无咎”，未受命也。 
　　三阴皆进而之“离”，九四居于其冲，欲并而有之，众之所不与也。初六有应于四，将以众适四，故进而众摧之也。夫初六之适四，正也；其以众适四，不正也。已独行而不以众，则得其正矣，故曰“贞吉”。我虽正矣，而众莫吾信，故“裕”之而后“无咎”。裕之而后无咎者，众未肯受吾命也。 
　　  
　　六二：晋如，愁如，贞吉。受兹介福，于其王母。 
　　《象》曰：“受兹介福”，以中正也。 
　　将进而之五，而四欲得之，故“晋如，愁如”。我守吾正，虽四为拒，不能终闭也，故受福于王母。六五之谓王母也，以其为王母，故二虽阴，亦可得而归之矣。 
　　  
　　六三：无允，悔亡。 
　　《象》曰：“无允”之，志上行也。 
　　将适上九而近于四，悔也。虽与之近，而众信其不与也，故“悔亡”。 
　　  
　　九四：晋如，鼫鼠，贞厉。 
　　《象》曰：“鼫鼠贞厉”，位不当也。 
　　求得而未必能者，鼫鼠也。六二、六三，非其所当得也。因其过我欲兼有之，而众不听，故曰“晋如，鼫鼠”。九四之有初六，正也；非其正者，固不可得矣。而正者犹危，则位不当之故也。 
　　  
　　六五：悔亡。失得勿恤，往吉，无不利。 
　　《象》曰：“失得勿恤”，往有庆也。 
　　四夺其与，悔也。然而众不与四，是以“悔亡”。夫以五之尊而下与四争，其所附则陋矣，故虽失所当得，“勿恤”，而往则吉。夫下与四争，必来；来者争也，则往者不争之至也。五犹不争，而四何敢不置之？故其所失，终亦必得而已矣。苟终于得，则其不争，非独四之利也。 
　　  
　　上九：晋其角，维用伐邑，厉吉无咎，贞吝。 
　　《象》曰：“维用伐邑”，道未光也。 
　　刚之上穷者，角也。“晋其角”者，以是为晋也。以角为晋，必有所用其触。三，吾应也①；而四闭之，则上九之所伐者，四也。四与上同体，故为邑也。邑人而闭吾应，无以令之而至于用兵，道不光矣。此正也，而吝道也。故知戒于危，然后其吉，可以无咎。 
　　【校注】 
　　① 吾应也：《苏氏易传》作“五应也”，误。 
　　________________________________________
　　 
　　明 夷 卦 (第三十六)
　　坤上
　　离下
　　　
　　“明夷”：利艰贞。 
　　《彖》曰：明入地中，“明夷”。内文明而外柔顺，以蒙大难，文王以之。“利艰贞”，晦其明也。内难而能正其志，箕子以之。 
　　《象》曰：明入地中，“明夷”，君子以莅众，用晦而明。 
　　王弼曰：显明于外，乃所辟也。 
　　  
　　初九：明夷于飞，垂其翼。君子于行，三日不食。有攸往，主人有言。 
　　《象》曰：“君子于行”，义不食也。 
　　“明夷”之主在上六。二与五，皆其用事之地。而九三势均于其主，力足以正之，此三者皆有责于“明夷”之世者也。夫君子有责于斯世，力能救则救之，六二之“用拯”是也；力能正则正之，九三之“南狩”是也。既不能救，又不能正，则君子不敢辞其辱以私便其身，六五之“箕子”是也。君子居“明夷”之世，有责必有以塞之，无责必有以全其身而不失其正。初九、六四，无责于斯世，故近者则入腹获心“于出门庭”，而远者则行不及食也。“明夷”者，自“夷”以全其明也，将飞而举其翼，必见縻矣，故“垂其翼”，所以示不飞之形也。方其未去也，“垂其翼”，缓之至也；及其去也，三日不遑食，亟之至也。是何也？则惧不免也。“明夷”之主，既已失其民矣，我有所适，所适必其敌也。去主而适敌，主且以我为谋之，故曰“主人有言”。“主人”，上六也。 
　　  
　　六二：明夷，夷于左股，用拯马壮，吉。 
　　《象》曰：六二之吉，顺以则也。 
　　爻言左右，犹言内外也。在我之上，则于我为左矣。“明夷”之世，“坤”，君也，而将废也。“离”，臣也，而方壮也。自“离”言之，“坤”之废，左股之伤也。六二忠顺之至，故往用拯之，爱其忠而忧其不济也。故戒之曰：徒往不足拯也。马壮而后吉，马所以载伤者也。 
　　  
　　九三：明夷，于南狩，得其大首，不可疾贞。 
　　《象》曰：“南狩”之志，乃大得也。 
　　六二所居者顺①，而不失人臣之则，故可以拯不明之君。有功而不见疑，是以吉也。至于九三，其势逼矣。虽欲拯之而不可得，故“南狩”以正之。“明夷”始自晦也，“南狩”，发其明之地也。以阳用阳，戒在于速，故“大首”既获，则“不可疾贞”。 
　　【校注】 
　　① 所居者顺：《苏氏易传》作“所居顺”，误。 
　　  
　　六四：入于左腹，获明夷之心，于出门庭。 
　　《象》曰：“入于左腹”，获心意也。 
　　近不明之君，而位非用事之地，虽以逊免可也。是故“入其左腹，获其心意”，而君子莫之咎者，以去其门庭之速也。君子之居此，惧不免尔。既免，未有不去者；既免而不去，怀其门庭，将以有求，则吾罪大矣。 
　　  
　　六五：箕子之明夷，利贞。 
　　《象》曰：箕子之贞，明不可息也。 
　　六五之于上六，正之则势不敌，救之则力不能，去之则义不可，此最难处者也。如箕子而后可，箕子之处于此，身可辱也，而“明不可息”者也。 
　　  
　　上六：不明晦，初登于天，後入于地。 
　　《象》曰：“初登于天”，照四国也；“後入于地”，失则也。 
　　六爻皆晦也。而所以晦者不同：自五以下，明而晦者也；若上六，不明而晦者也。故曰“不明晦”，言其实晦非有托也。明而晦者，始晦而终明；不明而晦者，强明而实晦，此其辨也。
　　________________________________________
　　 
　　家 人 卦 (第三十七)
　　巽上
　　离下
　　　
　　“家人”：利女贞。 
　　《彖》曰：“家人”，女正位乎内。 
　　谓二也。  
　　男正位乎外。 
　　谓五也。  
　　男女正，天地之大义也。家人有严君焉，父母之谓也。父父、子子、兄兄、弟弟、夫夫、妇妇而家道正，正家而天下定矣。  
　　《象》曰：风自火出，“家人”。君子以言有物而行有恒。 
　　火之所以盛者，风也；火盛而风出焉。家之所以正者，我也；家正而我与焉。  
　　初九：闲有家，悔亡。 
　　《象》曰：“闲有家”，志未变也。 
　　家人之道，宽则伤义，猛则伤恩。然则是无适而可乎？曰：“君子以言有物而行有恒。”至矣，言之有物也，行之有恒也！虽有悍妇、暴子弟，莫敢不肃然，而未尝废恩也，此所以为至也。曾子曰：“君子所贵乎道者三：动容貌，斯远曝慢矣；正颜色，斯近信矣；出辞气，斯远鄙倍矣。”如是，何闲之有？初九用刚于家之始，九三用刚于家之成，是以皆有悔也。夫所以至于“闲”者？惟德不足故也。德既不足，而又忘闲焉，则志变矣。及其未变而闲之，故“悔亡”。  
　　六二：无攸遂，在中馈，贞吉。 
　　《象》曰：六二之“吉”，顺以“巽”也。 
　　有中馈，无遂事，妇人之正也。  
　　九三：家人嗃嗃，悔厉，吉。妇子嘻嘻，终吝。 
