<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　《象》曰：“纷若”之“吉”，得中也。 
　　九二以阳居阴，能下人者也。知权在初六，故“巽”于床下，下之而求用也。初六，武人也；方且进退，我则下之而求其用，故求者纷然，而用者不力。譬之用史、巫，将以求福于神，神之降福未可知，而史、巫先享其利也。故“吉”而后“无咎”。纷然而求人者，非吉之道也，其所以吉者，居得其中，用事之地也。  
　　九三：频巽，吝。 
　　《象》曰：“频巽”之“吝”，志穷也。 
　　九三以阳居阳，而非用事之地也。知权之在初六也，下之则心不服，制之则力不能，故频蹙以待之。“复”之六三不能止初九之为“复”也，故“频复”；“巽”之九三不能止初六之为“巽”也，故“频巽”。  
　　六四：悔亡，田获三品。 
　　《象》曰：“田获三品”，有功也。 
　　六四，有其权而无其位者，与初六均也，盖亦居可疑之地矣。而有九五以为之主，坦然以正待之，故“悔亡”。九五不求，而六四自求用，故其用也力。譬之于田：田者尽力以获禽，而利归于君。“一为乾豆，二为宾客，三为充者之庖。”君子不劳而“获三品”，其与史巫之功亦远矣。  
　　九五：贞吉，悔亡，无不利。无初有终。先庚三日，後庚三日，吉。 
　　《象》曰：九五之吉，位正中也。 
　　九五履中正之位，进不频蹙以忌四，退不过“巽”以下之，盖贞而已矣。此四所以心服而为之用也，是以“吉”且“悔亡”而“无不利”。“无不利”者，四与五皆利也。九五之德如此，故有“后庚”之终“吉”。  
　　上九：巽在床下，丧其资斧，贞凶。 
　　《象》曰：“巽在床下”，上穷也；“丧其资斧”，正乎凶也。 
　　九二以阳居阴，上九处“巽”之极，故皆“巽”于床下。而上九阳亢于上，非能下人者也；九二之“巽”，将以用初六；而上九之“巽”，将以图六四也，有用斧之意焉，特以处于无位之地，故丧其斧也。以上下言之则“正”，以势言之则“凶”。 
　　________________________________________
　　 
　　兑   卦 (第五十八)
　　兑上
　　兑下
　　　
　　“兑”，亨，利贞。 
　　《彖》曰：“兑”，说也。刚中而柔外，说以利贞。是以顺乎天而应乎人。说以先民，民忘其劳；说以犯难，民忘其死；说之大，民劝矣哉！ 
　　小惠不足以劝民。  
　　《象》曰：丽泽，“兑”；君子以朋友讲习。 
　　取其“乐而不流”者也。  
　　初九：和兑，吉。 
　　《象》曰：“和兑”之“吉”，行未疑也。  
　　九二：孚兑，吉；悔亡。 
　　《象》曰：“孚兑”之吉，信志也。 
　　和而不同，谓之“和兑”；信于其类，谓之“孚兑”。六三小人，而初九、九二君子也；君子之说于小人，将以有所济，非以为利也。初九以远之，而无嫌至九二，则初九疑之矣，故必有以自信于初九者，而后“悔亡”。文予而实不予，所以信于初九也。  
　　六三：来兑，凶。 
　　《象》曰：“来兑”之“凶”，位不当也。  
　　九四：商兑，未宁；介疾，有喜。 
　　《象》曰：九四之“喜”，有庆也。 
　　九五，“兑”之主也；上有上六，下有六三，皆其疾也。《传》曰：“美疢不如恶石”。九四介于其间，以刚辅五，而议二阴者也，故曰：“商兑，未宁；介疾，有喜。”言疾去而后有喜也，疾去而后有喜，则《易》之所谓“庆”也。 
　　 九五：孚于剥，有厉。 
　　《象》曰：“孚于剥”，位正当也。  
　　上六：引兑。 
　　《象》曰：“上六引兑”，未光也。 
　　六三、上六，皆“兑”之小人，以阴为质，以说为事者，均也。六三履非其位，而处于二阳之间，以求说为兑者，故曰“来兑”，言初与二不招而自来也，其心易知，其为害浅，故二阳皆“吉”，而六三“凶”。上六超然于外，不累于物，此小人之讬于无求以为“兑”者也，故曰“引兑”，言九五引之而后至也，其心难知，其为害深。故九五“孚于剥”，“剥”者，五阴而消一阳也。上六之害，何至于此？曰：九五以正当之位，而孚于难知之小人，其至于“剥”，岂足怪哉！虽然，其心盖不知而贤之，非说其小人之实也，使知其实，则去之矣。故有“厉”而不凶。然则上六之所以不光，何也？曰：难进者，君子之事也；使上六引而不兑，则其道光矣。 
　　  
　　________________________________________
　　 
　　涣   卦 (第五十九)
　　巽上
　　坎下
　　　
　　“涣”：亨，王假有庙，利涉大川，利贞。 
　　《彖》曰：“涣，亨”，刚来而不穷，柔得位乎外而上同，“王假有庙”，王乃在中也；“利涉大川”，乘木有功也。 
　　世之方治也，如大川安流而就下；及其乱也，溃溢四出而不可止。水非乐为此，盖必有逆其性者，泛溢而不已。逆之者必哀，其性必复；水将自择其所安而归焉。古之善治者，未尝与民争；而听其自择，然后从而导之。“涣”之为言，天下流离涣散而不安其居，此宜经营四方之不暇。而其《彖》曰“王假有庙”；其《象》曰“先王以亨于帝立庙”，何也？曰：犯难而争民者，民之所疾也；处危而不偷者，众之所恃也。先王居涣散之中，安然不争，而自为长久之计；宗庙既立，亨帝之位定，而天下之心始有所系矣。“刚来而不穷者”，九二也；“柔得位乎外而上同”者，六四也。“涣”之得民，惟是二者，此所以“亨”也；然犹未免乎“涣”。“王假有庙”，谓五也；王至于有庙，而后可以涉大川，于是“涣”始有所归矣。有所归而后有川，有川而后可涉，“乘木”，乘舟也。舟之所行，川之所在也。 
　　  
　　《象》曰：风行水上，“涣”；先王以享于帝立庙。 
　　  
　　初六：用拯马壮，吉。 
　　《象》曰：初六之“吉”，顺也。 
　　九二在险中，得初六而安，故曰：“用拯马壮，吉。”“明夷”之六二，有马不以自乘，而以拯上六之伤；“涣”之初六，有马不以自乘，而以拯九二之险。故《象》皆以为“顺”，言其忠顺之至也。 
　　  
　　九二：涣奔其机，悔亡。 
　　《象》曰：“涣奔其机”，得原也。 
　　得初六而安，是谓“机”也①。 
　　【校注】 
　　① 机：《苏氏易传》均作“杌”，误。 
　　  
　　六三：涣其躬，无悔。 
　　《象》曰：“涣其躬”，志在外也。 
　　涣之世，民无常主。六三有应于上，志在外者也；而近于九二，二者必争焉，故“涣其躬”，无所适从，惟有道者是予而后安。 
　　  
　　六四：涣其群，元吉；涣有丘，匪夷所思。 
　　《象》曰：“涣其群，元吉”，光大也。 
　　上九之有六三者，以应也；九五之有六四、九二之有初六者，以近也；皆有以群之。“涣”而至于群，天下始有可收之渐。其德大者，其所群也大；其德小者，其所群也小。小者合于大，大者合于一，是谓“涣其群”也。近五而得位，则四之所群者最大也，因君以得民，有民以自封殖，是谓“丘”也；“夷”、平也，民之荡荡焉，未有所适从者也。彼方不知其所从，而我则为丘以聚之，岂“夷”者之所思哉？民之所思，思夫有德而争民者也。 
　　  
　　九五：涣汗，其大号；涣，王居无咎。 
　　《象》曰：“王居无咎”，正位也。 
　　“汗”，取其周浃而不反也。宗庙既立，亨帝之位定，而“大号”令出焉。其曰“涣，王居”，何也？《彖》曰：“王假有庙，王乃在中也。”涣然之中，不知其孰为臣、孰为主①；至于有庙，而天下始知王之所在矣，故曰“涣，王居”，言“涣”之中有王居矣。 
　　【校注】 
　　①孰为臣、孰为主：《苏氏易传》作“孰为主、孰为臣。” 
　　  
　　上九：涣其血，去逖出，无咎。 
　　《象》曰：“涣其血”，远害也。 
　　上九求六三，必与九二争而伤焉；“涣其血”，不争也；九二“刚来而不穷”，不可与争者也。虽不争而处争之地，犹未免也，故去而远出，然后无咎。 
　　  
　　________________________________________
　　 
　　节   卦 (第六十)
　　坎上
　　兑下
　　　
　　“节”，亨。苦节，不可贞。 
　　《彖》曰：“节，亨”，刚柔分而刚得中。 
　　“刚柔分”者，“兑”下而“坎”上也；“刚得中”者，谓二、五也。此所以为“节，亨”也。  
　　“苦节，不可贞”，其道穷也。 
　　谓六三也。  
　　说以行险，当位以节，中正以通。 
　　谓九二也。“兑”施“节”于“坎”，故曰“说以行险”。  
　　天地节而四时成。节以制度，不伤财，不害民。  
　　《象》曰：泽上有水，“节”；君子以制数度、议德行。 
　　“数度”者，其政事也；“德行”者，其教化也；皆所以为民物之“节”也。  
　　初九：不出户庭，无咎。 
　　《象》曰：“不出户庭”，知通塞也。  
　　九二：不出门庭，凶。 
　　《象》曰：“不出门庭，凶”；失时极也。 
　　“节”者，事之会也。君子见吉凶之几，发而中其会，谓之“节”。《诗?东方未明》，刺无节也。其诗曰：“不能晨夜，不夙则莫。”言无节者不识事之会，或失则早，或失则莫也。“泽上有水，节”，以泽节水者也。虚则纳之，满则流之，其权在泽。初九、九二、六三，“泽”也，节人者也；六四、九五、上六，水也；节于人者也。节之于初九则太早，节之于六三则太莫，故九二者，施节之时、当发之会也。水之始至，泽当塞而不当通；既至，当通而不当塞。故初九以“不出户庭”为“无咎”，言当塞也；九二以“不出门庭”为“凶”，言当通也。至是而不通，则失时而至于极，六三是也，是祸福之交、成败之决也。故孔子曰：“君不密，则失臣；臣不密，则失身。几事不密，则害成。”  
　　六三：不节若，则嗟若，无咎。 
　　《象》曰：“不节”之“嗟”，又谁咎也？ 
