<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　兵不可一日无，然不可观也。祭公谋父曰：“先王耀德而不观兵。”夫兵戢而时动，动则威；观则玩，玩则无震，故“地中有水，师”，言兵当如水，行于地中，而人不可知也。  
　　初六：师出以律。否，臧凶。 
　　《象》曰：“师出以律”，失律凶也。 
　　师出不可不“以律”也①，否则虽臧亦凶。夫“以律”者，正胜也；不“以律”者，奇胜也。能以奇胜，可谓臧矣，然其利近，其祸远；其获小，其丧大。师休之日乃见之矣，故曰“凶”。 
　　【校注】 
　　① “不可不以律也”，《苏氏易传》作“不可以不律也”，误。  
　　九二：在师中，吉，无咎。王三锡命。 
　　夫师出不先得主于中，虽有功，患随之矣。九二有应于五，是以“吉”而无复有咎。  
　　《象》曰：“在师中，吉”，承天宠也；“王三锡命”，怀万邦也。 
　　    赏有功而万邦怀之，则其所赏皆以正胜者也。  
　　六三：师或舆尸，凶。 
　　《象》曰：“师或舆尸”，大无功也。 
　　九二体刚而居柔。体刚则威，居柔则顺，是以无专权之疑，而有锡命之宠。六三体柔而居刚，体柔则威不足，居刚则势可疑，以是不得专其师而为，或者之众主之也，故“凶”而“无功”。  
　　六四：师左次，无咎。 
　　《象》曰：“左次无咎”，未失常也。 
　　王弼曰：“得位而无应，无应则不可以行，得位则可以处，故‘左次无咎’。”行师之法，欲左皆高，故左次。  
　　六五：田有禽，利执，言无咎。长子帅师，弟子舆尸，贞凶。 
　　《象》曰：“长子帅师”，以中行也。“弟子舆尸”，使不当也。 
　　夫以阴柔为师之主，不患其好胜而轻敌也，患其弱而多疑尔，故告之曰：禽暴汝田，执之有辞矣，何咎之有？既使长子帅师，又使弟子与众主之，此多疑之故也。臣待命而行，可谓正矣，然将在军则不可，故曰“贞凶”。  
　　上六：大君有命，开国承家，小人勿用。 
　　《象》曰：“大君有命”，以正功也；“小人勿用”，必乱邦也。 
　　夫师始终之际，圣人之所甚重也。师出则严其律，师休则正其功，小人无自入焉。小人之所由入者，常自不以律始，惟不以律，然后能以奇胜。夫能以奇胜者，其人岂可与居安哉！师休之日，将录其一胜之功而以为诸侯、大夫，则乱自是始矣。圣人之师，其始不求苟胜，故其终可以“正功”，曰：是君子之功邪？小人之功邪？ 
　　________________________________________
　　 
　　比  卦（第 八）
　　坎上
　　坤下
　　　
　　“比”：吉。原筮，元永贞，无咎。不宁方来，后夫凶。 
　　《彖》曰：比，吉也。比，辅也。下顺从也。“原筮，元永贞，无咎”，以刚中也。 
　　    “比：吉”，“比”未有不吉者也。然而比非其人，今虽吉，后必有咎。故曰“原筮”。筮所从也，“原”，再也。再筮，慎之至也。“元”，始也，始既已从之矣，后虽欲变，其可得乎？故曰“元永贞”。始既已从之，则终身为之贞；知将终身贞之，故再筮而后从。孰为可从者？非五欤？故曰“以刚中也”。
　　  
　　不宁方来，上下应也。 
　　不宁方来，谓五阴也。五阴不能自安，而求安于五。 
　　  
　　后夫凶，其道穷也。 
　　穷而后求比，其谁亲之？ 
　　  
　　《象》曰：地上有水，“比”。先王以建万国，亲诸侯。 
　　  
　　初六：有孚，比之，无咎。有孚盈缶，终来有他，吉。 
　　五阴皆求比于五。初六最处于其下，而上无应，急于比者也。夫急于求人者，必尽其诚，故莫如初六之有信也。五以其急于求人也而忽之，则来者懈矣。故必“比之”，然后“无咎”。是有信者，其初甚微且约也，其小盈缶而已；然而因是可以致来者，故曰“终来有他，吉”。 
　　  
　　《象》曰：比之初六，“有他吉”也。 
　　言致“他”者，初六之功也。 
　　  
　　六二：比之自内，贞吉。 
　　《象》曰：“比之自内”，不自失也。 
　　以应为比，故自内于二，可谓“贞吉”、“不自失”者；于五，则陋矣。 
　　  
　　六三：比之匪人。 
　　《象》曰：“比之匪人”，不亦伤乎？ 
　　近者皆阴，而远无应，故曰“匪人”。 
　　  
　　六四：外比之，贞吉。 
　　《象》曰：“外比”於贤，以从上也。 
　　“上”，谓五也。非应而比，故曰“外比”。 
　　  
　　九五：显比。王用三驱。失前禽，邑人不诫，吉。 
　　《象》曰：“显比”之吉，位正中也；舍逆取顺，“失前禽”也；“邑人不诫”，上使中也。 
　　王弼曰：“为比之主而应在二，‘显比’者也。比而显之，则所亲者狭矣。夫无私于物，惟贤是与，则去之与来，皆无失也。三驱之礼，禽逆来趋己则舍之，背己而走则射之，爱于来而恶于去也，故其所施，常‘失前禽’也。以‘显比’而居王位，用三驱之道者也。故曰‘王用三驱，失前禽’也。用其中正，征讨有常。伐不加邑，动必讨叛，邑人无虞，故不诫也。”“此可以为上之使，非为上之道”也。 
　　  
　　上六：比之无首，凶。 
　　《象》曰：“比之无首”，无所终也。 
　　“无首”，犹言无素也。穷而后比，是无素也。 
　　________________________________________
　　 
　　小  畜  卦（第 九）
　　巽上
　　乾下
　　　
　　“小畜”，亨。密云不雨，自我西郊。 
　　《彖》曰：小畜，柔得位而上下应之，曰“小畜”。
　　谓六四也。六四之谓小矣，五阳皆为六四之所畜，是以大而畜于小也。 
　　  
　　健而巽，刚中而志行，乃亨。
　　未畜而亨，则“巽”之所以畜“乾”者，顺之而已。
　　  
　　“密云不雨”，尚往也；“自我西郊”，施未行也。
　　“乾”之为物，难乎其畜之者也。畜之非其人，则“乾”不为之用。虽不为之用而眷眷焉，不决去之，卒受其病者，“小畜”是也。故曰“密云不雨，自我西郊”。夫阳施于阴则为雨；“乾”非不知“巽”之不足以任吾施也，然其为物也，健而急于用，故进而尝试焉，既已为“密云”矣。能为“密云”而不能为“雨”，岂真不能哉？不欲雨也。雨者，“乾”之有为之功也，不可以轻用，用之于非其人，则丧其所以为“乾”矣。“乾”知“巽”之不足以任吾施也，是以迟疑而重发之。欲之于“巽”而未决，故次于我之“西郊”。君子是以知“乾”之终病也，既以为云矣，则是欲雨之道也，能终“不雨”乎？既已次于郊矣，则是欲往之势也，能终不往乎？云而不雨，将安归哉！故卦以为“不雨”，而爻不免于雨者，势也。君子之于非其人也，望而去之，况与之为云乎？既已为云矣#，又可反乎？“乾”知“巽”之不足与雨矣，而犹往从之，故曰“密云不雨，尚往也”。
　　  
　　《象》曰：风行天上，“小畜”；君子以懿文德。
　　夫畜已而非其人，则君子不可以有为，独可以雍容讲道，如子夏之在魏，子思之在鲁可也。
　　  
　　初九：复自道，何其咎？吉。 
　　《象》曰：“复自道”，其义吉也。 
　　  
　　九二：牵复，吉。 
　　《象》曰：“牵复”在中，亦不自失也。 
　　  
　　九三：舆说輹，夫妻反目。 
　　《象》曰：“夫妻反目”，不能正室也。
　　阳之畜“乾”也，厉而畜之。厉而畜之者，非以害之也，将盈其气而作之尔。阴之畜乾也，顺而畜之。顺而畜之者，非以利之也，将即其安而縻之尔。 故“大畜”将以用“乾”，而“小畜”将以制之。“乾”进而求用则可，进而受制则不可。故“大畜”之“乾”，以之“艮”为吉；“小畜”之“乾”，以之“巽”为凶。“乾”之欲去于“巽”，必自其交之未深也，去之则易。初九“复自道，何其咎，吉”，进而尝之，知其不可，反循故道而复其所，则无咎。九二交深于初九矣，故其复也，必自引而后脱，盖已难矣，然犹可以不自失也。至于九三，其交益深而不可复，则脱輹而与之处#，与之处可也，然“乾”终不能自革其健而与“巽”久处而无尤也，故终于“反目”。
　　  
　　六四：有孚，血去惕出，无咎。 
　　《象》曰：“有孚”“惕出”，上合志也。 
　　  
　　九五：有孚，挛如；富以其邻。 
　　《象》曰：“有孚，挛如”，不独富也。
　　凡“巽”皆阴也。六四固阴矣，九五、上九，其质则阳，其志则阴也。以阴畜“乾”，“乾”知其不可也；易以质阳而志阴者畜“乾”，“乾”知其不可也难。何则？不知其志而见其类也。六四“有孚，血去惕出，无咎”，六四之所“孚”者，初九也。初九欲去之，六四欲畜而留之，阴阳不相能，故伤而去，惧而出也。以其伤且惧，是以知阴之畜“乾”，其欲害“乾”之意见于外也。如此，以其为害也浅。而“乾”去之速，故“无咎”。若夫九五之畜“乾”也，则不然。所“孚”者既已去我矣，我且挽援而留之，若中心诚好之。然此“乾”之所以眷眷而不悟，自引而后脱。二者皆欲畜“乾”而制之，顾力不能，是以六四与上“合志”，而九五以其富，附其邻，并力以畜之。邻，上九也。
　　  
　　上九：既雨既处；尚德载，妇贞厉。月几望，君子征凶。 
　　《象》曰：“既雨既处”，德积载也。“君子征凶”，有所疑也。
　　“小畜”之世，宜“不雨”者也。九三之于上九，其势不得不雨者，以“密云”之不可反而舍上九，则无与雨也。既已与之雨，则为其人矣，可不为之处乎？“乾”非德不止，九五、上九，质阳而志阴，故能“尚德”以载“乾”。“尚德”者，非真有德之谓也，九五、上九知“乾”之难畜，故积德而共载之，此阳也，而谓之妇，明其实阴也。以上畜下，故“贞”。“乾”不心服，故“厉”。以阴胜阳，故“月几望”。君子之征，自其交之未合则无咎。既已与之雨矣，而去之，则彼疑我矣。疑则害之，故“凶”。
　　________________________________________
　　 
　　履  卦（第 十）
　　乾上
　　兑下
　　　
　　履虎尾，不咥人，亨。 
