<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　是亦九三之所致也。二近其内，有配之象，故曰“鸣”；四近其外，三之所向，故称“撝”。以柔居柔，而当三之所向，三之所撝，四之所趋也。以谦“撝谦”，孰不利者？故曰“无不利”。 
　　  
　　六五：不富，以其邻；利用侵伐，无不利。 
　　《象》曰：“利用侵伐”，征不服也。 
　　直者曲之矫也，谦者骄之反也。皆非德之至也，故两直不相容，两谦不相使。九三以“劳谦”，而上下皆谦以应之，内则“鸣谦”，外则“撝谦”。其甚者则谦谦相追于无穷，相益不已。则夫所谓“裒多益寡，称物平施”者，将使谁为之？若夫六五则不然，以为谦乎，则所据者刚也；以为骄乎，则所处者中也；惟不可得而谓之谦，不可得而谓之骄，故五，“谦”莫不为之使也。求其所以能使此五“谦者”而无所有，故曰“不富，以其邻”；至于侵伐，而不害为“谦”，故曰“利用侵伐”。莫不为之用者，故曰“无不利”。 
　　  
　　上六：鸣谦，利用行师，征邑国。 
　　《象》曰：“鸣谦”，志未得也；可“用行师”，征邑国也。 
　　其为“鸣谦”，一也。六二自得于心，而上六“志未得”者，以其所居非安于谦者也，特以其配之“劳谦”而强应焉。貌谦而实不至，则所服者寡矣，故虽其邑国而犹叛之。夫实虽不足，而名在于谦，则叛者不利。叛者不利，则征者利矣。王弼曰：“吉凶悔吝，生乎动者也。动之所起，兴于利者也，故饮食必有‘讼’，‘讼’必有众起，未有居众人之所恶而为动者所害，处不竞之地而为争者所夺。是以六爻虽有失位，无应乘刚，而皆无凶、咎、悔、吝者，以谦为主也。” 
　　  
　　________________________________________
　　 
　　豫 卦 (第十六)
　　震上
　　坤下
　　　
　　　
　　“豫”：利建侯行师。 
　　“豫”之言暇也。暇以乐之，谓“豫”。建侯所以“豫”，“豫”所以行师也，故曰“利建侯行师”。有民而不以分人，虽欲“豫”可得乎？子重问晋国之勇，栾鍼曰：“好以暇。”是故惟暇者为能师。  
　　《彖》曰：“豫”，刚应而志行，顺以动，“豫”。“豫”，顺以动，故天地如之。 
　　言天地亦以顺动也。  
　　而况建侯行师乎？天地以顺动，故日月不过，而四时不忒。圣人以顺动，则刑罚清而民服。 
　　上以顺动，则凡入于刑罚者，皆民之过也。  
　　“豫”之时义大矣哉！ 
　　卦，未有非时者也。时未有，无义；亦未有无用者也。苟当其时，有义、有用，焉往而不为大？故曰“时、义”，又曰“时、用”，又直曰“时者”，皆适遇其及之而已。从而为之说，则过矣；如必求其说，则凡不言此者，皆当求所以不言之故，无乃不胜异说而厌弃之欤？盍取而观之，因其言天地以及圣人王公，则多有是言，因其所言者大，而后及此者则其言之势也。是说也①，且非独此见天地之情者四，“利见大人”者五，其余同者不可胜数也，又可尽以为异于他卦而曲为之说欤？ 
　　【校注】 
　　 ①是说也：《苏氏易传》作“非说也”，误。  
　　《象》曰：雷出地奋，“豫”；先王以作乐崇德，殷荐之上帝，以配祖考。 
　　 初六：鸣豫，凶。 
　　《象》曰：“初六鸣豫”；志穷凶也。 
　　所以为“豫”者，四也；而初和之，故曰“鸣”。已无以致乐，而恃其配以为乐，志不远矣，因人之乐者，人乐亦乐，人忧亦忧，志在因人而已，所因者穷，不得不凶。  
　　六二：介于石，不终日，贞吉。 
　　《象》曰：“不终日，贞吉”，以中正也。 
　　以阴居阴，而处二阴之间，晦之极，静之至也。以晦观明，以静观动，则凡吉凶祸福之至，如长短黑白陈乎吾前，是以动静如此之果也。“介于石”，果于静也；“不终日”，果于动也；是故孔子以为“知几”也。  
　　六三：盱豫，悔；迟有悔。 
　　《象》曰：“盱豫”有“悔”，位不当也。 
　　以阳居阳，犹力人之驭健马也，有以制之。夫三非六之所能驭也，乘非其任而听其所之，若是者，神乱于中而目盱于外矣。据静以观物者，见物之正，六二是也；乘动以逐物者，见物之似，六三是也。物之似福者，诱之；似祸者，劫之。我且睢盱而赴之，既而非也，则后虽有诚然者，莫敢赴之矣。故始失之疾，而其终未尝不以迟为悔也。  
　　九四：由豫，大有得；勿疑，朋盍簪。 
　　《象》曰：“由豫，大有得”，志大行也。 
　　“盍”，何不也；“簪”，固结也。五阴莫不由四而“豫”，故“大有得”。“豫”有三“豫”、二“贞”。三“豫”易怀，而二“贞”难致。难致者疑之，则附者皆以利合而已。夫以利合，亦以利散，是故来者、去者、观望而不至者，举勿疑之，则吾朋何有不固者乎？  
　　六五：贞疾，恒不死。 
　　《象》曰：“六五贞疾”，乘刚也；“恒不死”，中未亡也。 
　　二与五，皆“贞”者也。“贞”者不志于利，故皆不得以“豫”名之，其“贞”同，其所以为“贞”者异，故二以得吉，五以得疾也。二之“贞”，非固欲不从四也，可则进，否则退，其“吉”也，不亦宜乎？五之于四也，其质则阴，其居则阳也。质阴则力莫能较，居阳则有不服之心焉。夫力莫能较而有不服之①，则其贞足以为疾而已。 三“豫”者皆内丧其守，而外求“豫”者也，故小者“悔吝”，大者“凶”。六五之“贞”，虽以为疾，而其中之所守者未亡，则恒至于不死。君子是以知“贞”之可恃也。 
　　【校注】 
　　① 夫力莫能较：《苏氏易传》作“大力莫能较”，误。  
　　上六：冥豫，成；有渝，无咎 
　　《象》曰：“冥豫”在上，何可长也？ 
　　冥者，君子之所宜息也。“豫”至上六，宜息矣，故曰“冥豫，成，有渝”者，盈辄变也。盈辄变，所以为无穷之豫也。  
　　________________________________________
　　 
　　随 卦 (第十七) 
　　兑上
　　震下
　　　
　　　
　　“随”：元亨，利贞，无咎。 
　　《彖》曰：“随”，刚来而下柔，动而说，“随”。大亨，贞无咎，而天下随时。“随”之时义大矣哉！ 
　　大、时不齐，故随之世，容有不随者也。责天下以人人随己而咎其贞者，此天下所以不说也，是故“大亨”而“利贞”者。贞者无咎，而天下随时。时者，上之所制也，不从己而从时，其为“随”也大矣。  
　　《象》曰：泽中有雷，“随”；君子以向晦入宴息。 
　　雷在泽中，伏而不用，故君子晦则入息。  
　　初九：官有渝，贞吉；出门交，有功。 
　　《象》曰：“官有渝”，从正吉也；“出门交有功”，不失也。 
　　物有正主之谓“官”。九五者，六二之正主也。二以远五而苟随于初，五以其随初而疑之，则“官”有变矣。官有变，初可以有获也，而非其正，故官虽有变，而以从正不取为吉也。初之取二也，得二而失五；初之不取二也，失二而得五。何也？可取而不取，归之于正主。初信有功于五矣，五必德之，失门内之配，而得门外之交，是故舍其近配而出门以求交于其所有功之人，其得也必多。故君子以为未尝失也。  
　　六二：系小子，失丈夫。 
　　《象》曰：“系小子”，弗兼与也。 
　　“小子”，初也；“丈夫”，五也。兼与，必两失。  
　　六三：系丈夫，失小子；随有求得，利居贞。 
　　《象》曰：“系丈夫”，志舍下也。 
　　四为“丈夫”，初为“小子”。三无适应，有求则得之矣。然而从四，正也；四近而在上①，从上则顺，与近则固。故“系丈夫”，而利居贞。 
　　【校注】 
　　①     四近而在上：《苏氏易传》作“四近三在上”，亦通。  
　　九四：随有获，贞凶。有孚在道，以明何咎？ 
　　《象》曰：“随有获”，其义凶也；“有孚在道”，明功也。 
　　六三，固四之所当有也。不可以言“获”，“获”者，取非其有之辞也。二之往配于五也，历四而后至。四之势可以不义取之，取之则于五为凶，不取则于五为有功。二之从五也甚难，初处其邻，而四当其道，处其邻不忘贞，当其道不忘信，使二得从其配者，初与四之功也，故皆言“功”。居可疑之地而有功，足以自明，其谁咎之？ 
　　九五：孚于嘉，吉。 
　　《象》曰：“孚于嘉，吉”；位正中也。 
　　“嘉”谓二也。《传》曰：“嘉偶曰配”。而昏礼为嘉，故《易》凡言“嘉”者，其配也。随之时，阴急于随阳者也，故阴以不苟随为“贞”，而阳以不疑其叛己为“吉”。六二以远五而贰于初，九五不疑而信之，则初不敢有，二不敢叛，故“吉”。  
　　上六：拘系之，乃从，维之；王用亨于西山。 
　　《象》曰：“拘系之”，上穷也。 
　　居上无应而不下随，故“拘系之”，而后从。从而又“维之”，明强之而后从也。强之而后从，则其从也不固，故教之曰：当如王之通于西山。“王”，文王也；“西山”，西戎也。文王之通西戎也，待其自服而后从之，不强以从也。
　　________________________________________
　　 
　　蛊 卦 (第十八)
　　艮上
　　巽下
　　
　　“蛊”：元亨，利涉大川。先甲三日，後甲三日。 
　　《彖》曰：“蛊”，刚上而柔下，“巽”而止，“蛊”。“蛊，元亨”，而天下治也。“利涉大川”，往有事也。“先甲三日，後甲三日”，终则有始，天行也。 
