<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　有扶乩者，自江南来，其仙自称卧虎山人，不言休咎，惟与人唱和诗词，亦能作画。画不过兰竹数笔，具体而已。其诗清浅而不俗，尝面见下坛一绝云：爱杀嫣红映水开，小停白鹤一徘徊，花神怪我衣襟绿，才藉莓苔稳睡来。又咏舟限车字，咏车限舟字，曰：浅水潺潺二尺余，轻舟来往兴何如，回头岸上春泥滑，愁杀疲牛薄笨车，小车[车历]辘驾乌牛，载酒聊为陌上游，莫羡王孙金勒马，双轮徐转稳如舟。其余大都类此。问其姓字，则曰：世外之人何必留名。必欲相迫，有杜撰应命而已。甲与乙共学其符，召之亦至。然字多不可辨，扶乩者手不习也。一日，乙焚符，仙竟不降。越数日再召，仍不降。后乃降于甲家，甲叩乙召不降之故，仙判曰：人生以孝弟为本，二者有惭，则不可以为人，此君近与兄析产，隐匿千金，又诡言父有宿逋，当兄弟共偿，实掩兄所偿为己有。吾虽方外闲身，不预人事，然义不与此等人作缘。烦转道意，后毋相渎。又判示甲曰：君近得新果，偏食儿女，而独忘孤癟，使啜泣竟夕，虽是无心，要由于意有歧视，后若再尔，吾亦不来矣。先姚安公曰：吾见其诗词，谓是灵鬼；观此议论，似竟是仙。

　　广西提督田公耕野初，娶孟夫人，早卒。公官凉州镇时，月夜独坐衙斋，恍惚梦夫人自树梢翩然下，相劳苦如平生。曰：吾本天女，宿命当为君妇，缘满乃归。今过此相遇，亦余缘之未尽者也。公问我当终何官，曰：官不止此，行去矣。问我寿几何，曰：此难言，公卒时不在乡里，不在官署，不在道途馆驿，亦不殁于战阵。时至自知耳。问殁后尚相见乎？曰：此在君矣，君努力生天，即可见，否则不能也。公后征叛苗，师还，卒于戎幕之下。

　　奴子魏藻性佻荡，好窥伺妇女。一日村外遇少女，似相识而不知其姓名居址。挑与语，女不答而目成，径西去。藻方注视，女回顾若招，即随以往。渐逼近，女面癠小语曰：来往人众，恐见疑。君可相隔小半里，俟到家，吾待君墙外东屋中——枣树下系一牛，旁有碌碡者是也。既而渐行渐远，薄暮将抵李家洼，去家二十里矣。宿雨初晴，泥将没胫，足趾亦肿痛，遥见女已入东屋，方窃喜，趋而赴。女方背立，忽转面乃作罗刹形，锯牙钩爪，面如靛，目痴痴如灯，骇而返走。罗刹急追之，狂奔二十余里。至相国庄，已届亥初，识其妇翁门，急叩不已，门甫启，突然冲入，触一少女仆地，亦随之仆。诸妇怒噪，各持捣衣杵，乱捶其股。气结不能言，惟呼我我，俄一媪持灯出，方知是婿，共相惊笑。次日以牛车载归，卧床几两月。当藻来去时，人但见其自往自还，未见有罗刹，亦未见有少女，岂非以邪召邪，狐鬼趁而侮之哉？先兄晴湖曰：藻自是不敢复冶游，路遇妇女必俯首，是虽谓之神明示惩可也。

　　去余家十余里，有瞽者姓卫，戊午除夕，偏诣常呼弹唱家辞岁，各与以食物，自负以归。半途失足，堕枯井中。既在旷野僻径，又家家守岁，路无行人，呼号嗌干，无应者。幸井底气温，又有饼饵可食，渴甚则咀水果，竟数日不死。会屠者王以胜驱豕归，距井有半里许，忽绳断，豕逸狂奔野田中，亦失足堕井，持钩出豕。乃见瞽者，已气息仅属矣。井不当屠者所行路，殆若或使之也。先兄晴湖问以井中情状，瞽者曰：是时万念皆空，心已如死。惟念老母卧病，待瞽子以养。今并瞽子亦不得计，此时恐已饿莩，觉酸彻肝脾，不可忍耳。先兄曰：非此一念，王以胜所驱豕必不断绳。

　　齐大，献县剧盗也，尝与众行劫，一盗见其妇善，逼污之。刃胁不从，反接其手缚于凳，已褫下衣，呼两盗左右挟其足矣。齐大方看庄——盗语谓屋上了望以防救者为看庄。闻妇呼号，自屋脊跃下，挺刃突入曰：谁敢如是，吾不与俱生！汹汹欲斗，目光如饿虎，间不容发之顷，竟赖以免。后群盗并就捕骈诛，惟齐大终不能弋获。群盗云官来捕时，齐大实伏马槽下。兵役皆云，往来搜数过，惟见槽下朽竹一束，约千余竿，积尘污秽，似弃置多年者。

　　张明经晴岚言，一寺藏经阁上有狐居，诸僧多栖止阁下。一日天酷暑，有打包僧厌其嚣杂，径移坐具往阁上。诸僧忽闻梁上狐语曰：大众且各归房，我眷属不少，将移住阁下。僧问：久居阁上，何忽又欲据此？曰：和尚在彼。问汝避和尚耶？曰：和尚佛子，安敢不避？又问我辈非和尚耶？狐不答。固问之曰：汝辈自以为和尚，我复何言？从兄懋园闻之曰：此狐黑白太明。然亦可使三教中人，各发深省。

　　甲见乙妇而艳之，语与丙。丙曰：其夫粗悍可图也，如不吝挥金，吾能为君了此事。乃择邑子冶荡者，饵以金而属之曰：尔白昼潜匿乙家，而故使乙闻，待就执，则自承欲盗。白昼非盗时，尔容貌衣服无盗状，必疑奸，勿承也。官再鞫而后承。罪不过枷杖，当设策使不竟其狱，无所苦也。邑子如所教，狱果不竟，然乙竟出其妇。丙虑其悔，教妇家讼乙，又阴赂证佐使不胜，乃恚而嫁其女。乙亦决绝，听其嫁甲。甲重价买为妾，丙又教邑子反噬甲，发其阴谋，而教甲赂息。计前后干没千金矣。适闻家庙社会，力修供具赛神。将以祈福。先一夕，庙祝梦神曰：某金自何来，乃盛仪以享我？明日来，慎勿令入庙。非礼之祀，鬼神且不受，况非义之祀乎？丙至，庙祝以神语拒之。怒勿信，甫至阶，舁者颠蹶，供具悉毁，乃悚然返。后岁余，甲死。邑子以同谋之故，时往来丙家，因诱其女逃去，丙亦气结死。妇携赀改适。女至德州，人诘得奸状，牒送回籍，杖而官卖。时丙奸已露，乙憾甚，乃鬻产赎得女，使荐枕三夕，而转售于人。或曰丙死时，乙尚未娶，丙妇因嫁焉。此故为快心之谈，无是事也。邑子后为丐，女流落为娼，固实有之。

　　益都李词畹言，秋谷先生南游日，借寓一家园亭中。一夕就枕后，欲制一诗，方沉思间，闻窗外人语曰：公尚未睡耶？清词丽句，已心醉十余年。今幸下榻此室，窃听绪论，虽已经月，终以不得质疑问难为恨，虑或仓卒别往，不罄所怀，便为平生之歉。故不辞唐突，愿隔窗听挥麈之谈，先生能不拒绝乎？秋谷问君为谁，曰：别馆幽深，重门夜闭，自断非人迹所到，先生神思夷旷，谅不恐怖，亦不必深求。问何不入室相晤，曰：先生襟怀萧散，仆亦倦于仪文，但得神交，何必定在形骸之内耶？秋谷因日与酬对，于六义颇深。如是数夕，偶乘醉戏问曰：听君议论，非神非仙，亦非鬼非狐，毋乃山中木客，解吟诗乎？语讫寂然。穴隙窥之，缺月微明，有影蓬蓬然，掠水亭檐角而去。园中老树参天，疑其木魅矣。词畹又云，秋谷与魅语时，有客窃听，魅谓渔洋山人诗，如名山胜水，奇树幽花，而无寸土艺五谷；如雕栏曲榭，池馆宜人，而无寝室庇风雨；如彝鼎罍洗，斑斓满几，而无釜甑供炊灶；如纂组锦绣，巧出仙机，而无裘葛御寒暑；如舞衣歌扇，十二金钗，而无主妇司中馈；如梁园金谷，雅客满堂，而无良友进规谏。秋谷极为击节。又谓明季诗，庸音杂奏，故渔洋救之以清新；近人诗，浮响日增，故先生救之以刻露。势本相因，理无偏胜，窃意二家宗派，当调停相济。合则双美，离则两伤。秋谷颇不平之云。

　　乌鲁木齐有道士卖药于市。或曰是有妖术。人见其夜宿旅舍中，临睡必探佩囊，出一小壶卢，倾出黑物二丸，即有二少女与同寝，晓乃不见。问之则云无有。余忆辍耕录周月惜事，曰：此乃所采生魂也，是法食马肉则破。适中营有马死，遣吏密嘱旅舍主人，问适有马肉，可食否？道士掉头曰：马肉岂可食。余益疑，拟料理之，同事陈君题桥曰：道士携少女，公未亲见；不食马肉，公亦未亲见。据无稽之说，遽兴大狱，似非所宜。塞外不当留杂色人，饬所司驱之出境足矣。余乃止。后将军温公闻之曰：欲穷治者太过。倘畏刑妄供别情，事关重大，又无确据，作何行止；驱出境者太不及。倘转徙别地，或酿事端，云曾在乌鲁木齐久住，谁职其咎。行迹可疑人，关隘例当盘诘搜检，验有实证，则当付所司；验无实证，则其牒递回原籍，使勿惑民，不亦善乎？余二人皆服公之论。

　　庄学士木癤，少随父书石先生泊舟江岸，夜失足落江中，舟人弗知也。漂荡间闻人语曰：可救起福建学院。此有关系，勿草草。不觉已还挂本舟舵尾上，呼救得免。后果督福建学政，赴任时，举是事语余曰：吾其不返乎？余以立命之说勉之，竟卒于官。又其兄方耕少宗伯，雍正庚戌在京邸，遇地震，压于小弄中。适两墙对圮，相柱如人字帐形，坐其中一昼夜，乃得掘出。岂非死生有命乎？

　　何励庵先生言，十三四岁时，随父罢官还京师，人多舟狭，遂布席于巨箱上寝。夜分觉有一掌扪之，其冷如冰，魇良久乃醒。后夜夜皆然，谓是神虚，服药亦无效，至登陆乃已。后知箱乃其仆物，仆母卒于官署，厝郊外，临行阴焚其柩，而以衣包骨匿箱中。当由人眠其上，魂不得安，故作是变怪也。然则旅魂随骨返，信有之矣。

　　励庵先生又云，有友聂姓，往西山深处上墓返，天寒日短，翳然已暮，畏有虎患，竭蹶力行，望见破庙在山腹，急奔入。时已曛黑，闻墙隅人语曰：此非人境，檀越可速去。心知是僧，问师何在此暗坐？曰：佛家无诳语，身实缢鬼，在此待替。聂毛骨悚栗。既而曰：与死于虎，无宁死于鬼，吾与师共宿矣。鬼曰：不去亦可，但幽明异路，君不胜阴气之侵，我不胜阳气之炼，均刺促不安耳。各占一隅，毋相近可也。聂遥问待替之故，鬼曰：上帝好生，不欲人自戕其命。如忠臣尽节，烈妇完贞，是虽横夭，与正命无异，不必待替；其情迫势穷，更无求生之路者，悯其事非得已，亦付转轮。仍核计生平，依善恶受报，亦不必待替；倘有一线可生，或小忿不忍，或借以累人，逞其戾气，率尔投缳，则大拂天地生物之心，故必使待替以示罚。所以幽囚沉滞，动至百年也。问不有诱人相替者乎？鬼曰：吾不忍也。凡人就缢，为节义死者，魂自顶上升。其死速；为忿嫉死者，魂自心不降，其死迟。未绝之顷，百脉倒涌，肌肤皆寸寸欲裂，痛如脔割，胸膈肠胃中如烈焰燔烧，不可忍受，如是十许刻，形神乃离。思是楚毒，见缢者方阻之速返，肯相诱乎？聂曰：师存是念，自必生天。鬼曰：是不敢望。惟一意念佛，冀忏悔耳。俄天欲曙，问之不言，谛视亦无所见。后聂每上墓，必携饮食纸钱祭之，辄有旋风绕左右。一岁，旋风不至，意其一念之善，已解脱鬼趣矣。

