<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　王半仙尝访其狐友，狐迎笑曰：君昨夜梦至范住家，欢娱乃尔。范住者，邑之名妓也，王回忆实有是梦，问何以知。曰：人秉阳气以生，阳亲上，气恒发越于顶，睡则神聚于心，灵光与阳气相映，如镜取影。梦生于心，其影皆现于阳气中，往来生灭，倏忽变形一二寸小人，如画图，如戏剧，如虫之蠕动，即不可告人之事，亦百态毕露，鬼神皆得而见之。狐之通灵者，亦得见之，但不闻其语耳。昨偶过君家，是以见君之梦。又曰：心之善恶亦现于阳气中。生一善念，则气中一线如烈焰；生一恶心，则气中一线如浓烟。浓烟幂首，尚有一线之光，是畜生道中人；并一线之光而无之，是泥犁狱中人矣。王问恶人浓烟幂首，真梦影何由复见，曰：人心本善，恶念蔽之。睡时一念不生，则此心还其本体，阳气仍自光明，即其初醒时，念尚未起，光明亦尚在。念渐起则渐昏，念全起则全昏矣。君不读书，试向秀才问之，孟子所谓夜气，即此是也。王悚然曰：鬼神鉴察，乃及于梦寐之中。

　　雷出于地，向于福建白鹤岭上见之。岭高五十里，阴雨时俯视，浓云仅发山半。有气一缕，自云中涌出，直激而上，气之纤末，忽火光迸散，即砰然有声。与火炮全相似。至于击物之雷，则自天而下。戊午夏，余与从兄懋园坦居读书崔庄三层楼上。开窗四望，数里可睹。时方雷雨，遥见一人自南来，去庄约半里许，忽跪于地，倏云幂气下垂幂之不见，俄雷震一声，火光照眼，如咫尺。云已敛而上矣。少顷喧言高川李善人为雷所殛。随众往视，遍身焦黑，乃拱手端跪，仰面望天，背有朱书，非篆非籀，非草非隶，点画缴绕，不能辨几字。其人持斋礼佛，无善迹，亦无恶迹，不知为夙业，为隐慝也。其侄李士钦曰：是日晨起必欲赴崔庄。实无一事，竟冒雨而来，及于此难。或曰：是日崔庄大集——崔庄市人交易，以一六日大集，三八日小集。殆鬼神驱以来，与众见之。

　　余官兵部时，有一吏尝为狐所媚，癥瘦骨立，乞张真人符治之，忽闻檐际人语曰：君为吏，非理取财，当婴刑戮。我夙生曾受君再生恩，故以艳色蛊惑，摄君精气，欲君以瘵疾善终。今被驱遣，是君业重不可救也。宜努力积善，尚冀万一挽回耳。自是病愈。然竟不悛改，后果以盗用印信，私收马税伏诛。堂吏有知其事者，后为余述之云。

　　前母张太夫人，有婢曰绣鸾，尝月夜坐堂阶，呼之，则东西廊皆有一绣鸾趋出。形状衣服无少异。乃至右襟反摺其角，左袖半卷亦相同。大骇几仆，再视之，惟存其一。问之，乃从西廊来。又问见东廊人否，云未见也。此七月间事。至十一月即谢世。殆禄已将尽，故魅敢现形欤。

　　沧州插花庙尼，姓董氏，遇大士诞辰，治供具将毕，忽觉微倦，倚几暂憩，恍惚梦大士语之曰：尔不献供，我亦不忍饥；尔即献供，我亦不加饱。寺门外有流民四五辈乞食不得，困饿将殆，尔辍供具以饭之，功德胜供我十倍也。霍然惊醒，启门出现，果不谬，自是每年供具献毕，皆以施丐者，曰：此菩萨意也。

　　先太夫人言，沧州有轿夫田某，母患臌将殆，闻景和镇一医有奇药，相距百余里，昧爽狂奔去，薄暮已狂奔归，气息仅属，然是夕卫河暴涨，舟不敢渡，乃仰天大号，泪随声下。众虽哀之，而无如何。忽一舟子解缆呼曰：苟有神理，此人不溺，来来，吾渡尔。奋然鼓楫，横冲白浪而行。一弹指顷，已抵东岸。观者皆合掌诵佛号。先姚安公曰：此舟子信道之笃，过于儒者。

　　阅微草堂笔记卷四滦阳消夏录四
　　卧虎山人降乩于田白岩家，众焚香拜祷，一狂生独倚几斜坐，曰：江湖游士，练熟手法为戏耳，岂有真仙日日听人呼唤。乩即书下坛诗曰：鶗鴃惊秋不住啼，章台回首柳萋萋，花开有约肠空断，云散无踪梦亦迷，小立偷弹金屈戍，半酣笑劝玉东西，琵琶还似当年否，为问浔阳估客妻。狂生大骇，不觉屈膝。盖其数日前密寄旧妓之作，未经存稿者也。仙又判曰：此幸未达，达则又作步非烟矣，此妇既已从良，即是窥人闺阁，香山居士偶作寓言，君乃见诸实事耶？大凡风流佳话，多是地狱根苗。昨见冥官录籍，故吾得记之。业海洪波，回头是岸，山人饶舌，实具苦心，先生勿讶多言也。狂生鹄立案旁，殆无人色，后岁余即下世。余所见扶乩者，惟此仙不谈休咎，而好规人过。殆灵鬼之耿介者耶？先姚安公素恶淫祀，惟遇此仙，必长揖曰：如此方严，即鬼亦当敬。

　　姚安公未第时，遇扶乩者，问有无功名。判曰：前程万里。又问登第当在何年，判曰：登第却须候一万年。意谓或当由别途进身。及癸已万寿科登第，方悟万年之说。后官云南姚安府知府，乞养归，遂未再出。并前程万里之说亦验。大抵幻术多手法捷巧，惟扶乩一事，则确有所凭附。然皆灵鬼之能文者耳。所称某神某仙，固属假托，即自称某代某人者，叩以本集中诗文，亦多云年远忘记，不能答也。其扶乩之人，遇能书者则书工，遇能诗者则诗工，遇全不能诗能书者，则虽成篇而迟钝。余稍能诗而不能书，从兄坦居，能书而不能诗。余扶乩则诗敏捷而书潦草，坦居扶乩则书清整而诗浅率。余与坦居，实皆未容心。盖亦借人之精神，始能运动。所谓鬼不自灵，待人而灵也。蓍龟本枯草朽甲，而能知吉凶，亦待人而灵耳。

　　先外祖居卫河东岸有楼，临水傍，曰度帆。其楼向西，而楼之下层，门乃向东，别为院落，与楼不相通。先有仆人史锦捷之妇，缢于是院。故久无人居，亦无扃钥。有僮婢不知是事，夜半幽会于斯，闻门外癩积似人行，惧为所见，伏不敢动，窃于门隙窥之，乃一缢鬼步阶上，对月微叹。二人股栗，皆僵于门内，不敢出。门为二人所据，鬼亦不敢入，相持良久，有犬见鬼而吠，群犬闻声亦聚吠。以为有盗，竟明烛持械以往，鬼隐而僮婢之奸败，婢愧不自容，迨夕亦往是院缢，觉而救苏，又潜往者再，还其父母乃已。因悟鬼非不敢入室也，将以败二人之奸，使愧缢以求代也。外祖母曰：此妇生而阴狡，死尚尔哉，其沉沦也固宜。先太夫人曰：此婢不作此事，鬼亦何自而乘？其罪未可委之鬼。

　　辛彤甫先生官宜阳知县时，有老叟投牒曰：昨宿东城门外，见缢鬼五六，自门隙而入，恐是求代。乞示谕百姓，仆妾勿凌虐，债负勿通索，诸事互让勿争斗，庶鬼无所施其技。先生震怒，笞而逐之。老叟亦不怨悔，至阶下拊膝曰：惜哉此五六命，不可救矣。越数日，城内报缢死者四。先生大骇，急呼老叟问之，老叟曰：连日昏昏都不记忆，今乃知曾投此牒，岂得罪鬼神使我受笞耶？是时此事喧传，家家为备，缢而获解者果二：一妇为姑所虐，姑痛自悔艾；一迫于逋欠，债主立为焚券，皆得不死。乃知数虽前定，苟能尽人力，亦必有一二之挽回。又知人命至重，鬼神虽前知其当死，苟一线可救，亦必转借人力以救之。盖气运所至，如严冬风雪，天地亦不得不然。至披裘御雪，藓户避风，则听诸人事，不禁其自为。

　　献县史某，佚其名。为人不拘小节，而落落有直气，视龌龊者蔑如也。偶从博场归，见村民夫妇子母相抱泣。其邻人曰：为欠豪家债，鬻妇以偿，夫妇故相得，子又未离乳，当弃之去，故悲耳。史问所欠几何，曰：三十金；所鬻几何，曰：五十金与人为妾；问可赎乎？曰：券甫成金尚未付，何不可赎。即出博场所得七十金授之，曰：三十金偿债，四十金持以谋生，勿再鬻也。夫妇德史甚，烹鸡留饮，酒酣，夫抱儿出，以目示妇，意令荐枕以报。妇颔之。语稍狎，史正色曰：史某半世为盗，半世为捕役，杀人曾不眨眼。若危急中污人妇女，则实不能为。饮啖讫，掉臂径去，不更一言。半月后所居村夜火，时秋获方毕，家家屋上屋下柴草皆满，茅檐秫篱，斯须四面皆烈焰，度不能出，与妻子瞑坐待死。恍惚闻屋上遥呼曰：东岳有急牒，史某一家并除名。攖`然有声，后壁半圯。乃左挈妻右抱子，一跃而出，若有翼之者。火熄后计一村之中，癎死者九。邻里皆合掌曰：昨尚窃笑汝痴，不意七十金乃赎三命。余谓此事佑于司命，捐金之功十之四，拒色之功十之六。

　　姚安公官刑部日，德胜门外有七人同行劫，就捕者五矣。惟王五金大牙二人未获。王五逃至癮县，路阻深沟，惟小桥可通一人，有健牛怒目当道卧，近辄奋触，退觅别途，乃猝与逻者遇；金大牙逃至清河，桥北有牧童驱二牛挤仆泥中，怒而角斗。清河去京近，有识之者，告里胥缚送官。二人皆回民，皆业屠牛，而皆以牛败，岂非宰割惨酷，虽畜兽亦含怨毒，厉气所凭，借其同类以报哉？不然，遇牛触仆，犹事理之常。无故而当桥，谁使之也？

　　宋蒙泉言，孙峨山先生尝卧病高邮舟中，忽似散步到岸上，意殊爽适，俄有人导之行。恍惚忘所以，亦不问，随去至一家，门径甚华洁，渐入内室，见少妇方坐蓐，欲退避，其人背后拊一掌，已昏然无知，久而渐醒。则形已缩小，绷置锦襁中，知为转生，已无可奈何。欲有言，则觉寒气自囟门入，辄噤不能出，环视室中几榻器玩，及对联书画，皆了了。至三日，婢抱之浴，失手坠地，复昏然无知，醒则仍卧舟中。家人云气绝已三日，以四肢柔软，心膈尚温，不敢敛耳。先生急取片纸，疏所见闻，遣使由某路送至某门中，告以勿过挞婢。乃徐为家人备言。是日疾即愈，径往是家，见婢媪皆如旧识。主人老无子，相对惋叹称异而已。近梦通政鉴溪亦有是事，亦记其道路门户，访之，果是日生儿即死。顷在直庐，图阁学时泉言其状甚悉。大抵与峨山先生所言相类，惟峨山先生记往不记返，鉴溪则往返俱分明。且途中遇其先亡夫人到家，入室时见夫人与女共坐，为小异耳。案轮回之说，儒者所辟，而实则往往有之。前因后果，理自不诬。惟二公暂入轮回，旋归本体，无故现此泡影，则不可以理推。六合之外，圣人存而不论，阙所疑可矣。

　　再从伯灿臣公言：曩有县令，遇杀人狱不能决，蔓延日众。乃祈梦城隍祠。梦神引一鬼，首戴磁盎，盎中种竹十余竿，青翠可爱。觉而检案中有姓祝者，祝竹音同，意必是也。穷治亦无迹；又检案中有名节者，私念曰竹有节必是也，穷治亦无迹。然二人者九死一生矣。计无复之，乃以疑狱上请别缉杀人者，卒亦不得。夫疑狱，虚心研鞫，或可得真情。祷神祈梦之说，不过慑伏愚民，绐之吐实耳。若以梦寐之恍惚，加以射覆之揣测，据为信谳，鲜不谬矣。古来祈梦断狱之事，余谓皆事后之附会也。

