<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　戏术皆手法捷耳。然亦实有搬运术。忆小时在外祖雪峰先生家，一术士置杯酒于案，举掌扪之，杯陷入案中，口与案平，然扪案不见杯底。少选取出，案如故。此或障目法也。又举鱼脍一巨碗，抛掷空中不见，令其取回，则曰：不能矣。在书室画厨夹屉中，公等自取耳。时以宾从杂沓，书室多古器，已严扃。且夹屉高仅二寸，碗高三四寸许，断不可入。疑其妄，姑呼钥启视，则碗置案上，换贮佛手五。原贮佛手之盘，乃换贮鱼脍，藏夹屉中，是非搬运术乎？理所必无，事所或有，类如此。然实亦理之所有。狐怪山魈，盗取人物，不为异；能劾禁狐怪山魈者，亦不为异；既能劾禁，即可以役使，既能盗取人物，即可以代人取物，夫又何异焉。

　　旧仆庄寿言，昔事某官，见一官侵晨至，又一官续至，皆契交也。其状若密递消息者，俄皆去，主人亦命驾递出，至黄昏乃归。车殆马烦，不胜困惫。俄前二官又至，灯下或附耳或点头，或摇手或蹙眉或拊掌，不知所议何事。漏下二鼓，我遥闻北窗外吃吃有笑声，室中弗闻也。方疑惑间，忽又闻长叹一声，曰：何必如此。始宾主皆惊，开窗急视，新雨后泥平如掌，绝无人迹，共疑为我呓语，我时因戒勿窃听，避立南荣外花架下，实未尝睡，亦未尝言，究不知其何故也。

　　永春丘孝廉二田，偶憩息九鲤湖道中，有童子骑牛来，行甚速。至丘前小立，朗吟曰：来冲风雨来，去踏烟霞去，斜照万峰青，是我还山路，怪村竖哪得作此语，凝思欲问，则笠影出没杉桧间，已距半里许矣。不知神仙游戏，抑乡塾小儿闻人诵，而偶记也。

　　莆田林教谕霈，以台湾俸满北上。至涿州南，下车便旋，见破屋墙外，有磁锋划一诗曰：骡纲队队响铜铃，清晓冲寒过驿亭，我自垂鞭玩残雪，驴蹄缓踏乱山青。款曰罗洋山人。读讫自语曰：诗小有致，罗洋是何地耶？屋内应曰：其语似是湖广人，入视之，惟凝尘败叶而已。自知遇鬼，惕然登车，恒郁郁不适，不久竟卒。

　　景州李露园基塙，康熙甲午孝廉，余僚婿也。博雅工诗，需次日，梦中作一联曰：鸾翮嵇中散，蛾眉屈左徒。醒而不能自解。后得湖南一令，卒于官，正屈原行吟地也。

　　先祖母张太夫人，畜一小花犬，群婢患其盗肉，阴扼杀之。中一婢曰柳意，梦中恒见此犬来啮，睡辄呓语。太夫人知之，曰：群婢共杀犬，何独衔冤于柳意？此必柳意亦盗肉，不足服其心也。考问果然。

　　福建汀州试院，堂前二古柏，唐物也。云有神。余按临日，吏曰当诣树拜。余谓木魅不为害，听之可也，非祀典所有，使者不当拜。树枝叶森耸，隔屋数重可见。是夕月明，余步阶上，仰见树梢两红衣人，向余磬折拱揖，冉冉渐没。呼幕友出视，尚见之。余次日诣树各答以揖，为镌一联于祠门曰：参天黛色常如此，点首朱衣或是君。此事亦颇异。袁子才尝载此事于新齐谐，所记稍异，盖传闻之误也。

　　德州宋清远先生言，吕道士不知何许人，善幻术，尝客田山虇司农家，值朱藤盛开，宾客会赏，一俗士言词猥鄙，喋喋不休，殊败人意。一少年性轻脱，厌薄尤甚，斥勿多言。二人几攘臂，一老儒和解之，俱不听，亦愠形于色。满座为之不乐，道士耳语小童取纸笔，画三符焚之，三人忽皆起，在院中旋折数四，俗客趋东南隅坐，喃喃自语，听之乃与妻妾谈家事，俄左右回顾若和解，俄怡色自辩，俄作引罪状，俄屈一膝，俄两膝并屈，俄叩首不已；视少年则坐西南隅花栏上，流目送盼，妮妮软语，俄嬉笑，俄谦谢，俄低唱浣纱记，呦呦不已，手自按拍，备诸冶荡之态；老儒则端坐石凳上讲孟子齐桓晋文之事一章，字剖句析，指掠顾盼，如与四五人对语，忽摇手曰不是，忽嗔目曰尚不解耶，咯咯痨嗽仍不止。众骇笑。道士摇手止之。比酒阑，道士又焚三符，三人乃惘惘凝坐，少选始醒，自称不觉醉眠，谢无礼。众匿笑散。道士曰：此小术，不足道。叶法善引唐明皇入月宫即用此符，当时误以为真仙，迂儒又以为妄语，皆井底蛙耳。后在旅馆，符摄一过往贵人妾魂，妾苏后登车，识其路径门户，语贵人急捕之，已遁去。此周礼所以禁怪民欤。

　　交河老儒及润础，雍正乙卯乡试。晚至石门桥，客舍皆满。唯一小屋，窗临马枥，无肯居者，姑解装焉。群马跳踉，夜不得寐。人静后忽闻马语，及爱观杂书，先记宋人说部中有堰下牛语事，知非鬼魅，屏息听之。一马曰：今日方知忍饥之苦，生前所欺隐草豆钱，意在何处。一马曰：我辈多由圉人转生，死者方知，生者不悟，可为太息。众马皆呜咽。一马曰：冥判亦不甚公，王五何以得为犬？一马曰：冥卒曾言之，渠一妻二女并淫滥，尽盗其钱与所欢，当罪之半矣。一马曰：信然，罪有轻重。姜七堕豕，身受屠割，更我辈不若也。及忽轻嗽，语遂寂。及恒举以戒圉人。

　　余一侍姬，平生不尝出詈语。自云亲见其祖母善詈，后了无疾疾，忽舌烂至喉，饮食言语皆不能，宛转数日而死。

　　有某生在家，偶晏起，呼妻妾不至。问小婢，云并随一少年南去矣。露刃追及，将骈斩之，少年忽不见。有老僧衣红袈裟，一手托钵一手振锡杖，格其刀，曰：汝尚不寝耶？汝利心太重，忮忌心太重，机巧心太重，而能使人终不觉。鬼神忌隐恶，故判是二妇，使作此以报汝。彼何罪焉？言讫亦隐。生默然引归。二妇云：少年初不相识，亦未相悦，忽惘然如梦，随之去。邻里亦曰：二妇非淫奔者，又素不相得，岂肯随一人？且淫奔必避人，岂有白昼公行，缓步待追者耶？其为神谴信矣。然终不能名其恶，真隐恶哉。

　　事皆前定，岂不信然。戊子春，余为人题蕃骑射猎图，曰：白草粘天野兽肥，弯弧爱尔马如飞，何当快饮黄羊血，一上天山雪打围。是年八月，竟从军于西域。又董文恪公尝为余作秋林觅句图。余至乌鲁木齐，城西有深林，老木参云，弥亘数十里。前将军伍公弥泰建一亭于中，题曰秀野。散步其间，宛然前画之景。辛卯还京，因自题一绝句曰：霜叶微黄石骨青，孤吟自怪太零丁，谁知早作西行谶，老木寒云秀野亭。

　　南皮疡医某，艺颇精，然好阴用毒药，勒索重赀，不餍所欲，则必死。盖其术诡秘，他医不能解也。一日，其子雷震死，今其人尚在，亦无敢延之者矣。或谓某杀人至多，天何不殛某身而殛其子，有佚罚焉。夫罪不至极刑不及孥，恶不至极殃不及世。殛其子，所以明祸延后嗣也。

　　安中宽言，昔吴三桂之叛，有术士精六壬，将往投之，遇一人，言亦欲投三桂。因共宿，其人眠西墙下，术士曰：君勿眠此，此墙亥刻当圮。其人曰：君术未深，墙向外圮，非向内圮也。至夜果然。余谓此附会之谈也。是人能知墙之内外圮，不知三桂之必败乎？

　　有僧游交河苏吏部次公家，善幻术，出奇不穷，云与吕道士同师，尝抟泥为豕，咒之渐蠕动，再咒之忽作声，再咒之跃而起矣。因付庖屠以供客，味不甚美。食讫，客皆作呕逆，所吐皆泥也。有一士因雨留同宿，密叩僧曰：太平广记载术士咒片瓦授人，划壁立开，可潜至人闺阁中，师术能及此否？曰：此不难。拾片瓦咒良久，曰：持此可往，但勿语，语则术散矣。士试之，壁果开，至一处，见所慕方卸妆就寝，守僧戒不敢语，径掩扉登榻狎昵，妇亦欢洽倦而酣睡。忽开目，则眠妻榻上也。方互相疑诘，僧登门数之曰：吕道士一念之差，已受雷诛，君更累我耶？小术戏君，幸不伤盛德，后更无萌此念。既而太息曰：此一念，司命已录之，虽无大谴，恐于禄籍有妨耳。士果蹭蹬，晚得一训导，竟终于寒毡。

　　康熙中，献县胡维华，以烧香聚众谋不轨，所居由大城、文安一路行，去京师三百余里；由青县、静海一路行，去天津二百余里。维华谋分兵为二，其一出不意，并程抵京师；其一据天津，掠海舟，利则天津之兵亦壮趋，不利则遁往天津，登舟泛海去。方部署伪官，事已泄。官军擒捕，围而火攻之，髻龇不遗。初维华之父雄于赀，喜周穷乏，亦未为大恶。邻村老儒张月坪有女艳丽，殆称国色，见而心醉。然月坪端方迂执，无与人为妾理，乃延之教读。月坪父母柩在辽东，不得返，恒戚戚。偶言及，即捐金使扶归，且赠以葬地；月坪田内有横尸，其仇也，官以谋杀勘，又为百计申辩得释。一日月坪妻携女归宁，三子并幼，月坪归家守门户，约数日返。乃阴使其党，夜键户而焚其庐，父子四人并烬。阳为惊悼，代营丧葬，且时周其妻女，竟依以为命。或有欲聘女者，妻必与谋，辄阴沮使不就，久之渐露求女为妾意。妻感其惠，欲许之，女初不愿，夜梦其父曰：汝不往，吾终不畅吾志也。女乃受命。岁余生维华，女旋病卒。维华竟覆其宗。

　　又去余家三四十里，有凌虐其仆夫妇死而纳其女者。女故慧黠，经营其饮食服用，事事当意。又凡可博其欢者，冶荡狎昵，无所不至。皆窃议其忘仇。蛊惑既深，惟其言是听。女始则导之奢华，破其产十之七八，又谗间其骨肉，使门以内如寇仇，继乃时说水浒传宋江柴进等事，称为英雄，怂恿之交通盗贼，卒以杀人抵法。抵法之日，女不哭其夫，而阴携卮酒，酬其父母墓曰：父母恒梦中魇我，意恨恨似欲击我，今知之否耶？人始知其蓄志报复。曰：此女所为，非惟人不测，鬼亦不测也，机深哉。然而不以阴险论。春秋原心，本不共戴天者也。

　　余在乌鲁木齐，军吏具文牒数十纸，捧墨笔请判曰：凡客死于此者，其棺归籍，例给牒。否则魂不得入关。以行于冥司，故不用朱判，其印亦以墨。视其文鄙诞殊甚。余曰：此胥役托词取钱耳，启将军除其例。旬日后，或告城西墟墓中鬼哭，无牒不能归故也。余斥其妄；又旬日，或告鬼哭又近城，斥之如故；越旬日，余所居墙外，颥颥有声，余尚以为胥役所伪；越数日声至窗外，时月明如画，自起寻视，实无一人。同事观御史成曰：公所持理正，虽将军不能夺也。然鬼哭实共闻，不得照者，实亦怨公，盍试一给之，姑间执谗慝之口。倘鬼哭如故，则公亦有词矣。勉从其议。是夜寂然。又军吏宋吉禄在印房，忽眩仆，久而苏云见其母至。俄台军以官牒呈，启视则哈密报吉禄之母来视子，卒于途也。天下事何所不有？儒生论其常耳。余尝作乌鲁木齐杂诗一百六十首，中一首云：白草飕飕接冷云，关山疆界是谁分，幽魂来往随官牒，原鬼昌黎竟未闻。即此二事也。

