<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　从侄虞惇，从兄懋园之子也，壬子三月，随余勘文渊阁书，同在海淀槐西老屋——余婿彭煦之别业，余葺治之，为轮对上直憩息之地——言懋园有朱漆藤枕，崔庄社会之所买，有年矣。一年夏日，每枕之，辄嗡嗡有声，以为作劳耳鸣也。旬余后，其声渐厉，似飞虫之振羽，又月余，声达于外，不待就枕始闻矣。疑而剖视，则一细腰蜂，鼓翼出焉。枕四围无针芥隙，蜂何能遗种于内，如未漆时先遗种，何以越数岁乃生。或曰化生也，然蜂生以蛹，不以化，即果化生，何以他处不化，而化于枕，他枕不化，而化于此枕？枕中不饮不食，何以两月余犹活？设不剖出，将不死乎？，此理殊不可晓也。

　　虞惇又言，掖县林知州禹门，其受业师也，自言其祖年八十余，已昏耄不识人，亦不能步履，然犹善饭，惟枯坐一室，苦郁郁不适，子孙恒以椅舁至门外延眺，以为消遣。一日，命侍者入取物，独坐以俟，侍者出，则并椅失之矣。合家悲泣惶骇，莫知所为，裹粮四出求之，亦无踪迹。会有友人自劳山来，途遇禹门，遥呼曰：若非觅若祖乎？今在山中某寺，无恙也。急驰访之，果然。其地距掖数百里，僧不知其何以至，其祖但觉有二人舁之飞行，亦不知其为谁也。此事极怪而非怪，殆山魈狐魅，播弄老人，以为游戏耳。

　　戈孝廉廷模，字式之，芥舟前辈长子也，天姿朗彻，诗格书法，并有父风。于父执中独师事余，余期以远到，乃年四十余，始选一学官，后得心疾，忽发忽止，竟夭天年，余深悲之。偶与从孙树珏谈及，树珏因言其未殁以前，读书至夜半，偶即景得句曰：秋入幽窗灯黯淡，属对未就，忽其友某揭帘入，延与坐谈，因告以此句，其友曰：何不对以魂归故里月凄清。式之愕然曰：君何作鬼语。转瞬不见。乃悟其非人，盖衰气先见，鬼感衰气应之也。故式之不久亦下世，与灵怪集载曹唐江陵佛寺诗，水底有天春漠漠一联事颇相类。

　　曹慕堂宗丞言，有夜行遇鬼者，奋力与角，俄群鬼大集，或抛掷沙砾，或牵拽手足，左右支吾，大受捶击，颠踣者数矣，而愤恚弥甚，犹死斗不休，忽坡上有老僧持灯呼曰：檀越且止，此地鬼之窟宅也，檀越虽猛士，已陷重围，客主异形，众寡异势，以一人气血之勇，敌此辈无穷之变幻，虽贲育无幸胜也。况不如贲育者乎？知难而退，乃为豪杰，何不暂忍一时，随老僧权宿荒刹耶？此人顿悟，奋身脱出，随其灯影而行，群鬼渐远，老僧亦不知所往。坐息至晓，始觅得路归。此僧不知是人是鬼，可谓善知识耳。

　　海淀人捕得一巨鸟，状类苍鹅，而长喙利吻，目睛突出，眈眈可畏，非皍非鹳，非鸨非鸬鹚，莫能名之，无敢买者。金海住先生时寓直澄怀园，独买而烹之。味不甚佳，甫食一二脔，觉胸膈间冷如冰雪，坚如铁石，沃以烧春，亦无暖气。委顿数日乃愈。或曰张读宣室志载，俗传人死数日后当有禽自柩中出，曰杀，有郑生者，尝在隰川，与郡官猎于野，网得巨鸟色苍，高五尺余，解而视之，忽然不见，里中人言，有人死且数日，卜者言此日杀当去，其家伺而视之，果有巨鸟苍色自柩中出。又原化记载，韦滂借宿人家，射落杀鬼，烹而食之，味极甘美，先生所食，或即杀鬼所化，故阴凝之气如是欤？倪余疆时方同直，闻之笑曰：是又一终南进士矣。

　　自黄村至丰宜门，俗之谓之南西门，凡四十里，泉源水脉，络带钩连，积雨后污潦沮洳，车马颇为阻滞。有李秀者，御空车自固安返，见少年约十五六，娟丽如好女，蹩躄泥涂，状甚困惫，时日已将没，见秀行过，有欲附载之色，而愧沮不言，秀故轻薄，挑与语，邀之同车，忸怩而上。沿途市果饵食之，亦不甚辞。渐相软款，间以调谑，面癴微笑而已。行数里后视其貌似稍苍，尚不以为意，又行十余里，暮色昏黄，觉眉目亦似渐改，将近南苑之西门，则广颡高颧，瘫瘫有须矣。自讶目眩，不敢致诘。比至逆旅下车，乃须髩皓白，成一老翁，与秀握手作别曰：蒙君见爱，怀感良深，惟暮齿衰颜，今夕不堪同榻，愧相负耳。一笑而去，竟不知为何怪也。秀表弟为余厨役，尝闻秀自言之，且自悔少年无状，致招狐鬼之侮云。

　　文安王岳芳言，有杨生者，貌姣丽，自虑或遇强暴，乃精习技击，十六七时，已可敌数十人，会诣通州应试，暂住京城，偶独游陶然亭，遇二回人，强邀入酒肆。心知其意，姑与饮啖，且故索珍味食，二回人喜甚，因诱至空寺，左右挟坐，遽拥于怀。生一手按一人，并踣于地，以足踏背，各解带反接，抽刀拟颈曰：敢动者死。褫其下衣并淫之，且数之曰：尔辈年近三十，岂足供狎昵，然尔辈污人多矣，吾为孱弱童子复仇也。徐释其缚，掉臂径出。后与岳芳同行，遇其一于途，顾之一笑，其人掩面鼠窜去，乃为岳芳具道之。岳芳曰：戕命者使还命，攘财者使还财，律也。此当相偿者也。惟淫人者有治罪之律，无还使受淫之律，此不当偿者也。子之所为，谓之快心则可，谓之合理则未也。

　　从孙树棂言，南村戈孝廉仲坊，到遵祖庄——土语呼榛子庄，遵榛叠韵之讹，祖子双声之转也，相近又有念祖桥，今亦讹为验左。会曹氏之葬，闻其邻家鸡产一卵，入夜有光，仲坊偕数客往观，时已昏暮，灯下视之，无异常卵，撤去灯火，果吐光荧荧，周卵四围，如盘盂，置诸室隅，立门外视之，则一室照耀如昼矣。客或曰：是鸡为蛟龙所感，故生卵有是变怪，恐久而破壳出，不利主人。仲坊次日即归，不知其究竟如何也。案木华海赋曰：阳冰不冶，阴火潜然。盖阳气伏积阴之内，则郁极而外腾。岭南异物志称，海中所生鱼蜃，置阴处有光。岭表录异亦称，黄蜡鱼头夜有光如笼，烛其肉亦片片有光。水之所生，与水同性故也。必海水始有火，必海错始有光者，积水之所聚，即积阴之所凝。故百川不能郁阳气，惟海能郁也。至暑月腐草之为萤，以层阴积雨，阳气蒸而化为虫。塞北之夜亮木，以冰谷雪岩，阳气聚而附于木。萤不久即死，夜亮木移植盆盎，越一两岁亦不生明。出潜离隐，气得舒则渐散耳。惟鸡卵夜光则理不可晓。蛟龙所感之说，亦未必然。按段成式酉阳杂俎称，岭南毒菌夜有光，杀人至速，盖瘴疠所钟，以温热发为阳焰，此卵或疠之气，偶聚于鸡，或鸡多食毒虫，久而蕴结，如毒菌有光之类，亦未可知也。

　　从侄虞惇言，闻诸任丘刘宗万曰：有旗人赴任丘催租，适村民夜演剧，观至二鼓乃散，归途酒渴，见树旁茶肆，因系马而入，主人出言，火已熄，但冷茶耳。入室良久，捧茶半杯出，色殷红而稠粘，气似微腥，饮尽，更求益，曰：瓶已罄矣。当更觅残剩，须坐此稍待，勿相窥也。既而久待不出，潜窥门隙，则见悬一裸女子，破其腹，以木撑之，而持杯刮取其血，惶骇退出，乘马急奔，闻后有追索茶钱声，沿途不绝。比至居停，已昏瞀坠仆，居停闻马声出视，扶掖入，次日乃苏，述其颠末。共往迹之，至系马之处，惟平芜老树，荒冢累累，丛棘上悬一蛇，中裂其腹，横支以草茎而已。此与裴硎传奇载卢涵遇盟器婢子杀蛇为酒事相类，然婢子留宾，意在求偶，此鬼鬻茶胡为耶？鬼所需者冥镪，又向人索钱何为耶。

　　田香谷言，景河镇西南有小村，居民三四十家，有邹某者，夜半闻犬声，披衣出视，微月之下，见屋上有一巨人坐，骇极惊呼，邻里并出，稍稍审谛，乃所畜牛昂首而蹲，不知其何以上也。顷刻喧传，男妇皆来看异事，忽一家火发，焰猛风狂，合村几尽为焦土，乃知此为牛祸兆回禄也。姚安公曰：时方纳稼，豆秸谷草，堆秫篱茅屋间，袤延相接，农家作苦，家家夜半皆酣眠，突尔遭焚，则此村无噍类矣。天心仁爱，以此牛惊使梦醒也，何反以为妖哉。

　　同郡某孝廉未第时，落拓不羁，多来往青楼中，然倚门者视之，漠然也，惟一妓名椒树者——此妓佚其姓名，此里巷中戏谐之称也。独赏之，曰：此君岂长贫贱者哉。时邀之狎饮，且以夜合资供其读书，比应试，又为捐金治装，且为其家谋薪米，孝廉感之，握臂与盟曰：吾傥得志，必纳汝。椒树谢曰：所以重君者，怪姊妹惟识富家儿，欲人知脂粉绮罗中，尚有巨眼人耳。至白头之约，则非所敢闻。妾性冶荡，必不能作良家妇，如已执箕帚，仍纵怀风月，君何以堪；如幽闭闺阁，如坐囹圄，妾又何以堪。与其始相欢合，终致仳离，何如各留不尽之情，作长相思哉。后孝廉为县令，屡招之不赴，中年以后，车马日稀，终未尝一至其署，亦可云奇女子矣。使韩淮阴能知此意，乌有鸟尽弓藏之憾哉。

　　胶州法南野，飘泊长安，穷愁颇甚，一日，于李符千御史座上言，曾于泺口旅舍见二诗，其一曰：流落江湖十四春，徐娘半老尚风尘，西楼一枕鸳鸯梦，明月窥窗也笑人。其二曰：含情不忍诉琵琶，几度低头掠髩鸦，多谢西川贵公子，肯持红烛赏残花。不署年月姓名，不知谁作也。余曰：此君自寓坎坷耳，然五十六字足抵一篇琵琶行矣。

　　益都李生文渊，南涧弟也，嗜古如南涧，而博辩则过之。不幸夭逝，南涧乞余志其墓，匆匆未果，并其事状失之，至今以为憾也。一日，在余生云精舍讨论古礼，因举所闻一事曰：博山有书生，夜行林莽间，见贵官坐松下，呼与语，谛视乃其已故表丈某公也。不得已近前拜谒，问家事甚悉，生因问古称体魄藏于野，而神依于庙主，丈人有家祠，何为在此？某公曰：此泥于古不墓祭之文也，夫庙祭地也，主祭位也，神之来格，以是地是位为依归焉耳。如神常居于庙，常附于主，是世世祖妣与子孙人鬼杂处也。且有庙有主，为有爵禄者言之耳。今一邑一乡之中，能建庙者万家不一二，能立祠者千家不一二，能设主者百家不一二，如神依主而不依墓，是百千亿万贫贱之家，其祖妣皆无依之鬼也，有是理耶？知鬼神之情状者，莫若圣人，明器之礼，自夏后氏以来矣。使神在主而不在墓，则明器当设于庙，乃皆瘗之于墓中，是以器供神，而置于神所不至也，圣人顾若是颠耶？卫人之癙离之，殷礼也，鲁人之癙合之，周礼也。孔子善周，使神不在墓，则墓之分合，了无所异，有何善不善耶？礼曰：父殁而不忍读，父之书手泽存焉尔。母亡而不忍用其杯，睝口泽存焉尔。一物之微，尚且如是，顾以先人体魄视如无物，而别植数寸之木，曰此吾父吾母之神也，毋乃不知类耶？寺钟将动，且与子别，子今见吾，此后可毋为竖儒所惑矣。生匆遽起立，东方已白，视之正其墓道前也。

