<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　去去复去去，凄恻门前路，行行重行行，辗转犹含情，含情一回首，见我窗前柳，柳北是高楼，珠帘半上钩，昨为楼上女，帘下调鹦鹉，今为墙外人，红泪沾罗巾，墙外与楼上，相去无十丈，云何咫尺间，如隔千重山，悲哉两决绝，从此终天别，别鹤空徘徊，谁念鸣声哀，徘徊日欲晚，决意投身返，手裂湘裙裾，泣寄稿砧书，可怜帛一尺，字字血痕赤，一字一酸吟，旧爱牵人心，君如收覆水，妾罪甘鞭捶，不然死君前，终胜生弃捐，死亦无别语，愿葬君家土，傥化断肠花，犹得生君家。右见永乐大典，题曰李芳树刺血诗。不著朝代，亦不详芳树始末，不知为所自作如窦玄妻诗，为时人代作如焦仲卿妻诗也。世无传本，余校勘四库，偶见之，爱其缠绵悱恻，无一毫怨怒之意，殆可泣鬼神，令馆吏录出一纸，久而失去。今于役滦阳，检点旧帙，忽于小箧内得之，沈湮数百年，终见于世，岂非贞魂怨魄，精贯三光，有不可磨灭者乎？陆耳山副宪曰：此诗次韩蕲王孙女诗。前彼在宋末，则芳树必宋人，以例推之，想当然也。

　　舅氏安公实斋，一夕就寝，闻室外扣门声。问之不答，视之无所见。越数夕，复然，又数夕，他室亦复然，如是者十余度，亦无他故。后村中获一盗，自云我曾入某家十余次，皆以人不睡而返。问其日皆合。始知鬼报盗警也。故瑞不必为祥，妖不必为灾，各视乎其人。

　　明永乐二年，迁江南大姓实畿辅，始祖椒坡公，自上元徙献县之景城，后子孙繁衍，析居崔庄，在景城东三里。今土人以仕宦科第多在崔庄，故皆称崔庄纪，举其盛也。而余族则自称景城纪，不忘本也。椒坡公故宅在景城，崔庄间，兵燹久圮，其址属族叔楘庵家，楘庵从余受经，以乾隆丙子举乡试，拟筑室移居于是。先姚安公为预题一联曰：当年始祖初迁地，此日云孙再造家。后室不果筑，而姚安公以甲申八月弃诸孤，卜地惟是处吉。因割他田易诸婺庵而葬焉，前联如公自谶也。事皆前定，岂不信哉。

　　侍姬沈氏，余字之曰明睠.其祖长洲人，流寓河间，其父因家焉。生二女，姬其次也，神思朗彻，殊不类小家女。常私语其姊曰：我不能为田家妇，高门华族，又必不以我为妇，庶几其贵家媵乎？其母微闻之，竟如其志。性慧黠，平生未尝忤一人，初归余时，拜见马夫人，马夫人曰：闻汝自愿为人媵，媵亦殊不易为。敛衽对曰：惟不愿为媵，故媵难为耳，既愿为媵，则媵亦何难。故马夫人始终爱之如娇女，尝语余曰：女子当以四十以前死，人犹悼惜，青裙白发作孤雏腐鼠，吾不愿也。亦竟如其志，以辛亥四月二十五日卒，年仅三十。初仅识字，随余检点图籍，久遂粗知文义，亦能以浅语成诗。临终，以小照付其女，口诵一诗，请余书之曰：三十年来梦一场，遗容手付女收藏，他时话我生平事，认取姑苏沈五娘。泊然而逝。方病剧时，余以侍值圆明园，宿海淀槐西老屋，一夕，恍惚两梦之，以为结念所致耳。既而知其是夕晕绝，移二时乃苏，语其母曰：适梦至海淀寓所，有大声如雷霆，因而惊醒。余忆是夕，果壁上挂瓶绳断堕地，始悟其生魂果至矣。故题其遗照有曰：几分相似几分非，可是香魂月下归，春梦无痕时一瞥，最关情处在依稀。又曰：到死春蚕尚有丝，离魂倩女不须疑，一声惊破梨花梦，恰记铜瓶坠地时。即记此事也。

　　相去数千里，以燕赵之人，谈滇黔之俗，而谓居是土者，不如吾所知之确，然耶否耶？晚出数十年，以髫龀之子，论耆旧之事，而曰见其人者，不如吾所知之确，然耶否耶？左丘明身为鲁史，亲见圣人，其于春秋，确有源委。至唐中叶，陆淳辈始持异论，宋孙复以后哄然佐斗，诸说争鸣，皆曰左氏不可信，吾说可信，何以异于是耶？盖汉儒之学务实，宋儒则近名，不出新义，则不能耸听；不排旧说，则不能出新义。诸经训诂，皆可以口辩相争，惟春秋事迹厘然，难于变乱。于是谓左氏为楚人，为七国初人，为秦人，而身为鲁史，亲见圣人之说摇，既非身为鲁史，亲见圣人，则传中事迹，皆不足据，而后可惟所欲言矣。沿及宋季，赵鹏飞作春秋经筌，至不知成风为僖公生母，尚可与论名分，定褒贬乎？元程端学推波助澜，尤为悍戾。偶在五云多处——即原心亭，检校端学春秋解，周编修书昌因言：有士人得此书，珍为鸿宝，一日与友人游泰山，偶谈经义，极称其论叔姬归皕一事，推阐至精。夜梦一古妆女子，仪卫曾严，厉色诘之曰：武王元女，实主东岳，上帝以我艰难完节，接迹共姜，俾隶太姬为贵神，今二千余年矣。昨尔述竖儒之说，谓我归皕为淫于纪季，虚辞诬诋，实所痛心，我隐公七年归纪，庄公二十年归眘，相距三十四年，已在五旬以外矣。以斑白之嫠妇，何由知季必悦我？越国相从，春秋之法，非诸侯夫人不书，亦如非卿不书也。我待年之媵，例不登诸简策，徒以矢心不二，故仲尼有是特笔。程端学何所依凭，而造此暖昧之谤耶？尔再妄传，当脔尔舌，命从神以骨朵击之。狂叫而醒，遂毁其书。余戏谓书昌曰：君耽宋学，乃作此言。书昌曰：我取其所长，而不敢讳所短也。是真持平之论矣。

　　杨令公祠在古北口内，祀宋将杨业。顾亭林昌平山水记，据宋史，谓业战死长城北口，当在云中，非古北口也。考王曾行程录，已云古北口内有业祠。盖辽人重业之忠勇，为之立庙，辽人亲与业战，曾奉使时，距业仅数十年，岂均不知业殁于何地。宋史则元季托克托所修——托克托旧作脱脱，盖译音未审，今从三史国语解——距业远矣，似未可据后驳前也。

　　余校勘秘籍，凡四至避暑山庄。丁未以冬，戊申以秋，己酉以夏，壬子以春，四时之胜胥览焉。每泛舟至文津阁，山容水意，皆出天然，树色泉声，都非尘境。阴晴朝暮，千态万状，虽一鸟一花，亦皆入画，其尤异者，细草沿坡带谷，皆茸茸如绿氍，高不数寸，齐如裁剪，无一茎参差长短者，苑丁谓之规矩草。出宫墙才数步，即眀盽滋蔓矣。岂非天生嘉卉，以等宸游哉。

　　李又聃先生言，有张子克者，授徒村落，岑寂寡睧.偶散步场圃间，遇一士，甚温雅，各道姓名，颇相款洽，自云家住近村，里巷无可共语者，得君如空谷之足音也，因共至塾，见童子方读孝经，问张曰：此书有今文古文，以何为是。张曰：司马贞言之详矣。近读吕氏春秋，见审微篇中引诸侯一章，乃是今文。七国时人所见如是，何处更有古文乎？其人喜曰：君真读书人也。自是屡至塾，张欲报谒，辄谢以贫无栖止，夫妇赁住一破屋，无地延客。张亦遂止。一夕，忽问君畏鬼乎？张曰：人未离形之鬼，鬼已离形之人耳，虽未见之，然觉无可畏。其人恧然曰：君既不畏，我不欺君，身即是鬼，以生为士族，不能逐焰口，争钱米，叨为气类，求君一饭可乎？张契分既深，亦无疑惧，即为具食，且邀使数来，考论图籍，殊有端委，偶论太极无极之旨，其人怫然曰：于传有之，天道远，人事迩，六经所论，皆人事，即易阐阴阳，亦以天道明人事也，舍人事而言天道，已为虚杳：又推及先天之先，空言聚讼，安用此为？谓君留心古义，故就君求食，君所见乃如此乎？拂衣竟起，倏已影灭，再于相遇处候之，不复睹矣。

　　余督学闽中时，院吏言，雍正中，学使有一姬堕楼死，不闻有他故，以为偶失足也。久而有泄其事者，曰：姬本山东人，年十四五，嫁一窭人子，数月矣。夫妇甚相得，形影不离，会岁饥不能自活，其姑卖诸贩鬻妇女者，与其夫相抱，泣彻夜，啮臂为志而别。夫念之不置，沿途乞食，兼程追及贩鬻者，潜随至京师，时于车中一觌面。幼年怯懦，惧遭诃詈，不敢近相视，挥涕而已。既入官媒家，时时候于门侧，偶得一睹，彼此约勿死。冀天上人间，终一相见也。后闻为学使所纳，因投身为其幕友仆，共至闽中，然内外隔绝，无由通问，其妇不知也。一日病死。妇闻婢媪道其姓名籍贯，形状年齿，始知之。时方坐笔捧楼上，凝立良久，忽对众备言始末，长号数声，奋身投下死。学使讳言之，故其事不传，然实无可讳也。大抵女子殉夫，其故有二，一则睩柱纲常，宁死不辱，此本乎礼教者也；一则忍耻偷生，苟延一息，冀乐昌破镜，再得重圆。至望绝势穷，然后一死以明志，此生于情感者也。此女不死于贩鬻之手，不死于媒氏之家，至玉玷花残，得故夫凶问而后死，诚为太晚。然其死志则久定矣，特私爱缠绵，不能自割，彼其意中，固不以当死不死为负夫之恩，直以可待不待为辜夫之望，哀其遇，悲其志，惜其用情之误则可矣。必执春秋大义，责不读书之儿女，岂与人为善之道哉。

　　壬申七月，小集宋蒙泉家，偶谈狐事，聂松岩曰：贵族有一事，君知之乎？曩以乡试在济南，闻有纪生者，忘其为寿光为胶州也，尝暮遇女子独行，泥泞颠踬，倩之扶掖，念此必狐女，姑试与昵，亦足以知妖魅之情状，因语之曰：我识尔，尔勿诳我，然得妇如尔亦自佳，人静后可诣书斋，勿在此相调，徒多迂折。女子笑而去，夜半果至，狎媟者数夕，觉渐为所惑，因拒使勿来。狐女怨詈不肯去，生正色曰：勿如是也，男女之事，权在于男，男求女女不愿，尚可以强暴得，女求男男不愿，则心如寒铁，虽强暴亦无所用之。况尔为盗我精气来，非以情合，我不为负尔情，尔阅人多矣，难以节言，我亦不为堕尔节，始乱终弃。君子所恶，为人言之，不为尔曹言之也。尔何必恋恋于此，徒为无益。狐女竟词穷而去。乃知一受蛊惑，缠绵至死，符录不能驱遣者，终由情欲牵连，不能自割耳。使泊然不动，彼何所取而不去哉。

　　法南野又说一事曰：里有恶少数人，闻某氏荒冢有狐，能化形媚人，夜携置罟布穴口，果掩得二牝狐。防其变幻，急以锥刺其髀，贯之以索，操刃胁之曰：尔果能化形为人，为我辈行酒，则贷尔命，否则立磔尔。二狐嗥叫跳掷，如不解者，恶少怒，刺杀其一，其一乃人语曰：我无衣履，及化形为人，成何状耶。又以刃拟颈，乃宛转成一好女子，裸无寸缕。众大喜，迭肆无礼，复拥使侑觞，而始终掣索不释手。狐妮妮软语，祈求解索，甫一脱手，已瞥然逝。归未到门，遥见火光，则数家皆焦土，杀狐者一女焚焉。知狐之相报也，狐不扰人，人乃扰狐，多行不义，其及也宜哉。

