<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　董秋原言，东昌一书生，夜行郊外，忽见甲第甚宏壮，私念此某氏墓，安有是宅，殆狐魅所化欤？稔闻聊斋志异青凤、水仙诸事，冀有所遇，踯躅不行，俄有车马从西来，服饰甚华，一中年妇女揭帏指生曰：此郎即大佳，可延入。生视车后，一幼女妙丽如神仙，大喜过望，既入门，即有二婢出邀。生既审为狐，不问氏族，随之入，亦不见主人出，但供张甚盛，饮馔丰美而已。生候合卺，心摇摇如悬旌。至夕，箫鼓喧阗，一老翁搴帘揖曰：新婿入赘已到门，先生文士，定习婚仪，敢屈为傧相，三党有光。生大失望。然原未议婚，无可复语，又饫其酒食，难以遽辞，草草为成礼，不别而归。家人以失生，一昼夜方四出觅访，生愤愤道所遇，闻者莫不拊掌曰：非狐戏君，乃君自戏也。余因言有李二混者，贫不自存，赴京师谋食，途遇一少妇骑驴，李趁与语，微相调谑，少妇不答亦不嗔。次日，又相遇，少妇掷一帕与之，鞭驴径去，回顾曰：吾今日宿固安也。李启其帕，乃银簪珥数事，适资斧竭，持诣质库，正质库昨夜所失。大受拷掠，竟自诬为盗，是乃真为狐戏矣。秋原曰：不调少妇，何缘致此，仍谓之自戏可也。

　　蒲田李生裕翀言，有陈至刚者，其妇死，遗二子一女，岁余至刚又死，田数亩，屋数间，俱为兄嫂收去，声言以养其子女，而实虐遇之。俄而屋后夜夜闻鬼哭，邻人久不平，心知至刚魂也。登屋呼曰：何不祟尔兄，哭何益。魂却退之数丈外，呜咽应曰：至亲者兄弟，情不忍祟，父之下，兄为尊矣。礼亦不敢祟，吾乞哀而已。兄闻之感动，詈其嫂曰：尔使我不得为人也。亦登屋呼曰：非我也，嫂也。魂又呜咽曰：嫂者兄之妻，兄不可祟，嫂岂可祟也。嫂愧不敢出，自后善视其子女，鬼亦不复哭矣。使遭兄弟之变者尽如是，鬼尚有阋墙之衅乎？

　　卫媪，从侄虞惇之乳母也，其夫嗜酒，恒在醉乡，一夕键户自出，莫知所往，或言邻圃井畔有履，视之果所著。窥之，尸亦在，众谓墙不甚短，醉人岂能逾，且投井何必脱履，咸大惑不解。询守圃者，则是日卖菜未归，惟妇携幼子宿，言夜闻墙外有二人邀客声，继又闻牵拽固留声，又訇然一声，如人自墙跃下者，则声在墙内矣，又闻延坐屋内声，则声在井畔矣，俄闻促客解履上床声，又訇然一声，遂寂无音响。此地故多鬼，不以为意。不虞此人之入井也，其溺鬼求代者乎？遂堙是井，后亦无他。

　　族叔楘庵言，尝见旋风中有一女子，张袖而行，迅如飞鸟，转瞬已在数里外。又尝于大槐树下，见一兽跳掷，非犬非羊，毛作褐色，即之已隐，均不知何物。余曰：叔平生专意研经，不甚留心于子史，此二物古书皆载之。女子乃飞天夜叉，博异传载，唐薛淙于卫州佛寺见老僧，言居延海上，见天神追捕者是也。褐色兽乃树精，史记秦本纪，二十七年伐南山大梓，丰大特。注曰：今武都故道有怒特祠，图大牛上生树本，有牛从水中出，复见于丰水之中。列异传：秦文公时，梓树化为牛，以骑击之，骑不胜，或堕地，髻解被发，牛畏之入水，故秦因是置旄头骑。庾信枯树赋曰：白鹿贞松，青牛文梓。柳宗元祭纛文曰：丰有大特，化为巨梓，秦人凭神，乃建旄头。即用此事也。

　　王德圃言，有县吏夜息松林，闻有泣声，吏故有胆，寻往视之，则男女二人，并坐石几上喁喁瞙语，似夫妇相别者。疑为淫奔，诘问其由。男子起应曰：尔勿近，我鬼也。此女吾爱婢，不幸早逝，虽葬他所，而魂常依此，今被配入转轮，从此一别，茫茫万古，故相悲耳。问生为夫妇，各有配偶，岂死后又颠倒移换耶？曰：惟节妇守贞者，其夫在泉下暂留，待死后同生人世，再续前缘，以补其一生之瞚苦。余则前因后果，各以罪福受生，或及待，或不及待，不能齐矣。尔宜自去，吾二人一刻千金，不能与尔谈冥事也。张口嘘气，木叶乱飞，吏悚然反走，后再过其地，知为某氏墓也。德圃为凝斋先生作秋灯丛话，漏载此事，岂德圃偶未言及，抑先生偶失记耶。

　　先外祖母曹太恭人，尝告先太夫人曰：沧州有宦家妇，不见答于夫，郁郁将成心疾，性情乖剌，琴瑟愈不调，会有高行尼至，诣问因果，尼曰：吾非冥吏，不能稽配偶之籍也，亦非佛菩萨，不能照见三生也。然因缘之理，则吾知之矣。夫因缘无无故而合者也。大抵以恩合者必相欢，以怨结者必相忤，又有非恩非怨亦恩亦怨者，必负欠使相取相偿也，如是而已。尔之夫妇，其以怨结者乎？天所定也，非人也，虽然，天定胜人，人定亦胜天。故释迦立法，许人忏悔，但消尔胜心，戢尔傲气，逆来顺受，以情感而不以理争，修尔内职，事翁姑以孝，处娣姒以和，待媵妾以恩，尽其在我，而不问其在人，庶几可以挽回乎？徒问往因，无益也。妇用其言，果相睦如初。先太夫人尝以告诸妇曰：此尼所说，真闺阁中解冤神咒也。信心行持，无不有验，如或不验，尚是行持未至耳。

　　蔡太守必昌云判冥，论者疑之，然朱竹君之先德——唐人称人故父曰先德，见北梦琐言。蔡君先告以亡期，蔡君之母，亦自预知其亡期，皆日辰不爽，是又何说欤？朱石君抚军，言其他事甚悉，石君非妄语人也。顾郎中德懋，亦云判冥，后自言以泄漏阴府事，谪为社公，无可验也。余尝闻其论冥律，已载滦阳消夏录中。其论鬼之存亡，亦颇有理。大意谓人之余气为鬼，气久则渐消，其不消者有三：忠孝节义，正气不消；猛将劲卒，刚气不消；鸿材硕学，灵气不消。不遽消者亦三：冤魂恨魄，茹痛黄泉，其怨结则气亦聚也；大富大贵，取多用宏，其精壮则气亦盛也；儿女缠绵，埋忧赍恨，其情专则气亦凝也。至于凶残狠戾，气亦不遽消，然堕泥犁者十之九，又不在此数中矣。言之凿凿，或亦有所徵耶。

　　雍正戊申夏，崔庄有大旋风自北而南，势如潮涌，余家楼堞半揭去——北方乡居者率有明楼以防盗，上为城堞。从伯灿宸公家有花二盎，水一瓮，并卷置屋上，位置如故，毫不瞜侧。而阶前一风炉铜铫，炭火方炽，乃安然不动，莫明其故。次日询迤北诸村，皆云未见，过村数里，即渐高入云，其风黄色，嗅之有腥气，或地近东瀛，不过百里，海神来往，水怪飞腾，偶然狡狯欤。

　　从侄虞惇，甲辰闰三月，官满城教谕时，其同官戴君邀游抱阳山，戴携彭刘二生，从山前往，虞惇偕弟汝侨、子树璟及金刘二生，由山后观牛角洞、仙人室诸胜。方升山麓，遥见一人岩上立，意戴君遣来迎也。相距尚里许，急往赴之，愈近其人渐小，至则白石一片，倚岩植立，高尺五六寸，广四五寸耳，绝不类人形，而望之如人。奇矣！凡物远视必小，欧罗巴人所谓视差也。此石远视大，而近视小，抑又奇矣。迨下山里许，再回视之，仍如初见状，众谓此石有灵，拟上山携取归。彭生及树璟先往觅不得，汝侨又与二刘生同往，道路依然，物物如旧，石竟不可复睹矣。盖瞞谷深崖，神灵所宅，偶然示现，往往有之。是山所谓仙人室者，在峭壁之上，人不能登，土人每遥见洞口人来往，其必炼精羽化之徒矣。

　　申丈苍巅言，刘智庙有两生应科试，夜行失道，见破屋，权投宿息，院落半圯，亦无门窗，拟就其西厢坐，闻树后语曰：同是士类，不敢相拒，西厢是幼女居，乞勿入，东厢是老夫训徒地，可就坐也。心知非鬼即狐，然疲极不能再进，姑向树拱揖，相对且坐，忽忆当向之问路，再起致词，则不应矣。暗中摸索，觉有物触手，扪之，乃身畔各有半瓜，谢之亦不应。质明将行，又闻树后语曰：东去二里，即大路矣。一语奉赠，周易互体，究不可废也。不解所云，叩之又不应，比就试策，果问互体，场中皆用程朱说，惟二生依其语对，并列前茅焉。

　　乾隆甲子，余在河间应科试，有同学以帕瞡首，云堕驴伤额也。既而有同行者知之，曰：是于中途遇少妇，靓妆独立官柳下，忽按辔问途，少妇曰：南北驿路，而车马往来，岂有迷途之患尔。直欺我孤立耳。忽有飞瓦击之，流血破面，少妇径入秫田去，不知是人是狐是鬼也。但未见举手而瓦忽横击，疑其非人，鬼又不应白日出，疑其狐矣。高梅村曰：此不必深问，无论是人是狐是鬼，总之当击耳。又丁卯秋，闻有京官子暮过横街东，为娼女诱入室，突其夫半夜归，胁使尽解衣履，裸无寸缕，负置门外丛冢间，京官子无计，乃号呼称遇鬼，有人告其家，迎归。姚安公时官户部，闻之笑曰：今乃知鬼能作贼。此均足为佻薄者戒也。

　　乌鲁木齐千总柴有伦言，昔征霍集占时，率卒搜山，出于珠土斯深谷中，遇玛哈沁，射中其一，负矢奔去。余七八人亦四窜，夺得其马及行帐，树上缚一回妇，左臂左股已脔食见骨，噭噭作虫鸟鸣，见有伦，屡引其颈，又作叩劘状，有伦知其求速死，拔刀贯其心，瞠目长号而绝。后有伦复经其地，水暴涨不敢涉，姑憩息以待减退，有旋风来往马前，忽行忽止，若相引者，有伦悟为回妇之鬼，乘骑从之，竟得浅处以渡。

　　季廉夫言，泰兴有贾生者，食饩于庠，而僻好符录禁咒事，寻师访友，炼五雷法竟成，后病笃，恍惚见鬼来摄，举手作诀，鬼不能近。既而家人闻屋上金铁声，奇鬼狰狞汹涌而入，咸悚惶避出，遥闻若相格斗者，彻夜乃止。比晓视之，已伏于床下死，手掊地成一深坎，莫知何故也。夫死生数也，数已尽矣，犹以小术与人争，何其不知命乎？

　　廉夫又言，钟太守光豫，官江宁时，有幕友二人，表兄弟也，一司号籍，一司批发，恒在一室同榻寝。一夕，一人先睡，一人犹秉烛，忽见案旁一红衣女子坐，骇极呼其一醒，拭目惊视，则非女子，乃奇形鬼也。直前相搏，二人并昏仆，次日，众怪门不启，破扉入，视其先见者已死，后见者气息仅属，灌治得活，乃具述夜来状。鬼无故扰人，事或有之，至现形索命，则未有无故而来者。幕府宾佐非官，而操官之权，笔墨之间，动关生死，为善易，为恶亦易，是必冤谴相寻，乃有斯变。第不知所缘何事耳。

　　乌鲁木齐军吏茹大业言，古浪回民有踞佛殿饮博者，寺僧孤弱，勿能拒也，一夜饮方酣，一人舒拇指呼曰一，突有大拳，如五斗栲栳，自门探入，五指齐张，厉声呼曰：六。举掌一拍，烛灭几碎，十余人并惊仆。至晓，乃各渐苏，自是不敢复至矣。佛于众生无计较心，其护法善神之示现乎？

