<!-- { "loadSidebar": true } -->

　　有纳其奴女为媵者，奴勿愿，然无如何也。其人故隶旗籍，亦自有主，媵后生一女，年十四五，主闻其姝丽，亦纳为媵。心勿愿，亦无可如何也。喟然曰：不生此女，无此事也。其妻曰：不纳某女，自不生此女矣。乃爽然自失。又亲串中有一女，日构其嫂，使受谯责不聊生。及出嫁，亦为小姑所构，日受谯责如其嫂，归而对嫂挥涕曰：今乃知妇难为也。天道好还，岂不信哉。又一少年喜窥妇女，窗罅帘隙，百计潜伺。一日醉而寝，或戏以膏药糊其目，醒觉肿痛不可忍，急揭去，眉及睫毛并拔尽，且所糊即所蓄媚药，性至酷烈，目受其薰灼，竟以渐盲。又一友好倾轧，往来播弄，能使胶漆成冰炭，一夜酒渴，饮冷茶，中先堕一蝎，陡螫其舌，溃为疮，虽不致命，然舌短而拗戾，语言不复便捷矣。此亦若或使之，非偶然也。

　　先师陈文勤公言，有一同乡，不欲著其名平生，亦无大过恶，惟事事欲利归于己，害归于人，是其本志耳。一岁北上公车，与数友投逆旅，雨暴作，屋尽漏，初觉漏时，惟北壁数尺无渍痕，此人忽称感寒，就是榻蒙被取汗，众知其诈病，而无词以移之也。雨弥甚，众坐屋内如露宿，而此人独酣卧，俄北壁颓圯，众未睡皆急奔出，此人正压其下，额破血流，一足一臂并折伤，竟舁而归。此足为有机心者戒矣。因忆奴子于禄，性至狡，从余往乌鲁木齐，一日早发，阴雨四合，度天欲雨，乃尽置其衣装于车箱，以余衣装覆其上，行十余里，天竟放晴，而车陷于淖，水从下入，反尽濡焉，其事亦与此类。信巧者造物之所忌也。

　　沈淑孙，吴县人，御史芝光先生孙女也。父兄早死，鞠于祖母，祖母杨文叔先生妹也，讳芬，字瑶季，工诗文，画花卉尤精，故淑孙亦习词翰，善渲染。幼许余侄汝备，未嫁而卒。病革时，先太夫人往视之，沈夫人泣呼曰：招孙——其小字也，尔祖姑来矣，可以相认也。时已沉迷，独张目视，泪承睫，举手攀太夫人钏，解而与之，亲为贯于臂，微笑而冥。始悟其意，欲以纪氏物敛也。初病时，自知不起，画一卷，缄封甚固，恒置枕函边，问之不答，至是亦悟其留与太夫人。发之，乃雨兰一幅，上题曰：独坐写幽兰，图成只自看，怜渠空谷里，风雨不胜寒。盖其家庭之间有难言者，阻滞嫁期，亦是故也。太夫人悲之，欲买地以葬。姚安公谓于礼不可，乃止。后其柩附漕船归，太夫人尚恍惚梦其泣拜云。

　　王西候言，曾与客作都四夜行淮镇西，倦而少憩，闻一鬼遥呼曰：村中赛神，大有酒食，可共往饮啖。众鬼曰：神筵哪可近，尔勿造次。呼者曰：是家兄弟相争，叔侄互轧，乖戾之气，充塞门庭，败征已具，神不享矣，尔辈速往，毋使他人先也。西候素有胆，且立观其所往，鬼渐近，树上系马皆惊嘶，惟见黑气盌盌转绕，从他道去，不知其诣谁氏也。夫福以德基，非可祈也，祸以恶积，非可禳也，苟能为善，虽不祭神亦助之，败理乱常，而瞲祀以冀神佑，神其受赇乎？

　　梁豁堂言，有廖太学悼其宠姬，幽郁不适，姑消夏于别墅，窗俯清溪，时开对月，一夕，闻隔溪旁掠冤楚声，望似缚一女子伏地受杖，正怀疑凝眺，女子呼曰：君乃在此，忍不相救耶？谛视正其宠姬，骇痛欲绝，而崖陡水深，无路可过，问尔葬某山，何缘在此？姬泣曰：生前恃宠，造孽颇深，殁被谪配于此，犹人世之军流也，社公酷毒，动辄鞭箠，非大放焰口，不能解脱也。语讫，为众鬼牵曳去。廖爱恋既深，不违所请，乃延僧施食，冀拔沉沦，月余后声又如前，趋视则诸鬼益众，姬裸身反接，更摧辱可怜，见廖哀号曰：前者法事未备，而牒神求释，被驳不行，社公以祈灵无验，毒虐更增，必七昼夜水陆道场，始能解此厄也。廖猛省若社公不在，谁此监刑，社公如在，鬼岂敢斥言其恶。且社公有庙，何为来此，毋乃黠鬼幻形，绐求经忏耶？姬见廖凝思，又呼曰：我实是某，君毋过疑。廖曰此灼然伪矣，因诘曰：汝身有红痣，能举其生于何处，则信汝矣。鬼不敢答，斯须间稍稍散去。自是遂绝。此可悟世情狡狯，虽鬼亦然。又可悟情有所牵，物必抵隙，廖自云有灶婢殁葬此山下，必其知我眷念，教众鬼为之。又可悟外患突来，必有内间矣。

　　豁堂又言，一粤东举子赴京，过白沟河，在逆旅午餐，见有骡车载妇女，住对屋中，饭毕先行，偶步入，见壁上新题一词曰：垂杨袅袅映回汀，作态为谁青，可怜弱絮随风来去，似我飘零，濛濛乱点罗衣袂，相送过长亭。丁宁，嘱汝沾泥也好，莫化浮萍。按此调名秋波媚，即眼儿媚也。举子曰：此妓语也，有厌倦风尘之意矣。日日逐之同行，至京犹遣小奴记其下车处，后宛转物色，竟纳为小星，两不相期，偶然凑合，以一小词为红叶，此真所谓前缘矣。

　　舅祖陈公德音家，有婢恶猫窃食，见则挞之，猫闻其盤笑即逃避，一日，舅祖母郭太安人使守屋，闭户暂寝，醒则盘中失数梨，旁无他人，猫犬又无食梨理，无以自明，竟大受捶楚。至晚，忽得于灶中，大以为怪。验之一一有猫爪齿痕，乃悟猫故衔去，使亦以窃食受挞也。蜂虿有毒，信哉。婢愤恚，欲再挞猫，郭太安人曰：断无纵汝杀猫理。猫既被杀，恐冤冤相报，不知出何变怪矣。此婢自此不挞猫，猫见此婢亦不复窜避。

　　桐城耿守愚言，一士子游嵩山，搜剔古碑，不觉日晚，时方盛夏，因藉草眼松下。半夜露零，寒侵衣襟，噤而醒，偃卧看月，遥见数人从小径来，敷席山岗，酌酒环坐，知其非人，惧不敢起，姑侧听所言。一人曰：二公谪限将满，当入转轮，不久重睹白日矣，受生何所，已得消息否？上坐二人曰：尚不知也。既而皆起，曰：社公来矣。俄一老人扶杖至，对二人拱手曰：顷得冥牒，来告喜音，二公前世良朋，来生嘉耦。指右一人曰：公官人。指左人一曰：公夫人也。右者顾笑，左者默不语。社公曰：公何悒悒，阎罗王宁误注哉。此公性刚直，刚则凌物，直则不委曲体人情，平生多所树立，亦多所损伤，故沉沦几二百年，乃得解脱。然究君子之过，故仍得为达官。公本长者，不肯与人为祸福，然事事养痈不治，亦贻患无穷，故堕鬼趣二百年，谪堕女身，以平生深而不险，柔而不佞，故不失富贵。又以此公多忤，而公始终与相得，故生是因缘，神理分明，公何悒悒哉。众哗笑曰：渠非悒悒，直初作新妇，未免娇羞耳。有酒有肴，请社公相礼，先为合卺可乎？酬酢喧杂，不复可辨，晨鸡俄唱，各匆匆散去。不知为前代何许人也。

　　李应弦言，甲与乙邻居世好，幼同嬉戏，长同砚席，相契如兄弟，两家男女时往来，虽隔墙犹一宅也。或为甲妇造谤，谓私其表弟，甲侦无迹，然疑不释，密以情告乙，祈代侦之，乙故谨密畏事，谢不能。甲私念不侦而谢不能，是知其事而不肯侦也，遂不再问，亦不明言。然由是不答其妇，妇无以自明，竟郁郁死，死而附魂于乙，曰：莫亲于夫妇，夫妇之事，乃密祈汝侦，此其信汝何如也。使汝力白我冤，甲疑必释，或阳许侦而徐告以无据，甲疑亦必释，汝乃虑脱侦得实，不告则负甲，告则汝将任怨也，遂置身事外，恝然自全，致我赍恨于泉壤，是杀人而不操兵也。今日诉汝于冥王，汝其往质，竟颠痫数日死。甲亦曰：所以需朋友，为其缓急相资也，此事可欺我，岂能欺人。人疏者或可欺，岂能欺汝，我以心腹托汝，无则当言无，直词责我勿以浮言间夫妇，有则宜密告我，使善为计，勿以秽声累子孙。乃视若路人，以推诿启疑窦，何贵有此朋友哉。遂亦与绝。死竟不吊焉，乙岂真欲杀人哉，世故太深，则趋避太巧耳。然畏小怨，致大怨。畏一人之怨，致两人之怨，卒杀人而以身偿，其巧安在乎？故曰：非极聪明人，不能作极懵懂事。

　　窦东皋前辈言，前任浙江学政时，署中一小儿，恒往来供给使，以为役夫之子弟，不为怪也。后遣移一物，对曰不能，异而询之，始自言为前学使之僮，殁而魂留于是也。盖有形无质，故能传语，而不能举物。于事理为近。然则古书所载，鬼所能为与生人无异者，又何说欤。

　　特纳格尔为唐金满县地，尚有残碑。吉木萨有唐北庭都护府故城，则李卫公所筑也。周四十里，皆以土墼垒成。每墼厚一尺，阔一尺五六寸，长二尺七八寸，旧瓦变广尺余，长一尺五六寸，城中一寺已圯尽，石佛自腰以下陷入土，犹高七八尺，铁钟一，高出人头四围，皆有铭，绣涩模糊，一字不可辨识，惟刮视字棱，相其波磔，似是八分书耳。城中皆黑煤，掘一二尺乃见土。额鲁特云，此城昔以火攻陷，四面炮台即攻城时所筑，其为何代何人，则不能言之。盖在准噶尔前矣。城东南山岗上一小城，与大城若相犄角，额鲁特云以此一城阻碍，攻之不克，乃以炮攻也。庚寅冬，乌鲁木齐提督标增设后营，余与永余斋——名庆，时为迪化城督粮道，后官至湖北布政使——奉檄筹画驻兵地，万山丛杂，议数日未定，余谓余斋曰：李卫公相度地形，定胜我辈，其所建城，必要隘，盍因之乎？余斋以为然，议乃定。即今古城营也。本名破城，大学士温公为改此。其城望之似悬孤，然山中千蹊万径，其出也必过此城，乃知古人真不可及矣。褚筠心学士修西域图志时，就访古迹，偶忘语此，今附识之。

　　喀什噶尔山洞中，石壁瞴平处，有人马像，回人相传，云是汉时画也，颇知护惜，故岁久尚可辨，汉画如武梁祠堂之类，仅见刻本，真迹则莫古于斯矣。后戍卒燃火御寒，为烟气所薰，遂模糊都尽。惜初出师时，无画手盞笔，摹留一纸者也。

　　次子汝传妇赵氏，性至柔婉，事翁姑尤尽孝，马夫人称其工容言德皆全备，非偏爱之词也。不幸早卒，年仅三十有三，余至今悼之。后汝传官湖北时，买一妾，体态容貌，与妇竟无毫发差，一见骇绝，署中及见其妇者，亦莫不骇绝。计其生时，妇尚未殁，何其相肖至此欤？又同妇一夫，尤可异也。然此妾入门数月，又复夭逝，造物又何必作此幻影，使一见再见乎？

