<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　乾隆庚午，官库失玉器，勘诸苑户，苑户常明对簿时，忽作童子声曰：玉器非所窃，人则真所杀，我即所杀之魂也。问官大骇，移送刑部。姚安公时为江苏司郎中，与余公文仪等同鞫之，魂曰：，我名二格，年十四，家在海淀，父曰李星望，前岁上元，常明引我观灯归，夜深人寂，常明戏调我，我方力拒，且言归当诉诸父，常明遂以衣带勒我死，埋河岸下。父疑常明匿我，控诸巡城，送刑部，以事无左证，议别缉真凶。我魂恒随常明行，但相去四五尺，即觉炽如烈焰，不得近，后热稍减，渐近至二三尺，又渐近至尺许，昨乃都不觉热，始得附之。又言初讯时，魂亦随之刑部，指其门乃广西司。按所言月日，果检得旧案。问其尸，云在河岸第几柳树旁，掘之亦得，尚未坏。呼其父使辨识，长恸曰：吾儿也。以事虽幻杳，而证验皆真，且讯问时呼常明名，则忽似梦醒，作常明语。呼二格名，则忽似昏醉，作二格语。互辩数四始款伏。又父子絮语家事，一一分明，狱无可疑，乃以实状上闻。论如律。命下之日，魂喜甚，本卖糕为活，忽高唱卖糕一声，父泣曰：久不闻此，宛然生时声也。问儿当何往，曰：吾亦不知，且去耳。自是再问常明，不复作二格语矣。

　　南皮张副使受长，官河南开归道，夜阅一谳牍，沉吟自语曰：自刭死者，刀痕当入重而出轻，今入轻出重，何也？忽闻背后太息曰：公尚解事。回顾无一人，喟然曰：甚哉，治狱可畏也。此幸不误，安保他日不误耶？逐移疾而归。

　　先叔母高宜人之父，讳荣祉，官山西陵川令。有一旧玉马，质理不甚白洁，而血浸斑斑，斫紫檀为座承之。恒置几上，其前足本为双跪欲起之形，一日左足忽伸出于座外。高公大骇，阁署传视曰：此物程朱不能格也。一馆宾曰：凡物岁久则为妖。得人精气多，亦能为妖，此理易明，无足怪也。众议碎之，犹豫未决。次日仍屈还故形。高公曰：是真有知矣。投炽炉中，似微有呦呦声。后无他异，然高氏自此渐式微。高宜人云：此马锻三日，裂为两段，尚及见其半身。又武清王庆垞曹氏厅柱，忽生牡丹二朵，一紫一碧，瓣中脉络如金丝，花叶葳蕤。越七八日乃萎落，其根从柱而出，纹理相连，近柱二寸许，尚是枯木，以上乃渐青。先太夫人，曹氏甥也，小时亲见之。咸曰瑞也，外祖雪峰先生曰：物之反常者为妖，何瑞之有！曹氏亦式微。

　　先外祖母言，曹化淳死，其家以前明玉带殉，越数年墓前恒见一白蛇。后墓为水啮，棺坏朽。改葬之日，他珍物俱在，视玉带则亡矣。蛇身节节有纹，尚似带形，岂其悍鸷之魄，托玉而化欤？

　　外祖张雪峰先生，性高洁，书室中几砚精严，图史整肃，恒鐍其户，必亲至乃开。院中花木翳如，莓苔绿缛，僮婢非奉使令，亦不敢轻踏一步。舅氏健亭公，年十一二时，乘外祖他出，私往院中树下纳凉。闻室内似有人行，疑外祖已先归，屏息从窗隙窥之，见竹椅上坐一女子，靓妆如画，椅对面一大镜，高可五尺，镜中之影，乃是一狐。惧弗敢动，窃窥所为，女子忽自见其影，急起绕镜四周呵之。镜昏如雾，良久归坐，镜上呵迹亦渐消。再视其影，则亦一好女子矣。恐为所见，蹑足而归。后私语先姚安公。姚安公尝为诸孙讲大学修身章，举是事曰：明镜空空，故物无遁影。然一为妖气所翳，尚失真形，况私情偏倚，先有所障者乎？又曰：非惟私情为障，即公心亦为障，正人君子，为小人乘其机而反激之，其固执决裂，有转致颠倒是非者。昔包孝肃之吏，阳为弄权之状，而应杖之囚，反不予杖，是亦妖气之翳镜也。故正心诚意，必先格物致知。

　　有卖花老妇言，京师一宅近空圃，圃故多狐。有丽妇夜逾短垣与邻家少年狎，惧事泄，初诡托姓名，欢昵渐洽，度不相弃，乃自冒为圃中狐女。少年悦其色，亦不疑拒。久之，忽妇家屋上，掷瓦骂曰：我居圃中久，小儿女戏抛砖石，惊动邻里或有之，实无冶荡蛊惑事。汝奈何污我？事乃泄。异哉，狐媚恒托于人，此妇乃托于狐。人善媚者比之狐，此狐乃贞于人。

　　有游士以书画自给，在京师纳一妾，甚爱之。或遇宴会，必袖果饵以贻妾，亦甚相得。无何病革，语妾曰：吾无家，汝无归；吾无亲属，汝无依；吾以笔墨为活，吾死汝琵琶别抱，势也，亦理也。吾无遗债累汝，汝亦无父母兄弟掣肘，得行己志，可勿受锱铢聘金，但与约岁时许汝祭我墓，则吾无恨矣。妾泣受教，纳之者亦如约，又甚爱之。然妾恒郁郁忆旧恩，夜必梦故夫同枕席，睡中或妮妮呓语。夫觉之，密延术士镇以符箓，梦语止而病渐作，驯至绵惙。临殁，以额叩枕曰：故人情重，实不能忘，君所深知，妾亦不讳。昨夜又见梦曰：久被驱遣，今得再来，汝病如是，何不同归？已诺之矣。能邀格外之惠，还妾尸于彼墓，当生生世世，结草衔环。不情之请，惟君图之。语讫奄然。夫亦豪士，慨然曰：魂已往矣，留此遗蜕何为？杨越公能合乐昌之镜，吾不能合之泉下乎！竟如所请。此雍正甲寅乙卯间事。余时年十一二，闻人述之，而忘其姓名。余谓再嫁，负故夫也；嫁而有二心，负后夫也，此妇进退无据焉。何子山先生亦曰：忆而死，何如殉而死乎？何励庵先生则曰：春秋责备贤者，未可以士大夫之义，律儿女子，哀其遇可也，悯其志可也。

　　屠者许方尝担酒二罂夜行，倦息大树下。月明如昼，远闻呜呜声，一鬼自丛墓中出，形状可怖。乃避入树后，持担以自卫。鬼至罂前，跃舞大喜，遽开饮。尽一罂，尚欲开其第二罂，缄甫半启，已颓然倒矣。许恨甚，且视之似无他技，突举担击之，如中虚空，因连与痛击，渐纵驰委地，化浓烟一聚。恐其变幻，更捶百余，其烟平铺地面，渐散渐开，痕如淡墨，如轻穀，渐愈散愈薄，以至于无。盖已澌灭矣。余谓鬼，人之余气也。气以渐而消，故左传称新鬼大，故鬼小。世有见鬼者，而不闻见羲轩以上鬼，消已尽也。酒散气者也，故医家行血发汗、开郁驱寒之药，皆治以酒。此鬼以仅存之气，而散以满罂之酒，盛阳鼓荡，蒸铄微阴，其消尽也固宜。是澌灭于醉，非澌灭于棰也。闻是事时，有戒酒者曰：鬼善幻，以酒之故，至卧而受捶；鬼本人所畏，以酒之故，反为人所困，沉湎者念哉。有耽酒者曰：鬼虽无形而有知，犹未免乎喜怒哀乐之心，今冥然醉卧，消归乌有，反其真矣。酒中之趣，莫深于是。佛氏以涅癅为极乐，营营者恶乎知之。庄子所谓此亦一是非，彼亦一是非欤。

　　献县田家，牛产麟，骇而击杀。知县刘征廉收葬之，刊碑曰：见麟郊。刘固良吏，此举何陋也。麟本仁兽，实非牛种。犊之麟而角，雷雨时蛟龙所感耳。

　　董文恪公未第时，馆于空宅，云常见怪异。公不信，夜篝灯以待，三更后，阴风飒然，庭户自启，有似人非人数辈，杂癆拥入。见公大骇曰：此屋有鬼，皆狼狈奔出。公持梃逐之，又相呼曰：鬼追至，可急走。争逾墙去。公恒言及，自笑曰：不识何以呼我为鬼？故城贾汉恒，时从公受经，因举太平广记载野叉欲啖哥舒翰妾尸，翰方眠侧，野叉相语曰：贵人在此，奈何？翰自念呼我为贵人，击之当无害。遂起击之，野叉逃散。鬼贵音近，或鬼呼先生为贵人，先生听未审也？公笑曰：其然。

　　庚午秋，买得埤雅一部，中折叠绿笺一片，上有诗曰：愁烟低幂朱扉双，酸风微戛玉女窗，青磷隐隐出古壁，土花蚀断黄金癇.草根露下阴虫急，夜深悄映芙蓉立，湿萤一点过空塘，幽光照见残红泣。末题靓云仙子降坛诗，张凝敬录。盖扶乩者所书。余谓此鬼诗，非仙子诗也。

　　沧州张铉耳先生，梦中作一绝句曰：江上秋潮拍岸生，孤舟夜泊近三更，朱楼十二垂杨遍，何处吹箫伴月明。自跋云：梦如非想，如何成诗；梦如是想，平生未到江南，何以落想至此？莫明其故，姑录存之。桐城姚别峰，初不相识，新自江南来，晤于李锐巅家，所刻近作，乃有此诗。问其年月，则在余梦后岁余。开箧出旧稿示之，共相骇异。世间真有不可解事，宋儒事事言理，此理从何处推求耶？又海阳李漱六名承芳，余丁卯同年也。余听事挂渊明采菊图，是蓝田叔画。董曲江曰：一何神似李漱六，余审视信然。后漱六公车入都，乞此画去，云平生所作小照，都不及此。此事亦不可解。

　　景城西偏，有数荒冢，将平矣。小时过之，老仆施祥指曰：是即周某子孙，以一善延三世者也。盖前明崇祯末，河南山东大旱蝗，草根木皮皆尽，乃以人为粮。官吏弗能禁，妇女幼孩，反接鬻于市，谓之菜人。屠者买去，如癈羊豕。周氏之祖，自东昌商贩归，至肆午餐，屠者曰：肉尽，请少待。俄见曳二女子入厨下，呼曰：客待久，可先取一蹄来。急出止之，闻长号一声，则一女已生断右臂，宛转地上，一女战栗无人色，见周并哀呼，一求速死，一求救。周恻然心动，并出资赎之。一无生理，急刺其心死；一携归，因无子，纳为妾，竟生一男，右臂有红丝，自腋下绕肩胛，宛然断臂女也。后传三世乃绝。皆言周本无子，此三世乃一善所延云。

　　青县农家少妇，性轻佻，随其夫操作，形影不离。互相对嬉笑，不避忌人，或夏夜并宿瓜圃中。皆薄其冶荡，然对他人，则面如寒铁。或私挑之，必峻拒。后遇劫盗，身受七刃，犹诟詈，卒不污而死。又皆惊其贞烈，老儒刘君琢曰：此所谓质美而未学也，惟笃于夫妇，故矢死不二；惟不知礼法，故情欲之感，介于仪容，燕昵之私，形于动静。辛彤甫先生曰：程子有言，凡避嫌者，皆中不足。此妇中无他肠，故坦然径行不自疑。此其所以能守死也。彼好立崖岸者，吾见之矣。先姚安公曰：刘君正论，辛君有激之言也。后其夫夜守豆田，独宿团焦中，忽见妇来，燕婉如平日，曰：冥官以我贞烈，判来生中乙榜，官县令，我念君不欲往，乞辞官禄为游魂，长得随君，冥官哀我，许之矣。夫为感泣，誓不他偶。自是昼隐夜来，几二十载。儿童或亦窥见之。此康熙末年事，姚安公能举其姓名居址，今忘矣。

　　献县老儒韩生，性刚正，动必遵礼，一乡推祭酒。一日得寒疾，恍惚间，一鬼立前曰：城隍神唤。韩念数尽当死，拒亦无益，乃随去。至一官署，神检籍曰：以姓同，误矣。杖其鬼二十，使送还。韩意不平，上请曰：人命至重，神奈何遣愦愦之鬼，致有误拘。倘不检出，不竟枉死耶？聪明正直之谓何！神笑曰：谓汝倔强，今果然。夫天行不能无岁差，况鬼神乎？误而即觉，是谓聪明；觉而不回护，是谓正直，汝何足以知之。念汝言行无玷，姑贷汝。后勿如是躁妄也。霍然而苏。韩章美云。
