<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　东光马节妇，余妻党也，年未二十而寡，无翁姑兄弟，亦无子女，艰难困苦，坐卧一破屋中，以浣濯缝纫自给。至鬻釜以易粟，而拾破瓦盆以代釜，年八十余乃终。余尝序马氏家乘，然其夫之名字，与母之族氏，则忘之久矣。相传其十一二，时随母至外家，故有狐，夜掷瓦石击其窗，闻屋上厉声曰：此有贵人，汝辈勿取死。然竟以民妇终。殆孟子所谓天爵欤？先师李又聃先生与同里，尝为作诗曰：早岁吟黄鹄，颠连四十春，怀贞心比铁，完节鬓如银，慷慨期千古，凋零剩一身，几番经坎坷，此念未缁磷。（即妇初寡时，尚存田数亩，有欲迫之嫁者，侵凌至尽）震撼惊风雨，扌为呵赖鬼神，（一岁霖雨经旬，邻屋新造者皆圮，节妇一破屋，支柱欹斜得无恙）天原常佑善，人竟不怜贫，稍觉亲朋少，羞为乞索频，一家徒四壁，九食度三旬，绝粒肠空转，佣针手尽皴，有薪皆扫叶，无甑可生尘，黧面真如鹄，悬衣半似鹑，遮门才破荐（屋扉破碎不能葺，以破荐代扉者十余年），藉草是华茵，祗自甘饥冻，翻嫌话苦辛，偷儿嗤饿鬼（夜有盗过节妇屋上，节妇呼问，盗大笑曰：吾何至进妆饿鬼家），女伴笑痴人（有同巷贫妇再醮富室，归宁时华服，过节妇曰：看我享用，汝岂非大痴也），生死心无改，存亡理亦均，喧阗凭燕雀，坚劲自松筠，伊我钦贤淑，多年共里砢，不辞歌咏拙，取表性情真，公议存乡校，廷评待史臣，他时邀紫诰，光映九河滨。盖先生壬申公车，主余家时所作。故仅云颠连四十春。诗格绝类香山，敬录于此，一以昭节妇之贤，一以存先师之遗墨也。后外舅周箓马公见此诗，遂割腴田三百亩，为节妇立嗣，且为请旌，或亦讽谕之力欤。

　　余从军西域时，草奏草檄，日不暇给，遂不复吟咏，或得一联一句，亦境过辄忘。乌鲁木齐杂诗百六十首，皆归途追忆而成，非当日作也。一日功加毛副戎，自述生平，怅怀今昔，偶为赋一绝句，曰：雄心老去渐颓唐，醉卧将军古战场，半夜醒来吹铁笛，满天明月满林霜。毛不解诗，余亦不复存稿。后同年杨君逢元过访，偶话及之。不知何日杨君登城北关帝祠楼，戏书于壁，不署姓名。适有道士经过，遂传为仙笔，余畏人乞诗，杨君畏人乞书，皆不肯自言，人又微知余能诗不能书，杨君能书不能诗，亦遂不疑及，竟几于流为丹青，迨余辛卯还京祖饯，于是始对众言之，乃爽然若失。昔南宋闽人林外题词于西湖，误传仙笔，元王黄华诗刻于山西者，后摹刻于滇南，亦误传仙笔，然则诸书所谓仙诗者，此类多矣。

　　图裕斋前辈言，有选人游钓鱼台，时西顶社会，游女如织，薄暮车马渐稀，一女子左抱小儿，右持鼗鼓，袅袅来。见选人，举鼗一摇，选人一笑，女子亦一笑。选人故狡黠，揣女子装束类贵家，而抱子独行，又似村妇，踪迹诡异，疑为狐魅，因逐之絮谈，女子微露夫亡之幼意，选人笑语之曰：毋多言，我知尔，亦不惧尔，然我贫，闻尔辈能致财，若能赡我，我即从尔去。女子亦笑曰：然则同归耳。至其家屋，不甚宏壮，而颇华洁，亦有父母姑姐妹，彼此意会，不复话氏族，惟献酬款洽而已。酒阑就宿，备极燕婉，次日入城，携小奴及眂被往，颇相安。惟女子冶荡无度，奔命殆疲，又渐使拂枕簟，侍梳沐，理衣裳，司洒扫，至于烟筒茗碗之役，亦遣执之。久而其姑若姐妹，皆调谑指挥视如僮婢，选人耽其色，利其财，不能拒也。一旦，使涤厕硄，选人不肯，女子愠曰：事事随汝意，此乃不随我意耶？诸女亦助之诮责，由此渐相忤。既而每夜出不归，云亲戚留宿，又时有客至，皆曰中表，日嬉笑燕饮，或琵琶度曲，而禁选人勿至前。选人恚愤，女子亦怒，且笑曰：不如是，金帛从何来？使我谢客易，然一家三十口，须汝供给，汝能之耶？选人知不可留，携小奴入京，僦住屋。次日再至，则荒烟蔓草，无复人居，并衣装不知所往矣。选人本携数百金，善治生，衣颇褴缕，忽被服华楚，皆怪之，具言赘婿状，人亦不疑。俄又褴缕，讳不自言，后小奴私泄其事，人乃知之。曹慕堂宗丞曰：此魅窃逃，犹有人理，吾所见有甚于此者矣。

　　武强张公令誉，康熙丁酉举人，刘景南之妇翁也。言有选人纳一姬，聘币颇轻，惟言其母爱女甚，每月当十五日在寓，十五日归宁，悦其色美而值廉，竟曲从之。后一选人纳姬，约亦如是，选人初不肯，则举此选人为例，询访信然，亦曲从之。二人本同年，一日话及，前选人忽省曰：君家阿娇，归宁上半月耶？下半月耶？曰：下半月，前选人大悟，忽引入内室视之，果一人也。盖其初鬻之时，已预留再鬻地矣。张公淳实君子，度必无妄言，惟是京师鬻女之家，虽变幻万状，亦必欺以其方，故其术一时不遽败，若月月克日归宁，已不近事理，又不时往来于两家，岂人不能闻，是必败之道。狡黠者断不出此，或传闻失实，张公误听之欤？然紫陌看花，动多迷路，其造作是语，固亦不为无因耳。

　　朱青雷言，李华麓在京，以五百金纳一姬，会以他事诣天津，还京之日，途遇一友，下车为礼，遥见姬与二媒媪同车驰过，大骇愕，而姬若弗见华麓者，恐误认思所衣绣衫，又己所新制，益怀疑，草草话别，至家则姬故在。一见即问尔先至耶？媒媪又将尔嫁何处？姬仓皇不知所对，乃怒，遣家僮呼父母来领女，父母狼狈至，其妹闻姐有变，亦同来，入门则宛然车中女，其绣衫乃借于姐者，尚未脱。盖少其姐一岁，容貌略相似也。华麓方跳踉如皉虎，见之省悟，嗒然无一语。父母固诘相召意，乃述误认之故，深自引愆。父母亦具述方鬻次女，借衣随媒媪同往事。问价几何，曰：三百金未允也。华麓冁然，急开箧取五百金，置几上曰：与其姐同价，可乎？顷刻议定，留不遣归，即是夕同衾焉。风水相遭，无心凑合，此亦可谓佳话矣。

　　刘东堂言，狂生某者，性悖妄，诋訾今古，高自位置。有指摘其诗文一字者，衔之次骨，或至相殴。值河间岁试，同寓十数人，或相识，或不相识，夏夜散坐庭院纳凉，狂生纵意高谈，众畏其唇吻，皆缄口不答。惟树后坐一人，抗词与辩，连抵其隙，理屈词穷，怒问子为谁，暗中应曰：仆焦王相也，河间之宿儒。骇问子不久死耶？笑应曰：仆如不死，敢捋虎须耶？狂生跳掷叫号，绕墙寻觅，惟闻笑声吃吃，或在木桫，或在檐端而已。

　　王洪绪言，鄚州筑堤时，有少妇抱衣袱行堤上，力若不胜，就柳下暂息。时佣作数十人亦散憩树下，少妇言归自母家，惟幼弟控一驴相送，驴惊坠地，弟入秫田，驴自辰至午尚未返，不得已沿堤自行。家去此西北四五里，谁能抱袱送我，当谢百钱。一少年私念此可挑，不然亦得谢，乃随往。一路与调谑，不甚答，亦不甚拒，行三四里，突七八人要于路曰：何物狂且，敢觊觎我家妇女，共执缚捶楚。皆曰送官徒涉讼，不如埋之。少妇又述其谑语，益无可辩，惟再三哀祈。一人曰：姑贳尔，然须罚掘开此塍，尽泄其积水。授以一锸，坐守促之，掘至夜半，水道乃通。诸人亦不见。环视四面，芦苇丛生，杳无村落，疑狐穴被水，诱此人浚治云。

　　阅微草堂笔记卷十七姑妄听之三
　　族侄竹汀言，文安有佣工古北口外者，久无音问，其父母值岁荒，亦就食口外，且觅子，亦久无音问。后乃有人见之泰山下，言昔至密云东北，日已暮，风云并作，遥见山谷有灯光，漫往投止，至则土屋数楹，围以秫篱，有老妪应门，问其里贯，入以告，又遣问姓名年岁，并问曾有子出口否，子何名，年几何岁，具以实对。忽有女子整衣出，延入上坐，拜而侍立，促老妪督婢治酒肴，意甚亲昵。莫测其由，起而固诘，则失声伏地曰：儿不敢欺翁姑，儿狐女也，尝与翁姑之子为夫妇，本出相悦，无相媚意，不虞其爱恋过度，竟以瘵亡，心恒愧悔，故誓不别适，依其墓以居，今无意与翁姑遇，幸勿他往，儿尚能养翁姑。初甚骇怖，既而见其意真切，相持涕泣，留共居。狐女奉事无不至，转胜于有子，如是六七年，狐女忽遣老妪市一棺，且具锸畚，怪问其故。欣然曰：翁姑宜贺儿，儿奉事翁姑，自追念逝者，聊尽寸心耳，不期感动土神，闻于岳帝，岳帝悯之，许不待丹成，解形证果，今以遗蜕合窆，表同穴意也。引至侧室，果一黑狐卧榻上，毛光如漆，举之轻如叶，扣之乃作金石声，信其真仙矣。葬事毕，又启曰：今隶碧霞元君为女官，当往泰山，请共往。故相偕至此，僦屋与土人杂居。狐女惟不使人见形，其供养仍如初也。后不知其所终。此与前所记狐女略相近。然彼有所为而为，故仅得逭诛，此无所为而为，故竟能成道。天上无不忠不孝之神仙，斯言谅哉。

　　竹汀又言，有夜宿城隍庙廊者，闻殿中鬼语曰：奉牒拘某妇，某妇恋其病姑，不肯死，念念固诘，神不离舍，不能摄取，奈何？城隍曰：愚忠愚孝，多不计成败，与命数争，徒自苦者固不少，精诚之至，鬼神所不能夺者，挽回一二，间亦有之。与强魂捍拒，其事迥殊，此宜申岳帝取进止，毋遽以厉鬼往也。语讫，遂寂，后不知究竟能摄否，然足知人定胜天，确有是理矣。

　　顾郎中德懋，世所称判冥者也。尝自言平反一狱，颇自喜，其姓名不敢泄，其事则有：姑出其妇者，以小姑之谗，非其罪也。姑性愎，仓卒度无挽回理，而母家亲党无一人，遂披缁尼庵，待姑意转。其夫怜之，时往视妇，亦不能无情。庵旁有废园，每约以夜伏破屋，而自矴墙缺私就之，来往岁余，为其师所觉。师持戒严，以为污佛地，斥其夫勿来，来且逐妇，夫遂绝迹，妇竟郁郁死。冥官谓既入空门，宜遵佛法，乃耽淫犯戒，当从僧律科断，议付泥犁。顾驳之曰：尼犯淫戒，固有明刑，然必初念皈依，中违誓愿，科以僧律，百喙无词，此妇则无罪仳离，冀收覆水，恩非断绝，志且坚贞，徒以孤苦无归，托身荒刹。其为尼也，但可谓之毁容，未可谓之奉法；其在庵也，但可谓之借榻，不可谓之安禅。若据其浮踪，执为恶业，则瑶光夺婿，更以何罪相加？至其感念故夫，矴墙幽会，迹似赠以芍药，事均采彼靡芜。人本同衾，理殊失节。阳律于未婚私媾，仅拟杖刑，犹容纳赎；兹之违礼，恐视彼为轻，况已抑郁捐生，纵有微愆，足以蔽罪。自应宽其薄罚，径付转轮，准理酌情，似乎两协。事上，冥王竟从其议。此语真妄，无可证验，然据其所议，固持平之论矣。又顾临殁，自云以多泄阴事，谪为社公。姑存其说，亦足为轻谈温室者箴也。

