<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　朱导江言，有妻服已释，忽为礼忏者，意甚哀切，过于初丧。问之，初不言所亲，或私叩之，乃泫然曰：亡妇相聚半生，初未觉其有显过，顷忽梦至冥司，见女子数百人，锁以银铛，驱以骨朵，入一大官署中。俄闻号呼凄惨，栗魄动魂，既而一一引出，并流血被骭，匍匐膝行，如牵羊豕。中一人见我招手，视即亡妇，惊问何罪至此，曰：坐事事与君怀二意，初谓家庭常态，不意阴律至严，与欺父欺君竟同一理，故堕落如斯。问二意者何事，曰：不过骨肉之中私庇子女，奴隶之中私庇婢媪，亲串之中私庇母党，均使君不知而已。今每至月朔，必受铁杖三十，未知何日得脱，此累累者皆是也。尚欲再言，已为鬼卒曳去，多年伉俪，未免有情，故为营斋造福耳。夫同牢之礼，于情最亲，亲则非疏者所能间；敌体之义，于分本尊，尊则非卑者所能违。故二人同心，则家庭之纤微曲折，男子所不能知，与知而不能自为者，皆足以弥缝其阙。苟徇其私爱，意有所偏，则机械百出，亦可于耳目所不及者，无所不为。种种衅端，种种败坏，皆从是起，所关者大，则其罪自不得轻。况信之者至深，托之者至重，而欺其不觉，为所欲为，在朋友犹属负心，应干神谴，则人原一体，分属三纲者，其负心之罪，不更加倍蓰乎？寻常细故，断以严刑，因不得谓之深文矣。

　　人情狙诈，无过于京师。余尝买罗小华墨十六铤，漆匣黯敝，真旧物也。试之，乃抟泥而染以黑色，其上白霜，亦庵于湿地所生。又丁卯乡试，在小寓买烛，艺之不燃，乃泥质而幂以羊脂。又灯下有唱卖炉鸭者，从兄万周买之，乃尽食其肉，而完其全骨，内傅以泥，外糊以纸，染为炙爆之色，涂以油，惟两掌头颈为真。又奴子赵平以二千钱买得皮靴，甚自喜，一日骤雨，著以出，徒跣而归。盖靿则乌油高丽纸，揉作绉纹，底则糊粘败絮，缘之以布。其他作伪多类此。然犹小物也，有选人见对门少妇甚端丽，问之，乃其夫游幕，寄家于京师，与母同居，越数月，忽白纸糊门，全家号哭，则其夫讣音至矣。设位祭奠，诵经追荐，亦颇有吊者。既而渐鬻衣物，云乏食且议嫁，选人因赘其家，又数月突其夫生还，始知为误传凶问。夫怒甚，将讼官。母女哀吁，乃尽留其囊箧，驱选人出。越半载，选人在巡城御史处，见此妇对簿，则先归者乃妇所欢，合谋挟取选人财，后其夫真归而败也。黎丘之技，不愈出愈奇乎？又西城有一宅，约四五十楹，月租二十余金，有一人住半载余，恒先期纳租，因不过问一日，忽闭门去，不告主人。主人往视，则纵横瓦砾，无复寸椽，惟前后临街屋仅在，盖是宅前后有门，居者于后门设木肆，贩鬻屋材，而阴拆宅内之梁柱门窗，间杂卖之，各居一巷，故人不能觉，累栋连甍，搬运无迹，尤神乎技矣。然是五六事，或以取贱值，或以取便易，因贪受饵，其咎亦不尽在人。钱文敏公曰：与京师人作缘，斤斤自守，不入陷阱已幸矣。稍见便宜，必藏机械，神奸巨蠹，百怪千奇，岂有便宜到我辈。诚哉是言也。

　　王青士言，有弟谋夺兄产者，招讼师至密室，篝灯筹画，讼师为设机布阱，一一周详，并反间内应之术，无不曲到。谋既定，讼师掀髯曰：令兄虽猛如虎豹，亦难出铁网矣，然何以酬我乎？弟感谢曰：与君至交，情同骨肉，岂敢忘大德。时两人对据一方几，忽几下一人突出，绕室翘一足而跳舞，目光如炬，长毛毵毵如蓑衣，指讼师曰：先生斟酌，此君视先生如骨肉，先生其危乎？且笑且舞，跃上屋檐而去。二人与侍侧童子并惊仆，家人觉声息有异，相呼入视，已昏不知人。灌治至夜半，童子先苏，具述所闻见，二人至晓乃能动，事机已泄，人言藉藉，竟寝其谋。闭门不出者数月。相传有狎一妓者，相爱甚，然欲为脱籍，则拒不从，许以别宅自居，礼数如嫡，拒益力。怪诘其故，喟然曰：君弃其结发而匿我，此岂可托终身者乎？与此鬼之言，可云所见略同矣。

　　张夫人，先祖母之妹，先叔之外姑也，病革时顾侍者曰：不起矣，闻将死者见先亡，今见之矣。即而环顾病榻，若有所觅。喟然曰：错矣。俄又拊枕曰：大错矣。俄又瞑目啮齿，掐掌有痕，曰：真大错矣。疑为谵语，不敢问。良久，尽呼女媳至榻前，告之曰：吾向以为夫族疏而母族亲，今来导者皆夫族，无母族也。吾向以为媳疏而女亲，今亡媳在左右，而亡女不见也。非一气者相关，异派者不属乎？回思平日之存心，非厚其所薄，薄其所厚乎？吾一误矣，尔曹勿再误也。此三叔母张太宜人所亲闻，妇女偏私，至死不悟者多矣，此犹是大智慧人，能回头猛省也。

　　孔子有言，谏有五，吾从其讽。圣人之究悉物情也。亲串中一妇，无子而阴忮其庶子，侄若婿又媒蘖短长，私党胶固，殆不可以理喻。妇有老乳母，年八十余矣，闻之，匍匐入谒，一拜，辄痛哭曰：老奴三日不食矣。妇问曷不依尔侄，曰：老奴初有所蓄积，侄事我如事母，诱我财尽，今如不相识，求一盂饭不得矣。又问曷不依尔女若婿，曰：婿诱我财如我侄，我财尽后，弃我亦如我侄，虽我女无如何也。又问至亲相负，曷不讼之，曰：讼之矣，官以为我已出嫁，于本宗为异姓，女已出嫁，又于我为异姓，其收养为格外情，其不收养，律无罪，弗能直也。又问尔将来奈何，曰：亡夫昔随某官在外，娶妇生一子，今长成矣，吾讼侄与婿时，官以为既有此子，当养嫡母，不养则律当重诛，已移牒拘唤，但不知何日至耳。妇爽然若失，自是所为遂渐改。此亲戚族党，唇焦舌敝不能争者，而此妪以数言回其意，现身说法，言之者无罪，闻之者足以戒耳。触龙之于赵太后，盖用此术矣，阅微草堂卷十八姑妄听之四
　　马德重言，沧州城南，盗劫一富室，已破扉入，主人夫妇并被执，众莫敢谁何。有妾居东厢，变服逃匿厨下，私语灶婢曰：主人在盗手，是不敢与斗，渠辈屋脊各有人，以防救应，然不能见檐下，汝抉后窗循檐出，密告诸仆，各乘马执械，四面伏三五里外，盗四更后必出，四更不出，则天晓不能归巢也，出必挟主人送，苟无人阻，则行一二里必释，不释恐见其去向也，俟其释主人，急负还，而相率随其后，相去务在半里内，彼如返斗即奔还，彼止亦止，彼行又随行，再返斗仍奔，再止仍止，再行仍随行，如此数四，彼不返斗则随之，得其巢，彼返斗则既不得战，又不得遁，逮至天明，无一人得脱矣。婢冒死出告，众以为中理，如其言，果并就擒，重赏灶婢。妾与嫡故不甚协，至是亦相睦。后问妾何以办此，泫然曰：吾故盗魁某甲女，父在时尝言行劫所畏惟此法，然未见有用之者，今事急姑试，竟侥幸验也。故曰用兵者务得敌之情，又曰以贼攻贼。

　　戴东原言，有狐居人家空屋中，与主人通言语，致馈遗，或互假器物，相安若比邻。一日狐告主人曰：君别院空屋，有缢鬼多年矣，君近拆是屋，鬼无所栖，乃来与我争屋，时时现恶状，恐怖小儿女，已自可憎，又作祟使患寒热，尤不堪忍。某观道士能劾鬼，君盍求之除此害。主人果求得一符，焚于院中，俄暴风骤起，声轰然如雷霆。方骇愕间，闻屋瓦格格乱鸣，如数十人奔走践踏者，屋上呼曰：吾计大左，悔不及，顷神将下击，鬼缚而吾亦被驱，今别君去矣。盖不忍其愤，急于一逞，未有不两败俱伤者。观于此狐，可为炯鉴。又吕氏表兄，言有人患狐祟，延术士禁咒，狐去而术士需索无厌，时遣木人纸虎之类，至其家扰人，赂之暂止，越旬日复然，其祟更甚于狐，携家至京师避之，乃免。锐于求胜，借助小人，未有不遭反噬者，此亦一征矣。

　　乌鲁木齐参将海起云言，昔征乌什时，战罢还营，见崖下树桠间，一人探首外，窥疑为间谍，奋矛刺之——军中呼矛曰苗子，盖声之转也，中石上，火光激迸矛，折臂几损，疑为目眩，然矛上地上，皆有血迹，不知何怪。余谓此必山精也，深山大泽，何所不育。白泽图所载，虽多附会，殆亦有之。又言有一游兵，见黑物蹲石上，疑为熊，引满射之，三发皆中，而此物夷然如不知，骇极驰回，呼伙伴携铳往，则已去矣，余谓此亦山精耳。

　　常山峪道中加班轿夫刘福言——九卿肩舆，以八人更番出京，则加四人，谓之加班——长姐者，忘其姓，山东流民之女，年十五六，父母就食于赤峰——即乌蓝哈达，乌蓝译言红，哈达译言峰也，今建为赤峰州。租田以耕。一日入山采樵，遇风雨，避岩下，雨止已昏黑，畏虎不敢行，匿草间，遥见双炬，疑为虎目。至前则官役数人，衣冠不古不今，叱问何人，以实告。官坐石上，令曳出，众呼跪。长姐以为山神，匍匐听命。官曰：汝夙孽应充我食，今就擒，当啖尔，速解衣伏石上，无留寸缕，致挂碍齿牙。知为虎王，觳觫祈免。官曰：视尔貌尚可，肯侍我寝，当赦尔，后当来往于尔家，且福尔。长姐愤怒跃起曰：岂有神灵肯作此语，必邪魅也。啖则啖耳，长姐良家女，不能蒙面作此事。拾石块奋击，一时奔散，此非其力足胜之，其气足胜之。其贞烈之心足以帅其气也。故曰其为气也至大至刚。

　　张太守墨谷言，德、景间有富室，恒积谷而不积金，防劫盗也。康熙雍正间岁频歉，米价昂，闭廪不肯粜升谷，冀价再增。乡人病之，而无如何。有角妓号玉面狐者曰：是易与，第备钱以待可耳。乃自诣其家曰：我为鸨母钱树，鸨母顾虐我，昨与勃溪，约我以千金自赎，我亦厌倦风尘，愿得一忠厚长者托终身，念无如公者，公能捐千金，则终身执巾栉。闻公不喜积金，即钱二千贯亦足抵，昨有木商闻此事，已回天津取资，计其到当在半月外，我不愿随此庸奴，公能于十日内先定，则受德多矣。张故惑此妓，闻之惊喜，急出谷贱售，廪已开，买者坌至，不能复闭，遂空其所积，米价大平。谷尽之日，妓遣谢富室曰：鸨母养我久，一时负气相诟，致有是议，今悔过挽留，义不可负心，所言姑俟诸异日。富室原与私约，无媒无证，无一钱聘定，竟无如何也。此事李露园亦言之，当非虚谬。闻此妓年甫十六七，遽能办此，亦女侠哉。

