<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　多小山言，尝于景州见扶乩者，召仙不至，再焚符，乩摇撼良久，书一诗曰：薄命轻如叶，残魂转似蓬，练拖三尺白，花谢一枝红，云雨期虽久，烟波路不通，秋坟空鬼唱，遗恨宋家东。知为缢鬼，姑问姓名，又书曰：妾系本吴门，家侨楚泽。偶业缘之相凑，宛转通词；讵好梦之未成，仓皇就死。律以圣贤之礼，君子应讥；谅其儿女之情，才人或悯。聊抒哀怨，莫问姓名。此才不减李清照，圣贤儿女一联自评亦确也。

　　新齐谐载冥司榜吕留良之罪曰：辟佛太过。此必非事实也，留良之罪，在明亡以后，即不能首阳一饿，追迹夷齐，又不能戢影逃名，鸿冥世外，如真山民之比。乃青衿应试，身列胶庠，其子葆中亦高掇科名，以第二人入翰苑。则久食周粟，断不能自比殷顽，何得肆作谤书，荧惑黔首，诡托于桀犬之吠尧，是首鼠两端，进退无据，实狡黠反覆之尤。核其生平，实与钱谦益相等，殁罹阴谴，自必由斯。至其讲学辟佛，则以尊朱之故，不得不辟陆王为禅，既已辟禅，自不得不牵连辟佛，非其本志，亦非其本罪也。金人入梦以来，辟佛者多辟佛太过者，亦多以是为罪，恐留良转有词矣。抑尝闻五台僧明玉之言曰：辟佛之说，宋儒深而昌黎浅，宋儒精而昌黎粗，然而披缁之徒，畏昌黎不畏宋儒，衔昌黎不衔宋儒也。盖昌黎所辟，檀施供养之佛也，为愚夫妇言之也；宋儒所辟，明心见性之佛也，为士大夫言之也。天下士大夫少而愚夫妇多，僧徒之所取给，亦资于士大夫者少，资于愚夫妇者多。使昌黎之说胜，则香积无烟，祗园无地，虽有大善知识，能率恒河沙众，枵腹露宿而说法哉。此如用兵者，先断粮道，不攻而自溃也。故畏昌黎甚，衔昌黎亦甚；使宋儒之说胜，不过尔儒理如是，儒法如是，尔不必从我，我佛理如是，佛法如是，我亦不必从尔，各尊所闻，各行所知，两相枝拄，未有害也。故不畏宋儒，亦不甚衔宋儒。然则唐以前之儒，语语有实用，宋以后之儒，事事皆空谈。讲学家之辟佛，于释氏毫无所加损，徒喧哄耳。录以为功，固为党论，录以为罪，亦未免重视留良耳。

　　奴子王发，夜猎归，月明之下，见一人为二人各捉一臂，东西牵曳，而寂不闻声，疑为昏夜之中，剥夺衣物，乃向空虚鸣一铳，二人奔迸散去。一人返奔归，倏皆不见。方知为鬼。比及村口，则一家灯火出入，入语嘈囋云，新妇缢死复苏矣。妇云，姑命晚餐作饼，为犬衔去两三枚，姑疑窃食，痛批其颊，冤抑莫白，痴立树下，俄一妇来劝，如此负屈，不如死，犹豫未决，又一妇来怂恿之，恍惚迷瞀，若不自知，遂解带就缢，二妇助之。闷塞痛苦，殆难言状，渐似睡去，不觉身已出门外。一妇曰：我先劝当代我。一妇曰：非我后至不能决，当代我。方争夺间，忽霹雳一声，火光四照，二妇惊走，我乃得归也。后发夜归，辄遥闻哭詈，言破坏我事，誓必相杀，发亦不畏。一夕，又闻哭詈，发诃曰：尔杀人我救人，即告于神，我亦理直。敢杀即杀，何必虚相恐怖。自是遂绝。然则救人于死，亦招欲杀者之怨，宜袖手者多欤？此奴亦可云小异矣。

　　宋清远先生言，昔在王坦斋先生学幕时，一友言梦游至冥司，见衣冠数十人累累入，冥王诘责良久，又累累出，各有愧恨之色。偶见一吏，似相识而不记姓名，试揖之，亦相答。因问，此并何人，作此形状？吏笑曰：君亦居幕府，其中岂无一故交耶？曰：仆但两次佐学幕，未入有司署也。吏曰：然则真不知矣，此所谓四救先生者也。问四救何义，曰：佐幕者有相传口诀，曰：救生不救死，救官不救民，救大不救小，救旧不救新。救生不救死者，死者已死，断无可救，生者尚生，又杀以抵命，是多死一人也，故宁委曲以出之，而死者衔冤与否，则非所计也；救官不救民者，上控之案，使冤得申，则官之祸福不可测，使不得申，即反坐，不过军流耳，而官之枉断与否，则非所计也；救大不救小者，罪归上官，则权位重者谴愈重，且牵累必多，罪归微官，则责任轻者罚可轻，且归结较易，而小官之当罪与否，则非所计也；救旧不救新者，旧官已去，有所未了，羁留之恐不能偿，新官方来，有所委卸，强抑之尚可以办，其新官之能堪与否，则非所计也。是皆以君子之心，行忠厚长者之事，非有所求取巧为舞文，亦非有所恩仇私相报复。然人情百态事变万端，原不能执一而论。苟坚持此例，则矫枉过直，顾此失彼，本造福而反造孽，本弭事而反酿事，亦往往有之。天日所鞫即以此贻祸者。问其果报何如乎？曰：种瓜得瓜，种豆得豆，夙业牵缠，因缘终凑，未来生中不过亦遇四救先生，列诸四不救而已矣。俯仰之间霍然忽醒，莫明其入梦之故。岂神明或假告人欤。

　　乾隆癸丑，春夏间京中多疫，以张景岳法治之，十死八九，以吴又可法治之，亦不甚验。有桐城一医，以重剂石膏治冯鸿胪星实之姬人，见者骇异，然呼吸将绝，应手辄痊。踵其法者活人无算，有一剂用至八两，一人服至四斤者，虽刘守真之原病式，张子和之儒门事亲，专用寒凉，亦未敢至是。实自古所未闻矣。考喜用石膏，莫过于明缪仲淳——名希雍，天崇间人，与张景岳同时，而所传各别。本非中道，故王懋竑白田集有石膏论一篇，力辩其非，不知何以取效如此。此亦五运六气，适值是年，未可执为定例也。

　　从伯君章公，言中表某丈，月夕纳凉于村外，遇一人似是书生，长揖曰：仆不幸获谴于社公，自祷弗解也，一社之中，惟君祀社公最丰，而数十年一无所祈请，社公甚德君，亦甚重君，君为一祷，必见从。表丈曰：尔何人，曰：某故诸生，与君先人亦相识，今下世三十余年矣。昨偶向某家索食，为所诉也。表丈曰：己事不祈请，乃祈请人事乎？人事不祈请，乃祈请鬼事乎？仆无能为役，先生休矣。其人掉臂去曰：自了汉耳，不足谋也。夫肴酒必丰，敬鬼神也，无所祈请，远之也，敬鬼神而远之，即民之义也，视流俗之谄渎，迂儒之傲侮，为得其中矣。说此事时，余甫八九岁，此表丈偶忘姓名，其时乡风淳厚，大抵必端谨笃实之家，始相与为婚姻，行谊似此者，多不能揣度为谁也。高山仰止，景行行止。俯仰七十年间，能勿睪然远想哉。

　　黄叶道人潘斑，尝与一林下巨公连坐，屡呼巨公为兄，巨公怒且笑曰：老夫今七十余矣。时潘已被酒，昂首曰：兄前朝年岁，当与前朝人序齿，不应阑入本朝。若本朝年岁，则仆以顺治二年九月生，兄以顺治元年五月入大清，仅差十余月耳。唐诗曰：与兄行年较一岁。称兄自是古礼，君何过责耶？满座为之咋舌。论者谓潘生狂士，此语太伤忠厚，宜其坎壈终身，然不能谓其无理也。余作四库全书总目明代集部，以练子宁至金川门卒龚诩八人，列解缙、胡广诸人前，并附案语曰：谨案练子宁以下八人，皆惠宗旧臣也，考其通籍之年，盖有在解缙等后者，然一则效死于故君，一则邀恩于新主，枭鸾异性，未可同居，故分别编之，使各从其类。至龚诩卒于成化辛丑，更远在缙等后，今亦升列于前，用以昭名教是非，千秋论定，纡青拖紫之荣，竟不能与荷戟老兵，争此一纸之先后也。黄泉易逝，青史难诬，潘生是言，又安可以佻薄废乎？

　　曾映华言，有数书生赴乡试，长夏溽暑，趁月夜行，倦投一废祠之前，就阶小憩。或睡或醒，一生闻祠后有人声，疑为守瓜枣者，又疑为盗，屏息细听，一人曰：先生何来？一人曰：顷与邻冢争地界，讼于社公，先生老于幕府者，请揣其胜负。一人笑曰：先生真书痴耶？夫胜负乌有常也，此事可使后讼者胜，诘先讼者曰：彼不讼而尔讼，是尔兴戎侵彼也；可使先讼者胜，诘后讼者曰：彼讼而尔不讼，是尔先侵彼，知理曲也；可使后至者胜，诘先至者曰：尔乘其未来，早占之也；可使先至者胜，诘后至者曰：久定之界，尔忽翻旧局，是尔无故生衅也；可使富者胜，诘贫者曰：尔贫无赖，欲使畏讼赂尔也；可使贫者胜，诘富者曰：尔为富不仁，兼并不已，欲以财势压孤茕也；可使强者胜，诘弱者曰：人情抑强而扶弱，尔欲以肤受之诉耸听也；可使弱者胜，诘强者曰：天下有强凌弱，无弱凌强，彼非真枉，不敢冒险撄尔锋也；可以使两胜，曰：无券无证，纠结安穷，中分以息讼，亦可以已也；可以使两败，曰：人有阡陌，鬼宁有疆畔，一棺之外，皆人所有，非尔辈所有，让为闲田可也。以是种种胜负，乌有常乎？一人曰：然则究竟当何如？一人曰：是十说者各有词可执，又名有词以解，纷纭反覆，终古不能己也。城隍社公不可知，若夫冥吏鬼卒，则长拥两美庄矣。语讫遂寂，此真老于幕府之言也。

　　蛇能报冤，古记有之，他毒物则不能也。然闻故老之言曰：凡遇毒物，无杀害心则终不遭螫，或见即杀害，必有一日受其毒。验之颇信。是非物之知报，气机相感耳。狗见屠狗者群吠，非识其人，亦感其气也。又有生啖毒虫者，云能益力，毒虫中人或至死，全贮其毒于腹中，乃反无恙，此又何理欤？崔庄一无赖少年习此术，尝见其握一赤练蛇，断其首而生啮，如有余味，殆其刚悍鸷忍之气，足以胜之乎？力何必益，即益力，方药亦颇多，又何必是也。

　　贾公霖言，有贸易来往于樊屯者，与一狐友。狐每邀之至所居，房舍一如人家，但出门后回顾则不见耳。一夕饮狐家，妇出行酒，色甚妍丽，此人醉后心荡，戏捘其腕。妇目狐，狐侧睨笑曰：弟乃欲作陈平耶？亦殊不怒，笑谑如平时。此人归后，一日忽家中客作，控一驴送其妇来，云得急信，君暴中风，故借驴仓皇连夜至，此人大骇，以为同伴相戏也。旅舍无地容眷属，呼客作送归，客作已自去，距家不一日程，时甫辰已，乃自控送妇，中途遇少年与妇摩肩过，手触妇足，妇怒詈少年，惟笑谢，语涉轻薄，此人愤与相搏，致驴惊逸入歧路，蜀秫方茂，斯须不见。此人舍少年追妇，寻蹄迹行一二里，驴陷淖中，妇则不知所往矣。野田连陌，四无人踪，彻夜奔驰，彷徨至晓，姑骑驴且返，再商觅妇，未及数里，闻路旁大呼，曰：贼得矣，则邻村驴昨夜被窃，方四出缉捕也。众相执缚，大受捶楚，赖遇素识，多方辩说始得免。懊丧至家，则纺车皍然，妇方引线，问以昨事，茫然不知。始悟妇与客作及少年，皆狐所幻，惟驴为真耳。狐之报复恶矣，然衅则此人自启也。

