<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　阿公偶问余刑天干戚事，余举山海经以对。阿公曰：君勿谓古记荒唐，是诚有也。昔科尔沁台吉达尔玛达都，尝猎于漠北深山，遇一鹿负箭而奔，因引弧殪之，方欲收取，忽一骑驰而至，鞍上人有身无首，其目在两乳，其口在脐，语啁哳自脐出，虽不可辨，然观其手所指画，似言鹿其所射，不应夺之也。从骑皆震慑失次，台吉素有胆，亦指画示以彼射未仆，此箭乃获，当剖而均分。其人会意，亦似首肯，竟持半鹿而去。不知其是何部族，居于何地，据其形状，岂非刑天之遗类欤？天地之大，何所不有，儒者自拘于见闻耳。案史讫称山海经禹本纪，所有怪物，余不敢信，是其书本在汉以前，列子称大禹行而见之，伯益知而名之，夷坚闻而志之。其言必有所受，特后人不免附益，又窜乱之，故往往悠谬太甚，且杂以秦汉之地名，分别观之可矣。必谓本依附天问作山海经，不应引山海经，反注天问，则太过也。

　　胡中丞太初，罗山人两峰，皆能视鬼。恒阁学兰台，亦能见之。但不能常见耳。戊午五月，在避暑山庄直庐偶然语及。兰台言鬼之形状仍如人，惟目直视，衣纹则似片片挂身上，而束之下垂，与人稍殊；质如烟雾，望之依稀似人影，侧视之全体皆见，正视之则似半身入墙中，半身凸出，其色或黑或苍，去人恒在一二丈外，不敢逼近，偶猝不及避，则或瑟缩匿墙隅，或隐入坎井，人过乃徐徐出。盖灯昏月黑，日暮云阴，往往遇之，不为讶也。所言与胡，罗二君略相类，而形状较详。知幽明之理，不过如斯，其或黑或苍者，鬼本生人之余气，渐久渐散，以至于无。故左传称新鬼大，故鬼小，殆由气有厚薄，斯色有浓淡欤。

　　兰台又言，尝晴昼仰视，见一龙自西而东，头角略与画图同，惟四足开张，摇撼如一舟之鼓四棹，尾匾而阔，至末渐纤，在似蛇似鱼之间，腹下正白如匹练。夫阴雨见龙，或露首尾鳞爪耳，未有天无纤翳，不风不雨，不电不雷，视之如此其明者。录之亦足资博物也。

　　赵鹿泉前辈言，孙虚船先生未第时，馆于某家，主人之母适病危，馆童具晚餐，至以有他事尚未食，命置别室几上。倏见一白衣人入室内，方恍惚错愕，又一黑衣短人逡巡入。先生入室寻视，则二人方相对大嚼，厉声叱之，白衣者遁去，黑衣者以先生当门不得出，匿于墙隅。先生乃坐于户外观其变，俄主人踉跄出，曰：顷病者作鬼语，称冥使奉牒来拘，其一为先生所扼不得出，恐误程限，使亡人获大咎，未审真伪，故出视之。先生乃移坐他处，仿佛见黑衣短人狼狈去，而内寝哭声如沸矣。先生笃实君子，一生未尝有妄语，此事当实有也。惟是阴律至严，神听至聪，而摄魂吏卒，不免攘夺病家酒食。然则人世之吏卒，其可不严察乎？

　　门人伊比部秉绶言，有书生赴京应试，寓西河沿旅舍中，壁悬仕女一轴，风姿艳逸，意态如生。每独坐辄注视凝思，客至或不觉。一夕，忽翩然自画下，宛一好女子也，书生虽知为魅，而结念既久，意不自持，遂相与笑语燕婉。比下第南归，竟买此画去，至家悬至书斋，寂无灵响。然真真之唤弗辍也。三四月后，忽又翩然下，与话旧事不甚答，亦不暇致诘，但相悲喜，自此狎媟无间，遂患羸疾。其父召茅山道士劾治，道士熟视壁上，曰：画无妖气，为祟者非此也。结坛作法。次日有一狐殪坛下。知先有邪心，以邪召邪，狐故得而假借。其京师之所遇，当亦别一狐也。

　　断天下之是非，据礼据律而已矣，然有于礼不合，于律必禁，而介然孤行其志者。亲党家有婢名柳青，七八岁时，主人即指与小奴益寿为妇，迨年十六七合婚。有日，益寿忽以博负逃，久而无耗，主人将以配他奴，誓死不肯。婢颇有姿，主人乘间挑之，许以侧室，亦誓死不肯，乃使一媪说之曰：汝既不肯负益寿，且暂从主人，当多方觅益寿，仍以配汝。如不从，既鬻诸远方，无见益寿之期矣。婢暗泣数日，竟癱首荐枕席，惟时时促觅益寿，越三四载，益寿自投归，主人如约为合卺。合卺之后，执役如故，然不复与主人交一语。稍近之，辄避去，加以鞭笞，并赂益寿，使逼胁，讫不肯从，无可如何，乃善遣之。临行以小箧置主母前，叩拜而去。发之，皆主人数年所私给，纤毫不缺。后益寿负贩，婢缝纫拮据自活，终无悔心。余乙酉家居，益寿尚持铜磁器数事来售，头已白矣。问其妇，云久死。异哉，此婢不贞不淫，亦贞亦淫，竟无可位置，录以待君子论定之。

　　吴茂邻，姚安公门客也，见二童互詈，因举一事曰：交河有人尝于途中遇一叟，泥滑失足，挤此人几仆，此人故暴横，遂辱詈叟母。叟怒欲与角，忽癱首沉思，揖而谢罪，且叩其名姓居址，至歧路别去。此人至家，其母白昼闭房门，呼之不应，而喘息声颇异，疑有他故，穴窗窥之，则其母裸无寸丝，昏昏如醉，一人据而淫之。谛视即所遇叟也。愤激呌呶，欲入捕捉，而门窗俱坚固不可破，乃急取鸟铳，自棂外击之，嗷然而仆，乃一老狐也。邻里聚观，莫不骇笑。此人詈狐之母，特是空言，竟致此狐实报之，可以为善詈者戒。此狐快一朝之愤，反以陨身，亦足为睚眦必报者戒也。

　　诚谋英勇公言，畅春苑前有小溪，直夜内侍每云阴月黑，辄见空中朗然悬一星，共相诧异，辗转寻视，乃见光自溪中出，知为宝气，画计取之，得一蚌，横径四五寸，剖视得二珠，缀合为一，一大一稍小，巨似枣，形以壶芦，不敢私匿，遂以进。御至今用为朝冠之顶。此乾隆初事也。小溪不能产巨蚌，蚌珠未闻有合欢，斯由命圣人因地呈符瑞，寿跻九旬，康强如昔，岂偶然也哉。

　　莲以夏开，惟避暑山庄之莲至秋乃开，较长城以内迟一月有余。然花虽晚开，亦复晚谢，至九月初旬，翠盖红衣，宛然尚在。苑中每与菊花同瓶对插，屡见于圣制诗中。盖塞外地寒，春来较晚，故夏亦花迟，至秋早寒，而不早凋，则莫明其理。今岁恭读圣制诗注，乃知苑中池沼，汇武列水之三源，又引温泉以注之，暖气内涵，故花能耐冷也。

　　戴遂堂先生，讳亨，姚安公癸已同年也。罢齐河令归，尝馆余家。言其先德本浙江人，心思巧密，好与西洋人争胜，在钦天监与南怀仁忤——怀仁西洋人，官钦天监正，遂徙铁岭，故先生为铁岭人。言少时见先人造一鸟铳，形若琵琶，凡火药铅丸皆贮于铳脊，以机轮开闭，其机有二，相衔如牝牡，扳一机则火药铅丸自落筒中，第二机随之并动，石激火出而铳发矣。计二十八发，火药铅丸乃尽，始需重贮，拟献于军营，夜梦一人诃责曰：上帝好生，汝如献此器，使流布人间，汝子孙无噍类矣。乃惧而不献。说此事时，顾其侄秉瑛——乾隆乙丑进士，官甘肃高台知县，曰：今尚在汝家乎？可取来一观。其侄曰：在户部学习时，五弟之子窃以质钱，已莫可究诘矣。其为实已亡失，或爱惜不出，盖不可知。然此器亦奇矣。诚谋英勇公因言，征乌什时，文成公与毅勇公明公，犄角为营，距寇垒约里许，每相往来，辄有铅丸落马前后，幸不为所中耳。度鸟铳之力，不过三十余步，必不相及，疑沟中有伏，搜之无见。皆莫明其故，破敌之后，执俘讯之，乃知其国宝器有二铳，力皆可及一里外，搜索得之，试验不虚。与毅勇公各分其一，毅勇公征缅甸殁于阵，铳不知所在。文成公所得今尚藏于家，究不知何术制作也。

　　宋代有神臂弓，实巨弩也，立于地而踏其机，可三百步外贯铁甲，亦曰克敌弓。洪容斋试词科有克敌弓铭是也。宋军拒金，多倚此为利器，军法不得遗失一具。或败不能携，则宁碎之，防敌得其机轮仿制也。元世祖灭宋，得其式，曾用以制胜，至明乃不得其传。惟永乐大典尚全载其图说，然其机轮一事一图，但有长短宽窄之度，与其牝牡凸凹之形，无一全图。余与邹念乔侍郎穷数日之力，审谛逗合，讫无端绪，余欲钩摹其样，使西洋人料理之，先师刘文正公曰：西洋人用意至深，如算术借根法，本中法，流入西域，故彼国谓之东来法，今从学算，反秘密不肯尽言，此弩既相传利器，安知不阴图以去，而以不解谢我乎？永乐大典贮在翰苑，未必后来无解者，何必求之于异国。余与念乔乃止。维此老成，瞻言百里，信乎？所见者大也。

　　贝勒春晖主人言，热河碧霞元君庙——俗谓之娘娘庙，两庙塑地狱变相，西厢一鬼卒，惨淡可畏，俗所谓地方鬼也。有人见其出买杂物，如柴炭之类，往往堆积于庙内。问之土人信然，然不为人害，亦习而相忘。或曰鬼不烹饪，是安用此？左传曰：石不能言，物或凭焉；其他精怪欤？恐久且为患，当早图之。余谓天地之大，一气化生，深山大泽，何所不有，热河穹崖巨壑，密迩民居，人本近彼，彼遂近人，于理当有之。抑或草木之妖，依其本质，狐狸之属，原其故居，借形幻化，丽诸土偶，于理当亦有之。要皆造物所并育也。圣人以魑魅魍魉铸于禹鼎，庭氏方相列于周官，去其害民者而已。原未尝尽除异类，既不为害，自可听其去来。海客狎鸥，忽翔不下，机心一起，机心应之，或反胶胶扰扰矣。

　　宛平陈鹤龄，名永年，本富主，后稍落。其弟永泰先亡，弟妇求析箸，不得已从之。弟妇又曰：兄公男子能经理，我一孀妇，子女又幼，乞与产三分之二。亲族皆曰不可。鹤龄曰：弟妇言是，当从之，弟妇又以孤寡，不能征逋负，欲以赀财当二分，而己积年未偿借券，并利息计算，当鹤龄之一分，亦曲从之。后借券皆索取无著，鹤龄遂大贫。此乾隆丙午事也。陈氏先无登科者，是年鹤龄之子三立，竟举于乡。放榜之日，余同年李步玉居与相近，闻之喟然曰：天道固终不负人。

　　南皮张浮槎，名景运，即著秋坪新语者也。有一子早亡，其妇缢以殉。缢处壁上，有其子小像，高尺余，眉目如生，其迹似画非画，似墨非墨。妇固不解画，又无人能为追写，且寝室亦非人所能到，是时亲党毕集，均莫测所自来。张氏纪氏为世姻，纪氏之女适张者数十人，张氏之女适纪者亦数十人，众目同观，咸诧为异。全谓此烈妇精诚之至极，不为异也。盖神之所注，气即聚焉，气之所聚，神亦凝焉，神气凝聚，象即生焉，象之所丽，迹即著焉。生者之神气动乎此，亡者之神气应乎彼，两相翕合，遂结此形。故曰缘心生象，又曰至诚则金石为开也。浮槎录其事迹，征士大夫之歌咏，余拟为一诗，而其理精微，笔力不足以阐发，凡数易稿，皆不自惬，至今耿耿于心，姑录于此，以昭幽明之感，诗则期诸异日焉。

