<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　神仙服饵，见于杂书者之一，或亦偶遇其人，然不得其法，则反能为害。戴遂堂先生言，尝见一人服松脂十余年，肌肤充溢，精神强固，自以为得力，然久而觉腹中小不适，又久而病燥结，润以麻仁之类不应，攻以硝黄之类，所遗者细仅一线。乃悟松脂粘挂于肠中，积渐凝结愈厚，则其窍愈窄，故束而至是也。无药可医，竟困顿至死。又见一服硫黄者，肤裂如磔，置冰上痛乃稍减。古诗服药求神仙，多为药所误，岂不信哉。

　　长城以外，万山环抱，然皆坡陀如冈阜，至王家营迤东，则嶔崎秀拔，皴皱皆含画意。盖天开地献，灵气之所钟故也。有罗汉峰，宛似一僧趺坐，头顶胸腹臂肘历历可数；有磬锤峰，即水经注所称武列水，侧有孤石云举者也，上丰下锐，屹若削成，余修热河志时，曾蹑梯挽绠至其下，乃无数石卵与碎砂凝结而成，亘古不圮，莫明其故；有双塔峰，亭亭对立，远望如两浮图拔地涌出，无路可上，或夜闻上有钟磬经呗声，昼亦时有片云往来。乾隆庚戌，命守吏构木为梯，遣人登视，一峰周围一百六步，上有小屋，屋中一几一香炉，中供片石，镌王仙生三字。一峰周围六十二步，上种韭二畦，塍畛方正，如园圃之所筑，是决非人力所到，不谓之仙，踪灵迹不得矣。耳目之前，惝恍莫测尚如此，讲学家执其私见，动曰：此理之所无，不亦颠乎。距双塔峰里许有关帝庙，住持僧悟真云：乾隆壬寅，一夜大雷雨，双塔峰坠下一石佛，今尚供庙中，然仅粗石一片，其一面略似佛形而已。此事在庚戌前八年，毋乃以此峰尚有灵异，欲引而归诸彼法欤？疑以传疑，并附著之。

　　同年蔡芳三言，尝与诸友游西山，至深处见有微径，试缘而登，寂无居人，只破屋数间，苔侵草没，视壁上大书一我字，笔力险劲。因入观之，后有字迹，谛审乃二诗，其一曰：溪头散步遇邻家，邀我同尝嫩蕨芽，携手贪论南渡事，不知触折亚枝花。其二曰：酒酣醉卧老松前，露下空山夜悄然，野鹿经年真见熟，也来分我绿苔眠。不著年月姓名，味其词意，似前代遗民。或以为仙笔，非也。又表弟安中宽，昔随木商出古北口，因访友至古尔板苏巴尔汉——俗称三座塔，即唐之营州，辽之兴中府也。居停主人云，山家尝捕得一鹿，方缚就涧边屠割，忽绳寸寸断，蹶然逸去。遥见对山一戴笠人，似举手指画，疑其以术禁制之。是山陡立，古无人踪，或者其仙欤。

　　先师何励庵先生讳琇，雍正癸丑进士，官至宗人府主事，宦途坎坷，贫病以终，著有樵香小记，多考证经史疑义，今著录四库全书中。为诗颇喜陆放翁，一日作怀诗曰：冷署萧条早放衙，闲官风味似山家，偶来旧友寻棋局，绝少余钱落画叉，浅碧好储消夏酒，嫣红已到殿春花，镜中频看头如雪，爱惜流光倍有加。为余书于扇上，姚安公见之沉吟曰：何摧抑哀怨乃尔，神志已颓乎？果以是年夏秋间谢世。古云诗谶，理或有之。

　　赵鹿泉前辈言，吕城，吴吕蒙所筑也，夹河两岸，有二土神祠，其一为唐汾阳王郭子仪，已不可解；其一为袁绍部将颜良，更不省其所自来。土人祈祷，颇为灵应，所属境周十五里，不许置一关帝祠，置则为祸。有一县令不信，值颜祠社会，亲往观之，故令伶人演三国志杂剧，狂风忽起，卷芦棚苫盖至空中，斗掷而下。伶人有死者，所属十五里内，瘟疫大作，人畜死亡，令亦大病几殆。余谓两军相敌，各为其主，此胜彼败，势不并存，此以公义杀人，非以私恨杀人也。其间以智勇之略，败于意外者，其数在天，不得而尤人；以驽下之才，败于胜己者，其过在己，亦不得而尤人。张睢阳厉鬼杀贼，以社稷安危，争是一郡，是为君国而然，非为一己而然也。使功成事定之后，殁于战阵者，皆挟以为仇，则古来名将，无不为鬼所殛矣，有是理乎？且颜良受歼已久，越一二千年，曾无灵响，何忽今日而为神，何乎今日而报怨？揆以天理，殆必不然，是盖庙祝师巫，造为诡语，山妖水怪，因民所荧惑而依砶之。刘敬叔异苑曰：丹阳县有袁双庙，真第四子也，真为桓宣武诛，便失所在，太元中形见于丹阳，求立庙，未即就功，大有虎灾，被害之家辄梦双至，催功甚急。百姓立祠，于是猛暴用息。常以二月晦，鼓舞祈祠，其日恒风雨。至元嘉五年，设奠讫，村人邱都于庙后见一物，人面鼍身，葛巾，七孔端正而有酒气，未知为双之神，为是物凭也。余谓来必风雨，其为水怪无疑。然则是事古有之矣。

　　舅氏张公梦征言——亦字尚文，讳景说。沧州吴家庄东一小庵，岁久无僧，恒为往来憩息地，有月作人，每于庵前遇一人，招之坐谈，颇相投契，渐与赴市沽饮，情益款洽。偶询其乡贯居址，其人愧谢曰：与君交厚，不敢欺，实此庵中老狐也。月作人亦不怖畏，来往如初。一是复遇，挈鸟铳相授曰：余狎一妇，余弟亦私与狎，是盗嫂也。禁之不止，殴之则余力不敌，愤不可忍，将今夜伺之于路歧，与决生死，闻君善用铳，俟交斗时，乞发以击彼，感且不朽。月明如昼，君望之易辨也。月作人诺之，即所指处伏草间，既而私念曰，其弟无礼，诚当死，然究所媚之外妇，彼自有夫，非嫂也，骨肉之间，宜善处置，必致之死，不太忍乎？彼兄弟犹如此，吾时与往来，倘有睚眦，虑且及我矣。因乘其纠结不解，发一铳而两杀之。棠棣之诗曰：兄弟阋于墙，外御其侮，家庭交瞭，未有不归于两伤者。舅氏恒举此事为子敕戒。盖是人负两狐归，尝目睹也。

　　司庖杨媪言，其乡某甲，将死嘱其妇曰：我生无余赀，身后汝母子必冻饿，四世单传，存此幼子，今与汝约，不拘何人，能为我抚孤则嫁之，亦不限服制月日食，尽则行。嘱讫，闭目不更言，惟呻吟待尽，越半日，乃绝。有某乙闻其有色，遣媒妁请如约，妇虽许婚，以尚足自活，不忍行，数月后不能举火，乃成礼。合卺之夜，已灭烛就枕，忽闻窗外叹息声，妇识其声，盤知为故夫之魂，隔窗呜咽语之曰：君有遗言，非我私嫁，今夕之事，于势不得不然，君何以为祟。魂亦呜咽曰：吾自来视儿，非来祟汝，因闻汝啜泣卸妆，念贫故，使汝至于此，心脾动，不觉喟然耳。某乙悸甚，急披衣起曰：自今以往，所不视君子如子者，有如日。灵语遂寂。后某乙耽玩艳妻，足不出户，而妇恒惘惘如有失，某乙倍爱其子以媚之，乃稍稍笑语。七八载后，某乙病死，无子，亦别无亲属，妇据其赀，延师教子，竟得游泮。又为纳妇，生两孙，至妇年四十余，忽梦故夫曰：我自随汝来，未曾离此，因吾子事事得所，汝虽日与彼狎昵，而念念不忘我，灯前月下，背人弹泪，我皆见之，故不欲稍露形声，惊尔母子，今彼已转轮，汝寿亦尽，余情未断，当随我同归也。数日果微疾，以梦告其子，不肯服药，荏苒遂卒。其子奉棺合葬于故夫，从其志也。程子谓饿死事小，失节事大，是诚千古之正理。然为一身言之耳。此妇甘辱一身，以延宗祀，所全者大，似又当别论矣。杨媪能举其姓氏里居，以碎璧归赵，究非完美，隐而不书，闵其遇悲其志，为贤者讳也。又吾乡有再醮故夫之三从表弟者，两家所居，距一牛鸣地，嫁后乃以亲串礼回视其姑，三数日必一来问起居，且时有赡助。姑赖以活。殁后，出赀敛葬，岁恒遣人祀其墓。又京师一妇少寡，虽颇有姿首，而针黹烹饪，皆非所能，乃谋于翁姑，伪称其女，鬻为宦家妾，竟养翁姑终身。是皆堕节之妇，原不足称，然不忘旧恩，亦足励薄俗。君子与人为善，固应不没其寸长。讲学家持论务严，遂使一时失足者，无路自赎，仅甘心于自弃，非教人补过之道也。

　　慧灯和尚言，有举子于丰宜门外，租小庵过夏，地甚幽僻。一日，得揣摩秘本，于灯下手抄，闻窗外似淅淅有人，试问为谁，外应曰：身是幽魂，沉滞于此，不闻书声者百余年矣，连日听君讽诵，枨触夙心，思一晤谈，以消郁结，与君气类，幸勿相惊。语讫，揭帘径入，举止温雅，甚有士风。举子惶怖呼寺僧，僧至，鬼亦不畏，指一椅曰：师且坐，我故识师，师素朴野，无丛林市井气，可共语也。僧及举子俱踧踖不能答，鬼乃探取所录书，才阅数行，遽掷之于地，奄然而灭。

　　杨雨亭言，莱州深山有童子牧羊，日恒亡一二，大为主人扑责，留意侦之，乃二大蛇从山罅出，吸之吞食，其巨如瓮，莫敢撄也。童子恨甚，乃谋于其父，设犁刀于山罅，果一蛇裂腹死。惧其偶之报复，不敢复牧于是地，时往潜伺，寂无形迹，意其他徙矣。半载以后，贪是地水草胜他处，乃驱羊往牧，牧未三日，而童子为蛇吞矣。盖潜匿不出以诱童子之来也。童子之父有心计，阳不搜索，而阴祈营弁，藏一砲于深草中，时密往伺察，两月以外，见石上有蜿蜒痕，乃载燧夜伏其旁。蛇果下饮于涧，簌簌有声，遂一发而糜碎焉。还家之后，忽发狂自挝曰：汝计杀我夫，我计杀汝子，适相当也。我已深藏不出，汝又百计以杀我，则我为枉死矣，今必不舍汝。越数日而卒。俚谚有之曰：角力不解，必同仆地，角饮不解，必同沉醉。斯言虽小，可以喻大矣。

