<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　汪阁学晓园言，有一老僧过屠市，泫然流涕，或讶之，曰：其说长矣，吾能记两世事。吾初世为屠人，年三十余死，魂为数人执缚去，冥官责以杀业至重，押赴转轮受恶报，觉恍惚迷离，如醉如梦，惟恼热不可忍，忽似清凉，则已在豕栏矣。断乳后见食不洁，心知其秽，然饥火燔烧，五脏皆如焦裂，不得已食之，后渐通猪语，时与同类相问讯，能记前身者颇多，特不能与人言耳。大抵皆自知当屠割，其时作呻吟声者愁也；目睫往往有湿痕者，自悲也。躯干痴重，夏极苦热，惟汨没泥水中少可，然不常得。毛悚而劲，冬极苦寒，视犬羊软毳厚，有如仙兽。遇捕执时，自知不免，姑跳踉奔避，冀缓须臾，追得后蹴踏头项，拗捩蹄肘，绳勒四足深至骨，痛若刀眘.或载以舟车，则重叠相压，肋如欲折，百脉涌塞，腹如欲裂，或贯以竿而扛之，更痛甚三木矣。至屠市提掷于地，心脾皆震动欲碎，或即日死，或缚至数日，弥难忍受，时见刀俎在左，汤镬在右，不知著我身时，作何痛楚，辄簌簌战栗不止。又时自顾己身，念将来不知磔裂分散，作谁家杯中羹，凄惨欲绝。比受戮时，屠人一牵拽，即惶怖昏瞀，四体皆软，觉心如左右震荡，魂如自顶飞出，又复落下。见刀光晃耀，不敢正视，惟瞑目以待癈剔。屠人先剚刃于喉，摇撼摆拨，泻血盆盎中，其苦非口所能道，求死不得，惟有长号。血尽始刺心，大痛，遂不能作声，渐恍惚迷离，如醉如梦，如初转生时。良久稍醒，自视已为人形矣。冥官以夙生尚有善业，仍许为人，是为今身。顷见此猪哀其荼毒，因念昔受此荼毒时，又惜此持刀人，将来亦必受此荼毒。三念交萦，故不知涕泪之何从也。屠人闻之，遽掷刀于地，竟改业为卖菜佣。

　　晓园说此事时，李汇川亦举二事曰：有屠人死，其邻村人家生一猪，距屠人家四五里，此猪恒至屠人家中卧，驱逐不去，其主人捉去仍自来，絷以锁乃已。疑为屠人后身也。又一屠人死，越一载余，其妻将嫁，方彩服登舟，忽一猪突至，怒目眈眈，径裂妇裙，啮其胫，众急救护，共挤猪落水，始得鼓棹行。猪自水跃出，仍沿岸急追，适风利扬帆去，猪乃懊丧自归，亦疑屠人后身，怒其妻之琵琶别抱也。此可为屠人作猪之旁证。又言有屠人杀猪甫死，适其妻有孕，即生一女，落蓐即作猪号声，号三四日死。此亦可证猪还为人。余谓此即朱子所谓生气未尽，与生气偶然凑合者，别自一理，又不以轮回论也。

　　汪编修守和为诸生时，梦其外祖史主事珥，携一人同至其家，指示之曰：此我同年纪晓岚，将来汝师也。因窃记其衣冠形貌，后以己酉拔贡应廷试，值余阅卷，擢高等，授官来谒时，具述其事。且云衣冠形貌，与今毫发不差，以为应梦。迨嘉庆丙辰会试，余为总裁，其卷适送余先阅，凡房官荐卷，皆由监试御史先送一主考，阅定而复转轮公阅，复得中式。殿试以第二人及第，乃知梦为是作也。按人之有梦，其故难明，世说载卫玠问乐令梦，乐云是想，又云是因。而未深明其所以然。戊午夏扈从滦阳，与伊子墨卿以理推求，有念所专注，凝神生象，是为意识所造之梦，孔子梦周公是也；有祸福将至，朕兆先萌，与见乎蓍龟，动乎四体相同，是为气机所感之梦，孔子梦奠两楹是也；其或心绪瞀乱，精神恍惚，心无定主，遂现种种幻形，如病者之见鬼，眩者之生花，此意想之歧出者也；或吉凶未著，鬼神前知，以象显示，以言微寓，此气机之旁召者也。虽变化杳冥，千态万状，其大端似不外此。至占梦之说，见于周礼，事近祈禳，礼参巫觋，颇为攻周礼者所疑。然其文亦见于小雅：大人占之，固凿然古经载籍所传，虽不免多所附会，要亦实有此术也。惟是男女之受，骨肉之情，有凝思结念，终不一梦者，则意识有时不能造；仓卒之患，意外之福有忽至而不知者，则气机有时不必感。且天下之人如恒河沙数，鬼神何独示梦于此人？此人一生得失，亦必不一，何独示梦于此事？且事不可泄，何必示之？既示之矣，而又隐以不可知之象，疑以不可解之语——如酉阳杂俎载梦得枣者，谓枣字似两来字，重来者，呼魄之象，其人果死。朝野佥载崔碯梦座下听讲而照镜，谓座下听讲，法从上来，镜字，金旁竟也。小说所说梦事，如此迂曲者不一——是鬼神日日造谜语，不已劳乎？事关重大，示以梦可也，而猥琐小事，亦相告语——如敦煌实录载宋补梦人坐桶中，以两杖极打之，占桶中人为肉食，两杖象两箸，果得饱肉食之类，不亦亵乎？大抵通其所可通，其不可通者置而不论可矣。至于谢小娥传，其父夫之魂，既告以为人劫杀矣，自应告以申春申兰，乃以田中走一日夫隐申春，以车中猴东门草隐申兰，使寻索数年而后解，不又傎乎？此类由于记录者欲神其说，不必实有是事，凡诸家所占梦事，皆可以是观之，其法非太人之旧也。

　　何纯斋舍人，何恭惠公之孙也，言恭惠公官浙江海防同知时，尝于肩舆中，见有道士跪献一物，似梦非梦，涣然而醒，道士不知所在，物则宛然在手中，乃一墨晶印章也。辨验其文，镌青宫太保四字，殊不解其故。后官河南总督，卒于任——官制有河东总督，无河南总督，时公以河南巡抚加总督衔，故当日有是称。特赠太子太保，始悟印章为神预告也。案仕路升沈，改移不一，惟身后饰终之典，乃为一身之结局。定命录载，李迥秀自知当为侍中，而终于兵部尚书，身后乃赠侍中；又载张守盧自知当为凉州都督，而终于括州刺史，身后乃赠凉州都督，知神注禄籍，追赠与实授等也。恭惠公官至总督，而神以赠官告，其亦此意矣。

　　高冠瀛言，有人宅后空屋住一狐，不见其形，而能对面与人语。其家小康，或以为狐所助也。有信其说者，因此人以求交于狐，狐亦与款洽。一日，欲设筵飨狐，狐言老而饕餮，乃多设酒肴以待。比至日暮，有数狐醉倒现形，始知其呼朋引类来也，如是数四，疲于供给，衣物典质一空，乃微露求助意。狐大笑曰：吾惟无钱供酒食，故数就君也，使我多财，我当自醉自饱，何所取而与君友乎？

　　阅微草堂笔记卷二十二滦阳续录四
　　刘香畹言，有老儒宿于亲串家，俄主人之婿至，无赖子也，彼此气味不相入，皆不愿同住一屋，乃移老儒于别室，其婿睨之而笑，莫喻其故也。室亦雅洁，笔砚书籍皆具，老儒于灯下写书寄家，忽一女子立灯下，色不甚丽，而风致颇娴雅，老儒知其为鬼，然殊不畏，举手指灯曰：既来此不可闲立，可剪烛。女子遽灭其灯，逼而对立，老儒怒，急以手摩砚上墨沈，掴其面而涂之曰：以此为识，明日寻汝尸，锉而焚之。鬼呀然一声去，次日以告主人，主人曰：原有婢死于此室，夜每出扰人，故惟白昼与客坐，夜无人宿，昨无地安置君，揣君耆德硕学，鬼必不出，不虞其仍现形也。乃悟其婿窃笑之故。此鬼多以月下行院中，后家人或有偶遇者，即掩面急走，他日留心伺之，面上仍墨污狼藉。鬼有形无质，不知何以能受色，当仍是有质之物，久成精魅，借婢幻形耳。酉阳杂俎曰：郭元振尝山居中夜，有人面如盘，努目出于灯下。元振染翰题其颊曰：久戍人偏老，长征马不肥。其物遂灭。后随樵闲步，见巨木上有白耳，大数斗，所题句在焉。是亦一证也。

　　乌鲁木齐农家，多就水灌田，就田起屋，故不能比闾而居，往往有自筑数椽，四无邻舍，如杜工部诗所谓一家村者。且人无徭役，地无丈量，纳三十亩之税，即可坐耕数百亩之产。故深岩穷谷，此类尤多。有吉木萨军士，入山行猎，望见一家，门户坚闭，而院中似有十余马，鞍辔悉具，度必玛哈沁所据，噪而围之。玛哈沁见势众，弃锅帐突围去。众惮其死斗，亦遂不追。入门见骸骨狼籍，寂无一人，惟隐隐有泣声，寻视见幼童约十三四，裸体悬窗棂上，解缚问之，曰：玛哈沁四日前来，父兄与斗不胜，即一家并被缚，率一日牵二人至山溪洗濯曳归，共脔割炙食，男妇七八人并尽矣。今日临行，洗濯我毕，将就食，中一人摇手止之，虽不解额鲁特语，观其指画，似欲支解为数段，各携于马上为粮。幸兵至弃去，今得更生。泣絮絮不止，闵其孤苦，引归营中姑使执杂役，童子因言其家尚有物，埋窖中，营弁使导往发掘，则银币衣物甚多。细询童子，乃知其父兄并劫盗，其行劫必于驿路近山处，皔见一二车孤行，前后十里无援者，突起杀其人，即以车载尸入深山， 至车不能通，则合手以巨斧碎之，与尸及幞被并投于绝涧，惟以马驮货去。再至马不能通，则又投羁绁于绝涧，纵马任其所往，共负之由鸟道归。计去行劫处数百里矣。归而窖藏一两年，乃使人伪为商贩，绕道至辟展诸处卖于市，故多年无觉者，而不虞玛哈沁之灭其门也。童子以幼免连坐，后亦牧马坠崖死，遂无遗种。此事余在军幕所经理，以盗已死遂置无论。由今思之，此盗踪迹诡秘，猝不易缉，乃有玛哈沁来，以报其惨杀之罪。玛哈沁食人无餍，乃留一童子，以明其召祸之由，此中似有神理，非偶然也。盗姓名久忘，惟童子坠崖时，所司牒报记名秋儿云。

　　佃户刘破车妇云，尝一日早起，乘凉扫院，见屋后草棚中，有二人裸卧，惊呼其夫来，则邻人之女与其月作人也。并僵卧，似已死，俄邻人亦至，心知其故而不知何以至此，以姜汤灌醒，不能自讳，云久相约，而逼仄无隙地，乘雨后墙缺，天又阴晦，知破车草棚无人，遂藉草私会。倦而憩，尚相恋未起，忽云破月来，皎然如昼，回顾棚中，坐有七八鬼，指点挪揄，遂惊怖失魂，至今始醒。众以为奇。破车妇云，我家故无鬼，欲观戏剧，随之而来。先从兄懋园曰：何处无鬼，何处无鬼，观戏剧但人有见有不见耳。此事不奇也。因忆福建盩关公馆，俗谓之水口，大学士杨公督闽浙时所重建，值余出巡，语余曰：公至水口公馆，夜有所见，慎勿怖，不为害也。余尝宿是地，已下键睡，因天暑，移床近窗，隔纱幌视天晴阴，时虽月黑，而檐挂六灯尚未烬，见院中黑影，略似人形，在阶前或坐或卧或行或立，而寂然无一声。夜半再视之，仍在，至鸡鸣乃渐渐缩入地。试问驿吏，均不知也。余曰：公为使相，当有鬼神为阴从，余焉有是。公曰：不然，仙霞关内，此地为水陆要冲，用兵者所必争，明季唐王，国初郑氏耿氏，战斗杀伤，不知其几，此其沈沦之魄，乘室宇空虚而窃据，有大官来则避而出耳。此亦足证无处无鬼之说。

