<!-- { "loadSidebar": true } -->
《金华子杂编》 [五代]刘崇远
　　
　　
　　自序
　　
　　金华子者，河南刘生。少慕赤松子兄弟能释羇鞅于放牧间，读其书，想其人，恍若游于金华之境，因自号焉。生自童蒙岁便解爱人博学，暨乎鬓发焦秃，而无所成名。凡为文章，略知宗旨，最嗜吟咏，而所得亦不出流辈。年逾壮室，方莅官于畿甸。继宰二邑，共换二十余寒暑，惟知趦趄畏慎，不能磊落经济。罢秩归京，得留缀班。家贫窭，在阙三四年，甚窘困，稍暇犹缀吟不倦，纵情任兴，一联一句，亦时有合于清奇。顾于食玉燃桂，不无挠怀，才缓纡斯须，则啸傲自若。或遇盛友良会，闻人语话及兴亡理乱，犹耳聪意悦，未尝不周旋观察，冀或凑会警戒，庶几助于理道者，必慷慨反覆，至于逾晷不息。时皇上忧勤大宝，宵衣旰食，致治之切，无愧前代。命有司张皇公道，抡择材隽，科第取士，郁然反古。时有以春闱策问举子对义见示者，覩强国富民之论，古今得失之理，则愧惕雀息，往往汗流，何者？以坐遇明盛时，而抱名称不闻于世，何疾复甚于斯矣！因念为童时，侍立长者左右，或于冬宵漏永，秋阶月莹，尊年省睡，率皆话旧时经由，多至深夜不寐。始则承平事实，爰及乱离，于故基迹，或叹或泣，凄咽仆隶。自念髫龀之后，甚能记听，今虽稚齿变老，耆忘失忆，十可一二犹存乎心耳。并成人游宦之后，其间耳目谙详，公私变易，知闻传载，可系铅椠者，渐恐年代浸远，知者已疎；更积新沈故，遗绝堪惜，宜编序者，即随而释之云尔。文林郎大理司直臣刘崇远撰。
　　
　　
　　
　　
　　卷上
　　
　　南唐刘祟远撰　海宁周广业校注
　　
　　我唐烈祖高皇帝，睿哲神明，顺天膺运。相羿祸浃，有仍之庆始隆；哀莽毒饫，铜马之尊是显。尧储复正，文庙重新。漉沈海之断纶，却成万目；拨伏灰之余简，在序九流。宗周而一仁风，依汉而杂霸道。浇漓顿革，习尚无虚。遂使武必韬钤，不空弓马；文先政理，乃播风骚。由是勋伐子孙，知弓裘之可重；闾阎童稚，识诗书之有望。不有所废，其何以兴？是知杨氏饬弊于前，乃自弊也；烈祖聿兴于后，固天兴乎！始天佑间，江表多故，洎及宁帖，人尚苟安。稽古之谈，几乎绝侣。横经之席，蔑尔无闻。及高皇初收金陵，首兴遗教，悬金为购坟典，职吏而写史籍。闻有藏书者，虽寒贱必优辞以假之；或有贽献者，虽浅近必丰厚以答之。时有以学王右军书一轴来献，因偿十余万，缯帛副焉。由是六经臻备，诸史条集，古书名画，辐凑绛帷。俊杰通儒，不远千里而家至户到，咸慕置书，经籍道开，文武并驾。暨升元受命，王业赫然，称明文武，莫我跂及，岂不以经营之大基有素乎！
　　
　　王师范镇青州，以其祖父版籍旧地，凡本县令新到，必备仪注，躬往投刺。县令畏惧出迎，不许之。师范令二三客将，挟县令坐于厅上。命执事通曰：「百姓节度使王某。」参拜于庭中而出。县令惶惑，步随至府谢罪，加逊而遣之。从事多谏其非宜，请不行。师范曰：「以某之见则不然，将所以荷国恩而敬念先世，示子孙不忘于本故尔！」师范器宇英儶，短于宽恕，杀戮过差，人知其必败。或曰：能用礼以正身，仗大顺而举事，反结仇衅，祸不旋踵，其故何哉？金华子曰：昔刘越石非不欲立殊勋于世，而十万之众，曾不假息。诚统之非才，然亦时运不可干也。时梁氏方炽，谓九鼎在己之掌握，天王穷迫，痛宰辅诛戮于道路。师范适当依附于勤王，诚宜鼓扇恩信，完结民力，宽而有众，才可合顺。而专任威刑，轻视民命，以一州之地，敌干鼎案：「干鼎」疑「千万」之譌。之豪；纵杀戮之心，救崩溃之势。抱薪扑燎，其可得乎？案：师范，青州人。父敬武，平卢节度使。敬武卒，师范自称留后，杀棣州刺史张蟾，据其城。后降朱全忠，全忠杀之。
　　
　　陆翱字楚臣，进士擢第。诗不甚高，而才调宛丽，有子弟之标格。未成名时，甚贫素。其《闲居即事》云：「衰柳欹闲苑，白门啼暮鸦。茅厨烟不动，书牖日空斜。老忆东山石，贫看南阮家。沈忧损神虑，萱草自开花。」《宴赵氏北楼》云：「殷勤赵公子，良夜竟相留。明月生东海，仙娥在北楼。酒阑珠露滴，歌迥石城秋。本为愁人设，愁人到晓愁。」题品物类亦绮美，鹦鹉、早莺、柳絮、燕子，当时甚播于人口。及第累年，无闻入召。一游东诸侯，获镪仅百万而已。竟无所成，卒于江南。长子希声，好学多艺，勤于读史，非寝食未尝释卷。中朝诸侯之子弟好读史者，无及希声。昭宗朝登庸，辞疾不就，出游江外，获全危难。
　　
　　段郎中成式，博学精敏，文章冠于一时。着书甚众，《酉阳杂俎》最传于世。牧庐陵日，常游山寺。读一碑文，不识其间两字，谓宾客曰：「此碑无用于世矣！成式读之不过，案杜少陵诗有云：「读书难字过。」与此「过」字义正同。更何用乎？」客有以此两字遍谘字学之众，实无有识者，方验郎中之奥古绝伦焉。连牧江南，九江名山匡庐、缙云烂柯、庐陵麻姑，皆有吟咏。前进士许棠寄诗云：棠事详后。「十三年领郡，郡郡管仙山。」为庐陵顽民妄诉，逾年方明其清白，乃退隐于岘山。时温博士庭筠方谪尉随县，廉帅徐太师商留为从事，与成式甚相善。以其古学相遇，常送墨一铤与飞卿，案：飞卿，庭筠字。往复致谢，递搜故事者九函，在禁集中。为其子安节娶飞卿女。安节仕至吏部郎中、沂王傅；善音律，着乐府行于世。今名《乐府杂录》。
　　
　　崔涓在杭州，其俗端午习竞渡于钱塘湖。案即西湖也。每先数日即于湖沜排列舟舸，结络彩舰，东西延袤，皆高数丈，为湖亭之轩饰。忽于其夕，北风暴作，彩船汹涌，势莫可制。既明，皆逐风飘泊湖之南岸，执事者相顾莫之为计。须臾，涓与官吏到湖亭，见其陈设，皆遥指于层波之外。大将愧惧，以彩舰联从，非人力堪制，无计取回。涓微笑曰：「竞渡船共有多少？令每一彩舫，系以三五只船，齐力一时鼓棹，倏忽而至，殊不为难。」观者叹骇，服其权智。涓之机捷率多如此。
　　
　　崔涓，大夫屿之子，小宗伯澹之兄。涓性俊逸，健于记识。初典杭州，上事数日，唤都押衙谓曰：「乍到郡中，未能忆诸走吏名姓，卒要呼唤，皆滞人颐指。居常当直将卒，都有几人？」对曰：「在衙当直，都有三百人。」乃各令以纸一幅，大书姓名，贴在胸襟前，逐人点过。自此一阅，逮及三考，未尝误唤一人者。案《新书》作以纸各书姓名，傅襟上，过前一阅，后数百人呼指无误。
　　
　　《柳氏旧闻》，今存名《次柳氏旧闻》。唐宰相李德裕所着也。德裕字文饶，元和宰相吉甫字宏宪之子。德裕以上元中史臣柳芳得罪窜黔中，时高力士亦徙巫州，因相与周旋，力士以芳尝司史，为芳言先时禁中事，皆所不能知，而芳亦以质疑者默识之，次其事，号曰《问高力士》。德裕自序，《次柳氏旧闻》云：太和八年，上问宰臣王涯等以故内臣力士事迹，涯奏上元中云云。《问高力士》，盖柳氏书名也。案《新唐书》，柳芳字仲敷，由永宁尉直史馆。肃宗时，续成吴竞所次国史百三十篇，敍天宝后事，弃取不伦，史官病之。上元中，徙黔中，时高力士亦贬巫州。因从力士质开元、天宝及禁中事，具识本末。时国史已送官，不可追改，乃仿编年法为唐历四十篇，颇有异同。上令采访，故史氏取其书。今按其书已失不获。案德裕自序云：涯等奉诏，召芳孙璟询事，璟对某祖考前从力士问覼缕未竟，后着唐历，取义类相近者传之，余或秘不敢宣，或奇怪非编录所宜及者，不以传。今按求其书，亡失不获。德裕之父，与芳子吏部郎中冕，案柳宗元《先友记》：柳登、柳冕，自其父芳，与冕并居集贤书府。冕字敬叔，德宗时吏部郎中。贞元初俱为尚书郎。后谪官俱东出，道相与语，遂及高力士之说，乃编此为《次柳氏旧闻》，案德裕自序云：凡一十七章。以备史官之说也。案《新书．艺文志》：李德裕《次柳氏旧闻》一卷。后郑处晦以旧闻未详，更撰《明皇杂录》，为时盛传。处晦字廷美。
　　
　　宣宗以后，近代宰相堂判，俊赡无及路公岩者。岩字鲁瞻，懿宗咸通时入相。杜尚书慆，邠公之弟，慆，咸通中泗州刺史，事详《新唐书》。牧泗州，为庞勋所围，以孤城保全于巨贼之中。高锡望牧滁州，婴城固守而死。岩判崔雍状，详后。引二子以证其事云：「锡望守城而死，已有追荣；杜慆孤城获全，寻加殊奖。」
　　
　　杜邠公悰，暮年耽于燕会。案《绀珠集》作「游宴」。悰字永裕，太保佑之孙，懿宗朝太傅，封邠国公。其再镇淮南也。狱囚数千百人，而荒酒宴适，不能理事，罢兼太子太傅。淮海之政，有狱市之誉，闻于上听，《绀珠集》作「宣宗闻之」。因除崔魏公铉替悰。上赋长韵诗送铉，其落句云：「今遣股肱亲养治，一方狱市获来苏。」淮南左都押衙傅希才案《绀珠集》此下有「无才学」三字；钱塘龚承麟本传，希下无「才」字。闻御制，因习来苏队舞以迎候，邠公悦之。《绀珠集》作「以迎崔公，公颇衔之」。案傅教舞以媚崔，则邠公不应悦，《绀珠集》作「衔」是也，否则「邠」当作「崔」。公自广陵致仕东洛，扬州军将因入奏经洛中，以故吏参焉。公问曰：「来苏健否？」军将不敢对。公曰：「傅希才也。」对曰：「健。」龚本《绀珠集》作「来苏健否」，谓傅希也，亦无「才」字，则此二「才」字皆衍文。
　　
　　故事，南曹郎既闻除目，如偶然忽变改授他人，纵未领命，亦不复还省矣。南海端揆为主客员外时，谓刘崇龟，详后注。有除翰林学士之命。既还省，吏忽报除目下，员外徐彦若除翰林学士。端挨以己未承旨，乃驾而将复治故厅。至省，省门子前曰：「员外已受报出省，不可更入南曹。」例举不敢避，遂退。彦若，公相之子，能驰誉清显，中尉杨复恭善之，故能变致中授耳。《新书》：彦若为太子太保商之子，僖宗时御史大丈，官至太保、齐国公。
　　
