<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　常有新安人说：本邑深山中有一水，居人食此水者，率皆长寿，尽有二百岁者，乡人谓仙源。疑或有花木灵草常堕水中，使之然也。亦不知是仙人浸灌芝术，泉流连绵不远乎？余功及物犹能镇驻也。是知名山巨岳，无不闲有灵异之境。信州灵山，虽不齿于岳镇盛名中，而古仙胜迹亦甚可数。其状秀拔，诸峯矗列，亦有水源，居人多长寿。县之人吏，时有父母年过百岁鬓发不衰者。
　　
　　沂、密间有一僧，常行井廛间，举止无定，如狂如风。邸店之家，或有爱惜宝货，若来就觅，即与之；虽是贵物，亦不敢拒。旦若舍之，暮必获十倍之利。由是人多爱敬，无不迎之。往往直入人家云；「贫道爱吃脂葱杂麪饦，速即煮来。」人家见之，莫不延接。及方就食将半，忽舍起而四顾。忽见粪土或乾驴粪，即手捧投于椀内，自掴其口言曰：「更敢贪嗜美食否？」则食尽而去。然所历之处，必寻有异事。其后河水暴溢，州城沈者数版。州人恐俱，皆登陴危坐，立于城上。水益涨，顷刻去女墙头数寸，城人号哭，数十万众，命在须臾。此僧忽大呼而来曰：「可惜了一城人命，须与救取。」于是自城上投身洪波中，躯质以沉，巨浪随陷五尺。及日晚，城壁皆露。明旦，大水益涸。州人感僧之力，共追痛，相率出城，沿流涕泣而寻其尸。忽于城西河水中小洲之上，见其端然而坐，方袍俨然。大众懽呼云：「和尚在。」就问，则已溺死矣。乃以辇舁起赴近岸，数百之众，莫可举动。又其洲上淤泥，不可起塔庙。相顾计议未决，经宿，其涂泥涌高数尺，地变黄土，坚若山阜，就建巨塔，至今在焉。
　　
　　曹拮休莫详其州里，有妻孥居扁舟中，来往宣、池、金陵。每于山中两钱买柴，赴江下一钱价卖与人，自云吃利不尽。善符乡野牛瘴，即以片纸书云：曹拮休，拣残牛。与牛主，令归贴于牛羣之大者角上，无不立愈。性嗜鲙，持网者携鲙以候，既见，即问其来意。渔人曰：「业网于圌山，每岁夏先得鲥一头，献于府主，例获一千文。今冀早获取赏，故来相投。」受而许之，乃以符一道付之。适去未久，复有一人亦携鲙来，告如前。沈吟久之，复授一符令去。既而先得符者果得鲥鱼，遂奔赴府主，至厅门，忽遇宾客，迟回未将上次。其后得符亦齎一头来到，乃同将上，皆获一缗焉。此人灵异甚多，已见于沈汾侍御所着《续仙传》。遗落数件，故复敍之也。
　　
　　咸通中，金陵秦淮中有小民棹扁舟业以淘河者，偶获一古镜，可径七八寸，方拂拭，则清明莹彻，皎洁鉴人，心腑洞然。见者大惊悸，遂棹舟出江口，以镜投于大江中。既投而后悔之，方诉于人，闻者皆知是轩辕所铸之一矣。吾闻希世神物，咸宝藏于天府，川渎之灵，密司其职。归藏氏所传，固阴祇之多护，何乃复奋发于泥滓间，而又不得令识者一覩，岂上古之至宝，时亦示显晦于人哉？而隐见有数，俾特出愚者之手，必其无能滞留于凡目耶！
　　
　　杨琢常说：在淄青日，见一百姓家燕巢，累年添接，竟踰三尺。其燕哺雏既飞，忽一旦有诸野禽飞入庭除，俄而渐聚梁栋之上，栖息无空隙，不复畏人。厨人馈食于堂，手中盘馔皆被众禽搏撮，莫可驱赶。其家老人，罔测灾祥，顾之甚闷。忽以杖击破燕巢，随手有白凤雏长数尺，自巢而堕，未及于地，即掀然出户，望西南冲天而去。诸禽亦应时散逝，须臾而尽。予往岁宰于晋陵，琢时为县丞，云皆目之所覩。「掀然」下元有「飞去」二字，无「出户」至此一段，今从《说郛》补。又有人家燕巢生一赤凤子，腾跃飞去。《绀珠集》：又一燕窠，中有赤光，毁之，赤凤子长尺许，鳞甲皆具，少顷腾而飞去。案此当即下赤龙子节文，而误以龙为凤也，《说郛》无之。
　　
　　《志怪篇》曰：凡藏诸宝亡不知处者，以铜盘盛井华水，赴所失处，掘地照之，见人影者，物在下也。
　　
　　杨琢云：北海县中门前，有一处地形微高，若小堆阜隐起。洪遵《泉志》引，作「隐起若小堆阜」。如是积有岁华，人莫敢铲凿。有一县宰，乃特令平之。既去数尺土，即得小铁钱散实其下。《绀珠集》作「得五铢钱，取不尽」。如是渐广，众力运取，仅深尺余。《泉志》作「深丈余」。东西袤延，西面际乃得一记云：《绀珠集》作「一石记云」。「此是海眼，故铸钱以镇压之。」量其数不可胜计，又不明敍时代，其钱大小如五铢。阖县惧悚，虑致灾变，乃备祭酹，却以所取钱皆填筑如故，其后亦无他祥。
　　
　　杨琢云：有一人家燕巢中，忽然赤焰光芒，而隐隐有声，若鸣鼓地中，日夜不辍。夜后，厢巡呵喝于外，责其不戢灯烛，既入其舍视之，不见有火，才出门外，云：脱「责其」以下二十字，从《说郛》补。望之则又光焰亘天。居旬日间，元譌「闻」。人渐声传，日或聚众其家。老父惧，偶以拄杖探燕巢中，即有小赤龙子，长尺余元脱「赤」字、「子」字。坠下，鳞甲炳焕。老父惊惧，速以裀褥藉之，焚香祷谢未毕，既而见一火龙，长丈余，自檐庑而入，光如列炬，元脱「光」、「列」字。烁人瞻视，一家骇震，窜伏稽颡。徐拥其子，入自寝室，穴其屋腾天《说郛》作「腾空」。而去，亦不损物。句元脱。然其家不数年隳败焉。此段《说郛》接前白凤雏下。
　　
　　杨琢云：胶东属郡有隐士，莫详其姓氏乡里。布袍单衣，行乞于酒市中，日希一大醉而已。既醺酣，即以手握衫袖霞举掉臂而行，曰：「吉留馨，吉留馨。」《绀珠集》作「常舞于市，称曰：『吉风留韾。』」市中羣儿随绕噪拥，咸谓之吉留馨秀才。城西有古传舍，郡非冲要，使命稀到，常寄宿于驿廊土榻之上。苇簟一重，每醉而归，先以冷水连洗，令溼透，然后就枕，寒暑有变，玆固无改也。虽风霜如割，单枲之衣服覆身，人往候之，热气傍蒸于人。驿之门者皆识其非常人，每酤酒数升，置于牀前，及常为水沃簟，以候其入。见酒即饮罄而后寝，如是经历累年，忽一旦往道斋大会中，白日上升矣。《绀珠集》作「后于市中，白日乘云而去」。
　　
　　僧守亮，受业上元古瓦官寺，学行无所闻，而好言《周易》中彖象。赞皇李公之镇浙右，以南朝众寺方袍且多，其中必有妙通《易》道者，因帖下诸寺，令择一人，送至府中。瓦官纲首见亮，因戏谓之曰：「大夫取一解《易》僧，吾师常时爱说《易》，可能去否？」亮闻之，遂请行。既至，赞皇初见仪容村野，未之加敬。及与论《易》道，亮乃分条析理，出没幽赜，凡欲质疑，亮乃敷衍出人意表。
　　
　　长安闾里中小儿，常以纤草刺地穴间，共邀胜负，戏以手抚地曰：「颠当出来。」既见草动，则钓出赤色小虫子，形似蜘蛛。北人见之寻常，固不介意；南人偶见，因而异之者。盖江南小儿亦谓之钓骆驼，其虫子之背有若驼峯然也。缙绅会同时有以此质疑，众默然。客有前明经刘寡辞曰：「此《尔雅》所谓王蛈蝎也。景纯之注可校焉。」证之于书皆信，众皆叹服。
　　
　　
　　补
　　
　　高宗、太祖之兴也，革隋之失，乃定民之赋租，务从优减，税纳逾数，皆系枉法。兵兴之后，因乱政经，天下骚扰，盗贼荐起。六合岌嶪，世无完城，复以失民心之所致哉！乾符中，所在犹皆平宁，故老童孺多未识兵器。州郡间，或忽有遗火，沿烧不数舍，而士庶惊挠，奔迫狂骇，逾时不息，惋叹之音，谓极于罹毒也。不数年后，大浸滔天，九有无复息肩，遗贼反覆，偷安兵革，则向来之荼苦，犹甘荠焉。
　　
　　案《说郛》所载六条，皆小有异同，而此其首条也。本书无之，今补录于此。
　　
　　李宽为常侍，有门下者姓卢，善相。或问：「李公如何？」曰：「据其面部所无者：无子、无宅、无冢。」公有数子，皆先公卒。有宅未尝还乡居，死于池州，乘舟归，舟破沈其骨。
　　
　　案《绀珠集》载《金华子》十三条，亦小有异同，而是条则本书所阙。《绀珠》每条各有标目，是条在「二十五声秋点长」后「孤进还丹」前，目曰「面部三无」，今补。
　　
　　马戴，大中初，掌书记于太原李司空幕，以正言被斥，贬龙阳尉。行道舆咏以自伤，其《方城怀古》云：「申胥任向秦庭哭，靳尚终贻楚国羞。」《新春闻赦》云：「道在猜谗息，仁深疾苦除。尧聪能下渴。九衢林马檛，千门识车辙。秦台破心胆，黥阵惊毛发。子固屈一鸣，余固宜三刖。」又曰：「丹散束飞来，喃喃送君札。呼儿旋去声。供衫，走马空踏韈。手把一枝物，桂花香带雪。喜极至无言，笑余翩不悦。」又《送迟似即孟迟。诗》云：「手撚金仆姑，腰悬玉辘轳。爬头峯北正好去，系取可汗钳作奴。六宫虽念相如赋，其那防边重武夫！」原注：「聪能下渴」，必有脱字。广业案：「道在」上应脱一句。○按《新春闻赦》，《全唐诗》作：「道在猜谗息，仁深疾苦除。尧聪能下听，汤网本来疎。」
　　
　　孟迟，案：字迟之，会昌五年进士。陈商门生，为浙西掌书记，以谗罢。至淮南，崔相公奏掌书记。后以诗寄浙右幕中曰：「由来恶舌驷难追，自古无媒谤所归。句践岂能容范蠡，李斯何暇救韩非？巨拳岂为鸡挥肋，强弩那因鼠发机？惭愧故人同鲍叔，此心江柳尚依依。」
　　
　　案：计敏夫《唐诗纪事》载《金华子》二条，戴贬龙阳尉，已见前恩府条，余并本书所阙。
　　
　　附
　　徐铉《稽神录拾遗》云：金乡徐明府，有道术。河南刘崇远，崇龟从弟也。有妹为尼，居楚州。常有一客尼寓宿，忽病劳瘦甚，且死，其姊省之。众共见病者身中有气如飞虫，入其姊衣中，遂不见。病者死，姊亦病，俄着刘氏举院皆病，病者辄死。崇远求于明府，徐曰：「尔有别业在金陵，可致金陵绢一匹，吾为尔疗之。」如言送绢讫。翌日，刘氏梦一道士执简而至，以简遍抚其身，身中白气腾腾上如炊。既寤，遂轻爽能食，异于常日。顷之，徐封绢而至曰：「置绢席下，寝其上即差矣。」如其言，遂愈。已而神其绢，乃画持简道士，如所梦者。
　　
　　案是条，疑鼎臣从《金华子》摘录者，姑附于末。
　　
　　　　跋
　　
