<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　魏惠王谓惠子曰：“上世之有国，必贤者也。今寡人实不若先生，愿得传国。”惠子辞。王又固请，曰：“寡人莫有之国于此者也，而传之贤者，民之贪争之心止矣，欲先生之以此听寡人也。”惠子曰：“若王之言，则施不可而听矣。王固万乘之主也，以国与人犹尚可。今施，布衣也，可以有万乘之国而辞之，此其止贪争之心愈甚也。”惠王谓惠子曰古之有国者，必贤者也。夫受而贤者舜也，是欲惠子之为舜也。夫辞而贤者许由也，是惠子欲为许由也。传而贤者尧也，是惠王欲为尧也。尧、舜、许由之作，非独传舜而由辞也，他行称此。今无其它，而欲为尧、舜、许由，故惠王布冠而拘于鄄，齐威王几弗受。惠子易衣变冠、乘舆而走，几不出乎魏境。凡自行不可以幸，为必诚。匡章谓惠子于魏王之前曰：“蝗螟，农夫得而杀之，奚故？为其害稼也。今公行，多者数百乘，步者数百人，少者数十乘，步者数十人，此无耕而食者，其害稼亦甚矣。”惠王曰：“惠子施也，难以辞与公相应。虽然，请言其志。”惠子曰：“今之城者，或者操大筑乎城上，或负畚而赴乎城下，或操表掇以善晞望。若施者，其操表掇者也。使工女化而为丝不能治丝，使大匠化而为木不能治木，使圣人化而为农夫不能治农夫。施而治农夫者也。公何事比施于螣螟乎？”惠子之治魏为本，其治不治。当惠王之时，五十战而二十败，所杀者不可胜数，大将爱子有禽者也。大术之愚，为天下笑，得举其讳，乃请令周太史更着其名。围邯郸三年而弗能取，士民罢潞，国家空虚，天下之兵四至，众庶诽谤，诸侯不誉。谢于翟翦而更听其谋，社稷乃存。名宝散出，土地四削，魏国从此衰矣。仲父，大名也；让国，大实也。说以不听不信，听而若此，不可谓工矣。不工而治，贼天下莫大焉，幸而独听于魏也！以贼天下为实，以治之为名，匡章之非，不亦可乎？白圭新与惠子相见也，惠子说之以强，白圭无以应。惠子出，白圭告人曰：“人有新取妇者，妇至，宜安矜烟视媚行。竖子操蕉火而巨，新妇曰‘蕉火大巨’。入于门，门中有敛陷，新妇曰‘塞之，将伤人之足’。此非不便之家氏也，然而有大甚者。今惠子之遇我尚新，其说我有大甚者。”惠子闻之曰：“不然。《诗》曰：‘恺悌君子，民之父母。’恺者，大也；悌者，长也。君子之德，长且大者，则为民父母。父母之教子也，岂待久哉！何事比我于新妇乎？诗岂曰‘恺悌新妇’哉！”诽污因污，诽辟因辟，是诽者与所非同也。白圭曰“惠子之遇我尚新，其说我有大甚者”，惠子闻而诽之，因自以为为之父母。其非有甚于白圭，亦有大甚者。（《吕氏春秋不屈》）
　　（白圭似墨子尚质而不尚文者，而公孙龙、惠子名家者流，尚文而不尚质者也。孔穿为孔子六世孙，亦儒家者。然而白圭、惠子相攻甚力，以其一文一质，宗旨不同，所以交讥。此皆不该不遍一曲之士也。孔子云：“文质彬彬，然后君子。”二子不知孔子改制文质相因之义，故交攻如是。）
　　──右名、法家交攻。
　　赵惠王谓公孙龙曰：“寡人事偃兵十余年矣而不成，兵不可偃乎？”公孙龙对曰：“偃兵之意，兼爱天下之心也。兼爱天下，不可以虚名为也，必有其实。今蔺、离石入秦，而王缟素布总；东攻齐得城，而王加膳置酒。秦得地而王布总，齐亡地而王加膳，所非兼爱之心也，此偃兵之所以不成也。今有人于此，无礼慢易而求敬，阿党不公而求令，烦号数变而求静，暴戾贪得而求定，虽黄帝犹若困。”（《吕氏春秋审应》）
　　（公孙龙为墨子弟子，以坚白鸣者，故亦言兼爱。──右名家攻纵横家。
　　人君唯无好全生，则群臣皆全其生，而生又养生。养，何也？曰：滋味也，声色也，然后为养生。然则从欲妄行，男女无别，反于禽兽。然则礼义廉耻不立，人君无以自守也。故曰全生之说胜，则廉耻不立。（《管子立政》九败解）
　　（全生之说，则杨学也。
　　──右法家攻杨学。
　　孔子改制考 卷06
　　○墨老弟子后学考（表附）
　　（大教之行，各有龙象。其教力之所嘘吸，皆有聪敏坚强之士，为之先后疏附，奔走御侮焉。虽然，读辽、金、大理、南诏之书，其人才光诵于口、脍炙于时者，寡矣。若王猛、慕容恪、王朴之流，才略冠古今，独不能与萧、张、房、魏争功臣之享，况范增、荀彧者哉？嗟夫，仕非其主，功名夭枉，况事师从教，垂于万世者乎！颜、冉、由、赐之徒，俎豆莘莘，乐舞铿锵，烹牛莘羊，既既芬，翼翼瞽宗，万方严宏，龙衮缝掖，匍匐振振，若诸子后世可述者，其有几人哉？拾遗补坠，表附于后。此皆当时之误于攀龙鳞、附凤翼者，盖湮没暗汶于草土不齿数者久矣。士青云之附，岂可不善择耶？）
　　墨子弟子后学孔子弟子七十，养徒三千人，皆入孝出悌，言为文章，行为仪表，教之所成也。墨子服役者百八十人，皆可使赴火蹈刃、死不还踵，化之所致也。（《淮南子泰族训》）
　　（百八十人死不旋踵，疑即孟胜之事附于墨子者。观其称孔子之徒曰“孝悌”、“文章”、“仪表”，而称墨子之徒曰“赴火蹈刃、死不还踵”，合于孟胜之传巨子，墨子之答战死者之父。则墨子以死为教，确乎其为任侠之传哉！耶苏及摩诃末，徒众仅十二，犹能大成，况此百八十乎？）
　　孔丘、墨翟，修先圣之术，通六艺之论，口道其言，身行其志，慕义从风而为之服役者，不过数十人。使居天子之位，则天下遍为儒、墨矣。（《淮南子主术训》）
　　孔、墨之后学，显荣于天下者众矣，不可胜数。（《吕氏春秋当染》）
　　诸侯放恣，处士横议，杨朱、墨翟之言盈天下。天下之言，不归杨，则归墨。（《孟子滕文》）
　　（孟子去墨子、杨子为时不远，而其徒盈天下，其道亦可谓盛矣。）
　　书传之微者，惟圣人能论之。今取新圣人书，名之孔、墨，则弟子句指而受者，必众矣。（《淮南子修务训》）
　　（盖当时孔、墨之号为圣人久矣，托于其名，受者必众。然则诸子改制之托于先王，有以夫。）禽滑厘（许犯田系索卢参）
　　禽滑厘学于墨子，许犯学于禽滑厘，田系学于许犯。（《吕氏春秋当染》）
　　（庄子称墨子，亦并称禽滑厘。禽盖墨子第一传道巨子。许犯、田系，当亦再三传之巨子也。）
　　子墨子曰：公输子之意，不过欲杀臣。杀臣，宋莫能守，可攻也。然臣之弟子禽滑厘等三百人，已持臣守圉之器，在宋城上而待楚寇矣。（《墨子公输》）
　　禽滑厘之事子墨子，三年，手足胼胝，面目黧黑，役身给使，不敢问欲。（《墨子备梯》）
　　（禽滑厘之事墨子如此，与邵子之事李之才，黄勉斋之见朱子，皆备极真实刻苦，宜其冠墨门也。）索卢参，东方之巨狡也，学于禽滑黎。（《吕氏春秋尊师》）
　　孟胜（田襄子徐弱）
　　墨者巨子孟胜，善荆之阳城君。阳城君令守于国，毁璜以为符，约曰“符合听之”。荆王薨，群臣攻吴起，兵于丧所，阳城君与焉，荆罪之。阳城君走，荆收其国。孟胜曰：“受人之国，与之有符，今不见符，而力不能禁，不能死，不可。”其弟子徐弱谏孟胜曰：“死而有益阳城君，死之可矣。无益也，而绝墨者于世，不可。”孟胜曰：“不然。吾于阳城君也，非师则友也，非友则臣也。不死，自今以来，求严师必不于墨者矣，求贤友必不于墨者矣，求良臣必不于墨者矣。死之，所以行墨者之义而继其业者也。我将属巨子于宋之田襄子。田襄子，贤者也，何患墨者之绝世也？”徐弱曰：“若夫子之言，弱请先死以除路。”还殁头前于。孟胜因使二人传巨子于田襄子。孟胜死，弟子死之者百八十。三人以致令于田襄子，欲反死孟胜于荆。田襄子止之曰：“孟子已传巨子于我矣。”不听，遂反死之。墨者以为不听巨子不察。严罚厚赏，不足以致此。今世之言治，多以严罚厚赏，此上世之若客也。（《吕氏春秋上德》）
　　（墨道尚侠。以友失国之故，而为之死。弟子以其师故而为死者，至百余人。轻身尚气，与西教之十三传弟子，皆丧身狮口，略同。盖专以悍胜，不必其精义也。然悍则可畏矣！儒者无自命为大贤者，亦无人赍送之者。墨子巨子有传授，有赍送，则必有衣钵印绶之类矣。死而后传，则不并立。此如佛之有达赖、班禅，天主之有教皇矣。故谓中国墨学若行，必有教皇出焉。此所以异于孔子之道乎？）
　　相里勤五侯苦获已齿邓陵子相夫氏相里勤之弟子，五侯之徒，南方之墨者苦获、已齿、邓陵子之属，俱诵《墨经》，而倍谲不同，相谓“别墨”。以坚白同异之辩相訾，以奇偶不仵之辞相应。以巨子为圣人，皆愿为之尸，冀得为其后世，至今不决。墨翟、禽滑厘之意则是，其行则非也。（《庄子天下》）
　　（相里、邓陵、相夫三家，见于《韩非》，诚为当时大宗矣。而倍谲不同，争为后世，如儒之孟、荀、朱、陆然。一师之门，其哄如市，诸教皆然。争为之尸，如宋人之论“道统”然。墨氏有巨子，如天主之有教皇，故其争尤甚哉！坚白同异之说，则公孙龙亦墨子之大宗也。）
　　自墨子之死也，有相里氏之墨，有相夫氏之墨，有邓陵氏之墨。故孔、墨之后，儒分为八，墨离为三。（《韩非子显学》）公孙龙桓团惠施黄缭桓团、公孙龙，辩者之徒。饰人之心，易人之意，能胜人之口，不能服人之心，辩者之囿也。惠施日以其知与人之辩，特与天下之辩者为怪，此其柢也。然惠施之口谈自以为最贤，曰“天地其壮乎”。施存雄而无术。南方有倚人焉，曰黄缭，问天地所以不坠、不陷、风雨雷霆之故。惠施不辞而应，不虑而对，遍为万物说。（《庄子天下》）
　　孔穿、公孙龙相与论于平原君所，深而辩，至于藏三牙。公孙龙言藏之三牙甚辩。孔穿不应。少选，辞而出。明日，孔穿朝。平原君谓孔穿曰：“昔者公孙龙之言甚辩。”孔穿曰：“然，几能令藏三牙矣！虽然，难。愿得有问于君：谓藏三牙甚难而实非也，谓藏两牙甚易而实是也，不知君将从易而是者乎？将从难而非者乎？”平原君不应。明日谓公孙龙曰：“公无与孔穿辩。”（《吕氏春秋淫辞》）
　　（公孙龙名家之学，本于墨子《经上》、《经下》。庄子亦以为学墨者，以奇仵不偶之辞相应，是也。）
