<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　赵惠王谓公孙龙曰：“寡人事偃兵十余年矣而不成，兵不可偃乎？”公孙龙对曰：“偃兵之意，兼爱天下之心也。兼爱天下，不可以虚名为也，必有其实。今蔺、离石入秦，而王缟素布总；东攻齐得城，而王加膳置酒。秦得地而王布总，齐亡地而王加膳，所非兼爱之心也，此偃兵之所以不成也。今有人于此，无礼慢易而求敬，阿党不公而求令，烦号数变而求静，暴戾贪得而求定，虽黄帝犹若困。”（《吕氏春秋审应》）
　　（公孙龙言兼爱，当为墨学无疑。）程繁程繁问于子墨子曰：圣王不为乐。昔诸侯倦于听治，息于钟鼓之乐；士大夫倦于听治，息于竽瑟之乐；农夫春耕夏耘，秋敛冬藏，息于聆缶之乐。今夫子曰“圣王不为乐”，此譬之犹马驾而不税，弓张而不弛，乃非有血气者之所不能至邪？（《墨子三辩》）
　　程繁曰：子曰“圣王无乐”，此亦乐已，若之何其谓圣王无乐也？（同上）（墨子非乐，其徒程繁亦有不安于心者。）荆耕柱子墨子游荆耕柱子于楚。二三子过之，食之三升，客之不厚。二三子复于子墨子曰：“耕柱子处楚无益矣。二三子过之，食之三升，客之不厚。”子墨子曰：“未可智也。”毋几何而遗十金于子墨子，曰：“后生不敢死：有十金于此，愿夫子之用也。”（《墨子耕柱》）
　　管黔氵放高石子子墨子使管黔氵放游高石子于卫。卫君致禄甚厚，设之于卿。高石子三朝必尽言，而言无行者。去而之齐，见子墨子曰：“君以夫子之故，致禄甚厚，设我于卿。石三朝必尽言，而言无行，是以去之也。卫君无乃以石为狂乎？”子墨子曰：“去之苟道，受狂何伤？古者周公旦非关叔，辞三公，东处于商盖，人皆谓之狂，后世称其德，扬其名，至今不息。且翟闻之，为义非避毁就誉。去之苟道，受狂何伤？”高石子曰：“石去之焉敢不道也？昔者夫子有言曰：‘天下无道，仁士不处厚焉。’今卫君无道，而贪其禄爵，则是我为苟陷人长也。”子墨子说，而召子禽子曰：“姑听此乎！”（《墨子耕柱》）
　　高何县子石高何、县子石，齐国之暴者也，指于乡曲，学于子墨子。（《吕氏春秋尊师》）
　　县子硕问于子墨子曰：“为义孰为大务？”子墨子曰：“譬若筑墙然，能筑者筑，能实壤者实壤，能欣者欣，然后墙成也。”（《墨子耕柱》）（按县子硕即县子石。）
　　骆滑牦子墨子谓骆滑牦曰：“我闻子好勇。”骆滑牦曰：“然。我闻其乡有勇士焉，吾必从而杀之。”子墨子曰：“天下莫不欲与其所好，度其所恶。今子闻其乡有勇士焉，必从而杀之，是非好勇也，是恶勇也。”（同上）
　　弦唐子子墨子南游使卫，关中载书甚多。弦唐子见而怪之，曰：“吾夫子教公尚过，曰‘揣曲直而已’。今夫子载书甚多，何有也？”（《墨子贵义》）
　　（朱子谓陆梭山，言其弟子静竟夜不寝读书，而教人束书不观古今。六祖自谓不识字。教主多此类，墨子有焉。）跌鼻子墨子有疾。跌鼻进而问曰：“先生以鬼神为明，能为祸福，善者赏之，为不善者罚之。今先生，圣人也，何故有疾？意者先生之言有不善乎？鬼神不明知乎？”（《墨子公孟》）
　　（墨子弟子，皆以墨子为圣人。）公尚过子墨子游公尚过于越。公尚过说越王，越王大说，谓公尚过曰：“先生苟能使子墨子于越而教寡人，请裂故吴之地，方五百里，以封子墨子。”公尚过许诺。遂为公尚过束车五十乘，以迎子墨子于鲁，曰：“吾以夫子之道说越王，越王大说，谓过曰：‘苟能使子墨子至于越，而教寡人，请裂故吴之地，方五百里，以封子。’”（《墨子鲁问》）（墨子极能荐其徒属弟子于时王，如游耕柱于楚，使管黔氵放游高石子于卫，游公尚过于越，使胜绰事项子牛。而其弟子得禄，待其师友极厚，故其徒属甚盛。）
　　曹公子曹公子而于宋，三年而反。睹子墨子曰：“始吾游于子之门，短褐之衣，藿羹，朝得之，则夕弗得。祭祀鬼神，而以夫子之政。家厚于始也，有家厚。谨祭祀鬼神，然而人徒多死，六畜不蕃，身湛于病。吾未知夫子之道之可用也。”（《墨子鲁问》）
　　彭轻生子彭轻生子曰：“往者可知，来者不可知。”子墨子曰：“藉设而亲在百里之外，则遇难焉”。（《墨子鲁问》）胜绰高孙子子墨子使胜绰事项子牛。项子牛三侵鲁地，而胜绰三从。子墨子闻之，使高孙子请而退之。（《墨子鲁问》）
　　（墨子以非攻立义，胜绰犯戒，故退之。亦可见墨子行道之严。）魏越子墨子游。魏越曰：“既得见四方之君，子则将先语？”（《墨子鲁问》）宋尹文不累于俗，不饰于物，不苟于人，不忮于众，愿天下之安宁，以活民命，人我之养，毕足而止，以此白心，古之道术有在于是者，宋掞、尹文闻其风而悦之。作为华山之冠以自表，接万物以别宥为始，语心之容，命之曰“心之行”。以聏合欢，以调海内，请欲置以为主。见侮不辱，救民之斗，禁攻寝兵，救世之战。以此周行天下，上说下教，虽天下不取，强聒而不舍者也。（《庄子天下》）
　　夷之墨者夷之，因徐辟而求见孟子。（《孟子滕文》）腹抃墨者有巨子腹綍，居秦，其子杀人。秦惠王曰：“先生之年长矣，非有他子也，寡人已令吏弗诛矣。先生之以此听寡人矣。”腹綍对曰：“墨者之法曰：‘杀人者死，伤人者刑。’此所以禁杀伤人也。夫禁杀伤人者，天下之大义也。王虽为之赐，而令吏弗诛，腹綍不可不行墨子之法。”不许惠王，而遂杀之。子，人之所私也，忍所私以行大义，巨子可谓公矣。（《吕氏春秋去私》）
　　（墨之巨子皆有高义，如孟胜之死友，腹枿之杀子，宜其能风动当世也。）谢子唐姑果东方之墨者谢子，将西见秦惠王。惠王问秦之墨者唐姑果。唐姑果恐王之亲谢子贤于己也，对曰：“谢子，东方之辩士也。其为人甚险，将奋于说以取少主也。”王因藏怒以待之。谢子至，说王，王弗听。谢子不说，遂辞而行。（《吕氏春秋去宥》）
　　田鸠墨者有田鸠。（《吕氏春秋首时》）墨者师司马喜难墨者师于中山王前以非攻，曰：“先生之所术非攻夫？”墨者师曰：“然。”曰：“今王兴兵而攻燕，先生将非王乎？”墨者师对曰：“然则相国是攻之乎？”司马喜曰：“然。”墨者师曰：“今赵兴兵而攻中山，相国将是之乎？”司马喜无以应。（《吕氏春秋应言》）
　　（墨者师必如儒者之博士，西教牧师、神甫之类。）聂政荆轲田光高渐离聂政者，轵深井里人也。杀人避仇。濮阳严仲子与韩相侠累有郄，恐诛，求人可以报侠累者。至齐，齐人或言聂政。严仲子至门请，数反。聂政曰：“老母在，政身未敢以许人也。”久之，聂政母死。乃西至濮阳见严仲子，曰：“前日所以不许仲子者，徒以亲在。今不幸母以天年终。仲子所欲报仇者为谁？请得从事焉。”严仲子具告曰：“臣之仇，韩相侠累。侠累又韩君之季父也。”聂政乃辞，独行，仗剑至韩。韩相侠累方坐府上，持兵戟而卫侍者甚众。聂政直入上阶，刺杀侠累。（《史记刺客传》）
　　荆卿好读书击剑，爱燕之狗屠，及善击筑者高渐离。燕之处士田光先生，知其非庸人也，偻行见荆轲曰：“光与子相善，燕人莫不知。今太子闻光壮盛之时，不知吾形已不逮也，幸而教之曰：‘燕、秦不两立，愿先生留意也。’光窃不自外，言足下于太子也，愿足下过太子于宫。”荆轲曰：“谨奉教。”田光曰：“吾闻之，长者为行，不使人疑之。今太子告光曰：‘所言者国之大事也，愿先生勿泄。’是太子疑光也。夫为行而使人疑之，非节侠也。”因自杀以激荆卿。荆卿遂见太子。至秦。秦王发图，图穷而匕首见。因左手把秦王之袖，而右手持匕首揕之。未至身，秦王起。于是左右前杀轲。其明年，秦并天下，逐太子丹、荆轲之客，皆亡。高渐离变名姓为人庸保，匿作于宋子。宋子传客之。闻于秦始皇，秦始皇召见。人有识者，乃曰：“高渐离也。”秦皇帝惜其善筑，重赦之，使击筑，稍益近之。高渐离乃以铅置筑中，举筑扑秦始皇，不中。于是遂诛高渐离。（同上）
　　（田光之行义与孟胜略同，当为墨学。）
　　太史公曰：“吾尝过薛，其俗闾里率多暴桀子弟，与邹、鲁殊。问其故，曰：孟尝君招致天下任侠奸人入薛中，盖六万余家矣。”（《史记孟尝君传》）
　　（墨学任侠，其流或为强暴，盖有之。六万余家，盖盛极矣。）──右战国墨子后学。朱家（田仲）
　　鲁朱家者，与高祖同时。鲁人皆以儒教，而朱家用侠闻，所藏豪士以百数。（《史记游侠传》）
　　楚田仲以侠闻，喜剑，父事朱家，自以为行弗及。田仲已死，而雒阳有剧孟。周人以商贾为资，而剧孟以任侠显诸侯。（同上）季布（季心）
　　季布者，楚人也，为气任侠，有名于楚。（《史记季布栾布列传》）
　　季布弟季心，气盖关中，遇人恭谨，为任侠。方数千里士，皆争为之死。（同上）
　　剧孟王孟闲氏陈氏周庸白氏韩无辟薛况韩况韩孺郭解（籍少公樊仲子赵王孙高公子郭公仲卤公孺儿长卿田君孺姚氏杜氏仇景赵他羽赵调）
　　盎曰：剧孟虽博徒，然母死，客送葬，车千余乘，此亦有过人者。且缓急人所有，夫一旦有急叩门，不以亲为解，不以存亡为辞，天下所望者，独季心、剧孟耳。（《史记袁盎晁错列传》）
　　符离人王孟，亦以侠称江、淮之间。是时济南氏、陈氏、陈周庸，亦以豪闻。景帝闻之，使尽诛此属。其后，代诸白，梁韩无辟，阳翟薛况，侠韩孺，纷纷复出焉。（《史记游侠列传》）
　　郭解，轵人也，字翁伯，善相人者许负外孙也。解父以任侠，孝文时诛死。及解年长，折节为俭，以德报怨，厚施而薄望，然其自喜为侠益甚。临晋籍少公，素不知解。解冒因求出关。籍少公已出解，解转入太原，所过辄告主人家。吏逐之，迹至籍少公。少公自杀，口绝。
　　自是之后，为侠者极众，敖而无足数者。然关中长安樊仲子，槐里赵王孙，长陵高公子，西河郭公仲，太原卤公孺，临淮儿长卿，东阳田君孺，虽为侠，而逡逡有退让君子之风。至若北道姚氏，西道诸杜，南道仇景，东道赵他羽公子，南阳赵调之徒，此盗跖居民间者耳，曷足道哉！此乃乡者朱家之羞也。（并同上）
