<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　儒者曰：“亲亲有术，尊贤有等。”言亲疏尊卑之异也。其礼曰：“丧：父母三年。其，妻后子三年。伯父、叔父弟兄庶子其。戚族人五月。”若以亲疏为岁月数，则亲者多而疏者少矣，是妻后子与父同也。若以尊卑为岁月数，则是尊其妻子与父母同，而亲伯父宗兄而卑子也。逆孰大焉！其亲死，列尸弗，登屋，窥井，挑鼠穴，探涤器，而求其人焉。以为实在，则戆愚甚矣。如其亡也，必求焉，伪亦大矣。取妻，身迎，祗濆为仆。秉辔授绥，如仰严亲，昏礼威仪，如承祭祀。颠覆上下，悖逆父母，下则妻子，妻子上侵事亲。若此，可谓孝乎？儒者：迎妻，妻之奉祭祀，子将守宗庙，故重之。应之曰：此诬言也。其宗兄守其先宗庙数十年，死丧之，期。兄弟之妻奉其先之祭祀弗散，则丧妻子三年，必非以守奉祭祀也。夫忧妻子以大负累，有曰所以重亲也，为欲厚所至私，轻所至重，岂非大奸也哉！有强执有命以说议曰：寿夭贫富，安危治乱，固有天命，不可损益；穷达赏罚幸否有极，人之知力，不能为焉。群吏信之，则怠于分职。庶人信之，则怠于从事。不治则乱，农事缓则贫。贫且乱政之本，而儒者以为道教，是贱天下之人者也。且夫繁饰礼以淫人，久丧伪哀以谩亲，立命缓贫而高浩居，倍本弃事而安怠傲，贪于饮酒，惰于作务，陷于饥寒，危于冻馁，无以违之，是若人气，<鼠并>鼠藏，而羝羊视，贲彘起，君子笑之。怒曰：“散人！焉知良儒？”夫夏乞麦禾，五谷既收，大丧是随，子姓皆从，得厌饮食，毕治数丧，足以至矣。因人之家翠以为，恃人之野以为尊。富人有丧，乃大说，喜曰：“此衣食之端也。”儒者曰：“君子必服古言，然后仁。”应之曰：所谓古之者，皆尝新矣，而古人服之，则君子也。然则必法非君子之服，言非君子之言，而后仁乎？又曰：“君子循而不作。”应之曰：古者羿作弓，伃作甲，奚仲作车，巧垂作舟。然则今之鲍、函、车、匠，皆君子也，而羿、伃、奚仲、巧垂，皆小人邪？且其所循，人必或作之，然则其所循，皆小人道也。又曰：“君子胜不逐奔，揜函弗射，施则助之胥车。”应之曰：皆仁人也，则无说而相与。仁人以其取舍是非之理相告，无故从有故也，弗知从有知也。无辞必服，见善必迁，何故相？若两暴相争，其胜者欲不逐奔，揜函弗射，施则助之胥车，虽尽能犹且不得为君子也。意暴残之国也，圣将为世除害，兴师诛罚，胜将因用传术令士卒曰“毋逐奔，揜函勿射，施则助之胥车”，暴乱之人也得活，天下害不除，是为群残父母，而深贱世也，不义莫大焉！又曰：“君子若钟，击之则鸣，弗击不鸣。”应之曰：夫仁人事上竭忠，事亲得孝，务善则美，有过则谏，此为人臣之道也。今击之则鸣，弗击不鸣，隐知豫力，恬漠待问而后对，虽有君亲之大利，弗问不言；若将有大寇乱，盗贼将作，若机辟将发也，他人不知，己独知之，虽其君亲皆在，不问不言，是夫大乱之贼也。以是为人臣不忠，为子不孝，事兄不弟，交遇人不贞良。夫执后不言之朝物，见利使己虽恐后言。君若言而未有利焉，则高拱下视，会噎为深，曰：惟其未之学也。”用谁急，遗行远矣。夫一道术学业仁义也，昔大以治人，小以任官，远施用遍，近以循身。不义不处，非理不行，务兴天下之利，曲折周旋，利则止。此君子之道也。以所闻孔某之行，则本与此相反谬也。齐景公问晏子曰：“孔子为人何如？”晏子不对。公又复问，不对。景公曰：“以孔某语寡人者众矣，俱以贤人也。今寡人问之，而子不对，何也？”晏子对曰：“婴不肖，不足以知贤人。虽然，婴闻所谓贤人者，入人之国必务合其君臣之亲，而弭其上下之怨。孔某之荆，知白公之谋，而奉之以石乞，君身几灭，而白公僇。婴闻贤人得上不虚，得下不危，言听于君必利人，教行下必于上，是以言明而易知也，行易而从也，行义可谋乎民，谋虑可通乎君臣。今孔某深虑同谋以奉贼，劳思尽知以行邪，劝下乱上，教臣杀君，非贤人之行也。入人之国而与人之贼，非义之类也。知人不忠，趣之为乱，非仁义之也。逃人而后谋，避人而后言，行义不可明于民，谋虑不可通于君臣，婴不知孔某之有异于白公也。是以不对。”景公曰：“呜乎！贶寡人者众矣。非夫子，则吾终身不知孔某之与白公同也。”孔某之齐见景公。景公说，欲封之以尼溪，以告晏子。晏子曰：“不可。夫儒，浩居而自顺者也，不可以教下；好乐而淫人，不可使亲治；立命而怠事，不可使守职；崇丧循哀，不可使慈民；机服勉容，不可使导众。孔某盛容修饰以蛊世，弦歌鼓舞以聚徒，繁登降之礼以示仪，务趋翔之节以劝众。儒学不可使议世，劳思不可以补民，絫寿不能尽其学，当年不能行其礼，积财不能赡其乐。繁饰邪术以营世君，盛为声乐以淫遇民。其道不可以期世，其学不可以导众。今君封之，以利齐俗，非所以导国先众。”公曰：“善。”于是厚其礼，留其封，敬见而不问其道。孔乃恚，怒于景公与晏子，乃树鸱夷子皮于田常之门，告南郭惠子以所欲为，归于鲁。有顷，间齐将伐鲁，告子贡曰：“赐乎！举大事，于今之时矣。”乃遣子贡之齐，因南郭惠子以见田常，劝之伐吴；以教高、国、鲍、晏，使毋得害田常之乱。劝越伐吴。三年之内，齐、吴破国之难，伏尸以言术数，孔某之诛也。孔某为鲁司寇，舍公家而奉季孙。季孙相鲁君而走。季孙与邑人争门关，决植。孔某穷于蔡、陈之间，藜羹不糁，十日。子路为享豚，孔某不问肉之所由来而食；号人衣以酤酒，孔某不问酒之所由来而饮。哀公迎孔某，席不端弗坐，割不正弗食。子路进，请曰：“何其与陈、蔡反也？”孔某曰：“来！吾与女。曩与女为苟生，今与女为苟义。”夫饥约则不辞妄取以活身，羸饱伪行以自饰，污邪诈伪，孰大于此！孔某与其门弟子闲坐，曰：“夫舜见瞽叟就然，此时天下圾乎！周公旦非其人也邪？何为亦舍家室而托寓也。”孔某所行，心术所至也。其徒属弟子皆效孔某。子贡、季路辅孔悝乱乎卫，阳货乱乎齐，佛以中牟叛，漆雕刑残，莫大焉。夫为弟子后生，其师，必修其言，法其行，力不足，知弗及而后已。今孔某之行如此，儒士则可以疑矣。（《墨子非儒》）
　　（亲亲，尊贤，丧服，亲迎，皆六经礼义之大者，所谓三代同之。而墨子一则曰“儒者曰”，再则曰“其礼曰”，三则曰“儒者迎妻”，攻之为逆，为伪，为诬，为大奸。然则亲亲，尊贤，丧服，亲迎，皆孔子所创，而非先王之旧，最为明据矣。墨子固动引禹、汤、文、武者。若是先王之旧，墨子岂敢肆口慢骂！至景公、晏子，与田常、白公前后不同时，诬不待辨。至攻及褫衣酤酒，等于市人角口，益为异教攻诬，所见墨子倒戈叛逆，轻薄恣肆而已。孟子攻其无父，尚属大端。昌黎似未读此篇。攘斥佛、老者，岂能谓孔、墨以相用，反若疑孟子攻之过甚耶？然今幸得此篇，从仇家亲供大题，考见孔子创教名目义旨。儒之为孔教，遂成铁证矣！直道守节所谓倨傲自顺崇丧，《玉藻》、《容经》所谓哙噎为深立命，机服盛容，弦歌鼓舞，登降趋翔，皆孔子大义。从异教所攻，亦可考儒家宗旨矣。）
　　子墨子与程子辩，称于孔子。程子曰：“非儒，何故称于孔子也。”（《墨子公孟》）
　　夷子曰：儒者之道“古之人若保赤子”，此言何谓也？之则以为爱无差等，施由亲始。（《孟子滕文》）
　　（“古之人若保赤子”，是《书康诰》之言。墨子亦称说《诗》、《书》，何夷之以属之儒者，于墨无关，何哉？此亦绝异之论。盖六经为孔子所定，以为儒书。墨子所称之《诗》、《书》，乃墨子自定，别是一书。《庄子天下》篇所谓苦获、已齿、邓陵子之属，俱诵《墨经》是也。盖《诗》、《书》是旧典，孔、墨改制，皆托先王，并用其名，其徒俱尊为经，而实各行其道，各成其书。故夷之以《康诰》为儒者之道，则为孔子之书，非先王之书可见。若真是《康诰》，则墨子日称文、武，岂肯独让儒者哉？藉异端之口，以证六经为孔子之作，又见于孟子之书，此条最为明据。）
　　──右异教非儒，专攻孔子，知儒为孔子所特创。
　　鲁哀公问于孔子曰：“夫子之服，其儒服与？”孔子对曰：“丘，少居鲁，衣缝掖之衣；长居宋，冠章甫之冠。丘闻之也，君子之学也博，其服也乡。丘不知儒服。”（《礼记儒行》）
　　（儒服，衣因鲁制，冠因宋制，可考见儒服所自来。亦如殷辂周冕，合集而成。哀公盖闻人有儒服之名而问之。孔子托于乡服而答之。然衣朝鲜之衣，冠本朝之冠，虽生长异地，而装束杂沓，苟非创制，亦觉不伦矣。）
　　孔子对曰：“生乎今之世，志古之道，居今之俗，服古之服，舍此而为非者，不亦鲜乎？”哀公曰：“然则今夫章甫句屦、绅带而搢笏者，此皆贤乎？”（《大戴记哀公》）（章甫、句屦、绅带、搢笏，盖孔子所改定之儒服也。《孝经》所谓“非先王之法服不敢服”，孟子所谓“服尧之服”，此所谓“服古之服”。）
　　鲁哀公问于孔子曰：“绅、委、章甫，有益于仁乎？”孔子蹴然曰：“君号然也？资衰苴杖者不听乐，非耳不能闻也，服使然也；黼衣黻裳者不茹荤，非口不能味也，服使然也。且丘闻之，好肆不守折，长者不为市，窃其有益与其无益，君其知之矣。”（《荀子哀公篇》）
　　（儒者创为儒服，时人多有议之。否亦以为行道自行道，无须变服之诡异。岂知易其衣服，而不从其礼乐丧服，人得攻之。若不易其服，人得遁于礼乐丧服之外，人不得议之。此圣人不得已之苦心，故立改正朔、易服色之制。佛亦必令去发，衣袈裟，而后为归依也。）
　　子路性鄙，好勇力，志伉直，冠雄鸡，佩豭豚，陵暴孔子。孔子设礼稍诱子路。子路后儒服委质，因门人请为弟子。（《史记仲尼弟子列传》）
　　（冠雄鸡，佩豭豚，可见春秋衣服甚诡，听人所为。或雄鸡之冠，为当时勇士之服乎？）孔子外变二三子之服。（《盐铁论殊路》）
　　（当时凡入儒教者，必易其服，乃号为儒，可望而识，略如今僧道衣服之殊异矣。）
　　公孟子戴章甫，搢笏，儒服而以见子墨子曰：“君子服然后行乎？其行然后服乎？”（《墨子公孟》）
　　（公孟盖孔子后学，故儒服。凡儒服者百数条，皆章甫，句屦，逢掖，搢笏。）
