<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　周道衰废，孔子为鲁司寇，诸侯害之，大夫壅之。孔子知言之不用，道之不行也，是非二百四十二年之中，以为天下仪表，贬天子，退诸侯，讨大夫，以达王事而已矣。子曰：“我欲载之空言，不如见之于行事之深切着明也。”夫《春秋》上明三王之道，下辨人事之纪，别嫌疑，明是非，定犹豫，善善恶恶，贤贤贱不肖，存亡国，继绝世，补败起废，王道之大者也。（《史记太史公自序》）
　　（《春秋》乱世讨大夫，升平世退诸侯，太平世贬天子。）
　　夫子行说七十诸侯无定处，意欲使天下之民，各得其所，而道不行。退而修《春秋》，采毫毛之善，贬纤介之恶，人事浃，王道备，精和圣制，上通于天，而麟至。此天之知夫子也。（《说苑至公》）
　　孔子曰：丘于《春秋》，始于元，终于麟，王道成也。（《春秋纬元命苞》）
　　
　　孔子改制考 卷09
　　○孔子创儒教改制考（凡大地教主，无不改制立法也，诸子已然矣。中国义理制度，皆立于孔子。弟子受其道而传其教，以行之天下，移易其旧俗。若冠服、三年丧、亲迎、井田、学校、选举，尤其大而著者。今采传记，发其一隅，以待学者引伸触长焉。其详别为专书矣。）
　　有非力之所能致而自致者，西狩获麟、受命之符是也。然后托乎《春秋》正不正之间，而明改制之义。（《繁露符瑞》）
　　夫殷变夏，周变殷，春秋变周。三代之礼不同，何古之从？（《淮南子泛论训》）
　　（以《春秋》为变周，可为孔子改制之证。且以《春秋》为一代，当淮南子时已如此。盖莫不知孔子为改制素王矣。）
　　周室既衰，诸侯恣行。仲尼悼礼废乐崩，追修经术，以达王道，匡乱世，反之于正。见其文辞为天下制义法，垂六艺之统纪于后世。（《史记太史公自序》）
　　礼义由孔氏出。（《盐铁论论儒》）
　　（儒教礼制义理，皆孔子所制，此条最可据。盖汉诸儒皆知之。）
　　《春秋》曰：“王正月。”《传》曰：“王者孰谓？谓文王也。曷为先言王而后言正月？王正月也。”何以谓之王正月？曰：王者必受命而后王。王者必改正朔，易服色，制礼乐，一统于天下，所以明易姓非继仁，通以己受之于天也。王者受命而王，制此月以应变，故作科以奉天地，故谓之王正月也。王者改制作科奈何？曰：当十二色，历各法而正色，逆数三而复。绌三之前曰五帝，迭首一色，顺数五而相复。礼乐各以其法，象其宜，顺数四而相复。咸作国号，迁宫邑，易官名，制礼作乐。故汤受命而王，应天变夏作殷号，时正白统，亲夏故虞，绌唐谓之帝尧，以神农为赤帝，作宫邑于下洛之阳，名相官曰尹；爵谓之帝舜，以轩辕为黄帝，推神农以为九皇，作宫邑于丰，名相官曰宰，作《武》乐，制文礼以奉天。武王受命，作宫邑于狖，制爵五等，作《象》乐，继文以奉天。周公辅成王受命，作宫邑于洛阳，成文、武之制，作《汋》乐以奉天；殷汤之后称邑，示天之变反命。故天子命无常，唯命是德庆。故《春秋》应天作新王之事，时正黑统，王鲁，尚黑，绌夏，亲周，故宋，乐宜亲《招武》，故以虞录亲，乐制宜商，合伯、子、男为一等。然则其略说奈何？曰：三正以黑统初，正日月朔于营室，斗建寅。天统气始通化物，物见萌达，其色黑。故朝正服黑，首服藻黑，正路舆质黑，马黑，大节授帻尚黑，旗黑，大宝玉黑，郊牲黑，牺牲角卵，冠于阼，昏礼逆于庭，丧礼殡于东阶之上，祭牲黑牡，荐尚肝，乐器黑质，法不刑有怀任新产者，是月不杀，听朔废刑发德，具存二王之后也。亲赤统，故日分平明，平明朝正。正白统奈何？曰：正白统者，历正日月朔于虚，斗建丑。天统气始蜕化物，物始芽，其色白，故朝正服白，首服藻白，正路舆质白，马白，大节绶帻尚白，旗白，大宝玉白，郊牲白，牺牲角茧，冠于堂，昏礼逆于堂，丧事殡于楹柱之间，祭牲白牡，荐尚肺，乐器白质，法不刑有身怀任，是月不杀，听朔废刑发德，具存二王之后也。亲黑统，故日分鸣晨，鸣晨朝正。正赤统奈何？曰：正赤统者，大节绶帻尚赤，旗赤，大宝玉赤，郊牲霡，牺牲角栗，冠于房，昏礼逆于户，丧礼殡于西阶之上，祭牲霡牡，荐尚心，乐器赤质，法不刑有身，重怀藏以养微，是月不杀，听朔废刑发德，具存二王之后也。亲白统，故日分夜半，夜半朝正。改正之义，奉元而起。古之王者，受命而王，改制称号正月，服色定，然后郊告天地及群神，远追祖祢，然后布天下，诸侯庙受，以告社稷宗庙、山川，然后感应一其司。三统之变，近夷遐方无有，生煞者独中国。然而三代改正，必以三统天下，曰三统五端，化四方之本也。天始废始施，地必待中，是故三代必居中国，法天奉本，执端要以统天下、朝诸侯也。是以朝正之义，天子纯统色衣，诸侯统衣缠缘纽，大夫、士以冠参，近夷以绥，遐方各衣其服而朝，所以明乎天统之义也。其谓统三正者，曰：正者正也，统致其气，万物皆应，而正统正，其余皆正。凡岁之要，在正月也。法正之道，正本而末应，正内而外应，动作举错，靡不变化随从，可谓法正也。故君子曰：武王其似正月矣。《春秋》曰：“杞伯来朝。”王者之后称公，杞何以称伯？《春秋》上黜夏，下存周，以《春秋》当新王。《春秋》当新王者奈何？曰：王者之法，必正号，绌王谓之帝，封其后以小国，使奉祀之，下存二王之后以大国，使服其服，行其礼乐，称客而朝，故同时称帝者五，称王者三，所以昭五端，通三统也。是故周人之王，尚推神农为九皇，而改号轩辕谓之黄帝，因存帝颛顼，帝喾、帝尧之帝号，绌虞而号舜曰帝舜，录五帝以小国，下存禹之后于杞，存汤之后于宋，以方百里爵称公，皆使服其服，行其礼乐，称先王客而朝。《春秋》作新王之事，变周之制，当正黑统，而殷、周为王者之后，绌夏改号禹谓之帝，录其后以小国，故曰绌夏存周，以《春秋》当新王，不以杞侯，弗同王者之后也。称子又称伯，何？见殊之小国也。黄帝之先谥，四帝之后谥，何也？曰：帝号必存五，帝代首天之色，号至五而反。周人之王，轩辕直首天黄号，故曰黄帝云。帝号尊而谥卑，故四帝后谥也。帝，尊号也，录以小，何？曰：远者号尊而地小，近者号卑而地大，亲疏之义也。故王者有不易者，有再而复者，有三而复者，有四而复者，有五而复者，有九而复者。明此，通天地阴阳四时日月星辰山川人伦。德侔天地者称皇帝。天佑而子之，号称天子。故圣王生则称天子，崩迁则存为三王，绌灭则为五帝，下至附庸，绌为九皇，下极其为民。有一谓之三代。故虽绝地庙位，祝牲犹列于郊号，宗于代宗。故曰，声名魂魄施于虚，极寿无疆。何谓再而复、四而复？《春秋》郑忽何以名？《春秋》曰：伯、子、男一也，辞无所贬。何以为一？曰：周爵五等，《春秋》三等。《春秋》何三等？曰：王者以制，一商一夏，一质一文。商质者主天，夏文者主地，《春秋》者主人，故三等也。主天法商而王，其道佚阳，亲亲而多仁朴，故立嗣予子，笃母弟，妾以子贵；冠昏之礼，字子以父，别眇夫妇，对坐而食，丧礼别葬，祭礼先臊，夫妻昭穆别位；制爵三等，禄士二品；制郊宫明堂员，其屋高严侈员，惟祭器员，玉厚九分，白藻五丝；衣制大上，首服严员；鸾舆尊盖，法天列象，垂四鸾；乐载鼓，用《锡》舞，舞溢员，先血毛，而后用声；正刑多隐，亲戚多讳；封禅于尚位。主地法夏而王，其道进阴，尊尊而多义节；故立嗣与孙，笃世子，妾不以子称贵号；昏冠之礼，字子以母；别眇夫妇，同坐而食，丧礼合葬，祭礼先亨，妇从夫为昭穆；制爵五等，禄士三品；制郊宫明堂方，其屋卑污方，祭器方，玉厚八分，白藻四丝；衣制大下，首服卑退，鸾舆卑，法地周象载，垂二鸾；乐设鼓，用《纤施》舞，舞溢方，先烹而后用声；正刑天法，封坛于下位。主天法质而王，其道佚阳，亲亲而多质爱，故立嗣予子，笃母弟，妾以子贵；昏冠之礼，字子以父，别眇夫妇，对坐而食，丧礼别葬，祭礼先嘉疏，夫妇昭穆别位；制爵三等，禄士二品；制郊宫明堂内员外椭，其屋如倚靡员椭，祭器椭，玉厚七分，白藻三丝；衣长前衽，首服员转；鸾舆尊盖，备天列象，垂四鸾；乐程鼓，用《羽钥》舞，舞溢椭，先用玉声而后烹；正刑多隐，亲戚多赦，封坛于左位。主地法文而王，其道进阴，尊尊而多礼文，故立嗣予孙，笃世子，妾不以子称贵号；昏冠之礼，字子以母；别眇夫妻，同坐而食，丧礼合葬，祭礼先，妇从夫为昭穆；制爵五等，禄士三品，制郊宫明堂内方外衡，其屋习而衡，祭器衡同，作秩机，玉厚六分，白藻三丝；衣长后衽，服首习而垂流，鸾舆卑，备地周象载，垂二鸾，乐县鼓，用《万》舞，舞溢衡，先烹而后用乐，正刑天法，封坛于左位。四法修于所故，祖于先帝。故四法如四时然，终而复始，穷则反本。四法之天施符授圣人，王法则性命形乎先祖，大昭乎王君。故天将授舜，主天法商而王，祖锡姓为姚氏。至舜，形体太上而员首，而明有二童子，性长于天文，纯于孝慈。天将授禹，主地法夏而王，祖锡姓为姒氏。至禹，生发于背，形体长，长足肵，疾行先左，随以右，劳左佚右也。性长于行，习地明水。天将授汤，主天法质而王，祖锡姓为子氏，谓契母吞玄鸟卵生契。契先发于胸，性长于人伦。至汤，体长专小，足左扁而右便，劳右佚左也。性长于天光，质易纯仁。天将授文王，主地法文而王，祖锡姓姬氏，谓后稷。母姜原履天之迹，而生后稷。后稷长于邰土，播田五谷。至文王，形体博长，有四乳而大足，性长于地文势。故帝使禹、皋论性，知殷之德，阳德也，故以子为姓；知周之德，阴德也，故以姬为姓。故殷王改文，以男书子，周王以女书姬。故天道各以其类动，非圣人孰能明之？（《繁露三代改制》）
