<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　（章甫，句屦，绅带，搢笏，盖孔子所改定之儒服也。《孝经》所谓非先王之法服不敢服，孟子所谓服尧之服，此所谓服古之服，皆托也。）文学褒衣博带，窃周公之服。（《盐铁论利议》）
　　（儒服创自孔子，哀公见而惊问，而云“窃周公之服”，知必孔子之托周公也。）
　　古者税什一，丰年补败，不外求而上下皆足也。（《谷梁》庄二十八年传）
　　古者十一，藉而不税，初税亩，非正也。古者三百步为里，名曰井田。井田者九百亩，公田居一。私田稼不善则非吏，公田稼不善则非民。初税亩者，非公之去公田，而履亩十取一也，以公之与民为已悉矣。古者公田为居，井灶葱韭尽取焉。（《谷梁》宣十五年传）
　　古者立国家，百官具，农工皆有职，以事上。古者有四民，有士民，有商民，有农民，有工民。夫甲非人人之所能为也。丘作甲，非正也。（《谷梁》成元年传）
　　非先王之法服不敢服，非先王之法言不敢道，非先王之德行不敢行。（《孝经卿大夫章》）
　　（法服者，儒服也。儒服为孔子之服，鲁哀公之问孔子曰：“夫子之服，其儒服与？”此云先王，盖孔子托也。）
　　子曰：夫召我者而岂徒哉？如有用我者，吾其为东周乎！（《论语阳货》）
　　（平王东迁而周亡，故孔子作春秋，绌周王鲁，直以春秋为继周之一代，托始于隐公，适当平世，何尚东周之可为乎？此言为东周，盖托也。）
　　孔子改制考 卷12
　　○孔子改制法尧舜文王考（尧舜为民主，为太平世，为人道之至，儒者举以为极者也。然吾读《书》，自《虞书》外，未尝有言尧舜者。《召诰》曰：“我不可不监于有夏，亦不可不监于有殷。”又曰：“我不敢知曰有夏服天命，惟有历年”；“我不敢知曰有殷受天命，惟有历年。”又曰：“丕若有夏历年，式勿替有殷历年。”《多方》曰：“非天庸释有夏，非天庸释有殷。”《立政》曰：“古之人，迪惟有夏”，“亦越成汤陟，丕厘上帝之耿命。”皆夏殷并举，无及唐虞者。盖古者大朝，惟有夏、殷而已，故开口辄引以为鉴。尧舜在洪水未治之前，中国未辟，故《周书》不称之。惟《周官》有“唐、虞稽古，建官惟百”之言，然是伪书，不足称也。《吕刑》有“三后”矣，“皇帝清问下民”，古人主无称“皇帝”者，盖“上帝”也。则亦无称尧舜者。若《虞书尧典》之盛，为孔子手作，观《论衡》所述“钦明文思”以下为孔子作。皋陶有“蛮夷猾夏”之辞，尧、舜时安得有夏？其为孔子所作至明矣。韩非谓孔、墨同称尧舜，而取舍相友，尧舜不可复生，谁使定孔、墨之真？由斯以推，尧、舜自让位盛德，然太平之盛，盖孔子之七佛也。《孝经纬》所谓托先王以明权。孔子拨乱升平，托文王以行君主之仁政，尤注意太平，托尧、舜以行民主之太平，然其恶争夺，而重仁让，昭有德，发文明。《易》曰“言不尽意”，其义一也。特施行有序，始于粗粝而后致精华。《诗》托始文王，《书》托始尧舜，《春秋》始文王终尧舜。《易》曰“言不尽意”，圣人之意，其犹可推见乎？后儒一孔之见，限于乱世之识，大鹏翔于寥廓，而罗者犹守其薮泽，悲夫！）
　　仲尼祖述尧、舜，宪章文、武。（《礼记中庸》）
　　（孔子改制，专托尧、舜、文、武。公羊既发大义，子思传之与公羊合，可谓独提宗旨，发揭微言。孔子最尊文王之让德，志在文王。然墨子谓孔子法周而未法夏，荀子谓孔子一家得周道举而用之，故亦并称文、武也。）
　　昔者三代圣王既没，天下失义，后世之君子，或以厚葬久丧为仁也，义也，孝子之事也；或以厚葬久丧以为非仁义，非孝子之事也。曰二子者，言则相非，行则相反，皆曰吾上祖述尧、舜、禹、汤、文、武之道者也。（《墨子节葬》）
　　（孔子厚葬久丧，墨子薄葬短丧，相非相反，而皆自谓尧、舜、禹、汤、文、武之道。此与韩非《显学篇》谓孔子、墨翟“俱道尧、舜，而取舍不同，皆自谓真尧、舜”，尧、舜不可复生，谁使定尧、舜之真，全合。比两书观之，藉仇家之口以明事实，可知六经中之尧、舜、文王，皆孔子民主君主之所寄托，所谓尽君道，尽臣道，事君治民，止孝止慈，以为轨则，不必其为尧、舜、文王之事实也。若尧、舜、文王之为中国古圣之至，为中国人人所尊慕，孔、墨皆托以动众，不待言矣。）
　　──右孔子法尧舜文王总义。
　　君子曷为为《春秋》？拨乱世，反诸正，莫近诸《春秋》。则未知其为是与，其诸君子乐道尧舜之道与？末不亦乐乎尧舜之知君子也？（《公羊》哀十四年传）
　　（《春秋》始于文王，终于尧舜。盖拨乱之治为文王，太平之治为尧舜，孔子之圣意，改制之大义，公羊所传微言之第一义也。）
　　尧舜当古历象日月星辰，百兽率舞，凤凰来仪。《春秋》亦以王次春，上法天文，四时具，然后为年，以敬授民时，崇德致麟，乃得称太平。道同者相称，德合者相友，故曰乐道尧舜之道。（《公羊》哀十四年何注）
　　（《春秋》据乱，未足为尧舜之道；至终致太平，乃为尧舜之道。）
　　孔子曰：“行夏之时，乘殷之辂，服周之冕，乐则《韶舞》。放郑声，远佞人。”道而行之于世，虽非尧舜之君，则亦尧舜也。（《新语思务》）
　　孔子生于乱世，思尧、舜之道，东西南北，灼头濡足，庶几世主之悟。（《盐铁论大论》）
　　曰若稽古帝尧，曰放勋。钦明文思安安，允恭克让，光被四表，格于上下。克明俊德，以亲九族；九族既睦，平章百姓；百姓昭明，协和万邦，黎民于变时雍。乃命羲和，钦若昊天，历象日月星辰，敬授人时。分命羲仲，宅暐夷，曰旸谷，寅宾出日，平秩东作，日中星鸟，以殷仲春，厥民析，鸟兽孳尾。申命羲叔，宅南交，平秩南讹，敬致，日永星火，以正仲夏，厥民因，鸟兽希革。分命和仲，宅西，曰昧谷，寅饯纳日，平秩西成，宵中星虚，以殷仲秋，厥民夷，鸟兽毛毨。申命和叔，宅朔方，曰幽都，平在朔易，日短星昂，以正仲冬，厥民隩，鸟兽氄毛。帝曰：“谘，汝羲暨和，期，三百有六旬有六日，以闰月定四时，成岁。允厘百工，庶绩咸熙。”帝曰：“畴谘若时登庸。”放齐曰：“胤子朱，启明。”帝曰：“吁！嚚讼，可乎？”帝曰：“畴谘若予采。”兜曰：“都，共工方鸠僝功。”帝曰：“吁！静言庸违，象恭滔天。”帝曰：“谘四岳，汤汤洪水方割，荡荡怀山襄陵，浩浩滔天，下民其谘，有能俾乂。”佥曰：“于，鲧哉！”帝曰：“吁，咈哉。方命圯族。”岳曰：“异哉，试可乃已。”帝曰：“往，钦哉。”九载，绩用弗成。帝曰：“谘，四岳。朕在位七十载，汝能庸命，巽朕位。”岳曰：“否德忝帝位。”曰：“明明扬侧陋。”师锡帝曰：“有鳏在下，曰虞舜。”帝曰：“俞，予闻。如何？”岳曰：“瞽子。父顽，母嚚，象傲，克谐以孝，烝烝乂，不格奸。”帝曰：“我其试哉！”女于时，观厥刑于二女。厘降二女于妫汭，嫔于虞。帝曰：“钦哉！”慎徽五典，五典克从。纳于百揆，百揆时叙。宾于四门，四门穆穆。纳于大麓，烈风雷雨弗迷。帝曰：“格汝舜，询事考言，乃言底可绩。三载，汝陟帝位。”舜让于德，弗嗣。正月上日，受终于文祖。在璇玑玉衡，以齐七政。肆类于上帝，禋于六宗。望于山川，遍于群神。辑五瑞，既月，乃日觐四岳群牧，班瑞于群后。岁二月，东巡守，至于岱宗，柴，望秩于山川，肆觐东后，协时月正日，同律度量衡，修五礼，五玉，三帛，二生，一死，贽，如五器，卒乃复。五月南巡守，至于南岳，如岱礼。八月西巡守，至于西岳，如初。十有一月朔巡守，至于北岳，如西礼。归，格于艺祖，用特。五载一巡守，群后四朝，敷奏以言，明试以功，车服以庸。肇十有二州，封十有二山，浚川。象以典刑，流宥五刑：鞭作宫刑，扑作教刑，金作赎刑，眚灾肆赦，怙终贼刑。“钦哉钦哉！惟刑之恤哉！”流共工于幽州，放兜于崇山，窜三苗于三危，殛鲧于羽山，四罪而天下咸服。二十有八载，帝乃殂落。百姓如丧考妣，三载，四海遏密八音。月正元日，舜格于文祖，询于四岳，辟四门，明四目，达四聪。谘十有二牧，曰：“食哉惟时。柔远能迩，惇德允元，而难任人，蛮夷率服。”舜曰：“谘四岳，有能奋庸熙帝之载，使宅百揆，亮采惠畴。”佥曰：“伯禹作司空。”帝曰：“俞，谘禹，汝平水土，惟时懋哉！”禹拜稽首，让于稷、契暨皋陶。帝曰：“俞，汝往哉！”帝曰：“弃，黎民阻饥，汝后稷，播时百谷。”帝曰：“契，百姓不亲，五品不逊。汝作司徒，敬敷五教，在宽。”帝曰：“皋陶，蛮夷猾夏，寇贼奸宄，汝作士。五刑有服，五服三就，五流有宅，五宅三居，惟明克允。”帝曰：“畴若予工？”佥曰：“垂哉！”帝曰：“俞，谘垂，汝共工。”垂拜稽首，让于殳昚暨伯与。帝曰：“俞，往哉！汝谐。”帝曰：“畴若予上下草木鸟兽？”佥曰：“益哉！”帝曰：“俞，谘益，汝作朕虞。”益拜稽首，让于朱虎、熊罴。帝曰：“俞，往哉！汝谐。”帝曰：“谘四岳，有能典朕三礼？”佥曰：“伯夷。”帝曰：“俞，谘伯，汝作秩宗，夙夜惟寅，直哉惟清。”伯拜稽首，让于夔、龙。帝曰：“俞，往，钦哉！”帝曰：“夔，命汝典乐，教胄子。直而温，宽而栗，刚而无虐，简而无傲。诗言志，歌永言，声依永，律和声。八音克谐，无相夺伦，神人以和。”夔曰：“于予击石拊石，百兽率舞。”帝曰：“龙，朕堲谗说殄行，震惊朕师。命汝作纳言，夙夜出纳朕命，惟允。”帝曰：“谘汝二十有二人，钦哉！惟时亮天功。”三载考绩，三考，黜陟幽明，庶绩咸熙，分北三苗。舜生三十征庸，三十在位。五十载，陟方乃死。（《尚书尧典》）
