<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　戴盈之曰：“什一，去关市之征，今兹未能。请轻之，以待来年，然后已，何如？”孟子曰：“今有人日攘其邻之鸡者，或告之曰‘是非君子之道’，曰：‘请损之，月攘一鸡，以待来年，然后已。’如知其非义，斯速已矣，何待来年？”（《孟子滕文》）
　　（什一是孔子改定之制，当时实未能行。孟子传教发明之，戴盈之欲行此制而未能，故先稍轻，待来年乃行之也。）
　　万章问曰：“《诗》云：‘娶妻如之何？必告父母。’信斯言也，宜莫如舜。舜之不告而娶，何也？”孟子曰：“告则不得娶。男女居室，人之大伦也。如告，则废人之大伦，以怼父母。是以不告也。”万章曰：“舜之不告而娶，则吾既得闻命矣。帝之妻舜而不告，何也？”曰：“帝亦知告焉则不得娶也。”（《孟子万章》）
　　（鲁季姬遇鄫子于防，使鄫子来请己。可知古娶妻无媒，不待告父母。孔子改定此制，托之于《诗》，故万章疑之。）
　　任人有问屋庐子曰：“礼与食孰重？”曰：“礼重。”“色与礼孰重？”曰：“礼重。”曰：“以礼食，则饥而死，不以礼食则得食，必以礼乎？亲迎则不得妻，不亲迎则得妻，必亲迎乎？”屋庐子不能对。明日之邹，以告孟子。孟子曰：“于！答是也何有？不揣其本而齐其末，方寸之木可使高于岑楼。金重于羽者，岂谓一钩金与一舆羽之谓哉？取食之重者与礼之轻者而比之，奚翅食重？取色之重者与礼之轻者而比之，奚翅色重？往应之曰：紾兄之臂而夺之食，则得食，不紾则不得食，则将紾之乎？逾东家墙而搂其处子，则得妻，不搂则不得妻，则将搂之乎？”（《孟子告子》）
　　（儒教至战国既大行，而时人犹多据旧制以攻孔子之制者。三年丧、亲迎，尤为数见。可见改制之难。）
　　齐宣王问曰：“文王之囿方七十里，有诸？”孟子对曰：“于传有之。”曰：“若是其大乎？”曰：“民犹以为小也。”曰：“寡人之囿方四十里，民犹以为大，何也？”曰：“文王之囿方七十里，刍荛者往焉，雉兔者往焉，与民同之，民以为小，不亦宜乎？臣始至于境，问国之大禁然后敢入。臣闻郊关之内，有囿方四十里，杀其麋鹿者如杀人之罪。则是方四十里为阱于国中，民以为大，不亦宜乎？”（《孟子梁惠》）
　　（孔子所定民之公囿，孟子传教发明之。故齐宣王疑之。）
　　齐宣王问曰：“汤放桀，武王伐纣，有诸？”孟子对曰：“于传有之。”曰：“臣弑其君，可乎？”曰：“贼仁者谓之贼，贼义者谓之残，残贼之人谓之一夫。闻诛一夫纣矣，未闻弑君也。”（《孟子梁惠》）
　　（汤、武革命，顺天应人。圣人上奉天，下爱民，岂其使一人肆于民上？《春秋》义，失民则不君。孟子述其大义，故以为诛残贼。齐宣王骇此异义，故疑问之。）
　　──右时人惑旧制，后学以孔子所改之制辟之。
　　白圭曰：“吾欲二十而取一，何如？”孟子曰：“子之道，貉道也。万室之国一人陶，则可乎？”曰：“不可，器不足用也。”曰：“夫貉五谷不生，惟黍生之。无城郭、宫室、宗庙、祭祀之礼，无诸侯币帛饔飧，无百官有司，故二十取一而足也。今居中国，去人伦，无君子，如之何其可也？陶以寡，且不可以为国，况无君子乎？欲轻之于尧舜之道者，大貉小貉也；欲重之于尧舜之道者，大桀、小桀也。”（《孟子告子》）
　　（什一是孔子改定之制，孔子托之尧、舜者，白圭更欲加而上之。
　　右时人别创新制，后学以孔子所改之制折之。）
　　
　　孔子改制考 卷14
　　○诸子攻儒考（冒顿之寇汉，耶律之入宋，皆于大朝一统犯之。若夫称戈并起，荥阳、成皋之战，邯郸之走，鄱阳之攻，高、光、明祖所固然。当战国时，孔道未一，诸子并起，不揣德量力，咸欲篡统。其墨、老二家，骎骎乎项羽、王郎、陈友谅，故相攻尤力哉！《易》曰：“龙战于野，其血玄黄”，“阴疑于阳必战”。诸子自张其教，阴疑于阳者也。然圣道至中，人所归往，偏蔽之道，入焉而败。今藉诸子之相攻，明仲尼之不可毁也。然而儒为孔子所创，非先王所传，益明矣。）
　　子入太庙，每事问。或曰：“孰谓鄹人之子知礼乎？入太庙，每事问。”子闻之，曰：“是礼也。”（《论语八佾》）
　　（孔子以博学知礼闻，时人已久忌之，寻隙摘瑕，时时攻难。或之语带讥嘲如此。）
　　叔孙武叔毁仲尼。子贡曰：“无以为也，仲尼不可毁也。他人之贤者，丘陵也，犹可逾也。仲尼，日月也，无得而逾焉。人虽欲自绝，其何伤于日月乎！多见其不知量也。”（《论语子张》）
　　（叔孙武叔公然毁孔子于子贡之前，尤其悍然相诋者。毁辞虽不知其如何，然可见当时贵人之难相容矣。）
　　微生亩谓孔子曰：“丘何为是栖栖者与？无乃为佞乎！”孔子曰：“非敢为佞也，疾固也。”（《论语宪问》）
　　（孔子周流，席不暇暖。微生亩讥其为佞，而孔子答以疾固，亦可见时人讽刺，虽圣人亦不免针锋相对者。）
　　子击磬于卫。有荷篑而过孔氏之门者，曰：“有心哉击磬乎！”既而曰：“鄙哉硁硁乎！莫己知也，斯己而已矣。深则厉，浅则揭。”（《论语宪问》）
　　楚狂接舆歌而过孔子，曰：“凤兮凤兮，何德之衰！往者不可谏，来者犹可追。已而已而，今之从政者殆而。”（《论语微子》）
　　长沮、桀溺耦而耕。孔子过之，使子路问津焉。长沮曰：“夫执舆者为谁？”子路曰：“为孔丘。”曰：“是鲁孔丘与？”曰：“是也。”曰：“是知津矣。”问于桀溺。桀溺曰：“子为谁？”曰：“为仲由。”曰：“是鲁孔丘之徒与？”对曰：“然。”曰：“滔滔者天下皆是也，而谁以易之？且而与其从辟人之士也，岂若从辟世之士哉！”耰而不辍。
　　子路从而后，遇丈人，以杖荷。子路问曰：“子见夫子乎？”丈人曰：“四体不勤，五谷不分，孰为夫子？”植其杖而芸。（并同上）
　　公伯寮子路于季孙。子服景伯以告，曰：“夫子固有惑志。于公伯寮，吾力犹能肆诸市朝。”（《论语宪问》）
　　景公上路寝，闻哭声，曰：“吾若闻哭声，何为者也？”梁邱据对曰：“鲁孔丘之徒鞠语者也，明于礼乐，审于服丧。其母死，葬埋甚厚，服丧三年，哭泣甚疾。”公曰：“岂不可哉？”而色悦之。晏子曰：“古者圣人，非不知能繁登降之礼、制规矩之节、行表缀之数以教民，以为烦人留日，故制礼不羡于便事；非不知能扬干戚钟鼓竽瑟以劝众也，以为费财留工，故制乐不羡于和民；非不知能累世殚国以奉死、哭泣处哀以持久也，而不为者，知其无补死者而深害生者，故不以导民。今品人饰礼烦事，羡乐淫民，崇死以害生。三者，圣王之所禁也，贤人不用。德毁俗流，故三邪得行于世，是非贤不肖杂，上妄说邪，故好恶不足以导众。此三者路世之政，单事之教也。公曷为不察，声受而色悦之？”（《晏子春秋外篇》）
　　（墨子引之，不知为《晏子》原文与否？然晏子豚肩不掩豆，浣衣以朝，与孔子盛礼乐，宗旨自不同。尼溪之沮，必是实事。晏攻儒，亦攻儒之礼乐、厚葬、久丧、立命。数者当是改制大义，故人皆得知而攻之。）
　　始吾望儒而贵之，今吾望儒而疑之。（《晏子春秋外篇》）
　　（淮南子谓晏子为孔子后学，故望儒而贵之。其后叛教自立，则疑之也。）
　　晏子对曰：是乃孔子之所以不逮舜，孔子行一节者也。（《晏子春秋外篇》）
　　（孔门后学，皆谓孔子贤于尧、舜，且推为生民未有。盖素王改制，以范围古今，百王受治也。观晏子之言，可知当时讥弹，无不与圣门针锋相对者。）
　　仲尼之齐见景公。景公说之，欲封之以尔稽，以告晏子。晏子对曰：“不可。彼浩裾自顺，不可以教下；好乐缓于民，不可使亲治；立命而建事，不可守职；厚葬破民贫国，久丧道哀费日，不可使子民；行之难者在内，而传者无其外，故异于服，勉于容，不可以道众而驯百姓。自大贤之灭、周室之卑也，威仪加多，而民行滋薄，声乐繁充，而世德滋衰。今孔丘盛声乐以侈世，饰弦歌鼓舞以聚徒，繁登降之礼、趋翔之节以观众。博学不可以仪世，劳思不可以补民。兼寿不能殚其教，当年不能究其礼，积财不能赡其乐。繁饰邪术以营世君，盛为声乐以淫愚其民。其道也，不可以示世。其教也，不可以导民。今欲封之以移齐国之俗，非所以导众存民也。”公曰：“善。”于是厚其礼而留其封，敬见不问其道。仲尼乃行。（《晏子春秋外篇》）
　　晏子对曰：“君其勿忧。彼鲁君，弱主也；孔子，圣相也。君不如阴重孔子，设以相齐。孔子强谏而不听，必骄鲁而有齐，君勿纳也。夫绝于鲁，无主于齐，孔子困矣。”居期年，孔子去鲁之齐，景公不纳，故困于陈、蔡之间。（同上）
　　景公说，将欲以尼溪田封孔子。晏婴进曰：“夫儒者滑稽而不可轨法，倨傲自顺不可以为下，崇丧遂哀、破产厚葬不可以为俗，游说乞贷不可以为国。自大贤之息，周室既衰，礼乐缺有间。今孔子盛容饰，繁登降之礼，趋详之节，累世不能殚其学，当年不能究其礼。君欲用之以易齐俗，非所以先细民也。”（《史记孔子世家》）
　　昭王将以书社地七百里封孔子。楚令尹子西曰：“王之使使诸侯，有如子贡者乎？”曰：“无有。”“王之辅相有如颜回者乎？”曰：“无有。”“王之将率有如子路者乎？”曰：“无有。”“王之官尹有如宰予者乎？”曰：“无有。”“且楚之祖封于周，号为子男，五十里。今孔丘述三王之法，明周、召之业。王若用之，则楚安得世世堂堂方数千里者乎？夫文王在丰，武王在镐，百里之君卒王天下。今孔丘得据土壤，贤弟子为佐，非楚之福也。”（同上）
　　孔子见子桑伯子，子桑伯子不衣冠而处。弟子曰：“夫子何为见此人乎？”曰：“其质美而无文，吾欲说而文之。”孔子去。子桑伯子门人不说，曰：“何为见孔子乎？”曰：“其质美而文繁，吾欲说而去其文。”（《说苑修文》）
　　少正卯在鲁，与孔子并。孔子之门，三盈三虚。（《论衡讲瑞》）（少正卯在孔子时为一国大师，能与孔子争教，其才可想。）──右春秋时诸子攻儒。
