<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　孟尝君问于白圭曰：“魏文侯名过于桓公，而功不及五伯，何也？”白圭对曰：“魏文侯师子夏，友田子方，敬段干木，此名之所以过于桓公也。卜相则曰：‘成与黄孰可？’此功之所以不及五伯也。以私爱妨公举，在职者不堪其事，故功废。然而名号显荣者，三士翊之也。如相三士，则王功成，岂特霸哉！”（同上）
　　魏文侯过段干木之闾而轼，其仆曰：“君何为轼？”曰：“此非段干木之闾乎？段干木，盖贤者也，吾安敢不轼？且吾闻段干木未尝以己易寡人也，吾安敢高之？段干木光乎德，寡人光乎地，段干木富乎义，寡人富乎财。地不如德，财不如义，寡人当事之者也。”遂致禄百万，而时往问之。国人皆喜，相与诵之，曰：“吾君好正，段干木之敬；吾君好忠，段干木之隆。”居无几何，秦兴兵欲攻魏。司马唐且谏秦君曰：“段干木，贤者也，而魏礼之，天下莫不闻，无乃不可加兵乎？”秦君以为然，乃案兵而辍不攻。（《新序杂事》第五）
　　臣进李克而魏国大治。（《说苑臣术》）文侯于是乃发粟百钟，送之庄周之室。（《说苑善说》）
　　庄周为田子方弟子，则亦儒者也。子夏、田子方、吴子，皆为文侯所师友，乃于庄周复发粟百钟送之，其尊儒亦至矣。
　　孟子曰：“君子之泽，五世而斩；小人之泽，五世而斩。予未得为孔子徒也，予私淑诸人也。”（《孟子离娄》）
　　而孟轲乃述唐、虞、三代之德，是以所如者不合，退而与万章之徒，序《诗》、《书》，述仲尼之意，作《孟子》七篇。（《史记孟子荀子列传》）
　　滕定公薨。世子谓然友曰：“昔者，孟子尝与我言于宋，于心终不忘。今也不幸至于大故，吾欲使子问于孟子，然后行事。”然友之邹，问于孟子。孟子曰：“不亦善乎？亲丧，固所自尽也。曾子曰：‘生，事之以礼；死，葬之以礼，祭之以礼；可谓孝矣。’诸侯之礼，吾未之学也。虽然，吾尝闻之矣，三年之丧，齐疏之服，粥之食，自天子达于庶人，三代共之。”然友反命，定为三年之丧。父兄百官皆不欲，曰：“吾宗国鲁先君莫之行，吾先君亦莫之行也。至于子之身而反之，不可。且《志》曰：‘丧祭从先祖。’”曰：“吾有所受之也。”谓然友曰：“吾他日未尝学问，好驰马试剑。今也父兄百官不我足也，恐其不能尽于大事，子为我问孟子。”然友复之邹，问孟子。孟子曰：“然。不可以他求者也。孔子曰：君薨，听于冢宰，饘粥，面深墨，即位而哭，百官有司莫敢不哀，先之也。上有好者，下必有甚焉者矣。君子之德，风也，小人之德，草也，草上之风必偃，是在世子。”然友反命。世子曰：“然。是诚在我。”五月居庐，未有命戒，百官族人，可谓曰知。及至葬，四方来观之，颜色之戚，哭泣之哀。吊者大悦。（《孟子滕文公》）
　　滕文公问为国。孟子曰：“民事不可缓也。诗云：‘昼尔于茅，宵尔索，亟其乘屋，其始播百谷。’民之为道也，有恒产者有恒心，无恒产者无恒心。苟无恒心，放辟邪侈，无不为矣。及陷乎罪，然后从而刑之，是罔民也。焉有仁人在位，罔民而可为也？是故贤君必恭俭礼下，取于民有制。阳虎曰：‘为富不仁矣，为仁不富矣。’夏后氏五十而贡，殷人七十而助，周人百亩而彻，其实皆什一也。彻者彻也，助者藉也。龙子曰：治地莫善于助，莫不善于贡。贡者，校数岁之中以为常。乐岁，粒米狼戾，多取之而不为虐，则寡取之。凶年，粪其田而不足，则必取盈焉。为民父母，使民盻盻然将终岁勤动，不得以养其父母，又称贷而益之，使老稚转乎沟壑，恶在其为民父母也？夫世禄，滕固行之矣。《诗》云：‘雨我公田，遂及我私。’惟助为有公田。由此观之，虽周亦助也。设为庠序学校以教之，庠者养也，校者教也，序者射也。夏曰校，殷曰序，周曰庠，学则三代共之，皆所以明人伦也。人伦明于上，小民亲于下，有王者起，必来取法，是为王者师也。《诗》云：‘周虽旧邦，其命维新。’文王之谓也。子力行之，亦以新子之国。”使毕战问井地。孟子曰：“子之君将行仁政，选择而使子，子必勉之。夫仁政必自经界始。经界不正，井地不均，谷禄不平。是故暴君污吏必慢其经界。经界既正，分田制禄，可坐而定也。夫滕壤地褊小，将为君子焉，将为野人焉。无君子莫治野人，无野人莫养君子。请野，九一而助，国中什一使自赋。卿以下必有圭田，圭田五十亩，余夫二十五亩。死徙无出乡，乡田同井，出入相友，守望相助，疾病相扶持，则百姓亲睦。方里而井，井九百亩，其中为公田。八家皆私百亩，同养公田，公事毕，然后敢治私事，所以别野人也。若夫润泽之，则在君与子矣。”（《孟子滕文》）
　　（孔子之道，仁而已矣。仁始于父母，故孝弟为仁之本。仁极于天下，故井田为仁之极。国君首从孔子之道者，魏文侯为先，滕文公次之，二君诚贤主哉！后世得行孔子之道，二君有功焉，宜配享孔庙者也。）
　　陈良，楚产也，悦周公、仲尼之道，北学于中国。北方之学者，未能或之先也。（《孟子滕文》）
　　孟子曰：“逃墨必归于杨，逃杨必归于儒。归，斯受之而已矣。”（《孟子尽心》）（当时七十子后学传道甚盛，杨、墨之徒多有逃而来归者。）
　　齐宣王褒儒尊学。孟轲、淳于郚之徒，受上大夫之禄，不任职而论国事。盖齐稷下先生，千有余人。（《盐铁论论儒》）孟子、荀卿，儒术之士。（《战国策》刘向序）
　　牛缺居上地，大儒也。下之邯郸，遇盗于耦沙之中。盗求其橐中之载，则与之；求其车马，则与之；求其衣被，则与之。牛缺出而去。盗相谓曰：“此天下之显人也，今辱之如此，此必我于万乘之主。万乘之主必以国诛我，我必不生。不若相与追而杀之，以灭其迹。”（《吕氏春秋必己》）
　　（当时学儒者超旷如此，虽盗亦畏其贤，宜其教之盛也。）
　　牛缺为上地大儒，下之邯郸，则赵人从儒教而有盛名者。且当时惟荀卿得称大儒，然则牛缺之成就可想，否亦陈良之俦也。）
　　齐宣王问匡倩曰：“儒者博乎？”曰：“不也。”王曰：“何也？”匡倩对曰：“博贵枭，胜者必杀枭。杀枭者，是杀所贵也。儒者以为害义，故不博也。”又问：“儒者弋乎？”曰：“不也。弋者，从下害于上者也，是从下伤君也，儒者以为害义，故不弋。”又问：“儒者鼓瑟乎？”曰：“不也。夫瑟以小弦为大声，以大弦为小声，是大小易序，贵贱易位，儒者以为害义，故不鼓也。”宣王曰：“善。”仲尼曰：“与其使民谄下也，宁使民谄上。”（《韩非子外储说》）
　　（当时战国之儒教盛行天下，以儒者为一异教异人，戒律甚严，故有此问。匡倩所答，或有为而言，或是时儒教持戒更严，如宋儒之严谨，故能变动天下欤？）
　　吴起事悼王，使私不害公，谗不蔽忠，言不取苟合，行不取苟容，行义不顾毁誉。（《战国策秦》）
　　（吴起为曾子弟子，虽有失行，而曾闻儒者之道，故其行可取如是。）
　　燕将攻下聊城，人或谗之。燕将惧诛，遂保守聊城不敢归。田单攻之岁余，士卒多死，而聊城不下。鲁连乃书约之，矢以射城中，遗燕将。燕将曰：“敬闻命矣。”因罢兵，到读而去。故解齐国之围，救百姓之死，仲连之说也。（《战国策齐》）
　　鲁仲连谓孟尝君曰：“君好士，未也。”（同上）
　　十三年，诸侯举兵以伐齐。齐王闻之，惕然而恐，召其群臣大夫告曰：“有智为寡人用之。”于是博士淳于郚仰天大笑而不应。（《说苑尊贤》）
　　（《汉书》：贾山之祖为魏文侯博士。《史记循吏传》：“公仪休者，鲁之博士也。”《汉书伏胜传》：“伏生故为秦博士。”则孔子之道，已行于魏、鲁、秦之国矣。此云博士淳于髡，齐亦立博士而尊孔子矣。）
　　故商君以王道说孝公，不用，即以强国之道，卒以就功。邹子以儒术干世主，不用，即以变化始终之论，卒以显名。（《盐铁论论儒》）（商君、邹衍，固儒家后学也，但稍曲学阿世耳。）
　　魏惠王死，葬有日矣，天大雨雪，至于牛目。群臣多谏于太子者曰：“雪甚如此而行葬，民必甚疾之，官费又恐不给，请弛期更日。”太子曰：“为人子者，以民劳与官费用之故，而不行先王之葬，不义也。子勿复言。”（《吕氏春秋开春论》）
　　魏有老儒而不善济阳君。客有与老儒私怨者，因攻老儒杀之，以德于济阳君，曰：“臣为其不善君也，故为君杀之。”济阳君因不察而赏之。一曰：济阳君有少庶子，有不见知欲入爱于君者。齐使老儒掘药于马梨之山。济阳少庶子欲以为功，入见于君，曰：“齐使老儒掘药于马梨之山，名掘药也，实间君之国。君杀之，是将以济阳君抵罪于齐矣，臣请刺之。”君曰：“可。”于是明日得之城阴而刺之，济阳君还益亲之。（《韩非子内储》）
　　子鱼生于战国之世，长于兵戍之间，然独乐先王之道，讲习不倦。（《孔丛子独治》）贾山“祖父袪，故魏王时博士弟子也”。（《汉书贾山传》）
　　是时诸侯多辩士，如荀卿之徒，著书布天下。（《史记吕不韦传》）
　　齐襄王时，而荀卿最为老师。齐尚修列大夫之缺，而荀卿三为祭酒焉。齐人或谗荀卿，乃适楚，而春申君以为兰陵令。春申君死而荀卿废，因家兰陵。李斯尝为弟子，已而相秦。（《史记孟荀列传》）
　　客说春申君曰：“汤以亳，武王以狖，皆不过百里以有天下。今孙子，天下贤人也。君籍之以百里之势，臣窃以为不便于君，何如？”春申君曰：“善。”于是使人谢孙子。孙子去之赵，赵以为上卿。客又说春申君曰：“昔伊尹去夏入殷，殷王而夏亡，管仲去鲁入齐，鲁弱而齐强。夫贤者之所在，其君未尝不尊，国未尝不荣也。今孙子，天下贤人也，君何辞之？”春申君又曰：“善。”于是使人请孙子于赵，孙子为书谢。（《战国策楚》）
　　元王惕然而悟，乃召博士卫平而问之。（《史记龟策列传》）（由是言之，楚亦立博士矣。）──右儒教盛行于战国。
　　藏书策，习谈论，聚徒役，服文学而议说，世主必从而礼之，曰：敬贤士，先王之道也。（《韩非子显学》）儒服带剑者众而耕战之士寡。（《韩非子问辨》）
　　（观此可知儒教大行于秦，故谓之众。）李斯与包丘子俱事荀卿。（《盐铁论毁学》）斯知六艺之归。（《史记李斯列传》）
　　秦始皇帝既吞天下，乃召群臣而议，曰：“古者五帝禅贤，三王世继，孰是？将为之。”博士七十人未对。（《说苑至公》）
