<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　贾山，颍川人也。祖父袪，故魏时博士弟子也。山受学袪，所言涉猎书记，不能为醇儒。（《汉书贾山列传》）
　　太史公学天官于唐都，受《易》于杨何。（《史记太史公自序》）（天官名义与七纬合，亦孔学也。）
　　孝文帝时，天下无治《尚书》者，独闻济南伏生，故秦博士，治《尚书》，年九十余，老，不可征。乃诏太常使人往受之。太常遣错，受《尚书》伏生所。（《史记袁盎晁错列传》）
　　河间献王德，以孝景帝前二年，用皇子为河间王，好儒学，被服造次必于儒者。山东诸儒多从之游。（《史记五宗世家》）
　　梁孝王令与诸生同舍。相如得与诸生游士居数岁。（《史记司马相如列传》）婴、蚡俱好儒术。（《汉书田蚡传》）
　　儒有邪辟者，而先王之道不废，何也？其行之者多也。（《淮南子修务训》）
　　──右儒教盛行于汉初。
　　
　　卷二十一
　　孔子改制考 卷21
　　○汉武帝后儒教一统考（孔子之道，配神明，醇天地，育万物，本末精粗，六通四辟，无乎不在。诸子奋其螳斧，自取灭亡。自获麟至元狩三百年，削莠铲乱，芟墨夷老，天下归往，大道统一；非特郡国立学，乃至裔夷遣子，章缝遍于外域，六经揭于日月。《春秋》继周，范围百世，盛矣哉！）
　　《春秋》大一统者，天地之常经，古今之通谊也。今师异道，人异论，百家殊方，指意不同，是以上亡以持一统，法制数变，下不知所守。臣愚以为，诸不在六艺之科、孔子之术者，皆绝其道，勿使并进。邪辟之说灭息，然后统纪可一，而法度可明，民知所从矣。（《汉书董仲舒传》）
　　自武帝初立，魏其、武安侯为相，而隆儒矣。及仲舒对册，推明孔氏，罢黜百家；立学校之官，州郡举茂材孝廉，皆自仲舒发之。（同上）
　　孝武初立，卓然罢黜百家，表章六经。遂畴谘海内，举其俊茂，与之立功。兴太学，修郊祀，改正朔，定历数，协音律，作诗乐，建封撝，礼百神，绍周后。号令文章，焕焉可述。后嗣得遵洪业，而有三代之风。（《汉书武帝本纪》）
　　汉武帝材质高妙，有崇先广统之规，故即位而开发大志，考合古今，模范前圣故事，建正朔，定制度，招选俊杰，奋扬威怒，义四加，所征者服，兴起六艺，广进儒术。自开辟以来，惟汉家为最盛焉，故显为世宗，可谓卓尔绝世之主矣！（《新论识通》）
　　（孔子制度，至孝武乃谓大行，乃谓一统，佛法之阿育大天王也。自此至今，皆尊用孔子。）
　　孝惠、吕后时，公卿皆武力有功之臣。孝文时颇征用，然孝文帝本好刑名之言。及至孝景，不任儒者，而窦太后又好黄老之术，故诸博士具官待问，未有进者。及今上即位，赵绾、王臧之属明儒学，而上亦乡之，于是招方正、贤良、文学之士。自是之后，言《诗》，于鲁则申培公，于齐则辕固生，于燕则韩太傅；言《尚书》，自济南伏生；言《礼》，自鲁高堂生；言《易》，自菑川田生；言《春秋》于齐鲁自胡母生，于赵自董仲舒。及窦太后崩，武安侯田蚡为丞相，绌黄老刑名百家之言，延文学儒者数百人。而公孙弘以《春秋》，白衣为天子三公，封以平津侯。天下之学士，靡然乡风矣。（《史记儒林列传》）
　　自武帝以后，崇尚儒学。（《后汉党锢传》）
　　自武帝立五经博士，开弟子员，设科射策，劝以官禄，讫于元始，百有余年，传业者浸盛，支叶蕃滋，一经说至百余万言，大师众至千余人。（《汉书儒林传》）
　　（古无学校选举，三桓七穆，只有世卿。虽颜、冉龙翰凤雏，曾、闵兰熏雪白，不登孝廉，岂有甲乙？自孔子讥世卿，立科举，田野之秀，乃有登进。《春秋》虽改制，而未行。至汉武，乃始创行之。迄今二千年，虽少有更变，大端仍自汉武始。汉武之功亦大矣！）
　　──右汉武帝罢黜百家，专崇儒教。
　　建武五年，冬十月，还幸鲁，使大司空祠孔子。（《后汉光武帝纪》）建武十四年，四月辛巳，封孔子后志，为褒成侯。（同上）
　　永平十五年，幸孔子宅，祠仲尼及七十二弟子，亲御讲堂，命皇太子诸王说经。（《后汉明帝纪》）（明帝最尊孔子，为帝王诣阙里之始。）
　　元和二年春，帝东巡狩，还过鲁，幸阙里。以太牢祠孔子及七十二弟子，作六代之乐，大会孔氏男子二十以上者六十三人，命儒者讲论。（《后汉儒林传》）
　　（后汉时，六代之乐犹存。大合孔子之乐，亲谒阙里，自此始。）
　　延光三年戊辰，祀孔子及七十二弟子于阙里，自鲁相令丞尉及孔氏亲属妇女，诸生悉会。赐褒成侯以下帛各有差。（《后汉安帝纪》）
　　光和元年，遂置鸿都门学，画孔子及七十二弟子像。（《后汉蔡邕传》）备博士，广太学，而祀孔子焉，礼也。（《申鉴时事》）──右汉武后特尊孔子，加崇异礼。
　　绥和五年，又上宝磬十六。刘向以为美化所降，用立辟雍，而士多仁孝，女性贞。（《华阳国志》）
　　莽奏起明堂、辟雍、灵台，为学者筑舍万区，作市常满仓，制度甚盛。立《乐经》。益博士员，经各五人。征天下通一艺教授十一人以上。（《汉书王莽传》）
　　昭帝时，举贤良文学，增博士弟子员，满百人。宣帝末，增倍之。元帝好儒，能通一经者皆复。数年，以用度不足，更为设员千人。郡国置五经百石卒史。成帝末，或言孔子布衣，养徒三千人，今天子太学弟子少，于是增弟子员三千人；岁余，复如故。平帝时，王莽秉政，增元士之子，得受业如弟子，勿以为员。岁课甲科四十人为郎中，乙科二十人为太子舍人，丙科四十人补文学掌故云。（《汉书儒林传》）
　　夏，安汉公奏车服制度，吏民养生送终嫁娶、奴婢田宅器械之品。立官稷及学官。郡国曰学，县、道、邑、侯国曰校，校学置经师一人；乡曰庠，聚曰序，庠序置《孝经》师一人。（《汉书孝平皇帝纪》）
　　及王莽为宰衡，欲耀众庶，遂兴辟雍，因以篡位，海内畔之。世祖受命中兴，拨乱反正，改定京师于士中。即位三十年，四夷宾服，百姓家给：政教清明，乃营立明堂辟痈。显宗即位，躬行其礼，宗祀光武皇帝于明堂，养三老五更于辟痈。（《汉书礼乐志》）
　　建武五年，初起太学，车驾还宫，幸太学，赐博士弟子各有差。（《后汉儒林列传》）建武五年，乃修起太学。稽式古典，笾豆干戚之容，备之于列。
　　帝临辟痈，于行礼中拜恭为司空，儒者以为荣。
　　论曰：自光武中年以后，干戈稍戢，专事经学，自是其风世笃焉。其服儒衣，称先王，游庠序，聚横塾者，盖布之于邦域矣。若乃经生所处，不远万里之路，精庐暂建，赢粮动有千百，其耆名高义，开门受徒者，编牒不下万人；皆专相传祖，莫或讹杂。
　　中元元年，初建三雍。明帝即位，亲行其礼，天子始冠通天，衣日月，备法物之驾，盛清道之仪，坐明堂而朝群后，登灵台以望云物，袒割辟雍之上，尊养三老五更。飨射礼毕，帝正坐自讲诸，儒执经问难于前，冠带缙绅之人，圜桥门而观听者，盖亿万计。其后复为功臣子孙、四姓末属，别立校舍，搜选高能以受其业。自期门羽林之士，悉令通《孝经》章句。匈奴亦遣子入学。济济乎，洋洋乎，盛于永平矣！（并同上）
　　（三雍为明堂、太学、灵台。王莽行之不成。光武三十年营之，至明帝始行，为行孔子三雍之制之始。冠通天，冕也；衣日月，衮也。明帝从孔子衣服之制，直至明世犹用之。今蟒袍朝服，尚有藻火粉米，亦衮之余也。养老亦孔子之制。明帝袒割养老，飨射遍举，执经自讲，圜桥亿万，孔学之行，古今为最盛矣。）
　　孝明皇帝：垂情古典，游意经艺；每飨射礼毕，正坐自讲，诸儒并听，四方欣欣。虽阙里之化，矍相之事，诚不足言。又多征名儒，以充礼官。（《后汉樊宏传》）
　　永平九年。为四姓小侯，开立学校，置五经师。（《后汉明帝纪》）
　　车驾幸太学，会诸博士论难于前。荣被服儒衣，温恭有蕴藉，辩明经义，每以礼让相厌，不以辞长胜人，儒者莫之及。特加赏赐。又诏诸生雅吹击磬，尽日乃罢。后荣入会庭中，诏赐奇果，受者皆怀之，荣独举手捧之以拜。帝笑指之曰：“此真儒生也。”（《后汉桓荣传》）
　　建初三年。十一月壬戌，诏曰：“盖三代导人，教学为本。汉承暴秦，褒显儒术，建立五经，为置博士。其后学者精进，虽曰承师，亦别名家。孝宣皇帝以为去圣久远，学不厌博，故遂立大小夏侯《尚书》。后又立京氏《易》。至建武中，复置颜氏、严氏《春秋》、大小戴《礼》博士。此皆所以扶进微学，尊广道艺也。中元元年诏书，五经章句烦多，议欲减省。至永平元年，长水校尉儵奏言，先帝大业，当以时施行，使诸儒共正经义，颇令学者得以自助。孔子曰：‘学之不讲，是吾忧也。’又曰：‘博学而笃志，切问而近思，仁在其中矣。’于戏，其勉之哉！”于是下太常，将大夫、博士、议郎、郎官及诸生诸儒会白虎观，讲议五经同异。
　　使五官中郎将魏应承制问，侍中淳于恭奏，帝亲称制临决，如孝宣甘露石渠故事，作《白虎议奏》。（《后汉章帝纪》）
　　元和二年，赐博士员弟子见在太学者布，人三匹。令郡国上明经者，口十万以上五人，不满十万三人。（《后汉章帝纪》）
　　初，酺之为大匠，上言：孝文皇帝始置一经博士，武帝大合天下之书，而孝宣论六经于石渠，学者滋盛，弟子万数。光武初兴，愍其荒废，起太学，博士舍内外讲堂，诸生横卷，为海内所集。明帝时，辟雍始成，欲毁太学。太尉赵熹以为太学、辟雍，皆宜兼存，故并传至今。（《后汉翟酺传》）
　　时郡学久废，德乃修起横舍，备俎豆，黻冕行礼，奏乐；又尊飨国老，宴会诸儒。百姓观者，莫不劝服。（《后汉鲍永传》）
　　永元十二年壬子，赐博士员弟子在太学者布，人三匹。（《后汉和殇帝纪》）永元十四年三月戊辰，临辟雍飨射，大赦天下。（同上）延光三年壬戌，车驾还京师，幸太学。（《后汉安帝纪》）
　　永建六年秋九月辛巳，缮起太学。（《后汉顺帝纪》）阳嘉元年庚寅，帝临辟雍飨射，大赦天下。（同上）
　　阳嘉元年，太学新成，诏试明经者补弟子，增甲乙之科，员各十人；除京师及郡国耆儒年六十以上为郎、舍人，诸王国郎者，百三十八人。（《后汉左雄列传》）
　　顺帝感翟酺之言，乃更修黉宇，凡所造构二百四十房，千八百五十室。（《后汉书儒林列传》）
