<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　光武即位，知湛名儒旧臣，欲令干任内职，征拜尚书，使典定旧制。（《后汉伏湛传》）后以儒术举为侍郎，给事黄门。（《后汉卓茂传》）
　　蔡茂，字子礼，河内怀人也。哀、平间以儒显，征试博士。（《后汉蔡茂传》）
　　永平十年，召校官弟子作雅乐，奏《鹿鸣》，帝自御埙篪和之，以娱嘉宾。还幸南顿，劳飨三老官属。（《后汉明帝纪》）
　　（校官奏乐，帝御埙篪，极行孔子之礼乐矣。后世校官弟子，岂能望清光乎？）
　　杨终，年十三，为郡小吏。太守奇其才，遣诣京师受业，习《春秋》。显宗时，征诣兰台，拜校书郎。（《后汉杨终传》）
　　荀爽、郑玄、申屠蟠，俱以儒行为处士，累征。（《后汉荀韩钟陈列传》）
　　建初五年，公卿已下其举直言极谏、能指朕过失者各一人，遣诣公交车，将亲览问焉。其以岩穴为先，勿取浮华。（《后汉章帝纪》）
　　令太傅、三公、中二千石、二千石、郡国守相，举贤良方正、能直言极谏之士各一人。夏五月辛卯，初举孝廉郎中宽博有谋，任典城者以补长相。秋七月辛亥，诏以上林池御田赋与贫人。（同上）
　　永元六年，其令三公、中二千石、二千石、内郡守相，举贤良方正、能直言极谏之士各一人，昭岩穴，披幽隐，遣诣公交车，朕将悉听焉。帝乃亲临策问，选补郎吏。（《后汉和殇帝纪》）
　　永元十三年正月丁丑，帝幸东观览书林，阅篇籍，博选术艺之士以充其官。
　　永元十三年丙辰，诏曰：幽、并、凉州，户口率少，边役众剧，束修良吏，进仕路狭。抚接夷狄，以人为本。其令缘边郡口十万以上，岁举孝廉一人，不满十万，二岁举一人，五万以下，三岁举一人。（并同上）
　　永初元年三月癸酉，日有食之。诏公卿、内外众官、郡国守相举贤良方正，有道术之士，明政术，达古今，能直言极谏者各一人。（《后汉安帝纪》）
　　永初二年，诏公卿举儒术笃学者。大将军邓骘举丕。（《后汉鲁恭传》）
　　永初五年，其令三公、特进侯、中二千石、二千石、郡守、诸侯相，举贤良方正，有道术，达于政化，能直言极谏之士，各一人，及至孝与众卓异者，并遣公交车，朕将亲览焉。（《后汉安帝纪》）
　　永初六年壬子，诏三府选掾属高第能惠利牧养者各五人，光禄勋与中郎将选孝廉郎，宽博有谋，清白行高者五十人，出补令长丞尉。（同上）
　　先是，博士选举多不以实。震举荐明经名士陈留杨伦等显传学业，诸儒称之。（《后汉书杨震传》）
　　建光元年己巳，令公卿、特进侯、中二千石、二千石、郡国守相，举有道之士各一人。赐鳏寡孤独贫不能自存者谷，人三斛。（《后汉安帝纪》）
　　延光二年八月庚午，初令三署郎通达经术任牧民者，视事三岁以上，皆得察举。（同上）
　　辛卯，初令郡国举孝廉，限年四十以上，诸生通章句，文吏能笺奏，乃得应选；其有茂才异行若颜渊、子奇，不拘年齿。（《后汉顺帝纪》）
　　闰月丁亥，令诸以诏除为郎，年四十以上课试如孝廉科者得参廉选，岁举一人。（同上）
　　太学新成，诏试明经者补弟子，增甲乙之科员各十人，除京师及郡国耆儒年六十以上为郡舍人、诸王国郎者百三十八人。（《后汉左雄传》）
　　雄又奏征海内名儒为博士，使公卿子弟为诸生，有志操者加其俸禄。及汝南谢廉、河南赵建，年始十二，各能通经，雄并奏拜童子郎。于是负书来学，云集京师。（同上）
　　二年辛酉，除京师耆儒年六十以上四十八人，补郎、舍人及诸王国郎。（《后汉顺帝纪》）
　　辛亥，诏公卿、郡守、国相，举贤良方正、能直言极谏之士，各一人。（同上）
　　宋登少传欧阳《尚书》，教授数千人。顺帝以登明识礼乐，使持节临太学，奏定典律。（《后汉儒林传宋登》）
　　蔡玄学通五经，门徒常千人，其著录者万六千人。顺帝特诏征拜议郎，讲论五经异同。（《后汉儒林传蔡玄》）
　　二月丙辰，诏大将军、公卿举贤良方正、能探赜索隐者各一人。（《后汉顺冲质帝纪》）
　　选遣八使徇行风俗，皆耆儒知名，多历显位。（《后汉张皓传》）
　　庚戌，诏三公、特进侯、卿、校尉，举贤良方正、幽逸修道之士，各一人。（《后汉冲帝纪》）
　　本初元年，夏四月庚辰，令郡国举明经年五十以上、七十以下诣太学，自大将军至六百石皆遣子受业，岁满课试，以高第五人补郎中，次五人太子舍人；又千石、六百石、四府掾属、三署郎、四姓小侯，先能通经者，各令随家法，其高第者上名牒，当以次赏进。（《后汉质帝纪》）
　　建和元年，诏大将军、公卿、校尉，举贤良方正、能直言极谏者各一人。（《后汉桓帝纪》）
　　建和元年，又诏大将军、公卿、郡国，举至孝、笃行之士各一人。
　　建和三年六月庚子，诏大将军、三公、特进侯其与卿、校尉，举贤良方正、能直言极谏之士各一人。
　　永兴二年癸卯，京师地震，诏公卿、校尉，举贤良方正、能直言极谏者各一人。延熹八年，诏公卿校尉，举贤良方正。（并同上）
　　典少笃行隐约，博学经书，弟子自远方至。建和初，四府表荐，征拜议郎，侍讲禁内。（《后汉赵典传》）
　　长好经学，博通书传，以《尚书》教授，举孝廉。（《后汉寒朗传》）
　　建宁元年五月丁未朔，日有食之。诏公卿以下各上封事。及郡国守相，举有道之士各一人。又故刺史二千石清高有遗惠，为众所归者，皆诣公交车。（《后汉灵帝纪》）
　　灵帝初，代周景为太尉。矩再为上公，所辟召皆名儒宿德，不与州郡交通。（《后汉循吏列传刘矩》）
　　熹平五年，试太学生年六十以上百余人，除郎中、太子舍人，至王家郎、郡国文学吏。（《后汉灵帝纪》）
　　初平四年九月甲午，试儒生四十余人，上第，赐位郎中，次太子舍人，下第者罢之。诏曰：“孔子叹学之不讲，不讲则所识日忘。今耆儒年逾六十，去离本土，营求粮资，不得专业。结童入学，白首空归，长委农野，永绝荣望，朕甚愍焉。其依科罢者，听为太子舍人。”（《后汉献帝纪》）
　　──右汉武后崇尚儒术，盛行孔子选举之制。
　　初，上年二十九，乃得太子，甚喜，为立礻某，使东方朔、枚皋作礻某祝。少壮，诏受《公羊春秋》，又从瑕丘江公受《谷梁》。（《汉书武五子传》）
　　孝武皇帝曾孙病已，有诏掖廷养视；至今年十八，师受《诗》、《论语》、《孝经》，操行节俭，慈仁爱人。（《汉书孝宣皇帝纪》）
　　孝昭皇帝八岁即位，大臣辅政，亦选名儒韦贤、蔡义、夏侯胜等入授于前，平成圣德。（《后汉桓荣传》）
　　宪王壮大，好经书法律，聪达有材，帝甚爱之。太子宽仁，喜儒术。上数嗟叹宪王曰：“真我子也！”（《汉书宣元六王传》）
　　宣帝即位八岁，立为太子，壮大柔仁，好儒。（《汉书孝元皇帝纪》）元帝即位，帝为太子，壮好经书。（《汉书孝成皇帝纪》）
　　光武数引公卿郎将讲论经理，夜分乃寐。（《后汉光武帝纪》）睦少好学，博通书传。（《后汉宗室四王三侯列传》）睦性谦恭好士，千里交结，自名儒宿德，莫不造门。
　　顺阳怀侯嘉。与伯升俱学长安，习《尚书》、《春秋》。（并同上）
　　辅矜严有法度，好经书，善说京氏《易》、《孝经》、《论语》传。（《后汉光武十王列传》）苍少好经书，雅有智思。（同上）明帝十岁，能通《春秋》。（《后汉明帝纪》）
　　明帝师事桓荣学，通《尚书》。（同上）章帝好儒术。（《后汉章帝纪》）
　　长安侯佑能通《诗》、《论》，笃学乐古。（《后汉安帝纪》）──右汉世帝者及诸侯王皆受经，通儒术。马皇后能诵《易》，好读《春秋》。（《后汉马皇后纪》）
　　（皇后通经，孔学于是大盛。）
　　邓皇后十二通《诗》、《论语》。诸兄每读经传，辄下意难问，志在典籍，不问居家之事。（《后汉邓皇后纪》）
　　太后自入宫掖，从曹大家受经书，兼天文算数。昼省王政，夜则诵读，而患其谬误，惧乖典章，乃博选诸儒刘珍等，及博士、议郎、四府掾史五十余人，诣东观记雠校传记。（同上）
　　（马、邓二后皆深于经学，俨如诸生。）
　　梁皇后九岁能诵《论语》，治《韩诗》。（《后汉梁皇后纪》）──右两汉帝者及诸侯王皆受经，通儒术。（皇后附）
　　诏诸儒讲五经同异，太子太傅萧望之等平奏其议，上亲称制临决焉。乃立梁丘《易》、大小夏侯《尚书》、《谷梁春秋》博士。（《汉书孝宣皇帝纪》）
　　秋八月乙卯晦，日有蚀之。光禄大夫刘向校中秘书，谒者陈农使使求遗书于天下。（同上）
　　是时少府五鹿充宗贵幸，为梁丘《易》。自宣帝时善梁丘氏说，元帝好之，欲考其异同，令充宗与诸《易》家论。充宗乘贵辩口，诸儒莫能与抗。（《汉书杨胡朱梅云传》）
　　玄成受诏与太子太傅萧望之，及五经诸儒，杂论同异于石渠阁。（《汉书韦贤传》）征更生受《谷梁》，讲论五经于石渠。（《汉书刘向传》）
　　建初中，大会诸儒于白虎观，考详同异，连月乃罢。肃宗亲临称制，如石渠故事。（《后汉儒林传》）（《白虎通义》集今学之大成，传至于今，可为瑰宝。）
　　终又言：“宣帝博征群儒，论定五经于石渠阁。方今天下少事，学者得成其业，而章句之徒，破坏大体。宜如石渠故事，永为后世则。”于是诏诸儒于白虎观论考同异焉。（《后汉杨终列传》）
　　肃宗集诸儒于白虎观。恭特以经明得召，与其议。（《后汉鲁恭传》）
　　羡博涉经书，有威严，与诸儒讲论白虎殿。（《后汉孝明八王列传》）
　　李育少习《公羊春秋》，诏与诸儒论五经于白虎观。育以《公羊》义，难贾逵，往返皆有理证，最为通儒。（《后汉儒林传》）（国王及诸儒同论经义，当与石渠为儒宗二大会。）
　　于是下太常，将大夫、博士、议郎、郎官及诸生诸儒会白虎观，讲议五经同异，使五官中郎将魏应承制问，侍中淳于恭奏，帝亲称制临决，如孝宣甘露石渠故事。作《白虎议奏》。（《后汉章帝纪》）
　　永初四年，诏谒者刘珍及五经博士，校定东观五经诸子传记百家艺术，整齐脱误，是正文字。（《后汉安帝纪》）──右两汉帝者屡诏诸儒评定五经，以一学术。
