<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　贺荐雠“结发事师数十年，贺不能及”。诏拜雠为博士。甘露中，与五经诸儒杂论同异于石渠阁。雠授张禹、琅邪鲁伯。伯为会稽太守，禹至丞相。禹授淮彭宣、沛戴崇、子平。崇为九卿，宣大司空，禹、宣皆有传。鲁伯授太山毛莫如少路，琅邪邴丹曼容，着清名。莫如至常山太守。此其知名者也。繇是施家有张、彭之学。
　　充宗授平陵士孙张仲方、沛邓彭祖子夏、齐衡咸长宾。张为博士，至扬州牧，光禄大夫，给事中，家世传业。彭祖，真定太傅。咸，王莽讲学大夫。繇是梁丘有士孙、邓、衡之学。
　　京房受《易》梁人焦延寿。延寿云，尝从孟喜问《易》。
　　房授东海殷嘉、河东姚平、河南乘弘，皆为郎、博士。繇是易有京氏之学。
　　欧阳生事伏生，授倪宽，宽又授业孔安国，至御史大夫，自有传。宽有俊材，初见武帝，语经学，上曰：“吾始以《尚书》为朴学，弗好，及闻宽说，可观。”乃从宽问一篇。欧阳、大、小夏侯氏学，皆出于宽。宽授欧阳生子，世世相传，至曾孙高子阳为博士。高孙地余长宾，以太子中庶子授太子，后为博士，论石渠。元帝即位，地余侍中贵幸，至少府。戒其子曰：“我死，官属即送汝财物，慎毋受。汝九卿儒者子孙，以廉洁着，可以自成。”及地余死，少府官属共送数百万，其子不受。天子闻而嘉之，赐钱百万。地余少子政，为王莽讲学大夫。由是《尚书》世有欧阳氏学。
　　林尊，事欧阳高，为博士，论石渠。后至少府，太子太傅。授平陵平当、梁陈翁生。
　　翁生，信都太傅，家世传业。由是欧阳有平、陈之学。翁生授琅邪殷崇、楚国龚胜。崇为博士。胜右扶风，自有传。而平当授九江朱普公文、上党鲍宣。普为博士。宣司隶校尉，自有传，徒众尤盛，知名者也。
　　夏侯胜，其先夏侯都尉，从济南张生受《尚书》，以传族子始昌。始昌传胜。胜又事同郡简卿。简卿者，儿宽门人。胜传从兄子建，建又事欧阳高。胜至长信少府。建太子太傅，自有传。由是《尚书》有大、小夏侯之学。周堪与孔霸俱事大夏侯胜。霸为博士。堪译官令，论于石渠，经为最高。
　　堪授牟卿及长安许商长伯。牟卿为博士。霸以帝师，赐爵号褒成君，传子光，亦事牟卿，至丞相，自有传。由是大夏侯有孔、许之学。
　　商善为算，着《五行论历》，四至九卿，号其门人沛唐林子高为“德行”，平陵吴章伟君为“言语”，重泉王吉少音为“政事”，齐炔钦幼卿为“文学”。王莽时，林、吉为九卿，自表上师冢，大夫、博士、郎、吏为许氏学者，各从门人会，车数百两，儒者荣之。钦、章皆为博士，徒众尤盛。
　　张山罝，事小夏侯建，为博士，论石渠，至少府。授同县李寻、郑宽中少君、山阳张无故子儒、信都秦恭延君、陈留假仓子骄。无故善修章句，为广陵太傅，守小夏侯说文。恭增师法至百万言，为城阳内史。仓以谒者论石渠，至胶东相。寻善说灾异，为骑都尉，自有传。宽中有俊材，以博士授太子。
　　申公卒，以《诗》、《春秋》授。而瑕丘江公尽能传之，徒众最盛。及鲁许生、免中徐公，皆守学教授。韦贤治《诗》，事博士大江公及许生，又治《礼》，至丞相。传子玄成，以淮阳中尉，论石渠，后亦至丞相。玄成及兄子赏以《诗》授哀帝，至大司马、车骑将军，自有传。由是《鲁诗》有韦氏学。
　　王式事免中徐公及许生。式为昌邑王师。昭帝崩，昌邑王嗣立，以行淫乱废。昌邑群臣皆下狱诛，唯中尉王吉、郎中令龚遂，以数谏减死论。式系狱当死，治事使者责问曰：“师何以亡谏书？”式对曰：“臣以《诗》三百五篇，朝夕授王，至于忠臣孝子之篇，未尝不为王反复诵之也；至于危亡失道之君，未尝不流涕为王深陈之也。臣以《诗》三百五篇谏，是以亡谏书。”
　　山阳张长安幼君，先事式。后东平唐长宾、沛褚少孙，亦来事式，问经数篇。式谢曰：“闻之于师具是矣，自润色之。”不肯复授。唐生、褚生应博士弟子选，诣博士，抠衣登堂，颂礼甚严，试诵说有法，疑者丘盖不言。诸博士惊问何师？对曰：“事式。”
　　张生、唐生、褚生，皆为博士。张生论石渠，至淮阳中尉。唐生，楚太傅。由是《鲁诗》有张、唐、褚氏之学。张生兄子游卿为谏大夫，以《诗》授元帝。其门人琅邪王扶为泗水中尉，陈留许晏为博士。由是张家有许氏学。初，薛广德亦事王式，以博士论石渠，授龚舍。
　　后苍事夏侯始昌。始昌通五经。苍亦通《诗》、《礼》，为博士，至少府，授翼奉、萧望之、匡衡。奉为谏大夫，望之前将军，衡丞相。
　　衡授琅邪师丹、伏理斿君、颍川满昌君都。君都为詹事，理，高密太傅，家世传业。
　　由是《齐诗》有翼、匡、师、伏之学。满昌授九江张邯、琅邪皮容，皆至大官，徒众尤盛。赵子，事燕韩生，授同郡蔡谊。谊授同郡食子公与王吉。
　　食生为博士，授泰山栗丰。吉授淄川长孙顺。顺为博士。丰，部刺史。由是《韩诗》有王、食、长孙之学。丰授山阳张就，顺授东海发福，皆至大官，徒众尤盛。
　　孟卿，事萧奋，以授后仓、鲁闾丘卿。仓说《礼》数万言，号曰《后氏曲台记》，授沛闻人通汉子方、梁戴德延君、戴圣次君、沛庆普孝公。孝公为东平太傅。德号大戴，为信都太傅。圣号小戴，以博士论石渠，至九江太守。由是《礼》有大戴、小戴、庆氏之学。通汉以太子舍人论石渠，至中山中尉。普授鲁夏侯敬，又传族子咸，为豫章太守。大戴授琅邪徐良斿卿，为博士，州牧郡守，家世传业。小戴授梁人桥仁季卿、杨荣子孙。仁为大鸿胪，家世传业。荣，琅邪太守。由是大戴有徐氏、小戴有桥、杨氏之学。
　　严彭祖，与颜安乐俱事眭孟。孟弟子百余人，唯彭祖、安乐为明，质问疑谊，各持所见。孟曰：“《春秋》之意，在二子矣。”孟死，彭祖、安乐各颛门教授。由是《公羊春秋》有颜、严之学。彭祖为宣帝博士，廉直，不事权贵。或说曰：“天时不胜人事。君以不修小礼曲意，亡贵人左右之助，经谊虽高，不至宰相。愿少自勉强。”彭祖曰：“凡通经术，固当修行先王之道，何可委曲从俗、苟求富贵乎？”彭祖竟以太傅官终。授琅邪王中，为元帝少府，家世传业。中授同郡公孙文、东门云。云为荆州刺史。文，东平太傅，徒众尤盛。
　　颜安乐，家贫，为学精力。授淮阳冷丰次君、淄川任公。公为少府。丰，淄川太守。由是颜家有冷、任之学。始贡禹事嬴公，成于眭孟，至御史大夫。疏广事孟卿，至太子太傅。
　　广授琅邪管路，路为御史中丞。禹授颍川堂溪惠。惠授泰山冥都，都为丞相史。都与路又事颜安乐。故颜氏复有管、冥之学。路授孙宝，为大司农。
　　丰授马宫、琅邪左咸。咸为郡守九卿，徒众尤盛。
　　武帝时，诏太子受《公羊春秋》，由是《公羊》大兴。太子既通，复私问《谷梁》而善之。其后浸微，唯鲁荣广王孙皓星公二人受焉。广尽能传其《诗》、《春秋》，高材捷敏，与公羊大师眭孟等论，数困之。故好学者颇复受《谷梁》。沛蔡千秋少君、梁周庆幼君、丁姓子孙，皆从广受。千秋又事皓星公，为学最笃。宣帝即位，闻卫太子好《谷梁春秋》，以问丞相韦贤、长信少府夏侯胜，及侍中乐陵侯史高，皆鲁人也，言谷梁子本鲁学，公羊氏乃齐学也，宜兴《谷梁》。
　　蔡千秋死，征江公孙为博士。刘向以故谏大夫通达待诏，受《谷梁》，欲令助之。江博士复死，乃征周庆、丁姓待诏保宫，使卒授十人，自元康中始讲，至甘露元年，积十余岁，皆明习。乃召五经名儒、太子太傅萧望之等大议殿中，平《公羊》、《谷梁》同异，各以经处是非。时《公羊》博士严彭祖、侍郎申免、伊推、宋显，《谷梁》议郎尹更始、待诏刘向、周庆、丁姓并论。公羊家多不见从，愿请内侍郎许广。使者亦并内谷梁家中郎王亥各五人，议三十余事。望之等十一人各以经谊对，多从《谷梁》，由是《谷梁》之学大盛，庆、姓皆为博士。姓至中山太傅。授楚申章昌曼君，为博士，至长沙太傅，徒众尤盛。（并同上）
　　（凡《儒林传》授经诸儒，皆孔教也。）钦字子夏，少好经书。（《汉书杜周传》）
　　朱买臣，字翁子，吴人。家贫，好读书。（《汉书朱买臣传》）
　　梅福，字子真，九江寿春人也。少学长安，明《尚书》、《谷梁春秋》，为郡文学，补南昌尉。（《汉书杨胡朱梅云传》）
　　吾丘寿王字子赣，赵人也。年少，以善格五召，待诏。诏使从中大夫董仲舒受《春秋》。（《汉书吾丘寿王传》）
　　云敞字幼孺，平陵人也。师事同县吴章。章治《尚书》经为博士。（《汉书杨胡朱梅云传》）初，章为当世名儒，教授尤盛，弟子千余人。（同上）
　　陈汤字子公，山阳瑕丘人也。少好《书》，博达善属文。（《汉书陈汤传》）
　　隽不疑字曼倩，勃海人也。治《春秋》，为郡文学，进退必以礼，名闻州郡。（《汉书隽不疑传》）
　　两龚，皆楚人也。胜字君宾，舍字君倩，二人相友，并著名节，故世谓之楚两龚。少皆好学，明经。（《汉书两龚传》）
　　薛广德字长卿，沛郡相人也。以《鲁诗》教授楚国，龚胜、舍师事焉。（《汉书薛广德传》）
　　鲍宣字子都，渤海高城人也。好学明经，为县乡啬夫，守束州丞。（《汉书鲍宣传》）上以宣名儒，优容之。
　　宣坐距闭使者，亡人臣礼，大不敬，不道，下廷尉狱。博士弟子济南王咸举幡太学下曰：“欲救鲍司隶者会此下！”诸生会者千余人。
　　自成帝至王莽时，清名之士，琅邪又有纪逡王思，齐则薛方子容，大原则郇越臣仲、郇相稚宾，沛郡则唐林子高、唐尊伯高，皆以明经饬行，显名于世。
　　王莽居摄，郭钦、蒋诩皆以病免官，归乡里卧，不出户，卒于家。齐栗融客卿、北海禽庆子夏、苏章游卿、山阳曹子期皆儒生，去官不仕于莽。（并同上）
　　是以揽仲舒，别向、歆，传载眭孟、夏侯胜、京房、谷永、李寻之徒所陈行事，讫于王莽，举十二世以传《春秋》，着于篇。（《汉书五行志》）
　　景、武之世，董仲舒治《公羊春秋》，始推阴阳，为儒者宗。宣、元之后，刘向治《谷梁春秋》，数其祸福，传以《洪范》，与仲舒错。至向子歆治《左氏传》，其《春秋》意亦已乖矣。（同上）
　　韦丞相贤者，鲁人也。以读书术为吏，至大鸿胪。（《史记张丞相传》）邴丞相吉者，鲁国人也。以读书，好法令，至御史大夫。
