<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　韦丞相玄成者，即前韦丞相子也。代父，后失列侯。其人少好读书，明于《诗》、《论语》。
　　黄丞相霸者，淮阳人也。以读书为吏，至颍川太守，治颍川以礼义。丞相匡衡者，东海人也。好读书，从博士受《诗》。（并同上）野王字君卿，受业博士，通《诗》。（《汉书冯奉世传》）
　　翼奉字少君，东海下邳人也。治《齐诗》，与萧望之、匡衡同师，三人经术皆明。（《汉书翼奉传》）李寻字子长，平陵人也。治《尚书》。（《汉书李寻传》）
　　韩延寿字长公，燕人也，徙杜陵。少为郡文学。（《汉书韩延寿传》）
　　敞本治《春秋》，以经术自辅，其政颇杂儒雅。（《汉书张敞传》）
　　盖宽饶字次公，魏郡人也。明经，为郡文学，以孝廉为郎。”（《汉书盖宽饶传》）又好言事刺讥，奸犯上意。上以其儒者，优容之。（同上）
　　夏侯始昌，鲁人也。通五经，以《齐诗》、《尚书》教授。（《汉书夏侯始昌传》）族子胜亦以儒显名。
　　胜复为长信少府，迁太子太傅。受诏撰《尚书》、《论语说》，赐黄金百斤。年九十卒，官赐冢茔，葬平陵。太后赐钱二百万，为胜素服五日，报师傅之恩。儒者以为荣。
　　胜从父子建，字长卿。自师事胜及欧阳高，左右采获，又从五经诸儒问与《尚书》，相出入者，牵引以次章句，具文饰说。胜非之曰：“建所谓章句小儒，破碎大道。”建亦非胜“为学疏略，难以应敌”。建卒自颛门名经，为议郎博士。（并同上）
　　司马相如字长卿，蜀郡成都人也。少时好读书。（《汉书司马相如传》）
　　息夫躬字子微，河内河阳人也。少为博士弟子，受《春秋》，通览记书。（《汉书蒯伍江息夫传》）
　　诸葛丰字少季，琅琊人也。以明经为郡文学。（《汉书诸葛丰传》）
　　孙宝字子严，颍川鄢陵人也。以明经为郡吏。（《汉书孙宝传》）门下掾赣遂，耆老大儒，教授数百人。（《汉书朱博传》）
　　龚遂字少卿，山阳南平阳人也。以明经为官。（《汉书循吏列传》）召信臣字翁卿，九江寿春人也。以明经甲科为郎。（同上）
　　褚先生曰：“臣以通经术，受业博士，治《春秋》，以高第为郎。”（《史记龟策列传》）
　　武诣博士受业，治《易》，以射策甲科为郎。（《汉书何武传》）
　　王嘉字公仲，平陵人也。以明经射策甲科为郎。（《汉书王嘉传》）
　　汉兴，文学既缺，时亦草创，承秦之制。后稍改定，参稽六经，近于雅正。孔子曰：“其或继周者，行夏之正，乘殷之辂，服周之冕，乐则《韶舞》。”故撰舆服，着之于篇，以观古今损益之义云。（《后汉书舆服志》）
　　睦性谦恭好士，千里交结，自名儒宿德，莫不造门。（《后汉齐王絪传》）邓禹年十三，能诵《诗》，受业长安。（《后汉邓禹传》）邓弘少治欧阳《尚书》，授帝禁中，诸儒多归附之。（同上）
　　贾复少好学，习《尚书》。（《后汉贾复传》）
　　复知帝欲偃干戈，修文德，不欲功臣拥众京师。乃与高密侯邓禹并剽甲兵，敦儒学。贾宗兼通儒术。（并同上）祭遵少好经书。（《后汉祭遵传》）
　　祭彤从帝东巡狩，过鲁，坐孔子讲堂，顾指子路室谓左右曰：“此太仆之室，吾之御侮也。”（同上）祜为人质直，尚儒学。（《后汉朱祜传》）
　　祜奏：“古者人臣受封，不加王爵，可改诸王为公。”帝即施行。又奏：“宜令三公并去大名，以法经典。”（同上）
　　朱勃字叔阳，年十二，能诵《诗》、《书》。（《后汉马援列传》）
　　茂，元帝时学于长安，事博士江生，习《诗》、《礼》及历算；究极师法，称为通儒。（《后汉卓茂传》）
　　鲁恭，十五与母及丕俱居太学，习《鲁诗》。闭户讲诵，绝人间事。兄弟俱为诸儒所称，学士争归之。（《后汉鲁恭传》）
　　丕字叔陵，性沈深好学，孳孳不倦；遂杜绝交游，不答候问之礼，士友常以此短之，而丕欣然自得。遂兼通五经，以《鲁诗》、《尚书》教授，为当世名儒。（同上）
　　湛父理为当世名儒，以《诗》授成帝，为高密太傅，别自名学。（《后汉伏湛传》）
　　杜诗上疏荐湛曰：臣前为侍御史上封事，言湛公廉爱下，好恶分明，累世儒学，素持名信，经明行修，通达国政，尤宜近侍，纳言左右。（同上）
　　霸笃志好学，师事九江太守房元，治《谷梁春秋》，为元都讲。（《后汉侯霸传》）
　　彪孝行纯至，父母卒，哀毁，三年不出庐寝。服竟，羸瘠骨立异形，医疗数年乃起。好学洽闻，雅称儒宗。建武末，举孝廉，除郎中，以病免。复归教授，安贫乐道，恬于进趣。三辅诸儒莫不慕仰之。（《后汉韦彪传》）
　　良少好学，习小夏侯《尚书》。王莽时寝病不仕，教授诸生千余人。（《后汉王良传》）永少有志操，习欧阳《尚书》。（《后汉鲍永传》）
　　竟以明《易》为博士，讲书祭酒。善图纬，能通百家之言。（《后汉苏竟传》）
　　郎帟字雅光，北海安丘人也。父宗，字仲绥，学京氏《易》，善风角、星算、六日七分，能望气占候吉凶，常卖卜自奉。安帝征之，对策为诸儒表。（《后汉郎蠙传》）
　　林从张竦受学，博洽多闻，时称通儒。（《后汉杜林传》）北海周泽、琅邪承宫并海内大儒。（《后汉樊儵传》）
　　初，儵删定《公羊严氏春秋》章句，世号樊侯学。教授门徒，前后三千余人。（同上）准少励志行，修儒术。（《后汉樊准传》）徐子盛者，以《春秋》经授诸生数百人。（《后汉承宫传》）
　　衍子豹，长好儒学，以《诗》、《春秋》教丽山下。（《后汉冯衍传》）
　　统子松，博通经书，明习故事，与诸儒修明堂、辟雍、郊祀、封禅礼仪；常与论议，宠幸莫比。（《后汉梁统传》）松弟竦，字叔敬，少习孟氏《易》，弱冠能教授。（同上）
　　曹褒字叔通，鲁国薛人也。父充，持庆氏《礼》，建武中为博士。（《后汉曹褒列传》）
　　玄自游学十余年，乃归乡里。家贫，客耕东莱。学徒相随，已数百千人。（《后汉郑玄传》）
　　范升，字辩卿，代郡人也。少孤，依外家居。九岁，通《论语》、《孝经》。及长，习梁丘《易》、《老子》，教授后生。（《后汉范升传》）
　　郑、贾之学行乎数百年中，遂为诸儒宗。（《后汉郑范陈贾张列传》）
　　霸子楷，字公超，通《严氏春秋》、《古文尚书》，门徒常百人。宾客慕之，自父党夙儒，偕造门焉。（《后汉张霸传》）伏氏自东、西京相袭为名儒。（《后汉桓荣传》）
　　鸿以才高，论难最明，诸儒称之。（《后汉丁鸿传》）冯绲少学《春秋》。（《后汉冯绲传》）班彪以通儒上才，倾侧危乱之间。（《后汉班彪传》）
　　固字孟坚，年九岁，能属文，诵《诗》、《书》；及长，遂博贯载籍，九流百家之言，无不穷究，所学无常师，不为章句，举大义而已。性宽和容众，不以才能高人。诸儒以此慕之。（《后汉班固传》）
　　晖卒业于太学，性矜严，进止必以礼。诸儒称其高。（《后汉朱晖传》）
　　宋意字伯志。父京，以《大夏侯尚书》教授。（《后汉宋均传》）爰延，字季平，清苦好学，能通经教授。（《后汉爰延传》）
　　充少孤，乡里称孝。后到京师，受业太学，师事扶风班彪，好博览而不守章句。家贫无书，常游洛阳市肆，阅所卖书，一见辄能诵忆，遂博通众流百家之言。后归乡里，屏居教授。（《后汉王充传》）
　　肱博通五经，兼明星纬。士之远来就学者三千余人。（《后汉姜肱传》）
　　震少好学，受《欧阳尚书》于太常桓郁，明经博览，无不穷究。诸儒为之语曰：“关西孔子杨伯起。”（《后汉杨震传》）
　　震前后所上，转有切至。帝既不平之，而樊丰等皆侧目愤怒，俱以其名儒，未敢加害。
　　尚书令周景与尚书边韶议奏，秉儒学侍讲，常在谦虚。（并同上）球少涉儒学。（《后汉陈球传》）
　　诩为朝歌长，始到，谒太守马棱。棱勉之曰：“君儒者，当谋谟庙堂，反在朝歌耶？”（《后汉虞诩传》）
　　衡少善属文，游于三辅，因入京师观太学，遂通五经，贯六艺。（《后汉张衡传》）初，京兆挚恂以儒术教授。（《后汉马融传》）
　　融才高博洽，为世通儒，教养诸生常有千数。涿郡卢植、北海郑玄皆其徒也。善鼓琴，好吹笛，达生任性，不拘儒者之节。（同上）
　　周举姿貌短陋，而博学洽闻，为儒者所宗。（《后汉周举传》）
　　荀淑少有高行，博学而不好章句，多为俗儒所非。（《后汉荀淑列传》）
　　爽字慈明，一名。幼而好学，年十二，能通《春秋》、《论语》。爽以著述为事，遂称为硕儒。（并同上）
　　笃论解经传，多所驳正。后儒服虔等以为折中。（《后汉延笃传》）卢植名著海内，学为儒宗。（《后汉卢植传》）
　　时济北戴宏父为县丞，宏年十六，从在丞舍。佑每行园，常闻讽诵之音，奇而厚之，亦与为友，卒成儒宗。（《后汉吴佑传》）
　　李恂。少习《韩诗》，教授诸生，常数百人。（《后汉李恂传》）实宜增修谦节，辅以儒术。（《后汉皇甫规传》）
　　后归乡里，衣冠诸儒送至河上，车数千两。（《后汉郭太传》）刘宠。父丕，博学号为通儒。（《后汉循吏传》）
　　王涣。少好侠，尚气力，数通剽轻少年。晚而改节，敦儒学，习《尚书》。
　　任延，字长孙，南阳宛人也。年十二，为诸生，学于长安。明《诗》、《易》、《春秋》，显名太学，学中号为任圣。（并同上）
　　刘淑，少学，明五经，遂隐居，立精舍讲授，诸生常数百人。（《后汉党锢传》）
　　魏郎。从博士郄仲信学《春秋》图纬，又诣太学受五经。（同上）李章。习《严氏春秋》，经明教授。（《后汉酷吏传》）
　　黄昌。本出孤微，居近学宫，数见诸生修庠序之礼，因好之，遂就经学。（同上）李合。父颉以儒学称。（《后汉方术传》）
　　刘昆。少习容礼，平帝时，受《施氏易》于沛人戴宾，能弹雅琴，知清角之操。王莽世教授弟子，恒五百余人。每春秋飨射，常备列典仪，以素木瓠叶为俎豆，桑弧蒿矢以射菟首。每有行礼，县宰辄率吏属而观之。二十二年征，代杜林为光禄勋。乃令入授皇太子及诸王小侯五十余人。中元二年卒。子轶，字君文，传昆业，门徒亦盛。（《后汉书儒林传》）
