<!-- { "loadSidebar": true } -->
	牵牛织女别经年，定得鸾胶续断弦；云母帐空人不见，水沉香冷月婵娟。 
	泽兰憔悴渚蒲黄，寒日初凝百草霜；不有玉人倾竹叶，茱萸甘菊自重阳。 
	菟丝曾附女萝枝，分手车前又几时；羞折红花簪凤髻，懒将青黛扫蛾眉。 
	丁香漫比愁肠结，豆蔻长含别泪垂。愿学空中双石燕，庭乌头白竟何迟。天门冬日晓苍苍，落叶愁惊满地黄。清泪暗消轻粉面，凝尘闷锁郁金裳。 
	石莲末嚼心见苦，红豆相看恨更长。镜里孤鸾甘遂死，引年何用觅昌阳。 
	
	集成戏目七言律四首 
	玉簪连理翡翠园，画中人去奈何天。焚香欲拜鸳鸯冢，投笔愁看燕子笺。 
	一种情多万事足，喜奇缘少想当年。白罗衫染红双泪，水浒桃花笑独眠。红梨花发遍春园，拜月陈情只自然。喜庆有余惟惊梦，痴情不断是还魂。 
	玉簪妆盒晨开匣，金锁幽闺晚闭门。弹罢琵琶检书读，翠屏山外数声猿。 
	百花亭上占花魁，才貌缘中女秀才。疗妒羹休烹白兔，痴情灯已照红梅。 
	懒投钗钏金钿盒，闲解连环玉镜台。四节何时开口笑，绣□还带泪痕裁。 
	检看南楼百宝箱，是珠犹在旧罗囊。君提宝剑清风寒，妾守荆钗洒雪堂。 
	岭外惊鸿蕉帕系，池边跃鲤锦笺藏。西游塞上马陵道，东郭邯郸是故乡。　 
	
	戒贪花酒歌 
	劝汝休贪酒与花，才贪花酒便亡家。只因酒引花心动，自是花迷酒性斜。 
	酒后看花情不厌，花前酌酒兴无涯。酒残花谢黄金尽，花不留人酒不赊。 
	
	解人颐 消闷集
	诗谜类古之所谓“瘐词”，即今之“隐语”，而俗所称“谜”也。遂安毛鹤舫先生有灯谜十二首，每首隐古人四名，俱在一部书内，亦奇思也。 
	
	圣瑞图 
	美玉无暇辑瑞同（白圭），岐丰佳气庆云中（周霄），从天产下鳞虫长（龙子），两道祥光一色红（丹朱）。 
	
	太平乐 
	虎旅归来已罢兵（毕战），斗梁无禁任遥征（许行），九重天子称仁圣（王良），异兽趋朝负辇行（象）。
	
	王会图 
	节届阳和万景苏（景春），降藩归化效前驱（王顺），北门锁钥推良佐（司城贞子），绝域从今按版图（貊稽）。 
	
	嘲低棋 
	满院棋声暑气收（弈秋），乃翁败局少机谋（公输子），君家季父还犹豫（子叔疑），为语儿童且自休（子莫）。 
	
	金兰会 
	绿柳阴中点绛红（杨朱），良材胜任栋方隆（杞梁），少年意气真堪托（季任），一诺何妨缟苎通（然友）。高　隐 
	垂杨枝上漏春光（泄柳），归去来时独擅长（晋文），圣主南山容雾隐（王豹），素丝白马为谁忙（绵驹）？ 
	
	家　庆 
	旧识传家有隽才（陈良），长男济困散家败（孟施舍），更传迟暮添丁好（晏子），疑是（上竹下钱）铿改姓来（彭更）。 
	
	宫　词 
	春日问花花解语（桃应），良缘欲就转横波（成瞷），东邻相对怜娇小（西子），怎比椒房绝艳何（宫之奇）？ 
	
	山　行 
	岩峣西岳接西京（华周），天际冥鸿物外情（飞廉），莫道路遥频顾仆（百里奚），衰年负荷叹劳生（戴不胜）。 
	
	嘲村学究 
	身长九尺皓须眉（高叟），俯首常如持满时（戴盈之），村塾全然无约束（师旷），任儿携幼浴清池（子濯孺子）。 
	
	宫　怨 
	夜永鸡鸣漏未休（景丹），官家沉醉百无忧（王瓘），蛾眉一色头相让（颜般），南院光照相对幽（北宫黝）。 
	
	老　农 
	中男驱犊出前村（牧仲），须避南山百兽尊（阳虎），更与诸儿相告语（告子），年来齿落复生根（易牙）。 
	
	天干地支谜 
	颠倒不自由（甲），反哄了鱼儿上钩（乙）。两人便把一人丢（丙），可惜人心不应口（丁）。要成就终难成就（戊），一点儿巴不到心头（已民）。欲问平康将八字推求（庚），薄幸人藏头十分露丑（辛）。任他人去恨悠悠（壬），兴发时抛却弓鞋懒绣（癸）。 
	以上用闺情猜天干十个字。 
	
	实指望百年好事成姻眷，谁知道儿女缘悭缺半边（子）。柳丝儿不觉和肠断（丑），我待要卜金钱，演卦前川，又恐怕水儿流不到砚池间（寅）。忽听得柳阴中聒噪新蝉，又被那伐木丁丁响小园（卯）。黑漫漫一声霹雳空中震，霎时间云收雨散（辰）。抽身起，独自走，又见绿遍山原（巳）。也曾许我急整归鞭，到如今抛却前言（午）。昧心人哪管红日西沉，孤灯闪闪（未）。本待要向神明，将他埋怨，且卸却衣衫一晌眠（申）。直等到酒阑人倦，泪珠儿滚滚似水如泉（酉）。梦魂中越地里走向阳台（戍），骇的人纵辔扬鞭，猛可里急急忙忙马儿都不见（亥）。 
	以上用闺门猜地支十二个字。 
	
	一枝花，卑人一点也不容跨（甲）。梅梢月似钩，空把郎心挂（乙）。火烧眉，一个在内恨冤家（丙）。蝶恋花，向短亭闲耍（丁）。鱼游春水，茂林芳草不须加（戊）。锦屏风，将杨妃半遮（已）。满堂红，照不到高唐脚下（庚）。子眼里伊来，可立在十字街儿上（辛）。踏梯望月，瞥见士头差（壬）。倘得个将军挂印，奴自揆少情少，恐难配着他（癸）。 
	以上用骨牌名猜天干十字。 
	
	耍孩儿，半夜生（子）。更漏子，应鸡鸣（丑）。下山虎伏晨光透（寅），看柳娘抛闪木兰亭（卯）。混江龙却有谁行问（辰）？阮郎归拨草来寻（巳）。踏莎行，马探南方信（午），山坡羊，来处少同人（未）。泣颜回，怀中抱一猢狲（申）。好事近，日落山醺（酉）。月儿高上黄昏静（戍），念奴娇半刻难分（亥）。 
	以上用曲牌名猜地支十二字。 
	
	字谜类 
	秃　字 
	莺莺烧夜香，香头在香几上。分明是张秀才，却原来是法聪和尚。 
	
	门　字 
	闭朱扉，才郎远出闲庭坐。日落长空，阁虚悬，各人去也，问消息口信无踪。 
	
	用　字 
	一月复一月，两月共半边。上有可耕之田，下有长流之川。六口共一室，两口不团圆。琴棋书画 
	仙翁指上清音发，谈笑尊前防劫杀。座拥牙签胜百城，云山四壁轻烟抹。纸墨笔砚 
	得此添修五凤楼，临池洗处黑鱼游。封侯万里曾投弃，砺志磨穿铁未休。 
	
	风花雪月 
	起时波绉绿，开处鸟啼红。天寒绵盖地，云净镜磨空。 
	
	团　扇 
	一片白，圆如月。动即清风生，能驱长夏热。无奈人情翻覆多，秋来便把伊抛掷。 
	
	曲牌名 
	别来怀恨积奴肠（系人心），刺凤描鸾罢绣筐（绣停针）。欲写衷肠无片纸（意不尽），慵妆蛾黛少张郎（懒画眉）。 
	金屋婵娟影在东（锦堂月），情人有约终成空（误佳期）。记得少年骑竹马（耍孩儿），看看又是白头翁（鲍老催）。 
	花落残红遍地鲜（铺地锦），沉吟抱怨未曾眠（哭相思）。镜鸾尘掩频频倚（倚妆台），盼恨良人各一天（望远行）。 
	
	长命富贵四字 
	世事悠悠无了期，一生好歹总由伊。纵然金玉如山积，不及蟾宫折桂枝。 
	
	药　名 
	一幅共笺决不欺（信石），相烦寄与我孙儿（附子）。休图自已营生计（独活），须念高堂白发稀（知母）。 
	医生铺里尽皆空（没药），修寄家书无笔踪（白芷）。船行水急帆休挂（防风），雨过街头跌了翁（滑石）。 
	江上乘骑赴早朝（海马），不胜将军弃甲逃（败酱）。赤壁溪边栖过夜（缩砂），晓来带露挂征袍（砒霜）。 
	
	官　名 
	东风解冻百花开（春坊），相引王孙摘锦回（招讨）。双手高攀红与紫（探花），几多枝叶出墙来（员外）。 
	
	鸟　名 
	娘子房里巧梳妆（画眉），丈夫路上想家乡（鹭鸶）。池边柳树无枝叶（老鸦），一个孩儿两个娘（鸽子）。 
	
	虫　名 
	风吹蜡烛溜银台（蚰蜓），谨寄家书拆不开（蜜蜂）。婆嫁女儿嫂不舍（蝼蛄），二八佳人端秀才（蟑螂）。 
	
	叉　袋 
	祝枝山学佛语，作叉袋谜诗云：无佛（物）不开口，开口便成佛（盛物）。盘多啰诘（结），多啰破多刹（撒），多佛（物）多难陀（驮）。 
	
	袁□庵“军”字黄莺儿 
	运退走他方，诨失言，辉少光，浑家汲水都倾荡。□兮衣藏，荤兮草伤，帽儿盖在车儿上。郓邑亡，指挥才少，勾补子孙当。 
	
	丸　药 
	虽然南北异地，其实情义相连。情义写切切，酸苦对谁言？几时若得客相见，叫一声活人天，早赐团圆。 
	
	儉　字 
	一胎生四人，全亏二哥哥。保全一家四口，大哥哥虽不成人，也亏他先前起着。 
	
	草　鞋 
	年少青青到老黄，十分拷打结成双。送君千里终须别，弃旧迎新撇路旁。 
	
	报晓鸡 
	一朵芙蓉顶上开，战衣不用剪刀裁。虽然不比英雄将，唱得千门万户开。 
	
	算　盘 
	一宅分为两院，五男二女成家。一时打得乱如麻，直到清明方罢。 
	
	骰　子 
	姊妹们，最轻狂，穿红着绿引才郎。误了多少贪杯客，害了多少有钱郎。 
	
	伞 
	偶因一语蒙抬举，反被多情又别离。送得郎君归去也，倚门独自泪淋漓。 
	
	火　字 
	南方有一人，身背两葫芦，喜的是杨柳木，怕的是洞庭湖。 
	
	红绿蜡烛 
	身穿红袄绿衣裳，满腹文章直肚肠。只因害了心焦病，流出相思泪几行。 
	
	棉花槌 
	一物生来数寸，头光颈细堪夸。佳人一见便来揸，掀起罗裙就耍。席上翻云覆雨，娇声好似琵琶。算来眼见是虚花，弄到成胎方罢。 
	
	戥　子 
	贱骨头，巧郎君打扮，我爱他识重知轻，他倒也心多不乱。火爆叠叠重重包裹，中间一点赤心。威声能震天地，奈何不知保身。 全身穿红着绿，当中一肚黑心。一时心里暴躁起，浑身打得碎纷纷。 
	
	图　书 
	小小身儿不大，千两黄金无价。爱搽满面胭脂，留在书房戏耍。 
	
	铳 
	木郎伴铁郎，莺莺烧夜香，红娘来报信，木郎一去不还乡。 
	
	極　字 
	木了又一口，不作杏字猜。若作杏字猜，便是呆秀才。 
	
	屋　瓦 
	一半进，一半出，一半干，一半湿。 
	
	磨　子 
	路迢迢而非远，石叠叠而无山，雷轰轰而不雨，风飘飘而不寒。 
	
	斗　字 
	一字十二点，随你书上选，凭你好生员，也要猜三年。烂（爛)肉好酒 
	昨日东门失火，喜得内里多人，若无子女相救，酉时烧到三更。 
	
	口　字 
	唐虞有，尧舜无，商周有，汤武无；古文有，今文无。 
	
	水　字 
