<!-- { "loadSidebar": true } -->
	阴教四言佳语 
	闺门之内，风化之由。恶声一露，泼水难收。 
	少年妇女，只要勤谨。比人先起，比人后寝。 
	妇人好处，温柔端正。勤俭慈孝，老成庄敬。 
	妇人歪处，乔妆懒惰。性狠心凶，定然招祸。 
	长者当让，尊者当敬。事即难为，只休使性。 
	厨房茶饭，安排精洁。针□余工，更勤纺织。 
	事事当会，件件该能。不须夸已，切莫笑人。 
	笑莫高声，言要低语。下气小心，才是妇女。 
	金珠犀玉，不如雅淡。若不贤贞，空劳打扮。 
	夫妻敬老，贤名必出。继母爱儿，贤名不失。 
	偷眼看人，低声私讲。既惹是非，又是贱相。 
	厚粉浓脂，犹如神像。斜立倚门，是何模样？ 
	说话先笑，行步头袅。这般光景，被人讥诮。 
	不贪口腹，不尚多言。咒咒骂骂，其实可嫌。 
	休要乱说，休要搬嘴。惹出是非，个个怨你。 
	暗粜米麦，偷积私房。逢着一骗，尽数倾囊。 
	当面证对，惹祸最大。是与不是，尽他说罢。 
	公婆夫婿，生死掌里。气硬心高，怎能容你？ 
	富莫奢侈，贵莫骄淫。贫莫怨恨，贱莫欺心。 
	三姑六婆，休教入门。播弄是非，惑乱人心。 
	男女混杂，闲谈私地。烈火干柴，也须仔细。 
	门户当严，箱柜紧锁。夜夜防备，奸盗水火。 
	任他有气，留着本身。你若死了，作成别人。 
	休观戏文，莫教子弟。看出好样，弄出把戏。 
	吟风弄月，玩景游春，登山入庙，都没正经。 
	
	择交要言 
	君子之交淡如水，小人之交甘如醴。 
	与君子处，如入芝兰之室，久而不闻其香，与之俱化矣；与小人处，如入鲍鱼之肆，久而不闻其臭，亦与之俱化矣。 
	与君子言，如啜香茗，清芬溢颊；与小人言，如咽糖水，寒互凝腹。 
	门内有君子，门外君子至；门内有小人，门外小人至。 
	君子择而后交，故寡过；小人交而后择，故多怨。 
	与贤于已者处，则自以为不足，自以为不足，故日益；与不如已者处，则自以为有余，自以为有余，故日损。 
	观其人之友如林，则知其德之盛；观其人之友，落落如晨星，则知其德之薄。 
	凡人之一见而勃荡漾、遇事风生者，必凉德之夫也；一见而温潜简重、丰采不露者，必有道之士也。 
	责已者，于无过中求有过；责友者，于有过中求无过。座有嘉宾，家虽贫，吾知其必兴；门无国士，族虽大，吾知其必败。 
	名节至大，不可妄交匪类，以坏名节。 
	交游须慎。交功名者，则权贵之声入；交市井者，则货利之声入；交术数者，则吉凶之声入；交刻薄有机谋者，则利已妨人之声入；凡此皆不可与游。 
	白乐天以诗酒琴为三友，吟诗曰：“昨日北窗下，自问何所为？所亲惟三友，三友者为谁？琴罢辄饮酒，酒罢辄吟诗。三友递相引，循环无已时。” 
	
	吾斋之中，不尚虚礼。不迎客来，不送客去。宾主无间，坐列无序。 
	真率为约，简素为具。有酒且酌，无酒则止。清茶一啜，好香一柱。 
	闲谈古今，静玩山水。行立坐卧，心形适意。冷淡家风，林泉清致。 
	道义之交，如斯而已。罗列腥□，周旋布置。俯仰奔走，揖让拜跪。 
	内非真诚，外徒狡伪。一关利害，反目相视。此世俗交，吾当屏弃。 
	
	总集五伦佳语 
	父慈而爱，子孝而箴。兄爱而友，弟敬而恭。夫和而义，妻柔而顺。姑慈而从，妇听而婉。 
	视朝廷重，则爵禄轻。视父母重，则妻子轻。视兄弟重，则财产轻。轻其所重，重其所轻，是不知类。 
	内不溺于妻子者，事亲必孝；外不欺于朋友者，事君必忠。 
	天下无不是的父母，世间最难得者兄弟。兄弟虽生有先后，其初只是一身，薄兄弟，即是薄父母。根本既薄，福德焉茂？ 
	尝观孝悌之风，盛于贫贱之族，而衰于富贵之家。盖贫贱之族，骨肉相爱之情真也；富贵之家，势利争夺之私胜也。 
	五伦之要只在“敬”，仁义之全惟在“诚”。 
	处家庭骨肉之变，宜从容，不宜激烈；联朋友道义之交，务恳切，不务容雅。　 
	宋真宗劝学诗富家不用买良田，书中自有千钟粟。安居不用架高堂，书中自有黄金屋。 
	娶妻莫恨无良媒，书中自有颜如玉。出门莫恨无人随，书中车马多如簇。 
	男儿欲遂平生志，六经勤向窗前读。 
	
	摘昌黎进学解语 
	业精于勤荒于嬉，行成于思毁于随。诸生业患不能精，无患有司之不明；行患不能成，无患有司之不公。 
	
	朱文公劝学歌 
	勿谓今日不学而有来日，勿谓今年不学而有来年。日月逝矣，岁不我与。呜呼老矣，是谁之愆？ 
	
	四时读书乐山光照槛水绕廊，舞雩归咏春风香。好鸟枝头亦朋友，花落水面皆文章。 
	蹉跎莫遣韶光老，人生惟有读书好。读书之乐乐何如？绿满窗前草不除。 
	
	新竹压檐桑四围，小斋幽敞明朱曦。昼长吟罢蝉鸣树，夜深灯尽萤入帏。 
	北窗高卧羲皇侣，只因素稔读书趣。读书之乐乐无穷，瑶琴一曲来薰风。 
	
	昨夜庭前叶有声，篱豆花开蟋蟀鸣。不觉秋意满林薄，萧然万籁涵虚清。 
	近床赖有短檠在，对此读书功更倍。读书之乐乐陶陶，起弄明月霜天高。 
	
	木落水尽千崖枯，迥然吾亦见真吾。坐对韦编灯动壁，高歌夜半雪压庐。 
	地炉茶鼎烹活火，一清足称读书者。读书之乐何处寻？数点梅花天地心。 
	
	解学士读书吟 
	读书好，读书好，读得多书无价宝。迢迢良夜不辞劳，吚唔之声直到晓。勤用功，趁年少，书卷熟寻思，经旨细论讨。圣贤心学要推明，古今事业精研考。莫厌经史烦，只恐工夫少。一理内心融，万卷胸中饱。信口吐珠玑，词源三峡倒。满纸生云烟，笔阵千军扫。读书好，人不晓，名标金榜中，祖宗增荣耀。身到凤凰池，恩荣直到老。近天颜，瞻日表，燮理古公孤，寅亮属师保。朝中尽是读书人，世间只恨读书少。堪叹纷纷游冶郎，端然不知读书好。 
	
	增改陈眉公好人歌 
	大地生万物，惟人最为贵。人中有好人，又是人之瑞。 
	好人行好事，好人怀好意。好人读好书，好人入好队。 
	好人敬父母，真如敬天地。好人惜阴骘，胜过惜名誉。 
	好人戒好色，好人轻货利。好人节服食，好人羞调戏。 
	好人不杀生，好人不造罪。好人不匿怨，好人不立异。 
	好人必大量，好人必正直。好人必小心，好人必远虑。 
	好人有礼智，好人有仁义。好人有信行，好人有廉耻。 
	恶人骂好人，好人不答对。恶人打好人，好人只躲避。 
	恶人求好人，好人也周济。虽然学吃亏，自有便宜处。 
	贫贱做好人，自然衣食给。富贵做好人，益发行得去。 
	少年做好人，到底会成器。老年做好人，福寿增万倍。 
	恶人做好人，消尽平生秽。好人做好人，传与儿孙继。 
	我要学好人，一生学不会。但愿好人多，代天扶元气。 
	
	心命歌 
	心好命又好，富贵直到老。心好命不好，天地终须保。 
	命好心不好，中途夭折了。心命俱不好，贫贱受烦恼。 
	心乃命之源，最要存公道。命乃形之本，穷通难自料。 
	信命不修心，阴阳恐虚矫。修心不听命，造物终须报。 
	李广诛降卒，封侯事虚杳。宋祁救蝼蚁，及第登科早。 
	善乃福之基，恶乃祸之兆。阴德与阴功，存忠更存孝。 
	富贵有宿因，祸福人自招。救困与扶危，胜如做斋醮。 
	天地有洪恩，日月无私照。子孙受余庆，祖宗延寿考。 
	我心与彼心，各欲致荣耀。彼此一般心，何用相计较。 
	第一莫欺骗，第二休奸狡。萌心欲害人，鬼神暗中笑。 
	命有五分强，心要十分好。心命两修持，便是终身宝。 
	
	百忍歌 
	百忍歌，百忍歌，人生不忍待如何？我今为尔歌百忍，尔当欢听笑呵呵。朝也忍，暮也忍，饥寒劳苦也只忍。耻也忍，辱也忍，方寸之间各自省。道人何事未归来，浓云隔断须弥顶。脚尖踢破一字关，万里西风吹月冷。天风清，明月净，分明照破无为镜。君不见大舜躬耕劳也忍，孔子绝粮饿也忍。闵子单衣寒也忍，韩信胯下辱也忍。刘宽污衣怒也忍，不疑偿金耻也忍。师德唾面羞也忍。须学张公兄弟和，九世同居书百忍。 
	
	正已歌 
	正人先正已，治家如治国。先当重祖宗，慎勿慢亲族。 
	竭力孝父母，小心敬伯叔。长幼必有序，夫妻在和睦。 
	度量放宽洪，见识休局促。莫听妇人言，兄弟伤骨肉。 
	常存君子心，忠厚待乡曲。义方训子孙，宽恕使奴仆。 
	诸物须俭用，凡事要知足。衣食务均平，财物莫私蓄。 
	闺门当谨严，儿女可拘束。家法能整齐，自然天赐福。 
	
	不知足诗终日奔波只为饥，才方一饱便思衣；衣食两般皆俱足，又想娇容美貌妻。 
	娶得美妻生下子，恨无田地少根基；买到田园多广阔，出入无船少马骑。 
	槽头结了骡和马，叹无官职被人欺；县丞主簿还嫌小，又要朝中挂紫衣。 
	若要世人心里足，除是南柯一梦西。 
	
	勤俭歌 
	人生天地间，富贵谁不欲？已力不营运，日用安能足？ 
	成立最艰难，破荡极迅速；贫穷因懒惰，借贷遭耻辱。 
	俭用胜求人，奢侈莫随俗；男若勤耕种，饥不愁谷粟。 
	女若工纺织，寒不虑衣服；勿谓长少年，光阴如转轴。 
	男长婚事逼，女大嫁亦促；双亲老将至，百费相继续。 
	临期欲付用，闲时须积蓄；努力奋经营，慎勿惮劳碌。 
	
	王阳明家训 
	幼学曹，听教诲；勤读书，要学弟。学谦恭，循理义；节饮食，戒游戏。 
	无说谎，无贪利；无任情，无使气。责无人，便自治；能下人，是有志。 
	能容人，是大器；凡做人，在心地。心地好，是良士；心地恶，是凶类。 
	譬树果，心是蒂；蒂若坏，果必坠。吾教汝，全在是；汝谛听，勿轻弃。 
	
	仔细歌 
