<!-- { "loadSidebar": true } -->
	造化至奇，生物不测。蠢兹虫类，狡维蚤虱。谁地不有，无间不入；何处弗到，爰求弗得。休细而轻，形矮而黑，去来无常，变幻无迹。颠衣倒裳，穿房度室。共枕同衾，卧床越席。吹毛剥肤，吸膏饮血。贪婪万端，奸宄百出。任我震怒，彼且倏忽。随尔搜求，自如鬼蜮。才子失筹，佳人阻策。将安用谋，作何区画？屏诸四夷，投之绝域。常离是乡，水去是邑。庶几快心，又恐未必。计无复之，戏为讨檄。平日誓师，用申诛殛！使人知憎，子亦情适。勉强构思，聊且塞责。凡百有情，同此知悉。咄彼虱兮，曷其有极？尔其惊诸，钦哉此檄！ 
	
	咏疟鬼词 
	陈全患疟，恼不可胜，乃制《叨叨令》以自写云： 
	冷来时，冷得不冰床上卧；热来时，热得在蒸笼里坐。疼时节，疼得天灵破；颤时节，颤得牙关挫。只被你害杀人也么哥！只被你害杀人也么哥！真个是寒来暑往人难过。　帮闲文 
	咄嗟！世道浸衰，时事变易。举世好奉，斯人献谀。岂料游手游食闲徒，竟是坑人溺人厌物！脱空为业，奸诈万端。弄俏为生，暖味百出。乍会间小心惟恐不及，久处后狡猾渐足有余。鹁鸠子，旺边飞，比方切当！坑缸虫，闹里钻，比喻精工。捧屁掇臀，酷似掷梭之鸟；捋髭恬嘴，俨如窃食之猫。自暮及朝，吃的这七件，都非已物；从头至踵，穿的那一桩，出自本货？掠美市恩，相知间开开怀，饮壶酒；借花献物，舍亲处歇歇脚，待杯茶。肩项本平，故意耸高三寸；额头非砍，动辄冲前三分。一味露天人情，独行着水官话。掉书袋为饱学，打市语为奇谈。叫浑名，忙应不敢不敢；施短揖，连谢夜来夜来。顺人机，妙妙妙呵呵拍手；迎人意，是是是侧侧点头。止沸转添薪，这壁厢火烧红灶；堕井复下石，那壁厢冷语冰人。好气质，老趣徒，爱云则爱；蠢东西，真滞货，憎云则憎。劈面勾人笑容，扑堆着巧笑、冷笑、强笑、千般笑；回头伺人愁脸，顿翻作新愁、旧愁、闲愁、一片愁。潘安貌，司马风流，赞得人心快；子建才，石崇富贵，骋得人名高。扶轿执鞭，曰：“吾小人自当承受。”揩台抹箸，云：“某大叔不劳动烦。”狗吠鸡鸣，樽俎上无所不至；譬声乌气，斯文前靡所不为。绷鬼脸，弄神通，构曲作直；咬大指，伸长舌，搬是掠非。和戏子讴歌，腔调扇底；伴娼家摆懰，纸掣袖中。妻妾怪显者不来，道正是忘形结纳，路旁诧那人何往，矜不瞒知已见招。朝事无闻，窎说南北官员，谁升谁降；字义罔晓，浪评唐宋书画，某假某真，出口雌黄，潜搅破一团和气；撑胸矛戟，稳包藏满脸春风。生人前夸口，我怕谁？我仗谁？稀罕谁？私地里结交，我吃你，我着你，全靠你。撞金钱，绰摸些闲头脑；跌竹碗，勒捐些小便宜。说事过位，往往开私门，钉鬼门；立契作真，每欲伸后脚，拆壁脚。讯其经纪，举手加额，仰靠龙天；问及闺讳，龋齿摧肩，托赖洪福。打听几家新枝，极称苏小之娇；寻着一个姣童，备道宋公之美。千撺掇，万撺掇，陪走一遭；你赞襄，我赞襄，请来一会。良家子弟，为彼倾囊，见不得六亲骨肉；远路客商，因他破钞，还不得千里家乡。风里絮毕竟沾泥，镜中花如何结果？猛见利尽交疏，一时星散；可怜人穷志短，百忧齐生。画饼不充饥，望梅徒止渴。蚤虱故相惹，蚊蝇能相亲。妻蓬头，子垢面，无复人形；疮遍体，病缠身，埋怨狗命。冷萧萧墙摊壁倒，难支持门户伶仃，极□□旧袜破鞋，聊曳补身材狼狈。窃取东邻子昂贴，换得米几升；拐来西舍右军书，抵得柴几束。某老某老，谁复使人来？几官几官，无不念君矣！回视曩昔，殊觉差池。。旧情付与东逝波，新词听唱西江月。笑我一生土苴，博来半世纷华。舌耕强似种桑麻，风月趁人潇洒。叹自家门失脚，难禁陋巷啼鸦。妻儿都是眼前花，只慕清虚茅舍。 
	
	帮闲丑态，被此文尽情揭出。嗟彼闲人，更于何处讨生活？ 
	嗟嗟歌嗟嗟势利徒，方寸劳且拙。曾见势利人，疾忙叙情节。 
	胁肩并谄笑，奴颜与婢膝。次日即踵门，居然下请贴。 
	扫含洁豆觞，斗胆莫见却。依期幸宠临，震惊如霹雳。 
	梨园倩一伙，独桌盛排列。汤馔亲进承，奔走如电掣。 
	演得半本戏，显者欲返辙。两手若张网，甜言有换席。 
	强邀复进座，欢喜动声色。子弟频劝酒，只少出妻妾。 
	酒阑无不散，计穷心未惬。喃喃道走声，喋喋云简亵。 
	随行到乘舆，犹自不忍别。作揖袖沾泥，打恭肩过肋。 
	回身觉困倦，卧房少安歇。终夜不成眠，专等五更彻。 
	鸡鸣即抽身，逢人便夸说。某科某主人，是我好相识。 
	某科某进士，是我久交结。忽朝遇诸途，不胜其彀觫。 
	衣裳抖一抖，巾帽捺一捺。紧紧叉双手，匆匆站街侧。 
	因他问一声，鞠躬不敢直。见他手一拱，额头着地贴。 
	风闻些小事，流水送盘食。倘或遇亲丧，丝银折币帛。 
	百虑更千思，猛省云妙策。钻来好心腹，婉转通媒妁。 
	容儿拜下风，聘金先三百。容女侍衾枕，妆资盈箱箧。 
	无谓假和真，哪管疏与戚。何嫌涉冰山，但愿忝眷末。 
	八节及四时，奇新美品物。走趱或挪移，惟命罔敢逆。 
	偃蹇遭官非，倚仗为泰岳。好的存体面，怆惶探消息。 
	下笔正修书，沉吟挑不得。必须帮一个，这是小折拽。 
	支的起花头，也与问颠末。方才讲得过，摇首叹周折。 
	除非亲去见，欲言又自讷。更或辞不谙，必须现豁日。 
	归取孔方兄，将来乞笑纳。轿饭悉干资，仆从要加一。 
	今日细追思，往事空跋涉。费钱不救急，买得名尺蠖。 
	嗟嗟我如何，看破为豪杰。　 
	
	解人颐 谠言集
	橦橦帝君诗行藏虚实自家知，祸福因由更为谁？善恶到头终有报，只争来早与来迟。 
	闲中检点平生事，静坐思量日所为。意马心猿当系缚，自然天地不相亏。 
	
	治家修身语凡亲友有欲言不言之意，此必有不得已事，欲求我而难于启齿。便当揣其意，而先问之，力所能为，不可推诿。 
	
	今人与言女生外向，遂忽略不教。不知养子不教，只玷家门，养女不教，患贻他姓。故妇道首在孝舅姑，和妯娌，敬夫君，训子女，恤奴婢，勤纺绩，俭中馈，甘淡淡，任劳苦，不听谗言，不预外事。今之为女者，但知修饰容仪，不能敬执妇道，有《闺训》、《女史》、《内则》诸书，不可不令诵解也。 
	
	子弟生大富大贵之家，是大不幸。惟富贵则性傲，千罪百恶，皆从傲上来。古语云：“入观庭户知勤俭，一出茶汤便见妻。老父奔驰无好子，要知贤母看儿衣。”可见内必形诸外，为妻子者，不可不知。 
	
	清明拜扫，岁一举行。此一时祭之巨典也。其祭享必诚敬丰洁，用牲醴时鲜，盖取荐新之意。近见人家子孙，于祖宗坟墓，畏远惮劳，愆期待日，不幸莫大焉。至于本身父母，无可推诿者，亦不过草草一盒，敷衍了事。独不思祖父生我，愿为身后之计！理应竭力措办，相邀拜扫，使祖宗血食不绝。若谓物力维艰，试问一岁之中，请客宴会，出外嬉游，不知浪费几何？独祖宗面上，吝此一岁一次之礼。至于富家大族，墓旁多置祭田，以遗子孙。轮年值管，以设祖祭，所余即与当事之人，使子孙人人乐为，诚法良意美者也。 
	
	男婚不宜太早，女嫁不宜太迟，其中委曲，父母宜体行之。 
	
	交财一事最难，虽至亲好友，亦须明白，宁可后来相让，不可当初含糊。俗语曰：“君子断其初，先明后不争。”至言也。 
	
	男女之易合者，必非全节之人；朋友之易合者，必非久要之士。 
	
	见人有得意事，便当生欢喜心；见人有失意事，便当生怜悯心。忌人之成，乐人之败，何损于人，何益于已？徒自坏心术耳！世间无一件可骄人之事，才艺不足骄人，德行是我性分事。不到尧舜孔周，便是欠缺，欠缺便自可耻，如何骄得人？ 
	
	觉人之诈，不形于言；受人之侮，不动于色；此中有无穷意味，亦有无穷受用。 
	
	祷病不宜杀生，无论鬼神之聪明正直，未必肯受。人之死生有命，未必能活。而杀物命以全已命，于心安乎？生日不宜杀生。哀哉父母，生我劬劳。已生之日，正母垂亡之日也！而杀生宴乐，于心安乎？生子不宜杀生。凡人无子则悲，有子则喜，不思禽兽，亦各有子以为庆。我子生，令他子死母亡，于心安乎？犬守家有义，牛耕田有功，尤不可食！故牢字从牛，狱字从犬，不食牛犬，牢狱永免。 
	
	向人说贫，人必不信，徒增嗤笑耳。且人即我信，何救于贫，哓哓者可厌也！宁鸠子云：“随缘二字，最有意味，世人欲享和平之福，终身受用此二字不尽。”诗曰：“无药可医卿相寿，千金难买子孙贤。家常守分随缘过，便是逍遥自在仙。” 
	
	嫁娶亦称家有无，何必奢华争胜？曾见《诗谭》一咏云：“婚姻几见斗奢华，金屋银屏众口夸。转眼十年人事变，妆奁卖与别人家。” 
	
	俭虽美德，然太俭则近悭，未免有俗恶之态，岂不为人所鄙？惟自度所处之地，以留不尽之意可也。 
	
	进一步想，有此则小彼，缺东而补西，时刻过去不得；退一步想，只吃这碗饭，只穿这件衣，俯仰宽然有余。 
	
	李伟诗云：“多置庄田广修宅，四邻买进还嫌窄。雕墙峻宇无歇时，几日能为宅中客？造作田庄犹未已，堂上哭声身已死。哭人尽是分钱人，口哭原来心里喜。”读此则少者当戒，况老人乎？ 
	
	席间有酗酒谩骂者，避之为妙。如不能避，只和言逊让，不可忿怒与较。盖彼若真醉，出言而不知；若未醉，而修怨寻隙，正中其计。此不惟见人度量，亦保身之道也。昔贤云：“伤生之事非一，而好色者必死；败德之事非一，而酗酒者为最。”夫败德莫甚于酒，可酗乎！ 
	
	酒以合欢，固不必禁。主人款客，只可相劝，不可相强。沉湎淋漓，至于生祸，悔且无及，何欢之有？若量狭者醉而留卧，须令老成人伴视。昔有客醉，误饮瓶中养莲花水，因而致毙。如醉后欲归，亦遣人送至其家。 
	
	韩昌黎云：“一时劝人以舌，百世劝人以书。”盖口之劝人有尽，书之劝人无尽，此立言所以不朽也。 
	
	处富贵之地，要知贫贱的痛痒；当少壮之时，须念衰老的辛酸。待有余而后济人，必无济人之日；待有暇而后读书，必无读书之时。知足便足，待足何时足？偷闲便闲，求闲何日闲？ 
	
	胸中只摆脱一个恋字，便十分爽利，十分自在。 
	
