<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　〔老学庵笔记〕本朝进士。初如唐制。兼采时望。眞庙时。周安惠公请建糊名法。一切以程文为去留。〔日知録〕唐初。吏部试选人。皆糊名。令学士考判。武后以为非委任之方。罢之。则用之选人。而未尝用之贡举。宋史宋白传陈彭年举进士、轻俊喜谤主司。白知贡举。恶其为人。黜落之。彭年憾焉。后屈近侍。为贡举条制。多所关防。葢为白设也。后范仲淹、苏颂、并议罢弥封法。使有司先考其素行。以渐复两汉选举之旧。卒未能复。〔按〕糊名。即今云弥封也。宋选举志。谓淳化三年。先尝行之。景徳时定考校式。编排官、第以字号付封弥官。用御书院印封弥。景佑时。诏开别头试。封弥誊禄。如礼部。贾昌朝言。有封弥誊録法。则公巻可罢。皆云封弥。今以二字上下转易。不知何故。
　　
　　誊録 
　　〔能改斋漫録〕仁宗时。有糊名考校之律。虽号至公。然未絶其弊。其后袁州人李夷宾上言。请别加誊録。因着为令。而后识字画之弊絶。〔宋史选举志〕誊録院始置于祥符八年。令封印官巻付之。集书吏録本。
　　
　　编号 
　　〔事文类聚〕誊録编排。皆始于景徳、祥符间。〔宋史〕编排官去其巻首郷贯、状、以字号第之。芦浦笔记。赵淸献充御试官。详定［革＋弓］、［多＋农］、［角＋免］、［角＋（得-彳）］、［虫＋刀］五号等巻。晁补之鶏肋集。［山／通］字号巻。余擢为开封第三。盖时编号之法。以巻多虑致复重。随配边旁。以广其文。故于字书多不经见。
　　
　　南北巻 
　　〔杨士奇三朝圣谕録〕上言科举之弊。士奇对曰。科举当兼取南北士。试巻例缄姓名。请今后于外书南北二字。如一科取百人。南取六十。北取四十。则人才皆入□矣。上曰。往年绿北士无进用者。故怠惰成风。汝言良是。命与礼部议奏行之。〔科场条贯〕杨士奇议会试分南北巻。北四南六。既而以百乘除。各退五为中巻。成化二十二年。又各退二巻。以益中数。
　　  
　　遗才 
　　〔宋史选举志〕端拱初。礼部试巳。帝虑有遗才。取不中格者再试之。于是。由再试得官者数百人。〔按〕今惟学使送赴学生员。犹试遗才。
　　
　　覆试 
　　〔新唐书选举志〕高祖诏诸州明经、秀才、俊士、进士为郷里称者。县官考试。州长重复。歳随方物入贡。〔旧唐书王起传〕贡举猥滥。势门子弟交相酬酢。寒门俊造。十弃六七。及元[禾+眞]、李绅在翰林。深怒其事故有覆试之科。〔通雅〕汉、左雄议。举士先试之公府。又覆之端门。张盛除此科。黄琼言覆试之作。将以覆实虚滥。不宜改革。则汉已有此事。宋干徳六年。诏举人有父兄食禄者覆试。绍兴以后省之。〔按〕今惟童生初入学、及府县録送童生。犹有覆试。
　　
　　殿试 
　　〔汉书［旦／黾］错传〕有司举贤良文学士。错在选中。上亲策诏之。〔按〕诏有有司各帅其志。选有人数。及登大夫于朝。亲谕朕志等语。盖时所同举。皆获登于殿庭。与董仲舒传只策首选不同。后世殿试之制。盖［日＋方］于此矣。晋书阮［禾＋中］传。或言对策者。因绿假托。乃更延羣士。廷以问之。郄［言＋先］传载其对策。亦有进之于廷之语。或谓殿试始唐武后。非也。
　　
　　及第出身 
　　〔宋史选举志〕景徳四年。定亲试进士条例。考第之制。凡五等。一二等曰及第。三等曰出身。四等五等曰同出身。〔事文类聚〕进士分甲。并赐同进士出身。自兴国八年王世则榜始。
　　
　　传胪 
　　〔史记叔孙通传〕羣臣朝仪既定。大行设九宾胪句传。〔云谷杂记〕胪句传者。传胪也。句字乃衍文。故注史文。但云传从上下为胪而已。苏林注汉书。乃析胪句为二事。云上告下为胪。下告上为句。不知何据而云。郑康成注仪礼。谓胪为众。盖众相递传。庄子有大儒胪传之语。最为可证。
　　
　　立旗竿 
　　〔王世贞觚不觚録〕诸生中郷荐与举子中会试者。郡县则必送捷报。以红绫为旗。金书。立竿以扬之。若状元及第。则以黄纻丝金书状元以扬之。〔按〕此特明代故事。前此惟状元建旗。详文信国集。
　　
　　公交车 
　　〔周礼巾车〕掌公交车之政令。注。公犹官也。〔汉官仪〕公车掌殿司马门。天下上事及征召。皆总领之。〔汉书东方朔传〕待诏公交车。音义云。公交车。书名也。公交车所在。故以名焉。〔按〕今会试者称赴公交车。盖贡举亦征召之亚。远省举子。许乘绎。即与公交车类也。
　　
　　科场条目 
　　〔宋史王旦传〕翰林学士陈彭年呈政府科场条目。旦投之地曰。内翰得官几日。乃欲隔截天下进士。〔按〕今监试者与吏士约法。犹谓之科场条例。
　　
　　试録 
　　〔叶石林燕语〕试院官旧不为小録。崇宁初。霍端友榜。安枢密知举。始刻为之。自后遂为故事。〔黄佐翰林记〕洪武甲子郷试。乙丑会试。初为小録。惟刻董事之官。试士之题。及中选者之名第、籍贯、经书而已。未録士子之文为程序也。次科戊辰。始録程文。自是以为定式。〔按〕唐会要。大中十年。礼部侍郎郑显进诸家科目十二巻。勅自今以后。发榜讫。写及第人姓名。付所司编次。则宋已然。非不为此録。特其名目殊耳。李［言＋羽］戒庵漫笔云。今试録。唐称进士登科记。宋称进士小録。
　　
　　龙虎榜 
　　〔唐书欧阳詹传〕与韩愈、李观、李绛、崔羣、王涯、冯宿联第。皆天下选。时称龙虎榜。
　　
　　榜花 
　　〔南部新书〕唐礼部发榜。歳取二三人姓氏稀僻者。谓之色目人。又曰榜花。
　　
　　关节 
　　〔旧唐书穆宗诏〕访闻近日浮薄之徒。扇为朋党。谓之关节。干扰主司。毎歳策名。无不先定。〔能改斋漫録〕段文昌言于唐文宗曰。今歳礼部殊不公。所取进士。皆以关节得之。〔宋史包拯传〕关节不到。有阎罗包老。〔按〕汉书佞幸传。籍［门＜（肱-月）］与上卧起。公卿皆因关说。师古曰。言由之纳说。如行者之由关津。关节者。关说之节目也。
　　
　　怀挟 
　　〔文献通考〕长兴四年。礼部贡院奏立条件曰。怀挟书策。旧例禁止。请自今后。入省门［（扣-口）＋曳］得文书者。不论多少。准例扶出。殿将来两举。〔按〕燕翼贻谋録。谓怀挟之禁。始严于宋景徳二年。未知孰是。其怀挟二字。见战国策。鼎者。非效酰壶醤［（倍-イ）＋瓦］。可怀挟提挈以至齐者。
　　
　　传递 
　　〔宋史选举志〕嘉定十五年。何澹言举人之弊。有曰传义。曰换巻。曰易号。宝庆二年。朱端常乞差有风力者为监门官。入试日。一切不许传递。门禁既严。再立赏格。许告捉传题传稿之人。则其弊自淸矣。
　　
　　座主 
　　见〔旧唐书令狐［山＋亘］传〕张籍寄白使君诗。有登第早年同座主句。〔李肇国史补〕进士称有司曰座主。〔觚不觚録〕嘉靖以前门生称座主。不过曰先生而已。至分宜当国。始称老翁。其厚者。称夫子。此后倶相承曰老师。
　　
　　门生 
　　〔唐书杨嗣复传〕嗣复领贡举。父于陵自［各＋隹］入朝。乃率门生出迎。〔又令狐［山＋亘］传〕田敦。［山＋亘］门生也。〔白居易诗〕何须身自得。将相是门生。〔裴皞诗〕三主礼［门＜韦］年八十。门生门下见门生。〔王仁裕示诸门生诗〕三百一十四门生。春风初长羽毛成。〔按〕门生本犹门人。后汉书贾逵传、皆拜逵所造弟子及门生为千乘国王郎。欧阳修孔宙碑阴题名跋。汉世公卿。多自教授。其亲受业者为弟子。转相授者为门生。是也。而古亦有称同门生为门生者。晋书王献之年数歳。观门生［（扣-口）＋（樗-木）］蒲讽之。是也。有依附声势。为门生者。宋书徐湛之门生千余人。皆三呉富人之子。毎出入行游。涂巷盈满。是也。其知贡举称新进士为门生。盖惟起于唐之中叶。后唐长兴元年。中书门下奏。门生者。门弟子也。大朝所命春官。不曾教诲举子。是国家贡士。非宗伯门徒。今后及第人。不得呼春官为恩门、师门、及自称门生。
　　
　　同年 
　　〔国史补］进士倶捷。谓之同年。〔刘禹锡送人赴举诗序〕今人以偕升。名为同年友。其语熟见。［（扣-口）＋晋］绅者皆道焉。〔唐书〕宪宗问李绛曰。人于同年。固有情乎。对曰。同年乃九州岛四海之人。偶同科第。或登科然后相识。情于何有。〔李远陪新及第赴会诗〕满座皆仙侣。同年别有情。〔杜荀鹤试后别人诗〕同年多是长安客。不信行人欲断肠。〔按〕后汉书李固传。有同歳生得罪于冀。同歳、即同年也。三国魏武纪。与韩遂父同歳孝廉。亦然。
　　
　　先辈 
　　〔诗采薇笺〕今薇生矣。先辈可以行也。二字初见自此。〔三国志陶谦传注〕郡守张盘、同郡先辈。与谦父友。而谦不为之屈。〔［门＜敢］泽传〕州里先辈唐固。亦终身积学。〔隋书经籍志〕班固为兰台令史。与诸先辈共成光武本纪。〔旧唐书孔颖达传〕颖达年少。而先辈宿儒。耻为之屈。〔按〕以上皆谓行辈在先者也。国史补云。进士互相推敬。谓之先辈。则以其称。施之同辈。而当时新第者。且不特同第互推然也。北梦琐言。王凝知贡举。司空图第四人登第。王谓人曰。今年榜帖。全为司空先辈一人而已。［シ＋黾］水燕谈。苏徳谟第一人登第。还郷。太守作致语庆之曰。昔年随侍。尝为宰相郎君。今日登科。又是状元先辈。韦庄有下第献新先辈诗。彭应求有贺新先辈及第诗。自主司郡尊及同试下第者。倶以先辈称之。盖时云先辈直如之泛称某先生矣。
　　
　　后辈 
　　〔通典〕魏立太学。弟子满二歳。试通二经者。补文学掌故。不通者。听从后辈试。递是、试通三经。四经。五经。不通。倶从后辈复试。〔程大昌演繁露〕唐世举人、呼已第者为先辈。由此也。〔旧唐书刘禹锡传〕王叔文于东宫用事。后辈务进。多附丽之。〔全唐诗话〕使前贤失歩。后辈却立。〔杜甫诗〕词华倾后辈。风雅蔼孤蹇。〔按〕此皆指言之耳。未尝有以为称谓者。
　　
　　即先 
