<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　〔古今楽録地駆楽〕月明光光星欲堕。欲来不来早语我。〔按〕今児童謡、易明为亮。亮亦本于古也。［禾+（尤/山）］康诗。皎皎亮月。丽于高隅。李益诗。庭木已衰空月亮。
　　
　　镜花水月
　　〔诗家直说〕诗有可解不可解。若镜花水月。勿泥其迹可也。
　　
　　风花雪月 
　　〔郑谷寄赵大谏诗〕雪风花月好。中夜便招延。〔锺嗣成点鬼簿〕呉昌齢有断风花雪月杂剧。
　　
　　风云月露
　　〔隋书李谔传〕连篇。累牍。不出月露之形。积案盈箱。惟是风云之状。
　　
　　出卖风云雨雪
　　〔韩湘自传〕宪宗出旨。的限叔于三日精祷致雪。叔大惶措。余喜曰。叔可度矣。而言恐见悪。遂出榜檐头曰。出卖风云雨雪。市夫讶予妄。报于叔。叔收予诘之。予索酒大醉。登坛半日。［黒+爱］云漫野。六出立降。深可尺许。〔按〕俗作风雪雷雨。讹。
　　
　　翻云覆雨
　　〔杜甫贫交行〕翻手为云覆手雨。〔按〕此只反复不常意。小说家牵高唐云雨之文。资秽亵不堪之用。殊可笑。
　　
　　云开见日
　　〔后汉书袁绍传〕赵太仆衔命来征。旷若云开见日。何喜如之。又〔徐干中谕〕文王遇姜公于渭阳。灼然如駆云见白日。
　　
　　行云流水
　　〔宋史苏轼传〕行云流水。初无定质。
　　
　　风流云散
　　〔王粲诗〕风流云散。一别如雨。
　　
　　顺风而呼 
　　〔荀子勧学篇〕顺风而呼。声非加疾也。而闻者彰。〔塩铁论〕顺风而呼者。易为气。因时而行者。易为力。
　　
　　顺风吹火
　　〔焦氏易林泰之旅贲之观〕皆云、顺风吹风。附麒骥尾。易为之功。因惧受福。〔传灯録〕风穴延沼、曰因风吹火。用力不多。又〔淮南子俶真训〕顺风縦火。膏夏、紫芝、与萧艾倶死。
　　
　　无风起浪
　　〔传灯録〕僧问道坚。如何是祖师西来意。坚曰。洋澜左蠡。无风浪起。
　　
　　随风倒舵
　　见〔禅宗语録〕。
　　
　　系风捕影
　　〔汉书郊祀志〕求之荡荡。如系风捕景。终不可得。〔水经［章+贡］水注〕南昌有大萧、小萧二峯。言萧史所游萃处。雷次宗云。此乃繋风捕影乃论。〔刘考绰谢高祖启〕捕景繋风。终无効答。〔苏轼答谢孝廉书〕求物之妙。如繋风捕影。能使是物了然于心者。千万人而不一遇也。
　　
　　如风过耳
　　〔呉越春秋〕季札曰。富贵之于我。如秋风之过耳。〔齐书庐陵王子卿传〕帝责之曰。汝读学不就。年転长成。吾日冀汝矣。勿得敕如风过耳。使吾失气。
　　
　　耳边风
　　〔杜荀鹤诗〕百歳有涯头上雪。万般无染耳边风。〔王安石诗〕休添心上［（馅-食）+炎］。只作耳边风。又王建有万事风吹过耳轮句。
　　
　　东风射马耳
　　〔李白答王去一诗〕世间闻此皆掉头。有如东风射马耳。〔按〕宋元人又有西风贯驴耳语。当即因此転変。
　　
　　满面春风
　　〔王実甫丽春堂曲〕用此语。
　　
　　一齐分付与东风
　　〔高则诚琵琶记〕用此语。〔按〕五灯会元。天衣哲云。一齐分付与西风。
　　
　　口［合+欠］东南风 
　　〔传灯録〕药山惟俨问僧在南泉几时。曰粗经冬夏。然未曾上他食堂。俨曰。口盗难风那。〔按〕字书。与哈同。
　　
　　东风西倒西风东倒
　　〔说苑君道篇〕东风则艹靡而西。西风则艹靡而东。〔按〕俗人互易其语云。东风东倒。西风西倒。似以误读刘［劦+思］新论致然。新论文曰。草之载风。风［务/马］东则东靡。风［务/马］西则西靡。然风之［务/马］东者。来自西。西者来自东。与说苑実未尝殊也。
　　
　　风吹草动
　　〔晋书刘曜载传〕崔岳谓曜曰。四海脱有微风揺之者。英雄之魁。卿其人矣。〔按〕俗谓细事騒扰曰风吹草动。本此。
　　
　　风吹雨打
　　〔杜甫诗〕不如醉里风吹尽。可忍醒时雨打稀。〔陆希声诗〕风吹雨打未摧残。〔汪元量诗〕风吹雨打并成空。又〔广灯録〕。首山省念。有风吹日炙语。
　　
　　风中烛
　　〔古楽府怨謌行〕百年未几时。奄若风中烛。〔杜诗注〕阮瞻九日会亲友曰。人生如风中烛。不知明年此日。再开此会。谁是强健。
　　
　　风色
　　〔何逊诗〕风色极天浄。〔卢照邻诗〕今朝风色好。〔李白诗〕远海见风色。〔文选注〕有物有文曰色。风虽非正色。行水上亦涣涣然有文章。故风赋在物色类。
　　
　　风声
　　〔蜀史许靖传注〕王朗与靖书曰。闻消息于风声。托旧情于思想。〔按〕树之风声。见书毕命。而俗云风声者。多主闻消息言。
　　
　　风闻
　　〔贾逵国语注〕风闻。釆也。釆听商旅之言。〔汉书尉陀传〕。风闻老夫父母墓已壊削。〔晋书顾和传〕对王导曰。明公宁使网漏呑舟。何忍釆风闻以察察为政。〔唐书百官志〕御史台不受讼诉。有可闻者。略其生命。托以风闻。
　　
　　杀风景
　　〔李义山杂俎〕品目数十。其一曰杀风景。言淸泉濯足。花上晒棍。背山起楼。焼琴煮鹤。对花啜茶。松下喝道也。〔西心诗话〕晏元献以惠山泉烹日注茶。从容置酒赋诗。有未向人间杀风景句。自此杀风景之语。颇着于世。〔邵伯温闻见后録〕王荆公歩月山中。蒋颍叔传呼过之。有怪见传呼佐妇右倾句。
　　
　　装风景
　　〔苏轼诗〕醉颠只要装风景。莫向人前自洗磨。
　　
　　威风声
　　〔殷芸小说〕李膺为侍御史。靑州凡六郡。只陈仲举为乐安视事。余皆移病去。其威风如此。
　　
　　飞风
　　〔东方朔神异经〕西海有人。驰马水上。如飞如风。名曰河伯。〔唐六典〕凡马入尚乘局、左右闲。印以三花。其余杂马。以风字印右膊。以飞字印左膊。今言速为飞风。因此。
　　
　　上风下风
　　〔佐传〕风马牛注。马遂上风而去。牛遂下风而来。故云不相及也。〔又僖十五年〕秦获晋侯。晋大夫三拜稽首曰。羣臣敢在下风。〔庄子天运篇〕虫。雄鸣于上风。雌应于下风而化。〔孙子火攻篇〕火发上风。无攻下风。
　　
　　打头风
　　〔杜甫诗〕风急打船头。〔元［禾+眞］诗〕船泊打头风。〔按〕打字旧在梗韵。读若顶。今语仍然。〔五代史补〕呉越王初入朝。上赐宝马。马出禁中。骄行却走。王顾左右曰。此岂遇打头风耶。
　　
　　鬼头风
　　〔王安石破冢诗〕旋风时出地中尘。李璧注。俗云。旋风鬼处为也。〔集韵〕有字。音或。解云。鬼［或/鬼］回风。一说鬼因风伺人也。
　　
　　疾风知劲草
　　〔见后汉书王覇传。又〔宋书顾觊之传〕。松柳异质。荠荼殊性。故疾风知劲草。严霜识贞木。〔唐太宗诗〕疾风知劲草。板荡识诚臣。
　　
　　疾雷不及掩耳
　　〔六韬军势篇〕疾雷不及掩耳。迅不及瞑目。〔淮南子兵略训〕疾雷不及塞耳。疾雷不暇掩目。〔三国志魏志武帝纪〕从其意使自安。而不为备。一旦撃之。所谓疾雷不及掩耳。〔晋书苻坚载记〕此捷济之机。所谓疾雷不及掩耳。〔又石勒载记〕直冲末［木+丕］帐。敌必震惶。计不及设。所谓迅雷不及掩耳。〔按〕诸云所谓者。皆述韬略文也。唐书李靖传。作震霆不及塞聪。
　　
　　靑天飞霹雳
　　〔陆游诗〕放翁病过秋。忽起作醉墨。正如久蛰龙。靑天飞霹雳。
　　
　　雷公雷母
　　〔论衡雷虚篇〕画工图雷之象。［（垒-土）/纟］［（垒-土）/纟］如连鼓形。又图一人若力士之容。谓之雷公。使之左手引连鼓。右手推椎。其意以为雷声隆隆者。连鼓相扣撃之意也。其魄然若［敝/衣］裂者。椎撃之声也。世人信之。莫不为然。如复原之。虚妄之象也。〔按〕王氏但言雷公。未及雷母。道书并言之．且各传姓名。云雷公名江赫冲。雷母名秀文英。其虚妄更不待辨矣。〔都［昂-日］三余赘笔〕易曰。震为雷。离为电。震为长男。阳也。而雷出天之阳气。故云公。里为中女。殷也。而电出地之阴气。故云母。此特因其说而曲为之解。
　　
　　雷阵
　　〔皮日休诗〕倏忽雷阵吼。
　　
　　雷闪
　　〔愿云诗〕金蛇飞状霍闪过。白日倒挂金縄长。〔按〕文选海赋。［目-（护-言）］［目+炎］无度。注引说文。［目-（护-言）］。大视也。［目+炎］。暂视也。俗状电光之疾。本无定字。用霍闪似不若［目-（护-言）］［目+炎］古雅。
　　
　　用毛
　　〔苏轼诗〕毛空暗春泽。自注云。蜀人以细雨为雨毛。
　　
　　留客雨
　　〔陆机要覧〕昔羽山有神人与左元放共游蓟子训所。坐欲起。子训应欲留之。二日之中三雨。今呼二日三雨。亦为留客雨云。〔方岳深雪偶谈〕载唐人题画诗。长江风送客。孤馆雨留人。
　　
　　过云雨
　　〔元［禾+眞］诗〕江喧过云雨。船泊打头风。〔张方平诗〕一霎过云雨。满帆开岸风。〔赵女鎹诗〕篷响过云雨。帆开逆水风。
　　
　　骑月雨
　　〔陆游诗〕爽气收回骑月雨。自注。俗谓二十四五间有雨。往往輙成成泥潦。连至后月。谓之骑月雨。
　　
　　挂龙雨
　　〔云浪斋日记〕洪觉范诗。已收一霎挂龙雨。忽起千岩［（払-ム）+颠］鹞风。挂龙雨。［（払-ム）+颠］鹞风。皆方言。古今人未尝道。〔按〕岑羲亦有西山一饷挂龙雨句。
　　
　　雨濯
　　〔风土记〕六月大雨为濯枝雨。苏味道单于川对雨。还从濯枝雨。来应洗兵辰。用之。〔按〕世以被雨淋曰濯。义本于栉风沐雨。辞本于此。
　　
　　手如雨点
　　〔羯鼓録〕宋璟论鼓事曰。头如靑山峰。手如白雨点。山峯取不动。雨点取碎急。
　　
　　骤雨不终日
　　〔老子上篇〕飘风不终朝。骤雨不终日。〔月令广义〕载为农家谚。作骤雨不终朝。迅雷不终日。
　　
　　直待雨淋头点
　　〔吹剑録〕载邵经国上楼攻［女+鬼］诗。去时莫待淋头雨。归日应防彻骨寒。〔按〕宋许月卿亦有去时莫待淋头雨句。五灯会元。法照、元善、两师皆云。教休不肯休。直待淋头雨。又守初禅师云。天晴不肯去。直待淋头雨。
　　
　　风急雨落。人急客作
　　见唐〔鹿门老人纪歴撮要〕。
　　
　　日出雨落。公婆相角
　　〔顾元庆檐曝偶谈〕和叔年七歳。其伯氏问曰。日出雨落。公婆相角、是何语。和叔曰。阴阳不和。〔古今风謡〕作相扑。云是宋谚。
　　
　　行得春风有夏雨
　　〔陈后山谈丛〕引此谚云。春之风数为夏之雨数。小大缓急亦如之。
　　
　　荡风冒雪 
