<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　〔苏轼食柑诗〕淸泉［（花-化）/勅］［（花-化）/勅］先流齿。〔按〕说文、［シ＋束］。小雨零貌。［シ＋束］［シ＋束］、亦犹云［（花-化）/勅］［（花-化）/勅］。
　　
　　索索
　　〔易〕震上六。震索索。王注。惧而索索。葢谓战动之貌。〔江总赋〕树索索而摇枝。亦言树之战动。〔按〕易注。又谓□□、恐惧貌。苏苏、疑惧貌。□、读许逆反。庄子天地篇、作［虎＜见］［虎＜见］。今世俗皆通言之。
　　  
　　［禁＋页］［禁＋页］
　　〔方言〕［禁＋页］、怒也。注云。［禁＋页］［禁＋页］、恙貌。
　　
　　［女＋荅］［女＋荅］
　　〔广韵〕［女＋荅］、音答。面［女＋荅］［女＋荅］貌。〔按〕今有面光［女＋荅］［女＋荅］之谚。
　　
　　［口＋台］［口＋台］
　　喜笑貌、〔皇甫湜吉州刺史厅记〕昔民嗷嗷。今民［口＋台］［口＋台］。〔皎然诗〕老仙［口＋台］［口＋台］不我答。
　　
　　堆堆
　　〔越语［ワ/月］綮録〕呆坐而候人曰［（阜-十）＋坐］［（阜-十）＋坐］坐、［（阜-十）＋坐］［（阜-十）＋坐］望、之类。〔按〕王建新嫁娘词、邻家人不识。床上坐堆堆。五灯会元、印首座偈、饭余长是坐堆堆。只作堆论。其本字则当作敦。诗敦彼独宿。敦音堆。注云、不移貌。说苑、孔子听狱。必师断敦敦然皆立。素问、土形人则敦敦然。兀兀然。皆即唐宋所云堆堆。
　　
　　得得
　　行貌。〔王建诗〕亲故应须得得来。〔贯休诗〕千水千山得得来。〔苏轼诗〕会作堂堂去。何妨得得来。
　　
　　活溌溌
　　〔中庸章句〕引程子语。〔或问〕程子所谓活溌溌地者。毋乃释氏之遗意耶。曰、此但俚俗之常谈。非释氏得而专之也。〔按〕释家语云、无为无相活［鱼＋发］［鱼＋发］。平常自在此心体。又云、顶门之窍露堂堂。脚根之机活［鱼＋发］［鱼＋发］。［鱼＋发］皆从鱼。与程子亦小别。又归潜志、李屏山晩爱杨万里诗。曰、活溌刺底人难及也。溌刺、犹言溌溌。
　　
　　死搭搭
　　〔朱子语録〕今言道无不在。无适而非道。固是。只是死搭搭地。惟说鸢飞鱼跃。则活溌溌地。
　　
　　冷湫湫
　　〔传灯録〕九峯虔举石霜语曰。休去、歇去、冷湫湫地去。又令淸淸。见〔元乔孟符扬州梦曲〕。
　　
　　热汤汤
　　〔释名〕汤、热汤汤也。
　　
　　暖炯炯
　　〔博雅〕炯、热也。〔广韵〕暖也。音如同。俗以暖之至曰暖炯炯。
　　
　　寒［（疔-丁）＜幸］［（疔-丁）＜幸］
　　〔费冠卿诗〕入林寒［（疔-丁）＜幸］痒。近瀑雨蒙蒙。
　　
　　湿［（花-化）/韲］［（花-化）/韲］
　　〔二老堂诗话〕康与之重阳遇雨为谑词。有云、茱萸胖。黄菊湿［（花-化）/韲］［（花-化）/韲］。又失［シ＋（碌-石）］［シ＋（碌-石）］。见元〔杨显之潇湘雨曲〕。
　　
　　焦巴巴
　　〔［土＋卑］雅〕蕉不落叶。一叶舒则一叶焦。故谓之蕉。俗以干物为焦巴巴。亦取芭蕉之义。
　　
　　浮［シ＋闯］［シ＋闯］
　　〔越语［ワ/月］綮録〕郷以浮水曰［シ＋闯］。有云浮［シ＋闯］［シ＋闯］者。［シ＋闯］音探。见隋韵。
　　
　　实辟辟
　　〔素问〕脉搏而实。如指弹石辟辟然。
　　
　　虚飘飘
　　〔东坡居士集〕有虚飘飘诗三首。
　　
　　漫悠悠
　　〔巴渝竹枝词〕大河水长漫悠悠。小河水长似箭流。又漫腾腾。见〔宋人题极中院诗〕。
　　
　　乱董董
　　〔朱子语録〕易上经说得齐整、下经便乱董董地。
　　
　　呆邓邓
　　见〔元曲选〕赚［萠＋リ］通剧。又玉镜台言灌墨水事云、眼灌的白邓邓。〔按〕呆古通保。今俗读孩。实不典。
　　
　　文［イ＋刍］［イ＋刍］
　　〔又〕关汉卿谢天香曲。
　　
　　怒吽吽
　　〔又〕李文蔚同乐院博鱼曲。
　　
　　醉醺醺
　　〔岑参诗〕靑门酒楼上。欲别醉醺醺。〔白居易诗〕不如来饮酒。闲坐醉醺醺。〔杜牧诗〕何如遗公子。高卧醉醺醺。
　　
　　饱蓬蓬
　　〔高诱鸿烈解叙〕述淮南民歌云、一尺缯。好童童。一升粟。饱蓬蓬。兄弟二人不相容。〔按〕此与汉书所述异。好童童。今亦以为恒言。
　　
　　汗［シ＋秦］［シ＋秦］
　　〔灵枢经〕［月＋奏］理发泄。汗出［シ＋秦］［シ＋秦］。是谓之津。
　　
　　［尸＜阿］漉漉
　　〔传灯録〕黄檗言、马大师出。八十四人善知识问着。个个［尸＜阿］漉漉地。［禾＋（低-イ）］有归宗较些子。
　　
　　白［酉＋尞］［酉＋尞］
　　〔玉篇〕［面＋尞］、力小切。面白［面＋尞］［面＋尞］也。〔越语官綮録〕今越人谓神灭而面瘠白曰白［面＋尞］［面＋尞］。
　　
　　黄晃晃
　　〔释名〕黄、晃也。晃晃、象日出光也。
　　
　　红［ノ/去］［ノ/去］
　　〔杨愼载古谚〕早霞红［ノ/去］［ノ/去］。［日＋向］午雨浏浏。晩霞红［ノ/去］［ノ/去］。早晨大日头。
　　
　　黑［穴/卒］［穴/卒］
　　〔朱子语録〕若上面着布袍。里面着布袄。便是内外黑［穴/卒］［穴/卒］地。又〔传灯録〕僧问绍修、古镜磨后如何。修曰、黑漆漆地。又〔元人赚［萠＋リ］通曲〕云、黑洞洞。
　　
　　新镞镞
　　〔世说〕谢鎭西谓敬仁文学镞镞。无能不新。
　　
　　光致致
　　〔韩[イ+屋]屐子诗〕六寸层圆光致致。
　　
　　光荡荡
　　〔史记〕秦二世欲漆其城。优旃曰。佳哉、漆城光荡荡。寇来不得上。
　　
　　直挺挺
　　〔左传〕。周道挺挺。注、直貌。通作［月＋廷］。〔仪礼少年馈食［月＋廷］脊疏〕［月＋廷］者、取其［月＋廷］［月＋廷］然直。又通［廷＋页］。〔尔雅〕［廷＋页］、直也。又直胫胫。见〔汉书杨恽传〕。胫胫者、未必全。师古注。胫胫、直貌。
　　
　　密拶拶
　　〔朱子语録〕天地间只是阴阳两字。只就身上体育看。不是阴。便是阳密拶拶在这里。
　　
　　厚蛰蛰
　　〔李贺诗〕蛰秩垂叶厚。
　　
　　薄松松
　　〔王建诗〕蜂须蝶翅薄松松。
　　
　　圆衮衮
　　〔元[禾+眞]诗〕绕指辘轳圆衮衮。又圆陀陀。见〔传灯録〕。
　　
　　硬［纟＋朋］［纟＋朋］
　　〔黄溥言闲中古今録〕载应履平题部门诗、有衣裳襁得硬［纟＋朋］［纟＋朋］句。〔元人［石＋朱］砂担曲〕作硬邦邦。又〔五灯会元〕黄龙下儿、一个个硬剥剥地。
　　
　　干爆爆
　　〔五灯会元〕慧晖曰。云门寻常只干爆爆地。
　　
　　火焔焔
　　〔白居易诗〕桃飘火焔焔。梨堕雪漠漠。
　　
　　花簇总
　　〔续灯録〕守隆偈云、花簇簇。锦簇簇。盥醤年来事事足。智晖答僧问曰、四时花簇簇。三冬异草靑。
　　
　　铁铮铮
　　〔后汉书刘盆子传〕帝谓徐宣等曰、卿所谓铁中铮铮。佣中俊俊者也。〔刘禹锡诗〕比琼虽碌碌。于铁尚铮铮。
　　
　　
　　卷三十七 故事
　　彭祖八百歳
　　〔庄子注〕彭祖八百。犹悔不寿。〔荀子注〕彭祖、尧臣。经虞、夏、商寿七百歳。〔按〕大戴礼帝系篇、陆终娶女［（阡-千）＋贵］氏。一产六子。其一为彭祖。时犹帝［（学-子）／告］世也。而商之老彭。说者谓即彭祖。自帝尧元年迄夏桀末。共五百九十二歳。以前以后。容更歴年一二百。而书无明文。故或云八百。或云七百。均未可谓其虚构。神仙传。凿言七百六十七歳。便属不经。
　　
　　［女+亘］娥奔月
　　〔淮南子览冥训〕［羽/(井-一)］请不死之药于西王母。恒娥窃以奔月。怅然有丧。无以续之。注云、恒娥、［羽/(井-一)］妻。〔后汉书天文志〕引张衡灵宪以恒为［女+亘］。〔集韵〕收［女+亘］字列十七登恒纽下。不作桓音。〔按〕此事特好事者寓言。其造为名字。即取诗日升月恒义耳。唐人避穆宗讳。宋人避眞宗讳。凡经籍恒字多读为常。时人因亦呼恒娥为常娥。或并以其字改之为嫦。字书惟正字通收之。可见其晩俗也。杨愼谓古者羲和占日。常仪占月。仪俄音近。因讹为嫦娥。词若可听。其实不然。
　　
　　伊尹生空桑
　　〔吕氏春秋本味览〕有［イ＋先］氏女子采桑。得婴儿于空桑之中。献其君。君令［火＋孚］人养而长之。是为伊尹。〔按〕太平寰宇记、空桑城在外黄西三十里。帝王世纪云、此是伊生处。空桑之为地名信也。吕氏所述。乃六国时造割烹等言者之妄。流俗以不知自出者。嘲曰、若岂生空桑中耶。俗人不足讥。苟雅人未可附和。
　　
　　太公八十遇文王
　　〔孔丛子记问篇〕太公勤身苦志。八十而遇文王。〔按〕此今语所据也。而荀子君道篇文王举太公于州人而用之。行年七十有二。［齿＋困］然而齿堕矣。东方朔客难、亦云、太公礼仁行义。七十有二。乃设用于文武。则其年未及八十。越絶书、计倪曰、太公九十。而不伐纣。［石＋番］溪饿人也。楚辞九辨亦云、太公九十乃显荣。则其年且过八十。孔丛岂酌其中言之欤。汾茕荘?贤篇、太公望、故老妇之出夫也。朝歌之屠佐也。棘津迎客之舎人也。年七十而相周。九十而封齐。葢荀子所言。乃其相周初。越絶言其封齐末。而八十。正其间得意秋也。
　　 
　　太公封神
　　〔唐书礼仪志〕武王伐纣。雪深丈余。五车二马。行无辙迹。诣营求谒。武王怪而问焉。太公曰、此必五方之神来受事耳。遂以名召入。各以其职命焉。〔太公金匮〕亦详其事。又〔史记封禅书〕神将自古有之。或云、太公以来作之齐。
　　
　　介子推自焚
　　〔汝南先贤传〕介子推以三月三日自燔。后成禁火之俗。〔按〕后汉书周举传、太原旧俗。以介子推焚骸。至其亡月。士民辄一月寒食。举既到州。乃作书置子推庙。言盛冬去火。残损民命。非贤者之意。以宣示愚民。使还温食。依此、则寒食乃在冬矣。琴操言、子推抱木而死。文公哀之。令人五月五日。不得举火。依此、则寒食又在夏矣。总之、介子推事。未足典要。
　　
　　程婴匿赵孤
