<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　〔游览志余〕銭唐罗贯中。南宋时人。编撰小说数十种。而水浒传叙宋江等事。机巧甚详。坏人心术。其子孙三代唖。〔七修类稿〕宋江乃施耐庵编。昨见点鬼簿、载宋元传记之名。而于其书之事尤多。则其书原亦有本。因而编成之。故曰编耳。〔庄岳委谈〕水浒传、今特盛行。世率以其凿空无据。要不尽尔也。余阅一小说序称。施某尝入市肆。抽阅故书。于敝楮中。得宋张叔夜擒贼招语一通。备悉一百八人所由起。因润色以成此编。
　　
　　三十六天［堽-土］
　　〔宋史张叔夜传〕宋江起河朔。转略十郡。官军莫敢［（扣-口）＋婴］其锋。〔癸辛杂志〕戴［龙／共］圣予宋江三十六人赞、备列名号。曰、呼保义宋江、智多星呉学究、玉麒麟卢俊义、大刀关胜、活阎罗阮小七、尺八腿刘唐、没羽箭张靑、浪子燕靑、病尉遅孙立、浪里白跳张顺、船火儿张横、短命二郎阮小二、花和尚鲁智深、行者武松、铁鞭呼延绰、混江龙李俊、九纹龙史进、小李广花荣、霹雳火秦明、黒旋风李逵、小旋风柴进、插翅虎雷横、神行太保戴宗、先锋索超、立地太歳阮小五、靑面兽杨志、赛关索杨雄、一直撞董平、两头蛇解珍、美髯公朱仝、没遮［（扣-口）＋阑］穆宏、［（扣-口）＋弁］命三郎石秀、双尾蝎解宝、铁天王晁葢、金鑓班徐宁、扑天雕李应、较小说多孙立、晁葢。无公孙胜、林冲。其呉学究不著名。尺八腿、一直撞绰号。大异。铁鞭、先锋。赛关索、金鎗班小异。先后次。第。尤多不同。〔宣和遗事〕卢俊义作李俊义、杨雄作王雄。关胜作关必胜。并载花石纲等事。皆似是水浒事本。而呼保义等号无之。〔按〕别籍言三十六人中、有一僧、一妇人。［龙／共］所赞未见妇人。而其燕靑赞云、平康巷陌。岂是知名。太行春色。有一丈靑。然则时固有一丈靑者。而不在数中。果复有所谓七十二地［（（急-心）＋攵）／（杰-木）］乎。
　　
　　高［イ＋求］出身
　　〔居易録〕水浒传微独三十六人姓名见［龙／共］圣予赞。篇首叙高［イ＋求］出身。与挥尘后録所载。一一［月＋（勿／口）］合。［イ＋求］本东坡小史。工笔札。坡出帅中山。留以属王晋卿。晋卿一日遣［イ＋求］送篦刀子于端王邸。値王在园中蹴［足＋（鞠-革）］。［イ＋求］睥睨之。王呼询曰、汝亦解此耶。曰、能之。令对蹴。大喜。呼隶云、往传语都尉。谢篦刀之［贝＋兄］。并送人皆辍留矣。踰月、王登大实。眷渥日厚。不次迁拜。数年间。持节至使相。传所云小苏学士、即东坡。而稍变其文耳。都尉即［言＋先］也。
　　
　　误走妖魔
　　〔钱氏私志〕徐神翁白海陵到京师时。河北贼方定。蔡京谓徐曰、且喜天下太平。徐曰、天上方遣许多魔君下生人间。作坏世界。蔡曰、如何得识其人。徐笑曰、太师亦是。〔按〕此段即是水浒楔子所由演。
　　
　　续水浒传
　　〔瓮天［月＋坐］语〕戴宋江潜至李师师家。题词于壁。〔钟嗣成点鬼簿〕康进之乐府。有梁山泊、黒旋风、负荆。黒先旋风老收心。〔按〕此等事。今倶见续传中。又陆友仁题宋江三十六人画赞云、睦州盗起尘连北。谁挽长江洗兵革。京东宋江三十六。悬赏招之使擒贼。后来报国收战功。捷书夜奏甘泉宫。则江降后自有攻讨方腊等事。续传所演皆不为无因。或谓宋鉴刘豫所害关胜。即大刀关胜。想亦有之。
　　
　　韩［（花-化）／（单＋斤）］王夫人
　　〔鹤林玉露〕夫人本京口娼。尝五更入府伺候贺朔。忽于庙柱下见一虎蹲卧。鼻息［鼻＋勾］［鼻＋勾］然。惊骇急走出。已而人至者众。复往视之。乃一卒也。因蹴之起。问其姓名。为韩世忠。心异之。告其母。约为夫妇。后封梁国夫人。〔按〕今麒麟记演其事。
　　
　　何立至［丰＋（都-者）］都
　　〔云过淡墨〕岳侯之狱。以桧妻王氏一言而死。有押衙何立者。秦命往东南第一峯勾干。恍惚有人引至阴司。见夫人带枷备刑。楚毒难堪。语立曰、告相公。东窗事发矣。押衙复命言其事。桧忧骇。数日亦死。〔江湖杂记〕桧既杀武穆。向灵隐所祷。有一行者。乱言讥桧。桧问其居址。僧赋诗、有相公问我归何处。家在东南第一山之句。桧令隶何立物色。立至一宫殿。见僧坐决事。立窃问之。答曰、地藏王决桧杀岳飞事。数卒随引桧至。身荷铁枷。囚首垢面。呼告曰、传语夫人。东［片＋（总-纟）］事发矣。又〔邱氏囲珠〕有方士伏章。见秦桧与万俟□倶荷铁枷。桧属方士曰、可烦传语夫人。东窗事发矣。〔按〕数说传闻小殊。大旨一也。元张光弼有咏何立事诗。
　　  
　　荆钗剧
　　〔鹤林玉露〕王龟齢年四十七。大魁天下以书报其弟曰、今日唱名。蒙恩赐进士及第。惜二亲不见。痛不可言。嫂及闻诗、闻礼。可以此示之。诗、礼其二子也。〔按〕此则龟齢及第甚晩。已有二子。并非新娶。而其母则已没。今之荆钗传奇。都不可检。天縁志余、谓玉莲者、王梅溪先生女。孙、汝权、宋进士、与梅溪为友。敦尚风谊。先生劾史浩八罪。汝权实怂慂之。为史所最初齿。遂妄作荆钗传奇。谬其事以［血＋蔑］之。南宋余姚许浩。尝赋荆钗百咏。葢即其事。杨升庵外集、谓潜说友、乃宋安抚使。今传奇王十朋。有此人。讹以为钱。考潜与贾似道同时。而传奇反以为梅溪前辈。亦适见其谬矣。
　　
　　玉簪剧
　　〔古今女史〕宋女贞观尼陈妙常。年二十余。姿色超羣。诗文俊雅。工音律。张于湖授临江令。宿观中。见妙常。以词调之。妙常亦以词拒。词载名媛［王＋几］嚢。后与于湖故人潘法成私通情洽。密告于湖。以计断为夫妇。即俗传玉簪记是也。
　　
　　月明度柳翠
　　〔姚靖西湖志〕宋绍兴间。柳宜教履临安尹任。僧玉通不赴庭参。柳使妓红莲计破其戒。玉通惭怩而死。托生于柳。流隶乐籍报之。久之、皐亭山僧淸了。以化縁诣柳翠。为载面具。现身说法。示彼前因。翠悟。沐浴而化。淸了一名月明。故云月明和尚度柳翠也。〔按〕咸淳临安志载、绍兴间、尹临安者、二十五人。除罢月日、秩然无紊。并无柳宜教之姓名。五灯会元、淸了字眞歇。亦无月明之号。惟张邦基侍儿小名録。载五代时僧至聪。修行十年。自以戒行具足。一日、下山。迂道旁见一美人号红莲者、一瞬而动。遂与合欢。明起沐浴。与妇人倶化。此红莲事。又其僧不名玉通。锺嗣成点鬼簿、有月明三度临岐柳传奇。乃元李寿卿撰。今见臧晋叔选百种曲中。其楔子云、观世音净瓶内杨柳枝叶。偶污微尘。罚往人世为妓。既三十年。令十六罗汉月明尊者。点化返元。则柳翠之虚仮显然。若今灯夕所演。乃武林旧事、所载元夕队之［而／女］和尚。其和尚与妇人。倶未尝有名名也。
　　
　　頼布衣
　　〔水东日记〕广东人相传、宋嘉定中。有厉布衣者。自江右来。精地理之学。名倾一事。广州林某者。宋元富家。永乐初中衰术者言其祖穴向稍偏所致。因发地得石书云。布衣厉伯韶为林某葬此。后学浅识。不许轻改。遂仍［（扣-口）＋（合／廾）］之。今林氏颇复振。广人口音称頼布衣云。
　　
　　王孝子羣亲
　　〔元史孝义传〕王觉经。建昌人。五歳遭乱失母。稍长。誓天、愿求母所在。乃渡江渉淮。行乞而往。至汝州梁县、春店。得其母以归。
　　
　　沈万三
　　〔明史高传〕呉兴富民沈秀者。助筑都城三之一。又请犒车。帝怒曰、匹夫犒天子军。乱民也。宜诛。后谏曰、妾闻法者、诛不法也。非以诛不祥。民富敌国。民自不祥。不祥之民。天将灾之。何诛焉。乃释秀。戌云南。〔按〕秀即沈万三也。或云、明初凡人戸分五等。曰哥、畸、郎、官、秀。家给戸由一纸。哥最下。秀最上。毎等中又各有等。其臣富者。谓之万戸三秀。如沈万三秀。非其名字、与行次也。沈本名富。字仲荣。柳亭诗话云、金陵水西门。有猪龙为患。相传明祖以沈仲荣聚宝盆鎭之。乃止。故名聚宝门。仲荣得张三□罐火之术。致富敌国、即鼎器也。
　　  
　　铁冠道人
　　〔宋景濂集张中传〕中、字景华。抚之临川人。举进士不第。遇异人。授以太极数学。帝下豫章时。因邓愈荐。遣使召问。后言事往往奇中。尝戴铁冠。人因号铁冠子。〔按〕杂说云、明祖谕道人。尔能先知。试我国事。直述无讳。道人口诵数十语。其后多验。即剧谓铁冠图也。
　　
　　唐赛儿
　　〔明史世祖纪〕永乐十八年二月、蒲台妖妇唐赛儿作乱。安远侯柳升帅师讨之。三月辛巳、败贼于卸石。赛儿逸去。甲申。山东都指挥佥事卫靑败贼于安邱。指挥王眞败贼于诸城。献俘京师。〔按〕杂说、唐赛儿夫死祭墓。径山麓。见石罅露出石匣。发视。得妖书。取以究习。遂得通诸术。削髪为尼。以其教施于村里。凡衣食财物。随须以术运至。细民翕然从之。渐至数万。官军不能获。朝命数路撃之。屡战。杀伤甚众。既而捕得。将伏法。刀不能入。不得已。复下狱。三木被体。铁［纟＋亘］繋足。俄、皆自解脱。竟遁去。不知所终。好事者、演其事。谓之女仙外史。
　　
　　海瑞市棺
　　〔明史本传〕瑞、擢戸部主事。时世宗久不视朝。专意斋［酉＋焦］。廷臣无敢言者。瑞独抗疏极谏。帝大怒。趣左右亟执之。无使得遁。宦官黄锦曰、此人素有痴名。闻其上疏时。先市一棺。诀别妻子。待罪于朝。是不遁也。帝为感动。得不死。〔按〕俗有海瑞棺材抬出之谚。由此。
　　
　　况靑天
　　〔悬笥琐探〕苏州太守况钟。刚果练达。多有惠政。九载去任。人呼曰况靑天。
　　
　　秋香
