<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　〔朱子集〕答路徳章曰。所喩水到渠成之说。意思毕竟在渠上。未放水东流时。巳先作屈曲整备了矣。〔范成大诗〕学问根深方蒂固。功名水到自渠成。
　　
　　水长船高 
　　〔传灯録〕继彻云。水长船高。泥多佛大。莫将来问。我也无答。
　　
　　覆水难收 
　　〔［（喝-口）＋鸟］冠子注〕太公既封齐侯。道遇前妻。再拜求合。公取盆水覆地。令收之。惟得少泥。公曰。谁言离更合。覆水定难收。〔后汉书光武帝纪〕反水不收。后悔无及。〔何进传〕覆水不收。宜深思之。〔李白诗〕雨落不上天。水覆难再收。
　　
　　近水惜水 
　　〔林洪山家淸事〕泉须爱护用之。谚云。近水惜水。此实修福之事。
　　
　　入水见长人 
　　〔五灯会元〕天台用良答僧问云。〔又〕天章、善投、子［（偶-イ）＋页］、并举斯语。
　　
　　般柴运水 
　　〔传灯録〕［广＜龙］居士偈云。神通并妙用。运水及搬柴。
　　
　　利水 
　　〔考工记［车＋舟］人〕［车＋舟］注则利准。注云。故书、准作水。郑司农云。注则利水。谓辕脊上雨注。令水去利也。
　　
　　水火 
　　〔濳夫论〕邪之与正。犹水与火不同。原不得并盛。〔蜀志魏延传〕延性矜高。当时皆避下之。惟杨仪不假借延。延以为至忿。有如水火。〔南史侯景传〕邵陵王纶。柳仲礼。甚于雠敌。临城公大连。永安侯确。逾于水火。
　　
　　水落石出 
　　见〔苏轼赤壁赋〕。〔按〕古艶歌行。兄弟两三人。流荡在他县。故衣谁当补。新衣谁当绽。頼得贤主人。揽取为子细。夫婿从门来。斜倚西北［目＋分］。语卿且勿［目＋分］。水淸石自见。今语意当源此诗。而讹为水落石出也。东坡但当境写物。别无所喩。
　　
　　绳锯木断。水滴石穿 
　　〔鹤林玉露〕张乖厓为崇阳令。一吏自库中出。巾下有一钱。乖厓杖之。吏曰。一銭何足道。乃杖我耶。尔能杖我。不能斩我也。乖厓援笔判云。一日一钱。千日千钱。绳锯木断。水滴石穿。自仗剑下阶。斩其首。〔按〕汉书枚乗传。泰山之溜穿石。单极之断干。水非石之钻。索非木之锯。渐靡使之然也。乖厓判之全用此文。
　　
　　水浸鹅卵石
　　〔五灯会元〕有水浸钢石卵之语。俗又因之小变。
　　
　　以石投水 
　　〔吕氏春秋〕白公问孔子。人可与微言乎。孔子不应。白公曰、若以石投水、奚若。孔子曰没人能取之。〔李康运命论〕张良诵三略之说。以游于羣雄。其言也如以水投石。莫之受也。及其遭遇汉祖也。其言也如以石投水。莫之逆也。
　　
　　以卵投石 
　　〔墨子贵义篇〕以其言非吾言者。犹以卵投石也。尽天下之卵。其石犹是也。〔荀子议兵篇〕以桀诈尧。若以卵投石。〔淮南子主术训〕人主执正持平。则羣臣以邪来者。犹以卵投石。以火投水。又〔焦氏易林〕卵与石鬪。麋碎无处。
　　
　　心坚石穿
　　〔陆象山语録〕引俗谚云。
　　
　　顽石点头 
　　〔莲社高贤传〕竺道生入虎邱山。聚石为徒。讲涅盘经。羣石皆为点头。
　　
　　飞砂走石 
　　〔探神记〕武王时。雍州城南有大树为妖。以兵围伐之。乃有神飞砂走石。雷电霹雳。无令得近。〔博异志〕吕郷［竹／均］月夜泊君山侧。遇一老父。于怀袖间出笛三管吹之。飞砂走石。翔鸟堕地。
　　
　　穷坑难满 
　　〔复斋漫録〕刘［韦＋合］为丰城尉。性不饮酒。时推官某善饮啖。抵邑公会。以谚语戏曰。小器易盈眞县尉。刘答曰。穷坑难满是推官。
　　
　　避井落坑 
　　〔易林观之益〕避井入坑。忧患日生。〔晋书［（衫-彡）＋者］［羽／夹］传〕幸无外难。而内自相撃。是避坑落井也。
　　
　　从井救人
　　见〔论语〕。
　　
　　临渇掘井 
　　〔素问〕病已成而药之。犹渇而掘井。鬪而铸兵。不亦晩乎。〔墨子公孟篇〕乱则治之。犹噎而穿井也。死而求医也。〔王［金＋至］续杂纂〕不济事条。有临渇掘井。〔陈师道诗〕有谁能留渇须远井句。
　　
　　黄泥塘中洗弹子 
　　〔陈龙川集通朱元晦书〕震之九四。震遂泥。葢处羣阴之中。虽有震动。如俗谚所谓黄泥塘中洗弹子耳。
　　
　　腰带过浮桥 
　　〔晋书蔡谟传〕性尤为愼。毎事必为过防。故时人云。蔡公过浮航。脱带腰舟长。〔按〕俗诮过愼者曰捧卵过桥。犹此。
　　
　　逢桥须下马。过渡莫争船 
　　〔赵徳麟侯鲭録〕载无名子题驿壁诗。记得离家日。尊亲嘱付言。逢桥须下马。过渡莫争船。雨宿宜防夜。鶏鸣更相天。若能依此语。行路免［（辺-刀）＜屯］［（辺-刀）＜（坛-土）］。〔［艹／召］溪渔隐引高斋诗话〕但述其一联。又小不同云、逢桥须下马。遇夜莫行船。
　　
　　九日滩头坐。一日过九难 
　　〔宋无鲸背吟〕九日滩头不可移。九滩一日尚嫌迟。全用此谚。
　　
　　得陇望蜀
　　〔后汉书岑彭传〕人苦不知足。既平陇。复望蜀。
　　
　　朝秦暮楚
　　〔晁补之北渚亭赋〕托生理于四方。固朝秦而暮楚。
　　
　　东行西走 
　　〔易林〕东行西走。丧其犬马。又南行北走。延颈望食。〔汉宝元妻诗〕茕茕白兔。东走西顾。
　　
　　令之东而东。令之西而西 
　　〔管子小称篇〕公曰。仲父令寡人东。寡人东。令寡人西。寡人西。
　　
　　移东就西 
　　〔旧唐书陆贽传〕移东就西。便为课绩。取此适彼。遂号羡余。〔朱子语録〕移东换西。终是不成家计。
　　
　　指东划西
　　〔传灯録〕义忠谓大颠。不用指东划西。
　　
　　周而不备 
　　〔水经注序引玄中记〕昔大禹记识山海。周而不备。〔按〕谭概谓俚俗言不周备曰周而不此为可笑。不知其所言、乃不备。别自有出。非述论语文也。
　　
　　四分五裂 
　　〔六韬奇兵篇〕四分五裂者。所以撃圆破方也。〔史记张仪传〕天下四分五裂。〔又邹阳传〕四分五裂之国。〔魏志司马朗传〕洛乃四分五裂、战争之地。难以自安。〔北史周法尚传〕卒有不虞。四分五裂。腹心有事。首尾未知。
　　
　　四通八达 
　　〔子华子问党篇〕齐之为国也。其涂所出。四通八达。游士之所凑也。〔史记［丽＋（都-者）］食其传〕陈留、天下之冲。四通八达之郊也。〔晋书慕容徳载记〕滑台四通八达。非帝王之居。又〔五灯会元〕入处眞实。向后自然七通八达。
　　
　　无边无碍
　　〔起世经〕一切诸天。行时来去。无边无碍。无有迟疾。
　　
　　转湾抹角
　　见〔秦简夫东堂老剧〕。
　　
　　转向 
　　〔荀子儒效篇〕纣卒易郷。注郷。读曰向。谓倒戈也。〔汉书李夫人传〕转郷歔欷不复言。郷亦读向。转面向里也。
　　
　　略 
　　〔左传隐五年〕公曰、吾将略地焉。注曰。略、总摄巡行之名。〔又昭二十四年〕楚子为舟师以略呉疆。注曰。略、行也。〔按〕今犹以偶一经行曰略。
　　
　　横截 
　　〔扬雉雍州收箴〕黒水西河。横截昆仑。邪指［门＜昌］阖。画为雍垠。〔按〕俗人指说道路曰、横截过去。此其出处。
　　
　　绕出 
　　〔后汉书岑彭传〕至武阳。绕出延岑军后。〔按〕绕、读去声。谓盘旋其途。以超越之也。今亦有此言。
　　
　　傅近 
　　〔尔雅〕傅、歴也。郭注云。傅、近。〔仲长统昌言〕宦竖、傅近卧房之内。交错妇人之间。〔按〕今俗讹作附近。
　　
　　左近 
　　〔南史夷貊传〕自然洲、有树生火中。左近人剥皮绩布。即火浣布。
　　
　　四郷 
　　〔晏子春秋〕晏子独立墙阴。田子垣曰。何不求四郷之学士与坐乎。〔白虎通八风篇〕凉风至、而报地徳、化四郷。〔焦氏易林〕配合相迎。利之四郷。
　　
　　腹里 
　　〔元曲章〕延佑四年。御史台奏。腹里百姓。为饥荒流移江南等路。〔按〕腹里。犹云内地。今律、盘诘奸细条。有绿边关塞及腹里地面文。
　　
　　化外
　　〔宋史太祖纪〕旧禁铜钱、无出化外。
　　
　　极乐世界 
　　〔柳宗元浄土院记〕佛言。西方过十万亿里。有世界曰极乐。〔白居易画西方帧记〕极乐世界者。以无八苦、四恶道、三毒、五浊业故也。
　　
　　土著 
　　〔史记大宛传〕其俗土著耕田。〔又西南夷传〕其俗或土著。或移徒。〔汉书西域传〕西域诸国。大率土著。有城郭田畜。〔唐书高窦传赞〕古着受姓受氏。以旌有功。是时人皆土著。故名宗望。〔按〕［日／一／黾］错贵粟疏。不地着。则离郷轻家。地着。犹云土著。
　　
　　土宜 
　　〔周礼土方氏〕辨土宜之法。〔左传文六年〕无使失其土宜。〔隋书仪礼志〕正会日。宜诏、劳诸郡上计。劳讫。付纸遣陈土宜。
　　
　　都［鄙-（都-者）］ 
　　〔日知録〕宋时登科録。必书某县某郷某里人。改郷为都。改里为图。萧山县志曰、自元始。嘉定县志曰。不曰而曰图者。以毎里册籍首列一图。故名图。是也。今省作［鄙-（都-者）］谢少连作歙县志。乃曰。［鄙-（都-者）］音鄙。左传都鄙有章。即其立名之始。其说凿矣。〔按〕说文有［鄙-（都-者）］字。音与鄙同。解云。啬也。图省为［鄙-（都-者）］。亦不始于俗。李北海灵麾将军碑。好山水［鄙-（都-者）］。慕神仙事。已如此写。
　　
　　［彳＋胡＋斤］［彳＋同＋（行-彳）］ 
　　〔杨愼升庵外集〕今之巷道名为胡洞。或作衙［彳＋同］。又作。皆无据也。南齐书注。弄巷也。南方弄。北方曰。弄之反切为。盖方言耳。〔李贽疑耀〕世以［彳＋胡＋斤］［彳＋同＋（行-彳）］为俗字。不知山海经已有之。食嚣鸟可以止［彳＋同＋（行-彳）］。注。治洞下也。又飞鱼食之已痔［彳＋同＋（行-彳）］。独［彳＋胡＋斤］字未经见。〔按〕［彳＋同＋（行-彳）］字已见说文。解云。通街也。李氏引山海经。而不及说文。何耶。［彳＋胡＋斤］字当依杨氏作。衙。说文衙衙行貌。宋玉九辨、道飞廉之衙衙。与跃韵叶得读吾音。盖衙［彳＋同＋（行-彳）］者。犹言行旅通街耳。〔日下旧闻〕［彳＋胡＋斤］［彳＋同＋（行-彳）］二字。元人以入诗者。
　　
　　马头 
　　〔通鉴〕史宪诚据魏博。于黎阳筑。马头为渡河之势。注云。附岸筑土。植木夹之。以便兵马入船。谓之马头。〔按〕晋书地理志。武昌郡鄂县有新兴马头。似亦此制。
