<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　〔史记晋世家〕旦暮之人。曾不能待、而欲弑之。〔汉书杨恽传〕太仆定有死罪数事。朝暮人也。师古注。言不得久活也。
　　
　　朝三暮四 
　　〔列子黄帝篇〕狙公诳曰。与若［（花-化）／予］。朝三而暮四。足乎。众狙皆起而怒。俄而曰。与若朝四而暮三。足乎。众狙皆伏而喜。〔庄子齐物论〕同。
　　
　　日暮途远 
　　〔史记〕伍子胥曰。吾日暮途远。故倒行而逆施之。〔尉缭子〕亦有此语。〔按〕今语小变。曰。日暮途远。
　　
　　犁明
　　〔史记吕后纪注〕徐广曰。犁犹此也。绪言犁明者。将明之时。
　　
　　侵早 
　　〔杜甫赠崔评事诗〕天子朝侵早。〔贾岛新居诗〕门尝侵早开。〔王建宫词〕为报诸王。侵早入。隔门催送打球名。〔按〕侵早。即凌晨之谓。作淸早者非。
　　
　　黄昏人定 
　　黄昏。始见〔楚辞〕人定。见〔后汉书来饮、耿［合／廾］两传〕。〔古焦仲卿妻诗〕奄奄黄昏后。寂寂人定初。
　　
　　三更半夜 
　　〔宋史赵昌言传〕陈象舆、董俨、皆昌言同年。日夕会昌言第。京师为之语曰。陈三更。董半夜。〔按〕后汉彭宠传。甄丰旦夕入谋议。时人语曰。夜半客。甄长伯。陈后山谈丛、［（刀-ノ）＜一］学士约。喜交结。请谒常至夜半。号［（刀-ノ）＜一］半夜。事皆相类。今厌人宵聒不休。亦往往以此号之。
　　
　　五更转 
　　〔古乐府〕有伏知道、从军五更转。自一更至五更。各五言四句。隋炀帝效之。作龙舟五更转。见〔文中子〕。今小曲有所谓闹五更者。仿此。
　　
　　半更
　　见〔史记滑稽传〕。〔孟浩诗〕瑞雪初盈寸。闲宵始半更。用之。
　　
　　登时 
　　〔魏志管辂传注〕注易之急。急于水火。水火之难。登时之验。易之淸浊。延于万代。〔北史祖［王＋廷］传〕夜忽鼓噪喧天。贼众大惊。登时散走。〔旧唐书张柬之传〕姚崇言柬之沈厚有谋。能断大事。则天登时召见。〔王子年拾遗记〕使者令猛兽发声。帝登时颠蹶。掩耳震动。〔抱朴子自序篇〕或赍酒肴候洪者。虽非俦匹不拒。后有以答之。亦不登时也。〔按〕盐铁论、登得前利。不念后咎。焦仲卿妻诗、即相许和。所云登者。盖即登时之谓。
　　
　　当时 
　　当、去声。〔十洲记〕不死草。形如菰苗。人已死三日者。以草覆之。皆当时活也。
　　
　　见在 
　　见、音现。〔周礼御史〕凡数。从政。注云。其见在空缺者。〔又藁人注〕弓弩矢箙弃亡者。除之。计今见在者。又〔职丧疏〕今存者。据仪礼之内、见在者而言。〔汉书外戚传〕武即书对。儿见在。未死。〔三国志魏延传〕延曰。丞相虽亡。吾自见在。〔论衡正说篇〕尚书灭絶于秦。其见在者二十九篇。
　　
　　目前 
　　〔列子杨朱篇〕目前之事。或存或发。千不识一。〔呉志陆［王＋冒］传〕为赴目前之急。除心腹之患。又即目。见〔元典章〕。亦犹云目前。
　　
　　尔来
　　见〔蜀志〕诸葛亮出师表。
　　
　　如今
　　出〔诗［木＋大］杜笺〕。又〔论语〕而今而后。而如二字通。
　　
　　上头 
　　〔元史泰定帝纪〕遵守正道行来的上头。数年之间。百姓安业。〔元典章〕至元二十八年旨。官人毎一路过去上头。百姓毎生受。又延佑四年奏。百姓为饥荒上头。流移江南等路。〔按〕上头、乃指谓其时之辞。
　　
　　当初 
　　〔水经［シ＋寇］水注〕安喜城下有积木交横。葢当初山水［シ＋奔］荡。漂积于斯。〔按〕琵琶记。有早知今日悔当初句。
　　
　　古老 
　　〔书无逸传〕小人之子。轻侮其父母曰。古老之人。无所闻知。〔按〕此古老二字平下。崔融请封中岳表。宣太平之风化。听古老之讴谣。李白游九华山记。不经古老之口。复阙名贤之记。乃谓古先之耆老。今俚俗所言。如云古老钱。古老屏风。大抵皆祖书传。
　　
　　长远
　　〔晋书明帝纪〕若如今言。晋祚复安得长远。
　　
　　不今不古
　　〔扬子法言〕童牛角马。不今不古。
　　
　　周而复始 
　　见〔京房易传〕。又〔汉书郊祀歌〕阴阳五行。周而复始。〔韩诗外传〕周则复始。穷则反本。
　　
　　没了期 
　　〔五代史补〕钱镠封呉越王。工役大兴。或夜书府门曰。没了期。没了期。修城纔罢又冬衣。嗟怨顿息。
　　
　　生生世世
　　〔南史王敬则传〕顺帝泣而弹指。惟愿后身生生世世。不复天王作因绿。
　　
　　人生一世 
　　〔史记晋世家〕重耳谓齐女曰。人生一世。必死于此。〔淮南王传〕人生一世间。安能邑邑如此。〔汉书班[女+(捷-手)]伃传〕惟人生兮一世。忽一家兮若浮。〔后汉书张覇传〕人生一世。但当敬畏于人。
　　
　　寸阴自惜 
　　〔司马法〕不宾咫尺玉。而爱寸阴旬。〔晋书陶侃传〕大禹圣者。乃惜寸阴。至于众人。当惜分阴。
　　
　　［身＋（沈-シ）］［（忖-寸）＋呉］少年 
　　〔金史五行志〕兴定童謡曰。靑山转。转山靑。［身＋（沈-シ）］误尽。少年人。
　　
　　少壮不努力。老大徒伤悲
　　〔文选长歌行〕。
　　
　　三歳至老
　　〔王文禄沂阳子〕引谚云。
　　
　　千载一遇 
　　〔袁宏三国名臣序赞〕千载一遇。贤智之嘉会。〔邯郸淳答赠诗〕圣主受命。千载一遇。又〔晋书慕容云载记〕机运难邀。千载一时。公焉得辞也。〔刘峻广絶交论〕斯贤达之素交。歴万古而一遇。
　　
　　年纪 
　　始见〔后汉书光武帝纪〕。又〔三国志魏武纪注〕建元去官之后。年纪尚小。〔张温传〕温年纪尚小。鎭重尚浅。〔晋书鲁褒传〕不计优劣。不论年纪。
　　
　　年几歳
　　〔日知録〕古人但云年几何。自太史公始变之。秦始皇本纪曰。年十三歳。
　　
　　实年 
　　〔白居易照镜诗〕岂复更藏年。实年君不信。〔按〕今公家册籍。书年必加用实字。盖在唐已然也。
　　
　　诞辰 
　　〔黄溥言闲中古今録〕世称生辰曰诞辰、曰华诞。此因诗诞生后稷而云然。殊不知诞者。发语辞也。以称生辰。似无意义。
　　
　　初度
　　〔离騒经〕皇覧揆予初度。二字始见。
　　
　　秩 
　　〔礼记王制〕九十有秩。注。秩、常也。有常［食＋善］也。〔按〕今凡七十、八十、通谓之秩。非矣。然白居易诗云。已开第七秩。饱食仍安眠。又云。行开第八秩。可谓尽天年。自注。俗谓七十以上为开第八秩。盖以十年为一秩。自唐已然。而七秩则开、而六十一歳。八秩开而七十一歳也。
　　
　　春牛图 
　　〔李［シ＋（倍-イ）］刊误〕月令。出土牛以示农耕早晩。此其遗也。凡立春在十二月望。策牛人在前。示其农早也。在十二月晦。及正月朔。则策牛人当中。示其中也。在正月望。策牛人在后。示其晩也。卢肇有题春牛［片＋旁］子诗。〔王应麟困学纪闻〕土牛之法。以歳之干色为首。支色为身纳音色为腹。以立春日干色为角、耳、尾。支色为胫。纳音色为蹄。景佑元年、以土牛经四篇颁天下。丁度为序。〔元典章〕至元二十四年［答＋リ］付。阴阳克择。依春牛经式。造作土牛芒神色相施行。其芒神貌像、服色、装束、及鞭縻等。亦就年日干支。为其施设。
　　
　　春书
　　〔酉阳杂俎〕北朝妇人。常以立春进春书。
　　
　　春联 
　　〔簪云楼杂说〕春联之设。自明孝陵昉也。帝都金陵。于除夕前。忽传旨公卿士庶家门上悉加春联一副。帝亲微行出观。以为笑乐。〔按〕观蜀孟昶题桃符板事。及宋赵庚夫歳除即事诗。桃符诗句好。恐动往来人。即今之春联。乃源本于桃符板。其无板而以纸代之。别立春联之名。或昉在明初耳。
　　
　　分歳 
　　〔风土记〕除夜祭先竣事。长幼聚饮。祝颁而散。谓之分歳。〔陈善杭州志〕古有守歳之宴。言为达曙饮也。今至夜分而止。故谓之分歳。〔范成大分歳词〕礼成祭彻夜未央。饮福之余即分歳。〔陈造诗〕椒酒须分歳。江梅巧借春。
　　
　　尝新
　　〔礼月令〕孟秋之月。农乃登谷。天子尝新。
　　
　　献时新
　　〔隋书〕许善心母范氏。有高节。高祖勅尚食。毎献时新。常遣分赐。
　　
　　趋时
　　〔易繋辞〕变通者。趋时者也。〔史记货殖传〕白圭趋时。
　　
　　叙寒温 
　　〔晋书〕王献之与徽之、操之、倶诣谢安。二兄多言俗事。献之寒温而已。〔世说〕谢混与王齐、王睹、叙寒温。数语毕。还与羊孚谈赏。王方悟其奇。乃合共语。〔江总诗〕无人妨语黙。何处叙寒温。〔杜甫诗〕虚名但蒙寒温问。泛爱不救沟壑辱。又寒暄、即犹寒温。〔五代史孙晟传〕为人口吃。遇人不能道寒暄。已而坐定。谈辨锋生。
　　
　　温暾 
　　〔辍耕録〕南人方言曰温暾者。言怀暖也。〔王建宫词〕新晴草色暖温暾。〔白居易诗〕池水暖温暾。〔元[禾+眞]诗〕宁受寒切裂。不爱阳温暾。〔按〕温暾与温［日／难］、温［麻／香］、义同。音亦相近。说文□字下云。读若水温［日／难］。［日／难］、乃昆切。李商隐诗。疑穿花逶［（辺-刀）＜（施-方）］。渐近火温［麻／香］。皮日休咏金［シ＋鸡］［シ＋束＋鸟］。亦用温［麻／香］二字。［麻／香］、奴敦切。俗又作温呑。吕居仁轩渠録。有营妇托学究写书寄夫云。天色汪嚢。不要吃温呑蠖托底物事。
　　   
　　火热
　　〔贯休长安道句〕黄尘雾合。车马火热。
　　
　　及热
　　〔南史〕王敬则曰。事须及热。
　　
　　趋炎附热 
　　〔宋史李垂传〕见大臣不公。常欲面折之。焉能趋炎附热。看人眉睫、以冀推挽乎。
　　
　　偷寒送暖
　　见〔白仁甫墙头马上曲〕。
　　
　　连底冻 
　　〔厚徳録〕应山二连。伯氏君锡。为人淸修孤洁。人号为连底淸。仲氏元礼。加以骏肃。人号为连底冻。罗［业＋（都-者）］有蜀河连底冻无声句。
　　
　　冷处着把
　　〔五灯会元〕［シ＋（阡-千）＋力］潭文准曰。告诸禅徳。也好冷处着把火。
　　
　　冰炭不同器 
　　〔盐铁论〕冰炭不同器。日月不并明。〔按〕元人曲屡用此语。皆作不同［缶＋卢］。非。
　　
　　一日脱膊。三日龌龊 
　　见〔陆冰呉下田家志。娄氏五行杂占〕。十二月谓之大禁月。忽有一日稍暖。即为大寒之候。故谚云云。
　　
　　早起三朝当一工
　　〔宋楼钥诗〕。
　　
