<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　◎蜈蚣入腹明张冲虚，吴县人，善医。有道人以竹筒就灶吹火，误吸蜈蚣入腹，痛不可忍。张碎鸡子数枚，令啜其白，良久，痛少定，索生油与咽，遂大吐，鸡子与蜈蚣缠束而下。盖二物气类相制，入腹则合为一也，事见《吴县志》。按：明江氏《名医类案》亦有一方，云：取小猪儿一个，切断喉取血，令其人顿饮之，须臾，灌以生油一口，其蜈蚣滚在血中吐出，继与雄黄细研，水调服愈。南方多蜈蚣，且家家用竹筒吹火，尝有是患，录之。

　　◎食忌医书所载食忌，有无药可解者，录以示戒。痧症腹痛误服生姜汤，疔疮误服火麻花，骨蒸似怯症误服生地黄，有筋胀（即乌痧胀）。误认为阴症投药，渴极思水误饮花瓶内水，驴肉荆芥同食，茅檐水滴肉上食之，食三足鳖，肴馔过荆林食之，老鸡食百足虫有毒误食之，蛇虺涎毒暗入饮馔食之。

　　◎冯中丞吾邑冯柯堂中丞钤，历官楚、皖，有惠政。抚皖时，于后圃莳梅及蔬果，颜曰“菜根香”，题楹帖云：“为恤民艰看菜色，欲知宦况问梅花。”诵之可想见其志趣。

　　◎林文忠公林文忠公在河工时，题所居室联云：“春从天上至，水由地中行。”题客座联云：“芦中人出，河上公来。”又赠河丞张姓者联云：“乘槎直到牵牛渚，载笔同游放鹤亭。”切地切姓，人咸叹其工妙。

　　◎复父仇唐以前，复父仇不抵死者多，至唐始有抵死者。宪宗时，梁悦复父仇，职方员外郎韩愈议，复仇之名同而其事各异，有复父仇者事发，具其事下尚书省集议以闻，酌处之。有诏以悦申冤请罪诣公门，流循州。自后多得减死，然犹不免于戍，如明之何竞、张震皆然。至本朝蓬莱王孝子之复父仇，竟得开释，复功名，则以典狱者贤能，能体圣天子孝治天下之意也。其谳词推原律意，尤足以维国宪而厌人心。全谢山太史祖望作《王孝子传》，载其事甚详，兹略述之。王孝子名恩荣，父永泰，因真产与县小吏尹奇强角口，被殴中要害死，时恩荣甫九岁。祖母刘氏讼之官，不得直，仅给埋葬银十两，祖母内伤，自缢死。母刘氏瘗其姑，藁厝永泰棺于市，僦屋其旁居之，泣血三年，病甚将死，授恩荣以官所给银曰：“汝家以三丧易此，恨不可忘也。”恩荣荐罹大事，家尽落，依舅以居，厉志读书。稍长，补诸生。誓于父柩前，寻仇，以斧自随。其舅谕之曰：“竖子之志固当，但杀人者死是国法也。尔父之鬼馁矣。”恩荣流涕听命。年二十八举子，辞于舅，曰：“可矣。”遂行。两次遇奇强，斫以斧不死，脱去，远遁栖霞。相隔八年，奇强偶返蓬莱，入城过小巷，恩荣突出扼之，劈其脑，脑裂，以足连蹴其心而绝。恩荣乃自系赴县，会奇强家讼当日永泰故自缢，非殴死。县令欲开棺验视，恩荣请曰：“小人已有子矣，宁抵死，不忍暴父骸以受毁折。”叩头出血。

　　县令恻然，乃为博问于介众，皆曰恩荣言是。遂径详法司，法司议曰：“古律无复仇之文，然查今律，有杀擅行凶人者，予杖六十，其即时杀死者不论，是未尝不教人复仇也。恩荣父死之年尚未成童，其后叠杀不遂，虽非即犹即矣。况其视死如饴，激烈之气有足嘉者。相应特予开释，复其诸生，即以原贮埋葬银还给尹氏，以章其孝。”时康熙己丑年也。莅恩荣事者，抚军则中吴蒋陈锡，提学则北平黄侍讲叔琳与滇南李观察发甲也。

　　余按：唐李肇《国史补》云：“衢州余长安父叔二人，为同郡方全所杀，长安复仇，大理断死。刺史元锡奏言：”臣伏见余氏一家遭横祸死者，实二平人；蒙显戮者，乃一孝子。请下百僚集议其可否。‘词甚哀切。时裴当国，李司刑事，竟不行。老儒薛伯高遗锡书曰：“大司寇是俗吏，执政柄乃小生，余氏子宜其死矣。’”以王孝子事相较，非今之远胜于古耶？康熙己未，乌程有严孝子廷瓒复父仇，诣县自首，县令欲生之，为请于上司。方俟督抚具题，而孝子已死于狱，盖为仇家贿狱吏杀之也。牧民者鉴此，益当加意致慎矣。

　　◎诸葛武侯祠堂碑《蜀丞相诸葛武侯祠堂碑》，余于武林帖肆得之，乃明蜀府丞奉滕嵩所镌补者。碑高八尺，阔三尺九寸，字廿一行，行五十字。首行题“节度掌书记侍御史内供奉赐绯鱼袋裴度撰，营田副史检校尚书吏部郎中兼成都少尹侍御史赐紫金鱼袋柳公绰书”，末行题“元和四年岁次己丑二月十九日建”。首行空处有“弘治十年，巡按四川监察御史蓝田荣华跋”（钱宫詹《金石文跋》尾作“巡抚”者误）。

　　其下滕嵩跋语残缺，不见镌补年月，惟有“由唐逮今将盈千载”语，当在有明中叶以后。末行空处有“康熙十一年巡抚罗森跋”。诸跋语俱有剥落处，碑文上二格下四格亦然。惟末行年月以下，粤东藩使胶西宋可发跋，楚楚可诵，云：“读唐碑，文瑰丽，书端严，称‘双绝’匪溢。当时不以文字推裴、柳、重本也。文传者文重，人传者文亦重，彬彬君子哉！”碑文以《唐文粹》校之，微不同，如“震慑”之“慑”作“叠”，“谋久驻之计”，“谋”作“为”，“上下无异辞”，“上”字前多一“而”字，“志愿未果”，作“日日未果”，尚皆无可指摘，至“荆州”之“荆”作“故”，“罢氓”之“氓”作“云”，于义未安。若是笔误，则以之上石，何草草耶？米元章谓柳尚书字胜其弟诚悬，今观此碑，笔力柔靡，远不逮矣，岂因重镌而失真欤？

　　◎赵太史乾隆乙未科会试，奉新赵太史敬襄卷为房考白麟阅荐，三艺已刊，拟第四名。

　　总裁以前十名试卷例应进呈，重加校勘，见赵卷第五策用“大历”字，白以为已改写作“历”，不为犯讳，总裁嵇文恭公独以为不可。白争之甚力，文恭疑愈深，卒摈弃之，于是取中在后之卷。策中用“庆历”、“万历”等字者，皆斥之。自后科场禁例，除“阅历”字照常书写外，其本字系指天文者，虽经改写而古字本通，试卷内必宜敬避。盖文恭弱冠登朝，畏慎无过失，独尝于进呈文字内，有引御制诗用字未经改写者，坐是出南书房，故生平遇庙讳、御名，倍深敬畏。然宋制尚避嫌名，则古字本通之字，自宜谨避也。赵于庚寅科以十五岁登贤书，自是蹭蹬公车者二十余年。至嘉庆己未科，始以第三名登第，入词林，改吏部主事，未及半年即乞归，授徒二十余年而卒。著有《竹冈斋集》。

　　◎彡石公伯父彡石公历官郡守，清而不刻。初抵惠州府任，归善县学博甘某年已八旬，龙钟叩谒，耳又聋，应对俱谬，或讽可以年老黜之。公曰：“士人毕世勤劬，仅得备位下曹，已足怜悯，况学博乃老而后官，非官而后老，何忍苛求乎？”卒善视之。迨公移任高州，甘即登白简。公自幼刻苦力学，于诗嗜之尤笃。晚年自定《青芙蓉阁诗集》六卷，海内传诵之。嘉庆己卯岁，星查从兄瀚摄篆徐闻县，公得信，作诗勖云：“南天遥隔海漫漫，书到都从隔岁看。道远忽如迁客去，身亲方信宦途难。刑书未读犹儒术，民隐能知即好官。载石郁林先德在，莫因宝玉厌贫寒。”诗不载集中，盖绝笔也。公即于是岁捐馆，知交挽章极多，同邑孔梧乡学博广覃题联云：“典郡矢清廉，归装片石；论诗重忠孝，大集千秋。”语最警切。

　　◎文选字句嘉庆间，场屋中式文字习用《文选》字句，往往有讹妄不通者，如“垂衣裳而天下治”题，文用《东都赋》“盛三雍之上仪”一段，不知雍宫建自汉朝，黄帝、尧、舜时无之，且赋语云：“盛三雍之上仪，修衮龙之法服。铺鸿藻，信景铄，扬世庙，正雅乐。”而文中抄用，因坊本注释“服”字下有“音匐”二字，遂误以为正文，书作“<匐音>铺鸿藻，信景铄扬”，而截去“世庙正雅乐”五字。

　　割裂纰缪，真堪发噱。见给事中辛从益所陈条奏中。

　　◎山斋留客图道光己亥，余选台郡教授，廨近，榱栋多倾，而地势宏敞，西南诸山列户外，余稍稍葺治，隙地皆补以花，众香满室，每与二三佳客清言竟日，几忘身在城市。爰作《山斋留客图》，并赋诗以寄兴云：“空斋闭门居，闲散伍丞掾。

　　经世愧无术，幸惬庭闱恋。廊庑日清旷，一毡此安宴。迤逦城外山，浓翠扑人面。

　　烟云莽终古，倏忽状万变。于斯悟尘幻，荣利又奚羡！愿偕素心侣，抚景恣笑拚。

　　情真略形迹，俯仰任所便。品题各挥毫，秀绿入吟卷。回睇阶下花，深丛正ゼ绚。“

　　“浮生役万事，形悴神亦伤。岂如适我性，优游饫众香。韶春淑气转，繁英媚晴光。花开杂五色，轩楹列成行。佳客抱琴至，角巾共倘佯。客至不常聚，花开不恒芳。见花复见客，曷不尽百觞！酒罢乐未已，揽衣舞回翔。江湖多风波，吾党兴自狂。淹留日既夕，月华吐遥冈。”

　　◎医宗四大家新安罗养斋浩《医经余论》云：“医宗四大家之说起于明代，谓张、刘、李、朱也。李士材辈指张为仲景，不知仲景乃医中之圣，非后贤所及，况时代不同，安得并列？所谓张者，盖指子和也。观丹溪《脉因症治》，遇一症，必首列河间、戴人、东垣之说，余无所及。其断症立方，亦皆不外是，知丹溪意中专以三家为重。《格致余论》著补阴之理，正发三家所未发。由是攻邪则刘、张堪宗，培养则李、朱已尽，皆能不依傍前人，各舒己见。且同系金、元间人，四大家之称由是而得耳。”此说足以正数百年相传之讹。

　　◎五月五日生俗忌五月五日生，然史书所载，如孟尝君、胡广、张桓侯飞、王凤、王镇恶、齐后主、齐南阳王绰、崔信明、宋徽宗、翁应龙、纪迈、辽懿德皇后、赵元昊等，其遭遇不同。最奇者田特秀，以五月五日生，小字五儿，所居里名半十。行第五，二十五岁乡、府、省、御四试皆第五，年五十五，八月十五日卒，见《金史》。

　　◎冯少司寇临海冯蒿庵少司寇苏，康照己未殿试充读卷官，事毕赐茶乾清官，命与同列赋诗。冯诗先成，有“还看景运息戈铤”句，上谕‘铤’韵稍生，险韵排律用之不防，律诗似宜他择。“即面奏，改”定有邹、枚供视草，还看房、魏画凌烟“

　　云云，上首肯称善。施愚山侍讲为赋诗云：“受诏近传新句好，亲承天语与深论。”

　　朝士艳传之。冯工于七律，如《归舟杂兴》云：“北望云山燕市远，南来舟楫楚程多。”《寒食杂诗》云：“儿女灯前同是客，园林枕上几还家。”俱佳。

　　◎顾べ匡吾郡石门顾べ匡修，性嗜咏诗，兼善丹青。迁居吾邑，筑读画斋，绘图以见志，有“曾留绿常开径，祗爱丹青不买山”之句。与歙鲍菜饮孝廉廷博交好。

　　亦喜刊书，有《读画斋丛书》行世。

