<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　◎顾侍读仁和缪莲仙艮，编刻《文章游戏》，类皆娱情肆志之辞。惟长洲顾耕石侍读元熙二赋，命意高远，非等寻常笔墨。《污卮赋》序云：“晋傅咸《污卮赋》，谓卮为小儿窃弄，误堕不洁，以比士君子之隳行。呜呼！卮也，而弄诸小儿，何待其既污而后咨嗟太息哉！”赋曰：“天下之宝，任之匪人。既污而悲其遇，实未毁而丧其真。故球图不可玩之以妇寺，而太阿不可假之于童昏。”《唐花赋》序云：“南方窖花，牡丹为盛；北方地寒，梅亦不花。花者，皆唐花也。早开而无香，且易悴。”赋曰：“泉之窍于山也，人凿其胚；玉之垫于璞也，人斫其胎；花之孕于根也，人发其ぼ。吁！此人之所以戕物，而物之所以宁处于不材。”二赋寥寥数语，而即小见大，含孕无穷，名作也。

　　◎周孟侯先生吾邑周盂侯先生拱辰，明季贡生，吾母之七世祖也。先世累著清德，母夫人梦砚生花而生公。比长，聪颖绝人，又励志于学。尝坐小楼，去梯三年，读古今文五千篇有奇，由是才藻艳发，名噪一时。吴兴庄廷钺将刊《明史》，以厚币聘公。先一夕，公梦其父畀以一合，启视之，则赫然一人头也，惊而寤。适庄使至，有警于是梦，峻辞却之。及《明史》祸发，诸名士株连被戮者多，公独脱然无累，识者谓世德之报。屡不得志于有司，牢骚抑塞之气悉寓于文辞。著有《圣雨斋集》，其宫词八十首，寄兴无端，尤足令才士读之，同声感喟。摘录五首，以当尝鼎一脔：“露痕高漾月痕低，六院笙歌五院迷。莫道襄王惜香梦。巫山只在画栏西。”

　　“垂杨深闭画楼春，花送黄昏莺送晨。三十六宫闲似水，平明催召虢夫人。”

　　“金铃︵踏落花泥，辇路苔痕旋欲迷。谁道举头刚见日，风楼疑在十洲西。”

　　“碧箫吹破思依依，听尽宫莺半掩扉。最是无聊看不得，桃花片片背侬飞。”

　　“翠剃宝鬓玉膏新，一对菱花一怆神。每恨蛾眉绿如许，不如影里李夫人。”

　　◎新乐府山阴胡茨村观察介祉，取明崇祯、弘光时事作《新乐府》六十篇，篇各有记，载述甚详。顾往往有与正史异者，如：《诸公子篇》，谓魏大中子学濂官庶常，污甲申伪命，而略其死事一节。《东江叹篇》，谓毛文龙盛时，参貂书币，走津要如织。陈继儒负盛名，方游辇下，独不及，心衔之甚。适于钱龙锡座谈东江事，言毛跋扈僭越当斩状，钱因以语袁。祸酿于微细，而中于封疆，横议之罪，真不容诛。不知此乃妄传，未可据以为实。《卢家军篇》，谓象升率亲兵赴战，行至贾庄遇刺死，而《明史》则纪其战死蒿水桥事甚悉。《三罪辅篇》，谓误国之罪以温体仁、薛国观、，周延儒为称首，杨嗣昌实心任事，才又足以济之，帝知之甚深，故眷倚独重。使廷臣不以门户掣肘，俾得斋心办贼，未必无成。顾攻者纷纷，遂使忧危愤郁，方寸扰乱，以抵败亡。此说尤为失真。余观《明史》本传，崇祯时，先后增赋糜饷，嗣昌主之，实为祸本。复庇熊文灿以抚贼误国，厥罪甚大。又陷卢象升战死；恶方孔，劾下诏狱；抑孙传庭，使不得遂其志，而贼势益张。嫉忮之私，视体仁等亦无甚异，谓之实心任事，不可也。《悲潼关篇》，谓孙传庭死于乱兵，而《明史》则谓其跃马大呼而殁于阵。《假皇后篇》，谓或言初福王世子殁，德昌郡王序当嗣位。马士英为凤督，有以居民藏王印首者，取观，则福王印也。询其人，云：“负博进者，持以质钱。”士英物色之，则以为真嗣福王矣。国变后，遂推戴以邀援立功，天下皆以为嗣福王即皇帝位矣。彼童氏以为今嗣福王即昔之德昌王，而抑知昔之德昌王非今之即皇帝位者耶？故有断断不可见者。按：此说亦正史所摈，不足信也。其所为《乐府》，惟《悲潼关》一篇音节近古，云：“潼关天下险，大督将家才。一战王师没，三秦贼骑来。河流终古恨，风雨至今哀。白日行当堕，挥戈力岂回。”

　　◎孙愈愚乌程孙愈愚明经燮，刻苦于学，耽吟咏，尤工为古文辞。尝与震泽张渊甫学博履书曰“文章之道，一真气所弥纶。自时文兴而士安于剽窃摹拟之习，去而习古文亦同此伎俩，安得不伪？究之天下，惟真者为能感人于无穷，而伪者祗可欺一时之目。自古文章传真而不传伪，故读书不必多，而要在通其意，抒辞不必丽，而要在达其心”云云。又尝选欧阳永叔、苏老泉、东坡、曾子固、刘原父、李太伯之文各数十篇，朝夕讽诵。而不取王介甫，恶其辨言乱政也。

　　◎吴香圃诗吾里吴香圃茂才全昌，归安人。少有隽才，稍长，以诗赋受知于学使者阮文达公。入郡庠，屡试不售，轲憔悴以老。著有《香草斋诗钞》，《西溪》云：“采药西溪行，寒流曲如带。日落牛羊归，村墟暝烟外。”《寄俞生香俨》云：“漂零萍梗又经秋，此夕思君独倚楼。寒雁一行何处去，白云天远大江流。”又断句云：“残年衰鬓客，独夜大江船。”“落日树边尽，孤舟溪上归。”“楼头细雨三更笛，江上寒潮一叶舟。”“小溪疏柳谁家阁，极浦斜阳独客舟。”“久病人如秋树瘦，苦吟声比夜蝉寒。”皆清逸可讽。

　　◎关帝谥关帝谥壮缪，人皆谓缪非美称，独绵竹黄州牧成章持论辨之，云：“昔关帝之谥壮缪也，陈寿以谥法‘名与实爽曰缪’，传谓帝刚而自用，戾以致败也。又或谓‘武功不成曰缪’，千载下卒无一人为帝表暴者，而不知皆非也。按：《礼记大传》‘以序昭穆’，古本作‘缪’；《左传》‘穆’多作‘缪’，若秦穆公，史皆称‘缪’，是穆与缪古文多通用。考《谥法》‘布德执义曰穆’，‘中情见貌曰穆’。夫布德执义、中情见貌，孰有过于帝者？谥曰壮缪，盖伤帝之死国，与宋岳飞谥武穆同意。而壮穆作缪，亦犹秦穆、鲁穆之或作缪也。今世俗以缪为横戾之缪，以为恶谥而讳之，非情事也！”黄之论如此。余以为秦缪之谥，昔人尝以为非美名矣。黄说虽辨，终不能举历久相沿者而易之也。伏读乾隆四十一年七月上谕：“关帝在当时力扶炎汉，志节凛然，乃史书所谥，并非嘉名。陈寿于蜀汉有嫌，所撰《三国志》多存私见，遂不为之论定，岂得为公？从前世祖章皇帝曾降旨封为忠义神武大帝，以寝扬盛烈。朕复于三十二年降旨加‘灵佑’二字用示尊崇。夫以神之义烈忠诚，海内咸知敬祀，而正史犹存旧谥，隐寓讥评，非所以传信万世也。今当抄录《四库全书》，不可相沿陋习，所有志内关帝之谥，应改为忠义。第本传相沿已久，民间所行必广，难于更易，着交武英殿，将此旨刊载传末，用垂久远。其官板及内府陈设书籍，并著改刊，此旨一体增入。钦此。”

　　圣谟煌煌，洵足彰圣神之德，而垂示万古矣。

　　◎刘三山广州刘三山孝廉华东，志行高洁。洋商某夤缘人乡贤祠，三山力持清议，忤大吏意，褫为布衣，士论惜之。仁和周南卿茂才三燮赠以诗云：“天柱风云事可嗟，闲身且伴铁梅花（三山姬人名铁梅）。富人名肯扬雄载？自把文章吊白沙。”

　　◎沈鹿坪师归安沈鹿坪师焯，家琏市镇。少好学，夏夜同人皆散步纳凉，独默诵所习经，常达旦不辍。屡试高等，每一艺出，人皆传诵。时俗学以剽窃涂饰为能，矫其弊者又貌为高古，不中有司程度。公折衷至当，探经书之蕴，而出以高华，究理法之精，而归于沈实。以故游其门者，大小试无不利。公精于数学，乾隆丙午举秋试后，杜门授徒，不与计偕。人劝之就试，公曰：“吾当于乙卯岁获售，今犹未也。”届期果以二甲第八名登第。先是有显官私人榜后通款于公，谓词林可得，公力却之。既而以知县归班，改就教职，补官台郡学博。台于前明科甲极盛，人才辈出，今则稍稍衰矣。公曰：“振兴文教，乃吾责也。”遂进多士而劝之以学，远近向慕，登堂负笈者踵相接。公视其质之高下，循循善诱，数年之后，文风渐复。嘉庆己卯引疾归，馆于青镇严比玉太守廷珏家，余亦亲受业焉。公阅余文，谓曰：“子作文无根柢，犹欲筑室而无土木也，安得成？”余于是始知殚力于经，后得忝窃科名，皆公之力也。公生平所作制艺不下数千首，诗、古文、词亦遒整有法，惜皆散佚。兹录箧中所存诗三首于后。《留别严比玉飘仙》诗云：“桃李春深苜蓿肥，偶伤怀抱拂衣归（时有丧明之痛）。儒官久忝齐竽滥，学术终惭郑璞非。忽枉新莺求友唤，故教秋燕傍人飞。频年坐拥谈经席，拟返衡茅昼掩扉。”

　　“话到衷肠首重回，沈吟且尽手中杯。曾闻良玉烧须试，漫道黄金散复来。循吏声名多郡秩，赀郎词赋总仙才。不辞临别将言赠，记取荆花一处栽。”《题李梅修抚心图》诗云：“子舆日三省，伯起夜四知。古人贵慎独，炯若鉴在兹。劳劳方寸地，旦夕轮辕驰。暗室虚无人，想见肺肝时。勿问马得失，勿问蛙公私。中有丹元子，俯首将何辞？君家《见闻录》，言行皆人师。绘图藉自儆，嘱我系以诗。我亦问心者（前任台监理庙工楹帖，有”事可问心宁任怨“之句），抚此重致思。致思且勿语，语恐旁人嗤。”

　　◎腊《月令》：“腊，先祖五祀。”正义云：“腊者，猎也。谓猎取禽兽以祭先祖五祀也。”然则“伏猎侍郎”亦非甚谬；未若“金根车”之改“金银车”也。

　　特其人不学，遂贻口实。且古人作书可以通假，后世则不能耳。近有士子试艺，误书“非”为“飞”而被黜，此字古亦有通用者矣。

　　◎起复宋刘珙为江西安抚。继母忧，起复。珙曰：“三年通丧，三代未之有改。汉儒乃有金革无避之说，已为先王罪人，今边陲幸无犬吠之惊，臣乃欲冒金革之名以私利禄之实，不又为汉儒之罪人乎？”丞相史嵩之丁父忧起复，徐元杰言：“家庭之变，哀戚终事，礼制有常。何至忽送死之大事，轻出以犯清议哉！自闻大臣有起复之命，虽未知其避就若何，凡有父母之心者，莫不失声涕零！臣特为陛下爱惜民彝，为大臣爱惜名节而已。”其论起复之失，最为恳至。读此觉明吴中行诸人论张江陵夺情，意激而辞烦，犹未能得其要也。

　　◎叶素庵仁和叶素庵孝廉金书，才华富赡，工书画，善吟咏。家贫，鬻文京师以养亲。

　　中年殂谢，士林惜之。尝赠余扇头墨梅，题诗一绝云：“风雪漫天腊正残，一枝素萼独凌寒。拈毫写出清癯骨，未许人间俗眼看。”今已为友人携去，每诵遗什，辄为惘然。

