<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　◎陈太仆陈勾山太仆，文章德业为世儒宗，典试分校，所得士皆天下英俊。其典湖北试也，书榜毕，监临范中丞灿谓公曰：“楚有谚云‘若要好，看黄、孝’，今黄冈、孝感中式人多，众所膺服。”后所取士张梦杨等五十三人，登甲榜者十之六七。是科落卷，公一一别其纯疵，明白批示。发卷后，下第士子多来求见，公指以要领，各得其意以去。有刘龙光者，闻公讲论，感激欣喜，至于泣下，次科联捷成进士，历官御史，终其身执弟子礼。公尝赋《书榜》诗曰：“千枝烟桦欲烧空，淡墨先题后押红。要好由来看黄、孝，拔尤适得五人同。”（前五名皆黄冈、孝感县人）

　　◎禽言黄霁青观察《禽言诗引》谓江南春夏之交，有鸟绕村飞鸣，其音若“家家看火”，又若“割麦插禾”，江以北则曰“淮上好过”，山左人名之曰“短募把锄”，常山道中又称之曰“沙糖麦裹”，实同一鸟也。余按：此鸟即布谷，《尔雅》所谓“尸鸠鸹鹈”者是也。《本草。释名》又有“阿公阿婆”、“脱却布裤”等音。陈造《布谷吟序》谓“人以布谷为催耕，其声曰‘脱了泼裤’，淮农传其言云‘郭嫂打婆’，浙人解云‘一百八个’者，以意测之”云云。吾乡蚕事方兴，闻此鸟之声，以为“扎山看火”，迨蚕事毕，则以为“家家好过”，盖不待易地，而其音且因时变易矣。

　　◎乌尔吉祭酒蒙古乌尔吉氏时帆祭酒，文誉卓著，尤好奖掖后进，坛坫之盛，几与袁随园埒，而品望则过之。幼聪颖，七岁时，塾师以“马齿菜”命属对，以“鸡冠花”

　　应。乾隆己亥、庚子，乡、会试连捷成进士，改庶吉士，散馆，授检讨，官终庶子。扬历清华阅二十余年，未尝与直省学政及乡、会典试分校之役。两试翰詹，并以三等左迁。盖祭酒雄于文而楷法不逮，故每试皆以此见绌。初名运昌，乾隆五十年迁庶子时命改名法式善。“法式善”者，国语“黾勉上进”也。

　　◎三殿五城唐麟德殿有三面，故称三殿，亦曰三院。今京都五城，兼中、东、西、南、北而言，盖即此义。

　　◎聊斋志异蒲氏松龄《聊斋志异》，流播海内，几于家有其书。相传渔洋山人爱重此书，欲以五百金购之，不能得。此说不足信。蒲氏书固雅令，然其描绘狐鬼，多属寓言，荒幻浮华，奚裨后学？视渔洋所著《香祖笔记》、《居易录》等书，足以扶翼风雅增益见闻者，体裁迥殊，而谓渔洋乃欲假以传耶？

　　◎宋四六彭文勤公有《宋四六选》一书，又采诸家书为《宋四六话》，名篇杰句，美不胜书，兹录其为时传诵者。邓温伯《立哲宗为皇太子制》，首曰：“父子一体也，惟立长可以图万世之安；国家大器也，惟建储可以系四海之望。”末云：“离明震长，绵帝祚于亿年；解吉涣亨，洒天人于万字。”洪景严《孝宗受禅赦文》云：“凡今者发政施仁之目，皆得之问安视膳之余。”楼攻愧《光宗内禅诏书》云：“虽丧纪自行于宫中，而礼文难示于天下。”陈正甫《保安赦文》云：“朕寅畏以保邦，严恭而事帝。虽不明不敏，有惭四海望治之心，然无怠无荒，未始一毫从己之欲。”（能写出宁宗心事）苏子瞻《益州谢表》云：“天地能覆载之，而不能容之于度外；父母能生育之，而不能出之于死中。”李伯玉为侍讲，误犯穆陵嫌名，上章自劾，有旨免罪，震卿为草《谢表》，有曰：“讲学方新，聿陈古谊；临文不谨，误触嫌名。凛雷电之震惊，荷乾坤之涵育。臣若稽《虞典》，舜曰重华；载考《夏书》，禹称文命。如揭日月，不以山川。有耳目者皆知，岂齿牙之敢及！”又曰：“姓所同，名所独，既重犯于严威；功惟重，罪惟轻，乃大恢于圣度。”萧峰登科岁，第一人本赵忠定公。故事，设科以待草茅士，凡豫属籍挂仕版者，当逊避。唱名日，升萧为榜首，《谢启》有云：“豫飞龙之选，淮安论次以当先；无汗马之劳，酆侯何功而居上？”（用宗室及萧家事）

　　◎未昏守贞女子未嫁守贞，归震川以为非礼，作论辨之，后儒往往信其说，此一言而有乖名教者也，今以诸家之说正之。朱氏彝尊《原贞》云：“自昏姻之礼废，而夫妇之道苦，民至有自献其身者矣。《蒙》之《蛊》曰：”见金夫，不有躬。‘贞也者，后世之所难。虽过于礼焉，苟合乎从一之义，是则君子之所深取耳。曰：古者，女未庙见而死，不迁于祖，不于皇姑，归葬于女氏之党，示未成妇也，而况其未昏者乎！谓之从可乎？日：夫妇之道，守之以恒，而始之以感。夫男女异室，无异火泽之相暌。自将之以行媒之言，信之以父母之命，委之以禽，纳之以纯帛，则犹山泽之通气，其感与之理已深，故曰男女暌而其志通也。因其所感，不以死生异其志，乃所谓恒其德也。《礼》：女子未许嫁而笄，燕则鬈首；许嫁笄而字，则为之缨，盖至嫁而后主人亲脱之。凡此者，明系属于人，所以养贞一也。则从之之义也。“武进刘文定公书《徐贞女事》云：”历观古史所揭，独行、卓行诸传，为中人以下男子示砭者，不讳过情之节，岂一一规抚经训云乎哉？况女子哉！“仁和赵氏坦书《贞女张素云事》云：”《礼。曾子问》曰：“取女有吉日，而女死如之何？’孔子曰：”齐衰而吊，既葬而除之。夫死亦如之。‘注云：“斩衰往吊。’《礼经》之文如此。夫既葬而除者，以其未成昏也。斩衰而往吊者，存夫妇之义也。其不著明嫁与不嫁者，圣人固不以守义强人，亦不禁人弗为，殆欲人之自尽其道焉耳，此圣人之深心也。且许嫁之命，非出于父母乎？

　　吾知守其初而已，吾何容心于其间也哉！“

　　◎箴中岁自省，深愧言之不能谨，行之不能敦，学易荒而交易滥也，因作箴以自警。《言箴》云：“言之甘欤？徒累己德；言之直欤？或遭憎嫉。将择人以抒诚，又患无知人之明。哲人缄口，今吾独否。负气自矜，逞才为能，曷由守朴以保身？”

　　《行箴》云：“百行之善，令闻未遽宣；一行之恶，已蒙厥愆。善恶之几，辨之宜审。稍纵即误，敢不凛凛！勿谓善蒙垢，可弛勤修；勿谓恶无损，致招悔尤。

　　已往难追，后来当勉。早夜以思，孜孜实践。“《励学箴》云：”人无贤愚，非学曷成？理无精粗，惟学乃明。譬彼嘉树，本固斯发。又如泉流，源远不竭。研嗜宜笃，造就乃深。古圣敬修，尚惜寸阴。矧余小子，敢逸豫以放心！噫嘻，岁月易逝，其肯为余待耶？今兹不力，得勿贻后之悔耶。“《慎交箴》云：”哲人求友，必尚乎德。以义以信，是当取则。众人得朋，恒徇乎私。相优相狎，慎勿效之。亲贤远佞，为功匪易。在持厥守，兼扩其智。昔者君子，择交至精。结纳勿滥，切磋有成。今予小子，奈何不慎！观人无识，应物失正。悦不若己，咎将日增。庶用告诫，尚其敬承。“

　　◎朱庄杭州涌金门外西湖滨长丰山馆，俗名曰朱庄，朱彦甫中翰俊别业也。台榭明丽，花木幽深，中有搴云楼，揽全湖之胜，尤为登临佳境。荷池数亩，花时香气袭人，池旁有亭曰觚亭，中翰自为之记，题于壁。其辞曰：“亭在水木明瑟轩后，轩占山馆之胜，清流环匝，垒石为山，杂莳花木。左则重楼相望，而右构造此亭。

　　戊戌冬落成，形半方，有两角而未名，高子高甫名之曰觚，余欣然应之曰：“子之善为名，实获我心也！觚之始为酒器，与彝、尊、、异，于宫室曰觚棱，其形方而有角，盖峻厉廉隅，未尝不适于用。其或与时俯仰，如脂如韦，甚或破觚以为圜，觚哉觚哉，汩其真意。觚又兼简牍之义，将与客共登斯亭，琴樽间作，可操觚而赋之。抑觚之谐声为孤，予抱西河之痛有年矣，孤影孑立，与世寡谐，洵子之善为名，实获我心也夫！‘辟地有亭，亭成有名，因亭之方有两角，而名有觚，皆物之后起而偶然者也。太虚为室，明月为牖，造物本无尽藏，将逍遥乎无何有之乡、广莫之野，与浑沌者游，则亦忘其为觚矣，而何有于此亭也与！道光己亥春正，长丰山民自记。”

　　◎咏史诗南康谢蕴山中丞启昆《咏史七律》五百二十六首，琢炼名贵，自成一家。句如：“玉检封中呼万岁，金童海上引三山。”（汉武帝）“十载覃思《二京赋》，千秋绝唱《四愁篇》。”（张衡）“益州刺史三刀梦，建业将军百丈船。”（王浚）“学道卅年呼宰相，读书万卷作神仙。”（陶弘景）“朱三跋扈凄凉诏，郑五平章歇后诗。”（唐昭宗）属对工切，妙合自然，正不必以议论见长。吴谷人祭酒为作序云：“公事才闲，吟笺已设。一灯摇雨，如梦古人。万叶呼风，忽来好句。”恰能写当时吟趣也。

　　◎不系园明季钱塘汪然明孝廉汝谦，啸傲湖山，制一舟名“不系园”，题诗云：“种种尘缘都谢却，老耽一舸水云间。”又作《不系园记》，其略云：“自有西湖，即有画舫。《武林旧事》艳传至今，其规至种种，不可考识矣。往见包观察始创楼船，余家季元继作洗妆台，玲珑宏敞，差足相敌。然别渚幽汀，多为双桥压水锁之，不得入。癸亥夏，偶得木兰一本斫而为舟，长六丈二尺，广五之一。入门数武，堪贮百壶，次进方丈，足布两席。曲藏斗室，可供卧吟，侧掩壁厨，俾收醉墨。出转为廊，廊升为台，台上张幔，花晨月夕，如乘彩霞而登碧落。若遇惊飙蹴浪，欹树平桥，则卸栏卷幔，犹然一蜻蜓艇耳。中置家僮二三擅红牙者，俾佐黄头以司茶酒。客来斯舟，可以御风，可以永夕，远追先辈之风流，近寓太平之清赏。陈眉公先生题曰‘不系园’，佳名胜事，传异日西湖一段佳话。岂必垒石凿沼圉邱壑而私之，曰‘我园我园’也哉？黄参议汝亨为作《不系园约》，标以十二宜九忌。十二宜云：名流、高僧、知己、美人、妙香、洞箫、琴、清歌、名茶、名酒、淆不逾五簋、却驺从。九忌云：杀生、杂宾、作势轩冕、苛礼、童仆林立、俳优作剧、鼓吹喧填、强借、久借。”汪又有小艇曰“随喜庵”，曰“观叶”，曰“小团瓢”，曰“雨丝风片”。近日西湖船若“半湖春”、“摇碧斋”、“四壁花”、“宜春舫”、“十丈莲”、“烟水浮家”、“小天随”等，皆堪游憩，然如“不系园”之有廊有台，则未之见也。

