<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　◎吊脚痧吊脚痧证至速，服药不及，必先外治。急用糟烧一大碗，烫热，入斑猫末搅匀，乘热熨四肢，数人用手连拍之，冷则更易，熨至小便通，转筋自止，再饮煎药，可以获痊。此方同邑张雨杉茂才光裕所传，云其亲历疗治多人。世俗所传之方，仅用烧酒，无此神应。

　　◎蔡浣霞先生吾邑蔡浣霞先生銮扬，由仪曹出知延平府，风雅好诗。公事之暇，于署中大观楼集同人及其子伯翼<齿差>尹鸿恩、季成少尹鸿宪为诗社，更唱迭和，佳什甚多，摘录数首于左。《罗曲》云：“四面安帆幅，南乡定北乡。黄河凡九曲，曲曲是回肠。”“石鱼不上水，铜乌不转风。琵琶曾暗卜，只在九江中。”（浣霞）“几卜金钱信，思君别泪多。双悬明月镜，分影照修蛾。”（伯翼）《盘香》云：“迷迭长萦恨，兜娄欲悟禅。累云金塔小，印月玉环圆。蠡甲氤氲合，螺文宛转连。相思灰一寸，心字亦回旋。”（浣霞）《游仙》云：“十二层楼紫玉箫，阆风西角采云飘。红墙有恨难通月，碧海无情易上潮。殿上不知方朔贵，窗中但倚阿环娇。七台真录依稀在，重注黄金字半销。”（浣霞）“彩鸾招我到蓬、瀛，姹女瑶妃一笑迎。五岳真形怀底隐，十洲新记袖中成。灵田草长呼龙种，小海书回附鹤行。曾记瑶台扶梦起，入门应识许飞琼。”（伯翼）“云飞大绶紫罗裳，归去三台夜未央。珠袖回风鸾尾瘦，玉笙吹月鹤翎凉。笑传宫拍双声引，醉乞天厨九酝方。云笈内篇仍背录，桃花何事误刘郎。”（季成）

　　◎羊车《周礼。考工记》“羊车”注谓：“羊，善也。若今之定张车。”疏谓：“汉世去今久远，亦未知定张车将何所用，但知在宫内所用，故差小为之，谓之羊车也。”《逸雅》：“羊车，羊，祥也，祥善也。善饰之车，今犊车是也。”

　　《隋。礼仪志》：“羊车，小儿数人引之。汉代或一人牵，或驾果下马。梁贵贱通得乘之，名曰牵子。”是羊车未尝驾羊也。《南史宋文帝潘淑妃传》：“帝好乘羊车经诸房，淑妃密令左右以咸水洒地，帝每去户，羊辄舐地不去。”羊车驾羊，始见于此（《晋书胡贵嫔传》亦言以盐汁洒地引羊车，特不言羊舐地）。

　　◎浙西要害宋王仲言《玉照新志》载其父性之于建炎己酉春上浙西帅康允之书，乞备西境，言极激切。是冬，敌骑果至，取道之境悉如所言。今观其书，切中浙西要害，特录之：“杭州在唐，繁雄不及姑苏、会稽，因钱氏建国始盛。请以其西境言之：北有常、润，下连大江，浙西观察使治所在京口，盖相距数百里形势也。其东沧溟，虽海山际天，风涛豪壮，然海门中流至浅狭，不可浮大舟，匪夷狄能窥。其南则浙江以限吴越。惟州西境无大山长川，虚怯可虞。钱谬始因宣歙群盗米直、曹师雄作乱，自乡里起兵，保有临安，至败黄巢于八百里，威名益振。遂分建八都于两境，精兵各千人互相策应：新城县圣安都，杜棱守之；富阳县静江都，闻人宇守之；临安县石镜都，董昌守之，余杭县龙泉都，凌大举守之；盐官县海昌都则徐友；及北关镇则刘孟容；临平镇则曹信；浙江镇则阮结。又置都知兵马寨于龙泉、临安以为援。建八都堂于府第，日与幕宾聚议。至建霸府也，累世皆大兴寺于西湖，匪特祈福为观美而已，实据诸峰之险为候望也。结婚宣歙节度使田κ，犄角以备江南李氏，盖钱Α本临安人，又立功起于西境，故知此形势为尽，惟能保其西境。由今观之，今昔虽异，利害一同，自余杭、龙泉无五十里，地名霍山、平路如砥，可径抵城下。龙泉拒安吉、广德甚迩，今日议者，惟于苏、润二州置帅宿兵，不知西境乃先务也。某愚戆过计，万一敌骑过江，金陵不可攻，豕突直抵安吉、广德，以摇钱塘，则数百里响动，是邦危矣。伏望台慈察一方之利害，从邦人之至愿，考八都旧迹，别行措置，闻诸朝廷，使金陵、宣歙与我相为表里，出兵据险守要，事无不济。余杭、临安两邑土豪，比诸县最为骁锐，择其守令，例假一官以鼓舞之，使扼其要路，逾于金汤之固矣。”（顾亭林《天下郡国利病书》兼及守御之策，独遗此书，故备志于此）

　　●卷七◎陈忠愍公同安陈忠愍公化成，由行伍积军功，官至提督，封振威将军。故例，提镇不得官本乡，上以非公莫能膺海疆重任，破格授厦门提督。道光庚子，英夷扰浙东，命沿海严防，特移公江苏。抵署甫六日，闻舟山失守，即帅师驰赴吴淞口，审度险要，列帐西炮台侧以居，三易寒暑，未尝解衣安寝。优待士卒，犒之厚，而自奉甚俭，或馈酒肉，必峻却之，时有“官兵都吸民膏髓，陈公但饮吴淞水”之谣。

　　每潮来，必登了望，戒军士曰：“平时宜休养，毋辄来辕，如有警呼之不应，刑毋赦。”尝与制府牛某大阅，见近地兵多弱，而上江各营较强，牛曰：“是可当前锋乎？”公曰：“近者皆有家室虑，且服吾久，无离心。客兵恐难恃。”及战，果先遁。壬寅四月，乍浦失守，公益鼓励军士，以大义喻之。时他邑皆骚动，惟吴淞左右恃有公，安堵如故。五月，夷船大集，公登台守御，日夜不怠。初八日，自卯至巳，发炮千余门，伤大夷船五，火轮船二，夷人势欲却，适牛制府携兵出城，夷从樯头望见，置炮于樯击之。牛急召守小沙背之徐州总兵王志元来，而王已遁去，牛惧亦遁，众兵随之皆窜。夷人复奋力攻击，公孤立无助，犹手发炮数十次，身受重伤，炮折足，枪穿胸，伏地喷血而死，年七十六。民闻公死，皆大惊曰：“长城坏矣！”老幼男女无不号泣奔走。夷酋入城，登镇海楼酣饮，或作华语曰：“此战最危险，但有两陈公，安能破耶？”酋大笑。有武进士太湖刘国标为公所赏识，随行戎间，忍创负公尸藏芦丛中，阅十日，以告嘉定县令，辇尸入城，殓于武帝庙，面如生。事闻，诏赐专祠，予骑都尉世职。淞江人哭公哀，作诗成帙，颜曰《表忠崇义集》。宝山王树滋为作《殉节始末记》，余特撮其大略，并录诗之佳者于左。云：“一木难支大厦倾，将军殉节万民惊。丹心料有天垂鉴，白日愁看鬼横行。公已成仁甘就死，士惟见义竟忘生。怒涛夜激芦花岸，阴雨灵旗战鼓声。”（上海王城）“皓首不能生击贼，丹心惟此死酬君。”（上海陈培庭）“肘常旁掣生余愤，掌仅孤鸣死竭忠。”（崇明施子良）“右师邴泄驱车后，壮士勾卑在列时。”（上海林曜）“事到艰难惟一死，身经保障已三年。”

　　（上海曹树杏）

　　◎陈学博诗同里陈友梅学博锡，绩学能诗，晚岁以岁贡官青田训导，萧然一毡，吟哦自得。殁后遗稿散去，余从其孙邦柱处检得数首存之。《芝田》云：“百里芝田隶括苍，一城斗大似村乡。龙须草细密成席（龙须岩生草如龙须，土人取织成席，名曰龙须席），鹅卵石圆高筑墙（民间砖墙甚少，大率以石卵砌之）。晓雨采樵闺女惯（邑之八外都有钟氏，聚族而居，不婚外姓。生女不缠足，自幼耕田砍柴，嫁后入市交易，其夫守户而已，谓之畲民），夜灯课读塾师忙（师有兼夜课者，人家子弟或昼耕而夜就傅）。何当群鹤重飞集，科目聊增艺苑光。”（明永乐庚予鹤大集，一邑中式十六人。自后鹤至必得科名，然亦寥寥矣。国朝一百六十余年以来，登科者仅四人）《张贞女并序》云：“贞女，吾镇张希贤女也。许字沈氏子，未几沈卒，誓欲归省，遂缟素以往，只影茕茕，克修妇道，阅八载病亡。

　　其节可嘉，赋诗以俟采风者：未识夫君面，终身愿托依。共牢惟木主，入室便麻衣。八载冰霜洁，千秋节义稀。他年冢树上，鸳鸟定双飞。“《读秦纪》云：”若教博浪毙秦皇，定见扶苏帝万方。始识一椎非幸脱，天心正欲速赢亡。“

　　◎西湖长生祠西湖长生祠极多楹联，佳者莫宝斋侍郎题诸城窦东皋总宪光鼐长生位云：“怜才心事无双，教泽深长留学校；知己生平第一，师恩高厚并君亲。”山阳李芝龄师宗题汪文端公长生位云：“政并白苏遗泽远，文成《雅》、《颂》继声难。”杭郡绅士题帅仙舟中丞长生位云：“两浙人来，岁祝选湖山胜境；双堤门外，风流继唐宋名臣。”又题刘金门侍郎长生位云：“归兴托莼鲈，一代文章留北阙；清芬接梅鹤，百年风教在西湖。”

　　◎天一阁宁波范氏天一阁，藏书凡五万三千余卷。阁在月湖之西、宅之东，墙圃周回，林木蓊翳，与相远。明嘉靖中，尧卿少司马钦归田后，构以藏书，其异本得之丰氏熙坊者为多。书藏阁之上，通六间为一，而以书厨间之。其下仍分六间，取“天一生水，地六成之”之义。司马殁后，子孙各房相约为例：凡阁厨锁钥，分房掌之，禁以书下阁梯，非各房子孙齐至不开锁；子孙无故开门入阁者，罚不与祭三次；私领亲友入阁及擅开厨者，罚不与祭一年；擅以书借出者，罚不与祭三年；典鬻者，永摈逐不与祭。乾隆间，诏建七阁，参用其式，且多写其书入《四库》，赐以《图书集成》。嘉庆间，阮文达公巡抚浙江，命范氏后人编成目录，并金石目录刻之。自明嘉靖迄今三百余年，遗籍常存，固由于遭遇之盛，抑亦其立法严密，克保世泽于勿替，宜名垂不朽，为海内藏书第一家也。

　　◎都门竹枝词《都门竹枝词》不知何人所作，语多鄙俚，其描摩逼真处亦足令人解颐。

　　《时尚》云：“多多益善是封条，拉扯官衔宋字描。远代旁枝搜括尽，直将原任溯前朝。”《京官》云：“轿破帘帏马破鞍，熬来白发亦诚难。粪车当道从旁过，便是当朝一品官。”《候选》云：“昔年黄榜姓名联，此日居然掌选铨。堂上点名堂下应，教人不敢认同年。”《考试》云：“短袍长褂著镶鞋，摇摆逢人便问街。扇络不知何处去，昂头犹去看招牌。”《教馆》云：“一月三金笑口开，择期启馆托人催。关书聘礼何曾见，自雇驴车搬进来。”《观剧》云：“坐时双脚一齐盘，红纸开来窄戏单。左右并肩人似玉，满园不向戏台看。”

