<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　适赐诗有“松下敞书寮”句，因恭篆“松下书寮”四字为斋额。仪亲王赠诗云：“柳边归院金莲烛，松下仙寮玉局书。”梁文定公国治赠诗云：“青松白鹤望蓬莱，中有神仙读书乐。”皆纪实也。侍郎督学广东时，遵惠研溪先生之教，童子有能成诵《五经》者，为青其衿，士风翕然丕变。奏覆试童生加经文一篇，遂定为例。

　　◎江西三魏明江西“三魏”：良弼、良政、良器，以道德著，新建人；本朝江西“三魏”：伯子际瑞、叔子禧、季子礼，以文章称，宁都人。皆同胞也（良器有弟良贵，官最显，而黄氏《明儒学案》遗之）。

　　◎明状元争夺情明阁臣李贤夺情，罗伦争之而见黜；杨嗣昌夺情，刘同升争之而被谪。皆状元也，可为科目增光。张居正夺情，修撰沈懋学与吴中行、赵用贤谋，各上疏，吴、赵皆受杖去国，而懋学疏章为人所持，不果进，乃贻居正子嗣修书，又与工部尚书李幼滋书争之，遂引疾归。是亦可谓贤矣。

　　◎沈观察诗沈莲溪观察少工《四子书》文，登第后，历中外三十年，名益重，年届六旬，遽乞归。怡情吟咏，诗不摹拟前人，而思笔超隽，迥轶凡近。《朱买臣墓》云：“城东А土春草春，严将军墓近作邻。当年上书不报粮用乏，邑子一荐离风尘。

　　布衣怀绶绶少见，守邸掾吏警逡巡。但夸富贵耀乡里，无怪愚妇轻买臣。侍中素贵见陵折，床上小吏彼何人！恩仇报复祸亦及，悔不道中行歌长负薪。“《决计》云：”掉头决计出风尘，落叶朝衫脱有因。万事不关归里日，百年难得去官身。

　　首回清渭思华省，道遇桐庐恋旧民。布袜青衫聊自适，豆羹芋饭未嫌贫。“《南中春暮》云：”乾坤到处斗戈铤，风景南中尚俨然。燕子梨花三月雨，河豚柳絮一溪烟。暖浮士女湔裙水，晴泛儿孙上冢船。只有老怀难自慰，朝朝北望寸心悬。“

　　《无能》云：“已甘人笑百无能，风味萧闲亦自矜。菊影半窗留客酒，虫声四壁读书灯。少年偶作逢场戏，老去真如入定僧。若论文章身后事，胸中五岳尚峻峭。”

　　断句如《秋兴》云：“树高留月久，石瘦宿云多。”《夜坐》云：“月明虫絮客，灯暗鼠窥人。”《怀苍石上人》云：“诗格瘦于藤络石，棋心尖似笋穿墙。”

　　《山僧》云：“坠地虎须坚似铁，窥窗鬼眼碧于灯。”皆清隽可讽。

　　◎严伯牙诗同邑门人严伯牙钅共，比玉太守之长子也。从宦滇南，以县丞在滇试用。道光丙午，永昌郡回纥肆扰，上官命司军饷兼督乡勇助剿。时贺制军长龄巡察严密，不携驺从，突至营中，群僚皆以休暇他适，惟伯牙在焉，由是垂青，逾格以军功荐擢县令。伯牙娴于吟咏，在军中不废翰墨，到处留题。著有《餐花室诗稿》，《从军》云：“关门山色带斜曛，羽檄交催转饷勤。马迹千盘寻汉垒，蚕丛百里辟蛮云。枕戈易醒刀环梦，投笔犹争翰墨勋。早晚枚皋驰露布，铙歌归听瘴江渍。”

　　《西征曲》云：“几堆白骨葬莱芜，是处青山叫鹧鸪。麦饭纸钱寒食雨，又添新鬼哭头颅。”断句如《呈少穆宫保》云：“年少自知更事浅，官卑愈觉受恩多。”

　　《由宝宁调任荔波人都引见留别滇南》云：“一卷随身无长物，九州行脚笑粗官。”

　　语皆清俊。

　　◎韬光由灵隐至韬光，路约里许，石级三百余，山径曲折，沿路皆修篁密筱，浓绿杳深，醉人心骨。僧家以巨竹卧径侧引泉，相续不断，泉声丁丁然，静听移时，尘虑都涤。比至山颠，四望空阔，近挹明湖、之江，远望沧海，又别有一世界。

　　庵中题诗甚多，恭读高宗纯皇帝御制句云“翠云入丛篁，赤城盘叠障”，正如登高而呼，俯视众山，皆培蝼矣。

　　◎西山文集学者编先正文集，往往搜罗散佚，以多为贵。然或不知简择，并存其酬应世故，不甚经意之作，致贻后世口实。则虽意在表扬，适以累之。真西山先生以道统自任，而集中诗文往往推扬二氏。其为史弥远特授正奉大夫文，称其“宽宏而缜栗，刚大而粹夷。有尊主庇民之诚，足以卫王室；有忘身殉国之节，可以通神明。”又《金国贺正旦使人到阙紫宸殿宴致语口号》，勾合曲词，有“两国交驰通好使，八荒同作太平人”、“圣历从兹天共远，年年玉帛会枫宸”等语，皆为后人所訾，殆编集者疏于审别，不能汰其失欤！

　　◎干霍乱干霍乱，心腹绞痛，欲吐不吐，欲泻不泻，俗名绞肠沙，不急救即死。治法：宜饮盐汤探吐，外治刺委中穴，亦妙。此证王宇泰《证治准绳》谓由脾土郁极不得发，以致火热内扰，阴阳不交。而吴鞠通《温病条辩》谓由伏阴与湿相搏，证有阴而无阳，方用蜀椒、附子、干姜等药。窃谓：干霍乱亦如湿霍乱，有寒有热，当审证施治，不得专主热剂。吴氏书阐发治温病之法，辨论详晰，卓然成一家言。

　　惟此论尚局于偏，恐误来学，特正之。

　　◎石灰《仁和县志》载明成化时，湖墅凌知州煜家有一黄斑虎，自南河游至，投凌之后巷，诸门不闭，虎入据厅上，大吼一声，凌众破壁逃避，虎遂登楼。时凌之孙妇抱婴儿未起，虎偶捱壁，壁倒，适覆妇身，不遭伤害。地方奔告有司，即召猎户二十余人擒剿，彼此相顾失色，无策可施。一老者令以石灰入稀布口袋，兼带竹、缚、火把，择轻健七八人升楼屋揭瓦，进日光，虎必仰首，即摇灰袋眯其目。继将火把下燎，虎必开口，随以坚利长枪入口内，不容转吮，乃呼众猎户登楼交刺之。如其策，果擒获，不伤一人，穿送官司，各受重赏。按：吾郡某典，亦尝以此法擒寇，乃道光年间事也。时方岁歉，劫掠时闻，典主豫选众健儿守夜，并储石灰、刀械。一夜寇至，坏大门将入，众健儿出其不意，以石灰喷之，寇目皆眯，刀械齐发，遂被擒。

　　◎刘忠义嘉庆十八年，直隶教匪林清谋逆，实赖陕西咸宁刘公斌首发其事，党与擒而期会误，得以即时戮定。公为滑县老岸镇巡检，勤其职，奸民畏之。尝饮聂监生所，酒半，私语公曰：“是邑将有变，亟去官可免。”时八月十五夜也。因时微行村落中，闻治兵仗声甚厉，侦铁工，具知贼李文成与林清首尾谋逆事，告守令，皆难其事，即讯铁工以得李文成、牛亮臣，亲致之县。讯文成，折其胫。贼始与林清谋定九月十五日期，至是不及待，九月七日，夺城门以入。公时居典史署，闻变，即更短衣持械出，遇贼于衢前，击杀二贼，子嘉善皆死。事闻，赠官知县，谥忠义，子宝善荫袭云骑尉，改文职为贵州某官。（此事详见上元梅伯言户部曾亮《柏枧山房文集》，乃《圣武记》所未载者。）

　　●卷八◎奔走《诗》：“予曰有奔奏。”传、笺之义各不相合，正义乃强合之，既以“奏”

　　为“宣布”之义，又以“奔走”之义属之，其说难通。传以为“喻德宣义”，于“奏”之义则当矣，而“奔”字难通。惟笺以“归趋”为义，其说最协，盖奏、走古本相通也。

　　◎名字沿误汉司徒[C054]况，或误作“玉”，当作[C054]，音宿。王巾字简栖，作《头陀寺碑》，巾当作[C030].唐倪若冰，或误作“水”，当作冰。宋米元章名芾，或误书“芾”，从亠巾，当作芾，从一巾，《说文》作“市”，古字。雁湖居士李壁，《宋史》误从“玉”，当从土，作壁。赵与{容衣}，《宋史》误作“裕”，当作{容衣}.元康里犭夔犭夔，《元史》误作“犭夔”，读若夔“，当作犭夔，读若猱。又鲍照不当作昭，谢不当作眺，此类尚多。

　　◎芋芋在处皆有，而蜀地尤美。王子渊《僮约》凡四言“芋”，曰“养芋”，曰“发芋”，曰“霍芋”，曰“窖芋”。盖物土所宜，言之不厌其详也（《僮约》世所传者不尽同，兰陵孙氏所刊《古文苑》本舛误尚多，养芋作“养羊”，发芋作“发等”，窖芋阙）。

　　◎三坟五典三皇五帝之书，春秋时尚存，《三坟》、《五典》是也。秦以后无传，传者乃伪耳。嬴政之焰酷矣哉！

　　◎晁具茨诗五言诗于第一字第三字读断，七言诗于第一字第三字第五字读断，晁具茨冲之集中恒用此体，如“四海皆行路，吾何必此途”，乃第一字读断也。“五十年升平一迷，都驱万骑出关西”、“金躞蹀微鸣蹑影，锦连钱不动追风”、“老去幽栖谁比数，传君诗一邑人惊”，乃第三字读断也。“出郭借人乘岂肯，自夸骑入大明宫”、“借有三千两钟石，定无八百石胡椒”，乃第五字读断也。

　　◎文终文质谥以文称者至多，而谥文终者惟汉萧何，谥文质者惟宋罗从彦。宋钱惟演初谥合“敏而好学”、“贪以败官”二法，谥曰文墨，二字亦史册罕见。

　　◎古今人表《汉书古今人表》，后人多以疏舛訾之，惟钱氏大昕谓其：“列孔子于上圣，颜、闵、子思、孟、荀于大贤。孔氏弟子列上等者三十余人，而老、墨、庄、列诸家降居中等。孔氏谱系具列表中，俨然以统绪属之。其叙次九等，祖述仲尼之言，《论语》二十篇中人物悉著于表。而他书则有去取，后儒尊信《论语》其端实启于此。”梁氏玉绳复为之考，且谓：“别于九品，确当为难。毫厘之差，诚所不免。而屡经传写，紊脱尤多，非尽班氏之咎。”按：《人表》自三皇迄秦，圣智贤愚凡二千百十三人，后世借以考鉴得失，可为法戒之资。唐韩佑仿之作《续古今人表》十卷，惜不传。顾氏栋高作《春秋人物表》，分贤圣、纯臣、忠臣、功臣、独行、文学、辞令、佞臣、谗臣、贼臣、乱臣、侠勇、方技十三等。

　　又《列女表》分节行、明哲、纵恣、不度三等，品核较精，然采列未备，视《人表》体例有殊。修史者诚能循班氏之轨，辨析九等，代系以表，俾一朝淑慝之分犁然显著，不有裨于劝惩之道欤！

　　◎药诗晁公武《郡斋读书志》云：“陈亚之喜赋药名诗。药诗者始于唐人张籍，有‘江皋岁暮相逢地，黄叶霜前半下枝’之诗。人谓起于亚之，实不然也。”余按：梁简文帝集中有药名诗，如“烛映合欢被，帷飘苏合香”、“石墨聊书赋，铅华试作妆”等句，是药诗亦不始于张籍矣。

　　◎二母知人王隐居时，与房玄龄、杜如晦善，母李尝曰：“而必贵，然未知所与游何如人。”会玄龄等过其家，李窥大惊，敕具酒食，欢尽日，喜曰：“二客公辅才，汝贵不疑。”潘孟阳母，刘晏之女。初孟阳为户部侍郎，刘忧曰：“以尔人材而在丞郎之位，吾惧祸之必至也，试会尔列吾观之。”因遍招深熟者。客至，刘视之喜曰：“皆尔俦也，不足忧矣。向末座惨绿少年何人也？”曰：“补阙杜黄裳。”

