<!-- { "loadSidebar": true } -->
冷庐杂识 　清 陆以


　　●自序
　　学莫贵于纯，纯则不杂。著之为书，可以阐渊微之蕴，成美盛之观。此必具过人之质，复殚毕生才智以图之。用力深，斯造诣粹，理固然也。余不敏，幼惟从事举业，弱冠即以是授徒。三十五岁通籍，宦游武昌，未逾年改官归，复理旧业。三十八岁为校官，幸遂禄养，冀得舍帖括，专精典籍，而势不可舍，事与愿违，孜孜于手披口讲，迄今又十七年矣。自念半生占毕，于道无闻，且以心悸疾，不克为湛深之思。虽诗词小技，亦未底于成，近岁屏弃不作。暇惟观书以悦志，偶有得即书之，兼及平昔所闻见，随笔漫录，不沿体例，积成八卷，名曰《杂识》。

　　盖惟学之不能纯，乃降而出于此，良自愧也。至于搜采之未精，稽考之多疏，论说之鲜当，则甚望世之君子正其失焉。

　　咸丰六年岁次丙辰二月朔日，陆以湘书于杭州学舍。

　　●卷一
　　◎尊师重道雍正二年二月，奉上谕：“帝王临雍大典，所以尊师重道，为教化之本。朕览史册所载，多称‘幸学’，近日奏章仪注，相沿未改。此臣下尊君之词，朕心有所未安。今释菜伊迩，朕将亲诣行礼。以后奏章记注称‘幸’非宜，应改为‘诣’字。”三年十二月，上以先师孔子圣讳，理应回避，令九卿会议具奏。奏称：“凡系姓氏，俱加‘阝’为‘邱’字；凡系地名，皆更易他名；至于书写常用之际，则从古体‘[C057]’字。”奉上谕：“今文出于古文，若改用‘[C057]’字，是仍未尝回避也。此字本有期音，查《毛诗》及古文，作期音者甚多。嗣后除《四书》、《五经》外，凡遇此字，并加‘阝’为‘邱’，地名亦不必改易，但加‘阝’旁，读作期音，庶乎允协，足副朕尊崇先师至圣之意。”四年八月初八日，上亲行释奠礼，太常寺卿呈仪注，献帛进酒皆不跪。上特跪以将敬，命记档案，永远遵行。圣天子尊师重道，远轶前古，宜乎人文化成，臻极盛也。

　　◎四库全书卷册高宗纯皇帝命儒臣编辑《四库全书》，特建文渊、文溯、文源、文津四阁藏庋。乾隆四十七年，第一份告成，排庋于文渊阁，书凡三万六千册。计经部十类，六百九十五部，一万二百十四卷，二十架，九百六十函。史部十五类，五百六十三部，二万一千三百五十九卷，三十三架，一千五百八十四函。子部十四类，九百三十部，一万七千五百六十六卷，二十二架，一千五百八十四函。集部五类，一千二百八十二部，二万六千七百五十七卷，二十八架，二千十六函。又于扬州大观堂之文汇阁、镇江口金山寺之文宗阁、杭州圣因寺行宫之文澜阁，各缮一份安贮。有愿读中秘书者，许陆续领出，广为传写。圣天子昌明文教，嘉惠多士之心至矣。

　　◎艺林佳话冯砚祥有不全宋椠本《金石录》，刻一图记曰“金石录十卷人家”，长笺短札，帖尾书头，往往用之。仁和吴兔床明经骞得宋本咸淳《临安志》，又得乾道、淳二志，刻一印曰“临安志百卷人家”，所藏书卷中多用之。吴门黄荛圃部曹丕烈多藏宋板书，颜所居曰“百宋一廛”，吴以、“千元十架”揭榜与之敌。聊城杨至堂河督以增得宋板《诗经》、《尚书》、《春秋》、《仪礼》、《史记》、《两汉书》、《三国志》，颜其室曰“四经四史之斋”，是皆可为艺林佳话。

　　◎有美堂后记吴山有美堂，故址久废，今杭州府治后堂乃袭是名，刊欧阳公记于屏门。嘉庆癸酉夏四月，大兴翁覃溪学士方纲为严少峰太守荣作后记，手书刻石于堂之西偏。记为欧公作驳难，纡折淡荡之致不及欧公，而意义深密有裨吏治，特录于此：“昔欧阳子为梅公仪作记，以游览之胜归于斯堂，愚窃非之。梅公取赐诗‘地有吴山美’之句，以名其堂，而欧公实切杭、湖言之，曷为而非之乎？君子于友，宜择所当务者以告之，钱塘湖山之美，则一语足矣，何赖乎作记？为斯记者，宜举习俗之工巧，邑屋之华丽，悉衷诸质朴，而勉以勤俭，持以淳厚，然后所谓富完安乐者，贞之于永久。必如是以言，所有者有风俗之美焉。又言临是邦者，选公卿侍从之臣，因而言宾客、占形胜。此则宜导以早作夜思，黜贪举廉，惩奸剔弊，厘案牍以靖闾阎，防微而烛隐。必如是以言，所有者有吏治之美焉。杭人文艺，甲于东南。往者，浙西文汇、紫阳院课诸编，多尚华缛。是宜崇经术，使士皆研精传注，不苟为炳娘之观，然后风会益趋于醇实。必如是以言，所有者有文章之美焉。欧阳子岂不知此，而徒娱意繁华之是称耶？今则官清而政平，士务学而民安业，胥入于圣天子绥和焘育之中，使欧阳子居今日，其文当不如彼矣。吾友严子少峰，即欧阳子所谓清慎好学者也。故窃举曩所疑于欧阳文者，为吾严子记之。”

　　◎博学鸿词康熙己未，乾隆丙辰，两次博学鸿词，其制微有不同。己未三月，试一百五十四人，取五十人（一等二十人，二等三十人）；丙辰九月，试一百九十三人，取十五人（一等五人，二等十人），丁巳七月补试二十六人，取四人（一等一人，二等三人）。己未试一场，赋一、诗一；丙辰试二场，第一场赋、诗、论各一，第二场经、史、论各一。己未取者，进士授编修，余皆授检讨，其已官卿贰、部曹、参政、参议者，皆授侍讲；丙辰取者，一等授编修，二等进士、举人授检讨，余授庶吉士，逾年散馆，有改主事、知县者。己未，自大学士以下，至主事、内阁中书、庶吉士、兵马指挥（刘振基荐张鸿烈）、督捕理事（张永祺荐吴元龙）

　　等官，皆得荐举；丙辰，三品以下官荐举者，部驳不准与试。己未，凡缘事革职之官，皆得与试（陈鸿绩以革职知县，试授检讨）；丙辰，部驳不准与试。己未，已官翰林仍得与试，故有两次入词林者（秦松龄、沈筠、钱金甫）；丙辰，已官翰林者，皆不得与试，两科人才，皆以江南为极盛。己未取二十六人，丙辰取七人。己未王顼龄、丙辰刘纶入阁，皆江南人也。其次，则浙江为盛，己未取十三人，丙辰取八人。

　　◎颜中丞连平颜巳亭中丞希深，乾隆时官平度知州。因公事在省，适遇大水，民皆登城避水，太夫人命速发仓谷尽数赈饥，为上官所劾。上谕：“有此贤母好官，为国为民，权宜通变，该抚不加保奏，翻加参劾，何以示激劝？”乃即擢知府，母予三品封衔。后官至巡抚。子检，由拔贡官至直隶总督，迁漕督。孙伯焘，由翰林官至浙闽总督。历考前史擅发仓廪赈民者，间或蒙朝廷嘉奖，从未有褒宠优隆若是者。幸得遭遇圣朝，膺兹异数，而天之所以报施者亦至矣。

　　◎乌镇吾里旧名青墩，有溪为界，溪东曰青镇，属嘉兴府桐乡县，西曰乌镇，属湖州府乌程县，故又名双溪，今则概称为乌镇。近日名流过乌镇诗不少，惟仁和杭堇浦太史世骏一律最切当：“苍凉西、北栅，六邑一湾通。远树归帆隔，斜阳戍垒空。风流思九老，憔悴倚孤篷。回首吴趋路，荒荒有朔风。”盖由苏之杭有捷途，必过镇之西、北栅，其地乃吴江、震泽、秀水、桐乡、乌程、归安交界之所也。

　　◎骥隙驷隙《史记》张良、魏豹传皆有“人生世间，如白驹过隙”语。又《李斯传》云：“夫人生居世间也，譬犹骋六骥过决隙也。”墨子云：“人之生乎地上之无几何也，譬之犹驷驰而过隙也。”今人引典，只用驹隙，罕有及骥隙、驷隙者。

　　◎形容失实史传有形容失实之语，如《史记。蔺相如传》记相如持璧却立倚柱，则曰“怒发上冲冠”；《赵奢传》记秦军鼓噪勒兵武安，则曰“屋瓦尽振”；《项羽本纪》记羽与秦军战，则曰“楚兵呼声动天”，皆描摹传神之笔。事虽虚而不觉其虚，弥觉其妙，此龙门笔法所以独有千古也。《晋书。王逊传》袭其语而增一句，曰“怒发冲冠，冠为之裂”，则近于拙矣。

　　◎予台我朕《尚书》辞义古质，而予、台、我、朕等字，往往并见。《论语》中吾、我、予等字亦复参互用之。如“二三子”节，先言我后言吾。“吾有知乎哉”节，先言吾后言我。“子疾病”节，先言吾后言子。至《孟子》“好辨”章，则先言予，继言吾，终言我。盖文家错综变化之法，已肇端于斯。

　　◎皇甫芝庭诗吾邑皇甫芝庭茂才墀，持躬醇谨，乡里无间言。工作试帖诗，应试赋《春随人意生》诗云：“江花三月暮，谢草半池春。”见赏于学使者。入泮，所作试帖诗甚多，惜身后散失殆尽。

　　◎八仙岩台州城西北隅八仙岩，奇石布列，境绝幽胜。旁有小池，水清冽可爱，名曰鉴泉。岩前吕祖殿，药方甚灵，求者不绝。殿中对联数十，惟临海严孝廉乘潮作最佳：“看下方扰扰红尘，富贵几时，祗抵五更炊黍梦；溯上界茫茫浩劫，神仙不老，全凭一点度人心。”

　　◎破邪论序虞永兴《破邪论序》最为世所宝贵。余观昆山叶征君奕苞《金石录补》谓：“《破邪论序》有云：”太史令傅奕，学业肤浅，识虑非常，乃穿凿短篇，凭陵正觉。法师愍彼后昆，撰《破邪论》一卷。‘夫胡僧咒人，奕破其妖妄，识者韪之。今反以为邪，世南从而和焉，何也？“又观桐城姚姬传比部鼐《惜抱轩笔记》谓：”《破邪论序》自署衔太子中书舍人，太子宫但有中舍人，安得有中书舍人？

　　永兴父名荔，而序中用“薜荔”字，此必唐时僧徒寡闻见者所妄作伪托，欲以自取重于世耳。“以二说证之，其非永兴书可知。吁！世俗鲜精察之识，而以伪为真者多矣，不独此帖为然。

　　◎金布衣钱塘金布衣农，画梅竹苍劲绝俗，晚又画佛。自署号最多，曰“冬心先生”、曰“稽留山民”、曰“曲江外史”、曰“昔邪居士”、曰“龙梭仙客”、曰“百二砚田富翁”、曰“心出家庵粥饭僧”。余于杭城骨董肆得其画竹一幅，题曰“凌霜雪，节独完。我与君，共岁寒。”笔墨高古，良可宝玩。

