<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　故图皆自中起，万化万事生乎心也。
　　所行之路不可不宽，宽则少碍。
　　知易者不必引用讲解，始为知易。
　　孟子著书，未尝及易，其间易道存焉，但人见之者鲜耳。
　　人能用易，是为知易，如孟子可谓善用易者也。
　　所谓皇帝王伯者，非独三皇五帝三王五伯而已，
　　但用无为则皇也，
　　用恩信则帝也，
　　用公正则王也，
　　用知力则伯也。
　　鬼神无形而有用，其情状可得而知也，于用则可见之矣。
　　若人之耳目鼻口手足，草木之枝叶花实颜色，皆鬼神之所为也。
　　福善祸淫，主之者谁耶？
　　聪明正直，有之者谁耶？
　　不疾而速，不行而至，任之者谁耶？
　　皆鬼神之情状也。
　　易有意象，立意皆所以明象，
　　统下三者：
　　有言象，不拟物，而直言以明事；
　　有像象，拟一物以明意；
　　有数象，七日八月三年十年之类是也。
　　易之数穷天地始终，
　　或曰：天地亦有始终乎？
　　曰：既有消长，岂无终始？
　　天地虽大，是亦形器，乃二物也。
　　易有内象，理致是也；
　　有外象，指定一物而不变者是也。
　　在人则干道成男，坤道成女，
　　在物则干道成阳，坤道成阴。
　　神无方则易无体，
　　滞于一方则不能变化，非神也；
　　有定体则不能变通，非易也。
　　易虽有体，体者象也，假象以见体，而本无体也。
　　事无大小，皆有道在其间，
　　能安分则谓之道，不能安分谓之非道。
　　正音律数行至于七而止者，以夏至之日出于寅而入于戌，
　　亥子丑三时则日入于地，而目无所见，
　　此三数不行者，所以比于三时也。
　　故生物之数亦然，非数之不行也，有数而不见也。
　　六虚者，六位也，虚以待变动之事也。 六爻六卦
　　有形则有体，有性则有情。
　　天主用，地主体，
　　圣人主用，百姓主体，故日用而不知。
　　法始乎伏羲，成于尧，革于三王，极于五伯，绝于秦。
　　万事治乱之迹无以逃此矣。
　　神者，易之主也，所以无方；
　　易者，神之用也，所以无体。
　　循理则为常，理之外则为异矣。
　　火以性为主，体次之；
　　水以体为主，性次之。
　　阳性而阴情，性神而情鬼。
　　易之首于乾坤，中于坎离，终于水火之交不交，皆至理也。
　　太极一也，不动生二，二则神也，
　　神生数，数生象，象生器
　　太极不动，性也，
　　发则神，神则数，数则象，象则器，器之变，复归于神也。
　　皇极经世观物外篇衍义卷九
　　诸卦不交于乾坤者，则生于否泰，
　　否泰，乾坤之交也。
　　乾坤起自奇偶，奇偶生自太极。
　　天使我有，是之谓命；
　　命之在我之谓性，
　　性之在物之谓理。
　　朔易以阳气自北方而生，至北方而尽，谓变易循环也。
　　春阳得权，故多旱；
　　秋阴得权，故多雨。
　　元有二，
　　有生天地之始者，太极也；
　　有万物之中各有始者，生之本也。
　　天地之心者，生万物之本也；
　　天地之情者，情状也，与鬼神之情状同也。
　　庄子与惠子游于濠梁之上，
　　庄子曰：条鱼出游从容，是鱼乐也。此尽己之性能尽物之性也。
　　非鱼则然，天下之物则然。
　　若庄子者，可谓善通物矣。
　　老子知易之体者也。
　　无思无为者，神妙致一之地也。
　　圣人以此洗心，退藏于密。
　　太极，道之极也；
　　太玄，道之元也；
　　太素，色之本也；
　　太一，数之始也；
　　太初，事之初也；其成功则一也。
　　太羹可和，玄酒可漓，则是造化亦可和可漓也。
　　易地而处则无我也。
　　诚者主性之具，无端无方者也。
　　至哉留侯，善藏其用。
　　素问密语之类，于术之理可谓至矣。
　　瞽瞍杀人，舜视弃天下犹弃敝屣也，
　　窃负而逃遵海滨，而处终身，欣然乐而忘天下，
　　圣人虽天下之大，不能易天性之爱。
　　或问显诸仁藏诸用，
　　曰：若日月之照临，四时之成岁，是显仁也；
　　其度数之然而不知其所以然，是藏用也。
　　君子于易玩象，玩数，玩辞，玩意。
　　兑说也，其它皆有所害，惟朋友讲习无，
　　说于此，故言其极者也。
　　中庸非天降地出，揆物之理，度人之情，行其所安，是为得矣。
　　元亨利贞之德各包吉凶悔吝之事。
　　虽行乎德，若违于时，亦或凶矣。
　　汤放桀，武王伐纣，而不以为弒者，
　　若孟子言男女授受不亲，礼也，嫂溺则援之以手，权也。
　　故孔子既尊夷齐，亦与汤武，
　　夷齐仁也，汤武义也，
　　然唯汤武则可，非汤武则是篡也。
　　阴者阳之影，鬼者人之影也。
　　秦穆公有功于周，能迁善改过，为伯者之最；
　　晋文侯世世勤王，迁平王于洛，次之；
　　齐威公九合诸侯，不以兵车，又次之；
　　楚庄强大，又次之；
　　宋襄公虽伯而力微，会诸侯而为楚所执，不足论也。
　　治春秋者不先定四国之功过，则事无统理，不得圣人之心矣。
　　春秋之间，有功者未见大于四国，有过者亦未见大于四国也，
　　故四者功之首，罪之魁也。
　　人言春秋非性命书，非也。
　　至于书郊牛之口伤，改卜牛，牛死乃不郊，犹三望，此因鲁事而贬之也；
　　圣人何容心哉？无我故也。岂非由性命而发言也？
　　又云春秋皆因事而褒贬，岂容人特立私意哉？
　　又曰春秋圣人之笔，削为天下之至公，不知圣人之所以为公也。
　　如因牛伤则知鲁之潜郊，因初献六羽则知旧潜八佾，因新作雉门则知旧无雉门，
　　皆非圣人有意于其间，故曰春秋尽性之书也。
　　易之为书，将以顺性命之理者，循自然也。
　　孔子绝四从心，一以贯之，至命者也；
　　颜子心斋屡空，好学者也；
　　子贡多积以为学，亿度以求道，不能刳心灭见，委身于理，不受命者也。
　　春秋循自然之理而不立私意，故为尽性之书也。
　　初与上同，然上亢，不及初之进也；
　　二与五同，然二之阴中不及五之阳中也；
　　三与四同，然三处下卦之上，不若四之近君也。
　　人之贵，兼乎万物，自重而得其贵，所以能用万类。
　　至理之学非至诚则不至。
　　素问阴符，七国时书也。
　　显诸仁，藏诸用，孔子善藏其用乎？
　　庄荀之徒失之辩。
　　伯夷义不食周粟，至饿且死，只得为仁而已。
　　三人行必有师焉，至于友一乡之贤，天下之贤，
　　以天下为未足，又至于尚论古人，无以加焉。
　　义重则内重，利重则外重。
　　能医人能医之疾，不得谓之良医，
　　医人之所不能医者，天下之良医也。
　　能处人所不能处之事，则能为人所不能为之事也。
　　人患乎自满，满则止也。
　　故禹不自满，假所以为贤，虽学亦当常若不足，不可临深以为高也。
　　人茍用心，必有所得，独有多寡之异，智识之有浅深也。
　　理穷而后知性，性尽而后知命，命知而后知至。
　　凡处失在得之先，则得亦不喜；
　　若处得在失之先，则失难处矣，必至于陨获。
　　人必内重，内重则外轻，
　　茍内轻，必外重，好利好名无所不至。
　　天下言读书者不少，能读书者少，
　　若得天理真乐，何书不可读，何坚不可破，何理不可精？
　　天时地里人事，三者知之不易。
　　资性得之天也，学问得之人也。
　　资性，由内出者也；学问，由外入者也。
　　自诚明，性也，自明诚学也。
　　伯夷柳下惠得圣人之一端，
　　伯夷得圣人之清，柳下惠得圣人之和，
　　孔子时清时和，时行时止，故得圣人之时。
　　太玄九日当两卦，余一卦当四日半。
　　用兵之道，必待人民富，仓廪实，府库充，兵强名正，天时顺，地利得，然后可举。
　　老子五千言，大抵皆明物理。
　　今有人登两台，两台皆等则不见其高，一台高，然后知其卑下者也。
　　一国一家一身皆同，能处一身则能处一家，能处一家则能处一国，
　　能处一国则能处天下。
　　心为身本，家为国本，国为天下本。
　　心能运身，茍心所不欲，身能行乎？
　　人之精神贵藏而用之，茍衒于外，则鲜有不败者。
　　如利刃，物来则剸之，若恃刃之利而求割乎物，则刃与物俱伤矣。
　　言发于真诚，则心不劳而逸，人久而信之。
　　作伪任数，一时或可以欺人，持久必败。
　　人贵有德，小人有才者有之矣，
　　故才不可恃，德不可无。
　　天地日月，悠久而已。
　　故人当存乎远，不可见其迩。
　　君子处畎亩，则行畎亩之事；居庙堂，则行庙堂之事，故无入不自得。
　　智数或能施于一朝，盖有时而穷，惟至诚与天地同久。
　　天地无则至诚可息，茍天地不能无，则至诚亦不息也。
　　室中造车，天下可行，轨辙合故也，
　　茍顺义理，合人情，日月所照皆可行也
　　敛天下之善则广矣，自用则小。
　　汉儒以反经合道为权，得一端者也。
　　权，所以平物之轻重，
　　圣人行权，酌其轻重而行之，合其宜而已，故执中无权者，犹为偏也。
　　王通言春秋王道之权，非王通莫能及此。
　　故权在一身，则有一身之权，在一乡，则有一乡之权，以至于天下，则有天下之权，
　　用虽不同，其权一也
　　夫弓固有强弱，然一弓二人张之，则有力者以为弓弱，无力者以为弓强，
　　故有力者不以己之力有余而以为弓弱，
　　无力者不以己之力不足而以为弓强，何不思之甚也？
　　一弓非有强弱也，二人之力强弱不同也。
　　今有食一杯在前，二人大馁而见之，
　　若相逊，则均得食也；
　　相夺则争，非徒争之而已，或不得其食矣。
　　此二者皆人之情也，知之者鲜，知此则天下之事皆如是也。
　　先天学主乎诚，至诚可以通神明，不诚则不可以得道。
　　良药不可以离手，善言不可以离口。
　　事必量力，量力故能久。
　　学以人事为大，今之经典，古之人事也。
　　春秋三传之外，陆淳啖助可以兼治。
　　季札之才近伯夷，叔向子产晏子之才相等，
　　管仲用智数，晚识物理，大抵才力过人也。
　　五霸者，功之首，罪之魁也，
　　春秋者，孔子之刑书也，
　　功过不相掩，圣人先褒其功，后贬其罪，
　　故罪人有功亦必录之，不可不恕也。
