<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　若是耶，是知言之于口，不若行之于身；行之于身，不若尽之于心。
　　言之于口，人得而闻之；行之于身，人得而见之；尽之于心，神得而知之。
　　人之聪明犹不可欺，况神之聪明乎？
　　是知无愧于口不若无愧于身；无愧于身不若无愧于心。
　　无口过易，无身过难；无身过易，无心过难；心既无过，何难之有？
　　吁！安得无心过之人而与之语心哉？
　　是知圣人所以能立无过之地者，谓其善事于心者也。
　　观物篇五十八
　　仲尼曰：韶尽美矣，又尽善也；武尽美矣，未尽善也。
　　又曰：管仲相桓公，霸诸侯，一匡天下，民到于今受其赐，微管仲，吾其被发左衽矣。
　　是知武王虽不逮舜之尽善尽美，以其解天下之倒悬，则下于舜一等耳；
　　桓公虽不逮武王之应天顺人，以其霸诸侯，一匡天下，则高于狄亦远矣。
　　以武比舜则不能无过，比桓则不能无功；以桓比狄则不能无功，比武则不能无过。
　　汉氏宜立乎桓武之间矣，
　　是时也，非会天下之民厌秦之暴且甚，虽十刘季，百子房，其如人心之未易何。
　　且古今之时则异也，而民好生恶死之心非异也，
　　自古杀人之多，未有如秦之甚，天下安有不厌之乎？
　　夫杀人之多不必以刃，谓天下之人无生路可迻也，而况又以刃多杀天下之人乎？
　　秦二世，万乘也，求为黔首而不能得；
　　汉刘季，匹夫也，免为元首而不能已。
　　万乘与匹夫，相去有间矣。然而有时而代之者，谓其天下之利害有所悬之耳。
　　天之道非祸万乘而福匹夫也，谓其祸无道而福有道也；
　　人之情非去万乘而就匹夫也，谓其去无道而就有道也。
　　万乘与匹夫相去有间矣，然而有时而代之者，谓其直以天下之利害有以悬之耳
　　日既没矣，月既望矣，星不能不希矣，
　　非星之希，是星难乎其为光矣，能为其光者不亦希乎？
　　汉唐既创业矣，吕武既擅权矣，臣不能不希矣，
　　非臣之希，是臣难乎其为忠矣，能为其忠者不亦希乎？
　　是知成天下事易，死天下事难；死天下事易，成天下事难。
　　茍能成之，又何计乎死与生也。
　　如其不成，虽死奚益？ 况其有正与不正者乎？
　　与其死于不正，孰若生于正？ 与其生于不正，孰若死于正？ 在乎忠与智者之一择
　　焉。
　　死固可惜，贵乎成天下之事也。如其败天下之事，一死奚以塞责？
　　生固可爱，贵乎成天下之事也，如其败天下之事，一生何以收功？
　　噫！能成天下之事又能不失其正而生者，非汉之留侯，唐之梁公而何？
　　微斯二人，则汉唐之祚或几乎移矣。岂若虚生虚死者焉？
　　夫虚生虚死者，譬之萧艾，忠与智者不游乎其间矣。
　　观物篇五十九
　　仲尼曰：善人为邦百年，亦可以胜残去杀矣。
　　诚哉是言也！自极乱至于极治，必三变矣，
　　三皇之法无杀，五伯之法无生，
　　伯一变至于王矣，王一变至于帝矣，帝一变至于皇矣，其于生也，非百年而何？
　　是知三皇之世如春，五伯之世如夏，三王之世如秋，五伯之世如冬；
　　如春温如也，如夏袄如也，如秋凄如也，如冬洌如也。
　　春夏秋冬者，昊天之时也；
　　易书诗春秋者，圣人之经也。
　　天时不差则岁功成矣，圣经不贰则君德成矣。
　　天有常时，圣有常经，行之正则正矣，行之邪则邪矣；
　　邪正之间有道在焉，行之正则谓之正道，行之邪则谓之邪道，邪正之由人乎？ 由天
　　乎？
　　天由道而生，地由道而成，物由道而行，
　　天地人物则异也，其于由道一也。
　　夫道也者，道也。
　　道无形，行之则见于事矣，
　　如道路之道，坦然使千亿万年行之人知其归者也。
　　或曰：君子道长则小人道消，君子道消则小人道长，
　　长者是则消者非也，消者是则长者非也，何以知正道邪道之然乎？
　　吁！贼夫人之论也。不曰君行君事，臣行臣事，父行父事，子行子事，夫行夫事，
　　妻行妻事，君子行君子事，小人行小人事，中国行中国事，僭窃行僭窃事，谓之正
　　道；
　　君行臣事，臣行君事，父行子事，子行父事，夫行妻事，妻行夫事，君子行小人事，
　　小人行君子事，中国行僭窃事，僭窃行中国事，谓之邪道。
　　至于三代之世治，未有不治人伦之为道也；
　　三代之世乱，未有不乱人伦之为道也。
　　后世之慕三代之治世者，未有不正人伦者也；
　　后世之慕三代之乱世者，未有不乱人伦者也。
　　自三代而下，汉唐为盛，未始不由治而兴，乱而亡，况其不盛于汉唐者乎？
　　其兴也，又未始不由君道盛，父道盛，夫道盛，君子之道盛，中国之道盛；
　　其亡也，又未始不由臣道盛，子道盛，妻道盛，小人之道盛，夷狄之道盛。
　　噫！二道对行。何故治世少而乱世多耶？ 君子少而小人多耶？
　　曰：岂不知阳一而阴二乎？ 天地尚由是道而生，况其人与物乎？
　　人者，物之至灵者也。物之灵未若人之灵，尚由是道而生，又况人灵于物者乎？
　　是知人亦物也，以其至灵，故特谓之人也。
　　观物篇六十
　　日经天之元，月经天之会，星经天之运，辰经天之世。
　　以日经日，则元之元可知之矣；
　　以日经月，则元之会可知之矣；
　　以日经星，则元之运可知之矣；
　　以日经辰，则元之世可知之矣。
　　以月经日，则会之元可知之矣；
　　以月经月，则会之会可知之矣；
　　以月经星，则会之运可知之矣；
　　以月经辰，则会之世可知之矣。
　　以星经日，则运之元可知之矣；
　　以星经月，则运之会可知之矣；
　　以星经星，则运之运可知之矣；
　　以星经辰，则运之世可知之矣。
　　以辰经日，则世之元可知之矣；
　　以辰经月，则世之会可知之矣；
　　以辰经星，则世之运可知之矣；
　　以辰经辰，则世之世可知之矣。
　　元之元一，元之会十二，元之运三百六十，元之世四千三百二十；
　　会之元十二，会之会一百四十四会之运四千三百二十，会之世五万一千八百四十；
　　运之元三百六十，运之会四千三百二十，运之运一十二万九千六百，运之世一百五
　　十五万五千二百；
　　世之元四千三百二十，世之会五万一千八百四十，世之运一百五十五万五千二百，
　　世之世一千八百六十六万二千四百。
　　元之元，以春行春之时也；
　　元之会，以春行夏之时也；
　　元之运，以春行秋之时也；
　　元之世，以春行冬之时也。
　　会之元，以夏行春之时也；
　　会之会，以夏行夏之时也；
　　会之运，以夏行秋之时也；
　　会之世，以夏行冬之时也。
　　运之元，以秋行春之时也；
　　运之会，以秋行夏之时也；
　　运之运，以秋行秋之时也；
　　运之世，以秋行冬之时也。
　　世之元，以冬行春之时也；
　　世之会，以冬行夏之时也；
　　世之运，以冬行秋之时也；
　　世之世，以冬行冬之时也。
　　皇之皇，以道行道之事也；
　　皇之帝，以道行德之事也；
　　皇之王，以道行功之事也；
　　皇之伯，以道行力之事也。
　　帝之皇，以德行道之事也；
　　帝之帝，以德行德之事也；
　　帝之王，以德行功之事也；
　　帝之伯，以德行力之事也。
　　王之皇，以功行道之事也；
　　王之帝，以功行德之事也；
　　王之王，以功行功之事也；
　　王之伯，以功行力之事也。
　　伯之皇，以力行道之事也；
　　伯之帝，以力行德之事也；
　　伯之王，以力行功之事也；
　　伯之伯，以力行力之事也。
　　时有消长，事有因革，非圣人无不尽之，
　　所以仲尼曰：可与共学，未可与适道；可与适道，未可与立；可与立，未可与权。
　　是知千万世之时，千万世之经，岂可画地而轻言也哉！
　　三皇春也，五帝夏也，三王秋也，五伯冬也，七国冬之余洌也，
　　汉王而不足，晋伯而有余，
　　三国伯之雄者也，十六国伯之丛者也，南五代伯之借乘也，北五代伯之传舍也，
　　隋，晋之子也；唐，汉之弟也；
　　隋季诸郡之伯，江汉之余波也；唐季诸镇之伯，日月之余光也；
　　后五代之伯，日未出之星也。
　　自帝尧至于今，上下三千余年，前后百有余世，
　　书传可明纪者，四海之内，九州岛之间，其间或合或离，或治或隳，或强或嬴，
　　或唱或随，未始有兼世而能一其风俗者。
　　吁！古者谓三十年为一世，岂徒然哉？
　　俟化之必洽，教之必浃，民之情始可一变矣。
　　茍有命世之人继世而兴焉，则虽民如夷狄，三变而帝道可举矣。
　　昔乎时无百年之世，世无百年之人，比其有代，则贤之与不肖何止于相半也？
　　时之难，不其然乎？ 人之难，不其然乎？
　　观物篇六十一
　　太阳之体数十，太阴之体数十二，少阳之体数十，少阴之体数十二；
　　少刚之体数十，少柔之体数十二，太刚之体数十，太柔之体数十二。
　　进太阳少阳太刚少刚之体数，退太阴少阴太柔少柔之体数，是谓太阳少阳太刚少
　　刚之用数；
　　进太阴少阴太柔少柔之体数，退太阳少阳太刚少刚之体数，是谓太阴少阴太柔少
　　柔之用数。
　　太阳少阳太刚少刚之体数一百六十，太阴少阴太柔少柔之体数一百九十二；
　　太阳少阳太刚少刚之用数一百一十二，太阴少阴太柔少柔之用数一百五十二。
　　以太阳少阳太刚少刚之用数唱太阴少阴太柔少柔之用数，是谓日月星辰之变量；
　　以太阴少阴太柔少柔之用数和太阳少阳太刚少刚之用数，是谓水火土石之化数。
　　日月星辰之变量一万七千二十四，谓之动数，
　　水火土石之化数一万七千二十四，谓之植数，
　　再唱和日月星辰水火土石之变化通数二万八千九百八十一万六千五百七十六，
　　谓之动植通数。
　　日月星辰者，变乎暑寒昼夜者也；
　　水火土石者，化乎雨风露雷者也；
　　暑寒昼夜者，变乎性情形体者也；
　　雨风露雷者，化乎走飞草木者也。
　　暑变飞走草木之性，寒变飞走草木之情，昼变飞走草木之形，夜变飞走草木之体；
　　雨化性情形体之走，风化性情形体之飞，露化性情形体之草，雷化性情形体之木。
　　性情形体者，本乎天者也；
　　飞走草木者，本乎地者也。
　　本乎天者，分阴分阳之谓也；
