<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　故蓍数四而九，卦数六而十也，
　　
　　犹干支之相错，干以六终，而枝以五终也。
　　蓍数全，故阳策三十六，与二十八合之，为六十四也，
　　卦数去其四，故阴策二十四，与三十二合之，为五十六也，
　　一时止于三月，一月止于三十日，皆去其辰数也，
　　是以八八之卦六十四，而不变者八，可变者七八五十六，其义亦由此矣。
　　天有四时，一时四月，一月四十日，
　　四四十六而各去其一，
　　是以一时三月，一月三十日也。
　　四时体数也，三月三十日用数也，
　　
　　体虽具四，而其一常不用也，
　　故用止于三而止于九也。
　　体数常偶，故有四，有十二，
　　用数常奇，故有三有九，
　　大数不足而小数常盈者，何也？
　　以其大者不可见，而小者可见也，
　　故时止于四，月止于三，而日盈于十也。
　　是以人之肢体有四，而指有十也。
　　天见乎南而潜乎北，极于六而余于七，
　　是以人知其前，昧其后，而略其左右也。
　　
　　天体数四而用三，地体数四而用三。
　　天克地，地克天，而克者在地，犹昼之余分在夜也，
　　是以天三而地四，天有三辰，地有四行也。
　　然地之火且见且隐，其余分之谓邪？
　　天之变六，六其六得三十六，为干一爻之策，
　　积六爻之数，共得二百一十六。
　　地之体四，六其四得二十四，为坤一爻之策，
　　积六爻之数，共得一百四十有四，
　　积二篇之策，乃万有一千五百二十也。
　　
　　语其体，则天分而为地，地分而为万物，而道不可分也。
　　其终则万物归地，地归天，天归道，是以君子贵道也。
　　三四十二也，二六亦十二也。
　　二其十二，二十四也，三八亦二十四也，四六亦二十四也。
　　三其十二，三十六也，四九亦三十六也，六六亦三十六也。
　　四其十二，四十八也，三其十六亦四十八，六八亦四十八也。
　　五其十二，六十也，三其二十亦六十也，六其十亦六十也，
　　皆自然之符也。
　　
　　
　　四九三十六也，六六亦三十六也。
　　阳六而又兼阴六之半，是以九也，
　　故以二卦言之，阴阳各三也，
　　以六爻言之，天地人各二也。
　　阴阳之中各有天地人，天地人之中各为阴阳，
　　故参天两地而倚数也。
　　阳数一，衍之而十，十干之类也。
　　阴数二，衍之而十二，十二支十二月之类也。
　　十干天也，十二支地也，支干配天地之用也。
　　
　　干者干之义，阳也。
　　支者枝之义，阴也。
　　干十而枝十二，是阳数中有阴，阴数中有阳也。
　　一十百千万亿为奇，天之数也。
　　十二 百二十，千二百，万二千，亿二万为偶，地之数也。
　　蓍四进之则百，卦四进之则百二十。
　　百则十也，百二十则十二也。
　　五十分之则为十，若参天两之则为六，两地又两之则为四，
　　此天地分太极之数也。
　　
　　气者，神之宅也。
　　体者，气之宅也。
　　气以六变，体以四分，
　　体四而变六，兼神与气也，
　　气变必六，故三百六十也。
　　天六地四。
　　阴无一，阳无十。
　　阳无十，故不足于后，
　　
　　阴无一，故不足于首。
　　天一地二天三地四天五地六天七地八天九地十。
　　参伍以变，错综其数，而天地之相衔，昼夜之相交也。
　　一者数之始，而非数也，
　　故二二为四，三三为九，四四为十六，
　　五五为二十五，六六为三十六，七七为四十九，皆用其变者也。
　　五五二十五，天数也。
　　六六三十六，干之策数也。
　　七七四十九，大衍用数也。
　　八八六十四，卦数也。
　　
　　九九八十一，元范之数也。
　　大衍之数，其算法之原乎。
　　是以算数之起，不过乎方圆曲直也。
　　乘数，生数也。
　　除数，消数也。
　　算法虽多，不出乎此矣。
　　阴几于道，故以况道也。
　　六变而成三十六矣，八变而成六十四矣，十二变而成三百八十四矣。
　　六六而变之，八八六十四变，而成三百八十四矣。
　　
　　八八而变之，七七四十九变而成三百八十四矣。
　　
　　辰也，天壤也。
　　辰数十二，日月交会谓之辰。
　　辰，天之体也。天之体，无物之气也。
　　星为日余，辰为月余。
　　干阳中阳，不可变，故一年只举十二月也。
　　震阴中阴，不可变，故一日之十二时不可见也。
　　兑阳阴，离阴中阳，皆可变，故日月之数可分也。 
　　是以阴数以十二起，阳以三十起，而常存二六也。
　　举年见月，举月见日，举日见时，阳统阴也，
　　是天四变含地四变，日之变含月与星辰之变也。
　　易之生数十二万九千六百，总为四千三百二十世，
　　此消长之大数，衍三十年之辰数，即其数也。
　　岁三百六十日，得四千三百二十辰，
　　以三十乘之，得其数矣。
　　凡甲子甲午为世首，此经世之数，如干日甲月子，星甲辰子。
　　又云此经世日甲之数，月子星甲，辰子从之也。
　　本一气也，生则为阳，消则为阴。 
　　故二者，一而已矣，
　　四者二而已矣，
　　六者三而已矣，
　　八者四而已矣，
　　是以言天不言地，言君不言臣，言父不言子，言夫不言妇也。
　　然天得地而万物生，君得臣而万化行，父得子夫得妇而家道成。
　　故有一则有二，有二则有四，有三则有六，有四则有八。
　　日月星辰共为天，
　　水火土石共为地，
　　耳目鼻口共为首， 
　　随血骨肉共为身，贵乃五之数也。
　　易有三百八十四爻，真天文也。
　　
　　先天象数第二
　　天地定位一节，明伏牺八卦也。
　　八卦者，明交相错，而成六十四卦也。
　　数往者顺，
　　若顺天而行，是左旋也，皆已生之卦也，故云数往也。。。。。
　　
　　夫易之数，由逆而成矣。
　　是故一分为二，二分为四，四分为八，八分为十六，
　　十二分为三十六，三十六分为六十四，
　　故曰分阴分阳，迭用刚柔，
　　故易六位而成章也。
　　十分为百，百分为千，千分为万，
　　犹根之有干，干之有枝，枝之有叶，
　　愈大则愈少，愈细则愈繁。
　　合之斯为一，衍之斯为万。
　　
　　是故干以分之，坤以翕之，震以长之，巽以消之。
　　长则分，分则消，消则翕也。
　　干四分取一以与坤，坤四分取一以奉干，
　　乾坤合而生六子，三男皆阳也，三女皆阴也。
　　兑分一阳以与艮，坎分一阴奉离，震巽以二相易，
　　合而言之，阴阳各半。
　　是以水火相生而相克，然后既成万物也。
　　体者八变，用者六变，
　　
　　是以八卦之象不易者四，反易者二，以六卦变而成八也。
　　重卦之象不易者八，反易者二十八，以三十六变而成六十四也。
　　故爻止于六，卦尽于八，策穷于三十六，而重卦即于六十四也。
　　卦成于八，重于六十四，
　　爻成于六，策穷于三十六，而重于三百八十四也。
　　天有二正，地有二正，而共享二变以成八卦也。
　　天有四正，地有四正，而共享二十八变以成六十四卦也。
　　是以小成之卦，正者四，变者二，共六卦也。
　　大成之卦，正者八，变者二十八，共三十六卦也。
　　
　　乾坤坎离为三十六卦之祖也，
　　兑震巽艮为二十八卦之祖也。
　　卦之正变共三十六，而爻又有二百一十六，则用数之策也。
　　三十六去四则三十二也，又去四则二十八也，
　　又去四则二十四也，
　　故卦数三十二位，去四而言之也，
　　天数二十八位，去八而言之也。
　　四者乾坤坎离也，八者并颐中孚大小过也，
　　十二者兑震泰既济也。
　　
　　阳四卦十二爻，八阳四阴，
　　以三十六乘其阳，以二十四乘其阴，则三百八十四也。
　　卦之反对皆六阳六阴也。
　　在易则六阳六阴也，十有二对也。
　　去四正者，八阳四阴，八阴四阳，各六对也。
　　十阳二阴，十阴二阳，各三对也。
　　一变而二，二变而四，三变而八卦成矣。
　　四变而十六，五变而三十二，六变而六十四卦备矣。
　　
　　复至干，凡百有十二阳，
　　姤至坤凡百有十二阴。
　　姤至坤凡八十阳，
　　复至干凡八十阴，
　　干三十六，坤十二，
　　离兑巽二十八，
　　坎艮震二十，
　　夫易根于乾坤而生于复姤，
　　盖刚交柔而为复，柔交刚而为姤，自兹而无穷矣。
　　
　　
　　先天圆图卦数第三
　　气一而已，
　　神亦一而已，
　　有地然后有二，有二然后有昼夜，
　　二三以变，错综而成，
　　故易以二生，数以十二起。
　　而一非数也，非数而数以之成也。
　　地去一而起十二者，地火常潜也。
　　先天方图卦数第四
　　
　　干七子，兑六子，离五子，震四子，巽三子，坎二子，艮一子，坤全阴故无子。
　　干七子，坤六子，兑五子，艮四子，离三子，坎二子，震一子，巽阴刚故无子。
　　乾坤七变，是以昼夜之极不过七分也。
　　艮兑六变，是以月止于六，共为十二也。
　　离坎五变，是以日止于五，共为十也。
　　震巽四变，是以体止于四，共为八也。
　　日有八位而用止于七，去干而言之也。
　　月有八位而用止于六，去兑而言之也。
　　
　　星有八位而用止于五，去离而言之也。
　　辰有八位而用止于四，去震而言之也。
　　日有八位而数止于七，去泰而言之也。
　　月自兑起者，月不能及日之数也。
　　故十二月常余十二日也。
　　圆数有一，方数有二，奇偶之义也。
　　六即一也，十二即二也。
　　天圆而地方，
　　
　　圆者之数起一而积六，
　　方者之数起一而积八，变之则起四而积十二也。
　　六者常以六变，八者常以八变，
　　而十二者亦以八变，自然之道也。
　　八者天地之体也，
　　六者天之用也，
　　十二者地之用也。
　　天变方为圆，而常存其一。
　　地分一为四，而常执其方。
　　天变其体而不变其用也，地变其用而不变其体也。
　　
　　六者并其一而为七，十二者并其四而为十六也。
　　阳主进，故天并其一而为七。
　　阴主退，故地去其四而止于十二也。
　　是阳常存一而阴常晦一也，
　　故天地之体止于八，而天之用极于七，地之用止于十二也。
