<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　若己无己有，则举一毛以取与于人，犹有贪吝之心生焉，而况天下者乎？
　　能知其天下之天下非己之天下者，其惟五帝乎？
　　是故知能以德教天下者，天下亦以德归焉，
　　所以圣人有言曰：垂衣裳而天下治，盖取诸乾坤，其斯之谓欤？
　　三皇同性而异化，五帝同情而异教，三王同形而异劝，五伯同体而异率。
　　同形而异劝者必以功，以功劝民者，民亦以功归之，故尚政。
　　夫政也者，正也，以正正夫不正之谓也。
　　天下之正莫如利民焉，天下之不正莫如害民焉，
　　能利民者正，则谓之曰王矣；能害民者不正，则谓之曰贼矣。
　　以利除害，安有去王耶？
　　以王去贼，安有弒君耶？
　　是故知王者正也，能以功正天下之不正者，天下亦以功归焉，
　　所以圣人有言曰：天地革而四时成。汤武革命顺乎天而应乎人，其斯之谓欤？
　　三皇同圣而异化，五帝同贤而异教，三王同才而异劝，五伯同术而异率。
　　同术而异率者必以力，以力率民者，民亦以力归之，故尚争。
　　夫争也者，争夫利者也，取以利，不以义，然后谓之争。
　　小争交以言，大争交以兵，争夫强弱者也，犹借夫名焉者，谓之曲直。
　　名也者，命物正事之称也；利也者，养人成物之具也。
　　名不以仁无以守业，利不以义无以居功，利不以功居，名不以业守，则乱矣，
　　民所以必争之也。
　　五伯者，借虚名以争实利者也，帝不足则王，王不足则伯，伯又不足则左衽矣。
　　然则五伯不谓无功于中国，语其王则未也，过左衽则远矣。
　　周之东迁，文武之功德于是乎尽矣！犹能维持二十四君，王室不绝如线，秦楚不敢
　　屠害中原者，由五伯借名之力也，是故知能以力率天下者，天下亦以力归焉。
　　所以圣人有言曰：眇能视，跛能履，履虎尾，咥人凶，武人为于大君。
　　其斯之谓欤？
　　夫意也者，尽物之性也；
　　言也者，尽物之情也；
　　象也者，尽物之行也；
　　数也者，尽物之体也。
　　仁也者，尽人之圣也；
　　礼也者，尽人之贤也；
　　义也者，尽人之才也；
　　智也者，尽人之术也。
　　尽物之性者谓之道，尽物之情者谓之德，尽物之形者谓之功，尽物之体者谓之力；
　　尽人之圣者谓之化，尽人之贤者谓之教，尽人之才者谓之劝，尽人之术者谓之率。
　　道德功力者，存乎体者也；
　　化教劝率者，存乎用者也；
　　体用之间有变存焉者，圣人之业也。
　　夫变也者，昊天生万物之谓也；
　　权也者，圣人生万民之谓也，非生物非生民，而得谓之权变乎？
　　观物篇五十五
　　善化天下者，止于尽道而已；
　　善教天下者，止于尽德而已；
　　善劝天下者，止于尽功而已；
　　善率天下者，止于尽力而已。
　　以道德功力为化者，乃谓之皇矣；
　　以道德功力为教者，乃谓之帝矣；
　　以道德功力为劝者，乃谓之王矣；
　　以道德功力为率者，乃谓之伯矣。
　　以化教劝率为道者，乃谓之易矣；
　　以化教劝率为德者，乃谓之书矣；
　　以化教劝率为功者，乃谓之诗矣；
　　以化教劝率为力者，乃谓之春秋矣。
　　此四者，天地始则始焉，天地终则终焉，终始随乎天地者也。
　　夫古今者，在天地之间犹旦暮也，
　　以今观今则谓之今矣，以后观今则今亦谓之古矣；
　　以今观古则谓之古矣，以古自观则古亦谓之今矣。
　　是知古亦未必为古，今亦未必为今，皆自我而观之也。
　　安知千古之前，万古之后，其人不自我而观之也？
　　若然，则皇帝王伯者，圣人之时也；
　　易书诗春秋者，圣人之经也；
　　时有消长，经有因革，
　　时有消长，否泰尽之矣；
　　经有因革，损益尽之矣。
　　否泰尽而体用分，损益尽而心迹判，
　　体与用分，心与迹判，圣人之事业于是乎备矣。
　　所以自古当世之君天下者，其命有四焉：
　　一曰正命，二曰受命，三曰改命，四曰摄命。
　　正命者，因而因者也；
　　受命者，因而革者也；
　　改命者，革而因者也；
　　摄命者，革而革者也。
　　因而因者，长而长者也；
　　因而革者，长而消者也；
　　革而因者，消而长者也；
　　革而革者，消而消者也。
　　革而革者，一世之事业也；
　　革而因者，十世之事业也；
　　因而革者，百世之事业也；
　　因而因者，千世之事业也；
　　可以因则因，可以革则革者，万世之事业也。
　　一世之事业者，非五伯之道而何？
　　十世之事业者，非三王之道而何？
　　百世之事业者，非五帝之道而何？
　　千世之事业者，非三皇之道而何？
　　万世之事业者，非仲尼之道而何？
　　是知皇帝王伯者，命世之谓也；仲尼者，不世之谓也。
　　仲尼曰：殷因于夏礼，所损益可知也；
　　周因于殷礼，所损益可知也；
　　其或继周者，虽百世可知也。
　　如是则何止于百世而已哉？亿千万世皆可得而知之也。
　　人皆知仲尼之为仲尼，不知仲尼之所以为仲尼，
　　不欲知仲尼之所以为仲尼则已，如其必欲知仲尼之所以仲尼，则舍天地将奚之焉？
　　人皆知天地之为天地，不知天地之所以为天地，
　　不欲知天地之所以为天地则已，如其必欲知天地之所以为天地，则舍动静将奚之
　　焉？
　　夫一动一静者，天地之至妙者欤？
　　夫一动一静之间者，天地人之至妙至妙者欤？
　　是故知仲尼之所以能尽三才之道者，谓其行无辙迹也，故有言曰：予欲无言。
　　又曰：天何言哉？ 四时行焉，百物生焉。其斯之谓欤？
　　观物篇五十六
　　孔子赞易自牺轩而下，序书自尧舜而下，删诗自文武而下，修春秋自桓文而下。
　　自牺轩而下，祖三皇也；
　　自尧舜而下，宗五帝也；
　　自文武而下，子三王也；
　　自桓文而下，孙五伯也；
　　祖三皇，尚贤也；
　　宗五帝，亦尚贤也；
　　三皇尚贤以道，五帝尚贤以德。
　　子三王，尚亲也；
　　孙五伯，亦尚亲也；
　　三王尚亲以功，五伯尚亲以力。
　　呜呼！时之既往亿万千年，时之未来亦亿万千年，仲尼中间生而为人，何祖宗之寡
　　而子孙之多耶？此所以重赞尧舜，至禹则曰：禹吾无间然矣。
　　仲尼后禹千五百余年，今之后仲尼又千五百余年，
　　虽不敢比夫仲尼上赞尧舜禹，岂不敢比孟子上赞仲尼乎？
　　人谓仲尼惜乎无土，吾独以为不然：
　　匹夫以百亩为土，大夫以百里为土，诸侯以四境为土，天子以四海为土，仲尼以万
　　世为土。若然，则孟子言，自生民以来，未有如夫子。斯亦未谓之过矣。
　　夫人不能自富，必待天与其富然后能富；
　　人不能自贵，必待天与其贵然后能贵。
　　若然，则富贵在天也，不在人也，有求而得之者，有求而不得者矣，是系乎天者也。
　　功德在人也，不在天也，可修而得之，不修则不得，是非系乎天也，系乎人者也。
　　夫人之能求而得富贵者，求其可得者也，非其可得者，非所以能求之也。
　　昧者不知求而得之，则谓其己之能得也，故矜之；
　　求而失之，则谓其人之不与也，故怨之。
　　如知其己之所以能得，人之所以能与，则天下安有不知量之人耶？
　　天下至富也，天子至贵也，岂可妄意求而得之也？
　　虽曰天命，亦未始不由积功累行，圣君艰难以成之，庸君暴虐以坏之，是天欤？是
　　人欤？
　　是知人作之咎，固难逃矣；天降之灾，禳之奚益？
　　积功累行，君子常分，非有求而然也。有求而然者，所谓利乎仁者也。
　　君子安有余事于其间哉？
　　然而有幸有不幸者，始可以语命也已。
　　夏禹以功有天下，夏桀以虐失天下；
　　殷汤以功有天下，殷纣以虐失天下；
　　周武以功有天下，周幽以虐失天下。
　　三者虽时不同，其成败之形一也。
　　平王东迁无功以复王业，赧王西走无虐以丧王室，威令不逮一小国诸侯，
　　仰存于五伯而已，此又奚足道哉？
　　但时无真王者出焉，虽有虚名，与杞宋其谁曰少异？
　　是时也，春秋之作不亦宜乎？
　　仲尼修经周平王之时，
　　书终于晋文侯，诗列为王国风，春秋始于鲁隐公，易尽于未济卦。
　　予非知仲尼者，学为仲尼者也。
　　礼乐赏罚自天子出，而出自诸侯，天子之重去矣；
　　宗周之功德自文武出，而出自幽厉，文武之基息矣，由是犬戎得以侮中国。
　　周之诸侯非一独晋能攘去戎狄，徙王东都洛邑，用存王国，为天下伯者之倡，
　　秬鬯圭瓒之所锡，其能免乎？
　　传称，子贡欲去鲁告朔之饩羊，孔子曰：赐也，尔爱其羊，我爱其礼。
　　是知名存实亡者，犹喻于名实俱亡者矣。
　　礼虽废而羊存，则后世安知无复行礼者乎？
　　晋文公尊王虽用虚名，由能力使天下诸侯知有周天子而不敢以兵加之也，
　　及晋之衰也，秦由是敢灭周，斯爱礼之言信不诬也。
　　齐景公尝一日问政于孔子，孔子对曰：君君，臣臣，父父，子子。
　　公曰：善哉！信如君不君，臣不臣，父不父，子不子，虽有粟，吾得而食诸？
　　是时也，诸侯僭天子，陪臣执国命，禄去公室，政出私门，
　　景公自不能上奉周天子，欲其臣下奉己，不亦难乎？厥后齐祚卒为田氏所移。
　　夫齐之有田氏者，亦犹晋之有三卿也；
　　晋之有三卿，亦犹周之有五伯也，
　　韩赵魏之于晋也，既立其功，又分其地，既卑其主，又夺其国；
　　田氏之于齐也，既得其禄，又专其政，既杀其君，又移其祚。
　　其如天下之事，岂无渐乎履霜之戒？ 宁无思乎？
　　传称：王者，往也。能往天下者，可以王矣。
　　周之衰也，诸侯不朝天子久矣。
　　及楚与中国会盟，仲尼始进爵为之子，其于僭王也，不亦陋乎？
　　夫以力胜人者，人亦以力胜之，
　　吴尝破越而有轻楚之心，及其破楚，又有骄齐之志，贪婪功利，不顾德义，
　　侵侮齐晋，专以夷狄为事，遂复为越所灭，
　　越又不监之其后，复为楚所灭，
　　楚又不监之其后，复为秦所灭，
　　秦又不监之其后，复为汉所代。
　　恃强凌弱，与豺虎何以异乎？非所以谓之中国义理之师也。
　　宋之为国也，爵高而力卑者乎？
　　盟不度德，会不量力，区区与诸侯并驱中原，耻居其后，其于伯也，不亦难乎？
