<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　圆者裁方以为用，故一变四，四去其一则三也，三变九，九去其三则六也。
　　方者展圆以为体，故一变三，并之四也，四变十二，并之十六也。
　　故用数成于三而极于六，体数成于四而极于十六也。
　　是以圆者径一而围三，起一而积六，
　　方者分一而为四，分四而为十六，皆自然之道也。
　　
　　圆者六变，六六而进之，故六十变而三百六十矣。
　　方者八变，故八八而六十四矣。
　　阳主进，是以进之为六十也。
　　圆者径一围三，重之则六也。
　　方者径一围四，重之则八也。
　　裁方而为圆，天所以运行。
　　分大而为小，地所以生化。
　　故天用六变，地用四变也。
　　后天周易理数第六
　　
　　坤统三女于西南，干统三男于西北。
　　上经起于三，下经终于四，皆交泰之义也。
　　干用九，坤用六，大衍用四十九，而潜龙勿用也。
　　大哉用乎，吾于此见圣人之心矣。
　　不知干，无以知性命之理。
　　道生天，天生地，及其功成而身退，
　　故子继父禅，是以干退一位也。
　　初与上同，然上亢，不及初之进也。
　　
　　二与五同，然二之阴中，不及五之阳中也。
　　三与四同，然三处下卦之上，不若四之近君也。
　　君子于易，玩象玩数玩辞玩意。
　　有意必有言，有言必有象，有象必有数。
　　象生则言彰，言彰则意显。
　　象数则筌蹄也，言意则鱼兔也。
　　得鱼兔而忘筌蹄，可也。
　　舍筌蹄而求鱼兔，则未见其得也。
　　
　　
　　象起于形，
　　数起于质，
　　名起于言，
　　意起于用，
　　天下之数出于理。
　　违乎理，则入于数，。
　　世人以数而入于术，故不入于理也。
　　自然而然，不得而更者，内象内数也。，
　　他皆外象外数也。
　　
　　
　　易有内象，理数是也。
　　有外象，指定一物而不变者是也。
　　易。。。有数象，七日八月三年十年之类是也。
　　太极不动性也。
　　发则神，神则数，数则象，象则器，气则变，复归于神也。
　　阴事大半，盖阳一而阴二也。
　　
　　观物外篇下之数
　　以元经会大小运数第七
　　天自明夷以下，地自否以下，交数也。
　　天地之交，十之三。
　　干为一。
　　干之五爻分而为大有，以当三百六十之数也。
　　干之四爻分而为小畜，以当十二万九千六百之数也。
　　干之三爻分而为履，以当一百六十七亿九千六百一十六万之数也。
　　干之二爻分而为同人，以当一万八千二百一十一兆九百九十万七千四百五十六亿之
　　
　　数也。
　　干之初爻分而为姤，以当七秭九千五百八十六万六千一百一十垓九千九百四十六万
　　四千八京八千四百三十九万一千九百三十六兆之数也。
　　是谓分数也。
　　分大为小，皆自上而下，故以阳数当之也。
　　一生二为夬，当十二之数也。
　　二生四为大壮，当四千三百二十之数也。
　　四生八为泰，当五亿五千九百八十七万二千之数也。
　　八生十六为临，当九百四十兆三千六百九十九万六千九百一十五亿二千万之数也。
　　
　　十六生三十二为复，当二千六百五十二万八千八百七十垓三千六百六十四万八千
　　八百京二千九百四十七万九千七百三十一兆二千万亿之数也。
　　三十二生六十四为坤，当无极数也，是谓长数也。
　　长小为大，皆自下而上，故以坤数当之。
　　
　　天统乎体，故八变而终于十六。
　　地分乎用，故六变而终于十二。
　　天起于一，而终于七秭九千五百八十六万六千一百一十垓九千九百四十六万四千
　　八京八千四百三十九万一千九百三十六兆。
　　地起于十二，而终于二百四垓六千九百八十万七千三百八十一京五千四百九十一
　　
　　万八千四百九十九兆七百二十万亿也。
　　日一位，月一位，星一位，辰一位。
　　日有四位，月有四位，星有四位，辰有四位。
　　四四十有六位，
　　尽此一变，而日月之数穷矣。
　　天有四变，地有四变，
　　有长也，有消也，
　　十有六变而天地之数穷矣。
　　
　　日起于一，月起于二，星起于三，辰起于四。
　　衍而伸之，阳数常六，阴数常二，
　　十有二变而大小之运穷矣。
　　三百六十，变为十二万九千六百。
　　十二万九千六百，变为一百六十七亿九千六百一十六万。
　　一百六十七亿九千六百一十六万，变为二万八千二百一十一兆九百九十万七千
　　四百五十六亿。
　　以三百六十为时，
　　以十二万九千六百为日，
　　以一百六十七亿九千六百一十六万为月，
　　
　　以二万八千二百一十一兆九百九十万七千四百五十六亿为年，
　　则大小运之例立矣。
　　二万八千二百一十一兆九百九十万七千四百五十六亿分为十二，前六限为长，
　　后六限为消，以当一年十二月之数，而进三百六十日矣 。
　　一百六十七亿九千六百一十六万分为三十，以当一月三十日之数，随大运之消长，
　　而进退六十日矣。
　　十二万九千六百分而为十二，以当一日十二时之数，而进退六日矣。
　　三百六十以当一时之数，随小运之进退，以当昼夜之时也。
　　十六变之数，去其交数，取其用数，得二万八千二百一十一兆九百九十万七千四百
　　五十六亿，分为十二，前六限为长，后六限为消，每限得十三亿九千九百六十八万之
　　
　　一百六十七亿九千六百一十六万。
　　每一百六十七亿九千六百一十六万年，开一分，进六十日也。
　　六限开六分，进三百六十日也，其退亦若是矣。
　　十二万九千六百，去其三者，交数也。
　　取其七者，用数也。
　　用数三而成于六，加余分故有七也。
　　七之得九万七百二十年，得四万五千三百六十年，以进六日也。
　　日有昼夜，月有 ，以成十二日也。
　　每三千六百年进一日，凡四万三千二百年，进十有二日也。
　　余二千一百六十年，以进余分之六，
　　
　　和交数之二千一百六十年，共进十有二分，以为闰也。
　　故小运之变，凡六十日，而成三百六十有六日也。
　　阳数于三百六十上盈，
　　阴数于三百六十上缩。
　　日以迟为进，月以疾为退。
　　日月一会而加半日减半日，是以为闰余也。
　　日一大运而进六日，月一大运而退六日，是以为闰差也。
　　
　　
　　一岁之闰，六阴六阳。
　　三年三十六日，故三年一闰。
　　五年六十日，故五岁再闰。
　　日月之相食，数之交也。
　　日望月则月食，月掩日则日食。
　　洛下闳改颛帝历为太初历，
　　子云准太初而作太玄，凡八十一卦，九分共二卦，
　　凡一五隔一四，细分之，则四分半当一卦气。
　　
　　起于中心，故首中卦。
　　太玄九日当两卦，余一卦当四日半。
　　
　　以会经运生物用数第八
　　体有三百八十四，而用止于三百六十，何也？
　　以乾坤坎离之不用也。
　　乾坤坎离之不用，所以成三百六十之用也。
　　故物变易，而四者不变也。
　　夫唯不变，是以能变也。 
　　用止于三百六十，而有三百六十六，何也？
　　数之赢也。
　　数之赢何？用也。
　　干全用也。
　　乾坤不用，坎离用半。
　　乾坤不用者何也？独阳不生孤阴不成也。
　　离坎用半何也？离东坎西，当阴阳之半，为春秋昼夜之门也。
　　或用干，或用离坎，何也？
　　主阳而言之，故用干也。
　　主赢分而言之，则阳侵阴昼侵夜，故用坎离也。 
　　干主赢，故全用也。
　　阴主虚，故坤全不用也。
　　阳侵阴，阴侵阳，故离坎用半也。
　　是以天之南全见，而北全不见，东西各半见也。
　　离坎阴阳之界也。
　　离当寅，坎当申，而数常逾之者，盖阴阳之溢也。
　　然用数不过乎寅，交数不过乎申。
　　干四十八而四分之，一分为阴所克。
　　坤四十八而四分之，一分为所克之阳也。 
　　故干得三十六，而坤得十二也。
　　阳主进，是以进之为三百六十日。
　　阴主消，是以十二月消十二日也。
　　顺数之，干一兑二离三震四巽五坎六艮七坤八。
　　逆数之，震一，离兑二，干三，巽四，坎艮五，坤六也。
　　一生六，六生十二，十二生十八，十八生二十四，
　　二十四生三十，三十生三十六，衍而伸之，六十变而生三百六十也，
　　此运行之数也。 
　　四生十二，十二生二十，二十生二十八，二十八生三十六，
　　此生物之数也。
　　干之阳策三十六，
　　兑离巽之阳策二十八，
　　震坎艮之阳策二十，
　　坤之阳策十二也。
　　
　　体数之策三百八十四，
　　去乾坤坎离之策，为用数三百六十。
　　体数之用二百七十，
　　
　　去干与坎离之策，为用数之用二百五十二也。
　　体数之用二百七十，其一百五十六为阳，一百十四为阴，
　　去离之策，得一百五十二阳，一百一十二阴，为实用之数也。
　　盖阳去离而用干，阴去坤而用坎也。
　　是以天之阳策一百十二，阴策八十，去其阴也。
　　地之阴策一百十二，阳策四十，去其南北之阳也。
　　极南大暑，极北大寒，物不能生，是以去之也。
　　其四十为天之余分邪？
　　阳侵阴，昼侵夜，是以在地也。
　　合之为一百五十二阳，一百十二阴也。
　　
　　阳去干之策，阴去坎之策，得一百四十四阳，一百八阴，为用数之用也。
　　阳三十六，三之为一百八。
　　阴三十六，三之为一百八。
　　三阴三阳，阴阳各半也。
　　阳有余分之一，为三十六，合之为一百四十四阳，一百八阴也。
　　故体数之用二百七十，而实用二百六十四，用数之用二百五十二也。
　　卦有六十四，而用止乎三十六。
　　爻有三百八十四，而用止乎二百一十六。
　　六十四，分而二百五十六。
　　是一卦去其初上之爻，亦二百五十六也。
　　
　　此生物之数也。
　　故坎离为生物之生，以离四阳，坎四阴，故生物者必四也。
　　阳一百十二，阴一百十二，去其坎离之爻，则二百一十六也，
　　加艮坎位中四十阳爻，共为二百五十六也。
　　是以八卦用六爻，乾坤主之也。
　　六爻用四位，离坎主之也。
　　故天之昏晓不生物而日中生物，地之南北不生物而中央生物也。
