<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　四生十二，十二生二十，
　　二十生二十八，二十八生三十六，此生物之数也。
　　# 故干之阳策三十六，兑离巽之阳策二十八，
　　震坎艮之阳策二十，坤之阳策十二也。
　　圆者一变则生六，去一则五也；
　　二变则生十二，去二则十也；
　　三变则生十八，去三则十五也；
　　四变则二十四，去四则二十也；
　　五变则三十，去五则二十五也；
　　六变则三十六，去六则三十也；
　　# 是以存之则六六，去之则五五也。
　　五则四而存一也，四则三而存一也，三则二而存一也，二则一而存一也，
　　故一生二，去一则一也；
　　二生三，去一则二也；
　　三生四，去一则三也；
　　四生五，去一则四也；
　　是故二以一为本，三以二为本，四以三为本，五以四为本，六以五为本。
　　方者一变而为四，
　　四生八，并四而为十二；
　　八生十二，并八而为二十；
　　十二生十六，并十二而为二十八；
　　十六生二十，并十六而为三十六也。
　　易之大衍何？ 数也。圣人之倚数也。
　　天数二十五，合之为五十；
　　地数三十，合之为六十；
　　故曰五位相得而各有合也。
　　五十者蓍数也，六十者卦数也；
　　五者蓍之小衍，故五十为大衍也；
　　八者卦之小成，则六十四为大成也。
　　蓍德圆，以况天之数，故七七四十九也，五十者存一而言之也；
　　卦德方，以况地之数，故八八六十四也，六十者去四而言之也。
　　蓍者用数也，卦者体数也。
　　用以体为基，故存一也；
　　体以用为本，故去四也。
　　圆者本一，方者本四，故蓍存一而卦去四也。
　　蓍之用数七，并其余分，亦存一之义也；
　　挂其一，亦去一之义也。
　　蓍之用数，挂一以象三，其余四十八则一卦之策也，四其十二为四十八也；
　　十二去三而用九，四三十二所去之策也，四九三十六所用之策也，
　　以当干之三十六阳爻也；
　　十二去五而用七，四五二十所去之策也，四七二十八所用之策也，
　　以当兑离之二十八阳爻也；
　　十二去六而用六，四六二十四所去之策也，四六二十四所用之策也，
　　以当坤之二十四阴爻也；
　　十二去四而用八，四四十六所去之策也，四八三十二所用之策也，
　　以当坎艮之二十四爻，并上卦之八阴为三十二爻也。
　　# 是故七九为阳，六八为阴也。
　　九者阳之极数，六者阴之极数，数极则反，故为卦之变也。
　　震巽无策者，以当不用之数：
　　天以刚为德，故柔者不见；
　　地以柔为体，故刚者不生， 是以震巽无策也。
　　干用九，故其策九也，四之者以应四时，一时九十日也；
　　坤用六，故其策亦六也。
　　奇数四，有一有二有三有四，
　　策数四，有六有七有八有九，合而为八数，以应方数之八变也；
　　归奇合挂之数有六：
　　为五与四四也，九与八八也，
　　五与四八也，九与四八也，
　　五与八八也，九与四四也，以应圆数之六变也。 干并余分七为七政？
　　奇数极于四而五不用，策数极于九而十不用，
　　五则一也，十则二也，故去五十而用四十九也。
　　奇不用五，策不用十，有无之极也，以况自然之数也。
　　卦有六十四而用止于六十者何也？
　　六十卦者，三百六十爻也，故甲子止于六十也，六甲而天道穷矣，是以策数应之。
　　三十六与二十四合之则六十也，三十二与二十八合之亦六十也。
　　干四十八，坤十二，
　　震二十，巽四十，
　　离兑三十二，坎艮二十八，合之为六十。
　　蓍数全，故阳策三十六与二十八合之为六十四也；
　　卦数去其四，故阴策二十四与三十二合之为五十六也。
　　九进之为三十六，皆阳数也，故为阳中之阳；
　　七进之为二十八，先阳后阴也，故为阳中之阴；
　　六进之为二十四，皆阴数也，故为阴中之阴；
　　八进之为三十二，先阴后阳也，故为阴中之阳。
　　蓍四进之则百，卦四进之则百二十，
　　百则十也，百二十则十二也。
　　归奇合卦之数得五与四四，则策数四九也；
　　得九与八八，则策数四六也；
　　得五与八八，得九与四八，则策数皆四七也；
　　得九与四四，得五与四八，则策数皆四八也。
　　为九者一变以应干也，
　　为六者一变以应坤也，
　　为七者二变以应兑与离也，
　　为八者二变以应艮与坎也。
　　五与四四去挂一之数则四三十二也，
　　九与八八去挂一之数则四六二十四也，
　　五与八八，九与四八去挂一之数则四五二十也，
　　九与四四，五与四八去挂一之数则四四十六也。
　　故去其三四五六之数以成九八七六之策也。
　　天一地二天三地四天五地六天七地八天九地十，
　　参伍以变，错综其数也，
　　如天地之相衔，昼夜之相交也。
　　一者数之始，而非数也，
　　故二二为四，三三为九，四四为十六，五五为二十五，
　　六六为三十六，七七为四十九，八八为六十四，九九为八十一，而一不可变也。
　　百则十也，十则一也，亦不可变也，
　　是故数去其一而极于九，皆用其变者也。
　　五五二十五，天数也；
　　六六三十六，干之策数也；
　　七七四十九，大衍之用数也；
　　八八六十四，卦数也；
　　九九八十一，玄范之数也。
　　大衍之数，其算法之源乎？
　　是以算数之起，不过乎方圆曲直也。
　　乘数生数也，除数消数也，
　　算法虽多，不出乎此矣。
　　阴无一，阳无十；
　　阳得阴而生，阴得阳而成，
　　故蓍数四而九，卦数六而十也，
　　犹干支之相错，干以六终而支以五终也。
　　三四十二也，二六亦十二也，
　　二其十二二十四也，三八亦二十四也，四六亦二十四也；
　　三其十二三十六也，四九亦三十六也，六六亦三十六也；
　　四其十二四十八也，三其十六亦四十八也，六八亦四十八也；
　　五其十二六十也，三其二十亦六十也，六其十亦六十也，皆自然之相符也。
　　四九三十六也，六六三十六也，
　　阳六而又兼阴六之半，是以九也。
　　故以二卦言之，阴阳各三也；
　　以六爻言之，天地人各二也。
　　阴阳之中各有天地人，天地人之中各有阴阳，故参天两地而倚数也。
　　阳数一，衍之而十，十干之类是也；
　　阴数二，衍之为十二，十二支十二月之类是也。
　　一变而二，二变而四，三变而八卦成矣。
　　四变而十有六，五变而三十有二，六变而六十四卦备矣。
　　易有真数三而已矣，参天者三三而九，两地者倍三而六。
　　参天两地而倚数，非天地之正数也。
　　倚者拟也，拟天地正数而生也。
　　易之生数一十二万九千六百，总为四千三百二十世，
　　此消长之大数，衍三十年之辰数即其数也；
　　岁三百六十日，得四千三百二十辰，以三十乘之，得其数矣，
　　凡甲子甲午为世首，此为经世之数，始于日甲月子星甲辰子。
　　又云：此经世日甲之数，月子星甲辰子从之也。
　　一十百千万亿，为奇天之数也；
　　十二百二十千二百万二千亿二万，为偶地之数也。
　　五十分之则为十，若参天两之则为六，两地又两之则为四，
　　此天地分太极之数也。
　　复至干凡百有十二阳，姤至坤凡八十阳；
　　姤至坤凡百有十二阴，复至干凡八十阴。
　　阳数于三百六十上盈，阴数于三百六十上缩。
　　皇极经世观物外篇衍义卷四
　　人为万物之灵，寄类于走走阴也，故百二十。
　　有一日之物，有一月之物，有一时之物，有一岁之物，有十岁之物，
　　至于百千万皆有之，天地亦物也，亦有数焉。
　　卦之反对皆六阳六阴也，
　　在易则六阳六阴者，十有二对也；
　　去四正则八阳四阴，八阴四阳者，各六对也；
　　十阳二阴，十阴二阳者，各三对也。
　　圆者星也，历纪之数其肇于此乎？
　　方者土也，画州并土之法其仿于此乎？
　　盖圆者，河图之数；方者，洛书之文。
　　故羲文因之而造易，禹箕叙之而作范也。
　　太极既分，两仪立矣；
　　阳下交于阴，阴上交于阳，四象生矣；
　　阳交于阴，阴交于阳，而生天之四象；
　　刚交于柔，柔交于刚，而生地之四象。于是八卦成矣。
　　八卦相错然后万物生焉，是故一分为二，二分为四，
　　四分为八，八分为十六，十六分为三十二，三十二分为六十四，
　　故曰，分阴分阳，迭用柔刚，故易六位而成章也。
　　十分为百，百分为千，千分为万，
　　犹根之有干，干之有枝，枝之有叶，愈大则愈少，愈细则愈繁，
　　合之斯为一，衍之斯为万，
　　是故干以分之，坤以翕之，震以长之，巽以消之，
　　长则分，分则消，消则翕也。
　　乾坤定位也，震巽一交也，兑离坎艮再交也，
　　故震阳少而阴尚多也，巽阴少而阳尚多也，
　　兑离阳浸多也，坎艮阴浸多也，是以辰与火不见也。
　　一气分而阴阳判，得阳之多者为天，得阴之多者为地，
　　是故阴阳半而形质具焉，阴阳偏而性情分焉，
　　形质又分，则多阳者为刚也，多阴者为柔也，
　　性情又分，则多阳者阳之极也，多阴者阴之极也。
　　兑离巽，得阳之多者也；
　　艮坎震，得阴之多者也，是以为天地用也。
　　干阳极，坤阴极，是以不用也。
　　干四分取一以与坤，坤四分取一以奉干，乾坤合而生六子，
　　三男皆阳也，三女皆阴也。
　　兑分一阳以与艮，坎分一阴以奉离，震巽以二相易，
　　合而言之，阴阳各半，
　　是以水火相生而相克，然后既成万物也。
　　乾坤之名位不可易也，
　　坎离名可易而位不可易也，
　　震巽位可易而名不可易也，
　　兑艮名与位皆可易也。
　　离肖干，坎肖坤，中孚肖干，颐肖离，
　　小过肖坤，大过肖坎，
　　是以乾坤坎离中孚颐大小过皆不可易者也。
　　离在天而当夜，故阳中有阴也；
　　坎在地而当昼，故阴中有阳也；
　　震始交阴而阳生，巽始消阳而阴生，兑阳长也，艮阴长也；
　　震兑在天之阴也，巽艮在地之阳也，
　　故震兑上阴而下阳，巽艮上阳而下阴。
　　天以始生言之，故阴上而阳下，交泰之义也；
　　地以既成言之，故阳上而阴下，尊卑之位也。
　　乾坤定上下之位，离坎列左右之门，
