<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　天地之所阖辟，日月之所出入，
　　是以春夏秋冬，晦朔弦望，昼夜长短，行度盈缩，莫不由乎此矣。
　　由下而上谓之升，自上而下谓之降；
　　升者生也，降者消也，
　　故阳生于下，阴生于上，是以万物皆反生。
　　阴生阳，阳生阴，阴复生阳，阳复生阴，是以循环而无穷也。
　　阴阳生而分二仪，二仪交而生四象，
　　四象交而生八卦，八卦交而生万物，
　　故二仪生天地之类，四象定天地之体；
　　四象生日月之类，八卦定日月之体；
　　八卦生万物之类，重卦定万物之体。
　　类者生之序也，体者象之交也。
　　推类者必本乎生，观体者必由乎象；
　　生则未来而逆推，象则既成而顺观。
　　是故日月一类也，同出而异处也，异处而同象也，
　　推此以往，物焉逃哉。
　　天变时而地应物，
　　时则阴变而阳应，物则阳变而阴应，
　　故时可逆知，物必顺成，
　　是以阳盈而阴随，阴逆而阳顺。
　　语其体则天分而为地，地分而为万物，而道不可分也。
　　其终则万物归地，地归天，天归道，是以君子贵道也。
　　有变则必有应也，
　　故变于内者应于外，变于外者应于内，
　　变于下者应于上，变于上者应于下也。
　　天变而日应之，故变者从天，而应者法日也。
　　是以日纪乎星，月会于辰，水生于土，火潜于石，
　　飞者栖木，走者依草，心肺之相联，肝胆之相属无他，变应之道也。
　　本乎天者亲上，本乎地者亲下，
　　故变之与应，常反对也。
　　阳交于阴，而生蹄角之类也，
　　刚交于柔，而生根荄之类也，
　　阴交于阳，而生羽翼之类也，
　　柔交于刚，而生支干之类也。
　　天交于地，地交于天，故有羽而走者，足而腾者，草中有木，木中有草也。
　　各以类而推之，则生物之类不过是矣。
　　走者便于下，飞者利于上，从其类也。
　　陆中之物水中必具者，犹影象也，
　　陆多走，水多飞者，交也。
　　是故巨于陆者必细于水，巨于水者必细于陆也。
　　虎豹之毛犹草也，鹰鹯之羽犹木也。
　　木者星之子，是以果实象之。
　　叶阴也，华实阳也，枝叶软而根干坚也。
　　人之骨巨而体繁，木之干巨而枝叶繁，应天地之数也。
　　动者体横，植者体纵，人宜横而反纵也。
　　飞者有翅，走者有趾，人之两手翅也，两足趾也。
　　飞者食木，走者食草，人皆兼之而又食飞走也。
　　故最贵于万物也。
　　体必交而后生，
　　故阳与刚交而生心肺，阳与柔交而生肝胆，
　　柔与阴交而生肾与膀胱，刚与阴交而生脾胃，
　　心生目，胆生耳，脾生鼻，肾生口，
　　肺生骨，肝生肉，胃生髓，膀胱生血，
　　故干为心，兑为脾，离为胆，震为肾，
　　坤为血，艮为肉，坎为髓，巽为骨，
　　泰为目，中孚为鼻，既济为耳，颐为口，
　　大过为肺，未济为胃，小过为肝，否为膀胱。
　　天地有八象，人有十六象，何也？
　　合天地而生人，合父母而生子，故有十六象也。
　　心居肺，胆居肝，何也？
　　言性者必归之天，言体者必归之地。
　　地中有天，石中有火，是以心胆象之也。
　　心胆之倒垂何也？
　　草木者，地之体也，人与草木皆反生，是以倒垂也。
　　口目横而鼻耳纵，何也？
　　体必交也。
　　故动者宜纵而反横，植者宜横而反纵，皆交也。
　　天有四时，地有四方，人有四支，
　　是以指节可以观天，掌文可以察地，天地之理具指掌矣，可不贵之哉！
　　神统于心，气统于肾，形统于首，
　　形气交而神主乎其中，三才之道也。
　　人之四肢各有脉也，一脉三部，一部三候，以应天数也。
　　心藏神，肾藏精，脾藏魂，胆藏魄。
　　胃受物而化之，传气于肺，传血于肝，而传水谷于脬肠矣。
　　皇极经世观物外篇衍义卷五
　　天圆而地方，
　　天南高而北下，是以望之如倚盖，
　　然地东南下，西北高，是以东南多水，西北多山也。
　　天覆地，地载天，天地相函，故天上有地，地上有天。
　　天浑，浑于上而不可测也，故观斗数以占天也。
　　斗之所建，天之所行也，
　　魁建子，杓建寅，星以寅为昼也。
　　斗有七星，是以昼不过乎七分也。
　　天行所以为昼夜，日行所以为寒暑，
　　夏浅冬深，天地之交也，
　　左旋右行，天日之交也。
　　日朝在东，夕在西，随天之行也；
　　夏在北，冬在南，随天之交也。
　　天一周而超一星，应日之行也；
　　春酉正，夏午正，秋卯正，冬子正，应日之交也。
　　日以迟为进，月以疾为退，日月一会而加半日减半日，是以为闰余也。
　　日一大运而进六日，月一大运而退六日，是以为闰差也。
　　日行阳度则盈，行阴度则缩，宾主之道也；
　　月去日则明生而迟，近日则魄生而疾，君臣之义也。
　　阳消则生阴，故日下而月西出也；
　　阴盛则敌阳，故月望而东出也。
　　天为父，日为子，故天左旋，日右行；
　　日为夫，月为妇，故日东出，月西生也。
　　日月之相食，数之交也。
　　日望月则月食，月掩日则日食，犹水火之相克也。
　　是以君子用智，小人用力。
　　日随天而转，月随日而行，星随月而见，
　　故星法月，月法日，日法天；
　　天半明半晦，日半赢半缩，月半盈半亏，星半动半静，阴阳之义也。
　　天昼夜常见，日见于昼，月见于夜而半不见，星半见于夜，贵贱之等也。
　　月昼可见也，故为阳中之阴，
　　星夜可见也，故为阴中之阳。
　　天奇而地耦，
　　是以占天文者，观星而已，
　　察地理者，观山水而已，
　　观星而天体见矣，观山水而地体见矣。
　　天体容物，地体负物，是故体几于到也。
　　极南大暑，极北大寒，
　　故南融而北结，万物之死地也。
　　夏则日随斗而北，冬则日随斗而南，
　　故天地交而寒暑和，寒暑和而物乃生焉。
　　天以刚为德，故柔者不见，
　　地以柔为体，故刚者不生，
　　是以震，天之阴也；巽，地之阳也。
　　有阳而阴效之，故至阴者辰也，至阳者日也，皆在乎天，
　　而地则水火而已，是以地上皆有质之物。
　　阴伏阳而形质生，阳伏阴而性情生，
　　是以阳生阴，阴生阳，阳克阴，阴克阳。
　　阳之不可伏者，不见于地；阴之不可克者，不见于天。
　　伏阳之少者，其体必柔，是以畏阳而为阳所用；
　　伏阳之多者，其体必刚，是以御阳而为阴所用，
　　故水火动而随阳，土石静而随阴也。
　　阳生阴，故水先成；阴生阳，故火后成。
　　阴阳相生也，体性相须也。是以阳去则阴竭，阴尽则阳灭。
　　金火相守则流，火木相得则然，从其类也。
　　水遇寒则结，遇火则竭，从其所胜也。
　　阳得阴而为雨，阴得阳而为风，
　　刚得柔而为云，柔得刚而为雷，
　　无阴则不能为雨，无阳则不能为雷。
　　雨柔也，而属阴，阴不能独立，故待阳而后兴；
　　雷刚也，而属体，体不能自用，必待阳而后发也。
　　至哉文王之作易也！其得天地之用乎？
　　故乾坤交而为泰，坎离交而为既济也。
　　干生于子，坤生于午，坎终于寅，离终于申，以应天之时也。
　　置干于西北，退坤于西南，长子用事而长女代母，坎离得位，震兑为耦，以应地之方
　　也，王者之法其尽于是矣！
　　乾坤天地之本，坎离天地之用，
　　是以易始于乾坤，中于坎离，终于既未济。
　　而否泰为上经之中，咸恒当下经之首，皆言乎其用也。
　　坤统三女于西南，干统三男于东北，
　　上经起于三，下经终于四，皆交泰之义也。
　　故易者用也，干用九，坤用六，大衍用四十九，而潜龙勿用也。
　　大哉用乎！吾于此见圣人之心矣。
　　乾坤交而为泰，变而为杂卦也。
　　乾坤坎离为上篇之用，兑艮震巽为下篇之用也。
　　颐中孚大小过为二篇之正也。
　　易者，一阴一阳之谓也。
　　震兑始交者也，故当朝夕之位；
　　离坎交之极者也，故当子午之位；
　　巽艮虽不交而阴阳犹杂也，故当用中之偏位；
　　乾坤纯阴阳也，故当不用之位。
　　乾坤纵而六子横，易之本也；
　　震兑横而六卦纵，易之用也。
　　天之阳在南而阴在北，
　　地之阴在南而阳在北，
　　人之阳在上而阴在下，
　　既交则阳下而阴上。
　　辰数十二，日月交会谓之辰。
　　辰，天之体也，天之体，无物之气也。
　　天之阳在南，故日处之；
　　地之刚在北，故山处之，
　　所以地高西北，天高东南也
　　天之神栖乎日，人之神发乎目，
　　人之神寤则栖心，寐则栖肾，所以象天，
　　此昼夜之道也。
　　云行雨施，电发雷震，亦各从其类也。
　　吹喷吁呵呼，风雨云雾雷，言相类也。
　　万物各有太极两仪四象八卦之次，亦有古今之象。
　　云有水火土石之异，他类亦然。
　　二至相去东西之度凡一百八十，南北之度凡六十。
　　冬至之月，所行如夏至之日；
　　夏至之月，所行如冬至之日。
　　四正者，乾坤坎离也。
　　观其象无反复之变，所以为正也。
　　阳在阴中阳逆行，阴在阳中阴逆行，
　　阳在阳中，阴在阴中，则皆顺行。
　　此真至之理，按图可见之矣。
　　草类之细入于坤。
　　五行之木，万物之类也。
　　五行之金，出乎石也。
　　故水火土石不及金木，金木生其间也。
　　皇极经世观物外篇衍义卷六
　　得天气者动，得地气者静。
　　阳之类圆，成形则方；
　　阴之类方，成形则圆。
　　木之枝干，土石之所成也，所以不易。
　　叶花，水火之所成，故变而易也。
　　东赤，南白，西黄，北黑，此正色也，
　　验之于晓午暮夜之时，可见之矣。
　　冬至之子中，阴之极；
　　春分之卯中，阳之中；
　　夏至之午中，阳之极；
　　秋分之酉中，阴之中。
　　凡三百六十，中分之则一百八十，此二至二分相去之数也。
　　阳中有阴，阴中有阳，天之道也。
　　阳中之阳，日也，暑之道也；
　　阳中之阴，月也，以其阳之类，故能见于昼；
　　阴中之阳，星也，所以见于夜；
　　阴中之阴，辰也，天壤也。
　　辰之于天犹天地之体也，
　　地有五行，天有五纬，
