<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　周之同姓诸侯而克永世者，独有燕在焉。
　　燕处北陆之地，去中原特远，茍不随韩赵魏齐楚较利刃，争虚名，
　　则足以养德待时而观诸侯之变，秦虽虎狼，亦未易加害，
　　延十五六年后，天下事未可知也。
　　中原之地方九千里，古不加多而今不加少，
　　然而有祚长祚短，地大地小者，攻守异故也。
　　自三代以降，汉唐为盛，秦界于周汉之间矣。
　　秦始盛于穆公，中于孝公，终于始皇，起于西夷，迁于岐山，徙于咸阳，
　　兵渎宇内，血流天下，并吞四海，更革古今，虽不能比德三代，非晋隋可同年而语
　　也，其祚之不永，得非用法太酷，杀人之多乎？
　　所以仲尼序书终于秦誓一事，其旨不亦远乎？
　　夫好生者，生之徒也；好杀者，死之徒也。
　　周之好生也以义，汉之好生也亦以义；
　　秦之好杀也以利，楚之好杀也亦以利。
　　周之好生也以义，而汉且不及；秦之好杀也以利，而楚又过之。
　　天之道，人之情，又奚择于周秦汉楚哉？ 择乎善恶而已。
　　是知善也者，无敌于天下而天下共善之；
　　恶也者，亦无敌于天下，而天下亦共恶之。
　　天之道，人之情，又奚择于周秦汉楚哉？ 择乎善恶而已。
　　皇极经世书卷十二
　　观物篇五十七
　　昔者孔子语尧舜则曰：垂衣裳而天下治。
　　语汤武则曰：顺乎天而应乎人。斯言可以该古今帝王受命之理也。
　　尧禅舜以德，舜禅禹以功。以德帝也，以功亦帝也，然而德下一等则入于功矣。
　　汤伐桀以放，武伐纣以杀。以放王也，以杀亦王也，然而放下一等则入于杀也。
　　是知时有消长，事有因革，前圣后圣非出乎一途哉？
　　天与人相为表里。
　　天有阴阳，人有邪正，邪正之由系乎上之所好也：
　　上好德则民用正，上好佞则民用邪，邪正之由有自来矣。
　　虽圣君在上，不能无小人，是难其为小人；
　　虽庸君在上，不能无君子，是难其为君子。
　　自古圣君之盛，未有如唐尧之世，君子何其多耶？
　　时非无小人也，是难其为小人，故君子多也。所以虽有四凶，不能肆其恶。
　　自古庸君之盛，未有如商纣之世，小人何其多耶？
　　时非无君子也，是难其为君子，故小人多也。所以虽有三仁，不能遂其善。
　　是知君择臣，臣择君者，是系乎人也；
　　君得臣，臣得君者，是非系乎人也，系乎天者也。
　　贤愚人之本性，利害民之常情，
　　虞舜陶于河滨，傅说筑于岩下，天下皆知其贤，而百执事不为之举者，利害使之然
　　也。
　　吁！利害丛于中，而矛戟森于外，又安知有虞舜之圣而傅说之贤哉？
　　河滨非禅位之所，岩下非求相之方，
　　昔也在亿万人之下，而今也在亿万人之上，相去一何远之甚耶？
　　然而必此云者，贵有名者也。
　　易曰：坎，有孚， 维心亨，行有尚，中正行，险，往且有功，虽为无咎。
　　能自信故也，伊尹以之，是知古之人患名过实者有之矣，
　　其间有幸与不幸者，虽圣人，力有不及者矣。
　　伊尹行冢宰，居责成之地，借使避放君之名，岂曰不忠乎？
　　则天下之事去矣！又安能正嗣君，成终始之大忠者乎？
　　吁！若委寄予匪人，三年之间，其如嗣君何？
　　则天下之事亦去矣！又安有伊尹也？
　　坎，有孚，维心亨，不亦近之乎？
　　易曰：由豫，大有，得勿疑，朋盍簪，刚健主。
　　豫动而有应，群疑乃亡，能自强故也，周公以之。
　　是知圣人不能使人无谤，能处谤者也。
　　周公居总，己当任重之地，借使避灭亲之名，岂曰不孝乎？
　　则天下之事去矣！又安能保嗣君，成终始之大孝乎？
　　吁！若委寄予匪人，七年之间，其如嗣君何？
　　则天下之事亦去矣！又安有周公也？
　　由豫，大有，得勿疑，朋盍簪，不亦近之乎？
　　夫天下将治，则人必尚行也；天下将乱，则人必尚言也。
　　尚行则笃实之风行焉，尚言则诡谲之风行焉。
　　天下将治，则人必尚义也；天下将乱，则人必尚利也。
　　尚义则谦让之风行焉，尚利则攘夺之风行焉。
　　三王尚行者也，五伯尚言者也，尚行者必入于义也，尚言者必入于利也，
　　义利之相去一何远之？
　　若是耶，是知言之于口，不若行之于身；行之于身，不若尽之于心。
　　言之于口，人得而闻之；行之于身，人得而见之；尽之于心，神得而知之。
　　人之聪明犹不可欺，况神之聪明乎？
　　是知无愧于口不若无愧于身；无愧于身不若无愧于心。
　　无口过易，无身过难；无身过易，无心过难；心既无过，何难之有？
　　吁！安得无心过之人而与之语心哉？
　　是知圣人所以能立无过之地者，谓其善事于心者也。
　　观物篇五十八
　　仲尼曰：韶尽美矣，又尽善也；武尽美矣，未尽善也。
　　又曰：管仲相桓公，霸诸侯，一匡天下，民到于今受其赐，微管仲，吾其被发左衽矣。
　　是知武王虽不逮舜之尽善尽美，以其解天下之倒悬，则下于舜一等耳；
　　桓公虽不逮武王之应天顺人，以其霸诸侯，一匡天下，则高于狄亦远矣。
　　以武比舜则不能无过，比桓则不能无功；以桓比狄则不能无功，比武则不能无过。
　　汉氏宜立乎桓武之间矣，
　　是时也，非会天下之民厌秦之暴且甚，虽十刘季，百子房，其如人心之未易何。
　　且古今之时则异也，而民好生恶死之心非异也，
　　自古杀人之多，未有如秦之甚，天下安有不厌之乎？
　　夫杀人之多不必以刃，谓天下之人无生路可迻也，而况又以刃多杀天下之人乎？
　　秦二世，万乘也，求为黔首而不能得；
　　汉刘季，匹夫也，免为元首而不能已。
　　万乘与匹夫，相去有间矣。然而有时而代之者，谓其天下之利害有所悬之耳。
　　天之道非祸万乘而福匹夫也，谓其祸无道而福有道也；
　　人之情非去万乘而就匹夫也，谓其去无道而就有道也。
　　万乘与匹夫相去有间矣，然而有时而代之者，谓其直以天下之利害有以悬之耳
　　日既没矣，月既望矣，星不能不希矣，
　　非星之希，是星难乎其为光矣，能为其光者不亦希乎？
　　汉唐既创业矣，吕武既擅权矣，臣不能不希矣，
　　非臣之希，是臣难乎其为忠矣，能为其忠者不亦希乎？
　　是知成天下事易，死天下事难；死天下事易，成天下事难。
　　茍能成之，又何计乎死与生也。
　　如其不成，虽死奚益？ 况其有正与不正者乎？
　　与其死于不正，孰若生于正？ 与其生于不正，孰若死于正？ 在乎忠与智者之一择
　　焉。
　　死固可惜，贵乎成天下之事也。如其败天下之事，一死奚以塞责？
　　生固可爱，贵乎成天下之事也，如其败天下之事，一生何以收功？
　　噫！能成天下之事又能不失其正而生者，非汉之留侯，唐之梁公而何？
　　微斯二人，则汉唐之祚或几乎移矣。岂若虚生虚死者焉？
　　夫虚生虚死者，譬之萧艾，忠与智者不游乎其间矣。
　　观物篇五十九
　　仲尼曰：善人为邦百年，亦可以胜残去杀矣。
　　诚哉是言也！自极乱至于极治，必三变矣，
　　三皇之法无杀，五伯之法无生，
　　伯一变至于王矣，王一变至于帝矣，帝一变至于皇矣，其于生也，非百年而何？
　　是知三皇之世如春，五伯之世如夏，三王之世如秋，五伯之世如冬；
　　如春温如也，如夏袄如也，如秋凄如也，如冬洌如也。
　　春夏秋冬者，昊天之时也；
　　易书诗春秋者，圣人之经也。
　　天时不差则岁功成矣，圣经不贰则君德成矣。
　　天有常时，圣有常经，行之正则正矣，行之邪则邪矣；
　　邪正之间有道在焉，行之正则谓之正道，行之邪则谓之邪道，邪正之由人乎？ 由天
　　乎？
　　天由道而生，地由道而成，物由道而行，
　　天地人物则异也，其于由道一也。
　　夫道也者，道也。
　　道无形，行之则见于事矣，
　　如道路之道，坦然使千亿万年行之人知其归者也。
　　或曰：君子道长则小人道消，君子道消则小人道长，
　　长者是则消者非也，消者是则长者非也，何以知正道邪道之然乎？
　　吁！贼夫人之论也。不曰君行君事，臣行臣事，父行父事，子行子事，夫行夫事，
　　妻行妻事，君子行君子事，小人行小人事，中国行中国事，僭窃行僭窃事，谓之正
　　道；
　　君行臣事，臣行君事，父行子事，子行父事，夫行妻事，妻行夫事，君子行小人事，
　　小人行君子事，中国行僭窃事，僭窃行中国事，谓之邪道。
　　至于三代之世治，未有不治人伦之为道也；
　　三代之世乱，未有不乱人伦之为道也。
　　后世之慕三代之治世者，未有不正人伦者也；
　　后世之慕三代之乱世者，未有不乱人伦者也。
　　自三代而下，汉唐为盛，未始不由治而兴，乱而亡，况其不盛于汉唐者乎？
　　其兴也，又未始不由君道盛，父道盛，夫道盛，君子之道盛，中国之道盛；
　　其亡也，又未始不由臣道盛，子道盛，妻道盛，小人之道盛，夷狄之道盛。
　　噫！二道对行。何故治世少而乱世多耶？ 君子少而小人多耶？
　　曰：岂不知阳一而阴二乎？ 天地尚由是道而生，况其人与物乎？
　　人者，物之至灵者也。物之灵未若人之灵，尚由是道而生，又况人灵于物者乎？
　　是知人亦物也，以其至灵，故特谓之人也。
　　观物篇六十
　　日经天之元，月经天之会，星经天之运，辰经天之世。
　　以日经日，则元之元可知之矣；
　　以日经月，则元之会可知之矣；
　　以日经星，则元之运可知之矣；
　　以日经辰，则元之世可知之矣。
　　以月经日，则会之元可知之矣；
　　以月经月，则会之会可知之矣；
　　以月经星，则会之运可知之矣；
　　以月经辰，则会之世可知之矣。
　　以星经日，则运之元可知之矣；
　　以星经月，则运之会可知之矣；
　　以星经星，则运之运可知之矣；
　　以星经辰，则运之世可知之矣。
　　以辰经日，则世之元可知之矣；
　　以辰经月，则世之会可知之矣；
　　以辰经星，则世之运可知之矣；
　　以辰经辰，则世之世可知之矣。
　　元之元一，元之会十二，元之运三百六十，元之世四千三百二十；
　　会之元十二，会之会一百四十四会之运四千三百二十，会之世五万一千八百四十；
