<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　体数常偶，故有四有十二。
　　用数常奇，故有三有九。
　　大数不足而小数常盈者何也？
　　以其大者不可见而小者可见也。
　　故时止乎四，月止乎三，而日盈乎十也。
　　是以人之肢体有四而指有十也。
　　天见乎南而潜乎北，极于六而余于七，
　　是以人知其前，昧其后，而略其左右也。
　　天体数四而用三，地体数四而用三，
　　天克地地克天而克者在地，犹昼之余分在地也，
　　是以天三而地四，天有三辰，地有四行也。
　　然地之火且见且隐，其余分之谓耶？
　　干七子，兑六子，离五子，震四子，巽三子，坎二子，艮一子，坤至阴，故无子。
　　干七子，坤六子，兑五子，艮四子，离三子，坎二子，震一子，巽刚，故无子。
　　天有二正，地有二正，而共享二变以成八卦也。
　　天有四正，地有四正，共享二十八变以成六十四卦也。
　　是以小成之卦正者四，变者二，共六卦也。
　　大成之卦正者八，变者二十八，共三十六卦也。
　　乾坤坎离为三十六卦之祖，
　　兑震巽艮为二十八卦之祖也。
　　乾坤七变，是以昼夜之极不过七分也。
　　艮兑六变，是以月止于六，共为十二也。
　　离坎五变，是以日止于五，共为十也。
　　震巽四变，是以体止于四，共为八也。
　　卦之正变共三十六，而爻又有二百一十六，则用数之策也。
　　三十六去四则三十二也，
　　又去四则二十八也，
　　又去四则二十四也，
　　故卦数三十二位，去四而言之也。
　　天数二十八位，去八而言之也。
　　地数二十四位，去十二而言之也。
　　四者乾坤坎离也，八者并颐中孚大小过也，十二者兑震泰既济也。
　　日有八位而用止于七，去干而言之也。
　　月有八位而用止于六，去兑而言之也。
　　星有八位而用止于五，去离而言之也。
　　辰有八位而用止于四 去震而言之也。
　　日有八位而数止于七，去泰而言之也。
　　月自兑起者，月不能及日之数也。
　　故十二月常余十二日也。
　　干阳中阳，不可变，故一年只举十二月也；
　　震阴中阴，不可变，故一日之十二时不可见也；
　　兑阳中阴，离阴中阳，皆可变，故日月之数可分也。
　　是以阴数以十二起，阳数以三十起，而常存二六也。
　　举年见月，举月见日，举日见时，阳统阴也。
　　是天四变含地四变，日之变含月与星辰之变也。
　　是以一卦含四卦也。
　　日一位，月一位，星一位，辰一位；
　　日有四位，月有四位，星有四位，辰有四位，四四十有六位，
　　尽此一变而日月之数穷矣。
　　天有四变，地有四变，
　　变有长也，有消也，
　　十有六变而天地之数穷矣。
　　日起于一，月起于二，星起于三，辰起于四，
　　引而伸之，阳数常六，阴数常二，
　　十有二变而大小之运穷矣。
　　三百六十变为十二万九千六百，
　　十二万九千六百变为一百六十七亿九千六百一十六万，
　　一百六十七亿九千六百一十六万变为二万八千二百一十一兆九百九十万七千
　　四百五十六亿。
　　以三百六十为时，
　　以十二万九千六百为日，
　　以一百六十七亿九千六百一十六万为月，
　　以二万八千二百一十一兆九百九十一万七千四百五十六亿为年，
　　则大小运之数立矣。
　　二万八千二百一十一兆九百九十一万七千四百五十六亿分而为十二，
　　前六限为长，后六限为消，
　　以当一年十二月之数，而进退三百六十日矣。
　　一百六十七亿九千六百一十六万分而为三十，
　　以当一月三十日之数，随大运消长而进退六十日矣。
　　十二万九千六百分而为十二，
　　以当一日十二时之数，而进退六日矣。
　　三百六十以当一时之数，
　　随小运之进退以当昼夜之时也。？
　　十六变之数去其交数，取其用数，
　　得二万八千二百一十一兆九百九十一万七千四百五十六亿，
　　分为十二限，前六限为长，后六限为消，
　　每限得十三亿九千九百六十八万之一百六十七亿九千六百一十六万。
　　每一百六十七亿九千六百一十六万年开一分，进六十日也。
　　六限开六分，进三百六十日也。
　　犹有余分之一，故开七分，进三百六十六日也。
　　其退亦若是矣。
　　十二万九千六百，去其三者，交数也，
　　取其七者，用数也。
　　用数三而成于六，加余分故有七也。
　　七之得九万七百二十年，
　　半之得四万五千三百六十年，以进六日也。
　　日有昼夜，数有誂朒，以成十有二日也。
　　每三千六百年进一日，凡四万三千二百年进十有二日也。
　　二千一百六十年以进余分之六，
　　合交数之二千一百六十年，共进十有二分以为闰也。
　　故小运之变凡六十，而成三百六十有六日也。
　　六者三天也，四者两地也。
　　天统乎体而托地以为体，地分乎用而承天以为用。
　　天地相依，体用相附。
　　皇极经世观物外篇衍义卷二
　　干为一，
　　干之五爻分而为大有，以当三百六十之数也；
　　干之四爻分而为小畜，以当十二万九千六百之数也；
　　干之三爻分而为履，以当一百六十七亿九千六百一十六万之数也；
　　干之二爻分而为同人，以当二万八千二百一十一兆九百九十万七千
　　四百五十六亿之数也；
　　干之初爻分而为姤，以当七秭九千五百八十六万六千一百十垓九千九百
　　四十六万四千八京八千四百三十九万一千九百三十六兆之数也，
　　是谓分数也。
　　分大为小，皆自上而下，故以阳数当之。
　　一生二为夬，当十二之数也；
　　二生四为大壮，当四千三百二十之数也；
　　四生八为泰，当五亿五千九百八十七万二千之数也；
　　八生十六为临，当九百四十四兆三千六百九十九万六千九百一十五亿
　　二千之数也；
　　十六生三十二为复，当二千六百五十二万八千八百七十垓三千六百六十四万八
　　千八百京二千九百四十七万九千七百三十一兆二千万亿之数也；
　　三十二生六十四为坤，当无极之数也。
　　是谓长数也，
　　长小为大，皆自下而上，故以阴数当之。
　　天统乎体，故八变而终于十六；
　　地分乎用，故六变而终于十二。
　　天起于一，而终于七秭九千五百八十六万六千一百一十垓九千九百四十六万
　　四千八京八千四百三十九万一千九百三十六兆；
　　地起于十二，而终于二百四垓六千九百八十万七千三百八十一京五千四百
　　九十一万八千四百九十九兆七百二十万亿也。
　　有地然后有二，有二然后有昼夜。
　　二三以变，错综而成，
　　故易以二而生数，以十二而起，而一非数也，
　　非数而数以之成也。
　　天行不息，未尝有昼夜，人居地上以为昼夜，
　　故以地上之数为人之用也。
　　天自临以上，地自师以上，运数也；
　　天自同人以下，地自遯以下，年数也；
　　运数则在天者也，年数则在地者也。
　　天自贲以上，地自艮以上，用数也；
　　天自明夷以下，地自否以下，交数也；
　　天自震以上，地自晋以上，有数也；
　　天自益以下，地自豫以下，无数也。
　　天之有数起干而止震，余入于无者，天辰不见也。
　　地去一而起十二者，地火常潜也，
　　故天以体为基而常隐其基，地以用为本而常藏其用也。
　　一时止于三月，一月止于三十日，皆去其辰数也。
　　是以八八之卦六十四而不变者八，可变者七。
　　七八五十六，其义亦由此矣。
　　阳爻昼数也，阴爻夜数也，
　　天地相衔，阴阳相交，
　　故昼夜相杂，刚柔相错。
　　春夏阳多也，故昼数多夜数少，
　　秋冬阴多也，故昼数少夜数多。
　　体数之策三百八十四，
　　去乾坤坎离之策为用数三百六十。
　　体数之用二百七十，
　　去干与坎离之策为用数之用二百五十二也。
　　体数之用二百七十，其一百五十六为阳，一百十四为阴，
　　去离之策，得一百五十二阳，一百一十二阴，为实用之数也。
　　盖阳去离而用干，阴去坤而用坎也。
　　是以天之阳策一百十二，去其阴也；
　　地之阴策一百十二，阳策四十，去其南北之阳也。
　　极南大暑，极北大寒，物不能生，是以去之也。
　　其四十为天之余分耶？ 阳侵阴，昼侵夜，是以在地也。
　　合之为一百五十二阳，一百十二阴也。
　　阳去干之策，阴去坎之策，
　　得一百四十四阳，一百八阴，为用数之用也。
　　阳三十六，三之为一百八；
　　阴三十六 三之为一百八；
　　三阳三阴，阴阳各半也。
　　阳有余分之一为三十六，合之为一百四十四阳，一百八阴也，
　　故体数之用二百七十，而实用者二百六十四，用数之用二百五十二也。
　　卦有六十四而用止乎三十六，
　　爻有三百八十四而用止乎二百一十六也。
　　六十四分而为二百五十六，
　　是以一卦去其初上之爻亦二百五十六也，
　　此生物之数也，
　　故离坎为生物之主，以离四阳，坎四阴，故生物者必四也。
　　阳一百一十二，阴一百一十二，去其离坎之爻则二百一十六也，
　　阴阳之四十共为二百五十六也。
　　是以八卦用六爻，乾坤主之也；
　　六爻用四位，离坎主之也；
　　故天之昏晓不生物而日中生物，地之南北不生物而中央生物也。
　　体数何为者也？ 生物者也。
　　用数何为者也？ 运行者也。
　　运行者天也，生物者地也。
　　天以独运，故以用数自相乘，
　　而以用数之用为生物之时也；
　　地偶而生，故以体数之用阳乘阴，
　　为生物之数也。
　　天数三，故六六而又六之，是以干之策二百一十有六；
　　地数两，故十二而十二之，是以坤之策百四十有四也；
　　干用九，故三其八为二十四，而九之亦二百一十六，
　　两其八为十六，而九之亦百四十有四；
　　坤用六，故三其十二为三十六，而六之亦二百一十六，
　　两其十二为二十四，而六之亦百四十有四也。
　　坤以十二之三，十六之四，六之一与半为干之余分，
　　则干得二百五十二，坤得一百八也。
　　阳四卦，十二爻八阳四阴；
　　以三十六乘其阳，以二十四乘其阴，则三百八十四也。
　　体有三百八十四而用止于三百六十何也？
　　以乾坤坎离之不用也。
