<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　迹人，掌邦田之地政，为之厉禁而守之。（田之地，若今苑也。）

　　[疏]“迹人”至“守之”
　　○释曰：迹人主迹，知禽兽之处，故知“掌邦田之地政”。云“为之厉禁而守之”者，有禽兽之处则为苑囿，以林木为藩罗，使其地之民遮厉守之，故郑云“田之地，若今苑也”。

　　凡田猎者受令焉。（令，谓时与处也。）

　　[疏]注“令谓时与处也”
　　○释曰：云“时与处”者，谓若仲春、仲夏、仲秋、仲冬，是其时。云处者，谓山泽也。其受令者，谓夏官主田猎者。

　　禁は卵者与其毒矢射者。（为其夭物且害心多也。は，麋鹿子。
　　○は，音迷。卵，力管反。）

　　[疏]注“为其”至“多也”
　　○释曰：此谓四时常禁，案《月令》孟春云：“不は不卵。”又《王制》云：“国君春田不围泽，大夫不掩群，士不は不卵”者，彼以春时生乳，特禁之。其《月令》季春云“喂兽之药，毋出九门”者，彼亦崇其春时。彼郑注云：“凡诸罟及毒药，禁其出九门。明其常有，时不得用耳。”云“为其夭物”，释经禁は卵者。“且害心多”，释毒矢射者也。

　　人，掌金玉锡石之地，而为之厉禁以守之。（锡，钅引也。
　　○，革猛反，又虢猛反，刘侯猛反，沈工猛反，锡星历反。钅引，以忍反，刘常忍反。）

　　[疏]“人”至“守之”
　　○释曰：此金、玉、锡、石四者，皆在於山，言地者，即山也。“为之厉禁”，亦谓使其地之民遮护守之。

　　若以时取之，则物其地，图而授之。（物地，占其形色，知咸淡也。授之，教取者之处。
　　○啖，音直览反，本亦作淡。）

　　[疏]“若以”至“授之”
　　○释曰：取此四者，虽无四时之文，当取之日，应亦有时，故云“以时取之”。
　　○注“物地”至“之处”
　　○释曰：经云“物”，故以占其形色言之。云“知咸淡”者，郑以当时有人采者，尝知咸淡即知有金玉，故以时事言之也。

　　巡其禁令。（行其禁，明其令。）

　　角人，掌以时徵齿角凡骨物於山泽之农，以当邦赋之政令。（山泽出齿角骨物，大者犀象，其小者麋鹿。）

　　[疏]“角人”至“政令”
　　○释曰：角人止应徵角物，兼言齿骨者，以其齿骨并是角类，以细小之事，因类兼掌之。云“以当邦赋”者，言农，则皆有夫田出税。今以此农近山泽，山泽有此骨角及齿，此三者国之所须，故使以时入采而税之，以当地税。民益国之事者，自此已上皆不言以当邦赋者，皆文不具，举此一事，馀可知，并是省文之义也。
　　○注“山泽”至“麋鹿”
　　○释曰：郑言齿角骨物者，欲见不言川林，直言山泽，以其不出川林，故特言山泽也。云“大者犀象，其小者麋鹿”者，无正文，郑以意目验而知之。犀牛有角，而象有牙，是其大者也。《月令》十一月麋角解，五月鹿角解，是其小者也。

　　以度量受之，以共财用。（骨入漆浣者，受之以量。其馀以度度所中。
　　○浣，户玩反。度度，上如字，下待洛反。）

　　羽人，掌以时徵羽翮之政于山泽之农，以当邦赋之政令。（翮，羽本。
　　○翮，户革反。）

　　[疏]“羽人”至“政令”
　　○释曰：此羽人所徵羽者，当入於锺氏，染以为后之车饰及旌旗之属也。

　　凡受羽，十羽为审，百羽为抟，十抟为缚。（审、抟、缚，羽数束名也。《尔雅》曰：“一羽谓之箴，十羽谓之缚，百羽谓之纟军。”其名音相近也。一羽则有名，盖失之矣。
　　○抟，除转反，注同，刘徒端反。缚，刘古本反，沈除转反。箴，之林反。纟军，古本反，刘音浑，一音户本反，李又基远反。近，附近之近。）

　　[疏]注“审抟”至“之矣”
　　○释曰：郑引《尔雅》说，乃云“名音相近也，一羽有名盖失之矣”者，规《尔雅》误，意所以《尔雅》一羽则有名者，只由一者十数之始，十为百数之始，是名相近，既有十百，故误一羽遂有名也。

　　掌葛，掌以时徵之材于山农，凡葛征，徵草贡之材于泽农，以当邦赋之政令。（草贡出泽，{艹顷}之属可缉绩者。
　　○{艹顷}，苦迥反。缉，七入反。）

　　[疏]“掌葛”至“政令”
　　○释曰：所以徵於山农者，以其葛出於山故也。凡葛征者，其徵之材，即葛是也。又云“凡葛征”者，总结之也。云“徵草贡之材于泽农者，以{艹顷}出於泽故也。经直言草贡不言{艹顷}者，设文以互换为义。故以其亦以葛草，草贡亦是{艹顷}者也。

　　以权度受之。（以知轻重长短也。故书受或为授，杜子春云：“当为受。”）

　　[疏]“以权度受之”
　　○释曰：上《角人》齿骨与角不须称，直言度量。此经葛草等不须量，故以权度受之，使知斤两长短故也。

　　掌染草，掌以春秋敛染草之物，（染草，茅、橐芦、豕首、紫之属。
　　○茅，如字，刘音妹。，所留反；茅，也。橐，音托，又音妒。，音列，刘闾计反，或音例。）

　　[疏]注“染草”至“之属”
　　○释曰：案《尔雅》“茹芦茅”。郭注云：“今之也，可以染绛。”橐卢者，《尔雅》无文。豕首者，《尔雅》云“{艹甄}豕首”。郭注云：“《本草》曰：‘彘卢，一名蟾诸兰。’今江东呼首，可以刍蚕蛹。”郭氏虽有此注，不言可染何色，则此橐芦豕首未审郑之所据也。紫者，《尔雅》云：“藐，茈草。”郭注云：“可以染紫，一名茈{艹戾}。”《广雅》云：“即此紫也。”言“之属”者，更有蓝皂、象斗之等，众多，故以之属兼之也。

　　以权量受之，以待时而颁之。（权量，以知轻重多少。时，染夏之时。
　　○染夏，如琰反。）

　　[疏]注“时染夏之时”
　　○释曰：案《天官 染人》云：“春暴练，夏玄，秋染夏。”夏为五色，至秋染五色，故郑云“染夏之时”。时，谓秋时也。
　　○

　　掌炭，掌灰物炭物之徵令，以时入之。（灰、炭，皆山泽之农所出也。灰给浣练。炭之所共多。）

　　[疏]注“灰炭”至“所出”
　　○释曰：灰炭既出山泽，不云徵于山泽之农者，义可知，经略而不言也。

　　以权量受之，以共邦之用，凡炭灰之事。

　　掌荼，掌以时聚荼，以共丧事。（共丧事者，以著物也。《既夕礼》曰：“茵著用荼。”）

　　[疏]注“共丧”至“用荼”
　　○释曰：云“共丧事者，以著物也”者，即引《既夕礼》“茵著用荼”是也。案《既夕礼》，为茵之法，用缁翦布。谓浅黑色之布各一幅，合缝，著以荼。柩未入圹之时，先陈於棺下，缩二於下，横三於上，乃下棺於茵上是也。

　　徵野疏材之物，以待邦事，凡畜聚之物。（荼，茅莠，疏材之类也，因使掌焉。徵者，徵於山泽，入於委人。
　　○畜，敕六反。莠，音秀，刘音酉。）

　　[疏]注“荼茅”至“委人”
　　○释曰：知掌荼所徵入委人者，以其委人掌敛野之赋，凡疏材木材，所敛者众，故知此掌荼所徵亦入委人也。

　　掌蜃，掌敛互物、蜃物，以共圹之蜃。（互物，蚌蛤之属犹塞也。将井椁，先塞下以蜃御湿也。郑司农说以《春秋传》曰“始用蜃炭”，言僭天子也。
　　○互，户故反。蚌，蒲项反。御，鱼吕反，本亦作{御示}。）

　　[疏]“掌蜃”至“之蜃”
　　○释曰：“敛互物”者，以其互物是蜃之类，故因类使兼掌之。又云“蜃物”者，共百事之蜃，与下共圹之蜃别。
　　○注“互物”至“子也”
　　○释曰：云“互物，奉蛤之属”者，案《鳖人》云“掌取互物”。先郑云：“互物，谓有甲茧胡，龟鳖之属。”此後郑互物为蚌蛤者，彼下文别有[C231]，[C231]即蛤，故从先郑为龟鳖，至此别为蚌蛤，亦是有甲茧胡故也。云“将井椁，先塞下以蜃御湿也”者，案《士丧礼》，筮宅，还井椁於殡门之外。注云：“既哭之，则往施之中。”是未葬前，井椁材乃往施之圹中，则未施椁前，已施蜃灰於椁下，以拟御湿也。引《春秋》者，是成公二年，“宋文公卒，始厚葬，用蜃炭”。虽二王之後，不得纯如天子亦用蜃，故被讥。引之者，证天子之宜也。

　　祭祀，共蜃器之蜃。（饰祭器之属也。《鬯人职》曰：“凡四方山川用蜃器。”《春秋》定十四年秋，“天王使石尚来归蜃”。蜃之器以蜃饰，因名焉。郑司农云：“蜃可以白器，令色白。”
　　○白器，如字，刘薄霸反。）

　　[疏]注“饰祭”至“色白”
　　○释曰：经直云“蜃器之蜃”，郑总云“祭器之属”不辨宗庙及社稷之器，则宗庙、社稷皆用蜃饰之。知义然者，案此注引《左氏》云“石尚来归蜃”。《公羊》以为宜社之肉，以蜃器而盛肉，故名肉为蜃，是祭社之器为蜃也。《大行人》云：“归以交诸侯之福。”彼则宗庙社稷之器物，谓之为。是其宗庙、社稷之器，皆蜃灰饰之事也。

　　共白盛之蜃。（盛犹成也。谓饰墙使白之蜃也。今东莱用蛤，谓之叉灰云。）

　　[疏]注“盛犹”至“灰云“”
　　○释曰：言白成，谓饰墙使白之蜃也，案《尔雅》云：“地谓之黝，墙谓之垩。黝，黑也。垩，白也。”若然，此经所云白盛，主於宗庙垩墙也。云“今东莱用蛤谓之叉灰云“者，蜃蛤在泥水之中，东莱人叉取以为灰，故以蛤灰为叉灰云也。

　　囿人，掌囿游之兽禁，（囿游，囿之离宫小苑观处也。养兽以宴乐视之。禁者，其蕃卫也。郑司农云：“囿游之兽，游牧之兽。”
　　○观，古乱反。乐，音洛。）

　　[疏]注“囿游”至“之兽”
　　○释曰：郑云“囿游，囿之离宫小苑观处也”者，案《孟子》：“文王之囿七十里，刍荛者往焉。”天子之囿百里，并是田猎之处。又《书传》云：“乡之取於囿，是勇力取；今之取於泽，是揖让取。”是为狩之常处也。今此云禁，故知非大囿，是小苑观处也。云“禁者其蕃卫也”者，即非守门者也。其守门则墨者，故《阍人》云：“王宫每门四人，囿游亦如之。”郑云“墨者使守门”是也。言离宫者，谓於王宫之外，於苑中离别为宫，故名离宫。以宫外为客馆，亦名离宫也。先郑云“囿游之兽，游牧之兽”者，此与後郑义异，谓兽之游，非人游观。引之在下，亦得为一义故也。

　　牧百兽。（备养众物也。今掖庭有鸟兽，自熊、虎、孔雀至於狐狸、凫、鹤备焉。
