<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　○鹤，尸各反，又作鹳，古乱反。）

　　[疏]“牧百兽”
　　○释曰：此於小囿中牧养百兽。言百者，举成数而言。虽以百兽为主，其中亦有飞鸟，故郑注引汉之“掖庭有鸟兽，自熊虎孔雀至於狐狸凫鹤备焉”为证也。

　　祭祀、丧纪、宾客，共其生兽死兽之物。

　　场人，掌国之场圃，而树之果、珍异之物，以时敛而藏之。（果，枣李之属。，瓜瓠之属。珍异，蒲桃、枇杷之属。
　　○枇，蒲梨反，或房迷反。杷，白加反。）

　　[疏]“场人”至“藏之”
　　○释曰：场圃连言，场圃同地耳。春夏为圃，秋冬为场，其场因圃而为之，故并言之也。
　　○注“果枣”至“之属”
　　○释曰：张晏云：“有核曰果，无核曰。”臣瓒以为在地曰，在树曰果，则不辨有核无核。则郑不指定言，不知义从何者。案《闾师》云：“任圃以树事，贡草木。”此场人又掌之者，此据祭祀、丧纪、宾客者，场人徵敛藏之，其馀则闾师徵敛之也。

　　凡祭祀、宾客，共其果，享亦如之。（享，纳牲。
　　○享，许丈反，刘凡享皆音向，後放此。）

　　[疏]注“享纳牲”
　　○释曰：“享，纳牲”，谓祭祀宗庙，二灌後，君迎牲纳之於庭，时后夫人荐朝事之豆笾，豆笾中有果之物，故云“享亦如之”。若然，上言祭祀，馀祭祀也。

　　廪人，掌九之数，以待国之匪颁、周赐、稍食。（匪读为分。分颁，谓委人之职诸委积也。周赐，谓王所赐予，给好用之式也。稍食，禄廪。
　　○匪颁，上音分，下如字，下音班。食，音嗣，注同。好，呼报反。）

　　[疏]“廪人”至“稍食”
　　○释曰：廪人掌米，仓人掌。今《廪人》云九者，以廪人虽专主米，亦兼主，故以九言之也。
　　○注“匪读”至“禄廪”
　　○释曰：破匪为分者，米非是匪所盛之物。又以为庐宿市在道，分、颁义合，故不为匪也。云“分颁，谓委人之职诸委积也”者，委人委积之文具於彼。云“赐，谓王所赐予，给好用之式也”者，此即九式之中“九曰好用之式”是也。故彼注“好用，燕好所赐予也”。云“稍食，禄禀”者，此即《司士》“以功诏禄”。又《王制》云“下士视上农夫九人禄，中士倍下士”之类是也。法有数名。《春秋》桓十四年，八月，御廪灾，天子亦有御廪。单云廪，则平常藏米之廪。此不言御廪，则廪中可以兼之矣。《明堂位》鲁有米廪，有虞氏之学。以有虞氏尚孝，合藏粢盛之委，故名学为米廪，非廪称也。《诗》云“亦有高廪”，又云“万亿及秭”，注云：“廪所以藏粢盛之穗。”以其万亿及秭数多，非藏米之数，故以藏穗言之。与常廪、御廪又异。

　　以岁之上下数邦用，以知足否，以诏用，以治年之凶丰。（数犹计也。
　　○上下，时掌反，《司稼职》同。数，色主反，注同。）

　　[疏]“以岁”至“凶丰”
　　○释曰：上下，即丰凶。廪人之官，以岁之丰凶得税物多少之帐，计国之用，以知足否。若岁凶，税物少而用多，则不足。廪人既知多少足否，乃诏告在上用之法，以治年之凶丰。此则《王制》云“制国用必於岁之杪”者是也。

　　凡万民之食食者，人四，上也；人三，中也；人二，下也。（此皆谓一月食米也。六斗四升曰。）

　　[疏]“凡万”至“下也”
　　○释曰：此谓给万民粮食之法，故云“凡万民之食食者”。谓民食国家粮食者，人四上也，上谓大丰年也；人食三中也，谓中丰年；人食二下也，谓少俭年。此虽列三等之年，以中年是其常法。当今六斗四升，即今给请亦然。
　　○注“此皆”至“曰”
　　○释曰：知“此皆谓一月食米”者，计中岁颁禄，人食三，不得为数月。古今皆月月给请，故知此皆一月食米也。“六斗四升曰”，昭公传晏子辞。

　　若食不能人二，则令邦移民就，诏王杀邦用。（就，就都鄙之有者。杀犹减也。
　　○杀，所界反，下注同。）

　　[疏]“若食”至“邦用”
　　○释曰：此即《梁传》所云“五不熟谓之大侵”，谓大凶年之时用如此法也。
　　○注“就”至“有者”
　　○释曰：知“就都鄙之有者”，此据天子畿内，六乡六遂及公邑，纯属天子，与三等采地不同。若民有不能人二属之岁，移民就贱，当先乡都鄙三等采地之中；都鄙亦凶，乃出乡畿外也。故知就都鄙之有者也。

　　凡邦有会同师役之事，则治其粮与其食。（行道曰粮，谓Я也。止居曰食，谓米也。
　　○Я，音备。）

　　[疏]“凡邦”至“其食”
　　○释曰：此会同师役，皆有军人，给粮食，故须治之，使均给之也。
　　○注“行道”至“米也”
　　○释曰：案《书传》云：“行而无资谓之乏，居而无食谓之困。”是止居曰食，谓此廪人米也。《诗》云“乃裹糇粮”，是行道曰粮，谓Я也者。即《尚书 费誓》云“峙乃糗粮”，即Я也。

　　大祭祀，则共其接盛。（接读为“一扌及再祭”之“扌及”。扌及以受舂人舂之。大祭祀之，藉田之收藏於神仓者也，不以给小用。
　　○接，依注音扌及。扌及，初洽反，刘初辄反，又差及反，李、聂创陟反。）

　　[疏]注“接读”至“小用”
　　○释曰：此即廪人兼掌御廪所藏藉田之收，以供祭祀之用者也。郑必读接为“一扌及再祭”之扌及者，此粗米与舂人舂之，当须扌及与舂人，无取於接义，故读如《特牲》、《少牢》。云“藏於神仓者也”者，据《月令》而言。知“不给小用”者，《祭义》云：“天子藉田千亩，诸侯藉田百亩，以事天地、社稷、先公、敬之至也。”是不给小用也。

　　舍人，掌平宫中之政，分其财守，以法掌其出入。（政谓用之政也。分其财守者，计其用之数，分送宫正、内宰，使守而颁之也。而行出於廪人，其有空缺，则计之还入。）

　　[疏]“舍人”至“出入”
　　○释曰：舍人总主给米之事，而掌平王宫中之政，谓平其给米多少，不得特多特少也。云“分其财守”者，财即米也，故《丧大记》云“纳财，朝一溢米”，亦谓米为财。谓分米与宫正、内宰守禁之所，使颁与所使守之人。云“以法掌其出入”者，出谓米出於廪人，以出给；入谓其有空缺则还入廪人，皆当以法，不可虚也。
　　○注“政谓”至“还入”
　　○释曰：必送米与宫正、内宰者，此二官皆有宿卫之人，须米料之数故也。

　　凡祭祀，共簋，实之，陈之。（方曰，圆曰簋，盛黍稷稻粱器。
　　○，音甫，或音蒲，李又方于反。）

　　[疏]“凡祭”至“陈之”
　　○释曰：祭祀言“凡”，则天地、宗庙、大次、小祭，皆有黍稷於簋实之陈之，故云凡以广之也。
　　○注“方曰”至“粱器”
　　○释曰：云“方曰，圆曰簋”，皆据外而言。案《孝经》云“陈其簋”。注云：“内圆外方，受斗二升者。”直据而言。若簋则内方外圆。知皆受斗二升者，《<方瓦>人》云：“为簋，实一觳。”豆实三而成觳，豆四升，三豆则斗二升可知。但外神用瓦簋，宗庙当用木，故《易 损卦》云“二簋可用享”。《损卦》以离巽为之，离为日，日圆，巽为木，木器圆，簋象，是用木明矣。云“盛黍稷稻粱器”者，案《公食大夫》，盛稻粱，簋盛黍稷，故郑总云黍稷稻粱器也。

　　宾客，亦如之，共其礼，车米、米、刍禾。（礼，致饔饩之礼。
　　○，姜吕反，又音吕。）

　　[疏]“宾客”至“刍禾”
　　○释曰：云“亦如之”者，亦有簋实之陈之事。故亦如祭祀也。言实之陈之，则据饔饩及飨食之时也。云“共其礼，车米、米、刍禾”者，郑云“礼，致饔饩之礼”。案《聘礼》曰：“致饔，使卿韦弁归饔饩，米百设于中庭，车米三十车陈於门外，禾三十车，刍薪倍禾。”又案《掌客》，上公米百有二十，车米四十车，禾五十车，刍薪倍禾；侯伯米百，车米三十车，禾四十车，刍薪倍禾；子男米八十车，米二十车，禾三十车，刍薪倍禾。皆言陈，是其饔饩、车米、米、刍禾所陈多少之事。

　　丧纪，共饭米、熬。（饭所以实口，不忍虚也。君用粱，大夫用稷，士用粱，皆四升，实者唯盈。熬者，错于棺旁，所以惑蚍蜉也。《丧大记》曰：“熬，君四种八筐，大夫三种六筐，士二种四筐，加鱼腊焉。”
　　○饭，扶晚反，注同。熬，五羔反。错，七故反。蚍，鼻夷反。蜉，音孚。种，章勇反，下同。）

　　[疏]注“饭所”至“腊焉”
　　○释曰：云“饭所以实口，不忍虚也”者，案《檀弓》云：“饭用米贝，不忍虚也，不以食道用美焉尔。”故云“不忍虚也”。云“君用粱、大夫用稷、士用粱”者，此《丧大记》文。彼据沐时所用，今引证饭者，但饭米、沐米与重鬲所盛用米皆同，是以《士丧礼》云：“贝三实于笄，稻米一豆实於筐。”据饭含所用。下即云：“祝淅米，管人受潘，煮于{役土}，外御者沐。”又云：“鬻馀饭，盛以二鬲。”是其三者用米同，故引沐法以证饭也。但《丧大记》注“士沐粱，盖天子之士”，以其《士丧礼》诸侯之士沐稻。《丧大记》注又云：“差率而上，天子沐黍与？”则天子饭用黍也。云“皆四升”者，用米不同，别贵贱，但人口大小同，故知皆四升也。云“实者惟盈”者，《士丧礼》文。故彼云“主人左扌及米，实于右，三实一贝。左中亦如之”。又“实米惟盈”是也。云“熬者，错于棺旁，所以惑蚍蜉也”者，解所以熬之，将殡设之者，将熬以惑蚍蜉。又有鱼腊香，蚍蜉欲向棺，值此惑之，故云所以惑蚍蜉也。引《丧大记》者，见尊卑用筐多少不同之意。云“熬，君四种八筐、大夫三种六筐、士二种四筐，加鱼腊焉”，郑彼注引《士丧礼》曰：“熬，黍稷各二筐。”又曰：“设熬，旁一筐，大夫三种，加以粱；君四种，加以稻。四筐则首足皆一，其馀设於左右。”若然，天子当加麦菰，六种十筐，首足亦各一筐，其馀亦设於左右也。

　　以岁时县童之种，以共王后之春献种。（县之者，欲其风气燥达也。郑司农云：“春，王当耕于藉，则后献其种也。后献其种，见《内宰职》。”
　　○县，音玄。注下同。童，直龙反，下音六，《司稼职》同。见，贤遍反。）

　　[疏]“以岁”至“献种”
