<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　○释曰：《内宰》注云：“先种後熟谓之童，後种先熟谓之。”彼《内宰》上春后献种，示不败坏，且助王耕事。此云岁时县者，从纳禾治得子，即县之，以至春献之，是以先郑云“春王当耕于藉，则后献其种也”。

　　掌米粟之出入，辨其物。（九六米别为书。）

　　[疏]“掌米”至“其物”
　　○释曰：《大宰》九职有九，《月令》有五。今正言粟者，粟即粢也，《尔雅 释草》：“粢，稷也。”稷为五之长，故特举以配米也，其实九皆有。
　　○注“九”至“为书”
　　○释曰：九之名，已见《大宰注》。今云六米者，九之中，黍、稷、稻、粱、菰、大豆，六者皆有米，麻与小豆、小麦三者无米，故云九六米别为书，释经辨其物也。

　　岁终，则会计其政。（政，用之多少。）

　　仓人，掌粟入之藏。（九尽藏焉，以粟为主。）

　　[疏]注“九”至“为主”
　　○释曰：案《月令》“首种不入”，郑注引旧说，首种谓稷，即种粟，是五之长。下文辨九，此云粟，是以粟为主也。

　　辨九之物，以待邦用。若不足，则止馀法用；有馀，则藏之，以待凶而颁之。（止犹杀也。杀馀法用，谓道路之委积，所以丰优宾客之属。）

　　[疏]注“止犹”至“之属”
　　○释曰：知杀馀法用是道路之委积者，案上《遗人》注：“委积者，廪人、仓人计九之数足国用，以其馀共之，所谓馀法用也。”则彼委积是法用，以此馀宅为之，是丰优宾客者。今仓人不足，故止彼馀法用，故郑据《遗人》而言焉。郑云“之属”者，彼《遗人》注云：“《职内》邦之移用，亦如此也。”今不足，亦止之，故云之属。

　　凡国之大事，共道路之积、食饮之具。（大事，谓丧、戎。）

　　[疏]注“大事谓丧戎”
　　○释曰：案《左氏》成公传：“国之大事，在祀与戎”，不言丧事。今此丧、戎，不言祀者，此经云“共道路”，惟军戎及丧在外，行於道路，故据而言焉。祭祀远无过在近郊之内，无在道共粮之事，故不言祭祀也。

　　司禄。（阙。）

　　司稼，掌巡邦野之稼，而辨童之种，周知其名与其所宜地，以为法，而县于邑闾。（周犹彳扁也。彳扁知种所宜之地，县以示民，後年种用为法也。
　　○种，章勇反，注“知种”同。彳扁，音遍，下同。）

　　[疏]“司稼”至“邑闾”
　　○释曰：云“巡邦野之稼”者，谓秋熟之时观之矣。若然，春稼秋穑，不云穑而云稼者，穑由稼而有，故本之言稼也。

　　巡野观稼，以年之上下出敛法。（敛法者，丰年从正，凶荒则损。若今十伤二三，实除减半。
　　○敛，力验反，注同。）

　　[疏]“巡野”至“敛法”
　　○释曰：此观稼，亦谓秋熟时观稼善恶，则知年上下丰凶，以此丰凶而出税敛之法。
　　○注“敛法”至“减半”
　　○释曰：郑云“丰年从正”者，年虽丰，与中平一，皆从正法十一而税之也。云“凶荒则损”者，凶荒，谓年不熟，则减於十一而税之。云“若今十伤二三实除减半”者，郑举汉法以况义。十伤二三者，谓汉时十分之内，伤二分三分，馀有七分八分在。实除减半者，谓就七分八分中为实在，仍减去半不税，於半内税之，以凶荒所优饶民可也。

　　掌均万民之食，而其急，而平其兴。（均，谓度其多少。，禀其艰厄。兴，所徵赋。）

　　[疏]释曰：《诗》云：“瓶之罄矣，维之耻。”《诗》刺王不能富分贫。以是司稼既知民之禾稼多少，则使之均万民之食，减取多者，以周给其急困者。云“平其兴”者，兴谓徵赋。当各计十一而税，不得特多特少，是平其兴也。

　　舂人，掌共米物。（米物，言非一米。）

　　[疏]释曰：案：上文《仓人》、《廪人》言物者，据米多者而言，故郑言“米物言非一米”是也。

　　祭祀，共其盛之米。（盛，谓黍稷稻粱之属，可盛以为簋实。）

　　[疏]释曰：器实曰，则黍稷稻粱是也。在器曰盛，则簋是也。故郑总言“盛谓黍稷稻粱之属”。属中兼有麦菰，可盛以为簋之实也。

　　宾客，共其牢礼之米，（谓可以实筐。）

　　[疏]释曰：下别言“飨食”，则此言牢礼谓饔饩之米。郑云“实筐”，知非车米者，以其公车米四十，侯伯车米三十，子男车米二十，非舂人所供，故知惟谓筐者也。若然，车米出於民税，故《禹贡》云“五百里纳米”是也。

　　凡飨食，共其食米。（飨有食米，则飨礼兼燕与食。）

　　[疏]释曰：燕礼无食米，食礼无饮酒。若飨礼，有饮酒有食米，故云“飨礼兼燕与食也”者。若然，经云其食米，则飨礼俱供食米也。

　　掌凡米事。

　　饣熙人，掌凡祭祀共盛。（炊而共之。）

　　[疏]释曰：郑知炊而共之者，以其饣熙人主以炊米而盛之，共王及后之六食於器，今云“共盛”，明炊而共之。

　　共王及后之六食。（六食，六之饭。）

　　[疏]释曰：案《食医》云“和王六食”。六食，即饭也。《膳夫》云“馈六”。六，即六食，故郑合而解之。

　　凡宾客，共其簋之实，（谓致飧饔。）

　　[疏]释曰：郑知是致飧饔者，下云“飨食亦如之”，故知此是飧饔也。

　　飨食亦如之。

　　人，掌共外内朝冗食者之食。（外朝，司寇断狱弊讼之朝也。今司徒府中，有百官朝会之殿云，天子与丞相旧决大事焉。是外朝之存者与？内朝，路门外之朝也。冗食者，谓留治文书，若今尚书之属，诸直上者。）

　　[疏]释曰：天子三朝，路寝庭朝，是图宗人嘉事之朝，大仆掌之；又有路门外朝，是常朝之处。司士掌之；又有外朝，在皋门内，库门外，三槐九棘之朝，是断狱弊讼之朝，朝士掌之。今言外内朝，明据三槐与路门外二者，以其路寝庭非常朝之处也。郑引今司徒府已下，说义也。云“冗食者谓留治文书，若今尚书之属，诸直上者”者，亦引汉法说之，谓以次当直，留在朝宿不还，须以食供之。冗食者，冗，散也，外内朝上直诸吏，谓之冗吏，亦曰散吏。以上直不归家食，人供之，因名冗食者。

　　若飨耆老、孤子、士庶子，共其食。（士庶子，卿大夫、士之子弟，宿卫王宫者。）

　　[疏]释曰：耆老，谓死王事者之父。孤子，谓死王事者之子。国家春飨孤子，秋食耆老及士庶子，谓若宫正、宫士。谓子、庶子其支庶宿卫王宫者，国家飨养之，则亦人供其食也。

　　掌豢祭祀之犬。（养犬豕曰豢。不於饣熙人言者，共至尊，虽其潘澜、戋馀，不可亵也。）

　　[疏]释曰：养犬曰豢，此经是也。知养豕亦曰豢者，见《礼记 乐记》云：“豢豕作酒，非以为祸。”是养豕曰豢也。云“不於饣熙人言，其共至尊，虽其潘澜戋馀，不可亵也”者，以其饣熙人所炊米，为祭祀及共王与后，并是至尊，故虽米之潘澜戋馀，亦不得亵之与犬，故於此言之也。 

　　●卷十七

　　◎春官宗伯第三

　　[疏]释曰：《郑目录》云：“象春所立之官也。宗，尊也。伯，长也。春者生万物，天子立宗伯，使掌邦礼，典礼以事神为上，亦所以使天下报本反始。不言司者，鬼神示人之所尊，不敢主之故也。”

　　惟王建国，辨方正位，体国经野，设官分职，以为民极。乃立春官宗伯，使帅其属而掌邦礼，以佐王和邦国。（礼谓曲礼五，吉、凶、宾、军、嘉，其别三十有六。郑司农云：“宗伯，主礼之官，故《书 尧典》曰：‘帝曰：“咨！四岳，有能典朕三礼？”佥曰：“伯夷。”帝曰：“俞，咨伯，汝作秩宗。’”宗官又主鬼神，故《国语》曰：‘使名姓之後，能知四时之生，牺牲之物，玉帛之类，采服之宜，彝器之量，次主之度，屏摄之位，坛场之所，上下之神，氏姓之所出，而率旧典者为之宗。’《春秋》‘于大庙，跻僖公’，而《传》曰：‘夏父弗忌为宗人’，又曰‘使宗人衅夏献其礼’。《礼 特性》曰：‘宗人升自西阶，视壶濯及豆笾。’然则唐虞历三代，以宗官典国之礼与其祭祀，汉之大常是也。”
　　○佥，七潜反，皆也。俞，羊朱反，然也。李一音由。女秩，音汝。氏姓，如字，刘音纸。大庙，音泰，下放此。齐，本又作跻，子兮反，升也。父，音甫。衅，虚觐反。）

　　[疏]“惟王”至“邦国”
　　○释曰：云“掌邦礼以佐王和邦国”者，乐主和同，礼主简别。案《乐记》云：“乐胜则流，礼胜则离。”郑云：“离谓析居不和，恐其不和，是以礼言和。《论语》云：‘礼之用，和为贵’”也。
　　○注“礼谓”至“是也”
