<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　○释曰：郑云“击拊，瞽乃歌也”者，见经云“令奏击拊”，故知击拊乃歌也。“先郑云，乐或当击，或当拊”者，先郑之意，击拊谓若《尚书》云“击石拊石”，皆是作用之名，拊非乐器。後郑不从者，此击拊，谓若下文鼓乃击应鼙之类，彼鼙是乐器，则知此拊亦乐器也。“玄谓拊形如鼓，以韦为之，著之以糠”者，此破先郑拊非乐器。知义如此者，约《白虎通》引《尚书大传》云“拊革，装之以糠”。今《书传》无者，在亡逸中。

　　下管播乐器，令奏鼓。（鼓，管乃作也。特言管者，贵人气也。郑司农云：“下管，吹管者在堂下。，小鼓也。先击小鼓，乃击大鼓。小鼓为大鼓先引，故曰。读为道引之引。”玄谓鼓言击，《诗》云“应县鼓。”
　　○，音胤。道，音导。引之引，并音胤。）

　　[疏]“下管”至“鼓”
　　○释曰：凡乐，歌者在上，匏竹在下，故云“下管播乐器”。乐器，即笙箫及管皆是。声出曰播，谓播扬其声。令奏鼓者，奏即播，亦一也。欲令奏乐器之时，亦先击导之也。
　　○注“鼓”至“县鼓”
　　○释曰：郑云“鼓，管乃作也”者，亦如上注击拊瞽乃歌。云“特言管者，贵人气也”者，以管箫皆用气，故云贵人气。若然，先郑云“登歌下管，贵人声”，此後郑云“特言管者，贵人气”，不同者，各有所对。若以歌者在上，对匏竹在下，歌用人，人声为贵，故在上。若以匏竹在堂下，对锺鼓在庭，则匏竹用气，贵於用手，故在阶间也。後郑云“鼓犹言击”者，此上下文拊与鼓皆言击，则此鼓谓出声，亦击之类也。《诗》云“应县鼓”，《周颂 有瞽》篇也。

　　大飨亦如之。

　　[疏]“大飨亦如之”
　　○释曰：此大飨，谓诸侯来朝，即《大行人》上公三飨、侯伯再飨、子男一飨之类。其在庙行飨之时，作乐与大祭祀同，亦如上大祭祀师瞽登歌，下管播乐器令奏，皆同，故云“亦如之”。凡祭祀、大飨及宾射，升歌、下管，一皆大师令奏，小师佐之。其锺鼓，则大祝令奏，故《大祝》云“隋衅逆牲，逆尸，令锺鼓，右亦如之”。若宾射及飨，锺鼓亦当大祝令之，与祭祀同也。其小祭祀及小宾客，文不见，或无升歌之乐。其外祭祀山川社稷，皆准大祭祀令奏也。

　　大射，帅瞽而歌射节。（射节，王歌《驺虞》。）

　　[疏]注“射节王歌驺虞”
　　○释曰：言射节者，谓若《射人》所云乐以《驺虞》九节，《首》七节，《采》、《采蘩》五节之类，则大师为之歌也。

　　大师，执同律以听军声，而诏吉凶。（大师，大起军师。《兵书》曰：“王者行师出军之日，授将弓矢，士卒振旅，将张弓大呼，大师吹律合音。商则战胜，军士强；角则军扰多变，失士心；宫则军和，士卒同心；徵则将急数怒，军士劳；弱则兵羽，少威明。”郑司农说以师旷曰：“吾骤歌北风，又歌南风，南风不竞，多死声，楚必无功。”
　　○将，子匠反。卒，子忽反，下同。呼，火故反。数，所角反。）

　　[疏]注“大师”至“无功”
　　○释曰：《兵书》者，武王出兵之书。云“合音，商则战胜，军士强”者，商属西方金，金主刚断，故兵士强也。“角则军扰多变，失士心”者，东方木，木主曲直，故军士扰多变，失士心。“宫则军和，士卒同心”者，中央土，土主生长，又载四行，故军士和而同心。“徵则将急数怒，军士劳”者，南方火，火主怒，故将急数怒。“羽则兵弱，少威明”者，北方水，水主柔弱，又主幽暗，故兵弱少威明也。先郑引师旷曰者，按襄公十八年，楚子使子庚帅师侵郑，《左传》曰：“甚雨及之，楚师多冻，役徒几尽。晋人闻有楚师，师旷曰：‘不害，吾骤歌北风，又歌南风，南风不竞，多死声，楚必无功。’”注云：“北风，夹锺无射以北，南风，姑洗南吕以南。南律气不至，故死声多。”吹律而言歌与风者，出声曰歌，以律是候气之管，气则风也，故言歌风。引之者，证吹律知吉凶之事也。

　　大丧，帅瞽而，作柩，谥。（，兴也，兴言王之行，谓讽诵其治功之诗，故书“”为“淫”，郑司农云：“淫，陈也。陈其生时行迹，为作谥。”
　　○行，下孟反，下同。）

　　[疏]“大丧”至“柩谥”
　　○释曰：大丧言“凡”，则大丧中兼王后。虽妇从夫谥，亦须论行乃谥之。言“帅瞽”者，即帅瞽蒙歌王治功以诗。“作<匚旧>谥”者，<匚旧>，即柩也，古字通用之。以其兴喻王治功之诗，为柩作谥。故云作柩谥，是以《瞽蒙职》云“讽诵诗”，诵作谥时也。
　　○注“兴”至“作谥”
　　○释曰：云“，兴也”者，先郑以从古书，“”作“淫”。淫，陈也。《周礼》之内，先郑皆从“淫”为“陈”，後郑皆为“兴”，引之在下者，以无正文，亦得为一义故也。凡作谥，谓将葬时，故《檀弓》云：“公叔文子卒，其子戌请於君曰：日月有时，将葬矣，请所以易其名者。”《曾子问》云：“贱不诔贵，幼不诔长，天子称天以诔之。”引《公羊说》制谥於南郊是也。

　　凡国之瞽蒙正焉。（从大师之政教。）

　　[疏]注“从大师之政教”
　　○释曰：大师是瞽人之中乐官之长，故瞽蒙属焉而受其政教也。

　　小师掌教鼓鼗、、、埙、箫、管、弦、歌。（教，教瞽蒙也。出音曰鼓。鼗如鼓而小，持其柄摇之，旁耳还自击。埙，烧土为之，大如雁卵。箫，编小竹管，如今卖饴饧所吹者。弦，谓琴瑟也。歌，依咏诗也。郑司农云：“如漆，中有椎。，木虎也。埙，六孔。管，如篪，六孔。”玄谓管如{逐}而小，亻并两而吹之，今大予乐官有焉。
　　○摇，音遥，本亦作摇。饴，以之反。饧，辞盈反，李音唐。，音动。椎，直追反。六空，音孔。篪，音驰。{逐}，音狄。亻并，薄令反。）

　　[疏]注“教教”至“有焉”
　　○释曰：郑知教瞽蒙者，按瞽蒙所作乐器，与此所要者同，明此教，教瞽蒙也。郑知此经鼓非六鼓之鼓者，按《鼓人》云“掌教六鼓”，《视了职》云“掌大师之县”，又云“宾射皆奏其锺鼓”，则六鼓鼓人教之，视了击之，非此小师教。又瞽蒙所作不言鼓，明此鼓既在鼗已下诸器之上，是出声为鼓也。後郑解鼗，依汉法而知。“埙，烧土为之，大如雁卵”，先郑云“埙，六孔”者，按《广雅》云“埙象秤锤，以土为之，六孔”，故二郑为此解也。云“箫，编小竹”者，按《通卦验》云“箫长尺四寸”。注云：“箫，管形象鸟翼。鸟为火，火成数七，生数二，二七一十四，箫之长由此。”《广雅》云：“箫，大者二十四管，小者十六管，有底。”《三礼图》云：“箫长尺四寸，颂箫长尺二寸。”此诸文箫有长短不同，古者有此制也。云“管，如今卖饴饧所吹者”，先郑云：“管如篪，六孔。”按《广雅》云：“管象箫，长尺，围寸，八孔，无底。”八孔者，盖传写误，当从六孔为正也。云“弦谓琴瑟也，歌依咏诗也”者，谓工歌诗，依琴瑟而咏之诗，此即《诗传》云“曲合乐曰歌”，亦一也。故乡饮酒之属，升歌皆有瑟，依咏诗也。若不依琴瑟，即《尔雅》“徒歌曰谣”也。先郑云“状如漆，中有椎。，木虎也”者，《书》云“合止”。注云：“，状如漆而有椎，合之者，投椎其中而撞之。，状如木虎，背有刻，所以鼓之以止乐。”《尔雅》注云：“，如漆桶，方二尺四寸，深一尺八寸。，如伏虎，背上有二十七Θ钅吾刻，以木长尺栎之。”“玄谓管如{逐}而小，并两而吹之，今大予乐官有焉”者，观後郑意，以不与诸家同，故引汉法大予乐官为况也。

　　大祭祀登歌，击拊，（亦自有拊击之，佐大师令奏。郑司农云：“拊者击石。”
　　○令，力呈反。）

　　[疏]注“亦自”至“击石”
　　○释曰：郑知小师亦自击拊，不共大师同击拊者，见大师下管鼓，此小师下管别自击应鼙，不同，明击拊亦别可知。但小师佐大师耳。引先郑拊为击石者，先郑上注巳解拊与击同，後郑不从，今引之在下者，以无正文，引之，或得为一义故也。

　　下管，击应鼓，（应，鼙也。应与及朔，皆小鼓也。其所用别未闻。
　　○鼙，薄西反。）

　　[疏]注“应鼙”至“未闻”
　　○释曰：郑知应是应鼙，及有朔鼙者，按《大射》“建鼓在阼阶西，南鼓，应鼙在其东”，以是知应是应鼙。彼又云“一建鼓在西阶之西，朔鼙在其北”，是知有朔鼙也。知皆小鼓者，击鼓者即事之渐，先击小，後击大，故《大射》云：“应鼙在其东，朔鼙在其北，鼙者皆在人右。”郑彼注云：“便其先击小，後击大。”既便其事，是鼙皆小鼓也。云“其所用别未闻”者，此上下祭祀之事，有应，有，无朔。《大射》有朔，有应，无。凡言“应”者，应朔鼙，祭祀既有应，明有朔，但无文，不可强定之，故云用别未闻也。

　　彻，歌。（於有司彻而歌《雍》。）

　　[疏]注“於有”至“歌雍”
　　○释曰：郑知彻祭器歌《雍》者，见《论语 八佾》云：“三家者以《雍》彻，孔子云：‘相维辟公，天子穆穆，奚取於三家之堂。’”以三家无辟公助祭，又无天子之容，则诸侯亦不得用，惟天子得用之，是天子之容，则彻器用彻诗，故云歌《雍》也。

　　大飨亦如之。

　　[疏]“大飨亦如之”
　　○释曰：其大飨，飨诸侯之来朝者，彻器亦歌《雍》。若诸侯自相飨，彻器即歌《振鹭》。故《仲尼燕居》云“大飨有四焉”，云“彻以《振羽》”，《振羽》当为《振鹭》，是其事也。

　　大丧，与。（从大师。
　　○与，音预。）

　　[疏]注“从大师”
　　○释曰：知从大师者，见《大师职》云“作柩谥”，此言与，谓与在中，明从大师也。

　　凡小祭祀小乐事，鼓。（如大师。郑司农云：“，小鼓名。”）掌六乐声音之节与其和。（和，钅享于。
　　○和，户卧反，同。钅享，音淳，本或作淳。）

　　[疏]注“和钅享于”
　　○释曰：郑知和是钅享于者，见《鼓人》云“金钅享和鼓”，故知和是钅享于也。

　　瞽蒙掌播鼗、、、埙、箫、管、弦、歌。（播谓发扬其音。）

　　[疏]“瞽蒙”至“弦歌”
　　○释曰：此八者，皆小师教此瞽蒙，令於作乐之时，播扬以出声也。

