<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　讽诵诗，世奠系，鼓琴瑟。（讽诵诗，谓ウ读之，不依咏也。故书“奠”或为“帝”。郑司农云：“讽诵诗，主诵诗以剌君过，故《国语》曰‘瞍赋蒙诵’，谓诗也。杜子春云：‘帝读为定，其字为奠，书亦或为奠。世奠系，谓帝系，诸侯卿大夫世本之属是也。小史主次序先王之世，昭穆之系，述其德行。瞽蒙主诵诗，并诵世系，以戒劝人君也。故《国语》曰：“教之世，而为之昭明德而废幽昏焉，以休惧其动。”玄谓讽诵诗，主谓作柩谥时也。讽诵王治功之诗，以为谥。世之而定其系，谓书於世本也。虽不歌，犹鼓琴瑟，以播其音，美之。
　　○奠，音定。系，户计反，注同。剌，七赐反。瞍，素口反。行，下孟反。怵，敕律反，北本作休。）

　　[疏]“讽诵”至“琴瑟”
　　○释曰：讽诵诗，谓於王丧将葬之时，则使此瞽蒙讽诵王治功之诗，观其行以作谥，葬後当呼之。云“世奠系”者，奠，定也。谓辨其昭穆，以世之序而定其系。系，即帝系，世本是也。鼓琴瑟者，诗与世本二者，虽不歌咏，犹鼓琴瑟而合之，以美之也。
　　○注“讽诵”至“美之”
　　○释曰：按上注云“背文曰讽，以声节之曰诵”，别释之。此总云“ウ读之不依咏”者，语异义同。背文与以声节之，皆是ウ读之，不依琴瑟而咏也。直背文ウ读之而已。故虽有琴瑟，犹不得为曲合乐曰歌，是以郑云“虽不歌，犹鼓琴瑟以播其音美之”也。若然，诵则以声节之，兼琴瑟则为歌矣，而得不为歌者，此止有讽，而言诵者，讽诵相将，连言诵耳。先郑云“讽诵诗，主诵诗以剌君过”，并引《国语》，皆是谏诤人君法度。郑不从，而为作柩谥时者，以其与世系连文，皆是王崩後事，不得为谏诤，是以《大师》作柩谥，此瞽蒙讽诗，事相成故也。子春与先郑同，但兼解世系耳。帝系据王，即经系也，诸侯卿大夫谓之世本，即经世也。云“小史主次序先王之世，昭穆之系”者，《小史职》云：“奠系世，辨昭穆。”故知小史次序之。云“述其德行”者，取义於《国语》云“为之昭明德”是也。子春之意，与先郑同为谏诤之事，後郑亦不从也。《国语》者，按《楚语》云：“庄王使士傅大子箴，辞，王卒使傅之。问於申叔时，申叔时曰：教之春秋，而为之耸善而抑恶焉，以戒劝之。教之世，而为之昭明德而废幽昏焉，以休惧其动。”注云：“先王之系世本，使知有德者长，无德者短。”子春引之者，证帝系、世本之事。後郑云“世之而定其系，谓书於世本”，以世与系为一事用之。又对文言之，王谓之帝系，诸侯卿大夫谓之世本。散则通。故云书於世本，世本即帝王系也。

　　掌《九德》、《六诗》之歌，以役大师。（役，为之使。）

　　视了掌凡乐事播鼗，击颂磬、笙磬。（视了播鼗又击磬。磬在东方曰笙，笙，生也。在西方曰颂，颂或作庸，庸，功也。《大射礼》曰：“乐人宿县於阼阶东，笙磬西面，其南笙锺，其南，皆南陈。”又曰：“西阶之西，颂磬东面，其南锺，其南，皆南陈。”
　　○颂，众家不音，当依字，戚音容。）

　　[疏]“视了”至“笙磬”
　　○释曰：按《序官》，视了三百人，皆所以扶工。以其扶工之外无事，而兼使作乐，故云“掌凡乐事”，则“播鼗”已下至职末，皆是也。
　　○注“视了”至“南陈”
　　○释曰：云“视了播鼗又击磬”者，按小师教鼓鼗，注云：“教，教瞽蒙。”《瞽蒙》云：“掌播鼗”，今视了亦掌播鼗，但有目，不须小师教之耳，故郑云“视了播鼗又击磬”，是视了兼掌鼗也。云“磬在东方谓之笙，笙，生也。在西方曰颂，颂或作庸，庸，功也”者，以东方是生长之方，故云笙。西方是成功之方，故云庸，庸，功也。谓之颂者，颂者美盛德之形容，以其成功告於神明，故云颂。言“或作庸”者，《尚书》云“笙庸以间”，孔以庸为大锺，郑云：“庸即《大射》颂，一也。”引《大射》者，证东方之磬为笙，西方之磬为颂之事也。

　　掌大师之县。（大师当县则为之。）

　　[疏]注“大师”至“为之”
　　○释曰：按大司乐有宿县之事，小胥正乐县之位，大师无县乐之事。此大师之乐者，大师掌六律六同、五声八音，以其无目，於音声审，本职虽不言县乐器，文寄於此，明县之可知。言“当县则为之”者，以其有目故也。

　　凡乐事，相瞽。（相谓扶工。
　　○相，息亮反，注同。）

　　[疏]注“相谓扶工”
　　○释曰：能其事曰工，故乐称工，是以《仪礼 乡饮酒》、《乡射》、《燕礼》、《大射》皆言工。相者，以视了有目，瞽人无目，须人扶持故也。

　　大丧，乐器，大旅亦如之。（旅，非常祭。於时乃兴造其乐器。）

　　[疏]注“旅非”至“乐器”
　　○释曰：大丧，乐器，谓明器，故《檀弓》云：“木不成斫，瓦不成味，竹不成用，琴瑟张而不平，笙竽备而不和。”是沽而小耳，是临时乃造之。大旅非常祭，亦临时乃造，故云“亦如之”。旅不用寻常祭器者，以其旅是非常，则其器亦如明器沽而小，故文承明器而云“亦如之”也。

　　宾射，皆奏其锺鼓。（击以奏之。其登歌，大师自奏之。）

　　[疏]注“击”至“奏之”
　　○释曰：郑知“击以奏之”者，见《大师职》云“下管令奏鼓”，以其锺鼓与管俱在下，管既击令奏，则锺鼓亦击奏之可知。云“其登歌，大师自奏之”者，《大师职》见大祭祀登歌击拊，虽不言宾射，宾射登歌，自然大师令奏击拊也。若然，大射之时，锺鼓视了击，登歌亦大师自奏也。

　　{鼓蚤}、恺献，亦如之。（恺献，献功恺乐也。杜子春读“{鼓蚤}”为“忧戚”之戚，谓戒守鼓也。击鼓声疾数，故曰戚。）

　　[疏]“{鼓蚤}恺献亦如之”
　　○释曰：{鼓蚤}，谓夜戒守之鼓。恺献，谓战胜献俘之时作恺乐，二者皆视了奏其锺鼓，故云“亦如之”也。

　　典同掌六律六同之和，以辨天地四方阴阳之声，以为乐器。（阳声属天，阴声属地，天地之声，布於四方。为，作也。故书“同”作“铜”。郑司农云：“阳律以竹为管，阴律以铜为管，竹阳也，铜阴也，各顺其性，凡十二律，故大师职曰‘执同律以听军声’。”玄谓律，述气者也。同助阳宣气，与之同。皆以铜为。）

　　[疏]注“阳声”至“铜为”
　　○释曰：云“阳声属天，阴声属地，天地之声，布於四方”者，此《典同》既云“掌六律六同”，即覆云“以辨天地四方阴阳之声”，明天地四方阴阳之声，还是六律六同也。但於十二辰，在阳辰为律，属天。在阴辰为同，属地。十二律布在四方，方有三也。此即《大师》所云六律左旋，六同右转，阴阳相合者也。先郑云：“阳律以竹为管，阴律以铜为管，竹阳也，铜阴也，各顺其性”，并大师执同，亦为铜字解之。後郑不从之，故云“律，述气者也。同，助阳宣气，与之同。皆以铜为之”。郑知义然者，按《律历志》云：“律有十二，阳六为律，阴六为吕，有三统之义焉。”其《传》曰：“黄帝之所作也。黄帝使泠纶，自大夏之西。”应劭曰：“大夏，西戎之国也。昆仑之阴，取竹之解谷。”孟康曰：“解，脱也。谷，竹沟也。取竹之脱无沟节者也。一说昆仑之北，谷名也。”生其窍均厚者，断两节间而吹之，以为黄锺之宫。制十二以听凤之鸣，其雄鸣为六，雌鸣亦六。此则上古用竹。又按《律历志》云：“度者，分、寸、尺、丈、引也，所以度长短也。本起黄锺之长，一黍为一分，十分为寸，十寸为尺，十尺为丈，十丈为引，而五度审矣。”其法用铜，是阳律用铜可知，是後世用铜之明证也。

　　凡声，高声昆，正声缓，下声肆，陂声散，险声敛，达声赢，微声[A16E]，回声衍，侈声﹂，声郁，薄声甄，厚声石。（故书“昆”或作“艮”，杜子春读“昆”为“铿钅仓”之铿，高谓锺形容高也，“[A16E]”读为“ウ不明”之ウ，“﹂”读为“行扈”之，石如磬石之声。郑大夫读“昆”为衮冕之衮，“陂”读为“人短罢”之罢，“[A16E]”读为“鹑鹌”之鹌。郑司农云：“锺形下当卑。正者，不高不下。锺形上下正佣。”玄谓高，锺形大上，上大也。高则声上藏，衮然旋如里。正谓上下直正，则声缓无所动。下谓锺形大下，下大也。下则声出去放肆。陂读为险陂之陂，陂谓偏侈，陂则声离散也。险谓偏也，险则声敛不越也。达谓其形微大也，达则声有馀若大放也。微谓其形微小也。[A16E]读为飞钻涅ウ之ウ，[A16E]声小不成也。回谓其形微圜也，回则其声淫衍无鸿杀也。侈谓中央约也，侈则声迫﹂出去疾也。谓中央宽也，则声郁勃不出也。甄读为甄之甄，甄犹掉也。锺微薄则声掉，锺大厚则如石，叩之无声。
　　○昆，古本反，又胡本反。陂，彼义反。[A16E]，刘音ウ，又於瞻反，郑於贪反，戚於感反，李乌南反。侈，昌氏反，又式氏反。﹂，侧百反。，沈、戚音掩，刘於验反。甄，音震，注同。艮，音艰，又苦耕反，《字林》音限。铿，苦耕反。钅仓，初衡反，刘初耕反。，侧百反。罢，皮买反，字或作罢，音同，桂林之间谓人短为罢矮，矮音苦买反。鹌，乌南反。卑，音婢，李又孚葵反，一音丰已反，或音蒲年反。佣，敕龙反。形大上，大音泰，下“形大下”、“大厚”同，旧菟佐反。上，时掌反。钻，张林反，又其廉反，戚或音沾，刘又渠金反，《说文》云：“铿钅取也。”一曰膏车铁钻，钅取，竹涉反。涅，乃结反，刘其兼反。杀，色界反，旧色例反。约，如字，戚於教反。掉，徒吊反，刘奴较反。）

　　[疏]注“故书”至“无声”
