<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　○释曰：张逸问：“《占梦》注云：‘《春秋》昭三十一年，十二月辛亥朔，日有食之。是夜也，赵简子梦童子倮而转以歌，旦而日食，占诸史墨。对曰：六年及此月也，吴其入郢乎，终亦弗克。入郢必以庚辰，日月在辰尾。庚午之日，日始有谪。火胜金，故弗克。此以日月星辰占梦者。’不知何术占之，前问不了。”答曰：“日月在辰尾，夏之九月，辰在房，未有尾星。建戌厌寅，寅与申对，辰与戌对，申近庚，辰与戌对，故知庚辰。辰下为主人，故于为主人。金侵火，故不胜。虽不胜即复，故云弗克。日有气，时九月节者，以庚午在甲子篇，辛亥在甲辰篇也。中有甲戌、甲申、甲午，成一月也。从庚午以下四日，从甲辰至辛亥八日，并之十二日，通同四十二日。”如是，庚午之日，当在八月十九日，故言时得九月节也。言虽不胜即复者，以其庚金午火位相连，故云虽不胜即复也。虽不胜者，吴君臣争宫，秦救复至，不能定楚，是其不胜。不能损吴，是明即复也。问曰：“何知有此厌对之义乎？”答曰：“按《堪舆》黄帝问天老事云：‘四月，阳建於巳，破於亥。阴建於未，破於癸。’是为阳破阴，阴破阳，故四月有癸亥，为阴阳交会。十月丁巳，为阴阳交会。言未破癸者，即是未与丑对而近癸也。交会惟有四月、十月也。若有变异之时，十二月皆有建厌对配之义也。”云“则今八会其遗象也”者，按《堪舆》，大会有八也，小会亦有八。服氏云：“是岁，岁在析木，後六年在大梁，大梁水宗。十一月，日在星纪，为吴国分。楚之先，颛顼之子老童，老童楚象行歌，象楚走哭姬姓，日月在星纪，星纪之分，姬姓吴也。楚衰则吴得志，吴世世与楚怨。楚走去其国，故曰吴其入郢。吴属水，水数六，十月水位，故曰六年及此月也。有而食，故知吴终亦不克。”又彼注云：“後六年，定四年。十一月闰馀十七，闰在四月後。其十一月晦，晦，庚辰，吴入郢，在立冬後，复此月也。十二月辛亥，日会月於龙尾而食，庚午日初有，故曰庚辰。一曰，日月在辰尾，尾为亡臣，是岁吴始用子胥之谋以伐楚，故天垂象。”又注云：“午火庚金也，火当胜金而罚有，故为不克。晋，诸侯之霸，与楚同盟。赵简子为执政之卿，远夷将伐同盟，日应之食，故梦发简子。”服氏以庚午之日，日始，火胜金，故不克入楚，必以庚辰。此与郑义别，其馀略相依也。问曰：“周之十二月，夏之十月，日夏体正应在析木，而云在星纪？”何答曰：“据此月中有十一月节，故举言之。”成长以为误也。此六梦，盖三王同有六梦法也。

　　一曰正梦，（无所感动，平安自梦。）

　　[疏]注“无所”至“自梦”
　　○释曰：郑知无感动平安自梦者，以其言正，是平安之义，故知“无所感动，平安自梦”。

　　二曰噩梦，（杜子春云：“噩当为惊愕之愕，谓惊愕而梦。”
　　○噩，五各反，注“鄂”同。）

　　[疏]注“杜子”至“而梦”
　　○释曰：以其言噩，噩是惊愕之意，故子春读“噩”从“惊愕”解之。

　　三曰思梦，（觉时所思念之而梦。
　　○觉，芳孝反，下同。）

　　[疏]注“觉时”至“而梦”
　　○释曰：以其思是思念之意，故解云“觉时所思念而梦”也。

　　四曰寤梦，（觉时道之而梦。
　　○寤，本又作粗，五故反。）

　　[疏]注“觉时道之而梦”
　　○释曰：以其字为觉寤之字，故知觉寤时道之，睡而梦也。

　　五曰喜梦，（嘉悦而梦。）

　　[疏]注“喜悦而梦”
　　○释曰：以其字为喜说之字，故知未睡心说，睡而为梦。

　　六曰惧梦。（恐惧而梦。）

　　[疏]注“恐惧而梦”
　　○释曰：以其字为恐惧之字，故云“恐惧而梦”。

　　季冬，聘王梦，献吉梦于王，王拜而受之；（聘，问也。梦者，事之祥。吉凶之占，在日月星辰。季冬，日穷于次，月穷于纪，星回于天，数将几终，於是发币而问焉，若休庆之云尔。因献群臣之吉梦於王，归美焉。《诗》云“牧人乃梦，众维鱼矣，维矣”，此所献吉梦。
　　○几，如字，又音祈。）

　　[疏]“季冬”至“受之”
　　○释曰：季冬，岁终除旧恶，拟来岁布新善，故问王梦之善恶。梦恶者，赠去之，下文是也。“献吉梦於王”者，归美於王。
　　○注“聘问”至“吉梦”
　　○释曰：云“梦者，事之祥”者，若对文，祯祥是善，妖孽是恶。散文，祥中可以兼恶。梦者有吉有恶，故云梦者事之祥也。云“吉凶之占，在日月星辰”者，即上文以日月星辰占六梦之吉凶是也。云“季冬，日穷于次，月穷於纪，星回於天，数将几终”者，皆《月令》文。日穷於次者，次，谓日辰所在。季冬日月会于玄枵，是日穷於次。月穷於纪，谓星纪，日月五星会聚之处。月，谓斗建所在。十二月斗建丑，故云月穷於纪。星回於天者，星，谓二十八宿，十三月复位。此十二月未到本位，故直云星回於天。数将几终者，几，近也。至此十二月，历数将终。云“於是发币而问焉，若休庆之云尔”者，郑以礼动不虚，必以币帛行礼，乃始问王，故云发币而问焉。休，美也。问王梦若美庆云尔。云“因献群臣之吉梦於王，归美焉”者，君吉梦由於群臣。君统臣功，故献吉梦归美於王也。《诗》云“牧人乃梦”，是《无羊》美宣王诗也。牧人乃梦“众维鱼矣，维矣”者，牧人，谓牧牛羊之人。故注“众维鱼矣”，丰年之祥，所以聚众。引之者，证献吉庆之事。 

　　乃舍萌于四方，以赠恶梦，（杜子春读“萌”为“明”，或云：“其字当为明。明谓欧疫也。谓岁竟逐疫，置四方。书亦或为明。”玄谓舍读为释，舍萌犹释采也。古书释菜释奠多作舍字。萌，菜始生也。裕送也。欲以新善去故恶。
　　○舍，音释，注舍萌同。萌，亡耕反。去，起吕反。）

　　[疏]注“杜子”至“故恶”
　　○释曰：子春之说，舍萌为欧，疫案下文自有欧，疫於此以舍萌为之，其义不同，故後郑不从。玄谓“舍萌犹释采也”者，按《王制》有释采奠币之事，故从之。云“萌，菜始生也”者，案《乐记》“区萌达”，郑注云：“屈生曰区，芒而直出曰萌。”故知萌，菜始生者。云“欲以新善去故恶”者，旧岁将尽，新年方至，故於此时赠去恶梦。

　　遂令始难欧疫。（令，令方相氏也。难，谓执兵以有难也。方相氏蒙熊皮，黄金四目，玄衣朱裳，执戈扬盾，帅百隶为之欧疫厉鬼也。故书“难”或为“傩”。杜子春难读为难问之难，其字当作难。《月令》：季春之月，命国傩，九门磔禳，以毕春气。仲秋之月，天子乃傩，以达秋气。季冬之月，命有司大傩，旁磔，出土牛，以送寒气。
　　○难，戚乃多反，刘依杜乃旦反，注以意求之，傩字亦同。磔，涉百反。禳，如羊反。）

　　[疏]“遂令始难欧疫”
　　○释曰：因事曰遂。上经赠恶梦，遂令方相氏始难欧疫。
　　○注“令令”至“寒气”
　　○释曰：云“令，令方相氏”，以方相氏专主难者，故云令方相氏。云“难，谓执兵以有难也”者，所引《方相氏》以下是也。杜子春云“难读为难问之难”者，以其难去疫疠，故为此读。又引《月令》云“季春之月，命国难”，案彼郑注“此月之中，日行历昴，昴有大陵积尸之气，气佚则厉鬼随而出行”，故难之。云“命国难”者，惟天子、诸侯有国者令难。去“九门磔禳”者，九门，依彼注，路门、应、雉、库、皋、国、近郊、远郊、关，张磔牲体，禳去恶气也。云“以毕春气”者，毕，尽也。季春行之，故以尽春气。云“仲秋之月，天子乃难，以达秋气”者，按彼郑注“阳气左行，此月宿直昴毕，昴毕亦得大陵积尸之气，气佚则疠鬼亦随而出行”，故难之。以通达秋气，此月难阳气，故惟天子得难。云“季冬之月，命有司大难，旁磔出土牛，以送寒气”者，按彼郑注“此月之中，日历虚危，虚危有坟墓四司之气，为厉鬼将随强阴出害人也”，故难之。命有司者，谓命方相氏。言大难者，从天子下至庶人皆得难。言旁磔者，谓四方，於四方之门，皆张磔牲体。云“出土牛，以送寒气”者，彼郑注云：“出，犹作也。作土牛者，丑为牛，牛可牵可止。送，犹毕也。”故作土牛以送寒气。此子春所引，虽引三时之难，惟即季冬大难。知者，此经始难文承季冬之下，是以方相氏亦据季冬大难而言。

　　视掌十之法，以观妖祥，辨吉凶。（妖祥，善恶之徵，郑司农云：“谓日光К也。”
　　○，音运。К，音气，本亦作气。）

　　[疏]“视”至“吉凶”
　　○释曰：按下十等，惟一曰言，故据一曰以为官首。言“掌十之法”者，“一曰”以下十等，多是日旁之气。言亦是日旁光，故总以言之。
　　○注“妖祥”至“К也”
　　○释曰：云“妖祥，善恶之徵”者，祥是善之徵，妖是恶之徵，故言善恶之徵。此妖祥相对。若散文，祥亦是恶徵，“亳有祥桑”之类是也。郑司农云：“谓日光气也”者，就十等之中，五日ウ，ウ，谓日食，则无光气。而云十等皆谓日光气者，据多而言。

　　一曰，二曰象，三曰钅，四曰监，五曰ウ，六曰瞢，七曰弥，八曰叙，九曰齐，十曰想。（故书“弥”作“迷”，“齐”作“资”。郑司农云：“，阴阳气相侵也。象者，如赤鸟也。钅，谓日旁气四面反乡，如状也。监，云气临日也。ウ，日月也。瞢，日月瞢瞢无光也。弥者，白虹弥天也。叙者，云有次序也。如山在日上也。齐者，升气也。想者，光也。”玄谓钅读如“童子佩钅”之钅，谓日旁气剌日也。监，冠珥也。弥，气贯日也。齐，虹也。《诗》云“朝齐于西”。想，杂气有似可形想。
　　○钅，郑许规反，刘思随反，或下圭反。瞢，七邓反。齐，子兮反。乡，许亮反。，音运，本亦作晕，音同。虹，音洪，又古巷反，刘古项反。）

　　[疏]注“故书”至“形想”
