<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　○释曰：此九祭，先郑自周祭已上，皆是祭鬼神之事。振祭已下，皆是生人之祭食之礼。後郑不从之者，祭天神、地、人鬼，大宗伯辨之，大祝不须别列，且生人祭食，不合与祭鬼神同科，故皆以为生人祭食法。
　　○注“杜子”至“执授”
　　○释曰：杜子春云“命祭，祭有所主命也”者，凡祭祀，天子诸侯木主，大夫士有币帛主其神。《曾子问》以币帛皮圭以为主命，当主之处。此子春之意，亦当以币帛谓之主命。但此经文皆是祭食法，不得为主命，故後郑不从之。又读“振”为“慎”，或为“振旅”之振，或读“扌需”为“虞芮”之芮，此读皆无义意，故後郑皆不从之。郑司农云“衍祭羡之道中，如今祭殇，无所主命”者，此据生人祭食法，而云“如今祭殇”，故後郑亦不从之。云“周祭，四面为坐也”，谓若祭百神，四面各自为坐。炮祭燔柴，以其炮是燔烧之义，故为燔柴祭天。此皆生人祭食法，非祭鬼神，故後郑亦不从之。云“扌需祭，以肝肺菹扌需盐醢中，以祭也”者，按《特牲》、《少牢》，堕祭之时，皆有以菹扌需醢中以祭。主人献尸时，宾长以肝从，尸以肝扌需盐中以祭。故先郑云“以肝肺菹扌需盐醢中以祭”，彼无云用肺扌需盐醢中，先郑连引之耳。按：彼肝扌需盐中以振祭，哜之，加于斤俎，此则是振祭，司农云以初祭扌需于盐，即同扌需祭解之，於义不可。云“缭祭，以手从肺本，循之至于末，乃绝以祭也”者，此据《乡饮酒》而言。云“绝祭，不循其本，直绝肺以祭也”者，据《乡射》而言。云“重肺贱肝，故初祭绝肺以祭，谓之绝祭；至祭之末，礼杀之後，但扌需肝盐中振之，拟之若祭状，弗祭，谓之振祭”，云重肺者，此缭祭、绝祭二者皆据肺而言，周贵肺，故云重肺。云贱肝者，司农意，上云以肝扌需于盐，据《特牲》、《少牢》，尸食後，宾长以肝从之意。云“故初祭绝肺以祭谓之绝祭”者，此绝祭，依《特牲》、《少牢》，无此绝祭之事，於义不可。云“至祭之末，礼杀之後，但扌需肝盐中振之，拟之若祭状”者，此还据《少牢》扌需肝祭，而云若祭状弗祭，於义不可。引《特牲馈食礼》曰“取菹扌需于醢，祭于豆间”者，此据ソ义而言也。引《乡射礼》及《乡饮酒礼》，证有绝祭之事。引《少牢礼》，证有振祭之事。此先郑所引四文，後郑皆不从，故增成其义。但先郑所引《特牲》、《少牢》，皆据一边而言。按：《特牲》、《少牢》皆扌需祭、振祭两有。“玄谓九祭皆谓祭食”者，谓生人将食，先以少许祭先造食者，故谓之祭食。命祭引《玉藻》，彼注云，侍食不祭，其侍食之人而君宾客之，虽得祭，待君命之祭，然後祭，是命祭也。云“衍字当为延，炮字当为包”者，衍与炮於义无所取，故破从延与包。延祭者，《曲礼》曰：“客若降等，执食与辞。”郑彼注云：“辞者，辞主人之临已食，若欲食於堂下然。”云“《有司》曰：‘宰夫赞者，取白黑以授尸’”者，彼注云，白谓稻，黑谓黍。又引“《曲礼》曰‘ゾ之序，遍祭之’是也”者，凡祭者，皆盛主人之馔，故所设ゾ羞，次第遍终。按《公食大夫》，惟鱼腊氵音酱不祭，以其薄故也。其馀皆祭，故谓之周祭。云“振祭、扌需祭本同”者，皆扌需，但振者先扌需复振，扌需者不振。言“不食者扌需则祭之”者，《特牲》、《少牢》皆有挪祭。挪祭，未食之前，以菹扌需于醢，祭于豆间。是不食者扌需则祭之。云“将食者既扌需必振乃祭也”者，《特牲》、《少牢》皆有主人献尸，宾长以肝从，尸右取肝，扌需于盐，振祭，哜之，加于菹豆，是谓振祭。言将食者，振讫哜之，是将食也。云“绝祭、缭祭亦本同”者，同者，绝之。但绝者不缭，缭者亦绝，故云本同。云“礼多者缭之”者，此据《乡饮酒》，乡大夫行乡饮酒，宾贤能之礼，故云礼多所缭之法，即司农所引“右取肺”已下是也。云“礼略者绝则祭之”者，此据《乡射》，州长射则士礼，故云礼略者绝则祭之。祭法，即上先郑所引《乡射礼》“取肺坐，绝祭”是也。云“共犹授也。王祭食，宰夫授祭”者，此则《膳夫职》云“王祭食则授”是也。王谓之膳夫，而谓之宰夫者，据诸侯是宰夫。云“《孝经说》曰，共授执授”者，《孝经纬》文。汉时禁纬，故云“说”。云“共绥执授”者，谓将绥祭之时，共此绥祭以授尸。引之者，证共为授之义。

　　辨九[A18I]，一曰稽首，二曰顿首，三曰空首，四曰振动，五曰吉[A18I]，六曰凶[A18I]，七曰奇[A18I]，八曰褒[A18I]，九曰肃[A18I]，以享右祭祀。（稽首，拜头至地也。顿首，拜头叩地也。空首，拜头至手，所谓拜手也。吉拜，拜而后稽颡，谓齐衰不杖以下者。言吉者，此殷之凶拜，周以其拜与顿首相通，故谓之吉拜云。凶拜，稽颡而后拜，谓三年服者。杜子春云：“振读为振铎之振，动读为哀恸之恸，奇读为奇偶之奇，谓先屈一膝，今雅拜是也。或云：奇读曰倚，倚拜谓持节、持戟拜，身倚之以拜。”郑大夫云：“动读为董，书亦或为董。振董，以两手相击也。奇拜，谓一拜也。褒读为报，报拜，再拜是也。”郑司农云：“褒拜，今时持节拜是也。肃拜，但俯下手，今时扌壹是也。介者不拜，故曰‘为事故，敢肃使者’。”玄谓振动战栗变动之拜。《书》曰“王动色变”。一拜，答臣下拜。再拜，拜神与尸。享，献也，谓朝献馈献也。右读为侑。侑劝尸食而拜。
　　○[A18I]，音拜，下同。<旨首>，音启，本又作稽。振动，如字，李音董，杜徒弄反，今亻妥人拜，以两手相击，如郑大夫之说，盖古之遗法。奇，纪宜反，注同。褒，音报。右，音又。近，附近之近。动，徒弄反。倚，於绮反，下同。扌壹，於立反，即今之揖。为，于伪反。使，所吏反。朝，直遥反。）

　　[疏]“辨九”至“祭祀”
　　○释曰：此九拜之中，四种是正拜，五者逐事生名，还依四种正拜而为之也。一曰稽首，二曰顿首，三曰空首，此三者相因而为之。空首者，先以两手拱至地，乃头至手，是为空首也。以其头不至地，故名空首。顿首者，为空首之时引头至地，首顿地即举，故名顿首。一曰稽首，其稽，稽留之字，头至地多时，则为稽首也。此三者，正拜也。稽首，拜中最重，臣拜君之拜。二曰顿首者，平敌自相拜之拜。三曰空首拜者，君答臣下拜。知义然者，按哀十七年，公会齐侯盟於蒙，孟武伯相。齐侯稽首，公则拜。齐人怒。武伯曰：“非天子，寡君无所稽首。”公如晋，孟献子相。公稽首。知武子曰：“天子在，而君辱稽首，寡君惧矣。”孟献子曰：“以敝邑介在东表，密迩仇雠，寡君将君是望，敢不稽首。”《郊特牲》曰：“大夫之臣不稽首，非尊家臣，以避君也。”如是相礼，诸侯于天子，臣于君，稽首，礼之正。然诸相於大夫之臣，及凡自敌者，皆当从顿首之拜也。如是差之，君拜臣下，当从空首，拜其有敬事亦稽首，故《大誓》云：“周公曰：都懋哉，子闻古先哲王之格言以下，大子发拜手稽首。”是其君于臣稽首事。《洛诰》云“周公拜手稽首，朕复子明辟。成王拜手稽首，不敢不敬天之休”者，此即两相尊敬，故皆稽首。九曰肃拜者，拜中最轻，惟军中有此肃拜，妇人亦以肃拜为正。其馀五者，附此四种正拜者，四曰振动附稽首，五曰吉拜附顿首，六曰凶拜亦附稽首，七曰奇拜附空首，八曰褒拜亦附稽首。以享侑祭祀者，享，献也。谓朝践献尸时拜，侑，侑食，侑劝尸食时而拜。此九拜不专为祭祀，而以祭祀结之者，祭祀事重，故举以言之。
　　○注“稽首”至“而拜”
