<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　○释曰：“稽首，拜头至地。顿首，拜头叩地也”者，二种拜俱头至地，但稽首至地多时，顿首至地则举，故以叩地言之，谓若以首叩物然，云“空首，拜头至手所，谓拜手也”者，即《尚书》拜手稽首。云“吉拜，拜而後稽颡，谓齐衰不杖以下”者，此谓齐衰已下丧拜，而云吉者，对凶拜为轻。此拜先作稽首，後作稽颡。稽颡还是顿首，但触地无容，则谓之稽颡。云“齐衰不杖已下”者，以其杖齐衰入凶拜中，故《杂记》云：“父在为妻，不杖不稽颡。”明知父没，为妻杖而稽颡，是以知此吉拜谓齐衰不杖已下。云“言吉者，此殷之凶拜”者，按《檀弓》云：“拜而后稽颡，颓乎其顺也。稽颡而后拜，颀乎其至也。三年之丧，吾从其至者。”郑注云：“自期如殷可，言自期，则是齐衰不杖已下，用殷之丧拜，故云此殷之凶拜也。”云“周以其拜与顿首相近，故谓之吉拜”者，言相近者，非谓文相近，是拜体相近。以其先作顿首，后作稽颡，稽颡还依顿首而为之，是其拜体相近，以其约义，故言“云”以疑之。云“凶拜，稽颡而后拜，谓三年服”者，此《杂记》云：“三年之丧，即以丧拜。非三年丧，以其吉拜。”又《檀弓》云：“稽颡而后拜，颀乎其至，孔子云：‘三年之丧，吾从其至者。’”若然，上吉拜，齐衰不杖已下，则齐衰入此凶拜中。郑不言之者，以《杂记》云“父在为妻，不杖不稽颡。父卒，乃稽颡”，则是子为妻有不得稽颡时，故略而不言。但子妻，父为主，故子父在不稽颡，则众子为妻，父在亦稽颡。不据众子常稽颡者，据《杂记》成文。杜子春云“振读为振铎之振”者，读从《小宰职》“振木铎于朝”之振。云“动读为哀恸之恸”者，谓从孔子哭颜回“哀恸”之恸。云“奇读为奇耦之奇”者，谓从《郊特牲》“鼎俎奇，笾豆耦”之奇。已上读字，後郑皆从之。云“先屈一膝，今雅拜是也。或云：奇读曰倚，倚拜谓持节、持戟拜，身倚之以拜”，此二者後郑皆不从之。郑大夫云“动读为董，书亦或为董振之董”者，此读从《左氏》“董之以威”，是“董振”之董。云“以两手相击”，此后郑皆不从。云“奇拜，谓一拜也”，一拜者，谓君拜臣下。按《燕礼》、《大射》有一拜之时，君答一拜，后郑从之。云“褒读为报，报拜谓再拜是也”，後郑亦从。郑司农云“褒拜，今之持节拜是也”者，后郑不从。云“肃拜，但俯下手，今时扌壹是也”，按《仪礼 乡饮酒》，宾客入门，有扌壹入门之法。推手曰揖，引手曰扌壹。云“介者不拜，故曰为事故，敢肃使者”，按成十六年，晋楚战於鄢陵，楚子使工尹襄问至以弓。至见客，免胄承命。又云“不敢拜命”，注云：“介者不拜。”又云“君命之辱，为事故，敢肃使者，三肃使者而退”，是军中有肃拜法。按成二年鞍之战，获齐侯，晋至投戟，逡巡，再拜稽首。军中得拜者，《公羊》之义。将军不介胄，故得有拜法。“玄谓振动战栗变动之拜，《书》曰王动色变”，按《中候 我膺》云：“季秋七月甲子，赤雀衔丹书入酆，至昌户，再拜稽首受。”按今文《大誓》，得火乌之瑞，“使上附以周公书，报诰於王，王动色变”。虽不见拜文，与文王受赤雀之命，同为稽首拜也。云“一拜，答臣下拜。再拜，拜神与尸”，此二者，增郑大夫之义。知再拜拜神与尸者，按《特牲礼》，祝酌奠於南，主人再拜，祝在左也。再拜於尸，谓献尸，尸拜受，主人拜送是也。天子诸侯亦当然。或解一拜答臣下，亦据祭祀时，以其宴礼君答拜臣，或再拜时故也。云“享，献也，谓朝献馈献也”者，以祭祀二灌之後，惟有朝践馈献称献，故知享献据朝践馈献时也。云“右读为侑。侑劝尸食而拜”者，按《特牲》“尸食，祝侑，主人拜”，《少牢》“主人不言拜侑”，故知侑尸时有拜。

　　凡大祀、肆享、祭示，则执明水火而号祝；（明水火，司ピ所共日月之气，以给享。执之如以六号祝，明此圭也。祀，祭天神也。肆享，祭宗庙也。故书“祗”为“礻方”，杜子春云“礻方当为祗”。
　　○，音因。ピ，况晚反。礻方，必庚反。）

　　[疏]注“明水”至“为祗”
　　○释曰：知“明水火，司ピ所共日月之气”者，按《司ピ氏职》云“以夫遂取明火於日，以鉴取明水於月”。彼虽不云气，此水火皆由日月之气所照得之，故以气言之。云“以给享，执之如以六号祝，明此圭也”者，经云“执明水火而号祝”，明知六号皆执之明也。号祝，执明水火，明主人圭之德。云“祀，祭天神也”者，《太宗伯》昊天称，日月称实柴，司中之等称燎。通而言之，三者之礼，皆有义，则知祀祀天神，通星辰已下。云“肆享，祭宗庙也”者，按《宗伯》，宗庙之祭，六等皆称享，则此含六种之号。杜子春云“礻方当为祗”，《宗伯》血祭已下是也。

　　隋衅、逆牲、逆尸，令钟鼓，右亦如之；（隋衅，谓荐血也。凡血祭曰衅。既隋衅，後言逆牲，容逆鼎。右读亦当为侑。
　　○隋，许规反，又惠恚反，後同。右，音又。）

　　[疏]注“隋衅”至“为侑”
　　○释曰：郑云“隋衅谓荐血也”者，贾氏云：“衅，衅宗庙。”马氏云：“血以涂钟鼓。”郑不从而以为荐血祭祀者，下文云“既祭令彻”，则此上下皆是祭祀之事，何得於中辄有衅庙？涂鼓直称衅，何得兼言隋？故为祭祀荐血解之。郑云“凡血祭曰衅”者，此经文承上“祀、肆享、祭祀”之下，即此血祭之中，含上三祀。但天地荐血于座前，宗庙即血以告杀，故言凡血祭曰衅。云“既隋衅，後言逆牲，容逆鼎”者，凡祭祀之法，先逆牲，後隋衅。今隋衅在前，逆牲在後者，以其鼎在门外，荐血後乃有阎孰之事，逆鼎而入，故云容鼎。知鼎在门外者，按《中ニ礼》，灶在庙门外之东，主人迎鼎事。云“右读亦为侑”者，亦上九拜之下，享右之字皆为侑。

　　来瞽，令皋舞，（皋读为卒嗥呼之嗥。来、嗥者，皆谓呼之入。
　　○皋，音嗥，户高反，刘户报反。卒，子忽反。呼，火故反。）

　　[疏]注“皋读”至“之入”
　　○释曰：“皋读为卒嗥呼之嗥”者，依俗读。云“来嗥者皆谓呼之入”者，经云瞽人拟升堂歌，舞谓学子舞人。瞽人言“来”，亦呼之乃入，皋舞，令呼亦来入，故郑云来嗥皆谓呼之入也。

　　相尸礼；（延其出入，诏其坐作。
　　○相，息亮反，下同。）

　　[疏]注“延其”至“坐作”
　　○释曰：凡言“相尸”者，诸事皆相，故以“出入”、“坐作”解之。尸出入者，谓祭初延之入，二灌讫，退出坐于堂上，南面，朝践馈献讫，又延之入室。言“诏其坐作”者，《郊特牲》云：“诏祝於室，坐尸于堂。”馈献讫，又入室。坐言作者，凡坐皆有作，及与主人答拜，皆有坐作之事，故云诏其坐作也。

　　既祭，令彻。

　　[疏]“既祭令彻”
　　○释曰：祭讫，尸谡之後，大祝命彻祭器。即《诗》云“诸宰君妇，废彻不”是也。

　　大丧，始崩，以肆鬯氵弭尸，相饭，赞敛，彻奠；（肆鬯，所为陈尸设鬯也。郑司农云：“氵弭尸，以鬯浴尸。”
　　○氵弭，弥尔反。饭，扶晚反。敛，力验反。）

　　[疏]“大丧”至“彻奠”
　　○释曰：此经皆是大祝之事。云“始崩，以肆鬯氵弭尸”者，肆，陈也。氵弭，浴也。王丧始崩，陈尸，以鬯浴尸，取其香美。云“相饭”者，浴讫即饭含，故言相饭也。不言相含者，《大宰》云“大丧，赞赠玉含玉”，此故不言。云“赞敛”者，小敛十九称在户内。大敛，百二十称在阼阶。冬官主敛事，大祝赞之。彻者，《小祝》注云：“奠，奠爵也。”谓正祭时。此文承大丧之下，故奠为始死之奠。小敛、大敛、奠，并大祝彻之。

　　言甸人读祷；付、练、祥，掌国事。（郑司农云：“甸人主设复礻弟，大祝主言问其具礻弟物。”玄谓言犹语也。祷，六辞之属祷也。甸人丧事代王受眚灾，大祝为祷辞语之，使以祷於藉田之神也。付当为。祭於先王，以後死者。掌国事，辨护之。
　　○付，音附。礻弟，他兮反。语，鱼据反，下同。）

　　[疏]“言甸”至“国事”
　　○释曰：既殡之後，大祝为祷辞，与甸人言，犹语也，故言语甸人读祷辞，代王受眚灾。云“、练、祥，掌国事”者，，谓虞卒哭後，祭於祖庙。练，谓十三月小祥练祭。祥，谓二十五月大祥，除衰杖。此三者，皆以国事大祝掌之，故云掌国事也。
　　○注“郑司”至“护之”
　　○释曰：先郑云“甸人主设复礻弟，大祝主言问其具礻弟物”者，此文承“赞敛”之下，则是既殡之事始云设复礻弟者，故後郑不从。“玄谓祷，六辞之属祷也”者，此经读祷，则云辞之中五曰祷，故云六辞之祷也。云“甸人丧事代王受眚灾”者，按《甸人职》云“丧事代王受眚灾”，按彼注云：“粢盛者，祭祀之主也。今国遭大丧，若云此黍稷不馨，使鬼神不逞於王。既殡，大祝作祷辞授甸人，使以祷藉田之神，受眚灾，弭後殃。”彼注与此意同。言“弭後殃”者，今王已崩，虽无救，为後王而谢过，故云弭後殃。郑知既殡後者，此文承“赞敛”之下，敛讫则殡，故知此读祷在既殡之後也。云“付当为，祭於先王，以後死”者，按《丧服小记》以孙於祖，以其昭穆同，先王即祖也，故云祭於先王，後死者。云“掌国事，辨护之”者，辨护之，《中候》文。按《中候 握河纪》云：“尧受《河图》时，伯禹进迎，舜契陪位，稷辨护。”注云：“进迎，接神也。稷，官名，谓弃。辨护者，供时用，相礼仪。”引之以证掌国事。则此大祝於、练、祥之时，共其祭用之物，及相其礼仪也。

　　国有大故、天灾，弥祀社稷，祷祠。（大故，兵寇也。天灾，疫疠水旱也。弥犹遍也。遍祀社稷及诸所祷，既则祠之以报焉。）

　　[疏]注“大故”至“报焉”
　　○释曰：郑知“大故，兵寇也”者，下则云“天灾”，故知大故直是兵寇也。知“天灾，疫疠水旱”者，见《宗伯》云：“以荒礼哀凶札”，郑注云：“荒，人物有害。”又云：“吊礼哀祸灾”，注云：“祸灾，谓水火。”此皆是天灾流行，故云天灾谓疫疠水旱。云“弭犹遍也，遍祀社稷及诸所祷”，按《小祝》云“弭灾兵”，弭为安，此弭为遍，不同者，义各有所施。彼是灾兵之事，故弭为安；此祷祀之事，靡神不举，以弥为遍。云“既则祠之以报焉”者，以其始为曰祷，得求曰祠，故以报赛解祠。

