<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　祭祀，则共<匚单>主及道布及{艹租}馆。（杜子春云：“{艹租}读为Θ。<匚单>，器名。主，谓木主也。道布，新布三尺也。Θ，藉也。馆，神所馆止也。书或为{艹租}馆，或为{艹租}饱。或曰：布者，以为席也。租饱，茅里肉也。”玄谓道布者，为神所设巾，《中ニ礼》曰“以功布为道布，属于几”也。{艹租}之言藉也，祭食有当藉者。馆所以承{艹租}，谓若今筐也。主先<匚单>，{艹租}後馆，互言之者，明共主以<匚单>，共{艹租}以筐，大祝取其主、{艹租}，陈之，器则退也。《士虞礼》曰：“苴寸刂茅长五寸，实于筐，馔于西坫主。”又曰：“祝盥，取苴降，洗之，升，入设于几东席上，东缩。”
　　○<匚单>，音丹。{艹租}，于都反。Θ，子都反，下同。藉，慈夜反，下同。租，刘音纟取，又音卷，沈音子馀反。饱，音庖，又音弭。裹，音果。为，于伪反。寸刂，音寸。）

　　[疏]注“杜子”至“东缩”
　　○释曰：子春所解及读字，惟解“<匚单>器名”一事，後郑从之，自馀并义无所取，後郑不从。“玄谓道布者，为神所设中”，即引《中ニ礼》“以功布为道布，属於几”是也。云“{艹租}之言藉也，祭食有当藉”者，谓常藉所当之食。云“馆所以承{艹租}，谓若今筐也”者，筐所以盛{艹租}者也。云“主先<匚单>，{艹租}後馆，互言之”者，谓主先<匚单>器在上者，欲见以<匚单>器盛主来向祭所，大祝取得主，<匚单>器即退。{艹租}後言馆器，欲见大祝取得{艹租}，馆器退，明亦初以馆盛{艹租}来。互言之，是以郑云“明共主以<匚单>，共{艹租}以筐，大祝取其主、{艹租}，陈之，器则退也”。二事双解之。引《士虞礼》曰“苴，寸刂茅长五寸，实於筐，馔于西坫上”者，寸刂，切也，切之长五寸。又陈之西坫者，堂西南隅谓之坫。馔陈於此，未用前。又曰“祝盥，升取苴降，洗之，升设於几东席上，东缩”者，《士虞礼》设席於奥礼神，东面右几，放设于几东席上。东缩，缩，纵也。据神东面为正，东西设之，故言东缩。引之者，见苴是藉祭之物。

　　凡祭事，守瘗。（瘗，谓若祭地祗有埋牲玉者也。守之者，以祭礼未毕，若有事然”。祭礼毕则去之。
　　○瘗，於例反。）

　　[疏]注“瘗谓”至“去之”
　　○释曰：按《尔雅》“祭天曰燔柴，祭地曰瘗埋”，又按《肆师》立大祀，用玉帛牲，故郑云“瘗谓若祭地祗有埋牲玉者也”。郑不言帛，亦有帛可知。云“守之者，以祭礼未毕，若有事然”者，但祭地埋牲与祀同节，作乐下神之後，即有埋牲之事，以後更有祭祀之节事，故使司巫守埋，是以郑云“有祭事然”。云“祭礼毕即去之”者，以其无事，故去之不复守也。

　　凡丧事，掌巫降之礼。（降，下也。巫下神之礼。今世或死既敛，就巫下礻，其遗礼。
　　○礻，音伤。）

　　[疏]注“降下”至“遗礼”
　　○释曰：人死，骨肉下沈於地，精魂上归於天，天地与神人通，故使巫下神。云“今世或死既敛，就巫下礻，其遗礼”者，按《郊特牲》“乡人礻”，郑注云：“礻，︹鬼。”彼逐疫疠之事，故以礻为︹鬼。此礻，当家之鬼，非︹鬼也。

　　男巫掌望祀望衍授号，旁招以茅。（杜子春云：“望衍，谓衍祭也。授号，以所祭之名号授之。旁招以茅，招四方之所望祭者。”玄谓衍读为延，声之误也。望祀，谓有牲粢盛者。延，进也，谓但用币致其神。二者诅祝所授类造攻说礻会之神号，男巫为之招。
　　○衍，音延，下同。为，于伪反。）

　　[疏]“男巫”至“以茅”
　　○释曰：云“望祀”者，类造礻会，遥望而祝之。云“望衍”者，衍，延也。是攻说之礼。遥望延其神，以言语责之。云“授号”者，此二者皆诅祝授以神号。云“旁招以茅”者，旁，谓四方，此男巫於地官祭此神时，则以茅招之於四方也。
　　○注“杜子”至“之招”
　　○释曰：子春所云，皆无依据，故後郑不从。“玄谓”破衍为延者，衍字於内祈义无所取，故破从延。云“望祀，谓有牲粢盛”者，注《大祝》已云“类造礻会皆有牲，攻说用币而已”。有牲则有黍稷，故此兼云粢盛者也。云“延，进也，谓但用币致其神”者，此即攻说用币而已是也。云“二者诅祝所授类造攻说礻会之神号，男巫为之招”者，以其授号文故二者之下，故知此六神皆授之号之。授号知是诅祝者，按诅祝而知也。

　　冬堂赠，无方无。（故书“赠”为“”，杜子春云：“当为赠。堂赠，谓逐疫也。无方，四方为可也。无，道里无数，远益善也。”玄谓冬岁终，以礼送不祥及恶梦，皆是也。其行必由堂始。巫与神通言，当东则东，当西则西，可近则近，可远则远，无常数。
　　○，音曾。）

　　[疏]注“故书”至“常数”
　　○释曰：子春以堂赠为逐疫，後郑不从者，逐疫《方相氏》及《占梦》，不合在此，故不从。云“无，道里无数，远益善也”，後郑不从者，既言无数，远近由人，不得云远益善，故不从。玄谓知堂赠是送不祥及恶梦者，见《占梦》云“舍萌于四方，以赠恶梦”，故知。郑云“当东则东，当西则西”，不言南北，举东西可知。此解无方。“可近则近，可远则远，无常数”，此解无。

　　春招弭，以除疾病。（招，招福也。杜子春读“弭”如“弥兵”之弥。玄谓“弭”读为“敉”，字之误也。敉，安也，安凶祸也。招、敉，皆有祀衍之礼。
　　○弭，与弥同，及下“敉”，皆亡氏反。）

　　[疏]注“招招”至“之礼”
　　○释曰：子春读“弭”如“弥兵”之弥，读从《小祝》“弥灾兵”之弥。玄谓弭读为敉，字之误也。按《小祝》後郑注“弥读曰敉”，於此云为敉，从子春之说。云“敉，安也，安凶祸也”者，以经云“除疾病”，故知所安者凶祸。知“招、敉皆有祀敉之礼”者，此招、敉为招福安祸，与侯禳意同，侯禳在六祝有祭之法，故知此二者亦有望祀、望衍之礼可知。

　　王吊，则与祝前。（巫祝前王也。故书“前”为“先”。郑司农云：“为先，非是也。”）

　　[疏]注“巫祝”至“是也”
　　○释曰：按上《丧祝》云“王吊，则与巫前”，此男巫与祝前，故二官俱在王前。

　　女巫掌岁时祓除、衅浴。（岁时祓除，如今三月上巳如水上之类。衅浴，谓以香熏草药沐浴。
　　○巳，音祀。）

　　[疏]注“岁时”至“沐浴”
　　○释曰：“岁时祓除”者，非谓岁之四时，惟谓岁之三月之时，故郑君云“如今三月上巳”解之。一月有三巳，据上旬之巳而为祓除之事，见今三月三日水上戒浴是也。云“衅浴，谓以香薰草药沐浴”者，若直言浴，则惟有汤，今兼言衅，明沐浴之物必和香草，故云以香薰草药。经直云浴，兼言沐者，凡静者沐浴相将，故知亦有沐也。

　　旱，则舞雩。（使女巫舞早祭，崇阴也。郑司农云：“求雨以女巫，故《檀弓》曰：岁旱，缪公召县子而问焉，曰：‘吾欲暴巫而奚若？’曰：‘天则不雨，而望之愚妇人，无乃已疏乎！’”
　　○，呼旱反。缪，音穆。县，音玄。暴，蒲卜反。）

　　[疏]“旱”则“舞雩”
　　○释曰：此谓五月已後雩，故有旱之事。旱而言者，谓热气也。
　　○注“使女”至“疏乎”
　　○释曰：司农引缪公者，鲁缪公，春秋後事。县子者，鲁大夫。欲暴巫者，以其舞雩不得雨。引之者，证使女巫舞雩之事。

　　若王后吊，则与祝前。（女巫与祝前后，如王礼。）

　　[疏]“若王”至“祝前”
　　○释曰：此《女巫》云“与祝前”，则与《天官》女祝前后。
　　○注“女巫”至“王礼”
　　○释曰：云“女巫与祝前后，如王礼”者，按：前男巫与丧祝前王，执桃。此女巫与女祝前后，亦巫执桃，祝执，故云如王礼。

　　凡邦之大灾，歌哭而请。（有歌者，有哭者，冀以悲哀感神灵也。）

　　[疏]“凡邦”至“而请”
　　○释曰：大灾言歌哭而请，则大玄谓旱者。
　　○注“有歌”至“灵也”
　　○释曰：按临硕难曰：“凡国有大灾，歌哭而请。鲁人有日食而哭。《传》曰，非所哭。哭者哀也，歌者是乐也。有哭而歌，是以乐灾。灾而乐之，将何以请？哀乐失所，礼又丧矣。孔子曰：‘哭则不歌。’歌哭而请，道将何为？”玄谓日食，异者也，於民无困，哭之为非。其所灾害，不害物，故歌必礼也。董仲舒曰：“雩，求雨之术，呼嗟之歌。”《国风 周南》、《小雅 鹿鸣》，燕礼、乡饮酒、大射之歌焉。然则《云汉》之篇，亦大旱之歌。《考异邮》曰《集二十四旱志》“玄服而雩缓，云刑理察，挺罪赦过，呼嗟哭泣，以成发气”。此数者，非大灾歌哭之证也。多灾哀也，歌者乐也，今丧家挽歌，亦谓乐非？“孔子哭则不歌”，是出何经？《论语》曰：“子於是日哭则不歌。”谓一日之中，既以哀事哭，又以乐而歌，是为哀乐之心无常，非所以讥此礼。若然，此云歌者，忧愁之歌，若《云汉》之诗是也。

　　大史掌建邦之六典，以逆邦国之治，掌法以逆官府之治，掌则以逆都鄙之治。（典、则，亦法也。逆，迎也。六典、八法、八则，冢宰所建，以治百官，大史又建焉，以为王迎受其治也。大史，日官也。《春秋传》曰：“天子有日官，诸侯有日御，日官居卿以日，礼也。日御不失日，以授百官于朝。”居犹处也。言建六典以处六卿之职。
　　○治，直吏反，下及注“其治”同。为，于伪反，下“为有”同。，音旨。朝，直遥反，下同。）

　　[疏]注“典则”至“之职”
