<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　王制禄，则赞为之，以方出之。（赞为之，为之辞也。郑司农云：“以方出之，以方版书而出之。上农夫食九人，其次食八人，其次食七人，其次食六人，下农夫食五人。庶人在官者，其禄以是为差。诸侯之下士视上农夫，禄足以代其耕也。中士倍下士，上士倍中士，下大夫倍上士，卿四大夫禄，君十卿禄。”杜子春云：“方，直谓今时牍也。”玄谓《王制》曰：“王之三公视公侯，卿视伯，大夫视子男，元士视附庸。”
　　○食，音似，下同。牍，音独。）

　　[疏]注“赞为”至“附庸”
　　○释曰：先郑云“上农夫”已下，皆《礼记 王制》文。按彼所释，凡地有九等。按《遂人》注：“有夫有妇乃成家。自二人以至十人，为九等。”则地有上上、上中、上下、中上、中中、中下、下上、下中、下下。若然，上地之中有上上之地，食十人，上中食九人。今言上农夫食九人，不言上上食十人者，欲取下士食九人禄，与上中之地食九人同，故据上中已下而言也。云“其次食八人”，据上下之地。云“其次食七人”者，据中上之地。云“其次食六人”者，据中中之地。云“其次食五人”者，据中下之地。又不言下上之地食四人以下者，欲见八人以下至五人有四等，当庶人在官者，有府史胥徒，其禄以是为差，故不言四人以下也。若然，则府食八人，史食七人，胥食六人，徒食五人，故云庶人在官者其禄以是为差也。云“诸侯之下士视上农夫，禄足以代其耕也”者，欲见从下士以上禄转多，故以此为本以增之。杜子春云“方，直谓今时牍也”者，古时名为方，汉时名为牍，故举以说之。“玄谓《王制》曰”已下，以先郑不言者，故引之以增成其义，欲见此经所云据王臣为本，故先郑、後郑内外兼见。

　　赏赐亦如之。

　　[疏]“赏赐亦如之”
　　○释曰：此谓王以恩惠赏赐臣下之禄，亦以方书赞为之辞。按《司勋职》，凡赏无常，轻重视功，功多则多，功少则少耳。

　　内史掌书王命，遂贰之。（副写藏之。）

　　[疏]“内史”至“贰之”
　　○释曰：谓王有诏敕颁之事，则当副写一通，藏之以待勘校也。

　　外史掌书外令，（王令下畿外。
　　○下，户嫁反。）

　　[疏]注“王令下畿外”
　　○释曰：经典凡言四方及外者，据畿外而言，经言外，因知王下畿外之命也。

　　掌四方之志，（志，记也。谓若鲁之《春秋》、晋之《乘》、楚之《杌》。
　　○乘，绳正反。，徒刀反。杌，五忽反。）

　　[疏]注“志记”至“杌”
　　○释曰：谓若鲁之《春秋》之等，孟子文。名《春秋》者，谓四时之书，春为阳之首，秋为阴之先，故举春秋以包四时也。云“晋谓之《乘》”者，春秋为出军之法，甸方八里，出长毂一乘，故名《春秋》为《乘》也。云“楚谓之《杌》”者，杌，谓恶兽。《春秋》者，直史，不避君之善恶，事同杌，故谓《春秋》为杌也。皆是国异故史异名也。引之者，欲见《春秋》是记事，云与四方之志为一，故也。

　　掌三皇五帝之书，（楚灵王所谓《三坟》、《五典》。
　　○坟，扶云反。）

　　[疏]注“楚灵”至“五典”
　　○释曰：按《孝经纬》云：“三皇无文，五帝画象，三王肉刑。”又《世本 作》云“苍颉造文字”，苍颉，黄帝之史，则文字起於黄帝。今此云五帝之书为可，而云三皇之书者，三皇虽无文，以有文字之後，仰录三皇时事，故云掌三皇之书也。按昭十二年，楚灵王谓左史倚相能读《三坟》、《五典》、《八索》、《九丘》。彼《三坟》，三皇时书。《五典》，五帝之常典。《八索》，八王之法。《九丘》，九州亡国之戒。下有延叔坚、马季长等，所说不同，惟孔安国《尚书序》解《三坟》、《五典》与郑同。以无正文，故所解有异。

　　掌达书名于四方。（谓若《尧典》、《禹贡》，达此名使知之。或曰：古曰名，今曰字，使四方知书之文字，得能读之。）

　　[疏]注“谓若”至“读之”
　　○释曰：《尚书》有《尧典》、《舜典》、《禹贡》之等，是《书》之篇名。《聘礼记》云：“百名以上，书之於策。不满百名，书之於方。”其文字之书名俱是书名，此经宜云书名，未知何者之书名，故郑两解之。云“古曰名，今曰字”，古者之文字少，直曰名，後代文字多，则曰字。字者，滋也，滋益而名，故更称曰字，正其名字，使四方知而读之也。

　　若以书使于四方，则书其令。（书王令以授使者。
　　○使，所吏反，注同。） 

　　●卷二十七

　　御史掌邦国都鄙及万民之治令，以赞冢宰。（王所以治之令，冢宰掌王治。
　　○治，直吏反，注及下“凡治”同。）

　　[疏]“御史”至“冢宰”
　　○释曰：天官冢宰，六典治邦国，八则治都鄙及畿内万民之治。今此御史亦掌之以赞佐，故同其事。

　　凡治者受法令焉。（为书写其治之法令，来受则授之。）

　　[疏]“凡治”至“令焉”
　　○释曰：言“凡”，语广，谓外内官所有治职者，皆御史书王之法令，授与受者，故言凡以该之也。

　　掌赞书。（王有命，当以书致之，则赞为辞，若今尚书作诏文。）

　　[疏]注“王有”至“诏文”
　　○释曰：谓若今出诏敕之书，是王有命颁下於外其诏敕书，则御史赞王为此书，故云“掌赞”也。

　　凡数从政者。（自公卿以下至胥徒凡数，及其见在空缺者。郑司农读言“掌赞书数”。书数者，经礼三百，曲礼三千，法度皆在。玄以为不辞，故改之云。
　　○数，所主反。见，贤遍反。）

　　[疏]“凡数从政者”
　　○释曰：自公卿已下至胥徒在王朝者，皆是凡数，又是从政之人，故云“凡数从政者”也。先郑所云以“掌赞书数”为句读之。“玄以为不辞”，故从之云言，掌赞书数，书数既为三百、三千，有何可赞也。且书数得为三百、三千，下别言从政者，有何义意乎？故後郑以为不辞而改之也。

　　巾车掌公车之政令，辨其用与其旗物而等叙之，以治其出入。（公犹官也。用谓祀宾之属。旗物，太常以下。等叙之，以封同姓异姓之次叙。）

　　[疏]“巾车”至“出入”
　　○释曰：云“公车之政令者，以下辨其用及等叙出入皆是政令，故先言其总也。出入，谓若下文“凡车之出入则会之”。冬官造车讫，来入巾车，又当出封同姓之等亦是也。
　　○注“公犹”至“次序”
　　○释曰：云“公犹官也”者，谓若言公，似据三公及诸侯，若言官，则王家皆是，故从官也。云“用谓祀宾之属”者，其中仍有朝及田戎之等，故言之属以总之。云“太常以下”，仍有大、大赤、大白、大麾之等，故云以下。云“等叙之，以封同姓异姓之次叙”者，周人先同姓，次异姓，後云四卫、蕃国以下，故云次序也。

　　王之五路：一曰玉路，，樊缨，十有再就，建大常，十有二ヵ，以祀；（王在焉曰路。玉路，以玉饰诸末。，马面当卢，刻金为之，所谓镂也。樊读如ひ带之ひ，谓今马大带也。郑司农云：“缨谓当胸，《士丧礼下篇》曰‘马缨三就’。礼家说曰：缨，当胸，以削革为之；三就，三重三匝也。”玄谓缨，今马鞅。王路之樊及缨，皆以五采饰之十二就。就，成也。大常，九旗之画日月者，正幅为纟参，ヵ则属焉。
　　○，音阳。樊，步千反，下同。ヵ，音留。ひ，步干反。重，直龙反。，居例反。纟参，所御反，又所廉反。属，音烛。）

　　[疏]“王之”至“以祀”
　　○释曰：云“王之五路”此言与下为总目，“一曰”已下，析别言之。云“以祀”者，以下诸路皆非祭祀之事，则一名外内大小祭祀，皆用此一路而已。
　　○注“王在”至“属焉”
　　○释曰：言“王在焉曰路”者，谓若路门、路寝、路车、路马，皆称路，故广言之。云王在焉曰路，路，大也。王之所在，故以大为名，诸侯亦然。《左氏》义以为行於道路，故以路名之。若然，门寝之等，岂亦行於路乎？云“玉路以玉饰诸末”者，凡言玉路、金路、象路者，皆是以玉、金、象为饰，不可以玉、金为路，故知玉、金等饰之。言诸末者，凡车上之材，於末头皆饰之，故云诸末也。云“，马面当卢，刻金为之”者，眉上曰锡，故知当额卢。按《韩弈》诗“钩膺镂”，金称镂，故知刻金为之，故郑引《省帆云“所谓镂”也。彼《诗毛传》亦云“金镂其”，郑《笺》云“眉上曰，刻金饰之”。云“樊读如ひ带之ひ”者，按《易 讼卦》上九云“或锡之ひ带”。注云：“ひ带，佩ひ之带。”但《易》之ひ谓ひ囊，即《内则》云“男ひ革”是也。此ひ谓马大带，音字同，故读从之，是以郑即云马大带也。先郑云“缨谓当胸”，引《士丧礼下篇》马缨以削革为之。贾、马亦云ひ缨，马饰，在膺前，十有二匝，以旄牛尾金涂十二重。後郑皆不从之者，以ひ为马大带，明缨是夹马颈，故以今马鞅解之也。後郑云“玉路之樊及缨，皆以五采饰之”者，按《尔雅 释言》云：“，也。”郭氏云“毛所以为。”如是染毛为之，郑必知饰之者，盖以今时所见拟之。必知用五采者，按《典瑞》云“镇圭缫五采五就”，则知王者就饰用五采。惟有《外传》小采以朝月者用三采耳。缫藉五采，即云五就，则一采一匝为一就。此中樊缨十二就之属，就数虽多，亦一采一匝为一就，如《玉藻》十二就然。大常九旗之画日月者，按《司常》云“日月为常”是也。云“正幅为纟参”者，《尔雅》文。知“ヵ则属焉”者，《尔雅》云“帛纟参，练旒九”，纟参旒用物不同，旒又有数，明知别属可知也。

　　金路，钩，樊缨九就，建大，以宾，同姓以封；（金路，以金饰诸末。钩，娄颔之钩也。金路无有钩，亦以金为之。其樊及缨以五采饰之而九成。大，九旗之画交龙者。以宾，以会宾客。同姓以封，谓王子母弟率以功德出封。虽为侯伯，其画服犹如上公，若鲁、卫之属。其无功德，各以亲疏食采畿内而已。故书“钩”为“拘”，杜子春读为钩。
　　○，其依反。宾，如字，刘沆方刃反。颔，户感反。率，音律，又音类。）

　　[疏]“金路”至“以封”
