<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　○释曰：上五路云“一曰”，此已下皆不云“二曰”、“三曰”之等者，若据王而言，玉路言一曰，则金路已下二曰、三曰之等可知。若据诸侯言之，从此金路已下，所受得各自为上，故此已下略不言二曰、三曰之等也。云“同姓以封”者，周人先同姓，故得金路。赐异姓已下，则用象路之等。同姓虽尊，仍不得玉路。玉路以祭祀，故不可分赐。
　　○注“金路”至“为钩”
　　○释曰：云“金路，以金饰诸末”者，亦如玉路所饰也。云“钩，娄颔之钩也”者，《诗》云“钩膺镂”，钩连言膺，明钩在膺前。以今验古，明钩是马娄颔也。云“金路无有钩”者，以玉路、金路二者相参知之。何者？玉路云，金路云钩，明知金路有钩无。上得兼下言之，则玉路直言，兼有钩可知。云“亦以金为之”者，用金，明钩亦用金为饰也。云“九成”者，亦如上一采为一成，凡九就，九成也。云“大，九旗之画交龙”者，《司常职》文。云“以宾，以会宾客者，按：齐右“会同宾客，前齐车”，故知以宾是以会宾客。至於载主亦同焉，故《曾子问》云：“天子巡守，以迁庙主行，载於齐车。”注云：“齐车，金路。”若王吊，亦乘金路，是以《士丧礼注》云“君吊盖乘象路”，谓得金路之赐者，吊时降一等乘象路。明知王有玉路，吊时降一等乘金路可知。云“同姓以封，谓王子母弟率以功德出封，虽为侯伯，其画服犹如上公，若鲁、卫之属”者，周之法，二王之後称公，王之同姓例称侯伯而已，若鲁、卫称侯，郑称伯，故兼云虽为侯伯也。知画服如上公者，《典命》云“上公九命，车旗衣服，以九为节”，是上公九命服衮冕。又云“侯伯七命，车旗衣服，以七为节”，则服冕为异姓侯伯。若鲁、卫郑虽为侯伯，则服衮，受五百里之封，是以《明堂位》鲁侯服衮冕，是虽为侯伯，服如上公也。言此者，欲见二王後上公，虽是异姓、庶姓，乘金路。今同姓王子母弟，以衣服与上公同，明乘金路亦同矣。云“其无功德，各以亲疏食采畿内而已”者，天工不可私，非其才，其无功德，不可辄授之以职。《礼运》云“天子有田，以处其子孙”，故封之於畿内而已。是以《司裘》云“诸侯则共熊侯、豹侯”，是王子母弟封於畿内者也。言亲疏食采者，按《载师职》，家邑任稍地，小都任县地，大都任疆地，其中非直有公卿大夫食采，若亲王母弟，则与公同食大都百里。稍疏者，与卿同食小都五十里。更疏者，与大夫同食二十五里耳。故云各以亲疏食采畿内而已。

　　象路，朱，樊缨七就，建大赤，以朝，异姓以封；（象路，以象饰诸末。象路无钩，以朱饰勒而已。其樊及缨以五采饰之而七成。大赤，九旗之通帛。以朝，以日视朝。异姓，王甥舅。
　　○朝，直遥反，注皆同。）

　　[疏]注“象路”至“甥舅”
　　○释曰：“象路以象饰诸末”者，此所饰亦如玉金矣，但用象为异。此云“象路无钩，以朱饰勒而已”者，经不云钩，明无钩。经直云朱，郑知以朱饰勒者，见下文革路云龙勒，明知此朱同为饰勒也。云“大赤，九旗之通帛”者，《司常职》文。以日视朝者，谓於路门外常朝之处乘之。此虽据常朝而言，至於三朝皆乘之。按《司常》云“道车建┸”。郑注云：“道车，象路也，王以朝夕、燕出入。”乘此象路，则建┸。若在朝廷，大赤也，其车则同也。云“异姓，王甥舅”者，谓先王及今王有舅甥之亲，若陈国、杞国，则别於庶姓，故乘象路之车也。

　　革路，龙勒，条缨五就，建大白，以即戎，以封四卫；（革路，鞔之以革而漆之，无他饰。龙，ζ也。以白黑饰韦杂色为勒。条读为绦。其樊及缨，以绦丝饰之而五成。不言樊字，盖脱尔。以此言绦，知玉路、金路、象路饰樊缨皆不用金、玉、象矣。大白，殷之旗，犹周大赤，盖象正色也。即戎，谓兵事。四卫，四方诸侯守卫者，蛮服以内。
　　○龙，如字。ζ，音ζ。条，作绦，他刀反。鞔，莫干反。）

　　[疏]注“革路”至“以内”
　　○释曰：云“革路，鞔之以革而漆之，无他饰”者，自玉路、金路、象路四者，皆以革鞔，则《冬官》云“饰车欲侈”者也。但象路以上，更有玉金象为饰，谓之他物，则得玉金象之名。此革路亦用革鞔，以无他物饰，则名为革路也。郑知ζ是白黑饰韦杂色为勒者，以《缋人》云“白与黑谓之黼”，黑白相形之物，且下有ζ车，边侧有黑漆为ζ，此革路既素，又有大白之旗，故以白黑ζ为杂也。云“以此言绦，知玉路、金路、象路饰樊缨皆不用金玉象矣”者，上玉路ひ缨十有二就，马氏以为旄牛尾金涂十二重，有此嫌，故微破之也。云“大白，殷之旗，犹周大赤，盖象正色也”者，《明堂位》云：“殷之大白，周之大赤。”相对而言，故云犹周大赤。周以十一月为正，物萌色赤。殷以十一月为正，物牙色白。是象正色。无正文，故云“盖”。云“即戎，谓兵事也”者，《司服》“兵事，韦弁服”，车服相配，俱是即戎，故云谓兵事也。赵商问：“《巾车职》云‘建大白以即戎’，注云‘谓兵事’。《司马职》仲秋辨旗物以治兵，王载大常。下注云‘凡班旗物，以出军之旗则如秋’。不知《巾车》‘大白以即戎’为在何时？”答曰：“白殷之正色。或会事，或劳师，不亲将，故建先王之正色，异於亲自将。”又按《司马法》云：“章，夏以日月，上明。殷以虎，上威。周以龙，上文。”不用大常者，周虽以日月为常，以龙为章，故《郊特牲》云“龙章而设日月”。又按《周本纪》“武王遂入，至纣之死所，王射之，三发，而后下车，以轻剑斩纣头，悬於大白之旗”。不用大常者，时未有《周礼》，故武王虽亲将，犹用大白也。云“四卫，四方诸侯守卫者，蛮服以内”者，此四卫，非谓在卫服者。以其诸侯非同姓，与王无亲，即是庶姓，在四方六服已内卫守王。《大司马》以要服为蛮服，故云蛮服以内也。

　　木路，前樊鹄缨，建大麾，以田，以封蕃国。（木路，不鞔以革，漆之而已。前，读为缁翦之翦。翦，浅黑也。木路无龙勒，以浅黑饰韦为樊，鹄色饰韦为缨。不言就数，饰与革路同。大麾不在九旗中，以正色言之则黑，夏后氏所建。田，四时田猎。蕃国，谓九州之外夷服、镇服、蕃服。杜子春云：“鹄或为结。”
　　○前，作翦，子践反。鹄，户笃反。）

　　[疏]注“木路”至“为结”
　　○释曰：郑知“木路，不鞔以革”者，以其言木，则木上无革可知。必知有漆者，以其丧车尚有漆者，况吉之乘车，有漆可知。云“前，读为缁翦之翦”者，读从《既夕》文也。彼为“加茵，用疏布，缁翦，有幅亦缩二横三”。郑云：“翦，浅也。”此前亦取浅义，故读从之。知“木路无龙勒”者，以经不云勒，明降於革路，无龙勒可知。云“大麾不在九旗中”者，上大白亦不在九旗之中，而不言者，九旗之中，虽无大白，仍有杂帛为物，兼在殷正色，故此特言之。云“以正色言之则黑，夏后氏所建”者，此亦以正色言之上文大赤据周大白据殷则此大麾当夏之正色黑故言夏后氏所建也。按《明堂位》“有虞氏之，夏后氏之绥”，郑注云：“有虞氏当言绥，夏氏当言。”若然，则夏后氏有无绥，今此大麾则绥，而为夏后氏所建者，彼以前代质後代文差之，则绥当有虞氏，当夏后氏。但旌皆上有绥，夏之去旒而用之即是绥，故以正色推之当夏也。云“田，四时田猎”者，赵商问：“《巾车职》曰‘建大麾以田’，注云‘田，四时田猎’。商按《大司马职》曰四时皆建大常，今又云建大麾以田何？”答曰：“麾，夏之正色。虽习战，春夏尚生，其时宜入兵，夏本不以兵得天下，故建其正色以春田。秋冬出兵之时，乃建大常，故《杂问志》云‘四时治兵王自出’，《礼记》‘天子杀则下大绥’，《司马职》‘王建大常’，足相参正。”云“蕃国，谓九州之外夷服、镇服、蕃服”者，按《司马职》，要服已内为九州，其外更有三服，夷、镇、蕃，总而言之，皆号蕃国。是以此文及《大行人》谓之蕃国也。杜子春云“鹄或为结”者，按马氏云，前樊结缨谓再重，樊缨在前有结，在後往往结革以为坚，且饰节良，以为樊缨皆有采就，则前与鹄亦可以为饰。而贾氏谓前缨有结，其义非。今子春为结，後郑引之在下，得通一义故也。凡五等诸侯所得路者，在国祭祀及朝天子皆乘之。但朝天子之时，乘至天子馆，则舍之於馆，是以《觐礼记》云“偏驾不入王门”。谓舍之於客馆，乘墨车龙以朝。郑云：“在旁与己同曰偏。”若两诸侯自相朝，亦应乘之。若齐吊及朝并朝夕燕出入，可降一等。若在军，皆乘广车。若以田以鄙，则乘木路也。若五等诸侯亲迎，皆乘所赐路。以其士亲迎摄盛，乘大夫车，则大夫已上，尊则尊矣，不可更摄盛，转乘在上之车，当乘所赐车，与祭祀同，则王乘玉路可也。若然，同姓金路无。韩侯受赐，得有镂者，正礼虽不得，後有功，特赐有之也。若如郑注，同姓虽为侯伯，画服如上公，得乘金路。若为子男，似不得，当与异姓同乘象路也。异姓象路，则降上公，以其上公虽庶姓，亦乘金路。其异姓侯伯子男皆乘象路也。言四卫革路者，亦谓庶姓侯伯子男。蕃国木路者，夷狄惟有子男，同木路也，无问祀宾已下皆乘之。

　　王后之五路：重翟，面朱总；厌翟，勒面缋总；安车，面总，皆有容盖。（重翟，重翟雉之羽也。厌翟，次其羽使相迫也。勒面，谓以如玉龙勒之韦，为当面饰也。者，画之，不龙其韦。安车，坐乘车，凡妇人车皆坐乘。故书“朱总”为“纟鬼”，“”或作“ム”。郑司农云：“，马面锡。纟鬼当为总，书亦或为总。读为凫之。总者，青黑色以缯为之，总著马勒直两耳与两镳。容谓と车，山东谓之裳帏，或曰幢容。”玄谓朱总、缋总，其施之如总，车衡官亦宜有焉。缋，画文也。盖，如今小车盖也。皆有容有盖，则重翟厌翟谓蔽也。重翟，后从王祭祀所乘。厌翟，后从王宾飨诸侯所乘。安车无蔽，后朝见於王所乘，谓去饰也。《诗 国风 硕人》曰“翟蔽以朝”，谓诸侯夫人始来，乘翟蔽之车，以朝见於君，盛之也。此翟蔽盖厌翟也。然则王后始来乘重翟乎？
