<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　○重，直龙反，注同。总，作动反。厌，於涉反，注同。缋，户对反。，乌兮反，刘乌计反。乘，绳证反，下“皆坐乘”同，或如字。纟鬼，戚云：“检《字林》、《苍雅》、及《说文》，皆无此字，众家亦不见有音者，惟昌宗音废，以形声、会意求之，实所未了，当是废而不用乎？非其音也。李兵废反，本或作缌，恐是意改也。”，音乌兮反。著，直略反。镳，表骄反。と，昌廉反。潼，本亦作潼，《诗》注作童，皆音同。官，刘音管，一音胡瞎反。蔽，刘音弗，下及文并同，一音必世反。见，贤遍反，下同。去，起吕反，下“去戈”、“去毛”同。）

　　[疏]“王后”至“容盖”
　　○释曰：言王后之五路，亦是总目之言也。凡言“翟”者，皆谓翟鸟之羽，以为两旁之蔽。言“重翟”者，皆二重为之。“厌翟”者，谓相次以厌其本，下有翟车者，又不厌其本也。凡言总者，谓以总为车马之饰，若妇人之总，亦既系其本，又垂为饰，故皆谓之也。按下翟车，尊於安车而进安车在上者，以其翟车有幄无盖，安车重翟，同无幄而有容盖，故进安车与重厌之车同在上也。
　　○注“重翟”至“翟乎”
　　○释曰：云“勒面，谓以如玉龙勒之，韦为当面饰也”者，按：上龙勒不言面，此勒言面，则所施之处不同。则上言勒者，马之辔饰，皆是不在面，此言勒面，则在面矣。用物则同，故郑引龙勒以释此也。云“安车，坐乘车，凡妇人车皆坐乘”者，按《曲礼上》云“妇人不立乘”，是妇人坐乘，男子立乘。《曲礼上》“大夫七十而致事，若不得谢，则必赐之几杖，乘安车”，则男子坐乘亦谓之安车也。若然，则王后五路，皆是坐乘，独此得安车之名者，以馀者，有重翟、厌翟、翟车、辇车之名可称，此无异物之称，故独得安车之名也。云“读为凫之”者，从《毛诗 凫》之篇名。者，取鸟之色青黑为义。如以缯为之，总著马勒直两耳与两镳”者，先郑盖见当时以况古也。云“容谓と车，山东谓之裳帏，或曰潼容”者，按《昏礼》云“妇车亦如之有衤炎”。注云“衤炎，车裳帏，《周礼》谓之容”。又《卫诗》云“渐车帏裳”，毛氏亦云童容，是容、潼容与と及裳帏为一物也。“玄谓朱总、缋总，其施之如总，车衡官亦宜有焉”者，後郑取先郑“总著马勒直两耳与两镳”为本，其於车之衡官亦宜有焉，以其皆是革饰之事，故兼施於车也。云“盖，如今小车盖也”者，此举汉法小车有盖以况周。凡盖所以表尊，亦所以御雨，故三者皆有之也。云“皆有容有盖，则重翟厌翟谓蔽也”者，按马氏等云“重崔为盖，今之羽盖是也”。为有此嫌，故微破之。若重翟厌翟是盖，何须下文云皆有容盖乎？是以後郑约下王之丧车五乘皆有蔽，明后之车言翟者，亦谓蔽也。云“重翟，后从王祭祀所乘”者，此约王之五路，则重翟当王路。后无外事，惟祭先王、先公、群小祀，皆乘此重翟也。云“厌翟，后从王宾飨诸侯所乘”者，按《内宰职》云“宾客之献瑶爵，皆赞”。注云：“谓王同姓及二王之後，王宾客，亚王而礼宾。献谓王飨燕，亚王献宾也。”此时后则乘厌翟，故云从王宾飨诸侯也。不言者，文略耳。云“安车无蔽，后朝见於王所乘，谓去饰也”者，以其安车不言翟，明无蔽。以其朝王，质，故去饰也。引《诗 国风 硕人》曰“翟蔽以朝”，谓“诸侯夫人始来，乘翟蔽之车，以朝见於君，盛之也。此翟蔽盖厌翟也”者，彼是卫侯之夫人，当乘厌翟，则上公夫人亦厌翟。以其王姬下嫁於诸侯，车服不系於其夫，下王后一等，不得乘重翟，则上公与侯伯夫人皆乘厌翟可知。若子男夫人，可以乘翟车，至於祭祀及嫁皆乘之。云“然则王后始来乘重翟乎”者，王姬下嫁，下后一等，及诸侯夫人皆乘厌翟，则王后自然始来乘重翟可知。若然，王之三夫人与三公夫人同乘翟车，九嫔与孤妻同乘夏篆，二十七世妇与卿妻同乘夏缦，女御与大夫妻同乘墨车，士之妻摄盛亦乘墨车，非嫁摄盛则乘栈车也。诸侯已下夫人，祭祀、宾飨、出桑、朝君，差之皆可知也。若然，诸侯夫人亦当有安车以朝君也。

　　翟车，贝面，组总，有握；（翟车，不重不厌，以翟饰车之侧尔。贝面，贝饰勒之当面也。有握，则此无盖矣，如今车是也。后所乘以出桑。
　　○握，刘音屋，下马皆作握，乌学反，沈云刘音非。，薄经反。）

　　[疏]“翟车”至“有握”
　　○释曰：上言朱总、缋总、总，彼皆以缯为之。今此言组总，则以组绦为之。总亦施於勒及两耳两镳，并车衡官焉。
　　○注“翟车”至“出桑”
　　○释曰：翟车，不重不厌，明以翟饰车之侧可知。云“贝面，贝饰勒之当面也”者，贝，水物，谓馀泉、馀氐之贝文，以饰勒之当面者也。云“有握，则此无盖矣”者，但盖所以御雨，无幄乃施之。今既有幄，故知无盖矣。云“如今车是也”者，汉法车无盖，故举以况之。云“后所乘以出桑”者，按《月令》“三月荐鞠衣於先帝”，又“后妃亲桑於东郊”，二者后皆乘此翟车。以其告先帝非祀，亲桑又非大事，故知乘翟车也。

　　辇车，组免，有た，羽盖。（辇车不言饰，后居宫中从容所乘，但漆之而已。为辁轮，人免之以行。有た，所以御风尘。以羽作小盖，为翳日也。故书“た”为“毛”，杜子春云：“当为た，书亦或为<葛毛>。”
　　○辇，本作连，音辇。组，音祖。挽，音晚。た，所甲反。从，七容反。辁，市专反。翳，乌帝反。毛、<葛毛>，并音猎；毛，或音毛。）

　　[疏]注“辇车”至“为<葛毛>”
　　○释曰：辇车不言饰者，以其不言翟，又不言面总之等，是不言饰也。此无所供事，直是后居宫中从容所乘车也。知漆之者，凡古之车器之等皆漆之，明此亦有漆也。知为辁输者，按《礼记》云“载以车”。车，载柩之车，则《地官》蜃车，人鞔之以行。此辇车组挽，亦是人鞔行者。按《杂记》注引许氏《说文解字》曰：“有辐曰轮，无辐曰辁。”则人挽行者，皆是无辐曰辁。按上《杂记》注“辁崇盖半乘车之轮”，乘车高六尺六寸，则此当三尺三寸。云“有た，所以御风尘”者，た即扇也。扇所以为障蔽，亦所以御风尘也。云“以羽作小盖，为翳日也”者，た既御风尘，明羽盖所以翳日可知也。

　　王之丧车五乘：木车，蒲蔽，犬衤冥尾，疏饰，小服皆疏；（木车，不漆者。郑司农云：“蒲蔽，谓兰车以蒲为蔽，天子丧服之车，汉仪亦然。犬衤冥，以犬皮为覆グ。”故书“疏”为“扌胥”，杜子春读“扌胥”为“沙”。玄谓蔽，车旁御风尘者。犬，白犬皮，既以皮为覆グ，又以其尾为戈戟之。粗布饰二物之侧为之缘，若摄服云。服读为ゅ，小ゅ，刀ゅ，刀剑短兵之衣。此始遭丧所乘，为君之道尚微，备奸臣也。《书》曰以虎贲百人逆子钊，亦为备焉。
　　○乘，绳证反。衤冥，莫历反。，沈音羔，刘姑道反。，鲁火反，刘又音果。グ，力丁反，刘又音泠。扌胥，本又作亻胥，同，思如反。，吐刀反。缘，悦绢反，下同。ゅ，音服。贲，音奔。钊，古尧反，又音昭。）

　　[疏]注“木车”至“备焉”
　　○释曰：云“木车不漆”者，丧中无饰，後至礻覃乃漆之。此明木车及下素车等皆未漆也。若然，上王之木路，郑注云“不革免，漆之而已”，彼亦称木而有漆者，彼此各有所对，上文木路对革路，有革又有漆，则木路漆之而尽，据吉时言耳，此木路对礻覃始有漆，明此木路不漆饰，指木体而言也。先郑云“谓兰车”者，此举汉时有长兰乘不善之车，故举以说之也。云“犬衤冥，以犬皮为覆グ”者，古者男子立乘须冯轼，轼上须皮覆之，故云犬衤冥。子春读“扌胥”为“沙”，於义无所取，故不从也。“玄谓蔽，车旁御风尘”者，上文重翟、厌翟之等为蔽，皆是御风尘，故知此蔽亦是御风尘也。云“犬，白犬皮”者，以丧无饰，明用犬之曰者，是以《士丧记》“主人乘恶车，白狗”是也。云“既以皮为覆グ，又以其尾为戈戟之”者，以经云犬衤冥尾，明衤冥与共用犬，则也。云“粗布饰二物之侧为之缘”者，按《丧服》，齐衰已下皆称疏。礼之通例，凡言疏布者，皆据大功布而言。若然，此则以八升布为二物之缘也。云“若摄服”者，按《既夕记》云“贰车白狗摄服”，注云：“摄犹缘也。狗皮缘服，差饰。”引之者，证其二物为缘之事也。“小ゅ，刀剑短兵之衣”者，此小ゅ，即《既夕记》云“主人乘恶车，白狗，蒲蔽大服”，郑彼注云“グ间兵服，以犬皮为之”是也。云“此始遭丧所乘”者，此丧车五乘，贵贱皆同乘之，是以《士丧礼》“主人乘恶车”，郑注引《杂记》曰“端衰丧车皆无等，然则此恶车，王丧之木车也”。是其尊卑同也。云“为君之道尚微，备奸臣也”者，按士丧有大服，则此小服亦是其常。今言为君之道尚微，备奸臣者，此言非为小兵服，以戈戟人君乃有之。然则备奸臣，为尾戈戟而言也。引“《书》曰”者，《顾命》文。彼以成王崩，子钊，康王也，康王常在尸所，以为子，故使康王出乡门外，以虎贲百人，更以大子之礼迎之，别於庶子。必用虎贲，备奸臣。引之者，证人君有戈戟，亦是备奸臣。

　　素车，棼蔽，犬衤冥素饰，小服皆素；（素车，以白土垩车也。“棼”读为“”。麻以为蔽。其衤冥服以素缯为缘。此卒哭所乘，为君之道益著，在车可以去戈戟。
　　○棼，扶云反。垩，乌路反，又乌洛反。，扶文反。）

　　[疏]注“素车”至“戈戟”
　　○释曰：郑知素车以白土垩者，以上有木车，下有漆车，中有ζ藻素，二者非漆非木，皆以所饰为名，明素是白土饰之也。《尔雅 释宫》云“地谓之黝，墙谓之垩”，垩谓以白土为饰，则此素车亦白土为饰可知。云“棼读为，麻”者，棼字非所以饰物之事，故破棼为，义取用麻为蔽之意。云“其衤冥服以素缯为缘”者，礼之通例，素有二种。其义有色饰者，以素为白土，义有以缯为饰者，即以素为缯，故郑释二素，以白缯别释之也。云“此卒哭所乘”者，按《土虞礼》，卒哭。“大夫说带于庙门外，妇人说首，不说带”。是卒哭变服，变服即易车。按《丧服 大功章》注云：“凡天子、诸侯、卿大夫既虞，士卒哭而受服。”此郑云卒哭，据士而言也。云“为君之道益著，在车可以去戈戟”者，以经不云尾，明去戈戟，故为此解也。

