<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　[B17I]车，[B17I]蔽，鹿浅衤冥，革饰；（故书“[B17I]”作“”，杜子春“”读为“华藻”之藻，直谓华藻也。玄谓[B17I]，水草，苍色。以苍土垩车，以苍缯为蔽也。鹿浅衤冥，以鹿夏皮为覆グ，又以所治去毛者缘之。此既练所乘。
　　○，音总，又音藻，李一音仓会反。）

　　[疏]注“故书”至“所乘”
　　○释曰：後郑云“藻，水草”者，就足子春藻为华藻也。郑为苍色者，上文素车为白色，下文ζ车边侧有漆，差之，此当苍色，且藻之水草，见为苍文色也。云“鹿浅衤冥，以鹿夏皮为覆グ”者，夏时鹿毛新生，为浅毛，故郑云鹿夏皮为覆グ也。云“又以所治去毛者缘之”者，以经云“革饰”，皮去毛曰革，故以去毛言之。云“此既练所乘”者，王丧十三月练，是变除之节，故知此即既练所乘也。

　　ζ车，蔽，然衤冥，{髟木}饰；（故书“ζ”作“龙”，“{髟木}”为“次”。杜子春云：“龙读为ζ，软读为漆垸之漆，直谓{髟木}漆也。”玄谓ζ车，边侧有漆饰也。，细苇席也。以为蔽者，漆则成蕃，即吉也。然，果然也。{髟木}，赤多黑少之色韦也。此大祥所乘。
　　○，音丸。{髟木}，香求反。次，音次。漆，音七。垸，胡玩反。）

　　[疏]注“故书”至“所乘”
　　○释曰：故书“ζ”作“龙”，上文龙勒，後郑以破龙为白黑之色，故此注从子春为ζ。{髟木}为软，於义无所取，故不从。子春以软为漆，亦不从也。後郑知ζ为边侧之饰者，以下文漆车全有漆，则此时未全为漆，故知ζ是边侧少有漆也。云“漆则成藩”者，下文藩蔽者，因此旧蔽而漆之，则藩者以此为本，故云漆则成藩也。云“然，果然也”者，果然，兽名，是以贾氏亦云然，兽名也。云“{髟木}，赤多黑少之色韦也”，知色如此者，按下注“雀，黑多赤少”，故知此是赤多黑少者也。云“此大祥所乘”者，以二十五月大祥除服之节，故知此车是大祥所乘也。

　　漆车，藩蔽，犴衤冥，雀饰。（漆车，黑车也。藩，今时小车藩，漆席以为之。犴，胡犬。雀，黑多赤少之色韦也。此礻覃所乘。
　　○犴，五旦反。礻覃，直感反。）

　　[疏]注“漆车”至“所乘”
　　○释曰：知漆是黑者，凡漆不言色者，皆黑。且大夫所乘黑车，及篆缦之饰，直得黑名，是凡车皆黑漆也。郑知“漆席以为之”者，以其席即上文萑，上注云“漆即成藩”是也。云“犴，胡犬”者，谓胡地之野犬。或作狐字者，谓狐与犬合所生之犬也。云“雀，黑多赤少之色韦也”者，郑以目验雀头黑多赤少，雀即纟取也。此礻覃所乘者，以二十七月释祥之节，素缟麻衣而服礻覃服，朝服纟┪冠，故知当礻覃所乘也。按下文大夫乘墨车，士乘栈车，皆吉时所乘之车。既言天子至士丧车五乘尊卑等，则大夫士礻覃亦得乘漆车，所以大夫士礻覃即乘漆车，与吉同者，礼穷则同也。

　　服车五乘：孤乘夏篆，卿乘夏缦，大夫乘墨车，士乘栈车，庶人乘役车。（服车，服事者之车。故书“夏篆”为“夏缘”。郑司农云：“夏，赤也。缘，缘色。或曰：夏篆，篆读为圭彖之彖，夏篆，毂有约也。”玄谓夏篆，五采画毂约也。夏缦，亦五采画，无彖尔。墨车不画也。栈车不革免而漆之。役车，方箱，可载任器以共役。
　　○篆，音彖，直转反。缦，莫干反。栈，才产反，又仕板反。约，如字，又於反，下同。箱，息羊反。）

　　[疏]注“服”至“共役”
　　○释曰：云“服车，服事者之车”者，其孤卿以下，皆是辅佐之臣，服事於上，故以服事之车解之也。先郑云“夏，赤也。缘，缘色”，後郑不从者，夏翟是采，五采备乃为夏，而以夏为赤，而从古书篆为色，於义不可，故後郑解之以夏为五采也。云“或曰：夏篆，篆读为圭彖之彖”者，以篆为毂约，後郑从之。云“夏缦，亦五采画，无彖尔”者，言缦者，亦如缦帛无文章，故云无彖也。以其篆为毂约，则言缦者无约也。云“墨车不画也”者，言墨漆革车而已，故知不画也。“栈车，不革鞔而漆之”者，此则《冬官》栈车，欲恐有坼坏，是不革鞔者也。此已上寻常所乘，若亲迎，则士有摄盛，故《士昏礼》主人乘墨车，妇车亦如之，有衤炎为异耳。王后别见车五乘，此卿孤已下不见妇人车者，妇人与夫同，故《昏礼》云“妇车，亦如之”。但大夫以上，尊则尊矣，亲迎不假摄盛，转乘上车也。知士车有漆饰者，按《唐传》云：“古之帝王必有命，民於其君得命，然後得乘饰车骈马，衣文骈锦。”注云：“饰，漆之；骈，并也。”是其事。云“役车，方箱，可载任器以共役”者，庶人以力役为事，故名车为役车。知方箱者，按《冬官》乘车田车，横广、前後短，大车柏车羊车皆方，故知庶人役车亦方箱，是以《唐传》云“庶人木车，单马衣布帛”。此役车亦名栈车，以其同无革鞔故也，是以《何草不黄》诗云：“有栈之车，行彼周道。”注云：“栈车，役车是也。”

　　凡良车、散车不在等者，其用无常。（给游燕及恩惠之赐。不在等者，谓若今辎车後户之属。作之有功有沽。
　　○散，素旱反。辎，侧其反。沽，音古。）

　　[疏]“凡良”至“无常”
　　○释曰：云“凡”者，以其众多故也。此良车、散车二者，皆不在於服车五乘之等列。作之有精粗，故有良散之名。
　　○注“给游”至“有沽”
　　○释曰：云“给游燕及恩惠之赐”者，君臣游燕欢乐或有赐。言“及因惠之赐”，虽非游燕，君於臣有恩好而惠及之者，亦有赐。此释经“其用无常”。云“不在等者，谓若今辎车後户之属”者，汉时辎车与古者从军所载辎重财货之常皆车後开户，故举以说之。云“作之有功有沽”者，释经良车散车，精作为功则曰良，粗作为沽则曰散也。

　　凡车之出入，岁终则会之。（计其完败多少。）

　　[疏]“凡车”至“会之”
　　○释曰：车之出，谓出给官用。车之入，谓用罢归官。於当时录为簿帐。至岁终，则总会计完败多少，以入计会也。

　　凡赐阙之，（完败不计。）

　　[疏]注“完败不计”
　　○释曰：以其赐人以後，完败随彼受赐之人，在官不复须知，故阙之不计会。

　　毁折入赍于职币。（计所伤败入其直。杜子春云：“赍读为资。资谓财也。乘官车毁折者，入财以偿缮治之直。”
　　○赍，音咨。偿，时让反。）

　　[疏]注“计所”至“之直”
　　○释曰：谓乘官车者，毁损有折坏，其车不堪乘用者，或全输价直入官，或计所损处酬其价直入官，皆入其资，资即货物也。以此货物入於职币，职币主受给官物所用之馀，此之财物亦授之。职币既得此物，还与冬官缮治之，故郑云“以偿缮治之直”也。

　　大丧，饰遣车，遂之，行之；（，兴也。谓陈驾之。行之，使人以次举之以如墓也。遣车一曰鸾车。
　　○遣，弃战反，注同。）

　　[疏]“大丧”至“行之”
　　○释曰：大丧，谓王丧。遣车，谓将葬遣送之车，入圹者也。言饰者，还以金象革饰之，如生存之车，但粗小为之耳。
　　○注“兴”至“鸾车”
　　○释曰：後郑训“”为“兴”，即言谓陈驾之者，解为陈驾也。按下《车仆》云“大丧革车”，彼谓作之。此文既言饰遣车，已是作，更言遂之，故以陈驾解也。云“行之，使人以次举之以如墓也”者，按《檀弓》云：“诸侯大牢苞七个，遣车七乘，大夫亦大牢苞五个，遣车五乘。”郑注云：“诸侯不以命数，丧数略。天子当大牢苞九个，遣车九乘。”此时当在朝庙之时，於始祖庙陈器之明旦大遣奠之後，则使人以次抗举，人各执其一以如墓也。云“遣车一曰鸾车”者，按《冢人》云：“及葬，言鸾车象人。”是名遣车为鸾车，以其遣车亦有鸾铃故也。

　　及葬，执盖从车，持旌；（从车，随柩路。持盖与旌者，王平生时车建旌，雨则有盖。今蜃车无盖，执而随之，象生时有也。所执者铭旌。
　　○从，才用反，注同。）

　　[疏]“及葬”至“持旌”
　　○释曰：及葬者，谓至葬时将向圹。云“执盖从车”者，谓此巾车之官执盖，以随柩车之後。云“持旌”者，亦使巾车之官执持铭旌。此在柩车之前，而文在下者，以执盖是巾车，因言持旌耳，非谓持旌亦从车也。以车铭旌表柩，象殡时在柩前。是以《既夕礼》云“祝取铭置于茵”，注云：“以重不藏，故於此移铭加於茵上。”若然，茵既行时在柩车前，明铭旌亦与茵同在柩车前可知也。
　　○注“从车”至“铭旌”
　　○释曰：云“从车，随柩路”者，郑欲以经“车为蜃车柩路”解之。云“今蜃车无盖，执而随之，象生时有也”者，盖所以表尊，亦执而随之，所以御雨。今蜃车既设帷荒，不得设盖，是以执而随柩车，虽无用，但象生时有也。云“所执者铭旌”者，将葬之旌，士有二旌，大夫已上皆有三旌。知者，以《既夕礼》是士礼，而有乘车所建旃，是摄盛，故用孤卿所建通帛之旃也。又有铭旌，以其士无遣车，故无旌也。大夫以上有乘车，所建旌，卿已上尊矣，无摄盛，以寻常所建旌。王则大常，孤卿建旃，大夫亦应摄盛用旃，是一也。又有旌，又有铭旌也。

　　及墓，呼启关，陈车。（关，墓门也。车，贰车也。《士丧礼下篇》曰：“车至道左，北面立，东上。”）

　　[疏]注“关墓”至“东上”
　　○释曰：郑知车是贰车者，以其遣车在明器之中，按《既夕》，陈明器在道东，西面，此不言明器而别陈东，是贰车可知。天子贰车，象生时当十二乘也。“《士丧礼下篇》曰”者，是《既夕礼》也。而言《士丧礼下篇》者，以其《士丧礼》论初死并在殡之事，《既夕礼》论葬时事。《既夕》之下同有一记，记《士丧》及《既夕》不备之事，总为一记，故郑以《既夕》连《士丧》而言下篇也。此所引者引记。彼云“车至道左，北面立，东上”者，士无贰车，惟据乘车、道车、槁车三乘，此王礼亦有此三乘车，於後别有贰车十二乘。若然，则此车非止二车而已。郑直云贰车者，举其《士丧礼》不见者而言耳。

　　小丧，共柩路与其饰。（柩路，载柩车也。饰，棺饰也。）

　　[疏]注“柩路”至“饰也”
