<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　○释曰：郑以经伍两卒旅师军皆据在乡内民数而言者，以其凡出军皆据六乡为数，是以《小司徒》云“凡起徒役无过家一人”，是以郑据在乡之数而以家出一人结之也。郑云“言凡军将皆命卿，则凡军帅不特置，选於六官六乡之吏”者，郑云选於六官者，谓王朝六卿，此六军之将，还选六卿中有武者为君将也。又别言六乡之吏者，整六卿大夫及州长、党正、六师、闾胥、比长中有武者，今出军之爵，还选在乡所管之长为军吏也。郑必知还遣本长为军吏者，见《管子》云“因内政寄军令”，且经并据在卿时尊卑而言，故知因遣其乡之官而领之也。是以《州长职》注云：“掌其戒令赏罚。”自党已下，注皆云“因为旅帅”，“因为卒长”。闾胥以下，虽不言“因为”，义可知。又云“自卿已下，德任者使兼官焉”者，按《大司马》云“师都载旃，乡遂载物”，郑云：“乡遂大夫或载旃，或载物，众属军吏无所将。”则自卿已下至伍长，有武德堪任为军之吏者乃兼官。兼官者，在乡为乡官，在军为军吏。若无武德不堪任为军吏者，则众属他军吏，身不得为军吏，是无所将也。是以《诗》云“有，以作六师”，郑云：“诸侯世子除三年之丧，不遇爵命，服士服而来，时有征伐之事，天子以其吏任为军将。”是代为军将之事。则王朝之官有武德者，皆君使为军吏也。先郑云“王六军”已下复引诸文者，以当时有不信《周礼》者，故引为证。言《春秋》有大国、有次国、有小国者，此亦《春秋》正文。成三年：“冬十一月，晋侯使荀庚来聘，卫侯使孙良夫来聘，公问诸臧宣叔曰：‘中行伯之於晋，其位在三。孙子之於卫也，位为上卿，将谁先？’对曰：‘次国之上卿，当大国之中，中当其下，下当其上大夫。小国之上卿，当大国之下卿，中当其上大夫，下当其下大夫。上下如是，古之制也。卫在晋，不得为次国。晋为盟主，其将先之。’丙午，盟晋。丁未，盟卫。”盖指此为大国、次国、小国也。云“又曰成国不过半天子之军，周为六军，诸侯之大者三军可也”者，襄十四：“年晋侯舍新军，礼也。成国礼不过半天子之军，周为六军，诸侯之大者三军可也。”晋虽为侯爵，以世为霸主，得置三军，故为礼也。云“此周为六军之见于经也”者，此引《春秋》及《大雅 常武》与《文王》，皆是正经，故云之见于经也。此经言“军”，而《诗》云“师”者，此皆军也。故郑答林硕云：“军者，兵之大名，军礼重言军，为其大悉，故《春秋》之兵，虽有累万之众，皆听师。《诗》云‘六师’，即六军也。”然军旅卒两皆众名，独举师者，故《易 师 彖》云：“师贞，丈人吉，无咎。”军二千五百人为师，丈之言长也，以法度为人之长，故吉无咎。谓天子诸侯而主军，军将皆命卿，天子六军，兵众之名移矣。正言师者，出兵而多，以军为名，次以师名，少旅为名，言众，举中言之也。由此言之，故以师为大名，不言军，为其大悉。不言旅，为其中。故以师表名，见其得中以兼上下。言军以军为名，谓征伐。次以师为名，谓君行师从。少以旅为名，谓卿行旅从之时也。云“《春秋传》曰：‘王使虢公命曲沃伯以一军为晋侯。’此小国一军之见於传”者，庄十六年传文。以其新并晋国，虽为侯爵，以小国军法命之，故一军也。云“故《春秋传》曰‘广有一卒，卒偏之两’”者，宣十二年，栾武子说楚之军法云“其君之戎，分为二广”，服氏云：“左右广各十五乘”。“广有一卒”，服氏云：“百人为卒，言广有卒为承也。”“卒偏之两”，服氏云：“五十人曰偏，二十五人曰两。广既有一卒为承，承有偏，偏有两，故曰卒偏之两。”引之，以证卒是百人、两为二十五人意也。

　　一军则二府，六史，胥十人，徒百人。

　　[疏]“一军”至“百人”
　　○释曰：此非掌也，有军则置之，无则已。府史不言府二人、史六人，而逆言其数者，欲见所置非常，故倒言以见义也。

　　司勋，上士二人，下士四人，府二人，史四人，胥二人，徒二十人。（故书“勋”作“勋”。郑司农云：“勋读为<熏力>。<熏力>，功也。此官主功赏，故曰掌六乡赏地之法以等其功。”
　　○勋，香云反，刘音训。）

　　[疏]“司勋”至“十人”
　　○释曰：此已下六十官，以大司马主军法，所有军事及武勇、官爵、赏赉、整齐之等皆属焉。序官前後，亦不据尊卑，直取事急者居前，事缓者居後。是以司勋及马质已下，皆士官而居前，射人、诸子、司士之等，大夫官而居後也。但司马主征伐，军无赏，士不往，凡军以赏为先。故僖二十八年秋，七月，晋文公献俘、授馘、饮至、大赏。武王入殷，封功臣谋士，师尚父为首，故司勋列位在前。上士二人为官，下士四人为之佐。府二人主藏文书，史四人作文书草。胥二人为十长，徒二十人给徭役。
　　○注“故书”至“其功”
　　○释曰：先郑不从古书“勋”而从“<熏力>”者，勋是古字，从今之<熏力>也。云“掌六乡赏地之法以等其功”者，《司<熏力>职》文。

　　马质，中士二人，府一人，史二人，贾四人，徒八人。（质，平也。主买马，平其大小之贾直。
　　○贾，音嫁，注及下同。）

　　[疏]注“质平”至“贾直”
　　○释曰：司马者，主以供军之用，马质主平马贾买之，故亦列职居前也。然不使与校人相近而在此者，平马大小贾直，故使与量人相近故也。以其主司马，故属夏官。

　　量人，下士二人，府一人，史四人，徒八人。（量犹度也，谓以丈尺度地。
　　○量，音亮，或音良，下同。度，待洛反，下同。）

　　[疏]注“量犹”至“度地”
　　○释曰：在此者，以其掌营军之垒舍，量其市朝州涂军社之所理，其中虽有馀事，要以军事为重，故亦列职於此也。

　　小子，下士二人，史一人，徒八人。（小子主祭祀之小事。）

　　[疏]注“小子”至“小事”
　　○释曰：在此者，以其职有掌小祭祀羞羊肆，衅军器，师田掌斩牲徇陈之事，故属此也。

　　羊人，下士二人，史一人，贾二人，徒八人。

　　[疏]“羊人”
　　○释曰：羊人在此者，以其职有掌羊牲又祭祀割牲等之事，羊属南方火，司马火官，故在此。按《说卦》云“《兑》为羊”，注云：“其畜好刚卤。”又《易说》云：“大山失金鸡，西岳亡玉羊。”玉羊者，西岳之精，而羊不在西方者，羊有二义。按《五行传》云：“视之不明，则有羊祸。”注云：“羊，畜之远视者，属视。”故列在夏官，兑为羊，又属西方也。

　　司，下士二人，徒六人。（故书“”为“ㄡ”。杜子春云：“ㄡ当为，书亦或为，为私火。”玄谓读如予若观火之观。今燕俗名汤热为观，则火谓热火与？
　　○司，古唤反。ㄡ，哉约反，李又音灼。观，古唤反，下同。与，音馀。）

　　[疏]注“故书”至“火与”
　　○释曰：在此者，按其职有行火之政令，火属南方，故在此也。子春不从古书“ㄡ”，还从“”。“为私火”者，民间理爨之火为私火，亦如後郑为热火也。後郑“读如予若观火”者，盘庚告其群臣，不欲徙而匿情者，予若观热也。我有刑罚如热火可畏。故引燕俗以汤热为观，亦取热火之义。後郑云“谓热火与”者，对《秋官 司ピ氏》“以夫燧取火於日”，中为明者，为冷火，破字为疑，故云“与”也。孔安国以观为视，我观汝情如视火，与郑义异也。若然，司ピ氏不在此者，彼取金义，故在秋官也。

　　掌固，上士二人，下士八人，府二人，史四人，胥四人，徒四十人。（固，国所依阻者也。国曰固，野曰险。《易》曰“王公设险，以守其国”。）

　　[疏]注“固国”至“其国”
　　○释曰：郑云“固，国所依阻者也”者，欲见固据在国而言。云“国曰固，野曰险”者，对下文司险是在野之义也。以其《掌固职》云“掌城郭、沟池、树渠之固”，并据国而言，《司险职》云“周知山林川泽之阻，而达其道路”，皆据在野而言，故知在野曰险。又引《易》者，《易 坎卦 彖》云：“天险，不可升。地险，山川丘陵，王公设险以守其国。”引之证固是在国，王公设之以守国。若然，《易》云“王公设险”，险即此固，以其言王公设之，非是在野自然之险者也。是对文则险固异，散则险固通名也。掌固、司险在此者，取整齐之义故也。

　　司险，中士二人，下士四人，史二人，徒四十人。

　　掌疆，中士八人，史四人，胥十有六人，徒百有六十人。（疆，界也。
　　○疆，居良反，注及後同。）

　　[疏]“掌疆”至“十人”
　　○释曰：在此者，按其职阙，虽未知其事，盖掌守疆界，亦是禁戒之事，故在此也。

　　候人，上士六人，下士十有二人，史六人，徒百有二十人。（候，候迎宾客之来者。）

　　[疏]注“候候”至“来者”
　　○释曰：在此者，按其职云：“各掌其方之道治，与其禁令，以设候人。”是迎宾客之事。故《诗》云“彼候人兮，荷戈与衤殳”，亦是武事，故在此也。

　　环人，下士六人，史二人，徒十有二人。（环犹也，以勇力敌。
　　○环，户关反，刘户串反。，起略反，下同。）

　　[疏]注“环犹”至“敌”
　　○释曰：在此者，按其职云：“掌致师，察军慝”，皆是军师之事也，故在此也。

　　挈壶氏，下士六人，史二人，徒十有二人。（“挈”读如“发”之。壶，盛水器也。世主挈壶水以为漏。
　　○挈，刘苦结反，一音结，又户结反。盛，音成。）

　　[疏]注“挈读”至“为漏”
　　○释曰：在此者，按其职云：“掌挈壶以令军井，挈辔以令舍，挈畚以令粮。”又云：“凡军事悬壶，以序聚柝。”皆为军事，按在此也。郑读“挈”如发之“”者，《诗》云“总角之宴”，《毛传》云：“总角，结发。”此郑依毛传，即结之义也。郑云“世主挈壶水以为漏”者，以其称“氏”，此则官有世功，则以官为氏，故以世主解之也。

　　射人，下大夫二人，上士四人，下士八人，府二人，史四人，胥二人，徒二十人。

　　[疏]“射人”
　　○释曰：在此者，以其主射事。射即武事，故在此也。

　　服不氏，下士一人，徒四人。（服不，服不服之兽者。）

　　[疏]注“服不”至“兽者”
