<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　○释曰：“茇读如莱沛之沛”者，按《王制》云“居民山川沮泽”，注云“沮谓莱沛”。时俗有水草谓之莱沛，故读从之也。云“茇舍草止之也”者，以草释茇，以止释舍，故即云军有草止之法。云“数择之也”者，以解撰为数择，取其善者，云“军实之凡要”者，凡军有三种：或以俘囚为军实，或以戈盾弓矢为军实，或以禽牲为军实。今此所云军实者，据兵器为军实。凡要，即名籍之总名也。云“号名者徽识”者，即上注“三者旌旗之细者也。云“所以相别也”者，皆缀之於膊上以别死者也。云“乡遂之属谓之名”者，言之属，即经云“县鄙”，是遂之属，从县鄙至邻里，州是乡之属，从州至比长，故言之属以总之。云“家之属谓之号”者，谓都家之内，从大夫至士。云“百官之属谓之事”者，从王朝六卿已下至下士。野以邑名，郑虽不言，亦在乡遂之例。以其同是沟洫之人，出军出贡又等，故知亦入名中也。其号也，名也，事也，三者据经而言。云“在国以表朝位”者，即《觐礼》云“上介各奉其君之置于宫”者是也。云“凡此言以也、象也，皆谓其制同耳”者，以谓若经云“帅以门名”已下，至“野以邑名”已上，五者皆言以也，惟百官云象。是以也、象也，此六者“以象”虽异，其制则同，皆小旌旗也。云“军将皆命卿”者，欲解帅以门名之意，止由卿居於国门，使为军将，故军将得以门为名。云“古者军将盖为营治於国门”者，此解军将得以门为名者，只由非常之急，要在於门，故使卿在门住而营治其门故也。云“鲁有东门襄仲”者，按昭三十二年《左传》云：“鲁文公薨，而东门遂杀立庶，鲁君於是乎失国。”公子遂，字襄仲，号为东门，只由居东门。宋有桐门右师者，按春秋《左氏传》：“昭二十五年春，叔孙聘於宋，桐门右师见之。”注云：“右师，宋师乐大心也。其室居桐门，故曰桐门右师。”是宋有桐门右师也。引之，证将帅得以门名之事。经直云“县鄙”，郑知邻长者，以其在军之时，从遂大夫已下至邻长皆在。今略言县鄙，明皆有也。云“家谓食采地者之臣也”者，食采地，是公卿大夫，其身在朝，其臣在采地，若公山弗扰之类。今随王在军，故以家号为名也。“乡以州名，亦谓州长至比长”者，亦如六遂。自乡大夫已下，至比长皆在，今略举州为首也。云“野，谓公邑大夫”者，谓为四等公邑，若《载师职》公邑，自甸以出，至五百里，其长二百里、三百里如州长，四百里、五百里如县正，长下皆有属官，在军者皆以邑为名。云“百官以其职从王”者，谓三百六十官，各以其职事从王在军，若大宰下六十官，随其长从王，皆以事为号也。云“此六者皆书其官与名氏焉”者，六者，谓经五以一象。假令为官，则云大司徒下某官姓名某也。云“门则襄仲、右师明矣”者，经直云帅以门名，怨直以门为名，不加官与名字。诸官皆须名氏，明门亦有官与氏名，故云明矣。云“乡则南乡<垂瓦>、东乡为人是也”者，<垂瓦>与为人，皆当时乡名，故举以为况。云“其他象此”者，此郑略举门名与乡名，其他仍有县鄙与家、野、百官，亦依此而称焉。云“某某之名”者，即经云门、县鄙、乡、野四者皆是某某之名，谓若门名，当云桐门右师之下某官某姓某甲之名，三者皆放此。云“某某之号”者，即经云“家以号名”是也。谓若鲁之费邑，即云费邑之下某官某姓某甲之号。云“某某之事”者，即经云“百官各象其事”，谓若地官之下，则云大司徒之下某官某姓某甲之事。云“未尽闻也”者，乡来所释六者，略闻帅以门名，乡以州名，举以为况，其馀未闻，故云未尽闻也。云“乡遂大夫文错不见”者，此经六遂直云县鄙，不言遂。六乡言以州名，虽见乡，亦不见乡大夫之身。其文交错，不见乡遂大夫，故云文错不见也。云“以其素信於民”者，兵书《孙子》云“素信者与众相得”是也。旧素与民相信者，必情义相得，故乡遂之官，还使为军吏。云“不为军将，或为诸帅，是以阙焉”者，《管子》云“因内政寄军令”，则乡遂大夫已下至比长、邻长，皆因为军吏以领本民在上，或别使人为军将，则乡遂大夫别领人为师帅、旅帅以下，经在军吏帅以门名之内，故阙乡遂大夫也。必知有别使人为军将法者，见《外传》穆叔云“天子作师，公帅之以征不德”，《诗》曰“周公东征，四国是遑”，此并上公为军将。《诗》云“有，以作六师”，此乃诸侯世子为军将。田猎亦容如此，於是时乡遂大夫则为诸师也。若然，按下文云“师都载旃，乡遂载物”，注云“乡遂大夫或载旃，或载物，众属军吏，无所将也”者，谓乡遂大夫全无武用，则诸帅亦不为，则是众属他军吏，己身全无所将，故或载旃，或载物，不载旗，义与此不违也。云“於是主别其部职”者，释经以辨军之夜事，分别其当部当职，不与外交杂也。

　　遂以苗田，如之法，车弊献禽以享礻勺。（夏田为苗。择取不孕任者，若治苗去不秀实者云。车弊，驱兽之车止也。夏田主用车，示所取物希，皆杀而车止。《王制》曰：“天子杀则下大绥，诸侯杀则下小绥，大夫杀则止佐车，佐车止则百姓田猎。”礻勺，宗庙之夏祭也。冬夏田主于祭宗庙者，阴阳始起，象神之在内。
　　○礻勺，馀若反。孕，羊证反。去，起吕反。绥，而谁反，下同。）

　　[疏]“遂以”至“享礻勺”
　　○释曰：在教战之处辨号名既讫，遂入防，行苗田之法。云“如之法”者，如上时有司表貉、誓民、令鼓、遂围禁之等。云“车弊”及“以享礻勺”，二者则与春异，以其春时火弊祭社，此时车弊享礻勺也。
　　○注“夏田”至“在内”
　　○释曰：以其春夏为阳，主其生长，故春田为，搜取不孕任者。夏田为苗，若治苗去不秀实者。其义，但春时主孚乳，故以不孕任解之也。云“车弊，驱兽之车止也”者。“夏田主用车示所取物希”者，《春秋左氏传》云：“彼徒我车，惧其侵轶我也。”是车行迟，取兽少，故知用车示取物希也。引《王制》曰“天子杀则下大绥”已下，据杀讫而言，《毛诗传》云“天子发抗大绥，诸侯发抗小绥”者，据始杀而言也。云“大夫杀则止佐车”，《王制》注“佐车，驱逆之车”。按《田仆》云：“掌佐车之政，驱逆之车。”佐车似与驱逆之车别者，但《王制》佐车与《田仆》驱逆之车为一，其《田仆》佐车自是田车之贰曰佐，佐文虽同，其义则异也。若然，驱逆之车言佐者，能逐禽，故以佐言之。云“礻勺，宗庙之夏祭也”者，《大宗伯》文。云“冬夏田主於祭宗庙，阴阳始起，象神之在内”者，仲冬一阳生，仲夏一阴生，是阴阳在内，故神象之而行祭也。此祭因田猎献禽为祭，若正祭自在孟月。

　　中秋，教治兵，如振旅之陈。

　　[疏]“中秋”至“之陈”
　　○释曰：言“教治兵”者，凡兵，出曰治兵，入曰振旅。春以入兵为名，尚农事。秋以出兵为名，秋严尚威故也。云“如振旅之陈”者，如春振旅时坐作、进退、疾徐、疏数之法也。

　　辨旗物之用：王载大常，诸侯载，军吏载旗，师都载旃，乡遂载物，郊野载，百官载，各书其事与其号焉。其他皆如振旅。（军吏，诸军帅也。师都，遂大夫也。乡遂，乡大夫也。或载旃，或载物，众属军吏，无所将也。郊，谓乡遂之州长、县正以下也。野，谓公邑大夫。载者，以其将羡卒也。百官，卿大夫也。载者，以其属卫王也。凡旌旗，有军众者画异物，无者帛而已。书当为画，事也，号也，皆画以云气。
　　○书，音画，出注。气，本或作乞，同。）

　　[疏]“辨旗”至“振旅”
　　○释曰：按下文注，以出军之旗则如秋，则此经是在军旌旗也。云“各书其事与其号焉”者，此二者即是仲夏百官各象其事及号名之等，此秋虽不具辨号名，以略举之，见四时皆有此物也。云“其他皆如振旅”者，亦谓坐作、进退、疾徐之法如振旅之陈也。
　　○注“军吏”至“云气”
　　○释曰：云“军吏，诸军帅也”者，亦谓从军将至下伍长皆是军吏也。云“师都，遂大夫也。乡遂，乡大夫也”者，按《司常》云：“孤卿建旃，大夫士建物。”则乡大夫是卿，建旃是其常。师都载旃，不嫌无乡大夫，故郑直举遂大夫也。云“乡遂，乡大夫”者，以其遂大夫是中大夫，建物是其常。今乡遂建物，不嫌无遂大夫，故郑直举乡大夫也。云“或载旃，或载物，众属军吏，无所将也”者，乡遂大夫若为军将，则在军吏载旗军中，领众来时亦载旗。今载旃载物不载旗，故知己之所管之众属他军吏，己无所将。以其已无武用，非直不为军将，亦不为诸帅，故全无所将，以是载旃载物而已。若然，既不为军吏，遂大夫上得与卿同载旃，乡大夫则是卿，下得与大夫同载物也。以乡遂大夫掌众同，故同载物也。俱两载者，以其不为军将，又不任乡职，卿大夫尊卑之常，当载旃载物而已，故容其两载也。云“郊谓乡遂之州长、县正以下也”者，郊内有六乡，州长已下。郊外有六遂，县正已下。故知言郊有此二等人也。云“野谓公邑大夫”者，按《载师职》云：“公邑之田任甸地。”郊外曰甸，甸则郊外曰野，故以野言之。但公邑自甸以出至︹五百里，有四等公邑，皆有大夫治之，故《司马法》云：“二百里如州长，四百里、五百里如县正。”是公邑大夫也。云“载者，以其将羡卒也”者，以其六乡之内，上剂致民，一家一人为正卒，其馀皆为羡卒。六遂之内，下剂致民，家一人为正卒，一人为羡卒，其馀为馀夫。正卒既属军吏，其馀羡卒，使此州长已下等不为军吏者领之。但公邑之内，虽不见有出军之法，若出军，亦当与乡遂同，以其得为沟洫法故也。若出军，亦正卒使大夫等为军吏，其馀羡卒，亦使不为军吏者领之。云“百官，卿大夫也，载者，以其属卫王也”者，以其天地四时之卿大夫，其属各六十，有选当行卫守王者，即是有众，故载鸟隼之。云“凡旌旗，有军众者画异物”者，即经天子、诸侯、军吏、郊野、百官是也。云“无者，帛而已”者，乡遂载旃物是也。云“书当为画，事也，号也，皆画以云气”者，事，即上百官言事；号，即上家言号。不言名，此亦有名，文略耳。云“画以云气”者，郑解经典言画者，皆以云解之，谓画五色云也。

