<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　遂以田，如田之法，罗弊致禽以祀礻方。（秋田为。，杀也。罗弊，罔止也。秋田主用罔，中杀者多也。皆杀而罔止。礻方当为方，声之误也。秋田主祭四方，报成万物，《诗》曰“以社以方”。
　　○，息浅反。礻方，音方。出注。皆杀，如字，刘色界反。）

　　[疏]“遂以”至“祀礻方”
　　○释曰：上文教载旗旃物讫，遂入防行田之礼，其法如田之法。云“罗弊致禽以祀礻方”者，秋田主用罗。罗止田毕，入国过郊之神位，乃致禽以祀四方之神。
　　○注“秋田”至“以方”
　　○释曰：云“礻方当为方，声之误也”者，以礻方乃是庙门之外内，惟因祭宗庙及明日绎祭，乃为礻方祭。今既因秋田而祭，当是祭四方之神，故云误也。云“秋田主祭四方，报成万物”者，以秋物成，四方神之功，故报祭之。云“《诗》曰‘以社以方’”者，《诗 大雅》。引之，证方是四方之神也。

　　中冬，教大阅：（春辨鼓铎，夏辨号名，秋辨旗物，至冬大阅，简军实。凡颁旗物，以出军之旗则如秋，以尊卑之常则如冬，司常左司马时也。大阅备军礼，而旌旗不如出军之时，空辟实。
　　○阅，音悦。辟，音避。）

　　[疏]“中冬教大阅”
　　○释曰：以冬时农隙，故大简阅军实之凡要也。
　　○注“春辨”至“辟实”
　　○释曰：云“春辨鼓铎”已下，欲见春夏秋各教其一，至冬大阅之时总教之。故云“至冬大阅军实”。云“凡颁旗物，以出军之旗则如秋，以尊卑之常则如冬，司常佐司马时也”者，以其王与诸侯所建秋冬同，又秋云“军吏建旗，师都载旃，乡遂载物，郊野载，百官载”，不言┸、旌二者，以其是出军之法，故不言道车游车所载。大阅之时，见尊卑之常，故《司常》云：“孤卿建旃，大夫士建物，师都建旗，州里建，县鄙建，道车载┸，游车载旌。”此为异也。郑云：“大阅备军礼，而旌旗不如出军之时，空辟实”者，大阅虽备礼，是教战，非实出军法，是其空也。秋教治兵，治兵是出军法，故寄出军之旗於彼。是冬之空辟实出军法者也。赵商问：“《巾车职》‘建大麾以田’，注‘田，四时田猎’。商按《大司马》职，四时皆建大常何？”郑答曰：“麾，夏之正色。田虽习战，春夏尚生，其时宜入兵，夏本不以兵得天下，故建其正色以春夏田。至秋冬出兵之时，乃建大常。”赵商又问：“《巾车职》曰‘建大白以即戎’，注云‘谓兵事’。《司马职》‘仲秋辨其物以治兵，王建大常’，注‘凡颁物，以出军之旗则如秋’。不知大白以即戎为何时？”答曰：“白者，殷之正色。王即戌者，或命将，或劳师，不自亲将，故建先王之正色，异於亲自将也。”

　　前期，群吏戒众庶战法。（群吏，乡师以下。）

　　[疏]注“群吏乡师以下”
　　○释曰：言“前期”者，谓若《大宰职》云“前期十日”。此亦在教战前，不必要十日前也。知“群吏，乡师以下”者，见《乡师职》云：“凡四时之田，前期，出田法于州里，简其鼓铎、旗物、兵器，其卒伍。”是其事也。言“乡师以下”，则不及乡，乡是乡大夫，则卿也，则可及州长，故《州长职》云：“若国作民而师田行役之事，则帅而致之，掌其戒令与其赏罚。”《党正》云：“凡作民而师田行役，则以其法治其政事。”《族师》亦云：“若作民而师田行役，则合其卒伍，简其兵器，以鼓铎旗物帅而至。”是其以下之事也。

　　虞人莱所田之野，为表，百步则一，为三表，又五十步为一表。田之日，司马建旗于後表之中，群吏以旗物鼓铎镯铙，各帅其民而致。质明弊旗，诛後至者。乃陈车徒如战之陈，皆坐。（郑司农云：“虞人莱所田之野，芟除其草莱，令车得驱驰。”《诗》曰：“田卒污莱。”玄谓莱，芟除可陈之处。後表之中五十步，表之中央。表，所以识正行列也。四表积二百五十步。左右之广当容三军，步数未闻。致，致之司马。质，正也。弊，仆也。皆坐，当听誓。
　　○芟，所衔反。令，力呈反，下“令走”同。卒，子律反。污，音乌。行，户刚反，下“行列”、“行陈”皆同。仆，音赴。）

　　[疏]“虞人”至“皆坐”
　　○释曰：虞人者，若田在泽，泽虞。若田在山，山虞。谓使其地之民，於可陈之处，芟除草莱。故云：“莱所田之野。”云“为表，百步则一，为三表”者，按下注引《月令》“司徒北面以誓之”，此经云“司马建旗於後表之中，车徒皆坐”，则此於可陈之中，从南头立表，以北头为後表也。
　　○注“郑司”至“听誓”
　　○释曰：先郑云“虞人莱所田之野，芟除其草莱，令车得驱驰”者，谓芟除其田猎之处，故云令车得驱驰。引《诗》者，证田处草莱。按《王制》云：“昆虫未蛰，不以火田。”则仲冬之时，放火田猎，何须芟除草莱。是以《车攻》诗毛传云“大艾草以为防，然後焚而射焉”。是田处不得芟草莱，故後郑易之，以为芟除可陈之处。云“後表之中五十步，表之中央”者，谓从南表至北表。云“表，所以识正行列也”者，於可陈之中央立此四表，表两相各有三军之众，至表则间一而坐，坐而更起，是表正行列也。云“积二百五十步”者，以三表之间有二百步，又加一表五十步，故总为二百五十步也。云“左右之广当容三军”者，天子六军，左右之地各容三军，此郑据天子六军整数而言。其实兼羡卒之等，故《小司徒职》云：“凡起徒役，无过家一人，惟田与追胥竭作。”郑云“国人尽行”，是非止六乡之民六军而已。云“步数未闻”者，但先南北二百五十步，东西不言步数，故云未闻也。云“皆坐，当听誓”者，下文即云“听誓於陈前”，故先当听誓也。

　　群吏听誓于陈前，斩牲以左右徇陈，曰：“不用命者斩之。”（群吏，诸军帅也。陈前，南面乡表也。《月令》：“季秋，天子教于田猎，以习五戎，司徒扑，北面以誓之。”此大阅礼实正岁之中冬，而说季秋之政，於周为中冬，为《月令》者失之矣。斩牲者，小子也。凡誓之大略，《甘誓》、《汤誓》之属是也。
　　○乡，许亮反。，刘如字，又音箭，一音初洽反。扑，普卜反。甘，如字，刘胡甘反。）

　　[疏]“群吏”至“斩之”
　　○释曰：云“群吏听誓於陈前”者，士卒皆於後表北面坐，群吏诸军帅皆在士卒前南面立，以听誓。云“斩牲以左右徇陈”者，从表左右向外以徇陈。
　　○注“群吏”至“是也”
　　○释曰：云“群吏，诸军帅”者，从军将以至伍长，谓象军吏建旗者也。引《月令》者，证所誓者是司徒。使司徒誓者，此军吏及士，本是六乡之民，今虽属司马，犹是己之民众，故使司徒誓之也。云“此大阅礼实正岁之中冬”者，周虽建子为正，及其行事，皆用夏之正岁，则此经中夏、中春、中秋、中冬皆据夏法也。云“而说季秋之政，於周为中冬，为《月令》者失之矣”，吕不韦作《月令》者，以为此经中冬为周之中冬，当夏之季秋，故说於季秋，是失之矣。按《月令》季秋云“是月也，天子乃教於田猎，以习五戎，班马政”云云，注引“中秋教治兵法，王载大常”已下为证，不云失。至此乃以《月令》是中冬教大阅法，而言为《月令》者先。郑君两解之，以其彼云司徒誓众，与此誓众之等同，故为大阅。彼为治兵法者，以彼文授车以等级，乃命主祠祭于四方，又与中秋治兵者同，故彼为治兵法也。云“斩牲”者，《小子职》云“凡师田，斩牲以左右徇陈”是也。云“凡誓之大略，《甘誓》、《汤誓》之属是也”者，《甘誓》是启与有扈战，《汤誓》是汤伐桀誓众辞，言“之属”者，仍有《大誓》、《费誓》之等，故云之属。

　　中军以鼙令鼓，鼓人皆三鼓，司马振铎，群吏作旗，车徒皆作；鼓行，鸣镯，车徒皆行，及表乃止；三鼓，扌鹿铎，群吏弊旗，车徒皆坐。（中军，中军之将也。天子六军，三三而居一偏。群吏既听誓，各复其部曲。中军之将令鼓，鼓以作其士众之气也。鼓人者，中军之将、师帅、旅帅也。司马，两司马也。振铎以作众。作，起也。既起，鼓人击鼓以行之，伍长鸣镯以节之。伍长一曰公司马。及表，自後表前至第二表也。三鼓者，鼓人也。郑司农云：“扌鹿读如弄。”玄谓如涿鹿之鹿。掩上振之为扌鹿。扌鹿者，止行息气也。《司马法》曰：“鼓声不过阊，鼙声不过，铎声不过琅。”
　　○扌鹿，音鹿，李扶表反。铎，待洛反。涿，丁角反，沈音浊，刘音独。阊，吐刚反。，吐猎反，刘汤答反。琅，音郎。）

　　[疏]“中军”至“皆坐”
　　○释曰：此经总说听誓既已，将欲向南第二表，象战陈初发面敌，此即仲春振旅疾徐坐作之事，一也。
　　○注“中军”至“过琅”
