<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　○释曰：云“各以其等谓藻旒玉基如其命数也”者，经云“冕”，故云旒；经云“弁”，故云基；如其命数，释经云“等”也。侯伯子男之冕，亦据一冕如上公矣。侯伯子男缫玉皆三采者，亦约《聘礼记》“藻三采，朱白苍”而言之。四命已下，皆据《典命》公之孤四命，公侯伯之卿三命，其大夫二命，子男之卿再命，大夫一命而言。二采朱绿，亦据《聘礼记》“聘臣藻皆二采朱绿”而言也。云“弁之弁，其辟积如冕缫之就然”者，以其吊服非吉，故无饰，故辟积有就也。云“庶人吊者素委貌”者，此经不云庶人，郑园此者，以有大夫已上，因言庶人，且欲从下向上，因推出士变冕为爵弁之意也。云“一命之大夫冕而无旒”者，此亦无文，郑知然者，凡冕旒所以为文饰，一命若有，则止一旒一玉而已，非华美。又见一命大夫衣无章，士又避之，变冕为爵弁。若一命大夫有旒，士则不须变冕为爵弁，直服无旒之冕矣，故知一命大夫无旒也。若然，爵弁制如冕，但无旒为异，则无旒之冕亦与爵弁不殊。得谓之冕者，但无旒之冕亦前低一寸馀，故亦得冕名也。云“韦弁皮弁之会无结，饰弁之弁不辟积”者，一命大夫及士冕弁既无旒，故知无此等。云“禁令者，不得相僭逾”，而引《玉藻》“君未有命，不敢即乘服”者，彼诸侯之卿大夫聘於天子，天子赐之冕服，归国告君，得君命乃服之，未得君命，则为僭逾，故引为证也。云“不言冠弁，冠弁兼於韦弁、皮弁矣”者，玄冠，缫布衣，缫带，素跸，天子以为田服，即诸侯及臣之朝服，亦皮弁之类。不言之者，兼於韦弁、皮弁也。云“不言服弁”，服弁即衰丧服也。云“不言之者，自天子以下，无饰无等”者，则丧服自天子达士，共一章是也。自此一经，总包诸侯及臣，不言天子之臣，但天子三公八命，卿六命，大夫四命，士三命以下，冕弁之属亦各以其等为之可知。

　　司甲（阙）。

　　司兵掌五兵、五盾，各辨其物与其等，以待军事。（五盾，干橹之属，其名未尽闻也。等谓功沽上下。郑司农云：“五兵者，戈、殳、戟、酋矛、夷矛。”
　　○橹，音鲁。）

　　[疏]“司兵”至“军事”
　　○释曰：言“各辨其物与其等”者，五兵五盾，各有物色与其善恶、长短、大小之等。云“以待军事”者，按此下有舞者兵及五兵，直云“以待军事”者，五兵五盾以军事为主故也。
　　○注“五盾”至“夷矛”
　　○释曰：郑云“五盾，干橹之属，其名未尽闻也”者，按《祭统》云“朱干玉戚以舞《大武》”，《秦诗》云“蒙伐有苑”，注云“伐，中干”，《左氏传》“建大车之轮以为橹，而当一队”，则有朱干、中干及橹，闻其三者，二者未闻，故云其名未尽闻也。云“等谓功沽上下”者，功谓善者，为上等。沽谓粗恶者，为下等也。必知有此法者，见《槁人职》云“书其等以飨工，乘其事，试其弓弩，以下上其食”，明兵盾亦当然。先郑云“五兵者，戈、殳、戟、酋矛、夷矛”者，此谓车之五兵，故下注云“车之五兵，司农所云者是也”。

　　及授兵，从司马之法以颁之。及其受兵输，亦如之。及其用兵，亦如之。（从司马之法，令师旅卒两人数所用多少也。兵输，谓师还有司还兵也。用兵，谓出给卫守。
　　○卒，子忽反，下同。）

　　[疏]注“司马”至“卫守
　　○释曰：云“授兵从司马之法”者，司马主六军，是一官之长，先受於王命，知多少，乃始出军，故从司马法以颁之。郑知用兵是出给卫守者，以其既言授兵，下别言用兵，明是卫守之处须兵者也。

　　祭祀，授舞者兵。（授以朱干玉戚之属。）

　　[疏]注“授以”至“之属”
　　○释曰：郑知此兵是“朱干玉戚”者，《祭统》云：“朱干玉戚以舞《大武》”，则《大武》用朱干玉戚矣。又按下《司戈盾》云：“祭祀，授旅贲殳，故士戈盾。”司兵尊於司戈盾，明所授兵据以《大武》朱干玉戚也。其司干所授者，又是羽之等，非干戚可知也。

　　大丧，五兵。（故书“”为“淫”。郑司农云：“淫，陈也。淫读为。”玄谓，兴也。兴作明器之役器五兵也。《士丧礼》下篇有甲胄干笮。
　　○，虚金反。兴，虚应反，下同。笮，字又作﹂，侧白反，刘丑伯反。）

　　[疏]注“故书”至“干笮”
　　○释曰：先郑一部之内，“”皆从“淫”，故云淫为陈。後郑皆不从者，以为兴解之者，见《司服》云“大丧，共其复衣服、敛衣服，掌其陈序”，《圉人职》云“凡宾客、丧纪，牵马而入陈。马亦如之”。以此言之，陈既别，则不得为陈，以兴象为义也。云“兴作明器之役器五兵也”者，按《既夕礼》，明器之用器有弓矢，役器之内甲胄干笮。彼虽不具五兵，此既言五兵，明五者皆有也。故郑引《士丧礼下篇》甲胄干笮为证。言《士丧礼下篇》，即《既夕礼》也。言《士丧礼下篇》者，以其《士丧》论葬事，《士丧》与《既夕》二篇同有记，皆在《既夕篇》下，故二篇连言之也。按彼注，笮谓矢服也。

　　军事，建车之五兵。会同亦如之。（车之五兵，郑司农所云者是也。步卒之五兵，则无夷矛，而有弓矢。）

　　[疏]“军事”至“如之”
　　○释曰：云“建车之五兵”者，凡器在车，皆有铁器屈之，在车较及舆，以兵插而建之，故有出先刃、入後刃之事。
　　○注“郑司”至“弓矢”
　　○释曰：“郑司农所云者是也”，即上文注是也。必知如先郑义者，见《考工记 庐人》云：“戈、殳、戟、酋矛、夷矛乃云六建既备，车不反覆。”注“六建，五兵与人也”。以是故从司农所云也。云“步卒之五兵，则无夷矛而有弓矢”者，即《司右》注引《司马法》所云者是也。有弓矢是能用五兵者，若前驱所建则有四兵，故《诗》云“伯也执殳，为王前驱”，注引《考工记》车有六等之数，除轸与人四兵为证是也。

　　司戈盾掌戈盾之物而颁之。（分与授用。）

　　[疏]注“分与授用”
　　○释曰：“分与授用”者，即下文祭祀会同之等皆是。

　　祭祀，授旅贲殳、故士戈盾，授舞者兵亦如之。（亦颁之也。故士，王族故士也，与旅贲当事则卫王也。殳如杖，长寻有四尺。）

　　[疏]注“亦颁”至“四尺”
　　○释曰：云“故士王族故士”者，据《司士》而言。云“与旅贲当事则卫王”者，按旅贲氏掌执戈盾而趋，此执殳者，以其与故士同卫王时，以为仪卫，故不执戈盾。知“殳如杖”者，庐人所为，不见有刃，故知如杖。知“寻有四尺”者，车有六等，云殳长寻有四尺，崇於人四尺也。

　　军旅、会同，授贰车戈盾，建乘车之戈盾，授旅贲及虎士戈盾。（乘车，王所乘车也。军旅则革路，会同则金路。
　　○乘，绳证反，後“乘马”、“陪乘”、“参乘”皆准此，注“王所乘车”依字读。）

　　[疏]“军旅”至“戈盾”
　　○释曰：军旅会同皆贰车，贰皆有车右，故授之以戈盾。云“乘车之戈盾”者，王所乘车有车右，故建戈盾。“授旅贲氏及虎士戈盾”者，卫王故也。
　　○注“乘车”至“则金路”
　　○释曰：军旅乘革路，会同乘金路，皆《巾车》文。会同则彼以宾，一也。

　　及舍，设藩盾，行则敛之。（舍，止也。藩盾，盾可以藩卫者，如今之扶苏与？
　　○与，音馀。）

　　[疏]注“舍止”至“苏与”
　　○释曰：按《掌舍》，王行止住不言设藩盾者，当宿卫之事，非止一重，除彼┕互车宫之外，别有此藩盾之等也。云“如今扶苏”者，举汉法以况之也。

　　司弓矢掌六弓四弩八矢之法，辨其名物，而掌其守藏与其出入。（法，曲直长短之数。
　　○守，刘于又反，亦如字，下“攻守”同。藏，才浪反，沈如字。）

　　[疏]“司弓”至“出入”
　　○释曰：此经与下为目。“辨其名物”者，六弓八矢，各有名号物色，出入者颁之受之。
　　○注“法曲”至“之数”
　　○释曰：“曲直”者，谓若“王弓弧弓合九成规”，已下或合七、合五、合三，是曲者合少，直者合多。“长短”者，《弓人》云：“弓之上制，六尺六寸，中制六尺三寸，下制六尺。”是其长短也。

　　中春献弓弩，中秋献矢ゅ。（弓弩成於和，矢ゅ成於坚。ゅ，盛矢器也，以兽皮为之。
　　○中，音仲，下同。ゅ，音服，《诗》云：“象弭鱼服。”盛，音成。）

　　[疏]注“弓弩”至“为之”
　　○释曰：矢ゅ兽皮为之者，按《诗》云“象弭鱼ゅ”，虽不言用兽，盖鱼之似兽者为之。若然，此兽则鱼形也。惟有《国语》云“弧箕ゅ”，不用兽皮也。

　　及其颁之，王弓、弧弓以授射甲革、椹质者，夹弓、庾弓以授射犴侯、鸟兽者，唐弓、大弓以授学射者、使者、劳者。（王、弧、夹、庾、唐、大六者，弓异体之名也。往体寡，来体多，曰王、弧。往体多，来体寡，曰夹、庾。往体来体若一，曰唐、大。甲革，革甲也。《春秋传》曰：“蹲甲射之。”质，正也。树椹以为射正。射甲与椹，试弓习武也。犴侯五十步，及射鸟兽，皆近射也。近射用弱弓，则射大侯者用王、弧，射参侯者用唐、大矣。学射者弓用中，後习强弱则易也。使者、劳者弓亦用中，远近可也。劳者，勤劳王事，若晋文侯、文公受王弓矢之赐者。故书椹为艮，郑司农云：“椹字或作艮，非是也。《圉师职》曰：‘射则充椹质。’又此《司弓矢职》曰：‘泽共射椹质之弓矢。’言射椹质自有弓，谓王、弧弓也。以此观之，言艮质者非。”
　　○射甲，食亦反，下以意求之。椹，张林反。夹，占洽反，刘古协反。庾，师儒相传读庚，本或作庾。犴，音岸，又音雁。使者，所吏反，注同。蹲，音存，刘才官反。参，素感反。易，以豉反。艮，户根反，一音魂，或胡本反，李音艮，一音居言反，又音很。）

　　[疏]“及其”至“劳者”
　　○释曰：此经六弓，强弱相对，而言王、弧直，往体寡，夹、庾曲，往体多，故四者自对先自，唐、大往来若一，故退之在後也。
　　○注“王弧”至“者非”
