<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　○释曰：“杀牲盛馔曰举”，知非举乐者，以其言鼎十有二，膳夫主饭食，故知举是杀牲盛馔。云“王日一举以朝食也”者，一日食有三时，同食一举。案《玉藻》云：“皮弁以日视朝，遂以食，日中而。”者，朝之馀，则遂以食之谓朝之食。明知先朝食，次乃日中而。云“后与王同庖”，案《玉藻》云“夫人与君同庖”，郑注云：“不特杀。”明后亦与王同庖可知。云“鼎十有二，牢鼎九，陪鼎三”者，案《聘礼》“致饔饩”注云“饪一牢，鼎十有二”是也。牢鼎九在西阶前。牛、羊、豕、鱼、腊、肠胃同鼎、肤、鲜鱼、鲜腊。云陪鼎三者，“当内廉。乡、熏、尧，并陪牛、羊、豕鼎後”是也。云“物谓牢鼎之实”者，言实，即牛羊豕之类也。云“亦九俎”者，陪鼎三乡、熏、尧者，谓庶羞在於豆，唯牢鼎之物各在俎，故云亦九俎。案赵商问：“王日一举，鼎十有二，是为三牲备焉。商案《玉藻》‘天子日食少牢，朔月太牢’。礼数不同，请闻其说。”郑答云：“《礼记》，後人所集，据时而言，或以诸侯同天子，或以天子与诸侯等，礼数不同，难以据也。《王制》之法，与礼违者多，当以经为正。”若然，此《周礼》周公太平法，《玉藻》据衰世，或是异代，故与此不同。

　　以乐侑食，膳夫授祭，品尝食，王乃食。（侑犹劝也。祭谓寸刂肺、脊也。礼，饮食必祭，示有所先。品者，每物皆尝之，道尊者也。
　　○授祭品，干云：“祭五行六阴之神与民起居。”寸刂，寸本反，刘音忖，沈寸没反，徐仓典反。）

　　[疏]“以乐”至“乃食”
　　○释曰：上言王日一举，此云以乐侑食，即是《王制》云“天子食，日举以乐”。案《论语 微子》云亚饭、三饣卞、四饭，郑云皆举食之乐。彼诸侯礼，尚有举食之乐。明天子日食有举食之乐可知。案《大司乐》云：“王大食皆令奏锺鼓。”彼大食自是朔食。日举之乐，大司乐或不令奏，故不言之矣，无妨日食自有举食之乐。云“膳夫授祭”者，谓王将食，必祭先，膳夫授之。云“品尝食”者，《玉藻》云“火孰者先君子”。郑注云：“备火齐不得也。”故膳夫品物皆尝之，王乃食也。
　　○注“侑犹”至“者也”
　　○释曰：殷祭肝，周祭肺。但祭肺有二种：一者名为举肺，亦名离肺，此为食而有也。二者名为祭肺，亦名寸刂肺，此为祭而有也。但举肺离而不绝，祭肺则绝之。今此膳夫授祭，为食而授，即举肺也。郑云“祭谓寸刂肺脊也”者，以经直云祭，不言举，又不言离，直云祭，故郑云祭谓寸刂肺也。以优至尊，故与祭祀同寸刂肺也。若然，《乡饮酒》、《乡射》无连言脊，今兼言脊者，依《士虞》、《特牲》皆言授肺脊，故郑依之而言。云“礼饮食必祭示有所先”者，凡祭，皆祭先造食者，《曲礼》云“ゾ之序，遍祭之”，今徒言祭肺者，略举其首者也。

　　卒食，以乐彻于造。（造，作也。郑司农云：“造谓食之故所居处也。已食，彻置故处。”）

　　[疏]“卒食”至“于造”
　　○释曰：卒，终也。天子食终彻器之时，作乐以彻之。但天子祭祀，歌《雍》以彻，彻食器之时乐章未闻也。
　　○注“造作也”至“故处”
　　○释曰：後郑云“造，作也”，先郑云“彻置故处”，二郑义同，皆谓造食之处即厨是也。案《内则》云：“天子之阁，左达五，右达五。”彼亦是置食处。今此不彻於阁者，但阁内别置新馔。案《文王世子》“末有原”，即此，亦不重进，故彻于造。

　　王齐，日三举。（郑司农云：“齐必变食。”）

　　[疏]“王齐日三举”
　　○释曰：齐，谓散齐、致齐。齐必变食，故加牲体至三大牢。案《玉藻》云，朔食，加日食一等，则於此朔食当两大牢。不言之者，文不具。齐时不乐，故不言以乐侑食也。“齐必变食”，《论语》文。

　　大丧则不举，大荒则不举，大札则不举，天地有则不举，邦有大故则不举。（大荒，凶年。大札，疫疠也。天，日月晦食。地，崩动也。大故，寇戎之事。郑司农云：“大故，刑杀也。《春秋传》曰：“司寇行戮，君为之不举。”
　　○札，侧八反，徐音截，杜注《左传》“大死曰札”。，音灾。疫，音役。疠，音厉。为，于伪反。）

　　[疏]“大丧”至“不举”
　　○释曰：臣子一，皆为王丧啜粥，故大丧不举也。“大荒则不举”已下，皆为自贬损。
　　○注“大荒”至“不举”
　　○释曰：言“大荒凶年”者，则《曲礼》云“岁凶，年不登，君膳不祭肺”是也。云“大札，疫疠也”者，即《春秋》“天昏札瘥，民有疫疠，为之不举，自贬也”。云“天，日月晦食”者，月食在望，日食在晦朔。今总云日月晦食者，案《春秋》唯书日食，故以是不言月之望食。日食由月，故连言月也。云“地载，崩动也”者，《左氏》书地震及梁山崩是也。云“大故寇戎之事”者，据此经唯言大丧、大荒、大札、天地有灾，故知大故是寇戎。先郑云“大故刑杀”，引之在下者，欲见大故中含有刑杀之事。《春秋传》曰“司寇行刑”者，案庄公二十年，王子颓享五大夫，乐及遍舞。又云王子颓歌舞不倦，是乐祸也。夫司寇行戮，君为之不举。不举者，谓不举乐；此经数事不举，司农意亦谓不举乐，故引以为证。但此《膳夫》云不举，在食科之中，不举即是不杀牲。引司农义在下者，不举之中，含有不举乐。

　　王燕食，则奉膳赞祭。（燕食，谓日中与夕食。奉膳，奉朝之馀膳。所祭者牢肉。）

　　[疏]“王燕”至“赞祭”
　　○释曰：案上“王日一举”，郑云谓朝食，则此云燕食者，谓日中与夕，相接为三时。云“奉膳”者，奉朝之馀膳。云“赞祭”者，助王祭牢肉。
　　○注“燕食”至“牢肉”
　　○释曰：案《玉藻》，天子与诸侯相互为三时食，故燕食以为日中与夕。云“奉膳奉朝之馀膳”者，则一牢分为三时，故奉朝之馀也。云“所祭者牢肉”者，案《玉藻》，诸侯云“夕深衣，祭牢肉”，郑注云：“天子言日中，诸侯言夕，天子言，诸侯言祭牢肉，互相挟。”则天子诸侯朝皆祭肺，日中与夕皆祭牢肉，故言所祭者，牢肉也。

　　凡王祭祀、宾客食，则彻王之胙俎。（膳夫亲彻胙俎，胙俎最尊也。其馀则其属彻之。宾客食而王有胙俎。王与宾客礼食，主人饮食之俎皆为胙俎，见於此矣。
　　○见，贤遍反，下文及注同。）

　　[疏]“凡王”至“胙俎”
　　○释曰：云“凡王祭祀”，谓祭宗庙。有胙俎者，谓若《特牲》、《少牢》“主人受尸酢，户东西面，设主人俎於席前”。王受尸酢，礼亦当然。“宾客食”，谓王与宾客礼食於庙，宾在户牖之间，王在阼阶上，各有馔，皆设俎，故亦有胙俎。此二者皆名胙俎，膳夫彻之，故云则彻王胙俎也。
　　○注“膳夫”至“此矣”
　　○释曰：云“膳夫亲彻胙俎，胙俎最尊也”者，以其胙者，酢也，王与尸宾相答酢，故遣膳夫亲彻。云“其馀则其属彻之”者，以其经膳夫彻王之胙俎，明非王胙俎，则其属彻之可知。膳夫是上士，则其属中士已下是也。云“宾客食而王有胙俎，王与宾客礼食”者，以其宾客与祭祀同科，故知是礼食，非是凡平燕食。案《公食大夫》，主君与聘大夫礼食，宾前有食，君前无食，退俟於厢。今此天子与诸侯礼食，王前有食俎者，天子於诸侯，其礼异於诸侯与聘大夫，故王前有俎。云“主人饮食之俎皆为胙俎，见於此矣”者，案《特牲》、《少牢》，主人之俎虽为胙俎，直是祭祀，不兼宾客；此则祭祀、宾客俱有，故云主人饮食之俎皆为胙俎见於此。饮据祭祀，食据宾客，故双言之也。

　　凡王之稍事，设荐脯醢。（郑司农云：“稍事，谓非日中大举时而间食，谓之稍事，膳夫主设荐脯醢。”玄谓稍事有小事而饮酒。
　　○间，刘古苋反，戚如字。）

　　[疏]“凡王”至“脯醢”
　　○释曰：案下炯溧饮酒，谓大事与臣饮酒，则此云王之稍事，是王小事而饮酒，故空设荐脯醢。若大饮与食，则有牲体。
　　○注“郑司农”至“饮酒”
　　○释曰：先郑云“稍事谓非日中大举时而间食，谓之稍事，膳夫主设荐脯醢”者，先郑意，旦起，日中食牲牢，日中後空食脯醢。後郑不从者，《玉藻》诸侯犹云“夕深衣，祭牢肉”，则天子夕食牢肉可知。又脯醢者，是饮酒肴羞，非是食馔，若大夫已下燕食，有脯无会，设脯无嫌。若王之日食，不得空荐脯醢，故以为小事饮酒。

　　王燕饮酒，则为献主。（郑司农云：“主人当献宾，则膳夫代王为主，君不敌臣也。《燕义》曰：‘使宰夫为献主，臣莫敢与君亢礼。’”）

　　[疏]“王燕”至“献主”
　　○释曰：谓王与臣以礼燕饮，则膳夫为献主。案《仪礼》使宰夫为主人，此天子使膳夫为献主，皆是饮食之官，代君酌臣。
　　○注“郑司”至“亢礼”
　　○释曰：言当献宾则膳夫代王为主，此约《燕礼》而知。案《燕礼》，主人酌酒献宾，宾酢主人，主人酌酒献君，君酢主人，主人酬宾以後，为宾举旅。又引《燕义》“臣莫敢与君亢礼”者，饮酒之礼，使大夫为宾，遣宰夫为主人，献酢相亢答。若君为主人，则是臣与君相亢，故云臣莫敢亢礼。

　　掌后及世子之膳羞。（亦主其馔之数，不馈之耳。）

　　[疏]“掌后”至“膳羞”
　　○释曰：上云“王日一举”，注：“后与王同庖”，不言世子，则世子与王别牲，亦膳夫所掌，故云掌后及世子之膳羞。
　　○注“亦主”至“之耳”
　　○释曰：案：上文“凡王之馈食用六”已下言馈，则膳夫亲馈之，故云品尝食。按《内饔》“共后及世子之膳羞”，则是后、世子内饔馈之，故郑云亦主其馔之数，不馈之耳。

　　凡肉之颁赐皆掌之。（郑司农云：“，脯也。”）

　　[疏]“凡肉”至“掌之”
　　○释曰：谓王以肉及脯颁赐群臣，则膳夫皆掌之。
　　○注“郑司”至“脯也”
　　○释曰：言“，脯也”者，谓加姜桂锻治者谓之，不加姜桂，以盐乾之者谓之脯。则、脯异矣。先郑云“，脯者”，散文言之，、脯通也。

　　凡祭祀之致福者，受而膳之，（致福，谓诸臣祭祀，进其馀肉，归胙于王。郑司农云：“膳夫受之，以给王膳。”）

　　[疏]“凡祭”至“膳之”
　　○释曰：云“凡祭祀”者，言凡，则诸臣自祭家庙。祭讫，致胙肉於王，谓之致福，膳夫受之，以为王膳，故云受而膳之。
