<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　[疏]注“宣彳扁”至“五禁”
　　○释曰：此所宣布，则《布宪》所云者是也。此官主之，彼乃布之，事相成也。

　　乃命其属入会，乃致事。（得其属之计，乃令致之於王。
　　○会，古外反，後“要会”之字皆放此。）

　　[疏]注“得其”至“於王”
　　○释曰：“命其属”，谓命已下属官，使入会计文状来，乃致事与王。故云“乃”，乃，缓辞。

　　士师之职，掌国之五禁之法，以左右刑罚：一曰宫禁，二曰官禁，三曰国禁，四曰野禁，五曰军禁。皆以木铎徇之于朝，书而县于门闾。（左右，助也。助刑罚者，助其禁民为非也。宫，王宫也。官，官府也。国，城中也。古之禁尽亡矣。今宫门有簿籍，官府有无故擅入，城门有离载下惟，野有《田律》，军有嚣ん夜行之禁，其角可言者。
　　○法<繁体>，音法。左右，音佐，下音又，注“左右助也”同。徇，似俊反。县，音玄。角，刘音粗，沈才古反。）

　　[疏]“士师”至“门闾”
　　○释曰：凡设五刑者，刑期于无刑，以刑止刑，以杀止杀。杀一人使万人惩，是欲不使犯罪，令於刑外豫施禁，禁民使不犯刑，是左右助刑罚，无使罪丽于民也。云“书而县于门闾”者，《尔雅》云“巷门谓之闾”，则县于处处巷门，使知之。
　　○注“左右”至“言者”
　　○释曰：云“宫，王宫也”者，谓皋门也。云“官官府也”者，谓庐，宫人听事之门。云“国，城中”者，若王城十二门。云“古之禁尽亡矣”者，谓在《仪礼》三千条内，而在亡中，故举汉法以况之。云“离载下帷”者，谓在车离耦，耦载而下帷，恐是奸非，故禁之。云“角可言”者，古之禁书具，不惟如此，故云角可言也。

　　以五戒先後刑罚，毋使罪丽于民：一曰誓，用之于军旅。二曰诰，用之于会同。三曰禁，用诸田役。四曰纠，用诸国中。五曰宪，用诸都鄙。（先後犹左右也。誓诰於《书》，则《甘誓》、《汤誓》、《大诰》、《康诰》之属。禁则军礼曰“无干车”，“无自後射”，比其类也。纠、宪，未有闻焉。
　　○诰，户报反。射，食亦反。）

　　[疏]“以五”至“都鄙”
　　○释曰：“戒”与“禁”，谓典法则，亦是所用异，异其名耳，同是告语，使不犯刑罚。
　　○注“先後”至“闻焉”
　　○释曰：“先後犹左右也”者，皆是相助之义，异其名而已。云“甘誓”者，启与有扈战於甘之野，作《甘誓》。云“汤誓”者，汤将伐桀，以誓众。云“大诰”者，武王崩，周公作以成王，令以大义告天下，以诛三监，以作诰。云“康诰”者，周公以成王命，封康叔於殷墟，诰康叔以治政之事，故作诰。云“之属”者，乃有《泰誓》、《费誓》、《召诰》、《洛诰》之等，故言之属也。凡诰、誓，皆因大会乃为之，故用之於军旅，用之於会同也。云“禁则军礼曰‘无干车’、‘无自後射’，比其类也”者，《易 比》之九五曰“王用三驱，失前禽”。注云：“王因天下显习兵于狩焉。驱禽而射之，三则已，发军礼。失前禽者，谓禽在前来者不逆而射，旁去又不射，惟其走者顺而射之，不中亦已，是皆所失。用兵之法亦如之，降者不杀，奔者不禁，背敌不杀，以仁恩养威之道。”若然，此不自後射，亦谓不中之後不重射，前敌不破，则有追法，《春秋》“公追戎於济西”是也。

　　掌乡合州党族闾比之联，与其民人之什伍，使之相安相受，以比追胥之事，以施刑罚庆赏。（乡合，乡所合也。追，追寇也。胥读如宿亻胥之亻胥，亻胥谓司搏盗贼也。
　　○比，毗志反，下同。比追，如字，刘张类反。胥，如字，刘思叙反，注亻胥同。搏，音博，刘音付。）

　　[疏]“掌乡”至“庆赏”
　　○释曰：士师掌乡中合聚之法者，以为有施刑罚也。云“州党族闾比之联”，即是乡合之事。云“与其人民之什伍”者，此即因内政寄军令之类。五家为比，比即一伍也，二伍为什，据追胥之时。云“使之相安相受”者，宅舍有故，使当比当闾，相受寄托，使得安稳也。云“以比追胥”者，以比什伍，使追胥二事也。云“以施刑罚庆赏”者，使邻伍相及也。
　　○注“乡合”至“贼也”
　　○释曰：云“追，追寇”者，即“公追戎於济西”是也。“胥读如宿亻胥之亻胥”者，时有夜宿逐贼谓之亻胥，即司搏盗贼是也。

　　掌官中之政令。（大司寇之官府中也。）

　　[疏]“掌官中之政令”
　　○释曰：士师所施政令，惟在当官，故郑云“大司寇之官府中也”。

　　察狱讼之辞，以诏司寇断狱弊讼，致邦令。（诏司寇，若今白听正法解也。致邦令者，以法报之。）

　　[疏]“察狱”至“邦令”
　　○释曰：狱讼辞诉，各有司存。谓若乡士、遂士、县士、方士，各主当司之狱讼，其有不决，来问都头士师者，则士师审察，以告大司寇断狱弊讼也。云“致邦令”者，此即所察狱讼断讫，致与本官，谓之致邦令也。

　　掌士之八成：（郑可农云：“八成者，行事有八篇，若今时决事比。”
　　○比，必利反。）

　　[疏]“掌士之八成”
　　○释曰：“士之八成”，言士者，此八者皆是狱官断事成品式，士即士师已下是也。
　　○注“郑司”至“事比”
　　○释曰：先郑云：“成者，行事有八篇，若今时决事比”者，即若小宰八成。凡言成者，皆旧有成事品式，後人依而行之。决事，依前比类决之。

　　一曰邦氵勺，（郑司农云：“氵勺读如‘酌酒尊中’之酌。”国氵勺者，斟氵勺盗取国家密事，若今时剌探尚书事。
　　○氵勺，上灼反，注同。斟，之林反。酌，音灼。剌，七亦反，又七赐反。）

　　[疏]注“郑司”至“书事”
　　○释曰：云“氵勺读如‘酌酒尊中’之酌”者，俗读之。“若今刺探尚书事”者，汉时尚书掌机密，有刺探尚书密事，斟酌私知，故举为况也。

　　二曰邦贼，（为逆乱者。）

　　[疏]注“为逆乱者”
　　○释曰：既云邦贼，罪无过此，故知为逆乱，若崔杼、州吁之等。

　　三曰邦谍，（为异国反间。
　　○谍，音牒。间，间厕之间。）

　　[疏]注“为异国反间”
　　○释曰：异国欲来侵伐，先遣人往间候，取其委曲，反来说之。其言谍谍然，故谓之邦谍。用兵之策，勿善於此，故《孙子兵法》云：“兴师十万，日费千金。内外骚动，以争一日之胜，而受爵禄金宝於人者，非民之将，故三军之事，莫密於反。间殷之兴也，伊挚在夏。周之兴也，吕牙在殷。唯贤圣将能用间以成，此兵之要者也。”

　　四曰犯邦令，（干冒玉教令者。
　　○冒，音墨。）

　　[疏]注“干冒王教令者”
　　○释曰：郑云“干冒王教令”者，谓犯邦令，不肯依行。

　　五曰挢邦令，（称诈以有为者。
　　○挢，音矫。）

　　[疏]注“称诈以有为者”
　　○释曰：挢，即诈也，故郑云“称诈以有为者”，谓诈上命营构伪物之类也。

　　六曰为邦盗，（窃取国之宝藏者。
　　○藏，才浪反。）

　　[疏]注“窃取”至“藏者”
　　○释曰：谓若定八年，阳货盗窃宝玉大弓以出奔之类是也。

　　七曰为邦朋，（朋党相阿，使政不平者。故书“朋”作“亻崩”，郑司农云：“亻崩读如朋友之朋。”
　　○亻崩，刘音崩，徐音朋，又补邓反。）

　　[疏]注“朋党”至“之朋”
　　○释曰：朋，谓朋党阿曲。相阿，违国家正法，擅生曲法，使政不平，以罔国法，故曰邦朋也。

　　八曰为邦诬。（诬罔君臣，使事失实。）

　　[疏]注“诬罔”至“失实”
　　○释曰：谓若君臣相得，政教平美，其有佞臣诬以恶事，致使善政失实者也。

　　若邦凶荒，则以荒辩之法治之，（郑司农云：“辩读为风别之别。救荒之政十有二，而士师别受其数条，是为荒别之法。”玄谓“辩”当为“贬”，声之误也。遭饥荒刑罚、国事有所贬损，作权时法也。《朝士职》曰：“若邦凶荒、札丧、寇戎之故，则令邦国、都家、县鄙虑刑贬。”
　　○辩，依注音贬。风别之别，皆彼列反，下“傅别”及注同。数，所注反。）

　　[疏]“若邦”至“治之”
　　○释曰：凶荒，谓年不熟，民皆困苦，则以荒贬之法治之，不得用寻常之法。
　　○注“郑司”至“刑贬”
　　○释曰：先郑之言，义无所据，故後郑不从。後郑破“辨”为“贬”，从《朝士职》之文也。《朝士职》“虑刑贬”者，彼注谓谋虑缓刑，减损国用，为民困苦故也。

　　令移民、通财、纠守、缓刑。（移民，就贱救困也。通财，补不足也。纠守，卫盗贼也。缓刑，舒民心也。
　　○纾，音舒，本亦作舒。）

　　[疏]注“移民”至“心也”
　　○释曰：“移民，就贱”，谓可移者将身往也。“通财，补不足”，谓不可移者，即於丰处，将财以补不足。

　　凡以财狱讼者，正之以傅别、约剂。（傅别，中别手书也。约剂，各所特券也。故书“别”为“辩”，郑司农云：“傅或为付。辨读为风别之别，若今时市买，为券书以别之，得其一，讼则案券以正之。”
　　○傅，音附，注同。约，於妙反，又如字。）

　　[疏]注“傅别”至“正之”
　　○释曰：此注云“傅别，中别手书也”，《小宰》注“为大手书於一札，中字别之”，语异义同。此先郑云“若今时市买，为券书以别之，各得其一”，义与後郑同，故引之在下。《小宰》注先郑云：“傅，著约束於大书。别，别为两，两家各得其一。”後郑不从先郑，至此更为一解，故从之。

　　若祭胜国之社稷，则为之尸。（以刑官为尸，略之也。周谓亡殷之社为亳社。
　　○亳，步各反。）

　　[疏]注“以刑”至“亳社”
　　○释曰：案《凫》诗，宗庙、社稷、七祀皆称公尸，不使刑官。今祭胜国之社稷，用士师为尸，故郑云“用刑官为尸，略之也”。云“周谓亡殷之社为亳社”者，经云“胜国”，注为亡殷，又云亳社者，据周胜殷谓之胜，据殷亡即云亡国，即《郊特牲》云“废国之社必屋之”是也。据地而言，即言亳社，《春秋》“亳社灾”是也。

　　王燕出入，则前驱而辟。（道王且辟行人。
　　○道，音导，下三公道盗贼道同。）

　　[疏]注“道王且辟行人”
　　○释曰：“导王”，解“前驱”。“且辟行人”，解“而辟”。王燕出入，谓宫苑皆是。

