<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　○释曰：经云“告于士”者，得物之人告朝士，乃委之於朝。云“俘而取之曰获”者，则得者非所俘也。所俘即人民、六畜，其馀货财之等称得。云“人民谓刑人奴隶逃亡”者，谓所犯大罪身死，男女幼者没入县官为奴隶而逃亡者也，即《司隶职》所云者也。云“玄谓人民之小者，未龀七岁以下”者，案《家语 本命》：“男子七岁而龀齿，女子八岁而龀齿。”此言七岁，据男子，若女子则八岁，皆别人所生。诸处八岁是男，七岁是女。

　　凡士之治有期日，国中一旬，郊二旬，野三旬，都三月，邦国期。期内之治听，期外不听。（郑司农云：“谓在期内者听，期外者不听，若今时徒论决，满三月，不得乞鞫。”
　　○治，直吏反，下“之治”、“以治”及《司民职》“王治”并注同。期，居其反。鞫，九六反，刘己目反。）

　　[疏]“凡士”至“不听”
　　○释曰：云“凡士之治有期日”者，即上文乡士听讼于朝者，乡士一旬，遂士二旬。期日，即上乡士遂士之等，狱讼成，来於外朝职听，远近节之，皆有期日。云“国中”者，谓狱在国中，据乡士。云“郊二旬”者，谓狱在郊，据遂士。云“野三旬”者，谓野之县狱三处皆是野。云“都三月”者，谓方士掌都家。云“邦国期”者，谓讶士虽不云期日，差之，邦国当讶士所掌。云“期内之治听，期外不听”者，所以省烦息讼也。

　　凡有责者，有判书以治，则听。（判，半分而合者。故书“判”为“辨”。郑司农云：“谓若今时辞讼，有券书者为治之。辨读为别，谓别券也。”玄谓古者出责之息，亦如其国服与。
　　○为治，于伪反，下“为治”、“为民”同。别，彼列反，下同。）

　　[疏]注“判半”至“服与”
　　○释曰：云“判，半分而合者”，即质剂傅别，分支合同，两家各得其一者也。云“玄谓古者出责之息，亦如国服与”者，案《泉府》云：“凡民之贷者，以国服为之息。”彼谓贷官物之法。今此是私民，谓出责之法，无正文，约与之同，故云“与”以疑之。若然，国服者，如地之出税。依《载师》近郊十一之等，若近郊民取责，一岁十千出一千，远郊二十而三者，二十千岁出三千，已外可知之。国服，依国民服事出税法，故名国服也。

　　凡民同货财者，令以国法行之。犯令者，刑罚之。（郑司农云：“同货财者，谓合钱共贾者也。以国法行之，司市为节以遣之。”玄谓同货财者，富人畜积者，多时收敛之，乏时以国服之法出之，虽有腾跃，其赢不得过。此以利出者与取者，过此则罚之。若今时加贵取息坐臧。
　　○共，如字。贾音古。畜，敕六反。积，子赐反。又如字。出，尺遂反，刘敕类反，又如字。坐，才卧反。）

　　[疏]“凡民”至“罚之”
　　○释曰：云“同货财”者，谓财主出债与生利还主，期同有货财。今以国法，国法即国服，为之息利，故云“国法行之”。“犯令者”，违国法也。
　　○注“郑司”至“坐臧”
　　○释曰：先郑所解，无所依据，後郑不从。故云“虽有腾跃，其赢”者，谓贩易得利多少者，为腾跃其赢，谓其赢利腾踊一跃而出，故晋灼曰：“言市物贱，预买畜之，物贵而出卖之，故使物腾跃。”是其事。“以利出者与取者”，依常契获利，取者又腾跃所赢，二者俱有利。物违国服，则为犯令，得刑。

　　凡属责者，以其地傅，而听其辞。（郑司农云：“谓讼地畔界者，田地町畔相比属，故谓之属责。以地傅而听其辞，以其比畔为证也。”玄谓属责，转责使人归之，而本主死亡，归受之数相抵冒者也。以其地之人相比近，能为证者来，乃受其辞为治之。
　　○属，如字，或音烛，注同。傅，音付，注同。町，徒顶反，又他顶反。比，毗志反，下及下文“大比”同。抵，丁礼反。）

　　[疏]注“郑司”至“治之”
　　○释曰：先郑见经有地，即以为“讼地畔界”解之，後郑不从。以其经称“责”，地畔界不得名责。其云“地傅”者，先郑皆以音附为傅近读之。云“玄谓属责，转责使人归之”者，谓有人取他责，乃别转与人，使子本依契而还财主。财主死亡者，转责者或死或亡也，受责之人见转责者死亡，则诈言所受时少，是归受之数相抵冒也。云“则以其地之人相比近，能为证者来，乃受其辞为治之”者，谓以其地相比近，委其事实，故引以为证也。言能为证者，则有不能为证之法。地虽相近，有不知者，则不能为证，乃不受其辞而不治之也。

　　凡盗贼军乡邑及家人，杀之无罪。（郑司农云：“谓盗贼群辈若军共攻盗乡邑及家人者，杀之无罪。若今时无故入人室宅庐舍，上人车船，牵引人欲犯法者，其时格杀之，无罪。
　　○上，时掌反，下文“以上”并注同。）

　　[疏]注“郑司”至“无罪”
　　○释曰：盗贼并言者，盗谓盗取人物，贼谓杀人曰贼。乡据乡党之中，邑据郭邑之内。家人者，先郑举《汉贼律》云“牵引人，欲犯法”，则言家人者欲为奸淫之事，故攻之。

　　凡报仇雠者，书於士，杀之无罪。（谓同国不相辟者，将报之必先言之於士。
　　○辟，音避。）

　　[疏]注“谓同”至“於士”
　　○释曰：凡仇人，皆王法所当讨，得有报仇者，谓会赦後，使己离乡，其人反来还於乡里，欲报之时，先书於士，士即朝士，然後杀之，无罪。

　　若邦凶荒、札丧、寇戎之故，则令邦国、都家、县鄙虑刑贬。（故书“虑”为“宪”，“贬”为“窆”。杜子春云：“窆当为禁。宪谓幡书以明之。玄谓虑，谋也。贬犹减也。谓当图谋缓刑，且减国用，为民困也。所贬视时为多少之法。
　　○窆，彼验反。）

　　[疏]“若邦”至“刑贬”
　　○释曰：凶荒，谓年不孰。札丧，谓疫病及死丧。寇戎，谓邻国交侵。邦国，据畿外。都家谓畿内三等采地，县鄙，谓六遂之内。不言六乡，举六遂，则六乡亦在其中。云“虑刑贬”者，谓国有此事，则朝士当谋虑缓刑，自贬损之，不得仍依常法也。
　　○注“故书”至“之法”
　　○释曰：子春以为宪与禁，後郑谓“所贬视时为多少之法”。此经所有之事重，民益困则所贬多；所有之事轻，民困不至甚，则所贬少。故云视时为多少之法也。

　　司民掌登万民之数，自生齿以上皆书於版，辨其国中与其都鄙及其郊野，异其男女，岁登下其死生。（登，上也。男八月女七月而生齿。版，今户籍也。下犹去也。每岁更著生去死。
　　○去，起吕反，下同。著，丁略反。）

　　[疏]注“登上”至“去死”
　　○释曰：云“辨其国中与其都鄙”者，国中据六乡在城中者，都鄙据三等采地。“及其郊野”者，郊谓六乡之民在四郊者，野谓六遂及四等公邑，是遍畿内矣。云“男八月女七月而生齿”者，《家语 本命》篇，疏已具於上。

　　及三年大比，以万民之数诏司寇。司寇及孟冬祀司民之日献其数于王，王拜受之，登于天府。内史、司会、冢宰贰之。以赞王治。（郑司农云：“文昌宫三能，属轩辕角，相与为体。近文昌为司命，次司中，次司禄，次司民。”玄谓司民，轩辕角也。天府，主祖庙之藏者。赞，佐也。三官以贰佐王治者，当以民多少黜陟主民之吏。
　　○能，吐才反。近，附近之近。）

　　[疏]“及三”至“王治”
　　○释曰：云“及孟冬祀司民之日”者，谓司寇於春官孟冬祭祀司民星之日，以与司寇为节，此日司寇献其民数于王。云“王拜受之，登于天府”者，重此民数，民为邦本故也。云“内史、司会、冢宰贰之”者，以其内史掌八柄，司会掌天下大计，冢宰贰王治事，皆掌大事，故皆写一通副贰民数藏之，所以赞助王之治也。
　　○注“郑司”至“之吏”
　　○释曰：先郑云“文昌宫三能，属轩辕角，相与为体。近文昌为司命，次司中，次司禄，次司民”。《武陵太守星传》，文昌第一曰上将，第二曰次将，第三曰贵相，第四曰司命，第五曰司中，第六曰司禄。不见有司民。三台六星，两两相居，起文昌东南，别在大徵，亦无司民之事，故後郑不从。云“司民，轩辕角也”者，案轩辕星有十七星，如龙形，有两角，角有大民、小民，故依之也。云“黜陟主民之吏”者，即六乡六遂大夫、公邑大夫、采地之主，皆是也。 

　　●卷三十六

　　司刑掌五刑之法，以丽万民之罪。墨罪五百，劓罪五百，宫罪五百，刖罪五百，杀罪五百。（墨，黥也，先刻其面，以墨窒之。劓，截其鼻也。今东西夷或以墨劓为俗，古刑人亡逃者之世类与？宫者，丈夫则割其势，女子闭於宫中，若今官男女也。刖，断足也。周改膑作刖。杀，死刑也。《书传》曰：“决关梁、逾城郭而略盗者，其刑膑。男女不以义交者，其刑宫。谓易君命，革舆服制度，奸轨盗攘伤人者，其刑劓。非事而事之，出入不以道义，而诵不详之辞者，其刑墨。降畔、寇贼、劫略、夺攘、挢虔者，其刑死。”此二千五百罪之目略也，其刑书则亡。夏刑大辟二百，膑辟三百，宫辟五百，劓墨各千，周刖变焉，所谓刑罚世轻世重者也。郑司农云：“汉孝文帝十三年，除肉刑。”
　　○劓，鱼器反，李鱼介反，又疑既反。刖，音月，又五刮反，李音五骨反。黥，其京反。窒，本又作涅，同乃结反，徐丁吉反，又丁结反。与，音馀。断，丁管反。膑，频忍反，徐方忍反，刘符人反。攘，如羊反。降，户江反。挢，居兆反。）

　　[疏]注“墨黥”至“肉刑”
