<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　○释曰：讼，谓争约剂不决者。云“则珥而辟藏”者，谓以血涂户，乃开辟其户，以出本约剂之书勘之。
　　○注“郑司”至“其户”
　　○释曰：司约所掌，唯约剂之书，先郑以为争讼罪罚刑书，及以珥为祭。後郑皆不从，而谓“讼约若宋仲几、薛宰”者，案定元年正月，晋魏舒合诸侯之大夫于狄泉，将城成周。宋仲几不受功，曰：“滕、薛乡，吾役也。”薛宰曰：“宋为无道，绝我小国於周，以我楚，故我常从宋。晋文公为践土之盟曰‘凡我同盟，各复旧职’。若从践土，若从宋，亦惟命。”宋仲几曰：“践土固然。”又士弥牟曰：“子姑受功，归，吾视诸故府。”仲几曰：“纵子忘之，山川鬼神其忘诸乎？”此是讼约法，故引之为证。云“杀鸡”者，以《杂记》云“割鸡，门当门，其  皆於屋下”，言  ，故知用鸡也。

　　若大乱，则六官辟藏，其不信者杀。（大乱，谓僭约，若吴、楚之君，晋文公请隧以葬者。六官辟藏，明罪大也。六官初受盟约之贰。
　　○隧，音遂。）

　　[疏]注“大乱”至“之贰”
　　○释曰：云“大乱，谓僭约”者，以其司约者主约，故知僭约也。既言“大乱”，明是若吴、楚之君僭称王也。又如“晋文公请隧以葬”，亦是也。案僖二十五年，晋文公纳定襄王，乃请隧以葬。隧者，请掘地通路，上有负土。诸侯已下，上无负土，谓之羡涂。天子有负土，谓之隧。文公请之，欲行天子之礼，故对曰“未有代德，而有二王”，不许之也。明罪大止谓僭者也。云“六官初受盟约之贰”者，以《大司寇》云“凡邦之盟约，太史、内史、司会及六官皆受其贰而藏之”者是也。

　　司盟掌盟载之法。（载，盟辞也。盟者书其辞於策，杀牲取血，坎其牲，加书於上而埋之，谓之载书。《春秋传》曰：“宋寺人惠墙伊戾坎用牲，加书，为世子痤与楚客盟。”
　　○痤，才戈反。）

　　[疏]“司盟”至“之法”
　　○释曰：盟时坎用牲，加书於牲上，以牲载书於上，谓之盟载也。
　　○注“载盟”至“客盟”
　　○释曰：云“载”者，正谓以牲载此盟书於上，故谓之载也。云“盟者书其辞於策”者，辞，即盟辞，若云“尔无我诈，我无尔虞”，“有违此盟，无克祚国”。盟辞多矣，以此为本。云宋寺人之事，案襄二十六年《传》曰：“宋寺人惠墙伊戾为太子痤内师，无宠。”注云：“惠墙，氏伊，戾名。”“秋，楚客聘於晋，过宋。太子知之，请野享之，公使往，伊戾请从之。至则坎，用牲，加书，徵之，而聘告公曰：‘大子将为乱，既与楚客盟矣。’”郑引此者，证坎用牲加书载之事也。

　　凡邦国有疑会同，则掌其盟约之载及其礼仪，北面诏明神。既盟，则贰之。（有疑，不协也。明神，神之明察者，谓日月山川也。《觐礼》加方明于坛上，所以依之也。诏之者，读其载书以告之也。贰之者，写副当以授六官。）

　　[疏]“凡邦”至“贰之”
　　○释曰：时见曰会，殷见曰同，若有疑则盟之。
　　○注“有疑”至“六官”
　　○释曰：云“有疑，不协也”者，不协之文，出於《春秋》。云“明神，神之明察者，谓日月山川也。《觐礼》云加方明于坛上，所以依之也”者，案《觐礼》云“方明者，木也。方四尺，设六色”。又云“设六玉，上圭，下璧，南方璋，西方琥，北方璜，东方圭”。注云：“六色象其神，六玉以礼之。上宜苍璧，下宜黄琮，而不以者，则上下之神，非天地之至贵者也。设玉者，刻其木而著之。”又云“天子拜日於东门之外，反祀方明”。注引《司盟职》曰“北面诏明神”，言北面诏明神，则明神有象也。象者，其方明乎？又曰“礼日於南门外，礼月与四渎於北门外，礼山川丘陵於西门外”。又云“祭天燔柴，祭山丘陵升，祭川沈，祭地瘗”。注云“升沈，必就祭者也。就祭，则是王巡守及诸侯之盟祭也”。引《郊特牲》曰“郊之祭也，迎长日之至也，大报天而主日也”，《宗伯职》曰“以实柴祀日月星辰”，则燔柴祭天谓祭日也。柴为祭日，则祭地瘗者，祭月也。日月而云天地，灵之也。《王制》曰“王巡守至於岱宗，柴”，是王巡守之盟，其神主日也。《春秋传》曰“晋文公为践土之盟”，而《传》云“山川之神”，是诸侯之盟，其神主山川也。月者，大阴之精，上为天使，臣道莫贵焉，是王官之伯会诸侯而盟，其神主月与？以此约之，故知明神是日月山川也。如是，王会同四时各祀其神，及祀方明，则诸神皆及，故有六色、六玉之位焉。其盟亦然。云“诏之者，读其载书以告之也”者，谓盟时以其载辞告焉。云“贰之者，写副当授六官”者，《大司寇职》“凡邦之大盟约，莅其盟书，而登之于天府，大史、内史、司会及六官，皆受其贰而藏之”者是也。

　　盟万民之犯命者，诅其不信者亦如之。（盟诅者，欲相与共恶之也。犯命，犯君教令也。不信，违约者也。《春秋传》曰：“臧纥犯门斩关以出，乃盟臧氏。”又曰：“郑伯使卒出，行出犬鸡，以诅射颍考叔者。”
　　○诅，测虑反。共，如字。恶，鸟路反。纥，恨发反，刘胡没反，沈胡谒反。卒，子忽反。，音加。行，户刚反。射，食亦反。）

　　[疏]“盟万”至“如之”
　　○释曰：凡言“盟”者，盟将来。“诅”者，诅往过。云“亦如之”者，亦如上文。
　　○注“盟诅”至“叔者”
　　○释曰：云“盟诅者，欲相与共恶之也”者，对神为验，是共恶之也。云“犯命，犯君教令也”者，以万民无馀事，故知犯命谓犯君教令也。云“《春秋传》曰”者，案襄二十三年，季武子无子，公弥长，而爱悼子，欲立之。访於臧纥，纥为立悼子，纥废公Θ。後孟庄子疾，丰点谓公Θ：“苟立羯，请雠臧氏。”及孟孙卒，季孙至，入哭而出，曰：“秩焉在？”公Θ曰：“羯在此矣！”孟氏闭门告於季孙曰：“臧氏将为乱，不使我葬。”季孙不信。臧孙闻之，戒。除於东门，甲从己而视之。孟氏又告季孙。季孙怒，命攻臧氏。臧纥斩鹿门之关以出，奔邾。季孙盟，是其事也。又曰“郑伯使卒出，行出犬、鸡，以诅射颍考叔者”，此隐公十一年，将伐许，子都与颍考叔争车。及许，颍考叔先登，子都自下射之，颠。师还，乃诅射颍考叔者。引之者，证诅是往过之事。若然，臧纥既出，乃盟臧氏者，以臧氏出後盟，後人以臧氏为盟首，亦是盟将来也。

　　凡民之有约剂者，其贰在司盟。（贰之者，捡其自相违约。）

　　[疏]“凡民”至“司盟”
　　○释曰：此谓司约副写一通，来入司盟，捡後相违约勘之。

　　有狱讼者，则使之盟诅。（不信则不敢听此盟诅，所以省狱讼。
　　○省，所景反。）

　　[疏]“有狱”至“盟诅”
　　○释曰：此盟诅，谓将来讼者，先使之盟诅，盟诅不信，自然不敢狱讼，所以省事也。

　　凡盟诅，各以其地域之众庶共其牲而致焉。既盟，则为司盟共祈酒脯。（使其邑闾出牲而来盟，已又使出酒脯，司盟为之祈明神，使不信者必凶。
　　○为，于伪反，注同。）

　　[疏]“凡盟”至“酒脯”
　　○释曰：盟处无常，但盟则遗其地之民出牲以盟，并出酒脯以祈明神也。

　　职金掌凡金、玉、锡、石、丹、青之戒令。（青，空青也。）

　　[疏]“职金”至“戒令”
　　○释曰：此数种同出於山，故职金总主其戒令。若然，地官人已主，又职金主之者，彼官主其取，此官主其藏，故二官共主之也。

　　受其入征者，辨其物之[A134]恶与其数量，曷而玺之，入其金锡于为兵器之府，入其玉石丹青于守藏之府。（为兵器者，攻金之工六也。守藏者，玉府、内府也。郑司农云：“受其入征者，谓主受采金玉锡石丹青者之租税也。曷而玺之者，曷书其数量以著其物也。玺者，印也。既曷书扌前其数量，又以印封之。今时之书有所表识，谓之曷橥。”
　　○曷，音竭。玺，音徙。守，刘音狩。著，直略反，沈张虑反。扌前，音笺。识，申志反，又如字，又音志。）

　　[疏]“受其”至“之府”
　　○释曰：此一经，总陈受藏金玉之事。所送者，谓若荆杨贡金三品、雍州贡球琳琅之等，皆职金受而藏之，乃後分配诸府也。入兵器之府言“为”者，攻金之工须造作，故云为。守藏之府不造器物，故云“守”也。案《山海经》云：“有以金庭之山，多黄金。稷异之山，多白玉。扭杨之山，其阳多赤金，其阴多白金。吉山，其阳多玉。青乏之山，其阳多玉，其阴多青侯。基之山，多沙石、白金。”此类甚多，略言之矣。
　　○注“为兵”至“曷橥”
　　○释曰：云“为兵器者，攻金之工六也”者，《考工记》文。彼云“筑、冶、凫、栗、段桃”，筑氏为削，冶氏为戈戟，凫氏为锺，栗氏为量，段氏为，桃氏为剑也。云“守藏者，玉府、内府也”者，案《玉府》云：“掌王之金玉玩好兵器，凡良货贿。”《内府》云：“掌受九贡九赋九功之货贿、良兵、良器。”故知守藏府是此二者也。先郑云“主受采金玉锡石丹青者之租税也”者，案山虞、泽虞等出税者，皆以当邦赋税之处，不虚取也。云“既曷书扌前其数量”者，曷，即今之板书。扌前，即今录记文书。谓以版记录量数多少善恶，为後易分别故也。

　　入其要，（要凡数也。入之於大府。）

　　[疏]“入其要”
　　○释曰：职金既知量数，录要簿入大府。

　　掌受士之金罚、货罚，入于司兵。（给治兵及工直也。货，泉贝也。罚，罚赎也，《书》曰“金作赎刑”。
　　○赎，常戍反，下同，一音蜀。）

　　[疏]“掌受”至“司兵”
　　○释曰：云“掌受士之金罚”者，谓断狱讼者，有疑即使出赎。既言“金罚”，又曰“货罚”者，出罚之家，时或无金，即出货以当金直，故两言之。
　　○注“给治”至“赎刑”
