<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　○释曰：云“货，泉贝也”者，《汉书 食货志》云“王莽时有货布大泉及货贝”，故知货中泉贝两有也。云“《书》曰”者，《舜典》文。《吕刑》云：“墨罚疑赦，其罚百钅爰。”《考工 冶氏》云：“戈戟重三锊。”夏侯、欧阳说云：“墨罚疑赦，其罚百率，古以六两为率。”古《尚书》说，百钅爰，钅爰者率也，一率十一铢二十五分铢之十三也，百钅爰为三斤。郑玄以为古之率多作钅爰。郑注《冶氏》云：“许叔重《说文解字》云：‘锊，钅爰也。’今东莱称或以大半两为钧，十钧为钅爰，钅爰重六两大半两。若然，钅爰、锊一也。”言大半两，是三分两之二。郑意以此为正，故不从诸家以六两为钅爰。且古者言金，金有两义。若相对而言，则有金银铜铁为异；若散而言之，总谓之金。是以《考工记》云“六分其金而锡居一”之等，皆是铜。是以《禹贡》扬州云“贡金三品”，孔以为金银铜，郑以为铜三色，是对散有异。但古出金赎罪，皆据铜为金。若用黄金百钅爰，乃至大辟千钅爰，无济之理。

　　旅于上帝，则共其金版，飨诸侯亦如之。（钅并金谓之版，此版所施未闻。
　　○版，音板。钅并，必领反。）

　　[疏]注“钅并金”至“未闻”
　　○释曰：旅上帝，谓祭五天帝於四郊及明堂。飨诸侯，谓若《大行人》上公三飨、侯伯再飨、子男一飨之等。此旅上帝及飨，二者皆设金版，郑云“所施未闻也”。

　　凡国有大故而用金石，则掌其令。（主其取之令也。用金石者，作枪雷椎椁之属。
　　○枪，七羊反。雷，刘音诔，沈云当为，郎对反。椎，直追反。椁，宅耕反，本又作桴，刘云皆如字，刘亦误。）

　　[疏]“凡国”至“其令”
　　○释曰：用金石而云“大故”，止谓寇戎，为御捍之器有用金石者也。
　　○注“主其”至“之属”
　　○释曰：职金主受金，则所出之处故主其取金之令。云“金石者，作枪雷椎椁之属”者，皆谓守城御捍之具。

　　司厉掌盗贼之任器、货贿，辨其物，皆有数量，贾而曷之，入于司兵。（郑司农云：“任器、货贿，谓盗贼所用伤人兵器及所盗财物也。入于司兵，若今时伤杀人所用兵器，盗贼赃，加责没入县官。”
　　○贾，音嫁。）

　　[疏]注“郑司”至“县官”
　　○释曰：云“入於司兵”者，其任器多是金刃，所盗财货虽非金刃，以其贼物，亦入司兵，给治兵刃之用，故并入司兵也。先郑云“若今时伤杀人所用兵器，盗贼赃，加责没入县官”者，其加责者，即今时倍赃者也。

　　其奴，男子入于罪隶，女子入于。（郑司农云：“谓坐为盗贼而为奴者，输於罪隶、舂人、人之官也。由是观之，今之为奴婢，古之罪人也。故《书》曰‘予则奴戮汝’，《论语》曰‘箕子为之奴’，罪隶之奴也。故《春秋传》曰：‘裴豹，隶也，著於丹书，请焚丹书，我杀督戎。’耻为奴，欲焚其籍也。”玄谓奴从坐而没入县官者，男女同名。
　　○，古老反。坐，才卧反，下同。女，音汝。）

　　[疏]“其奴”至“舂”
　　○释曰：云“男子入於罪隶”者，则《司隶职》中国之隶谓之罪隶百二十人者是也。云“女子入于舂”者，《地官》舂人、人是也。
　　○注“郑司”至“同名”
　　○释曰：先郑引《尚书》“予则奴戮女”及《论语》“箕子为之奴”，皆与此经奴为一。若後郑义。《尚书》奴，奴为子，若《诗》“乐尔妻奴”，奴即子也。後郑不破者，亦得为一义。云“《春秋传》”者，《左氏传》襄公二十三年云：“初，裴豹，隶也，著於丹书。栾氏之力臣曰督戎，国人惧之。斐豹谓宣子：‘苟焚丹书，我杀督戎。’”引之者，证隶为奴。云“玄谓奴男女从坐没入县官者”，谓身遭大罪，合死，男女没入县官。汉时名官为县官，非谓州县也。

　　凡有爵者与七十者与未龀者，皆不为奴。（有爵，谓命士以上也。龀，毁齿也。男八岁女七岁而毁齿。
　　○上，时掌反。毁，况伪反，下同。）

　　[疏]注“有爵”至“毁齿”
　　○释曰：云“有爵谓命士以上也”者，见《典命》公侯伯之士皆一命，天子之士皆三命，以下可知。云“男八岁、女七岁而毁齿”者，《家语 本命篇》之文也。《曲礼》云：“悼与耄，虽有罪，不加刑焉。”是未龀不加刑，又不为奴。若七十者，虽不为奴，犹加其刑。至八十始不加刑，以其八十九十始名耄故也。

　　犬人掌犬牲。凡祭祀，共犬牲，用物。伏、瘗亦如之。（郑司农云：“，纯也。物，色也。伏谓伏犬，以王车轹之。瘗谓埋祭也。《尔雅》曰：‘祭地曰瘗埋。’”
　　○，音全，本亦作全。瘗，於例反，徐乌计反。轹，音历。）

　　[疏]注“郑司”至“瘗埋”
　　○释曰：先郑云“，纯也”者，案《尚书 微子》云“牺牲用”。注云：“牺，纯毛。，体完具。”彼与牺相对，是牺为纯毛，为体完具，此无牺，故以兼纯也。云“伏谓伏犬，以王车轹之”者，此谓王将祭，而出国道之祭时，即《大驭》所云者是也。但祭之时，犬羊俱得，故《生民》诗云“取羝以”，是以《聘礼》注云“其用牲，犬羊可也”。是其两用也。云“瘗，谓埋祭也”者，谓祭地之时，故引《尔雅》为证。若然，经云“用物”，既纯毛，则《牧人》云“阳祀用も牲，阴祀用黝牲”之类也。

　　凡几、珥、沈、辜，用ζ可也。（故书“ζ”作“龙”。郑司农云：“几读为。《尔雅》曰：‘祭山曰县，祭川曰浮沈。’《大宗伯职》曰：‘以埋沉祭山川林泽，以罢辜祭四方百物。’龙读为ζ，谓不纯色也。”玄谓几读为乞刂，珥当为  。乞刂  者，衅礼之事。
　　○ζ，亡江反。为，九委反，刘居绮反。县，音玄。罢，刘孚逼反。）

　　[疏]“凡几”至“可也”
　　○释曰：几珥言“凡”，则宗庙社稷坛庙新成者皆衅之，故云凡也。云“沈辜”者，谓沈牲於水。辜，谓磔牲体以祭。云“用ζ”者，ζ谓杂色牲，此则《牧人》云“毁事用ζ”是也。云“可也”者，用纯为正用ζ亦可也。
　　○注“故书”至“之事”
　　○释曰：先郑读“几”为“”，虽引《尔雅》，後郑不从。引《大宗伯》证沈辜，於义是也。云“玄谓几读为乞刂”，从《士师》为正。“珥读为  ”，从《杂记》为正。云“衅礼之事”者，据《杂记》而知也。

　　凡相犬、牵犬者属焉，掌其政治。（相谓视择，知其善恶。
　　○相，息亮反，注同。治，直吏反。）

　　[疏]“凡相”至“政治”
　　○释曰：犬有三种：一者田犬，二者吠犬，三者食犬。若田犬、吠犬，观其善恶，若食犬，观其肥瘦，故皆须相之。“牵犬”者，谓呈见之，故《少仪》云“犬则执ナ”是也。

　　司圜掌收教罢民，凡害人者，弗使冠饰而加明刑焉，任之以事而收教之。能改者，上罪三年而舍，中罪二年而舍，下罪一年而舍。其不能改而出圜土者，杀。虽出，三年不齿。（弗使冠饰者，著墨，若古之象刑与？舍，释之也。郑司农云：“罢民，谓恶人不从化，为百姓所患苦，而未入五刑者也，故曰凡害人者。不使冠饰，任之以事，若今时罚作矣。”
　　○著，丁略反。，莫公反，刘莫贡反。与，音馀。）

　　[疏]“司圜”至“不齿”
　　○释曰：此罢民入圜土者，不坐嘉石。《朝士》坐嘉石者，不入圜土。云“收教”者，谓入圜土见收，使困苦改悔，是收教也。云“害人者”，谓抽拔兵剑，误以伤人者也。云“明刑”者，以版牍书其罪状与姓名，著於背，表示於人，是明刑也。
　　○注“弗使”至“作矣”
　　○释曰：“著墨，若古之象刑与”者，案《孝经纬》云：“三皇无文，五帝画象，三王肉刑。”画象者，上罪墨象、赭衣杂屦，中罪赭衣、杂屦，下罪杂屦而已。画象者，则《尚书》象刑直墨象，略言之，其实亦有赭衣杂屦。无文，故云“与”以疑之也。

　　凡圜土之刑人也不亏体，其罚人也不亏财。（言其刑人，但加以明刑。罚人，但任之以事耳。郑司农云：“以此知其为民所苦，而未入刑者也。故《大司寇职》曰：‘凡万民之有罪过而未丽於法，而害於州里者，桎梏而坐诸嘉石，役诸司空。’又曰：‘以嘉石平罢民。’《国语》曰：‘罢士无伍，罢女无家。’言为恶无所容入也。”玄谓圜土所收教者，过失害人已丽於法者＃）

　　[疏]“凡圜”至“亏财”
　　○释曰：云“刑人不亏体”，对五刑亏体者也。“其罚人不亏财”，对五刑疑出金为罚，亏财者也。
　　○“注言”至“法者”
　　○释曰：先郑以坐嘉石共入圜土，二者为一，其义不通，故後郑不从。按《司寇职》及《司救职》，皆上论嘉石之罪民，下别云圜土之罚民，分明两事不同，故後郑谓“圜土所收教者，过失害人已丽於法者”，与嘉石之罢民是邪恶过浅别也。

　　掌囚掌守盗贼，凡囚者。上罪梏{共手}而桎，中罪桎梏，下罪梏，王之同族{共手}，有爵者桎，以待弊罪。（凡囚者，谓非盗贼自以他罪拘者也。郑司农云：“{共手}者，两手共一木也。桎梏者，两手各一木也。”玄谓在手曰梏，在足曰桎。中罪不{共手}，手足各一木耳。下罪又去桎。王同族及命士水上，虽有上罪，或{共手}或桎而已。弊犹断也。
　　○梏，古毒反，张揖云“参著曰梏，偏著曰桎”，《说文》云“梏手械也”，所以告天，“桎足械也”，所以质地。{共手}，刘云“三家姜{共手}反，一家居辱反”；《汉书音义》，韦昭音拱，云“两手共一木曰{共手}，两手各一木曰梏”；李奇音恐。桎，之实反。上，时掌反。）

　　[疏]“掌囚”至“弊罪”
　　○释曰：此谓五刑罪人，古者五刑不入圜土，故使身居三木，掌囚守之。此一经所云五刑之人，三木之囚，轻重著之。极重者三木俱著，次者二，下者一。王之同族及有爵，纵重罪，亦著一而已，以其尊之故也。云“待弊罪”者，禁而待断之也。
　　○注“凡囚”至“断也”
