<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　○释曰：云“凡囚者，谓非盗贼自以他罪拘者也”者，以其既言盗贼，乃别云凡囚，明凡囚中无盗贼。盗贼重，故为罪人之首而言之也。先郑云“{共手}者两手共一木也”者，於义是，以其{共手}字共下著手，又与梏共文，故知两手共一木，以桎与梏同在手则不可，故後郑不从。而谓“在手曰梏，在足曰桎”，此无正文，宜以先言梏後言桎，故知义然。若然，中罪先言桎後言梏者，便文不据先後也。

　　及刑杀，告刑于王，奉而朝，士加明梏，以而刑杀之。（告刑于王，告王以今日当行刑及所刑姓名也。其死罪则曰“某之罪在大辟”，其刑罪则曰“某之罪在小辟”。奉而朝者，重刑，为王欲有所赦，且当以付士。士，乡士也。乡士加明梏者，谓书其姓名及其罪於梏而著之也。囚时虽有无梏者，至於刑杀，皆设之，以就众也。庶姓无爵者，皆刑杀於。
　　○为，于伪反。著，丁略反，徐张虑反。）

　　[疏]“及刑”至“杀之”
　　○释曰：此经谓欲行刑之日。云“告刑於王，奉而朝”者，王意欲有所免故也。云“以”者，据庶姓又无爵者也。若有爵及王同姓，即於甸师也。
　　○注“告刑”至“於”
　　○释曰：经云“及刑杀，告刑于王”者，谓死罪、刑罪有二种，郑知有姓名者，以其言某之罪，明当有姓名也。云“其死罪”已下，《文王世子》之文。云“且当以付士。士，乡士也”者，凡囚，乡士、遂士、县士、方士各自有狱。推问之时，各於本狱之所，狱成上於王时，则使掌囚掌之。及欲刑杀，掌囚还付士。若然，上皆云士师受中，协日刑杀，刑杀各於本狱之所。今此经云“以”者，此文止谓六乡之狱在国中，推问在狱，行刑杀则在。若遂士以下，自在本狱之处刑杀之，故此云“士，乡士也”。若遂士已下，於此时掌囚亦当付士也。云“囚时虽有无梏”者，案上经，王之同族及有爵，囚时并无梏也。云“以就众也”者，《王制》云：“刑人於，与众弃之。”彼虽据异代法，此六乡之人，亦就众在也。云“庶姓无爵者，皆刑杀於”据下而知之也。此亦据六乡之人也。

　　凡有爵者与王之同族，奉而甸师氏，以待刑杀。（甸师氏，亦由朝乃往也。待刑杀者，掌戮将自来也。《文王世子》曰：“虽亲不以犯有司正术也，所以体异姓也。刑于隐者，不与国人虑兄弟也。”）

　　[疏]注“甸”至“弟也”
　　○释曰：云“甸师氏，亦由朝乃往也”者，上文庶姓等，文承朝之下，彼此二者隔绝，恐不由朝，故郑言之。必知此二者亦由朝乃往者，《文王世子》君之亲有罪，虽然必赦之事，故知之。云“待刑杀者，掌戮将自来也”者，凡行刑杀，协支善日，有罪者同而行，故待掌戮。也引《文王世子》者，欲见虽亲有罪，亦当刑杀之事。彼注体为连结，若直刑异姓，不刑同姓，异姓怨生，则有逃散之事。同姓亦有刑，则异姓归心，故云“体异姓也”。

　　掌戮掌斩杀贼谍而搏之。（斩以钺，若今要斩也。杀以刀刃，若今弃也。谍，谓奸寇反间者。贼与谍，罪大者斩之，小者杀之。搏当为“膊诸城上”之膊，字之误也。膊，谓去衣磔之。
　　○谍，音牒。搏，注作膊，同，普博反，磔也。，音斧。要，一遥反。间，间厕之间。去，起吕反。）

　　[疏]“掌戮”至“搏之”
　　○释曰：自此经以至“刑盗于”以下，皆据死罪而言。此经惟据“贼谍”二者而言。二者虽同大罪，仍择大重者斩之，稍轻者杀之，搏之则同也。
　　○注“斩以”至“磔之”
　　○释曰：知“斩以钺”者，钺是斩之物。按《鲁语》云：“温之役，晋人执卫成公。臧文仲言於僖公曰：“夫卫君始无罪矣，大刑有五，大刑用甲兵”，注云“诸侯逆命，征讨之”；“其次用斧钺”，注云“谓犯斩罪者”；“中刑用刀锯”，注云“用刀以劓之，锯以笮之”，如是刀中容弃；“其次用钻笮”，注云“钻额湟墨。笮，割势，谓宫刑也”；“薄刑用鞭朴，以威民。故大者陈之原野，小者致之朝”。是用钺之事。成二年，齐侯围龙，倾公之嬖人卢蒲就魁门焉，龙人杀而膊之城上，齐侯亲鼓之，遂灭龙，是膊诸城上之事也。

　　凡杀其亲者，焚之。杀王之亲者，辜之。（亲，缌服以内也。焚，烧也。《易》曰：“焚如，死如，弃如。”辜之言枯也，谓磔之。）

　　[疏]注“亲缌”至“磔之”
　　○释曰：亲，谓五服。五服多，故云“凡杀其亲”。据人之亲，与王之亲，皆谓五服已内。知者，案僖二十五年，卫侯毁灭邢，《公羊传》曰：“何以名绝？曷为绝之？灭同姓也。”灭同姓尚绝之，况杀缌麻之亲，得不重乎？以此而言，故知亲谓缌已上也。《易》曰“焚如，死如，弃如”者，按《离卦》九四“突如其来如，焚如，死如，弃如”。注云：“《震》为长子，爻失正，又互体《兑》，《兑》为附决”，“子居明法之家而无正，何以自断其君父，不志也。突如，《震》之失正，不知其所如，又为《巽》，《巽》为进退不知所从。不孝之罪，五刑莫大焉，得用议贵之辟刑之，若如所犯之罪。焚如，杀其亲之刑。死如，杀人之刑也。弃如，流宥之刑。”引之者，证焚如是杀其亲之刑也。

　　凡杀人者，踣诸，肆之三日。刑盗于。（踣，僵尸也。肆犹申也，陈也。凡言刑盗，罪恶莫大焉。
　　○踣，皮比反。僵，居良反。）

　　[疏]注“踣僵”至“大焉”
　　○释曰：除上三者，之外皆陈尸於，肆之凡三日也。

　　凡罪之丽於法者，亦如之。唯王之同族与有爵者，杀之于甸师氏。（罪二千五百条，上附下附，刑五而已。於刑同科者，其刑杀之一也。）

　　[疏]“凡罪”至“师氏”
　　○释曰：正刑有五科，条二千五百。丽，附也。上附下附，是罪附于法，法即五刑是也。云“亦如之”者，合入死者，亦踣之。合入四刑者，虽不踣，亦刑之在，故总言亦如之。云“唯王之同族与有爵者，杀之于甸师氏”者，谓不踣。踣者，陈尸使人见之。既刑於隐处，故不踣之。
　　○注“罪二”至“一也”
　　○释曰：云“罪二千五百条”者，《司刑》文。云“上附下附，刑五而已”者，《礼记》云“丧多而服五，罪多而刑五，上附下附”是也。云“於刑同科者，其杀刑之一也”者，事虽异，各有五百同科，及其同刑同杀一也。

　　凡军旅田役斩杀刑戮，亦如之。（戮谓膊焚辜肆。）

　　[疏]注“戮谓膊焚辜肆”
　　○释曰：此云“军旅田役斩杀刑戮”，皆使掌戮为之。按《士师》“大师，帅其属而禁逆军旅，犯禁者而戮之”，《乡士》云“凡国有大事，则戮其犯命者”，《遂士》亦云“凡郊有大事，刑戮其犯命”。彼并不使掌戮者，此等皆权时之事，军旅之间，或有临时即决，不假掌戮者也。是以《戎右职》云“掌戎车之兵革使”，注云：“使，谓王使，以兵有所诛斩也。”引战于ゾ，襄公缚秦囚，使莱驹以戈斩之是也。

　　墨者使守门，（黥者无妨於禁御。
　　○御，音御。）

　　[疏]“墨者使守门”
　　○释曰：此人即《阍人》“掌守王中门之禁令”者是也。

　　劓者使守关，（截鼻亦无妨，以貌丑远之。
　　○远，于万反。）

　　[疏]“劓者使守关”
　　○释曰：此则王畿五百里上，面有三关，十二关门，劓者守之。

　　宫者使守内，（以其人道绝也，今世或然。）

　　[疏]“宫者使守内”
　　○释曰：此所守，则寺人之类，守正内五人之等是也。

　　刖者使守囿，（断足驱卫禽兽，无急行。
　　○囿，音又。断，丁管反。）

　　[疏]“刖者使守囿”
　　○释曰：此则囿游亦如之者，墨者守门，刖者於囿中驱禽兽者也。

　　髡者使守积。（郑司农云：“髡当为完，谓但居作三年，不亏体者也。”玄谓此出五刑之中而髡者，必王之同族不宫者。宫之为翦其类，髡头而已。守积，积在隐者宜也。
　　○髡，苦门反。积，子赐反，注同。）

　　[疏]“髡者使守积”
　　○释曰：先郑以髡为完，但居作三年，不亏体，以此为圜土罢民解之。不从者，掌戮所掌皆亏体，独以此为不亏体，於义不可，故後郑引《文王世子》解之也。“玄谓此出五刑之中而髡者，必王之同族不宫者”，此郑亦无正文，若合宫者宫之。今按《文王世子》据诸侯法，云公族无宫刑，不翦其类。王家同族犯淫罪者，亦当与诸侯同，不宫之，亦是不翦其类之色。按王同族犯馀罪，刑於甸师氏，刑於隐处。今同族既不宫，亦当於隐处罪之。此守积亦是隐处，故知髡者使守积，是王同族不言者必矣。是以郑云“守积，积在隐者宜也”。

　　司隶掌五隶之法，辨其物，而掌其政令。（五隶，谓罪隶、四翟之隶也。物，衣服、兵器之属。）

　　[疏]注“五隶”至“之属”
　　○释曰：此与下为目。云“物，衣服、兵器之属”者，即下文云：“使之皆服其邦之服，执其国之兵”是也。

　　帅其民而搏盗贼，役国中之辱事，为百官积任器，凡囚执人之事。（民，五隶之民也。郑司农云：“百官所当任特之器物，此官主为积聚之也。”玄谓任犹用也。
　　○搏，音博。为百，于伪反，注及下注同。）

　　[疏]注“民五”至“用也”
　　○释曰：云“五隶之民也”者，上《序官》五隶皆百二十员，员外皆是民，故云五隶之民也。云“任犹用也”者，用器，除兵之外，所有家具之器皆是用器也。

　　邦有祭祀、宾客、丧纪之事，则役其烦辱之事。（烦，犹剧也。《士丧礼》下篇曰：“隶人涅厕”。
　　○涅，乃结反。）

　　[疏]注“烦犹”至“涅厕”
　　○释曰：引《士丧礼》下篇者，《既夕礼》文。云“涅厕”者，死者不复用，故窒涅示不用，引之者，证烦辱之事。不言祭祀宾客事者，以无文，意义可知也。

　　掌帅四翟之隶，使之皆服其邦之服，执其邦之兵，守王宫与野舍之厉禁。（野舍，王者所止舍也。厉，遮例也。
　　○遮，章奢反。例，本又作列，同，音烈。）

　　[疏]“掌师”至“厉禁”
　　○释曰：云“服其邦之服，执其邦之兵”者，若东方南方衣布帛，执刀剑。西方北方衣毡裘，执弓矢。云“守王宫与野舍”者，即《师氏职》云“帅四夷之隶守王宫，野舍亦如之”者是也。

　　罪隶掌役百官府与凡有守者，掌使令之小事。（役，给其小役。
