<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　○释曰：猛兽有不得之法，故云“若”，以不定之言也。若得猛兽之时，猛兽之肉不堪人啖，故当献其皮革须备也。皮，谓若虎豹熊罴。革，谓无文章者，去毛而献之。齿即牙也。须备，如先郑所说，虎豹有须备，献之以拟器物之用也。

　　庶氏掌除毒蛊，以攻说礻会之，嘉草攻之。（毒蛊，虫物而病害人者。《贼律》曰：“敢蛊人及教令者，弃市。”攻说，祈名，祈其神求去之也。嘉草，药物，其状未闻。攻之，谓熏之。郑司农云：“礻会，除也。”玄谓此礻会读如溃痈之溃。
　　○庶，章预反。毒蛊，音古。礻会，刘音溃，户内反。[A061]，音草，本亦作草。令，力呈反。去，起吕反。熏，许云反。）

　　[疏]“庶氏”至“攻之”
　　○释曰：“除毒蛊”，目言之。“攻说礻会之”，据去其神也。“嘉草攻之”，据去其身者也。
　　○注“毒蛊”至“之溃”
　　○释曰：云“攻说，祈名”者，《大祝》六祈有类、造、[A061]、、攻、说，故知也。先郑云“[A061]，除也”，後郑增成其义，溃痈之溃，俗读也。

　　凡驱蛊，则令之比之。（使为之，又校次之。）

　　[疏]“凡驱”至“比之”
　　○释曰：云驱之，止谓用嘉草熏之时，并使人驱之。既役人众，故须校比之。

　　穴氏掌攻蛰兽，各以其物火之。（蛰兽，熊罴之属冬藏者也。将攻之，必先烧其所食之物於其外以诱出之，乃可得之。）

　　[疏]注“蛰兽”至“得之”
　　○释曰：知“熊罴之属”者，郑目验而知。猛兽之蛰，惟有熊罴之属也。言以其物火之，明是烧其所食之物，诱之，使出穴外，乃可得也。

　　以时献其珍异皮革。

　　[疏]“以时”至“皮革”
　　○释曰：谓熊罴之皮革及熊蹯之等。

　　{羽是}氏掌攻猛鸟，各以其物为媒而掎之。（猛鸟，鹰隼之属。置其所食之物於绢中，鸟来下则掎其脚。
　　○掎，居绮反，注同。隼，息允反。）

　　[疏]注“猛鸟”至“其脚”
　　○释曰：云“各以其物为媒”者，若今取鹰隼者，以鸠鸽置於罗网之下以诱之。云“鹰隼之属”者，《王制》云“鹰隼击，然後罗设”，《易》云“公用射隼於高墉之上”，隼即谓之鹘者也。

　　以时献其羽翮。（
　　○翮，户革反。）

　　柞氏掌攻草木及林麓。（林，人所养者。山足曰麓。
　　○柞，侧百反。麓，音鹿。）

　　[疏]注“林人”至“曰麓”
　　○释曰：此柞氏与氏治地，皆拟後年乃种田。但下有氏除草，此柞氏攻木，兼云草者，以攻木之处有草，兼攻之，故云草也。云“林，人所养者”，若林衡所掌者，未必人所养，此乃人所攻治，以拟种殖，故知此林麓人所养治者也。漆林之征，亦此类也。“山足曰麓”，《尔雅》文。林麓，谓麓上有林者也。此掌攻，与下文为目也。

　　夏日至，令刊阳木而火之。冬日至，令剥阴木而水之。（刊剥互言耳，皆谓斫去次地之皮。生山南为阳木，生山北为阴木。火之水之，则使其肄不生。
　　○刊，若干反。去，起吕反。肄，以四反。）

　　[疏]“夏日”至“水之”
　　○释曰：“夏日至”，谓五月夏至之日为之也。“令刊阳木而火之”，谓先刊削以去其皮，乃烧之。“冬日至”，谓十一月冬至之日为之，剥阴木而水之，亦谓剥去其皮乃水。此文与下文相兼乃足也。必以夏刊阳木，冬剥阴木者，夏至之日则阴生，冬至阳生，阳木得阴而鼓，阴木得阳而发，故须其时而刊剥之也。山虞取其坚刃，冬斩阳，夏斩阴。此欲死之，故夏阳木，冬阴木。
　　○注“刊剥”至“不生”
　　○释曰：云“刊剥互言耳”者，谓削之亦剥，剥谓剥去其皮，亦削之，故云互也。云“生山南为阳木生山北为阴木”者，《尔雅》云：“山南曰阳，山北曰阴。”云“火之水之，则使其肄不生”者，斩而复生曰肄，若以水火，斩而不复重生，故云使其肄不生也。

　　若欲其化也，则春秋变其水火。（化犹生也，谓时以种也。变其水火者，乃所火则水之，所水则火之，则其土和美。）

　　[疏]注“化犹”至“和美”
　　○释曰：此覆释上文，此刊木，正欲种田生，故云若欲。使前刊木分之时，则当以春秋变其水火也。变之者，前文云夏日至刊阳木火之者，至秋以水渍之。前冬日至剥阴木以水之者，至後春以火烧之。如此，则地和美也。

　　凡攻木者，掌其政令。（除木有时。）

　　[疏]注“除木有时”
　　○释曰：凡国家有欲攻木者，皆来取柞氏政令。所以取政令者，除木有时，如上冬夏者也。

　　氏掌杀草。春始生而萌之，夏日至而夷之，秋绳而芟之，冬日至而耜之。（故书“萌”作“薨”。杜子春云：“薨当为萌，谓耕反其萌牙，书亦或为萌。”玄谓萌之者，以兹其斫其生者。夷之以钩镰迫地芟之也，若今取茭矣。含实曰绳。芟其绳则实不成孰。耜之，以耜测冻土之。
　　○绳，音孕，以证反，注同。芟，所衔反。薨，音萌。兹其，音基，兹其Θ也。镰，音兼。茭，音交。，初产反，刘则展反。）

　　[疏]注“故书”至“之”
　　○释曰：此氏所掌治地，从春至冬，亦一年之事，後年乃可种也。子春云“萌，谓耕反其萌牙”。後郑不从者，此经云“杀草”，则是萌谓草始生出地之时，非是十一月草木萌动，其色赤。十二月牙，其色白，何得耕反其萌牙乎？以是不从子春之说也。“玄谓萌之者，以兹其斫其生者”，汉时兹其，即今之锄也。云“夷之，以钩镰迫地芟之也，若今取茭矣”者，见今取茭草，亦於夏迫地取之，故举为况也。云“含实曰绳”者，秋时草物含实也。云“耜之，以耜测冻土之”者，耜广五寸，谓耒头金。冬时地冻，故以耜附测冻土之。如此春种，则地和美。

　　若欲其化也，则以水火变之。（谓以火烧其所芟萌之草，已而水之，则其土亦和美矣。《月令》“季夏，烧行水，利以杀草，如以热汤”，是其一时著之。）掌凡杀草之政令。

　　{折石}蔟氏掌覆夭鸟之巢。（覆犹毁也。夭鸟，恶鸣之鸟，若。
　　○覆，旁服反，注同。夭，音妖，後“夭鸟”同。，于娇反。，音服。）

　　[疏]注“覆犹”至“”
　　○释曰：《礼记》云“无覆巢”者，谓非夭鸟者也。此官覆毁夭鸟之巢窠也。云“”者，之与，二鸟俱是夜为恶鸣者也。

　　以方书十日之号，十有二辰之号，十有二月之号，十有二岁之号，二十有八星之号，县其巢上，则去之。（方，版也。日，谓从甲至癸。辰，谓从子至亥。月，谓从И至荼。岁，谓从摄提格至赤奋若。星，谓从角至轸。夭鸟见此五者而去，其详未闻。
　　○县，音玄。И，徐、刘并子须反。荼，刘、沈音馀，李音舒，又音徒。按《尔雅》“正月为И”，即《离骚》所云“摄提贞于孟陬”，皆侧留反，又子侯反，《尔雅》文云“十二月为涂”音徒，今注作难荼二字是假借耳，当依《尔雅》读。从摄提格至赤奋若，《尔雅》曰：“太岁在寅曰摄提格，在丑曰赤奋若。”）

　　[疏]注“方版”至“未闻”
　　○释曰：云“日谓从甲至癸”者，据十而言，“辰谓从子至亥”者，据十二支而说。“月，谓从И至荼。岁，谓从摄提格至赤奋若”者，彼《尔雅 释天》文“太岁在寅曰摄提格，在卯曰单阏，在辰曰执徐，在巳曰大荒落，在午曰敦，在未曰协洽，在申曰滩，在酉曰作噩，在成曰阉茂，在亥曰大渊献，在子曰困敦，在丑曰赤奋若”是也。又云“正月为陬，二月为知，三月为病，四月为余，五月为皋，六月为且，七月为相，八月为壮，九月为玄，十月为阳，十一月为辜，十二月为涂”是也。“星谓从角至轸”，右旋数之。

　　翦氏掌除蠹物，以攻攻之，以莽草熏之，（蠹物，穿食人器物者，虫鱼亦是也。攻，祈名。莽草，药物杀虫者，以熏之则死。故书“蠹”为“”。杜子春云：“当为蠹。”
　　○蠹，丁故反。攻，如字，刘音贡。，音咏。莽，亡荡反，又莽，草药名。，刘古毛反，本或作橐，他各反。）

　　[疏]“翦氏”至“熏之”
　　○释曰：“以攻攻之”，据祈去其神，故以六祈而言之；“以莽章熏之”，据去其身也。
　　○注“蠹物”至“为蠹”
　　○释曰：云“虫鱼亦是”者，除蠹物穿食馀器物，至於蠹鱼，惟见书内有白鱼及白蠹食书，故云亦是也。

　　凡庶蛊之事。（庶，除毒蛊者。蛊，蠹之类，或熏以莽草则去。
　　○庶，章预反。）

　　[疏]注“庶除”至“则去”
　　○释曰：翦氏主除蠹物，其蛊毒自是庶氏。今此云“凡庶蛊”者，同类相兼，左右而掌之。故郑云“庶，除毒蛊者。蛊，蠹之类，或熏以莽草则去”，此郑解翦氏兼掌蛊之意，以其翦氏有用莽草熏蠹，是以蛊毒亦使翦氏除之也。

　　赤氏掌除墙屋，以蜃炭攻之，以灰洒毒之。（洒，氵丽也。除墙屋者，除虫豸藏逃其中者。蜃，大蛤也。捣其炭以分之则走，淳之以洒之则死。故书“蜃”为“晨”。郑司农云：“晨当为蜃，书亦或为蜃。”
　　○蜃，市轸反。洒，色买反，刘霜寄反。豸，直氏反。分，蒲闷反。淳，之纯反。）

　　[疏]“赤”至“毒之”
　　○释曰：赤氏掌除虫豸自藏埋者，今不指其虫豸之名，直云“除墙屋”者，以其虫豸自埋藏，人所不见，故不指虫而以墙屋所藏之处而已。《尔雅》“有足曰虫，无足曰豸”。藏逃之类，有此二者。淳即沃也，谓洒沃以汁则死也。“蜃炭”，地官掌蜃，以共蜃炭。蜃炭者，谓蜃灰是也。

　　凡隙屋，除其虫。（虫，肌求之属。
　　○，莫皆反，刘莫拜反。，草夜反。肌，居其反。求，本或作求，音求，刘音俱。）

　　[疏]“凡隙”至“虫”
　　○释曰：《礼记》云“如驷之过隙”，隙谓孔穴也。埋藏之虫在屋孔穴之中，故以“隙屋”言之。
　　○注“虫”至“之属”
　　○释以隙肌求，皆是自之虫也。

　　蝈氏掌去{圭黾}黾，焚牡{艹鞠}，以灰洒之，则死。（牡{艹鞠}，{艹鞠}不华者。齐鲁之间谓{圭黾}为蝈。黾，耿黾也。蝈与耿黾尤怒鸣，为聒人耳去之。
　　○去，起吕反，注去之同。{圭黾}，户娲反。黾，莫幸反。牡，莫口反。{艹鞠}，弓六反。为聒，于伪反，下古活反，衔枚氏放此。）

　　[疏]“蝈氏”至“则死”
