<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　○释曰：此六者，诸侯朝觐天子，春秋冬夏、时会殷同，各自相对为文。春秋冬夏虽相对为文，及其受之处所，则春夏为阳，秋冬为阴，以类同处，是以郑注《曲礼》云：“春夏受挚於朝、受享於庙，生气，文也，故两处受之。秋冬一受之於庙，杀气，质也，故一处受之。至於时会、殷同，自在国外，为坛受之耳。”
　　○注“此六”至“同禁”
　　○释曰：云“此六事者，以王见诸侯为文”者，此六事者，有考绩之事，故王下见诸侯为文。《大宗伯》无事相见，故以诸侯见王为文，故言“春见曰朝，夏见曰宗”之等也。云“图、比、陈、协，皆考绩之言”者，事功谟虑禁政，是考校功绩之语，故知是考绩之言也。云“春见诸侯则图其事之可否”者，以其事由春始，故图事也。云“秋见诸侯则比其功之高下”者，秋时物成，故校比其功之高下，以行赏罚也。云“夏见诸侯陈其谋之是非”者，夏物盛大，形体皆异，可分别，故陈天下诸侯谋之是非。云“冬见诸侯则合其虑之异同”者，冬物伏藏，故合其虑之异同也。此四者，皆因四时而为名也。云“六服以其朝岁，四时分来，更迭如此而彳扁”者，云六服以其朝岁者，以下文依服数来朝，则有不朝之岁，故云以其朝岁也。四时分来更迭而彳扁者，假令侯服年年朝，春东方来，夏南方来，秋西方来，冬北方来，甸服二岁一见，亦春东、夏南、秋西、冬北，男服三岁一见，当朝之岁亦然，采服、卫服、要服皆然，四方四分，更互递代来而彳扁。云“时会即时见也”者，《大宗伯》云“时见”，故云即时见也。云“无常期，诸侯有不顺服者，王将有征讨之事，则既朝，王命为坛於国外，合诸侯而发禁命事焉”者，无常期者，假令一方诸侯，或一国或五国谋叛不顺，王命馀诸侯并来，并兵众而至，一则自明服，二则助王讨之。云既朝者，诸侯有不当朝岁者，则就国外坛朝而已。是以《司仪》与《觐礼》有坛朝之法，若诸侯来者，次当朝之岁者，则於国内依常朝之法，既朝乃向外就坛，行盟载之礼也，故云既朝。既朝，当朝岁之诸侯也。云王命为坛於国外，合诸侯而发禁命事焉者，《司仪》所云者是也。云“禁，谓九伐之法”者，《大司马》所云九伐是也。云“殷同即殷见也”者，《大宗伯》云“殷见曰同”，故云即殷见也。云“王十二岁一巡守，若不巡守则殷同。殷同者，六服尽朝”者，郑必知王不巡守即行殷同者，下文云“十有二岁，王巡守殷国”，殷国与巡守连文，明同是十二岁。若王巡守，何须殷同，明不巡守，乃殷同也。云“既朝，王亦命为坛於国外，合诸侯而命其政”者，此时六服尽朝於坛，而云既朝者，是当朝岁者在国朝，既朝乃更於坛朝，如时会然。若然，十二年唯卫服非朝之岁，则既朝者，侯、甸、男、采、要皆是也。云“殷同，四方四时分来，岁终则彳扁矣”者，春东方六服尽来，夏南方六服尽来，秋西方六服尽来，冬北方六服尽来，是岁终则彳扁矣。云“九伐九法皆在《司马职》”者，按《大司马》云“掌建邦之九法，以佐王平邦国，制畿封国，以正邦国”之等是也。九伐者，彼又云“以九伐之法正邦国，冯弱犯寡则眚之”之等是也。“《司马法》曰”以下，彼四时春云事，夏云谋，秋云功，冬云虑，与此同，惟时会言施同政，殷同言发同禁，二者与此不同者，欲见二者更互而有，故不同也。

　　时聘以结诸侯之好，殷ぽ以除邦国之慝，（此二事者，亦以王见诸侯之臣使来者为文也。时聘者，亦无常期，天子有事，诸侯使大夫来聘，亲以礼见之，礼而遣之，所以结其恩好也。天子无事则已。殷ぽ，谓一服朝之岁也。慝犹恶也。一服朝之岁，五服诸侯皆使卿以聘礼来ぽ天子，天子以礼见之，命以政禁之事，所以除其恶行。
　　○好，呼报反，注同。ぽ，通吊反。慝，吐得反。使来，色吏反。行，下孟反。）

　　[疏]注“此二”至“恶行”
　　○释曰：云“此二事者”，言“亦”，亦上诸侯也。是“亦以王见诸侯之臣使来者为文”。此亦，对《宗伯》。彼无考绩之事，直相见，故云“时聘曰问、殷ぽ曰视”，以见王为文。此有好慝之事，故以王下见为文。云“时聘者，亦无常期”者，亦诸侯云时会也。云“天子有事，诸侯使大夫来聘，亲以礼见之，礼而遣之，所以结恩好也”者，此谓时会之年，当方有诸侯不顺服，当方诸侯来，馀方无诸侯不顺之事，身不来，即大夫来聘天子，亦有兵至，助王讨逆。云“天子无事则已”者，此聘事为有事，若王无事，则不来也。“殷ぽ谓一服朝之岁也”者，按《宗伯》注云：“一服朝，在元年、七年、十一年。”以其朝者少，聘者多，故亦得称殷，殷，众也。知亦“命以政禁之事”者，以其言除邦国之慝，大司马九法九伐，平正邦国，所以除恶。既言除慝，明亦命以政禁者也。

　　间问以谕诸侯之志，归以交诸侯之福，贺庆以赞诸侯之喜，致礻会以补诸侯之灾。（此四者，王使臣於诸侯之礼也。间问者，间岁一问诸侯，谓存省之属。谕诸侯之志者，谕言语、谕书名其类也。交，或往或来者也。赞，助也。致礻会，凶礼之吊礼礻会礼也。补诸侯灾者，若《春秋》“澶渊之会，谋归宋财”。
　　○间，间厕之间，注同。，上忍反。礻会，音会。澶，市然反。）

　　[疏]“间问”至“之灾”
　　○释曰：此经天子於诸侯之法，即下文云“王之所以抚邦国”已下是也。此云“之”者，以上二经已言诸侯见王之法，故先略言王施恩於诸侯之礼。
　　○注“此四”至“宋财”
　　○释曰：云“此四者，王使臣於诸侯之礼也”者，对上是诸侯及臣见王之礼，故云此以对彼。“间问者，间岁一问诸侯，谓存省之属”者，按下文云“岁彳扁存，三岁彳扁ぽ，五岁彳扁省，七岁属象胥，九岁属瞽史，十有一岁达瑞节”，并是间岁之事，故郑云之属以包之。云“谕诸侯之志者，谕言语、谕书名其类也”者，彼仍有协辞命之等，故云其类也。云“交，或往或来者也”者，欲见臣有祭祀之事，亦得归胙於王，故《玉藻》云“臣致膳於君，有荤桃”，亦归胙於王也。按《宗伯》云，番，本施同姓，尊二代之後，亦得之。故僖二十四年，“宋成公如楚，还入郑，郑伯将享之，问礼於皇武子。对曰：‘宋，先代之後也，於周为客，天子有事番焉，有丧拜焉。’”僖九年“王使宰孔赐齐侯胙，曰：‘天子有事于文武，使孔赐伯舅胙。’”注云“周礼番之礼，亲兄弟之国，不以赐异姓。尊齐侯，客之若先代之後”，是其事也。此言，不言番，文不具。云“致礻会，凶礼之吊礼礻会礼也”者，按《宗伯》云以礻会礼哀国败，此灾亦云礻会者，同是会合财货，故灾亦称礻会也。云“澶渊之会，谋归宋财”者，此事见襄公三十年《左氏传》，彼以宋遭灾，诸侯大夫谋归宋财补不足，故取为证补灾之事也。按《宗伯》“贺庆之礼亲异姓之国”，此云“诸侯”者，欲见庶姓诸侯有恩亦施及之故也。按《宗伯》嘉礼有六，此惟施二者，但此二者可施与诸侯，其馀饮食、冠婚、飨燕，直制法行之，非归与之礼，故不言也。若然，彼《宗伯》凶礼有五，此唯言吊礼，馀四者不言者，行人唯主吊法，馀礼盖自有人主之，故此不言也。隐元年“宰亘来归惠公仲子之”，服氏云：“亘，天子宰夫。”是宰夫主赙之事，是其别主之类也。

　　以九仪辨诸侯之命，等诸臣之爵；以同邦国之礼，而待其宾客。（九仪，谓命者五，公、侯、伯、子、男也。爵者四，孤、卿、大夫、士也。）

　　[疏]“以九”至“宾客”
　　○释曰：此经与下为目，下文有五等诸侯，次有孤执皮帛，次诸侯之卿，下其君二等，次有大夫士亦如之，是列五等四命等爵，故郑云“命者五，公侯伯子男也，爵者四，孤卿大夫士也。

　　上公之礼，执桓圭九寸，缫藉九寸，冕服九章，建常九ヵ，樊缨九就，贰车九乘，介九人，礼九牢，其朝位，宾主之间九十步，立当车轵，摈者五人，庙中将币三享，王礼再而酢，飨礼九献，食礼九举，出入五积，三问三劳。诸侯之礼，执信圭七寸，缫藉七寸，冕服七章，建常七ヵ，樊缨七就，贰车七乘，介七人，礼七牢，朝位宾主之间七十步，立当前疾，摈者四人，庙中将币三享，王礼壹而酢，飨礼七献，食礼七举，出入四积，再问再劳。诸伯执躬圭，其他皆如诸侯之礼。诸子执璧五寸，缫藉五寸，冕服五章，建常五ヵ，樊缨五就，贰车五乘，介五人，礼五牢，朝位宾主之间五十步，立当车衡，摈者三人，庙中将币三享，王礼壹不酢，飨礼五献，食礼五举，出入三积，壹问壹劳。诸男执蒲璧，其他皆如诸子之礼。（缫藉，以五采韦衣板，若奠玉，则以藉之。冕服，著冕所服之衣也。九章者，自山龙以下。七章者，自华虫以下。五章者，自宗彝以下也。常，旌ヵ也。ヵ，其属参垂者也。樊缨，马饰也，以饰之，每一处五采备为一就。就，成也。贰，副也。介，辅已行礼者也。礼，大礼饔饩也。三牲备为一牢。朝位，谓大门外宾下车及王车出迎所立处也。王始立大门内，交摈三辞乃乘车而迎之，齐仆为之节。上公立当轵，侯伯立当疾，子男立当衡，王立当轸与？庙，受命祖之庙也。飨，设盛礼以饮宾也。问，问不恙也。劳，谓苦倦之也。皆有礼，以币致之。故书“”作“果”。郑司农云：“车轵，轵也。三享，三献也。读为灌。再灌，再饮公也。而酢，报饮王也。举，举乐也。出入五积，谓馈之刍米也。前疾，谓驷马车辕前胡下垂柱地者。”玄谓三享皆束帛加璧，庭实惟国所有。《朝士仪》曰：“奉国地所出重物而献之，明臣职也。”朝先享，不言朝者，朝正礼，不嫌有等也。王礼，王以郁鬯礼宾也。《郁人职》曰：“凡祭祀宾客之事，和郁鬯以实彝而陈之。”礼者使宗伯摄酌圭瓒而，王既拜送爵，又摄酌璋瓒而，后又拜送爵，是谓再。再宾乃酢王也。礼侯伯一而酢者，宾，宾酢王而已，后不也。礼子男一不酢者，宾而已，不酢王也。不酢之礼，《聘礼》礼宾是与？九举，举牲体九饭也。出入，谓从来讫去也。每积有牢礼米禾刍薪，凡数不同者，皆降杀。
