<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　○朴，普剥反，刘音仆，一音扶禄反。属，章欲反，下及注同。戚，徐、刘将六反，李音促，注同。著，直略反，下同。操，七曹反。数，色角反，下同。易，以豉反。）

　　[疏]注“朴属”至“戚数”
　　○释曰：此已下云造车有善恶高下大小之宜。云《春秋传》者，按《公羊传》庄公三十年冬，齐人伐山戎。传云：“此齐侯也。其称人何？贬。曷为贬？司马子曰：盖以操之为已蹙矣。”注云：“操，迫也。已，甚也。蹙，痛也。”郑氏以蹙为疾，与何休别。先郑云“子男仆之仆”，哀二年《左氏传》云：“初，卫侯游于郊，子南仆。”引之者，取音同也。

　　轮已崇，则人不能登也。轮已庳，则於马终古登也。也。（已，大也，甚也。崇，高也。齐人之言终古犹言常也。也，阪也。轮庳则难引。
　　○庳，音婢。也，徐文尔反，刘堂何反，李音他，《人》同。大，音泰，刘他饿反。阪，音反。）

　　[疏]注“已大”至“难引”
　　○释曰：轮已崇，则过六尺六寸，轸即过四尺，大高，故人不能登也。轮已庳，则无六尺六寸，轸即无四尺，大下，则马难引，常似上阪也。

　　故兵车之轮六尺有六寸，田车之轮六尺有三寸，乘车之轮六尺有六寸。（此以马大小为节也。兵车，革路也。田车，木路也。乘车，玉路、金路、象路也。兵车、乘车驾国马，田车驾田马。
　　○乘，绳证反，後乘车皆放此。）

　　[疏]“故兵”至“六寸”
　　○释曰：上文云车大高、大下，不得所。今此经云须得所之意也。先言兵车者，重戎事故也。田猎、战伐相类，即言田车以继兵车，後别言乘车之等也。
　　○注“此以”至“田马”
　　○释曰：言“以马大小为节”者，马高则车亦高，马下则车亦下，一以马之高下为车之节度。云革路、木路、玉路等，皆据《巾车》而言也。云“国马”者，据《人》云“国马之”而言，国马则《校人》所云种马、戎马、齐马、道马四者是也。

　　六尺有六寸之轮，轵崇三尺有三寸也，加轸与卜焉四尺也。人长八尺登下以为节。（此车之高者也。轸，舆也。郑司农云：“轵，[C097]”也。卜读为旃仆之仆，谓伏兔也。”玄谓轵，毂末也。此轸与卜并七寸，田车又宜减焉。乘车之轨广，取数於此。轨广八尺，旁出舆亦七寸也。
　　○轵，音只，毂末也。卜，音卜，又音仆。[C097]，音卫。旃仆，之然反，下如字，又音卜。轨广，古旷反，後放此。）

　　[疏]“六尺”至“为节”
　　○释曰：此经论轸崇四尺，不高不下之节。上云“兵车乘车，轮高六尺六寸”，轵是轴头，处轮之中央，故崇三尺有三寸，加轸与卜，二者七寸，则得四尺。
　　○注“此车”至“寸也”
　　○释曰：云“此车之高”者，对田车是车之下者也。先郑云“轵，[C097]也”者，物有二名耳。云“卜读为旃仆之仆”者，读音同而未闻所出也。云“谓伏兔也”者，汉时名，今人谓之车屐是也。“玄谓轵，毂末也。此轸与卜并七寸”者，四马车一辕，车轴上有伏兔，伏兔尾後，上载车轸，轸始有车舆。则轴去地三尺三寸，上又兼伏兔及轸，并七寸，车舆去地，总四尺也。云“田车又宜减焉”者，田车轸崇三尺一寸，半减乘车寸半，加轸与卜，亦减乘车寸半，为五寸半也。云“乘车之轨广，取数於此”者，车舆六尺有六寸。轨广谓辙广。辙八尺，则车舆外旁出舆两相各七寸，七寸之数，取於轸卜七寸之数，故云取数於此也。

　　轮人为轮，斩三材，必以其时。（三材，所以为毂辐牙也。斩之以时，材在阳，则中冬斩之。在阴，则中夏斩之。今世毂用杂榆，辐以檀，牙以也。
　　○牙，音讶，下皆同。中，音仲，下“中夏”同。，居良反。）

　　[疏]注“三材”至“也”
　　○释曰：轮人唯造车轮，轮之三材，唯毂辐牙，故郑以此三者解之也。云“材在阳，中冬斩之”等，并据《山虞》文知之，郑举今世所用木为此三者，未知周用何木也。

　　三材既具，巧者和之。（调其凿内而合之。
　　○凿，在洛反，又曹报反。内，如锐反，依字作枘。合，音ト，又如字。）

　　[疏]注“调其”至“合之”
　　○释曰：郑以调解和凿内，谓孔入毂入牙者并须调，使得所也。

　　毂也者，以为利转也。辐也者，以为直指也。牙也者，以为固抱也。（利转者，毂以无有为用也。郑司农云：“牙读如跛者讶跛者之讶，谓轮柔也。世间或谓之罔，书或作柔。”
　　○柔，而久反，刘音柔，李而又反。）

　　[疏]注“利转”至“作柔”
　　○释曰：云“辐也者，以为直指也”者，入毂入牙，并须直指，不邪曲也。云“牙也者，以为固抱也”者，使牢固抱曲。云“利转者，毂以无有为用也”者，按《老子道经》云：“三十辐，共一毂，当其无，有车之用。”注：“无有谓空虚。毂中空虚，轮得行，舆中空虚，人居其上。”引之者，证毂为由空乃得利转之义也。先郑读“牙”为“讶跛”者之讶者，讶，迎也。此车牙亦柔之，使两头相迎，故读从之。

　　轮敝，三材不失职，谓之完。（敝尽而毂辐牙不动。
　　○敝，婢世反，徐、刘伏灭反。）

　　[疏]“轮敝”至“之完”
　　○释曰：谓之为“职”者，毂辐牙各自职任，自相支持，虽尽不动，是不失职也。

　　望而视其轮，欲其冥尔而下也。进而视之，欲其微至也。无所取之，取诸圜也。（轮谓牙也。冥，均致貌也。进犹行也。微至，至地者少也。非有他也，圜使之然也。郑司农云：“微至，书或作‘危至’，故书圜或作员，当为圜。”
　　○冥，莫历反。圜，于权反。致，直置反，下注“稹致”同。）

　　[疏]“望而”至“圜也”
　　○释曰：望而视之，谓车停止时。云“冥尔”者，冥，均致貌。尔，助句辞。云“下迤”者，谓辐毂上毂，两两相当，正直不旁，故云下也。

　　望其辐，欲其{削手}尔而纤也。进而视之，欲其肉称也。无所取之，取诸易直也。（{削手}纤，杀小貌也。肉称，弘杀好也。郑司农云：“{削手}读为纷容{削手}参之{削手}。”玄谓如桑螵之蛸。
　　○{削手}，音萧，又色交反，又音朔，李又所咸反。称，尺证反，注同。易，以豉反。杀，色界反，刘色例反，下同，一音如字。{削手}参，上色交反，又音萧，刘音朔，下所林反。螵，戚毗昭反。刘平尧反。蛸，音萧，又音消。）

　　[疏]“望其”至“直也”
　　○释曰：上经总视轮，此经则视辐。下云“进而视之”，则上云“望其辐”，据住止时也。
　　○注“{削手}纤”至“之蛸”
　　○释曰：云“{削手}纤，杀小貌也”者，凡辐皆向毂处大，向牙处小。言{削手}纤，据向牙处小而言也。云“肉称，弘杀好也”者，向毂为称，故为弘杀。先郑云“纷容{削手}参之{削手}”者，此盖有文，今检未得。“玄谓如桑螵蛸之蛸”者，读从《尔雅 释虫》“螳螂螵蛸”，并取音同也。

　　望其毂，欲其眼也。进而视之，欲其帱之廉也。无所取之，取诸急也。（眼，出大貌也。帱，幔毂之革也。革急则裹木廉隅见。郑司农云：“眼读如限切之限。”
　　○眼，鱼恳反。帱，音畴，下同。刘又音涛，李一音持株反，或一音蹈。幔，莫千反。裹，音果。见，贤遍反。限，鱼恳反，李如字，下同。切，音如字，李仓爱反。）

　　[疏]“望其”至“急也”
　　○释曰：凡毂初作时隐起，然後以革免之，革急裹木隐起见。帱，覆也，谓以革覆毂也。
　　○注“眼出”至“之限”
　　○释曰：先郑读“眼”如“限切”之限，亦是取急意。

　　视其绠，欲其蚤之正也。（“蚤”当为“爪”，谓辐入牙中者也。郑司农云：“绠读为关东言饼之饼，谓轮也。”玄谓轮虽，爪牙必正也。
　　○绠，依注音。饼，李方善反，又姑杏反。《玉篇》云：“郑玄音补管反。”蚤，音爪，下同。饼必井反，刘方顷反。，刘薄历反，李又方匹反，一音薄计反，下皆同。爪牙，刘音雅。）

　　[疏]“视其”至“正也”
　　○释曰：凡造车轮皆向外，向外则车不掉。先郑读“绠”为“山东言饼”之饼，依俗读也。“玄谓轮虽，爪牙必正也”者，爪入牙中，凿孔必正直不随邪也。

　　察其蚤不<齿禺>，则轮虽敝不匡。（，谓辐入毂中者也。与爪不相亻危，乃後轮敝尽不匡刺也。郑司农云：“读如杂厕之厕，谓建辐也。泰山平原所树立物为，声如，博立枭亦为。匡，枉也。”
　　○，侧吏反，注及下皆同。<齿禺>，五构反，一音隅。亻危，九委反。刺，洛葛反，下同。，侧吏反。枭，古尧反。）

　　[疏]注“谓”至“枉也”
　　○释曰：上视辐入牙中，此言察辐入毂中须得所之意也。凡植物於地中谓之，此辐入毂中似植物地中，亦谓之。言“蚤不<齿禺>”者，人之牙齿参差谓之<齿禺>，此三十辐入毂，与蚤入牙，一一相当，不相亻危戾，亦是不<齿禺>也。如此轮虽敝尽不匡刺。先郑云“读如杂厕之厕”者，读从史游章“分别部居不杂厕”义，取不参差意也。云“博立枭棋”者，谓博戏时，立一子於中央，谓之枭棋。云“为”，亦是树立为之义也。

　　凡斩毂之道，必矩其阴阳。（矩，谓刻识之也。故书“矩”为“距”，郑司农云：“当作矩，谓规矩也。”）

　　[疏]“凡斩”至“阴阳”
　　○释曰：此欲斩毂之时，先就树刻之，记识其向日为阳、背日为阴之处。必记之者，为後以火养其阴故也。

　　阳也者稹理而坚，阴也者疏理而柔，是故以火养其阴而齐诸其阳，则毂虽敝不{艹}。（稹，致也。火养其阴，炙坚之也。郑司农云：“稹读为奠祭之奠，{艹}当作耗。”玄谓{艹}，{艹}暴，阴柔後必桡减，帱，革暴起。
　　○稹，之忍反，本又作稹，刘依司农音奠，一音真。{艹}，李、戚好角反，刘呼报反。耗，呼报反。暴，步角反，下同，刘步莫反，一音蒲报反。桡，乃孝反。）

　　[疏]注“稹致”至“暴起”
　　○释曰：此毂若不以火养炙阴柔之处，使坚与阳齐等，後以革鞔阴柔之处，木则瘦减，革不著木，必有暴起。若以火养之，虽敝尽，不{艹}暴也。

