<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　毂小而长则柞，大而短则挚。（郑司农云：“柞读为迫之，谓辐间柞狭也。挚读为{执木}谓辐危{执木}也。”玄谓小而长则中弱，大而短则毂末不坚。
　　○柞，庄百反。{执木}，刘鱼列反，戚鱼结反。迫，庄百反。）

　　[疏]“毂小”至“则挚”
　　○释曰：此已下，论车须长短小大相称之事。
　　○注“郑司”至“不坚”
　　○释曰：先郑读“柞”为“迫”之者，依俗读之。以“挚”为“{执木}”，後郑从而就足之。“玄谓小而长则中弱”者，以毂小而长，则辐间柞狭，故中弱也。云“大而短则末不坚”者，谓毂大而短，即毂末浅短，故毂末不得坚牢也。

　　是故六分其轮崇，以其一为之牙围。（六尺六寸之轮，牙围尺一寸。）

　　[疏]“是故”至“牙围”
　　○释曰：以上文小大不得其所，此文制法，使得其所也。云“六尺六寸之轮，牙围尺一寸”者，此据兵车、乘车而言。若田车之轮小，崇六尺三寸计，亦可知也。

　　参分其牙围而漆其二。（不漆其践地者也。漆者七寸三分寸之一，不漆者三寸三分寸之二。令牙厚一寸三分寸之二，则内外面不漆者各一寸也。
　　○令，力呈反，卷内皆同。厚，胡豆反，後放此。）

　　[疏]注“不漆”至“寸也”
　　○释曰：就一尺一寸，且取九寸，三分分之，各得三寸，犹有二寸在。又一寸为三分，二寸为六分，三分分之，各得二分。若然，一分有三寸三分寸之二，二分总得七寸三分寸之一，是漆之者也。馀一分者，三寸三分寸之二，是不漆者，故云“不漆者三寸三分寸之二”也。云“令牙厚一寸三分寸之二，则内外面不漆者各一寸也”者，无正文，以意解之，故云令牙厚一寸三分寸之二。馀二寸，分於外内面，故各一寸也。

　　椁其漆内而中诎之，以为之毂长，以其长为之围。（六尺六寸之轮，漆内六尺四寸，是为毂长三尺二寸，围径一尺三分寸之二也。郑司农云：“椁者，度两漆之内相距之尺寸也。”
　　○中，丁仲反。诎，丘勿反。度，待洛反，下“度之”同。）

　　[疏]注“六尺”至“寸也”
　　○释曰：上经不漆者，外内面各一寸，则两畔减二寸，故漆内有六尺四寸也。中屈此六尺四寸，故毂长三尺二寸也。又以三尺二寸为围，围三径一，三尺得一尺。馀二寸，寸作三分为六分，又径二分，故径一尺三分寸之二也。

　　以其围之力捎其薮。（捎，除也。力，三分之一也。郑司农云：“捎读为桑蛸蛸之蛸。薮读为蜂薮之薮，谓毂空壶中也。”玄谓此薮径三寸九分寸之五。壶中，当辐者也。蜂薮者，犹言趋也，薮者众辐之所趋也。
　　○力，音勒。捎，音萧。薮，素口反，李一音仓豆反。空，音孔。趋，七住反，又七须反，下同。）

　　[疏]“以其”至“其薮”
　　○释曰：车毂之法，其孔必大头宽，小头狭，当辐入处谓之薮，宽狭处中而已。云力者，三分之一也者，於前一尺三分寸之二，三分取一。捎，除也，以除空中当薮之处，使容车毂也。
　　○注“捎除”至“趋也”
　　○释曰：云“力，三分之一”者，凡言力者，分散之言，数亦不定，是以《王制》云：“祭用数之仂。”注以为当年之什一，以其下有“丧用三年之仂”，遂以当年经用之什一言之。此下文贤是大头穿，内径四寸五分寸之二，此当薮处於径三分之一，为径三寸九分寸之五，大小相称，故以力为三分之一释之也。读为“蜂薮”之薮，此亦依俗读之。以蜂窠有孔薮然，此三十辐入毂处亦薮然也。“玄谓此薮径三寸九分寸之五”者，以毂径一尺三分寸之二，今一尺取九寸，三分之，一得二寸，仍有一寸三分寸之三在。今以一寸者为九分，寸之二为六分，总为十五分，三分之一，得五分，故云径三寸九分寸之五也。

　　五分其毂之长，去一以为贤，去三以为轵。（郑司农云：“贤，大穿也。轵，小穿也。”玄谓此大穿，径八寸十五分寸之八；小穿，径四寸十五分寸之四。大穿甚大，似误矣。大穿实五分毂长去二也。去二，则得六寸五分寸之二。凡大小穿皆谓金也。今大小穿金厚一寸，则大穿穿内径四寸五分寸之二，小穿穿内径二寸十五分寸之四，如是乃与薮相称也。
　　○去，起吕反，後“去一”、“去二”皆同。贤，如字，刘、李胡眄反，注同。称，尺证反，下同。）

　　[疏]“五分”至“为轵”
　　○释曰：上经言毂空壶中，此经言毂大小两头。
　　○注“郑司”至“称也”
　　○释曰：云“玄谓此大穿，径八寸十五分寸之八”者，经云“五分其毂之长，去一以为贤”，即以毂长三尺二寸，径一尺三分寸之二，而五分去一，一尺去二寸，得八寸。三分寸之二者，本三分寸，今为十五分寸，即以二分者为十分，去二分，得八分，故云大穿，径八寸十五分寸之八也。云“小穿，径四寸十五分寸之四”者，经云“去三”，一尺五分去三，去六寸得四寸，三分寸之二，亦为十五分寸之十，五分去三，去六分，得四分，故云小穿径四寸十五分寸之四。云“大穿甚大，似误矣”者，以其大穿与薮中及小穿三者须相类，故郑以五分去二为允也。云“令大小穿金厚一寸”者，无正文，以目验知之，故云令也。大小穿，穿内皆以金消去二寸，故各减二寸也。

　　容毂必直，陈篆必正，施胶必厚，施筋必数，帱必负。（郑司农云：“读‘容’上属，曰‘轵容’。”玄谓容者，治毂为之形容也。篆，毂约也。帱负者，革毂相应，无赢不足。
　　○篆，直转反。数，色角反，李色住反。约，乌孝反，又如字。）

　　[疏]注“郑司”至“不足”
　　○释曰：先郑读“容”上属，後郑不从者，轵，毂末，无形容可见，其毂上则夏篆，夏缦，毂约，故不从也。云“帱负者，革毂相应”者，帱，覆也。谓以革覆毂，毂之木，隐著革，使之急，是革毂相应也。云“无赢不足”者，赢与不足，同蒙无字，若毂有耗瘦，不隐著毂，则革有赢而毂不足，著毂不耗，革毂相应，革无赢，毂亦无不足也。

　　既摩，革色青白，谓之毂之善。（谓丸漆之，乾而以石摩平之，革色青白，善之徵也。
　　○丸，如字，又胡唤反。）

　　[疏]注“谓丸”至“徵也”
　　○释曰：此谓以革鞔毂讫，将漆之，先以骨九之，待乾乃以石摩平之，其色青白则善也。

　　参分其毂长，二在外，一在内，以置其辐。（毂长三尺二寸者，令辐广三寸半，则辐内九寸半，辐外一尺九寸。）

　　[疏]注“毂长”至“九寸”
　　○释曰：此经欲论置辐於毂、相去远近之法。云“毂长三尺二寸”，上经文。“令辐广三寸半”，知者，按上云“以围之力捎其薮”，薮中三分径一，毂径既一尺三分寸二，今取一分作空中，空中径三寸九分寸之五。两畔得二分，有七寸九分寸之一，西厢分之，一畔得三寸九分寸之五。下文云“量其凿深以为辐广”，深三寸半，故知辐广三寸半也。依前所计言之，辐深实应三寸十八分寸之一，言三寸半，举成数言也。若然，毂既长三尺二寸，辐居三寸半，馀有二尺八寸半，三分之，辐外得一尺九寸，辐内得九寸半也。

　　凡辐，量其凿深以为辐广。（广深相应，则固足相任也。
　　○量，音良，下“量其薮”同。凿，曹报反，又如字，後同。深，尸鸩反。下放此。）

　　[疏]注“广深”至“任也”
　　○释曰：如上所计，则辐之广深各有三寸半，是相应也。至上毂小而长，毂大而短，则不相应，故{执木}也。

　　辐广而凿浅，则是以大扌兀，虽有良工，莫之能固。（扌兀，凿动貌。
　　○扌兀，五骨反，或九活反。）

　　[疏]“辐广”至“能固”
　　○释曰：此及下经，论毂与辐不得所之意也。

　　凿深而辐小，则是固有馀而强不足也。（言辐弱不胜毂之所任也。
　　○强，其良反，刘其尚反。胜，音升。）

　　[疏]“凿深”至“足也”
　　○释曰：云“凿深而辐小”者，欲毂大，故凿得深，其辐则应大，是相称。若辐小，则固有馀。固有馀，由毂大凿深固也；而强不足，由辐小故也。

　　故其辐广以为之弱，则虽有重任，毂不折。（言力相称也。弱，也。今人谓蒲本在水中者为弱，是其类也。郑司农云：“读如纟延之，谓度之。”
　　○故，获耕反。）

　　[疏]注“言力”至“度之”
　　○释曰：云“言力相称也”者，止谓辐广与凿深相称。按史游章云：“蒲兰席。”谓取蒲之本在水者为席，则此经“弱”，亦是辐入毂中者也。

　　参分其辐之长而杀其一，则虽有深泥，亦弗之氵兼也。（杀，衰小之也。郑司农云：“氵兼读为粘，谓泥不黏著辐也。”
　　○杀，色界反，刘色例反，注同。氵兼，依字，力簟反；依注，音粘，女廉反。衰，刘初危反，一音如字。著，直略反，下“附著”同。）

　　[疏]“参分”至“氵兼也”
　　○释曰：假令辐除入毂之中，其外长三尺，则杀一尺以向牙，以本粗末细，涂则向下刊，故泥不粘著之也。

　　参分其股围，去一以为围。（谓杀辐之数也。郑司农云：“股谓近毂者也。谓近牙者也。方言股以喻其丰，故言以喻其细。人胫近足者细於股，谓之。羊胫细者亦为。”
　　○，胡饱，又下教反，李又苦教反。近，附近之近。胫，刑定反。）

　　[疏]注“谓杀”至“为”
　　○释曰：云“谓杀辐之数也”者，上经云“杀其一”者，据长短之中杀一分，此经三分杀一，据本粗末细而言。其辐近毂粗处谓之股，若人髀股。近牙细者谓之，谓若人脚近踝之也。假令辐近毂处围六寸也。先郑云“《方言》股以喻其丰”者，方者，止谓方欲言股之时，此股逾其丰，非谓扬雄以异方之语不同方言也。股既喻丰，故言以喻其细，一切粗细相对，细处则言，谓《士丧礼》“缀足用燕几，在南”之类。云“羊胫细者亦为”者，今人犹言之也。

　　揉辐必齐，平沈必均。（揉谓以火槁之，众辐之直齐如一也。平沈，平渐也。郑司农云：“平沈，谓浮之水上无轻重。”
　　○揉，而九反，又音柔，李又奴丑反，一音而又反。槁，刘苦老反。渐，子廉反。下同。）

　　[疏]注“揉谓”至“轻重”
