<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　[疏]注“兵车”至“之八”
　　○释曰：以式围七寸三分寸之一，取六寸，三分，去二寸得四寸。仍有一寸三分寸之一。以一寸者为九分，一分者转为三分，并为十二分，去四分，得八分，故云“较围四寸九分寸之八”也。

　　参分较围，去一以为轵围。（兵车之轵围，三寸二十七分寸之七。轵，奇之植者衡者也，与毂末同名。
　　○植，直吏反，下同。）

　　[疏]注“兵车”至“同名”
　　○释曰：以前较谓四寸九分寸之八，四寸取三寸，去一寸得二寸。馀一寸为二十七分，馀八分为二十四分，并之为五十一分，取三十，去十分得二十分。又二十一者，去七分得十四，添前二十为三十四分。取二十七分为一寸，馀有七分在，添前二寸，总为三寸二十七分寸之七也。云“与毂末同名”者，前云“覆轵不及斡”，注轵是毂末，此轵是车较下竖直者，及较下横者，直衡者并纵横相贯也。

　　参分轵围，去一以为对围。（兵车之对围，二寸八十一分寸之十四。对，式之植者衡者也。郑司农云：“对读如系缀之缀，谓车舆令立者也。立者为对，横者为轵。书对或作令。”玄谓对者，以其乡人为名。
　　○对，音对，又张岁反，李一音都回反。缀，张岁反。令，刘音领，又音零，下同。乡，许亮反。）

　　[疏]注“兵车”至“为名”
　　○释曰：此对形状一与前经轵同，但在式木之下，对人为名耳。参分轵围，分前三寸二十七分寸之七，取三寸，去一寸得二寸。馀七分者，假令整寸为八十一分，此二十七分寸之七为二十一分，即是八十一分寸之二十一，三分之，去七分得十四分，故云“对围二寸八十一分寸之十四”也。云“对式之植者衡者也”者，先郑读对为缀，又以对轵为一处解之，後郑皆不从者，以其无所指归，故以乡人为名，据前式下为之也。

　　圜者中规，方者中矩，立者中县，衡者中水，直者如生焉，继者如附焉。（治材居材如此乃善也。如生，如木从地生。如附，如附枝之弘杀也。
　　○中，丁仲反，下皆同。杀，色界反。）

　　[疏]注“治材”至“杀也”
　　○释曰：凡作车之法，其材有圜者中于规，有方者中于矩，有直竖立者中于绳县之垂者。衡，横也，横者中於水，无高下也。云“直如生焉”者，如木之从地初生。云“继者如附焉”者，材有大小相附著，如木之枝柯本大末小之弘杀也。

　　凡居材，大与小无并，大倚小则摧，引之则绝。（并，偏邪相就也。用力之时，其大并於小者，小者强不堪则摧也。其小并於大者，小者力不堪则绝也。
　　○居，如字，旧音据。并，如字，又必政反。邪，似嗟反。）

　　[疏]“凡居”至“则绝”
　　○释曰：上经言居材得所，此经言不得所之事。凡居材，大与小无并之使偏邪，此说居材之法为总也。云“大倚小则摧”者，倚则并也。凡居材，当各自用力，若使大材倚并小材，小材强不堪大材所倚，则摧折矣。云“引之则绝”者，上文云居材大与小无并，已言大倚小则摧，未言小并大之事，则此“引之则绝”，据小并大而言也。若小并於大，大木振，其小木力不堪则绝断也。

　　栈车欲，（为其无革鞔，不坚，易坼坏也。士乘栈车。
　　○栈，士板反，刘才产反。，刘於验反，又於检反。为，于伪反。鞔，莫浅反。易，以豉反。坼，敕白反。）

　　[疏]“栈车欲”
　　○释曰：栈车无革鞔舆，易可坼坏，故当向内为之。云“士乘栈车”者，《巾车职》文。

　　饰车欲侈。（饰车，谓革鞔舆也。大夫以上革鞔舆。故书“侈”作“移”，杜子春云：“当为侈。”）

　　[疏]注“饰车”至“为侈”
　　○释曰：据大夫已上以革鞔舆，不畏坼坏，故欲得向外侈也。云“大夫以上”者，则天子诸侯之车，以革鞔舆及毂约也。但有异物之饰者，则得玉金象之名号。无名号者，直以革为称，革路、墨车之等是也。若木路，亦以革鞔，但不漆饰，故以木为号。孤卿毂上有篆饰，即以篆缦为名也。按《殷传》云：“未命为士者，不得乘饰车。”士得乘饰车者，後异代法也。 

　　●卷四十

　　人为。（，车辕也。《诗》云：“五梁。”
　　○，张留反，《方言》云：“楚卫之间，辕谓之。”，音木，本又作{革}同。）

　　[疏]“人为”
　　○释曰：於三十工无人之官，但车事是难，故车官别主此职也。云“《诗》云五梁”者，《秦诗》。引之者，证是车辕之事，彼注云：“，历录也。梁，上句衡也。一五束，束有历录”是也。

　　有三度，轴有三理。（目下事。度，深浅之数。）

　　[疏]注“目下”至“之数”
　　○释曰：云“度深浅之数”者，“四尺七寸”之等是也。

　　国马之深四尺有七寸，（国马，谓种马、戎马、齐马、道马，高八尺。兵车、乘车轵崇三尺有三寸，加轸与卜七寸，又并此深，则衡高八尺七寸也。除马之高，则馀七寸，为衡颈之间也。郑司农云：“深四尺七寸，谓辕曲中。”
　　○种，章勇反。齐，侧皆反。卜，音卜，旧方木反，又音仆。）

　　[疏]注“国马”至“曲中”
　　○释曰：知国马谓种、戎、齐、道者，《校人》马有六种，下文有田马、驽马，明此四者当国马也。《人》云“马八尺以上为龙”，故郑云“高八尺”。云“兵车、乘车轵崇三尺有三寸”者，上文云兵车轮崇六尺有六寸，轵崇三尺三寸，加轸与卜四尺是也。云“馀七寸，为衡颈之间也”者，按下文注，衡围一尺三寸五分寸之一，颈围九寸十五分寸之九。并尺三寸与九寸为二尺二寸。衡围五分寸之一，於十五分寸之九，当得十五分寸之三，并颈围十五分寸之九，为十五分寸之十二。围三径一，二十一寸径七寸。馀有一寸十五分寸之十二。一寸复分之为十五分，通前十五分寸之十二为二十七，径得十五分寸之九。此九分当为马颈低消之。先郑云“深四尺七寸，谓辕曲中”者，此据舆以上而言，故後郑从之也。

　　田马之深四尺，（田车轵崇三尺一寸半，并此深而七尺一寸半。今田马七尺，衡颈之间亦七寸，则轸与卜五寸半，则衡高七尺七寸。）

　　[疏]注“田车”至“七寸”
　　○释曰：郑以上文田车轮崇六尺有三寸，轵崇三尺一寸半，并此深四尺，为七尺一寸半，加轸与卜五寸半，总七尺七寸。驽马高七尺，则七寸亦衡颈之间消之也。知加轸与卜五寸半，不七寸者，亦约轵崇与兵车轵崇校寸半，明轸卜亦校寸半也。云“田马七尺”者，亦约《人》“马七尺曰来”。以其兵车乘车驾国马，明田车来马也。以此约之，明役车驾驽马也。

　　驽马之深三尺有三寸。（轮轵与轸卜大小之减率寸半也。则驽马之车，轵崇三尺，加轸与卜四寸，又并此深，则衡高六尺七寸也。今驽马六尺，除马之高，则衡颈之间亦七寸。
　　○咸，本又作减，同洽斩反。率，音类，又音律，下同。）

　　[疏]注“轮轵”至“七寸”也
　　○释曰：郑以田车之轮，下於兵车、乘车，轵崇及轸卜皆校一寸半。则驽马是六尺之马，所驾之车又宜下，故知轮轵轸卜大小之减率，例一寸半，与田车减兵车、乘车同也。是以郑解驽之车，皆减田车一寸半也。若然，衡颈之间同七寸著，车虽有高下，至於衡颈，不得不同，故下云“小於度谓之无任”。衡颈用力是同，是以不得有粗细。

　　轴有三理：一者以为[A134]也，（无节目也。）

　　[疏]“轴有”至“[A134]也”
　　○释曰：上文虽与轴并列，有三度已言，轴有三理未说，故於此重起端序耳。云“一者以为美也”者，无节目是轴之美状也。

　　二者以为久也，（坚刃也。）三者以为利也。（滑密。）凡前十尺，而策半之。（谓轨以前之长也。策，御者之策也。十或作七。合七为弦，四尺七寸为钩，以求其股，股则短矣，“七”非也。郑司农云：“凡，谓式前也。书或作[A09A]。”玄谓凡是。凡，法也。谓舆下三面之材，凡式之所[A12G]，持车正也。
　　○凡，刘音犯，注同。[A09A]，音犯。[A12G]，音树。）

　　[疏]注“谓”至“正也”
　　○释曰：云轨，谓车式。“式前十尺”，谓辕曲中。“而策半之”，半之策则五尺矣。言策者，策以御马，欲取策与长短相准合度之意也。云“十或作七，合七为弦，四尺七寸为钩，以求其股，股则短矣”者，七七四十九，四丈九尺。四四十六，丈六尺。七七四十九，又得四尺九寸。并之，二丈九寸。法以钩除弦，以二丈九寸除四丈九尺，仍有二丈八尺一寸在。然後以求其股，以二丈八尺一寸方之，为五尺之方，五五二十五，用二丈五尺为方五尺也。馀有三尺一寸，皆以方一寸乘之，得三百一十寸，方之，三百寸得广六寸，长五尺。中分之，裨前五尺之方，一厢得三寸，角头方三寸，三三而九。又用一寸之方九，馀有一寸之方一在。总得方五尺三寸馀方一寸。以此言之，则轨前惟有五尺三寸，不容马，故云“股则短矣，七非也”。云“书或作[A09A]。玄谓凡是。凡，法也。谓舆下三面之材，奇式之所[A12G]，持车正也”者，若然，经作“凡”字，不为“[A09A]”。先郑以轨为式前，後郑从古书“[A09A]”不从“凡”者，以[A09A]为法。是定虽有《少仪》“祭轨”字，为车旁“凡”，舆此古书车旁“[C022]”字虽异，同是式前，若作“轨”则不可，轨谓辙广，毂末亦为轨，故《少仪》云“祭左右凡”。凡即毂末。《考工》“经涂九轨”，轨即辙广，是轨不定，故从[A09A]也。

　　凡任木：（目车持任之材。）

　　[疏]注“目车持任之材”
　　○释曰：此与下经为目。“任木”，即下云“任正”以下是也。

　　任正者，十分其之长，以其一为之围；衡任者，五分其长，以其一为之围。小於度，谓之无任。（任正者，谓舆下三面材、持车正者也。，轨前十尺与隧四尺四寸，凡丈四尺四寸。则任正之围，尺四寸五分寸之二。衡任者，谓两轭之间也。兵车、乘车衡围一尺三寸五分寸之一。无任，言其不胜任。
　　○隧，虽遂反。轭，於革反。胜，音升。）

　　[疏]“任正”至“无任”
