<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　[疏]注“铸之”至“之量”
　　○释曰：此量，谓既准讫，量金汁以入模中铸作之时也。言“量读如量人之量”者，《夏官 量人》直以量地远近及物多少，此量是量金少多之事，故读从之也。

　　量之以为，深尺，内方尺而圜其外，其实一；（以其容为之名也。四升曰豆，四豆曰区，四区曰。，六斗四升也。十则锺。方尺，积千寸。於今粟米法，少二升八寸一分升之二十二。其数必容，此言大方耳。圜其外者，为之唇。）

　　[疏]注“以其”至“之唇”
　　○释曰：言“量之以为”者，谓量金汁入模，以为六斗四升之。云“深尺，内方尺”者，此据模之形状。云“圜其外”者，谓向下方尺者，之形。向上谓之外。绕口圜之，又厚之以为唇。云“其实一”，受六斗四升也。云“以其容为之名也”者，此量器受六斗四升曰釜，因名此器为，故云以其容为之名也。云“四升曰豆”已下至“则锺”，《左氏传》昭三年，齐晏子辞。连引豆、区、釜、锺者，以其四者皆量器之名也。云“方尺，积千寸”者，云方尺者，上下及旁径为方尺，纵横皆十。破一寸一截，一截得方寸之方百，十截则得千寸也。又云“於今粟米法”者，术有粟为米之法，故云粟米法也。法，方一尺，深尺六寸二分，容一石。如前以纵横十截破之，一方有十六寸二分，容一升；百六十二寸，容一斗；千六百二十寸，容一石。今计六斗四升为釜，以百六十二寸受一斗，六斗各百为六百；六斗各六十，六六三十六，又用三百六十；六斗又各二寸，二六十二，又用十二寸。总用九百七十二寸，为六斗。於千寸之内，仍有二十八寸在。於六斗四升曰，又少四升，未计入。今二十八寸，取十六寸二分为一升，添前为六斗一升，馀有十一寸八分。又取一升分为八十一分，以十六寸二分，一寸当五分，十寸当五十分，又有六寸，五六三十，又当三十分，添前为八十分，是十六寸当八十也。仍有十分寸之二当一分。都并十六寸二分，当八十一分。如是，十一寸八分於八十一分当五十九，更得八十一分升之二十二分，始得一升。添前为六斗二升，复得二升，乃满六斗四升为也。

　　其{殿肉}一寸，其实一豆；（故书“{殿肉}”作“唇”，杜子春云：“当为{殿肉}。谓覆之其底深一寸也。”
　　○{殿肉}，徒门反，徐、刘徒恩反。覆，方服反。）

　　[疏]“其{殿肉}”至“一豆”
　　○释曰：此谓之底著地者，故子春云“覆之其底深一寸也。”

　　其耳三寸，其实一升。（耳在旁可举也。）

　　[疏]“其耳”至“一升”
　　○释曰：此之耳在旁可举，谓人以手指举之处。云“实一升{殿肉}，亦谓覆之所受也。

　　重一钧。（重三十斤。）

　　[疏]注“重三十斤”
　　○释曰：此据《律历志》三十斤曰钧，百二十斤曰石。

　　其声中黄锺之宫。（应律之首。
　　○中，丁仲反。应，应对之应。）

　　[疏]注“应律之首”
　　○释曰：十二辰各有律十二，律以黄锺为初九，故击器之时，其声中黄锺之宫也。不直言中黄锺之声，而云之宫者，十二辰其变声辰各有五声，则子上有宫商角徵羽五声具。今之所中者，中其宫声，不中商角之等，故以宫言之也。

　　概而不税。（郑司农云：“令百姓得以量而不租税。”
　　○概，古爱反。）

　　[疏]注“郑司”至“租税”
　　○释曰：按《郑志》，赵商问：“氏为量，概而不税，《廛人职》有税何？”答曰：“官量不税。”若然，此官量镇在市司，所以勘当诸廛之量器以取平，非是寻常所用，故不税。彼廛人所税，在肆常用者也。

　　其铭曰：“时文思索，允臻其极。（铭刻之也。时，是也。允，信也。臻，至也。极，中也。言是文德之君，思求可以为民立法者，而作此量，信至於道之中。
　　○索，所白反，求也。臻，则巾反。为，于伪反。）

　　[疏]“其铭”至“其极”
　　○释曰：自此至“维则”，是器之上铭文。
　　○注“铭刻”至“之中”
　　○释曰：云“刻之”者，正谓在模上刻之，非谓在器乃刻。今之锺鼎为文亦尔。

　　嘉量既成，以观四国。（以观示四方，使放象之。
　　○观，古乱反，示也，又如字，注同。放，方往反。）永启厥後，兹器维则。”（永，长也。厥，其也。兹，此也。又长启道其子孙，使法则此器长用之。
　　○道，音导。）凡铸金之状，（故书“状”作“壮”，杜子春云：“当为状，谓铸金之形状。”）

　　[疏]“凡铸金之状”
　　○释曰：此文与下为目。自金与锡已下，氏铸治所候烟气，以知生孰之节。

　　金与锡，黑浊之气竭，黄白次之；黄白之气竭，青白次之；青白之气竭，青气次之，然後可铸也。（消氵柬金锡精粗之候。）

　　段氏。（阙。）

　　函人为甲，犀甲七属，兕甲六属，合甲五属。（属读如灌注之注，谓上旅下旅札续之数也。革坚者札长。郑司农云：“合甲，削革里肉，但取其表，合以为甲。”
　　○属，之树反，下及注同。合，如字，旧音ト，注同。）

　　[疏]注“属读”至“为甲”
　　○释曰：云“属读如灌注之注”者，义取注著之意也。云“上旅下旅札续之数也”者，谓上旅之中及下旅之中皆有札续。一叶为一札，上旅之中，续札七节、六节、五节，下旅之中亦有此节，故云札续之数也。云“坚者札长”者，则五属者，以其坚寿年多，即下经“三百年”者也。

　　犀甲寿百年，兕甲寿二百年，合甲寿三百年。（革坚者又支久。）凡为甲，必先为容，（服者之形容也。郑司农云：“容谓象式。”）

　　[疏]注“服者”至“象式”
　　○释曰：凡造衣甲，须称形大小长短而为之，故为人之形容乃制革也。

　　然後制革。（裁制札之广袤。）

　　[疏]注“裁制札之广袤”
　　○释曰：上旅七节、六节，节数已定，更观人之形容。长大则札长广，短小则札短狭，故云“裁制札之广袤”。广即据横而言，袤即据上下而说也。

　　权其上旅与其下旅，而重若一，（郑司农云：“上旅谓要以上，下旅谓要以下。”
　　○要，於遥反，下同。）

　　[疏]“权其”至“若一”
　　○释曰：谓札叶为旅者，以札众多，故言旅，旅即众也。先郑云“上旅腰以上”，谓衣也，“下旅腰以下”，谓裳也。故《春秋传》曰“弃其甲裳者也”。

　　以其长为之围。（围谓札要广厚。）

　　[疏]注“围谓札要广厚”
　　○释曰：此据一札之上，先量上下之长，乃以长中央围之一匝，如此，则长短广狭相称也。

　　凡甲锻不挚则不坚，已敝则桡。（郑司农云：“锻，锻革也。挚谓质也。锻革大孰，则革敝无强，曲桡也。”玄谓挚之言致。
　　○锻，丁乱反。挚，音至。大，音泰，刘菟饿反。致，直置反，下同。）

　　[疏]注“郑司”至“言致”
　　○释曰：先郑以“挚”为“质”，後郑不从者，质即革之别名，非生孰之称，故後郑为“致”，致谓孰之至极。

　　凡察革之道，视其钻空，欲其{宛心}也；（郑司农云：“{宛心}，小孔貌。{宛心}读为‘宛彼北林’之宛。”
　　○钻，作官反。空，音孔，又如字，下同。{宛心}，於阮反，或云司农音郁。）

　　[疏]注“郑司”至“之宛”
　　○释曰：先郑云“{宛心}，小孔貌”者，革恶则孔大，革善则孔小，验今亦然。读如“宛彼北林”之宛者，以音读之。

　　视其里，欲其易也；（无败也。
　　○易，以豉反，下同。，音秽，本或作秽。）视其朕，欲其直也；（郑司农云：“朕谓革制。”
　　○朕，直忍反。）之，欲其约也；（郑司农云：“谓卷置中也。《春秋传》曰：甲而见子南。”
　　○，音羔，刘古道反。卷，眷勉反，下文同。）

　　[疏]“之欲其约也”
　　○释曰：先郑引《春秋》者，按昭元年《左氏传》，郑公孙黑与子南争徐吾犯之妹，子南氏，子怒，既而甲而见子南，欲杀之。彼以衣里著甲谓之，与此别，引之者，彼以衣藏甲为，此亦以甲衣藏甲为，藏甲为相似，故引以为证也。

　　举而视之，欲其丰也；（丰，大。）

　　[疏]“举而”至“丰也”
　　○释曰：此文与上经相对举之，正谓於中取而举之。衣之，欲其无<齿介>也。（郑司农云：“<齿介>谓如齿<齿介>。”
　　○衣，於既反。<齿介>，户界反。）

　　[疏]注“郑司”至“齿<齿介>”
　　○释曰：人之齿<齿介>前却不齐，札叶参差，与齿<齿介>相似，故以<齿介>为喻。

　　视其钻空而{宛心}，则革坚也；视其里而易，则材更也；视其朕而直，则制善也；之而约，则周也；举之而丰，则明也；衣之无<齿介>，则变也。（周，密致也。明，有光。郑司农云：“更，善也。变，随人身便利。”
　　○更，音庚。便，婢面反。）

　　[疏]“视其”至“变也”
　　○释曰：此文历序上文，於此总结之也。

　　鲍人之事，（鲍，故书或作“包”。郑司农云：“《苍颉篇》有包{蓉允}。”
　　○包，匹学反，刘音朴。颉，户结反。{允}，人兖反。）

　　[疏]“鲍人之事”
　　○释曰：此文与下经为总目。先郑取《苍颉篇》，从故书为“包字者，鲍乃从鱼，此官治皮，宜从革，故玄引先郑，於此取从革旁之义。

　　望而视之，欲其荼白也；（韦革，远视之，当如茅莠之色。
　　○荼，音徒。莠，音酉，又音秀。）

　　[疏]“望而”至“白也”
　　○释曰：此官主革不主韦，韦目韦氏为之，郑云“韦革”者，夹句而言耳。荼即茅莠也。

　　进而握之，欲其柔而滑也；（谓亲手烦扌闰之。
　　○扌闰，人专反，刘而垂反，或如询反。）卷而抟之，欲其无也；（郑司农云：“卷读为‘可卷而怀之’之卷，抟读为‘缚一如’之缚。谓卷缚韦革也。读为‘既建而之’之。无，谓革不<虚韦>。
　　○抟，直转反，或除面反，下同。缚，直转反。，他见反，本或作颠，音同。<虚韦>，音亏，又许皮反。）

　　[疏]注“郑司”至“不<虚韦>”
