<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　○释曰：先郑云“可卷而怀之<虚韦>，《论语》文。云“抟读为‘缚一如’之缚”者，按昭二十六年《左氏传》云“以币锦二两，缚一如”。

　　视其著，欲其浅也；（郑司农云：“谓郭韦革之札入韦革，浅缘其边也。”玄谓韦革调善者铺著之，虽厚如薄然。
　　○著，直略反，下“视其著”同。札，侧八反，刘侧列反。铺，普吴反，又音孚。著之，直略反，又丁略反。）察其线，欲其藏也。（故书“线”或作“综”。杜子春云：“综当为系旁泉，读为纟西，谓缝革之缕。”
　　○线，思贱反，注纟西同。）革欲其荼白而疾氵之，则坚；（郑司农云：“韦革不欲久居水中。”
　　○氵，户管反。）欲其柔滑而屋脂之，则需；（故书“需”作“需刂”。郑司农云：“屋读如‘沾渥’之渥，需刂读为‘柔需’之需。谓厚脂之韦革柔需。”
　　○屋，於角反，刘音屋。需，人兖反，注同。需刂，而髓反，又人兖反。渥，於角反。）

　　[疏]注“郑司”至“柔需”
　　○释曰：先郑据《诗》云“既沾既渥，生我百”。

　　引而信之，欲其直也。信之而直，则取材正也；信之而枉，则是一方缓、一方急也。若苟一方缓、一方急，则及其用之也，必自其急者，先裂若苟自急者先裂，则是以博为戋也。（郑司农云：“戋读为翦，谓以广为狭也。”玄谓翦者，如“亻戋浅”之亻戋，或者读为“羊猪戋”之戋。
　　○信，音申，刘音新，下皆同。戋，音践，或山箭反。亻戋，音践，刘仕显反。戋，刘音普见反，依字，才丹反，《字林》昨善反，沈云：“马融音浅，于宝为残，与《周易》戋戋之字同，亦音素千反，不知其义。”或云字则如沈释，而羊猪戋之语未见出处，俗谓羊猪脂为册，音素千反，岂取此乎？按《周礼注》“残馀”字本多作戋，宜依残音。）

　　[疏]注“郑司”至“之戋”
　　○释曰：先郑读“戋”为“翦”者，翦亦是狭少之意。後郑转戋为“浅”者，从《小戎》诗“小戎浅收”之亻戋，读为“羊猪戋”者，义亦同。按彼《小戎》诗，亻戋者，浅也。谓车深四尺四寸，其车广六尺六寸，是广深不得，是一方缓一方急，以博为浅，以广为狭之喻。

　　卷而抟之不，则厚薄序也。（序，舒也。谓其革均也。）视其著而浅，则革信也；（信，无缩缓。）察其线而藏，则虽敝不<瓦>。（<瓦>，故书或作邻。郑司农云：“邻读为‘磨而不磷’之磷。谓韦革缝缕没藏於韦革中，则虽敝，缕不伤也。”
　　○<瓦>，音吝，或作邻，音同，注同。）

　　[疏]注“磨而不磷”
　　○释曰：先郑云“邻读为磨而不磷之磷”者，《论语》孔子辞。

　　<韦军>人为皋陶。（郑司农云：“<韦军>，书或为。皋陶，鼓木也。”玄谓者，以皋陶名官也。则陶，字从革。
　　○<韦军>，况万反，众家并音运。，音陶，徒刀反。）

　　[疏]注“郑司”至“从革”
　　○释曰：先郑知“皋陶，鼓木”者，以上言“为皋陶”，下即云“长六尺有六寸”，鼓木之事，明皋陶即是长六尺六寸者，故知也。“玄谓者，以皋陶名官”者，依先郑从为鼓木，还以为人之官，是皋陶官名也。即陶字，从革，若然，後郑为人为皋陶，不取<韦军>字为官名。

　　长六尺有六寸，左右端广六寸，中尺，厚三寸，（版中广头狭为穹隆也。郑司农云：“谓鼓木一判者，其两端广六寸，而其中央广尺也。如此乃得有腹。”
　　○穹，起弓反，下同。）

　　[疏]注“版中”至“有腹”
　　○释曰：先郑以经论鼓木一判，更不言版数多少，而知得有腹者，以版两端广六寸，中广一尺，自然有腹可知。

　　穹者三之一，（郑司农云：“穹读为‘志无空邪’之空。谓鼓木腹穹隆者居鼓三之一也。“玄谓穹读如‘穹苍’之穹。穹隆者居鼓面三分之一，则其鼓四尺者，版穹一尺三寸三分寸之一也。倍之为二尺六寸三分寸之二，加鼓四尺，穹之径六尺六寸三分寸之二也。此鼓合二十版。
　　○邪，似嗟反。）

　　[疏]注“郑司”至“十版”
　　○释曰：先郑云：“穹读为志无空邪之空”者，无所指斥，故後郑读从“穹苍”之穹也。先郑云“穹隆者居鼓三之一也”者，言犹未足，故後郑增成。“玄谓穹读如穹苍之穹”者，谓从《诗》云“以念穹苍”者也。云“穹隆者”，下至“合二十版”，此郑所言，皆从二十版计之，乃得面四尺及穹之尺数。经既不言版数，知二十版者，此以上下相约可知。何者？此鼓言版之宽狭，不言面之尺数，下经二鼓皆言鼓四尺，不言版之宽狭，明皆有鼓四尺乃鼓版之广狭也。若然，下二鼓皆云鼓四尺，明此鼓亦四尺，据面而言。若然，鼓木两头广六寸，面有四尺，二十版，二六十二，长丈二尺，围三径一，是一丈二尺得面径四尺矣。以此面四尺穹隆加三之一，三尺加一尺，其一尺者居九寸，加三寸，其一寸者为三分，取一分，并之得一尺三寸三分寸之一也。此据一厢而言，倍之为二尺六寸三分寸之二，乃加鼓面四尺，总为六尺六寸三分寸之二也。

　　上三正。（郑司农云：“谓两头一平，中央一平也。”玄谓三读当为参。正，直也。参直者，穹上一直，两端又直，各居二尺二寸，不弧曲也。此鼓两面，以六鼓差之，贾侍中云“晋鼓大而短”，近晋鼓也。以晋鼓鼓金奏。
　　○三，音参，七南反。近，附近之近。）

　　[疏]注“郑司”至“金奏”
　　○释曰：先郑据经云“三正”解之，亦得合义，但不定尺寸之数，虽言三平，恐平中有长短，故後郑增成之。云“三当读为参。正，直也。参直者，穹上一直，两端又直，各居二尺二寸”，是三处尺数等，是为参直也。云“不弧曲也”者，下皋鼓倨句磬折，即弧曲不参直，故引证此为与彼异也。云“此鼓两面”者，下经二鼓言四尺之面，此经不言四尺之面，故言之，对发祭祀三鼓四面已下。云“以六鼓差之”者，鼓人雷鼓祀天，灵鼓祭地，路鼓享鬼。下二鼓。据《鼓人》“贲鼓鼓军事，皋鼓鼓役事”，惟此鼓经不言其名，五鼓已配讫，惟有晋鼓当此鼓可知，故引贾侍中云“晋鼓大而短，近晋鼓也”。此後郑所解也。云“晋鼓鼓金奏”者，《鼓人》文也。

　　鼓长八尺，鼓四尺，中围加三之一，谓之{卉鼓}鼓。（中围加三之一者，加於面之围以三分之一也。面四尺，其围十二尺，加以三分一，四尺，则中围十六尺，径五尺三寸三分寸之一也。今亦合二十版，则版穹六寸三分寸之二耳。大鼓谓之{卉鼓}。以{卉鼓}鼓鼓军事。郑司农云：“鼓四尺，谓革所蒙者广四尺。”
　　○贲，扶云反，本或作贲攵，又作{卉鼓}，皆同。）

　　[疏]注“中围”至“四尺”
　　○释曰：云“鼓四尺{卉鼓}者，谓鼓面也。云“中围加三之一{卉鼓}者，谓将中央围加於面之围三分之一也。云“面四尺，其围十二尺，加以三分一，四尺”者，添四面围丈二尺为十六尺，然後径之，十五尺径五尺；馀一尺，取九寸，径三寸，取馀一寸者破为三分，得一分。总径五尺三寸三分寸一。此言中围加三之一，与上穹三之一者异。彼林一相之穹，加面三之一，故两相加二尺六寸三分寸二。此则於面四尺总加三分之一，则总一尺三寸三分寸一。若然，此穹隆少校晋鼓一尺三寸三分寸之一也，与彼穹隆异也。今此版亦合二十版者，此经云“鼓四尺”，若不二十版，亦不合此数也。“则版穹六寸三分寸二”者，此亦据一相而言。云“大鼓谓之{卉鼓}”者，{卉鼓}训为大，对晋鼓长六尺六寸而言，若对下文皋鼓长丈二尺，则彼又大矣。云“{卉鼓}鼓，鼓军事”者，《鼓人》文。

　　为皋鼓，长寻有四尺，鼓四尺，倨句，磬折。（以皋鼓鼓役事。磬折，中曲之，不参正也。中围与{卉鼓}鼓同，以磬折为异。）

　　[疏]注“以皋”至“为异”
　　○释曰：云“以皋鼓鼓役事”者，《鼓人》文。“磬折，中曲之，不参正也”者，磬折者，粗处近上，故不得参正也。

　　凡冒鼓，必以启蛰之日。（启蛰，孟春之中也。蛰虫始闻雷声而动，鼓所取象也。冒，蒙鼓以革。）

　　[疏]注“启蛰”至“以革”
　　○释曰：云“启蛰，孟春之中也”者，正月立春，节启蛰中，故云中也。云“蛰虫始闻雷声而动”者，蛰虫启户，由闻雷声，是鼓所取象，故以此时冒之。按《月令 仲秋》云“雷乃始收”，注：“雷乃收，声在地中，动内物。”则此云“孟春始闻雷声而动”者，亦谓末出地时，故蛰虫闻之而动。至二月，即雷乃发声出地，蛰虫启户而出，故《月令 仲春》云“日夜分，雷乃发声，蛰虫咸动，启户而出”是也。

　　良鼓瑕如积环。（革调急也。）

　　[疏]注“革调急也”
　　○释曰：“瑕”与“环”，皆谓漆之文理，谓“革调急”故然。若急而不调，则不得然也。

　　鼓大而短，则其声疾而短闻；（
　　○闻，音问，下同。）鼓小而长，则其声舒而远闻。

　　[疏]“鼓大”至“远闻”
　　○释曰：此乃鼓之病。大小得所，如上三者所为，则无此病。

　　韦氏。（阙。）

　　裘氏。（阙。）

　　画缋之事，杂五色，东方谓之青，南方谓之赤，西方谓之白，北方谓之黑，天谓之玄，地谓之黄。青与白相次也，赤与黑相次也，玄与黄相次也。（此言画缋六色所象及布采之第次，缋以为衣。）

　　[疏]“画缋”至“次也”
　　○释曰：此一经言次，次画於衣之事，画缋并言者，言画是总语，以其缋绣皆须画之。言“缋”，则据对方而言，自“东方”已下是也。自言“东方谓之青”至“谓之黄”六者，先举六方有六色之事，但天玄与北方黑，二者大同小异。何者？玄黑虽是其一，言天止得谓之玄天，不得言黑天。若据北方而言，玄黑俱得称之，是以北方云玄武宿也。“青与白相次”已下，论缋於衣，为对方之法也。
　　○注“此言”至“为衣”
　　○释曰：郑云“画缋六色所象”者，解经“地谓之黄”已上文。云“及布采之第次”者，解经“青与白”已下文。云“缋以为衣”者，案《虞书》云：“予欲观古人之象日、月、星辰、山、龙、华虫作缋。”是据衣如言缋，故郑云缋以为衣也。

　　青与赤谓之文，赤与白谓之章，白与黑谓之黼，黑与青谓之黻，五采备谓之绣。（此言刺绣采所用，绣以为裳。）

