<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　○倨，音据。句，沈音钩，注同，刘如字。先度，待洛反。）

　　[疏]注“必先”至“度耳”
　　○释曰：郑云“必先度一矩为句”者，据上曲者，一矩为股。据下直者，而求其弦者，弦谓两头相望者。云“既而以一矩有半触其弦”者，假令句股各一尺，今以一尺五寸触两弦，其句股之形即磬之倨句折杀也。云“磬之制有大小”者，按《乐》云：“磬前长三律，二尺七寸。後长二律，尺八寸。”是磬有大小之制也。云“此假矩以定倨句，非用其度耳”者，谓此经倨句各一矩，并一矩有半，皆假设言之，以定倨句。及其作磬，非用此度，自依律长短为之也。

　　其博为一（博谓股博也。博，广也。）

　　[疏]注“博谓”至“广也”
　　○释曰：郑知此博是股广在上者，以其下文因此博而云“股为二”，明此博即股广也。此上下云一、二、三者，此亦假一、二、三而为长短广狭，故不言尺寸也。

　　股为二，鼓为三。参分其股博，去一以为鼓博；参分其鼓博，以其一为之厚。（郑司农云：“股，磬之上大者。鼓，其下小者，所当击者也。”玄谓股外面，鼓内面也。假令磬股广四寸半者，股长九寸也，鼓广三寸，长尺三寸半，厚一寸。
　　○去，起吕反。令，力呈反，後皆同。）

　　[疏]注“郑司”至“一寸”
　　○释曰：先郑云“股，磬之上大者。鼓，其下小者”，以其股面广，鼓面狭，故以大小而言也。“玄谓股外面也”者，以其在上，故以为外。“鼓内面也”者，以其在下，故以为内。言“假令”者，经直言一、二、三，不定尺寸，是假设之言也。若定尺寸，自当依律为短长也。以四寸半为法者，直取从此已下为易计，非实法也。

　　已上则摩其旁，（郑司农云：“磬声大上，则摩钅虑其旁。”玄谓大上，声清也。薄而广则浊。
　　○已上，时掌反，注同。大，音泰，刘它贺反，下同。钅虑，音虑。）

　　[疏]注“郑司”至“则浊”
　　○释曰：先郑直云“摩钅虑其旁”，不言处所，故後郑增成之。凡乐器，厚则声清，薄则声浊，今大上，是声清，故摩使薄，薄而广则浊也。

　　已下则摩其。（大下，声浊也。短而厚则清。
　　○，音端，刘又音穿，本或作端。）

　　[疏]注“大下”至“则清”
　　○释曰：此声浊由薄，薄不可使厚，故摩使短，短则形小，形小则厚，厚则声清也。

　　矢人为矢，钅侯矢参分，矢参分，一在前，二在後。（参订之而平者，前有铁重也。《司弓矢职》当为杀。郑司农云：“一在前，谓箭中铁茎居参分杀一以前。”
　　○钅侯矢，音侯，刘音侯。，音杀，色黠反，刘色例反，李音拂。订，音亭，刘当定反。，古老反，下同。）

　　[疏]注“参订”至“以前”
　　○释曰：云“参订之而平”者，以其言参分，一在前，二在後，明据称量得订而言之，云“前有铁重也”者，若不前铁重，何以参分得订也。引《司弓矢职》者，彼钅侯矢与杀矢相对，矢自与矢相对。此上既言钅侯矢，明下宜有杀矢对之，故破此为杀也。先郑云“一在前，谓箭中铁茎居参分杀一以前”者，後郑意，直据近镞铁多，先郑据长短，又以参分杀一，近镞宜细，以其镞长，近镞虽杀犹重，与後郑义合，故引之在下也。

　　兵矢、田矢五分，二在前，三在後。（铁差短小也。兵矢，谓枉矢、矢也。此一矢亦可以田。田矢，谓矢。
　　○，苦结反，又音结。，音增。）

　　[疏]注“铁差”至“矢”
　　○释曰：云“铁差短小也”者，前参分一在前得订，此五分二在前得订，故知铁差短小也。云“兵矢谓枉矢、矢也”者，以《司弓矢职》参之，下有七分，当矢矢，此五分，当枉矢矢也。云“田矢，谓矢”者，依《郑志》。此云田矢谓矢，非谓经中田矢，正是下文七分者。若然，既非经之田矢，郑言之者，欲见矢正田矢。此经二矢亦可以田，若然，经枉矢、矢非直为兵矢，亦将田猎，故云此二矢亦可以田也。按《郑志》，赵商问：“《司弓矢》注云：‘凡矢之制，矢之属七分，三在前，四在後。’按《矢人职》曰：‘田矢五分，二在前，三在後。’注云：‘田矢谓矢。’数不当应，不知所裁。”答曰：“‘田矢谓矢’，此先定，後云‘此二矢亦可以田’。顷若少疾，此疏初在箧笥之间，属录事得之，谨答。”若然，郑君本意，以矢为田矢，非经田矢，自是寻常田矢。“此二矢亦可以田”，解经田矢是枉矢、矢，非直为兵矢，此二者亦可以田也。此郑云“田矢谓矢”，按《司弓矢职》，枉矢、矢言利诸田猎，矢、矢直言弋射，不言田猎而云田矢者，弋射即是田猎也。按《司弓矢职》，枉矢、矢在前，後乃云钅侯矢、杀矢，此《矢人》先言钅侯矢、杀矢者，彼据事之重者为先，以其枉矢、矢用诸战伐是重，故在前，此据铁轻重，重者在前，故不同也。

　　杀矢七分，三在前，四在後。（铁又差短小也。《司弓矢职》“杀”当为“”。
　　○杀，依注为，刘符弗反，李音拂。）

　　[疏]注“铁又”至“为”
　　○释曰：上经已破“”当为杀，此杀固宜为，与矢同七分，故亦引《司弓矢》证之也。此经直言矢，不言矢者，以其与矢同制，故略而不言也。言“铁又差短小也”者，以其前五分二在前，此七分三在前，是差短小也。

　　参分其长而杀其一，（矢长三尺，杀其前一尺，令趣镞也。
　　○杀，本又作<杀闪>，色界反，注下皆同。趣，七喻反，一音促。镞，子木反，或七木反。）

　　[疏]注“矢”至“镞也”
　　○释曰：按《人》注：“矢服长短之制，未闻。”今此注云“矢长二尺”，彼以无正文，故云未闻。此云三尺者，约羽六寸，逆差之，故知三尺也。

　　五分其长而羽其一，（羽者六寸。
　　○羽，于付反，注及下同。）以其厚为之羽深，（读为，谓矢，古文假借字。厚之数，未闻。
　　○，古老反，下相同。）水之以辨其阴阳，（辨犹正也。阴沈而阳浮。
　　○辨，皮勉反，刘方免反。）

　　[疏]注“辨犹”至“阳浮”
　　○释曰：就其浮沈刻记之。

　　夹其阴阳以设其比，夹其比以设其羽，（夹其阴阳者，弓矢比在两旁，弩矢比在上下。设羽於四角。郑司农云：“比谓括也。”
　　○夹，古洽反，刘古协反。比，毗志反，下及注同。）

　　[疏]注“夹其”至“括也”
　　○释曰：云“弓矢比在两旁”者，以其弓竖用之，故比在之两畔。云“弩矢比在上下”者，以其弩弓横用之，故比在上下。云“设羽於四角”者，无问弓之矢，弩之矢，比在两旁上下，皆设羽於四角，同也。

　　参分其羽以设其刃，（刃二寸。）

　　[疏]注“刃二寸”
　　○释曰：知“刃二寸”者，以其言“参分其羽以设其刃”，不可参分取二分，作四寸刃，明知参分取一，得二寸为刃，故知刃二寸。

　　则虽有疾风，亦弗之能惮矣。（故书“惮”或作“怛”。郑司农云：“读当为‘惮之以威’之惮，谓风不能惊惮箭也。”
　　○惮，音怛，都达反，李直旦反，注同，李又直丹反。）刃长寸，围寸，铤十之，重三垸。（刃长寸，脱“二”字。铤一尺。
　　○铤，直顶反。垸，音丸。）

　　[疏]注“刃长”至“一尺”
　　○释曰：知脱“二”字者，据上参分其羽，以设其刃，若刃一寸，则羽三寸，知一尺五寸，便大短，明知脱“二”字也。

　　前弱则亻免，後弱则翔，中弱则纡，中强则扬，羽丰则迟，羽杀则<走>。（言羽之病，使矢行不正。亻免，低也。翔，回顾也。纡，曲也。扬，飞也。丰，大也。<走>，旁掉也。
　　○<走>，音躁，子到反，旁掉也，沈又色到反。掉，徒吊反。）是故夹而摇之，以视其丰杀之节也；（今人以指夹矢扌舞卫是也。
　　○摇，本又作[A14W]，羊招反。）

　　[疏]“是故”至“节也”
　　○释曰：上经陈羽失所，今此经说知矢之羽病状，故云“夹而摇之，以视其丰杀之节也”。

　　桡之，以视其鸿杀之称也。（桡搦其。
　　○桡，乃孝反。称，尺证反。搦，女角反。）

　　[疏]“桡之”至“称也”
　　○释曰：此经说知矢之病状。此言“鸿”，即上文“强”是也。此言“杀”，即上文“弱”是也。

　　凡相，欲生而抟，同抟欲重，同重节欲疏，同疏欲。（相犹择也。生谓无瑕蠹也。抟读如“抟黍”之抟，谓圜也。郑司农云：“欲，欲其色如也。”
　　○相，息亮反，注同。抟，徒丸反。蠹，丁故反。）

　　[疏]注“相犹”至“也”
　　○释曰：云“生谓无瑕蠹也”者，直言“欲生”，於义无所取，故以无瑕蠹解之。无瑕，谓无异色。无蠹，谓无蠹孔也。云“抟读如抟黍之抟”者，读如《尔雅 释鸟》，黄鸟，抟黍也。此取其抟圜之义。先郑云“欲，欲其色如也”者，观经，义取坚实。先郑云色如，即是坚实者。

　　陶人为，实二，厚半寸，唇寸。盆，实二，厚半寸，唇寸。甑，实二，厚半寸，唇寸，七穿。（量六斗四升曰。郑司农云：“，无底甑。”
　　○，鱼辇反，又音唁，刘鱼建反，沈鱼偃反，一音彦，甑也。，音辅。）

　　[疏]注“量六”至“底甑”
　　○释曰：六斗四升曰，昭三年《左氏传》齐晏子辞。云“无底甑”者，对甑七穿，是有底甑。

　　鬲，实五觳，厚半寸，唇寸庾，实二觳，厚半寸，唇寸。（郑司农云：“觳读为斛。觳受三斗，《聘礼记》有斛。”玄谓豆实三而成觳，则觳受斗二升。庾读如“请益与之庾”之庾。
　　○鬲实，音历。觳，音斛。）

　　[疏]注“郑司”至“之庾”
