<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　○释曰：先郑云“觳读为斛，觳受三斗”，又引“《聘礼记》有斛”者，按下《<方瓦>人》“豆实三而成觳”，受斗二升，有成文。而先郑读“觳”为“斛”，斛受十斗。又云“觳受三斗”，复引《聘礼记》有斛，其言自相乱，後郑皆不从之也。“玄谓豆实三而成觳”，出於下文，引之破先郑觳受三斗或十斗也。读“庾”为“请益与之庾”之庾者，读从《论语》孔子、冉有辞。《小尔雅》“二升，二为豆，豆四升，四豆曰区，四区曰釜，二釜有半谓之庾”者，庾本有二法，故《聘礼记》云“十六斗曰{数}”，注云：“今文{数}为逾。”逾即庾也。按昭二十六年，申丰云“粟五千庾”，杜注云：“庾，十六斗。”以此知庾有二法也。

　　<方瓦>人为簋，实一觳，崇尺，厚半寸，唇寸，豆实三而成觳，崇尺。（崇，高也。豆实四升。
　　○<方瓦>，方往反。）

　　[疏]“<方瓦>人”至“崇尺”
　　○释曰：祭宗庙皆用木簋，今此用瓦簋，据祭天地及外神尚质，器用陶匏之类也。注云“豆实四升”者，晏子辞。按《易 损卦 彖》云：“二簋可用享。”四，以簋进黍稷於神也。初与二直，其四与五承上，故用二簋。四，《巽》爻也，《巽》为木。五，《离》爻也，《离》为日。日体圜，木器而圜，簋象也。是以知以木为之，宗庙用之。若祭天地外神等，则用瓦簋，故《郊特牲》云“扫地而祭，於其质也，器用陶匏，以象天地之性”是其义也。若然，簋法圆。《舍人》注云：“方曰，圆曰簋。”注与此合。《孝经》云：“陈其簋。”注云“内圆外方”者，彼发而言之。

　　凡陶<方瓦>之事，髻垦薜[B181]不入市。（为其不任用也。郑司农云：“髻读为刮。薜读为药黄檗之檗。[B181]读为剥。”玄谓髻读为月。垦，顿伤也。薜，破裂也。[B181]，坟起不坚致也。
　　○髻，音刮。垦，苦狠反。薜，卜革反，刘薄反，注同。[B181]，音剥，又音雹，或蒲到反。为，于伪反。任，音壬。月，刘音月，或五刮反，一音兀，又五活反。坟，扶粉反。致，直吏反。）

　　[疏]注“为其”至“致也”
　　○释曰：先郑云“髻”读为“刮”，刮是乱刮摩之义，故“不任用”理无所取，故後郑不从。“薜”，读为“药黄檗”之檗，取音同。又以“[B181]”为“剥”者，凡为器，无剥破之义，故後郑亦不从也。玄谓“髻”读为“月”，月，谓器不正，欹邪者也。

　　器中专，豆中县。（专读如“车辁”之辁。既拊泥而转其均，[A12G]专其侧，以拟度端其器也。县，县绳正豆之柄。
　　○中，丁仲反，下同。专，市专反，注辁同。县，音玄，後皆放此。拊，音附，又方附反。[A12G]，音树，本又作树。亻疑，疑纪反。度，待洛反。）

　　[疏]注“专读”至“之柄”
　　○释曰：云“专读如车辁之辁”者，读从《杂记》“载以辁车”之辁，取音同也。云“[A12G]专其侧”者，按下文“专崇四尺”，上下高四尺，无邪曲。转其均之时，当拟度此专，宜与专相应，其器则正也。“豆中县”者，豆柄，中央把之者，长一尺，宜上下直与县绳相应，其豆则直。

　　专崇四尺，方四寸。（凡器高於此，则孚不能相胜。厚於此，则火气不交，因取式焉。
　　○孚，芳符反，又普回反。胜，音升。）

　　[疏]注“凡器”至“式焉”
　　○释曰：“高於此”，谓崇四尺有馀也。“厚於此”，谓厚於此四寸，谓孚拊四畔各一寸也。埒厚，火气不交，埒不孰则易破者也。

　　梓人为┺ね。（乐器所县，横曰笋，植曰ね。郑司农云：“笋读为竹笋之笋。”
　　○{┺六}，息允反，本又作笋。ね，音巨。植，直吏反，又时力反。）

　　[疏]“梓人为┺ね”
　　○释曰：此文与下文为总目耳，故下文重说为┺ね之法也。
　　○注“乐器”至“之{┺六}”
　　○释曰：乐器所县於┺ね者，谓锺、磬、者也。先郑“┺”读为“竹┺”之“┺”，┺，谓竹初生，则醢人┺菹者也。亦取音同也。

　　天下之大兽五：脂者，膏者，者，羽者，鳞者。（脂，牛羊属。膏，豕属。者，谓虎豹貔螭为兽浅毛者之属。羽，鸟属。鳞，龙蛇之属。
　　○，力果反，下同。貔，音毗。螭，来知反。）

　　[疏]“天下”至“鳞者”
　　○释曰：此文亦与下为目，故下亦别列五者，所用不同也。
　　○注“脂牛”至“之属”
　　○释曰：知“脂是牛羊属，膏，豕属”者，下云二者祭宗庙以为牲，故知也。郑注《内则》云：“凝者曰脂，释者曰膏。”属者，谓虎豹貔<豸离>浅毛者之属。按《月令 季夏》亦云：“其虫”，注云：“虎豹浅毛者。”“鳞，龙蛇之属”者，《月令 春》云“其虫鳞”，注云：“龙蛇之属也。”

　　宗庙之事，脂者、膏者以为牲；（致美味也。）

　　[疏]“宗庙”至“为牲”
　　○释曰：上总言，於此已下别言之者，欲分别可为┺ね者也。

　　者、羽者、鳞者以为┺ね；（贵野声也。）

　　[疏]“者”至“┺ね”
　　○释曰：此三者以为┺ね，仍是总言可以为┺ね，以别於上云“为牲”者耳。至下文，仍更简别可为笋，可为ね，二者不同者也。

　　外骨、内骨，行、仄行、连行、纡行，以{匈月}鸣者，以注鸣者，以旁鸣者，以翼鸣者，以股鸣者。以{匈月}鸣者，谓之小虫之属，以为雕琢。（刻画祭器，博庶物也。外骨，龟属。内骨，{敝虫}属。行，寅衍之属。仄行，蟹属。连行，鱼属。纡行，蛇属。ㄕ鸣，蛙黾属。注鸣，精列属。旁鸣，蜩属。翼鸣，发皇属。翼鸣，蚣胥动股属。{匈月}，荣原属。
　　○，羌略反，刘去逆反。仄，音侧。纡，乙俱反，李又香于反。ㄕ，音豆，颈也。注，陟又反，刘都豆反，一音之树反。{匈月}鸣，本亦作骨，又作[B109]，于本作骨，云敝屁属也，贾、马作胃，贾云：“灵，也。”郑云：“荣原属也。”不知荣原之属以何鸣，作骨者，恐非也，沈云作{匈月}，为得亦所未详，聂音胃，刘本作{匈月}，音卤。琢，丁角反。{敝虫}，必灭反，本又作鳖。寅衍，上羊忍反，下如字，《尔雅》云：“寅衍入耳。”郭璞云：“蚰蜓也。”按此虫能两头行，是行，刘云或作衍蚓，衍，音延，今曲也。蛙，户娲反。黾，莫幸反。蜩，音条，蝉也。，五兮反，又五历反，又五结反。蚣，息容反。胥，思馀反，又思吕反。荣原，如字，原亦作螈，音同，又五丸反。）

　　[疏]注“刻画”至“原属”
　　○释曰：上云大鸟兽，或为宗庙牲，或为┺ね设。今此更别言“小虫之属”，以饰祭器者也。自“纡行”以上，不能鸣者，据行而言。自“ㄕ鸣”已下，能鸣者，据鸣而言。云“以为雕琢”者，以雕画及刻为琢饰者也。此注龟为外骨，{敝虫}为内骨，按《易 说卦》云“离为鳖，为蟹，为龟”，注皆云“骨在外”。与此注违者，龟鳖皆外骨，但此经外骨内骨相对，以鳖外有肉缘，故为内骨也。云“行，寅衍之属”者，按《尔雅 释虫》“寅衍，入耳。”按《方言》云“寅衍”，注云：“延两音，自关而东谓之寅衍。”音引。云“仄行，蟹属”者，今人谓之旁蟹，以其侧行故也。云“连行，鱼属”者，以其鱼唯行相随，故谓之连行也。云“纡行，蛇属”者，纡，曲也。以其蛇行屈曲，故谓之纡行也。云“ㄕ鸣，蛙黾属”者，蛙黾，即虾蟆也。ㄕ，项也，以其项中鸣也。云“注鸣，精列属”者，按《释虫》云：“蟋蟀，蛩。”注云：“今促织也，亦名青{列虫}。”《方言》：“楚谓之蟋蟀，或谓之蛩，南楚之间或谓之王孙。”云“旁鸣，蜩属”者，此即蝉也，蝉鸣在胁。云“翼鸣，发皇属”者，按《尔雅》：“，蟥并。”郭云：“甲虫也，大如虎豆，绿色，今江东呼为黄并。”即此发皇也。云“股鸣，蚣胥动股属”者，《七月》诗云：“五月斯螽动股。”陆机云：“幽人州人谓之春箕，长而青角，长股，股鸣者。”云“{匈月}鸣，荣原属”者，此记本不同，马融以为胃鸣，于宝本以为骨鸣。胃在六府之内，其鸣又未可以骨，为状亦难信，皆不如作{匈月}鸣也。扬雄以为蛇医，或谓之荣原。

　　厚唇口，出目短耳，大胸後，大体短ㄕ，若是者谓之属，恒有力而不能走，其声大而宏。有力而不能走，则於任重宜；大声而宏，则於锺宜。若是者以为锺ね，是故击其所县，而由其ね鸣。（读为哨，颀小也。郑司农云：“宏读为纟延之，谓声音大也。由，若也。”
　　○，於检反。，所教反，刘、李羊肖反。哨，音稍，刘、李音与耀同，沈苏尧反。颀小，音倾，李一音恳。）

　　[疏]注“读”至“若也”
　　○释曰：云“读为哨，颀小也”者，哨与颀，皆是少小之义，故云哨颀小也。凡猛兽有力者，皆前粗後细，故云“大胸後”。先郑读“宏”为“纟延”之，读从桓二年臧哀伯云“衡ヨ纟延”，取其音同耳。

　　锐喙决吻，数目<肩页>ㄕ，小体骞腹，若是者谓之羽属，恒无力而轻，其声清阳而远闻。无力而轻，则於任轻宜；其声清阳而远闻，於磬宜。若是者以为磬ね，故击其所县，而由其ね鸣。（吻，口卷也。<肩页>，长ㄕ貌。故书“<肩页>”或作“”。郑司农云：“读为‘[QODL]头无发’之[QODL]。”
　　○锐喙，况废反，一音昌锐反。决，如字，又乌穴反。吻，刘无愤反，戚亡粉反。数，刘音促，李粗角反。<肩页>，苦颜反，又楷田反，李又古悭反，又户吊反。闻，音问，下同。卷，音权。，刘苦颜反，又客田反，一音工定反，按《左传》有华，音苦耕反。[QODL]，刘苦颜反，吕、沈同云：“鬓秃也。”或若瞎反，一音枯曷反。）

　　[疏]“锐喙”至“ね鸣”
　　○释曰：上既言锺ね，此说磬ね，磬轻於锺，故画鸟为饰。
　　○注“吻口”至“之[QODL]”
