<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　凡取之道七，柘为上，意次之，桑次之，橘次之，木瓜次之，荆次之，竹为下。（郑司农云：“意读为亿万之亿。《尔雅》曰：‘丑，意’。又曰：‘桑，山桑。’国语曰：‘弧箕ゅ。’”
　　○意，於力反，一音意，刘又乌克反。，乌簟反。扭，女丑反。ゅ，音服。）

　　[疏]“凡取”至“为下”
　　○释曰：此经说弓善恶者也。
　　○注“郑司”至“箕ゅ”
　　○释曰：引《国语》者，彼为幽王宠褒姒以至亡国，故彼云“弧箕ゅ，实亡周国”也。

　　凡相，欲赤黑而阳声。赤黑则乡心，阳声则远根。（阳犹清也。木之类，近根者奴。
　　○相，息亮反，下同。乡，许亮反。远，于万反，下“远於”同。近，附近之近。）

　　[疏]注“阳犹”至“者奴”
　　○释曰：此经说相善恶之法。

　　凡析，射远者用势，射深者用直。（郑司农云：“势谓形势。假令本性自曲，则当反其曲以为弓，故曰审曲面势。”玄谓曲则宜薄，薄则力少。直则可厚，厚则力多。
　　○射，食亦反，下同。）

　　[疏]注“郑司”至“力多”
　　○释曰：此说弓力多少之事。“凡析，射远者用势”者，弓弱则宜射远，谓若夹庾之类。云“射深者用直”者，弓直则宜射深，谓若王弧之类也。此注後郑增成先郑之义，先郑惟见随木形势而用之，後郑则论厚薄力多少之法也。二郑相兼乃具。

　　居之道，栗不，则弓不发。（郑司农云：“读为‘不而’之。栗读为‘榛栗’之栗。谓以锯副析。读为‘倚移从风’之移。谓邪行绝理者，弓发之所从起。”玄谓栗读为“裂”之裂。
　　○，侧冀反，又侧其反，沈子冀反，刘音侧。栗，音烈，李又如字。，羊氏反。不，侧其反。，音馀。锯，音据。副，普逼反。析，星历反。倚，於绮反。移，羊氏反。下同。邪，似嗟反。，音需。）

　　[疏]注“郑司”至“之裂”
　　○释曰：“居”，谓居处，解析弓之法。但栗皆谓以锯剖析弓之时，不邪失理，则弓後不发伤也。先郑云“读为不而之”，《礼记 坊记》云“不”，此即耕，故《尔雅》云：“田一岁曰，二岁曰新田，三岁曰。”取彼义也。云“栗读为榛栗之栗”者，《诗》云“树之榛栗”，栗者，亦取破之义。“”读为“倚移从风”之移，读从司马相如《上林浮烦云“倚移从风”。玄谓“栗”读为“裂”之裂者，读从隐元年《左氏传》“纪裂来逆女”。彼裂字子帛，则为裂破衣义。义亦与先郑大同，皆取破义。但从裂之裂，胜从栗，以其栗是栗栗坚硬之意，於破义为疏，故从裂也。

　　凡相角，秋<杀闪>者厚，春<杀闪>者薄。稚牛之角直而泽，老牛之角纟而昔。（郑司农云：“纟读为‘扌缚’之扌，昔读为‘交错’之错，谓牛角角理错也。”玄谓昔读“履错然”之错。
　　○<杀闪>，色界反，刘色例反，下同。纟，刘徒展反，许慎尚展反，又徒展反，与注“扌缚之扌”同。角，绞缚之意。昔，七各反，下同。扌缚，并与纟同，纟专，又徒转反。角，才苦反，又七奴反。错，七各反，李云郑且若反。）

　　[疏]注“郑司”至“之错”
　　○释曰：上文已言讫，至此更宜“相角”。但以秋对春，以稚对老而言之。“秋<杀闪>者厚”，谓角厚肉少。“春<杀闪>者薄”，谓角薄肉多。“稚生之角直而泽”，谓角直而润泽。“老牛之角纟而错”者，纟，谓理粗，错然不润泽也。先郑云“纟读为扌缚之扌”者，未知读从何文，盖从俗读。云“昔读为交错之错”者，读从《诗》“献酬交错”。“玄谓昔读履错然之错”者，读从《复卦》爻辞。

　　疾险中，（牛有久病则角里伤。）

　　[疏]注“牛有”至“里伤”
　　○释曰：以“疾”为久病，故云“牛有久病”。险，伤也。中即里。谓角里伤也。

　　瘠牛之角无泽。（少润气。
　　○瘠，在亦反。）

　　[疏]“瘠牛之角无泽”
　　○释曰：上云疾谓久病，即此云“瘠”者，惟瘦瘠，非病，角则无润泽也。

　　角欲青白而丰末。（丰，大也。）

　　[疏]注“丰大也”
　　○释曰：凡牛角善者，按下注云“本白，中青，末丰”。

　　夫角之末，蹙於[A103]而休於气，是故柔。柔故欲其也。白也者，之徵也。（蹙，近也。休读为煦。郑司农云：“欲其形之自曲，反以为弓。”玄谓色白则。
　　○夫，音扶，下皆同。戚於，子六反，注同，李又音促，又且六反，[A103]，乃老反，李又作脑。休，音煦，下同。煦，况付反，刘音休，下同。）

　　[疏]注“蹙近”至“则势”
　　○释曰：此说角之势也。言角之本近於[A103]，得和煦之气於[A103]，是故柔。柔故欲其形之自曲，反是为势也。然可以为弓，夫角色白者，则势之徵验也。

　　夫角之中，恒当弓之畏。畏也者必桡，桡故欲其坚也。青也者，坚之徵也。（故书“畏”作“威”，杜子春云：“当为威。威谓弓渊。角之中央与渊相当。”玄谓畏读如“秦师入隈”之隈。
　　○畏，乌回反，下同。）

　　[疏]注“故书”至“之隈”
　　○释曰：此说角之坚也。子春从故书“威”，後郑不从，而为“隈”者，威谓威仪，不得为曲中，故从隈为曲隈之义。按僖二十五年秋，秦晋伐若阝，秦人过析隈，郑以为入隈。

　　夫角之末，远於[A103]而不休於气，是故色。色故欲其柔也。丰末也者，柔之徵也。（末之大者，[A103]气及煦之。
　　○色，七岁反。）

　　[疏]注“末之”至“煦之”
　　○释曰：此说角欲丰末之意。云“角之末，远於[A103]於不休於气，是故色。色故欲其柔也。丰末也者，柔之徵也”，则末不丰者色，末丰则柔，柔则不色可知，故郑云“末之大者，[A103]气及煦之”。

　　角长二尺有五寸，三色不失理，谓之牛戴牛。（三色：本白，中青，末丰。郑司农云：“牛戴牛，角直一牛。”）凡相胶，欲朱色而昔。昔也者，深瑕而泽，纟而抟廉。（抟，圜也。廉，瑕严利也。
　　○抟，徒丸反。）

　　[疏]“角长”至“抟廉”
　　○释曰：上已相角，次及相胶。此云“欲朱色”，按下“鹿胶青白”已下，惟牛胶火赤，自馀非纯赤，则牛胶为善矣。“纟而抟廉”者，谓有纟理而抟圜，又廉瑕严利。
　　○注“抟圜”至“利也”
　　○释曰：胶之性，皆抟圜也。廉瑕二者，俱是严利之状。

　　鹿胶青白，马胶赤白，牛胶火赤，鼠胶黑，鱼胶饵，犀胶黄。（皆谓煮用其皮，或用角。饵，色如饵。）

　　[疏]注“皆谓”至“如饵”
　　○释曰：云“煮用其皮，或用角”者，经惟鹿用皮亦用角，今人鹿犹用角，自馀皆用皮。云“饵，色如饵”者，时有饵之色，故从之也。

　　凡昵之类不能方。（郑司农云：“谓胶善戾。”故书“昵”或作“枳”。杜子春云：“枳读为不义不昵之昵，或为<黍刀>。<黍刀>，黏也。”玄谓枳脂膏直败之直，直亦黏也。
　　○昵，女乙反，又音职。枳，音职。<黍刀>，女乙反，《尔雅》云：“胶也”，刘沈并音刃。直，音职，吕、沈云：“膏，败也。”）

　　[疏]注“郑司”至“黏也”
　　○释曰：子春云“不义不昵”者，按隐元年，郑大叔段为不义，庄公曰：“不义不昵，厚将崩。”彼不昵为不亲兄，则昵为亲近不相舍离。後郑以为还从古书“枳”音，故转为脂膏败直之直。若今人头发有脂膏者则谓之直，直亦黏也。

　　凡相筋，欲小简而长，大结而泽。小简而长，大结而泽，则其为兽必剽，以为弓，则岂异於其兽。（剽，疾也。郑司农云：“简读为‘扌间然登陴’之扌间”。玄谓读如“简札”之简，谓筋条也。
　　○剽，芳妙反。戚，芳昭反，或扶召反，後同。扌间，下板反，或胡简反。陴，婢支反，刘蒲佳反，又房卑反。）

　　[疏]“凡相”至“其兽”
　　○释曰：上已相角胶，次及相筋。言此筋之兽剽疾，为弓亦剽疾，故云“岂异於其兽”也。
　　○注“剽疾”至“条也”
　　○释曰：先郑云“简读为扌间然登陴之扌间”者，读从《左氏传》也。义无所取。“玄谓读如简札之简，谓筋条也”，竹简一片为一札，此筋条亦有简别，故读从之也。

　　筋欲敝之敝，（郑司农云：“嚼之当孰。”
　　○敝，婢世反，徐扶哲反。嚼，才略反。）

　　[疏]注“郑司”至“当孰”
　　○释曰：筋之椎打嚼啮，欲得劳敝，故云“嚼之当孰”也。

　　漆欲测，（郑司农云：“测读为恻隐之恻。”玄谓恻读如测度之测，测犹清也。
　　○隐，本或作忄隐，同。度，徒洛反。）

　　[疏]“漆欲测”
　　○释曰：先郑云“测读为恻隐之恻”，此恻隐为痛切义，非漆之善状，故後郑以为测度之测。测，清也，从水义，取漆为良也。

　　丝欲沈。（如在水中时色。）

　　[疏]注“如在水中时色”
　　○释曰：言“丝欲沈”，则据乾燥时色，还如在水氵柬之色，故云“如在水中时色”。

　　得此六材之全，然後可以为良。（全，无瑕病。良，善也。）

　　[疏]注“全无”至“善也”
　　○释曰：“全，无瑕病”者，、角、胶、筋、漆、丝六材，皆令善而无瑕病，然後为善也。

　　凡为弓，冬析而春液角，夏治筋，秋合三材。（三材，胶、丝、漆。郑司农云：“液读为。”
　　○液，音亦，下同。，音亦，刘、沈音释，下同。）

　　[疏]注“三材”至“为”
　　○释曰：凡治弓材，各於其时。言秋合三材胶、漆、丝，则、角、筋须三材乃合，则秋是作弓之时，故至冬寒而定体也。郑知三材是胶、漆、丝者，以经既言、角及筋，六材之中惟少胶、漆、丝，故知三材谓此也。先郑“液”读为“”者，是酒之，亦是渍液之义，故读从之也。

　　寒奠体，（奠读为定。至冬胶坚，内之檠中，定往来体。
　　○奠，读为定，下同。檠，音景。）

　　[疏]注“奠读”至“来体”
　　○释曰：檠，谓弓匣。至寒胶坚而牢，故“内之檠中，定往来体”，则六弓往体来体多少者是也。

　　冰析氵爵。（大寒中，下於檠中，复内之。
