<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　弓而羽<杀闪>，末应将发。（羽读为扈，扈，缓也。接中动则缓，缓箫应弦，则角将发。
　　○羽，音户。）

　　[疏]注“羽读”至“将发”
　　○释曰：破“羽”为“扈”者，羽於弓义无所取，故破从扈也。必知此有缓义者，以其上文云“必动於<杀闪>”，故知此云羽<杀闪>者，当从缓<杀闪>。

　　弓有六材焉，维强之，张如流水。（无难易也。
　　○易，以豉反，下同。）

　　[疏]注“无难易也”
　　○释曰：弓有六材，惟以为强者，以其外五材，当依而有，以为本，故指为强。“张如流水”者，以得所，以制五材，故张如流水无难易，无难易，则强弱得所也。

　　维体防之，引之中参。（体，谓内之於檠中，定其体。防，深浅所止。谓体定张之，弦居一尺，引之又二尺。）

　　[疏]注“体谓”至“二尺”
　　○释曰：云“体谓内之於檠中，定其体”者，此亦谓内之檠中则往来体定，体定然後防之。防之者，郑云“深浅所止”，若王弧之弓，往体寡，来体多，弛之乃有五寸，张之一尺五寸。夹、庾之弓，往体多，来体寡者，弛之一尺五寸，张之得五寸。唐弓、大弓，往来体若一者，弛之一尺，张之亦一尺。是防之深浅所止。云“谓体定张之，弦居一尺，引之又二尺”者，此据唐、大中者而言，馀四者，弛之张之虽多少不同，及其引之皆三尺，以其矢长三尺，须满故也。

　　维角[B12M]之，欲宛而无负弦。引之如环，释之无失体，如环。（负弦，辟戾也。负弦则不如环。如环亦谓无难易。郑司农云：“[B12M]读如[B12N]距之[B12N]，车之[B12N]。”
　　○[B12M]，直庚反，或之亮反，又诗尚反，注同，沈云或音堂，非。辟，刘必亦反，众家皆四亦反。）

　　[疏]注“负弦”至“之[B12N]”
　　○释曰：云“维角[B12M]之”，[B12M]，正也，谓置角於隈中既正。云“欲宛而无负弦”者，引之弓体不辟戾故也。云“引之如环”者，亦由无负弦故也。云“释之无失体，如环”者，谓放矢後无失体，得如环然。先郑云“[B12M]”读如“[B12N]距”之“[B12N]”，[B12N]距，取其正也。“车[B12N]之[B12N]”，谓车奇之木，亦取正也。

　　材美，工巧，为之时，谓之参均。角不胜，不胜筋，谓之参均。量其力有三均。均者三，谓之九和。（有三读为“又参”。量其力又参均者，谓若胜一石，加角而胜二石，被筋而胜三石，引之中三尺。假令弓力胜三石，引之中三尺，弛其弦，以绳缓擐之，每加物一石，则张一尺。故书“胜”或作“称”，郑司农云：“当言‘称’，‘谓之不参均’。”玄谓不胜，无负也。
　　○胜，音升，下注同。被，皮寄反。擐，户串反，刘郭大反。）

　　[疏]注“有三”至“负也”
　　○释曰：云“有三读为又参”者，以经上文已云参均，此云三均，故宜被三为参也。上已二文参均，此文加一参均，当云又参均，故破“有”为“又”也。云“量其力，又参均者，谓若胜一石，加角而胜二石，被筋而胜三石，引之中三尺”者，此言谓弓未成时，未有角，称之胜一石。後又按角，胜二石，後更被筋，称之即胜三石。引之中三尺者，此据、角、筋三者具，总称物三石，得三尺。若据初空时，称物一石，亦三尺。更加角，称物二石，亦三尺。又被筋，称物三石，亦三尺。郑又云“假令弓力胜三石，引之中三尺”者，此即三石力弓也。必知弓力三石者，当“弛其弦，以绳缓擐之”者，谓不张之，别以一条绳系两箫，乃加物一石，张一尺，二石，张二石，三石，张三尺，则与前三角筋力各一石也。先郑从古书为“称”者，欲以不称为不参均。後郑不从者，此胜即彼负，此不胜即彼不负，故为不胜解之。

　　九和之弓，角与权，筋三侔，胶三锊，丝三邸，漆三<臾斗>。上工以有馀，下工以不足。（权，平也。侔，犹等也。角既平，筋三而又与角等也。锊，钅爰也。邸<臾斗>轻重未闻。
　　○侔，本又作牟，亦作牟，同，莫侯反，侔等也。锊，色劣反，又音劣。邸，丁礼反，或丁计反。<臾斗>，羊主反。钅爰，音环，又于卷反。）

　　[疏]注“权平”至“未闻”
　　○释曰：此说上九和之弓，轻重相参，不可妄为加减之事。云“锊，钅爰也”者，《尚书》云“其罚百钅爰”之等，言钅爰，此与《冶氏》言锊，锊与钅爰为一物，皆是六两大半两也。“邸<臾斗>之轻重未闻”，经既无文，故云未闻也。

　　为天子之弓，合九而成规。为诸侯之弓，合七而成规。大夫之弓，合五而成规。士之弓，合三而成规。（材长则句少也。
　　○合，如字，一音ト，下同。）

　　[疏]注“材长则句少也”
　　○释曰：此据角弓形不张而言。按下文及《司弓矢》，六弓为三等，王弓弧弓，往体寡来体多，当此天子弓合九成规。唐弓大弓，往来体若一，当此诸侯弓合七成规。夹弓庾弓，往体多来体寡，当此大夫之弓合五成规。於彼六弓已尽，此别云士合三成规，则六弓之外弊恶之弓。按《大射》与《乡射》，大夫士同射五十步侯，又同用夹庾，无士用合三成规之弓。於此言之者，六弓通弊弓有四等，故弊弓暂记士而言，其实士不用合三成规之弓也。材良则句少，据王、弧及唐、大已上而言也。

　　弓长六尺有六寸，谓之上制，上士服之。弓长六尺有三寸，谓之中制，中士服之。弓长六尺，谓之下制，下士服之。（人各以其形貌大小服此弓。）

　　[疏]“弓长”至“服之”
　　○释曰：此以弓有长短三等，人亦有长短三等，而言取其弓与人相称之事。此上士、中士、下士，以长者为上士，次者为中士，短者为下士，皆非命士者，故郑云“人各以其形貌大小服此弓”也。

　　凡为弓，各因其君之躬志虑血气。（又随其人之情性。）

　　[疏]注“又随”至“情性”
　　○释曰：上文据人形为弓，此据人性，故郑云“又随其人之情性”也。此亦与下文为目，下别以弓与志相配而言也。躬即身也，志虑据在心，血气据言与举动也。

　　丰肉而短，宽缓以荼，若是者为之危弓，危弓为之安矢。骨直以立，忿以奔，若是者为之安弓，安弓为之危矢。（言损嬴济不足。危、奔，犹疾也。骨直谓强毅。荼，古文舒假借字。郑司农云“荼读为舒”。
　　○肉，如字，刘而树反。，音势。）

　　[疏]注“言损”至“为舒”
　　○释曰：此经以下，说君之躬与志虑弓之所宜者也。“危弓”，则夹、庾，弱者为言。“安弓”，谓王、孤之类，强者而言。若然，危矢据桓矢，安矢据杀矢者也。言“损赢济不足”者，言丰肉宽缓是不足，则危弓济之。危弓为赢，则以安矢损之。骨直忿是赢，则安弓损之。安弓是不足，则以危矢济之。

　　其人安，其弓安，其矢安，则莫能以速中，且不深。（故书“速”或作“数”，郑司农云：“字从速。速，疾也。三舒不能疾而中，言矢行短也，中又不能深。”
　　○中，丁仲反，注及下同。数，音朔，同。）

　　[疏]注“故书”至“能深”
　　○释曰：上文以安危损益，即於射事为可。此三安而无损益，故不可。

　　其人危，其弓危，其矢危，则莫能以愿中。（愿，悫也。三疾不能悫而中，言矢行长也。长谓过去。
　　○愿，音原，一音元。悫，苦角反。）

　　[疏]注“愿悫”至“过去”
　　○释曰：此三危亦无损济，故亦不可也。云“三疾不能悫而中，言矢行长也。长谓去”者，危弓危矢，谓夹、庾、恒矢之等，皆射远，兼人且危躁，故矢行长过去也。

　　往体多，来体寡，谓之夹、臾之属，利射侯与弋。（射远者用势。夹、庾之弓，合五而成规。侯非必远，顾执弓者材必薄，薄则弱，弱则矢不深中侯，不落。大夫士射侯，矢落不获。弋，缴射也。故书“与”作“其”，杜子春云：“当为与。”
　　○夹，古洽反，刘古协反。臾，音庾。射，食亦反，注下除“缴射”、“大射”、“小射”、“用射”外皆同。获，相檗反。缴射，诸若反。）

　　[疏]注“射远”至“为与”
　　○释曰：六弓两两相将，下文王弓不言弧弓，唐弓不言大弓，故言“之属”。今此夹、庾并言，亦云“之属”者，夹、庾虽并言，以夹、庾其类非一，故亦云之属也。云“射远者用”者，谓审曲曲势，夹庾反张多，随曲向外，弱则射远，不能深，则近亦不深，故射近侯用之。故郑云“侯非必远，故执弓者材必薄，薄则弱，弱则矢不深中侯，不落”者，谓弓射远，以其材弱，纵射近，亦不深，故近侯矢但不落也。云“大夫士射侯，矢落不获”者，按《大射》云：“中离维纲，扬触捆复，君则释获，众则否。”大夫上矢落侯不获，故不得用，是唐、大之等也。云“弋，缴射也”者，按《司弓矢职》云：“夹弓、庾弓，以授射犴侯、鸟兽者。”犴侯、鸟兽，则射侯与弋也。按彼注：“近射用弱弓，则射大侯者用王、弧，射参侯者用唐、大矣。”如是，君用王、弧射大侯，大夫用唐、大射参侯，士用夹、庾射豹侯。若然，此大夫与士同用夹、庾射近侯者，据天子之臣多，则三公、王子为诸侯者射熊侯，卿大夫士同射豹侯也。若然，射七十步侯用唐、大，其远中侯亦不落也。

　　往体寡，来体多，谓之王弓之属，利射革与质。（射深者用直，此又直焉，於射坚宜也。王弓合九而成规，弧弓亦然。革谓干盾。质，木椹。天子射侯亦用此弓。《大射》曰：“中离，维纲，扬触，困复，君则释获，其馀则否。”
　　○椹，张林反。困，苦本反。）

　　[疏]注“射深”至“则否”
