<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　○<麦丰>，芳弓反，徐又芳勇反，或郎第反。ナ，符文反，徐蒲闷反。无，火吴反。肃，所求反。，思里反。，戚章涉反，又直辄反。，皮逼反，本又作，同。糗，音乾，又作乾，“析”同。童，直龙反，又音童。腴，音臾。，刘徒览反，徐徒暂反。）

　　[疏]“朝事”至“鱼肃”
　　○释曰：此言朝事，谓祭宗庙，二灌之後，祝延尸於户外，后荐此八笾。八笾者，则为熬麦，一也；ナ为麻子，二也；白为熬稻米，三也；黑为熬黍米，四也；形盐，盐似虎形，五也；无，以鱼肉为大脔，六也；鲍，以鱼於室糗乾之，七也；肃为乾鱼，八也。
　　○注“ナ”至“所贵”
　　○释曰：云“ナ，实也”者，案《丧服》云“苴”，子夏传云：“苴，麻之有ナ。”ナ是麻之子实也。又案“疏衰裳齐牡麻”，子夏传云：“牡麻者，麻也。”则麻谓雄麻也。若然，麻无实，而解ナ为实者，举其类耳，谓若圆曰箪，方曰笥，不同。郑注《论语》云：“箪笥举类，义同也。”郑司农云“朝事，谓清朝未食，先进寒具口实之笾”者，此先郑不推上下文势祭祀为义，直以为生人所食解之，故後郑不从也。云“熬麦曰”，字从麦，知为熬麦也。云“麻曰ナ”者，已释讫。云“稻曰白”者，以其稻米见白。云“黍曰黑”者，《尔雅》有黑黍，故知黑是黍，二者亦皆熬之乃可也。已上後郑从之。云“筑盐以为虎形”，又引《春秋传》曰者，《左氏》僖三十年冬，王使周公阅来聘，飨有昌蜀、白黑、形。服氏云：“昌蜀，昌本之菹。”辞曰：“国君文足昭也，武可畏也，则有备物之飨，以象其德，荐五味，羞嘉，盐虎形。”服云“克形”。非是筑克为之，故後郑不从也。“玄谓以《司尊彝》之职参之，朝事谓祭宗庙荐血腥之事”者，案《司尊彝职》，除二灌有朝践馈献，为食前二节，彼又有朝献再献，食後尸为一节。又参《少牢》，主人酬尸，宰夫羞房中之羞，复为一，总四节。亦据祭宗庙，故郑云然也。祭宗庙无血，郑云荐血腥者，郑注《论语》亦云：“祭之礼，自血腥始”，皆谓毛以告纯，血以告杀。是为告杀时有血，与朝践荐腥同节，故连言血耳，非谓祭血也。云“形盐，盐之似虎形”者，以为自然似虎形，此破先郑筑盐为虎形也。云“无，生鱼为大脔”者，已释讫。云“鲍者，於室中糗乾之，出於江淮也”者，郑以目验知之。言室者，谓土为室。云“肃者，析乾之，出东海”者，上云“夏行居肃”，肃已释讫。言出东海者，亦目验知之。云“王者备物，近者腥之”，无是也。远者乾之，鲍及肃是也。因其宜者，近宜湿，远宜乾也。若然，经鲍肃二者，鱼在於中，明二物皆鱼。云“今河间以北，灸童麦卖之，名曰逢”，引汉法证亦是熬煮之麦。云“燕人脍鱼方寸，切其腴以所贵”者，亦引时事证无。无亦是腹腴，以拟祭与贵者同也。

　　馈食之笾，其实枣、、桃、乾{艹}、榛实。（馈食，荐孰也。今吉礼存者，《特牲》、《少牢》，诸侯之大夫士祭礼也。不、不荐血腥，而自荐孰始，是以皆云馈食之礼。乾{艹}，乾梅也。有桃诸、梅诸，是其乾者。榛，似栗而小。
　　○{艹}，音老，徐力到反。榛，则巾反，刘士邻反。少牢，诗诏反，凡言“少牢”皆放此。，古乱反。）

　　[疏]“馈食”至“榛实”
　　○释曰：此谓朝践荐腥後，堂上更体其犬豕牛羊烹孰之时，后先谓之馈食之笾也。其八笾者，其实枣一也，栗二也，桃三也，乾{艹}谓乾梅，四也，榛实五也。其於八笾，仍少三。案：乾{艹}既为乾梅，经中桃是湿桃，既有湿桃、乾梅，明别有乾桃，则注引《内则》桃诸，郑云是其乾者。既有湿桃，明有湿梅可知。以乾梅湿梅二者，添五者为七笾。案：桃梅既并有乾湿，则枣中亦宜有乾湿，复取一，添前为八也。必知此五者之中有八者，案：《仪礼 特牲》、《少牢》，士二笾二豆，大夫四笾四豆，诸侯宜六，天子宜八。《醢人》馈食之豆有八，此馈食之笾言六，不类。又上文朝事之笾言八，下加笾亦八，岂此馈食在其中六乎？数事不可，故以义参之为八。若不如此，任贤者裁之也。
　　○注“馈食”至“而小”
　　○释曰：云：“馈食，荐孰也”者，谓於堂上馈熟之时后荐之。云“今吉礼存者”，吉礼谓祭祀，以其天子诸侯祭祀之礼亡，故云存者。云“《特牲》、《少牢》诸侯之大夫士祭礼也”者，以天子大夫大牢祭，今用《特牲》、《少牢》，故知诸侯大夫士祭礼也。云“不、不荐血腥”者，若天子诸侯，则有室中二、堂上朝践荐血腥之礼，大夫则无此二者也。云“而自荐孰始，是以皆云馈食之礼”者，天子诸侯大夫士虽同名馈食，仍有少别。何者？天子诸侯尸食前仍有馈献二，是馈孰阴厌，阴厌後，尸入室食，乃献；大夫士则馈孰与黍稷为阴厌，阴厌前无馈献，以此为异耳。云“乾{艹}，乾梅也”者，以经乾{艹}上有桃，故知乾{艹}乾梅也。云“有桃诸、梅诸”者，《内则》文。而郑引之者，证乾{艹}中有乾桃、乾梅，故云“是其乾”者，云“榛似栗而小”者，今居山者见食之，似栗而小，亦目验知之。

　　加笾之实，{艹凌}芡、、脯、{艹凌}、芡、、脯。（加笾，谓尸既食，后亚献尸所加之笾。重言之者，以四物为八笾。{艹凌}，芰也。芡，鸡头也。栗与馈食同。郑司农云：“{艹凌}芡脯。”
　　○{艹凌}，音陵。芡，音俭。，古栗字。重，直用反。芰，其寄反。）

　　[疏]“加笾”至“脯”
　　○释曰：此加笾，当尸食後。王尸，后亚王尸，於时荐之。四物重言之则八笾。
　　○注“加笾”至“脯”
　　○释曰：知笾是“尸既食，后亚献尸所加之笾”者，案《春官 内宗》云：“掌宗庙之祭祀，荐加豆笾。”以其内宗所荐，明主於后。又见《特牲》主妇献尸云：“宗妇执两笾於户外，主妇受，设於敦南。”主人献尸之时，不见有设笾之事，故知唯主於后也。《少牢》主妇不设笾者，以其当日宾尸故也。其下大夫不宾尸者，亦与士同也。云“菱芰也”者，屈到嗜芰，即{艹凌}角者也。云“芡，鸡头也”者，俗有二名，今人或谓之雁头也。先郑云“{艹凌}芡，脯”者，先郑意怪馈食重言，故为替栗，得为一义，故引之在下也。

　　羞笾之实，糗饵、粉。（羞笾，谓若《少牢》主人酬尸，宰夫羞房中之羞于尸、侑、主人、主妇，皆右之者。故书作茨。郑司农云：“糗，熬大豆与米也。粉，豆屑也。茨字或作，谓乾饵饼之也。”玄谓此二物皆粉稻米黍米所为也。合蒸曰饵，饼之曰。糗者，捣粉熬大豆，为饵之黏著，以粉之耳。饵言糗，言粉，互相足。
　　○饵，而志反。，昨资反。饼，必领反。为饵，于伪反，下文同。黏，女廉反。著，直略反。）

　　[疏]“羞笾”至“粉”
　　○释曰：此当王酬尸，内饔进之於尸侑等者也。云“糗饵粉”者，此为二笾，糗与粉为一物。恐饵黏著笾，故分于二笾之下。
　　○注“羞笾”至“相足”
　　○释曰：言“羞笾，谓若《少牢》主人酬尸，宰夫羞房中之羞于尸、侑、主人、主妇，皆右之”者，天子祭祀之礼亡，故取《少牢》大夫礼解之。案《有司彻》，上大夫当日宾尸，正祭不设内羞，故於宾尸设之。此天子之礼，宾尸在明日，则祭祀日当设之。案《少牢》，下大夫不宾尸者，宾长致爵受酢，云宰夫羞房中之羞，司士羞庶羞于尸祝主人主妇，内羞在右，庶羞在左。天子之礼，宾长受酢後，亦当设此内羞、庶羞于尸祝及王与后。然郑不引不宾尸而引宾尸者，以其设内羞之礼同，故只引其一。但正祭设於祝，宾尸故於侑，又宾尸主人酬尸後，正祭宾长受酢後为异耳。云“故书作茨”者，此宜从食不得从草，故先郑破之，从经为正。郑司农云：“糗，熬大豆与米也。粉，豆屑也”，并於义是，但於义不足，故後郑增成之。云“茨字或作”者，谓故书亦有作次下食者。云“谓乾饵饼之也”者，饼之曰，未正乾之言，故後郑不从。“玄谓此二物皆粉稻米黍米所为”者，据当时目验而知。云“合蒸曰饵，饼之曰“者，谓粉稻米黍米合以为饵，饵既不饼，明饼之曰。今之糕皆解之，名出於此。云“糗者，捣粉熬大豆”者，此与司农义同。司农不言捣，故後郑增成之。云“饵言糗，言粉，互相足”者，此本一物，饵言糗，谓熬之亦粉之，言粉，捣之亦糗之。凡言互者，据两物相互。今一物之上自相互，直是理不足明，故言互相足。《内则》注：“捣，熬。”则大豆也。，总名也。

　　凡祭祀，共其笾荐羞之实。（荐羞，皆进也。未食未饮曰荐，既食既饮曰羞。）

　　[疏]“凡祭”至“之实”
　　○释曰：祭祀言“凡”者，谓四时袷等，皆共其笾。笾则荐羞之实是也。
　　○注“荐羞”至“曰羞”
　　○释曰：云“未食未饮曰荐”者，先荐後献，祭祀也。据朝践馈献时，未献前所荐笾豆，朝事馈食之笾是也。云“既食既饮曰羞”者，谓尸食後，尸讫所进羞，即加笾之实是也。

　　丧事及宾客之事，共其荐笾羞笾。（丧事之笾，谓殷奠时。）

　　[疏]“丧事”至“羞笾”
　　○释曰：丧事谓大奠时，宾客之事谓享燕时，亦共其荐笾羞笾。
　　○注“丧事”至“奠时”
　　○释曰：殷犹大也。大奠，朔月、月半、荐新、祖奠、遣奠之类也。

　　为王及后、世子共其内羞。（於其饮食以共房中之羞。）

　　[疏]注“於其”至“之羞”
　　○释曰：言凡共后、世子饮食之时，用房中之羞。凡笾事，掌之。 

　　●卷六

　　醢人掌四豆之实。朝事之豆，其实韭菹、醢，昌本、麋，菁菹、鹿，茆菹、麇。（，肉汁也。昌本，昌蒲根，切之四寸为菹。三赞亦醢也。作醢及赞者，必先膊乾其肉，乃後之，杂以梁麴及盐，渍以美酒，涂置<垂瓦>中百日则成矣。郑司农云：“麋，麋髓醢。或曰麋，酱也。有骨为，无骨为醢。菁菹，韭菹。”郑大夫读茆为茅。茅菹，茅初生。或曰茆，水草。杜子春读茆为卯。玄谓菁，蔓菁也。茆，凫葵也。凡菹醢皆以气味相成，其状未闻。
