<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　○释曰：“财，敛财本数”者，经云财与赍二者，并据皮革而言也。言敛财本数者，谓四方所有皮革之入掌皮之数，是本数也。云“及馀见”者，谓出给不尽，见在库者也。云“予人以物曰赍”者，赍有两义，上《外府》注“行道曰赍”，此皮革无行道所用之义，故赍为出给与人物解之也。云“今时诏书或曰赍计吏”者，汉时考使谓之计吏，有诏赐与之则曰赍。引之，证赍是与人物也。“郑司农云赍或为资”，先郑意，一部书赍或为资也。

　　内宰掌书版图之法，以治王内之政令，均其稍食，分其人民以居之。（版谓宫中阍寺之属及其子弟录籍也。图，王及后、世子之宫中吏官府之形象也。政令谓施阍寺者。稍食，吏禄禀也。人民，吏子弟。分之使众者就寡，均宿卫。）

　　[疏]注“版谓”至“宿卫”
　　○释曰：内宰既职当内事，与大宰主外事相似，故知版之所书者，谓宫中阍寺之属并宫中官之子弟，皆属内宰，书之於版焉。既主内事，故知所图者，不出王及后、世子之宫中吏官府之形象也。又知“政令谓施阍寺”者，以其阍人主中门之禁，寺人掌王之内人之戒令，内宰为之长，故知政令者施之於阍人、寺人也。不言内小臣及内竖者，盖亦施之也。云“稍食，吏禄禀也”者，吏即阍寺弟子宿卫后宫者，宫正所均，谓宿卫王宫者，以米禀为禄之月俸。均之者，当知见在空阙也。云“人民吏子弟”者，以其所均稍食是吏之子弟，明所分宿卫还是吏之子弟也。

　　以阴礼教六宫，（郑司农云：“阴礼，妇人之礼。六宫後五前一，王之妃百二十人：后一人，夫人三人，嫔九人，世妇二十七人，女御八十一人。”玄谓六宫，谓后也。妇人称寝曰宫。宫，隐蔽之言。后象王，立六宫而居之，亦正寝一，燕寝五。教者，不敢斥言之，谓之六宫，若今称皇后为中宫矣。《昏礼》：“母戒女曰：夙夜毋违宫事。”）

　　[疏]“以阴礼教六宫”
　　○释曰：先郑意以阴礼妇人之礼，教六宫之人，自后已下至女御。後郑意以妇人之礼教后一人，六宫即后也。
　　○注“郑司”至“宫事”
　　○释曰：先郑知“阴礼，妇人之礼”者，以其将用教妇人，故知阴礼是妇人之礼也。云“六宫，後五前一”者，天子谓之六寝，《宫人》所云者是也。后亦象王，立宫亦後五前一，在王六寝之後为之，南北相当耳。云“王之妃百二十人”至“八十一人”，此是《礼记 昏义》之文，彼据周法。引之者，先郑意，欲见内宰教此六宫之人也。“玄谓六宫谓后”，不从先郑者，若此文兼后至女御，应言及与凡殊之，下别自教三夫人已下。此文既在於上，明专教后一人而已。云“若今称皇后为中宫矣”者，汉旧仪有此事也。引《昏礼》者，证妇人称宫之意也。

　　以阴礼教九嫔，（教以妇人之礼。不言教夫人、世妇者，举中，省文。
　　○省，所景反。）

　　[疏]注“教以”至“省文”
　　○释曰：司农意，上文教六宫之人讫，此复教九嫔者，先郑意以九嫔掌妇学之法，使之教九御，故内宰复更别教之也。後郑意，下文别教九御，故知此教三夫人已下。不言三夫人、世妇者，举中，以见上下省文。

　　以妇职之法教九御，使各有属以作二事，正其服，禁其奇[B103]，展其功绪。（妇职，谓职组纟川缝线之事。九御，女御也，九九而御于王，因以号焉。使之九九为属，同时御又同事也。正其服，止逾侈。奇[B103]，若今媚道。展犹录也。绪，业也。故书二为三，杜子春云：“当为二，二事谓丝之事。”
　　○奇，纪宜反。[B103]，似嗟反，本亦作邪。，女金反。组，音祖。纟引，似伦反。纟泉，仙战反，字亦作线。）

　　[疏]“以妇”至“功绪”
　　○释曰：内宰以妇人职业之法教九御。上文世妇已上，皆直言阴礼不言职，此言职者，以其世妇以上贵，无丝等职业之法故也。云“使各有属”者，女御八十一人，九人为一属，属犹聚也。九人同时御，又同为丝之事。
　　○注“妇职”至“之事”
　　○释曰：妇职谓织，织为一事，组纟川又为一事，缝线又为一事，三者皆妇职也。案《诗》注云：“王后织玄ヨ，公侯夫人纟延，卿之内子大带，大夫命妇成祭服，士妻朝服，庶士以下各衣其夫。”贵贱皆有职者，彼示虽贵无得游乎率先之意，非如此丝二事，责其功绪也。又云“九御，女御也”者，《序官》云女御，故就而释之也。云“九九而御于王，因以号焉”者，案下《女御职》云“掌御叙于王之燕寝”。此云九御是九九而御于王，因以号焉。云“使之九九为属，同时御又同事也”者，此郑释九人为属之意也。云“正其服，止逾侈”者，女御衤彖衣是正，不得逾侈服展衣以上也。云“奇[B103]，若今媚道”者，案《汉书》汉孝文时，妇人蛊惑媚道，更相咒诅，作木偶人埋之於地。汉法又有官禁，云“敢行媚道者”。若然，媚道谓道妖[B103]巫蛊以自媚，故郑举汉法证经奇[B103]也。

　　大祭祀，后献，则赞，瑶爵亦如之。（谓祭宗庙，王既而出迎牲，后乃从後也。《祭统》曰：“君执圭瓒尸，大宗执璋瓒亚。”此大宗亚，谓夫人不与而摄耳。献谓王荐腥荐孰，后亦从後献也。瑶爵，谓尸卒食，王既尸，后亚献之，其爵以瑶为饰。
　　○，古乱反。瑶，音遥。不与，音预。，士靳反，刘侯吝反，又音胤。）

　　[疏]“大祭”至“如之”
　　○释曰：大祭祀谓祭宗庙也。“后”者，谓室中二，后亚王尸。献谓朝践馈献，后以玉爵亚王而献尸。“则赞”者，此三事内宰皆佐后。时以璋瓒授后，献时以玉爵授后，故云则赞也。“瑶爵亦如之”者，谓尸卒食，王尸，后亚王而尸，则内宰以瑶爵授后，后亲酌盎齐以尸，云瑶爵亦如之者，亦赞之也。
　　○注“谓祭”至“为饰”
　　○释曰：以其天地、山川、社稷等外神，后夫人不与。又天地无，此云，故知经云“大祭祀”者，据宗庙而言也。但宗庙之祭，四时与六享，皆有此献瑶爵之事，故总言宗庙也。云“王既而出迎牲，后乃从後也”者，案《郊特牲》云“既灌而出迎牲”。彼据君而言，则知王既而出迎牲，后乃从也。案《司尊彝》注“后亚王灌讫乃出迎牲”者，以《郊特牲》云既灌而出迎牲，以既灌之中不言无后灌，是以郑云后灌後乃迎牲。此云迎牲後后乃，郑以迎牲是王事，欲取王事自相亚，故退后於迎牲後也。又引《祭统》已下者，彼虽诸侯礼，欲见后有从王亚之事，与诸侯同也。又云“献谓王荐腥荐孰后亦从後献也”者，案《礼记 礼运》云“腥其俎，孰其ゾ”。郑云：“腥其俎谓豚解而腥之，孰其ゾ谓体解而孰之。”是其荐腥荐孰也。此二者是堂上朝践馈献之节，室中二灌讫，王出迎牲时，祝延尸於户外之西，南面，后荐八豆八笾，王牵牲入，以血毛告讫，以此腥其俎荐於神前，王以玉爵酌醴齐以献尸，后亦以玉爵酌醴齐以献尸也。朝践讫，乃孰其ゾ，荐於神前，王以玉爵酌盎齐以献尸，后亦玉爵酌盎齐以献尸，名为馈献。云“瑶爵，谓尸卒食，王既尸，后亚献之”者，案《仪礼》郑注云：“诸侯尸十三饭，天子尸十五饭。”尸食後，王以玉爵酌朝践醴齐以尸，谓之朝献。后亦於後以瑶爵酌馈献时盎齐以尸，谓之再献，故云后亚献也。云“其爵以瑶为饰”者，乡来所解知后以瑶爵亚尸者，约《明堂位》云“爵用玉仍，加以璧散、璧角”。食後称加，彼鲁用王礼，即知王尸亦用玉，后尸用璧角，宾长尸用璧散。彼云璧，此云瑶，不同者，瑶，玉名，瑶玉为璧形，饰角口则曰璧角，角受四升，爵为总号，故郑云其爵以瑶为饰也。

　　正后之服位而诏其礼乐之仪。（荐彻之礼当与乐相应。位谓房中、户内及阼所立处。）

　　[疏]“正后”至“之仪”
　　○释曰：云“正后之服位”者，服谓若《内司服》衤韦衣已下六服。皆正之，使服当其用。位谓后助祭之位，正之使不失其所。“而诏其礼乐之仪”者，后之行礼之时，皆合于乐节，各当其威仪，皆内宰告后，使依於法度，故云诏其礼乐之仪也。
　　○注“荐彻”至“立处”
　　○释曰：案《九嫔职》云“赞后荐彻豆笾”，是后荐彻也。天子之礼，荐时歌《清庙》，及彻歌《雍》，是荐彻皆有乐节。但《内宰》所诏，唯诏礼耳。经兼云乐者，礼乐相应也。云“位谓房中户内及阼所立处”者，但天子诸侯祭礼亡，今云位谓房中者，案《仪礼 特牲》云：“主妇亚献尸，尸拜受，主妇北面拜送。”主妇北面拜者，避内子。及尸酢主妇，主妇房中，南面祭酒。及主人致爵于主妇，亦於房中南面拜受爵。至於《少牢》主妇入户，西面献尸，及酢，主妇无入房之文，即此云位谓房中户内者，据《特牲》士礼而言也。云“及阼所立处”者，案《少牢》、《有司彻》云：主人位于阼阶上，献尸侑讫，“主妇乃洗爵于房中，出实爵，尊南西面献尸，尸拜于筵上受，主妇西面，于主人席北拜送爵”。云主人席北，即当阼阶，故云阼所立处，此约《有司彻》而言也。

　　赞九嫔之礼事。（助九嫔赞后之事。九嫔者赞后荐玉，荐彻豆笾。
　　○，音咨。）

　　[疏]注“助九”至“豆笾”
　　○释曰：赞，助也。郑云“助九嫔赞后之事”者，以经云“赞九嫔之礼事”，则助九嫔，经自明矣。知九嫔赞后者，即郑所引《九嫔职》赞后为后荐玉，荐彻豆笾等，是九嫔赞后之事，即是内宰助九嫔，九嫔赞后也。

　　凡宾客之献、瑶爵，皆赞。（谓王同姓及二王之後来朝觐为宾客者。之礼，亚王而礼宾。献谓王飨燕，亚王献宾也。瑶爵，所以亚王酬宾也。《坊记》曰：“阳侯杀穆侯而窃其夫人，故大飨废夫人之礼。”）

　　[疏]“凡宾”至“皆赞”
　　○释曰：宾客则王同姓及二王後。以其非一，故云“凡”以广之。云“”者，谓行朝觐礼讫，即行三享之礼，享讫，乃礼宾於户牖之间。献谓飨燕宾客，后亦助王献宾。瑶爵谓王飨燕酬宾时，后亦助王酬宾。皆赞助于后也。
　　○注“谓王”至“之礼”
