<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　○释曰：云“柳之言聚，诸饰之所聚”者，即龙帷、黼荒、火三列、黻三列之属是也。“书曰”者，是济南伏生《书传》文，故云“度西曰柳”，见今《尚书》云“宅西曰昧谷”，度亦居也。柳者诸色所聚。日将没，其色赤，兼有馀色，故云柳。引之者，见柳有诸色。又云《春秋》，襄二十五年《左氏传》“齐崔杼弑庄公，侧之於北郭。丁亥，葬诸士孙之里，四た，不跸，下车七乘”是也。引之者，证有た义也。

　　掌凡内之缝事。

　　染人掌染丝帛。凡染，春暴练，夏玄，秋染夏，冬献功。（暴练，练其素而暴之。故书作{宛黑}。郑司农云：“{宛黑}读当为，谓绛也。夏，大也，秋乃大染。”玄谓玄者，谓始可以染此色者。玄者，天地之色，以为祭服。石染当及盛暑热润始湛研之，三月而後可用。《考工记》锺氏则染术也。染玄则史传阙矣。染夏者，染五色，谓之夏者，其色以夏狄为饰。《禹贡》曰：“羽巛夏狄”，是其总名。其类有六：曰，曰摇，曰[C120]，曰甾，曰希，曰蹲。其毛羽五色皆备成章，染者拟以为深浅之度，是以放而取名焉。
　　○暴，步卜反，刘步落反，注同。秋染，如琰反，注“染夏”同。夏，户雅反，後除“春夏”之字皆同，可以意求，不复重出。{宛黑}，音勋，一音郁。湛，徐子廉反，刘慈鸩反。巛，古犬反。[C120]，直刘反，刘音寿，徐音酬。蹲，音存，徐祖混反，一音遵。希，如字，刘张履反。放，方往反。）

　　[疏]“染人”至“献功”
　　○释曰：云“凡染，春暴练”者，以春阳时阳气燥达，故暴晒其练。“夏玄”者，夏暑热润之时，以朱湛丹秫易可和释，故夏染玄而为祭服也。“秋染夏”者，夏谓五色，至秋气凉，可以染五色也。“冬献功”者，玄与夏总染，至冬功成，并献之於王也。
　　○注“暴练”至“名焉”
　　○释曰：云“暴练，练其素而暴之”者，素即绢也，先练乃暴之。此谓国家须练而用者，非谓祭服。若祭服，则先染丝乃织之，不得为练也。司农云“谓绛也”者，绛即《尔雅》及《钟氏》所云“三入为”者是也。云“夏，大也，秋乃大染”，後郑不从者，下文有夏采，及《禹贡》“羽畎夏狄”，皆谓夏为五色之翟。“玄谓玄者，谓始可以染此色”者，以其石染当及夏日乃可为，故云始可也。云“玄，天地之色”者，案《易 九事章》云“黄帝尧舜垂衣裳，盖取诸乾坤”。乾坤即天地之色。但天玄地黄，而玄者，土无正位，托位南方火，火色赤，与黄共为也。凡六冕之服，皆玄上下，故云以为祭服。即《祭义》云“玄黄之”者是也。云“石染当及盛暑热润始湛研之，三月而後可用”者，并约《考工记 钟氏职》而言，故彼云以朱湛丹秫，三月而炽之，是以郑云“《考工记 钟氏》则染术也”。郑意以染钟氏有其法术，欲推出染玄无正文，故云“染玄则史传阙矣”。染玄虽史传阙，推约则有之，故郑注《钟氏》及《士冠礼》云“玄则六入与”是也。云“染夏者，染五色”者，谓夏即与五色雉同名夏，故知染五色也。故郑即云“谓之夏者，其色以夏狄为饰”。是以《缋人职》云：“五色备谓之绣也。”引“《禹贡》曰”以下者，巛，谷也。羽山之谷有夏之五色之翟雉贡焉。云“夏狄是其总”者，直云夏狄，不别云雉名，故知是其总也。云“其类有六”以下者，是《尔雅 释鸟》文。云“其毛羽五色，皆备成章”者，即《尔雅》云“伊洛之南，素质，五色皆备成章曰；江淮之南，青质，五色皆备成章曰摇”。举此二者，馀四者亦然，是其五色皆备成章也。云“染者拟以为深浅之度，是以放而取名焉”者，但夏狄五色是自然之色，今染五色者，准拟以为深浅之度，染五色与雉同名，故云是放而取名也。

　　掌凡染事。

　　追师掌王后之首服，为副、编、次，追衡、笄，为九嫔及外内命妇之首服，以待祭祀，宾客。（郑司农云“追，冠名。《士冠礼记》曰：‘委貌，周道也。章甫，殷道也。母追，夏后氏之道也。’追师，掌冠冕之官，故并主王后之首服。副者，妇人之首服。《祭统》曰：‘君卷冕立于阼，夫人副衤韦立于东房。’衡，维持冠者。《春秋传》曰：‘衡ヨ纟延。’”玄谓副之言覆，所以覆首为之饰，其遗象若今步[B19A]矣，服之以从王祭祀。编，编列发为之，其遗象若今假矣，服之以桑也。次，次第发长短为之，所谓{髟皮}┶，服之以见王。王后之燕居，亦纟丽笄总而已。追犹治也。《诗》云“追琢其璋”。王后之衡笄皆以玉为之。唯祭服有衡，垂于副之两旁，当耳，其下以ヨ县。《诗》云“兮兮，其之翟也。в发如云，不屑{髟易}也，玉之也。”是之谓也。笄，卷发者。外内命妇衣鞠衣、衤衣者服编，衣礻彖衣者服次。外内命妇非王祭祀宾客佐后之礼，自於其家则亦降焉。《少牢馈食礼》曰“主妇{髟皮}{髟易}衣移袂”，《特牲馈食礼》曰“主妇纟丽笄宵衣”是也。《昏礼》女纯衣，摄盛服耳。主人爵弁以迎，移袂，礻彖衣之袂。凡诸侯夫人於其国，衣服与王后同。
　　○追，丁回反，下及注同。编，步典反，又必先反，注同。冠礼，古乱反，後“冠礼”同。毋追，音牟。卷，古本反。ヨ，丁敢反。，音宏。纟延，以然反，徐羊战反。[B19A]，以招反，本或作摇。，音计。{髟皮}，皮寄反。┶，本又作{髟易}，大计反，刘音地。以见，贤遍反。纟丽，所买反，又所绮反。琢，丁角反。县，音玄。，它见反。в，之忍反。{髟易}，大计反，下同，沈音剃。卷发，眷免反，刘羌权反。衣鞠，於既反，下“衣衤彖”同。移，昌氏反，下同。纯，侧其反，徐如字。）

　　[疏]“追师”至“宾客”
　　○释曰：云“掌王后之首服”者，对夏官弁师掌男子之首服。首服则副编次也。云“追衡笄”者，追，治玉石之名。谓治玉为衡笄也。云“为九嫔及外内命妇之首服”者，此云“及”，则与上内司服同，亦是言及殊贵贱。九嫔下不言世妇，文略，则外命妇中有三公夫人、卿大夫等之妻，内命妇中唯有女御也。云“以待祭祀宾客”者，亦谓助后而服之也。
　　○注“郑司”至“后同”
