<!-- { "loadSidebar": true } -->
    庆历中，河北道士贾众妙善相，以为曾鲁公脊骨如龙，王荆公目睛如龙，盖人能得龙之一体者，皆贵穷人爵。见豫章黄庠手曰：“左手得龙爪，虽当魁天下而不仕，若右手得之，则贵矣。”庠果为南省第一，不及廷对而死。
    俞秀老紫芝，物外高人，喜歌讴，醉则浩歌不止。故荆公赠之诗曰：“鲁山眉宇人不见，只有歌辞来向东。借问楼前蹋于，何如云卧唱松风。”又云：“暮年要与君携手，处处相烦作好歌。”不知者以为赋诗也。紫芝之弟清老，欲为僧，荆公名之曰紫琳，因手简目之为琳公，然清老卒未尝祝发也。
    临江萧氏之祖，五代时仕于湖南，为将校，坐事当斩，与其妻亡命焉。王捕之甚急。将出境，会夜阻水，不能去，匿于人家□槽中。湘湖间谓“□”为“笕”。天将旦，有扣笕语之曰：“君夫妇速去，捕者且至矣。”因亟去，遂得脱。卒不知告者何人，以为神物，乃世世奉祀，谓之笕头神。今参政照邻，乃其后也。
    晁以道《明皇打球图》诗：“宫殿千门白昼开，三郎沈醉打球回。九龄已老韩休死，明日应无谏疏来。”又《张果洞》诗云：“怪底君王惭汉武，不诛方士守轮台。”皆伟论也。
    欧阳公《早朝》诗云：“玉勒争门随仗入，牙牌当殿报班齐。”李德刍言：“自昔朝仪，未尝有牙牌报班齐之事。”予考之，实如德刍之说。问熟于朝仪者，亦惘然以为无有。然欧阳公必不误，当更博考旧制也。
    王荆公所赐玉带，阔十四掐，号玉抱肚，真庙朝赵德明所贡。至绍兴中，王氏犹藏之。曾孙奉议郎始复进入禁中。
    舅氏唐居正（意），文学气节为一时师表。建炎初，避兵武当山中。病殁，遗文散落，无复存者，独《滁州汉高帝庙碑阴》尚存，今录于此：“滁之西曰丰山，有汉高帝庙。或云汉诸将追项羽，道经此山。至今土俗以五月十七日为高帝生日，远近毕集，荐肴觞焉。某尝从太守侍郎曾，祷雨于庙，因读庭中刻石，始知昔人相传，盖以五月十七为高帝忌日。按：《汉书》，高帝十三年四月甲辰崩于长乐宫，五月丙寅葬长陵（注：自崩至葬凡二十三日）。疑五月十七日必其葬日，又非忌日也。以历推之，自上元甲子之岁，至高帝十二年四月晦日（是年岁在丙午），凡积一百九十三万六千三百六十三年，二千三百九十四万九千五百九十一月，七亿七百二十四万六千八十五日。以法除之，算外得五月朔己酉，十七日乙丑。则丙寅葬日，乃十八日也。班固记汉初北平侯张苍所有《颛帝历》晦朔、月见、弦望、满亏，多非是。故高帝九年六月乙未晦日食。夫日食必于朔，而此食于晦，则先一日矣。岂非丙寅乃当时十七日乎？不然，岁月久，传者失之也。遂以告，公命书其碑阴。绍圣二年五月旦记。”
    剑门关皆石无寸土，潼关皆土无拳石。虽皆号天下险固，要之潼关不若剑门。然自秦以来，剑门亦屡破矣，险之不可恃如此。
    曾子宣丞相，元丰间帅庆州。未至，召还；至陕府，复还庆州，往来潼关。夫人魏氏作诗戏丞相曰：“使君自为君恩厚，不是区区爱华山。”
    南丰曾氏享先，用节羹、□鹅、□粥。建安陈氏享先，用肝串子、猪白割、血羹、肉汁。皆世世守之，富贵不加，贫贱不废也。
    苏子由晚岁游许昌贾文元公园，作诗云：“前朝辅相终难得，父老咨嗟今亦无。”盖谓方仁祖时，士大夫多议文元，然自今观之，岂易得哉？其感慨如此。
    ●卷八
    国初尚《文选》，当时文人专意此书，故草必称“王孙”，梅必称“驿使”，月必称“望舒”，山水必称“清晖”。至庆历后，恶其陈腐，诸作者始一洗之。方其盛时，士子至为之语曰：“《文选》烂，秀才半。”建炎以来，尚苏氏文章，学者翁然从之，而蜀士尤盛。亦有语曰：“苏文熟，吃羊肉。苏文生，吃菜羹。”
    蜀人见人物之可夸者，则曰“呜呼”，可鄙者，则曰“噫嘻”。
    秦丞相晚岁权尤重，常有数卒，皂衣持梃立府门外，行路过者稍顾视謦□，皆呵止之。尝病告一二日，执政独对，既不敢他语，惟盛推秦公勋业而已。明日入堂，忽问曰：“闻昨日奏事甚久。”执政惶恐，曰：“某惟诵太师先生勋德，旷世所无。语终即退，实无他言。”秦公嘻笑曰：“甚荷。”盖已嗾言事官上章。执政甫归，阁子弹章副本已至矣。其忮刻如此。
    兴元褒城县产□石，不可胜计，与凡土石无异，虽数十百担，亦可立取。然其性酷烈，有大毒，非置瓦窑中煅三过，不可用。然犹动能害人，尤非他金石之比。《千金》有一方，用□石辅以干姜、乌头之类，名匈奴露宿丹，其酷烈可想见也。
    阴平在今文州，有桥曰阴平桥。淳熙初，为郡守者大书立石于桥下曰：“邓艾取蜀路。”过者笑之。
    建炎三年春，车驾仓卒南渡，驻跸于杭。有侍臣召对者，既对，所陈札子首曰：“恭惟陛下岁二月东巡狩，至于钱塘。”吕相颐浩见之，笑曰：“秀才家，识甚好恶！”
    淳熙中，黄河决入汴。梁、宋间欢言，谓之天水来。天水，国姓也。遗民以为国家恢复之兆。
    史魏公自少保六转而至太师，中间近三十年，福寿康宁，本朝一人而已。文潞公自司空四转，蔡太师自司空三转，秦太师自少保两转而已。
    郑康成自为书戒子益恩，其末曰：“若忽忘不识，亦已焉哉！”此正孟子所谓“父子之间不责善”也。盖不责善，非不示于善也，不责其必从耳。陶渊明《命子》诗曰：“夙兴夜寐，愿尔斯才。尔之不才，亦已焉哉！”用康成语也。
    自唐至本朝，中书门下出敕，其敕字皆平正浑厚。元丰后，敕出尚书省，亦然。崇宁间，蔡京临平寺额作险劲体，“来”长而“力”短，省吏始效之相夸尚，谓之“司空敕”，亦曰“蔡家敕”，盖妖言也。京败，言者数其朝京退送及公主改帝姬之类，偶不及蔡家敕。故至今敕字蔡体尚在。
    东坡海外诗云：“梦中时见作诗孙。”初不解。在蜀见苏山藏公墨迹《叠韵竹》诗，后题云“寄作诗孙符”，乃知此句为仲虎发也。
    绍兴末，谢景思守括苍，司马季思佐之，皆名□。刘季高以书与景思曰：“公作守，司马九作□，想郡事皆如律令也。”闻者绝倒。
    东坡《牡丹》诗云：“一朵妖红翠欲流。”初不晓“翠欲流”为何语。及游成都，过木行街，有大署市肆曰“郭家鲜翠红紫铺。”问土人，乃知蜀语鲜翠犹言鲜明也。东坡盖用乡语云。蜀人又谓糊窗曰“泥窗”，花蕊夫人《宫词》云：“红锦泥窗绕四廊。”非曾游蜀，亦所不解。
    东坡先生《省试刑赏忠厚之至论》有云：“皋陶为士，将杀人，皋陶曰杀之三，尧曰宥之三。”梅圣俞为小试官，得之以示欧阳公。公曰：“此出何书？”圣俞曰：“何须出处！”公以为皆偶忘之，然亦大称叹。初欲以为魁，终以此不果。及揭榜，见东坡姓名，始谓圣俞曰：“此郎必有所据，更恨吾辈不能记耳。”及谒谢，首问之，东坡亦对曰：“何须出处。”乃与圣俞语合。公赏其豪迈，太息不已。
    宋白尚书诗云：“《风》《骚》坠地欲成尘，春锁南宫入试频。三百俊才衣似雪，可怜无个解诗人。”又云：“对花莫道浑无过，曾为常人举好诗。”大抵宋诗虽多疵，而语意绝有警拔者，故其自负如此。
    白乐天诗云：“四十著绯军司马，男儿官职未蹉跎。”“一为州司马，三见岁重阳。”本朝太宗时，宋太素尚书自翰苑谪□州行军司马，有诗云：“□州军司马，也好画为屏。”又云：“官为军司马，身是谪仙人。”盖此音“司”字作入声读。
    故事：谪散官虽别驾司马，皆封赐如故。故宋尚书在□□诗云：“经时不巾栉，慵更佩金鱼。”东坡先生在儋耳，亦云“鹤发惊全白，犀围尚半红”是也。至司户参军，则夺封赐。故世传寇莱公谪雷州，借录事参军绿袍拜命，袍短才至膝。又予少时，见王性之曾夫人言，曾丞相谪廉州司户，亦借其侄绿袍拜命云。
    绍兴十六七年，李庄简公在藤州，以书寄先君，有曰：“某人汲汲求少艾，求而得之，自谓得计。今成一聚枯骨，世尊出来，也救他不得。”“一聚枯骨”，出《神仙传老子篇》。“某人”者，前执政，留守金陵，暴得疾卒，故云。
    张邦昌既死，有旨月赐其家钱十万，于所在州勘支。曾文清公为广东漕，取其券缴奏，曰：“邦昌在古，法当族诛，今贷与之生足矣，乃加横恩如此，不知朝廷何以待伏节死事之家？”诏自今勿与。予铭文清墓，载此事甚详，及刻石，其家乃削去，至今以为恨。
    韩魏公罢政，以守司徒兼侍中、镇安武胜军节度使。公累章牢辞，至以为恐开大臣希望僭忒之阶。遂改淮南节度使。元丰间，文潞公亦加两镇，引魏公事辞，卒亦不拜。绍兴中，张俊、韩世忠乃以捍虏有功，拜两镇，俄又加三镇。二人皆武臣，不知辞。当时士大夫为之语曰：“若加一镇，即为四镇，如朱全忠矣，奈何！”
    大驾初驻跸临安，故都及四方士民商贾辐，又创立官府，扁榜一新。好事者取以为对曰；“钤辖诸道进奏院，详定一司敕令所”，“王防御契圣眼科，陆官人遇仙风药”，“干湿脚气四斤丸，偏正头风一字散”，“三朝御裹陈忠翊，四世儒医陆太丞”，“东京石朝议女婿，乐驻泊乐铺西蜀”，“费先生外甥，寇保义卦肆”，如此凡数十联，不能尽记。
    高庙谓：“端砚如一段紫玉，莹润无瑕乃佳，何必以眼为贵耶。”晁以道藏砚必取玉斗样，喜其受墨汁多也。每曰：“砚若无池受墨，则墨亦不必磨，笔亦不必点，惟可作枕耳。”
    吕吉甫问客：“苏子瞻文辞似何人？”客揣摩其意，答之曰：“似苏秦、张仪。”吕笑曰：“秦之文高矣，仪固不能望，子瞻亦不能也。”徐自诵其表语云：“面折马光于讲筵，延辩韩琦之奏疏。”甚有自得之色，客不敢问而退。
    陈师锡家享仪，谓冬至前一日为“冬住”，与岁除夜为对，盖闽音也。予读《太平广记》三百四十卷有《卢顼传》云：“是夕，冬至除夜。”乃知唐人冬至前一日，亦谓之除夜。《诗唐风》“日月其除”。除音直虑反。则所谓“冬住”者，“冬除”也。陈氏传其语，而失其字耳。
    老杜《寄薛三郎中》诗云：“上马不用扶，每扶必怒嗔。”东坡《送乔仝》诗云：“上山如飞嗔人扶。”皆言老人也。盖老人讳老，故尔。若少壮者，扶与不扶皆可，何嗔之有。
