<!-- { "loadSidebar": true } -->
    宣和末，有巨商舍三万缗，装饰泗洲普照塔，焕然一新。建炎中，商归湖南，至池州大江中。一日晨兴，忽见一塔十三级，水上南来。金碧照耀，而随波倾，若欲倒者。商举家及舟师人人见之，皆惊怖诵佛。既渐近，有僧出塔下，举手揖曰：“元是装塔施主船。淮上方火灾，大师将塔往海东行化去。”语未竟，忽大风作，塔去如飞，遂不见。未几，乃闻塔废于火。舒州僧广勤与商船同行，亲见之。
    段成式《酉阳杂俎》言，扬州东市塔影忽倒，老人言海影翻则如此。沈存中以谓大抵塔有影必倒。予在福州见万寿塔，成都见正法塔，蜀州见天目塔，皆有影，亦皆倒也。然塔之高如是，而景止三二尺，织悉皆具。或自天窗中下，或在廊庑间，亦未易以理推也。
    唐彦猷《砚录》言：“青州红丝石砚，覆之以匣，数日墨色不干。经夜即其气上下蒸濡，着于匣中，有如雨露。”又云：“红丝砚必用银作匣。”凡石砚若置银匣中，即未干之墨气上腾，其墨乃着盖上。久之，盖上之墨复滴砚中，亦不必经夜也。铜锡皆然，而银尤甚，虽漆匣亦时有之，但少耳。彦酞贵重红丝砚，以银为匣，见其蒸润，而未尝试他砚也。
    贺方回状貌奇丑，色青黑而有英气，俗谓之贺鬼头。喜校书，朱黄未尝去手。诗文皆高，不独攻长短句也。潘□老《赠方回》诗云：“诗束牛腰藏旧稿，书讹马尾辨新□。”有二子，曰房、曰禀。于文，“房”从方，“禀”从回，盖寓父字于二子名也。
    翟耆年字伯寿，父公巽参政之子也。能清言，工篆及八分。巾服一如唐人，自名唐装。一日往见许彦周。彦周髻，着犊鼻裤，蹑高屐出迎，伯寿愕然。彦周徐曰：“吾晋装也，公何怪。”
    元七年，哲庙纳后，用五月十六日法驾出宣德门行亲迎之礼。初，道家以五月十六日为天地合日，夫妇当异寝，违犯者必夭死，故世以为忌。当时太史选定，乃谓人主与后犹天地也，故特用此日。将降诏矣，皇太妃持以为不可，上亦疑之。宣仁独以为此语俗忌耳，非典礼所载，遂用之。其后诏狱既兴，宦者复谓：“若废后可弭此祸。”上意亦不可回矣。
    政和以后，斜封墨敕盛行，乃有以寺监长官视待制者，大抵皆以非道得之。晃叔用以谓“视待制”可对“如夫人”，盖为清议贬黜如此。又往往以特恩赐金带，朝路混淆，然犹以旧制不敢坐狨。故当时谓横金无狨鞯，与阁门舍人等耳。
    聂山、胡直孺同为都司，一日过堂，从容为蔡京言道流之横。京慨然曰：“君等不知耳，淫侈之风日炽，姑以斋醮少间之，不暇计此曹也。”京之善文过如此。
    蔡京赐第，宏敞过甚。老疾畏寒，幕不能御，遂至无设床处，惟扑水少低，间架亦狭，乃即扑水下作卧室。
    秦□作状元时，蔡京亲吏高犹在，谓人曰：“看他秦太师，吾主人乃天下至缪汉也。”当蔡氏盛时，官至拱卫大夫，领青州观察使。靖康台评所谓厮养官为横行是也。有王俞者，与之同列，官亦相等。靖康间，俞停废，犹以武功大夫为浙东副总管，遂终其身，不复褫削。议者亦置之，或自有由也。
    沈存中辨鸡舌香为丁香，□□数百言，竟是以意度之。惟元魏贾思勰作《齐民要术》，第五卷有合香泽法，用鸡舌香，注云：“俗人以其似丁子，故谓之丁子香。”此最的确，可引之证，而存中反不及之，以此知博洽之难也。
    颜延年作《靖节徵士诔》云：“徽音远矣，谁箴予阙？”王荆公用此意作《别孙少述》诗：“子今去此来何时，后有不可谁予规？”青出于蓝者也。
    先君读山谷《乞猫》诗，叹其妙。晁以道侍读在坐，指“闻道猫奴将数子”一句，问曰：“此何谓也？”先君曰：“老杜云‘暂止啼鸟将数子’，恐是其类。”以道笑曰：“君果误矣。《乞猫诗》‘数’字当音色主反。‘数子’谓猫狗之属多非一子，故人家初生畜必数之曰：‘生几子’。‘将数子’犹言‘将生子’也，与杜诗语同而意异。”以道必有所据，先君言当时偶不叩之以为恨。
    翟公巽参政，靖康初召为翰林学士。过泗州，谒僧伽像，见□忽涌出长寸许，问他人，皆不见，怪之。一僧在旁曰：“公虽召还，恐不久复出。”公扣之，曰：“□出者，须出也。”果验。
    唐人诗中有曰无题者，率杯酒狎邪之语，以其不可指言，故谓之无题，非真无题也。近岁吕居仁、陈去非亦有曰无题者，乃与唐人不类，或真亡其题，或有所避，其实失于不深考耳。
    翟公巽参政守会稽日，命工塑真武像。既成，熟视曰：“不似，不似。”即日毁之别塑，今告成观西庑小殿立像是也。道士贺仲清在旁亲见之，而不敢问。
    古所谓揖，但举手而已。今所谓喏，乃始于江左诸王。方其时，惟王氏子弟为之。故支道林入东见王子猷兄弟还，人问“诸王何如？”答曰：“见一群白项乌，但闻唤哑哑声。”即今喏也。
    荆公诗云：“闭户欲推愁，愁终不肯去。”刘宾客诗云：“与老无期约，到来如等闲。”韩舍人子苍取作一联云：“推愁不去还相觅，与老无期稍见侵，。比古句盖益工矣。
    四月十九日，成都谓之浣花遨头，宴于杜子美草堂沧浪亭。倾城皆出，锦绣夹道。自开岁宴游，至是而止，故最盛于他时。予客蜀数年，屡赴此集，未尝不LLRR晴。蜀人云：虽戴白之老，未尝见浣花日雨也。
    明州护圣长老法扬，藏其祖郑舍人向所得仁庙东宫日《回贺岁旦书》，称“皇太子某状”，用太子左春坊之印。舍人是时犹为馆职也。
    汤岐公初秉政，偶刑寺奏牍有云“生人妇”者。高庙问：“此问法否？”秦益公云：“法中有夫妇人与无夫者不同。”上素喜岐公，顾问曰：“古亦有之否？”岐公曰：“古法有无，臣所不能记。然‘生人妇’之语，盖出《三国志杜畿传》。”上大惊，乃笑曰：“卿可谓博记矣。”益公阴刻，独谓岐公纯笃不忌也。
    北方民家，吉凶辄有相礼者，谓之白席，多鄙俚可笑。韩魏公自枢密归邺，赴一姻家礼席，偶取盘中一荔枝，欲啖之。白席者遽唱言曰：“资政吃荔枝，请众客同吃荔枝。”魏公憎其喋喋，因置不复取。白席者又曰：“资政恶发也，却请众客放下荔枝。”魏公为一笑。“恶发”，犹云怒也。
    唐自相辅以下，皆谓之京官，言官于京师也。其常参者曰常参官，未常参者曰未常参官。国初以常参官预朝谒，故谓之升朝官，而未预者曰京官。元丰官制行，以通直郎以上朝预宴坐，仍谓之升朝官，而按唐制去京官之名。凡条制及吏牍，止谓之承务郎以上，然俗犹谓之京官。
    唐所谓丞郎，谓左右丞、六曹侍郎也。尚书虽序左右丞上，然亦通谓之丞郎，犹今言侍从官也。俗又谓之两制，指内制而言，然非翰苑。西掖亦曰两制，正如丞郎之称。契丹僭号，有高坐官，亦侍从之比。坐字本犯御嫌名。或谓丞郎为左右丞、中书门下侍郎，亦非也。
    《唐高祖实录》：武德二年正月甲子，下诏曰：“释典微妙，净业始于慈悲；道教冲虚，至德去其残暴。况乎四时之禁，毋伐□卵；三驱之礼，不取顺从。盖欲敦崇仁惠，蕃衍庶物，立政经邦，咸率斯道。朕祗膺灵命，抚遂群生，言念亭育，无忘鉴昧。殷帝去网，庶踵前修；齐正舍牛，实符本志。自今每年正月、五月、九月十直日，并不得行刑。所在公私，宜断屠杀。”此三长月断屠杀之始也。唐大夫如白居易辈，盖有遇此三斋月，杜门谢客，专延缁流作佛事者。今法至此月亦减去食羊钱，盖其遗制。
    ●卷九
    蜀父老言：王小皤之乱，自言“我土锅村民也，岂能霸一方”？有李顺者，孟大王之遗孤。初，蜀亡，有晨兴过摩诃池上者，见锦箱锦衾覆一襁褓婴儿，有片纸在其中，书曰：“国中义士，为我养之。”人知其出于宫中，因收养焉，顺是也，故蜀人惑而从之。未几，小皤战死，众推顺为主，下令复姓孟。及王师薄城，城且破矣，顺忽饭城中僧数千人以祈福，又度其童子亦数千人，皆就府治削发，衣僧衣。晡后分东西两门出。出尽，顺亦不知所在，盖自髡而遁矣。明日，王师入城，捕得一髯士，状颇类顺，遂诛之，而实非也。有带御器械张舜卿者，因奏事，密言：“臣闻顺已逸去，所献首非也。”太宗以为害诸将之功，叱出将斩之，已而贷之，亦坐免官。及真庙天禧初，顺竟获于岭南。初欲诛之于市，且令百官贺。吕文靖为知杂御史，以为不可，但即狱中杀之。人始知舜卿所奏非妄也。蜀人又谓：顺逃至荆渚，入一僧寺，有僧熟视曰：“汝有异相，当为百日偏霸之主，何自在此？汝宜急去，今年不死，尚有数十年寿。”亦可怪也。又云方顺之作，有术士拆顺名曰：“是一百八日有西川耳，安能久也。”如朝而败。
    太宗太平兴国四年，平太原，降为并州，废旧城，徙州于榆次。今太原则又非榆次，乃三交城也。城在旧城西北三百里，亦形胜之地。本名故军，又尝为唐明镇。有晋文公庙，甚盛。平太原后三年，帅潘美奏乞以为并州。从之。于是徙晋文公庙，以庙之故址为州治。又徙阳曲县于三交，而榆次复为县。国史所载颇略。方承平时，太原为大镇，其兴废人人能知之，故史亦不备书。今陷没几七十年，遂有不可详者矣。
    唐小说载：有人路逢奔马入都者，问何急如此。其人答曰：“应不求闻达科。”本朝天圣中，初置贤良方正等六科，许少卿监以上奏举，自应者亦听，俄又置高蹈丘园科，亦许自于所在投状求试，时以为笑。予少时为福州宁德县主簿，提刑樊茂实以职状举予曰：“有声于时，不求闻达。”后数月，再见之，忽问曰：“何不来取奏状？”予笑答之，曰：“恐不称举词，故不敢。”茂实亦笑，顾书吏促发奏，然予竟不投也。
    成都士大夫家法严。席帽行范氏，自先世贫而未仕，则卖白龙丸，一日得官，止不复卖。城北郭氏卖豉亦然。皆不肯为市井商贾，或举货营利之事。又士人家子弟，无贫富皆着芦心布衣，红勒帛狭如一指大，稍异此则共嘲笑，以为非士流也。
    《周礼》蝈氏注云：“蝈，今御所食蛙也。”《汉书霍光传》亦有“丞相擅减少宗庙羔菟蛙”。此何等物，而汉人以供玉食及宗庙之荐耶？古今事不同如此。
