<!-- { "loadSidebar": true } -->
    王嘉叟自洪□召为光禄丞，李德远亦召为太常丞。一日相遇到景灵幕次，李谓王曰：“见公告词云：其镌月廪，仍褫身章。”谓通判借牙绯，入朝则服绿，又俸薄也。王答之曰：“亦见君告词矣。”李曰：“云何？”曰：“具官李浩，但知健羡，不揆孤寒。既名右相之名，又字元枢之字。”盖谓史丞相、张魏公也，满座皆笑。
    予去国二十七年复来，自周丞相子充一人外，皆无复旧人，虽吏胥亦无矣。惟卖卜洞微山人亡恙，亦不甚老，话旧怆然。西湖小昭庆僧了文，相别时未三十，意其尚存，因被命与奉常诸公同检视郊庙坛，过而访之，亦已下世。弟子出遗像，乃一老僧。使今见其人，亦不复省识矣。可以一叹。
    晏尚书景初作一士大夫墓志，以示朱希真。希真曰：“甚妙。但似欠四字，然不敢以告。”景初苦问之，希真指“有文集十卷”字下曰：“此处欠。”又问：“欠何字？”曰：“当增不行于世四字。”景初遂增“藏于家”三字，实用希真意也。
    秦会之丞相卒，魏道弼作参政，委任颇专，且大拜矣，翰苑欲先作白麻，又不能办，假手于士人陈丰。丰以其姓魏，遂以“晋绛和戎”对“郑公论谏”。久之，道弼出典藩，而沈守约、万俟元忠并拜左右揆。翰苑者仓猝取丰所作制以与沈公，而忘易晋绛、郑公之语。《实录》例载拜相麻，予在史院，欲删此一联，会去国不果。
    陈福公长卿重厚粹美，有天人之相，然议者拟其少英伟之气。予为编修官时，一日，与沈持要、尹少稷见公于都堂阁。公忽盛怒曰：“张德远以元枢辄受三省枢密院诉牒，虽是勋德重望，亦岂当如此！”方言此时，精神赫然，目光射人。退以告朝士，皆云平生未尝见此公怒也。古人有贵在于怒者，此岂是耶？
    李庄简公泰发奉祠还里，居于新河。先君筑小亭曰千岩亭，尽见南山。公来必终日，尝赋诗曰：“家山好处寻难遍，日日当门只卧龙。欲尽南山岩壑胜，须来亭上少从容。”每言及时事，往往愤切兴叹，谓秦相曰咸阳。一日来坐亭上，举酒属先君曰：“某行且远谪矣，咸阳尤忌者，某与赵元镇耳。赵既过峤，其何可免？然闻赵之闻命也，涕泣别子弟。某则不然，青鞋布袜，即日行矣。”后十余日，果有藤州之命。先君送至诸暨，归而言曰：“泰发谈笑慷慨，一如平日。问其得罪之由，曰不足问，但咸阳终误国家耳。”
    张枢密子功，绍兴末还朝，已近八十，其辞免及谢表皆以属予。有一表用“飞龙在天”对“老骥伏枥”，公皇恐，语周子充左史，托言于予，易此二句。周叩其故，则曰：“某方丐去，恐人以为志在千里也。”周笑解之曰：“所谓志千里者，正以老骥已不能行，故徒有千里之志耳。公虽筋力衰，岂无报国之志耶？”子功亦笑而止。盖其谨如此。又尝谓予曰：“先人有遗稿满箧，皆诸经训解，字画极难辩，惟某一人识之。若死，遂皆不传，岂容不亟归耶。”
    汪廷俊从梁才甫辟为大名机幕，专委以修北京宫阙，凡五年乃成。岁一再奏功，辄躐迁数官。五年间，自宣教郎转至中奉大夫，其滥赏如此。
    予在南郑，见西邮俚俗谓父曰老子，虽年十七八，有子亦称老子。乃悟西人所谓大范老子、小范老子、盖尊之以为父也。建炎初，宗汝霖留守东京，郡盗降附者百余万，皆谓汝霖曰宗爷爷，盖此比也。
    陈莹中迁谪后，为人作石刻，自称“除名勒停送廉州编管陈某撰”。刘季高得罪秦氏，坐赃废。后虽复官，去其左字，季高缄题及作文皆去左字，不以为愧也。孙仲益亦坐以赃罪去左字，则但自称“晋陵孙某”而已，至绍兴末复左朝奉郎，乃署衔。
    予尝与查元章读《太宗实录》，有侯莫陈利用者。予问有对否，元章曰：“昨虏使有乌古论思谋可对也。”予曰：“虏人姓名，五字者固多矣。”元章曰：“不然，侯莫陈可析为三姓，乌古论亦然，故为工也。”
    毛德昭名文，江山人。苦学，至忘寝食，经史多成诵。喜大骂剧谈，绍兴初，招徕，直谏无所忌讳。德昭对客议时事，率不逊语，人莫敢与酬对，而德昭愈自若。晚来临安赴省试，时秦会之当国，数以言罪人，势焰可畏。有唐锡永夫者，遇德昭于朝天门茶肆中，素恶其狂，乃与坐，附耳语曰：“君素号敢言，不知秦太师如何？”德昭大骇，亟起掩耳，曰：“放气！放气！”遂疾走而去，追而不及。
    北方多石炭，南方多木炭，而蜀又有竹炭，烧巨竹为之，易然无烟耐久，亦奇物。邛州出铁，烹炼利于竹炭，皆用牛车载以入城，予亲见之。
    杜少陵在成都有两草堂，一在万里桥之西，一在浣花，皆见于诗中。万里桥故迹湮没不可见，或云房季可园是也。
    蜀人爨薪，皆短而粗，束缚齐密，状如大饼。不可遽烧，必以斧破之，至有以斧柴为业者。孟蜀时，周世宗志欲取蜀，蜀卒涅面为斧形，号“破柴都”。
    谢景鱼（名沦）涤砚法：用蜀中贡余纸，先去墨，徐以丝瓜磨洗，余渍皆尽，而不损砚。
    青城山上官道人，北人也，巢居，食松，年九十矣。人有谒之者，但粲然一笑耳。有所请问，则托言病聩，一语不肯答。予尝见之于丈人观道院。忽自语养生曰：“为国家致太平，与长生不死，皆非常人所能。然且当守国使不乱，以待奇才之出，卫生使不夭，以须异人之至。不乱不夭，皆不待异术，惟谨而已。”予大喜，从而叩之，则已复言聩矣。
    吕周辅言：东坡先生与黄门公南迁，相遇于梧、藤间。道旁有鬻汤饼者，共买食之，粗恶不可食。黄门置箸而叹，东坡已尽之矣。徐谓黄门曰：“九三郎，尔尚欲咀嚼耶？”大笑而起。秦少游闻之曰：“此先生饮酒，但饮湿法已。”LLRR
    魏道弼参政使金人军中，抗辞不挠。虏酋大怒，欲于马前斩之，挥剑垂及颈而止，故道弼头微偏。
    使虏，旧惟使副得乘车，三节人皆骑马。马恶则蹄啮不可羁，钝则不能行，良以为苦。淳熙己酉，完颜□嗣伪位，始命三节人皆给车，供张饮食亦比旧加厚。
    淳熙己酉，金国贺登宝位使，自云悟室之孙，喜读书。著作郎权兵部郎官邓千里馆之。因游西湖，至林和靖祠堂，忽问曰：“林公尝守临安耶？”千里笑而已。
    谢子肃使虏回云：“虏延群臣自徒单相以下，大抵皆白首老人。徒单年过九十矣。”又云：“虏姓多三两字，又极怪，至有姓斜卵者。”己酉者，虏移文境上曰：“皇帝生日，本是七月。今为南朝使人冒暑不便，已权改作九月一日。”其内乡之意，亦可嘉也。
    杨廷秀在高安，在小诗云：“近红暮看失燕支，远白宵明雪色奇。花不见桃惟见李，一生不晓退之诗。”予语之曰：“此意古已道，但不如公之详耳。”廷秀愕然问：“古人谁曾道？”予曰：“荆公所谓积李兮缟夜，崇桃兮炫书是也。”廷秀大喜曰：“便当增入小序中。”
    ●卷二
    张延老名珙，唐安江原人。年七十余，步趋拜起健甚。自言夙兴必拜数十，老人血气多滞，拜则支体屈伸，气血流畅，可终身无手足之疾。
    鲁直在戎州，作乐府曰：“老子平生，江南江北，爱听临风笛。孙郎微笑，坐来声喷霜竹。”予在蜀见其稿。今俗本改“笛”为“曲”以协韵，非也。然亦疑“笛”字太不入韵，及居蜀久，习其语音，乃知泸戎间谓“笛”为“独”。故鲁直得借用，亦因以戏之耳。
    秦会之初得疾，遣前宣州通判李秀设醮于天台桐柏观。季以善奏章自名。行至天姥岭下，憩小店中，邂逅一士人，颇有俊气，问季曰：“公为太师奏章乎？”曰：“然。”士人摇首曰：“徒劳耳。数年间，张德远当自枢府再相，刘信叔当总大兵捍边。若太师不死，安有是事耶！”季不复敢与语，即上车去，醮之。明日而闻秦公卒。
    英州石山，自城中入钟山，涉锦溪，至灵泉，乃出石处，有数家专以取石为生。其佳者质温润苍翠，叩之声如金玉，然匠者颇秘之。常时官司所得，色枯稿，声如击朽木，皆下材也。
    叶相梦锡，尝守常州。民有比屋居者，忽作高屋，屋山覆盖邻家。邻家讼之，谓他日且占地。叶判曰：“东家屋被西家盖，仔细思量无利害。他时折屋别陈词，如今且以壁为界。”
    蜀人任子渊好虐。郑宣抚刚中自蜀召归，其实秦会之欲害之也。郑公治蜀有惠政，人犹觊其复来，数日乃闻秦氏之指，人人太息。众中或曰：“郑不来矣！”子渊对曰：“秦少恩哉！”人称其敢言。
    秦会之以孙女嫁郭知运，自答聘书曰：“某人东第华宗，南宫妙选，乃肯不卑于作赘，何辞可拒于盟言。”其夫人欲去“作赘”字，曰：“太恶模样。”秦公曰：“必如此乃束缚得定。”闻者笑之。
    张子韶对策，有“桂子飘香”之语。赵明诚妻李氏嘲之曰：“露花倒影柳三变，桂子飘香张九成。”
    王荆公作相，裁损宗室恩数，于是宗子相率马首陈状诉云：“均是宗庙子孙，且告相公看祖宗面。”荆公厉声曰：“祖宗亲尽，亦须祧迁，何况贤辈！”于是皆散去。
    吕正献平章军国时，门下客因语次，或曰：“嘉问败坏家法，可惜。”公不答，客愧而退。一客少留，曰：“司空尚能容吕惠卿，何况族党？此人妄意迎合，可恶也。”公又不答。既归，子弟请问二客之言如何，公亦不答。
    西山十二真君各有诗，多训戒语，后人取为签，以占吉凶，极验。射洪陆使君庙以杜子美诗为签，亦验。予在蜀，以淳熙戊戌春被召，临行，遣僧则华往求签，得《遣兴》诗曰：“昔者庞德公，未曾入州府。襄阳耆旧间，处士节独苦。岂无济时策，终竟畏网罟。林茂鸟自归，水深鱼知聚。举家隐鹿门，刘表焉得取？”予读之惕然。顾迫贫从仕，又十有二年，负神之教多矣。
    李知几少时，祈梦于梓潼神。是夕，梦至成都天宁观，有道士指织女支机石曰：“以是为名字，则及第矣。”李遂改名石，字知几。是举过省。
    伯父通直公，字元长，病右臂，以左手握笔，而字法劲健过人。宗室不微亦然，然犹是自幼习之。梁子辅年且五十，中风，右臂不举，乃习用左手。逾年，作字胜于用右手时，遂复起作郡。
