<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　以人之有黑者有不黑者也，止黑人；与以有爱于人有不爱于人，止爱人，是孰宜止？彼举然者，以为此其然也，则举不然者而问之。若圣人有非而不非。

　　

　　

　　

　　经说下第四十三

　　止，彼以此其然也，说是其然也；我以此其不然也，疑是其然也。此然是必然，则俱。

　　谓四足兽，与生鸟与，物尽与，大小也。

　　为麋同名，俱斗，不俱二，二与斗也。包、肝、肺、子，爱也。楙茅，食与招也。白马多白，视马不多视，白与视也。为丽不必丽，不必丽与暴也。为非以是不为非，若为夫勇不为夫，为屦以买不为屦，夫与屦也。

　　二与一亡，不与一在，偏去之。

　　有之实也，而后谓之；无文实也，则无谓也。若敷与美，谓是，则是固美也，谓他，则是非美，无谓则疑也。

　　见不见不离，一二相盈，广修，坚白。

　　不，举重不与箴，非力之任也。为握者之觭倍，非智之任也。若耳目异。

　　木与夜孰长，智与粟孰多，爵、亲、行、贾，四者孰贵？麋与霍孰高？蚓与瑟孰瑟？

　　偏，俱一无变。

　　假必非也而后假。狗假霍也，犹氏霍也。

　　物，或伤之，然也。见之，智也。告之，使智也。

　　疑，逢为务则士，为牛庐者夏寒，逢也。举之则轻，废之则重，若石羽，非有力也。柿从削，非巧也，循也。斗者之敝也以饮酒，若以日中，是不可智也。愚也。智与？以已为然也与？愚也。

　　合，……。

　　俱，俱一，若牛马四足。惟是，当牛马。数牛，数马，则牛马二；数牛马，则牛马一。若数指，指五而五一。

　　长宇，徙而有处，宇。宇，南北在旦又在暮，宇徙久。

　　不坚白，……。

　　抚坚得白，必相盈也。

　　在，尧善治，自今在诸古也。自古在之今，则尧不能治也。

　　景，光至景亡，若在，尽古息。

　　景，二光夹一光，一光者景也。

　　景，光之入照若射。下者之入也高，高者之入也下。足敝下光，故成景于上；首敝上光，故成景于下。在远近有端与于光，故景库内也。

　　景，日之光反烛人，则景在日与人之间。

　　景，木柂，景短大。木正，景长小。光小于木，则景大于木，非独小也，远近。

　　临，正鉴，景多寡，貌能、白黑，远近、柂正，异于光。鉴景当俱，就去亦当俱。俱用北。鉴者之臭，于鉴无所不鉴。景之臭无数，而必过正。故同处，其体俱，然鉴分。

　　鉴，中之内。鉴者近中，则所鉴大，景亦大。远中，则所鉴小，景亦小。而必正。起于中缘正而长其直也。中之外，鉴者近中，则所鉴大，景亦大；远中，则所鉴小，景亦小。而必易，合于中而长其直也。

　　鉴，鉴者近，则所鉴大，景亦大；其远，所鉴小，景亦小，而必正。景过正故招。

　　负，衡木，加重焉，而不挠，极胜重也。右校交绳，无加焉而挠，极不胜重也。

　　衡，加重于其一旁，必垂。权重相若也相衡，则本短标长。两加焉，重相若，则标必下，标得权也。

　　挈，有力也，引，无力也，不必，所挈之止于扦也。绳制挈之也，若以锥刺之。挈，长重者下，短轻者上，上者愈得，下者愈亡。绳直权重相若，则止矣。收，上者愈丧，下者愈得，上者权重尽，则遂挈。

　　两轮高，两轮为輲，车梯也。重其前，弦其前。载弦其前胡，而县重于其前。是梯，挈且挈则行。凡重，上弗挈，下弗收，旁弗劫，则下直。扦，或害之也。流梯者不得下，直也。今也废石于平地，重不下，无旁也。若夫绳之引桄也，是犹自舟中引横也。倚、倍、拒、掔、射，倚焉则不正。

　　柱，并石絫石耳。夹寝者法也。方石去地尺，关石于其下，县丝于其上，使适至方石，不下，柱也。胶丝去石，挈也。丝绝，引也。未变而名易，收也。

　　买，刀籴相为贾。刀轻则籴不贵，刀重则籴不易。王刀无变，籴有变，岁变籴则岁变刀。若鬻子。

　　贾尽也者，尽去其所以不雠也。其所以不雠去，则雠。正贾也宜不宜，正欲不欲。若败邦鬻室嫁子。

　　无，子在军不必其死生，闻战亦不必其生。前也不惧，今也惧。

　　或，知是之非此也，有知是之不在此也，然而谓此南北，过而以已为然。始也谓此南方，故今也谓此南方。

　　智论之，非智无以也。

　　谓，所谓，非同也，则异也。同则或谓之狗，其或谓之犬也。异则或谓之牛，其或谓之马也。俱无胜，是不辩也。辩也者，或谓之是，或谓之非，当者胜也。

　　无，让者酒，未让，殆也，不可让也。故殆于城门与于臧也。

　　于，石一也，坚白二也，而在石。故有智焉，有不智焉，可。

　　有指，子智是，有智是吾所先举，重。则子智是，而不智吾所先举也。是一。谓有智焉有不智焉可。若智之，则当指之智告我，则我智之。兼指之，以二也。衡指之，参直之也。若曰必独指吾所举，毋举吾所不举，则者固不能独指。所欲指不传，意若未校。且其所智是也，所不智是也，则是智之是不智也，恶得为一，谓而有智焉，有不智焉。

　　所，春也，其埶固不可指也。逃臣不智其处，狗犬不智其名也。遗者，巧弗能网也。

　　智，智狗不重智犬，则过；重则不过。

　　通，问者曰：“子知羇乎？”应之曰：“羇何谓也？”彼曰“羇施”，则智之。若不问羇何谓，径应以弗智，则过。且应必应问之时。若应‘长’，应有‘深浅’、‘大小’，不中；在‘兵’人‘长’。

　　室堂，所存也；其子，存者也。据在者而问室堂，恶可存也？主室堂而问存者，孰存也？是一主存者以问所存，一主所存以问存者。

　　五，金水土火火离。然火铄金，火多也。金靡炭，金多也。金之腐木，木罹火。若识麋与鱼之数，惟所利。

　　无，欲恶伤生损寿，说以少连，是谁爱也？尝多粟，或者欲不有能伤也。若酒之于人也。且恕人利人，爱也，则唯恕，弗治也。

　　损，饱者去余，适足，不害。能害，饱，若伤糜之无脾也。且有损而后智益者，若疟病之人于虐也。

　　智，以目见，而目以火见，而火不见。惟以五路智，久不当。以目见，若以火见。

　　火，谓火热也，非以火之热我有，若视日。

　　杂所智与所不智而问之，则必曰：“是所智也，是所不智也。”取去俱能之，是两智之也。

　　无，若无焉，则有之而后无。无天陷，则无之而无。

　　擢，疑无谓也。臧也今死，而春也得之又死也可。且，犹是也。

　　且然，必然。且已，必已。且用工而后已者，必用工而后已。

　　均，发均县，轻重而发绝，不均也。均，其绝也莫绝。

　　尧，或以名视人，或以实视人。举友富商也，是以名视人也。指霍是臛也，是以实视人也。尧之义也，是声也于今，所义之实处于古。

　　狗，狗犬也，谓之杀犬，可，若两髀。

　　使，令使也。义使，义，义不使，亦义。使役，义亦使役，不义亦使役。

　　荆，沆荆之有也。则沉浅非荆浅也。若易五之一。

　　以楹之抟也，见之，其于意也不易，先智。意，相也。若楹轻于萩，其于意也洋然。

　　段、椎、锥俱事于履，可用也。成绘屦过椎，与成椎过绘屦同，过仵也。

　　一，五有一焉，一有五焉，十，二五焉。

　　非，斫半，进前取也。前，则中无为半，犹端也。前后取则端中也。斫必半，毋与非半，不可斫也。

　　可，无也，已给，则当给不可无也。

　　正，丸，无所处而不中县，抟也。

　　宇，伛不可偏举，宇也。进行者先敷近，后敷远。

　　行，行者必先近而后远。远近修也，先后久也。民行修必以久也。久有穷无穷。

　　一，方尽类，俱有法而异，或木或石，不害其方之相合也。尽类犹方也，物俱然。

　　狂，牛与马惟异，以牛有齿，马有尾，说牛之非马也，不可。是俱有，不偏有偏无有。曰牛与马不类，用牛有角马无角，是类不同也。”若不举牛有角马无角以是为类之不同也，是狂举也。犹牛有齿，马有尾。

　　或不非牛而非牛也，则或非牛而牛也，可。故曰“牛马非牛也”，未可，“牛马牛也”，未可。则或可或不可，而曰“牛马牛也未可”亦不可。且牛不二，马不二，而牛马二。则牛不非牛，马不非马，而牛马非牛非马，无难。

　　彼，正名者彼此。彼此可：彼彼止于彼，此此止于此。彼此不可：彼且此也。彼此亦可：彼此止于彼此。若是而彼此也，则彼彼此此也。

　　唱无遇，无所用，若稗。和无遇，使也，不得已。唱而不和，是不学也。智少而不学，必寡。和而不唱，是不教也。智而不教，功适息。使人夺人衣，罪或轻或重；使人予人酒，义或厚或薄。

　　闻，在外者，所不知也。或曰“在室者之色若是其色”。是所不智若所智也。犹白若黑也，谁胜？是若其色也。若白者必白。今也智其色之若白也，故智其白也。夫名以所明正所不智，不以所不智疑所明。若以尺度所不智长。外，亲智也；室中，说智也。

　　以，誖，不可也。之人之言可，是不誖，则是有可也。之人之言不可，以当，必不审。

　　惟，谓是霍可，而犹之非夫霍也，谓彼是是也。不可谓者，毋惟乎其谓。彼犹惟乎其谓，则吾谓不行。彼若不惟其谓，则不行也。

　　无，南者有穷则可尽，无穷则不可尽。有穷无穷未可智，则可尽不可尽未可智。人之盈之否未可智，而人之可尽不可尽亦未可智。而必人之可尽爱也，誖。人若不盈无穷，则人有穷也。尽有穷无难。盈无穷，则无穷尽也，尽无穷无难。

　　不，不智其数，恶智爱民之尽之也？或者遗乎其问也？尽问人则尽爱其所问，若不智其数而智爱之尽之也，无难。

　　仁，仁爱也。义，利也。爱利，此也。所爱所利，彼也。爱利不相为内外，所爱利亦不相为外内。其为仁内也，义外也，举爱与所利也，是狂举也。若左目出右目入。

　　学，以为不知学之无益也，故告之也，是。使智学之无益也，是教也，以学为无益也教，誖。

　　论诽，诽之可不可，以理之可诽，虽多诽，其诽是也；其理不可非，虽少诽，非也。今也谓多诽者不可，是犹以长论短。

　　非诽，非己之诽也。不非诽，非可非也。不可非也，是不非诽也。

　　物，甚长甚短，莫长于是，莫短于是，是之是也，非是也者，莫甚于是。

