<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　出候无过十里，居高便所树表，表三人守之，比至城者三表，与城上烽燧相望，昼则举烽，夜则举火。闻寇所从来，审知寇形必攻，论小城不自守通者，尽葆其老弱粟米畜产。遗卒候者无过五十人，客至堞去之。慎无厌建。候者曹无过三百人，日暮出之，为微职。空队、要塞之人所往来者，令可以迹者，无下里三人，平明而迹。各立其表，城上应之。候出越陈表，遮坐郭门之外内，立其表，令卒之半居门内，令其少多无可知也。即有惊，见寇越陈去，城上以麾指之，遮坐击鼓正期，以战备从麾所指，望见寇，举一垂；入竟，举二垂；狎郭，举三垂；入郭，举四垂；狎城，举五垂。夜以火，皆如此。去郭百步，墙垣、树木小大尽伐除之。外空井，尽窒之，无令可得汲也。外空窒尽发之，木尽伐之。诸可以攻城者尽内城中，令其人各有以记之。事以，各以其记取之。事为之券，书其枚数。当遂材木不能尽内，即烧之，无令客得而用之。

　　人自大书版，着之其署忠。有司出其所治，则从淫之法，其罪射。矜色谩正，淫嚣不静，当路尼众，舍事后就，踰时不宁，其罪射。讙嚣駴众，其罪杀。非上不谏，次主凶言，其罪杀。无敢有乐器、獘骐军中，有则其罪射。非有司之令，无敢有车驰、人趋，有则其罪射。无敢散牛马军中，有则其罪射。饮食不时，其罪射。无敢歌哭于军中，有则其罪射。令各执罚尽杀，有司见有罪而不诛，同罚，若或逃之，亦杀。凡将率斗其众失法，杀。凡有司不使去卒、吏民闻誓令，代之服罪。凡戮人于市，死上目行。

　　谒者侍令门外，为二曹，夹门坐，铺食更，无空。门下谒者一长，守数令入中，视其亡者，以督门尉与其官长，及亡者入中报。四人夹令门内坐，二人夹散门外坐。客见，持兵立前，铺食更，上侍者名。守室下高楼，候者望见乘车若骑卒道外来者，及城中非常者，辄言之守。守以须城上候城门及邑吏来告其事者以验之，楼下人受候者言，以报守。中涓二人，夹散门内坐，门常闭，铺食更，中涓一长者。环守宫之术衢，置屯道，各垣其两旁，高丈，为埤倪，立初鸡足置，夹挟视葆食。而札书得必谨案视参食者，即不法，止诘之。屯道垣外术衢街皆为楼，高临里中，楼一鼓垄灶。即有物故，鼓，吏至而止。夜以火指鼓所。城下五十步一厕，厕与上同圂。请有罪过而可无断者，令杼厕利之。

　　杂守第七十一

　　禽子问曰：“客众而勇，轻意见威，以骇主人。薪土俱上，以为羊坽，积土为高，以临吾民，蒙橹俱前，遂属之城，兵弩俱上，为之柰何？”

　　子墨子曰：“子问羊坽之守邪？羊坽者攻之拙者也，足以劳卒，不足以害城。羊坽之攻，远攻则远御，近攻则近御，害不至城。矢石无休，左右趣射，兰为柱后，望已固。厉吾锐卒，慎无使顾，守者重下，攻者轻去。养勇高奋，民心百倍，多执数赏，卒乃不怠。

　　作土不休，不能禁御，遂属之城，以御云梯之法应之。凡待堙、冲、云梯、临之法，必应城以御之，石不足，则以木椁之。左百步，右百步，繁下矢、石、沙、灰以雨之，薪火、水汤以济之。选厉锐卒，慎无使顾，审赏行罚，以静为故，从之以急，无使生虑，养勇高愤，民心百倍，多执数赏，卒乃不怠。冲、临、梯皆以冲冲之。

　　渠长丈五尺，其埋者三尺，夫长丈二尺。渠广丈六尺，其梯丈二尺，荅之垂者四尺。树渠无傅堞五寸，梯渠十丈一梯，渠荅大数，里二百五十八，渠荅百二十九。

　　诸外道可要塞以难寇，其甚害者为筑三亭，亭三隅，织女之，令能相救。诸钜阜、山林、沟渎、丘陵、阡陌、郭门、若阎术，可要塞及为微识，可以迹知往来者少多及所伏藏之处。

　　葆民，先举城中官府、民宅、室署，大小调处，葆者或欲从兄弟、知识者许之。外宅粟米、畜产、财物诸可以佐城者，送入城中，事即急，则使积门内。民献粟米布帛金钱牛马畜产，皆为置平价，与主券书之。

　　（使人各得其所长，天下事当，均其分职，天下事得，皆其所喜，天下事备，强弱有数，天下事具矣。）

　　筑邮亭者圜之，高三丈以上，令倚杀。为臂梯，梯两臂长三丈，连版三尺，报以绳连之。堑再匝，为县梁。垄灶，亭一鼓。寇烽、警烽、乱烽，传火以次应之，至主国止，其事急者引而上下之。烽火已举，辄五鼓传，又以火属之，言寇所从来者少多，毋弇建，去来属次烽勿罢。望见寇，举一烽；入境，举二烽；射要，举三烽三鼓；郭会，举四烽四鼓；城会，举五烽五鼓；夜以火，如此数。守烽者事急。

　　候无过五十，寇至堞，随去之，无弇逮。日暮出之，令皆为微识。距阜、山林，皆令可以迹，平明而迹，迹者无下里三人，各立其表，城上应之。候出置田表，斥坐郭内外立旗帜，卒半在内，令多少无可知。即有警，举外表，见寇，举次表。城上以麾指之，斥坐鼓整旗，以战备从麾所指。田者男子以战备从斥，女子亟走入。即见寇，鼓传到城止。守表者三人，更立邮表而望，守数令骑若吏行旁视，有以知其所为。其曹一鼓。望见寇，鼓传到城止。

　　斗食，终岁三十六石；参食，终岁二十四石；四食，终岁十八石；五食，终岁十四石四斗；六食，终岁十二石。斗食食五升，参食食参升小半，四食食二升半，五食食二升，六食食一升大半，日再食。救死之时，日二升者二十日，日三升者三十日，日四升者四十日，如是，而民免于九十日之约矣。

　　寇近，亟收诸离乡金器，若铜铁及他可以佐守事者。先举县官室居、官府不急者，材之大小长短及凡数，即急先发。寇薄，发屋，伐木，虽有请谒，勿听。入柴，勿积鱼鳞簪，当遂，令易取也。材木不能尽入者，燔之，无令寇得用之。积木，各以长短大小恶美形相从，城四面外各积其内，诸木大者皆以为关鼻，乃积聚之。

　　城守司马以上，父母、昆弟、妻子，有质在主所，乃可以坚守。署都司空，大城四人，候二人，县候面一，亭尉、次司空、亭一人。吏侍守所者才足，廉信，父母昆弟妻子又在葆宫中者，乃得为侍吏。诸吏必有质，乃得任事。守大门者二人，夹门而立，令行者趣其外。各四戟，夹门立，而其人坐其下。吏日五阅之，上逋者名。

　　池外廉有要有害，必为疑人，令往来行夜者射之，诛其疏者。墙外水中，为竹箭，箭尺广二步，箭下于水五寸，杂长短，前外廉三行，外外向，内亦内向。三十步一弩庐，庐广十尺，长丈二尺。

　　队有急，亟发其近者往佐，其次袭其处。

　　守节出入，使主节必疏书，署其情，令若其事，而须其还报以检验之。节出，使所出门者，辄言节出时操者名。

　　百步一队。……

　　合通守舍，相错穿室。治复道，为筑墉，墉善盖（盖或作涂）其上。

　　取蔬，令民家有三年蓄蔬食，以备湛旱、岁不为。常令边县豫种畜芫、芒、乌喙、椒叶，外宅沟井填可，塞不可，置此其中。安则示以危，危示以安。

　　寇至，诸门户令皆凿而幎窍之，各为二类，一凿而属绳，绳长四尺，大如指。寇至，先杀牛、羊、彘、鸡、狗、凫、鴈，收其皮革、筋、角、脂、脑、羽皆剥之。使槚桐栗，为铁錍，后兰为衡柱。事急，卒不可远，令掘外宅林。课多少，若治城上为隔（隔一作楼），三隅之。重五斤以上诸林木，渥水中，无过一筏。涂茅屋若积薪者，厚五寸以上。吏各举其部界中财物，可以佐守备者上。

　　有谗人，有利人，有恶人，有善人，有长人，有谋士，有勇士，有巧士，有使士，有内人者，外人者，有善人者，有善斗人者，守必察其所以然者，应名乃纳之。

　　民相恶，若议吏，吏所解，皆札书藏之，以须告者之至以参验之。诸小睨五尺，不可卒者，为署吏，令给事官府若舍。蔺石、厉矢，诸材器用，皆谨部，各有积分数。为轺车以梓，载矢以轺车，轮毂，广十尺，辕长丈，为四轮，广六尺。为板箱，长与辕等，高四尺，善盖上治中，令可载矢。”

　　子墨子曰：“凡不守者有五：城大人少，一不守也；城小人众，二不守也；人众食寡，三不守也；市去城远，四不守也；蓄积在外，富人在墟，五不守也。率万家而城方三里。”
