<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　崇观以来，天下珍异悉归禁中，四方梯航殆无虚日，大则宠以爵禄，其次锡赉称是。宣和五年，平江府朱勔造巨舰，载太湖石一块至京，以千人舁进。是日，役夫各赐银碗，并官其四仆，皆承节郎及金带。勔遂为威远军节度使，而封石为盘固侯。 
　　
　　盐官县安国寺双桧，唐宣宗时悟空大师手植，今三百余年矣。其大者蜿蜒盘礴，如龙凤飞舞之状;小者与常桧不甚异。宣和乙巳春，朱勔遣使臣李蠲取以供进。大者载由海道，遇风涛，舟、桧皆碎;小者只自漕路入。既献，上蠲转二官，知县鲍慎好赐绯。 
　　
　　虔州龙南、安远二县有瘴，朝廷为立赏增俸，而邑官常阙不补。它官以职事至者，率不敢留，甚则至界上移文索案牍行遣而已。大抵此地唯水最毒，尝以铜盆贮水，须臾铜色微黑，或大锡瓶挈佳泉以自随。处瘴乡者有诗云:“避色如避难，冷暖随时换。少饮卯前酒，莫吃申后饭。” 
　　
　　越州禹庙有元圭，匮藏之，色黑如黳，径五寸，厚寸余，肉好相倍，上下有邸。州将掌封钥。 
　　
　　赣石数百里之险，天下所共闻。若雨少溪浅，则舟舫皆檥以待，有留数月者。虔州水东有显庆庙，甚灵。或至诚祷之，则一夕长水数尺，送舟出石。故无雨而涨，士人谓之“清涨”。前此，士大夫有祷辄应，刻石以识于庙庭甚多。东坡北归，行次清都观，有“自笑劳生消底物，半篙清涨百滩空”之句。 
　　
　　山阴兰亭有逸少砚池，寺曰天章，以藏真宗皇帝御书故也。当时朝廷每有颁降诏札，则池水尽黑，可以染缁。太常少卿沈绅尝记其事。 
　　
　　明州有僧佯狂，颇言人灾福，时号“癫僧”。王君仪年弱冠，寓陆农师佃门下，力学工文，至忘寝食。一日，癫僧来托宿，陆公曰:“王秀才虽设榻，不曾睡，可就歇息。”明日，僧夙兴，见君仪犹挟策窗下，一灯荧然，睥而言曰：“若要官，须四十九岁。”君仪闻之，颇不怿。其后累应书不偶。直至年四十八，又梦癫僧笑而谓曰:“明年做官矣。”是时癫僧迁化已久，而来年又非唱第之年，君仪叵测。明年，陆公入预大政，首荐君仪，遂除湖州教授。君仪尝谓予云:“欲游四明求师遗事，为作传以报之，而未能也。” 
　　
　　大通禅师善本退居龙山，时节使吕吉甫帅杭，暇日常入山见师，春容道论，颇似契合。有问:“吕太尉如何?”师摆头曰:“无力，腊月三十日要你有力。” 
　　
　　圆照禅师宗本常语人曰:“我不劝尔出家学佛，只劝尔惜福修行。”大通常语人曰:“我只劝尔生处放教熟，熟处放教生。”（大通乃圆照弟子，时称“吴中二本”。） 
　　
　　婺州有僧，嗜猪头，俗号“猪头和尚”，而莫测其人。祥符寺转轮藏成，僧俗设斋以落之。一僧丐斋，众见蓝缕，不为礼，僧拂袖而去。或曰:此猪头和尚也。使人邀请，僧怒，指大藏曰:“我不转，此藏亦不转。”众闻其语异，相与追之，僧曰:“要我转，更三十年。”竟不顾而去三衢。衢守馔猪头召师食，守自牖窥之，见一鬼食其旁。已而师坐亡，衢人奉香火良谨，有祷辄应。一日，见梦于人曰:“吾将还乡矣。”盖自师之出，至是恰三十年，寂无施金转藏者。故老忆师言，备礼迎其真身，归置藏院。郡人辐辏，轮不暂停。此寺因建长堂。予因阅师《辞世颂》，知是定光佛也。 
　　
　　王沩之字彦祖，为京西佐漕，摄河南府事，因丁外艰，有群雀集几筵，啄践祭食，挥去复来。彦祖偶扑得一雀，自以刀断其首，掷弃中庭。徐察之，此雀忽身首相就，翩然飞去。其后彦祖还南徐，为人讼田，安置广德军。未几，妖人张怀素辞连就逮，竟谪死南方。 
　　
　　范迪简，南剑州人。起白屋，官至卿监。年八十余，诸子自峋以下，皆登科显宦，近世享福，殆少其比。其居地名黯淡滩，初欲买宅，或云:“中有怪，不可居。”试使数仆宿其堂庑伺之，每夕但见一物，人首而蛇身，往来其间，不甚畏人。诸仆相与谋，以卧具裹之，束缚就烹，其怪遂绝。或云:此丧门也。 
　　
　　泊宅编卷四 
　　
　　枢密蔡公卞帅五羊，道无锡，挈家游惠山。是日，邑人杨生与数僧闲步殿上，闻公来，戏言曰:“蔡侍郎无子，吾与之为子矣。”公至广之明年，生仍。后三岁还朝，次无锡，仍忽悟前身为杨生，能言其居舍亲戚，与平时所嗜玩毫厘不差。因召杨生二子曰陟、曰升者，问其父死之日，仍生之时也。然三日后复问，则懵不能言矣。二家至今往来如姻眷，后奏补陟将仕郎。 
　　
　　前世法书名画，有藏之秘阁者，谓之“阁本”。流俗看画，但云“阁本”，则翕然称善。范文正公知睦州，奏以唐处士方干配食严光。谓干为御史方蒙远祖，下鸬鹚源（御史所居。）取画像，本家无以塞命，乡人但塑一幅巾道服者，置之祠中。元佑间，有旨下诸郡，取前贤画像，睦守以严、方应诏。后人见玄英之像，岂不谓之阁本乎? 
　　
　　联句或云起于《柏梁》，非也。《式微》诗曰:“胡为乎泥中?胡为乎中露?”泥中、中露，卫之二邑。刘向以谓此诗二人所作，则一在泥中，一在中露。其理或然，此则联句之所起也。 
　　
　　世言“行李”，据《左氏》，杜预云:“使人也。”唐李济翁云:“当作行使。”予案:《史记》皋陶为“大理”，一本“大李”。又《天官书》曰:“荧惑为李。”徐广注云:“外则理兵，内则理政。”又黄帝有《李法》一篇。颜师古曰:“李者，法官之号，总兵刑，故名《李法》。”《北史?叙传》:李氏先为尧之理官，因为氏，后改日李。则“李”与“理”其义自通，盖人将有行，必先治装，如孟子之言治任，郑当时之言治行，理亦治也。《左传》曰“一介行李”，又曰“行理之命”。 
　　
　　今州县狱皆立皋陶庙，以时祠之。盖自汉已然。范滂系狱，吏俾祭皋陶，滂曰:“皋陶贤者，知滂无罪，将理之于帝。如其无知，祭之何益!” 
　　
　　政和丙申岁，杭州汤村海溢，坏居民田庐凡数十里，朝廷降铁符十道以镇之。壬寅岁，盐官县亦溢，县南至海四十里，而水之所啮去邑聚才数里，邑人甚恐。十一月，铁符又至，其数如汤村，每一片重百斤，正面铸神符及御书咒，贮以杀青木匣，遣曹官同道正下县建道场设醮，投之海中。（海溢又谓之海啸，吏文只云海毁。） 
　　
　　通州治近海七十里，今止十里。宜和癸卯，盐官县蜀山、雷山一带沙涨，而静海并海十里内沙再毁。初，盐官自投符后，稍稍沙涨，前此经制司差武经郎路升等措置水利，乃欲筑长堤以捍潮势，其论尤迂诞不可行。 
　　
　　番阳吴令升知灵壁县，会朝廷定乐，下县造石磬;磬成，每溯汴进入县境。别有一河号青河，取都城稍径，或由此河载磬以入，则磬声率不协律。此理殆不可晓。 
　　
　　宣和己亥夏，吴中雨下如墨色，明年乃有青溪之变。 
　　
　　状头时彦，母怀之弥月，梦数人皂衣，肩舆一金紫人，径入房中。明日，犬生九子，皆黑;晚遂生彦，故小名“十狗”。《同年录》见之。 
　　
　　从事郎林毅，尝梦黄衣吏持文书，列十人姓名在其中，谓林曰:“召公等作酆都使者，请书名。”林视余人，往往皆相识，而俱未书名，乃语吏:“候九人皆签字，然后及我。”吏曰:“诺。” 
　　
　　月余，又梦如前，而九人者皆已书押，林遂书之，相次所谓九人者，已二三死矣。林方治任西游，至泗州，卒。从政郎任楫初闻林说，戏曰:“公果作使者，幸一援我。”林卒未久，任殂谢。 
　　
　　鼓汝砺元佑末自八座出江州，与妇翁宋朝散俱之官。朝散忽梦上天召作文记，遽答曰:“某不能，请召尚书为之。”未几，尚书卒。其夫人宋尚少艾，临终于领巾留颂为别，云:“百世因缘，六年夫妇。从今以去，不打这鼓。” 
　　
　　福州幽岩寺千人面床，君谟作帅，因圣节遣人舁置使厨。久之，院僧祷护伽蓝神:“春会动，无面床何以聚众?施利不至，神亦何依?”一夕，公独坐便斋，神声诺而不见形，问:“何人?”神对:“幽岩每岁恃春会以瞻众，愿请面床以归。”公颔之。明日，公库中夜失面床，令问幽岩，果已还院，莫不异之。 
　　
　　朱晓容者，尝为浮屠，以善相游公卿间。后因事返初，惟工相贵人。初，朱临、姚辟久同学校，每试，姚多在朱上。冯京榜中，二人俱赴廷对。未唱名前数日，京师忽传一小赋，乃朱殿试之作也。姚谓人曰:“果尔，纵不作魁，亦须在甲科。”自叹平时滥居其先，及至鱼龙变化之地，便尔悬绝，因遍诣术士质之，亦访容师，未见。殿唱日，禁门未开，或云晓容在茶肆中。姚走见之，容方与一白袍偶坐，指示姚曰:“状元已在此。”（偶坐者，冯当世也。）姚力挽就邻邸灯下视之，曰:“公第几甲，朱第几甲。”相次辨色，人听胪传，皆如师言。 
　　
