<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　○陈圣涛遇狐绍兴陈圣涛者，贫士也，丧偶。游扬州，寓天宁寺侧一小庙，庙僧遇之甚薄。

　　陈见庙有小楼扃闭，问僧何故。僧曰：“楼有怪。”陈必欲登，乃开户入。见几上无丝毫尘，有镜架梳篦等物。大疑，以为僧藏妇人，不语出。过数日，望见美妇倚楼窥，陈亦目挑之。妇腾身下，已至陈所。陈始惊以为非人。其妇曰：“我仙也，汝毋怖，为有夙缘故耳。”款接甚殷，竟成夫妇。

　　每月朔，妇告假七日，云：“往泰山娘娘处听差。”陈乘妇去，启其箱，金玉灿然。陈一丝不取，代扃锁如初。妇归，陈私谓曰：“我贫甚，而君颇有余资，盍假我屯货为生业乎？”妇曰：“君骨相贫，不能富，虽作商贾无益。且喜君行义甚高，开我之箱，分文不取，亦足敬也。请资君衣食。”自后，陈不起炊，中馈之事，妇主之。

　　居年余，妇谓陈曰：“妾所蓄金已为君捐纳飞班通判，赴京投供，即可选也。

　　妾请先入京师置屋待君。“陈曰：”娘子去，我从何处访寻？“曰：”君第入都，到彰义门，妾自遣人相迎。“陈如其言，后妇人两月入都，至彰义门，果有苍头跪曰：”主君到迟，娘娘相待久矣。“引至米市胡同，则崇垣大厦，奴婢数十人皆跪迎叩头如旧曾服侍者。陈亦不解其故。登堂，妇人盛服出迎，携手入房。陈问：”诸奴婢何以识我？“曰：”勿声张。妾假君形貌赴部投捐，又假君形貌买宅立契，诸奴婢投身时，亦假君形貌以临之，故皆认识君。“因私教陈曰：”若何姓，若何名，唤遣时须如我所嘱，毋为若辈所疑。“陈喜甚，因通书于家。

　　明年，陈之长子来，知父已续娶后母，入房拜见。母慈恤倍至，如所生。子亦孝敬不违。妇人曰：“闻儿有妇，何不偕来？明年可同至别驾任所。”长子唯唯。妇人赠舟车费，迎其妻入京同居。忽一日，门外有少年求见。陈问：“何人？”

　　少年曰：“吾母在此。”陈问妇人，妇人曰：“是吾儿，妾前夫所生也。”唤入，拜陈，并拜陈之长子，呼为兄。

　　居亡何，妇假日也，不在家；长子亦外出。妻王氏方梳妆，少年窥嫂有色，排窗入，拥抱求欢。王不可，少年强之，弛下衣，以阴示嫂，茎头无肉而有毛，尖挺如立锥。王愈畏恶，大呼乞命。少年惧，奔出。王之裙褶已毁裂矣。长子夜归被酒，见妻容色有异，问之，具道所以。长子不胜忿，拔几上刀寻少年。少年已卧，就帐中斫之。烛照，一狐断首而毙。陈知其事，惊骇。惧妇人假满归，必索其子命，乃即夜父子逃归绍兴。官不赴选，一钱不得着身，贫如故。

　　○长鬼被缚竹墩沈翰林厚余，少与友张姓同学读书。数日张不至，问之，张患伤寒甚剧，因往问候。入门悄然，将升堂，见堂上先有一长人端坐，仰面视堂上题额。沈疑非人，戏解腰带，潜缚其两腿。长人惊，转面相视。沈叩以“何处来？”长人云：“张某当死，余为勾差，当先来与其家堂神说明，再动手勾捉。”沈以张“寡母在堂，未娶无子，胡可以死？”恳画计缓之。长人亦有怜色，而谢以无术。沈代恳再三，长人曰：“只一法耳。张明日午时当死，先期有冥使五人偕余自其门外柳树下入。冥中鬼饥渴久，得饮食即忘事。君可预设两席，置六人座，君候于门外柳树边。有旋风自上而下，即拱揖入门，延之入座，勤为劝酬。视日影逾午，则起散。张可以免。”沈允诺，即入语张家人。届期，一一如所教。张至巳刻，已昏晕；当午，惟存一息；外席散，而神气渐复。沈大喜。

　　归月余，夜梦前长人作痛楚状攒眉告曰：“前为君画策，张君得延一纪，入学，且当中某科副车，举二子。而余以泄冥事，为同辈所告，责四十板革役矣。

　　余本非鬼，乃峡石镇挑脚夫刘先。今遭冥责，不复能行起。尚有三年阳数未终，须君语张君给日用费，终我余年。“沈语张，张即持数十金偕沈买舟访之，果得其人，方以瘫疾卧床。乃拜谢床下，以所携金赠之而返。张后一如梦中所语。

　　○西园女怪杭郡周姓者，与友陈某游邗上，住某绅家。时初秋，尚有馀暑，所居屋颇隘。

　　主人西园精舍数间，颇幽静，面山临池。二人移榻其中，数夜安然。

　　一夕，步月至二鼓，入室将寝，闻庭外步さ声，徐徐吟曰：“春花成往事，秋月又今宵。回首巫山远，空将两鬓凋。”两人初疑主人出游，既而语气不类，披衣窃视，见一美女背栏干立。两人私语：未闻主人家有此人，且装束殊不似近时，得毋贡所谓鬼魅者此乎？陈少年情动，曰：“有此丽质，魅亦何妨？”因呼曰：“美女何不入室一谈？”庭外应声曰：“妾可入，君独不可出耶？”陈拉周启户出，不复见人。呼之，随呼随应，而人不可得。寻声以往，若在树间，审视之，则柳枝下倒悬一妇人首。二人骇极大呼。首坠地，跳跃而来。二人急奔避入室，首已随至。两人关门，尽力抵之；首啮门限，咋咋有声。俄闻鸡鸣，首跳跃去，至池而投。两人迨天明，急移住旧所，各病虐数十日。

　　○雷诛营卒乾隆三年二月间，雷震死一营卒。卒素无恶迹，人咸怪之。有同营老卒告于众曰：“某顷已改行为善，二十年前披甲时曾有一事，我因同为班卒，稔知之。

　　某将军猎皋亭山下，某立帐房于路旁。薄暮，有小尼过帐外。见前后无人，拉入行奸。尼再四抵拦，遗其裤而逸。某追半里许，尼避入一田家，某怅怅而返。尼所避之家仅一少妇，一小儿，其夫外出佣工。见尼入，拒之。尼语之故，哀求假宿。妇怜而许之，借以己裤。尼约以“三日后，当来归还”，未明即去。夫归，脱垢衣欲换。妇启箧，求之不得，而己裤故在，因悟前仓卒中误以夫裤借去。方自咎未言，而小儿在旁曰：“昨夜和尚来穿去耳。”夫疑之，细叩踪迹。儿具告：和尚夜来哀求阿娘，如何留宿，如何借裤，如何带黑出门。妇力辩是尼非僧，夫不信，始以詈骂，继加捶楚。遍告邻佑。邻佑以事在昏夜，各推不知。妇不胜其冤，竟缢死。次早，其夫启门，见女尼持裤来还，并篮贮糕饵为谢。其子指以告父曰：“此即前夜借宿之和尚也。”夫悔，痛杖其子，毙于妇柩前，己亦自缢。

　　邻里以经官不无多累，相与殡殓，寝其事。

　　次冬，将军又猎其地。土人有言之者，余虽心识为某卒，而事既寝息，遂不复言。曾密语某，某亦心动，自是改行为善，冀以盖愆，而不虞天诛之必不可逭也。

　　○青龙党杭州旧有恶少歃血结盟，刺背为小青龙，号“青龙党”，横行闾里。雍正末年，臬司范国擒治之，死者十之八九，首恶董超，竟以逃免。乾隆某年冬，梦其党数十人走告曰：“子为党首，虽幸逃免，明年当伏天诛。”董惶恐求计，众曰：“计惟投保叔塔草庵僧为徒，力持戒行，或可幸免。”董梦觉，访之塔下，果有老僧结草棚趺坐诵经。董长跪泣涕，自陈罪戾，愿度为弟子。老僧初犹逊谢，既见其情真，乃与剪发为头陀，令日间诵经，夜沿山敲木鱼念佛号。自冬至春，修持颇力。

　　四月某日，从市上化斋归，小憩土地祠。朦胧睡去，见其党来促曰：“速归！

　　速归！今夕雷至矣！“董惊觉，踉跄归棚，天已昏黑，果有雷声。董以梦告僧。

　　憎令跪己膝下，两袖蒙其顶而诵经如故。不数刻，电光绕棚，霹雳连下，或中棚左石，或中棚右树，如是者七八击，皆不得中。少顷，风雷俱止，云开见月。老僧谓难已过，掖以起曰：“从此当无事矣。”董惊魂少定，拜谢老憎，出棚外。

　　忽电光烁然，震霆一声，已毙石上。

　　○陈州考院河南陈州学院衙堂后有楼三间封锁，相传有鬼物。康熙中，汤西崖先生以给谏视学其他，亦以老吏言，扃其楼如故。时值盛暑，幕中人多屋少，杭州王秀才，中州景秀才考祥，居常以胆气自壮，欲移居高楼。汤告以所闻，不信。断锁登楼，则明窗四敞，梁无点尘，愈疑前言为妄。景榻于楼之外间，王榻于楼之内间，让中一间为起座所。

　　漏下二鼓，景先睡，王从中间持烛归寝，语景曰：“人言楼有祟，今数夕无事，可知前人无胆，为书吏所愚。”景未答，便闻楼梯下有履声徐徐登者。景呼王曰：“楼下何响？”王笑曰：“想楼下人故意来吓我耳。”少顷，其人连步上，景大窘，号呼；王亦起，持烛出。至中间，灯光收缩如萤火。二人惊，急添烧数烛。烛光稍大，而色终青绿。楼门洞开，门外立一青衣人，身长二尺，面长二尺，无目无口无鼻而有发，发直竖，亦长二尺许。二人大声唤楼下人来，此物遂倒身而下。窗外四面啾啾然作百种鬼声，房中什物皆动跃。二人几骇死，至鸡鸣始息。

　　次日，有老吏言：先是溧阳潘公督学时，岁试毕，明日当发案，潘已就寝。

　　将二更，忽闻堂上击鼓声。潘遣僮问之，值堂吏曰顷有披发妇人从西考棚中出，上阶求见大人。吏以深夜，不敢传答。曰：“吾有冤，欲见大人陈诉。吾非人，乃鬼也。”吏惊仆，鬼因自击鼓。署中皆惶遽，不知所为。仆人张姓者，稍有胆，乃出问之。鬼曰：“大人见我何碍？今既不出，即烦致语：我，某县某生家仆妇也。主人涎我色奸我，不从，则鞭挞之。我语夫，夫醉后有不逊语，渠夜率家人杀我夫喂马。次早入房，命数人抱我行奸。我肆口詈之，遂大怒，立捶死，埋后园西石槽下。沉冤数载，今特来求申。”言毕大哭。张曰：“尔所告某生，今来就试否？”鬼曰：“来，已取第二等第十三名矣。”张入告潘公。公拆十三名视之，果某生姓名也，因令张出慰之曰：“当为尔檄府县查审。”鬼仰天长啸去。

　　潘次日即以访闻檄县，果于石槽下得女尸，遂置生于法。此是衙门一异闻，而楼上之怪，究不知何物也。王后举孝廉，景后官侍御。

　　○符离楚客康熙十二年冬，有楚客贸易山东，由徐州至符离。约二鼓，北风劲甚，见道旁酒肆灯火方盛。入饮，即假宿焉。店中人似有难色，有老者怜其仓迫，谓曰：“方设馔以待远归之士，无余酒饮君。右有耳房，可以暂宿。”引客进。

　　客饥渴甚，不能成寐，闻外间人马喧声，心疑之。起，从门隙窥，见店中匝地皆军士，据地饮食，谈说兵间事。皆不甚晓。少顷，众相呼曰：“主将来矣。”

