<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　王顾左右取郡县册阅之，曰：“汝某岁可游庠。”遂醒，急语所亲。诣乐平县验之，果然震死一妇，时日悉合。方阅籍时，董窃睨邑试一名为程隽仙，二名为王佩葵，次年皆验。

　　○捉鬼婺源汪启明，迁居上河之进士第，其族汪进士波故宅也。乾隆甲午四月，一日，夜梦魇良久，寤，见一鬼逼帷立，高与屋齐。汪素勇，突起搏之。鬼急夺门走，而误触墙，状甚狼狈。汪追及之，抱其腰。忽阴风起，残灯灭，不见鬼面目，但觉手甚冷，腰粗如瓮。欲喊集家人，而声噤不能出。久之，极力大叫，家人齐应。鬼形缩小如婴儿。各持炬来照，则所握者坏丝绵一团也。窗外瓦砾乱掷如雨，家人咸怖，劝释之。汪笑曰：“鬼党虚吓人耳，奚能为？倘释之，将助为祟，不如杀一鬼以惩百鬼。”因左手握鬼，右手取家人火炬烧之。膊有声，鲜血迸射，臭气不可闻。迨晓，四邻惊集，闻其臭，无不掩鼻者。地上血厚寸许，腥腻如胶，竟不知何鬼也。王葑亭舍人为作《捉鬼行》纪其事。

　　○某侍郎异梦乾隆二十年，某侍郎督视黄河，驻扎陶庄。岁除夕矣，侍郎素勤，骑匹马，跟从者四人，持悬火巡河。行冰淖中，一望黄茅白苇，自觉凄然。见草中有支布帐而露烛光者，召问，则主簿某也。侍郎爱其勤，大加夸奖。主簿请曰：“大人除夕至此，夜已三鼓，天寒风紧，回馆尚远，某有度岁酒肴，献上一醉何如？”

　　侍郎笑而受之。饮数觞，仍归公馆，倦，解衣卧。

　　梦中依旧骑马看河，觉所行处便非前境，最后黄沙茫茫。行二里许，有火光出庐舍间，就之，老妪迎门，细视，即其亡母太夫人也。见侍郎惊曰：“汝何至此？”侍郎告以奉命看河之故。太夫人曰：“此非人间，汝既来，如何能归？”

　　侍郎方悟太夫人已亡，己身已死。遂大哭。太夫人曰：“河西有老和尚，法力甚大，吾带汝往求之。”侍郎随行。

　　至一庙，庄严如王者居，南面坐一老僧，闭目无言。侍郎跪阶下，再拜，僧不为礼。侍郎问：“我奉天子命看河，因何至此？”僧又无言。侍郎怒曰：“我为天子大臣，纵有罪当死，亦须示我，使我心服，何嘿嘿如哑羊耶？”老僧笑曰：“汝杀人多矣，禄折尽矣，尚何问为。”侍郎曰：“我杀人虽多，皆国法应诛之人，非我罪也。”僧曰：“汝当日办案时，果只知有国法乎，抑贪图迎合固宠迁官乎？”取案上如意，直指其心。侍郎觉冷气一条直逼五脏，心<走吉>々然跳不止，汗如雨下，惶悚不能言。良久，曰：“某知罪矣。嗣后改过何如？”僧曰：“汝非改过之人，今日恰非汝寿尽之日。”顾左右沙弥云：“领他出，放他归。”

　　沙弥同行，昏黑中，开其拳，出一小珠，光照黄河工次一段，直至陶庄公馆，历历如白昼。太夫人迎来，泣曰：“儿虽归，不久即来，无多时别也。”遂依原路归，及门下马而醒，日已午矣。

　　众河员贺节盈门，疑侍郎最勤，何以元旦不起？侍郎亦不肯明言其故。是年四月病呕血，竟以不起。此事裘文达公为余言。

　　○奉行次盘古成案《北史》称“毗骞国王头长三尺，至今不死”，予尝疑其诞。康熙间，浙人方文木泛海，被风吹至一处，宫殿巍峨，上署“毗骞殿”三字，方大惊，俯伏殿外。两霞帔者引之入。有长头王上坐，冕如巨桶，珍珠四垂，须拂拂然相触有声，问文木曰：“汝浙人乎？”曰：“然。”王曰：“离此五十万里矣。”赐文木板，米大如枣。

　　文木知王神灵，跪拜求归。王顾谓侍臣曰：“取第一次盘古皇帝成案替他一查。”文木大骇，叩头曰：“盘古皇帝有几个乎？”王曰：“天地无始无终，有十二万年，便有一盘古。今来朝天者，已有盘古万万馀人，我安能记明数目？但元会运世之说，已被宋朝人邵尧夫说破。可惜历来开辟总奉行第一次开辟之成案，尚无人说破，故风吹汝来，亦要说破此故，以晓世人耳。”文木不解所谓。王曰：“我且问汝：世间福善祸淫，何以有报有不报耶？天地鬼神，何以有灵有不灵耶？

　　修仙学佛，何以有成有不成耶？红颜薄命，而何以不薄者亦有耶？才子命穷，可何以不穷者亦多耶？一饮一啄，何以有前定耶？日食山崩，何以有劫数耶？彼善推算者，何以能知而不能免耶？彼怨天尤天者，天胡不降之罚耶？“文木不能答。

　　王曰：“呜呼！今世上所行，皆成案也。当第一次世界开辟十二万年之中，所有人物事宜，亦非造物者之有心造作，偶然随气化之推迁，半明半暗，忽是忽非，如泻水落地，偶成方圆；如孩童着棋，随手下子。既定之后，竟成一本板板帐簿，生铁铸成矣。乾坤将毁时，天帝将此册交代与第二次开辟之天帝，命其依样奉行，丝毫不许变动，以故人意与天心往往参差不齐。世上人终日忙忙急急，正如木偶傀儡，喑中为之牵丝者。成败巧拙，久已前定，人自不知耳。”文木恍然，曰：“然则今之所谓三皇五帝，即前此之三皇五帝乎？今之二十一史中之事，即前此之二十一史中之事乎？”王曰：“然。”

　　言未毕，侍臣捧一册至，上书“康熙三年，浙江方水木泛海至毗骞国，应将前定天机漏泄，俾世人共晓，仍送归浙江”云云。文木拜谢，临别泣下。王摇手曰：“子胡然？十二万年之后，我与汝又会于此矣！何必泣为？”既而笑曰：“我错，我错！此一泣，亦是十二万年中原有两条眼泪，故照样誊录，我不必劝止也。”文木问王年寿，左右曰：“王与第一次盘古同生，不与第千万次盘古同死。”文木曰：“王不死，则乾坤毁时，王将安归？”王曰：“我沙身也，历劫不坏。万物毁坏，变为泥沙而极矣。我先居于极坏之处，劫火不能烧，洪水不能淹，惟为恶风所吹荡。上至九天，下至九渊，殊觉劳顿。每每枯坐数万年，等盘古出世，觉日子太多，殊可厌耳。”言毕，口嘘气吹文木，文木乘空而起，仍至海船上。

　　月馀归浙，以此语毛西河先生。先生曰：“人但知万事前定，而不知所以前定之故，今得是说，方始豁然。”

　　●卷六○猪道人即郑曼阝明季，华山寺中养一猪，年代甚久，毛尽脱落，能持斋，不食秽物，闻诵经声，则叩首作顶礼状，合寺僧以“道人”呼之。

　　一夕，老病将死，寺中住持湛一和尚者，素有道行，将往他处说法，召其徒渭曰：“猪道人若死，必碎割之，分其肉啖寺邻。”众僧虽诺之，而心以为非。

　　已而猪死，乃私埋之。湛一归，问猪死作何处分。众僧以实告，且曰：“佛法戒杀，故某等已埋葬之。”湛一大惊，即往埋猪处，以杖击地哭曰：“吾负汝！吾负汝！”众僧问故，曰：“三十年后，某村有一清贵官无辜而受极刑者，即此猪也。猪前生系宰官，有负心事，知恶劫难逃，托生为畜，来求超度。我故立意以刀解法厌胜之，不意为汝辈庸流所误。然此亦大数，无可挽回也。”

　　崇祯间，某村翰林郑曼阝素行端方，在东林党籍中，为其舅吴某诬其杖母事，凌迟处死，天下冤之。其时湛一业已圆寂，众方服其通因果也。

　　○徐先生宿松石赞臣家饶于财，兄弟数人，资各数万。宿俗：富饶之家，每日必设一家常饭置外厅堂，不拘来客，皆就食焉，号曰“燕坐”。忽有徐姓者，清瘦微须，亦来就食，指门外青山曰：“君等曾见过山跳乎？”曰：“未也。”徐以手指三撮，山果三跃。众人大奇之，呼为先生。

　　先生谓赞臣曰：“君等家资虽富，能炼丹，可加十倍。”群兄弟惑其言，置炉设灶，各出银母数千以求子金。二房弟妇某氏，素黠，暗置铜于银母中，不与先生见。亡何炭炽，风雷起于屋上，劈碎瓦数片。先生骂曰：“此必有假银搀杂，致干鬼神怒。”询之，果然，合家骇服。先生置铜盘于空中，呼曰：“丹来。”

　　盘中铿然，一锭坠下；连呼之，铿铿之声不已，大锭小锭齐落于盘。先生曰：“炼大丹在深山中人迹不到之所，可致千万，盍随我往江西庐山乎？”石氏兄弟愈喜，即载银数万随先生往。未半途，先生上岸去矣。夜，率大盗数十明火执杖来劫取银，曰：“毋怖，我虽盗魁，然颇有良心。念汝等供养我甚诚，当留下千金，俾汝等还乡。”于是，石家兄弟以全数与之，惘惘然归。

　　十年后，安庆按察使衙门役吏差人来召赞臣，曰：“狱有大盗徐某，请君相见。”赞臣不得已往，果见先生。先生曰：“我劫数已尽，死亦何辞。但念我数年交谊，为葬其遗骸。”脱手上金钏四只与赞臣为棺费，且曰：“我大限在七月一日未时，汝可来送。”至期，赞臣往市曹，见先生反接待斩。忽胯下出一小儿作先生音曰：“看杀我！看杀我！”须臾头落，小儿亦不见。其时臬使为祖廷圭，满洲正蓝旗人。

　　○秦毛人湖广郧阳房县有房山，高险幽远，四面石洞如房。多毛人，长丈馀，遍体生毛，往往出山食人鸡犬，拒之者必遭攫搏。以枪炮击之，铅子皆落地，不能伤。

　　相传制之法，只须以手合拍，叫曰：“筑长城！筑长城！”则毛人仓皇逃去。余有世好张君名者，曾官其地，试之果然。土人曰：“秦时筑长城，人避入山中，岁久不死，遂成此怪。见人必问：”城修完否？‘以故知其所怯而吓之。“数千年后犹畏秦法，可想见始皇之威。

　　○貘房山有貘兽，好食铜铁而不伤人。凡民间犁锄刀斧之类，见则涎流，食之如腐。城门上所包铁皮，尽为所啖。

　　○人同喀尔喀有兽，似猴非猴，中国人呼为“人同”，番人呼为“噶里”。往往窥探穹庐，乞人饮食，或乞取小刀烟具之属。被人呼喝，即弃而走。有某将军畜养之，唤使豆樵汲等事，颇能服役。居一年，将军任满，归。人同立马前，泪下如雨，相从十馀里，麾之不去。将军曰：“汝之不能从我至中国，犹我之不能从汝居此土也。汝送我可止矣。”人同悲鸣而去，犹屡回头仰视云。

　　○人虾国初，有前明逸老某欲殉难，而不肯死于刀绳水火。念乐死莫如信陵君，以醇酒妇人自戕。仿而为之，多娶姬妾，终日荒淫。如是数年，卒不得死，但督脉断矣，头弯背驼，伛偻如熟虾，匍匐而行。人戏呼之曰“人虾”。如是者二十馀年，八十四岁方死。王子坚先生言幼时犹见此翁。

　　○鸭嬖江西高安县僮杨贵，年十九岁，微有姿，性柔和。有狎之者，都无所拒。一日夏间，浴于池中，忽一雄鸭飞啮其臀，而以尾扑之作抽叠状，击之不去。须叟死矣，尾后拖下肉茎一缕，臊水涓涓然。合署人大笑，呼杨为“鸭嬖”。

