<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　乃应四声。曰：“若仙耶，则四响。”乃应五声。曰：“若妖耶，则五响。”乃乱应无数。有道士某来设坛，用雷签插入柱下。忽家中婢头坟起，痛不可忍。道士撒签，婢痛止。间一日，婢忽狂呼，如伤寒发狂者。召医视之，按脉未毕，举足踢医，伤面血流。男子有力者四五人抱持不能禁。王之女初笄，闻婢病，来视之。初入门，大惊仆地，曰：“非婢也。其面方如墙，白色，无眼、鼻、口、耳；吐舌，赤如丹砂，长三四尺，向人翕张。”女惊不已，遂亡。女死而婢愈。

　　王百计驱妖，有请乩仙者来，言“仙人草衣翁甚灵，可以镇邪”。王如其言，设香案置盘。乩笔砉刂然有声，穿窗而出，于窗纸上大书曰：“何苦何苦，土地受过。”主人问乩，乩言：“草衣翁因地邪未去，遽请仙驾将当方土地神发城隍笞二十矣。”自后此妖寂然。

　　草衣翁与人酬酢甚和，所言多验。或请姓名，曰：“我千年仙鹤也，偶乘白云过鄱阳湖，见大黑鱼吞人。予怒而啄之，鱼伤脑死。所吞人以姓名假我，以状貌付我，我今姓陈，名芝田，草衣者，吾别字也。”或请见之，曰：“可。”请期，曰：“在某夜月明时。”至期，见一道士立空中，面白微须，冠角巾，披晋唐服饰，良久，如烟散也。

　　○夏太史三事高邮夏醴谷先生督学湖南，舟过洞庭，值大风浪，诸船数千，泊岸未发。夏性急，欲赶到任日期，命舵工逆风而行，诸船随之扬帆。至湖心，风愈大，天地昏冥，白浪如山，见水面二短人，长尺许，面目微黑，掠舟指橹似巡逻者。诸船中人俱见之。风定日出，渐隐去矣。

　　公居督学衙门，家丁子弟白日见怪，见者必病。公夫人扃闭子弟，午后不许至园；嘱公致祭，公不信。是夜，阅卷灯下，闻哭声自西来，殷殷田田，群响杂沓；飞沙打窗，如雨而下。公厉声曰：“吾已悉尔意，明日祭汝可也！”其声渐远而灭。公诘朝寻其声来之处，有破屋一间，木主数十，皆前任学臣阅卷幕友卒于署者，因为文具牲牢祭之，此后怪绝。

　　公门生朱士从福建入部，至山东荏平道中，日暮夜宿，风雨交至，遣家人先行觅店，停车于三叉路口待之。夜二更，天地昏黑，见远树中火光忽上忽下，疑为家人持火至矣。少顷，火光渐近，大如车轮，错落数十，高者至苍天，低者及马足。大骇，以为必非人灯。近视之，光火中有三人掠车而过，其中行者当额闪闪有眼，朱衣博带，眉须伟然；旁侍儿锦衣玉貌，扶之而行；最前一白须老翁，伛偻先驱，背穴有孔如碗大，火光从此孔出，如灶突泄烟者然，见人了无惊异，徐步入远村而没。少顷，家人与店家至，云共见之，相与诧骇而已。

　　○石崇老奴才康熙间，任雨林进士有诗名，宰河南巩县。昼卧书室，见簪花女郎持名纸称石大夫招饮。舆夫盈门，俱来迎接，任不觉身随之行。良久，至一府，闳巍然，主人戴晋巾，锦プ，叉手出迎，谈论风发。坐定，席设水陆奇珍，皆目所未睹，女乐二人，舞亻参々然。

　　酒酣，主人起，握任手行至后园，极亭台花木之胜。园后有井，水绿色，主人手黄金勺呼左右：“酌水为任公解酲。”任初沾唇，觉有辛恶之味，唇为之焦，因辞谢不举其勺。主人强之，众美人伏地劝请，任不得已为尽之。俄而，腹痛欲裂，呼号求归。主人拱手曰：“客果醉矣，且暂别再会。”任仓皇登车，痛愈甚，从原路归。过城隍庙，城隍神趋出迎，曰：“石季伦老奴才又毒人乎！昨作主饮君者，晋石崇也。崇生时取精多，用物宏；诛死时受孙秀屠割，血肉狼藉；强魂不散，为罗刹尊神，誓杀名士三千，以泄生平好名之忿。吾第十九人，君第二十九人也。吾以生平正直，诉冤上帝。帝不能救，封为城隍神，赐药二丸，曰：‘有真名士被害者，以此救之。’君有文行，故在此相救。”言毕，取药塞任口中，任痛遽止。顷刻，汗出而寤。其原卧之处，家人环泣，已迷懵二日矣。

　　后修巩县故城，掘地得碑，镌“金谷”两大字，类索幼安笔法，始知石氏金谷不在今洛阳也。

　　○鬼差贪酒杭州袁观澜，年四十，未婚。邻人女有色，袁慕之，两情属矣。女之父嫌袁贫，拒之。女思慕成瘵卒。袁愈悲悼，月夜无以自解，持酒尊独酌。见墙角有蓬首人手持绳，若有所牵，睨而微笑。袁疑为邻之差役，招曰：“公欲饮乎？”其人点头，斟一杯与之，嗅而不饮。曰：“嫌寒乎？”其人再点头。热一杯奉之，亦嗅而不饮。然屡嗅则面渐赤，口大张不能复合。袁以酒浇入其口，每酒一滴，则面一缩，尽一壶，而身面俱小，若婴儿然，痴迷不动。牵其绳所缚者，邻氏女也。袁大喜，具酒罂取蓬首人投而封之，面八卦镇压之，解女子缚，与入室为夫妇。夜有形交接，昼则闻声而已。

　　逾年，女子喜告曰：“吾可以生矣！且为君作美妻矣。明日某村女气数已尽，吾借其尸可活，君以为功，兼可得资财作奁费。”袁翌日往访某村，果有女气绝方殓，父母号哭。袁呼曰：“许为吾妻，吾有药能使还魂！”其家大喜，许之。

　　袁附女耳低语片时，女即跃起，合村惊以为神，遂为合卺。女所记忆，皆非本家之事。逾年，渐能晓悉，貌较美于前女。

　　○李倬李倬者，福建人，乾隆庚午贡生，赴京乡试，路过仪征。有并舟行者，自称姓王名经，河南洛阳县人，赴试京师，资费不足，求李挈带。李许之。同舟言笑甚欢，出所作制艺，亦颇清雅，惟篇幅稍短耳。与共食，必撒饭于地，每举碗，但嗅其气，无一粒纳喉者。李疑而憎之。王似解意，谢曰：“某染膈症，致有此累，幸毋相恶。”既至京师，将赁寓所。王长跪请曰：“公毋畏，我非人也。乃河南洛阳生员，有才学，当拔贡，为督学某受赃黜落，愤激而亡，今将报仇于京师，非公不能带往。入京城时，恐城门神阻我，需公低声三呼我名，方能入。”

　　其所称督学某，即李之座师。李大骇，拒之。鬼曰：“公党师拒我，我行且祟公。”

　　李无奈何，如其言。

　　舍馆定，即往谒座主。其家方环泣，声达户外。座主出曰：“老夫有爱子，生十九年矣，聪明美貌，为吾宗之秀。前夜忽得疯疾，疾尤奇，持刀不杀他人，专杀老夫，医者莫名其病，奈何？”李心知其故，请曰：“待门生入视郎君。”

　　言未毕，其子在内笑曰：“吾恩人至矣，吾当谢之，然亦不能解我事也。”李入室，握郎君手，语移时。旁人不解，更骇愕，都来问李，李告之故。于是举家跪李前，求为关说。李谓其子曰：“君过矣。君以被黜之故，气忿身死，毕竟非吾师杀君也。今若杀其郎君，绝其血食，殊非以直报怨之道。况吾与君有香火情，独不为我地乎？”其子语塞，嗔目曰：“公语诚是，然汝师当日得赃三千，岂能安享？吾败之而去足矣。”手指曰：“某室有玉瓶，价值若干，为我取来。”至则掷而碎之，又手指曰：“某箱内有貂裘数领，价值若干，为我取来。”至则举火焚之。事毕，大笑曰：“吾无恨矣。为汝赦老奴。”拱手作去状，其子霍然病已。

　　李是年登第，行至德州，见王君复至，则前驱巍峨，冠带尊严，曰：“上帝以我报仇甚直，命我为德州城隍，尚有求于吾子者。德州城隍为妖所凭，篡位血食垂二十年，我到任时，彼必抗拒，吾已选神兵三千，与妖决战。公今夜闻刀剑声，切勿谛视，恐有所伤。邪不胜正，彼自败去，但非公作一碑记晓谕居民，恐四方未必崇奉我也。公将来爵禄亦自非凡，与公诀矣。”言毕拜谢，垂泪而去。

　　是夜，闻城内外兵马喧然，至五鼓始寂。李诘朝往城隍庙焚香作记，道士已磨墨相待，云：“昨夜大王到任，托梦贫道，教相迎也。”李为镌石立碑，今犹存德州大东门外。

　　○王将军妾苏州慕崇士，宰河南汲县。未遇时，馆京师任姓家，寓半截胡同。晚间独宿，灯下见物黑而毛，攫其书簏。慕手剑逐之，无所得。次晚，月下如厕，有女子冉冉来。慕疑主人婢妾，蹲不敢起。女竟不去，而冷风凄然。慕始惊惧，投以瓦，了不复见。慕踉跄归至书斋，则女子在床矣；军装持刀，容貌甚丽；呼之不应，驱之不去；召他人观之，皆不能见。慕遂病，呓语曰：“我明朝王将军妾也，久不得祭，故遣儿辈取食，汝以剑伤之；我亲来谢过，汝又蹲厕辱我。我故来索命。”

　　同寓宾客俱为哀祈，女曰：“能以衣服车马送我归故乡，姑贷汝。”众如其言，慕苏醒。食粥未半晌，女又复来曰：“吾为汝辈所给，衣服领袖并未裁缝，吾何以为衣耶？可速选缝人善治之。”众客愈骇，视所陈之衣，果未开摺也。整治再拜，慕竟病除。

　　三年，慕登进士，选河南汲县知县，路过开封，宿客店。店之西偏，扃室甚固，慕疑之。窥窗隙，见朱棺一口，横于中堂，凝尘数寸，棺之前和题曰：“王将军亡妾张氏。”慕大惊且悔，心郁郁不乐。薄暮，女果至，装束如前，曰：“昔妾逼君，妾之罪也；今君窥妾，妾之缘也。妾在此数十年，非取人见代，不能自拔于幽冥，故今夜来伴君。”慕大惧，连夜呼驺入城，告开封同寅，将求道士驱之。开封守令留饮达旦，翌早与共至店中，一书童自缢于床。守令怒，剖其棺，尸装束鲜浓，僵而不腐。焚之，竟无他怪。

　　○仙鹤扛车方绮亭明府作令江西，其同僚郭姓者，四川人，言少时曾上峨嵋山，意欲弃世学道，见老翁长髯秀貌，戴羽巾，飘飘然导之前行。至一处，宫殿巍峨，似王者居，翁指示曰：“汝欲学道，非王命不可。王外出未归，汝少待。”俄而仙乐嘹嘈，异香触鼻，两仙鹤扛水精车，车中坐王者，状如世上所画香孩儿，红衣文葆，洁白如玉，口嬉嬉微笑，长不满尺许，诸神俯伏迎入宫。老翁奏曰：“有真心学道人郭求见。”王命传入，注视良久，曰：“非仙才，速送回人间。”老翁掖郭下。郭问曰：“王何以年少？”老翁笑曰：“为仙为圣为佛，及其成功，皆婴儿也。汝不闻孔子亦儒童菩萨，孟子云：”大人者，不失其赤子之心‘乎？吾王已五万岁矣！“郭无奈何，仍自山下归家，犹记其殿门外朱书二对，云：”胎生卵生湿生化生，生生不已；天道地道人道鬼道，道道无穷。“

　　○红花洞溧水知县曹江初官蜀时，夏日昼寝，见二隶卒牵马来邀，与俱行，约二十里馀，复有一人乘骏马，约束如军官，持令箭呼曰：“奉上帝命，烦君点放洞犯，幸勿辞劳。”曹愕然，莫知其故。再行二三里，至深山，有穴，榜曰“红花洞”。

