<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　至期，道士登坛，呼一童子近前，令其伸手，画三符于掌中，嘱曰：“至某处和田中，见白衣妇人便掷此符，彼必追汝，汝以次符掷之；彼再追，汝以第三符掷之；速归上坛避匿可也。”童子往，果见白衣妇，如其言，掷一符。妇人怒，弃裙追童。童掷次符，妇人益怒，解上衣露两乳奔前。童土掷三符，忽霹雳一声，妇人亵衣全解，赤身狂追。童急趋至坛，而妇人亦至。道人敲令牌喝曰：“雨！

　　雨！雨！“妇人仰卧坛下，云气自其阴中出，弥漫蔽天，雨五日不止。道士覆以锦被。妇渐苏，大恚耻，曰：”我某家妇，何为赤身卧此？“抚军备衣服令着，遣老妪送归，以百金酬其家。

　　事后问道士，道士曰：“孛星女身而性淫，能为云雨，居天上亦赤体，惟朝北斗之期始着衣裳。是日下降田间，吾以符摄入某妇之身，使替代而来；又激怒之，使雷雨齐下。然用法太恶，必遭阴遣矣。”不数年，道士暴亡。

　　○九夫坟句容南门外有九夫坟。相传昔有妇人甚美，夫死，止一幼子，家资甚厚，乃招一夫。生一子，夫又死，即葬于前夫之侧；而又赘一夫，复死如前。凡嫁九夫，生九子，环列九坟。妇人死，葬于九坟之中。每日落时，其地即起阴风，夜有呼啸争斗之声，若相冒而夺此妇者。行路不敢过，邻村为之不安，相率诉于邑。

　　令赵天爵随至其他，排衙呼皂隶，于各坟头持大杖重责三十，自此寂然。

　　○土地奶奶索诈虎踞关名医涂彻儒，与之交好，其子妇吴氏，孝廉讳镇者之妹也。乾隆丙申六月，吴氏夜梦街坊总甲李某持簿化缘，口称“虎踞关将有火灾，纠费演戏以禳之”。簿上姓名，皆里中相识者。正徘徊间，有老妇人黄衫绛裙从门外入，谓吴曰：“今年此处火灾是九月初三日，君家首被其祸，数不可逃。须烧纸钱、买牲牢还愿，庶不至烧伤人命。”吴氏梦醒，方悟总甲李某久已物故，乃往各邻家告以故，并问：“此间可有衣黄衫妇人否？”皆曰：“无之。”吴有戒心，往祷土地庙，见所塑土地奶奶，宛然梦中所见，惊惧异常。诸邻闻之，亦大骇。彼此演戏祭祷，费数百金。

　　将至九月，涂氏一门衣箱器具尽搬移戚里家，自初一日起，不复举炊矣。至期，四邻寂然，竟无焚如之患。涂氏至今安好。

　　●卷八○鬼闻鸡鸣则缩予门生司马骧，馆溧水林姓家，其所住地名横山乡，僻处也。天盛暑，以其西厅宏敞，乃与群弟子洒扫，为晚间乘凉之处。书籍行李，移床就焉，秉烛而卧。至三鼓，门外啾啾有声，户枢拔矣，烛光渐小，阴风吹来，有矮鬼先入，脸似笑非笑，似哭非哭，绕地而趋。随后一纱帽红袍入，白须飘飘，摇摆而进，徐行数步，坐椅上，观司马所作诗文，屡点头，若领解者。俄顷起立，手携矮鬼步至床前；司马亦起坐，与彼对视。忽鸡叫一声，两鬼缩短一尺，灯光为之一亮。

　　鸡三四声，鬼三四缩，愈缩愈短，渐渐纱帽两翅擦地而没。

　　次日，问之士人，云：“此屋是前明林御史父子同葬所也。”主人掘地，未棺宛然，乃为文祭之，起棺迁葬。

　　○蜈蚣吐丹余舅氏章升扶，过温州雁荡山，日方午，独行涧中。忽东北有腥风扑鼻而至，一蟒蛇长数丈，腾空奔迅，其行如箭，若有所避者，后有五六尺长紫金色一蜈蚣逐之。蛇跃入溪中，蜈蚣不能入水，乃舞掉其群脚，飒飒作声，以须钳掉水。良久，口吐一红丸如血色，落水中。少顷，水如沸汤，热气上冲。蛇在水中颠扑不已，未几死矣，横浮水面。蜈蚣乃飞上蛇头，啄其脑，仍向水吸取红丸，纳口中，腾空去。

　　○雷部三爷杭州施姓者，家居忠清里，六月雷雨后，小便树下。甫解，见有鸡爪尖面者蹲焉，大怖而返。夜即暴病，狂呼：“触犯雷神。”家人环跪求赦。病者曰：“治酒饮我，杀羊食我，我贷其命。”如其言，三日而愈。适有天师法官过杭，施姓与有旧，以其事告之。法官笑曰：“此雷部奴中奴也，小名阿三，惯倚势诈人酒食。如果雷神，其技量宁止此耶？”今长随中有称“三爷”、“四爷”者是矣。

　　○鬼乖乖金陵葛某，嗜酒而豪，逢人必狎侮之。清明，与友四五人游雨花台。台旁有败棺，露见红裙，同人戏曰：“汝逢人必狎，敢狎此棺中物乎？”葛笑曰：“何妨。”往棺前以手招曰：“乖乖吃酒。”如是者再。群客服其胆，大笑而散。

　　葛暮归家，背有黑影尾之，声啾啾曰：“乖乖来吃酒。”葛知为鬼，虑避之则气先馁，乃向后招呼曰：“鬼乖乖，随我来。”径往酒店，上楼置一酒壶两杯，向黑影酬劝。旁人无所见，疑有痴疾，听其所为。共饮良久，乃脱帽置几上，谓黑影曰：“我下楼小便，即来奉陪。”黑影者首肯之。葛急趋出归家。

　　酒保见客去遗帽，遂窃取之。是夕，为鬼缠绕，口喃喃不绝，天明自缢。店主人笑曰：“认帽不认貌，乖乖不乖。”

　　○凤凰山崩同年沈永之任云南驿道时，奉制府璋公之命，开凤凰山八十里，通摆夷苗路。

　　山径险峭，自汉、唐来人迹未到处也。每斫一树，有白气自其根出，如匹练升天。

　　蟆虾大如车轮，见人辄瞪目怒视，当之者登时扑地。土人醉烧酒，以雄黄塞鼻，持巨斧砍杀之，烹食可疗三日饥。忽一日，有美女艳装从山洞奔出，役夫数千人，皆出洞追而观之，老成者不动心，操作如故。俄而山崩，不出洞者压死矣。沈公为余述其事，且戏曰：“人之不可不好色也，有如是夫。”

　　○董金瓯董金瓯者，湖州勇士，能负重，走京师，十日可到。尝为人腰千金入都，过山东开成庙，有盗尾后，将取其金。董知之，挂金树上，下马与搏。盗抵敌不胜，问：“足下拳法，何人所授？”曰：“僧耳。”盗曰：“破僧耳拳，须我妹来，汝敢在此相待否？”董笑曰：“避女子非夫也。”坐以待之。少顷，一美女来，年十八九，貌甚和，相见即格斗，良久曰：“汝拳法非僧耳授也，当别有人。”

　　董以实告，曰：“我初学于僧耳，后学于僧耳之师王征南。”女子曰：“若然，须至我家，彼此一饭再斗方决，汝敢往乎？”董恃其勇，径随女子行。

　　到其家，则其兄已先在家，张灯挂红，率妻欢迎，曰：“妹夫来矣。”以红巾蒙其妹头，强之交拜。董骇然问故，曰：“吾父某亦为人保标，路逢僧耳，与角斗不胜而死。我与妹立志报仇，同习拳法，必须胜僧耳者然后可以杀之。访得僧耳之师为王征南，苦相寻无路。汝是其弟子，则可以引见征南，再学拳法报此仇矣。”董遂赘其家，别遣人赍腰间金赴京师。日后不知所终。

　　○蒋厨常州蒋用庵御史家厨李贵，取水厨下，忽中恶仆地。召巫视之，曰：“此人夜行冲犯城隍仪仗，故被鬼卒擒去。须用三牲纸钱祷求城隍庙中西廊之黑面皂隶，便可释放。”如其言，李果苏。家人问之，曰：“我方汲水，忽被两个武进县黑面皂头来拿去，说我冲犯他老爷仪仗，缚我衙门外树上，听候发落。我实不知原委，今日听他二人私地说：”李某业已尽孝敬之礼，可以放他回去，不必禀官。‘将我解去索子，推入水中，我便惊醒。“御史公闻之笑曰：”看此光景，拿时城隍不知，放时城隍不知，都是黑面皂隶诈钱作祟耳。谁谓阴间官清于阳间官乎！“

　　○见曹操称晚生江南副榜王芾，梦古衣冠人召往一处：宫阙巍峨，兵卫甚严。有赤帻者从军门出曰：“汉丞相曹公奉屈。”王遂入，见一人皮弁上坐，须眉苍白。芾心知为操，一时心悸，无以自名，乃长揖称：“晚生王某奉谒。”操命旁坐，谓曰：“闻汝好学书，可知楷书先乎？草书先乎？”曰：“楷书先。”操摇首曰：“不然，先有草书，后有楷书。所以召汝者，正谓将此义告知，以便转语世人也。”

　　语毕，仍遣赤帻人送出。甫及门，闻内有呼号声，赤帻者曰：“相王又用五色棒棰人矣。”芾惊而醒。

　　○武后谢嵇先生无锡嵇侍读受之，余授业弟子也。辛丑冬，过随园，余止而觞之。席间论史事，余极言《通鉴》载杨妃洗儿事之诬。嵇云：“门生在史局时，派修唐鉴，立论颇合先生之意，将《旧唐书》所载武后淫秽事大半删除，同局以为不然。亡何，夜卧书舍，有小黄门来，称：”则天皇太后请嵇先生。‘因随之行。望前面宫殿外有四金柱插空，高数十丈，上书’天枢‘二字。一宫女云鬟霞佩出，引向殿西角，云：“先生少坐，待我奏闻。’语毕便去。殿上门槛甚高，跨殊费力。绣帘中坐冕旒者，相离远，仰视不甚分明。异香从殿上吹来，仿佛莲花气息。旁有虎皮交椅，坐白须人，手执牙笏，口奏事，琅琅数千言，亦不可辨。冕旒者似与驳诘良久，已而大笑，其齿皓然呈露，洁白如玉，面为旒珠所遮，终未见也。少顷，前宫女出谓曰：”今天已暮，太后不及相见，请先生且回。所以奉屈者，谢先生驳删《唐书》之功，先生当自知之。‘语毕，袖中出一玉秤，曰：“此我在长安以此称量天下才者，先生将往长安，敢以奉赠。’门生心知是上官婉儿，逡巡揖谢而醒。其年果有督学陕西之差。”

　　○冒失鬼相法：瞳神青者，能见妖；白者，能见鬼。杭州三元坊石牌楼旁居老妪沈氏，素能见鬼，常言十年前见一蓬头鬼，匿牌楼上石绣球中，手执纸钱为标，长丈馀，累累若贯珠。伺人过牌楼下，暗掷标打其头。人辄作寒噤，毛孔森然，归家即病，必向空中祈祷，或设野祭方愈。蓬头鬼借此伎俩，往往醉饱。一日，有长大男子，气昂昂然，背负钱镪而过，蓬头鬼掷以标。男子头上忽发火焰，冲烧其标，线层层裂断，蓬头鬼自牌楼上颠仆，滚绣球而下，喷嚏不止，化为黑烟散去。负钱之男子全不知也。自此，三元坊石牌楼无复作祟矣。吾友方子云闻之笑曰：“作鬼害人，亦须看风色。若蓬头鬼者，其即世所称之‘冒失鬼’乎？”

　　○史宫詹改命溧阳宫詹史胄斯，未遇时，赴省乡试，通南门外汤道士谈命甚精，因以年庚求为推算。道士曰：“照丑时算，你终身只一诸生，寿可八十三岁。若照寅时算，便可官登三品，今科便中。汝丑时乎？寅时乎？”曰：“丑时也。”曰：“若然，则今科不中矣。”史怆然不乐。道士曰：“命可改也，但阴司寿算最重，君如肯减寿三十年，当为君改作寅时。”史公欣然愿改。道士曰：“果情愿者，明日早来。”

　　次夜，史五鼓熏沐到寺，道士已启户待，曰：“子诚信人，但日后官尊寿短，毋自悔也。”史唯唯，具香烛，对天自陈。道士披发仗剑，口中喃喃诵咒，良久，另书一庚帖与之。史公持，归置箧中。果于是年乡会联捷，官至官詹。
