<!-- { "loadSidebar": true } -->

　　五十二岁，希图降级永年，而任内总无过失。商之吏部，笑而不信。至次年春，精神甚健。五月，偶染微疾。上命太医往视，为药所误，竟不起矣。此事公孙抑堂司马言。司马，余亲家也。

　　○高相国种须高文端公自言年二十五作山东泗水县令时，吕道士为之相面，曰：“君当贵极人臣，然须不生，官不迁。”相国自摩其颐，曰：“根且未有，何况于须？”

　　吕曰：“我能种之。”是夕伺公睡熟，以笔蘸墨画颐下如星点。三日而须出矣。

　　然笔所画，缕缕百十茎，终身不能多也。是年迁州牧，擢迁至总督而入相。

　　○话官说鬼河东运使吴云从作刑部郎中，公馆外偶有社会，家人妇抱小公子出看，溺尿路旁。公子忽哭不止，家人抱归，不知何故。至夜，公子作北语云：“怎么小孩子这般无礼，溺在我头上！我与你不得开交！”吵闹一夜。吴公怒，次晨作牒焚与本处城隍，云：“我南方人也，无故小儿撞着说官话鬼，猖獗可恨，托为拿究。”

　　是夜平定。

　　至第三日晚，公子又病，仍作北语云：“你不过是个官儿罢了，竟这样糟挞我们的老四！咱们兄弟今来替他报仇，要些烧酒喝喝。”夫人不得已，曰：“与你喝，不要闹。”于是，一鬼喝毕，一鬼又要喝，兼讨前门外杨家血贯肠做下酒物，呶呶之声，又复达旦。吴公上前批其颊骂曰：“狗奴！强转舌根，学说官话，再说便打。”然打者自打，说者自说。吴又牒城隍云：“说官话鬼又来了，求神惩治。”是夕，宅中闻鞭挞声。鬼云：“你不要打，咱们去就是了。”公子病随愈。

　　○偷雷锥杭州孩儿巷有万姓甚富，高房大厦。一日，雷击怪，过产妇房，受污不能上天，蹲于园中高树之顶，鸡爪尖嘴，手持一锥。人初见，不知为何物：久而不去，知是雷公。万戏谕家人曰：“有能偷得雷公手中锥者，赏银十两。”众奴嘿然，俱称不敢；一瓦匠某应声去。先取高梯置墙侧，日西落，乘黑而上。雷公方睡，匠竟取其锥下。主人视之：非铁非石，光可照人，重五两，长七寸，锋棱甚利，刺石如泥。苦无所用，乃唤铁工至，命改一刀，以便佩带。方下火，化一阵青烟，杳然去矣。俗云：“天火得人火而化。”信然。

　　○土地受饿杭州钱塘邑生张望龄，病疟。热重时，见已故同学顾某者踉跄而来，曰：“兄寿算已绝，幸幼年曾救一女，益寿一纪。前兄所救之女知兄病重，特来奉探，为地方鬼棍所诈，诬以平素有黯昧事。弟大加呵饬，方遣之去，特诣府奉贺。”

　　张见故人为己事而来，衣裳蓝缕，面有菜色，因谢以金。顾辞不受，曰：“我现为本处土地神，因官职小，地方清苦，我又素讲操守，不肯擅受鬼词，滥作威福，故终年无香火，虽作土地，往往受饿。然非分之财，虽故人见赠，我终不受。”

　　张大笑。

　　次日，具牺牲牢祭之，又梦顾来谢曰：“人得一饱，可耐三日；鬼得一饱，可耐一年。我受君恩，可挨到阴司大计，望荐卓异矣。”张问：“如此清官，何以不即升城隍？”曰：“解应酬者，可望格外超升；做清官者，只好大计卓荐。”

　　○批僵尸颊桐城钱姓者，往仪凤门外。一夕回家，时已二鼓，同事劝以明日早行。钱不肯，提灯上马，乘醉而行。到扫家湾地方，荒冢丛密，见树林内有人跳跃而来，披发跣足，面如粉墙。马惊不前，灯色渐绿。钱倚醉胆壮，手批其颊。其头随披随转，少顷又回，如牵丝于木偶中，阴风袭人；幸后面人至，其物退走，仍至树林而灭。次日，钱手黑如墨。三四年后，黑始退尽。询之土人，曰：“此初做僵尸，未成材料者也。”

　　○簸箕龟乾隆辛卯春，山阴刘际云舟过镇江，见风覆客船，漂没货物甚多。江边有素谙水性人，俗名“水鬼”，专以打捞货物为生。是日，客舟有覆者，群水鬼皆至，言定价钱，一齐入水。及上岸，忽少一人，众疑其在水藏匿金银，复入水，遍寻不得。但见一龟：赤色，大过浴盆，形扁如簸箕，无头无尾无足。水鬼被其咬住，拉之不开，乃以大铁钩拽龟上岸。通体有小穴数百，皆其口也，人血已经吸尽，而口犹紧咬不放。刺以利刃，龟若不知。不得已，并人与龟烈火焚之，臭闻数里。

　　或曰：“此即锅盖鱼之极大者，严州江中尤多。”

　　○命该薄棺台州富户张姓家有老仆某，六十无子，自备一棺，嫌材料太薄，访有贫家治丧仓卒不能办棺者，借与用之，还时但索加厚一寸，以为利息。如是数年，居然棺厚九寸矣，藏主有厢房内。一夕，邻家火起，合室仓皇。看火者见张氏宅上立一黑衣人，手执红旗，逆风而挥，挥到处火头便转。张氏正宅无恙，惟厢房烧毁。

　　老仆急入扛取棺，业已焚及，忙投水塘中。俟扑灭馀火后拖起刨之，依然可用，但尺寸之薄，亦依然如前矣。

　　○向狐仙学道云南监生俞寿宁，习仙家符之学，仗一古剑替人驱妖，颇有灵应。一日，其友张某下田收租，遇大风雨，过其门，将借宿焉。俞不可，张忿然而行，必欲探其所以见拒之故，仍往其门，穴墙窥窥焉。见俞张设酒肴有两席，宾客欢呼，男女集沓。张愈怒，斧碎其门，排闼入，则酒席具存而群宾不见。俞惊出，蹋足曰：“君误我！君误我！我好学仙，难得真师传道，不得已，广请狐仙指示。半年以来，所遇男女狐仙甚多，有相约为兄弟者，为夫妇者，为兄妹者，不一而足。

　　今日众仙会议，将授长生要诀，故隆其礼文，备馔相延。尚未谈及玄关要旨，而被汝撞破，泄漏天机，致诸仙散去，岂非天哉！前数日紫文真人原说今日是破日，必被凡人冲破，须改日作会；而瑶仙三妹以明日将嫁某郎，故权择今日。果然不利，亦数也。我明日行矣，将别择一洁净之所聚会群仙，不使人知。“此后俞云游于外，不知所往。

　　○五通神因人而施江宁陈瑶芬之子某，素不良。游普济寺，见寺供五通神坐关帝之上，怒其无礼，呼僧责之，命移五通于关帝之下。游人观者俱以为是，陈傲然自得。夕归，见五通神当门而立，遂仆地，狂叫曰：“我五通大王也，享人间血食久矣，偶然运气不好，撞着江苏巡抚老汤，两江总督小尹，将我诛逐。他两个都是贵人，又是正人，我无可奈何，只得甘受。汝乃市井小人，敢作威福！我不能饶汝矣。”

　　其家环拜，具三牲纸课，延僧祷祀，竟不能救而死。

　　○张奇神湖南张奇神者，能以术摄人魂，崇奉甚众。江陵书生吴某独不信，于众辱之，知其夜必为祟，持《易经》坐灯下。闻瓦上飒飒作声，有金甲神排门入，持枪来刺。生以《易经》掷之，金甲神倒地。视之，一纸人耳，拾置书卷内夹之。有顷，有青面二鬼持斧齐来，亦以《易经》掷之，倒如初，又夹于书卷内。

　　夜半，其妇号泣叩门曰：“妾夫张某昨日遣两子作祟，不料俱为先生所擒，未知有何神术，乞放时性命。”吴曰：“来者三纸人，并非汝子。‘”妇曰：“妾夫及两儿皆附纸人来，此刻现有三尸在家，过鸡鸣则不能复生矣。”哀告再三。吴曰：“汝害人不少，当有此报。今吾怜汝，还汝一子可也。”妇持一纸人泣而去。明日访之，奇神及长子皆死，惟少子存。

　　○青阳江丫青阳人江丫，处乡馆，教村童五人，长者不过十二三岁，幼者八九岁。一日，字课甫毕，江忽持木棍将五生排头打死；已亦触墙流血，昏晕倒地。各家父母闻之，奔赴喊哭，叩其故。据江云：午间安坐，突见窗外奇鬼六七辈，绀发蓝面，着五色衣，前来搏噬诸生。我惶急，驱之不去，随取木棍将鬼打无踪，自幸诸生得免于难。亡何谛观，始知所打死者非鬼，即弟子五人。横尸在地，痛摧心肝，因自寻死，故触墙脑裂。官验取供，以鬼语难成信谳，质之各家父母。皆云：与江丫平日绝无仇隙，渠作先生，爱惜诸童颇好，亦无疯症，此举不知何故，想系前生冤孽。江脑破垂毙，现在收禁，俟医治痊时再行审抵云云。此乾隆二十一年五月间青阳知县申详总督尹公文书也，余亲见之。半月后，报江丫死于狱。

　　○梁武帝第四子杭州汪慎仪家，园亭极佳，园在小粉墙北街，主人将有掘池之举，夜梦美少年：玉冠珠履，仪貌详华；自领以下，悉翠丝环衤颉，袍衫上绣万枝梅花。自称：“我梁武皇帝第四子南康王萧绩也，都督江州病薨，葬此千馀年。闻主人将有池塘之掘，幸勿伤我窀穸。”言毕而逝。主人次日命锹锸试之，未丈许，得梁天监八年所造方砖数十块，遂止掘。今砖藏严侍读冬友家。

　　○吕城无关庙吕城五十里内无关庙。相传城为吕蒙所筑，至今蒙为土地。一造关庙，每夜必有兵戈角斗声，以故相戒勿立关庙也。有以卜卦行道者借宿土神庙中，夜间雷雨作闹，屋瓦皆飞及旦。不解其故。里人来观：则卜者所肩一布上画帝君像也。

　　乃逐之，不许其再宿吕侯庙中。

　　○姚剑仙边桂岩为山于通判，构屋洪泽堤畔，集宾客觞咏其中。一夕，觥筹正开，有客闯然入，冠履垢敝，辫发毵毵然，披拂于耳，叉手捐坐诸客上，饮啖无怍。

　　诸客问名姓，曰：“姓姚，号穆云，浙之萧山人。”问何能，笑曰：“能戏剑。”

　　口吐铅子一丸，滚掌中成剑，长寸许，火光自剑端出，熠熠如蛇吐舌。诸客悚息，莫敢声。主人虑惊客，再三请收。客谓主人曰：“剑不出则已，既出，则杀气甚盛，必斩一生物而后能敛。”通判曰：“除人外皆可。”姚顾阶下桃树，手指之。

　　白光飞树下，环绕一匝，树仆地无声。口中复吐一丸如前状，与桃树下白光相击，双虬攫拿，直上青天，满堂灯烛尽灭。姚且弄丸且视诸客，客愈惊惧，有长跪者。

　　姚微笑起曰：“毕矣。”以手招两光奔掌内，仍作双丸吞口中，了无他物，引满大嚼。群客请受业为弟子，姚曰：“太平之世，用此何为？吾有剑术无点金术，故来。”通判赠以百金。居三日去。

　　○黑煞神桐城农民汪廷佐，耕双冈圩。发一古墓。得古鼎、铜镜等物。携归家，置镜几上，彻夜通明，以为宝也，与其妻加爱护焉。

