<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　是夕，上床就寝，有鬼火二团绕其帐上，赵不为动。俄有青面锯齿鬼持刀揭帐，赵厉声呵之，旋即消灭。次夕，满床作啾啾声，如童子学语，初不甚分明，细听之，乃云：“我棋劣自称炼师，与汝何干，而敢轻我？”赵方知道是道士为崇，愈加不恐。旋又闻低声云：“汝大胆，刀剑不畏，我将以勾魂法取汝性命。”

　　遂咒云：“天灵灵，地灵灵，当门顶心下一针。”赵闻之，觉满身肉然如欲颤者，乃强制其心，总不一动，兼以手自塞其耳，然临卧则咒声出于枕中。

　　赵坚忍月余，忽见道士涕泣跪于床前曰：“我以一念之嗔，来行法怖汝，要汝央求，好取些财帛。不料汝总不动心，我悔之无及。我法不行于人者，反殃其身，故我昨日已死；魂无所归，愿来服役，作君家樟柳神，以赎前愆。”赵卒不答。明日，遣人往二圣庵观之，道士果自刭。嗣后，赵君一日前之事必知之。或云：道士为服役也。

　　●卷九○木箍颈庄怡园在关东见猎户有以木板箍其颈者，怪而问之，曰：“我兄弟二人，方驰出猎，行大野间，忽见一人长三尺许，白须幅巾，揖于马前。兄问：”何人？‘摇头不语，但以口吹其马，马惊不行。兄怒，抽箭射之。其人奔窜，兄逐之，久而不返。我往寻兄，至一树下，兄仆于地，颈长数尺，呼之不醒。我方惊惶，幅巾人从树中出，又张口吹我。我觉颈痒难耐，搔之，随手而长，蠕蠕然若变作蛇颈者，急抱颈驰马逃归，始免于死。然颈已痿废不能振起，故以木板箍之而加铁焉。“或曰：此三尺许人，乃水木之精游光毕方类也，能呼其名，则不为害。见《抱朴子》。

　　○掘冢奇报杭州朱某，以发冢起家，聚其徒六七人，每深夜昏黑，便持锄四出。嫌所掘老多枯骨，少金银，乃设乩盘，预卜其藏。一日，岳王降坛曰：“汝发冢取死人财，罪浮于盗贼，再不悛改，吾将斩汝。”朱大骇，自此歇业。

　　年余，其党无所归，乃诱其再祷于乩神以试之。如其言，又一神降曰：“我西湖水仙也。保ㄈ塔下有石井，井西有富人坟，可掘得千金。”朱大喜，与其徒持锄往。遍觅石井不得，正徘徊间，若有耳语者曰：“塔西柳树下非井耶？”视之，已填枯井也。掘三四尺，得大石椁，长阔异常，与其党六七人共扛之，莫能起。相传净寺僧有能持飞杵咒者，诵咒百余，棺椁自开，乃共迎僧，许以得财烹分。僧亦妖匪，闻言踊跃而往。诵咒百声，石椁豁然开。中伸一青臂出，长丈许，攫僧入椁，裂而食之，血肉狼藉，骨坠地有声。朱与群党惊奔四散。次日往视井，井不见。然净寺竟失一僧，皆知为朱唤去。徒众控官，朱以讼事破家，自缢于狱。

　　朱尝言所见棺中僵尸不一；有紫僵、白僵、绿僵、毛僵之类。最奇者在六和塔西边掘坟，有圈门石户，广数丈，中有铁索悬金饰朱棺，斧之，乃犀皮所为，非木也。中一尸冕旒如王者，白须伟貌，见风悉化为灰。侍卫甲裳似层层茧纸所为，非丝非绢。又一陵中朱棺甚大，非绋索所悬，有四铜人如宦官状，跪而以首承棺，双手捧之，土花青绿，不知何代陵寝。

　　○一目五先生浙中有五奇鬼，四鬼尽瞽，惟一鬼有一眼，群鬼恃以看物，号“一目五先生”。

　　遇瘟疫之年，五鬼联袂而行，伺人熟睡，以鼻嗅之。一鬼嗅则其人病，五鬼共嗅则其人死。四鬼伥伥然斜行踯躅，不敢作主，惟听一目先生之号令。

　　有钱某宿旅店中，群客皆寐，己独未眠，灯忽缩小，见五鬼排跳而至。四鬼将嗅一客，先生曰：“此大善人也，不可。”又将嗅一客，先生曰：“此大有福人也，不可。”又将嗅一客，先生曰：“此大恶人也，更不可。”四鬼曰：“然则先生将何餐？”先生指二客曰：“此辈不善不恶、无福无禄，不啖何待？”四鬼即群嗅之，二客鼻声渐微，五鬼腹渐膨亨矣。

　　○梦乞儿煮狗陈秀才清波，处馆绍兴。夜间梦游土地庙，庙后有数乞儿，状貌狞恶，拥土炉剥黄狗而烹之。狗似新受棍伤者，血犹淋漓，陈心恶之。忽门外有衣冠人来骂曰：“我家狗被汝偷食，我将告官。”语未毕，群丐起而殴之，衣冠者倒地死，陈惊醒。越三日，梦青衣皂隶持城隍牌票示之曰：“狗主人被恶丐打死，其鬼已控城隍。牒内写君作证，故来相招。”陈视票，果有已名，且有听审日期，觉而恶之，然自念此事与己无干，不过暂往阴司作证，因恐馆归，以二梦语其亲徐某，且托曰：“我死当复生，诚恐阴阳隔路，一时灵魂迷矣，乞君购白雄鸡书我姓名，临期到城隍庙招呼，免我迷路。”徐以为梦幻难凭，笑允之，始终不信也。

　　至某月某日，陈果无疾而逝。家人泣报于徐，徐急买白鸡书陈姓名而往，适城隍庙搭台演戏，众人蜂拥，至日仄方能到神座下，大呼招魂。及归家，六月盛暑，尸已腐矣。

　　○一棺藏十八人乾隆四年，山西蒲州修城，掘河滩土，得一棺，方扁如箱。启之，中有九，一藏二人，各长尺许，老幼男妇如生，不知何怪。

　　○真龙图变假龙图嘉兴宋某，为仙游令，平素峭洁，以“包老”：自命。某村有王监生者，奸佃户之妻，两情相得，嫌其本夫在家，乃贿算命者告其夫以“在家流年不利，必远游他方，才免于难”，本夫信之。告王监生，王遂借本钱，令贸易四川。三年不归，村人相传：某佃户被王监生谋死矣。宋索闻此事，欲雪其冤。一日，过某村，有旋风起于轿前。迹之，风从井中出。差人撩井，得男子腐尸，信为某佃，遂拘王监生与佃妻，严刑拷讯。俱自认谋害本夫，置之于法。邑人称为“宋龙图”，演成戏本，沿村弹唱。

　　又一年，其夫从四川归。甫入城，见戏台上演王监生事，就观之，方知己妻业已冤死。登时大恸，号控于省城。臬司某为之审理，宋令以故勘平人致死抵罪。

　　仙游人为之歌曰：“瞎说奸夫害本夫，真龙图变假龙图。寄言人世司民者，莫恃官清胆气粗。”

　　○莆田冤狱福建莆田王监生，素豪横，见田邻张妪田五亩，欲取成方，造伪契，贿县令某，断为己有。张妪无奈何，以田与之，然中心忿然，日骂其门。王不能堪，买嘱邻人殴杀妪，而召其子视之；即缚之，诬为子杀其母，擒以鸣官。众证确凿，子不胜毒刑，遂诬伏。将请王命，登时凌迟矣。

　　总督苏昌闻而疑之，以为子纵不孝，殴母当在其家，不当在田野间众人属目之地。且遍体鳞伤，子殴母，必不至此。乃檄福、泉二知府，会鞫于省中城隍庙。

　　两知府各有成见，仍照前拟定罪。其子受绑将出庙门，大呼曰：“城隍！城隍！

　　我一家奇冤极枉，而神全无灵响，何以享人间血食哉？“语毕，庙之西厢突然倾倒。当事者犹以庙柱素朽，不甚介意。甫牵出庙，则两泥皂隶忽移而前，以两梃夹叉之，人不能过。于是观者大噪，两府亦悚然重鞫，始白其子冤，而置王监生于法。从此，城隍庙之香火亦较盛焉。

　　○水鬼畏嚣字赵衣吉云：“鬼有气息：水死之鬼羊臊气，岸死之鬼纸灰气。凡人闻此二气，皆须避之。”又云：“河水鬼最畏‘嚣’字，如人在舟中闻羊臊气，则急写一‘嚣’字，可以远害。”

　　○狐仙知科举钱方伯琦、蔡观察应彪未第时，有友吴某招饮。其家素奉狐仙。二人与群客至其家，候至日晚，腹已枵矣，不见酒肴，心以为疑。少顷，主出，有愧色，曰：“今日饮诸公，肴已全备，忽为狐仙摄去，奈何？”众客疑吴惜费，以狐为推。

　　蔡公曰：“主人若果治具，必有水浆痕迹，盍往厨房视之？”往验，则余火未熄，盘碗姜豉之物尚在，始知吴非诳言。众客欲散，独蔡公大呼曰：“果狐仙在此，我有一言奉问：今年乙卯秋闱，我辈皆下场人，如有一个中者，狐仙还我酒肴；如无一人中者，狐仙竟全啖之。我等亦没兴在此饮酒。”言毕，出。未久，主人大笑来曰：“恭喜诸公，酒肴都全还在案矣，今年必有中者。”于是群客欢饮而罢。是年，钱公登第，蔡迟一科。

　　○鬼争替身人因得脱会稽王二，以缝衣为业，手挈女裙衫数件，夜过吼山，见水中跳出二人，倮身黑面，牵之入河。王不能自主，随行数步。忽山顶松树间飞下一人，垂眉吐舌，手持大绳，套其腰，曳之上山，与黑面鬼彼此争夺。黑面鬼曰：“王二是我替身，汝何得夺之？”持绳鬼曰：“王二是成衣师父，汝等河水鬼赤屁股在水中，并无衣服要做，何所用之？不如让我。”王亦昏迷，听其互拉；然心中略有微明，私念倘遗失女裙衫，则力不能赔，因挂之树上。适其叔自他路归，月下望见树有红绿女衣，疑而近前视之，三鬼遂散。王二口耳中全是青泥填塞，扶之归，竟脱于难。

　　○城隍神酗酒杭州沈丰玉，就幕武康。适上宪有公文饬捕江洋大盗，盗名沈玉丰，幕中同事袁某，与沈戏，以朱笔倒标“沈丰玉”三字，曰：“现在各处拿你。”沈怒，夺而焚之。

　　是夜，沈方就枕，梦鬼役突入，锁至城隍庙中。城隍神高坐喝曰：“汝杀人大盗，可恶！”呼左右行刑。沈急辨是杭州秀才，非盗也。神大怒曰：“阴司向例：凡阳间公文到来，所拿之人，我阴司协同缉拿。今武康县文书现在，指汝姓名为盗，而汝妄想强赖耶？”沈具道同事袁某恶谑之故，神不听，命加大杖，沈号前呼冤。左右鬼卒私谓沈曰：“城隍神与夫人饮酒醉矣，汝只好到别衙门申冤。”

　　沈望见城隍神面红眼眯，知已沉醉，不得已，忍痛受杖。杖毕，令鬼差押往某处收狱。

　　路经关圣庙，沈高声叫屈。帝君唤入，面讯原委。帝君取黄纸朱笔判曰：“看尔吐属，实系秀才，城隍神何得酗酒妄刑？应提参治罪。袁某久在幕中，以人命为儿戏，宜夺其寿。某知县失察，亦有应得之罪，念其因公他出，罚俸三月。

　　沈秀才受阴杖，五脏已伤，势不能复活，可送往山西某家为子，年二十登进士，以偿今世之冤。“判毕，鬼役惶恐叩头而散。

　　沈梦醒，觉腹内痛不可忍，呼同事告以故，三日后卒。袁闻之，急辞馆归，不久吐血而亡。城隍庙塑像无故自仆。知县因滥应驿马事，罚俸三月。

