<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　少顷，挟二青衣掷地上云：“在三百里外枯槐树中拿得。”上坐官诘问误勾缘由，二青衣出牌呈上，诉云：“牌自上行，役不过照牌行事。倘有舛误，须问官吏，与役无干。”上坐官诘云：“非尔舞弊，尔何故远？”青衣叩首云：昨见狮子大王驾到，一行人众皆是佛光；土神虽微员，尚有阳气；尹某虽死，未过阴界，尚系生魂，可以近得佛光。鬼役阴暗之气，如何近得佛光，所以远伏。及狮王过后，鬼役方一路追寻，又值朝天神圣接连行过，以故不敢走出，并未知牌中何弊。“上坐官曰：”如此，必亲赴森罗一决矣。“令力士先挟尹过海，即呼车骑排衙而行。尹怖甚，闭目不敢开视，但觉风雷击荡，心魂震骇。

　　少顷，声渐远，力士行亦少徐。尹开目即已坠地。见官府衙署，有冕服者出迎，前官入，分两案对坐。堂上先闻密语声，次闻传呼声，青衣与土神皆趋入。

　　土神叩见毕，立阶下；青衣问话毕，亦起出。有鬼卒从庑下缚一吏入，堂上厉声喝问，吏叩头辩，若有所待者然。又有数鬼从庑下擒一吏，抱文卷入，尹遥视之，颇似其族叔尹信。既入殿，冕服者取册查核。许久，即掷下一册，命前吏持示后吏，后吏惟叩首哀求而已。殿内神喝：“杖！”数鬼将前吏曳阶下，杖四十；又见数鬼领朱单下，剥去后吏巾服，锁押牵出。过尹旁，的是其族叔，呼之不应。

　　叩何往，鬼卒云：“发往烈火地狱去受罪矣。”

　　尹正疑惧间，随呼尹入殿。前花袍官云：“尔此案已明。本司所勾系尹廷治，该吏未尝作弊。同房吏有尹姓者，系廷治亲叔，欲救其侄，知同族有尔名适相似，可以朦混，俟本司吏不在时，将牌添改‘治’字作‘洽’字，又将房册换易，以致出牌错误。今已按律治罪，尔可生还矣。”回头顾土神云：“尔此举极好，但只须赴本司详查，不合向狮子大王路诉，以致我辈均受失察处分。今本司一面造符申覆，一面差勾本犯，尔速引尹廷洽还阳。”土神与尹叩谢出，遇前金甲者于门迎贺曰：“尔等可喜！我辈尚须候回文，才得回去。”

　　尹随土神出走，并非前来之路，城市一如人间。饥欲食，渴欲饮，土神力禁不许。城外行数里，上一高山，俯视其下：有一人僵卧，数人守其旁而哭。因叩土神：“此何处？”土神喝曰：“尚不省耶！”以杖击之，一跌而寤，已死两昼夜矣。棺椁具陈，特心头微暖，故未殓耳。遂坐起稍送茶水，急唤其子趋廷治家视之。归云：“其人病已愈二日，顷复死矣。”

　　○绿毛怪乾隆六年，湖州董畅庵就幕山西芮城县。县有庙，供关、张、刘三神像。庙门历年用铁锁锁之，逢春秋祭祀，一启钥焉。传言中有怪物，供香火之僧亦不敢居。

　　一日，有陕客贩羊千头，日暮无托足所，求宿庙中，居民启锁纳之，且告以故。贩羊者恃有膂力，曰：“无妨。”乃开门入，散群羊于廊下，而已持羊鞭秉烛寝；心不能无恐，三鼓，眼未合。闻神座下豁然有声，一物跃出。贩羊者于烛光中视之：其物长七八尺，头面具人形，两眼深黑有光，若湖桃大，颈以下绿毛覆体，茸茸如蓑衣；向贩羊者睨且嗅，两手有尖爪，直前来攫。贩羊者击以鞭，竟若不知，夺鞭而口啮之，断如裂帛。贩羊者大惧，奔出庙外，怪追之。贩羊人缘古树而上，伏其梢之最高者。怪张眼望之，不能上。

　　良久，东方明，路有行者，贩羊人树下觅怪，怪亦不见。乃告众人，共寻神座，了无他异，惟石缝一角，腾腾有黑气。众人不敢启，具牒告官。芮城令佟公命移神座掘之。深丈许，得朽棺，中有尸，衣服悉毁，遍体生绿毛，如贩羊人所见。乃积薪焚之，啧啧有声，血涌骨鸣。自此怪绝。

　　○张大帝安溪相公坟在闽之某山。有道士李姓者利其风水，其女病瘵将危，道士谓曰：“汝为我所生，而病已无全理，今将取汝身一物，在利吾门。”女愕然曰：“惟翁命。”曰：“我欲占李氏风水久矣，必得亲生儿子之骨埋之，方能有应。但死者不甚灵，生者不忍杀，惟汝将死未死之人，才有用耳。”女未及答，道士即以刀划取其指骨，置羊角中，私埋李氏坟旁。自后，李氏门中死一科甲，则道士门中增一科甲；李氏田中减收十斛，则道士田中增收十斛。人疑之，亦不解其故。

　　值清明节，村人迎张大帝像，为赛神会，彩旗导从甚盛。行至李家坟，神像忽止，数十人舁之不可动，中一男子大呼曰：“速归庙！速归庙！”众从之，舁至庙中，男子上坐曰：“我大帝神也，李家坟有妖，须往擒治之。”命其徒某执锹，某执锄，某执绳索。部署定，又大呼曰：“速至李家坟！速至李家坟！”众如其言，神像疾趋如风。至坟所，命执锹、锄者搜坟旁。良久，得一羊角，金色，中有小赤蛇，蜿蜿奋动。其角旁有字，皆道人合族姓名也。乃命持绳索者往缚道士，鸣之官，讯得其情，置之法。李氏自此大盛，而奉张大帝甚虔。

　　○紫姑神尤琛者，长沙人，少年韶秀。偶过湘溪野，庙塑紫姑神甚美，爱之，手摩其面而题壁云：“藐姑仙子落烟沙，玉作阑干冰作车。若畏夜深风露冷，槿篱茅舍是郎家。”

　　是夜三鼓，闻有叩门者，启之，曰：“紫姑神也。妾本上清仙女，偶谪人间，司云雨之事。蒙郎见爱，故来相就。若不以鬼物见疑，愿荐枕席。”尤狂喜，携手入室，成伉俪焉。嗣后每夜必至，旁人不能见也。手一物与尤曰：“此名‘紫丝囊’，吾朝玉帝时织女所赐，佩之能助人文思。”生自佩后即入泮，举于乡，成进士，选四川成都知县。女与同行，助其为政，发奸摘伏，有神明之称。

　　忽一日谓尤曰：“今日置酒，与郎为别，妾将行矣。妾虽被谪谴，限满原可仍归仙籍。以私奔故，无颜重上天曹；地府又以妾本上界仙人，不敢收之鬼。

　　自念此身飘荡，终非了计，虽托足君门，尚无形质，不能为君生育男女。昨将此情苦求泰山神君，神君许将妾名收置册上，照例托生。十五年后，可以重续爱缘，永为夫妇，未知君能勿娶，专相待否？“尤唯唯，不觉涕下。女亦凄然，大恸而去。自此，尤作官不如前时之明，因挂误革职。人有求婚者，毅然拒之，年四旬，犹只身也。如是者十五年。

　　房师某学士，愍其鳏居，为议婚。生又坚拒，并道所以。学士大骇，曰：“若果然，则吾堂兄女是已。吾堂兄女生十五年，不能言，但能举笔作字。每闻人议婚，必书‘待尤郎’三字，得毋即汝乎？”拉尤至兄家，请其女出见。女隔帘书“紫丝囊在否？”尤解囊呈验，女点首者三，遂择日成婚。合卺之夕，女仰天一笑，即便能言。然从此绝不记前生原委，如寻常夫妇。

　　○魏象山余窗友魏梦龙，字象山，后余四科进士，由部郎迁御史。己卯典试云南，殁于途，归柩于西湖昭庆寺。其年十月，沈辛田观察亦厝其先人之柩于此寺，见前屋厝柩旁列“云南大主考”金字牌，知为魏君。魏故辛田所善也。俄而吊客来，孝子当扶杖行礼。辛田弟清藻忽不见，觅之，昏昏然卧魏柩前，神色惨沮。扶归，则寒热大作，病势沉重。医者下药，方开“人参三钱”。辛田心狐疑，未敢用参。

　　至床前视弟，弟跃起坐如平时，拱手笑曰：“沈五哥，别久矣，佳否？”辛田怪而呵之。旁有二女眷观疾，清藻又手挥之曰：“两嫂请回避。愿假纸笔，我有所言。”与之纸，熟视笑曰：“纸小，不足书也。”为磨墨而以长幅与之，乃凭几楷书曰：“梦龙白：梦龙奉命典试云南，从豫章行至樊城，感冒暑热。奴子吴升，不察病原，误投人参三钱，遂至不起。甚矣，人参之不可轻服也！樊城令某，经理丧事颇尽心力，使灵柩得还家，而诸弟啧有烦言，诬其侵蚀衣箱银两，殊不识好歹。家中所存，只破书几卷，诸弟尚忍言析乎？覆巢完卵，还望诸弟照应之。”

　　书毕，掷管而卧。须臾又起，提笔将“人参不可轻服”数字旁加密圈。辛田大惊，不敢为弟下人参。请魏家人来，以所书示之，皆骇叹，汗泪交下。

　　寻弟病愈。问其索纸作书状，全不省记，但云：“病重时，见短身多须而衣葛者入房，便昏然不晓人事矣。”沈年幼，不及见魏君，所云者果魏君貌也。沈后中辛卯探花，卒不永年而死。

　　○王莽时蛇冤临平沈昌，余戊午同年举人，年少英俊。忽路间遇僧授药三丸曰：“汝将有大难，服此或可少瘳，临期吾再来视汝。”言毕去。沈素不信因果事，以药掷书厨上，勿服也。亡何，病大重，忽作四川人语曰：“我峨嵋山蟒蛇，寻汝二千年，今方得汝。”自以手扼其吭，气将尽，家人忆路间僧语，即速觅书厨上药，只存一丸，以水吞下，恍然记历代前生事。

　　沈在王莽时，姓张名敬，避莽乱，隐峨嵋山学仙，有同志人严昌为耦耕之友。

　　刘歆谋起兵应汉事败，裨将王均亦逃奔峨嵋，事二人为弟子。山洞有蟒，大如车轮，每出游，必有风雷，禾稼多伤。张欲除其害，命王削竹刺插地，以毒药敷之。

　　蛇果出，为竹所刺，死。蛇修炼有年，将成龙者，其出穴自挟风雷而行，非有心害人，为王杀后，思报主谋者之冤。而王均莽死后随出山佐光武中兴，拜骁骑将军，遣人迎张敬入洛，亦拜征虏将军，蛇不能报。再世为北魏高僧；三世为元将某，有战功，蛇又不能报；惟今世仅作孝廉，故蛇来，将甘心焉。其原委历历，口皆自言。家人问：“路僧为谁？”曰：“即严昌先生也。先生辞光武之聘，早登仙道，与吾有香火缘，故来相救。”言终，沐浴整衣冠卒。

　　开吊日，前僧果来，泣拜毕，语其家人曰：“毋苦，毋苦。了此一重公案，行当仍归仙道耳。”语毕，忽不见。

　　○牙鬼杭州朱亮工妻张氏，患伤寒甚剧。忽作山西人语，咆哮索命，击毁盘碗，且云：“恩自恩，仇自仇，不能作抵。”亮工在家，索命者不至；出，则瞀乱如前。

　　亮工乃具牒诉本郡城隍神。张氏沉沉熟睡，如赴鞫者。

