<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　徐公未遇时，往京师，路上有同行客忽称背痛，跪地叩首曰：“我响马贼也，利公之财，将手剑公。忽有金甲神以捶击我，遂仆于地。公日后非凡人也。”言毕死。

　　○鬼着衣受网庐州府舒城县乡民陈姓者妻，忽为一女鬼所凭，或扼其喉，或缚其颈，旁人不能见，妇甚苦之。时将手抓领内，多出麻草绳索。夫授以桃枝一束，曰：“来即击之。”鬼怒，闹更甚。夫无可奈何，乃入城求叶道士，赠以二十金，延之家中，设坛作法。布八卦阵于四方，中置小瓶；以五色纸剪成女衣十数件，置瓶侧。

　　道士披发持咒。漏三下，妇人曰：“鬼来矣，手持猪肉。”夫以桃枝迎击之，果空中坠肉数块。道士告妇人曰：“如彼肯穿我纸衣，便好拿矣。”少顷，鬼果取衣。妇故意喝曰：“不许窃衣。”鬼笑曰：“这样华服，理该我着。”乃尽服之。

　　衣化为网，重重包裹，始宽后紧，遂不能出其阵中。道士书符作咒，以法水一杯当头打去，水泼而杯不破。鬼在东，杯击之于东；鬼在西，杯击之于西。杯碎，而鬼头亦裂矣。随即擒纳瓶内，封以法印五色纸，埋桃树下。复以二符入绛香末，搓为二团，付妇人曰：“此鬼亦有丈夫，半月内必来复仇，以此击之，可无患矣。”

　　越数日，果有男鬼狰狞而来。妇如其法，鬼乃逃去。

　　○阿龙苏州徐世球，居木渎，幼入城中，读书于韩其武家。朝有仆曰阿龙，年二十侍书室颇勤。一夕，徐读书楼上，命阿龙下取茶。少顷，阿龙失色而至，曰：“某见一白衣人在楼下狂走，呼之不应，殆鬼耶？”徐笑而不信。次夕，阿龙不敢上楼，徐命柳姓者代其职。至二更，柳下取茶，足有所触，遂仆地，视之，阿龙死于阶下。柳大呼，徐与韩氏诸宾客共来审视，见阿龙颈下有手搦痕，青黑如柳叶大，耳目口鼻尽塞黄泥，尸横而气未绝。饮以姜汁，乃苏，曰：“吾下阶时，昨白衣者当头立，年可四十馀，短髯黑面，向我张嘴，伸其舌，长尺许。吾欲叫喊，遂为所击，以手夹我喉。旁有一老者，白须高冠，劝曰：”渠年少，未可欺侮。‘我尔时几欲气绝，适柳某撞我脚上，白衣者冲屋去矣。“徐命众人扶之登床，床上鬼灯数十，如极大萤火，彻夜不绝。次日，阿龙痴迷不食，韩氏召女巫胗之。巫曰：”取县官堂上朱笔，在病者心上书一’正‘字，颈上书一’刀‘字，两手书两’火‘字，便可救也。“韩氏如其言。书至左手”火“字，阿龙张目大叫曰：”勿烧我！我即去可也。“自此怪遂绝。阿龙至今犹存。

　　○大乐上人洛阳水陆庵僧，号大乐上人，饶于财。其邻人周其充县役，家贫，承催税租，皆侵蚀之。每逢比期，辄向上人借贷，数年间，积至七两。上人知其无力偿还，不复取索。役颇感恩，相见必曰：“吾不能报上人恩，死当为驴马以报。”居无何，晚，有人叩门，甚急。问为谁，应声曰：“周某也，来报恩耳。”上人启户，了不见人，以为有相戏者。是夜，所畜驴产一驹。明旦访役，果死。上人至驴旁，产驹奋首翘足，若相识者。

　　上人乘之一年。有山西客来宿，爱其驹，求买之。上人弗许，不忍明言其故。

　　客曰：“然则借我骑往某县一宿，可乎？”上人许之。客上鞍揽辔，笑曰：“吾诈和尚耳。我爱此驴，骑之未必即返。我已措价置汝几上，可归取之。”不顾而驰。上人无可奈何，入房视之，几上白金七两，如其所负之数。

　　○山西王二熊翰林涤斋先生为余言：康熙年间游京师，与陈参政议、计副宪某饮报国寺。

　　三人俱早贵，喜繁华，以席间不得声妓为怅，遣人召女巫某唱秧歌劝酒。女巫唱终，半席腹胀，将溲焉，出至墙下。少顷返，则两目瞪视，跪三人前呼曰：“我山西王二也，某年月日为店王赵三谋财杀死，埋骨于此寺之墙下。求三长官代为伸冤。”三人相顾大骇，莫敢发声。熊晓之曰：“此司坊官事，非我辈所能主张。”

　　女巫曰：“现任司坊官俞公与熊爷有交，但求熊爷转请俞公到此掘验足也。”熊曰：“此事重大，空言无信，如何可行？”巫曰：“论理某当自陈，但某形质朽烂，须附生人而言，诸位老爷替我筹之。”言毕，女巫仆地。良久醒，。问之，茫然无知。三公谋曰：“我辈何能替鬼诉冤？诉亦不信。明日盍请俞司坊官共饮此处，召女巫质之，则冤白矣。”

　　次日，招俞司坊至寺饮，告之故。召女巫，巫大惧，不肯复来。司坊官遣役拘之，巫始至。既入寺门，言状悉如昨日。司坊官启巡城御史，发掘墙下，得白骨一具，颈下有伤。询之土人，云：“从前此墙系山东济南府赵三安歇客寓之所，某年卷店逃归山东。”乃移文专差关提至济南，果有其人。文到之日，赵三一叫而绝。

　　○大福未享苏州罗姓者，年二十馀，元旦梦其亡祖谓曰：“汝于十月某日将死，万不能免，可速理后事。”醒后语其家人，群惊怖焉。至期，众家人环而视之，罗无他恙，至暮如故。家人以为梦不足信。二更后，罗溲于墙，久而不返。家人急往视，衣离其身矣。取灯照之，裸死于墙东，去衣服十馀步；心口尚温，不敢遽殓。

　　次夜苏，告家人曰：“冤业耳。我奸妻婢小春，有胎不认，致妻拷掠而亡。

　　渠诉冥司，亲来拘我。适我至墙，渠以手剥我衣，如我曩时淫彼之状。我昏迷不省，遂同至阴司城隍衙门。正欲讯鞫，适渠亦以前生别事发觉，为山西城隍所拘。

　　阴官不肯久系狱囚，故仍令还阳。恐终不免也。“罗父问曰：”尔亦问阳间事乎？“

　　曰：“我自知死不可逭，恐老父无养，故问管我之隶：”吾父异日何如？‘隶笑曰：“念汝孝心，尔父大福未享。’”家人闻之，皆为老翁喜，翁亦窃自负。

　　未逾月，罗父竟以臌胀亡，腹大如匏，始知“大福”者，大腹之应。其子又隔三年乃死。

　　○观音堂余同官赵公讳天爵者，自言为句容令时，下乡验尸。薄暮，宿古庙。梦老妪，面有积尘，发脱左鬓，立而请曰：“万蓝扼我咽喉，公为有司，须速救我。”赵惊醒张目，灯前隐隐犹有所见。急起逐之，了无所得。

　　次早闲步，见庙侧有观音堂，旁塑一老妇，宛如梦中人。堂前沟巷狭甚，为民房出入之所。呼庙僧问曰：“汝里中得毋有万蓝乎？”僧曰：“在观音堂前出入者，即万蓝家也。”唤蓝至，问：“尔屋祖遗乎？”曰：“非也。此屋本从前观音堂大门出入之地，今年正月，寺僧盗售于我，价二十金。”赵亦不告以梦，即二十金为赎还基址，加修葺焉。

　　是时，赵年四十馀，尚无嗣。数月后，夫人有身。将产之夕，梦老妪复来，抱一儿与之。夫人觉，梦亦如公，遂产一儿。

　　○常格诉冤乾隆十六年八月初三日，阅邸抄。见景山遗失陈设古玩数件，内务府官疑挑土工人所窃，召执役者数十人，立而讯之。一人忽跪诉曰：“我常格也，系正黄旗人，年十二岁。赴市买物，为工人赵二图奸不遂，将刀杀死，埋我于厚载门外堆炭地方。我家父母某，尚未知也。求大人掘验伸冤。”言毕仆地。少顷，复跃而起曰：“我即赵二，杀常格者我也。”内务府大人见其状，知有冤，移交刑部掘验，尸伤宛然。访其父母，曰：“我家儿遗失已一月，尚未知其死也。”随拘询赵二，尽吐情实。刑部奏：“赵二自吐凶情，迹似自首，例宜减等；但为冤鬼所凭，不便援引此例，拟斩立决。”奉旨依议。

　　○蒲州盐枭岳水轩过山西蒲州盐池，见关神祠内塑张桓侯像，与关面南坐。旁有周将军像，怒目狰狞，手拖铁练，锁朽木一枝，不解何故。土人指而言曰：“此盐枭也。”

　　问其故，曰：“宋元间，取盐池之水，熬煎数日，而盐不成。商民惶惑，祷于庙。梦关神召众人谓曰：”汝盐池为蚩尤所据，故烧不成盐。我享血食，自宜料理。但蚩尤之魄，吾能制之；其妻名枭者，悍恶尤甚，我不能制，须吾弟张翼德来，始能擒服。吾已遣人自益州召之矣。‘众人惊寤。旦，即在庙中添塑桓侯像。

　　其夕风雷大作，朽木一根，已在铁练之上。次日，取水煮盐，成者十倍。“始悟今所称”盐枭“，实始于此。

　　○灵壁女借尸还魂王砚庭知灵璧县事。村中有农妇李氏，年三十许，貌丑而瞽，病臌胀十馀年，腹大如豕。一夕卒，夫入城买棺。棺到，将殓，妇已生矣，双目尽明，腹亦平复。

　　夫喜，近之。妻坚拒，泣曰：“吾某村中王姑娘也，尚未婚嫁，何为至此？吾之父母姊妹，俱在何处？”其夫大骇，急告某村，则举家哭其幼女，尸已埋矣。其父母狂奔而至。妇一见泣抱，历叙生平，事皆符合。其未婚之家亦来视，妇犹羞涩，赤见于面。遂两家争此妇，鸣于官。砚庭为之作合，断归村农。乾隆二十一年事。

　　○汉高祖弑义帝山东驿盐道卢宪观暴卒，已而复苏，云前身本九江王英布也。弑义帝，乃高祖使之，非项羽所使也。高祖阴弑义帝，嫁名项羽，而伪与诸侯讨弑义帝者。羽讼于上帝，须布为质。质明，果系高祖所弑。陈平六出奇计，此其一也。故卢死而复苏。问：“何以迟二千年而谳始定？”曰：“羽以坑咸阳卒二十万，上帝震怒，戮于阴山受无量罪。今始满贯，方得诉冤。”

　　按王阮亭《池北偶谈》载张巡妾报冤事，亦迟至千年。盖张以忠节故，而报复难；项以惨戮故，而申诉亦难也。

　　○地穷宫保定督标守备李昌明暴卒，三日，尸不寒，家人未敢棺殓。忽尸腹胀大如鼓，一溺而苏，握送殓者手曰：“我将死时，苦楚异甚，自脚趾至于肩领，气散出，不可收。既死，觉身体轻倩，颇佳于生时。所到处，天色深黄，无日色，飞沙茫茫。足不履地，一切屋舍人物，都无所见。我神魂飘忽，随风东南行。许久，天色渐明，沙少止。俯视东北角，有长河一条，河内牧羊者三人；羊白色，肥大如马。我问：”家安在？‘牧羊人不答。又走约数十里，见远处隐隐宫殿，瓦皆黄琉璃，如帝王居。近前，有二人靴帽袍带立殿下，如世上所演高力士、童贯形状。

