<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　良久，苏曰：“冤雪矣，冤去矣。”手摩其臀曰：“被神杖，甚痛。前生予与亮工俱山西贩布男子，官牙刘某吞布价而花销之。予告官比追，刘不胜其苦，当予前作赴水状，欲予怜而救之。予怒曰：”汝虽死，吾仍索欠不饶。‘刘赧于转身，竟溺水死。亮工前生姓俞名容，闻之，劝予曰：“牙人死固当，然棺殓之费，我二人当分给之。’予怒未息，竟不肯；俞乃捐囊中金三两，为棺殓焉。今此牙鬼来报予仇，而不料俞之为吾今生夫也，故不敢见之。昨蒙城隍神讯得刘牙侵蚀人银，自己寻死，本无冤抑，乃敢作闹于朱氏恩人之舍，责三十板，锁解酆都道。予前生以索债故，见死不救，见尸不殓，居心不忍，亦责十五板，然病势渐除矣。”

　　亡何，其押解之鬼差附病者身曰：“为汝家事作八百里远行，须以纸钱酒饭享我。”家人惧，为大设斋醮，方始寂然。

　　○妖梦三则柘城李少司空子继迁成进士。司空及太夫人殁后，继迁患危疾，梦太夫人教服参，因以告医。医曰：“参与病相忌，不可服。”是夜，复梦太夫人云：“医言不可听，汝求生非参不可。我有参几许，在某处，可用。”探之，果得。服之，夜半发狂死。

　　陆射山峰征君，梦尊人孝廉公云：“吾窀穸内为水所浸，甚苦。皋亭山顶有地一区，系某姓，求售，曷往买而移葬，吾神所依也。”访之果合，因以重价得之。及改葬，旧穴了无水，且暖气如蒸，悔已无及。迁葬后，征君日就困踬，子孙流离。

　　江宁报恩寺僧房，每科场年，凭为举子寓所。六合张生员者，住某僧房有年，其寺主老僧悟西已死。张以不第心灰，数科不至。忽一日，悟西托梦其徒曰：“速买舟过江，延张相公来应试，张相公今岁登科。”其徒告张，张喜，渡江应试。发榜后，仍不第，张愠甚，因设祭怼之。夜梦悟西来云：“今年科场粥饭，冥司派老僧给散。一名不到，老僧无处开销。相公命中尚应吃三场十一碗冷粥饭，故令愚徒相延，以免我遣，非敢诳也。”

　　○凯明府全椒令公音布，能诗倜傥，与余交好。庚寅分校南闱，疽发背卒。公母怀孕时，将至期，祖某为内务府总管，晚见庭下有巨人，长过屋脊，叱之，渐缩小。

　　每叱一声，辄短数尺。拔剑追之，化作短人，奔树下而灭。取火烛之：乃一土偶人，长尺许，面扁阔，耸肩，左手少一小指。因拾置几上，而婢报某娘子房生一男矣。三日后抱视之：左手少一小指，状貌酷肖土偶。举家大惊，乃取土偶供祖庙中，礼事甚虔。

　　及凯卒后，送神主入庙，见土偶为屋漏故雨滴其背，穿成三孔，仆于坐下。

　　凯死时，背疮三孔皆穿。家人悔奉祀不虔，已无及矣。

　　○羞疾湖州沈秀才，少年入泮，才思颇美。年三十余，忽得羞疾：每食，必举手搔其面曰：“羞，羞。”如厕，必举手搔其臀曰：“羞，羞。”见客亦然。家人以为癫，不甚经意。后渐羸，医治无效。有时清楚，问其故，曰：“疾发时，有黑衣女子捉我手如此，迟则鞭扑交下，故不得不然。”家人以为妖，适张真人过杭州，乃具牒焉。张批：“仰归安县城隍查报。”后十余日，天师遣法官来曰：“昨据城隍详称：沈秀才前世为双林镇叶生妻，黑衣女子者，其小姑也。叶饶于财，小姑许配李氏，家贫，叶生爱妹，延李郎在家读书，须李入泮，方议婚期。

　　一日者，小姑步月，见李郎方夜读，私遣婢送茶与郎。婢以告嫂，嫂次日向人前手戏小姑面曰：“羞羞。‘小姑忿，遂自缢，诉城隍神，求报仇索命。神批其牒云：”闺门处女，步月送茶，本涉嫌疑，何得以戏谑微词索人性命？不准。’小姑不肯已，又诉东岳。东岳批云：城隍批词甚明，汝须自省。但沈某前身既为长嫂，理宜含容，况姑娘小过，亦可暗中规戒，何得人前恶谑？今若勾取对质，势必伤其性命，罪不至此。姑准汝自行报仇，俾他烦恼可也。所查沈某冤业事，须至牒者。“天师曰：”此业尚小，可延高僧替小姑超度，俾其早投人身，便可了案。“如其言，沈病遂痊。

　　○卖浆者儿杭州汪成瑞家，延钱塘贡生方丹成为西席，数日不至馆。问之，云：“替人作状告东岳。”问：“何事？”云：其邻张姓者妻病祈神，有卖浆叟往观。归，其子忽高坐呼其名索水吃。叟怒责之，子曰：“我非汝子，我是城隍司之勾神，今日与伙伴数人至张家勾取张氏妇魂。因其家延请五圣在堂，未便进内，久立檐下。渴甚，是以附魂汝子，向汝求水。”叟与之水。其子年仅十四五，所饮水不下石余。少顷，闻音乐声，曰：“张氏送神，吾去矣。叟赐我火炬数枝。”叟曰：“夜静难觅。”曰：“吾之火炬，即纸索耳，非世上火炬也。”焚与之，乃起谢曰：“受叟惠，无以报，吾有一事相告：令郎自今日后无使近水，否则将犯水厄。”语毕，其子即昏睡，而邻家张氏哭声举矣。叟虽异其事，尚秘之不宣。

　　次日下午，其子忽狂叫云：“甚热！我往浴于河。”叟不许，其子竟去。叟急拉回家，而狂躁愈甚，指地上石云：“如此好水，何不令我浴？”叟见其光景甚怪，惧不能提防，遍告诸邻，相同看视。

　　西邻唐姓者，向信鬼神之事，里中祀东岳帝，唐主其事，或代亲友以祈禳，屡屡应验。闻浆叟言，又见其子之狂态，因告曰：“汝子为鬼所凭，何不求东岳神耶？”问：“作何求法？”曰：“帝君圣诞日，各执事俱齐，汝具牒呈焚香炉内，我鸣钟鼓相助。令有力者抱令郎在堂下，听候审讯发落，或可驱除恶鬼。”

　　浆叟以为然。

　　三月二十八日清晨，叟斋戒往抱其子从辕门外匍匐喊冤；唐在殿上令会中执事者取其词状，大呼：“着速报司查拿。”浆叟抱儿上殿，众环拥之。甫及门，儿已昏迷，满口流涎，众惶恐。少顷苏醒，叟挟之归，至夜始能言，云：“我在街戏，见一人甚蓝缕，相约往浴。日日相随不离，至东岳庙时，尚随在后。忽见殿前速报司神奔下擒他，方惧而逃，恰已为其所获，并将我带上殿。见帝君持呈状细阅，向一戴纱帽者语缕缕，不甚明。惟闻说我父母无罪，何得捉伊儿作替代。

　　将跟我之鬼锁押枷责，放我还阳。“嗣后，浆叟子竟无恙。

　　○谢经历广州经历谢坤，绍兴人，甥陆某，选广东巡检，携母、妻及子至粤，甥舅相聚甚欢。赴任后，作书与舅氏，挽其转求上官，调一美缺。谢为转请于大府，得调澳门。其他虽所入胜昔，而逼近海隅，不无烟瘴。甥又作书与舅，复请再调。

　　谢憎其贪妄，不答。不两月，又接札云：“甥病矣，乞舅速救之，迟则性命不保。”

　　谢虽恶甥之渎，而念姊已年迈，或有不测，势将如何；又惮长官见恶，难以进言。

　　正踌躇间，当午假寐，见甥忽至前曰：“舅误我。我嘱舅至再，舅不一报。今甥受瘴死矣，母、妻及子已在城外水次，舅速迎之。”言毕而号。谢惊寤，即见人踉跄入门云：“陆甥于数日前已死，家眷扶柩至矣。”谢始悟梦见者即甥魂也，迎其眷至署，厝甥柩于僧寺，为作佛事。僧人宣疏，请斋主拈香，忽见朝衣冠者自屏后走出行礼，僧不知何人。其子拜佛，见其父在上，乃奔前相呼，随即杳然灭去，僧众皆惊。谢书室中素心兰开，外孙戏折一枝，谢挞之，忽见甥来怒曰：“舅奈何以一花责我儿，我当尽坏之！”片刻间，将兰叶均分为二。

　　居月馀，谢归其丧。解缆时，同里人附一柩于船尾，谢家人不知也。出粤界后，舟子欺其孤孀，与家人争殴。忽见陆甥跳舱中出，后随一少年，助陆将舟子五六人痛打，舟子哀求方已。家人惊疑，问舟子，云：“吾主人素所识，其少者不知何来。”舟子惶愧曰：“船头内附装一小柩，前恐府上人不许，是以匿之。

　　今助殴者，想即此鬼耶。“从此一路，舟人倍小心矣。舟抵家，家人为开丧设主，从此寂然。

　　○赵文华在阴司说情杭人赵京，祖籍慈溪。有弟某，性方严。婚后，妇家婢颇慧，未尝假以颜色，京私与狎，弟妻不知。无何，婢孕，妇翁疑婿，婢亦驾词诬婿，婿不能自明，恚投环死。

　　越二年，京父寿辰，宾朋宴集，京与婢忽仆地呓语，经宿始苏，云：“摄至冥府，与婢械系大门外。俄闻发鼓升堂，鬼役ㄏ其首掷阶下，有冕旒者上坐，引弟质讯。京与婢皆伏罪，不敢置辩。将定谳矣，忽报：”赵尚书至。‘红柬上书’年家眷弟赵文华顿首拜。‘冥官肃衣冠出迎，命：“带人犯械系故处。’举头见柱上一联云：”人鬼只一关，关节一丝不漏；阴阳无二理，理数二字难逃。‘后署’会稽陶望龄题‘。正熟视间，报：“赵尚书出矣。’冥官唤京与婢谕云：‘本案应照因奸致死罪减三等判，以赵尚书说情，姑放回阳。且赵某身为男子，通婢事有何承认不起？而竟至轻生，亦殊可鄙。故且宽汝，放回阳间。’”举家不知赵文华何故庇京。一日，询诸宗老，始知文华其七世祖也，因谄严相，子孙丑之，故皆讳言，无知者。

　　○毁陈友谅庙赵公锡礼，浙之兰溪人，初选竹山令，调繁监利。下车之日，例应谒文庙及城隍神。吏启：“有某庙者，当拈香。”公往视：庙有神像三人，雁行坐，俱王者衣冠，状貌颇庄严。问：“何神？”竟无知者。公欲毁其庙，吏不可，曰：“神素号显赫，历任官参谒颇肃，毁之恐触神怒，祸且不测。”公归搜志乘祀典，不载此神，乃择日朝吏民于庙，手铁锁系神颈曳之。神像瑰伟，非掊击不能去。

　　公曳之，应手而倒，三像碎于庭中。新其屋宇，改奉关帝。久之，竟无他异。公心终不怿，乃行文天师查之。得报牒云：“神系元末伪汉王陈友谅弟兄三人，兵败，死鄱阳湖，部曲散去，为立庙荆州。建于元至正某年，毁于国朝雍正某年赵大夫之手，合享血食四百年。”

　　●卷十一○通判妾徽州府署之东，前半为司马署，后半为通判署，中间有土地祠，乃通判署之衙神也。乾隆四十年春，司马署后墙倒，遂与祠通。

　　其夕，署中老妪忽倒地，若中风状。救之苏，呼饥；与之饭，啖量倍于常。

　　左足微跛，语作北音，云：“我哈什氏也，为前通判某妾，颇有宠，为大妻所苦，自缢桃树下。缢时希图为厉鬼报仇，不料死后方知命当缢死，即生前受苦，亦皆数定，无可为报。阴司例：凡死官署者，为衙神所拘，非墙屋倾颓，魂不得出。

　　我向栖后楼中，昨日袁通判到任来，驱我入祠，此后饥馁尤甚；今又墙倾，伤我左腿，困顿不可耐。特凭汝身求食，不害汝也。“自是妪昼眠夜食，亦无所苦，往往言人已往事，颇验。

