<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　先是司马有爱女卒于家，赴任时置女灵位某寺中，岁时遣祭，皆妪所不知。

　　司马见其能言冥事，问：“尔知我女何在？”答曰：“尔女不在此，应俟我访明再告。”翌日，语司马云：“尔女在某寺中甚乐，所得钱钞，大有赢余，不愿更生人间，惟今春所得衣裳太窄小，不堪穿着。”司马大骇，推问衣窄之故。因遣家人往祭时，所制衣途中为两段，家人潜买市上纸衣代之故也。

　　未几，新通判莅任，方修衙署，动版筑，妪曰：“屋成，我当复归原处，但一入，又不知何年得出，敢向诸公多求冥钱，夜焚墙角下，我得之赂衙神，便可逍遥宇内焉。”司马如其言，焚之。次日，妪有喜色曰：“主人甚贤，无以为别，我善琵琶，且能歌，能饮酒，当歌一曲谢主人。”司马设为醴置琵琶，妪弹且歌云：“三更风雨五更鸦，落尽夭桃一树花。月下望乡台上立，断魂何处不天涯。”

　　音调凄惋，歌毕，掷琵琶瞑目坐。众再叩之，蹶然起，语言笑貌，依然蠢老妪，足亦不跛矣。

　　内幕崔先生常与问答。其言饥时，崔云：“此与府厨近，何不赴厨求食？”

　　答云：“府署神尤严，不敢入。”其言袁通判见驱时，崔云：“袁通判上任大病，尔何必避？”答云：“他虽病，未至死，将来还要升官，我敢不避？”袁通判者，余弟香亭也。

　　○刘贵孙凤阜阳王尹，遣家人刘贵偕役孙凤至江宁公干。凤素强悍，好管世上不平事。

　　正月二日，贵邀凤晨饮淮清桥，凤于稠人中戟手骂曰：“新岁非索债之时，酒店非肆殴之地，渠可欺，我不可欺！”为扯拽卫护之状。同伴不解其故，方欲问之，凤忽瞑目云：“彼负我债，我迟至数十年，踪迹七千馀里，今才获之。干汝何事，乃为放去？汝既放彼，汝当代偿。”语毕，自批其颊，众共持之。俄而口涎目瞪，颓然倒地，众舁之旋寓。

　　少顷苏云：“我入店见市中一人，额有血痕，状类乞丐，手ㄏ一儒生讨债，捶吐交下。儒生不胜痛，遍向市人求救，无一应者。我心不平，忿然大骂。其人惊释手，儒生趋避我右。其人来夺，我拳挥之。格斗间，儒生遂走，不知所往。

　　不料索债人遂为我祟，然彼时不备，故为所欺。今若再来，当痛捶之。“因以马鞭自卫。众见其无恙，稍稍散去，惟贵与同处。

　　抵暮。凤语贵曰：“其人至门外矣。”方执鞭欲起，而手足皆若被缚，批颊詈骂如前。贵窘揖凤而言曰：“汝为何人？渠负汝何债，我当代偿。”凤曰：“我名王保定，儒生名朱祥，前世负我身价，非钱债也。本今无干，凤不合强预他人事，故我怒而凌之。承汝代偿，果丰，足我勾当，我即去；否则，并将及汝。”

　　贵大恐，广集同伴，买冥镪数万。烧毕，乃向贵拱手作谢状曰：“十年后再获儒生，还须拉凤作证。”于是凤苏起，而神色散瘁，无复从前矫健矣。

　　○狐诗汝宁府察多狐，每岁修葺，则狐四出为闾阎害，工竣则息。学使至，多所为扰。卢公明楷到任，祭之乃安，从此成例。学使至，皆祭署后小阁，相传狐所居。

　　后学使至，有二仆不知，榻其上。晨起，人闻呼号声，往视，则二仆裸缚阁下，臂上各写诗二句。其一臂云：“文人祭我汝安床，汝试思量妨不妨。”一臂云：“前日享侬空酒果，今朝借尔代猪羊。”

　　○大小绿人乾隆辛卯，香亭与同年邵一联入都。四月二十一日，至栾城东关，各店车马填集，惟一新开店无客，遂投宿焉。邵宿外间，香亭宿内间。

　　漏初下，各就榻燃灯，隔壁遥相语。忽见长丈许人，绿面绿须，袍靴尽绿，自门入，其冠擦顶纸，ㄏㄏ有声。后又一小人，高不满三尺，头甚大，亦绿面绿衣冠  ，共至榻前，举袖上下作舞状。香亭欲呼而口噤，耳中闻邵语言，竟不能答。正惶惑间，见榻旁几上又倚一人，麻面长髯，头戴纱帽，腰束大带，指长人曰：“此非鬼也。”指大头者曰：“此鬼也。”又向二人挥手作语。二人点头，各向香亭拱手。每一拱手，则倒退一步，三拱三退出，纱帽者亦拱手而没。香亭遽起，方欲出户，邵亦狂呼突起奔而入，口称“怪事”不绝。香亭谓邵：“亦见大小绿人耶？”邵摇首曰：“否，否。方就枕时，觉床侧小屋内阴风习习，冷侵毛发，不能成寐，因与公相语。继呼公不答，见屋内有大小人面若盂若盎者数十，来去无定。初疑眼花，不之怪。忽大小人面层叠堆门限中，上下皆满，又一巨面大如磨盘，加于众面之上，皆视我而笑，乃投枕起，不知所谓绿人也。”香亭亦告以所见，遂此不秣马而行。

　　及时，闻二仆夫啧啧私语云：“昨宵所宿鬼店也，投宿者多死，否则病疯佯狂。县官疲于相验，禁闭已十馀年。昨一宿无恙，岂怪绝耶，抑二客当贵耶？”

　　○红衣娘刘介石太守，少事乩仙，自言任泰州分司时，每日祈请，来者或称仙女，或称司花女，或称海外瑶姬，或称瑶台侍者。吟诗鄙俚，不成章句；说休咎，一无所应。

　　署后藕花洲上有楼，相传为秦少游故迹。一夕，登楼书符，乩忽判“红衣娘”

　　三字。问以事，不答，但书云：“眼如鱼目彻宵悬，心似酒旗终日挂。月光照破十三楼，独自上来独自下。”太守见诗，觉异，请退。次夕复请，又书：“红衣娘来也。”太守问：“仙属何籍？诗似有怨。且十三楼非此地有也，何以见咏？”

　　又书曰：“十三楼爱十三时，楼是楼非那得知。寄语藕花洲上客，今宵灯下是佳期。”书毕，觇动不止。太守惧，弃盘奔就寐榻，见二婢持绿纱灯，引红衣娘冉冉至矣。拔剑挥之，随手而灭。自是每夕必至，不能安寝。数月后迁居始绝。

　　○秀民册丹阳荆某，应童子试。梦至一庙，上坐王者，阶前诸吏捧册立，仪状甚伟。

　　荆指册询吏：“何物？”答曰：“科甲册。”荆欣然曰：“为我一查。”吏曰：“可。”荆生平以鼎元自负，首请《鼎甲册》，遍阅无名；复查《进士孝廉册》，皆无名。不觉变色。一吏曰：“或在《明经秀才册》乎！”遍查亦无。荆大笑曰：“此妄耳。以某文学，可魁天下，何患不得一秀才！”欲碎其册，吏曰：“勿怒，尚有《秀民册》可查。秀民者。皆有文而无禄者也。人间以鼎甲为第一，天上以秀民为第一。此册为宣明王所掌，君可向王请之。”

　　如其言，王于案上出一册，黄金丝穿白玉牒，启第一页，第一名即“丹阳荆某”。荆大哭，王笑曰：“汝何痴也！汝试数从古有几个名状元、名主试乎？韩文公孙衮中状元，人但知韩文公，不知有衮；罗隐终身不第，至今人知有罗隐。

　　汝当归而求之实学可耳。“荆问：”科第中皆无实学乎？“王曰：”即有文才，又有文福，一代不过数人，如韩、白、欧、苏是也。此其姓名，别在紫琼宫上，与汝尤无分也。“荆未对，王拂衣起，高吟曰：”一第区区何足羡，贵人传者古无多。“荆惊醒怏怏，卒不第以终。

　　○妓仙苏州西碛山后有雪隘峰，相传其上多仙迹，能舍身而上，不死即得仙。有王生者，屡试不第，乃抗志与家人别，裹粮登焉。更上，得平原，广百亩许，云树蓊郁中，隐隐见悬崖上有一女子，衣装如世人，徘徊树下。心异之，趋而前，女亦出林相望。迫视，乃六七年前所狎苏州名妓谢琼娘也。彼此素相识，女亦喜甚，携生至茅庵。

　　庵无门，地铺松针，厚数尺，履之绵软可爱。女云：“自与君别后，为太守汪公访拿，褫衣受杖，臀肉尽脱。自念花玉之姿，一朝至此，何颜再生人间？因决计舍身，辞别鸨母，以进香为词，至悬崖奋身掷下，为萝蔓纠缠，得不死。有白发老妪食我以松花，教我以服气，遂不知饥寒。初犹苦风日，一岁后，霜露风雨，都觉无怖。老母居前山，时相过从。昨老母来云，今日汝当与故人相会。以故出林闲步，不意获见君子。”因问：“汪太守死否？”生曰：“我不知。卿仙家，亦报怨乎？”女曰：“我非汪公一激，何能至此！当感不当报。但老母向我云：”偶游天庭，见杖汝之汪太守被神笞背，数其罪。故疑其死。“生曰：”妓不当杖乎？“女曰：”惜玉怜香而心不动者，圣也；惜玉怜香而心动者，人也；不知玉不知香者，禽兽也。且天最诛人之心，汪公当日为抚军徐士林有理学名，故意杀风景以逢迎之，此意为天所恶。且他罪多，不止杖妾一事。“生曰：”我闻仙流清洁，卿落平康久矣，能成道乎？“女曰：”淫虽非礼，然男女相爱，不过天地生物之心。放下屠刀，立地成佛，不比人间他罪难忏悔也。“

　　生具道来寻仙本意，且求宿庵中。女曰：“君宿何妨，但恐仙未能成也。”

　　因为生解衣置枕，情爱如昔，而语不及私。生摸视其臀，白腻如初，女亦不拒。

　　然心稍动，则女色益庄，门外猿啼虎啸，或探首于窦，或进爪于门，若相窥者。

　　生不觉息邪心，抱女端卧而已。夜半，闻门外呵咤声，舆马驺从，贵官显者往来不绝。生怪之，女曰：“此各山神灵酬酢，每夕多有，慎勿触犯。”

　　及天明，女谓生曰：“君诸亲友已在山下访寻，宜速返。”生不肯行，女曰：“仙缘有待，君再来未晚。”送至崖，一推而堕。生回望，见女立云雾中，情殊依依，逾时影才灭。生踉跄奔归，见其兄与家人持楮镪哭尊于山下，谓生已死二十七日矣，故来祭尊。访汪太守，果以中风亡。

　　○李百年无锡张塘桥华协权者，与好事数人设乩盘于家。其降鸾者曰仲山王问。仲山，胡明进士，锡之闻人也。众因与酬答，出语蹇涩，诗亦不甚韵，每召辄至。时华方构一楼，请仙题其扁。仙曰：“无锡秦园有扁曰‘聊逍遥兮容与’，此可用乎？”

　　众疑此语出屈子，而必曰秦园，不似仲山语也。

　　一日者，与众答问方欢，忽书：“吾欲去矣。”问：“何之？”曰：“钱汝霖家见招赴席。”乩遂寂然。钱汝霖者，亦里中人，所居去张塘桥不二三里，众因怪而侦之，则是日以病故祷神也。

