<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　明日，仙复至，华因问：“昨夜饮钱家乎？”曰：“然。”“盛馔乎？”曰：“颇佳。”众嘲之曰：“钱乃祷神，非请仙也，所请者城隍土地之属，岂有高人王仲山而往赴席乎？”仙语塞，乃曰：“吾非王仲山，乃山东李百年耳。”问：“百年何人？”曰：“吾于康熙年间在此贩棉花，死不得归，魂附张塘桥庵。庵有无主魂，与我共十三人，皆无罪孽，无羁束。里中之祷者，皆吾辈享之。”华曰：“所祷城隍诸神，俱有主名，若既无名，何得参与其间？”曰：“城隍诸神岂轻向人家饮食？所祷者都是虚设。故吾辈得而享焉。”华曰：“无名冒食，天帝知之恐加罪，奈何？”曰：“天上岂知有祷乎，是皆愚民习俗之所为。即鬼祟索食，间或有之，究无关于生死也。况我非索之，而彼自设之，而我享之，何忤于天帝？即君家茶酒，亦非我素之也。”曰：“既如此，子何必托名于王仲山耶？”

　　曰：“君家檐头神执符来请，彼不敢上请真仙，所请者皆我辈也。十三人中，惟我稍识几字，故聊以应命。使直书姓名曰‘李百年’，君等肯尊奉我乎？我见此处人家扁额多仲山王问书，知为名人，故托其名来耳。”问：“‘聊逍遥兮容与’六字何出？”曰：“吾但于秦家园见之，不知所出。道听涂说，见笑大方矣。”

　　华曰：“子既无羁束，何不归山东？”曰：“关津桥梁，是处有神，非钱不得辄过。”华曰：“吾今以一陌纸钱送汝归，何如？”曰：“唯唯，谢谢。既见惠，须更以一陌酬于桥神，不然，仍不获拜赐也。”

　　时华之侄某在旁曰：“吾早暮过桥上，汝得无祟我乎！”曰：“顷吾言之矣，鬼安能为祟？”于是焚楮绽送之，而毁其乩焉。

　　○医妒轩辕孝廉，常州人，年三十无子，妻张氏奇妒，孝廉畏如虎，不敢置妾。其座主马学士某怜之，赠以一姬。张氏怒，以为干我家事，我亦设计扰其家。会学士丧偶，张访得某村女世以悍闻，乃贿媒妪说马娶为夫人。马知其意，欣然往聘。

　　婚之日，妆奁中有五色棒一条，上书“三世传家捣稿砧”者也。合卺毕，群姬拜见。夫人问：“若辈何人？”曰：“妾也。”夫人叱曰：“安有堂堂学士家而有礼当置妾者乎？”即棒群姬。马命群姬夺其棒，齐殴之。夫人力不胜，逃入房，骂且哭。群姬各击锣鼓乱其声，如无闻焉者。夫人不得已，扬言将自尽，则侍者备一刀一绳，曰：“老爷久知夫人将有此举，故备此不堪之物奉赠。”已而群姬各敲木鱼诵往生咒，愿夫人早升仙界，声嘈嘈然。夫人寻死之说，又如无闻焉者。夫人故女豪，自分虚疑恫喝，计已尽施，无益，乃转嗔作喜，请学士入，正色曰：“君真丈夫也，我服矣。我所行诸策，亦祖奶奶家传，吓世间妄庸男子，非所以待君。嗣后请改事君，君亦宜待我以礼。”学士曰：“能如是乎，夫复何言！”即重行交拜礼，命群姬谢罪叩头，并取田房帐簿，一切金币珠翠，尽交夫人主裁。一月之间，马氏家政肃雍，内外无闲言。

　　张氏于学士成亲日，即使人往探，召而问之，闻见群妾矣。曰：“何不棒之？”

　　曰：“斗败矣。”曰：“何不骂且哭？”曰：“锣鼓声喧无所闻。”曰：“何不寻死？”曰：“早备刀绳，且诵往生咒送行矣。”“然则夫人如何？”曰：“已服礼投降。”张大怒，骂曰：“天下有如此不中用妇人乎？殊误乃娘事！”

　　初，学士赠姬时，群门生具羊酒往贺轩辕生，有平素酗酒者与焉。饮方酣，张氏自屏后骂客。客皆隐忍，酗酒者直前握张氏发，批其颊曰：“汝敬轩辕兄，是我嫂也；汝不敬轩辕兄，是我仇也。门生无子，老师赠妾，为汝家祖宗三代计耳！我今为汝家祖宗代治汝，敢多一言者，死我拳下！”群客争前攘劝，始得脱，然裙裂衣损，几露其私焉。张素号牝夜叉，一旦凶威大损，愈恨马学士，计惟毒苦其所赠姬以抒愤。而姬阴受学士教，一味顺从，虽进门，不与轩辕生交一言，以故张虽笞詈屡加，未忍致之于死。

　　居亡何，学士手百金赠轩辕生曰：“明春将会试，生宜持此盘费早入都。”

　　生以为然，归辞张氏。张氏虑其居家狎妾，喜而许之。生甫登舟，马遣人迎至家，扃后园中读书，而阴遣媒妪说张氏：“趁轩辕生外出，盍卖其妾？”张曰：“此吾心也。然卖必远方，方无后患。”妪曰：“易，易。”俄而，有陕西卖布客丑且胡，背负三百金来，呼姬出见，喝彩不已，即成交易。张氏余怒未消，褫其衫履，一簪不得着身。姬乘竹轿过北桥，大呼：“我不远出。”跳身河中，学士早备小舟，迎至园，与轩辕生同室矣。张氏闻姬投河死，方惊疑，而陕客已蹋门入曰：“我买人非买鬼。汝家卖妾，未曾说明，何得逼良为贱，欺我异方人？速还我银！”怒且骂。张氏无以答，畀原银三百两去。

　　越一日，有白发蓝缕男妇两老人号哭来曰：“马学士将我女赠汝家为妾，女今安在？生还我人，死还我尸！”张氏无以答，则撞头拼命，打碗掷盘，满屋无完物矣。张苦求邻佑，赠以财帛，劝解去。又一日，武进县捕役四五人，狞狞然持朱字牌来，曰：“事关人命，请犯妇张氏作速上堂。”投铁链几上，鉴然有声。

　　张问故，初犹不言，以银贿之，方言：“某姬之父母在县告身死不明事也。”张愈恐，私念：我丈夫在家，则一切事让他抵当，何至累我一妇人出乖露丑，堂上受讯耶？方深悔从前待夫之薄，御妾之暴，行事之误，女身之无用。自怨自恨间，忽有戴白帽踉跄奔呼而至者曰：“轩辕相公到芦沟桥，暴病死矣！我骡夫也，故来报信。”张氏大恸，不能言。诸捕役曰：“他家有丧事，我辈且去。”张氏成服治丧。未数日，捕役又至。张氏乃招讼师谋缓其狱，典妆奁、卖屋，贿书差捺搁此案。讼事小停，家已荡然，日食不周矣。

　　前媒妪又来曰：“夫人一苦至此，又无公子可守，奈何？”张心动，取生年月日命瞎姑算之。瞎姑曰：“命犯重夫，穿金戴珠。”张氏语媒妪曰：“改嫁命也，我敢违命乎！但我自行主婚，必须我先一见所嫁者而后可。”妪引一美少年盛饰与观，曰：“此某公子也，候选员外郎。”张大喜，摒挡衣饰，未满七七，即嫁少年。

　　方合卺，忽房内一丑妇持大棒出，骂曰：“我正妻大奶奶也。汝何处贱婢，敢来我家为妾？我断不容！”直前痛殴之。张悔被媒绐，又私念“此是我当日待妾光景，何乃一旦身受此惨，报复之巧，殆天意耶？”饮泣不能声。诸宾朋上前劝丑妇去曰：“且让郎君今日成亲，有话明日再说。”于是诸少年秉花烛引张氏入卧室。

　　甫揭帘，见轩辕生高坐床上，大惊，以为前夫显魂，晕绝于地，哭诉曰：“非我负君，实不得已也。”轩辕生笑摇手曰：“勿怕，勿怕，两嫁还是一嫁。”

　　抱上床，告以自始至终中马老师之计。张初犹不信，继而大悟，且恨且惭。于是修德改行，卒与某村妇同为贤妻。

　　○风水客袁文荣公父清崖先生，贫士也。家有高曾未葬，诸叔伯兄弟无任其事者。先生积馆谷金买地营葬，叔伯兄弟又以地不佳，时日不合，将不利某房为辞，咸捉搦之。先生发愤，集房族百余人祭家庙，毕，持香祷于天曰：“苟葬高曾有不利于子孙者，惟我一人是承，与诸房无碍。”众乃不敢言，听其葬。葬三年，而生文荣公。公面纯黑，颈以下白如雪，相传乌龙转世，官至大学士。

　　文荣公薨，子陛升将葬公，惑于风水之说。常州有黄某者，阴阳名家也，一时公卿大夫奉之如神。黄性迂怪，又故意狂傲，自高其价，非千金不肯至相府。

　　既至，则掷碗碎盘，以为不屑食也；折屋裂帐，以为不屑居也。陛升贪其术之神，不得已，曲意事之。

　　慈溪某侍郎，坟在西山之阳，子孙衰弱，黄说袁买其明堂为葬地。立券勘度毕，从西山归，已二鼓矣。入相府，见堂上烛光大明，上坐文荣公，乌帽绛袍，旁有二僮侍，如平生时，陛升等大骇，皆俯伏。文荣公骂曰：“某侍郎我翰林前辈。汝听黄奴指使，欲夺其地。昔汝祖葬高曾，是何等存心！汝今葬我，是何等存心？”某不敢答。公又怒睨黄，叱曰：“贼奴！以富贵利达之说诱人财，坏人心术，比娼优媚人取财更为下流。”令左右唾其面，二人皆惕息不能声。文荣公立身起，满堂灯烛尽灭，了无所见。

　　次日，陛升面色如土，焚所立券，还地于某侍郎家。黄受唾处，满身白蚁，缘领啮襟，拂之不去，久乃悉变为虱。终黄之世，坐卧处虱皆成把。

　　○吕兆鬣吕公兆鬣，绍兴人，以进士为陕西韩城令。严冬友侍读与交好，闲话间问：“公名兆鬣，义实何取？”吕曰：“我前生乃北通州陈氏家马也，花白色，鬣长三尺馀，陈氏畜我有恩。一日者，我在厩中闻陈氏妻生产，三日胎不得下，其戚某曰：”此难产之胎，必得某稳婆方能下之；可惜住某村，隔此三十里，一时难致，奈何？‘又一戚曰：“遣奴骑长鬣马去，立请可来。’言毕，果一苍头奴来骑我。我自念平日食主人刍豆，今主母有急，是我报恩时，即奋鬣行。遇一涧绝险，两崖相隔丈许，纡其途，原可缓到，而一时救主心切，遂腾身跃起，跌入深崖中，骨折而死。苍头以抱我背故，不触峰崖，转得不死。我死后，登时见白须翁引我至一衙门，见乌纱神上坐，曰：”此马有良心，在人且难得，而况畜乎！‘差役书一牒，若古篆文，缚置我蹄上，曰：“押送他一好处。’遂冉冉而升，不觉已入轮回，为绍兴吕氏家儿。周岁后，头上发犹分两处，如马鬣然，故名兆鬣也。”

　　○张又华安庆生员陈庶宁，就馆于淮宁。重九登高，出南门，过一墓，若有青烟起者。

　　谛视之，觉冷风吹来，毛骨作噤。归馆中。

　　夜梦至僧舍，明窗净几，竹木萧然。东壁上松江笺一小幅，上有诗，题是《牡丹》，首句云“东风吹出一枝红”，意不以为佳，视纸尾，署“张又华”三字。正把玩间，有推门入者：瞪眼而红鼻，身甚矮，年四十馀，曰：“我即张又华也。汝在此读我诗，何以有轻我之意？”陈曰：“不敢。”解释良久。红鼻者自指其面曰：“汝道我人耶，鬼耶？”陈曰：“君来有冷气，殆鬼也。”曰：“汝以为我是善鬼耶，恶鬼耶？”陈曰：“能咏诗，当是善鬼。”红鼻者曰：“不然，我恶鬼也。”即前攫之，冷气愈甚，如一团冰沁入心坎中。陈避竹榻旁，鬼抱持之，以手掐其外肾，痛不可忍，大惊而醒，肾囊已肿如斗大矣。从此寒热往来，医不能治，遂卒馆中。

