<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　殿前有黄金扁额，书‘地穷宫’三字。我玩视良久，袍带者怒，来逐我曰：“此何地，容尔立耶？‘我素刚，不肯去，与之争。殿内传呼曰：”外何喧嚷？’袍带者入，良久出曰：“汝毋去，听候谕旨。‘二人环而守之。天渐暮，阴风四起，霜片如瓦。我冻久战栗，两守者亦瑟缩流涕，指我怨曰：”微汝来作闹，我辈岂受此冷夜之苦哉！’天稍明，殿内钟动，风霜亦霁。又一人出曰：“昨所留人，著送归本处。‘袍带者拉以行。仍过原处，见牧羊人尚在。袍带者以我授之曰：’奉旨交此人与汝，送他还家，我去矣。‘牧羊人殴我以拳。惧而坠河，饮水腹胀，一溺遂苏。”言毕后，盥手沐面，饮食如常。后十日余，仍卒。

　　先是，李之邻张姓者，睡至三更，床侧闻人呼声。惊起，见黑衣四人，各长丈余，曰：“为我引路至李守备家。”张不肯，黑衣人欲殴之，惧而同行。至李门，先有二人蹲于门上，貌更狞恶。四人不敢仰视，偕张穿篱笆侧路以入，俄而哭声内作。此事傅卓园提督所言，李其友也。

　　○狱中石匣越州周道沣以难荫选陕西陇州知州，抵署后，循例按狱。狱中有石匣，长尺许，封锁甚固。周欲开视。狱吏固持不可，曰：“相传自明季即有此匣，不知所藏何物，但记有道人云：”开则不利于官。‘“周素愎，必欲开视。乃斧其匣，得人影半幅，赤身带血，面目模糊，冷气袭人。周谛视未毕，有硫黄气自匣中起，卷幅烧毁，纸灰腾空而去。周大悸得病，卒于陇。竟不知何怪。周兰坡学士为余言，州牧即其从孙也。

　　●卷二○张元妻河南偃师县乡人张元妻薛氏归宁母家返，小叔迎之。路过古墓，树木阴森，薛氏将溲焉。牵所乘驴与小叔，使视之，而挂所衣红布裙于树。溲毕返，裙失所在。归家，与夫宿，侵晨不起。家人撞门入，窗牖宛然，而夫妇有身无首。告之官，不能理。拘小叔讯之，具道昨日失裙事迹。至墓所，墓旁有穴，滑溜如常有物出入者。窥之，红布裙带在外，即其嫂物。掘之，两首具在，并无棺椁。穴甚小，仅容一手。官竟不能谳也。

　　○蝴蝶怪京师叶某，与易州王四相善。王以七月七日为六旬寿期，叶骑驴往祝。过房山，天将暮矣。一伟丈夫跃马至，问：“将何往？”叶告以故。丈夫喜曰：“王四，吾中表也。吾将往祝，盍同行乎？”叶大喜，与之偕行。丈夫屡蹑其背，叶固让前行，伪许，而仍落后。叶疑为盗，屡回顾之。时天已黑，不甚辨其状貌，但见电光所烛，丈夫悬首马下，以两脚踏空而行。一路雷与之俱。丈夫口吐黑气，与雷相触，舌长丈余，色如朱砂。叶大骇，卒无奈何，且隐忍之，疾驱至王四家。

　　王出与相见，欢然置酒。叶私问：“与路上丈夫何亲？”曰：“此吾中表张某也，现居京师绳匠胡同，以熔银为业。”叶稍自安，且疑路上所见眼花耳。酒毕，叶就寝，心悸，不肯与同宿。丈夫固要之，不得已，请一苍头伴焉。叶彻夜不寐，而苍头酣寝矣。三鼓灯灭，丈夫起坐，复吐其舌，一室光明。以鼻嗅叶之帐，涎流不已。伸两手，持苍头啖之，骨星星坠地。叶素奉关神，急呼曰：“伏魔大帝何在？”忽訇然有钟鼓声，关帝持巨刃排梁而下，直击此怪。怪化一蝴蝶，大如车轮，张翅拒刃。盘旋片时，又霹雳一震，蝴蝶与关神俱无所见。叶昏晕仆地，日午不起。王四启门视之，具道所以。地有鲜血数斗，床上失一张某与一苍头矣。

　　所骑马宛然在厩。急遣人至绳匠胡同踪迹张某，张方踞炉烧银，并无往易州祝寿之事。

　　○白二官常州王姓者，以幕游为业。岁暮归里，慕张氏青山庄园林之美，袱被往游。

　　遇白二官于园中——素所狎戏旦也，甚喜。游毕，同宿于园。王神思恍惚，不能成寝，见白二官伸头吹灯。灯离白所卧处二丈馀，而白伸头亦长二丈馀，吹灯而灭。王大骇，以被裹首而寝。白至其床前揭被，以手上下量之，所按处其冷如铁。

　　王惊呼，无人答应。忽窗西有一黑物，猪脸毛爪，从外跳入，与白二官对搏甚凶，不知胜负。俄而天明，地上见鲜血一片，死蟒一条。急往白二官家询之：二官得蛊疾半年，一旦而愈。其疾愈之时，即王姓遇白二官之时也。

　　○关东毛人以人为饵关东人许善根，以掘人参为业。故事：掘参者须黑夜往掘。许夜行劳倦，宿沙上。及醒，其身为一长人所抱，身长二丈许，遍体红毛。以左手抚许之身，又以许身摩擦其毛，如玩珠玉者。然每一摩抚，则狂笑不止。许自分将果其腹矣。

　　俄而抱至一洞，虎筋、鹿尾、象牙之类，森森山积。置许石榻上，取虎鹿进而奉之。许喜出望外，然不能食也。长人俯而若有所思，既而点首若有所得，敲石为火，汲水焚锅，为烹熟而进之。许大啖。黎明，长人复抱而出，身挟五矢，至绝壁之上，缚许于高树。许复大骇，疑将射己。俄而，群虎闻生人气，尽出穴，争来搏许。长人抽矢毙虎，复解缚抱许，曳死虎而返，烹献如故。许始心悟：长人养己以饵虎也。如是月余，许无恙，而长人竟以大肥。

　　许一日思家，跪长人前涕泣再拜，以手指东方不已。长人亦潸然。复抱至采参处，示以归路，并为历指产参地，示相报意。许从此富矣。

　　○平阳令平阳令朱铄，性惨刻，所宰邑，别造厚枷巨梃。案涉妇女，必引入奸情讯之。

　　杖妓，去小衣，以杖抵其阴，使肿溃数月，曰：“看渠如何接客！”以臀血涂嫖客面。妓之美者加酷焉，髡其发，以刀开其两鼻孔，曰：“使美者不美，则妓风绝矣。”逢同寅官，必自诧曰：“见色不动，非吾铁面冰心，何能如此！”以俸满迁山东别驾。

　　挈眷至茌平旅店，店楼封锁甚固，朱问故。店主曰：“楼中有怪，历年不启。”

　　朱素愎，曰：“何害！怪闻吾威名，早当自退！”妻子苦劝不听。乃置妻子于别室，己独携剑秉烛坐至三鼓，有扣门进者，白须绛冠，见朱长揖。朱叱：“何怪？”

　　老人曰：“某非怪，乃此方土地神也。闻贵人至此，正群怪殄灭之时，故喜而相迎。”且嘱曰：“公，少顷怪至，但须以宝剑挥之，某更相助，无不授首矣。”

　　朱大喜，谢而遣之。

　　须臾，青面者、白面者以次第至。朱以剑斫，应手而倒。最后有长牙黑嘴者来，朱以剑击，亦呼痛而陨。朱喜自负，急呼店主告之。时鸡已鸣，家人秉烛来照，横尸满地，悉其妻妾子女也。朱大叫曰：“吾乃为妖鬼所弄乎！”一恸而绝。

　　○不倒翁蒋生某往河南，过巩县，宿焉。店家有西楼，洒扫极净，蒋爱之，以行李往。

　　店主笑曰：“公胆大否？此楼不甚安。”蒋曰：“椒山自有胆。”秉烛坐至夜深，闻几下如竹桶泛水声，有跃出者：青衣皂冠，长三寸许，类世间差役状。睨蒋许久，叱叱而退。

　　少顷，数短人舁一官至，旗帜马车之类，历历如豆。官乌纱冠危坐，指蒋大詈，声细如蜂虿。蒋天怖色。官愈怒，小手拍地，麾众短人拘蒋。众短人牵鞋扯袜，竟不能动。官嫌其无勇，攘臂自起。蒋以手摄之，置于几上，细视之，世所卖不倒翁也。块然僵仆，一土偶耳。其舆从俯伏罗拜，乞还其主。蒋戏曰：“尔须以物赎。”应声曰：“诺。”墙穴中嗡嗡有声，或四人辇一钗，或二人扛一簪。

　　顷刻，首饰金帛之属布散于地。蒋取不倒翁掷与之，复能举动如初。然队伍不复整矣，奔窜而散。

　　天渐明，店主大呼：“失贼！”问之，则楼上赎官之物，皆三寸短人所偷店主物也。

　　○算命先生鬼平望周姓，以撑舟为业。舟过湖州桥下，篙触骨坛落水，至家而妹病，呼曰：“我湖州算命先生徐某。在生时，督抚司道贵人，谁不敬我！汝何人，敢投我骨于水！”女素不识字，病后能读书，喜为人算命。写八字与之，其推排悉合世上五行之说，亦不甚验也。周具牒诉于城隍。女卧一日醒曰：“见二青衣拘一鬼与我质于神前，鬼跪诉毁骨之事。神曰：”其兄触汝而责之于妹，何畏强欺弱耶！

　　汝自称能算命，而为能自护其朽骨，其算法不灵可知。生前哄骗人财物，不知多少矣！笞二十，押赴湖州。‘“女自此不复识字，亦不能算命矣。

　　○鬼借力制凶人俗传凶人之终，必有恶鬼，以其力能相制也。扬州唐氏妻某，素悍妒，妾婢死其手者无数。亡何，暴病，口喃喃詈骂，如平日撒泼状。邻有徐元，膂力绝人，先一日昏晕，鼾呼叫骂，如与人角斗者，逾日始苏。或问故，曰：“吾为群鬼所借用耳。鬼奉阎罗命拘唐妻，而唐妻力强，群鬼不能制，故来假吾力缚之。吾与斗三日，昨被吾拉倒其足，缚交群鬼，吾才归耳。”往视唐妻，果气绝，而左足有青伤。

　　○马盼盼寿州刺史刘介石，好扶乩。牧泰州时，请仙西厅。一日，乩盘大动，书“盼盼”二字，又书有“两世缘”三字。刘大骇，以为关盼盼也。问：“两世何缘？”

　　曰：“事载《西湖佳话》。”刘书纸焚之曰：“可得见面否？”曰：“在今晚。”

　　果薄暮而病，目定神昏。姜妾大骇，围坐守之。灯上片时，阴风飒然，一女子容色绝世，遍身衣履甚华，手执红纱灯，从户外入，向刘直扑。刘冷汗如雨下，心有悔意。女子曰：“君怖我乎？缘尚未到故也。”复从户外出，刘病稍差。嗣后意有所动，女子辄来。

　　刘一日寓扬州天宁寺，秋雨闷坐，复思此女，取乩纸焚。乩盘大书曰：“我韦驮佛也。念汝为妖孽所缠，特来相救。汝可知天条否？上帝最恶者，以生人而好与鬼神交接，其孽在淫、嗔以上。汝嗣后速宜改悔，毋得邀仙媚鬼，自戕其命。”

　　刘悚然叩头，焚乩盘，烧符纸，自此妖绝。

　　数年后，阅《西湖佳话》：“泰州有宋时营妓马盼盼墓，在州署之左偏。”

　　《青箱杂志》载：“盼盼机巧，能学东坡书法。”始悟现形之妖，非关盼盼也。

　　○滇绵谷秀才半世女妆蜀人滇谦六，富而无子，屡得屡亡。有星家教以压胜之法，云：“足下两世命中所照临者多是雌宿，虽获雄，无益也。惟获雄而以雌畜之，庶可补救。”已而绵谷生，谦六教以穿耳、梳头、裹足，呼为“小七娘”；娶不梳头、不裹足、不穿耳之女以妻之；果长大，入胖。生二孙，偶以郎名孙，即死。于是每孙生，亦以女畜之。绵谷韶秀无须，颇以女自居，有《绣针词》行世。吾友杨刺史潮观与之交好，为序其颠末。

　　○炼丹道士楚中大宗伯张履昊好道。予告归，寄居江宁。入城时，拥朱提一百六十万。

