<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　曰：“夫人何不自行？”曰：“我枉死之鬼，沿路有河神拦截，非公用印文关递不可，并求签两差押送。”问：“差何人？”曰：“陈贵、滕盛。”二人者，皆已故役也。后任官如其言，焚批文解送之。

　　邢公方在寝室晚膳，其妾忽倒于地大呼曰：“汝太无良！汝逼我死，乃禁我于东厢受饥饿耶！我今已归来，不与汝干休。”自此，钱塘署中日夜不宁。邢不得已，再请道士作法，加符用印，封移钱塘狱中。鬼临去呼曰：“汝太丧心！前封我于东厢，犹是房舍；今我何罪，而置我于狱乎？我有以报汝矣。”

　　未逾月，狱有重犯自缢死，邢因此被劾罢官。大惧，誓将削发为僧，云游天下。同寅官有捐资助其衣钵者，未及行而病卒。

　　○狐鬼入腹李鹤峰侍郎之子，字医山，辛巳翰林，能诗文，兼好宋儒理学。灯下读书，忽两女子绝美，来与戏狎，李不为动。少顷，李晚膳毕，忽腹中呼曰：“我附魂茄子上，汝啖茄即啖我也，我已居汝腹中，汝复何逃？”即灯下女子声。李自此两目瞠然，若迷若痴，或以手自批其颊；或大雨，首顶一石跪雨中，衣裳淋漓，不敢入内；或对人膜拜，拉之不起。面色黄瘦，日渐不支。

　　鬼常借李君手作字与人酬答。其同年蒋君士铨往视之，问：“汝貌甚佳，何不来诱我而必从李君耶？”李手书二字曰：“无缘。”蒋又问：“汝绝世佳人，何为居腹中污秽之地？”李手书二字骂曰：“下足。”

　　时江西巡抚吴公与侍郎善，乃招李往，为延张天师，设坛于滕王阁。斋三日，诵咒三日，其法官悬牌曰：“三月十五日拿妖。”临期，观者如堵，天师上坐，法官旁坐，令李跪，张其口向法师。法师伸两指入其口，撮而掷之，一小狐如猫从口中出，呼曰：“我为姊探信，不料被擒，姊慎毋出。”腹中应声曰：“唯。”

　　方知腹中尚有一妖。

　　天师封符于坛，投之大江。李微觉神清，而腹中叹息之声大作，曰：“我与汝有宿世冤。因寻汝不着，故拉仙姑同来，不料反为彼祸，使我心转不安。我愈不饶汝矣。”言毕，腹痛不止。天师问法官：“李翰林可救乎？”法官取镜照其腹曰：“此是翰林前生冤鬼，非妖也。法不能治。”天师以告中丞，中丞亦无奈何，仍送李还家养病，遂卒。

　　○怪诈人父李玉双孝廉家有婢，名春云，颇有姿，年十五，李欲纳为妾，与其妻有成说矣。春云白日见瓦上一男子下，拥其髻而嗅之曰：“汝发甚香，当大贵，宜从我，勿从主人。主人处馆穷儒，虽中举，不过一教官终耳。你向主人言，命其让我，且供我酒馔，我便赘汝家。”玉双闻之大怒，然亦无如何。是夜，怪竟来与婢配合。婢求主人具酒馔，如其言，则日夜安宁；否则，飞砖掷瓦之祸毕作。玉双不得已，与人谋将此屋招人承买。玉双馆于望仙桥施氏，不常在家。一日者，商人孙耕文来看屋，敲门，有苍须老翁衣灰鼠袍出迎，摇手曰：“此屋是我祖遗，并未出卖，勿听小儿玉双妄语，私相授受，将来要受讼累。”孙大骇，走告玉双，责以“父在，子不得自专。”玉双曰：“先君亡已十余年，家中并无此翁。”乃知为怪所挪揄，冒认为父，彼此大笑。

　　自后，人知屋有怪，屡卖不成。玉双乃命婢父母领女还家，勿索身价。婢嫠面剪发，誓不肯归。其母虑为怪所害，以绳缚之，捆载还家，另嫁一士人。怪竟不来。

　　○皂荚下二鬼丹阳南门外吕姓者，有皂荚园，取利甚大。每结实时，吕氏父子守之，防有偷者。一夕月下，其父坐石上看树，树下有蓬发然从土中出，惧而不视，呼其子往曳之。有红衣女子闯然起，父惊仆地，其子狂奔入室。女追之，至大门，忽僵立不动，一足在门外，一足在门内。子大呼，家人持刀杖齐集，畏其冷气射人，俱不敢近。女子从容起行，伛身入床下，遂不见。其子持姜汤灌醒其父，扶以归，招邻人共掘床下，果一朱棺中有红衣女尸，如夜所见。嗣后，父子不敢看园守树矣。

　　逾三日，皂荚树下又有仆于地者，吕氏子亦灌醒之，问其由来，曰：“我西邻也，见君家皂荚甚多，无人看守，故来偷窃。不意见树下有无头人以手招我，我故骇而仆地。”其子又集人掘之，得黑棺，埋一无头尸，皆僵不腐。聚而焚之，其怪遂绝。

　　○中山王江宁布政司署，为徐中山王故府，中有宁安殿，供奉中山王像。一几一椅，灰高数寸，例不敢拭，拭者有灾。帐幕桌帏，俱以黄绫为之。乾隆四十年，方伯某上任之日，即往行香，心念中山王爵虽贵，亦人臣也，帷幔黄色，似乎太僭，命以红绫易之。是夕，火光照耀。急往视之，则一帐一帷，俱已焚尽，而几案丝毫无伤。细查并无引火之物，于是悚然怖惧，仍以黄色绫易之。

　　○状元不能拔贡状元黄轩自言：作秀才时，屡试高等。乙酉年，上江学使梁瑶峰爱其才，以拔贡许之。临试之日，头晕目眩，握笔一字不能下。梁不得已，以休宁县生员吴鹤龄代之，及榜出后，病乃霍然。从此灰心于功名，自望得一县佐州判官心足矣。

　　后三年，竟连捷，以至廷试第一。而吴鹤龄远馆溧水，以伤寒病终，终于贡生。

　　○谨权量方敏悫公署直隶按察使时，饶阳民妇侯萧氏拒奸被杀，有周秋者迹可疑，而狡诈不肯吐实，悬案二载。公阅案牍尽三鼓，坐而假寐，梦一人持素纸，下宽上窄，缺左角，中有方孔，孔下有“谨权量”三字。寤后细思：“周”字下宽左缺，而“谨权量”三字皆“土”字在下，移土之文于方孔之上，则成“周”字，且月令“谨权量”三字乃秋政也，凶人为周秋无疑矣。一讯而服。此事载公行状中。

　　○拘忌有侍郎某，性多拘忌，每遇人谈有“死丧”二字，必作喷嚏以啐散之；路逢殡柩，则急往亲友家，解下衣帽，扑散数次，以为将晦气撒在人家，与己无与矣。

　　又薛生白常往李侍郎家看病，清晨往，待至日午始地侍郎以面向内，以背向外，两公子扶之而行；坐定诊脉，口答病源，终不回顾。薛大骇，疑其面有恶疾，故不向客。问其家人，家人云：“主人貌甚丰满，并无恶疾，所以然者，以某日喜神方在东，故不肯背之而出。又是日辰巳有冲，故必正午方出耳。”

　　○奇术康熙间，成其范善风角。三藩之变，成为中书，凡千里外用兵之事，日有所奏，皆奇验，以此官至理藩院侍郎。常赴席东华门张参领家，已坐定矣，忽脱冠带置几上，谓主人曰：“我腹痛，将如厕。”出门呼其舆夫，飞奔而归。舆夫问故，摇手曰：“我与汝三人皆此日劫数中人，我不敢不到，故留衣冠以厌之。”

　　言未毕，东华门火药局火发，延烧数十家，张参领家已为灰烬。

　　又有计小堂者，以妖言惑众，充发黑龙江。至旅店中，饭桌仄小，解差三人不能同坐，小堂以手扯之，顷刻桌长三尺。差役曰：“汝以当得罪，尚不悛改，而作此狡狯乎！”小堂怒而起，拉其所乘马送入墙内，仅留一尾在外摇摆。差哀求，乃拔其尾而出之。至配所，与某将军交善。一日，忽来泣曰：“缘尽矣，不知何时再见。”挥手作别。将军留之不可，但见小堂冉冉升空而去。将军速到彼帐中访之，则已死矣。

　　○狐仙自缢金陵评事街张姓屋西书楼三间，相传有缢死鬼，人不敢居，封锁甚密。一日，有少年书生盛衣冠而来，求寓其家。张辞以家无空屋，书生愠曰：“汝不借我，我自来居，日后冒犯无悔！”张闻其言，知为狐仙，诡云：“西边书房三间，可以奉借。”因此房有鬼，私心欲狐仙居为之驱除，然口不言其故。书生喜，揖谢而去。次日，闻楼中有笑语声，连日不断。张知狐仙已来，日具鸡酒供之。未半月，楼上寂然无声，张疑狐仙己去，将重封锁其门。上楼视之，有黄色狐自缢于梁上。

　　○高白云四川高白云先生，名辰，辛未翰林，长于天文占验之学，尝就馆于岳大将军家。宰娄县，观星象，知山东氛恶，已而果有王伦之事。未遇时，请乩仙问终身，仙赠诗云：“少时志业蛟潜壑，老去功名凤峙冈。”先生不解。后由祠部主事升凤阳府同知，未到任，卒。其子扶榇来江宁，厝于仪凤门外，方悟乩仙第二句之应。

　　○梁观察梦应广东梁兆榜观察，其族某，素奉佛，妻有娠，梦观音大士谓曰：“汝生子，可名兆榜，将来是三甲第八名进士。”惊醒，果生一男，夫妇甚喜，以兆榜名之，即为捐监，以待入场。及年长，顽蠢异常，不能识字，留监照无用，乃以与族侄，使下场，即观察也。果庚午、辛未连捷，会试，出侍郎双公门。将殿试时，双公欲为送表联于读卷官，观察辞曰：“门生先有梦兆，已定为三甲第八名进士。殿试前列，似难以人谋也。”双公笑而不信。殿试榜发，竟得二甲六十八名，双公愈笑其诞，观察亦疑梦之不足凭矣。是科进呈十卷，第一名为某相国之子，上改拔杭州吴鸿为状元，嫌二甲八十名太多，命分二十卷，置三甲，于是梁公仍为三甲第八名进士。双公叹曰：“《易》称‘圣人先天而天不违，’斯言信矣。”

　　○大胞人壬辰二月间，余过江宁县前，见道旁爬一男子，年四十馀，有须，身面缩小，背负一肉山，高过于顶，黄胀膨亨，不知何物。细视之，有小窍，而阴毛围之，方知是肾囊也。囊高大，两倍于其身，而拖曳以行，竟不死。乞食于途。

　　○钱文敏公梦辛稼轩而生钱文敏公维城，初名辛来，以其尊人梦辛稼轩而生公故也。改名后乃字稼轩，以存梦谶。乙丑科前四月，梦行天榜：状元李某，己为探花，榜眼不著姓名。后榜发，公为状元，而李某竟在二甲，以知县用，亦不可解。

　　○鬼入人腹焦孝廉妻金氏，门有算命瞽者过，召而试之。瞽者为言往事甚验，乃赠以钱米而去。是夜，金氏腹中有人语曰：“我师父去矣，我借娘子腹中且住几日。”

　　金家疑是樟柳神，问：“是灵哥儿否？”曰：“我非灵哥，乃灵姐也。师父命我居汝腹中为祟，吓取财帛。”言毕，即捻其肠肺，痛不可忍。

　　焦乃百计寻觅前瞽者，数日后遇诸途，拥而至室，许除患后谢以百金，瞽者允诺，呼曰：“二姑速出！”如是者再。内应曰：“二姑不出矣。二姑前生姓张，为其家妾，被其妻某凌虐死。某转生为金氏。我之所以投身师父作樟柳神者，正为报此仇故也。今既入其腹中，不取其命不出。”瞽者大惊曰：“既是宿孽，我不能救。”遂逃去，焦悬符拜斗，终于无益。每一医至，腹中人曰：“此庸医也，药亦无益。”

