<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　○鬼衣有补褂痕常州蒋某，在甘肃作县丞。乾隆四十五年，甘肃回回作乱，蒋为所害，三年音耗断矣。其侄某，开参店于东城。忽一日午后，蒋竟直入，布裹其头，所穿衣有钉补褂旧痕，告其侄曰：“我于某月日为乱兵所害，尸在居延城下，汝可遣人至其处棺殓载归。”指其仆曰：“此小儿亦是劫数中人，我现在阴间雇用之，每年给工食银三两。”其侄大惊，唯唯听命。鬼命小僮取火吃烟，旋即不见。侄即遣人载其棺归，启视之：头骨斫作数块，身着红青缎褂，隐隐有补褂一方痕迹。

　　○孙方伯孙涵中方伯为部郎时，居京师之樱桃斜街，房宇甚洁。忽有臭气一道，从窗外达于中庭。嗅而迹之，乃从后苑井中出。夜三鼓，众人睡尽，有连呼其老仆姓名者。听之，隐隐然亦出自井中。孙公怒而填之，怪亦竟绝。

　　○卖冬瓜人杭州草桥门外有卖冬瓜人某，能在头顶上出元神。每闭目坐床上，而出神在外酬应。一日，出神买鲞数片，托邻人带归交其妻。妻接之，笑曰：“汝又作狡狯耶！”将鲞挞其头。少顷，卖瓜者神归，以顶为鲞所污，徨床侧，神不能入，大哭去，尸亦渐僵。

　　○柳如是为厉苏州昭文县署，为前明钱尚书故宅。东厢三间，因柳如是缢死此处，历任封闭不开。

　　乾隆庚子，直隶王公某莅任，家口多，内屋少，开此房居妾某氏，二婢作伴；又居一妾于西厢，老妪作伴。未三鼓，闻西厢老妪喊救命声，王公奔往，妾已不在床上。寻至床后，其人眼伤额碎，赤身流血，觳觫而立，云：“我卧不吹灯，方就枕，便一陈阴风吹开帐幔，遍体作噤。有梳高髻披大红袄者揭帐招我，随挽我发，强我起。我大惧，急逃至帐后，眼目为衣架触伤。老驱闻我喊声，随即奔至，鬼才放我，走窗外去。”合署大骇，虑东厢之妾新娶胆小，亦不往告。

　　次日至午，东厢竟不开门。启入，则一姬二婢俱用一条长带相连缢死矣。于是王公仍命封锁此房，后无他异。

　　或谓：柳氏为尚书殉节，死于正命，不应为厉。按《金史。蒲察琦传》：琦为御史，将死崔立之难，到家别母。母方昼寝，忽惊而醒。琦问：“阿母何为？”

　　母曰：“适梦三人潜伏梁间，故惊醒。”琦跪曰：“梁上人乃鬼也。儿欲殉节，意在悬梁，故彼鬼在上相候。母所见者，即是也。”旋即缢死。可见忠义之鬼用引路替代，亦所不免。

　　○捧头司马如皋高公岩，为陕西高陵令，其友某往探之。去城十里许，日已薄暮，恐不能达，见道旁废寺：正室封扃；西偏屋二楹，内有小门通正室，门亦封扃。某以屋尚整洁，遂借宿焉。沽酒少饮，解衣就寝。其仆出与守寺道人同宿东边之耳房。

　　时当既望，月明如昼，某久不成寐。忽闻正室履声橐橐，小门砉然顿开，见有补褂朝珠而无头者就窗下坐，作玩月状。某方惊，其人转身内向，若有见于某者，旋即走还正室中。某急起开门遁，而门外锁已为其仆倒扣去。某大呼，喑不能声，其仆弗应。某无措，遂夺窗出。窗外有墙缭之，又不克越，近窗高树一株，乃缘之而上。俯视窗下，则其人已捧头而出，仍就前坐，以头置膝，徐伸两指拭其眉目，还以手捧之安置顶上，双眸炯炯，寒光射人。是时，某已魂飞，不复省人事矣。

　　次晨仆入，不见主人，遍寻之，得于树上。急拨其腕，交抱树柯，坚不可解。

　　久之始苏，犹谓鬼之来攫己也。问之道人，云：“二十年前，宁夏用兵，有楚人为同知者，解粮误期，为大帅所戮。柩行至此，资斧告绝，遂寄寺中。今或思归，见形于客乎！”某白高，高因捐俸为赉柩资，并寓书于楚，令其子领归。

　　○驱鲎吴兴卞山有白鲎洞，每春夏间即见，状如匹练，起空中游漾无定。所过之下，蚕茧一空，故养蚕时尤忌之。性独畏锣鼓声。明太常卿韩绍曾命有司挟毒矢逐之，有《驱鲎文》载郡志，近年来作患尤甚。

　　乾隆癸卯四月，有范姓者具控于城隍。是夜，梦有老人来曰：“汝所控已准，某夜当命玄衣真人逐鲎。但鲎鱼司露有功，被害者亦有数，彼以贫故，当示之罚。

　　尔等备硫磺烟草在某山洞口相候可也。“

　　范至期集数十人往。夜二鼓，月色微明，空中风作，见前山有大蝙蝠丈许飞至洞前，瞬息，诸小群集者不下数十。每一蝙蝠至，必有灯一点，如引导状。范悟曰：“是得非所谓玄衣真人乎！”即引火纵烧烟草。俄而洞中声起，如潮涌风发，有匹练飞出，蝙蝠围环若布陈然，彼此搏击良久，乡民亦群打锣鼓，放爆竹助之。约一时许，匹练飘散如絮，有青气一道向东北而去，蝙蝠亦散。

　　次早往视：林莽间绵絮千馀片，或青或白，触手腥秽，不可近。自是鲎患竟息。

　　○海中毛人张口生风雍正间，有海船飘至台湾之彰化界。船止二十余人，赀货颇多，因家焉。逾年，有同伙之子广东人投词于官，据云：某等泛海开船，后遇飓风，迷失海道，顺流而东。行数昼夜，舟得泊岸，回视水如山立，舟不可行，因遂登岸，地上破船、坏板、白骨不可胜计，自分必死矣。不逾年，舟中人渐次病死，某等亦粮尽。

　　余豆数斛，植之，竟得生豆，赖以充腹。一日者，有毛人长数丈，自东方徐步来，指海水而笑。某等向彼号呼叩首。长人以手指海，若挥之速去者。某等始不解，既而有悟，急驾帆试之。长人张口吹气，蓬蓬然东风大作，昼夜不息，因望见鹿仔港口，遂收泊焉。彰化县官案验得实，移咨广省，以所有资物按二十余家均分之，遂定案焉。

　　后有人云：此名海阐，乃东海之极下处，船无回理，惟一百二十年方有东风屈曲可上。此二十余人恰好值之，亦奇矣。第不知毛而长者又为何神也。

　　○卞山地陷乾隆乙巳，湖州大旱，西门外下塘地陷数丈，民居屋脊与地相平，屋中人破瓦而出，什物一无损坏。河中忽亘起土埂，升出白光一道，望龙溪而去，怪风随之。溪中渔舟数十，俱为白光所迷。俄顷风定，舟俱聚一处，而白光亦不见矣。

　　时有方老人者，年九十馀，自云少年时见渔舟捕得白鳝一条，重五六斤，不敢匿，献之乌程令某。适令前一夕梦见一白衣女子来告云：“某苕上水神也，为陈皇后守宫门，明日有厄求救。”次日见鳝而悟，仍命放入河中。今土中白光，得毋即此物欤！考西门外与迎禧门相连，南朝陈武帝之后为其父母营葬于卞山，起民夫开地道而出，葬后仍行封闭。然则地之陷亦有由矣。

　　○鬼逐鬼桐城左秀才某，与其妻张氏伉俪甚笃。张病卒，左不忍相离，终日伴棺而寝。

　　七月十五日，其家作盂兰之会，家人俱在外礼佛设醮，秀才独伴妻棺看书。

　　忽阴风一阵，有缢死鬼披发流血拖绳而至，直犯秀才。秀才惶急，拍棺呼曰：“妹妹救我！”其妻竟勃然掀棺而起，骂曰：“恶鬼，敢无礼犯我郎君耶！”挥臂打鬼，鬼踉跄逃出。妻谓秀才：“汝痴矣，夫妇钟情一至于是耶！缘汝福薄，故恶鬼敢于相犯，益同我归去投人身，再作偕老计耶？”秀才唯唯，妻仍入棺卧矣。秀才呼家人视之，棺钉数重皆断，妻之裙犹夹半幅于棺缝中也。不逾年，秀才亦卒。

　　○柳树精杭州周起昆作龙泉县学教谕，每夜，明伦堂上鼓无故自鸣。遣人伺之，见一人长丈馀，以手击鼓。门斗俞龙素有胆，暗张弓射之，长人狂奔而去。次夜寂然。

　　后两月，学门外起大风，拔巨柳一株。周命锯之为薪，中有箭横贯树腹，方知击鼓者此怪也。龙泉素无科目，是年中一陈姓者。

　　○折叠仙浒市关有陈一元者，弃家学道。购一精舍，独坐其间，内加锁钥。初辟粥饭，继辟果蔬，但饮石湖之水。命其子每月饷水一壶，次月往视，则壶仍置门外而水已干，乃再实其壶以进焉。

　　孙敬斋秀才闻而慕之，书一纸条贴壶盖上问可见否并请许见日期，心惴惴，恐不许也。次月往探，壶上批纸尾云：“二月初七日，可来相见。”孙大喜，临期，与其子偕往，见一元年仅四十许，而其子则已老矣。孙问：“修道从何下手？”

　　曰：“汝且静坐片时，自数其心所思想处。”孙坐良久，一元问：“汝可起几许念头？”曰：“起过七十二念。”一元笑曰：“心无所寄，求静反动，理之常也。

　　汝一个时辰起七十二念，不可谓无恨气，可以学道。“遂教以饮水之法曰：”人生本自虚空而来，因食物过多，致身体坚重，腹中秽虫丛起，易生痰滞。学道者先清其口，再清其肠。饿死诸虫以荡涤之，水为先天第一真气。天地开辟时，未有五行先有水，故饮水为修仙要诀。但城市水浑，有累灵府，必取山中至清之水，徐徐而吞，使喉中喀喀有响，然后甘味才出。一勺水，可度一昼夜。如是一百二十年，身渐轻清，并水可辟，便服气御风而行矣。“孙问一元：”何师？“曰：”余三十年前往太山烧香，遇一少年，貌其灵俊，能预知阴晴，因与一路偕行。

　　少年背负一锦匣，每至下店，必向匣絮语片时，然后安寝。心大惊疑，凿壁窥之：见少年放匣几上，整冠再拜，一老人从匣中笑坐而起，双眸炯炯，白须飘然。两人相与密语，听不可解，但闻‘有窃盗者、有盗窃者’八字而已。夜三更，少年请曰：“先生可安寝乎？‘老人颔之，遂将老人折叠如纸绢人一般，装入匣中矣。

　　次日，少年知余窥见，故告我来历，许我为弟子而传以道也。“孙抱一元试之，连所坐椅，仅三十斤。孙以两女未嫁故，乞假而归，假满再往。

　　余见之于震泽张明府署中，具道如此。是戊申二月初十日也。

　　○仙人顶门无发癸巳秋，张明府在毗陵遇杨道人者，童颜鹤发，惟顶门方寸一毛不生。怪而问之，笑曰：“汝不见街道上两边生草，而当中人所践踏之地不生草乎？”初不解所谓，既而思之，知宰门地方故是元神出入处，故不生发也。道人夜坐僧寺门外，僧招之内宿，决意不可。次早视之，见太阳东升，道人坐墙上吸日光。其顶门上有一小儿，圆满清秀，亦向日光舞蹈而吞吸之。

　　○香虹吴江姜某，一子一女，其子娶新妇刘氏。刘性柔婉，不能操作。有婢香虹者，素诡谲，因与其女日夜媒蘖其短，刘恨不能伸。来时嫁资颇丰，为其姑逼索且尽。

　　未期年，染病床褥。姑谓其痨也，不许其子与见。刘抑郁死。

