<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　○铁匣壁虎云南昆明池旁农民掘地得铁匣，匣上符篆不可识，旁有楷书云“至正元年杨真人封”。农民不知何物，椎碎其匣，中有壁虎寸许，蠕蠕然似死非死。童子以水沃之，顷刻，寸许者渐伸渐长，鳞甲怒生，腾空而去。暴风烈雨，天地昏黑，见一角黑蛟与两黄龙空中攫斗，冰雹齐下，所损田禾民屋无算。

　　○图公为神乾隆己丑，两淮盐院图公思阿到任，清操卓然，每日用三百文。遇商人和平坦易，慈爱谆谆，人以为百馀年来无此好盐政也。年七十三殁。前三日，遍召幕客戚友曰：“吾将归去，君等助我摒挡鹾务，以便交代后人。”众咸疑之，以为谰语。公笑曰：“吾岂斯人者哉！”临期，自草遗本毕，沐浴冠带，趺坐而逝。

　　三七之期，群商往哭，其妾某夫人遣人问曰：“诸位老爷可知道天下有思州府否？”曰：“有，此州在广西省。未知夫人何故问之？”曰：“妾昨夜梦老爷托梦云：”我将往思州府作城隍，上帝所命。‘“于是众商哗然，知图公果为神，又不知何缘宦此远方也。

　　○随园琐记余姨母王氏得疾将死，忽转身向里卧，笑吃吃不止。其女问之，曰：“我闻袁家甥将补廪，故喜。”时余犹附生也。姨卒之次年，竟以岁试第三补廪。

　　先君子亡时，侍者朱氏亦病，呼曰：“我去！我去！太爷在屋瓦上唤我。”

　　时先君虽卒，而朱氏病危，家人虑其哀伤，并未告知，俄而亦死。方信古人升屋复魂之说，非无因也。

　　阍人朱明死矣，复苏，张目伸手索纸钱曰：“我有应酬之用。”为烧之，自始瞑。

　　甲戌秋，余病危，见白面小僮戴缨帽跪床下，持一单幅，上书“家政条条，人口寥寥”八字。余念此鬼戏我也，我亦戏之。是午饮胡椒汤，胸次稍宽，乃口号续云：“可怜小鬼，只怕胡椒。”僮一笑去矣。当热重时，觉床中有六七人纵横杂卧，或我不欲呻吟而被教之，或我欲静卧而彼摇之。热减，则人渐少，热减尽，仍然一我而已。方信三魂六魄之说，亦属有之。

　　至于梦兆，有不可解者。余祖旦釜公好道术，梦至一山顶，有八人饮酒，如俗所画八仙状貌。余祖至，群仙不起。余祖戏曰：“八个仙人，十五只脚。”李跛大怒，持杖将击。群仙呼曰：“速谢罪！”拉余祖跪谢，而杖已至腰，曰：“与汝三年。”惊醒后，腰上凸起如鸡卵，群医罔效，溃裂三年，竟卒。余戏谓：“跛奴与我家不共戴天。”每见跛像，必痛詈之，亦复不能作祟。

　　姊夫王贡南祈梦于少保坟，梦一僧，状狞恶，持棍追击。贡南狂奔，见前面群僧数十，围坐草上。贡南求救，众僧拉贡南入草中，而四围膜手向外。追僧至，索贡南不得，喝曰：“无情种子，留他作甚？大众闪开，领吾一棍。”贡南惊醒，至今无验。

　　余幼时，梦束数百万笔为大桴，身坐其上浮于江，亦至今无验。又立春日，梦关帝绿袍长须立空中，以左手擒我，右手持雷，从脐击入，如烈火钻灼。痛醒，腹犹热也。或以为关帝戊午生，余亦戊午得科之故，终属强解。

　　壬子乡试，将赴科考，是日五更，梦遇门斗李念先于路，摇手曰：“勿去，勿去。相公科考不取，遗才不取，须大收方取耳。”是时科考，遗才最宽，余自问必不至此，后一如其言。因念补廪录科，事甚小而机先动，及后登进士，入词林，改县令，杳无预兆，何也？

　　○广西鬼师广西信奉鬼师，有陈、赖二姓，能捉生替死，病家多延之。至则先取杯水覆以纸，倒悬病者床上，翌日来视，其水周时不滴者，云可救。或取雄鸡一只，贯白刃七八寸入鸡喉，提向病人身，运气诵咒。咒毕，鸡口不滴血者，亦云可救。

　　拔刃掷地，鸡飞如故。若滴下点水及鸡血者，辞去勿救。其可救者，设一坛，挂神鬼像数十幅，鬼师作妇人妆，步罡持咒，锣鼓齐作。至夜，染油纸作灯，至野外呼魂，其声幽渺。邻人有熟睡者，魂即应声来。鬼师递火与之，接去后，鬼师向病家称贺，则病者愈，而来接火之人死矣。解之之术，但夜闻锣鼓声，以两脚踏土上，便无所妨。陈、赖二家以此致富，其堂宇层层阴黑，供鬼神像甚多。

　　余婶母患病，呼赖鬼师视之。赖持剑捕鬼，房中有物，如大蝙蝠，投入床下。

　　赖用掌心雷击之，火倒出烧赖须。赖大怒，令煎一锅桐油，书符烧之。以手搅锅中油，闻床下鬼啾啾求饶，久之而绝，婶病果愈。

　　一日者，陈鬼师为某家呼魂，见蓝衣女冉冉来。逼视之，即其所生女来接火。

　　陈大惊，掷火于地，以掌击其背。急归视女，女方睡惊觉，云：“梦中闻爷呼，故来。”所衣蓝布衫上，手掌油迹宛然。

　　桂林魏太守女病危，夫人延陈鬼师视之，陈索百金为谢。太守素方严，拘而杖之，将置之狱。鬼师笑曰：“杖我毋后悔。”方杖鬼师，女忽于床上呼曰：“陈鬼师命二鬼杖我臀，拉我入狱！”夫人大恐，力劝放之，许以重谢，陈曰：“业为祟鬼所惊，吾力不能。”女竟死。

　　○马家坟伊都拉，年二十一，入直羽林。假日，猎芦沟桥之西，见群雀飞入林际，因驰马纵鹰攫之。雀惊散，少年将往收鹰，见深林内有人臂鹰而立，以右手刷其羽毛。谛视之，自手至足，皆枯骨也。骇而奔告诸仆从，弹以鸟枪，枯骨人不见。

　　伊收鹰。行里许，望见高楼大厦，以为贵人庄院，各下马。见老妇人冉冉来，戴大髻，衣杏黄袍，锦靴素袜，婢数人，向伊呼曰：“汝非某家郎乎？余为汝中表姑。既至此，何不过我？”伊趋前问起居曰：“某以当差内府，不识大人居址，请往候安。”老妇先行，招诸仆从曰：“汝辈俱来少息。”入等，堂宇深邃，老妇趺坐榻上，与语近事，甚悉。呼其女出见，曰：“汝妹也，年十八矣。”伊见其貌美，心为之动。老妇曰：“郎君远猎，得毋渴乎？”食以瓜，大倍于常，并赐诸从者，皆叩头谢出。侍者引至左旁，与女子坐语良久。

　　俄而，一靴服丈夫冠珊瑚顶孔雀翎昂然自外入，少年起，执手问讯。坐定，丈夫曰：“顷于树林内得鹰绝佳，甚爱之，忽有何人放火枪，几为所中，鹰逸去，可惜！”伊闻之，始悟为鬼，默不敢语。因诡请如厕，出门上马而驰，仆从六七人，各色若死灰。行数十步，回望之，松楸宿草而已。询之士人，曰：“此马家坟也。昔有马将军者，以阵亡，暨其夫人并一女同葬于此。”

　　○天厨星曹能始先生饮馔极精，厨人董桃媚尤善烹调。曹宴客，非董侍则满座为之不欢。曹同年某督学蜀中，乏作馔者，乞董偕行。曹许之，遣董。董不往，曹怒逐之。董跪而言曰：“桃媚，天厨星也，因公本仙官，故来奉侍。督学凡人，岂能享天厨之福乎？尔来公禄将尽，某亦行矣。”言毕，升空向去，良久影逝。不逾年，曹竟不禄。

　　○梦中联句曹少时过太平书坊，得《椒山集》归。夜阅之，倦，掩卷卧。闻叩门声，启视，则同学迟友山也。携手登台，仰见明月，友山赋诗云：“冉冉乘风一望迷。”

　　曹云：“中天烟雨夕阳低。来时衣服多成雪。”迟云：“去后皮毛尽属泥。但见白云侵冷月。”曹云：“何曾黄鸟隔花啼。”迟云：“行行不是人间象。”曹云：“手挽蛟龙作杖藜。”吟罢，友山别去。学士归语其妻，妻不答；转呼仆，仆亦不应。复坐北窗，取《椒山集》掀数页，回顾已身卧竹床上，大惊，始知梦也。

　　惊醒，起视《椒山集》，宛然掀数页，而次日友山讣至。

　　○碧眼见鬼河南巡抚胡公宝泉，眼碧色，自幼能见鬼物。九岁，犹不言，尚记前生事。

　　能言后，不复记矣。自言人间街衢堂怀，在在有鬼，惟朝廷午门内无人，菜市口刑人处，鬼尤丛集。遇人气盛，避之而行；衰弱，则摩肩而过。或有所揶揄者，其人必病。午前犹不甚出，午后道路纷纷。然其举止，率皆卑琐龌龊，无昂伟正大者。

　　公一生不肯入庙，神佛见之，往往起立。尝述所经历者：尊莫尊于东岳大帝，卤簿繁盛；奇莫奇于金将军，遍体金色，毛孔闪闪，生万道金光；丑莫丑于狭面神，身长三尺，面长四尺，阔止五六寸，令人对之欲呕。他如如来、仙子、关公、蒋侯，皆未之见也。

　　幼时过土地祠，旁塑牛头鬼，公践其角。鬼随归家，以角抵公卧床，震撼不已。随患疟，牛压其胸，太夫人祭之方去。人问：“胡公官贵，何神佛见之尚起立，而牛头贱鬼乃敢揶揄之耶？”余答之曰：“惟是神是佛，正直聪明，故知其为贵人正人而敬之。牛则无知也，何敬之有？”

　　公抚河南时，朔日行香，未至庙，忽低头持扇遮面。司道迎接打恭，岸然不答。公素谦，一旦改常，司道大疑。越一日，乘间问曰：“公某日行香如有意拒绝我等者，得毋有所开罪乎？”公曰：“非也。前日见庙前有天蓬神两位被河神锁系，求我说情。我若允许，则彼原有罪；如不允，则天蓬神缠扰不清，故佯为不见而过之耳。”

　　○龙母常熟李氏妇，孕十四月，产一肉团，盘曲九折，莹若水晶。惧，弃之河，化为小龙，擘空而去。逾年，李妇卒，方殓，雷雨晦冥，龙来哀号，声若牛吼。里人奇之，为立庙虞山，号“龙母庙”。乾隆壬午夏，大旱，牲玉既罄，卒无灵，桂林中丞以为大戚，其门下士薛一瓢曰：“何不登堂拜母乎”牲牢祷龙母庙，翌日雨降。

　　○清凉老人五台山僧，号清凉老人，以禅理受知鄂相国。雍正四年，老人卒。西藏产一儿，八岁不言。一日剃发，呼曰：“我清凉老人也，速为我通知鄂相国。”乃召小儿入。所应对，皆老人前世事，无舛。指待者仆御，能呼其名，相识如旧。鄂公故欲试之，赐以老人念珠，小儿手握珠叩头曰：“不敢，此僧奴前世所献相国物也。”鄂公异之，命往五台山坐方丈。

　　将至河间，书一纸与河间人袁某，道别绪甚款。袁，故老人所善，大惊，即骑老人所赠黑马来迎。小儿中道望见，下车直前抱袁腰白：“别八年矣，犹相识否？”又摩马鬣笑曰：“汝亦无恙乎！”马为悲嘶不止。是时，道旁观者万人，皆呼生佛，罗拜。

　　小儿渐长大，纤妍如美女。过琉璃厂，见画店鬻男女交媾状者，大喜，谛玩不已。归过柏乡，召妓与狎。到五台山，遍召山下淫妪与少年貌美阴巨者终目淫，亲临观之，犹以为不足；更取香火钱往苏州聘伶人歌舞，被人劾奏。疏章未上，老人已知，叹曰：“无曲躬树而生色界天，误矣！”即端坐趺跏而逝，年二十四。

