<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　己卯八月初一日清晨，忽谓其母曰：“儿昨梦得甚奇，仰见天上数百人奔波于云雾之中，有翻书簿者，有授纸笔者，状亦不一。既而闻唱名声，至三十七名，即儿名也，惊应一声而醒。所呼名字，一一分明，醒时犹能记忆，及晓披衣起，俱忘之矣”。自以为天榜有名，此科当中。

　　及至乡试，三场毕，中秋，月明如昼，将欲缴卷，闻有人呼曰：“韩宗琦，好归去也！”如是者三，其声渐厉，若责其迟滞者。甥应曰：“诺。”及缴卷时，四顾无人，踉跄归。次日，问诸同考友，皆曰：“无之。倘我辈即欲同归，必另有称呼，岂敢竟呼兄名？”

　　揭榜后，名落孙山，甥怅怅不乐。旋感病，遂不起。临终苦吟“举头望明月，低头思故乡”二句，张目谓母曰：“儿顿悟前生事矣。儿本玉帝前献花童子。因玉帝寿诞，儿献花时偷眼观下界花灯，诸仙嫌儿不敬，即罚是日降生人间，今限满促归，母无苦也。”卒年十五，盖俗传正月初九为玉帝生日云。

　　○徐俞氏邓州牧徐廷璐，与妻俞氏伉俪甚笃。俞卒，徐恸甚，凡其粉泽衣香，一一位置若平时，取其半臂覆枕上。至一七，营奠于庭，有小婢惊呼：“夫人活矣！”

　　徐趋视，见夫人着半臂端坐床上，子女家人奔集，咸见之。徐走前欲抱，其影奄然澌灭，而半臂犹僵立，良久始仆。

　　一夕，徐设席，欲与夫人对饮者，执杯泣曰：“素劳卿戒饮，今谁戒我耶！”

　　语未毕，手中杯忽失所在，侍立婢仆遍寻不得。少顷，杯覆席间，酒已无余。

　　有妾语人曰：“此后夫人不能诟我矣。”至夕，见夫人直登卧榻批其颊，颊上有青指痕，三日始灭。自是，举室畏敬，甚于在生时。

　　○琵琶坟董太史潮，青年科第，以书画文辞冠绝时辈，性磊落。而有国风之好。常与诸名士集陶然亭散步吟诗，独至城堙下，忽闻琵琶声。踪迹之，声出数椽败屋，乃十七八美女子，着淡红衣，据窗理弦索。见董，略无羞避，挥弦如故。董徘徊不能去。同人怪董久不至，相率寻之，见董方倚破牖痴立，呼之不应。群啐之，董惊悟，而女子形声俱寂。始道其故，众入室搜索，败瓦颓垣，绝无人迹，有蓬颗一区，俗所称“琵琶坟”也。乃掖董归。未几，以疾归常州，卒于家。

　　○曹阿狗归安程三郎，妻少艾而贤，里党称三娘子。方夏日晓妆，忽举动失常，三郎疑为遇祟，以左手批其颊。三娘子呼曰：“勿打我，我邻人曹阿狗也。闻家中设食，同人来赴。既至，独无我席，我惭且馁，知三娘子贤，特凭之求食耳，勿怖。”

　　其邻曹姓，大族也，于前夕果延僧人诵《焰火经》。阿狗者，乃曹氏无赖，少年未婚而卒者也。以阿狗无后，实未为之设食，闻此言亦骇，同以酒浆楮镪至三娘子前致祝。三娘子曰：“今夕当专为我设食，送我于河，此且祭祀，必有阿狗名乃可。”曹氏惧，如其言送之，三娘子遂愈。

　　○钱仲玉钱生仲玉，少年落魄，游兰溪署中。值上元夕，同人咸出观灯，仲玉中怀郁郁，独不往，步月庭除，叹曰：“安得五百金，使我骨肉团聚乎！”语毕，闻阶下应声曰：“有，有。”仲玉疑友人揶揄之，遍视，不见人，乃还斋坐。

　　闻窗外谡谡声，一美女搴帏入曰：“郎勿惊，妾非人，亦非为祸者也。佳节异乡，共此岑寂。适闻郎语，笑郎以七尺男子，何难得五百金哉？”仲玉曰：“然则顷云‘有有’者即卿耶？”曰：“然。”钟玉曰：“在何处？”女笑曰：“勿急，勿急。”即拉仲玉手同坐曰：“妾汪六姑也，葬此，为污泥所侵，求君改葬高处，必当如君言以报。”问：“何病亡？”女以手遮面曰：“羞不可言。”

　　固问之，曰：“妾幼解风情，而生长小家，所居楼临街，偶倚窗，见一美少年方溺，出其阴，红鲜如玉，妾心慕之，以为天下男子皆然。已而嫁卖菜佣周某，貌即不佳，体尤琐秽，绝不类所见少年，以此怨思成疾，口不能言，遂卒。”仲玉闻之，心大动，弛下衣，拉女手使摸。而人声忽至，女遽拂衣起曰：“缘未到。”

　　仲玉送至墙下，女除一银臂钏与之曰：“幸勿忘。”言毕而没。仲玉恍然如梦，视银钏，竟在手中，乃秘之。

　　次夕人静，独步墙阴，遍视不复见，乃语主人，并出臂钏以证。主人异之，起土三尺许，得女尸，衣饰尽朽，肌色如生，与仲玉所见无异，右臂一钏犹存。

　　仲玉解衣覆之，为备棺衾，移葬高阜。

　　其夕，梦女来谢曰：“感郎信义，告郎金所，郎卧榻向左三尺，旧有人埋五百金，明当取之。”如其言，果得金如数。

　　○虾蟆蛊朱生依仁，工书，广西庆远府陈太守希芳延为记室。方盛暑，太守招僚友饮。

　　就席，各去冠，众见朱生顶上蹲一大虾蟆，拂之落地，忽失所在。饮至夜分，虾蟆又登朱顶而朱不知，同人又为拂落，席间肴核。尽为所毁，复不见。朱生归寝，觉顶间作痒。次日，顶上发尽脱，当顶坟起如瘤，作红色。皮忽迸裂，一蟆自内伸头瞪目而望，前二足踞顶，自腰以下在头皮内，针刺不死。引出之，痛不可耐，医不能治。有老门役曰：“此蛊也，以金簪刺之当死。”试之果验，乃出其蟆。

　　而朱生无他恙，惟顶骨下陷，若仰盂然。

　　○礅怪高睿功，世家子也。其居厅前有怪。每夜人行，辄见白衣人长丈余蹑后，以手掩人目，其冷如冰。遂闭前门，别开门出入。白衣人渐乃昼见，人咸避之。睿功偶被酒坐厅上，见白衣人登阶倚柱立，手拈其须，仰天微睇，似未见睿功在坐者。睿功潜至其后，挥拳奋击，误中柱上，挫指血出，白衣人已立丹墀中。睿功大呼趋击，时方阴雨，为苔滑扑地。白衣人见而大笑，举手来击，腰不能俯；似欲以足蹴，而腿又长不能举；乃大怒，环阶而走。睿功知其无能为，直前抱持其足而力掀之，白衣人倒地而没。睿功呼家人就其初起处掘，深三尺，得白瓷旧坐礅一个，礅上鲜血犹存，盖睿功指血所染也。击而碎之，其怪遂绝。

　　○六郎神斗广西南宁乡里，祀六郎神。人或语言触犯，则为祟。尤善媚女子，美者多为所凭。凡受其害者，以纸镪一束，饭一盂，用两三乐人，午夜祀之，送至旷野，即去而之他。其俗无夕不送六郎也。

　　有杨三姑者，年十七，美姿容。日将夕，方与父母共坐，忽嫣然睨笑。久之，趋入房，施朱傅粉，娇羞百态。父母往问，砖石自空掷下，房门遂闭，惟闻两人笑语声。知为六郎，亟呼乐人送之。六郎不肯去。及晨，女出如常，云：“六郎美少年，头戴将巾，身披软甲，年可二十七八，与我甚恩爱，不必送他去。”父母无如何。

　　越数夕，忽仓皇奔出曰：“又一六郎来！大胡子，貌甚狞恶，与前六郎争我相殴。前六郎非其敌也，行当去矣。”俄闻室中斗声甚剧，似无物不损者，父母乃召乐人双送之。两人俱去，三姑亦无恙。

　　○返魂香余家婢女招姐之祖母周氏，年七十余，奉佛甚虔。一夕寝矣，见室中有老妪立焉。初见甚短，目之渐长，手纸片堆其几上，衣蓝布裙，色甚鲜。周私忆，同一蓝色，何彼独鲜？问：“阿婆蓝布从何处染？”不答。周怒骂曰：“我问不答，岂是鬼乎！”妪曰：“是也。”曰：“既是鬼，来捉我乎？”曰：“是也。”周愈怒，骂曰：“我偏不受捉！”手批其颊，不觉魂出，已到门外，而老妪不见矣。

　　周行黄沙中，足不履地。四面无人。望见屋舍，皆白粉垣，甚宏敞，遂入焉。

　　案有香一枝，五色，如秤杆长，上面一火星红，下面彩绒披覆层叠，如世间婴孩所戴刘海搭状。有老妪拜香下，貌甚慈，问周何来，曰：“迷路到此。”曰：“思归乎？”曰：“欲归不得。”妪曰：“嗅香即归矣。”周嗅之，觉异香贯脑，一惊而苏，家中僵卧已三日矣。或曰：“此即聚窟山之返魂香也。”

　　○观音作别方姬奉一檀香观音像，长四寸。余性通脱，不加礼，亦不禁也。有张妈者，奉之尤虔，每早必往佛前，焚香稽首毕，方供扫除之役。余一日早晨，呼盥面汤其急，而张方拜佛不已，余怒，取观音像掷地，足蹋之。姬泣曰：“昨夜梦观音来别我，云：”明日有小劫，我将他适矣。‘今果被君作蹋，岂非数也！“乃送入准庵。会想：佛法全空，焉得作如此狡狯，必有鬼物凭焉。嗣后，乃不许家人奉佛。

　　○兔儿神国初，御史某年少科第，巡按福建。有胡天保者爱其貌美，每升舆坐堂，必伺而睨之。巡按心以为疑，卒不解其故，胥吏亦不敢言。居无何，巡按巡他邑，胡竟偕往，阴伏厕所窥其臀。巡按愈疑，召问之。初犹不言，加以三木，乃云：“实见大人美貌，心不能忘，明知天上桂，岂为凡鸟所集，然神魂飘荡，不觉无礼至此。”巡按大怒，毙其命于枯木之下。

　　逾月，胡托梦于其里人曰：“我以非礼之心于犯贵人，死固当，然毕竟是一片爱心，一时痴想，与寻常害人者不同。冥间官吏俱笑我、揶揄我，无怒我者。

　　今阴官封我为兔儿神，专司人间男悦男之事，可为我立庙招香火。“闽俗原为聘男子为契弟之说，闻里人述梦中语，争醵钱立庙。果灵验如响。凡偷期密约，有所求而不得者，咸往祷焉。

　　程鱼门曰：“此巡按未读《晏子春秋》劝勿诛羽人事，故下手太重。若狄伟人先生颇不然。相传先生为编修时，年少貌美。有车夫某，亦少年，投身入府，为先生推车，甚勤谨，与雇直钱，不受，先生亦爱之。未几病危，诸医不效，将断气矣，请主人至，曰：”奴既死，不得不言。奴之所以病至死者，为爱爷貌美故也。‘先生大笑，拍其肩曰：“痴奴子！果有此心，何不早说矣？’厚葬之。”

　　○玉梅香亭家婢玉梅，年十余岁，素勤。忽懒，终日昏睡，笞之亦不改。每夜喃喃，如与人私语。问之，不肯说，褫下衣验其阴，已非处子，且溃烂矣。拷讯乃云：“夜有怪，状如黑羊，能作人语。阳具如毛锥，痛不可当。戒我勿告人，如告人，当拉我去，置之死地。”众骇然。

　　伺婢卧，夜窃听焉。初作猫饮水声，继而呻吟，香亭率众持棍入，烛照无人，问：“怪何在？”婢指床下曰：“此绿服者是也。”果见眼光两道，闪耀处，帐色皆绿。棍击之，跳起冲窗去，满房帐钩箱锁之类，锵锵有声。

　　次日失婢所在，遍觅不得。薄暮，灶下人见风飘红布裙一条在柴房西角处，往寻得婢，痴迷不醒。灌以姜汁，苏曰：“怪昨夜来云：”事为汝主所知，不得不抱汝去。‘遂藏我于柴房中，约今夜仍来。“问：”听得猫饮水声，何耶？“

