<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　又数月，节届中元。妾带去之资及衣饰已为父母兄弟荡尽，欲趁此节哭奠主人，仍归马氏守节。七月十二日，备香帛祭器至马家哭奠，焕章之妻骂曰：“无耻贱人，去而复返！”不容入内，命其坐外厅之侧轩暂过一夜，祭毕即去，如再逗留，我决不容！妾彻夜哭，五鼓方绝声。次早往视，已悬躯于梁矣。焕章买棺收敛，其母家惧吴声势，亦无异言。

　　焕章因屋有缢死鬼，将屋转售章姓，别构华室自居。章翁自小奉佛诵经，夜见此女作悬梁哭泣状。翁久知此事，心为不平，且恶焕章之嫁祸，乃祝曰：“马姨娘，我家买屋用价不少，并非强占。姨娘与马焕章、吴某有仇，与我家无干。

　　明晚二更，我亲送汝至焕章家何如？“鬼嫣然一笑而没。

　　次晚，为此女设位持香，送至焕章门，低声曰：“姨娘旁立，待我叩门。”

　　即叩门问司阍：“汝主人归否？”对曰：“尚未。”乃又私祝曰：“姨娘请自入，仇可复矣。”司阍者不解章之喃喃何语，笑其痴。章归家，终夜不寐。

　　天未明，即趋马家听信，见司阍者已立门外，章曰：“汝起何早？”司阍者曰：“昨夜主人归，方至门，即疾作，刻下危甚。”章惊而返。下午复探，马已死矣。过数日，吴太守亦亡。焕章无子，其资均为他人所有；吴没后，家亦不振。

　　○灵鬼两救兄弟武昌太守汪献琛之弟名延生者，暑月暴亡。后乾隆二十八年秋日，其堂兄希官亦得危疾，数夜不寐。医者开方，以补剂治之。其母方煎药，病者忽发声曰：“大婶娘毋再误也！我昔误于庸医，今希哥又遭此难，我不忍坐视其死。”言毕，即将药碗掷地。希母问曰：“汝何人凭我儿？”曰：“我即延生也，死未一年，婶娘不能辨我声音耶？”希母曰：“汝死后作何事？”曰：“阴司神念我性直，且系屈死，命我为常州城隍司案吏。因本宫移文浙省城隍，会议总督到任差务要事，命我赍文来此，我故得来一探希哥，不意渠已卧病，几为庸医所杀。此刻我往城隍衙门，将公事了结再来。”语毕，即闭目卧，竟夜安眠。

　　次早醒，问之，茫然无知。至晚，忽作延生声曰：“惫矣，速具水浆来解渴。”

　　希母与之。又云：“可呼八兄来，我有话说。”八兄者，即其胞兄也。既至，慰问若生时，且云：“八兄，汝何贪戏若此？前在祖宗祠堂池内自荡小舟，几为石柱碰毙。其时幸我在旁，使柱旁倒，不然难逃此厄。柱下有古冢一丘，因我父浚池不察，使他枯骨日浸水中，故欲来报怨。我再三求之，彼方允诺。八兄须为迁葬。”又呼其妹三人至前曰：“大妹二妹，有福不妨，小妹禄甚薄，不若随我去，交与母亲照管，何苦在此常受庶母之气？”大笑拱手作别状，曰：“再会再会。”

　　言毕，希忽仰卧如初。越数日，病愈，不半年，其幼妹果亡。

　　二十九年冬，希哥梦延生至曰：“兄今愈矣。弟办完此差，小有功绩，可望受职。从此别矣，后会难期。”语竟而去，希哥悲呼而醒。

　　○木画永城尉陆敬轩，浙之萧山人，修署截木。署旧有柳树一株，锯之，板中现天然画一幅。如淡墨写成：左右峰石悬崖，崖上松一株，山树一株，枝叶倒垂，松上缠藤累累；中有一叟扶杖立，商冠长袖，须眉如活，左手纳袖中着胸前，右足前行露舄左舄隐衣下，回顾若听泉状。尉宝之，携归其家。时乾隆辛酉十月十三日事。

　　○滚经台贵州平越府署内有石台，高七尺，藏佛经十六幅，全书梵字，读之不可解。

　　相传太守讯狱，有事关重大而犯人不伏者，则取经铺地，令犯人在经上滚过。理直者了然无害，理屈者登时目瞪身僵。数百年来，官恃以断狱，而狱囚亦无敢轻滚经台者。张文和公第五子景宗，性素愎，抵任后以为妖，拆台焚经。是年两子死，次年公亡。

　　○菜花三娘子阳湖某秀才，美丰姿，春夜独坐书房中，闻扣门声。启视之，有女自称“菜花三娘子，特来相伴。”随后有四姊妹，如媵从然。生惊其美，遂留宿焉。

　　日久身病，遣之不能去，其父具牒诉于本县之张王庙。是夜梦张王拘犯听审，责三娘子蛊惑良人，各杖十五，押逐出衙。五妇行未数步，皂肃持杖追至，向三娘子索钱，曰：“非我用情轻打，则汝等娇嫩之臀伤矣，焉能行路？”各女皆于裙带中出钱谢之。

　　越三日，三娘子复来曰：“我与汝缘法未尽，不能舍汝。汝再告张王，王亦无奈我何。汝同学有王先生某者，其人迂腐可憎。汝不许往告，亦不许其入门。”

　　生父母恶之，重具牒诉于张王庙，神果不灵，乃速招王生。生处馆远方，越数日方到。到时，生已死矣。王先生，亦邑中廪生，年未三十。

　　○神和病赵云菘探花年十六时，戚人张某患神和病，有女鬼相缠，形神鹄立，奄奄欲毙。其母遍祷诸神，卒无效验，惟赵坐其榻，鬼不敢至。赵去，鬼笑曰：“汝能使赵探花常坐此乎？”母苦求赵公，赵不得已往，秉烛相伴。至第三夜，不胜其倦，略闭目，病人情已遗矣，越数日而卒。

　　○鼠食牛句容村民养一牡牛，忽有七鼠从牛后窍入，食其心肺，牛竟死。村民逐鼠，得其一，遍体白毛，重十斤。烹食之，肥过鸡豚。

　　○代神判断萧十洲参戎，致政归养，舟泊巫峡。是夜梦有若差官状者持令箭骑马沿江问：“孰是萧大老爷船？”跃入船头，喘犹未定，怀中取出公文一角，面书“金龙四大王封”六字，随押七犯跪旁，请判“斩”字。萧骇曰：“此地方官之事，余武职，且退归林下之员，不敢越俎。”差官答曰：“公文上有公衔名，请照例办。”

　　顷刻间，灯烛辉煌，传呼升堂。开门，阶下仪仗吏卒排立，俨然坐公堂上，非舟中也。差官先唱“绞犯六名”，毕，后唱“斩犯一名”，乃六七岁童子。萧问曰：“渠尚未成丁，何罪遽斩？”吏摇手曰：“罪名已定，毋须置议，请速判之。”

　　随送标条。判讫，遂押众犯而去。公梦觉，心恶之。

　　次晨，大雾弥江，公戒勿解缆。巳刻，向其母太夫人闲话间述前梦未竟，忽有一只上水货船触石撞沉，呼救甚惨，乃急命舟子捞救。仅救起三客，业僵死矣，如法灌救，良久方活，其舵工七名皆已淹毙。后复捞获无头童男一尸，认其衣服，即舵工之子也。

　　余按此事与无锡华师道梦中相同：华梦阴官差役请华到衙门判“斩”字。华以未审罪名，不肯落笔。有被发妇再四哀求云：“公若不肯下判，则此案又拖累三年矣。”华终不肯，云：“我不知其所以应斩之罪，如何忍心落笔？”遂喝拒而醒。隔三年，师道卒。师道字半江，精篆隶之学，在淮上程莼江家处馆，与余交好。

　　○鬼门关朱梁江，名衣，太仓州诸生也。戊子科赴江宁乡试，寓中患热症，甚危，亲友买舟送归。行次丹徒，朱卧舱中，忽尔晕绝。

　　见三青衣人导之登岸，其路直而窄，黑暗无光，两足甚轻飘。行约十数里，忽有一物来，紧傍身左；走十数里，又一物来，紧傍身右。走十数里，到一城，巍巍然双门谨闭，城额横书“鬼门关”三字。二青衣扣门不应，再扣之，旁边突出一鬼，貌甚狰狞，与二青衣互相争斗。遥见红灯一对，四轿中坐一官长，传呼而来。近视之，似太仓州城隍神。神问：“你是何姓名？”对：“系下场太仓州学生员。”神曰：“你来尚早，此处不可久停。”命撤所导之灯送归，见城门洞启，轿甫入而门仍闭矣。

　　持灯者云：“速随我向东走。”觉非前来之路。行二三里，至大江边，白浪滚滚。持灯者将渠推入江心，大呼救命而苏。时舟已抵太仓城外，盖死去已三日矣。因心窝尚温，故从者促舟子日夜趱行，至家病愈。此事萧松浦所言。

　　萧客珠崖时，曾过檐耳，四面叠{山律}，中通一道，壁上镌“鬼门关”三字，旁刻唐李德裕诗，贬崖州司户经此所题。诗云：“一去一万里，十来九不还。

　　家乡在何处，生渡鬼门关。“字径五尺大，笔力遒劲。过此，则毒雾恶草，异鸟怪蛇，冷日愁云，如入鬼域真非人境矣。

　　○冤魂索命乾隆戊寅，萧松浦与沈毅庵同客番禺幕中，分办刑名。时菱塘有刃伤事主盗案，获犯七名，赃证确凿。萧照律拟斩，解府司勘转。臬司某疑七犯皆问大辟，得毋过刻，驳审减轻。萧亦不愿办此重案，借此推辞。案归毅庵办矣。

　　毅庵居处，与萧仅隔一板壁。夜间披阅案牍，闻毅庵斋中若嘶嘶有声甚微，起而瞰之，见毅庵俯首案上，笔不停书；其旁立有三四鬼，手捧其头。又见无数矮鬼环跪于地。萧急呼毅庵视之，忽血腥扑鼻，灯烛俱灭，身亦晕跌窗外，童仆急扶归卧。

　　次日，毅庵及同人叩其故，萧告以所见。毅庵曰：“吾知之矣。昨宵所办，菱塘盗案也。原拟情真罪当，七犯皆无可生之法。因奉驳审，不得不从中减轻二名。内谢阿挺、沈阿痴两犯，本在外接赃，并未入内。因护赃格斗，刃伤事主，且有别案，君故皆拟斩。予欲改轻其罪，以迎合臬司。君所见跪地无数矮鬼，殆二犯之祖宗也；其环传之无头鬼，非二犯已伏法诛之伙盗，即被杀害之怨鬼来索命也。余不敢枉法以活人，使死鬼含冤于地下，请仍照原拟顶详可也。”其案遂定。

　　○扫螺蛳徐公浩观察山西，有老狐化作道士，时入其署与语。某县令太仓王姓者，中飞语，观察信之，将褫其官。老狐缓颊，谓其人祖宗功德不可量也。后观察廉得其诬，事遂已。令来谒观察，问：“君祖宗作何好事？”对以五世祖耕海滨，海潮至，青螺随潮入岸；潮退，螺不能归原处，被人捉卖。祖夫妻各持帚扫青螺入海，自三更至黎明为度，如是者六十年。狐所谓功德，或指此耶！

　　观察有小婢曰彩云，狐见之曰：“不可使为婢，此女有根基，将来是观音大士作媒，嫁与洞庭君者。”迟数日，彩云持其父所书扇倚柱看，观察见文理粗通，问知其父为诸生，祖翰林，且感老狐之言，命作第三孙女，远近皆知有三姑娘。

　　阅半载，有巨公以礼寄观察，并赠一画轴，云：“闻公三姑娘未字人，可许与申太守大年之子。奉赠大士像甚灵，悬斋头祷求，当有验也。”申，湖北人，悟洞庭君之说。大士像又与媒札同至，乃为成其婚。狐之前知如此。

　　○周太史驱妖周用修，江西瑞昌县楼下村人，年五十余，早丧妻，有子有媳，生计颇自给。

　　一日，有妪年五十许，入其家，登楼呼其长子妇至曰：“吾尔姑也，尔毋惧。”

　　妇诧甚，于归时并未见有姑也。用修闻之，欲相见，不许；其子欲见，亦不许。

