<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　○神签预兆秦状元大士将散馆，求关圣签，得“静来也好把此心扪”之句，意郁郁不乐，以为神嗤其有亏心事也。已而，试《松柏有心赋》，限“心”字为韵，终篇忘点“心”字，阅卷者仍以高等上。上阅之，问：“‘心’韵何以不明押？”秦俯首谢罪，而阅卷者亦俱拜谢。上笑曰：“状元有无心之赋，主司无有眼之人。”

　　○奇骗骗术之巧者，愈出愈奇。金陵有老翁持数金至北门桥钱店易钱，故意较论银色，哓哓不休。一少年从外入，礼貌甚恭，呼翁为老伯，曰：“令郎贸易常州，与侄同事，有银信一封托侄寄老伯。将往尊府，不意侄之路遇也。”将银信交毕，一揖而去。

　　老翁拆信谓钱店主人曰：“我眼昏，不能看家信，求君诵之。”店主人如其言，皆家常琐屑语，末云：“外纹银十两，为爷薪水需。”翁喜动颜色，曰：“还我前银，不必较论银色矣。儿所寄纹银，纸上书明十两，即以此兑钱何如？”

　　主人接其银称之，十一两零三钱，疑其子发信时匆匆未检，故信上只言十两；老人又不能自称，可将错就错，获此余利，遽以九千钱与之。时价纹银十两，例兑钱九千。翁负钱去。

　　少顷，一客笑于旁曰：“店主人得毋受欺乎？此老翁者积年骗棍用假银者也。

　　我见其来换钱，已为主人忧，因此老在店，故未敢明言。“店主惊，剪其银，果铅胎，懊恼无已。再四谢客，且询此翁居址。曰：”翁住某年，离此十里余，君追之犹能及之。但我翁邻也，使翁知我破其法，将仇我，请告君以彼之门向，而自往追之。“店主人必欲与俱，曰：”君但偕行至彼地，君告我以彼门向，君即脱去，则老人不知是君所道，何仇这有？“客犹不肯，乃酬以三金，客若为不得已而强行者。

　　同至汉西门外，远望见老人摊钱柜上，与数人饮酒，客指曰：“是也，汝速往擒，我行矣。”店主喜，直入酒肆，ㄏ老翁殴之曰：“汝积骗也，以十两铅胎银换我九千钱！”众人皆起问故，老翁夷然曰：“我以儿银十两换钱，并非铅胎。

　　店主既云我用假银，我之原银可得见乎？“店主以剪破原银示众。翁笑曰：”此非我银。我止十两，故得钱九千。今此假银似不止十两者，非我原银，乃店主来骗我耳。“酒肆人为持戥称之，果十一两零三钱。众大怒，责店主，店主不能对。

　　群起殴之。

　　店主一念之贪，中老翁计，懊恨而归。

　　○骗术巧报骗术有巧报者。常州华客，挟三百金，将买货淮海间。舟过丹阳，见岸上客负行囊，呼搭船甚急。华怜之，命停船相待。船户摇手，虑匪人为累。华固命之，船户不得已，迎客入，宿于后舱尾。将抵丹徒，客负行囊出曰：“余为访戚来。

　　今已至戚处，可以行矣。“谢华上岸去。顷之，华开箱取衣，箱中三百金尽变瓦石，知为客偷换，懊恨无已。

　　俄而天雨，且寒风又逆，舟行不上，华私念：金已被窃，无买货资，不如归里摒挡，再赴淮海。乃呼篙工拖舟返，许其直如到淮之数。舟人从之，顺风张帆而归。

　　过奔牛镇，又见有人冒雨负行李淋漓立，招呼搭船。舵工睨之，即窃银客也，急伏舱内，而伪令水手迎之。天晚雨大，其人不料此船仍回，急不及待，持行李先付水手，身跃入舱。见华在焉，大骇，狂奔而走。发其行囊，原银三百宛然尚存，外有珍珠数十粒，价可千金。华从此大富。

　　○香亭记梦香亭于乾隆壬辰冬赴都谒选，绕道东昌。十二月五日，宿冠城县东关客店。

　　夜梦至一园亭，竹石萧疏，迥非人境。儿上横书一卷，字作蝇头小楷。阅之，载一事，云：“新野之渠有巨鱼，化为丽姝，名曰”乔如“。有李氏子惑焉，至三百六十日，而李氏子以溺死。宋氏子又惑焉，历三十六日，而宋氏子亦死。有杨氏子知其为怪也，故纳之，而特嬖之，绝其水饮，而乔如无所施术。三年，生三子，悉化为鱼。六年，杨氏子遍体生鳞甲，而乔如益冶艳。一夕暴风雨，乔如抱持杨氏子，两身合为一身，各自一首，鼓同飞，投洞庭湖。日出时，杨饮水；日入时，乔如饮水。杨氏子犹知与乔如交欢，不知为鱼在水也，而竟得不死寿。此之谓物其物，化其化。”

　　自此以下，字模糊不可辨。钟鸣梦醒，枕上默诵，不遗一字。

　　○敦伦李刚主讲正心诚意之学，有日记一部，将所得行事，必据实书之。每与其妻交媾，必楷书“某月某日，与老到敦伦一次。”

　　○一字千金一咳万金商邱宰某，申详一案，有卑职勘得“毫无疑义”四字。臬使某怒其专擅，驳饬不已，并提经承宅门，将行枷责。杨急改“似无疑义”四字，再行申详，乃批允核转。然往返盘费、司房打点已至千金。

　　汶上令某，见巡抚某。偶患寒疾，失声一咳。某怒其不敬，必欲提参。央中间人私献万金方免。人相传为“一字千金，一咳万金”。

　　○菩萨答拜余祖母柴太夫人常为余言，其外祖母杨氏老而无子，依其女洪夫人以终，年九十七而卒。居一楼奉佛诵经，三十年足不履地。性慈善，闻楼下笞奴婢声，便傍徨不能食。或奴婢有上楼者，必分己所食与食。九十以后拜佛，佛像志立答拜，太夫人大怖，时余祖母年尚幼，必拉之作伴，曰：“汝在此，佛不答我也。”卒前三日，索盆濯足。婢以向所用木盆进，曰：“不可，我此去踏莲花，须将浴面之铜盆来。”俄而，旃檀之气自空缭绕，端跏趺而逝。逝后，香三昼夜始散。

　　○暹罗妻驴暹罗俗最淫。男子年十四五时，其父母为娶一牝驴，使与交接。夜睡缚驴，以其势置驴阴中养之，则壮盛异常。如此三年，始娶正妻，迎此驴养之终身，当作侧室。不娶驴者，亦无妇子肯嫁之也。

　　○倭人以下窍服药倭人病不饮药。有老倭人能医者，熬药一桶，令病者覆身卧，以竹筒插入谷道中，将药水乘热灌入，用大气力吹之。少顷，腹中汩汩有声。拔出竹筒，一泻而病愈矣。

　　○狮子击蛇戈侍御涛云：某太翁名锦，为某邑令。适西洋贡狮子经过其邑。狮子于路有病，与解员在馆驿暂驻。狮子蹲伏大树下，少顷，昂首四顾，金光射人，伸爪击树，树中断，鲜血迸流，内有大蛇决折而毙。先是，驿中马多患病，往往致死，自此患除。厚待贡使。至京，献于阙廷，象见之不跪。狮子震怒。长吼一声，象皆俯伏。奉旨放归本国，后数日，陕抚奏至，云：“京中放狮，本日午时已过潼关。”

　　○贾士芳贾士芳，河南人，少似痴愚。有兄某读书，命士芳耕作。时时心念，欲往游天上。一日，有道人问曰：“尔欲上天耶？”曰：“然。”道士曰：“尔可闭目从我。”遂凌虚而起，耳畔但闻风涛声。少顷，命开目，见宫室壮丽，谓士芳曰：“尔少待，我入即至。”良久出谓曰：“尔腹馁耶？”授酒一杯。贾饮半而止，道人弗强，曰：“此非尔久留处。”仍令闭目，行如前风涛声。

　　少顷开目，仍在原处。步至伊兄馆中，兄惊曰：“尔人耶？鬼耶？”曰：“我人耳，何以为鬼？”曰：“尔数年不归，曩在何处？”曰：“我同人至天上，往返不过半日，何云数年？”其兄以为痴，不之顾，与徒讲解《周易》。士芳坐于旁，闻之起摇手曰：“兄误矣！是卦繇词九五阳刚与六二相应，阴阳合德，得位乘时，水火相济，变为正月之卦。过此以往，刚者渐升，柔者渐降。至上九，数不可极，极则有悔，悔则潜藏，以待剥复之机矣。”其兄大惊，曰：“汝未读书，何得剖析《易》理如此精奥！”信其果遇异人。远近趋慕，叩以祸福，无不响应。田中丞奏闻，蒙召见。卒以不法伏诛。

　　或云：贾所遇道人，姓王名紫珍，尤有神通，尝烹茶，招贾观之，指曰：“初烹时，茶叶乱浮，清浊不分，此混沌象也。少顷，水在上，叶在下，便是开辟象矣。十二万年，不过如此一霎耳。”

　　嵇文敏公总督河道时，贾常在署中，人多崇奉之。有不相敬者，贾必拉至无人之处，将其生平隐事妻子所不知者一一语之，其人愧服乃已。又常问人：“可畏鬼否？”曰畏鬼便已，如云不畏，则是夜必有奇形恶状者入房作闹。

　　○石男“石妇”二字，见《太玄经》，其来久矣。至于半男半女之身，佛书亦屡言之，近复有所谓“石男”者。扬州严二官，貌甚美，而无人与狎。其谷道细如绿豆，下秽如线香。昼食粥一盂，酒数杯，蔬菜须而已，多则腹中暴胀，大便时痛苦异常。

　　○须长一丈黄龙眉，震泽县人，官热河四旗厅巡检，须长一丈有奇，绕腰两匝，馀垂至地。

　　○禁魇婆粤东崖州居民，半属黎人，有生黎、熟黎之分。生黎居五指山中，不服王化；熟黎尊官长，来见则膝行而入。

　　黎女有禁魇婆，能禁咒人致死。其术取所咒之人或须发，或吐馀槟榔，纳竹筒中，夜间赤身仰卧山顶，对星月施符诵咒。至七日，某人必死，遍体无伤，而其软如绵。但能魇黎人，不能害汉人。受其害者擒之鸣官，必先用长竹筒穿索扣其颈项下，曳之而行，否则近其身必为所禁魇矣。据婆云：不禁魇人，则过期已身必死。

　　婆中有年少者，及笄便能作法，盖祖传也。其咒语甚秘，虽杖杀之，不肯告人。有禁魇婆，无禁魇公，其术传女不传男。

　　○割竹签黎民买卖田土，无文契票约，但用笔签一片。售价若干，用刀划数目于签上，对劈为二，买者卖者各执其半以为信。日久转卖，则取原主之半签合而验之。其税签如税契，请官用印于纸，封其竹签之尾，春秋纳粮，较内地加丰焉。

　　○黎人进舍黎民婚嫁，不用舆马，吉日，新郎以红布一匹往岳家裹新妇，负背上而归。

　　其俗，未成亲之先，婿私至翁家与其妻苟合，谓之“进舍”。若能生子而后负妇者，则群以为荣。邻里交贺，各以白纸封番钱几元，至其门首，抛竹筐中，其主人以大瓮贮酒陈于门前，瓮内插细竹筒数条。贺客至，各伏筒瓮而饮。饮毕，又无迎送拜跪之礼。余在肇庆府署中，州刺史陈桂轩为余言。

　　○海异海中水上咸下淡，鱼生咸水者，入淡水中即死；生淡水中者，入咸水中即死。

　　若水煮饭，水干而米不熟，必用淡水煮才熟。水清者，下望可见二十馀丈，青红黑黄，其色不一。人小便，则水光变作火光，乱星喷起。鱼常高飞如鸟雀，有变虎者，有变鹿者。

　　○喝呼草快子竹惠州山中有草，喝之则卷，号“喝呼草”。罗浮山有“快子竹”，竹形小而质劲，截之可以为箸。不许人作声，若作声呼之，便遁入土中，觅不可得。

