<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　○蚺蛇藤琼、雷两州，蚺蛇大如车轮，所过处，腥毒异常，遇者辄死。性淫而畏藤，土人多以妇人裤并藤条置腰间，闻腥气知蛇至，先以妇裤掷去，蛇举头入裤吮嗅不已；然后以藤抛击，蛇便缩伏，凭人捆缚。缚归，钉之树上，用刀剖腹，蛇似不知；将至胆处，乃作爱护之状。胆畏人取，逃上逃下，未易捉取，直至蛇死腹裂，胆落地上，犹跃起丈馀，渐渐力尽势低。取挂檐间，其胆衣内汁犹终日奔腾上下，无一隙停留。俟晾干后，才可入药。

　　○网虎江西鄱阳湖渔人收网，疑其太重，解而视之，斑然虎也，惜已死矣。

　　○福建解元裘文达公殿典试福建，心奇解元之文，榜发后，亟欲一见。昼坐公廨，闻门外喧嚷声，问之，则解元公与公家人为门包角口。公心薄之，而疑其贫，禁止家人索诈，立刻传见。其人面目语言，皆粗鄙无可取。心闷闷，因告方伯某，悔取士之失。

　　方伯云：“公不言，某不敢说。放榜前一日，某梦文昌、关帝与孔夫子同坐，朱衣者持《福建题名录》来，关帝蹙额云：”此第一人平生恶武断，何以作解头？‘文昌云：“渠官阶甚大，因无行，已削尽矣。然渠也勇喜斗，一闻母喝即止，念此尚属孝心，姑予一解，不久当令归土矣。’关帝尚怒，而孔子无言，此亦奇事。”

　　未几某亡。

　　○顾四嫁妻重合永城吕明家佃人顾四，乾隆丙子岁荒，鬻其妻某氏，嫁江南虹县孙某，生一女。次年岁丰，顾又娶后妻，生子成。成幼远出，为人佣工，流转至虹县地方，赘孙姓家。两年，妻父殁，成无所依，遂携其妻并妻母回永城。顾四出见，儿之岳母，已之故妻也。时顾后到先一月殁，遂为夫妇如初。

　　○千里客万历年间，绍兴商冢宰起第，卜云“千里客来居此宅”。当时讶之。至国初，王侍御兰膏先生任盐政归，买此宅居之。王别号“千里”，即江宁王检校大德父也。

　　○赵子昂降乩邓宗洛秀才云：伯祖开禹公少时赘海宁陈大司空家，众人请仙，公亦问终身，乩判云“予赵子昂也”五字，宛然赵书。公在帝微笑云：“两朝人物。”乩随判诗一首云：“莫笑吾身事两朝，姓名久已著丹霄。书生不用多饶舌，胜尔寒毡叹寂寥。”后公年八十，由岁贡任来安训导，十年而终。

　　○神仙不解考据乾隆丙午，严道甫客中州。有仙降乩巩县刘氏，自称雁门田颖，诗文字画皆可观，并能代请古时名人如韩、柳、欧、苏来降。刘氏云，有坛设其家已数载矣。

　　中州仕宦者，咸敬信之。颖本唐开、宝间人，曾撰张希古墓志，石在西安碑林，毕中丞近移置吴中灵岩山馆。

　　一日，降乩节署，甫至，即以此语谢其护持之功。此事无知者，因共称其神奇。时严道甫在座，因云：“记墓志中云：”左卫马邑郡尚德府折冲都尉张君。‘考唐府兵皆隶诸卫，左右卫领六十府。志云尚德府为左卫所领，固也，但《唐书。地理志》马邑郡所属尚无德府，未知墓志何据？“仙停乩半响，云：”当日下笔时，仅据行状开载，至唐《地理志》，为欧尤所修，当俟晤时问明，再奉复耳。“

　　然自是节署相请，乩不复降。即他所相请，有道甫在，乩亦不复降。

　　○产公广西太平府僚妇生子，经三日，便澡身于溪河，其夫乃拥衾抱子坐于寝榻，卧起饮食，皆须其妇扶持之，稍不卫护，生疾一如孕妇，名曰“产公”，而妻反无所苦。查中丞俭堂云。

　　○乌鲁木齐城隍乌鲁木齐于乾隆四十一年筑城，得至德提残碑，中有“金蒲”字，知其地唐时为金蒲城，今《唐书》作“金蒲城”，误也。并建有城隍庙，兴工三日，都统公亮梦有人儒冠而来云：“姓纪，名永宁，陕西人。昨奉天山之神奏为皮地城隍，故尔来谒。”公心异之。

　　时毕公秋帆抚陕，因以札来询。毕公饬州县查，现在纪姓中，未有名永宁者。

　　适严道甫修《华州志》，有纪以家谱来求登载其远祖。检之，则名永宁者居然在焉。乃明中叶生员。生平亦无他善，惟嘉靖三十一年的震时，曾捐资掩埋瘗伤死者中四十馀人而已。因以复明公。书至，适于是日庙方落成也。

　　○黑霜四海本一海也，南方见之为南海，北方见之为北海，证之经传皆然。严道甫向客秦中，晤诚毅伯伍公，云：雍正间，奉使鄂勒，素闻有海在北界，欲往视，国人难之。固请，乃派西洋人二十名，持罗盘火器，以重毡裹车，从者皆乘橐驼随往。

　　北行六七日，见有冰山如城郭，其高入天，光气不可逼视。下有洞穴，从人以火照罗盘，蜿而入。行三日乃出，出则天色黯淡如玳瑁，间有黑烟吹来，着人如砂砾。洋人云：“此黑霜也。”每行数里，得岩穴则避入，以硝磺发火，盖其地不生草木，无煤炭也。逾时复行。

　　如是又五六日，有二铜人对峙，高数十丈，一乘龟，一握蛇，前有铜柱，虫篆不可辨。洋人云：“此唐尧皇帝所立，相传柱上乃‘寒门’二字。”因请回车，云：“前去到海，约三百里不见星日，寒气切肌，中之即死。海水黑色如漆，时复开裂，则有夜叉怪兽起来攫人。至是水亦不流，火亦不热。”公因以火着貂裘上试之，果不燃，因太息而回。

　　入城，检点从者，五十人冻死者二十有一。公面黑如漆，半载始复故，随从人有终身不再白者。

　　○中印度后藏西南四千余里，有务鲁木者，即佛经所云中印度也，世尊居之。金银宫阙，与佛书所云无异。宫门外有池，方广百里，白莲如斗，香气着衣，经月不散，云即阿暂池也。天时寒暖，皆如三四月，粳稻再熟。无金银，皆以货物交易。达赉喇嘛五岁一往觐。

　　闻雍正初年，鄂罗索发兵万余，驱猛象数百来斗，欲夺其地。世尊持禁咒，遣毒蟒数千往御。鄂罗索惧，请受约束，蟒蛇瞬息不见。世尊云：“此嗔心所致也，不嗔则无有矣。”因谕以此地人少，每十年当以童男女五百来献，令其自相配偶至今犹然。诚毅伯伍公云。

　　○来文端公前身是伯乐来文端公自言伯乐转世，眸子炯炯有光，相马独具神解。兼管兵部及上驷院时，每值挑马，百十为群，瞥眼一过，其毛病纤悉，无不一一指出，贩马者惊以为神。年七十后，常闭目静摄。每有马过，静听蹄声，不但知其良否，即毛色疾病，皆能知之。上所乘马，皆先命公选视。

　　有内侍卫数人，精选三马，百试无差，将献上。公时已老，眼皮下垂，以两指撑眼视之，曰：“其一可用，其二不可用。”再试之，果蹶矣。

　　一日坐内阁，史文靖公乘马至阁门外下，偶言所乘枣骝马甚佳，公曰：“佳则佳矣，但公所乘乃黄膘马也，何得相诳？”文靖云：“适所言诚误，但公何以知之？”公笑而不言。

　　又一日，梁文庄公入阁少迟，自言所乘马伤水，艰于行步。“公曰：”非伤水，乃误吞水蛭耳。“文庄乃请兽医针治，果下水蛭数升而愈。

　　公常语侍读严道甫云：“二十时，荷校于长安门外三十余日，玩索《易》象乾坤二卦，得相马之道。其神解所到，未能以口授人也。”

　　○福建试院树神纪太史晓岚视学闽省，试院西斋有柏一株，干霄蔽日，幕中友人于深夜常见友人来往其下，章服一如本朝制度，惟袍是大红。纪意树神为祟，乃扫室立主以祀，并作对句悬于楹间云：“参天黛色常如此，点首朱衣或是公。”自是怪遂绝。

　　○于云石金坛于云石，官翰林时，迎其父就养入都。一日，行至中途，天色已晚，四无人烟，寻一旅店，遂往投宿。店主以人满辞，于以前路无店，固求留宿。店主踌躇久之，曰：“店后只有空屋数椽，小儿幼年曾读书其处，不幸夭亡，我不忍往观，故封闭之。客如不嫌，请暂住一夜如何？”

　　于从之，即开门入，见四壁尘蒙，蛸满户，案有残书数卷。偶得时文稿一本，翻阅之，与其子云石所作文无异；入后数篇，与乡、会试中式之卷亦相同意，甚讶然。忽寓外有光射入，见对面石壁上恍惚有“于云石”字迹，即秉烛出现，乃“千霄石”三字也。转身进内，蹦然有声，石壁遂倒，字亦随灭。一夜惊疑不寐。

　　晓行抵都，与子备述其事。云石闻言，不觉失色，须叟仆地。急唤家人救治，不苏而绝。

　　●卷二十二○王昊庐宗伯是莲花长老王昊庐宗伯，未第时，自黄冈赴京应试。路过庐山，宿于莲花宫内，因次日仍欲启行，未晚便睡。梦身坐大殿之上，面供斋果，下有袈裟百辈环拜诵佛，因随手取面前枣子，偶啖数枚，遂醒。醒时，口中有馀味。正惊讶间，忽见住房外灯烛辉煌，几筵肆设，众僧方膜拜，宛然梦中光景。启户问之，是日乃此庵肆已故净月上人忌辰，众方祭祀。宗伯大异，起视所供盘中之枣，其顶微缺，如少二三枚者，恍悟自已前身乃此庵长老也。故终身奉佛甚虔。先是，宗伯父用予公崇祯翰林。殉节庐山，故自号“昊庐”，取“昊天罔极”之义，讳泽宏。

　　○鬼买儿洞庭贡生葛文林，在庠有文名。其嫡母周氏亡后，父荆州续娶李氏，即文林生母也。于归三日后，理周氏衣箱，有绣九枝莲红袄一件，爱而着之。

　　食次即昏迷，自批其颊曰：“余前妻周氏也。箱内衣裳是我嫁时带来。我平日爱惜，不忍上身。今汝初来，公然偷着，我心不甘，来索汝命。”家人环跪，替李求情，且云：“娘子业已身故，要此华衣何用？”曰：“速烧与我，我等要着。我自知气量小，从前妆奁，一丝不能与李氏，皆速烧与我，我才肯去。”家人不得已，如其言，尽焚之。鬼拍手笑曰：“吾可以去矣。”李即霍然病愈。家人甚喜。

　　次日李方晨妆，忽打一呵欠，鬼又附其身曰：“请相公来。”其夫奔至，乃执其手曰：“新妇年轻，不能理家事，我每早来代为料理。”嗣后，午前必附魂于李身，查问薪米，呵责奴婢，井井有条。如是者半年，家人习而安之，不复为怪。

　　忽一日谓其夫曰：“我要去矣。我柩停在此，汝辈在旁行走，震动灵床，我在棺中骨节俱痛，可速出殡，以安我魂。”其夫曰：“尚无葬地，奈何？”曰：“西邻卖爆竹人张姓者有地在某山，我昨往看，有松有竹，颇合我意。渠口索六十金，其心想三十六金，可买也。”葛往观，果有地有主，丝毫不爽，遂立契交易。

　　鬼请出殡日期，葛曰：“地虽已有，然启期告亲友，尚无孝子出名，殊属缺典。”鬼曰：“此说甚是。汝新妇现有身矣，但雌雄未卜，与我纸钱三千，我替君买一儿来。”言毕去。至期，李氏果生文林。

