<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　三日后，鬼又附妇身如平时，其姑陈氏责之曰：“李氏新产，身子孱弱，汝又来纠缠，何太不留情耶？”曰：“非也。此儿系我买来，嗣我血食，我不能忘情。新妇年轻贪睡，倘被渠压死奈何？我有一言嘱婆婆：俟其母乳毕后，婆婆即带儿同睡，我才放心。”其姑首肯之，李妇打一呵欠，鬼又去矣。

　　择日出丧，葛怜儿甫满月，不胜粗麻，易细麻与着。鬼来骂曰：“此系齐衰，孙丧祖之服。我嫡母也，非斩衰不可。”不得已，易而送之。临葬，鬼附妇身大哭曰：“我体魄已安，从此永不至矣。”嗣后果断。

　　先是，周未嫁时，与邻女结拜三姊妹，誓同生死，其二妹先亡。周病时曰：“两妹来，现在床后唤我。”葛怒，拔剑斫之。周顿足曰：“汝不软求，而斫伤其臂，愈难挽回矣。”言毕而亡，年甫二十三。

　　○鬼抢馒头文林言：洞庭山多饿鬼。其家蒸馒头一笼，甫熟揭盖，见馒头唧唧自动，逐渐皱缩，如碗大者，顷刻变小如胡桃。食之，味如面筋，精华尽去。初不解其故，有老人云：“此饿鬼所抢也，起笼时以朱笔点之，便不能抢。”如其言，点者自点，缩者仍缩。盖一人之点，不能胜群鬼之抢也。

　　○荷花儿余姚章大立，康熙三年举人。家居授徒，忽有二冤鬼，一女一男，白日现形。

　　初扼其喉，继推之地，以两手高撑，梏而不开，若空中有绳系之者。先作女声曰：“我荷花儿也。”继作男声曰：“我王奎也。”皆北京口气。

　　家人问：“何冤？”曰：“章大立前身姓翁，亦名大立，前朝隆庆时为刑部侍郎。其时我主人周世臣，官锦衣指挥，家贫无妻，只荷花儿与王奎一婢一奴相伴。有盗入室杀世臣去，我二人报官。官遣张把总入室捕盗，疑我二人因奸弑主。

　　刑部严刑拷讯，我二人不胜楚毒，遂自诬服。刑部郎中潘志伊疑之，狱久不决。

　　及大立为侍郎，忽发大怒，别委郎中王三锡、徐一忠再讯，二人迎合，竟照前议定罪。志伊苦争不能得，遂剐我二人于市。越二年，别获真盗，都人方知我二人之冤。传入宫中，天子怒，仅夺大立官职，而调一忠、三锡于外。请问：凌迟重情，可是夺职所能蔽辜否？我故来此索命。“

　　家人问：“何以不报王、徐之冤？”曰：“彼二人恶迹更多。一已变猪，一囚酆都狱中。我不必再报。惟大立前身颇有清官之号，又居显秩，故尔迟迟。今渠已投第三次人身矣，禄位有限，方能报复。且明季朝纲不整，气数将绝，阴司鬼神亦多昏聩。我等屡诉不准，不许出京，岂若当今大清之世，冥司阴官，亦洗心革面耶！”家人跪求说：“召名僧为汝超度何如？”曰：“我果有罪，方要名僧超度。我二人丝毫无罪，何用名僧超度？况超度者，不过要我早投人身耳。我想就投人身，遇着大立，也要报仇，渠必死我二人之手。然而旁观者不解来历，即我与大立既已隔世，虽报其人，两边都不晓来历，无以垂戒作官之人。故我二人每闻阴司唤令轮回，坚辞不肯。今冤报后，可以轮回矣。”言毕，取几上小刀自割其肉，片片坠下。作女声问曰：“可像剐耶？”作男声问曰：“可知痛耶？”

　　血流满席而死。

　　○欧阳澈宋浙西有陈东、欧阳澈庙，当时士民怜其忠，故私立而祠之也。后王伦从金国来，见面恶之，命有司拆毁。明季有富而好义者李士贵，又立庙于艮山门外，乡民祈求颇灵。

　　一日，李梦神人布袍革履叩门求见，曰：“我欧阳澈也，当日位卑而言高，获罪系我自取，幸上帝怜我忠诚，命我司杭州水旱之事。杭州城地方甚大，我一人难以办理。我有友二人，一樊安邦，一傅国璋，皆布衣有气节。可塑二人像于我侧，助我安辑地方。”李允许，既而笑问曰：“陈东先生安在，何不相助为理？”

　　曰：“李伯纪相公现司南岳，聘陈先生作记室去矣。”士贵于次日即增两像于旁。

　　○浮尼戊戌年，黄河水决。河官督治者每筑堤成，见水面有绿毛鹅一群翱翔水面，其夜堤必崩。用鸟枪击之，随散随聚，逾月始平。虽老河员，不知鹅为何物。后阅《桂海稗编》载前明黄萧养之乱，黄江有绿鹅为祟，识者曰：此名浮尼，水怪也，以黑犬祭之，以五色粽投之，则自然去矣。如其言，果验○雷火救忠臣全椒金光辰，以御史直谏触崇祯皇帝之怒，召对平台，将重惩之。忽迅雷震御座，乃免之。嘉靖怒刘魁、杨爵、周怡直谏，杖置狱中。有神降乩言三人冤，乃赦之。后因熊浃言乩仙不足信，重捕入狱。亡何，高元殿火起，帝祷于灵台，火光中有呼三人姓名称忠臣者，乃急传诏释之，且复其官。

　　○滑伯河南滑邑署中有滑伯墓甚大，邑令到任，必先祭奠，朔望行香。滑伯之神时时出现，圭璋衮冕而出者，官必升迁；深衣便服而出者，官多不详。余门生吕炳星宰滑州，忽一日见滑伯衣胄立于墓上，是年，升香河同知。墓前古木甚多，木叶落时，风吹四散，从未有落墓上者，亦奇。

　　○盘古脚迹西洋锡兰山，高出云汉，其颠有巨人脚迹，入石深二尺，长八尺，云是盘古皇帝开天落地之脚迹。其国人多裸形，有穿衣者，皮肉必烂。

　　○珠重七两《明史》：永乐十五年，苏禄国贡大珠，重七两有零。

　　○采胆入酒占城国取生人胆入酒与家人饮，且以浴身，曰：“通身是胆。”每伺人于道，出其不意杀之，取胆以去。若其人惊觉，则胆先裂，不足用矣。置众胆于器，必以中华人胆居上。王在位三十年，则避位入深山，以兄弟子侄代，而已持斋受戒告于天曰：“我为君无道，愿虎狼食我，或病死。”居一年无恙，则复位如初。

　　○胆长三寸福王之败，有起义兵者吴汉超，宣城生员也。兵溃，逃出城，念其母在，乃入见大帅曰：“首事者我也。”杀之，剖其腹，胆长三寸。

　　○湖神守尸明季大学士贺逢圣，在武昌为张献忠所逼，投墩子湖死。自夏至秋，有神托梦于湖之居民某云：“我奉上帝命，守贺相尸殊苦，汝可捞而视之，有黑子在其左手者是也。”某觉而异之，俟于湖，赫然尸出，乃殓而葬之。尸在水中百有七十日，面如生。

　　○僵尸抱韦驮宿州李九者，贩布为生。路过霍山，天晚，店客满矣，不得已，宿佛庙中。

　　漏下两鼓，睡已熟，梦韦驮神抚其背曰：“急起，急起，大难至矣！躲我身后，可以救你。”李惊醒，踉跄而起。见床后厝棺砉然有声，走出一尸，遍身白毛，如反穿银鼠套者，面上皆满，两眼深黑，中有绿眼，光闪闪然，直来扑李。李奔上佛柜，躲韦驮神背后。僵尸伸两臂抱韦驮神而口咬之，嗒嗒有声。李大呼，群僧皆起，持棍点火把来。僵尸逃入棺中，棺合如故。

　　次日，见韦驮神被僵尸损坏，所持杵折为三段，方知僵尸力猛如此。群僧报官，焚其棺。李感韦驮之恩，为塑像装金焉。

　　○穷鬼祟人富鬼不崇人西湖德生庵后门外厝棺千余，堆积如山。余往作寓，问庵僧：“此地尝有鬼祟否？”僧曰：“此间皆富鬼，终年平静。”余曰：“城中那得有如此许多富人？

　　焉能有如此许多富鬼？且久攒不葬，不富可知。“僧曰：”所谓富者，非指其生前而言也，凡死后有酒食祭祀、纸钱烧化者，便谓之富鬼。此千余棺虽久攒不葬，增于每年四节必募缘作道场，设盂兰会烧纸钱千万，鬼皆醉饱，邪心不生。公不见世上人抢劫诈骗之事，皆起于饥寒。凡病人口中所说，目中所见，可有衣冠华美、相貌丰腴之鬼乎？凡作祟求祭者，大率皆蓬头历齿，蓝缕穷酸之鬼耳。“余甚是其言，果住月余，虽家僮婢子，当阴霾之夜，无闻鬼啸者。

　　○雷神火剑乾隆戊申八月，河库道司马公遣两仆还家，一名祝升，年三十；一名寿子，年十六。二人雇船行至宝应刘家堡地方，天渐阴晦，寿子忽喜曰：“前面搭台喝戏，有金盔金甲神在场上，甚热闹。”旁人皆不见，笑曰：“前面河水滔滔，绝无戏台。汝孩子气，一心想看戏耶？”祝升同一篙工争曰：“果然有戏，诸君何独不见？”言未毕，有恶见吹折桅杆，满船昏黑，震雷一声，击杀寿子、祝升于船头，并杀篙工于船尾。雷雨稍定，舱中人大惊，泊船报县，请官相尸。

　　俄而祝升苏曰：“我与寿子正在船看戏，忽见前面万道金光，不见河路，地上俱铺雪白银砖。台上宫殿巍峨，中坐冕旒神，方面白须，旁立金盔金甲者数十。

　　一金甲神向冕旒者鞠躬白事，语不可辨，但见冕旒神点首，金甲者遂趋出，上船擒我与寿子、篙工三人去跪殿上。抽腰下挂剑，红光照耀，将寿子头上横穿过去，又将篙工胸上横穿过去。我看见光景不好，侧身要逃，被别个金甲神扯住，用金瓜锤当头一打，我遂昏绝，以后便不知人事了。“

　　县官万公来验，即取此段口供，申详立案。验寿子、篙工两尸，果有细眼穿喉胸二处，买棺殓埋。因祝尚活，在船中不便医治，乃撑船至大王庙停泊，扛祝升入庙。祝望见大王，惊曰：“刚才上坐者，即此神也。”又旁睨曰：“诸位神道，都在殿上，何不救救我耶？”言毕，食粥一碗，仍气绝矣。

　　是年冬，余同刘霞裳游沐阳，过刘家堡，泊船大王庙。往看诸神，皆寻常金装木偶，无他灵异。刘向神问：“寿子年幼，有何恶而犯天诛？”神不答。余笑曰：“痴秀才！此所谓民可使由之，不可使知之耳！幽明一理，何必对神饶舌耶？”

　　○水精孝廉广东纪孝廉，童时误入蛇腹。黑无所见，但闻腥气。扪其壁，滑氵达不可近。

　　幸身边有小刀，因挖其壁。渐见微明，就明钻出，困卧于地。邻人见之，携归其家。是日，村郊三十里外有大蛇死焉。孝廉为毒气所伤，通身皮脱如水精，肠胃皆见，从幼至壮不改。乡举后，同年皆见之，呼为“水精孝廉”。

　　○水鬼移家王某居杭州城之东园，地多鱼池，东西相接，中隔一埂。季夏日正午，立埂上乘凉，见东池忽有一道浮沤，阔尺许，似潮涌来而氵砉氵砉有声。及近埂岸，有尺半长一段黑气从东池飞入西池而寂，鼻中作羊膻气。顺问之邻人，云：“是水鬼移家也。”

　　○负妻之报杭城仙林桥徐松年，开铜店。年三十二，骤得瘵疾。越数月，疾渐剧，其妻泣谓曰：“我有两儿俱幼，君或不讳，我不能抚，我愿祷于神，以寿借君。君当抚儿，待其长娶媳，可以成家，君不必再娶矣。”夫许之，妇投词于城隍，再祷于家神，妇疾渐作，夫疾渐瘳，浃岁而卒。

