<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　松年竟违其言，续娶曹氏。合卺之夕，床褥间夹一冷人，不许新郎交接，新妇惊起，盖前妻附魂于从婢以闹之也。口中痛责其夫，共寝五六月，斋祷不灵，松年仍以瘵殁。

　　○四小龟扛一大龟而行杭城横塘镇有孤静庵，一老僧焚修其后殿。见有四小龟共扛一大龟，径尺许，循墙依槛，团团而走，回环不止。老僧唪经毕，清罄一声，龟方敛迹。数年后，老僧圆寂，龟亦不复再见。雍正年事。

　　○鬼送汤圆杭州王生绳玉，课蒙于横良钟氏。钟第三子字有条，年已二十，自瞒其年，称十六，问：“弟子此时尚可读书否？”王答以：“果能志坚，书何不可读耶？”

　　有条大喜，讽诵不辍。其父俗贾也，不以为然，迫之赴吴门贸易。有条郁郁而往，日赴市廛，夜仍阖户，隐身帷帐中，私自钻研。满房贴“岁不我与”四字。越四月，疾亟而归。时近重九，抵家遂卒。柩停于家。

　　次年七夕前一日，王睡梦中，闻内屋启门声，步至书舍排闼入。见有条左手秉烛，右手执碗，碗内腾腾热气，至王床前，启帐笑曰：“先生肚饥耶？特送点心来。”王坐起接其碗，见内浮汤圆四个，兼有铜铫。遂忘其为鬼，竟挑食之。

　　及三而饱，尚留其一，随手交还有条，有条复为下帐闭门而去。

　　王忽大悟，惊曰：“有条殁已周岁，今夕胡为而来？”方举念间，体中寒热顿作，自夜及明，循环三次。惫甚，不能起，乃呼舆归家。家中拦门鬼以百十计，男女大小他乡本郡之鬼无所不有，大约鸠形鹄面披衣曳履之穷鬼为最多，恰无怪状奇形之可怖者。

　　王有妹嫁翟家，来视兄疾，鬼在病人口中云：“汝是郑家桥翟家娘子，亦来此耶！”王弟访之，果翟邻家结发之妻新缢死者也。

　　王父为延医投药，掖起病人命服，众鬼挤肩揎背，持其手，使不得服。如是者再四，王心厌焉，竟违父命，终不饮药。次晨，另延一医诊视，问：“曾投药否？”父语以故，医索方视之，惊曰：“幸而未饮，否则今日不能出声矣！”另立一方，鬼不复来夺。从此众鬼阗门塞屋，日掩天光，夜蔽灯火，或坐或立，或言或笑，聚集十余日。家中持经放焰口、毫无效验。一女鬼呼曰：“汝家该延老僧宏道来，我辈便去。”如其言，往请宏道。甫到门，众鬼轰然散矣。病亦渐安。

　　袁子曰：同是念经放焰口，而有验有不验，此之谓有治人，无治法也。不知鬼食之不宜人食，而以奉其先生，此之谓愚忠愚孝也。

　　○忠恕二字一笔写黄照，歙县人，原任福山同知，罢官后主讲韶州书院。尝书“忠恕”二大字，勒石讲堂，款落“新安后学某敬书”。

　　忽一日，梦黑衣者二人执灯至曰：“奉命召汝。”黄即随往。至一处，历阶而升，闻呼曰：“止。”黄即立定，黑衣人分左右立，中隔一层白云。闻有人曰：“汝为大清官员，何以生今反古，书‘忠恕’二字，款落‘新安’？宜速改正。”

　　黄惊醒，急将前所刻“新安”二字改写“歙县”。

　　越数日，又梦前黑衣人引至原处，仍闻云中人语曰：“汝改书勒石固善，但亦知‘忠恕’二字之义是一气读否？汝可于古帖中求之。”黄醒，检阅十七帖，见“忠恕”二字行书乃是“忠心如一”四字，恍然大悟。复将壁间石刻毁去，仿贴中行书，另写勒石。今现存韶州书院。

　　○土雨乾隆十四年，李元叔秀才自京就馆沈阳，越明年夏四月，回京师，渡辽水。

　　是日往北台子，站路过远，昏黑不得抵宿。时乘四套车投一深林中，闻树叶上蔌蔌作雨声，沾洒衣上，视之皆土也。未几，四马攒蹄，退后不敢前。骡脚大呼曰：“有鬼蹲踞当道，车拉不动！”乃取开路铁锄抓土撒之，口中作咒语，车始得行。

　　不数步，见一火，茶杯大，傍车而行，其光上下远近不定，照里许而灭。土人云：“凡鬼物出，皆先有土雨。”

　　○降庙粤西有降庙之说。每村中有总管庙，所塑之像，美丑少壮不同。有学降庙法者，法将成，则至庙中卜卦降神。初至，插一剑于庙门之中，神降则拔剑而回；神不降，则用脚踢倒之。能随足而起则生，如不起，则为神诛矣。

　　其法将一碗净水写一“井”字圈绕之，地上亦写一“井”字圈绕之，八仙桌中间亦写一“井”字圈绕之，召童子四人，手上各写一“走”字圈绕之，将桌面反对碗口之上，四童以指抬桌，其人口念咒云：“天也转，地也转，左叫左转，右叫右转，太上老君急急如令转。若还不转，铜叉叉转，铁叉叉转。若再不转，土地、城隍代转。”唱毕，桌子便转，然后请药方，无不验者。

　　○陇西城隍神是美少年康熙间，陇西城隍塑黑面而髯者，貌颇威严，忽于乾隆间改塑像为美少年。

　　或问庵僧，僧曰：“闻之长老云，雍正七年，有谢某者，年甫二十，从其师在庙读书。夜间先生出外，谢步月吟诗。见一人来祷，乃隐于神后伺之，闻其祝云：”今夜若偷物有获，必具三牲来献。“方知是贼也。心疑神乃聪明正直之人，岂可以牲牢动乎？次日，贼竟来还愿，生大不平，作文责之。神夜托梦于其师，将降生祸。师醒后问生，生抵赖。师怒，搜其箧，竟有责神之稿，怒而焚之。

　　是夜，神踉跄而至曰：“我来告你弟子不敬神明，将降以祸，原不过吓吓他。

　　你竟将他文稿烧化，被行路神上奏东岳，登时将我革职拿问。一面将此城隍之位奏明上帝，即将汝弟子补缺矣。“欷而退。

　　未三日，少年卒。庙中人闻呼驺声，云是新城隍到任。嗣后，塑像者易黑胡之貌为美少年。

　　○城隍赤身求衣张观察挺修湖城隍庙，以檀香雕三丈法身，绣衮为袍衣之，供奉三日矣。忽夜梦一巨人，头带平天冠，而身无衣服，赤两股直立帐前。公惊醒心动，急欲赴庙查看，而庙中道士已来报神衣被窃矣。乃为另制，且命拿贼云。

　　○水怪吹气杭州程志章由潮州过黄岗，渡海汊。半渡，开大风，有黑气冲起，中有一人浑身漆黑，惟两眼眶及嘴唇其白如粉，坐船头上以气吹舟中人。舟人共十三人，顷刻貌尽变黑，与之相似，其不变者三人而已。少顷，黑气散，怪亦不见。开船，风浪大作，舟覆水中，死者十人，皆变色者也，其不变色之三人独免。

　　○坛响杭州北门外三清院林道士能擒妖，在兴化收妖坛中，放三清神座下。逾年，钱生袖海与友孔传经饯行，上南京乡试，本醉后坛云：“我友中则坛响。”果响一声。客散，生夜看书，见白衣人坐槛上与之拱手。生用界尺打之，抚掌大笑而退。是年孔君果中。

　　○贞女诉冤陆作梅作浔州太守，有和奸自尽一案，县详到府，文卷在案上，将批如详核转矣。其晚，幕友房中起大风，宛然一女子，立而不言，五更始去。幕友告太守，适太守奉调上省，谓其子曰：“汝胆大，今晚可至幕友房伺之。”

　　晚间，公子遵父命，宿幕友书房。果如前风起，幕友又见此女，即告公子，而公子无见也，因大声问曰：“汝何为者？”女曰：“吾即几上案中人也，因拒奸至死。父母受贿，证成和奸，污我名节。曩诉之县，县亦受贿，不为申理，所以来此诉冤。”公子唯唯，即以共言写家信驰告太守。太守从省归，适经是县，因札致幕友，将原案发回本县。

　　未几，县令来迎。太守不宿公馆，先往在隍庙行香，谓令曰：“吾访闻前奸案事有冤，信乎？”县据其父母口供，抗词请质。太守无奈何，即宿城隍庙中，传犯人及邻证人等于大殿后陪宿，阴伏人于殿后察之。至三更余，邻证等各自言语，有骂其父母之无良，怜其女之贞烈者，听者取笔书之。

　　至天明，先盘诘邻证，取夜间所书示之，俱服。遂以强奸致死定案。旌其女入节孝祠。

　　○杨成龙成神处州太守杨成龙，性正直，作官五十年，颇有政声。壬寅春，余游天台，招余饮酒，历叙办山东数大案，有古循吏风，余许作传，以表章之。不料别后告老，就养于伊子深州署中，无疾而卒。先是，太守宰历城时，买沙板一副，置张秋僧舍。身亡后，其子文必欲遣人取归，然后入殓，以慰乃父之心。

　　忽其幼孙某头晕仆地，旋起坐，厉声曰：“文，汝太糊涂！当此六月天，我尸在床，待从张秋取棺来，则吾尸坏矣。深州木材尽可用，何必远取？现在处州八来迎我作彼处城隍，我俟汝丧事小定，即往到任。我无他语，大凡人在世上，肯做好官，必有好报，汝紧记之。明年三月十四日，二孙所生之子，将来可以绍我之志，取名绍志可也。若葬我，当在唐务山中做癸丁山向。”幼孙言毕，沉沉睡去，俄而嬉戏如初。文悚然，一遵父命。

　　次年，果生绍志，月日无爽。

　　○周仓赤脚相传东台白驹场关庙周仓赤脚，因当日关公在襄阳放水淹庞德时，周仓亲下江挖坑故也。戊申冬，余过东台，与刘霞裳入庙观之，果然赤脚，又见神座后有一木匣，长三尺许。相传不许人开，有某太守祭而开之，风雷立至。

　　○张飞治河大学士嵇文敏公总督南河，将筑堤东岸。梦有兜鍪而短须者直入一揖，随即上坐曰：“某堤须筑某所，裁保无虞。若在此，不能成功。”嵇颔之。已而思其人状貌乃一武夫，言复椎鲁，何以公然与宰相抗礼？意颇不怿，叱咤而醒。次日上工，次过张桓侯庙，小住啜茶，上塑神像，宛然梦中人，乃命停工。

　　○神佑不必贵人章观察家奴陈霞彩，居上元义直巷中，与其外妇同宿。夜闻风雨声，似震雷击物。初不介意，天明揭帐，则卧榻后山墙夜崩，榻之前后左右，皆砖堆数尺，惟留一榻不打坏。青衣青楼，亦得神佑如此。

　　○成神不必贤人李海仲秀才，秋试京师，在苏州雇鸭嘴船。行至淮上，见舱前来王某求附舟，旧时邻也，因与同行。

　　洎晚，王笑问：“君胆大否？”秀才愕然，漫应曰：“大。”王曰：“惧君生畏，故以胆问。君既胆大，我不得不以实告。我非人，乃鬼也。我别君六年矣，前年岁荒，为饥寒所迫，掘坟盗财，被捕拿获，罪已斩决。今作鬼依旧饥寒，故往京中索逋，仗君乞带。”李问：“往索何人之债？”曰：“汪某。渠作刑部司官，许拟斩文书到部时为驳减等，故馈以五百金。不料渠全无照应，终不能保全性命，故往祟之。”汪某者，李戚也。李大骇，晓之曰：“汝罪宜诛，部议不枉，汪舍亲不应骗汝财物，我带汝往，说明原委，令渠还汝，以解此仇可也。但汝已死，要银何用？”王曰：“我虽无用，尚有妻子在家，居与君邻。我索得后，可代我付之。”李唯唯。

