<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　又数日，将到京师，王请先行，曰：“我且到令亲处作祟，令渠求救无方，君再往说之，方肯听君。否则渠系贪财之人，君虽有言，渠不听也。”言毕不见。

　　李入都觅寓，迟三日，往汪家，汪果得风狂之病，举家求神问卜，毫无效验。李方至门，病人口语曰：“汝家救星到矣！”家人争迎问李，李告以原委。汪妻初意要烧纸钱数万为偿，病人大笑曰：“以真钱还真钱，天下无此便宜之事！速兑五百金交李老爷，我便饶你。”其家如其言，汪病果愈。

　　又数日，来李处催与同归，李不肯曰，“我未下场。”鬼曰：“君不中，不必下场也。”李不听。毕三场后，鬼又催归。李曰：“我要等榜。”鬼曰：“君不中，不必等榜也。”榜发无名，鬼来笑曰：“君此时可以归乎？”李惭沮，即日起身。鬼与同船，一切饮食，嗅而不吞，热物被嗅，登时冷矣。

　　行至宿迁，鬼曰：“某村唱戏，盍往观乎？”李同至戏台下。看数出，鬼忽不见，但闻飞沙走石之声，李回船待之。天将黑，鬼盛服而来曰：“我不归矣，我在此做关帝矣。”李大骇曰：“妆何敢做关帝？”曰：“世上观音、关帝，皆鬼冒充。前日村中之戏，还关神愿也。所还愿之关神，比我更无赖，我故大怒，与决战而逐之。君独不闻飞沙石之声乎？”言毕拜谢而去。李替带五百金付其妻子。

　　○中一目人康熙甲戌科，丹徒裴公之仙偕数友人入都会试。都中有善召乩者，延之问中否。仙至，判一“贵”字。众不解，再叩之，则曰：“皆判明矣。”榜发后，惟裴公中会元，馀皆落第。裴公眇一目，始悟向所判“贵”字，乃“中一目人”也。

　　○女鬼告状镇江包某，年少美丰姿，娶室王氏。包世业贾，常与同事者往来闾巷。乾隆庚子秋日，偕数友为狎邪之游，日暮乃返。王氏方同一老妪入厨下治晚餐，闻叩门声，命老妪往启，见一少妇盛妆而入，直赴内室，问之不答。妪疑为姻戚，往告王氏。王急趋至室，则包在焉，因大笑老妪目昏，误认主人为妇人也。

　　忽包作女态裣衽而前，与王氏寒暄，且言：“包郎在某娼家饮酒时，我在门后专守，俟其出，方得同回。”王见其声音举动不类包郎，恐其疯狂，急召僮仆及邻里姻戚共来看视。包皆一一与见，礼仪周到，称谓无误，宛然一大家女也。

　　或男子稍与相狎，鬼即怒曰：“我贞女也，谁近我，我即取其命！”众问：“你与包有何仇？”鬼曰：“妾与包实因恩爱成仇，曾控告于城隍神，前后共十九状，俱未见准。今又告于东岳帝君，始蒙批准，不日与包同往矣。”询其姓名，鬼曰：“我好人家儿女，姓名不可闻也。”“告包者何词？”鬼即连诵十九词，其词甚急，不能悉晓，大概控包负心，令彼无归之意。或又问：“汝即托包身而言，包今何在？”鬼微笑曰：“渠被我缚在城隍庙侧小屋中矣。”王氏泣拜，求放其夫，鬼不答。

　　至夜分，众姻戚私语曰：“彼鬼曾言告城隍状不准，今缚包于城隍庙侧，何不往告于神，求其伸理？”于是共觅香烛楮镪，若将往者。鬼忽言曰：“今诸人既同来相求，且放彼归，自有东岳审断。”言毕倒地。

　　少顷包苏，极称困顿，众环问所见，包曰：“初出某娼门，即见此妇相随。

　　初尚或左或右，至教场，妇遽前扯拽往城隍庙左侧小屋内，黑暗中以绳缚我手足，置之于地，旁似有相守之人。适闻妇来曰：“今目放汝归。‘推我出户，一跌而醒，身已在家。此事明日东岳当传审矣。”再询其细，包惟酣睡而已。

　　次日午后起曰：“差人至矣，速具酒食。”自出厅向空座拱揖，语多不解。

　　酒既设，复归卧床上，更许死矣，惟心头微热。王氏与诸人泣守之，见包面色时青时红时黄，变幻不测。三更后，胸前及喉颊间见红斑爪痕数处。次夜二鼓，发辫忽散乱。至晓始苏，索茶饭尽十数器，吞咽迅速，观者骇然。少定，呼“取酒食款差役”，王氏如前设之；又命取纸钱六千，须去其破缺者，以四千焚于厅前，二千焚于门侧巷内。复自起至大门作拜送状，反室熟睡两日乃能起。悉言所见：自女鬼解缚放回后，次日下午，有二差役来传，其一不识，其一陈胜，亦贾人子，儿时与包为同窗友。陈家贫，娶妇时，包曾助以钱数千文，今已殁三载。

　　谓包曰：“此事已发速报司审办，尔我同窗好友，在生又承高谊，自当用情照应，不必上刑具。”同行至中途，见二役锁前女鬼，鬼大恚，以首触包，手抓仿包面颊，此包身所以有红斑爪痕之现也。女鬼詈二差卖法，差不得已，为包亦上锁同行。路愈远愈黑，阴风惨烈，辫发俱散。

　　至一处，仿佛见衙署，差令坐地守候。旋见二红灯由内出，二差去包锁，带入跪于灯止处。见有公案文卷，一官上坐，红袍乌纱，以手捋须，问曰：“汝包某耶？”包应曰：“诺。”官即提女鬼至，讯答语颇多。女与包并跪阶下，相云尺许，绝不闻其一字。见官震怒，令批女鬼颊十五，即上枷锁，二役牵之，痛哭而去。

　　包初跪案前，觉沮洳泥泞，阴风吹发，面上丝丝如刀刺，寒栗难当。迨批女颊时，陈役从旁悄言曰：“老兄官司已赢矣，吾为兄辫起发来。”包再举首，灯与官俱不复见。二役乃送之回，言明差钱四千文，其二千，则陈役所私得也。

　　人问包：“曾识此女否？”包力言不识。揣其情，女鬼因慕包之色而亡，又欲招包以偕阴耦，逞私妄控，故为阴司所责谴。

　　○丁大哥康熙间，扬州乡人俞二耕种为生。入城取麦价，铺户留饮，回时已迟，途径昏黑。行至红桥，有小人数十扯拽之。俞素知此地多鬼，然胆气甚壮，又值酒酣，奋拳殴击，散而复聚者数次。闻鬼语曰：“此人凶勇，非我辈所能制，必请丁大哥来，方能制他。”遂哄然去。俞心揣丁大哥不知是何恶鬼，但已至此，惟有前进。方过桥，见一鬼长丈许，黑影中仿佛见其面色青紫，狰狞可畏。愈念动手迟则失势难脱，不若乘其未至迎击之。解腰间布裹钱二千文迎面打去，其鬼随手倒地，触街石上，铿然有声。俞以足踏之，渐缩渐小，其质甚重，牢握归家。灯下照视，乃古棺上一大铁钉也，其长二尺，粗如巨指。入火熔之，血涔涔出。俞召诸友笑曰：“丁大哥之力量不如俞二哥也。”

　　○汪二姑娘绍兴吴某行三，在赵州刺史署中主刑名。后又延一管书禀者，亦吴姓行三，苏州人。署有“老吴师爷”、“小吴师爷之称”。其馆舍对房而居，甚相亲洽。

　　刺史有妾七八人，侍婢甚夥，亦皆妖艳，常出入于馆舍左右。二吴每评论某某当吾意，某某当君意，以为戏谑。

　　一日，公事毕时，已三鼓，各回房就寝。小吴方坐床上吸烟，燃烛于帐外，命仆反掩门而去。少顷，举署皆寂，忽有人推门。小吴问为谁，不答。见一女子年可二十，容色甚美，急趋而进，至床前瞪目视。小吴惊问：“尔何人？何为至此？”女曰：“我汪二姑娘也，来寻绍兴吴三。误矣！误矣！”吴疑其为东家侍婢，与老吴有约，因笑指曰：“绍兴吴三在对房，我苏州吴三也。”女瞥然竟去。

　　明日，向老吴戏谑曰：“昨夜大快活。”老吴不解。屡言之，老吴究问所以，小吴笑曰：“吾所目击，尚抵赖乎？”老吴益疑，再三问，小吴告以衣服形状，并汪二姑娘来寻绍兴吴三之语。老吴爽然失色曰：“彼何至此耶？”少定，告小吴曰：“此吾至亲也，亡去已十数年，不识何故寻我？”小吴惊异，见其颜色沮丧，不复再问。

　　至晚，老吴默默无语，而畏惧之容愈甚，拉小吴至房同居。小吴力辞，老吴不得已，命二仆夹床而卧。小吴彻夜潜听，毫无声息。至晓，其二仆起，视老吴，则已死矣。

　　○谢铜头镇江西门，旧在唐颓山，国初迁于北城外阳彭山，有佛寺，殿宇廊庑修洁，即丽春台古迹也。地近孔道，绅当道迎送饮饯，皆在此处。自城门迁后，路既隔远，此寺遂废，惟存大铜佛三尊，相传五代时所铸，约数万斤，露处山内。

　　有谢某者，素贩铜为业，潜勾通书役销熔而朋分之，议定工费皆谢出，谢取其半，诸人分其半。销毁之日，四体皆化，惟佛头不坏。众皆疑惧。谢曰：“此易事耳。”登炉溺之，佛头竟毁。谢年四十余，尚无子。是时方欢笑间，佣工者至前，贺家中已生子矣。谢大喜，以为此佛劫数，当为我毁，遂名其子为“谢铜头”。家由此少裕，日以私铸制钱为事。

　　数年后，其党以私铸见获，词连谢某。谢自以热灰揉瞎双目，到案时，言目瞽已久，仇扳显然竟得漏网。及铜头长成，仍事私铸，复为人所控。乾隆某年，父子对缚，斩于阳彭山下。

　　○乌头太子胡某，世以丹徒江上洲田为业。乾隆十八年冬初，至洲收租，以所收稻晒于场上。有乌鸦群集食稻，吴取土块逐之，随手中一乌，哑然坠地，复奋起飞去。

　　吴归庄房，晚餐后，忽闻风雨声，启户仰视，天色深黑，大雨如注，急入室，衣色全白，皆鸦粪矣。吴因忆人言禽粪着身者不吉，我今被污，殆将死乎？自此遂病雀爪风，手足抽掣，不便起卧，又不能持物饮食，需人扶喂，不堪其苦。然心甚明晰。因自念鸦食我稻，我逐之，有何过？乃敢祟我，将控之于神。屡动此念，实未能写状也。

　　一日尽寝，梦以黄纸自写一状，将投于城隍庙。忽空中有黑云二片飞下，至地化青衣人向吴曰：“君前所击者，非鸦也，乃乌头太子也。君因得罪于彼，故患此恙。若再往告彼，罪益重矣！不如具酒食请罪于太子，可保全也。”吴不听，且怒曰：“彼食我稻，又妄祟我，我必告之！”

　　须臾，空中又下黑云二片，化作少年，玄色冠巾，一人持黑伞随其后，向吴拱手曰：“君欲控乌头太子耶？控词何拟？”吴持与观之。少年曰：“君前击中太子，故有此疾，今知其误也，某为君缓颊于太子，可保君如旧，何须控告耶？”

　　因取控词怀之飞去。吴遽前往夺，忽然惊醒。自此所患渐愈，两月后平复如常。

　　○吴生两入阴间吴某，丹徒旧家子也，其祖、父俱在庠序。祖为人端直，乡闾推重，殁十数年，某始娶妇，琴瑟甚笃。乾隆丙子，其妇暴卒，吴追思不已。

