<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　有朱长班者，合城皆知其走阴差，因吴治丧，彼朝夕来供役，吴因私问阴司事。朱言阴司与人世无异，无罪者安闲自适，有罪者始入各狱。吴遂恳其携往阴司，一与妻见。朱云：“阴阳道隔，生人尤不宜滥入。老相公侍我甚好，我岂肯作此狡狯？”吴嬲之不已，朱云：“此事我不为，相公果坚意欲往，可往城里太平桥侧寻丹阳常妈，许以重资，或可同往。”吴欣然。

　　次日，寻得常妈，初亦不允；许钱数千，始允之，且曰：“相公某日可择一静屋独宿，我即来相约，但衣履一切，不可使人稍为移动。稍移动，即不能还阳矣。”谆嘱再四而归。

　　吴自妻殁后，即独宿于一厢屋内。至某日，吴私嘱其婶母曰：“侄今病甚，须早卧，望婶母为我锁房，切不可令人擅入动我衣履，此侄生死关头也。”婶母甚骇，问其故，不告，乃阴为检点之。吴既入房，然一灯于床前，心有此事，展转不寝，私念曰：“彼原未嘱我熟睡，但彼从何来招我耶？抑妄言耶？”

　　二鼓后，见有黑烟一线自窗隙间入，袅袅然如蛇之吐舌也，吴心甚惧。少顷，其烟变成一黑团，大如斗，直扑吴面，遂昏晕。有人在耳边悄言曰：“吴相公同去。”声即常妪也。以手扶起，同由门隙而出，所过窗户皆无碍。见其婶母房门有火光数丛，盖与诸弟同宿于内。

　　甫出大门，则另一天地，黄沙漫漫，不辨南北。途中所见街市衙署，与人世仿佛。行至一处，见一大池水，红色，妇女在内哀号。常指曰：“此即佛家所谓‘血污池’也，娘子想在其内。”吴左右顾，见其妻在东角，吴痛哭相呼，妻亦近至岸边，垂泪与语，并以手来拉吴入池。

　　吴欲奔赴，常妪大惊，力挽吴，告之曰：“池水涓滴着人，即不能返。入此池者，皆由生平毒虐婢妾之故。凡殴婢妾见血不止者，即入此池，以婢妾身上流血之多寡为入池之浅深。”吴曰：“我娘子并无殴婢妾，何由至此？”妪曰：“此前生事也。”吴又问：“娘子并未生产，何入此池？”妪言：“我前已言明，此池非为生产故也，生产是人间常事，有何罪过？”言毕，牵吴从原路归。吴昏睡过午始起，面色黄白若久病者，数日方复。

　　月馀，吴思妻转甚，走至常妪家，告以欲再往看之意，常甚难之。许以数倍之资，始为首肯。如前嘱婶母锁门，常妪复来相约。出门行里许，常妪忽撇吴奔去。吴不解其故，错愕间，见前有一老翁肩舆至，觌面乃其祖也。吴惶遽欲避，祖喝之曰：“汝何为至此？”吴无奈何，告以故。其祖大怒曰：“各人生死有命，汝乃不达若此！”手批其颊骂曰：“汝若再来，我必告阴官，立斩常妪。”遣舆夫送至河畔，舆夫从后推吴入河，大叫而醒。左颊青肿，痛不可忍，托病卧房中，十数日始愈。

　　时吴有烟戚某翁病笃，吴谓其婶母曰：“某翁某日方死。”婶惊问之，吴告以两次所见，并言于一衙署前，见所挂牌上姓名月日，故知之也。自后吴神气委靡，两目蓝色，下午后即常见鬼，至今犹存。吴婶母，法嘉荪中表，法故悉其颠末，而为予言。

　　○狐道学法君祖母孙氏外家有孙某者，巨富也，国初，海寇之乱，移家金坛。一日，有胡姓携其子孙奴仆数十人，行李甚富，过其门，云是山西人，遇兵不能行，愿假尊屋暂住。孙有其言貌，知非常人，分一宅居之。暇日过与闲话，见其室中有琴剑书籍，所读书皆《黄庭》、《道德》等经，所谈者皆心性《语录》中语，遇其子孙奴仆甚严，言笑不苟。孙家人皆以“狐道学”称之。

　　孙氏小婢有姿。一日，遇翁之幼孙于巷，遽抱之，婢不从，白于胡翁。翁慰之曰：“汝勿怒，吾将杖之。”明曰日将午，胡翁之门不启，累叩不应。遣人逾墙开门阅之，宅内一无所有，惟书室中有白金三十两置几上，书“租资”二字。

　　再寻之，阶下有一掐死小狐。

　　法子曰：“此狐乃真理学也。世有口谈理学而身作巧宦者，其愧狐远矣。”

　　●卷二十三○太白山神秦中太白山神最灵。山顶有三池：曰大太白、中太白、三太白。木叶草泥偶落池中，则群鸟衔去，土人号曰“净池鸟”。

　　有木匠某坠池中，见黄衣人引至一殿，殿中有王者，科头朱履，须发苍然，顾匠者笑曰：“知尔艺巧，相烦作一亭，故召汝来。”匠遂居水府。三年功成，王赏三千金，许其归。匠者嫌金重难带，辞之而出，见府中多小犬，毛作金丝色，向王乞取。王不许，匠者偷抱一犬于怀辞出。路上开怀视之，一小金龙腾空飞去，爪伤匠者之手，终身废弃。归家后，忽一日雷雨下冰雹皆化为金，称之，得三千两。

　　○太平闲吏王员外中斋，予告后卜居江宁，题一斋额曰：太平闲吏。后十年，员外卒，屋之东偏，售于太平守王克端；屋之西偏，售于太平守李敏第。

　　○楚雄奇树楚雄府Ф嘉州者卜夷地方有冬青树，根蟠大十里，远望如开数十座木行，其中桌椅床榻厨柜俱全，可住十馀户。惜树叶稀，不能遮风雨耳。其根拔地而出，枝枝有脚。

　　○泗州怪碑泗州虹县有井，是禹王锁巫支祈处，铁索犹存。旁有石碑，头不可动。一那移其头，则碑孔内便流黄水如金色。

　　○雁荡动静石南雁荡有两石相压，大可屋二间，下为静石，上为动石。欲推动之，须一人卧静石上撑以双脚，石轰然作声，移开尺许，如立而手推之，虽千万人，不能动石一步。其理卒不可解。

　　○瓦屑庙石人无头大湖旁有瓦屑庙，庙不甚大，中坐石人二十馀，头皆斫落在地，亦有以手握之者。相传：张士诚被围，夜有石将军率部伍拒战甚勇。城破后，庙中石人头俱坠地矣。一云：明末，石人夜为民祟，故村民以铁锄击去其头。

　　○十三猫同日殉节江宁王御史父某有老妾，年七十馀，畜十三猫，爱如儿子，各有乳名，呼之即至。乾隆己酉，老奶奶亡，十三猫绕棺哀鸣。喂以鱼飧，流泪不食，饿三日，竟同死。

　　○鬼吹头弯林千总者，江西武举。解饷入都，路过山东，宿古庙中。僧言：“此楼有怪，宜小心。”林恃勇，夜张灯烛，坐以待之。半夜后橐橐有声，一红衣女踏梯上，先向佛前膜拜，行礼毕，望林而笑。林不在意，女被发目，向前扑林。林取几掷之，女侧身避几，而以手来牵。林握其手，冷硬如铁。女被握，不能动。乃以口吹林，臭气难耐。林不得已，回头避之。格斗良久，至鸡鸣时，女身倒地，乃僵尸也。明日报官焚之，此怪遂绝。然林自此颈弯如茄瓢，不复能正矣。

　　○虾蟆教书蚁排阵余幼住葵巷，见乞儿索钱者，身佩一布袋、两竹筒。袋贮虾蟆九个，筒贮红白两种蚁约千许，到店市柜上演其法毕，索钱三文即去。

　　一名“虾蟆教书”。其法设一小木椅，大者自袋跃出坐其上，八小者亦跃出环伺之，寂然无声。乞人喝曰：“教书！”大者应声曰：“阁阁，”群皆应曰“阁阁”，自此连曰“阁阁”，几聒人耳。乞人曰：“止。”当即绝声。一名蚂蚁摆阵。其法张红白二旗，各长尺许。乞人倾其筒，红白蚁乱走柜上。乞人扇以红旗曰：“归队！”红蚁排作一行；乞人扇以白旗曰：“归队！”白蚁排之作一行。乞人又以两旗互扇喝曰：“穿阵走！”红白蚁遂穿杂而行，左旋右转，行不乱步。行数匝，以筒接之，仍蠕蠕然各入筒矣。虾蟆蝼蚁，至微至蠢之虫，不知作何教法。

　　○木犬能吠叶公文麟言在京师到某比部家，甫叩门，有狮毛恶犬咆哮而出，状若噬人者，叶大怖。主人随出喝之，犬卧不动。主人视客，笑吃吃不止。问：“何故？”曰：“此木犬也，外覆以狮毛，中设关键，遂能吠走。”叶不信，主人更出一鸡，黄羽绛冠，申颈报晓。披毛视之，亦木所为。

　　○铜人演西厢乾隆二十九年，西洋贡铜伶十八人，能演《西厢》一部。人长尺许，身躯耳目手足，悉铜铸成；其心腹肾肠，皆用关键凑接，如自鸣钟法。每出插匙开锁，有一定准程，误开则坐卧行止乱矣。张生、莺莺、红娘、惠明、法聪诸人，能自行开箱着衣服。身段交接，揖让进退，俨然如生，惟不能歌耳。一出演毕，自脱衣卧倒箱中。临值场时，自行起立，仍上戏毯。西洋人巧一至于此。

　　○双花庙雍正间，桂林蔡秀才，年少美风姿。春日戏场观戏，觉旁有摩其臀者，大怒，将骂而殴之。回面，则其人亦少年，貌更美于己，意乃释然，转以手摸其阴。其人喜出望外，重整衣冠向前揖道姓名，亦桂林富家子，读书而未入泮者也。两人遂携手行赴杏花村馆，燕饮盟誓。此后出必同车，坐必同席，彼此熏香剃面，小袖窄襟，不知乌之雌雄也。

　　城中恶棍王秃儿伺于无人之处，将强奸焉。二人不可，遂杀之，横尸城角之阴。两家父母报官相验。捕役见秃儿衣上有血，擒而讯之，吐情伏法。两少年者平时恂恂，文理通顺，邑人怜之，为立庙，每祀必供杏化一枝，号“双花庙”。

　　偶有祈祷，无不立应，因之香火颇盛。

　　数年后，邑令刘大胡子过其地，问双花庙原委，得其详，怒曰：“此淫祠也，两恶少年，何祀之为？”命里保毁之。是夜，刘梦见两人一ㄏ其胡，一唾其面，骂曰：“汝何由知我为恶少年乎？汝父母官，非吾奴婢，能知我二人枕被间事乎？

　　当日三国时，周瑜、孙策俱以美少年交好同寝宿，彼盖世英雄，汝亦以为恶少年乎？汝作令以来，某事受枉法赃若干，某年枉杀周贡生，汝独非恶人！而谓我恶乎？吾本欲立索汝命，因王法将加，死期已近，姑且饶汝！“袖中出一棍，长三尺许，系刘辫发上曰：”汝他日自知。“

　　刘惊醒，与家人言，将复建庙祀之，而赧于发言。未几，以赃事被参，竟伏绞罪、方知一棍之征也。

　　○假女贵阳县美男子洪某，假为针线娘教女子刺绣，行其技于楚、黔两省。长沙李秀才聘请刺绣，欲私之，乃以实告。李笑曰：“汝果男耶，则更美矣！吾尝恨北魏时魏主入宫朝太后，见二美尼，召而昵之，皆男子也，遂置之法。蠢哉魏主！

　　何不封以龙阳而畜为侍从？如此不独己得幸臣，且不伤母后之心。“洪欣然就之。

　　李甚宠爱。

　　数年后，又至江夏，有杜某欲私之。洪欲以媚李者媚杜，而其人非解事者，遂控于官。解回贵阳，臬使亲验之：其声娇细，颈无结喉，发垂委地，肌肤玉映，腰围仅一尺三寸，而私处棱肥肉厚如大鲜菌。自言幼无父母，邻有孀母抚养之。

