<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　长与有私，遂不剃发，且与缠足，诡言女也。邻母死，乃为绣师教人。十七岁出门，今二十七岁。十年中所遇女子无算。“问其姓氏，曰：”抵我罪足矣，何必伤人闺阃？“讯以三木，始供吐某某。抚军欲拟长流，臬使争以为妖人，非斩不可，乃置极刑。

　　死前一日，谓狱吏曰：“我享人间未有之乐，死亦何憾！然某臬使亦将不免。

　　我罪止和奸，畜发诱人，亦不过刁奸耳，于律无死法。且诸女子与通奸，毕暗昧不明之事，尽可覆盖，何必逼我供招！宣诸章奏，各拟重杖，使数十郡县富贵人家女子玉雪肌肤困于朱木乎？“次日，赴市受戮，指其跪处曰：”后三年，讯我者在此矣。“已而臬使果以事诛，众咸异焉。

　　余谓此事与《明史》所载嘉靖年间妖人桑相同，桑不报仇而洪乃报仇，何耶？

　　○预知科名族弟袁楠，作秀才时，癸酉乡试，因有家难，场前奔走倦矣。入闱，进洪字三号。天已晚，即铺板熟睡。二鼓后，闻有人问：“何号是袁相公？”不觉惊起。

　　其人乃同考秀才，素不相识者，问：“君姓袁，可名楠乎？”曰：“然。”其人拱手作贺曰：“君已中矣。”问：“何以知之？”曰：“我临安人，姓谢，与君同号。顷睡梦间，闻外喊题目纸声甚急。及取之，只一纸，首题是‘邦有道，危言危行’二句”。其时同号中有六七十人，嘈嘈争问：“题目何止一纸？‘外答曰：”此号只中洪字第三号袁某，应行一纸耳，君既坐此号，名姓皆符，故来相报。“袁谢而颔之。

　　黎明，题纸出，果如其言，乃大喜，自命必中，纵笔疾书，文如宿构，榜发，竟登第。

　　○胡鹏南胡公鹏南，巡视中城。一日，闻姊病，往视之。妹已昏迷，闻胡至，谡然而起曰：“弟来视我甚善，然弟宜速归。”胡不肯，姊起用手推之，家人子弟不解其故。胡既归，姊语家人曰：“我方死去，押差将送我至城隍府，路遇旌旗皂役曰：”旧城隍升去，新城隍到任，汝且将女犯押回。‘问：“新城隍何人？’曰：‘吏科给事中胡鹏南也。’我惊醒，不意鹏南即坐我床上，故我劝令还家，汝等可速往视之。”如其言，胡已沐浴朝服无疾而逝矣。胡乃春圃座师。

　　○龙护高家堰乾隆二十七年，学使李公因培科考淮安。清晨，风雨怒号，生徒惊顾，不能唱名。正踌躇间，地大震，辕外旗竿，被龙攫入云中，不知所往，河水暴涨，与高家堰相齐。河督高公及各厅官面如土色，皆云西风一大，则淮扬休矣。方恐怖间，忽转东风，天低若盖，将压人头，见黑龙在云中拖尾取水，数卷后，顷刻之间，洪泽湖水低三丈，人心大安。龙之鳞甲金光四射，惟头身则不可见。此石埭县教官沈公雨潭所目击。

　　○雷公被污沈公又云：是年淮安有雷轰轰然将击孤贫院中一老妇。妇方解裤溲，心急甚，即以马桶泼之，随见金甲者绕屋而下。少顷，有雷神蹲老妇之旁，尖嘴黑身，长二尺许，腰下有黑皮如裙遮掩下体，瞪目无言，两翅闪闪摇动不止。居民报知山阳县官，官遣道士来画符建醮，以清水沃其头，至十馀石，次日复雨，才能飞去。

　　○李文贞公梦兆李相公光地未贵时，祈梦于九龙滩庙。神赠诗一联云：“富贵无心想，功名两不成。”李意颇恶之。后中戊戌科进士，为宰相，方知“戊戌”两字皆似“成”

　　字而非“成”字，“想”字去“心”恰成“相”字。

　　○鬼求路引德龄安孝廉，知太仓州事。内幕某，浙人也，偶染时症。一夕，大呼曰：“归欤！归欤！胡不归？”察其音，陕人也。问：“何以不归？”曰：“无路引。”

　　问：“何以死于此。”曰：“我宁夏人，姓莫，名容非，前太仓刺史赵酉远亲也。

　　万里赍粮而来，为投赵故。赵刺史反拒不纳，且一文不赠，故穷馁怨死于此。“

　　问：“何以不缠赵？幕友与汝宁有冤乎？”曰：“赵已他迁，鬼无路引不能出境，缠他人无益，故来缠幕友，庶几惊动主人，哀怜幕友，必与我路引。”德公闻而许之，召吏房作文书，咨明一路河神关吏，放莫容非魂归故乡。幕友病不医而愈。

　　○石揆谛晖石揆、谛晖二僧，皆南能教也。石揆参禅，谛晖持戒，两人各不相下。谛晖住杭州灵隐寺，香花极盛。石揆谋夺之。会天竺祈雨，石揆持咒召黑龙行雨，人共见之，以为神。谛晖闻知，即避去，隐云栖最僻处，石揆为灵隐长老，垂三十年。身本万历孝廉，口若悬河，灵隐兰若之会，震动一时。

　　有沈氏儿丧父母，为人佣工，随施主入寺。石揆见之大惊，愿乞此儿为弟子，施主许之。儿方七岁，即为延师教读。儿欲肉食，即与之肉，儿欲衣绣，即衣之绣。不削发也。儿亦聪颖，通举子业。年将冠矣，督学某考杭州，令儿应考，取名近思，遂取中府学第三名。

　　月余，石揆传集合寺诸僧曰：“近思，余小沙弥也，何得瞒我入学为生员耶？”

　　命跪佛前剃其发，披以袈裟，改名“逃佛”。同学诸生闻之大怒，连名数百人上控巡抚学院，道“奸僧敢剃生员发，援儒入墨，不法已甚！”有项霜泉者，仁和学霜也，率家僮数十篡取近思，为假辫以饰之，即以己妹配之，置酒作乐，聚三学弟子员赋《催妆诗》作贺。诸大府虽与石揆交，而众怒难犯，不得已，准诸生所控，许近思蓄发为儒。诸生犹不服，各汹汹然，欲焚灵隐寺殴石揆。大府不得已，取石揆两侍者，各笞十五，群忿始息。

　　后一月，石揆命侍者撞钟鼓召集合寺僧，各持香一炷礼佛毕，泣曰：“此予负谛晖之报也。灵隐本谛晖所住地，而予以一念争胜之心夺之，此念延绵不已，念己身灭度后，非有大福分人，不能撑持此地。沈氏儿风骨严整，在人间为一品官，在佛家为罗汉身，故余见而倾心，欲以此坐与之。又一念争胜，欲使佛法胜于孔子，故先使入学，以继我孝廉出身之衣钵，此皆贪嗔未灭之客气也。今侍儿受杖，为辱已甚，尚何面目坐方丈乎？夫儒家之改过，即佛家之忏悔也，自今以往，吾将赴释梵天王处忏悔百年，才能得道。诸弟子速持我禅杖一枝，白玉钵盂一个、紫衣袈裟一袭往迎谛晖，为我补过。”群僧合掌跪泣曰：“谛晖逃出已三十年，音耗寂然，从何地迎接？”曰：“现在云栖第几山第几寺，户外有松一株、井一口，汝第记此去访可也。”言毕，趺坐而逝，鼻垂玉柱二尺许。群僧如其言，果得谛晖。

　　沈后中进士，官左都御史，立朝有声，谥清恪。虽贵，每言石揆养育之恩，未尝不泣下也。

　　谛晖有老友恽某，常州武进人，逃难外出披甲，有儿年七岁，卖杭州驻防都统家，谛晖欲救出之。会杭州二月十九日观音生日，满汉士女，咸往天竺进香，过灵隐必拜方丈大和尚。谛晖道行高，贵官男女膜手来拜者以万数，从无答礼。

　　都统夫人某，从苍头婢仆数十人来拜谛晖，谛晖探知瘦而纤者恽氏儿也，矍然起，跪儿前，膜拜不止，曰：“罪过！罪过！”夫人大惊问故，曰：“此地藏王菩萨也，托生人间，访人善恶。夫人奴畜之，无礼已甚，闻又鞭扑之，从此罪孽深重，祸不旋踵矣！”夫人皇急求救，曰：“无可救。”夫人愈恐，告都统。

　　都统亲来长跪不起，必求开一线佛门之路。谛晖曰：“非特公有罪，僧亦有罪，地藏王来寺而僧不知迎，罪亦大矣。请以香花清水供养地藏王入寺，缓缓为公夫妇忏悔，并为自己忏悔。”都统大喜，布施百万，以儿与谛晖。谛晖教之读书学画，取名寿平，后即纵之还家，曰：“吾不学石揆痴也。”后寿平画名日噪，诗文清妙。

　　人或问恽、沈二人优劣，谛晖曰：“沈近思学儒不能脱周、程、张、朱窠臼，恽寿平学画。能出文、沈、唐、仇范围，以吾观之，恽为优也。”言未已，以戒尺自击其颈曰：“又与石揆争胜矣，不可，不可！”谛晖寿一百零四岁。

　　○天上四花园嘉兴祝孝廉维诰为中书舍人，好扶乩，言休咎往往有应者。将死前一月，乩仙自称：“我天上看园叟也，特来奉迎。”祝问：“天上安得有园？”叟云：“天上花园甚多，不能言其数，但我所管领者，四园三主人耳。”问：“主人为谁？”曰：“冒辟疆、张广泗，其一则足下也。”祝问：“冒与张绝不相伦，何以共在一处？”曰：“君等三人皆隶仙籍，冒降生为公子，享福太多，现今未许复位，园尚荒芜。张福力最大，以作经略时杀降太多，上帝怒之，将置冥狱，幸而生前已罹国法，故犹许住园。君在世无过无功，今阳数将终，可来复位。”言毕，乩盘不动。是年，祝病亡。

　　○碌碡作怪常州武生某，素有力。往金陵乡试，路过龙潭，见一妇坐门首，因口渴，向其索茶。妇以生不分男女，大骂闭门进去。生思不与茶则已，何至詈骂，气甚不平。见其田中卧碌碡一条，即用力擎起，架于树上而去。明日，妇开门见之，询邻人，皆曰：“此物非数人不能动，莫非树神所为乎！”因朝夕敬礼，有求必应。

　　或侮慢之，即有不利。如是者月余。

　　生试毕归家，仍过其地。见所置碌碡尚在树间，其下香火罗列，禳祷者纷纷，心知为己所误，笑而不言。是晚，宿店中，思此事终是惑众，必转去说明方好。

　　忽朦胧睡去，见有人告曰：“我某处鬼也，游魂到此，假托树神，以图血食。君新科贵人，故不敢隐瞒。若肯见容不说破，感恩非浅。”言毕不见。生遂不转去，径回常州。是科榜发，果中举人。

　　○风流具长安蒋生，户部员外某第三子也，风流自喜。偶步海岱门，见车上妇美，初窥之，妇不介意；乃随其车而尾之，妇有愠色，蒋尾不已，妇转嗔为笑，以手招蒋。蒋喜出意外，愈往追车，妇亦回头顾盼若有情者。蒋神魂迷荡，不知两足之蹒跚也。

　　行七八里，至一大宅，车中妇入。蒋痴立门外，不敢近，又不忍去。徘徊间，有小婢出手招蒋，且指示宅旁小门。蒋依婢往，乃溷圊所也。婢低语：“少待。”

　　蒋忍臭秽，屏息良久。日渐落，小婢出，引入，历厨灶数重，到厅院，甚堂皇，上垂朱帘，两僮倚帘立。蒋窃喜，以为入洞天仙子府矣，重整冠，拂拭眉目，径上厅。

