<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　厅南大炕上坐一丈夫，麻黑大胡，箕踞两腿，毛如刺猬，倚隐囊怒喝曰：“尔何人？来此何为？”蒋惊骇身战，不觉屈膝。未及对，闻环佩声，车中妇出于室，胡者抱坐膝上，指谓生曰：“此吾爱姬，名珠团，果然美也。汝爱之原有眼力，第物各有主，汝竟想吃天龙肉耶？何痴妄乃尔！”言毕，故意将妇人交唇摩乳以夸示之。生窘急，叩头求去。胡者曰：“有兴而来，不可败兴而去。”问：“何姓？父何官？”生以实告。胡者笑曰：“而愈妄矣，而翁，吾同部友也，为人子侄而欲污其伯父之妾，可乎？”顾左右取大杖，“吾将为吾友训子。”一僮持枣木棍长丈余，一僮直前按其项仆地，裤剥下，双臀呈矣，生哀号甚惨。妇人走下榻跽跪而请曰：“奴乞爷开恩。奴见渠臀比奴臀更柔白，以杖击之，渠不能当；以龙阳待之，渠尚能受。”胡者叱曰：“渠我同寅儿也，不可无礼！”妇又请曰：“凡人上庙买物，必挟买物之具，渠挟何具以来，请验之。”胡者喝验，两僮手摩其阴报曰：“细如小蚕，皮未脱棱。”胡者搔其面曰：“羞！羞！挟此恶具，而欲唐突人妇，尤可恶。”掷小刀与两僮曰：“渠爱风流，为修整其风流之具。”僮持小刀握生阴，将剥其皮。生愈惶急，涕雨下。妇两颊亦发赤，又下榻请曰：“爷太恶谑！使奴大惭。奴想吃饽饽，有五斗麦未磨，毛驴又病，不如着渠代驴磨面赎罪。”胡者问：“愿否？”生连声应诺，妇人拥胡者高卧。俩僮负麦及磨石至，命生于窗外磨麦，两僮以鞭驱之。

　　东方大白，炕上呼云：“昨蒋郎苦矣，赐饽饽一个，开狗洞放归。”生出，大病一月。

　　○骗人参京师张广号人参铺甚大。一日，有骑马少年负银一囊到店，先取百两与作样，而徐取参数包阅之，曰：“我主人性琐碎，买参不如其意，必加呵责，我又不善择参，可否存此样银于店，命老成伙计多带上等参同往主人处，凭其自择何如？”

　　店家以为然，即收银遣店中叟负参数斤偕往，临行嘱曰：“谨持参，勿落他人手也。”

　　进东华门，至一大府第，少年同登楼，楼上主人美须眉，披貂裘，戴蓝宝石顶，病奄然，倚枕踞床，自负参者曰：“所携参果辽东顶上者耶？”店叟唯唯。

　　旁两僮捧参上，逐包开检，所批驳皆洞中行情。

　　阅未毕，忽门外车马声甚喧，一客入。主人惶遽，命侍者下楼，辞以病不能会客，低语负参者曰：“此向我借债客也，断不可使上楼。彼上楼见我力能买参，则难以无钱相复矣。”客在楼下呼曰：“汝主病诈也，必是抱优童、娶小奶奶，不许我登楼。我偏欲上楼一看！”两侍者固拒之，争吵不已。

　　主人愈惶急，又低语负参者曰：“速藏参！速藏参！毋为恶客所见！床下竹箱可以安放。”以铜锁钥匙付之曰：“汝坐箱上护守参，我自下楼见彼，或能止其上楼，亦未可定。”踉跄下楼，与客始而寒暄，继而戏骂。客必欲上楼，主人又固拒之。客大怒曰：“汝不过防我借银耳！虑我见汝楼上有银故也。如此薄待我，我即去，永不再来！”主人阳为谢罪，送客出，僮仆亦随之出，许久寂然。

　　负参者端坐箱上以待；良久不至，始有疑意。开锁取参，参不见。藏参之箱，一活底箱也，箱底板即楼板。方戏骂时，从楼下脱板取参，守参者不知也。

　　○偷画有白日入人家偷画者，方卷出门，主人自外归。贼窘，持画而跪曰：“此小人家祖宗像也，穷极无奈，愿以易米数斗。”主人大笑，嗤其愚妄，挥叱之去，竟不取视。登堂，则所悬赵子昂画失矣。

　　○偷靴或着新靴行市上，一人向之长揖，握手寒暄，着靴者茫然曰：“素不相识。”

　　其人怒骂曰：“汝着新靴便忘故人！”掀其帽掷瓦上去。着靴者疑此人醉，故酗酒。方彷徨间，又一人来笑曰：“前客何恶戏耶！尊头暴烈日中，何不上瓦取帽？”

　　着靴者曰：“无梯奈何？”其人曰：“我惯作好事，以肩当梯，与汝踏上瓦何如？”

　　着靴者感谢。乃蹲地上，耸其肩。着靴者将上，则又怒曰：“汝太性急矣！汝帽宜惜，我衫亦宜惜。汝靴虽新，靴底泥土不少，忍污我肩上衫乎？”着靴者愧谢，脱靴交彼，以袜踏肩而上，其人持靴径奔，取帽者高居瓦上，势不能下。市人以为两人交好，故相戏也，无过问者。失靴人哀告街邻，寻觅得梯才下，持靴者不知何处去矣。

　　○偷墙京中富人欲买砖造墙。某甲来曰：“某王府门外墙现欲拆旧砖换新砖，公何不买其旧者？”富人疑之曰：“王爷未必卖砖。”某甲曰：“微公言，某亦疑之，然某在王爷门下久，不妄言。公既不信，请遣人同至王府，候王出，某跪请，看王爷点头，再拆未迟。”富人以为然，遣家奴持弓尺偕往。故事：买旧砖者，以弓尺量若干长，可折二分算也。适王下朝，某甲拦王马头跪，作满洲语喃喃然。

　　王果点头，以手指门前墙曰：“凭渠量。”甲即持弓尺率同往、奴量墙纵横算得十七丈七尺，该价百金，归告富人，富人喜，即予半价。

　　择吉日，遣家奴率人往拆墙，王府司阍者大怒，擒问之，奴曰：“王爷所命也。”司阍者启王，王大笑曰：“某日跪马头白事者，自称某贝子家奴，主人要筑府外照墙，爱我墙式样，故来求丈量，以便如式砌筑。我以为此细事，有何不可，故手指墙命丈。事原有之，非云卖也。”富人谢罪求释，所费不赀，而某甲已逃。

　　○鬼妒二则常德张太守之女，许周氏子，年十七以瘵疾亡。周别聘王氏女，年亦十七，甫缔姻，尚无婚期，王女忽中恶，以手批颊曰：“我张四小姐也。汝何人，敢夺我郎君？”周氏子闻之，告太守。太守夫人治家素严，闻之大怒，悬亡女画像骂曰：“汝与周郎连姻，尚未成亲，汝死，周郎再娶，亦礼之常，何以往害王家女，无耻若是！”骂毕，折桃枝击之。未数下，门外周郎奔来求饶，问：“何故？”

　　曰：“王女口称，张四小姐呼痛去矣，并求替他母亲说情，故婿特来。”王氏女竟愈。

　　杭州马坡巷谢叟，卖鱼为业，生二女，俱有姿，有武生李某，见而习焉。李貌亦美，先有表妹王氏慕之，托人说婚，李却王氏，就婚于谢，王氏以瘵亡。谢嫁未逾月，忽披发佯狂，口称“我王氏也，汝一个卖鱼婆，何得我秀才？”取几上剪刀自刺其心曰：“取汝蜜罗柑。”谢叟夫妻往秀才家烧纸钱作斋醮跪求，卒不能救。问：“蜜罗柑何物？”曰：“你女儿之心肝也。”未几，女竟死。秀才又来求聘其妹，谢叟有戒心，不许妹悦其貌，曰：“我不畏鬼，如其来，我将挥刀杀之，为姊报仇。”谢不得已，仍嫁与之。婚后，鬼竟寂然，为秀才生一子而寡居。

　　○人面豆山江子七之乱，人死者多。平定后，田中黄豆生形如人面，老少男妇好丑不一，而耳目口鼻俱全，自颈以下皆有血影，土人呼为“人面豆”。

　　○粉楦杭州范某，娶再婚妇，年五十馀，齿半落矣。奁具内橐橐有声，启视，则匣装两胡桃，不知其所用，以为偶遗落耳。次早，老妇临镜敷粉，两颊内陷，以齿落故，粉不能匀，呼婢曰：“取我粉楦来。”婢以胡桃进，妇取含两颊中，扑粉遂匀。杭州人从此戏呼胡桃为“粉楦”。

　　○口琴崖州人能含细竹，装弦其上，以手拉之，上下如弹胡琴状，其声幽咽，号曰“口琴”。

　　○芜湖朱生芜湖监生朱某，家富而啬，待奴仆尤苛。捐州牧入都，路出荏平，以一二文之微，痛笞其奴。奴怀恨，夜伺其睡，持所用锡溺壶击其顶门，脑裂而死。店主告官，置奴于法。

　　后十年，芜湖赵孝廉会试，误投此店，灯下见赤身披血而立者曰：“我朱某也，欲有所求。”赵曰：“汝奴凌迟，汝冤已雪，汝复何求？”曰：“穷极求救。”

　　曰：“汝身虽亡，汝家大富，汝虽为鬼，不合苦穷。”曰：“我死后方知，生前所有银钱，一丝不能带到阴间。奈阴间需用更甚于阳间，我客死于此，两手空空，为群鬼所不齿。公念故人之谊，烧些纸钱与我，以便与群鬼争雄。”问：“何不归？”曰：“凡人某处生，某处死，天曹都有定簿，非有大福力超度者，不能来往自如。横死者，阴司设阑干神严束之，故不能还故乡。”问：“纸钱纸也，阴司何所用之？”曰：“公此问误矣！阳间真钱亦铜也，饥不可食，寒不可衣，亦无所用，不过习俗所尚，人鬼自趋之耳。”言毕不见。赵哀之，为焚纸镪五千而行。

　　○白日鬼有偷儿戚姓，技最工，攫取渐多，恐迹之者众，因僦义冢旁败屋居焉。有数鬼见梦曰：“若宜祀我，会且致富。”戚于梦中诺之，觉以为妄。亡何，鬼复见梦曰：“三日内祀我，出三日，则若于夜间所偷，予能白日取之。”戚倔强，觉而不祭。三日后，果大病，命其妻检视诸物，征鬼言验否。时日亭午，诸物忽自移动，若隐隐有运之者。欲起夺之，手足如缚，物尽而缚解，戚病亦痊。乃大悟，笑曰：“我烧闷香迷人，今乃为鬼所迷，世俗所称‘白日鬼’，其斯之谓欤？自此改行为善。

　　○饶州府幕友慈溪袁如浩游幕西江，与宁都州程牧交好。乾隆三十一年，程公委署饶州府篆，邀如浩偕往。时郡署新遭回禄，前太守某被焚身死，程公到任，修葺尚未告成。

　　夜间，如浩持灯往厕中，遇一人年三十许，衣月白衫，举头望月，若有所思，惟下体所着鞋袜，模糊莫辨。见如浩至，拱手问讯。审其音，杭州人也，自言周姓，字澹庵。如浩因署内并无是人，诘所自来，乃欷告曰：“我非人，乃鬼也，我系前任司钱谷幕友。上年饶郡被灾，太守某侵蚀赈粮，郡民聂某率领三十余人赴部告准，蒙发本省大宪审问，吊核赈册。不料，太守已早捏造印簿，升斗出入，皆有可凭。大宪为其所欺，遂将数人问成诬告，即行正法。此辈怨魂上诉都城隍，牒阎罗审讯，我系幕友，故被株连，又值公事甚忙，正在查办饶郡灾民册子，候至月余，始得审明，太守某冒赈是实，又冤杀数人，即遣鬼隶擒缚放入火中，以故在署烧死。我非同谋，罪虽获免，而皮囊已腐，不能还魂，只得稽留在此。因停厝处被瓦木匠溲溺，终日秽杂，坐卧不安，先生肯为我移至郊外，含恩不浅。”

　　言讫不见。

　　如浩次日寻至署后，果见黑漆棺一具停在墙边，诸工作人在旁喧嚷，遂告知主人，舁至城外，择地掩埋，作文祭之。

　　○雷诛不孝湖南凤凰厅张二，赋性凶恶。父死，依母而居。母年七十余，视若老婢，少不如意，辄加呵叱。邻里忿极，欲鸣之官，母溺爱隐忍，反为调护。

