<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　○狐仙开帐和州张某，作客扬州，寓兴教寺。寺中僧舍，素有狐仙，无人敢居。张性落拓，意往居焉。未三日，果有一翁，自称吴刚子求见。揖而与言，风采颇异，能知过去未来之事。因问：“可是仙乎？”曰：“不敢。”张故贫士，意欲交结之，以图富贵，遂设酒食，与之饮宴，吴亦答谢。

　　未半月，张力竭矣，而吴之酒馔甚丰。张遂起贪念，终日嬲其设席。吴作主人，亦无吝色。如是者月余，吴忽不至。时遇霉雨，张开箱晒衣，则全箱空矣，中书一帐，并质钱帖数纸：“某日鸡鱼若干，某日蔬果若干。”皆典张之衣服而用之，笔笔开除，不空设一席，不妄消一文。

　　○皮蜡烛上虞人钱姓者，为人佣工。夜归，见女路哭，问其故，曰：“夫亡无归，家居夏盖山，一时迷路，求为指示。”钱与谐戏，相随至一室中，成夫妇之好。如是者数月。主人见其貌日憔悴，再三问钱，钱言其故。主人曰：“此鬼也，再与交时，须取渠一物以为验。”钱如其言，伴与欢笑，而暗剪女发一束，女大惊走去。钱细视所居之地，全无房屋，其与此女淫处，精流蟹洞中，皆血也。发如烛而软黑若牛皮，刀斫火焚不坏。自此不敢出门，匿主人家。

　　未几，鬼入主人家，附其婢身作闹曰：“还我钱郎！不还我者，即将钱郎交与汝家。我暂去，明年来捉。”且云：“俟今秋汝寿尽时，当来降祸。”至期，竟不验。钱姓至今犹存。此事台州张秀墀为余言。

　　○乍浦海怪乾隆壬辰八月甘三日，黎明大风雨，平湖、乍浦之海滨有物突起，自东南往西北，所过拔木以万计，民居屋上瓦多破碎。中间有类足迹大如圆桌子者，竟不知是何物。有某家厅房移过尺许，仍不倒坏。

　　○天开眼增湖张学攵坡，一日偶在庭中，天无片云，忽闻砉刂然有声，天开一缝，中阔，两头小，其状若舟。睛光闪铄，圆若车轴，照耀满庭，良久方闭。识者以为此即“天开眼”云。

　　○泥像自行平湖张氏，世居蒹葭围。其始迁祖名迪，字静庵，明洪武间人。殁时，其家泥塑静庵夫妇二像，高七八寸，供家庙中，所居屋归属长房。历四百馀年，长房子孙贫，屋倾圯，仅存数间，而其像犹在。

　　张低故有宗祠，距静庵故居三里许。一日黎明，有乡人操舟者见两老人来雇渡船，遂载以行。问：“何往？”云：“将之张家祠堂。”既登岸，疾步如飞，舟人望之，见形躯渐小。无何，抵祠前，守祠僧闻扣门声，起视之，寂无所见，惟见两泥像在门枢下，一时惊以为异。其裔孙张舟九方重修祠宇，因加彩绘，别设一厨，供之祠中。

　　○焚尸二则平湖南门外某乡掘出三穴，二穴已空，中一穴棺木依然，砖书“赵处士之墓”。

　　尸年四十许，貌如生，穿云履，蟹青纟由袍，纟由如一钱厚，不坏。掘者马某覆出其尸而焚之，火不能旺，乃投诸水。是夜，鬼大哭，一村皆惊。好事者为扛起残尸，血缕缕如注，乃仍纳棺中，加土葬之，是夕遂安。马姓至今无恙，为典史皂役。

　　平湖小西溪之西蒋姓，田家也，冬至前一日，日方西，烧父尸。方开棺，尸走出；追之，蒋击以锄，尸倒地，乃焚之。晚归，闻其父骂曰：“汝烧我甚苦，何不孝至此！”其人头肿如匏，及午而死。张熙河所目击也。

　　○美人鱼人面猪崇明打起美人鱼，貌一女子也，身与海船同大。舵工问云：“失路耶？”点其头。乃放之，洋洋而去。

　　云栖放生处有人面猪，平湖张九丹先生见之。猪羞与人见，以头低下，拉之才见。

　　○花魄婺源士人谢某，读书张公山。早起，闻树林鸟声啁啾，有似鹦哥。因近视之，乃一美女，长五寸许，赤身无毛，通体洁白如玉，眉目间有愁苦之状。遂携以归，女无惧色。乃畜笼中，以饭喂之。向人絮语，了不可辨。畜数日，为太阳所照，竟成枯腊而死。洪孝廉字麟闻之曰：“此名花魄，”凡树经三次人缢死者，其冤苦之气结成此物，沃以水，犹可活也。“试之果然。里人聚观者，如云而至。谢恐招摇，乃仍送之树上。须臾间，一大怪鸟衔之飞去。
