<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　也。因求神送至素王处一问。神曰：“素王尊严，非如我处无人拦门者。我正有事要与素王商办，汝可随行。”少顷，闻呼驺声，所从吏役，皆整齐严肃。

　　行至半途，见相随有沥血者曰“受冤未报”，有嚼齿者曰“逆党未除”，有美妇人而拉丑男者曰“夫妇错配”。最后有一人衮冕玉带，状若帝王，貌伟然而衣履尽湿，曰：“我，周昭王也。我家祖宗，自后稷、公刘，积德累仁，我祖父文、武、成、康，圣贤相继，何以一传至我，而依例南征，无故为楚人溺死。幸有勇士辛游靡长臂多力，曳我尸起，归葬成周，否则徒为江鱼所吞矣。后虽有齐侯小白借端一问，亦不过虚应故事，草草完结。如此奇冤，二千年来绝无报应，望神替一查。”李王唯唯。余鬼闻之，纷纷然俱有怒色。钟方悟世事不平者，尚有许大冤抑，如我贫困，固是小事，气为之平。

　　行少顷，闻途中唱道而至曰：“素王来。”李王迎上，各在舆中交谈。始而絮语，继而忿争，哓哓不可辨。再后两神下车，挥拳相殴。李渐不胜，群鬼从而助之，我亦奋身相救，终不能胜。李神怒云：“汝等从我上奏玉皇，听候处分。”

　　随即腾云而起，二神俱不见。

　　少顷俱下，云中有霞帔而宫装者二仙女相随来，手持金尊玉杯，传诏曰：“玉帝管三十六天事，无暇听些些小讼。今赠二神天酒一尊，共十杯。有能多饮者，便直其事。”李神大喜，自称“我量素佳。”踊跃持饮，至三杯，便捧腹欲吐。素神饮毕七杯，尚无醉色。仙女曰：“汝等勿行，且俟我复命后再行。”

　　须臾，又下，颁玉带诏曰：“理不胜数，自古皆然。观此酒量，汝等便该明晓。要知世上凡一切神鬼圣贤，英雄才子，时花美女，珠玉锦绣，名书法画，或得宠逢时，或遭凶受劫，素王掌管七分，李王掌管三分。素王因量大，故往往饮醉，颠倒乱行。我三十六天日食星陨，尚被素王把持擅权，我不能作主，而况李王乎！然毕竟李王能饮三杯，则人心天理，美恶是非，终有三分公道，直到万古千秋，绵绵不断。钟某阳数虽绝，而此中消息非到世间晓谕一番，则以后告状者愈多，故且开恩增寿一纪，放他还阳，此后永不为例。”钟听毕还魂。又十二年乃死。常语人云：“李王貌清雅，如世所塑文昌神；素王貌陋，团团浑浑，望去耳、目、口、鼻不甚分明。从者诸人，大概相似，千百人中，亦颇有美秀可爱者，其党亦不甚推尊也。”钟本名护，自此乃改名悟。

　　○赌钱神号迷龙李某，官缙云令，以赌博被参，然性好之，不能一日离。病危时，犹拍肘床上作呼卢声。其妻泣谏曰：“气喘劳神，何苦如是？”李曰：“赌非一人所能，我有朋类数人，在床前同掷骰盆，汝等特未之见耳。”已而气绝。忽又苏醒，伸手向家人云：“速烧纸锞，替还赌钱。”妻问：“与何人决胜？”曰：“阴司赌神号称迷龙，其门下有赌鬼数千，皆受驱使。探人将托生时，便请迷龙作一花押，纳入天灵盖中。此人一落母胎，性便好赌，虽严父贤妻，万不能救。《汉书。公卿表》以博掩失侯者十余人。可见此神从古有之。或且一心贪赌，有美食而让他人食，有美妻而让他人眠，昏迷龙作祟也。但阴间赌法与世间不同，其法：聚十余鬼，同掷十三颗骰子；每子下盆，有五彩金色光者，便是全胜，群鬼以所蓄纸锞全行献上。迷龙高坐抽头，以致大富。群鬼赌败穷极，便到阳间作瘟疫，诈人酒食。汝等此时烧纸钱一万，可以放我生还。”家人信之，如其言，烧与之，而李竟瞑目长逝。或曰：渠又哄得赌本，可以放心大掷，故不返也。

　　○羊骨怪杭人李元，馆于沛县韩公署中，司书禀事。偶有乡亲回杭，李托带家信，命馆童调面糊封信。家童调盛碗中，李用毕，以其馀置几上。夜，闻声，以为鼠来偷食也。揭帐伺之，见灯下一小羊，高二寸许，浑身白毛，食糊尽乃去。

　　李疑眼花，次日，特作糊待之。夜间小羊又至，因留心细观其去之所在，到窗外树下而没。次日，告知主人，发掘树下，有朽羊骨一条，骨窍内浆糊犹在。取而烧之，此后怪绝。

　　○夜叉偷酒直隶永平府滦州河下，每年龙王造宫，有黄、白二龙从古北口拔木运来。每木百枝，一夜叉管守之。其木在水中皆直立而行，上挂一红灯为号。关外贩木商人，每年待龙发水，然后依附运行。偶失一枝，龙怒，遣夜叉寻取。风雨大作，山石皆飞。村中民造酒八缸，一夜被夜叉偷饮立尽。惧其为患，为伐一木置水中，夜始平静。此石埭令郑公首瀛为余言。郑，滦州人。

　　○披麻煞新安曹媪有孙登官，定婚某氏，将娶有日，先期扫除楼房，待新娘居，房与媪卧阁相去十步许。日向夕，媪独坐楼下，闻楼上履声橐橐，意是丫鬟，不之诘也。久而声渐厉，稍觉不类，疑是偷儿，疾趋而掩执之。起推楼门，门开，举首见一人，麻冠麻鞋，手扶桐杖，立梯上层。见媪至，返身退走。媪素有胆，不计其为人为鬼，奋前相捉。其人狂奔新房，有之声，如烟一缕而没。始悟为鬼。

　　急下楼，欲以语人，念明日婚期已届，舍此，无从觅他室，隐忍不言。

　　次夕，新妇入门，张灯设乐。散后，媪以前事在心，不能成寐。旦觇新妇，则已靓汝坐床，琴瑟之好甚笃。媪意大安，易宅之念渐差。然终以前事故，常不欲新妇独登楼。

　　一日者，妇欲登楼。问其故，以“如厕”对。劝其秉烛，以“熟径”辞。食顷不下，媪唤之，不应；遣小鬟持灯上楼，亦不见归；媪大惊。婢曰：“是或往厨下乎？”媪谓：“我坐梯次，未见他下来。”无可奈何，乃召婿，告以失妇状。

　　举家大骇。婢忽在楼呼曰：“娘在是。”众亟视之，则新妇团伏一小漆椅下，四肢如有捆扎之状。扶出，白沫满口，气息奄然。以水浆灌之，逾时甫醒。问之，云：“遇一披麻人为祟。”媪乃哭曰：“咎在我。”因备述前事，且告以不言之故。时夜漏将残，不能移宅，拥妇偃息在床，婿秉烛坐，双鬟立左右。至五更，侍者睡去，婿亦劳倦。稍一交睫，觉灯前有披麻人破户入，直奔床前，以指掐妇颈三五下。婿奔前救护，披麻人耸身从窗棂中去，疾于飞鸟。呼妇不应，持火视之，气已绝矣。

　　或曰：此选日家不良于术，婚期犯披麻煞故也。

　　○瓜棚下二鬼海阳邑中刘氏女，夏日在瓜棚下刺绣。薄暮，家人铺蒲席招凉，女忽于座间顾影絮语。众怪其诞，呵之。乃大声曰：“唉！我岂若女耶？我为某村某妇，气忿缢死多年，欲得替人，故在此。”语毕大笑，举带自勒其颈。阖室尽惊，取米豆厌胜之。不退，乃哀求曰：“我女年年为他人压金线，取钱易米，家贫可怜。

　　与汝素无冤，幸相舍。不然，天师将至，我当往诉。“鬼惧曰：”吓人，吓人。

　　虽然，我不可以虚返，当思所以送我。“众曰：”供香楮何如？“不应。曰：”加斗酒只鸡何如？“乃有喜色，且颔之。如其言，女果醒。

　　未三日，家人方相庆，女衣袖忽又翩舞，愦语曰：“汝等如此薄待我，回想不肯干休，仍须讨替。”更作恶状，以带套颈。众察其音，不类前鬼。正惊疑间，俄闻瓜棚下纟卒々履响，仍在女口叱曰：“鬼婢！冒我姓名，来诈钱镪，辱没煞人！亟去！亟去！不然，我将讼汝于城隍神。”又劳问女家：“勿怕，此无赖鬼。

　　我在此，他不敢为厉。“言毕，其女颊晕红潮，状若羞缩者。食顷，两鬼寂然皆退。次日，其女依旧临镜。询其事，杳然如梦。

　　老人李某，海阳人。薄暮，自邑中还家，觉腰缠重物，解视无有，勉荷而归。

　　时已月上，家人闻叩扉声，走相问安，老人瞪目无言；为设酒脯，亦不食；愈益怪之。既而，取布幅许，悬梁间，作缢状，曰：“余缢死鬼也，今与汝翁作交代。”

　　众惊，诘以前因。曰：“余为李氏，栖泊城中。曾至某家，祟其女于瓜棚下。因其家中哀求，我亦念伊女婉弱，是以舍去，别寻替代。奔及城门，有二大人司管甚严，不敢走过。以此日日受苦，一言难尽。”众家人曰：“城门大人既然拦阻，汝今日何能复来？”乃嘻嘻笑曰：“此实大巧事。今早，乡人以粪桶寄门侧，大人者恶其臭也，两相谓曰：”昨宵雨歇，城头山色当佳，盍一凭眺乎？‘遂约伴登山去矣。余得乘间出城。遇汝翁归，附他腰带间，蒙其负荷。急于得生，故仍欲相借重耳。“

　　众闻其言软，似可以情动者，乃哀求曰：“翁年老，墓木已拱，你不忍于弱女，宁独甘心于秃翁？如蒙哀怜，当为延名僧修法事，令你生天人境界何如？”

　　鬼拍手喜曰：“我前在瓜棚下，原欲挽彼作此功德，视其家贫，是以勿言。今众居士既能发大愿力，余又何求？虽然，世人惯作哄鬼伎俩，惟求居士勿忘此言。”

　　众唯唯，鬼即作顶礼状。食顷，老人已起，索水浆饮矣。

　　翌日，广延僧众，作七日道场，瓜棚下从此清净。

　　○介溪坟严介溪为其妻欧阳氏卜葬，召门下风水客数十人，嘱曰：“吾富贵已极，尚何他望？只望诸君择地，生子孙能再如我者而甘心焉。”诸客唯唯。未一月，有客来云：“某山有穴，葬之，子孙贵寿，与公相埒。”介溪命群客视之。一客独曰：“若葬此，子孙虽贵，但气脉太迟，恐在六七世后耳。”俱以为然。介溪买成。开穴，中有古坟墓志，摩视之，即严氏之七世祖也。介溪大骇，急加封识。

　　然自此严氏大衰，且籍没矣。此事严后裔名秉琏者所言。

　　○李半仙甘肃参将李璇，自称“李半仙”，能视人一物便知休咎。彭芸楣少詹与沈云椒翰林同往占卦。彭指一砚问之，曰：“石质厚重，形有八角，此八座像也，惜是文房之需，非封疆之料。”沈将所挂手巾问之，曰：“绢素清白，自是玉堂高品，惜边幅小耳。”正笑语间，云南同知某亦来占卜，取烟管问之。曰：“管有三截，镶合而成，居官有三起三倒，然否？”曰：“然。”曰：“君此后为人亦须改过，不可再如烟管。”问：“何故？”曰：“烟管是最势利之物，用得着他，浑身火热；用不着他，顷刻冰冷。”其人大笑，惭沮而去。逾三年，彭学差任满回京，李亦入都引见。彭故意再取烟管问之，曰：“君又放学差矣。”问：“何故？”曰：“烟，非吃得饱之物；学院试差，非做得富之官。且烟管终日替人呼吸，督学终年为寒士吹嘘。将必复任。”已而果然。

