<!-- { "loadSidebar": true } -->
    县董子尚村，村人并痴，有老父遣子将钱向市买奴，语其子曰：“我闻长安人卖奴，多不使奴预知之，必藏奴于余处，私相平章，论其价直，如此者是好奴也。”其子至市，于镜行中度行，人列镜于市，顾见其影，少而且壮，谓言市人欲卖好奴，而藏在镜中，因指麾镜曰：“此奴欲得几钱？”市人知其痴也，诳之曰：“奴直十千。”便付钱买镜，怀之而去。至家，老父迎门问曰：“买得奴何在？”曰：“在怀中。”父曰：“取看好不？”其父取镜照之，正见眉须皓白，面目黑皱，乃大嗔，欲打其子，曰：“岂有用十千钱，而贵买如此老奴？”举杖欲打其子。其子惧而告母，母乃抱一小女走至，语其夫曰：“我请自观之。”又大嗔曰：“痴老公，我儿止用十千钱，买得子母两婢，仍自嫌贵？”老公欣然。释之余，于处尚不见奴，俱谓奴藏未肯出。时东邻有师婆，村中皆为出言甚中，老父往问之。师婆曰：“翁婆老人，鬼神不得食，钱财未聚集，故奴藏未出，可以吉日多办食求请之。”老父因大设酒食请师婆，师婆至，悬镜于门，而作歌舞。村人皆共观之，来窥镜者，皆云：“此家王相，买得好奴也。”而悬镜不牢，镜落地分为两片。师婆取照，各见其影，乃大喜曰：“神明与福，令一奴而成两婢也。”因歌曰：“合家齐拍掌，神明大歆飨。买奴合婢来，一个分成两。”
    梁时有人，合家俱痴，遣其子向市买帽，谓曰：“吾闻帽拟成头，汝为吾买帽，必须得容头者。”其子至市觅帽，市人以皂纟帽与之，见其叠着未开，谓无容头之理，不顾而去。历诸行铺，竟日求之不获。最后，至瓦器行见大口瓮子，以其腹中宛宛，正是好容头处，便言是帽，取而归。其父得以成头，没面至项，不复见物。每着之而行，亦觉研其鼻痛，兼拥其气闷；然谓帽只合如此，常忍痛戴之。乃至鼻上生疮，项上成胝，亦不肯脱。后每着帽，常坐而不敢行。属岁朝，子孙当拜岁，先语家中曰：“汝子孙欲拜岁者，可早来，阿公若着帽坐待竟，即不见你去。”其朝，老父欲受家人拜岁，不可露头，便戴帽坐待。家人拜岁总至，拜于阶下。老父已戴帽，一无所见。长新妇前拜贺，因祝：“愿公口还得出气，眼还得见明，头还依旧动，脚还不废行。子子孙孙俱载帽，长住屋里坐萌萌。”
    梁时有一书生，性痴而微有词辩，不曾识羊，有人饷其一羝羊，乃绳系项，索入市卖之。得价不多，频卖不售。市人知其痴钝，众乃以猕猴来换之。书生既见猕猴，还谓是其旧羊，唯怪其无角，面目顿改，又见猕猴手脚不住，只言市人捩去其角，然为猕猴头上无疮痕，不可为验，遂隐忍不言。乃牵猕猴归家而咏曰：“吾有一奇兽，能肥亦能瘦。向者宁馨，今来尔许臭。数回牵入市，三朝卖不售。头上失却皂荚子，面孔即作橘皮皱。”
    隋初有同州人负麦饭入京粜之。至渭水上，时冰正合，欲食麦饭，须得水和，乃穿冰作孔取水，而谓冰孔可就中和饭，倾饭于孔中。倾之总尽，随倾即散，其人但知叹惜，竟不知所以。良久，水清，照见其影，因叫曰：“偷我麦饭者只是此人。此贼犹不知足，故自仰面看我。”遂向水打之，水浊不见，因大嗔而去，云：“此贼始见在此，即向何处？”至岸，见有砂，将去便归。
    隋时有一痴人，车载乌豆入京粜之，至灞头，车翻，复豆于水，便弃而归，欲唤家人入水取。去后，灞店上人竞取将去，无复遗余。比回，唯有科斗虫数千，相随游泳。其人谓仍是本豆，欲入水取之。科斗知人欲至，一时惊散。怪叹良久，曰：“乌豆，从你不识我，而背我走去，可畏我不识你，而一时着尾子。”
    陈长沙王叔坚性骄豪暴虐，每食，常遣仓曹哺饭至，至食欲饱，即问仓曹云：“可罢未？”仓曹若报道可罢，便嗔责云：“汝欲饿煞侬。”乃与杖一顿。若报道未可罢，又责云：“汝欲张煞侬。”复令与杖一顿。每一食间，仓曹未尝免杖。后食生菜，令仓曹作生菜樊，至食了已来，更无所问，乃索浆水嗽口。仓曹私喜，谓得免杖。嗽口讫，又责仓曹云：“何因生菜第五樊中，都无蓼味？”复令与杖一顿。
    隋郑元昌，山东望族，因嫁女与京下仕人，送女入京。在礼席上，男夫妇女亲戚聚会，座上有四五十人。元昌最为尊老，坐居第一，众共观瞻。先不识石榴，席上令订数颗，元昌取其一颗，并皮食之，觉其味极酢涩，乃谓主人曰：“此着嘴ボ，欲似未熟，请更为煮之。”座上莫不大笑。
    河东下里风俗，至七月七日，皆令新妇拜贺阿家，似拜岁之礼，必须祝愿。有一新妇祝阿家云：“七月七日新节，瓜儿<瓜勺>子落室。愿阿家宜儿，新妇宜薛。”（河东人呼婿为薛）
    县有人将钱绢向市，市人觉其精神愚钝，又见颏颐稍长，乃语云：“何因偷我驴鞍桥去，将作下颔？”欲送官府，此人乃悉以钱绢求充驴鞍桥之直，空手还家，其妻问之，具以此报。妻语云：“何物鞍桥，堪作下颔？纵送官府，分疏自应得脱，何须浪与他钱绢？”乃报其妻云：“痴物，傥逢不解事官府，遣拆下颔检看，我一个下颔，岂只直若许钱绢？”
    虢州录事姓卢，家中有枣新熟，乃谘刺史云：“有新枣愿欲奉公。”刺史甚喜。录事乃令其弟将枣来，送与刺史宅。已通，刺史未取枣间，其弟乃自吃枣总尽。须臾，录事自来问：“使君取枣未？”其弟报云：“向来已自吃尽。”录事大怒云：“痴汉，他唤你作何物人？”其弟报云：“只唤作卢录事弟。”又问云：“何物生即吃尽如许枣？”其弟又报云：“一颗一颗吃即尽。”录事又嗔云：“此汉是何物体里？”又报云：“吃枣来，体里渴剿剿。”录事更无以应，乃惭谢刺史而归。
    虢州湖城人常青奴，为性痴钝，简点入军，合养官马，配得一匹骓马。果毅总令所是养马卫士，并通马毛色。青奴通云：“养灰马一头。”果毅嗔其不知毛其为勿，唤马作头，决二十，语云：“明日莫遣不得，即处分；诸卫士勿令教之。”此人即归家，嗟叹不食。其嫂新产在蓐，见其叹恨，即问之：“郎君何所嗟叹？”青奴即云：“果毅遣通养马毛色，通云：‘灰马一头。’果毅遂打二十。”嫂云：“此是骓马一匹，何因唤作灰马一头？正合吃杖，不须悔恨。”青奴大喜，即云：“果毅犹遣明日更通。”嫂曰：“明日通时，果毅必应怪问云是谁教，必不得道是嫂教，可报云：‘是阿兄教。’”青奴到明日通状云：“骓马一匹。”果毅问云：“是谁教你？”青奴云：“是阿兄教。”果毅云：“阿兄何在？”青奴云：“阿兄见在屋里。”果毅又问云：“阿兄在里作何物在？”青奴又报云：“阿兄在屋里新生儿，见向蓐里卧在。”果毅乃大怪笑。寻问，始知是阿嫂。
    ○嘲诮
    北齐徐之才后封西阳王，尚书王元景尝戏之才曰：“人名之才，有何义理？以仆所解，当是乏才。”之才即应声嘲元景姓曰：“王之为字，在言为讠王，近犬便狂，加颈足而为焉，施角尾而成羊。”元景遂无以对。
    徐之才又尝宴人客，时有卢元明在座，戏弄之才姓云：“卿姓徐字，乃未入人。”之才即嘲元明姓卢字曰：“安乇为虐，在丘为虚，生男成虏，配马成驴。”元明嘿然，一坐欢笑。嘲元明二字：“去头则是兀明，出颈则是无明，减半则是无目，变声则是无盲。”元明亦无以对。
    隋朝有一人姓马，一人姓王，二人尝聚宴谈笑，姓马者遂嘲王字曰：“王是你，元来本姓二，为你漫走来，将丁钉你鼻。”姓王者即嘲马字曰：“焉是你，元来本姓匡，拗你尾子东北出，背上负王郎。”遂一时大笑。
    隋未刘黑闼据有数州，纵其威虐，合意者厚加赏赐，违意即便屠割。尝以闲暇，访人解嘲。当时即进一人，黑闼即唤令入于庭前立。须臾有一水恶鸟飞过，黑闼曰：“嘲此水恶。”其人即嘲云：“水恶，头如镰杓尾如凿，河里搦鱼无僻错。”黑闼大悦。又令嘲骆驼，“项曲绿，蹄波他，负物多。”黑闼大笑，赐绢五十匹。其人拜谢讫，于左膊上负绢走出，未至屏墙，即遂倒卧不起。黑闼令问：“何意倒地？”其人对云：“为是偏担。”黑闼更令索五十屯同纯绵，令着右膊上将去，令明日更来。其人将绵绢还村，路上逢一相识人，问云：“何处得此绵绢？”其人具说源由。此人即乞诵此嘲语，并问倒地由。此人问讫，欢喜而归，语其妇曰：“我明日定得绵绢。”明日平旦，即于黑闼门外云：“极解嘲。”黑闼大喜，即令引入。当见一猕猴在庭前，黑闼曰：“嘲此猕猴。”此人即嘲曰：“猕猴，头如镰杓尾如凿，河里搦鱼无僻错。”黑闼已怪，然犹未责；又有一老鸱飞过，黑闼又令嘲老鸱，此人又嘲云：“老鸱，项曲绿，蹄波他，负物多。”黑闼大怒，令割却一耳。走出至屏墙，又即倒地。黑闼令问，又云：“偏担。”黑闼又令更割一耳。此人还家，妇迎门问绵绢何在，此人云：“绵绢，割却两耳只有面。”
    隋张荣亦善嘲戏，尝与诸知友聚会，乃各相嘲。有一人嘲云：“嘲，抽你皮作马鞭梢。”张荣即报云：“嘲，剥你皮作被袋。”人问曰：“何因不韵？”张荣答曰：“会是破你皮折，多用韵何为？”
    隋朝有三四人共入店饮酒，酒味甚酢又薄，三四人乃各共嘲此酒，一人云：“酒，何处漫行来，腾腾失却酉。”诸人问：“此何义趣？”答云：“有水在。”又次一人嘲酒云：“酒，头似阿滥ボ头。”诸人问云：“何因酒得似阿滥ボ头？”其人答曰：“非鹑头。”又次至一人嘲云：“酒，向他篱是头，四脚距地尾独速。”诸人问云：“有何义？”其人答云：“更无余义。”诸人共笑云：“此嘲最是无豆。”其人即答云：“我若有豆，即归舍作酱，何因此间饮酢来？”众乃大欢笑。
    国初有人姓裴，宿卫考满，兵部试判，为错一字落第。此人即向仆射温彦博处披诉。彦博当时共杜如晦坐，不理其诉。此人即云：“少小已来，自许明辩，至于通传言语，堪作通事舍人，并解作文章，兼能嘲戏。”彦博始回意共语，时厅前竹，彦博即令嘲竹。此人应声嘲曰：“竹，风吹青肃肃。陵冬叶不雕，经春子不熟。虚心未能待国士，皮上何须生节目。”彦博大喜，即云：“既解通传言语，可传语与厅前屏墙。”此人即走至屏墙，大声语曰：“方今主上聪明，辟四门以待士，君是何物人，在此贤路？”即推倒。彦博云：“此人非但着膊，亦乃着肚。”当为杜如晦在，故有此言。彦博如晦乃大欢笑，即令送吏部与官。
