<!-- { "loadSidebar": true } -->
    后魏孝文帝时，诸王及贵臣多服石药，皆称石发。乃有热者、非富贵者，亦云：“服石发热。”时人多嫌其诈作富贵体。有一人于市门前卧，宛转称热。因众人竞看，同伴怪之，报曰：“我石发。”同伴人曰：“君何时服石，今得石发？”曰：“我昨在市得米，米中有石，食之，乃今发。”众人大笑。自后少有人称患石发者。（同前）
    ○王元景
    北齐王元景为尚书，性虽儒缓，而每事机捷。有奴名典琴，尝旦起令索食，谓之解斋。奴曰：“公不作斋，何故尝云解斋？”元景徐谓奴曰：“我不作斋，不得为解斋；汝作字典琴，何处有琴可典？”（同前）
    ○石动筒
    北齐高祖尝宴近臣为乐。高祖曰：“我与汝等作谜，可共射之；卒律葛答。”诸人皆射不得。或云：“是子箭。”高祖曰：“非也。”石动筒云：“臣已射得。”高祖曰：“是何物？”动筒对曰：“是煎饼。”高祖笑曰：“动筒射着是也。”高祖又曰：“汝等诸人为我作一谜，我为汝射之。”诸人未作。动筒为谜，复云“卒律葛答。”高祖射不得，问曰：“此是何物？”答曰：“是煎饼。”高祖曰：“我始作之，何因更作？”动筒曰：“承大家热铛子头，更作一个。”高祖大笑。高祖尝令人读《文选》，有郭璞《游仙诗》，嗟叹称善。诸学士皆云：“此诗极工，诚如圣旨。”动筒即起云：“此诗有何能，若令臣作，即胜伊一倍。”高祖不悦，良久语云：“汝是何人，自言作诗胜郭璞一倍，岂不合死！”动筒即云：“大家即令臣作，若不胜一倍，甘心合死。”即令作之。动筒曰：“郭璞《游仙诗》云：‘青溪千余仞，中有一道士。’臣作云：‘青溪二千仞，中有两道士。’岂不胜伊一倍？”高祖始大笑。又齐文宣帝曰：□□□□□□□□□曰：“恕臣万死即得。”帝曰：“好。”曰：臣昨□□□□□□□□□落蜜瓮里，臣为陛下却还复上天□□□□□□□□□真乎？”对曰：“臣作夜梦随陛下行，落一厕中出来，□□□□舐之。”帝大怒，付所司杀却。曰：“臣请一言而死。”帝曰：□□□陛下得臣头极无用，臣失头□□□。”笑而舍之。（同前）
    ○侯白
    隋侯白，州举秀才至京，机辩捷，时莫之比。尝与仆射越国公杨素并马言话，路傍有槐树，憔悴死。素乃曰：“侯秀才理道过人，能令此树活否？”曰：“能。”素云：“何计得活？”曰：“取槐树子于树枝上悬著，即当自活。”素云：“因何得活？”答曰：“可不闻《论语》云：‘子在，回何敢死。’”素大笑。开皇中，有人姓出，名六斤，欲参素，赍名纸至省门，遇白，请为题其姓，乃书曰：“六斤半。”名即入，素召其人，问曰：“卿姓六斤半？”答曰：“是出六斤。”曰：“何为六斤半？”曰：“向请侯秀才题之，当是错矣。”即召白至，谓曰：“卿何为错题人姓名？”对云：‘不错。”素曰：“若不错，何因姓出名六斤，请卿题之，乃言六斤半？”对曰：“向在省门，会卒无处见称，既闻道是出六斤，斟酌只应是六斤半。”素大笑之。素关中人，白山东人，素尝卒难之，欲其无对。而关中下俚人言音，谓水为霸，山东亦言擎将去为扌桀（音其朝反。）刀去。素尝戏白曰：“山东固多仁义，借一而得两。”曰：“若为得两？”答曰：“有人从其借弓者，乃曰：“‘扌桀刀去’，岂非借一而得两。”白应声曰：“关中人亦甚聪明，问一知二。”素曰：“何以得知？”白曰：“有人问：‘比来多雨，渭水涨否？’答曰：‘霸长。’岂非问一知二？”素于是伏其辩捷。白在散官，隶属杨素，爱其能剧谈。每上番日，即令谈戏弄，或从旦至晚，始得归。才出省门，即逢素子玄感，乃云：“侯秀才，可以玄感说一个好话。”白被留连，不获已，乃云：“有一大虫，欲向野中觅肉，见一刺猬仰卧，谓是肉脔，欲衔之。忽被猬卷着鼻，惊走，不知休息。直至山中困乏，不觉昏睡，刺猬乃放鼻而去。大虫忽起欢喜，走至橡树下，低头见橡斗，乃侧身语云：“旦来遭见贤尊，愿郎君且避道。”素与白剧谈，因曰：“今有一深坑，可有数百尺，公入其中，若为得出？”白曰：“入中不须余物，唯用一针即出。”素曰：“用针何为？”答曰：“针头中令水饱坑，拍浮而出。”素曰：“头中何处有尔许水？”白曰：“若无尔许水，何因肯入尔许深坑？”素又谓白曰：“仆为君作一谜，君射之，不得迟，便须罚酒。”素曰：“头长一分，眉长一寸，未到日中，已打两顿。”白应声曰：“此是道人。”素曰：“君须作谜，亦不得迟。”白即云：“头长一分，眉长一寸，未到日中，已打两顿。”素曰：“君因何学吾作道人谜？”白曰：“此是阿历。”素大笑。白仕唐，尝与人各为谜。白云：“必须是实物，不得虚作解释，浪惑众人。若解讫，无有此物，即须受罚。”白即云：“背共屋许大，肚共碗许大，口共盏许大。”众人射不得。皆云：“天下何处有物，共盏许大口，而背共屋许大者，定无此物，必须共睹。”白与众睹讫，解云：“此是胡燕窠。”众皆大笑。又逢众宴，众皆笑白后至，俱令作谜，必不得幽隐难识及诡谲希奇。亦不假合而成，人所不见者。白即应声云：“有物大如狗，而貌极似牛，此是何物？”或云是獐，或云是鹿，皆云不是。即令白解，云：“此是犊子。”白又与素路中遇胡，负青草而行。素曰：“长安路上，乃见青草湖。”须臾，又有两醉胡，衣孝重服，骑马而走，俄而一胡落马。白曰：“真所谓孝乎，惟孝有之矣。”白初未知名，在本邑，令宰初至，白即谒，谓知识曰：“白能令明府作狗吠。”曰：“何有明府得遣作狗吠，诚如言，我辈输一会饮食。若妄，君当输。”于是入谒，知识俱门外伺之。令曰：“君何须，得重来相见？”白曰：“公初至，民间有不便事，望谘公。公未到前，甚多贼盗，请命各家养狗，令吠惊，自然贼盗止息。”令曰：“若然，我家亦须养能吠之狗，若为可得？”白曰：“家中新有一群犬，其吠声与余狗不同。”曰：“其声如何？”答曰：“其吠声忄幼々者。”令曰：“君全不识好狗吠声。好狗吠声，当作号号。忄幼々声者，全不是能吠之狗。”伺者闻之，莫不掩口而笑。白知得胜，乃云：“若觅如此能吠者，当出访之。”遂辞而出。（《太平广记》卷二四八）
    ○刘焯
    隋河间郡刘焯与从侄炫并有儒学，俱犯法被禁，县吏不知其大儒也，咸与之枷著。焯曰：“终日枷中坐而不见家。”炫曰：“亦终日负枷坐而不见妇。”（同前）
    ○山东人
    山东人娶蒲州女，多患瘿，其妻母项瘿甚大。成婚数月，妇家疑婿不慧，妇翁置酒，盛会亲戚，欲以试之。问曰：“某郎在山东读书，应识道理。鸿鹤能鸣，何意？”曰：“天使其然。”又曰：“松柏冬青，何意？”曰：“天使其然。”又曰：“道边树有骨<骨出>，何意？”曰：“天使其然。”妇翁曰：“某郎全不识道理，何因浪住山东？”因戏之曰：“鸿鹤能鸣者，颈项长，松柏冬青者，心中强，道边树有骨<骨出>者，车拨伤，岂是天使其然？”婿曰：“请以所闻见者奉酬，不知许否？”曰：“可言之。”婿曰：“虾蟆能鸣，岂是颈项长？竹亦冬青，岂是心中强？夫人项下瘿如许大，岂是车拨伤？”妇翁羞愧，无以对之。（同前）
    ○吃人
    隋朝有人敏慧，然而口吃，杨素每闲闷，即召与剧谈。尝岁暮无事对坐，因戏之云：“有大坑深一丈，方圆亦一丈，遣公入其中，何法得出？”此人低头良久，乃问：“有梯否？”素曰：“只论无梯，若论有梯，何须更问？”其人又抵头良久，问曰：“白白白白日？夜夜夜夜地？”素云：“何须云白日夜地？若为得出？”乃云：“若不是夜地，眼眼不瞎，为甚物人入里许？”素大笑。又问曰：“忽命公作军将，有小城，兵不过一千已下，粮食唯有数日，城外被数万人围，若遣公向城中，作何谋计？”低头良久，问曰：“有有救救兵否？”素曰：“只缘无救，所以问公。”沉吟良久，举头向素云：“审审如如公言，不免须败。”素大笑。又问曰：“计公多能，无种不解。今日家中有人蛇咬足，若为医治？”此人应声云：“取五月五日南墙下雪雪涂涂即即治。”素云：“五月何处得有雪？”答云：“五月无雪，腊月何处有蛇咬？”素笑而遣之。（同前）
    ○李
    唐左司郎中封道弘，身形长大而脔甚阔。道弘将入阁奏事，英公李在后，谓道弘曰：“封道弘，你臀斟酌坐得即休，何须尔许大？”（同前）
    ○李荣
    唐有僧法执，形容短小，于寺开讲。李荣往共议论。往复数番。僧有旧作诗咏荣，于高座上诵之云：“姓李应须李，言荣又不荣。”此僧未及得下句，李荣应声接曰：“身材二尺半，头毛犹未生。”四座欢喜，伏其辩捷。（同前）
    ○令狐德
    唐赵元楷与令狐德从驾至陕。元楷召德菜同往河边观砥柱，德不去，遂独行。及还，德曰：“砥柱共公作何语？”答曰：“砥柱附参承公。”德应声曰：“石不能言，物或凭焉。”时群公以为佳对。（《太平广记》卷二四九）
    ○崔行功
    唐崔行功与敬播相逐，播带榈木霸刀子，行功问播云：“此是何木？”播曰：“是并榈木。”行功曰：“唯问刀子，不问佩人。”（同前）
    ○边仁表
    唐四门助教弘绰与弟子边仁表论议，弘绰义理将屈，乃高声大怒。表遂报曰：“先生闻义即怒，岂曰弘？”弘又报云：“我姓既曰弘，是事皆弘。”边又应声曰：“先生虽曰弘，义终不绰。”座下大笑。弘竟被屈而归。（同前）
    ○长孙玄同
