<!-- { "loadSidebar": true } -->
    唐长孙玄同幼有机辩，坐中每剧谈，无不欢笑。永徽中，在京宴会，众因语论及民间事。一人云：“醴泉县去京不远，百姓遂行蛊毒。此邑须远配流，岂得令在侧近。”一人乃云：“若令配流处还有百姓，此人复行蛊毒，岂不还更损人？”其人云：“若如此，欲令何处安置？”玄同即云：“若令玄同安置，必令得所。”诸人大喜，同即问之，答云：“但行蛊毒人，并送与莫离支作食手。”众皆欢笑。贞观中，尝在诸公主席，众莫能当。高密公主乃云：“我段家儿郎，亦有人物。”走令唤段恪来，令对玄同。段恪虽微有辞，其容仪短小。召至，始入门，玄同即云：“为日已暗。”公主等并大惊怪，云：“日始是斋时，何为道暗？”玄同乃指段恪：“若不日暗，何得短人行？”坐中大笑。段恪面大赤，更无以答。玄同初上，府中设食，其仓曹是吴人，言音多带其声，唤“粉粥”为“粪粥”。时肴馔毕陈，蒸炙俱下。仓曹曰：“何不先将粪粥来？”举坐咸笑之。玄同曰：“仓曹乃是公侯之子孙，必复其始，诸君何为笑也？”坐中复大笑。玄同任荆王友。所司差摄祭官祠社，于坛所清斋。玄同在幕内坐。有犬来，遗粪秽于墙上。玄同乃取支床砖自击之。傍人怪其率，问曰：“何为自彻支床砖打狗？”玄同曰：“可不闻‘苟利社稷，专之亦可？”（同前）
    ○松寿
    唐韦庆本女选为妃，诣朝堂欲谢。而庆本两耳先卷，朝士多呼为卷耳。时长安令松寿见庆本而贺之，因曰：“仆固知足下女得妃。”庆本曰：“何以知之？”松寿乃自摸其耳而卷之曰：“卷耳，后妃之德。”（同前）
    ○封抱一
    唐封抱一任益州九陇尉，与同列戏白打赌钱。座下数百钱，输已略尽，便欲敛手。傍人谓之曰：“何不更戏，觅钱回取之？”抱一乃举手摸钱曰：“回，赐也何敢望回！”山东人谓“尽”为“赐”，故言“赐”也。（同前）
    ○邓玄挺
    唐邓玄挺入寺行香，与诸僧诣园观植蔬。见水车以木桶相连，汲于井中，乃曰：“法师等自踏此车，当大辛苦。”答曰：“遣家人挽之。”邓应声曰：“法师若不自踏，用如许木桶何为？”僧愕然。思量，始知玄挺以“木桶”为“秃”。又尝与谢佑同射。先自矜敏手，及至对射，数十发皆不中垛，佑乃云：“直由箭恶，从来不曾如此。”玄挺应声报云：“自须责射，因何尤箭？”众人欢笑，以为辩捷。权玄福任萧机，遣郎中、员外极晚始许出。有郎中厅前逼阶枣树下生一小枣，穿砌砖而出，皆讶焉，既就看。玄挺时任员外郎，云：“此树不畏萧机，遂即砖辄枣出。”兵部侍郎韦慎形容极短，时人弄为侏儒。玄挺初得员外已后，郎中、员外俱来看。韦慎云：“慎以庸鄙，滥任郎官；公以高才，更作绿袍员外。”邓即报云：“绿袍员外，何由可及侏儒郎中！”众皆大笑。（《太平广记》卷二五○）
    ○窦晓
    唐窦晓形容短小，眼大露睛，乐彦玮身长露齿。彦玮先弄之云：“足下甚有功德。”旁人怪问，彦玮曰：“既已短肉，又复精进，岂不大有功德？”窦即应声答曰：“公自有大功德，因何道晓？”人问其故，窦云：“乐工小来长斋。”又问长斋之意，窦云：“身长知许，口齿齐崖，岂不是长斋？”众皆大笑。（同前）
    ○杜延业
    唐华原令崔思诲口吃，每共表弟杜延业递相戏弄，杜尝语崔云：“延业能遣兄作鸡鸣，但有所问，兄即须报。”旁人云：“他口应须自由，何处遣人驱使？若不肯作，何能遣之？”杜即云：“能得。”既而旁人即共杜私赌。杜将一把谷来崔前云：“此是何物？”崔云：“谷谷。”旁人大笑，因输延业。（同前）
    ○路励行
    唐路励行初任大理丞，亲识并相贺。坐定，一人云：“兄今既在要职，亲皆为乐。谚云：‘一人在朝，百人缓带。’岂非好事？”答云：“非直唯遣缓带，并须将却幞头。”众皆大笑。（同前）
    ○千字文语乞社
    敬白社官、三老等：切闻政本于农，当须务兹稼穑，若不云腾致雨，何以税熟贡新？圣上臣伏戎羌，爱育黎首，用能闰余成岁，律吕调阳。某人等并景行维贤，德建名立，遂乃肆筵设席，祭祀蒸尝，鼓瑟吹笙，弦歌酒宴，上和下睦，悦豫且康，礼别尊卑，乐殊贵贱，酒则川流不息，肉则似兰斯馨，非直菜重芥姜，兼亦果珍李柰，莫不矫首顿足，俱共接杯举觞，岂徒戚谢欢招，信乃福缘善庆。但某乙某索居闲处，孤陋寡闻，虽复属耳垣墙，未曾摄职从政，不能坚持雅操，专欲逐物意移，忆内则执热愿凉，思酒如骸垢想沿，老人则饱饫烹宰，某乙则饥厌糟糠，钦风则空谷传声，仰惠则虚堂习听，脱蒙仁慈隐恻，庶有济弱扶倾，希垂顾答审详，望咸渠荷滴历，某乙即稽颡再拜，终冀勒碑刻铭，但知悚惧恐惶，实若临深履薄。（《太平广记》卷二五二）
    ○山东佐史
    唐山东一老佐史，前后县令，无不遭侮。家致巨富。令初至者，皆以文案试之，即知强弱。有令初至，因差丁造名簿，将身点过。有姓向名明府者，姓宋名郎君者，姓成名老鼠者，姓张名破袋者，此佐史故超越次第，使其名一处，以观明府强弱；先唤张破袋成老鼠宋郎君向明府，其县令但点头而已，意无所问。佐史出而喜曰：“帽底可知。”竟还即卖之。（同前）
    ○程季明
    晋程季明《嘲热客》诗曰：“平生三伏时，道路无行车，闭门避暑卧，出入不相过。今代愚痴子，触热到人家；主人闻客来，颦蹙奈此何，谓当起行去，安坐正咨嗟，所说无一急，沓沓吟何多？摇扇腕中疼，流汗正滂沱。莫谓为小事，亦是人一瑕。传诫诸朋友，热行宜见呵。”（《太平广记》卷二五三）
    ○诸葛恪
    吴主引蜀使费饮，使诸葛恪监酒。恪以马鞭拍背甚痛。启吴主曰：“蜀丞相比之周公，都护君侯比之孔子；今有一儿，执鞭之士。”恪启曰：“君至大国，傲慢天常；以鞭拍之，于义何伤？”众皆大笑。又诸葛瑾为豫州，语别驾向台云：“小儿知谈，卿可与语。”比往诣恪，不相见。后张昭坐中相遇，别驾呼恪：“咄，郎君！”恪因嘲曰：“豫州乱矣，何咄之有！”答曰：“君圣臣贤，未闻有乱！”恪复云：“昔唐尧在上，四凶在下。”答曰：“岂唯四凶，亦有丹朱。”（同前）
    ○繁钦
    魏繁钦嘲杜巨明曰：“杜伯玄孙字子巨，皇祖虐暴死射之；神明不听，天地不与；降生之初，状似时鼠，厥性蟊贼，不文不武；粗记粗略，不能悉举。”（同前）
    ○刘道真
    晋刘道真遭乱，于河侧为人牵船，见一老妪操橹，道真嘲之曰：“女子何不调机弄杼？因甚傍河操橹？”女答曰：“丈夫何不跨马挥鞭？因甚傍河牵船？”又尝与人共饭素盘草舍中，见一妪将两小儿过，并着青衣，嘲之曰：“青羊引双羔。”妇人曰：“两猪共一槽。”道真无语以对。（同前）
    ○祖士言
    晋祖士言与钟雅相嘲，钟云：“我汝颖之士利如锥，卿燕代之士钝如槌。”祖曰：“以我钝槌，打尔利锥。”钟曰：“自有神锥，不可得打。”祖曰：“既有神锥，亦有神槌。”钟遂屈。（同前）
    ○卢思道
    隋卢思道尝共寿阳庾知礼作诗，已成，而思道未就，礼曰：“卢诗何太春日？”思道答曰：“自许编苫疾，嫌他织锦迟。”思道初下武阳入京，内史李德林向思道揖，思道谓人曰：“德林在齐，恒拜思道；今日高官，向虽拜，乃作跪状。”思道尝在宾门日中立，德林谓之曰：“何不就树荫？”思道曰：“热则热矣，不能林下立。”思道为《周齐兴亡论》，周则武皇宣帝悉有恶声，齐高祖太上咸无善誉。思道尝谒东宫，东宫谓之曰：“《周齐兴亡论》是卿作不？”思道曰：“是。”东宫曰：“为卿君者，不亦难乎？”思道不能对。（同前）
    ○李
    魏高祖山陵既就，诏令魏收祖孝征刘逖卢思道等各作挽歌词十首，尚书令杨遵彦诠之魏收四首，祖刘各二首被用，而思道独取八首，故时人号八咏卢郎。思道尝在魏收席，举酒劝刘逖。收曰：“卢八劝刘二邪？”中书郎赵群李亦戏之曰：“卢八问讯刘二。”逖衔之。及后坐事被鞭扑，逖戏之曰：“高槌两下，熟鞭一百，何如言‘问讯刘二’时？”（同前）
    ○赵神德
    唐初，梁宝好嘲戏，曾因公行至具州，憩客馆中，闲问贝州佐史，云：“此州有赵神德甚能嘲。”即令召之。宝颜甚黑，厅上凭案以待。须臾，神德入，两眼俱赤，至阶前，梁宝即云：“赵神德，天上既无云，闪电何以无准则？”答云：“向者入门来，案后唯见一挺墨。”宝又云：“官里料朱砂，半眼供一国。”又答云：“磨公小拇指，涂得太社北。”宝更无以对，愧谢遣之。（《太平广记》卷二五四）
    ○欧阳询
    唐宋国公萧不解射，九月九日赐射，箭俱不着垛，一无所获。欧阳询咏之曰：“急风吹缓箭，弱手驭强弓。欲高翻复下，应西还更东。十回俱着地，两手并擎空。借问谁为此，乃应是宋公。”（同前）
    ○刘行敏
    唐有人姓崔，饮酒归，犯夜，被武候执缚，五更初，犹未解。长安令刘行敏，鼓声动向朝，至街道逢之，始与解缚，因咏之曰：“崔生犯夜行，武候正严更，幞头拳下落，高髻掌中擎，杖迹胸前出，绳文腕后生；愁人不惜夜，随意晓参横。”武陵公杨文任户部侍郎，以能饮，令宴蕃客浑王，遂错与延陀儿宴，行敏咏曰：“武陵敬爱客，终宴不知疲；遣共浑王饮，错宴延陀儿；始被鸿胪识，终蒙御史知；精神既如此，长叹伤何为。”李叔慎贺兰僧伽，面甚黑；杜善贤为长安令，亦黑；行敏咏之曰：“叔慎骑乌马，僧伽把漆弓；唤取长安令，共猎北山熊。”（同前）
    ○窦
    唐许子儒旧任奉礼郎，永徽中造国子学，子儒经礼，当设有阶级，后不得阶。窦咏之曰：“不能专习礼，虚心强觅阶。一年辞爵弁，半岁履麻鞋。瓦恶频蒙<捋虎>（音国），墙虚屡被杈（音初皆反）。映树便侧睡，过匮即放乖。岁暮良功毕，言是越朋侪。今曰纶言降，方知愚计（音口怀反）。”（同前）
    ○甘洽
    唐甘洽与王仙客友善，因以姓相嘲，洽曰：“王，计尔应姓田；为你面拨獭，抽却你两边。”仙客应声曰：“甘，计你应姓丹；为你头不曲，回脚向上安。”（《太平广记》卷二五五）
    ○契纟戾秃
