<!-- { "loadSidebar": true } -->
    唐京城有僧，性甚机悟，病足，有人于路中见嘲之曰：“法师是云中郡。”僧曰：“与君先不相知，何因辱贫道作契纟戾秃？”其人诈之曰：“云中郡言法师高远，何为是辱？”僧曰：“云中郡是天州，翻为偷毡，是毛贼，毛贼翻为墨槽，傍边有曲绿铁，翻为契纟戾秃，何事过相骂邪？”前人于是愧伏。（同前）
    ○安陵佐史
    唐安陵人善嘲，邑令至者，无不为隐语嘲之。有令，口无一齿，常畏见嘲。初至，谓邑吏：“我闻安陵太喜嘲弄，汝等不得复踵前也。”初上判三道，佐史抱案在后，曰：“明府书处甚疾。”其人不觉为嘲，乃谓称己之善，遂甚信之。居数月，佐史仇人告曰：“言‘明府书处甚疾’者，其人嘲明府。”令曰：“何为是言？”曰：“书处甚疾者是奔墨，奔墨者翻为北门，北门是缺后，缺后者翻为口穴，此嘲弄无齿也。”令始悟，鞭佐史而解之。（同前）
    ○封抱一
    唐封抱一任栎阳尉，有客过之，既短，又患眼及鼻塞，抱一用《千字文》语作嘲之诗曰：“面作天地玄，鼻有雁门紫；既无左达丞，何劳罔谈彼。”（《太平广记》卷二五六）
    ○山东人
    山东人来京，主人每为煮菜，皆不为羹；常忆榆叶，自煮之。主人即戏云：“闻山东人煮车毂汁下食，为有榆气。”答曰：“闻京师人煮驴轴下食，虚实？”主人问云：“此有何意？”云：“为有苜蓿气。”主人大惭。（《太平广记》卷二五七）
    ○患目鼻人
    一人患眼侧及翳，一人患<鼻邕>鼻，俱以《千字文》作诗相咏。<鼻邕>鼻人先咏侧眼人云：“眼能日月盈仄，为有陈根委翳。”患眼人续下句：“不别似兰斯馨，都由雁门紫塞。”（同前）
    ○伛人
    有人患腰曲伛偻，常低头而行。榜人咏之曰：“拄杖欲似乃，播笏便似及；逆风荡雨行，面干顶额湿；着衣床上坐，肚缓脊皮急；城门尔许高，故自匍匐入。”（同前）
    ○田媪
    唐京城中有妇人姓田，年老，口无齿，与男娶同坊人张氏女；张因节日盛馔，召田母饮啖；及相送出，主人母云：“惭愧，无所啖嚼，遣亲家母空口来，空口去。”如此者数矣，田终不悟。归语夫曰：“张家母去我大有饮食，临别即云：‘惭愧，亲家母空口来，空口云’不知何也？”夫曰：“此是弄君无齿。张家母面上有疮瘢，眼下皮急极沾氐，若更有此语，可报云：‘只是眼下急。’”田私记之。居数日，张复召田，临起复云：“惭愧，空口来，空口去。”田母乃熟视主人母眼良久，忘却“眼下急”，真云：“是眼皮沾氐。”合家大笑。（同前）
    ○高敖曹
    高敖曹常为《杂诗三首》云：“冢子地握槊，星宿天围棋；开昙瓮张口，卷席床剥皮。”又：“相送重相送，相送至桥头；培堆两眼泪，难按满胸愁。”又：“桃生毛弹子，瓠长棒槌儿；墙欹壁亚肚，河冻水生皮。”（《太平广记》卷二五八）
    ○姓房人
    唐有姓房人，好矜门地，但有姓房为官，必认云亲属。知识疾其如此，乃谓之曰：“丰邑公相（丰邑坊在上都是凶肆，出方相也）是君何亲？”曰：“是姓某乙再从伯父。”人大笑曰：“君既是方相侄儿，只堪吓鬼。”（《太平广记》卷二六○）
    ○殷安
    唐逸士殷安，冀州信都人，谓薛黄门曰：“自古圣贤，数不过五人：伏羲八卦，穷天地之旨，一也；”乃屈一指，“神农植百谷，济万人之命，二也；”乃屈二指，“周公制礼作乐，百代常行，三也；”乃屈三指，“孔子前知无穷，却知无极，拔乎其萃，出乎其类，四也；”乃屈四指，“自此之后，无屈得指者。”良久乃曰：“并我五也。”遂屈五指。而疏籍卿相，男征谏曰：“卿相尊重，大人稍敬之。”安曰：“汝亦堪为宰相。”征曰：“小子何敢。”安曰：“汝肥头大面，不识今古，︿（徒江切）食无意智，不作宰相而何？”其轻物也皆此类。（同前）
    ○煮箦为笋
    汉人适吴，吴人设笋，问何物，曰：“竹也。”归煮其箦，不熟，曰：“吴人历辘，欺我如此。”（《类说》卷一四）
    ○羊踏破菜园
    有人尝食蔬茹，忽食羊肉，梦五脏神曰：“羊踏破菜园。”（同前）
    ○命群臣为大言
    汉武帝置酒，命群臣为大言，小者饮酒。公孙丞相曰：“臣弘骄而猛又刚毅，交牙出吻声又大，号呼万里嗷一代。”余四公不能对。东方朔请代大对，一曰：“臣坐不得起，仰迫于天地之间，愁不得长。”二曰：“臣跋越九州，间不容趾，并吞天下，欲枯四海。”三四曰：“天下不足以受臣坐，四海不足以受臣唾，臣噎不缘食，出居天外卧。”上曰：“大哉，弘言最小当饮。”（同前）
