<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　天下泉有一勺而不枯不溢者。夫不枯易耳，其不溢也，何故？此理之不可晓者。余在蒋山，见一人，泉仅盛碗许，吸尽复出。闽雪峰有应潮泉，亦仅如碗，东山圣泉可尺许，松根环之，千年如一日也。然此数者，犹泉脉在地中，不可见也。鼓山凤尾亭泉初泻岩下，后为神晏喝，从山背而下承一石，池方广不逾七尺，水终日奔注其中，而不见其溢也，愈令人不可解矣。
　　温泉，江北惟骊山、沂州有之，江南黄山、招州有之。至吾闽中则多矣。吾郡城内外温泉共十五处，而其一在汤门外，最小而极热，土人呼为杀狗泉，盖盗狗者常于此治之也。晦翁注《论语》，谓鲁有温泉，理或然也。然晦翁未至鲁，岂不习闽乎？而乃以理断之，何也？
　　大凡温泉之发源，其下必有朱砂，或硫黄、矾石，盖天地至阳之精所结也。闽中诸泉皆作硫黄气，甚者薰人不可耐。人有疥者，浴之辄愈。竹木浸一宿，则终不蠹。盖硫黄能杀诸虫也。华清宫，余未之见，然束贺诗有“华清宫中矾石汤”之句，其为矾石无疑矣。黄山下者，万历戊戌秋，曾与同志诸子共浴其中，方广丈许，上有石屋覆之，其底皆白沙，沙热，足不能久住，所浴垢腻自流于外，都不烦人力也，亦无琉黄气，相传朱砂在其下。一日，有樵子早过之，见泉水赤如血砂，片若桃花者，浮满水面，惊怪，归以语人。翌日，邻里竞往视之，则无所见矣。浴久，令人骨节怠缓不收，盖居深山中，去城市僻远，非若闽中之秽杂也。
　　淄渑之合，易牙尝而知之，李德裕知石头城下水非金山泉，陆羽知扬子江临岸水非南冷，蒲元知涪水与江水之杂，皆神鉴也。窃怪水之投水，自当混而为一，乃扬杓倾盆至半，知其自此始为南冷，岂真有限界而不乱耶？吾郡海水通河，河淡而海咸，随潮上下，二水之鱼交入辄死，乃知水自不混，但恐交接之处，不能截然耳。
　　登州海上有蜃气，时结为楼台，谓之海市。余谓此海气，非蜃气也。大凡海水之精，多结而成形，散而成光。凡海中之物，得其气久者，皆能变幻，不独蜃也。余家海滨，每秋月极明，水天一色，万顷无波，海中蚌蛤、车螯之属，大者如斗吐珠，与月光相射，倏忽吐成城市楼阁，截流而渡，杳杳至不可见方没。海滨之人亦习以为常，不知异也。至于蛑、蝤、蚶、蛎之属，积壳厨下，暗中皆生光尺许，就视之，荧荧然，其为海水之气无疑矣。
　　宋时巨室治园作假山，多用雄黄、焰硝，和土筑之。盖雄黄能辟虺蛇，焰硝能生烟雾，每阴雨之候，云气氵孛郁，如真山矣。
　　假山之戏，当在江北无山之所，装点一二，以当卧游。若在南方，出门皆真山真水，随意所择，筑菟裘而老焉。或映古木，或对奇峰，或俯清流，或踞磐石，主客之景皆佳，四时之赏不绝，即善绘者不能图其一二，又何叠石累土之工所敢望乎？
　　假山须用山石，大小高下，随宜布置，不可斧凿。盖石去其皮便枯槁不复润泽生莓苔也。太湖锦川虽不可无，但可妆点一二耳。若纯是难得奇品，终觉粉饰太胜，无复丘壑，天然之致矣。余每见人园池踞名山之胜，必壅蔽以亭榭，妆砌以文石，缭绕以曲房，堆叠以尖峰，甚至猥联恶额，累累相望，徒滋胜地之不幸，贻山灵之呕哕耳。此非江南之贾竖，必江北之阉宦也。
　　《西京杂记》载：“茂陵富人袁广汉筑园，四五里激流水注其内，摄石为山，高十余丈。”此假山之始也。然石初不甚择。至宋宣和时，朱π、童贯以花石娱人主意，如灵璧一石，高至二十余丈，周围称是，千夫舁之不动，艮岳一石，高四十余丈，封为盘固侯，石自此重矣。李文叔《洛阳名园记》，十有九所，始于富郑公而终于吕文穆，其中多言花木、池台之盛。而其所谓山如王开府宅，水北胡氏二园者，皆据嵩少北邱之麓以为胜，则知时未尚假山也。自宣和作俑而后，人争效之。然北人目未见山，而不知作，南人舍真山而伪为之，其蔽甚矣。
　　吴中假山，土石毕具之外，倩一妙手作之，及舁筑之费，非千金不可。然在作者工拙何如。工者事事有致，景不重叠，石不反背，疏密得宜，高下合作，人工之中，不失天然，偏侧之地，又含野意，勿琐碎而可厌，勿整齐而近俗，勿夸多斗丽，勿太巧丧真，令人终岁游息而不厌，斯得之矣。大率石易得，水难得，古木大树尤难得也。
　　王氏州园，石高者三丈许，至毁城门而入，然亦近于淫矣。洛阳名园以苗帅者为第一，据称：“大树百尺对峙，望之如山。竹万余竿。有水东来，可浮十石舟。有大松七，水环绕之。”即此数语，胜概已自压天下矣。乃知古人创造皆极天然之致，非若今富贵家但斗钜丽已也。
　　纨绔大贾，非无台沼之乐，而不传于世者，不足传也；拘儒俗吏，极意修饰，以自娱奉，而中多可憎者，胸无丘壑也；文人墨士，有鱼鸟之致，山林之赏，而家徒四壁，贫不可为悦也；穷乡壤，沙塞陋域，空藏白镪，而无一竹、一石可供吟啸者，地限之也。幸而兼此四者，所得于造物侈矣，而犹然逐于声利，耽于仕进，生行死归，“它人入室”，不亦可欢之甚哉！
　　唐裴晋公湖园，宏邃胜概，甲于天下。司马温公独乐园卑小，不过十数椽，然当其功成名遂，快然自适。则晋公未始有余，而温公未始不足也。况以晋公之勋业，当时文人已有“破尽千家作一池”之诮，而温公之园亦俨然与洛中诸名园并列而无渐色，乃知传世之具在彼不在此，苟可以自适而止矣，不必更求赢余也。
　　吾闽穷民有以淘沙为业者，每得小石，有峰峦岩穴者，悉置庭中，久之，土为池，砌蛎房为山，置石其上，作武夷九曲之势，三十六峰，森列相向，而书晦翁棹歌于上，字如蝇头，池如杯碗，山如笔架，水环其中，蚬蛳为之舟，琢瓦为之桥，殊肖也。余谓仙人在云中，下视武夷，不过如此。以一贱佣，乃能匠心经营，以娱耳目若此，其胸中丘壑，不当胜纨绔子十倍耶？
　　《名园记》水北胡氏园，其名皆可笑。如其台，四望百余里，萦伊缭洛，云烟掩映，使画工极思，不可图画，而名之曰玩月台。有庵在松桧藤葛之中，辟旁牖，则台之所见亦毕备于前，而名之曰：“学古庵”。乃知此失，古人已有之，但不如今人之多耳。今人之扁额又非甚不通者，但俗恶耳。入门曲迳，首揭城市山林，临池水槛，必曰天光云影，濠濮想多见鱼塘；水竹居必施筠坞；日涉市隐，屡见园名，环翠、来云，皆为楼额；至于俗联尤不可耐，当借咸阳一炬了之耳。此失，闽最多，江右次之，吴中差少。
　　余在德平葛尚宝园见木假山一座，岩洞峰峦皆木头砌成，不用片石杯土也。余奇而赏之，为再引满，因笑谓葛君：“岁久而朽，奈何？”答曰：“此土中之根，非百年不朽也。吾园能保百年乎？”余更赏其达。时万历壬寅元日也。
　　魏武帝于邺城西北筑三台，中名铜雀，南名金虎，北名冰井，皆高八九丈，有屋百余间。今人但知有铜雀，而不知更有二台也。
　　万历癸丑四月望日，与崔征仲孝廉登张秋之戊巳山，酒间，徵以支干命名者。征仲言：“有子午谷、丁戊山、二酉室。”余言：“秦有子午台，见《拾遗记》。楚有丙穴。汉有戊巳校尉，又有庚辛之枋，甲乙之帐，丙舍子夜，甲第辛盘。”征仲言：“有屈戊午道白丁壬人。”余言：“尚有乙榜及呼庚癸者。”时征仲下第贫乏，大笑而已。归途马上思唐诗，有“午桥群吏散，亥字老人迎”，亦可补一阙也。
　　濮州有愁台，陈思王故址也。长安有讼台，韦庶人所作也。楚有思台，樊姬墓也。汉有望思台，武帝为戾太子作也。有灵梦台，为李夫人作也。周有讠多台，景王作也。讠多之为言离也，此皆以情名者也。
　　帝王苑囿、台观之乐，诚不能无，盖自土阶茅茨，不可复得，而灵台灵囿，文王之圣，已不废矣。如唐太宗之九成宫，明皇之骊山温泉，此其乐在山川者也。宋高宗垒石以像飞来，激水以为冷泉，此其乐在工巧者也。宣和艮岳，穷极人间，怪木奇石，珍禽异兽，深秋中夜，凄凉之声四彻，此其乐在玩物者也。始皇阿房千万间，武帝上林苑中，离宫七十所，炀帝西苑三百里，此其乐在宏丽者也。东昏为芳乐苑，当暑种树，朝种夕死，细草名花，至便焦燥，纷纭无已，山石皆涂采色，诸楼壁悉画男女私亵之像，其杀风景甚矣，此其所以为东昏也！
　　缙绅喜治第宅，亦是一蔽。当其壮年历仕，或鞅掌王事，或家计未立，行乐之光景皆已蹉跎过尽，及其官罢年衰，囊橐满盈，然后穷极土木，广侈华丽以明得志，曾几何时，而溘先朝露矣！余乡一先达，起家乡荐，官至太守，赀累巨万，家居缮治第宅，甲于一郡，材具工匠皆越数百里外致之，甫落成而身死，妻亦死，子女争夺，肉未寒而券入他人之手矣！每语子弟：“可为永鉴也！”
　　郭汾阴治第，谓工人曰：“好筑此墙，勿令不牢。”筑者释锤而对曰：“数十年来，京城达官家墙皆是如此筑，今某死，某亡，某败，某绝，人自改换，墙固无恙。”令公闻之，惕然动心，即日请老。噫！贤哉工人之言。达哉！令公之见也。
　　精巧愈甚，则失势之日，人之瞰之也愈急，是速其败也。价值愈高，则贫乏之日，人之市之也愈难，是益其累也。况致富之家，多不以道，子孙速败，自是常理。冷眼旁观，可为叹息！
　　宋王君贶拜三司，方二十七岁，即在洛起宅，至八十岁而宅终不成。子舍早世，惟一孙居之，不能十分之一。富郑公亦起大宅，而无子族。子绍定居之，而绍定又无子。二公皆宋名臣，而不能勘破此关，况今世哉？
　　古人观室者，唐其寝庙，又适其偃焉。偃者，厕也。厕虽秽浊之所，而古人重之。今大江以北人家，不复作厕矣。古之人君，便必如庙，如晋景公如厕陷而卒，汉武帝如厕见卫青，北齐文宣令宰相杨进厕筹，非如今净器之便也。但江南作厕，皆以兴农夫交易。江北无水田，故粪无所用，俟其地上乾，然后和土以溉田。京师则停沟中，俟春而后发之，暴日中，其秽气不可近，人暴触之辄病。又何如奏厕之便乎？
　　武帝如厕，见卫青，解者必曲为之说，此殊可笑。史之记此，政甚言帝之慢大臣，以见其敬黯耳。若非溷厕，史何必书？卫青，公主马前奴也，官即尊贵，帝狎之久矣。文宣令宰相进厕筹，武帝之如厕，见大将军，亦何足怪？唐郭汾阳将校官，至节度使，封侯皆趋走执役于前，夫人、小女、至令捧汤持，则帝之如而见青，固狎爱之至，而亦青之所以自全也。
