<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　刘ら之采药至衡山，深入忘返，见有一涧水，水南有二石，一闭，一开，水深广不得过，欲还失道，遇伐弓人问径，仅得还家。或说中皆仙灵、方药诸杂物。ら之欲更寻索，终不知处也。此与王烈、嵇叔夜事相类。名山、洞府，信有之。
　　宋崇宁中，铸九鼎，用金甚厚，取九州水土内鼎中，既奉安於九成宫，车驾临幸，遍礼焉。至北方之宝鼎，忽漏，水溢於外。刘炳谬曰：“正北在燕山，今宝鼎但取水土於雄州境，宜不可用。”其后竟以北方致乱。
　　建炎三年，吉州修城，役夫得髑髅，弃水中。俄浮一钟，有铭五十六字云：“唐兴元年吾子没，痊卢陵西垒，后当火德五九之际，世衰道败，浙梁相继丧乱，章贡康昌之日，吾亦复出是邦，东平鸠工，复使君子同河伯听命水官。”郡守命录其词，录毕而钟自碎。
　　张唐英谓姚乃与洛水进赤石者同等。杨用修引唐语林：“武后时争献祥瑞，洛滨居民，有得石而剖之，中赤者，献於后，曰：‘是石有赤心。’李日知曰：“此石有赤心，其余岂皆谋反耶？唐英所引盖此事。语林罕传，人亦鲜知。余按此事载《唐书 李昭德传》中甚明，固非语林，亦非李日知事也。余髫时读史即知有此，用修乃以为新闻耶？
　　济南有二奇焉：趵突泉从地中涌起六七尺者数处，冬夏不竭，流而成河。华不注山亦从地中突起，傍无丘陵绵亘，远望之若浮图焉。其上乱石纵横，如人工所堆叠，皆奇观也。
　　峄山多石，黝黑色，从下望之，簇簇如笋；然山径皆缘石行，或亻免出其下。石之下皆沙也，石附以沙自固。久之，沙为风雨摧剥渐尽，窟穴竞开，石亦不能自立，常有自山巅陨至田中者，譬之米中鸡子，米尽则蹶矣。叶福唐相君为南宗伯时游此，政值石坠，滚至前，仅丈余而止，稍进则薤粉矣。此亦游者所当戒也。
　　秦始皇泰山立无字碑，解者纷纭不定，或以为碑函，或以为镇石，或以为欲刻而未成，或以为表望，皆臆说也。余亲至其地，周环巡视，以为表望者近是。盖其石虽高大而厚，与凡碑等，必非函也。此石既非山中所产，又非寻常勒字之石，上有芝盖，下有跌坐，俨然成具，非未刻之石也。考之《史记》，始皇以二十八年上泰山，立石封祠祀下，风雨暴至，休于树下，因封其树为五大夫。禅梁父刻所立石，其辞云云，则泰山之石已刻矣。今元君祠旁公署中尚有断碑二十九字，此疑即所刻之石也，然则片石之树，其巅为祠祀，表望明矣。
　　泰山之称雄於江北，亦无佛处称尊耳。齐鲁之地，旷野千里，冈陵丘阜，诧以为奇，而岱宗巍然，障大海而控中原，其气象雄伟，莫之与京，固宜为群岳之宗也。又岱为东方主发生之地，故祈嗣者必祷于是，而其后乃传会为碧霞元君之神，以诳愚俗。故古之祠泰山者，为岳也；而今之祠泰山者，为元君也。岳不能自有其尊，而令它姓女主偃然据其上，而奔走四方之人，其倒置亦甚矣！
　　有死而后有生，故泰山之有蒿里山也，酆都城也，十王殿也，皆为受生而设也。余窃以为东方主生，西方主杀，各有司存，岂宜并用？酆都业在西方，则受死之籍，当归金天。华岳虽相去万里，而造化视之，不过左右手耳。愚民贪生而又畏死，故祝延者与求胤者，香火相望。要之，生可祈也，死亦可祈也。死不可免也，则生亦不必祷也。况不知寡欲而求生子，不知行善而求延年，民之大惑也。
　　《藏经》云：“泰山为天帝之孙，为五岳祖，主掌人间生死修短。”此俗说之鼻祖也。然天帝岂应有孙？不过以东方震旦之地，有“帝出乎震”之说，而附会之耳。
　　渡江以北，齐、晋、燕、秦、楚、洛诸民，无不往泰山进香者。其斋戒盛服，虔心一志，不约而同，即村妇山，皆持戒念佛，若临之在上者云，稍有不洁，即有疾病，及颠蹶之患。及祷祠以毕，下山舍逆旅，则居停亲识皆为开斋，宰杀狼籍，醉舞喧呶，娈童歌倡，无不狎矣。夫既不能修善於平日，而又不能敬谨於事后，则其持戒念佛，不过以欺神明耳，曾谓泰山不如林放乎？
　　均州之太和山，万方士女，骈阗辐凑，不减泰山，然多闽、浙、江右、岭蜀诸人，与元君雄视，无异南北朝矣，而均州诸黄冠千数，放纵无忌，此则岱宗所无也。
　　武当、元君二祠，国家岁籍其香钱，常数万缗。官入之，以给诸司俸禄。不独从民之便，而亦籍神之贶矣。然官吏饩禀，自当有惟正之供，取足于此，似为不经。似当入之本州，以为往来厨传之费，免加派之丁粮则善矣。今泰山四、九二月之终，藩省辄遣一正官至殿中亲自检阅，籍登其数，从者二人，出入搜索，如防盗然，谓之“扫殿”，而袍帐、化生、俚亵之物，皆折作官俸，殊不雅也。武当亦然。
　　齐云僻处万山之中，故进香者少，所入则黄冠橐中物耳。其轩供应之费，亦道官主之，故邑人差不累也。然齐云实无奇，奇者，天门与石桥严耳，而游者又多未之及也。
　　游山不藉仕宦。则厨传舆亻台之费无所出，而仕宦游山，又极不便。侍从既多，不得自如，一也；供亿既繁，彼此不安，二也；呵殿之声，既杀风景，冠裳之体，复难袒跣，三也；舆人从者，惮於远涉；羽士僧众，但欲速了。之道，恐舁夫之谇语；奇绝之景，惧后来之开端。相率隳引于常所经行而止，至于妙踪胜赏，十不能得其一二也。故游山者，须藉同调地主，或要丘壑高僧；策杖扶藜，惟意所适。一境在旁，勿便错过；一步未了，莫惮向前。宁缓毋速，宁困毋逸。宁到头而无所得，毋中道而生厌怠。携友勿太多，多则意趣不同；资粮勿太悭，悭则意兴中败。勤干见解之奴，常鼓其勇；富厚好事之主，时借其力。勿偕酒人，勿携孱伴。每到境界，切须领略。时置笔砚，以备遗忘。此游山之大都也。
　　天下丘壑，无如闽中之多者，即生长其中，不能尽识也。闻粤西山水之奇，甲于宇内，每问其土人，云：“出门皆山，而山皆洞，委蛇屈曲里许者，不可数计也。”吾闽城内外诸山皆有之，但无好事者搜剔之耳。
　　山川须生得其地，若在穷乡僻壤，轮蹄绝迹之处，埋没不称者多矣。如姑苏之虎丘，邹之大峄，培娄何足言？而地当舟车之会，遂令游咏赞赏，千载不绝。岂非有幸不幸耶？
　　山莫高於峨眉，莫秀於天都，莫险於太华，莫大於终南，莫奇於金山华不注，莫巧於武夷，其它雁行而已，峨眉之巅，有积雪，武夷半壁有仙舟，华不注地中崛起，天都面面莲花，苟不亲见以语人，未必信也。
　　雁荡瀑布无声，故自奇绝。闽中水帘数处皆无声，盖岩腰凹而水喷空则为水帘，自不能奔号也。水帘奇於瀑布。吾闽四山皆瀑也。而黄岩峰瀑布，数百里外皆望见如疋练焉。余又在黄山见九龙潭水从绝顶分为三而下，至半腰合流，又三分之，如是者三，始至地，望之如杂佩然，亦一奇也。
　　峨眉，虽六月，必具单夹絮衣而登，其下犹炎暑也；至半山，则御夹衣；绝顶则着絮衣矣。过十月则不可登，道为雪封，且寒甚也。其山本以两峰相对，如蛾眉然，故名。蛾字当从虫，不当从山也。
　　峨眉之巅，四望无与颉颃者，惟正东有一点青色如烟，相传匡庐山也。然庐山未必便高于诸岳，又况九江地下即高不能敌西北方也。西北地势，视东南已高，与山齐矣，此非臆说也。山东济宁分水闸，北距临清仅三百七十里，地高九十尺，南距徐州仅四百里，地高一百十有六尺。以川江之势度之，其建瓴之势，一日千里，岂直千仞而已哉！
　　吾闽俗谓延平之水高与鼓山平，然未有以试也。万历己酉夏，大水骤至，城中涨溢，水从南门出，高二丈许，门圜仅露一抹，如蛾眉然。余居距门百余武，庭中水仅四五尺，东折至鳌峰，下则无水矣。相距半里许，而地形高下已逾二丈，寻常行路殊不为觉，始信人言不诬也。昔人谓桂林之壤视长沙、番禺高千尺，理固然耳。
　　水固常有斗者。《春秋》书：“洛斗，毁王宫。”《竹书纪年》载：“洛伯用与河伯冯夷斗。”《竹书》或诞妄不经，《春秋》圣人之笔，不可诬也。《宋史 五行志》载：“高宗绍兴十四年，乐平县河决，冲田数百顷，田中水自起立，如为物所吸者，高地数尺，不假提防而水自行。里南程家井水亦高数尺，夭矫如虹，声若雷霆，穿墙毁楼而出，二水斗于杉墩，且前且■，十余刻乃解，各复其故。”《说海》纪：“贵州普定卫有二水，一曰滚塘寨，一曰闹蛙池，相近前后。吴人从军至此，夜闻水声搏激，既而其响益大。居人开户视之，波涛喷面，不可逼近，坐以伺旦。及明声息，二水一涸一溢，人以为水斗。”此亦古今所有，不足异也。（按《纪年》所纪洛伯、河伯乃二诸侯也，而后世传会之，遂以冯夷为河伯之名，井识于此。）
　　天下海潮之来，皆以渐次。余家海滨，每乘潮汐，渡马江，舟中初不觉也。监官潮来，则稍拍岸，激石成声，与长溪松山下潮相似。惟钱唐则不然，初望之一片青气，稍近则茫茫白色，其声如雷，其势如山吼掷；狂奔一瞬，至岸，如崩山倒屋之状，三跃而定，则横江千里，水天一色矣。近岸一带人居，潮至浪花直喷屋上，檐溜倒倾，若骤雨然，初观之，亦令人心悸，其景界甚似扁舟犯怒涨下黯淡滩时也。
　　海中波浪，人所稀见，即和风安澜时，其倾侧簸荡，尤胜洞庭、扬子怒涛十倍也。封琉球之舟，大如五间屋，重底牢固。其桅皆合抱坚木，上下铁箍，一试海上，半日，板裂箍断，虽水居善没之人，未习过海者，入舟辄晕眩，呕哕狼籍。使者所居，皆悬床，任其倾侧，而床体常平，然犹晕悸不能饮食。盖其旷荡无际，无日不风，无时不浪也。观海者难为水，讵不信然？
　　浙之宁、绍、温、台，闽之漳、泉，广之惠、潮，其人皆习于海，造小舟仅一圭窦，人以次入其中，暝黑不能外视一物，任其所之，达岸乃出之。不习水者，附其舟，晕眩几死；至三日后，长年以篙头水饮之始定。盖自姑苏一带，沿海行，至闽、广，风便不须三五日也。
