<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　万历乙未，浙帅刘炳文提舟师，从海道趋登州以备倭，四阅月始至。炳文自为记，甚繁，予为略之，以识其程云：“乙未上元，从台州开帆百里，至金鳌山，高宗南渡避金处也。历老鼠屿，出琛门，风适猛烈，两礁夹起东西矶。牛头、圣堂两门，尤为险阻。而五屿、羊屿、昏山、黄珠，茶盐、两山皆四面剥，总莫系泊。飘逐空洋，夜半飓发，船各涣散。诘旦，于灵门山聚合，出金齿门，因潮，浮至箬竿山，复依南田岙，夜解韭山，船多破损。收回五爪山修念，至点灯礁，犯及乱礁。洋为藏龙薮，倏尔惊触，震荡翻激，水赤天昏。龙须卷水至半空而倒泻，船皆碎毁，几为鱼鳖。出白马礁，过大漠坑，依险而泊，由浪擂头转历升罗屿，得登普陀山。傍有金钵盂，俨然峙焉。出此渡横水洋，入五爪湖，移住庙子湖，随风逐浪，直蹴陈钱山。其下有大毒，信宿而往，面颜尽变，且多患疟疾。及下八山、浪岗、马碛、李胥岙，举皆砂石乱列。其水有绿，有黑，有淡，有辛，有苦，有臭，有清澈见底，虾鱼可数，有浅滩如湖，蛟龙鳞角显著。俄为飓风打出穷洋，直抵倭国五岛山，转经渔山，假泊沙俟。风息驱滩山，过鼠狼湖，及上川下川，鹰巢头诸山，再入西洋岙，则谓之落际船，凡撇入，十无一回，乃乘飓西逐羊山。上有圣姑礁，盘礴巍峨，宛如装砌。许山联脉，金山卫其柘林，乍浦、澉浦、延袤千余里，又皆控扼三吴者也。复顺流而东，七丫诸港，岐分错杂，窒碍莫前。崇明县孤悬海外，而大阴、新安诸沙，生聚甚伙。福山直对三爿沙，傍通扬子江，与狼山相望。若东洲河、七星港、竖河口、黄泾河，不下十余口。海潮灌浸，直达维扬，转而西行，有三槿、大横、深氵井、非予四口，张方、大楼、沥水、姜系、掘港五港，一望无山。其川山洼、川渔洼、三寨洼，狂澜澎湃，殊甚险剥。水纹斑斓，因号虎斑。水仅得开山，无岙可泊。至射洋湖之云梯关宿焉。适反风解揽，自辰至申，氵宏氵宏颓波，极目无际。漏下三鼓，得抵莺山之湾，问其程，则余五百里。越明日，朔风举帆，踊跃碧虚，蹀于黄混水，号曰望昊洋，依凭延真岛。此皆从来人迹不到之乡，但见灵鳅老龟，三五喷沫相う，大者方丈，高厚六尺，壳背乱缨，长目虎口，就矶舒伏。迤逦于白山、高公诸岛，登竹岛之巅，四顾寥廓，惟东海所城甚迩。其夜三面受风，避入杜林山，因陟云台山，古三元修道上升处也。翌日，西北真人煮炼于此，骑白鹤飞升，有云光宫在焉。傍多山茶，名子心，香馥袭人，舟井碧泉，峥嵘犄角，天然云房石室也。登舟，行於马大嘴，见一巨鱼，横于乱礁上，长百余丈，其脊如山，口阔无鳞。令刃其脊，总数百人，仅开一肋。肉不堪烹，可熬油。栋骨一节，计千馀斤。而肉内小刺亦逾寻丈。潮回日落，携刺数根而西，遇飓风，至宁津所，戍卒萧条，烟火不过百余家。西有岩石，参差十数里，乃西杨舍人之墓，每每作崇，覆雨翻云，秋则远去掠人田禾，春夏於此妖劫过船，捩舵放舟。越三百里，遥望大洋，突起数丈，如银砌玉妆，近如喷雪筛粉，俗呼为白蓬头者是也。其山脉绵亘，暗藏水底，密迩成山，郁{山律}几百里，皆雄崖剑峰，万里海涛，冲注会。集。秦始皇造石桥渡海观日，神人驱石，鞭之见血，至今山石皆红。内有成山，冲出此险道。泄泄宵行至威海卫，所开泊刘公岛。其岛尚有居址似旧，有辽人在焉。不移时，入大空岛。岛多浮石，即顽钝，浮水不沉。转入作云，东南吼食；巨浪掀翻，桅樯断折。凡三日夜，不知疾行几千里，氵胶氵葛呀呷。风虽少平，颇波尤涌。东方既白，迸崖滴水之湾，隶山东境上矣。去安东卫仅百里，须臾潮至，开行二三日，海天一色，并无岛屿可以停舟。野宿洋飘，如浮萍无定。泊栽堂山，至柘沟、塔埠、杜家港诸洋。越日入胶港，补缮坏船，过东岛，依田横岛，夜泊福山岛。而山若有神，上无草木，中无穴洞，悲鸣有声。翌日至草岛嘴，去大嵩三五十里，风湿弥漫，海面愈赊，仅有巨高岛、棘簪岛、灵井山依傍海阳所，且咫尺莫能跻焉。夜将半，犁入渔网上，探水不过十余丈，乃莫耶岛也。与辽东连界，海运所经。故道至聿青岛明光山，不半，潮已达塔岛，觅泉取水，相望佛山，涛沫巽洒，宛似一挂珠帘，石槛礁栏出数百丈，盘错密布，潮急风猛。顷刻抵渚里，去查山仅几里，上有古迹，路甚崎岖，附葛攀藤，一步一蹶，得造其绝顶焉。其上复有南天门，Лヴ秀拔，凌接云际。东隈一洞，幽雅修洁。昔王阳宁海州外洋盘旋，落子窝之裹，若清泉寨奇山所。又其扦屏递过福山县，入龙山港，至栲ㄡ岛，乃云晴雨止，转泊八角山，则见斜曛凝耀，矶屿烟笼，始若楼台错列，继若城郭周围，俄而人马纵横，又俄而旌帜掩映，出没无定，变换不常。或告曰：“此海市也。”傍有长山岛，有黑岛，上多巨蛇，产金砂，少选，抵蓬莱阁矣。追思海波汹险，几不免者数数，而兹得出苦海，登彼岸，至荡漾于鼋鼍之窟，蛟龙之薮，岑{山敖}之峰，左衽之国，或因萍流而回，或因归风而返，俾不至于殒逝，再得与人间事，岂非徼天幸哉？自浙适齐，计日四越月，计程七千里：由浙江达直隶，延袤二千七百里，自直隶金山卫抵东海所，计一千八百里；自东海抵登莱，计二千四百里。若夫环转倒流于波漾，则又不止万里有奇矣。
　　封琉球之役，无不受风涛之险者。万历己卯，予从祖大司农公杰以大行往，至中流，飓风大作，雷电雨雹，一时总至，有龙三，倒挂於船之前后，须卷海水入云，头角皆现，腰以下不可见也。舟中仓皇无计。一长年曰：“此来朝玺书耳。”令扶使者起，亲书“免朝”示之，应时而退。天子威灵，百神效顺，理固有不可诬者。若非亲见，鲜不以为妄矣。至丙午夏，给事子阳往，其险尤甚。先是舟侧一巨鱼，狎扰不去，舟人谓可脍也，饵而获之，其大专车，未及下箸，而风涛大作，舵裂桅折，自分必死矣。尽舟中所得宝物，投水中，仅得免。有金香炉百余，两宫中祀天之用，亦为中国取去，至是尽入水府矣。琉球小而贫，虽受中国册封为荣，然使者一至其国，诛求供亿，为之一空，甚至后妃簪珥皆以充数。盖从行者携货物往而高贵其售直也。然向者皆严行禁约，少知敛戢，至丙午，称狼籍矣。闻其国将请封，必储蓄十余年而后敢请。堂堂天朝，何忍以四夷为壑，而饱驵狯之欲哉？可为长太息者，此也。
　　往琉球海道之险，倍于占城，然琉球从来无失事者，占城则成化二十一年，给事中林荣、行人黄乾亨，皆往而不返，千馀人，得还者，麦福等二十四人耳。盖亦物货太多，而不能择人故也。
　　海上有天妃神甚灵，航海者多著应验。如风涛之中，忽有蝴蝶双飞，夜半忽现红灯，虽甚危，必获济焉。天妃者，言其功德，可以配天云耳，非女神也，闽郡中及海岸广石皆有其祠，而贩海不逞之徒往来恒赛祭焉，香火日盛，金碧辉煌，不知神之聪明正直，亦吐而不享否也。
　　孔子当衰周，欲居九夷，此非戏语也。夷狄之不及中国者，惟礼乐文物稍朴陋耳。至于赋役之简，刑法之宽，虚文之省，礼意之真，俗淳而不诈，官要而不繁，民质而不偷，事少而易办，仕宦者无朋党烦嚣之风，无讦害挤陷之巧，农商者无追呼科派之扰，无征榷诈骗之困。盖当中国之盛时，其繁文多而实意少，已自不及其安静，而况衰乱战争之日，暴君虐政之朝乎？故老聃之入流沙，管宁之居辽东，皆其时势使然。夫子所谓“夷狄之有君，不如诸夏之无”者，其浮海居夷，非浪言也。
　　鞑靼之狞犷，而敬信佛法，爱礼君子，得中国冠裳皆不杀，即配以部落妇女，见一僧至，辄膜拜顶礼，不敢亵慢。倭奴亦重儒书，信佛法，凡中国经书，皆以重价购之，独无《孟子》，云：“有携其书往者，舟辄覆溺。”此亦一奇事也。
　　宋政和间，有于阗国进玉，表章其首云：“日出东方，赫赫大光，照见西方五百里国。五百里国内条贯主黑汗王表上：日出东方，赫赫大光，照见四天下。四天下条贯主。阿舅大官家。”又元丰四年，于阗国上表，称于阗国偻：“大福力量知文法，黑汗王书与东方日出处，大世界田地主汉家阿舅大官家”云。其可笑如此。考汉文帝时，单于遗《汉书》曰：“天地所生，日明所照，匈奴大单于。”隋文帝时，沙钵略致书曰：“从天生大突厥天下圣贤天子伊利俱卢设莫何始波罗可汗致书大隋皇帝。”又倭国有“日出天子致书日入天子”之语。我朝四夷表章皆颁有定式，不敢逾越，其间有悖慢之语者，不受也。
　　●卷五 人部一
　　唐太宗曰：“土城竹马，儿童乐也。金翠纨绮，妇人乐也。贸迁有无，商贾乐也。高官厚秩，士夫乐也。战无前敌，将帅乐也。四海宁一，帝王乐也。”
　　一尺之面，亿兆殊形，此造物之巧也；方寸之心，亿兆异向，此人之巧也。然面貌，父子、兄弟有相肖者矣，至于心，虽骨肉衽席，其志不同行也，人巧胜於天也。
　　陆士龙有笑疾，古今一人而已。齐之雍门，汉之许庆，唐之唐衢，皆以善哭称，可谓有哭疾也。滑石梁好畏，见子之影以为鬼而惊死，谓之有畏疾，可矣。
　　杞梁之妻，哭三日而城为之摧，信乎其善哭也。王莽帅诸生小民会哭南郊，哭甚者除为吁嗟郎。刘德愿以哭贵嫔得刺史，是教人以哭也。如丁邹、严兴之哭和士开母，程伯献、冯绍正之哭高力士母，又不待教而能者也。宇宙之间，何所不有。
　　尧、舜至圣，身如脯腊；桀、纣无道，肥肤三尺。
　　赵伯翁肥大，夏月诸孙纳李八九枚於其脐中，此必误也。李或是郁李耳，大如樱桃，故可纳八九枚也。
　　尧八眉，舜四瞳子，禹目跳，汤偏，文王四乳，仲尼面如蒙ㄡ，周公身如断，皋陶色如削爪，闳夭面无见肤，传说身如植鳍，伊尹面无须麋，故知大圣、大贤不可以形貌相也。
　　九真女子赵妪，乳长数尺。冯宝妻洗氏亦长二尺，暑热则担于肩。李光弼之母，须数十根。皆异表也。而或立殊勋，或止作贼，在其人尔。宋徽宗时，有酒保妇朱氏，四十生须，长六七寸。《庚巳编》载弘治末，应山县女子生髭三寸许。又郧阳一妇，美色，生须三缭，约数十茎。而皆无它异。
　　舜重瞳子，盖偶然尔，未必便为圣人之表也。后世君则项羽、王莽、吕光、李煜，臣则沈约、鱼俱、萧罗、友孜，皆云重瞳，而不克终者过半，相何足据哉？
