<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　璇玑玉衡，以齐七政，万世巧艺之祖，无出历山老农矣。黄帝之指南车，周公之欹器，其次也。公输之云梯，武侯之木牛流马，又其次也。棘猴玉楮，非不绝人伦，侔化工，几于淫矣，然亦聪慧天纵，非可以智力学而至者。大约百工技艺，俱有至极，造其极者谓之圣，不可知者谓之神。虽曰无益，不犹愈于“饱食终日，无所用心”者哉？
　　北齐胡太后使沙门灵昭造七宝镜台三十六户，各有妇人，手各执钅巢，才下一关，三十六户一时自闭；若抽此关，诸门皆启，妇人皆出户前。唐马登封为皇后制妆台，进退开合，皆不须人，巾栉香粉，次第迭进，见者以为鬼工，诚绝代之技也。然运机发纵，可以意推，葭浑仪，递相祖述，在能扩而演之耳。元顺帝自制宫漏，藏壶匮中，运水上下。匮上设三圣殿。腰立玉女，按时捧筹。二金甲神，击鼓撞钟，分亳无爽。钟鼓鸣时，狮凤在侧，飞舞应节。匮两旁有日月宫，宫前飞仙六人，子午之交，仙自耦进，度桥进三圣殿，已复退立如常。神工巧思，千古一人而已。近代外国利玛窦有自鸣钟，亦其遗意也。
　　今人语工程之巧者，必曰鲁班所造。然鲁班之后世固未乏巧工，而班之制造传于世者未数见也。汉之胡宽、丁缓、李菊，唐之毛顺，俱载史册。宋时木工喻皓，以工巧盖一时，为都料匠，著有《木经》三卷，识者谓宋三百年一人而已。国朝徐杲以木匠起家，官至大司空，其巧侔前代而不动声色。常为内殿易一栋，审视良久，于外另作一栋，至日断，旧易新，分亳不差，都不闻斧凿声也。又魏国公大第倾斜，欲正之，计非数百金不可。徐令人囊沙千余石，置两旁，而自与主人对饮，酒阑而出，则第已正矣，亦近代之公输也。以伎俩致位九列，固不偶然。
　　喻皓最工制塔。在汴起开宝寺塔，极高且精，而颇倾西北，人多惑之，不百年平正如一。盖汴地平无山，西北风高，常吹之故也。其精如此。钱氏在杭州建一木塔，方两三级，登之辄动。匠云：“未瓦，上轻，故然。”及瓦布，而动如故。匠不知所出，走汴赂皓之妻，使问之，皓笑曰：“此易耳。但逐层布板讫，便实钉之，必不动矣。”如其言乃定。皓无子，有女十余岁，卧则交手于胸为结构状。或云：“《木经》，女所著也。”
　　国朝徐杲之外，又有蒯义、蒯刚、蔡信、郭文英，俱以木工，官至工部侍郎，而能名不甚著。
　　梓匠轮舆，能与人规矩，不能使人巧。然巧一也，至於穷妙入神，在人自悟。分量有限，即几希之间，难於登天。若曹元理、赵逵算术，再传之后，渐失玄妙；非不传也，后人聪明无企及之故也。它如管辂之卜，华陀之医，郭璞之地，一行之天，积薪之奕，僧繇之画，莫不皆然，后人失其分数，思议不及，遂加傅会，以为神授。此政不可知之谓神耳，岂真有鬼神哉！
　　诸葛武侯在隆中时，客至，属妻治面，坐未温而面具。侯怪其速，后密觇之，见数木人斫麦，运磨如飞，因求其术，演为木牛流马云。盖《庄子》所谓“不龟手之药，或以封，或不免于纟井纟辟纟光”者也。自武侯有此制，而后世有巧幻之器，如自沸铛、报时枕之类，皆托之诸葛，有无不可知也。
　　南齐祖冲之。因武侯有木牛流马，乃造一器，不因风水，施机自运，不劳人力。又造千里船，于新亭江试之，日行百里。及欹器、指南车之属，皆能制造。此其巧思，孔明之后一人而已。其论钟律、历法、尤极精辨，而丧乱之世，不见施行，惜哉！
　　唐文宗时，有正塔僧履险若平地，换塔杪一柱，不假人力，倾都奔走，皆以为神。宋时真定木浮图十三级，势尤孤绝，久而中级大柱，坏欲倾，众工不知所为，有僧怀丙度短长，别作柱，命众维而上，已而却众工，以一介自随，闭户良久，易柱下，不闻斧凿声也，亦神矣。国朝姑苏虎丘寺塔倾侧，议欲正之，非万缗不可。一游僧见之，曰：“无烦也，我能正之。”每日独携木楔百余片，闭户而入，但闻丁丁声，不月余，塔正如初，觅其补绽痕迹，了不可得也。三事极相类，而皆出游僧，尤奇。
　　算术自皇甫真、曹元理、赵逵之后，未有能继之者。史所谓得其分数而失玄妙者也。《北史 綦母怀文传》载：“晋阳馆有一蠕蠕客，胡沙门指语怀文云：‘此人有异算术。’乃指庭中一枣树云：‘令其布算实数，并辨赤白若干，赤白相半若干。’于是剥而数之，唯少一子。算者曰：‘必不少，但更撼之。’果落一实。”此其算法，视元理不知鼠之为米，又高一着矣。隋诸葛颖、宋邵尧夫，其次也。国朝唐应德先生，极精算术，与顾应祥司寇皆以神算自负云。一城中可算若干人，一廒中可算若干米，分毫不差，然未经试验。今其法具在，亦未有能传之者也。
　　唐公常云：“知历数又知历理，此吾之所以异于儒生。知死数又知活数，此吾之所以异於历官。”所著勾股测望论、勾股容方圆论、弧矢论、分法论、六分论，发挥备矣。余在吴兴，访顾司寇子孙，问之，皆不得其传，为之叹息。坐上一客曰：“纵使传得，亦将安用？”一笑而罢。
　　南方好傀儡，北方好秋千，然皆胡戏也。《列子》所载：“偃师为木人，能歌舞。”比傀儡之始也。秋千云自齐桓公伐山戎，传其戏入中国。今燕、齐之间，清明前后，此戏盛行。所谓北方戎狄，爱习轻媵之能者，其说信矣。
　　古今不甚相远者，惟有医之一途，盖功用最切，优劣易见，人多习而精之故也。然扁鹊之视五脏症结，华陀之剖心传药，不可得已。李子豫、徐秋夫、孙法宗、许智藏之技，冥通要眇，鬼物犹或惮之，况常人乎？甄权、王彦伯、张仲景、葛洪、钱乙之辈，史不绝书，观其著论造极，投七解厄，若运之掌，功参造化，不谓之圣不可也。夫医者，意也。以意取效，岂必视方哉？然须博通物性，妙解脉理，而后以意行之，不则妄而轻试，足以杀人而已。
　　梁新遇朝士风疾，告以不可治，赵鄂教以食消梨而愈。王太后病风，饵液不可进，许胤宗以黄蓍、防风煎汤置床下熏之，而能言年少食不快，眼前常见小镜。赵卿诳以会食，使啜芥醋而愈。富商暴亡，梁新因其好食竹鸡，知为半夏毒，姜汁灌之而愈。桐城孕妇，七日不产，庞安时针其虎口，使缩手而遽下。皇子亻辰，钱乙以土胜水，水平而风自止，进黄土汤一剂而安。吴门孕妇不下，葛可久以气未足，初秋，取桐叶饮之，立下。此以意悟者也。史载之治朱师古之食卦，徐嗣伯治老姥之针疸，贾耽视老人之虱瘕，徐之才视乘船人之蛤精疾，周顾知黄门腹中蛟龙，以无命门脉，而知为鬼。此以博识者也。医和诊晋侯而知其良臣将死。僧智缘每察脉，知人祸福休咎；诊父之脉，而能道其子吉凶。此以理推者也。意难于博，博难於理；医得其意，足称国手矣。
　　汉郭玉善医，虽贫贱厮养，必尽心力而疗治，贵人时或不愈，和帝问之，对曰：“贵者处尊高以临臣，臣怀怖惧以承之，其为疗也，有四难焉：自用意而不任臣，一难也；将身不谨，二难也；骨节不强，不能使药，三难也；好逸恶劳，四难也；针有分寸，时有破漏，重以恐惧之心，臣意且犹不尽，何有于病哉？”唐许胤宗人劝其著书以贻后世者，答曰：“医特意耳，思虑精则得之。脉之候幽而难明，吾意所解，口莫能宣也。古之上医，要在视脉，病乃可识。病与药值，惟用一物攻之，气纯而速愈。今之人不善为脉，以情度病，多其物以幸有功。譬猎不知兔，广络原野，冀一人获之，术亦疏矣。一药偶得，它味相制，弗能专力，此难愈之验也。”噫！旨哉，二子之言！其知道乎？进于技矣！后世贵人，召医十九，蹈郭玉之言。庸医视病，不可不思胤宗之旨也。
　　唐太宗苦风眩，百医不效，而张憬藏以乳煎荜拨饮之，立差。韩矢贯左髀，镞不出者三十年，刘ど傅以少药，立出之，步履如常。魏安行妻风痿十年不起，王克明一针而动履如初。朱彦修治女子疗疾皆愈，唯颊丹不灭，葛可久刺乳而立消。此技之有独至也。至于刳破腹背，断截肠胃，抽割积聚，湔洗疾秽，如有神道设教，则吾不敢知。若犹技也，窃恐理之所无。庞安常以为史之妄者，良不虚也已。
　　世间固有一种奇疾，非书所载，而疗治之方，亦殊怪僻，非人意想所及者。如贾耽所视老人虱瘕，世间无物可疗，惟千年木梳及黄龙浴水饮之。又有噎死，剖腹得鳖者，白马溺淋之，悉化为水。一云，蓝汁治之。有患应声虫者，人教以读《本草》，至雷丸独不应，遂以主方投之，立差。又有生面疮者，诸药饲之俱下咽，至贝母，则闭口瞑目，乃捩而灌之，遂结痂云。此亦奇矣。余所记忆，蔡定夫之子，苦寸白虫啮肠胃间，如万箭攒攻，医教以勿食。良久，炙猪肉一大脔，衔而勿咽。如此半晌，觉胸间嘈杂不可耐，乃以槟榔末取石榴根东引者，煎汤调服之，暴下如倾，得虫数斗，尚能动云。此虫惟月三日以前，其头向上，可用药攻打，余日则头向下，纵有药，皆无益，故先以炙诱之，令其毕赴，然后一举而歼焉。《西湖志》载医者为吴太师治马蝗，杂记载刘大用为卫承务子治水蛭法，皆与此同，不可不知也。
　　《宣室志》载：“渤海高生病臆痛不可忍，召医视之，医曰：‘有鬼在臆中，药亦可疗。’煮药饮之，吐痰斗余，胶固不可解，刃剖之，有一人自痰中起，初甚么麽，俄长数尺，攸忽不见。”鬼藏臆中，已奇矣；而知臆中鬼者，亦神手也。不著其名，惜哉！此与猱藏颈乐，神藏鼻中，何异？
　　有皮肤中生虫如蟹走，作声如小儿啼者，治用雄黄雷丸为末，掺猪肉上，热啖之。有手足甲，忽倒长入肉，痛不可忍者，葵菜治之。有面上及遍身生疮，如猫眼，有光彩，无脓血，痛痒不恒者，寒疮也，鸡、鱼、葱、韭治之。有遍身肉出如锥，痒痛不能饮食者，青皮葱烧灰淋洗，饮豉汤解之。有遍体生泡，如甘棠梨，破之，水出，中有石一片，如指甲大，去之复生，以荆三棱、蓬莪术为末，酒服之，有炮艾痂落，后疮肉忽片片如蝶飞去。痛不可忍者，热症也，大黄、朴硝为末，水服之。此等奇疾，虽世所希有，姑笔之以当异闻。
　　宋范缙叔末年得奇疾，但渐缩小如小儿，临终，形仅如三五岁耳。此疾终无人识。《太平广记》载有人患此经年而复故。又松滋令姜愚忽病不识字，数年方复故。又有人得疾，视物皆曲，弓弦、界尺之类，视皆如钩，竟无能治之者。
　　宋秘书丞张锷有奇疾，中身而分，左常苦寒，右常苦热，巾袜袍，纱绵相半，终岁如是。《太平广记》载无目表弟亦然。可谓异疾矣。
