<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　陶谷《清异录》载：“士人，有蛀牙疾。一日，有声发于龈腭，若人马喧腾而去，痛顿止。夜半复闻来声云：‘小都郎回活玉窠也，呵殿。’以次入口中，痛复大作。”其言似幻妄。余同年历城穆吏部深，家居得疾，耳中尝闻人马声，一日闻语曰：“吾辈出游郊外。”即似车马骡驴以次出外，宿疾顿瘳。至晡，复闻人马杂还入耳中，疾复如故。穆延医治，百计不效，逾年自愈，始信书言不谬。
　　又浙有士人，一指忽痛，指甲间生一珊瑚，高二寸，血色气缕，成海市人物、城郭楼台。医谓火所致，服以大黄始愈。故曰：暴病多火，怪病多痰。医者不可不知也。
　　善医者不视方，盖方一定而病无定也。余在山东，郡室人产后虚悸，每合眼即有气一股，从下部上攻，直至胸膈，闭急而寤，如是五昼夜，殆矣。诸医泥方，惟以补气血投之，益甚。庠生马尔骐者，晓医，语之曰：“此火也，急则治标，何暇顾气血？”投以胡黄连一服，而熟寐一昼夜，诸症脱然。万历辛亥九月，在家，侍儿忽病气逆，不可卧。一僧善方者曰：“此气不归元耳，六味丸可立愈也。”投之久而如故，且吐出原药。僧怖曰：“胃有寒痰，不受药矣，非附子不能下也。”余信且疑，时有良医薜子勉者，家芋江，距城二十里，病且亟，乃飞骑迎之，至，诊视笑曰：“易与耳。”投以苏子、萝卜子、栀子、香附等少许，饮之贴然，且告之故。薛大惊曰：“凡气逆者，皆火也。附子入口，必死无疑。”僧亦愧服。至今齐中国手推马生，闽中推薜生也。
　　古之医，皆以针石灸艾为先，药饵次之。今之灸艾，惟施之风痹急卒之症，针者百无一焉，石则绝不传矣。古之视病，皆以望、闻、问、切为要，今则一意切胗，贵人妇女，望、闻绝不讲矣。夫病非一症，攻非一端，如临敌布阵，机会猝变，而区区仗诸草木之性，凭尺寸之脉，亦已疏矣。况药性未必遍谙，但据《本草》之陈言，脉候未必细别，徒习弦涩之套语，杀人如芥，可不慎哉？
　　余里中有齐公宪者，三代习小儿医，而至公宪尤极精妙。凡遇痘疹未发时，一见即别其吉凶生死，百不爽一也。性落魄，嗜酒，每痘疹盛行时，门外围绕，常千百人。肩舆于道，聚众攘夺，齐每自病之，欲弃去而不能也。余行天下，见诸小儿医，未有及之者，即谓钱乙复生可耳。
　　痘疮者，乃造化之杀机，儿童之劫数，非可以常理测也。世人沿习之论，但云胎毒所致，故有谓成胎以后，勿复再幸者；有谓初生之时，探取其口中血者；有谓怀胎十月，勿食醇厚煎滋味者。至于烧脐炼砂，兔血稀痘诸方，言人人殊，及其试之，百无一验。况有同母共胎孪生者，而稠稀迥若天壤。又有一时气运，吉凶不同，倘遇其吉，比屋皆安，若际其凶，夭札如麻。至有一村之中，无复儿声者，此盖长平坑卒，南阳贵人之比，而禄命医药至此，尽不足凭矣。但初发之时，吉凶即可辨识，热甚而发骤者多凶，热微而发迟者多吉。吉者，静以俟之；凶者药以解之。无实实，无虚虚，无信庸医谬方，妄以异功木香等散投之，守禁忌，节起居，慎调护，谨饮食，即凶亦有变为吉者。如其不然，足以速其毙耳。至於药七之方，则始终以解毒和中为主，始则发散之，既则表托之，后则健中排脓，如是而已。其它奇方劫药，不可轻试也。
　　嗜异味者，必得异病；挟怪性者，必得怪症；习阴谋者，必得阴祸；作奇态者，必得奇穷。此格言也。故曰：“君子依乎中庸。
　　卜筮原无他术，惟在人灵悟，推测隐微，固非可以口传而语授也。如占雨得剥，李业兴以坤上艮下，艮为山，山出云，占为有雨；吴遵世以坤为地，土制水，占为无雨，而卒无雨。卜二牛先起，得火兆，郭生以火色赤，谓赤牛先起；麴绍以火将燃，烟先发，谓青牛先起。而卒如绍言。乃知在人见解耳。
　　皇甫玉善相人，至以帛抹眼，摸其骨体，便知休咎，百不爽一。今江湖方外尚有传捻骨相者，如正统间虎丘半塘寺僧，两目俱盲，揣骨无不奇中。又高齐时，吴士有双盲者，闻人声音，知其贵贱。文襄历试之，无不验者。此与汉龙渊术同。摸骨揣声，视相人又难矣。时又有馆客赵琼，其妇叔奇弓虽转属它人，无不尽知，时人疑其别有假托，然总是术之至精耳。六朝时有善相笏者，相休笏，以为多忤。休以褚渊最为谨密，乃阴换之。它日，渊见帝，误称下官，大被憎谴。夫一手板，弃之则沟中断耳，于人何与？术固有不可知者耶？它如李峤之龟息，周必大之帝须，甘侯头低视仰，马周火色鸢肩，博识者自当辨之，未为神也。
　　李荃为节度判官，望东南有异气，而知安禄山之生。贾耽为节度使，见群小尼入城，而知有火患。二人之识鉴，可谓神矣。荃注《黄帝阴符经》，推演幽奥，佥谓鬼谷留侯复生，而耽于医药卜筮，天文术数，无不通晓，信当代之异人也。
　　卜，自管辂、郭璞之后，至李淳风而神矣。相，自姑布、子卿、唐举之后，至袁天纲而神矣。宋之费孝先，明之袁忠彻，皆诣极绝伦，上追千古，数百年来，未有继之者也。
　　生死祸福，一定不易，精术数者，但能前知之耳，不能逃也。郭璞谓卜曰：“吾不能免公吏，亦犹卿之不能免卿相。”然璞以忤贼臣而死，虽死不犹愈于生乎？桑道茂见污伪命，而哀求李晟以获免，虽前知之力，而生不如死多矣。郑虔遇郑相如，告以祸乱，而勉以守节勿污，卒脱于死。前知者当如此矣。
　　余妻父郑参知逑，尝名言：未第时，有江右金道人者，善相，百不失一。嘉靖甲午秋，郑偕诸名士访之，历历如响，独不顾郑。郑时自负才名，恚之。道人曰：“毋怒也，秋榜后，当奉告。”至期果下第。复问道人。道人曰：“君相法在丁酉当魁省试。”郑问：“何以为验？”曰：“至年，发当长尺许，是其兆也。”遂去。郑心记之，洎丁酉春，发果暴长尺许，益自负。秋初，道人复至，告之故，曰：“未也。入试之后，额当隆起如赘然，登第后始消耳。”已而果然，既又问春榜消息。良久，弹指曰：“尚远，尚远，吾不及见也。”郑不怿，遂不终问。越十四年，庚戌始成进士，访道人，则已死矣。
　　后时兰溪有杨子高者，跛一足，挟相人术走天下，其辨人贵贱贫富，历历如见，名遂大噪，家致万金。尝至闽，一见朱中丞运昌，而谓其必死。一日，至余斋中，坐客不期而集者二十许人，或文学，或布衣，或据史、赀郎、丹青、地师，辨析无亳厘差谬。人亦疑其有它术者，余闲扣之，曰：“此无它，但阅人多耳。”然已后事多不肯尽言也。
　　邓通富埒人主，亚夫位至封侯，而卒不免饿死，相法诚不爽矣。《南史》庾琼家富于财，食必列鼎，状貌丰美，人谓必为方伯，及魏克江陵，卒以饿死。有褚蕴者，面貌尖危，从理入口，竟保衣食而终。相人者，安可执一论也？
　　《清波杂志》载：“许志康论太素脉，谓：‘可卜人之休咎。如智缘为王荆公诊脉，而知元泽之登第也。’王禹玉在坐，深不然之。”余在真州，江进之廷尉言：“有易思兰者，太素脉甚神。”试之，其说以左右各三部，每部分为十年，十年之中，分作七十二，至言亦甚辩，时戊戌秋也。余欲以明春入都，四月补官，问可得否。易曰：“据脉，夏方得行，官期在秋。”余谓不然，易傲然笑曰：“太素已定，岂人能为？”然余明年卒以二月行，四月授东郡司理，易言未尝中也。在东郡时，又有以太素脉见者，其说以心脉为君，肝脉为臣，君臣相应者为贵脉，其言视易尤为支离，乃谢遣之。丙午至闽，闻莆有瞽者，亦姓易，精此术，年八十余，老矣，遣人以安车致之。其辨人贵贱，卜休咎如神，而不肯言。诊视之术，诊时，每以一手屈人指，自大至小五屈之，即然矣。时诸客迟诊，言皆如响。间及婢仆，脉亦知之。余潜以手往视，良久，惊曰：“此非凡人，那得至此！”语之故，乃大笑。其人戆直，贵贱祸福，皆直言之，故时为之殴辱，隐深山中，惜其绝技终泯泯不传也。
　　●卷六 人部二
　　禄命之说，相传始于唐李虚中，然三刑六合，贞观初已辟其说，似非起于李也。至于今云屯林立十得四五，声价即烨然矣。大约子平为定体，五星为变用。譬之相者，富贵贫贱，部位大略，一见可识者，子平之局也。至于气色流年，变动不一，则五星之用也。然子平生克死数，人皆童而习之，而五星气余，躔度变化微眇，又岂俗师村瞽之所能测？故余从来未见有奇中者也。
　　李虚中以人生年月日所直支干，推人祸福死生，百不失一，初不用时也。自宋而后，乃并其时参合之，谓之“八字”。然虚中末年炼黄金，求不死，而卒发疽以死，可谓不知命之尤者，其术又何能灵？而今之瞽师村究，概能推生克衰旺之数，但不验耳。使天之生人，可以八字定其终身，何名造物？
　　世间最不足信者，禄命与堪与二家耳，盖其取验皆在十数年之后，任意褒贬，以自神其术，而世人喜谀觊福，往往坠其术中而深信之。余尝见此二家，有名倾华夏，而术百无一中者，大率因人贵后而追论其禄命，因家盛后而推求其先茔，意之不得则强为之解，以求合其富贵之故。甚矣，人之惑也！
　　推禄命者，年月日时相配以定吉凶，然今用《夏正》，故寅月属之今年，若建子、建丑、则十一、十二雨月皆当属之明岁，其生克制化必有相枘凿者，吉凶又何所适从耶？若长平坑卒，南阳贵人，又所不必论也。
　　京山曹子野以禄命扬名一时，余过姑苏，偶闻其在逆旅，亟召之至。其论与众不同，每运十年，不分支干，曰：“夫干，属天者也；支，属地者也。合则为用，离则为敌。岂有人之性命，五年行天上，五年又行地中者乎？”其言甚辩，余不能难也。而推未来休咎，亦殊不验。又闻岳州有李蓬头者，其术胜曹，惜未之见耳。
