<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　禄命之说，诚渺茫不足信。人有同年庚日时，而贵贱迥不相同者。相传太祖高皇帝已定天下，募有与己同禄命者，得江阴一人，召至，欲杀之，既见，一野叟耳，问：“何以为生？”曰：“惟养蜂十三笼，取其税以自给。”大祖笑曰：“朕以十三布政司为笼蜂乎？”遂厚赐遣还。然帝王间气固自难以凡人例论也。宋时一军校，与赵韩王同年月日时生。韩王有大迁除，军校则有一大责罚。小迁转则军校微有谴诃，此又不知何故？至货粉郑氏生子，与蔡鲁公同命，而卒十八溺死，则迥若天渊矣。余外祖徐子瞻与同里宋姓者，年月日时尽同，少同学相善也，同食既于庠，同无子，至四十九岁而宋卒。徐惧不敢出户阈，然其后乃相继举三子，即惟和兄弟也，以贡仕至县令，归年八十余始卒。何后事之大不相同耶？永康程京兆正谊，与义乌虞怀忠同禄命，同以辛未成进士，同作司李，同日内召。然虞授御史，声势纟赫，家富不赀，坐左迁后，稍起至县令，郁郁以死。程授比部郎，出入藩臬，位至大京兆，年八十方卒，乃其家赀不敌虞十一也。岂富厚为造物所忌，既夺其爵，复减其算耶？”或“为富不仁”，虞固有以自取之耶？《乐善录》所载二士人亦若此。盖以富贵享用折算耳。然谓之曰命，则宜一定不易。或凶恶而富寿，或良善而穷夭，始足信也。若因生平作为而转移，则又何必言命哉？
　　万历丙午，浙中有郦道人者挟数学来闽，人信之如神，然小术颇有验。余往访之，郦以片纸书数字内袖中既，令余念《诗经》一语。余漫应曰：“关关雎鸠。”已出袖中书，则此句也。凡人有来卜者，有数事，辄预书贴壁上，令自取之，无不符合，以是名益噪。然余细核之，似有役鬼搬运之术耳。其未来事，分毫不验也。先是广平有籍大成者，最善诸幻术。逆旅天寒，有数客至，大成为符焚之，食顷，酒肴皆具，又焚一符，则歌妓毕集，但自腰以下不可见耳。问其故，曰：“此生魂也，吾以术摄之。”有人苦瘠无力，大成为呵一气，即摄一人力传其体，呵十气，遂可举千斤，少顷，瘠如故。后坐不法论死，系司寇十余年。人问之，曰：“吾越狱如平地耳。但有此宿业，须受之，必不死也。”已而果赦出，戍辽左。自后为幻术者皆宗大成而失其玄妙，若郦生者，又不足数也。
　　嘉隆间，新安汪龙受得数学於游僧，颇有奇验。四明袁文荣当国，寄一白棋子，托人问子。汪曰：“白者，北也；棋子者，子也。此北京当局之人来问子也。但此棋子，非木非石，经火锻炼，了无生气，必不能生子。若再以生克之理推之，此老不久亦当终局。”其人隐之，不敢以闻。越数月，而袁公捐馆。
　　幻戏虽小术，亦自可喜。余所见，有开顷刻花者。以莲子投温汤中，食顷，即生芽舒叶；又食顷，生莲花如酒盏大。又有燃釜沸油，投生鱼其中，拨刺游泳，良久如故。又有剖小儿腹种瓜，顷刻结小瓜，剖之皆可食。又有以利刃二尺许，插入口，复抽出，又有仰卧，以足承梯，倚空而不仆，一小儿穿梯以升，直至其巅。观者毛发洒沥，至于舞竿走绳，特其平平者耳。长安丐者，有犬戏猴戏，近有鼠戏。鼠至顽，非可教者，不知何以习之至是？余庚戌在京师，见戏者笼一小雀，中置小骨牌，仅寸许，击小锣一声，雀以口啄其机门，便自开，令取天牌，则衔六六出，取地牌，则衔么么出，其应如响。观毕，复击锣一声，雀入而门自闭。《辍耕录》载弄虾蟆者亦然。噫！亦异矣。
　　风角之术，起于汉末。谢夷吾望而知乌程长之死，李观星而知益部使之来，精之至也。后来樊英、管辂之辈，皆本于此，第其术有至未至耳。风吹削脯，杨由知人献橘；赤蛇分道，许曼知太守为边官。至于段翳封药门生知与吏斗破，李南爨室暴风，其女预知死期，可谓通变化，入幽冥，无以加矣。至魏而管辂诣其极，至晋而郭璞集其成。五胡之世，佛图澄、崔浩、陆法和擅其称。盛唐之时，罗公远、僧一行、孙思邈闯其室。五代以降，其术不复传矣。
　　汉时，解奴辜、张貂皆能隐沦，出入不由门户，此后世遁形之祖也。介象、左慈、于吉、孟钦、罗公远、张果之流，及《晋书》女巫章丹、陈琳等术，皆本此。谓为神仙，其实非也。其法有五：曰金遁，曰木遁，曰水遁，曰火遁，曰土遁。见其物则可隐。惟土遁最捷，盖无处无土也。须炼遁神四十九日，于空山无人之中，独坐结念，更有符咒役使百神。若一念妄起，便须重炼。即如红线、聂隐娘、精精、空空之流，皆此等辈耳。国初有冷谦，字启敬，导人入太仓库，盗钱事发，被逮，求饮，即跳入瓶中，扑破，片片皆应，而竟不知所在。此水遁者也。正德初，有老翁脱太监于流贼者，又钟辱阝髻握土一块，遂不见，土遁者也。
　　传记载剑侠事甚多，其有无不可知，大率与遁形术相表里。今天下未必尽无其人也。但此术终是邪魅，非神非仙。蜀许寂好剑术，有二僧语之曰：“此侠也，愿公无学。神仙清净事异于此。”诸侠皆鬼，为阴物，妇人僧尼皆学之，其言信矣。但红线、隐娘及崔慎思、王立、董国度所娶事皆相类，或亦好事者为之耳。
　　凡幻戏之术，多系伪妄。金陵人有卖药者，车载大士像问病，将药从大士手中过，有留于手不下者，则许人服之，日获千钱。有少年子傍观，欲得其术，俟人散后，邀饮酒家，不付酒钱，饮毕竟出，酒家如不见也。如是者三，卖药人扣其法，曰：“此小术耳，君许相易，幸甚。”卖药曰：“我无它，大士手是磁石，药有铁屑则粘矣。”少年曰：“我更无它，不过先以钱付酒家，约客到绝不相问耳。”彼此大笑而罢。
　　国初程济，朝邑人，有仙术，为四川岳池县教谕，相去数千里，旦暮寝食，未尝离家，而日治岳池事不废。后随建文出亡，卒脱艰险，济有力焉。然则王乔、卢耽之事，世固未尝无其人也。
　　传记有周文襄见鬼事，盖已死而英气未散，魂附生人，无足异也。如刘伟者为太守，卒已数十年，忽往来人间，言未曾死则妄矣。近万历间，又有称威宁伯王越者，往来吴越间，人信之若神。大抵妖人假托之词耳。安知宋时贺水部者非妄耶？世人好奇，遂不及察，非隽不疑，不能缚戾太子也。
　　《夷坚志》载：“法术若毛一公、汲井妇人之类，一遇其敌，便几至杀身。相传嘉、隆间，有幻戏者，将小儿断头，作法讫，呼之即起。有游僧过，见而晒之。俄而儿呼不起，如是再三。其人即四方礼拜，恳求高手，放儿重生，便当踵门求教。数四不应。儿已僵矣。其人乃撮土为坎，种葫芦子其中。少顷，生蔓结小葫芦。又仍前礼拜哀鸣，终不应。其人长吁曰：‘不免动手也。’将刀砍下葫芦。众中有僧，头然落地，其小儿应时起如常。其人即吹烟一道，冉冉乘之以升，良久遂没，而僧竟不复活矣。”盖术未精而轻挑衅端，未有不死者也。夷獠之中，此术最多。《庚巳编》。载吴中焚尸，亦有此术。有李智者，甚与毛一公相类也。
　　木工于坚造之日，以木签作厌胜之术，祸福如响，江南人最信之。其于工师不敢忤，历见诸家败亡之后，拆屋梁上，必有所见。如说听所载，则三吴人亦然矣。其它土工石工，莫不皆然，但不如木工之神也。然余从来不信，亦无祸福。家有一老木工，当造屋时，戏自诩其能。余诘之曰：“汝既能作凶，亦当能作吉屋。成，能令永无鼠患，当倍以十金奉酬。”工谢不能也。大凡人不信邪，则邪无从生。
　　夷獠中有采生术，又善易人手足。有在獠中与其妇淫者，其夫怨之，以木易其一足而不知也，旬日之间，渐觉痿痹不能起。又久之，皮干木脱，成废人矣。吾闽中有蛊毒，中人则夜为之佣作，皆梦中魂往，醒则流汗困乏，不数月劳瘵以死，此亦采生之类也。
　　元世祖诛阿合马，藉其家，有妾名引住者，搜其藏，得二熟人皮于柜中，两耳俱存，扃钥甚固，问莫知为何人，但云：“诅咒时置神座上，其应如响。”汉时宫中巫蛊，但得木偶人耳，未闻以人皮者也。近来妖人，有生剖割人，而摄其魂以为前知之术者，盖起于此。若樟柳神灵哥，又其小者耳。成化间，妖人王臣箧中有二木人，听其指挥，此亦巫蛊之遗法也。
　　遇天使而求金，占失仆而假策；伐笼臂而目疾愈，延射鸟而母病除；救堕梁于十世之后，免重辟于黄沙之中，术数之精乃与神通，然亦非颖悟绝伦，不能与也。宋余杭徐复以六壬名天下，及闻州僧与衙校推祸福，怪而扣之，僧曰：“尽子思虑所至，子所不及，吾无如之何。”复即以为课，与日时推之，累日，尽得僧之秘。但有驹堕三足者，未之见也。僧曰：“子智止此，不可强也。”乃知人之天分有限，百工技艺，莫不皆然。
　　管仲之识俞儿也，子产之识实沈台骀也，东方朔之识巫雀毕方也，终军之识驺虞&lt;鼠廷&gt;鼠也，刘向之识危与贰负也，蔡邕之识青鸾投儿也，张华之识海凫龙肉也，诸葛恪之识囊也，陆敬叔之识彭侯也，何承天之识威斗也，陆澄之识服匿也。沈约之识焦明罨盖也，斛斯徵之识钅享于也，刘杳之识挈囊也，傅弈之识金刚石也，欧献乘之识息壤也，贾耽之识虱瘕也，段成式之识报时铁也，留源之识冤气也，傅弘业之识虎隹也，徐铉之识海马骨也，赞宁之识蚌泪画也。此以博识得之者也。还无社之对山鞠穷也，驺忌之对隐语也，东方朔之答令壶龃也，杨修之辨黄绢也，李彪之辨三三两两也，刘显之辨贞字也，则天之解青鹅也，班支使之解大明寺水也。此以捷悟得之者也。捷悟者可以思而及，博识者不可以强而致也。至于郑钦悦辨任升之铭，据鞍绎思，仅三十里，而千古之疑，一旦冰解，近于神矣。东平昌生辨石壁道语，斯为次之。其它如谈马砺毕之题川狗御饭之语，已为黄绢之重亻台，而去姓得衣之叙，委时百一之解，不过离合之颦妇，作者固可厌而解者，亦不难也。
　　人有一日数行俱下者，非真俱下也，但目捷耳。迟速相去甚者，差四五倍，不但三也。一览无遗，则尝有之矣。闽林志避雨，寓染坊，得其染帐，漫阅之，匆匆而去，越二日，其家回禄，索帐者纷然，莫知为计。林复过之，曰：“我能记之。”取笔疾录，不爽一字。此天生之资，非强记可到者。嘉禾周鼎读百韵诗一遍，即诵，又能从未倒诵，亦绝世之资矣，而功名不显，盖似有别才也。
　　子瞻再读《汉书》，张方平闻而讶之，则张之颖悟过苏可知，然而苏以文章名世，张卒无闻也。此陆澄所以有书厨之诮也。
