<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　妇人以色举者也，而慧次之，文采不章，几于木偶矣。但以容则纟丽纟丽接踵，以文则落落晨星，古无论已，自汉以降，则文君白头之吟，婕妤团扇之咏，乌孙黄鹄之歌，徐淑宝钗之札，道韫咏雪，崔微写真，石氏房老，有春华秋宝之篇；李家雪儿，任品藻雌黄之选。驿骑双果，绛仙之秀色可餐；珍珠寂寥，梅妃之光辉满座。贤妃昭容，擅秀于宫闱；季蔺玄机，流芬于彤管校书管领。春风燕楼，残灯伴晓。花蕊宫词，易安金石；小丛雁门，容华宿鸟。苏小青骢之咏，曹姬玉殿之仙。月英惆怅之篇，慎妇望夫之作。此皆不栉之苏、李，无晨之王、孟。元、白逊其挥亳，沈、宋服其衡藻。若伏生之女，口授尚书；韦逞之母，博究经典。班氏手续兄书，文姬记录先业。皓首大儒，不敢望焉。至于窦氏璇玑，以八寸之锦，八百余言，纵横反覆，皆成文章，夺真宰之秘，泄造化之工，可谓出圣入神，亘古一人而已。谁谓红粉中无人乎？若夫残篇剩语，为时脍炙，而名姓磨灭，莫知谁何。如武昌之伎，有杨花扑面之句；如意女子，有人雁一行之作。凤儿寄怨花枝，霞卿伤春粉壁。彩凤随鸦，已毙健儿之手；枝头梅子，几回铁面之肠。见于纪载，尚未易更仆数也。稍为拈出，以为蛾眉吐气。若夫角枕赠答，杨华寄情，看朱成碧之诗，绿惨双蛾之句，非不婉至，而宣淫败度，吾无取焉。
　　唐范阳卢某母琅琊王氏，于景龙中撰天宝回文诗，凡八百一十二字，诫其子曰：“吾没之后，尔密记之。若逢大道之朝，遇非常之主，当以真图上献。”至玄宗朝，东平太守始上之，高适代为之表，言其“性合希夷，体于静默；精微道本，驰鹜玄关。旁通天地之心，预记休徵之盛。循环有数，若寒暑之递迁；应变无穷，类阴阳之莫测。”果尔，则王氏不但词华巧思，亦且未事先知，又高窦氏一着矣。而名不甚张，岂非有幸不幸耶？
　　范蔚宗传列女而及文姬，宋儒极力诋之，此不通之论也。夫列女者，亦犹士之列传云尔。士有百行，史兼收之，或以德，或以功，或以言，至于方技缁流，一事足取，悉附纪载，未闻必德行纯全而后传也。今史乘所载列女皆必早寡守志，及临难捐躯者，其他一切不录，则士亦必皆龙逢、比干而后可耳。何其薄贵缙绅而厚望荆布也？故吾以为传列女者，节烈之外，或以才智，或以文章，稍足脍炙人口者，咸著于编，即鱼玄机、薛涛之徒，亦可传也，而况文姬乎。
　　唐明皇时，长安大内、大明、兴庆三宫，东都大内、上阳两宫，宫女几四万人，侍寝者难于取舍，至为彩局以定胜负，古今掖庭之盛，未有过此者也。而犹借才于寿邸，佳人之难得，讵不信哉！
　　飞燕能于掌上舞，风雪之中，体无疹粟，故当是古今第一人物，而成帝犹以为“不及昭仪体自香”也。遂令千载国色，零落于诸宫奴侍郎之手，不幸孰甚焉？
　　白乐天有舞妓名春草，苏长公有侍妾名榴花，秦少游侍儿名朝华，武翊皇有婢名薜荔，此传纪所罕见者。
　　名伎之惑人，丧家亡身者多矣。婢妾则原碧乱王，樱桃惑石。雷尚书奸政于始兴，冯成毋败度于崔忄。奇章以真珠丧誉，元宝以红鸾捐躯。薜荔能惑三头，紫光卒败元湛。贤智之人，不能自克，何也？至于迷惑伉俪以殒其躯，若长卿之于文君，荀粲之于曹氏，抑又罕矣。文君犹直得一死，奉倩遗才存色，非难遇也，而以身殉之，不亦可以已乎？
　　才智之妇，史不绝书，至于辛宪英者，度魏祚之不长，知曹爽之必败，算无遗策，言必依正，当是列女中第一流人物也。其次则唐侯敏妻董氏耳。方则天朝，来俊臣强盛，而妻逆知必败，劝敏自远。俊臣怒，出为武隆令。妻曰：“但去莫求住。”出关而俊臣败，及抵忠州，以错题纸为州将所督，不许上任。妻曰：“但住莫求去。”无何，贼破武隆，敏又获免。此岂有风角术耶？何其奇中也？
　　狄梁公之仕女主也，有取日之绩；姚广孝之佐靖难也，有化国之勋。而皆为其姊所羞。士君子之识见固有不及妇人女子者，抑亦为功名所迷耶？
　　高凉洗氏以一蛮女而能拊循部落，统驭三军，怀辑百越，奠安黎獠，身蒙异数，庙食千年，其才智功动，有马援、韦皋所不敢望者，娘子军夫人城视之，当退十舍，而徵侧赵妪辈无论已。国朝土官妻瓦氏者，勇鸷善战，嘉靖末年，倭患尝调其兵入援浙直，戎装跨介驷，舞戟如飞，倭奴畏之。使其得人驾驭，亦一名将也。
　　冯夫人锦车持节以和戎，浣花夫人出财募兵以御敌，蕲王夫人身援桴鼓，绣旗女将力敌李全，可谓女丈夫矣。彼一丈青、陈硕真等，虽盗贼之靡，亦一时之雄也。孱弁懦将，有愧于妇人者多矣。至《华阳志》所载，荀崧小女，年方十三，父为杜曾所围，女率勇士溃围而出，贼追甚急，且战且前，卒诣周访，请救兵，破贼全城，此尤振古所未闻也。
　　荀奉倩云：“妇人才智不足论，自宜以色为主。”此是千古名通。女之色犹士之才也，今反合色而论才，则士亦论以色举，而龙阳、弥子、列游夏之上矣，岂理也哉？但佳人之难得，较之才士为甚耳。
　　世传贾充女与韩寿通者，讹也。寿先与陈骞女私通，约娶之，未娶而女亡，寿乃娶贾氏，故世误以为充女。而《晋书》骞弟雉与其子兴忿争，遂说骞子女秽行。骞表徒弟，以此获讥于世。则骞女之事，亦未必然矣。观武帝贾公女五不可之语，则其姊妹似非光丽艳逸，端美绝伦者。
　　赵昭仪为卷发，号新兴髻。是时，祸水未成，而已兆新室之谶矣。李煜之天水碧亦然。
　　蒲衣八岁而为舜师，子五岁而为禹佐，伯益五岁而掌火，项橐七岁而为孔子师。古之圣贤，生而神灵，长而徇齐，固不在夙慧之列也。其次，则太子晋入龉而言服，师旷、甘罗，十二而辩动。张唐子奇有化阿之声，鲁连杜田巴之口。荆子十五而摄目，闾丘十八而愿仕。外黄小儿，回喑哑之威；杨家童乌，与太玄之笔。吴氏季子，江夏黄童；子琰对日，文举辩果。自此以降，史不绝书。若三岁则黄咏诵诗，能避骞崩之讳；德兴切韵，知辩四声之殊。蔡伯神童应荐，官拜秘书。四岁则任彦升诵诗数十篇，陆元渊问天地何穷际。杨公权封四声，而指灯盏柄曲；萧颖士属文观书，一览即诵。吕嗣兴诵书吟诗，应对不穷；赵郡王子献，读《孝经》而流涕。五岁则王绚草翁必舅之戏，玄龄耸壑昂霄之姿。刘闻管宁传而精意听受，到沆见屏风诗而一诵无遗。苏依依汉阴之语，元之嫦娥玉簪之咏。黄廷坚遍读《五经》，刘觳兼通《阵法》。六岁则士龙已有诗名，刘显尽诵书史。陆琼能作五言，徐勉为文祈霁。简文面试，揽笔立成；德林三都，十日便熟。王子安构思无滞，杨弘农立味弹棋。七岁则愍怀牵武帝之裾，百药辨琅琊之稻。贾嘉隐松槐之对，宋广平鹏赋之诵。邺侯赋方圆动静之篇，杨藏之有鼓吹官私之咏。高定有伐君之问，晏同叔有神童之荐。马略闭室读书，长吉荷衣面赋。韦弘育日，念《毛诗》一卷；杨大年谈论，一如成人；夏侯荣百余奏疏，一目不遗。而国初江左驿卒之子，有天子龙庭之对，不知姓名，亦可惜也。八岁则任月仪之制，何妥眷顾之答，伯玉覆局于帝前，义府借栖于宫树，刘晏时称国瑞，严武椎杀玄英。九岁则杨厚孝迥亲心，崔忄炎秀才应选。慕容农参辰之问，虞荔十事之对。员ㄈ升坛而词辩锋起，宋梦鸟而藻思日雄。十岁则贾逵暗诵《六经》，金銮书堪勒石。谢フ土山之赋，沈璞强识之资。邢子才霖雨五日，而《汉书》悉遍；李善宁子咏贫家壁，而略不构思。十岁以上，不胜书矣。然或岐嶷于稚年，而汨没于末路；或幼见其一斑，而长集其大成；是又在乎器量之盈虚，学问之加损。器盈者苗而不秀，学寡者美而无成，或天固限之，而亦人实斫之也。
　　洛阳杨牢，绝乳即能《诗》。白乐天七月未能言，而识之无二字，王采方能言，为贼所负，而以计自脱。此其颖异又在向者诸人之上矣。国朝洪钟以四岁举，李东阳以五岁举，皆入翰林。程敏政、杨一清俱以八岁举。而杨少师廷和以十二岁举孝廉于乡。亦二百年来所无也。
　　曾子七十乃学《诗》，荀卿五十始学《礼》，公孙弘四十方读书，朱云亦四十始学《易》、《论语》，皇甫谧二十始授《孝经》，而皆成大儒，早慧者莫敢望焉。岂其不慧于初年而顿悟于晚岁？抑由啬于天资而胜以人力也？夫子谓“参也鲁”，而曾子竟以鲁得之，人可以资钝而自弃哉？
　　晚遇则吕望八十之年，鬻熊九十之岁，楚丘七十而见孟尝，公孙弘六十而举方正。颜驷庞眉，冯唐皓首。贡禹年八十，方迁光禄；张柬之八十，以司马拜相。杜德祥放榜，曹松等五人皆七十余。时有五老之称。宋梁颢以八十二状元及第，陈以七十二探花及第，金河中胡光谦以八十三举进士。国朝钱习礼年近八十，犹在翰林。杨翥、周诏皆八十余，以长史从龙，擢拜卿贰。其他七十以上，登科第而名不显者，固不胜纪也。
　　公安刘珠为江陵张相君父执，万历辛未，江陵主文衡，珠始登第，年六十余，老矣。其寿相君诗曰：“欲知阁老山为寿，但看门生雪满头。”又十余年始卒。
　　奴婢亦人子也，彼岂生而下贱哉？亦不幸耳。卫青纪勋麟阁，王斌仕至太守。李善流誉于托孤，熊翘受知于潘岳。王安存祖氏之宗，都儿化阳城之德。王义身捍白刃，李鸿力给锥刀。杜亮爱颖士之博奥，银鹿佐鲁公以忠贞。近代如陈迪抗节靖难，身膏斧，独家奴来保，收其遗骸。浦江郑氏家僮施庆，执亲之丧，三年不御酒肉。此皆士君子之所难。而陶侃之海山使者，权同休崔：千牛之异人，寄迹严安，脱胡煌于雷厄，又不论矣。至于婢媵笃生名世者，往往而是，不可殚述。天固不以族类限人矣，而人顾苛责此辈，至犬彘之不若，亦何心哉？
　　冯子都宠于博陆，秦宫幸于梁冀，依凭城社，亦权门之弄臣也。国朝严分宜当国，家人永年者，号鹤坡，招权纳贿，与朝绅往来，无不称鹤翁者，一御史至与之结义兄弟云。后张江陵相君家奴游守礼，势出严上，号曰楚滨词馆，诸君至为诗文赠之。通侯缇帅与往来燕饮，鲜衣怒马，据上坐偃然矣。后事败，俱诛死，嗟夫！权之所在，爱之所偏，即始兴之贤，尚有雷尚书之惑，况其下此者乎？（按江陵家奴尚有宋九、王五者。九善词翰而权不及游。五颇有识，常笑其侪所为。时有作五七九传者，七即游也。）
