<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　人有掘地得蚁城者，街市屋宇，楼堞门巷，井然有条。《唐五行志》：“开成元年，京城有蚁聚，长五六十步，阔五尺至一丈，厚五寸至一尺。”可谓异矣。蜂亦有之。
　　蚁有黄色者，小而健，与黑者斗，黑必败，僵尸蔽野，死者辄舁归穴中，丧乱之世，战骨如麻，人不及蚁多矣。又有黑者长寸许，最强，螫人痛不可忍，亦有翼而飞者。
　　吉蜣转丸以藏身，未尝不笑蝉之槁也；蜘蛛垂丝以求食，未尝不笑蚕之烹也。然而清浊异致，仁暴殊科，故君子宁饥而清，无饱而浊。宁成仁而杀身，无纵暴以苟活。
　　蝉之为蜣螂，孑孑之为蚊也，不善变者也；盲鼠之为蝙蝠也，田鼠之为β也，善变者也；雉之为蜃也，雀之为蛤也，有情而之无情也；腐草之为萤也，朽麦之为蛾也，无情而之有情也。
　　《淮南子》曰：“孑孑为虻。”孑孑，今雨水中小虫也，其形短而屈，群浮水面，见人则沉。其行一曲一直，若无臂然，故名之孑，无右臂也；孑无左臂也。一作孑孑，音吉厥，或作吉厥。稍久则浮水上，而为蚊矣。葛稚川曰：“蠓蠛之育于醯醋，芝棂之产于枯木，吉厥之滋于泥淤，翠萝之秀于松枝：彼非四时所创匠也。”言皆因物成形，自无而有耳。
　　天地间气化形化，各居其半。人物六畜，胎卵而生者，形化者也。其它蚤虱、覃蠹、科斗、子方之属，皆无种而生；既生之后，抱形而繁，即殄灭罄尽，无何复出。盖阴阳氤氲之气，主于生育，故一经薰蒸酝酿，自能成形，盖即阴阳为之父母也。
　　水马逆流水而跃，水日奔流，而步不移尺寸。儿童捕之，辄四散奔逃。惟嗜蝇，以发系蝇饵之，则擒抱不脱，钓至案几而不知也。
　　“螟蛉有子，蜾蠃负之。”谓负它子作己子也，故人以过房子为螟蛉。此语相沿至今。然蜾蠃实非取它物为子也，乃放卵窠中，而杀小虫以饲之耳。陶隐居尔雅注云：“翳翁衔泥竹壁，及器物作房，生子如粟米，乃捕取草上蜘蛛，满中塞之，以俟其子为粮。”此语凿凿有据，足破千古之误。且《诗》但言“蜾蠃负之”，未言其作己子也，则扬子云“类我”之说误之也。
　　壁虱有越街而啮人者，《夷坚志》载之详矣。闽中有一狱中，壁虱最多，诸囚苦之，每晴明搜求，了不可得。一狱卒以昧爽出，见市上有黑道如线，视之，虱也，从狱中出，越大门，过市西一卖饼家垆下匿焉，饼家久且致富，卒乃白官，发垆得数斗，燔杀之，臭闻十数里。自此狱中得苏，而卖饼家遂败落矣。壁虱，闽中谓之木虱，多杉木中所生，治者以麦藁烧灰水淋之。
　　江南壁虱多生木中，惟延绥生土中，遍地皆是也。入夜则缘床入幕，人遍体成疮。虽徙至广庭，悬床空中，亦自空飞至。南人至其地，辄宛转叫号，不可耐，无计以除之也。
　　治蚤者以桃叶煎汤浇之，蚤尽死。治头虱者，以水银揉发中。其大要在扫洒沐浴而已。然人有善生虱者，虽日鲜衣名香，终不绝。俗传久病者，忽无虱必死，其气冷也。
　　书中蠹蛀，无物可辟，惟逐日翻阅而已。置顿之处，要通风日，而装潢最忌糊浆厚裱之物。《宋书》多不蛀者，以水裱也。日晒火焙固佳，然必须阴冷而后可入笥，若热而藏之，反滋蠹矣。
　　蚺蛇大能吞鹿，惟喜花草妇人。山中有藤名蚺蛇藤，捕者簪花衣红衣，手藤以往，蛇见辄凝立不动，即以妇人衣蒙其首，以藤缚之。其胆护身，随击而聚。若徒取胆者，以竹击其一处，良久，利刀剖之，胆即落矣。胆去而蛇不伤，仍可纵之。后有捕者，蛇辄逞腹间创示人，明其已被取也。其胆噙一粟于口，虽拷掠百数，终不死，但性大寒，能萎阳道，令人无子。嘉禾沈司马思孝廷杖时，有遗之者，遂得不死，而常以艰嗣为虑；越二十余年，始得一子，或云其气已尽故耳。
　　蛇油可合朱砂，能令印色隐起不蘸。
　　蜈蚣长一尺以上则能飞，龙畏之，故常为雷击。一云：“龙欲取其珠也。”余亲见人悬食器于空中者，去地七尺许，一大蜈蚣盘旋窥伺，无如之何，良久，于地下作势，头尾相就，如弯弓状，一奋掷而上，即入器中矣。
　　三吴有斗促织之戏，然极无谓。斗之有场，盛之有器，必大小相配，两家审视数四，然后登场决赌。左右袒者，各从其耦。其赌在高架之上，只为首二人得见胜负，其为耦者，仰望而已。未得一寓目，而输直至于千百不悔，甚可笑也。
　　促织，惟雌者有文采，能鸣健斗，雄者反是。以立秋后取之，饲以黄豆麋，至白露则夜鸣求偶，然后以雄者进，不当意，辄咋杀之。次日，又以二雄进，又皆咋杀之，则为将军矣。咋杀三雄，则为大将军，持以决斗，所向无前。又某家有大将军，则众相戒莫敢与斗，乃以厚价潜售它邑人。其大将军斗止以股，一踢之远去尺许，无不麋烂，或当腰咬断，不须斗也。大将军死，以金棺盛之，将军以银瘗于原得之所，则次年复有此种，不则无矣。（促织之能斗者实雄，上说误。）
　　促织与蜈蚣共穴者，必健而善斗，吴中人多能辨之。小说载张廷芳者，以斗促织破其家，哭祷于玄坛神，梦神遣黑虎助之，遂获一黑促织，所向无前，旬日之间所得倍其所失。此虽小事，亦可笑也。又黑蜂有化为促织者，勇健异常，但不恒值耳。
　　岭南多蛇，人家承尘屋溜，蛇日夜穿其间，而不啮人，人亦不惧也。闻有人面蛇者，知人姓名，昼则伺行人于山谷中，呼其姓名，应之，则夜至杀其人。然主家多蓄蜈蚣，蛇至近，则蜈蚣笼中奋掷，纵之出，迳往咋蛇。或曰：“子美诗‘薄俗防人面’，盖谓此也。”
　　菖蒲能去蚤、虱而来蛉穷。蛉穷者，入耳之虫也，说者以为蚰蜒。然蚰蜒，蜗牛之属，不能入耳。郭氏曰：“蚰蜒，大者如钗股，色正黄，其足无数，如蜈蚣然。”则今之蠼螋也。蠼螋《周官》作求螋，能以溺射人成疮，亦不闻有入耳者。吴人又以蜗牛之无角者为蚰蜒，则是水蛭、马蝗之属，非蚰蜒也。物之传讹者多。
　　蜻蜓飞，好点水，非爱水也，遗卵也。水虿化为蜻蛉，晴蛉相交还于水中，附物散卵，出复为水虿，水虿复为蜻蛉，交相化禅，无有穷已。《淮南子》曰：“水虿为忽，兔啮为{能虫}。物之所为，出于不意。”
　　《稽圣》赋曰：“蛴螬行其背，蟪蛄鸣非其口。”按《山海经》有兽以其尾飞，有鸟以其须飞，不独龙以角听已也。
　　山东草间有小虫，大仅如沙砾，人痒痛，觅之即不可得，俗名“拿不住。”吾闽中亦有之，俗名“没子”，盖乌有之意也，视山东名为佳矣。
　　浙中郡斋尝有小虫，似蛴螬而小，如针尾，好缘窗纸间，能以足敲纸作声，静听之如滴水然，迹之辄跃，此亦焦螟之类与？
　　晋惠帝元康中，洛阳南山有虫作声曰：“韩尸尸。”未几而韩谧诛。
　　虫有应声者，在人腹中，有声辄应。有消面者，食面数斗立尽。有销鱼者，安数斗中，即成水。亦能销人腹块，有畏酒者。元载闻酒气即醉，医于其鼻尖挑一青虫，谓为酒魔，从此能饮。有名怪哉者，冤气所结，得酒则消。有名鞠通者，喜食枯桐，尤嗜古墨，耳聋人置耳边立效。有名脉望者，蠹鱼三食神仙字所化。有名度古者，能食蚯蚓，而温会江州所渔人背者，大如黄叶，眼遍其上，一眼一钉，竟不识其何虫也。
物作人言，余于文海披沙中详载之矣。今又得数事，姑记于此：扬州苏隐夜卧，闻数人念《阿房宫赋》，声急而小，视之，虱也，其大如豆，乃杀之。唐天宝间，当涂民刘成、李晖以巨舫载鱼，有大鱼呼阿弥陀佛，俄而万鱼俱呼，其声动地。明弘治间，庆阳天雨石子，大如鹅卵，小如鸡头，皆作人言。

《五杂俎》 下 （明）谢肇淛 
　　《五杂俎》	（明）谢肇淛 
　　●卷十 物部二
　　松柏后凋，松柏未尝不凋也，但于众木为后耳。凡木皆以冬落叶，至春而后发叶，松柏独以春抽新叶，既长而后旧叶黄落。今南中花木有不易叶者，皆然也。乃知圣人下字，不苟如此。
　　王荆公字说云：“松柏为群木之长，故松从公，犹公也；柏从白，犹伯也。”此说虽近有理，然实穿凿松柏之字，直谐声耳。五等之封，始于三代，而松柏之字，制于仓颉，宁预知后世有公伯之爵耶？且松字古作察，从公者，后世省文也。即且至微而从公，猕狙至劣而从侯，岂亦以虫之长乎？
　　槐者，虚星之精，昼合夜开，故其字从鬼。然《周礼》外朝之法。面三槐为三公之位。王荆公解槐黄中怀其美，故三公位之。吴《草庐注》云：“槐怀也，可以怀远人也。”春秋元命包云：“槐之言归也，古者，树槐，听讼其下，使情归实也。”然则槐之从鬼，或为归耳？
　　洪武间，出内府所藏桃核示词臣，核长五寸，广四寸七分，前刻汉西王母赐汉武桃及宣和殿十字，涂以金。宋学士有蟠桃核赋。宇宙之间，固何所不有？但谓西王母赐汉武者，则诞妄无疑。此必宣和间黄冠伪为之以媚道君者耳。王黼盛时，广求异物，有以桃核半枚献者，中容米三四斗，即此类耳。吾闽荔枝木，有人伪作桃核刻之者，岁久乱真，殆无以辨此，亦不可不知也。
　　曲阜孔林有楷木，相传子贡手植者。其树十余围，今已枯死。其遗种延生甚蕃，其芽香苦，可烹以代茗，亦可乾而茹之。其木可为笏枕及棋枰云。敲之，声甚乡而不裂，故宜棋也。枕之无恶梦，故宜枕也。此木殊方不可知，以余所经他处，未有见之者，亦圣贤之遗迹也。而守土之官，日逐采伐制器，以充馈遗，今其所存寥寥，反不及商丘之木，以不才终天年。不亦可恨之甚哉！
　　余在峄山见禹时孤桐，于曲阜见孔子手植桧及子贡手植楷木，于闽雪峰见唐时枯木庵，而枯木庵质纹形色政与峄阳孤桐相类，色如黄金，而皮作断纹，不问，知为数千年物也。二处寺僧守护甚严，故至今无恙。楷木已朽腐断折，独留根干丈余。桧非圣人手植者，乃其遗种也。经金兵火，庙宇树木，尽为煨烬，而桧复挺一枝于东庑间，经今又五六百年矣，不生不灭，孑然独耸，数十年间，辄一发生，且其纹左旋而上，无傍枝，此为异耳。按孔林十里中，云木参天，上无鸟巢，无鸦声，下无荆棘、蒺藜、刺人之草。圣人生前不语怪，乃身后著灵异若此，岂亦以神道设教耶？抑或有地灵呵护之也！
