<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　芝者，菌、蕈同类，本非难得之物，但以产于室内梁间，非意得之，故为瑞耳。若山谷间，朽木雨，自然丛生，朝夕云霞薰蒸，自成五色，无足异者。宋景德间，天书兴，丁谓献芝至十余万本。政和间，花石纲兴，郡守李文仲采及三十万本。有一本数千叶，众色咸备，是可谓之瑞乎？
　　菌、蕈之属多生深山穷谷中，蛇虺之气薰蒸，易中其毒。《西湖志》载：“宋吴山寺产菰，大如盘，五色光润，寺僧以献张循王。王以进高宗。高宗复诏还寺。往返既久，有汁流下，犬舐之，立毙，始大惊戒，瘗之。又有笑菌，食者笑不止，名“笑矣乎”，柳子厚有文纪之。今闽人多取菌，克油作菜油，市人食者，辄大吐委顿，其毒甚者，遂至杀人，不可不慎也。
　　凡菌为羹，照人无影者，不可食。《夷坚志》载：“金溪田仆食蕈，一家呕血，死者六人，惟丘岑幸以痛饮而免，盖酒能解毒也。”又嘉定乙亥，僧德明游山，忽得奇菌，归以供众，毒发，僧行死者十余人，德明亟尝粪获免。有日本僧定心者，宁死不污，至肤理拆裂而死，至今庵中藏有日本度牒。其僧姓平氏，日本国、东京、相州、行香县、上守乡、元胜寺僧也。宁死非命，不污其口，亦庶几陈仲子之风矣。
　　嘉靖壬子四月，金陵有井皮行者，于其家竹林中得一大菌。烹而食之，数口皆毒死。又有张椿种瓜为业，圃中留一瓜，极大者，以自奉，方食两片即死，闻其气者亦病。乃知异常之物，不可轻食。《太平广记》载：“李崇真在蜀，庭中有一橘，大而晚熟，有小孔如针，宾僚惊异，欲表进之，久而乃罢。及剖，则有赤斑蛇蟠其中。又韦皋镇成都，有柑大如斗，欲以进，医者昝殷在座，固持不可，请以针刺其蒂，流血沾席，骇而剖之，乃两头蛇也。可不戒哉！
　　学而不行谓之视肉。《山海经》：“狄山有视肉。”注：“聚肉形如牛肝，有两目，食之至尽，寻复生如故。”《太平广记》载：“兰溪萧静之掘地得物，如人手霍，而食之甚美，后遇一道士诘之。道士曰：‘此肉芝也，寿等龟、鹤矣。’”《江邻几杂志》云：“徐稹廷评于户州河次，得一小儿，手无指，惧而弃之。”此政所谓肉芝者也。狄山所产，想亦此类。
　　槐花黄，举子忙；枇杷黄，医者忙。
　　滇中有鸡踪，盖菌、蕈类也，以形似得名。其油如酱，可以点肉，亦闽中乌念酱之类也。
　　俗云：“黄金无假，阿魏无真。”阿魏生西域中，一名合昔泥。其树有汁，沾物即化，人多牵羊、豕之类系树下，遥以物撼其树汁，落则羊、豕皆成阿魏矣。树上之汁终不可得，故云无真也。其味辛平无毒，杀诸虫，破症瘕，下恶除邪，解虫毒，且其气极臭而能止臭。彼中以淹羊肉甚美，中国止入药物而已。又有马思答吉者，似椒而香酷烈，以当椒用。有回回豆，状如椿子，磨入面中，极香，兼去面毒。
　　特迦香出弱水西，形如雀卵，色颇淡白，焚之，辟邪去秽，鬼魅避之。叭香出叭国，色黑，熟之不甚香，而可和诸香，亦能辟邪魅。京师有赁宅住者，其宅素凶，既入，不能便移，但日焚叭香一罅。至夜中，其子闻鬼物相与语曰：“彼所焚何物？令我头痛不堪。当相率避之。”越二日，宅遂清吉无患。乃知《博物志》载汉武帝焚西使香，宫中病者尽起；徐审得鹰嘴香焚之，一家独不疫疾，当不诬也。
　　永乐初，天妃宫有鹳卵，为寺僧所烹，将熟矣。老僧见其哀鸣，命取还之，数时雏出。僧惊异，探其巢，得香木尺许，五采如锦，持以供佛。后有倭奴见，以五百金买之。问何物，曰：“此仙香也，焚之，死人可生，即返魂香也。
　　安息香能聚鼠，其烟白色如缕，直上不散。又狼粪烟亦直上，故烽堠用之。北虏毡帐中，数百人共处，中支一锅，其烟直透顶孔而出，烧狼粪故也。
　　血竭一名骐ら竭，出南番中，广州亦有之。树高数丈，叶以樱桃，而有三棱脂液，滴下如胶饴状，久而坚凝，色如乾血，又能破积血，止金疮血，故以血竭名也。洪熙初，李祭酒时勉因上元夜拾坠金钗，俟其人至，还之，乃千户之妇也。夫妇德公甚厚，馈遗俱不受。乃出药物一片，曰：“此名血竭，出于异国，往年征交广所得，既不费财，而可备缓急，愿公纳之。”公乃受，以语夫人。后公以言事忤旨，为金瓜槌折其肋几殆，召医视之，曰：“伤颇重，可为也，但须真血竭。”夫人即取畀之，遂得苏。时论以为还金之报也。一云：是紫镏树之脂，验者以透指甲为真。
　　汉唐郎署近侍皆赐鸡舌香以防口过。香鸡舌即丁香也，有雌雄二种，雌者大而良，俗名母丁香。颗粒如山茱萸。击破有纵理。解为两向。若鸡舌状。故名广州有之。
　　沉香树类椿，细枝紧实，未烂者为青桂黑坚；沉水者为沉香；带斑点者为鹧鸪沉；半沉者为{艹栈}香；形像鸡骨者为鸡骨香；像马蹄者为马蹄香；在土中成薄片者为龙鳞香；亚于沉香为速香；不沉者为黄香，交州人谓之蜜香，《佛经》谓之阿迦炉香；一物而异名如此，近于果中之莲、藕矣。用修所记，一香七名者，误也。
　　宋宣和间，宫中所焚异香有笃耨、龙涎、亚悉、金颜、雪香、褐香、软香之类。今世所有者，惟龙涎耳。又有瓠香，猊眼香，皆不知何物。
　　龙涎于诸香中最贵。《游宦纪闻》云：“每两不下百千，次者亦五六十千。近海旁，常有云气罩山间者，龙睡其下也。土人相约更守。或半载，或二三载，云散则龙去矣，往迹之，必得龙涎，或五七两，或十余两。”又言：“大海洋中有旋涡，龙伏其下，涎常涌出，为风吹日晒，结成一片。”《岭外杂记》云：“龙枕石睡，涎沫浮水积而能坚。”余问岭南诸识者，则曰：“非龙涎也，乃雌雄交合，其精液浮水上，结而成耳。”果尔，则腥秽之物，岂宜用之清净之所哉？今龙涎气亦果腥，但能收敛诸香，使气不散，虽经十年，香味仍在，故可宝也。
　　吕惠卿对神宗言：“凡草木，皆正生嫡出，惟蔗侧种，根上庶出，故字从庶。”然薯蓣亦侧种旁出也。嵇含草木状作竿蔗，谓其挺直如竹竿也，今人乃作甘蔗，误矣。
　　《易》曰：“苋陆。”陆，商陆也，下有死人，则上有商陆，故其根多如人形，俗名樟柳根者是也。取之之法，夜静无人，以油炙枭肉祭之，俟鬼火丛集，然后取其根，归家以符炼之，七日即能言语矣。一名夜呼，亦取鬼神之义也。此草有赤、白二种，白者入药，赤者使鬼。若误服之，必能杀人。又《荆楚岁时记》：“三月三日，杜鹃初鸣，田家候之。此鸟昼夜鸣，血流不止，至商陆子熟，乃止。”盖商陆未熟之前，正杜鹃哀鸣之候，故称夜呼也。
　　●卷十一 物部三
　　古人造茶，多舂令细末而蒸之。唐诗“家僮隔竹敲茶臼”是也。至宋始用碾。揉而焙之，则自本朝始也。但揉者，恐不若细末之耐藏耳。
　　苏才翁与蔡君谟斗茶，蔡用惠山泉水，苏茶稍劣，改用竹沥水煎，遂能取胜。然竹沥水岂能胜惠泉乎？竹沥水出天台，云彼人将竹少屈，而取之盈瓮，则竹露，非竹沥也。若医家火逼取沥，断不宜茶矣。
　　闽人苦山泉难得，多用雨水，其味甘，不及山泉，而清过之。然自淮而北，则雨水苦黑，不堪烹茶矣。惟雪水，冬月藏之，入夏用，乃绝佳。夫雪固雨所凝也，宜雪而不宜雨，何故？或曰：北地屋瓦不净，多秽泥涂塞故耳。
　　宋初闽茶，北苑为之，最初造研膏，继造腊面；既又制其佳者为京挺，后造龙凤团而腊面废；及蔡君谟造小龙团，而龙凤团又为次矣。当时上供者，非两府禁近不得赐，而人家亦珍重爱惜。如王东城有茶囊，惟杨大年至，则取以具茶，它客莫敢望也。元丰间造密云龙，其品又在小团之上。今造团之法皆不传，而建茶之品亦还出吴会诸品之下。其武夷、清源二种，虽与上国争衡，而所产不多，十九馋鼎，故遂令声价靡不复振。
　　今茶品之上者，松萝也，虎丘也，罗芥也，龙井也，阳羡也，天池也，而吾闽武夷、清源、鼓山三种可与角胜。六合、雁荡、蒙山三种，祛滞有功，而色香不称，当是药笼中物，非文房佳品也。
　　闽，方山、太姥、支提，俱产佳茗，而制造不如法，故名不出里。余尝过松萝，遇一制茶僧，询其法，曰：“茶之香原不甚相远，惟焙者火候极难调耳。茶叶尖者太嫩，而蒂多老。至火候匀时，尖者已焦，而蒂尚未熟。二者杂之，茶安得佳？”松萝茶制者，每叶皆剪去其尖蒂，但留中段，故茶皆一色，而功力烦矣，宜其价之高也。闽人急于售利，每斤不过百钱，安得费工如许？即价稍高，亦无市者矣。故近来建茶所以不振也。
　　宋初团茶，多用名香杂之，蒸以成饼；至大观、宣和间，始制三色芽茶，漕臣郑可间制银丝冰芽，始不用香，名为胜雪。此茶品之极也。然制法方寸新钅夸，有小龙蜿蜒其上，则蒸团之法尚如故耳。又有所谓白茶者；又在胜雪之上，不知制法云何，但云崖林之间，偶然生出，非人力可到，焙者不过四五家，家不过四五株，所造止于一二■而已。进御若此，人家何由得见？恐亦菖&lt;蜀犬&gt;之嗜，非正味也。
　　《文献通考》：“茗有片有散。片者即龙团旧法，散者则不蒸而乾之，如今之茶也。”始知南渡之后，茶渐以不蒸为贵矣。
　　古时之茶，曰煮，曰烹，曰煎。须汤如蟹眼，茶味方中。今之茶惟用沸汤投之，稍着火，即色黄而味涩，不中饮矣。乃知古今之法。亦自不同也。
　　昔人喜斗茶，故称茗战。钱氏子弟取上瓜，各言子之的数，剖之以观胜负，谓之瓜战。然茗犹堪战，瓜则俗矣。
　　薛能《茶诗》云：“盐损添常戒，姜宜煮更黄。”则唐人煮茶多用姜、盐，味安得佳？此或竟陵翁未品题之先也。至东坡《和寄茶诗》云：“老妻稚子不知爱，一半已入姜盐煎。”则业觉其非矣。而此习犹在也，今江右及楚尚，人有以姜煎茶者，虽云古风，终觉未典。
　　以绿豆微炒，投沸汤中，倾之，其色正绿，香味亦不减新茗。宿村中觅茗不得者，可以此代。
　　北方柳芽初茁者，采之入汤，云其味胜茶。曲阜孔林楷木，其芽可烹。闽中佛手柑、橄榄为汤，饮之清香，色味亦旗枪之亚也。
　　昔人谓：“扬子江心水，蒙山顶上味。”蒙山在蜀雅州，其中峰顶尤极险秽，蛇虺虎狼所居，得采其茶，可蠲百疾。今山东人以蒙阴山下石衣为茶当之，非矣。然蒙阴茶性亦冷，可治胃热之病。
　　凡花之奇香者皆可点汤。《尊生八笺》云：“芙蓉可为汤。”然今牡丹、蔷薇、玫瑰、桂菊之属，采以为汤，亦觉清远不俗，但不若茗之易致耳。
