<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　脍不厌细，孔子已尚之矣。脍即今鱼肉生也，聂而切之，沃以姜椒诸剂。闽、广人最善为之。昔人所云：“金荠玉，缕细花铺。”不足奇也。据史册所载，昔人嗜脍者最多，如吴昭德、南孝廉皆以喜斫脍名。余媚娘造五色脍，妙绝一时。唐俭、赵元楷，至于衣冠亲为太子斫脍。今自闽、广之外，不但斫者无人，即啖者亦无人矣。《说文》：“脍，细切肉也。”今人以杀人者为刽子手，刽亦断切之义，与脍同也。（按脍亦谓之肃刂。齐东昏侯时谣曰：“赵鬼食鸭”。肃刂注：“细М肉，杂以姜桂”是也。）
　　六朝时呼食为头。晋元帝谢赐功德净馔一头，又谢齐功德食一头，又刘孝威谢赐果食一头。一头即今一筵也。然古未前闻，不知何义。
　　饼，面食也，方言谓之馄饨，又谓之饣长。然馄饨即今馒头耳，非饼也，京师谓之馍馍。胡饼即麻饼也。石勒讳胡，故改为麻饼。又有蒸饼、豆饼、金饼、索饼、笼饼之异。而唐时有红绫馅饼，惟进士登第日得赐焉，故唐人有“莫嫌老缺残牙齿，曾啮红绫馅饼来”之诗。今京师有酥饼、馅饼二种，皆称珍品，而内用者，加以玫瑰胡桃诸品，尤胜民间所市。又内中所制有琥珀糖，色如琥珀；有倭丝糖，其细如竹丝，而扭成团食之，有焦面气。然其法皆不传于外也。
　　上苑之苹婆，西凉之蒲萄，吴下之杨梅，美矣。然校之闽中荔枝，犹隔数尘在也。苹婆如佳妇，蒲萄如美女，杨梅如名妓。荔枝则广寒中仙子，冰肌玉骨，可爱而不可狎也。
　　荔枝之味无论，即浓绿枝头，锦丸累垂，射朝霞，固已丽矣，而奇香扑人，出入怀袖，即残红委地，遗芬不散，此岂百果所敢望哉？
　　荔枝以枫亭为最，核小而香多也；长乐之胜画，次之，肌丰而味胜也；中观，又次之，色味俱醇而繁多不绝也。三者之外，人间常见，尚有二十余种，如桂林金钟火山之类，品中称劣矣，然犹足为扶余天子也。
　　有鹊卵荔枝，小仅如鹊卵，而味甚甘，核如粟大，间有无核者。又有鸡引子，一大者居中，而小者十余环向之，熟则俱熟，味无差别。
　　黄香色黄，白蜜色白，江家绿色绿，双髻生皆并蒂，七夕红必以七夕方熟，此皆市上所不恒有者也。
　　荔枝核种者多不活，即活亦须二十年，始合抱结子。闽人皆用劣种树，去其上梢，接以佳种之枝，间岁即成实矣。龙目亦然。
　　荔枝、龙目皆以一年长叶，一年结子。如遇结子之年，雨水过多，亦不实，而长枝过年，则蕃滋加倍矣。园中树欲其高大，遇结蕊之时，即摘去之，如此数年便可寻丈。
　　果将熟时，专有飞盗；缘枝接树，矫捷如风。园丁防之，若巨寇然。瞬息不觉，则千万树皆被渔猎。名曰夜燕。五月初时，有入市，色斑而味酢者，皆夜燕橐中出也。不独戕其生，亦且败其名，可恨莫甚焉。（此果，人未采时，虫鸟不敢侵，一经盗手，群蠹攻之矣。）
　　荔支核，性太热，补阴。人有阴症寒疾者，取七枚，煎汤饮之，汗出便差，亦治疝气。
　　杨贵妃生于蜀，故好啖荔支。今蜀中不过重庆数树，其实，色味俱劣，不堪与闽中作奴。不知骊山下“一骑红尘”者的从何处来也？滇中沐国府中亦有一树，每实时，以金半盛三五颗，饷藩臬大吏，受之者以白钱一两售其从者。邓汝高学宪在滇日，沐亦致焉，酢甚，不能下咽，归语妻孥，一笑而已。
　　白乐天在忠州时，所言荔支之状，至于“朵如蒲桃，浆液甘酸”，可知蜀中荔支形味。闽中生者，岂但如蒲桃，又何尝有些酸味耶？
　　传记载：“啖荔支过多内热，当以蜜浆解之。”闽人日啖数百，不觉热也，但过多，恐腹膨胀，少以咸物下之即消矣。
　　荔支、龙眼不但以味胜，食之亦皆有益于人。蠲渴补髓，通神益智。《列仙传》云：“有食荔支而得仙者。而龙眼乾之煎汁为饮，尤养心血，治怔忡不寐健忘诸疾。
　　人之口食固亦无恒，曹丕称蒲桃则云：“甘而不饣冒，脆而不酸。南方有橘，正裂人牙，时有甜耳。”徐君房之答陈昭则云：“金衣素裹，见苞作贡；向齿自消，良应不及。”则又为橘左袒也。吴中王百谷苦欲以杨梅敌荔支，余与往返论难数百言，终未以为然也。然生长吴中，未尝荔支，固宜轻于持论。凡物须眼所见，则泾、渭自分；合以相并，则妍媸自见。
　　《广雅》以龙眼为益智，《尔雅》以益母为茺蔚，其实非也。
　　北地有文官果，形如螺，味甚甘，类滇之马金囊，或云即是也。后金囊又讹为槟榔，遂以文官果为马槟榔。不知文官果，树生；马金囊，蔓生也。
　　西域白蒲桃，生者不可见，其乾者味殊奇甘，想可亚十八娘红矣。有兔眼蒲桃，无核，即如荔支之焦核也，又有琐琐蒲桃，形如茱萸，小儿食之，能解痘毒。
　　（于文定《笔尘》云：“琐琐即及娑之讹。”未知是否。）
　　滇中梧桐子，大如豆，其形与它处殊不类。壳光薄不皱，味如松子。又有神黄豆，似五倍子，能令儿童稀痘，然亦不甚验也。
　　闽、楚之橘，燕、齐之梨，霜液满口，足称荔支、龙眼之亚矣。闽中梨，初称建阳，今福州有一种，十月方熟，一颗重至二斤，甘酥融液，不可名状。但人家有者，不常见耳。此外有夫人李、佛手柑、菩提果，皆御囿中佳植也。
　　余甘与橄榄味相似，而实二物也。《临海异物志》谓余甘即橄榄，误矣。余甘，形大小如弹丸，理如瓜瓣，初入口苦涩，末为甘香。闽，漳、泉亦有之。但余甘少，而橄榄多。世人因东坡有“余甘回齿颊”之语，乃混而一之，可乎？
　　齐中多佳果，梨、枣之外，如沙果、花红、桃李、杏、栗之属，皆称一时之秀，而青州之苹婆，濮州之花谢，甜亦足敌吴下杨梅矣。
　　杨梅以吴兴太子湾者为佳，紫黑若桑椹，入口甘而不酢。又有一种白色者，名为水精杨梅。余于己酉夏，避暑吴山，臧晋叔见饷数十颗，甘美胜常，家人惊异传玩，以为在吴兴五年所未尝见也。
　　青州虽为齐属，然其气候大类江南。山饶珍果，海富奇错，林薄之间，桃、李、楂、梨、柿、杏、苹、枣，红白相望，四时不绝。市上鱼蟹，腥风逆鼻，而土人不知贵重也。有小蟹，如彭越状，人家皆以喂猫、鸭。大至蚌蝤、黄甲，亦但腌藏臭腐而已。使南方人居之，使山无遗利，水无遗族，其富庶又不知何如也。
　　五谷者，稻、黍、稷、麦、菽也。郑司农注《周礼》，谓麻、麦、黍、稷、豆，而不及稻，岂郑未至南方耶？王之膳食，用六谷。郑注：“稻、黍、稷、粱、麦、。”又三农生九谷，郑注：“稷、秫、黍、稻、麻、二豆、二麦。”其说互异，恐亦以臆断耳。《炙毂子》云：“九谷者：黍、稷、麻、麦、稻、粱、、大小豆。”《酉阳杂组》云：“九谷者：黍、稷、稻、粱、三豆、二麦。”然北方之谷，尚有粟，有{艹蜀}秫，有荞麦。而豆之属，有黄豆、绿豆、黑豆、江豆、青豆、扁豆、豌豆、蚕豆，不啻三也。南方虽止于稻米，而稻之中已有十数种矣。后稷之时，已称百谷，说者谓五谷之属各有二十，合而为百，近于穿凿。百，成数也。五谷者，举其大言之也。《甘石星经》又谓八谷，应八星。八谷者：黍、稷、稻、粱、麻、菽、麦、乌麻也。其星在河车之北，明则俱熟。
　　稻有水、旱二种，又有秫田，其性粘软，故谓之糯米，食之令人筋缓多睡，其性懦也。作酒之外，产妇宜食之。又谓之江米。陶彭泽公亩五十亩，悉令种秫，盖乱离之世，藉酒以度日耳。然督邮一至，便尔解绶，所种秫田，未尝得升合之入也。所谓“张公吃酒李公醉”者耶？书此以发一笑。
　　百谷之外，有可以当谷者，芋也，薯蓣也，而闽中有番薯，似山药而肥白过之，种沙地。易生而极蕃衍，饥馑之岁，民多赖以全活。此物北方亦可种也。（按嵇含草木状，有甘储形，似薯蓣，实大如瓯，皮紫，肉白，可蒸食之，想即番薯，未可知也。）
　　燕、齐之民，每至饥荒，木实树皮，无不啖者。其有草根为菹，则为厚味矣。其平时如柳芽、榆荚、野蒿、马齿苋之类，皆充口食。园有余地，不能种蔬，竞拔草根腌藏，以为寒月之用。《毛诗》所谓“我有旨蓄”以御冬者，想此类耳。彼讵知南方有凌冬弥茂之蔬耶？
　　京师隆冬有黄芽菜、韭黄，盖富室地窖火坑中所成，贫民不能办也。今大内进御每以非时之物为珍，元旦有牡丹花，有新瓜，古人所谓二月中旬进瓜，不足道也。其它花果，无时无之，盖置炕中，温火逼之使然。然经年，树即枯死，盖其气为火所伤故也。至于宰杀牲畜，多以惨酷取味。鹅、鸭之属，皆以铁笼罩之，炙之以火，饮以椒浆，毛尽脱落，未死而肉已熟矣。驴、羊之类，皆活割取其肉，有肉尽而未死者。冤楚之状，令人不忍见闻。夫以供至尊，犹之可也，而巨富戚，转相效尤；血海肉林，恬不为意。不知此辈，何福消受？死后当即坠畜生道中，受此业报耳。
　　重束为枣，并束为棘，棘亦枣之类也。《埤雅》曰：“大者枣，小者棘。”棘盖今酸枣之类。而枣树之短者，亦蔓延针刺，钩人衣服。其与荆棘又何别哉？惟修而长之，接以佳种，遂见珍于天下。此亦君子小人之别也。故药中诸果，皆称名于枣，独加大字，明小者不足用也。
　　千年人参，根作人形；千年枸杞，根作狗形。中夜时出游戏，烹而食之，能成地仙。然二物固难过，亦难识也。相传女道士师弟二人居深山中，其徒出汲井畔，常见一婴儿，语其师，师令抱至，成一树根，师大喜，构火烹之，未熟，值粮尽，下山化米，师出门而水大涨，不得还。徒饥甚，闻所烹者香美，遂食之，三日啖尽。水落师还，则其徒已飞生矣。又维扬一老叟常扰众酒食，一日，邀众治具，丐者数人捧二盘至，一蒸小儿，一蒸犬也。众呕哕不食，道士恳请不从，乃叹息自食之，且尽，其余分诸丐者，乃谓众曰：“此千岁人参枸杞，求之甚难，食之者白日升天。吾感诸公延遇，特以相报，而乃不食，信乎仙分之难也。”言未已，群丐化为金童玉女，拥道士上升矣。夫此二者，或遇之而不能识，或识之而不得食，而弟子及丐者以无意得之，岂非命而何？
