<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　文徵仲作诗画有三戒：一不为阉宦作，二不为诸侯王作，二不为外夷作。故当时处刘瑾、宸濠之际，而超然远引，二氏籍没，求其片纸只字不可得，亦可谓旷世之高士矣。当徵仲在史局，同事太史诸君，皆笑其不由科目滥竽木天，然分宜、江陵之败，家奴箧中无非翰林诸君题赠诗扇者。以此笑彼，不亦更可羞哉？
　　太祖时置一铁牌，高三尺许，树宫门外，上铸“内臣不许干预政事”八字。至英庙时，王振专恣，遂毁其牌。永乐年间，遣内官至五府六部禀事者，内官俱离府部一丈作揖；路遇公侯驸马伯，则下马傍立。至王振、汪直、刘瑾时，呼唤府部如呼所属；公侯伯遇诸涂，反回马避之，倒置甚矣。自世宗革诸镇守，内使之权势大减。余官两都曹郎，即司礼监守备极尊贵者，皆彼此抗礼。至闽，闽税使高き欲缙绅执治民礼，余谢绝之，不与往还。在山东为司理，时马堂陈增之横皆与钧敌，不敢有加也。但南都守备内臣遇大阅之时，必据中席，而大司马侯伯皆让之。京师内臣，虽至贱者，路遇相君，亦扬鞭交臂，不肯避道，此稍失国初意耳。
　　宦官之祸，虽天性之无良，而亦我辈让成之，辅相大臣，不得辞其责也。当三杨辅政时，王振鼠伏不敢动，及徐禧、王辈，逢迎谄媚以保富贵，于是振之威权渐识。商文毅击汪直，疏直十皋西厂，即日报罢，可谓易若发蒙矣。而刘尹等继之，使直之灰复然。李献吉之击刘瑾，阁臣从中主之，阉竖环跪啼泣，彷徨无计，上心几移矣。而李东阳持议不坚，遂倒太阿以授之，卒毒天下。岂天之未厌乱耶？亦小人阶之厉也？
　　●卷十六 事部四
　　《诗云》：“善戏谑兮，不为虐兮。”古今载籍，有可以资解颐者多矣，苟悟其趣，皆禅机也，略录数端于左：
　　尉有夜半击令之门者，求见甚急。令曰：“半夜有何事？请俟旦。”尉曰：“不可。”披衣遽起，取火延尉入，坐未定，问曰：“事何急？岂有盗贼窃发，君欲往捕耶？”曰：“非也。”然则家有仓卒疾病耶？”曰：“非也。”然则何以不待旦？”曰：“某见春夏之交，农事方兴，百姓皆下田，又使养蚕，恐民力不给。”令曰：“然则君有何策？”曰：“某见冬间农隙无事，不若移令此时养蚕，实为两便。”令笑曰：“君策甚善，古人不及，但冬月何处得桑？”尉瞠目久之，拱手长揖曰：“夜已深，伏惟安置。”然《周礼》禁原蚕，而闽、广之地桑经冬不凋，有一岁四蚕者，则尉之言，未足深笑也。
　　程覃为京兆尹，不甚识字，有道人投牒，乞执照造桥。覃大书“昭执”二字。其人白云：“合是执照，今作昭执，仍漏四点。”覃取笔于执字下加四点与之，乃为“昭热。”庠舍诸生，作传以讥之。
　　宋，陈东通判苏州，权州事，因断流罪命黥其面，曰：“特刺配某州牢城。”黥毕，幕中相与白曰：“凡称特者，罪不至是。而出于朝廷一时之旨，非有司所得行。”东大恐，即改特剌字为准条，再黥之，颇为人所传笑。后有荐其才于两府者，石参政曰：“吾知其人矣。得非权苏州日，于人面上起草者乎？”
　　唐萧炅不识字，尝以伏腊为伏猎。又一日，张九龄送芋刺称蹲鸱，萧以为鸱，答云：“损芋拜嘉，惟蹲鸱未至耳。”然仆家多怪，亦不愿见此恶鸟也。”九龄得书大笑。
　　党进过市，见缚勾拦者，问：“汝说何人？”优者言：“说韩信。”进怒曰：“汝对我说韩信，见韩信即当说我，此三头两面之人！”命杖之。
　　周定州刺史孙彦高，被突厥围城，不敢出厅，文符须徵发者，于小窗接入。锁州宅门，及贼登垒，乃入柜中藏，令奴曰：“牢掌钥匙，贼来索，慎勿与也。”昔有人入京，选皮袋被贼盗去，其人曰：“贼偷我袋，将终不得我物用。”或问其故，曰：“钥匙在我衣带上。”此亦孙彦高之流也。
　　钱良臣自讳其名，幼子颇慧，凡经史中有“良臣”字，辄改之。一日，读《孟子》“今之所谓良臣”，遂改云：“今之所谓爹爹，古之所谓民贼也。”一时哄传为笑。
　　冯道门客讲《道德经》首章“道可道，非常道”，门客见犯其讳多，乃曰：“不敢说，可不敢说，非常不敢说。”
　　洞庭湖阔数百里，秋水归壑，惟一条湘川而已。僧齐已欲吟一诗，徘徊未就，有蔡押衙者，辄吟曰：“可怜洞庭湖，恰到三冬无髭须。”人怪问之，曰：“以其不成湖也。”
　　南燕慕容德时，妖贼王始聚众于太山莱芜谷，自称“太平皇帝”，父ぁ为太上皇，兄休等为征、东征西将军。慕容镇讨擒之，将斩于马市。有人问之曰：“何为妖妄，自取族灭？父及兄弟何在？”答曰：“太上皇蒙尘在外，征东、征西为乱兵所害，如朕今日，复何聊赖？”其妻赵氏怒曰：“君正坐此口死，如何临刑犹不改？”始曰：“皇后不达天命。自古及今，岂有不亡之国，不破之家哉？行刑者以刀钚筑其口，始曰：“朕今为卿所苦，崩即崩矣，终当不易尊号。”德闻而笑之。
　　虞集未遇时，为许衡门客。虞有所私，午后辄出，许每往不遇，病之，因书于简云：“夜夜出游，知虞公之不可谏。”虞归见之，即对云：“时时来扰，何许子之不惮烦？？许大叹赏，因荐于朝。
　　唐玄宗登楼，望渭水，见一醉人临水卧，问左右是何人，左右不知，黄幡绰奏曰：“此是年满令史。”上问：“何以知之？”对曰：“更一转便入流。”上大笑。
　　苏子瞻戏谓佛印曰：“向尝读古人诗云：‘时闻啄木鸟，疑是打门僧。’又云：‘鸟宿池边树，僧敲月下门。’未尝不叹息古人必以鸟对僧，自有深意。”佛印曰：“所以老僧今日常得对学士。”坡无以应。
　　魏人夜暴疾，命门人钻火，是夕阴暝，督迫颇急。门人忿然曰：“君责人亦太无理，今暗如漆，何不把火照我，使觅钻具？”
　　刘述字彦思，甚庸劣；从子俣，疾甚危笃，述往候之，其父母相对涕泣。述立命酒肉，令俣进之，皆莫知其意。或问之，答曰：“岂不闻礼云：‘有疾，饮酒食肉可也。’”又尝具丧服，值其子亦居忧，客问其子安否，答曰：“所谓父子聚，何劳齿及？”
　　张丞相天觉，好草书而不工，识者讥笑之，丞相自若也。一日得句，索笔疾书，龙蛇飞动，使侄书之。当险怪处，罔然而止，问丞相曰：“此何字也？”丞相视之，亦自不识，诟其侄曰：“胡不早问，致吾忘之？”
　　张由古有吏才，而无学术。累历台省，常于众中叹班固有大才而文章不入选，或谓之曰：“《两都赋》、《燕山铭》等并入选，何因言无？”由古曰：“此是班孟坚文章，何关班固事？”
　　齐王好相。有称神相者求见曰：“臣鬼谷子之高第，而唐举之受业师也。”王大悦曰：“试视寡人何如？”对曰：“王勿亟也。臣相人必熟视竟日而后得。”于是拱立殿上以视，俄有使者持檄入白，王色变，相者问其故。王曰：“秦围即墨三日矣，当发援兵。”相者仰而言曰：“臣见大王天庭黑气，必主刀兵。”王不应。须臾，有人着械入见，王色怒，相者问故。王曰：“此库吏也，盗金帛三万矣。”相者又仰而言曰：“臣见大王地角青色，必主失财。”王不说曰：“此已往者，请勿言，但言寡人终身休咎何如耳。”相者曰：“臣仔细看来，大王面部方正，不是个布衣之士。”
　　刘贡父晚年得恶疾，须眉坠落，鼻梁崩坏，苦不可言。一日，与东坡会饮，各引古人一，聊相戏。坡遽朗吟曰：“大风起兮眉飞扬，安得壮士兮守鼻梁？”坐客皆笑。贡父感怆而已。
　　彭渊材游京师，十年不归。一日，跨驴南还，以一卒挟布橐，皆斜绊其腋。一邑聚观，以为必金珠也，或问之。渊材喜见须眉曰：“吾富可敌国矣。”遂命开橐，则李廷墨一丸，文与可竹一枝，欧公《五代史》草藁一部，它无所有。
　　阳伯博任山南一县丞，其妻陆氏，名家女也。县令妇姓伍，它日会诸官之妇，既相见，县令妇问赞府夫人何姓。答曰：“姓陆。”次问主簿夫人，答曰：“姓戚。”县令妇勃然入内，诸夫人不知所以，欲却回。县令闻之，遽入问其妇。妇曰：“以吾姓伍，赞府妇遂云姓六，主簿妇云姓七，相弄若此。余官妇若问，必曰姓八，姓九矣。”令大笑曰：“人姓偶尔，何足怪？”乃令其妇出。
　　刘义綦封营道封始兴。王浚戏谓之曰：“陆士衡诗云：‘营道无烈心。’此言似为叔父发耶？”义綦曰：“下官初不识士衡，何忽见苦？”
　　张敬儿开府襄阳，欲移《羊叔子堕泪碑》纲纪白云：“此羊太傅遗德，不宜迁动。”敬儿怒曰：“太傅是谁？我不识。”
　　有穷书生欲食馒头，计无从得。一日，见市肆有列而鬻者，辄大叫仆地。主人惊问曰：“吾畏馒头。”主人曰：“安有是？”乃设馒头百枚，置空室中，闭之，伺于外，寂不闻声；穴壁窥之，则食过半矣，亟开门，诘其故。曰：“吾今日见此，忽自不畏。”主人知其诈，怒叱曰：“若尚有畏乎？”曰：“更畏腊茶两碗尔。”
　　御史台仪，凡御史上事，一百日不言，罢为外官。有侍御史王平拜命，垂满百日而未言事，同僚讶之。或曰：“王端公有待而发，必大事也。”一日，闻进札子，众共侦之，乃弹御膳中有发。其弹词曰：“是何穆若之容，忽睹鬈如之状？”
　　唐明皇坐勤政楼上，见钉铰者，呼之曰：“朕有一破损天平冠，汝能钉铰否？”对曰：“能。”遂整之。即完，上曰：“朕无用此冠，便以赐卿。其人皇恐不敢受。上曰：“俟夜深闭门独自戴，甚无害也。”
　　绍兴末，谢景思守括苍，司马季思佐之，皆名。刘季高以书与景思曰：“公作守，司马九作ヘ，想郡事皆如律令也。”闻者绝倒。
　　唐王铎镇渚宫，以御黄巢。寇兵渐近，铎赴镇，以姬妾自随，留夫人于家中。忽报夫人离京径来，已在道中。铎谓从事曰：“黄巢渐以南来，夫人又将北至，旦夕情味，何以安处？”幕僚戏曰：“不如降黄巢。”公亦大笑。
　　唐时有士子奔马入都者，人问：“何急如此？”答曰：“将赴不求闻达科。”宋天圣中，置高蹈丘园科，许本人于所在自投状求试。时人笑之。
　　宋时，省试“天子之堂九尺”赋。有一士曰：“成汤当陛而立，不欠一分；孔子历阶而升，只余六寸。”盖汤九尺，孔子九尺六寸也。余忆新罗使人有入贡者，见葵花不识，问主人，人绐之云：“名一丈红也。”使作诗咏之，末句云：“五尺兰千遮不尽，更留一半与人看。”噫，何中国夷狄工拙相去之远乎？又有贵老为“其近于亲”赋，其破题云：“见龙锺之黄耆，思仿佛乎家尊。”传以为笑。
