<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　嘉禾方千里，一日，会相识张更生。千里乃作一令，戏曰：“古人是刘更生，今人是张更生。”手内执一卷《金刚经》，问你是胎生？卵生？湿生？化生？更生谓方曰：“古人是马千里，今人是方千里。手执一卷《刑法志》，问你要一千里？二千里？三千里？
　　吴给事女敏慧工诗词，后归华阳，陈子朝名儒也，晚年惑一妾，缘此遂染风疾。一日，亲戚来问，吴同妾在侧，因指妾曰：“此风之始也。”
　　晋康福镇天水日，尝有疾。幕客谒问，福拥锦衾而坐。客退，谓同列曰：“锦衾烂兮。”福闻之，遽召言者怒之曰：“吾虽生于塞下，实唐人也，何得为奚？脚有小疮，何至于烂？”一云是党进。
　　有老妪相让道。其一曰：“妪年几何？”曰：“七十。”曰：“吾六十九。然则明年吾与尔同岁矣？”
　　艾子在齐，居孟尝君门下者三年，孟尝君礼为上客。既而自齐反乎鲁，与季孙氏遇。季孙曰：“先生久于齐，齐之贤者为谁？”艾子曰：“无如孟尝君。”季孙曰：“何也？”艾子曰：“食客三千，衣廪无倦色，不贤而能之乎？”季孙曰：“嘻，先生欺余哉。三千客，余家亦有之，岂独田文？”艾子不觉敛容而起谢曰：“公亦鲁之贤者也，翌日敢造门下，求观三千客。”季孙曰：“诺。”明旦，艾子衣冠齐洁而往，入其门寂然也；升其堂，则无人焉。艾子疑之，意其必在别馆也。良久，季孙出见，诘之曰：“客安在？”季孙怅然曰：“先生来何暮？三千客各自归家吃饭去矣。”艾子胡卢而退。
　　艾子讲道于嬴博之间，齐鲁之士从之者数十百人。一日，讲文王里之囚，偶赴宣王召，不及竟其说，一士怏怏返舍。其妻问之曰：“子日闻天子之教，归必欣然，今何不乐之甚也？”士曰：“朝来闻夫子说周文王，圣人也，今被其主殷纣无道，囚于里，吾怜其无辜，是以深生愁恼。”妻欲宽其忧，姑慰之曰：“今虽见囚，久当放赦，岂必禁锢终身？”士叹息曰：“不愁不放，只愁今夜在牢内，难过活耳。”
　　燕里季之妻美而荡，私其怜少年。季闻而思袭之，一旦，伏而觇焉，见少年入室而门扃矣，因起叩门。妻惊曰：“吾夫也！奈何？”少年顾门：“有牖乎？”妻曰：“此无牖。”“有窦乎？”妻曰：“此无窦。”“然则安出？”妻目壁间布囊曰：“是足矣。”少年乃入囊，悬之床侧，曰：“问及，则绐以米也。”启门内。季遍室中求之，不得，徐至床侧，其囊累然而见，触之甚重，诘其妻曰：“是何物？”妻惧甚，嗫嗫久之不能答，而季厉声呵问不已。少年恐事露，不觉于囊中应曰：“吾乃米也。”季因扑杀之，及其妻。艾子闻而笑曰：“昔石言于晋，今米乃言于燕乎？”
　　齐有病忘者，行则忘止，卧则忘起。其妻患之，谓曰：“闻艾子滑稽多知，能愈膏肓之疾，盍往师之？”其人曰：“善。”于是乘马挟弓矢而行，未一舍，内逼下马而便焉，矢植于土，马系于树。便讫，左顾而睹其矢，曰：“危乎流矢！奚自？几乎中予！”右顾而睹其马，喜曰：“虽受虚惊，乃得一马！”引辔将旋，忽自践其所遗粪，顿足曰：“踏却大粪，污吾履矣。惜哉！”鞭马反向归路而行，须曳抵家，徘徊门外曰：“此何人居？岂艾夫子所寓邪？”其妻适见之，知其又忘也，骂之。其人怅然。曰：“娘子素非相识，何故出语伤人？”
　　虞任者，艾子之故人也，有女生二周。艾子为其子求聘。任曰：“贤嗣年几何？”答曰：“四岁。”任艴然曰：“公欲配吾女与老翁邪？”艾子不谕其旨曰：“何哉？”任曰：“贤嗣四岁，吾女二岁，是长一半年纪也。若吾女二十而嫁，贤嗣年四十；又不幸二十五而嫁，则嗣贤五十矣，非嫁一老翁邪？”艾子知其愚而止。
　　齐宣王谓淳于髡曰：“天地几万岁而翻覆？”髡对曰：“闻之先师，天地以万岁为元，十二万岁为会，至会而翻覆矣。”艾子闻其言，大哭。宣王讶曰：“夫子何哭？”艾子收泪而对曰：“臣为十一万九千九百九十九年上百姓而哭。”王曰：“何也？”艾子曰：“愁他那年上，何处去躲这场灾难！”
　　艾子畜羊两头于囿，羊牡者好斗，每遇生人，则逐而触之。门人辈往来，甚以为患，请于艾子曰：“夫子之羊牡而猛，请得阉之，则降其性而驯矣。”艾子笑曰：“尔不知今日无阳道的更猛里！”
　　杨素与侯白行道畔，有槐树枯死。素曰：“侯秀才多能，何计令此树活？”白曰：“可取槐子悬之树上即活矣。”素问出何书。白曰：“岂不闻‘子在槐，何敢死’？”
　　又一日，大雪拥炉，白入，素急问曰：“今早有人被蜈蚣咬痛欲死，若为治之。”白曰：“可取六月雪水涂之。”素曰：“六月那得雪？”白曰：“六月无雪，此时那得蜈蚣？”左右服其机警。
　　李寰建节晋州，表兄武恭性诞妄，又称好道，及蓄古物，遇寰生日无饷遗，乃箱擎一故皂袄子与寰，云：“此是李令公收复京师时所服，愿尚书功业一似西平。”寰以书谢后，闻知恭生日，箱擎一破幞头饷恭，曰：“知兄深慕高真，求得一洪崖先生初得仙时幞头，愿兄得道一如洪崖。”宾僚无不大笑。余尝读谢绰宗《拾遗录》，云：“江夏王义恭，性爱古物，常遍就朝士求之。侍中何勖已有所送，而王徵萦不已。何甚不平，尝出行于道，遇狗枷，败犊鼻，乃命左右取之还，以箱擎送之，笺曰：‘承复须古物，今奉李斯狗枷，相如犊鼻。’”此颇与寰恭相类耳。
　　姚岘有文学，而好滑稽，遇机即发。姚仆射南仲廉察陕郊，岘初释艰服候见，以宗从之，旧，延于中堂，吊讫，未语及他事，门外忽有投剌者云：“李过庭。”仆射曰：“过庭之名甚新，未知谁家子弟？”客将左右皆称不知。又闻岘知之否。岘初犹俯首颦眉，顷之自不可忍，敛手言曰：“恐是李趋儿。”仆射久方悟而大笑。
　　石参政中立，性滑稽，天禧中为员外郎，时西域献狮子畜于御苑，日给羊肉十五斤，尝率同列往观。或曰：“彼兽也，给羊肉乃尔，吾辈忝预曹郎，日不过数斤，人翻不及兽乎？”石曰：“君何不知分也？彼乃苑中狮子，吾曹园外狼耳，安可并耶？”
　　章郇公得像，与石资政中立素相友善，而石喜谈谐，尝戏章云：“昔时名画有戴松牛、韩干马，而今有章德像也。”
　　景中，有郎官皮仲容者，偶出街衢，为一轻浮子所戏，遂前贺云：“闻君有台宪之命？”仲容立马愧谢。久之，徐闻其何以知之。对曰：“今新制台官必用僻姓者，故以君姓知之尔。”盖是时三院御史，乃仲简、论程、掌禹锡也。闻者传以为笑。
　　刘博学有俊才，然滑稽喜谑。熙宁中，为开封府试官，出临以教思无穷论。举人上请曰：“此卦大像如何？”刘曰：“要见大像，当诣南御苑也。”又有请曰：“至于八月有凶。何也？”答曰：“九月固有凶矣。盖南苑豢驯像，而榜帖之出，常在八月、九月之间也。”马嘿为台官，弹奏轻薄不当，置在文馆。闻而叹曰：“既为马嘿，岂合驴鸣？”
　　荆公、禹玉，熙宁中，同在相府。一日，同侍朝忽有虱自荆公襦领而上，直缘其须。上顾之笑，公不自知也。朝退，禹玉指以告公，公命从者去之。禹玉曰：“未可轻去，辄献一言以颂虱之功。”公曰：如何？”禹玉笑而应曰：“屡游相须，曾经御览。”荆公亦为之解颐。
　　鲁直戏东坡曰：“昔王右军字为换鹅字。韩宗儒性饕餮，每得公一帖，于殿帅姚麟换羊肉十数斤。可名二丈书为换羊书。”东坡大笑。一日，公在翰苑，以圣节制撰纷冗，宗儒日作数简以图报书，使人立庭下，督索甚急。公笑谓曰：“传语本官，今日断屠。”
　　秦士有好古物者，价虽贵，必购之。一日，有人持败席一扇，踵门而告曰：“昔鲁哀公命席以问孔子，此孔子所坐之席也。”秦士大惬，以为古，遂以负郭之田易之。逾时，又有持枯竹一枝，告之曰：“孔子之席，去今未远，而子以田售。吾此杖乃大王避狄，杖策去时所操之棰也，盖先孔子又数百年矣，子何以偿我？”秦士大喜，因倾家资悉与之。既而又有持巧漆碗一只曰：“席与杖皆周时物，固未为古也；此碗乃舜造漆器时作，盖又远于周矣，子何以偿我？”秦士愈以为远，遂虚所居之宅以予之。三器既得，而田舍资用尽去，致无以衣食，然好古之心，终未忍舍三器；于是披哀公之席，持太王之杖，执舜所作之碗，行丐与于市，曰：“那个衣饮父母，有太公九府钱，乞我一文！”闻者喷饭。
　　唐李文礼累迁至扬州司马，质性迟缓。时在扬州，有吏自京还，得长史家书，云姊亡，请择日发之。李忽闻姊亡，乃大号恸。吏复白曰：“是长史姊。”李久而徐问曰：“是长史姊耶？”吏曰：“是。”李曰：“我无姊，向亦怪矣。”
　　彭渊材初见范文正公画像，惊喜再拜，前磬折，称“新昌布衣彭几幸获拜谒”，既罢，熟视，曰：“有奇德者必有奇形。”乃引镜自照，又捋其须曰：“大略似之矣，但只无耳毫数茎耳，年大当十相具足也。”又至庐山太平观，见狄梁公像，眉目入鬓，又前再拜，赞曰：“有宋进士彭几谨拜谒。”又熟视久之，呼刀镊者，使剌其眉尾，令作卓枝入鬓之状。家人辈望见惊笑。渊材怒曰：“何笑？吾前见范文正公，恨无耳毫；今见狄梁公，不敢不剃眉，何笑之乎？”
　　唐陈国张伯偕与弟仲偕形貌一般。仲偕娶妻，妻新妆毕，忽见伯偕自窗外过。妻问曰：“我今妆饰好否？”答曰：“我伯偕也。”妻赧然趋避。既出房，至姑所，又逢伯偕，告之曰：“适见伯伯大羞。”伯偕笑曰：“误，误，我固伯也。”
　　白汲与其弟孪生，状貌酷相肖，人不能辨。一日，汲自外归，弟妻以为其夫也，迎而呼之，不应，即时詈之，遂批其颊。汲正色谓之曰：“我乃伯也。”妇惶愧而退。汲自是更其冠，以为别异。
　　张思光尝诣吏部尚书何戢，误通尚书刘澄融，下车，入门，曰：“非是。”至户外望澄，又曰：“非是。”既造席，视澄曰：“都非是。”乃去。
　　卢思道聘陈，陈主用观世音语弄思道曰：“是何商人，赉持重宝？”思道即以观世音语报曰：“忽遇恶风，漂堕罗刹鬼国。”陈主大惭。
　　陆余庆为洛州长史，善议论事，而谬于判决。其子嘲之曰：“陆余庆笔头无力嘴头硬，一朝受讼词，十日判不竟。”送案褥下。余庆得之曰：“必是那狗！”遂鞭之。时嘲之曰：“说事喙长三尺，判事手重五斤。
