<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　山东人娶蒲州女，多患瘿，其妻母项瘿甚大，成婚数月，妇家疑婿不慧，女翁置酒盛会，亲戚欲以试之。问曰：“某郎在山东读书，应识道理，鸿鹤能鸣，何意？”曰“天使其然。”又曰：“松柏冬青，何意？”曰：“天使其然。”又曰：“道边树有骨&lt;骨出&gt;，何意？”曰：“天使其然。”妇翁曰：“某郎全不识道理，何因浪住？山东鸿鹤能鸣者，颈项长；松柏冬青者，心中强；道边树有骨&lt;骨出&gt;者，车拨伤。是岂天使其然？”婿曰：“请以所闻见奉酬，不知许否？虾蟆能鸣，岂是颈项长？竹亦冬青，岂是心中强？夫人项下瘿如许大，岂是车拨伤？”妇翁羞愧，无以对之。
　　伯乐令其子执《马经》画样以求马，经年无有似者。归以告父，更令求之，出见大虾蟆，谓父曰：“得一马略与相同，而不能具伯乐。”曰：“何也？”对曰：“其隆颅肤目，脊郁缩，但蹄不如累趋耳。”伯乐曰：“此马好跳踯，不堪也。”子乃止。
　　唐汝南袁德师故给事高之子，尝于东都买得娄师德故园地起书楼，洛人语曰：“昔日娄师德园，今乃袁德师娄。”
　　交广间，游客各求馆帖，所至迎接其厚，赆赂每处十千。广帅卢钧深知其弊，凡求馆帖者，皆云：“累路馆驿，供菜饭而已。”有客赍帖到驿，驿司依帖供给，客不发。驿吏曰：“恐后更有使客，前驿又远，此非宿处。”客曰：“食帖如何处分？”吏曰：“供菜饭而已。”客曰：“菜饭供了，还我而已。”来驿相顾，莫知所为，客又迫促无计，吏问曰：“不知而已。何似？”客曰：“而已。大于驴小于骡，若无可供，但还我价直。”吏问：“每一而已，其价几何？”客曰：“三五千。”驿吏遂敛送耳。
　　有睹邻人夫妇相谐和者，夫自久归，见妇吹炎，乃赠诗曰：“吹火朱唇动，添薪玉腕斜，遥看烟里面，大似雾中花。”其妻亦候夫归，告之曰：“每见邻人夫妇极甚多情，适来夫见妇吹火，作诗咏之。君岂不能学也？”夫曰：“彼诗道何语？”乃诵之。夫曰：“君当吹火，为别制之。”妻亦效吹，乃作诗曰：“吹火青唇动，添薪黑腕斜。遥看烟里面，恰似鸠盘茶。”隋末刘黑闼，据有数州纵。其威虐合意者，厚加赏赐；违意者，即被屠割。尝闲暇访得解嘲人，召入前，立须臾，水恶鸟飞过，命嘲之。即云：“水恶鸟头如镰杓，尾如凿，河里搦鱼无僻错。”大悦。又令嘲骆驼，嘲曰：“骆驼项曲，绿蹄，被他负物多。”因大笑，赐绢五十疋，拜毕，左膊上负绢，走至戟门倒卧不起。黑闼令问何意倒地？答云：“为是偏檐。更命五十屯绵置右膊，将去，令明日更来。还路逢一知识，问“何处处得此绵绢？”具说其事。大喜而归，语其妇曰：“我明日定得绵绢。”及晓，即诣门言极善解嘲。黑闼大喜，令引之，适一猕猴在庭，命嘲之，曰：“猕猴头如镰杓，尾如凿，河里搦鱼无僻错。”黑闼已怪，犹未之责。又一鸱飞度，复令嘲之，因云：“老鸱项曲，绿蹄，被他负物多。”于是大怒，令割一耳。走出至庭，又即倒地，令问之，又云：“偏檐。”复令割一耳。还家，妇迎问：“绵绢何？”答曰：“绵绢割两耳，只有面。”
　　唐初，梁宝好嘲戏，曾因公行至贝州刺史云：“此州有赵神德甚能嘲，即令召之。”宝彦甚黑，厅上凭案以待。须臾，神德入，两眼俱赤。宝即云：“赵神德天上既无云，闪电何以无准？”则答云：“向者入门来，案后惟见一挺墨宝。”又云：“官里料朱砂，半眼供一国。”又答云：“磨公小拇指，涂得太社比。”宝更无以对，愧谢遣之。
　　唐封抱一任栎阳尉，有客过之，既短又患眼，及鼻塞，抱一用千字文语作嘲之，诗曰：“面作天地玄，鼻有雁门紫，既无左达承，何劳罔谈彼？”
　　高敖曹尝为杂诗三首，云：“冢子地握槊，星宿天围棋；开昙瓮张口，卷席床剥皮。”又，“相送重相送，相送至桥头；培堆两眼泪，难按满胸愁。”又，“桃生毛弹子，瓠长捧槌儿；墙欹壁亚腹，河涑水生皮。”唐元宗逵为果州司马，有婢死，处分直典云：“逵家老婢死，驱使来，久为觅一棺木殡之。”逵初到家，贫不能买得新者，但得一经用者；即得亦不须道逵买云，君家自须直典出门说之，一州以为口实。
　　有人以钉较为业者，道逢驾幸郊外，平天冠偶坏，召令修补讫，厚加赏赍。归至山中，遇一虎卧地呻吟，见人举爪示之，乃一大竹刺，其人为拔去。虎衔一鹿以报，至家语妇曰：“吾有二技可立至富矣。”乃大署其门曰：“专修补平天冠兼拔虎刺。”
