<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　居半载，见髯者形踪诡秘，绝非善类；乘其出游未反，私谓女曰：“卿家行事，吾已稔知。但杀人夺货，终至灭亡，一旦火焚玉石，卿将何以处我？”女曰：“行止随君，妾何敢决？”卢曰：“为今之计，惟有上禀高堂，与卿同归乡里，庶无贻后日之悔。”女曰：“君姑言之。”卢以己意禀诸老妪。老妪沉吟久之，曰：“岳翁未归，理宜静候。但汝既有去志，明日即当祖饯。”卢喜，述诸女。女蹙然曰：“吾家制度，与君处不同。所谓祖饯者，由房而室，而堂，而门，各持器械以守，能处处夺门而出，方许脱身归里，否则，刀剑下无骨肉情也。”卢大窘。女曰：“妾筹之已熟。姊氏短小精悍，然非妾敌手。嫡母近日病臂，亦可勉力支撑。生母力敌万夫，而妾实为其所出，不至逼人太甚。惟祖母一枝铁拐，如泰山压顶，稍一疏虞，头颅糜烂矣。妾当尽心保护，但未卜天命何如耳。”相对皇皇，竟夕不寐。
　　晨起束装，暗藏兵器而出。才离闺闼，姊氏持斧直前日：“妹丈行矣，请吃此银刀脍去！”女曰：“姊休恶作剧！记姊丈去世，寒夜孤衾，替阿姊三年拥背。
　　今日之事，幸为妹子稍留薄面。”姊叱曰：“痴婢子！背父而逃，尚敢强颜作说客耶？”取斧直砍其面，女出腰间锤抵之，甫三交，姊汗淫气喘，掷斧而遁。至外室，嫡母迎而笑曰：“娇客远行，无以奉赠，一枝竹节鞭权当压装。”
　　女跪请曰：“母向以姊氏丧夫，终年悲悼，儿虽异母，亦当为儿筹之。”嫡母怒曰：“妖婢多言，先当及汝。”举鞭一掣，而女手中锤起矣。格斗移时，嫡母弃鞭骂曰：“刻毒儿！欺娘病臂，只把沙家流星法，咄咄逼人！”呵之去。
　　遥望中堂，生母垂涕而俟。女亦含泪出见，曳卢偕跪。生母曰：“儿太忍心，竟欲抛娘去耶？”两语后，哽不成声。卢拉女欲行，女牵衣大泣。生母曰：“妇人从夫为正，吾不汝留。然饯行旧例，不可废也。”就架上取绿沉枪，枪上挑金钱数枚，明珠一挂，故刺入女怀。女随手接取，砉然解脱，盖银样蜡枪头耳。佯呼曰：“儿郎太跋扈，竟逃出夫人城矣！”女会其意，曳卢急走。
　　将及门，铁拐一枝，当头飞下。女极生平技俩，取双锤急架，卢从拐下冲出，夺门而奔。女长跪请罪。老妪掷拐叹曰：“女生外向，今信然矣！速随郎去，勿作此惺惺假态也！”
　　女随卢归里，鬻其金珠，小作负贩，颇能自给。后髯者事败见执，一家尽斩于市。惟女之生母，孑身远遁，祝发于药草尼庵，年八十而终。有遗书寄女。女偕卢迹至尼庵，见床头横禅杖一枝，犹是昔年枪杆也。女与卢皆大哭，瘗其柩于东山之阳，庐墓三年，然后同反。
　　铎曰：“天之所福，慈孝为先。女知爱母，故不作覆巢之卵，母知爱女，故不作断颈之凫。独是溺于女者，何以不从厥夫？哀其母者，何以不及其父？君子曰，‘此其所以为盗也。’嗟乎，世之不为盗者多矣，而盗且然乎？”
　　奇婚
　　文登，字道岸，浙之武康人。十七游庠，聘某氏，未嫁而夭，郁郁不自得。浪迹出游，将为求凰计。偶至凤阳，遇道者于涂，诘其所自，生告以意。道者曰：“汝欲得佳妇，此去东南十五里外，往求之，必有所遇。”生信之，如所指而行。至，则春台演剧，观者蜂屯蚁聚，无可停趾。回视垂杨低处，露小红楼一角，有女子搴帘，衣半折，侧面偷窥。粉光黛影，射人双目。生回旋顾盼，几难自主，迨斜日西倾，歌场乐阙，犹仰面空楼，初不觉游人尽散也。忽一人拍肩大喝曰：“何物痴儿，窥人闺阁？”生视之，岸然伟丈夫，竟拉其臂，强曳登堂。生两股战栗，变色欲走。因大笑曰：“如此胆怯，也学风狂。实相告，楼头女子，即仆掌珠。君如闺中无妇，愿附婚姻。”生变惧为喜，唯唯惟命。
　　时已秉烛，令女子严装讫，与生交拜，拥入闲房，将攀情话。
　　俄母氏招女去。生兀坐灯下，意绪无聊。漏下二鼓，见画屏东畔女子独来，对镜卸翠凤翘，金雀花双朵，旋解芙蓉帔。鸳鸯百折裙，斜倚床阑，脱藕覆，褪双丝文绣履，兜三寸许软红睡鞋，低鬟一笑，光入重帏。生欲焰中烧，不能自制，而登床急抱，阒其无人，唯绣枕横陈，半堆锦被而已。大骇，莫详其故。拥被孤眠，旁皇终夜。侵晓，女子即来。生诘之，默然不答。
　　至夜，生先匿锦帐中。更阑后，女子衣短红袄，外系金鸾紫络带，发惺松作懒装，兜以皂帕；下体绣裙不掩，露绛直文罗裤，提缕金鞋刬袜而来，披帏竟登床榻。生急捉其臂，随手转侧，如一团绛雪，飞堕巫山；索之，悄然无迹矣！是仙是鬼，益莫测其踪影。三竿日出，候女不至。
　　女之妹颖姑，偶过其室。生正苦岑寂，于镜旁舐毫作字。颖姑睇而门曰：“尔亦曾读书识字耶？”生曰：“予虽不肖，束发游庠岂有秀才家不读书识字者？”颖姑失声一叹。生疑之，再三絮问，颖姑曰：“吾怜汝青年秀士，死期已逼，尚不自知。”生长跪请教，曰：“吾家翁姥，专以左道劫人财物。将欲举事，必先杀一人，祀神开路。往往悬姊为饵，名曰夫妇，而实一无所染。吾自有知识以来，见其出衽席而登俎上者，不知几千百儿郎矣！今夜明星烂时，殆将及汝。”
　　生窘极，叩首乞援。颖姑曰：“吾何能救汝？欲解倒悬，还须阿姊。”生问计。曰：“姊所以登床即遁者，固褥底压六甲符一通，上缠灯绿丝三十六缕。汝搜括而弃之，彼必不能脱身。苟得成其夫妇，而后以情义哀之，自能免汝于难。”生谨受教。颖姑潜引去。生启视褥底，果如所言，急弃之。
　　入夜女来，伺其缓装登榻，裸而就之。女意似觉，曰：“婢子多言，败我家事。虽然，亦天意也。”纵体投怀，竟成欢会。事讫，裸跪床头，哀其援手，女曰：“百年伉俪，万死相随，何待君言？”
　　急起，以雄鸡系于杖头，嘱生肩荷之，曰：“往北约行三十里，俟鸡声一唱，即舍之而走，再行二十余里，待妾来时，好共发也。”生谨记而去。
　　女佯告诸父。父大怒，跨马欲追。女曰：“追之不获，不如飞剑以斩。”父从女言，掷剑于庭，去同白练。亡何，电光一闪，铮然堕地，血涔涔斑痕犹湿也。
　　时生出北郭门，约行三十里，杖头鸡声大作，急委之于地。瞥白光下注，而鸡寂热无声矣。又行二十余里，筋力已疲，憩于树下，见云中一鹤飞堕，女已控背而来。敛之，一纸鹤耳！笑曰：“大劫已过，请归乡土。”生曰：“奈汝父何？”女曰：“左道无长策。五十里外，不能及也。”候晓而行，不匝月，偕归故云。生键户读书，暇辄与女藏阄为乐。
　　一日，有女子闯然而入，视之，颖姑也。并起问故。颖姑曰：“自姊去后，父母强妹为代。妹意不屑为，至逢其怒，日遭鞭挞。
　　幸老父赴天魔会去，乘间而逃。复思伶仃弱质，绝无亲串可依，故一路间程，相投至此。”女大喜。生曰：“姨来亦大好。但非鸦非凤，卿家何以位置？”女笑曰：“我本无猜，君宜报德。台上英、皇，其例自可援也。”即出簪珥，为颖姑上头。颖姑赪颜却之，曰：“妹子此来，不过作闲门冷燕，岂求野鸭入鸳鸯队乎？”女以正言谕之，始无异议。
　　正曳令交拜，有道者自外而来，笑曰：“得妇之言，今颇验否？”生敬谢之。
　　二女相顾，骇曰：“似吾父之师也。”道者曰：“然！尔父学仙不成，流为左道，而复借吾教中飞符遁甲诸术，日济其恶。痛加训诲，罔有悛心，必至一朝翦灭。因惜女子无辜，亦遭惨戮，故引文郎入幕，转辗相援，脱汝等于水火中耳！”女问：“父母无恙否？”道者曰：“此刻一番闲话，即汝全家就缚时也。”二女大哭，道者曰：“是渠恶报，何哭为？”拂袖竟去。
　　后生密探其耗，果于是日为官军搜捕，骈首西郊，益信道者之神也。
　　铎曰：“化人城里，不少魔关，然鬼母儿孙，终入大菩萨莲花钵底。一日回头，同依道岸。二女之得脱，是借仙家妙指，而离佛门苦劫者。行险侥幸，今古有几人哉？”
　　泄气生员
　　临潼夏生，名器通，性鲁钝，学操举子业。每一艺出，群必哗笑之。
　　偶应童子试，剿袭旧文入邑庠。后赴岁试，自分必居劣等。遇卜者于市，占之，得一谶曰：“听之无声，视之无形。君子筮之，必得其名。”卜者举手贺曰：“君文必冠军。”夏生喜，扬言于众。众曰：“即学使两眼盲，触鼻亦知香臭。三等以下，君冠军或有冀也。”夏生大惭。
　　时学使某公，奉命督学西安，临行辞座师某尚书。尚书西安人，意其有心属士，极力请教。尚书下气偶泄，稍起座。某公疑有所嘱，急叩之。尚书曰：“无他，下气通耳！”某公唯唯，以为“夏器通”必座师心腹人，谨记之。
　　后公按临西安，果有夏生名器通者，扃试后，细阅其卷，词理纰缪，真堪捧腹。以座师谆嘱，不得已，强加评点，冠一军，案发，诸生大哗，继思某公本名翰林，阅文必有真鉴，夏生又贫士，绝无关节可通，乃以劣艺而高居优等，殊不解。
　　后公任满入都，告请某尚书。尚书茫然，俯思久之，忽大笑曰：“君误矣！是日下气偶泄，故作是言。仆何尝有所嘱也！”某公悟，亦大笑。后传其事于西安，请生之疑乃解。噫！以泄气而猎功名，虽为士林所笑，不犹愈于满纸铜臭者哉？
　　铎曰：“古人命名，义各有取。长庚入怀，李名太白，翠微乞嗣，崔号缁郎。高琳应得宝之征，桓温叶试啼之谶。吾不知为夏生者，何独取此嫌名，以为后来吉兆耶！《相经》云：“谷地丰，文运通。‘则功名中人，此为第一嘉名耳。”
　　换形乞丐
　　西蜀李太史墨庄，晤于吴江令何君公寓。时众宾在座，各征旧事。
　　太史曰：“吾乡有疯丐，名金蛮子，挈妻丐食于吴，寄宿十王殿左廊下。一日，乞于富贵家，归而痛哭。妻问之。曰：‘人生等七尺耳。彼餍膏粱，衣文绣，日拥娇妻美妾以为乐，而我寒馁若此。何狠心阎老，不公一至此哉？’已而仍宿廊下。见十王召之入，曰：‘尔勿怨，吾为尔易之。’命鬼判先易其舌，曰：‘是当日将军曲良翰用以啖驼峰炙者，尔易之，则山珍海错，可长饫矣。’又易其肩背，曰：‘是当日昭王被青凤毛裘者，尔易之，则鸾封艾带，可长御灸。’并命易其下体，曰：‘是当日汉帝入温柔乡，占三千粉黛者，尔易之，则蛾眉螓首，可长拥矣。’疯丐大喜，叩谢而出。
