<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　吴郡三茅观东狄姓，为某司马家之仆。司马有女，祟于妖，百计遣之不去。因书片札，命狄赴龙虎山，乞天师治之。至则门庭宏敞，宫殿森严，处处悬牌，书神将名守护。司阍者入内启禀，约两时许，召狄进见。众法官拥天师出，虎皮椅坐莲华帐中，金印宝剑，陈列法座。狄匍伏檐下，呈状法官。法官转呈座上。天师细阅一过，摇首攒眉，沉吟良久，与法官耳语，不知作何词，即以片纸付狄，令上清官道人作法。
　　狄衔命去，见一道人，布巾短衣，担粪于野，随出天师书示之。道人启视，不觉失笑曰：“天师卖符箓，得钱动以万计，曾不一注念。至杀生害命事，辄烦我等，亦大可笑。”因出一小木盆，注以凉水，取铜镜仰覆其上，以笔蘸墨，涂镜面几遍。亡何，水沸如汤，热气一缕，上冲霄汉。忽砉然一声，热气下注，水散如跳珠，而盆中已无涓滴。道人曰：“除矣！”狄喜，谓道人曰：“归语主人，必当厚报。”道人冷笑不言，敛其具，仍担粪大步而去。
　　狄遂覆天师命，取路而归，述诸司马。司马家果于是日是时，女室中霹雳一震，下血如雨，而其妖顿绝。后司马具白金百两，布袍一袭，亲诣上清官酬谢。
　　而遭人终不可见，遂叹息而反。
　　铎曰：“具大本领者，必不装大幌子。故布衣担粪中，有拿妖手段。而人乃于富贵中求奇士，是犹向莲华帐底买符箓也。”
　　森罗殿点鬼
　　李君名堡，吾乡名进士也，任甘肃会宁县令，改补安庆府学教授，孑身赴任。而前任眷口未归，暂寓十王殿廊下。
　　一夕，闻殿上人声鼎沸。李起窥之，见灯烛辉煌，胥吏辈两班祗候；紫面亦髯，峨冠而带者，捧册侍立东隅。亡何，王者冕旒出，次第参谒。王曰：“三十年不稽鬼箓，恐滋积弊。今当细核，毋稍隐纵。”紫面赤髯者即捧册上呈。随有荷枷带锁辈，由东廊鱼贯而进。唱名毕，偃蹇从西廊出。继点勾魂簿，唱名再四，无一人应者。王曰：“催命鬼八万七千，何无一人在？”紫面赤髯者上前启白曰：“奉后殿转轮王命，俾男者为医，女者为妓，尽托生人世矣。”王愀然臼：“勾魂摄魄，冥府自有定限，使若辈流毒天下，恐投到者无已时也！”又点饿鬼簿。即有一胥吏趋前跽禀曰：“前鬼门关守者，失于防检，诸饿鬼乘机逃去，今尽偷生阳世。”王问：“在阳世作何事？”曰：“大半作县令。”王曰：“若辈埋头地狱，枵腹垂千百年。今一得志，必至狼餐虎噬，生炅无噍类矣！”胥吏曰：“请仍押回可乎？”王沉吟久之，曰：“此亦大费事。能忍饥者，听之；倘饿吻翕张，重者削其禄籍，俾子孙窜入卑田，轻者降作冷官，使冻饿终身，还其本相可也。”李伏隙以窥，不觉失声大笑。一时灯烛尽灭，殿上绝无声响。
　　后晤予于秦准客馆，详述之，嘱笔以纪其事。
　　铎曰：“吾闻李君在会宁时，戎服御贼，颇着劳绩。其改就学博，亦急流勇退意也。曾书一联瞄之曰：‘秀才有学皆吾辈，俗吏能修到此官。’亦可想见其人矣！此殆其游戏之谈耶？”
　　苏三
　　刘生名伟，字琬如，己酉应试白门，寓丁家水阁。先是，晋陵某公子，费千金定花案。曲中诸妓，有文状元、文探花之名。文探花者，随母姓苏氏，字绣英，以其行三，群呼为小三云。慕刘生名，乞同邑查君为介，愿邀一顾。刘笑曰：“琴心粉葬，葛嫩香埋，一片秦淮，久已鞠为茂草，安有板桥旧艳，能歌《白练裙》者？”查怂恿再三，要遮而去。
　　行未数武，值旧识黄生强邀过寓。甫登堂，见一姬，两鬟堆茉莉如雪，着蝉翼衫，左右袒露，红墙一抹；下曳冰绡裤，白足拖八寸计蝴蝶履。见客来，不甚酬接，摩两臂金条脱铮然作响。刘厌薄之。黄曰：“君勿白眼觑，此秦淮文状元某姬也。”刘笑曰：“状元声价，果是不凡。然君司空见惯，仆不能向石榴裙底攀高谒贵。”匆匆告别，急欲回寓。查曰：“未到桃源，何言返桌？”刘愤然曰：“状元若此，探花可知。吾宁识英雄于孙山之外，不敢向及第花下抡才矣！”拂袖竟归。查述诸小三，俯首不语。既而叹曰：“前明复社诸君，中周延儒榜进士，比诸佛头着粪。儿不幸与若辈联名，宜为英流唾弃也！”抚床一恸，潸潸泪下。查劝慰，乃止。
　　后生试毕，偕查旋里，买桌武定桥东。见一姬病容愁态，临流倚槛，而衫痕黛影，湖水皆香。刘数目之，顾查笑曰：“何处惊鸿，翩来洛浦？”查曰：“是即予所荐之文探花也。”刘大悔曰：“因艾弃兰，恶鸦黜凤，吾知罪矣！”急维舟过访，并谢前愆。小三曰：“君子观人，必因其类；通人持论，不徇于名。但得终邀青眼，亦何恨相见之晚耶？”刘大喜。小三张筵款之。酒三行，刘避席而起曰：“仆固钟于情者，但狭邪之游，生平未习，今日欢筵，已同祖帐。请留数语，以当雪泥鸿爪。”小三覆素巾案上。刘援笔题《水调歌头》一阕，曰：
　　敲断燕钗股，锦毖不须弹。喁喁儿女恩怨，说向镜中鸾。侬是修文种子，
　　卿是修眉仙史，同押紫宸班。小谪三千岁，来往只人间。兰槛外，苔砌畔，
　　露华寒。女郎花放，一树莫近玉阑干。昨日青州买醉，今日青楼买笑，明日
　　买青山。偕隐共卿赋，双凤月中还。
　　题毕，榜人竟催解缆，与查登舟而去。白下诸名士传为美谈，至有作长歌以纪者。自此探花之名祇園，而所谓文状元者，门前冷落车马稀矣。
　　铎曰：“才出墨池，便登雪岭，世途月旦，都自善和坊里学来。固知名下观人，必合九州铁铸成错宁。若刘生者，可谓能得士矣！”
　　葛九
　　丁家水阁，与刘生同寓者，程生振鹭。程负侠气，文奇诗奇，作事俱奇。邗沟来一妓，名葛九，蚤岁堕平康。后洗心涤行，剪花卖履，孝养父母。忽二老相继逝，无力殡葬，不得已复理旧业。
　　好事者述诸程生。时大雨盆注，程持盖着屐，黑夜过访。葛一见心倾，拂床荐夕。程笑曰：“无庸，我非红楼选梦者，所以冒雨过卿，欲代筹殡葬费耳！”葛感且泣下，继请方略。程曰：“近日冶游儿，都似盲人瞎马，奔逐章台柳下。汝一练裳椎髻，虽姿容闲雅，未必有千金博笑者。惟仗笔墨有灵，插标以高声价，庶几广致多金，期于事济。”袖中出砑虹绫数尺，以其行九，戏拈九字填《金缕曲》一阕，曰：
　　廿四桥头步，怪东风、等闲吹过，良宵十五。重向十三楼上望，谩掩四
　　围朱户。欠好梦、十年一度。数遍巫山峰六六，第三峰、留作行云路。双星
　　照，七襄渡。三三径里三生谱。倚花前，阑干六曲，三弦低诉。弹到六么花
　　十八，一半魂销色舞。添一缕、谢娘眉妩。卅六鸳鸯周四角，更二分、明月
　　三更鼓。且莫把，四愁赋。
　　书毕，漏深雨恶，葛再三挽袖，拂衣竟回客寓。
　　明日，葛饰以画屏，张请客座。好名者争相传播，走马王孙，坠鞭公子，宴无虚日。枇把门巷，几与顾眉生迷楼相埒。不浃旬，积金满箧，命弟持归，瘗其双槥。致书招程，茧足不至。
　　一日，晓妆初抹，陪贵客宴露葵轩下。忽遣人赍白木匣至。发之，金剪一枚，僧帽衣履具备。中有短札一封，曰：古人辱身非孝。吾怜汝愚，姑借辱身，暂行孝道。今事已济矣，心已尽矣，及早回头，别寻觉岸，沉沦欲海，堕落花尘，泉下人能瞑目乎？字到，速断业根，退修初服。画眉窗外，即是选佛之场，打桨湖头，总属慈航之路。倘能晚盖，许涤前愆，毋得狐疑，至同蚕缚。葛览书大悟，对镜自截其发，改妆作比丘状。贵客逡巡避去。
　　亡何，程大笑而来，合掌径登上座。葛伏地膜拜。程学老僧宣口偈曰：“彼美人兮，人尽可夫。吾今度汝，超脱泥涂，踢翻桃叶渡，跳出其愁湖。从今撒手菩抛岸，火里莲华何处无？”葛受记讫，星夜唤舟回扬，舍身昙华上院。后乞韩幔亭写《妓堂皈佛图》，悬诸净室，以志不忘旧德云。
　　铎曰：“昔卞玉京作女道士，间有所主。因知莲性虽胎，荷丝难杀，亦儿女子故态也。乃片纸飞来，六根净削，是儿慧业，定属不凡。然非当头棒喝，则柔花弱絮，漂流何底！似此金粉如来，风流薮泽中当处处买丝绣之。”
　　奇女雪怨
　　线娘，夏邑士族女也。善词赋，兼工帖括。每构一艺，老师宿儒辄敛手曰：“女学士易钗而栉，怕不到玉堂金马。”年十七，父母相继逝，线娘块然独处。隔院为某生别业。庭中玉兰一本，斜倚东垣。线娘晓起，摘花其上，某望见之，长揖墙下。线娘赪颜欲避。某曰：“仆非宋玉，岂敢妄意登墙？只因独学五师，愿作王逸少，执贽簪花座下耳。”随出窗课一卷，嘱其点定。线娘携归内室，阅其文，才华秀瞻，间有一二小疵，碍于场屋者，直笔删去。明日，折花墙角，袖而还之。某人感佩。
　　久之，踪迹渐密。某作《逾东家墙而搂其处子》题文挑之。线娘作《媒妁之言》题文以答。某笑曰：“急脉而缓受之，全失命题之旨矣。”线娘曰：“恐率尔操觚，以后无收束处耳。”某觉其言可入，梯垣而过，急捉其臂曰：“仆日以师事卿，何不坐我绛帐？”线娘薄拒之，曰：“读书人最易昧心。一朝倍师，保不作逢蒙杀羿乎？”某乃指誓山河，矢盟日月。线娘遂同欢会。朝垣夕室，将及半载。线娘促其委禽。某口诺之，而迁延不报。后竟议婚他族。结褵之夕，线娘始悉，立墙下，望某一来诀别。而某营鸾凤新巢，不复记野合鸳鸯矣！线娘愤极，阖户自经。某闻之，悼叹而已。
　　后赴试乡闱，甫执卷构思，见线娘翩然而来。某惧其仇己，毂觫万状。而线娘殊无怒容，反为拂纸磨墨，嘱其尽心文字，并讲解题旨而去。是科领乡荐。继应礼部试，线娘复来。其拂纸磨墨，一如在乡闱时。卷中村不妥字句，代易之，是科又报捷。
　　殿试二甲，观政农部。线娘时来曰：“汝任京秩，得升斗禄，乌能充宦囊？盍谋作外任，二千石可立致也！”某颔之。
　　不二年，外擢郡守。某本一介寒骨，骤得专城五马，朘剥小民，私肥囊橐。
　　亡何，受盗金纵法。事败上闻，论弃市。前一夕，恍惚见线娘绣巾环领，披发而来，曰：“数年冤愤，而今始得伸也。吾所以佐汝功名者，因书生埋头窗下，何处得罹大曲？必使汝置身仕途，乃得明正国法，业镜高悬，折证正不远也。”欢笑而去。
　　铎曰：“一事负心，十年毷氉。岂知芙蓉镜下，亦有时为扫眉人报仇地哉？乃知除名桂籍，尚属薄幸儿宽罚耳！”
　　达士报恩
