<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　平原御史刘公，少孤寒，设帐东村关圣庙。岁暮散馆，入城探姊氏。姊以一雏尾相赠。归而宰之，将为度岁计。适弟子家失一鸡，窃议其师，渐至作隐语。疑而询之，黠者掩口笑，愚者具以实对。公大恚，召诸家父兄辈，市香烛，矢于关圣前曰：“如刘某作不肖，出庙门即颠其趾。”矢毕而出，衣蹑于槛，颠而起，足翘如也。众大笑。公仰天而呼曰：“英雄困辱泥涂，不但为群小所悔，乃至不谅于正神，冤哉！”急贷家具，得五金，竟赴京都，佣书李兰台门下。暇辄发愤攻书，以大兴籍入泮，连战皆捷。不数年，官御史。
　　时天师入觐，以纸书状，乞查旧事。天师申文关圣庙。越数日覆到，云：“某年月日，某奉玉帝敕，召赴灵霄殿，议征蚩尤事，不在殿庭，庙后有一老獾，假托神灵，妄踞公座。窃意寒贱中必无奇士，簸弄狡狯伎俩，以博一笑。已命座下周某，发其巢穴，取青龙刀斩之矣。”
　　天师述诸御史，星夜告假归，召旧日父兄辈，寻至庙后。果有一荒冢，陷地七尺许，一老獾断头截项，赤淋淋卧血泊中。众疑始解。继而叹曰：“以戏得祸，虽伊自取，而某非此一激，亦以村学究终耳。功名富贵，何自而来？天下横逆之加，正小人之所以福君子也。此物殆玉我于成哉！”急命择隙地而埋之，树以片石，号报恩冢。吁！公亦达矣。
　　铎曰：“英雄当困顿时，哀我辱我，皆受恩深处也。不然，淮阴千金报德，何少年之胯，等诸漂母之饭哉？儇薄儿动以睚眦报怨，适形器小耳！”
　　立冢所以报恩，固已。然何似勿杀之为愈乎？或曰：“獾之死，死于圣帝，非死于刘公也。”嗟乎！我虽不杀伯仁，伯仁由我而死。冥冥之中，负此良友，吾得援此例以责之。
　　受业谢朴附志
　　梦中梦
　　曾孝廉赴南宫试，挈一老仆，束转北上，夜投留智庙。时已昏暮，解鞍即憩。偶步门外，见垂杨夹岸，长板红桥，斜横春水。旁杏花数十树，有翠鸟啁啾其上。曾踏桥度岸，见一家园门洞开。徐步而入，文宙窈窕，绣阁参差。循廊曲折，直达内寝。珠箔数重，琼钩斜卷。水晶屏后，设珊瑚床一具，海红帐垂垂未下。角枕锦衾，麝兰喷溢。左横梳妆小几，镜匣未收，粉奁半启。胆瓶内碧桃小瓣，妥落脂合旁。闻翘凤声琐碎而至，曾惊匿夹幕间。视之，闺中细君也。曾问：“何得来此？”笑曰：“此郎君新购之别墅，何善忘耶？”曾亦不复省忆。联坐狎谈，忽外厢马腾人沸。起询之，盖迎新殿撰赶杏园宴者。曾即跨鞍，驺从导去。十里花尘，万家钿阁，金鞭玉勒，顾盼自豪。宴罢而归，夫人迎门相候。焚香燃烛，话昔年寒窗夜读，相对各有喜色。
　　已而就寝，私念夫人年齿稍长，今富贵若此，何不广列金钗以充下陈？方伏枕，即有一人投刺门下，云是富家某交结新贵，特以十斛珠购美姬四名，备充妾媵。曾大喜，立命召入。亡何，曾自黛绿，侍立满前，燕瘦环肥，并皆佳妙，曾恐夫人娇妒，引入别院，询其小字，丰肌者曰娟娟，文弱者曰楚楚，明眸秀靥者曰倩桃，垂发掠作斜鬓者曰春柳。某命娟娟展褥，楚楚抱衾，倩桃列绣枕，春柳代除冠服。某先裸体入帏，回视诸姬，纷纷卸装，解罗襦，缓绣裙，脱鸦头袜、合欢鞋子，解绛结，提桃花裈，雪肉粉肌，争来就宿。须臾，左香右黛，玉体横陈，八瓣香莲，高抬竞举。某心摇摇，不知所向。
　　忽闻脚后夫人高唤，春梦顿醒，因大嗔曰：“尔何太絮聒？方便片时，温柔乡早入梦也。”夫人亦诮让。曾愤甚，曰：“我当日寒贱时，跬步辄加约束。今幸大富贵，汉家自有制度，岂由燕支虎风流棒喝哉？”夫人着衣起，向壁而哭曰：“薄幸儿记否？汝失馆时，至晚不得一顿粥，拔侬压鬓钗质钱易斗目，今骤得志，动辄加白眼，结发情何在也？”曾正以新贵自居，闻夫人摘旧日瑕，尤负气不肯下，拍枕大呼曰：“一副五花诰，看汝何颜消受也？”
　　倏闻耳畔有笑声曰：“相公梦魇耶！”纽枕回视，一老仆向灯下捉襟捕虱而已。一凝神半晌，拥被大笑，仆竟茫然。
　　铎曰：“人当春梦醒，未有不失笑者，岂知身犹在梦中耶？惟至人无梦，因其无富贵心，亦惟愚人无梦，因其无富贵福。”
　　身外身
　　太史某公未第时，闻灵隐寺老僧法瓒得禅门宗旨，投座下乞为弟子。老僧取庚甲布算良久，曰：“汝骨相是佛门种子，而命犹当贵，未可躁也！”公固哀之。笑曰：“此干老僧甚事？且领取十二年富贵，乃复来。”公涕泣不肯去，老僧掷神杖逐之。公下阶倾跌，旋起遁去。
　　归而若痴，日则读书，夜则如依老僧座下，唪经听讲。因复诣之，老僧闭门不纳，曰：“汝欲向此处讨面目，须还我神杖来。”公茫然。后捷乡闱，仍诣之。老僧闭门如故，己未南宫报捷，官翰林，继又主湖北试。入则玉堂，出则绛帐，而蒲团佛火，未尝一日不在梦寐中。
　　荏冉十二年，屈指旧约，乞休归里。于是星夜驰驿，不一月已抵浙界。夜宿蒯家旅店，计去灵隐寺不过十五里。而转辗伏枕，心急不能成寐。拥被焦思，伸脚忽坠，起视之，则灵隐寺丈室也。一龛灯火，荧荧佛座。百衲禅衣，左缝右结。摩其顶，光滑绝无纤发。大惊，急诣老憎座下。而老僧闭日垂眉，正当入定。约两时许，老僧始出定。公伏拜地下，乞求慧指。老僧微笑曰：“汝披剃在此十二年矣，至今日尚饶舌耶？”公顿悟。
　　明日，蒯家旅店不见公起。揭被视之，止一禅杖，大骇，遍寻不获。闻公有老僧之约，迹至灵隐寺，见公破衣垢帽，居然老衲，问之，曰：“昨恐惊汝辈，潜踪来此。寄语诸眷属，勿相念也。”继以禅杖呈公。公笑曰：“痴拐儿！十二年富贵，赖汝替却。自后谨守禅门，勿再跳入尘寰也。”仆从辈不知所云，叹息而去。
　　铎曰：“仙家有分身术，而佛门则无，盖大慈悲不欲以幻术欺世也！公耶杖耶？非耶是耶？吾何得而知之耶？”
　　香粉地狱
　　河南杨世纶，世家子，自幼议婚舅氏。会舅氏擢江南郡守，杨奉母命前往就婚，中逾病于客邸。病中，恍惚见鬼役持牒来勾。至冥府，王者鞫其里居姓氏不符，叱鬼役曰：“吾命尔勾湖南王士伦，何舛错至此？”痛杖之。命杨仍回阳世。
　　甫下殿，遇亡友殷仲琦，讶其何以来此。杨具告。殷曰：“予近在楚江王殿下作录事。今幸稍暇，汝归恐未识路，当送汝行。”杨大喜，相将俱去。约三里许，见一处，文窗绣阁，鳞次而居。门外抹粉障袖者，三三五五，见客不甚畏避。杨异之。殷曰：“此香粉地狱也。”杨问：“若辈何人？”殷曰：“阳世官宰犯贪酷二字败露者，遭国法；稍或漏网，冥府录其幼媳爱女，入青楼以偿孽债，今之倚门卖笑者，皆闺阁中千金姝也！”正嗟叹间，左扉一老妪出，与殷似熟识者，笑曰：“贵人久弗涉贱地，今幸好风吹送得来，乃复过门不入耶？强拉殷袖。不得已，与杨偕入；即有两粉头憨笑而出，争道寒暄。杨诘其小字。殷曰：“此名翠娟，此名赛奴，皆北里中翘楚也。”亡何，老妪捧洒肴至，青衫红袖，团围错坐。酒三行，殷令翠娟歌以侑酒。翠娟转委赛奴，赛奴面有愠色。
　　翠娟屡促之，赛奴曰：“汝倚而翁作县尉，欺压我典史女耶？阳世虽有统属，阴司止叙姊妹礼，无得指挥如意，使人难堪。”翠娟面发赪，强以手按拍，歌《阳台梦》一曲。赛奴曰：“音节乖舛，殊不耐听。”翠娟作色曰：“我生长名门，本不习惯。岂似汝父山东贩枣汉，买得两根尖角翅，自将《挂枝儿》曲，向退衙时呜呜口授耶？”赛奴语塞，拂袖欲起，殷与杨排解再四，始各安坐。
　　忽门外大哗。鬼役奉阎君命，押一女子新入青楼。披发娇啼，玉容无主。杨急起睨之，即舅氏女，己之聘妻也。大骇，询其颠末。女曰：“严君受盗金八百，诬人名节，罚奴至此，以填赃款。今君为座上客，宁不一援手？”杨商诸殷。殷曰：“阴司与阳世异，非贿赂所能通也！仆何能为力？”杨焦思无计，忧闷欲死。
　　外传言：“九幽殿三舍人来。”老妪肃迎而入，殷与杨皆避席。舍人笑曰：“闻汝家新降下一棵钱树子，特备缠头锦数端，金步摇一事，与新人定情。”老妪再三称谢，命女子入室理装。女子窘极无语，倒地痛哭。杨见此景象，愤焰中烧，进退失措，哀殷暂为缓颊。殷招妪入内厢，告以意，大有难色。继啖以多金，老妪始色解；出与舍人耳语，不知作何词。舍人悻悻而去，殷亦催杨就道。杨曰：“室人不幸，遭此大辱，我何颜再生人世？”女亦泣下。殷曰：“不及黄泉，何能相见？此中殆有天缘。请先以青楼作洞房可也。”命扫东轩，使女子与杨同宿，自乃偕翠娟、赛奴，就榻西轩。流连宵且，几忘鬼域。
　　一日，有黑衣吏持牒而来，谓郡守某捐金八百，设立六门义学。阎君准城隍申报，仍命其女还阳，载以薄笨车，匆匆而去。殷向杨举手称贺曰：“夫人已去，君亦从此逝矣！”遂别妪家，送三四十里，将及旅舍而反。杨亦恍如梦醒。调养旬日，束装赴舅氏公署，具问义学之事。舅氏曰，“予初有是念，尚未举行，汝何由知？”杨备陈始末，舅氏愕然。越日，择吉成礼。
　　花烛之夕，杨述前事为戏，女坚不肯承，曰：“君妖梦是践，妾那得有此？”杨惘然久之，而洞口寻春，已无复落红殷褥矣！
　　铎曰：“妇女入官为妓，前明酷政，不谓阴司中犹沿是律也。父贪白镪，女堕青楼，是宦囊百万，皆闺阁中缠头锦耳。然一日回心，千秋保节。阴司律例虽严，未尝不许人自赎，勉之！”
　　面目轮回
　　京江赵生，名曾翼，才华秀美，为艺林器重。而引镜自照，实惭形秽，因题诗于壁曰：投笺我欲问阎君，面目庐山恐未真。若说左思多陋相，道旁掷果又何人？题毕，愤气而卧，瞥至一处，类王者宫殿，旁有屋三楹，上悬金字匾额，颜曰：“面目轮回。”错愕间，一书生高冠道服，携书两册，从内徐步而出。视之，乃故友康锡侯也。
