<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　甫及门，妇飘忽先入。见儿女奔集，争来诉告曰：“父出门后，继母以铁杖击我。忽颜色惨变，倒地而僵。”言未毕，欧阳氏徐步面出，儿女觳觫，争牵父衣作畏避状。欧阳氏就某身畔，抚摩再四，呜呜饮泣曰：“我抛汝等未及三载，不意憔悴至此。”审其音，酷类前妻。某大喜，谓儿女曰：“此汝前母，勿畏惧。”儿女目灼灼相视。妇问女曰：“昔我出奁中金为汝作缠臂，今安在耶？”女曰：“娘头上压鬓钗，即脱女缠臂金所改作者。”妇曰：“吾安用是？”即拔鬓边钗为女插戴。又问儿曰：“我前挑百花回鸾锦三尺，为儿作绣带，今何不系？”儿曰：“阿爷为娘裁作藕覆矣！”妇谓某曰：“痴男爱后妇，无怪儿女辈受摧折也！”某俯首谢过，相携入室。见药垆茶灶，以及扫眉安镜处，都非旧日位置。妇慨然曰：“人一朝谢事，百凡都听诸后人，真可痛也！”脱锁启箱，见杏黄衫，紫縠裆，粲然堆积，而旧日故衣，无一存者。诘诸某。某曰：“新衣称体，勿念故衣。”妇曰：“男儿心迹见乎词矣！”某自悔失言，再三排解。妇又倚窗凝望，曰：“旧种碧桃株，今复移植何处？”某曰，“自卿见背，渠日加剪伐，树即枯槁而死。”妇叹曰：“树犹如此，人何以堪？”回视儿女，不禁潸然泣下。已面提瓮出汲，执炊就爨。某劝令勿劳。妇曰：“此后来人身体发肤也，宜为君所爱惜。不然，吾自入汝家，何尝一日薰香作闲坐哉？”某神色惭沮，屏气不敢作声。妇曰：“吾奉翁命而来，岂必翘汝过处。但匿怨为欢，转伤妇德，不得不一吐其愤耳！”某唯唯。
　　自此遂同燕好，朝夕经理家政。阅十二年，抚子女俱各成立。
　　女适里中郑秀才为室，儿娶钱贡士女。家庭雍睦，从无间言。一夕，置酒内寝，酣饮尽醉，谓某曰：“昨梦阿翁见召，今当永诀。夫妇之缘，尽于此矣！”某泣曰：“家室仳离，赖卿再造。正当白头相守，奈仍舍我而去？”妇曰：“抚汝儿女而来，事汝父母而去，若必有意攀留，于君即为不孝。”某向隅大哭。
　　转瞬间，妇已登床挺卧，气绝而殒。正惊叹间，妇忽坐起曰：“阿姊既归，妹当瓜代矣！”察其声，仍一欧阳氏也，某皇遽失色。妇曰：“君勿疑惧。妾在翁姑处，受教训者十二年，始知日前所为，俱失妇道。自今伊始，当恪遵阿姊成法，依赞数载，以赎前愆。”某喜，召儿告之。儿悲喜交集。妇曰：“我去此十数年，几已成人授室。幸勿念旧恶，尚当为尔父持厥家也。”儿曰：“前母之劬劳，实后母之肢体，有何旧恶而敢不忘？”妇亦大喜；由此相夫教子，恩义备至，乡党宗族，悉称良妇焉。
　　铎曰：“老夫得其女妻，一味承颜顺志，养成骄悍，不至毁巢取子不止，于父母为不孝，于儿女为不慈，九原可作，地孔向何处入也？噫！”
　　鄙夫训世
　　新安某翁，挟千线至吴门作小经纪。后家日泰，抱布贸丝，积资巨万。常大言曰：“致富有奇术，愚夫自不识耳！”有数人齐款其门，乞翁指授。翁曰：“此诀不传。汝等各携百钱来，为予作谈资，当授汝。”
　　至夜，携钱俱至，翁命之坐，曰：“求富不难。汝等先治其外贼，后治其内贼。起家之道。思过半矣！”众曰：“何谓外贼？”翁曰：“外贼有五：眼、耳，鼻、舌、身是也。眼好视美色，娇妻艳妾，非金屋不能贮，我出数贯钱买丑妇，亦可以延宗嗣；耳喜听好音，笙歌乐部，非金钱不能给；我登乐游原听秧歌，亦可以当丝竹。若置宝鼎，购龙涎，无非受鼻之累；我闭而不闻其香，终日卧马粪堆，亦且快意，致山珍，罗海错，无非受舌之欺：我食而不辨其味，终日啖酸齑粥，未尝不饱。至块然一身，为祸更烈：夏则细葛，冬则重裘，不过他人美观，破却自家血钞；我上遵皇古之制，剪叶为衣，结草为冠，自顶至踵，不值一饯。此五者，皆治外贼之诀也。”众曰：“何谓内贼？”翁曰：“内贼亦有五：仁、义、礼、智、信是也。仁为首恶，博施济众，尧舜犹病，我神前立誓，永不妄行一善，省却几多挥霍。匹夫仗义，破产倾家，亦复自苦，我见利则忘，落得一生享用。至礼尚往来，献缟赠纻，古人太不惮烦；我来而不往，先占人便宜一着。智慧为造物所忌，必至空乏；终身只须一味混沌，便可长保庸福。若千金一诺，更属无益，不妨口作慷慨，心存机械，俾天下知我失信，永无造门之请。此五者，皆除内贼之诀也。精而明之，不爱脸，不好名，不惜廉耻，不顾笑骂。持此以往，百万之富，直反掌间耳。有志者好为之。”
　　众唯唯，出钱置座上。翁视之，皆纸钱灰也。叱曰：“我尽心指授，尔何以此相戏？”众曰：“翁论诚佳，但人世恐行不去，只宜以此教鬼。”言未毕，尽现鬼相。翁反身欲遁。众曰：“畜生道中，有四万八千鬼，候翁教诲，即请同行。”翁愕然，既而泣曰：“君等稍缓须臾，容予拨置家事。”左箱右笼，稽查殆遍，而无一物可携。乃叹曰：“做尽一生富翁，仍向穷鬼队中捣鬼去也。”众起揶揄之，翁亦顿仆。
　　铎曰：“富辄呼翁，穷必称鬼。因知鬼门关上，无致富奇书卖也，得此翁登坛说法，黑暗狱中，尽黄金门第矣！”
　　虫书
　　锦屏女子叶佩纕，有夙慧，七岁就傅读书，通妙解。尝谓师曰：“古人造字，会意象形；而有时亦多误处。”师询其指，曰：“矮字明系委矢，宜读如射。射字明系寸身，宜读如矮。今颠倒字义，岂非古人之误欤？”师奇之，语其父曰：“童乌九岁，能预玄文。今女公子慧性，当不亚草玄亭令嗣也。”父愀然曰：“童乌蚤慧，未帻而夭。恐如意珠亦不能长擎掌上耳！”
　　年十六，骤病而殂。瘗于后园碧梧树下。青虫千百，攒集叶上，啮作细宇，读之多成妙句。有冥中八景诗。其《鬼门关望月》云：灰尽罗衫夜不温，亭亭碧月照离魂；满身风露浑难着，却怪梨花尚有痕。
　　《奈河桥春泛》云：泪滴烟波别恨长，也催双桨出横塘，桃花莫逐春流去，怕到人间魅阮郎。
　　《望乡台晚眺》云：六曲阑干何处凭？夕阳台阁势崚嶒；始知身似秋来燕，飞过琼楼十二层。
　　《孟婆庄小饮》云：月夜魂归玉佩摇，解来炉畔执香醪；可怜寒食潇潇雨，麦饭前头带泪浇。
　　《剥皮亭纳凉》云：腥风一阵晚凉生，血满罗襟暑未清，记得豆花棚下戏，轻挥小扇捉流萤。
　　《恶狗村踏青》云：金铃小犬水声间，罗袜无尘任往还，女伴相邀斗芳草，春光不度鬼门关。
　　《血污池垂钓》云：万家碧血引成渠，染出琴高赤鲤鱼；钓得竿头还弃却，腹中怕有故乡书。
　　《点鬼坛饭僧》云：佛鼓斋钟午后闻，散花坛上雨纷纷；为侬忏悔生前业，布施还拚殉葬裙。
　　其他诗词不能备载。
　　一日，作书别其父母曰：
　　儿以稚齿，见爱亲庭；罔极深思，糜躯难报。犹忆疏窗雨后，小阁花时，
　　问字呼爷，梳头觅母，牵衣索笑，嬉不知愁。方谓杨柳春长，梨花命永，撤
　　环至老，比附婴儿。何期噩梦惊心，琼华堕劫；邱山罪重，忧及高堂。谢别
　　以来，燕已辞巢，鸳犹恋冢.春蚕死后，尚解抽丝；蜡烛灰余，不忘吐焰。
　　魂吟夜雨，鬼唱秋坟；未免有情，短歌代哭。昨来故阁，遥望慈颜；椿茂萱
　　荣，慰知无恙。小鬟阿黛，喜已垂髫；数载红闺，添香捧砚。望开儿旧箧，
　　拣点残膏，钗股双封，绣巾一袭；小作嫁资，留为记念。儿近蒙王母征作司
　　书，种福无媒，生天有路；玉楼旧例，聊以解嘲。但一旦形分，千秋影隔，
　　绵绵长恨，此意如何！惟望努力加餐，虔心采药。倘炉头火熟，灶下丹成，
　　则不夜城边，长生会上，未必无相见时也！弱水无鱼，蓬山少雁；一言永诀，
　　万劫难忘。临别匆匆，佩纕百叩。
　　父母得书大恸。后园中青虫尽渺，梧叶上不复作字矣。
　　铎曰：“吾读周栎园《杂记》，颇疑行仙董郎之事。然才人精灵不泯，托诸昆虫草木，以抒其郁抱，情或有之。特是红粉生天，青虫匿迹。岂刘安拔宅，鸡犬皆仙耶？吁！是可怪已！”
　　兽谱
　　通谱之风，莫盛于江左。有某姓者，门户式微，以负贩起家；意欲攀援仕族，商诸比部吴君；吴善讽刺，曰：“我有一典，请为汝述之。”某肃然敬听，吴曰：“昔河鼓贳玉帝聘钱，谪居营室。后勤于耕获，积金钱数万，捆载牛背，赴天门先行缴纳，而牛忽奔逸下界，自顾形秽，不堪震俗。因念背上物颇充积，不难依附华族，夸耀乡里。往东海谒麒鳞，告以意。麟曰：‘予之角，振振公族；予之趾，振振公子。且一角五蹄，代生异相。岂汝触墙成字者，能溷乃公种类乎？’叱之去。又诣西域，投青狮座下，未及通谒。狮见其状貌蠢劣，大声一吼，遗粪满地，辟易数千里外，踯躅荒野，无所适从。
　　忽忆庐山长耳公，当日有同车之谊，往筹之。长耳公曰：‘此间南山有金钱豹者，虽托名雾隐，而实广为结纳。仆请为介，必蒙收录。’遂同诣南山。长耳公先道达诚意。豹曰：‘物以类聚。与足下交者，大都彭亨腹涨者也。’长耳公极称其可，引牛进见登堂局蹐，终惭不类。豹初拒之，继见其所负金钱，笑曰：‘相君之背，富不可言。且我家所以称豹变者，因背有金钱文耳！若虽不由天贼，尚可借人力为之。’命出其金钱，引皮上毛，编辑成文。亡何，异色斑烂，金光闪烁，居然具体而微，不似管中窥者，仅见一斑也。长耳公熟视，笑曰：‘一破悭囊，便成俊物。虽介葛卢来，亦闻声莫辨矣！’遂别去。豹自此引为同类，而牛亦掉尾自雄，日随步后尘，焜耀长林丰草间。不匝旬，金钱尽脱，皮毛如旧。豹怒曰：‘如此丑态，玷我华宗。’喧逐之，牛彷徨无措，仍投斗篷宫来。河鼓以珊瑚鞭捶背者百。继诘其金钱何在。牛具告。河鼓曰：‘蠢哉畜类！若辈所愿与汝联宗者，缘汝数万金钱耳！一旦金钱罄尽，尚肯引泥涂中物为祖若父之贤子孙哉？’以铁索贯其鼻，系诸牢筴之中。后人遂名河鼓曰‘牵牛。’”
　　某闻之汗流满额，而通谱之兴索矣！
　　铎曰：“负薪实廉吏后人，皂隶亦贵卿末裔。乃以遥遥华胄，薄己祖宗，冒人孙子，吾不识其是何肺肠？然元宰升庸，诸狐带令，本非一姓，尚以攀附为荣，又何怪乎同姓而议宗者？”
　　黑衣太仆
　　茂苑张孝廉，名邦弼，父执某为分宜邑宰，招之幕下。一日，闲诣街市，适里中赛会，倾城士女，云屯雾集。张立檐下候观之。
