<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　亡何，锣声前导，旌旗扇盖，按部徐驱。有金宇牌两面，大书‘相府太仆’四宇。张不知何神。俄而香烟飘馥，暖轿中坐一神像，面肥紫，须髯如戟，头戴罗帽，身着黑直身，腰系鸾带，下穿尖头皂靴。张异之，尾至神庙，牲牷盛设，灯烛辉煌。众罗拜其下，皆秃襟袍，短襻帽，蛙头鞋子，满口刺刺作官话。继而宣祝文，有“伏愿神灵庇佑，上自督抚，下及州县，管门有权，包儿加重”云云。
　　张尤异之，因询问何神。答曰：“此分宜相公门下班头牛二太爷也。”张大怒，谓：“严贼当日私鬻官爵，倾害忠良，皆若辈逢迎长恶。今严贼名污青史，何物狗奴，公然庙祀？”上神座，欲批其颊。
　　众大惊，曳令下，且曰：“汝颠耶？穷措大读得两行书，动辄作腐气。倘生相国时，随鄢、赵辈投谒门下，见牛公胁肩诌笑，不知作何状！且人各有主，秀才家崇祀文昌，不过欲祈福荫，侥幸得科第。屠沽儿日市烛帛，拜祷财神座下，亦欲获什倍利，里党称富翁。今吾侪崇奉牛公，亦犹士子之文昌，服贾辈之财神也！何尤焉？”张知若辈不可与辨，言於邑宰，立毁其庙。自此牛信之鬼益厉，化为千百万亿身，血食天下矣。
　　铎曰：“五祀之内，门居其首。后世此祀不传，馁鬼处处觅食，遂于白昼现将军丞相形矣！何牛班头之神，尚穿黑直身哉？或曰：‘冠进贤，系羽箭者，是其变相耳！’”
　　巾帼幕宾
　　归安蒋生，年弱冠，止能记四子书，及《尚书》半部而已。家贫，欲为幕下客，遍托戚友。群谓其才短，弗之荐也。会有纳粟县尉，骤升富阳县令，急欲觅一友司笔札，遂以蒋生应聘。县令素不识丁，蒋生故作大言以欺之。书禀中讹字错文，置不问。
　　适抚院太夫人诞辰，县令欲称赞，浼其作文。蒋生摭拾旧所集排偶秘本敷衍成之。然不解典故，中杂男人寿言，如“庆骚客之庚寅，颂老人之甲子”，不类之词，盈篇累幅，县令不解，嘱人书诸屏幛，亲赍宪辕。抚公览之，大笑。县令因其色喜，谓必寿文之妙，高出群辈。归述之，益其薪俸。
　　明年，抚公正诞，仍浼作文。蒋生又集其秘本中排偶，杂以女人寿言，如“耀婺墨于东壁，降王母于西池”、“巾帼增辉，璇闺益寿”，尤堪喷饭。县令仍自赍送。抚公笑不能止，并问：“某先生尚在贵署否？”县令唯唯。因思：“一书记耳，得上台垂询，是必浙中名士。”归又述之。
　　蒋生益自负，私念才望如此，何便屈居县署？倘作戟门揖客，其所获当有什倍于此者。因托故辞去，竟诣抚辕，投揭求见。抚公召之入。蒋生备述知己之感。而察抚公意似不甚招接者。因申言某县令寿章，系某代撰。抚公乃悟投见之故，笑曰：“先生大才，仆所钦服。但未免为昔人所误。家慈固非‘骚客’，如仆者，亦岂须眉而‘巾帼’者哉？”蒋生大窘而退。由是，浙中群呼为巾帼幕宾。到处求荐，卒无有聘之者。
　　铎曰：“庾兰成‘春旗芝盖’一联，子安似之。名士作文，亦有时拾人牙慧也。但‘一一鹤声飞上天’，未许钝根人偷得来。金根错解，弄獐误书，固属千秋笑柄。何以‘弋人何篡’，《法言》可以误书；‘垂杨生肘’，《南华》不妨错解。名下好题诗，词坛积弊，今古相沿，于蒋生乎何尤？”
　　鲛奴
　　茜泾景生，喜闽三载，后航海而归。见沙岸上一人僵卧，碧眼蜷须，黑身似鬼，呼而问之。对曰：“仆鲛人也，为水晶宫琼华三姑子织紫绡嫁衣，误断其九龙双脊梭，是以见放。今漂泊无依，倘蒙收录，恩衔没齿。”生正苦无仆，挈之归里。其人无所好，亦无所能。饭后赴池塘一浴，即蹲伏暗陬，不言不笑。生以其穷海孤身，亦不忍时加驱遣。
　　浴佛日，生随喜昙花讲寺。见老妇引韶龄女子，拜祷慈云座下。白莲合掌，细柳低腰，弄影流光，皎若轻云吐月。拜罢，随老妇竟去。迹之，入于隘巷。访诸邻右，知女吴人，姓陶氏，小宇万珠，幼失父，为里党所欺，三年前，随母僦居于此。生以孀贫可啖，登门求聘，许以多金，卒不允。生曰：“阿母居奇不售，将使令千金以丫角老耶？”老妇笑曰：“蓝田双璧，索聘何嫌？且女名万珠，必得万颗明珠，方能应命，否则，千丝结网，亦笑越客徒劳耳！”生失望而回，私念明珠万颗，纵倾家破产，亦势难粹办，日则书空，夜则感梦，忽忽经旬，伏床不起。延医诊视，皆曰：“杂症可医，相思疾未可药也。”瘦骨支床，恹恹待毙。鲛人入而问疾。生曰：“琅玡王伯舆，终当为情死。但汝海角相依，迄今半载，设一旦予先朝露，汝安适归？”鲛人闻其言，抚床大哭，泪流满地。俯视之，晶光跳掷，粒粒盘中如意珠也。生蹶然而起，曰：“愈矣！”鲛人讶其故。生曰：“予所以病且殆者，为少汝一副急泪耳！”遂备陈颠末。鲛人喜，拾而数之，未满其额。转叹曰：“主人亦寒乞相，得宝骤作喜色，何不少缓须臾，为君尽情一哭也。”生曰：“再试可乎？”鲛人曰：“我辈笑啼，由中而发，不似世途上机械者流，动以假面向人。无已，明日携樽酒，登望海楼，为主人筹之。”生如其言，侵晨，挈鲛人登楼望海，见烟波汩没，浮天无岸。鲛人引杯取醉，作旋波宫鱼龙曼衍之舞。南眺朱崖，北顾天墟，之罘、碣石，尽在沧波明灭中。喟然曰：“满目苍凉，故家何在？”奋袖激昂，慨焉作思归之想，抚膺一恸，泪珠迸落。生取玉盘盛之，曰：“可矣。”鲛人曰：“忧从中来，不可断绝。”放声一号，泪尽乃止。生大喜，邀之同归。鲛人忽东指笑曰：“赤城霞起矣。蜃楼十二座，近跨鼍粱，琼华三姑子今夕下嫁珊瑚岛钓鳌仙史。仆灾限已满，请从此逝！”耸身一跃，赴海而没。生怅然独反。
　　越日，出明珠，登堂纳聘。老妇笑曰：“君真痴于情者。我不过以此相试，岂真卖闺中女，腼颜求活计哉？”却其珠，以女归生。后诞一子，名梦鲛，志不忘作合之缘也。
　　铎曰：“借穷途之哭，为寒士之媒，鲛人之术奇矣，吾更奇乎阿母之始索其聘，继却其珠，使绝代娇姿，闺房吐气。否则，量石家一斛珠，虽高抬声价，亦何异卖菜而求益者乎？”
　　犬婢
　　清平王太常，乞假归里。夫人欲购一婢。有贫妇携女来，面黄体瘠，目灼灼如犬。问其直，索金百两。夫人笑曰：“尔女丑拙若此，何所长而视为奇货耶？”贫妇曰：“是儿虽陋相，然天生慧眼，能于昏夜视物，洞如白昼。”夫人曰：“姑留此试之。”贫妇去。
　　至夜，诸女伴于灯下绣太常朝服。命其穿针暗处，易如投芥。夫人喜。明日，如数予之。名其婢曰“喜儿”。
　　喜儿外朴内慧，善伺夫人意旨。夫人钟爱，几齿诸子女行。夜辄引以为戏，时出金缠臂，银约指，于黑夜搏弄，能辨其色高下。或取千钱散布暗室中，令喜儿往拾，不遗一钱。尝谓太常曰：“红线掌笺，芳姿咏扇，即刘家俊婢诵得《鲁灵光殿赋》，总不似我如愿儿，胜婆利市碧眼贾也。”
　　一夕，太常秉烛内室，为吏部某公作墓志，急欲征事班、史，遣喜儿于书架上取第几部第几卷书。喜儿噭声而去，往返数次，徒手而来。诘之，痴立不语。大常曰：“暗中摸索，本非易事。”因自起持烛出外，拣之架上，其书宛然。笑谓夫人曰：“卿家碧眼贾，今亦迷五色哉？”夫人不解，但咎其懒。喜儿曰：“夫人误矣！昔阿娘中年不育，祈嗣杨太尉祠，命以座下犬托生为女。故婢子遍体贱骨，唯双眸独炯。但犬之为物，遇金银什物，虽黑夜能见之。若文章词翰，纵光天化日中，瞪目不知为何物，况于昏暮间求之乎？”夫人怃然为间曰：“弃人用犬，宜明于小而暗于犬也。自今以后，吾知悔矣。”太常曰：“不然！眼前碌碌，岂止若辈？凡遇财物则双眼俱明，遇文字则一丁不识，皆犬之种类耳。奴价倍婢，未是知言。”夫人乃大笑，而喜儿之宠不衰。
　　铎曰：“朱氏金铃，梅花度曲，陆生黄耳，洛下传书。谁谓文章词翰，非畜类所敢近哉？但度曲而不知曲中之义，传书而未识书上之文，弃人用犬，终非长策。”
　　清。沈起凤。谐铎。卷八
　　棺中鬼手
　　萧山陈景初，久客天津。后束装归里，路过山东界。时岁大饥，穷民死者无算。旅店萧条，不留宿客。
　　投止一寺院，见东厢积棺三十余口，西厢一棺，岿然独存。三更后，棺中尽出一手，皆焦瘦黄瘠者，惟西厢一手，稍觉肥白。陈素负胆力，左右顾盼，笑曰：“汝等穷鬼，想手头窘矣。尽向我乞钱耶？”遂解青橐，各选一大钱予之。东厢鬼手尽缩，西厢一手伸出如故。陈曰：“一文钱恐不满君意，吾当益之。”增至百数，兀然不动。陈怒曰：“是鬼太作乔，可谓贪得而无厌着矣！”竟提两贯钱置其掌，鬼手顿缩。陈讶之，移灯四照，见东厢之棺，皆书饥民某宇样；而西厢一棺，上书某县典史某公之柩。固叹曰：“饥民无大志，一钱便能满愿。而四公惯受书仪，不到其数不收也。”
　　已而钱声戛响。盖因棺缝颇窄，鬼手在内强拽，苦不得入，绷然一声，钱索尽断，青蚨抛散满地。鬼手又出，四面空捞，而无一钱入手。陈睨视面笑曰：“汝贪心太重，剩得一双空手，反不如若辈小器量，还留下一文钱看囊也！”而手犹掏摸不已。陈击掌大呼曰：“汝生前受两贯钱，便坐私衙打屈棒，替豪门作犬马，究竟积在何许？何苦今日又弄此鬼态耶？”言未已，闻东厢之鬼长叹，而手亦遂缩。
　　天明，陈策蹇就道，即以地下散钱，奉寺僧为房资焉。
　　铎曰：“官愈卑者心愈贪，若辈之丑态，何可言也！乃生既如鬼，死复犹人，岂冥中无计吏之条耶？东厢长叹，想已早褫其魄矣！”
　　镜里人心
　　扬州兴教寺，寓一摇虎撑者，自名磨镜叟。腰间悬一古镜，似千百年物。诘其所用，曰：“凡人心有七窍，少智慧者，必填塞其孔。吾以古镜照之，知其受病之处，投以妙药，通其窍而益其智。”于是，愚钝者争投之，颇着奇效。
　　富商某生一子，年十六，不能辨菽麦。延叟于家，长跽请治。叟取镜细照，摇首而起曰：“受病太深，仆不能为也。”某询其故。叟曰：“仆能治后天，不能治先天。令郎之心，外裹酒肉气，此病在后天，犹可除也，内裹金银气，此病在先天，不可瘳也。”某固求方略。叟曰：“姑妄治之。”
