<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　忽一人冠带而来，某乘机阁笔，十姨趋侍左右。其人据案而坐曰：“吾浣花溪杜拾遗也！自唐时庙祀于此，不意村俗无知，误‘拾遗’为‘十姨’，遂令巾帼者流，纷粉鸩踞。犹以汝辈稍知风雅，故尔暂容庑下。乃引逗白腹儿郎，以粪土污我墙壁。自今以后，速避三舍。勿谓杜家白柄长镵，不锐于平章剑铓也！”十姨伏地请罪，怒犹未释，摽某先出门外。某曰：“何来恶客，驱逐诗人？”十姨耳语曰：“此唐时杜少陵也。”某曰：“杜少陵是何人？”十姨怒曰：“杜少陵且不识，也来此处谈诗，累及我等。”出十手齐批其颊。忽闻堂上大呼曰：“渠本是门外汉，何必再与饶舌？”诃声未绝，忽焉惊醒，究不解杜少陵为谁。逢人必述其梦，闻者无不失笑。
　　后士人尽毁女像，仍祀杜拾遗于庙。有过其地者，欲题诗壁上，辄引某上舍为前车。
　　铎曰：“少陵欲以广厦万间庇天下寒士，而上舍生不得暂寄庑下，以见爱才若命者，未有不避俗如仇者也。粉壁易涂，长镵难犯，固知看守浣花溪祠堂，亦非易事。”
　　车前数典
　　元和范恒，侍卫紫扉公仲子。寄托礼部试归，路过景州界。一人蒙袂辑屦，贸贸然来，诣车前乞银数锭。范笑曰：“汝具何本领，而奢望若此？”其人曰：“仆窭人也，而富于典籍。”时牧牛儿立柳树下，以竹竿引蝙蝠作戏。范曰：“即以此征事。能数一典，赠银一锭，果胸中淹博，虽腰缠尽脱，不靳也。”范意蝙蝠事僻，故以此难之。
　　其人曰：“诺。”从《尔雅》、许氏《说文》、《玄中》、《述异》诸记，旁及神异秘经、乌台诗案，约七八条，侃侃而谈。范惊曰：“汝真富于典籍。而不知诗词中，尚能援引一二否？”曰：“真珠帘断蝙蝠飞‘，元微之诗也。’戏看蝙蝠扑红蕉‘，秦淮海诗也。黄九烟瘦词云：“怪道身如干蝙蝠，昨宵辛苦在河梁。’前辈小长芦检讨《风怀二百韵》，有‘风微翻蝙蝠，烛至歇蛩螀’。《洞仙歌》词中，有‘错认是新凉，拂檐蝙蝠’之句，援古证今，何能殚述？姑就口头语标举一二，幸勿见哂。”范请畅其说。曰：“言之不难。恐君客途金尽，未免增予罪戾耳！”范计前后条数，出十二锭予之，长揖而去。
　　夜投旅店，闻隔院有拥妓者，淋漓酣饮，喧动四壁，范趋视之，车前人踞上座，四妓两旁环侍。见范来，含笑下阶，招邀入坐，命妓搊琵琶以歌。每歌一曲，劳银一锭。甫三巡，所得银已罄，拂衣起曰：“买笑金尽，代君挥霍矣！”范曰：“君亦穷士，何不少留，以供朝夕？”其人曰：“自我得之，自我失之，亦复何恨？”范正色规之。因大笑曰：“吾舌尚存；不足忧也！且天下傥来之物，只合若辈得之。如以我辈消受，不疾则颠耳！君何教之左也？”范大称善。洗盏更酌，尽欢而别。
　　临行，诘其姓氏，笑而不答。有识者曰：“此某公子，曾以万金散里党，托于乞食以玩世者。”范叹曰：“风尘中洵有奇士。自后遇卖菜佣，尽当物色之矣！敢以肉眼相天下之豪俊哉！”
　　铎曰：“贩诗书以图醉饱，有志者所不屑。然不积傥来之物，亦何异不受嗟来之食耶？世有其人，吾当以后车载之。”
　　骡后谈书
　　谢生应鸾，客其叔文涛先生临淄县署，继为费县令借司笔札。一日，坐轿拜客，书片纸付下役李升唤舆伺侯。及出视，乃骡车也。生怒叱之。李曰：“适奉明谕，止言备舆，未言备轿。”生曰：“汝真钝汉，舆即是轿。因轿字不典，故通称舆字。”李笑曰：“昔淮南王《谏击闽越书》，曾有‘舆轿逾岭’一语，何言不典？”生愕然曰：“不意若辈中有此通品。”遂解骡乘之，令李步随于后，曰：“汝既腹有书笥，亦知此间武城之事乎？”曰：“此小人桑梓之地，何得不知？”生曰：“《史记。仲尼弟子列传》：‘澹台灭明，武城人。’而记子舆氏所居武城，独别之曰南，是鲁当日有两武城矣！然乎？否耶？”李曰：“俗传子羽所居均费县之武城，而曾子之南武城在今之嘉祥县。此说谬妄。”生曰：“汝何所见而云然？”李曰：“《春秋》纪襄公十九年‘城武城’。注云：‘泰山南武城县。’昭公二十三年：‘武城人……取邾师，获锄弱地。’哀公八年：‘吴师……伐武城，克之。’《孟子》载：‘曾子居武城，有越寇。’夫与邾接壤，而当吴越之路，即今费县之武城也。《齐乘》亦谓‘予游弦歌旧邑，在费西、滕东两县之间。’而从无两武城之说。”生曰：“果尔，则《史记》所载，何独有南武城之名？”李曰：“以鄙见揣之，定襄有武城，清河有武城。此云南者，别于两地而言。如《平原君传》中‘封于东武城’，亦其例也。”生大叹赏。归述于费令，亦奇之。除其役，拔充礼书。不一年，致千金产，称里中富户。
　　后文涛先生修《临淄县志》，招生去。生以李可备顾问，挈之俱往。而所谈临淄旧典，皆属淄川县事。生怪问之。李曰：“小人箧中秘书，只有淄川，并无临淄。”生大疑，急索秘册以观。盖《说铃》两本，破碎不全，仅《山东考古录》十余页，及《闽小记》四五页。而当日舆轿之论，武城之考，偶然于数页中道着耳！生乃叹曰：“文人命运所到，享重名而邀厚福，皆此类也。”其叔闻之，亦大笑，赏以资斧，遣之回费。
　　铎曰：“俭腹子挟芝麻《通鉴》，翩翩然置身台省，亦趋着十年好运耳！否则，宫锦坊花样不同，且有东归之叹，岂徒《南华》悔读已哉？”
　　死嫁
　　磬儿，珠市梁四家女伶也。粱四妇本吴倡，善琵琶，及归梁，买雏姬教梨园为活。磬儿意不屑，辄逃塾。假母日棰楚，诸姊妹竞劝之。磬儿曰：“若从我，须以旦脚改净色。”问其故。曰：“我不幸为女儿身，有恨无所吐。若作净色，犹可借英雄面目，一泄胸中块垒耳！”由是《千金记》诸杂剧，磬儿独冠场。
　　孝廉詹湘亭待诏白门，偕友寓梁四家，夜演《千金记》至《别姬》诸剧，女皆意属虞姬。而湘亭独以楚重瞳为妩媚，群起哗笑之。及卸装，视老霸王姿容，果高出帐下美人上，遂叹服。
　　明日，张筳海棠树下，青衫红粉，团围错坐。磬儿本歙产，湘亭亦婺源籍，两人各操土音，以道其倾慕。而座上诸友，相对微笑，竞不解刺刺作何语。已而湘亭志眉中目，不能得中翰，诸友尽返桌，而湘亭束装未发，意不忘磬儿也。思欲买桃叶桨，载与俱归。而梁家方居为奇货，且欲留压班头；有非百万缠头，不能摇夺者。相对泫然，焦思无计。磐儿忽私语曰：“君何计之拙也？彼所以居奇不售者，以我为钱树子耳！君去，妾必不生。留骏骨而买之，定不须千金值矣！”湘亭大悲。不得已，珍重而别。
　　归未两月，闻磬儿病且死。湘亭曰：“花前一诺，信同抱柱矣！卿不负我，我岂敢负卿哉？”急赴金陵，以三百金买柩而回，葬于桐泾桥北。王夫人曹墨琴志其墓；请名士挽以诗词；予谱《干金笑》传奇付诸乐部，噫！不能生事，而以死归，殆钟情者不得已之极思乎？而磬儿亦自此不死矣！
　　铎曰：“男儿负七尺躯，碌碌未有奇节，卒与草木同腐，何闺阁中反有传人哉？惟不负死约而生，乃能抱生气而死。同时有荷儿者，以马湘兰小影一幅，赠吴江赵约亭，亦慧心女子也。后随里中纨裤儿，半载而寡，仍依假母卖琵琶为活。嗟乎！薛涛坟上，已落桃花，关盼楼头，空归燕子。荷之生，不若磬之死矣！”
　　生吊
　　江宁缎商某，贸易于吴，素好叶子戏。一日，招邀诸客于堂中角胜负，外传言盛泽陈姓来。某恋恋场头，不暇倒屣，因素称交好，命仆引入。
　　陈见某，即涕泗交颐，捉臂大恸。某疑其痴，拈叶子如故。继而曰：“君死期至矣！予远行，及期恐不能一吊，故薄具纸帛，先此拜奠。”言毕，指挥从人，陈香楮于座，袖中出奠仪一函，乞某鉴纳。某更怪其妄，仍拈叶子如故。陈又更易白衣冠，就场头向某再拜。且拜且哭，似不胜悲悼者。某勃然大怒，执叶子起曰：“某与尔素托知交，以为百里而来，必有正言赐教，何至作此不祥，竟同诅咒？”座上客亦交让之。陈正容而对曰：“予岂妄哉？因前春病时，曾入冥府，有一署旁悬一牌，见君姓名已为人所控，判于七月初二日听审。”某曰：“控予者谁？”曰：“妇某氏。”“所控何事？”曰：“去秋九月十九日事。干证尼僧，已维絷廊下矣。”某闻之，神色顿丧，手中叶子如秋林败叶，堕落满地，因起执陈手，亦大哭。
　　诸客询问颠末。某曰：“此不肖事，何必复言！”陈流涕辞去。某亦草草束装，星夜买舟回白下。
　　后闻某于七月初二日果卒。诸客大奇，私诣陈姓叩其踪迹。陈笑曰：“故人不自爱其鼎，以至竞干冥谴。诸君各自勉，何必问？”遂咨嗟而退。
　　铎曰：“玉环玷节，未铸刑书；乌襕负心，幸逃国宪；九幽十八狱，所以济法网之疏也。暗室难欺，殷鉴不远，保身哲士，尚其勉旃！”
　　术士驱蝇
　　予叔鸣皋，字楚鹤，任直隶保定府太守，政尚严肃，有能吏名。时姊丈邵南俶官御史，自京都荐一客至。姓熊，字子静，貌极陋，不甚识字，饮食高卧外，兀然独坐，绝不与人通款洽。
　　居半载，辞去。临行谓主人曰：“仆扰郇厨久矣，今告别，请献一技。”主人唯唯，召幕下客共观之。
　　时大暑，堂中苍蝇数百万头。飞者，集者，缘颈扑面者，薨薨扰扰，如撤沙抛豆，命童子持扇左右驱。熊袖中出两箸，随飞随夹，无一失者，尽纳入左袖中，谈笑赴主人饯筵。饮毕，启衣袖放之，祝曰：“尔不我扰，我不尔擒。速去！速去！”
　　须臾，流星万点，纷然四散，而堂中绝无一蝇。观者尽骇。主人馈以金，不受。曰：“愿贤刺史之治民，亦如某之治蝇也。则一郡获福多矣！”言竟，拂袖而去。
　　铎曰：“鹰鹯逐雀，而卒称慈母，此猛之必济以宽也。彼以武健严酷称能吏者，将视民如蚁，岂止一蝇？”
　　壮夫缚虎
　　沂州山峻险，故多猛虎，邑宰时令猎户捕之，往往反为所噬。有焦奇者，陕人，投亲不值，流寓于沂。素神勇，赞挟千佛寺前石鼎，飞腾大雄殿左脊，故人呼为焦石鼎云。知沂岭多虎，日徒步入山，遇虎辄手格毙之，负以归，如是为常。
