<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　翊日，有富商马通家招饮。延至一堂，颜曰“如兰”，旁有一轩，曰“藏垢”，轩以后曰“纳污书屋”。筳上无他物，馁鱼败肉，葱滦蒜菹而已。生自浴后，亦渐不觉其臭，大啖之。已而自探其喉，秽气喷溢。主人鼓掌而笑曰：“气佳哉！蕉莸可同器矣。”孔翁闻其事，不信，访于客馆。见生，愕然曰：“君真沾己自好人也。旧时膻行，粪除尽矣！”遂与订莫逆交。
　　生恐贾舶久待，诣孔翁告别。翁张筳饯之。引入后室，见三十六粪窖，森森排列，窖中金银皆满。翁取赤金数锭以赠。并唤一女子出，蓬头垢面，而天然国色，翁笑曰：“此阿魏，即蒙不洁西子后身也。君无室，盍挈之行。”生拜谢，捧金挈妇，辞别还舟。
　　贾人失生半月，维舟凝待，遥见生来，大喜。甫登舟，秽气不可近。陈金几上，尤臭不可堪。及阿魏登舟，万臭尽辟，众心始安。
　　后归家，生偶游街市，人辄掩鼻而过。惟与阿魏居室，则不觉其臭。出所赠金易诸市，人大怒，掷而还之。三年，阿魏死，生所如不合，郁郁抱金而没。
　　铎曰：“蜣螂抱粪，人恶其秽。而转之金颜笃褥中，适速之死耳！以是知生于香者，亦必死于臭也。红粉长埋，黄金失色，止剩个臭皮囊，无从洗涤矣。哀哉！”
　　鬼嫖
　　五弟芷生，癸卯登贤书第一。丁未岁，计偕北上，夜投富庄驿旅舍。客满，借宿村庄。时月浸破帘，风鸣败纸，伏枕不能成寐。起步前庭，转入后舍，见荒园广可三亩。有秃鬓妪，蹒跚树下，高语曰：“今夜风月颇佳，客中儿必有作青楼梦者，盍召之来！”己而群艳坌集。妪作微怒曰：“汝等日坐闺中，赌樗蒲，嗑瓜子，长恁娇惰，尔娘喝朝露度长日耶？”群唯唯听命。妪附耳久之，群向东南角招以手。亡何，众客至，商服儒冠，不一其类。铺五色毡，席地团坐。姬往来蹀躞，陈肴列馔，似储待者。继而酒阑，笑语亦渐倦。妪鼓掌笑曰：“窗烛灰矣！银河鹊桥已驾，痴牛騃女，犹相对作闲坐哉？”众尽起。妪导以烛，群艳拥客转入一草席去。
　　芷生素负胆力，潜往瞰之。见中设数十竹榻，众客各抱一夜叉卧，鼻声四起，朱发偎肩，血唇递舌，间有枕鬼面于臂，而梦中喃喃作娇唤者。正惊骇间，一老夜叉手持铜管，约长七寸许，向客脑后插之，呜呜作呼吸声。扪搎几遍，末至一客，曰：“是无脑者。且遍体酸中作臭气，令人殊欲呕。”揉其目，曳于床下。芷生拍槛大呼曰：“门外有莽汉，老魅何敢尔？”众哗然曰：“新贵人至矣！”转瞬尽散。
　　候天晓，登车就道。见富庄驿诸宿客，尽呼脑痛。中有一人，目瘇如桃。询之，以秀才纳监，入都谋上誊录馆者。芷生微哂之，是科捷南宫。
　　铎曰：“脂刀截骨，花箭攒心，一片欢场，即狠罗刹汤沐浴也！不早回头，恐盬其脑者至矣！”
　　神赌
　　穹隆山庙，廊下有神像二，绯袍锦带，乌帽皂靴。其旁各塑一夫人像，珠冠绣帔，俨同命妇。二神同院居，仅隔一墙。
　　一夕，有庙祝宿廊下，忽见左座一神，竟趋右座曰：“今夕更漏颇长，伏枕不能成梦，盍一作樗蒲戏？”右座者笑曰：“牧猪奴！赌兴又发耶？但我辈近日香火零落，何得有现注？”左座者曰：“请以筹马，负者明日覆算。如不归，当以新妇准负债。”右座者笑诺。于是，折香为筹，铺芦作席，二神相对坐，呼卢喝雉，约两时许。右座者起笑曰：“热中人败北矣。
　　归且休，明日当以七香车送新妇来也！”左座者丧气而散。庙祝异之，明夕，仍宿廊下。见右座者竟诣左座，责负甚急，并索妇；夫人闻之，怒诟其夫曰：“黑心贼！汝当日在修文殿鬻选时，幸侬脱簪珥夤缘得一官。今以淫赌，辄将枕边人作孤注，天下负心人有若是哉？”左座神垂首不作一语。右座者索愈力，狂哗不休，继以漫骂。幸其妇隔墙唤，始引去。自此，无夕不争。
　　庙祝厌之，白于董事，竟具鼓乐，送左座夫人亦登右座；喧声始绝。而所隔一墙，旋修旋记。识者曰：“是新夫人不忘故夫也。”命筑墙者留一穴以为瞰夫之地。墙自此遂不复圮。至今土人呼为输赢庙。好赌者引为笑柄云。
　　铎曰：“贪淫殒命，好博倾家。花骨头之祸，不减于粉骷髅也！谓予不信，请虚左以待。”
　　梦里家园
　　淮南阮生，小字莘郎，幼失怙恃，相依乳媪家。一日，梦父执某招之去，曰：“妆父近作泰山宣敕司，有遗宅在东门外；命汝掌守，勿教荒落。”遂相将俱去，约三里许，曰：“此予家也，幸少憩。”
　　携手而入，见一垂髫女郎，当窗理绣，戏唾绒粉壁上，以指甲挑作双连环，对壁嬉笑；某嗔喝曰：“客来矣！倚娇弄憨，是何态度？”女郎抱绣而走，金剪堕地，回身笑拾，私语曰：“何来生客？直恁牝吆喝辟人？”生问为谁。某曰：“此予痴女，年十五矣。前为楚江王妃刺博山交龙锦，观者赞其慧心。然无母之儿，未免幼失教训耳！”生极力称奖。
　　少顷，相携出户，复至一处，曰：“是即汝父所营之菟裘也！”出钥脱键，重重启辟。堂奥藩厨悉备。后有楼三楹，中贮书籍玩器，左则锦绣盈箱，右则金银满库，几于目迷五色。某曰：“此汝父二十年心力，守之勿浪掷也！”生俯首小语曰：“未有室家，与谁同守？”某曰：“汝未聘耶？如不弃嫌，愿以痴女敬奉箕帚。”生顿首谢，并问其期。某曰：“视明夜三星照鸳鸯楼角，吾当以油壁车送新妇来矣！”言毕而去。即有婢仆数辈，鬻身门下。生命扫除庭榭，设几列筵。
　　庖人乐部，及一切琐碎事，无不预为经理。惫极就寝，一转侧间，依然乳媪家破床革榻也。初疑妖梦无凭，付之一哂。明夜，仍至其处，即有婢仆辈，迎候于门曰：“鱼轩已发，乞新贵人更衣以俟。”时堂上绛蜡高烧，笙歌迭奏，重廊复榭，处处张以锦幄。亡何，彩舆停驻，笼灯数十，簇拥花毡，与新人交拜讫，导入内寝。烛花影里，却扇偷窥，较初见时尤矜严也。缓装卸服，拥入重帏，夫妇之乐，有过于画眉者。
　　晓鸡三喔，着衣下床。但见乳媪抽衣叠絮，摸索床头。摄神痴想，自辰及酉。偶倦伏几上，一青衣婢至曰：“闺中有命，乞主人移玉。”生遂去。入门见报喜者环立堂下。生不解，入问细君。曰：“妾闻修文殿缺一掌案官，以千金寄吾父，夤缘得此职。
　　请为郎易冠带。”生笑曰：“仆向欲青一衿而不可得，今而知得官自有术也。“遂华服乘轩，上修文殿公署。继往岳家致谢而归，谓新妇曰：“闲曹不足以致富，尚当治生产。”出橐中金，命干仆作负贩计，买丝积谷，几同垄断。生日在梦中，出了公事，入操会计，妇亦勤俭持家。不十年，扩充父业，为黑甜乡第一富贵家矣！
　　生每夸诸乳媪。乳媪曰：“惜是梦境。不然，官人大富贵，当不向此间作啖饭处。”生大笑曰：“吾以醒为梦，以梦为醒淦。半生衣食吃着不尽矣！且天下享富贵者，何必非梦中之人哉？”遂作《述梦记》以自志。予文其说，以告世之日在梦中者。
　　铎曰：“吾尝谓富贵中人，不过做得一场好梦。然则做好梦者，亦当以富贵中人目之。惜乎好梦不长，富贵无几时耳。若阮生者，可以长富贵矣！”
　　命中姻眷
　　真州丁生，年十七，聘卫氏，未娶而夭，将论婚世族，就术者算之。术者曰：“君命不宜耦人类，后当娶兽妇。”丁怒曰：“予即不肖，亦腼然人面也！何至下婚于毛族？”术者曰：“以命论之，当不爽。”百计求凰，果无一遂。
　　后薄游于楚，泊舟中峡。忽有猿雏数十辈，缘崖而下，跃登鹢首。舟人喧逐之，担囊负箧，纷纷登崖而去。正嗟异间，数老猿舁一篮舆至，牵曳推挽，捺生入坐。舟人力解不脱。扶舆上肩，飞登绝壁。至一洞府，累石为门，涂泥作砌。生不得已，下舆入，堂上一翁拱立而俟，状貌不甚诡异，曰：“汝丁庆云之子耶？”曰：“然！”翁曰：“仆与尔父为总角交。十八年前，浪迹于此，因赘于袁氏，生一女，未遭良匹。今幸文旌远驻，故令童仆恭迎。倘不以异类见憎，愿谐婚媾。”生觳觫未敢应命。
　　忽一老妇出。翁曰：“此拙荆也。”生略睨之，碧眼赤肥，两权毛卷如反猬，向翁耳语，喋喋不知作何词。装女覆巾而出，曳令交拜，导入别洞。揭巾微视，额下毛浓团密裹，人面不知何处。生愤气而寝。夜半，女潜就之。生叱曰：“尔欲通人道，当俟皮毛脱落时也！”女惭而退。
　　明日，临涧自照，似深恨其丑，遂奋身投于涧底。失大声呼救，一家奔集，指挥众辕，力引而出。扶掖归洞，蒙被僵卧，竟体发痛，痛定而痒。女爬搔几遍，毛应手堕落，积如乱丝。教日而起，面白皙如玉，益以秀丽。视之，真天人也！生笑曰：“今而知人兽转关，止争一番洗伐耳！”是夕，遂同寝处。
　　明晨谒其父，父惊喜欲狂。母见之大怒，曰：“生女不肖，老奴乱我种矣！”因詈其夫，并逐其女。翁急具肩舆二乘，令女随婿仍送至旧处。
　　舟人自失生后，凝待将及一月，见生偕美妇来，大喜，载与俱去。后生自楚反，重至其地。女欲定省其父，而峭壁危崖，无路可入，零涕而归。
　　铎曰：“一日伐毛，百年美眷，即谓术者之言不验可耳！”
　　臭桂
　　祁门县署东，桂树一株，花而不香，土人丑其名曰“臭桂”。一夕，有道者偕老翁乘月而来，吟啸其下。道者指树笑曰：“此蟾宫第七株也。”翁曰：“月府仙葩，其香倍于鹫岭。兹何索莫若此？”道者曰：“记八百年前，月主新广寒殿，缘此树碍其殿角，命吴质移去。适被罡风吹堕尘世，偶为钱神拾取，将植诸铜山之上，因而其香忽敛。钱神恶之，弃置于此。”翁曰：“铜臭逼人，疾之固善。然簸弄狡狯伎俩，反由此而得臭名，亦矫情者之自取也！”道者笑曰：“吾当为花一洗此辱。”举袍袖绕树三匝。亡何，异香飘拂，馨闻数里。忽西风顿作，金粟纷纷堕地。花中各现一美人，霓裳羽衣，蹁跹起舞。中有一女子，掠削作鸣蝉髻，旁贴翠凤翘。凤咮衔赤珠一粒，光与月色相射。道者曰：“阿簧恃姮娥宠，久不隶钧天部，今夕当为我一歌。”女子含笑，倚树而歌曰：
　　金风飘兮玉露晞，天孙迟我兮银河之西。嫌龙腥兮不肯骑，跨彩凤兮拚
　　飞。铜壶漏转兮星影低，玉宇高寒兮我将谁依？揽桂树号涕洟，逝将去此兮
　　与子同归！
