<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　阶，尽出沽名之辈。是用排楚人犬牙之阵，整蔡州骡子之军。佐以牛棰，加
　　之马索。轻则同于执豕，重则等于鞭羊。悬诺狐首竿头，留作前车之鉴；缚
　　向麒麟檀上，且观后效之图。共奋虎威，勿教兔脱。
　　铎曰：“昔万寿寺彬师，以见鼠不捕为仁。群谓其诳语，而不知实佛门法也。若儒生一行作吏，以锄恶扶良为要。乃食君之禄，沽己之名，养邑之奸，为民之害。如佛奴者，佛门之所必宥，王法之所必诛者矣！”
　　祭蠹文
　　万卷楼，表叔蒋观察藏书地也。宦游于闽，经午闭置。后告假归籍，曝其卷帙，半为蠹鱼损坏。因命童子拽捕，尽杀乃止。是夜，楼中万声齐哭，几于达旦，主人患之。予适借榻松韵轩中，因作文以祭曰：
　　呜呼，蠹兮！秉虫之性而不集于膻，得鱼之名而不跃于渊。遨游乎文章
　　之府，托翰墨以为缘，尔何不学白蚁之钻矿，与青蚨之化钱？谓书香之我嗜，
　　愿铜臭之长捐。吾闻尔祖脉望，羽化登仙。以诗书为弓冶，期无坠乎家传。
　　营书作穴，耕字为田。虽食古而未化，鉴其志之可怜。何期主人好事，物运
　　屯邅。竟抄同乎瓜蔓，忽尽族而并歼。芸窗播毒，书林抱冤。识召祸之有基，
　　吾请言其固然。穿经史以太凿，断词义而不连，既毁章而裂句，亦脱简而残
　　编。隐微躯于艺苑，肆鱼肉之馋涎，等斯文之蟊贼，遂获罪于圣贤。彼刀笔
　　小吏，案牍穷年，窃尔生平之一字，辄舞文面弄权。尔宜悔悟，自省其愆。
　　非主人之嗜杀。乃孽报之在天。赋草一束，墨汁半船，尔其享之，在此灵筵。
　　勿为厉于龙蛇壁上，待转丸于蜣螂粪边。笔冢累累，卜尔长眠；砚田膴膴，
　　表尔新阡。招青蝇之吊客，驱蝼蚁于下泉；果游魂之无恙，乘蚊背以言旋。
　　祭毕，而楼中之响寂矣。
　　铎曰：“胥吏舞文，谓之衙蠹，而读书中无是名也。然借文字为护符，托词章以猎食，皆可谓之书蠹。或曰：“此等词义不连之辈，名曰书蠹，犹属过誉。
　　‘“
　　隔牖谈诗
　　水绘园，辟疆冒氏集诸名士禊饮处，今废为禅院。祁昌胡生文水，客如皋，赁僧屋以居。生负奇气，为沈晋斋，王西园诸前辈相器重，益自喜。尝作述怀诗，有“我岂妄哉聊复尔，臣之壮也不如人”之句。予适见之，曰，“此宋元派也。”生气不肯下，转以诗学源流相诘问。予唯唯。生艴然曰：“先生殆不屑教诲耶？”拂袖竟出。
　　予独坐灯下，半炊许，暗中闻嗤笑声。叱问为谁，应曰：“予此间地主冒巢民也，与王桐花、崔黄叶、陈迦陵辈，魂游于此。汝吴下阿蒙，辄敢高持布鼓，过我雷门，倘一言不智，定当麾之门外。”予曰：“冒先生馁魂无恙乎？如不见弃，乞垂明问。”因大声曰：“古诗以何为宗？”应之曰：“四言以三百篇为法。而太似则剽，太离则诡。故束皙《补笙诗》，未脱晋人俊语。五言自西京迄当涂、典午诸家，各有一副真面目。粱、陈之际，体卑质丧。至唐陈伯玉辈，扫除显庆、龙朔之弊，独标风格。七言权舆《大风》、《柏梁》。洎乎魏、宋，名作寥寥。初唐颇尚气韵，李、杜出而始极其变。后有作者，等诸自郐无讥可也。”曰：“近体以何为宗？”应之曰：“阴、何、徐、庾，五律之先声也。延清、云卿，揣声赴节，后来居上。王、盂以淡远并辔，李、杜以壮丽分镳，崔、李、高、岑，七律之正轨也。宾客、仪曹，态浓意远，宗风克绍。浣花如鲸鱼掣海，青莲如健鹤摩天。至绝句，羌无故实，须求味于酸咸之外。虽工部高才，未传佳作。不得谓‘黄河远上’、‘葡萄美酒’，獭祭者可学步也。”言未竟，忽厉声高喝曰：“我渔洋老人，论诗六十余年，以少陵诗史为宗。何物狂生，拈出司空三昧，教人废学？”因笑曰：“公一代诗坛，千秋史学，何敢妄议？但《落凤坡吊庞士元》，此题尚宜斟酌。”正持论间，有自称崔不雕者，自称陈其年者，哗然纵辩。予曰：“君王桐花之弟子耶？生前以‘黄叶’著名，然‘丹枫’两宇，辞义雷同。想君生平杰作，惟‘春水’、‘桃花’一联，差堪与‘芍药’、‘蔷薇’抗衡耳！至检讨公《迦陵词集》，允堪追步辛、苏；而梅花百首，亦止赚得云郎捧砚，未必与‘枝高出手寒’之作，问声竞响。”而诸人犹纷呶不息，因拍掌大笑曰：“冒先生相与得一辈诗人，到底朴巢一炬，饿填沟壑，惜哉！”
　　转盼间，胡生长笑而来，曰：“先生不屑教诲，今已尽闻台命矣。”盖生欲闻予狂论，诡嘱同人，暗藏牖下，作此狡狯伎俩耳。予大笑。生执贽门下两载，谈文之暇，旁及诗赋词曲。而其稿不甚收拾，往往为友人窃去。刘又酷似其师，信然。
　　铎曰：“边孝先曾为弟子解嘲，此则更同宾戏矣。师狂而弟子亦狂，师懒而弟子亦懒。狂不可学，懒更不可学也。先生休矣，弟子勉之。”
　　水以乙未春僦雨香庵居之，为键关计。庵即冒园故址也。时夫于亦客如皋。水执贽门下，相依两载。丙申冬，挈家南来。远隔师门，忽忽十有一年。岁戊申，夫子司铎吾祁。越两年，水自豫章归，晋谒函丈。又明年，召入学舍，授以灯火，坐我春风者，殆无虚日。暇时，请观诗文全稿，并乐府套曲请大制，悉辞以散失。惟检行箧，得《谐铎》五十余条，出以示水。卒读之，遂进而请曰：“先生其有救世之婆心，而托于谐以自隐，如古之东方曼倩其人者，曷亟付之梓，以是为遒人之徇耶？”比蒙许可，追忆旧闻，摭采近事如干条，厘卷十二。斯条亦系开雕时补入者。记此见师弟渊源，二十年如一日。而水徒以家贫学芜，笔札依人。回首胜游，已成昨梦。嗟华年之不再，愧壮岁之无闻，其孤负吾师之玉成者不少矣！
　　辛亥六月二十一日，受业胡文水谨志。
　　垂帘论曲
　　李秋蓉，吴江徐公子宠姬也，有慧性，妙解音律。同里某生，小有才学，着传奇，挟数种夸示徐公子。方谈论间，而屏后笑声忽纵。生又按拍而歌，屏后益笑不可支。徐微喝曰：“曲子师在座，理宜敬听。嘻嘻出出，是何意态？”曰：“个儿郎煞不晓事。为我设青绫步障，斥之使去。”
　　亡何，有女子坐帘内，请客相见。生隔帘揖之。问曰：“君所制传奇，南曲乎？北曲乎？”生曰：“近日登场剧本，有南有北，且乡南北合套之出。是非异曲同工，何能号称制谱？”曰：“君知北曲异乎南者何在？”生曰：“南曲有四声，北曲止有三声，以入声派入平、上、去三声之内。制曲者剖析毫芒，以字配调，谁不知者？”曰：“君知北曲异于南者，仅在入声，而亦知平、去两声，尚有不合者否？”曰：“未闻也。”帘内者笑曰：“君真所谓但知其一，莫知其他者矣！崇字南音曰戎，而北读为虫。杜字南音曰渡，而北读为妒。如此类者，难更仆数。且北之别于南者，重在去声。南曲以揭高为法，北曲透足字面，但取结实。揣声应律，未可混填，拗折天下人嗓予。”生曰：“一韵之音，亦有不同者乎？”曰：“不同。共一东钟韵，而东字声长，终字声短，风字声扁，宫字声圆。共一江阳韵，而江字声阔，臧字声狭，堂字声粗，将字声细。练准口诀，择其宜而施之，制曲之技神矣。”生唯唯。继而间曰：“君所遵何谱？”曰：“遵《大成九宫》，句绳字准，不敢意为损益。”曰：“所配何宫？”生嘿然不语。
　　帘内者曰：“分宫立调，是制曲家第一入手处。富贵缠绵，则用黄钟；感叹悲戚，则用南吕。一隅三反，诸可类推。否则指冰说炭，纵审音不舛，而对景全乖，制曲者之大病也。其他南曲多连，北曲多断，南曲有定板，北曲多底板，南曲少衬字，北曲多衬字。选词定局，自在神明于曲者。若夫五音四呼，收声归韵，此歌者之事，而不必求全于作者矣。”
　　生大骇，顾徐公子曰：“不意君家金屋有此妙才，胜张红红记豆多矣。”言未毕，一人卷帘而出。视之，青衣婢也。曰：“幸得婢学夫人，本领止此。否则娘子军来，汝能无受降面缚乎？”生大窘，丧气而出。后公子父灵胎先生，采闺中绪论，着《乐府传声》一卷行世，度曲家奉为圭臬云。
　　铎曰：“考《乐谱。鹿鸣》之诗，首章我为蕤，有为林，嘉为应，宾为南，次章我为林，有为南，嘉为应，宾为黄，则诸律可以互通。天下无一定宫调，而度曲家必斤斤于工尺之间，岂今之乐异于古之乐欤？抑迁字就调，可以恕古，而不能恕今也！”
　　考牌逐腐鬼
　　娄东陈岳生，筑别业莲桥之西。工甫竣，家人哗传有鬼。陈疑其妄，移榻居焉。
　　至夜，见青衿者四辈，结队而来，满口吟哦，四肢俱带腐气。一老者年约五十，一四十许，其两人十八九少年也。老者曰：“昨缘风雨败兴，今夕大好月色，盍拈题一角文艺之优劣？”三人曰：“诺。”老者袖中出纸圆数枚，命少年拈其一。展视之，盖“视其所以”全章题也。怀中各出文具。老者登上座，四十许人联坐其右；下一案，两少年据之。四人闭目攒眉，摇头搔耳，吚吚唔唔，约两时许。老者笑曰：“今夕文机钝塞，只得一隹破，奈何？”联座者曰：“仆亦与翁相等。”老者取视之，破曰：“视所以，而观所由，察所安，而人焉瘦？”老者曰：“首句可谓英雄所见略同，特次句尚欠包括。”联坐者请教。因出已作示之，破曰：“视所以，而观所由，察所安，而焉瘦瘦？”联坐者大叹服。老者曰：“作文一道，毫厘千里。君所以长居五等，而仆俨然附四等末者，实以题无剩义耳。”言罢，童颇自负。继视两少年，竟无一字。老者曰：“君等英年，作文宜有豪兴。奈何曳白如此？”少年曰：“世间严刑酷罚，无过作文一事。我等所以恶生乐死首，谓幸逃得此难耳。乃复无病自寻鸩药耶？”老者拍手大笑曰：“吾过矣。如君言，真第一安乐法也。”俄见一小僮担洒盒至。少年曰：“枵腹谈义，有何意味？如此良宵，不如痛饮。”因陈酒肴几上，团坐大嚼，顷刻都尽。少年捧腹笑曰：“此中空洞无物，只合作洒囊饭袋也。”四十许人曰：“食肉健饭，正欲使此中有料。”老者曰：“特恐见其入而不见其出耳。”言已，各大噱。亡何，小僮敛酒具几，四人共订后期，醉饱而去。陈始信有鬼。自此呼朋引类，无夕不扰。
