<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　屈戊牢钩防露眼，秘辛私授试风怀。
　　儿度花风开夜合，连朝谷雨过春分。
　　已谐凤卜心中事，蚤褪蛇医臂上痕。
　　五辛盘荐香花里，六甲符书衣带间。
　　延年药自香闺种，长命灯教彩袖挑。
　　有情夜雨当归草，无用春风及第花。
　　将浮弱水窥清浅，欲筑强台阻蔚蓝。等句。予友柳东篱适在座，出其所画《采芝图》请题—曲。乩判云：“儿手腕已脱，梆君何不相谅？且此事非儿所长。东君《中山狼》一剧流传菊部，何不仍劳捉笔？”于是乩寂然久之，复书曰：“可笑痴儿，惯逃文债。且代贾余勇，以应柳君之请。”
　　题曰：
　　琪花瑶草满平皋，趋东风，碧山重到。锄香经露湿，篮小带云挑。谁是
　　知交？只有个俊山僮，把径儿扫。花雨飘飘，宿鸟惊寒立树梢，游丝袅袅，
　　樵人踏叶度平桥。一天幽景倩谁描？半生采药无人晓。无人晓，先生指点山
　　僮道，俺本是姓柳州，怎不向愚溪垂钓？字东篱，怎不向菊径倾瓢？终日里
　　过前溪，采玉苗，沿芳岸，寻香草。一谜价水曲山坳，步履千回更百遭。非
　　是俺破工夫寻烦觅恼，则缘俺半世英豪。洒债诗逋，湖海游遨，只落得宋玉
　　多愁，文园善病，两鬓萧萧。何处讨买山钱，终南径巧，好盻上驻颜丹，益
　　寿方高。抛了吟毫，插了花标，小排场，丹鼎皋卢，大生涯，火枣冰桃，逗
　　引得俊山僮首尽摇。请先生谩解嘲，一齐向山前拍手呵呵笑。猜破你个中玄
　　奥，休则要太装乔。岂不见懒嵇康养生无效，老黄公辟谷徒劳。想当然，绛
　　雪丹烧：莫须有玄霜臼捣。一种种鸾胶凤胶，续谁家命好？因甚把学长生打
　　成画稿？这多缘竹西歌吹三春闹，朱门酒肉千家饱。有几个风雅儿曹，也则
　　傍红桥，听玉箫。趋画肪，浮仙桌，陪官阁，吟诗草；那识旧家山有个闲风
　　调。因此向画图中抽身先早，写几叠翠山儿一抹腰，添几株碧树儿万叶娇，
　　跳出了愁圈套。唤作《采芝图》，便是成仙料。打破这哑谜儿管教你先生笑
　　倒。早被葬书生搊一只挂枝儿，把真情传遍了。
　　题竟，柳顿首称谢。鹾贾曰：“状元文驾，未可久停。”令马书符送之。已而肃客入座，令马缀于座侧。席上互相夸奖，刺刺不休。且有引喉按怕，作曼声以哦者。马不能忍，曰，“乩仙所作，绝无谢朓惊人之句，诸公何必倾倒？”众叱曰：“井蛙敢于谤晦，此亦妄人也巳矣！”鹾贾曰：“想渠本不晓事。状元公所作，岂有错谬？”马曰：“贵人以仆为门外汉耶？仆有拙稿一卷，愿呈斧削。”诸名士才一披阅，曰：“此穷儒酸馅耳，何足言诗！”连阅数首，俱言不佳。鹾贾曰：“寒乞儿作诗，那有妙处？诸君不必污目。”诸名士亦口疵手勒，尽情丑诋。继阅至后卷，前所题绝句，与《新乐府》四首，俨然在列，默然不语，相顾色变。马拍案而起曰：“公等碌碌，真所谓井蛙谤海者也。仆虽不才，谬以词章自负，不谓三年浪迹，未得一遇知音。窃料近日名流，专于纱帽下求诗，故嫁名殿元，以使文章增价，且方丈缁流，青楼艳质，落笔便诧奇才，押韵即称杰作。因此诡托娇名，假标梵字，俾无目者流，随声附和，亦不至妄肆雌黄。名下题诗，古今积习。是非九方皋安能赏识牝牡骊黄外哉？”诸名士汗流气沮，匿颜向壁。鹾贾捧腹大笑曰：“吴儿狡狯，今信然矣。”急延之上座，竞酌巨觥相劝，并嘱讳言其事。马笑曰：“诗坛月旦，举世皆然，岂独公等。”于是交劝迭酬，尽欢而散。后诸名士推马为主盟。鹾贾家争相延致，时以千金恤其家。而本领既大，心计转粗，不复能唱《渭城》矣！
　　铎曰：“对山救我，有志者且有遗憾，矧借为救贫之策耶？始则相轻，继则相党。诗肠龌龊，何时湔洗？吾当惜康家鼓，作《渔阳三弄》也。”
　　老面鬼
　　吾师张楚门先生，设帐洞庭东山时，严爱亭，钱湘舲俱未入词馆，同堂受业。一夕，谈文灯下，疏棂中有鬼探首而入。初犹面如箕，继则如覆釜，后更大如车柚。眉如帚，眼如铃，两颧高厚，堆积俗尘五斗。师睨微笑，取所著《橘膜编》示之，曰：“汝识得此字否？”鬼不语。师曰：“既不识字，何必装此大面孔对人？”继又出两指弹其面，响如败革。因大笑曰：“脸皮如许厚，无怪汝不省事也！”鬼大惭，顿小如豆。师顾弟子曰：“吾谓他长装此大样子，却是一无面目人，来此鬼混。”取佩刀砍之，铮然堕地。拾视之，一枚小钱也。
　　铎曰：“钱神变相，文士说法，如是如是。仓颉造字而鬼哭，周景铸钱而鬼笑。鬼之不识字而爱钱，共天性耶？乃有识字亦爱钱者，吾不测其是何厉鬼矣！”
　　遮眼神
　　吴郡南北两局，有机房殿。旁塑一像，日遮眼神。一夕，守局者见神顶冠束带，蜂拥而出。越数日，宿殿上，见神复来。青衣露顶，而若涂炭。上座者询之。曰：“适被一人褫去冠带矣！”问：“何人？”曰：“不知。”问：“所获何罪？”曰：“亦不知也。前在殿廊下，遇衣青者数十辈，以千金啖我，引至一处，墙外尽被荆棘，门上悬绛彩，中横金字匾额。衣青者导予入，见两旁数百矮屋，提铃喝号，不知作何事。俄历两重阶，至一堂，规模甚严肃。上有二老左右坐，下设两长几，铺以红毡。毡上堆积者，未审何物。众人环坐，纷纷聚讼。衣青者促予遮眼，予即出两手，左手蔽堂上，其堂下者以右手掩之。亡何，一蓝袍人至，问：‘为谁？’予应曰：‘某机房殿遮眼神也。’蓝袍人怒曰，‘尔等蒙蔽伎俩，在市井中簸弄足矣！何得来此？且今当亦日正中，执事者俱有冰鉴，岂容贩缯贸布者流上下其手？’命朱衣者褫予冠带。即有一蓝面鬼，持笔蘸墨，涂面目几遍，逐予门外。急寻衣青者，已遁去。狼狈而归，仍投庑下。”上座者思之良久，曰：‘似此奇事，吾亦不解。其人其地，容查可也。’守局人忽大嚏，其声遂绝。”后述其事于侪辈，议论纷如，亦无有能识之者。
　　铎曰：“明是我辈旧游之地，而问者不知，答者不知，述者不知，听者亦不知。昔人以不读书为快活神仙，此等是其吃苦处。”
　　科场舞弊，王法必诛。固其身在市井，姑从末减。至蘸笔涂面，一副蠢脸，反添几计文墨，蓝画鬼可谓赏恶矣。或曰：“以贪败者，厥名曰墨，盖以示诫也！”
　　受业张吉安附识
　　烧录成名
　　石韫玉，字执如，负文章盛名，而实道学中人也。尝谓予曰：“我辈著书，不能扶翼名教，而凡遇得罪名教之书，须拉杂摧烧之。家置一纸库，名曰‘孽海’。盖投诸浊流，冀勿扬其波也。”
　　一日，闽《四朝闻见录》，拍案大怒。急谋诸妇，脱臂上金条脱，质钱五十千，遍搜坊肆，得三百四十余部，将投诸火。予适过其斋，怪而问之。石曰：“是书所载，俱前朝掌故，名士著述，无可訾议。而中有劾朱文公一疏，荒诞不经。逆母欺君，窃权树党，并及闺阃中秽事。有小人所断不为者，乃敢形诸奏牍，污蔑我正人君子！且编书者，又逆料后人必不深信，载入文公谢罪一表，以实其过。嗟乎！小人之无所忌惮至于此极乎？”予曰：“是何足怪。天下享重名者，必遭众忌。况我文公少时，出入经传，泛滥佛老，小儒易涉堂臭。后得理学正宗，门墙高峻，而又有蔡西山、真景元诸弟于辅翼之。而日前之依草附木者，尽麾之门外。于是转羞成怒，欲败名而无隙。乘咸和殿两札有‘大臣失职，贼者窃柄’之语，为上游所恶，而又劾唐仲友不法等事，触忤宰执，遂文致其词，贸然上渎，一以雪摈斥之仇，一以逢台垣之喜，此小人之肺肝如见者也。”石曰：“然则文公何以不辨？”予应之曰：“文公当孝宗朝，陛对者三，上封事者三，披肝沥胆，诋诃近臣，孝宗开怀容纳，令持浙江、江西之节，继复有经帷之命。眷之愈厚，嫉之意深。当时谏垣请公，至有罪当诛戮之议。君子明哲保身，而动称好辨，僇辱及之矣。且理欲危微，毫厘必辨，仍恐疑似之介，贻误后学。若立朝行己之间，天下万世，自有公论。譬诸执途人而指雪为黑，指漆为白，虽愚者亦知其谬，而犹待哓哓置辨乎哉？”石曰：“君论诚佳，然此可为智者道，难与俗人言也！”卒烧之。予曰：“君可谓勇于为义者矣！”
　　是年，石以南闱发解，庚戌应礼部试，为传胪第一人。其扶翼名教之功乎？
　　铎曰：“祖龙一炬，千古恨之，因灾及圣经也。若丁仪无米，不着嘉名；朱荣有金，便成佳传，定当拉杂摧烧，勿惮扬祖龙之烬矣！”
　　读书贻笑
　　徐枞，宇直夫，少孤贫。甫诵四子书，即无力就傅，因借读于月声庵之上院。僧印源，奇人也，讽经之暇，即趺坐蒲团，听徐读书。每至得意处，辄合掌赞叹，命侍者以茶笋果饼啖之。徐偶一致谢，必肃然起敬，曰：“君读书君子，荒庵简亵，幸勿见罪。”后徐补博士弟子员，夜读如故。而印源闭目垂眉，似不甚倾听。徐或挟卷高吟，印源即趋赴禅床，蒙被僵卧矣。嗣后过之，亦不接一谈。
　　戊子岁，徐登贤书，诣庵道贺者，屦迹几满，而印源落寞如旧，时徐将赴礼闱，努力作揣摩计，宵分苦读，常至达旦。印源忽厉声日：“驴鸣犬吠，强聒不休；请避三舍，毋混乃公为也。”徐愕然，谓印源曰：“仆虽不肖，蒙师见誉，何后倨前恭若此？”印源曰：“君初来时，所读皆古圣昔贤格言明训，是以不胜钦服。自君作秀才后，所读皆肤词剩义，了无意味，已属厌闻。今高掇巍科，面所读者愈趋愈下，竟似村歌牧笛，不堪入耳。前恭后倨，此君自取，于我何尤？”徐曰：“师方外人，未解读书机窍。我辈读书，向有成例。童时以四子书、五经入手，稍长则读汉《史》、楚《骚》、韩、柳、欧、苏诸大家文字，习为举业。读成、宏，读隆、万，读天、崇，读时人试艺。小试得手，取春秋两闱墨卷，揣摩成熟，然后可拾科第。师何愦愦而为此饶舌？”印源曰：“原来儒家与佛家不同。佛家图得个竿头日进，儒家只是一步低一步法也！”徐默然语塞。
　　印源俯思良久，忽大笑曰：“卿自用卿法，我还读我书，秀才家自有制度，勿为出家人所误可耳。”徐唯唯而退。
　　铎曰：“佛家自有之无，儒家从上彻下，同是一气，何必各分鼻孔？秀才骂和尚，和尚亦骂秀才。其实骂和尚者，即是和尚法，骂秀才者，即是秀才法也。”
　　镜戏
　　芜湖冯野鹤，与人交，有肝胆，而独制于闺阃。中年乏嗣，购妾，禁弗令共床席。偶于无人处私语，妻窥见之，呼天拍地，诟谇万端。冯心慑之，而不敢言。
