<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　一日，有书生款其室，冯延之坐，叩所自来。书生曰：“仆秦台下士也，善识人胆。阅历风尘久矣，见世之读书者，无作文胆，磨盾者，无破贼胆；佩朝绅者，丸直言敢谏胆；结缟纻者，无托妻寄子胆。今闻足下高义，故来一窥胆略。”冯大喜，并欲沥胆示之。书生曰：“君诚义胆，仆所洞鉴。但必坚之以智，鼓之以气，乃无丧胆之虞耳！”冯慨然曰：“吾虽不及常山公浑身是肌，然卧薪而尝者，亦有年矣。谅不至怖郝家名，作褓中啼儿也。”抚掌高谈，意颇自负。书生啧啧称羡。
　　亡何，闺中狮吼大作，冯不顾，谈笑自若。继闻厨下碎釜声，如铜山西倾，洛钟东应，冯犹勉强自制。俄又听堂前敲朴声，杖下号泣声，诸婢仆喧呶劝解声，冯渐色变。复有一老妪奔告曰：“夫人撩衣揎袖，执木臼杵潜伺屏后。”冯渐起离坐。忽屏后杵声筑筑，厉声高喝曰：“谁家狂荡儿，引逗人男子作大胆汉？”冯脸色如土。书生嗔目而视曰：“怪哉：始大如卵，继小如芥；再一恐喝，殆将破矣！”急起欲去，冯强挽之。书生曰：“仆以君有胆力，故来一窥梗概。不谓空有其表，直一无胆懦夫耳！”
　　言未毕，屏后一杵飞出，中书生左臂，铿然一声，化为古镜。拾视之，背篆“照胆”两宇，知为秦时故物。妇夺以自照，胆大如瓮，犹蒸蒸然出怒气。及照冯，细如半黍，青水滴沥。验之，盖已碎矣！
　　铎曰：“彼丈夫也，我丈夫也，吾何畏彼哉？彼妇人也，我丈夫也，吾安得而不畏？记此为不成丈夫者鉴。夫庸懦之夫，不过自愧无能，酿成悍戾。而贤达有智略之士，恐以家庭之丑暴之于外，往往潜声忍气，保全令名。于是专阃威风，遍行天下。元直捉跗，太傅闭帷，王茂宏之犊车，房玄龄之鸩酒，可为殷鉴。然延平五虎，鬼犹畏之。无杜兰香治创之药，亦未易普度众生也。犹记庚寅岁养疴红芍山房，戏制《泥金带》传奇，为天卜悍妇惩妒，演诸宋观察堂中。登场一唱，座上男子无不变色却走。盖悍妇之妒未惩，而懦夫之胆先落矣。殆哉！”
　　帖嘲
　　陈小梧，家吴之专诸里。负才傲物，多所凌折。一日，有人投帖于门，视之，年眷同学弟某拜也。讶其素无半面，何以来此？而客已金顶华服，闯然而入，举手一拱，竟登上座。陈叩其邦族，客曰：“仆浙之归安人也。遍觅雅流，未曾一觌，今闻小友高才，故尔奉访。”言竟，抵掌捋须，笑傲自若。陈睨视而笑曰：“嘻！异哉！世有一宇不通之辈，而能知我高才，可谓咄咄怪事！”客戄然曰：“仆虽不才，与汝邂逅萍踪，何便知我一字不通，而公然谩骂？”陈曰：“人之不通，岂在谈文数典？即以君名帖论之，何曾道着一字。”客请其说。陈曰：“君虽遥遥华胄，而我家数代明农，从未挂名仕籍，年之一字，义于何属？至于指称曰眷，我与贵族，实无一点葭莩亲，则此宇亦属可删。君游浙学，我隶吴庠，同学二字，全然附会。我年仅三十有二，而君须鬓皆苍，自称曰弟，无乃太谦。适见君入来，举手一拱，即登宾位，长揖且未之有，何言拜乎？试思此一行名帖中，有一字解得去否？谓君不通，确有明征，何曾谩骂？”客曰：“汝真少不更事，此名帖之俗例耳！”陈曰：“君以俗例待我，尚欲觅雅流于天下哉？”拂袖竟入。客旁皇久之，收其名帖，踉跄而出。
　　铎曰：“制贵通令，礼宜从俗，况名帖之戋戋者乎？乃竟以此贻笑。始知正平先生刺中字灭，怀而不投，大有卓识。”
　　一钱落职
　　南昌某，父为国子助教，随任在京。偶过延寿寺街，见书肆中一少年数钱买《吕氏春秋》，适堕一钱于地。某暗以足践之，俟其去而俯拾焉。旁坐一翁，凝视良久，忽起叩某姓氏，冷笑而去。
　　后某以上舍生入誊录馆，谒选，得江苏常熟县尉。束装赴任，投刺谒上台。时潜庵汤公，巡抚江苏，十谒不得一见。巡捕传汤公命，令某不必赴任，名已挂弹章矣。问所劾何事？曰：“贪。”某自念尚未履任，何得有赃款？必有舛错。急欲面陈。巡捕入禀，复传汤公命曰：“汝不记昔年书肆中事耶？为秀才时，尚且一钱如命；今侥幸作地方官，能不探囊胠箧，为纱帽下之劫贼乎？请即解组去，毋使一路哭也！”
　　某始悟日前叩姓氏者，即潜庵汤公，遂惭愧罢官而去。夫未履任而被劾，亦事之出于意外者。记此为不谨细行者勖。
　　铎曰：“钱神化百千亿万身，种种诱人失着。勿谓一钱甚微也。涓涓不塞成江河，爝火不灭成燎原。吾愿饬簠簋者，自一钱始。”
　　两指题旌
　　赵蓉江未第时，馆东城陆氏。时主妇新寡，有子七岁，从蓉江受业。
　　一夕，秉烛读书，闻叩户声。启而纳之，主人妇也。叩所自来，含笑不言。固诘之。曰：“先生离家久，孤眠岑寂。今夕好风月，不揣自荐，遣此良宵。”蓉江正色曰：“妇珍名节，士重廉隅。稍不自爱，交相失矣。汝请速回，人言大可畏也！”妇坚立不行。蓉江推之出户，妇反身复入。蓉江急阖其扉，而两指夹于门隙，大声呼痛。稍启之，脱手遁去。妇归，阖户寝，顿思清门孀妇，何至作此丑行，凌贱乃尔？转辗床褥，羞与悔并，急起引佩刀截其两指。血流奔溢，濒死复苏。潜取两指，拌以石灰，什袭藏之，而蓉江不知也，即于明日卷帐归。
　　后其子成进上，入部曹，为其母请旌。时蓉江已居显要。屡申屡驳，其子不解。归，述诸母。母笑曰：“吾知之矣。”出一小檀盒，封其口，授其子曰：“往呈尔师，当有验。”子奉母命，呈盒于师。蓉江启视之，见断指两枚，骈卧其中，灰土上犹隐然有血斑也。遂大悟，即日具题请旌。此事载《赵氏家乘》，其亲慎茂才为予言之。
　　铎曰：“处贫贱易，处富贵难。蓉江当未第时，阖户拒奔，凛然难犯，岂非廉隅自重者战？乃此妇克全晚节，而蓉江终入奸党，热中之念害之也。亦所谓养指而失肩背者欤？夫我辈读书论世，务须放开眼孔，不可因贤者而护其短，不可因不肖者而没其长。如李光弼之抗敕，毕竟是不臣。温太真之绝裾，毕竟是不子。谢道韫天壤王郎之恨，毕竟是不妇。许普以肥田让兄，而盗取孝廉，毕竟是不弟。王仲回怒挞其于，不令其唁同门之丧，毕竟是不友。至古来大奸慝莫如曹操，而祢衡不自杀，不可谓非爱才，文姬必远赎，不可谓非仗义。秦桧《题伯夷颂》一诗，居然有许身禹稷之概。严分宜钤山堂读书，十年冰雪，亦与志士清操何异？而贤者终成为贤，不肖者终归于不肖，盖一眚不足以掩大德，小善不能以盖巨丑也。因记赵蓉江事而牵连及之。”
　　谐铎。卷四
　　酒戒
　　邓翁，失其名，卖浆邯郸市上。一日薄暮，有蓬头奴持葫芦向翁取酒。
　　翁凝视之。曰：“近托芳邻，汝不识耶？”翁置不问。月余，更不复来。后遇之卢生祠下，强邀入肆，道其契阔，并取瓮头梨花春酌之。蓬头奴急起捉臂笑曰：“君勿再误我。实相告：予纯阳子座下柳仙也。曩随主人岳阳时，见其三度醉，喉间辄作痒。主人吝，不予涓滴，是以日就酤，一消渴吻，会主人赴芙蓉城洗花宴，命予守药炉。苦岑寂，倾葫芦中宿酿而饮，大醉，酣卧炉恻。主人归，责予失守。予以醉辞，主人怒。予曰：‘东翁日在醉乡，何独下酒禁于仆？’主人曰：‘予饮者，酒也；汝所饮者，非酒，祸水耳！’予曰：‘有以异乎？’主人曰：‘予之酒，取粟颜子负郭之田，去秕粱鸿赁舂之臼，量以才斗，盛以智囊，贮曹氏书仓者累月，而后浸以廉泉让水，入范家净釜，远三昧火蒸之，良药为曲，直木为槽。俟其成也，酌以尧之钟，孔之觚，仲氏子之榼.故清可为圣，浊可为贤。尔之酒，不过盗跖树粟，贪夫酌泉，王孙炀灶，痴儿涤器。误饮之，则廉者贪，谨者狂，堕井者丧身，骂座者贾祸，炉畔疑奸，瓮头认贼，其小节也？尔不此之戒，犹借主人为口实哉！’因大悔悟。主人曰：‘浊根不拔，后恐萌故态。’掣剑刳予肠胃，掬水涤尽，仍纳之，亦无所苦。复以所酿金盘露赐予跪饮，大醉者七日。嗣后过酒肆家，见盈缸累瓮者，触鼻不知为何物，是以不复来。”翁大惊，伏地而拜曰：“君主人既有酿酒方，何不一见赐？”柳仙出锦囊予之，长笑而去。拆视之，大书一“水”字。起视肆中酒，尽化为水。翁由是弃卖浆业，投卢生祠，为香火道人焉。
　　铎曰：“捉月伤生，流涎失品，死便埋我，作达者亦何益哉？安得取金留犁、玉蟾蜍，尽以西江水涤之。此次公醒狂论一则，酒家南董，从此塞瓿覆瓮可也。”
　　桓温在座，日给二升；景伯登筵，礼严三爵。入非麴友，路入糟邱。喜则芗泽迷心，淳于髡合樽错坐，怒则车轮括颈，高季式恃势留宾。酣态凌人，醉乡狎色。定当渴老羌于池畔，缚以投池；桎毕卓于瓮边，请其入瓮。
　　受业许元凯附识
　　色戒
　　袁浦士人某，好渔色。妻美而贤，谏之，辄反目。庚午赴试北闱，下第归，路过弓家城。一妇人折花门外，睨之，绝艳。某故作堕策，下骑徐拾之，曰：“荥阳生坠鞭矣，何汧国夫人不邀入院耶？”妇似不闻，执花搴帷而入。某大失望，怏怏振策去。
　　夜止旅店，辗转不能寐。甫就枕，见一客高冠长剑，衣杏黄衫，岸然而来。某起延坐，并叩姓氏。曰：“仆黄衫客也。自霍家儿埋玉后，与虬髯昆仑辈遁迹海上。今复技痒，一履尘世。”某惊喜，述所见，私与商榷。客曰：“得非城南第五家，门外银杏一株，上罥翠藤作紫花者耶？”某曰：“然。”客曰：“此良家妇，婿亦冠儒冠，门第与足下等，非章台路旁柳，任人攀折者。”某固求方略。客曰：“姑狥所请。但仆有唐突处，幸勿罪。”竟去。
