<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　一日，土豪某，使仆招其妇。妇虑见疑，偕夫同往。某命唱《打枣儿》曲。唱毕，某与仆耳语久之，引王出外厢，赏以酒。私谓妇曰：“以尔具此姿色，何患无良匹？乃至为乞人妇，且闻其朝凌暮辱，夫妇之情绝矣！汝盍早自计。”妇艴然曰：“丐妇知有夫耳！岂知其朝凌暮辱哉？且妇人从一而终，又何计之有？”某笑曰：“汝不自计，吾已为若计之。”引妇出外厢，夫已短带结喉而死。妇知石卵不敌，佯曰：“簿幸奴，我随汝十数年，有何享受，动辄加赤棒。今若此，是天报也！”某大喜。妇曰：“杀之固善，然犬马毙，亦当埋帷盖。苟假尺土而掩之，实君之盛德。”某信之，命仆监守其妇，出诣旷野，相度隙地。妇乘间谓仆曰：“尔知我心愿否？”仆曰：“不知。”妇曰：“我乞人妻耳，骤作富家妇，饮食起居，都不惯。但得如尔者事之，则我愿足矣！”仆喜，继而曰：“奈主人何？”妇曰：“是不难。急首于官，则主人必系缧绁中。尔与我席卷而遁，向他乡作一小贸易，差胜低头檐下也！”仆大称善，急启后户去。
　　某归，失其仆。诘之妇，妇曰：“不见汝来，想渠踪迹去矣。”某拥妇求欢。妇曰：“是亦大可笑。几见未寒肉在恻，即欲强眠人妇者？”某固逼之。妇正色曰：“以彼遇我虐，故强颜事君子。若相逼，是以暴易暴，相去几何？”正撑拒间，忽见仆引持索者数辈，汹汹而入，系某竟去，妇亦随至衙署。禀验之，一鞫而服。某论死，仆以同谋首告，减一等，并系诸狱；命以尺地掩王五尸。掩毕，丐妇持刀而前。环视者争劝之，且曰：“渠当日荼毒若此，今以德报怨，亦已过矣！何必尔？”妇叹曰：“君臣夫妇，其义一也。丐妇之死，俾天下知尽妇道者，不得以夫为藉甚，亦以愧夫视臣草芥，而敢视君如寇仇者。”言讫，自刎死。
　　铎曰：“烈士捐躯，尽其在我。此柱厉叔之所以死报莒敖公也。众人国士之论，彼豫让直不晓事汉耳！”
　　营卒守义
　　海宁庄太史家，有婢名宠奴，病赤鬝，面黑而麻，裙底莲船约尺二。营卒陆某聘为室，家贫，尚未娶也。会富家某，谋劫贫户妻，陆仗义援之。某怒，贿诸城守，黜其名。陆自此益困。
　　吴六岢未贵时，乞食孝廉查伊璜家，陆曾识之。闻其授副将，往投麾下。吴公性好客，座上多奇士。有客号海鸥子，擅神术，使陆专事之。一日，海鸥子视陆而笑曰：“汝虽不及马周火色鸢肩，犹能如赵无恤虽贱必贵。然妻宫大奇，恐不能诞育，幸额角阴骘纹入两鬓作红色，尚可借神力挽也。”出一黑丸授之，陆未深信，姑拜纳焉。
　　后随吴公平寇，得战功，授裨将。复剿海贼，生擒首逆，献俘阙下。报入，吴公挂总戎印，而陆以裨将授镇守矣。陈情告假，星夜归里，先谒庄太史，问以宠奴。庄笑曰：“贵人尚念旧耶？无论贵贱不敌，丑陋堪憎，即以年齿论之，今已六十龄老婶子矣！尚堪抱衾裯，称新妇哉？”陆曰：“不然。昔贱今贵，仆命即彼命也，至面目可憎，仆初聘时，已详悉之。若以衰龄暮齿，则蹉跎之罪，应归于仆，又岂彼之咎乎？”庄肃然正色曰：“君诚义夫，愚所敬服。”因陆未治第，即日赘于庄太史家。
　　结褵之夕，褐巾平视，象服珠冠，俨然命妇。及卸装就寝，数茎白发，毵毵覆顶，自额及踵，略似人形而已。陆敬礼之弗衰。宠奴劝其置妾。陆曰：“吾即与尔偕老百年，亦不过三十余年衾枕耳，忍令他人再分愚爱耶？”而宠奴终忧无嗣，因出海鸥子所赠黑丸，授而吞之。不旬月，信水复来。明年，诞一子，名恭寿。人谓守义之报云。
　　铎曰：“无盐入宫，孟光举案，重妇德者，原不在貌也。然世无廷式，不曷妻者谁哉？武夫若此，袁家婿当愧死矣！”
　　桃夭村
　　太仓蒋生，弱冠能文。从贾人泛海，飘至一处，山列如屏，川澄若画。四围绝无城郭，有桃树数万株，环若郡治。时值仲春，香风飘拂，数万株含苞吐蕊，仿佛锦围绣幄，排列左右。蒋大喜，偕贾人马姓者，傍花徐步而入。忽见小绣车数十队，蜂拥而来。粗钗俊粉，媸妍不一。中有一女子，凹面挛耳，齞唇历齿，而珠围翠裹，类富贵家女。抹巾障袖，强作媚态。生与马皆失笑。末有一车，上坐韶齿女郎，荆钗压鬓，布衣饰体，而一种天姿，玉蕊琼英，未能方喻。生异之，与马尾缀其后。轮轴喧阗，风驰电发，至一公署，纷纷下车而入。生殊不解，询之土人。曰：“此名桃夭村。每当仲春男女婚嫁之时，官兹土者，先录民间女子，以面目定其高下，再录民间男子，试其文艺优劣，定为次序，然后合男女两案，以甲配甲，以乙配乙，故女貌男才，相当相对。今日女科场，明日即男闱矣。先生倘无室，何不一随喜？”生唯唯，与马赁屋而居。因思车中女郎，其面貌当居第一；自念文才卓荦，亦岂作第二人想？倘得天缘有在，真不负四海求凰之愿。而马亦注念女郎，欲赶闱就试。商诸生，生笑曰：“君素不谙此，何必插标卖钱账博耶？”马执意欲行，生不能阻。
　　明日，入场扃试，生文不加点，顷刻而成，马草草涂鸦而已。
　　试毕归寓，即有一人传主试命，索青蚨三百贯，许冠一军。生怒曰：“无论客囊羞涩，不足以餍名饕，即使黄金满屋，岂肯借拽神力，令文章短气哉！”其人羞惭而退。马蹑其后，出橐中金予之。
　　案发，马竟冠军，而生忝然居殿。生叹曰：“文字无权，固不足惜，但失佳人而获丑妇，奈何！”
　　亡何，主试者以次配合，命女之居殿者，赘生于家。生意必前所见凹面挛耳，齞唇历齿者。及揭巾视之，黛色凝香，容光闪烛，即韶齿女邮也。生细诘之。曰：“妾家贫，卖珠补屋，日且不遑，而主试看，索妾重赂，许作案元，被妾叱之使去，因此怀嫌，缀名案尾。”生笑曰：“塞翁失马，焉知非福。使予以三百贯钱，列名高等，安得今夕与玉人相对耶？”女亦笑曰：“是非倒置，世态尽然。惟守其素者，终能邀福耳。”生大叹服。
　　翌日，就马称贺。马形神沮丧，不作一词。盖所娶冠军之女，即前所见抹巾障袖，而强作媚态者也。笑鞫其故。此女以千金献主试，列名第一，而马亦夤缘案首，故适得此宝。生笑曰：“邀重名而失厚实，此君自取，夫何尤？”马郁郁不得意，居半载，浮海而归。生笃于伉俪，竟家于海外，不复反矣。
　　铎曰：“钱神弄人，是非颠倒。岂知造化弄人，更有颠倒钱神之柄哉！然此女出千金装不吝，意气故自不凡，即谓之嘉耦亦可。”
　　荆棘里
　　会稽周梦荃，襁褓中父客于粤，闽二十载，音问梗绝。周奉母命，往探父耗，水宿风餐，备极劳顿，行两月余，去粤界尚远。忽歧道窜豁谷间，荆棘万丛，迷天塞地。有衣冠者数辈，踯躅其中，刺足钩衣，若不觉其苦。周摄衣欲入，见一老人曳杖而来，问客何往？周以寻父对。老入曰：“汝孝子也。宜走康庄，不宜入荆棘里。”周问：“若辈何为？”老人曰：“此辈平日名利熏心，趋热路，走捷径，自矜健步，故尔窜入荆棘，使彼一颠其趾。”问：“何不觉其苦？”曰：“世途上皆无形之荆棘，惟旁观者见之，而入其中者不知也。”周曰：“翁何不发慈悲愿，为若辈一剪除之。”老人笑曰：“荆棘里，旧有两径；吾已剪除一径，为忠臣孝子往来之地。无如若辈舍正路而不由耳。”周询其处，老人曰：“荆棘当前，回头是路。”周一反顾，果见康庄大道，平坦如夷，遂遵道而行。两旁竹木，秀野可爱。老人曰：“此王子罕孝顺竹，张茂先交让树也。”至一渡，曰“义渡”，中泊一舟，曰“慈航”，萦绕者，皆源头活水，而波澜不起。老人挈周登舟达岸。
　　岸上树廉石，镌金碧大字，类蝌蚪书，周不能辨。老人曰：“俗传菩提善岸，即儒家所谓道岸也。”
　　又行数里许，至一门，颜曰“不二门”。遥望之，平如砥，直如矢，左右绝无旁径。老人曰：“汝由此而去，无却步，无歧趋，勉强而行之，可终其身无荆棘矣！”遂去。
　　周由门而入，所履皆石径，光可鉴影，而无纤毫滑泽。从容翔步，初不甚劳。忽峭壁当前，老树缠藤，上参霄汉。周攀援而上，脱手堕如落雁。起视之，细草平坡，野花当路，又似别一境界。有负樵者，行吟而过。询之，乃粤之西山背也。急入城，探父踪迹，得之毗卢东院。盖父客游飘泊，无颜归里。相见，各述二十年事，抱持痛哭。粤人感周之孝，播传里党，恤以资斧而归。
　　铎曰：“康庄大道，即从荆棘中辟之。可知善恶两途，相去不咫尺耳。危哉！”
　　谐铎。卷五
　　恶饯
　　枝江卢生，有族兄任狄道州司马，往依之，而两月前已擢镇西太守。囊无资斧，流寓沙尼驿。幸幼习武事，权教拳棒为活。
　　驿前枣树两株，围可合抱，时当果熟，打枣者日以百计。卢笑曰：“装钩削梃，毋乃太纡，吾为若辈计之。”袒衣趋左首树下，抱而撼焉，柔若蓬植，树上枣簌簌堕地。众奇之。
　　旁有一髯者，笑曰：“是何足奇？”亦袒衣趋右首树下，以两手对抱，而枝叶殊不少动。卢晒之。髯者曰：“汝所习者，外功也，仆习内功，此树一经着手，转眼憔悴死矣！”卢疑其妄。
　　亡何，叶黄枝脱，纷纷带枣而堕，而树本僵立，宛若千年枯木。卢大骇。髯者曰：“孺子亦属可教。”询其家世，并问婚未，卢曰：“予贫薄，终岁强半依人，未遑授室。”髯者曰：“仆有拙女，与足下颇称良匹，未识肯俯纳否？”卢曰：“一身萍梗，得丈人行覆翼之，固所愿也。”髯者喜，挈之同归，装女出见。
　　于是夕，即成嘉礼。明日，谒其内党；有老妪跛而杖者，为女之祖母；蛮衿秃袖，颀而长者，为女之嫡母；短衣窄裤，足巨如箩者，为女之生母；野花堆鬓，而粉黛不施者，则女之寡姊也。卢以女德性柔婉，亦颇安之。
