<!-- { "loadSidebar": true } -->
初一：中冥独达，迥迥不屈。测曰：中冥独达内晓无方也。 次二：迷腹达目。迷腹达目以道不明也。 次三：苍木维流，厥美可以达于瓜苞。测曰：苍木维流，内恕以量也。 次四：小利小达，大迷，扁扁不救。测曰：小达大迷，独晓隅方也。 次五：达于中衢，小大无迷。测曰：达于中衢，道四通也。 次六：大达无畛，不要止洫作，否。测曰：大达无畛，不可遍从也。 次七：达于砭割，前亡后赖。测曰：达于砭割，终以不废也。 次八：迷目达腹。测曰：迷目达腹，外惑其内也。 上九：达于咎，贞终誉。测曰：达咎终誉，善以道退也。
交：阳交于阴，阴交于阳物登明堂，矞矞皇皇。
初一：冥交于神齐，不以其 贞。测曰：冥交不贞，怀非含惭也。 次二：冥交有孚，明如。测曰：冥交之孚，信接神明也。 次三：交于木石。测曰：交于木石不能向人也。 次四：往来熏熏，得亡之门。测曰：往来熏熏，与神交行也。 次五：交于莺猩，不获其荣。测曰：交于莺猩，鸟兽同方也。 次六：大圈闳闳，小圈交之我有灵肴，与尔肴之。测曰：小大之交待焕光也。 次七：交于鸟鼠，费其资黍。测曰：交于鸟鼠，徒费也。 次八：戈矛往来以其贞不悔。测曰：戈矛往来征不可废也。 上九：交于战伐，不贞覆于城猛则啖。测曰：交于战伐，奚可遂也。
耎：阳气能刚能柔，能作能休，见难而缩。
初一：赤卉方锐，利进以退。测曰：赤卉方锐，退以动也。 次二：耎其心，作疾。测曰：耎其心，中无勇也。 次三：耎其 ，守其节，虽勿肆，终无拂。测曰：耎其 ，体不可肆也。 次四：耎其哇，三岁不噣。测曰：耎哇不噣，时数失也。 次五：黄菌不诞，俟于庆云。测曰：黄菌不诞，俟求耦也。 次六：缩失时，或承之菑。测曰：缩失时，坐逋后也。 次七：诎其节，执其术，共所歾。测曰：诎节共歾，内有主也。 次八：窾枯木，丁冲振其枝，小人有耎，三却钩罗。测曰：窾木之振小人见侮也。 上九：悔缩，往去来复。测曰：悔缩之复，得在后也。
徯：阳气有徯，可以进而进，物咸得其愿。
初一：冥贼徯天，凶。测曰：冥贼 之徯，时无吉也。 次二：冥德徯天，昌。测曰：冥德之徯，昌将日也。 次三：徯后时。测曰：徯而后之，解也。 次四：诎其角，直其足维以徯谷。测曰：屈角直足，不伎刺也。 次五：大爵集于宫庸，小人庳徯空。测曰：宫庸之爵，不可空得也。 次六：徯福贞贞，食于金。测曰：徯福贞贞，正可服也。 次七：徯祸介介，凶人之邮。测曰：徯祸介介，舆祸期也。 次八：不祸祸，徯天活我。测曰：祸不祸，非厥訧也。 上九：徯尪尪，天扑之颡。测曰：徯尪之扑，终不可治也。
从：阳跃于渊、于泽、于田、于岳，物企其足。
初一：日幽嫔之，月冥随之，基。测曰：日冥月随，臣应基也。 次二：方出旭旭，朋从尔丑。测曰：方出朋从，不知所之也。 次三：人不攻之，自然证。测曰：人不攻之，自然证也。 次四：鸣从不藏，有女承其血匡，亡。测曰：鸣从之亡，奚足朋也。 次五：从水之科，满。测曰：从水之科，不自越也。 次六：从其目，失其腹。测曰：从目失腹，欲丕从也。 次七：拂其恶，从其淑，雄黄食肉。测曰：拂恶从淑，救凶也。 次八：从不淑，祸飞不逐。测曰：从不淑，祸不可讼也。 上九：从徽徽，乃升于阶，终。测曰：从徽徽，后得功也。
进：阳引而进，物出溱溱，开明而前。
初一：冥进否，作退母。测曰：冥 进否，邪作退也。 次二：进以中刑，大人独见。测曰：进以中刑，刑不可外也。 次三：狂章章，不得中行。。测曰：狂章章，进不中也。 次四：日飞悬阴，万物融融。测曰：日飞悬阴，君道隆也。 次五：进以欋疏，或杖之扶。测曰：进以欋疏，制于宗也。 次六：进以高明，受址无疆。测曰：进以高明，其道迂也。 次七：进非其以，听咎窒耳。测曰：进非其以，毁滋章也。 次八：进于渊，君子用船。测曰：进渊用船，以道行也。 上九：逆冯山川，三岁不还。测曰：逆冯山川，终不可长也。
释：阳气和震，圜煦释物，咸税其枯，而解其甲。
初一：动而无名酋。测曰：动而无名不可得名也。 次二：动于向景。测曰：动于向景，不足观听也。 次三：风动雷兴，从其高崇。测曰：风动雷兴动有为也。 次四：动之丘陵，失泽朋。测曰：动之丘陵，失下危也。 次五：和释之脂，四国之夷。测曰：和释之脂，民说无疆也。 次六：震于庭，丧其和贞。测曰：震于庭，和正俱亡也。 次七：震震不侮，濯漱其訽。测曰：震震不侮，解耻无方也。 次八：震于利颠仆死。测曰：震于利，与死行也。 上九：今狱后谷，终说桎梏。测曰：今狱后谷，于彼释殃也。
格：阳乞内壮，能格乎群阴，攘而却之。
初一：格内善，失贞类。测曰：格内善，中不宵也。 次二：格内恶，幽贞。测曰：格内恶，幽贞妙也。 次三：裳格鞶钩，渝。测曰：裳格鞶钩，无以制也。 次四：毕格禽，鸟之贞。测曰：毕格禽，正法位也。 次五：胶漆释，弓不射，角不离。测曰：胶漆释，信不结也。 次六：息金消石，往小来奕。测曰：息金消石，美日大也。 次七：格其珍类，龟缟厉。测曰：格其珍类，无以自匡也。 次八：格彼鞶坚，君子得时小人鬄忧。测曰：格彼鞶坚，谊不得行也。 上九：郭其目，鱎其角，不庳其体，濮。测曰：郭目鱎角，还自伤也。
夷: 阳气伤,鬄阴无救瘣, 物则平易。
初一：载幽贰，执夷内。测曰：载幽执夷，易其内也。 次二：阴夷，冒于天罔。测曰：阴夷冒罔，疏不失也。 次三：柔，婴儿于号，三日不嗄。测曰：婴儿于号，中心和也。 次四：夷其牙，或，饮之徒。测曰：夷其牙，食不足嘉也。 次五：中夷，无不利。测曰：中夷之利，其道多也。 次六：夷于庐，其宅丘虚。测曰：夷干庐，厥得亡也。 次七：干柔干弱，离木艾金，夷。测曰：干柔，柔胜强也。 次八：夷其角，厉。测曰：夷其角，以威伤也。 上九：夷其耇，利敬病年，贞。测曰：夷耇之贞悬事向也。
乐：阳气出奥，舒叠得以和淖，物咸喜乐。
初一：独乐款款，及不远。测 曰：独乐款款，淫其内也。 次二：乐不可支，辰于天。测曰：乐不可支，以时岁也。 次三：不宴不雅，嘄呱哑咋，号啕倚户。测曰：不宴不雅，礼乐废也。 次四：拂其系，绝其纗，佚厥心。测曰：拂系绝纗也。 次五：钟鼓喈喈，管弦哜哜，或承之衰。测曰：钟鼓喈喈乐后悲也。 次六：大乐无间，民神禽鸟之般。测曰：大乐无间，无不怀也。 次七：人嘻完暿，天之要期。测曰：人嘻鬼嘻，称乐毕也。 次八：嘻嘻自惧，亡后愆虞。测曰：嘻嘻自惧，终自保也。 上九：极乐之机，不移日而悲。测曰：极乐之机，信可悔也。
争：阴气泛施，不偏不颇，物舆争讼，各遵其仪。
初一：争不争，隐冥。测曰：争不争，道之素也。 次二：吓河臞。测曰：吓河之臞，何可个也。 次三：争射龈龈。测曰：争射龈龈，君让邻也。 次四：争利，不酋贞。测曰：小利不绝，正道乃昏也。 次五：争于逵，利于无方。测曰：争干逵，争处中也。 次六：臂膊胫如，股脚瞋如，维身之疾。测曰：臂膊胫如，臣大隆也。 次七：争于及矛 革由。用亨于王前行。测曰：干矛之争，卫君躬也。 次八：狼盈口，矢在其后。测曰：狼盈口，不顾害也。 上九：两虎相牙，知掣者全。测曰：两虎相牙，知所掣也。
务：阴气勉务，物咸若其心而摠其事。
初一：始务无方，小人亦用罔。测曰：始务旡方，非小人所理也。 次二：新鲜自求，珍洁精其芳，君子攸行。测曰：新鲜自求，光于已也。 次三：不拘不掣其心腐且败。测曰：不拘不掣，其体不全也。 次四：见矢自升，利羽之朋，盖戴事载。测曰：矢及盖道然也。 次五：蜘蛛之务，不如蚕之緰。测曰：蜘蛛之务，无益于人也。 次六：华实芳若，用则臧若。测曰：华芳用臧，利当年也。 次七：丧其芳，无攸往。测曰：丧其芳也，德以衰也。 次八：中黄免于祸，贞。测曰：黄中免祸，和之正也。 上九：务成自败，雨成自队。测曰：务成自败，非厥命也。
事： 阳气大勖昭职，物则信信各致其力。
初一：事无事，至无不事。测 曰：事无事以道行也。 次二：事在枢，不咎不讠奏, 丧其哲符。测曰：不咨不讠奏,其知亡也。 次三：时往时来, 间不容犛。测曰：时时来, 不知趣也。 次四：男女事, 不代之字。测曰：男女事, 非厥务也。 次五：事其事, 王假之食。测曰：事其事职所任也。 次六：任大自事, 方来不救。测曰：任大自事, 奚可堪也。 次七：丈人扶孤, 竖子提壸。测曰：丈人扶孤, 小子知方也。 次八：女男事, 十年不诲。测曰：女男事,终家不亨也。 上九：到耳顺止, 事贞。测曰：到耳顺止, 逆闻顺行也。
更：阳气既飞，变势易形，物改其灵。
初一：冥化否贞，若性。测曰：冥化否贞，少更方也。 次二：时七时九，轸转其道。测曰：时七时九，不失当也。 次三：化白于泥，淄。测曰：化白于泥变不明也。 次四：更之小得，用无不利。测曰：更之小得，民所望也。 次五：童牛角马，不今不古。测曰：童牛角马，变天常也。 次六：入水载车，出水载杭，宜于于之更。测曰：车杭出入其道更也。 次七：更不更，以作病。测曰：更不更，不能自臧也。 次八：驷马跙跙，能更其御。测曰：驷马跙跙，更御乃良也。 上九：不终其德，三岁见代。测曰：不终之仪，不可久长也。
断：阳气强内而刚外,动能有决断。
初一：断心灭斧，冥其规矩。测 曰：断心灭斧，内自治也。 次二：冥断否，在塞耳。测曰：冥断否，中心疑也。 次三：决其聋鼻至 ，利以治秽。测曰：决其聋鼻至 ，利以有谋也。 次四：断我否，食非其有，耻。测曰：断我否，食可耻也。 次五：大腹决，其骨脱，君子有断，小人以活。测曰：大腹决脱，断的有理也。 次六：决不决，尔仇不阔，乃后有钺。测曰：决不决，辜及其身也。 次七：庚断甲，我心孔硕，乃后有铄。测曰：庚断甲，谊断仁也。 次八：勇侏之傠，盗蒙决夬。测曰：盗蒙之决，妄断也。 上九：斧刃蛾蛾，利匠人之贞。测曰：蛾蛾之斧，利征乱也。
毅：阳气方良，毅然敢行，物信其志。
