<!-- { "loadSidebar": true } -->
初一：怀威满虚。测曰：怀威满虚，道德亡也。 次二：毅于心腹，贞。测曰：毅于心腹，内坚刚也。 次三：戴威满头，君子不足，小人有余。测曰：戴威满头，小人所长也。 次四：君子说器，其言柔且毅。测曰：君子说器，言有方也。 次五：不田而毂，毅于楝禄。测曰：不田而毂，食不当也。 次六：毅于栋柱，利安大主。测曰：国任强也。 次七：觥羊之毅，鸣不类。测曰：觥羊之毅，言不法也。 次八：毅于祸贞，君子攸名。测曰：毅于祸贞，不可幽蔀也。 上九：豕希毅其牙，发以张弧。测曰：豕希毅其牙，吏所猎也。
装：阳气虽大用事，微阴据下，装而欲去。
初一：幽装，莫见之行。 测曰：幽装莫见，心己外也。 次二：哥鸟 鹅惨于冰, 翼彼南风, 内怀其乘。测曰：哥鸟 鹅之惨, 怀忧无快也。 次三：往其志, 或承之喜。测曰：往其志, 遇所快也。 次四：军鸟 鸡朝飞足卒 于北，嘤嘤相和不辍食。测曰：军鸟 鸡朝飞，何足赖也。 次五：鸿装于淄，饮食颐颐。测曰：鸿装于淄，大将得志也。 次六：经六衢，周九路，不限其行，贾。测曰：经六衢，商旅事一也。 次七：装无离，利征咎。测曰：装无离，祸且至也。 次八：季仲播轨，泣于道，用送厥往。测曰：季仲播轨，送其死也。 上九：装于昏。测曰：装于昏，尚可避也。
众：阳气信高怀齐，万物宜明，嫭大众多。
初一：冥兵始，火入耳，农辍谷，尸将班于 田。测曰：冥兵之始，始则不臧也。 次二：兵无刃，师无陈，麟或嫔之，温。测曰：兵无刃，德服无方也。 次三：军或累车，丈人摧孥，内蹈之瑕。测曰：军或累车，庙战内伤也。 次四：虎虓振廞，豹胜其私，否。测曰：虎虓振廞，如鹰之杨也。 次五：躆战喈喈，若熊若螭。测曰：躆战喈喈，恃力作王也。 次六：大兵雷霆，震其耳，维用诎腹。测曰：大兵雷霆，威震无疆也。 次七：旌旗絓罗，干銊蛾蛾，师孕唁之哭且目买。测曰：旌旗絓罗，大恨民也。 次八：兵衰衰，见其病，不见舆尸。测曰：兵衰衰，不血刃也。 上九：测曰：也。
密：阳乞亲天，万物丸兰，咸密无间。
初一：窥之无间，大幽之门。测曰：窥之无间，密无方也。 次二：不密不比，我心即次。测曰：不密不比，违厥乡也。 次三：密于亲，利以作人。测曰：密于亲，为利臧也。 次四：密于腥臊，三日不觉，殽。测曰：密于腥臊，小恶通也。 次五：密密不罅，嫔于天。测曰：密密不罅，并天功也。 次六：大恶之比，或益之恤。测曰：大恶之比，匹异同也。 次七：密有口，小鳃。大君在，无后。测曰：密口小鳃，赖君逹也。 次八：琢齿依龈，三岁无君。测曰：琢齿依龈，君自拨也。 上九：测曰：也。
亲：阳方仁爱，全真敦笃，物咸亲睦。
初一：亲非其 肤，其志龈龉。测曰：亲非其肤，中心闲也。 次二：孚其内，其志资戚。测曰：孚其内，人莫间也。 次三：螟蛉不属，蜾裸取之，不迓渔侮。测曰：螟蛉不属，失其体也。 次四：宾亲于礼，饮食几几。测曰：宾亲于礼，宾主偕也。 次五：厚不厚，比人将走。测曰：厚不厚，失类无方也。 次六：厚厚，君子秉斗。测曰：厚厚君子，得人无疆也。 次七：高亢其丝，庳于从事。测曰：位高事庳，德不能也。 次八：肺附干糇，其干己良，君子攸弜。测曰：肺附之行，不我材也。 上九：童亲不贞。测曰：童亲不贞，还自荄也。
敛：阳气大满于外，微阴小敛于内。
初一：小敛不货，利用安人正国。测曰：小敛不 货，其道富也。 次二：墨敛韱韱， 我匪贞。测曰：墨敛韱韱，非所以无也。 次三：见小勿用，以我扶疏。测曰：见小勿用，俟我大也。 次四：敛利小刑，小进大退。测曰：敛利小刑，其政退也。 次五：畜盘而衍，茧纯于田。测曰：畜盘茧纯，不夺时也。 次六：闵而绵而，作大元而，小人不戒。测曰：闵绵之戒，不识微也。 次七：夫牵于车，妻为剥荼，利于王姑，不利公家，病。测曰：牵车剥荼，敛之资也。 次八：大敛大颠。测曰：大敛之颠，所敛非也。 上九：敛于时，利圉极菑。测曰：敛于时，奚可几也。 
强：阳气纯刚干干，万物莫不强梁。
初一：强中否贞，无攸用。测曰：强中否贞，不可与谋也。 次二：凤鸟于飞，修其羽，君子于辰，终莫之圉。测曰：凤鸟于飞，君子得时也。 次三：柱不中，梁不隆，大厦微。测曰：柱不中，不能正基也。 次四：爰聪爰明，左右壃壃。测曰：爰聪爰明庶士方来也。 次五：君子强梁以德，小人强梁以力。测曰：小人强梁，得位益忧也。 次六：克我强梁，于天无疆。测曰：克我强梁，大美无基也。 次七：金刚肉柔，血流于田。测曰：金刚肉柔，法太伤也。 次八：强其衰，勉其弱。测曰：强其衰，勉白强也。 上九：太山拨，梁柱折，其人颠且蹶。测曰：山拨梁折，终以猛也。
睟：阳气袀睟清明，物咸重光，保厥昭阳。
初一：睟于内，清无 秽。测曰：睟于内，清无秽也。 次二：冥驳冒睟，胹于中。测曰：冥驳冒睟，中自应也。 次三：目上于天，耳下于渊，恭。测曰：目上耳下，聪察极也。 次四：小人慕睟，失禄贞。测曰：小人慕睟，道不得也。 次五：睟于幽黄，元贞无方。测曰：睟于幽黄，正地则也。 次六：大睟承愆，易。测曰：大睟承愆，小人不克也。 次七：睟辰愆，君子补愆。测曰：睟辰愆，善补过也。 次八：睟恶无善。测曰：睟恶无善，终不可佐也。 上九：睟终永初，贞。测曰：睟终之贞，诚可嘉也。
盛：阳气隆盛充塞，物窴然尽满厥意。
初一：盛不墨，失冥德。测曰：盛不墨，中不自克也。 次二：作不恃，克大有。测曰：作不恃，称玄德也。 次三：怀利满匈，不利大公。测曰：怀利满匈，营利门也。 次四：小盛臣臣，大人之门。测曰：小盛臣臣，事仁贤也。 次五：何福满肩，提祸挥挥。测曰：何福提祸，小人之道也。 次六：天赐之光，大开之疆，于谦有庆。测曰：天赐之光，谦大有也。 次七：乘火寒泉至。测曰：乘火寒泉，祸不远也。 次八：挹于满荧，几后之倾。测曰：挹于满，几不免也。 上九：极盛不救，祸降自天。测曰：极盛不救，天道反也。
居：阳方踞肤赫赫，为物城郭，万物咸度。
初一：匪誉匪咎，克守厥家。 测曰：匪誉厞咎，其道常也。 次二：家无壶，妇承之姑，或洗之涂。测曰：家无壶，无以相承也。 次三：长幼序，子克父。测曰：子克父，乃能有兴也。 次四：见豕右堂，狗紧之迒。测曰：见豕在堂，其体不庆也。 次五：舳舻调安，利富贞。测曰：舳舻安何，顺其疆也。 次六：外其井灶，三岁见背。测曰：外其井灶，三岁不享也。 次七：老父擐车，少女提壶，利考家。测曰：老父擐车，其体乃壮也。 次八：反其几，双其朼，其家不旨。测曰：反几双朼，家用不臧也。 上九：株生蘗，其种不绝。测曰：株生蘗，其类乃长也。
法：阳气高悬厥法，物仰其墨，莫不被则。
初一：造法不法。测曰：造法不法，不足用也。 次二：摹法以中，克。测曰：摹法以中，众之所共也。 次三：准绳不甫，亡其规矩。测曰：准绳不甫，其用爽也。 次四：准绳规矩，莫违我施。测曰：准绳规矩，由身行也。 次五：繘陆陆，瓶窴腹，井潢洋，终不得食。测曰：瓶窴腹，非学方也。 次六：于纪于纲，示以贞光。测曰：于纪于纲，大统明也。 次七：密纲离于渊，不利于鳞。测曰：密纲离渊，苛法张也。 次八：正彼有辜，格我无邪。测曰：正彼有辜，欧而至也。 上九：井无干，水直衍，匪溪匪谷，终于愆。测曰：井无干，法妄恣也。
应：阳气极于上，阴信萌乎下上下相应。
初一：六干罗如， 五枝离如。测曰：六干罗如，附离君也。 次二：上历施之，下律和之，非则否。测曰：上施下和，玑匪其真也。 次三：一旋从一横，天纲罠罠。测曰：一从一横，经纬陈也。 次四：援我罘罟，絓罗于野，至。测曰：援我罘罟，不能以仁也。 次五：龙翰于天，贞栗其鳞。测曰：龙翰之栗，极惧坠也。 次六：炽承于天，冰萌于地。测曰：承天萌地，阳始退也。 次七：日强其衰，应蕃贞。测曰：日疆其衰，恶败类也。 次八：极阳征阴，不移日而应。测曰：极阳征阴，应其发也。 上九：元离之极，君子应以大稷。测曰：元离之极，不可遏也。

下卷

迎：阴气诚形乎下，物咸溯而迎之。
初一：迎他匪并，无贞有邪。测曰：迎他匪应，绯所与并也。 次二：蛟潜于渊，陵卵化之，人或阴言，百姓和之。测曰：蛟潜之化，中精诚也。 次三：精微往来，妖先灵觉。测曰：精微往来，妖咎征也。 次四：裳有衣襦，男子目珠，妇人啑钩，贞。测曰：裳有衣襦，阴感阳也。也。 次五：黄乘否贞。测曰：黄乘否贞，不可与朋也。 次六：玄黄相迎，其意感感。测曰：玄黄相迎，以类应也。 次七：远之（目后），近之掊，迎父迦逅。测曰：远（目后）近掊，失父类也。 次八：见血入门，捬迎中庭。测曰：见血入门，以贤自卫也。 上九：湿迎床足，累于嫱屋。测曰：湿迎床足，颠在内也。
遇：阴气始来，阳气始往，往来相逢。
初一：幽遇神及师，梦贞。测曰： 幽遇神，思得理也。 次二：冲冲儿遇，不定之谕。测曰：冲冲儿遇，不肖子也。 次三：不往不来，得士女之贞。测曰：不往不来，士女则也。 次四：（亻圉）（亻圉），兑人遇雨，历 。测曰：兑人遇雨，还自贼也。 次五：田遇禽，人莫之禁。测曰：田遇禽，诚可勉也。 次六：俾蛛罔，罔遇蜂，利虽大，不得从。测曰：俾之罔，害不远也。 次七：振其角，君父遇辱，匪正命。测曰：振其角，直道行也。 次八：两兕斗，一角亡，不胜丧。测曰：两兕斗，亡角丧也。 上九：或氐其角，遇下毁足。测曰：或氐其角，何可当也。
灶：阴虽沃而洒之，阳犹热而和之。
