<!-- { "loadSidebar": true } -->
初一：灶无实，乞于邻。测曰：灶无实，有虚名也。 次二：黄鼎介，其中裔，不饮不食，孚无害。测曰：黄鼎介，中廉贞也。 次三：灶无薪，黄金濒。测曰：灶无薪，有不用也。 次四：鬲实之食，得其劳力。测曰：鬲实之食，时我奉也。 次五：鼎大可觞，不齐不荘。测曰：鼎大可觞，飨无意也。 次六：五味和调如美如，大人之飨。测曰：味和之飨，宰辅事也。 次七：脂牛正肪，不濯釜而烹，则欧歍之疾至。测曰：脂牛欧歍，不絜志也。 次八：食其委，虽噭不毁。测曰：食其委，蒙厥德也。 上九：灶灭其火，唯家之祸。测曰：灶灭其火国之贼也。
大：阴虚在内，阳蓬其外，物与盘盖。
初一：渊潢洋，包无方，冥。测曰： 渊潢洋，资裹无方也。 次二：大其虑，躬自鑢。测曰：大其虑，为思所伤也。 次三：大不大，利以成大。测曰：大不大，以小作基也。 次四：大其门郊，不得其刀，鸣虚。测曰：大其门郊，实去名来也。 次五：包荒以中，克。测曰：包荒以中，督九夷也。 次六：大失小，多失少。测曰：大失小，祸由微也。 次七：大奢迂，自削以觚，或益之餔。测曰：奢迂斥削，能自非也。 次八：丰墙峭址，三岁不筑，崩。测曰：丰墙峭址，崩不迟也。 上九：丈佟以蔑，否出天外。测曰：大终以蔑，小为大资也。
廓：阴气瘱而怠之，阳犹恢而廓之。
初一：廓之恢之，不正其基。测曰：廓之恢之，始基倾也。 次二：金干玉桢，廓于城。测曰：金干玉桢，蕃辅正也。 次三：廓无子，室石妇。测曰：廓无子，焉得后生也。 次四：恢其门户，用圉寇虏。测曰：恢其门户，大经营也。 次五：天门大开，恢堂之阶，或生之差。测曰：天门大开，德不能满堂也。 次六：维丰维崇，百辟冯冯，伊德攸兴。测曰：维丰维崇，兹太平也。 次七：外大杚，其中失。君子至野，小人入宅。测曰：外大杚，中无人也。 次八：廓其外，虚其内，利鼓钲。测曰：廓外虚内，乃能有闻也。 上九：极廓于高庸，三岁无童。测曰：极廓高庸，终无所臣也。
文：阴敛其质，阳散其文，文质班班，万物粲然。
初一：袷襀何缦， 玉贞。测曰：袷隤何缦，文在内也。 次二：文蔚质否。测曰：文蔚质否，不能俱睟也。 次三：大文弥朴，孚似不足。测曰：大文弥朴，质有余也。 次四：斐如邠如，虎豹文如，匪天之享，否。测曰：斐邠之否，奚足誉也。 次五：炳如彪如，尚文昭如，车服庸如。测曰：彪如在上，天文炳也。 次六：鸿文无范恣于川。测曰：鸿文无范，恣意往也。 次七：雉之不禄，而鸡荩谷。测曰：雉之不禄，难幽养也。 次八：雕韱縠布，亡于时文则乱。测曰：雕韱縠布，徒费日也。 上九：极文密密，易以黼黻。测曰：极文之易，当以质也。
礼：阴在下而阳在上,上下正体,物与有礼。
初 一:履于跂,后其祖裲。测曰:履于歧,退其亲也。 次二:目穆穆,足肃肃,乃贯以棘。侧曰:穆穆肃肃,敬出心也。 次三:画象成形,孚无成。测曰:画象成形,非其真也。 次四:孔雁之仪,利用登阶。测曰:孔雁之仪,可法则也。 次五: 怀其违,折其匕,过丧锡九矢。测曰:怀违折匕,贬其禄也。 次六: 鱼鳞差之,乃大施之,帝用登于天。测曰:鱼鳞差之,贵賎位也。 次七：出礼不畏，入畏。测曰：出礼不畏，人所弃也。 次八：冠戚月丑履全履。测曰：冠戚履賎，不可不上也。 次九：戴无首，焉用此九。测曰：无首之戴，焉所往也。
逃：阴乞章强，阳气潜退，万物将亡。
初一：逃水之夷，灭其创迹。。测 曰：逃水之夷，迹不创也。 次二：心惖惖，足金舄，不志沟壑。测曰：心惖惖，义不将也。 次三：兢其股，鞭其马，寇望其户，逃利。测曰：兢股鞭马，近有见也。 次四：乔木维摐，飞鸟过之，或止降。测曰：乔木之鸟，欲止则降。 次五：见 鷕踤于林，獭入于渊，征。测曰：见鷕及獭，深居逃凶也。 次六：多田不娄，费我膎功。测曰：多田不娄，费力亡功也。 次七：见于累，后乃克飞。测曰：见于累，几不足高也。 次八：颈加于矰，维糸羽其绳。测曰：颈加维糸羽，毋自劳也。 次九：利逃饼跰，盗德婴城。测曰：盗德婴城，何至逃也。
唐：阴气兹来，阳气兹往，物且荡荡。
初一：唐于内，勿作厉。测曰：唐 于内，无执守也。 次二：唐处冥，利用东征。测曰：唐冥之利，利明道也。 次三：唐素不贞，亡彼珑玲。测曰：亡彼珑玲，非尔所也。 次四：唐无适，道义之辟。测曰：唐无适，惟义予也。 次五：奔鹿怀鼷，得不訾。测曰：奔鹿怀鼷，不足功也。 次六：唐不独足，代天班禄。测曰：唐不独足，无私容也。 次七：弋彼三飞，明明于征，终日不归。测曰：弋彼三飞，适无所从也。 次八：唐收禄，社鬼辍哭，或得其沐。测曰：唐收禄，复亡也。 次九：明珠弹于飞肉，其得不复。测曰：明珠弹肉，费不当也。
常：阴以知臣，阳以知辟，君臣之道，万世不易。
初一：戴神墨，履良式，以一耦万，终不稷。测曰：戴神墨，体一形也。 次二：内常微女，贞厉。测曰：内常微女，不正也。 次三：日常其得，三岁不食。测曰：日常其德，君道也。 次四：月不常，或失之行。测曰：月不常，臣失行也。 次五：其从其横，天地之常。测曰：其从其横，君臣常也。 次六：得七而九，懦挠其刚，不克其常。测曰：得七而九，弃盛乘衰也。 次七：滔滔往来，有常衰如，克承贞。测曰：滔滔往来，以正承非也。 次八：常疾不疾，咎成不诘。测曰：常疾不疾，不能自治也。 次九：疾其疾，巫医不失。测曰：疾其疾，能自医也。
度：阴气日躁，阳气日舍，躁躁舍舍各得其度。
初一：中度独失。测曰：中度 独失，不能有成也。 次二：泽不舍，冥中度。测曰：泽不舍，乃能有正也。 次三：小度差差，大攋之阶。测曰：小度差差，大度倾也。 次四：干桢利于城。测曰：干桢之利，利经营也。 次五：干不干，攋于营。测曰：干不干，不能有宁也。 次六：大度检检，于天示象，垂其范。测曰：大度检检垂象贞也。 次七：不度规之，鬼即訾之。测曰：不度规之，明察笑也。 次八：石赤不夺，节士之必。测曰：石赤不夺，可与有要也。 次九：积差之贷，十年不复。测曰：积差之贷，不得造也。
永：阴以武取，阳以文与，道可长久。
初一：不替不爽，长子之常。测曰：不替不爽，永宗道也。 次二：内怀替爽，永矢贞祥。测曰：内怀替爽，安可久也。 次三：永其道，未得无咎。测曰：永其道，诚可保也。 次四：子序不序，先宾永失主。测曰：子序不序，非永方也。 次五：三纲得于中极，天永厥福。测曰：三纲之永，其道长也。 次六：大永于福，反虚庭，入于酋冥。测曰：大永于福，福反亡也。 次七：老木生莳，永以缠其所无。测曰：老木生莳，永厥体也。 次八：永不轨，凶亡流于后。测曰：永不轨，其命剂也。 次九：永终驯首。测曰：永终驯首，长恺悌也。
昆：阴将离之，阳尚昆之，昆道尚同。
初一：昆于黑，不知白。测曰：昆于黑，不可 谓人也。 次二：白黑菲菲，三禽一角同尾。测曰：三禽一角，无害心也。 次三：昆于白，失不黑，无际一尾三角。测曰：昆白不黑，不相亲也。 次四：鸟讬巢于菆，人寄命于公。测曰：鸟讬巢，公无贫也 。 次五：谷矢疏数，众犛毁玉。测曰：谷矢疏数，奚足旬也。 次六：昆于井市，文车同轨。测曰：昆于井市，同一伦也。 次七：盖偏不覆，晏雨不救。测曰：盖偏不覆，德不均也。 次八：昆于危难，乃覆之安。测曰：危难之安，素施仁也。 次九：昆于死，弃寇遗。测曰：昆于死，弃厥身也。
减：阴气息，阳气消，阴盛阳衰，万物以微。
初一：善减不减，冥。测曰：善减不减，常自冲也。 次二：心减自中，以形于身。测曰：心减形身，困诸中也。 次三：减其仪，利用光于阶。测曰：减其仪，欲自禁也。 次四：减于艾，贬其位。测曰：减于艾，无以莅众。 次五：减黄贞，下承于上，宁。测曰：减黄贞，臣道丁也。 次六：幽阐积，不减不施，石。测曰：幽阐不施，泽不平也。 次七：减其疾，损其恤，厉不至。测曰：减其疾，不至危也。 次八：浏涟涟，减于生根。测曰：浏涟之减，生根毁也。 次九：减终，利用登于西山，临于大川。测曰：减终之登，诚可为也。
唫：阴不之化，阳不之施，万物各唫。唫遇祸，唫遇祸，
初一：唫不予，丈夫妇处。测曰貌不交，：唫不予，人所违也。 次二：唫于血，资干骨。测曰：唫于血，臞自肥也。 次三：貌不交，口唭凝，唫无辞。测曰，貌不交，人道微也。 次四：唫其谷，不振不俗，累老及族。测曰：唫其谷，不得相希也。 次五：不中不督，腐蠹之啬。测曰：不中不督，其唫非也。 次六：泉原洋洋，唫于丘园。测曰：泉园之唫，不可讥也。 次七：唫于体，黄肉毁。测曰：唫于体，骨肉伤也。 次八：唫遇祸，祷以牛，解。测曰：唫遇祸，大费当也。 次九：唫不雨，孚干脯。测曰：唫不雨，何可望也。
守：阴守户，阳守门，物莫相干
初一：闭朋牖，守元有。测曰：闭朋牖，善持有 也。 次二：迷自守，不如一之有。测曰：迷自守，冲无所以也。 次三：无丧无得，往来默默。测曰：无丧无得，守厥故也。 次四：象艮有守。测曰：象艮之守，廉无个也。 次五：守中以和，要侯贞。测曰：守中以和，侯之素也。 次六：车案轫，圭璧尘。测曰：车案轫，不接邻也。 次七：群阳不守，男子之贞。测曰：群阳不守，守贞信也。 次八：臼无杵，其碓举。天阴不雨，白日毁暑。。测曰：臼无杵，其守贫也。 次九：舆荼有守，辞于卢首，不殆。测曰：舆荼有守，故愈新也。
翕：阴来逆变，阳往顺化，物退降集。
初一：狂冲于冥，翕其志， 虽欲梢摇，天不之兹。测曰：狂冲于冥，天未舆也。 次二：翕冥中，射贞。测曰：翕冥中，正予也。 次三：翕食嘬嘬。测曰：翕食嘬嘬。利如舞也。 次四：翕其羽，利用举。测曰：翕其羽，朋友助也。 次五：翕其腹，辟谷。测曰：翕其腹，诽所以誉也。 次六：黄心鸿翼，翕于天。测曰：黄心鸿翼，利得辅也。 次七：翕缴恻恻。测曰：翕缴恻恻，被离害也。 次八：挥其罦，绝其羂，殆。测曰：挥罦绝羂，危得遂也。 次九：挥其角，维用抵族。测曰：挥其角，殄厥类也。
