<!-- { "loadSidebar": true } -->
聚：阴气收聚，阳不禁御，粅相崇聚。
初一：鬼神以无灵。测曰：鬼神无灵，形不见也。 次二：燕聚嘻嘻。测曰：燕聚嘻嘻，乐淫愆也。 次三：宗其高年，群鬼之门。测曰：宗其高年，鬼待敬也。 次四：牵羊示于丛社，执圭信其左股，野。测曰：牵羊于丛，不足荣也。 次五：鼎血之莸，九宗之好，乃后有孚。测曰：鼎血之莸，信王命也。 次六：畏其鬼，尊其体，狂作眯淫，亡。测曰：畏鬼之狂，过其正也。 次七：竦萃于丘冢。测曰：竦萃丘冢，礼不废也。 次八：鸱鸠在林，坺吠吠彼众禽。测曰：鸱鸠在林，众所吠也。 次九：垂涕累鼻，聚家之汇。测曰：垂涕累鼻，时命绝也。
积：阴将大闭，阳尚小开，山川薮泽，万物攸归
初一：冥积否，作明基。测曰：冥积否，始而在恶也。 次二：积不用，而至于大用，君子介心。测曰：积不用，不可规度也 次三：积石不食，费其劳力。测曰：积石不食，无可获也。 次四：君子积善，至于车耳。测曰：君子积善，至于蕃也。 次五：藏不满，盗不赢。测曰：藏满盗赢还自损也。 次六：大满硕施，得人无亢。测曰：大满硕施，人所来也 次七：魁而颜而，玉帛班而，决欲招寇。测曰：魁而颜而，盗之招也。 次八：积善辰祸，维先之罪。测曰：积善辰祸，非己辜也。 次九：小人积非，至于苗裔。测曰：小人积非，祸所骫也。
饰：阴白阳黑，分行厥职，出入有饰。
初一：言不言，不以言。测曰：言 不言，默而信也。 次二：无质饰，先文后失服。测曰：无资先文，失贞也。 次三：吐黄舌，钳黄聿，利见哲人。测曰：舌聿之利，利见知人也。 次四：利舌哇哇，商儿之真。测曰：哇哇之真，利于商也。 次五：下言如水，实以天牝。测曰：下言如水，能自冲也。 次六：言无追如，抑亦飞如，大人震风。测曰：言无追如，抑亦扬也。 次七：不丁言时，微于辞，见上疑。测曰：不丁言时，何可章也。 次八：蛁鸣喁喁，血出其口。测曰：蛁鸣喁喁，口自伤也。 次九：白舌于于，屈于根，君子否信。测曰：白舌于于，诚可长也。
疑：阴阳相硙，物咸雕离，若是若非
初一：疑恛恛，失贞矢。测曰：不正之疑，何可定也。 次二：疑自反，孚不远。测曰：疑自反，反清静也。 次三：疑强昭受兹闵闵，于其心祖。测曰：疑强昭，中心冥也。 次四：疑考旧，遇贞孚。测曰：疑考旧，先问也。 次五：赨黄疑金中。测曰：赨黄疑中，邪正也。 次六：誓贞可听，疑则有诚。测曰：誓贞可听，明王命也。 次七：鬼魂疑嚘鸣，弋木之鸟，射穴之狐，反目耳，厉。测曰：鬼魂疑之，诚不可信也。 次八：颠疑遇干客，三岁不射。测曰：颠疑遇干客，甚足敬也。 次九：疑无信，控弧拟麋，无。测曰：疑无信，终无所名也。
视：阴成魄，阳成妣，物之形貌咸可视。
初一：内其明，不用其光。测 曰：内其明，自窥深也。 次二：君子视内，小人视外。测曰：小人视外。不能见心也。。 次三：视其德，可以干王之国。测曰：视德之干，乃能有全也。 次四：粉其题頯，雨其渥须，视无姝。测曰：粉题雨须，不可忍瞻也。 次五：鸾凤纷如，厥德睴如。测曰：鸾凤纷如，德光皓也。 次六：素车翠盖，维视之害，贞。测曰：素车翠盖，徒好外也。 次七：视其瑕，无秽。测曰：视其瑕，能自矫也。 次八：翡翠于飞，离其翼，狐貂之毛，躬之贼。测曰：翡翠狐貂，好作咎也。 次九：日没其光，贲于东方，用视厥始。测曰：日没贲东，终顾始也。
沈：阴怀于阳，阳怀于阴，志在玄宫。
初一：沈耳于闺，不闻贞。测曰：沈耳于闺，失德体也。 次二：沈视白自见。贤于眇之眄。测曰：沈视之见，得正美也。 次三：沈于美，失贞矢。测曰：沈于美，作聋盲也。 次四：宛雏沈视，食苦贞。测曰：宛雏沈视，择食方也。 次五：雕鹰高翔，沈其腹，好憴恶粥。测曰：雕鹰高翔，在腐粮也。 次六：见粟如累，明，利以正于王。测曰：见粟如累，其道明也。 次七：离如娄如，赤肉鸱枭，厉。测曰：离娄赤肉，食不臧也。 次八：盼得其药，利征。测曰：盼得其药，利征迈也。 次九：血如刚，沈于颡，前尸后丧。测曰：血刚沈颡，终以贪败也。
内：阴去其内而在乎外，阳去其外而在乎内，万物之既。
初一： 谨于媐求九，初贞后宁。测曰：谨于媐求九，治女政也。 次二：邪其内主，于彼黄床。测曰：邪其内主，远乎宁也。 次三：尔仪而悲，坎我西阶。测曰：尔仪而悲，代母情也。 次四：好小好危，丧其缊袍，厉。测曰：好小好危，不足荣也。 次五：龙下于泥，君子利用取媐，遇庸夷。测曰：龙下于泥，阳下阴也。 次六：黄昏于飞，内其羽。虽欲满宫，不见其女。测曰：黄昏内羽，不能自禁也。 次七：枯垣生莠，皬头内其稚妇，有。测曰：枯垣生莠，物庆类也。 次八：内不克妇，荒家及国，涉深不侧。测曰：内不克妇，国之孽也。 次九：雨降于地，不得止，不得过。测曰：雨降于地，泽节也。
去： 阳去其阴，阴去其阳，物咸倜倡。
初一：去此灵渊，舍彼枯 园。测曰：去此灵渊，不以谦将也。 次二：去彼枯园，舍下灵渊。测曰：舍下灵渊，谦道光也。 次三：高其歩，之堂有露。测曰：高歩有露，妄行也。 次四：去于子父，去于臣主。测曰：去于子父，非所望也。 次五：攓其衣，之庭有麋。测曰：攓其衣，亦可惧也。 次六：躬去于成，天遗其名。测曰：躬去于成，攘不居也。 次七：去其德贞，三死不令。测曰：去其德贞，终死丑也。 次八：月高弦，火几县，不可以动，动有愆。测曰：月弦火县，恐见咎也。 次九：求我不得，自我西北。测曰：求我不得，安可久也。
晦：阴登于阳，阳降于阴，物咸丧明。
初一：同冥独见，幽真。测曰：同冥独见，中独照也。 次二：盲征否。测曰：盲征否，明不见道也。 次三：阴行阳从，利作不凶。测曰：阴行阳从，事大外也。 次四：晦其类，失金匮。测曰：晦其类，法度废也。 次五：日正中，月正隆，君子自晦不入穷。测曰：日中月隆，明恐挫也。 次六：玄鸟维愁，明降于幽。测曰：玄鸟维愁，将下昧也。 次七：睄提明，或遵之行。测曰：睄提明，德将遵行也。 次八：视非其真，夷其右目，灭国丧家。测曰：视非夷目，国以丧也。 次九：晦冥冥，利于不明之贞。测曰：晦冥之利，不得独明也。
瞢：阴征南，阳征北，物失明贞，莫不瞢瞢。
初一：瞢腹睒天，不睹其畛。测曰：瞢腹睒天，无能见也。 次二：明腹睒天，靓其根。测曰：明腹睒天，中独烂也。 次三：师或导射，豚其埻。测曰：师或导射，无以辨也。 次四：鉴贞不迷，于人攸资。测曰：鉴贞不迷，诚可信也。 次五：倍明仮光，触蒙昏。测曰：倍明仮光，人所叛也。 次六：瞢瞢之离，不宜荧且妮。测曰：瞢瞢之离，中不眩也。 次七：瞢好明其所恶，。测曰：瞢好之恶，著不昧也。 次八：昏辰利于月，小贞未有及星。测曰：昏辰利月，尚可愿也。 次九：时（肆差）（肆差），不获其嘉，男子折笄，妇人易哿。测曰：不获其嘉，男死妇叹也。
穷：阴气塞宇，阳亡其所，万物穷遽穷。
初一：穷其穷，而民好中。测曰：穷其穷，情在中也。 次二：穷不穷，而民不中。测曰：穷不穷，诈可隆也。 次三：穷思达。测曰：穷思达，师在心也。 次四：土不和，木科椭。测曰：土不和，病乎民也。 次五：羹无糁，其腹坎坎，不失其范。测曰：食不糁，犹不失正也。 次六：山无角，水无鳞，困犯身。测曰：山无角，困百姓也。 次七：正其足，蹛于狴狱，三岁见录。测曰：正其足，险得平也。 次八：涉于霜雪，累项于 。测曰：累项于 ，亦不足生也。 次九：破璧毁圭，臼竃生鼋，天祸以他。测曰：破璧毁圭，逢不幸也。
割：阴气割物，阳形县杀，七日几绝。
初一：割其耳目，及其心腹，历。。测曰：割其耳目，中无外也。 次二：割其疣赘，利以无秽。测曰：割其疣赘，恶不得大也。 次三：割鼻食口，丧其息主。测曰：割鼻丧主，损无荣也。 次四：宰割平平。测曰：宰割平平，能有诚也。 次五：割其股肱，丧其服马。测曰：割其股肱，亡大臣也。 次六：割之无创，饱于四方。测曰：割之无创，道可分也。 次七：紫霓矞云朋围日，其疾不割。测曰：紫霓矞云，不知刊也。 次八：割其蠹，得我心疾。测曰：割其蠹，国所便也。 次九：割肉取骨，灭顶于血。测曰：割肉灭血，不能自全也。
止：阴大止物于上，阳亦止物于下，下上俱止。
初一：止于止，内明无 咎。测曰：止于止，智足明也。 次二：车轫俟，马酋止。测曰：车轫俟，不可以行也。 次三：关其门户，用止狂蛊。测曰：关其门户，御不当也。 次四：止于童木，求其疏谷。测曰：止于童木，其求穷也。 次五：柱奠庐，盖盖车，毂均疏。测曰：柱及盖毂，贵中也。 次六：方轮谦轴，坎坷其舆。测曰：方轮坎坷，还自震也。 次七：车累其傂，马擸其蹄，止贞。测曰：车累马擸，行可邻也。 次八：弓善反，弓恶反，善马很，恶马很。绝弸破车终不偃。测曰：弓反马很，终不可以也。 次九：折于株木，輆于砋石，止。测曰：折木輆石，君子所止也。
坚：阴形胼冒，阳丧其绪，物竞坚强。
初一：磐石固内，不化贞。测曰：磐石固内，不可化也。 次二：坚白玉形，内化贞。测曰：坚白玉形，可为也 次三：坚不凌，或泄其中。测曰：坚不凌，不能持齐也。 次四：小蜂营营，螮其蛡，蛡不介，在坚螮。测曰：小蜂营营，固其氐也。 次五：蛡大螮小，虚。测曰：蛡大螮小，国空虚也。 次六：韱螮纱纱，县于九州。测曰：韱螮之县，民以康也。 次七：坚颠触冢。测曰：坚颠触冢，不知所行也。 次八：个坚祸，维用解豸之贞。测曰：个坚祸，用直方也。 次九：蜂焚其翊，丧于尸。测曰：蜂焚其翊，所凭丧也。
成：阴气方清，阳藏于灵，物济成形。
