<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　万暦中。御史房寰。督学南畿。以贿着。诸生改阿房宫为倭房公以讥之。云。沙汰毕。督学一。文运厄。倭房出。横行一十三府。扰乱天日。科举纔罢而岁考。直抵丹阳。四府溶溶。祸入宫墙。起钱神楼。开财星阁。满载装回。猿吞乌啄。且逞威势。张牙露角。躭躭焉。逐逐焉。垂涎吐涡。真有似乎精魂失落。惯起风波。暴若祖龙。厥腹虚空。昧若河虹。目无眸子。谁识西东。日长沉醉。酒色融融。倐焉发怒。令人惨凄。一日之内。一人之身。而变诈不齐。百金补廪。镇江李孙。斗珠入泮。无锡周秦。亲家契友。为过财人。明烛荧荧。开文场也。兵快扰扰。伪搜检也。题目着腻。防曳白也。钤印横斜。暗记号也。出案俱惊。谓颠倒也。熟察详听。畴不知其所私也。孔方先容。虽媸亦妍。十日所视。而莫揜焉。有不可闻者。遗臭万年。此倭房之行藏。类市井之经营。不畏天地之精英。故于来年预托亲人。渡水涉山。访生儒之富者。而夤缘其间。不分玉石。真才销砾。怨气逦迤。道路闻之。莫不叹息。嗟乎。皇上之心。作养人才之心也。倭纵贪婪。亦当念国家。奈何取财尽锱铢。弃士如泥沙。使豪杰之士。一朝为失色之庸夫。积学之儒。霎时同薄命之妇女。案首赃私。多于监生之粟粒。家书包举。浮于官店之帛缕。德清光棍。遍于直隶之城郭。子弟受赂。出于公庭之招语。使旁观之人。皆鄙贱而怨怒。倭房之心。方益骄固。谤海公。陷徐举。曰本烈炬。延烧南土。呜呼。戕士类者。倭房也。可杀也。护倭房者何人也。亦可杀也。嗟夫。使朝廷听正人。则足以拒倭。倭不为督学之人。则自秀才士夫以及君。谁得而被祸也。科道不能明言。而野史言之。野史言之。而远播之。是使野史而强于国史也。

　　晚达 
　　寉林玉露。载绍兴中黄公度榜探花。陈敏修唱名时。高宗问年几何。对曰七十有三。问有几子。对曰未娶。遂诏宫人施氏嫁之。时人戏曰。新人若问郎年纪。五十年前二十三。又清暇録。谓詹义登科后。解嘲曰。读尽诗书五六担。老来方得一青衫。新人问我年多少。五十年前二十三。清波杂志。谓闽人韩南。未知孰是。

　　辛未状元谜 
　　隆庆辛未会试。江阴袁舜臣作诗谜于灯上云。六经薀藉胸中久。一剑十年磨在手。杏花头上一枝横。恐泄天机莫露口。一点累累大如斗。掩却半床何所有。完名直待挂冠归。本来面目君知否。众皆不解。惟苏州刘瑊。一见能识之。乃辛未状元四字。瑊亦是科榜眼及第。

　　题何吉阳轴 
　　何吉阳【迁】。与黄某以学问友善。吉阳巡抚江西过家。某青衫来谒。门者不即为通。因散步堂上。环视壁间悬轴。其首则严分宜笔也。遂索前剌。书一绝云。椒山已死虹塘谪。天下谁人是介翁。今日华堂诵诗草。始知公度却能容。嘱门者投之。拂衣而去。吉阳得诗自惭。亟遣追之。舟去远矣。

　　曾偶然 
　　泰和曾状元【寉龄】。永乐辛丑会试。与浙江数举子同舟。率年少狂生。议论蜂出。见曾简默。因共举书中疑义问之。逊谢不知。窥笑曰。夫夫也。偶然预荐耳。遂以曾偶然呼之。既而众皆下第。曾独首榜。乃寄以诗曰。捧领乡书谒九天。偶然趂得浙江船。世间固有偶然事。岂意偶然又偶然。

　　蝗虫感德 
　　王荆公罢相出镇金陵。时飞蝗自北而南。江东诸郡皆有之。百官饯王于城外。刘贡父后至。追之不及。因书一绝以寄之。云。青苗助役两妨农。天下嗷嗷怨相公。惟有蝗虫偏感德。又随车骑过江东。

　　刘宠庙 
　　一钱太守刘宠庙。在绍兴钱清镇。王叔能过庙下。赋诗曰。刘宠清名举世传。至今遗庙在江边。近来仕路多能者。也学先生拣大钱。

　　米虫 
　　淳佑间。车驾幸景灵宫。太学宗学武学诸生。俱在礼部前迎驾。有作十七字诗云。驾幸景灵宫。诸生尽鞠躬。头鸟身上白。米虫。讥其岁縻廪禄也。　张士诚有养士之誉。凡不得志于时者。争趋附之。美官豊禄。富贵赫然。有为北乐府讥之云。皂罗辫儿紧扎捎。头戴方檐帽。穿领阔袖衫。坐个四人轿。又是张吴王。米虫儿到了。

　　常州守谣 
　　马氏日抄云。常州守莫愚。巧于取贿。而纠察郡吏使无所得。时人语曰。太守摸鱼。六房晒网。继愚者叶蓁。有廉操。而律下不严。吏曹得行其诈。时又语曰。外郎作鲊。太守拽罾。言劳而无获也。　近来贪吏多与六房通气揽事。语曰。六房结网。知县摸鱼。

　　聂豹郑洛书 
　　永丰聂豹。三山郑洛书。为华亭上海知县。同时有俊声。然议论殊不相下。一日同坐察院门侧。人报上海秋试罕中式者。豹笑曰。上海秀才下第。只为落书。郑应声曰。华亭百姓当灾。皆因业豹。人咸以为妙对。

　　似锺强珍 
　　都宪侣锺。与通政强珍同席。强执壶劝曰。要你饮四锺。似应声曰。你莫要强斟。

　　陆陈譃语 
　　陆文量【容】参政浙藩。与陈启东震饮。见其寡发。戏之曰。陈教授数茎头发。无计可施。启东曰。陆大人满脸髭髯。何须如此。陆大赏叹。笑曰。两猿截木山中。这猴子也会对锯。启东曰。有犯幸公勿罪。乃云。匹马陷身泥内。此畜生怎得出蹄。相与抚掌竟日。

　　毛边的对 
　　嘉靖间。御史毛汝砺【伯温】。公宴时。承差斟酒大溢。毛曰。承差差矣乎。边廷实贡时为副使。应声曰。副使使之也。相与大笑。四字上下各异音。天然的对。

　　沈陈姓对 
　　归安沈筠溪。少绝敏颖。弱冠补博士弟子。与弟偕出。时风雨暴作。遇陈方伯兄弟于邸。方伯戏曰。大雨沉沉。二沈伸头难出。沈即答曰。狂风陈陈。两陈揺尾不开。

　　分茶 
　　明初某解元。登第后。偕伴至妓馆。妓知其才名。欲试之。乃瀹茶止两瓯。仓皇谢过。即三分之以进。曰三分分茶。解解解元之渇。某即应声曰。一朝朝罢。行行行院之家。诸书因解字。皆作解春雨事。

　　十七字诗 
　　正德中有无赖子。好作十七字诗。触目成咏。时天旱。太守祈雨未应。作诗嘲之曰。太守出祷雨。万民皆喜悦。昨夜推窗看。见月。守知。令人捕至。曰汝善作十七字诗耶。试再吟之。佳则释尔。即以别号西坡命题其人应声曰。古人号东坡。今人号西坡。若将两人较。差多。太守大怒。责之十八。其人又吟曰。作诗十七字。被责一十八。若上万言书。打杀。太守坐以诽谤律。发配郧阳。其母舅送之。相持而泣。泣止。曰吾又有诗矣。发配在郧阳。见舅如见娘。两人齐下泪。三行。盖舅乃眇一目者也。

　　改苏诗 
　　东坡诗云。无事此静坐。一日似两日。若活七十年。便是百四十。有更之者曰。无事此游戏。一日似三日。若活七十年。便是二百一。冯犹龙反其诗曰。多事此劳扰。一日如一刻。便活九十九。凑不上一日。

　　黄雪球 
　　明无锡黄公禄。善方脉而能诗。尝咏雪球云。六花平地卷成球。不待云斤月斧修。万古太阴深合处。一团元气未开头。金盆忽送来瑶岛。银索难将挂彩楼。只恐明朝易消歇。长江滚滚逐东流。人称为黄雪球。

　　杨复诗 
　　南京大理少卿长兴杨复。在京甚贫。家畜一豕。日命童于玄武湖擩采萍藻为食。吴思庵时握都察院章。以其密迩厅事。拒之。杨戏作小诗送之云。太平堤下后湖边。不是君家祖上田。数点浮萍容不得。如何肚里好撑船。

　　贩盐 
　　贾似道令人贩盐百艘至临安。太学生有诗云。昨夜江头涌碧波。满船都载相公醝。虽然要作调美用。未必调盐用许多。贾闻之。遂以士人付狱。

　　量田 
　　理宗朝。欲举推排田畆之令。廷绅有言未行。至贾似道当国。卒行之。时人嘲之曰。三分天下二分亡。犹把山河寸寸量。纵使一丘添一畆。也应不似旧封疆。　成化初。邢宥为苏州守。以郡中久荒。陂荡起税。民心颇怨。有投书刺之者曰。量尽山田与水田。只留沧海共青天。渔舟苦过闲洲渚。为报沙鸥莫浪眠。【一作杨贡事】。

　　钱寉滩 
　　钱寉滩【福】归田后。有客言江都张妓动人。寉滩急治装访之。已归盐贾矣。寉滩往叩。贾重其才名。立曰请饮。寉滩就酒语求见。贾出妓。衣裳缟素。皎若秋月。复令妓出白绫帕请留新句。寉滩即题曰。淡罗衫子淡罗裙。淡扫蛾眉淡点唇。可惜一身都是淡。如何嫁了卖盐人。

　　缩脚诗 
　　旧有赋阙唇者云。多闻疑。多见殆。吾犹及史之。君子于其所不知盖。四语皆出四书。俱隐阙字。而末句尤佳。吴江一老翁。貌似土地。沈宁庵吏部。亦用此体。赋云。入疆辟。入疆芜。诸侯之宝三。狄人之所欲者吾。又吴有顾秀才名达者。不学而狂。同学者嘲之云。在邦必。在家必。小人下。不成章。不。又明末。长庠郁遇诸背驼。一士作七字吟云。郁。遇诸。陈良之。夫尹公之。吾非斯人之。皆欲出于王之。孳孳为利者跖之。并堪伯仲。

　　成语赋谑 
　　三衢一子弟。淫其里煅工之女。为工所擒。不忍杀。以铁钳缺其左耳纵之去。诸理斋作赋谑之。内一联云。君子将有为也。载寝之床。匠人斵而小之。言提其耳。　会稽马殿干。有美姬善歌。时出佐酒。马死。有梁丞得之。亦侑觞。时陈无损酒酣。属句谑云。昔居殿干之家。爰丧其马。今入邑丞之室。无逝我梁。一座绝倒。

　　乂名 
　　张乂入太学为斋长。其人渺小。动以苛礼律诸生。林叔弓作赋嘲云。身材短小。欠曹交六尺之长。腹内虚空。乏刘义一点之墨。又诗云。中分爻两叚。风使十横斜。文上全无分。人前强出些。

　　杨夫人诗祖山谷 
　　王弇洲击节杨夫人曰归曰归一语。山谷外集有一联云。美人美人隔湘水。其雨其雨怨朝阳。寄初和叔诗中句也。弇州极诋宋诗。乃埋名士而誉笄祎。岂不令双井失笑。然其雨怨朝阳。已入步兵之咏。曰归归未克。复征大陆之唱。美人娟娟隔湘水。又少陵寄韩谏议诗。是皆古人所已言者也。

　　隐天干地支 
