<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　邓志宏【肃。】号栟榈。与朱韦斋交好。一日韦斋觞客。志宏以冠带寓之。韦斋戏留以质纸笔。明日如约。韦斋受其笔还冠。而以纸少留带。且曰。倘无千幅。竟不还也。志宏为寄一诗云。归帽纳亳真得策。索笺留带计还踈。公如买菜苦求益。我已忘腰何用渠。闭户羽衣聊自适。推窗柿叶对人书。帝都声价君知否。寄付新传折槛未。古人风流调笑。蔼蔼若此。

　　三角亭
　　宋吴兴俞退翁【汝尙】有诗名。题三角亭云。奇哉山下人。来此池上宇。蕙径斜映带。林烟尽吞吐。春无四面花。夜欠一檐雨。寄傲足有余。何须存广庑。

　　●坚瓠八集卷之三目录

　　四时满红红词 
　　李无竞遇仙 
　　覩蛙求学 
　　小半觔谣 
　　江斗奴 
　　瞽识王教师 
　　观物吟 
　　娶九姨 
　　傅大士 
　　济颠赞 
　　陈图南 
　　徐仙 
　　朱明 
　　扑满 
　　钓台 
　　改姓 
　　天目山 
　　谢迭山却衣 
　　李方山 
　　扬妃上马娇图 
　　洞庭闺怨 
　　韩信岭 
　　李昪咏灯 
　　蠧鱼 
　　踏灾行 
　　总兵对 
　　募修五藏庙疏 
　　潾女吹笛 
　　美女烧香 
　　美女踢球 
　　美人春睡 
　　美人濯足 
　　美女折花 
　　美人骑马 
　　女儿港 
　　箕仙 
　　伏波祠 
　　对启佳语 
　　杜肠 
　　辞职自遣 
　　邵康节诗 
　　杨妃罗机 
　　杨妃病齿 
　　镊白发 
　　阿呀歌 
　　营寿藏 
　　惠柔侍见 
　　咏豆瘢 
　　感遇 
　　铭心训 
　　祭半齿 
　　病齿 
　　无梦诗 
　　足说 
　　朱文公足疾 
　　社酒治聋 
　　湘东一目 
　　眼谜 
　　懴目 
　　染须发 
　　罚饮

　　（原缺）

　　李无竞遇仙
　　李无竞入都调官。至朱仙镇。见二句争于道。老妪曰。我终年匄乞。聚钱数百。此子将去。半载不偿。无竞取缗如所逋与之。匄者谢曰。吾实逋其钱。君行路人偿之。以解吾斗。家在隆和曲。筠栅青帘。乃吾居也。子能访我。当有厚酬。无竞异其言。后入隆和。果有帘栅。入门。见数句者地炉共火。堂上冠带者。乃向匄也。揖无竞坐。曰。可小酌御寒。无竞疑甚。逊辞。其人勤劝。但濡唇而已。时方大寒。盘中皆夏菓。取小桃三枚。匄者作诗曰。君子多疑即多悞。世人无信即无诚。吾家径路平如砥。何事夫君不肯行。无竞至邸。视桃乃紫金。因大悔恨。再访之。已不见。询问皆无有知者。无竞琢其金为饮器。年七十余。面色红润。岂酒濡唇之力乎。

　　覩蛙求学
　　松陵兪羡长【安期。】农家子也。幼时父令送秧。踏死一蛙。告其父曰。我不拔秧矣。父叩其故。答曰。顷踏死一蛙。挺身于道。恍如人状。因想人死亦犹蛙耳。欲求为出类之人。惟有读书做官。死后不至如蛙之湮没无闻也。父异其言。而无力延师。遂游衍于村塾。。听其句读。一日。忽动游学之念。纵步而往。直至太仓州。入一高门。阍人问之。云欲借书读。阍人以其村童。拒之。适主人送客出。询知其故。遂留而俾师教之。乃王凤洲也。后学业日进。携至都中。一日。虞人获一麂。诸大老竸咏之。凤洲诗先成。结句苦不佳。改削再四。终不恰意。羡长曰。余有二语。似可用。凤洲未之许。诸老使吟之。羡长口。虽无头角异。不与犬羊同。众共称赏。

　　小半觔谣
　　某善治生。间市肉不得踰四两。名小半觔。人遂以小半觔呼之。黄九烟【问星】曰。此盛德事也。因为长谣纪之。市肉市肉。震惊神人。乃公终身不饮酒。穷年不茹荤。今朝胡为忽市肉。咄咄怪事。畴可比伦。【一解。】市肉市肉。爰聚童仆。左手提衡。右手启椟。有铜如金。有钱如环。把授童仆。不觉掩泪酸心。【二解。】童仆受钱。愕胎相视。长跪请命。市肉宁几。童曰一觔。公怒欲捶。仆曰半觔。怒犹不已。童仆皇恐。莫测公旨。【三解。】匐匍再请。听公何云。徐伸四指。曰小半觔。小半觔者。半觔之半。半而又半。禄已踰算。【四解。】仆乃前行。公尾其后。侧身蹑足。濳伏闾右。仆诣肉肆。钱付屠手。屠方鼓刀。公突而前。曰我市肉。尔为我添。一增再增。肉重于权。名小半觔。不啻六两。公挟仆归。大喜过望。【五解。】肉已至家。仆欲持去。公曰无遽。谈何容易。比肉我当细区分。安得怆惶暴殄等儿戏。为我呼爨婢。此肉谨付汝。汝其善煎烹。一为干豆荐祖考。二为宾客饷师生。三为君庖餍我口。饫我腹。我与妻妾子女共咀啖。下及汝曹俱彭亨。猫鼠不得窃。犬豕不得争。余渖满注缶轹釡。须用戞戞呜珍重。小半觔。此肉良匪轻。【六解。】市肉市肉。震惊神人。咄咄怪事。畴可比伦。我闻东海有麒麟。麻姑擘脯世莫陈。公之啖肉。毋乃啖麒麟。吁嗟乎小半觔。【七解。】我闻古有豢龙人。飂叔濳醢飨夏君。公之啖肉。毋乃脍龙肝披龙鳞。吁嗟乎小半觔。【八解。】我闻天厨内有熊蹯豹胎猩猩唇。惟辟列食罗八珍。公之啖肉。母乃啖熊磻豹胎猩猩唇。吁嗟乎小半觔【九解。】

　　江斗奴
　　齐亚秀者。京师名娼。尝侍长陵宴。出语人曰。知音天子也。每唱到关目处。即为举巵。晚年有目疾。女曰江斗奴。以色艺擅声宣德问。海内清谧。上下皆以声妓自娱。英公张辅尤奢参。尝延三杨饮。命斗奴佐觞。二杨颇降词色。西杨俨然。南杨乃举令。各取古诗句有月字在下者云。梨花院落溶溶月。东扬云。舞低杨柳楼心月。西扬云。金铃犬吠梧桐月。斗奴跪而请曰。妾亦得句。敢言乎。英公咄咄曰。汝当歌各月。毋徒诵也。斗奴歌曰。梨花院落光如雪。犬吠梧桐夜。佳人杨柳楼。舞罢银蟾灭。者春月。者夏月。者秋月。总不如俺寻常一样窻前月。诸公称赏。西扬亦剧饮。东扬至拥之膝。连沃数觥。杯覆。斗奴以罗裙拭之。云血色罗裙翻酒污。英公叱曰。总为母狗害事。斗奴应曰。妾所接皆公猴耳。众人大噱。明旦。三公各以绯罗赠之。西杨曰。吾軰老矣。犹为尤物所动。况少年乎。即奏禁百官宿娼者除名。　尧山堂。三杨与一兵官会饮。文定唱令各诵诗一句。月分四时者。令毕。文定指席中侍妓曰。不可谓秦无人。一妓遽成小词。捧琵琶歌曰。到春来。梨花院落溶溶月。【文定句。】到夏来。舞低杨柳楼心月。【文敏句。】到秋来。金铃犬吠梧桐月。【兵官句。】到冬来。清香暗渡梅稍月。【文贞句。】呀。好也么月。总不如俺寻常一样窗前月。诸公剧饮。夜分而散。

　　瞽识王教师
　　江斗奴演西厢记于勾栏。有江西人观之三日。登场呼斗奴曰。汝虚得名耳。指其曲谬误。并科段不合者数处。斗奴恚。留之。乃约明旦当来。而斗奴不测。以告其母。明旦亚秀设酒。俟其来。延坐告之曰。小女艺劣劳长者赐教。恨老妾瞽。不及望见光仪。虽然。尙有耳在。愿望高唱以破衰愁。客乃抱琵琶而歌。方吐一声。亚秀即曰。乞食汉非齐寜王教师耶。何以给我。顾斗奴曰。宜女不及也。客亦大笑。命斗奴拜之。留连旬月。尽其艺而去。

　　观物吟
　　永乐初。道士邓青阳【羽】隐居武当山之南岩。自言居武林时。忘情消白日。高卧看青山。动落花流水之机。适闲云幽鸟之趣。遂成意外不期然而然之句。初无意于诗也。有观物吟一卷。中一绝云。人生天地常如客。何独乡关定是家。争似区区随所遇。年年处处看梅花。其中所存可概见已。

　　娶九姨
　　汉刘晔未第时。娶赵冕长女。早亡。有二妹。复欲妻之。晔曰。若是武有之德。固不敢求。如言禹别之州。庶可从命。盖不欲七姨而欲九姨也。或曰。谚云薄饼从上掲。刘郎纔及第。岂得便拣点人家女子耶。晔曰。非敢有择。七姨骨相寒薄。不可为婚。遂娶九姨。生七子。皆致贵显。

　　傅大士
　　凡寺中有轮藏者必供一傅木士。问之僧众。皆妄言无稽。谰言长语载一诗云。袈裟新补片云寒。足蹑儒鞋戴道冠。欲把三家归一輙。揑沙终是不成团。盖讥之也。俗云。其云道冠儒履释袈裟。正此。而搜神记谓其名翕。义乌人。幼通三教书。自号善慧大士。此又不知何据。

　　济颠赞
　　元僧道济。风狂不餙细行。饮酒食肉。与市井浮沈。人咸以济颠称之。始出家灵隐寺。僧厌之。为人诵经。累有果证。年七十三。端坐而逝。人为赞曰。非俗非僧。非几非仙。打开荆棘林。透过金刚圈。眉毛厮结。鼻孔撩天。烧了护身符。落纸如云烟。有时结茅宴坐荒土颠。有时长安市上酒家眠。气吞九州岛。囊无一钱。时节到来。奄如脱蝉。勇出利市。八万四千。称叹不尽。而说偈言。呜呼。此所以为济颠。

　　陈图南
　　群谈采余。陈图南莫知所出。有渔人举网得物甚巨。裹以紫衣。如肉球状。携以还家。溉釜爇薪。将煑食之。曁水初热。俄雷电绕室大震。渔人惶骇。取出掷地。衣裂儿生。乃从渔人姓陈名抟。后艺祖召至阙。问天下始终事。抟对曰。一汴二杭。三闽四广。再问对曰。非臣之所知也。明郑镗题诗曰。驴背无心大笑还。壶中有药卧空山。三闽四广英雄恨。都付先生一梦间。

　　徐仙
　　徐仙不知何代人。常于萍乡郭西山间炼药。有黄犬回旋于丹鼎之旁。往返率以为常。徐异之。以红线击其颈。视其所之。至桐坡枸■〈木巳〉丛中。隐而不见。但余红线在外。即掘其丛。得根如黄犬状。持归蒸之。芬香满室。徐食之。由此仙去。今山上有徐仙亭。题咏甚多。县丞卓津题卜算子词云。流水小湾西。晚坐孤亭静。不见高人跨寉归。风水摇清影。　往古与来今。休用重重省。十里梅花雪正晴。孤月摇山冷。

　　朱明
　　春秋时。刺客朱明。幼丧父。膂力绝人。使气好鬬。母挞之即止。临终。将所服之袄。所持之杖。遗媳。语明曰。我死之后。尔或刚狠生事。尔妻穿此袄持此杖来諌。即同母也。毋逆我。明受教。后每与人竞。妻穿衣持杖前唱曰。母得起祸。明遂纳气而归。虽挫于人不较也。今人不学朱明之孝。而徒妇言是听惜哉。

　　扑满
　　扑满。即今小儿积受罐。以土为之。畜钱之具。可入不可出。满则扑之。有聚而不能散者。致有扑满之败。可不戒哉。邹长倩赠公孙弘扑满一枚。元艾性夫有扑满吟云。区区小器安足怜。黄金塞坞脐亦燃。宋景濓有扑满说。意皆诮此。

　　钓台
　　题严子陵钓台诗甚多。有无名氏一诗云。范蠡忘名载西子。介推逃难累山燓。先生正尔无多事。聊把渔竿坐小村。

　　改姓
