<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　严子陵本姓庄。避显宗讳。改姓严。子俞子诗云。千古英风想子陵。钓台缘此几人登。谁知避讳更严氏。滩与州名总误称。

　　天目山
　　郭璞钱塘天目山诗云。天目山前两乳长。龙飞凤舞到钱塘。海门一点巽风起。五百年间出帝王。及高宗中兴。建都天目。及主龙山。至度宗甲戌。山崩。京城骚动。时有建迁跸之议者。未几宗鼎遂移。有人作诗云。天目山前水啮矶。天心地脉露危机。西周浸冷觚棱月。未必迁岐说果非。

　　谢迭山却衣
　　谢迭山被难北行。刘洞斋【华父。】送以寒衣。不受。曰罹罗讷阱。何损麒麟。反君事佻。忍为狗彘。凡劝吾入燕吐胸中不平而后死者。皆非忠于谋人者也。寜作男儿死尔。不可为不义屈。岂敢曰将以有为乎。平生学问。到此时要见分明。辱惠寒衣。义不当受。大颠果聪明识道理。胸中无滞碍。何必受昌黎先生衣服为别耶。小诗写心。谩发一笑。平生爱读龚胜传。进退有亡断得明。范叔绨袍虽见意。大颠衣服莫留行。此时要着英雄样。好汉应无儿女情。只愿诸贤扶世教。饿夫含笑死犹生。

　　李方山
　　万历中。湖广桃源李方山【相。】自负能诗。每与箕仙斗捷。不能胜。因限曾登能韵。索诗于仙。仙即题曰。为报西楼灭扫曾。谪仙还向此中登。百篇斗酒聊乘兴。借问方山能。不能李始屈服。

　　杨妃上马娇图
　　元陈伯敷【绎曾。】题杨妃上马娇图云。此索清平调词。赴沉香亭时耶。抑闻渔阳鼙鼓声。赴马鬼坡时耶。上马固相似。情状大不同。观者当审诸。明桃源李沅南【春熙】十岁时。题其图云。未上先愁坠。方行遽欲还。如何生畏马。死葬马嵬山。

　　洞庭闺怨
　　吴俗洞庭。凡闺中稿砧。半作浮梁荡子。吴耳渊作闺怨云。征人别我去荆都。为道春来便返吴。昨见陌头桃已发。不知春亦到荆无。又宝镜春寒掩不开。漫山红紫乱成堆。征人不及梁间燕。落尽杨花未肯回。

　　韩信岭
　　韩苑洛有韩信岭踏莎行云。高岭连云。寒烟带雨。长杨满路悲风起。将军墓上草萧萧。荒祠白日眠狐鼠。九里山前。未央宫里。凄凉往事烦胸臆。乌江邠水两悠悠。东流不尽英雄泪。且云欲吊淮阴。而原忠之诗甚婉。乃制小词。淮阴欲吊思迟迟。已有原忠壁上诗。黄寉楼前无李白。西风惆怅写新词。又御史杨受堂诗云。将军传首日。高帝击豨年。天下谁为定。英雄不自全。固知儿女诈。岂识赤松贤。古庙重经处。伤心狗兔篇。斛山杨爵诗。遥忆当年拒蒯生。将军心事自分明。可怜宇宙无穷恨。尽在中宵悲树声。秋斋周宣诗。虎鬬龙争日扰攘。英雄堪羡亦堪伤。项亡毕竟无他志。齐破何疑作假手。自是龙颜似鸟喙。几曾乌尽必弓藏。荒岩一点凄凉月。夜夜移光到寝堂。庙中题咏甚多。或咎淮阴不能如赤松。或谓不当假王以启疑。或云迟疑以招祸。不知天下已定。勇略震主。高帝盖无一日能忘情于淮阴。不至身首异处不已也。呜呼。淮阴之心。则如青天白日云。

　　李昪咏灯
　　徐州李密。杨行察养为子。九岁时。在徐温家。令咏灯。昪云。一点分明值万金。开时谁怕晚风侵。主公若也勤挑拨。敢向尊前不尽心。由是不以常儿待之。长乞温冒姓名为徐知诰。代温秉政。受杨禅僭帝号。

　　蠧鱼
　　读书不识文理。为蠧而已。明郭登咏蠹鱼云。琐琐如何也赋形。虽无鳞甲有鱼名。元来全不知文义。枉向书中过一生。

　　踏灾行
　　袁介字可潜。有踏灾行云。有一老翁如病起。破衲褴毶瘦如鬼。晓来扶向官道傍。哀告行人乞钱米。时予捧檄离江城。邂逅一见怜其贫。倒囊赠与五升米。试问何故为穷民。老翁答言聴我语。我是东乡李楅五。我家无本为经啇。只种官田三十亩。延佑七年三月初。卖衣买得犁与鉏。朝耕暮耘受辛苦。要还私债轮官租。谁知六月至七月。雨水绝无潮又竭。饮求一点半点水。却比农夫眼中血。滔滔黄浦如沟渠。农家争水如争珠。数车相接接不到。稻田一旦成沙涂。官司八月受灾状。我恐征粮吃官棒。相随邻里去告灾。十石官粮望全放。当年嗝岸分吉凶。高田尽荒低田丰。县官不见高田旱。将谓亦与低田同。文字下乡如火速。逼我将田都首伏。只因嗔我不肯首。却把我田批作熟。太平九月开旱仓。主首贫乏无可偿。男名阿孙女阿惜。逼我嫁卖陪官粮。阿孙卖与运粮户。即日不知在何处。可怜阿惜犹未筓。嫁向湖州山里去。我今年已七十奇。饥无口食寒无衣。东求西乞度残喘。无因早向黄泉归。旋言旋拭腮边泪。我忽惊惭汗沾背。老翁老翁复勿言。我是今年检田吏。

　　总兵对
　　一总兵门对。门迎珠履三千客。户拥貔貅百万兵。一人云。总兵出征必输人。在内者少。在外者多。改户拥貔貅兵百万。门迎珠履客三千。方善。湖广一总兵得胜回。彩旗迎者千百。一教官有天下有名真宰相。世间无比大将军。总兵大喜赠二婢。

　　募修五臓庙疏
　　张山来募修五臓庙疏文云。盖闻神即吾心。必敬神神斯如在。命为尔主。能顺命命乃克昌。欲祈庙食之不穷。端頼人缘之毕集。兹有五脏神庙一所。形居腹地。势近灵台。厥义配乎五行。水火木金并依夫土。其地分为五位。上下左右悉拥夫中。得之则生而不得则死。讵宜鄙作淫祠。饥来斯食而不平斯鸣。岂可称曰左道。神奇化为臭腐。妙用无穷。耕助以供粢盛。礼仪卒度。万方共頼。百姓咸依。巍巍殿宇。创自人生于寅之年。赫赫威灵。坏于山上呼庚之日。六根欠凈。一双耳枉听晨钟。四大皆空。九回肠徒鸣法鼓。吸露飡风。闻之流涕。蒙袂辑屦。见者伤心。盖庙存则神有所附。而人似花容。庙圯则神无所凭。而民多菜色。用是益深畏惧。亟望重修。但臣饥欲死。难逢雨粟之天。米贵如珠。愧乏饭蜂之术。叩告诸方檀越。敢希共赐慈悲。随缘多寡。即一粒大并须弥。任意精粗。在十方皆堪供养。敢期见于面而盎于背。庶几目有见而耳有闻。从此撑肠作柱。群瞻美奂而美轮。煑石为梁。曾见攸宁而攸芋。半亩荒园。更可植钻篱之菜。两傍隙地。还堪种梭水之花。定然腹有攸归。岂止神其不吐。

　　邻女吹笛
　　高宾王【观国。】闻邻女吹笛。赋风入松词曰。粉娇曾隔翠帘看。横玉声寒。夜深不管柔荑冷。樱朱度香喷云鬟。霜月摇摇吹落。梅花蔌蔌惊残。　萧郎且放凤箫间。何处停鸾。静听三弄霓裳罢。魂飞断愁里关山。三十六官天近。念奴却在人间。

　　美女烧香
　　李在躬万花金谷集。有美女烧香诗。三寸弓鞋步翠苔。想应天笠爇香来。眸凝秋水波初动。掌合金莲花未开。腰细谩摇春日柳。脸红犹带雪天梅。不知暗祝缘何事。斜把金钗插【一作拨】冷灰。

　　美人踢球
　　蹴踘当场二月天。香风吹下两婵娟。汗沾粉面花含露。尘拂蛾眉柳带烟。翠柚低垂笼玉笋。红裙曵起露金莲。几回踢罢娇无力。恨杀长安美少年。

　　美人春睡
　　象牙筠簟碧纱笼。绰约佳人睡正浓。半抹晓烟笼芍药。一泓秋水浸芙蓉。神游蓬岛三千界。梦遶巫山十二峯。谁把碁声惊觉后。赶来香汗湿酥胸。

　　美人濯足
　　宸濠咏宫妃濯足。濯罢银盆雪欲飘。横耽膝上束鲛绡。匝来玉笋繊繊嫩。放下金莲步步娇。踢碎香风抛玉燕。踏残花月上琼瑶。五更索向鸳鸯枕。勾引郎官去早朝。

　　美女折花
　　谰言长语。有美女折花诗云。梳罢云鬟出户来。轻移莲步海棠阶。临风折处香生手。对日看时影在怀。蜂簇露华凝翠钿。蝶随春色上金钗。曲阑干外苔痕湿。归去多应换绣鞋。

　　美人骑马
　　王西楼以乐府擅名。如拟美人骑马云。露玉笋丝缰软把。衬金莲宝镫轻踏。裙拖翡翠纱。扇掩泥金画。似比昭君。只少面琵琶。天宝年间若有他。却不把三郎爱杀。

　　女儿港诗
　　曾学士【棨】巢睫集。绝以唐。曹以寜校文江西。舟回泊鄱阳湖女儿港。舟人问曹读何书。曹呵之。舟人曰。予少从曾学士泊此港。有诗甚佳。曹索一诵。舟人即诵曹书之谰言长语中诗云。彭蠡湖边女儿港。秋水未干湖水长。女儿一去今几秋。时有行人来击舟。岸柳汀花湿红翠。柳如颦眉花溅泪。茅屋参差石径斜。港口人烟凡几家。当初知是谁家女。后来嫁作谁家妇。嫁时湖上堕弓鞋。至今尙想凌波步。我欲回头问小姑。小姑迢迢隔重湖。我欲从前大姑问。大姑默默凝新恨。红颜薄命真堪惜。女儿名姓无人识。年去年来湖水春。空使行人吊陈迹。君不见古来大丈夫。老死湖山名亦无。此诗巢睫集中不载。岂非沧海遗珠。

　　箕仙
　　一人请箕仙。至自云何仙姑。一顽童戏问曰。洞宾先生安在。箕即题云。开口何须问洞宾。洞宾与我却无情。是非吹入凡人耳。万丈长河洗不清。其敏捷如此。

　　伏波祠
　　明辰阳挥使彭飞。能诗。题桃源伏波祠云。岳王庭下鞭秦桧。千古人思武穆忠。今日拜公江上庙。愿将顽铁铸梁松。结语甚有思致。

　　对启佳句
　　黄梦炎十一岁。乡先生出一对云。少甘罗之一岁。早已能文。对云。加孔子之数年。可以学易。　黄炳辞武举启云。举子忙。槐花黄。早已觉壮心之动。时文熟。秀才绿。要须取本色而归。

　　杜鹃
　　吴康斋【与弼。】作诗学性理。唯杜鹃诗有情景。诗云。西川如景自忘归。啼到江南意却悲。古树淡烟残月晓。落花踈雨暮春时。空遗蜀帝千年恨。谁读唐人再拜诗。欲向青山一相问。数声不尽又何之。

　　辞职自遣
　　刘伯温辞职自遣。作诗云。买个黄牛学种田。结间茅屋傍林泉。因思老去无多日。且向山中过几年。为吏为官皆是梦。能诗能酒总神仙。世间百事都增价。老了文章不值钱。

　　邵康节诗
　　邵康节诗云。老年躯体索温存。安乐窝中别有春。万事去心闲偃仰。四肢由我任舒伸。庭花盛处凉铺簟。檐雪飞时软布裀。谁道山翁拙于用。也能康济自家身。

　　杨妃罗袜
　　羣谈采余。有杨妃罗袜诗。仙子凌波去不还。独留尘袜马嵬山。可怜一掬无三寸。踏尽中原万里翻。

　　杨妃病齿
　　吴草庐题杨妃病齿图云。齿痛自颦眉。君王亦不怡。此疾如早割。何待马嵬时。又冯海粟【子振】云。华清宫。一齿痛。马嵬坡。一身痛。渔阳鼙鼔动地来。天下痛。

　　镊白发
　　蒋复轩镊白发诗。劝君休镊鬓毛斑。鬓到斑时亦自难。多少朱门年少子。业【一作朔】风吹上北邙山。【一作张注诗】又〔寜〕王诗云。黑发丛中白数茎。几番镊尽白还生。而今白也由他曰。那得闲工与白争。

　　阿呀歌
