<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　淮南子云。昌阳去蚤虱而来蛉穷。去害小而来患大。蛉穷即蜒蚰也。闻人发脂油香。则入人耳及诸窍中。昌阳香酷。能召是物。故淮南子以为喻。蛉穷好濡。升高则焦死。故曰蛉穷。一曰陵穷。言乘陵则穷也。宋史讥小人居高位者。亦日为蛉穷。

　　偏提
　　酌酒器古名注子。唐仇士良恶其名同郑注。乃去柄安系。名曰偏提。犹今酒鳖也。和靖送李山人诗。有马前长带古偏提句。　今酒注去柄安提梁如茶壶式。始于祖道台【泽深。】名自斟壶。

　　上距下嘴
　　鸡寒上树。鸭寒下水。此谚语也。验之皆不然。一老媪曰。鸡寒上距。鸭寒下嘴。上距。谓缩一足。下嘴。谓藏其咮于翼间。

　　子母男女钱
　　淮南子名钱曰青蚨。青蚨者水虫。如蝉。杀其母子。取血各涂八十一钱。凡市物。或先用子。或先用母。皆飞归。循环无已。　梁时铸四铢半钱。谓之男钱。云佩之即生男也。又别铸除其肉郭。谓之公式。女钱径一寸。钱既有子母。安得无男女。今人一例奉以为兄。则爱生于敬耳。

　　觅句营生
　　倪文节经锄堂杂志。记苦乐一叚甚佳。云赋诗可乐。而有觅句之苦。营生虽乐。而有多怨之苦。谢在杭以为未然。觅句虽苦而实非苦事。如食者必咀嚼。游者必行步。若果苦之当弃而不为矣。营生原非乐事。无论聚怨。即忻然奉之。亦必持筹会计。憧憧往来。至寝食不得寜处。不亦天下之最苦者哉。因改之曰。觅句虽苦。而有得意之乐。多财虽乐。而有营生之苦。

　　蘓东坡命相
　　蘓东坡云。退之以磨蝎为命宫。而仆以磨蝎为身宫。故虽有文章而多小人之谤。又自谪海南归。人有问迁谪之苦者。坡云。此是骨相所招。少时入京师。相者云。　双学士眼。半个配军头。异日文章显当知名。然有迁谪不测之祸。坡又赠善相者程杰诗云。火色上腾虽有数。急流勇退岂无人。亦似相其不寿。而欲以早休当之。故又曰。我似乐天君记取。华巅赏遍洛阳春。然坡生平居官。起而复踬。未得遂急流勇退之愿。而卒于毘陵。年仅五十有四。未尝一日享林下之乐。则命与相者之言悉验。

　　瘴说
　　宋梅挚官岭表。着瘴说。其略曰。仕有五瘴。急催暴敛。则下奉上。此租税之瘴也。深文以逞。良恶不白。此刑狱之瘴也。晨昏酣宴。弛废王事。此饮食之瘴也。侵牟民利。以实私储。此货财之瘴也。盛拣姬妾。以娱声色。此帷簿之瘴也。有一于此。民怨神怒。安者必疾。疾者必殒。虽在辇下。亦不能免。何但远方而已。仕者不知。而归土瘴。不亦谬乎。

　　盛教授启
　　群谈采余。盛教授请除士地夫人书曰。伏覩木学重建地灵祠于戟门之外。其神本无有也。使诚有之。是岂不知帘耻者哉。今肖像之设。夫妇偶坐。楚楚裙钗之餙。盈盈朱粉之施。侍从旁立。男女杂处。礼曰。男子居外。女子居内。又曰女子出门。必拥蔽其面。虽近世风俗之弊。亦未尝无男女之别。至于闾阎细民。客或过之。其妻犹避而不出。岂有身为神明妻。乃不知内外之分。呈身露面。据案并食。以饕士大夫笾豆之荐。反不若闾阎匹妇乎。幽明虽殊。礼制则一。司世道者。宜亟去之。此书可为各乡本境土神之笑。

　　佛米赞
　　宋饶次守【节。】少年投书于曾子宣。论新法。不合弃去。令其仆守舎。归见其占对异常。怪而问之。仆曰。邻寺白崖长老有道器。往请一转语。忽尔觉悟。次守慨然。径往白崖问道。八日而悟。与其仆祝发为浮屠。名如璧。字德操。号倚松道人。仆名如琳。德操长于诗。尤善作赞铭。有武将念佛。以米记数。得二升。德操赞曰。时平主圣。万国自靖。不杀而武。不征而正。矫矫虎臣。无所用命。移将东南。介我佛会。久闻我曹。念佛三昧。喑呜叱咤。化为佛声。三令五申。易为佛名。一佛一米。为米三升。自升而斗。自斗而斛。念之无穷。太仓不足。

　　白樱桃
　　樱桃有白者。唐韦庄诗云。王母阶前种九株。水晶帘外看如无。只应汉武金盘上。写得珊瑚白露珠。

　　耻入乡贤
　　乡贤名宦祠。不惟有司不当私其人。虽子孙亦不当私其祖父。成化中。给事王徽。刚直有大节。论宦官牛玉。言甚激烈。诸宦官谀上。欲加以极刑。李文达维持。谪暜安州判。将卒。屡戒其子钦佩曰。乡贤祠甚杂乱。吾耻居其中。切不可入。又弘治中。刘徤为相时。河南有司欲以其封翁入乡贤。刘谢曰。吾郡乡贤祠。有二程夫子在。吾父何敢并焉。夫祖父无明德。而强列俎豆。以来訾垢。是辱之。非荣之也。近日士夫及封翁。无一不入乡贤。木主委积。列之案下。此乡官祠。非乡贤祠矣。

　　刘公旦
　　吾郡刘公旦先生讳曙。游庠甫十三龄。其咏梅有众香国里小诸侯之句。遂得奇童之誉。每试輙前。尝请箕仙问功名。判曰。桂子开时黄榜发。长安道上不长安。众初不解。崇祯壬午。先生登贤书。癸未以逆贼李自成之乱。至八月会试遂登第。始应其判。

　　赭丹
　　七修类稿。药铺医者。但知牛黄羊哀狗宝。而不知马黑。羊哀治翻胃。牛黄狗宝治惊癎。羊哀形如湿茅纸。时或用之。狗宝见者亦罕。有人得之于狗胞中。其形质如鹅卵。色白。砰之。内有文理数十层。考之本草未收。不知何人用以治疾。又冀越集云。马有马黑。在肾。此尤不特罕见。亦罕闻者。不知何所用。沈石田客坐新闻亦云。马有赭丹。凡番兵事急。能致风雨。突围而走者。盖有赭丹随身耳。赭丹者。马腹中所产之物。用之念呪。即致风雨。岂即所谓马黑与。

　　炭颂
　　范石湖【成大。】字至能。作炭颂云。予病衰。大冬非附火不暖。既铭被炉。又作炭颂。燔木不灰。化为精坚。是衷至阳。维火之传。雪霾六虚。冰寒九渊。环堵之室。天不能寒。有赫神物。干流化甄。尺璧寸金。罔功汗颜。我惟德之。莫之名言。既燠且安。与之穷年。

　　石炭麸炭
　　比方多石炭。即今所烧之煤是也。熙寜间。东坡初到京师。作石炭行。有岂料山中有遗宝。磊落如盘万车炭句。言以冶铁作兵器甚精。不言始于何时。观前汉地理志。豫章郡出石。可燃为薪。隋王邵论火事中有石炭字。则知为用已久。南方多用木炭。而蜀又有竹炭。烧巨竹为之。易燃无烟。且耐久。陈无巳托酒务官买浮炭。今人谓之麸炭。白香山诗。日暮半炉麸炭火。宋人诗。一炉麸炭火初温。则麸炭二字非俗语也。

　　咏炭
　　元郭矮梅咏炭诗云。樵青黎面学昆仑。斫月烧云树欲髠。万灶黑烟灰出刼。一星红熖火还魂。污身若有仙翁幻。报国今无义士吞。曾似茅斋风雪夜。地炉榾柮暖温温。　明滁阳朱椿谢张公惠炭诗。谩讶生红好。那知守黑安。〔宁〕论炙手热。应解裂肤寒。性伏犹余烈。心灰未化丹。何如在山日。曾作美材看。

　　猢狲王
　　秦桧微时。善干鄙事。同舎号为秦长脚。曾为童子师。仰束修自给。有若得水田三百亩。这番不做猢狲王之句。后为相。以申王致仕。申猴属也。牟隆山以为诗先。

　　毁滛祠
　　蘓俗酷尙五通神。供之家堂。楞伽山鼔乐演唱。日无虚刻。河南汤公抚吴。严为禁止。乙丑九月公徃淮上。值神诞。画船箫鼓。祭赛更甚于昔。公归闻之。立拘僧至。将神像沈于河。茶筵欵待。一概禁绝。　挑灯集异。载弘治间。郡守曹凤禁五通神。庙像拆毁无遗。一爱妾忽得奇疾。良医环榻。莫能奏绩。妾忽张目谵语。谓曹曰。吾乃五通神。民间敬信。汝今禁吾。汝之高曾祖考某某等。吾俱追至。今当拘妾及汝矣。曹虽不为所惑。然能呼祖考之名。亦心疑之。且恐丧厥爱。忧懑不知所出。或荐医士王贯。曹即延之。贯诊视。进药二剂。令速服之。神思顿清。再服二剂。疾顿愈矣。昨之乱言。俱属乌有。岂医书所云。痰迷心窍。智过鬼神者与。

　　师娘
　　汤公毁滛祠。为狄梁公后一人。然鬼昏滛。人诳惑。恐唐世尙不至此。吴中称巫为师娘。装束不男不女。情状不梦不醒。语言不蛮不直。其黠悍正在村蠢不根之中。蛊惑愚民。吓骗妇女。诡诈百出。若有征而可信。故滛祠既毁。犹藏头露尾。舞爪张牙。若得如西门豹手叚。取数十人投之石湖深渊。尤为痛快耳。噫。何吴中鸟男女之纷纷也。

　　串字
　　志怪録。有叩试事者。书一串字。测字者曰。不特乡闱得隽。即南宫亦应高捷。以寓二中字故也。一士在旁。亦书串字。术者谓曰。君不特不预宾兴。当更得疾。生询其故。曰彼无心。故当如字。君有心。串下加心。乃患字耳。已而皆验。

　　会节先生
　　洛水张起宗。以训蒙为生。居会节园侧。年四十余。一日。见西来行李甚盛。问之。曰文枢密知成都回也。张叹曰。我亦丙午生。相远如此。旁有瞽者輙曰。我与秀才算命。因与藉地。卜者出算子百余布地上。几长丈余。阅两时。曰。好笑。诸事不同。但三十年后某星临某所。两人皆同。当并案而食者九个月后张年七十余潞公亦居洛。张视其交游皆贵显。輙自疑曰。安得并案而食乎。一日。公游会节园。问曰。闻园侧教学者甚人。对曰。老张先生。公曰。请来。及见大喜。询其甲子又同。呼为会节先生。公每宴客必预召。赴人约。无先生则不往。并案而食者。将及九月。公之子及甫知河阳府。公往视之。白后公归洛。不复召之矣。

　　双木不如姚
　　慈溪姚仲升曰。守蘓郡。被谗调镇江。代之者为黄岩林一鹗【鹗。】徐武功送姚解任诗。袖归白璧原无玷。移去寒梅不改香。童谣亦有双木撑篙不如一姚之句。

　　诗索酒
　　蘓郡刘钦谟【昌。】在史馆时。日请良酝一斗。然饮少。多有藏者。汤东谷【胤绩】以诗索之。曰。兼旬无酒饮。诗腹半焦枯。闻有黄封在。何劳市上沽。钦谟悉其所藏与之。

　　佛郎机
　　莆田林待用【俊。】闻宸濠反。即范锡为佛郎机铳式。并火药方。遣人间道遗王伯安。书至。王已擒濠。因作佛郎机行。【见工文成集。】有云。佛郎机。谁所为。截取比干肠。裹以鸱夷皮。老臣忠愤寄所泄。震惊百里贼胆披。

　　禁缠足表
