<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　毛稺宾【蕃】禁女子缠足表云。王猷纯素。聿怀矩步之思。帝治正中。爰儆异趋之习。道以率真为贵。无用矫揉。化以返朴为隆。何须曲折。形体各有自然。物情无由强拂。发肤至细。总为父母所遗。手足虽微。亦分天地之质。自淳初渐远。乃奇巧日増。朱丝斜击。双行缠见之诗章。白雪微疑。夜度娘征之乐府。春娇一掬。矜韶媚于纤纤。月露半弯。羡轻盈于窄窄。屑香尘以徐动。描弓样以新裁。试娇态于凌波。魂消洛浦。含柔姿于贴地。宠冠齐宫。芳径踏花。惊乱红之不损。玉阶褰草。覩嫩绿之无痕。倩侍婢以相扶。尚虑苔纹之滑。望郎君而伫立。翻嫌石砌之寒。偶尔牵怀。不妨微露。若其懊恨。还用深遮。缘秋千而云衬笋尖。因蹋踘而花沾藕覆。微尖点拍。为按新声。纤趾轻移。偶怀春色。叩香泥则文鸳得侣。践绣茵则彩凤平分。遂使金谷园中。共欲争其一斛。以致马嵬道上。不复爱其百钱。凡此淫靡。在所当禁。某垂情绣阁。留意金闺。念四肢本有全角。即一身总无异用。若使以直为曲。终非体备之初。倘令藉屈为伸。恐失本来之理。念娇姿之婀娜。何敢毁伤。彼玉趾之纤柔。如将戕贼。潘妃妖冶。矜冉冉于金莲。赵后淫靡。羡飞飞于舞燕。不思拂人之性。是奚足哉。即或斵而小之。则何益矣。东郊挈伴。徒劳荡子之心。南陌寻芳。空伫骚人之慕。爰行严禁。庶令无伤。沽村酿于市中。无妨令质。撷园蔬于雨里。岂损柔情。从此山谷跛奚。皆助诗人之兴。欧阳赤脚。亦供高士之求。六宫无用踟躇。四海不胜踊跃。

　　祭妬妇津神文
　　沈去矜【谦。】拟美人祭妬妇津神文曰。闺阁愁人。津梁过客。某氏。谨以亶爰之兽。仓庚之鸟。桃花之酸。敛袵含颦。致祭于妬妇津神刘夫人叚氏之灵曰。呜呼。举世无不妬也。夫人独神。岂夫人神于妬耶。抑有功于妬而神夫人耶。妾思妇人之妬。不过逐裙带之欢。争帷帐之宠。至为眇少。乃夫人闻贵夫诵洛神之美而自沉。妬古人也。覆游女之舟而抒忿。妬今人也。古人往矣。今人方来。宜无罪于夫人。而身死不惜。杀人于数千载之后不止。当时之妬复何如也。故足长职此水。独称神焉。然美人何恨。渡者几何。能尽殱乎。倾国难求。昔所悲叹。忍摧折乎。况天生奇色。必生一奇妬以祸之。又堪夫人之狼籍者乎。夫人熟审之。妾今假涂津口。敛趾不前。虽乏毛施之美。终存邢尹之见。谨随众毁妆。停桡展敬。乱头粗服。当荷优容。然窥有疑者。武氐至淫姣也。尝惕心于介女之祠。洒道清尘。六飞无恙。岂亦有所震悚耶。妾意夫人之职。正为夏妹殷姐汉燕唐环軰耳。今乃致恨于贞姬。恐非上天相命之本意也。惟夫人鉴妾微忱。为后来乞命。始则入宫不让。继则我见犹怜。清流惠风。波浪永绝。妾軰当赓樛木之诗。移享夫人于后妃之庙。岂不美哉尚飨。

　　别妾词
　　刘改之赴试别妾。作词云。别妾醺醺浑易醉。回过头来三十里。马儿不住去如飞。行一憇来牵一憇。断送杀人山其水。是则功名终可喜。不道恩情抛得未。梅村雪店酒旗斜。去也是。住也是。烦恼自家烦恼你。

　　跳月记
　　钱塘陆云士【吹云】先生跳月记。苗人之婚礼曰跳月。跳月者。及春时而跳舞求偶也。载阳展候。杏花柳梯。庶蛰蠕蠕。箐处穴居者。蒸然蠢动。其父母各率子女。择佳地。而为跳月之会。父母群处于平原之上。子与子左。女与女右。分列于广隰之下。原之上。相燕乐。烧生兽而啖焉。操七不以箸也。漉咂酒而饮焉。吸管不以杯也。原之下。男则椎髻当前。缠以苗帨。袄不迨腰。裈不迨膝。裈袄之际。锦带束焉。植鸡羽于髻巅。飘飘然当风而颤。执芦笙。笙六管。长二尺。盖有六律无六同者焉。女亦植鸡羽于髻。如男。尺簪寸环。衫襟领袖。悉锦为缘。其锦藻缯逊中国。而古纹异致。无近态焉。联珠以为缨。珠累累绕两鬟。缀贝以为络。贝摇摇翻两肩。裙细折如蝶版。男反裈不裙。女反裙不裈。裙衫之际。亦锦带束焉。执绣笼。编竹为之。饰以绘。即彩球是焉。而妍与媸杂然于其中矣。女执笼未歌也。原上者语之歌。而无不歌。男执笙未吹也。原上者语以吹。而无不吹。其歌哀艳。每尽一韵。三迭曼音以缭绕之。而笙节参差。与为缥缈而相赴。吹且歌。手则翔矣。足则扬矣。膝转肢回。首旋神荡矣。初则欲接还离。少且酣飞畅舞。交驰迅逐矣。是时也。有男近女而女去之者。有女近男而男去之者。有数女争近一男。而男不知所择者。有数男竞趋一女。而女不知所避者。有相近复相舍。相舍复相盻者。目许心成。笼来笙往。忽焉挽结。于是妍者负妍者。媸者负媸者。媸与媸不为人负。不得已而后相负者。媸复见媸。终无所负。涕洟以归。羞媿于得负者。彼负而去矣。渡涧越溪。选幽而合。解锦带而互击焉。相携以还。于跳月之所。各随父母以返。返而后议聘。聘以牛。牛必双。以羊。羊必偶。先野合而后俪皮。循蜚氏之风与。呜呼苗矣。

　　溪峒歌谣
　　相思曲云。妹相思。不作相思到几时。只见风吹花落地。不见风吹花上将。　妹相思。妹有真心弟也知。蜘蛛结网三江口。水推不断是真丝按溪峒初不知歌。有刘三妹游戏得道。侏■〈亻离〉之音。无不通晓。就其声作歌。为谐婚跳月之辞。苗人奉以为式。同时有白寉秀才。亦善歌。与三妹登七星岩绝顶。相倡和。音如鸾凤。流连往复。听者忘返。已而歌声寂然。两人亭亭相对。则已化为石矣。诸苗遂祀三妹于峒中勿替。

　　方滋馈烛
　　秦桧当国。四方馈遗日至。方务德【滋】帅广东。为蜡蚷。以众香实其中。遣驶卒持诣相府。厚赂主藏吏。期必达桧前。吏使俟命。一日宴客。吏曰。烛尽。适广东方经略送烛。未敢启用。桧命点来。俄而异香满室。察之。则自烛中出。亟命藏其余枚。数之适得四十九。呼驶问故。曰。经略专造此烛供献。仅五十枚。既成。恐不佳试其一。不敢以他烛充数。桧大喜。以为奉己之专。待之益厚。时胡澹庵谪岭南。桧党多凌蔑之。独务德待之有加礼。后桧败。党皆逐。务德入京。谋一差遣不可得。栖栖旅馆。澹庵与王梅溪语及其事。梅溪曰。此君子也。遂揄扬其美。率馆中诸公访之。务德遂得晋用。

　　陈谔诙谐
　　正统初。中官阮巨队。奉命至广征虎豹。陈谔宦其地。从阮饮。求虎皮以归。明日。草奏。言阮多用肥壮者宴客。徒贡瘠虎。使毙诸途。阮大恐。置酒谢谔。谔酣。谓阮曰。闻子非阉者。近娶美妾。其事然否。阮请阅诸室。谔见羣罐。知为金珠。佯问中有何物。阮曰。酒也。谔笑曰。吾来正索此。遂令人扛去。阮哀祈。得留其半。

　　魏忠贤祠
　　毛一鹭建魏忠贤祠于虎〔丘〕。赐名普惠。后有旨拆毁。有一人当先入。劈碎魏忠贤首。持之而欲去。众阻之。其人曰。吾生不能啖其肉。寝其皮。今将沉香首细细劈开。燃向周蓼洲诸忠臣面前。庶快人心。数语亦餙说得好。恐其实不过为此一段沉香可爱耳。逆祠基今五人之墓是。

　　改任福州
　　周忠介蓼洲先生。初释褐。选杭州司李。杭人在都者。置酒相贺。演岳武穆事。至奸相东窗设计。先生不胜愤怒。将优人捶打而去。举坐惊愕。疑有所开罪。明日托友人问故。先生曰。昨偶不平。打秦桧耳。时叶台山为相。闻而异之。谓吾邑刁顽难治。改任福州。先生还过吴门。抚公徐民式。福州人。其子以杀人击狱。徐至先生家。卑词下礼。求先生释罪。先生曰。假则自当立释若真。官可弃。招不可开。徐惶遽而别。先生即日束装。行至湖州。徐命中军赍书与金馈先生。先生怒。将中军呼斥。而并责徐。徐亦无可如何。先生到任。首问此事。徐子问成大辟。徐怒甚。日夜欲伺先生短。思中伤之。先生在任帘明清正。竟无由也。

　　击旗始末
　　崔魏擅权。毒害朝士。丙寅春。缇骑四出。周蓼洲先生亦在逮中。吴邑侯陈文瑞捧檄至其家。先生整衣拜别家祠。索茟书龙树庵僧所求一扇一匾额。投笔出门。号冤拥送者。不下数千人。抚宪毛一鹭。自度不恊舆情。谕郡侯冠慎安置先生于公馆。时三月十五日也。阅三日至西察院开读。观者万计。诸生王节等。虑有他变。泣诉毛公。祈为申救。毛流汗被面。未能应一语。而旗尉势若虎狼。自曰持械。挥众凌辱诸生。吴民赴义颜佩韦等。奋身拳驱官旗文之炳。堂下从者夺其械奋击。诸尉久骄横。愕出不意。二十余校为之虀粉。其一死焉。冠公再三晓论。乃止。时逮高景逸黄真长诸旗。闻蘓激变。稍为敛戢。至逮李仲达。校尉以驾帖投于府而去。先生至京。下镇抚司。极刑棰楚。竟惨死于狱卒颜紫之手。毛公题疏。告变。蘓城几有屠戮之祸。頼徐念阳【如珂】先生任通政司。先上按臣徐吉疏。奉旨旨诸生王节刘羽仪王景皋殷献臣沙舜臣等退黜。而戮颜佩韦杨念如沈相马杰周文元于市。及毛疏入。批已有旨不行。后阉败节等皆复廪于庠。节中己卯举人。逆柯奉旨拆去。而葬五人于上。碑曰五人之墓。松柏蔚然。过其地者。无不钦其义烈云。

　　十孩儿
　　魏忠贤有十孩儿。号五虎五彪。五虎皆文臣。崔呈秀。吴〔淳〕夫。倪文焕。田吉。李夔龙。五彪皆武弁。田尔耕。许显纯。崔应元。杨寰。孙云寉。他谄附之者。如相臣顾秉谦魏广微而外甚众。皆在庶子未孙之列耳。

　　坚瓠八集


--------------------------------------------------------------------------------

（坚瓠集）坚瓠九集　　（清）褚人获 纂辑

　　坚瓠九集　　（清）褚人获 纂辑

　　●坚瓠九集目录

　　坚瓠九集 
　　　序言 
　　　坚瓠九集卷之一目录 
　　　重刻褚石农坚瓠集卷之一 
　　　　子瞻前后身 
　　　　市语 
　　　　开恩止谤 
　　　　感古篇 
　　　　圣主异征 
　　　　诡谲秀才 
　　　　元宫女 
　　　　偷桃 
　　　　贤人心肝 
　　　　金肚皮 
　　　　李邓感叹 
　　　　黄毛野人 
　　　　遮阳帽 
　　　　戴巾之滥 
　　　　航船 
　　　　浙将纳妾 
　　　　滑氏构第 
　　　　僧母有悟 
　　　　杨梦羽词 
　　　　周公如斗 
　　　　喝潮王 
　　　　疫鬼避大冢宰 
　　　　黄子野 
　　　　沈石田诗 
　　　　甘贫啜粥 
　　　　盗发秽塜 
　　　　征途药石 
　　　　丘琼山 
　　　　翻韵诗 
　　　　陶真 
　　　　五色五味 
