<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　榕阴新检。唐黄子野字仲。侯官人。父周行贾于杭。子野年十三。从之。父就他郡。以子野守舍。适王伾微时。覆舟于罗刹江。子野见之。奋臂呼曰。能生得人者。予百金。于是渔者得伾。子野即与以舍中装直百金。父归。大异之。子野曰。身得其名。乃令父丧赢。非孝也。遂去为人仆赁。主人微闻救伾事。义其为人。阴倍其偿。乃为小贾之息。久之。既蓄藏。以其半。为亲甘毳费。以其半。散贫交昆弟。乃折节读书。治左氏春秋。无何。客有劝之化者。子野不答。因自见知于人。遂变姓名。焚毫素。耕于方山。后伾为散骑常侍。使人召之。则亡。令福州观察使物色之。得之岐阳江上。一男子扁舟披蓑。独卧雪中。忽扣舷歌白。早潮初上海门开。漠漠彤云雪作堆。一百六峰都掩尽。不知何处有僧来。俄而又歌曰。几日江头醉不醒。满天风雪卧沧溟。定知酒伴无寻处。门外松涛坐独听。使者疑为子野。遥呼之曰。仲无恙乎。子野曰唯唯。于是遂达伾命。随子野至青山中。家徒壁立。几上唯周易一卷。子野佯喜。设脱粟之食。与之约。旦日雪霁会传舍。旦日传舍长展车待客。夕时子野不至。使者驰至其家。则书币封识如故。子野已遁去矣。

　　沈石田诗
　　沈石田诗云。挥金买笑逞豪英。自媿当初欠老成。脂粉两般迷眼药。笙歌一派败家声。风中柳絮狂心性。镜里桃花假面情。识破这条真线索。等闲趯倒戏儿棚。此诗足为少年荡子之戒。

　　甘贫啜粥
　　宦游纪闻。解大绅。官词苑。食天厨。未至于屡空也。苐水旱频仍。歳遭荒歉。每甘贫而歠粥。一日有感。咏诗云。水旱年来稻不收。至今煮粥未曾稠。人言筯插东西倒。我道匙桃前后流。捧出堂前风起浪。将来庭下月沉钩。早间不用青铜照。眉目分明在里头。纨袴之子。不识歳之凶荒。而惟欲饱食终日者。可以省矣。　戒庵漫笔。载煮粥诗云。煮饭何如煮粥强。好同儿女熟商量。一升可作二升用。两日堪为六日粮。有客只须添水火。无钱不必问羹汤。莫言淡薄少滋味。淡薄之中滋味长。诗亦淡而有味。一书作沈石田诗。近间嘲薄粥诗云。薄粥稀稀水面浮。鼻风吹起浪波秋。看来好似西湖景。只少渔翁下钩钩。　薄稀稀碗底沉。鼻风吹动浪千层。有时一粒浮汤面。野渡无人舟自横。似从解学士诗中来。

　　盗发秽塜
　　辍筑录。秦桧墓。在建康。歳久榛芜。成化乙巳秋。被盗发。获金银器具巨万。盗被执赴部鞫。末减其罪。恶桧也。司寇余姚滑浩。大理姑苏蔡西圃【昻。】作诗快之曰。权奸构陷孤忠残。二帝中原不复还。恨无英主即显戮。至今遗臭江皋间。当时狥葬多奇宝。玉簟金绳恣工巧。荒榛无主野人耕。狐兔为群石羊倒。一朝被发无全躯。若假盗手行天诛。于戏浙上鄂王墓。松栢森森天壌俱。

　　征途药石
　　记得离家日。尊亲嘱付言。逢桥须下马。过渡莫争先。两宿宜防夜。鸡鸣更相天。若能依此语。行路免迍邅。此征途药石之言。

　　丘琼山
　　震泽纪闻。丘仲深。淹博群书。而好为诡辨。其论宋朝人物。首推秦桧云。宋至是亦不得不与和。南宋再造。桧之力也。论范文正。则以为生事。论岳武穆。则以为未必能恢复。其意见皆类此。后见西园杂记。载琼山吊岳武穆乐府云。臣飞死。臣俊喜。臣浚无言世忠靡。臣桧夜报四太子。臣构称臣自此始。词严而义正。与前论大不相同。允称史笔。　弘治初。孝庙内宴。丘琼山以内阁兼礼书。王三原以冢宰。各执己见论坐。遂不相恊。适御医刘文泰援例求进。王不许。刘遂疏王短事。时论以丘嗾之。丘亦日王为好名。壬遂自疏求去。物论哗然。有揭诗于午门曰。秦桧当年陷岳飞。宋家宗社竟衰微。如今丘浚排王恕。明主须当早见几。后丘卒。文泰往吊。夫人叱之出曰。吏我相公齮王公负不义名于天下。非若也耶。何用吊为。则丘之诋抑善类。可见矣。

　　翻韵诗
　　谐语。麻衣黎壦。南海狂士也。游漳州。频于席上喧酗。乡饮日。诸宾悉赴。客司独不召瓘。瓘作翻韵诗赠崔使君。坐中大笑。驰骑迎之。诗曰。惯向溪边折柳杨。因循行客到州漳。无端忤触王衙押。不得今朝看饮乡。

　　陶真
　　世之瞽者。多学琵琶。演唱古今小说。以觅衣食。谓之陶真。盖汴京遗俗也。瞿存斋过汴诗云。歌舞楼台事可夸。昔年曾此擅豪华。尙余艮岳排苍昊。那得神霄隔紫霞。废苑草荒堪牧马。长沟柳老不藏鸦。陌头盲女无愁恨。犹拨琵琶说赵家。

　　五色五味
　　新安张山来【潮。】五色连珠。青云。眉扫文君之黛。色过远山。眼回阮籍之嗔。神同秋水。赤云。忠闻鼎峙之朝。心如其面。车上寒山之径。叶胜于花。黄云。彭泽归来。三径犹存秋菊。上林飞去。一群雅号金衣。白云。渊明乞食之时。逢人送酒。陶榖居家之日。唤妾煎茶。黑云。坡仙写貌。不必觅其齿牙。季子还乡。或且憎其面。目又五味连珠。酸云。魏武行军。望默林而止渴。王维觅句。走醋瓮以沉思。苦云。越勾践之沼吴。日惟尝胆。柳夫人之教子。夜必丸熊。甘云。如食榄者久咀。味回齿颊。若有人兮得。道趣在中边。辛云。曹娥碑畔。字成虀臼之文。子固诗终。句有捣姜之气。醎云。留客有水晶盘。差堪一醉。引车惟青竹叶。竞洒终朝。

　　楮先生传
　　张山来有楮先生传。会稽楮先生者。上世不知何许人。亦不传其名氏。为人柔和端整。有方洁称。善属文。识卷舒之义。不欲受污流俗。高隐会稽剡溪间。自号楮先生。人因以是呼之云。幼时师事蔡伦。其所造就为多。居常与歙州罗文。绛人陈伭。中山毛颖相友善。其出处必偕。而与颖尤莫逆。间有任使。随所指画。莫不帖然从。即伭欲有所致于楮。亦必藉颖为介绍。独于文为稍踈。后三人咸贵显。罗封万石君。毛授中书令。陈拜墨卿。独楮未尝以尺寸长干谒于上。盖自分草木同朽腐焉。一日上欲下求贤诏。命毛颖草创。陈伭琢磨。罗文润色。三人辞以臣等虽蒙任使。然三臣所为。不能行之四方。臣友楮先生者。工于典籍。又能铺集众长。得若共事。臣等可藉以施功矣。上乃勅侍臣征之会稽。楮方托体林麓。与木石居游。自以樗栎余材。辞不就诏。郡县敦廹。絷维登车。至乃衣素衣。罄折见上。上以其朴素。顾而喜。拜尙书令。且笑之曰。白衣昔有宰相。今复有白衣尙书乎。解黄袍衣之。尔其体朕意。为求贤诏。楮谢受命。即展己之长。集数子所为者。加以叙次。皆成文章。上甚嘉焉。会远方冠起。武臣咸议兴兵。或谓兴兵则多费。楮生善于辞命。使说之必降。上亦知先生能办贼。趣之行。先生至。为之陈说利害。冠果延颈受命。报捷。上喜曰。楮生此行。贤于十万师远矣。嗣是四人以知旧同朝。戮力秉政。凡策文诏诰之属。必佥谋始各奏其能。而楮常沐异宠。名之曰柔翰。召见呼楮卿。顾性畏风。遇征飔輙战栗。举体摇动。不能自持。上怜而佩之玉以为鎭。不数月。中书令以老戅谢政。墨卿又才尽寿终。踰年。万石君亦以阙失斥归。惟楮校书中秘。纂录无遗。上时加眷顾。然文等已去。孤处无援。且有蠧国鼠窥之臣。嫉其才能。日揭短长缺损于上前。上见楮体日薄。考之小事。渐复胡涂。乃令休致。以子领其职。亦克继父绩。而其族缘以宦显者甚众。衣朱紫者。不可胜计。自学士大夫。以至诸子百家皆与之游处。不能一日无之。盖其柔和端整。犹具有乃祖风焉。外史氏曰。楮氏之先。不知其所自出。白先生以柔翰显于世。子孙遂尔繁衍。间亦有逃禅者。隐居金粟山。声价尤贵。一支远在高丽。以时入中国。其族大抵多寿。輙有数千岁。少亦数百岁云。

　　毛颖后传
　　广平申和孟【涵米。】作毛颖后传。微有寄托。亦滑稽之笔。可与前人江瑶柱罗文诸传相比。其略曰。颖以老病。谢中书事归。而往来研山甬上。爱防风山水。遂移居焉。是时陈玄。隐天都。楮先生在剡。陶泓迁于端州。时时相遇。为方外交。适有人自长安来。言沛公入关时。萧何尽收丞相御史律令图书。乃叹谓玄等曰。吾軰竭生平纂录。将与竹帛垂无穷。今遂为他人有耶。因欷歔不自胜。遂发狂。常科头散发。不与士大夫相见。士大夫亦厌之。掷不复顾。饼师酒媪或见而呼之。命登记所业籍。欣然为书。然书又潦倒不称人意。其后颖死。而子孙繁衍日益盛。皆能文。工书画。乌衣象服。佩玉袭紫。绮裘照耀江左。四方达者闻之。争聘掌书记。先是颖惩已孤立被废。命子孙十人为曹。所至逓用事。故宠任久不衰。四方黠者。亦拂饰冒颖支庶。识者輙能辨之。于是中山之族微。而防风甲天下。　史氏曰。自楚汉逓兴。能者皆起效一技。而颖独以老病自全。挺立不屈。岂慕孤竹之遗风欤。然身晦而子孙用。使富贵不绝。可谓善处名实者矣

　　歌词
　　闲居笔记。有歌云。水花儿聚了还散。蛛网儿到处去牵。锦缆儿与你暂时牵绊。风筝儿线断了。匾担儿担不起。你不要担。正月半的花灯。也亮不上三五晚。同心带结就了。割做两叚。双飞燕遭弹打。怎得成双。并头莲纔放开。被风儿吹断。青鸾音信杳。红叶御沟干。交颈的鸳鸯。也被钓鱼人来赶。

　　铁树开花
　　星家年月支干。谓之六十花甲子者。以铁树开花得名。此树必遇甲子年。方开花结实。碧里杂存。载正德中。湖州王雨舟【济】云。于书中曾暏此说。后官横州别驾。亲见此树。在一指挥人家圃中。其人言。在我明洪武十七年。正统九年。弘治十七年。三开花矣。今当于嘉靖四十三年再花。信书中所载不诬。惜不记所暏者何书。按铁树即红荳树。我郡东禅寺中有之。天启甲子开否。无从考究。康熙二十三年甲子。其花盛开。结实累累。七修云。。铁树遇丁卯年则花开

　　海红花
　　七修类稿。俗以纷纭不靖。为海红花。按海红花。即山茶也。朶小而花瓣不大放开。自冬开至春。其叶与花。丛杂蓬松。不见枝干。故谓纷纭不靖也。刘菊庄诗云。小院犹寒未暖时。海红花发昼迟迟。半深半浅东风里。好似徐熙带雪枝。又古山茶诗。浅为玉茗深都胜。大曰山茶小海红。则知玉茗即杨妃山茶。粉红色都胜。乃宝珠花。极红而叶绿。大朶为山茶。小朶为海红矣。近又见白宝珠山茶花。最大。洁白可爱。父老云。即古所谓菱花也。

　　返璧
