<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　新安张山来【潮】心斋聊复集讨鼠檄云。盖闻啮衣筐篚。策咒起于仙郎。盗肉长安。劾罪严于老吏。蜡祭有迎猫之典。魏风垂去女之篇。倘擒捕之令不严。斯窃偷之风弥甚。蠢兹鼠莗。敢肆鸱张。无小无大。托城社以栖迟。宜室宜家。藉厕仓为逋薮。毒敷字内。害遍宫中。遗刀不畏。空传却鼠之名。露手无惊。枉作朱书之字。穴素壁以为门。羣称有体。啮朱栏而作崇。谁谓无牙。祇善两端。空余五技。毒甚蠹鱼。不仅食神仙之字。壮同燕雀。竟公分米粟之储。处槖中而诈毙。点脱坡公。缘器上以难投。忌生贾传。曰曰鼨。名称非一。为鼯为鼫。种类繁多。伤郊牛之一角。获罪于天。终永某之生平。尽归乃腹。兰匪当门。輙欲锄其紫畹。梅方有实。每思芟彼青丸。邺侯万轴。手未触而常污。弥勒三车。藏虽缄而莫固。壁悬焦尾。羣惊谁断七弦。案置楸枰。忽讶何亡四角。虽决东海之涛。难清其秽。罄南山之竹。莫尽其辜者也。爰草一篇。檄兹羣丑。倘能速离营窟。远遁山林。穴同鸟以无妨。渇饮河而莫忌。若其怙终不畏。安处无闻。必勅有苖。大彰天罚。执尔朋侪。岂滋他族处此。捣其巢穴。无俾遗种于兹。拔其毛而扼其吭。泣血谁怜。食其肉而寝其皮。抱头难窜。空遗后悔。莫赎前愆。此檄。

　　讨蜘蛛檄
　　张山来讨蜘蛛檄云。罗箝吉网。奸人酷吏联翩。里断汤开。圣主贤臣辉映。守一见而必毁。龚舍感而思归。苟无穴氏屯兵。曷使昆虫咸若。蠢尔蜘蛛。机巧为心。贪残作性。覩其形状。居然公子无肠。考厥简编。仅见蟏蛸在户。廓垂天之网。不须轧轧鸣机。布络地之绳。亦且丝丝八扣。空中楼阁。妄夸经纬之奇。花底樊笼。漫拟丝纶之妙。风两飘揺而不畏。罪可弥天。雷霆震撼而莫惊。奸能漏网。萤飞蜨舞。驱而纳诸罟获之中。蛾赴蝇投。罗而致之口牙之内。凶真似虎。偏能以逸待劳。巧不如蚕。輙欲倚强欺弱。深居织室。高坐绳床。千丝万缕。无非戕害生灵。七纵八横。总为伤残物命。机心叵测。细比牛毛。私恶虽彰。形同马迹。一网打尽。罔怜翅骨须缠。几度绞成。谁与解粘释缚。或投法网。欣从壁上而观。偶触情丝。密坐檐前以待。又况花间叶底。阻我徘徊。槛际栏前。妨予游衍。罣户当门。如入无人之室。盈窗遶屋。几同乏仆之家。甚至半丝八目。顿类左盲。数网悬空。疑同北阮。方忧旱魃。傍屋角以添丝。正苦淫霖。垂中溜而戏水。东西遥度。恍如罗计经天。左右频穿。俨似妇姑织锦。苟不急为除捕。安能久任猖狂。爰征破竹之军。并集掲竽之卒。杀一命以安万命。蝡动欢呼。去毒虫以保佳虫。肖翘感戴。断肱截足。难希三面齐开。剖腹抽肠。务使寸丝不罣。此檄。

　　虱弹蟁封事
　　嘉善龚肇权【廷钧。】戏为虱弹蟁封事。褐衣小臣虱谨顿首上言。臣起自单寒。托身垢腻。本无尺寸之能。谬列冠裳之内。甘心韦布。名存抱朴之书。矢志青毡。解读阿房之赋。虽族出虮臣。行同佛子。景骆挟之谈兵。纪昌因而中的。若乃藏龙图之袖。感遇非常。缘宰相之须。恩加有数。常游步兵之室。俨然入幕嘉宾。时进昭侯之廷。恒托股肱内郡。是用温饱一方。安享半生者也。今有夏国蚊中子者。乘暗幸昏。因时于进。恃钻剌为生涯。广布虚声于长夏。借弥缝为利薮。遂贻实祸于人间。五月五日。据臣要地。夺我膏腴。骋其负山之力。横逆有加。施其訿之谋。征求无厌。芒剌蜂针。血产徒供其醉饱。云屯乌阵。肉食莫餍其诛求。而且娇鸣不已。惊翻被底之鸳鸯。奸志难偿。扰乱杭中之蝴蝶。臣自揣愚钝。不能奋飞。故亡命于布衣。且隐身于败絮。一生温饱。顿为饫盗之资。半世脂膏。忽作餍蹊之祸。彼谓炎威之势。何妨率兽而食人。当兹白帝乘权。岂容寝皮而剜肉。臣久逐遐方。不能进御。蚊罪恶已着。讵忍无言。利口已盈于众口。宜挥帐下之青锋。贪心不直于人心。难免淮阴之赤族。臣不得不据实以闻。

　　虱表
　　董文友虱表云。禁中获钝贼虱。命汤泉郡侯族烹之。虱恐上表曰。血溅御衣。嵇绍非无丹悃。腹垂过膝。禄山自有赤心。既蒙豢养而肥。岂真肉食者鄙。临刑伏诉。望阙求怜。臣本处裈微命。敛迹细流。庇査道之衲衣。比翰林之供帐。肤受之愬。虽见斥于苏卿。世事之谈。亦见与于王猛。报薛嵩之德。为彼捐躯。感顺帝之仁。宁甘饿死。悬牦而贯纪昌之箭。乃试才长。入朝而缘介甫之须。曾经御覧。悚惶致敬。擎曲濳居。但因驽钝之微材。罔答圣明之覆育。窃谓钩深索隐。王法有所不容。吹毛求疵。微生难以立命。用是癙忧思愤。因而奔窜仓皇。幼子已经手刃。豚妻亦被肉刑。乃大索十日以来。欲尽烹三族无赦。一从吏议。谁寻绵里于江郎。久被幽居。安问龙图之待制。重负君亲之德。蹙蹙其何之。长违毛里之情。迟迟我行也。伏愿挟纩常温。解衣有泽。知臣犹出于曲谨。思臣未至于跳梁。洗千古黑冤。怜此黑头之丑。念无知赤子。封还赤族之书。则虽敝垢为居。亦将没齿无怨。不胜待命之至。

　　■〈鱼且〉表
　　锦绣万花谷。梁韦琳滑稽作■〈鱼且〉表。以刺时人。曰。臣■〈鱼且〉言伏覩除书。以臣为糁缶将军。油蒸校尉。臛州刺史。臣闻高沙老妪。非有意于绮罗。白鲔女儿。岂留心于珠翠。常恐鮥朘之讥。惧贻鳖岩之诮。注。高沙白鲔并江陵武南地名。中多鱼。■〈鱼且〉与鳝同。

　　龟宝
　　金华子徐太尉彦若赴广南。将渡小海。从者于浅中得一琉璃瓶。中有一龟。长可以寸。旋转不停。而瓶顶极细。不知何自而入。取置舟中。其夕忽觉舟偏重。视之则众龟层迭就船而上。其人惧。取瓶投之水。众龟遂散。既而海舶胡人闻之曰。此龟宝也。稀世之灵物。得而藏于家。何虑宝藏之不丰哉。惜其福薄遇而不能有也。惋叹久之。

　　募造银河渡船疏
　　龚肇权戏为天孙募造银河渡船疏。天潢绝汉。析水流津。万里无云。宛转艮坤之域。七襄终日。昭回箕斗之躔。海客浮槎。取道识牵牛之渚。河源载石。还家访卖卜之人。既显晦以含星。亦纵横而绕塞。乃盈盈一水。相去几何。而渺渺经秋。别离可奈。軿车有路。嗟欲济以无梁。绣幄空悬。望所欢兮莫渡。伤心托鸳鸯机上。夜夜千愁。良晤当乌鹊桥边。年年一度。彼长生殿私语中宵。而百子池为欢永夕。人间七日。方彩阁以流连。天上双星。独横波而迢递。缘溪寂处。帝女岂谓无郎。远道相思。河鼓依然有妇。然双情一意。行行自怯于褰裳。使万古千秋。去去长怜于濡轨。汲浣沙之水。不能照妾真心。分织锦之丝。何处绣郎娇面。会稀别远。既蛱蝶以成灰。室迩人遐。抚■〈瞿毛〉毺而自惜。固怀私愿。敢告仁人。沙棠产自昆仑。工能择木。莲叶携来太乙。我欲乘槎。共输点雪之金。爰制凌风之舸。将使缑岭神僊。谢鹤翎而击楫。庶几瑶池王母。偕鸟使以刺舟。九华悬汉帝之灯。辉生桂棹。百斛置方平之酒。泛彼兰桡。共庆良辰。齐观佳会。相依锦缆。饮牛口于上流。还傍牙樯。濯鲛绡于巨潴。僊侣永谐百岁。伊人无隔三秋。

　　腐侯传
　　合腐时称佳味。寒山椒子作记。撰诰命曰。腐侯宠爱备矣。独其世次未详。何以传。孙执升【琮】作腐侯传。腐侯梅岭人也。泰豆氏之后。其祖员时往来于糓城麦城之间。生二子液滓。滓麤鄙。不为人齿。液稍流滥。亦生二子。长轻薄。且蚤谢。次醇粹如玉。人称腐儒。是为侯。幼而脆弱。长渐博硕。与石氏友善。为如水交。切磋丽泽。石氏功多焉。时淮南王安新得国。招致贤良方技之士。盛谈神僊黄白之术。宾至如归。以故侯父子得为布衣交。天下由是稍稍知侯名。愿一见为乐。然侯素居里巷。性迂疎。淡泊以明志。不乐见富贵人。喜与樵夫牧子山僧措大相周旋。婚祀宴会未尝一预。间与曲秀才遇。爱其蕴藉。约为忘形之友。迨萧氏有天下。天监大通间。天子用释氏法。行清净长斋。所食惟菜羹粝饭。亲幸同泰寺讲说湼盘三慧。名僧硕学。四方观听。尝万余人。先是秀才为青州从事时。八为光禄。乃疏荐侯曰。臣不肖。曾厕喉舌之班。未贡沃心之益。臣友泰豆氏。清心白意。一片腐忠。愿为皇上借箸。其试之。疏上召见与语大悦。必共晨夕。谓曲生曰。与此君对。如进我于元羹醴酒。不复信有膏梁之艳也。初授照磨。即迁典饍。累拜光禄大夫。于是侯名益着。上闻之曰。卿门何如市也。侯笑曰。臣心固如水耳。上由是益眷注不衰。侯老而不怠。友人为诗歌以美之曰。如切如磋。如琢如磨。以比卫武云。久之上疑其耄倦勤。乃赐以汤沐。命以土田。食万户。爵腐侯。令归老焉。侯曰。我以清白贻子孙。不愿是也。时方宠。固辞而不得。世袭其荫。至今尤盛。腐史氏曰。侯与曲生其族皆满天下。而建宁一支。与牛尤为莫逆交。以其水乳相得也。乃清圣浊贤之品。生藉刘伶軰以不朽。而举世食侯之德。仅以腐儒称之。非有幸有不幸耶。使非生汲引。侯以席上珍终耳。乌能世享侯爵于素封哉。

　　甘雨闲田
　　渑水燕谈。夏文庄景初年十七。侍其父监通州狼山盐场渡口诗曰。渡口无人黯翠烟。登临尤喜夕阳天。残云若倚维杨树。远水难回建业船。山引乱猿啼古寺。电驱甘南过闲田。季鹰死后无归客。江上鲈鱼不直钱。后之题诗无出其右。识者以谓甘雨过闲田。虽有为霖之志。而终无济物之功。

　　上虞上海
　　上虞颜峄皋以进士令上海。自言善属对。华亭张喩斋谓曰。生上虞知上海。生而知之者上也。请年兄对之。颜思良久。无以应。

　　诸大绶
　　诸大绶幼敏捷。一日师出对云。泾渭同流。清期濯缨。浊斯濯足。大绶对曰。炎寒异态。夏则饮水。冬则饮汤。后魁天下。

　　银笔雪儿
　　韩定辞为鎭州王镕书记。聘燕帅刘仁恭。刘命幕客马彧延接。或赠诗云。遂林芳草绵绵思。尽日相携陟丽谯。别后巏嶅山上望。羡君时复见王乔。韩酬之曰。崇霞台上神僊客。斈辨痴龙艺最多。盛德好将银笔述。丽词堪与雪儿歌。客疑银笔雪儿之事。后或答聘常山。王命定辞接于公馆。或因问银笔雪儿何出。韩曰。昔湘东王好斈。笔有二品。忠孝全者用金管。德行清粹者用银管。文章赡丽者以斑竹管书之。雪儿李密之爱娵。能歌舞。见宾寮文章奇丽者。付雪儿叶律歌之。又问痴龙事。曰。洛下有洞穴。曾有人误堕穴中。行数里渐见明旷。有宫殿人物。凢九处。又见大羊髯有珠。取而食之。及出以问张华。华曰。此地僊九馆也。大羊名痴龙。定辞亦问巏嶅山在何处。彧曰。此隋郡之故事。何谦光而下问耶。

　　乐官山诗
