<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　宋史称曹彬下江南。不妄杀一人。为盛德事。梅磵诗话。载曹景建金陵乐官山序云。南唐初下。时诸将置酒。乐大大恸。杀之。聚瘗此山。因得名。诗云。城破辕门宴赏频。伶伦执乐泪沾巾。骈头就死缘家国。媿死南归结绶人。以名山诗意观之。果不妄杀耶。

　　灯谜
　　康熙乙亥。新正雨雪连旬。元宵后重整花灯。灯谜盈壁。采其佳句如故退之曰。韩文公死了。遇丈人。曰阿伯那里去。【吴中婿称妻父曰阿伯。】又有人名诗。古洞雪消春水澌。满园红白斗芳姿。亚父细柳皆英俊。卫国夫人脂粉施。隐窦融花荣杨雄南容也。

　　占风听角
　　钱武肃王门下叶简善占筮。一日旋风南来。绕案而转。召简问之。曰。此淮南杨渥已薨。须蚤遣使吊祭去。王曰。生辰使方去。岂可便伸吊祭。简曰。但速发。彼若问。如何得知。但云。贵国动静。本国悉预知之。王因遣使生辰使先一日到。渥已薨。次日吊祭使至。杨氏大惊。先是渥欲取钱塘。密遣人往听鼓角。听者回告渥曰。钱塘鼓角。子子孙孙。王爵不绝。不可轻动。两人占验亦神矣。

　　笔塜
　　古人重笔。用败则瘗。今人委之粪土。似非雅厚。赵光逄薄游襄汉。濯足溪流。见一方砖。积有苔痕。上题云。髠友退锋郎。功成鬓发霜。塜头封马鬛。不敢负恩光。后书独孤贞节立。此盖好事者瘗笔之所。

　　里毡
　　陈删诗。食雪天山近。恩归海路长。王维诗。路遶天山雪。家临海树秋。温庭筠诗。红泪文姬洛水春。白头苏武天山雪。三诗皆用苏武事。而庭筠末句尤奇。按武在匈奴。卫律绝其饮食。至囓雪吞毡。其号寒之苦。人所共知。若新序所载。卫律于大暑中。以毡里武。暴之日中。三日。此若人多未知。

　　囓镞
　　朝野佥载。隋末咱君谟善闭目而射。志其目则中目。志其口则中口。有王灵智者。学射于君谟。久之曲尽其玅。欲射杀君谟。独擅其美。君谟时无弓矢。执一短刀。箭来刀輙截之。末后一矢。君谟张口承之。遂囓其镝。于是笑曰。汝学射三年。尚未教汝囓镞法耳。是逄蒙之后。更有灵智也。

　　咏筯
　　朱淑真能诗。一方伯延入衙。以妾陪之。嘱饭时令题筯。朱应声云。两家娘子小身材。捏着腰儿脚便开。若要尝中滋味好。除非伸出舌头来。双关玅句。聪颖可人。

　　网巾诗
　　乌纱未解涤尘袢。一网清风两鬓寒。筛影细分云缕滑。棊纹斜界雪丝亁。不须渔父灯前结。且向诗翁镜里看。头上受渠笼络尽。有时怒发亦冲冠。

　　小碧笺题诗
　　侯鲭录。长安南山下。有书生作小圃莳花木。一日有金犊车。从数女奴。皆艳丽。下饮于庭。邀生同坐。酌酒甚欵洽。将别。出小碧笺题诗曰。相思无路莫相思。风里杨花只片时。惆怅深闺独归处。晓莺啼断绿杨枝。

　　蔡真人词
　　夷坚志。靖康间。陈东饮于京师酒楼。有娼打坐而歌。东不顾。娼乃去倚栏独立。歌望江南词。音调清越。东不觉倾听。视其衣服皆敝。时以手揭衣爬搔肌肤。绰约如雪。乃呼使前再歌之。其词曰。阑干曲。红扬绣帘旌。花嫩不禁纤手捻。被风吹去意还惊。眉黛蹙山青。铿铁板。闲引步虚声。尘世无人知此曲。却骑黄鹤上瑶京。风冷月华清。东问何人所制。娼曰。上清蔡真人词也。歌罢得钱。即下楼。亟遣仆追之。已失矣。

　　楚明光
　　吴宁野【从先。】小牕清纪。王彦伯至吴邮亭维舟理琴。见一女子披帷而进。取琴调之。声甚哀。彦伯问何曲。答曰。楚明光也。唯嵇叔夜能焉。彦伯请受。女曰。此非艳俗所宜。唯岩栖谷隐可以自娱尔。鼓琴且歌。止于东榻。迟明辞去。

　　谐声桂枝香
　　一夕话。有题昆仑奴传桂枝香词。每句首尾谐平入二声。大有思致。其词云。娇娃低叫。萧郎含笑。映牕纱体态轻盈。描不就形容奇妙。想牵情这厢。想钟情那厢。撩人猜料。朝来心照。巧推敲。原非紫玉藏春院。盗取红绡夤夜逃。

　　孙伯华
　　崇祯中。我郡孙伯华。面黄而胖。绰号糟萝葡。一日与人鬬口。为雠家灌粪。友人作诗嘲之曰。先生雅号是萝萄。浓粪淋漓不甚差。众皆掩鼻趋而避。君独甘心踱到家。两鬓尽垂金络索。满头俱戴水樨花。人人道是糟奇物。洗出方知孙伯华。

　　双鲫化女
　　青田志。谢康乐【灵运。】守永嘉。游石门洞。入沐鸡溪。见二女浣纱。颜貌娟秀。非尘俗态。以诗嘲之曰。我是谢康乐。一箭射双鹤。试问浣纱娘。箭从何处落。二女邈然不顾。又嘲之曰。浣纱谁氏女。香汗湿新雨。对人默无言。何事甘良苦。二女微吟曰。我是潭中鲫。暂出溪头食。食罢自还潭。去踪何处觅。吟罢不见。

　　和神国
　　小牕清纪。和神国地产大瓠。瓠中盛五糓。不种而实。水泉如美酒。饮多致醉。气候常如深春。树叶皆彩丝。可为衣。真僊境也。可谓不耕而食。不织而衣。不酿而饮者。人从此国中来。切莫语懒人。误他饥寒大事。

　　虞美人草
　　雅州有虞美人草。闻行人唱虞美人曲。则两叶摇动。按拍而舞。或唱他辞则寂然不动。人谓英灵附物使然。卓左车云。虞美人草犹湘妃竹也。但竹闻湘妃怨。未必无风自舞耳。及读吊虞姬诗。精魂夜逐剑花飞。英气化为原上草。草为虞妃所化。亦有据。

　　花醒睡
　　何僊郎【伟然。】语吴允兆曰。凡花值日。如睡清露明月之下纔见醒态。允兆因欲颜其斋曰。醒花。吴宁野戏曰。只恐夜深花睡去。

　　作诗求砚
　　百家诗。钱次权以墨四丸。笔五枝。赐杨时可。杨戏曰。安得砚乎。次权曰。欲砚须一诗。杨作绝句曰。尖头奴有五兄弟。十八公生四客卿。过我书斋无一事。似应终日待陶泓。　洪驹父有陶泓传。

　　丁字直下
　　留青日札。天水姜平子仕苻坚。坚宴羣臣赋诗。平子诗有丁字直而不屈。坚怪问。平子对曰。屈下者不正之物。未足以献。坚恱。擢上第。夫丁字直下不屈。乃古下字也。下古作丁。上古作丄。坚盖麄人。正所谓目不识下者都。庄于云丁字有尾。是也。

　　店字可入诗
　　钱塘田子艺【艺衡】好游。寄息野店中。得句云。酒香人欲歇。野店日初斜。因思店字可八诗料。如韦应物楚山明月满。淮店夜锺微。岑参野店临官路。重城压御堤。温庭钧鸡声茅店月。人迹板桥霜。陈羽都门雨歇愁分处。山店灯残梦到时。韦庄明日五更孤店里。醉醒何处各沽中。皆佳句也。至东坡默数来时店。真担夫语耳。

　　卢丞相题诗
　　渑水燕谈录。卢丞相多逊。谪死朱崖。旅殡海上天庆观。道士练维一夜闻牕外有人读书。审其声韵有类多逊。明日有诗题牕间曰。南斗微茫北斗横。喜闻牕下读书声。孤魂千里不归去。辜负洛阳花满城。明年归葬洛。　砚北杂存。赵普以私憾谪卢多逊于崖州。病卒。许归葬。子察护丧。权厝襄阳佛寺。将易以巨榇。乃启其尸不坏。俨然如生。逐时易衣。至祥符中亦然。若释氏得之。当张大其事。即今所称无量寿佛矣。

　　不久诗
　　浮云易散琉璃脆。此喩不久也。又水中之泡。风中之烛。亦未切当。近有一诗云。老徤春寒秋后热。半夜残灯天晓月。草头露水板桥霜。水上浮沤山顶雪。更一字不可移。

　　蟁词
　　有以蚊比妓。咏黄莺儿云。名贱且身轻。遇炎凉。起爱憎。尖尖小口如锋刃。叮能痛人。叮能痒人娇声夜摆迷魂阵。好无情。偷精吮血。犹自假惺惺。

　　鞋杯
　　许少华鞋杯词云。借足下权为季雅。向尊前满注流霞。沾唇分外香。八掌些皃大。鹦鹉鸬鹚总让他。把一个知味人儿醉杀。

　　佳人出浴
　　有作佳人出浴黄莺儿云。衣褪自藏羞。似芙蓉。映素秋。胷酥香润兰汤透。金莲两钩。玉山汗流。起来漫倚栏杆后。粉痕收。乌云半亸。懒上晚妆楼。

　　相思词
　　徐甜斋咏相思清江引云。相思有如少债旳。每日相催逼。常挑着一担愁。推不了三分息。这本钱儿见他时方算得。又有春情折桂令云。乎生不会相思。纔会相思。便害相思。身似浮云。心如飞絮。气若游丝。空一缕余香在此。盻千金游子何之。证候来时。正是何时。灯未昏时。月半明时。其得相思三昧者与。

　　你你你
　　三人同在妓馆。戏问妓何所留宿。妓云。你你你。都在我心肝里。吃一杯品字茶。叹一口川儿气。恨不得化个奸字身儿。陪着个你你你。

　　秦字
　　大宗伯于公。夫人姓秦。有二媵。或作秦字诗嘲曰。二大能将二小容。三人齐把小于攻。若把小于攻出去。三人无日不春风。

　　嘲秃
　　陈介嘲秃子雁儿落云。似葫芦怎解瓢。似汤旋。似银铫。簪不得道士冠。宜戴顶僧伽帽。【呀。】头发遍周遭。远看像个尿胞。如芉苗经霜打。比冬瓜雪未消。有些儿腥臊。又惹得苍蝇闹。鏖糟。只落得不梳头。闲到老。

　　遗溺
　　陈全嘲遗溺水僊子词。佳人一貌不寻常。流出桃花赚阮郎。身躯儿须在阳台上。蓝槗水淹得茫茫。二三更泄漏春光。锦被里翻红浪。绣帏中波液长。一对戏水的鸳鸯。

　　癞子
　　嘲癞子驻云飞云。癞子希奇。不长头发。只长皮。里不得天罗地。挽不得风流髻。【嗏】帽子扯齐眉鬓犹露体。走向人前一阵干虾气。两手掻头似雪飞。

　　饮器便壶
　　卞焕若多胡。坐间有一尹生者。卞乃戏出对曰。尹要之杯。宁为饮器。宋征之对曰。何克之宅。果在河冲。尹生曰。下胡之嘴。实是便壶。一座绝倒。

　　冯驯伊尹
　　有一童善对。一客指知府冯驯语之曰。冯二马。驯三马。冯驯五马诸侯。童对曰。伊有人。尹无人。伊尹一人元宰。

　　党姬匹美蘧使
　　窥主之隐。莫如伯玉家使。恨无女子匹美。读野史见陶榖有妾。自党进家来者。一日雪下。谷命取雪水烹茶。问曰。党家有此景否。曰。彼麄人安识此景。但能于销金帐下。浅斟低唱。饮羊羔美酒耳。亦可谓得主之神。恰好配此使乎。

　　●坚瓠九集卷之四目录

　　吴李斑般韵诗 
　　童言成先 
　　御屏十联 
　　月舟索衣 
　　诗僧定交 
　　化绵衣疏 
　　门字无勾 
　　慧空胜迹 
　　陈立兴孝感 
　　乡饮滥觞 
　　诗人志向不同 
　　木屐 
　　倪王齐名 
　　杨升庵逸词 
　　李空同词 
　　文衡山茶洒诗 
　　葛道人 
　　念佛智慧 
　　一破得士 
　　冷宫争雪 
　　检屁篇 
　　字带刀锋 
　　铁椎铭 
　　韩彭报施 
　　馒头 
　　成语破 
　　解鸟兽语 
　　画学考试 
　　贡土水冰 
　　镜中形 
　　听声揣骨 
　　衣中出火 
