<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　孕球心画 
　　猴种 
　　查名 
　　乌龙是贼 
　　怕读书 
　　七七 
　　道家五炁 
　　天气地味 
　　陈眉公 
　　驸驴侍狗 
　　花酒 
　　四书陈二 
　　食薇衣葛 
　　上大人 
　　萤囊 
　　巧对 
　　数目谜 
　　王子玠 
　　杨妃小字 
　　四乳 
　　冯犹龙抑少年 
　　鳖僊 
　　朝庙享祭 
　　妇人奇相 
　　墓中异物 
　　插秧妇 
　　承天府碑 
　　鱼王右 
　　蚁食银 
　　屠都曹抚

　　重刻褚石农坚瓠集卷之四
　　甬上留香阁主人较刋

　　吴李斑般韵诗
　　戒庵漫笔。吴匏庵书体学大苏。李西涯试效其体。作斑般韵律诗相戏。诗引有勿怪搀夺苏家行市之语。匏庵答之。往复各五首。中多警句。西涯斑字曰。心同好古生差晚。力欲追君鬓恐斑。搨徧吴笺犹送锦。搦残湘管半无斑。换羊价重街头帖。画虎心劳纸上斑。云间天马谁争步。水底山鸡自照斑匏庵斑字曰。砚照百波空对影。管城一孔但窥斑。长爱弱毫能瘦硬。戏将浓墨故斓斑。马形始悟当书尾。羊鞹何劳强索斑。寒蛩八户声初咽。拙鸟成巢羽独斑。西涯般字曰。聊以师模归有若。敢将交行比颜般。郑师乍许三降楚。墨守终能九却般。文心捧处惭施女。笔阵围时困楚般。匏庵般字曰。临摹恶札劳唐纸。结构奇材得鲁般。屡出汉庭陪绛灌。远输齐粟荷姚般。廉頍谢罪宜先蔺。赵鞅行军已殿般。聊复据鞍如马援。不因夺邑愠刘般。西涯诸联已自载于诗话中。兹则并载匏庵句。以见二公之竞藻于一时如此。

　　童言成先
　　历城殷士儋。嘉靖丁未进士。选庶吉士。任编修。在内书堂充教读。一日如厕。将冠帯缷于几。学生姜淮冠其纱帽。束其银帯。如先生摇摆状。殷猝至。淮急除冠解帯。折断帯簧。畏殷责。跪曰。先生免责。后日当以玉帯赔偿。殷喜而释之。淮意渠祖有玉带可赔也。后隆庆四年。殷果入相。赐玉帯文官赐玉为殊恩。童言竟成佳先。

　　御屏十联
　　渑水燕谈。侍读杨徽之。以能诗闻于朝。太宗索其所著。以百篇献上。卒章曰。少年牢落今何幸。叨遇君王问姓名。太宗和赐选十联。写于御屏。江行云。犬吠竹篱沽酒客。鹤随苔岸洗衣僧。寒食云。天寒酒薄难成醉。地迥楼高易断魂。塞上云。戌楼烟自直。战地雨长腥。嘉阳川云。青帝已教春不老。素娥何惜月长圆。又浮花水入瞿江峡。带雨云归越隽州。哭江为云。废宅寒塘水。荒坟宿草烟。元夜云。春归万年树。月满九重城。僧舍云。偶题岩石云生笔。闲绕庭松露湿衣。湘江舟行云。新霜染枫叶。皓月借芦花。宿东林云。开尽菊花秋色老。落迟梧叶雨声寒。梁周翰诗云。谁似金华杨学士。十联诗在御屏风。盖纪实也。

　　月舟索衣
　　广莫野语。吴郡诗僧月舟。居祗园庵。贫而好客。士大夫喜与之游。一日以诗简春官颜宝之索衣云。西风吹破木棉裘。彻骨春寒似水流。摘取芙蕖难御腊。制来荷芰不禁秋。朝阳空补于层衲。载月常虚一个舟。寄语故人颜户部。朝衣肯为大颠留。宝之见诗。赠衣一袭。

　　诗僧定交
　　客窗随笔。永乐中汝南杨季学。为成都府判年甫三十三。尝莅新繁。过一寺。其长老据座弗为礼。杨怒。呼从者执之下。将加挞焉。有学谕赵弼大呼曰。判府莫草草。渠乃诗僧也。杨命和吟字韵。僧即应声云。敲动禅关惊鹤梦。彻开经藏听龙吟。杨乃大惊。遂与定为方外交。

　　化绵衣疏
　　丰城吴天佑。寄食于杭。陈廷彩家。冬无衣絮。陈子蒙调之曰。能作疏文。当为化主。吴援笔书云。伏以捉襟露肘。谁怜原宪之贫。冬暖号寒。难免昌黎之叹。含羞在已。贻笑于人。切念天佑半生若蚁。一拙如鸠。身常苦饥寒。颇类吟诗之贾岛。志不在温饱。媿非及第之王曾。虽字颇能识。而书颇能读。然寒不能衣。而饥不能食。灞桥踏雪。难堪手足之凌兢。剡水乘舟。无奈身心之颤掉。邺侯万卷。亦徒耳。范叔一寒。如此哉。幸托身依桑柘之乡。而长者擅丝绵之利。深筐大箔。价轻千镒之黄金。温茧柔绵。色润三冬之白雪。眼见之而忽热。心欲之而难言。既民胞物与之同然。岂推食解衣之不可。惠而好我。实为道义之交。勉尔求人。不觉言辞之拙。分我一团和气。耐他于载岁寒。高谊难忘。服之于膺而佩之于背。众擎易举。与不伤惠而取不伤廉。袁安免僵卧于洛阳。师道不忽寒于郊祀。若肯结绿秀士。也胜布施山僧。十谒朱门。何畏满头之风雪。一吹邹律。顿回幽谷之阳春。遍告斯文。图成善事。谨疏。陈氏父子劝习举业。占籍仁和。膺正统甲子乡荐。而陈氏之门。自是无天佑之迹矣。

　　门字无勾
　　马氏日抄。门字两户相向。本无勾踢。宋都临安玉牒殿灾。延及殿门。宰臣以门字有勾脚帯火笔。故招火厄。遂撤额投火中。乃息。后书门额者多不勾脚。我朝南京宫城门额。皆詹孟举所书。北京大明门等额。皆朱孔易所书。门字俱无勾脚。

　　慧空胜迹
　　绿天脞说。太平周怡号都峯。任吏科绐事中素慕禅学。有名僧慧空者。自武夷来朝九华。还过太平。息肩三峯庵。庵僧曰。周公慕重禅教。请师访之。师往。不遇而归。题诗于石壁上。停宿禅居石涧边。三峰长与白云眠。溪声唤出波心月。竹影摇沉水底天。野鸟树头传祖意。山花香里送真传。古今话到无心处。话到无心道自然。题毕即行。周归闻之。多方寻觅。竟不得。所题诗句日炙雨侵。墨迹更现。今勒碑作胜迹焉。

　　陈立兴孝感
　　吾郡蠡口陈立兴。家贫笃孝。母病。爱食城中王家糕。每旦入城买以奉母。七年无间。一日路逄道士云。我母亦有疾。思食此。能见予否。陈即与之。复人城买。比还则道士已持糕奉其母食之。病寻愈。立兴夜梦道士授以药瓢济人。旦起。几上有瓢及一诗云。蓬莱僊境几于春。四海逍遥不染尘。胜地偶然闲一玩。无端不见本来人。陈以其方济人。果获効。远近神之。及卒。乡人立祠祀之。永乐中诏访天下灵迹。瓢遂归天府。

　　乡饮滥觞
　　明高皇五年。颁乡饮读律仪式。访年高有德。众所推服者。礼迎上座。不赴者以违制论。如有过而为人讦发。即于席上击去其齿。从桌下蛇行而出。诚崇其礼而严其防也。年来不尚齿德。专取温饱者。以克饮并不必赴。止设扁筵。遣官賷送。以应故事。所以有乡饮始未大宾实录之刻。请自今以后。遇宾筵大典。必延至明伦堂。分宾抗礼。则举者不敢滥。而任者恐无有矣。

　　诗人志向不同
　　诗人志向各自不同。如题鱼父有美其山水之乐者。有悯其风波之苦者。陆鲁望云。一艇轻撶看晚涛。接■〈罒离〉抛下漉春醪。相逄便倚兼葭浦。更唱菱歌劈蟹螯。郑谷云。白头波上白头翁。家逐船移浦浦风。一尺鲈鱼新钓得。呼儿吹火荻花中。明卞荣云。天外闲云物外情。功名真似一丝轻。浪花深处船如舞。只为心安不受惊。祝希哲云。荻花风紧水生鳞。山色浮空淡抹银。总道江南好风景。从前都属打鱼人。是皆羡其乐也。李西涯云。渔家生事苦难胜。尽日江头未满罾。回首不知天已暮。晚风吹浪湿鬅鬙。唐伯虎云。朱门公子馔鲜鳞。争诧金盘一尺银。谁信深深狼虎里。满身风雨是渔人。文衡山云。小舟生长五湖滨。雨笠风蓑不去身。三尺银鳊数觔鲤。长年辛苦只供人。是皆怜其苦也。属意虽不同。写景咏物。各极其玅。

　　木屐
　　东方朔琐语。载木屐起于晋文公。介子推从亡归国。逃禄隐迹绵上。抱树烧死。文公拊木哀叹。伐以制屐。每怀推从亡之功。辄俯视其屐曰。悲乎足下。足下之称始此。　按推姓王。名光。字推。介休人。故称介子推。

　　倪王齐名
　　吴兴王叔明【蒙。】号黄鹤山樵。赵文敏甥也。能诗善画与倪云林齐名。元鎭寄诗云。几梦山阴王右军。笔精墨妙最能文。每怜竹影摇秋月。更爱山居写白云。秘籍封题饶古迹。雅怀萧散逸人羣。今年七月闻多事。曝画翻书到夕曛。

　　杨升庵逸词
　　杨升庵在滇中。歌楼妓馆题咏殆遍。广莫野语。载王行甫得其题妓逸词四阕云。酝造一场烦恼。只因些子恩情。阳台春梦不曾成。枉度雨云朝暝。燕子那知我意。莺儿似唤他名。消除只有话无生。除去心头重省。　倚醉深关朱户。佯羞怕捧金觥。背人弹泪绕花行。唱尽新词懒听。本是为郎调护。当初柱道无情。英雄摩勒肯重生。赎取佳人薄命。　自有嫩枝柔叶。何须补柳添花。低声昵语似雏鸦。肠断东桥月下。香雾清晖何处。春风今夜谁家。五花娇马七香车。趂此小乔未嫁。　玉指管生弦涩。朱唇语颤声羞。动人一味是温柔。为甚两眉长皱。不惯秋娘渡口。乍离阿母池头。临卭太守最风流。肯许鳯求凰否。

　　李空同词
　　李空同文章巨手。不屑小制。客牕随笔载如梦令二词云。昨夜洞房春暖。烛尽琵琶声缓。闲步倚阑干。人在天涯近远。影转影转。月压海棠枝软。　不信园林春蚤。一夜徧生芳草。说与小童知。池上落红休扫。休扫休扫。花外斜阳更好。词亦风雅有致。惜本集不载。

　　文衡山茶酒诗
　　广莫野语。载文衡山茶酒二诗。真率可诵。咏茶云。绢封阳羡月。瓦缶惠山泉。至味心难忘。闲情手自煎。地炉残雪后。禅榻晚风前。为问贫陶榖。何如病玉川。咏洒云。晚得酒中趣。三杯时畅然。难忘是花下。何物胜尊前。世事有千变。人生无百年。还应骑马客。输我北牕眠。

　　葛道人
　　竹坡诗话。钱塘葛道人无他技能。以业屦为生。得金即沽酒自饮。徃来湖上。人无知之者。一日为僧修履。口中微有声。状若吟诗者。僧怪而问之。葛笑曰。偶得句耳。问之。乃曰。百啭已休莺哺子。三眠初罢柳飞花。自是士人始知其为诗人矣。

　　念佛智慧
　　竹坡诗话。钱塘关子东言熙宁中有长老重喜。会稽人。少以捕鱼为生。不识字。日诵观世音菩萨。不少休。一日辄能书。又能作偈。尝作偈曰。地炉无火一囊空。雪似杨花落岁穷。乞得苎麻缝败衲。不知身在寂寥中。此岂捕鱼者之所能哉。盖得观音智慧力。而解悟者也。

　　一破得士
　　闻见巵言。顺治中浙江巡按掖县王旸谷【元曦。】观风杭郡。海昌童子张仲张【英】求试。王以不考童生辞之。张固请命题。适所坐案桌欹侧。吏拾瓦片垫之。王即以垫桌为题。命作一破。张应声曰。平其不平者。而天下无不平矣。王大悦。即送学道。时已发案。附于社生例。得随例岁试。康熙己酉中浙省魁。癸丑成进士。

　　冷官争雪
