<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　杨邃庵冬天气盛。而李西涯怯寒。二公并坐。西涯屡以足顿地作声。邃庵曰。地冻马蹄声得得。西涯见其吐气如蒸。遽云。天寒驴嘴【一并象鼻】气腾腾。盖云贵有象蛮之诮。邃邃原籍云南故也

　　严高相谑
　　常熟严相国【讷】面麻。新郑高相国【拱】作文。常用腹稿。二相退食相遇。高戏严曰。公豆在面上。俚语。诮苏人曰塩豆儿。严答曰。公草在腹中。盖河南曰驴也。一时搼腹。

　　改劝学诗
　　劝学诗。有少小须勤学。文章可立身。满朝朱紫贵。尽是读书人。成化间。冯御史【徽】。以事谪戍。易前诗云。少小休勤学。文章误了身。辽东三万卫。尽是读书人。

　　张陆题句
　　昆山陆静逸【釴】对景题句云。杨柳花飞。平地上滚将春去。张亨父泰应声曰。梧桐叶落。半空中撇下秋来。

　　状元宰相
　　卞荣在万阁老安坐。适报。廷试曾彦首选。安曰。状元却是瞌睡汉。时彦年已六十矣。卞答云。宰相须用读书人。

　　义袋谜
　　祝枝山学佛语。作乂袋谜云。无佛【盛物】不开口。开口便成佛盛物。盘多罗诘结。多罗破多刹【撒。】多佛【物】多难【咜驼。】

　　萝峰去位
　　张萝峰陛辞之口。有人粘诗于吏科门上云。大通桥下鹧鸪鸣。宝镪三千又送行。归路若逢徐少宰。入出相伴采黄精。

　　嘲续弦
　　闽中陈成玉【瓉】善谑。友人周行可续弦。谑以诗云。十分春色海棠开。云雨漫天暗里来。可是东君勤爱惜。烟蓑乘夜护花台。行可多须。故嘲之云。

　　晚婚
　　正德中。孙太初【一元】初谈导引。人疑其仙。晚婚吴兴施氏。妻妹李空同。以诗嘲之曰。范子无端出五湖。西施并载有耶无。诗人只合莺莺伴。施家今是大姨夫。　见说仙人萼绿华。【晋升平中萼绿华降羊权家】麻姑亦降蔡经家。须防狮子河中吼。背痒无言爪得爬。

　　持水上寿
　　一士家贫。欲与其友上寿。无从得酒。但持水一瓶称觞。时谓友人曰。请以歇后语为寿曰。君子之交淡如。友应声曰。醉翁之意不在。

　　即事对
　　嘉靖庚寅。夏言为兵科都给事中。以议郊礼。加翰林学士掌科事。又服四品服色。许诰指其事为对曰。七品衙门。五品官四品服色。以学士五品。给事七品也。无有能对。

　　诗投司徒
　　嘉靖二年。天下大灾。明年春无雨。江浙蝗尤甚。未有蠲租之诏。罗柔投诗于大司徒孙交曰。春雪消时木尚枯。一诗持赠大司徒。汉文皇帝龙飞日。不遇灾荒也赐租。

　　西涯撰诰文
　　李西涯撰刘瑾父封都督诰曰。积善以贻子孙。尝闻其语。扬名以显父母。今见其人。又号令风行乎天下。威名雷动于八方。为京师傅笑。

　　别号
　　昔子思孟子。称孔子亦曰仲尼。未闻有别号也。近世鲰生小吏。亦各以别号标致。謟谀之徒。不敢称其字。况有一命者乎。旧有诗云。孟子名轲字未言。如今道号却纷然。子规本是名阳鸟。又要人称作杜鹃。

　　御史口吃
　　明宣正间。御史茂彪。舌秃言涩。侍西班。有东班御史误人西班。彪乃面纠曰。臣是西班御史茂彪。有东班御史不合走入西班。然彪言为包。班言为邦。滑稽者因其言为一绝曰。阊阖门开紫气高。含香尝得近神尧。东邦莫入西邦去。从此人人惮茂包。

　　张幼于谜
　　吾吴张幼于。使才好奇。日有闯食者。佯作一谜粘门云。射中许入。谜云。老不老。小不小。羞不羞。好不好。无有中者。王百榖【稺登】射云。太公八十遇文王。老不老。甘罗十二为丞相。小不小。闭了门儿独自吞。羞不羞。开了门儿大家吃。好不好。

　　解跌
　　解大绅四岁。出游市中。失足偶跌。众笑之。解吟曰。细雨落绸缪。街坊滑似油。鳯凰跌在地。笑杀一群牛。

　　壁间对句
　　侯鲭録。学士院壁间旧有题云。李阳生。指李树为姓。生而知之。久无对者。杨大年为学士。乃对云。马援死。以马革褁尸。死而后已。

　　葵轩琐记。邦江旅壁有对云。邹孟子。吴孟子。寺人孟子。一男一女。一非男非女。周宣王。齐宣王。司马宜王。一君一臣。一不君不臣。亦堪解颐。

　　许子不燀烦
　　耕余博覧。虞集未遇时。为许衡门客。虞有所私。午后辄出馆。许每往不遇。病之。因书于简云。夜夜出游。知虞公之不可谏。虞即对云。时时来聒。何许子之不惮烦。

　　一节三分
　　雪涛谐史。一生员送广文节仪。只用三分银子。广文出对曰。竹笋出墙。一节须高一节。生即对曰。梅花逊雪。三分只是三分。

　　字谜
　　鸡肋编。王介甫俭字谜云。兄弟四人两人大。一人立地三人坐。家中更有一两口。便是凶年也好过。又有字点谜云。寒则重重叠叠。热则四散分流。四个在县。三个在州。在村里只在村里。在市头只在市头。杨南丰有门字谜云。倚阑于。东君去也。霎时问。红日西沉。灯闪闪。人皃不见。闷恹恹。少个知心。近有人作德字谜云。吴江人。七条心。如今两个人。合得一个心。仔细看看。原是两个吴江人。以中有十四字也。盖谚有吴江人七条肠之语。故云。他如秦字云。两画大。两画小。孕字云。先写了一撇。后写了一画。他字云。问管仲。俱有思致。

　　十可笑
　　嘉靖戊子。张桂当路。有书十可笑帖于朝房者。东厂受旨缉访。逻者分羣四出。乃得席瑶等十余人。皆传诵者。实非其编造也。张桂发怒。欲以妖言律当之。刑部胡端敏公【世宁】奏。瑶軰因闻编揑笑言。敢于互相传诵。罪止杖徒云。　戒庵漫笔。世宗一日御朝。见殿中一物行动。命内竖取视之。乃是蟹。背有朱书张璁二字。言其横行也。

　　肉事
　　肉林。纣事也。肉翅者。魏铃下登凌风台。如履平地也。肉磨者。晋世祖某宦者善啖。谓胸有肉磨也。肉飞仙者。沈光也。【见北史。】肉鼔吹者。李匡远也。肉手炉者。唐岐王于美婢怀中暖手也。肉几者。明皇慿黄翩儿肩以行也。肉屏风者。杨国忠及杭州别驾杜驯。选肥婢遮风也。肉杖肉阵肉障者。亦国忠也。肉腰刀。李林甫也。肉台盘者。孙晟杨国忠也。肉雷者。来绍也。肉谱者。李守素也。肉疾者。申王也。内唾孟者。严世蕃以美女受唾。方咳嗽。美女以口受之也。肉双陆者。王天华【杲】媚世蕃。织成地衣。令美女三十二人。红素各半。闻掷点。该移某位。则趋以待也。水浒传。鲁达打郑屠。以所切碎肉洒空中。似下一阵肉两。肉两二字更新。

　　隐军字
　　袁箨庵先生自金陵来吴过访。适有以事系臬司狱者。因问某应得何罪。先生戏曰。帽儿盖在车头上。余曰。此先生调笑令中词料也。先生遂成黄莺儿曰。运退走他方。诨失言。辉少光。浑家汲水都倾荡。裈兮衣藏。荤兮草藏。帽儿盖在车头上。郓邑亡。指挥才少。勾补子孙当。举坐绝倒。近见一夕话。载某军官持画像求先生作赞。即题曰。挥无手。辉欠光。裈去衣无恙。运退走他方。浑家携水泼道傍。休猜是太上老。原来是铁甲将。把一个大帽儿。盖在车头上。因知先生久有军字隐语也。又闻先生在武昌时。某巡道谓曰。闻贵府衙中。有二声。碁子声。唱曲声。先生对曰。老大人也有二声。天平声。竹片声。某默然。未几。先生遂挂弹章。

　　蒙古出对
　　元时一蒙古人为宰。莅任行香。出对曰。孟孙问孝于我。我众皆哂之。一生对曰。赐也何敢望回回。宰人喜。厚赏之。　崇祯末。有以夤缘补廪者。冯犹龙谑之云。夫子绝粮于陈。命颜回往回回国借粮。以名与国号相同。兾以感动。比往通谒。大怒曰。孔子要攘夷狄。怪俺回回。常说回之为人也。择【贼】乎。粮断不与。颜子怏怏而归。子贡请往。既至。自称不昔奉承。常曰。赐也何敢望回回。羣回大喜。以白粮一担。先令携归。许以陆续送用。子贡归。述于夫子。夫子攅眉曰。粮便骗了一担。只是文理不通。闻者绝倒。

　　事物自然对
　　江陵劳劳亭。都人送别之所。可对适适圃。吾吴申相国园名。陶榖化化笺。以粗纸供溷。一化也。取溷纸复抄。二化也。可对奇奇集。贾似道萃古人用兵。以寡击众。如淝水赤壁之类。自詑援鄂之功。明徐祯卿有叹叹集。皆消遣悲伤之作。世号棋为木野狐。以其媚溺人心。可对纸老虎。亦以纸牌能耗人财也。唐茶禁太严。人畏之。号草大虫。可对火花娘。炼丹甚于溺色。故有此名。洪州有娉婷市。五代锺传侍儿所居。可对温柔乡。峨嵋山有不到寺。可对无定河。谢无逸以咏蝴蝶得名。人称谢蝴蝶。可对郑鹧鸪。雍鹭鸶。盖郑谷雍陶。亦以二诗得名也。

　　人以虫名
　　元未。吴人呼秀才为米虫。近呼执丧事者为桑虫。以丧桑同音也。文易居闲者为白蚂蚁。差人为饿皮虱。仓夫为仓老鼠。惯预外事者为酱里虫。帮闲者为蛀虫。

　　●坚瓠十集卷之二目录

　　折柳桥 
　　新嫁娘词 
　　代妓詈所欢 
　　泥美人 
　　临终词 
　　田说 
　　一字一钱 
　　侍郎巡按 
　　兵刑侍郎谑 
　　真若虚传 
　　试题作诗 
　　歇后诗 
　　赴试词 
　　下第词 
　　题格子屏风 
　　药名闰词 
　　病集药名 
　　山居即事 
　　童生府试 
　　尹山猛将会 
　　梅生宿薛姬 
　　广文带杀 
　　鹬蚌相持 
　　嘲热客 
　　乞酰不与启 
　　遗臭文词 
　　读书讳父名 
　　诗不成解 
　　赵管唱和 
　　铁椎铜鑵 
　　方口尖口 
　　饿夜义 
　　政和景泰二榜 
　　县官生日 
　　贫娼 
　　打牛李杜 
　　此房实卖 
　　咏钱 
　　夸食品 
　　嘲酸酒 
　　失婢榜 
　　一东韵秀才 
　　手臼打米 
　　姓名諕 
　　王卢 
　　汤余相戏 
　　远阿叔 
　　崔陈问答 
　　上达下达 
　　箕仙 
　　负固不服 
　　通文 
　　作耍 
　　头鸣取先 
　　尧舜与人同耳 
　　宋宗室诗 
　　滔大使 
　　大葫芦种 
　　反乞巧文 
　　荒年谣 
　　李廷彦

　　重刻褚石农坚瓠集卷之二
　　甬上留香阁主人较刋

　　折柳桥
　　唐诗纪事。雍陶典安阳。送客至情尽桥。问左右曰。送迎之地止此。故桥名情尽。陶属笔题其柱曰。折柳桥。自后送别。必吟其诗。曰。从来只有情难尽。何事名为情尽桥。自此改名为折柳。任他离恨一条条。

　　新嫁娘词
