<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　史丞相浩与觉长老善。一日浩坐厅上。俨然见觉突入堂中。使人往寺廉之。则报觉死矣。荼顷。浩后院弄璋。浩默然。知为觉也。遂以觉为小名。及长。名之曰弥远。后相两朝二十六年。权震海内。时有作诗规之者曰。前身元是觉阇黎。业障纷华总不迷。到此更须睁只眼。好将慧力运金箆。

　　晓鸦啼
　　汪彦章在翰苑。屡致言者。作点绛唇词云。永夜厌厌。画帘低月山衔斗。起来搔首。梅影横窗瘦。　好个霜天。闲却传杯手。君知否。晓鸦啼后。归梦浓如酒。或问曰。归梦浓如酒。何以在晓鸦啼后。汪曰。无奈这一队畜生。聒噪不已也。

　　驱蝗
　　米元章令雍丘。邻县蝗大起。尉司禁瘗。后仍滋蔓。责保正捕除。或言尽缘雍丘驱逐过此。尉移文载语牒行雍丘。请勿以邻国为壑。元章视牒大笑。题纸尾答云。蝗虫原是飞空物。天遣来为百姓灾。本县若还驱得去。贵司却请打回来。传者绝倒。

　　厕上高对
　　郡中某明勲臣之后。门首有扁曰。大参戎第。一曰偶会饮。客谓余曰。子构求琐言杂说。曾见咄咄夫一夕话乎。余曰慕之而未见。客曰。集中载厕事甚多。如意厕赋。语繁。不复记。其题圊门对云。古人欲惜金如此。庄子曾云道在斯。又虎子难同器。龙涎不及香。又莫道轮回输五糓。可储笔札赋三都。又纳垢含汗知大度。仙风道骨验方肠。又为文自昔称三上。作赋于中可十年。又抚署圊门曰。但愿生民无殿屎。不惭宰相受堂餐。又官司不令多中饱。燕饮应知无后艰。皆贴切不可移易。余曰。既有对不可无扁。客曰有。余问云何。客曰。大参戎第。坐客无不抚掌。主人亦不觉失笑。

　　大小蜈蚣
　　吴履斋为人豪隽。在相位日。其兄弟多以附丽登庸。贾似道与隙。遂为飞谣闻于上曰。大蜈公小蜈公。尽是人问业毒虫。夤缘攀附百虫丛。若使飞天能食龙。语闻。谪循州。中毒死。

　　起复援例
　　淳佑问史嵩之入相。以二亲年耄。虑有不测。预为起复之计。时马光祖未卒哭。起为淮东总领。许堪未终丧制。起为鎭江守臣。里巷为十七字谣曰。光祖做总领。许堪为节制。丞相要起复。援例。

　　房租判
　　宝佑间。马光祖尹临安。不畏贵戚豪强。庭无留讼。福王府讼民不输赁房钱。民云屋漏。光祖判云。晴则鸡卵鸭卵。雨则盆满钵满。福王若要房钱。宜待光祖任满。

　　麻糊
　　贾似道当国时。行公田关子两法。民间若之。叶太白【李。】时为太学生。上书力诋。似道怒。嗾林德夫告叶泥金饰斋扁不法。令狱吏鞫之。云。只要你做一个麻糊。叶即口占一诗曰。如今便一似麻糊。也是人间大丈夫。笔里无时那解有。命中有处未应无。百千万世传名节。二十三年非故居。寄语长安朱紫客。尽心好上帝王书。遂遭黥。流岭南。及似道败。放还。

　　贾刘献佞
　　贾余庆刘岊相继降元。一日留远亭夜集。北人燃火亭前。聚诸公列坐行酒。余庆有名风子。满口骂坐。毁宋人物无遗。以此献佞。北人惟亹亹笑。岊数以淫亵奉北人。专以为笑具。于舟中取一村妇至亭。使荐刘寝。据刘交坐。北人又嗾妇抱刘为戏。文文山不胜悲愤。口占刺余庆云。甘心卖国罪滔天。酒后猖狂诈作颠。把酒逢迎酋长笑。从头骂坐数时贤。刺岊云。落得称呼浪子刘。尊前百媚佞旃裘。当年鲍老不如此。留远亭前犬也羞。

　　誉桧
　　建炎中。高宗驾驻维扬。康伯可【与之。】上中兴十策。名振一时。后秦桧当国。伯可乃附桧求进。桧荐之。擢为台郎。桧生日。伯可寿以喜迁莺词。中有文章孔孟。勲庸周召语。极其献举。伯可尝与桧对局格天阁下。桧戏曰。此卒渡河。是尔将军之疥癞。伯可徐曰。今皇御极。视公宰相如腹心。桧大喜。撤棊酣饮。终日而罢。伯可有顺庵词一卷。中多誉桧语。

　　土地夫人
　　正德中顾东桥【璘】知台州府。有土地祠设夫人像。顾曰。土地岂有夫人。命彻去之。郡人告曰。府前庙神鈌夫人。请移土地夫人配之。顾令卜于神。神许。遂移夫人像入庙。时为语曰。土地夫人嫁庙神。庙神欢喜土神嗔。明年郡人复曰。夫人入配一年。当有子。复卜于神。神又许之。遂设太子像。时又语曰。朞年入配今生子。明岁更教令爱生。顾既撤夫人像。又听其入配塑子。益见民之易惑。而神不足信也。

　　正好掉头
　　绍兴辛巳。金遣使修好。命洪景卢【迈】往报之。与其伴使约用敌国礼。沿路表章皆用在京旧式。未几。乃尽却回。使依近例。景卢不可。遂扃驿门。绝供馈。不得食者一日。景卢惧留。乃易表章。授之。供馈乃如礼。景卢素有风疾。头常掉。时人为之语曰。一日之饥禁不得。苏武当年十九秋。寄语天朝洪奉使。好掉头时不掉头。太学诸生衍作南乡子词曰。洪迈被拘留。稽首垂哀告彼酋。一日忍饥犹不耐。堪羞。苏武争禁十九秋。　厥父既无谋。厥子安能解国忧。万里归来夸舌辨。村牛。好摆头时便摆头。

　　嫁妾非偶
　　荆渚田氏侍儿名国香。黄山谷自南溪召为吏部员外郎。留荆州。乞守当涂。待报。所居与此女为邻。山谷偶见之。以为幽闲姝美。目所未覩。后田某以嫁下里贫民。山谷因赋水仙花寓意云。淤泥解作白莲藕。粪壌能开黄玉花。可惜国香天不管。随绿流落小民家。

　　烛
　　支顺集。咏烛。江儿水云。一自交游后。其中欲火燃。对天结个丹心愿。无多光景难留恋。明心不昧有神灵鉴。白日青天不便。要逞风流。约定在黄昏夜半。

　　抹布
　　抹布。黄莺儿云。尊相犯水星。湿淋淋。过一生。昔日华靡今休论。喜混浊同尘。更相寻无憎。半生薄禄多余渖。没收成。揩台抹桌。即此是终身。

　　木套
　　木套。黄莺儿云。足下属阴形。主用事。是水星。半生劳碌奔波命。长颈把头伸。红光满面生。不无折挫须防愼。待时临。太阳部位。方许得安寜。

　　■〈媫，牛代女〉毽
　　■〈媫，牛代女〉踼。黄莺儿云。只为两文钱。做虚头。一线穿。浑身装褁些花毛片。撇人在眼前。卖俏在脚尖。翻来覆去一似风前燕。这身边。方纔着脚。又到那身边。

　　纸鸢
　　孩儿意。只为功名半张纸。临行时。慈母手中线费几许。只要去。扯不住。不愁你下第。只愁你。际风云。肠断天涯何处。

　　伞
　　徐文长伞谜云。开如轮。敛如槊。剪纸调胶护新竹。日中荷盖影亭亭。雨里蕉芭声簌簌。晴天则阴阴则晴。晴阴之说诚分明。安得大柄居吾手。去覆东西南北之人行。

　　榨石
　　生长山冈。为糟糠。来到街坊。被牵连缧绁难释放。他那里泪汪汪。空教我悬悬望。

　　咏秃
　　元王和卿咏秃。天净纱词云。笠儿深掩过双肩。头巾牢抹到眉边。欵欵的把笠檐儿试掀。连荒道一句。君子人不见头面。

　　从嫁婢
　　元关汉卿尝见一从嫁媵婢。作小令云。鬓鸦脸霞。屈杀子将陪嫁。规摹全似大人家。不在红娘下。巧笑迎人。文谈回话。真如解语花。若咱得他。倒了蒲桃架。

　　指甲
　　元人有咏指甲得胜令词云。宜将鬪草寻。宜把花枝浸。宜将绣线匀。宜把金钗纴。宜操七弦琴。宜结两同心。宜托腮边玉。宜圈鞋土金。难禁。得一搯通身沁。知音。治相思十个针。

　　脸上黑痣
　　白仁甫有醉中天词。赋作人脸上黑痣云。疑是杨妃在。逃脱马鬼灾。曾与明皇捧砚来。美脸风流杀尀耐。挥毫李白觑着娇态。酒松烟点破桃腮。或云杜遵礼作。

　　阿珍
　　雎阳滕玉霄【宾。】工词曲。赠歌童阿珍瑞鹧鸪云。分桃断袖绝嫌猜。翠被红裩兴不乖。洛浦乍阳新燕尔。巫山行雨左风怀。　手携襄野便娟合。背抱齐宫婉变偕。玉树庭前千载曲。隔江唱罢月笼阶。阿珍盖郑樱桃解红儿之流也。

　　嘲惧内
　　尤悔庵先生戏嘲惧内黄莺儿曰。何事犯娘行。跪妆台一炷香。风流罪过难轻放。笞之太强。杀之过伤。参详惟有宫刑当。好关防。如何黑夜越狱上牙床。

　　●坚瓠十集卷之四目录

　　册封牡丹诏 
　　金陆相朝 
　　诗怒当事 
　　雨淋寉形 
　　一联构讼 
　　不妄謏 
　　高塘高唐 
　　钻燧改 
　　咏杨花 
　　诗用青韵 
　　检讨讨夫马 
　　诗讥冢宰 
　　雨渊进颂 
　　秦屠出入 
　　子与好客 
　　奏对雅语 
　　江陵胜景 
　　洪周对语 
　　梦鳣 
　　也不碍 
　　徐白二珪 
　　祭金鱼文 
　　新春雨雪 
　　谚语皆诗 
　　谚语对 
　　水饭词 
　　妓募缘疏 
　　罔两鸭
　　刘沈好夸 
　　鸣五遣戍 
　　枣谣 
　　翟海槎诗联 
　　万棠陵翻案 
　　西湖观梅 
　　张于湖咏雨 
　　侍儿代书 
　　迎春召对 
　　梁赵调谑 
　　优人谐戏 
　　临安道人 
　　食蛊蟇 
　　开州铜铫 
　　无边风月 
　　驼子诗 
　　揽田 
　　吴王相谑 
　　冯妇解 
　　犬吠张三嫂 
　　阿婆脸不搽 
　　媿作梁山 
　　化妬神咒 
　　十胡子语 
　　短而伛 
　　赵璘短小 
　　任佃移文 
　　村学传误 
　　黠鬼赚牛头 
　　嘲续娶 
　　表子夃老 
　　妓家祝献文 
　　方士大言

　　重刻褚石农坚瓠集卷之四
　　甬上留香阁主人较刋

　　册封牡丹诏
