<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　谚语对多可采者。如板板六十四。掷掷么二三。猫口里挖鳅虎头上做窠。钟馗提小鬼。善才参观音。揑鼻头做梦。挖耳朶当招之类。已见谭槪。近又得手弗动念四。背起打十三句。客言范长白吃白肠饭。无可对。予侄庭嘉曰。卢河生着生湖罗。亦堪解愿。

　　水饭词
　　夷坚志有水饭词云。水饭恶冤家。些小姜瓜。尊前正欲饮流霞。却被伊来刚打住。好闷人那。不免着匙爬。一似吞沙。主人若也要矜夸。莫惜更搀三五盏。锦上忝花。

　　妓募缘疏
　　元妓连枝秀姓孙。后为女道士。浪游江湖。欲造庵于松江。陆宅之为疏曰。京师第一部教坊。占排场。曾使万人喝采。道徳五千言公案。抽锁钥。只因词组投机。向林下得大道高风。指云间问前缘福地。一跳身纔离了百戏栅中圈子。双摆手便做个三清门下闲人。识尽悲欢离合幻。打开老病死生关。交媾功成。阴阳炭烧空欲海。修持行满。雌雄剑劈破愁城。七星冠刚替下鳯头钗。合欢带生扭做鹿皮袋。空非空。色非色。色即是空。道可道。名可名。强名曰道。徃常时红裙翠袖生绡帐。猛可里草履芒鞋匾皂绦。销金帐冷落风情。养丹炉消磨火性。半世连枝带叶。算从前历尽虚花。一朝刬草除根。到此地方成结果。牢着眼有鸟飞兔走。急回头怕寉怨猿啼。五陵人买笑追欢。掉头不顾。三岛客谈玄论道。稽首相迎。大都来几个知音。多管是前生有分。玉楼花下千锺酒。几番歌白苎遏行云纸帐梅边一炷香从此诵黄庭消永日。桃花扇深藏明月影。椰子瓢长醉白云乡。皓齿细腰。打疉少年歌舞。锦心绣腹。宣扬老子经文。烧夜香非寻佳偶。披寉氅星月下礼拜茅君。登春台不望远人。驾鸾车云霄上追寻箫史。只此清茶淡话。胜他浊酒狂歌。净洗胭脂。见全真本来面目。轻敲檀板。听步虚别是宫商。人尽夸七真堂上。添个小仙姑。我只见五城山下。册立新王母。不比寻常钩子。曾经老大箝锤。百炼不回。万夫莫敌。畴音微通一笑。白面郎争与缠头。如今蝢悟三生。青眼客便当抬手。既不作八梦朝云暮雨。也须撇等闲秋月春风。若加了蒲团上工夫。便可到蓬壶中境界。肯庄严一处。千年香火。是成就到头。陆地神仙。金银钞等物。恳求大块子舍来。福禄寿利钱。拟定加倍儿还你。得道者多助。看琳宫宝殿。日月交辉。爱人者必亲。仗玉磬金钟。晨昏报德。秀以疏语。多寓讥讪。遂飘然入吴。遇医人李恕斋。复寻旧好。筑室偕老焉。

　　罔两鸭
　　尤仇远稗史。上虞郑宰治邑有声。及去任邑人。作旗帐钱之。中有郑君制锦。天下无一。封紫诰。觐皇都。邑人借留不肯住。谁能举网获双鳬。郑喜。每宴集必出示人。其弟亦作宰归。无饯辞。颇以为耻。谓曰。此非颂兄之美。乃讥兄也。网即罔。双即两。鳬即鸭。其意以兄为罔两鸭也。兄怒而焚之。

　　刘沈好夸
　　刘菊庄与夏少卿善。人有问其姓字者。则曰。夏少卿之好友。更不言已姓。同时有沈循与都宪钱钺有属。人询其姓。亦曰。钱员外是我外兄。好事者为之语曰。沈循只说钱员外。刘泰常称夏少卿。时传以为笑。

　　鸣玉遣戍
　　钱塘俞鸣玉【珩。】杭州前卫军余也。善诗字。多辩才。然性狙狯。弘治初。投为镇守内官张庆椽吏。遂虎而翼。起家巨富。其未为吏时。亦欲如富贵相。张海观作诗讥云。轻罗细葛称身裁。今恐无凭换得来。莫道此人穷尽了。出门还要轿儿抬。及庆死。外台治珩罪。谪戍岭南。　初珩至海寜。有人为子行贿。得中乡试者。会试卒于道。珩为诗吊之云。门外长旛百尺高。昔人曾此逞英豪。黄金散尽买科举。不见贤郎着紫袍。

　　枣谣
　　武进翟海槎【永龄。】与陆廉伯【简】并以才学驰名。成化乙酉。陆发解。而翟名最后。以书柬所亲曰。至矣尽矣。方知小子之名。颠之倒之。反在诸公之上。盖以自嘲。因嘲陆云。　翟赴南京。患无赀。买枣数十觔。每至市墟。呼羣儿至。每儿与枣一掬。教之曰。不要轻。不要轻。今年解元翟永龄。一路童谣载道。闻者争觅其旅邸访之。大获赆利。

　　海槎诗联
　　靖江本江阴之马■〈马犬〉。沙人言语。俗谓之沙骨碌。翟海槎诗云。马洲风景亦不俗。依旧桃红并柳绿。林间好鸟树头啼。声声只叫骨碌碌。　有髹匠求翟书春联。翟改阳春句云。阳春生德泽。万物布光辉。

　　方棠陵翻案
　　西湖飞来峰石上佛像。元杨琏僧伽雕琢所成。下天竺后壁畵。王叔明笔。其剥落处。孙宰子补之。开化方棠陵【豪】为秋官。虑囚江南。见而题曰。飞来峰天奇也。自杨总綂琢之。天奇损矣。叔明画人奇也。自孙宰子补之。人奇索矣。二者乃山中不平之疑案。子法官也。不翻是案。何以服人。众传为笑谈。

　　西湖观梅
　　番阳张彦实兄楚材。为秘书监。约彦实观梅西湖。彦实作诗云。天上新骖宝辂回。看花仍趂雪霙开。折归忍负金蕉叶。笑插新临玉镜台。女堞未须翻角调。锦囊先喜助诗材。少蓬自是调羹手。叶底应寻好句来。时楚材再婚刘氏。故及玉镜台事。秦桧见诗喜之。遂擢左史。

　　张于湖咏雨
　　张安国【孝祥。】号于湖。由乡荐得试集英。文墨精妙。考官媚桧。取秦埙为冠。寘孝祥第二。孝宗览之。擢孝祥首选。有咏雨满江红词曰。斗帐高眠。窗寒静。潇潇雨意。南楼近。更移三鼓。漏传一水。点点不离杨柳外。声声只在芭蕉里。也不管滴破故郷心。愁人耳。　无似有。游丝细。聚复散。真珠碎。天应分付与。别离滋味。破我一窗蝴蝶梦。输他双枕鸳鸯睡。向此际。别有好思量。人千里。

　　侍儿代书
　　严州鸟石寺在山上。有岳武穆张循王刘太尉题名。光世不能书。令侍儿代书。姜尧章题诗云。诸老凋零极可哀。尙留名姓压崔巍。刘郎可是踈文墨。几点燕支浣绿苔。

　　迎春召对
　　弘治改元。莆田迎春。戴大宾尙幼。父兄抱看。有指谓守曰。神童也。守以龙飞二字令属对。戴见春牛。对曰。牛舞。守不然之。戴曰。百兽率舞。牛寜不舞乎。守称善。又以虎皮褥盖学士椅。令对。戴曰。兔毫笔写状元坊。守厚赏之。年十三魁天下。考科举时同辈见其年少。谓曰。小朋友就要做官。做到何官。答曰。阁老。众戏出对云。未老思阁老。应声云。无才做秀才。众哄笑。知反为所伤也。

　　梁赵调谑
　　唐梁宝好嘲戏。因公事至贝州。憇客馆中。问贝州佐吏云。闻此州有赵神德能嘲谑。即令召之。宝色甚黑。凭案以待。须臾神德八。两眼俱赤。至阶前。梁宝即云。赵神德天上既无云。闪电何以无准则。神德答云。向者入门来。案后唯见一挺黑宝。又云。官里料朱砂。半眼供一国。神德答云。磨公小拇指。涂得大社北。宝无以难。媿谢遣之。

　　优人谐戏
　　羣居解颐。优人李可及善谐戏。尝因延庆节。缁黄讲诵毕。次及优倡为戏。可及褒衣博带。摄斋升座。称三教论衡。一人问曰。既言博通三教。释迦如来是何人。对曰。妇人。问者惊曰。何也。曰。金刚经云。趺坐而坐。非妇人何须夫坐。然后儿坐也。又问太上老君何人。对曰。亦妇人。问者曰。何也。曰。道德经云。吾所大患。以吾有身。及吾无身。吾有何患。非妇人何患于有娠乎。又问文宣王是何人。曰。亦妇人也。问者曰。何也曰。论语云。沽之哉。沽之哉。我待贾者也。非妇人奚待嫁为。上大笑。厚赐之

　　临安道人
　　绍兴中。临安有老道人。尝以冬日在三省门外空地。聚众觅钱。用湿纸裹黄泥。向日。少时即干成坚丸。因白众曰。有小术呈献。觅钱沽酒。乃随五方书金木水火土五字。各捻一泥丸包以湿纸。就日色晒之。少顷去纸。东方者色青如靛。南方则赤如丹。西方则白如珠。北方则黑如墨。中央如黄蜡然。人皆相顾叹异。竞与之钱。其人发黄面黧。虽冬月只着单衣。必有道者也。

　　食蛊蟇
　　漳州一士负气壮猛。同数友出次村落。见地上精帛包物。皆莫敢取。士独笑曰。吾正贫。取之何害。对众启之。绢数匹。中贮白金三大笏。一虫如虾蟇。祝之曰。汝蛊毒自去。持银绢归。举家皆惧祸至。士人是夜升榻。有一青蟇。大如周歳儿。先踞席上。正念无以侑酒。即敲杀之。家人益惧。士人割而煑食之。乃就寝。醉境晏然。明夜又有蟇十余枚。小于前。复烹食之。明夜又得数十枚。夕夕増多。而益以减小。最后遂满屋充塞。不可胜食。士人胆气益振。一月后乃绝。举家亦无他异。

　　开州铜铫
　　淳熙中。天台陈达善知开州。得一铜铫。阔径则三寸。下列三足。上有盖。其薄如纸。不知其为何用。或告之曰。投食物于中。燃纸炬燎之。即可熟。陈试取猪肝。使庖人如常法治之。渍以盐酒。仍满注水并一石子。自持一炬燎其腹。俄闻铫中汩汩有声。及炬尽盖。石子已糜熟。自是每夙兴。用此法治食。食毕乃出视事。

　　楚娘悔嫁（兹据柏香书屋校印本补）
　　开封葛楚娘颇有姿色矜己择人议亲皆不允一日有村夫谋于媒媪曰闻楚娘有色能为我得之当谢子以千金媒媪往绐楚娘夸其富比石崇貌胜潘安楚娘许之及嫁乃一村夫须胡满面难寻眉目巑岏不似人楚娘不悦有少年嘲之曰堪怜白米搀稗子可惜羊肉拌冬瓜恼煞冰人忒说谎泥中淹郁一丛花楚娘闻之怨恨求去其夫诣府陈状判曰夫有出妻之条妻无退夫之理糟糠古不下堂买臣之妻可耻妍媸本系前丁媒妁合当掌嘴且饶根究私情二人押还乡里

　　天怕老婆（兹据柏香书屋校印本补）
　　尚书星有好风星有好好雨古注云箕星东方宿也东木克北土以土为妻土好雨故箕星从妻所好而多雨也毕星西方宿也西金克东木以木为妻木好风故毕宿从妻所好而多风也由此推之北宫好燠南宫好旸中央四季好寒皆以所克为妻而从妻所好偶述此义有善谑者应声曰则是天上星宿亦怕老婆矣一座哄笑

　　束像归山（兹据柏香书屋校印本补）
　　宋杨伯子为潮州守治声赫然为三辅冠士民相与肖像祠于学宫与工部尚书戴少望相并祠伯子意不悦会除浙东庾节将行辞先圣礼毕与诸生坐于讲堂命取所祠像来题诗其上云面有忧民色天知报国心三年风月少两鬓雪霜侵更莫留形迹何须问古今不如随我去相伴老山林遂卷藏而行时有戏缀其尾云可怜戴工部独树不成林

　　无边风月
