<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　万暦中。时贤共会滕王阁。客问费文孙。贵郡有铅山。更有玉山。铅与玉政何以别。费未及答。时曾端甫在坐。应声曰。天下有金陵。亦有铜陵。请问金与铜之所以分。众大笑。称其敏捷。

　　散粥施药
　　嘉靖甲辰。朝廷于京师。每岁一月。日散粥米二百石。施药六千囊。粥则人给一杓。可三五口供也。药则衣金者百丸。并符篆汤方各一纸。以白绫作袋。上刻印板云。凝道雷轩施。内贮银五分。铜钱十五。文计价二钱。惠下之心至矣。雷轩。盖世宗道号也。

　　桐收汗
　　唐兴善寺。素和尚院有紫桐。素手植也。至夏有汗。污人衣。不可浣。元和中。郑相国与公卿数人。避暑于院。恶其汗。谓素曰。伐此桐。植一松可也。及暮。素祝桐曰。我种汝二十余年。汝以汗。为人所恶。今若复汗。必伐汝为薪。后遂无汗。素不出院。转法华经。三万七十部。夜常有貉子栖桐上听经。有僧玄幽题曰。三万莲经三十春。半生不踏院门尘。孤桐信祝收残汗。野貉听经得化乘。

　　桐花凤
　　成都夹岷江矶岸。多植紫桐。每春暮。有灵禽五采。小于燕。来集桐花。以饮朝露。俗名收香倒挂鸟。李之仪咏院郎归。词曰。朱唇玉羽下蓬莱。佳时近早梅。探花情味久安排。枝头开未开。芳魂欲断恨难裁。香心休见猜。果知何逊是仙才。何妨如梦来。又隐蛮诗云。五色丰衣比凤雏。深丛花里只如无。美人买得偏怜惜。移向金钗重几铢。盖此鸟。以十二月至。牲极驯。好集美人钗上。宴客终席不去。人爱之。无所害。

　　杜鹘考
　　古来诗人。皆传杜鹘为蜀望帝魂所化。左太冲蜀都赋云。鸟生望帝之魂。杜宇者。望帝名也。杜少陵亦云。古时杜宇称望帝。魂化杜鹃何微细。又我见常再拜。重是古帝魂。及观华阳蜀志云。蜀王杜宇。号望帝。好稼穑。治郫城。会国有水灾。其相开明。决玉垒山以除水患。帝遂禅位于开明。升西山隐焉。时适三月。蜀人悲之。闻子规之呜。即曰望帝。遂号子规为杜鹘。盖鹃为捐弃之意也。其实非魂化之谓。

　　喜鹊恼鸦
　　世人喜鹊而恶鸦。故称鹊曰喜鹊。鸦曰恼鸦。不知鸦亦兆祥。鹊亦致祸。明兴献帝适郢邸。抵潞河。鸣鸦蔽野。世庙卒继大统。已载兴志。异识资谐。载鄱阳舒春芳。嘉靖甲辰。春闱榜发。其家老鸦数百。扛其屋角兽。起。复置故处。如此数次。明日泥金报至。祝珵美言。康熙癸卯。八月十三。先君诞辰。余在闱中。家人具菓馔供星君。祝寿。忽有二鹊飞入中堂。各衔一烛而去。人咸为子登科之兆。孰知先君十二月十三日。无疾而逝。康熙甲子。沈韩伟太史家。日有喜鹊数十。飞集庭中。攫所晒物。至拔其盆兰殆尽。未几。太史遂卒。　华阳王味一云。老鸦当作恼鸦。对喜鹊而言。杨椒山以鹊报喜为佞。鸦报凶为忠。故喜鸦而恶鹊。殊有理。

　　青田核
　　乌孙国有青田核。如五六升瓠。空之盛水。俄而成酒。宋有刘章者。得二枚。集宾设之。一核纔尽。一核又熟。可供二十客。又谢端。遇天汉素女。遗以螺殻。贮米常不乏。又代醉编。载巴东下岩院主僧。于水际得一青磁碗。析花供佛前。花满其中。更置少米。经宿亦满。钱及金银皆然。僧恐孙徒。益増罪戾。携弃江中。

　　酴醿露
　　酴醿。海国所产为盛。出大西洋国者。花如中州之牡丹。蛮中遇天气凄寒。零露凝结。着他草木。乃冰澌木稼。殊无香韵。惟酴醿花上。琼瑶晶莹。芬芳袭人。若甘露焉。夷女以泽体腻发。香味经月不灭。国人贮以铅瓶。行贩他国。

　　蚌珍
　　异识资谐。大观中。吴兴邵崇益。剖一大蚌。中有一罗汉像。偏袒右肩。矫首左顾。衣仗毕具。僧俗创见。遂奉以归孝感寺。寺临清流。游客传玩之余。不觉跃入水中。亟祷佛。求之烟波渺茫之中。一索而获。叶少薀。曾公衮。有诗以纪其异。公卿和者甚多。又郑龙如隽区。载天启丙寅。乌程双林鎭。蚌忽出珍。人剖一蚌。内有珍珠八仙。及珍珠寿星。又一人持二蚌出水。将及岸。忽坠其一。再觅不得。取所存剖视。有珍珠象棋十六枚。与坠水者必一副也。其人累岁求之。终不能得。　筠廊偶笔。载归州香溪。多五色石子。有宦其地者。于溪中得一石子。大如斗。内隐然有物。剖之得石鸳鸯。雌者一枚。三年后。又渡此溪。随手取一石。与前石子。略相似。剖之。则雄鸳鸯在焉。因琢为双杯。宝用之。

　　羿射九乌
　　异识资谐。乌最难射。羿一日射落九乌。言射之捷也。后世不得其说。乃言羿射日。落九乌。遂以为十日并出。羿射落其九。流俗好奇而传怪。文士循名而袭谬。自昔已然。

　　香猪
　　袁小修珂雪斋杮【肺】录。载万暦庚戊冬。比邻邓星。得偿债猪一口。数日不食。方砺刃欲杀之。忽异香满室。徧觅之无有。细闻乃从猪身出也。耳目口三处尤香。小修闻而惊异。往视之。猪适在门。殊驯扰。以手摸之。香气酷烈。若零陵香然。手至次早。香犹馥郁。感而作香猪赞。香猪至甲寅十月中死。茶毘之。异香远闻云。

　　物现佛身
　　鳖中有仙。前集载之备矣。万暦丁未。遂昌县民宋甲。剖鳖。中有比丘端坐。握摩尼珠。衫履斩然。酉阳杂俎。载隋炀帝嗜蛤。蛤中有一佛二菩萨像。又唐文帝。蛤中有观音大士像。送兴善寺。续夷坚志。载史丞相蛤中有二佛像。螺髻璎珞。足踏莲花。史饰以金王。送入佛寺。异识资谐。载邵崇益剖蚌。中有罗汉像。隽区。载双林镇蚌。中有八仙及寿星像。夷坚丙志。载郑伯膺监楚州盐场。于蚌内得观音像。姿相端严。珠琲璎珞。杨枝净瓶。无不具备。又于蟹圈内有鬼判。毛发森立。怪恶可畏。郑皆藏之。又载余干谭。曾家蚕茧中。有小佛像。状似入定观音。杂记。载唐询家鸡卵中有菩萨像。坐莲花。弘治朱。崇明县民鸡卵中。有猕猴。更奇。

　　神鹰录
　　嘉禾守杨公【継宗。】为人端庄勇决。爱民礼士。会郡饥荒。死者相踵。公悯念既深。不及关白司道。发仓赈之。全活万计。仇家以事上司道。以擅支仓库。少给多侵为辞。行文按公。及展牍。狂风起庭中。有群鹰数十。丛集噙牍。飞上。或爪或喙。牍纸纷然碎矣。司道怒曰。鹰亦忤我乎。遂白抚院。方下舟。群鹰复至。怒晴奋翅。驰逐飞鸣。若詈辱之状。司道怒。命卒缯猎之。弩者弹。弓者箭。网者丝。用物虽多。而罗绕益众。卒莫能退。中一老鹰。迅掷而下。司道急以手蔽面。竟攫其纱帽而去。众鹰亦复爪喙。申文。又纷然碎矣。司道骇异返驾。事逐得寝。公在郡九年。风雨调和。禛祥叠见。及满去。七邑男女。攀车挽留。士夫为制神鹰录。以传其德政。

　　临江狐
　　景泰中。临江富人陈崇古。有果园。委一人守之。贩鬻利息。皆由其手。其人年可三十许。颇修整。独处园中。一夕有美姬来。自言能索酒食共酌。且求欢。其人疑而扣其居止姓名。终不答。但曰。与君有缘。故相从耳。遂与狎。每夜必至。情密如夫妇。亦不问其从来也。邻人怪其居常有人声。窥见以告崇古。崇古以其费则也。责之。其人扺讳。因请崇古算计。曾无亏漏。更加诘问。乃吐实。崇古亦任之。是夜姬来曰。汝主人谓吾诱汝财耶。因言吾非祸君者。今世上如吾者。无虑千数。皆修仙道。吾事将就。持借汝阳气助耳。更数日。缘分满足。吾亦不复留此矣。他日来。痛饮致醉。谈谑益甚。其人桃之曰。子于世问。亦有所畏乎。姬以醉忘情。且以交久。无复防虞。答曰。吾无所畏。惟吾睡时有光绕身。人欲不利于吾者。一蹑此光。吾已惊觉。终不能有所加也。所可畏者。人若远立。以口承其光而徐吸之。则彼得寿。而吾祸矣。其人唯唯。俟其去。逆而从之。遥见其跄仆田中。往就视。姬睡正熟。果有光。照如日。其人依言吸之。觉胸臆隐隐热下。光尽乃归。明日往视。乃有老狐死焉。其人年百二十余尚在。

　　翠碧
　　江东有小鸟。色青似翠。能入水取鱼。谓之水狗。亦名翠碧。陆鲁望诗曰。红襟翠翰两参差。径拂烟华上细枝。春水渐生鱼易得。不辞风雨坐多时。石林诗话。又名鱼虎。崔德符诗曰。翠裘锦帽初相识。鱼虎弯环掠岸飞。今惟莫愁湖中有之。

　　●坚瓠续集卷之二目录

　　十二生肖 
　　六神考 
　　二十八宿 
　　暦中九宫 
　　人日 
　　四时皆迎 
　　元夕灯火 
　　耗磨放偷 
　　送穷 
　　寒食禁火 
　　扫墓 
　　修褉 
　　大尽小尽 
　　浴佛 
　　僧尼结夏 
　　端五 
　　角黍 
　　天地合日 
　　伏 
　　孟兰盆 
　　落帽 
　　小至小岁 
　　傩 
　　草青为岁 
　　月满为一月 
　　十四十九月 
　　木工禄寿 
　　蜈蚣入腹 
　　蚰蜒八耳 
　　嫁香 
　　草木得四时气 
　　淮水神猴 
　　表逸 
　　李杜齐名 
　　仙白蝠 
　　愈骨鲠咒 
　　治汤火咒 
　　咒语 
　　漳河曹操墓 
　　澄心堂纸 
　　黄堂 
　　灯婢烛奴 
　　妬虐之报 
　　一至十字 
　　神茶郁垒 
　　李大守烛奸 
　　石匣双鸭 
　　六燕一鸿 
　　肉芝 
　　葫芦仙 
　　简板尺牍 
　　尧民击壤 
　　腊忌 
　　纸锭化真金 
　　指甲珊瑚 
　　放生 
　　海南鬼 
　　西楼记 
　　方正学 
　　贿中为猪 
　　鼻孔蟢蛛蜂

　　坚瓠续集卷之二
　　长洲石农褚人获学稼纂辑

　　十二生肖
