<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　祝珵美言其尊人曾手录一诗。盛夸家世之赫奕。官职皆系明代。然状元不及百人。三代同朝者绝少。作者姓名终未能得也。诗云。特报黄堂太守知。小儿今忝状元回。家兄御史山东道。舍弟郎中福建司。伯父旧年升冢宰。严亲今岁转尙书。不才久已叨黄甲。愿假人夫一片时。

　　步舆
　　张江陵再起时。所过州邑邮传。牙盘上食水陆过百品。江陵犹以为无下箸处。至真定太守钱普。无锡人。能为吴馔。江陵甘之曰。吾行路至此。仅得一饱餐。此语一间。诸郡县转相效尢。吴中之善庖。召募殆尽。普又创步舆供奉。前为重轩。后为寝室。以便偃息。傍翼两庑。庑左右各令一童子。侍为挥箑注香。用卒三十二人舁之。

　　陈仲子墓
　　郑龙如隽区。载长山古于陵地。志称仲子墓在焉。岁久无踪。张明府文龙遍迹之。于西市居民圃中。得一坏垒。询父老曁文学缙绅。皆指为是。乃捐俸易地。垒土置碑。题曰于陵仲于之墓。建祠墓侧。旧未有祠仲子者。张既辑祠。欲岁时享祀之。思仲子帘。且不受餐于母兄。安得伯夷之粟粟之。乃以岁时文庙祭享。撤所献孔子大羹一盂。佐以李栗。释奠如礼。着为令。春秋无改焉。

　　雨鱼
　　汉书鸿嘉四年。雨鱼于信都。长五寸许。唐书元和十四年二月昼。有鱼陨于郓州。述异记。雍州雨鱼。长八寸许。庚申外史。至正二十五年六月。大都雨鱼。长尺许。人皆取食之。明嘉靖壬戌三月二十三日。山东德州雨鱼三日。辍耕录志云。天雨鱼。人民失所之象。天都载。载万暦丁酉。楚王府后有长春寺。遶以澄湖。湖与外河通。寺前莲台忽龙起。莲叶间雨如倾。鱼皆乘水上升。从云中散落。百里内家家获鱼。少陵诗。骤雨落河鱼。此诚理所有者。但正史所载。天雨鱼甚多。未可槩视为河鱼散落也。

　　雨异
　　雨金雨粟。雨稻雨米。雨麦雨黑黍。雨红荳。雨鱼雨枣。雨灰雨尘。雨沙雨土。雨毛雨血。史书所载。异矣。汉武帝时。宫中雨苍鹿。杀而食。之味甚美。永光二年。夫雨草。而叶相樛结。王莾时。宫中雨五铢钱。坠地悉为龟。后汉建和三年七月。北地雨肉。似羊肋。刘聪时。平阳雨肉。广二十七步。魏文帝时。安阳殿前雨朱李。人噉之。数日不思食。河间王子元家。雨小儿八九枚。坠地皆长六七寸。晋张仲舒在广。雨罗笺甚多。梁武帝时。殿前雨杂色宝珠。唐贞元中雨木于陈留。长五寸许。干符中。洛阳雨一物。坠地如羖羊。宋绍兴中。汴京雨冰龟。数十里大小皆具首足卦文。明弘治庚戌三月。庆阳雨石无数。能作人言。听之历历可辩。见奏疏。

　　雨钱
　　潄石闲谈。嘉靖六年六月十九日。京师雨钱。惟军职官屋上为多。成化丁酉六月九日。京师大雨。雨中徃往得钱。钱皆侧倚瓦际。王文恪公有诗纪其事云。苍天似悯斯人困。故向云中撒与钱。钱若了时民又困。何如只赐与丰年。诵此诗。亦少陵安得广厦千万间。大庇天下寒士倶欢颜之意。

　　火浣布不朽木
　　说圃识余。广东林习孔曾示一衣云。是火浣布。乃火山之鼠毛织成者。秽则以火煅之。秽去而衣不焚。蜀中有不朽木。出建昌道。彼中守巡入省。则持以馈僚友云。出于火山。好事者取其木作炉。或以皮揉作绳。虽经烈火。毫无损焉。然以水濡之。则易腐。正所谓利于火者。不利于水也。

　　拟人圣贤
　　人称黄宪曰。子国有颜子。称谢尙曰。此儿　座之颜回。人称张华为当今之颜子。郭奕称羊祜为今日之颜子。周续之通五经并纬候。亦有颜子之号。梁主以伏挺为颜子。陈惠云法师以徐■〈忄夌〉为颜子。汉人称张覇为张曾子。梁人称滕昙恭为曾子。隋人称裴叔卿为裴曾子。主衍自比子贡。而谯周门人称罗宪为子贡。文立为颜回。陈寿李密为游夏。虽当否未可知。而语皆相类。至唐文宗诏畵王起像于便殿。号当世仲尼。恐誉之太过矣。

　　陈希夷对御歌
　　陈希夷【抟。】居云台观。日多闭门独卧。累月不起。周世宗召入禁中。扃户试之。月余始开。抟熟睡如故。对御歌云。臣爱睡。臣爱睡。不卧毡。不盖被。片石枕头。蓑衣铺地。震雷掣电鬼神惊。臣当其时正鼾睡。闲思张良。闷想范蠡。说甚孟德。休言刘备。三四君子。只是争些闲气。怎如臣向青山顶上。白云堆里。展开眉头。解放肚皮。且一觉睡。管甚玉兔东升。红轮西坠。

　　阿滥堆
　　骊山有鸟。名阿滥堆。唐明皇御玉笛。将其声翻为曲。名为阿滥堆。左右皆能传唱。故张祜诗云。红叶萧萧合未开。王皇曾幸此宫来。至今风俗骊山下。村笛犹吹阿滥堆。明皇骄滛侈靡。躭嗜歌曲。以至于乱。世代虽异。声音犹存。诗人怀古。乃有犹吹之句。而此鸟之名。殆将与世不朽。又贺方回长短句亦云。待月上潮平波艳。塞管孤吹新阿滥。

　　项氏语先
　　项水心【煜。】初进徐氏华居。畜贺礼中鹅群于池。一日偶暇。凭阑间玩。见游泳自得。谓其子某曰。畅哉鹅羣。如人之初居华屋也。乃子素性騃戅。矢口答曰。未后一刀。亦是其受用。闻者相传为笑。岂知竟成语先。又进屋时待匠。匠恨其苛刻。祝曰。与国同休。似祝而实诅。鼎革时。乡人付之烈炬。

　　鬼畏正人
　　史称县令方正。县妖破胆。至相率远徒。广异记。载晁良正掘地得太岁。鞭之三日而不敢祸。文海披沙。载王老福盛鞭太岁数百。而不雠报。江泾顾老犷悍麄豪。金神七煞被其触伤。至盗寺油涂疮。而不敢犯。声隽载吴县钱翁横福正盛。取七煞钉椽上。而不敢殛。相传昆山无七煞。为顾文康公母。戏植椿击灭。洞庭山无青神。为王文恪公所驱除。乃知福禄盛者。鬼神皆畏之。

　　河神
　　金龙大王系浙江山阴诸生。姓谢。名緖。太傅后裔。元兵入临安。谢愤主蒙难。赴江死。尸僵不坏。乡人义而葬之。数有灵异。誓必灭贼。众卜何征。乩曰。以河逆流为信。明高皇伐元。与元左丞战吕梁。洪河水果逆流。见空中有神兵助战。高皇遂建祠洪上。永乐间。凿会通河。舟楫过者。祷无不应。隆庆间。潘季驯治漕河。河塞不流。为文责之。数日河流。漕舟頼以安行者三百余年。顺治间。金华朱公【之锡】为总河。正直慈惠。闻殁后为河神。行舟水手时见公戎服红灯侍从。往来河上。其灵应亦复如谢。幽冥事不可知。亦如阳官之升迁调易欤。

　　文昌经治疫鬼
　　天启中。蜀明时举为庐陵令。值邑中疫大作。明刻一经条似封条样。上写玉清文昌大洞仙经。取道士印钤于上。散病人家贴门上。病者即愈。未病者不染。有三家同居。左右皆病。居中者贴经条得免。已而乡村中疫。得经条贴门香供者皆免。人咸异之。问于明。明曰。文昌父母皆死于疫。及得道。乃法治疫鬼。鬼名元伯。伏罪曰。下方人有罪业。上帝命阎君与元伯等奉行。请毋灭我。愿听约束。但有经号在门。即不敢入。已八即出。然则文昌经洵当奉持也。

　　太守执柯
　　吴中汤来倩先生【逄元。】乃翁家贫。以老诸生。僦居学舍。来倩幼而好学。万暦乙卯年十八。以童子试受知于郡守陈莲湖【吁谟。】时有归寡妇与弱女同居。族有猾者肆虐于寡。欲以其女为太仆吴因之先生【默】小星。女不从。迎女者已在门。遂至成讼。守帘得其情。呼问寡妇。若既不愿以女为宦家侧室。我为若执柯。配一士子。使女他年受冠帔可乎。妇诺之。守取俸银六两。内衙出币二端。为聘。随召来倩至。合卺成礼。撤黄堂仪从鼓乐喧阗送归学舍。广文君咸出高灯迎之。明年补邑庠生。郡人传为嘉话。

　　人皮鼓坐褥
　　涌幢小品。载北固山佛院有人皮鼓。世庙时。汤都督沂东【克寛】戮海冠王艮皮鞔之。其声比他鼓稍不扬。盖人皮视牛革理厚而坚。故声不如他鼓也。又皇明杂记。载韩观提督两广。杀人甚多。以人皮为坐褥。耳目口鼻显然。发散垂褥。首披椅后。

　　戚继光猴
　　异识资谐。正德间。山东有仙降某家。为人谈休咎。甚验。而未尝示形。自名为毛仙云。戚大将军继光父某。与之游甚狎。忽一夕去。更二十日乃来。问之。答曰。圣天子将南幸。先期金甲神为清道。是神严厉。吾曹遇之无生理。故暂避之。问避何所。对曰。匿泰山某岩石底耳。后二年武宗果南巡。继光父与言。吾与若好密。胡不示吾形。似羞忸不肯。固强之。仅示一手。毛长如许。盖白猴也。已而叹曰。公知我矣。我数已尽。且将长别。继光父悔。乃曰。我终不能离公家。未几而继光生。有膂力。而臂多毛。始知为毛仙所托胎也。李如樟为记其事。

　　菩萨蛇
　　京师西山寺。有二青蛇。大者长五丈余。小者长四丈余。有人至寺。僧必呼蛇以酒肉饲之。二蛇輙啖。略不畏人。僧令人遶蛇身一过。谓之不绝人身。号曰菩萨蛇。万暦初年。太仓王相公女号昙阳子。亦有巨蛇随之。名曰护龙。王凤洲有昙阳子传。　闽三平寺。乃大颠法师阐教之地。有大蛇不伤人。名曰蛇侍者。凡有祭赛布金不至。蛇侍者诣其家索之。度市越津。一无畏避。

　　蚕神
　　蚕家所祀先蚕之神。实马头娘也。高辛时。蜀有夫在外久不归。妻誓曰。得夫归者以女妻之。家有一马。闻而跃去。数日夫乘马归。马嘶不巳。夫审其故。曰。人岂与马配耶。杀马曝皮于庭。女过皮傍。皮忽卷女飞去。挂于桑土。遂化为蚕。食桑叶。作一茧。大如瓮。后人塑女像为马头娘。以祈蚕焉。

　　宫巷濓溪坊塔
　　郡中宫巷有塔。高丈余。合围约七八尺。塔顶乃铁铸者。然两三人于下摇之。则摆动如树木然。铃铎自鸣。盖其下必有机轴而神匠之所遗巧也。又濓溪坊有小塔。正与宫巷口相对。故老曰。昔年烟雾中以红绿线在塔之半截处。两人拽之。横牵可过。并无窒碍。后有异人识破。不复可牵矣。

　　异镜
　　金陵琐事。载驯象门外操军某。耕田得镜半面。照之能见地中物。持之偷坟掘埋。无有不获。后以事犯。镜没入应天府库中。又大中桥陈某修理墙垣。得一木匣。中藏长柄小镜。照而则头奇痛。遍与人照。无有不痛者。以为妖物。举而碎之。文海披沙。载秦始皇镜照见人心胆。嘉陵渔人网得一镜。照人悉见五脏。见者輙呕吐。王度有镜。照见精魅。徐铉得一镜。照人只见一眼。宗寿有古铁镜。照见青衣小儿坐酒楼上。谢在杭之彭城。逄市上鬻一镜。面照如常。背照人影倒见。颐颏向上。当时传观惊骇。此无他异。盖镜背必凹。凹则人面倒见也。

　　唐文襄
