<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　兰溪唐文襄【龙。】建花园于东门外。自为记。末云。有吾与点也之意。后园为柳宪副希点所得。园丁每称有冠服贵人现形作崇。希点心知之。一日至园。闻唐在空中厉声曰。此园吾大费经营。何物后进。乃欺予孤见夺耶。希点揖而言曰。所以敢市此园者。亦以公有遗言在尔。唐问何言。希点曰。公忘却记中有吾与点也之句乎。唐俛首灭形。后不复现。

　　八岁善对
　　广莫野语。载待诏周清诚八岁时。邻人见晒曲屋上者。出对曰。屋上直晒三行曲。诚应曰。门前低叫一声糕。适卖糕者过也。又姨夫与父游山下船。二人齐脱衣。出对曰。两个姨夫齐脱衣。想是连襟。诚即对曰。一双女婿各拜节。果然另坦。

　　陈杜拾遗
　　陈子昂阆州人。阆州有陈拾遗庙。讹为十姨。遂更庙貌为妇人像。崇奉甚严。温州有杜拾遗庙。后亦讹为杜十姨。塑妇人像。里人以五髭须相公无妇。移以配之。五髭须者即伍子胥也。拾遗之官。误人身后如此。

　　捋须刺眉
　　墨客挥犀。宋彭渊材见范文正公畵像。惊喜再拜。称新昌布衣彭几。幸获拜谒。熟视曰。有奇德者必有奇形。乃引镜自照。又捋其须曰。大略似之矣。但无耳毫数茎耳。年大当十相具足也。他日至庐山太平观。见狄梁公像。又前再拜。赞曰。宋进士彭几谨拜谒。复熟视久之。见其眉目入鬓。呼刀镊者。使刺其眉尾。令作卓枝入鬓之状。家人軰望见惊笑。渊材怒曰。何笑我。前见范文正公。恨无耳毫。今见狄梁公不敢不刺眉。何笑之有。

　　秀才张妓
　　秀才张者。教坊妓也。颇能引文调词。而举止亦闲雅。遂获此号。尝至琴川。钱方伯馆之。比至锡山。秦封君亦属意焉。一日秦公燕客。戏之曰。汝往来琴川锡山。于钱秦二公之间。事齐乎。事楚乎。张方举鱼。笑。曰鱼我所欲也。熊掌亦我所欲也。一座称赏。

　　杨李潘治第
　　丁谓治第京师。巨丽无比。军卒杨杲宗者。躬畚锺之役。劳苦万状。后杲宗以外戚起家。晋公贬崖州。即以其第赐之。明嘉靖间。大金吾陆炳于京师起第。军人李伟亲负土石。不二十年炳败。籍其居入官。而伟女入宫。封贵妃。万暦即位。尊为慈圣皇太后。亦以炳宅赐伟。明末子亲潘先軰治第。规模宏敞。有张某者。日鬻鱼于潘。以供匠作之需。暇则佐工。因进言某处应若何宽转。某处应若何曲折。潘颇纳之。入国朝潘日贫。张日富。而屋归于张。三事合若符契。

　　试院鹤啄封
　　万暦辛卯。江西乡试。监临已入院。为八月六日。而陈幼良与同舎友二人。皆在遗弃。束装欲归。幼良因臀疮。未即发。犹跛曵同游院前。以不得与试。至泣下。适院门正送水菜毕。从内封鐍。胥吏三封。而庭鹤三啄去。监临詑曰。岂外有遗珠乎。命启门视。得幼良三人。试之皆佳。即属藩司给卷。并入试。榜发。幼良解元。一人第三。一人第七十。则鹤啄封之力也。

　　冰雷绘梅
　　顺治癸巳。家苍叔同雄县赵卧斋年伯按闽。正月十六过邯郸。途人哄然去看梅花。赵使问花在何处。云在吕公祠池中。叔父同众往观。见祠中左右两池。皆坚冰凝结。右池水上绘成老梅一本。花朶茂盛。枝干扶疎。殆若古树。后见异识资谐。载姑苏韩某暑月坐堂中。命栉工理发。忽雷电绕柱。奋击迟回。数刻始去。某惊死复活。见堂中石砌上。绘梅花一枝。纹理精妍。久而不灭。

　　石中物
　　坚莫如石。宜物无能入者。稽神录。载王文秉祖剖石球。内得蛴螬。云林石谱。柱绾剖石鎭纸。内得小鱼。陶糓破李后主研上圆石。内亦有小鱼。夷坚志。桂阳温恭剖石。中有龟。传信记。载天宝中河北县开河。石中得古铁铲。有平陆字。命改河北县为平陆县。明孙克弘守汉阳。石中得白龟。济宁人剖石得小鹅。嘉靖间苕溪渔人水中得石如鹅子。扣之有声。剖之得铜牌一方。刻宣圣二字。郿县河滩上有乱石。随手碎之。中有鱼。长二三寸。冯犹龙谭槪。载成化间沣河筑提。一石中断。中有男女二人作交媾状。长仅三寸。手足肢体皆具。若雕刻而成者。高邮卫指挥某得之。以献平江伯陈鋭锐。珍藏之。

　　雷乌雷神
　　袁小修随笔。载崔封公本智。住牛头里。一日天雨。落一乌鸦于墀间。童子以鸡笼罩之。俄而雷电绕室。吼怒不已。崔曰。此必雷乌也。急招道士跪雨中祷告。手捧其乌。已而大雷一声。遂失所在。雷鸣亦息。　康熙乙卯闰五月二十日。雷震城隍庙树。有一刷经老人在旁。见雷神形。与所塑像无异。惊死。逾时乃苏。

　　玉脂灯台
　　正德初。琉球进玉脂灯台。每油两许。可照十夜。光焰鉴人毛发。风雨不能侵。刘瑾窃以自照。灯忽发花。作人面。耳目口鼻皆具。瑾有逆谋。以为已祥。乃祝曰。大事若成。当封若。花忽凋萎。作咤噫声。越数尺飞溅瑾衣。油晕数处。气腥如血。满室晦暗。瑾大怒。抜金如意碎之。逆谋因之迟回。遂至诛灭。

　　阴德不在远
　　明长兴顾公某宦成无子。娶家姬十五人。一日与内君酌。诸姬皆侍。公叹曰。我平生事皆阴德。何以绝我嗣乎。一姬曰。阴德不在远。公悟曰。我今日行阴德。当嫁汝軰。姬曰我岂自言。理固如是。我死从夫子耳。公尽嫁十余人。已而生三子。母即言死从者。

　　孔孟所使
　　御史吴时来劾奏。严分宜父子奸贪误国。语太激。世庙大怒。廷鞫问是谁所使。吴曰。为孔子孟子所使。又问此是何语。曰。孔孟教臣。为臣当忠。此是其所使也。天颜少霁。得释戍边。已而诏复职。

　　碁力酒量
　　白寉外史。盛大有【年。】吴下奕手第一。游毘陵。有扶乩请仙者。仙至。盛请对奕。局未半。仙云。我已负一子半。子奕诚高。我将往邀仙辈中更高者来。乩即寂然。盛乃率已意塡补。果已胜一子半。少顷。又一仙来对奕。奕毕。盛负一子半。仙称盛奕。人间第三手也。盛问仙是天上第几手。仙曰。犹是第七手耳。问何仙最高。曰惟有南极仙翁。天上无对。　杂记载南极仙翁。曾在宋元佑时降灵汴京酒肆。与人豪饮。酒量无敌。是仙翁碁力酒量。两擅其胜矣。

　　兄弟别号
　　亦巢偶记。无锡有兄弟三人。长以援例得官。遂别号鹅湖。两弟皆在庠。文宗岁试。一考三等将终。一考四等。人乃呼其兄曰鸡湖。言几乎劣等也。弟曰鸭湖。阿呜吴人呼痛声。言四等当责也。时传以为笑。

　　人腹鼠蟹
　　潄石闲谈。金坛邓某。以素封冠其乡。善饮啖。每饭米五升。豚肉一肘。鹅鸡鸭各一只。杂俎与酒不计。大约一饭须数十觔。日必重飡。遇逋负者。能具豊馔享之。輙焚其劵。有佃户负其租数多。治具召之。鹅为猫所食。即杀猫以充杂俎。邓以为甘而食之。此后即不能多食矣。识者谓其腹有肉鼠。鼠见猫即死。故不能多食也。常闻能饮者。腹有酒蟹。则善啖者有肉鼠。亦无足异。肉鼠酒蟹。可为的对。

　　吴中异人
　　郡昔有人双目皆瞽。以推命为生。旁无相者。日走苏城之内外。不失尺寸。街坊巷陌。无不知之。又一人眉日鼻耳俱无。面如被剥。止有口且小。日于阊门市中吹笛。乞钱度日。一人一足不伸。一足履地。雀跃而行。日走二三十里。一妇只手无十指。在机房缫丝。极便捷。一人两手俱无。以足指与人抟钱。收钱时。虽疾手者不若也。

　　圆珠壳
　　说圃识余。昆山田妪家传一簸箕。大如五斗盎。日以播米。轻而质坚。如牛皮然。有耳目形。罔知何物。有一啇见之。以银一星欲买。妪不可曰。此吾家传六七世。不忍弃之。啇乃酬米一石得之。熟玩以为虾蟇壳。终不知其所用。至陜西秦王府求售。秦王大惊。即许千金。啇高其价。乃至五千金。秦王笑曰。尔虽得我厚价。知其何宝乎。啇叩头谢曰。不知。王曰。此壳能圆珠。珠之凹凸不正者。一经壳中滚之。则其形圆如茨粒。此不世奇珍也。尔何从得之。啇乃悉其故。

　　杨铁崖
　　杨铁崖云。吾未七十。休官在九峰三泖间。且二十年。优游光景。过于乐天。有李峰张句曲周易痴钱思复为倡和友。桃叶柳枝。琼花翠羽。为歌歈妓。第池台花月主者乏晋公耳。然东诸侯如李越州张吴兴韩松江锺海盐声伎高宴。余未尝不居其右席。则池台主者。未尝乏也。风日好时。驾春水宅。【先牛舫名。】赴吴越间。好事者招致。效昔人水仙舫故事。荡漾湖光岛翠。望之呼铁龙仙伯。顾未知香山老人有此无也。客有小海生贺公为江山风月福人。且貌公老像。以八字字之。又赋诗其上曰。二十四考中书令。三百六字太师衔。不如八字神仙福。风月湖山一担担。

　　盆景
　　虎丘张豫园善艺植。一盆景剔牙松。结构古雅。昆山张维惠见之。议百金易得。交既成。将移松登舟。张老泫然泪下曰。培护几十年。今永别矣。维惠慰之曰。痴老子汝若思松。玉峯一棹可达也。持归以人参汁漑之。稍黄萎。建醮箓以祈佑。虽传笑一时。然清狂可以不朽。

　　石号
　　郑龙如偶记。四川南江县。自建邑来。无乡举者。嘉靖末。堪舆家以前山巨石为崇。令凿去之。鸠工殚日。石屹不动。其夜石号曰。邑无隹士。迟二十年。有可当贤书者。我方自去。人力其若我何。诘朝视之。复如故。遂罢工。至万暦壬午。诸生岳虞询。始举乡荐。前一夕石复语曰。今有人。我须去矣。翌日石自陨。捷音果至。虞询后举壬辰进士。

　　古稀（兹据柏香书屋校印本补）
　　人生七十古来稀当是少陵偶然欣幸之词上世人多寿岂眞七十者少哉嘉靖中海虞严养斋封翁书堂联云有子万事足子官居一品足而又足七十古来稀我年年登大耋稀而更稀故以之自称则可称人寿而曰古稀则非致祝之意若云七十已稀又安望其八十九十以至百龄哉故可知寻常措辞不可不愼

　　戴文进画（兹据柏香书屋校印本补）
　　金陵琐事永乐中钱塘戴文进初到南京将入水西门转盼之际一肩行李被脚夫挑去莫知所之文进虽暂识其人然已得其面目之大槩遂向酒家借纸笔画其像聚脚夫认之众一见即曰此某人也同往其家因得其行李

　　邹远之（兹据柏香书屋校印本补）
