<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　金陵邹远之家贫资画以养母一日两青衣至云主人商于芜湖特请画围屏先奉白金五两权办薪水安家远之持以问母母令之去遂别母同两人登舟行三日远之忽疑曰吾闻芜湖风便半日可到那得有三日程乎两人曰实不敢诳主人家在鄱阳湖恐以路远不行故托言芜湖耳远之业已在路无可奈何至湖又陆行数里始至主人相见礼意殷勤饮食丰洁令四童伴之一室作画数日偶闲步窥其厅事见主人金冠红袍诸豪客货物乃知为绿林长因速画完以情告归主人曰汝贫人留此亦不恶远之对以家有老母欲归慰倚门之望遂厚赠之遣人送至上新河远之归家对母痛苦述其事

　　●坚瓠续集卷之四目录

　　沈约滥得名 
　　中孚取象 
　　谦卦 
　　六籍皆诗 
　　平仲君迁 
　　投子 
　　轻容方空 
　　杜撰 
　　蛙鸣喜怒 
　　五榖树 
　　猴奕 
　　仙女教奕 
　　李德裕后 
　　九棘三槐 
　　竹实 
　　孙膑黥布 
　　朱徐改名 
　　渭塘芦蓼 
　　月下葡萄 
　　十字罪 
　　行幸不拜 
　　盗常住钱 
　　佛入中国 
　　寺名原始 
　　无官御史 
　　孔公报德 
　　前身 
　　草异 
　　妇人幽闭 
　　鸡犬鸣吠 
　　傅席撒帐 
　　六朝金粉赋 
　　石城怀果 
　　梭服 
　　古来刺客 
　　仆隶中义士 
　　奴隶中可人 
　　秦桧后裔 
　　关圣免军 
　　明日来 
　　山鸟报更 
　　染须 
　　身具二形 
　　人生尾 
　　食人 
　　云雨雷神可食 
　　十八般武艺 
　　气象 
　　古屠苏 
　　张成善走 
　　帝王异号 
　　人臣异称 
　　鸟谕 
　　金陵词客 
　　陈刘相业 
　　八人同席 
　　诗讥子 
　　杨又贞诫子 
　　插不臈 
　　芋艿韧【认】 
　　刘方燕巢

　　坚瓠续集卷之四
　　长洲石农褚人获学稼纂辑

　　沈约滥得名
　　屠纬真【隆】云。天下事有最侥幸而不可解者。沈约韵书是也。东冬鱼虞等诸韵。向俱通用。孔子作经及汉魏古诗。皆斑斑可考。岂其尽属讹谬。至约而始改正耶。约吴兴人。局于方言。蛮语不审宫啇。而敢背越圣贤。变乱千古。后世遵之如圣经。百代不敢易。此甚不可晓也。约本齐臣。更事梁武。禅代之诏。出其手。后梦齐和帝引刀断其舌。乃上章于天。谓禅代之事。不由己出。欺天乎。欺人乎。古文人之最滥得名者。此人也。

　　中孚取象
　　徐氏易通云。中孚九二。我有好爵。盖鸟爵也。中孚卦爻皆取象于禽兽。豚鱼吉。有他不燕鸣鹤在阴。我有好爵。马匹亡翰。音登于天。　按吴草庐云。豚鱼乃泽中之物。似猪。俗谓之江豚。泽将风则浮出水而。舟人称为风信。故中孚取象焉。言能信如豚鱼。则诚能动物。吉之道也。

　　谦卦
　　周易六十四卦。爻爻俱有吉凶。虽乾坤二卦。亦不能免。独于谦卦六爻俱无凶咎可见。谦之美德也。许多大事。俱从傲满失之。亦从谦谨得之。可不戒哉。

　　六籍皆诗
　　张维城西园诗尘。易象幽微。法邻比兴。书词敷畅。式用赋物。春秋借儆。义本讽刺。三礼庄鸿。体类雅颂。非谓六籍同归于诗。止缘六义触处皆是。今诗家不先穷经。而輙以别才别趣之说自盖。究于此道何涉。

　　平仲君迁
　　文选蜀都赋。平仲君迁皆木名。注缺。暇弋编。平本作枰。上林赋华枫平栌。其木理平。可为碁局。故碁盘曰枰。唐诗方春平仲绿。清夜子规啼是也。君迁本作桾櫏。出交趾刘成注云。平仲之木实如白银。君迁之树子如瓠形。司马温公名苑云。君迁子如马妳。俗云牛妳柿是也。今造扇与伞。用此柿为油。

　　投子
　　列子。博者射明琼以中庋。史记。蔡泽说范睢曰。博者或欲大投。李洞诗。六赤重新掷印成。明琼六赤。皆古投子名。投子取投掷之义。今或言骨所成。作头字。非也。有作骰字者。按诸家韵书骰即股字。不音投。则知以玉石为投掷之义。安有头骰之理哉。　戒庵漫笔。顾英玉【瑮】知许州。地中掘得窑烧投子一窖。约两三石。每以六枚作小匣置之。归遗亲友。七修类稿亦载有某宦筑魏州城。得窑烧投子数十。询之士夫。莫识其故。子意投子乃陈思王所制。子建当时正都于许。恐后世之莫传。故埋之以需人间玩弄。不意博具易于溺人。而自足传远。地藏投子。两见于书。古人用心如此。

　　轻容方空
　　齐东野语曰。纱之至薄者曰轻容。唐类死。轻容无花薄纱也。即今银条纱之类。王建宫词。嫌罗不着爱轻容。李贺诗。蜀烟飞重锦。峡两测轻容。元微之有寄白乐天轻容诗。方空亦薄纱。言纱薄如空也。王荆公诗。春衫犹未着方空。汉史齐王服官。有轻绡水纨吹纶之名。皆纱之轻细者。

　　杜撰
　　今人讥作文无所考据者曰杜撰。不知所出。一说杜默为诗。多不合律。世目为杜撰。一说汉田何善易。言易者皆本田何。何为齐宗。诸田居临淄。何徙杜陵。其著述人谓之杜撰。一说道藏经五千余卷。惟道德经三卷为真。孙太上所著。余皆蜀道士杜光庭所撰。故曰杜撰。

　　蛙鸣喜怒
　　昔人以蛙当一部鼓吹。而周礼蝈氏掌去鼃黾。焚牡蘜以杀之。蛙亦何害而为之禁。岂恶其声欤。宋有令禁捕蛙。以其有食蝗功也。阅稗记。某所泮池有蛙。不鸣则已。鸣则是庠必发科甲。闻者群相庆贺。等于鸑鷟鸾凰。夫蛙一也。在周则恶。在宋则喜。或患其鸣。或患其不鸣。物之遇不遇有然。

　　五糓树
　　异识资谐。金陵有丞相府。明初胡惟庸所居。园有五榖树。一树而兼五种。为五榖丰歉之征。如其年麦熟则树发麦叶。黍熟则发黍叶。五榖皆然。闻惟庸造逆。树发荳。荳皆人面。忽尽落。未期族灭。树盖得气之先者也。筠廊偶笔。作树在金陵禁中。

　　猴奕
　　说圃识余。西番有二仙。奕于山中树下。一老猴于树上。日窥其运子致思之法。因得其玄秘。国人闻而往观。仙者遁去。猴即下与人奕。遍国中莫能胜。国王以为奇。进于中国。诏举朝能奕者与较。又求四方有高手名者敌之。皆败。或言杨靖善奕。时靖以事系狱。诏释出之。靖请以盘满贮桃实于前而奕。猴心牵于桃。遂连败。诏椎杀之。

　　仙女教奕
　　明季襄王善奕。率三百金一局。吴中某国手。自负其能。谓可探囊取。束装游椘。与之对局。竞负半子。心实不甘。从交游借贷。复请对局。又失一子不胜。惶亟返吴。百计搜索。得一局之需。至楚请复。下子百余。默数之。局终又将负半子。汗手沉吟。思一胜着挽回。卒不可得。自午至日晡不决。王笑曰。俟明日决此局何如。唯唯而出。扺寓秉烛思索。终不可得。忽闻叩门声。启户视之。则翩然一美女。手持宫灯而入。谓曰今日与王对奕。将负半子。中止乎。曰然。乃指其意中所拟曰。下此一着。局终必负半子。姑置此处。而于别处先下一子。保为终局胜半子也。复持灯而去。试从其言布局下子。果胜半子矣。喜极。待旦请王终局。甫落此子。王讶曰。此着非尔所能到。必有教导者。为我言之。当返子金。初犹抵讳。穷诘再四。始吐其情曰。系宫中人所指教也。王细询其服饰容貌。乃释然曰。吾今使尔见昨夜教子者。引入宫。登一绮楼。四面皆碁势。中画二仙女对奕。恰与昨局相同。仙女手拈一子将落。正所教妙着也。王曰。此非夜来教汝者乎。奕者惊异。亟顿首以谢。王曰。尔能感仙女解围。亦有福禄。当尽返尔所负也。复留之对奕数日。厚赠而归。

　　李德裕后
　　潄石闲谈。载李赞皇之南迁也。卒于崖州。子孙遂为獠俗。数百人自相婚配。正德间。吴人顾朝楚为儋州同知。以事至崖。召见其族。状与苗獠无异。耳缀银环。索垂至地。言语亦不相通。德裕诰勅尙存。

　　九棘三槐
　　周建外朝之法。左九棘。孤卿大夫位焉。羣士在其后。右九棘。公侯伯子男位焉。羣吏在其后面三槐。三公位焉。州长众庶在其后。夫树棘取其心赤而外刺。树槐怀也。言怀来人也。古人植木。具有深意。如唐之退朝花底散。归院柳边迷。徒为佳丽耳。

　　竹实
　　李畋该闻集。旧称竹实。为鸾凤所食花开如枣。结实如麦。号为竹米。以为荒年之兆。其竹即死。陆鲁望诗。青蕧未成孤凤饿唐诗老屋茅生菌。饥年竹有花。非但鸾凤之食也。有余千人言彼有竹实。大如鸡子。竹叶层层包褁。味甘胜蜜。食之令人心肺清凉。生深林茂密处。顷曾得之。虽日久干枯。而味常存。乃知鸾凤所食。必非常物。

　　孙膑黥布
　　齐将孙膑。名逸。不可考。膑非名也。孙足为龎涓所断。故称为孙膑。膑乃肉刑。去膝盖骨之名。明世宗时有裨将名孙继膑。又有名孙希膑者。甚为可笑。汉淮南王黥布。姓英。黥非姓也。布尝坐法黥。故人称曰黥布。黥乃墨刑在面之名。韵会以黥为姓误矣。

　　朱徐改名
　　嘉靖中浙人徐学诗极论严嵩去职。苏之嘉定。有同姓名者。亟呈礼部。改诗为谟。遂登显要矣。挥尘前录。载元祜名卿朱绂者。君子人也。绍兴初。不幸坐党锢。崇宁间。亦有朱绂者。平江人。初登第。欲希晋用。上疏自陈。与奸人同姓名。恐天下后世以为疑。遂易名谔。蔡京果大喜。不次擢用。何两人皆吴人。前后一辙如此也。

　　渭塘芦蓼
　　青浦周士亨。江有年相友善。时维九月。偕往渭塘。舟次塘东。泊一楼下。楼不甚高。上有二女。一白面。一红颜。倚牕笑语。周江仰视间。漫赋一诗曰。夙有烟霞癖。翛然兴不群。秋声飞过鴈。水面洞行云。逸思乘时发。诗名到处闻。扁舟涉芳沚。更喜挹清芬。盖直写心怀。初不谓二女也。楼上二女曰。舟中有诗。楼上岂无诗乎。遂朗吟二韵。周江侧耳听之。一女吟曰。湖天秋色物凋残。花吐黄竿叶未干。夜月一滩霜皎皎。西风双岸雪漫漫。为毡却羡渔翁乐。充絮谁怜孝子单。忘在孤舟丛里宿。晓来误作玉涛看。一女吟曰。金茎棱棱泽国秋。马兰花发满汀洲。富春山下连渔屋。采石江头映酒楼。夜月光蒙银露浴。夕阳阴暗锦鳞浮。王孙醉起应声怪。铺着红丝毯不收。吟毕共笑。乃以莲房藕梢俯掷生舟。两生共起上岸。大呼欲登楼蹑之。恍惚间不见。两生大骇。返舟四顾。但见芦花白。蓼花红耳。士亨遂号芦汀渔叟。有年号蓼塘居上。以识其异。

　　月下葡萄
