<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　吴中沈万三。藏古今书画无算。有玛瑙壶。通明类水晶。面有葡萄一枝。如墨点。名月下葡萄。万三死转入数巨家。后莫知所归。天顺间。嘉兴李铭为童子师。一日舟行见河濵有光。扑之不灭。因觅得之。壶也。以售人。不过酬米百石。有知府刘侃语之曰。此异宝。以献鎭淮贵珰张公。谋佥嘉兴塩钞。所得不赀。从之。果得所愿。侃因分其利。铭领钞过江。舟覆。钞皆湿。嘉兴守杨公继宗追补前钞。铭死狱中。侃亦破产与偿。

　　十字罪
　　康熙初。常熟数士赴京应试。行至中途。一士忽堕骑。闷绝于地。诸友因停骖舁至旅中。越日而苏。云被二卒拘至一处。殿宇弘敞。言是东岳殿。庭遇一故友惊问汝何故来此。对以被卒拘至。友即查检其禄寿尙多。慰之曰。俟圣帝审事毕。当为奏释。顷之。岳帝御殿。所审皆常邑事。士观之凛然。审毕。友禀明释放。送之前行。士曰。某平生未曾作歹事。何以被拘。友曰。女犯十字罪。士问何十字。友曰。睚眦生恶念。邂逅起邪心。士忽惊寤。此十字人人皆犯。时时易犯。当书之绅。常存警愓。或可少免。

　　行幸不拜
　　青琐高议。宋艺祖初幸相国寺。至佛像前焚香。问当拜与不拜。僧录赞宁曰。不当拜。问具何故。对曰。见在佛不拜过去佛。适会上意。遂微笑颔之。因以为定制。至今行幸焚香。皆不拜。议者以为得体。

　　盗常住钱
　　庄椿云。盗常住一文钱。一日一夜长三分七厘利。第二日夜。利上又长利。来世作马牛偿之。所以云作一生之容易。为万刼之艰。难若舍一文钱入常住。一日一夜长福亦尔。　藏经云。牛日还八文。马日还七文。

　　佛入中国
　　世传汉明帝时。佛始入中国。非也。列子曰。西极之国有化人来。穆王事之。作中天之台。其高千仞。及秦时沙门室利房等。至始皇以为异。囚之。夜有金人破户以出。又霍去病过焉耆山。得休屠王祭天金人。以是考之。周秦西汉。佛化流中国久矣。

　　寺名原始
　　僧居称寺。盖九寺之列也。汉明帝时。佛法初至。迦叶摩腾竺法兰以沙门服谒见。馆于鸿胪寺。次年勅洛阳珹西雍门外。立白马寺。以鸿胪非久居之馆。故别建以处之。以僧为西方之客。若待以宾礼。因其以白马负经而来。马死葬此。故以名寺。后世僧居称寺。始此。　高僧传。天竺国有伽蓝名招提大富。有恶国王利其财将毁之。一白马绕塔悲鸣。即停毁。自后改招提为白马。多取此名焉。

　　无官御史
　　鹤林王露。太学古语云。有发头陀寺。无官御史台。言清苦而鲠亮也。宋嘉定间。余在太学。同舎言干淳中斋舎质素。饮器尙陶瓦。栋宇无设饰。近时诸斋亭榭帘幙。竞为靡丽。每一会饮。黄白错落。非头陀寺比矣。国有大事。谠论间发。言侍从之所不敢言。攻台諌之所不敢攻。由昔迄今。伟节相望。近世以来。非无直言。或阳为矫激。或阴有附丽。未能纯然如古之真御史矣。余谓必甘清苦如老头陀。乃能摅鲠亮如真御史。

　　孔公报德
　　侍郎孔镛字韶文。为长洲庠生时。家贫。饔餐不给。每诣学。则买二饼充饥。五圣阁道媪。见其旦夕经门。一日迎入问故。公以实对。媪心怜之。谓曰。吾神前画则有斋。夜则有灯。秀才肯侨居此乎。公从之。遂得肆志于学。后举进士归。媪已卒。公服斩衰冠送葬焉。媪之济孔公。恩深于漂母。淮阴赠生。义重千金。韶文事死。礼齐丧妣。古今英雄报德之隆。如此。

　　前身
　　轮回之事。正史载羊祜前身为李氏子。他如蔡邕是张衡后身【商芸小说。】顾总是刘槙【玄怪录。】边镐是谢灵运【玉台清话。】侯景是齐东昏侯【朝野佥载。】岳阳王萧察是许玄度询【寓简。】严武是诸葛武侯【代醉编。】韦皋亦是武侯【宣室记。】房管是永禅师【东坡诗序。】韩滉是仲由【神仙感遇集。】宋太祖是定光佛【曲洧余闻。】仁宗是赤脚大仙【杂记。】冯京是五台僧【孙公谈国。】苏子瞻是五戒和尙。【扪虱新话。】又是邹阳【春渚纪闻。】范祖禹是邓禹【家传。】刘沆是牛僧孺【事文类聚。】张方平是琅琊寺僧【冷斋夜话。】黄山谷是涪阳诵法华经女子【春渚录。】王安石是秦王【贵耳集。】宋高宗是钱镠。赵鼎是李德裕【坦齐笔衡。】王十朋是严伯威【梅溪文集。】真西山是草庵和尙【癸辛杂志。】史浩是文潞公【雨航杂记。】史弥远是觉阇黎【隆山杂志。】陆游是秦少游。【七修类稿】袁滋。是西华坐禅和尙【逸史。】徐知威是徐陵。潘佑是颜延之。武夷君再世为扬大年。玉京之为王素。马北平之为马仁裕。刘公干为昏愚小吏。泽公为浣衣李氏子【俱文海披沙。】明胡尙书濙是天池僧【天都载。】周文襄忱是滕懋德尙书【声隽。】王尙书琼。幼年能诵番经。恍然悟前生为西僧。周文安洪谟前生为友鹤山人丁逄【俱双櫆岁抄。】王新建伯守仁是入定僧【鸿书。】杨忠愍继盛是二郎神托生【尧山堂外纪。】徐国公鹏举为岳忠武后身。冯宗伯琦为韩忠献后身。【野乘】海盐郑尙书晓是海宁寺盲道人【桐下听然。】万暦甲戌状元孙继皐。是正德甲戌状元唐皋后身【状元考。】本朝丁亥探花金璮蒋超。是峨嵋山伏虎寺僧【闻见巵言。】大学士余诠庐国柱前生为吴中积善庵僧。闻其图记。有积善桥边过客。

　　草异
　　文海披沙。伏羲文王墓前。独有蓍草。季子挂剑台下。独生挂剑草。郑康成读书山侧。独生书带草。皆他处所无。孔林不生荆棘。严陵独生白茅。孝女拖笆草皆偃仆。汉王牧马草有啮痕。人既出类。草亦独异。又。汉未央宫斩韩信地。其草色独赤。匈奴地草色皆白。惟昭君墓上草独青。闻见卮言。束鹿县西有唐裨将张兴墓。兴効忠杀身。血濡染草皆红。今所生草色殷然。犹如血渍。人呼红草坡。自汉唐至今。几千百年矣。而勲臣侠女。含冤不变乃尔。

　　妇人幽闭
　　碣石剰谈。载妇人椓窍。椓字出吕刑。似与舜典宫刑相同。男子去势。妇人幽闭是也。昔遇刑部员外许公。因言宫刑。许曰。五刑除大辟外。其四皆侵损其身。而身犹得以自便。亲属相聚也。况妇人课罪。每轻宥于男子。若以幽闭禁其终身。则反苦毒于男子矣。椓窍之法。用木槌击妇人胸腹。即有一物坠。而掩闭其牝户。止能溺便。而人道永废矣。是幽闭之说也。今妇人有患阴頺病者。亦有物闭之。甚则露出于外。谓之頺葫芦。终身与夫异榻。似得于许说。

　　鸡犬鸣吠
　　鸡司晨。犬司夜。皆气机相感。大观本草云。巽为鸡。鸡鸣于五更者。日将至巽位。感动其气而鸣也。薛文清读书录云。丑时鸡先鸣者。阳气动也。午时鸡亦鸣者阴气动也。禽鸟得气之先如此。沈石田杂记曰。犬之肝如泥土色。臭味亦然。其警夜。人在土上走。则其肝动。气所感也。故吠。

　　传席撒帐
　　撒帐始于汉武帝。李夫人初至。坐七宝流苏辇。幛凤羽长生扇。帝迎入帐中。共坐饮合卺酒。预戒宫人遥撒五色同心花果。帝与夫人以衣裾盛之云。得多得子多也。又女初至门。壻迎之。相者授以红绿连理之锦。各持一头。然后入。谓之通心锦。又谓令欢梁。三日后命工分作二袴。夫妇各穿其一。谓之永谐袴。俱见戊辰杂抄。又新妇入门。不踏光地。必传席始行。唐人呼为转席。白香山春深娶妇诗云。青衣转【去声】毡褥。锦绣一条斜。

　　六朝金粉赋
　　唐子畏侨居留都日。尝宴徐国公家。即席为六朝金粉赋。时文士云集。子畏赋先成。其警句云。一顾倾城兮。再倾国。胡然而帝也。胡然天。徐大加称赏。前句出李延年歌。后句出诗君子借老篇。由是其名愈着。

　　石城怀果
　　楮记室。有士郁郁不得志。丐梦灵山。神示以石城怀果对清明之句。莫知所谓。越十余年。成进士。谒选得石城令。单车造之。及县界。宿一寺中。是夜四山灯火磷磷然。顾问僧曰。是磷磷者为何。曰。清明祭墓者。问寺何名。曰。怀果。令默理前梦。皆合。借其句成诗曰。眼前儿女莫关情。春若来时草自青。梦即是真真是梦。石城怀果对清明。

　　梭服
　　西洋人以鸟毳毛染之。织成叚疋。光采夺目。虽垢腻亦莫入。名曰梭服。明初贡之天府。颁赐大臣。甚珍重也。近则骈集广中。仕者多购之。以馈要津。

　　古来刺客
　　鉏麑不杀赵盾。梁王刺客不杀袁盎。隗器刺客杨贤不杀杜林。杨琳刺客不杀蔡邕。刘平刺客不杀刘玄德。晋刘裕刺客沐谦不杀司马楚之。殷浩刺客不杀姚襄。齐东昏刺客郑植不杀梁高祖。唐太子承干刺客不杀于志宁。故囚刺客不杀李勉。五代葛从简刺客不杀许州富人。淮南张颢刺客不杀严可求。西夏刺客不杀韩魏公。苗刘刺客不杀张魏公。孰谓盗贼无义士乎。

　　仆隶中义士
　　王振之释薛瑄。振之老奴捄之。此人所知也。刘瑾之释李梦阳。人知康海之数言得释。而不知瑾之家人老姜实救之。曰昔年不得志时。李主事管昌平仓。曾容吾家纳米领价。得志乃忘之乎。瑾乃释梦阳。仍赠以物。孰谓仆隶中无义士哉。

　　奴隶中可人
　　唐萧颖士有仆杜亮。颖士鞭挞甚酷。人劝其它适。答曰。非不能去。但爱其才学博奥耳。甄琛好奕。通宵令奴秉烛。睡则加挞。奴曰。郎君辞父母至京邸。若为读书执烛。不辞获罪。今乃以围碁故。横加鞭杖。不亦非理。琛惭而悔。遂折节读书。奴隶中信亦有可人者。

　　秦桧后裔
　　陆诒孙说听。载嘉靖初。秦桧裔孙某。宰汤阴。绰有政声。每欲谒岳忠武庙。逡巡弗果。将及瓜。谓同僚曰。岳少保虽与先世有恶。岂在后嗣耶。且吾守官无媿神明。往谒何伤。遂为文祭之。拜不能起。呕血数升。扶出庙门即死。

　　关圣免军
　　耳谈。万暦间。解州俞保补戍腾越。妻王氏。将粒米作信香。日夕恳祷关圣祠。岁余。保在伍梦关圣呼曰。尔妇为汝虔祷。故来视尔。尔欲归乎。保伏地愿归。已不觉随其马蹄驰行。猎猎猛风。吹送有声。已落平沙柳林中。识是解州城外。因抵家扣门。王氏始疑。保具道所以。方启户相抱痛哭。随诣庙谢。明日复诣州言状。移文腾越察之。称保离伍仅一日。而军籍复有关圣免勾四字。保遂得免。王氏有诗曰。信香一粒米。客路万重山。一香一点泪。流恨入萧关。

　　明日来
　　明宣正间松江太守赵豫。居官慈惠。每见讼者。非急事。则谕之曰。明日来。始皆笑之。遂有松江太守明日来之谣。不知讼者乘一时之忿。经宿气平。或众为劝解。因而获息者甚多。比之钩巨致人。而自名英察者。其所存何啻霄壤。

　　山鸟报更
