<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　　　杨椒山 
　　　　榖 
　　　　大榖 
　　　　杨妃八月痕 
　　　　太仓门卒金祥 
　　　　楠木大王 
　　　　宗三秀才 
　　　　珴瑁报恩 
　　　　白玉笙箫 
　　　　地羊驿幻术 
　　　　箕盛儿 
　　　　竹间头地中手 
　　　　物吼 
　　　　进士除知州 
　　　　墓中灵物 
　　　　马封翁盛德 
　　　　天相人相 
　　　　虱代薛嵩 
　　　　生噉鯸鮧 
　　　　鱼僧 
　　　　斫石人 
　　　　锅精 
　　　　腹宝 
　　　　玉龙膏 
　　　　汪懋功被魇 
　　　　金银山 
　　　　再生 
　　　　蝗 
　　　　徐神翁 
　　　　王老至 
　　　　艺祖圣度 
　　　　买地劵 
　　　　棺中悬镜 
　　　　胎妖 
　　　　张棎花 
　　　　骡女配人 
　　　　张小鬼 
　　　　邓氏白犬 
　　　　物异 
　　　　感孕 
　　　　续断指 
　　　　物搏虎 
　　　　眼观六只 
　　　　马伯六 
　　　　奇丝夫人 
　　　　巡河神 
　　　　瑞卜 
　　　　给水 
　　　　义猫 
　　　　海上探珠人 
　　　　神丹 
　　　　鲁公断奸 
　　　　张居士 
　　　　灯中犬嚎 
　　　　鹦鹉山茶 
　　　　积物发火 
　　　　闻子中还魂 
　　　　借目光 
　　　　书诰 

　　●序

　　尝览颜鲁公文集。见宋文贞公广平神道碑。言其雅善戏谑。不常矜庄。每有谈谐。人輙疏取。然则端人巨公。立朝大节。表表当世。而亦不废调笑。至于或资博赡。或寓规箴。历代以来。高流名彦。纪艳纪异。不可枚举。其所采辑。咸足佐清谈而供考据。迄今传之不替。盖圣经贤传。自为吾侪之所尊奉。然泥之者未免流于适莫。适莫之弊。遂为偏党。世之方幅规步。谓不读非圣之书。而出言不苟者。乃有所论列。如拟苏子瞻为蔡京。比荀文若于秦桧。徃徃不満于后人。吾所不解也。讲诵不废丝竹。笑骂皆成文章。其风流不坠。反似有可取耳。褚子学稼予忝世讲。一门之内。少长皆有文端雅之士。而学稼尤博涉古今。裒其余绪。以为挥麈解颐之助。命之曰坚瓠。谓其不适于用也。其集至再至三四而犹未已。广闻见。悉远迩。鼓舞悦豫。开抒沉郁。端足頼焉。其用曷可以一端尽之。若夫拘挛局促。秪掇拾糟粕之余。如李太白所谓白发死章句者。吾不知其所用何等也。
　　通家弟朱陖漫题于亦巢

　　●坚瓠广集序（兹据柏香书屋校印本补）

　　尝读眉公秘籍见其于经史子集之外另辟蚕丛别开雁宕心甚乐之乃正集未已而续集续集未已而广集开拓心胷未始不殊志满登山而情盈观水也眉公去今六十余年求之坊梓欲得领异标新如秘籍一书者杳不可得窃叹斯人不作令我目枯乃今忽得石农先生坚瓠一书是凤雏始翔伏龙继蛰眉公之后又一眉公矣先生之书人不叙时事不区类意之所及信手拈来可兴可观可法可戒或且可喜可愕可以挥泪可以解颐义缘六籍非经而经遗拾历朝不史而史绳之理学杂以诙谐目为稗官准乎典则旣成正集四十卷矣因一时纸贵问继刻者甚殷又从而续焉续之未已又从而广焉何异秘籍先后一辙信乎眉公之后又有眉公矣或曰眉公之为人文采外彰而石农敛华不露眉公交游满天下石农落落数晨夕者惟素心数人眉公间有公卿下问抵掌而谈天下之务石农理乱不闻如瓶守口眉公之与石农可比而同之乎余曰人或以眉公与石农谓之将无同者余亦从同同人或以谓之道不同者余曰何必同同与不同自有能辨之者余不必论也独是眉公以秘籍名书见其公溥之心秘而不秘石农以坚瓠名书表其确然之守坚而益坚而其有善不藏有美必着之意一也是则笈也瓠也以之当夜警之钟春巡之铎可也或曰是小品也詹詹之言何誉之深也余曰子不闻芥子之中可纳须弥一滴水具沧海味乎读季野之春秋作如是观焉可也
　　康熙己卯孟冬望日
　　钱塘眷同学弟陆次云顿首拜撰

　　●坚瓠广集卷之一目录

　　道学风月 
　　古人称先 
　　为善望报 
　　激祸 
　　书劝门人 
　　刘时卿语 
　　汤东谷语 
　　苏黄门语 
　　伍蓉庵语 
　　荒政 
　　治本 
　　祝由科 
　　燕二十八宿 
　　牛羊狐眠 
　　丁谓才智 
　　东坡游西湖 
　　郑仰田拆字 
　　竹米 
　　神石度饥 
　　京师十可笑 
　　二十四气 
　　铁冶厂 
　　长卿简子 
　　李后主转世 
　　李钱二王生卒 
　　黄袱先语 
　　文士润笔 
　　明皇遇贵妃 
　　吏三十六子 
　　奸僧捻指 
　　笼灯传送 
　　妓女叶子 
　　记里鼓 
　　宣武门书院 
　　毁碑 
　　宋江毕四 
　　京师四多 
　　芦沟斗城 
　　娼家魇术 
　　刘良女 
　　官司谚语 
　　都下谚 
　　平江伯 
　　看果楮锭 
　　返魂香 
　　戒指 
　　戴文进畵厄 
　　买东西 
　　山海经 
　　娶妇用鞍 
　　女官 
　　女将军 
　　诈为男子 
　　六十生子 
　　启棺出女 
　　南无 
　　美髯 
　　盘饤山水 
　　离地草 
　　酒筹 
　　优鈢罗花

　　坚瓠续集卷之一
　　长洲石农褚人获学稼纂辑

　　道学风月
　　祀珵美曰。儒者谈道学必厉齿严牙。着不得一毫戏谑。此甚腐也。先儒如子舆氏诙谐甚多。不可殚述。至若迷圣曾子。学主愼独。一生战战兢兢。不敢些子放肆。乃讲到心诚求之句。便譬喻到学养子而后嫁。这是不板腐的样子。又谢上蔡欲试教官。请于程子。程子曰。吾党有求贞妇者。聘一女先欲试之。其母怒而弗许曰。吾女非可试者也。子求为人师而试之。必为此媪笑也。程子此语。从学养子脱胎出来。却又阐发太过。可见谑词。何害道学。前代议论。以欧阳文忠。好作风月小词。至靳之于从祀之列。鄙见哉。

　　古人称先生
　　古人称先生。尊词也。称父兄亦曰先生。故朱子曰。先生。父兄也。汉人单称先。亦尊辞也。颜师古曰。先。犹言先生也。故梅福传曰。叔孙先。非不忠也。汉人单称生。亦尊辞也。颜师古曰。生。犹言先生也。如贾生董生伏生之类是也。宋人称先生加老焉。尤尊辞也。如刘元城称司马温公是也。其笔之于书。亦自元城语录始也。

　　为善望报
　　吕叔简曰。一里人事专利己。屡为训说不从。后颇作善。好施贫救难。余喜之。称曰君近日作事。每每在天理上留心。何所感悟而然。答曰。近日读司马温公语。有云。不如积阴德于冥冥之中。以为子孙长久之计。余笑曰。君依旧是利心。子孙安得受福。

　　激祸
　　历代缙绅之祸。多肇千语言文字之微。是故诽谤激坑儒之祸。清议激党锢之祸。清流激曰马之祸。台谏激新法之祸。东林激逆阉之祸。祸生于激。何代不然。其始也。一人倡之。群众从而和之。不求是非之归。而讙狂到底。牢不可破。其卒也不可收拾。则所伤多矣。

　　书劝门人
　　丁清惠公【宾。】最寛厚。有一门生好以刻薄谋产。公贻书戒之口。产业将贻之子孙。须得之光明。待之仁厚。斯可垂之永久。若以产业为冤业。非惟为子孙作马牛。直为子孙作蛇蝎耳。戒之戒之。又以扇写古诗云。一派青山景色幽。前人田土后人收。后人收得休欢喜。还有收人在后头门生大惭不敢复横

　　刘时卿语
　　刘时卿曰。近世讲学者。开口便教人抛叶功名富贵。此大害事。古之圣贤。于功名富贵。何尝生一重心。亦何尝生一轻心。惟以无心应之。时而我用也。累裀列鼎不为侈。时而我舍也。枕流嗽石不为枯。如是而已耳。

　　汤东谷语
　　挥麈谈。汤东谷语人曰。学者居中等屋。衣下等衣。食上等食。何者。茅茨土阶。非今所宜。瓦屋八九间。仅藏图书足矣。故曰中等屋。衣不必绫罗锦绣。得夏葛冬裘。仅适寒暑足矣。故曰下等衣。至于饮食。则当远求名胜之物。山珍海错。名茶法酒。物物皆备。庶不为凡流俗士。故曰上等食。

　　苏黄门语
　　蘓黄门曰。人生逐日胸次。须出一好议论。若饱食暖衣。惟利欲是念。何以自别于禽兽。余归蜀。当杜门著书。不令废日。只效温公通鉴样作议论。啇略古人。岁久成书。自足垂世也。

　　伍蓉庵语
　　林居漫录。缙绅之家。婢妾多。足以渔色。而不足以养寿命之源。仆隶多。足以张威。而不足以贻安静之福。田宅多。足以示侈。而不足以杜势家侵夺子孙倾覆之祸。是故武候之丑妇。荆公之蹇驴。萧相国之不治垣屋。质诸前哲。无非轨仪。凡百君子。何莫由斯。　又云。古训伹言贪利。而王子晋独言贪祸。但言求福。而孟子兼言求祸。人即至愚。祸岂有爱焉。而贪之求之。曰彼倚冰向火。蝇趋蚁附之軰。利方在门。兵已在颈。非贪之求之耶。　又云。人有恒言。皆曰义利。利紧跟义。则是义能生利也。又皆曰利害。害紧跟利。则是利能为害也。知义之在先。害之在后。则熙熙攘攘。亦可以少息矣。　又言王少湖先生【敬臣】云。有一先軰。掲千字文二句于壁。而各加注焉。罔谈彼短之下。注。我亦有短。靡恃己长之下。注。人各有长。此语吾人皆当书之座右。　又云。地上有门曰祸门。而作恶者自投之。地下有门曰鬼门。而好色者自趋之。此二门者。皆一入而不可出。可无惧哉。故人能谨身守法。则祸门常杜。能清心寡欲。则鬼门永塞。　又云。杨东里。丘琼山。李西涯。虽云博学。皆不识字。东里不识节义二字。琼山不识止足二字。西涯不识端方二字。

　　荒政
　　嘉靖中。广东佥事林希元。荒政丛言。救荒有二难。曰得人难。审户难。有三便。曰极贫民。便赈米。次贫民。便赈钱。稍贫民。便赈货。有五急。曰垂死贫民急粥饭。疾病贫民急医药。既死贫民急瘗埋。遗弃小儿急收养。轻重系囚急寛恤。有三权。曰借官钱以粜籴。兴工作以助赈。贷牛种以通变。有六禁。曰禁侵渔。禁攘盗。禁遏粜。禁抑价。禁宰牛。禁度僧。有三戒。曰戒迟缓。戒拘文。戒遣使。

　　治本
　　方逊志云。贫国有四。而荒凶不与焉。聚敛之臣贵。则国贫。勲戚任事。则国贫。上好征伐。则国贫。贿赂行于下。则国贫。富国有四。而理财不与焉。政平。刑简。民乐。地辟。上下相亲。昭俭尙德。此富国之本。

　　祝由科
