<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　正统初。周文襄【忱。】初抚南畿。美化未孚。岁适不登。人讥之曰周白地。文襄闻之笑曰。今年叫我周白地。明年教汝米铺地。治未踰年。粟米盈羡。价止二钱一担。康熙庚戌。马公【佑】巡抚吴地。诸事休息。人蒙其福。但七年之间。五遭水旱虫灾。人以马踏荒讥之。丙辰六月廿三日卒于任。今庙祀之。

　　蚌生眼
　　戒庵漫笔。载正统中。江西童谣云。若要江西反。除非蚌生眼。后城中小儿。以蚌壳磨穿。贯指为戏。虽官府禁之不止。果有宸濠之乱。又濠举逆日。霹雳大震。苍蝇无数集其头上。行至江中。见风不利欲回舟。问此何地。舟人对曰黄石矶。濠听之以音协王失机。怒斩舟人。未几即被擒。

　　麫肉酒树
　　麫树则南中桄榔也。桄榔树。大者出麫百斛。又交趾望县。欀树皮中。有如白米屑者。似麫可作饼。又蜀志莎木峰头生叶出麫。一树可得石许。今蕨草亦有粉。可作饼饵。肉树出五台山。其形如桃。质如玉。煮一滚。压去水食之。味如猪肉。又端溪亦有肉树。酒树则椰也。椰似酒。味甘而薄。枸楼国仙浆。亦取之树腹中。又青田核。以水贮之。少顷成酒。乃真酒树也。

　　盘石异影
　　狮山掌录。元和中内库一盘。四周物象。逐时变更。如辰时。花草间皆龙戏。已则为蛇。午则成马。滚者立者。尽态极妍。他物亦然。号十二时盘。天都载祁门谢方伯【莹】。得一石。子时则中现鼠形。历十二时变现不爽。

　　男子乳生湩
　　后汉李善。本南阳李元苍头。元家疾疫相继死。惟有孤儿续。始生数旬。奴婢欲杀续分财。善潜负续逃。亲自哺养。乳为生湩。唐元德秀兄子襁褓丧亲。无资得乳媪。乃自乳之。数日湩流。能食乃绝。后山谈丛。寿之善乡吏。垂乳流湩如乳妇。

　　顾姑冠
　　蒙古备录。凡诸臣正室。则有顾姑冠。用铁丝结成如竹夫人。长三寸许。饰以红青锦绣。或珠玉。草木子云。元朝后妃及大臣之妻。皆带姑姑。高圆二尺许。用红罗。盖唐金步摇冠之遗制。辍耕录。翰林学士承旨。阿目茄八刺带罟罟娘子十五人。聂碧窗胡妇诗。有争卷珠帘看固姑句。【诗见乙集。】顾姑姑姑罟罟固姑。盖其音无定字。实一物也。

　　虎变美妇
　　潞安志。载崞县崔韬之任祥符。道过褫亭。夜宿孤馆。见一虎入门。韬潜避梁上。虎脱皮变美妇。即枕皮睡。韬下取皮投井中。妇醒失皮。向韬索之。韬佯不知也。因纳为妻。抵任生二子一女。及官满复过褫亭。谈及徃事。妇问皮安在。韬从井中取出。妇披之复成虎。咆哮而去。钱唐瞿佑有诗云。旅馆相逄不偶然。人间自有恶姻绿。书生躭色何轻命。四载真成抱虎眠。

　　人形参
　　隋时上党某宅后。夜有呼声。索之不见。去家里许。得人参一株。根如人形。掘之。其声遂绝。或以为瑞。或为草妖。栗佥宪应麟曰。春秋运。斗枢摇光。散为人参。图经云。参如人形。阳道皆具。能作儿啼。则有形有声。亦参之常。不可为妖。亦不得为瑞。故老言得参如人形者。食之顷刻飞升。但不易得耳。

　　五曲江
　　枚乘七发。观涛乎广陵之曲江。今陜西会城东南有曲江。乃司马相如赋。所谓临曲江之隑州者也。广东韶州府城北亦有曲江。因以名县。唐张九龄为县人。故称张曲江。又江西丰城县东北十里。云南临安府东北九十里。亦皆有曲江。

　　浮筠
　　礼记。言玉之德。曰孚尹旁达。杨升庵云。古注。孚尹者。浮筠也。言玉之泽。如竹膜之腻。如女肤之滑也。与今注不同。元稹出门行。咏啇人采玉事。求之果如言。剖则浮筠腻骐騄千万双。鸳鸯七十二。浮筠用古注也。古注今废不用。故罕知之。

　　口戏
　　俞君宣先生【琬纶。】挑灯集异。载万暦乙卯夏。于京师与客夜坐。仆子呼一口戏者至。顷之忽闻壁后鼓乐喧奏。俄而微闻犬吠声。由远渐近。须臾众犬争食。厨人呼叱之状。又顷则鸡鸣声。渐且晓鸡乱唱。主人开笼。宛然母鸡呼子。雌雄相引已而。忽鹅鸭惊鸣。与鸡声闹和。恍如从蔡州城下过也。顷之又闻三四月小儿啼声。父呼其母令乳之。儿复含乳而啼。已而咂咂作吸乳声。闻者无不绝倒。　予师周德新先生。善于屏后演操。自抚军初下教场放炮。至比试武艺。杀倭献俘。放袍起身。各人声音无不酷肖。近陆瑞曰。亦能口戏。善作钉碗声。及群猪夺食。又善作僧道水陆道场。钹声大铙小铙杂以螺鼓无不合节。听者忘倦。

　　虫戏
　　尙书故实。载有术者。以二刺猬对打。既合节奏。又中章程。辍耕录。载杭州有弄百禽者。蓄龟七枚。大小凡七等。置龟几上。击鼓以使之。则最大者。先至几心伏定。第二等者从而登其背。直至第七等最小者登第六等之背。乃竖身直伸其尾向上。宛如小塔状。谓之乌龟迭塔。又见术者。蓄虾蟆九枚。先置小椅桌于席中。最大者乃踞坐之。余八小者。乃左右对列。大者作一声。众亦作一声。大者作数声。众亦作数声。既而小者一一至大者前。点首作声。如作礼状而退。谓之虾蟆说法。又王兆云湖海搜奇。载京师教坊。有以赤黑蚁子列阵。能合鼓进金退之节。无一混淆者。乃知鸟衔牌。乌龟算命。鼠跳圈。猴做戏。又不足异也。

　　刹
　　刹。韵会以为佛寺。真珠船。引王简栖头陀寺碑。列刹相望。李周翰注。列刹。佛塔也。又崇基表刹。刘良注。刹。塔也。南史虞愿传。以孝武庄严刹。七层。帝欲起十层。不可。立分为两刹。各五层。刘孝仪平等刹下铭。惟兹宝搭。妙迹可传。又云。岂如神刹。耿介凌烟。梁简文帝答同泰寺立刹启。宝塔大飞。宋之问登慈恩寺浮啚诗。凤刹侵云半。历详前说。刹为佛塔无疑。说文又解为柱。释氏要览。刹梵云刹瑟。此云竿。即幡柱也。沙门得道者。便当建幡告四远。

　　腋气
　　洪刍香谱。金磾香。洞冥记。金日磾入侍。欲衣服香洁。変胡虏之气。自合此香。则知今谓腋气为狐臭。狐当作胡。故千金方论云。有天生胡臭。有为人所染臭者。教坊记范汉女大娘子。亦是竿木家。开元二十一年出丙。有姿媚而微愠羝。愠羝腋气也。奇効良方。治腋气用蒸饼一枚。劈作两片。糁蜜陀僧细未一钱许。急挟在腋下。略睡少时。候冷弃之。如一腋止用一半。真珠船云。叶元方平生苦此疾。偶得此方。用一次。遂绝根。录之以传。愿天下人绝此病根。

　　雍门
　　战国策。孙子谓田忌曰。使轻车鋭骑冲雍门。注雍去声。齐西门。桓谭新论。雍门周鼓琴。孟尝君欷歔而就之。博物志。韩娥东之齐。过雍门。鬻歌假食而去。余响遶梁。三日不绝。故雍门人。至今善歌。长安志。长安故城西面三门。北曰雍门。是齐秦皆有雍门。又为人姓。今读雍字为平声。非也。

　　狗脚猪肠
　　洪容斋铜雀瓦砚铭曰。元魏之东。狗脚于邺。吁其瓦存。亦禅千刼。按高澄侍宴。以大肠属孝静帝。帝不胜忿曰。自古无不亡之国。朕亦何用生为。澄怒曰。朕朕。狗脚朕。狗脚朕可对猪肠儿。侯景骂韩轨噉猪肠儿。

　　铜雀台瓦
　　铜雀砚。曹操台瓦。。杨升庵云铜雀台瓦不可得。宋人所收。乃高欢避暑宫米井台香姜阁瓦也。洪容斋铭可证。余得一瓦砚。上有香姜字。又见京师人家藏一瓦。有元象字。元象北魏孝静帝年号也。

　　诸于绣镼
　　后汉书。光武纪。更始诸将。服妇人衣。诸于绣镼。注。诸于太掖衣也。绣镼半臂也。镼。续汉书作【其物反。】杨升庵云。酉阳杂俎。盗侠类有单练■〈髟上屈下〉之说。练■〈髟上屈下〉与绣镼。同一类也。镼疑半臂羽衣。故字从髟。汉书作镼。酉阳杂俎作■〈髟上屈下〉。写有繁省也。

　　中帬厕牏
　　汉书石奋传。取亲中帬厕牏身澣洒。苏林云。牏音投。晋灼云。世谓反门小袖衫为侯牏。颜师古云。中帬若今中衣。厕牏。若今汗衫也。胡承之按贾达解周官云。牏行清也。孟康云。厕行清牏中受粪函者也。贾孟皆在晋前。去班固为近。说必有受。且详厕牏字义。必非衣服类。青箱杂记。亦以牏为溷。

　　祭赛
　　晋书庾亮病大困。戴泮曰。昔苏峻时。公于白石祠中祈福。许赛其羊。至今未偿。故为此鬼所苦。亮曰有之。君是神人也。因知今人许赛猪羊。其来久矣。

　　秀才襕衫
　　明初秀才襕衫。前后用飞鱼补。骑驴有伞。绢用青色。止一围。门斗随之。后因秀才醉卧道傍。高皇见之大怒曰。此命服也。污渎如此。今以后秀才居常出入不用襕衫。止许常服。

　　秀才儒巾
　　秀才儒巾。高皇欲制一雅式者为令。屡进其式。俱不当意。遂挥之地跌瘪。马皇后曰如此正好。高皇因依此样颁天下。居常则戴方巾。名四方平定巾。嘉靖初。作青罗巾。称程子玉台巾制。桑悦作诗云。一幅青罗四褶成。无因长冒玉台名。若从白七羣中过。只少三根孔雀翎。盖皂隶帽插孔雀尾。故云。明季复社滥觞。方巾甚高。人口号曰。头顶一个书橱。手带一串念珠。台摆一部四书。日内只说天如。天如张溥号。

　　三孟三白
　　吾郡先达顾岩叟先生【宗孟。】姚现闻先生【希孟。】文湛持先生【震孟。】皆以文章节义。砥砺一时。又范长白先生【允临。】陈古白先生【元素。】及云间董思白先生【其昌。】皆工临池艺。著名于世。崇祯中。诸先生相继死亡。惟范长白先生独存。时为对曰。顾宗孟。姚希孟。文震孟。三孟俱亡。莫非命也。董思白。陈古白。范长白。一白虽存。亦曰殆哉。

　　题诗寛比
　　兰溪章某。以拖欠钱粮。为县令所拘系。夜不能寐。题诗狱壁曰。静数谯楼鼓。一二三四五。惟有狱中人。声声听得苦。后为县令所见。问而知章所题。且知其为文懿公之后。即日破械出之。寛其追比。

　　花蕋夫人
