<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　耳谭载。世庙末。涿州楼桑庙傍农人王某。场间石磙。传自上世。有贾胡过视。许以十金。王疑不与。既去。兄弟以失价相诟。斧破之。中空。涵水一盂而已。清冽异常。不省所用。置之神堂。婢窃饮之。数日肤润面腴。发黑如漆。通知未来事。其姑家相距百里。曰姑家火发。巳及奥堂。又曰家牛生犊。母子当弗活。已而果然。声闻于外。远近塡门。部使者表闻。中使下迎。婢忽不见。

　　梁间老叟
　　怪山谈录。崇祯中。慈仁寺僧坐毘卢阁下。闻程间有人语。渐哗。蹑梯窥之。有男女数人。长止尺许。一老叟出谓僧曰。吾軰本居深山。思覩帝里之胜。携家而来。暂栖于此。师母见廹。不久当去。师勿露。必有以报也。居数日。僧复闻哗如前。又问之。叟曰。吾归矣。师可竢我于郭外某处。僧如言候之不见。倦卧于道左。觉而探怀中。得千钱焉。昔金之将南迁也。有狐舞于宣华殿。元将亾。狐从端明殿出。此殆其类乎。

　　鸡妖
　　缓冠纪略载。崇祯丁丑。京师宣武门外斜街。民家白鸡。羽毛鲜洁。喙距纯赤。重四十觔。慈溪应孝廉廷吉见之。愀然曰。此鷔也。所见之处国亡。又耳剽集载。嘉靖五年十月。长垣王宪家。鸡抱卵。内成人形。五官皆其。弘治甲子。崇明顾氏。鸡卵育狝猴。尤异。

　　虫妖
　　绥冠纪略。神庙好用商人采办。每进黄封御箱。内有八宝嵌成虾蟇蚱蜢等物。箱开则藏机发。跳跃满地。上大笑。赏赉不赀。

　　计钱名目
　　楮记室。治天下者。不使利遗一孔。亦必致败。岂惟名爵独然。未流之竭。当穷其源。枝叶之枯。必在根本。元朝末年。官贪吏污。因蒙古色目人。罔然不知帘耻之为何物。其问人讨钱各有名目。所属始参。曰拜见钱。今谓之见面钱。无事白要曰撒花钱。逢节曰追节钱。生辰曰生日钱。管事而索。曰常例钱。送迎曰人情钱。勾追曰赍发钱。论诉曰公事钱。到任始要钱曰开手。觅得钱多曰得手。除得州美曰好地分。补得职近曰窠窟。漫不知忠君爱民之为何事也。

　　邪不干正
　　菽园杂记。吴中有鬼善淫。俗名上方五圣。凡怀春之女。多被污之。与之善者。金帛首餙。皆为盗致。吾昆真义民家。一女将被污。女曰。泾西某家女貌美。何不往彼而来此。鬼云。彼女心正。女怒曰。吾心独不正耶。遂去。更不复来。乃知邪不千正之说有以也。

　　避祸难逃
　　绿雪亭杂言。正德中。锦衣指挥杨玉。附逆瑾势害人。瑾败。玉伏诛。家口没入为奴。有爱妾携少女匿民间得免。此女长甚美。妾鉴前祸。誓不婚京师权贵家。李白洲都宪荫子纳之。后宁庶人干纪。李坐党被法。此女入浣衣局。噫。有数焉。无所逃也已。

　　判斩妖尼
　　楮记室。彭节斋为江西经略使。有人招一尼。教女刺绣。女忽有娠。父母究问。云是尼也。告官屡验。皆是女形。有人教以猪脂油涂其阴。令犬舐之。已而阴中果露男形。再舐。阳物顿出。彭判是为妖物。奏闻斩之。

　　泥像生痈
　　夷坚志。建宁府建阳县宝山。乃南岳忠静王行宫。香火甚盛。士大夫祈灵乞梦。殆无虚日。后宫装塑官娥。从者未得其貌。偶邵郡一富妇来庙献香。匠即塑其貌。妇不之知。后偶患脑疮。百药不效。偶一医者曰。宝山有一宫娥。状貌宛如判阃。今为雨漏。湿像之首。不曾修整。富家异其言。亟遣人往视之。果然。即命匠者修治之。疮遂愈。

　　徽钦啜茶
　　楮记室载。徽钦二帝北狩。至一寺。有石金刚二。一胡僧出入其中。问徽钦二帝何来。钦宗以南来为对。僧呼童子点茶。味甚香美。茶毕而退。帝再索之。则僧皆不出。入视之。悄无一人。止竹门一小室。有石刻胡僧及二童子。宛然似献荼者。

　　羊狗肠弦
　　房千里大唐杂录载。春州土人弹小琵琶。以狗肠为弦。声甚凄楚。紫桃轩杂缀载。杭州贫人妇女。日夜搥羊肠。作弹絮弓弦售人。盖由手狗肠俱劲韧可用耳。

　　金茎花
　　朴邻杂编载。隋大业中。元藏几为过海使。风飘一洲。名曰沧洲。人多不死。上有金池。水石泥沙。皆如金色。有金茎花如蝶。人多带之。曰不带金茎花。不得到仙家。今人但知目铜掌承露为金茎。

　　高骈凿海
　　北梦琐言。交趾以北距南海。有水路。多覆巨舟。高骈往视之。乃有横石隐然在水中。因奏以开凿海道之利。有诏听之。乃召工者。啖以厚利。竟去其石。民至今頼之。

　　呪状元
　　朱平涵集载。云间张状元【以诚。】宦京师。其家侵暴邻里。里人不堪。赴京诉于张君一。心知里人之冤。而难禁制父兄。语其人曰。汝回家只管呪。呪杀了张状元。他何处倚势耶。不数年。君一果卒。又闻见卮言载。余姚韩状元【应龙。】欺占邻产。势不能抗。适有江西堪舆人。善魇魅术。其邻许以百金。结坛烧符念呪七日夜。将桃木七寸。刻作人形。书其生辰甲子植地上。每夜念呪毕。敲木人下地一寸。至第七夜。桃人没地时。韩在京徤旺无疾。晚与夫人对酌。戏触其怒。夫人将汝化面悉行爪破。血痕如珠帘蜜布。次早不能上朝。是夜缢死。后数日闻讣。邻人大喜。堪舆者取金而去。故乡绅当自好。偶见二书所载。录之以为戒焉。

　　上天取仙桃
　　耳谭载。嘉靖戊子。鄂城有人自河洛来。善幻术。妇击金谓其夫曰。可上天取仙桃。与众看官吃。其夫将所负绳抛之。绳直立如木。天忽开一门。晴霞绚云。闪灼拥簇。绳与门接。其夫缘绳而上。从天宫掷桃下。叶犹带露。人皆徧食之。甘美异于常桃。久之忽闻天上作諠诟声。忽掷其夫之首足肢体。片叚而下。鲜血淋漓。妇伏地大哭曰。频年作法。不逢天怒。今日乃为天狗所伤。亦是众官所使。事关人命。本不敢仇怨。但求舍钱治棺殓可去也。众皆大惊。醵金一两余给之。妇合肢体成人形。盛以篨籧嘱肢体曰。可起矣。肢体应声曰。钱足否。妇曰足。其夫忽起。收拾其绳毕。仍负之而去。人皆绝倒。王行甫所亲见者。

　　金优
　　海塩有优童金凤。少以色幸于分宜严东楼。东楼昼非金不食。夜非金不寝。金既色衰。食贫里居。比东楼败。王凤洲鸣凤记行。而金复涂粉墨。身扮东楼。以其熟习。举动酷肖。复名噪一时。向日之恩情。置勿问也。

　　朱雪
　　见只编载。王荆石相国为南祭酒。范屏麓太史过王。语良久欲别。王曰。幸少坐。小女谓今日当雨朱雪。果尔。当烦作韵语纪异。否则共以一笑解之。屏麓意谓必妄。食顷须臾作雪。他处皆白。惟庭中色若臙脂。和云母照耀人面。晕若桃花。屏麓咏诗纪异。中有少女风前吹绛渚。太史庭下布丹砂之句。此昙汤事也。王弇州有昙阳传。不及此事。

　　保定名捕
　　见只编。载金坛王伯弢。万暦丙午计借。至德州。见道旁捕快。与州解相噪。问之。云。放马贼昼劫上供银。追之则死贼箭。不追则死官刑。各相向呼天泣。然贼马尘起。尤目力可望也。忽有夫妇二骑从北来。诸捕咸惊相庆曰。保定名捕至矣。诸捕控名捕马。问从何来。名捕言进香泰山耳。然名捕病甚。俯首鞍上。其妻一短小妇人。以皂怕弊面。手抱婴儿。诸捕告之故。哀乞相助。名捕曰。贼几人。曰五人。曰余病甚。吾妇往足矣。妇揺手对不耐烦。名捕嗔骂曰。懒媳妇。今日不出手。袛会火炕上搏老公乎。妇面发赤。便下马抱儿与夫。更束马肚。结缚裙靴。攘臂抽刀长三尺许。光若镜。夫言将我箭去。妻曰。吾弹故目胜箭。言未讫。身已在马上。绝尘而去。诸捕皆奔马随之。须臾追及贼骑。妇大呼贼曰。我保定名捕某妻。为此官银。故来相索。宜急置。无尝我凡也。贼言丈夫平平。牝猪敢尔。贼发五弓射妇。妇以弹弓拨箭。箭悉落地。急发一弹。杀一人。四人抜刀拟妇。妇接战挥斥如意。复斫杀一人。三人惧稍却。妇曰。急置银。畀两尸去。俱死无益也。三人下马乞命。置银。以二尸缚马上而逸。俟诸捕至。畀银而还。此妇犹旑旎寻常。善刀藏之。下马拜诸捕曰。妮子着力不徤。纵此三虏。要是裙钗伎俩耳。州守为治酒宴劳五日而去。 

　　燕王
　　古诗。燕赵多佳人。美者颜如玉。杜少陵诗。杜老须燕玉。留青日札。燕玉。谓燕赵美妇人如玉也。此言云思得暖玉之杯也。

　　男子双名
　　盘盘。【扶南国王。见梁书。】赫连勃勃。【夏主。】乞藏遮遮。【吐蕃将。】殷七七。【名女祥。唐人。能顷刻开花。】罗黑黑。【唐太宗琵琶客。】精精空空。【俱剑客。】陶八八。【颜真卿所遇异人。】燕八八。【李怀光外孙。】纪孩孩。【唐乐工。】尙婢婢。【吐蕃节度使。】仲小小。【唐干宁中猎人。】仆仆。【开元时人。苏东坡有赞。】飞飞。【见酉阳。】和和。【唐异僧。】尙陆陆。【长庆时人。善觱栗。】落落。【李克用于。见梁祖传。】许闲闲。【见张天觉诗。】陈豆豆。【元佑时人。】张无无。【见夸坚志。】时春春。时住住。徐胜胜。朱安安。陈伴伴。余元元。王斤斤。【俱南宋殿前供奉人。】散散。巙巙。马马。【俱元学士。】回回。【元平章。】咬咬。【元枢密院。】定定。【元中丞】雪雪。【元人。】吴闲闲。【元真人。】吴借借。【元人。见代醉编。】冯存存。【元山人】脱脱。【元丞相。又元未遗蘖。明太宗封忠顺王居哈密。又世宗时。俺答义子。】王保保。【元太傅。】赵闲闲。【铭秉文。学士。】张玄玄。【即张三丰。】陈荐荐。洪焘焘。史浩浩。【见名臣奏议。】唐瞿瞿。【名阶泰。吴江令。】阎古古。【名两梅。徐州孝廉。】余生生。【名本。成都人。】

　　美人双名
