<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　录异记。海龙王宅在苏州。东入海五六日程。小岛之前。阔百余里。四面海水粘浊。此水清无风。而浪高数丈。舟船不敢輙近。每大潮水漫没其上。不见此浪。船则得过。夜中远望。见此水上红光如日。方百余里。上与天连。船人相传。龙王宫在其下。

　　五明囊
　　续齐谐记。邓绍以八月一日入华山。见一童子。执五彩囊。盛栢叶上露。绍问之答曰。赤松先生取以明眼。梁简文帝云。妇人于八月。且多以锦翠为眼明囊。凌晨取露拭目。鸡跖集。人于八月一日。作五明囊。盛百草露以洗眼。　荆楚岁时记。楚俗以八月一日。以露研朱墨。点小儿额。为天炙。以压疾病。今吴俗谓之天救。

　　任公示儿书
　　潞安任复庵【环】以同知御倭。昼夜力战。徧身书姓名。曰死绥职也。为二亲记此发肤。尝见其示儿书云。儿軰莫愁。人生自有定数。恶滋味尝些。也有受用。苦海中未必不是极乐国也。读书孝亲。无遗父母之忧。便是常常聚首矣。何必一堂亲人。我儿千言万语。絮絮叨叨。只是教我回衙。何风云气少。儿女情多。倭贼流毒多少。百姓不得安家。尔老子领兵。不能诛讨。啮毡褁革。此其时也。安能作楚囚。对尔等相泣闱闼间耶。此后时事。不知如何。幸而承平。父子享太平之乐。期做好人。不幸而有意外之变。只有臣死忠。妻死节。子死孝。咬定牙关。大家成就一个是而已。汝母可以此言告之。不必多话。四月廿四日。太仓城西伏枕书。

　　徐佩死难
　　长洲野志。徐佩以厨役事在大夫【环。】大夫亦以厨役字之。初不异且厚。又焉望其出死力。及倭冠犯吴淞。大夫追至海上。地曰四团。晨食。大夫整旅出遏。佩从之。众咸阻曰。尔馆夫。何乃从征。佩应曰。吾主官于苏。而追贼外境。知有君也。吾事吾主而不与俱。安乎。乃持刃先倡。旅有不进者。挥刃促之。大夫善射多中。贼佯缩。殆矢尽。纵横举箭。期在必杀大夫。更以利刃攅逼。佩意大夫不免。独殿后。以手搏贼。贼执而杀之。以是大夫得免。大夫祭佩文云。鸣呼佩也。生也食子。死也卫予。奇怀异抱。而孰能如。桓桓者大。食焉避难。视尔之归。颜有余污。英魂已矣。正气不磨。当为厉鬼。杀此羣倭。旷野悲风。胥江落日。老泪如泉。匪私尔泣。

　　王夏两相国
　　古称刑不上大夫。而明乃诛两相国。人知王文东市之诛。由于徐有贞。而不知实始于易储。人知夏言西市之戮。由于严嵩。而不知实始于立后。世宗既废张后。属意于方妃而意莫决。密问于言。言对曰。臣请为陛下贺。夫天员而地方者也。世宗喜。逐立方妃为后。世宗待宫人严。宫人怨。谋弒逆。王寅某夕。所幸曹妃及宁嫔王氏侍寝。寝熟。官婢扬金英张金莲等。以组缢上项。钗股刺其囊。组误为死结。不殊。金莲恐。走告后。后驰至。解帝组。帝乃苏。趣捕金英讯之。辞首王宁嫔。且曰。曹妃虽不与。亦知是谋。时上病悸不能语。后以上命曹妃及金英等十余人磔于市。并收斩其族属。上愈。曰。曹妃我所爱。岂敢生此心。冤之。上德后之功。进封其父为侯。然终念曹妃之冤。恨后之妬。而并追当日误听夏言。之言欲杀之。至二十六年冬。宫中火。中官请救皇后。上不应。后焚死。言亦伏诛。

　　宦告妬妻
　　学圃识余。正统间。吴郡练从道纲按闽时。有致仕郡守。投刺晋谒。问其来意。曰某妻妬悍。自始成婚至今。被渠凌辱万端。某诚无如之何。故以诉公求治。纲曰。此公家事。我何敢与知。某复恳不已。纲沉思良久。遗吏至其家。请夫人来。吏至。其妇已知。厉声曰。彼固朝廷命官。我独非命妇平。取命服服之。舁至察院。纲据案治事。其妇随步而人。纲呼卒褫其服。呼其夫出。授以杖。其人持杖遶阶捶击。妇遍体无完肤。泣拜恳免。网令具供放之。自后无复故态矣。

　　丘鹏妻妬
　　耳剽集载。吏部主事丘鹏妻杨氏。性妬多智。鹏畏之。谒告归吴。母以未有孙。谋蓄妾。杨不可。母与鹏愤郁而死。御史尙维持闻之。遣吴同知令杨自尽。杨凤冠霞服。手执敕命而出问曰。奉旨来乎。曰非也。御史有后命。杨笑谓曰。妾六品命妇。御史七品官耳。敢擅杀人。妾死不难。恐先生亦不得辞其责矣。同知唯唯而退。白御史止之。

　　女侠止妬
　　广莫野语载。一富宦无子。妻极悍。笞死婢妾数人。一邻家颇殷实。有女白父。愿嫁此宦。父曰。渠妻凶恶。挺死妾甚多。汝何寻死。女固请。父因达宦妾之。至第三日。妾方梳洗。妻言起迟。上楼梯。口喃喃骂。妾觑其将至。用脚一踢。倒撞梯下。随下楼。坐其身上。捶打骂詈。且言我年少女子。家颇富厚。岂嫁此老人。只是一大宦家。因你绝了他后。我今打死你。替你偿命。着他另娶。言毕。又打。妇求饶命。且发誓任从再娶。宦亦恳求放起。后女生二男。一登甲榜。一乡魁云。

　　刘尹断奸
　　葭鸥杂识。长洲三尹刘公。为吏通脱。夫人性尤敏辨。一日发审奸情事。夫人自内觇之。刘责治奸夫事毕。退堂。夫人谓之曰。纔所夬事。系女之惑男。非男子之咎。汝何苛责为。刘与抵辩。夫人曰。此事难以口舌争。夜饮后。夫人赚刘出房外。闭户拒之。不许入宿。刘徘徊户外。欲设法诱而启之。而卒不能。天明始启户。谓之曰。大抵女子立志不移。男子自无由近之。即此以推。可证昨夕之谬断矣。刘服其明智。遂反招焉。

　　韩城召衅
　　益智录。崇祯丁丑。韩城薛国观。由佥都擢入内阁。时帝以国计不足。与国观密议。国观对以外则乡绅。内则戚畹。在乡绅者。臣等任之。在戚畹者。非出自独断不可。因以李戚畹为言。遂传密旨。借银四十万。冉万二驸马。各一万金。而周田近戚不与焉。李氏父子相继死。追比甚力。李氏尽鬻所有。至折卖所居房。其亲中书杨余洪。周国兴。教李氏云。有形之产既尽。即不上纳。将如之何。国观以其语密闻。年终甄别。遂劾二中书闲住。有旨各廷杖六十。二人即日死。国观夜归下舆。见二中书在门内。怖甚。是时戚畹人人自危。后因皇五子病亟。见慈圣李太后来。甚怪帝不念懿亲。如不改过。将汝诸子都要唤去。皆诸人撰造。传报于帝。帝大恐。于是停止追比。复李戚畹侯爵。而皇五子竟薨。帝遂心恨国观。欲杀之以谢太后。后给事中袁恺。以受贿事列欵紏之。有旨勒自尽。时辛巳八月事也。

　　老叟百子
　　广莫野语载。成化时。福建光泽县民某。妻妾十一人。生百子。多寡不等。后叟故。诸子争产告县。有告随母分者。告随子分者。令惊异判云。妻有大小。子无嫡庶。皆照子分给。人生多男。或以十计。或以数十计。业已为奇。况至于百。且百子俱全。诚字内希觏事。虽河洛周王。曾生百子。然王之妃嫔颇多。其请名受册封者。止五六十人。余皆花生寄生。不足比数。今闽人乃寻常编垊之家。而生百子。且森然无恙。非独擅昭代之奇。即求之古昔。亦未前闻。

　　刘魏合辙
　　魏忠贤之凶暴。甚于刘瑾。而其岁月事迹略相类。瑾以正德元年逐萧敬入司礼监。五年八月伏诛。忠贤以天启元年杀王安入司礼监。七年十月投缳。而其事败。实在八月。瑾赃元宝五伯万锭。忠贤赃七百万锭。瑾之初逮。发凤阳司香。犹自喜不失作富太监。忠贤亦发凤阳。犹以千辆自随。瑾欲以八月十五日谋逆。忠贤亦欲以八月十四日谋逆。瑾年六十。忠贤亦年六十。瑾之鹰犬张彩。庚戌进士。由选郎一再迁至吏部尙书。忠贤之鹰犬崔呈秀。癸丑进士。由禠职御史。骤列宫保兵部尙书。瑾死时。言张彩误我。瑾欲自立。彩谋立宗室幼弱也。忠贤出都门。亦言崔家儿子误我。呈秀以兵饷未集。缓十四日之谋也。瑾凌遟于生前。忠贤凌遟于死后。自正德庚午迄天启丁卯。相去一百十七年。奸宄合辙如此。

　　罢鎭
　　明武宗朝。命宦者出鎭。各省刺史以下皆伏谒。得便宜劾奏府县非法事。气熖纵横可畏。世庙即位。年纔十六。时永嘉骤相。君臣相得。每上殿。輙赐绣墩命坐。一宦者过殿下。永嘉故改容起立。世庙注视良久。明日竟罢鎭。曰张先生犹畏此軰。况其它乎。万暦二十六年。有诏加税。诸省府黄头便者。旁午于道。武康太守孙宝秀。为中使诬奏。槛微京师。其妻怖死。宝秀以科臣申救获免。吾苏监税宦者某。于六门设税吏。凡负担出入。必税几文。致葛诚以蕉扇一挥。击杀其监随小阉。税乃得罢。故世称阉监之祸。如毒药猛兽。惟恐遇之者然。

　　顾道民
　　张元长先生【大复】笔谈。载江上顾道民。徃来常润间。与一人面善。见其子母相抱哭甚哀。道民问其故。人曰。吾父小逐什一于下邳。有传言父卒死。而家窘甚。不能遂赴所在。故悲耳。道民慰之曰。姑自寛。明日当有的耗。后日道民来报。汝父无恙。又出其父手书。欵慰而去。道民日行六百里。顷刻能噉百器。又能数日不食。其异如此。　郑桐庵先生尝为余言。虞山顾道民。遇异人。授一小铁船。一呪能且行三千里。每摘生荔枝噉。钱牧斋陆孟鳬。后以贪心为人诱去其船。然呪术尙可行数百里。崇祯己巳。京都有警。抚军曹文衡。檄兵宪钱继登勤王。抚军开门。使道民赍文往娄东。门未关。回文已到矣。此桐庵先生軰所目睹也。

　　羊车
　　史称晋武帝平吴之后。荒于游幸。宫中乘羊车。任其所适。宫人望幸者。以盐汁洒地。竹叶插户。冀欲引羊。然羊性狠劣。实不能驾车。考隋舆服志。羊车一名辇车。护军羊琇私乘之。司隶刘毅劾其罪。其制如轺车。金宝饰。紫锦幰。朱丝网。驭童二十人。皆两鬟髻。服青衣。取年十四五者。谓之羊车小史。驾以果下马。其大如羊。武帝所乘实此车。非真以羊驾车也。插竹洒盐。殊为傅会。

　　牧羊处昭君墓
　　汉时苏武牧羝处。则今陜西锒番卫也。山因以苏武名。庙在鴈门关之外。王昭君嫁匈奴。其墓所则今山西大同也。李陵台乃在今昌平州。然则古所云绝域。今皆在版图。为衣冠往来之冲要。不亦盛乎。

　　奎基法师
