<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　广东二贡士争名。至相殴。友人用旧律易字诮之曰。南北斋生多发颠。春来争榜各纷然。网巾扯作黑蝴蝶。头发染成红杜鹃。日落主童眠阁上。夜归朋友笑灯前。人生有打须当打。一棒何曾到九泉。

　　欧公诗戏
　　刘原父晚年再娶。欧公作诗戏之云。仙家千载一何长。浮世空惊日月忷。洞里桃花莫相笑。刘郎今是老刘郎。原父得诗不悦。一日欧公与王拱辰同在会间。原父戏曰。有一学究训徒。徒诵毛时至委蛇委蛇。徒念从原字。学究怒而责之。曰蛇当读作姨母得再误。明曰。徒观乞儿弄蛇。饭后方来。先生怒其来迟。欲责。徒曰。遇弄姨者。从众观之。先弄大姨。后弄小姨。是以迟也。欧公亦为噱然。盖欧公与拱辰同为薛简肃公壻。欧公先娶王夫人。姊亡后。再娶其妹。故拱辰有旧女壻为新女壻大姨夫作小姨夫之戏。按简肃公墓文。拱辰两为公壻。而诗话皆作欧公。未知何故。 

　　唐解元诗
　　吴令命役于虎丘采茶。役多求不遂。譛僧。令笞僧三十。复枷之。僧求援于唐伯虎。伯虎不应。一日偶过枷所。戏题枷上曰。官差皂隶去收茶。只要纹银不肯賖。县里捉来三十板。方盘托出大西瓜。令见而询之。知为唐解元笔。笑而释之。　又伯虎尝出游遇雨。过一皂隶家。以纸笔求画。伯虎遂画海蛳数十。题其上云。海物何曾数着君。也随盘馔入公门。千呼万唤不肯出。直待临时敲窟臀。戒庵漫茟作瞿炳旸作。

　　吏对
　　泰兴令胡瑶。■〈目匿〉一门子。坐堂时。见一吏挑之与偶语。令怒。欲责治之。吏漫云。渠是小人表弟。叙家常耳。令遂出对曰。表弟非表兄表子。汝能对免责。吏曰。丈人是丈母丈夫。令嘉其善对。笑而释之。

　　火廹鄼侯
　　唐原休受朱泚伪官。自比萧何。入长安日。首收图籍。时人目之曰。火廹鄼侯。宋南渡。有郭某为将。自比诸葛。酒后輙咏三顾频繁两朝开济之句。屏风便面。一一书此。未几。败于江上。仓皇涕泣而匿。时谓之尿汁诸葛。正堪作对。

　　爇熟颜回
　　代醉编。宋陈绎好为敦朴之状。时谓爇热颜回。熙宁中。台州推官孔文仲。举制科对策言事。有痛哭太息语。执政恶而斥之。绎时翰林学士曰。文仲狂躁。真杜园贾谊。王平甫笑曰。杜园贾谊。可对爇熟颜回。

　　印章
　　天顺间。锦衣门达甚得上宠。有桂廷珪者。为达门客。乃私镌印章曰。锦衣西席。后有甘棠为洗马江朝宗壻。棠亦有翰苑东床印章。一时传赏。可为的对。

　　黄历给事
　　林居漫录。王■〈极，氵代木〉峯【守】初入谏垣。例当建白。乃请行令各省直少印黄历。每啚止给里长一本而啚民就观焉。以省国用。同时某御史仿其意。请少印青由。每啚止给里长一张而啚民并列焉。以节冗费。都人为之语曰。黄历给事。青由御史。宋绍兴间。赵霈名鹅鸭谏议。见昨非庵日纂。成化中。胡汝宁号虾蟆给事。乌台青锁。何代无贤。

　　东坡慕乐天
　　洪容斋随笔。东坡慕乐天。因以为号。按南宾志。东坡西坡。皆白文公故迹。樊汉柄诗曰。忠黄江上两东坡。二老遗风凛不磨。人得矜夸知地胜。天教流落为才多。可证。

　　训别字
　　春日与友踏青郊外。闻一蒙师训播鼗武。注。鼗。小鼓。两旁有耳。持其柄而摇之。持误训特。友急叩馆门。连呼先生。蒙师惊愕问故。友曰。装子揺鼓柄好揺。蒙师大惭。相与一笑而别。犹记有一师姓潘。训只今惟有鹧鸪飞。鹧误训作庶。人谓之潘庶鸪。以其兄号庶康也。

　　文笑
　　一童。县试蒲卢也题。中云。此一蒲卢也。俄而拱把。俄而合抱。俄而参天。盖状其易生如此。主司批云。不消几时。蒲卢塞满天地间矣。又先生训初学。以记诵借用之法。其徒记鲁卫之政兄弟也文。谓鲁之政即卫之政。可也。谓卫之政即鲁之政。可也。后作弥子之妻与子路之妻兄弟也。遂借用此调。见者喷饭。曾见一士作莫我知也夫。为三叠法云。我非凤也。人以我为德衰之凤。莫凤知也夫。我非狗也。人以我为丧家之狗。莫狗知也夫。我非虎也。人以我为貌似之虎。莫虎知也夫。嗟乎。好奇而不顾其安若此。谭槪。载虽使五尺之童二句破云。以可欺之人。居可欺之地。而卒莫之或欺焉。可以见天理之常存。而人心之不死矣。或嫌其欠简徤。他日作鲁人猎较二句破云。鲁俗颓。圣人雷。又嫌其崛且晦。须不长不短。点切题面字眼。方醒人目。一日作子之燕居节破云。记圣人之鸟处。甲之出头而天之侧头者也。一士作二女果题。中二股立柱云。尧非不欲以之自奉也。舜非不欲以之奉瞽瞍也。又闻今交九尺二句破云。约莫一丈长。只好死吃饭。闻者绝倒。

　　祝石林
　　给事祝石林。曾为黄陂博士。入郡遇黄冈令刘星冈。心易之而嗔其抗。直曰。吾乡士人。有大哉尧之为君一节题。破云。以齐天之大圣。极天下之无状焉。祝曰。吾乡亦有一破题。是不得已而之景丑氏宿焉。破云。处无可奈何之地。遇绝不相干之人。同官绝倒。明年祝登第。刘以考察去位。

　　俗谶
　　谭槪。宋太学各斋除夕设祭品。用枣子荔枝蓼花。取早离了之。南都乡试前一日。居亭主人必煑蹄为饷。取熟题之意。又无锡呼中字如粽音。凡大试。亲友则赠笔及定胜糕米粽各一盒。祝曰笔定糕粽。　又宗师岁考前一日。祷于关圣者。必置笔与锭等子于神前。取必定一等之意。其祝文云。伏愿瞌睡瞭高。犯规矩而不捉。胡涂学道。屁文章而乱圈。更为可笑。　吾苏近有一笑话。因屁文章附录之。秀才与光棍经纪三人会饮。各以所志行一令。经纪曰。妄想心。妄想心。但愿西太湖变子蜜淋噙。每觔卖二十文。次至光棍曰。妄想心。妄想心。但愿沈万三打杀子人。我要诈断渠脊梁筋。末至秀才曰。妄想心。妄想心。但愿低试官射瞎子驴眼睛。拿我这样屁文章圈满子考第一名。一时传以为笑。

　　同东集
　　悦生堂随抄。吴僧法海好作恶诗。萃成帙。刘从事为序云。师虽习西方之教。颇同东鲁之风。因题曰。同东集长于譬喻。动有风骚。昔唐小杜既为老杜之次。今师又在小杜之下。

　　劣诗
　　东谷赘言华阳有狂生。粗知押韵。一夕乘酣访邻曲隐翁。见庭中月色如昼。梅花盛开。乃朗吟宋人诗曰。牕前一样梅花月。添个诗人便不同。盖自负也。主人亦诵宋人诗曰。自从和靖先生死。见说梅花不要诗。恐其作诗唐突梅花也。狂生忿其嘲已。肆诟而去。明日讼之县。官呼狂生试诗甚劣。笑谓狂生曰。姑免问罪。发在百花潭上。看守杜工部祠堂。闻者绝倒。

　　诗规性急
　　驹阴冗记。定海太守沃泮。性褊急。宦路鲜合者。王襄敏【越】为诗规之云。今日牧民当尚简。此行听讼贵行寛。黄堂正是三公路。莫负吾儒洗眼看。泮终不能用。晚年家居。犹讦奏大臣过失。坐戌榆林。后宥还。

　　题鸠鹊
　　雪涛谐史。楚中一显者。常苦嫡庶不睦。閧声自内彻外。偶一词客来谒。值其内閧。显者欲借端乱其听。指所悬鸠鹊图。请词客赋之。客因题曰。鸠一声兮鹊一声。鸠呼风雨鹊呼睛。老天却也难张主。落雨不成晴不成。相与大笑。内闻之亦解。

　　惧内有理
　　或论三纲之义。夫为妻纲。五行之道。阳伸阴诎。则夫宜无有畏于妻者。祝珵美曰。太平广记。王经天门子云。凡男命皆起于寅。寅纯木之精也。女命皆起于申。申纯金之精也。未有木而不畏金者也。又男道主火。女道主水。未有火而不畏水者也。况阳能发育主生。阴能收敛主杀。未有不乐生而畏死者也。此惧内之理。鲜有知者。

　　解大绅
　　解缙尝从永乐游内苑。上登桥。问缙当作何语。对曰。此谓一步高一步。及下桥。又问之。对曰。此谓后边又高似前边。上大悦。一日上谓缙曰。卿知宫中夜来有喜乎。可作一诗。缙乃吟曰。君王昨夜降金龙。上遽曰。是女儿。缙即曰。化作嫦娥下九重。上又曰。已死矣。应曰。料是世间留不住。上笑曰。已投之水矣。应曰。翻身跳入水晶宫。上本欲诡言以困之。既得诗。深叹其敏。

　　欧阳酒令
　　欧阳公席间行令。作诗两句。须犯徒以上罪者。一云。持刀哄寡妇。下海刦商人。一云。月黑杀人夜。风高放火天。欧公云。酒粘衫袖重。花压帽檐偏。或问之。答曰。当此时徒已上罪亦做了。　七修类稿。郎仁宝与群仕会饮。行令。以犯盗事为对。一曰。发冢可对窝家。继者曰。白昼抢夺。可对黑夜私奔。众曰。私奔非盗。继者争曰。原其情非盗而何。一人曰。打地洞可对开天牕。众又曰。开天牕决非盗。对者解曰。今之敛人财而干公事者。克减其物。岂非盗乎。开天牕。即谚所谓分子头也。又一人曰。尤有好者。三橧船可对四人轿。众哄而咲。坐有四轿者不乐。郎曰。贤愚不等。贤者当称四杰。入四科。不肖者可谓四兽。等四凶。岂曰盗焉。众然之。而四轿之客亦乐。

　　麻胡
　　成郎中貌陋多髭。再娶之夕。岳母诮之曰。我女一菩蕯。乃嫁麻胡。成闻之。作诗曰。一椿两好世间无。好女如何得好夫。高卷珠帘明点烛。试教菩萨看麻胡。

　　三笑事
　　嘉靖庚子。杭有稳婆为人收生。反生子于产家。而医人因急症死于病家者。又蔡仓官权巡捕。而为盗刦掠。一时畏盗。口称爷爷。盗以其平昔颇作威福。而故击之。好事者作一绝曰。稳婆生子收生处。医士医人死病家。更有一桩堪笑事。捕官被盗叫爷爷。

　　歇后诗
　　有时少湾者。延师颇不尽礼。致角口而去。或用吴语赋歇后诗嘲之曰。少湾主人吉日良【时】。束修且是爷多娘。【少】身材好像夜又小。【鬼】。心地犹如短剑长。【鎗】。三杯晚酌金生丽。【水】。两碗晨餐周发商【汤】。年终算帐索咸席。【百家姓有索咸席赖句。】劈拍之声一顿相。【打】

　　破瓜无元
　　辍耕录。一人娶妻。已破瓜无元。袁可潜作如梦令赠之云。今夜盛排筵宴。凖拟寻芳一遍。春去已多时。问甚红深红浅。不见不见。还你一方白绢。

　　张赵两相
　　南昌张位兰溪赵志皋。皆与张江陵相左。由翰林出为州同。后屡迁。俱于辛卯拜相。太仓王元驭当国。以诗戏之曰。龙楼凤阁九重宫。新筑沙堤拜相公。我贵我荣君莫羡。十年前是两州同。

　　杨南峯浴
　　俗传三月三为浴佛日。【今作四月八日】。六月六为猫狗浴日。有客谓杨南峯。【循吉】。值三月三日。杨以浴辞。客谓其傲。思以报之。杨乃于六月六日往拜。客亦辞以浴。杨戏题其壁曰。君昔访我我洗浴。我今访君君亦浴。君访我时三月三。我访君时六月六。

　　王婆醋钵
