<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　手熟
　　金坡遗事载。陈康肃公善射。尝射于家圃有。一卖油翁释担而睨之。发矢。十中八九。谓之曰。吾射不亦善乎。翁曰。无他。但手熟耳康肃忿。然曰。何以知之。翁曰。以我酌油知之。乃取一葫芦置于地。以钱覆其口。徐徐以杓酌。油沥沥自钱孔八而钱不湿。因曰我亦无他谁手熟耳。

　　调水符
　　苏长公爱王女泂水。洞在盩屋县西南。洞门崇四尺。阔三尺。旁有飞泉。味甚甘冽。饮之能愈疾。长公至其处。爱此水。［自］致两瓶。欲后取。恐为使者见绐。乃破竹为契。令寺僧藏其一。以为信。号调水符。如取水往来。更换执之。以为验耳。沈石田诗。未传卢氏煎茶法。先得苏公调水符。谓此。

　　天涯海角
　　蜀中诗话。宾王畴昔篇曰。地角天涯渺难测。成都有此二石也。阅志图。天涯石在中兴寺。耆老传云。人坐其上。则脚肿不能行。至今人不敢践履。又有天涯石庙。在大东门。对昭觉寺。石高六七尺。今石入汤家园。朱秉器漫纪。石在蜀城东隅。高二丈许。厚仅半尺。瘗根土中。曵之若揺动可引。撼之则根不可穷。地角石庙。在罗城内西北角。高三尺余。王均之乱。为守城者所坏。今不复存矣。　彭秤翁言。广东琼州海边。有一白石大牌坊。上书天涯海角四字。

　　猪羊荡
　　挑灯集异。宁国府城外地名猪羊荡。野中有黑白二石。各数亩余。黑者为黑。白者为白。各聚一处。绝不间乱。土入云。昔传有一人驱羊豕各一羣。行至此地。道旁一人见之。疑而问曰。尔莫不是神佛化身。何故徒行管摄许多猪羊。其人闻言。忽不见。猪羊悉化为石矣。至今石尙存。色不改。

　　石牛石羊
　　涌幢小品。昔有神人驱石之海。祝曰。苍苍为牛。凿凿为羊。牛羊来斯。共骤同骧。石皆奔逸。见老姥曰。见吾羊否。见吾牛否。姥曰。惟见奔石。牛羊不见。神曰。惜为道破。悉化为石。

　　石化物
　　录异记。进士李晀于江干偶拾得一小石。青黑平正。温滑可玩。抚摩楷拭。用为书鎭。偶有蝇集其上。驱之不去。顷视之。已化为石。因求他虫试之。随亦化焉。壳落坚重。与石无异。

　　林方伯妾
　　八闽志。莆田林氏。有方伯公秀。五旬无子。娶十四妾。皆以妻妬死。后致仕。诸同年虑其乏嗣。醵金八十为购妾。里人避妬。莫有许者。适督邮有女逾二旬。罢官贫甚。母利金欲与。而父难之。女曰。两亲无归。女安得惜身。但当善事之耳。遂成购。不三日挞几死。明日又挞。女曰。受挞惟此一次。明日不能受矣。妻大怒。明日又挞。女归房。妻亦逐入。女忽闭门加刃于妻顶曰。吾为十四命报冤杀汝。反捧挞之无算。妻急呼方伯救解。且矢天日。再不挞。女始解。田是两相欢。女生七子。三甲榜。四孝廉。簪笏盻蠁不绝。

　　王复斋子
　　耳谈。王侍御复斋。有妾困于妬妻。王出按时。妻幽闭妾楼上。饿且死。妻之子毓俊甫八龄。给母曰。饿死人。人谓不贤。不如且食以粥汤一盂。令其徐徐自毙。可缓谤也。母从之。俊阴以小布袋藏麫食鱼肉。乘进粥时食之。得不死。逾年生一子。侍御潜育之他所。及侍御卒。俊抚爱特至。得以成立。

　　堕崖女
　　拙庵杂组。嘉靖中有宦而川游者。过险道。女自舆堕崖下。崖逼溪流。深黯莫测。以为必死。痛哭而去。后任满还过其地。将为招魂之奠。土人谓年来见一仙女。飞憇亭上。旋复飞去。宦游者曰。有是哉。停骖俟之。果见飞至。视之。乃其女也。父母齐出抱女。女亦以父母故止曰。儿在此甚乐。不愿归也。强之归。问何以得生。曰堕时即止。崖石上。饥则食树子。久而身轻能飞。儿亦不自省。自火食后。身不能轻。还其故步矣。

　　丐儿还金
　　白醉璅言。袁忠彻致政归四明。某大参来贺。以年耄。令一童掖扶以进。兄约十二三。衣繿缕。貌古怪。立于偶。坐定。袁视久之。参政曰。尙宝之注目。殆入相乎。袁曰。以余观此儿。他日之贵显。当轩轾于公。参政曰。公误矣。此儿素无頼。贵从何至。衰曰。但取其相。他非所论。后儿在参政家大肆不良。逐出。丐食于岳庙。一日有妇人挈包而进。祷岳神前。礼拜甚久。忘包而出。儿取视。皆黄白也。儿藏包以俟。见妇人悲号来觅。儿即还之。妇人以银一锭酬之。儿曰。母误矣。欲得之。不罄所有平。妇曰。儿何所依。儿曰无依。故丐耳。妇即携之之北京。为夫欣屈。夫盖四明指挥使也。以冤滞狱。得财始释。指挥无嗣。亦乏支庶。竟以此儿。承袭祖荫。

　　司帑有识
　　子庵杂录。杨和王沂中闲居时。携杖微行郊外。遇一相字者。王以所携仗大书地作一画。相者起拜曰。上上加一画。王字也。阁下其膺王爵者乎。何微行至此。宜自爱重。王笑索纸笔。手批赏钱一百千。令于明日诣府。向司帑者支取。明日相者持帖往。司帑佯不认。叱曰。汝何人。敢以赝帖来脱钱。相者具言其故。且大声称屈。于是司谒者与同軰醵钱五千与之。相者泣詈而去。王闻之。召司帑问曰。此真吾所批。汝岂不识耶。司帑顿首曰。固识之。但彼艺术者流。一言偶中。即获厚赏。倘向人夸诩。更添胡说。则吾王将滋谤矣。且吾王已居王爵。何所复用相为。王大悦。抚其背曰。尔言是也。即以赏相者钱赏之。此司帑姓名惜不传。

　　神针
　　西斋话记。陇州道士曹若虚。精于医。尤精于针砭之术。里有寡妇再适人。遇疾且死。经日而心胸尙温。家人亟延若虚视之。若虚曰。是可生也。引针刺之。实时而苏。良久乃能语云。初遇故夫。相携出城外。远历郊野。复入林莾中。转展不相舍。既而故夫忽若为一物刺中其足。不能举步。由是独行。遂如梦觉耳。若虚叹曰。吾适所针。乃黄帝针八邪穴也。

　　妬报
　　乘异录。刘道芳为蓬溪令。秩满归京。夜宿县界富民秦氏家。恍惚见一红衣妇人泣告曰。妾乃秦家子妇。因妬鞭死夫所幸婢。婢诉于冥司。追摄妾魂。已偿其命。余孽罚作牝羊。现在秦氏之阑。今将烹以享客。幸为一言生我。明晨道芳语主人曰。私忌不食荤血。勿宰羊。主人云。适已烹矣。道芳唗讶。告以夜来之梦。秦氏举家感伤。遂瘗之。

　　定数
　　有老翁精数学。一日有一道者来问数。坐其竹床。床遽坏。道者欲偿其值。老翁笑曰。成败有数。何偿为。遂取床足示之。有字一行云。此床某年月日有仙翁来坐。床不能载。数当坏。因谓道者曰。子必仙人也。道者愕然曰。神仙亦莫逃乎数耶。言讫不见。

　　庐山
　　周武王时。方辅先生与李老君跨曰驴入山炼丹。得道仙去。惟庐存。故名庐山。或云。周威烈王以安车迎匡续。续仙去。止存一庐。因名其山曰庐山。又以先生之姓。呼匡山亦曰匡庐。亦云匡阜。

　　还银得子
　　插麈新谭。京师数贫人贷银十两。为托卖烧鹅之计。道傍有倾银店。共假其锥凿剖之。忽一块爆起不见。约计八钱。觅之不得。众大相咎。至有欲毕命者。明日又閧于楼下。上有监生讯之。告以故。曰。我昨夜归。于楼门坎得银一块。当是汝物。出银还之。果是。众感其意。分半酬之。生固辞曰。我欲银。匿不言矣。尔軰借贷所得。吾安忍分。众益感德。思有以报。他日得利颇厚。见一人鬻小儿于道。索钱五百文。众议以三百钱得之。送监生为仆。同至旅次。小儿一见便呼爹爹。大哭。生亦哭。乃在张家湾所失子也。年八岁登车时。为奸人抱去。三月余矣。父子感众意。又出银以谢之。乃知一事之善。遂使父子完聚。迼物报施之巧如此。

　　思屯干道人
　　耳谭。金陵万镃适方外。谈长生。为人箕卜。请则吕仙必至。一日箕语有客至。其人业卜。可咨之。故又善卜。以是糊口。隆庆庚午。镃得风疾。左臂不仁。出必以杖。忽逄一道者。亦名镃。镃柱杖与语甚悉。道者曰。吾能愈尔疾。因令镃疾行。镃曰。不能。道者略引以手。便能行。又以手扪衣内。宿苦顿除。镃大感悦。拜问姓名住居。曰。汝向清元观问思屯干道人便是。镃归遇友毛俦于门。惊问其故。镃具道所以。俦贺曰。公遇仙矣。思者丝也。纟屯纯也。干者阳也。乃是纯阳吕祖也。至清元谒塑像。正与所见合。言吕祖年若四十余。白晳长髯。青唐巾。玉色道袍。袍有二绽处。暗寓吕字。手常杈而不放。置向胸前后。亦是吕字意。

　　明初异擢
　　洪武初。徐兴祖井杲俱以厨役。授光禄卿。杜安道洪观俱以栉工。官太常卿。礼部左侍郎。蔡春王兴宗俱以皂隶官布政使。他如李孜省邓常恩赵王芝凌中俱以方术进。顾羾由巫师。俱官太常卿。金忠以卜术。官至兵部尙书。赠少师。袁珙以相术。官太常寺丞。赠少卿。子忠彻。官至尙宝少卿。蒯祥蒯义蒯钢蔡信郭文英俱以木工。官至工部左右侍郎。陆祥以石工。官至工部左侍郎。许绅以医。官至太子太保礼部尙书。蒋宗武以医官通政司通政使。施钦仲兰奈宗周张銮徐伟俱以医得官。礼部左侍郎漡序。右侍郎康永韶。俱以天文生授。

　　元功不利
　　明五元功。皆不利。高皇开国元功。韩国公李善长以嫌赐死。成祖靖难元功。淇国公丘福井径败。削爵。全家谪海南。景皇御敌元功。兵部尙书于谦被谗弃市。英庙复辟元功。忠国公石亨下狱论斩。武功伯徐有贞下狱流金齿。世宗入继大统元功。大学士杨廷和夺官。

　　锥土嗅物
　　耳谈。成安亢老家裕。止一子。礼度如长者。然有时持刃杀父。众闻于今令。拘问之。曰。民知法者。安忍为此。特持刃时不自知耳。令大悟。问亢老曰。汝何业。曰少业邸店。曰屋几进。曰四进。时有业锥者。锥土中而嗅之。即知土中物。因命遍锥其家。得四尸。盖业邸店时所杀。取财而瘗之也。亢老服罪。然儿莫知父尸。为四冢皆厚葬之。而有其财四之一焉。曰。多取非福也。儿亦贤矣。

　　刘忠宣鎭定
　　天都载。弘治王子浙江乡试日。大雨如注。号舍漂流。诸生避雨。拥挤公堂。按察某令逐之。诸生閧然击以瓦砾。监临大惧。欲易日再试。刘忠宣【大夏】曰。非制。且雨势骤。必晚霁。令武弁立案上传呼诸生。自度试文可决第者留。否则纵出。诸生如忠宣言。出者云涌。监临惧其尽出。及雨止晚霁。请烛者尙有八百余人。众皆大喜。及揭榜得新建王文成【守仁。】副都御史孙忠烈【燧。】按察副使胡端敏【世宁。】忠宣处事鎭定如此。　耳谈。弘治王子浙闱试日。空中有为大声者曰。三人做得好事。莫测其故。后宁藩之变。胡公发其谋。孙公殉其节。王公成其功。始知空中之言。为宁籓发也。

　　娶巫女
