<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　双投桥 
　　苏长公墨竹 
　　吴氏儿 
　　王古渔 
　　后懊鸟 
　　西湖竹枝词 
　　容膝斋铭 
　　天香国色 
　　钦天监对 
　　渔阳掺挝 
　　西涯待友 
　　迎月楼春聮 
　　王玉涧降乩 
　　前辈风致 
　　鸳鸯栗子 
　　紫姑赋牡丹 
　　速客词 
　　女冠还俗 
　　歌妓为尼还俗 
　　玉真观女冠 
　　宫人入道 
　　畅道姑 
　　题尼姑 
　　咏雨 
　　妇人投牒 
　　陆放翁 
　　木族加恩簿 
　　驿壁诗 
　　迎海驿壁诗 
　　拄杖 
　　江东三罗 
　　糖担圣人 
　　糖丞相 
　　甘蔗丞相 
　　李英华 
　　废书诗 
　　十寿歌

　　坚瓠续集卷之一
　　长洲石农褚人获学稼纂辑

　　关社引
　　顺治乙酉五月。　王师下江南。吾苏帖然顺从。六月十三。忽有湖冠掲竿。杀安抚黄家鼒。城中鼎沸。举家出避。頼大兵继至。得以宁定。至八月中始归。庐舍安然。人口无伤。里中诸君子。感关圣覆庇之恩。举会以祀之。先府君为之引曰。鬼神如在。居高而听则卑。覆载无私。作善乃降之福。人不可以无家。恩莫深于再造。维兹六月。忽有斩竿掲木之事。嗟彼四民。尽怀破巢取卵之忧。控弦鸣镝。鸟将死以知哀。命贱威尊。草陨霜而必杀。何幸上帝监观。熄自焚之火。下民永命。回有脚之春。男有室而女有家。风雨从好。寒者衣而饥者食。丝粒皆恩。帝力高深。能生人于既死。民生欢忭。在已危而得安。爰紏同志。用答私施。顺时成祭。曰祠曰禴。曰尝曰烝。迨其吉兮。图像拜扬。乃圣乃神。乃文乃武。如将见之。但神立三才。聪明正直。寜望下土粢醍之报。帝锡五福。豆登醴酪。答以细民饮食之情。然而一诚可格。既衅既沐。明德馨而黍稷皆馨。伏愿万国攸同。如几如式。吴民安而天下举安。

　　募修三清殿疏
　　先府君有募修白鹤观三清殿疏文。今施舍之喜而勇者。选佛场也。金布双林。银函狮座。即维摩室中宝座三千可成。黄冠挟册。执其裾而告之。望望然去矣。瞿昙氏口土木而金碧之。丹灶无烟。金碧者。土木之而后已。虽两圣人不加损益。而人情有不当然者。予里白鹤观。昔年月鼎祖师飞升之所也。躯三清于广殿。范真武于前楹。龙虎交参。雷霆在手。岂今日菌芝生栋。溜雨驳床。诸天几负墙而忧。如外腴中稿之人。具体恢然。寒热偶侵。百病具起。頺焉归于尽而已。住持王绍武。仰屋而叹。盖叹瓦不胎生。木不鬼运。道人不生点金之指。而藉子数行文墨。为黾勉求之之语。作开口告人之人。此亦苦心积虑。而势有不得不出于此者也。愿布金长者。悭囊勇破。甃之垣之。栋宇之。闬闳之。富者出巨资。贫者抖纸角之星银。积斗余之数粒。尽曰檀施。是皆烧间时之香火。非暗坐油钱也。独念此一仙都也。风雨漂摇。壁陷榱崩。亦乡人之耻也。居其乡者。贫莫能助。而使他方君子。为之施金度木。以成鸟革翚飞之绛殿。抑又乡人之耻也。噫。吾由未免为乡人也。

　　吴楚娶妇
　　七修类稿。载吴人娶妇欲长。美观瞻也。楚人欲矮。善哺佣工也。地脉相接。而风俗不同。吴奢楚俭。故致如此。王荫伯戏作娶妇词云。楚人娶妇何喧喧。高堂十日排酒筵。亲戚回头小姑起。传道新人短而喜。低小腰身解哺儿。春粮担水不知疲。西家老翁长吴塞。吴人娶妇长者爱。花灯前引扶入门。新人长大媒人尊。金马下东步摇转。春风袅袅花枝颤。可怜吴楚地不同。新人长短为枯荣。若使吴人生落楚。一生丑恶何其苦。乃知长短亦有命。不系生身系生土。及读汉书。冯勤祖偃。长不满七尺。自耻短陋。恐子孙似已。为子伉娶长妇。伉生勤。长八尺三寸。仕尚书。迁司徒。乃知娶妇欲长。不特吴人。亦非徒美观瞻已也。

　　琉璃肺
　　元人咏物诗。有琉璃肺题。琉璃肺者。以猪肺注水。拍白如琉璃也。王秋润诗。不佳。朱望子先生一律云。烹调肺品属卑之。拍就琉璃独出奇。紫润本来如琢石。白腴今更类凝脂。如霜肤理人应羡。似雪中怀兽亦宜。常品豪门何足慕。袛须作馔供期颐。

　　金钗剪烛
　　苍书叔金钗剪烛诗。綘台流蜡晕生花。剪剔须教映碧纱。夜静已无刀尺响。妆残纔挂掠梳斜。玉虫缀处红脂落。金错拈来凤尾叉。最是侍儿能护惜。烬煤恐涴鬓如鸦。朱望子先生诗。良夜华堂列绮筵。美人侍立态■〈女便〉娟。为嫌远照昏檠上。特抜斜簪出鬓边。红蜡一枝沾绿腻。黄金双股带青烟。当时韵事群欢笑。遂共题诗擘綘笺。

　　代毛延寿解语
　　唐文粹。载程晏设为毛延寿自解语云。帝见王嫱美。召延寿责之曰。汝何欺我之甚也。延寿曰。臣以为宫中之美者。可以乱人之国。臣欲宫中之美者。迁于虏庭。是臣使乱国之物。不逞于汉而移于胡也。昔闳天献美女于纣而免西伯。齐遗女乐于鲁而孔子行。秦遗女乐于戎而间由余。是岂曰。选其恶者遣之。美者留之耶。陛下以为美者。是能乱陛下之德也。臣欲去之。将静我而乱彼。陛下不以为美者。是不能乱陛下之德也。安能乱彼谋哉。臣闻太上无乱。其次去乱。其次迁乱。今国家不能无乱。陛下不能去乱。臣为陛下迁乱耳。恶可以为美为彼得乎。帝不能省。君子曰。良画工也。孰诬其货哉。

　　曲巷高门行
　　顺治初。周宗之者。长洲猾吏。暴横一时。直指张慎学访拿杖毙。大快人意。门上春联。书曲巷幽人宅。高门大士家句。胡溯翁作歌云。城南曲巷宗之宅。大士高门自标额。华堂丽宇初构成。粉壁磨砖凈如拭。侧闻其内加精妍。洞房绮疏屈曲连。朝恩室中鱼藻洞。格天阁上簇花毡。百凡器血皆精绝。花梨梓椅来滇粤。锦帐一床六十金。他物称是何须说。前列优俳后罗绮。食客平原无愧矣。势能炙手气熏天。忘却由来吏委琐。嗟嗟小吏何能为。泥沙漏卮安从来。考课不明铨选杂。前后作令皆驽骀。钱榖讼狱懵无识。上下其手听出入。哆口嚼民如冠雠。官取其十吏取百。满堂知县人閧传。宗之相公阁老权。片言能合宰公意。只字可发官帑钱。涂脂衅膏曾未巳。御史风雷申法纪。窓户青黄犹带湿。主人骨肉飞红两。廷中呼暴渐无闻。室内丁丁纔住声。斥卖屋居偿帑值。两妻削发投空门。人言宅兆凶有由。前伤沈胥今损周。骤然兴废同一輙。官府估价何人酬。吾谓此言犹耳食。人凶宅兆何由吉。鞭挞民髓供藻饰。筑愁府怨居安得。伏阙难留直指公。长悬秦镜照吴中。神奸敛迹吏道肃。比屋城南尽可封。曲巷之宅谁云凶。

　　冷香韵
　　小窓清纪。和冷香韵句。幽人到处烟霞冷。仙子来时云两香。霜封夜瓦鸳鸯冷。花拂春帘翡翠香。妆临水镜花俱冷。曲奏霓裳月亦香。雪层峦山骨冷。花随飞浪水痕香。夷光出浦轻纱冷。洛妃凌波罗袜香。

　　畵状元
　　江夏吴小仙【伟。】字鲁夫。一字次翁。幼寓金陵。工山水人物。荐入仁智殿供奉。孝庙赐畵状元印。【一作宣庙。】一日。饮友人家。酒阑。请作畵。小仙将莲房濡墨。印纸上数处。皆莫测其意。少顷。纵笔挥洒。成捕蟹图。最为神妙。　金陵李潜夫着。号墨湖。学畵于沈启南。学成。更仿次翁。造其堂与。谢子象承举。题其畵云。银河无路泛仙槎。一舸空江此是家。残月照人秋睡稳。不知清梦在芦花。

　　阎古古
　　崇正庚午孝帘。徐州阎尔梅。字用卿。又字古古。恃才傲睨。交游不轻许可。遇溧阳陈百史【名夏】于虎丘。独许其必发巍科。癸未。果以会元榜眼及第。鼎革后。百史入内阁。在汉人中。最用事。古古奔走于外。当事物色之。祸将及。乃入都。与百史相闻。一日。百史令亲信至阎寓。谓如肯会试。当以会元相赠。古古笑而不答。其人屡促回音。古古令伸掌。书一吓字于上。云以此复之。盖以鸱枭得腐鼠喻陈。而以鹓雏自喻也。其诗有谁无生死终难必。各有行藏两不如。亦上百史句也。百史见之。不敢复言。

　　即事成语对
　　夷坚志。汪仲嘉。谪南康。尝招郡僚宴集。营妓咸至。有姓杨及李者。色艺颇佳。理椽主李。户椽主杨。席间时相嘲戏。理椽顾谓户曰。尔爱其羊【杨。】我爱其礼【李。】载之鲁论。无相笑也。众大笑而求所以为对者。时敖用卿【麋】与汪对奕。麋争刧思行星子。沈令从傍呫嗫。汪曰。我已有对矣。傍观者审【沈。】当局者迷【麋。】众击节叹赏。

　　李丐诗
　　毛鹤舫先生【际可】有李丐传。丐江西人。徃来江汉。三十余年。遇纸笔。即书字如符箓。皆不知其为诗。先生始物色得之。附录二十余首。诗似深山高衲。不与佯狂玩世者比。其诗云。瀑泉今古说庐台。顷向云居绝顶来。潭逼五龙时怒吼。势摧三峡更喧豗。横奔月窟千堆雪。倒泻银河万道雷。鎻断鸥峰悬白练。遥看蛛网挂层台。　潋滟湖光数顷浮。谁知曲涌万峰头。豁开古殿当前月。散作空山不尽流。金壁影摇冰镜里。鱼龙深在广寒秋。一轮直接曹溪路。白浪家风遍太洲。　何年鞭月架长虹。碧落无门却许通。曾是御风人去后。故留鸟道碍虚空。　山色溪光明祖意。鸟啼花笑语机缘。有时独坐台盘上。午夜无云月一天。

　　毛序始猫弹鼠文
