<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　钱唐朱若千先生【■〈马多〉。】沈娘词序云。盖闻青衫宴客。情移江上琵琶。翠幕迎郎。心结湖边松栢。是以阳城下蔡。不乏名姝。金谷章台。类多芳径。吾友张公子者。夙擅风流。羣推俊雅。买花解语。教成十载辛勤。裂锦缠头。名占五陵年少。迩者。移装胜地。高聚良朋。忽逄吴下丽人。顿作西泠佳会。灯摇翡翠。恍登歌舞台中。面晕芙蓉。渐入温柔乡里。矧乃佳人爱客。绮语缠绵。才子多情。艳思萦绕。予也色惭一唾。情媿满车。然而饮大仆之名园。香留午夜。宿司空之高馆。肠断三更。爰赋小诗。用志良遇。诗云。画堂此夕醉婵娟。玉质微酡昵绮筵。正是好花乘夜看。红灯低照露华鲜。　千呼万唤步方行。犹掩鲛鮹半倚屏。最爱双瞳微转处。巴江夜雨剪盈盈。　翻杯酒污石榴裙。公子多情抹素绫。独有佳人偏会意。低鬟佯笑说何曾。　宛啭娇莺弄巧喉。彩云留住碧天秋。曲中忽诉生平事。四座沉吟尽点头。

　　犀角酒斗
　　叶圣野先生【斐】有犀角酒斗。傍刻魁星像。右手执银而失笔。坐客偶言。试官爱财。魁星袛以银锭効用。朱云子先生隗。即席赋沁园春词曰。咄斗魁公。何事怀金。授笔归来。怪日居角亢。守他金库。奎临财帛。赶上钱堆。路鬼揶揄。波臣憔悴。岂是文章竟踬哉。叹毛锥子。见孔方兄至。那敢推排　空教气涌如雷。任块垒浇他三百杯。有王图先达。吴融负屈。刘下第。棐李高魁。银气冲天。管花落地。倒却西园文雅台。但准备。得腰缠万贯。稳取三台。

　　诗鬼降乩
　　原缺（兹据柏香书屋校印本补）
　　客座新闻弘治间钱塘吴启东游西湖见湖旁有请仙者众登岸往观一庠士以学宪有一对云鼓振龙舟惊起鼋鼍之窟久莫有能对者以此请仙对之即书云火焚牛尾冲开虎豹之关众请留名乩书可怜可怜而已众强复书诸君可到湖东大杨树下相见次日众果踪迹至彼见树下以芦席裹一尸在众惊愕访之乃知数日前缢死者众因捐金市槥埋之野中

　　王文恪和寿词
　　原缺（兹据柏香书屋校印本补）
　　王守溪年六十三杨君谦来寿守溪和词云悬弧又诞朝六十三年鹿覆蕉勋名紫阁高起何迟归何早玉堂近日无宣召且是山中卧得牢治如虞圣如尧洗耳还容由与巢【一封书】且作山中宰相依然玉带蟒绣为袍扁舟范蠡去迢迢五湖烟景无人要金庭玉柱傲彼伊皇清风明月卑他管萧洞天福地谁曾到【皂罗袍】镇日逍遥过去韶华不可招幸有还丹大药绝胜盐梅金鼎和调百年强半缌劳劳奔名逐利何时了嘅彼时豪东门黄犬徒增烦恼【驻马听】古来富贵谁长保早是抽身早裴相午桥庄疏传都门道到如今尚瞻高节操【清江引】

　　刘武城词
　　原缺（兹据柏香书屋校印本补）
　　张无择【棆】贫士也所得馆谷悉以置书每为室人之谪刘武城戏成如梦令二阙互为答问调之云纵使汗牛充栋不迭黄虀一瓮笑你腹便便几见把穷愁掇送无用无用风紧败窓支孔　万卷百城相亚滋味浑如食蔗急切不逢时时至黄金无价休骂休骂浊酒没他难下

　　王彦龄词
　　夷坚志。王彦龄【齐叟。】元佑枢密彦霖之弟。任侠有声。初官太原。作望江南曲。嘲郡县僚佐及府帅。帅怒甚。因入谒。面数折之云。君恃尔兄。谓吾不能治尔耶。彦龄敛板顿首谢。且请其过。帅告之。复趋进。倚声微吟曰。居下位。只恐被人谗。昨日但吟青玉案。几时曾作望江南。下句不属。回顾。适见兵官。乃曰。请问马都监。帅不觉失笑而退。所传别素质一阕云。此事凭谁知证。有楼前明月。窗外花影。亦其词也。娶舒氏女。亦工篇翰。妇翁出武列。彦龄常醉酒嫚骂。翁不能堪。竟至离绝。女在父家怀其夫。而作点绛唇曲云。独自临流。兴来时把阑干凭。旧愁新恨。耗却来时兴。鹭散鱼潜。烟敛风初定。波心静。照人如镜。少个王郎影。

　　磨镜帖
　　天台车清臣【若水。】宋理宗时人。脚气病作。时以书自娱。随所见而录。久自成编。名脚气集。首载潘默成磨镜帖甚佳。帖云。仆自喻昏镜。喻书为磨镜药。当用此药揩磨尘垢。使通明莹彻而后已。倘积药镜上。而不施措磨之功。反为镜之累。故知托儒为奸者。曾不若愚夫愚妇也。

　　洞处歌
　　彭功甫云。洞庭两山青冥中。猗顿近称许与翁。翁老盛修玄都宫。木天矗立参殊功。许生百万何豪雄。结交唯有袁与冯。近日忽思结上公。【申文定一】上公临况麟袍红。珍羞罗列拜下风。八蚕茧紬等蠛蠓。炊金馔玉声玲珑。宾客厮养无异同。世间富翁有如此。贫士依然冻饿死。

　　天干地支名
　　说圃识余。载天干歌。七言四句曰。阏逄【甲】之下是旃蒙。【乙】柔兆【丙】连强圉【丁】着雍。【戊】屠维【巳】上章【庚】重光【辛】次。玄黓【一作默。壬。】昭阳【癸】于乃终。又有地支歌。五言六句曰。摄提格【寅】单阏【卯。】执徐【辰】大荒落【巳。】敦牂【午】兼协洽【未。】涒滩【申。】与作噩【酉。】阉【一作掩】荗【戌】大渊献【亥。】困敦【子】赤奋若【丑。】熟记之。可免翻阅之劳。［其］解释。详载载修类稿。

　　上梁语谶
　　文文山公少时。作新居上梁文。有抛梁南。说与山人住水南。江上梅花都是好。莫分枝比与枝南。公殉节后。其弟文溪【壁】。仕元为县令。或贻诗讥之。有南枝向暖北枝寒之句。【诗见初集】前语遂成一先。

　　汪啸尹祝诗
　　毛德音先生【纶。】学富家贫。中年瞽废。同辈惜之。其配亦有贤德。六秩双寿时。同人俱以诗赠之。先生独喜汪啸尹四绝句诗云。两字饥寒一腐儒。空将万卷付嗟吁。世人不识张司业。若个缠绵解赠珠。　久病长贫老布衣。天乎人也是耶非。止余几点穷途泪。盲尽双眸还自挥。　荆布虀盐四十年。谁人知得孟光贤。至今还举齐眉案。辛苦终身实可怜。　工容何事不如人。嫁与寒儒病更贫。垂老双眉终日鎻。莺花过尽那知春。四诗绝非祝嘏常套。先生所以独喜之与。先生有三国笺注。琵琶评行世。

　　走马灯谜
　　山阴徐文长名渭。尝隐括徐渭二字。为秦田水月。有走马灯谜云。但见争城以战。不见杀人盈城。是气也而皮动其心。

　　日月雨露称脚
　　杜少陵诗。雨脚但仍旧。雨脚如麻未断绝。白玉蟾诗。雨脚初收起暮烟。江公着诗。云叶纷纷两脚匀。汪信民诗。雨脚晨可歇。蔡启诗。城响涛头入。江昏雨脚斜。雨脚二字。本齐民要术。少陵始用之。少陵又有日脚下平地句。韦庄诗。远水斜牵日脚流。石曼卿诗。花影长随日脚流。陈辅诗。白下风轻日脚斜。李贺诗。露脚斜飞湿寒兔。喻鳬诗。雁天霞脚雨。东坡诗。月脚垂孤光。日月雾露。称脚俱新。

　　咏鮝鹤茧鹤
　　毛序始咏物西江月二词。咏鮝鹤云。只道生从胎卯。原来索自枯鱼。棱棱瘦骨欲凭虚。谁复假之毛羽。　纵使凌霄有志。那堪涸辙难舒。林逋支遁莫怜予。空说庄周知已。咏茧鹤云。纔见春蚕欲死。忽有素鸟如生。马头娘子已藏形。幻作柱头丁令。　月羽还须剪就。缟衣不待裁成。若教冲举向青冥。应化游丝千仞。

　　自责责人
　　南充陈玉垒【于陛】云。今人谈人则易。自责则寛。常见当事者指摘前人。殆不容口。及观其所为。不若远甚。宋人诗云。鲍老当筵笑郭郎。笑他舞袖太郎当。若教鲍老当筵舞。转更郎当舞袖长。可谓曲尽事情。

　　初夏小曲
　　泾阳赵念堂先生。有初夏小曲云。豆角儿香。麦索儿长。响嘶喞茧车儿风外扬。青杏见纔黄。小鸭儿成双。雏燕语雕梁。红石榴花满西窗。黄蜀葵叶扫东墙。泥金团扇凉。香玉紫纱囊。将佳节。庆端阳。

　　掘塜歌
　　范椁字德枢。掘冢歌云。昨日旧冢掘。今朝新冢成。冢前两翁仲。送旧还迎新。旧魂未出新魂入。旧魂还对新魂泣。旧魂可咛语新魂。好地不用多子孙。子孙绵绵如不绝。曾孙不掘玄孙掘。我今掘矣良可悲。不知若掘又何时。郎仁宝云。据歌。则人决不用孔孙。亦不用坟墓矣。当换好地二句中数字可也。如曰。好地还须好子孙。子孙绵绵多顽劣。曾孙不掘玄孙掘。斯义方妙。然多字。更不若若字为妙。

　　独宿吟
　　胡仲彛【以梓。】有独宿吟。云孤鹤清寒。霜天独宿。紧揌肩。暖覆是。被拥炉香香馥馥。心兵不起媚幽独。安视到晓日烘窗。也算人生自在福。

　　施宗铭幼慧
　　施盘幼警敏。善属对。随父商于淮上。从师读书。主罗铎家。有都宪张某来。铎命其子与盘偕见。张试以对曰。新月如弓。残月如弓。上弦弓。下弦弓。盘应声曰。朝霞似锦。晚霞似锦。东川锦。西川锦。张大奇之。正统戊午举于乡。赴会试。诗别刘昌。有红云紫雾三千里。黄卷青灯十二时句。年二十三。遂魁天下。在翰林。英宗间卿家吴中。有何胜地。盘对曰。有四寺四桥。上问何名。盘曰四寺者。承天万寿永定隆兴。四桥者。凤凰来苑吉利大平。英宗大悦。

　　西子子西
　　毛鹤舫先生幼时。作一对云。西子颠倒为子西。须辨吴头椘尾。数十年来举以示人。并未有能对者。

　　雪狮
　　乙亥新正。积雪盈尺。儿童竞塑狮子。漫成一律。雪积广庭中。物成体自充。岂知百兽长。亦藉六飞雄。神似穷人力。形摹逼鬼工。寂然不一吼。殊觉胜河东。孙瀛仙见而赐和。复迭前韵却寄。寒气犹凝结。春回雪尙充。黄童能肖物。白泽独称雄。蹲踞征心巧。狰狞极化工。无然竞肥瘦。旭日已升东。复蒙瀛仙见和。再迭前韵。雪狮诗偶赋。赐和已盈充。昔辨黄金伪。今成白雪雄。畏狸如见伏。御象或称工。西域毛羣特。安然置并东。聊记一时游戏往复。殊不计工拙也。

　　杨梅核猴
　　吾吴沈君玉。善于雕刻。以杨梅核雕猕猴。色苍毛短。厥状酷肖。因仿尤悔翁先生物幻词体。作西江月词。杨氏昔称家果。沈郎幻作野宾。【王仁裕猿名。】色殷毛短直生成。酷傀猕猴形影。　疗足王嶷遗臭。【童贯患脚气。或云杨梅仁可疗。会稽守王嶷献三十石。即擢待制。】触奸唐史留馨。形骸虽具木难升。智动化为仁静。

　　美人过桥
　　偶咏美人过桥。起用雨丝风片烟波畵船。韵限溪西鸡齐啼。雨云何处度前溪。丝柳纤腰袅向西。风掲衣香疑散麝。片分裙采炫山鸡。烟笼鬟鬓芳姿艳。波叩婵娟体态齐。畵史但能摹彷佛。船头人辨笑和啼。

　　人世炎凉
　　萤雪丛说。人之一身。已自有轻重。足履秽恶。则不甚介意。若手沾污。浣濯无已。又何怪世情之炎凉也。旧有题汤泉一绝。最为该理。比邻三井在山岗。二井米寒一井汤。造化无私犹冷暖。争教人世不炎凉。

　　梅娇杏俏
