<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　黑达事略。汉地差发。燕京见差。胡丞相黩货可畏。下至教学行。亦出银。作差发燕京教学行有诗云。教学行中要纳银。生徒寥落太清贫。玉堂金马卢景善。明月清风范子仁。李舎纔容讲德子。张斋恰受舞雩人。相将其告胡丞相。免了之时捺杀因。此可见其赋敛之法。

　　中峰诗戏
　　元僧明本。学博而好滑稽。尝过兰溪。见荐亡者。呼亡妣误为云毗。中峰笑之。乃曰吾有诗。汝軰听之。游方幸喜到兰溪。偶遇村斋不整齐。盛满碗中糙米饭。跌番盆内臭盐虀。■〈鬼奄〉■〈鬼赞〉婆子扶材哭。龌龊孩儿傍壁啼。休笑老僧不识字。故将亡妣作云毗。其咏葫芦诗。见十集。

　　得句撞钟
　　南唐一诗僧。赋中秋月诗云。此夜一轮满。下句不接。至来秋方得句云。清光何处无。喜跃。半夜赴撞寺钟。城中大惊。李后主擒而讯之。僧具道其事。得释。

　　决僧判
　　双渐尝为令。入僧寺中。主僧独酌。已半酣矣。因前请曰。长官可同饮三杯。渐怒判云。谈何容易。邀下官同饮三杯。礼尙往来。诗上人独吃八棒。

　　西山游女
　　辛斋诗话。载万历间。都中西山。戒坛游女之盛。钿车不纪。茶棚酒肆。相接于路。至有挟妓入寺者。有无名子嘲以诗云。高下山头起佛龛。往来米汁杂鱼篮。不因说法坚持戒。那得观音处处参。

　　●坚瓠补集卷之四目录

　　凤凰台诗 
　　莲花博士 
　　赠娉娉词 
　　题琵琶行 
　　示子诗 
　　剪灵运须 
　　古铜欵识 
　　顾华玉座右铭 
　　里灾 
　　咏茉莉 
　　燕京元夜 
　　陜府驿壁词 
　　柳词 
　　叶公滑厘子合传 
　　白眉神词 
　　赠小英诗 
　　邱氏召仙 
　　占城使人 
　　安南贡使 
　　神灯引驾 
　　泰陵水孔 
　　听琴诗 
　　曹武毅诗 
　　题蜘蛛 
　　鹤衔书 
　　赵夫人 
　　雁来红 
　　白雁 
　　庆乐园诗 
　　苏随 
　　罗周召乩 
　　剑池石扉 
　　谢逸工诗 
　　秤心斗胆 
　　李黄书翰 
　　卓笔峯 
　　木偶能诗 
　　寒亭 
　　纸窗诗 
　　鸡冠 
　　落花游蚁图 
　　蒲剑 
　　刘阮天台图 
　　俞君宣词曲 
　　赠小翩 
　　赠陈暎桃 
　　官酒歌 
　　刘光祖词 
　　赠昭华 
　　题目牌词 
　　禽虫名 
　　铁崖小史 
　　南京太常 
　　戒食河鲀 
　　杀秦桧 
　　冶容诲滛 
　　差致仕 
　　题席舎 
　　词隐美女 
　　诗隐美女

　　坚瓠续集卷之四
　　长洲石农褚人获学稼纂辑

　　凤凰台诗
　　诗益嘉言。郭功甫【祥正。】尝与王荆公登金陵凤凰台。追次李太白韵。援笔立成。一座尽倾。太白句。人能诵之。功甫诗。罕有记者。今并录之。太白云。凤凰台上凤凰游。凤去台空江自流。吴宫花草埋幽径。晋代衣冠成古坵。三山半落青天外。二水中分白鹭洲。总为浮云能蔽日。长安不见使人愁。功甫云。高台不见凤凰游。浩浩长江入海流。舞罢青娥同去国。战残白骨尙盈坵。风揺落日吹行棹。潮拥新沙换故洲。结绮临春无觅处。年年荒草向人愁。

　　莲花博士
　　赵章泉梅课。嘉泰壬戌九月。陆放翁梦一故人。语之曰。我为莲花博士。镜湖新置官也。我且去矣。君能暂为之乎。月得酒千壶。亦不恶也。遂以诗纪之曰。白首归修汗简书。每因囊粟叹侏儒。不知月给千壶酒。得似莲花博士无。又梦到万顷荷花中。有诗云。天风无际路茫茫。老作花王风露郎。只把千樽为月俸。为嫌铜臭杂花香。此事甚新奇。可八诗料。

　　赠娉娉词
　　晁无咎谪玉山。过徐州时。陈无已废居里中。无咎置酒。出小姬娉娉。舞梁州。无已作减字木兰花云。娉娉袅袅。芍药稍头红样小。舞袖低回。心到郎边客已知。金尊玉酒。劝我花间千万寿。莫莫休休。白发簪花我自羞。无咎叹曰。人疑宋开府梅花赋。清艳不类其为人。无已此词。过于梅花赋矣。

　　题琵琶行
　　宋学士濓。题李易安所书琵琶行诗云。佳人薄命纷无数。岂独浔阳老啇妇。青衫司马太多情。一曲琵琶泪如雨。此身已失将怨谁。世间安乐常相随。易安写此别有意。字字似诉心中悲。永嘉陈侯好奇士。梦里谬为儿女语。花颜国色草上尘。朽骨何堪污唇齿。生男当如鲁男子。生女当如夏侯女。千年秽迹吾欲洗。安得浔阳半江水。此有关世教之作。故录之。

　　示子诗
　　陈正献【俊卿。】道德风烈。为阜陵名相第一。筑第既成。或讶其门太庳。正献曰。异时使灶婢乳媪可开。乃佳耳。为时传诵。其示二子诗曰。兴来文字三杯酒。老去生涯万卷书。遗汝子孙清白在。不须厦屋太渠渠。

　　剪灵运须
　　晋谢灵运美须髯。临刑。施为南海袛洹寺维摩诘像须。唐中宗朝。安乐公主。五日鬬百草。欲广其物。令驰驿取之。又恐为他所得。因剪弃其余。青箱杂记。载黄朝英端午诗云。孟尝此日锺英气。王凤今朝袭庆源。五色呈祥文必显。【唐崔信明。】丙时先诞位非尊。兰汤备浴传荆俗。水马浮江吊屈原。因笑唐家公主騃。预令驰驿剪祗洹。

　　古铜欵识
　　悬笥琐探。尝至南内戊字库。见古铜器一事。如剑而无刃。平直。首微棱。下有靶。长可二尺。阔仅及寸。皆嵌银。作童子奉牌舞。牌上有古并聂家四字。面嵌银题。模棱难断佞臣头。碎脑翻成百倍忧。解使英雄生胆气。从今不用佩吴钩。

　　顾华玉座右铭
　　嘉靖中。上元顾华玉【璘。】官南京刑部尙书。致仕居闲。多纵游山水。室后筑息园。曰息之义。止也生也。形贵止。神贵生。动而不止。形乃日败。静而不挠。神乃日生。园有载酒亭。以待问字者。东有小轩曰促膝。诸故人至。解带密坐。茗碗炉香。细谈农圃医药。不及朝政。座侧有二铭。左曰。言行拟之古人则德进。功名付之天命则心闲。报应念及子孙则事平。受享虑及疾病则用俭。右曰。好辩以招尤。不若讱默以怡性。广交以延誉。不若索居以自全。厚费以多营。不若省事以守俭。呈能以诲妬。不若韬精以示拙。

　　阙里灾
　　白醉璅言。弘治己未六月十六日午夜。山东阙里被回禄。宣圣家庙。以迄殿寝门庑。与手植桧栢。历代碑记。皆为煨烬。事闻。孝庙为之恻然。遣学士海虞李杰。驰文祭告。谕有司葺建。吴文定公赋灾字韵诗以饯其行。翰林皆有倡和。学士吴白楼【一鹏】诗云。鲁东风土信佳哉。史笔先应为纪灾。门地仍看千仞在。瓣香方自九重来。山頺当日歌声绝。斗仰于今礼数该。秋晚玉阶归奏事。龙颜知向笑中开。为文定所最赏。

　　咏茉莉
　　憇鹤杂录。卭州卢申之【祖皐。】工于乐府。有洞仙歌。咏茉莉云。玉肌翠袖。较似酴醿瘦。几度窓醒夜窗酒。问炎州何许清凉。尘不到。冰花剪就。　晚来庭户悄。暗数流光。细拾芳英黯回首。念日暮江东。偏为魂销。人易老。幽韵清标似旧。正簟纹如水帐如烟。更奈问月明露浓时候。

　　燕京元夜
　　京师旧俗。妇女多以元宵夜出游。名走桥。摸正阳门钉。以祓除不祥。亦名走百病。魏子存青城集。载木兰花令云。元宵昨夜嬉游路。今夕还从桥下去。名香新暖绣罗襦。翠带低垂金线缕。回头姊妹多私语。鱼钥沉沉纤手挂。钗横鬓亸影参差。一片花光无处所。又海宁陈相国夫人徐湘苹灿。有燕京元夜词云。华灯看罢移香屧。正御陌游尘绝。素裳粉袂玉为容。人月都无分别。丹楼云淡。金门霜冷。纤手摩娑怯。三桥宛转凌波蹑。敛翠黛。低回说。年年长向凤城游。曾望蘂珠宫阙。星桥云烂。火城日近。踏遍天街月。

　　陜府驿壁词
　　宣和中。有题词于陜府驿壁云。幼卿少与表兄同砚席。雅有文字之好。未笄。兄欲缔姻好。父母以兄未禄。难其请。遂适武弁公。明年兄登甲科。职教洮。而良人统兵陜右。相与邂逅于此。兄鞭马。略不相顾。岂前憾未平耶。因赋浪淘沙以寄情云。目送楚云空。前事无踪。漫留遗恨鎻眉峰。自是荷花开较晚。辜负东风。客馆笑飘蓬。聚散匆匆。扬鞭那忍骤花骢。望断斜阳人不见。满袖啼红。无限离恨。惜其姓字不传。

　　柳词
　　麻城陈变泉柳词。古道谁栽两行柳。故老争传从古有。柳傍腴地长桑麻。柳下人家闹鸡狗。似与东风大有情。江梅白后眼先青。懒向章台舞明月。喜同青鎻啭流莺。君不见渊明彭泽归来早。爱种五株醉扶老。花萼长街抱恨多。汉将营荒空绿绕。

　　叶公滑厘子合传
　　陆云士先生【次云。】有叶公滑厘子合传。虽是游戏文章。可作千秋金鉴。春秋前有叶公。其子孙繁衍。别为四族。每族昆弟或九人。或十一人。皆轻薄如纸。有有而目者。有无面目者。大约有钱盈贯者。皆无面目者也。其一人在钱薮中。稍有面目。已为空没文矣。其二十人。虽亦衣冠。面目宛然大盗。而人乐亲之。谓可藉以致富。染其习者。即亲如骨肉。亦互思刼夺。故人目其徒曰吊友。谓其虽获小胜。必致大负。宜吊不宜贺也。济叶公之恶者。又有滑厘子。兄弟六人。皆以骨胜。徧身花绣。红绿灿然。素与盆成括善。出处必俱。诱人以必胜之术。人乐亲之。与叶无异。孟子尝斥之曰。徒取诸彼以与此。然且不可。又曰死矣盆成括。恶其小有才也。乃滑厘子曾受唐帝特赐绯衣。又为刘毅呼之即至。遂尔大胜。为人艳羡。不知人每出孤注。竟覆全军者。皆慕是说而悞之者也。是滑厘子之罪。更浮于叶。虽粉其骨。何足赎哉。圣人曰。戒之在鬬。戒之在色。良有以也。

　　白眉神词
　　教坊妓女。各供白眉神。即祅神也。朔望以手帕扎神面一过。遇子弟有打乖者。輙以帕掷其面。坠地使拾之。自然心悦而从。留恋不已。盖厌术也。沈石田。有白眉神词曰。祷眉神。掩神面。金针刺帕子。针眼通心愿。烟花万户锦排场。家家要教神主张。主张郎来不复去。夜夜笙歌无空房。帕子有灵绫一方。恩丝爱缕合鸳鸯。拂郎拂着春风香。一丝一缕一回肠。

　　赠妓小英
