<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　俞君宣先生【琬纶。】赠歌童小徐曲。调寄四朝元。并小序云。黄必显伟然男子矣。然弱年奇丽。非人间所有。后来之秀。复得小徐。予尝言得一小二。天下可废郎童。得一小徐。天下可废女子。或谓过赞小二。不知压下小二。更无是述。益令小徐擅场矣。此曲盖为小徐作也。曲成以示友人。友人云。妙在不类讃女子者。粉郎妓丽。云丝覆额时。羡新莺脆语。社燕娇飞。香腻匀肌理。把花容厮比。那花容怎比。堪怜处酒量双颐。歌敛轻眉。不解妆乔。乱排儇媚。嗔喜都风味。嗏。抹杀那侍屏姬。小小青衣。偏胜着练裙溪女。睡眼觑迷离。樱桃笑语微。他是采芳花使。害多少愁愁闷闷。玉楼人意。王楼人意。　春风摇曳。花间掷果归。看游蜂成队。粉蝶相随。记年华三五初交歳。问春情知未。料知情还未。瘦腰如病。不为幽思。软怯轻风。非关憔悴。怕担不起风流字。嗏。休放过小年时。荳蔻含胎。难得东君有主。纵未许卜花期。先把闲情系柳丝。满怀心緖。低低俹俹。欲言还住。欲言还住。　非桃非李。桩成别样姿。怪天公何事。变作男儿。是男儿越觉怜人意。把千愁付你。费千愁为你。何必弓鞋。自是凌波。不待兰膏。自饶香腻。不畵心横翠。嗏。莫说有情痴。看满座琼英。也为你纷纷坠。寒月入罗衣。嫦娥也爱玉朋。但花开连夜。莫老却。潜潜等等。弄珠游女。弄珠游女。　红芳初蘂。东风好护持。怪的是游丝拴系。俗子呼卢。嫩柔条偏惹催花雨。愿伊家须记。嘱伊家牢记。休得破颜容易。须着意低回。不是千金。切休卖与。莫爱闲调戏。嗏。占尽了可怜姿。料半世花星。不出身宫里。巧语妬黄鹂。高歌误落梅。怕魂勾春睡。快将青鎻。重门深闭。重门深闭。　愿为君影相依倚。岂忍把风情月思。到莺老花残又付谁。【元词四朝元不用尾声。止荆钗记有今从之。】

　　小翩十九调
　　君宣先生赠小翩曲。小翩又字蕋玉。年少清丽。颖慧过人。破瓜未远。当月始通。母氏亦昔日名流。言王谢指之也。既别翩。读书摄山。念翩不已。作十九调。【山坡羊】轻飘飘驾东风的桂檝。急浏浏渡津口的桃叶。闹喧喧长安看花。疾忙忙探问秦楼月。岂料我仙缘夙世结。遇芝田有女来姑射。满径香霏。徘徊花榭幽绝。疑是文萧家侍妾。清绝。却是章台柳乍折。【步步娇】温驯性子鹅黄颊。宛约天然冶。单绡整亦斜。玉齿笙簧。轻巧调百舌。举止旧家怯。见了风流燕子思王谢。【醉扶归】爱他情眸一笑波纹迭。爱他无时睡足海棠怯。爱他两腮檀晕微微靥。喜容常帯不知愁。轻风团拢腰盈捻。【园杯好】正遇了氤氲使者。快将我姻缘簿掲。他则说你两人深谢。喜名字并行列。该缘分这时合。【月云需】银鞍忙卸。春风逗马也。我只为消残渴。忍不住将琼桨借。谁望多情。把桨儿先待者。他一盏玄霜味。反惹得我心羹热。因此共把湘灵兰佩结。再指江湄盟誓设。【江儿水】看他腼觍纤腰趄。烛光引盻斜。雏莺羽弱惊寒怯。荳蔻含胎丁香结。新枝好办寛心折。须把美满工夫。漫且喜鸟道鸿沟。恰方始霞侵月泻。【三叚子】交情正惬。恨巫云终归楚峡。欢歌正叶。衬花眠终为梦蝶。怎当他相逄预问何时别。别时又问来时节。旦暮相期。犹哑声呜咽。【皂罗袍】非忍舎连宵欢爱。奈从来无不散筵设。杜鹃声饮泪成血。蜘蛛命尽丝难绝。披衣欲起。几番挨脱。把浑身摩遍。双弯紧折。捧住了粉腮腻脸相偎贴。【节节高】衾温衣冷怯。竟相撇。犹将袂口牢牢掣。神飞越。把泪遮。心如裂。若道有泪非关别。必然不是伤心别。站看行箱促马装。一鞍载取愁盈辙。【玉交枝】离愁满辙。载回来消停受些。便时时消受。消不竭。按心头不住。如跌。怕有人提起情更热。又怕无人提起心加切。提不提总肝肠寸结。提不提肝肠寸绝。【玉抱肚】肝肠寸绝。酒无灵。饭成哽噎。奈教人颠倒神魂。语言间半是差迭。离人对景总凄切。无焰踈灯多事月。【嘉庆子】分付儿童远睡些。分付床头紧闭些。怕痴魂不鎻心机。怕痴魂不鎻心机。向梦儿中适然漏泄。只落得梦难成。无漏泄。【侥侥令】两情相凑洽。搅做沅江月。不暗不明空中结。无底无边流怎绝。【香柳娘】信前冤宿业。信前冤宿业。把我心窝防设。片时不肯容人活。笑无明无夜。笑无明无夜。一团团。两魂结。忙碌碌。无体歇。纵千般计法。纵千般计法。化水锯成屑。只在我膏肓住也。【好姐姐】无端何头鬬叶。伴悄悄踈钟到彻。沉沉墨墨。度过了无限刼。禅灯灭。蒲团坐遣尘心绝。忽见他。泫向神明先诉说。【减字忆多娇】诉我心意劣。把情爱割。身外功名直恁切。忍使一线柔肠。做了刚炼铁。【减字鬬黑麻】我听说罢。忙把■〈栴，冉代丹〉檀碎蹑。听说罢。再把楞严扯裂。比似他情欵欵。意怯怯。软玉温香也。认做如蛇似蝎【减字归朝欢】从今后。从今后。把前程听者。恩爱河安心永涉。从今后。从今后。风情罪业。永无年将牢笼摆脱。尾管教我两人缘分环无鈌。今宵重整鸳鸯牒。待取来生还再也。

　　陈暎桃
　　君宣先生赠暎桃曲序云。暎桃。其小旧也。故不能作丝萝。而陈君则已心许。许不得遂。致有生死合离之故。所不忍闻。君不能自言。而属词于予。赋十三曲。今录其九。【香过满二】剪兰薫麝。眉稍眼稍常带斜。满腹温存口禁啮。酒杯斟满些。衣篝罩暖些。一时意转切。引起我前冤业。【梧桐树】一歌清唱阕。两度浓云合。分付从今。再休把衾儿迭。戏伸小指和他说。暎水桃枝。可肯秋兰纕佩结。他垂头腼腆无回答。欲吐还吞。只把身躯扭揑。【又】中心难自泄。暗里深深谢。未必娘行。恁地能贤哲。衷肠怎好和君说。说不愿了头。愿做官人的侍妾。他坚牢望我情真切。岂想风波。果应了他。心料者。【虎溪沙一】我意坚。他意决。正花开。猛雨槯折。平阳水涌湘江阔。白地云封蜀道绝。临到别。手捧着衫儿理衣折。恨中情毕竟难说。【刘泼帽二】他怎学得红线能飞脱。我堂堂男子柔怯。不能自作黄衫客。那时节。管甚么闲唇舌。【秋夜月二】不久死别。你死了番安贴。死去无知情都撇。我身未死。难收煞。你既是永诀。留一边怎活。【东瓯令】孱弱态。清俊颊。装不尽当初恩爱车。只■〈冉阝〉风吹不乱垂肩发。直恁的丝丝洁。至今丝丝把我心肠结。肠断了。意难绝。又今生事。徃世业。可是前世根由今暂合。还是根由未了来生接。又补却今生缺。生前犹自轻离别。还说甚后生刼。【金莲子】魂梦越。十年心事归鶗鴂。空自向枕头边。闷咽。怎能把泪窝中。一珠儿弹去滴泉穴。

　　官酒歌
　　宋南渡钱唐有官酒库。清明前开煮。中秋前发卖。先期以鼓乐妓女迎酒穿街。观者如市。杨炎正有钱唐官酒歌云。钱塘妓女颜如玉。一一红妆新结束。问渠结束意何为。八月皇都新酒熟。玛瑙瓮列浮蛆香。十三库中谁最强。临安大尹索酒尝。旧有故事须迎将。翠翘金凤乌云髻。雕鞍玉勒三千骑。金鞭争道万人看。香尘冉冉沙河市。琉璃杯深琥珀浓。新翻曲调声摩空。使君一笑赐金帛。今年酒赛真珠红。畵楼兀突临官道。处处绣旗夸酒好。五陵年少事豪华。一斗十千谁复校。黄金垆下漫徜徉。何曾见此大堤娼。惜无颜公三十万。枉醉金钗十二行。

　　刘光祖词
　　刘光祖有鹤林文集。小辞附焉。其醉落魄云。春风开者。一时还共春风谢。柳条送我今槐夏。不饮香醪。孤负人生也。　曲塘泉细幽琴写。胡床滑簟应无价。日迟睡起帘钩挂。何不归与。花竹秀而野。

　　赠昭华
　　黄鲁直大暑。听王晋卿家姬昭华吹笛。赠以诗云。蕲竹能吟水底龙。王人应在月明中。何时为洗秋空热。散作霜天落叶风。

　　题目牌词
　　拙庵杂组。载无名氏。咏小考题目牌词。调寄一剪梅。大有思致。词曰。高脚长身粉面妆。不为才郎。却为才郎。长长短短两三行。此已惊慌。彼亦惊慌。　摇摇摆摆下厅堂。纔过西廊。又到东廊。遮遮掩掩倚檐傍。你也思量。我也思量。

　　禽虫名
　　禽名山和尚。即山鹊也。滇中有虫名水秀才。杨升庵鹧鸪天云。秋水澄清胜酒醅。野烟笼树似楼台。弹声林鸟山和尙。写字寒虫水秀才。乘兴去。兴阑回。夕阳影里记徘徊。正思修褉明年约。无奈鸣驺得得催。水秀才状似蚊而大。游泳水面。池中多有之。

　　铁崖小史
　　词苑丛谭。林铁崖【嗣环】使君口吃。有小史。名絮铁。尝共患难。绝怜爱之。不使轻见一人。一日朱观察【琬。】在坐呼之不至。观察戏为西江月词云。阅尽古今侠女。肝肠谁得如他。儿家郎罢太心多。金屋何须重鎻。　羞说余桃往事。怜卿勇过庞娥。千呼万唤出来么。君曰期期不可。众皆大笑。

　　南京太常
　　紫桃轩杂缀。南京百司事简。若太常则尤闲寂。先軰有为是卿者。终日醉眠坐啸而已。一日传门柝甚急。询之乃宣州入递公文。因春多风。园户诉所供太庙梨花被吹落尽。至秋恐难结实。求泒他邑。有司故为申请也。因成一绝云。印床高阁网尘沙。日听喧蜂两度衙。昨夜宣州文檄至。又嫌多事管梨花。先軰风流亦可见矣。

　　戒食河豚
　　倪鸿宝先生。有将无忠义事。不及食河豚句。陆云士先生。取此意而广之。作离亭燕词以戒人。三月桃花春水。网撒江鲜初起。不使纤尘沾鼎俎。乳炙西施甚美。下箸且徘徊。此事不如已矣。　昨日传闻西第。醉饱翻成涕泪。子孝臣忠千古事。只是难■〈扌弃〉一死。口腹亦何为。竟肯轻生若此。

　　杀秦桧
　　极斋杂录。吴中一富翁。宴客。演精忠记。坐客某。见秦桧出。不胜愤愤。起而捶打。中其要害而毙。举坐皆惊。某从容自若。众鸣之官。官怜其义。得从末减。后归作诗曰。卖国奸雄心胆寒。当场一见发冲冠。无端格杀秦花面。也为庸臣涤肺肝。盖寓激浊扬清之意。周蓼洲先生打秦桧事。见辛集四卷。

　　冶容诲滛
　　风俗记云。上有倩盻。下有金莲。乃女子之美质。今则不然。时有诗云。满面臙脂粉黛奇。飘飘两鬓拂纱衣。裙镶五采遮红袴。绰板脚跟着象棋。　貂鼠围头镶锦祹。【袖口】妙常巾带下垂尻。寒回犹着新皮袄。只欠一双野雉毛。所谓冶容诲滛。一至于此。有世道之责者。其可不思所以挽之乎。

　　差致仕
　　明山录。天禧中。孙集贤冕直史馆。几三十年。晚年守苏。已及期年。大书诗于厅壁。拂衣而去。诏下。冕已归矣。诗曰。人生七十鬼为邻。已觉风光属别人。莫待朝廷差致仕。早谋泉石乐闲真。去年河北曾逄李。今日淮西又见陈。寄语姑苏贤太守。也须抖擞老精神。

　　题席舎
