<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　顾人月先生【恒。】以高才有声黉序。久困场屋。牢骚不平之感。每见之篇章。崇正壬午。闱试毕。戏题席舍曰。八千科举尽元魁。吾亦随行挨进来。苦恼文章逐气答。囫囵题目没头猜。号房缺瓦常防漏。蜡烛钉筌不住歪。我弟三官真造化。宗师竟不取遗才。明日哄传白下。闻者绝倒。

　　词隐美女
　　吴郡周贞履【江。】多才思。有闺情曲。每句隐一古美女名。后缘事为抚军朱国治劾奏。与金圣叹等同死。其曲遂失传。沈秋田仿其体成贺新郎词云。静把丝桐理【琴操。】早则见筠帘半卷。夜光双系【绿珠。】目断玉门凝望久【关盻盻。】独坐有谁相倚【无双。】想塞外月明于水【夷光。】纔到平明烟雾遶【朝云。】却东来紫气氤氲起【步非。】花片舞纷如绮【红拂。】空依女弟欢相聚【妺喜。】甘贫苦。绿芽凝翠【茶娇。】黄虀淡味【无塩。】闲倚刘郎花下听【蒨桃。】两个黄鹂聒耳【莺莺。】总只在垂杨树里【柳枝。】遥望吴门一蕞尔【苏小小。】念丰姿似玉同娇女【如姬。】想檀郎。应相忆【念奴。】

　　诗隐美女
　　毛序始。美女灯谜。六宫娇面艳桃般【红儿。】吐蕚含葩妃子颜【花蕋夫人。】一曲春风谁属和【杜韦娘。】黄鹂柳外语间关【啭春莺。】赤城女降馆娃宫【吴綘仙。】媚态朱颜总不同【娇红。】桃杏满园如布锦【红绡。】还输人面自然红【花不如。】予亦效颦。漫成十绝。桃花烂熳徧河梁【张红桥。】玄鸟双飞遶畵堂【燕燕。】对此春光宜解闷【莫愁。】开怀正欲饮千觞【解愁。】　艳阳三月物华饶丽【春。】掠水鸟衣过小【飞燕。】崔护重来花已谢【桃叶。】只余春柳尙垂条【杨枝。】　扬子滩头南涧濵【江采苹。】锦鳞游泳乐天真【鱼玄机。】河东波浪何偏急【薛涛】无那狂飙似转轮【翾风。】声名藉藉岂虚称【真真。】如玉丰姿非等恒【温超超。】万选果然应万中【钱钱。】门生衣钵逓相承【李师师。】　一叶梧飘白帝临【谢素秋。】蟾宫丹粟胜南金【桂英。】衣篝火冷余兰麝【寒香。】更静惟闻秋夜砧【浣衣。】

　　●坚瓠补集卷之五

　　题艺祖像 
　　玄虚子 
　　姜尧章 
　　辛稼轩经语词 
　　送王禹偁 
　　僧道乞诗 
　　周晋仙 
　　烛剪 
　　义燕 
　　魏坛女真 
　　唐六如词 
　　祝枝山词 
　　凌彦翀词 
　　邮亭图 
　　陆放翁词 
　　补天穿 
　　扑蝴蝶词 
　　银蒜 
　　马浩澜 
　　詹天游 
　　靺鞨 
　　李师师 
　　词集怨事 
　　白玉蟾 
　　等身金 
　　乌衣女子坊曲 
　　毛烈妇绣帽 
　　陈敬叟词 
　　郝仙女庙词 
　　马孟昭述怀 
　　邓千江望海潮 
　　泥■〈言尼〉妮 
　　送陈退翁词 
　　西湖送春 
　　酒歌 
　　酒檄 
　　成语 
　　上皇赏雪 
　　绿菜赞 
　　朱希真 
　　祭花园土神 
　　康伯可词 
　　北客诗 
　　千眼观音 
　　蒋氏嗜酒 
　　下榻 
　　打马赋红芭蕉赋 
　　黄蜀葵赋 
　　砂挼子 
　　草熏 
　　花案 
　　峨嵋佛现 
　　陈宪副梦 
　　师苦万状 
　　焚书自叹 
　　诗赠博徒 
　　括兵作诗 
　　女学士 
　　人面桃花 
　　鬬鸡檄

　　坚瓠补集卷之五
　　长洲石农褚人获学稼纂辑

　　题艺祖像
　　濯缨亭笔记。赵子昂善书。有文名。元世祖闻而召见之。子昂丰姿如玉。照映左右。世祖心异之。以为非人臣之相。使脱冠。见其头尖锐。乃曰。不过一俊书生耳。遂命书殿上春聮。子昂题曰。九天阊阖开官殿。万国衣冠拜冕旒。又命书应门春联。题曰。日月光天德。山河壮帝居。因出宋艺祖神像命之题赞。以观其志。子昂踧踖良久。题曰。玉带绯袍色色新。一回展卷一伤神。江南江北新疆土。曾属当年旧主人。世祖人喜。

　　玄虚子
　　政和徐贞一。号玄虚子。能诗。过仙霞关。吏讶其异服。执讯之。贞一瞪目不语。羁之邮亭。迨夜乘守者卧。出袖中笔墨书二绝下壁。一剑凌空海色秋。玉皇赐宴紫虚楼。醉来跨鹤须弥顶。指点培塿见十洲。碧殿歌传阿滥堆。玉笙吹彻海桃。开。仰天一啸江。风发。笑接白云。归去来。题毕逸去。明晨盛传有仙人至关。走看壁上字者。不绝于道。

　　姜尧章
　　姜尧章【夔。】号白石道人。南渡名家。词极精妙。不减清真乐府。其咏蟋蟀齐天乐词。最胜庾郎先自吟愁赋。凄凄更闻私语。露湿铜铺。苔侵石井。都是曾听伊处。哀音似诉。正思归无眠。起寻机杼。曲曲屏山。夜凉独自甚情緖。　西窗又吹暗语。为谁频断续。相和砧杵。候馆吟秋。离宫吊月。别有伤心无数。豳诗漫兴。笑篱落呼灯。世间儿女。写入琴丝。一声声更苦。

　　稼轩经语词
　　辛弃疾字幼安。言人生在勤。当以力田为先。故以稼名轩。稼轩善作词。常自咏稼轩集经语。作踏莎行词云。进退存亡。行藏用舎。小人请学樊须稼。衡门之下可楼迟。日之夕矣牛半下。　去卫灵公。遭桓司马。东西南北之人也。长沮桀溺耦而耕。邱何为是栖栖者。

　　送别王禹偁
　　翰山日记。王禹偁谪黄州。苏易简知贡举。适发榜。易简奏曰。禹偁名儒。今将行。欲令榜下诸生。送于郊上。可其奏。诸生郊别。元之谓状元孙何曰。为我致谢苏公。因口占一绝云。纵行相送亦何荣。老鹤乘轩媿谷莺。三入承明不知举。看人门下放门生。

　　僧道乞诗
　　子庵杂录。有俗僧欲游鹅湖。以卷子徧求诸贵人赠诗。闽中曹能始【学佺】题一绝云。性内本无文字障。纵躭山水亦支离。我曾一宿鹅湖寺。峰顶禅师不要诗。又万历初。有道士以诗卷索题于王弇州。其卷中已多翰苑诸公作。弇州题云。囊里牛腰诗卷粗。他年鹤背重还无。何如负局先生好。只挟真形五岳图。牛腰二字。见李白诗集。

　　周晋仙
　　周晋仙。名文璞。宋淳熙间人。义取郭璞。故字晋仙。能诗词。有题酒家壁浪淘沙一词最佳。还了酒家钱。便好安眠。大槐宫里着貂蝉。行到江南知是梦。雪压渔船。　盘薄古梅边。也是前缘。鹅黄雪白又醒然。一事最奇君记取。明日新年。其词飘逸。似方外尘表。

　　烛剪
　　元遗山载观州倅武伯英烛剪一联云。啼残瘦玉兰心吐。蹴落春红燕尾香。当时以为新奇。李君实先生。谓上句无味。因改之曰。吞残月魄蟇颐动。蹴落花须燕尾香。已而又得句云。朱樱颗坼金虫堕。绛树花残玉燕斜。更觉缛丽。朱望子先生云。啼残二句黄山谷诗。香字亦无谓。因成一律云。双股弯环合又张。周旋银烛助辉煌。频吞月影鱼腮动。时掠花须燕尾忙。剔垢顿增红玉彩。拂尘旋发绀珠光。若教借照无须用。除是吹藜太乙傍。

　　义燕
　　金安抚使田琢。少从军塞外。所居有燕巢。人欲捕之。琢輙为保护。一日燕飞止坐隅。略无惊畏。巧语移时不去。琢思明日秋社。燕当归矣。此殆话别耶。因作诗云。几年塞外历崎危。谁道乌衣亦此飞。朝向芦汀知有为。暮投茅舎重相依。卿怜我处频迎语。我忆卿时不掩扉。明日西风悲鼓角。卿应先去我何归。细书为蜡丸系燕足。后八年琢为潞州判官。有燕飞来公廨。绕户而翔。止于砚屏。琢缔视之。即前燕也。蜡丸尙在。遂缯图作序。一时名人。皆有诗歌。

　　魏坛女真
　　复斋漫录。临川城南一里。有观曰魏坛。盖魏夫人经游之地。具颜鲁公诸碑。以故女真嗣续不绝。而守戒者亦鲜。洪觉范赠一女真西江月词云。十指嫩抽春笋。纤纤玉软红柔。人前欲展强娇羞。微露云衣电袖。最好洞天春晚。黄庭卷罢清幽。凡心无计奈闲愁。试捻花枝频嗅。

　　唐六如词
　　唐六如有黄莺儿云。细雨湿蔷薇。畵梁间。燕子归。春愁如海深无底。天涯马蹄。孤灯翠眉。马前芳草灯前泪。梦魂飞。云山万里。不辨路东西。　风雨送春归。鸟空鸣。花乱飞。青苔满院朱门闭。灯昏翠帏。愁攅黛眉。伶俜形影汪浪泪。惜芳菲。登楼试望。草缘徧天涯。

　　祝枝山词
　　祝枝山有幽期赋皂罗袍云。为想鸾交凤友。趂残灯淡月。悄地绸缪。一团娇颤忒风流。惊忙错过佳期候。莺慵燕懒。春光怎留。蜂嫌蝶妬。空担闷忧。欢情不比相思久。

　　凌彦翀词
　　凌彦翀蝶恋花词。一色杏花三百树。茆屋无多。更在花深处。旋压小槽留客住。举杯忽听黄鹂语。　醉眼看花花亦舞。风妬残红。飞过邻墙去。恰似牧童遥指处。清明时节纷纷雨。辞格清逸。不让宋元名家。

　　邮亭图
　　明初唐肃题陶榖邮亭图云。紫凤檀曹绿发娼。玉堂见惯可寻常。作歌未必肠能断。明日听歌更断肠。孙惟和有题秦弱兰一首云。莫笑邮亭一夜春。此身原已落风尘。韩家亦有如花女。枕畔衣裳着向人。此诗足为陶学士解嘲。

　　陆放翁词
　　陆放翁词。纤丽处似少游。雄壮处似东坡。感旧鹊桥仙云。华灯纵博。雕鞍驰射。谁记当年豪举。酒徒一半取封侯。独去作江边渔父。　轻舟八。尺低蓬三扇。占断苹洲烟雨。镜湖元自属闲人。又何必官家赐与。

　　补天穿
　　宋以前以正月二十三日为天穿节。相传女娲氏以是日补天。俗以煎饼置屋上。名曰补天穿。葛鲁卿有蓦山溪一阕。咏天穿节郊射也。词不甚工。引以证其事云。春风野外。卵色天如水。鱼戏舞绡纹。似出听新声北里。追风骏足。千骑卷高门。一箭过。万人叫。燕落寒空里。　天穿过了。此日名穿地。横石俯清波。竞追随新年乐事。谁怜老子。使得纵遨游。争捧手。无凭肩。夹路游人醉。卵色天。用唐诗残霞蹙水鱼鳞浪。薄日烘云卵色天之句。东坡诗亦云。笑把鸱夷一杯酒。相逄卵色五湖天。后人改为柳色。非。又花间词。一方卵色楚南天。注以卵为泖。亦非。卵色天。盖谓天青似卵色也。

　　扑蝴蝶词
　　苕溪渔隐。载扑蝴蝶一词。不知谁作。非苐藻丽可喜。其腔调亦自婉美。词云。烟条雨叶。绿遍江南岸。思归倦客。寻芳来较晚。岫边红日初斜。陌上花飞正满。凄凉数声羗管。　怨春短。玉人应在。明月楼中畵眉懒。蛮笺锦字。多少鱼雁断。恨随去水东流。事与行云共远。罗衾旧。香犹暖。按扑蝴蝶正格。后叚怨春短下。该上四下五。今比前调多二字。又一体也。或作上六字。下三字。误。

　　银蒜
