<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　欧阳永叔仿玉台体诗。银蒜押帘宛地垂。苏东坡哨遍词。睡起畵堂。银蒜珠幕云垂地蒋捷白纻词。早是东风作恶。旋安排一双银蒜鎭罗幙。银蒜盖铸银为蒜形。以押帘也。宋元亲王纳妃。公主下降。皆有银蒜帘押数百双。

　　马浩澜
　　仁和马浩澜【洪。】号鹤窗。善诗吟。而词调尤工。九日金菊对芙蓉云。过雁行低。鸣螀韵急。纷纷月下亭皋。向霜庭看菊。飙馆题糕。依然宾主。东南美胜。龙山迢逓登高。绣屏孔雀。金盘螃蟹。银瓮葡萄。　痛饮。鲸卷波涛。笑百年春梦。万事秋毫。问台前戏马。海上连鳌。当时二子今安在。乾坤大容我粗豪。四弦裂帛。双鬟舞雪。左手持螯。又题许东溟小景昭君怨云。路远危峰斜照。瘦马风尘衣帽。此去向萧关向长安。　便坐紫薇花底。只是黄梁梦里。三径易生苔。早归来。

　　詹天游
　　詹天游以艳词得名。其送童瓮天。兵后归杭。齐天乐云。相逄唤醒金华梦。吴尘暗斑吟发。倚担评花。认旗沽酒。历历行歌奇迹。吹香弄碧。有坡柳风情。逋梅月色。畵鼓江船。满湖春水断桥客。　当时何限怪侣。甚花天月地。人被云隔。却载苍烟。　招白鹭。一醉修江又别。今回记得。再折柳穿鱼。赏梅催雪。如此湖山。忍教人更说。此伯颜破杭州之后也。其词全无黍离之感。桑梓之悲。而止以游乐言上下偷安。不亡何待。

　　靺鞨
　　靺鞨国名。古肃愼地。产宝石大如巨粟。中国谓之靺鞨。文与可朱樱歌有翡翠一盘红靺鞨句。葛鲁卿西江月词。靺鞨斜红带柳。琉璃涨绿平桥。人间花月正新妖。不数江南苏小。　恨寄飞花簌簌。情随流水迢迢。鲤鱼风送木兰桡。回棹荒鸡报晓。诗词中靺鞨事甚多。人罕知者。故录之。

　　李师师
　　李师师。汴京名妓。徽宗微行幸之。见宣和遗事。瓮天脞语。宋江潜至李师师家。题念奴娇词于壁云。天南地北。问乾坤何处可容狂客。借得山东烟水寨。来买凤城春色。翠袖围香。鲛绡笼玉。一笑千金值。神仙体态。薄幸如何销得。　回想芦叶滩头。蓼花汀畔。晧月空凝碧。六六雁行连八九。只待金鸡消息。义胆包天。忠肝盖地。四海无人识。闲愁万种。醉乡一夜头白。小词盛于宋。而剧贼亦工章句如此。

　　词集怨事
　　宋蔡光工于词。靖康中陷金庭。辛幼安以诗词谒之。蔡曰。子之诗则来也。他日当以词名家。稼轩归宋。晚年词笔尤高。尝集怨事作贺新郎云。绿树听鶗鴂。更那堪杜鹃声住。鹧鸪声切。啼到春归无啼处。苦恨芳菲都歇。算未抵人间离别。马上琵琶关塞黑。更长门翠辇辞金阙。看燕燕。送归妾。　将军百战身名裂。向河梁回头万里。故人长绝。易水萧萧西风冷。满座衣冠似雪。正壮士悲歌未彻。啼鸟还知如此恨。料不啼清泪空啼血。离伴我。醉明月。

　　白玉蟾词
　　白玉蟾武昌怀古念奴娇词。汉江北泻。下长淮洗尽胸中今古。楼橹横波征雁远。谁见鱼龙夜舞。鹦鹉洲云。凤凰池月。付与沙头鹭。功名何处。年年惟见春暮。　非不豪似周瑜。凶如黄祖。亦随秋风度。野草闲花无限数。渺在西山南浦。黄鹤楼人。赤乌年事。江汉庭前路。浮萍无据。水天几度朝暮。词亦雄状。但两住句皆叶暮字。似误。

　　等身金
　　张子野归朝欢词云。声转辘轳闻露井。晓汲银瓶牵素绠。西园人语夜来风。丛英飘坠红成径。宝猊烟未冷。莲台香烛残痕凝【音佞。】等身金。谁能得意。买此好光景。　粉落轻妆红玉莹。月枕横钗云坠领。有情无物不双栖。文禽只合长交颈。昼夜欢岂定。争如翻做春宵永。日曈昽。娇柔懒起。帘押卷花影。等身金三字甚新。本贾黄中传。贾黄中幼日聪悟过人。父取书与其身相等。令诵之。谓之等身书。

　　乌衣女子
　　宋绍兴中。杭都酒肆有道人。携乌衣椎髻女子。买斗酒独饮。女子歌曰。朝元路。朝元路。同驾玉华君。千岁载花红一色。人间遥指是祥云。回望海光新。二迭云。东风起。东风起。海上百花摇。十八风鬟云欲动。飞花和雨着轻绡。归路碧迢迢。三迭云。帘漠漠。帘漠漠。天淡一帘秋。自洗玉丹斟白酒。月华微映是空舟。歌罢海西流。或疑歌词非人世语。记之以问一道士。道士曰。此赤城韩夫人作法驾道引也。乌衣女子盖龙云。

　　坊曲
　　唐制。妓女所居曰坊曲。北里志有南曲北曲。如明两京之南院北院也。宋陈敬叟词。■〈穴上幻下〉窕青门紫曲。周美成词。小曲幽坊月暗。又暗暗坊曲人家。草堂诗余。改作坊陌。非也。谢皐羽天地间集。载孟绠【一作鲠。一作鲤。】南京诗云。愔愔坊曲傍深春。活活河流过雨浑。花鸟几时充贡赋。牛羊今日上邱原。犹传柳七工词翰。不见朱三有子孙。我亦前生梁楚士。独持心事过夷门。

　　毛烈妇绣帽
　　毛鹤舫先生女名孟。年十三。制绣帽遗柴夫人静仪。以覆儿童顶。许宇方奕昭。曁年十七。随先生于浚仪宦邸。方子从京师来就婚。时患脾疾已剧。结褵甫三日。而方子殁。烈妇以三朝新妇。称未亡人。坠楼不死。绝粒十有九日而卒。柴夫人临终以绣帽嘱家妇朱少君柔则曰。当藏之箧笥。以垂永久。康熙己卯春。少君发笥见帽。作七言绝。志感。闺秀递相传玩。以为烈妇手泽。相与唱和成帙。朱柔则【顺成】诗。烈妇从夫向九泉。因看遗绣一澘然。相逄记得持相赠。藏在香奁二十年。王元礼【礼持。】一叚幽贞丽管彤。针神还与薛娘同。开奁忽堕思君泪。滴向当年手泽中。严怀熊【芷菀。】深闺昔日赠罗巾。绣出名花不染尘。箧笥频开香未绝。至今犹忆堕楼人。吴湘【婉罗。】花罗半幅扺千金。持赠犹怜一片心。莫遣尔翁覩遗绣。白头悲汝恐难禁。子得之钱唐友人。辛巳夏。先生过予斋。见之。不禁泣数行下。

　　陈敬叟词
　　陈敬畟【以庄。】号月溪。有水龙吟词。晚来江阔潮平。越船吴榜催人去。稽山滴翠。胥涛溅恨。一襟离緖。访柳章台。问桃仙囿。物华如故。向秋娘渡口。泰娘桥畔。依稀是相逄处。　窈窕青门紫曲。旧罗衣新番金缕。仙音恍记。轻摆慢捻。哀弦危柱。金屋难成。阿娇已远。不堪春暮。听一声杜宇。红殷丝老。雨花风絮。自注。记钱塘之恨。盖谢太后随元人北去事也。时太后年七十余。故有金屋阿娇不堪春暮之句。惜其不能死难。有媿于苻登之毛氏。窦建德之曹氏多矣。

　　郝仙女庙词
　　杨开庵词品。博陵有郝仙女庙。仙女魏青龙中人。年及笄。姿色妹丽。采苹水中。苍烟白雾。俄失所在。其母哀泣水濵。愿求一见。良久异香袭人。隐约于波渚间。曰儿以灵契。托迹绡宫。主是水府。世缘已断。毋用悲悒。而今而后。使乡社田蚕岁宜。有感而通。乃为吾验。后人立庙。有题喜迁莺词于壁云。汀洲苹满。记翠笼来采。相将邻媛。苍渚烟生。金支光烂。人在雾绡鲛馆。小鬟顿成云散。罗袜凌波不见。翠鸾远。但清溪如镜。野花留靥【音埮。】情睠。惊变现。身后神功。缘就吴蚕茧。汉女菱歌。湘妃瑶瑟。春动倚云层殿。彤车载花一色。醉尽碧桃清宴。故山晚。叹流年一笑。人间飞电。

　　马晋述怀词
　　扶风马晋。字孟昭。作词迷怀。调寄满庭芳。雪点踈髯。霜侵衰鬓。去年犹胜今年。一回老矣。堪叹又堪怜。思昔青春美景。无非是月下花前。谁知道金章紫绶。多少事忧煎。　侵晨骑马出。风初暴横。雨又凄然。想山翁野叟。正尔高眠。更有红尘赤日。也不到松下林边。如何好。吴淞江上。闲了钓渔船。

　　邓千江望海潮
　　金人乐府称邓千江望海潮词为苐一。云雷天堑。金汤地险。名藩自古皋兰。营屯绣错。山形米聚。喉襟百二秦关。鏖战血犹殷。见阵云冷落。时有鵰盘。静塞楼头。晓月依旧。玉弓弯。　看看定远西还。有元戎问令。上将斋坛。区脱昼空。兠零夕举。甘泉又报平安。吹笛虎牙间。且宴陪珠履。歌按云鬟。来召英零。醉魂长绕贺兰山。

　　泥■〈言尼〉妮
　　升庵词品。俗谓柔言索物曰泥。乃计切。谚所谓软缠也。杜子美诗。忽忽穷愁泥杀人。元微之忆内诗。顾我无衣搜畵匣。泥他沽酒抜金钗。杜牧之登九华楼诗。为郡异乡徒泥酒。皇甫非烟传诗。郎心应似琴心怨。脉脉春情更泥谁。杨乘诗。昼泥琴声夜泥书。元邓文原赠妓诗。银灯影里泥人娇。柳耆卿词。泥欢邀宠最难禁。字又作■〈言尼〉。花间集顾夐词。黄莺娇转■〈言尼〉芳妍。又。记得人微敛黛。字又作妮。王通叟词。十三妮子绿窗中。今山东目婢曰小妮子。其语亦古矣。

　　送陈退翁词
　　张功甫【镃】。善塡词。尝即席作贺新郎。送陈退翁分教衡湘云。桂隐传杯处。有风流千岩胜韵。太丘遗谱。玉季金昆霄汉佀。平步鸾坡挥尘。莫便驾风颿烟渚。云动精神衡岳去。向君山帝野锵韶濩。兰艺畹。吊湘楚。　南湖老矣无襟度。但尊前踉蹡醉饮。帽花颠仆。只恐清时专文教。犹贷阴山狂虏。卧玉帐貔貅钲鼓。忠烈前勲赍万恨。望神都魏阙奔狐兔。呼翠袖。为君舞。

　　西湖送春
　　梁贡父【曾。】燕京人。大德初。为杭州路总管。政事文学皆有可观。西湖送春。作木兰花慢词。问花花不语。为谁落。为谁开。算春色三分。半随流水。半入尘埃。人生能几欢笑。但相逄尊酒莫相推。千古幕天席地。一春翠绕珠围。　彩云回首暗高台。烟树渺吟怀。■〈扌弃〉一醉留春。留春不住。醉里春归。西楼半帘斜日。怪衔春燕子却飞来。一枕青楼好梦。又教风两惊回。

　　酒歌
　　明初徐州李冠。仿卢仝茶歌。作酒歌云。蓬壶影里啼青鸟。梦觉华胥春已晓。吴姬携酒叩我门。连声大叫惊邻媪。口传达官不敢名。开封嫩碧光银罂。呼儿不用借盘盏。巨碗亦足张吾兵。一碗入灵府。浑如枯槁获甘雨。二碗和风生。辙鲋得水鳞鬐轻。三碗肝肠热。扫却阴山万斛雪。四碗新诗成。挥毫落纸天机鸣。五碗叱穷鬼。成我佳名令人毁。六碗头颅偏。轰雷不觉声连天。七碗玉山倒。枕卧睛霞籍烟草。醒来好恶不自知。宁能更为苍生恼。苍生四海非不多。圣明治化极中和。矧今鼎鼐付房魏。爕理阴阳无偏颇。吾当衔杯偃仰卧蓬草。解衣鼓腹尧民歌。

　　酒檄
