<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　湖海搜奇。金陵有人担面具出售。即俗所谓鬼脸子者。行至中涂。遇雨沾湿。借宿大姓庄居。庄下不纳。权卧门檐下。中夜不寐。面具经雨将坏。乃拾薪爇火以熯。首戴一枚。两手及两膝。各冒其一。以近燎。三更许。见一黑大汉。且前且却。某大声叱之。黑汉前跪曰。我黑鱼精也。家在此里许水塘中。与主人女有情。每夕来往。不意有犯尊神。恕责。其人叱之速去。明旦。告主人以所见。某小女果病崇不安。遂竭塘渔之。得乌鲤重百余觔。乃腌而担之归。

　　高丽寺
　　北墅手述。高丽寺者。高丽国王。为其世子所建。宋神宗时。国王祈嗣于佛。得一子。昼夜啼哭。惟闻木鱼声则暂止。一日有声自空中来。王命寻声所自起。愈寻愈远。渡海而南。得之武林镜湖之畔。一僧端坐。按节击鱼。使者敬礼。僧前请涉朝鲜以疗世子。僧曰世子云何。使告以故。且言臂间有佛无灵字。僧曰异哉。为尔往视。渡海见王。王出世子。僧合掌作礼。世子笑而受之。王异之问故。僧曰此吾师也。先为舆夫。肩舆得金自给。外以余赀投井。积久出金建刹湖上。遂为释。吾钦其德。为之徒。吾师一年而跛。明年盲。三年为雷击以死。吾深不平。因濡笔题佛无灵字于其臂。孰意今生于此。王曰。审如是。佛有灵矣。安知非夙世之孽。并报于一世。而后偿其善果乎。因建寺于其旧地。颜曰高丽。且进金塔以表奇。

　　喻弥陀
　　北墅手述。喻弥陀居杭州妙行寺。精于畵佛。凡画佛。先静坐凝想。忽现佛光。大如明镜。僧俗同见。自是笔愈有神。客问何不去参禅。喻曰。生平只解畵弥陀。不解参禅可奈何。幸有五湖风月在。太平何用动干戈。方腊之乱。杀戮最惨。忽犯钱塘。师造其前。请以身代一城之命。贼为感化。其锋少戢。

　　杯渡
　　梵志。杯渡和尙。尝乘木杯渡水。携杯至岸。数人举之不能动。窥其中。有四小儿镇之。乃四天王也。见渔人得鱼乞其放生。不许。取两石子掷水中。俄有二牛相鬪。网悉破。碎不复见牛。渔人怅然而悔。

　　罗汉移居
　　湖壖杂记。康熙元年。净慈寺罗汉堂将灾。先一夜五鼓。残月在天。行人有自西山来者。见纷纷衲子。相皆奇伟。约有数百。皆肩负瓢团。持携杖拂。行人怪之。问其何自。曰净慈向灵隐讨单驻足。翼日。罗汉堂焚。始知其所见者。乃五百应真云。

　　蒋虎臣
　　金沙蒋虎臣先生【超。】生时。父梦一僧。言由峨眉山来。竟入内。惊寤。顷之。夫人举一子。名之曰峨眉儿。顺治丁亥。登进士第三人。生平喜跏跌而坐。后督顺天学政。报满即以病辞。弗复归里。抵蜀。至峨眉。留憇伏虎寺中。后室久扄不启。僧云。本寺一古德居此。临逝云。五十年后。重来启此。公知是前身。启之。宛然若一也。遂禅定于斯。康熙癸丑三月。无疾端坐而逝。留一诗云。翛然猿鹤自相亲。老衲无端堕业尘。曾向镬汤能避热。那从大海去翻身。功名傀儡场中物。妻子骷髅堆里人。只有君亲难报答。生生长是祝能仁。开关闭关。又一王守仁也。

　　晋水字
　　宋晋水法师。写华严经于乌戌。天为雨华。飘坠高丽国中。其花每瓣有晋水二字。国王遣人寻访得之。深为叹异。因构宝华阁。元时湮没。天启二年。有僧道琳搜其址。结庵。名古华严庵。陈眉公为作记。

　　大佛头
　　西湖大佛头。乃宋高宗时沙门思净所镌。思净俗姓喻。工畵佛像。号喻弥陀。大佛之石。本在江濵。相传为秦始皇缆船石。后因潮落。遂显湖山之迹。

　　●坚瓠秘集卷之二目录

　　土遁 
　　陈法官治怪 
　　殷七七 
　　天坛道士 
　　杨芳台遇仙 
　　龚子彬 
　　剪头仙人 
　　老神仙 
　　李朱神判 
　　张三丰蓑笠 
　　风道人 
　　彭小仙 
　　唐道录 
　　妙果寺风僧 
　　罗汉题诗 
　　周将军 
　　商学士禄料 
　　崔府君 
　　阎浮提王 
　　水仙土神 
　　济渎庙借物 
　　葛子坚 
　　衡州岳神 
　　铅山三圣 
　　新河神 
　　银瓶小姐 
　　玉真娘子 
　　五通神化石柱 
　　掠刷使 
　　活阎罗 
　　城隍责礼 
　　关侯裔 
　　龙兴寺火兆 
　　鼠妖 
　　猴祟 
　　鼠穴铜印 
　　金陵黥卒 
　　陈蒲鞋 
　　铁拐 
　　老人画地 
　　宗阳官魍魉 
　　生魂 
　　神祗重学问 
　　段孝直 
　　青州客 
　　阴摩罗鬼 
　　忠孝鬼 
　　女鬼举扇 
　　洛阳士人 
　　神药愈疾 
　　鬼物借人 
　　鹅鬼 
　　鸭鬼 
　　熟鸡鸭鬼 
　　兔鬼 
　　天津旅舎鬼 
　　泥孩 
　　芭蕉女子 
　　瘦腰郎君 
　　■〈犭雷〉
　　马绊

　　坚瓠秘集卷之二
　　长洲石农褚人获学稼纂辑

　　土遁
　　白醉璅言。正德初。流冠猖獗。有太监部纲入京。一老翁附舟。左右不可。太监怜而容之。翁雅善讴歌。太监尤喜。数召侍饮。舟抵济下。而贼报至。从者或逃或泣。翁曰无恐。命舟中炒麫若干。可足三四人数日之食。请太监散诸仆而留两人侍。以面和水为粮。戒勿言笑。乃出小囊于胸。以七挑囊中物。每舟首尾。各置少许而还。贺曰。公高枕矣。太监犹惊疑。明旦。贼骑充斥。皆四顾曰。昨有龙衣船。当泊此。何不见。后一骑饮马于浒。失足践船头。乃云几踏入水。顿辔而去。贼退。从者返。咸言烟水茫茫。我公何在。意必遭贼害。相与泣于水次。翁乃徐起。收其物入囊。而舟遂见。太监德翁。厚赠悉不受。置酒申敬。而翁跃升于岸。举手珍重而去。视船头有黄土痕。知翁深于土遁之术。

　　陈法官治怪
　　江浦樊某。女为妖物凭籍。闻陈法官有神术。延之治妖。陈至曰。能舎此女。我则为治。樊曰惟命。陈命取炭数百觔。炽之地穴。取大铁索。炙而赤之。诵呪毕。女裸身单裩。自内出。坐胡床。陈取火索。缠之。了无所痛。缠已。狂奔十余里。跃入水塘中。父母悲怖。陈曰无害。三时乃自水中抱一大黑鱼而出。至家舍鱼。而跌索贯鱼腮。长一丈五尺。重数十觔。乃拽入火中。炙杀之。少选女苏。问之。曰见胡髯巨神。引我入一处。见一黑男子卧。曰魅汝者。非此物耶。吾曰是。遂以索穿腮鎻之。原不知赤身受辱也。自是怪绝。

　　殷七七
　　墨客挥犀。殷七七与客宴饮。以二栗为令。接者皆闻异香。有妓在坐。笑之。栗至。手捧而嗅之。即化为石。缀于鼻上。掣拽不落。秽气不堪。人皆远席。妓顿首谢。殷笑而拂之。二石堕下。仍为双栗。又能开顷刻之花。且或四时之花。一时俱发。人目为花圣。又紫桃轩杂缀。载商七七有异术。能呼屏间畵妇人使歌。妇人应声歌曰。愁见唱阳春。令人离肠结。郎去未归来。柳自飞香雪。诗人多目梅为香雪。而此指柳花。或疑柳絮无香。而太白诗。亦云风吹柳花满店香。

　　天坛道士
　　客窗涉笔。天坛某道士。善捉狐。一日有白衣人叩门云。家多妖。请公往治。时某微醉。觅轿舁行。行甚速。某少醒。搴帘观之。已在西山。见狐狸无数。拥某跳跃。不能脱身。頋诸狐云。某至此。安能他往。若能启我手。则任若为。无恨也。初惟一狐启。不能动。继而三四狐同启。亦不能动。于是众狐争来启。某手揑一掌心雷诀。撒手启掌。雷声轰震。羣狐惊窜。某乃得归。

　　杨芳台遇仙
　　白醉璅言。万暦中。南昌杨芳台。乙酉秋试前。有一羽衣相访。甚蓝缕可厌。芳台避之。乃强之出云。公昔在场屋。得无苦瞌睡乎。吾有一丸。于临场服之。可以廖此。揭胸间。出药一丸授之。且曰尔从此联捷矣。芳台喜。约次日相访于铁树宫。曰。尔无从访我。别后。我当于三边再晤也。芳台未之深信。往访不获。及试日。服前药。果精彩焕然。是年举于乡。设醮谢之。丙戌登进士。

　　龚子彬
　　学文堂集。元至正间。常州龚子彬。为县刑吏。造重案册于玄妙观。婢传餐。值龚出。置庋阁上而返。龚至观。不得饮。饥甚。归呼婢。不及诘。遽击婢毙。归观而见饭在焉。心甚悔。因念此积案。岂无枉者。尽火之。请罪于官。初拟辟。寻减戍云南。时刺史滇人。以家书属之。彬就途。遇一叟。授彬一杖。命跨之。御风而行。俄至一城。已入滇矣。时见红梅盛开。问之。则仲秋也。投书刺史家。刺史父。见书大异。请于官。使给假归。复跨杖如前。仍遇老叟。取杖还。见刺史。刺史疑为尙未往。出其父书。益大骇。并出所携红梅示之。刺史曰。梅开于秋。真吾乡之物也。即植之于观。因以名其阁。彬遂与一道士。学道于此。一日又见前叟语之曰。吾杖犹在。汝能从我游乎。彬敬诺。道士亦牵叟衣求往。叟亦许之。遂偕去。其徒问曰。师何日归。道士指石柱曰。此柱开花。吾归日也。三年后。钟忽自鸣。石柱生花。奇纹迸出。石上斑驳之色可玩。道士于云中一见而灭。

　　剪头仙人
　　樵书。宋大理卿周三畏。不肯勘问岳武穆。挂冠而去。不知所之。明万暦中。延安葭州山中。有剪头仙人。口饮凈水三瓯。以水疗疾。开府郑汝璧。大帅李如樟。请至榆林。求其为民治疾。给水与人。无不随愈。畅谈古今。论及宋事。咸阳冤死。仙輙大哭。问其姓。曰。姓周。昼夜令百余人环侍之。忽不知其何从而去。抚帅求之不得。望空遥礼。空中坠名帖二纸。书周三畏拜谢五字。乃知剪头仙人。即大理也。

　　老神仙
　　大有奇书。明末。河南陈某。被俘于闯贼张献忠。营中为塑匠。人不知其仙也。时孙可望为前锋。醉杀嬖妾。已弃其尸。醒而思之。痛悼欲死。曰安得有神仙。为我活之。塑匠笑曰。我能活之。可望怒曰。汝欲藉此逃耶。匠曰。我不行。可命二卒。持我药至尸所。于伤处敷之。即得生矣。如其言行之。创者立痊。随即起。骨节珊珊。已返魂而至矣。可望大喜。闻于献贼。筑高台。坐匠于上。令三军罗拜。声震天地。军中皆称老神仙云。献忠亦有幸姬。名胡老脚者。潜往幙后伺之。张疑为刺客。未暇详视。遽拔佩力斫之。溃腹而死。见而悔之。抱尸痛哭。亟召老神仙。对曰。伤重不能救矣。献忠必欲生之。对曰。生此人。吾不可复生矣。且公杀人甚多。吾安能一一生之。公此后宜戒杀。遂敷药于创处。死者徐徐起。回顾神仙。已不复见矣。

　　李朱神判
