<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　西樵野记。弘治中。吴郡夏杰。访姻戚于尹山。夜经夹浦桥。见水中一物类鸭鸣。杰意村民所遗。追而执之。化作一砖块。杰委之于野。蹒跚于地。复作鸭鸣而去。王行甫云。越鉴湖西一处。为贺知章故居。水径幽僻。驾舟入者夜常见鸭鸣拍。捕之终不可得。然鸭鸣拍如故。或穷逐之。至险滩。舟多覆没。土人呼为鸭鬼。为刋木戒人。勿捕此鸭。

　　熟鸡鸭鸣
　　桐下听然。陈方伯少子某。煮一鸡。将切啖之。忽从碪上。引颈长鸣。其声清越。举家其闻。即弃之水。陈疑惧累月。迄无他异。是岁应武科。明年状元及第。　康熙己酉冬。蒋协侯家。烹野鸭一锣。置于橱。晚间将切以为夜饍。忽闻鸭鸣数声。众怪而静听之。声自锣中出。鸣之不已。弃之水濵。明年协侯死。

　　兔鬼
　　稽神录。司农卿杨迈。少好畋猎。目云在长安时。放鹰于野。遥见草中一兔跳跃。鹰即奋往击之。既至无有。收鹰上鞲。行数十步。复见兔。走擒又不获。如是者三。即命刈草以求之。得死兔一具。盖兔之鬼也。

　　天津旅舍鬼
　　客窗涉笔。康熙中。天津城外有旅店。后一室多鬼。店主键其门。有优人至其家。无宿处。欲人此室。店主告以故。其扮净者云。无惧。吾能服之。众饮酒半醉。扮净者。取朱涂面。着袍靴。装关侯。丑涂黑面。持刀。装周仓。小生白面持印。作关平侍立。关侯正坐。点烛若看兵书状。顷之。炕后一少妇出。前跪呼冤。装关公者。心慑不能应。扮周仓者。厉声问有何冤。可诉上。妇指炕者再。周又厉声云。汝且去。明日当伸若冤。妇拜谢隐去。明日。三人启炕砖视之。下果有一尸。询店主云。此屋本一富家者。前年迁去。某赁之。邻人云。屋主向有一妾。后不复见。殆冤死耶。众云。今夜必复至。当细询之。至夜。仍装像于室。众伏户外伺之。初更。妇人又自炕后出。怒指三人云。吾以为真关君。特与欣冤。汝軰何能了吾事。乃披发吐舌而去。众大惊。三人不敢复入其室。

　　泥孩
　　夷坚杂志。宋时临安风俗繁华。嬉游湖上者。竞买泥孩等物。回家送人。象院西一民家女。买得压被孩儿。归置于床屏之上。玩弄爱惜。一日午睡。忽闻有人歌诗云。绣被长年劳展转。香帏还许暂相偎。及觉。不见有人。是夜将半。复闻歌声。月影朦胧。见一童子。渐近帐前。女子惊起。童子抚之曰。毋恐。我所居不远。慕子姿色。神魂到此。人无知者。女亦爱其丰采。遂与合焉。因遗女金钏。女置箱箧中。其后视之。乃土造者。大惊。因见压被孩儿。左臂上金钏不存。知此为妖。碎之而投于江。怪遂绝。

　　芭蕉女子
　　庚巳编。明冯汉。字天章。为吴郡诸生。居阊门石牌巷。庭植花木。夏月薄晚坐斋中。忽覩一女。绿衣翠裳。映窗而立。汉间之。女子敛袵拜曰。儿焦氏也。言毕入户。纤妍轻逸。真绝色也。汉疑其非人。起挽其衣。女绝衣而去。得一裙角。视之乃蕉叶也。汉取所得。合之树上所断裂处。不差尺寸。

　　瘦腰郎君
　　诚齐杂志。桃源女子吴寸趾。夜恒梦与一书生合。问其姓氏。曰瘦腰郎君也。女意其为休文昭略入梦耳。久之若真焉。一日昼寝。书生忽见形。入帐。既合而去。出户渐小。化蜂飞入花丛。女取养之。自后恒引群蜂至女家。甚众。其家竟以作蜜。富甲里巾。寸趾以足得名。天宝中事也。

　　■〈犭雷〉
　　养疴漫笔。宣和间。禁中有物曰■〈犭雷〉。块然一物。无头眼手足。有毛如漆。中夜有声如雷。禁中人。皆云■〈犭雷〉来。诸阁皆扃户。徽宗亦避之。甚至登亢金。坐移时。或往诸嫔妃榻中睡。以手抚之。亦温暖。晓则自榻滚下而去。罔知所在。嫔妃梦中。有与同寝者。即此■〈犭雷〉也。或云朱温之厉所化。

　　马绊
　　纪昌杂録。眀晋昌冯梦弼。仕云南宣慰司。因公务过八番。有驿吏力阻其行。谓今日马绊上江岸。不可过。梦弼祷于天曰。余为王事驰驱。不敢以妖避难。愿神佐之。时月微明。见一物。大如疋练。竟入江中。渡江后。问土人。马绊何物。乌刺赤曰。此马蝗精。过者輙为所啖。公正人不敢犯也。

　　●坚瓠秘集卷之三目录

　　雁门女子 
　　梦掷全红 
　　湘潭鬼哭 
　　走无常 
　　酆都 
　　东岳祭酒 
　　泰山录事 
　　雷部判官 
　　指关为姓 
　　斗姆救焚 
　　盆水现相 
　　日饮水 
　　大同妖妇 
　　麻姑 
　　曹翰为猪 
　　圣殿蜈蚣 
　　冰山水柱 
　　火葬 
　　墙起床中 
　　迎春 
　　辇送石刻 
　　宦者刻经 
　　中天中文 
　　导引小诀 
　　搬运揵法 
　　情欲伤生 
　　暖外贤 
　　饱生众疾 
　　陈成生男 
　　护胎 
　　忍欲 
　　财色伤人 
　　御衣塞断山 
　　义甲 
　　舞态 
　　龟板膏 
　　守龟 
　　苖光裔卜 
　　瓻经 
　　长短工 
　　神赐布囊 
　　石锸 
　　枯骨滋荣 
　　大吠所怪 
　　梅篮 
　　胁金石 
　　海鱼吞舟 
　　雪中芭焦 
　　补服 
　　临摹硬黄向榻 
　　装潢 
　　陈少阳书 
　　哥窑 
　　蒲脯 
　　渊明瘗酒 
　　淡饭 
　　界结瓢法 
　　乳田 
　　蔬圃 
　　苜蓿 
　　蜂蝶评

　　坚瓠秘集卷之三
　　长洲石农褚人获学稼纂辑

　　雁门女子
　　大有奇书。唐开元中。有僧游雁门山。入一石洞。洞中之境。愈行而愈不穷。僧爱而更进。忘出忘疲。见敷女子。鬟发飘云。草裳叶袂。见僧。讦曰。汝何人斯。髠发刈须。作此异状耶。曰我僧也。女子曰何谓僧。曰僧者。佛之徒也。女子曰何谓佛。曰佛者。西方之圣人。女子曰。何以昔未之闻。曰佛于汉明帝时。始入中国。女子曰。何谓汉。曰汉者。继秦之代也。女子曰。我皆不知。曰尔何皆不知。女子曰。我秦人也。蒙恬筑城。役及妇人。我等避于此。哺菖蒲。皆不死。亦自忘其年岁也。孰知秦亡而又有所谓汉耶。僧辞出。后再访之。但见青霭白云。不知洞之所在矣。

　　梦掷全红
　　拙庵杂组。成化丙午。上海诸弘济。就应天乡试。与同乡钱状元福。曹御史豹。周知州翰。董少卿恬。董太守忱。同赴试。将掲晓。梦与诸公会饮。钱居首席。掷骰举令。限百掷。酒十觥。得全红者依数免饮。鹤滩九掷得六红。余皆不出六七十掷。各以数逓减　惟弘济　百掷无全红　例当全饮　乃以左手举觥。右手执骰疾呼曰。请饶一掷。无则甘罚如例。众许之。弘济以骰掷盆。六红宛然。梦中喧閧而觉。及掲晓。鹤滩苐九。余名与梦中掷红之数。先后不爽。弘济果中一百一名。　考南国贤书。惟钱福苐九。周翰九十二名。诸弘济一百一名。董恬一百二名。曹豹一百十九名。董忱一百二十六名。是科华亭王道。钱启宏。亦中式。惜未入梦。

　　湘潭鬼哭
　　客牕涉笔。顺治间。新安程青来黄希倩贸鹾。至湘潭。旅郭外。时际秋冬。夜不能寐。闻远近若有亿万蛙声。次日询之土人。云此非蛙声。乃鬼声也。惊问其故。云崇祯间。人民为流贼杀掠无遗。至今骨积如山。无人收葬。故此鬼哭。二人恻然。即对天立愿。如贾获利。当来收瘗。售其货得三倍。即托一僧任之。于高阜处建义塜六百所。敢骨得一千八百簏焉。又建小庵。延僧居之。朝夕唪经施食。自后鬼无声矣。

　　走无常
　　稽山语怪录。宣德间。江西尤和为酆都令。左右请诸鄷都神殿。尤岸然曰。吾正欲除之。以息愚惑。岂反谒祷耶。率左右入庙。略无瞻谒之仪。傲睨而返。言当毁除。明晨方治事。门子忽跌仆坐下。尤和顾左右。彼卒死矣。舁之去。左右曰。非卒死。此走无常也。为冥府勾摄人耳。尤和怒以为诳语。左右曰。姑俟其起。问之可验。尤诺之。越二日。童欠伸起。尤问之。童言向从公归。忽为冥官召去。遣往江西摄尢睦。文牒悉具。持之行。至彼觅尤家。守门外二日。始得入。尤闻之。睦即其弟也。因扣其室庐何似。童细述之。即其家也。尤曰。何以二日方入。曰其家有瘈大。不能遽前。后乘间得入耳。尤思之。果有瘈犬。曰其人何业。曰一秀才也。其貌尔尔。语至是。尤不觉惨沮。知其为弟。因曰。今则何如。曰随已摄归鄷都。闻当得重辟。不可生矣。尤和大恸。急命人询于家。得报睦以是日亡矣。和乃入观忏谢。建功表门。着文纪事。镵之于石。以表异云。

　　鄷都
　　成都县有鄷都山。土人云。此阴府决判罪人之所。其山幽冥不可入。唯余一洞。视之阴黑。不知底极。定昏之际。侧耳而听。隐隐闻笞扑之声。凛然可畏。每半月。土人输番纳荆条一大束。以供笞扑之用前所纳者用。弊掷置洞口。视之。必零星破碎矣。冥官云。如阳世之刑部。唯四方有罪之人。来此听勘。为善者不入也。今人荐亲。动云阎罗地狱。不论父母平日所为善恶。此司马温公所言。以不肖待其亲。岂得谓孝乎。

　　东岳祭酒
　　湖海搜奇。长洲市民符某皈心道门。受玄坛延生二箓。万历丙申六月。梦群隶入曰。我东岳使者。屈公为某司祭酒。命且下。先遣某为通。符不知所答。但惊颤而已。数日。符生又见一吏卒告。旧任官来。请出迎。一白发贵人坐肩舆而来。相见。揖入坐定。言某久为东岳祭酒。秩满迁主天曹。知公心平才赡。举以自代。幸即赴任。无负天朝之宠锡也。符曰。某目不识一字。何以作官治事。幸公哀之。别选能者。贵人曰。母妨。吾昔为前官举用。亦不识字。治事久之。豁然通灵。曹司吏典甚多。无用劳扰。藉公坐镇雅俗耳。本司文部。及一鹰一犬。皆以交付。符问鹰犬何用。曰鹰犬以察人善恶。日行千里。不可少也。符曰。吾子幼。奈何。贵人曰无妨。公欲挈妻子。则请尊夫人同行。不则冥中亦多佳配。何必恋恋为皃女之态。语毕。命吏卒上参拜谒。家人悉不见。良久。贵人告去。符送至门。揖逊而别。乃泣语其妻。吾不久矣。居数日。沐浴更衣。无疾而逝。

　　泰山录车
　　闻见巵言。杭士汪周望。自言身为泰山录事。能代人查示祸福。又盐言鄊民左姓者。自言为地府总司诸役。言科名之事。如来年八月发榜。今年八月先从地府起送。曰地榜。各府城隍查其当与荐者。上之总司以达天曹。至来年正月天榜列示然半载之内。不无去取。必待人榜。然后定也。但人榜可以贿鬻而得。岂地天两榜。亦可以关节幸中与。

　　雷部判官
