<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　白醉璅言。休宁儒士程学圣。师事洪某。立心正直。中年游神冥府。职雷部判官。言人死期不爽。不肯与他人言。惟与师言之。一日谓师曰。冥府重先生。将以先生为阎君。洪笑曰果。尔吾。便为之是。夕洪。忽病。仆者见庭下如官吏立者数员。良久却去。洪乃安。达且学圣至。谓洪曰。冥府闻先生便为之言。遂遣使迎先生。予谓先生笑言耳。期尙远也。乃召还。洪问潘雪松【土藻。】祝石林【世禄】二孝帘中否。学圣云。此非吾职。然可查也。伹天榜未定。春榜定于先年之十月。秋榜定于当年之正月。后告洪曰。潘公中癸未榜矣。祝尙未也。雪松果第。乙酉十月。洪又命查石林。学圣曰。丙戌榜无祝名。己丑榜有之。然两搒正在那移。盖平生为善。忽有一念之恶。神即恶其秽。平生为恶。能猛省痛改。神即鉴其馨。故有已上榜而忽除名者。新念不吉也。有本无分而忽登第者。新念迁善也。天家伺察。曾无一刻之停。吾能知祝公之必第。而不能知戌丑之所定也。石林至己丑。乃成进士。

　　指关为姓
　　关西故事。蒲州解梁县关公。本不姓关。少时力最猛。不可检束。父母怒而闭之后园空室。一夕月甚明。启窗越出。闲步围中。闻墙东有女子啼哭甚悲。兼有老人相向哭声。怪而排墙询之。老者诉云。我女已受聘矣。而本县舅爷。闻文有色。欲娶为妾。我诉之尹。反受叱骂。以此相泣。公闻大怒。仗剑径徃县署。杀尹并其舅而逃。至潼关。闻关门图形。捕之甚急。伏于水傍。掬水洗面。自照其形。自水洗后。颜已变仓赤。不复识认。挺身至关。关主诘问。随口指关为姓。后遂不易。东行至涿州。张翼德在州贸肉。其买卖止于上午。至日午。即将所存。下悬肆傍并中。举五百斤大石掩其土。任有势力者不能动。且示人曰。谁能举此石者。与之肉。公至时。适已薄暮。徃买肉。而翼德不在肆。人指井谓之曰。肉有全肩。悬此并中。汝能举石。乃可得也。公举石。轻如弹丸。人共骇叹。公携肉而行。人莫敢御。张归。闻而异之。追及。与之角力。力相敌。莫能解。而刘玄德卖草鞋适至。见二人鬪。从而御止。三人共谈。意气相投。遂结桃园之盟。

　　斗姆救焚
　　康熙壬申仲冬二日浑暮。屈驾桥人。见绿衣两人。在巷门口坐。以为代役看栅者。转瞬不见。咸诧为奇。随火起桥陌。延烧三十余家。至张君安铺屋。柱焦损。火飞入檐。君安合掌称斗姆宝号不辍。火光照耀之间。人见君安屋上。有老人策杖巡行。火熖随濊。盖君安奉斗斋多年。极其诚敬。故斗姆垂救。及门而止。奉斗之力。昭然可信。

　　盆木现相
　　郡中某翁。家素饶裕。康熙中。以子贵受封。声色货利。享用甚适。偶抱微恙。忽有一僧欲入见。阍者传报。令之入。入亦不揖。竟于首席踞坐。某色不悦。问其来何事。云知汝有恙。要化汝银一千两。作佛家功德。某益不悦。漫曰。银非土块。一千雨谈何容易。僧云。你道非土块。以我观之。直与土块等耳。汝既不肯拾。可命童子取木来。待我净手。水至。洗手而去。临出语童子云。进语尔主。取我洗手水。照照颜面。童子入告。某异之。取水自照。乃一胖大和尙面目。再照。是　冠服轩冕之像。更一照之。则成乞丐之形矣。此僧大显神通。以过去未来现在三世之像。一照毕见。欲以点化此老。惜乎其不悟也。葭鸥杂识。载其姓氏。

　　日饮水
　　聧车志。沧州有妇人。不食。但日饮水数杯。年近五十。而容貌悦泽。人问其故。因言白幼母痛在床。家无兄弟。惟日卖菓于市。得嬴钱数十以供母。值岁歉米贵。因仰天致祷。今日所获。不足以赡二人。愿天悯我。使我饮水不饥。尽以所获供母。遂临井饮水一杯。以后遂不思食。殆三十年。

　　大同妖妇
　　湖海搜奇。大同一妇。分娩后。不食不言。痴坐井上。汲水饮之。三日。不下百桶。而鲸吸不已。其夫素病。惊跃顿绝。里人以为妖。理之土中。槿露其首。数日不死。适筑墙。置之墙内。又不死。众以为神。舁至士地祠拜焉。官闻而下之狱。两目［睒］睒。气息如生。官命以薪爇之。未几。王和儿戕帅之祸作。

　　麻姑
　　一统志。麻姑。麻秋之女也。秋为人猛悍。筑城严酷。督责工人。昼夜不止。惟鸡鸣乃息。姑有息民之心。假作鸡鸣。群鸡相效而啼。众工役得以少息。父知。欲挞之。麻姑逃入山中。竟得仙而去。今望仙桥。其迹也。

　　曹翰为蕏
　　见闻实录。宋曹彬为大将。下江南。不杀一人。殁而为神。四子俱领旄钺。孙女为后。少子封王。曹翰克江州。愤其城不。下屠之。未几。子孙有乞丐者。苏郡刘钖玄字玉受。万暦丁未进士。道过江濵。梦青衣长面人曰。我宋曹翰也。生平残忍。罚为猪数世矣。明晨又当见杀。愿公救之。刘公早起。果见屠夫擒一猪至。号声动地。刘买而放之阊门西园。人呼曹翰。猪即应之。

　　圣殿蜈蚣
　　国初南城。遭兵燓之后。郡学前最为荒凉。大成殿。除春秋二祭外。绝不启门。蛇虺蝙蝠恶物。群聚其中。丙戌夏月。雷电绕殿。回旋三日而不下击。众学役异之。启门遍视。见至圣牌版上。有物丛丛排列。而精光外射。细视之。乃一大蜈蚣。环于牌版之上。牌版高五尺。蜈蚣环抱周遍。其白而丛丛者。系其足也。学役中有黠者。知雷之盘空旋转定。为此恶物。但下击。牌版必碎。怪物有灵性。知雷神必畏文宣。不敢伤残其牌版。借此以避雷火诛殛耳。议以火桡。远钩圣牌倒地。蜈蚣离版。蜿蜒欲遁。而大雷下震。蜈蚣遂糜烂矣。众乃大快。扶起圣位。扫除恶物。因见其腹。有逆阉魏忠贤五字。乃知诸书此载白起等事。未尽诬也。

　　冰柱水山
　　正德中。文安县水忽僵立。是日天大寒。遂冻为冰柱。高五丈。围亦如之。中空而旁有穴。后数日。流贼过文安。民避入冰穴。頼以全活者甚众。又万暦间。杨舍居民。夜闻河中有声。若众人呼喊状。意疑是盗。于隙中窥之。见隐隐有火光。明日。河中成水山一座。亭树阶级。阑于坡境。种种具备。城中好事者。买舟徃观之。蹑草履。可涉其巅。虽使人力为之。亦不能迅速曲拆如此。经月始泮。未几而江陵败。此二事皆前史未之见。倘三伏得此销夏。不烦河朔饮矣。

　　火葬
　　唐龙江梦余录。火葬起于西域。惨毒不仁。昔人比于炮烙之刑。施之仆隶。然且不可。况于亲乎。礼于先庙焚。尙须三日哭。岂有燎灼其亲之尸。而仁人孝子。乃能安于心乎。东南为仁义礼乐之区。文物之盛甲天下。而此风流行。莫以为怪。不能用夏变夷。是亦士大夫之耻矣。近又有燎其亲之尸。饮酒至醉。拾其残骨。掷之于水。谓之水葬。有人心者尤不忍闻。弘治中。郡守曹公鸣岐凤。置义塜于六门之外。皆方百余亩。而民狃于故习。犹自若也。吁。可恨哉。

　　墙起床中
　　漱石闲谈。凤阳军生杨佑。纳粟为指挥。过临清。与妓吴秋景情好甚笃。以三百金纳之归。坐卧皆同。欢笑无间。但欲念一举。即有一墙起于榻。界断其中。两相推撼。而坚如石屏。未尝一度得合也。乃至迁房易榻。卜书下夜。无不皆然。佑恨之。祷禳无效。累年。秋景快快以死。或云。妻为厌胜云。

　　迎春
　　立春前一日。迎芒神。出土牛。郡人竸观。以铺张美丽。为时和年豊之兆。而留心民事者。亦号召妓女乐工。梨园百戏。声歌杂沓。结束鲜明。士女倾城徃观。岁以为常。观袁中郎先生迎春歌。可见其盛。国初亦然。自康熙己酉。山西郭公【四维】守吴。躬行节俭。妓女优伶一切革除。惟府县各官。徃迎而已。沿至于今。益复寥寥。盖清素可以持身。而不可以御俗。况春为一岁之首。躬迎大典。致苟且从事。终是衰风气象。雍维博雅之世。当不应尔。

　　辇送石刻
　　宗忠简公留守汴京。当金人蹂躏之余。百务拮据。岂有意营不急者。一日于艮岳遗址。得定武稧帖石刻。即遗力辇至行在。中途为斡离不邀截以去。后金昌宗以为秘玩。盖右军秀杰之笔。照曜天地。不惟蛮貉通知宝爱。即勲名忠耿之老。亦不容屑越于颠沛时也。

　　宦者刻经
　　汉宦者李巡。请于灵帝。令蔡邕考定石经书。刻于鸿都门。古阉宦好学。乃过士大夫如此。又紫桃轩载宋。光尧手书十三经刻石。今虽残缺。尙在杭州府学大成殿两庑。士人未有过而问焉者。经术日衰。可叹也。

　　中天中文
　　紫桃轩杂缀。于令升周礼太卜掌三易注。伏义之易小成为先天。神农之易中成为中天。黄帝之易大成为后天。今但知有先天。后天而不知有中天。又汉书有中文尙书。令但知有今文。古文而不知有中文。

　　导引小诀
　　安老书。陈书林司乐。市仓部轮差诸君。请米受筹。张成之为司农丞。同坐。时严寒。陈一二刻间。两起便溺。张曰。何频数若此。陈曰。天寒自应如是。张云某不问冬夏。只早晚两次。陈谂之。曰。有导引之术乎。曰然。陈曰。旦夕当北面叩请。荷口授。曰。某为李文定公家婿妻弟。少年遇人。有所得。遂教小诀。临卧时。坐于床。垂足解衣。闭气。舌柱上腭。目视顶。仍提缩糓道。以手磨擦两贤腧穴。各一百二十次。以多为妙。擦毕。即卧。如是三十年。极得力。归禀老人。老人行之旬日云。真是奇妙。每与亲旧言之。云皆得效

　　搬运捷法
　　安老书。苏东坡云。扬州有武官侍真者。官于二广。十余年终不染瘴。面色红腻。腰足轻快。初不服药。惟每日五更起坐。两足相向。热摩涌泉穴无数。欧公平生不信仙佛。笑人行气。晚年患足疮一点。痛不可忍。有人传一法。用之三日。不觉失去。其法。垂足坐。闭自握固。缩榖道。摇飐为之。两足如气球状。气极即休。气平复为之。日七八。得暇即为。万搬运捷法也。又于王定国书云。摩脚心法。定国自己行之。更请加工不废。每日饮少酒。调节饮食。常令胃气壮徤。

　　情欲伤生
　　韵府续编。将受情欲。先敛五关。五关者。情欲之路。嗜好之府也。自爱彩色。命曰。伐性之斤。耳乐淫声。命曰。攻心之鼓。口贪滋味。命曰。腐肠之药。鼻悦芳声。命曰。薫喉之烟。身安舆驷。命曰。召蹷之机。此五者。所以养生。亦以伤生。

　　暖外贤
