<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　挑灯集异。吾郡周时懋【惠畴。】少以痘毒死。其家置之墙隈。出买凶器。为犬啮其鼻。毒随血出而复活。遂收养之。正德中。以字艺被用。官至工部尙书。相者谓其鼻存。则与五官不相称。当不贵矣。

　　食量过人
　　食之多者。史称帘颇七十余。一饭斗米秤肉。注。枰肉。十觔也。发蒙记云。帘颇年老。日啖肉百觔。苻坚时。拂盖郎申香夏默护磨那。每饭。米一石。肉三十觔。宋明帝噉白肉至二百片。蜜渍鱁鮧。一顿数金钵。萧颖胄噉肉脍二斗。唐张兴一饭肉十觔。马希声食鸡五十。范汪噉青梅一斛都尽。齐王好食鸡跖。日食鸡七十。临江王妃江无畏。好食鲫鱼头。日进鲫鱼三百石。晋宦者廖习之。食量宽博。晋祖曰。汝腹中有五百斤铁磨。癸辛杂记。宋丞相赵温叔一饮三斗余。食猪羊肉各五觔。蒸糊五十事。又未永嘉陈仲潜徤啖过人。适北使亦善噉。求为敌者。以仲潜充选。饭已复索。乃各以半豚进。使者辞不能噉。仲潜独大嚼至罄。崇祯中。郡中俞胖。家素封。以善啖而贫。至饔餐不给。乃以银四两。买郡庙皂隶一尊。日收其蛋肉面饭自供。犹苦不饱。亲友复集银四两。又买一尊。姑得充然果腹。至顺治初卒。将皂隶顶替与人。为之棺殓云。

　　物日食料
　　真珠船。载禁苑鱼兽食数。正德中。崔杰为光禄寺丞。言南城金鱼。日食蒸饼白麫二十斤。御马监小猴十只。日食白米一斗。红枣二斤八两。狮子房二号。日食活羊一只。白糖四两。羊乳二瓶。醋二瓶。花椒一两三钱。犀牛一只。日食白米一升。猪肉二觔。鸡一只。红枣二斤。豹每只。日食羊肉二斤。虎每只。日食羊一羫。帷猴以搅马不睡。辟害。不为虚糜。余则坐食尸素之畜耳。当与旷官蠧国者。并杀同驱可也。

　　蝗灾
　　暌车志。淳熙庚子辛丑。平江比年大旱。常熟县虞山北郭。有农夫过某。种田六十余亩。岁常丰熟。过觊。例免秋赋。亦报旱灾。自为得计。明岁壬寅。飞蝗大至。首集过田。禾穟俱尽。而邻北接壤。田并无恙。又二田家。东家守分常苦。西家侵害无已。是年蝗虫尽集西家之田。不入东家之界。西家怪之。乃夜以布囊贮蝗移寘东田。有报东家农者。绝不与较。但云果有神明。蝗当自去。明日蝗复飞集西家之田。东家照旧成熟。

　　龙报金莲
　　葭鸥杂识。康熙中。一渔人获一大鲤。以筐成之。往售。时值上元。合城张灯彩。渔人往来市中。并未有呼之者。若空筐无物云。渔人懊恨。至晚归丹。还携筐无人见问之故。令妻斮之。其妻甚慧。谛视之。谓夫曰。我闻鲤鱼■〈目毚〉眼。此恐是龙神。食必有祸。盍纵之水。夫然之。相与合掌加额。放之湖中。夜梦一白衣秀士来谢曰。予龙王之子。偶游湖濵。为子所获。蒙携入市中。观灯竟日。且不加害。铭感难酬。有金莲一盆。送至家中。当令日开一枝。永富尔家。旦视之。果有金色莲花在焉。日开一朶。家遂殷富。

　　粉骨为丸
　　白醉璅言。张真人之始祖。善相地。负其亲骸骨。行求十余年。到龙虎山。覩其崖。吉利而峻险。不能梯。乃粉骨为弹丸。以弓发之。至若干丸而堕。后复再中。至若干丸而止。故其封爵中绝。寻亦复续。此其验也。又其家遗誓云。传睛不传发。传发不传睛。今子孙袭封者。非鬓发上指。则目睛仰生云。

　　简纸
　　爱日齐丛抄。王沂公以简纸数幅送入。皆他人书简后截下者。晏元献凡书简首尾空纸。皆手自剪熨。置几案以备用。王文康平生不以全幅纸作封皮。诸公皆身处贵盛。俭德若此。世俗费纸者。无人语以前事。又颜氏家训云。梁东莞臧逢世。就姊丈刘缓乞客刺余纸写汉书。勤俭更过人矣。

　　朱买臣
　　汉时会稽郡。即今苏松常嘉湖地。朱买臣为会稽太守。而杉青吏同其妻谒伏道左。因有羞墓亭。买臣死。亦塟嘉兴东塔。非今绍兴属邑之会稽也。买臣在汉武帝时。与严助王褒等。俱以辞辨捷给见幸。汉元帝时。又一朱买臣。作武昌太守。卒葬彭城者。至梁元帝时。又有朱买臣。与胡天佑同拒北魏者。

　　象畏鼠猪
　　象畏鼠。见地有鼠迹。终日不敢动。海语物产篇。载象嗜田禾。经旬数亩立尽。岛夷缚孤豚于深树中。喔喔不绝声。象闻而怖。乃引类而遁。昔王威寜平两广夷人。畏象战。因觅小豚数千纵之。象果披靡。人以为豚类鼠。不知猪声。固象所畏也。

　　金吾
　　崔豹古今注。金吾。车辐棒也。汉执金吾。亦棒名。以铜为之。金涂两未。谓之金吾。汉百官志。汉官曰执金吾。缇骑二百二十人。应劭曰。吾。御也。掌执金吾。軰以御非常。文献通考。武帝增置八校。更名中尉为执金吾。师古曰。金吾。鸟名。主辟不祥。天子出行。职主先导。以御非常。故执此鸟之象以名官。

　　扇
　　古人所用团扇羽扇。王珉赠嫂婢。及王右军为蕺山老姥昼扇。苏东坡为春梦婆书扇。皆团扇也。方曲。形如饼。而四棱。以木为之。亦团扇类。北史鲁漫汉。遇杨愔。骑驴不下。以方曲障面而过是也。折迭扇。古名聚头扇。仆隶所执。取其便于袖藏。以避尊贵者耳。元时。东夷始以入贡。明永乐间。稍效为之。后则流行浸广。而团扇几废矣。至于挥洒名人翰墨。则始于成化间。作伪之徒。乃取宋元明初名公手迹入扇。良可哂也。

　　畵图
　　汉宣帝思念辅佐之功。则写博陆侯诸臣图。元帝纵欲。则写王嫱诸美人图。以次待幸。唐太宗重文。则写十八学士瀛洲图。宋仁宗畏敌。则写元昊像时观之。南唐韩熙载。穷极声妓之乐。其沉酣狎昵闻于李后主。后主令工。就第写夜宴图。宋吴益王逍遥山水。高宗命善畵者蹑而窥之。写冷泉濯足图以进。明初祭酒滑县宋仲敏【讷。】刚毅称职。高皇殊眷之。君臣之契莫伦。高皇燕居。思见祭酒。不欲数召烦劳。令畵工阴写其貌以归。数主数臣。其密契同。而所尚终不逮明高皇也。

　　异力异须
　　白醉璅言。攸县张子云。身长八九尺。为人担米。肩各一石。首戴五斗。而行无窘步。尝卧石桥上。其首去地数寸。元未之乱。乡民推为寨主。所乘马灰色。日行千里。鸣金未绝。自山驰下已十里矣。归附后。为巡检而卒。同时有徐寨王。须千余茎。以囊盛之。舒则其修二丈。后亦归附。

　　万物生虫
　　世闲万物。无不生虫。木水土之中生虫。固其常也。人身中有疥虫。酱与酰各有虫。至火中生虫。则火鼠也。极南方有之。其毛可以为布。垢则以火浣之。原化记。载兽名蜗斗。如犬而食火。粪复为火。褚记室载。南鸡亦食火。阴山以北积雪。历世不消。其中生蛆。大如瓠。谓之雪蛆。味极甘美。张子和医者。着儒门事亲书。言见民家一铁镬。厎上一铁泡。槌破。有一红虫。其走如飞。其嘴甚硬。是金铁中亦有虫也。

　　鲙残红虾
　　博物志。吴王江行食鱼鲙。有余。弃于中流。化为鱼。名吴王鲙余。长数寸。大者如筯。云溪友议。宝志禅师。尝于台城。对梁武帝食鲙。时昭明诸王皆侍侧。食讫。帝曰。朕不尝此味者二十余年矣。师何为乃尔。志公乃吐出小鱼。鳞尾皆具。帝深异之。今吴中鲙残是也。　中吴纪闻。承平时。有虾子和尚。好食活虾。贮之袖中。且行且食。或随其所往。密视之。遇水则吐出。虾皆游跃而去。又林酒仙。东禅僧也。好食虾。人规之。輙吐出。即游去。至今东禅寺前河中。有红虾。

　　野杖幻状
　　王丹麓广闻录。崇祯甲戌七月朔。河南孟县民孙光显祖墓。在河阳驿之东。有野葡萄藤。枝桠间忽抽新条。条列万状。有美人者。达官者。为龙凤。为龟麟。为蝉为雀。鱼蛇鼠。为孔雀鹦鹉。道臣曹应秋。取得三美人。一凤。一鹦鹉。美人黄衣白裳。面施粉黛。凤苞五采。鹦鹉栖于架。架上有盏。盏中有粒。点染生动。妙手不及。

　　大胆
　　拙庵杂组。谚云。出外十里。为风雨计。出外百里。为寒暑计。出外千里。为生死计。京师谚云。三十里外不帯伞。好大胆。五十歳后不买板。好大胆。言三十里外。则风雨不可期。五十歳外。则生死不可期耳。然人生天地间。无时不可死。岂特五十外哉。

　　中时弊
　　濯缨亭笔记。太平之世。人皆志于富贵。位卑者所求益劳。位高者所得愈广。然以利固位。终不能保其所有。故时人为之语曰。如县是扫箒。太守是畚斗。布政是叉袋口。都将去京里抖。语虽粗鄙。切中时弊。

　　水产陆产
　　拙庵杂组。东南之人食水产。西北之人食陆产。食水产者。鳖蛤螺蚌。以为珍味。食陆产者狐兔鼠雀。以为美品。如吴人食土蚨虾蟹鳅鳝之类。不以为怪。与岭南食蛴螬蜻蜓及鼠者何异。此以五十步。笑百步也。

　　籍没资财
　　王恺珊瑚七尺。高元载胡椒八百石。古以为侈。载之史册。群谈采余。王黼既诛。籍其家。库中黄雀鲊。自地积至栋。满三楹。他物称是。童贯败。籍其家。得理中剂丸几万斤。金银宝物无算。贾似道死。果子库糖霜数千瓮。官谓此物不可久留。难载册籍。遂辇弃湖中。七修类稿。正德中。刘瑾朱宁。权侔人主。富踰国帑。及籍瑾资。共金一千二百五万七千八百两。银共二万五千九百五十八万三千六百两。朱寜。金共十万五千两。银共四百九十八万两。闻籍没王振曹吉祥家资尢多。民之脂膏。安得不竭。

　　杨太真
　　杨太真。本广西容州普寜人。父维。母叶氏。妃生有异质。都部署杨康求为女。时杨玄琰为长史。又从康乞为女。携归长安。纳之寿邸。遂擅天宝之宠。几覆唐祚。晋石卫尉家绿珠。亦从南蛮中得之。岂天地妖艳之气。偏锺于荒峒密箐之地与。　缘珠井。在白州双角山下。

　　阿瞒
　　人知阿瞒为曹操小字。不始唐明皇小字。亦曰阿瞒。李德裕所作明皇十七事内一条。李辅国矫诏。迁太上皇于西内。中路见兵攅耀目。【一作日。】上皇惊惧。頼高力士在左右获安。上皇曰。微将军。阿瞒为兵死鬼矣。又羯鼓録。载明皇与寜主簪花事。累自称为阿瞒。明皇字阿瞒。古贤小字集未收。

　　光武故人
　　光武故人。人知有严光。而不知有牛牢。光武平时。与诸故人夜话及谶。光武曰。刘秀作天子。安知非我。万一果然。各言尔志。牢独默然。光武坚叩之。牢曰。大丈夫立意。不与帝友。众大笑。后光武即位。累微不至。刺史郡守奉诏存问。牢每披发不答诏旨。严君平之故友。人知有富人罗冲。而不知有安鸿丘。鸿丘为君平作诔曰。无营无欲。澹然渊清。又林闾翁孺。皆临卭人。亦其友也。

　　嘉定井
