<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　白醉璅言。嘉定民家。开井四丈无水。得一石。以锹挥碎之。石中卤水涌出。其人亟出得免。木浸中庭。高尺许。众谓必遭垫溺。适有一垢衣道人过。见而谓人曰无事。以鸡笼罩之。即止。如其言。水果渐退。

　　酒活命
　　拙庵杂组。史百户号松所。善畵龙虎。醉则运思尤妙。人欲求者。必以醇醪醉之。乃肯下笔。以是日事酩酊。尝迎巡按。以醉伏地。言百尹禀事。实无所言。指挥何其禀云。百户有颠疾。乃扶出。何呼其父。令戒其子饮。父怒责之。绝其酒一月。病甚不能起。延医王维纲治之云。脉绝不可治。其夕果死。亲属哭毕。母哀之曰。在生嗜酒。今以戒酒死。死不瞑目。命儿女启其口。以杯酒灌之。入喉有声。乃再进一杯。觉鼻息如相续者。又进一杯。唇动气通。母问如何。答曰好吃。乃更进一杯。遂省人事。明旦往告王医求药。王不信。具告以故。曰然则非药之力。乃酒之功也。宜更饮之。乃更进六七度。推枕而起。又十年乃卒。

　　古来可笑事
　　梁大将军【冀】作贩牛黄客。【见后汉延笃。】石卫尉【崇。】祖车骑【逖。】戴若思。李北海【邕。】俱作刼海船贼。【见正史。】吴兴太守谢朏。唐新昌令夏侯彪之。皆以鸡卵给人。收其鸡。【见南史广记。】李后王作鹅卵柳条税大使。【见邵内见闻录。】解漕运宾王。作卖竹筒主人。【是杂志。】谢文靖【安。】作蒲葵扇牙行。【见杂俎。】裴丞相【休。】韩丞相【熙载。】作歌姬院乞儿。【见本记。】石曼卿作鬻私盐恶少。皆古来可笑事。

　　诗有唐气
　　水东日记。吴下有举子。作诗自掲厅壁间。乃兄誉之座容曰。舎弟此诗。大有唐气。一客忽起。索梯甚急。众莫解其义。既得梯。历级而升。以舌舐其诗曰。有糖气为何不甜。一座为之绝倒。

　　畵虎类狗
　　紫桃轩又缀。尔雅释畜。犬子曰狗。释兽。虎子熊子皆曰狗。又汉律捕虎一。购钱三千。获狗半之。然则所谓畵虎类狗。盖指虎子。亦未大悬绝耶。

　　桃枣异
　　吐谷浑有大如石瓮之桃。北荒有七寸之枣。南荒有三尺之梨。东方有三尺之椹。木兰皮国有五尺之瓜。三寸之麦。暹罗稻粒盈寸。屯罗岛之麻实如莲的。皆中国所无。

　　张僧繇畵壁
　　梁武帝命张僧繇。畵江陵天皇寺壁。僧繇于所畵卢舎那傍。另绘仲尼与十哲像。武帝恠问。释门内何用此。僧繇云。后当頼之耳。迨宇文周灭佛。此刹以先师像故独存。然则僧繇识略。超越今古。故艺能精如此。

　　鱼吞仙艾化龙
　　安南国有艾山。在嘉兴州蒙县。西临大江。峭石环立。人迹罕至。相传上有仙艾。每春开花。雨后漂水中。群鱼吞之。便过龙门江。化为龙。

　　龙门
　　汉地理志注。交州有龙门。水深百寻。鱼跃龙门。雷为烧尾。乃化为龙。不得过者。曝腮点额。血流此水如丹池。故唐人比进士登科。为登龙门。又李膺传注。龙门在綘州。

　　三足鸡
　　康熙壬申四月初。谢季纯西山扫墓。篱落间。见一鸡雏。足不能举。取视之。乃三足焉。其一足出自尾间。形似鼎。多趾而稍短。头差大而喙微扁。啾啾扑地作声。因取归玩之。得寓目焉。乃知辍耕录所载非诬也。

　　乳媪奸恶
　　近峰闻略。嘉靖壬午。吴江举人叶伯惇妻陶氏。贤淑。有乳媪。欲盗其金。暮置毒茗中。将饮之。适叶醉归。索茗甚急。媪进饮之。暴死。媪绐其父曰。无疾。脱阳耳。父丑其滛。竟殓之。后年余。紏一婢。俟陶寝熟。以布带绞杀之。则又。绐其父曰。堕私胎。惧露。故目尽。父益不欲彰。亦就殓。时有小婢观其状甚悉。踰时。媪殴其婢。具以白父。系置于法。

　　江西毕氏
　　钩玄。江西毕氏。中歳无子。甚以为忧。然与妻极恩爱。不忍置妾。每醉后。与妻遇。寤多不省记。妻阴以侍婢代已。即有娠。露于毕。怪而疑之。既产子。欲毙之。妻具以实告。乃纳而试之。明年。又产一子。遂释然。且感其妻。后二子相继举进士。长济川。次济时云。

　　奴解客愠
　　见只编。载里有富人某。张具邀宾。意独重一上客。顾众宾皆至。上客不来。富人大懆。失声云。偏是要紧者不来。众宾不悦。各有去志。一奴在旁。知主人失言莫解。应声出门。急向后厨。担二上尊。从大门入。厉声谓主人云。要紧者来矣。众宾释然。初谓为酒也。此奴微言中解。亦黠矣哉。

　　严嵩方书
　　拙庵杂组。嘉靖中。宗给谏弘暹。宦江西时。奉旨藉分宜相。宗实与监藉之员。言严相青褶纱巾。手持小书数帙而出。监藉者难之。严曰。此经验方书。欲藉以送老耳。监者曰。方书有刀创药方否。曰有。曰能治得杨继盛沈錬颈创否。严为默然。监者曰若然。则此书犹无效者也。遂夺而投之于火。

　　●坚瓠秘集卷之五目录

　　更定文章九命 
　　必然偶然 
　　陈蔡相讥 
　　王侯木 
　　歙令傅野倩 
　　梦中语兆 
　　宋锦 
　　胡梅材定变 
　　焚牍获全 
　　白水铜印 
　　辞阎君酒 
　　八百丁 
　　犬子豺郎 
　　七字勾向左 
　　小儿伤臂 
　　总是一家 
　　盐场土豪 
　　汪司马舆人 
　　平岭 
　　烛泪污顶 
　　缝婢阴 
　　仆号墨文 
　　人生各异 
　　鸟翼弃儿 
　　卧水得鱼 
　　刲殷疗疾 
　　大黄疗时疾 
　　封木石鸟兽 
　　放龟 
　　燕塑像 
　　两系官衔 
　　圣火圣水 
　　存孤封爵 
　　豫让施金 
　　立桥除道 
　　柳敬亭 
　　狄梁公善针 
　　苏石异饮 
　　正直为神 
　　慢神致祸 
　　沈家怪异 
　　佛像动泣 
　　正啼禳鬼 
　　厄并 
　　舞态 
　　汾阳新建 
　　驸马 
　　楚齐二王异好 
　　杨妃心经 
　　佛面刮金 
　　部郎厚德 
　　鸭卵河鲀子 
　　蜈蚣珠 
　　牝牡珠 
　　格 
　　压油 
　　葫芦枣 
　　诗蛆诗牛 
　　签诀 
　　三十六言 
　　洗字去朱法

　　坚瓠秘集卷之五
　　长洲石农褚人获学稼纂辑

　　更定文章九命
　　昔王弇州先生。创为文章九命一曰贫困。二曰嫌忌三曰玷缺。四曰偃蹇。五曰流贬。六曰刑辱。七曰夭折。八曰无终。九曰无后。殆有所感而为是论。仁和王丹麓先生。以为天下后世。尽泥此言。岂不群视文章为不祥之莫大者。谁复更有力学好问者哉。因反其意。为更定九命。一曰通显。二曰荐引。三曰纯全。四曰宠遇。五曰安乐。六曰荣名。七曰寿考。八曰神仙。九曰昌后。各引古人往事以实之。顿令覧者有所歆羡云。

　　必然偶然
　　新安张山来先生忆。闻录吾邑某生。从某师读书山中。一日徒问其师曰。读书欲何为。师曰。为科第也。某曰。科第亦偶然耳。安可必乎。师曰。读书以博科第。乃必然者。何谓偶然。后师徒二人。同登贤书。各建一坊。师题曰必然。弟题曰偶然。历年既久。必然者圯于地。而偶然者尙无恙云。

　　陈蔡相识
　　歙邑陈元弼与蔡昭远论文。陈云。所苦腹中无料耳。蔡即其语讥之云。陈元弼腹中无料。陈即答云。蔡昭远背上有文。或询其故。曰君不记山节藻税注乎。盖戏其姓也。

　　王侯木
　　歙有精于星学者。偶遗矢于野。忽闻地上作爆响声。视之。则土中迸出萌蘖。即以此时之千支推之。乃王侯命也。因留记为验。后里人建张睢阳公庙。以此木雕神像。果王侯云。

　　歙令傅野倩
　　崇正乙亥。义乌传野倩先生【岩。】以名进士来令吾邑。善政颇多。偶记其轶事数则。乡民有割肝疗其亲者。诸生以其孝。公举于庭。公笑谓之曰。此子既已割肝。又烦诸兄来。必复破肺矣。盖讥诸生之受赂也。试童子时。有方显者。以宦牍求前列。公见其名。笑云。方显得文章有用。童对云。益足征天地无私。公笑而取之。又有乡先生诣公庭言事。颇似枉法。公不听。乡先生望公纱帽戏云。老父母好高冠【官。】公曰。不是官高袛因发【法】重。盖公饶发因高其纱帽云。

　　梦中语兆
　　泰兴季因是先生【寓庸。】蓄女优数軰。倩名师教授。必饮以痿阳之剂。乃听为师。一日女徒语其师云。我軰作此等事。不审将来若何结果。师云。此非若辈所宜言。越年余。先生语优师云。吾梦中见一联。若使人人能结果。除非树树不开花。不知何所兆。优师无以对。先生有园。名树树园。一岁园中并无一花。优师忽忆梦中句。及女徒所询结果语。知主人当不久人间矣。未几先生果死。女优遂散。

　　宋锦
　　锦向以宋织为上。泰兴季先生。家藏淳化阁帖十帙。每帙悉以宋锦装其前后。锦之花纹二十种。各不相犯。先生殁后。家渐中落。欲货此帖。索价颇昻。遂无受者。独有一人以厚赀得之。则掲取其锦二十片。货于吴中机坊为样。竟获重利。其帖另装他纻。复货于人。此亦不龟手之智也。今锦纹愈出愈奇。可谓青出于蓝而青于蓝矣。

　　胡默林定变
　　胡默林先生【宗宪】家仆中。有有功徤儿二人。力万钧。人不能近。其一犯公令。欲斩之。禁狱中。其一自度苟杀彼。必且及我。遂谋弒主。有知之者。密以语公。次日公适当生辰。诸子谓此贼必乘此行事。盍不受贺。公曰。此示怯也。其受贺如故。吾自可办贼。因密授诸将计。及期。帐下以次行酒。及此仆。公急语之曰。汝素有大功。吾前欲斩某。俟汝为请即释之。欲以为汝荣也。汝何久不言乎。仆闻此语。不觉感动泣下。拜曰某初不敢言。不谓主公厚我如此也。公曰。吾当为汝赦之。今吾生辰。汝軰可痛饮。必大醉为乐。仆果大醉。乃并前仆斩之。公之不动声色。而定变于仓卒。类如此。

　　焚牍获全
　　胡默林以总制开府于浙。有幕客谓胡公。某受公惠久。无可报称。今严相国势且败。败则蔓延及其党。公必不免。今为公计。当以厚币伴函荐某于彼为记室。彼必重用某。某暇时。凡公有片纸只字。必为公匿而焚之。严虽败。公无患矣。胡公然之。如其计行。及严败。胡公果无累云。

　　白水铜印
　　歙邑西村名莘墟。有某之先世。微时来扬投其戚属。途拾一铜印。文为白水。至扬州戚属各助以赀。置质库中故衣。戏以铜印钤之。获息殊厚。未钤印者。初无人问也。亦以印钤之则售。经年贸易赀且数倍于所助。自后凡有所为。必以铜印从事。卒以盐筴起家。号其业曰泉。盖合白水二字而为言也。迄今子姓仍以泉为号云。

　　辞阎君酒
