<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　唐语林。颜鲁公为河西陇右监察御史。时五原旱。鲁公为决冤狱数事。天乃大雨。人谓之御史雨。宋史。赵鼎为相。延汪应辰之馆塾。绍兴五年。应辰举进士第一。歳旱。鼎命应辰祷雨。即应。人谓之相公雨。鼎曰。不然。乃状元雨也。又丰城王仲衡守建昌军。值大旱。入境。大雨如注。郡人喜曰。刺史雨。休宁凌唐佐知夏津县。决河北疑狱。时亢旱。及唐佐归。雨随至。人号为县令雨。元王伯胜为辽阳行省平章事。歳大旱。伯胜斋戒以祷。即雨。人谓之平章雨。至顺中。宇文公谅为余姚同知。夏久不雨。祷即应。民颂为别驾雨。陈春为嘉兴路推官。因贩私盐事。释被诬者数百人。先是久不雨。至是大雨。人称陈公雨。顺治中。秦世祯为江宁监察御史。时久不雨。世祯行部至太仓。决冤狱数事。即雨。人亦称御史雨。盖人事可以挽天心。即天功可以为人力。以视南史所载。萧推历淮南晋陵吴郡太守。所临必赤地大旱。人号为旱母者。其人事可知矣。

　　圣火圣水
　　南史。齐世祖时。有沙门从北赍火而至。色赤于常。云可疗疾。人取之者。多得其验。谓之圣火。唐书。观察使令狐楚言亳州有圣水出。饮者疾輙愈。有方之人。率十户僦一人往汲。而水斗三十于。取者益他汲。转鬻于道。裴度判状。令所在禁塞。李德裕亦严勒津逻捕绝之。且言者吴有圣水。宋齐有圣火。皆本妖祥。古人所禁。请下观察使令狐楚塡塞。以绝妄源。从之。失先辈岂不欲济人。诚杜其煽惑之原也。

　　存孤封爵
　　程婴公孙杵臼二冢。在绛州太平县之赵村。至宋元丰中。因议郎吴处厚上书。始建庙加封。封婴为成信侯。杵臼为忠智侯。以时致祭。处厚言之是矣。第因屡失皇子而恐其为厉。则大可笑也。夫婴与杵臼。生前存赵孤以全忠义。岂死后剪他人裔以求血食耶。　天禧中。封东方朔为智辨侯。

　　豫让施全
　　豫让刺襄子于汾桥下。马惊而见执。顾襄子犹从容待之。嘉其义而从击衣之请。使让得行其意。可谓杀之之中。又有礼焉。施全之刺秦桧。亦邀子望仙桥下。柱断而被擒。斩于市。众中有一人曰。此不了事汉。不斩何为。而避暑漫抄等书。乃列全于桧之十客中。不亦冤哉。或云另有一施全。

　　立桥除道
　　南史会稽郭原平。吴郡范元琰。俱禀至行。家贫。以园蔬为业。园外有沟。见盗笋者苦于涉水。乃采置篱外。各伐水为桥以度之。又桑虞见盗瓜者。因园中多荆棘。恐伤盗衣。輙除道通之。此皆盛德事。但立桥除道。不亦过乎。昔宋罗可见人窃其园蔬。乃伏草间避之。以俟其去。只如此足矣。

　　柳敬亭
　　泰兴柳敬亭以说平话擅名。吴梅村先生为之立传。顺治初。马进宝鎭海上。招致署中。一日侍饭。马饭中有鼠矢。怒甚。取置案上。俟饭毕。欲穷治膳夫。进宝残忍酷虐。杀人如戏。柳悯之。乘间取鼠天啖之曰。是黑米也。进宝既失其矢。遂已其事。柳之宅心仁厚。为人排难解纷。率类如此。

　　狄梁公善针
　　狄梁公性娴医。尤妙针术。应制入关时。华州有富室儿。鼻端生赘。大如拳石。根蒂缀鼻。如食筯。或触之。酸痛刻骨。两眼为赘所绳。日睛翻白。楚甚。垂绝。揭巨牌求疗之者。许酬绢千疋。公一见恻然曰。吾能治之。即于脑后下针寸许。仍询病者。知针气已达病处。遽抽针。赘应手落。目睛如初。富室感谢。致所酬缣。公笑曰。吾急病行志耳。【谓急人之病。出左传。】不顾而去。昔人云。不为良相。则为良医。盖济世之术均也。如梁公者。岂非良相良医兼长而并收其效者欤。彼其返周为唐。即起死回生伎俩。当从容燕对。无不以子母恩情为言。尤属顶门一针。内经云。上医医国。梁公有焉。后世犹以事女主为公咎。而公急病行志之心晦矣。

　　苏石异饮
　　苏子美石曼卿辈。饮名有五。曰鬼饮。了饮。囚饮。鳖饮。巢饮【一名崔饮。】鬼饮者。夜不■〈难上灬下〉烛。了饮者。挽歌哭泣而饮。囚饮者露顶围坐。鳖饮者。以稿自东。引首出饮。饮复就束。巢饮者。饮于木杪。海虞陈锡玄先生戏益之有六。曰号饮。偷饮。跪饮。枷饮。牛饮。狗饮。号饮者。阮籍饮酒二斗。举声一号。是也。偷饮者。毕卓盗樽。是也。跪饮者。刘伶跪祝引酒。是也。枷饮者。北齐高季式留司马消难饮。索车轮互括其颈。命酒引满相劝。是也。牛饮者。商辛为酒池肉林。一鼓而牛饮者三千人。是也。狗饮者。胡母辅之辈。闭户酣饮。光逸脱衣露头狗窦中大叫。遂得入饮。是也。饮名虽新。不若文字饮醉红裙知己相聚。斗筲之器成千锺之为酣适也。

　　正直为神
　　广闻录。万历四年。山阴诸生某暴死。其胷与手犹热。家人不忍敛。淹至月余始苏。身畔有大镪五十金。为所携来。人问之曰。我死适冥司。值亲识某。骇曰。汝何以至此。然某阎王正为其子延师。当为君缓颊进之。果廷主西席。诸子皆罗拜。北面受业。起居经史。皆与世同。而亦为师别具殽馔。如世间食。玉则衮冕甚尊严。因谓生曰。汝欲见五阎王乎。乃贵乡王阳明先生也。及见先生。亦为主客礼。欢然道故曰。此冥司不宜久居。命掌判官核生禄命。判官报生尙有十年阳寿。先生即命语其主王。送生还阳。主王从之。赠冥钱楮币甚渥。先生曰不可。宜用世间镪。即所携五十金也。乃知正直为神。韩擒虎蔡襄之为阎王。非诬也。

　　慢神致祸
　　说储。载江吴某。偶以文木镂神像二躯。一为土神。一日土神见梦于吴曰。吾位卑不当与某神并。殊不相安。君盍徙我于他氏。吴如其言。后他氏鸠数人结土地社。出土神礼而祀之。一少年曰。何物木偶。灵何从生。而能发吴君梦耶。挥箑击之。少年居恒礼大士。是夕归。梦大士谓曰。汝昨何慢土神。土神檄汝罪。凡十三所。定不汝贷矣。少年叩首乞哀。大士曰。我不能救汝死。但令汝生而贵。秦中某氏。世勲系也。且诞儿。亟往就之。可不失腰金矣。然必须戒家人勿哭。少年死。家人不能如戒。因复醒曰。坐汝辈哭。故失我世勲矣。犹幸大士许我以后图。乃瞑。据此则神固无可慢者。故曰。敬鬼神而远之。

　　沈家怪异
　　广闻录。万暦甲寅七月。阊门外下塘冶坊沈廷华家。初有三足蟾蜍一只。头三角。角红如丹瑚。缘墙行走。俄墙下地裂。走出数十人。并长六七寸。或老或少。或好或丑。或乌纱綘袍。或角巾野服。或垂白寡发。群众驱逐。薄暮。忽跳跃四散而隐。明日家人晨起。忽见墙上幻出五色彩畵。宛然金碧山水。次日换青绿山水。越日又换诸细巧人物故事。或染麒麟望月。或写丹凤朝阳。一日见两仙人坐树下围碁。一日忽见衣锦婴儿捉少妇衣裾而立。观者以爪触伤妇颊。血出如缕。如是累月。符呪多方不能治。　说储。载嘉靖中。瞿元立曾见一三足蟾蜍。取贮缸中。翌日视之。遁去矣。

　　佛像动泣
　　石季龙时。太武殿畵古贤悉变胡状。旬余头悉缩入肩中。梁武帝时。舎身光严重云殿。游仙化生。震动三日。普泰元年。洛阳金像生毛而广陵被废。永熙二年。平等寺浮屠成。孝武会万人千寺。石佛低举其头终日。孝昌三年。平等寺金像有悲容。雨目垂泪。遍体皆湿。人号为佛汗。明年尔朱入洛阳。诛戮百官殆尽。永安二年三月。此像复汗。五月庄帝北狩。永安三年七月。此像悲泣如初。十二月尔朱入洛。庄帝崩晋阳。宋嘉佑中。邕州佛寺塑像手忽震动。未几交趾入冠。城几陷。其后又动。而侬智高反。竟屠城。去又宣州大火。先时有铁佛迭前迭却。若俯而就人者。火寻作。夫像不过幻相耳。胡然而动。胡然而涕。其殆示人以知趋避乎。惜乎其不之悟也。

　　止啼禳鬼
　　桓石虔趫捷绝伦。威鎭敌人。时有患疟者。呼桓石虔来以怖之。立愈。刘胡面黝黑似胡蛮。人畏之。小儿啼。语云。刘胡来。即止。杨大眼威振淮泗荆襄间。童儿啼呼杨大眼即止。将军麻秋有威名。儿啼呼麻秋来。立止。檀道济雄名大振。魏甚惮之。图以禳鬼。江南人畏桓康。以其名怖小儿疗疟者。写其形贴于床壁。宋刘锜为陇右都护。与夏人战。夏人畏之。儿啼怖。曰刘都护来。立止。辽史耶律休哥官拜于越【贵官名。】数败宋师。宋人不敢北向。时宋人欲止儿啼。怖曰干越至矣。小儿噤不发声。此诸人者。呼名可以怖儿已病。图形可以禳鬼愈疟。当其临敌决战。所向披靡。又可想已。

　　厄井
　　风俗通。厄非在汜水县东十五里。汉高祖与项羽战。败于京索。遁入眢井。追者至。见井中有双鸠飞出。因得免。殷芸小说。荣阳板渚津原上有厄井。汉王避项羽处。郡国志。厄井在荥阳。汉高祖为雍齿所追。投匿井中。随有蜘蛛结网蔽其井口。得脱。汲黯为荣阳守。立神蛛庙以祀之。圣天子百灵呵护。信然。　陈州城外有厄台寺。乃夫子绝粮处。旧榜文宣王。因风雨洗剥。但存一王字。后释子遂附会。为一字王佛。　宋王元之有厄台铭。

　　舞态
　　唐内史。杨再思为高丽舞。国子祭酒祝钦明为八风舞。工部尙书张锡为谈容娘舞。将作大匠宗晋卿为浑脱舞。左卫将军张洽为黄麞舞。诸人舞态愈工。丑态愈露。

　　汾阳新建
　　魏志。咸熙中。郭淮以功封汾阳子。唐郭子仪封汾阳王。是有两郭汾阳矣。刘宋时。王华以诛徐羡之功。封新建侯。明王阳明【守仁。】以诛宸濠功封新建伯。是有两王新建矣。阳明先生尊人。亦名华。同宋新建侯名。尤为巧合。

　　驸马
　　搜神记。秦闵王女聘曹。夭死。墓在雍州城西五里。时有陇西士人辛道度者。以游学粮尽。经墓前。见一宅。因诣门下求餐。一青衣延之入。秦女遂与合焉。信宿而去。与金枕一枚。后度鬻枕于市。秦妃见而询之。得其故。遂封度为驸马都尉。后之国婿。盖仍其名。　宋世以驸马都尉为粉侯。遂指都尉兄为粉昆。

　　楚齐三王异好
　　墨子云。楚灵王好细腰。其臣皆三饭为节。韩非子云。楚灵王好细腰。而国有饿死人。尹文子云。楚庄王好细腰。一国皆有饥色。刘禹锡诗云。为是襄王故宫地。至今犹自细腰多。是楚三王皆好细腰也。齐无盐女极丑而为宣王后。宿瘤女项有大瘤。而为闵王后。孤逐女状丑。三逐于乡。五逐于里。过时无所容。而襄王与语悦之。是齐三王皆好丑女也。何好尙之相悬如此。

　　杨妃心经
　　真定大历寺中。多藏唐时宫人所书佛经。字俱工楷。内有杨大真手写心经一卷。字尤婉丽。后题云。善女人杨氏。为大唐皇帝李三郎书。呼皇帝为三郎。此宫帏燕昵时语。乃直书于经卷。贻讥后世。大为可笑。

　　佛面刮金
