<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　彭友信攸人。岁贡至京。一日高皇微行。偶相值。忽见红霓。口占云。谁把青红线两条。和云和两击天腰。友信应声曰。玉皇昨夜鸾舆出。万里长空驾彩桥。高皇异之。相约明辰会于竹桥。同早朝。翌辰。彭果往候。久不至。遂失朝。已而宣入。高皇曰。有学有行君子也。以为北平布政司。

　　大明皇帝
　　闲居笔记。京师佛刹曰多宝。高皇游幸。见幢幡上尽书多宝如来。高皇曰。寺名多宝。有许多多宝如来。左右寂然无答。翰林学士江怀素请对。许之。对曰。国号大明。更无大大明皇帝。高皇称善。遂升吏部尚书。以彰其才。

　　大明一统
　　刘三吾侍高皇微行。入市小饮。无物下酒。高皇独吟曰。小村店三杯两盏。无有东西。三吾未及对。店主对曰。大明国一统万方。不分南北。高皇称其才。眀日召至。欲官之。店主以元人。辞不受仕。

　　兄弟应兆
　　明初。豫章士人兄弟。由贡入太学。夜梦人语曰。七窍比干心。如是数次。翌早言梦。兄弟不殊。未详其义。时五月竞渡。生儒出游。惟二生笃志不出。高皇偶微行。至号舍。闻书声。大喜。见案上有藕一截。因出对曰一弯西子臂。兄弟齐声对曰。七窍比干心。高皇称赏。命铨部以御史授之。

　　刘诚意题箸
　　雪涛集。刘诚意【基】初见高皇。与坐赐食。问曰。先生能诗乎。对曰。吟诗儒生事也。高皇因举斑竹箸为题。诚意应声曰。一对湘江玉并看。二妃曾洒泪痕斑。高皇攒眉曰。秀才气味。诚意曰。汉家四百年天下。总属留侯一借间。高皇大悦。

　　倒骑驴
　　蜀中一耆儒。题张果老倒骑驴图诗云。世间多少人。谁似这老汉。不是倒骑驴。凡事回头看。语虽浅。喻世甚切。

　　安亭万二
　　客座新闻。嘉定安亭万二。元之遗民也。富甲一郡。有人自京师回。二问何所见闻。人曰。皇帝有诗云。百僚未起朕先起。百僚已睡朕未睡。不如江南富足翁。日高丈五犹拥被。二叹曰。兆已见矣。不去难将及。以其赀付干仆。买舟载妻子泛湖湘而去。不一年。江南大族。以次藉没。独二获令终。

　　岘山徐九
　　乌衣佳话。载岘山徐富九。居积甚饶。一日。策马往州。见道上一蚯蚓甚长。色如血。富九心怪之。因马骤不能久视。犹回首伫望。见一妇人俯身若有所拾。富九勒马候之。问而知其金簪也。因叹曰。精金変幻如此。见而不我得。而归于妇人。我时去矣。我祸速矣。归以田产尽散族人。及贫乏者。一身孑然如贪素。越三月。高皇知其富豪。遣使籍其家。则荡然一空。因获免。得以天年终。

　　僧谦牧
　　僧谦牧。居小有山。道行着闻。高皇作诗召之曰。寄语山中老秃牛。何劳苦苦恋东洲。南方有片闲田地。鞭打绳牵不转头。谦牧不赴。答诗云。老牛力尽已多年。顶破蹄穿只爱眠。震旦域中粮草足。主人何用苦加鞭。高皇见诗叹赏。不复强仕。

　　赵双砚
　　临海赵某为中贵题蚕妇图云。蚕未成丝叶已无。鬓云撩乱粉痕枯。官中罗绮轻如布。争得王孙见此图。高皇见之。诘问。以赵某对。即召知肇庆府。有廉声。及归叹曰。昔赵清献持一砚。今吾倍之。遂持二砚归。人称赵双砚。

　　象简龙衣
　　高庙宾天。建文即位。燕楚诸王。恃叔父欲不拜。给事龚泰奏曰。象简朝天。殿上行君臣之礼。龙衣拂地。宫中叙叔侄之情。诸王从之。时传泰有启沃之才。七修类藳云。此乃宋太祖宴杜审言于福宁宫。乐人史金着之词。审言太祖母舅。彼云前殿展君臣之礼。虎节朝天。后宫伸骨肉之情。龙衣拂地。骨肉二字。何不易甥舅。尤妥。

　　铁铉女
　　钱蒙叟云。逊国诸书所载铁氏二女诗。谓司马就义。二女没入教坊。献诗于原问官。诗闻。得赦出嫁士人。余考长女诗。乃吴人范凤鸣【昌期】题老妓卷作。诗见张士瀹国朝文纂。时杜用嘉【琼】有次韵诗。题曰无题。则非铁氏作明矣。次女诗末句尤为不伦。愚按立斋闲录云铉于壬午十月十七日遇害。子福安发河池所编伍。父仲名年八十三。与母薛安置海南。一女四岁。发教坊。据此。不但诗为好事者伪作。即二女亦伪传也。

　　中秋不见月
　　永乐中中秋开宴赏月。月为云掩。召解缙赋诗。遂口占风落梅一阕云。嫦娥面。今夜圆。下云帘不着臣见。■〈扌弃〉今宵倚阑不去眠。看谁过广寒宫殿。上覧之大喜。同缙饮。复令赋长短句。中有吾欲斩蜍。蛙磔玉兔。坐令天宇绝纤尘等句。过夜半。月复明朗。上大笑曰。子才真可谓夺天手叚也。

　　完颜亮词
　　夷坚志。济南王和尚能诵完颜亮小词。其咏雪昭君怨云。昨日樵村渔浦。今日琼川小渚。山色卷帘看。老峯峦。锦帐美人贪睡。不觉天花剪水。惊问是杨花。是芦花。其中秋不见月鹊桥仙曰。持杯不饮。停歌不唱。瞥儿蟾宫出现。片云何处忽飞来。做许大通天障碍。愁眉怒目。星移斗转。懊恨剑锋不快。一挥挥断此阴霾。此夜看姮娥体态。读其后篇凶威可掬。

　　呆子
　　苏杭呼痴人为懛子。或又书呆騃二字。考玉篇无呆懛二字。独騃字音呆。韵会云。病也痴也。凡痴騃字皆作騃。海篇懛呆二字作呆。同騃字。小儿谚云。呆呆呆。雨落走进屋里来。又演繁露。郑獬字毅夫。守江陵。作楚乐亭记。有颂云。我是苏州监本呆。与爷祝寿献棺材。近来仿佛知人事。雨落还归屋里来。则知谚语亦有来历。

　　银豆谣
　　景泰在位颇好声色。尝以银豆金钱洒地。令宫人宦侍争拾。以供嬉笑。编修杨守陈赋银豆谣曰。尚方承诏出九重。冶银为豆驱良工。颗颗匀圆夺天巧。朱函进入蓬莱宫。御手亲将十余把。琅琅乱酒金阶下。万颗珠玑走玉盘。一天雨雹敲鸳瓦。中宫跪拾多盈袖。金珰半堕罗衣绉。嬴得天颜一笑欢。拜赐归来坐清昼。闻知昨日六宫中。翠蛾红袖承春风。黄金作豆亲拾得。羊车不至愁烟空。别有银壶薄如叶。并刀剪碎盈丹匣。也随银豆洒金阶。满地春风飞玉蝶。君不见民餐木皮和草根。梦想豆食如八珍。官仓有米无银籴。操瓢尽作沟中瘠。明主由来爱一嚬。安邦只在恤穷民。愿将银豆三千斛。活取枯骸百万人。此诗卓有古意。使辅臣高榖軰。能以此谣上达宸聪。必有感动。移银豆之欢。而为沟壑之悯。亦未可知。又只槐岁抄。景泰初。经筵讲毕。命中官撒金钱于地。令讲官拾之。以为恩典。时高榖年老。俯仰不便。恒莫能得。一讲官拾以遗之。亵狎大臣。耗费国帑至此。

　　九仙梦对
　　西樵野记。南安传黄门凯使外国。道经九仙祠。谒梦以验使事。梦孺子歌曰。青草流沙六六湾。凯不解所以。默识之。比至馆燕殊隆。饮间。夷王请曰。黄河跃浪【一作濯水】三三曲。愿天使对之。凯念梦中语。词意兼绝。即曰。青草流沙六六湾。夷王惊服。盖中国黄河九曲。而夷域有流沙三十六湾。彼自谓知我华之胜。而吾乃悉彼疆界之详。用是悚詟。

　　阳鱎
　　中洲野録。乐平赵尹。考满还任。士夫皆趋迎之。独彭福投以诗云。鄱阳纔驻使君标。本欲趋迎懒折腰。莫恠野人疎礼节。好从杨昼说阳鱎。【一作乔】人皆莫喻。程念斋【楷】见之笑曰。绥之讥我邑中人深矣。盖用宓子贱事也。按说苑。子贱为单父宰。初入境。见有冠盖来迎者。子贱曰。车驱之。车驱之。杨昼所谓阳鱎者至矣。阳鱎鱼名。不钓而来。喻士之不招而至者也。唐文粹宓子贱庙碑云。岂意阳鱎。化而为鲂。

　　徐自云
　　佑山杂说。佑山检古人佳句云。闲锄明月种梅花。恨无可对。嘉靖甲辰。自大仓入觐。偕僚友坐吏部席舍中。以前句索对。对者数人。皆平平。最后张洪斋云。谩卷疎帘邀燕子。清丽闲雅可爱。因掲之家园厅柱。后徐七桥见之云。闲锄明月。字意本虚。谩卷疎帘。似太着实。因对云。谩扫白云看鸟迹。则超脱尘凡。殆有仙气。因呼为徐白云。佑山名汝弼。平湖人。

　　名帖字大
　　御史与主事平行。文移谓之手本。御史署名颇大。时王伟为职万郎中。口占贻之云。诸葛大名垂字宙。今人名大欲如何。虽于事体无妨碍。只恐文房费墨多。有士子代答云。诸葛大名垂宇宙。我今名大亦从先。百凡事体皆如此。费墨文房不值钱。伟寻升兵部侍郎。有客往贺。曰大名属公矣。伟又口占曰。诸葛大名非用墨。清高二字肃千秋。于今一纸胡涂帐。满眼松烟不识羞。众相传为笑。

　　老僧干谒
　　鄱阳程文宪。少与仲隘斋徐朝信。读书于南天寺。后程筮仕鎭江。僧持朝信所撰提缘疏。并隘斋书。谒程。勉赠之。程谢病归。隘斋仕维扬之兴化。僧亦往谒之。程寄一绝云。南天和尚雪盈头。远泛维扬一叶舟。带去润州抄化疏。也应添却隘斋愁。不二年。朝信官东安。僧又欲往。程寄诗云。束安官舍冷如冰。杖锡秋风兴欲乘。疏是先生亲笔撰。不须懊恼恨山僧。僧因病足不果行。无何。寺不戒于火。程又作诗云。绀宇缁宫尽扫除。如何回禄妬浮图。不知跛足髠头子。救得提缘疏也无。闻者绝倒。

　　十里荷花
　　崔林王露。孙何帅钱塘。柳耆卿作望海潮词赠之云。东南形胜。三吴都会。钱塘自古繁华。烟柳画桥。风帘翠幙参差。十万人家。云树绕堤沙。怒涛卷霜雪。天堑无涯。市列珠玑。户盈罗绮竞豪奢。重湖疉巘清佳。有三秋桂子。十里荷花。羗管弄晴。菱歌泛夜。嬉嬉钓叟莲娃。千骑拥高牙。乘醉听箫鼓。吟赏烟霞。异日图将好景。归去凤池夸。此词流播。金主亮闻之。欣然有慕。遂起投鞭渡江之志。有玄马吴山苐一峯之句。近时谢处厚诗云。谁把杭州曲子讴。荷花十里桂三秋。那知卉木无情物。牵动长江万里愁。余谓此词。虽牵动长江之愁。然卒为金主送死之媒。未足怅也。至于荷艳桂香。妆点湖山之清丽。使士夫流连于歌舞嬉游之乐。遂忘中原。是则深可恨耳。因和其诗云。杀胡快剑是清讴。牛渚依然一片秋。却恨荷花留玉辇。竟忘烟柳汴宫愁。

　　史弥远词
　　建炎中。金人追高宗至舟山。登岸斫道隆观柱。柱忽流血。金人畏而遁去。高宗得免。史弥远题词观中曰。试凭阑干春欲暮。桃花点点臙胭破。故乡凝望水云迷。数堆青玉髻。千顷碧琉璃。我本清都闲散客。蓬莱未是幽奇。明朝归去寉斋飞。三山未缥缈。海运到天池。

　　小僧诗阻
　　史弥远欲占育王寺地作坟。众僧俯首。莫敢谁何。有一小僧曰。我能止之。作偈云。寺前一块地。尝有天子气。丞相要作坟。不知主何意。使儿童遍地传诵。史意遂息。明霍韬欲营寺基为宅。凂县令逐僧。僧去。题于壁曰。学士家移和尚寺。会元妻卧老僧房。渭厓见之媿而止。所谓我有华如刀。其二僧之谓与。
