<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　如皋冒女九先生【梦龄】哤语。上元郑允宣号三山。弘治癸丑进士。仕至德安太守。榷关守郡。素着清介。晚归白下。值湛甘泉宗伯毁淫祠。三山领佛像刮面金以供橐赀。抑何前帘而后贪。遂令佛面刮金。成实事也。闻易箦时自毁其面。孙嗣山。垂老落魄。而贫彻骨。有以夫。　子友徐榖臣。亦毁铜佛三尊。病中刮面刮腿。宛转叫号而死。

　　部郎厚德
　　万历中一部郎。娶妾扬州。既登舟。则非所择取也。媒氏惧伏罪。请归易之。部郎以为非体。且貌虽逊丽于所择。面厚重过之。因挈之赴任。得子。未几擢宪副。金章黄盖。过女父家。询曩所择女。则下嫁伍伯。女闻其归。从帘内窥之。遂自经死。

　　鸭卯河鲀子
　　王元翰稗史汇编。成化丁未。松江隶卒冯顺。盗库署篆。毛二守怒其累已。捶笞枷示。属总甲王五监之。令致之死。王以鸭卯实生河鲀子与顺食之。竟无害。后闻海乡人云。河鲀同鸭卵食。则不杀人信然。

　　蜈蚣珠
　　万暦中。武进虞桥。人憇其上。多中恶死。居人苦之。不知其故。会数贾胡至。语人曰。此有毒物踞其中。吾当为去之。则以一大铁笼作机槛。布以丝绵。贮熟鸡于其中。夕而舁至桥下。勅居人远避。无犯之。贾胡伺之。顷则势如风雨。久而缠绵难脱。天明启视。槛中蟠一蜈蚣。长数丈。足皆缠缚而死矣。剖其首。一明珠大径寸。其百足。一足一珠。贾胡［怀］之而去。自是虞桥之患乃息。

　　牝牡珠
　　万历初。巨珰冯保。得一珠。如大指。下微有凸状。保曰。此牡珠也。惜失其牝。遣人购之。不得。吴中有淘沙者。得一珠亦如大指。而下有凹形。不知其为牝也。一贾胡见而以数钱买之。顾贾胡方窘甚。复鬻于吴贾。得银三金。吴贾亦不知其为牝珠也。适遇购者。遂引入京。以售干保。得三千金。吴人因指其瑕曰。珠诚佳而有微罅。保笑曰。此牝珠也。乃以白玉盘捧牡珠出。共置其中。则转而相就。遂如牝牡交。久而生一珠。乃称无价。保败。没入。比三殿灾。而失所在矣。

　　格
　　兽有名格者。形似猩猩。而自知吉凶。人有意害之则去不来。否则可扰而狎也。是何格智而猩猩愚耶。盖猩猩耽于所嗜。人因得而制之。夫惟无嗜者。人莫制焉。愚意格物之格。或本乎此。

　　压油
　　盖州有虫名压油。形肖水鳬。每暮春时。从水中出。自呼其名。人因采取以重物压之。油津津出。油罄皮仅存焉。投之水中。复生。盖亦一种业报。内典所谓压油殃者是也。

　　葫芦枣
　　夷坚志。光州七里外。村媪家植枣二株于门外。秋日枣熟。一道人过而求之。媪曰。儿子出田间。无人打扑。任先生随意啖食。道人摘食十余枚。媪延道人坐。烹茶供之。临去。道人将所佩一葫芦系于木杪。顾语曰。谢婆婆厚意。明年当生此样枣。既是新品。可以三倍得钱。遂去。后如其言。今光州尙有此种。人怀核植于他处。则不然。

　　诗蛆诗牛
　　王丹麓墙东杂抄。龚合肥以总宪守制家居。时士人投诗。日以什伯计。阍者往往应接不暇。一日有士投诗。阍者受置几上。士促之。阍者掷其诗。叱曰。去去。汝这诗蛆。也来献诗。士大惭。拾诗掩面走。一时传以为笑。又盐官有崔某者。业负贩。能诗。颇多佳句。然其人惷惷焉如牛。人谓其为牛。则没其为诗。如称其诗则又不似其为人。因戏称为诗牛。人皆曰善。诗蛆诗牛。名目甚新。

　　签诀
　　今人輙呼丑诗为签诀。不知古人多有以诗占者。西山十二真君诗。语多训戒。后人取为签。以占吉凶。极验。又射洪陆使君庙。以杜少陵诗为签。亦验。今陈烈帝签诀。乃是绝妙古诗。盖诗以言志。古之作者。多寓意风规。故言皆足为蓍蔡。如彼嘲风雪弄花草者。直是构无用为用耳。于占验奚当。

　　三十六宫
　　唐徐疑诗。三十六宫秋夜长。景物凄凉之极。唐苏郁诗。三十六宫愁几许。人情抑郁之极。唐许浑诗。三十六宫闻玉箫。群心跂慕之极。宋邵尧失诗。三十六官都是春。天真烂熳之极。

　　洗字去朱法
　　洗字法用西瓜一个。约重三觔半。熟者蒂边开一孔。入官硼砂三钱五分。砒三钱五分。磠四钱。共为细末。入瓜孔内。悬一七曰。霜自出。以翎毛扫下。又一七收取。用时。先将清水湿字。以药蘸上待干。用翎扫凈。纸白如新。去朱法。用黄瓜一条。蒂边开一孔。入官硼砂一两。依前法取霜用之。

　　●坚瓠秘集卷之六目录

　　秦桧日受铁鞭 
　　冥王延师 
　　杖卷 
　　兑卷 
　　查勘司 
　　赐奴婢 
　　梁未央大度 
　　易头腹 
　　海中黑孩 
　　秦女将健儿 
　　巨神呵长 
　　刁笔 
　　狡僧 
　　神鬼有灵 
　　屠语 
　　善断 
　　宋司理厚德 
　　八条弦 
　　土曲 
　　为园 
　　号因姓重 
　　窃炉 
　　孟尝食客 
　　中郎有后 
　　供荔枝 
　　鼻祖耳孙 
　　鞭尸 
　　西王母考 
　　穴中龟蛇 
　　肉块 
　　冥报 
　　吕需 
　　土鼓鸣冤 
　　颜邦直 
　　赐无畏 
　　年号仍袭 
　　正字纪年 
　　蚺蛇油两太宰嚭 
　　看杀 
　　来虞子 
　　泥金报喜 
　　清俸 
　　馒头 
　　酷虐 
　　俭德 
　　蒋侯茅司徒 
　　血逆流 
　　女请代刑 
　　想当然 
　　古人自守 
　　圆解 
　　知足 
　　饮酒赋诗 
　　二氏废兴 
　　千佛寺 
　　剖心观胎 
　　鬼眼 
　　足下黑子 
　　一身是胆 
　　长头长脚长舌

　　坚瓠续集卷之六
　　长洲石农褚人获学稼纂辑

　　秦桧日受铁鞭
　　子庵杂录。秀水张恭锡先生【晋征。】自述为诸生时。梦入岳王庙。王待以客礼。既而辞出。闻庙后树林中哀号声。徃视之。见一囚反接于树。一力士执铁鞭鞭之。张问何人。囚曰。吾秦桧也。岳王法令每日受铁鞭一百。公幸与王善。能为吾丐免今日百鞭乎。张诺之。复入谒王。而王已预知其意。不复为礼。怒叱曰。汝向与吾同事。吾被桧贼害。汝亦几不免。今何得昧前因。而反欲为贼乞哀。可速退。姑贷汝。张惶惧趋出。再过林中。则见执鞭者又増一人。谓张曰。王怒公为囚祈请。令今日加鞭一百。张大惊悸而寤。明日犹面热背汗。急往庙拜谢。幸无恙。

　　冥王延师
　　张恭锡尝于病中梦两青衣使者。持红帖邀至一大府第。云是冥王府。遥望堂上。冥王端冕执圭坐。其身大如世间所塑金刚。侍卫森严。不能仰视。使者令张且闭目。俄而开看。则王已缩小如常人。服常服。侍卫俱退。左右止数人。揖张升堂。叙主宾礼。曰。欲暂屈先生为馆师。训吾二子。作制举义。以便异日取科第耳。张曰。王子当自有世爵。安用科第。王笑曰。即吾亦不免轮回人世作公侯。况吾子耶。引张入馆室。呼二子出拜师。子年可十三四。甚俊雅。王命以项仲昭【煜】刻稿与读。谓其文尖颖。长人神智也。张为讲解。二子殊聪敏。恍惚间。觉坐馆之。日已甚久。一旦。王开筵谢别。酒肴极丰。而张不思饮食。王亦不相强。谓张曰。先生自是科第中人。但艰于得子。吾今赠先生以两子。顾左右捧一金盘来。盘中坐二小儿。长不及尺。宛如粉孩。王曰。以此酬师足矣。即命前青衣使送归。张顷刻至家。遂醒。身已僵卧两日矣。自是病愈。后果得二子。

　　仗卷
　　张恭锡于崇祯庚午之春。至于忠肃公庙祈梦。问秋闱获隽否。梦入闱试毕。以三场文卷一总投纳。收卷官乃其受业师已故蒋姓者。阅之。嫌其文不工。掷卷于地。命每卷各杖三十。张旁睨自叹。吾文不佳。致辱及卷。惭愤而寤。窃计今科必不利。及秋榜发。中第九十名。盖三卷各杖三十共九十之数。而本房座师乃余杭知县。吾乡蒋雉园先生【灿】也。与所梦蒋师姓正符合。甲戌成进士。授闽县令。升部郎。

　　兑卷
　　遂安方渭仁先生【象瑛。】徤松斋集。记郡司马南和杨仲廷【继芳】初任和州知州。康熙丙午苦病。冬至夕忽昏迷。见一隶执柬相邀。须臾至一府第。主人常服延入。序宾主毕。俄青衣投一刺。杨窃睨之。上书逸民周仁。主人遽起出迎。周至则皤然老翁也。让坐。之顷。杨推周高年。周亦逊杨官长。主人乃谓杨公年尙少。此席应属周君。坐定。主人出数隶舁二卷箱至。曰此明年春闱卷也。属两公详定。杨因问阅卷旧例。隶曰。不必阅。以天平较其轻重。重一斤者为合式。十三四两次之。十两以下则不入格矣。于是杨与周取平马较兑。得一斤者五十余卷。余重十三四两不等。兑毕。隶送杨归。则漏下五鼔矣。家人环守榻前。病遂愈。

　　查勘司
　　康熙初吾苏书生顾某。居平奉佛。又善扶鸾。偶遇龙树王菩萨降乩。授经一卷。皆劝人忠孝。无异儒书。后每运乩。默诵此经。菩萨立降。言休咎奇中。端午日生被酒。昼卧。忽梦冠帯坐公堂。侍卫严整。吏进文书云。阴司新勾到人犯。候点名起解。见数囚伏阶下。听点中一女囚。裸形不着一丝。视之即其姊。近日暴亡者也。生念公堂不便认亲。但问女囚何得裸体。吏云。此系无为教中人。阴司例不许穿衣。生叱云。太亵渎。今后改例穿衣。吏方唯唯。而顾视其姊已衣矣。点名毕。闻堂头鼓声。众忽不见。生自省我何遽为阴官。即脱冠帯置案上。疾趋下堂。回看堂额乃查勘司法堂五字。因诵龙树经。信步行至一处。山水明秀。鸟兽花木俱非人世所见。有数老僧或坐或立。一僧呼生。使向池中洗手。水清见底。生方探手欲洗。忽见水中现一龙头。惊悸而寤。明日请龙树菩萨降乩。书云。阴官得游佛境。幸甚。水中所见者。即我也。何必惊怖。生问吾身后得归佛境不否。乩云。且完查勘司事。更图后缘。生自此忽忽不乐。至来年端午日。无疾而逝。遗言以龙树经为殉。惜不传。

　　赐奴婢
　　见闻录。石首袁荣襄公【宗皐。】为世庙日讲官。敷陈明鬯。上喜。钦赐家奴女婢各六人。初荣襄为兴府长史时。中酒。昼寝。梦一美姬扶床跪请曰。妾备充李白洲下陈。今愿侍相公帷幄。袁梦觉。异之。召黄夫人语焉。既而李以党宸濠败。妻孥没入官。至是荣襄所受女婢。李姬果与焉。宛然梦中人也。

　　梁未央大度
