<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　亦巢偶记。梁朝钟。字未央。粤东番禺名宿也。内阁洪承畴慕其名。聘致幕中。甚相得。一日洪有他行。以夏楚付梁。俾无论男女大小。有不法即以治之。既而一妾有犯。梁竟责之。妾之弟悍少年也。以辱其姊。大恨。必欲杀之。梁知不免。告曰。俟予写一家书。当就死。少年持刃待之。作书未竟。家人报洪归矣。少年惊而逸去。及梁见洪。并不及此事。后别洪归。路逢大盗即少年也。见梁大喜曰。我欲杀君。竟不向主人言之。真为可敬。厚有所赠。梁固有大度。此少年亦非寻常人也。

　　易头腹
　　今世说。宜兴周立五【启嶲。】弱冠时。颧未高。两颐逼而秃。而有稿色。乡人窃笑之曰。此黄冠相耳。立五闻之若弗闻也。年三十二。犹困童子试。偕其父荆南。旅宿南城外仓桥侧。梦中见一雉冠綘衣人。右手操刀。左手提一人头。须髯如戟。至榻前易其头去。以手所提之头。函其颈。立五大惊。持父足疾呼。及举手摩之。头如故。凛凛者累日。未几面颧渐高。两颐骨渐丰。须鬑鬑然。日益长。越年余。又梦一白须老者。冠缁冠。执长尾麈。随一金甲人曰。请吾来易尔腹。语讫。金甲人抽所佩刀。启立五腹。出其脏腑。涤濯而复纳之。既纳。以方竹笠覆其腹上。取钉锥钉四角。立五梦中。闻响声丁丁。而怪其无痛也。钉毕。白须老者挥麈而祝曰。清虚似镜。原本无尘。忽钉与笠。豁然有声。立五遂寤。自是文学日进。顺治乙酉丁亥。历试两闱。皆获售。官侍讲学士。

　　海中黑孩
　　南通州边海鎭台诺公【迈。】有马二百余。放青海口。司牧者每儿群马惊跃。望内地而驰者。不一次。群牧疑为盗马者。遂早晚候之。选骏骑沿海从外蹑之者数矣。并无人迹。逮后方得一小黑孩。从海中出。则群马为之奔逸也。牧人共挛得之。以进诺公。诺公即着众牧豢养之。无使逸去。始则不食。继而知饿。勉食粥饭。严寒衣之衣亦衣。渐识人言。久之亦遂能人语。但其肌肤纯黑。眼珠缘而齿殊黄。若五官则尽与人同。四年之久。防闲者亦踈。因长夏无衣。复逸入海。而不知所之。想即鲛人之类欤。此乃齐门司阍张瑞石所亲知目见者。

　　秦女将徤儿
　　哤语。石硅司女将军秦良玉。畜徤儿名来狩者。精擅鸟铳。百发不失一。方泰师抵渝。隔江望见张黄盖者。循女墙坐。遽命弹之。狩应手一发。中执盖者。并仆其坐。既复濳渡。依城仰击。连中数人。城中出铁骑冲突。兵多覆溺。秦悔失狩。谓即千金吾不与易也。亡何。附船柁归。身面中数鎗。然不死。秦以自食金金箸食之。仍犒以白镠一锭。

　　巨神呵长
　　韩庄张天护【佑。】夜梦巨神呼令长长。因竦身展足。抵邻篱。为邻媪惊止。嗣是长八尺余。长髯肥躯。过城市入竞聚观。马不得行。佑仰攀卓楔脚束马上。去地二三尺。众骇服。嘉靖元年。山东磺贼王堂流刧归德柘城诸县。申阳兵使者往剿。令佑控马。猝遇贼孔裳店。佑执大屋梁。据高阜呵贼。辟易就擒。以贫不愿官。受赏而归。寿终于家。

　　刀笔
　　如皋有一善刀笔吏。见石庄司巡检司文内。称巡检司弓兵某等。拏获巨盗若干名。因语之曰。弓兵获盗。于官何与。文已将投。不及窜改。索其五金。乃于司字傍。直添一笔。为同弓兵某等获盗。申文上而巡检得旌矣。又郡有三童子交殴。而毙其一。官拟一人扺死。其父欲为申辨。袁武生语之曰。尔苐酬吾多金。可片言豁也。与之。因书牍云。三婴戏殴。非奸非盗非仇。六手交加。一死一生一抵。上司见而释之。真刁笔也。

　　狡僧
　　万历中宪副李某。素不喜缁衲。守湖州时。一日出行。有僧持十金一缄。阑告道左。谓得之拾遗。故上献。以凭示给。李高其行。命住持某寺。董修殿之役。出疏自捐百金。湖属得数千。同事胥耆鐍之箧笥。鬻材鸠工。业有日矣。会李坐堂。有蒲伏阶下。能诵其缄书。笔迹合一。李亟命以遗金还之。信礼愈甚。已乃僧忽他出。数日不返。探其箧笥。空空如也。盖十金书缄亦狡僧埋伏之术。临行一并脱去矣。

　　神鬼有灵
　　万历丙辰五月初二。贑州城外水发。高女墙数丈。沿江大厦巨础。胥付淇涛。城内至没楼脊。有业酤者。凭几楼上。子母忽水涌去。至万安县百家村。尙据几无恙也。城东三十里有储潭庙。水发之先。庙神见梦于庙祝。令移像至山绝顶。去原位高数丈。水果及所移地而止。又一泥塑鬼卒。乘流东下。颜面剥落。越数日遡流而上。仍立于原位。众异之。重加装餙。孰谓土木偶无灵哉。

　　屠语
　　万历中。如皋冒汝九之庐州。城中多屠驴者。黎明方颒栉。一卫突入床前。问之。将就死地。急持金向屠祈赎。屠业淋漓携头颅至矣。冒戏之云。郡名庐何得屠驴。屠答云。未闻公维扬不宰羊也。冒为之语塞。

　　善断
　　万历中。直指姚公世所令江都时。有兄弟以家赀构讼者。其兄以百金托一贵人为居间。公帘知其状。阳领之。比庭鞫日。讯其兄曰。若与贵人有何瓜葛。则以父党之中表对。公曰。若弟独非其中表耶。胡独为汝地。即吾怜若弟贫。公断亦未必即百金也。若何吝于弟而他是图。趋令如数取金畀其弟。而置其兄免究。贵人悸而服之。

　　宋司理厚德
　　万历乙卯。赣郡宋司理名怀祖者。蜀之富顺人。遇直指按部。讦讼奸民。竸砌单欵。以害良懦。宋为匦置郡前。绐之曰。若盍投牍此中。吾且为汇呈也。投者几数百纸。北直指放告过日。则尽付一炬矣。越三年。其子喈吉弱冠。举蜀榜之第六名。

　　八条弦
　　琵琶四弦。京师东院陈妓双弹合调。都人谓之陈家八条弦。如皋宗孝帘罗中曾挥千金于都门。买一较书。亦陈姓。其名为一轴畵。又南京院妓。有一串金。亦的对也。

　　土曲
　　江西余干县有一酒家。常施一道人酒。不索酒钱。道士曰。吾有以报之。引至一处。指其土曰。此可代曲为酒。岁省造曲若干缗也。至今其土。取之不竭。

　　为园
　　或问为园之道于沈石田。石田对曰。多种树。少起屋。又长兴卢仲甫【秉】常访蒋堂。堂方为园。谓秉白。亭沼初完。恨林木未就耳。秉曰。亭沼如爵位。一时遭际或可得之。若林木非培植弗成。正如士大夫立名节也。

　　号因姓重
　　宋文文山节义凌霜。名重古今。宋道士方方壶善诗画。名著一时。又万暦间楚人方方壶。名尙赟。亦善书。吴郡文文水。衡山太史子。擅诗畵名。文文起亦衡山太史曾孙。壬戌鼎元。入内阁。罗罗浮金陵人。工书法。石石洞名淮。江浦人。与庄定山同榜。由词林为督学。年二十六七即致政归。漫游名山。不知所终。以尝读书石洞庵。故号石洞。近钱塘吴吴山。亦以词藻见称。

　　窃炉
　　畵墁录。宋与北人誓两界。非时不得葺城堞。李元则知雄州。欲展城无由。因作银垆寘城北土神祠。一旦使人窃去。因大喧闹。踪迹去来。辞连北疆。纷纭久之遂兴工起筑。今雄州城北是也。语云。行阵之间不厌诈伪。弦高诞而存郑。子囊北而全楚。元则诳而固圉。机心机事。时有用之而济者。盖亦君子所不讳也。

　　孟尝食客
　　列士传。孟尝君上客食肉。中客食鱼。下客食菜。冯驩弹铗歌无鱼。盖求为中客也。以市义事。卒为上客。　青城南佛寺。相传为孟尝宅。尙有镬釜在。其所用以待食客者。封氏见闻录。镬大者容四十石。小者三十石。釜可受七八石。

　　中郎有后
　　晋书羊祜传。祜蔡邕外孙。讨吴有功。将进爵。上乞以赐舅子蔡袭。诏封袭为关内侯。则中郎未尝无嗣。而蔡克别传。亦云克祖睦蔡邕孙也。克再传为司徒谟。则中郎后裔且蕃盛于典午之代。何得云无嗣哉。　代醉篇。羊佑父道。先娶孔融女。生子发。后娶蔡邕女。生承及祜。适发与承俱病。度不能两存。乃专心养发。承竟病死。邕女之贤如此。而后汉蔡邕传无闻。列女传止载文姬没胡中。生二子。赎归重嫁董祀事。而亦不及羊道之妇。史失去取甚矣。

　　供荔枝
　　汉孝和时。南海献龙眼荔枝。十里一置。五里一候。驿马昼夜传送。至有死于道者。时唐羗上书以为二物升殿。未必延年益寿。请罢之。【见谢承汉书。】又金史载世宗时。亦逓送荔枝。以谏议大夫黄久约谏。令罢之。然则荔枝之献前有汉宫。后有金室。不独始于唐家。所谓一骑红尘。知道荔枝来者。特以妃子之故。遗讥史册耳。

　　鼻祖耳孙
　　鼻祖。始祖也。黄山谷诗云。鼻祖以来传父兄。许旌阳服气书云。人受胎于父母。其生始成鼻。故鼻云祖。今畵家写照畵美人。俱从鼻始。鼻祖可对耳孙。前汉书惠帝纪。上造以上及内外公孙耳孙有罪当刑。应劭云。耳孙玄孙之子也。言去高曾远。但耳闻之也。李斐云。耳孙。曾孙也。晋灼曰。耳孙。玄孙之曾孙也。诸侯王表在八世。颜师古曰。耳音仍。以尔雅有仍孙。无耳孙故也。然以义揆之。宜读本音为是。

　　鞭尸
　　史载吴兵入郢。子胥求昭王不得。乃掘平王墓。出其尸。鞭之三百。申包胥责其已甚。张伯起谓鞭尸者。伯嚭报诛伯州犁之雠。而史传以为子胥者。盖以子胥不禁鞭尸。责在元帅。此春秋责备贤者之义。及阅榖梁传疏云。春秋说文谓子胥鞭平王尸。血至踝。按平王之卒。至是已十余年。而言血流至踝者。必无之事也。或者子胥至孝所感。天使血流。以快孝子之心乎。然血流漂杵。载在周书。孟子犹云。尽信书。不如无书安知血流至踝。非好事者为之哉。又吴地记云。越军入吴。临江北岸立坛。杀白马祭子胥。杯动酒尽。似谓子胥快心越军之入者。恐忠义如子胥。虽死忍见吴社墟哉。杯动酒尽。亦事之未可信者。

　　西王母考
　　尔雅。西王母乃西方荒僻之国。贾谊新书。尧西见王母。训又汉贰师将军西伐宛。斩王母寡之头。据此。则西王母犹国名女真。人姓胡母。其实非妇人也。而以西王母为妇人者。由汲冢周书。穆王乘八骏西巡狩。宴瑶池。而王母捧觞。又汉武外传。以七夕会于甘泉。王母捧仙桃而下。山海经。西王母梯几而戴胜杖。其南有三青鸟。为王母取食。又有三足鸟主给使。在昆仑之墟。郭璞注。穆天子传曰。西王母如人。虎齿蓬发。戴胜善啸。是亦奇形怪状。未闻有仙桃瑶觞。美人侍女。绰约流盻之态。而世乃绘图以祝人寿者。本于甘泉赋。想昔玉母欣然而上寿之句。泾州回山有王母宫。陶榖撰纪。欲跻之祀典。流传至今。遂为胜事也。

　　穴中龟蛇
