<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　夷坚志。庆元二年三月。泰州韩羽建墓。正昼间。见一红裳妇人。一皂衣髯翁。从山而下。异之。归述与妻徐氏。徐梦所见二人跪于床下。妇曰。妾与翁在山五百余年矣。今日方遇主人。无以效勤。敢献微物。捧出紫袋。中有所盛。徐接之而寤。手内有所执。呼婢点烛视之。见是紫袋。中包一瓠。揺之有声。置之于几。明目韩复入山。夜梦徐又梦二人跪。妇曰。昨与娘子一瓠。七枣在内。可钻开取食。生七七子。为国家栋梁。如年耄可与媳妇服。亦生七孙。闻来曰开金穴。如见妾等。不可杀害。徐曰。汝等在何所。曰尽在穴中。一长一尺八寸。一高三寸。徐惊觉以告其夫。明日于土内得一赤蛇。长尺八身红如金。一龟高可三寸。身绿色。韩以银盆贮之。捧归藏于厨。翌日启视。无所见矣。　宋吴璘之制蜀也。以焚金坪丛茂。见烟焰中有黑气从东南去。则逆曦生时也。后以叛。族。传方正学之父亦焚穴蛇。虽忠逆不同。而赤族则一。不如韩羽之为得也。

　　肉块
　　搜神。记新莾。时南阳市中生一肉块。斫刺不入。以问费长道。【后汉又费长房。】道曰。此物一名肃。二名伏。中有铁劵。长二尺六寸。云王家衰。刘家当兴。须得七岁女于尿之可开也。莾试之。果然。又魏志载公孙渊时。襄平北市生肉块。长围各数尺。有头目口喙。无手足。而动揺。占曰。有形不成。无体无声其国灭。载记刘聪时。流星落平阳北十里。视之有肉。长三十步。广二十七步。臭闻于外。肉傍常有哭声。生肉之异。大都亡国之征。

　　冥报
　　诸书所载白起李林甫曹翰秦桧等历劫为猪牛受报。宜矣。若隋书李士谦传鲧为黄熊。杜宇为鶗■〈央鸟〉。褒君为龙。牛哀为兽。彭生为豕。如意为犬。黄母为鼋。宣武为鳖。邓艾为牛。徐伯为鱼。铃下为鸟。书生为蛇。云皆佛家轮转之道。又宋虞仙姑诣蔡京。见大猫蹲踞榻上。墲其背曰。此章惇也。广闻录。载隆庆中京师显灵宫道士买一鱼。腹有秦白起妻四字。果报录载。万历中武林一士。梦冥王判秦桧为龟云。刳剔以偿夙孽。钻灼以罄余智。后江上渔翁网得大龟。腹有秦桧字。说储。载宋天圣中。侍中冯拯薨。锡庆院侧人家生一驴。腹下白毛成冯拯字。冯氏以金帛赎之。但史称冯拯气貌严重。颇得大臣体。不知何以得此谴也。

　　吕需
　　见闻录。新郑高公拱。修华亭徐文贞阶。之怨。其下遂有承望风旨者。徐族几碎。文贞作书达之新郑。时文贞之客吕需。号水山。唐栖人。老而负侠肠。伪为徐使者。持书而谒新郑。新郑与之酒食。不敢以勺粒入口。哀号泣诉。达于新郑之内夫人。以至乳媪女婢无不感动。皆为文贞濳解之。而新郑意亦稍解。文贞之得全。吕需之力也。新郑答书。详载见闻录中。

　　土鼓鸣冤
　　见闻录。嘉靖中沈青霞之子襄相嵩逮之狱。必欲致之死。襄居狱以土造鼓。矢之天曰。此鼓若呜。则我父子之冤当白。鼓成。击之不鸣。则又抟土为之。如是者历几年。一日鼓成。果有声。适嵩败。得出狱。

　　颜邦直
　　夷坚志。弋阳丫头岩农夫何一。佣工于添公镇颜邦直家。三歳工满。辞归。相去一程。声问不通。庆元二年四月。何在田插稻。忽见颜当前立。何识故主。升垄上揖。颜曰。可伴我行。何即随去。半月不反。何妻齐氏使兄询于颜。家其子孙。曰我家二郎下世已一十九年。如何要何一使唤。兄归述其言。杳然不复可求。四年正月。何忽还。妻问其因依。曰二郎帯我去游庐山。徧历诸寺。去歳四月到蕲州蕲水武三郎家。武留宿。二郎谓之曰。君之妾桂奴是生身活鬼。其所拾一子。方七个月。亦是怪魅。武命桂奴至。扣审其事。桂奴顾二郎曰。汝道我非人。尔亦是无身之鬼。脱赚何一往来五千里。使何妻儿想念。二郎答云。我虽无身。然頼生前看度人经有功。故得逍遥自在。我欲拔度何一超生离苦。岂是害他。桂奴无以对。即抱拾得之子走向厨。中途不见。二郎尙要挟我游大孤山。我不肯。因归。妻大惊。二月间。何一在田中。又见颜来呼。遂死。

　　赐无畏
　　唐时每恩及功臣。多云赐无畏。幽闲鼔吹。载裴休在相位。一日奏对。宣宗曰。今赐卿无畏。有何贮画言乎。韩偓金銮密记云。面处分自此赐无畏。又云。已曾赐无畏。卿宜凡事尽言。其言浅鄙。不知所起。予意疑即孟子所引泰誓。王曰无畏宁尔之意。说储。谓出自普门品经。云是观世音菩萨于怖畏急难之中。能施无畏。故此娑婆世界皆号之为施无畏者。此云赐无畏。盖借普门品语。更施为赐。见其恩出自上耳。

　　年号仍袭
　　南唐贼张遇贤宋贝州。贼王则睦州方腊。俱改元永乐。金贼杨安儿及元出帝阿速吉八。并改元天顺。云南贼叚思帘。宋西夏贼李遵顷。俱改元正德。魏元法僧梁王琳立永嘉王萧庄称帝。俱改元天启。至正戊戌红巾贼徐贞一陈友谅。陷江南。下吉安。亦称天启。又郭青螺集中。载万历初。泰和人掘地。得一铜法马。如月样。上凿天启三年置。乃知永乐天顺正德天启。皆前代僣窃年号。而明代四袭之。宰相不读书。匪独宋初也。　按正德改元后。吏部尙书马文升试士。因出宰相须用读书人题。以讥刘文靖【徤。】谢文正【迁。】而隆庆之号。虽不犯重。至改隆庆州为延庆卫。改隆庆殿为庆源殿。时当国者徐文贞【阶】不得辞其责也。

　　正字纪年
　　朝家纪年。多以正字为讳。如魏齐王芳之正始。高贵乡公之正元。梁武陵王之天正。金炀王之正元正隆。金哀宗之正大。元顺帝之至正。并为亡征。明英宗之正统。遂至北狩。武宗之正德。卒至乏嗣。虽不失国。终非吉兆。盖正字以一止为文故也。

　　蚺蛇油
　　庭闻述略。明武宗初年。尝宿豹房。刘瑾等以蚺蛇油萎其阳。是以不入内宫。蚺蛇几年。萎如之。后西幸。悦刘妓。甚宠之。呼刘娘娘。然在途諌帝幸浙。且促回銮。与有力焉。

　　两太宰嚭
　　陈太宰嚭。楷弓注云。太宰至之子。孔颖达云。与吴太宰嚭名号同。而陈太宰博闻强识。多有所言。两大宰嚭何忠侒星渊哉。

　　看杀
　　晋卫玠美丰姿。从豫章至下都。观者如堵。玠体不堪劳。遂病死。人谓之看杀卫玠。苏子赡目海外归毗陵。时病暑。着小冠。披半臂。坐船上。夹运河千万人观之。子瞻顾谓坐客曰。莫看杀我。无何亦竟卒。荆溪将属纩时。对僧惟琳曰。西方不无。但个里着力不得。便见子瞻大得手处。恐卫洗马未必有此见解。

　　来虞子
　　隋来护儿。以武略任将帅。而其子恒济。兄弟相次知政事。学士虞世南文学迈世。而其子昶不能纂其业。为入仗宿卫。陆元放戏曰。来护儿儿把笔。虞世南男帯刀。许敬宗曰。护儿儿作相。世南男作匠。文武岂有种耶。

　　泥金报喜
　　谈苑。新进士及第。以泥金帖子报其家。谓之喜信。太平清话。宋时新及第者。有金花榜帖。用涂金纸。阔三寸。长四寸许。大书姓名。下有两知贡举花押。又用白纸作封帖。贮金花帖于中外。亦书姓名。谓之泥金报喜。又明初在京中式者。必于原籍出榜张挂。今惟纸条一幅。不知此仪废于何时也。

　　清俸
　　仁和王丹麓。年踰四十。益复困顿。妻邹夫人戏语之曰。同学少年皆不贱。奈何夫子独长贫。丹麓曰。昊庐少詹有言。贫者上天所设。以待学者之清俸。金陵吴介兹晋亦言天以贫德人。今处俦类之中。天幸德我。特颁清俸。义难独享。愿以共卿。邹夫人哂曰。君意艮厚。但不知何日俸满耳。

　　馒头
　　蛮地以人头祭神。诸葛孔明征孟获。命以麫包肉为人头以祭。谓之蛮头。今则讹而为馒头。又淮源旧有祠堂。蛮俗恒用人祭之。北史韦珍为东荆州刺史。乃晓告曰。天地明灵。即人之父母。岂有父母甘子肉味。自今宜悉以酒脯代用。羣蛮从约。而春秋时。至用国君于社。如用邾子于次睢之社。其惨酷更倍于蛮俗矣。

　　酷虐
　　史称晋灵公从台上弹人。观其避丸。巢王元吉。当衢而射。观人避箭。妲已置虿盆。令宫女祼浴。观其楚毒以为乐。齐后主亦置蝎浴斛。令人祼浴。观其叫号则大喜。汉主龑掩亦聚毒蛇水中。以罪人投。观其啮啖。谓之水狱。又北齐文宣每行。载死囚以从。有他怒。则取杀之。以为快。呼为供御囚。太平广记。张思和断狱。诸囚必被枷鎻。人号生罗刹。后所生男女。皆着肉鎻。手足并有肉杻。五行记。大业中有卒。暴酷诸囚。后生一子。肩上有肉枷无项。芥视人命。以供喜怒。卒获惨毒之报如此。

　　俭德
　　史称晏子一狐裘三十年。南齐书。卞彬所著帛冠。十二年不改易。又虞玩之所蹑屐。二十年不办易。北史。魏司空长孙道生一熊皮障泥数十年不易。宋冠平仲青帏。二十年不易。辽史。张俭一敝袍。圣宗密令近侍以火夹穿而记之。屡见不易。问之。俭曰。臣服此袍已三十年。范忠宣之容皆布被。诸人俭德足挽靡风。而公孙弘独以布被见讥。直讥其诈耳。

　　蒋侯茅记徒
　　蒋子交为钟山神。历代庙祀不绝。晋记持坚入冠。会稽王道子以威仪鼓吹。求助于钟山神。奉以相国之号。及坚之败。见草木皆兵。南史。魏军围锺离。蒋帝许梁扶助。曹景宗遂挫敌人。宋元凶齐东昏祷之。终莫救于败兦。助顺祸淫。昭昭不爽。又李全乞灵茅司徒庙。无应。全怒。断神左臂。或梦神告曰。全伤我。全死亦当如我。后范葵败贼新塘。收骸骨瘗之。得全左臂。无一指。神言验矣。可谓土木偶无灵哉。惜不能为国杀贼。而祗泄断臂之愤。终却蒋侯一筹。

　　血逆流
　　搜神记。于公辩东海孝妇周青冤。天乃雨。按青将死。车载十丈竹竿以悬五幡。誓于众曰。青若有罪。血当顺下。青若枉死。血当逆流。行刑已。其血青黄。缘幡竿而上。极标复悬幡下注。又晋书建兴中。斩督运令史淳于伯。血着柱。遂逆上。终极柱末二文三尺。旋复下流。其子忠诉词称枉。齐书。陈显达为官军所败。赵潭注稍落马。斩之篱侧。血涌湔篱。又洛阳伽蓝记神龟中。河间刘宣明以直谏忤旨。斩于都市。血亦逆流。目终不瞑。尸行百步。诸人并以淋漓残败之血肉。能自白其枉。刑官能不为之动念哉。

　　女请代刑
　　唐咸通六年。沧州盐院吏赵鏻。犯罪至死。有女请随父死。盐院官崔据列状以闻。詺哀之。兼减父死。永乐申申。江浦知县周益。成化丙申蒲州清东驿驿丞冯伫。俱有罪当刑。益妻梅氏。伫妻李氏。俱具疏请代夫刑。诏特宥之。是皆女子中之有至性者。

　　想当然
