<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　孔融与曹操书。称武王伐纣。以妲已赐周公。操不悟。后问出何经典。对曰。以今度之。想当然耳。苏长公对策。有尧曰杀之三。皋陶曰宥之三。既登第。主司问所出。曰想当然耳。盖本孔北海语。

　　古人自守
　　杨子云作法言。蜀人赍钱十万。愿载其名。子云以为富无仁义。正如圈鹿栏牛。郄之。张知白守亳。亳富人修佛庙成。知白召穆修为记。富人遗五百金。求修附名。修投金庭下。曰。吾不忍以匪人污吾文。古人之自守如此。

　　无对字
　　孙沙溪先生云。古今字俱有对。如吉对凶。上对下。与高卑深浅饥饱寒暑之类。皆有对。惟渴字无对。又云隆古时。人无诈伪。故六经中无真字。人不知有异端。故六经中无仙佛僧等字。毛序始云。大学无斯字。论语无此字。尙书无也字。未有人拈出。

　　知足
　　胡文定公语杨训曰。人家最不要事事足意。得常有些不足处便好。人家若事事足意。便有不好事出来。亦体消长之理然也。袁中郎语江进之曰。人家一妻数妾。和美无间。却无好处。得他们小小炒闹。我从中解纷乃有些好光景。人家做官。一中进士。径直做到尙书。却无好处。得遇迁谪。历些坎坷。坚其德性。炼其才品。乃有些好光景。语若不近人情。然能觉此中有好光景。便有处困而亨之意。随遇而安。怨尤俱释。非大有学问人。不易道此。

　　饮酒赋诗
　　晏元献与客宴饮。稍阑即罢遣歌乐。曰。汝曹呈艺已徧。吾当呈艺。乃具笔札。相与赋诗。米元章邀苏子瞻饮。列纸三百。置馔其傍。每酒一行。伸纸作字一二幅。小史磨墨几不能供。饮罢纸亦尽。乃更相移去。先辈风流。即一杯酌间不忘以词翰相课。亦异乎以饮食游戏。相征逐者矣。

　　二氏废兴
　　齐文宣敕道士剃发为沙门。宋徽宗令沙门冠簪为道士。此二氏之递为兴废也。周武帝废佛道教。而其子天元复之。唐高祖废浮图老子法。而其子太宗复之。此二氏之并时兴废也。昭昭乎揭日月而常行。亘天地而不废。其惟吾夫子之教乎。

　　千佛寺
　　帝京景物略。万历九年。孝定皇太后建千佛寺于德胜门外。殿供毘卢舍那佛。座绕千莲。莲生千佛。时朝鲜国王贡尊天二十四身。阿罗汉十八身。诏供寺中。其像铜。而光如漆。范镏质良。穆肃慈猛。相具神足。其天人示现威仪。亦与东土形摹迥别。时西蜀徧融和尙。以诬受讯。师称华严佛号一声。刑具断裂。讯者惊止。众乃延请住寺。法声大振。寺南一里。另有小千佛寺。

　　剖心观胎
　　俗谓人昏愚曰。一窍不通。盖有所本。吕覧曰。纣杀比干而视其心。以验七窍。孔子曰。其窍通。则比干不死矣。高诱注。孔子言纣一窍不通。若一窍通。则比干不见杀。又纣剖孕妇以观男女。人所其知。世纪云。纣剖比干妻。以视其胎。人所未知。特拈出之。

　　鬼眼
　　宋艺祖谓陶榖一双鬼眼。神宗亦谓杜常一双鬼眼。榖倾危士也。常折节学问。无戚里气。河阳久旱。下车而甘雨随。直州河决。及坐而横流止。此可与榖同日道哉。舜目重曈。项羽亦重曈。皮相何足以尽人。

　　足下黑子
　　相法。足下有龟文黑子。并大贵。张仁愿示之安禄山。而禄山亦以呈仁愿。遂约为义儿。西门军容示之吴行鲁。而行鲁亦以呈军容。曰吾为汝成之。郭汾阳以示浑咸宁。咸宁亦以呈汾阳。汾阳哂曰。不逮吾足。相之贵一也。汾阳最矣。禄山羯汉。军容刑余。何以称焉。

　　一身是胆
　　蜀志。姜维胆大如斗。山房随笔。张世杰尸儿焚。胆亦大如斗。不化。南史李瞻起兵讨侯景。被执遇害。胆大如升。北史周文时。王雅芒山从战。独拒敌兵。周文叹曰。王雅举身悉是胆。人但知赵子龙一身都是胆。而不知有王雅。故为拈出。

　　长头长脚长舌
　　后汉书。贾逵不通人间事。而能折节下问。诸儒为之语曰。问事不休贾长头。南史范云指范岫谓人曰。诸君进止威仪。当问范长头。以岫多识前代往事也。两长继美。奕世流芬。南渡太学诸生。素轻秦桧。目为秦长脚。及为相。范同云。这长脚汉也会做两府。而桧妻王氏。时目为长舌妇。二长济恶。凶德泰会。崇祯中。张恭锡梦桧旦受铁鞭。则脚虽长。至今跳不出鬼门关。而妇虽长舌。恐不能巧饰以骗阎罗也。

　　坚瓠秘集


--------------------------------------------------------------------------------

（坚瓠集）坚瓠余集　　（清）褚人获 纂辑

　　●坚瓠余集目录

　　坚瓠余集
　　　坚瓠余集序 
　　　坚瓠余集卷之一目录 
　　　坚瓠余集卷之一 
　　　　过自标榜 
　　　　身后名 
　　　　赵岐解圆字 
　　　　班郑著书 
　　　　瓦卜 
　　　　鬼附女卜 
　　　　异侠借银 
　　　　骡得人身 
　　　　蜀先主墓 
　　　　金容坊 
　　　　岳武穆猪精 
　　　　潮通泖出阁老 
　　　　九蟒御史 
　　　　题魁星图 
　　　　戊午解元 
　　　　弄璋弄瓦 
　　　　木工厌胜 
　　　　木龙 
　　　　木工建坊 
　　　　吴淞江 
　　　　杜女幽婚 
　　　　淮海龙神 
　　　　蛰燕 
　　　　活龟整痛 
　　　　代吴大帝任 
　　　　耳中得物 
　　　　道士妖术 
　　　　雷神畵壁 
　　　　蟾宫织登科记 
　　　　洞口先生 
　　　　孝道明王 
　　　　沉香雕首 
　　　　雷谴逆妇 
　　　　神助 
　　　　金沙滩童子 
　　　　陶琰再生 
　　　　李福达石函 
　　　　飘扬金箔 
　　　　鸡舌汤 
　　　　安南试录 
　　　　鬼虎 
　　　　瘟部神放灯 
　　　　珊瑚夫人 
　　　　义猴 
　　　　五足牛 
　　　　蚁累梅杏 
　　　　蟋蟀 
　　　　蝗怒失信 
　　　　肥■〈虫遗〉 
　　　　飞鱼 
　　　　蝎魔 
　　　　六眼龟 
　　　　臂龙 
　　　　懒妇化物 
　　　　黄犬 
　　　　九尾龟 
　　　　神骡 
　　　　枸杞龙形 
　　　　赵乳医 
　　　　瓦陇 
　　　　海马 
　　　坚瓠余集卷之二目录 
　　　坚瓠余集卷之二 
　　　　陈少阳 
　　　　白鸦灭焰 
　　　　波涌石船 
　　　　崔氏女卧冰 
　　　　鄷都使代任 
　　　　木中字 
　　　　聚宝盆 
　　　　种银实 
　　　　雨钱 
　　　　误吞钉 
　　　　针产死妇 
　　　　戏呪真死 
　　　　陆稼书代任 
　　　　抝相公见鬼 
　　　　阳春园 
　　　　目中见佛 
　　　　秋海棠奇花 
　　　　雪天掘蛟 
　　　　高开道 
　　　　笪在辛 
　　　　某相国 
　　　　秦始皇再遇盗 
　　　　齐天大圣庙 
　　　　西施庙 
　　　　小姑作祟 
　　　　歇家驿吏 
　　　　内江女子 
　　　　愚不及妇 
　　　　妾执妹礼 
　　　　鬼孝子 
　　　　乳香辟瘟 
　　　　七丈八丈佛 
　　　　铁柱宫 
　　　　牛隔盘儿 
　　　　佛郎机 
　　　　于阗玉 
　　　　量书尺 
　　　　赤鹦鹉 
　　　　巨人半指 
　　　　草峰倒悬 
　　　　追魂碑 
　　　　陆生水生 
　　　　结愿香 
　　　　阎王殿对 
　　　　萤异 
　　　　大萤 
　　　　象孕 
　　　　肉麋干腊 
　　　　赝女受封 
　　　　海濵元宝 
　　　　金石 
　　　　紫潭李翁 
　　　　登龙门 
　　　　陶母截发 
　　　　夺妾 
　　　　老鼠拖姜 
　　　　接舆 
　　　　公输子 
　　　　人异 
　　　　孝慧鹅 
　　　　类 
　　　坚瓠余集卷之三目录 
　　　坚瓠余集卷之三 
　　　　陈学究 
　　　　真宗游洞天 
　　　　南雄淫祠 
　　　　少林寺僧 
　　　　妓飞入火炉 
　　　　三角碎瓦 
　　　　暖金盒 
　　　　瑞炭 
　　　　牛生奇遇 
　　　　群鬼面衣 
　　　　瓯水为醪 
　　　　琢雪为银 
　　　　菊花仙 
　　　　月作异人 
　　　　却鼠符 
　　　　宗彛 
　　　　水为火禽即兽 
　　　　毛龙 
　　　　双头鸡 
　　　　贱人未可苟合 
　　　　狼子 
　　　　夏翁有识 
　　　　决黠仆 
　　　　沉竹笼 
　　　　杖乐工 
　　　　去处去 
　　　　呼石得水 
　　　　雷异 
　　　　山分移 
　　　　韩侂胄墓 
　　　　土神娶妇 
　　　　噀水缚盗 
　　　　酇字音义 
　　　　■〈牜羊〉牱 
　　　　乞丐 
　　　　兴兦数合 
　　　　与索疆索殿 
　　　　一月两日 
　　　　象棋车马 
　　　　狼筋 
　　　　伏突 
　　　　独孤信侧帽 
　　　　女儒 
　　　　缇萦 
　　　　侬家 
　　　　周礼奔者不禁 
　　　　宋书异同 
　　　　行马 
　　　　辕门 
　　　　寡人 
　　　　尾通作微 
　　　　过海封王 
　　　　五国城 
　　　　奇计却敌 
　　　　天女使 
　　　　天女相偶 
　　　　女子坠庭 
　　　　竹中人 
　　　　避役 
　　　　击瓮 
　　　　担生 
　　　　蛇吞鹿 
　　　坚瓠余集卷之四目录 
　　　坚瓠余集卷之四 
　　　　主试外聘 
　　　　杂流登第 
　　　　外国人进士 
　　　　景泰癸酉榜 
　　　　典史中式 
　　　　记梦 
　　　　木刻孔明像 
　　　　长子城 
　　　　华山畿君 
　　　　盐神炭神 
　　　　鬻爵 
　　　　尙父 
　　　　行香 
　　　　十石米 
　　　　无立锥地 
　　　　瓦盆冰花 
　　　　绿袍女子 
　　　　尧九男 
　　　　舞柘枝 
　　　　树妖 
　　　　木中字 
　　　　木纹如画 
　　　　树化石 
　　　　狱囚自脱枷杻 
　　　　偏肠 
　　　　治难产方 
　　　　卧胞生 
　　　　元神见形 
　　　　瑞云峰 
　　　　醉石 
　　　　活石 
　　　　帘石 
　　　　空心发 
　　　　蒜发 
　　　　破瘤飞雀 
　　　　孔雀舞 
　　　　林九姑 
　　　　人物坐化 
　　　　帝召李贺 
　　　　牮吴江塔 
　　　　武侯前知 
