<!-- { "loadSidebar": true } -->

　　程郑二生
　　涌幢小品。湖湘程郑二生。同窗友也。程先登第。授咸阳令。郑贫甚。贷钱访之。程遍出条约。禁乡人不与相见。郑乃凂人告乞数金。作回路费。程亦不与。狼狈而归。后郑亦登第。除直隶公干。程适以事调获鹿丞。又被人告赃。郑前来按郡。程乃远迎叙旧。引苏章二天等语。郑笑而不答。留程宴。郑私嘱优人具言前事。优人因扮二虎。一虎衔一羊自食。旁一虎踞地视之。作欲食状。虎怒。吼衔羊而去。少顷。饿虎获一鹿。前虎复来。欲分食之。争不与。一山神出判之曰。昔日衔羊【咸阳】不睬揪。今朝获鹿敢来求。纵然掬尽湘江水。难洗当初一面羞。程知刺已。遂解印而归。

　　●坚瓠二集卷之三目录

　　李空同对 
　　张翼德对 
　　靖节尧夫 
　　苏东坡判 
　　岳武穆词 
　　琐囊书词 
　　赶蝶 
　　独韵词 
　　八音诗 
　　三溪诗词 
　　九九谚语 
　　字舞 
　　韩朝集 
　　草堂蛛网 
　　题鹁鸽 
　　题诗劝酒 
　　学吏试诗 
　　曹操疑塜 
　　拆剿冠字 
　　槌碎黄寉楼 
　　背昔盐 
　　逸诗词 
　　题牧牛图 
　　不礼故人 
　　高季廸题诗 
　　艳雪 
　　岳武穆遗诗 
　　瓜田李下 
　　覆水不收 
　　蒙汗药 
　　首蓿烽 
　　孪生启 
　　乎泉庄 
　　白发红颜 
　　碁诗 
　　池底铺锦 
　　山歌 
　　风雨向三娘 
　　信天翁 
　　无定河 
　　改名 
　　陈眉公词 
　　行香子 
　　钱唐怀古 
　　诗示关津 
　　曲子相公 
　　辛又安词 
　　劝世歌 
　　诗赠盗 
　　驾虎伤人 
　　头脑酒 
　　捉迷藏 
　　郎当曲 
　　尼悟道 
　　题诗得渡 
　　画马食禾 
　　岳蒙泉诗 
　　镂臂 
　　秤翁戏具诗 
　　咏戏具和永戏具

　　重刻褚石农坚瓠集卷之三
　　上留香阁主人较刋

　　李空同对
　　李空同督学江右。一生偶有名梦阳者。唱名时。空同曰。尔安得同我名。出对试之曰。蔺相如。司马相如。名相如。实不相如。对佳则释汝。生应声曰。魏无忌。长孙无忌。彼无忌。此亦无忌。空同称善。置之前列。

　　张翼德对
　　张翼德显应蜀中。人所尊奉。专降童以报祸福。一日降童。一生以句请对曰。人是人。神是神。人岂能为神也。迟久不答。生曰。何不对。童曰。我本武夫。不谙文理。适到海中求苏老泉先生代对。值彼奕碁。但云尔为尔。我为我。尔焉能凂我哉。一时传为绝对。

　　靖节尧夫
　　庄定山诗。赠我一壶陶靖节。还他两首郡尧夫。有滑稽者。改作外官答京官苞苴云。赠我两包陈福建。还他一疋好南京。闻者捧腹。

　　苏东坡判
　　灵隐寺僧了然。恋妓李秀奴。刺字臂上云。但愿生从极乐国。免教今世苦相思。后衣鈢荡尽。秀奴绝之。了然怒。一击而毙。时东坡治郡。案其事。判以踏莎行词曰。这个秃奴。修行忒煞。云山顶上持戒。一从迷恋玉楼人。鹑衣百结浑无奈。毒手伤人。花容粉碎。空空色今何在。臂间刺道苦相思。这回还了相思债。即押市曹处斩。

　　岳武穆词
　　岳武穆精忠天植。恢复中原之志。屡见于词翰。其满江红词曰。怒发冲冠。凭阑处潇潇雨歇。抬望眼仰天长嘨。壮怀激烈。三十功名尘与土。八千里路云和月。莫等间白了少年头。空悲切。　靖康耻。犹未雪。臣子恨。何时灭。驾长车踏破贺兰山缺。壮志饥餐胡虏肉。笑谈渇饮匈奴血。待从头收拾旧山河。朝天阙。文征明尝和其词曰。拂拭残碑。勅飞字依稀堪读。慨当初倚飞何重。后来何酷。果是功成身合死。可怜事去言难赎。最无事堪恨更堪怜。风波狱。　岂不惜。中原蹙。岂不念。徽钦辱。但徽钦既返。此身何属。千载休谈南渡错。当时自怕中原复。笑区区一桧亦何能。逢其欲。读史者但知扳腕宋高。切齿秦桧。衡山此词。始发其隐。即起高宗于九京。而以此言作公案质之。恐亦无词以对。

　　琐囊书词
　　买愁集。琐囊书词云。翩若惊鸿来洛浦。风流正遇陈王。凌波罗袜步生香。不言惟有笑。多媚总无敉。回首高城人不见。一川烟树微茫。最难言处最难忘。

　　赶蝶
　　传奇中有清江引歌云。一个姐儿十六七。见一对蝴蝶戏。只肩靠粉墙。春笋弹珠泪。唤梅香赶他去别处去飞。又转过雕阑。正见他斜倚定荼■〈艹縻〉架。佯羞整凤钗。不说昨宵话。笑吟吟掐将花片儿打。

　　独韵词
　　卓珂月作独韵词云。娘问为何不去。爹问为何不去。背地问檀郎。难道今朝真去。郎去郎去。打叠离魂随去。又今日问郎来么。明日问郎来么。向晚问还频。有个梦儿来么。痴么痴么。好梦可。知真么。

　　八音诗
　　百可漫志。闽林清避元不仕。变姓名隐居山寺。会府公【某】检册至。见清诘问。知其能诗。即以册号八音命之。应声曰。金紫何曾一挂怀。石田茅屋自天开。丝竿钓月江头住。竹杖挑云岭上来。匏实晓收栽药圃。土花春长读书台。革除一点浮云虑。木笔题诗酒数杯。府公惊羡。与之为友。政暇輙携酒过饮。唱和移日。偶论海濵人物。因曰。若林清者。雄村硕德。惜未见之。清不觉有感。府公曰。子殆林清耶。清曰。若清者。公安得见之。尽醉而罢。明日即避去。府公再往访之。无从物色矣。永乐会元志。其孙也。

　　三溪诗词
　　寉林玉露。李南金自号三溪冰雪翁。有良家女流落可叹。赠以词曰。流落今如许。我亦三生杜牧。为秋娘着句。先自多愁多感慨。更值江南春暮。君看取落花飞絮。也有吹来穿绣幌。有因风飘堕随泥土。人世事总无凭。佳人命薄君休欣。若说与英雄心事。一生更苦。且尽尊前今日意。休记绿窗眉膴。但春到儿家庭户。幽恨一帘烟月晓。恐明年雁亦无寻处。浑欲倩。莺留住。凄婉顿挫。不减古作者。尢工于诗。有江头吟曰。儿时盛气高于山。不信壮士有饥寒。如今一杯零落酒。风雨蚀尽征袍单。侧立昆奴面铁色。楚客不言未吹笛。关山有月无人声。自是江头渚花发。渚花春少未得妍。疑立青山围水天。杜鹃故态不识事。尽情叫入青枫烟。壮士未握边头槊。旄头如月几时落。如今世界不爱贤。看取青峯白云角。呜呼一歌兮歌已怨。壶中无酒可续咽。

　　九九谚语
　　冬至后九九气候。田家谚云。一九二九。相逄不出手。三九二十七。篱头吹觱栗。四九三十六。夜眠如露宿。五九四十五。穷汉街头舞。【一作大阳开门户】六九五十四。苍蝇垜屋栨。七九六十三。布衲担头担。【一作两边椎】八九七十二。猫狗眠窨地。九九八十一。犁耙一齐出。仙里麈谈。夏至后。亦有谚云。一九二九。扇子不离手。三九二十七。冰水甜如蜜。四九三十六。汗出如洗浴。【一作争向路头宿】五九四十五。头戴秋叶舞。六九五十四。乘凉入佛寺。七九六十三。夜眠寻被单。八九七十二。思量盖夹被。九九八十一。阶前鸣促织。【一作家家打炭墼】豹隐纪谈。作二俱范后湖语。

　　舞字
　　乐府杂录。舞有字舞。以舞人亚身于地布成字也。王建宫词云。罗衫叶叶绣重重。金凤银壶各一丛。每遇舞头分两向。太平万岁字当中。则知舞字由来久矣。

　　韩朝集
　　明长洲韩朝集名逄禧。大宗伯世能子。尝学佛航普陀山。早起见海天红光气。遂绝腥酒。黜姬媵。结庐洞庭西山之巅最僻处。嗣蓄发复剪发。如是者再。后学道天台山。薄憇石梁。树叶蒙郁。山鸟飞鸣。怡然自谓有得也。而尘情未断。虽复头陀行径。犹挟公子贵介容。遇一樵夫负薪过石梁故相触。朝集遽喝之。樵者口占一绝云。有道之士君不识。满口婆娑哄度日。时闻鸟声云。山禽唤汝不如归。归来依旧韩朝集。听罢知非常人。急蹑从之。杳不可近矣。后卒蓄发。以任子仕杭州。饮食男女如初。

　　草堂蛛网
　　明沔阳鲁振之【铎】在翰林时。馆师试草堂蛛网。题诗云。草堂蛛网挂虚檐。几度推窗似隔帘。破向虚风犹袅袅。补当明月正纤纤。燕知巧避浑无碍。蝶为狂飞或被粘。昨夜蚊虻不安枕。愿教疎处更重添。振之诗皆庄整。此独秀双可诵。

　　题鹁鸽
　　宋高宗好养鹁鸽。躬自飞放。有士人题诗云。鹁鸽飞腾遶帝都。朝收暮放费工夫。何如养个南来雁。沙漠能传二帝书。高宗见诗。即召见。命补以官

　　题诗劝酒
　　寉林玉露。王梅溪【十朋】守泉日。会七邑宰。出一绝劝酒云。九重天子爱民深。令尹宜怀恻隐心。今日黄堂一杯酒。使君端为庶民斟。真西山帅长沙。宴十二邑宰于湘江亭。勉以诗曰。从来官吏与斯民。本是同胞一体亲。既以脂膏供尔禄。须知痛痒切吾身。此邦素号唐朝古。我軰当如汉吏循。今日湘亭一杯酒。便烦散作十分春。诸宰皆感动。二诗有万物一体意。为民牧者宜书于座右。期无负九重爱民之意。

　　学吏试诗
　　安仁汤宝初为学吏。邑令洗汝实试诸生。学谕徐元稔预焉。一日洗集试县吏。徐命宝同试。洗命赋烛花诗。宝作绝句云。泪滴银檠雨。光揺绮席春。一朝悬要路。普照四方人。洗惊异。疑其假手。命和一章。宝即吟曰。心爇皆因火。花开不待春。自惭今寂寞。长伴读书人。洗大称赏。县吏皆阁笔。宝后官县尉。

　　曹操疑塜
　　曹操疑塜在漳河上。辍耕录。宋俞应符诗曰。生前欺天绝汉统。死后欺人设疑塜。人生用智死即休。何有余机到丘垄。人言疑塜我不疑。我有一法君未知。直须尽发疑塜七十二。必有一塜藏君尸。陶南村以为此诗之斧钺。不知老瞒之骨。岂真瘗七十二塜间。奸雄欺人。诗家又堕其云雾。恐老瞒之鬼揶揄矣。观元人起辇谷之塟。则老瞒之计。岂若是浅哉。后有反其意者曰。人言疑塜我不疑。我有一法君莫知。七十二外埋一塜。更于何处觅君尸。得其旨矣。又寉林玉露。漳河疑塜。北人岁为増封。范石湖奉使过之。有诗云。一棺何用塜如林。谁复如公负此心。岁岁番酋为増土。世间随事有知音。

　　拆剿冠字
　　佑山杂说。嘉靖癸丑四月。倭冠平湖。官兵失利。五月复至。汤参将克宽领兵格战。邑人汹汹。佑山因拆二字作口号曰。曲川地可耕。长刀砍低树。元来腹有文。军口三十去。令儿軰合之。敏效年十五。曰得之矣。剿冠二字也。明日得报。汤大捷。斩倭三十级。

　　搥碎黄寉楼
