<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　韩侂胄既死。朝命王柟为使。函胄首送金人。以谢开边之罪。且许增岁币。当时有太学生题诗于学宫云。歳币顿増三百万。和戎又送一于期。无人说与王柟道。莫遣当年冠凖知。后有使臣至金。金主令往观一墓。甚壮丽。题曰。忠缪侯墓。且释云。忠于为国。缪于为身。询是何墓。曰韩仇胄之首葬其中也。夫权奸已死之首。固不足惜。然大伤国体。反为敌国所侮。南朝真可谓无人。

　　土神娶妇
　　说听。汉景帝庙。在荆州之麻山。相传昭烈下江陵时。寓于中。居民因祀为土神。每元旦。设乐迎像入舎奉之。岁更一家。正统初。有张氏女。年十六。有殊色。求聘者。父母未尝轻许。女每晨盥面。水中有黄盖影。而家人弗见也。一日病死复苏云。初合目时。仪从塞。目称麻山神来迎夫人。因升舆而行。半道忽忆失将梳具。从者言。夫人须自徃取。故暂归耳。命取梳具置榇中。寻气绝。父母悲甚。为肖像。庙之别室。祀之。

　　噀水缚盗
　　正德中。漂阳胡景春。一目重瞳。少时粥油鲁中。有全真道人日用油。不受直。道人感之。授以异术。能挟双瓦履帕。飞腾空中。尝商于陜西。夜宿山中孤姥家。姥言此地多盗。不可宿。景春曰。止则死于盗贼。行则死于虎狼。不如坐以待之。索水盌十只。步罡诵诀。饮水斛许。顷之。盗二十余人至。景春尽腹中水噀之。盗俱僵卧。如被缚者。哀祈云。知是胡师。聊相戏耳。景春乃释之。后其子诈为盗。戏父。景春行术制之。子遂卒。

　　酇字音义
　　酇字有两音。在五歌韵者。音嵯。在十五翰韵者。音赞。其字出于周礼。而后为地名。字书于两韵。训释皆同。萧何封酇侯。当作嵯音。班固十八侯铭云。文昌四友。汉有萧何。序功第一。受封于酇。唐杨巨源诗云。请问汉家功第一。麒麟阁上识酇侯可证。考汉书地理志。酇有二邑。其在沛县者。音嵯。萧何初封之邑。在南阳县者。音赞。光武时。萧何子孙所封。而野客丛书云。酇侯皆当音赞。未识何据。郎仁宝云。酇有四音。前二音之外。一祖管切。音纂。一祖丸切。音攒。惟前二音。可加于萧何。余非其宜。

　　■〈牜羊〉牱
　　■〈牜羊〉牱。蜀地郡名。叶梦得玉涧杂书。■〈牜羊〉牱。系船筏名。华阳国志。载楚顷襄王遣庄蹻伐夜郎。蹻至■〈牜羊〉牱。系船于且兰。既克夜郎。会秦夺楚黔中地。无路可归。遂留主之。号庄王。以且兰有系船■〈牜羊〉牱处。因改名■〈牜羊〉牱。魏略。记吴将朱然围樊城。遣兵于岘山。斫■〈牜羊〉牱材。浔阳记亦言。郡西北有一松树。垂阴数亩。传云。陶公■〈牜羊〉牱伐此树。吴晋间此语犹存。今人但知郡名。绝无知是系船筏也。

　　乞丐
　　匄丐同。乞也。然与人。亦可称匄称乞。汉广川王越传云。妃陶望卿。主缯帛。尽取善缯。匄诸宫人。颜师古曰。匄乞遗也。朱买臣待诏公交车。粮用乏。上计吏卒。更乞匄之。又宋书。明帝陈贵妃。始有宠。一年许以乞李道儿。寻又迎还。生废帝。又齐书。郁林王毁世祖招婉殿。以乞阉人徐龙驹为斋。又梁萧惠开。有马六十匹。悉以乞刘希微偿责。

　　兴兦数合
　　宋艺祖以乙亥命曹翰取江州。后三百年乙亥。吕师夔以江州降元。以丙子受江南全城降。后三百年丙子。帝■〈显，去页〉为元掳。失江南。以己卯灭汉。混一天下。后三百年。亦以己卯宋亡于厓山。宋兴于周显德七年。恭帝方八歳。亡于德佑元年。少帝方四歳。名德■〈显，去页〉即显也。显德二字恰合。庙号皆曰恭帝。周以幼主亡。宋亦以幼王兦。周有太后在上。禅于宋。宋亦有太后在上。降于元。事若相符。更有异者。七修类稿。斡离不陷汴京。宋臣有诣其营者。观其状貌。与艺祖绝相类。其后杀太宗子孙殆尽。而伯颜下临安。有识之者。后于帝王庙中。见周世宗像与伯颜分毫无异。报应不爽如此。

　　与索疆索殿
　　宣和遗事。徽宗即位。一夕梦钱武肃王引御衣。乞还两浙旧疆。未几韦妃誔高宗。后都钱塘。百有余年。钱璆寿八十一。高宗亦寿八十一。夷坚续志。宋理宗。一夕梦二番僧曰。二十年后。当还我此殿。及觉。以问宰相马廷鸾。马为美词以对。理宗命纪之。马遂立碑志之。不知梦僧取殿者。后为五寺之基。番僧杨琏真珈主其地。是其验也。德佑二年宋亡。至元十四年为寺。逆数至理宗梦时。正二十年矣。

　　一月两日
　　弘治中。洞庭东山黄训。为诸生时渡湖覆舟。水中若有人云。死却罢。又若有人应之曰。一月两日。如何死得。因飘至湖濵获捄。后举正德甲戌进士。授兵科给事中。到任三十二日卒。

　　象棋车马
　　云谷卧余。象棋中。车行当从马。马行当从车。盖马之为物。腾踔无前。纵横如意。车以转轮邪施而行。从日字格。正转轮象也。有物碍之则不行。尤肖车义。今车直行。马行日。应是后世彼此相讹。

　　狼筋
　　尝见小说。载一富人内室亡金诘群婢不承。欲买狼筋治之。一婢惊惧欲逃。遂获。皆不知狼筋何物。且何以能察盗。后偶阅续博物志。载唐武宗四年。官市郎中。有疑为狼筋者。有老僧云。贫道昔曾以一千于贾胡市得三枚。状如巨蛹。两头光。带黄色。泾帅叚佑宅。失银器十余。集奴婢环庭炙之。虫慓动。一女奴脸唇瞤动。讯之。乃窃器者。按续博物志。称为晋李石撰。但中有南唐元宗事。及开宝年号。岂晋人而至宋尙存。抑书或成于宋代欤。

　　伏突
　　史言李光弼将战。纳刀于鞾曰。战。危事。吾位三公。不可辱于贼。万一不捷。当自刎。偶阅颜鲁公作光弼神道碑。曰。每临阵。当贮伏突于靴中。义不受辱。乃知伏突刀名也。榖梁。孟劳鲁之宝刀。人犹知之。此则世鲜知者。故录出之。

　　独孤信侧帽
　　世知郭林宗折角巾。而不知北周独孤信事。令狐德棻周书载。。信在秦州因猎回日暮。驰马入城。其帽微侧。诘旦。而吏民戴帽者。咸慕信而侧帽焉。东汉尙风节。林宗人望。士人乐效。犹为恒理。若信武官。处偏安之世。而能风动如此。为尤奇也。

　　女儒
　　前秦韦逞母宋氏。家世儒学。幼丧母。躬自养其父。及长。父授以周官音义。谓之曰。吾家世学周官。传业相继。此周公所制。经纪典诰。百官品物。备于此矣。吾今无男。汝可传受。勿令绝世。宋氏讽诵不辍。属天下丧乱。石虎徙之山东。宋氏与夫俱在徙中。乃推鹿车。背负父所授书。到冀州依胶东富人陈安寿。寿周之。逞时年少。宋氏昼则采樵。夜则教逞。然纺绩无废。逞遂学成名立。仕秦为太常。坚常幸太学。问博士经典。乃悯礼乐遗缺。博士卢壶对曰。废学既久。书传零落。比年缀撰。五经粗集。惟周官礼经。未有其师。窃见太常韦逞母宋氏。世学家女。传其父业。得周官音义。今年八十。视听无阙。自非此母。无可以传授后生。于是就宋氏家讲室书堂。置生员百二十人。隔绛纱幔而授业焉。拜宋氏爵。号为文宣君。赐侍婢十余人。周官学复行于世。按自古无女儒。韦母宋氏。学行如此。岂在高堂伏胜下乎。虽非男子。亦当俎豆千秋也。

　　缇萦
　　肉刑自虞夏至汉。历二千余年。文帝以缇萦上书。悲怜其意。始下诏除之。遂为千古断此至惨之法。人知汉文之仁。而不知缇萦实启之也。孝子不匮。永锡尔类。缇萦有焉。后世当置仁孝贤媛祠。以俎豆之。

　　侬家
　　传奇中。女子自称曰奴家。语甚俗。苏东坡诗云。应记侬家旧姓西。后之编传奇者。当称侬家为雅。然在未字之女。则宜。若妇人。则竟称妾可也。

　　周礼奔者不禁
　　周礼媒氏。中春之月。令会男女。是月也。奔者不禁。奔非踰墙行露之谓。古有聘则为妻。奔则为妾之言。以奔对聘。是明有奔之一例矣。意奔也者。当是草率成婚。若今鄙野小家之为。不能如聘者之六礼全备耳。盖荒祲死丧。或孤弱而不能自存。必待备礼。而需以歳年。则迟归无时。男女之失所多矣。故周公通此一格。以济大礼之穷。不待其既乱而为之所也。其曰令者。媒氏令之也。既有令者。非私合矣。不禁者。不禁其阙礼也。若以奔为淫冶之私。虽后世昏淫之主。亦无此法。曾是周公制礼。而有是乎。

　　宋书异同
　　太平广记。载张畅尝持观世音。南谯王义宣之构逆也。畅不从。王欲害之。夜梦观世音曰。汝不可杀畅。王遂不敢害。及王败。畅系狱。诵观世音经千遍。鎻寸寸断。狱司易之。輙复断。吏因释之。宋书畅传不载。考畅与王■〈幺上十下〉谟同时。而■〈幺上十下〉谟传。载萧斌将斩王■〈幺上十下〉谟。梦人告曰。诵观音经千遍。则免。■〈幺上十下〉谟既觉。诵之得于遍。明日将刑。诵之不辍。以沈庆之諌。忽传呼停刑。令守碻磝。畅鎻寸断。奇踰■〈幺上十下〉谟。而休文不载。何异同若此耶。　北史卢景裕传。景裕以事系晋阳狱。至心诵观音经。枷鎻自脱。是时又有人负罪当死。梦沙门教诵经。觉时如所梦。谓诵千遍。临刑刃折。主者以闻。此经遂行。名高王观世音经。尝阅普门品。若复有人临当被害。及枷鎻系身者。但称观世音菩萨名号。刀寻叚段坏。枷鎻自然得解脱。合之史书所载。可谓信而有征矣。

　　行马
　　晋魏舒李熹辈。逊位后。帝赐殊礼。门施行马。解者以为列马骑于门。以备行遣。如朝廷之立仗马也。观曹摅传。摅为洛阳令。天大雨雪。宫门夜失行马。群官检察。莫知所在。摅使收门士。以为宫掖禁严。非外人所敢盗。必是门士以燎寒耳。诘之果服。乃知行马者。即郡邑门前之阑马也。解为马骑。误矣。然在汉有曹操与韩遂两军会语。诸将请为木行马。以为防遏。则其名已久矣。

　　辕门
　　官府衙门。列木于外。谓之辕门。盖军行以车为阵。辕相向为门。故曰辕门。又谓之鹿角。盖鹿性警群。居则环其角外向。圆围如阵。以防人物之害。军中树木外向。亦名鹿角。

　　寡人
　　君称寡人。而妇人亦有称寡人者。庄姜云。以朂寡人。是也。又人臣亦有称寡人者。孙过庭书谱。王羲之云。吾书比之锺张。锺当抗行。或谓过之。张草犹当雁行。然张精熟。池水尽墨。假令寡人耽之若此。未必谢之。又朕。我也。古者上下共称之。皐陶与舜言朕言。惠可底行。屈原曰。朕皇考。至秦然后天子独以为称。自汉至今。因而不改。

　　尾通作微
