<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　尧典。鸟兽孳尾。史记五帝本纪。作鸟兽字微。古尾微字通用。论语。微生高。微生亩。班固古今人物考。作尾生高。尾生畮。又战国策与庄子。亦作尾生。而薛方山四书人物考。微生高即尾生。与女子期于桥下。水至而死者。未识何据。

　　过海封王
　　明嘉靖中。郭给谏【汝霖】使琉球。录载风涛之险。景物之奇。不必言。中一条云。舟中舱数区。贮器用若干。又藏棺二副。前刻天朝使臣某人之柩。上钉银牌若干两。倘有风波之恶。知不可免。则请使臣仰卧其中。以铁钉锢之。舟覆而任其漂泊。庶使见者取其银物。而置其柩于山崖。使后之使臣。得以因便载归。奉使者其危若此。亦可畏矣。

　　五国城
　　宋徽宗崩于五国城。向不知在何处。考之。城在三万卫北一千里。自此而东。分为五国。故名。北至燕京三千三十里。三万卫在开原城内。在辽阳城北三百三十里。古肃愼氏地。隋曰黑水靺鞨。唐初置黑水府。元和以后。服属渤海。金初都此。后迁于燕京。又全辽志云。五国头城。有宋徽宗墓在焉。则和议成而梓宫返者。盖以空榇绐宋尔。

　　奇计却敌
　　古人以兵力寡弱。遇强敌猝至。而能却之。最奇者有三。诸葛亮在阳平。魏兵二十万奄至。孔明大开四门。焚香洒扫。而走司马懿。刘琨在晋阳。胡骑围之。琨乘月登楼清啸。中夜奏胡笳。贼流涕。弃围而去。此二事。人皆知之。梦溪笔谈。载宋一事更奇。元丰中。夏宼之母梁氏。遣将引兵卒至保安军顺宁寨。围之数重。时寨兵甚少。人心危惧。有老娼李氏。得梁阴亵事甚详。乃掀衣登陴抗声骂之。尽发其私。夏人皆掩耳。并力射之。莫能中。李言愈丑。夏人度李终不可得。又恐梁之丑迹彰着。遂托以他事。中夜解去。鸡鸣狗盗。皆有所用。信然。

　　天女使
　　广销夏。蔡希闵家在东都。暑夜兄弟数十人。会于厅。忽大两雷电。随一物于庭。作飒飒声。命火视之。乃妇人也。衣黄紬裙。布衫。言语不通。遂目为天女使。五六年始能汉语。问其乡国不能知。但云故乡食粳米。无碗器。用柳箱贮饭而食之。竟不知何国人。初在本国。夜出。为雷取上。俄堕希闵庭中。

　　天女相偶
　　魏书。圣武皇帝讳诘汾。田于山泽。歘见辎軿自天而下。既至。见美妇人侍卫甚盛。谓帝曰。我天女也。受命相偶。遂同寝宿。旦请还曰。明年周时。复会此处。言讫而别。及期。帝至田所。果复相见。天女以所生男。授帝曰。子孙相承。当世为皇帝。遂去。故时人谚曰。诘汾皇帝无妇家。力微皇帝无舅家。

　　女子坠庭
　　林居漫录。新城王氏。自嘉靖己未。见峯司农起家。相继登甲榜者不绝。冠裳之盛。海内无两。传司农曾祖。自某县避地新城。依某氏。一日大风晦瞑。有女子从空而坠。言。我某县初氏女也。晨起取火。不觉至此。盖顷刻已五百余里矣。主人以为天作之合。遂令谐伉俪。今之跻华要登显秩者。皆初之所出也。其事若恠。而司农弟立峯民部。载之大槐记中。当与帝武空桑并传矣。

　　竹中人
　　小说载。夜郎侯事云。有女子浣纱。闻竹中有声。剖之得一男。收而养之。后封夜郎侯。以竹为姓。汉武帝赐以王印。又异苑。建安有篔筜竹。节间有人。长尺许。头足皆具。又鄜延有大竹凌云。剖之。中有二翁对奕。

　　避役
　　南方有虫名避役。一日应十二辰。状如蛇医。脚长。色青赤。肉鬣。暑月时见于篱壁间。见者多称意事。其首倐忽更变。为十二辰状。叚成式从兄常覩之。　蛇医。即蜥蜴。

　　击瓮
　　王彦威镇汴。夏旱。李玘过汴因宴。王以旱为言。李醉曰。欲雨甚易耳。可求蛇医四头。石瓮二枚。每瓮实以水。浮二蛇医。以木盖密泥之。分置于闹处。瓮前后设席烧香。选小儿十歳已下十余。令执小青竹。昼夜更击其瓮。不得少辍。王如言。试之一日两夜。雨大注。旧说。龙与蛇医为亲家焉。

　　担生
　　有书生路逄小蛇。因收养渐大。生每担之。号曰担生。后不可负。放之范县东大泽中。四十余年。蛇如覆舟。号为神蟒。人往泽中。必被吞食。生时老迈。经此泽畔。人曰。中有大蛇食人。君宜无往。时盛冬寒甚。生谓蛇藏不出。遂过大泽。顷之。忽有蛇来逐。生尙识其形色。遥谓之曰。尔非我担生乎。蛇便低头。良久方去。回至范。县令闻其见蛇不死。以为异。系之狱。断刑当死。生私忿曰。担生。养汝翻令我死。汝何负义。其夜蛇遂攻陷一县为湖。独狱不陷。生乃获免。

　　蛇吞鹿
　　有人游瞿塘峡。时冬月草木枯落。野火燎其峰峦。连山跨谷。红焰烛天。忽闻严崖间輷然有声。驻足伺之。见一物圆如大囷。堕于平地。近视之。乃一蛇也。遂剖而验之。蛇吞一鹿在于腹内。野火烧燃。堕于山下。所谓巴蛇吞象。信乎有之。

　　●坚瓠余集卷之四目录

　　主试外聘 
　　杂流登第 
　　外国人进士 
　　景泰癸酉榜 
　　与史中式 
　　张公记梦 
　　木刻孔明像 
　　长子城 
　　华山畿君 
　　盐神炭神 
　　鬻爵 
　　尙父 
　　行香 
　　十石米 
　　无立锥地 
　　瓦盆米花 
　　绿袍女子 
　　尧九男 
　　舞柘枝 
　　树妖 
　　木中字 
　　木纹如畵 
　　树化石 
　　狱囚自脱枷杻 
　　偏肠 
　　治难产方 
　　卧胞生 
　　元神见形 
　　瑞云峰 
　　醉石 
　　活石 
　　帘石 
　　空心发 
　　蒜发 
　　破瘤飞雀 
　　孔雀舞 
　　林九姑 
　　人物坐化 
　　帝召李贺 
　　牮吴江塔 
　　武侯前知 
　　金姑娘娘 
　　戚公为水神 
　　鸡卵异 
　　白团 
　　子类不宜食 
　　字卵 
　　方卵 
　　义熊 
　　蝌蚪伸冤 
　　村叟梦鳖 
　　二鳖吟诗 
　　鳖逐人 
　　夹浦江豚 
　　女丈夫 
　　人妖公案 
　　蓝道婆 
　　俗语镂身 
　　射畵击衣 
　　阎王

　　坚瓠余集卷之四
　　长洲石农褚人获学稼簒辑

　　主试外聘
　　明初取士。乡场主试。不必部推。不由钦点。例皆外聘。或出巡按。或出方伯。皆得聘之。不特进士在官者可聘。即请告家居。及非科目中人现身无官者。但取名望素着。亦得应聘。如洪武壬子科。崇德贝清江琼。曾主浙江乡试。正统丁卯科。江西吴康斋【与弼。】曾主南畿乡试。元武康令沈梦麟入明。五主闽浙乡试。又元学士滕克恭入明。聘主河南乡试。盖彼时人心犹古。以关节贿赂幸中为可耻。自嘉靖辛酉。无钖吴情主南畿乡试。所中皆其亲故。为人所劾奏。遂定制。南人不得典南试矣。

　　杂流登第
　　明高皇初设制科。九流杂职曁僧道。亦得预宾兴。多有登第。识小编试。　武辛未榜眼吴言信。以抄钞局副使中式。宣德癸丑状元曹鼐。以泰和典史魁大廷。正统壬戌李森。以都察院吏。郑温以松陵驿丞联捷。戊辰燕山卫小旗汪甫。礼部办事官舒庭谟。景泰庚午顺天解元刘宣。乃卢龙卫军联捷。甲戌翰林院译字官吴正。天顺甲申刘淳。亦译字官。又钦天监天文生马愈。成化乙未锦衣卫小旗李旻。戊戌山东旧县驿丞谭溥联捷。辛丑榆林卫军李且。甲辰岷州卫吏王璠。富峪卫总旗张纶。皆以杂流登第。不知此例废于何时。使杂职遗贤。不克躬逢盛典。为可憾也。教职登鼎甲者。万历壬辰状元侯官翁正春。丙辰榜眼江夏贺逢圣。崇祯甲申。阖门殉节。谥文忠。

　　外国人进士
　　明初文教。覃及海外。外国英才。学于中国而登进士第者。洪武辛亥金涛。乙丑崔致远。皆高丽延安人。赴阙会试成进士。涛授东昌府安〔丘〕县丞。致远以不习华语。归还其国为官。未几以洪伦金义之乱。禁止会试。景泰甲戌。黎庸交趾清威人。阮勤交趾多翼人。天顺庚辰。阮文英交址慈山人。何广交址扶〔寜〕人。成化己丑王京。嘉靖癸未陈儒俱交址人。阮勤仕至工部左侍郎。陈儒仕至右都御史。万历中。高丽许篈许筠。皆举本国状元。而筠慨慕中华。以不得试天子之廷为耻。久道化成。于斯可见。

　　景泰癸酉榜
　　景泰四年癸酉科顺天乡试。中式二百五十名。杂流中式之多。几及四十人。内儒士十人。翰林院译字官一人。吏部听选官一人。户部书算一人。工部承差一人。刑部都吏一人。卫令史一人。卫史一人。太医院医士四人。钦天监天文生二人。武生一人军余九人。卫舍人三人。军一人。燕山卫小旗一人。可见立贤无方之意。　按是科解元罗崇岳。江西庐陵人。治诗。以顺天香河籍中式。榜后群攻冒籍。诏充原籍学生。丙子又领江西乡试三十九名。

　　典史中式
　　典史中式。不独宣德癸丑泰和典史曹鼐。洪武中。先有建宁吴琬。闽省乡试中式。以违官程。黜为江夏典史。建文己卯。复中湖广乡试。庚辰成进士。任户部员外。永乐乙未。福清曾佛以山西太平典史中式。任马湖教授。鼐魁大廷。入内阁。故独传耳。

　　记梦
　　山天楼随笔。载先王父石桥公。年五十。尙艰嗣。郎有总甲王解二者。一夕梦持公移行。途遇一翁及妪。妪抱儿。翁肩钱曁书剑。谓言若非郎之某即。曰然。曰。张公号石桥者。在郎不。曰在。曰。是吾子也。数苦艰嗣。吾抱此儿与之。若公事毕。藉若为邮寄。王许之。遂别。投文于府。官怒其愆期。王曰。非敢后也。郎有歙人张某。号长者。无子。适伊父母。以孩托吾寄去。立谈少顷。不觉其晏。官怒霁曰。唤翁妪来质。实则宥汝。于是二老负荷以进。官曰。是然。吾为若儿名曰继祖。翁曰。予族已有名继祖者。复命之曰节之。遂留儿及伴儿物。勅令翁妪去。俄遣白马一。并儿钱书付王。王出府上马行。倐忽至郎水。即送与先王父。见家已预设香烛以迎。王交儿讫。遂觉。心甚异之。黎明。急趋告先王父。时万历乙亥阳月也。次年是月。而举先君。所谓继祖者。初实无之。后有族伯于徽举一子。与先君同庚同月。偶名继祖。逐符前梦云。按黄岳先生尊翁。讳正茂。号松如。即梦中所授之儿也。

　　木刻孔明像
　　嘉隆间。金陵沈越闻见杂录载。按江西时。过白鹿洞书院。内诸葛孔明木刻小像。诸生焚香供之。询其所以。皆云其来已远。未知所由。后观朱文公年谱。言先生尝作卧龙庵。祀孔明。即其地。而木刻像。乃文公所立。彼时门人言其微意有在。盖朱子之意。以高宗南渡之后。偏安江左。委靡頺坠。不能振发。恢复疆土以雪仇。故于孔明致意焉。惜乎人无有能知之者。

　　长子城
