<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　李太白过武昌。见崔颢黄寉楼诗叹服之。遂不复作。去而赋金陵凤凰台。其后禅僧用此事作偈云。一拳搥碎黄寉楼。一脚踢翻鹦鹉洲。眼前有景道不得。崔颢题诗在上头。旁一游僧。亦举前二句而缀之曰。有意气时消意气。不风流处也风流。又一僧。云酒逄知己。艺压当行。元是借太白事设辞。非太白诗也。流传之久。信以为真。宋初有伪作太白醉后答丁十八诗云。黄寉高楼已搥碎一首。乐史编太白遗诗。遂收之。解学士吊太白诗云。也曾搥碎黄寉楼。也曾踢翻鹦鹉洲。直是优伶打诨之语。大白一何不幸耶。

　　昔昔盐
　　隋曲有疎勒盐。薛道衡有昔昔盐。唐曲有突厥盐。阿鹊盐。列子昔昔梦为君。昔即夜也。盐即曲之别名。梁乐府有夜夜曲。或云。昔昔隋宫美人名。又关中人谓好为盐。故施肩吾诗云。颠狂楚客歌成雪。膴媚吴娘笑是盐。又有盐角。江邻几杂志。始教坊人家市盐。得一曲谱于纸角中。翻之。遂以名焉。戴石屏有乌盐角行。元人月泉吟社诗。有山歌聒耳乌盐角。村酒柔情玉练搥之句。

　　逸诗词
　　丹铅总录。升庵见剑门关绝壁上。有唐明皇诗云。剑阁横空峻。銮舆出狩回。翠屏千仞合。丹障五丁开。灌木萦旗转。仙云拂马来。乘时方在德。嗟尔勒铭才。是诗。英华及诸唐诗皆不载。故录之。又于临潼骊山之温汤。见石刻元人一词曰。三郎年少客。风流梦。绣领蛊瑶环。渐浴酒发春。海棠睡暖。笑波生媚。荔子浆寒。况此际曲江人不见。偃月事无端。羯鼔三声。打开蜀道。霓裳一曲。舞破潼关。马嵬西去路。愁来无会处。但泪满关山。空有香囊遗恨。锦袜传看。玉笛声沉。楼头月下。金钗信杳。天上人间。几度秋风渭水。落叶长安。再过之。石已别刻矣。

　　牧牛图诗
　　宋姚镛为吉州判官。以平冠功。擢守章贡。为人豪隽。自号雪篷。令画工肖像骑牛于涧谷之间。索郡人。赵东野题诗。东野题云。骑牛无笠又无蓑。断陇横冈到处过。暖日和风不尝有。前村雨暗却如何。盖规之也。后忤帅臣。卒贬衡阳。又明苏人刘完庵【珏】为佥事。将致政。有宪司索题牧牛图。完庵题曰。牧子骑牛去若飞。免教风雨湿蓑衣。回头笑指桃林外。多少牧牛人未归。宪臣感悟。挂冠而去。

　　不礼故人
　　弘治间。浙江一方伯。未第时。与某生交好甚笃。及仕江西。生远造之。初见欵叙之外。送馆于石亭寺山房。略无盻念。生题壁云。十年心事酒杯间。坐对江鸥去复还。一带西山青入眼。几人青眼似西山。题毕即去。方伯得诗大惭。遣人追之不返。

　　高季廸题诗
　　蓬轩吴纪。临川饶介之在吴。慕高季廸才名。召之至再。强而后往。命题倪云林竹木图。且以木绿曲为韵。季廸即吟曰。主人原非叚千木。一瓢倒泻潇湘绿。踰垣为惜酒在樽。饮余自鼓无弦曲。饶大惊异。厚礼之。因劝之仕。季廸笑而不答。时年纔十六。又二年。妇翁周仲建有疾。季廸往唁之。仲建出芦雁图命题。季廸走笔赋曰。西风吹折荻花枝。好鸟飞来羽翮垂。沙阔水寒鱼不见。满身风露立多时。翁曰。是子求室也。择日以女妻焉。

　　艳雪
　　韦应物答徐秀才诗云。清诗舞艳雪。孤抱莹玄氷。极其工致。而艳雪二字尤新。又五弦行云。如伴流风萦艳雪。更逐落花飘御园。又燕乐行云。艳雪凌空散。舞罗起裵徊。屡用艳雪字。或问杨升庵。雪可言艳乎。升庵曰。曹子建洛神赋。以流风回雪。比美人之飘摇。雪自固有艳也。然雪之艳。非韦。不能道。如柳花之香。非太白不能道。竹之香。非子美不能道也外此则李贺诗。竹香蒲幽寂。粉节涂生翠。

　　岳武穆遗诗
　　池州府志。载岳武穆遗诗二章。皆精忠录所未收者。题齐山翠微亭云。经年尘土满征衣。得得寻芳上翠微。好水好山观未足。马蹄催趂月明归。题池口乐光亭云。爱此倚阑干。谁同寓目闲。轻阴弄晴日。秀色隐空山。岛树萧骚外。征帆杳霭间。予虽江上老。心羡白云关。又丹铅录有湖南僧寺诗。潭水寒生月。松风夜带秋。不减唐人。

　　瓜田李下
　　人知瓜田李下之句。不知全词。左克明载之古乐府。亦曰古词。又不载谁作。七修载其词曰。君子防未然。不处嫌疑间。瓜田不纳履。李下不整冠。嫂叔不亲授。长幼不比肩。劳谦得其柄。和光甚独难。周公下白屋。吐哺不及餐。一沐三握发。后世称圣贤。云是陈思王作。而编子建集者。又失中间四句。殊无血脉。被之管弦。亦不成调也。

　　覆水不收
　　光武本纪云。反水不收。何进传。慕容超传。并云覆水不收。李太白诗。水覆难再收。又覆水再收岂满杯。刘梦得诗。金盆已覆难收水。皆用太公语。太公初娶马氏。读书不事产。马求去。太公封齐。马求再合。太公取水一杯倾于地。令妇收水。惟得其泥。太公曰。若能离更合。覆水定应收。朱买臣传奇。泼水事借此。

　　蒙汗药
　　小说家尝言蒙汗药。人食之昏腾麻死。复有药解活。或以为妄。齐东野语。亦载草乌未同一草食之即死。三日后亦活。又桂海虞衡志。载曼陀罗花。盗采花为末。置人饮食中即醉。疑即优钵罗花是也。癸辛杂志。载回回国有药。名押不卢。土人采之磨酒饮人。通身麻痹而死。至三日。以别药投之即活。御院中亦储之。以备不虞。据诸书所载。则蒙汗药非妄。但狮山掌录。又载押不卢能起死回生。故阿■〈衤盍〉主哀叚功诗。有云片波潾不见人。押不卢花颜色改。岂押不卢有二种。同名而异用者耶。抑本一种。而记者有误耶。

　　苜蓿烽
　　丹铅总录。岑参诗。苜蓿烽边逄立春。葫芦河上泪沾巾。皆纪塞上之地也。唐三藏西域志。塞上无驿亭。又无山岭。止以烽火为识。王门关外有五烽。苜蓿烽其一也。葫芦河上狭下广。洄波甚急。不可渡。上置玉门关。即西域之襟喉也。

　　孪生启
　　李易安贺人孪生启。无午未二时之分。有伯仲两秸之侣。既击臂而击足。实难弟而难兄。玉刻双璋。锦挑对褓。注曰。任文二子。德卿生于午。道卿生于未。张伯秸仲秸形状无二。白汲兄弟。母不能别。以彩绳一系臂。一击足。见文粹拾遗。按西京杂记。殷王祖甲乙。产二子。曰嚚。曰良。卯日生嚚。巳日生良。以卯巳两日。对午未二时更妙。【稽音忧。】

　　平泉庄
　　抒情录。李朱厓平泉庄。佳景可爱。洛中士人诧于江遵。遵题诗曰。平泉风景好高眠。水色烟花满目前。刚欲平他不平事。至今惆怅岭南还。江过杨相宅。有诗云。倚伏从来事不遥。无何平地起青霄。纔到青霄却平地。门对古槐空寂寥。

　　白发红颜
　　杜少陵诗云。发短何劳白。颜衰肯更【一作再】红。尹武云。愁发含霜白。衰颜寄酒红。郑谷云。衰鬓霜供白。愁颜酒借红。白香山云。鬓为愁先白。颜因醉后頳。又霜侵残鬓无多黑。酒伴衰颜只暂红。陈后山诗。发短愁催白。颜衰酒映红。语意相类。必有定其优劣。

　　碁诗
　　唾玉集。蔡州褒信县有一道人。工碁。常饶人。先自为诗曰。烂柯仙客妙通神。一局曾经几度春。自出洞来无敌手。得饶人处且饶人。

　　池底铺锦
　　开城录。唐文宗论德宗奢靡。禁中老宫人云。每引泉。先于池底铺锦。王建宫词云。鱼藻宫中锁翠娥。先皇行处不曾过。只今池底休铺锦。菱角鸡头积渐多。

　　山歌
　　水东日记。吴人耕作。或舟行之劳。多讴歌以自遣。名唱山歌。颇合官征。兼可警劝。如月子湾湾照九州岛。几家欢乐几家愁。几家夫妇同罗帐。多少漂零在外头。与唐裴交泰长门怨。一种峨眉明月下。南宫歌吹北宫愁。章孝标诗。长安一夜千家月。几处笙歌几处愁合辙。又南山头上鹁鸽啼。见说亲爷娶晚妻。爷娶晚妻犹自可。前娘儿女好孤恓。　水浒传有一歌。赤日炎炎似火烧。野田禾稻半枯焦。农夫心内如汤煑。公子王孙把扇揺。与杜苟寉雪诗。拥袍公子休言冷。中有樵夫跣足行同意。

　　风雨向三娘
　　万历中。桃源李瞻麓【可蕃】少负美才。好吟咏。邑中有某妇者。私于庠士何池东。何死。又私李半野。半野方伯源野子。别筑一室居之。不啻金屋阿娇。瞻麓乃题一绝云。闻君高筑土砖房。好把桃符四面张。只恐池东心未死。夜深风雨向三娘。里人见其儒服出游。故诗云然。

　　信天翁
　　信天翁鸟名。滇中有之。其鸟食鱼而不能捕。俟鱼鹰所得偶坠者拾取之。明兰廷瑞诗云。荷钱荇带落江空。唼鲤舍鲨浅草中。波上鱼鹰贪未饱。何曾饿死信天翁。廷端滇南杨林人。当有感而作。　谢氏诗源。人逄随客意。鸟听信天缘。

　　无定河
　　陈陶诗。誓扫匈奴不顾身。五千貂锦丧胡尘。可怜无定河边骨。犹是春闺梦里人。按无定河。在今青涧县东六十里。南入黄河。一名奢延水。又名银水。舆地记。唐立银州。东北有无定河。即圁水也。后人因溃沙急流。深浅无定。故更今名。唐陈佑诗云。无定河边暮笛声。赫连台畔旅人情。函关归路千余里。一夕秋风白发生。　无定河。可对不到寺。峨眉山有不到寺。以险阻得名。

　　改名
　　宋郊改名庠后。移书叶清臣称同年。叶戏云。清臣于宋郊榜第六人登第。徧阅小录无宋庠者。不知何人。吏还具以告。庠乃书一绝云。纸尾何劳问姓名。禁林依旧玷华簪。欲知七略称臣向。便是当年刘更生。

　　陈眉公
　　陈眉公有清平乐词云。有儿事足。一把茅遮屋。若使薄田耕不熟。添个新生黄犊。闲来也教儿曹。读书不为功名。种竹浇花酿酒。世家闭户先生。又有初夏减字浣溪沙云。梓树花香月半明。棹歌归去蟪蛄鸣。曲曲柳湾茅屋矮。挂鱼罾。笑指吾庐何处是。一池荷叶小桥横。灯火纸窗修竹里。读书声。

　　行香子
　　湖海搜奇。有行香子词。惜不载谁作。词云。水竹之居。吾爱吾庐。石粼粼妆砌阶除。轩窗随意。小巧规模也清幽。也潇洒。也宽舒。懒散无拘。此乐何如。抚阑干临水观鱼。风花雪月。嬴得工夫。炷些香。说些话。读些书。　阆苑瀛洲。金谷琼楼。算不如茅屋清幽。野花绣地。莫也风流。也宜春。也宜夏。也宜秋。酒熟堪篘。客至须留。更无荣无辱无忧。退闲一步。着甚来由。倦时眠。渇时饮。醉时讴。

　　钱塘怀古
