<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　万历丙午。蒋检讨萧给事主浙试。一有力者以钱神买题中式。主试于锁闱日得罪杭郡公。郡公御之。彻棘后。宴主试。预令优人刺之。其日演荆钗记。无从发挥。至承局寄书李成。问足下何来。局答曰。京城来。成曰。有新闻否。曰关白内欵矣。成又问。局曰。贡方物矣。成曰何物。曰一猪。成曰。猪何奇而贡之。曰绝大。成曰。驴大乎。曰不止。牛大乎。曰不止。象大乎。又曰不止。成曰。大无过于此矣。局曰。大不可言。且无论其全体。只猪头猪肠猪蹄。你道易价若干。成曰多少。局曰。只头场题亦卖千金。成曰。何人买得起。局曰。一收古董人家。盖指中式者董姓耳。蒋萧闻之颊赤。不欢而罢。

　　善天文
　　张循王【浚】。性善货殖。伶为术人善天文者云。世间贵人。必应天象。用浑天仪。窥之。则见星不见人矣如无浑天仪。可用一铜钱代之。令窥帝。曰此帝星也。窥秦桧。曰相星。韩世忠。曰将星。至循王。则曰不见星。众骇。再令窥之。曰。终不见星。但见张王在钱眼里坐。满座大笑。　按张循王家多银。每千两铸一球。目为没奈何。

　　鼻头
　　吴下称奴为鼻头。嘉靖中王氏仆吴一郎。富而恣。以赀得官。尝乘四人轿赴姻家席。孝廉张伯起恶之。时有闗白之警。伯起乃遽谓吴曰。近闻邸报。关白已就擒矣。吴欣然来问。伯起曰。关白原是一恠。身长数十丈。腰大百围。截其头。亦重数千觔。碎之而后能举也。吴曰。那有此事。伯起曰。只一个鼻头。亦用四人抬之。吴知其诮已。不终席而去。　僧腊僧家言僧腊者。犹言年岁也。诗云。僧腊阶前树。是也。又言戒蜡者。内典云。西方结夏时。以蜡为人。其轻重相等。解夏之后。以蜡人为验。轻重不差。则为定念而无妄想。否则血气耗散。必轻于蜡人。故为之戒蜡。非年岁之腊也。

　　五大夫
　　五大夫乃秦爵之第九级者。按史记云。封其树为五大夫。后人不解。谓松封大大者五株。唐陆宣公。禁中松诗云。不羡五株封。李义山五松驿诗云。独下长亭念过秦。五松不见见舆薪。遂漫延而不可解矣。惟云谷杂记。引如曹参赐爵七大夫。迁五大夫为证最为明曰。

　　吴祀范蠡不当
　　吴江祀越范蠡晋张翰。唐陆龟蒙为三高。或弹蠡云。匿怨友其人。丘明所耻。非其鬼而祭。圣经是诛。蠡越则谋臣。吴为敌国。鄙君为乌喙。目已曰鸱。夷变姓名为陶朱。逐锥刀于都市。乃假扁舟五湖之名。居笠泽三高之首。况当此无边胜地之上。岂应着不共戴天之仇。其视菰菜莼羹。敝屣名爵。笔床茶灶。短棹江湖者。岂容与之并驾临风。联镳钓雪耶。可笑吴痴忘越憾。却夸范蠡作三高。刘清轩之见讥固深。千年家国无穷恨。只合江边祀子胥。黄东浦之赐诮尤酷。所合禠其位。沉其躯。别议高尚充其祀。庶千载之流风益凛。三江之夜月増明。元谢应芳上书饶介之。亦欲黜范蠡。而以泰伯为主。配以仲雍季札张陆二公列之从祀。其论甚善。惜饶未之行也。　

　　齐己

　　僧齐己听琴诗云。万物都寂寂。堪闻弹正声。人心尽如此。天下自和平。同时徐东野有诗云。我唐有僧号齐己。未出家时宰相器。爰见梦中逄武丁。毁形自学无生理。如听琴绝句。正宰相诗也。

　　洞庭渔人
　　卓彦恭尝过洞庭。月下有渔舟棹其旁。彦恭问有鱼否。渔人曰。无鱼有诗。乃鼓枻而歌曰。八十沧浪一老翁。芦花江水碧连空。世间多少乘除事。良夜月明收钓筒。问其姓名。不答而去。

　　镜殿
　　艺林伐山。唐高宗造镜殿。武后意也。四壁皆安镜。为白昼秘戏之需。帝一日独坐。刘仁轨入奏事。惊走下阶曰。天无二日。土无二王。臣见四壁有数天子。不祥莫大焉。帝令铲去。武后不悦。帝崩。后复建之。杨帘夫诗。镜殿青春秘戏多。玉肌相照影相摩。六郎酣战明空笑。队队鸳鸯漾渌波。胡应麟云。六郎谓昌宗。明空即曌字耳。但镜殿隋炀帝所造。迷楼记。帝设铜屏四周殿上。白昼兴官人戏乐。纎毫皆入屏中。高宗时武曌用事。中外谓之二圣。仁轨盖假此以讽之也。

　　题诗僧庵
　　昔有人题诗山顶僧庵曰。高山顶上一闲屋。老僧半间龙半间。半夜龙飞行雨去。归来翻羡老僧闲。明桃源陈朗溪。题诗漳江寺曰。吟遍三千洞。来眠四大床。白云钟鼓外。翻咲老僧忷。二诗用意不同。然皆轻妙有味。不妨倒案。

　　虎歌
　　弘治初。钱塘安溪山多虎患。县令猎人捕之。一日而获三虎。令献于镇守。镇守以美言奬之。以为善政所致。而令实贪墨。时俞鸣玉【瑶】善谑。作诗嘲之曰。虎告相公听我歌。使君比我杀人多。使君若肯行仁政。我自双双北渡河。

　　刘菊庄
　　杭刘士享【泰】号菊庄。善诗。七修类稿载其二绝句。语亦警拔。咏秋莺云。紫陌曾听驻马蹄。王孙金弹杏花西。秋声不似春声好。莫恋斜阳尽意啼。盖讥不知止者。又咏秋茄云。傍叶依花紫实圆。天生佳味压肥鲜。如何秋晚无人采。老在凉风白露边。寓时无知己意。

　　坚瓠二集

--------------------------------------------------------------------------------

（坚瓠集）坚瓠三集　　（清）褚人获 纂辑

　　●坚瓠三集目录

　　坚瓠三集 
　　　序言 
　　　坚瓠集卷之一目录 
　　　坚瓠三集卷之一 
　　　　戒石铭 
　　　　土产 
　　　　鸱鸮蚯蚓 
　　　　啖评 
　　　　太平皇帝 
　　　　爱妾换马 
　　　　妾易带 
　　　　红叶题诗 
　　　　陶榖词 
　　　　妇人朱粉 
　　　　髻异 
　　　　上头 
　　　　月事 
　　　　缠足 
　　　　金钗十二 
　　　　细腰 
　　　　祙 
　　　　裈袴 
　　　　空定慧箴 
　　　　刀笔辨 
　　　　画作妆奁 
　　　　弄瓦诗 
　　　　典淮郡谢启 
　　　　卓沃诗 
　　　　陆世明 
　　　　顾成章俚语 
　　　　枷诗 
　　　　秽韵雪偈 
　　　　尼嫁士人 
　　　　诗嘲朝臣 
　　　　龙华会 
　　　　井珠 
　　　　七字吟 
　　　　岁朝词 
　　　　上巡按诗 
　　　　观灯对 
　　　　奇对 
　　　　人中龙 
　　　　惊怖越席 
　　　　讽夏严谚语 
　　　　游仙梦 
　　　　速死托生 
　　　　割股放生 
　　　　嫁妇休妻 
　　　　妇人诗词 
　　　　和靖七世孙 
　　　　咏月 
　　　　判妓 
　　　　半边月 
　　　　和靖墓 
　　　　感慨诗 
　　　　纸莲船 
　　　　城隍墙上画 
　　　　改神童诗 
　　　　卞三韮 
　　　　如梦 
　　　　盗水供状 
　　　　刺观竞渡 
　　　　诗嘲执政 
　　　　五经笥 
　　　坚瓠三集卷之二目录 
　　　坚瓠三集卷之二 
　　　　忍字箴 
　　　　文章九命 
　　　　药渣 
　　　　裘万顷 
　　　　嘲李杨二相 
　　　　奸盗以诗免 
　　　　五岁能文翰林崔来凤 
　　　　冰雪蛆 
　　　　游春黄胖 
　　　　咏王弇州园 
　　　　嘲赀御传奉 
　　　　钱鹤滩 
　　　　爆孛娄诗 
　　　　夏都宪诗 
　　　　严分宜幼颖 
　　　　喷嚏 
　　　　竹夫人 
　　　　真西山生祠 
　　　　弄猴丐 
　　　　老婆牙 
　　　　寻常百姓 
　　　　单于问家世词 
　　　　巫山云雨 
　　　　失金钗 
　　　　旧舞衣 
　　　　阎罗见缺
　　　　到京探事 
　　　　腊梨赋 
　　　　蒸猪头 
　　　　杨仲举 
　　　　三声 
　　　　纩衣诗 
　　　　战袍金鎻 
　　　　咏松石 
　　　　多少箴 
　　　　冯千秋 
　　　　梦征 
　　　　悼内诗 
　　　　作诗寄子 
　　　　阁老天官 
　　　　桑寄生传 
　　　　蜂螫诗 
　　　　药名尺牍 
　　　　狎娼 
　　　　陈谢交嘲 
　　　　麻嗏直笼桶 
　　　　邵康节 
　　　　常省元题契 
　　　　魏野诗呈王冠 
　　　　张公吃酒李公醉 
　　　　月夜招邻僧闲话 
　　　　榖榖榖 
　　　　酬嘲 
　　　　使宅鱼 
　　　　金鲤赋诗 
　　　　浪花诗 
　　　　诗僧噩梦堂 
　　　　悼陆全卿 
　　　　妇散重婚 
　　　　蔺莭妇 
　　　　凉伞诗 
　　　坚瓠三集卷之三目录 
　　　重刻褚石农坚瓠集卷之三 
　　　　老蛇皮 
　　　　猪嘴关 
　　　　用琵琶语 
　　　　售宅赋别 
　　　　改题六如画扇 
　　　　东坡戏妹 
　　　　题黄寉楼 
　　　　对语 
　　　　祝祠 
　　　　前軰风致 
　　　　化须疏 
　　　　须虱颂 
　　　　恒言 
　　　　拾遗品题 
　　　　周秀才 
　　　　茄字 
　　　　七夕古今无假 
　　　　挽陈文诗 
　　　　诗有感发 
　　　　狂客索酒 
　　　　醉客赋诗 
　　　　题汉高祖庙 
　　　　牕糊张雎阳传 
　　　　摩爷夫人 
　　　　题昭君图 
　　　　夫妻互羡 
　　　　延和阁 
　　　　豆腐 
　　　　独眼龙 
　　　　白县尹题壁 
　　　　屈原曾子 
　　　　颜子告状 
　　　　闵子骞辞费 
　　　　寉判 
　　　　顾令却钱 
　　　　戏吴主事 
　　　　嫁女题石牛 
　　　　唐祝募缘 
　　　　桃石相嘲 
　　　　梅花下火文 
　　　　十二辰诗 
　　　　葱汤麦饭 
　　　　玉皇绦环 
　　　　删太白诗字 
　　　　诗社 
　　　　剪刀诗 
　　　　熨斗诗 
　　　　钓鳌客 
　　　　千字文题 
　　　　拙字 
　　　　题扇拒客 
　　　　汪海云 
　　　　朱斗儿 
　　　　硬如铁 
　　　　戴石屏 
　　　　武庙幸徐霖第 
　　　　水利 
　　　　险韵诗 
　　　　沈宜谦 
　　　　衣巾生员 
　　　　造楼观塔灯 
　　　坚瓠三集卷之四目录 
　　　坚瓠三集卷之四 
　　　　茶瓶汤候 
　　　　戏嘲茶马 
　　　　飞吟亭诗 
　　　　牛诗 
　　　　咏美人指甲 
　　　　紫姑咏手 
　　　　苏绣鞋 
　　　　老态诗 
　　　　衡山图记 
　　　　惠利夫人 
　　　　东坡巾 
　　　　集唐嘲续娶 
