<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　　　天竺观音 
　　　　左国玑 
　　　　虞伯生词 
　　　　妓出家 
　　　　刺伯颜词 
　　　　咏瞽者 
　　　　帅才相量 
　　　　诗疑吕仙 
　　　　净浴 
　　　　吊伯颜诗 
　　　　王昭仪 
　　　　徐君宝妻 
　　　　尼觉清诗 
　　　　胡御史张少傅 
　　　　楮衾 
　　　　食蕈 
　　　　邓氏诗 
　　　　玄兔 
　　　　海外全书 
　　　　吊四状元诗 
　　　　胡王咏女史 
　　　　史公谨 
　　　　品梅 
　　　　佛龛弊纸诗 
　　　　储静夫对 
　　　　朝云 
　　　　题卧雪图 
　　　　张仙 
　　　　赵墓严台 
　　　　吊唐荆川 
　　　　神仙粥 
　　　　霍洞 
　　　　和尙对 
　　　　张三影 
　　　　吴伯通 
　　　　马湘兰 
　　　　蜜翁翁 
　　　　老儒被辱 
　　　　孙凤洲诗 
　　　　打夹帐 
　　　　杨清刘浊 
　　　　乩咏蚕茧 
　　　　郄金堂四箴 
　　　　胡澹庵 
　　　　尹鬔头 
　　　　虾助诗 
　　　　河满子 
　　　　龟鳖 
　　　　匍匐图 

　　●序言

　　稼轩先生多闻博学。能绍羙乎其前人。故知稼轩者。以后进好事儒者称之。予闻而然之。及观所编坚瓠集。凡其覩记所及。古今人轶事。与语言文字之可资谈柄者。悉载焉。而劝戒之意。即寓于中。使读者或时解颐抚掌。或时骇目警心。乃益信此真儒者好事之所为也。夫人而非儒者惟恐其好事。而儒者则惟恐其不好事。盖为仕为学。皆儒者事。不得仕则终于学而已。苟非好事。安能于学无遗事乎。乃先生则曰。吾非好事也。吾幸值太平无一事之时。聊借闲笔墨。以销此闲日。故书成而取义于物之无用如坚瓠者以名其篇。噫。儒者之书。岂无用之书。儒者岂无用之人。虽学优不仕。疑于匏击。然儒者自命。即不见用于世。要当立言以垂不朽。稼轩著述甚富。有续圣贤群辅録。及鼎甲考若干卷。秘未授梓。此区区小篇犹末耳。且如瓠之为物。至老而坚。始适于用。今稼轩竆且益坚。必且老当益壮。是正世所宝为硕果者也。瓠云乎哉。请以斯言质诸知稼轩者。
　　同学孑庵毛宗岗序始氏漫题

　　●赵序（兹据柏香书屋校印本补）

　　昔唐山人以瓢贮诗诗成即塞瓢口弃之江流祝曰有能得我诗瓢者知余一片苦心矣不审瓢在江流中亦有得之而读其诗者乎予自虞山解组寓吴门埽轨谢客日焚香煮茗开卷与圣贤相晤对一日褚子学稼持坚瓠集见示一再读之如历万壑千岩令人应接不暇不觉喟然兴叹曰学稼之瓠与山人之瓢同乎否耶今人于圣经贤传言理谈道之书一见辄倦再见即思睡矣惟稗官野史津津不厌斯集畧似稗官野史者流其所记载上自古今人物之迹下迄里巷诙谐之辞兼收博采洪纤毕举皆有裨于世道人心而无怪诞不经之说倘能即一事而生悟即一言而兴感其引人为善之法较捷于圣贤理道之训则学稼之瓠讵可与山人之瓢同语予故谓瓢之弃不若瓠之坚也是为序

　　●弁语（兹据柏香书屋校印本补）

　　余夙好理学家言而今之言理学者攻讦而已心弗善也又好读史论可使古人若见于当世而今之论史者褊刻而已心又弗善也何也以其非易心平气以出之者也闲居无事不能离书卷于二者外求其解颐益智适意陶情者莫如临川世说为宜因类求之殆无不遍览近得褚子稼轩坚瓠集而益快也世说史法之变斯集稗钞后续成异书一种矣余斋前广庭夏苦酷日谋所以荫之或请树桃李嫌其争妍竞丽也或请树桐梓嫌其不可旦夕计也适贻有瓠种命僮植之客诮曰如村俗何余谓庄子曾树之吾何不然及成荫客转诮为羡结实累累见而索者不替夫瓠稗之流亚也然而无争竞心可为旦夕计余之树之也固宜吾瓠实而褚子之纂适成因述之以弁其端余将岁树其瓠褚子其岁纂一集以遗余将日把玩于瓠架之下以易吾心以平吾气近人言学论史诸书且置高阁矣同学弟蔡方炳识

　　●坚瓠集卷之一目录

　　戒石铭 
　　土产 
　　鸱鸮蚯蚓 
　　啖评 
　　太平皇帝 
　　爱妾换马 
　　妾易带 
　　红叶题诗 
　　陶榖邮亭词 
　　妇人朱粉 
　　牡丹头 
　　上头 
　　月事 
　　缠足 
　　金钗十二 
　　细腰 
　　祙 
　　裈袴 
　　空定慧箴 
　　刀笔辨 
　　画作妆奁 
　　弄瓦 
　　谢启 
　　卓沃诗 
　　陆世明 
　　顾成章俚诗 
　　枷 
　　秽韵云偈 
　　尼嫁士人 
　　诗嘲朝臣 
　　龙华会 
　　井珠 
　　七字吟 
　　岁朝词 
　　上巡按诗 
　　观灯对 
　　奇对 
　　人中龙 
　　惊妓越席 
　　讽夏严谚语 
　　游仙梦 
　　速死托生 
　　割股放生 
　　嫁妇休妻 
　　妇人诗词 
　　和靖七世孙 
　　咏月 
　　判妓 
　　半边月 
　　和靖墓 
　　感慨诗 
　　纸莲船 
　　城隍墙上画 
　　改神童诗 
　　卞三韮 
　　如梦 
　　盗水供状 
　　刺观竞渡 
　　嘲执政 
　　五经笥

　　坚瓠三集卷之一
　　甬上留香阁主人较刊

　　戒石铭
　　戒石铭。始于蜀主孟昶。颁令箴于州邑。其文云。朕念赤子。旰食宵衣。言之令长。抚养惠缓。政存三异。道在乙丝。驱鸡为理。留犊为规。宽猛得所。风俗可移。无令侵削。无使疮痍。下民昜虐。上天难欺。赋役是切。有国是资。朕之赏罚。固不踰时。尔俸尔禄。民膏民脂。为民父母。莫不仁慈。勉尔为戒。体朕深思。至宋太宗择取尔俸尔禄。民膏民脂。下民昜虐。上天难欺四句。颁行天下。至高宗绍兴间。复以黄庭坚所书。命州县长吏刻铭座右。明高皇则命立于甬道。面镌公生明三字。以为守令警戒。欧阳集古录云。戒碑起于唐明皇。特不儿其词。贵耳集云。泰陵【哲宗】书戒石铭。赐郡国。陈眉公作宋太祖立。郎仁宝七修云。元至元中。浙西别有四句。天有昭鉴。国有明法。尔畏尔谨。以中刑罚。

　　土产
　　云南大理府。出石屏。官其地者。每劳民伤财。载以馈人。明李邦伯独寓意于送行诗。有相思莫遣石屏赠。留刻南中德政碑句。河南土产。麻菰线香。宦游者每取为馈。于肃愍公巡抚其地。绝无所取。有诗云。手帕麻菰与线香。本资民用反为殃。清风两袖朝天去。免得闾阎话短长。夫世之巧宦。不无并土地括去者。些些土产。二公犹以为不可。则帘贪相去。奚啻天渊。留刻德政。清风两袖。近惟江南巡抚潜庵汤公斌。足以当之。

　　鸱鸮蚯蚓
　　水南翰记。成化中。南京国子监有鸮鸮。祭酒周洪谟令监生能捕者放假三日。人目为鸱鸮公。其后刘俊为祭酒。好食蚯蚓。监生名之曰蚯蚓子。　同时。南京院妓吴娟。举止轻捷。人呼为蝴蝶儿。时以为对。

　　啖评
　　临川傅平叔【占衡。】弱冠能文。风气道上。尝戏为啖评。不减晋人排调。录之以资雅噱。评曰。涂若水如深渊大泽。初无虚满。刘文伯如膏霖入亩。徐疾相更。吴兑奇如武后宣滛。但恨其少。又如刘雍嗜痂。不惜他人流血。李至昆如无当之管万石难盈。刘武叔如初习苍鹰。一往奋击。周子会如饥马竞刍。蹄啮不驯。又如席间鬬犬。直令四坐缩足。涂伯子如勇卒趋焚。头额无恙。张八和如人面疮。日食四两肉。虽费用不多。而求取可厌。周开甫如辉庖翟阍。恒处惠后。又如怯卒无级。收骨而已。李荩卿如千里马驶。有足无尘。又如羊角风起。巨野为墟。又如措大噉蔗。欲滓成粉。席弼可如腹脐似口。不能容受。又如进兵咸阳。但阻函谷。　人谓徤啖者。腹中有肉磨。【见文身表异。】

　　太平皇帝
　　建平四年。妖贼王始。聚于太山。自号太平皇帝。父同为太上皇。兄休为征东将军。太为征西将军。慕容德讨擒之。人谓之曰。何为妖妄。自贻族灭。父及兄弟何在。始曰。太上皇蒙尘在外。征东征西为乱兵所害。如朕今日。复何聊頼。其妻怒曰。止坐此口。以至于此。始曰。皇后。自古及今。岂有不亡之国哉。

　　爱妾换马
