<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　缠足。谓始于妲己。古今事物考。谓妲己狐精也。【一作雉精】犹未变足。以帛褁之。宫中效焉。其说甚诞。墨庄漫录云。妇人之缠足。起于近世。前此书传。皆无所载。六朝词人多体状美人容色之姣好。妆餙之华丽。无一言及缠足者。韩偓香奁集。有咏屧子诗云。六寸肤圆光致致。唐尺短。以今校之。亦自小也。皆不言其弓。惟道山新闻云。李后主宫嫔窅娘。纤丽善舞。后主作金莲高六尺。餙以宝物。细帯缨络。令窅娘以帛绕脚纤小。屈上作新月状。素韈舞云中。回旋有凌云之态。唐镐诗曰。莲中花更好。云里月长新。因窅娘作也。由是人皆效之。以纤弓为妙。以此知扎脚。自五代以来方为之。杨升庵谓起于六朝。引乐府双行。缠词云。新罗绣行缠。足跌如春妍。他人不言好。独我知可怜。张禺山云。史记有临淄女子。弹弦缠足。则古已有之。曺子建洛神赋。凌波微步。罗韈生尘。晋书。履有凤头重台分稍之制。唐诗有便脱鸾靴出翠帷句。李义山诗云。浣花溪纸桃花色。好好题诗咏玉钓。杜牧之云。钿尺裁量减四分。碧琉璃滑褁春云。五陵年少欺他醉。笑把花前出画裙。叚成式诗云。醉袂几侵鱼子缬。彯缨长戞凤皇钗。知君欲作闲情赋。应愿将身托锦鞋。唐人又有慢移弓底绣罗鞋之句。则缠足非始于五代明矣。　七林咏美人足餙云。文綦彩绁。緰袜罗縢。绁足衣。縢足缠。

　　金钗十二
　　唐人诗多用金钗十二。如白香山酬牛思黯诗。锺乳三千两。金钗十二行。十二行或言六鬟耳。齐肩比立。为钗十二行。然梁武帝河中之水歌云。洛阳女儿名莫愁。头上金钗十二行。是以一人带十二钗。也又南史载。齐周盘龙伐魏有功。高帝送金钗十二枚。与其爱妾杜氏。手敕云。饷周公阿杜。此事甚佳。罕有用者。

　　细腰
　　墨子云。楚灵王好细腰。其臣皆三饭为节。韩非子云。楚灵王好细腰。而国有饿死人。尹文子云。楚庄王好细腰。一国皆有饥色。刘禹锡踏歌行云。为是襄王故宫地。至今犹自细腰多。细腰一事而载三王。何祖孙所好之同耶。抑记者之误耶。

　　祙
　　祙。妇人胁服也。沈约诗。额上蒲桃绣。腰中合欢绮。隋炀帝诗。锦袖淮南舞。宝祙楚官腰。卢照邻诗。娼家宝祙蛟龙被。谢偃诗。细风吹宝祙。轻露湿红纱。意俗所谓抹胸也。崔豹古今注。祙谓之腰彩。引左传衵服戏于朝。近身衣也。腰彩。疑即暖腰之类。　叚成式云。见说自能裁衵肚。不知谁更着帩头。注。袙肚今之褁肚也。

　　裈袴
　　裈。即裤也。古人袴皆无裆。女人所用有裆者。其制起自汉昭帝时。上官皇后为霍光外孙。欲坛宠有子。虽宫人使令。皆为有裆之袴。多其带。令不得交通。名曰穷袴。乐府所云。爱惜加穷袴。防闲托守宫是也。今男女皆服之矣。

　　空定慧箴
　　明弘治己酉。顺天乡试。申明禁约。文章内。不许用空定慧三字。以涉禅语。或仿郑五歇后体以自箴。曰。回也其庶乎屡。此下一字真可除。君不见今之所禁则国虚。当年夫子犯了鄙夫问于我如。　少之时血气未。此下一宇只合涂。君不见今之所禁天下恶乎。当年曾子犯了一人偾事一人国。【叶孤】　言不及义好行小。此下一字浑不是。君不见今之所禁虽有智。当年孟子犯了德术智。

　　刀笔辨
　　万花金谷。长洲镌工马士龙。与钱塘佣书人郭天民。同集吴叔华家。马长而郭幼。郭不之让。与争坐。马曰。小子敢我伉耶。我闻刀笔吏。抑刀在前乎。笔在前乎。郭曰。老儿敢欺我耶。我有笔如刀。抑笔在前乎。且在前乎。且汝非我笔。能奏刀乎。马语塞。竟让郭坐。

　　画作妆奁
　　某善丹青。有女及笄。不置一物。作举案齐眉图一幅。题一诗。携其女以适其夫。诗云。婚姻只见鬬豪华。金屋银屏众口夸。转眼十年人事变。妆奁买与别人家。

　　弄瓦诗
　　无锡邹光大。连年生女。俱召翟永龄饮。翟作诗云。去岁相招云弄瓦。今年弄瓦又相招。寄诗上覆邹光大。令正原来是瓦窑。

　　典淮郡谢启
　　宋文本心典淮郡。景物萧条。谢贾似道启。有云。人家如破寺。十室九空。大守若头陀。两粥一饭。

　　卓沃诗
　　西蜀卓沃。饱学而贫。家徒四壁。一日有盗入其家。沃知。吟诗以示之曰。夜静钟残月色昏。有劳带剑入寒门。诗书腹内余千卷。珠王床头汲半分。低语已惊黄犬吠。轻行不损绿苔痕。多情知我凄凉事。不及披衣起送君。盗笑而去。后应四川乡试。至巫江。搭船乏钞。稍子辱之。令宿于舟尾。沃以诗自悼曰。搭船谁敢道心酸。稍尾中间一斗寛。缩颈睡时如凤宿。屈身坐处似龙蟠。九天雨下浑身湿。五夜风生透体寒。最是有钱真个好。官舱里面乐盘桓。将登岸。稍子故意开之。竟跌水边。众笑之。沃又吟曰。一到江边船便开。天公为我洗尘埃。时人莫笑衣衫湿。乍向龙门跳出来。入试毕。及揭榜。以春秋中亚魁。春榜登进士第。授职云贵。过巫江。舟子已早避矣。乃拘其母。禁之十曰。不出。复执其妻。次早投见。沃乃断之曰。禁母十日。拘妻一宵。倚门之望何疎。结发之情何厚。往辱儒生。今违孝道。用申法律。以警将来。遂杖而释之。

　　陆世明
　　长洲陆世明。俊才藻思。声称藉。甚举于。乡赴南。宫下第。归过临清钞关。错认为商。令纳税。陆即书一绝呈主事云。献策金门苦未收。归心日夜水东流。扁舟载得愁千斛。闻道君王不税愁。主事见诗。惊媿。亟迎入。欵赠甚厚。又金陵一妓能诗。善鼔琴。以月琴自号。世明过其家。口占点绛唇赠之云。三尺水弦。夜深弹破青天窍。意中人杳。只有清光到。云雨无缘。总是相思调。愁怀抱。嫦娥心照。诉与他知道。

　　顾成章俚语
　　尝熟顾成章。善戏谑。能以俚句为诗。尝咏贫家姑嫂不合。以致分居者云。姑姑嫂嫂会虀糟。日日虀糟要八刀。拆散一双生鸭对。分开十只小鸡淘。除灰荳亦论颗数。换粪油还逐滴■〈扌豪〉。只有喜神无用处。大家都把火来烧。又咏人家不检束使女云。两脚鏖糟拖破鞋。啰乖像甚细娘家。手中托饭沿街吃。背上■〈马犬〉儿着壁捱。隔户借盐尝讨碟。对门兠火弗担柴。除灰换粪没雕当。扯住油瓶撮撮筛。此等皆吴音撮合者。可谓曲尽。

　　枷诗
　　陆厨之子。因不避邑长。被责而枷之。臧晋叔为诗曰。陆厨今岁苦多端。头向青松木里钻。日出乍看台少脚。夜行不怕井无栏。蒙松细雨衣难湿。料峭东风颈不寒。更有一般堪叹处。入时容易出时难。

　　秽韵雪偈
　　云栖四面皆山。积雪之后。真银色世界也。有禅者谓莲池师曰。今居秽土求凈邦。还许出秽语求凈偈否。师可之。因出韵云。狗丑韭酒纽。师随出偈云。万山无人纵腐狗。顽石高低尽遮丑。糁遍苔恨白似坛。压翻满叶青如韭。寒膏时煑竹炉茶。洁体不陪金帐酒。水晶城外一声梆。玉关顿地开银纽。偈毕。禅众大悦。

　　尼嫁士人
　　驹阴冗记。饶州有尼嫁士人张生。乡人戴宗吉。为诗贻之曰。短发蓬松绿未匀。袈裟脱却着红裙。于今嫁与张郎去。嬴得僧敲月下门。闻者称快。

　　诗嘲朝臣
　　武昭伯曹钦。太监曹吉祥侄也。恃迎复功。升伯爵。虎而翼矣。凭意凌人。锦衣卫指挥逯杲与都御史寇深。每事裁抑之。天顺辛巳七月二日。遂反。幸达官马亮闻变。告恭顺侯吴瑾。瑾告怀宁伯孙镗。进本达上。得不启门。五鼓。钦已横杀于街。举火攻门。朝臣都避走。逯寇二公首被杀僇。李阁老【贤】被执。频拟以刃。寻释之。索尙书王翱甚急。王在一室。窘廹无措。主事朱文范。长大有力。遽负王逸去。始得免。比天明。孙镗会兵战于四牌楼。至暮乃平。恭顺侯亦战死。京师时有诗云。曹奴此日发颠狂。宼逯诸公死亦当。学士叩头如吠犬。【谓李贤】尙书锁项似牵羊。【谓王翱】万安屈膝称三叔。恭顺当胸战一场。寄与满朝当道者。将何面目见吾皇。后翱擢文范于要津。时呼为■〈马犬〉官人。

　　龙华会
　　四月八日。俗传为释迦生辰。各建龙华会。以小盆坐铜佛。浸以香水而复以花亭铙鼓。迎往富家。以小杓浇佛。提唱偈诵。布施钱财。有高峯和尙偈曰。呱声未绝便称尊。搅得三千海岳昏。恶水一年浇一度。知他雪屈是酬恩。

　　井珠
　　辍耕录云。人欲娶妻而不得。谓之寻河觅井。已娶而料理家事。谓之挑雪塡井。男婚女嫁。财礼奁具。种种不可。阙谓之投河奔井。又云。奴仆初来时。曰走盘珠。言不拨自动。稍久曰算盘珠。言拨之则动。既久曰佛顶珠。言终曰凝然。虽拨亦不动。此虽俗谚。实切事情。

　　七字吟
　　顺治丁酉。南场乡试。吾乡有杨姓者获隽。因其头歪。人遂作七字吟。以嘲之曰。侧。吹【音痴】笛。听隔壁。思量弗出。颈里摸跳【音条】虱。圈棚船立弗直。我是梁山阮小七。

　　岁朝词
　　吾乡熊元明先生讳秉鉴。戏作岁朝词。黄莺儿曰。定【去声】冻五样头。煨鸭蛋。噪煑韭。萝卜白鮝鸡来凑。糟鱼少头。瓜虀没油。围炉火炖生泔酒。饿吼吼。接道连碗。个个踏阳沟。

　　上巡按诗
　　正德中。浙江有神童。年八岁。聪慧能诗。上巡按诗云。几欲乌台见上官。心惊胆战事多端。九天雨露三春暖。一道风霜六月寒。俯仰文星冲北斗。喜看明月照冰盘。已知海上金鳌见。愿赐书生一钓竿。

　　观灯对
　　永乐中。溧阳彭印山。六岁以神童征至京师。上御奉天门外观灯。召彭出对曰。灯明月明。大明一统。彭应声曰。君乐臣乐。永乐万年。上大奇之。赐予甚厚。

　　奇对
　　陆浚明【粲。】幼善属对。一日同陆象孙会客。两客对奕饮酒。客曰。围碁赌酒。一着一酌。客无以应。粲即曰。坐漏观书。五更五经。又一客曰。弹琴赋诗。七弦七言。

　　人中龙
　　吾郡蒋焘。年十一。为府学生。遇圣节。赴玄妙观习仪。巡按某见二寉飞集三清殿。命焘云。三清殿上栖双寉。寿应声曰。五色云中驾六龙。御史惊叹曰。他日人中龙也。

　　惊怖越席
　　蔡君谟招陈烈李觏。饮于望海亭。以歌妓侑酒方举板一拍。烈惊怖越席。攀木踰垣而去。觏作诗嘲之。有山鸟不知红粉乐。一声檀板便惊飞之句。烈闻而投牒。云。李觏本无士行。辄造宾筵。诋释氏为妖胡。指孟轲为非圣。按圣经云。非圣人者无法。合依名教。肆诸市朝。君谟覧牒大笑。

　　讽夏严谚语
