<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　江邻几杂志云。峨嵋雪蛆。大治内热。戒庵漫笔。载曹方湖【弘。】为御史刷卷四川。言万山深雪中出雪蛆。遣军士于四山高处悬望。雪中蠕蠕而动者。则往取之。浑如小猪。无口足眼鼻。俨然蛆形也。其身全脂。切片而食。亦不易得。癸辛杂识云。西域雪山中。有虫如蚕。味甘如蜜。其冷如冰。名曰冰蛆。能治积热。此恐又是一种。

　　游春黄胖
　　白獭髓。记开禧权臣因赐南园新成。会诸朝士。席间分题。有赋游春黄胖诗云。两脚梢空欲弄春。一人头上又安身。不知终入儿童手。筋骨翻为陌上尘。传为朝士俞某所作。又怡颜录。载韩侂胄冬日游西湖寘宴南园。有献迎春黄胖者。命族子院判赋诗云。脚踏虚空手弄春。一人头上要安身。忽然线断儿童手。骨肉都为陌上尘。事一而诗梢异。所记亦不同。戒庵漫笔。载丁晋公同夏英公看弄水椀。丁属夏赋诗曰。舞拂跳珠复弄丸。遮藏巧便百千般。主公端坐无由见。却被旁人冷眼看。

　　咏王弇州园
　　太仓王凤洲【世贞】弇园成。有题诗于壁以讽者。曰。丈夫垒石易。父祖积金难。未雪终天恨。翻成动地欢。峻岭悲高位。深池痛九泉。燕魂来路杳。拟作望云山。盖凤洲乃翁思质【忬。】因严嵩之怨。死于西市。故云。或云此诗。昆山王逢年作。

　　嘲赀御传奉
　　常熟钱晔当尙书李石城【杰】在位时。以赀得职衔。求石城赠章。石城援笔大书曰。来时尙着儒生服。归去俄乘使者车。唾手功名如此昜。白头才子动长吁。蘓州某公亦有作云。年少功名二十收。他年何碍不公矦。钓台昨夜因君舞。舞破蓑衣舞未休。嘉靖初。下诏裁革传奉中书舎人时有集杜诗嘲之曰。马上谁家白面郎。初闻涕泪满衣裳。可怜怀抱向人尽。正想氲氤满眼香。近侍只今难浪迹。青春作伴好还乡。三年奔走空皮骨。愁日愁随一线长。

　　钱鹤滩
　　钱鹤滩【福。】以殿撰罢官。家居江阴。梧塍徐氏以五百金为脯脡。延致家塾。徐二子已中乡科。居半载。仅改课三篇。日挟妓游燕。时邑令某雅好笔翰。一日邀钱为君山之游。预探齐韵中堤脐低梯艰韵。戒吏人藏阄。即席发之。欲以困钱。酒三行。请题大观亭。钱遂援笔赋云。水势兼天山作堤。渚云烟树望中齐。直从巴峡纔归壑。许大乾坤此结脐。胸次决开三极朗。目光摇动四垂低。欲骑日月穷无外。谁借先生万丈梯。缙绅莫不叹赏。水南学士张公。载之邑志中。一日徐赏牡丹。钱饮已潦倒。门客有握玳瑁扇者。取而书之曰。玳瑁筵前玳瑁扇。牡丹花下牡丹诗。老梅已在丈人行。曾占春风苐一枝。又咏杨梅诗。怪杀吴人不出乡。杨梅五月荐新尝。西州一斗满萄酒。南越千头荔子浆。略着些酸醒酒困。了无点滓浣诗肠。渠家妃子如相见。添得红尘一倍忙。曾闻鹤滩髫时。从塾归家。有客赏菊。揖之客出对曰。赏菊客归。众手折残彭泽景。即应曰。卖花人过。一肩挑尽洛阳春。　又闻鹤滩六七岁。即欲作文。师出至则行矣题。传其结句曰。虚无人焉。止见鸡毛一堆而已。师称赏。以为他日必能文。

　　爆孛娄诗
　　吴人岁除。以糯糓爆孛娄。卜一岁之休咎。花多者吉。戒庵漫笔。载一诗云。东八吴门十万家。家家爆糓卜年华。就锅抛下黄金粟。转手翻成白玉花。红粉美人占喜事。白头老叟问生涯。晓来敉餙诸儿女。数片梅花插鬓斜。

　　夏都宪诗
　　江阴夏都宪【从寿。】有胆瓶纸梅花诗曰。谁把并刀信手裁。能于雪后见花魁。北人解夺天工巧。东阁浑教梦窹猜。羗笛有声吹不落。胆瓶无水浸常开。何当醉我空同酒。却诧江南驿使来。李空同极赏之。

　　严分宜幼颖
　　江阴曹野塘【忠。】成化丁未进士。弘治初出宰分宜。时严介溪【嵩】方成童。曹识而抜之。且喜其与子弘同庚。遂令同治举业。宿食官舍。见严所握扇。有鱼游景。构对语云。画扇画鱼鱼跃浪。扇动鱼游。严即对以绣鞋绣凤凤穿花。鞋行凤舞。曹一夕思家。口占日。关山千里。乡心一夜雨绵绵。严应曰。帝阙九重。圣寿万年天荡荡。曹俱称赏。弘号方湖。亦中正德丁丑进士。严约讲兄弟礼。命子世蕃与方湖子驹軰。不得越齿而坐。柄政时。欲官白谷【驹】云亭【驾】为中书舎人。二君时饮于相府。见世蕃与给事中无钖某者夜饮。强灌之。给事膝行以受。又故置罚爵于给事之背。不容起。二君怒而斥世蕃。遂柫衣归。得不及严氏党祸云。

　　喷嚏
　　今人喷嚏。必唾曰。人说我常安乐。恶人说我齿牙落。终风之诗曰。窹言不寐。愿言则嚏。东坡有诗云。白发苍颜谁肯记。晚来频嚏为何人。随笔亦载喷嚏不止者。必噀唾祝云。有人说我。妇人尤甚。其来已久。闻唐玄宗友爱昆季。呼宁王为大哥。每与同食。食次。宁王错喉喷上髭。大王惊惭。上顾欲安之。黄幡绰曰。不是喉错。上曰。何也。对曰。是喷帝。上大悦。则固以喷嚏为佳事矣。

　　竹夫人
　　李公甫谓真西山留饮。指榻间竹夫人命题曰。蕲春县君姓竹氏。可封卫国夫人。公甫援笔立就。其中颂云。常居大厦之间。多为凉德之助。剖心析肝。陈数条之风剌。摩顶放踵。无一节之瑕疵。又末聮云。呜呼。保抱携持。朕不忘午夜之寝。展转反侧。尔尙形四方之风。俱用诗书全语。而形四方之风。又见竹夫人之玲珑也。西山抚案击节。　东坡寄柳子玉云。闻道床头惟竹几。夫人应不解卿卿。又送竹几与谢秀才云。留我同行木上坐。赠君无语竹夫人。盖俗谓竹几为竹夫人。张文潜有竹夫人传。东坡尝云。为我周旋宁作我。真一好句。只是难对。平甫应声曰。因郎憔悴却羞郎。　黄山谷云。竹几祗为憇臂休膝。不足当夫人之称。为青奴。作诗云。秾李四弦风扫席。昭华三弄月侵床。我无红袖堪娱夜。袛要青奴一味凉。秾李昭华。贵人二女奴名

　　真西山生祠
　　鹤林玉露。真西山帅长沙郡。人为立生祠。一夕有书一律于壁间者。其辞云。举世知公不爱名。湘人苦欲置丹青。西天又出一活佛。南极添成两寿星。几百年方锺间气。八千春愿祝修龄。不须更作生祠记。四海苍生口是铭。

　　弄猴丐
　　法雨大师有弄猴丐诗云。翻身筋斗星飞快。甘自一生从乞丐。世间多少伶俐人。输他跳出圈子外。李密庵先生【模。】亦有诗云。跳圈终日在圈边。出八无时总失便。乞子猴儿相觑处。一圈之外又重圈。

　　老婆牙
　　徐渊子舎人善谐谑。丁少詹与妻有违言。弃家居茶寮茹。斋诵经。日买海物放生。久不归。妻求徐解之。徐许诺。见卖老婆牙者。买一篮饷丁。作词曰。茶寮山上一头陀。新来学得么。蝤蛑螃蟹与乌螺。知他放几多。有一物似蜂窠。姓牙名老婆。虽然无奈得他何。如何放得他。丁大笑而归。

　　寻常百姓
　　宋杨德建号湖阴先生。有陈辅者频岁访之。不遇。题一绝于门云。北山松粉未飘花。白下风轻日脚斜。身是旧时王谢燕。一年一度到君家。湖阴归见诗。吟赏久之。称于荆公。介甫笑曰。此正戏君为寻常百姓也。湖阴大笑。

　　单于问家世词
　　蘓东坡送子由使契丹诗。末句云。单于若问君家世。莫道中朝苐一人。用唐李揆事也。绍兴中。曹功显【勋】使金国。好事者戏作小词。其后阕曰。单于若问君家世。说与教知。便是红窗迥底儿。谓功显之父元宠。昔以此曲著名也。后大珰张去为之子安世。以合门宣赞为副使。或改其语曰。便是中朝一汉儿。盖京师人谓内侍养子不阉者。谓汉儿也。后知合门事孟思恭亦使北。或又改曰。便是盐啇孟客儿。谓思恭之父。为贩鹾巨贾也。

　　巫山云雨
　　裴庆余尝同李北门游船。舟师误以篙水溅侍女衣上。李怒。裴解以诗云。满额鹅黄金缕衣。翠翘浮动玉钗垂。从教小溅罗裙湿。知道巫山云雨归。北门笑而释之。

　　失金钗
　　欧阳文忠公任河南时。染一妓。时梅圣俞谢希深尹师鲁集宴后圃。而欧与妓俱不至。移时方来。在坐目视公。责妓云。何来迟也。妓曰。中暑往凉堂睡着。觉而失金钗。犹未见。梅曰。若得欧阳一词。当偿钗。文忠即云。柳外轻雷池上雨。雨声滴碎荷声。小楼西角断虹明。阑干倚遍。待得月华生。燕子飞来栖画栋。玉钩垂下帘旌。凉波动簟纹乎。水晶双枕。旁有堕钗横。坐客大笑。命妓满酌劝欧阳。令公库偿钗。

　　旧舞衣
　　严续乞韩熙载撰父神道碑。珍赠外。辍一姬为润笔。文成。但叙谱系品秩葬赠之典。续封还求其改窜。熙载竟以原赠吐之。姬登车。书一绝于泥金双带云。风柳摇摇无定枝。阳台云雨梦中归。他年蓬岛音尘断。留取尊前旧舞衣。熙载笑不为动。

　　阎罗见缺
　　衢州王中甫【介】性轻率。每语言无伦。人谓有风疾。出守湖州。王介甫以诗送之云。东吴太守美如何。柳恽诗才未足多。遥想郡人迎下幨。白苹洲渚正沧波。其意以水值风。即起波也。介谕其意。遂和十篇。盛气而诵于介甫。其一曰。吴兴太守美如何。太守从来恶祝鮀。生若不为上柱国。死时犹合代盐罗。介甫笑曰。盐罗见缺。请速赴任。

　　到京探事
　　任谷富经术。隐居于洛。以俟召命。而蒲轮未降。乃躬诣京访知己。有朝官戏赠曰。云间应讶鹤书迟。身到京中探事宜。从此见山须合眼。被山相赚已多时。

　　腊梨赋
　　郑桐庵【敷教】先生。吾犹及载嘉定友人某。作腊梨赋。亦有思致。可资谈笑。赋曰。葫芦之质。油灰之色。盔头以摆钖为装。灯笼以梅花为式。纤绒轻软。如千七之初生。紫气光盈。若点卯之乍忒。其骚也与胡子同称。其乖也与鹞鹰比德。官御每自附于总兵。排行惯托名于五十。【鲁智深】海鹤欲叫。岂无得意之秋。蝴蜂乱钉。正其被窘之刻。杀鸡尝自笑其刀钝。买油竟可賖以涂额纷纷雪下。似花片之轻翻。熖熖红浮。若鬼火之腾出。何须对镜以临妆。不过盥洗而礼毕。乱曰。昼夜头光复面滑。做夫妻兮不结发。盐卤调来烟柜刮。疮未愈时先痛煞。悲夫。人间百病俱可医。切莫生来滴沥搭。　幼时曾闻腊梨歌云。似梅花不香。似雪花不洋。似琉璃挂不得厅堂上。似油灰卖不得修船匠。娘谓何。我底头好似酱黄模样。

　　蒸猪头
　　郁履行谑浪编。王中令尝入一村寺。主僧大醉箕踞。王需蔬食。僧曰。有肉无蔬。馈蒸猪头甚美。王曰。止能饭酒食耶。僧曰。能诗。即令咏蒸豚。僧立就云。嘴长毛短浅含臕。久向山中食药苖。蒸处已将蕉叶褁。熟时兼用杏浆浇。红鲜雅称金盘饤。白软真堪玉筋挑。莫把毡【疑作膻】根来比并。毡根自合吃藤条。王大喜。与号紫衣。

　　杨仲举
