<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　骖鸾录。钴鉧。火斗也。俗名熨斗。明瞿宗吉有诗云。有柄何曾挹酒浆。随时用舍属闺房。干旋天上阳和气。平帖人间锦绣香。翠袖卷纱移玉钏。金篝分火近牙床。衣成还寄征夫去。印颗何时肘后黄。

　　钓鳌客
　　唐张佑谒李绅。自谓钓鳌客。李怒曰。既解钓鳌。以何为竿。曰。以虹为竿。以何为钩。曰。以日月为钩。以何为饵。曰。以短李相为饵。绅默然。厚赠之。宋王严光有才不达。亦号钓鳌客。巡游都邑。求麻铁之资。以造钓具。有不应者。辄录姓名置箧中曰。下钓时。取此等蒙汉为饵。

　　千字文题
　　明韩襄毅【雍。】巡抚江西。下车观风。绳检颇严。吉水诸生相与诮曰。抚军不过千字文。秀才安得名邦观海耶。韩闻之。即以千字文出题。策题闰余成岁。论题律吕调阳。其宿学仅得完篇。初学及肤浅错悞者送学道严责。自此诸生悉遵约束。　南阳李文达公【贤。】先任浙中学使。微行至余姚。有两生对奕。因曰。宗师至。尙奕乎。两生曰。我何书不读。岂惮试。宗师能作百人。名题目试我乎。及试。余姚论题曰用兵最精。策题曰。孔门七十二贤。贤贤何德。云台二十八将。将将何功。诸生茫然。齐起跪问。李曰。千字文且不能记。百人名亦不省。何谓读书。知汝軰今科无一举人在内。余姚科举极多。是科果无一人得隽者。

　　拙字
　　李郁【一作都。】为荆南从事。有亲识自京寄书。字体殊恶。李戏答以诗曰。华缄千里寄荆门。章草纵横任意论。应笑锺张虚用力。却教羲献枉劳魂。惟堪爱惜为珍宝。不敢留传误子孙。深荷故人相爱处。天行时气许教吞。言其字堪作符箓也。闻之者无不绝倒。

　　题扇拒客
　　金陵林奴儿。号秋香。成化年间妓。风流姿色。冠于一时。兼善丹青。笔法清润。从良后。有旧知欲求一见。因画柳枝于扇。题诗云。昔日章台舞细腰。任君攀折嫩枝条。从今写入丹青里。不许东风再动摇。

　　汪海云
　　休宁汪肇。号海云。善画山水人物。出入于戴文进吴小仙。曾至南京。误附贼舟。值祭江神。约夜间刼一太守舟。欲汪备数。汪不逆其意。自陈善画。开厢取扇。以示无物。人各画一扇赠之。及饮酒用鼻吸饮。又为戏事以娱劝之。贼首不觉沉醉。遂误其事。次日因舍舟从陆。常自负作画不用朽。饮又不用口云。

　　朱斗儿
　　金陵妓朱斗儿。号素娥。与陈鲁南【沂】联诗。有芙蓉明玉沼。杨柳暗银堤之句。人多诵之。送所欢于江干。题绝句云。杨子江头送玉郎。离思牵挽柳丝长。柳丝挽得吾郎住。再向江头种几行。又托所欢买束腰。其人以书问尺寸。斗儿答之云。既许红绫束。何须问短长。纤腰君抱过。寸尺自思量。凤阳刘望岑尝访斗儿。斗儿不出。刘投一绝云。曾是琼楼第一仙。旧陪寉驾礼诸天。碧云缥缈罡风恶。吹落红尘四十年。斗儿欣然见之。

　　硬如铁
　　佛印建方丈成。乞东坡颜额。东坡未暇。佛印自题曰。参禅谒。东坡一日见之。戏续云硬如铁。佛印接云。谁得知。东坡笑云。徒弟说。鲁直在坐绝倒。

　　戴石屏
　　元戴石屏【复古。】未遇时。流寓江右。武宁有富家翁爱其才。以女妻之。居二三年忽欲作归计。妻问其故。告以曾娶。妻白之父。父怒。妻宛曲解释。尽以奁具赠夫。仍饯以词云。惜多才。怜薄命。无计可留汝。揉碎花笺。忍写断肠句。道傍杨柳依依。千丝万缕。抵不住一分愁緖。捉月盟言。不是梦中语。后回君若重来。不相忘处。把杯酒浇奴坟土。石屏既别。妻遂赴水死。

　　武庙幸徐霖第
　　金陵徐子仁【霖。】诗才笔阵。丹青乐府。独擅一时。好游狭斜。娼家皆崇奉之。文衡山赠之诗。有乐府新传桃叶渡。彩毫遍写薛涛笺之句。武庙南巡。以布衣召对。三幸其第。曾钓鱼于快园池中。失足落水。御衣尽湿。易衣复钓。得一金鱼。宦官高价争买之。园有宸幸堂。浴龙池。纪其实也。乃命召禁直。霖作诗纪之云。久嗣豳风学老农。圣恩忽漫起疎慵。身离陆海三千里。目覩天门十二重。封禅无诗何献纳。清平有调尽遭逢。临流久洗巢由耳。也许来听长乐钟。除夕应制。百韵立成。在帝左右。从容顾问。游从竟日夕。可谓不世之奇遇。辞官不拜。拂衣遂初。冥鸿高骞。弋人徒慕。又历二十余年。竟以隐终。

　　水利
　　吴为泽国。湖荡水濵。编竹设簖。可专鱼蟹菱芡之利。惟有势力者可得之。西湖亦然。近见杭人谣曰。十里湖光十里笆。编笆都是富豪家。待他十载功名尽。只见湖光不见笆。

　　险韵诗
　　刘玉俦【瑊。】在南京读书时。携酒邀沈惟申【重巽。】盛仲交【时泰。】同游清凉寺。上环翠阁。覩壁间诸诗。玉俦因以徉狂张藏尫为韵。苦仲交。仲交走笔书壁上曰。三人阁下共徜徉。此日风流压楚狂。读书不数郑监税。任侠那夸许少张。风生虎向谷旁吼。雾尽豹岂田中藏。从来陆云最文弱。休笑形貌多嬴尫。诗成。二人吐舌相视。押韵虽妥。但失拈耳。

　　沈宜谦
　　吾郡沈硕字宜谦。号龙江。流寓南京。学画三年不下楼。工于临摹。一女嫁杨伯海。亦善写生。工折枝花。黄姬水题其杏花云。燕飞修阁帘栊静。纨扇新题春思长。妙绘一经仙媛手。海棠生艳复生香。伯海尝诵枯木一联云。有枝撑晓月。无叶响秋风。句颇清致。惜不载为谁作。

　　衣巾生员
　　金陵杨秀才【糓。】字惟五。愽学能诗。上元尹以苦役役其父兄。谷往诉之。尹以衣巾生员为题。令其作诗。盖轻之也。谷援笔成诗。尹见其草中射虎心空在。天上屠龙事已非之句。遂免其役。

　　造楼观塔灯
　　徐子仁快园落成。锦衣黄美之携酒饮于园中。一友人曰。此园正与长干浮图相对。惜为城隔。若起一楼对之。夜观塔灯。最是佳境。美之曰。是不难。诘旦送银二百两与子仁造楼。美之乃太监黄锦之侄。锦保养孝宗最有功。及登极。赐赍甚厚。世所传陈琳妆盒记。乃其事也。

　　●坚瓠三集卷之四目录

　　茶瓶汤候 
　　戏嘲茶马 
　　飞吟亭诗 
　　牛诗 
　　美人指甲 
　　紫姑咏手 
　　苏绣鞋 
　　老态诗 
　　衡山图记 
　　惠利夫人 
　　东坡巾 
　　集唐嘲续娶 
　　天竺观音 
　　左国玑 
　　虞伯生词 
　　妓出家 
　　词刺伯颜 
　　咏瞽者 
　　帅才相量 
　　诗疑吕仙 
　　净浴词 
　　吊伯颜诗 
　　王昭仪 
　　徐君宝妻 
　　尼觉清诗 
　　胡御史张少傅 
　　楮衾 
　　食蕈 
　　邓氏诗 
　　玄兔 
　　海外全书 
　　吊四状元诗 
　　胡王咏女史 
　　史公谨 
　　品梅 
　　佛龛弊纸诗 
　　储静夫对 
　　朝云 
　　题卧雪图 
　　张仙 
　　赵墓严台 
　　吊唐荆川 
　　神仙粥 
　　霍洞 
　　和尙对 
　　张三影 
　　吴伯通 
　　马湘兰 
　　密翁翁 
　　老儒被辱 
　　孙凤洲诗 
　　打夹帐 
　　杨清刘浊 
　　乩咏蚕茧 
　　郄金堂四箴 
　　胡澹庵 
　　尹鬔头 
　　虾助诗 
　　河满于 
　　龟鳖 
　　匍匐图

　　坚瓠三集卷之四
　　重刻褚石农坚瓠集卷之四

　　茶瓶汤候
　　鹤林玉露。载李南金煑茶诗云。砌虫唧唧万蝉催。忽有千车捆载来。听得松风并涧水。急呼缥色绿瓷杯。其论固已精矣。然瀹茶之法。汤欲嫩而不欲老。盖汤嫩则茶味甘。老则过苦矣。若声如松风■〈氵闲〉水而遽瀹之。岂不过于老而苦哉。惟移瓶去火。少待其沸止而瀹之。然后汤适中而茶味甘。此南金之所未讲者也。因补以诗云。松风桧两到来初。急引铜瓶离竹炉。待得声闻俱寂后。一瓯春雪胜醍醐。　煎茶初滚曰蟹眼。渐大曰鱼眼。故俗以未滚者为盲汤。

　　戏嘲茶马
　　龙图刘烨。尝与刘筠聚会饮茗。问左右汤滚未。皆言已滚。筠曰。佥曰鲧哉。【书经语。】烨曰。吾与点也。【四书语。】一日连骑趋朝。筠马病足行迟。烨问马何迟。筠曰。只为五更三。烨曰。何不七上八。言马蹄即玷。该落步行。

　　飞吟亭诗
　　世传吕洞宾唐进士也，诣京师应举。遇锺离翁于岳阳。授以仙诀。遂不复之京师。今岳阳飞吟亭。是其处也。后有人题诗于亭上云。觅官千里赴神京。锺老相传盖便倾。未必无心唐事业。金丹一粒误先生。卢景纶酷爱其旨趣。盖夫子告沮溺之意也。

　　牛诗
　　李家明滑稽善讽。从后主登台望牛山。见牛卧树阴下。后主曰。牛苦热矣。家明上绝句云。曾遭寗戚鞭敲角。又被田单火燎身。闲背斜阳嚼枯草。向来问喘更无人。

　　咏美人指甲
　　宋刘改之造词赡逸。赋沁园春以咏美人指甲与足曰。销薄春冰。碾轻寒玉。渐长渐弯。见凤鞋泥污。偎人强剔。龙涎香断。拨火轻翻。学抚瑶琴。时时欲剪。更掬水鱼鳞波底寒。纤柔处。试摘花香满。镂枣成斑。时将粉泪偷弹。记绾玉曾教栁传看。算恩情想着。搔便玉体。归期暗数。画徧阑干。每到相思沉吟静处。斜倚朱唇皓齿间。风流甚。把仙郎暗搯。莫放春闲。　洛浦凌波。为谁微步。轻尘暗生。记踏花芳径。乱红不损。步苔幽砌。嫩绿无痕。衬玉罗悭。销金样窄。载不起盈盈一叚春。嬉游倦。笑教人款捻。微褪些根。有时自度歌声。悄不觉微尖点拍频。忆金莲移换。文鸳得侣。绣茵催衮。舞凤轻分。懊恨深遮。牵情半露。出没风前烟缕裙。知何似。似一钩新月。浅碧笼云。邵清溪【亨贞】嗣其体调以咏眉目曰。巧鬬弯环。纤凝妩媚。明装未收。似江亭晓玩。遥山拂翠。宫帘暮卷。新月横钩。扫黛嫌浓。涂铅讶浅。能画张郎不自由。伤春倦。为皱多无力。翻做娇羞。填来不满横秋。料着得人间多少愁。记鱼笺缄启。背人偷敛。雁钿胶并。运指轻揉。有喜先占。长颦难效。柳叶轻黄金在否。双尖鎻。试临鸾一展。依旧风流。　漆点填眶。凤稍侵鬓。天然俊生。记隔花瞥见。踈星炯炯。倚阑凝注。止水盈盈。端正窥帘。梦腾并枕。睥睨檀郎长是青。端相久。待嫣然一笑。密意将成。困酣曾被莺惊。强临镜挼挱犹未醒。忆帐中亲见。似嫌罗密。尊前相顾。翻怕灯明。醉后看承。歌阑斗美。几度孜孜频送情。难忘处。是鲛鮹揾透。别泪双零。

　　紫姑咏手
