<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　能改斋漫录。载政和间一士游妓崔念四之馆。因其行第。作踏青游词云。识个人人。恰正年年欢会。似赌赛六只浑四。向巫山重重去。如鱼水。两情美。同倚画楼十二。倚画楼兮又还重倚。两日不来时时在人心里。拟问卜常占归计。拚三八清斋。望永同鸳被。蓦然被人惊觉。梦也有头无尾。又耳谈载。成化中。南京院妓柳南金才色绝伦。与华容举子黎民牧交厚。送民牧会试诗云。淮浦清清淮水浑。安排楼橹送君行。明年二月莺花发。君听传胪妾倚门。又自赋小词云。小妾年方二纪。檀板重敲十二。栏干倚遍步重移。两度巫山云雨。二十八宿手中轮。数不到星张翼轸。时南金年二十四。故词皆寓意。是年遂卒。竟成语先。

　　鹊桥仙 
　　东莞方彦卿名俊。敏才博学。诗文走笔立成。天顺癸未同黄廷美【瑜】。会试寓新安俞君玉家。正月六日。贺廷美悬弧。邀赏花灯。劈糟蟹荐酒。戏赋词云。草头八足。一团大腹。持螯笑向俞君玉。花灯预赏为先生。生曰是正月初六。今宵过了。七人八榖。又七日天官赐福。福如东海寿南山。愿岁岁春杯盈绿。盖借蟹寓黄瑜姓名也。又新安方秋崖除夕小尽生日词曰。今朝廿九。明朝初一。怎欠秋崖个生日。客中情绪老天知。道这月不消三十。春盘缕翠。春江摇碧便泥做梅花消息。雪边试问是耶非。笑个夕不知何夕。二词调寄鹊桥仙。韵用日数者。皆本七夕八煞之词。

　　武陵难女 
　　壬子夏五。子北上夜宿雄县旅店。见壁间武陵十五龄难女三诗。和者甚众。择其佳者录之。年久散失。昨检败笥。原韵尚存。纸尾并存和者越人傅庸庵名。而诗已不全矣。生小盈盈翡翠中。那堪多难泣途穷。不禁弱质成囚击。衣自瓓珊首自蓬。　垂垂紨发未爪期。锦帐罗帏梦已稀。魂化杜鹃应有日。壁间先写断肠诗。　一丝残息自淹淹。泪落衣裳血色鲜。谩托秃豪空写怨。有心人见定相怜。

　　阮石咏妓 
　　豹隐纪谈。载阮郎中赠妓词云。东风捻就腰肢纤细。系的粉裙儿不起。从来只惯掌中看。忍教在烛花影里。更阑应是酒红微褪。暗蹙损眉儿娇翠。夜深着辆小鞋儿。靠那个屏风立地。又石次仲咏妓趋庭陈状词云。醉红宿翠。髻亸易云坠。管是夜来不得睡。那更今朝早起。春风弱柳腰肢。阶前小立多时。恰恨一番风雨。想应湿透鞋儿。

　　水晶官 
　　吴兴之水晶宫。不载图经。宋刺史杨次公九月十五夜绝句云。江南地暖少严风。九月炎凉正得中。溪上玉楼楼上月。清光合作水晶宫。后林子中闻滕元发得湖州。以诗贺何洵直【邦彦】曰。清风楼下两溪春。三十余年一梦新。欲识玉皇香案吏。水晶官主谪仙人。赵子昂有水晶官道人印。周草窗以玛瑙寺行者对之。赵遂不用此印。

　　吴门风俗 
　　吴门风俗多重冬至节。谓曰肥冬瘦年。互送物件。宋颜度有诗曰。至节家家讲物仪。迎来送去费心机。脚钱尽处浑闲事。原物多时却再归。

　　平江妓 
　　宋嘉定间平江妓送太守词云。春色原无主。荷东君着意看承。等闲分付。多少无情风雨恨。又那更蝶欺蜂妬。算燕雀眼前无数。纵使帘栊能爱护。到如今已是成迟暮。芳艹碧。遮归路。看看做到难言处。怕去仙郎轻薄。旌旗易。歌襦。月满袴西楼弦索静。云蔽昆城阆府。便恁地一帆轻举。独倚阑干愁拍碎。惨玉容。泪眼如经雨。去与住。两难诉。

　　重九词 
　　宋康伯可【与之】因重九风雨谑词云。重阳日。四面雨垂垂。戏马台前泥拍肚。龙山路上水平脐。渰浸到东篱。茱萸胖。黄菊湿滋滋。落帽孟嘉寻箬笠。漉巾陶令买蓑衣。都道不如归。　苏人好游。袁中郎【宏道】诗云。苏人三件大奇事。六月荷花二十四。中秋无月虎丘山。重阳有雨治平寺。

　　尹奚谣 
　　顺治中。吾乡有尹姓者。开罪于友。士子作尹字谣以嘲之云。伊无人。羊口是其羣。斩头笋。灭口君。缩尾便成丑。直脚半开门。一根长轿扛。扛个冷尸灵。比唐人丑虽有足。甲不全身之句。更为刺骨。同时有咏奚姓者七字吟云。奚。嬖奚。此物奚。虽多亦奚。子之迂也奚。虞不用百里奚。如此则与禽兽奚。

　　洗儿 
　　苏东坡洗儿诗。人皆养子望聪明。我被聪明误一生。但顾生儿愚且鲁。无灾无难到公卿。明杨月湖【廉】反其意曰。东坡但愿生儿蠢。只为聪明自占多。媿我生平愚且鲁。生儿那怕过东坡。虽出于游戏。总不如少陵所云有子贤与愚。何必挂怀抱。为旷达也。

　　吴履斋词 
　　吴履斋【潜】贺新郎词云。可意人如玉。小帘栊轻匀淡抹。道家妆束。长恨春归无寻处。全在波明黛绿。看冶叶倡条浑俗。比似江梅清有韵。更临风对月斜依竹。看不足。咏不足。曲屏半掩春山簇。正轻寒夜永。花睡半欹残烛。缥缈九霞光里梦。香在衣裳剩馥。又只恐铜壶声促。试问送人归去后。一奁花影垂金粟。肠易断。情难续。

　　鸡鸣诗 
　　豹隐纪谈。载自来县尉下乡扰人。虽监司郡守。不能禁止。有効古风雅体作鸡鸣诗曰。鸡鸣刺县尉下乡也。鸡鸣喈喈。鸭鸣呷呷。县尉下乡。有献则纳。鸡鸣于埘。鸭鸣于池。县尉下乡。靡有孑遗。鸡既烹矣。鸭既羹矣。锣鼓鸣矣。县尉行矣。鸡鸣三章章四句。

　　贾秋壑诗 
　　贾秋壑甲戌寒食作一绝云。寒食家家插柳枝。留春春亦不多时。人生有酒须当醉。青冢儿孙几个悲。明年谪死。

　　白纸诗 
　　崖下放言。载士郭晖远覊京国。寄妻音问。误封白纸。妻得之。乃寄一绝云。碧纱牕下启缄封。尺纸从头彻尾空。应是仙郎怀别恨。忆人全在不言中。

　　芦花被 
　　贯酸斋名云石。以乐府得名。同时有徐某号甜斋。亦擅词曲。时号酸甜乐府。酸斋尝见渔父织芦花被。欲以绸易之。渔父曰。不必绸。愿得一诗。因作诗云。采得芦花不浣尘。翠蓑聊复藉为茵。西风刮梦秋无际。夜月生香雪满身。毛骨已随天地老。声名不让古今贫。青绫莫为鸳鸯妬。欵乃声中别有春。诗成。渔父以被赠之。丘彦能绘为圗。贡泰甫吴子立軰皆有诗。

　　菊枕 
　　黄晋卿【溍】以菊为枕。赋诗云。东篱采采数枝霜。包褁西风人梦凉。半夜归心三径远。一囊秋水四屏香。床头不觉黄金尽。镜底难教白发长。几度醉来消不得。卧收清气入诗肠。

　　纸帐 
　　五代李观象为周行逄节度使。因行逄严酷。恐及祸。乃寝纸帐。卧纸被。名物通载纸帐诗云。清悬四面剡溪霜。高卧梅花月半床。壐瓮有天春不老。瑶台无夜雪生香。觉来虚白神光发。睡去清闲好梦长。一枕总无尘土气。何妨留我白云乡。

　　枕易 
　　天台黄庚试枕易诗。古鼎烟销倦点朱。翛然高卧夜寒初。四檐寂寂半床梦。两鬓萧萧一卷书。日月冥心知代谢。阴阳回首验盈虚。起来万象皆吾有。收拾乾坤在草庐。考官李侍郎应祈极赏之。

　　元遗山妹 
　　元遗山有妹为女冠。文而艳。张平章当揆。欲娶之。使人嘱遗山。遗山辞以可否在妹。张喜自往觇其所向。至则方自补天花板。輙而迎之。张询近日所作。元氏应声曰。补天手段暂弛张。不许纤尘落画堂。寄语新来双燕子。移巢别处觅雕梁。张悚然而出。

　　谣言 
　　至正丁丑。民间讹言采童男女。自中原至江南。年十二三以上。便为婚嫁。吴僧栢子庭为诗戏之曰。一封丹诏未为真。三杯淡酒便成亲。夜来明月楼头望。谁有姮娥不嫁人。又有集句曰。翡翠屏风烛影深。良宵一刻值千金。共君今夜不须睡。明日池塘是绿阴。隆庆戊辰有私阉火者张朝从大江南渡。假传奉肯选宫女。浙直一路。不问良贱富贵。一语成婚。舆从摈相。无从雇倩。亦如至元故事。有人改子庭诗云。抵关内使未为真。何必三杯便做亲。夜来明月楼头望。吓得姮娥要嫁人。又讹言并选寡妇伴送入京。于是孀居者。无老少皆从人。又有人为诗曰。大男小女不须愁。富贵贫穷错到头。堪笑一班贞节妇。也随飞诏去风流。

　　嘲老人娶少妇 
　　浙中有年六十三。娶十六岁女为继室者。人嘲之曰。二八佳人七九郎。婚姻何故不相当。红绡帐里求欢处。一朶梨花压海棠。陈后山诗话。亦载绝句云。偎他门户傍他墙。年去年来来去忷。采取百花成蜜后。为他人作嫁衣裳。　王雅宜七十娶妾。许高阳潮之曰。七十做新郎。残花入洞房。聚犹秋燕子。徤亦病鸳鸯。戏水全无力。御泥不上梁。空烦神女意。为雨傍高唐。

　　七件俱无 
　　元周德清号挺斋。有折桂令云。倚蓬牕无语嗟呀。七件儿全无。做甚么人家。柴似灵芝。油如甘露。米若丹砂。酱瓮儿恰纔梦撒。盐瓶儿又告清乏。茶也无多。醋也无多。七件事尚且艰难。怎生教我折桂攀花。明余姚王德章尝口占云。柴米油盐酱醋茶。七般多在别人家。寄语老妻休聒噪。后园踏雪看梅花。

　　风花雪月 
