<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　　　雒于仁四箴 
　　　坚瓠四集卷之四目录 
　　　坚瓠四集卷之四 
　　　　嘉禾行 
　　　　题书橱 
　　　　行乐歌 
　　　　郑所南 
　　　　焚书坑 
　　　　七贤过关图 
　　　　退圃 
　　　　旗亭小饮 
　　　　桃暗李明 
　　　　赵子昂 
　　　　落叶 
　　　　五岳山人 
　　　　唐六如 
　　　　聂寿卿 
　　　　半夜鸡 
　　　　终南别业 
　　　　垢仙 
　　　　钱振之无题诗 
　　　　夜雨词 
　　　　安南国人 
　　　　神童诗 
　　　　侍婢续诗 
　　　　周文襄赈饥 
　　　　吟诗高士 
　　　　歳交黄莺儿 
　　　　王雨舟宫词 
　　　　应制词 
　　　　上糖多令 
　　　　索宠姬 
　　　　张芸叟 
　　　　王仲泽 
　　　　寄文恪诗 
　　　　依样葫芦 
　　　　提学来口号 
　　　　咏田字 
　　　　批夺山牍 
　　　　玉箫宫词 
　　　　白捖月题壁 
　　　　张壁娘 
　　　　绝粮无袴 
　　　　网巾 
　　　　讥袁柳庄 
　　　　讥赵师睪 
　　　　题祠堂 
　　　　曾屈相谑 
　　　　梦携酒楼 
　　　　雪和尙 
　　　　题纯阳像 
　　　　李陆相戏 
　　　　犯夜赋诗 
　　　　祝沈对 
　　　　成化对 
　　　　古人对 
　　　　四时四方 
　　　　典史对 
　　　　杨一清 
　　　　何燕泉 
　　　　刘招山词 
　　　　心字香 
　　　　一子三教 
　　　　日影诗 

　　●序

　　稼轩褚先生以坚瓠名其书。且不敢自比于庄叟五石之瓠。以示其无用。然人徒知有用之为用。而不知无用之为用。极之而大。易所谓濳龙勿用。道家所谓外其身而身存。皆由此推焉耳。先生负儁才。历落不偶。无志用世。遂覃思撰述。而于有明一代。纂辑特备。至　昭代六十余年。耳目所及。尤不遗余力焉。大旨主于维风教。示劝惩。博物洽闻。阐幽探赜。下逮闾巷歌谣。闺阁怀思之细。无不取之秘籍。先后问世。其所锓初集。即以余灯谜诗列之卷首。方自惭雕虫小技。有乖大雅。后相晤吴门。倾盖定交。随出全集属序。予以碌碌未遑报命。今春复相遇于武林。把臂谈心者累日。因即草数言以应。嗟乎。天下之无用。孰有过于余者乎。少年浮沉宦海。垂老无成。比来有志名山之业。而卮言靡当。徒为覆瓿之藉。是所谓击而不食者。惟鄙陋足以当之。而以序先生之书。其亦犹有蓬之心也夫。
　　遂安年家弟毛际可撰

　　●序（兹据柏香书屋校印本补）

　　尝览颜鲁公文集见宋文贞公广平神道碑言其雅言善戏谑不常矜庄每有谈谐人辄疏取然则端人巨公立朝大节表表当世而亦不废调笑至于或资博瞻或寓规箴历代以来高流名彦纪艳纪异不可枚举其所采辑咸足佐清谈而供考据迄今传之不替葢圣经贤传自为吾侪之所尊奉然泥之者未免流于适莫适莫之弊遂为偏党世之方幅规步谓不读非圣之书而出言不苟者乃有所论列如拟苏子瞻为蔡京比荀文若于秦桧往往不满于后人吾所不解也讲诵不废丝竹笑骂皆成文章其风流不坠反似有可取耳褚子学稼予忝世讲一门之内少长皆有文端雅之士而学稼尤博涉古今裒其余绪以为挥尘解颐之助命之曰坚瓠谓其不适于用也其集至再至三四而犹未已广闻见悉远迩鼓舞悦豫开抒沈郁端足頼焉其用曷可以一端尽之若夫拘挛局促祇掇拾糟粕之余如李太白所谓白发死章句者不知其所用何等也
　　通家弟朱陖漫题于亦巢

　　●序（兹据柏香书屋校印本补）

　　以尧典舜典之语清庙生民之诗日诵之而哦之而茫然不知其义无补于家塾不如樵歌牧唱里巷室家日用饮食之内偶然一二笑谑诙谐可作晨锺一声黄鹂一唤当下或省或觉况乎天地大矣足之所涉目之所寄何处锦囊无诗料酒材使骚雅取其山川童蒙拾其香草倘交臂失之不亦断送风花多少吾友褚子稼轩所以有坚瓠集之刻一集不已而二二而三三而四也稼轩牢笼羣彦籍甚一时虽名老墙东而身仍砚北吾尝与之上下古今胸中博洽兼该如薛■〈禾畟〉之知集库马怀素之知经库沈佺期之知史库武平之知子库一人而皆有之乃旁及于稗官野乘又如倚相之八索九丘张华之千门万户靡不足以帮助其才情之艳顾余所自媿者稼轩所集在刘氏世说何氏语林之间义庆幕府多贤为之佐吏虽笔削自己而袁淑陆展鲍照何长玠之徒岂无赞扬润色今稼轩书成而余不能赞一词其何以对稼轩乎哉弁此聊志爱玩云

　　●坚瓠四集卷之一目录

　　心相 
　　宅相 
　　风木 
　　白黑荳 
　　托故移寓 
　　改戒石铭 
　　吴氏女 
　　红友 
　　吃语诗 
　　四喜添字 
　　野叟献诗 
　　贾巡按惩恶 
　　李西涯失朝 
　　进药 
　　药山凈瓶 
　　诗呈冢宰 
　　卖痴呆 
　　打得好 
　　钱婆留 
　　黄花女儿 
　　美人八咏 
　　秋日宫词 
　　春情词 
　　殿师救人 
　　张小舍 
　　曾纯甫词 
　　骊山碑字 
　　滕屠郑酤 
　　皛毳饭 
　　太冬烘 
　　徐文贞谕仆 
　　华容令 
　　嘲肥矬 
　　范秋蟾 
　　诗丐 
　　楼米 
　　神对 
　　老妓题诗 
　　劎池石扉 
　　鬼诗 
　　乩仙题词 
　　坠马伤足 
　　妻妾争宠 
　　抱琴访友 
　　古琴化女 
　　东坡词 
　　纽扣诗 
　　题路程图 
　　赋诗召幸 
　　李妙恵木兰 
　　木兰复见今木兰 
　　诈为男子王贞妇 
　　王婉容司花女 
　　徐雪翾 
　　蔡筝娘 
　　长孙欧阳相嘲 
　　红线

　　重刻褚石农坚瓠集卷之一
　　甬上留香阁主人较刋

　　心相
　　灼艾集。吴处厚论心相。有三十六善。与扪虱新话所载。互有不同。撮其异者。旁注小字。附见于下。焚香读书。一也。有刚有柔。二也。慕善近君子。三也。安分知命。【有美食分人】四也不近小人。五也。委曲行阴德方便事。六也。能治家。七也。不厌人乞觅。八也。能改过。【利人克己】九也。不逐恶贪杀。十也。闻事不惊张。十一也。与人期不失信。十二也。不改行易操。十三也。夜卧不便睡着。【十四也。】马上去不回头。【十五也。】十四也。无作好作恶。十五也。无不谈乱。【人不憎怒】十六也。不谭闺阃事。【不文过饰非】十七也。作事周匝。十八也。不忘人恩。十九也。有大量二十也。扬善掩恶。【不毁善害恶】二十一也。急难中济人寛慰人。二十二也。不助强欺弱。二十三也。不忘故旧。二十四也。为事与众用之。二十五也。知人诈讹含容之。【不多言妄语】二十六也。得人物每事惭媿。二十七也。语有序。二十八也。当人语次不先起。二十九也。喜言善事。三十也。不嫌恶衣食。三十一也。不面讦人。【方圆随时】三十二也。省约惜福。【行善不倦】三十三也。知人饥渇劳苦。三十四也。不念旧恶。三十五也。常思退步结果。【竭力救难】三十六也。全者福禄令终。不全祸福半之。故相形不如相心。求人相不如自相。

　　宅相
　　戒庵漫笔。空青先生风水论云。阳宅有三十六祥。居家尙理义。一也。子孙畊读。二也。俭勤。三也。无峻宇雕墙。四也。六婆不入门。五也。无俊仆。六也。每闻纺织声。七也。能睦邻族。八也。早完官税。九也。庭除洒扫。十也。门外多士君子。十一也。闺门严粛。十二也。尊师重医。十三也。宴客有莭。无长夜之饮。十四也。不延妓女至家。十五也。不敢暴殄天物。十六也。居丧循礼。十七也。交易分明。十八也。女人不登山入庙。十九也。祭祀必恭必敬。二十也。幼者举动必禀命于家长。二十一也。故旧穷亲在座。二十二也。阍人谦婉。二十三也。家僮无鲜衣恶习。二十四也。不喜争讼。二十五也。不信祷赛。二十六也。不听妇人言。二十七也。寝兴以时。二十八也。不间嘻笑骂詈。二十九也。婚娶不慕势利。三十也。田宅不求方圆。三十一也。主人有先几远虑。三十二也。务养元气。三十一也。座右多格言庄语。三十四也。能忍。三十五也。常畏清议。畏法度。畏阴隲。三十六也。三十六祥全者。鬼神福之。子孙保之。不则下手速修。所谓移门换向趋吉避凶之真诀也。

　　风水
　　宋倪思父云。住场好不如肚肠好。坟地好不如心地好。又宋壶山谦父赠地理师云。世人尽知穴在山。岂知穴在方寸间。好山好水世不欠。苟非其人寻不见。我见富贵人家坟。徃往葬时本贫贱。迨其富贵力可求。人事极时天理变。前軰口占云。伱也看。我也看。自有天然地一叚。重重包里在中间。不须钱买无人见。钱水部仁夫诗云。寻山本不为亲谋。大半多因富贵求。肯信人间好风水。山头不在在心头。

　　白黑荳
　　性理。古人澄治思虑。于坐处置两器。每起一善念。则投白荳一粒于器中。每起一恶念。则投黑荳一粒于器中。初时黑荳多白荳少。后曰荳多黑荳少。后来遂不复有黑荳。最后虽白荳亦无之矣。

　　托故移寓
　　太仓陆文量【容】少美丰仪。天顺中应试金陵。馆人有女。善吹簘。夜奔公寝。文量绐以疾。与期后夜。女退。文量作诗云。风清月白夜窗虚。有女来窥笑读书。欲把琴心通一语。十年前已薄相如。迟明托故迁去。是秋领乡荐。

　　改戒石铭
　　韵语晨钟。宋太宗书戒石铭示守令。后贪酷如故。有轻薄子附益之曰。尔俸尔禄。难厌难足。民膏民脂。转吃转肥。下民易虐。絻捉便着。上天难欺。且待临时。

　　吴氏女
　　宋湖州吴氏女。美慧能诗。坐奸击狱。时王龟龄为守。命以冬木雪消春日且至为题。作长相思令。女援笔立就曰。烟霏霏。云霏霏。雪向梅花枝上堆。春从何处回。醉眼开。睡眼开。踈影横斜安在哉。从教塞管催。龟龄赏叹而释之。

　　红友
　　寉林玉露。常州宜兴县黄上村。东坡南迁北归。与单秀才闲步至其地。地主携酒来饷曰。此红友也。坡曰。人知有红友而不知有黄封。可谓快活。余尝因是言而推之。金貂紫绶。诚不如黄帽青蓑。朱毂绣鞍。诚不如芒鞋藤杖。醇醪豢牛。诚不如白洒黄维。玉户金铺。诚不如松窗竹屋。无他。其天者全也。

　　吃语诗
