<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　崇正甲戌会元。乃金坛李竹君【青】。时艾千子【南英】不第。自刻遗墨。赘以题解。并摘元卷中疵语。欲掲之。礼部主司闻之大恐。谋于吕匪庵【一经】先生。以任礼部郎磨勘。乃其职也。匪庵曰。潥阳陈百吏。尚未出都。速将百金构其文。代刻元稿传送。此事可解。主司如言刻成。千子见之心服。急毁前文。其事乃寝。竹君尝着三黜说。鲁之季。三家擅命。以士师为爪牙吏。非其亲昵不授。受是职者。皆奴隶使也。每三家飞片纸。则盥手擎顶。若奉尺一之君令于上。曰臣谁敢不奉诏者。时上师有有肉无骨之诮。党强锄弱。怨声塞路。迨孔子摄相。特简柳下惠为士师。其初视事也。即榜语于门曰。舍狐狸。问豺狼。或曰。此专为三家发也。于是三家党羽。皆屏息不敢咳唾。曰畏柳士师。而一时磔黠小民。又微窥士师风旨。专候权门短长为巷议。三家衔之。召同党谋之野。曰柳士师为我害。奈何。有弹者。吾予之金。公伯寮胁肩謟笑。欣然以弹文献。问何为词。则指袒裼祼裎为词。谓士师民望也。亵官箴而狎比放诞。是教侮也。盍黜之。鲁君犹豫。三家执奏。于是惠一黜。则有为辩者日。惠肃以居官。和以容众。何害。三家曰一黜而惧。未可知也。姑复之。惠执法如故。三家复集同类谋之朝。曰柳士师仍为吾害。奈何。有弹者。吾进之官。叔孙武叔。颐指气使。跃然以弹文进。问何为词。则执伊弟盗跖为词。谓士师所以戢盗也。弟干禁而兄居显要。是翼恶也。必黜之。鲁君狐疑。三家固争。于是惠二黜。则又有为辩者日。兄兄弟弟罪不相及。何害。三家曰。再黜而悔。未可知也。姑复之。惠执法又如初。三家悍焉。谓柳士师终为予毒也已。夫坐以袒裼祼裎。薄愆耳。牵以盗跖。驾祸耳。莫若以瞹昧隐罪。使自辩与代辩俱穷。时家臣阳货。鼓掌献计曰。请以坐怀一事为案。其弹文出诸袖中。则云夫士师将以禁奸也。乃以暮夜潜奔之女。而居然坐怀。毋乃淫而莫须有乎。且安知非有约而投。以不乱自文也。闻是女先以许夫。因坐怀事离婚。畏其为士师也不举。黜之何如。斯时也。三家以重怨积怒。持说甚坚。而蔽贤媚恶之臧文仲辈。复从旁执奏。于是鲁君黾勉下令曰。柳下惠。淫夫也。永不复用。噫。此一事也。其说暮夜。其人女子。使自辩代辩。俱以事属暧昧。终难措喙。三黜后禁锢终身矣。

　　蔡筝娘
　　夷坚志。南城陈不矜【光道。】自桂林罢官归。过洞庭。梦丝衣童。言是洞中龙子。奉命告君。勿食蒜韭及犬。后三年当有所遇。及期六月如啇州。道经蓝田。宿于蓝桥驿。梦向童子执莭而来曰。仙子侯君。遂导以行。峻崖峭壁。童以节扣石壁。闻铿然掣鎻声。入内楝宇华焕。金壁绚赫。进抵中堂。见一女方笄。姿态缥缈。隐几写书。顾客至。喜延对席。谈说如云。陈乘间调之曰。独居闷乎。笑曰。神圣无闷。既而置酒同饮。人间方酷暑。陈但觉清凉如深秋。因言吾本蔡员外女。名嬄。字清娘。小名次心。幼时善秦筝。母更字曰筝娘。君仙材也。得与君遇。幸矣。因出白玉牌授之请曰。君既游物外。不可无纪。陈操成十绝句曰。玉貌青童洞里回。洞中仙子有书催。书词问我何多事。何不骖鸾早早来【一。】长恐凡材不合仙。喜逢神女执因缘。云中隐隐开金锁。路八麻仙小有天【二。】海石榴花映绮窓。碧芙蓉朶亚银塘。青鸾不舞仓虬卧。满院春风白日长【三。】沉沉香雾映房栊。剪剪檐头尽日风。汗雨顼稀尘虑息。始知身在蕋珠宫【四。】老■〈日冄〉西逝即浮屠。莫恠窗间贝叶书。长哂杨妃仙格势。却教鹦鹉念真如【五。】常恠乐天长恨词。钗钿寄语大伤悲。于今始信蓬莱上。也忆人间有问时【六。】得到仙都白玉堂。氤氲香泽满衣裳。非龙非麝非沉水。疑是诸天异国香【七。】玉女倚天多喜笑。素娥如月与精神。假饶不许长年住。猷胜人间不遇人【八。】琼桨饮罢日西沉。瞬息观游抵万金。尘累满怀那住得。凤箫休作别离音【九。】玉水本流三岛上。蟠桃生在五云问。若非去处那真实。刘阮昏迷错往还【十。】写毕复饮。欵洽终宵。曾不及乱。女命侍儿以箫度离凤之曲。曲终而寤。

　　长孙欧阳相嘲
　　全唐诗话。长孙无忌嘲欧阳询形状猥陋云。耸膞山成字。埋肩畏出头。谁令麟阁上。画此一猕猴。询应声云。索头连背暖。漫裆畏肚寒。祗缘心浑浑。所以面团团。太宗笑曰。询殊不畏皇后耶。

　　红线
　　全唐诗话。红线潞州莭度薛嵩青衣。善弹阮咸琴。手纹隐起如红线。因以名之。一日红线辞去。冷朝阳为诗曰。采菱歌怨木兰舟。近客魂销百尺楼。还似洛妃乘雾去。碧天无际水东流。

　　●坚瓠四集卷之二目录

　　风雪谈经 
　　前身和尙 
　　守岁词 
　　蛙谜 
　　得穷鬼力 
　　杀人手叚 
　　昭陵夫人词 
　　巴家富 
　　题太白墓 
　　铁袈裟赞 
　　谢氏妇 
　　孟淑卿 
　　雷击李林甫 
　　五女歌 
　　戏目诗 
　　结草障面 
　　膻根 
　　各赋一物 
　　传公谋词 
　　诗嘲杨文贞 
　　闽谈 
　　沈石田对 
　　左布政对 
　　筑长城 
　　梦作靴铭 
　　冤家 
　　俏冤家 
　　漂母图 
　　地理 
　　一丈红 
　　占米 
　　诗非女子所宜 
　　措大 
　　妓笑贫士 
　　御书钱 
　　吟诗止娶 
　　罢要词 
　　舟子请仙 
　　邺候尙仙 
　　紫姑吟笔 
　　黄寉楼诗 
　　咏残荷 
　　王越诗 
　　水仙子 
　　清江引 
　　答夷使对 
　　白水漈 
　　黄巢诗 
　　赋善使事 
　　狥情榜诗 
　　破蚊阵露布 
　　易彦章妻词 
　　蔡京恩宠 
　　天子请客 
　　女状元 
　　咏纤夫 
　　颠不刺 
　　孙汝权 
　　辨琵琶记辨 
　　西施 
　　着膊着肚

　　坚瓠四集卷之二
　　长洲石农楮人获学稼纂辑

　　风雪谈经
　　晁氏客语。元佑间吕原明侍讲大雪不罢讲。讲孟子有感。哲庙一笑。喜为二绝云。水晶宫殿王花零。点缀宫槐卧素屏。特勅下帘延墨客。不因风雪废谈经。　强记师承道古先。无穷新意出陈编。一言有补天颜动。全胜三军贺凯还。

　　前身和尙
　　梅溪王【十朋】祖母之兄严阇黎字伯威。博学能文。戒行修饬。有声江浙间。亡后托梦于十朋之祖。手集众花为球。字祖而遗之曰。孝祖。君家令郎求此久矣。是年十明生。幼从学鹿岩。人曰。昔严阇黎眉浓黑而垂。目深而神藏。此子眉目似之。他日必能文也。后十朋果以文名世。尝作天台石梁诗曰。石桥未到已先知。入眼端如入梦时。僧唤我为严首座。前身应写石桥碑。

　　守岁词
　　深雪偶谈。薛沂叔【泳】久客江湖。濒老怀归。客中作守岁词曰。一盘消夜江南果。吃栗看书只清坐。罪过梅花料理我。一年心事。半生牢苦。尽向今宵过。此身本是山中个。纔出山来便带差。手种青松应是大。缚茅深处。抱琴归去。又是明年话。

　　蛙谜
　　庐陵官下记。唐曹着机辨。有客试之。因作蛙谜云。一物。坐也坐。卧也坐。立也坐。行也坐。着应声曰。在官地在私地。着亦作一谜曰。一物。坐也卧。立也卧。行也卧。走也卧。卧也卧。客不解。着曰。我谜吞得你谜。客大惭。

　　得穷鬼方
　　寉林玉露。齐景公有马千驷。死之日。民无得而称。伯夷叔齐。饿于首阳之下。民到于今称之。杨子云作法言。蜀之富人载钱五十万。求书名其间。子云以富无仁义。正如圈鹿栏牛。不肯妄载。李仲元郑子真不持钱。子云书之。至今与日月争光。观韩退之送穷文。历述穷鬼之害。至末乃云吾立子名。有世不磨。是到底却得穷鬼力。夷齐李郑。亦所谓得穷鬼力者也。

　　杀人手叚
　　宗杲论禅云。譬如人载一车兵器。弄了一件。又取出一件来弄。便不是杀人手叚。我则只有寸铁。便可杀人。朱文公亦喜其说。盖自吾儒言之。若子贡之多闻。弄一车兵器者也。曾子之守约。寸铁杀人者也。

　　昭陵夫人诗
　　紫薇杂记。晁伯禹【戴之】学问精确。尝作昭陵夫人诗云。杀翁分我一杯羹。龙种由来事杳冥。安用生儿作刘季。暮年无骨葬昭陵。

　　巴家富
　　岩下放言。李学卿【党】长女适巴长卿。巴氏贫甚。处之恬然。其妹适富家邹氏。尝笑之。长女作诗云。谁道巴家窘。【一作邹家富。】巴家十倍邹。池中罗水马。阶下列蜗牛。燕麦储无数。榆钱散不收。夜来添骤富。新月挂银钩。

　　题太白墓
　　蓬轩吴记。采石江头。李太白墓在焉。往来诗人。题咏不绝。有客诗一绝云。采石江边一抔土。李白诗名耀千古。来的去的写两行。鲁般门前掉大斧。

　　铁袈裟赞
　　文海波沙。灵岩有铁袈裟一具。形质奇古。有监司为赞数语。镌字其上。识者多为山灵懊恨。又竹坡诗话。载夔峡道中。有杜少陵题诗。以天字为韵。榜之梁间。自唐至今。无敢作者。一监司见而和韵。大书其侧。后人嘲之曰。想君吟咏挥毫日。四顾无人胆似天。以古凖今。其揆一也。

　　谢氏妇
　　陆诒孙说听。泖湖谢氏。松江右室也。明初。被籍没坐诛。妇某有殊色。给配象奴。妇绐奴曰。待我祭亡夫。乃从尔。奴信之。妇携一物至武定桥哭奠。赋诗云。不忍将身配象奴。自携麦饭祭亡夫。今朝武定桥头死。一劎清风满帝都。遂伏剑死。

　　孟淑卿
　　蓬轩吴记。孟校官【澄】女。字淑卿。色美能诗。尝过慧日庵。访尼僧。书其亭曰。矮矮墙园小小亭。竹林深处昼冥冥。红尘不到无余事。一炷香消两卷经。此诗殊雅。其集多桑间之咏。不足取也。　说听。载淑卿咏杨妃菊云。霓裳舞罢小腰肢。低首临风几许思。莫恠姿容太妖冶。半缘卯酒半臙脂。咏美人观莲图云。绿槐蝉静日偏长。懒爇金炉百和香。莫摘池中莲子看。个中多半是空房。春归云。落尽棠梨水拍堤。萋萋芳草望中迷。无情最是枝头鸟。不管人愁只管啼。

　　雷震李林甫
　　涌幢小品。永乐问。云南赵州。雷击死一夷人。朱判其背曰。木子唐朝一佞臣。罚他千刧在牛群。而今逃脱为夷士。霹雳来寻化作尘。火烙字曰李林甫。

　　五女歌
