<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　资暇录。世称士流为醋大。言其峭醋而冠四民之首。一说衣冠俨然。黎庶望之。有不可犯之色。如醋之酸而难饮也。故又谓之酸子。或云往有士人贫居新郑之郊。以驴负醋。巡邑而卖。邑人指其醋■〈马犬〉而号之。新郑多衣冠所居。因总被斯号。又云郑有醋沟。其沟东尤多甲族。以甲乙叙之。故曰醋大。愚为四说皆非。醋宜作措。言其能举措大事也。因酸子误以为醋大耳。

　　妓笑贫士
　　郡阁雅言。崔公佐牧名郡。日宴宾僚。有一客巾屦不完。衣破肘见。突筵而入。崔喜其来。令下牙筹。引满数觥。神色自若。妓骇其蓝缕。因大噱。客赋诗云。破额幞头衫也穿。使君犹许对华筵。今朝幸倚文章守。遮莫青娥笑掲天。崔令掩口。无嗤贤士。

　　御书钱
　　侯鲭录。前世钱文。未有草书者。淳化中。太宗始以宸翰为之。既成。以赐近臣。崇宁大观御书钱。盖袭故事也。王元之【禹儞】谪啇于。有诗云。谪官无俸突无烟。唯拥琴书尽日眠。还有一般胜赵壹。囊中犹贮御书钱。

　　吟诗止娶
　　陆诒孙说听。嘉兴女子朱静庵。父亦士人。为教谕周汝航【济】之妻。能诗多佳句。父执某有青衣曰寒梅。妻亡欲图再娶。萌开合之意。青衣过静庵泣诉其情。静庵曰。吾能止之。因题一绝于扇。令人持视父执云。一夜西风满地霜。粗粗麻布胜无裳。春来若覩桃花面。莫负寒梅旧日香。父执见诗。感其意。不复再娶。

　　罢耍词
　　元人有叨叨令带风入松词云。罢罢耍耍。花花世界尽寛大。五斗米折不得彭泽腰。一碗饭受不得淮阴咵。种几亩卲平瓜。卜几文君平卦。快活心坎上无牵挂。耳边厢没嘈杂。世上人劳劳堪讶。你看那秦代长城替别人打。汉朝陵寝被偷儿扒。魏时铜雀台。到于今没片瓦。哈哈。名利场。最兠搭。班定远玉门关枉白了青丝发。马新息铜柱标抵不得明珠价。哈哈。更有一般堪诧。动不动说甚么玉堂金马。虚费了文园笔札。只恐怕渇死了汉相如。空落下文君再寡。罢罢耍耍。到头来都是假。凭你事业伊周。文章董贾。少不得北邙山下。俺归去也。身不关陶唐虞夏。梦不想争王定覇。容膝的竹篱茅舍。忙手的琴棋书畵。忘机的鸥鱼鳬鸭。适口的淡饭粗茶。槛外蔷薇高架。庭前兰蕙初卸。俺也不聋不哑。肯把韶光虚谢。间时节从负郭问桑麻。遇邻翁数花甲。哈哈。铁笛儿在牛角上挂。酒瓢儿在渔竿上插。诗囊儿在驴背上跨。眠底事抛却了万万千千。杯中物直饮到七七八八。醉中日月真无价。哈哈。要罢就罢。浓睡在十里松阴下。一任黄鹂骂。

　　舟人请仙
　　逢轩吴记。有客行货金陵。舟人见客孤身夜杀客而取其所有。遂富。弃舟不操。逾年生一子。甫弱冠。荡费家业。父或训戒。反被殴詈。邻有术士。召仙甚验。舟人往拜。冀其修改。仙附乩书曰。六月初三风雨恶。杨子江头一着错。汝儿便是搭船人。请君自把心头摸。悚惧而退。不数日忧悸而死。

　　邺候尙仙
　　贾氏谈录。李邺侯【泌】好仙。虽为辅相。颇有灵异之事。吴人顾况。师事邺侯。得服气之法。能终日不食。西游长安。邺侯一见如故相识。遂待以殊礼。及邺侯卒。况感其知遇。作海鸥咏以寄怀。大为权贵所嫉。贬饶州司户。诗曰。万里飞来为客鸟。曾蒙丹凤借枝柯。一朝凤去梧桐死。满目鸱鸮奈尔何。

　　紫姑咏笔
　　齐东野语。载紫姑咏笔云。系出中山骨欲仙。何人扶颖缚尖圆。狂僧堪笑堆成塜。豪客曾闻扫似椽。窗下玉蜍涵夜月。几间雪茧涌春泉。当时定远成何事。轻掷毛锥恐未然。间居笔记。解学士【缙】亦有咏笔诗云。紫竹纤毫线扎成。如龙似虎伴书生。渇来玉砚池中饮。饱向花笺纸上行。写本告王臣宰惧。题书入庙鬼神惊。虽然不是龙泉剑。曾与君王定太平。

　　黄寉楼诗
　　毘陵间笔。宋广安游景仁【侣。】南渡四贤相之一也。楚志传其黄寉楼诗云。长江巨浪拍天浮。城郭参差万景收。汉水北吞云梦入。蜀江西带洞庭流。角声交送千家月。帆影中分两岸秋。黄寉楼高人不见。郄随鹦鹉过汀州。

　　咏残荷
　　陈湖张浣心【泠。】博学能诗。康熙丙辰。广德州学傅沈韶九【曾成】汇集词客。出花草画册。拈幅题咏。浣心拈得残荷。检视画册。乃荷叶黄落之状。浣心即席口占云。水冷风凄气已凉。荷衣秋老不闻香。采莲人散歌声寂。明月还来照野塘。一座称善。

　　王越诗
　　石田杂记。威宁伯王越在大同。见边事渐生。酝祸未测。情悰不怿。乃作诗云。来去去来归去来。千金难买钓鱼台。已知世事只如此。借问古人安在哉。绿酒有情留客醉。黄花无主为谁开。忠君报国心如火。一夜秋风尽作灰。时有和之者云。那有伊周事业来。耻随郭隗上金台。权谋术数何深也。局量规模真小哉。半世功名如隙过。一场富贵似花开。于今门下三千士。一半寒心一半灰。传闻天下。以为诛心之鈇钺也。

　　水仙子词
　　耳谈。蘓州张伯雨。罢官归。作水仙子词云。归来重整旧生涯。潇洒柴桑处士家。草庵儿不用高和大。会清标岂在繁华。纸糊窓。栢木榻。挂一幅单条畵。供一枝得意花。自烧香。童子煎茶。解人颐作杨南峰话。

　　清江引
　　明宗海翁【登春】诗有天趣。兼善小词。作清江引词云。糯米酒儿鲜鱼鲊。还喜生姜辣。秋天不肯明。只把鸡儿骂。呼童儿。点灯来花下耍。晚年信口。渐入香山。

　　答夷使对
　　祝枝山猥谈。弘治中【一作成化】夷使入朝。以一偶语请馆伴对曰。朝无相。边无将。玉帛【一作气数】相将。典客不能对。李西涯教以对曰。天难度。地难量。乾坤度量。夷使媿服。

　　白水漈
　　八闽志。白木漈属上杭县。旧有题。白水漈头。白屋白鸡啼白昼。未有对者。明潮阳林大钦修撰过此。问土得黄泥垄。因对曰。黄泥垄口。黄家黄犬吠黄昏。

　　黄巢诗
　　黄巢既遁。祝发为僧。名道价。在西京龙门。号翠微禅师。后住雪窦。人称雪窦禅师。开宝中卒。年八十余。挥麈录载其诗云。三十年前山上飞。铁衣着尽着僧衣。天津桥上无人问。独倚危楼看落晖。宾退录云。此乃元微之赠智度师诗。窜磔裂。合二为一。元集可考。一云。四十年前马上飞。功名藏尽拥禅衣。石榴园下擒生处。独自闲行独自归。二云。三陷思明三突围。铁衣抛尽纳禅衣。天津桥上无人识。闲凭阑干望落晖。

　　赋善使事
　　萤雪丛说。一士在场屋。赋帝王之道出万全。绝无故实。问一老生。答云。一举空朔庭。三箭定天山。可用。要在人斡旋尔。士谓此事乃人臣。非帝王也。疑诳之。不用。后见一人使得最妙。说题目甚透。曰。一举朔庭空。窦宪受成于汉室。三箭天山定。薛侯禀命于唐宗。真所谓九转丹砂。点铁成金者也。

　　狥情榜诗
　　明朝小史。天顺初。会试考官。多出权贵所荐。及掲晓。录文谬误。去取狥情。谤议汹汹。无名诗词。纷然杂出。有排律云。圣主开科取俊良。主司迷谬更荒唐。薛瑄性理难包括。钱溥春秋没主张。吴节只知贪贿赂。孙贤全不晓文章。问仁既是无颜子。配祭如何有太王。告子冒名当问罪。周公系井亦非常。阁老贤郎真慷慨。总兵令侄独轩昂。榜上有名谁不羡。至公堂作至私堂。盖许道中之子。及石亨之侄。皆以私取。而录文则论题起克己复礼为仁去颜子。孟题本公都子之言而云告子。故诗备言之。

　　破蚊阵露布
　　杨升庵戏作破蚊阵露布云。非烟女将。行烛姬兵。敬奉堂宣。式遵阃令。破蚊阵于乙夜。收鷆捷于寅筹。不惮宵征。即陈露布。窃惟蜎化之孽。元非贞虫之群。似鸭似鹅。久贻害于羊罗鼠夹。如虎如豹。曾煽虐于甓社【湖名】淮津。血国三千。睫巢亿万。饥方柳絮。妄学阿香之声。饱类樱桃。僣拟炎官之色。胄系孑孑。敢偷郁郁佳名。捷实茸茸。擅据阁阁要地。扰仙游之梦。栩栩难成。妬文苑之思。便便奚用。如花越女。嚬哦撩乱锦窓。似柳张郎。挫精儤【豹】直灵殿。投闲扺隙。乘暗幸昏。啑玉肌而咬花貌。犹作娇呜。刻香骨而露芳筋。未偿奸志。率其不逞。实繁有徒。恶冠蚤蜂。尝药之经恐漏。罪浮蛙蝈。待旦之术已穷。夙稽诛于金神。不蚤降于青女。【某】等扫除贱役。箕帚微能。躬紏鱼贯。手勘閦【触】蠧。虽出火攻之下策。亦效羽被之先登。灰钉须臾。嗤负山之何力。格戟少选。谅游台之岂还。俾文人怡神丙枕。无展转反侧之虞。偕女君合树【音祖梦神】子宫。叶熊罢蛇虺之兆。好音时遣薫风送。忻忭曷胜。捷书夜奏清昼同。驰闻敢后。

　　易彦章妻词
　　易彦章以优校为前廊。久不归。其妻作一剪梅词寄之云。染泪修书寄彦章。贪却前廊。忘却回廊。功各成就不还乡。石做心肠。铁做心肠。　红日三竿懒下床。虚度韶圥。瘦损容光。思量何日得成双。羞对鸳鸯。懒对鸳鸯。又作长相思词云。朝有时。暮有时。潮水犹知日两回。人生长别离。来有时。去有时。燕子犹知社后归。君行无尽期。

　　蔡京恩宠
　　碧湖杂记。宣政间。保和殿西南庑。有玉真轩。轩内有王华阁。即安妃籹阁也。妃姓刘。进位贵妃。林灵素以左道得幸。谓徽宗为长生帝。君妃为九华玉真安妃。每神降。必别置妃位。畵妃像于其中。每祀妃像。妃方寝而觉有酒容。群臣惟蔡元长最承思遇。赋诗殿壁云。琼瑶错落密成林。桧竹交加午有阴。恩许壁凡时纵步。不知身在五云深。侍宴于保和殿。令妃见京。先有诗曰。雅兴酒酣添逸兴。玉真轩内见安妃。命京赓补成篇。京即题曰。保和新殿丽秋晖。恩许尘凡到绣闱云云。须臾命京人轩。但见妃像。京诗又云。玉真轩内暖如春。只见丹青未见人。月里嫦娥终有恨。鉴中姑射未应真。已而至阁。妃出见京。劝酬至再。日暮而退。君门九重。乃令人臣纵步亵饮于其间。当时之恩。幸可知。遂至酿成靖康之祸。可为万世君臣之戒。　京有保和殿延福宫曲宴二记。纪其事也。

　　天子请客
　　王岐公【珪。】在翰苑时。中秋月色清美。上召入对饮。夜漏三鼓。令左右宫嫔。各取领巾裙带围扇手帕求诗。内侍举牙床。以金镶水晶砚珊瑚笔格玉管笔于公前。公略不停缀。人人得其欢心。悉以呈上。曰。岂可虚辱。须与学士润笔。各取头上珠花装公幞头。簪不尽者悉纳公袖。月将西沉。命撒金莲烛。令内侍扶掖归院。都下盛传天子请客。明年中秋。公已参政。蔡确为学士。上讲故事。命宫嫔求诗。确奏才思短涩。酒再行而止。左右不悦。云这个学士。何须钟爱。

　　女状元
