<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　见闻搜玉太学生相聚。各言土产以相嘲难。东鲁生曰。一山一水一秀才。甲天下矣。关中生曰何山。曰泰山。曰只有天在上。更无山与齐。当在华山下矣。又何水。曰东海。曰黄河之水天上来。东流到海不复迥又属河之委矣。又秀才谁也。曰孔子。曰文王我师也。周公岂欺我哉。孔子。文王之弟子也。相与一笑。是称文谭。

　　睡诀
　　鸿书。花竹幽窗午梦长。此中与世暂相忘。华山处士【陈搏】如容见。不觅仙方觅睡方。西山蔡季通有睡诀云。先睡心。后睡眼。晦庵以为此古今未发之妙。然其语本千金方云。半醉酒。独自宿。软枕头。暖盖足。能息心。自暝目。此睡詇也。

　　贵人十反
　　经鉏堂贵人十反。夜当眠而饮宴。早当起而醉卧。心当逸而劳。身当劳而逸。吝束修。不请师教子弟。而以大钱雇教声伎。药饵无病而服。有病不肯服。果蔬尚新不待熟。食物取细失正味。山水不喜真境。而喜图画。器用不贵金银。而贵铜磁。

　　子美无诗
　　天中记。少陵居蜀数年。吟咏殆遍。海棠奇艳。而诗章独不一及。郑谷曰。浣花溪上堪惆怅。子美无情为发扬。是已。迨宋世赋海棠者甚多。往往用此为实事。如石延年云。杜甫句何略。薛能诗未工。钱易云。子美无情甚。都官着意频。李定云。不沾工部风骚力。犹沭勾芒造化权。王荆公作梅花诗。少陵为尔牵诗兴。可是无心赋海棠。蘓东坡赠妓李琪诗。恰是西川杜工部。海棠虽好不留题。亦点此意。又凌景阳一绝。末句云。多谢许昌传雅释。蜀都曾未识诗人。为不道破而不解其无诗之由。盖子美父名闲。母名海棠。故其吟咏无闲字。而不赋海棠。固深有意。宋人未之考耳。

　　花十友
　　万花谷。曾端伯花十友。调笑令云。芳文者兰也。清友者梅也。奇友者腊梅也。殊友者瑞香也。净友者莲也。禅友者薝卜也。佳友者菊也。仙友者岩桂也。名友者海棠也。韵友者酴醿也。仍有玉友。来奉佳宾。谓酒也。

　　花客
　　花谱。牡丹为贵客。梅为清客。兰为幽客。桃为妖客。杏为艳客。莲为溪客。木樨为岩客。海棠为蜀客。踯躅为山客。梨为淡客。瑞香为闺客。菊为寿客。木芙蓉为醉客。酴醿为冰客。腊梅为寒客。琼花为仙客。素馨为韵客。丁香为情客。葵为忠客。含笑为佞客。杨花为狂客。玫瑰为刺客。月季为痴客。木槿为时客。安石榴为材客。鼓子花为田客。棠棣为俗。客曼陀为心客。孤灯为穷客。棠梨为鬼客。茉莉为远客。芍药为近客。

　　援引士类
　　青琐诗话。丞相吕夷简。一日有儒者张球献诗曰。近日厨中乏所供。孩儿啼哭饭箩空。母因低语告儿道。爹有新诗上相公。公见诗甚捝。因以俸钱百缗遗之。又为引导贵官门馆。得依栖之。又韩魏公镇真定时。有门客彭知方为酒使。踰垣宿妓室。门吏报公。公不究。为种竹诗曰。殷勤洗濯加培壅。莫遣狂枝乱出墙。彭见诗。媿甚。乃和公诗云。主人若也怜高节。莫为狂枝赠一柯。公特以百缗。遣一指使呼吏报。都下市一女妓赠之。二公之援引士类如此。

　　神泪
　　夷坚志。和州士人杜默。累举不成名。性英傥不羁。因过乌江谒项王庙。被酒沾醉。才炷香拜讫。径升偶坐。据神颈。拊其首而恸。大声语曰。大王有相亏者。英雄如大王。而不能得天下。文章如杜默。而进取不得官。语毕又大恸。泪如迸泉。庙祝虑其获罪。强扶以下。掖之而出。犹回首嗟叹。不能自释。祝秉烛检视。神像亦垂泪未已。

　　岳王墓
　　岳王墓。在西陵桥之右。墓上松栢。枝皆南向。墓前有分尸桧。自根以上。劈分为两。至稍全其生。中格以木。以示支解奸桧也。正统间。郡倅马伟为之指挥李隆。冶鐡为桧及妻王氏万侯呙。三形皆赤身反接跪墓前。万历中巡道范涞。又益铸张俊。像其四焉。游人拜墓后。必以瓦砾敲掷之。咸溺其头。而抚摩王氏两乳。至精光可鉴。忠奸昧于一时。荣辱分于千载如此。李卓吾曰。宜铸施全在旁。作持刀杀桧状。更快。

　　诗鬼
　　常彦温。少不羁。落魄京师。偶闲步。见一宅楼上。有女子靓籹丽服。倚阑凝伫而歌。彦温屡见之。稍玩。乃踰垣而入。见门户四辟。寂无人迹。遂登其西楼。但见积尘满几。上有一幅纸。字墨尙新。题一词曰。禁鼓初传时下打。虚过清风明月夜。眼如鱼目几时干。心似酒旗终日挂。银汉低垂星斗斜。院字空寥灯烛卸。西楼潇洒有谁知。独自上来独自下。彦温出间其邻。皆云。此屋多祟。无人敢居。将百余年矣。彦温爱其词调。乃名之曰。倚西楼云。

　　鸧鹒止妬
　　文苑。梁武平齐。获侍儿十余軰。颇娱于目。为郄后所拘。愤恚将成疹。左右识其情者。进言曰。臣尝读山海经云。以鸧鹧为膳。可以止妬。梁武从之。郄茹之后。妬殆减半。帝神其事。左右复言曰。愿陛下广为羞储。以徧赐羣臣。使不才者无妬于才。挟私者不妬其奉公。浊者不妬其清。贪者不妬其帘。亦助化之一端也。帝然其言。诏虞人广捕之。适崇佛戒杀。遂止。

　　跨灶
　　子过其父。俗为跨灶。解者纷纷。王朗杂箴云。家人有严君焉。井灶之谓也。吴崇贺人生子曰。寄语王浑防跨灶。阿戎清赏袛须臾。跨灶之说。竟无定论。及读海客日谈云。边徼中相马者。言马前蹄之上。有两空处。名曰灶门。凡善走之马。前蹄之痕印地。则后蹄之痕。反在前蹄之先。故军中谓之跨过灶门。夫跨从足。后步过前。似后人追及前人之意。以拟父子。于义为恊。

　　叶琼章授记
　　吴江叶氏琼章。月府侍书女也。卒后。从泐大师授记。师曰。既愿皈依。必须审戒。我当一一审汝仙子。身三恶业。曾犯杀否。对曰。曾呼小玉除花风。尝遣轻纨坏蝶衣。曾犯盗否。对云。不知新绿谁家树。恠底清箫何处声。曾犯滛否。对云。晚镜偷窥眉曲曲。春裙新绣鸟双双。口四恶业。曾妄言否。对云。自谓生前欢喜地。诡云今世辨才天。曾绮语否。对曰。团香制就夫人字。镂雪裁成幼妇诗。曾两舌否。对云。对月意添愁喜句。拈诗评出短长谣。曾恶口否。对云。生怕帘开畿燕子。为怜花谢骂东风。意三恶业。曾犯贪否。对云。经营缃帙成千轴。辛苦莺花满一庭。曾犯嗔否。对云。恠他道薀敲枯砚。薄彼崔徽扑玉钗。曾犯痴否。对云。勉弃珠环收汉玉。戏捐粉盒葬花魂。泐大师遂授记。

　　嗜饮
　　夷门广牍云。嗜饮者。无早晚。无寒暑。乐固醉。愁亦如之。闲固醉。忙亦如之。肴核有无。醪醴善否。一不问。典当抽那。借货賖荷。一不恤。日必饮。饮必醉。醉不厌病。贪不悔。俗号瓶盏病。徧揭本草。细检素问。只无此一种药。

　　儿继
　　今小儿乳哺时。值母有孕。輙眉心青黑。泄泻羸瘦。俗谓之记。按尔雅翼言。伯劳能疗継病。继病者。母有娠而乳子。使子得疾如痁。淮南鸿烈解曰。男子植兰。美而不芳。继子得食。肥而不泽。盖情在腹中之子。故于所乳之子。情不相与往来。所以病而不滭。此即继病。

　　金带围
　　后山谈丛。花之名天下者。洛阳牡丹。广陵芍药耳。牡丹中红瓣而黄腰者。号金带围。无种。有时而开。则城中当有宰相。韩魏公为守。一发四枝。公自当其一。选客具乐以当之。是时王岐公以高科为倅。王荆公以名士为属。皆在选。犹阙其一。花已欲放。公私念。今日有过客。即使当之。及暮。报陈太博【一竹傅】升之来。亟使召之。乃秀公也。明日遂开宴。折花插赏。后四人皆为首相。

　　黄杨
　　世重黄杨。以其无火。或曰。以水试之。沉则无火。取此木。必于阴晦夜无一星。则伐之。为枕不裂。为梳不积垢。　黄杨一年只长一寸。遇闰年退一寸。宋人闰月表。梧桐之叶十三。黄杨之厄一寸。　予反其意云。敢期绿草逢春雨。惟兾黄杨长闰年。

　　女香草
　　女香草。甚繁绩。妇女佩之。则香闻数里。男子佩之。则臭。昔海上有丈夫。拾得此香。嫌其臭。弃之。有女子拾去。其人迹之。香甚。欲夺之。女子疾走。其人逐之不及。乃止。故曰。欲知女子强。转臭得成香。吕覧有海上逐臭之夫。疑即此事。

　　赋清庵
　　楮记室。有众饮清庵。翟钦甫至。众不之识。俾赋清庵。钦甫故为拙句云。为问清庵何以清。众大笑。及赋霜天明月照蓬瀛。众失色。连赋广寒宫里琴三弄。白玉楼头笛一声。金井玉壶秋水冷。石田茅屋暮云平。夜来一枕游仙梦。十二瑶台独自行。众询知为钦甫。媿谢。延之上坐。

　　和象棊诗
　　明仁庙。在东宫时。尝观二内侍象奕。因命曾子棨赋诗云。两军对敌立双营。坐运神机决死生。千里封疆驰鐡马。一川波浪动金兵。虞姬歌舞悲垓下。汉将旌旗遏楚城。兴尽计穷征战罢。松阴花影满棋【一作残】枰。琐缀录。载仁庙和诗云。二国争强各用兵。摆成队伍定输嬴。马行曲路当知道。将守深宫戒远征。乘险出车收败卒。隔河飞炮下重城。等闲识得军情事。一着功成见太平。词意宏伟。似胜曾诗。

　　红木樨
　　谢无逸咏木樨花诗曰。白雪疑酥点嫩黄。于武陵曰。夜揉黄雪作秋光。杨诚斋曰。雪花四出剪鹅黄。皆言白蕋黄香。小尔雅。有丹桂。话腴。载宋高宗时。象山史本家木樨。忽变红色。因献阙下。高宗图之扇面。作诗以赐从臣。诗云。秋入幽岩桂影团。香深霏霏照林丹。应随王母瑶池宴。染得朝霞下广寒。七修云。钱塘学中。有大红木樨。四明志。亦有大红木樨。志中载诗云。月宫移就日宫栽。引得轻红入面来。好向烟霞承雨露。丹心一点为君开。是诗尧山堂作。明高皇诗。未知孰是。而颜鲁公集。有谢人青桂花诗。尤为异事。

　　怕考判
　　督学将至。棚厂已具。有三秀才薀药。谋爇之。逻获验确。学使者发县王谑庵【思任】判理。具申。一炬未成。三生有幸。欲有谋而几就。不待教而可诛。万一延烧。罪将何赎。须臾乞缓。心实堪哀。闻考即以命终。火攻乃出下策。各还初服。恰遂惊瑰。

　　市名
