<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　市井之区。交易之地。其名各省不同。南方谓之牙行。牙本作互以交互为义。互字似牙。因讹为牙。牙音似衙。又讹为衙。昌黎广州诗云。衙时龙户集。上日马人来。是也。北方谓之集。谓百货集于此也。声转亦谓之积。西蜀谓之疾。岂疾即集之误耶。或言欲其交易之疾速也。岭南谓之虚。柳子厚诗。青箬裹盐归峒客。绿荷包饭送虚人。王临川云。花间人语趂朝虚。黄山谷云。荷叶里盐同趂虚。义或取夫市朝满而夕虚也。一曰虚而往。实而归也。或谓古虚墟字通用。又有谓之亥者。南昌有常州亥。则因亥日为市。元微之谪通州。白香山诗云。寅年篱下多逢虎。亥曰沙头始卖鱼。后人有东市行云。亥日饶虾蟹。寅年足虎狼。长籍云。江村亥日常为市。山谷亦有鱼收亥日妻到市之句。南中诸夷谓之场。每以丑卯酉日为市。故曰。牛场兔场鸡场云。

　　石敢当
　　人家门户。当巷陌桥梁之冲。则立小石将军。或植石碑。镌字曰石敢当。以厌禳之。不知起于何时。按石敢当。见史游急就章颜师古注曰。卫郑周齐。皆有石氏。其后因以命族。敢当。所向无敌也。据此。其名始于西汉。五代史。载刘知远为晋押衙。高祖与愍王议事。知远遣勇士石敢。袖铁椎。侍晋祖以虞变。敢与左右格鬪而死。今立门首以为保障。似取五代之石敢。其曰当者。或为惟石敢之勇。可当其冲也。否或因急就章之石敢当也。刘元卿贤弈。陈眉公群碎录。俱以石敢当为五代时人。则误矣。

　　僧还俗
　　杭州经山寺僧至慧。铢积既充。欲还俗。乃作诗曰。少年不肯戴儒冠。强把身心赴戒坛。雪夜孤眠双足冷。霜天剃发满头寒。朱楼美酒应无分。红粉佳人不许看。死去定为惆怅鬼。西天依旧黑漫漫。　顺治间。蘓郡某寺僧某。积赀既厚。忽蓄发还俗。花烛之夕。其师俨然受礼。友人作黄莺儿嘲之曰。和尙讨家婆。脱褊衫。着褊罗。弥陀大笑金刚怒。撇了师徒。别了尼姑。绣房稳似禅床卧。喝兴波。堂前花烛。撁出老葫芦

　　长洲酷令
　　康熙初。长洲县令彭某。赋性贪酷。设立纸枷纸半臂。便欠粮者衣而荷之。有损则加责罚。滑稽者。改清明祭扫一诗。粘于县墙云。长邑低区多瘠田。经催粮长役纷然。纸枷扯作白蝴蝶。布棍染成红杜鹃。日落生员敲櫈上。【时抚院朱国治奏销之。后輙以抗粮为名。而扑责之。】夜归皂隶闹门前。人生有产须当卖。一粒何曾到口边。百姓怨恨。为韩抚军　所劾。羁栖听勘。死于花桥巷寓所。

　　梁令批词
　　长洲令梁站台【廷桂】贤父母也。其治吾邑。锄强有力。催科有法。惜为嘉定命案。镌级调任。曾见其批词。黏县墙云。夫妻反目。常事。两邻首告。生事。捕衙申报。多事。本县不准。省事。而予录之。犹未免为好事也。

　　诗讽僧
　　江右聂大年。教授于杭。时有二僧。争住一院。聂招二僧饮酒。赠以诗云。萧萧落日下荒基。古殿凄凉白塔低。燕子不知身是客。秋风犹恋旧巢泥。二僧惭愧。让院不争。

　　吕徽之
　　元吕徽之。安贫乐道。隐居逃名。以耕渔自给。一日。诣富家易榖种。大雪。立门下。闻阁中有吟哦声。乃一人分韵。得滕字。吟苦弗就。吕不觉失笑。众诘其故。吕曰。我意欲举滕王蛱蝶事耳。众始叹伏。以藤滕二字。请吕足之。援笔书曰。天上九龙施法水。人间二鼠啮枯藤。骛鹅声乱功收蔡。蝴蜨飞来妙过滕。复请和昙字韵诗。随笔书云。万里关河冻欲含。浑如天地尙函三。桥边驴子诗何恶。帐底羔羊酒正酣。竹委长身寒郭索。松埋短发老瞿昙。不如乘此擒元济。一洗江南草木惭。书毕即去。问其姓字。亦不答。众惊讶曰。甞闻吕处士名。欲一见而不能。先生岂其人耶。曰我农家。安知吕处士。与之榖。怒曰。我岂取不义之财。必易之。剌船而去。遣人遥尾其后。路甚僻远。识其所而返。雪晴往访。惟草屋一间。家徒壁立。值吕不在。忽米桶中有人。乃其妻也。因天寒无衣。故坐其中。

　　拆嘉靖字
　　徐文贞【阶。】拆咏嘉靖二字云。士本朝堂一丈夫。口称万寿与三呼。一横直亘乾坤大。两竖斜飞社稷扶。加官加禄加爵位。立纲立纪立皇图。主人幸有千秋岁。明月当天照五湖。

　　蚕食叶成字
　　解人颐。有咏蚕食叶成字诗云。绿云稠迭满懿筐。绣口纷纷争啖忙。近听余声追笔阵。细看剰迹绍书香。丝纶未吐先施巧。籕篆无心每见长。乌迹蝌文人竞赏。几曾问字向蚕房。

　　原棊
　　碁有三。围碁。博物志曰。尧作以教丹朱。夫子曰。不有博奕者平。而皮日休原奕。则辩明始于战国。象棊。见于太平御覧。为周武王所创。然其名曰象戏。其字又有日月星辰之名。非今之象棊。幽恠录戴唐岑顺于陕州。夜见车马步卒之移。掘地。得金象局并子。故唐以后方显。又说苑。雍门周谓孟尝君下燕。则鬬象棊。是以象为棊势。而分阵相鬬。象棊之名。战国时已有之。弹棊。始于刘向。因汉成帝恶蹴踘之劳。作以献之。其制义备于柳子厚序。棊今不传。所传者。前之二种。虽一艺之微。皆有妙存其间。穷其趣者。终日不能完一二局。所谓虎穴得子人皆惊。静算江山千里近之妙。他如东坡荆公。性非不敏。亦不能造其极。东坡有胜固欣然败亦可喜之语。遯斋间覧云。荆公棊将败。则随手敛之。尝作诗曰。莫将戏事扰真情。且可随缘道我嬴。战罢两奁收黑白。一枰何处有亏成。　演繁露云。今碁方十九道。合枰为碁子三百六十一枚。按李善注韦昭博奕论。枯碁三百。引郸邯淳艺经曰。碁局纵横各十七道。合二百八十九格。白黑碁子。各一百五十枚为证。

　　五贯九百俸
　　墨客挥犀。一名公初任县尉。有举人投书索米。戏为诗答之曰。五贯五百九十俸。虚钱请作足钱用。妻儿尙未厌糟穅。僮仆未能免饥冻。赎典赎解不曾休。吃酒吃肉何曾梦。为报江南痴秀才。更来谒索觅甚瓮。熙宁中。例增选人俸钱。以为养帘隅之本。不复五贯九百俸矣。

　　双庙词
　　宋文文山。题张巡许远双庙。沁园春词云。为子死孝。为臣死忠。死又何妨。自光岳气分。士无全节。君臣义缺。谁负纲常。骂贼雎阳。爱君许远。留得声名万古香。后来者无二公之操。百炼之刚。嗟哉人生。翕歘云亡。好轰轰烈烈做一场。使当时卖国。甘心降虏。受人唾骂。安得流芳。古庙幽沉。遗容俨雅。枯木寒鸦几夕阳。邮亭下有奸雄过此。仔细思量。

　　劝学词
　　余姚谢文正【迁】有劝学词云。闻得入试不得意。怒发冲冠欲成疾。余姚虽有好良医。相顾终朝不能治。我昔曾经害一场。传得于金不易方。因便抄录寄同志。倘有得效无相忘。洙泗鲁论语。齐梁邹孟子。曾参大学章。孔伋中庸理。加上本经只六味。更添子史十七粒。龙虎石砚香麻油。休歙烟墨湖州笔。顿在明窗凈几中。煎熬昼夜莫停功。切忌阴人来相扰。不妨君子过相从。慢幔嚼。细细服。过三冬。颜如玉。可以平步上青云。可以坐享千锺粟。遗得渣滓莫轻弃。留与儿孙再煎服。此方累试累有效。我愿知音勿轻忽。

　　三字诗
　　尧山堂。有刘伯温思美人三字诗曰。雨欲来。风萧萧。披桂枝。拂陵苕。繁英陨。鲜叶飘。扬烟埃。靡招摇。激房帷。发绮绡。中发肤。憯寂寥。思美人。隔青霄。水渺茫。山岹峣。云中鸟。何翛翛。欲寄书。天路遥。东逝川。不可邀。芳兰花。日夜凋。掩瑶琴。闲玉萧。魂睘睘。心摇摇。望明月。歌且谣。聊逍遥永今宵

　　除夕遗俗
　　汉时除夕。人家祀先及百神。高架松柴焚之。谓之火爆。烟熖烛天。炮音聒耳。家庭举宴。长幼咸集。谓之合家欢。终夜不睡。谓之守岁。燃灯室中。谓之照虚耗。是日各家封井。不复汲水。至正月三日始开。而诸行亦罢市。往来邀饮。不问贫富。俱竞市什物。以庆嘉节。光餙门户。男子衣帽。妇女钗环之属。更造一新。亦遗俗也。家苍书叔。有沁园春词云。残腊云除。暗数居诸。都为去尘。笑逃台债缓。佣工休息。且教劳客。暂作闲人。术屑九丹。松薪燎火。虀菜堆盘簇五辛。围炉坐。喜分携歳酒。乐在天伦。痴呆卖却谁曾讶。如愿何须敲唤频。更图形驱魅。旄旓示武。通灵祀灶。饧粔迎新。筒竹雷轰。瓶梅冻解。待漏千门万户春。苍龙驾。便明年明日。已报东巡。

　　通判
　　有以知县转管粮通判者。一郎中作诗贺之云。最妙无如转判通。州官门报气何雄。班联喜得先推府。尊重何须羡老同。丞簿晚生今已矣。教官侍教且从容。更有一般堪羡处。下仓攒典列西东。后郎中亦谪济南州判先通判。者官德州。其属吏也。方到任时。僚属满堂。即书此诗。持轴贺之。及言其故。无不绝倒。

　　先儒成语
　　陆通明。世居洞庭。有吴某客于山。往来颇狎。一日陆内人临蓐。吴讯曰。曾弄璋未。陆曰昨暮生一女。已溺之矣。吴嘲其讳曰。先生极明。此事欠通了。陆讶之。吴曰。岂不闻溺爱者不明耶。

　　广文嘲语
　　解颐日抄。广文先生之贫。自古记之。近日士风日趋于薄。有某学先生者。人馈之肉。乃瘟猪也。先生嘲之曰。秀才送礼。言之可羞。瘦肉一方。尧舜其犹。又有以铜银为贽者。又嘲之曰。薄俗送礼。不过五分。启封视之。尧舜与人。或作破云。教官之责门人也。言必称尧舜焉。

　　先生提举
　　浙江花提举。与鄞县学官颜某交往。后花升佥事。提举至鄞。以旧谊。戏出对云。鸡卵与鸭卵同窠。鸡卵先生。鸭卵先生。颜应声曰。马儿与驴儿并走。马儿蹄举。驴儿蹄举。

　　陆伯阳
　　潘沧浪邂逅一客。扣姓字。客曰。姓陆字伯阳。潘笑曰。齐景公有马千驷。民无得而称焉。六伯羊值甚的。闻者大笑。

　　郑玄婢
　　郑玄家奴婢皆读书。尝怒一婢。拽着泥中。一婢问曰。胡为乎泥中。答曰。薄言往诉。逢彼之怒。

　　王三六四
　　王三名观。恃才放诞。陆子履行四。性慎默。于事无所可否。观尝以直方少之。然二人极相善。观尝寝疾。子履往候之。观以方帽包褁。坐复帐中。子履笑曰。体中小不佳。何至是。所谓王三惜命也。观厉声曰。王三惜命。何如六四括囊。

　　钱马相嘲
　　吴人马承学。性好乘马。喜驰骤。同学钱同爱戏曰。马承学。学乘马。汲汲而来。马即答曰。钱同爱。爱铜钱。孳孳为利。

　　号寒虫
