<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　　　秋千 
　　　　男女 
　　　　书斋各友 
　　　　乩仙咏橹 
　　　　老翁兴叹 
　　　　天风海涛 
　　　　汤婆子 
　　　　架上鹰 
　　　　补湿字 
　　　　逊秀才 
　　　　隆庆寺塔 
　　　　鬼唱 
　　　　少林寺 
　　　　可恃 
　　　　蘓黄论诗 
　　　　千字文 
　　　　白鸥园 
　　　　盛孔咏雪 
　　　　夏景 
　　　　祛疟鬼咒 
　　　　改海棠诗 
　　　　榕城 
　　　　题百舌 
　　　　沈朗倩无题诗 
　　　　一字不苟 
　　　　罗江怨 
　　　　千古恨 
　　　　李公昴恨词 
　　　　金锭 
　　　　作对 
　　　　诗句短长 
　　　　抢食 
　　　　辞小鸡诗 
　　　　不脱俗 
　　　　黑鹭鹚 
　　　　采桑娘 
　　　　草鞋词 
　　　　批改嫁 
　　　　酉斋 
　　　　兰玻 
　　　　比玉居 
　　　　倒字诗 
　　　　一字破 
　　　　嘲妓 
　　　　杨蟠无齿 
　　　　黄上舍 
　　　　远佞人 

　　●序

　　间读文文肃公吴中名贤小志。其所向往。与其所寄托。迥然时俗之外。窃叹吾吴自明盛以来。学士大夫风流弘长。沾漑所及。不胜残膏剩馥之慕。今而得稼轩褚先生。先民之遗庶。犹有存焉者乎。稼轩素以文行为乡闾推重。觞咏多暇。读书等身。而生平写照。惟得闲多事外。知足少年中二语。殆欲参诸贤中恬雅一席。近纂坚瓠诸刻。或庄或谐。类能触目儆心。醒贪嗔而却愁疾。令阅者几案间如对直谅多闻之友。其为裨益非浅浅也。因是而思稼轩之所向往与所寄托。诸贤且欣然愿相把臂入林者。而又何说钤书肆之足疑其汗漫云。
　　锡山年家弟顾贞观拜识

　　●序（兹据柏香书屋校印本补）

　　余自辛未岁归里留寓海涌峰岑寂无赖辱褚先生稼轩携屐过访相见恨晚余亦时往过从稼轩意气豪迈跌荡声酒谢安石之丝竹孔文举之壶觞致足乐也年少时与诸名士较胜文坛誉日益起旣乃有子云之悔益肆志于前代之载二酉四库之藏靡不博览而究心焉发为诗古文辞类足以度越流俗追复正始而间以其暇搜录秦汉以迄故明历代轶事幷访诸故老之旧闻摘其往事佳话之尤者次为一编命之曰坚瓠集余伏而读之恍乎见所未见又别有意致可风不独以赜隐见奇也昔龙门氏博综载籍又穷极河岳之观发挥制作成诸史之冠刘宋临川王义庆采辑典午一代微言旁及汉魏谈论隽永可味者集为世说今稼轩所著其信古传述之功则龙门也而词旨雅驯成一家言则兼有临川之长矣因稼轩之持以示余而幷以序属之余也为聊缀数语如此
　　康熙乙亥首夏望后十日年家同学弟孙致弥松坪漫题

　　●序（兹据柏香书屋校印本补）

　　昔君家少孙于龙门著述多补遗之功今其书并附龙门氏以传然则褚氏固多善著书稼轩乃其选也稼轩淫于书总括百家驰骋千载殆如古所谓崔之文林梁之学府其人者而雅善撰述毛子越修称其有续圣贤羣辅录等着悉秘不授梓独出坚瓠小史公示同好譬犹见豹一斑未足以窥其全也顾余受而读之则已含今茹古咀英嚼华于书靡不取资而绚烂之极酷有裁制陆机氏云倾羣言之沥液潄六艺之芳润抱朴子又云摘翡翠之藻羽脱犀象之角牙二者稼轩之书备之矣昔东京王仲初着论衡蔡伯喈以为度越诸子恒资论说诸儒亦慊购异书今使持稼轩所著秘玩以为谈助必有见之解颐而闻之绝倒者其不出论衡下可知也彼少孙续史论者多所訾贬读稼轩所著以视古人故当上之岂独使见者叹褚先生复出而已哉稼轩刻成五集即属余为序今始应其请余固知不免疎懒之诮至其集之所由名则固有刘蔡诸公之说在已
　　易亭杨旡咎拜撰
　　　
　　●坚瓠五集卷之一目录

　　勉学歌 
　　谕俗歌 
　　谕俗箴 
　　格言诗 
　　邵许词 
　　四留铭 
　　卫邵格言 
　　真味堂 
　　易足斋 
　　村妇艳诗 
　　祈雨警句 
　　世态炎凉 
　　候潮诗 
　　玉枕山诗 
　　道月佛力 
　　祈雨 
　　题松雪画 
　　刘改之诗词 
　　赋诗去位 
　　题卫辉驿 
　　刘海蟾歌 
　　张跃川绝句 
　　柳毅井 
　　吕真人 
　　张君寿 
　　孟鲤诗 
　　银床 
　　仇万顷卖诗 
　　毛伯温咏萍 
　　洛阳花酒 
　　中使索词 
　　赏花钓鱼 
　　对句 
　　怜马卒 
　　吕翁梦 
　　张梦晋 
　　六岁应试 
　　贫士征 
　　民谣 
　　弃旧恋新 
　　三尸 
　　角三弄 
　　梦宫女戏球 
　　遣妓诗蝶粉蜂黄 
　　戒好色 
　　买妾行 
　　赤壁 
　　四威仪 
　　隔壁笑 
　　移碁相间 
　　八不就诀 
　　周藩宫词 
　　刘庭信词 
　　榖靡靡 
　　哈打打 
　　戏言召辱 
　　赵秉文词 
　　蛛网救蝶 
　　火焚朱商 
　　老秀才

　　坚瓠五集卷之一
　　长洲石农褚人获稼轩纂辑

　　勉学歌
　　旧传勉学歌四章。惜不载谁作。其一云。君不见东邻一出骑青骢。笑我徒步真孤穷。读书一旦登枢要。前遮后拥如云从。昔时孑身今富足。大纛高牙导前陆。始信出门莫恨无人随。书中车马多如簇。其二云。君不见西邻美妇巧画眉。笑我无妻谁娶之。读书一旦高及第。豪门争许成婚期。昔时孤房今花烛。孔雀屏开忻中目。始信娶妻莫恨无良媒。书中有女颜如玉。其三云。君不见南邻万顷业有余。笑我饥寒苦读书。读书一旦登云路。腰间紫袋悬金鱼。昔时箪瓢今粱肉。更是全家食天禄。始信富家不用买良田。书中自有千锺粟。其四云。君不见北邻飞宇耸云端。笑我屋漏门无关。读书一旦居相府。便有广厦千万间。昔时苇檐今梁木。畵栋雕甍成突兀。始信安居不用架高堂。书中自有黄金屋。

　　谕俗歌
　　鲁文恪公【铎】有谕俗歌云。祖也善。孙也善。该有善报全不见。请君莫与天打算。此翁记得只性缓。积善之家终长远。　祖也恶。孙也恶。该有恶报全不觉。请君莫与天激聒。此翁性缓不曾错。积恶之家终灭没。　财也大。产也大。后来子孙祸也大。借问此理是如何。子孙财多瞻也大。天来大事也不怕。不丧身家不肯罢。　财也小。产也小。后来子孙祸也小。借问此理是如何。子孙无财胆也小。些小生业知自保。俭使俭用也过了。

　　谕俗箴
　　方正学【孝孺】有谕俗四箴。李密庵先生诗省补一箴。可翼明高皇六谕。及圣谕十六条。子孝宽父心。斯言诚为确。不患父不慈。子贤亲自乐。父母天地心。大小无厚薄。虞舜日夔夔。瞽膄亦允若。　兄须爱其弟。弟必恭其兄。勿以纤毫利。伤此骨肉情。周公赋棠棣。田氏感紫荆。连枝复同气。妇言慎勿听。　夫以义为良。妇以顺为令。和乐祯祥来。乖戾灾祸应。举案必齐眉。如宾互相敬。牝鸡一晨鸣。三纲何由正。　损友敬而远。益友宜相亲。所交在贤德。岂论富与贫。君子淡如水。岁久情愈真。小人口如蜜。转眼如仇人。　君臣义最重。莫逃天地间。手足卫腹心。一体恒相关。政荒事或怠。职旷官乃鳏。一饭主恩深。朝野总一般。方氏阙此箴。母乃殷民顽。我为补其亡。万古重于山。

　　格言诗
　　陈眉公格言诗云。过去事已过去了。未来不必预思量。只今只说只今话。一枕黄粱午梦长。又不为谋生不读书。数竿修竹是吾庐。近来学得长生诀。卖尽呆呆又卖痴。又云。留七分正经以度生。留三分痴呆以防死。　甔甔子教人养喜神。止庵子教人去杀机。能师二语。其福自厚。

　　邵许词
　　邵康节听天吟云。上天生我。上天死我。一听于天。有何不可。许鲁斋词云。花谢花开。时去时来。福方慰眼。祸已成胎。得未足慕。失未足哀。得失在天。敬听天裁。读此二诗。则躁进之心。涣然冰释矣。

　　四留铭
　　夷坚志。王参政伯大号留耕。尝着四留铭于座右云。留有余不尽之巧。以还造化。留有余不尽之禄。以还朝廷。留有余不尽之财。以还百姓。留有余不尽之福。以还子孙。贴于壁间。忽一日。云雾四起。霞光烛天。遂失书所在。浩然斋视听抄。作马碧梧语。

　　卫邵格言
　　卫伯玉有言曰。人有不及。可以情恕。非意相干。可以理遣。吾人处世。能以情恕。以理遣。可以远祸恕。可以添福寿。邵康节诗云。仁者难逢思有常。平居慎勿恃何妨。争先径路机关恶。退后语言滋味长。爽口味多终作疾。快心事过必为殃。与其病至求良药。不若病前能自防。【李密庵作陈莹中示侄胜柔。】此诗与伯玉之言。俱当书之座右。

　　真味堂
　　李屏山【纯甫】题真味堂云。问渠真味若为言。不着盐梅也自全。鼋鼎大夫徒染指。曲车公子枉流涎。胸中已有五千卷。徽外更听三两弦。此老清馋何所似。宦情嚼蜡已多年。

　　易足斋
　　王元老【寂】题易足斋云。吾爱吾庐事事幽。此生随分得优游。穷冬夜话蒲团暖。长夏朝眠竹簟秋。一榻蠧书间处看。两盂薄粥饱时休。红旗黄纸非吾事。老羡元龙百尺楼。

　　村妇艳诗
　　泐大师现女人身说法者。附乩作村妇艳诗云。西施住尽黄金屋。泥壁蓬牕独剰侬。寄语梁间双燕子。天涯可有好房栊。

　　祈祷警句
　　碣石剰谈。景泰问。徐州马兰斋【彦芳】为汝宁教。精举业。尤长于诗。一时登科第者。多出其门。时太守殷文撝在郡。每遇旱涝。祈祷辄应。以诗贺者甚众。惟兰斋一联擅场云。祷雨雨随天外至。祈晴晴自望中开。太守得诗大喜。谓其僚佐曰。兰斋开字韵。可谓压倒元白矣。

　　世态炎凉
