<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　幼时见友人胡砺之。将黑白碁子各三枚。左右分列。三移。则黑白相间。余因问曰。多亦可移乎。砺之曰。自三以至于十外。皆可移。多一子。则多一移。余归试之。自三以至于十。果相间不乱。今已三十余年。偶尔窓复试。忘其大半。因绎数四。始得就。恐岁久复忘。作歌以纪之曰。三子从根起。二三望前移。　四子根空一。从根还空位。二三复旧所。末子向前备。　五子前后各空一。黑白从中移向前。二三黑白还空位。根头二子自天然。　六子从根各空一。四五二马向前行。五六二子归空位。二三黑白望空存。　七子从根只空一。二移右起三四行。四子相连从中去。四移右数六七轮。五移邻子归空位。二三去兮末子登。　八子从根各空一。五六左右交互换。五移六七向前轮。六移七八补缺断。二三黑白归空处。就是儿童也不乱。　九子从根亦空一。二移左断四五通。三移六子从中去。四子相连亦去中五移九十归空位。右一降兮左一逢。右一降兮左一逄。　十根空一前补后。三移五六向前通。四移六七归空位。五移四子去其中。六移九十还旧处。壁邻二子补其空。八移五六向后去。二三归空末子逄。

　　八不就诀
　　骨牌四副八不就诀。一天二地两人脾。二六长三五六来。三六四六五六六。一双蝶戏两和谐。拣出杂牌成四副。三十二扇各含胎。后二句。一作。四副共成八不就。杂牌八扇一齐捱。

　　周藩宫词
　　武功牛左史【恒】周藩宫词序云。王宫词。旧无人作。予游梁数载。据所闻于梁人者。拟作数首。非云孤辟。借以存秘事尔。春殿牙签万轴余。香匀风细绿窗虚。侍儿临罢诚斋帖。函出先呈女较书。　萧萧修竹映池寒。分汲银瓶灌牡丹。报道花朝开内宴。竞持金剪绕朱栏。　夜来行乐雁池头。侍女分行秉烛游。唱彻宪王新乐府。不知明月下樊楼。栎下周元亮曰。诗虽五章。可当梦华录数卷。

　　刘庭信词
　　刘庭信有词云。虾须帘卷紫铜钩。凤髓茶香碧玉瓯。龙涎香暖【一作冷】泥金兽。遶雕阑。倚画楼。怕春归绿惨红愁。雾蒙蒙丁香枝上。云淡淡桃花洞口。雨丝丝梅子墙头。

　　榖靡靡
　　秦简夫号西溪老人。在上党公府。赋榖靡靡云。榖靡靡。青割将来强半粃。急忷春米送官仓。只恐秋风马尘起。官仓远在乔麦山。南梯直在青云间。梯危一上八九里。之字百折萦回环。凭谁说向监仓使。斛面莫教高一指。请君沿路看担夫。汗伙多于所担米。

　　哈打打
　　吴中无頼。为人代比较者。计笞数索钱。曰打钱。一人之妻。稍积一二金。使银匠打造二簪。其工值。亦曰打钱。无赖夸于妻曰。我不打。尔那能打。他日纵妻私于僧。俗谓之打和尚。事露。闻于官。并杖其夫。妻亦慰之曰。我不打。尔那得打。闻者大笑。无赖姓哈。人遂称为哈打打。

　　戏言召辱
　　碣石剩谈。永平乐工孟秋儿。善弹唱。为人滑稽。府学乡贤祠祭祀。一儒生指学中石碑龟头。呼秋儿戏之曰。兹非尔祖耶。秋儿即向石龟四拜。厉声曰。我祖宗祖宗。尔负此大物在身。几时出得学门。儒生惭愧无词。

　　赵秉文词
　　赵秉文青杏儿词云。风雨替花愁。风雨罢花也应休。劝君莫惜花前醉。今年花谢。明年花谢。白了人头。乘兴两三瓯。任溪山好处寻游。但教有酒身无事。有花也好。无花也好。选甚春秋。

　　蛛网救蝶
　　闲居笔记。有蛛网救蝶诗。躯命尔诚急。网罗真不仁。忽惊花翅乱。寜顾粉敉新。解释一时幸。翩翩何处春。蛛蜘无意绪。残缺再经纶。

　　火焚米商
　　桐下听然。万暦己丑。新安商人。自楚贩米至吴。值岁大旱。斗米百五十钱。计利已四倍。而意犹未惬。请道士降乩问米价。南极上帝附乩判云。豊年积榖为凶年。一升米粜十升钱。天心若与人心合。头上苍苍不是天。又判着火部施行。道士未出门。庾火发。商人之米无遗粒。连栋百余仓。分毫不毁。

　　老秀才
　　葵轩琐记。近有学师。以事怒一青衿。鸣鼓升堂。数其罪。将施夏楚。辞气甚厉。青衿略不致辨。徐进曰。老师来科必中状元。师犹怒骂问其故。青衿曰。若不是状元。如何发挥老秀才。师不觉掩口而退。

　　●坚瓠五集卷之二目录

　　屠蘓酒 
　　蓝尾酒 
　　彩燕人胜 
　　风流帽 
　　吴评 
　　中涓产子女 
　　参幕内人 
　　不识一丁 
　　桑落酒 
　　红袖拂尘 
　　曲水园 
　　王卢溪 
　　宣和御画 
　　王义豊诗 
　　大小寒 
　　祁门客邸诗 
　　淮阴庙 
　　海陵诗词 
　　刘观堂读赦诗 
　　墨杖二铭 
　　何处难忘酒 
　　东坡属对 
　　蚁蝶图 
　　庆元公议 
　　牧牛亭 
　　李白竹枝词 
　　味谏评 
　　蒋焘巧对 
　　钱李谀王刘 
　　施盘幼志 
　　石僧 
　　猪脬油囊 
　　倭使诗 
　　小先生 
　　分合字对 
　　洗鸟挑土彩鳯 
　　一个波 
　　酒三平 
　　等一等 
　　腐德 
　　奕僧 
　　琵琶妓 
　　才妇择婿 
　　十忙 
　　道中栽李 
　　致曲 
　　愚蠢 
　　永嘉相命 
　　葡萄说 
　　蚕有六德 
　　李沅南 
　　董生 
　　嫁娶谑词 
　　李氏女 
　　诗讪 
　　堠子诗 
　　闭门弭灾 
　　费鹅湖别筑 
　　四休居士 
　　叶唐夫

　　坚瓠五集卷之二
　　长洲石农褚人获学稼纂辑

　　屠酥酒
　　四民月令。元日饮屠酥酒次第。当从小起。以年少者起。后汉李膺杜密。以党人同击狱。值元日。于狱中饮酒。曰元旦从小起。时镜新书。晋海西令问董勋曰。正旦饮酒。先从小者何也。勋曰。俗以少者得岁。先酒贺之。老者失岁。故后饮酒。刘梦得白乐天元日举酒赋诗。刘云。与君同甲子。寿酒让先杯。白云。与君同甲子。岁酒合谁先。白有岁假内命酒篇云。岁酒先拈辞不得。被君推作少年人。顾况云。不觉老将春共至。更悲携手几人全。还丹寂寞羞明镜。手把屠蘓让少年。裴夷直云。自知年几偏应少。先把屠蘓不让春。傥更数年逢此日。还应惆怅羡他人。成文干云。戴星先捧祝尧觞。镜里堪惊两鬓霜。好是灯前偷失笑。屠蘓应不得先尝。方干云。纔酌屠蘓定年齿。坐中皆笑鬓毛斑。东坡云。但把穷愁博长徤。不辞最后饮屠酥。　七修。作屠蘓。四时纂要。屠蘓。孙思邈庵名。天中记。屠。割也。蘓。腐也。

　　蓝尾酒
　　容斋四笔。引白乐天元日对酒诗云。三杯蓝尾酒。一楪胶牙饧。又老过占他蓝尾酒。病余收得到头身。岁盏后推蓝尾酒。春盘先劝胶牙饧。荆楚岁时记云。胶牙者。取其坚固如胶也。而蓝尾之义。殊不可晓。河东谓载。申屠澄。与路傍茅舎中老父妪及处女。环火而坐。妪自外挈酒壸至曰。以君冒寒。且进一杯。澄因揖逊曰。始自主人翁。即巡澄。当婪尾。盖以蓝为婪。当婪尾者。谓最在后饮也。石林燕语云。唐人言蓝尾蓝字。多作啉【婪】。出于候白酒律。谓酒巡匝末。连饮三杯。为蓝尾。盖末坐远。酒行到常迟。连饮以慰之。故以啉为贪婪之意。七修云。蓝。淀【电】也。说文云。淀。滓垽也。滓垽者。浑浊也。据此。则蓝尾酒。乃酒之浊脚。如尽壸酒之类。故有尾字之义。知此。则乐天之诗及少薀所谓酒巡匝末。俱通矣。

　　彩燕人胜
　　岁时记。立春日。剪彩为燕以戴之。郑毅夫诗云。汉殿鬬簪双彩燕。始知春色上钗头。又贴宜春于门。王沂公诗云。北陆凝寒尽。千门淑气新。年年金殿里。宝字贴宜春。又人日剪彩胜为人形。帖帐中。及屏风上。戴头鬓。或以相遗。景龙文馆记。唐中宗时。人日赐王公以下彩缕人胜。令羣臣赋诗。

　　风流帽
　　桐下听然。冯南谷。吴门愽徒。善恢谐。尝负愽钱十万。匄贷豪门。时王元美在坐。戏以优人风流帽。袭其首曰。能诗。当如所请。冯即朗吟曰。天下风流少。区区帽上多。鬓边齐拍手。恰似按笙歌。元美欣然赠十金。一时座客为充囊而去。明日访之。室如洗矣。　按风流帽。亦称不伦。围如束帛。两旁白翅。不摇而自动。惟白兔记。李洪义八义记。乐人戴之。先大父言张幼于门客某。欲告贷于幼于。凂其兄伯起为言。幼于诺之。复曰。以不伦为题。吟诗一首。能则与之。伯起复于客。客求伯起代作前诗。明日客见幼于伯起已在坐。客言其情。幼于初命题。客毫不思索。随口吟诗。幼于曰。非汝所能。几不与。伯起婉言。得如所请。

　　吴评
　　吾蘓辖一州七县。旧有评语曰。金太仓。银嘉定。铜常熟。铁崇明。豆腐吴江。叫化昆山。纸长洲。空心吴县。言金银富厚。铜臭铁刚。豆腐淡。叫化龌龊。纸薄。空心虚伪也。

　　中涓产子女
　　后汉荀文若。父绲。为文若娶中常侍唐衡女。中官有女。固奇。而文若为中官倩。尤湼而不淄。　又宋靖康之乱。有中涓挈一宫人南奔。侨寓平江。称夫妇。潜蓄美男。餙以钗袿。佯为婢而进之。与宫人产子。四岁。中涓死。宫人嫠居。偕婢抚其子。他年宫人又产女。邻人闻于官。讯之。吐实。以闻。上诏给配赐姓。名宦成宦成遂洗妆。而衣冠为丈夫。其后更有二子。皆举进士。长者为奎章阁待制。父母荣封焉。待制常宴客。悬三教图。座客为对句云。夫子天尊。大士头上不同。赵秘书彦中对曰。宫娥宦者。官人腰间各别。举座匿笑。待制引满。觞之曰。可谓一网打尽矣。

　　参幕内人
　　桐下听然。林文节镇并州日。与僚属唱和。参幕徐君内人能诗。每分韵。密遣人驰归。众方苦吟。内人诗已至矣。有幕府客醉起舞。和藜字云。幕中舞客闻鸲鹆。帐下雄兵扫蒺藜。又送属官除监司。押僚字云。补衮自宜还旧物。绣衣先见冠同僚。监司。相国之后也。为一时赏冠。又陈述古女。适李判官。题雁屏诗。沙淡芦欹曲水通。几双容与对西风。扁舟自向江乡去。却喜相逢一枕中。又曲屏谁画水潇湘。雁落秋风蓼半黄。云薄雨踈孤屿远。曾令清梦到高唐。

　　不识一丁
　　野客丛书。今文人。多用不识一丁字。祖唐书。挽两石弓。不如识一丁字。出处考之。乃个字。非丁字。按续世说书。此个字。盖个与丁相似。传冩误尔。后观张翠微考异。亦谓个字。又观蜀志南史。皆有所识不过十字之语。史通。谓三平所识。仅通十字。恐是十字。亦未可知。十与丁字又相似。此与淮南子言。宋景公荧惑徙三舎之谬同。史记谓三度。

　　桑落酒
