<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　桑落酒。相传九月九日。作水米曲。皆以三十为凖。熟于桑落之辰。故名桑落。张伯起谭辂云。西羗有桑落河。出马乳酒。羗人兼葡萄压之。晋宜帝时。常来献。九日赐百官饮之。则似桑落。又地名。非时也。又见杂记。载河中桑落坊井。桑落时。取其水酿酒。甚佳。似又兼地与时矣。庾信乞酒诗。蒲城桑落酒。灞岸菊花天。又似出蒲州。

　　红袖拂尘
　　冠莱公典陜日。与魏野同游僧寺。莱公旧日留题处。皆用碧纱笼之。野诗则尘蒙其上。时从行官妓之黠慧者。以红袖拂之。野顾莱公笑咏曰。世情冷暖由分别。何必区区较异同。但得常将红袖拂。也应胜似碧纱笼。

　　曲水园
　　曲水园有竹三十亩。为文潞公先得。贾文元题诗园壁云。画船载酒及芳辰。丞相园林潩亦水濵。虎节麟符抛不得。却将清景付闲人。潞公见诗。即以地劵归贾。贾亦不复再至。

　　王卢溪送胡忠简
　　岳珂桯【汀】史胡忠简【铨】乞斩秦桧。掇新州之祸。直声振天壤。士大夫畏罪箝舌。莫敢与立谈。独安福王卢溪【廷珪】字民瞻。以诗送之曰。囊封初上九重关。是日清都虎豹闲。百辟动容观奏牍。几人回首媿朝班。名高北斗星辰上。身堕南州瘴海间。岂待他年公论出。汉庭行召贾生还。　大厦元非一木支。欲将独立柱倾危。痴儿不了官中事。男子要为天下奇。当日奸谀皆胆落。平生忠义只心知。端能饱吃新州饭。在处江山足护持。于是有以闻于朝者。桧怒。坐以谤讪。流夜郎。时年七十。既而桧死。寻许自便。孝宗初政。召对便殿。除官不受。再召再辞。年九十三卒。时朝士陈【刚中。】三山寓公张【仲宗。】亦以作启与词为饯而得罪。桧之怒忠简。盖流贬不少置也。　王民瞻在辰阳谪所。郡守承风旨。待以囚隶。桧死。随有自便之命。守张燕公堂以召之。卢溪题诗壁间云。辰州更在武陵西。每望长安信息稀。二十年兴缙绅祸。一朝终失相公威。外人初说哥奴病。远道俄闻逐客归。当日弄权谁敢指。如今忆得姓依希。盖志喜也。

　　宣和御画
　　康伯可【与之】在高宗朝。以诗章应制。与左珰狎。适睿思殿有徽祖画扇。绘事卓绝。高宗时持玩流涕。以起羹墙之思。珰偶下直。窃携至家。而康适至。留之燕饮。漫出以示。康绐珰八取殽核。輙书一绝于上曰。玉辇宸游事已空。尙余奎藻绘春风。年年花鸟无穷恨。尽在苍梧夕照中。珰出。见之大恐。而康已醉。无可奈何。明日伺间。叩头请死。上大怒。亟取视之。天威顿霁。但一恸而已。　又王卢溪题宜和殿双鹊图曰。玉鏁官扉三十六。谁识连昌满宫竹。内苑寒梅欲放春。龙池水暖鸳鸯浴。宣和殿后新雨晴。两鹊蜚来东向鸣。人间画工貌不成。君王笔下春风生。长安老人眼曾见。万岁山头翠华转。恨臣不及宣政初。痛哭天涯观画图。　明张来仪【羽。】咏徽庙折技桂云。玉色官瓶出内家。天香浓浸月中葩。六宫绝爱清凉好。不道金风卷翠华。夏原吉咏墨竹云。宝殿无心论治安。碧牕着意写琅玕。枝枝叶叶真潇洒。不道金人不爱看。责其不能君也。又有咏石榴曰。金风吹绽綘纱囊。零落宜和御墨香。犹喜树头霜露小。南枝有子殿秋光。此言南渡得人。有情之之意。

　　王义豊诗
　　德安王阮。仕至抚州守。尝从张紫微学诗。紫微罢荆州侍总。偕之游庐山。山南有万杉寺。本仁皇所建。奎章在焉。紫微大书二诗曰。老干参天一万枝。庐山佳处着浮图。袛因买断山中景。破费神龙百斛珠。　庄田本是昭陵赐。更着官船载御书。今日山僧无饭吃。却催宫欠意何如。阮得诗。独怃然不满意曰。先生气吞虹蚬。今独少异之。何也。紫微不复言。送之江津。别去纔两旬。而得紫微河阴之讣。盖绝笔云。阮时亦有诗曰。昭陵龙去奎文在。万岁灵杉守百神。四十二年真两露。山川草木至今春。紫微击节。自以为不及。既而复过是寺。又题其碑阴曰。碧纱笼底墨纔干。白玉楼中骨已寒。泪尽当时联骑客。黄花时节独来看。阮诗亦纡余有味。号义豊集。

　　大小寒
　　庆元初。韩平原【侂胃】为相。其弟仰胄。为知合门事。颇与密议。时人谓之大小韩。求快捷方式者争趋之。一日内宴。优人有为衣冠到选者。自叙履历材艺。应得美官。而留滞铨曹。自春徂冬。未有所拟。方徘徊浩叹。又为日者过其旁。遂邀使谈庚甲。问以得禄之期。日者推测曰。君命甚高。但五星局中。财帛宫有耗破星。若欲通达。先到小寒。更望成事。必到大寒。优盖以寒为韩。侍燕者皆缩颈匿笑。

　　祁门客邸诗
　　庆元己未。岳珂如中都。道徽之祁门。夜憇客邸。见壁间一诗曰。蹇卫冲风怯晓寒。也随举子到长安。路人莫作亲王看。姓赵如今不似韩。味其语意。乃天族之试南宫者。所作旁有细书八字云。霍氏之祸。萌于骖乘。而侂胄懵然不少悟。以至于败。

　　淮阴庙
　　楚州淮阴。夹漕河而邑于泽国。诸聚邑尤为荒凉。开禧北征。岳珂舟过其下。登楚王信庙。堂庑倾圯。几不庇风雨。两旁皆过客诗句。左厢高堵。有扬诚斋诗二首。字迹潦草。亦舛笔画。不知何人所书。珂以意揣之曰。来时月黑过淮阴。归路天花舞故城。一剑光寒千古泪。三家市出万人英。少年胯下安无忤。老父圯边愕不平。人物若非观岁暮。淮阴何必减文成。　鸿沟袛道万夫雄。云梦何销武士功。九死不分天下鼎。一生还负室前钟。古来大毙愁无盖。此后禽空悔作弓。兵火荒余非旧庙。三间破厔两株松。音节悲壮。徧壁间殆无继者。

　　海陵诗词
　　金完颜亮。初封岐王。为平章政事。能书。好为诗词。语輙崛强。有不为人下之意。出使道驿。咏竹曰。孤驿绣潇竹一丛。不同凡卉媚春风。我心正与君相似。只待云梢拂碧空。又书壁述怀云。蛟龙潜匿隐沧波。且与虾蟆作混和。等待一朝头角就。撼摇霹雳震山河。过汝阴复作诗曰。门掩黄昏染绿苔。那回踪迹半尘埃。空亭日暮乌争噪。幽径草深人未来。数仭假山当户牗。一池春水遶楼台。繁花不识兴亡地。犹倚阑干次苐开。一日至卧内。见几上瓶中植岩桂。索笔赋云。绿叶枝头金缕装。秋深自有别般香。一朝扬汝名天下。也学君王着赭黄。又尝作雪词。【已见二集。】中秋待月不至。赋鹊桥仙曰。停杯不举。停歌不发。等候银蟾出海。不知何处片云来。做许大通天障碍。虬髯捻断。星眸睁裂。惟恨剑锋不快。一挥截断紫云腰。子细看嫦娥体态。【与夷坚志不同】味其词旨。已多圭角。又使画工图临安之城邑。及吴山西湖之胜以归。瞷然有垂涎杭越之想。而于吴山绝顶。貌已之状。策马而立。题曰。万里车书盍混同。江南岂有别疆封。提兵百万西湖上。立马吴山苐一峰。明年。起兵下两淮。临发。赐所制喜迁莺词曰。旌麾初举。正駃騠力徤。嘶风江渚。射虎将军。落鵰都尉。绣帽锦袍翘楚。怒磔戟髯争奋。卷地一声鼙鼓。笑谈顷。指长江齐楚。六师飞渡。此去。无自堕。金印如斗。独在功名取。断鎻机谋。垂鞭方略。人事本无今古。试展卧龙韬韫。果见成功旦暮。问江左。想云霓望切。玄黄迎路。桀骜之气。溢于询表。

　　刘观堂读赦诗
　　绍兴己未。金人归我侵疆。曲赦新复州县。赦文曰。上穹开悔祸之期。大金报许和之约。割河南之境土。归我舆图。戢宇内之干戈。用全民命。兀术读之。以为不归德其国。遂指为衅。以起兵复陷而有其地。后二年。和议成。秦桧惧当制者之不能说敌也。以孽子嬉。及其党程克俊改其。文曰。上穹悔祸。副生灵愿治之心。大国行仁。遂子道事亲之孝。可谓非常之盛事。敢忘莫报之深恩。而况申遣使轺。许构【一作光宗庙讳惇。】盟好。来存殁者万余里。慰契阔者十六年。礼备送终。天启固陵之吉壤。志伸就养。日承长乐之慈颜。于是邮传至四方。遗黎读之。有泣者。蜀人刘望之作诗曰。一纸盟书换战尘。万方呼舞泪沾巾。崇陵访沈空遗恨。郢国怜怀尙有人。收拾金缯烦庙算。安排钟鼎诵宗臣。小儒何敢知机事。终望君王赦奉春。时语禁未严。无以为讽者。圣之有集。自号观堂。他书多謟秦。所谓奉春。竟不知指何人也。

　　墨杖二铭
　　张紫岩【浚】谪居十五年。忧国耿耿。不替昕夕。适权奸新毙。时宰恃敌好而不固圉。紫岩居母丧。上疏论事。上以为狂。诏居零陵。作几间丸墨。并常支筇竹枝二铭。以寓意。墨铭曰。存身于昬昬。而天下之理因以昭昭。斯为潇湘之宝。予将与之归老而逍遥。杖铭曰。用则行。舎则藏。惟我与尔。危不持。颠不扶。则焉用彼。或录以示当路。怒以为讽已。将奏之。会病卒不果。后陈正献【俊卿】为孝庙诵之。摘杖铭书于御杖焉。

　　何处难忘酒
　　白乐天始为何处难忘酒诗。后人多效之。宋王景文【质】雪斋集。隽放豪逸。岳珂桯史载其四篇曰。何处难忘酒。荆蛮大不庭。有心扶白日。无力洗沧溟。豪杰将班白。功名未汗青。此时无一盏。壮气激雷霆。何处难忘酒。奸邪大陆梁。腐儒空有郦。好汉总无张。曹赵扶开宝。玉徐卖靖康。此时无一盏。泪与海茫茫。何处难忘酒。英雄太屈蟠。时违聊置畚。运至即登坛。梁父吟声苦。干将宝气寒。此时无一盏。拍碎石阑干。何处难忘酒。生民太困穷。百无一人饱。十有九家空。人说天方解。时和岁自豊。此时无一盏。入地诉英雄。又王荆公临川集。亦有二篇。其一篇特典重。曰。何处难忘酒。君臣会合时。深堂拱尧舜。密席坐皋夔。和气袭万物。欢声连四夷。此时无一盏。真负鹿鸣诗。二公同一题。而喑鸣叱咤。一转于俎豆间。便觉闲雅不侔矣。

　　东坡属对
　　宋与辽欢盟。文禁甚宽。辂客往来。率以谈笑诗文相娱乐。元佑间。蘓东坡尝膺是选。辽使数闻其名。思以奇困之。其国旧有对曰。三光日月星。凢以数言者。必犯其上一字。久无有能对者。首以请于坡。坡唯唯。谓其介曰。我能而君不能。非所以全大国之体。四始风雅颂。天生对也。盍先以此复之。介如言。方共叹愕。坡徐对曰。四德元享利。使睢盱欲起辨。坡曰。尔谓我忘其一耶。谨閟尔舌。两朝兄弟邦。卿为外臣。此固仁庙之讳也。使出不意。遂骇服。　张幼于对六脉寸关尺。吴文之对一阵风雷雨。亦妙。

　　蚁蝶图
