<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　黄山谷居黔。有以屏图遗之者。绘双蝶翾舞罥于蛛丝。而队。蚁憧憧其间。题六言于上曰。胡蝶双飞得意。偶然毕命网罗。羣蚁争收坠翼。策勋归去南柯。崇寜间。又迁于宜。图偶为人携八京。鬻于相国寺肆。蔡客得之。以示元长。元长大怒。将指为怨望。重其贬。会以讣奏。仅免。其在黔。尝摘香山句为十诗。卒章曰。病人多梦医。囚人多梦赦。如何春来梦。合眼在乡社。一时网罗之味。盖可想见。

　　庆元公议
　　赵忠定【汝愚】为韩侂胄所逐。至衡州暴卒。公论哗然。日有悬书北阙下者。捕莫知主名。太学生敖器之【陶孙】题壁云。左手旋干右转坤。羣公相扇动【一作如何羣小恣】流言。狼胡无地归姬旦。鱼腹终天吊屈原。一死固知公所欠。【一作不免。】孤忠頼有史长存。九原若遇韩忠献。休说渠家末代孙。都下竞传。平原如其出于器之。亦不之罪。

　　牧牛亭
　　金陵牧牛亭。秦桧坵陇在焉。有移忠旌忠寺。相去五里。金碧相照。杨诚斋过之。题诗壁问曰。函关只有一穰侯。瀛馆寜无再帝丘。天极八重心未死。台星三点折方休。只看壁后新亭筑。恐作移【音夷】中属国羞。今日牛羊上坵陇。不知丞相更嗔不。自注其下曰。秦暮年起大狱。必杀张德远【浚】胡邦衡【铨】等五十余人。不知杀尽诸公。将欲何为。奏垂上而卒。故有新亭之句。然初莭似蘓子卿而晚谬。岳珂云。桧在金。不久即逃归。挞辣实纵之。不知何以似子卿也。

　　李白竹枝词
　　绍圣二年。黄山谷以史事谪黔南。道间作竹枝词二篇。题歌罗驿曰。撑崖拄谷蝮蛇愁。入箐攀天猿掉头。鬼门关外莫言远。五十三驿是皇州。浮云一百八盘萦。落日四十九渡明。鬼门关外莫言远。四海一家皆弟兄。又自书其后曰。古乐府。有巴东三峡巫峡长。猿鸣三声泪沾裳。但以抑怨之音。和为数迭。惜其声今不传。余自荆州上峡入黔中。备尝山川险阻。因作二迭。传与巴娘。令以竹枝歌之。前一叠可和去。鬼门关外莫言远。五十三驿是皇州。后一迭可和云。鬼门关外莫言远。四海一家皆弟兄。或各用四句。入阳关小秦王。亦可歌也。是夜宿于驿。梦李白相见曰。予往谪夜郎。于此闻杜鹃。作竹枝词三迭。世传之不子细。集中无有三诵。而使之传焉。其辞曰。一声望帝花片飞。万里明妃雪打围。马上胡儿那解听。琵琶应道不如归。竹竿坡面蛇倒退。摩围山腰胡孙愁。杜鹃无血可续泪。何日金鸡赦九州岛。命轻人鲊瓮头船。曰瘦鬼门关外天。北人堕泪南人笑。青壁无梯闻杜鹃。豫章集所刋。自谓梦中语也。音响节奏似矣。而不能掩其真。亦寓言之流与。

　　味諌轩
　　戎州有蔡次律者。家于近郊。黄山谷尝过之。延以饮。有小轩极华洁。槛外植余甘子数株。因乞名焉。山谷题曰味諌。后王子予以橄榄遗山谷。有诗曰。方怀味諌轩中果。忽见金盘橄榄来。想共余甘有瓜葛。苦中真味晚方回。时盖徽祖始登极。国论稍还。是以有此句云。【程史】

　　蒋焘巧对
　　挑灯集异。我蘓蒋焘。幼聪慧。一日与父友武官者。同游佛寺。指殿上佛出对曰。三尊大佛。坐狮坐象坐莲花。焘对曰。一介书生。攀凤攀龙攀桂子。出寺。武官部军牵焘衣问曰。适对何句。焘曰。我对一个小军。偷狗偷猫偷芥菜。其捷于调戏如此。一日。其祖携游佛殿。见焘跳下阶级曰。三跳跳下地。对曰。一飞飞上天。又父客因坐久。出对曰。冻雨洒窓。东二点。西三点。焘对曰。切糕【一作瓜】分客。【一作片。】上七刀。下八刀。【解人颐作杨一清对。】

　　钱李谀玉刘
　　王振死土木。钱学士【博】为撰葬铭。称其忠烈。陆式斋诗云。王阉素称慧。轻生忍如此。史官忠烈铭。千载孰非是。刘瑾作玄明宫。李阁老东阳。为作碑记。颂其功勲。李空同诗云。峩碑照辉颂何事。一谀死后。一谀生时。同归謟附。其能免后世之诮乎。

　　施盘幼志
　　我蘓洞庭施宗铭【盘】幼从父游淮扬。归舟泊河下。送客。失足堕水。众掖登舟。乃长吟曰。脚踏船头船便开。天公为我洗尘埃。诸君莫笑衣衫湿。纔向龙门跳出来。【与万花金谷所载卓沃诗相似。】　鼎甲考。盘少落拓自负。常咏蝴蝶云。莫恠风前多落魄。三春应作探花郎。年二十三。大魁天下。皆以洛阳年少遇之。

　　石僧
　　绍兴问。刘大中以兵部尙书。出守处州。俄召还。上问丽水石僧之状若何。盖风门山东下。为石僧山。山有一石。状类癯僧。大中以诗对曰。云作袈裟石作身。岩前独立几经春。有人问我西来意。默默无言总是真。

　　猪脬油囊
　　靖难兵至淮。无舟可渡。有兵人于囊中。取干猪脬十余。纳气其中。环击腰问。洇水而渡。夺南舟以济北军。桃灯集异。载汶上人。用油涂生牛皮作囊。纳身其中。止露眼鼻。虽深亦不溺。登涯。则解如蝉蜕。衣履不沾。卷囊而去。

　　倭使诗
　　明高皇欲征倭国。彼遣使嗐哩嘛哈。奉表乞降。上问彼国风俗。嗐哩嘛哈以诗答曰。国比中原国。人同上古人。衣冠唐制度。礼乐汉君臣。银瓮篘新酒。金刀脍锦鳞。年年二三月。桃李一般春。上初欲罪其不恭。徐乃贯之。

　　小先生
　　菽园杂记。山阴张倬。景泰初。为昆山训导。年虽少。以聪敏闻。典史姜某。尝戏倬曰。二十三岁小先生。倬应声云。三五百觔肥典史。　有黠僧对客云。儒学虽正。不如释学之愽。如僧人多能读儒书。儒者不能通释典也。本朝儒释兼通者。宋景濓一人而已。倬呵之曰。譬如饮食。人可食者。狗亦能食之。狗所食者。人决不食之矣。此僧默然不能辨。

　　分合字对
　　古对以文字分合者。如鉏麑触槐。甘作木边之鬼。豫让吞炭。终为山下之灰。奴手为拏。已后莫拏奴手。人言是信。从今休信人言。半夜生孩。子亥二时难定。百年匹配。己酉两命相当。皆佳。近又有人曾作僧。人弗可以为佛。女卑为婢。女又可以为奴。亦喜其占对之妙。

　　洗鸟挑土
　　御史职司风纪。中书舎人供奉丝纶。其任皆不薄也。成化戊戌。徽州倪进贤。出入阁老万安之门。得庶吉士。安病阴痿。进贤自誉善医。具药渖。为洗之。因改御史。翼圣夫人之侄季通。以门荫官中舎。济寜某。与通同僚友善。尝归省。以箧寄通。所封鐍甚固。夫人素谙世故。命启视之。同僚固辞。夫人不许。乃强启之。箧中旧衣数件。下皆土■〈殸上土下〉。夫人大怒曰。他日欲诬我家耶。命殴之。通跪请得免。乃命自担其箧去。时人为之语曰。洗鸟御史。挑土中书。其辱败士风。同官为之丧气。

　　彩凤
　　成化中。言官言宫闱事。受挫辱。自此噤不敢言。昆山徐生。善写竹。游京师。吏科某请写竹于壁。欲题其上云。朝阳鸣凤。或云。恐被人议论。不若易以舞凤。或又以为不可。乃以彩凤题之。某从旁口占云。鸣也鸣不成。舞也舞不成。不如华彩服。摇摆过平生。众为哄堂大笑。

　　一个波
　　莆田姚园客【旅】露书。啇孟和。父令西楚。自父任所。携赀八金陵。因游曲中。作秦淮诗二十首。甚丽。又赠妓诗。有可怜十二峯头雨。化作秦淮八月波句。或戏改之云。可怜几两江西锞。买得秦淮一个波。曲中谓不在行。曰波老。

　　酒三平
　　吴兴沈太学【某】倅云间。令吏取酒三瓶。写作三平。吏曰。非此平字。沈即将平字脚加一踢。曰。三乎也罢。

　　等一等
　　成化丙戌。陈公甫【宪章。】庄孔旸【■〈日上永下〉。】章德懋【懋。】应试南宫。主试刘定之万安相戒曰。场中有此三人。不可草率。及塡榜。章庄高列。独不见陈卷。时题为老者安之三句。亟觅至。则陈破云。人各有其等。圣人等其等。同考者业批其旁云。若要中进士。还须等一等。见者哄堂。　又明季遗编。南直李宗师岁考其县诸生。命斯民也一节题。一生文中有云。一代一代又一代。宗师批云。二等二等再二等。置之六等云。。

　　腐德
　　余宗污谓荳腐有十德。水者柔德。干者刚德。无处无之。广德。水土不服。食之即愈。和德。一钱可买。俭德。徽州一两一盌。贵德。食乳有补。厚德。可去垢。清德。投之污则不成。圣德。建寜糟者。隐德。

　　奕僧
　　永嘉僧野雪。以奕称。一日在许无念宅。与吴嗣仙对枰。嗣仙称苐一手。沈思而后下一子。野雪殊不顾。对客间谈。随手应敌。无不取胜。来子鱼赠以诗云。蕉团坐隐静皈依。十九行中喻法微。慧眼欲生抛大刼。观心不定却斜飞。分先未许争先手。戒杀何堪露杀机。跳出刀山投铁网。与师一笑解重围。

　　琵琶妓
　　仲宗约　宗候　子斗姚园客至家。听其妓弹琵琶。比入座。美人娇宠。不肯出弹。园客口号曰。许听琵琶不与听。佳人无分见眉青。方属落句。子斗遽续之曰。不如且就藤床卧。犹见襄王梦里形。

　　才妇择婿
　　濮监丞妇邹赛真。有才藻。工诗文。鹅湖费状元宏。少随其父之太学。邹闻其奇。索见之。酒间试以对曰。金杯春泛绿。费应声云。银烛夜摇红。邹遂以女字之。其女亦能诗。为一品夫人。

　　十忙
　　金陵有十忙。祝石林【世禄】写字忙。何雪渔图书忙。魏考叔畵画忙。汪尧卿代作忙。雪浪出家忙。马湘兰老妓忙。孟小儿行医忙。顾春桥合香忙。陆成叔讨债忙。程彦之无事忙。　金尙卿善仿祝无功书法。祝欲绳之。董玄宰【其昌】笑谓祝曰。右军有灵。弟应下狱矣。祝笑而释之。

　　道中栽李
　　程仲权在武昌。昵一妓。谓妓欲嫁之。俞羡长不信也。试调之。妓亦心动。羡长因作诗寄仲权曰。官道中间栽李树。一株开作两边花。仲权心为之灰。

　　致曲
　　王渼陂【九思】好为词曲。有客曰。太上立徳。其次立功。其次立言。公宜留心经世文章。渼陂答曰。公独不闻其次致曲。　一作汪南溟。【俱露书。】

　　愚蠢
　　桐下听然。严文靖【讷】柄政时。留故人饭。其人椎鲁村俗。故作谦退之状。避席请曰。须相公入内。乃敢坐。某何人。敢当伴食宰相。又一参幕。索沈太史荐牍致御史。御史问太史近况。其人鞠躬对曰。太史近来无所不为。盖其意。本欲言无一事不佳也。御史大笑而起。

　　永嘉相命
