<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　永嘉张萝峰【孚敬】初名【璁。】久困礼闱谒选于天曹。道遇山阴萧静庵【鸣凤。】萧素善星学。时以比部郎罢归。张使推已造。萧观之叹曰。命不可凭。我今不复言矣。张问故。萧曰。据子之造。八年后当大拜。今尙作孝帘。那得骤至相位。且如我命冝三品。今以比部郎罢归。宁望起复耶。然决以台辅期张。力阻其意。正德庚辰。张复入试毕。题诗席舎曰。月色团团照举场。河光片片落天章。风云交会人初散。星斗寒芒夜未央。敢向人心论用舎。直于吾道卜行藏。至公堂上焚香在。吾力犹能击纪网。是年果登第。后八年丁亥。以议礼入相。因忆萧言。为起用。仕至方伯。　涌幢小品。光山王梦弼相。为御史。有风力。屡劾钱寜江彬。谪判高邮。素善相术。萝峰以落第候除。相一见奇之。谓曰。子有异相。他日所就。奚止科第。因厚贻之。劝勿就选。萝峯既贵。相已卒。上疏曰。相以忠鲠蒙诬。宜恤。诏赠光禄少卿。谕祭。

　　葡萄说
　　岳季方【正。】善画葡萄。尝作葡萄说云。其干臞者。帘也。节坚者。刚也。枝弱者。谦也。叶多而荫。仁也。蔓而不附。和也。实可啖。才也。味甘平无毒。入药力胜者。用也。屈伸以时。道也。其德之备如此。

　　蚕有六德
　　杨帘夫尝论蚕有六德。衣被天下生灵。仁也。食其食。死其死。以答主恩。义也。身不辞汤火之厄。忠也。必三眠三起而熟。信也。象物以成。茧色必尙黄素。智也。蠒而蛹。蛹而蛾。蛾而卯。卯而复蠒。神也。此六德也。

　　李沅南
　　万历中。桃源李沅南【春熙。】八岁时。骑竹马游市中。遇县丞。问姓名。具举以对。丞曰。尔能聮句乎。曰能。丞曰。书生骑马街心走。李曰。举子乘龙天上来。丞大异之。年十八。举于乡。赴公交车。别所爱姬。代诗云。宝马金鞭白玉鞍。稿砧明日上长安。夜深几点伤心泪。滴入红炉火亦寒。嗜色病废。终万县令。

　　董生
　　董生十岁时。外祖熊博士举峰诞日。试对曰。六十八翁。有数十人。子妇女婿并外孙。称觞庆寿。便■〈扌弃〉一醉何妨。董对曰。百世一师。集三千士。颜曾闵冉及子夏。论道传绖。継统万年无已。又谢泉溪出对云。车马象士并卒炮。那来护卫将军。董云。吏户刑工及礼兵。一齐转助圣主。后果少年显达。

　　嫁娶谑词
　　康熙壬申仲冬。讹传釆选绣女。邑中愚民。纷然嫁娶。花轿盈街。鼓吹聒耳。犹忆唐明皇词云。莫倚倾国貌。嫁取个有情郎。彼此当年少。休负好风光。今事成俄。顷不无以倾城之貌。而误适匪类。然年少有情。则今古同揆也。滑稽生作两同心谑词云。　天使遥临。小民惶惑。年庚帖。纔出寒门。花灯轿。已来香陌。趂今宵。日吉时良。嫁个娇客。　那管门楣非匹。便谐琴瑟。一枝花。银烛摇红。三杯酒。金尊凝碧。倩鳞鸿。探问梅香。夜来消息。　宪示森严。民疑莫释。乏妆奁。借口匆忙。无聘礼。乘时仓猝。感皇恩。女嫁男婚。向平累毕。　顿使皮箱凈桶。价高什百。呼掌礼。数遍追求。唤喜娘。多方寻觅。看来年。节届秋冬。稳婆忙廹。

　　李氏女
　　洪武初。吴郡李氏女。诗思敏捷。有集一卷。今不传。扬君谦吴中故实记。载其警句曰。桃花一簇开无主。终不留题崔护诗。

　　诗讪
　　咸平中。洪州来鹄。名振都下。然喜以诗讥讪当路。人恶之。卒不第。金钱花云。青帝若教花里用。牡丹应是得钱人。夏云云。无限旱苗枯欲尽。悠悠间处作奇峰。偶题云。可惜青天好雷电。只能驱趂懒蛟龙。语亦颇韵。

　　堠子诗
　　刘子仪与夏英公同在翰林。子仪推为先达。章献临朝。子仪主文在贡院。闻英公为枢蜜副使。意颇不平。作堠子诗曰。空呈厚貌临官道。更有人从快捷方式过。

　　闭门弭灾
　　唐景龙中。洛下霖两百余日。宰相令闭坊市北门以弭之。卒无效。霶沱益甚。人歌曰。礼贤不解开东阁。爕理惟能闭北门。

　　费鹅湖别筑
　　费鹅湖构别筑。乃宋柴侍郎故居也。勤劳建造。有綘袍者题其桯曰。我昔犹君昔。君今胜我今。盛衰皆有数。何必苦劳心。

　　四休
　　孙景初【昉】。号四休居士云。粗茶澹饭饱即休。补破遮寒暖即休。三平四满过即休。不贪不妬老即休。黄山谷曰。此安乐法也。

　　叶唐夫
　　洪武中。叶唐夫筑茅屋于江村桥之松问。作诗云。家住夕阳江上村。一湾流水绕柴门。种来松树高于屋。借与春禽养子孙。

　　●坚瓠五集卷之三目录

　　神仙太守 
　　一个里长 
　　中酒诗 
　　沙河碑 
　　努头放衙 
　　陈石泉南归 
　　燕京酒肆 
　　琵琶辞 
　　陈贤德遇仙 
　　吴原博雪诗 
　　萧何功 
　　酒色 
　　汪若水 
　　半歌 
　　高丽国 
　　题驿舍 
　　阳春曲 
　　秋兴 
　　曲巷垂杨 
　　玉牌镌词 
　　诗讥朱希真 
　　解衣留鎭山门 
　　诗意相类 
　　作文别妻 
　　教谕赋诗 
　　七人同舟 
　　项羽庙 
　　朱良育诗 
　　姓名诗 
　　口吃赞 
　　打爷知州 
　　石曼卿 
　　姓名谜 
　　曲牌名谜 
　　药名谜 
　　呼名相谑 
　　京官用伞 
　　眼赤腰黄 
　　一队夷齐 
　　造五凤楼 
　　嘲薄肉 
　　吴朱喜得对句 
　　馆师叹 
　　弹相国 
　　杀风景 
　　题望湖亭壁 
　　张璁方犹 
　　诞日优语 
　　南风 
　　石工能诗 
　　寒山寺 
　　雪将军 
　　读书无油歌 
　　莫愁湖 
　　苎萝山 
　　因诗免役 
　　秋风 
　　垂鱼钓鳖 
　　言志 
　　泌借大鹏 
　　嘉善林知县

　　坚瓠五集卷之三
　　长洲石农褚人获学稼纂辑

　　神仙太守
　　成化中。华亭张东海【弼】为南安太守。律已爱物。大得民和。壮年休致。子皆成名。殊无一事累心。苏州别驾周德中。目为神仙太守。汝弼草十绝以答之。见其无仙。又有长短句一篇。意尤高古。因录诗并歌云。归休太守似神仙。布被蒙头日夜眠。却怪门前来热客。马蹄踏破紫云烟。　古今何处有神仙。寉驾鸾骖总浪传。莫信空同邹道士。刀圭入口亦徒然。　欧阳自号无仙子。卓识真知冠古今。弱水蓬莱在何处。愚夫白骨紫苔深。歌曰。东海先生归也。南安太守新除。一挑行李两船书。被人笑道痴愚。书也书。寒不堪穿。饥不堪煑。收拾许多何用处。况而今白发苍颜。坐黄堂之署。乘五马之车。那得工夫再看渠。又将载到南安去。古人糟粕。谁味真腴。枉说道。黄卷中。时与圣贤相对语。又寄内诗云。四儿六岁五儿三。莫把肥甘习口馋。【一作甜。】清白传家无我媿。诗书事业要人担。三餐淡饭何须酒。一箸黄虀略用塩。闻说有人曾饿死。等来原不为官廉。【诗振作聂大年诗。】又除夕诗云。酒冷香消梦不成。道人殊觉歳峥嵘。老如旧历浑无用。坐恋残灯亦暂明。雪霰已应随腊去。梅花聊复与春争。回来筋力虚名尽。白发无愁也自生。

　　一个里长
　　漳浦赵从谊。知独山州。州极荒凉。因题柱曰。茅屋三间。坐由我。卧由我。里长一个。左是他。右是他。

　　中酒诗
　　老学庵笔记。载宋太素尙书中酒诗云。中酒事俱妨。偷眠就黑房。静嫌鹦鹉闹。渴忆荔枝香。病与懒相续。心和梦尙狂。从今改题品。不号醉为乡。放翁以为非真中酒者。不能知此味。明。浙中举子张子兴【杰。】亦有中酒诗云。一枕春寒拥翠裘。试呼侍女为扶头。身如司马原非病。情比江淹不是愁。旧隶步兵今作敌。故交从事却成雠。淹淹细忆宵来事。记得归时月满楼。比太素所作。更详切有味。

　　沙河碑
　　娄门东北三十里沙湖。湖北为塘。嶐然有碑。碑广四尺许。长四倍。四面如之。三面镌相视歌。歌有前后。皆筑塘时相劝劳之语也。今已剥落不可辩。其东面记民谣曰。远挑新土纔希罕。露尽黄泥始罢休。尔岸马槽斜见底。中间水线直通头。弘治丁巳。督理浙西水利。工部主事姚文灏立石。　父老尝言有舟行者。利其同伴之资。杀而瘗其旁。戏谓碑曰。你知我知。且勿语人。碑忽应曰。我不语。恐尔自语。其人惊骇而去。后与一少年甚昵。复过其地。共憇碑阴。告少年曰。是碑能作人言。少年询其故。某以素昵。不觉倾吐。少年口应而心动。后偶乖隔至相殴。诉之官。验视抵服。计少年之生。即同伴死之日也。与桐下所然石虎事同。

　　努头放衙
　　文潞公【彦博】为榆次县令。题鼓楼云。置向樵楼一任挝。挝多挝少不知他。如今幸有黄紬被。努出头来早放衙。世传宋太祖谓县令曰。切勿于黄紬被里放衙。

　　陈石泉南归
　　宋陈石泉南归。北人陈参政饯之。作木兰花慢云。北归人未老。喜依旧着南冠。正雪暗潢池。云迷芒砀。梦落邯郸。乡心曰行万里。幸此身生八玉门关。多少秦烟陇雾。西湖洗征衫。燕山望不见吴山。回首一归难。慨故宫离黍。故家乔木。那忍重看。钧天紫薇何处问。瑶池八骏几时还。谁在天津桥上。杜鹃声里阑干。

　　燕京酒肆
　　金人徒徽宗至燕京。行至平顺州。止驿舎。时以七夕。官中于驿作酒肆。纵人会饮。帝于室中。见一胡妇。携数女子。皆俊目艳丽。或歌或舞。或吹笛。持酒劝客。所得钱物。率归胡妇。稍不及。輙以杖击之。少顷。官遣吏赍酒饮帝。胡妇不知为帝也。亦遣一横笛女子入室。对帝呜咽。不成曲。帝问女子曰。吾与汝为乡人。汝东京谁氏女也。女顾胡妇稍远。乃曰。我百王宫魏王女孙也。先嫁钦慈太后侄孙。京城陷。被掳至此。卖与豪门作婢。遭主母诟挞。转鬻于此。俾在此日久求酒食钱物。若不及。即以棰楚随之。言讫。问帝曰。官人亦是东京人。想亦被掳来此也。帝但泣下。遣之。后此女流落至粘罕处。张纯孝在云中府。于粘罕席上见之。不胜悲悼。作词云。踈眉秀盻向春风。犹是宜和妆束。贵气盈盈姿态巧。举止况非凡俗。宋室宗姬。秦王幼女。曾嫁钦慈族。干戈横荡。事随天地翻覆。一笑邂逅相逢。劝人饮酒。旋旋吹横竹。流落天涯俱是客。何必平生相熟。旧日荣华。如今憔悴。付与杯中绿。兴亡休问。为伊且尽船玉。

　　琵琶辞
