<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　扬用修【愼】少时。善琵琶。每自为新声度之。及第后。犹于暑月夜。绾两角髻。着单纱半臂。背负琵琶。共二三骚人。携尊酒。席地坐西长安街上。酒酣和歌。撮拨到晓。适李西涯早朝过之。闻其声异常流。令人往讯。则云杨公子修撰也。西涯为之下车。用修举巵饮西涯曰。朝尙早。愿为先生更弹。弹罢而火城将熄。西涯入朝。用修亦易朝服而行。朝退进阁。揖西涯及其尊人。西涯笑谓用修曰。公子韵度。自足千古。何必躬亲丝竹。乃擅风华。自是长安一片月。绝不闻用修琵琶声矣。

　　陈贤德遇仙
　　太仓陈贤德。尝游荆湖间。过岳阳楼。有篮缕道人。貌甚猥琐。亦来就坐。贤德前揖之。相与瞻眺湖山。谈笑良久。适槛外一虫。蠕行瓦上。道人指示曰。此蜣螂虫也。遂别去。后贤德东还。遇友人请仙。题诗云。十年不见陈贤德。今日相逢鬓已霜。记得岳阳楼上别。两人携手说蜣螂。客都不解。独贤德恍然下拜。具话其事。幸其遇仙。而自恨不识耳。一作常熟陈朝相遇吕纯阳事。

　　吴原博雪诗
　　吴原博【宽。】诗格尙浑厚。琢句沈着。用事果切。无漫然嘲风弄月之语。有雪后入朝诗云。天门晴雪映朝冠。步涩频扶白玉阑。为语后人须把滑。正忧高处不胜寒。饥鸟隔竹餐应尽。驯象当庭踏又残。莫向都人夸瑞兆。近郊或恐有袁安。其爱君忧国感时念物之情。蔼然可掬。至如古人随车缟素灞桥驴。背自是闲话头。

　　萧何功
　　韵语阳秋。李义山诗云。本为留侯慕赤松。汉廷方识紫芝翁。萧何只解追韩信。岂得虚当第一功。是以萧何功在张良下也。王元之诗云。纪信生降为沛公。草荒孤垒想英风。汉家青史缘何事。却道萧何苐一功。是以萧何功在纪信下也。愚为炎汉创业。何为宗臣。高祖喻指踪之指尽之矣。他人岂容议耶。

　　酒色
　　酒有以绿为贵者。白乐天所谓倾如竹叶盈尊绿是也。有以黄为贵者。老杜所谓鹅儿黄似酒是也。有以白为贵者。乐天所谓玉液黄金巵是也。有以碧为贵者。少陵所谓重碧酤新酒是也。有以红为贵者。李长吉所谓小糟夜滴珍珠红是也。广中所酿酒谓之红酒。其色殆类胭脂。酉阳杂俎。载贾墏家苍头能别水。常乘小艇。于黄河中以瓠匏接河源水以酿酒。经宿酒如綘。名为昆仑觞。是又红酒之尤者也。

　　汪若水
　　宋汪若水从三宫北去。留滞燕京。时有王清惠张琼英皆故宫人。善诗。相见輙涕沆。若水和清惠诗云。愁到浓时酒自斟。挑灯看剑泪痕深。黄金台迥少知己。碧玉调高空好音。万叶秋声孤馆梦。一窗寒月故乡心。庭前昨夜梧桐雨。劲气萧萧八短襟。后若水哀恳乞为黄冠。世皇许之。濒行与故官人十八人。酾酒城隅。鼓琴叙别。不数声。哀音哽乱。泪下如雨。张琼英送之诗云。客有黄金共壁怀。如何不肯赎奴回。今朝且尽穹庐酒。后夜相思无此杯。

　　半歌
　　李密庵先生歌振。有半歌云。看破浮生过半。半之受用无边。半中岁月尽幽间。半里乾坤寛展。半郭半乡村舍。半山半水田园。半耕半读半经廛。半士半民姻眷。半雅半粗器具。半华半实庭轩。衾裳半素半轻鲜。肴馔半丰半俭。童仆半能半拙。妻儿半扑半贤。心情半佛半神仙。姓字半藏半显。一半还之天地。让将一半人间。半思后代与沧田。半想阎罗怎见。酒饮半酣正好。花开半吐偏姸。帆张半扇免翻颠。马放半缰稳便。半少却饶滋味。半多反厌紏缠。百年苦乐半相参。会占便宜只半。

　　高丽国
　　元丰初。高丽国遣使来朝。问其使云。国与契丹为邻。每因诛求不能堪。国主常诵华严经。祈生中国。一夕梦至京师。备见城邑宫阙之盛。觉而慕之。乃为诗以记之曰。恶业因缘近契丹。一年朝贡几多般。移来忽到中华里。可惜中宵滴漏残。

　　题驿舎
　　靖康之变。有题关中驿舎云。鼙鼓轰轰声彻天。中原庐井半萧然。莺花不管兴亡事。妆点春光似昔年。又渭平沙浅雁来栖。渭涨沙深雁不归。江海一身多少事。清风明月泪沾衣。

　　阳春曲
　　白仁甫阳春曲云。笑将红袖遮银烛。不放才郎夜看书。相偎相抱取欢娱。止不过赶应举。及第待如何。又。百忙里铰甚鞋儿样。寂寞罗帏冷串香。向前搂定可憎娘。止不过赶嫁装。悞了又何妨。

　　秋兴
　　韩德温先生讳汝玉。予幼年受业师也。工书。尤善临摹。曾见贾人某求书曹操及苏子瞻古人诸名迹。装潢成卷。为泰兴巨公重价购去。昨检败笥。见先生秋兴七绝。已经四十余年。几残灭不可读。幸犹记忆。録之以志今昔之感云。梧桐荫石绿生帘。正是池塘雨后天。读罢南华无一事。北窗支枕听秋蝉。【一。】辞柯黄叶拥柴关。野老前溪载菊还。莫谓地幽人不到。一尊风雨话寒山。【二。】一帘小雨绿如烟。茗熟欣逢未见篇。幽思只随池畔菊。寒香差胜落梅前。【三。】云阳驿畔草萧萧。晓骑嘶风客路遥。残月多情犹送我。一村烟火又河桥。【四。】偏爱时宜学母敉。贪簪茉莉鬓凝香。相逢亦有怜心者。何独怜予更断肠【五。】舞衫歌扇动情多。称体新裁薄薄罗。更爱酒阑明月静。小窗低唱雪儿歌。【六。】庭花冻合净无尘。梦里行云觉未真。何至相逢频掩袂。想因羞见意中人。【七。】

　　曲巷垂杨
　　吴耳渊。沈朗倩门人。有杨柳词云。新调小马趂飞花。行到垂扬曲巷家。三扣玉扉人未起。忽闻鹦鹉唤烧茶。又贻所思云。曾骑竹马过君家。并坐牙床饮露茶。赠我金盆今尙在。何当重捣鳯仙花。

　　玉牌镌词
　　梁溪杨仲宏。【载。】一日游凤凰山。过宋大内。独步微吟。寻香问玉。泫然兴感。至披香阁址。拾得玉牌一事。上有镌词云。内人晓起怯春寒。轻揭珠帘看牡丹。一把柳丝收不得。和风搭在玉阑干。杨为之怃然。

　　诗讥朱希真
　　二老堂诗话洛阳朱希真自靖康乱离避迹山林尝三召不起高宗特补廸功郎后赐出身历浙东提刑致仕居嘉禾诗词独步一世秦丞相欲令希真教秦伯阳作诗遂落致仕除鸿胪寺少卿或作诗云少室山人久挂冠不知何事到长安如今纵插梅花醉未必王侯着眼看盖希真旧有鹧鸪天云是清都山水郎天教懒慢带踈狂曾批给露支风勅累奏留云借月章诗万首醉千场几曾着眼看侯王玉楼金阙懒归去且插梅花住洛阳最脍炙人口诗故以此讥之　按希真名敦儒宋东都名士有西江月词云世事短如春梦人情薄似秋云不须计较苦劳心万事元来有命幸遇三杯酒美况逄一朶花新片时欢笑且相亲明日阴晴未定日日深杯酒满朝朝小圃花开自歌自舞且开怀且喜无拘无碍青史几番春梦红尘多少奇才不须计较与安排领取而今见在江菉萝雪涛小书云朱希真小字秋娘商人徐必用妻二词列之闺秀诗评中未知何据

　　解衣留镇山门
　　松江畲山慧日院佛像落成徐文贞【阶】奉世庙钦赐蠎衣一袭付僧圆实因赋一诗云单衣露冷宿昙华误绾宫傍帝车拈向山门君莫笑细看还是旧袈裟万历丁酉陆文定【树声】年八十有九亦以衲衣一袭付慧日院手书偈于衲之表云解组归来万虑捐尽将身世付安禅披来戒衲浑无事不向歌姬为乞缘此二事与东坡解带留镇山门同一风流也

　　诗意相类
　　辍耕录有诗云。天遣魔军杀不平。不平人杀不平人。不平人杀不平者。杀尽不平方太平。又唐诗节要有诗云。中原不可生强盗。强盗纔生不可除。一盗既除羣盗起。功臣多是盗根株。二诗语意相类。后义尤佳。郎仁宝云。前首第三句。即第二句意。欲易不平原是难平者。后首苐二句不可除皆俚。欲易强盗纔生大盗。俱尤觉精采。

　　作文别妻
　　辍耕录。钱塘道士洪丹谷。与一妓通。因娶为室。病且革。顾谓洪曰。妾死在旦夕。卿须自执薪。还肯作一转语乎。夫妾。歌儿也。卿能集曲调于妾未死时。使预闻之。虽死无憾矣。洪固滑稽者。遂作文曰。二十年前我共伊。只因彼此太痴迷。忽然四大相离后。你是何人我是谁。恭惟某人秀锺谷水。声遏楚云。玉交枝坚一片心。锦缠道余二十载。遽成如梦令。休忆少年游。哭相思。两手托空。意难忘。一笔勾断。且道如何是一笔勾断。孝顺歌终无孝顺。逍遥乐永遂逍遥。听毕一笑而卒。

　　教谕赋诗
　　昔有举人任县学教谕。适察院按临。邑官各远迎。彼独后至。接见于郭外水次。按公心恠之。抵公署阅册曰。汝以举人作教。故傲我耶。且试汝诗。宁称我意否。乃以水次椿子为题。盖讥其为朽木也。教谕吟诗云。独立污泥沙。今经几岁华。有心依古道。无意泛仙槎。春至萍为叶。风来浪作花。本来梁栋器。无奈用时差。吟毕。按公称赏。明年果以教职会试。高占春榜。

　　七人同舟诗
　　宋徐遹。秋闱中式。买舟扺都下。时同舟已集六人。乃陈李张黄周苏姓也。徐遹亦登舟共济。陈姓者曰。舟中之人凡七。请以七人同舟联一律。周姓者起曰。陈李张黄苏与周。张姓者云。更添徐子分相投。陈姓者云。竹林风月连三郡。李姓者云。北宿光芒聚一舟。苏姓者云。作者应知同议论。黄姓者云。诤臣顿是合谋猷。徐遹云。胸中各有平津策。此去知谁作状头。及次年春榜。徐遂状元及第。

　　项羽庙
　　项羽庙在内黄乌江道中。岁时土人过客祀焉。一士游其庙。瞻像吁嗟。惜其不得秦鹿。命殒青锋。因题诗于庙云。楚水淋淋汉水波。楚山河属汉山河。范增有意空弹玦。项羽无谋为倒戈。子弟八千垓下散。佳人一曲帐中歌。今来欲问前朝事。莫也将军记得么。诗成。大风西来。扬沙飘瓦。江涌汹涛。凛有喑哑叱咤之余威。士人曰。项将军英爽其未冺与。何闻诗而遽怒也。复吟一绝以慰之曰。巍巍庙貌峙江濵。大将端为血食神。尊德不须怀旧恨。汉家今已属他人。由是风恬泿息。天晶日皦如故。

　　朱良育诗
　　闽中陈侍御【琳。】典南畿学政。甚得士心。正德间。以谏去国。诸生皆作诗送之。独朱良育诗。最为传诵。其诗云。春风露冕出郊原。落日停骖望国门。抗疏要谈天下事。谪官应过海南村。汤汤江汉覊人泪。纳纳乾坤圣主恩。历试古来名节士。为言身屈道尤尊。识者以为不下李帅中送唐御史也。

　　姓名诗
