<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　辛未秋。偶至虎丘佛慧庵。路傍拾一字纸。上有咏秋葵花在美人蕉侧。诗云。还将娇色媚清秋。终朶轻盈也并头。体近美人应蓄妬。名非向日若含羞。朝开露浥新妆好。暮落风邀旧影留。最是花神轻薄处。故招双蝶惹人愁。

　　对花有感
　　宋陶商翁【弼。】有文武材。工诗。神宗时守钦顺二州。途次叶县。覩千叶桃花。有诗云。三月宫桃满上林。一花千蕚费春心。叶公城外襄河比。一树无人色更深。又对花有感云。得莫欣欣失莫悲。古今人事若花枝。桃红李白蔷薇紫。问着东君知不知。

　　得失有时
　　萤雪丛说。人之得失。各自有时。一友试罢。闻望不着。遂欲舍书学劎。龙舒王先生。奉一绝云。得则欣欣失则悲。桃红李白各随时。虽然属在东君手。问着东君也不知。

　　功名早暮
　　吾犹及云。许子明。【士杨。】万暦癸卯。乡荐。与云间张以诫同年。张有子安盘。丁卯乡荐。称许为年伯。许辛未成进士。与安盘子世雍同年。又称安盘为年伯。堤边杨柳篱边菊。春色秋香各有时。功名蚤暮。不同如此。

　　盛生奇遇
　　桐下听然。吴中盛生。游侠青楼。一日闲行某庵。庵中老尼。生所善也。见生至。嘻笑不止。鼓掌谓生曰。两日作何好梦。令汝快活死。生问故。尼曰。五日后可蚤来。幸秘勿泄。生唯唯。至日。凌晨遣人邀生至。则鸣钟鼓。礼佛号。僧尼麕聚。几无容足处。生不知其意。稍坐即趋出。尼目之曰。且吃斋去。生以尼意在求施。探金与之。尼捉生手而搯其指曰。大不晓事。生犹未喻。徜徘日暮。欲俟间遁出。尼揣知其。意挽八一小房。桌上明烛。酒肴豊美。令生坐。扃门而出。微从门外呼曰。第噉酒。勿忧寂寞。生遍视室中。设四榻。茵褥帷帐。悉豪贵家物。每榻亵一炉香。气郁然。帐内先有三少年。各卧一榻。见生来。亦不惊异。生坐更余。闻笑语启钥。尼秉烛。引四妇人来。皆冶妆澹服。见生而笑。生却避不敢前。尼引生袖。付一少妇。睨生曰。男子汉反作态。相顾各大笑。三少年亦自帐内出。妇人各挟其一。就坐酌酒。浪谑欢洽。尼起曰。老物且避。诸妇亦笑而起。各拥少年入帐。盛生所主最少。尤妖艳。滛荡已极。四鼓。尼开帐。进巵酒。门外舆从杂沓。灯火缤纷。各起整妆。少妇赠生金合子。王鸳鸯。惜别登舆而去。生偃息至晓。归家竟不知谁家眷属。未几尼病死。无复后会。数年后。盛生疽发于项。叫号三日夜而死。

　　秋千
　　黔俗好秋千。灯夕尤盛。岁初即于通衢架木。维以巨索。高三四丈。月色熹微。妇女连臂踏歌。抛掷至晓。有立有坐。有两人对抱。飘裾荡影。眇然飞入云际。目十五至十七。三日之内。倾城塞途。不复相禁。视宿昔欢慕者。任意拥抱归。父母舅姑。了不为异。至十八日始各寻访归家。此日已后。即称奸矣。万历戊申。朱季美寓黔。见锺家妇稍出鸡群。为四少年嬲之。五六日始还。致讼。旋有亲党劝息。词云。元宵俗戏。不合十九夜放归。议四人合买黄牛一头。给前夫调理等语。长吏笑而释之。真蛮俗也。

　　男女
　　女子十五至二十五。补阳和血。美颜色。悦精神。节而行之。能成地仙。二十五至三十五。我施彼受。虽无裨亦无大损耗。四十已上。能致疾。若天癸既绝。如枯枝吸水。不异鬼交。杀身而已。男子精血。少如膏雨。壮如露零。枯嫰含滋。春芽吐润。老大如霜雪。使红颜萎黄凋谢耳。

　　书斋各友
　　白乐天。以诗酒琴为三友。作诗云。今日北窻下。自问何所为。忻然得三友。三友者为谁琴。罢輙举酒。酒罢輙吟诗。三友逓相引。循环无巳时。江南李建勲榜竹轩曰四友。以琴为峄阳友。磬为泗濵友。南华经为心友。湘竹榻为梦友。张芝阶。书斋七友。各有五言绝句。如意为直友。木榻为梦友。麈尾为谈友。剑为侠友。石磬为清友。琴为音友。酒铛为醉友。顾元庆有山房十友谱。各有赞语。石屏为端友。玉尘为谈友。鹭瓢为狎友。紫箫为节友。玉磬为清友。古陶器为陶友。湘竹榻为梦友。铁如意为直友。方竹杖为老友。银潢砚为默友。予草堂中亦有四友。书卷为益友。毛颖为徤友。眼镜为明友。草花为趣友。莫逆于心。无时不接也。

　　乩仙咏橹
　　齐东野语。载乩仙咏橹云。寒崕雪压松枝折。斑斑剥尽青虬血。运斤巧匠斵削成。剑脊半开鱼尾裂。五湖仙子多奇志。欲驾扁舟探禹穴。碧云不动晓山横。数声摇落江天月。闲居笔记。亦有诗云。谁倩公输巧作成。翩翩浑自逐风鹰。分开水面秋烟冷。斫破波心夜月明。船尾驾来三尺短。棹头摇去五铢轻。不堪声作伊州调。客里闻来倍惨情。尧山堂作吴中杨文理诗。

　　老翁兴叹
　　番禺举子李汇征。客游闽越。驰车至循州。胃雨求宿。田翁指一草庄。庄有一老。杖履迎宾。年已八十。自称韦思明。因与谈论诸家诗歌。次第及李涉诗。老人酷称善。汇征因吟云。远别秦城万里游。乱山高下出【一作入】啇州。关门不鎻寒溪水。一夜潺湲送客愁。又滕王阁上唱伊州。三十年前向此游。半是半非君莫问。青山长在水长流。老人凄然兴叹。汇征重咏赠豪客诗。叟愀然变色曰。老身弱龄不肖。浪游江湖。为不平之事。及遇李博士蒙柬此诗。因而敛迹。李公待愚。拟陆士衡之荐戴若思。中心藏焉。远隐罗浮。经今一纪。李既云亡。不复再游秦楚。追惋今昔。因乃潸然。或持觞而酹。反袂而歌云。风雨潇潇江上村。绿林豪客夜知闻。相逢何用相违避。世上于今半是君。

　　天风海涛
　　赵汝愚。题福州鼓山寺诗云。几年奔走厌尘埃。此日登临亦快哉。江月不随流水去。天风常送海涛来。朱晦翁摘诗中天风海涛四字刻于石。

　　汤婆子
　　古人以暖足瓶为汤婆。黄山谷名以脚婆。戏作诗云。小姬暖足卧。或能起心兵。千金买脚婆。夜夜睡天明。曾文清谓山谷改竹夫人为青奴。则脚婆当名锡奴。戏作一绝云。雾帐桃笙昼寝余。此君那可一朝无。秋来冷落同班扇。岁晚温柔是锡奴。单宇有诗云。坎离陶铸布长安。不厌常情冷暖看。和气纔蒸来足下。阳春便觉到人间。温柔异质通仙术。贞节同心傲岁寒。却胜少陵思广厦。能令贫士尽欢颜。明吴匏庵【寛】。有诗云。笑汝皤然似一公。穷冬相伴胜房空。三缄口不思援上。九转肠应为热中。诗咏怀春同少女。礼云当夕称衰翁。平生知足浑无辱。不恨公孙布被蒙。庚午冬。夜寒甚。余亦戏成一律云。倾倒灯前一醉哦。水交最喜所容多。床空聊结岁寒友。读罢欣逢春梦婆。早信括囊无口咎。未妨放脚引天和。青奴尔日休相妬。冷淡生涯奈若何。

　　架上鹰
　　崔元略之子铉。为儿时。随父访韩晋公【滉】令咏架上鹰。铉曰。天边心胆架头身。欲拟飞腾未有因。万里碧霄终一去。不知谁是解绦人。滉曰。此儿可谓前程万里也。宝历三年登第。久居廊庙。三拥节麾。封魏国公。

　　补湿字
　　有书少陵林花着雨胭脂湿诗于壁。湿字为蜗蜓所蚀。蘓子瞻。黄山谷。秦少游。佛印。见之。都不记湿字。各思一字补之。子曕云润字。山谷云老字。少游云嫩字。佛印云落字。觅集观之。乃湿字也。湿字出于自然。而四字遂分生老病死之说。诗言志。信天。

　　逊秀才
　　吉水东山。修禅师。讲义深邃。一日有逊秀才来谒。玄谈霏娓。题咏轩轾。盖山猿听讲日久得悟者也。题解空寺云。古塔凌空玉笋高。斜阳半压水嘈嘈。老禅掩却残经坐。静听松声沸海涛。书方丈云。几曲风琴响暗泉。乱红飞坠碧龛前。白云深护高僧榻。不许人间俗客眠。送僧云。松翠侵衣屐印苔。杖藜几度此徘徊。山僧忘却山中好。去入红尘不再来。咏隺云。远辞华表傍禅关。别却浮丘伴懒残。金磬数声秋日晚。双飞带得白云还。赠僧云。一瓶一钵一袈裟。几卷楞严到处家。坐稳蒲团忘出定。满身香雪坠昙华。落叶云。万片霜红照日鲜。飞来阶下覆苔砖。等闲不遣僧童扫。借与山中麋鹿眠。春景云。门径苔深客到稀。游丝低逐软红飞。松梢零落飘金粉。童子枝头晒衲衣。夏景云。风敲窗竹惊僧定。鸟触残花坠涧香。圆觉半函看已了。纫针自补旧衣裳。秋景云。几点归鸦几杵钟。纷纷凉月在孤峰。清霜独染千林树。明月漫山一片红。冬景云。十笏房清百衲温。名香长是夜深焚。道人爱看梅梢月。分付山童莫掩门。

　　隆庆寺塔
　　吉州赵某。尝于城外隆庆寺。建塔十三层。规模壮丽。其聚敛以百万计。时有诗云。仁山宝塔实崔嵬。那是君家把出来。百万贯钱民骨髓。十三层土祸胚胎。一堆空积无情木。万刼难销入已财。浪说天花谁得见。只闻平地一声雷。咸淳庚午。塔为火所焚。文文山有诗。中一聮云。四城扶起吴胥眼。一柱燃成汉卓脐。

　　鬼唱
　　桐下听然。获鹿曹中丞家。有空舎。每风雨凄其之夕。輙见数十无头鬼。出自舎中。雁行序立厅事。齐声而唱云。沈灶细柳两建旗。田有一竿下有日。暮雨只争三四点。遥望江南海潮汐。其声悲惨。唱讫。复以次入舎。未几。中丞与其子孝帘某。皆物故。中外构难。家业荡为乌有。此数十人者。岂冤鬼耶。中丞初抚江南。再督河漕。或云两建旗也。前备兵蘓松。驻札娄东。或所云海潮汐也。田有一竿为■〈曹，去日〉。合下日为曹字也。余俱不解。

　　少林寺
　　隋大业。天下乱。流贼万人。将近少林寺。寺僧议散走。有火工老头陀云。尔等勿忧。老僧一棒扫尽。众笑其妄。头陀即持短棍冲贼锋。当之者辟易。皆远避不敢入寺。遂选少壮僧人百余。授棍法而去。盖紧那罗佛现身也。至今拳法。犹称少林云。

　　可恃
　　恃贵则灭。恃富则败。恃势则蹷。恃力则危。恃聪明则塞。恃学问则荒。恃巧则踈。恃技则穷。天下无一可恃。惟贫贱可恃。故曰贫贱可以骄人。又曰贫贱而轻世肆志焉。贫贱人。能读书。能錬性。胥天下恃我矣。

　　蘓黄论诗
　　东坡与小妹黄山谷论诗。妹云。轻风细柳。澹月梅花。中要加一字作腰。成五言聮句。坡云。轻风摇细柳。澹月映梅花。妹云。佳矣。未也。黄云。轻风舞细柳。澹月隐梅花。妹云。佳矣。犹未也。坡云。然则妹将何说。云轻风扶细柳。澹月失梅花。二人抚掌称善。

　　千字文
