<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　安荣坊李氏女者。少姣好。瞿宗吉尝属意焉。及长。委身为小吏妻。一日与宗吉邂逅于吴山。凄然感旧。邀宗吉归。置酒叙话。宗吉为安荣美人行云。吴山山下安荣里。陋巷穷居有西子。嫣然一笑坐生春。信是天人谪居此。相逢昔在十年前。双鬟未合貌如莲。学画蛾眉挥彩笔。偷传冩字卜金钱。相逢今在十年后。鬓发如云眼光溜。风吹绣带露罗鞋。酒泛银杯沾翠袖。自言文史旧曾知。冩景题诗事事宜。但传秦女吹萧谱。不咏湘灵鼓瑟辞。暮雨朝云容易度。野鸭家鸡竟相妬。当时目诧苑中花。今日翻成道傍树。我闻此语重悲伤。对景徘徊欲断肠。渭城杨柳歌三迭。湓水琵琶泣数行。相见出门留后约。暮天惨惨东风恶。醉归感旧赋新诗。重与佳人嗟命薄。

　　邻舟行
　　太仓沈君烈【承。】应试南畿。夜宿江头作邻舟行云。杨子江头秋夜宿。人语喁喁眠不熟。知是邻舟促膝声。起凿蓬窗漏红烛。烛下摇摇一女郎。二八嗟浮二九傍。半臂薄施无裼袭。搔头斜堕不梳妆。上坐一妪口无齿。下坐一翁须半紫。妪似烟花旧主人。翁是江湖老商子。女郎侧面坐中边。乡音相通意不然。疑词欲答微挑发。几酒将拈又敛拳。衷肠吞吐声嘈杂。荻尾嘶风隔萍叶。依稀耳属半言清。寜及黄泉毋作妾。其它曲折不能猜。使我彷徨中夜来。天下梦缘随处妄。世间幽恨几人开。怜君未必君知觉。搅得无端痴泪落。鼓鸣解缆五更头。明夜沙滩月萧索。

　　买妾卧病
　　宋有士人买妾。既而卧病。汪彦章以诗讥之曰。但知琼树鬬清新。不道三彭接有神。处仲未闻开阁事。维摩空对问禅人。封侯燕颔何妨瘦。伐性蛾眉却怕颦。从此空花扫除尽。定须嚼蜡向横陈。　温柔乡里事还新。便拟尊前赋洛神。定向中年多作恶。非干尤物解移人。莫愁阿鹜烦君嫁。且学西施为我颦。争似农家无一事。从来婚嫁只朱陈。

　　失婢诗
　　白乐天失婢诗云。宅院小墙卑。坊门帖榜迟。旧恩惭自薄。前事悔难追。笼鸟无常主。风花不恋枝。今宵在何处。惟有月明知。诗止罪已而不责婢为滛奔。用意良厚。未句尤深。所谓想应只在秋江上。盖本此。刘禹锡和云。把镜朝犹在。添香夜不归。鸳鸯分瓦去。鹦鹉透笼飞。不逐张公子。即随刘武威。新知正相乐。从此脱青衣。便觉描冩发露矣。

　　背面宫女
　　李伯时画背面宫女。韩子苍题诗云。睡起昭阳暗淡妆。不知缘底背斜阳。若教转盻一回首。三十六宫无粉光。此用东坡续丽人行中语意。然不及坡之伟丽也。

　　半截美人
　　唐子畏题半截美人图诗云。天姿袅娜十分娇。可惜风流半截腰。却恨画工无见识。动人情处不曾描。谁家妙笔冩风流。冩到风流意便休。想是当年相见处。杏花村里短墙头。第一首羣谈采余作解缙诗。千般体态百般娇。不画全身画半腰下同。

　　赵十朋
　　王梅溪云。黄岩赵十朋贤士也。有诗云。四枚豚犬教知书。二顷良田尽有余。鲁酒三杯棋一局。客来浑不问亲踈。予亦有东皋二顷。两子闻诗闻礼。皆学读书。客至则奕棋饮酒。遂用赵君诗意。成一绝云。薄有田园种斗升。两儿传授读书灯。客来一局三杯酒。王十朋如赵十朋。

　　赠长短句
　　贾似道当国。行公田关子两法。民闲苦之。钱塘叶太白【李】上书力诋。且献钞式以代关子。似道怒。黥流岭南。及似道漳州之谪。李赦还。相值于途。李赠词讥之曰。君来路。吾归路。来来去去何时住。公田关子竟何如。国事当时谁与误。雷司户。崖司户。人生会有相逢处。客中邂逅欠蒸羊。聊赠一篇长短句。雷崖事。丁谓贬冠凖雷州。后丁谓亦贬崖州。李仕元至中书左丞。

　　临安谣
　　嘉泰二年。临安谣曰。满头青。都是假。这回来。不作耍。其时女妆尙假玉。因以假为贾。喻似道专权。而景炎丙子之乱。非复庚申之役也。后似道遭贬。人题壁讥之曰。去年秋。今年秋。湖上人家乐复忧。西湖依旧流。吴循州。贾循州。十五年间一转头。人生放下休。吴循州谓履斋之贬。似道挤之也。

　　附学
　　旧制学校生员。廪膳有额。增广无额。故名增广。明宣德四年。增广亦有额。至景泰元年照旧无额。成化三年又额。京师语曰。和尚普度。秀才拘数。礼部姚夔。颠覆国祚。夔请于朝。因立附学焉。

　　措置失宜
　　靖康中金人既出境。朝廷措置多不急之务。如复春秋科大学生免解。改舒王从祀之类。时人语曰。不管肃王。却管舒王。不管燕山。却管聂山。不管山东。却管陈东。不管东京。却管蔡京。不管河北界。却管秀才解。道路之言。切中时病。

　　青盖
　　嘉定癸酉。臣僚奏请禁止都城青盖。两学俱用皂盖。而天府又复禁止。有外郡学士入都。不知所禁。被获。士人供状书一诗曰。冠盖相望古所然。易青为皂且从权。中原多少黄罗盖。何不多多出赏钱。州府礼而遣之。

　　吴仲和书壁
　　侯官吴仲和【锵。】举成化甲辰进士。宰揭阳。流冠陷治。谪南海卫幕。时陈白沙唱道东南。仲和徃叩之。适送一阃帅出。遂投剌。陈以其卫幕也。竟拒之。仲和大书厅壁云。考亭亭下迹荒芜。野鸟庭中独自呼。欲向白沙问真处。越人曾笑楚人愚。复见壁间悬渔翁晒网图。又题一绝云。扁舟一叶抵天涯。罢钓归来晒晚霞。莫道水村儿女拙。也曾梳洗插金花。书毕而去。白沙见诗怅恨。追之不及。

　　杨龟山庙
　　杨龟山庙祀在常州。有豪家欲夺其地者。郡守知之。行香日题诗壁间。豪家媿而寝焉。诗曰。瓣香觅路拜龟山。独立斜阳未忍还。庙貌俨如生气在。断碑惟见藓痕斑。道传伊洛名千古。迹寄毘陵屋半问。黄鸟不知谁是主。隔林犹自语间关。

　　张章八相
　　景德五年。张邓公【士逊】与章郇公【得象】同入相。张时年七十五。后数岁西贼叛命。宝元康定之间。措置乖方。物议交谪。张始引年除太傅致仕。以小诗白郇公曰。頳案当衙并命时。蒹葭衰朽倚璚枝。如今我得休官去。鸿入高冥鳯在池。廷臣咸和焉。当时有人改邓公诗云。頳案当衙并命时。与君两个没操持。如今我得休官去。一任夫君鹘露啼。闻者大哂。

　　朱张二海运
　　明初朱张二万户。以通海运功。为高皇所宠。诏赐印令自造用。富倍王室。及事败。死于京。有僧以诗吊之曰。祸有胎兮福有基。谁人识破这危机。酒酣吴地花方笑。梦断燕山草正肥。敌国富来犹未足。全家破后始知非。春风只有门前柳。依旧双双燕子飞。　涌幢小品。朱清张瑄太仓人。为元海运万户。后清瑄以事死。而清子虎。瑄子文龙。仍治海漕。给所没田宅。国初则朱寿张赫怀远人。亦以海运功封侯。何两人姓同功同乃尔耶。

　　起复损誉
　　明初一少年。官翰林。左迁。竟浮沉中外。尝作诗云。出门遇一妪。黑瘦如老鸦。自谓廿年前。面色欺桃花。闻者怜之。嘉靖中一词林以京考去官。养重山林者廿年。已未东南用兵。严嵩欲收人望。乃起用之。濒行一士饯诗云。已卸烟花二十年。蓬头跣足实堪怜。而今嫁作商人妇。又抱琵琶过别船。后竟损名誉。世以殷深源比之。与戒庵漫笔吊唐荆川诗。同意。

　　文留两相
　　三衢留中斋【梦炎。】理宗甲辰大魁。庐陵文文山【天祥。】理宗丙辰大魁。中斋作相。身享富贵三十年。仕元为尚书。文山初登第。丁父忧。仕途亦坎坷。乙亥义兵勤王。终以罔效。患难中倚之为重。虽名为相。黄扉之贵。万锺之奉。无有也。江西罗秋壶诗云。囓雪苏卿受苦辛。廋公甘作老朝臣。当年龙首黄扉客。同受皇恩一样人。中斋闻之。将物色罗织。罗亟归而免。

　　周芝田
　　山房随笔。浙中周芝田浪迹江湖。道冠野服。诗酒谐笑。略无拘检。时出小戏以悦人。不知其能琴与诗也。遇琴则弹一二曲。适兴则吟一二句。而不终篇。赋石上雨竹云。淋漓满腹藏春雨。突兀半拳生晓云。又草香花落后。云黑雨来时。琴诗云。膝上横陈玉一枝。此音唯独此心知。夜深断送寉先睡。弹到空山月落时。

　　题风筝
　　唐高骈镇蜀。南诏侵暴。筑罗城四十里。朝廷虽加恩赏。亦疑其跋扈。一日闻秦乐声。知有改移。乃题风筝诗以寄意曰。夜静弦声响碧空。宫商信任往来风。依稀似曲纔堪听。又被风吹别调中。旬日移镇渚宫。

　　讥射不中
　　唐宋国公萧瑀。不能射太宗命射。俱不着垜。欧阳询以诗戏之曰。急风吹缓箭。弱臂驭强弓。欲高反复下。应西还更东。十回俱着地。两手并擎空。借问谁为此。多应是宋公。后太宗见诗。谓萧瑀曰。此乃四十字章疏也。由是与询有隙。

　　项羽庙诗词
　　羣谈采余。项羽庙失火。有人题诗云。嬴秦久矣酷斯民。羽入关中又一秦。父老莫嗟遗庙毁。咸阳三月是何人。又宋咸淳年间。南剑州曹鲁肃。谒制帅李庭芝于淮。题诗项羽庙云。盖世英雄力抜山。楚歌四面泪澜潸。江东父老如相问。子弟八千无一还。谰言长语一士题酹江月词于项羽庙壁云。鲍鱼腥断。楚将军。鞭虎驱龙而起。空费咸阳三月火。铸就金刀神器。垓下兵稀。阴陵道狭。月暗云如垒。楚歌哄发。山川都姓刘矣。悲泣。呼醒虞姬。为伊死别。血刃飞花碎。覇业休休骓不逝。英气乌江流水。古庙頺垣。斜阳红树。遗恨鸦声里。兴亡休问。高陵秋草空翠。一名念奴娇。一名百字令。语句雄壮惜。不知谁作。

　　甘露祖风
　　李卫公镇南徐。甘露寺僧有戒行。赠僧以方竹杖。方竹出大宛。李所珍也。及李再至。问杖无恙否。僧欣然曰。已规圆而漆之矣。李叹惋弥日。后张表臣在沿江摄幕。暇与同僚游甘露寺。偶题蓦山溪词于壁云。楼横比固。尽日恹恹雨。欵乃数声歌。但渺汉。江上烟树。寂寥风物。三五过元宵。寻柳眼。觅花英。春色知何处。落梅呜咽。吹彻江城暮。脉脉数飞鸿。杳归期。东风凝伫。长安不见。烽起夕阳间。魂欲断。酒初醒。独下危楼去。其僧俗且聩。愀然谓同僚曰。方泥一堵好壁。又被写污了。张知之。戏曰。近日和尙耳明否。曰背听如旧。张曰。恐尊目亦自来不认得物事。壁间之题。谩圬墁之。便是甘露寺祖风也。闻者大笑。

　　题村壁
　　山房随笔。李邦美过句容村乡。见洒肆粉壁明洁。题云。青裙白面闲挑菜。茅舍竹篱踈见梅。未及后聮。店翁怒曰。此壁向为人涂污。我方新之。今尔又作俑也。遂不书。有客续至。问翁。翁悔之。后李又过。翁请足成。李笑取笔书云。春事嗝年无信息。一声啼鸟唤将来。往来观者皆爱之。

　　吴履斋拜相
