<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　徐季曁弱冠。有才华俶倘好义。不能俛仰尘俗。尝游白门。会客长千寺。座有贵人。傲气凌人。一座皆寂。季心不能平。语稍侵之。客有善季者。目慑季。季益偾见于色。酒半。客有语留侯事。贵人瘖不发。季即席间草书留侯世家一通。笔势飞舞。无一字漏误。至椎击愽浪沙。停笔引满拟贵人。贵人瞠目。仰屋而嘻。默然者良久。念无以加于季。乃从容及长安大老。季笑曰。是龌龊者何足污吾耳。若欲以腐鼠吓也。拂袖出门。不及呼其仆马。时冬雪初晴。月起林际。向月而步。衣履沾濡。遥望白烟一缕起丛薄。又里许。诣一高门。双扉未阖。碧衣童子。独枕门外。若有所俟。见季而笑。导之八堂。上列烛皎皎。一叟拥炉看书。起迎劳季。命童子为季更湿衣。擘鹿脯。捧酒一螺。酒甘洌。非常有。叟曰。君子夜行良苦。季称谢。叟曰。圯上纳履事。亦解此意耶。季悚然。不觉避席。叟即持向看书示季。正季所草书也。大骇拜伏。不敢仰视。叟掖之曰。已识子心矣。苐饮毋多谭。益进果核大嚼。叟挥铁如意笑曰。酒兴方酣。可无侑席。以如意击所坐绳床。俄而香风袭人。素绡女子嫣然拜灯下。手执红梅一枝。妖治真国色。酒数行。叟顾谓季。佳客良夜。愿留霏玉。以红梅为题。季应声曰。一自东风嫁海棠。全欺绛雪艳羣芳。火齐夜照踈钟冷。瑟瑟朝翻绣幕香。素质岂堪流血泪。繊肌故遣衬红裳。卷来衫袖燕支妬。惟有明霞映晓籹。又绝句六首。芙蓉不耐九秋霜。菡蓞趋炎怯晚籹。争似芳菲干冰雪。忍教杜宇怨斜阳。　玉盏酡颜夜未央。染成殷腻晕檀郎。多情错认啼鹃泪。燃尽寒枝识暗香。　的的丹砂缀玉房。为要神女漱云桨。相逢月下惊娇艳。不是江妃旧日敉。　烧残绛蜡裛明光。午夜轻寒拥鹔鹴。不向晓风贪结子。愿将丹素对青皇。　棱棱玉骨倚长廊。照眼横斜月一方。闻道石家舒步障。珊瑚高处散清香。　玉辇承恩紫臂囊。自怜憨态拂银床。赐绯迎影开欢靥。不数姚家照殿黄。诗成杯酒未寒。叟掀髯称赏曰。寸晷立成。政自难得。苐不免少年气耳。令素绡按拍歌之。每歌一首輙浮一大白。觥筹既深。笑语方洽。视庭中月痕如初。时不移寸。谈及修炼则笑而不答。逡巡欲叩姓名。叟冁然笑曰。徐子仙骨已具。但元精未充。愿以素绡奉侍君子。不闻霍将军之于宛若乎。季作色怒曰。顷聆玄奥。实启迷衷。杯酒初衔。未倾肺腑。何至以淫亵相加。向以叟为玉府清都之上品。以今观之。直山魈野鬼伎俩耳。腰下恨少鱼肠。以案上如意碎君之首。扺杯向地。声然。叟及屋宇俱无所见。身坐长林下。曙色熹微。啼鸟在树间而已。心惘然若梦。足虆然若曳。彷徨行里许。闻车马喧驰。则其家人也。喜而慰问。相失已三日。此地去白门一百八十里。为云阳道中矣。昨夜寻至句曲逆旅。有老叟寄缄。具言郎君在此。星驰而来。果相遇也。话叟形貌。即季所见。发其椷。题丁丑期我于幔亭之山。遂南归。二年复入都。道出云阳。季留意物色之。会直指使者过。车骑塞途。舁夫迂道。行见短垣。红英耀眼。命停舆八。有红梅玉干扶疎。荫亩许。时春暮。桃花落尽。此独含滋吐色。芬芳馥郁。季心异之。徘徊其下。见废址隐隐。頺壁半存。一村老策蹇来。询之。言是黄石公废祠。于是骇然。肃衣冠而拜于草间。襟袖渍泥。低回不忍去。同行者促之。乃行。自是栖心玄旨。深自韬晦。同人每夜半闻季室中语琅琅。窃视异光满室。旦而叩之。笑不应。其秋下第归。不复以功名为念。放情诗酒。丁丑以病酒卒。或言尸解而托于酒也。没十余年。闽人请仙。大书季姓名。言为仙官。治武夷之幔亭山。留诗十余首。有寒流泻出松头月。晓鹤飞残岭上云。残碁屡换人间局。洒酒微添海上波。寂寂山腰间琥珀。年年洞口自桃花等句。闽人游于吴。因道其事。相契合。徐之苍头。向随季行者。直走云阳。冀闻音响。杳无所见。红梅亦不知所在。痛哭而返。

　　●坚瓠六集卷之三目録

　　少陵诗意 
　　戞羹图 
　　潮鸣寺 
　　瑶华洞仙 
　　徐武功 
　　张翰知几 
　　望夫石 
　　戒杀女歌 
　　遣妾追送 
　　淬铁 
　　刑戒 
　　烧梨赐泌 
　　贤女庙 
　　朱买臣庙 
　　羞塜 
　　董汤辞受 
　　石曼卿诗 
　　江心寺火 
　　黄山谷奕碁 
　　四杰 
　　虞伯生像 
　　七里滩壁词 
　　朱梦得静鎭 
　　乌衣国 
　　戎昱送妓诗 
　　田家乐 
　　劝农词 
　　退隐 
　　白香山罢郡 
　　山中宰相 
　　题渊明像 
　　车马惊猜 
　　温公词 
　　广寒迁客 
　　红香仙子 
　　狐柳妖 
　　刘山叟访女 
　　花样不同 
　　下第集句 
　　人心难足 
　　听谗诗 
　　朝鲜国人 
　　杨诚斋诗 
　　无名氏诗 
　　诗意相似 
　　观潮 
　　钉诗 
　　四不出 
　　登溷诗 
　　万回万拜 
　　王琪张亢 
　　鸦且打鳯 
　　姓伍相弄 
　　罗江鸡卵 
　　池中飞来 
　　儒匠 
　　杨銮诗 
　　残羊会客 
　　众鸟欣有托 
　　草明堂赦文 
　　贫家壁

　　坚瓠六集卷之三
　　甬上留香阁主人较刋

　　少陵诗意
　　鹤林玉露。杜少陵诗。莫笑田家老瓦盆。自从盛酒长儿孙。倾银注玉惊人眼。共醉终同卧竹根。盖言瓦盆盛酒。与倾银壶而注玉杯者。同一醉也。由是推之。蹇驴布鞯。与骏马金鞍同一游。松床筦簟。与绣帷玉枕同一寝。知此则贫贱富贵。可以一视矣。昔有仆嫌其妻之陋者。主人闻之。召仆至。以银杯瓦盏各一。酌酒饮仆。问曰。酒佳乎。对曰佳。曰银杯者佳乎。瓦盏者佳乎。对曰皆佳。主人曰。杯有精粗。酒无分别。汝既知此。则无嫌于汝妻之陋矣。仆悟。遂安其室。少陵诗意正如此。

　　戞羹图
　　元人题戞羹图诗云。妇人心计太奸深。冷饭残羹值万金。早识叔为天子贵。添盐添醋也甘心。愚谓妇性悭吝。何足深责。而尘埃天子。物色实难。史称高帝豁达大度。顾以丘嫂羹尽轑釜之怨。而兄子信独不矦。太上皇以为言。始封为羹颉矦。皇帝带砺之词。而迁怒之迹存焉。独不畏太上皇缘此记分羹之语乎。　考括地志。羹颉山。在妫州怀戎县东南十五里。

　　潮鸣寺
　　山堂肆考。宋高宗作诗赐统制刘汉臣云。野水参差落涨痕。踈林欹倒出霜根。扁舟一棹向何处。家在江南黄叶村。勒石潮鸣寺中。寺在杭州庆春门外。高宗南渡。驻驆寺中。闻江涛声。以为金兵追至。骇之。已而问知其故。遂赐潮鸣寺。

　　瑶华洞仙
　　洪武辛酉。福清林子羽【鸿。】为将乐县训导。与客游玉华洞。酒酣藉草而卧。梦八瑶华洞天。洞主之三女。小字芸香。延入天葩轩。案有诗集。题曰霞光。女郎曰。严君阶列地仙。职司文衡。凡文人才子之诗。皆录集中。以备上帝御覧。妾见君诗数十首。至一鸟镜天凈。万花潭雨香。与檄雨古坛暝。礼星寒殿开之句。尢严君所称赏也。因挥翰赋诗留连而觉。翌日避客独游。梦径宛然。石壁阻绝。潭深莫测。鸿书一诗投之。如炊黍许。见蜡笺浮出。上有诗云。天葩小院敞银屏。鹊散天河逗客星。欲识别来幽意苦。晚峯长想黛眉青。鸿览毕讽咏不置。循所得笺。乃一黄叶。字亦随灭矣。子羽有记甚详。则是张红桥而外。又有此奇遇也。

　　徐武功
　　徐天全【有贞】自金齿回。放情山水。日与耆俊游乐。其游灵严山。作水龙吟慢云。佳丽地是吾乡。看东山更比西山好。有罨画楼台。金碧岩扉。彷佛十洲三岛。却也有风流安石。清真逸少。向西施洞口。望湖亭畔。对云影天光。上下相涵相照。似宝镜里翠娥妆晓。且登临。且谈笑。眼前世事几多堪吊。香径踪消。屧廊声杳。麋鹿还游未了。也莫管。吴越兴亡。为他烦恼。是非颠倒。叹宦海风波。几人归早。得在家中老。遇酒美花新。歌清舞妙。尽开怀抱。又何须较短论长。此生心应自有天知道。醉呼童更进余杯。便捱得到三更。乘月归仙棹。词藻骏发。意气凌轹。至立朝经济。随试輙效。洵天才也。苐于于忠肃事。不能免于公议云。

　　张翰知几
　　晋张翰仕齐王冏。不乐于官。一日见秋风忽起。作歌曰。秋风起兮佳景时。吴江冷兮鲈正肥。三千里兮家未归。恨难得兮仰天悲。遂弃官而归。宋王贽运使过吴江。有诗云。吴江秋水灌平湖。水阔烟深恨有余。因想季鹰当日事。归来未必为莼鲈。谓翰度时不可为。飘然远去。非为鲈也。至东坡三贤赞。则曰。浮世功名食与眠。季鹰真得水中仙。不须更说知几早。只为莼鲈也自贤。其说又高一着矣。又尝见蟫精隽载一诗云。黄大东门事已非。华亭寉泪漫思归。直须死后方回首。谁肯生前便拂衣。此日区区求适志。他年往往见知几。不须更说莼鲈美。但在淞江水亦肥。此过二诗而兼得之。惜不知谁作。

　　望夫石
　　湖广武昌山有石。状如人。相传贞妇之夫远征。妻携其子登山望之。遂化为石。后人有诗曰。一上青山便化身。巍然翘首望江濵。古来节妇皆销朽。独尔不为泉下尘。王建诗云。望夫处。江悠悠。化为石。不回头。山头日日风复雨。行人归来石应语。刘禹锡诗云。终日望夫夫不归。化为孤石苦相思。望来已是几千载。只似当年初望时。郭功甫诗云。杜鹃啼血春林碧。妾有离愁思今昔。上尽高山第一峰。目乱魂飞化为石。化为石。可奈何。泪悬白露衣薜萝。千古万古望夫恨。一江秋水寒蝉多。汉家天子点征役。良人荷戈归不得。此身未老将何从。不似山头化为石。按望夫石。在处有之。功甫一诗模写殆尽。

　　戒杀女歌
　　蘓东坡与宋鄂州书云。昨武昌王殿直天麟见过。言鄂岳间田野小人。例只养二男一女。过此则杀之。尤讳养女。以故民多鳏夫。女初生。輙以冷水浸杀之。其父母不忍。率闭目背面。以手按之水盆中。吚嘤良久乃死。此风天下有数处。闽之建阳崇安尤甚。虽富家亦养二女为极。莆田周石梁戒杀女歌云。虎狼性至恶。犹知有父子。人为万物灵。奈何不如彼。生男与生女。怀抱一而已。生男则收养。生女顾不举。我闻杀女时。其苦状难比。胞血尙淋漓。有口不能语。吚嘤水盆中。良久乃得死。吁嗟父母心。残忍一至此。我因劝吾民。毋轻杀其女。荆钗与裙布。未必能贫汝。随分而嫁娶。男女两得所。此歌散民间。万姓当记取。

　　遣妾追送
