<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　高皇覧川流之不息。陋尹程秋水赋。言不契道。乃亲为赋。召羣臣各撰赋以进。宋濓率同列铺叙成章。诣东阁投献。高皇亲覧评品高下。已而赐坐。勅大官进膳。内臣行觞。濓素寡饮。高皇强之至三觞。面如頳。神气遐漂。若行浮云中。高皇笑曰。朕为卿赋醉歌。侍御捧黄绫案。高皇挥洒如飞。成楚词一章曰。西风飒飒兮金张。特会儒臣兮举觞。目苍柳兮袅娜。阅澄江兮水洋洋。为斯悦而再酌。弄清波兮永光。玉海盈而馨透。泛琼斚兮银浆。宋生微饮兮早醉。忽周旋兮步骤跄跄。美秋景兮共乐。但有益于彼兮何伤。洪武八年八月七日甲午午时书。复命濓自述一诗。濓既醉。勉缀五韵。字不成行列。高皇命编修朱佑。重书以遗濂曰。卿藏之。以示子孙。见一时君臣契合。共乐太平之盛。濓拜谢。高皇更勅侍臣。应制赋醉学士歌者四人。考功监丞华克勤。给事中宋善。方征。彭通。闻而续赋者五人。秦府长史林温。太子正字桂彦良。翰林编修王琏张唯。典籍孙蕡云。

　　金陵殿基
　　高皇建都金陵。命刘诚意相地。筑前湖为正殿基。业已植椿水中。上嫌其逼。少徒于后。诚意见之默然。上问之。对曰。如此亦好。但后不免迁都之举。时金陵城告完。高皇与诚意视之。曰城高若此。谁能踰之。诚意曰。除非燕子能飞入耳。其意盖谓燕王也。高皇又问诚意国祚短长。诚意曰。国祚悠久。万子万孙方尽。后泰昌万历子。天启崇祯弘光皆万历孙也。果符其先。

　　勲臣譛语
　　海内既平。高皇向意文士。诸勲臣不平。上语之曰。世乱用武。世治宜文。非偏也。勲臣进曰。是固然。但此軰善讥讪。初不自觉。旦如张九四厚礼文儒。及请其名。则曰士诚。上曰。此名甚羙。答曰。孟子云。士诚小人也。高皇由此覧天下所进表章而祸起矣。

　　门贴福字
　　高皇尝于上元夜微行。时俗好为隐语。相猜以为戏乐。乃畵一妇赤脚怀西瓜。众哗然。高皇就观。心已谕之。曰。是谓淮西妇人好大脚也。于是使人以福字。私贴守分之门。明日召军士。大戮其无福字者。盖马后淮西人故云。至今除夕。犹以福字贴门。

　　象鼻岩
　　天台陶中立【凯】陪便殿。高皇从容问居地形势。凯以象鼻岩对。且曰。臣乡人张竹屋题云。曾入苍舒万斛舟。至今鼻凖醮清流。君王玉辂催行驾。安得身间拌白鸥。一日。高皇御五凤楼。工部进吞船之枝。羣臣侍观。皆以见吞对。凯见独不然。高皇问之。凯曰。臣惟见绕船走耳。高皇疑之。凯后致仕。自称耐久道人。高皇曰。何自贱也。寻坐罪赐死。

　　好汉把门
　　孤树裒谈。南京孝陵城西。孙权墓在焉。当筑城时有司奏欲去之。高皇曰。孙权也是一好汉子。且留他来把门。遂得不毁。　戒庵漫笔。凤阳皇陵初建时。量度界限。所司奏民家坟墓在旁者。当外徙。高皇曰。此坟墓皆吾家旧邻里。不必外徙。如在陵域者。春秋祭扫。听民出入无禁。

　　顺帝答诗
　　至正二十二年。顺帝一夕梦大豕决都城而覆。因禁军民畜猪。比明兵至下林。顺帝召百官议战守计。忽有二狐自内殿出。顺帝叹息。即开建德门北去。驻应昌。高皇驰书开示祸福。顺帝因答诗云。金陵使者渡江来。漠漠风烟一道开。旺气有时还自息。皇恩何处不昭回。信知海内皆王土。亦喜江南有俊才。归去诚心烦为说。春风先到鳯凰台。

　　千里草
　　高皇初作孝陵于钟山之阳。因山多鹿。禁人捕猎。设孝陵卫于山下。置牧马千户所。盖取义鹿马。欲其蕃息耳。所既置矣。尙虚典守之职。偶因微行至陵所。归途遇雨。憇于民家。问其姓名。曰董茂。圣意遂注。曰千里草。马鹿所宜。即拜为千户。以典斯牧。子孙世掌所印。门墙每坏。官府为之修葺。

　　广业堂
　　大学之制。广业堂最在后。监生出入。走班在六堂诸生之后。遂有朝朝满背日。夜夜一头霜之嘲。后有解嘲者。大书于壁曰。勲业重开靖远伯。甲科累出状元郎。尝闻圣祖遗言在。有福儿郎到此堂。相传高皇至广业堂。见学制宏丽。叹曰。有福儿郎。应得居此。后居此堂者。多得魁选。跻贵要。

　　僧附舟
　　刘诚意【基】至京朝谒。一僧求附舟。时方作表。有句未就。多所沉思。僧曰。有何事在念。基曰。表中蹉跎歳月。六十有三。未有对。僧随答曰。何不言补报朝廷。万分无一。刘惊起曰。和尙非高峯乎。笑语移日。别去。

　　家字从豕
　　高皇微行。见一民妇饲猪。上微笑。内竖误以上悦此妇。及入宫。孝慈问驾所经。内竖述其事。孝慈以金帛赐其夫。取妇侍上。上屡目之曰。此妇似曾见之。孝慈曰。即前日某街饲猪者。妾以圣情所悦。故令入侍。上笑曰。误矣。我见此妇饲猪。因悟古人制字之意。家字从宀从豕。言无豕不成家也。不觉有契于心。故笑。非为此妇也。厚赐遣归。

　　江东签
　　高皇初起兵渡江。偶尔桅折。见江东神庙。【石固。秦人。】有木可伐。将伐之。庙祝言神签颇灵。可问之。高皇从其请。得签曰。世间万物皆有主。非义一毫君莫取。总然豪杰自天生。也须步步循规矩。遂不伐。明朝小史云。高皇怒其不许。乃取其诀本。送关圣掌之。至今关帝江东签。比本签诀更灵。

　　豫题一诗
　　高皇欲文臣。优礼武臣一日将宴百官。豫题一诗。命武臣习之。至日。羣臣应制作诗。而武臣遂首倡云。皇帝一十八年冬。百官筵宴正阳宫。大明日出照天下。五湖四海春融融。羣臣知上意。皆谢不能。

　　河北童谣
　　河北童谣云。塔儿黑。北人作主南人客。塔儿红。朱衣人作主人公。洪武戊申六月。彰德路天寜寺塔。忽变红色。自项至踵。表里透彻。如鍜铁初出于炉。有光三日乃止。

　　命不如他
　　高皇至太学。厨人进茶称旨。诏赐冠带。一老生遂吟曰。十载寒窗下。何如一盏茶。上闻之。谓曰。他才不如你。你命不如他。

　　建文云游
　　宣德壬子。建文云游至公安。宿萧寺佛堂之左。顷一道者来。与帝不接一语。止堂之右。复一道者来。睨帝而至西偏。见先来道者。因拊掌曰。尔在此。遂共坐。夜漏将三鼓。但闻语声。不知所言何事。言罢继之以泣。晨起俱去。帝悔未询其故。见地上遗纸。有郭良梁中节字。帝因作萧寺黄冠夜泣诗。壬子春正十三日。寺遇黄冠不相识。结蒲炷杖坐西偏。低头不语意自闲。亡何一人复冠箨。发黄面皱多愁颜。拊掌遽惊还叹息。漏分但闻声喞喞。似怀万斛愁难倾。哀猨夜叫寒鸦泣。余肠萦结讵堪言。布衾湿透皆泪痕。晨兴徃探询其苦。两公踪迹云无根。空余蟫断字数个。依稀恍是亡臣名。我欲把毫悉胸臆。水冻笔花写不得。

　　武庙凯歌
　　武宗尝自易名为寿。命所司给御马监太监天字一号牙牌与之。正德戊寅二月巡边还。文武官具阵词以迎。其文曰。恭惟总督军务威武大将军朱。负出类之奇才。抱超羣之绝艺。以圣贤之德。专将相之权。时因小丑跳梁。遂率大军征讨。深思远虑。后殿前驱。阵方布于疆场。贼已落于陷穽。上以安乎社稷。下以慰乎臣民。操御之精。汤武与之同烈。战攻之妙。孙吴为之下风。福及当年。庆流后裔。班师有待。观示无疆。某等欲罄愚心。同呈俚语。词曰。晓来听得平胡报。工贾士农开口笑。一鞭倾倒虎狼巢。万骑踏平荆楚道。旌旗旋。边奏缴。凯歌回。光九庙。将军福力重如山。万国千邦人倚靠。右调寄玉楼春。

　　宣德对句
　　永乐时。端午节。车驾幸东苑。观击球射柳。自皇孙诸王及四夷朝使。以次击射。太孙年十二。连发皆中。上喜。劳之曰。今日华夷毕集。朕出一对。汝軰对之。万方玉帛风云会。太孙对曰。一綂山河日月明。上大喜。赐予甚厚。

　　文班十玉
　　景泰初。九列皆加太子少保。而盐山王翱。泰和王直。并为吏书。时有满朝皆少保。一部两尙书之语。　旧制。文班玉带。不过五条。六卿罕腰玉者。正德二年八月十四日。加恩诸元老。内阁则李少师东阳。焦芳王鏊二少传。六部则冢宰许进。司徒顾佐。宗伯李杰。司马刘宇。司冠屠勲。司空李鐩。屠滽以吏书起复。兼左都御史。皆赐玉带。文班遂至十玉。陆俨山云。李焦以吏书居内阁。许掌部事。屠兼左都。可谓六卿皆玉带。吏部四尙书矣。

　　黄老白丁
　　旧制。翰林院学士惟一人。多或三五人。弘治壬戌。刘文靖【徤】欲示德。因修会典成。一时升学士者十人。又礼部尙书。一时有六人。谢迁以礼书居内阁。张升为礼书掌部事。元守直以礼书掌通政事。贾斌以礼书掌鸿胪事。崔志端以礼书掌太常事。并南京礼书王宗彛六人。崔起神乐观道士。京师语曰。礼部六尙书。一员黄老。志端疑此语出自翰林。乃对曰。翰林十学士。五个白丁。盖倪进贤等五人。成化戊戍。万安以私意选为庶吉士。在翰林未尝读书。馆课诗文。一出人手。以故人共嗤之。

　　兄弟友爱
　　唐陇西冯用和二子。长友仁。次友义。读书明理。友义继室陈氏出也。兄弟睦若同母所生。陈氏分爱憎。屡肆长舌。一日谓用和曰。二子不知稼穑。可会治生。用和召二子谕曰。仁贸易天涯。义董治家事。仁卜日启行。乃吟一绝别弟云。十里河桥蔓草青。片帆瞬息短长亭。不禁又作天涯客。愁覩郊原有鹡鸰。义亦吟云。手足分携肠断时。开山千里共相思。此行愿促归鞭早。莫待枝头叫子规。仁经商数月归。见弟甚欢。自是连年营获。悉归父箧。母欲分爨。仁泣曰。父母俱存。兄弟无故。何忍析居。陈氏厉声曰。汝私藏不分。必欲困乏其弟也。义泣諌不从。仁知不可夺。乃罄身逃去。题诗壁上云。呼号三谏信言难。义利分明一念间。莫谓求名沽世誉。清风千古首阳山。义见诗呜咽。徧访无踪。数日。仁又寄一律云。义心既重利心轻。分异何乖手足情。糗饭自饴虞舜乐。采薇独守伯夷清。析居不忍从亲令。退逊甘当矫世名。贤弟晨昏勤定省。莫因流落念而兄。义愈感伤。踵韵和云。势利鸿毛眼底轻。异居忍背雁行情。薛包让德千年烈。太伯存仁万古清。弃礼乱伦趋薄俗。分门割户总浮名。悬悬早发归家念。并奏埙箎乐弟兄。义思之。至忘寝食。徒步寻觅。得于华山白云庵。见兄泣拜。百计劝解。仁曰。父母恩同天地。吾负罪在逃。本非矫世。亦望亲心感悟耳。始归。用和知二子义让。深咎陈氏。陈氏曰。友仁恐发私藏。盍检点之。用和搜其箧笥。皆书卷。无他物也。用和悔悟。陈氏亦感化焉。

　　东坡文字
