<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　孟淑卿有春归诗云。落尽棠梨木拍堤。凄凄芳草望中迷。无情最是枝头鸟。不管人愁只管啼。

　　道河亭诗 
　　穆陵道何亭上。有题诗云。榖雨初晴绿涨沟。落花流水共沉浮。东风莫扫榆钱去。为买残春更少留。

　　青桐词 
　　春来士女踏青郊外。有以错刀画词青桐树上云。春光入水到底碧。野色随人是处同。何事殷勤频借问。妾家止住杏花东。

　　崔唐臣 
　　茗斋随笔云。崔唐臣。闽人。与苏子客吕晋叔同学相好。二公登第。崔遂罢举。后二公在官。偶乘马偕出。循汴岸。见一人停舟坐篷窗下。乃崔也。亟下马。询其别后况味。曰。初检箧中。有钱百贯。以其半买此舟往来江河间。以半贩杂货。取息以自给。虽云泛梗飘蓬。差愈应举觅官时也。二公邀与同归。崔不可。但问官居坊曲所在。别去。明日二公出外归。见崔留一剌。再访之。舟已行矣。归复阅其剌。末幅有诗一绝。云。集贤仙客问生涯。买得渔舟度岁华。案有黄庭尊有酒。少风波处便为家。二公为之怃然。

　　神童诗 
　　神童诗一举登科曰句。乃宋陈林赠王俊民登科诗。时韩魏公亦赠诗云。青云一第人皆有。白发双亲世所无。时又有兄弟同榜者。有客赠诗曰。彩衣膝下成行舞。丹桂庭前并干生。

　　聂夷中诗 
　　聂夷中伤田家诗云。二月卖新丝。五月粜新榖。医得眼前疮。剜却心头肉。我愿君王心。化作光明烛。不照绮罗筵。偏照逃亡屋。夷中字坦之。咸通十二年进士。为华阴尉。此诗最有深意。学斋占毕误以二月无丝五月无榖为解。不知二月将事千蚕。五月正力千农。而赋税叠征。不得不称贷于有力者。及丝榖既登。则倍息以偿。是未丝而卖。未榖而粜矣。以辞害志。岂说诗者乎。

　　种芝麻 
　　谚云。长老种芝麻。未见得吃。相传芝麻必夫妇同下种。独种无可得之理。长老无妻者也。犹忆唐诗云。蓬鬓荆钗世所稀。布裙犹是嫁时衣。胡麻好种无人种。合是归时祗不归。

　　袁伯修 
　　珂雪斋随笔。载袁伯修【宗道】为诸生时。梦身边悬一牙牌。上书洗马二字。后书颜回二字。年二十七。举南宫第一。官翰林。至三十二。颇疑惧。明年以宫詹告归。生朝作一枝花带折桂令小曲。以自寿。云秋风高挂洞庭帆。夏雨深耕石浦田。春牕饱吃南乎饭。笑先生归忒晚。明朝已是三三。雕虫呵懒拈象管。野鹿呵难联鹭班。隙驹呵且养龟年。嫩柳成园。修竹围庵。讲甚么道非道梦中的老聃。说恁么空非空纸上的瞿昙。只消过了寻常甲子万万千千。又八年。官至掌坊。卒于京。按伯修于词曲号当家。又有付阿谁杨柳蛮腰。知何处桃花人面之句。

　　●坚瓠首集卷之三目录 

　　吕仲实诗 
　　题纸鸢 
　　水云乡 
　　藕隐花藏 
　　澹山狐 
　　猕猴世情 
　　誓俭草 
　　姚学士 
　　会稽女子 
　　郑元和行乞图 
　　白仁甫词 
　　锣鼓诗 
　　辇下曲 
　　谥文正 
　　代少年书 
　　阿癐癐 
　　阳明前身 
　　郭清狂 
　　卓吾侍者 
　　宸濠娄妃 
　　敖东谷 
　　甘矮梅 
　　诗赠盗 
　　盗窥书 
　　黄金对联 
　　倭房公 
　　晚达 
　　辛未状元谜 
　　题何吉阳轴 
　　曾偶然 
　　蝗虫感德 
　　刘宠庙 
　　米虫 
　　常州守谣 
　　聂豹郑洛书 
　　侣锺强珍 
　　陆陈谑语 
　　毛边的对 
　　沈陈姓对 
　　分茶 
　　十七字诗 
　　改苏诗 
　　黄雪球 
　　杨复诗 
　　贩盐 
　　量田 
　　钱寉滩 
　　缩脚诗 
　　成语赋谑 
　　乂名 
　　杨夫人诗 
　　隐天干地支 
　　卯娘 
　　坠马 
　　唐安寺楼 
　　南内宫人 
　　错写琵琶 
　　五色诗 
　　五色赋

　　坚瓠首集卷之三 
　　长洲后进好事儒者褚稼轩辑

　　吕仲实诗 
　　辍耕录载元中书左丞吕仲实【思诚】未遇时。晨炊不继。将携布袍贸米于人。室氏有难色。因作诗云。典却青衫供早厨。老妻何必更踌躇。瓶中有醋堪浇菜。囊底无钱莫买鱼。不敢妄为些子事。只因曾读数行书。严霜烈日皆经过。次第春风到草庐。后果登第。水东日记。又载仲实寄内诗云。自从上马苦思卿。一个穷家两手擎。少米无柴休懊恼。大男小女好看承。恩深夫妇情何极。道合君臣义更明。早晚太平归计遂。连杯共饮话离情。真切语不减元白。

　　题纸鸢 
　　宋侯元功【蒙】少游场屋。年三十一。始得乡贡。人以其年长忽不加敬。轻薄者画其形于纸鸢上引线放之。元功见而大笑。作临江仙词曰。未遇行藏谁肯信。如今方表名踪。无端良匠画形容。当风轻借力。一举入高空。才得吹嘘身渐稳。只疑远赴蟾宫。雨余时候夕阳红。几人平地上。看我碧霄中。后一举登第。徽宗时为宰执。谥文穆。

　　水云乡 
　　狮山掌录云。宋有人江行得童女二人。自称兄妹。兄解捕鱼。妹专绣刺。居岁余。欲犯之。辄辞年幼。一日女子题诗襦间云。觅得如花女。朝朝依绣床。百花浑不爱。只是绣鸳鸯。其兄曰。依人为难。不如且去。复题诗于壁曰。终日绣鸳鸯。懒把蛾眉扫。且归水云乡。百年可偕老。因化为双鸳飞去。

　　藕隐花藏 
　　张确游白苹洲。见二碧衣女子。携手吟云。碧水色堪染。白莲香正浓。分飞俱有恨。此别几时逢。藕隐玲珑玉。花藏缥缈容。何当假双翼。声影暂相从。确逐之。化为翡翠飞去。

　　澹山狐 
　　永州澹山岩。岩有驯狐。凡贵客至则鸣。邹志完【浩】将至。而狐辄鸣。寺僧出迎。志完怪之。僧以狐鸣对。志完作诗曰。我入幽岩亦偶然。初无消息与人传。驯狐戏学仙伽客。一夜长鸣报老禅。

　　猕猴世情 
　　程伯淳【颢】游山。僧云。晏元献南来。猕猴满野。伯淳戏题一绝云。闻说猕猴最世情。相车来便满山迎。鞭赢到此何曾见。始觉毛虫亦世情。今之世情遍地。皆毛虫矣。

　　誓俭草 
　　元世祖思太祖创业艰难。取所居之地青草一株。置于大内丹墀之前。名曰誓俭草。盖使子孙知勤俭之节。至正间。大司农达不花公作宫词。其一云。墨河万里金沙漠。世祀深思创业难。却望阑干护青草。丹墀留与子孙看。

　　姚学士 
　　元学士姚燧。字希声。致政家居年八十余。夏日沐浴。侍婢在侧。因私焉。婢前拜曰。主公年老。贱妾倘有娠。家人必见疑。愿赐识验。学士捉其围肚。题诗曰。八十年来遇此春。此春遇后更无春。纵然不得扶持力。也作坟前拜扫人。学士卒后。此婢果生子。家人疑其外通。婢出诗遂解。闻云间陆平泉事亦类此。

　　会稽女子 
　　崇祯癸酉。新嘉驿壁。有会稽女子题诗。并序云。予生长会稽。幼工书史。年方及笄。嫁与燕客。具林下之风致。事负腹之将军。加以河东狮子。日吼数声。今早薄言往愬。逄彼之怒。鞭棰乱下。辱等奴婢。气填胸臆。几不能起。嗟乎。红颜薄命。死何足惜。但恐湮没无间。直与草木同腐。故忍死须臾。以泪和墨。题诗于壁。倘輶轩君子。过此读之。悲予生之不辰。则余死且不朽矣。诗云。杏红衫子半蒙尘。一盏残灯伴此身。恰似梨花经两后。可怜零落不成春。　终日如同虎豹游。含情默坐恨悠悠。老天生妾非无意。留与风流作话头。　万种忧愁欣与谁。对人强笑背人悲。此诗莫作寻常看。一句诗成千泪垂。冯犹龙和诗云。千秋红粉尽成尘。诗句犹留梦里身。恰似太真香袜在。行人指点马嵬春。　已嫁从夫怨阿谁。换花换马亦何悲。忍将无限闺中苦。博取诗名壁上垂。

　　郑元和行乞图 
　　元赵仲穆【雍】。文敏公之子。善书画。曾见其所画郑元和行乞图。首戴方巾。而以破绢褁其外。右手执简板。左持一篮。一罐碎于地。虽衣衫蓝缕。而人物丰姿。正自飘逸不羣。上有诗云。郑子曾夸盖世才。风尘一堕甚张乖。歌残世上莲花落。误却天边桂子开。霜雪有情飘瓦鑵。雨云无梦到阳台。试看身上千千结。尽是恩情博得来。

　　白仁甫词 
　　元白仁甫。劝酒寄生草词云。长醉后。方何碍。不醉时。有甚思。糟腌两个功名字。醅出千古兴亡事。曲埋万丈虹霓志。不达时皆笑屈原非。但知音说尽陶潜是。又有沉醉东风渔父词云。黄芦岸白苹渡口。绿杨堤红蓼滩头。虽无刎颈交。却有忘机友。点秋江白鹭沙鸥。傲杀人间万户侯。不识字烟波钓叟。

　　锣鼓诗 
　　至正间。上下以墨为政。风纪之司。赃污狼藉。时送迎廉访官司。则用二声鼓一声锣。起解强盗。则用一声鼓一声锣。轻薄者为诗云。解贼一金并一鼓。迎官两鼓一声锣。金鼓看来都一样。官人与贼不争多。又有醉太平词一阕云。堂堂大元。奸佞专权。开河变钞祸根源。惹红中万千。官法滥。刑罚重。黎民怨。人吃人。钞买钞。何曾见贼做官。官做贼。浪贤愚。哀哉可怜。

　　辇下曲 
　　庐陵张光弼【昱】作辇下曲。皆咏故元国俗。一云。守内番僧日念吽。御厨酒肉按时供。组铃扇鼓诸天乐。知在龙宫第几重。
　　似嫌慧日破愚昏。白昼寻常下钓轩。男女倾城求受戒。法中秘密不能言。前言胡僧乱宫闱。后言乱民间。钓轩俗云钓闼。僧房下钓闼。而置妇女受戒于中也。

　　谥文正 
　　刘瑾欲中伤杨邃庵【一清】。李西涯力救乃免。及西涯病笃。杨慰之曰。国朝以来。文臣无有谥文正者。如有不讳。请以谥公。西涯顿首称谢。卒后得谥文正。有人改宋人讥京镗诗以剌之云。文正从来谥范王。如今文正却难当。大风吹上梧桐树。自有傍人说短长。

　　代少年书 
