<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　苏东坡鎭维杨。幕下皆奇豪。一日石塔长老遣侍者投牒求解院。东坡问长老欲何往。对曰。归西湖旧庐。东坡即将僚佐同至石塔令击鼔。大众聚观。袖中出疏。使晁无咎读之。其词曰。大士何曾出世。谁作金毛之声。众生各自开堂。何关石塔之事。去作无相。住亦随缘。戒公长老开不二门。施无尽藏。念西湖之久别。亦是偶然。为东坡而少留。无不可者。一时稽首。重听白槌。渡日船回。依旧云山之色。秋来雨过。一新钟鼓之声。以文为戏。一时咸慕其风。

　　乐平鹅塘
　　乐平鹅塘在潭水濵。其地万山壁立。五水环聚。遇晚舟楫皆泊其前。如戈戟然。廖金精【瑀】有记云。龙尾扫天上。龙头水底眠。有人能葬此。山河属半边。宋度宗时。丞相马翔仲【廷鸾】卜以葬母。请乩仙降笔云。我是鹅塘真土地。丞相请我来问地。识地之人未曾生。得地之人未了未。翔仲犹欲留以自葬。神复书云。丞相好生多事。吾去矣。翔仲遂不敢用其地。未了者。疑以未字上一画加了字。则成李字也。未者。言识地得地者。时尚未生也。

　　巫山神女
　　宋长汀吴若讷【简言】过巫山神女庙。题诗云。惆怅巫娥事不平。当时一梦是空成。只因宋玉闲唇吻。流尽巴江洗不清。是夜梦神女来谢。　蜀有请仙者。书巫山神女降。或戏问曰。闻仙娥与楚襄王有情。是否。仙书曰。妾与襄王岂有情。襄王春兴梦魂轻。祇缘宋玉多谗谤。流尽巫江洗不清。

　　赠鲁生句
　　韩康公【绛】谢事后。自颍入京。看灯上元。至十六日。私第会从官九人。如傅钦之胡宽夫钱穆父苏子瞻刘贡父顾子敦軰。皆门生故吏。一时名德。出家妓十余人侍宴。有新宠鲁生者。舞罢为游蜂所螫。公意不喜。久之呼出。以白团扇从子瞻乞诗。子瞻书一绝云。牕摇细浪鱼吹日。手弄黄花蝶透衣。不觉春风吹酒醒。空教明月伴人归。上句咏其姓。下句记其事。康公大喜。

　　书齐题句
　　宋崇安彭应期【止。】自号漫者。所为诗皆清丽典雅。有刻鹄集。尝谒辛稼轩。值其昼寝。题一绝于书斋云。碁子声干案接尘。午窗诗梦暖于春。清风不动揩前竹。谁道今朝有故人。稼轩觉。而遣人追之。去已远矣。

　　塔灯诗
　　元攸州冯海粟【子振。】有文名。每临文时。命侍史二三人润笔以俟。海粟酒酣耳热。据案疾书。随纸数多寡。顷刻而毕。有塔灯诗云。擎天一柱碍云低。破暗功同日月齐。半夜火龙翻地轴。八方星象下天梯。光摇滟滪沿珠蚌。影落沧溟照冰犀。文熖逼人高万丈。倒提铁笔向空题。

　　谢郎中女
　　谢郎中女能诗。嫁王元甫。元甫调官京师。送别云。此去惟宜早早还。休教重起望夫山。君看湘水祠前竹。岂是男儿泪染斑。

　　四知台
　　杨震四知台在昌邑县。薛文清瑄题诗云。人间无处不天公。却笑黄金馈夜中。千载四知台下过。马头犹自起清风。

　　富翁语
　　东旸陈同父。言有一士。贫而屡空。邻于富家。每羡其邻之乐。旦日肃衣冠谒而诘焉。富翁告曰。致富不易也。子归斋三日后。予当告子。士人如言复谒。富翁设高几坐而进之曰。大凡致富之道。当先去其五贼。五贼不除。富不可致。士人诘问其目。富翁曰。除世儒之所谓仁义礼智信是也。士人胡卢而退。辄掀髯曰。吾儒不为五者所制。当成何等人耶。

　　王元之
　　王元之【禹偁】幼能文。五歳太守赏白莲。倅言于守。召元之吟诗云。昨夜三更里。嫦娥坠玉簪。冯夷不敢受。捧出碧波心。又佳人方素面。对镜理新敉。守喜曰。天授也。七歳。毕文简为郡从事知之。问其家。以磨麫为生。令作磨诗。元之即吟曰。但存心里正。何愁眼下迟。得人轻借力。便是转身时。以磨喻己也。文简太奇之。留与子弟讲学。偶有郡守席上出鹦鹉能言难似凤句。坐客未有对。文简写之屏间。元之云。蜘蛛虽巧不如蚕。文简叹息曰。经纶材也。后加以衣冠。呼为小友。迨文简入相。元之已掌书命矣。

　　孟子父母名姓
　　王山史山志。载孟子之父孟孙激公宜。孟孙姓。激公字。宜名。或曰名激。字公宜。仙里麈谈。载孟子之母姓仉。【音掌。】齐后也。仉掌通用。晋有琅琊掌同。前凉有掌掾。宋有掌禹锡。修本草者即同。太平清话云。孟母并人其地有三徙乡。山志又载孟子子名睪。按谱即孟仲子也。集注以孟仲子为孟子从昆弟。不知何据。

　　施宜生
　　建阳施必达。名逵。少负才名。建炎年间。擢上第。为颖州教官。秩满还家。值范汝为叛。据建阳。执逵胁写旗帜。遂陷贼党。韩世忠破贼。捕逵以属吏。得旨编隶河外。与妻泣诀。度无生还理。嘱其改适。妻悲不自胜。尽鬻奁具以给行囊。逵买一婢自随。纵与防送卒通。所至宿舍。多市酒肉共酣洽。既数日。度二卒不为备。且醉拥婢高卧。逵拔刃剌二卒及婢。乃易服变姓名。窜走淮滁间。朝廷设赏格图形。购之甚亟。逵自髠为头陀。入界山寺。主僧异其状。试令倛役。役惟谨。益察其非常人。深夜屏人叩之。逵未敢深言。僧怒曰。捕吏且至。深累老僧。欲为汝觅一生路。犹嗫嚅作皃女子态。行缚汝送官矣。逵涕泣吐实。僧曰。子虽不言。吾已知之。吾卧内有密缄并一幞子取来。缄致虏中之某僧。穙内衣一袭。白金数两。逵感激拜谢。即夜走六七十里。昼则伏深草中。十余日乃达寺。僧见之甚喜。使掌经典。逵于暇日习举子业。易名宜生。举进士。金主亮临轩试天子日射三十六熊赋。宜生云。圣天子内敷文德。外扬武功。云屯一百万骑。日射三十六熊。遂冠榜首。入翰林。至中书舍人。绍兴庚辰亮谋南犯。先遣宜生为贺正使。凭狐倨慢。意气研研。朝廷遣人为访故妻。复相完好。馆伴使尚书张焘屡为言首丘桑梓。略不介意。出槖中千金。驰赠界山寺老僧。僧闻宜生入境。已避匿。留书劝宜生归顺。宜生览书笑而已。乃贮金为葺寺。临别顾为张曰。北风甚竞。张因奏为偹。万姓綂谱以金科第列入宋下。误。

　　书厨
　　汉世目郑康成为经神。何休为学海。晋杜预有左氏癖。人目之曰武库。言其胸中无所不有也。江祏目许懋为经史笥。梁世目任昉为五经笥。褚遂良目谷那律为九经库。又目虞世南为行秘书。皆美其淹识群书也。至晋傅廸好读书而不解其义。刘柳惟读老子。廸每轻之。柳曰。卿读书虽多。而无所解。可谓书簏矣。唐李善淹贯古今。不能属辞。人号书簏。齐陆澄世称硕学。读易三年。不解文义。欲撰宋书不就。王俭戏之曰。陆公书厨也。似犹有讽焉。他如宋宜黄李郛文学浩博。人号为书厨。福清郑格。博闻强记。时亦号书厨。莆田李纲通诸史百家。人亦目为书厨。通州张大中。群经百氏。一覧不忘。人目为黑漆书厨。卭州吴时敏于为文。未尝属稿。人目为立地书厨。明武进陈济六经子史无不究竟。时称为两脚书厨。南海唐奎遍覧诸书。称唐书柜。或有过誉。要皆美词也。

　　文选苏文
　　宋初尚文选。士子专意此书。至为之语曰。文选烂。秀才半。见陆务观老学庵笔记。又云。文选熟。秀才绿。谓脱白着绿也。建炎以后尚苏氏文章。而蜀尤甚。亦有语曰。苏文熟。吃羊肉。苏文生。吃菜羹。

　　鲁望腹稿
　　吾郡角里白莲花寺。乃陆鲁望故宅。后有祠堂。塑像腹中皆其平生诗文稿。咸淳间为盛氏子醉仆其像于水。郡守倪普怒责之。而更塑其像。虽少雪天随之怒辱。而当时之腹稿。惜无存矣。

　　天妃签
　　嘉靖乙酉夏。顺天固安高澄。同友周应龙王仲锦高进小试于通州。偶游天妃庙。见有跪而求签者。周曰。即以此决吾侪中否。视之乃十六签。曰。久困鸡窗下。于今始一鸣。不过三月内。虎榜看联名。是秋四人果同登。九月往谢。又卜春榜。签曰。开花虽共日。结果自殊时。寄语乘槎客。危当为汝持。己丑三人俱登第。仲锦除知州。进除知县。澄除行人。独应龙下第。以举人选太原通判。结果自殊。踰年澄被使琉璃。皆以地险为忧。澄往返安宁。应后二句。

　　张百杯
　　建安张端公【伯玉。】字公达。范文正公客也。时号张百杯。又曰。张百篇。言一饮酒百杯。一扫诗百篇。名重当世。有士人强记。自负饮酒尠双。求朝士书牍为先容。持谒公达。公达启缄喜曰。君果多闻。又能敌吾饮。吾老久无对。不意君肯辱命也。共酌三十余。士人雄辩风生。又酌少许。辞以醉。公达笑曰。量止此乎。老夫当为君满引矣。遂自数十举。以手指四柜书曰。吾衰病不如昔。所能记忆者。独此君。试探一卷。吾为子诵之。士人即柜中偶探得仪礼。公达语士人试举首语。士人如其言。公达琅然背诵。不遗一字。士人骇服再拜称谢。

　　学锺学李
　　无拂集。一士子求仙问功名。时锺伯敬李九我在坐。仙书云。学锺先生。锺逊李曰。大仙还是学李先生。士以二人皆显宦。大喜。后士以贡为国子助教。未几贬州学正。乃知仙所云。则学中先生。学里先生也。

　　金陵图
　　唐韦庄金陵图诗。江雨霏霏江草齐。六朝如梦鸟空啼。无情最是台城柳。依旧烟笼十里堤。谢迭山云。台城梁武饿死之地。国亡身灭。陵谷变迁。惟草木无情。只如前日。无情依旧四字最妙。端平中。北使王檝诗。到处江山是战场。淮民依旧说耕桑。梅花不识兴亡恨。犹向东风笑夕阳。讥本朝臣子不知边事之危急。景定间。北将胡咨议留江州诗。寂寞武矶山上庙。萧条罗伏水中船。垂杨不管兴亡事。依旧青青两岸边。亦讥本朝将相不知国家将亡。犹随时取乐。如平安无事时。皆从前诗变化来。

　　林康惜别词
　　林和靖有惜别长相思词云。吴山青。越山青。两岸青山相送迎。谁知离别情。君泪盈。妾泪盈。罗带同心结未成。江头潮已平。康伯可亦有词云。南高峰。北高峰。一片湖光烟霭中。春来怨杀侬。郎意浓。妾意浓。油壁车轻郎马骢。相逢九里松。二词皆艳丽。

　　马子严闺思
　　建安马子严【庄父】博涉经史。工诗文。尤长于词。有闺思鹧鸪天云。睡鸭徘徊烟缕长。日高春困不成妆。步欹草色金莲润。捻断花须玉笋香。轻洛浦。笑巫阳。锦衣亲织寄檀郎。儿家闭户藏春色。戏蝶游蜂不敢狂。

　　杨妃妙舞图
　　明苏郡徐用理【庸。】题杨妃妙舞图云。曲按霓裳舞翠盘。满身香汗怯衣单。凌波步小月三寸。倾国貌娇花一团。杨柳欲眠风不定。海棠无力露初干。风流自古迷心看。莫怪三郎倚醉看。

　　田子艺召乩
