<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　惙耕录。虞伯生在翰苑时。宴散散学士家。歌儿郭氏顺时秀唱今乐府。其折桂令起句云。博山铜细袅香风。一句两韵。名曰短挂。极不易作。伯生爱其新奇。席上偶谈蜀汉事。因命纸笔赋一曲云。銮舆三顾茅庐。汉祚难扶。日暮桑榆。深渡南泸。长驱西蜀。力拒东吴。美乎周瑜玅术。悲夫关羽云殂。天数盈虚。造物乘除。问汝何如早赋归与。盖两字二韵。比之一句两韵者。为尤难云。

　　诗触御史
　　嘉靖中。闽张嘉猷。字献叔。嗜酒能诗。有晋人风致。其俊句如独怜芳草别。共醉菊花杯。坐地流花气。征鞍拂柳丝。俊雅可诵。为龙泉教谕。同乡王应箕巡按浙中。至处州。张欲王以出格之礼相待。而王倨甚。合府县学官而试之。张勉强就试。王以秋江晚霁命题。张落句云。芙蓉最是无情物。又向前溪作晚阴。王覧之大怒。痛恨入骨。盖王未遇时。其母改节适人前溪。故张辱之也。张竟署最下考左迁。

　　谢方石程课
　　谢方石【铎】在翰林学诗。自立程课。限一月为一体。如此月读古诗。凡官课及应答诸作。皆古体也。李西涯尝为崖山诗。内一聮谢意不满。西涯以为更无可易。谢笑曰。观子胷中似不止此。最后曰。庙堂遗恨和戎策。宗社深恩养士年。谢笑曰。微我子不到此。西涯又为端礼门古乐府。谢以为末句未尽善。往复再四。最后乃曰。碑可毁。亦可建。盖棺事。久乃见。不见奸党碑。但见奸臣传。谢不待词毕。跃然而起。

　　懒云窝
　　柯里西【瑛】耀卿学士之子。有居号懒云窝。用殿前欢调。歌以自述云。懒云窝。醒时诗酒醉时歌。瑶琴不理抛书卧。无梦南柯。得清闲尽快活。日月如撺梭过。富贵比花开落。青春去也。不乐如何。贯酸斋和云。懒云窝。阳台谁与送巫娥。蟾光一任来穿破。遁迹由他。蔽一天星斗。多分半榻浦团坐。万里鹏程挫。向烟霞笑傲。任世事蹉跎。乔梦符卫中立皆和之。

　　洞花幽草
　　洞花幽草。贯酸斋二妾名。临终有辞世诗。张小山【伯远。】字可久。为酸斋解朝曰。君王曾赐琼林宴。三十始朝天。文章懒入编修院。红锦笺。白纻篇。黄柑传学会神仙。参透诗禅。厌尘嚣。绝名利。逸林泉。天台洞口。地肺山前。学炼丹。同货墨。共谈玄。兴飘然。酒家眠。洞花幽草结因缘。被我瞒他四十年。海天秋月一般圆。

　　皆梦轩
　　陈汝嘉扁其所居轩曰。皆梦。索陶九成【宗仪】题。为赋诗云。北窗高卧羲皇上。不比南柯太守衙。尘世蕉阴方覆鹿。山童竹叶自敲茶。黄梁旅邸空仙枕。春草池塘即谢家。万事转头同一幻。恠来筠管忽生花。　又谰言长语。梦轩一聮云。谢家兄弟池塘草。商室君臣鼎鼐梅。

　　对奕图
　　赋比与为诗之正体。古人多有作比诗者。元进士德兴董仲可。题明皇贵妃对奕图云。内计纵横势已危。三郎何事不知机。秪应一子参差久。费尽神谋为解围。

　　香奁八咏
　　杨帘夫过杭。访瞿士衡。时士衡从侄宗吉尙少。帘夫示以所作香奁八咏。宗吉乃悉和之。其花尘春迹云。燕尾点波微有晕。凤头踏月悄无声。黛眉颦色云。恨从张敞毫边起。春向梁鸿案上生。金钱卜欢云。织锦轩窗闻笑语。采苹洲渚听愁吁。香颊啼痕云。斑斑湘竹非因雨。点点杨花不是春。帘夫叹服曰。此瞿家千里驹也。

　　鞋杯词
　　瞿士衡饮杨帘夫以鞋杯。帘夫命宗吉咏之。即作沁园春词云。一掬娇春。弓样新裁。莲步未移。笑书生量窄。爱渠尽小。主人情重。酌我休迟。酝酿朝云。斟量暮雨。能使曲生风味奇。何须去。向花尘留迹。月地偷期。　风流到手偏宜。便豪吸雄吞不用辞。任凌波南浦。惟夸罗袴。赏花上苑。祗劝金巵。罗帕高擎。银瓶低注。绝胜翠裙深掩时。华筳散。奈此心先醉。此恨谁知。以呈帘夫。大喜。命侍妓歌以侑觞。

　　山歌翻词
　　瞿宗吉听妓月子弯弯之歌。遂翻为词云。帘卷水西楼。一曲新腔唱打油。宿雨眠云年少梦。休讴。且尽生前酒一瓯。明日又登舟。却指今宵是旧游。同是他乡沦落客。休愁。月子弯弯照几州。

　　立春清江引
　　贯酸斋赴所亲宴。时正立春。坐客以清江引请赋。且限以金木水火土五字冠于每句之首。句各用春字。酸斋即题云。金钗影摇春燕斜。木杪生春叶。水塘春始波。火候春初热。土牛儿载将春到也。满座叹服。

　　林坡诗讽
　　黎林坡【真。】明初名儒。尝以非罪谪戍辽左。同里马某与焉。黎蒙恩放回。而马独不与。马之兄一日盛席邀黎。侑觞之妓皆绝色。黎闻之不往。遗以诗曰。锦瑟银筝白玉巵。赏音元自有锺期。可怜孤雁长城外。叫断南云总不知。其兄得诗。为之堕泪罢宴。

　　邸间对
　　永乐中江南一太学需选京师。见邸壁题云。客眠孤馆。梦魂常到故乡来。一日阁中传旨云。人上断桥。形影不随流水去。有能对者赏。生忽悟壁间之句。即以奏对。得授右秩。

　　色难容易
　　文皇尝谓解学士曰。有一书句甚难其对。曰色难。解应声曰。容易。文皇不悟。顾谓解曰。既云易矣。何久不对。解曰。适已对矣。文皇始悟。色对容。难对易。为之大笑。

　　风流学士
　　解学士访某驸马不值。公主闻其名。欲观之。隔帘使人留茶解索笔题曰锦衣公子未还家红粉佳人叫赐茶内院深沉人不见隔帘闲却一团花公主怒其谑已遂奏闻文皇曰此风流学士见他做甚

　　乩书四喜诗
　　松江守私廨失金首餙。召仙问之。则书久早逢甘雨诗。求识其意不答。请书名。乃书曰江阴周岐凤。守不悦。以为鬼语。不足凭。间为一学官言之。对曰。此世俗所传四喜诗耳。守愕然曰吾家有女奴名四喜。得无是乎。执而讯之。果为所窥。犹藏廨后灰中。乃悟其仙

　　赋诗赠妓
　　江阴卞华伯【荣。】未第时。过常熟。闻钱允恽　诗名。往谒之。谓阍者曰。可语汝主。诗人卞华伯相访。钱讶何人自负如此。适宴客。有妓。令仆出语之曰。赋赠妓诗一绝。方接见。仍以艎降相为韵。卞不构思。一挥而就。诗曰。琵琶斜抱出艅艎。貌与荷花两不降。今夜彩云何处宿。空留明月照潇湘。允晖见诗叹服。倒屣迎入。遂定交焉。

　　梅柳争春
　　仁和凌云翰。字彦翀。元未领乡荐。明初任成都府学教授。尝作梅词。霜天晓角一百首。柳词。柳梢青一百首。号梅柳争春。见人家昆季以阋墙析居者。作沁园春词以嘲之曰。树上凌霄。堂前紫荆。秋来尙芳。奈牝鸡晨语。鹡鸰憔悴。妖狐昼啸。鸿雁分行。仁智非周。喜忧非舜。一旦天伦忍遂忘。如何好。望松楸感泣。桑梓悲伤。　古今祸起专房。总一国犹然。况一乡。家有妇人。岂无长舌。世无男子。谁有刚肠。树大枝分。瓜熟蒂落。此语应非是义方。聊书此。要惩鉴戒。不在文章。

　　行舟八咏
　　尧山堂外纪。杨文理吴中纨绮子也。侈靡善吟。中岁贫甚。与杜公序友善。杜为攸令。杨欲往谒之。道里费趦趄久之。楚有啇于吴者。难杨曰。为我作舟行八咏。即载以往。题曰。篷樯篙橹锚缆舵跳。杨一挥而就。其咏蓬警句。有数叶饱风淮浦晚。一绳拖雨洞庭秋。咏橹警句。有分开水面秋烟冷。斫破波心夜月明。楚啇读之。跃然起敬。与之同往。且厚赠之。

　　花影集
　　马寉窓【浩澜】着花影集。花影者。月下灯前。无中生有。以为假则真。谓为实犹涉虚也。其中秋鹊桥仙云。不寒不暑。无风无雨。秋色平分佳节。桂花香散夜凉生。小楼上帘儿高掲。多愁多病。闲忧闲闷。绿鬓纷纷成雪。平生不作负恩人。惟负了今宵明月。又落花满庭芳云。春老园林雨余庭院。偏惹蝶骇莺猜。蔫红皱白。狼籍满苍苔。正是愁肠欲断。朱箔外点点飘来。分明似身轻飞燕。扶下避风台。当初珍重意。金钱竞买。玉砌新栽。更翠屏遮护。羯鼓催开。谁道天机绣锦。都化作紫陌尘埃。纱窗里有人怜惜。无语托香腮。

　　王雪村
　　王雪村【澄。】字天碧幼攻诗。与马寉窗为诗友。书有赵法。里甲报吏名于有司。拨授处州府。架阁库役。一日题马一绝云。一日行千里。曾施汗血劳。不知天廐外。谁是九方皋。书府门罘罳间。守召而询曰。汝曾为弟子员耶。对以农民。守奇之。复试以南山晴雪题。雪村信笔呈云。雪霁南山正坐衙。莹然相对两无瑕。瑞光晓布三千里。和气春生百万家。未可拥炉倾竹叶。且须呵笔咏梅花。豊年有象皆侯德。五袴歌谣遍海涯。守大喜。遂集府佐诸子弟而馆之。命人代其吏事。一日太守至馆。见课簿有对云。三个半锺锺半酒。一边双陆陆双星。因击节叹曰。有才如此。不获时位。岂非命乎。日得亲幸。名闻士夫。逮役满归杭。杭运使闻而请代文移。视太守尤敬爱之。雪村坚辞以疾。日与文士徃来于湖山云。

　　桃花仕女
　　西樵野记。景泰中。绍兴上舍葛棠。愽学能文。性豪放。筑亭于圃。扁曰风月平分。旦夕浩歌。纵酒自适。壁挂桃花仕女图。棠戏白。诚得是女捧觞。岂吝千金。夜饮半酣。见一姬进曰。久识上舎词章之雅。日间重辱垂念。请歌诗以侑觞。棠曰。吾欲一杯一咏。姬乃连咏百绝。棠沉醉而卧。晓视画上。不见仕女。少焉复在。棠异而裂之。因録所记忆者八首。余皆忘之矣。梳成松髻出帘迟。折得桃花三两枝。欲插上头还在手。徧从人问可相冝。　恹恹欹枕卷纱衾。玉腕斜笼一串金。梦里自家搔鬓发。索郎抽落凤凰簪。　家住东吴白石矶。门前流水浣罗衣。朝来击着木兰棹。闲看鸳鸯作对飞。　石头城外是江滩。滩上行舟多少难。潮信有时还又至。郎舟一去几时还。　浔阳南上不通潮。却算游程岁月遥。明月断魂清霭霭。玉人何处教吹箫。　山桃花开红。更红朝朝愁两又愁风。花开花谢难相见。懊恨无边总是空。　西湖荷叶绿盈盈。露重风多荡漾轻。倒折荷枝丝不断。露珠易散似郎情。　芙蓉肌肉绿云鬟。几许幽情欲话难。闻说春来倍惆怅。莫教长袖倚栏杆。

　　真个销魂
　　故宋驸马杨震。有十姬。皆绝色。名粉儿者犹胜。一日招詹天游玉宴。尽出诸姬佐觞。天游属意于粉儿。口占一词云。淡淡青山两点春。娇羞一点口儿樱。一梭儿玉一窝云。白藕香中见西子。玉梅花下遇昭君。不曾真个也销魂。扬遂以粉儿赠之曰。请天游真个销魂也。

　　出题有碍
