<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　饶州荐福山。有唐欧阳询所书荐福寺碑。颜鲁公真卿。尝覆以亭。后人因名鲁公亭。范希文镇鄱阳日。有书生献诗甚工。希文颜优礼之。书生自言天下至寒饿者。无在某右。时盛重欧阳荐福寺碑。墨本直千钱。希文欲为打千本。使售于京师。纸墨已具。一夕雷击碎其碑。时人为之语曰。有客打碑来荐福。无人骑鹤上杨州。又曰。时来风送滕王阁。运退雷轰荐福碑。苏东坡作穷措大诗。有一夕雷轰荐福碑句。本此。

　　歌词感德
　　皇佑中。吕申公【夷简。】乞致仕。仁宗因间卿去。谁可代者。夷简以陈尧佐对。上遂召还。大拜。尧佐极感荐引之德。作踏莎行词。携酒过之。申公因使之歌曰。二社良辰。千家庭院。翩翩又睹双飞燕。凤凰巢稳许为邻。潇湘烟瞑来何晚。乱入红楼。低飞绿岸。画梁轻拂歌尘转。为谁归去为谁来。主人恩重珠帘卷。申公闻歌笑曰。自恨卷帘人已老。英愁调鼎子无功。

　　春月胜秋
　　苏子瞻既召还。除翰林承旨。数月。以弟嫌请郡。复以旧职知颖州。七年正月。州堂前梅花盛开。月色鲜霁。王夫人曰。春月色胜如秋月色。秋月色令人惨凄。春月色令人和悦。可召赵德麟軰。来饮此花下。子瞻大喜曰。吾不知子能诗耶。此真诗家语耳。遂召赵饮。用是语作减字木兰花云。春庭月午。揺落春醪光欲舞。步转回廊。半落梅花婉娩香。　轻风薄雾。都是少年行乐处。不似秋光。只与离人照断肠。

　　赋假山
　　锁懋坚。其先本西域人。扈宋南渡。遂为杭人。代有诗名。懋坚尤善吟写。成化间游苕城。朱文理座间。索赋其家假山。懋坚赋沉醉东风一阕云。风过处香生院宇。雨收时翠湿琴书。移来小朶峰。幻出天然趣。倚阑干。尽日披图。谩说蓬莱恐是虚。只此是神仙洞府。为一时所称。

　　钱参政梦
　　成弘间。临海钱参政【某。】为诸生时。尝梦月夜泛舟中流。赋诗一联曰。夜色一篷月。江声两岸潮。后二十年。自岭南谢事归。带月行舟。潮声初至。恍然如见往时梦中之景。感叹人生行止。似不偶然。因惨然不乐。至五鼓不疾而终。

　　体方奇遇
　　陈体方。以诗名吴中。有妓黄秀云好诗。谬谓陈曰。吾必嫁君。然君家贫。肯为诗百首。赠我以为聘资乎。体方信之。为赋至六十余篇。情致清婉。传诵词林。秀云性黠慧。利于得诗。本无意于体方也。人笑其老耄被绐。而体方欣然。以为奇遇。

　　五月菊
　　康熙壬申夏。黄菊盛开。传为洋菊。考容斋随笔。载桐城朱新仲翌。五月菊词云。玉台金盏对炎光。全似去年香。有意庄严端午。不应忘却重阳。菖蒲九节。金英满把。同泛珤觞。旧日东篱陶令。北窗高卧羲皇。【尧山堂作张小山词】又诗益嘉话。载赵伯琳诗。为嫌陶令醉。来伴屈原醒。陈白沙集。有正月菊二绝。五月菊三绝。农丈人集。有六月菊诗云。惟杭新城有之。考之菊谱。不独新城有也。

　　九字诗
　　中峰和尚。有九字梅花诗云。昨夜西风吹折千林稍。渡口小艇滚入沙滩■〈土幻〉。野寺古梅独卧寒屋角。疎影横斜暗上书牕敲。卢赞元有酴醿花诗云。天将花王国艳殿春色。酴醿洗妆素颊相追陪。绝胜浓英缀枝不韵李。堪友横斜照水先搀梅。两诗非不佳。然自一画。以至四言五言六言七言极矣。又复九之。必且十一十三。以至于无穷。如吴中之急口山歌而后已。故録之以为文胜之戒。

　　诗呈关吏
　　武进顾霞山【明】坐事亡命。过浒墅关。关浒呵止之。顾献诗曰。落魄江湖过浒头。潇潇行李一扁舟。撑肠拄腹三千卷。尽欲轮君助国谋。主事见诗。亟延接之。厚赠而云。

　　沈石田
　　沈石田尝寓西湖宝石峰僧舍。为求画者所窘。刘邦彦【英。】嘲之云。走纸敲门索画频。僧楼无处避红尘。东归要了南游债。须化金仙百亿身。

　　咏酒
　　林粹夫【廷玉】。咏酒塞鸿秋词云。米明王原掌奇门印。曲将军会摆迷魂阵。水中郎稳坐云安镇。柴令公传示兰陵信。祭遵壶失威。李白蛮书令。那愁城攻破莫逃命。

　　击鼓催花
　　李西涯赴吴原博饮。席上用击鼓催花令。戏成一律曰。击鼓当筵四座惊。花枝落绎往来轻。鼓翻急雨山头脚。花闹狂蜂叶底声。上苑枯荣元有数。东风去住本无情。未夸刻烛多才思。一遍须教八韵成。

　　韩汝节题松
　　朝邑韩汝节【邦奇】。居官廉劲自持。宸濠令一士。诈为羽客。往说汝节。以所绘松请题。韩题云。劲节贞心本自奇。四时常见绿猗猗。笑他江上桃花树。为放春光三两枝。士喻意。不敢言而退。　尧山堂载。朝邑刘太守【伟】。死已廿年。汝节复见之。与之饮食。亦不敢问其何来。此事甚异。

　　韩汝庆词
　　韩邦靖。字汝庆。汝节弟。同科进士。为山西参政。养病回。书山坡羊于驿壁曰。肯排山南山北偃。肯倒海东海西翻。我如今心儿里不紧。意儿里有些懒。如今一个个平步里上青天。一个个日月近龙颜。青山绿水。且让我闲游玩。明月清风。你要忙时我要闲。严潭。你会钓鱼谁不会把竿。陈搏。你会睡时谁不会眠。

　　濯足图
　　天顺初。岳季方【正】。自翰林入阁。英庙深所眷注。为曹石所倾。谪钦州同知。成化初。部院大臣。荐正宜大用。有忌正者。伪为正劾内阁李贤疏草。贤衔之。假历练之说。票旨升知兴化府。适有以濯足图求题者。正感而有作曰。踏遍天涯两足存。西驰未定又南奔。人间有水皆堪濯。何必沧浪一叚浑。

　　五指山
　　琼州定安县南。五指山。即黎母山。琼崖之望也。丘文庄【浚。】少时咏诗曰。五峯如指翠相连。撑起炎州半壁天。夜盥银河摘星斗。朝探碧落弄云烟。雨余玉笋空中见。月出明珠掌上悬。岂是巨灵伸一臂。遥从海外数中原。识者知其异日必贵。

　　代试
　　弘治中。南京龙霓。精于文义。中壬子书魁。乙卯代都御史金泽子逵。入试浙场。又中第八。及会试。复代作。同中甲科。人有诗嘲之曰。阿翁一自转都堂。百计千方干入场。金泽财多儿子劣。龙霓家窘试文长。有钱使得鬼推磨。无学却教人顶缸。寄与两京言路者。好排阊阖说弹章。其诗盛传。二人皆不容于清议。一止浙佥。一止太仆丞。今科场令批首。立贡院门内。辨阅同试者面貌。方入。盖由此始。　万历丙辰。吴江沈同和倩同邑赵鸣阳代笔。沈中会元。赵中第六。为言者所劾。逮问褫革。有丙辰会録断么绝六之谣。

　　无眼无头
　　万历丁丑。张太岳子嗣修榜眼及第。庚辰懋修复登鼎元。有无名子掲诗于朝门曰。状元榜眼姓俱张。未必文星照楚邦。若是相公坚不去。六郎还作探花郎。后俱削籍。故又语曰。丁丑无眼。庚辰无头。

　　俗谚题破
　　孔退之幼在金陵郡庠。从戴表元游。表元因暇。每以俗谚作题。令诸生破如经义法。一日命破楼字。退之曰。因地之不足。取天之有余。表元大喜。又命以谚云。寜可死。莫兴秀才担担子。肚里饥。打火又无米。破曰。小人无知。不肯竭力以事君子。君子有义。不能求食以养小人。　明蒋焘徐武功甥。幼聪颖。尝游市中。值内迫出于旁。舍主人偶见。不及拭而去。主人知为焘。追及以此为题。令破。焘应声云。内有所迫。不择地而施。外有所遗。不洁身而去。

　　宋人戏破
　　宋末。人戏作破题古曲。题云。看看月上蒲萄架。那人应是不来也。最苦是一双凤枕。闲在绣帏下。破云。时至人未至。君子不能无疑心。物偶人未偶。君子不能无感心。吴歌题云。月子弯弯照九州岛。几家欢乐几家愁。几家夫妇同罗帐。几家漂散在他州。破云。运于上者。无远近之殊。形于下者。有悲欢之异。小曲题云。妈妈只要光光镘。我苦何曾管。雪下去当官。卖酒轮番。几曾得免怎容懒。有客教奴伴。破云。吾亲狥利而忘义。既不能以忧人之忧。吾身狥公而忘私。又强欲以乐人之乐。

　　伸默善破
　　何伸默【景明】少能文。善于破冒。见者疑之。因出梁惠王章句上一句。命破。即应声曰。以一国僣窥之主。冠七篇仁义之书。尝遇端午。邻家相馈角黍。号羊角粽。有出以为题曰。羊角粽。东家送了西家送。破曰。以物之象象乎物。以人之惠惠乎人。又有出其乡谚为题曰。张豆腐。李豆腐。一夜思量千百计。明朝依旧卖豆腐。破曰。姓虽异而业则同。心无穷而分有限。年十七举于乡。北上同会试者。闻善破名。因出小车题。求破。乃举成语应之曰。任重而道远。待人而后行。同侪相与敬门。

　　江王对句
　　嘉靖戊戌。行人江鲲。素有心疾。忧贫雉经。御史王弘道。以小事拂意自刎。夏文愍即事为对曰。自经沟渎。其何以行之哉。执其鸾刁。不可以入道也。人以为警切。不踰十年。文愍身首异处于都市。世事难料如此。

　　相国寺僧
　　瞿宗吉尝与黄体方过汴梁相国寺。谓有南方花木之胜。香茗之供。而鄙俗殊甚。僧皆毡帽皮靴。发长过寸。言貌麄俗。体方呼为恶僧。口占云。步入空门见恶僧。红毡被体发鬅鬙。宗吉续之曰。一言能得君王意。安得当年老赞寜。

　　软红尘
　　汴梁为宋东京。即今开封府。士人宦游者。少得清暇。以遂宴赏之乐。当时有卖花担上观桃李。拍酒楼头听管弦之句。黄体方续之云。雨后淤泥填紫陌。风前尘土障青天。盖行道无沟渠。又不用砖石甃砌。雨过则行潦纵横。而地廹黄河。风起则尘沙蔽日。不可开目。尝集体仁门。体方戏语同列曰。此所谓东华软红尘也。

　　改观为寺
　　至元中。杨琏真伽。恢复佛寺。三十余所。时弃道为僧者。七八百人。皆挂冠于上永福寺帝师殿梁间。飞来峰石壁。皆镌佛像。会稽王元章【冕。】诗云。白石皆成佛。苍头半是僧。鉴湖天长观。有道士为僧者。献观于总綂云。是贺知章倚托史弥远声势。将寺改观。乞复原寺额。扬髠从其语。时传以为笑。

　　喇叭曲
　　正德间。阉寺当权。往来河下者无底日。每到辄吹号头。齐集丁夫。民不堪今。高邮王鸿渐盘。号西楼。有咏喇叭朝天子词云。喇叭锁哪。曲儿小。腔儿大。官船来往乱如麻。全仗您抬声价。军听了军愁。民听了民怕。那里去辨甚么真共假。眼见的吹翻了这家。吹伤了那家。只吹的水净鹅飞罢。

　　十二时颂
