<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　罗湖野录。载宝峰湛堂凖。有十二时颂曰。鸡鸣丑。念佛起来懒开口。上楼敲磬两三声。惊散飞禽方丈后。　平旦寅。当人有道事须亲。曾闻先圣有慈训。莫认痴狂作近邻。　日出卯。大道分明莫外讨。日用纵横在目前。逄原左右拈来早。　食时辰。更无一法可当情。千里出山云有色。一源投涧水无声。　禺中已。龙象须观第一义。若向其中觅是非。见解何曾有李二。　日南午。理事相谙更相互。三门拈向灯笼头。休问他家觅归路。　日昳未。法身清净绝方比。乾坤遐迩尽东西。千山万山翠相倚。　晡时申。由来大道绝疎亲。阳和九月百花发。须信壶中别有春。　日入酉。净室焚香孤坐久。忽然月上满东牕。照我床头瑞香斗。　黄昏戍。楼上鸣锺已落日。行人旅店宿长途。花上游蜂罢采蜜。　人定亥。老鼠此时正无碍。忽然灯灭寝堂前。床头咬我靸鞵袋。　半夜子。梦里分明被人使。连宵合药到天光。起来何处有白芷。　吾郡李暒庵。先生。名炳。字文中。亦有十二时歌云。平旦寅。日出扶桑万象呈。欲了此生难了事。为图生计事还生。纔举足。向前程。也须步步有回身。康衢只在能知止。莫就巉巗仄径行。平平平。　日出卯。自家消息自家讨。直心实行是修持。不用思量与计较。作业　苦。作善好。四圣六凡方寸造。些微报应影随形。将来一一还天道。巧巧巧。　食时辰。家家担米釜添薪。医满饥疮纔觉可。可曾回顾本来身。随喜笑。放颦呻。世情多假不多真。但着声形浑是梦。梦中人语梦中人。醒醒醒。　禺中巳。是非非是非非是。颠倒之中更颠倒。五色迷离谁是主。失莫悲。得莫喜。贵贱穷通不是你。自有衣中无价珠。旧日与君君不记。取取取。　日南午。黄粱梦断人今古。扫空世界道心生。道在不闻与不睹。既非聋。又非瞽。本无生死休吞吐。只图外景强营为。要紧之中无寸补。苦苦苦。　日昳未。劳生逐境频来去。咸淡酸甜苦辣辛。道味不尝尝世味。财和色。酒共气。药弩飞鎗要会避。猛然勘破此机关。面对神仙撮把戏。屁屁屁。　晡时申。趋炎附势摠无情。几叶风凉扫蚊蚋。一朝树倒散猢狲。好乖觉。弄聪明。诈伪虚华何处行。实实平平忠信理。炼成一字入人深。真真真。　日入酉。得歇手时须歇手。世情蜡淡事花空。死往生来人某某。鲁阳戈。夸父走。到此也应多气吼。神销力尽强撑持。只为争前忘背后。守守守。　黄昏戌。前途事暗如黑漆。只教点得一心灯。保你游行无跌失。鱼少水。驹过隙。但念无常英放逸。悠悠忽忽过时光。天岂虚生我这日。惜惜惜。　人定亥。装箱叠笼收傀儡。劝君妄想且休休。枕上思多不自在。毋为福。毋为罪。真空便是真主宰。一场忷乱事临头。不可势兮不可贿。乃乃乃。　半夜子。天道人心周复始。炼性修真要此时。自强不息真君子。劳我生。逸则死。面壁经行为何事。倒身神识便昏迷。兽人但别心横竖。起起起。　鸡鸣丑。孳孳舜跖同途走。不分义利各争先。只望他无我独有。人然然。天否否。从来何事能长久。积得多金高得官。临行撒却双空手。丑丑丑。

　　●坚瓠七集卷之四目录

　　题鸠 
　　杨邃庵词 
　　月色无私 
　　丘琼山对 
　　日月乾坤 
　　鬼对 
　　白鹊表诗 
　　奕碁图 
　　折枝木樨 
　　染指甲 
　　陆张相戏 
　　梦拊石琴 
　　陈也罢 
　　程篁墩对 
　　程李聮句 
　　题太真图 
　　归省养病 
　　飞来峰 
　　金树儿 
　　纸鸢词 
　　徐孺子祠 
　　三言诗 
　　醉扬妃菊 
　　然絮代烛 
　　洞宾淬镜 
　　袖拂殿柱 
　　陈启东对 
　　唐守之对 
　　绝句无对 
　　对句 
　　曲牌名诗 
　　与妓下火文 
　　与情妓书 
　　咏佳人 
　　梅嘉庆传 
　　三友传 
　　一枝梅 
　　题西湖 
　　依旧管 
　　了不了诗 
　　判词 
　　软金杯 
　　醉经斋 
　　驯寉图 
　　管宁濯足图 
　　汉魏正闰 
　　博浪沙 
　　马嵬坡 
　　竹衫 
　　鼠须笔 
　　刮字治病 
　　郭从周善卜 
　　老子出关图 
　　拜石 
　　守宫 
　　狂吟 
　　四皓奕碁图 
　　泥窗 
　　七姊妹 
　　放鸭船 
　　杨子云

　　重刻褚石农坚瓠集卷之
　　甬上留香阁主人较刋

　　题鸠
　　成化中。万安子翼。登进士。官至侍郎。翼子弘璧。成化丁未。复幸隽。麻城李文祥。为其同榜。负才名。将对大廷。安欲以弘璧托之。因许及第。使延别馆致款。属题画鸠。文祥奋笔题诗。有春来风雨寻常事。莫把天恩作己恩句。安衔之。弘治初。有媒孽文祥者。谪隆兴卫经历。李西涯赠诗。戒酒不从花底醉。爱舟多在水中居。后文祥被酒过河。冰陷溺死。人以为先。

　　杨邃庵词
　　杨邃庵致政后。赋雁儿落词曰。俺也曾握虎符镇塞垣。俺也曾假黄钺。诛叛乱。俺也曾。掌天曹统百官。俺也曾草黄麻。代主言。念鸾凤。胜鹰鹯。怕蒿艾。混芝兰。小人哉多行险。君子兮不素飡。清闲。不知机。心怎闲。平也么安。不知是。心怎安。

　　月色无私
　　正德中。倭人入贡。舣舟定海通津桥。时防闲之法颇严。使者赋绝句云。弃子抛妻到大唐。将军何事苦相防。通津桥上团团月。天地无私一样光。

　　丘琼山对
　　丘仲深学博。貌古。心术不可知。尝与刘吉不恊。刘作一对。书其门曰。貌如卢■〈木巳〉心尤险。学比荆公性更偏。时论颇以为然。

　　日月乾坤
　　陈白沙宪章。作诗多用日月。庄孔旸【■〈日上永下〉】。多用乾坤。时有嘲者曰。公甫朝朝吟日月。定山日日弄乾坤。

　　鬼对
　　余干胡敬斋【居仁。】尝夜行山曲间。后有鬼呼胡先生数声。胡若不闻。鬼复曰。吾有一对。请先生对。风急有舟人莫渡。胡亦不答。鬼复笑曰。我代先生对之。月明无伴路休行。胡前行不顾。鬼遂不见。

　　白鹊表诗
　　成祖北巡。有白鹊之瑞。仁宗监国。命赞善某作贺表。以示杨士奇。改二聮云。望金门而送喜。驯彤陛以有仪。又。与凤同类。跄跄于虞舜之廷。如玉其辉。皜皜在文王之囿。仁宗喜曰。此方是帝王家曰鹊。　汤东谷为杨帅作白鹊诗。刘草窗【溥】见之。以为不佳。乃自吟曰。早随金印出边州。晚送欢声入御楼。剪取白罗飞绣幕。旗竿十丈挂旄头。谓汤曰。此真边将白鹊诗。汤亦屈服。

　　奕碁图
　　丘彦能文。雅好古。所藏图画。非遇赏鉴者不出示。尝以唐三学士奕碁图。索瞿存斋题。瞿赋一绝云。三人当局各藏机。思入幽玄下子迟。毕竟是谁高一着。风檐日影静中移。彦能叹赏曰。不辱吾卷矣。

　　折枝木犀
　　张来仪。咏宣和画瓶中木犀诗。【见五集。】莫士安每为瞿存斋称诵之。存斋拟作一首曰。金沟水活玉瓶寛。分得天葩下广寒。可惜秋香容易落。不如留向月中看。士安称善。

　　染指甲
　　瞿宗吉染指甲诗。金盆玉露捣仙葩。解使纤纤玉有瑕。一点愁凝鹦鹉啄。十分春上牡丹芽。娇弹粉泪抛红荳。戏搯花枝镂綘霞。女伴相逄频借问。几回错认守宫砂。

　　陆张相戏
　　陆式斋。一日与张给事宴。投壶中耳。给事曰。信是陆兵曹。开手便中帖木耳。式斋答云。可惜张给事。闭口尝学磨兠坚。给事有惭色。

　　梦拊石琴
　　陈白沙。尝梦拊石琴。见一伟人。笑谓曰。八音中。惟石音难谐。今谐若是。子异日得道乎。因别号石斋。

　　陈也罢
　　莆田陈师召【音。】擢南京太常。门生会饯。有垂泪者。李西涯大学士戏曰。师弟重分离。不升他太常卿也罢。师召应声曰。君臣际会。难便除我大学士何妨。一座绝倒。　陈性寛坦。在翰林时。夫人尝试之。会客至呼茶。曰未煑。师召曰也罢。又呼干茶。曰未买。师召曰也罢。客为捧腹。时遂呼为陈也罢。

　　程篁敦对
　　程篁墩【敏政。】以神童至京。李学士贤。许妻以女。因留饭。李指席间果。出一封曰。丙荷【何】而得藕【偶。】程应声曰。有杏【幸】不须梅【媒。】李大奇之。

　　程李聫句
　　李西涯与程篁墩。过釆石。李得句云。五风十两梅黄节。程即应曰。二水三山李白诗。时服其巧丽。

　　题太真图
　　钱塘花纶。题杨太真图。水仙子词云。海棠风。梧桐月。荔枝尘。霓裳舞。翠盘娇。绣岭春。锦棚嬉。金钗信。香囊恨。痴三郎。泥太真。马嵬坡。血污游魂。杨柳眉。青颦黛损。芙蓉面。零脂落粉。牡丹芽。剪草除根。

　　归省养病
　　李西涯当国时。门生满朝。西涯性喜延纳奬拔。故门生朝罢。羣集其家。讲艺谈文。率以为常。一日有一门生。告归省。兼养病还家。西涯集同门饯之。即席赋诗为赠。汪石潭【俊】诗。先成。中一聮云。千年芝草供灵药。五色流泉洗道机。诸人传翫。以为绝唱。呈稿西涯。西涯抺后一句。令石潭重改。众愕然。石潭思之。亦不能复缀。众请于西涯曰。吾軰以为抑之此诗绝佳。不知何故犹未善。西涯曰。归省与养病。是二事。今单说养病。不及归省。便是合盘。众清西涯续之。西涯即援笔曰。五色宫枹当舞衣。众叹服。

　　飞来峰
　　钱塘湖山之胜。以飞来峰为最。马寉窗所居。去飞来峰不十里。以贫累不能数往。曰题诗曰。飞来峰在脚跟头。十五年闲两度游。说与山灵应笑我。先生忙到几时休。

　　金树儿
　　万历中。桃源有妓名金树儿。病初起。九日宴集。唱歌侑酒。印少寉口占一绝云。九日佳人病起时。当筵歌舞不胜衣。可怜颜色黄如菊。不枉名呼金树儿。

　　纸鸢词
　　太虚上人。索王西楼【盘】题纸鸢。王作红绣鞋词云。平地上白云一片。驾东风飞上青天。任儿童牵引且随缘。你道是间游戏。我道是小登仙。有一日。断尘根。归阆苑。

　　徐孺子祠
　　胡敬斋尝过徐孺子祠。题诗曰。汉竖纷纷不可为。先生明哲已先知。如何不把几微事。说与陈蕃下榻时。

　　三言诗
　　三言诗。刘伯温有思美人古风。罗明仲【璟】尝谓三言亦可为体。拈树处二韵。迫西涯题扇。西涯援笔书云。杨风帆。出江树。家遥遥。在何处。又因围碁。出端观二韵。西涯又曰。胜与负。相为端。我因君。得大观。

　　醉杨妃菊
　　李西涯次张亨父【泰】韵。题醉杨妃菊云。谁采繁花席上题。偶将名姓托唐妃。日烘花蕚醺时面。雨换华清浴后衣。隔座似邀秦国语。挥毫不放谪仙归。欲从颜色窥生相。已落诗家第二机。

　　燃絮代烛
