<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　李卓吾有黄莺燕子喜鹊三友传。亦用曲牌名成文。传曰。维暮之春。百花鬬妍。千枝添绿。满庭芳草。忽报东风第一。而点缀园林好景者。嘤嘤鸟鸣也。时则黄莺儿闲关上下。见簇御林中。花柳分春。金蕉展叶。乃拂翎而作声曰。时哉时哉。收江南春色而醉花阴者。非吾徒哉。于是取亭前柳以构室。玉交枝以缭垣。绵蛮簧语。载好其音。而俯仰之间。晏如也。然性好友。每唤友于黄蔷薇架上。见祝英台双蝴蝶。三三五五。纷飞昼锦堂前。或恋金钱花。或翻红芍药。翩跹相逐。低度粉墙而去。黄莺儿曰。此軰止可妆成一种綘都春耳。非吾友也。正寻思间。忽遇双双燕儿。舞于桃李下。莺儿佯叱曰。汝何物也。敢与桃李争春耶。燕儿呢喃答曰。我燕也。秋去春来。有年于兹矣。子未识我乎。莺儿曰。姑戏子耳。毋相讶。倘子不弃。愿为子友。燕儿许诺。因造莺居。则见落梅风起。杨柳摇金。前有梨花儿。青杏儿。后有小桃红。缠枝花。三月海棠。蓁蓁天夭。四望极目。燕儿叹曰。真锦上花也。莺儿曰。闻有胡燕。有越燕子何所产。燕儿曰。胡越一家耳。俱产乌衣国也。莺儿曰。今尔居安在。燕儿曰。昔拓抜氏涂脑中原。曾徙于簇玉林中。彼朱奴儿。卜算子。屡害我雏。复巢王谢堂前。盖谢之妻。即乌衣国王女。我旧姻族也。故往依之。今又移居上小楼。与三学士为邻矣。莺儿戏问曰。子居尘土中。宁如我有此风光好乎。燕儿曰。子知海棠春。岂知玉楼春也。子何夸焉。已而烟鎻南枝。西江月上。燕儿衔花掠水而归。莺儿穿一丛花。见月挂玉钩。四边静悄。香柳娘。虞美人。红娘子。剔银灯。烛影摇红。纵步观后庭花。或整红衫儿。舞霓裳。或排青玉案。烧夜香。不知霜天晓角。已三更转。五更转。而铜龙将报天曙矣。已而有夜飞鹊。踏南枝。翩迁舞蹈。莺儿询其故。答曰。我鹊也。能报吉兆祥。人称喜鹊。今见古轮台畔。露逼牡丹盛开。欲为少年游子。寄一佳信耳。莺儿诮之曰。吾闻公输子。削竹木成鹊。飞三日不下。汝非竹木为者乎。鹊曰。今天下无公输子。故劳尔流莺调舌也。莺儿延入丛中。相结为友。鹊曰。我喜迁乔久矣。何幸今日共赏宫花也。莺儿曰。昔王荆公见啄木儿。即自解衣上树以探汝巢。汝其殆哉。鹊曰。彼所谓缘木求鱼。守株待兔者也。安能害我。已而莺儿。垂首低尾。若有所思。鹊问之。莺儿曰。唐明皇时。我集禁苑中沉香亭上。明皇乘珍珠马。穿皂罗袍。过而见之。呯为金衣公子。后人误称锦衣公子。今东园乐事。不减明皇。而时移世改。可以长相思也。鹊亦曰。牛郎织女。为银河阻隔。若非鹊桥夜渡。终身不得效干飞乐也。人故以鹊桥仙目我。今石榴花放。七夕又将至矣。彼寜无再团圞之望乎。莺儿曰。吾友来矣。鹊视之。乃燕儿舞也。鹊曰。燕燕于飞。差池其羽。子其是耶。燕儿曰。月明星稀。乌鹊南飞。非子也耶。于是三友相接甚欢。锦缠枝。踏花翻。嗣后卯而聚。酉而散。十二时每过半焉。不觉春去夏徂。又早桂殿秋贺新凉也。一日同上小梁州。立于桥顶。遂名三仙桥。莺儿曰。我在高阳台。见粉蝶儿。恋一枝花。彼自以为与世无求。而与人无争矣。不知要孩儿。嗤其不见而扑之为蝼蚁食也。燕儿曰。夫粉蝶儿。其小者也。吾衔泥浣溪沙头。见水底鱼儿。乘长风。破万里浪。彼自以为与人无争矣。不知水仙子。渔家傲。方将持竿摄纶。而川拨棹以钓取之。昼游乎江湖。夕调乎鼎鼐。虽吞舟之鳣鲔。不能活此于江儿水中也。鹊曰。夫水底鱼。其小者也。我过小重山。见一行斜飞。插天而下。伫俔之。乃雁儿落也。芦花为伴。明月为友。飘飖乎高翔。彼亦自以为与人无争矣。不知福马郎。山麻客。方将关乌号之雕弓。挟夏服之劲箭。引微缴。凌清风。加己于千仭之上。而身为俎醢也。莺儿闻之怆然曰。悲哉雁也。曷为蒙此祸也。昔蘓子卿在匈奴。牧山坡羊。倘孤飞雁。不寄一封书。则子卿不得归朝欢矣。彼且弗免。岂非命哉。我与尔夷游乎天地之间。缯缴不及。弧矢不加。正所谓飞鸟依人。人日怜之。岂不为天下乐耶。顷之。鹊忽曰。刮地风寒。又早飘金井梧桐矣。莺儿亦曰。江头金桂。又早开遍也。燕儿曰。然则豆叶黄。楚江秋到矣。吾非薄幸。欲辞君去。返乌衣国也。于是莺儿。与鹊至江头送别。燕儿曰。黄花满目。可惜分飞。唱还乡曲。踏莎行也。莺儿与鹊同应曰。愿子毋忘赏花时。春从天上来。再得庆东园。欣衷情也。燕儿遂翻波戏浪而渡。黄莺与鹊目送之。望远行。不见将返。则桂枝香满。菊花新放。柳叶儿。梧叶儿。金井水红花。俱已黄落。而两岸玉芙蓉又老矣。莺儿乃戚然曰。一江风景。好伤感也。啭林莺。声声慢。不是路矣。遂深藏不出。惟鹊不避歳寒。挺然与风入松腊梅花竞节。曁风和景明。则羣聚如故。而相期为千秋岁万年欢云。　野史氏曰。黄莺儿。春鸟也。一名鸧鹒。一名黄鹂。一名栗留。性喜春生。恶秋杀。且善唤友。而复不苟合。吾观燕也去来以信。鹊也吉凶前知。则知莺之能择友矣。间亦杂以诙谐。而声应气求。终始不逾。未尝至于相忤。诗云。善戏谑兮。不为虐兮。黄莺有焉。况夫知几知命。嚣然自得。玩其言。又可想见。盖不啻出幽迁乔。知其所止而已也。噫嘻。争地之蜗。为利而鬬。刳肠之龟。因智而死。孰若莺之羣聚嬉嬉。付身世于两忘。而人莫敢侮也耶。莺乎莺乎。其禀性天之灵乎。友乎友乎。可以人而不如鸟乎。

　　一枝梅
　　交趾国王。原姓陈氏。后有江西黎季厘。幼时啇贩其国。登岸时。见沙上有句云。广寒官里一枝梅。厘后夤缘得官。一日陈王避暑于清暑殿。庭有桂千树。王出对曰。清暑殿前千树桂。羣臣皆未对。厘忆沙上所见。遂以对之。王大惊曰。子何以知我宫中事。厘以实告。王曰。此天数也。盖王有女。名一枝梅。建广寒宫以处之也。遂配之。

　　题西湖
　　交趾使人游西湖。赋一绝云。一株杨柳几株花。醉饮西湖卖酒家。我国繁华不如此。春来遍地是桑麻。　正德间。日本使者经西湖。题诗云。昔年曾见此湖图。不信人间有此湖。今日打从湖上过。画工还欠着功夫。

　　依旧管
　　辛稼轩。寜理两朝。拥节钺。奉身勇退。以家事付儿曹。作西江月词云。万事云烟忽过。一身蒲柳先衰。而今何事最相宜。宜醉宜游宜睡。　早起催科了辨。更置出入收支。乃翁依旧管些儿。管竹管山管水。

　　了不了语
　　孔毅甫【平仲。】了语诗云。餗欲成。忽覆鼎。银瓶汲绝还沈井。乳虎咆哮落深穽。青萍一挥断人颈。不了语诗。无言以手寻佩环。寒署迭运雕朱颜。八骏踏地几时徧。六龙驾日何年闲。

　　判词
　　逆濠。有寉悬牌者。为民犬啮伤。濠牒府欲捕民抵罪。南昌守祝瀚批曰。寉虽带牌。犬不识字。禽兽相争。何干人事。濠无以难。

　　软金杯
　　金明昌初。有劈橙为软金杯者。章宗赋生查子词曰。风流紫府郎。痛饮乌纱岸。柔软九回肠。冷怯玻璃盌。　纤纤白玉葱。分破黄金弹。借取洞庭春。飞上桃花面。

　　醉经斋
　　明昌中。虞乡麻氏。构小斋。题曰醉经。周德卿【昂。】题绝句云。诗书读破自融神。不羡云安曲米春。黄卷至今真味在。莫将糟粕待前人。

　　驯寉图
　　临颍张伯玉【瑴。】家藏慎宫人驯寉图。以手整钗。一寉随后。伯玉请王南云赋诗。苦其不用韵。限钗来苔三字。南云援笔曰。寝处妆鈆未卷钗。孤云花带月边来。六宫帘幕金鸾冷。露湿晨烟啄翠苔。

　　管寜濯足图
　　元杨涣然【奂。】号紫阳题管寜濯足图云。踏遍辽东未是痴。藜床欲穴只心知。好留一掬黄泥水。墁却曹郎受禅碑。

　　汉魏正闰
　　杨紫阳读通鉴。至论汉魏正闰。大不平之。遂修汉书。驳正其事。因作诗云。风烟惨淡驻三巴。汉烬将燃蜀妇髽。欲起温公间书法。武侯八冠冠谁家。后攻宋。军回。见通鉴纲目。其书乃寝。

　　博浪沙
　　台州陈刚中【孚。】题博浪沙云。一击车中胆气高。祖龙社稷已惊摇。如何十二金人外。犹有民间鐡未销。

　　马嵬坡
　　马嵬坡题咏甚多。武功杜真卿【佺。】一诗极为婉丽。杨柳依依水拍堤。春城茅屋燕争泥。海棠正好东风恶。狼籍残红衬马蹄。又遂城高德卿【有邻】诗曰。事去君王可奈何。荒坟三尺马嵬坡。归来枉为香囊泣。不道生灵泪更多。金章宗诏录马嵬诗。得五百余首。付词臣品第。真卿诗在高等。

　　竹衫
　　乔梦符【吉。】咏竹衫小令云。并刀剪龙须为寸。玉丝穿龟背成文。襟袖清凉不沾尘。汗香晴带雨。肩瘦冷搜云。是玲珑剔透人。

　　鼠须笔
　　元。金陵谢宗可。咏鼠须笔云。夜逐虚星上月宫。旧髯夺得管城公。橐中不搅吟窗梦。指下先收翰苑功。莫笑砚池濡醉墨。绝胜仓廪饱陈红。平生囓尽诗书字。散作龙蛇落纸中。

　　刮字治病
　　宿州天庆观。雍熙中。回道人访观主不遇。题二诗于门。其一云。肘传丹蒃十年术。口诵黄庭两卷经。鹤观古坛槐影里。悄无人迹户长扃。乃玉柱篆。往往为人刮去。煎汤治病。而字迹复生。

　　郭从周善卜
　　何中正。初及第。闻郭从周。精于卜。求占终身。从周赠诗云。三字来时月正圆。一麾从此出秦关。钱塘春色浓如酒。贪醉花间卧不还。后中正以八月十五日。改知制诰。出秦关。至杭州卒。

　　老子出关图
　　宋钱勰待制。尹府日。遇诞辰僚属尽以乌龟白寉为献。用表祝寿之意。独杨次公【杰】以老子出关图。题诗云。秘藏函谷关中子。将献蓬莱阁上仙。愿得须眉如此老。却教龟寉羡长年。钱大喜。

　　拜石
　　米元章。平生好石。守濡须日。闻有怪石在河壖。命移至州治。设席下拜曰。吾欲见石兄二十年矣。言者坐是为罪。罢去。竹坡周少隐过郡。见石感而赋诗。其略曰。唤钱作兄真可怜。唤石作兄无乃贤。望尘雅拜良可笑。米公拜石不同调。

　　守宫
　　汤胤绩。字公让。一字东谷。东欧王诸孙。能诗。尝赋守宫云。谁解秦官一粒丹。记时容易守时难。鸳鸯梦冷肠堪断。蜥蜴魂消血未干。榴子色分金钏晓。茜花光映玉鞲寒。何时试卷香罗袖。笑语东君仔细看。为时所赏。云不减李商隐也。

　　狂吟
　　长洲陈湖碛砂寺。僧魁天纪。读儒家书。尤工于诗。元初高安僧天隐。与友善。赠诗云。拈笔诗成首首新。兴来豪叫欲攀云。难医最是狂吟病。我恰才痊又到君。

　　四皓奕碁图
