<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　汪大有【元量。】号水云。从谢后北迁。教瀛国为诗。老宫人王惠清軰能诗者。皆其指教。元世祖闻水云善琴。召入侍。鼔一再行。骎骎有渐离之志。无便可乘。遂哀恳乞为黄冠。世皇许之。得还钱唐。往来彭蠡闲。风踪云影。人莫测其去留之。迹相传以为仙。多尽像祀之。有诗一帙。皆叙宋亡事。如云乱点传筹杀六更。风吹庭燎灭还明。侍臣奏罢降元表。臣妾签名谢道清。余诗大扺类是。元马易之题其帙后云。三日钱唐海不波。子婴击组纳山河。兵临鲁国犹弦诵。客过商墟独啸歌。铁马渡江功赫奕。铜人辞汉泪滂沱。知章喜得黄冠赐。野水闲云一钓蓑。

　　谢疉山诗
　　谢枋得字君直。因苏东坡有溪上青山三百叠之句。故号迭山。德佑丙子。元师入信州。枋得变姓名。入建宁山。至元中。御史程文海等交荐。累召不赴。行省参政魏天佑。复被旨。集守令戍将迫蹙上道。临行以诗别亲知曰。雪中松柏愈青青。扶植纲常在此行。天下岂无龚胜洁。人间何独伯夷清。义高便觉生堪舍。礼重方知死甚轻。南八男儿终不屈。皇天上帝眼分明。士友和诗盈九。张叔仁诗云。打硬修行三十年。如今证验作儒仙。人皆屈膝甘为下。公独高声骂向前。此去好凭三寸舌。再来不值一文钱。到头毕竟全清节。留取芳名万古传。枋得会其意。甚称之。至燕不食而死。

　　碧芦
　　并门自古无竹。李文饶尝一植之。历宋数百年。寺僧日为平安之报。大定间。蔡正甫【珪】。由礼部郎出守潍州。于官舍东堂。种碧芦以寄意。因作长短句曰。青君那肯顾寒乡。试着葭芦拟汶篁。有若何堪比夫子。虎贲犹想见中郎。色添新雨帘栊好。声入微风枕簟凉。他日东堂惭政拙。只将此物当甘棠。

　　风情不薄
　　司马温公。尝即席赋西江月词云。宝髻松松绾就。铅华淡淡妆成。红楼紫雾罩轻盈。飞絮游丝无定。　相见争如不见。有情还似无情。笙歌散后酒微醒。深院月明人静。杨元素云。温公刚风劲节。耸动朝野。宜其金心铁意。不善吐媚软语。近得其席上小词。雅亦风情不薄也。

　　吴琚词
　　淳熙九年八月十八日。驾诣德寿宫。奉迎上皇观潮。百戏撮弄。各呈技艺。上皇喜曰。钱塘形胜。天下所无。上起奏曰。江潮亦天下所独。宣谕侍臣。各赋酹江月一曲。至晚呈上。以吴琚为第一。其词曰。玉虹遥挂。望青山隐隐如一抺。忽觉天风吹海立。好似春霆初发。白马凌空。琼鳌驾水。日夜朝天阙。飞龙舞鳯。郁葱环拱吴越。　此景天下应无。东南形胜。伟观真奇绝。好是吴儿飞彩帜。蹵起一江秋雪。黄屋天临。水犀云拥。着击中流楫。晚来波静海门。飞上明月。两宫赏赐无限。至月上始还。

　　燕山驿壁
　　吴彦高【激。】号东山。题风流子词于燕山驿壁曰。书劎忆这梁。当时事底处不堪伤。兰楫嫩漪。向吴南浦。杏花微两。窥宋东墙。鳯城外燕随青步障。丝惹紫游缰。曲水古今。禁烟前后。暮云楼阁。春草池塘。回首断人肠。　年芳但如雾。镜发成霜。独有蚁尊陶写。蝶梦悠扬。听出塞琵琶。风沙淅沥。寄书鸿雁。烟月微茫。不似海门潮信。能到浔阳。

　　琵琶词
　　吴彦高在会宁府。遇老姬。善琵琶。自言梨园旧籍。因有感。赋春从天上来词曰。海角飘零。叹汉苑秦宫。坠露飞萤。梦回天上。金屋银屏。歌吹竞举青冥。间当时遗谱。有绝艺鼓瑟湘灵。促哀弹似林莺呖呖。山溜泠泠。　梨园太平乐府醉。几度春风。鬓发星星。舞彻中原。尘飞沧海。风雪万里龙庭。写胡笳幽怨。人憔悴不似丹青。酒微醒。一轩凉月。灯火青荧。此词皆用琵琶故实。

　　豪放贾祸
　　万暦乙未。吴人以关曰未靖。在位者皆谨僃之。王凤洲仲子士骕。延陵秦方伯耀弟灯。云间乔宪长敬懋子相。俱自负贵介。士骕能文章。灯善谈。相善书翰。各有时各。互相往来。出入狭邪。适遇海警。尽攘臂起。若将曰。我且制倭。我且立无前功者。时奸人赵州平。窜身诸公子间。引以自重。每佩劎游酒楼博场。皆与诸公子俱。一时无不知有赵州平也。乃泛泛投刺富人曰。吾曹欲首事。靖海岛寇。贷君家千金为饷。富人惧焉。或贷之百金或数十金。不则輙目慑曰。尔为我守金。不久我且提兵剿汝矣。盖意在得金。姑为大言恐之。诸富人见其交诸公子。又常佩劎山入。以为必且率其党夺我金也。轰言赵州平。王。秦。乔诸公子将为乱。巡抚朱鉴塘【洪谟。】檄有司擒治之。以事闻于朝。疏载反诗。有君实有心追季布。蓬门无计作朱家句。下兵部议。伍宁方【萃】。言于本兵石星。此二句乃幽闺记中语。何得为证。下抚按勘问。鞫之无实。其后论州平及灯死。士骕戌相。配。人咸以为冤。成疑狱。久系。鳯洲有奴胡忠者。善说平话。酒酣。輙命说列传。解客颐。每说唐明皇宋艺祖明武宗。輙自称朕称寡人。称人曰卿等。自古已然。士骕携忠至酒。楼说书侑酒而闾阎乍闻者。輙曰彼且天子自为。以是并为士骕罪。目之为叛。不亦过乎。然亦由士骕等自恃高门大阀。交游非类。以至于此。若能如马援所云。无效季良。柳玭所云。毋恃门第。兢兢自守。杜门谢客。图史自娱。宁至有杀身之祸以。贻父母之忧哉。

　　古人好尙
　　唐李洞爱贾岛诗。铜铸岛像。事之如神。尝念贾岛佛。又南唐孙晟。少为道士。居庐山简寂观。亦画岛像于壁。朝夕礼拜。宋张功父好白香山诗文。建景白轩。置香山画像并文字。宋刘子仪为诗。宗尚李义山。画其像。写其诗句。供列左右。四人好尙如此。

　　王陆无忌惮
　　王弼注易。刻木偶为郑玄像。见有所误。輙呵叱之。陆居仁读论孟。刻朱晦庵像。见注有纰谬。则击像一下。宅之即代为对曰。朱熹误矣。两人之无忌惮若此。

　　鬼憎人学问
　　仓颉作书而鬼夜哭。杨子云作太玄。有鬼语之曰。无为自苦。玄故难传。王远知作易总。雷电中一老人取去。是鬼常憎人学问也。彼教长卿作大人赋。燃藜天禄阁上。及赠王肃墨。逼退之吞篆文者。定奇鬼也。

　　王梦泽
　　黄冈王梦泽【廷陈。】性放诞。官翰林时。题诗馆壁曰。几年不到梅山上只道梅山都是梅。今日梅山一回首。野花荆棘两相随。盖讥同軰无才也。因之左迁知豫州。复忤御史罢官归。

　　子厚小儿
　　常熟桑民悦【怿。】以才自负。居成均时。为丘仲深所黜。后就教职。书对于明伦堂云。文章高似翰林院。法度严于按察司。及学使行部。诸校官进见。皆林立堂左。民悦倚柱脱靴搔痒。学使闻其名。亦不较。后转柳州别驾。不肯往。或问之。答曰。子厚小儿。久擅此州。恐到彼将为我所掩。

　　李后主去国词
　　东坡志林。载李后主去国之词曰。二十余年家国。数千里地山河。几曾惯干戈。一旦归为臣虏。沈腰潘鬓消磨。最是仓星辞庙日。教坊犹奏别离歌。挥泪对宫娥。东坡谓后主当恸哭于九庙之下。谢其民而后行。顾乃挥泪对宫娥。其词凄怆。与项羽抜山之歌。同出一揆。然羽为差胜。悲歌慷慨。犹有喑鸣叱咤之气。后主浑是养成儿女之态。至梁武帝稔侯景之祸。毒流江左。乃曰自我得之。自我失之。亦复何恨。直如穷儿呼卢。骤胜骤负。无所爱惜。特付之一■〈扌弃〉耳。

　　西湖胜景
　　西湖之胜。有十里湖光。六桥风月。三竺烟霞。昔人题咏甚多。曾见一折桂令云。苏公堤上。今古堪夸。春夏秋冬。四季奢华。潋滟胡光。溟蒙山色。掩映朝霞。紫陌上垂杨击马。断桥边流水人家。画舫撑来。翠袖罗裳。韵悠悠笙歌嘹亮。醉醺醺笑语喧哗。

　　张华
　　方秋崖咏张华云。堪笑张华死不休。徒精象纬古无俦。中台星折何曾识。祇识龙泉动斗牛。可谓诗史。

　　题壁
　　旅馆寺壁。多有佳句。不遇采录。遂致湮没。见一诗云。谩夸李白与刘伶。荷锸骑鲸得令名。昔许二翁偏好酒。只缘世事不宜醒。

　　玉簪花
　　翟宗吉咏玉簪花。白露初凝气候凉。花神献宝助新妆。移来银色三千界。压尽金钗十二行。秋水为神冰琢骨。新涎作炷麝传香。不须石上忧磨折。长在佳人鬓髻旁。

　　葛将军
　　万暦辛丑。内监孙隆。以织造至苏。颇老成。敬礼上大夫。刁民藉以作好。六门设税吏。担负出入。必税钱数文。闾开扰动。吴人葛诚。义愤所激。以蕉扇招市人。杀其参随。隆走杭得免。诚诣官待罪。当道以乱民不宜名诚。改为贤。疏闻后。以赦得出。又十余年以疾终。吴人义之。呼为葛将军。诚未死时。江淮间客舟祭赛之。輙有验。死葬虎丘五人之墓侧。文文肃公题其碑曰。有吴葛贤之墓。钱蒙叟有葛将军歌。曰。葛将军。万夫雄。我昔遇之娄水东。魋颜虎鼻眉目古。蕉扇飒拉吹秋篷。死骨穿近五人冢。生魄啸动五两风。葛将军。今死矣。权奇俶傥谁与拟。生惜不逢汉武帝。鸿渐之翼困闾里。犬台宫中应召见。上林牧羊蹑草履。君不见。车丞相。宫殿出入乘小车。亦是上书一男子。康熙癸丑春。予过虎丘。于其犹子处。得瞻将军遗像。矟帽戎装。腰间插一蕉扇。犹凛凛有生气。上有吴因之文文肃诸先軰题讃云。

　　刘东山
　　华容刘东山【大夏。】以户部致仕。构东山草堂。后起中丞。督两广军务。乡人严仲宏【永浚】赠诗云。公去青松护短墙。归时定见寉翎长。野人不解山灵意。只恐移文到草堂。盖讽之也。正德初。以兵书致仕。究为焦芳刘宇所构。遣戌肃州。临行。故旧无敢会者。独仲宏赋诗赠答。东山过六盘山。诗寄李西涯。有寄谢同年老知己。天涯孤客几时还句。归自六盘。和前韵云。凭谁寄语中州子。前度刘郎今已还。中州子指芳宇也。

　　张右侯降乩
　　康对山【海。】叩乩仙。忽一神降。书曰。吾张右侯也。封山问何时人。曰。子不读晋书乎。吾石氏辅臣张宾也。少有大志。韬略自期。为真主定天下。不意值乱世。失身伪朝。虽言听计从。称为右侯。而以功论之。曾不如管乐。尝与横林子相对而叹。中夜感激。未尝不血泪交流也。吾子生盛世。魁多士。虽曰不显。愈于鄙人远矣。对山又问横林子为谁。曰。苻坚相王猛是也。与余皆事虏主。各怀不满。至今欝欝在鬼录云。掷笔而退。

　　彭解元
　　清江彭纲。字性仁。成化戊子秋试前。里中有病者祈仙。降笔云。天上名将就。蟾宫桂已香。吟成二十字。相赠绿衣郎。可送彭解元。病当愈。纲因与友人祈梦于玉笥山神。殿庑为众所占。宿于牡丹亭下。达曙无梦。俄一人曰。梦神歌云。牡丹亭下百花魁。岂亭下有人耶。纲闻之。即振衣去。是年果发解。乙未成进士。

　　复南顿田租
