<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　光武复南顿田租一歳。父老愿复十年。帝曰。天下重器。常恐不任。安敢远期十年乎。吏民又言陛下实惜之。何言谦也。光武大笑。复増一歳。此如家人父子相唯诺。足想当时中兴气象。史称文叔少时。与人不欵曲。岂信然哉。

　　醒世词
　　诗余云。钟送黄昏鸡报晓。昏晓相催。世事何时了。万苦千愁人自老。春来依旧生芳草。忙处人多闲处少。闲处光阴。几个人知道。独上小楼云杳杳。天涯一点青山小。

　　泡灯
　　上元节。京师烧糯汴为瓶。贮水蓄鱼。旁映屏烛。通明可爱。俗呼泡灯。黄岩玉古直【佐】。买置于馆。曰玩弄为戏。李西涯以诗嘲之曰。置得长安市上春。玉壶清水贮金鳞。却看尘土疑无地。未掣波涛亦有神。眼底功名聊此幼。杖头风月且教贫。西堂灯火元宵夜。又向东风作旅人。一日误触碎之。怫然不乐曰。吾平生家计在此。今荡尽矣。西涯复疉前韵慰之曰。白发华灯一夜春。江南江北两穷鳞。飞腾有地归尘土。词护无钱役鬼神。物以泡名终合尽。家随身在更何贫。清诗素壁犹堪玩。休羡扬州寉上人。

　　肓马售钱
　　莆田陈师召【音。】号媿斋。有盲马。售钱六百。李西涯谂之以诗。戏曰。六百青蚗十里才。忍将筋骨付尘埃。惊魂已脱池边险。往事无劳塞上猜。【师召已连失二马。】斗酒杜陵堪再醉。【用三百青铜语。】千金郭隗幸重来。知公自是忘机者。一笑能令万事该。　西涯尝得良马以赠师召。师召骑入朝。归至门。成诗二章。怪而还其马。西涯问故。师召曰。吾旧所乘马。朝回必成六诗。今马止成二诗。非良也。西涯笑曰。马以善走为良。此固非良耶。师召唯唯。复骑而去。

　　除夕绝粮
　　吴县都玄敬【穆。】最善济人之急。尤爱食客。所有輙尽尽。则解衣为质。一岁除夕绝粮。作诗寄故人朱尧民曰。岁云暮矣室潇然。牢落生涯只旧毡。君肯太仓分一粟。免教人笑灶烟。尧民储钱千文。为新岁之用。遂分半赠之。

　　游藏春坞
　　徐都尉于西山辟一花园。广植奇花异果。名曰藏春坞。时值芳春。名花竞秀。苏东坡同佛印访之。值都尉他出。洞门锁钥。无得启扃。遥见楼头有一女子。美貌。凭阑凝望。东坡遂索笔题诗于门曰。我来亭馆寂寥寥。镇锁朱扉不敢敲。一点好春藏不得。楼头半露杏花稍。佛印亦和云。门掩青春春自饶。未容取次老僧敲。输他蜂蝶无情物。相逐偷香过柳梢。题毕而去。都尉回见诗。明日乃约二人宴会。久而不至。用前韵自题云。藏春日日春如许。门掩应防俗客敲。准拟欵为花下饮。莫教明月上花梢。又以事他出。俄而佛印东坡至。出家姬侍宴。遍赏红紫。酒半酣。坡咏殢人娇词。赠姬云。满院桃花。尽是刘郎未见。于中更一枝纤软。仙家日日。笑人间春晚。浓醉起。惊落乱红千片。密意难窥。羞容易见。平白地为伊肠断。问君终日怎如排心眼。须信道司空自来见惯。都尉归见词。即和云。小苑藏春。信道游人未见。花脸嫩柳腰娇软。停觞缓引。正夕阳将晚。莺误入。蹴损海棠花片。只怅春心。当时露见。小楼外曾劳目断。灯前料想也饥心饱眼。从此去萦心有人可惯。命姬歌词以劝。坡大醉而别。

　　韩忠献喜雨诗
　　韩忠献公在相府。作久旱喜雨诗云。何暇嗔雷击怒桴。默然嘉泽浃民区。经时亢旱羣心骇。数月焦熬一阵苏。已发宋苗安在揠。再生庄鲋不虞枯。须臾慰满三农望。却敛神功寂若无。言云行雨施。羣心安而神功敛。相业相度。即此可见。

　　焬帝闻歌
　　隋炀帝幸维扬。后宫随行。帝御龙舟。夜半闻歌声甚悲。词曰。我兄御辽东。饿死青山下。今我挽龙舟。又困隋堤道。方今天下饥。路粮无些少。前去三千程。此身安可保。寒骨枕荒沙。幽魂泣烟草。悲损门内妻。望断吾家老。安得义男儿。焚此无主尸。引其孤魂回。负其白骨归。帝遣人求歌者。不得。

　　大业童谣
　　大业九年。炀帝将再幸江都迷楼。宫人抗声歌曰。河阳杨柳谢。河北李花荣。杨花飞去落何处。李花结菓自然成。帝闻歌。披衣起听。召宫女问曰。孰使汝歌也。宫女曰。臣弟在民间。得此歌于道涂儿童。帝默然久之曰。天启之也。因索酒自歌曰。宫水阴浓燕子飞。兴衰自古漫成悲。他日迷楼更好景。宫中吐艳恋红辉。歌竟不胜其悲。近侍奏问。帝曰。休问。他日自知。后唐兵入京。见迷楼。太宗曰。此皆民之膏血。令焚之。应宫中吐艳之先。

　　臻蓬蓬
　　宣和初。收复燕山以归宋。金民来居京师。其俗有臻蓬蓬歌。民每扣鼓和臻蓬蓬之音为节而舞。人无不喜闻其声而効之。其歌曰。臻蓬蓬。外头花花里头空。但看明年正二月。满城不见主人翁。此本金先。次年正月。徽宗南幸。次年二圣北狩。又有伎者。以数丈长竿。系椅于杪。伎者坐椅上。少顷。下投小棘坑中。无偏颇之失。未投时。念诗曰。百尺竿头望九州岛。前人田土后人收。后人收得休欢喜。更有收人在后头。此亦金先。而北祸可怪。

　　木生奇遇
　　高坡异纂。木生泾。字符经。洪武初。以乡荐诣业太学。尝登秦由观日出。夜宿泰观峰。梦一老妇携女子出见甚欢。遗一诗扇。展诵未终。钟鸣惊寤。梦中经行道路第宅。历历可忆。明年入都。道出武清。散步柳阴。拾一遗扇。上有诗云。烟中芍药朦胧睡。雨底梨花浅淡妆。小院黄昏人定后。隔墙遥辨麝兰香。彷佛是梦中所见者。行未几。遥见一女郎。从二女侍。迤逦而来。时春雨新霁。微风扇暖。女郎徐穿别径而去。生竚立转盻。但见带袂飘举。环佩锵然。遂以所佩错刀削树。题一绝云。隔江遥望绿杨斜。联袂女郎歌落花。风定细声听不见。茜裙红入那人家。前宿野店问之。曰此去里许。有田将军园宅也。生明日往树下。竟日无所遇。又题于树曰。异鸟娇花不奈愁。湘帘初卷月沉钩。人间三月无红叶。却放桃花逐水流。因见溪水中落花流出而感兴也。此后惟将遗扇爱玩不绝而已。后成祖嗣綂。龚谨荐生于上。为工部郎。休沐之曰。偕僚友同出土桥看牡丹。偶憇田家。邻翁熟视其扇。问生曰。此吾甥女手书。何从得之。生曰。三年前过武清所拾者。翁曰。乃吾寡妹所居。萍梗相逢。事固有出于偶然者。更引入一曲室。帏幄鲜丽。金玉烂然。几榻整洁。琴瑟静好。一老妇出拜。言姓钱氏。先夫田忠义。官至丄轻车都尉。往岁扈从西征。为流矢所中。舆疾归武清。今亡三载。小女娟娟。偶过溪桥。遗一扇。不意入君之手。当时寻扇。见溪边树上二绝。朝夕讽咏。得非君作乎。生曰。此我所题。老妇因命娟如出见。至则玉姿芳润。内美难征。俨然梦中相逄者也。生因述前梦。共相嗟异久之。遂命为夫妇。娟娟妙解音律。贯通经史。凡诸戏博杂艺。无不精晓。阅月。生督皇木潞河南行。娟毋又暂至武清。室内无人。因锁院而去。娟娟寄生诗曰。闻即夜上木兰舟。不数归期只数愁。半幅御罗题锦字。隔墙里赠玉搔头。生还赠之曰。碧窗无主月纤纤。桂影扶踈玉漏严。秋浦芙蓉倚丛叶。半妆斜倚水晶帘。娟以诗慰生曰。碧玉杯中琥珀光。灯前把劝阮家郎。不须更忆人间世。万树桃花即故乡。至冬。生以母忧去职。娟抱病留武清。明年春。娟病转剧。以诗寄生曰。楚天风雨绕阳台。百种名花次第开。谁遣一番寒食信。合欢廊下长莓苔。自是不起。比生遣使相迎。娟已亡矣。

　　奴根
　　杜荀鹤云。势败奴欺主。年衰鬼弄人。奴之欺主。自唐已然。近见一揭云。项羽有拔山之力。而不能拔奴根于一纸。扁鹊有拔疔之散。而不能拔奴根于数世。王彦章二篙可拔。奴根何能唾手而使出。鲁智深垂杨可拔。奴根恐难奋臂以驱除。虽戏言。实至理。必也修德以俟。越境或免。斯亦不拔之拔也。若徒倚势以凌人。挥金以贿宦。拔之愈力。则粘之弥坚。大易所云。确乎其不可拔者。类此根也噫。

　　破瓜
　　破瓜者。谓二八也。盖以瓜剖四界。其形如两八字。故女子初破体曰破瓜。年当二八也。吕洞宾赠张洎诗云。功成当在破瓜年。盖二八。八八六十四也。洎以六十四卒。

　　士籍书暦
　　御史陈伯大【坚】。奏立士籍。贾似道毅然行之。凡应举及免举人。州县给暦一道。亲书年貌世纟及所肄业于暦首。执以赴举。过省参对茟迹异同。以防伪滥。时人有诗讥之云。戎马掀天动地来。襄阳几处哭声哀。平章束手全无策。却把科场恼秀才。又有沁围春词云。士籍令行。条件分明。逐一排连。问子孙何习。父兄何业。明绖词赋。右具如前。最是中间。娶妻某氏。试问于妻何与焉。郷保举那当着押。开口论钱。祖宗立法于前。又何必更张万万千。算行关改会。限田放籴。生民凋瘁。膏血俱朘。只有士心。仅存一脉。今又艰难最可怜。谁作俑。陈坚伯。大附势专权。　癸辛杂识。又载沁园春词。曰目步多艰。民心靡定。诚吾国>隐忧。叹浙民转徒。怨寒嗟暑。荆襄死守。阅歳经秋。敌未易支。人将相食。识者深为社稷。当今亟。出陈大諌。筯借留侯。迂阔为谋。天下士如何可籍收。况君能尧舜。臣皆稷契。世逢汤武。业北伊周。政不必新。贯宜仍旧。莫与秀才做尽休。吾元老。广四门。贤路。一柱中流。后似道溃师。台中首劾陈伯大等。

　　题倚屏美人
　　王仲房【寅。】貌最寝。一日游妓馆。妓轻薄不为礼。时室中悬倚屏美人图。寅题其上云。肯笑笑价值千金。无语无言。恼恨何人。我这里锦重重。香馥馥。凤枕鸾衾。恁那里冷清清。孤另另。独倚围屏。搀你又不行。抱你又不能。我也怜香。我也惜王。我也知音。你若活动些儿。我也自会温存。妓方惊异。遂加礼焉。

　　道开
　　广生庵莲社。已七十余年。苍书叔少时过庵。见道开师卧室粘燕子楼诗。因笑谓曰。此岂禅室语。欲效临去秋波耶。道公曰。见说白杨堪作柱。怎教红粉不成灰。此亦说法也。道开名自扃。能诗善书画。去世已四十余年。为之怃然。

　　听雨读离骚
　　兴州刘之昻【昻。】山中听雨诗曰。嵩高山下逢秋雨。破帽遮头水没腰。此景此时谁会得。清如窗下听芭蕉。祝枝山诵此诗。哂其上下淋漓。清在何处。又海塩沈某。因诵离骚而得二句曰。丛兰芳芷满东皋。闲步春风读楚骚。下韵不接。因久思。误坠厓下。人方惊扶。乃曰好也好也。遂吟曰。忽忆灵均发忧愤。坠崖几折沈郎腰。因思古今未尝无对。坠崖伤体。宁无楚痛。尙曰好耶。

　　索笺留带
