<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　〔四十五〕「石」，《三国志．吴书．孙破虏讨逆传》作「饰」，据正。
　　〔四十六〕「翟辽死」至「钊单骑奔长子」一段，原紧接上则「遂退」二字后而不提行。惟此段文字实自成一则，今据全书体例，另起新行以别之。
　　〔四十七〕「定」，《晋书．慕容垂载纪》作「走」，据正。
　　〔四十八〕「啖延宗」，《旧唐书．玄宗诸子列传》作「啖廷瑶」，据正。又以广陵步卒三千出瓜步洲者当为判官评事裴茂，非李铣也。
　　〔四十九〕「柏」，《周书．齐炀王宪列传》作「」，据正，下同。又此条为北周时事，当移置「西魏宇文泰与东魏高欢战于邙山」则后。
　　〔五十〕「宪」，《周书．齐炀王宪列传》作「椿」，据正。

　　〈托〉七则

　　自玄女授书，黄帝师之以殄蚩尤，而神道设教，兵家遂尊用为奇计矣。奇则不泥常，而出于非常。非常者，常人之所骇而走也。小说载孔明五出祈山，令关兴结束，扮天蓬神像，手执七星皂旛，步行军前，典午氏诧其作怪。盖赤壁鏖兵时，孔明尝披发跣足，祭风于南屏山上。自古英雄，惯作此伎俩矣。宁独隆中龙哉！考得

　　齐田单守即墨，令城中人食必祭其先祖于中庭，飞鸟悉翔舞城中而下食。燕人怪之。单复宣言曰：「神来下教我。」又曰：「当有神人为我师者。」有卒曰：「臣可以为师乎？」（因）因返走〔五十一〕。田单起，引还，东向坐，师事之。卒曰：「臣欺君，诚无能。」单曰：「子勿复言也。」因师之。每出约束，必称神师。众心乃安，终击破燕军。

　　陈胜、吴广起兵，欲收人心，谋以其众为天下倡，乃行卜。卜者知其指意，曰：「足下事皆成，有功。然足下卜之鬼乎？」胜、广喜，念鬼，曰：「此教我先威众耳。」乃书帛曰「陈胜王」，置人所罾鱼服中。卒买鱼烹食，得书，已怪之矣。又令广之次所旁丛祠中，夜篝火，作狐（呜）〔鸣〕〔五十二〕，呼曰：「大楚兴，陈胜王。」卒皆夜惊恐。朝日，卒中往往指目胜、广，因而号令，众遂从之。

　　刘裕讨慕容超，围广固城，数月不拔。或说裕曰：「昔石勒将石季龙攻曹嶷，瞻气者以为渑水带城，非可攻拔，若塞五龙口，城必自陷，季龙从之，而嶷降。慕容恪围（叚）〔段〕龛〔五十三〕，亦如之，而龛降。降后无几，又震开之。今旧迹犹在，可塞之。」裕从其言。于是城中男女患脚弱疾者大半。时有苍鹅飞入帐，坐众咸惊愕。其将胡蕃独贺曰：「苍者，胡色也；鹅者，我也。胡虏归我之征。」众大悦。将攻城，诸将咸谏曰：「今往亡之日，兵家所忌。」裕曰：「我往彼亡，吉孰大焉。」命悉登城，遂平广固。

　　晋将李矩守（荣）〔荥〕阳〔五十四〕，汉刘畅率兵攻之。矩奉牛酒诈降，畅不复设备。矩谋夜袭之，兵士皆疑惧。矩乃遣其将郭诵祷于子产祠，使巫扬言曰：「东里有教，当遣神兵相助。」众皆踊跃争进。乃使勇敢千人，夜掩击畅营，斩首数千级，畅仅以身免。

　　隋李密破宇文化及还，士卒皆疲倦。王世充恐乘其敝击之，恐众心不一，乃假托鬼神，言梦见周公。乃立祠于洛水之上。遣巫宣言周公欲令仆射急讨李密，当有大功，不则兵皆疫死。世充兵多楚人，信妖言，故以感之〔五十五〕。众皆请战，遂破密。

　　颜真卿以殿中侍御史，出为平原太守。安禄山逆状牙孽，真卿度必反，阳托霖雨，增埤浚隍，料丁壮，储廥廪。日与宾客泛舟饮酒，以纾禄山之疑。果以为书生，不虞也。禄山反，河朔尽陷，独平原城守具备，使司兵参军李平驰奏。玄宗始闻乱，叹曰：「河北二十四郡，无一忠臣耶？」及平至，帝大喜，谓左右曰：「朕不识真卿何如人，所为乃若此！」

　　唐议讨蔡，诏李光颜以一军当一面，光颜乃壁激水洄曲。初，贼晨压其营，以阵众不得出。光颜毁其栅，将数骑突入贼中。往反一再，众识光颜，矢集其身如猬。子揽马鞅，谏无深入，光颜挺刃叱之。于士争奋，贼乃溃。又败贼于郾城，死者什三数。其甲凡三万，悉画雷公符、斗星，署曰：「破城北军。」郾守将邓怀金大恐，其令董昌龄因是劝怀金降请，〔且来请曰：「请〕公攻城，〔我〕举火求援，援至，公迎破之，（即）〔我〕以城下〔五十六〕。」（先）〔光〕颜许之〔五十七〕。贼已北，昌龄、怀金率诸将素服开门，待光颜入域〔五十八〕。

　　校勘记

　　〔五十一〕《史记．田单列传》「因」字不重文，据删。
　　〔五十二〕「呜」，《史记．陈涉世家》作「鸣」，据正。
　　〔五十三〕「叚龛」乃「段龛」之讹，据《晋书．慕容超载记》正。
　　〔五十四〕「荣阳」，《晋书．邵续传》作「荥阳」，据正。
　　〔五十五〕「感」疑当作「惑」。
　　〔五十六〕《新唐书．李光颜传》「其令董昌龄因是劝怀金降请」与「光颜许之」间本作：「且来请曰：『城中兵父母妻子皆质贼，有如不战而屈，且赤族。请公攻城，我举火求援，援至，公迎破之，我以城下。』」今仅于「请公攻城」前补「且来请曰请」五字，「举火为援」前补「我」字，校「即」为「我」，以顺文意。
　　〔五十七〕「先颜」乃「光颜」之讹，据《新唐书．李光颜传》正。
　　〔五十八〕「域」疑当作「城」。

　　〔《兵垒》卷六终〕

　　●兵垒卷七

　　郢中尹宾商毫翕着　　　　后学黄安刘誉棻、方以南、吴树芬、周树藩校勘

　　〈微〉十二则

　　沛公斗智，曲逆出奇。高出九天，深藏九地。阴计成功，羣策绌力。策莫密于间，莫妙于间。凡遣间，指纵必极幽隐，虽死弗得漏吾密，虽黠弗得测吾妙。是故辘轳箕斗，吐欱风云，驱使神鬼，燖擘英雄。《易》曰：「精义入神，庸讵知神之所以不神乎！庸讵知不神之所以神乎！」嗟夫！水以载舟，亦以覆舟；药能生人，亦能杀人。微哉微哉！非圣智不能用也。考得

　　宫他亡西周，之东周，尽输西周之情于东周。东周大喜，西周大怒。冯睢曰：「臣能杀之。」君与金三十斤。冯睢使人操金与书，间遗宫他，曰：「告宫他，事可成，勉成之；不可成，亟亡来。事久且泄，自令身使因死。」人告东周之候曰：「今夕有奸人当入者。」候得而献东周，东周立杀宫他。

　　汉陈平欲间霸王与范增，乃画增像，悬于密室奉事之，并遗增金四百觔俱在。于是诈报霸王汉欲降，羽使虞子期入探消息。平引致密室，故使见像与金子。子期惊疑，回报霸王，遂不听范增计。

　　更始遣李轶、朱鲔将兵号三十万，与武勃共守洛阳。光武拜寇恂为河内（大）〔太〕守〔一〕，冯异为孟津将军，统二郡军以拒朱鲔等。异乃遗李轶书，引天命存亡之符，商周废兴之事，欲其觉悟成败，转祸为福。轶报异书曰：「轶本与萧王首谋造汉，惟深达萧王，愿进愚策以佐国安人。」轶自通书之后，不复与异争锋，故异因得北攻天井关，拔上党两城。又南下河南成皋以东诸县，斩武勃，轶又闭门不救。异见其信效，具以奏闻。光武故宣露轶书，令朱鲔知之。鲔怒，遂使人刺杀轶。

　　周瑜与曹操相持于赤壁，蔡瑁为水军都督，瑜患之。适操遣蒋干过江说瑜，瑜遂伪为瑁书，置书札中。与干痛饮佯醉，同卧帐幕中，瑜诈睡熟。干寝不成寐，因起，间阅书札，得瑁降书，默袖以归。操见之，遂诛瑁。

　　杜预镇襄阳，简精锐袭吴西陵督张政，大破之。政，吴之名将也，耻败，不以实告吴主。预欲间之，乃表还其所获。吴主果召政还。

　　魏尔朱荣使大都督侯渊讨韩楼，配卒甚少。渊广张军声，多设攻具，帅数百骑深入。去蓟百余里，值贼，渊潜伏以乘其背，大破之，虏五千人。皆还其马，复纵使入城。左右皆谏，渊曰：「我兵少不可力战，为奇计以间之，乃可克也。」度其已至，帅骑夜进。昧旦，叩其城门。楼果疑降卒为内应，遂走，追擒之。

　　东魏将（叚）〔段〕琛等据宜阳〔二〕，遣刺史牛道（常）〔恒〕煽诱边民〔三〕。南兖州太守韦孝宽患之，遣谍人访获道（常）〔恒〕手迹，令人伪作与孝宽书，论归（疑）〔款〕之意〔四〕。又为落烬烧迹，若火其书（若）〔五〕，还令谍人送于琛营。琛得书，果疑道（常）〔恒〕，有所经略，皆不见用。孝宽乘其猜阻，出奇兵袭而擒之。

　　隋长孙晟为奉车都尉，以突厥摄图、玷厥、阿波、突利等各拥强兵，数姓和同，难以力任，或可离间，乃上书。高祖遣太仆元晖出伊吾道，使诣玷厥，赐以狼头纛，谬为恭敬，礼甚优。玷厥使来，晟令引居摄图使上。反间既行，果相猜贰。

　　唐王童之因士众不乐徙泾州，煽惑为乱。或以告（叚）〔段〕秀实〔六〕，且曰：「候严，警鼓为约矣。」秀实召鼓人，佯怒失节，曰：「每更筹尽，必来报。」于是每更輙延数刻。至四更毕而晓，乱不能作。告者又曰：「今夜将焚草场，期救火者同作乱矣。」秀实严警备。夜半火发，令曰：「军中行者皆坐，坐者勿起。救火者斩。」童之居外营，请人救火，不许。明日，斩之。

　　（卭）〔邛〕州牙将阡能叛〔七〕，诏以高仁厚为都招讨使指挥使帅兵讨之。仁厚至德阳，杨师立遣其将邓君雄据鹿头以拒之。仁厚列寨围之。君雄夜出劲兵，掩击城北寨，副使杨茂言不能御，帅众弃寨走，诸寨闻之皆走。越直薄中军，仁厚大开寨门，设炬照之，自帅〔士卒〕为两翼〔八〕，伏道左右。贼见门开，不敢入，还去，发伏击之，大奔。仁厚念诸弃寨者，诛杀甚众，乃密召孔目官张韶，曰：「尔（连）〔速〕遣数十人分道追走者〔九〕，自以尔意谕之，曰：『仆射幸不知，汝曹速归，来旦牙参如常，勿忧也。』」韶素名长者，众信之，至四鼓，皆还。惟茂言走至张把，追及之。仁厚闻诸寨漏鼓如初，喜曰：「悉归矣！」诘旦，诸将牙集，以为仁厚诚不知也。坐良久，谓茂言曰：「昨夜闻副使身先士卒，走至张把，有诸？」曰：「闻贼攻中军，左右言仆射已去，遂策马骑随。既而审其虚，乃复还耳。」曰：「仁厚与副使俱受命天子，将兵讨贼，若仁厚先走，副使当叱下马，行军法，代总军事，然后奏闻。今副使既先走，又为欺罔，理当何如？」茂言拱手曰：「当死。」仁厚曰：「然！」命左右扶下，斩之，诸将股栗。仁厚乃召昨夜所获俘虏数十人，释缚纵归。君雄闻之惧，曰：「彼军严整如是，又可犯乎！」自是兵不复出。其后君雄斩师立，出降。

