<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　武王问太公曰：“立将之道奈何？”太公曰：“凡国有难，君避正殿，召将而诏之曰：『社稷安危，一在将军。今某国不臣，愿将军帅师应之。』将既受命。乃命太史钻灵龟，卜吉日,斋三日，至太庙以授斧钺。君入庙门，西面而立。将入庙门，北面而立。君亲操钺，持首，授将其柄,曰：『从此上至天者，将军制之。』复操斧，持柄，授将其刃，曰：『从此下至渊者，将军制之。见其虚则进，见其实则止。勿以三军为众而轻敌，勿以受命为重而必死，勿以身贵而贱人，勿以独见而违众，勿以辩说为必然。士未坐勿坐，士未食勿食，寒暑必同。』如此,士众必尽死力。
　　“将已受命，拜而报君曰：『臣闻国不可从外治，军不可从中御。二心不可以事君，疑志不可以应敌。』臣既受命，专斧钺之威。臣不敢生还，愿君亦垂一言之命于臣。君不许臣，臣不敢将。君许之，乃辞而行。
　　“军中之事，不闻君命，皆由将出。临敌决战，无有二心。若此，则无天于上，无地于下，无敌于前，无君于后。是故智者为之谋，勇者为之斗；气厉青云，疾若驰骛；兵不接刃，而敌降服。战胜于外，功立于内。吏迁上赏，百姓欢悦，将无咎殃。是故风雨时节，五谷丰登，社稷安宁。”武王曰：“善哉。“
　　将威第二十二
　　武王问曰：“将何以为威？何以为明？何以禁止而令行？“太公曰：“将以诛大为威，以赏小为明；以罚审为禁止而令行。故杀一人而三军震者，杀之。赏一人而万人悦者，赏之。杀贵大，赏贵小。杀其当路贵重之人，是刑上极也。赏及牛竖马洗养之徒，是赏下通也。刑上极，赏下通，是将威之所行也。”
　　励军第二十三
　　武王问太公曰：“吾欲三军之众，攻城争先登，野战争先赴；闻金声而怒，闻鼓声而喜，为之奈何？”
　　太公曰：“将有三胜。”武王曰：“敢闻其目？”太公曰：“将冬不服裘，夏不操扇，雨不张盖，名曰礼将。将不身服礼，无以知士卒之寒暑。出隘塞，犯泥涂，将必先下步，名曰力将。将不身服力,无以知士卒之劳苦。军皆定次,将乃就舍；炊者皆熟，将乃就食；军不举火，将亦不举，名曰止欲将。将不身服止欲，无以知士卒之饥饱。将与士卒共寒暑劳苦饥饱，故三军之众，闻鼓声则喜，闻金声则怒。高城深池,矢石繁下,士争先登；白刃始合，士争先赴。士非好死而乐伤也，为其将知寒暑饥饱之审，而见劳苦之明也。”
　　阴符第二十四
　　武王问太公曰：“引兵深入诸侯之地，三军猝有缓急，或利或害。吾将以近通远，从中应外，以给三军之用。为之奈何？”
　　太公曰：“主与将，有阴符，凡八等。有大胜克敌之符，长一尺。破军杀将之符，长九寸。降城得邑之符，长八寸。却敌报远之符，长七寸。誓众坚守之符,长六寸。请粮益兵之符,长五寸。败军亡将之符，长四寸。失利亡士之符，长三寸。诸奉使行符，稽留者，若符事泄，闻者告者，皆诛之。八符者，主将秘闻，所以阴通言语，不泄中外相知之术。敌虽圣智，莫之通识。”武王曰：“善哉。”
　　阴书第二十五
　　武王问太公曰：“引兵深入诸侯之地，主将欲合兵，行无穷之变，图不测之利。其事繁多，符不能明；相去辽远，言语不通。为之奈何？”太公曰：“诸有阴事大虑，当用书，不用符。主以书遗将，将以书问主。书皆一合而再离，三发而一知。再离者，分书为三部。三发而一知者，言三人，人操一分，相参而不知情也。此谓阴书。敌虽圣智，莫之能识。”武王曰：“善哉。”
　　军势第二十六
　　武王问太公曰：“攻伐之道奈何？”太公曰：“势因敌之动，变生于两阵之间，奇正发于无穷之源。故至事不语，用兵不言。且事之至者，其言不足听也。兵之用者，其状不定见也。倏而往，倏而来，能独专而不制者兵也。闻则议，见则图，知则困，辨则危。
　　“故善战者，不待张军。善除患者，理于未生。胜敌者，胜于无形。上战无与战。故争胜于白刃之前者，非良将也。设备于已失之后者，非上圣也。智与众同，非国师也，技与众同，非国工也。事莫大于必克，用莫大于玄默，动莫大于不意，谋莫大于不识。
　　“夫先胜者，先见弱于敌而后战者也。故事半而功倍也。圣人征于天地之动，孰知其纪。循阴阳之道而从其候。当天地盈缩，因以为常。物有生死，因天地之形。故曰：未见形而战，虽众必败。”
　　“善战者，居之不挠，见胜则起，不胜则止。故曰：无恐惧，无犹豫。用兵之害，犹豫最大；三军之灾，莫过狐疑。
　　“善战者，见利不失，遇时不疑。失利后时，反受其殃。故智者从之而不失；巧者一决而不犹豫。是以疾雷不及掩耳，迅电不及瞑目。赴之若惊，用之若狂；当之者破，近之者亡，孰能御之。
　　“夫将，有所不言而守者,神也。有所不见而视者,明也。故知神明之道，野无横敌，对无立国。”武王曰：“善哉。”
　　奇兵第二十七
　　武王问太公曰：“凡用兵之法，大要何如？”太公曰：“古之善战者，非能战于天上，非能战于地下；其成与败，皆由神势。得之者昌，失之者亡。
　　“夫两阵之间，出甲陈兵，纵卒乱行者，所以为变也。深草蓊翳者。所以遁逃也。溪谷险阻者，所以止车御骑也。隘塞山林者，所以少击众也。坳泽窈冥者，所以匿其形也。清明无隐者，所以战勇力也。疾如流矢，击如发机者，所以破精微也。诡伏设奇，远张诳诱者，所以破军擒将也。四分五裂者，所以击圆破方也。因其惊骇者，所以一击十也。因其劳倦暮舍者，所以十击百也。奇技者，所以越深水渡江河也。强弩长兵者，所以踰水战也。长关远候，暴疾谬遁者，所以降城服邑也。鼓行讙嚣者，所以行奇谋也。大风甚雨者，所以搏前擒后也。伪称敌使者，所以绝粮道也。谬号令，与敌同服者，所以备走北也。战必以义者，所以励众胜敌也。尊爵重赏者，所以劝用命也。严刑重罚者，所以进罢怠也。一喜一怒，一予一夺，一文一武，一徐一疾者，所以调和三军，制一臣下也。处高敝者，所以警守也。保险阻者，所以为固也。山林茂秽者，所以默往来也。深沟高垒，积粮多者，所以持久也。
　　“故曰：不知战攻之策，不可以语敌。不能分移，不可以语奇。不通治乱，不可以语变。故曰：将不仁，则三军不亲。将不勇，则三军不锐。将不智，则三军大疑。将不明，则三军大倾。将不精微，则三军失其机。将不常戒，则三军失其备。将不强力，则三军失其职。
　　“故将者，人之司命，三军与之俱治，与之俱乱。得贤将者，兵强国昌。不得贤将者，兵弱国亡。”武王曰：“善哉。”
　　五音第二十八
　　武王问太公曰：“律音之声，可以知三军之消息，胜负之决乎？”
　　太公曰：“深哉！王之问也。夫律管十二，其要有五音：宫、商、角、征、羽，此真正声也，万代不易。五行之神，道之常也。金、木、水、火、土，各以其胜攻也。古者三皇之世，虚无之情，以制刚强。无有文字，皆由五行。五行之道，天地自然。六甲之分，微妙之神。
　　“其法以天清净，无阴云风雨，夜半遣轻骑，往至敌人之垒，去九百步外，遍持律管当耳，大呼惊之。有声应管，其来甚微。角声应管，当以白虎。征声应管，当以玄武。商声应管，当以朱雀，羽声应管，当以勾陈。五管声尽不应者，宫也，当以青龙。此五行之符，佐胜之征，成败之机也。”武王曰：“善哉！”
　　太公曰：“微妙之音，皆有外候。”武王曰：“何以知之？”太公曰：“敌人惊动则听之。闻枹鼓之音者，角也。见火光者，征也。闻金铁矛戟之音者，商也。闻人啸呼之音者，羽也。寂寞无闻者，宫也。此五者，声色之符也。”
　　兵征第二十九
　　武王问太公曰：“吾欲未战先知敌人之强弱，预见胜败之征，为之奈何？”
　　太公曰：“胜败之征，精神先见，明将察之，其效在人。谨候敌人出入进退，察其动静，言语妖祥，士卒所告。凡三军悦怿，士卒畏法，敬其将命；相喜以破敌，相陈以勇猛，相贤以威武，此强征也。三军数惊，士卒不齐；相恐以强敌，相语以不利；耳目相属，妖言不止，众口相惑；不畏法令，不重其将，此弱征也。
　　“三军齐整，阵势以固，深沟高垒，又有大风甚雨之利；三军无故，旌旗前指，金铎之声扬以清，鼙鼓之声宛以鸣。此得神明之助，大胜之征也。行阵不固，旌旗乱而相遶；逆大风甚雨之利；士卒恐惧，气绝而不属；戎马惊奔，兵车折轴；金铎之声下以浊，鼙鼓之声湿以沐。此大败之征也。
　　“凡攻城围邑，城之气色如死灰,城可屠。城之气出而北,城可克。城之气出而西，城可降。城之气出而南，城不可拔。城之气出而东，城不可攻。城之气出复入，城主逃北。城之气出而覆我军之上，军必病。凡攻城围邑，过旬不雷不雨，必亟去之，城必有大辅。此所以知可攻而攻，不可攻而止。”武王曰：“善哉。”
　　农器第三十
　　武王问太公曰：“天下安定，国家无争。战攻之具，可无修乎？守御之备，可无设乎？”
　　太公曰：“战攻守御之具，尽在于人事。耒耜者，其行马蒺藜也。马牛车舆者，其营垒蔽橹也。锄耰之具，其矛戟也。蓑薛簦笠，其甲冑也。镢锸斧锯杵臼，其攻城器也。牛马，所以转输粮也。鸡犬，其伺候也。妇人织纴，其旌旗也。丈夫平壤，其攻城也。春鏺草棘，其战车骑也。夏田畴，其战步兵也。秋刈禾薪，其粮食储备也。冬实仓廪，其坚守也。田里相伍，其约束符信也。里有吏，官有长，其将帅也。里有周垣，不得相过，其队分也。输粟取刍，其廪库也。春秋治城郭，修沟渠，其堑垒也。
　　“故用兵之具，尽于人事也。善为国者，取于人事。故必使遂其六畜，辟其田野，究其处所。丈夫治田有亩数，妇人织纴有尺度，其富国强兵之道也。”武王曰：“善哉！”
　　第四篇虎韬
　　军用第三十一
　　武王问太公曰：“王者举兵，三军器用，攻守之具，科品众寡，岂有法乎？”太公曰：“大哉王之问也。夫攻守之具，各有科品，此兵之大威也。”武王曰：“愿闻之。”
　　太公曰：“凡用兵之大数，将甲士万人，法用。
　　“武卫大夫扶胥三十六乘。材士强弩矛戟为翼，一车七十二人；车四马骈架，六尺车轮；车上立旗鼓，兵法谓之震骇。陷坚阵，败强敌。
　　“武翼大橹矛戟扶胥七十二乘。材士强弩矛戟为翼；五尺车轮，绞车连弩自副。陷坚阵，败强敌。
