<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　太公曰：“若此者，则以云梯飞楼，远望左右,谨察前后。见火起，即燔吾前而广延之，又燔吾后。敌人苟至，即引军而却，按黑地而坚处，敌人之来。犹在吾后，见火起，必远走。吾按黑地而处，强弩材士，卫吾左右，又燔吾前后。若此，则敌人不能害我。”
　　武王曰：“敌人燔吾左右，又燔前后，覆吾军，其大兵按黑地而起。为之奈何？”
　　太公曰：“若此者，为四武冲阵，强弩翼吾左右，其法无胜亦无负。”
　　垒虚第四十二
　　武王问太公曰：“何以知敌垒之虚实，自来自去？”
　　太公曰：“将必上知天道，下知地利，中知人事。登高下望，以观敌之变动。望其垒，则知其虚实。望其士卒，则知其来去。”
　　武王曰：“何以知之？”太公曰：“听其鼓无音，铎无声；望其垒上多飞鸟而不惊。上无氛气，必知敌诈而为偶人也。敌人猝去不远，未定而复反者，彼用其士卒太疾也。太疾则前后不相次。不相次，则行阵必乱。如此者，急出兵击之。以少击众，则必败矣。”
　　第五篇豹韬
　　林战第四十三
　　武王问太公曰：“引兵深入诸侯之地，遇大林，与敌人分林相拒。吾欲以守则固，以战则胜。为之奈何？”
　　太公曰：“使吾三军，分为冲阵。便兵所处，弓弩为表，戟楯为里。斩除草木，极广吾道，以便战所。高置旌旗，谨敕三军，无使敌人知吾之情，是谓林战。林战之法，率吾矛戟，相与为伍。林间木疏，以骑为辅，战车居前，见便则战，不见便则止。林多险阻，必置冲阵，以备前后。三军疾战，敌人虽众，其将可走。更战更息，各按其部，是为林战之纪。”
　　突战第四十四
　　武王问太公曰：“敌人深入长驱，侵掠我地，驱我牛马；其三军大至，薄我城下。吾士卒大恐；人民系累，为敌所虏。吾欲以守则固，以战则胜。为之奈何？”
　　太公曰：“如此者谓之突兵，其牛马必不得食，士卒绝粮，暴击而前。令我远邑别军，选其锐士，疾击其后。审其期日，必会于晦。三军疾战，敌人虽众，其将可虏。”
　　武王曰：“敌人分为三四，或战而侵掠我地，或止而收我牛马。其大军未尽至，而使寇薄我城下，致吾三军恐惧，为之奈何？”
　　太公曰：“谨候敌人，未尽至则设备而待之。去城四里而为垒，金鼓旌旗，皆列而张。别队为伏兵。令我垒上，多精强弩。百步一突门，门有行马。车骑居外，勇力锐士，隐而处。敌人若至，使我轻卒合战而佯走；令我城上立旌旗，击鼙鼓，完为守备。敌人以我为守城，必薄我城下。发吾伏兵以充其内，或击其外。三军疾战，或击其前，或击其后。勇者不得斗，轻者不及走，名曰突战。敌人虽众，其将必走。”武王曰：“善哉。”
　　敌强第四十五
　　武王问太公曰：“引兵深入诸侯之地，与敌人冲军相当。敌众我寡，敌强我弱。敌人夜来，或攻吾左，或攻吾右，三军震动。吾欲以战则胜，以守则固，为之奈何？”
　　太公曰：“如此者谓之震寇。利以出战，不可以守。选吾材士强弩车骑为左右，疾击其前，急攻其后；或击其表，或击其里。其卒必乱，其将必骇。”
　　武王曰：“敌人远遮我前，急攻我后，断我锐兵，绝我材士。吾内外不得相闻，三军扰乱，皆败而走。士卒无斗志，将吏无守心，为之奈何？”
　　太公曰：“明哉王之问也。当明号审令，出我勇锐冒将之士，人操炬火，二人同鼓。必知敌人所在，或击其表里。微号相知，令之灭火，鼓音皆止。中外相应，期约皆当。三军疾战，敌必败亡。”武王曰：“善哉！”
　　敌武第四十六
　　武王问太公曰：“引兵深入诸侯之地，猝遇敌人，甚众且武。武车骁骑，绕我左右。吾三军皆震，走不可止。为之奈何？”
　　太公曰：“如此者谓之败兵。善者以胜，不善者以亡。”
　　武王曰：“为之奈何？”太公曰：“伏我材士强弩，武车骁骑，为之左右，常去前后三里。敌人逐我，发我车骑，冲其左右。如此，则敌人扰乱，吾走者自止。”
　　武王曰：“敌人与我车骑相当，敌众我寡，敌强我弱。其来整治精锐，吾阵不敢当。为之奈何？”
　　太公曰：“选我材士强弩，伏于左右，车骑坚阵而处。敌人过我伏兵，积弩射其左右；车骑锐兵，疾击其军，或击其前，或击其后。敌人虽众，其将必走。”武王曰：“善哉！”
　　乌云山兵第四十七
　　武王问太公曰：“引兵深入诸侯之地，遇高山盘石，其上亭亭，无有草木，四面受敌。吾三军恐惧，士卒迷惑。吾欲以守则固，以战则胜。为之奈何？”
　　太公曰：“凡三军处山之高，则为敌所栖，处山之下，则为敌所囚。既以被山而处，必为乌云之阵。乌云之阵，阴阳皆备。或屯其阴，或屯其阳。处山之阳，备山之阴。处山之阴，备山之阳。处山之左，备山之右。处山之右，备山之左。敌所能陵者，兵备其表。衢道通谷，绝以武车。高置旌旗；谨三军，无使敌人知吾之情，是谓山城。行列已定，士卒已阵，法令已行，奇正已设，各置冲阵于山之表，便兵所处。乃分车骑为乌云之阵。三军疾战，敌人虽众，其将可擒。
　　乌云泽兵第四十八
　　武王问太公曰：“引兵深入诸侯之地，与敌人临水相拒。敌富而众，我贫而寡。踰水击之，则不能前。欲久其日，则粮食少。吾居斥卤之地，四旁无邑，又无草木。三军无所掠取，牛马无所刍牧。为之奈何？”
　　太公曰：“三军无备，士卒无粮，牛马无食。如此者，索便诈敌而亟去之，设伏兵于后。”
　　武王曰：“敌不可得而诈。吾士卒迷惑。敌人越我前后，吾三军败而走。为之奈何？”太公曰：“求途之道，金玉为主，必因敌使，精微为宝。”
　　武王曰：“敌人知我伏兵，大军不肯济，别将分队，以踰于水。吾三军大恐。为之奈何？”
　　太公曰：“如此者，分为冲阵，便兵所处。须其毕出，发我伏兵，疾击其后。强弩两旁，射其左右。车骑分为乌云之阵，备其前后。三军疾战。敌人见我战合，其大军必济水而来。发我伏兵，疾击其后，车骑冲其左右。敌人虽众，其将可走。
　　“凡用兵之大要，当敌临战，必置冲阵，便兵所处。然后以车骑分为乌云之阵，此用兵之奇也。所谓乌云者，乌散而云合，变化无穷者也。”武王曰：“善哉！”
　　少众第四十九
　　武王问太公曰：“吾欲以少击众，以弱击强，为之奈何？“太公曰：“以少击众者，必以日之暮，伏以深草，要之隘路。以弱击强者，必得大国之与，邻国之助。”
　　武王曰：“我无深草，又无隘路，敌人已至，不适日暮；我无大国之与，又无邻国之助。为之奈何？”
　　太公曰：“妄张诈诱，以荧惑其将，迂其途，令过深草；远其路，令会日暮。前行未渡水，后行未及舍，发我伏兵，疾击其左右，车骑扰乱其前后。敌人虽众，其将可走。事大国之君，下邻国之士，厚其币，卑其辞。如此，则得大国之与，邻国之助矣。”武王曰：“善哉！”
　　分险第五十
　　武王问太公曰：“引兵深入诸侯之地，与敌人相遇于险阨之中。吾左山而右水；敌右山而左水，与我分险相拒。吾欲以守则固，以战则胜，为之奈何？”
　　太公曰：“处山之左，急备山之右；处山之右，急备山之左。险有大水，无舟楫者，以天潢济吾三军。已济者，亟广吾道，以便战所。以武冲为前后，列其强弩，令行阵皆固。衢道谷口，以武冲绝之。高置旌旗，是为军城。凡险战之法，以武冲为前，大橹为卫；材士强弩，翼吾左右。三千人为一屯，必置冲阵，便兵所处。左军以左，右军以右，中军以中，并攻而前。已战者，还归屯所，更战更息，必胜乃已。”武王曰：“善哉！”
　　第六篇犬韬
　　分合第五十一
　　武王问太公曰：“王者帅师，三军分为数处，将欲期会合战，约誓赏罚，为之奈何？”
　　太公曰：“凡用兵之法，三军之众，必有分合之变。其大将先定战地战日，然后移檄书与诸将吏期，攻城围邑，各会其所；明告战日，漏刻有时。大将设营而阵，立表辕门，清道而待。诸将吏至者，校其先后；先期至者赏,后期至者斩。如此,则远近奔集，三军俱至，并力合战。”
　　武锋第五十二
　　武王问太公曰：“凡用兵之要，必有武车骁骑，驰阵选锋,见可则击之。如何而可击？”
　　太公曰：“夫欲击者，当审察敌人十四变。变见则击之，敌人必败。”武王曰：“十四变可得闻乎？”
　　太公曰：“敌人新集可击。人马未食可击。天时不顺可击。地形未得可击。奔走可击。不戒可击。疲劳可击。将离士卒可击。涉长路可击。济水可击。不暇可击。阻难狭路可击。乱行可击。心怖可击。”
　　练士第五十三
　　武王问太公曰：“练士之道奈何？”太公曰：“军中有大勇力，敢死乐伤者，聚为一卒，名为冒刃之士。
　　“有锐气壮勇强暴者，聚为一卒，名曰陷阵之士。
　　“有奇表长剑，接武齐列者，聚为一卒，名曰勇锐之士。
　　“有披距伸钩，强梁多力，溃破金鼓，绝灭旌旗者，聚为一卒，名曰勇力之士。
　　“有踰高绝远，轻足善走者，聚为一卒，名曰寇兵之士。
　　“有王臣失势，欲复见功者，聚为一卒，名曰死斗之士。
　　“有死将之人，子弟欲为其将报仇者，聚为一卒，名曰死愤之士。
　　“有贫穷忿怒，欲快其志者，聚为一卒，名曰必死之士。
　　“有赘婿人虏，欲掩揭名者，聚为一卒，名曰励钝之士。
　　“有胥靡免罪之人，欲逃其耻者，聚为一卒，名曰幸用之士。
　　“有材技兼人，能负重致远者，聚为一卒，名曰待命之士。
　　“此军之练士，不可不察也。”
　　教战第五十四
　　武王问太公曰：“合三军之众。欲令士卒服习教战之道，奈何？”
　　太公曰：“凡领三军，必有金鼓之节，所以整齐士众者也,将必明告吏士，申之以三令,以教操兵起居,旌旗指麾之变法。故教吏士，使一人学战；教成，合之十人。十人学战；教成，合之百人。百人学战；教成，合之千人。千人学战；教成，合之万人。万人学战；教成，合之三军之众。大战之法，教成，合之百万之众。故能成其大兵，立威于天下。”武王曰：“善哉。”
　　均兵第五十五
　　武王问太公曰：“以车与步卒战，一车当几步卒，几步卒当一车？以骑与步卒战，一骑当几步卒，几步卒当一骑？以车与骑战，一车当几骑，几骑当一车？”
