<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　文宗元年秋，诏礼部高侍郎锴，复司贡籍，曰：「夫宗子维城，本枝百代，封爵便宜，无令废绝。常年宗正寺解送人，恐有浮薄，以忝科名。在卿精拣艺能，勿妨贤路。其所试，赋则准常规，诗则依齐梁体格。」乃试《琴瑟合奏赋》、《霓裳羽衣曲诗》。主司先进五人诗，其最佳者，其李肱乎？次则王收日斜见赋，则《文选》中《雪赋》、《月赋》也。况肱宗室，德行素明，人才俱美，敢不公心，以辜圣教？乃以牓元及第，《霓裳羽衣曲诗》，（任用韵。）李肱：「开元太平时，万国贺丰岁。梨园献旧曲，玉座流新制。凤管势参差，霞衣竞摇曳。燕罢水殿空，辇余春草细。蓬壶事已久，仙乐功无替。讵肯听遗音，圣明知善继。」上披文曰：「近属如肱者，其不忝乎！有刘安之识，可令着书；执马孚之正，可以为传。秦嬴统天下，子弟同匹夫；根本之不深固，曹冏曷不非也？」评曰：「李君文章精练，行义昭详。策名于睿哲之朝，得路于韦萧之室。然止于岳、齐二牧，未登大任，其有命焉！」
　　
　　夷君诮
　　登州贾者马行余，转海拟取昆山路，适桐庐时，遇西风而吹到新罗国。新罗国君闻行余中国而至，接以宾礼。乃曰：「吾虽夷狄之邦，岁有习儒者，举于天阙，登第荣归，吾必禄之且厚。乃知孔子之道，被于华夏乎！」因与行余论及经籍，行余避位曰：「庸陋贾竖，长养虽在中华，但闻土地所宜，不识诗书之义。熟诗书、明礼律者，其唯士大夫乎！非小人之事也。」遂乃言辞，扬舲背扶桑而去。新罗君讶曰：「吾以中国之人，尽闲典教，不谓尚有无知之俗欤！」行余还至乡井，自以贪恡百味好衣，愚昧不知学道，为夷狄所咄，况于英哲也。
　　
　　饯歌序
　　李尚书讷夜登越城楼，闻歌曰：「鴈门山上鴈初飞。」其声激切，召至。曰：「去籍之妓盛小藂也。」曰：「汝歌何善乎？」曰：「小藂是梨园供奉南不嫌女甥也。所唱之音，乃不嫌之授也。今色将衰，歌当废矣！」时察院崔侍御元范，自府幕而拜，即赴阙庭，李公连夕饯崔君于镜湖光候亭。屡命小藂歌饯，在座各为一绝句赠送之。亚相为首唱矣，崔下句云：「独向栢台为老吏。」皆曰：「侍御凤阁中书，即其程也，何以老于栢台？」众请改之。崔让曰：「某但止于此任，宁望九迁乎？」是年秋，崔君鞠狱于谯中，乃终于栢台之任矣。杨、封、卢、高数篇，亦其次也。《听盛小藂歌送崔侍御浙东廉使》，李讷：「绣衣奔命去情多，南国佳人敛翠蛾。曾向教坊听国乐，为君重唱盛藂歌。」《奉和亚台御史》，崔元范：「杨公留宴岘山亭，洛浦高歌五夜情。独向栢台为老吏，可怜林木响余声。」团练判官杨知至：「燕赵能歌有几人，落花回雪似含嚬。声随御史西归去，谁伴文翁怨九春？」观察判官封彦冲：「莲府才为绿水宾，（庾杲之在王俭府，似芙蓉泛绿水，故有此句。）忽乘骏马入咸秦。为君唱作西河调，日暮偏伤去住人。」观察支使卢邺：「何郎戴笏别贤侯，更吐歌珠宴庾楼。莫道江南不同醉，即陪舟檝上京游。」前进士高湘：「谢安春渚饯袁宏，千里仁风一扇清。歌黛惨时方酩酊，不知公子重飞觥。」处士卢溵：「乌台上客紫髯公，共捧天书静镜中。桃叶不须歌白苎，耶溪暮雨起樵风。」
　　
　　宗兄悼
　　滕倪苦心为诗，嘉声早播。远之吉州，谒宗人迈郎中。吉守以「吾家鲜士，此弟则千里之驹也。」每吟其「白发不知容相国，也同闲客满头生。」又《题鹭鸶障子》云：「映水有深意，见人无惧心。」且曰：「魏文酷陈思之学，潘岳褒正叔之文；贵集一家之芳，安以宗从疏远矣。」倪既秋试，捧笈告游，及留诗一首为别。滕君得之怅然，曰：「此生必不与此子再相见也。」乃祖于太皋之阁，别异常情。倪至秋深，逝于商于之馆舍，闻者莫不伤悼焉。倪诗曰：「秋初江上别旌旗，故国无家泪欲垂。千里未知投足处，前程便是听猿时。误攻文字身空老，却返樵渔计已迟。羽翼凋零飞不得，丹霄无路接差池。」
　　
　　梦神姥
　　卢着作肇为华州纥干公泉防御判官，游仙掌诸峯，歇马于巨灵庙。忽寐，梦在数间空舍中，见一老妪于大釜中燃火，卢君询其所由，曰：「老人是华岳神母也。」又问：「釜中煮者何物？」母曰：「橡子也。」「用此奚为？」母愀然曰：「食之也。」卢曰：「且儿为五岳神主，厌于祷祠；母食树子，岂无奉养之志乎？」母曰：「以神鬼之道，虽有君臣父子，祸福本不相及矣。祈祭之所，不呼名字者，不得飨焉。」卢梦觉，召岳庙祝，别置神母位，常馔出生一分，公宴则阙。在家，忽遗忘之，哕咽而体中不快也。云溪子曰：「亲闻范阳所述，故书之。」
　　
　　玉泉祠
　　余以鬼神之道难明也，视之不见，听之不闻，朝贤后于盟津，报受禅于晋壤，祷祀名山大川，则其兆应也。蜀前将军关羽守荆州，梦猪啮足，自知不祥，语其子曰：「吾衰暮矣！是若征吴，必不还尔。」果为吴将吕蒙麾下所殛，蜀遂亡荆州。（今吴楚之俗，梦半猪者，乃书其屋柱而禳之。）玉泉祠，天下谓四绝之境。或言此祠鬼兴土木之功而树，祠曰「三郎神」。三郎，即关三郎也。允敬者，则髣髴似覩之。缁俗居者，外户不闭，财帛纵横，莫敢盗者。厨中或先尝食者，顷刻大掌痕出其面，历旬愈明。侮慢者，则长虵毒兽随其后。所以惧神之灵，如履冰谷，非斋戒护净，莫得居之。
　　
　　舞娥异
　　李八座翱，潭州席上有舞柘枝者，匪疾而颜色忧悴。殷尧藩侍御当筵而赠诗曰：「姑苏太守青蛾女，流落长沙舞柘枝。满座绣衣皆不识，可怜红脸泪双垂。」明府诘其事，乃故苏台韦中丞爱姬所生之女也。（夏卿之胤，正卿之侄。）曰：「妾以昆弟夭丧，无以从人，委身于乐部，耻辱先人。」言讫涕咽，情不能堪。亚相为之吁叹，且曰：「吾与韦族，其姻旧矣。」速命更其舞服，饰以袿襦，延与韩夫人相见。（夫人，吏部之子。）顾其言语清楚，宛有冠盖风仪，抚念如其所媵，遂于宾榻中选士而嫁之也。舒元舆侍郎闻之，自京驰诗赠李公曰：「湘江舞罢忽成悲，便脱蛮靴出绛帏。谁是蔡邕琴酒客，魏公怀旧嫁文姬。」李尚书初守庐江，有重系者合当大辟。引虑之时，启鸣曰：「某偶黩典章，即从诛戮。然昔于羣山，专习一艺，愿于贵人之前试之。」乃曰：「长啸也。死而无恨欤！」乃命缓系而听之，清声上彻云汉。公曰：「不谓苏门之风，出于赭衣之下。可命鸾鹤同游，可与孙阮齐躅。去其械梏，蠲其罪乎！」后镇山南，夜闻长笛之音，而浏亮不绝。问是何人吹之也，具云：「府狱重囚。」令明日引来。官吏递相尤怨，夜使囚徒为乐，罪累必深。及至，发龙吟之韵，奏出塞之悲，闺思乡情，莫不凄切。公曰：「汝之吹竹已得其能。不事农业，可为伶人尔。」卒岁而怜愍之，便令奔去也。夫徐晃持刑，而行阵齐整；慕容贷法，而兵士倾心。宽猛相济，故无不均。前闻于襄阳雕鹗高举，后有李汉南文学推能。于、李之双名，真亚匹也；虽杨、杜之齐勋，未比二侯之奇特者矣。
　　
　　卷中
　　葬书生
　　刘侍郎轲者，韶右人也。幼之罗浮、九疑，读黄老之书，欲轻举之便。又于曹溪探释氏关戒，遂披僧服焉。（僧名「湓纳」。）北之筠川方山等寺，又居庐岳东林寺，习《南山钞》及《百法论》，咸得宗旨焉。独处一室，数梦一人衣短褐，曰：「我书生也。顷因游学，逝此一室。以主寺僧不闻郡邑，乃瘗于牖下，而尸骸局促，死者从直，何以安也。君能迁葬，必有酬谢。」乃访于缁属，果其然也。寻改窆于虎溪之上，求得一栢函，刘君解所着之衣覆其骸骼。是夜，梦书生来谢。持三鸡子，劝轲立食之，食讫明爽，虽冥寞之道，其不妄言。轲嚼一卵而吞，二者犹豫未食，手握之而觉。后乃精于儒学，而隶文章，因荣名第，历任史馆。欲书梦中之事，不可身为传记。吏部尚书退之，素知焉，曰：「待余余暇，当为一文赞焉。」韩公左迁，其文竟不成也。刘君之修史时，宰辅得人，藩条有事，朝廷凡有瑕绩，悉欲书之，冀人惕励。拟纵董狐之笔，尤谤必生，匿其功过，又非史职。常暮则沉湎而出。韩公曰：「史官，国之枢机也。其如海纳之醉乎？」云溪子以刘公之居史馆而为两端，夫杜微之聋也，推蜀贤于葛亮；阮籍之醉也，讬魏史于王沉。恐危难之逼，假聋醉而混时；遇物从机，即其尚也。昔文王葬枯骨，德王岐周；邹湛瘗甄舒，而名魁岘首；刘君因梦寐而解衣，遂通三学，可谓古人乎！前者有郑广文虔者，明皇时为文馆，故以广文号焉。编集之外，唯日嗜酒。覩嫔妃之贵，必致邦家之祸乎？杜工部遗之歌，略曰：「广文到官舍，置马堂阶下。醉则乘马归，颇遭官长骂。诸公衮衮登台省，广文先生官独冷；诸公往往厌粱肉，广文先生飰不足。才名四十年，座客寒无毡；近者苏司业（瓌），时时与酒钱。」予以刘磁州之醉，与广文所同，避嫌远害，未为非也。
　　
　　玉箫化
