<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　唐宣宗十二年，前进士陈玩等三人，应博学宏词选。所司考定名第，及诗、赋、论进呈讫，上于延英殿，诏中书舍人李潘等对。上曰：「凡考试之中，重用字如何？」中书对曰：「赋即偏枯丛杂，论即褒贬是非，诗即缘题落韵。（只如《白云起封中》诗云『封中白云起』是也。）其间重用文字，乃是庶几，亦非常有例也。」又曰：「孰诗重用字？」对曰：「钱起《湘灵鼓瑟诗》有二「不」字。诗曰：『善抚云和瑟，常闻帝子灵。冯夷空自舞，楚客不堪听。逸韵谐金石，清音发杳冥。苍梧来怨慕，白芷动芳馨。流水传湘浦，悲风过洞庭。曲终人不见，江上数峯青。』」上鉴钱公此年宏词诗，曰：「且一种重用文字，此诗似不及起。起则今之协律之字也。合于匏革宫商，即变郑卫文奏。惟谢朓云：『洞庭张乐地，潇湘帝子游。云去苍梧野，水还江汉流。』此若比《鼓瑟》一篇，摛藻妍华，无以加。其前进宏词诗重字者，登科更待明年，考校起诗，便付吏选。」
　　
　　澧阳宴
　　故荆州杜司空悰，自忠武军节度使出澧阳。宏词李宣古者（李生，会昌三年王起侍郎下上第。）数陪游宴，每谑戏于其座。或以铅粉傅其面，或以轻绡为其衣。侮慢既深，杜公不能容忍。使卧宣古于泥中，欲辱之槚楚也。长林公主闻之，不待穿履，奔出而救之，曰：「尚书不念诸子学，又拟陪李秀才砚席。岂有饮筵，而举人细过？待士如此，异时那得平阳之誉乎？」遂遣人扶起李秀才，于东院以香水沐浴，更以新衣，却赴中座。贵主传旨京兆公，请为诗，冀弥缝也。李生得韵书之，不劳思忖也。诗曰：（得「高」字。）「红灯初上月轮高，照见堂前万朵桃。觱栗调清银字管，琵琶声亮紫檀槽。能歌姹女颜如玉，解饮萧郎眼似刀。争奈夜深抛耍令，舞来按去使人劳。」杜公赏诗，贶物十箱，希无愧于一醉也。后二子裔休、孺休，皆以进士登科，人谓之曰：「非其母贤，不成其子。」时澧州宴席，酒纠崔云娘者，形貌瘦瘠，而戏调罚于众宾，兼恃歌声，自以为郢人之妙也。李生乃当筵一咏，遂至钳口。又杜牧侍郎，罢宣城幕，经陜圻，有录事肥而且巨，而詟其言，牧为诗以挫焉。复州陆岩梦《桂州筵上赠胡子女》一诗，至今欢狎之所，辞吟之篇，无不低颜变色也。《赠崔云娘》，李宣古：「何事最堪悲？云娘只首奇。瘦拳抛令急，长嘴出歌迟。只怕肩侵鬓，唯愁骨透皮。不须当户立，头上有钟馗。」《赠肥录事》，杜紫微：「盘古当时有远孙，尚令今日逞家门。一车白土将泥项，十幅红旗补破裩。瓦官寺里逢行迹，华岳山前见掌痕。不须啼哭愁难嫁，待与将书报乐坤。」陆君《赠胡子女》：「自道风流不可攀，那堪蹙頞更颓颜。眼睛深却湘江水，鼻孔高于华岳山。舞态固难居掌上，歌声应不遶梁间。孟阳死后欲千载，犹有佳人觅往还。」
　　
　　白马吟
　　平曾以凭人傲物，多犯讳忌，竟没于县曹，知己叹其运蹇也。薛平仆射出镇浙西，投城主，礼稍薄，曾留诗以讽之曰：「梯山航海几崎岖，来谒金陵薛大夫。髭发紧时趋剑?，衣冠俨处拜冰壶。诚知两轴非珠玉，深媿三缣恤旅途。今日楚江风正好，不须回首望勾吴。」薛闻之，曾将出境，遣吏追还，縻留数日。又献《絷白马诗》曰：「白马披鬃练一团，今朝被绊欲行难。雪中放去空寻迹，月下牵来只见鞍。向北长鸣天外远，临风斜控耳边寒。自知毛骨还应异，更请孙阳仔细看。」河东公覩诗曰：「若不留绊行轩，那得观其毛骨？」遂以殊礼相待，厚送篚赂饯行。曾后游蜀川，谒少师李固言相公。在成都宾馆，则李珪郎中、郭圆员外、陈会端公、袁不约侍郎、来择书记、薛重评事，皆远从公，可谓莲幕之盛矣。曾每与诸公评论，则言笑弥日，侍于相公，则轻佻无所畏怵。遂献《雪山赋》一首，言：「雪山虽兹洁白之状，叠嶂攒峯，夏日清寒，而无草木华茂，为人采掇。」以李公罕作文章，废其庠序也。相公读赋，命推出曾。曾不踰旬，又献《鯸鮧鱼赋》，言：「此鱼触物而怒，翻身上波，为鵄鸢所获，奈鲂魣之何？」相公览赋而笑曰：「昔赵元淑之狂简，袁彦伯之机捷，无以过焉。」然爱其文彩，投贽者无以出于曾，曾有过忤，不至深罪矣。乃知相公之用心乎。又作《潼关赋》而刺中朝：「此关倚太华、瞰黄河，虽来往攸同，而叹有异也。」乃与贾岛齐谴，为时所忽，至于潦倒，诚可惜哉！后温庭筠为赋，亦警刺，少类于平贾，而谪方城，乃诗曰：「侯印不能封李广，别人丘陇似天山。」举子纪唐夫有诗送之。时温庭筠作尉，纪唐夫得名，盖因文而致也。诗曰：「何事明时泣玉频，长安不见杏园春。鳯凰诏下虽沾命，鹦鹉才高却累身。且饮绿醽消积恨，莫言黄绶拂行尘。方城若比长沙远，犹隔千山与万津。」
　　
　　中山诲
　　襄阳牛相公赴举之秋，每为同袍见忽。及至升超，诸公悉不如也。尝投贽于刘补阙禹锡，对客展卷，飞笔涂窜其文，且曰：「必先辈未期至矣！」然拜谢砻砺，终为怏怏乎。历廿余岁，刘转汝州，陇西公镇汉南，枉道驻旌旄。信宿，酒酣，直笔以诗喻之。刘公承诗意，方悟往年改张牛公文卷，因诫子弟咸元、承雍等曰：「吾立成人之志，岂料为非。况汉上尚书，高识达量，罕有其比。昔主父偃，家为孙弘所夷；嵇叔夜，身死钟会之口。是以魏武诫其子云：『吾大忿怒，小过失，慎勿学焉。』汝辈修进守忠为上也。」《席上赠汝州刘中丞》，襄州节度牛僧孺诗曰：「粉署为郎四十春，今来名辈更无人。休论世上升沉事，且斗罇前见在身。珠玉会应成咳唾，山川犹觉露精神。莫嫌恃酒轻言语，曾把文章谒后尘。」《奉和牛尚书》，汝州刺史刘禹锡：「昔年曾忝汉朝臣，晚岁空余老病身。初见相如成赋日，后为丞相扫门人。追思往事咨嗟久，幸喜清光语笑频。犹有当时旧冠剑，待公三日拂埃尘。」牛公吟和诗，前意稍解，曰：「三日之事，何敢当焉！」（宰相三朝后主印，可以升降百司也。）于是移宴竟夕，方整前驱也。中山公谓诸宾友曰：「予昔与权丞相德舆廋词，同舍郎莫之会也；（「廋词」，隐语，时人罕知。）与韩退之愈优劣人物，而浙袁给事同肩；与李表臣程突梯而侮李兵部绅；与柳子厚宗元评修国史，而薄侍郎衮；与吕光化论制诰，而鄙席舍人。余二十八年在外，五为刺史，（言遵道路知苏杭五郡。）而不复亲台省。以此将知清途隔绝，其自取乎！或有淡薄相于、缄翰莽卤者，每吟张博士籍诗云：『新酒欲开期好客，朝衣暂脱见闲身。』对花木则吟王右丞诗云：『兴阑啼鸟换，坐久落花多。』则幽居之趣少安乎？余友稀旧人，名为异代；近日为文，都不惬。洛中白二十居易苦好余《秋水咏》曰：『东屯沧海阔，南壤洞庭宽。』又《石头城下作》云：『山连故国周遭在，潮打空城寂寞回。』余自知不及苏州韦十九郎中应物诗曰：『春潮带雨晚来急，野渡无人舟自横。』尝过洞庭，虽为一篇，静思杜员外甫落句云：『年去年来洞庭上，白苹愁杀白头人。』鄙夫之言，有愧于杜公也。杨危卿校书《过华山》诗曰：『河势昆仑远，山形菡萏秋。』此句实为佳对。又皇甫博士湜《鹤处鸡羣赋》云：『若李君之在胡，非见异类；如屈原之相楚，唯我独醒。』然二君矜衒，俱为朝野之绝伦。余亦昔时直气，难以为制，因作一口号，赠歌人米嘉荣曰：『唱得《梁州》意外声，旧人唯有米嘉荣。近来年少轻前辈，好染髭须事后生。』夫人游尊贵之门，常须慎酒。昔赴吴台，扬州大司马杜公鸿渐为余开宴。沉醉归驿亭，似醒见二女子在旁，惊非我有也，乃曰：『郎中席上与司空诗，特令二乐伎侍寝。』且醉中之作，都不记忆。明旦，修状启陈谢，杜公亦优容之，何施面目也。余郎署州牧，轻忤三司，岂不难也。诗曰：『高髻云鬟宫样妆，春风一曲杜韦娘。司空见惯寻常事，断尽苏州刺史肠。』」中山刘公（后以太子校书尚书令呼刘为州牧也。）曰：「顷在夔州，少逢宾客。纵有停舟相访，不可久留。而独吟曰：『巴人泪逐猿声落，蜀客舟从鸟道来。』」忽得京洛故人书题，对之零涕，又曰：「浮生谁至百年，倏尔衰暮，富贵穷愁，实其常分，胡为嗟惋焉！」
　　
　　赞皇勋（朱涯太尉之封也。）
