<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　石雄仆射，初与康诜同为徐州王侍中智兴首校。王公忌二人骁勇，奏守本官。雄则许州司马也，寻授石州刺史。有李弘约者，以石使君许下之日，曾负弘约资货，累自窘索，后诣石州求其本物。既入石州境，弘约迟疑，恐石君怒。遇里有神祠祈飨，皆谓其灵。弘约乃号启于神之祝，父子俱称神下，索纸笔，命弘约书之。约又不识文字，求得村童口占之，曰：「石使君此去，当有重臣抽擢，而立武功，合为河阳、鳯翔节度，复有一官失望，所以此事须閟密，不令异耳闻之。」弘约以巫祝之言，先白石君。石君相见甚悦。寻潞州刘从谏背叛，朝廷议欲讨伐。赞皇时为上宰，而用于石雄，雄奋武夺得天井关。后其刘振又破黑山诸蕃部落，走南单于，迎公主归国，皆雄之展効也。然是鹰犬之功，非良宰不能驱驰者。及李公以太子少保分洛，石仆射诣中书论官，曰：「雄立天井关及黑山之功，以两地之劳，更希一镇养老。」相府曰：「仆射潞州之功，国家以酬河阳节度使；西塞之绩，又拜鳯翔。在两镇之重，岂不为酬赏也？」石乃复为左右统军，不惬其望，悉如巫者之言乎？太尉相公洎谪潮州，有客复陈石仆射神祠之验，明其盛衰有数，稍抑其噎郁乎。《再贬朱崖道中诗》曰：「十年紫殿掌洪钧，出入三朝一品身。文帝宠深陪雉尾，武皇恩重宴龙津。黑山永破和亲虏，乌岭全坑跋扈臣。自是功高临尽处，祸来名灭不由人。」又《登崖州城楼》曰：「独上高楼望帝京，鸟飞犹是半年程。青山欲似留人住，百匝千遭遶郡城。」先是，韦相公执谊得罪，薨变于此；今朱崖有韦公山。柳宗元员外与韦丞相有龆年之好，三致书与广州赵尚书宗儒相公，劝表雪韦公之罪，始诏归葬京兆，至今山名不革矣。赞皇感其远谪不还，为文祭曰：「维大中年月日，赵郡李德裕，谨以蔬醴之奠，敬祭于故相国韦公仆射之灵。呜呼！皇道咸宁，藉乎贤相；德迈皋陶，功宣吕尚。文学世推，智谋神贶。一遘谗嫉，远投荒障。地虽厚兮不察，天其高兮不谅。野掇涧苹，思违秬鬯。信成祸深，业崇身丧。某亦窜迹南陬，从公旧丘。永泯轩裳之愿，长为猿鹤之愁。嘻吁绝域，寤寐西周。傥知公者，测公非罪；不知我者，谓我何求。其心若水，其死若休。临风敬吊，愿与神游。呜呼！」云云。或问赞皇公之秉钧衡也，毁誉如之何？削祸乱之阶，辟孤寒之路；好奇而不奢，好学而不倦；勋业素高，瑕疵不顾。是以结怨豪门，取尤羣彦。（光福王起侍郎，自长庆三年知举，后二十一岁，复为仆射。武皇朝，犹主国。凡有亲戚在朝者，不得应举，远人得路，皆相贺庆而已。）后之文场困辱者，若周人之思乡焉，皆曰：「八百孤寒齐下泪，一时回首望崖州。」
　　
　　南黔南
　　南中丞卓，吴楚游学十余年。衣布缕，乘牝卫，薄游上蔡。蔡牧待之似厚，而为客吏难阻。每宴集，令召，则云：「南秀才自以衣冠不整，称疾不赴。」南生羁旅穷愁，似无容足之地。唯城南鬻饭老妪，待之无厌色。后十七年，为蔡牧，到郡乃曰：「古人一饭之恩必报，眦睚之怨必酬。吾虽位微，幸当斯日也。」遂戮仇吏，而奠饭妪焉。转黔南经略使，大更风俗。凡是溪坞，呼吸文字，皆同秦汉之音，甚有声光。先柳子厚在柳州，吕衡州温嘲谑之曰：「柳州柳刺史，种柳柳江边。柳馆依然在，千株柳拂天。」至南公至黔南，又以故人嘲曰：「黔南南太守，南郡在云南。闲向南亭醉，南风变俗谈。」撰《驳史》三十卷，与马史殊贯，班书小异，三国二晋已下之文，多被攻难。每于朝野搉论，莫能屈之者乎！唯吴武陵郎中、刘轲侍御，俱服其才识也。初为拾遗，与崔詹事黯，因谏诤出宰。崔为枝江令，南为松滋令。二谏垣墙，矫翼翩翩，无所羁束。双名并扇，二邑妥然。公府常为高榻相待，南公犹赠副戎等诗曰：「翱翔曾在玉京天，堕落江南路几千。从事不须轻县宰，满身犹带御炉烟。」
　　
　　卷下 
　　和戎讽
　　宪宗皇帝朝，以北狄频侵边境，大臣奏议，古者和亲之有五利，而日无千金之费。上曰：「比闻有一卿能为诗，而姓氏稍僻，是谁？」宰相对曰：「恐是包子虚、冷朝阳。」皆不是也。上遂吟曰：「山上青松陌上尘，云泥岂合得相亲？世路尽嫌良马瘦，唯君不弃卧龙贫。千金未必能移姓，一诺从来许杀身。莫道书生无感激，寸心还是报恩人。」侍臣对曰：「此是戎昱诗也。京兆尹李銮拟以女嫁昱，令改其姓，昱固辞焉。」上悦曰：「朕又记得《咏史》一篇，此人若在，便与朗州刺史。武陵桃源，足称诗人之兴咏。」圣旨如此稠叠，士林之荣也。其《咏史诗》云：「汉家青史内，计拙是和亲。社稷依明主，安危讬妇人。岂能将玉貌，便欲静胡尘。地下千年骨，谁为辅佐臣？」上笑曰：「魏绛之功，何其懦也！」大臣公卿，遂息和戎之论矣。文宗、武宗之代，举子亦有斯咏，果毅者佳焉。有项斯者，作《长安退将》诗曰：「塞外冲沙损眼明，归来养疾卧秦城。上高楼阁看星座，着白衣裳把剑行。常说老身思斗将，最怜无事削蕃营。翠蛾红脸和回鹘，惆怅中原不用兵。」苏郁曰：「关月夜悬青冢镜，塞云秋薄汉宫罗。君王莫信和亲策，生得胡鶵转更多。」
　　
　　去山泰
　　宋言端公，近十举，而名未播。大中十一年，将取府解。言本名岳，因昼寝，似有人报云：「宋二郎秀才，若头上戴山，无因成名。但去其山，自当通泰。」觉来便思去之，不可名「狱」，遂去二「犬」，乃改为「言」。及就府试，冯涯侍郎作掾而为试官，以解首送言也。时京兆尹张大夫毅夫，以冯参军解送举人有私，奏谴澧州司户。再试，退解头宋言为第六十五人。知闻来唁，宋曰：「来春之事，甘已参差。」李潘舍人放牓，以言为第四人及第。言感恩最深，而为望外也。乃服冯涯知人，寻亦获雪。
　　
　　因嫌进
　　安邑李相公吉甫，初自省郎为信州刺史。时吴武陵郎中，贵溪人也，将欲赴举，以哀情告于州牧，而遗五布三帛矣。吴以轻鲜，以书让焉。其词唐突，不存桑梓之分，乃非其礼，正郎微诮焉。赞皇母氏谏曰：「小儿方求成人，何得与举子相忤？」遂与米二百斛。赵郡果为宰辅，竟其憾焉。元和二年，崔侍郎邠重知贡举，酷搜江湖之士。初春将放二十七人及第，潜持名来呈相府，才见首座李公。公问：「吴武陵及第否？」主司恐是旧知，遽言：「吴武陵及第也。」其牓尚在怀袖，忽报中使宣口敇，且揖礼部从容，遂注武陵姓字，呈上李公。公谓曰：「吴武陵至是麤人，何以当其科第？」礼部曰：「吴武陵德行虽即未闻，文笔乃堪采录。名已上牓，不可却焉！」相府不能因私讪士，唯唯而从。吴君不附国庠，名第在于牓末。是日既集省门试，谓同年曰：「不期崔侍郎今年倒挂牓也。」观者皆讶焉。
　　
　　讯岳灵
　　乐坤员外，素名冲，出入文场多蹇。元和十二年，而起归耕之思。乃辞知己东迈，夜祷华岳庙。虔心启祝：「愿知升黜之分，止此一宵。如可求名者，则重适关城；如不可，则无由再窥仙掌矣。」中夜忽寐，一青绶人检簿书报云：「来年有乐坤及第，坤名已到冥簿，不见乐冲也。」冲遂改为坤。果如其说。春闱后，经岳祈谢，又祝官职，曰：主簿梦中称官历四资，郡守而已。乃终于郢州，神甚灵也。
　　
　　沈母议
　　潞州沈尚书询，宣宗九载，主春闱，将欲放牓，其母郡君夫人曰：「吾见近日崔、李侍郎，皆与宗盟及第，似无一家之谤。汝叨此事，家门之庆也。于诸叶中，拟放谁也？」（吴兴沈氏，相见问叶，不问房。）询曰：「莫先沈光也。」太夫人曰：「沈光早有声价，沈擢次之。二子科名，不必在汝，自有他人与之。吾以沈儋孤单，鲜有知者，汝其不愍，孰能见哀？」询不敢违慈母之命，遂放儋第也。光后果升上第，擢奏芸阁，从事三湘，太夫人之朗悟，亦儋之感激焉。
　　
　　龟长证
　　《左传》称筮短龟长，知凶袭吉。《易经》周鲁上圣，龟亦备在典彝。后之学者，随应而术之。李相公回，以旧名躔，累举未捷。尝之洛桥，有二术士，一者筮，一者能龟，乃先访筮者，曰：「某欲改名赴举，如之何？」筮者曰：「改名其善乎，不改终不成事也。」又访龟者邹生，生曰：「君子此行，慎勿易名，名将远布矣。然则成遂之后，二十年间，名字终当改矣。今则已应玄象，异时方测余言。」将行，又戒之曰：「郎君必策荣名，后当重任。接诱后来，勿以白衣为隟，他年必为深亹矣。」淮南从事力荐毕丞相諴，后又举赵渭南嘏。李公长庆二年及第，至武宗登极，与上同名，始改为回。（从辛丑至庚申，二十年矣。）乃曰：「筮短龟长，邹生之言中矣。」李公既为丞郎，永兴魏相公謩为给事。因省会，谓李公曰：「昔求府解，侍郎为试官，送一百二人，独小生不蒙一解，今日还忝金璋，厕诸公之列也。」合坐皆惊此说，欲其逊容。李公曰：「如今脱却紫衫称魏秀才，仆为试官，依前不送公，公何得以旧事相让耶？」李乃寻秉独坐之权，三台肃畏，而升相府，至今少台官之直拜也。后三五年间，魏公亦自同州入相，实继文贞之谏，宣皇之代，而致清平。乃李丞相有九江之除，续有临川之出，跋涉江湖，喟然叹曰：「洛桥先生之诫，吾自取尤，然亦命之故牵也！」
　　
　　祝坟应
　　列子终于郑，今墓在郊薮。谓贤者之迹，而或禁其樵采焉。里有胡生者，性落拓，家贫。少为洗镜锼钉之业，倏遇甘菓、名茶、美酝，輙祭于列御寇之祠垄，以求聪慧，而思学道。历稔，忽梦一人，刀画其腹开，以一卷之书，置于心腑。及睡觉，而吟咏之意，皆绮美之词，所得不由于师友也。既成卷轴，尚不弃于猥贱之事，真隐者之风，远近号为「胡钉铰」。太守名流，皆仰瞩之，而门多长者。或有遗赂，必见拒也；或持茶酒而来，则忻然接奉。其文略记数篇，资其异论耳。《喜圃田韩少府见访》一首：「忽闻梅福来相访，笑着荷衣出草堂。儿童不惯见车马，争入芦花深处藏。」又《观郑州崔郎中诸妓绣样》曰：「日暮堂前花蕊娇，争拈小笔上床描。绣成安向春园里，引得黄莺下柳条。」《江际小儿垂钓》曰：「蓬头稚子学垂纶，侧坐莓苔草映身。路人借问遥招手，恐畏鱼惊不应人。」
　　
　　郭仆奇
