<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　咸阳郭氏者，殷富之室也，仆媵甚众。其间有一苍头，名曰捧剑，不事音乐，常以望水沉云，不遵驱策，每遭鞭捶，终所见违。一旦，忽题一篇章，其主益怒。诗曰：「青鸟衔葡萄，飞上金井栏。美人恐惊去，不敢卷帘看。」儒士闻而竞观之，以为协律之词，其主稍容焉。又《题后堂牡丹花》曰：「一种芳菲出后庭，却输桃李得佳名。谁能为向夫人说，从此移根近太清。」捧剑私启宾客曰：「愿作夷狄之鬼，耻为愚俗苍头。」其后将窜，复留诗曰：「珍重郭四郎，临行不得别。晓漏动离心，轻车冒残雪。欲出主人门，零涕暗呜咽。万里隔关山，一心思汉月。」京兆全曙司录，尝述此事于王祝、李磎二郎中，并进士韩铢、郑嵩等也。
　　
　　名义士
　　廖有方校书，元和十年失意后游蜀，至宝鸡西界馆，窆一旅逝之人，天下誉为君子之道也。书板为其记云：「余元和乙未岁，落第西征，适此公署，闻呻吟之声，潜听而微惙也。乃于暗室之内，见一贫病儿郎，问其疾苦行止，强而对曰：『辛勤数举，未遇知音眄睐。』叩头，久而复语，唯以残骸相讬，余不能言，拟求救疗，是人俄忽而逝。余遂贱鬻所乘鞍马于村豪，备棺瘗之礼，恨不知其姓字。苟为金门同人，临歧凄断。复为铭曰：『嗟君没世委空囊，几度劳心翰墨场。半面为君申一恸，不知何处是家乡。』」廖君自西蜀取东川路，还至灵合驿。驿将迎归私第，及见其妻，素衣，再拜呜咽，情不可任。徘徊设辞，有同亲懿。淹留半月，仆马皆饫啜熊鹿之珍，极宾主之分。有方不测何缘如此，悚惕尤甚。临别，其妻又至，相别悲啼，又赠赆缯锦一驮，其价直数百千。驿将曰：「郎君今春所埋胡绾秀才，即某妻室之季兄也。」始知亡者姓字，复叙平生之吊。所遗之物，终不纳焉。少妇及夫，坚意拜上。有方又曰：「仆为男子，粗察古今。偶然葬一同流，不可当兹厚惠。」遂促辔而前。驿将奔骑而送，逾一驿，尚未分离。廖君不顾其物，驿将竟不挈还。执袂各恨东西，物乃弃于林野。乡老以义事申州，州以表奏中朝。其于文武宰寮，愿识有方，共为导引。明年，李侍郎逢吉，放有方及第，改名游卿，声动华夷。皇唐之义士也。其主驿戴克勤，堂牒本道节度，甄升至于极职，克勤名义，与廖君同述焉。
　　
　　江客仁
　　李博士涉，谏议渤海之兄。尝适九江看牧弟，临袂，凡有囊装，悉分匡庐隐士，（荷戴山人芳也。）唯书籍薪米存焉。至浣口之西，忽逢大风，鼓其征帆，数十人皆驰兵仗，而问是何人。从者曰：「李博士船也。」其间豪首曰：「若是李涉博士，吾辈不须剽他金帛。自闻诗名日久，但希一篇，金帛非贵也。」李乃赠一绝句。豪首饯赂且厚，李亦不敢却。而覩斯人神情复异，而义气备焉。因与淮阳佛寺之期，而怀陆机之荐也。李君及至扬州，遍历诸寺，遇一女子拜泣，自谓宋态也。宋态者，故吴兴刘员外爱姬也。（刘全白也。）刘、李有昔年之分，因有诗赠曰：「长忆云仙至小时，芙蓉头上绾青丝。当时惊觉高唐梦，唯有如今宋玉知。」又曰：「陵阳夜燕使君筵，解语花枝在眼前。自从明月西沉海，不见姮娥二十年。」李君叹曰：「不见豪首，而逢宋态。成终身之喜，恨无言于知旧欤！」（李博士奇义且多，注不尽录尔。）后番禺举子李汇征，客游于闽越，驰车至循州。冒雨水求宿，田翁指韦氏之庄居。韦氏乃杖屦迎宾，年已八十有余。自称曰：「野人韦思明，幸获祗奉。」与李生谈论，或文或史，淹留累夕。汇征善谈而不能屈也。对酒征古今及诗语，韦叟吟曰：「长安轻薄儿，白马黄金羁。」以汇征年少而事轻肥故也。李生还令云：「昨日美少年，今日成老丑。」韦乃喟然叹曰：「老其丑矣，少壮所嗤！」至客改令，不离旧意，曰：「白发有前后，青山无古今。」韦微笑曰：「白发不远于秀才，何忽于老夫也！」叟复还令曰：「此公头白真可怜，惜伊红颜美少年。」于是共论数十家歌诗，次第及李涉绝句，主人似酷称善矣。汇征遂吟曰：「远别秦城万里游，乱山高下出商州。关门不鏁寒溪水，一夜潺湲送客愁。」又曰：「华表千年一鹤归，丹砂为顶雪为衣。泠泠仙语人听尽，却向五云翻翅飞。」思明复吟二篇曰：「因韩为赵两游秦，十月冰霜渡孟津，纵使鸡鸣见关吏，不知余也是何人。」又曰：「滕王阁上唱《伊州》，二十年前向此游。半是半非君莫问，西山长在水长流。」李生重咏赠豪客诗，韦叟愀然变色曰：「老身弱龄不肖，游浪江湖，交结奸徒，为不平之事。后遇李涉博士，蒙简此诗，因而跮迹。李公待愚，拟陆士衡之荐戴若思，共主晋室，中心藏焉。远隐罗浮山，经于一纪。李即云亡，不复再游秦楚。」追惋今昔，因乃潸然。或持觞而酹，反袂而歌云：「春雨萧萧江上村，五陵豪客夜知闻。他时不用相回避，世上如今半是君。」云溪子以刘向所谓「传闻不如亲闻，亲闻不如亲见」也，干符己丑岁，客于霅川，值李生细述其事。汇征于韦叟之居，观李博士手翰，冀余导于文林。且思明感知从善，岂谢古人乎？
　　
　　艳阳词
　　安人元相国，应制科之选，历天禄畿尉，则闻西蜀乐藉有薛涛者，能篇咏，饶词辩，常悄悒于怀抱也。及为监察，求使剑门，以御史推鞫，难得见焉。及就除拾遗，府公严司空绶，知微之之欲，每遣薛氏往焉。临途诀别，不敢挈行。洎登翰林，以诗寄曰：「锦江滑腻蛾眉秀，化出文君及薛涛。言语巧偷鹦鹉舌，文章分得凤凰毛。纷纷词客皆停笔，个个君侯欲梦刀。别后相思隔烟水，菖蒲花发五云高。」元公既在中书，论与裴晋公度子弟撰及第，议出同州。（诏云：裴度立蔡上之功，元稹有嚚褰之过也。）乃廉问淛东，别涛已逾十载。方拟驰使往蜀取涛，乃有俳优周季南、季崇及妻刘采春，自淮甸而来。善弄陆参军，歌声彻云，篇韵虽不及涛，容华莫之比也。元公似忘薛涛，而赠采春诗曰：「新妆巧样画双蛾，幔裹恒州透额罗。正面偷轮光滑笏，缓行轻踏皱文靴。言词雅措风流足，举止低回秀媚多。更有恼人肠断处，选词能唱《望夫歌》。」《望夫歌》者，即《罗唝》之曲也。（金陵有罗唝楼，即陈后主所建。）采春所唱一百二十首，皆当代才子所作。其词五、六、七言，皆可和矣。词云：「不喜秦淮水，生憎江上船。载儿夫聓去，经岁又经年。」（一）「借问东园柳，枯来得几年？自无枝叶分，莫怨太阳偏。」（二）「莫作商人妇，金钗当卜钱。朝朝江口望，错认几人舡！」（三）「那年离别日，只道往桐庐。桐庐人不见，今得广州书。」（四）「昨日胜今日，今年老去年。黄河清有日，白发黑无缘。」（五）「闷向江头采白苹，尝随女伴祭江神。众中羞不分明语，暗掷金钗卜远人。」（六）「昨夜北风寒，牵舡浦瑞安。潮来打缆断，摇※始知难。」（七）采春一唱是曲，闺妇行人莫不涟泣。且以藳砧尚在，不可夺焉。元公求在淛河七年，因醉题东武亭。（此亭宋武帝所制，壮丽天下莫比也。）诗曰：「役役闲人事，纷纷碎簿书。功夫两衙尽，留滞七年余。病痛梅天发，亲情海岸疎。因循未归得，不是恋鲈鱼。」卢侍御简求戏曰：「丞相虽不恋鲈鱼，乃恋谁耶？」初娶京兆韦氏，字蕙藂，官未达而苦贫。继室河东裴氏，字柔之。二夫人俱有才思，时彦以为嘉偶。初韦蕙藂逝，不胜其悲，（韩侍郎作墓铭。）为诗悼之曰：「谢家最小偏怜女，嫁与黔娄百事乖。顾我无衣搜画箧，泥他沽酒拔金钗。野蔬充膳甘长藿，落叶添薪仰古槐。今日赠钱过百万，为君营奠复营斋。」又云：「曾经沧海难为水，除却巫山不是云。」复自会稽拜尚书右丞，到京未逾月，出镇武昌。（武昌建节李相、牛相、元相比也。）是时，中门外构缇幕，候天使送节次，忽闻宅内恸哭，侍者曰：「夫人也。」乃传问：「旌钺将至，何长恸焉？」裴氏曰：「岁杪到家乡，先春又赴任。亲情半未相见，所以如此。」立赠柔之诗曰：「穷冬到乡国，正岁别京华。自恨风尘眼，常看远地花。碧幢还照曜，红粉莫咨嗟。嫁得浮云壻，相随即是家。」裴柔之答曰：「侯门初拥节，御苑柳丝新。不是悲殊命，唯愁别是亲。黄莺迁古木，珠履徙清尘。想到千山外，沧江正暮春。」元公与柔之琴瑟相和，亦房帷之美也。余故编录之。
　　
　　温裴黜
