<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　ⅱ
　　ⅴ（坎下坤上）
　　《师》：贞丈人吉，无咎。
　　《彖》曰：师，众也。贞，正也。能以众正，可以王矣。刚中而应，行险而顺，以此毒天下，而民从之，吉又何咎矣。
　　《象》曰：地中有水，师。君子以容民畜众。
　　初六，师出以律，否臧凶。
　　《象》曰：“师出以律，”失律凶也。
　　九二，在师中吉，无咎，王三锡命。
　　《象》曰：“在师中吉”，承天宠也。“王三锡命”，怀万邦也。
　　六三，师或舆尸，凶。
　　《象》曰：“师或舆尸”，大无功也。
　　六四，师左次，无咎。
　　《象》曰：“左次无咎”，未失常也。
　　六五，田有禽。利执言，无咎。长子帅师，弟子舆尸，贞凶。
　　《象》曰：“长子帅师”，以中行也。“弟子舆尸”，使不当也。
　　上六，大君有命，开国承家，小人勿用。
　　《象》曰：“大君有命”，以正功也。“小人勿用”，必乱邦也。
　　
　　08. 比（卦八）
　　ⅴ
　　ⅱ（坤下坎上）
　　《比》：吉。原筮，元，永贞，无咎。不宁方来，后夫凶。
　　《彖》曰：比，吉也；比，辅也，下顺从也。“原筮，元永贞，无咎”，以刚中也。“不宁方来”，上下应也。“后夫凶”，其道穷也。
　　《象》曰：地上有水，比。先王以建万国，亲诸侯。
　　初六，有孚比之，无咎。有孚盈缶，终来有它，吉。
　　《象》曰：比之初六，有它吉也。
　　六二，比之自内，贞吉。
　　《象》曰：“比之自内”，不自失也。
　　六三，比之匪人。
　　《象》曰：比之匪人”，不亦伤乎？
　　六四，外比之，贞吉。
　　《象》曰：外比于贤，以从上也。
　　九五，显比，王用三驱，失前禽，邑人不诫，吉。
　　《象》曰：“显比”之吉，位正中也。舍逆取顺，失前禽也。邑人不诫，上使中也。
　　上六，比之无首，凶。
　　《象》曰：“比之无首”，无所终也。
　　
　　09. 小畜（卦九）
　　ⅳ
　　ⅰ（乾下巽上）
　　《小畜》：亨。密云不雨。自我西郊。
　　《彖》曰：“小畜”，柔得位而上下应之，曰小畜。健而巽，刚中而志行，乃亨。“密云不雨”，尚往也。“自我西郊”，施未行也。
　　《象》曰：风行天上，“小畜”。君子以懿文德。
　　初九，“复自道，何其咎？吉。
　　《象》曰：“复自道”，其义“吉”也。
　　九二，牵复，吉。
　　《象》曰：牵复在中，亦不自失也。
　　九三，舆说辐。夫妻反目。
　　《象》曰：“夫妻反目”，不能正室也。
　　六四，有孚，血去，惕出无咎。
　　《象》曰：“有孚惕出”，上合志也。
　　九五，有孚挛如，富以其邻。
　　《象》曰：“有孚挛如”，不独富也。
　　上九，既雨既处，尚德载。妇贞厉。月几望，君子征凶。
　　《象》曰：“既雨既处”，德积载也。“君子征凶”，有所疑也。
　　
　　10. 履（卦十）
　　ⅰ
　　ⅷ（兑下乾上）
　　《履》：履虎尾，不咥人。亨。
　　《彖》曰：“履”，柔履刚也。说而应乎乾，是以“履虎尾，不咥人”。亨，刚中正，履帝位而不疚，光明也。
　　《象》曰：上天下泽，“履”。君子以辨上下，定民志。
　　初九，素履往，无咎。
　　《象》曰：“素履之往”，独行愿也。
　　九二，履道坦坦，幽人贞吉。
　　《象》曰：“幽人贞吉”，中不自乱也。
　　六三，眇能视，跛能履，履虎尾，咥人，凶。武人为于大君。
　　《象》曰：“眇能视”，不足以有明也。“跛能履”，不足以与行也。“咥人之凶”，位不当也。“武人为于大君”，志刚也。
　　九四，履虎尾，愬愬，终吉。
　　《象》曰：“愬愬终吉”。志行也。
　　九五，夬履，贞厉。
　　《象》曰：“夬履贞厉”，位正当也。
　　上九，视履考祥，其旋元吉。
　　《象》曰：元吉在上，大有庆也。
　　
　　11. 泰（卦十一）
　　ⅱ
　　ⅰ（乾下坤上）
　　《泰》：小往大来，吉，亨。
　　《彖》曰：“泰，小往大来。吉，亨。”则是天地交而万物通也，上下交而其志同也。内阳而外阴，内健而外顺，内君子而外小人，君子道长，小人道消也。
　　《象》曰：天地交，泰。后以财成天地之道，辅相天地之宜，以左右民。
　　初九，拔茅茹，以其汇。征吉。
　　《象》曰：“拔茅征吉”，志在外也。
　　九二，包荒，用冯河，不遐遗。朋亡，得尚于中行。
　　《象》曰：“包荒，得尚于中行”，以光大也。
　　九三，无平不陂，无往不复。艰贞无咎。勿恤其孚，于食有福。
　　《象》曰：“无往不复”，天地际也。
　　六四，翩翩，不富以其邻，不戒以孚。
　　《象》曰：“翩翩，不富”，皆失实也。“不戒以孚”，中心愿也。
　　六五，帝乙归妹，以祉元吉。
　　《象》曰：“以祉元吉”，中以行愿也。
　　上六，城复于隍，勿用师，自邑告命。贞吝。
　　《象》曰：“城复于隍”，其命乱也。
　　
　　12. 否（卦十二）
　　ⅰ
　　ⅱ（坤下乾上）
　　《否》：否之匪人，不利君子贞，大往小来。
　　《彖》曰：“否之匪人，不利君子贞，大往小来。”则是天地不交而万物不通也，上下不交而天下无邦也；内阴而外阳，内柔而外刚，内小人而外君子，小
　　人道长，君子道消也。
　　《象》曰：天地不交，“否”。君子以俭德辟难，不可荣以禄。
　　初六，拔茅茹以其汇。贞吉，亨。
　　《象》曰：“拔茅贞吉”，志在君也。
　　六二，包承，小人吉，大人否。亨。
　　《象》曰：“大人否亨”，不乱群也。
　　六三，包羞。
　　《象》曰：“包羞”，位不当也。
　　九四，有命，无咎，畴离祉。
　　《象》曰：“有命无咎”，志行也。
　　九五，休否，大人吉。其亡其亡，系于苞桑。
　　《象》曰：大人之吉，位正当也。
　　上九，倾否，先否后喜。
　　《象》曰：否终则倾，何可长也。
　　
　　13. 同人（卦十三）
　　ⅰ
　　ⅵ（离下乾上）
　　《同人》：同人于野，亨。利涉大川。利君子贞。
　　《彖》曰：“同人”，柔得位得中，而应乎乾，曰同人。同人曰：“同人于野，亨。利涉大川”，乾行也。文明以健，中正而应，君子正也。唯君子为能通
　　天下之志。
　　《象》曰：天与火，同人。君子以类族辨物。
　　初九，同人于门，无咎。
　　《象》曰：“出门同人”，又谁咎也。
　　六二，同人于宗，吝。
　　《象》曰：“同人于宗”，吝道也。
　　九三，伏戎于莽，升其高陵，三岁不兴。
　　《象》曰：“伏戎于莽”，敌刚也。“三岁不兴”，安行也。
　　九四，乘其墉，弗克攻，吉
　　《象》曰：“乘其墉”，义弗克也。其“吉”，则困而反则也。
　　九五，同人先号咷而后笑，大师克，相遇。
　　《象》曰：同人之先，以中直也。大师相遇，言相克也。
　　上九，同人于郊，无悔。
　　《象》曰：“同人于郊”，志未得也。
　　
　　14. 大有（卦十四）
　　ⅵ
　　ⅰ（乾下离上）
　　《大有》：元亨。
　　《彖》曰：“大有”，柔得尊位大中，而上下应之，曰“大有”。其德刚健而文明，应乎天而时行，是以元亨。
　　《象》曰：火在天上，“大有”。君子以遏恶扬善，顺天休命。
　　初九，无交害匪咎。艰则无咎。
　　《象》曰：大有初九，无交害也。
　　九二，大车以载，有攸往，无咎。
　　《象》曰：“大车以载”，积中不败也。
　　九三，公用亨于天子，小人弗克。
　　《象》曰：公用亨于天子，小人害也。
　　九四，匪其彭，无咎。
　　《象》曰：“匪其彭，无咎。”明辨晢也。
　　六五，厥孚交如威如，吉。
　　《象》曰：“厥孚交如”，信以发志也。“威如之吉”，易而无备也。
　　上九，自天祐之，吉，无不利。
　　《象》曰：大有上吉，自天祐也。
　　
　　15. 谦（卦十五）
　　ⅱ
　　ⅶ（艮下坤上）
　　《谦》：亨。君子有终。
　　《彖》曰：谦，亨。天道下济而光明，地道卑而上行。天道亏盈而益谦，地道变盈而流谦，鬼神害盈而福谦，人道恶盈而好谦。谦，尊而光，卑而不可逾，
　　君子之终也。
　　《象》曰：地中有山，谦。君子以裒多益寡，称物平施。
　　初六，谦谦君子，用涉大川，吉。
　　《象》曰：“谦谦君子”，卑以自牧也。
　　六二，鸣谦，贞吉。
　　《象》曰：“鸣谦贞吉”，中心得也。
　　九三，劳谦君子，有终，吉。
　　《象》曰：“劳谦君子”，万民服也。
　　六四，无不利，捴谦。
　　《象》曰：“无不利，捴谦”，不违则也。
　　六五，不富以其邻，利用侵伐，无不利。
　　《象》曰：“利用侵伐”，征不服也。
　　上六，鸣谦，利用行师征邑国。
　　《象》曰：“鸣谦”，志未得也。“可用行师”，征邑国也。
　　
　　16. 豫（卦十六）
　　ⅲ
　　ⅱ（坤下震上）
　　《豫》：利建侯行师。
　　《彖》曰：豫，刚应而志行，顺以动，豫。豫顺以动，故天地如之，而况建侯行师乎？天地以顺动，故日月不过，而四时不忒。圣人以顺动，则刑罚清而民
　　服，豫之时义大矣哉！
　　《象》曰：雷出地奋，豫。先王以作乐崇德，殷荐之上帝，以配祖考。
　　初六，鸣豫，凶。
　　《象》曰：“初六鸣豫”，志穷凶也。
　　六二，介于石，不终日，贞吉。
　　《象》曰：“不终日贞吉”，以中正也。
　　六三，盱豫，悔，迟有悔。
　　《象》曰：“盱豫不悔”，位不当也。
　　九四，由豫，大有得，勿疑。朋盍簪。
　　《象》曰：“由豫大有得”，志大行也。
　　六五，贞疾，恒不死。
　　《象》曰：“六五贞疾”，乘刚也。“恒不死”，中未亡也。
　　上六，冥豫，成有渝。无咎。
　　《象》曰：“冥豫”在上，何可长也？
　　
　　17. 随（卦十七）
　　ⅷ
　　ⅲ（震下兑上）
　　《随》：元亨，利贞，无咎。
　　《彖》曰：随，刚来而下柔，动而说，随。大亨贞无咎，而天下随时，随时之义大矣哉！
　　《象》曰：泽中有雷，随。君子以向晦入宴息。
　　初九，官有渝，贞吉，出门交有功。
