<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　长麟访察民隐牧庵相公长麟，性廉明。抚苏时，擒获强暴，禁止奢侈，尝私行市井间，访察民隐，每就食于面馆.或语以大员出行为小民所识，恐无济于事，长曰：「吴俗多诈，欲其知吾私行以警之也。」

　　阮文达使倮倮屯种阮文达公元总督滇黔时，腾越边境有野人，时入内地劫掠为患。而保山等处，又别有边夷，曰倮倮，本土司所辖，以垦田射猎为生，精于桑弩毒矢，野人畏之。文达乃筹边费万金，招倮倮三百余户，驻腾越边界，给地屯种，以御野人。

　　汪如渊报国秀水汪如渊官顺天府尹时，方在林清变后，事如猬集。不延幕客，危坐堂上，燃烛观文书，四鼓乃寝，暇独处陋室，足不踰阈。尚书刘镮之过访，叹曰：「此去枯寂禅师有几？为官如此，有何乐境？」笑曰：「此汪某报国之始念也。」刘笑谢之。京兆为之大治。宣宗即位，简广东布政，清惠如昔。与制府某不合，遇事裁抑，愤郁抱疾终，抵任未两月也。贫无以葬，粤人助赙襚焉。

　　罗含章爱民罗含章，云南景东厅人。官广东县令，以廉直称.道光初，膺首荐，升肇罗道。调山东兖沂曹道，未期年，擢粤抚。爱民洁己，莅官时，召父老至，谆谆教诲，至涕下沾膺。故百姓感之如父母，号为「罗青天」。

　　黎襄勤治河黎襄勤公世序，河南罗城人。以进士起家县令，洊至镇江太守，百菊溪制府龄知其才，荐于朝。会河督陈凤翔失事，仁宗即命黎代之，其去太守未期岁也。黎建议用碎石护御河堤，巨河汹涌，不能冲决，南河赖以安澜者十有二载，仁宗屡宠誉之。道光癸未春，以劳瘵薨于位，宣宗震悼，至有「抆泪批览」之谕，命入贤良祠，荫赠有差。卒未数月，南河即以阻漕圮堰见告，故黎之功益彰，世以为靳文襄后所仅见也。

　　张茂兰为政简易张茂兰，字德馨，章邱人。令巨鹿，为政简易。服阕，起知任邱。时兵荒洊臻，乃上救荒四事，多见施行。官柳为饥民翦伐，或以为言，张曰：「孟氏有言：「先仁民而后爱物。」岁饥，穷民无所得食，不得已，析木作薪采叶充食，以缓须臾之死，乃厉禁乎？」又多市书籍，以劝学者，兵荒之余，人不废业.罗（王巳）过县， 张慕其文行， 北面称弟子。 御史以纪功至， 张不出迎， 被诘， 张视曰：「公此来， 何为者耶？ 」御史怒曰：「剿贼纪功， 独不闻乎？ 」曰：「贼去此几何？ 」御史曰：「八百里。 」曰：「公以纪功为名， 今相距八百里，脱有冒功者，何从知之？不责己去贼之远，而责令奉迎之迟，诚所未喻。」御史怒，亟驱车去。亡何，御史以事就逮，张迎数十里外，廪饩甚腼，方严冬，制衣裘以进.御史叹曰：「令，古人也。暖不增衣，寒不减叶，吾见其人矣。」

　　张两为令，衣布饭脱粟，不名一钱，不以妻孥自随.弃官，卜筑长山之阴，老焉。每天雨，农夫樵牧，蓑笠耰锄满舍中，张与杂坐，谈农事，竟日无忤色，山中人亦忘其尝为大夫也。生平邃于经传，授徒山中，经其指授者，率有所成就，如袁轩冕、陈德安辈皆是也。道光乙未十月初三日病亟，起坐命酒，索陶诗、周子《通书》，置袖中而瞑，乡人称曰「东谷先生」。

　　戴羡门捕亡命丹徒戴羡门尚书以知县起家，其知卬州时，州民黄子贤等啸聚亡命，约以州试日为乱.侦之确，届期试士如平时，而密遣民壮潜赴聚谋处捕，获无漏网者，人咸服其镇静之度焉。

　　裕泰锄强去暴道光间，裕泰久任督抚，扬历大圻六七行省。锄强去暴，匪丑必禽，所捕邪徒枭贩奸宄重囚，岁以数百计。崇阳锺人杰，新宁李沅发，即督湖广时所剿平者也。

　　吴文节革淫祀楚人好鬼，越人好禨，自古而然。云贵僻处天西，其崇信鬼神，乃复不亚中土。省城旧有华光寺，城内外与之同名者凡数十处，俗称某天子庙，又曰某天坛，某天台，住持僧道，剏设无稽神像，诈言祸福。惑民渔利。道光间，督部吴文节公文镕深恶之，檄属亲督兵役，将各州县所供奉不经之土木偶像，投之浊流，并将庙宇分别毁拆，或改为善堂义塾，或改祀正神，淫祀遂革。

　　栗恭勤治河河工之筑坝护堤，以砖代石，自栗恭勤公毓美始。自后每有大役，碎石秸扫，工用大减，数年省官银百三四十万两，而工益坚。自奏为定例，省费更不可訾算矣。

　　林文忠治河道光辛卯，林文忠公则徐擢东河总督，奏言秸料乃河工第一弊端，其门垜滩垜并垜诸名目，非抽拔拆视，难知底里.遂将南北十五厅各垜逐查，有弊者察治，所属懔然，岁省度支无算。得旨，谓向来河臣从未有如此精核者。

　　林文忠许贫民挑卖官盐林文忠公督两湖日，整饬淮纲，许挑卖私盐之穷民改悔充肩贩，由各处官盐子店给票，挑赴四乡，卖完缴价.林文忠曾文正重视牧令林文忠公抚苏日，尝谓僚属曰：「吾恨不从牧令出身，事事由实践.」曾文正督两江日，亦尝曰：「作官当从州县作起，纔立得脚住。」

　　吴和甫视学政绩吴和甫，名存义，官至吏部侍郎，公正廉明，爱才如命。督学滇南，前后八年，士民爱戴。当回匪逆命时，滇省大小官署及缙绅巨室，悉罹屠毒淫掠甚惨，独相戒不犯学使署。时盐巡道署中货财衣物，攘刼一空，并将插架书籍，以刀截为两段。案有吴之诗集四本，一贼方加刃，一贼急止之，曰：「此吴学使诗也，慎勿损坏。」所藏书数万卷，惟吴集独存。尝按临永昌，试竣出城，甫数里，回视城内，火光烛天。沿途回匪白布缠头，戈甲森列，见吴至，皆跪拜道左。乃式舆训之曰：「汝曹皆天朝好百姓，幸各自爱。」众唯唯噭应，稽颡有声。盖汉、回誓不两立，必俟吴出城，乃敢互相格鬬，居民多诡称为吴傔从，幸免于难.及按临迤西，举人李某诉称丽江县属盐井有横天都御史者谋叛，聚众数十万，克日举事。吴以事关重大，密檄丽江太守侦之，复自易服潜访，乃知李前曾以首告谋逆，得赐举人，兹欲袭故智。所胪列为首者，皆本地富家巨族，所称聚众，即井旁烧盐灶丁，所谓横天都御史，则彼处供奉之神，时降巫者之身，乡民遂称巫为横天都御史。遂据实咨督抚，惟惩巫，斥革李某，士民感颂，皆称之曰「吴青天」。

　　其督学浙江也，按临嘉兴.时海盐某生以非罪系狱，受刑甚酷，廉知其诬，点名至生，问提调官某生何在，提调官以系狱对。吴叱曰：「秀才有罪，应详准学使褫革，今未详革而擅下于狱，何例也？某生不来，老夫当停试奏办.」提调大恐，亟谕邑令出生于狱.比生至，发蓬面垢，形同重犯。吴太息，抚慰之曰：「汝发如此种种，皆老夫教令不行所致也」提调、邑令相视忸怩，噤不敢语.及榜发，某生以优等食饩焉。又试杭州，有商籍童生陈某卷甚佳，越日，面试二题，顷刻而成，斐然可诵.益疑非童生所能办，密使人访之，果新昌秀才俞某顶冒捉刀。后试新昌，点名至俞，乃训之曰：「凡为秀才者，有学尤贵有品。汝前次为陈某捉刀，吾怜汝才而姑贷之，若遇他人，则汝殆矣。是所得者少，而失者甚巨，智者不为也。汝其戒之。」榜发，俞以优等食饩，自是改行，不敢再蹈前辙矣。

　　吴性俭约，官至卿贰，在京蓄二仆，典学时倍之。严戒仆夫，毋许悉索供亿，自廉俸外，一切陋规，丝毫不取。

　　江忠烈赈饥道光己酉，江忠烈公忠源令秀水，维时米价腾贵，饥民抢掠，江甫履任，即有控抢二十余案，弋犯不下百余名。访有某甲者，平日最为地方害，以站笼暴烈日中毙之，余悉置之囹圄不问。旋至赈局，邀众绅谒城隍神，袖中出誓神文，问诸君肯自署名否，众唯唯。因蓺香，鸣钟鼓，同跪神前，朗声诵誓文一遍。制两匾，书捐数，即赉花红鼓吹，以「乐善好施」四字褒之，否则大书「为富不仁某某」额于门首，责令地保巡视，毋使藏匿，惟不许敲诈虐待，违则反坐，一时欢声雷动。于多捐者，给予禁抢告示一纸，犯者，照某甲一律处死。数日之间，捐银十余万两，盖均欲得此告示作护符耳。江乃乘船亲查饥民户口人数，分段汇册，交出捐之人，自行按给，五日一报县查核，并不缴官缴局，内而丁役，外而绅董，遂无干没之弊。

　　郑洛书验尸郑洛书为上海县知县，值岁初，谒郡守归，舟泊海口，有沉尸压以石磨，叹曰：「此殆客死，故莫余告。」遣人侦近村民家，有石磨失其牡，辇以来，果相脗合，一讯即服。乃江西卖卜人，岁暮将归，房主利其财而杀之也。

　　张九钺赈灾张九钺，字度西。宰南丰时，岁叹，请平粜.部例，大县存七粜三，张骤半之，上官严檄切责，幕僚以为病。张曰：「积贮，民命也。吾能墨守旧制，坐视民饿死耶？」仓米绌，则劝邑绅捐助，牒买邻境，米麕至，全活者多。南昌西北滨彭蠡湖，秋潦为灾，力请赈，亲履勘散给，昼夜驻墟上，凡六阅月，动帑十二万有奇。

　　罗壮节著名绩罗壮节公遵殿由牧令擢封圻，所至大著名绩。官湖北时，佐胡文忠公整饬吏治，筹划储胥，文忠倚为心腹。外任三十年，身后，止薄田四十亩，土屋十余间而已。

　　夏廷松称职新建夏廷松，字荫堂，以县尉仕江左，制府陶文毅公澍深器之。平日矜恤狱囚，禁狱卒凌虐，夏施药，冬给棉，十余年如一日。而治盗贼不少宽，闾阎安堵。尝曰：「官无大小，期称职耳，吾不以卑官自卑也。」

　　骆文忠设缿筩咸、同间，骆文忠公秉章任封疆，当寒暑冗忙时，每便衣见客，设缿筩，收匿名揭帖，贴四柱清册于照墙，欲不蔽耳目也。

　　张兆栋用人历城中丞张兆栋，性严毅，风度端凝。所至无赫赫功，而上交不谄，下交不渎，以义制事，屹然若泰山之不可动。同治己巳、庚午间，开藩吴下，一意以澄清吏治为务。时丁日昌方抚吴，为政苛细，举止轻率，用人尤喜怒不常，纯任意气，加膝坠渊，变幻生于俄顷，张以镇定处之，多所补救。且以朝廷既开捐例，势不能拒使不来，而旅进旅退之中，又不暇一一考核，辨其优劣。乃核其需次之先后，别其入仕之资格，分班轮转，以次任用；需次以后，有绩可叙者，别为一班，予以特拔；而特拔之中，又论叙绩之先后，无幸无滥，布置井井。丁好以己意进退人，每遇缺员，辄欲乱之委任，张不为动。丁或谓其人恐无才，不能胜此任，则对曰：「明试之谓何？果用之而不堪，今日能予，明日讵不能夺，若先事示疑，人将有词，亦非政体.」丁无如之何。及所用果误，亦弹治不护短，故属吏服其公而惮其严。

