<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　张凯嵩驾驭属吏江夏张中丞凯嵩以即用知县洊至巡抚，未尝一日离广西也。有政声，于属吏善驾使，胥乐为用。道员李钧由供事拣发至省，知其才，与筹军需，极得其力，广西厘务，条目巨细，皆李裁定。桂人言三仓积谷，李所创办，其推陈出新，立法最善。值春末，招商人碾米运东，议价较市为减；及秋成，由原商买米交仓，议价较市为昂。由是仓谷论石则日盈，论色则日新，转运无迹，公私皆便，商人亦深感信，无欺隐侵蚀等弊。

　　广西积苦于兵，张始终其间，浸至全境肃清。虽出湘中援军之力，而收集流氓，次第兴复，亦未易才也。

　　张勤果使民避水患黄河多水患，张勤果公曜抚山东，甫下车，即于沿河一带列置多船，船备大囊，实以熟面，殆足月余之食。河决时，则令河丁鸣锣，促民登船，水至舟浮，任其所之，至水落，不致饥莩，全活者甚众。旋薨于位，围柩哀吊者以千万计也。

　　鹿文端历官治绩鹿文端公传霖，起家州县，荐陟封疆，寻擢卿贰，入枢垣而膺大拜，以勤能廉洁著称于世。其尤啧啧人口者，一为督蜀时，创处置瞻对改土归流之议，惜为将军所尼，事不果行。一为在两江劾治海州分司徐某。一为任户部尚书时，大内将兴某项工程，独上疏抗议，以国用不足不能供给为对。孝钦后纳其言，卒发内帑修之。一为查办绥远城将军贻谷案，主者初欲宽纵，以其坚持久，未定议.夏献云训农新建夏献云，字芝岑。其祖家瑜尝守宝庆，以却富民石再书十万金事，著称于世者也。尝官湖南粮道，着《训农八则》：曰崇本务，曰守恒业，曰惜耕牛，曰勿争水利，曰勿私沟渠，曰遏毋籴，曰毋好讼，曰亟正供，皆曲中地方情弊。光绪乙酉，湘城大水，既退，民欲赛神以禳之。方伯某临期示禁，且持之甚力，于是羣情汹汹，刁民聚众数千，火焚藩署，几成大变。夏出，晓以利害，谓首祸者法必惩，解散胁从，民心以定，自是湘人有「大畏民志，功兼明弼」之颂。子敬观，字剑丞，尝以道员需次江左，权江宁提学使。儒吏也，工诗词.善广为令政绩光绪丙戌，知西安县事者，为蒙古善子居明府广.有博徒设花会于山中。聚众数千，历任邑宰不敢捕，以其备有枪械为卫也，亦惟以文告申禁而已。善下车，即令隶人先入其会以侦之，旋协同防营武弁，以深夜率兵役往，围其山，戒勿开枪，虑闻声而逸也。天辨色，先遣兵役之半叩关入，博徒发枪以御，其魁破后垣遁，兵役之伏垣外者，遽前擒之，遂就缚.乃抚慰其众，谕以利害，而驱之出，火其庐，自是花会之害遂除。是年夏秋之交，霪雨为灾，民诣县求贷公款以资种植者将万人，允之。及冬，移浦江。浦江向无积谷，岁饥，辄仰给于邻邑，善忧之。乃捐廉倡办，并令绅耆量为捐助，绅百计沮挠，盖误以为善将藉此染指也。善反复开导，资大集，谷仓遂成，某年六月旱，邑大饥，遂出谷赈之。

　　善勤政爱民，不畏强御.顾以性戆直，为金衢严道联绶所忌而中伤之，遂移浦江，其在西安固未及期也。子二，长桂森，官江西；次桂荣，官浙江。

　　张文襄从政有宗旨张文襄尝语黄绍箕云：「我从政有一定之宗旨，即启沃君心，恪守臣节，力行新政，不背旧章十六字。终身持之，无敢差异也。」

　　张文襄整饬盐纲光绪壬寅年，张文襄署江督，整饬盐纲，奏派蒯光典总办仪栈，资以兵轮，实力缉私，亲赴十二圩相度形势。自集一联悬之，以配曾文正联。先得上联，命蒯及黄绍箕对之。文为「积雪中春飞霜暑路」，此张融《海赋》语.蒯退，以属某，某对以郭璞《江赋》之「总括汉泗兼包淮湘。」蒯称善，言于张，张自以「洗兵海岛，刷马江洲」易之。

　　王步云有循声光绪癸卯，王步云以拣选知县至广西，历宰剧邑，有循声。其在永淳时，每躬自出巡，访问阊阎疾苦，尝以兼旬周历十四村，由化龙而甘棠，而古拉，而鹿卢，而零竹，且纡道古城、平木、六吉、长运、梧李、黄平、路韦等处。遇有崎岖山岭，亦不辞劳瘁，徒步登陟，所至，辄殷殷垂询，为之计划一切。又以永淳幅员辽阔，山林丛杂，上接宣、灵，下连宾、横，实为羣盗出没之所，因出示劝谕各村，行联团互卫之策，并建筑闸阑以御盗，于是阖境肃然，咸得安枕。宣统辛亥补富川，所属龙窝村人与接壤湖南江华之瓮水村人以山界纠葛之世仇，肇衅械鬬，致伤多命。步云乃请于两省上官，由富江两邑价购山地，作为瓯脱，永禁两造樵牧耕葬以杜后患，民皆德之。步云名甲荣，浙江嘉兴人。久于幕，善属文，其子铭远中翰迈常能世其学.增子固治浙海塘浙之海塘，关系七郡民命，康、干时尝两届大修，特颁内帑，钦派专使驻工督办，圣祖、高宗南巡亲临指示。其后岁拨经费，动逾百万，编设管塘同知暨营汛专缺，画分东西中三防，专司抢护，直辖于杭嘉湖道，而受成于巡抚。每遇伏秋两汛，例有出巡之举，分投勘察，详明奏报，奉为考成，罔敢欺蔽。同、光以后，虚应故事，久之，则上下相蒙，所定岁费，亦皆移作别用，自此年短一年，而工程益不可问。迨宣统己酉，官绅昌言变法，时抚浙者为满洲增子固中丞韫，本主改革，讨论结果，乃将原有文武员缺一律裁免，特设塘工总局，遴委道员主之，严定处分，优与事权。其下并设塘工咨议会，分举士绅为咨议员，逐案建议，以多数取决之。执行意思两大机关，亦于是时组织成立。

　　清稗类钞  徐珂 编  名胜类

　　清稗类钞名胜类燕京八景金《明昌逸事》有燕京八景，曰居庸迭翠、玉泉垂虹、大液秋风、琼岛春阴、蓟门飞雨、西山积雪、芦沟晓月、金台夕照，明人更蓟门飞雨为蓟门烟树。高宗更玉泉垂虹为玉泉趵突，盖泉从山根仰出，喷薄如珠，实与趵突之义相合也。又更西山积雪为西山晴雪。各景皆勒石，纪之以诗。

　　京都诸胜鼓楼　鼓楼在地安门北，昔之金台坊楼，旧名齐政，元建，置铜壶滴漏，制极精妙，故老相传，以为宋代故物。其制为铜漏壶四，上曰天池，次曰平水，次曰万分，下曰收水，中奉铙神，设机械。时至，则每刻击铙者八，以壶水漏为度，涸则随时增添，冬则用温水。

　　鼓楼有门三，楼之东南转角，街市均斜铺，楼之西，昔为斜街，率皆歌台酒馆，有望湖亭，为达官贵人游赏之地。齐政者，取《书》「璇玑玉衡，以齐七政」之意。

　　钟楼　钟楼在金台坊东，即万宁寺之中心阁，元至元中建。后之钟楼在鼓楼北，明永乐中建，旋毁于火。乾隆乙丑重建，有御制碑。

　　钟楼之制，雄敞高明，与鼓楼相望，有八隅四井之名，盖东西南北街道最为宽广.至元中建阁四，层檐三重，悬钟于上，声远愈闻之。

　　玉河桥　玉河桥，在东城根者曰南玉河桥，在东交民巷者曰中玉河桥，在东长安街者曰北玉河桥。水自皇城内箭亭流出，南穿城，归正阳桥城河，桥东西两岸皆植柳，垂荫水面。

　　观象台　观象台在城东南隅堞堵上，元至元十六年建，中为紫薇殿，内有御书联扁，台上旧有元代郭守敬所制浑天仪、简仪、铜球、量天尺诸器。康熙癸丑，以旧仪年久多不可用，御制新仪凡六，曰天体仪，曰赤道仪，曰黄道仪，曰地平经仪，曰地平纬仪，曰记限仪，均陈于台上，历朝遵用，其旧仪移藏台下。乙未年又制地经平纬仪，乾隆甲子，又制玑衡抚辰仪，并陈台上。

　　占风竿亦名顺风旗，上有铁箍二十八道，盖以象二十八宿之数也，自远即可望之。

　　紫薇殿东小室曰壶房，即浮漏堂，内有铜人一，铜壶五，曰日天壶，曰夜天壶，曰平壶，曰万水壶，曰分水壶。每逢日月蚀前三日调壶，则置铜人于万水壶上，面南抱箭，箭又名量天尺，长三尺一寸，镌昼夜时刻，上起午正，下尽午初。壶中安箭舟，如铜鼓形，水长舟浮，则箭上出，水盈箭尽，则泄之于池。箭上时刻与赤道相符，昼夜一周，再注水亦如之，虽遇阴雨，其时刻亦无差也。是铜人为调壶所用，固非占日晷长短之具也。东厢三间为测量所，又别有室三楹，为晷影堂，南北平置铜圭于石台，长一丈六尺二寸，阔二尺七寸，周以水渠；南端置铜表高八尺，上端施铜叶，中穿圆孔，径二分，午正，日影自圆孔透圭面，成椭圆形，南界为日体上影，北界为日体下影，中心为中影。

　　泡子河　泡子河在崇文门东城角，前有长溪，后有广淀，高堞环其东，天台峙其北，两岸多高槐垂柳，河水澄鲜，林木明秀，不独秋冬之际难为怀也。河上诸招提苦无大者，水滨颓园废圃多置不葺。城内自德胜河外，惟此二三里间无车尘市嚣，惜无命驾者耳。宣统年间，河身尚存，经吕公祠南石桥出南水门以入通惠河。

