<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　京西诸胜京西八里庄慈寿寺，明代为慈圣太后祝厘之所，有浮图十三级，与天宁寺相同。塔旁有二碑，东为太后画九莲菩萨像，王锡爵书《瑞莲赋》，西为太后画关帝像。后寺毁而浮图及碑存。西直门之西北，有如山阴道上，应接不暇，去城最近者为高梁桥，清明踏青多在此地。沿河高楼多茶肆，夏日游人多有至者，惟无明代踏青之俗矣。南岸乐善园久毁，后又以墙围之。再西则为可园，俗称三贝子花园.又西北岸极乐寺，明代牡丹最盛，寺东有国花堂，成亲王书。其后牡丹渐尽，又以海棠名，树高二三丈，凡数十株，国花堂前后皆海棠。光绪中，海棠亦尽矣。又西北岸大正觉寺，俗称五塔寺，后亦毁，惟五塔存。又西北岸有万寿寺，寺建于明，乾隆中重修，为太后祝厘之所。寺极宏丽，大殿后迭石象三神山，旧有松七株，最有名，光绪庚寅后楼火，并松俱烬，但存《七松证道图》。寺西城关为万寿街，俗称苏州街，两行列肆，全仿吴中。旧传太后喜苏州风景，建此仿之，后已毁尽.又西为麦庄桥，又西为广仁宫，在南岸，地名蓝靛厂，火器营驻此，街衢繁盛，广仁宫每岁四月庙市半月，土人称为西顶。又北东岸有化成寺，又北至海甸。海甸，大镇也，自康熙以后，御驾岁岁幸园，而此地益盛，王公大臣亦均有园，翰林院有澄怀园，六部司员各赁寺院。清晨趋朝者，咸集德胜、西直二门外，车马络驿.公事毕，或食公厨，或就食肆，其肆多临河，举网得鱼，付之酒家，至足乐也。及咸丰庚申秋，御园被毁，湖上诸园及甸镇长街，日就零落，旧日士夫居第，多在灯笼库一带，后亦颓废.水局京师自地安门桥以西，皆水局也，东南为十剎海，又西为后海，过德胜门而西为积水潭，实一水也。元人谓之海子，宋褧词所谓「浅碧湖波雪涨，淡黄宫柳烟蒙」者也。然都人士游踪多集于十剎海，以其去市最近，长夏夕阴，裙屐尤争趋之。

　　十剎海京师十剎海，在后门西，上接积水潭，名净业湖，下通大内三海，荷花杨柳，风景幽绝.光绪中张文襄入相，建楼数楹为寓庐，自题一联云：「亭上有虾兼有菜，濠边非我亦非鱼.」以此地本有虾菜，亭旧址尚存也。潭上旧有寺，高矗梵宇，颜曰「首善第一楼」。相传粉墙一带，即明李西涯故宅，法梧门学士诗龛亦在其间，然已不可确指，惟海旁杨柳夹堤耳。有酒楼曰会贤堂，院宇宏敞，轩窗明彻，王公贵人，远方游客，消夏携尊，咸集于此，五六月间，门外车马盛极一时.后海京师之后海较前海为幽僻，人迹罕至，水亦宽，树木丛杂，坡陀蜿蜒。两岸多古寺名园、骚人遗迹，成亲王之诒晋斋居其北，法时帆之诗龛在其西，虾菜亭、杨柳湾、李公桥、十剎海皆在此地。湖上看山，亦以此地为最畅。

　　陶然亭陶然亭为都下名胜之一，亭在南下洼，为郎中江藻所建。江，鄂人，取白居易诗「更待菊黄家酿熟，与君一醉一陶然」意以名之。地高旷，三面明窗，尤为雅洁。秋日白杨零落，红蓼花开，都中墨客骚人多宴于此。

　　金鱼池京师崇文门外南小市东偏之金鱼池，本名鱼藻池，取《葩经》王在之义.方塘小泊，纵横若町畦，居民皆养鱼为业，池上有殿，榜曰瑶池。明代都人，每于五月五日，走马鱼藻池以为乐，国初亦然。今则殿址不存，旧俗亦不复举.但见荇藻一碧，朱鱼浮泳，堤旁垂柳成阴，参差掩映，饶有濠濮间想而已。

　　八里庄八里庄在京城外，以国初诸老时往看花而名始着，王阮亭、查初白皆有《摩诃庵》诗。其地有酒肆，所售良乡酒颇著名于时.二闸京都昆明湖，例禁泛舟，十剎海仅有踏藕小船，而二闸遂为游人荟萃之所，每岁自五月朔至七月望，青帘画舫，酒肆歌台，令人疑在秦淮河上。居内城者，例自齐化门外登舟至东便门易舟，至通惠闸；居外城者，则自东便门外登舟，午饭可就闸上酒肆小饮，既酣，或征歌板，或阅水嬉，悉随人意。

　　玉泉山诸胜京师天然名胜为玉泉山，游者可出西直门，道坦平，垂杨夹道，过海淀镇，镇在京西，更前进，至万寿山麓，孝钦后所建颐和园在焉。自此右折，再折而北，为大路，巨石砌道，厚三四寸，纵七八尺，广亦四五尺，惜年久失修，两石相接处已裂巨罅。山有古寺，亦名玉泉。入山门，则见林木葱郁，道路迂回，山麓洼地随处皆泉，水清澈可鉴，以手试之，冷冽如冰。池不广，有小洲三，其上有瓦砾残址。康熙庚申年，即金章宗芙蓉殿遗址，以扩为园林，名静明园，当时以十六景着，曰廓然大公，曰芙蓉晴照，曰竹炉山房，曰采香虚径，曰圣因综绘，曰绣壁诗态，曰清凉禅窟，曰溪田课耕，曰峡雪琴音，曰玉峯塔影，曰裂帛湖光，曰风篁清听，曰云外钟声，曰镜影涵虚，曰翠云嘉荫，曰玉泉趵突，流风遗韵，所存不逮其半。山之四周，地低下，前有高水湖，后有裂帛湖，距玉泉咫尺，水脉暗通，而高水裂帛，复合注于昆明湖，即颐和园所据为胜境者也。池旁一船亭，下泊小舟一，平首而昂尾，徧身镌竹叶形，髹以翠色，可乘之以泛玉泉神庙前，有石级，于此登岩，而泉之穴在其下，涌出作珠点.此间有童子，尝以小杯取泉水劝游人饮。壁刊二碑，一为「天下第一泉」，一为「御制玉泉山天下第一泉记」。高宗碑纪云：「水味贵甘，水质贵轻，玉泉每斗重一两，他处名泉无此轻者。池底皆碎石，碧缘水藻浮沉其间，池水不深不浅，终岁如是。」

　　自此左上，为石塔，四周刊佛像，右上为一洞，洞口前有「澄照」二字，后有「函云」二字。由石塔而下，绕至古华严寺，屋尚整，惜无几案，院旁有资生洞，甚小，过一佛殿，而至伏魔洞，益小。由洞侧至玉峯塔下，塔已圮，不可登，然此已为玉泉山之巅矣。塔下一破屋，故为楼两层，有佛一尊，肢体不备。下山至华严洞，较资生、伏魔二洞稍大，四壁刻小佛，或立或坐，或卧或跽，云纹绕之，其状万千，无一同者。中一石台，置佛像，亦石质，缺首领，盖头为铜质，被人盗以易钱也。此洞皆为云母石或石英，故现黄黑色，即地质学所谓水成岩也。正门为含辉堂，帝后游山时辄休憩于此。

　　西山诸胜自玉泉山骑驴西行，作西山之游.西山在京西三十里，为太行之首，峯峦起伏，不计万千，而一峯一名，闻者不易志，知者不胜道也。其在京畿一带者，以位置当太行之西，故名西山。由玉泉山来者先至荷叶山，山在玉泉西南平壤间，约八九里入卧佛寺，既唐之兜率寺，雍正间赐名十方普觉寺。门前有琉璃坊一座，前镌「同参密藏」四字，后镌「具足精严」四字，皆高宗御笔.其内一池作半圆形，蓄小金鱼甚多，水石甚清。门内为甬道，长约里许，古松奇桧，夹道森列。殿三进，最后有一卧佛，以手支颐而卧，长约一丈六尺，范铜渗金，精髹五彩。元至治辛巳，诏建西山大寿安寺，冶铜五十万斤作佛像，殆即此也。两隅有方桌，各陈佛鞋，为人民制以奉佛者，大小不一，凡二十余对，最大者长约二尺五寸，鞋头阔八九寸。前院有桫椤树一株，又名七叶树，其叶七出，略如鸡爪，故名。树最洁，古人谓为鸟不栖虫不生，干围两人抱，约一丈一尺以上，上半已枯，心空如刳，然巨枝下垂，犹拳曲如虬龙，相传为唐贞观建寺时，自西域移植而来者。自卧佛寺至香山之碧云寺，约三里，西山佛寺累百，以碧云为最闳丽，故游西山者，靡不至碧云。高宗《西山碑记》谓「元耶律楚材裔名阿利吉者，舍宅开山，净业始构，明正德间税监于经扩而充之，魏忠贤踵而大之，庙貌益宏」云。出山门，门前二石狮，雕镂工细，年久冒风雨，黯然作苍翠色。稍入为一桥，桥下涧深二三丈，树木杂生两侧，泉流其下，盈不及寸，而汨汨然作暴雨声，桥之左右，徧植柏树，浓阴下覆，凉爽宜人。更入，西为般若堂，为禅堂，东有小院，为屋数间，前有钟亭，左右对峙，腐旧已甚，其一尚有钟悬于梁。院前壁下有石龙首，泉水自龙口喷出，清而凉，沿壁作石槽，导之下注，声清越可听。更入，殿宇倾圮，佛像几无一完整者。院中为方池，上架石桥。正殿颇旧，殿前左右有八角华表，上镌经文，字极挺秀。更入，正中为碑亭，内植乾隆己巳年《重修碧云寺碑记》，碑亭之后又一殿，亦腐旧.更入一院，花木清幽，银杏、桫椤、白骨松尤多，桫椤虽茂，不及卧佛寺四分之一矣。院甚宽广，右为司房，左为客堂，正殿三间，左右各有一室，左为方丈。出是院左折，别有一院，有榆叶梅一株，开时色艳，红不及桃，而淡不及杏，有微香。稍入，树木蓊郁，山石嶙峭，复甃石为池，有泉自石隙喷薄入小渠，曲折达寺前。泉旁旧有亭榭，柱石犹存，亭前为王仙洞，凡三穴，空无所有，洞外有一瘿柳，半干作一大曲，复森森而上，姿态绝佳。是院右折为罗汉堂，内列五百罗汉像。正殿之后，历两石阶而上，计三十余级，有一矾石坊，云纹精妙，四方柱徧刻之；一小桥，桥下一沟，无水，此为金刚宝座塔院。古木错列，左右碑亭各一，作六角形，内勒乾隆戊辰年御制碑文，碑作汉、满、蒙及梵书四种并列；又有一坊，高宗书「西方极乐世界阿弥陀佛赡养道场」十四字，壁作粉红色，砖石间砌无损.历石阶三十余级，又左右折而登，凡十余级，为一方形台，以矾石为之，壁刊佛像甚多，正面有「灯在菩提」四字。凡三折而上，作洞龛，其顶有塔七座，纯以玉石为之，中方形者最大，四隅各一次之，前面二座为圆形，稍小，方者凡十三层，顶各有帽，在塔上俯观两侧，白骨松数十株，宛如白龙之羣舞空中。塔下北有土邱，为明魏忠贤葬衣冠处。相传忠贤重修碧云寺，预立生圹，写碑题衔，亭殿僭制，忠贤既诛，其徒私葬衣冠于此。康熙间御史张瑗奏除之，后余荒邱绵亘三四丈而已，惟松桧甚繁茂。

　　游者可命碧云寺僧备山舆，以游香山寺，高宗所建静宜园在焉，有兵守之，非以名刺白守长，不得径入。寺建于金大定丙午年，为辽中丞阿里吉所舍，殿前二碑，载舍宅始末，碑石光润如玉，白质紫章。或云，寺即金章宗之会景楼，正统中太监范宏拓之，费七十万.门径宽博，乔木夹荫，流泉界之，依山以为殿宇，寺前有石桥，桥下方池，为知乐濠，璎珞岩居其东，慈恩殿右为香炉冈，乃乳峯石。昔人谓其时嘘云雾，类匡庐之香炉峯，故名。左为来青轩，下临绝壑，玉泉诸峯屏列于前，洵胜境也。

