<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　黄鹤楼黄鹤楼为武昌名胜，高几百尺，俯瞰大江，气象雄壮。光绪癸未，邻屋失慎，遂被焚，洎张之洞督鄂重建，改为西式，左右置炮台，命名曰警钟楼，然旧时形胜已荡焉无存矣。当楼毁时，有姜氏老人，年已八十有九，在楼煎茗二十余年，自第二层楼跃下，得不死，楼中诸物，概能记忆。宣统庚戌，南洋劝业会开幕，有制旧时黄鹤楼雏形者，得老人指示，阅四月而告成，毫发无异。

　　奥略楼光绪末，武昌军学两界以南皮张文襄公之洞久督两湖，为之在黄鹤楼故址建风度楼，供文襄小像其中。及文襄入军机，致电鄂中，谓：「此楼形势，关系全鄂，不当为一人所私。」乃改为奥略楼，取《晋书&#8231；刘弘传》中「恢弘奥略，镇绥南海」语意也。

　　巴塘八景巴山积雪　巴塘四周高山，势若仰孟，山奇峭不毛，终年积雪，映日灿灿，光眩人目。山距巴塘二里，夏时巴塘甚热，人尽衣葛，而四山之积雪仍依然也。

　　暖石回阳　巴塘大营官寨侧有石一方，厚薄均丈余，立于熟土中，土人呼为火龙石。谓于乾隆某年自天坠下，而巴塘温度于是陡加数倍，且谓巴塘终年无雪，亦此石所致。由巴塘粮台出示保护，汉人援其说，因以暖石回阳名之。

　　二水交驰　小巴、巴楚，巴塘之二小河也。小巴发源于大朔山下，巴楚发源于哑吧庙侧，一流巴塘之东，一流巴塘之西，而混合于清真寺下，不一里而又各分东西，流入金沙江内，土人异之，因呼为二水交驰.温泉沐浴　距巴塘二里许有温泉，夏日可浴，水含硫质，能去疾。光绪某年，巴塘粮员张仲牧捐资建屋，以便人民就浴，并定为单日浴男，双日浴女，俾免竞争而识区别.板桥垂钓　巴塘丁零寺外即金沙江正流，藏民以往来不便之故，因建木桥，长八九丈余，两面置栏杆。汉族居巴者，因羡河中鱼美，每于午后垂钓桥上，遂美其名曰板桥垂钓。

　　柳林较射　巴塘清真寺下有柳数百株，藏民于秋收后往往移居林内，终日较射赌酒以为乐。数十人支布为鹄，于五十步外，以木箭射之，连中三次者，羣具酒饮之。

　　桃园赏花　距巴塘五里许有桃园一，居金沙江岸，对岸为龙王庙.汉族居巴者，每于桃花盛时遨游其间，水声潺潺，风声习习，洵足开拓胸襟而忘戍边之苦也。

　　古桑抱石　巴塘大营官寨有古桑一株，大几盈抱，树中藏一巨石，土人呼为桑抱石，其地因以得名。某有诗云：「矿植原来性不同，古桑抱石信天工。天涯地角无论匹，要算巴山第一宗。」。

　　三十六江楼粤东三水江口有行台，旧为总督阅兵驻节之地，后迁肇庆，其地遂废.阮元改为书院，飞阁临江，规模宏壮，题曰「三十六江楼」。盖谓北江所汇者九，浈江、始兴江、墨江、锦江、翁江、麻江、琶江、滨江、苍江也；西江所汇者二十七，北盘江、南盘江、龙塘江、思兴江、牂牁江、柳江、离江、誓江、浔江、西洋江、洛青江、驮蒙江、黄龙江、橘江、荔江、藤江、秀江、横槎江、邕江、秋风江、贺江、新江、白马江、金城江、绿瓮江、蕉花江、武阳江也。诸江之水同流于此，故以为名，是可与二十四桥同为诗料也。

　　榕巢查礼检堂为粤西太守，署园有大榕树一株，其干旁出者四，检堂谓可架屋其上也，乃斲木为书屋，名曰榕巢，并以自号焉。窗明几净，掩映绿阴中，退食后，辄梯而上，品书画，阅文史，颇为退闲胜地。丁艰去，接任者来，熟视笑曰：「此中大便甚佳！」遂穴其板作厕。

　　粤西奇山粤西山势突然而起，阒然而止，如阳朔山水，举国推之，阮文达公总制两广，且有「愿令阳朔」之语，以其奇也。其山皆石从土出，坟然而高，变态百端，悉肖物形，上下数十里，无一相同者。

　　云南响水塘瀑布滇中广南府有地名响水塘者，其瀑自下而上，跃出半空。初在三里外，即闻轰雷声，渐近里许，则对面语不相闻，惟见白雨溅空，皆喷而上，高十余丈，碎点飞洒，蒙蒙成一片烟雾，阔可十亩，喷而复落，流为涧。驿路在涧石之右，少焉循路而上，则与瀑顶相并.盖其上又有大山，大山诸水汇于此，跌而下，正值大石如盘陀者，触而激射，是以溅入空际，非真逆流之瀑也。

　　名胜联句嘉善金眉生安清，尝过鄂渚，集古诗题曰：「大江流日夜，西北有高楼。」后至岳州，题曰：「对此茫茫百端集，此老惓惓天下忧.」至三醉亭，题曰：「一月二十九日醉，百年三万六千场。」小孤山在大江中，锐下丰上，如置石盘盎中。碧萝红叶，秋景尤丽，金尝两过之，书联曰：「有美一人，中夜闻五铢环佩；遗世独立，下游俯两点金焦。」九江琵琶亭，金有一联曰：「灯影幢幢，凄绝暗风吹雨夜；荻花瑟瑟，魂销明月绕船时.」苏州新修沧浪亭成，应敏斋廉访嘱金拟一联曰：「小子听之，濯足濯缨皆自取；先生醉矣，一邱一壑亦陶然。」南昌百花洲，远景琵琶亭，近景滕王阁，阮文达公元尝集白诗、王序为联云：「枫叶荻花秋瑟瑟，闲雪潭影日悠悠。」又吴城县望湖亭，相传为吴周瑜练水军处，粤寇之乱尽圮，彭刚直公玉麟修复之，联云：「战舰列千军，想当年小乔夫壻，破浪乘风，多少雄姿英发，今我戈船来寄绩，吊古凭栏，几许事业兴亡，祇赢得残灰劫火；湖天开一碧，看此日大地山河，落霞孤鹜，无复活泼生机，谁家铁笛暗飞声，悲歌击筑，把那些沧桑感慨，暂付与芳草斜阳。」又滕王阁有联云：「奇文共欣赏，我辈复登临.」秦淮风月，千古艳称.同治间，粤寇既平，其两岸河房先后兴筑，繁盛如昔，各处联语颇有佳者。林氏水阁云：「六朝金粉，十里笙歌，裙屐昔年游，最难忘北海豪情，西园雅集；九曲晴波，三生梦影，楼台依旧好，且消受东山丝竹，南部烟花。」怀素阁水榭云：「看一水西流，画舫清樽，且喜金吾不禁；唱大江东去，铜琵铁板，须邀玉局同来。」梦绿轩水榭云：「璧月夜夜，琼树朝朝，绿水红桥舟似织；诗老莺莺，公子燕燕，清歌妙舞酒如淮。」莫愁湖胜棋楼云：「湖号莫愁，女号莫愁，天下事愁原不少；王亦有像，侯亦有像，古今人像此无多。」黄山奇胜闻天下，慈光寺有歙县曹文正公振镛联云：「读经云海花飞雨，说法天都石点头.」普贤庵有不署名一联云：「奇妙脱凡蹊，果到峯头始信；光明凌绝顶，直从天外飞来。」杭州西湖冷泉亭有左文襄公宗棠一联云：「在山本清，泉自源头冷起；人世皆幻，峯从天外飞来。」与董思白旧联：「泉自几时冷起，峯从何处飞来。」一问一答，各臻其妙。又孤山以林和靖而传，咸丰辛酉，仁和典史上杭林兆霖与其母妻姊女六人，同殉粤寇之难，杭人为营冢于和靖墓侧，立祠冢前。祠有薛慰农时雨、明克庵德二联颇佳，薛联云：「大节媲阎公，取义成仁，青史从今尊县尉；忠魂依处士，补梅招鹤，孤山终古属林家。」明联云：「上下五百年，处士忠臣各今古；回环三十里，于祠鄂庙共湖山。」安庆府中江第一亭，负城临江，为郡城胜景，太湖李振钧有联云：「秋色满东南，笑赤壁以还，与客泛舟无此乐；大江流日夜，问青莲而后，举杯邀月更何人。」何悔余题扬州题襟馆长联云：「当年多士登龙，追陪雅集，溯渔洋修褉，宾谷题襟，招来济济英髦，翰墨壮江山之色，翳玉钩芳草，绿蘸歌衫，金带名葩，香霏砚席，扬华摛藻，至今传宏奖风流，贤使君提唱骚坛，谁堪梅阁联吟，芜城续赋；此日有人骑鹤，烂漫闲游，怅文选楼空，蕃厘观圮，阅尽茫茫浩劫，园林剩瓦砾之场，祇桥畔吹箫，二分月古，湾头打桨，十里春深，补柳栽桑，渐次复承平景象，大都会搜寻胜概，我欲雷塘泛酒，蜀井评茶。」


　　清稗类钞  徐珂 编  屯漕类

　　清稗类钞屯漕类营田事例怡贤亲王总理水利营田时，与大学士朱文端公轼汇奏营田事例四条：一，自营己田者，照顷亩多寡，予九品以上五品以下顶带；一，効力者，酌量工程难易、顷亩多寡，分别录用；一，降革人员効力者，准开复；一，流徒以下人犯効力，准减等。从之。

　　陕省屯田之利陕西提督王进宝平蜀乱后，驻节固原，大兴屯田之利，身先士卒，力耕百亩，将校以是为差，于是西边无旷土矣。

　　伊犂屯田伊犂屯田，有兵屯，有回屯，有户屯，初无旗屯。兵屯者，绿营兵丁之屯，回屯者，回子之屯，皆创自乾隆庚辰。时初设兵驻守，高宗以武定功成，农政宜举，特命办事大臣阿桂专理屯田，由阿克苏率满洲、索伦骁骑五百名，绿营兵百名，回子三百名，越木苏尔，达巴罕，至伊犂，镇守办事。搜捕玛哈沁，招抚溃散之厄鲁特，即以绿营兵筑城，回子乘时兴屯，开渠灌溉，是为伊犂屯田之始。辛巳至己丑，陆续由内地增调屯田兵至二千五百名，五年更替，五百名差操，二千名屯种.戊戌，将军伊勒图奏准，改为携眷，定额三千名，以五百名差操，二千五百名屯种，分为二十五屯，仍视仓储之多寡，随时增减屯种.此兵屯也。回屯，自阿克苏原带回子三百名于伊犂河南海弩克之地分拨垦种.次年，调取伯克，并由乌什、叶尔羌、和阗、哈密、吐鲁番等处陆续增调回子，至戊子，共有六千三百八十三户。内除彦齐回子 「 彦齐者，除伯克品级给与服役之回子。」 三百二十三户种地所收之麦为大小伯克及挖铁回子十户养赡口粮外，奏定种地回子六千户，分屯耕作于固勒札建宁远城，设阿奇木伯克管辖。此回屯也。户屯者，商民之屯，创自乾隆癸未，至辛丑，将军明瑞等先后奏明，商民张子仪等三百三十三户，以无碍屯土之隙地，请拨令开垦，按例升科，永为土著。此户屯也。以上兵、回、户屯行之有年，惟旗屯则前此所未有，至嘉庆壬戌而始兴.先是，乾隆甲申、乙巳、庚戌，迭次奉旨，以驻防官兵生齿日繁，谕令种地，用资生计，历任将军皆因灌溉乏水，未及筹办.嘉庆壬戌，将军松筠奉命督饬所属，履勘地势，相度泉源，奏明于惠远城东伊犂河北岸，浚大渠一道，逶迤数十里，引用河水灌田。又于城西北觅得泉水，设法疏浚，筑堤岸，开支渠，引溉旗屯地亩。又于城东北，就渠畔择可种善地分授惠远城官兵播种，而以前此绿营裁撤之屯授惠远城八旗官兵，均令闲散余丁代耕，并雇人佃种，永为世业，得旨允行。嗣又浚大渠一道，与前所浚之渠通名通惠渠。并于其东阿齐乌苏地方浚大渠，引辟里沁山泉之水，灌田数万亩。此旗屯所由始也。

