<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　海运全漕之岁，粮艘渡黄者九十余帮，凡四千五六百船，期以夏初报竣。乾隆间因挽运渐迟，京仓支放渐绌，英相国和乃通筹漕河全局，请暂雇海船，以分滞运，酌折漕额，以备治河。胡御史长庚请预筹积贮，招商买米，接济通仓.事下督抚会议，大吏以采买多弊，窒碍难行，乃先将苏、松等郡冬漕由海道运送天津。事属创行，剔奸、防弊与夫水师巡哨备御洋盗之策，立法甚周。海船畏浅不畏深，畏礁不畏风，惟元代新道最善，后估舶所行者是也。就沿海州县测验大洋，合计四千余里，约分六段：自上海至崇明为一段；第二段曰畲山，为东出大洋之标准；第三段北向偏东，至海州鹰游门，是为苏省洋面，中经黑水洋，深碧无底，黄河入海，自成一线，虽风涛冲击，与海水不相杂也；第四、五段，北至庙岛，属山东；六段西北止天津。畲山一名南槎，与文登北槎相对，海行至此，始见岛屿.山东百有五岛，居民稠密，鸡犬相闻，以荣城之石岛为最。生其间者，耕种桑麻，男女婚嫁，与他地渺不相通，令人有世外仙源之想。倘所谓十洲三岛者，即此类耶。大洋中以针盘定向，以更香计时，而深浅尤恃水托；范铅为锤，系以长绳，横如两臂，为一托，自十托至五十托不等。时关仲因参戎奉檄护送，是为试行海运之始。

　　浙江向例，全省各州县供漕粮七十万石，后皆由州县自派人运至上海，交海运局，由沙船运至天津。又全省供白粮共二十八万石，内有白粳、白糯二种.白粳供二品官以上禄俸，白糯则供朝廷祭祀之用，向皆由各州县自砻.同治改元以后，因自备砻坊，为费不赀，乃统向上海之元益、汇兴二米店购办.然二店即粮道署中人所设，获利极厚，如海斛每石不过元二角，而该店用漕斛反需七元五角。每年并须报効粮道数千金。粮道某某并自有股分在内，如不由二店承办，则收米时必肆行挑剔。然各州县曾奉粮道谕，谓坊中所砻，恐不洁净，必须自砻为便。后经各州县声明，谓由坊砻较便，而每年粮道仍必下文书责令自砻，并谓不得任令奸商市侩把持。又各州县运米至申，向皆用袋，至海运局换袋运津。后各州县改为散装船中，其由申运津之袋，由粮道办，而派各州县每袋银二分。后改用洋线袋，则征银一钱二分。然此费业经粮道报销，故下各州县，不用公事而用公函也。

　　海运道里海运道里：自淮安府至安东县九十里，安东至马洛关五十里，马洛至芦浦四十里，芦浦至杨寨四十里，杨寨至白沙关二十里，白沙至云梯关二十里，云梯至淮河套六十里，淮河套至大海东洲山百二十里，东洲山至高公岛三十里，高公岛至鹰游山三十里，鹰游山至芦沟所十五里，芦沟所至青口六十里，青口至兴庄五十里，兴庄至东流所一百里，东流所至涛洛场三十里，涛洛场至信阳场百二十里，信阳至（缺字若干）

　　海运视河运为省安化陶文毅公澍抚江苏，适河运大梗，诏江南大吏议海运，北仓、南漕交口挠之。陶毅然不顾，首致六十石，由海达天津，视河运费省一倍。

　　仓米仓场侍郎署在通州，其管仓之吏谓之「仓耗」。某为仓场侍郎，欲除其弊，尝亲往检视一廒，谓明日放某仓米。既去，仓吏夜雇人将某仓米移入他仓，而易以他仓朽米。次日放米，则皆红朽不可食，仍由仓吏收回，每石仅值银三、五钱，即易取仓中佳米以售之，获利无算。

　　清稗类钞  徐珂 编  外藩类

　　清稗类钞外藩类蒙古十六国部落太祖削平诸部，始于哈达、辉发、吴喇、叶赫，所谓扈伦四国，即明人所称南关北关者也。乃以次臣服诸蒙古。至太宗时，凡十六国四十九贝勒毕归，然后收服朝鲜，而塞外莫不享王矣。此开国用兵之次第也。其蒙古十六国部落，分为四十九贝勒者，曰科尔沁，曰札赖特，曰杜尔伯特，曰郭尔罗斯，曰敖汉，曰奈曼，曰巴林，曰土嘿特，曰札鲁特，曰阿鲁，曰翁牛特，曰车里克，曰喀喇沁，曰吴喇忒特，曰察哈尔，凡十五国。而其时以察哈尔故太子为诸贝勒冠，亦为一国， 「 天聪十年蒙古四十九贝勒劝进，亦以察哈太子为之长.」 分察哈为二，故号十六国也。

　　乌兰察布盟旗之编制蒙古各旗，以佐领为编制之基础，佐领例治箭丁百五十人。土色勒格气二人，正二品，汉名帮办台吉，其职司为札萨克年班入京，代掌旗务。札克尔气一人，从二品，汉名管旗章京，其职司同前。梅楞章京二人，正三品，汉名帮办旗务章京，其职司同前。札兰章京四人，从三品，汉名参领，其职司为佐治全旗事务，治佐领五人。苏木章京二十人，五品，汉名佐领，其职司为直接治理民事，治箭丁百五十人。昆都二人，七品，汉名骁骑校，其职司为帮办佐领专司文牍事宜。

　　土色勒格气至梅楞章京各职，均受命于朝，札兰章京以次，王公札萨克有自行升降黜陟之权，他旗官员略有增损，昆都以次，又有笔切齐、 「 即笔帖式。」 领催，皆无定额.梅楞、札兰例有管印管兵之分，各旗有设专员者，后则无兵可管，多半兼差矣。

　　蒙官荐举，多以情面。笔切齐为入仕之阶，以次推升，无越级者，如非台吉，至札克尔气而止。

　　行政官外，又有白吞大一，包衣大三，通称长史，专司王公家事，阶级在梅楞章京之次。长史出入王府，权甚重，或有升充梅楞者。

　　各旗职官，年分四期，轮流在衙门办事，如有特别事件，则由王公函传，分派首座五人。首座以次转饬，由苏木章京取缔，人民摊派差徭，均依此例，富者摊财，贫者应差。如有某苏木应摊之款，凑缴不齐，则由该苏木申报，转向辖境多富民之苏木加征焉。

　　乌盟苏木所辖箭丁，多不足额.四子王旗二十苏木，除喇嘛、台吉、塔布囊外，计不及二千丁，合乌之全盟计之，为数仅万余人。蒙古人民以喇嘛为最多，次台吉及塔布囊。台吉为王公札萨克之近支，秩最贵，头等二品，二等三品，三等四品，襁褓之孩，亦皆为四品秩。塔布囊亦为贵族之裔，秩亚于台吉，次箭丁，蒙民在王公台吉官长等处充当私奴，以邀荣幸，私奴日多，箭丁日少，后迄无一箭足百五十丁者。

　　蒙民在王公札萨克府应差者，出差时，则由府中领取锡制腰牌，回则呈缴，凡有腰牌者，在该盟可任换乘骑，如有重要事件，则别有印文。

　　人民满十八岁，即有当兵应差义务，至六十岁而止。旧例，全旗之丁皆为兵。苏木、昆都皆治箭丁，皇帝秋猎，蒙古箭丁皆须随围。

　　外蒙服叛本末外蒙喀尔喀诸部，本元裔达延车臣汗之后。达延车臣汗南徙近边驻牧，明人称曰小王子。其季子格埒森扎赉尔珲台吉留居漠北，析其部众为七，授子七人领之。分左右翼，有三汗，曰土谢图汗，曰车臣汗，曰扎萨克图汗。崇德戊寅，三汗始入贡，然各王其国自若，不请吏，不置戍，且时叛服不常。顺治中，以苏尼特腾吉思之叛，曾与边吏交兵，至康熙，土谢图汗乃杀扎萨克图汗，值准部噶尔丹汗强盛，乘乱侵之，土谢图汗弗能御.戊辰，全部南奔，圣祖受其降，安置牧所于多伦诺尔近地。丁丑，噶尔丹平，土、车、扎三汗始还原牧，然尚未置将军大臣以统之也。其后，准部策旺那卜坦父子复阻兵侵喀尔喀，始于察罕瘦尔、推河、拜达克里河诸处，置军戍以防准保喀。雍正中，西北路出师屡不利，喀尔喀亲王策凌搜部众御准，大捷，遂以为定边左副将军，镇乌里雅苏台，总蒙部兵。朝褒其功，析土谢图汗等所属为一盟，曰三音诺颜，使长之，准始请款。策凌卒，其子成衮扎布、车布登扎布等相继为将军者数十年。乾隆中，平定伊犂，灭准部，西陲息警，而俄罗斯于库伦屡有事。戊辰，始设库伦办事大臣，同蒙古王等办事。满大臣诺木浑、辅德等，与蒙王积不相能，先后劾罢，于是又命蒙古亲王贝子桑斋多尔济、贝子瑚图灵阿等，相继任库伦大臣，奏事皆首衔，满大臣柏琨、勒保等，与参佐无异。后乌里雅苏台将军虽用满人，而犹择蒙古王公一人为参赞，四部之兵，皆统于每盟副将军。又降旨，将军大臣不得干预四部游牧事，旧设防兵尽撤，仅于乌里雅苏台、科布多各留宣大换防兵一百二十名，三年一易。此外各城卡专用蒙兵，其词讼专为蒙人者，用蒙律，蒙地租赋皆归蒙收，汉人不得垦蒙地开矿.蒙人生杀官缺予夺升转，皆为各扎萨克特权，边帅不得问。哲布尊丹巴地位在达赖、班掸之次，为外蒙佛教主，尤贵重。定制，库伦大臣必致敬礼，松筠述库伦大臣职事，为诗曰：「附四喀尔喀，奉一哲布尊。」其证也。当喀部被准侵迫内附时，本欲附俄，哲布尊丹巴力主归中朝，谓奉黄教为同教，故历朝皆加优礼，建寺立碑，推挹之者无所不至。同治中，回陷乌城，设防库伦，有宣化练军之驻，亦旋撤。而自咸丰后为将军大臣者，皆非上选，每藉查卡伦禁地以需索蒙旗，奎昌、湍多布、桂斌、德麟、瑞洵、朴寿等皆以贪劾去，各王公又苦年班之费，其贷华商者，必索重息，以牲畜地土作抵。俄人着游蒙古书，叙述策贝子等旗，积憾于朝廷者，历历如绘.而朝廷不之察，转促办新政，开矿，设审判，勘田地，以日攘哲布尊丹巴及各王公之权利，库伦大臣三多奉行弗善，活佛以下视之如仇。迨兵备处设，愈触俄忌，遂迫政府撤之。哲布尊丹巴及杭达王等内厌边帅，外受俄饵，于宣统辛亥十一月初九日，用四部八十六札萨克名通牒中外，历数政府种种苛虐，蒙人不堪，谓非独立不可，因推哲布尊巴为皇帝，建号改元，与朝廷断绝关系.三多去职，乌里雅苏台将军奎芳见通牒，亦弃乌城而去。库伦私设内阁各部，自称库京，与俄立约，盖外蒙之附，本不如四十九旗之久，《一统志》原称曰新藩。乾隆丙子，以准部阿逆之叛，喀尔喀郡王青衮杂卜即有撤台阻兵之变，故用放任主义，听其自治。咸、同以来，诸王公亦潜向俄人借债通款，而其季年，乃欲束缚而驰骤之，祸发辛亥，实匪一朝一夕之故矣。

　　青海蒙古定制，青海蒙古每盟设正副盟长各一，简军实，阅边防，理讼狱，审丁册，又增置蒙古巡防官军。其始，每三载会盟，由青海办事大臣奏选盟长，遇事，遣员赍敕以往，不论崇卑，王公以下跪迎。嗣后改定岁岁会盟，盟长无任事年限，非有事故，则终其任。

　　世宗驾驭蒙古雍正时定制，蒙古人不得识汉字，凡射，以向天射下至地者为合格。

