<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　海兰察用兵善思海兰察生有神力，矢无虚发，中者辄死。用兵由天授，善以少击众。乾隆壬子，从征西藏科尔喀时，至吉龙，两大山间阻深溪，溪岸可容一足。驾桥，则敌争之，石礧雨下，声若雷鸣.将军福康安计无所出，问策于海，海笑曰：「此易攻耳！予我人五百，八日粮，勿问我所往。」乃嘱翼长某速备桥材，八日后驾之，当无一人敢争者。海令故严。及驾桥，敌争如故，皆曰：「不意海兰察今乃妄语，贼满山来，何谓无一人？」正疑虑间，敌乱，左右奔。山上火发，见我兵矣，羣指曰：「彼岩间端坐者，非海耶？」急渡，合而歼之。福康安设酒问其故，曰：「用兵无他，在善思耳！此涧水也，非江非河，源近，发源之山必相连.沿涧行，流渐细，百里外果得山梁。踰梁行两山，望见贼营，众伏草间待期，如兽遇猎，不敢动。戒士卒勿语，恐逻者闻。五百人块然如木石，顾度长日如年耳。粮尽而期至，贼空营以争，吾据其营，斩守营贼，以上攻下，虽贲育不敢抗，况惊蛇乱窜乎！」福叹服。

　　海貌恂恂，讷于言。然负气好胜，与权贵龃龉.和珅尝讦其在陇西收受皮毛等物，高宗笑曰：「海兰察能杀贼，收皮物以御寒，何必诘责？汝辈不能杀贼，亦岂能谢绝人情耶？」和大惭沮。

　　陶世凤安反侧乾隆中，陶世凤知新兴县，监生赵简祥合七邑匪徒，歃盟为不轨。世凤躬率壮勇，猝擒其魁，获逆名簿，佯笑曰：「封官授职，是优伶演剧所为，讵可呈上官耶？」当众焚之，反侧乃安。

　　杨芳善谋杨诚斋军门芳，贵州人。入行伍，藉军饷赡家。乾隆乙卯，楚苗窃发，毗连黔境铜仁诸苗，亦乘时蠢动，攻铜仁寨。游击孙清元欲弃寨避之，杨奋然曰：「芳闻尺地寸土，莫非为天子所守，奈何委于贼？」孙壮其言，战败。

　　时福文襄王督师，命诸将移寨。闻败，怒，欲置孙于法。孙叩首曰：「非卑将之过，皆杨芳一人意。」王召杨至，诘曰：「汝何人？敢抗吾法！」杨大声曰：「芳幼读圣贤书，惟知忠孝。今寨虽小，天子所付畀，若轻弃，是违君命也，故芳欲一战以扬士气。其胜与否，自有主之者，非芳之罪。如使芳执殳效命，早马革裹尸矣！」王异之，命为亲军，日见委任，不数载，官至专阃。芳与杨时斋军门遇春为布衣交，遂通谱.芳善谋，时斋善战，二人如左右手，不可须臾离.镇陕安，政令宽洽，民感其惠。尝陛见，署篆者暴虐，激变营兵，乱军蒲大芳揭竿起。然感杨旧德，曰：「杨夫人在镇，勿杀害。」乃共舁夫人轿送出南山，叩拜去。

　　刘清降川贼刘清，贵州抚顺人。以拔贡起家，官蜀，有「青天」之名。嘉庆丙辰，教匪王三槐倡乱，刘方由县丞迁知县，贼知其名，遇战辄逃。川督宜绵尝命招抚三槐，三槐随至总督营，约率所部出降，然实诡觇虚实，无降意，还营复叛。丁巳，刘复至罗其清营，其清故部民，甚德刘，刘望之大哭，其清亦哭，即请罪，留宿其营，奉牛酒，听约束惟谨。复遣卒导之徧入徐冉、王冷各贼营，皆开垒列队，迎送如礼，惟孙士凤戎服踞坐，刘望之拱手，亦即下座，语多桀骜，然终不加害。翼日，檄使乡勇罗思举持谕其清，其清恃其众，终无降意。及戊午，川督勒保攻三槐于安乐坪，数日不下，策无所出，乃复令刘赴贼营招抚。时刘已由南充令骤迁建昌道，三槐恃前此出入大营无忌，约重质，始出。勒乃令前随刘至贼营之贡生刘星渠及都司某质贼营，三槐遂诣军门.后俘至京，廷讯，供「官逼民反」。上曰：「四川一省，官皆不善耶？」三槐曰：「善者惟刘青天一人耳！」自三槐被擒，他贼首疑惮不敢出，故功不时就。而贼卒深信刘，前后招降川东贼二万，皆遣散归农.百菊溪降张保百菊溪尚书龄再任粤督，时海盗充斥，遣臬使温承志、朱白泉入盗舰，说匪首张保降，保观望未决.朱觇知其妻郑一嫂颇勇健，为保所畏，乃设法说之。郑慨然曰：「同辈中几见有白首贼耶？」遂谓保曰：「向来海上诸雄所以能肆掠者，因督臣懦弱。今百公健吏，反前所为，必欲尽殄党类，以报天子，若不及早稽首军门，其兵朝暮下，妾不欲与君同为虀粉也。请断袂，各行其志。」保惧，遂降。

　　龙么妹有将略龙么妹者，贵州水典土司龙跃妹也。文襄公勒保征仲苗，檄调土兵，跃病，命么妹驰抵军门.么妹年十八，长身白晳，有将略，出入矢石间，每战必捷。时大兴舒位为勒记室，勒为么妹执柯，将归舒，舒婉辞，因作诗以纪其事。

　　强忠烈首破李文成逆谋嘉庆癸酉，有天理教匪林清之乱，滑县令强忠烈公克捷实有社稷功。强初莅滑，有退吏方颂系，白其诬，出之。吏感激，思自效，诇逆谋以白强。强密申太守，请调兵为备而后擒之，太守不应，且属毋张皇生事端。再申，又不应。九月，匪载兵二车入滑，强知事急，又以申于守，答如前。强曰：「兵不得调矣。」顾其下，「吾欲遂擒之，何如」？吏役多感强，愿尽力。遂突入李文成舍，絷而归.文成，贼中渠恶，主滑事者也。强坐堂皇，严诘谋叛状，暴笞，断其胫。文成及其党二十四人皆具服，乃鐍之狱.贼夜刼文成出，遂举事，强闻变，率吏役御贼.巷战良久，贼益众，吏役争拥强出城，将奔开封，求扰兵。旦至封邱，封邱令全福劝少休，飞骑白太守。守曰：「吾闻滑破，谓令死矣。已申省，强君义当死。」全福匿郡檄，从容语强：「闻贼据滑，势张甚，非厚集兵力不能击。滑旦夕不得复，奈何？」强大恸曰：「城不得复耶？吾死后矣！」起立，问：「有朝服乎？」曰：「有。」朝服至，乃望阙北面再拜讫，为书致其同年席元榜，属善教二子。谕二子事席如父，赋诗一章，谓吾必为厉鬼杀贼，乃缢.时后城破三日也。

　　杨忠武用兵心术专一杨忠武公遇春，髯长三尺许，经大小二百八十余战，无不身先士卒，未尝受创。尝云用兵须心术专一。平张格尔凯旋，兵初过州县，横甚，殴知县.报闻，反见责。杨意不谓然，比至，捆责带兵官各四十，受责者五十余人，斩殴官者以徇，兵不敢复哗。在固原任二十余年，每营简练精壮三百名，以抬炮列前，继以鸟鎗，十人一长，习进步连环鎗，以次弓箭刀矛，喷筒火弹，层层护之，用马队翼于左右，曰「速战阵」，称劲旅焉。

　　杨严于训子，其谕大儿国佐云：「现在川中永北，倮夷不靖，将来制军必然前往边界，督兵剿办.如有此信，我举家大小受恩深重，尔自应告请带兵，跟随前往。尔此时年正强壮，正可操练本事，学习见识，万不可赋闲.即如带兵打仗，全在鼓励士卒，驾驭得宜；筹粮散饷，时时调剂；赏罚公正，同受甘苦，方能收揽其心。对敌打仗时，旋探旋进，切不可大意。若能平日恤兵，兵亦顾将，同心协力，自然所向无敌。至于打仗之法，务在迅速，随机应变，不可迟疑。为将领者，首以地利为重，次要眼力照料得准，脚跟跕立得定，切不可少有畏怯。必须身先士卒，人人自必奋勇直前，一鼓作气，断无不制胜之理。若一味自恃勇敢，敌一人者也。此中机宜，要尔审度，切不可看奇门及行军宝镜，拘定时日，坐失事机，关系甚重。吾一生全不讲究此等学术，全靠心术专一，上可以对天，下可以对家，此系我平生得力之要法，未尝不屡战而屡胜也。要尔领略诸事，谨慎而行，方可以仰报圣恩，并可以副我期望之苦心，尔亦不枉作将门之子也，尔其勉之！」

　　王廷赞以石子掷回回人苏四十三之乱，攻兰州城甚急。西门外即黄河滩，多石子，布政使王廷赞预令运城上，回至，掷之，故不得近。回又于西门外关帝庙神座下掘地道，已至城内矣，实火药其中。方燃药线，忽大雨如注，线湿不能发，遂止。于是恨神不佑，尽拔其须而去。

　　长龄勾摄张格尔回匪张格尔作乱，陷四城，以大学士长龄为扬威将军，率兵征之，收复四城，擒获张格尔时，适为道光丁亥除夕。长奏凯，有句云：「开九重之阊阖，欢传凤阁椒花；听万里之铙歌，喜溢鳌山灯火。银旛彩胜，祥光争耀于红旗；玉烛金瓯，瑞气常凝于紫陛。」

　　先生，格尔潜逃，有议请割弃四城者，有议屠戮叛众者。长以四城失守，援兵未至，且出卡即外夷部落，脱使羣起疑惧，是为张添羽翼，而与四城为劲敌矣。于是胁从者使出卡，眷属得免缘坐，藉以勾摄张，卒入卡就擒，人莫不服筹划之善。

　　王廷兰献策鸦片之役，哄于广州，英船乘潮进港，搁浅数日，不能动。王廉访廷兰请以快蟹艇四面围烧，必无所逃命，大吏韪之而不从。他日，义律乘舆出入廛市间，王曰：「及此，遣敢死士十数辈，直前擒之，特囊中物耳。」当事以时方议和，止之。英人之趋乌浦猎德也，列舰六十有九，香港毡帐，去其大半。王欲乘香港空虚，以一军袭其巢穴，而别用重兵守泥城，俟其进省河，游兵与战。急选精锐，由花地断其后路，使其四面受敌，首尾不相顾，可一战而破也。大吏复斥为书生之见，不听。

　　王有寄闽督颜制军书云：「提库中之黄镪，惟有心酸；树城上之白旗，能无发指！廷兰承乏此地，想亦在众人清议之中。然实有不可活、不得死、不敢病、不能去之苦衷，袖手扪心，可为痛哭。所虑者，一蹶不振，从此为外夷所轻.更恐无赖匪徒，渐生内地，侧身四望，天下当重任者更有几人？」后数年，竟有粤西之变。

　　葛壮节缉贼神算葛壮节公云飞治水师时， 捕海贼最力， 以海为家。 某年岁除， 将士方休， 忽下命巡海。 扬帆掩旗鼓， 直捣某山， 围其岛， 盗方酣饮， 尽缚之以归.岁旦，僚属集署贺岁， 闻入海捕盗， 皆大惊. 已而葛至， 马前系大盗数十， 付有司诘问， 斩之， 而以所得器用财货散士卒， 皆叩头辕门， 欢声雷动而去。或请其故， 则曰：「海鱼最细者出某山下， 近吾访诸市而无之， 此勿贼薮， 故渔舶不敢前。 异时捕之， 徒多苦我将士， 又散走， 难尽获. 岁暮， 海贼必聚窟中， 且料我必不出， 不设备， 故可揜而尽也。 」

　　葛尝伪作商舟以诱海贼，擒刈极多。贼中为之谣曰：「莫逢葛，必不活。」子以敦，征粤寇有功，能以匹马出入贼阵，贼屡披靡，呼之曰「银鎗小葛」。后亦殉难.葛壮节妾有胆略葛壮节公多姬侍，其一亦山阴人，貌尤美，容止闲雅，有胆略。闻壮节阵亡，集诸妾，率残兵，乘夜入英垒，夺尸还，葬之。

