<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　德拒我使初与欧美诸国通聘，仅设三公使驻其国：一英、法、义、比，一俄、德、奥、和，一美、日、比。额缺之增，自光绪乙亥、丙子间始。时中日和议甫定，俄、德、法有迫还辽东之举，政府以法国交涉事，乃设专使驻巴黎。由是英法分为两使。未几，德人亦援例以请。会驻英公使龚照瑗、驻美公使杨儒均期满，当受代，于是诸大臣会保使才，以黄遵宪、罗丰禄、伍廷芳名上。廷议将以黄使英，罗使德，伍使美。议早定，适某大臣检交涉旧案，知黄前为新嘉坡领事时，曾被英人某以债务事诬控有案，事虽辨明，恐或以是为英廷所轻视，遂议黄改使德，罗改使英。命既下，循例钞录谕旨，照会各国驻华公使。时德人以三国迫还辽东之举，俄、法皆得厚酬，德独向隅，意甚不平。其驻使海靖，性极骄暴，方自南非量移至华，公牍往来，往往于一字一句间，索垢寻瘢，稍有疑似，辄驳回改缮，其蓄意伺隙也久矣。新使命下，海靖乃大愤，谓中国尊英而卑德，英之所不欲，始令赴德也。立具文，照会总署，声明决不接待，并请于三日内收回黄使成命，其言极慢。不得已，乃改命许景澄为德使。许时方使俄，以杨儒易之，而授黄长宝盐法道。又二年，戊戌夏，日本使裕庚期满，日政府预以黄请，始命黄使日。

　　莱阳中德之交涉光绪辛丑春，莱阳有教民唐宾庆者，其父入耶稣教。一日，勾通洋工程师哈司台而致函于县，谓家被大刀会匪刼掠，恳求赔款。县令即覆书曰：「莱邑上年并无大刀会匪，该教民家被窃，应按例饬差勒缉，无赔赃明文，贵工程师毋得渎请勒赔.」宾庆又请德国教士卢威廉函乞偿恤.适有县民李某者，宾庆诬指为窃贼，捕送至县，教唆李某妄扳修洛五等人为贼，意欲藉此罗织多人，偪勒赔赃.县令察知其妄，痛斥宾庆，函致卢威廉，令查明宾庆恣纵不法各节，照约应由中国官长自行严办.卢威廉遂不干涉。

　　日本利用毛昶熙之讆言武陟毛文达公昶熙，当咸丰时，由翰林起家，洊至冢宰，与河内李棠阶以道义文章相砥砺.李薨，朝列清望，遂独归毛一人。穆宗亲政后，数出微行，遨游妓寮、剧园间，每夜出不归，臣工皆私忧窃叹，无敢言者，毛独犯颜苦谏.每独对，未尝不反复侃侃言之，穆宗虽不能用，然终不以为忤也。其为河南团练大臣督办河北三府河防，措置亦悉中机宜，独其为总理各国事务衙门大臣时，尝有一言之失，遂造祸于后来。同治中，有琉球商船驶行太平洋，遇飓风，漂至台湾后山，为生番所掠，死者五十四人，日本商民四人亦与焉。癸酉四月，日使副岛种臣来，换约于天津。事既竣，入都，呈递国书，使其副使柳原前光至总署，言其事，要偿恤，且发兵剿生番。时恭王筦总署事，不常至署，文祥为大臣领班，方有疾，在告，毛以吏部尚书班最居前，遂延见前光。告以台湾生番，本属化外，犹贵国之虾夷，王化所不能服，贵国商船被戕情事，至可矜恤，然中国实无从办理。前光曰：「敝国本拟发兵问罪生番，徒以两国盟好，故不得不要求中国自行惩办，若中国竟舍而不治，则敝国将自行出兵矣。」毛又答以生番既属化外，则出师与否，惟贵国自裁之。前光归，以此语报日本，翌年，遂有征台之役。时李鹤年为闽浙总督，令台厦道移书往诘日帅西乡从道。覆书曰：「敝国兴师问罪于贵国化外之地，非境内地可比，且此固受命于贵总署也。」鹤年无以难，急报之总理衙门.朝命沈葆桢为钦差大臣，赴台查办.沈抵台，布置防务，与日本议定抚恤.七月，日本遣大久保利通至京，受偿款五十万，始遵约退师。然光绪甲午之役，终以全台割让于日。

　　日人诱降丁汝昌光绪甲午一役，北洋水师提督丁汝昌以兵舰降日，而自戕于威海卫，实日本大山元帅致书诱之降也。书曰：「公座前：今两国不幸以兵戎相见，然一时之争战，实不必举全国之友谊而牺牲之。中日之交，夙称敦睦，吾为此故，敢陈书左右，若以寻常诱降书目之，则殊未悉吾人之苦衷也。吾作此书，筹思至再，计为益于贵国，与有利于明公，非此莫可。默尔而息，非善邻之谊，特吾言之真理，或为战云所掩，明公不必见之甚莹耳。贵国海陆两军，连战连北，其故安在？旁观者清，想亦无所逃于明公之鉴也。盖贵国之统治者类皆文臣，惟长于文者足以致高官，掌军国，数千年来，事同一辙.吾亦不敢谓此法不良，然使中国仍得闭关自守，其法可与终古，或未可知。而今非其时矣，世界大通，已不容有何国深闭而固拒。三十年前，日本胡以缔造艰难，幸免亡国之惨，明公谅熟闻之。舍其旧而新是谋，乃保有国威之第一要素。此要素，今日之于中国，犹前日之于日本，万不容忽者也。如或忽之，则国家之亡，亦迟速异耳。中日之冲突，出于偶然，自兹以往，何在不足与他国开衅。当是时也，在真能爱国者，自重其仔肩，留此身以有待，而顾为事势所縳，取小节而不顾大义乎？明公试思之，苟能再造中国，使世界最古之国，崭然露其头角，则区区一舰队之见降，一军团之覆没，又奚足云。明公如诚忠于王事，则请垂听鄙夫之言，须知吾言乃出自交战国之代表，而又寄满腔之同情者也。吾言之意，乃乞明公辱临日本，养晦待时，俟中国翻然变计，明公自计得行其志，然后遄返。古之英雄，恒不惜一时之屈辱，求得当以报于汉，中国国史，例不绝书，此岂待鄙夫相渎.吾今之欲为明公进者，则如法兰西元帅麦马韩，曾为质于敌国，卒归而改造政府，举国不以为辱，且奉为共主焉；土耳其大将奥期们帕沙见辱于俄，终得改造陆师，以一雪其耻.前例若此，明公何疑焉。至明公抵日，礼遇何似，亦请为明公言之。吾天皇之豁达大度，旷世无俦，凡臣民之悖乱者，不独恕之，而且量才而授以位，日臣夏本及枢密院员大岛，其前事也。况明公乃非日本臣民，而勋名复满四海，则吾皇之仁厚，万万有加。吾言至此，请以一问题直捷陈于明公之前：明公其宁以国家为孤注，而自牺牲一身，以致一败而不可收拾乎？抑将暂纾国难，留为将来改革之地乎？吾知贵国吏习，夙尚浮夸，雅不欲以真相示人，己则无力，而讳之惟恐不深，幸明公勿坚执此见。吾作此书，非漫无省察者，首陈利害之论，继以忠诚之词，惟明公实图利之。」汝昌受书未即答，已而闻东抚退兵电讯，乃大沮丧。至十二月十二日晨八时，汝昌报书降，旋自裁于舰上，舰揭白旗。十三日，日军入刘公岛收船械，复以康济一舰送汝昌榇南归.总署论中日和约光绪甲午， 中日开衅时， 灌阳唐景崧方署台湾巡抚， 统领福军刘渊亭永福督师台湾， 绅民拟举义旗， 不甘沦陷。 彼时总理衙门大臣有唐书一通， 书云：「来电均已进陈， 和议一事， 现已于十八日定约. 台湾久 版图， 感激朝廷恩泽， 一归他属， 忠愤勃发， 自在意中。 但时势所迫， 勉从其议者， 大要约有两端：一则战不可恃，虑其进逼京师，利害所关，视台尤重；一则台无接济，一拂所请，势必全力并攻，徒损生灵，终归沦陷。查自三月起屡次来电，有云台无兵轮，坐困绝地，其危可知；有云台营分布则少，防不胜防，勇难急到；有云一二仗后，无营接替，勉强久支，难操胜算。此皆贵署抚体察情形，不可因一时义激，遂置前电所陈患害于不顾也。现在定约：由日本声称本约批准交换后，限两月之内，地方人民愿迁居，准变卖所有田地，退去界外；但限满之后，未能迁徙者，宜视为日本臣民云云。是彼虽得地，而百姓之不愿居台者，仍有迁、卖两途，似尚不致坐困。贵署抚须念朝廷爱护台民不忍涂炭之意，并以上定约所云，劝全台绅民勿得一时执意，致罹祸害。以后办法，当随时电知。有所约，于定议后限二十日互换，再限两个月交接台地。余与华官无涉。此时务当妥为抚字，免滋事端，致碍大局。至来电所称台民集义勇万人袭澎，商月内起程，此时和议已定，奉旨禁止勿发，即速办理毋误.」

　　李文忠主与日和光绪甲午之役，丧师失地，我以朝鲜内乱事与日本失和而战，海陆军皆败，割台湾以和。然李文忠公老成持重，了然于势之不可为，故发难之始，即主持和议.当时交口非之，后出师果不胜利。迨李奉使议和，尝因宴会，伊藤博文口占一联曰：「内无相，外无将，不得已玉帛相将。」索李属对。李知讽己，思有以报之，顾久索不得，归语其参随，咸默然。浙人某，有隽才，而不为李所重，至是，独慨然曰：「是不难，何不云「天难度，地难量，这馋是帝王度量」。」李叹息称善。

　　日本少佐干预词讼光绪甲辰，日俄战事亟，莱阳在德国胶澳环界左近，与烟台、旅顺各海口毗连，日本间谍改服华装者日必数至，俄谍间亦有之，莱阳遂有日本陆军步兵少佐干预词讼案。盖县民张绪显以坟茔细故，与同族讼，被告张文成匿不到案。莱阳令饬差勒缉张文成，乃延张清勾出日本兵坂本与之助。至县谒见，县令告以词讼案件，地方官自有权衡，非外国人所能干预.张文成如果被诬，自有县官秉公作主，日人身服华装，潜踪内地，当此严守中立之际，亦不便任其逗遛。即派差护送烟台监督衙门，交日领事管束，不准复入内地，致违中立条约.嗣日本陆军步兵少佐又与关道交涉，县令仍据理力争，日领事乃将案注销.李文忠不慊于日李文忠公使俄，在马关议约之后，道出日本，当易舶，日本为供张行馆，文忠不就。且以舢板之为日本舟也，不欲乘，令于两舟间架飞梁，始履之以往新船。

　　德宗联日光绪戊戌夏，命黄遵宪为出使日本大臣，时方有联日之议，总署撰国书，依故事拟草上。德宗阅之，殊不惬意，因于大日本国皇帝之上，亲加「同洲同种同文最亲爱」九字，其它词意，亦多所改定。

　　太宗自称金国汗天聪、崇德间，我与朝鲜来往公文，太宗自称金国汗。

