<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　洪秀全亦知外交咸、同间，洪秀全据金陵，一日，忽有汽船一艘驶至，疑为官军也，将举炮轰之。船主亟升白旗，时军中有曾至香港者，识升旗例，爰以小艇抵汽船，问来意。船将答曰：「我国商人云集上海，江宁既下，恐君逼近，此来两不相助，祇为保护计耳。」兵士以告杨秀清，秀清转达秀全。秀全乃遣使延船将，与之历览各营，且曰：「彼此通商，理所当然，将来事定，惟有洋烟勿再来华，其余贸易无禁。」后船将归上海，秀全使弟仁玕同行报聘，晤英、法、美各领事。美领事曰：「敝国正以解放黑奴有南北洲之战，天王为人民自由，实东方大革命也。天王曷遣使敝国，一通交好。」仁玕反江宁，呈美领事书，即遣仁玕使美。时美领事归国，赍秀全书同行，书曰：「太平天国天王告美国大民主：前上海贵国领事以民主意上书，书达金陵，经东王阅过，呈朕览.以贵民主远居海外，音问不通，翩然肯来，实洽朕意，特遣朕弟仁玕远使贵国。朕闻贵国重人民，事皆平等，以自由为主，男女交际，无所轩轾，实与我朝立国相合，朕甚嘉赏.一切交涉事件，可与朕弟仁玕往还。凡贵国人民来我国者，皆上帝之子孙，必以兄弟相待。以后两国永久和好，朕有厚望焉。」仁玕承命使美，二年而归，着有《使美日记》。

　　清稗类钞  徐珂 编  阉寺类

　　清稗类钞阉寺类受宫历朝宫中使令，任用阉宦，此举最贼人道，为我国数千年相传之粃政。阉宦类多河间人。既选为内侍，则被宫.惟阉割之后，须居密室，避风百日，露风即死，无药可疗。又须选取未成童者为之，壮者受宫多危险.宫后，即声雌颔秃，髭须不生，宛然女子矣。

　　太监例选无家室者《律例&#8231；杂犯门》载：新进太监，由内务府验明，年在十六岁以下并未娶有家室者，交地方、熟火两处首领太监管教；其已有家室者，则给与各王公。

　　私宅太监有定额乾隆末年，以宫监时不敷用，因取之各王公大臣家。盖缘王公大臣，所用过多，向无定额，太监多投充私宅。嘉庆己未，始定额数：亲王准用七品首领一名，太监四十名；郡王准用八品首领一名，太监三十名；贝勒准用二十名；贝子准用十名；入八分公准用八名；一品以上文武大臣准用四名；公主额驸准用十名，民公准用六名；不入八分公及二品以下民爵侯以下，俱不准私用。其宗室王公等所用，年终报宗人府查核，一品文武大臣等所用，年终报都察院查核，俱各汇奏。

　　太监品级雍正丙午，定宫殿监督领侍正四品，宫殿正侍从四品， 「 即总管。」 宫殿监副侍正五品， 「 即副总管。」 内廷侍从五品，执事六品，内廷待诏六品，内廷供奉七品，执守侍七品，内廷供用八品，侍监八品， 「 均首领.」 内侍九品。

　　太监之称谓服饰太监之赏有顶戴者，称老爷；无顶戴者，称师父。太监头目，俱收徒弟，下班后，捧盥漱具，执扇，持麈尾，皆徒弟为之。为头目者，颐指气使，又俨然一小至尊矣。

　　大小太监，夏日皆服葛布箭衣，系白玉钩黑带。

　　世祖禁内监入班行礼顺治甲申，世祖定鼎，颁诏赐廷臣宴，有内监数辈先行拜舞。奉谕：「朝贺大典，内监不得沿明制入班行礼.」从户科给事中郝杰请也。

　　世祖高宗定太监职制世祖谕令裁定内官员数。至高宗，又钦颁则例七条，宫殿监处分十一条，凡例四条，各处首领太监处分例十六条.钱粮按现行则例额数，不许增添。其钱粮之额，为银五钱、米半斛。银自每月八两至二两，凡十三等。米自每月八斛至一斛半，凡十四等。其职掌，惟敬事房办理宫内一切事务礼仪，承行内务府文移，收纳外库钱粮，余则专掌随侍、守护、承应、洒埽、坐更等事。

　　高宗令内监改姓高宗待太监最严，命内务府大臣监摄之。凡预奏事之差者，必改易其姓为王，以其姓多难辨，宵小无由句结也。

　　高宗选秦赵高三姓为太监乾隆初年，奏事太监为秦、赵、高三姓，盖高宗借此三字以自儆也。秦为先朝之旧阉，偶有过失，谴罚必严。

　　高宗约束阉寺高宗约束阉寺，不使纵恣。一日于干清宫西暖阁牕中，望见西廊下有二职官自南而北，一太监自北而南，交臂不顾，竟不让道。遂严谕总管太监约束，毋许肆慢，谓再不谨遵，当将总管太监一并治罪。

　　高宗不许内官干预政事世祖鉴明阉宦之弊，既立铁牌于交泰殿，戒内官干预政事。官不得过四品，令隶内务府总管，岁时谒见，如堂司制，有周官冢宰统摄之义.高宗防驭尤严，有高云从者，稍干涉外事，即遵世祖旨，立时磔死。和坤亦能体高宗之意以行之。内官尝有背呼梁文定公名者，和闻之，愤然曰：「梁为朝廷辅臣，汝辈安可轻之！」立杖数十，命向梁叩谢，乃免。其后，内务府大臣多由僚属骤迁，又无重臣兼领，故敬事房总管辈多与大臣分庭抗礼，无复统辖之制。苏大司空楞额曾对众曰：「今日尚未见吾都堂。」虽一时谑语，亦可观风气矣。

　　高宗令太庙用王府中太监乾隆癸亥，高宗以太庙中司香太监，太常寺多以庸悍老稚宫府所不用者充数，不足以昭诚敬，故命王公府中各交太监二名，备庙中司香洒埽。复赏给七品首领一员，以司其属。

　　仁宗令廷杖曹进喜奏事太监曹进喜，高宗时为近侍，历事三朝，年逾六旬，颇明政体，声闻日着于外。其侄入试通州，学臣以进喜故，首列前茅，士论颇不服。又交结外省督抚，岁时皆有馈遗，间有王贝勒甘为输服者。仁宗以其无显过，优容之。嘉庆癸未夏，吏部月折交纳逾期，方询军机大臣，进喜即扬声殿陛间，斥吏部之延宕，又令兵部亦具月折交付，以便召对。语声彻内，上大怒，立加斥革，廷杖二十，贬于端门内司阍，永远不许出外。

　　唐宪臣自宫太监为畿辅产，向无南人，有之，自青浦唐宪臣始。亦既娶妻生女矣，而行贾多折阅，乃北走京师，遽于康熙乙酉自阉为寺人，入太庙管事。乾隆乙丑，以年老多病，奉特恩放还。及归，治生产，抚兄子赞文为子，女亦适人而育外孙.优游十余年而死，年七十七。

　　高宗改内监读书之制明制：内监入选，例入内书堂读书。凡收入宫中年十岁上下者，二三百人，入内书堂读书。本监提督总其钢，择日拜至圣，请词林老师，每一名，各具白蜡手帕、龙挂香为束修，人给《千字文》、《四书》，派年长者八为学长.有过，词林老师批付提督责处。国朝仍之，派汉教习一员，在万善殿专课年幼太监.乾隆己丑，高宗谕：「内监职在供给使令，但使教之略知字体，何必选派科目人员与讲文义.前明阉竖弄权，司礼秉笔，皆因若辈通文，便其私计。甚而选词臣课读，交结营求。此等弊政，急宜痛绝.现今读清书之内监，在长房一带，派内府之笔帖式课之。至汉书，亦派笔帖式之曾读汉文者教授。所有万善殿派用汉教习之例永远革除。」

　　李金凤与闻林清事李金凤，嘉庆时内监之与闻林清事者也。仁和诸生缪崇辉，有祖姑适昆山陆氏，未婚而夫死，守贞不嫁，披缁于龙山。缪为筑庵居之，家人岁一省视。崇辉长，祖姑年八十有余矣。秋日，缪往省其姑，遇金凤于座，不知其为椓人也。然聆其声雌，视其面类妇人，而行步则男子，心讶之，不敢问。祖姑曰：「此吾徒金凤也，新收耳。」崇辉心又讶之，以为「金凤」二字，颇不似方外人之名，何也？顾其举止落落，不甚与众尼侪。崇辉宿庵三日，濒行，瞷众人方礼佛，则微以言叩其祖姑。姑戒勿宣扬于外，乃语其故，盖金凤即李文成之侄也。文成之先亦南人，常与教匪同叛，已而事败，奉旨于南方名捕之，乃逃于北，始为北人。文成惩前此齐、冉诸人之败，欲自内起，颠覆乘舆，而后传檄以定四方。顾宫禁深邃，警卫森严，计无所出。金凤年纔二十余，乃请自宫以入。众未敢信，凤拔刃一挥，流血如注，几死矣，众为求良药药之，得不死。遂于嘉庆己巳得入禁中。金凤深沈有心计，同事诸宫监以术笼络之，皆得其欢心。总管某监者，仁宗宠之甚，常陵轹同辈，众皆恶之。金凤独处之泰然。已而众怨益甚，羣发其阴私，仁宗执之，杖数百，血肉狼藉，众益从而姗笑之。金凤独为之抚慰，且为之简料汤药饮食，某甚感之。众皆多其任恤，而不知金凤已乘间动以大谋矣。仁宗怒已定，仍宠某如故。金凤既得某，遂稍稍扩张势力。已而侍卫缺出，天理教人鸠赀付金凤为之行贿，得补授其党一人。及仁宗狩木兰，遂克期举事。时金凤与某在内筹划一切，未及期，而李文成事泄，仓猝举兵，李、林、王等内外皆死。金凤知事急，窃宫内金符而跨善马疾驰出，言往木兰迎驾，门者不敢阻。金凤出城，亟易衣而遁。其党人有漏网者，设逆旅于归德，主人见金凤，不识也。然知其有珍宝，醉以酒，将杀之而取其赀.检怀中，得金符，大惊；又于夹袋中，得事前所与林、李诸人计划者一纸，乃不害而留之。藏复室中，年余，闻事稍寝，乃衣以妇人衣，使二妪从之以南。至灵隐寺，遇日照大师。师，高僧也，一见识之，盖常晤于京师者也。即从之削发，以僧寺中不可居，乃去为尼，来庵中，居半载余矣。明年，崇辉更视其祖姑，不复见金凤.问之，云往朝普陀，克日可返。崇辉欲就询宫中事，待之，竟不至。又越数年，其祖姑圆寂，金凤复来执弟子礼.居二十余日，崇辉偶叩以前事，及此后所向，瞠目如痴.再三问，皆无言。旋去，竟不知所终.戴文节不善事内监戴熙在南书房时，不善事内监.一日，题画，误一字，宣宗令内监持令改之。内监至，但令别书，而不告以故。戴遂别写一纸，而误字如故。上以为有意怫忤，遂撤差。

　　宣宗为内监创白玉顶戴道光中，内监美丰仪者，颇得幸。既复为娶妇，使居南府中。然恃宠而骄，时多非分之请，宣宗悉涵容之。定制：章服不得过四品。一日，南府诸监固请进秩。宣宗既以情不可却，又不敢擅更祖制，乃特创一种白玉顶戴，凡幸御各监，均得用之。事传于外，故一时轻薄者互相戏谑，有白玉顶戴之语.迨德宗朝，李莲英辈得孝钦后欢意，变更祖制，竟至二品顶戴矣。

