<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　张某以墨污试卷自宫太监中有张某者，宠眷与李莲英不相上下。张，秀才也，某科省试，墨污其卷，恚而自宫，得不死，遂入宫.孝钦后每就之诘疑问难，张条对无误，孝钦喜，赏四品顶戴。

　　太监奉旨申饬张唐京官之被旨申斥者，由太监传旨，跪聆宣旨毕，太监破口辱詈，状至不堪，如纳银四百两，则免。外官由督抚代宣者，无此状。光绪间，邮传部初立时，简张百熙为尚书，唐绍仪为侍郎。张谢恩后，即谒唐，备致谦词，唐操粤语答之，张不甚解，有误会。次日，唐答拜，面请奏调各员，并交衔名单一纸，张唯唯。及奏案发表，单中无一人入选，唐大怒。由是两人交恶，具折揭参，俱留中。又互请病假不到部，为御史所劾，两人均着传旨申斥。唐已赠太监银，张不知也。及传张，跪聆宣旨毕，太监顿足大骂：「混帐王八旦，滚下去。」张叩首起立，面无人色。次传唐申斥，则无此状。张益恚愤，回宅而病作矣，未几，以忧郁卒。戊申十月，迭遭德宗、孝钦后二丧，照例，十九日内，不准各官递封奏。大学堂监督、编修刘廷琛，忽破例递折，传旨申斥。刘不能具四百两，又不能堪此辱骂，意大窘，凂人关说，纳半数。届时，申斥，仅叱「混帐下去」，所谓半骂也。刘退而告人曰：「士可杀，不可辱，吾初不料国家有此恶例。」或曰：「以视明代廷杖何如？」刘亦无以答。

　　小德张暴富小德张，河间府人，世有谓其非阉人者，谰言也，确为椓人。第其设法骗取宫中之钱，实有之。先是，宫有佛殿数座，孝钦后在时已旷废，小德张乃耸恿隆裕后修理，报销至二百余万.时内务府大臣奎俊自请处分，谓报销太不实，隆裕以经手者实为小德张，置不问。且又尝怂恿隆裕游颐和园，预算经费甚巨。即黄轿八乘，已由小德张直接向崇文门税务项下拨银十八万两。时蒙古公爵博迪苏及尚书宗室寿耆同为崇文门监督，密以闻诸摄政王。王怒，召小德张至，切责之，游园之议乃罢.而小德张遂切齿于王。故事，凡亲王或世子入承大统者，其潜邸例须改建佛寺以祝厘焉。王以别筑新邸，土木丹青，备极崇丽，估计工程，乃须款至二百五十万之多。度支部入奏，王报可。越日，军机王大臣叫起，尚未下，内廷忽传懿旨，召王即入对。凡三小时而后出，则气促汗流，面色如土矣。大忿回邸，立邀度支部尚书载泽密议.不久而特别解款之事起，由度支部左丞傅兰泰、盐政处总办晏安澜同具衔名，通电各省关监督及盐运使，督率筹解。未及一月，即筹有特别解款六百万两，为宫中工程岁修之用。然三年以内，绝无一木一石之新建筑也。隆裕服阕时，须易青轿而乘黄轿，制轿之费至七十余万，亦小德张所经手。于是小德张乃暴富，而内务府总管大臣继禄亦沾溉不少。

　　小德张骄倨李莲英既死，隆裕后即以李所总管之小花园赐小德张居住，一切皆承李之后。故其时势焰熏赫，大官中多有与之结为兄弟者。一日，世续议减宫中炭费，而内监及内务府人员抗不遵命，竟至宫中无炭可烧。小德张乃云不碍，可至外购之也。及隆裕病笃时，溥伦荐曹某入诊.时后拥被三四重，面冷如冰，而房中炉火甚炽，重幕四周。溥伦与医生汗流如注，溥伦谓屋中热度如此，即健康之人亦非所宜，何况病人，乃稍启窗幕。曹医开方，中有一药，与御医意见不合，曹争之甚烈。帝、后有疾，御医与内医常结合一致，溥伦恐有意外，小德张曰：「无碍，我自煎之。」盖非复前此之跋扈贪冒矣。隆裕崩，瑜妃命小德张往见，小德张竟称疾不往。

　　王子元中饱太监王子元名宝义者，德宗时，充织造、营造二司掌库。后拜小德张之母为干奶，渐引至隆裕后前差遣。小德张去，王遂得宠。后因宣统帝年幼，宫院地面凸凹不平，不便行走，特令王子元督工修理。王竟开销至银一百四十余万，其私囊中饱者，约六十余万.清稗类钞    徐珂 编  目录
　　清稗类钞  徐珂 编  狱讼类 

　　清稗类钞狱讼类叩阍凡冤狱不得直于本省官长，则部控，又不能直，乃叩阍。然叩阍极难，其人须伏于沟，身至垢秽，俟驾过时，乃手擎状，扬其声曰冤枉。如卫士闻之，实时捉得，将状呈上，其人拿交刑部，解回原省。或言专有一等人，代人为此，亦不须多钱，缘此等本是丐流，既得讼家钱，且解省时，沿途均官为之供食，狱结，照例充军，又可中途脱逃，为此者极多。且非此辈，则何时候驾，如何递呈，亦不能如式也。

　　鼓状通状国初，刘余佑《请革带地投充疏》，有「御状、鼓状、通状纷争无已」语.鼓状即登闻院之状，通状即通政司之状。雍正初，登闻院改隶通政司，其后控诉者赴都察院及步军统领衙门，外藩赴理藩院，遂无所谓鼓状、通状矣。

　　呈批出票之日期州县衙署事务繁，遇有勾摄案件之事，如户婚、田土案，均有定章，呈词批准，方挂批。每月初三日所进之呈，至初八日午后方揭晓。挂批后，方叙票稿，分别送刑名、钱谷两幕友核阅，阅后送签押，签押方送官。向例，凡由衙署外人入之件，先送门稿，门稿送官阅，阅后官发签押，签押仍送门稿，门稿方发房。是签押者为内咽喉，而门稿者乃外咽喉也。有此辗转，必数日而核一票稿，又必数日而缮签送印，发房交班。计初三日之案，初八日批准，十一日出票，已甚速矣。

　　传案限期凡一案传票，官必酌批传案之限期，或三日，或五日，其实限者自限，逾者自逾。限三日者，至五日送审，官可谓能行其令于下矣，限五日者，七日送审，官亦可谓能举其职矣。然亦难以尽咎差役。每见有官遇差役送案之勤而不悦者，盖畏问案故也。门稿揣知官之心理，乃搁案不送而索贿，否则勒令两造和息，既可见好于官，又可得利息钱. 「 此项每案以十千或五千文计，陕西、山左均有之，向不在禁例。」 官亦明知故犯，何乐不为？是以有案无传，有传无送，有送无讯，有讯无结者，比比然也。

　　藏民讼事藏民构讼，在浪孜沙衙门，以钱之多寡定曲直，大抵每案必罚.亦有不值讼而私辩曲直者，则掷骰，点多者为直。冤不伸，则赌大咒，两造皆至藏西二十余里之山麓。其地有四方大神石一块，以火在石上烧圆石二块，红如炽炭，两造白事毕，即以烧石置于掌中，拳握之，外缝以生牛皮，至大昭开视，谓曲者手焦，直者无恙也。

　　发审局判讼事各省有发审局承审案件，为京控之发回原省以交局者，或上控之提审交局者，而莫不以候补道为总办，候补府为提调，候补同通州县为承审员.承审员有定额，承审数年，辄得署缺以去。若辈类皆夤缘进身，绝无法律知识，自号老吏，惟以锻炼迎合为事，不则亦颟顸伴食，一任吏胥之舞文弄法而已。要之，一案到局，无有即审即结者，穷年累月，人民且求死而不得也。

　　诉讼别设机关诉讼二字，为法律名词，因权利或其它事项诉于官吏而判其曲直也。属民事者曰民事诉讼，即凡因私权关系 「 如田宅钱债及契约等涉讼事件。」 而起诉者也，在法称为私诉.属刑事者曰刑事诉讼，即凡因身体财产生命之被害而起诉者也，在法称为公诉.宣统己酉，各省有设审判厅、检察厅者，凡此等机关之所在，其地牧令即不受词讼矣。

　　句票句票，拘捕罪人所执之凭票也。凡刑事诉讼，被告人传唤不到或逃亡者，皆用句票拘捕之。亦称提票。

　　木子雄图财害命案顺治时，山东张立山宰浙江之开化，有木子雄者，以图财害命案置重典，待决有日矣。会张以奉讳受代，摄事者为王某，去数月部文下，木正法，王时为监斩官。越三载，张服阕赴补，得江西铅山令。有窃贼拒捕伤脑案，正凶到案，张视其貌，若素识者，听其声，类开化人，问姓名，为李雄，疑而诘之，即木也。张大惊，曰：「闻汝已正法矣，何尚在？」雄仰视，知张即昔之承审官，因不敢隐，具言昔处斩时正在黑夜，刀适中颈骨，身仆而首未殊，颈痛几绝.比醒，则四周绝无一人，以力挣脱所捆绳，踰城遁。逃至江西，改姓李，作偷儿度日，今又以拒捕破案，死复何言。张验其脑后，刀痕宛然。

　　张询知监斩者即署任王某，乃以木之昔刑后脱逃及今之拒捕杀人事通详上宪，赣抚移咨浙江查之。浙抚大骇，行提昔日监斩及行刑之人至省严鞫。时王已擢宰江南，离任至浙，讯之，则曰：「开化向未戮人，无善于行刑者。是夜，木正法时，刀砍而仆，疑其已死，遂用芦席掩之，俟天晓验收。讵至次日，尸已不见，不敢声扬，以业已处斩具报。不料其逃至江西，复因他案败露及于前事也。」浙抚又咨提木至浙，令其亲族认识之，果是。复再三研讯，司刑之人实无贿纵情弊，案遂定。木仍解回江西结案，而王与用刑之人，咸获重谴.黄毓祺诗词狱顺治乙酉，豫亲王多铎下江南，昆山顾亭林处土炎武已逸，惟礼部尚书常熟钱谦益出城迎降。未几，至燕京，管秘书院事，充《明史》副总裁，继以疾乞假，驰驿回里。世祖疑有异，令巡抚、巡按视其疾以告。逾年，凤阳巡抚陈之龙获黄毓祺于通州之法宝寺，搜出印信诗词，谓欲复明也，并以谦益曾留毓祺宿且许助资招兵等词入奏。即命总督马国柱逮讯，谦益力辨其诬，且自言年已七十，动履藉人扶持，必不敢萌他念，哀吁问官，乞开脱。适首告谦益之盛名儒匿不赴质，毓祺病死于狱，乃以谦益与毓祺素不相识定谳。国柱具疏解之，遂得释。

　　谦益既归，乃以前着之《初学集》、《有学集》刻以行世。谦益字牧斋.顺治甲午以前科场案顺治一朝，科场案最多，前乎丁酉者，则有乙酉、丁亥、壬辰、甲午诸案。

　　乙酉，河南乡试录内，称皇叔父为王叔父，主考欧阳蒸、吕云藻俱革职，交刑部治罪。

　　丁亥，会试同考官袁襜如擅改朱卷，革职。

　　壬辰会试，以第一名程可则悖戾经旨，特旨除名。试官秘书院学士武陵胡统虞降三级，弘文院学士大名成克巩降一级，同考左敬祖等夺俸有差。

　　甲午，礼部参奏顺天主考编修吴县范周、编修江夏吴正治评阅试卷，止有姓名，全无次第。给事中宋牧民亦称试录程文种种乖谬，并奉旨交刑部。

