<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　先是，王氏将诣姻家，以无钗饰聒夫，使假于邻，夫不肯，自假之，颇甚珍重。归途，卸而裹诸袱，内袖中，既至家，探之，已亡。不敢告夫，又无力偿邻，恼吹死。是日，周适拾之，知为王所遗，窥其夫他出，夜踰垣，将执以求合。时溽暑，王卧庭中，周潜就淫之，王觉大号，周急止之，留袱纳钗.事已，王嘱曰：「后勿来，吾家男子恶，恐俱死。」周怒曰：「我挟勾栏数宿之资，宁一度可偿耶？」王慰之曰：「我非不愿相交，渠常善病，不如从容以待其死。」周乃去。于是杀贾，夜诣王曰：「今某已被人杀，请如所约.」王闻之，大哭，周惧而逃，天明，则王死矣。费廉得情，以周抵罪，羣服其神，而不知所以能察之故。则曰：「事无难办，要在随处留心耳。初验尸时，见银袱刺万字文，周袱亦然，是出一手也。及诘之，又云无旧，词貌诡变，是以确知其情也。」

　　淄川无首尸案胡成、冯安，皆淄川人也，世有郄，胡父子强，冯屈意交欢，胡终猜之。一日同饮，薄醉，颇倾肝胆，胡大言勿忧贫，百金之产，无难致也。冯以其家不丰，故嗤之。胡正色曰：「实相告，昨途遇大商，载厚装来，我颠越之于南山眢井中矣。」冯又笑之。时胡有妹夫郑伦，托为说合田产，寄数百金于胡家，遂尽出以炫冯，冯信之。既散，阴以状报邑，费祎祉拘胡对勘，胡言其实，问郑及产主，不讹，乃共验诸眢井，一役缒下，则果有无首之尸在焉。胡大骇，莫可置辩，但称冤。费怒，击喙数十，曰：「有确证，尚叫屈耶！」以此囚具禁制之，尸戒勿出，惟晓示诸村，使尸主投状。逾日，有妇人抱状，自言为亡者妻，言夫何甲揭数百金出作贸易，被胡杀死。费曰：「井有死人，恐未必即是汝夫。」妇执言甚坚。乃命出尸于井，视之，果不妄，妇不敢近，却立而号。费曰：「真犯已得，但骸躯未全，汝暂归，待得死者首，即招报，令其抵偿。」遂自狱中唤胡出，诃曰：「明日不将头至，当械折股。」役押终日而返，诘之，但号泣，乃以梏具置前，作形势，即又不刑，曰：「想汝当夜扛尸忙迫，不知堕何处，奈何不细寻之？」胡哀请急觅。乃问妇：「子女几何？」答言：「无.」「甲有何戚属」？云：「有叔一。」慨然曰：「少年丧夫，伶仃如此，其何以为生矣。」妇乃哭。费曰：「杀人之罪已定，但得全尸，此案即消，消案后，速醮可也。汝少妇，勿再出入公门.」妇感泣，叩头而下。

　　于是费即票示里人，代觅其首。经宿，即有同村王五者报称已获，问验既明，赏以千钱.唤甲叔至，曰：「大案已成，然人命重大，非积岁不能结.侄既无出，少妇亦难存活，早令适人。此后亦无他务，但有上台检驳，止须汝应身耳。」甲叔不肯，飞雨签下，再辩，又一签下，甲叔惧，应之而出。妇闻，诣谢，费极意慰谕之。又谕有买妇者当堂关白。既下，即有投婚状者，盖即报人头之王五也。乃唤妇上，曰：「杀人之真犯，汝知之乎？」答曰：「胡成。」曰：「非也，汝与王乃真犯耳。」二人大骇，力辩为冤。费曰：「我久知其情，所以迟迟而发者，恐有万一之屈耳。尸未出井，何以确信为汝夫？盖先知其死矣。且贾死，犹衣败絮，数百金何所自来？」又谓五曰：「头之所在，汝何知之熟也？所以如此其急者，意在速合耳。」两人色变如土，不能置一词，并械之，果吐实。盖五与妇私久，谋杀其夫，而适值胡之戏也。乃释胡，冯以诬告重笞，徒三年。事既结，未妄刑一人。

　　顺治辛丑奏销案奏销案者，顺治辛丑八月江南奏销案也。苏、松、常、镇四属官绅士子，黜革至万数千人，并多刑责逮捕之事，案亦巨矣。

　　是年正月初七日，世祖晏驾，二十九日，圣祖谕吏部、户部：「钱粮系军国急需，经管大小各官，须加意督催，按期完解，乃为称职。近览章奏，见直隶各省钱粮，拖欠甚多，完解甚少。或系前官积逋，贻累后官，或系官役侵挪，借口民欠。向来拖欠钱粮，有司则参罚停升，知府以上，虽有拖欠钱粮未完，仍得升转，以致上官不肯尽力督催。有司怠于征比，枝梧推诿，完解愆期。今后经管钱粮各官，不论大小，凡有拖欠参罚，俱一体停其升转，必待钱粮完解无欠，方许题请开复升转.尔等即会同各部寺酌立年限，勒令完解，如限内拖欠钱粮不完，或应革职，或应降级处分，确议具奏。如将经管钱粮未完之官升转者，拖欠官并该部俱治以作弊之罪。」三月，定各省巡抚以下州县以上征雇钱粮未完数分处分例，此即当时之所谓新令，人民所痛心疾首者也。凡入奏销案者，固谓之絓新令，然即辛丑奏销以后，官吏之追呼，士绅之僇辱，亦无不以新令为陷阱矣。

　　江南赋役，百倍他省，而苏、松、常、镇尤重。役外之征，有兑役、里役、该年催办捆头等名，杂派有钻夫、水夫、牛税、马荳、马草、大树、钉、麻、油、铁、箭、竹、铅弹、火药、造仓等项，又有黄册、人丁、三捆、军田、壮丁、逃兵等册，大约旧赋未清，新饷已近，积欠常数十万. 「 中有实欠未免，有已完而总书未经注销者，有实未欠粮而为他人影冒立户者，有本邑无欠而他邑为人冒欠者，有十分全完总书以纤怨诬为十刀全欠者。」 时司农告匮，始十年并征，民力已竭，而逋欠如故。苏抚朱国治强愎自用，造欠册达部，号曰抗粮.既而尽行褫革，发本处枷责，鞭扑纷纷，衣冠扫地。昆山探花叶方霭以欠折银一厘谪官，其具疏有云：「所见一厘，准制钱一文也。」民间有「探花不值一文钱」之谣.自是而两江士绅，得全者无几。有乡试中式而生员已革，且有中进士而举人已革，如华亭董含者。方光琛为歙县廪生，亦中式后被黜，遂亡命至滇，入吴三桂幕。撤藩议起，三桂坐花亭，令人取素所乘马与甲来，于是贯甲骑马，旋步庭中，自顾其影，叹曰：「老矣。」光琛从左厢出，曰：「王欲不失富家翁乎？一居笼中，烹饪由人矣。」三桂默然，反遂决，军中多用光　琛谋.世璠败，光琛亦就擒，磔于市。光琛，字献廷，明礼部尚书一藻子，皖人也，不应在国治奏销案内。亦以各省厉行此事，国治为尤酷耳。

　　国治抚吴在己亥冬，承郑延平兵入沿江列郡之后，意所不慊，辄以逆案为名，任情荼毒，当时横暴之举，非始于奏销.尝上疏言苏、松、常、镇四府钱粮抗欠者多，因分别造册，绅士一万三千五百十七人， 「 中有三千人并被逮，过常州放还，杨大鹤实与其力焉。」 衙役二百四十人，敕部察议.部议现任官降二级调用，衿士褫革， 「 逋粮册中人，处分之法又不一，有斥革而止者，有锒铛起解者，又有现任官与在籍官之不同，见任官降调，而在籍官与士流俱黜革。吏部又上下其手，有所出入。」 衙役照赃治罪。或治为奏销案之主动，奏销之名，即其所创。夫整理赋税，原属官吏职权，特当时以明海上之师，积怒于南方人心之未尽帖服，假大狱以示威，又牵连逆案以成狱也。

　　康熙壬寅五月，奉特旨，奏销提解诸人，无论已未到京，皆释放还乡.癸卯八月，龚芝麓尚书鼎孳时为左都御史，奏「钱粮新旧并征，参罚迭出，挪见征以补带征，因旧欠而滋新欠，请将康熙元年以前催缴不得钱粮概行蠲免。有司既并心一事，得以毕力见征，小民亦不苦纷纭，得以专完正课」。下部知之。

　　以催征鞭扑士子，盖自辛丑新令以来，官吏无不以奉行为能事，又不独国治所辖之江苏已也。张文端公英撰《黄贞麟墓志》云：「年二十五举孝廉，冠其经，次年成进士，越六年，授凤阳司理。」又：「蒙城、怀远、天长、盱眙四县，子衿逋赋者各百余人，令咸逮之狱.狱隘，诸生无置足地，公闻之，谓令曰：「被逋赋者皆未验其实，忍令殒死于狱乎？」悉还其家。及讯，则或舞文吏妄为注名，或误报，或续完，悉得原而释之。」即此亦可见矣。

　　苏克撒哈冤狱苏克撒哈以材辩受知九王，见事中变，尽发九王阴谋以自免，世祖大委任之。四辅同受顾命，克撒哈才出三人上，往往独断。见汉员之杰出者，必折节下交，既入其门，即志之。木札积箱，朝臣皆其党矣。鳌拜不能平，卒以计倾之。

　　摄政王多尔衮初入都，圈地授八旗，九王镶白旗下多善地，摄政王既殂，御前正黄旗下有言分地不如镶白旗者，拜煽之。克撒哈，镶白旗人也，闻之，不敢言，言者滋多。拜与克撒哈请遣大臣覆勘正黄旗地，诏遣户部尚书苏纳海、侍郎雷虎等率固山牛彔科道部曹多人出视地，拥众数千，民汹惧。正黄旗下原得善地者，惮于迁移，羣言勘地之扰，流闻禁中。上朝太皇太后，太皇太后切责四辅圈地扰民事，将中止。明日，直隶总督朱昌祚、巡抚王登联均请罢圈地。拜大惊，疑克撒哈结党通宫掖，乃构陷之。以二十四大罪赐自尽，诛其四子十二孙，妇子婴孩无一免者。克撒哈妻闻难作，取箱中木札焚之，曰：「无遗祸举朝也。」

　　当昌祚疏未上时，先以草示纳海，拜闻之，则纳海、昌祚、登联三人并赐死。纳海系刑部，披甲二人直入，立其侧。纳海顾而笑曰：「我知之矣。我大臣也，固有体.」取酒酣饮，呼家人布裀于地，解衣覆衾卧，顾二卒，令缢之。二卒取带，曰：「是未能绝我。」取弓弦缢之，乃绝.昌祚哭泣徘徊，不能自引决，四卒抱之就缢，登联亦死之。此顺治辛丑事也。

　　赵清献折狱浙闽总督汉军赵清献公廷臣之折狱也， 摘发如神， 其最传人口者数事： 有盲者与屠者善， 一日入屠室， 虚无人， 筋筐有钱五百文， 懐之走。 屠者觉而追于途， 盲者抚膺嘂曰： 「天乎， 吾辛苦积此钱， 乃欺吾瞽而要劫乎！ 」众皆愤愤。 赵过， 为遮诉焉， 屠者亦泣陈。 赵笑令吏取盆水， 投钱其中， 浮脂荧荧也， 乃断归屠者。 又法司鞫杀人者， 既自承矣， 赵见所上牍而疑之， 曰： 「伤不及寸而刃盈尺， 此必冤。 」后果获正盗. 夏大旱， 山中人相惊， 以旱魃頳颜赤（上髟下思）绛衣冠猝入人家， 壮者逸， 弱者匿， 魃去而财物空矣。 赵曰：「吾当祈之。」密戒逻者分伺揜捕，果获暴卒，伏法焉。

　　罗织前代人诗自文字之狱兴，奸人乘之，投匦告讦。尝有告人作诗触时讳者于刑部，司官将白堂官移讯，主事李可汧见之，曰：「此乃唐人薛逢作，题曰《开元后乐》，大抵言天宝乱后事者，有何触忌而移讯耶？」明日，李复携《唐诗鼓吹》言于堂官，由是被控者乃免。

