<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　庄廷鑨史案明相国乌程朱文恪公国桢尝作明史，举大经大法者笔之，刊行于世，谓之《史概》，未刊者为《列朝诸臣传》。明亡后，朱氏家中落，以藁本质千金于庄廷鑨.廷鑨家故富，因窜名于中，攘为己作，刻之，补崇祯一朝事，中多指斥本朝语. 「 或谓庄目双盲，以史迁有左丘失明乃着《国语》之说，日夜编辑为明书。及死，无子，其父允城流涕曰：「吾哀其志，当先刻其书。」遂梓行之，号曰《明书》。然此非实事也。」

　　康熙癸卯，归安知县昊之荣罢官，谋以告讦为功，藉此作起复地，白其事于杭州将军松魁。魁咨巡抚朱昌祚，昌祚牒督学胡尚衡，廷鑨并纳重赂以免，乃稍易指斥语重刊之。之荣计不行，特购初刊本上之法司，事闻，遣刑部侍郎出谳狱.时廷鑨已死，戮其尸，诛其弟廷钺.旧礼部侍郎李令晳尝作序，亦伏法，并及其四子。令晳幼子年十六，法司令其减供一岁，则得免死充军，对曰：「予见父兄死，不忍独生。」卒不易供而死。

　　序中称旧史朱氏者，指文恪也。之荣素怨南浔富人朱佑明，遂嫁祸，且指其姓名以证，并诛其五子。魁及幕客程维藩械赴京师，魁以八议仅削官，维藩戮于燕市。昌祚、尚衡贿谳狱者，委过于初申覆之学官，妇安、乌程两学官并坐斩，而昌祚、尚衡乃幸免。湖州太守谭希闵莅官甫半月，事发，与推官李焕皆以隐匿罪至绞.浒墅关榷货主事李希白闻阊门书坊有是书，遣役购之，适书贾他出，役坐于其邻朱家少待之，及书贾返，朱为判其价.时希白已入京，以购逆书立斩，书贾及御斩于杭，邻朱某者，因年踰七十，免死，偕其妻发极边。归安茅元锡方为朝邑令，与吴之镛、之铭兄弟尝预参校，悉被戮。时江楚诸名士列名书中者皆死，刻工及鬻书者同日刑。惟海宁查继佐、仁和陆圻当狱初起时，先首告，谓廷鑨慕其名，列之参校中，得脱罪。是狱也，死者七十余人，妇女并给边。时五月二十六日也。

　　或曰死者二百二十一人。卷端罗列诸名士，徒欲借以自重，泰半不与编纂之役。盖浙之大吏及谳狱之侍郎，鉴于魁之被祸，且畏之荣复有言，虽有冤者，不敢奏雪也。之荣卒以此起用，并以所籍佑明之产给之，后仕至右佥都。

　　顾亭林于是书则曰：「不甚通晓古今，冗杂不足道也。」又曰：「余一至其家，薄其人不学而去，是以不列名获免。」有周恭先者，既受聘矣，以他事为庄所摈，亦免于难.庄氏及参订诸人系武林军狱时，虽受桎梏之苦，满洲将军佟某颇加防护，饮食供奉无或缺，尚得以诗歌相倡和。就刑时，诸人有作绝命词，佟命搜其遗艹慕刻之，共六石，后惟廷鎏一石存焉。廷鎏，字美三，廷鑨兄也，有「豚犬纵难全覆卵，糟糠岂罪及然萁」，「一气潮回江上月，全家泪洒武林春」等句。廷钺，字佐璜，才华最富，七岁能诗，着有《百尺楼诗稿》。有「梼杌有名终累楚，鸱夷无后可留齐」之句，罹祸时年二十四也。吴江潘力田柽、吴媿庵炎在狱时，潘赋诗云：「抱膝年来学避名，无端世网忽相婴。望门不敢同张俭，割席应知愧管宁。两世先畴悲欲绝，一家累卵杳难明。自怜腐草同湮没，漫说雕虫误此生。」「吴关一路作羁累，林棘庭前听五词.已分残形轻似叶，恰怜卫足不如葵。下堂真愧先贤训，抱璧几同楚客悲。纵使平反能苟活，他年应废《蓼莪》诗」。「圜土初经二月春，熏风又到絷维身。流萤夜度绨袍冷，采蕨朝供麦饭新。敢望左骖归越石，还期转佩似灵筠。多情最是他乡侣，闲谱龟兹慰苦辛」。「阅历风霜祇自疑，难将身世问时宜。穷愁只合吾侪事，姓氏羞为狱吏知。见成书刑铸鼎，不闻有楚召胥靡。南山此去躬耕好，未可重题酒后诗」。

　　书中所云王某孙壻即德祖，所云建州都督即太祖也，而皆直书其名。又云「长山衂而锐士，饮恨于沙磷；大将还而劲，卒销亡于左衽」，如此之言，散见于李如柏、李化龙、熊明遇传中，又指孔有德、耿精忠为叛。且自丙辰迄癸未，俱不书在关外之年号，而于隆武、永历之即位正朔，必大书特书，其取祸之端有如此。

　　江南忠义录案康熙丁未四月，江南民人沈天甫、吕中、夏麟奇等伪撰《忠义录》，诡称为明黄忠端公尊素等百七十六人作，陈济生编集，明大学士吴甡等六人为之序。天甫使麟奇诣甡之子中书元莱所，诈索银二千两。元莱察其书非父手迹，控于巡城御史，以闻，圣祖以奸民诳称谋叛，诬陷平民，大干法纪，下所司严鞫。天甫等皆弃市，其被诬者不问。

　　戊申，即墨黄指挥培之奴姜元衡删易此书，增入黄氏唱和诗，控其主与兄弟子侄作诗诽谤本朝，又与顾亭林搜辑诸人诗，皆有讪语.复以济生所辑《忠义录》指为亭林作。后因援天甫故牍，谓元衡所控之书，即天甫等陷人之书，事旋解，株连者二十余均得释。

　　庞雪&#62345；弭浦城之狱庞雪&#62345；太守垲，康熙朝任邱诗人也。以翰林出知建宁府，甫下车，浦城令以严苛激变，邑人乘夜焚册局，杀册书。庞闻信，驰往，传教官、典史至，集诸生于明伦堂，数令罪，谕士民毋生乱，查仓库册局，收未焚书册，变遂定。督部某恶闽俗之悍，欲重惩之，而浦令方与士绅有嫌，将罗织兴大狱，庞争之曰：「令实已甚，吾可杀人以媚人乎！」仅诛一人流二人而已。

　　吴德基解大狱吴履，字德基，兰溪人，为南康丞。民王琼辉仇里豪罗玉成，执其家人笞辱之。玉成兄子玉汝不胜恚，集少年千余人，围琼辉家，夺之，缚琼辉归，棰之濒死，乃释去。琼辉兄弟五人庭诉，断指出血，誓与玉成俱死。履念狱成当连千余人，势不便，乃召琼辉，语之曰：「独罗氏围尔家耶？」对曰：「千余人。」曰：「千余人皆辱尔耶？」曰：「数人耳。」曰：「汝憾数人而累千余人，可乎？且众怒难犯，倘不顾死，尽杀尔家，虽尽伏法，亦何益于尔？」琼辉悟，顿首惟命。履乃捕棰者四人，于琼辉前杖之，流血至踵，命玉成对琼辉引罪，拜之，事遂解。不然，大狱成矣。

　　刑部录供兼满汉稿刑部各司定谳，不录汉供。康熙时，太仓王相国掞为刑部尚书，言：「本朝官制，满、汉并设，欲其彼此参酌。今供词俱非汉语，是非曲直，汉司官何由知之？若随声画诺，汉官便虚设矣。」圣祖韪之，乃令嗣后录供，兼满、汉稿，永为例。

　　朱方旦教案士大夫谈轶事者，往往及朱方旦之名，然但以妖人目之，视为王好贤、徐鸿儒之类。此缘专制时代官文书所束缚，又政教不分，学问中禁阏自由思想，动辄以大逆不道戮人。一经遭戮，传者遂加甚其词，印定耳目，无能言其真相者矣。如光、宣间四川井研之廖平，经学使吴蔚若、侍郎郁生奏参，几罹于法，尚是专制束缚之余习。迹方旦所犯，并无罪名，当时侍讲王鸿绪所参三大罪，一则谈传教信仰，具出世法，畧去帝王臣庶之阶级也。二则信徒之多也。三则发明记忆在脑不在心，以为立说新异也。由今观之，前二者皆宗教家面目，其后一端，所谓新发明之脑力作用，尤为生理之定义，学界之雅言。若以为大罪，则今日之书籍皆当焚禁，学校皆当封毁矣。

　　有宗教之形似，而不从异域之梵、释、耶、回各教脱胎者，除鄙背秘密各杂派外，其缘饰以儒学，出入于九流者，厥惟大成教。方旦教旨，信者多读书通文义之士，所比拟者，皆孔子、程、朱、老庄之伦，所著《中说补》，发明脑之功用，当时虽已有利玛窦等挈西学以东来，然方旦不言与耶教有关，且能著书立说，必自有心得，非拾人牙慧者可比。时人崇拜方旦，诩为前知，必自有异术，如泰西各国之预言家。又据参案，谓其书所言皆修养炼气之术，则必于生理学别有会悟者。舍是诸端，若妻妾田宅子弟入官，不能指为罪状，又可知其无秘密结合妨害治安之处也。

　　当时所传述者，则谓康熙庚申，湖广有朱方旦者，自号二眉山人，聚徒横议，造《中说补》，谓中道在两眉之间山根之上。又自诩前知，与人决休咎。初为湖广巡抚董国兴以左道惑众劾奏，逮至京，得旨宽释。及吴三桂反，顺承郡王勒尔锦统师驻荆州，方旦以占验出入军营，巡抚张朝珍称为奇异神人。圣祖密谕勒尔锦，军机大事，勿为蛊惑，方旦乃往江南、浙江。辛酉七月，侍讲王鸿绪得方旦所刻《中质秘书》，遂以奏进，指摘其与徒问答语，有诬罔君上、悖逆圣道、摇惑民心三大罪。言：「方旦拥妻妾，广宅，为子纳官，交结势要。其所造《中说补》不外坐功炼气之术，而妖党互相标榜，谓今之眉山，古之尼山。方旦亦全无畏忌，居之不疑，刊书流播。向在荆州军前，煽惑兵事，后复徧游江浙，乘舆张盖，徒党如云，远近奔走，祈问吉凶，常聚至数千人。辄以小信小惠，勾连入教，虽汉之张角，元之刘福通，亦不过以是术酿乱.臣叨恩侍从，本无言责，因见邪教横行，不胜愤激，具疏纠劾。」得旨：「朱方旦以市井匪人，妄言休咎，诡立邪说，招致羽党，诬罔悖逆，摇惑民心，情罪重大。此疏所劾俱实，着湖广巡抚严拿究拟.在外督抚不先究拟，在外督抚不先究治，在内言官未曾纠劾，并严行申饬。」

