<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　齐慎为将帅才嘉、道名将，杨忠武而外，必推新野齐勇毅公慎。回部之役，回人詟杨齐威名，称忠武曰「哈萨谙班」，而称齐曰「齩龙谙班」。「哈萨」，汉言美须髯，「齩龙」，汉言虎也。忠武请老，宣宗从容问异日如有军务，武臣中谁可继卿者。忠武奏：「齐慎，将帅材也。」道光辛丑，为参赞大臣。闻命，即率亲兵驰赴广东.比抚夷议成，他将多以军士积劳呈请奖励，独自憾无功，不为麾下请一钱赏.其得勇号也，御笔亲改为谦勇巴图鲁，世以为谦字尤不媿焉。

　　琦善用兵有神算粤寇之役，琦善以勋贵督师，而颇能用兵，有神算。一日将战，夜召一将至，授以函，曰：「率兵五百赴五里外某地古庙中开看，限三鼓必到！」将如其令，至庙开视，则片纸书庙后有火箭数箱，运至某地即回，不得久停。将如令，事竣而回。又召数将，各授以函，均限以时地开看。最后，召一将至，令曰：「汝明日率兵五百赴某地， 与敌战， 惟宜败， 不宜胜。 俟退至某地， 闻炮声起， 方许奋勇杀贼. 」将亦承命去。 明日午前， 琦令亲军差弁数十人携铜炮一， 赴距营数里外之一高阜， 支胡而坐， 旁列铜炮， 军弁随其后， 琦时以远镜窥视。 日将午， 众遥见一将率数百人与寇战已败而退， 距高阜且不远， 群至一洼处， 兵乃立定， 寇围之数重， 渐逼渐聚， 众咸栗栗。 琦乃徐下命曰：「开炮！ 」众应之， 迨铜炮轰发， 忽见洼处烟火突起， 火箭四发， 围中将卒勇气百倍， 突围欲出。 寇围外伏兵尽起， 内外夹攻， 寇遂大溃， 官军获全胜。

　　江忠烈主截击新宁江忠烈公忠源，初知浙江秀水县事，卓著循声。丁忧归里，会粤寇势日张，江出，参副都统乌兰泰军事。所率团练兵皆散募，激以大义，咸奋勇愿死敌。时朝命协剿广西，诸将怯懦，皆主尾追，虽向忠武公荣亦如是。江独曰：「随贼东西，将无已时，此非截击不可。」诸帅皆曰：「寇势盛，不宜藐视。」皆不愿行。江再三言之，乃曰：「君等既如是言，请自为之。」惟乌深韪江说，遂与之同绕出寇前，截诸蓑衣渡。时兵仅数百，乌兵亦不多，而寇势方盛，一战，乌殁于阵，江为铁杆伤腕，坠马，两亲兵掖之去。江复追扼道州，道州已陷。又至省助守，俄而寇又至。时城外石马铺，有河南、陕西兵各数百，寇掩至，不及战，悉降，咸被屠。前队至，城中犹未觉，罗绕典乘肩舆出城，数十武，始觉，乃倒抬而入。时城中大帅多而不一，江请于诸帅曰：「南城外有小山，尚可守，宜速扼之，则西北角运粮犹可通。如被合围，则难守矣。」众帅相顾，莫肯往，因即委江。江率所部兵三营前往，城由是得固守。

　　某学使运石填城咸丰壬子，粤寇围长沙，令矿丁掘地道，道成，轰坍城十余丈。邓某时率镇筸兵六百人驰往堵御，屡遏退之。缺处近学使署，署中积钱可数千缗，学使急募人运石填城。运石一块，给钱千文，于是人争运石前往。时邓军与寇抵拒，兵寇扭合持战，猝不可分，或陷入缺中，筑城者不暇问为兵为寇，即并筑其中，卒不得逞。后修城，得骨甚多，乃并葬一坟。

　　温壮勇能用民团咸丰癸丑，粤寇陷金陵，分党攻六合，知县温绍源徇于民曰：「吾闻粤贼所至，杀掠甚惨，与其束手受屠，不如杀贼而死。今与诸君约：能杀贼者，夺得贼所掠物，任自分之。」六合民素悍，一呼而集者万人，是为民团.寇以六合下邑，不设备，大败而去，温以所获辎重颁之于民团.团既获利，又知寇伎俩，气益壮，每至，民团辄败之。一日，偃旗息鼓，乘黑夜薄城，而民团未之知。竖云梯，将登城矣，居民登城视之，始知有寇。出追之，大得所弃财物军仗。前后六犯六合，皆不克。温擢至道员，加布政使衔，仍权六合县事。既而托明阿忌温威名，疏劾温纵民团肆掠，坐革职，发往军台.何桂清方督两江，疏言温实有功，请免发遣，仍令守六合。

　　李素贞谙兵法唐县李方伯孟羣有女弟素贞，知书工骑射，熟谙孙吴兵法，穷究天文占验之学.咸丰乙卯，方伯以知府奉楚抚胡文忠公檄，督师讨粤寇，招素贞至军，画策决胜，累建奇功，杀贼踰万.方伯常剿寇失利，被围十数重，他将瞠目束手，不能相救，素贞怒马独出，突围而入，手斩数十人，护方伯归，甲裳尽赤，羣寇注视，惊为天神。后某中丞攻汉阳，城坚不能下，素贞与方伯谋，欲夜袭之。孤军深入，中伏，救兵不至，遂战死，年二十余耳。后二年，方伯亦战殁于安徽。

　　塔忠武论兵事塔忠武公齐布初官湖南守备，以粤寇北犯，知湖南必首受其祸，上书骆文忠公秉章，论兵事。文诘倔，几不可句读，骆不解，挥之去。明日又上之，适曾文正公国藩至，亦不解，异而呼问之，则言之了了。曾知其可大任，乃劝骆，姑付以一军。既奉命，即赴校场，植四旗于地，令曰：「有能先夺此旗者为哨官！」果有四人起夺之，即授哨官。又植八小旗，令曰：「夺此者为队长！」顷刻而布署定，遂于是日率其众，就校场操之。不逾月，寇至，出战，即报捷。骆赏其功，延饮于节署，亲为执控以谢过，自是而塔名遂振。

　　周天爵为真将军东河周天爵以县令起家，洊至湖广总督。缘事镌级，再起漕督。辞皖抚，以兵部侍郎衔专办团防，积劳卒于颍州途次，予谥文忠。

　　陵遐林之变，省垣失守，全皖摇动。周不动声色，四面兜围，未十日，渠魁授首。尝使主簿包曜升、游击刘玉豹往东南一带会剿，包奉檄，不俟刘，领百余兵先行，甫半途，猝遇贼伏，大骇，弃舆奔，乡兵阵亡二十余人。周闻，大怒，立缚包至，命正法。包叩头乞哀，周怒不解，命人弛包裩，重责五十，逐之。时侍立文武员弁数十，咸股栗舌挢，曰真将军。

　　张忠武用兵神化张忠武公国梁在军日久，其用兵神化处，遵古而不泥古，虽老将莫测.当金陵长围初成之时，兵多调援在外，不敷防护.围东角为粤寇所必争，以副将马得昭守之，马又赴援扬州，大帅以此地为忧.张笑曰：「某往驻三日，可无虞矣。」即率亲健五百人往，别遣将驰太平，声言调大炮，令诸将三日毋见，以大黑布帏里许.四日，帏撤。及返，羣视之，乃于帏中又浚一深沟，架以竹浮桥。距沟十余步内，筑一高土台，上设万余斤大炮三尊，旁罗数百斤炮十尊，覆以草屋，蔽以草帘，令心腹将守之，授疲卒三千，凡伤老者，须归此营.旗帜亦敝，寇瞷之，疑而返。及大军溃，四围皆破，此地独全，寇仍不敢近。久之，黠者自炮后撼之，随手而落，始知其为土炮也，大叹服。

　　包立身避实击虚咸丰庚申，绍兴全郡悉为粤寇所据，而诸暨之包村，独坚守不破，则包立身守之也。初，包既被困，求救于苏松太道应宝时，应谋于属，谁可使者，冯某自白，与包有雅故，愿受命。时粤寇围包村者十重，冯历数险达包所，包甚喜，留之，为言「大兵急至可救，吾力可十日守耳」。乃导冯观其营垒，略似八阵图，为指画攻守。方语未毕，急勒冯倒地，则飞弹簌簌掠面而过.包曰：「是敌中某酋号神枪者也，谋吾者数矣，惟吾能避之。」冯宿其营，一夜凡数徙。一夕倏起，令军中急备，谓西北有非常。俄寇果冲西北，有备而返。其营外环之以濠，设机穽其上，有采者入，辄觉，往往杀其人。择面似者教以术，即使探敌情，得其虚实，避实击虚，无不得利。一日召冯，泣曰：「吾事不济矣！寇尝啖我重利，欲我不为梗，吾不许.兹空绍兴一府众来，决一战，吾力已疲，且不忍重伤我乡人。吾去矣，兄欲去，则请今日即出。」冯效寇装，指其途而别，遂不知包所往。

　　洋将亦为我用咸， 同间， 粤寇扰江浙， 大军有参用西法训练兵士者， 如常胜军等是也。 戈登， 华尔， 口 丢乐德， 买忒勒等， 皆战功卓著， 有声于时. 华尔阵亡， 遗命以我国官服入殓。 买忒勒颇读我国古书， 同治壬戌， 攻绍兴，亦殒于阵。买在营时，一日，寒甚，某牧冒雪访之。入门，买循西例，与之握手而言曰：「北风其凉，雨雪其雱，惠而好我，携手同行。」

　　刘忠壮从军十八年咸、同间，湖湘多将才，顾求其结发从戎，转战十四行省，平粤、捻、回与乱事相终始而功尤独伟者，则湘乡刘忠壮公松山无与比矣。

　　刘自隶老湘营，百战江皖，及保垂危之秦，救不支之晋，又宿卫畿甸，以步当马，为天下先。凡从军十有八年，仅归省亲一次。年逾三十聘妇，二十余年未娶。妇家议送女至军中，而又驰驱无定所，妻父乃携女历西江皖楚，居二年，皆弗值。及后，侨中州以待。刘既平捻贼，以回乱援陕，道出洛阳，始成礼.会羽檄日数至，居旬日，即投袂行。自是遂靖节西陲，不复与家人相见矣。

　　僧忠亲王行军得民心忠亲王僧格林沁本蒙古科尔沁郡王，以功晋爵。军行所至，深得民心。咸、同间，捻匪为乱，驻兵山东数年，捻所至，必追踪及之。首令保护百姓，故民皆仰之如父母。中丞某设筵飨之，甫入座，忽喧声沸于门外。命视之，云：「某村因捻至，赴诉于王。」王自座起，呼马，中丞请稍餐，王不及待，即于席次怀馒首数枚而去。

　　欧阳小岑主移营东流湘潭欧阳小岑与曾文正公同年至契，以文章干略，闻于当代，着有《兵要辑览》。文正困于祁门，强请小岑至营，商搉要政。小岑间道访之，适朝旨切责文正劳师糜饷，致休宁久不能下。文正愧奋，将自攻之，而以大营事属小岑管摄.已而文正被围，募人賷密书乞援。小岑为急调鲍超兵救之，遂主张移营东流，俾可遥制安庆，文正从之，得奏大捷。

　　王壮武善以少击众王壮武公鑫精通战略，屡以数百人破湘、粤间之粤寇数万，寇号为「王老虎」，望见王帜，即惊呼曰：「王老虎至矣！」咸散去。

