<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　新郑张某失赀案长山石进士宗玉为新郑宰，适有远客张某经商于外，因病思归，不能骑步，赁手车，携钱五千，两夫挽载以行。至新郑，两夫往市饮食，张守赀，独卧车中。有某甲过，睨之，见旁无一人，夺赀去。张不能御，力疾起，遥尾之。入一村，又从之，入一门，张不敢入，自短垣窥之。甲释所负，回首见窥者，怒执之，指为贼，缚以见石，因言状。问张，张备述其冤，石以无质实，叱去之。张窃谓官无皁白，石置若不闻，颇忆甲久有逋赋，但遣役严追之。逾一日，即以银三两投纳，石问金所自来，甲答质衣鬻物，皆指名以实之。石遣役令视纳税人有与甲同村者否，适甲邻人在，便唤入。石问；「汝即为某甲近邻，金所从来，当自知之。」邻人答不知。石曰：「邻人不知，必暧昧。」甲惧，顾邻人曰：「我质某物，鬻某器，汝宁闻之乎？」邻人曰：「然，固闻之矣。」石怒曰：「是必与某甲同盗，非穷治之不可。」命取梏械。邻人大惧，曰：「我以邻故，不敢招怨耳，今刑及己身，何讳乎！彼实刧张某钱.」遂释之。时张以丧赀未归，乃责甲押偿。

　　于清端折狱康熙辛酉，永宁于清端公成龙督两江，按部至高邮.适巨绅家将嫁女，奁具甚富，夜被偷儿席卷而去，刺史无术.清端传令诸门闭，止留一门，放行人出入，吏目守之，严搜装载.又出示谕，阖城户口，各归第宅，候次日查点搜掘，务得赃物所在。乃阴嘱吏曰：「设有城门中出入至再者，捉之。」过午，得二人，一身之外，无行装，曰：「此真盗也。」二人诡辩不已。令解衣搜之，见袍内着女衣二袭，皆奁物也。盖恐次日大搜，急于移置，而物多难携，故密着之而屡出也。

　　清端初为邑宰时，至邻邑，旦经郭外，见二人以床舁病人，覆大被，枕露发，簪凤钗一股，侧眠床上，有三四健男夹随之。时更番以手拥被，令压身底，似恐风入者。少顷，息肩路侧，又使二人更相为荷。清端过，遣隶回问之，云是妹疾垂危，将送归夫家。清端行二三里，又遣隶回视其所入何村。隶尾之，至一村舍，两男子迎之入，还白清端。清端询其邑宰：「城中得无有劫盗否？」宰云：「无之。」时功令严，上下讳盗，故即被盗贼劫杀，亦隐忍不敢言。清端就馆舍，令仆访之，果有富室被强寇闯入，炮烙死矣。乃唤其子来，诘其状，子固不承。清端曰：「我已代捕，巨寇在此，非有他也。」子乃顿首哀乞，求为死者雪恨。乃往见邑宰，差健役四鼓离城，直至村舍，捕得八人，一鞫尽伏罪。诘病妇何人，盗供是夜同在勾栏，故与妓女合谋，置金床上，令抱卧，至窝顿处，始瓜分。人皆服清端之神。或问所以能知之故，则曰：「此甚易解，但人不关心耳。岂有少妇在床，而容人入手于衾底者？且易肩而行，势甚重，交手护之，则知其中之有物矣。若病妇昏愦而至，必有妇人倚门而迎，今止见男子，并不惊问一言，是以确知其为盗也。」

　　捕朱光辅案康熙朝，江苏巡抚韩世琦奏为明遗孽朱光辅与朱拱橺潜住松江泗泾龙珠庵，结党谋叛，知府张羽明发觉，获得周王伪宝、伪札、号旗并同谋各犯姓名。拱橺知事泄，将光辅托僧六如拥护，挺身而逃。于是伪总兵金宗美、宗翰，伪游击陈山，伪粮道邵台臣，伪练兵官陈爵，伪书记胡文闿，伪仪宾赵十良等八十余人，皆凌迟，株连者无算。其实所谓总兵等者，悉市井小民，而光辅、拱橺之果有其人否，尚未可知，严缉竟不获.羽明欲图超迁，力兴大狱，未几，革职去。

　　朱三太子案张先生者，初不知其何许人也。康熙癸亥春，蓬莱李力远晤之于路氏筵次，见其丰标秀整，议论风生，因私询其从来，主人曰：「先生姓张，字潜斋，浙中名士也。学渊博，且工手谈，精音律，今为张氏西席，特邀之与会饮春酒耳。」是日宾朋杂沓，张与李情意殷殷，若素相识.越二日，投刺谒李，以绫质诗扇为赠，自是为文字之交者半载余.一日，张忽过李，言欲附舟南行，来告别，家有数口，米薪悉出自居停，但月须钱千文为蔬菜资.李唯唯，乃按月遣送，如是者又半载余.乙丑，李赴春闱，旋归，知张已携眷南旋矣，自此不相问者十余年。丙子，李任饶阳县令，兼署平山，会噶尔丹叛，李措办军需，日无宁晷。张至饶访李，李无暇与谈，匆匆赆之。

　　丙戌季冬，李解任家居，张偕二子至，曰：「江左连岁水荒，不得已，就食山左弟子张岱霖家，今请求荐一馆以餬口。」李曰：「岁暮矣，他家来岁之馆，久已聘定。予有孙数人，皆童蒙，幸为不屑之教可乎？」张曰：「善。」因留居焉。亦时至岱霖家，旬日即旋。戊子初夏，四月初三日，李方与张弈，忽有营兵官役捕张之父子及李去。解至省城，抚军坐后堂，藩臬列左右，旁无一役。先问李曰：「尔读书为官，当知理法，何窝藏朱某为不轨事？」李曰：「予仅知读书，门外之事，亦不与闻，不知谁为朱某，予从不敢作犯法事。」抚军曰：「汝家塾师为谁？」李曰：「塾师为张用观，南方人，二十年前，在东平州张家设帐，曾识之。前年十二月，其父子来吾家，谆言寻馆度日，予有孙数人，乃令从之读书。朱之不法事，实不知也。」抚军曰：「彼在南方姓王，山东姓张，汝不知乎？」李曰：「不知。」又唤张父子至，问曰：「汝何人？」曰：「吾乃先朝皇子朱慈焕，原封定王，事至今日，不得不说实情。」又问曰：「汝何以在浙？」曰：「崇祯末年，流贼围京城，先皇将吾交王内官，匿民间.城破，王献之闯贼，闯又交杜将军。未几，吴三桂与大兵杀败流贼，各自奔逸，贼中有一毛将军，携吾至河南，弃马买牛，种地年余.当道查捕流贼甚急，彼遂抛吾而逃。时吾年甫十三，自往南行。至凤阳，遇老乡绅王某者曾为先朝御史，执手悲泣，留于其家，遂改姓王，偕其子同学读书。又数年而王病故，吾年十八九，乃渡江而南，投寺削发。后游浙，止一古剎，有余姚人胡姓，亦宦裔，偶来寺，与我谈经论文，大诧曰：「子才学如此，何为流于空门？」乃延至其家，改易衣帽，劝蓄发。其室旁有小园半亩，茅屋数间，俾吾居其中，后又以女妻焉。此吾所以为浙人而曰王某也。」抚军曰：「今有江南两处叛案，皆称扶尔为君，恢复明朝，尔往浙中质之。」时四月初六日也。

　　当日，抚军将口供缮写题疏，即将张与李起解南行，骡轿四乘，解官数员，为东兖道萧某、抚标中军陈某、都司张某及守备千把等，率领马步兵数百，及沿途接者，日有千人。十四日至淮安，易舟。二十二日至杭州，在贡院质审，上坐者钦差少宰穆旦，次镇杭将军，次两江督，次浙闽督，次苏抚于，次浙抚王。问张曰：「汝是王士元乎？」张曰：「吾本姓朱，名慈焕，改名王士元，是实。」又问曰：「汝既为朱，某朝廷待汝不薄，何为谋反？」曰：「吾数十年来改易姓名，冀避祸耳。今上有三大恩于前朝，感戴不忘，何尝谋反？」又问曰：「三大恩为何？」曰：「流贼乱我国家，今上诛灭流贼，与我家报仇，一也；凡我先朝子孙，从不杀害，二也；我家祖宗坟茔，今上躬行祭奠，命人洒扫，三也。况吾今年七十五岁，血气已衰，须发皆白，乃不反于三晋变乱之时，而反于清宁无事之日乎？且所谓谋反者，必占据城池，积草屯粮，招军买马，打造盔甲，吾曾有一于此乎？吾因年荒米贵，在山东教读度日，居近通衢，密迩京师，尚敢有谋反之事乎？」问官曰：「今有大岚山叛贼张某，口称保汝，何得强辨？」遂带张至。时李与张同在案前，问曰：「汝认谁是朱某？」张熟视之，曰：「不认.」又问曰：「汝前供扶助朱某，今日何又不认？」张曰：「第假其名义以煽动人，实不相识.」又问李曰：「彼在汝家教读时，亦知其姓朱乎？」李曰：「知其姓张，且不知其姓王。」又问曰：「张在汝家将二年，汝岂不知？可实言。」李曰：「彼在我家，亦西宾耳，我曾为命官，先人曾受诰封，朋友重乎，君父重乎？我纵不知轻重，也知利害。我若知情，岂不藏之深山幽谷，而乃令居我家，在官道之旁，与城市亲知，饮酒作诗，人虽至愚，不至于此。」又问李曰：「汝言饮酒作诗，都是何类人？」李曰：「我尚不知，何况他人？东平汶上之士人，求其写册页及扇者不止一人，大人体皇上好生之心，亦不肯波及无辜之士。况山东至浙江，隔二三千里，南方之事，何从得知？今在台下，如对天颜，不敢一字虚伪。」

　　至是，上坐者谕臬司曰：「朱某、李某均非强盗，可将狱神庙收拾洁净，茶饭留心照管，委官看守。」是晚即宿狱庙.时有委员二人，一靳一陈，又有千夫长鲁姓者，豪爽人也，见朱、李而深敬之，朝夕谈笑，或对楸枰，或观杂传，聚饮欢歌，忘其身在囹圄中矣。月余，将东平州张某解到，遂提张、李同至后堂。张已先在，审官仍六人，问李曰：「张某供称朱某在汝署主稿，汝与朱深交，张仅有一面之识，然乎？」李曰：「凡州县官主稿者，非刑名即钱谷，朱某只能作诗下棋，我请其主棋稿乎，主诗稿乎？彼时皇上亲征噶尔丹，我又代理平山两县，昼夜措办军需，朱某过饶，次日即行，送赆则有之，实无主稿之事。二十年前，彼曾在张家教读，眷亦在张家，彼时我方识之。张某，汝今在公堂上，须实言，天地鬼神，庸可欺乎！」张语塞。又问朱曰：「汝识张否？」朱曰：「彼从我读书数年，是我之学生，岂不识之？」问官遂大怒，严刑究讯张某。既而江南解一和尚至，太仓奸僧也，素行不端，曾铸假印，伪造定王札符给与愚民，煽惑作乱.及提朱对证，又云不相识，惟与贼党叶某为异姓兄弟，而又缔姻盟，事犯于江宁，既被缉获，遂解杭。

　　迨部覆至，见判语云：「朱某虽无谋反之事，未尝无谋反之心，应拟大辟以息乱阶.细询李某，坚供不知情，然在伊家捉获，且住有年余，说不得不知情。合以知情而不出首之例，流徙三千里。」至是，遂以签发宁古塔定案矣。旨云：「着穆旦多加兵丁，沿途防护，将朱某带至京中，问明正法。」时七月十一日，将大岚山众犯处决，十二日登舟起解，十五日至苏，因尚未发落太仓奸僧，又住月余，分羁两处。至八月二十三日，复登舟北行，至淮安，易骡轿.九月十七日入都，朱送刑部狱，李在户圈。越数日，即将牵连人百余名，分三起充发，一宁古塔，一齐齐哈尔，李发伯都讷，朱即弃市。时朱家在余姚，有一妻二子三女一媳，闻事发被捕，皆投缳，六命俱尽.朱某，初曰张潜斋，亦曰王士元，即世所传朱三太子是也。

