<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　人瑞本姓张，字若来。倜傥不羣，少补长洲博士弟子员，后以岁试文不中程序黜革。及科试，即以金人瑞名就试，拔第一。案发，妻子流宁古塔。尝于狱中作家书曰：「杀头，至痛也，籍没，至惨也，而圣叹以无意得之，不亦异乎！若朝廷有赦令，或可相见，不然，死矣。」当时同系者十八人，狱卒白某怜之，阴维护之。至七月初一日，白当更代，乃入谓曰：「众相公皆良善人，但都爷作对，罪已甚重，不可挽矣。所望者，皇恩即有大赦耳。我今日去，恐不能复相见也，倘有家书，可速付我，当为寄去。」于是众人作书，或残柬，或断纸，皆有皇恩大赦之言，而不知为白之慰词也。

　　邹流骑以刻鹿樵纪闻系狱太仓吴梅村祭酒伟业曾撰《绥寇纪略》一书，原名《鹿樵纪闻》，身后亦几成大狱.观施愚山致金长真书，即可见之。书云：「梅村《鹿樵纪闻》一编，邹流骑以故人子弟之义，卖屋为任欹劂，一备放失旧闻，一以表章前辈著述，良为胜事。但不合轻借当时名流姓氏参哗，致有此举.盖惩前史之祸， 「 即庄氏史案。」 不得不申明立案，非有深求于邹也。闻书中绝无触犯，惟凡例所列大事记，似为蛇足。今拘系起解，举家号哭，悉焚他书，笥橐为空，毘陵士大夫莫不怜之。邹既贫且老，莫为援手，万一决裂，不特邹祸不测，且恐波及梅村遗孤，惴惴巢覆是惧。夫束天下文士之手，寒地下先辈之心，或亦当世大贤所不忍为也。」

　　康熙己卯顺天科场案自顺治丁酉以后，科举不得志之士，动辄造作蜚语，至兴大狱.康熙己卯，李、姜宸英典顺天乡试有「老姜 「 姜借作姜字。」 全无辣味，小李大有甜头」之谣，因是下狱，李谪戌，姜以老病卒于请室。

　　是役也，姜实以目昏不能视，为同官所欺，同官簠簋不饬，为言路所劾，遂牵连下狱.朝士皆知其无罪，顾以其事泾渭各具，当自白。乃发愤，死刑部狱中。时王文简公士祯方官刑部，叹曰：「吾在西曹，使湛园以非罪死，愧何如矣。」湛园，姜之号也。

　　郭琇以父冤受勘治康熙时，即墨郭总宪琇以直声震中外。总宪镌职家居时，佛伦为山东巡抚，劾其父景昌原名尔标，曾入贼党伏法，并诬其私改父名，滥请封典。部议追夺，并夺总宪冠带，逮赴江宁勘治，议遣戍，得旨宽免。后再起，督湖南，时湖南专设总督也。入觐，具疏讼冤：「臣父郭景昌系县庠生，邑匪郭尔标无妻室，安得有子？不知佛伦何所闻而诬蔑若此？」佛时已入相，圣祖亲诘问，以舛错对，命仍给诰轴.陈恪勤诗案陈恪勤公鹏年，中康熙辛未进士，以大学士张文端公鹏翮荐，出知江宁府。康熙癸未，圣祖南巡，总督阿山借供帐名欲加税，陈不可。乃以其将明平康废基造行宫事，谓为大不敬，劾之，遂落职下狱.或绝其食，狱卒怜之，私哺以饼，为守者李丞侦知，杖卒四十，曰：「与一勺水者如之。」陈自问命绝矣，适浙抚赵恭毅公申乔过之，叱狱官，得以生。圣祖赦其罪，命入武英殿修书，寻起任苏州知府。

　　陈守江宁时，尝以启事未屈一膝为总督噶礼所劾，及守苏，又被劾，则以挟不拜为师之嫌，且苏抚张清恪公伯行以纠发科场关节事劾噶，陈实助之也。至是，益怒陈，谓其所著《重游虎邱》诗含讥刺，以为诽谤，按句旁注而奏之，摘印下狱.圣祖诏曰：「诗人讽咏，各有寄托，岂可有意罗织以入人命？」命复其官，寻擢霸昌道。

　　陈诗云：「雪艇松龛阅岁时，廿年踪迹鸟鱼知。春风再埽生公石，落照仍衔短簿祠。雨后万松全沓匝，云中双塔半迷离.夕佳亭上凭栏处，红叶空山绕梦思。尘鞅删除半晌间，青鞵布袜也看山。离宫路出云霄上，法驾春留紫翠间.代谢已怜金气尽，再来偏笑石头顽.楝花风后游人歇，一任鸥盟数往还。」鸥盟两字。指为郑经，谓陈阴通台湾，幸圣祖知其诬，一究。不然，《南山集》不得独为大案矣。

　　何之杰诗狱萧山何之杰，字毅庵，明诸生。毛大可见其诗而爱之，尝出己诗与何及徐孟调之诗合为一集，名曰越州三子，实不知其诗之有避忌否也。一日，有言毅庵作诗刺当道者，守令得其诗，无如何，乃搜其旧稿指摘之，谓犯国禁死罪，系累之，以兵押之渡江，投和硕康亲王军门下。杭绍二守会勘于吴山之城隍庙，毅庵对簿，无所诎.有委员大声诘之曰：「日重光，何也？」毅庵曰：「颂禅伐也。东朝继世与兴王嗣国，凡有光于前代者，当时皆颂曰重光。《虞书》曰「重华协于帝」，《孟子》曰「于汤有光」是也，此乐府题也。」诘者曰：「何以曰纪辽东？」毅庵曰：「此亦乐府题也。隋帝征辽东而诗纪其功，凡后儒之颂功德者，皆得和之，我太祖不尝下辽东乎？夫辽东为胜国之地，谓当讳之，吾不解也。」诘者曰：「明朝者何？」毅庵曰：「诘旦也。以诘旦而为胜国，则会朝清明，不仕在明朝，且在本朝矣。」诘者曰：「清戎者何？」毅庵曰：「清军也。以戎兵而为戎敌，则整我六师以修我戎，不惟戎徐戎，并戎周宣矣。」诘者曰：「然则曷为夷？」毅庵曰：「裔也。舜东夷，文王西夷也，且夷与夏对，今我有方夏，煌煌三祖莅中国而抚四夷。谁夷我者？夷我者大逆，当反坐。」诘者曰：「曷为虏？」毅庵曰：「掳也。成为王，败为虏，寇不敢以明为虏，以明本王也。寇虽胜，然亦未底于成也，若我，则成之者矣。且我自败寇以来，南征北讨，其自中及外，何一非我所虏乎？而反以虏我，大逆当反坐。」诘者无以应，乃曰：「评选汝诗者，谁也？」毅庵曰：「一徐缄，死矣，一毛奇龄，见为文学侍从之臣，恐非此所能诘者。况行文旧习，评与选皆身为之，固未尝出二人也。」

　　时巡抚金某、督学王某皆儒臣，皆言诸所诘不当，入官无学术，徒多事，贻笑士类。圣天子傥闻此，将以我辈为何如人？而按察佟某直据嘉兴钱氏例，凡旧刻文卷，有国讳勿禁，其清、明、夷、虏等字，则在史馆奉上谕，无避忌者。乃责绍兴知府胡某、萧山县刘某各记过一次，使自新，而毅庵竟免。

　　先是，康熙癸亥，浙省修通志，当道聘毅庵入馆，纂修《人物志》。其有不得者，悉思于此齮龁之，至是散去。会圣祖谒禹陵，毅庵迎驾望京门外，献《南巡颂》十章，上命收其帖。及还京，特注毅庵名，并书其颂，敕总督王某访里居所在，奖之。乃屏迹东郊，与武进士张某、道士蒋某讲参同之学以终老。大可名奇龄，孟调名缄.钱谦益有学集案钱谦益所著《有学集》，风行一时，而身后乃被禁书毁板之禁，盖以其诗文有愤激诅詈之语也。其第三卷中有《和烧香曲》，可与吴梅村《清凉山赞佛诗》参观.曲云：「下界伊兰臭不收，天公酒醒玉女愁。吴刚盗斫质多树，鸾胶凤髓倾十州。玉山岢峩珠树泣，汉宫百和迎仙急。王母不乐下云车，刘郎犹倚小儿立。异香如豆着铜镮，曼倩偷桃爇博山。老龙怒鬬搜象藏，香云罨蔼通九关.鬻香长者迷处所，青莲花藏失香谱.灵飞去挟返魂香，玉杖金箱茂陵土。烟销鹊尾佛镫红，梦断钟残鼻观通。鸡林香市经游处，衫袖浓熏尽逆风.」

