<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　《投笔集》诸诗有全首指斥者， 《有学集》诋諆各语， 所言皆薙发满语二事也。 文如《高会堂酒阑杂咏序》云： 「歌闻敕勒， 祇足增悲， 天似穹庐. 何妨醉倒。 」诗如《次韵赠别友沂》云：「髠钳疑薙削， 坏服觅俦侣. 」《袁节母寿诗》云： 「碣石已镌铜狄徒， 天留一媪挽颓纲. 」又云： 「马沃市场余苜蓿， 婢膏胡妇剩燕支。 」《吴期生生日》云： 「春酒酌来成一笑， 黄龙曾约醉深 . 」《简候研德》云： 「国殇何意存三户， 家祭无忘告两河。 」《虎邱舟中戏张稚洪》云： 「纸帐梅花檀板月， 梦云不到黑山边。 」《题京口避风馆》云： 「朔风吹动九天昏， 四壁明镫笑语温， 可叹爰居无屋止， 避风常向鲁东门. 」《放行歌》云： 「三王五伯迭整顿， 君臣将相同拮据。 撑天拄地定八极， 为此衣冠礼乐争寰区. 东门啸戎索， 北落移天枢。 躶衣笑神禹， 好冠诧句吴。 」又云： 「闾门飞阁瓦欲流， 毒雾腥风满阡陌。 」《孙郎长筵劝酒》云： 「东门铜狄不相待， 麻姑筵前见桑海。燕山马角可怜生，扬州鹤背知谁在。天关汉口未通津，银海又报生埃尘.渔阳白雀自宾主，鱼凫杜宇犹君臣。」《补山堂》云：「宵来光怪横甲兵，弥天倒泻修罗雨。」《题菊龄图》云：「顾影不须嗟短鬓，黄花犹识晋衣冠。」《归立恭画像》云：「周冕殷冔又刧灰，缁衣僧帽且徘徊。」《乳山逆士劝酒》云：「苍鹅崇朝起池水，杜宇半夜啼居庸。同人休嗟冶新铸，铜駞会洗尘再蒙。」《南楼》云：「南戎江山半壁新，月华应不染胡尘.」《寒夜记梦》云：「阴火吹风扑镫烛，鬼车载鬼嚎檐端。须臾神鬼怒交鬬，朱旗闪烁朱轮殷。相柳食山腥未憗，刑天争神舞不闲.天吴罔两助声势，海水矗立地轴掀。」《饮酒杂诗》云：「梦得朱嘱书，旁行写复复。不辨科斗文，神官为我读.」又云：「圣人必前知，卓哉我高皇。天文清分野，两戎分针送。躔度起斗牛，天街肃垣墙。篇终载箕尾，尾闾慎堤防。眇然龟鱼呈，海底沈微茫。卓荦世史书，浚臣提正纲.戎夏区黑白，&#62979；古界阴阳。石屋閟光怪，化为鱼鸟章。高秋风雨多，夜起视袭藏。」《丙戌七夕》云：「阁道垣墙总罢休，天街无路限旄头.生憎银漏偏如旧，横放天河隔女牛。」《海客钓鳌图》云：「贝阙珠宫不可寻，六鳌风浪正阴森。桑田沧海寻常事，罢钓何须叹陆沈。」《次林茂之韵》云：「残书翻罢劫灰过，汗简崔鸿奈史何。贡矢未闻虞服少，专车长诵禹功多。荒唐浪说程生马，讹谬真成字作他。东海扬尘今几度，错将精卫笑填河。」又云：「地更区脱徒为尔，天改撑犂可奈他。」又云：「茫茫禹迹今如此，愤愤天公莫怨他。」《次茂之申字韵》云：「先祖岂知王氏腊，边人不解汉时春。」《新安王氏收藏目录》云：「沧桑以来六百殃，飙回雾塞何茫茫。昆明旧灰铄铜狄，陆浑新火炎昆冈。乘舆望御委尘土，武库剑履归昊苍.炮火荡抛琬　琰字，马牛蹴蹋金玉相。」《夏日燕新乐小侯》云：「虽无法部仙音曲，也胜阴山《敕勒歌》。」《严祠》云；「林木犹传唐痛哭，溪云常护汉衣冠。」《西湖杂感》云：「歌舞梦华前代恨，英雄复汉后人思。」又云：「昔叩于公拜绿章，拟征楛矢靖东方。鸱夷灵爽真如在，铜狄灾氛实告祥。」又云：「堤走沙崩小劫移，桃花&#62637；&#63141；力面柳攒眉。青山无复呼猿洞，绿水多为饮马池。善舞猕猴徒跳荡，能言英武学侏&#62672；&#63140；离。祇应鹫岭峯头石，却悔飞来竺国时.」又云：「匼&#62799；湖山锦绣窼，腥风杀气入偏多。梦儿亭里屯蛇豕，教妓楼前掣骆驼。粉蝶作灰犹似舞，黄莺避弹不成歌。嘶风渡马中流饮，顾影相蹄怕绿波。」又云：「青衣苦效侏&#62672；&#63140；离语，红粉欣看回鹘人。」又云：「莺断曲裳思旧树，鹤髠丹顶悔初衣。」《题丁老画像》云：「发短心长笑镜丝，摩沙皤腹帽檐垂。不知人世衣冠异，只道科头岸接篱.」《京口观棋》云：「渭滨方罫擅长安，纱帽褒衣揖汉官。今日向君谈古事，也如司隶旧衣冠。」《怀岭外四君》云：「朔雪横吹铜柱残，五溪云物泪汍澜。法筵腊食犹周粟，坏色条衣亦汉官。《徐武静生日》云：「毳帐围廛里，穹庐埒堵墙。骆驼冲燕寝，雕鹫扑回廊。绿水供牛饮，青槐击马椿。金扉雕绮绣，玉轴剔装潢。筚篥吹重阁，胡笳乱洞房。老夫殊毛&#63141；&#62944；氉，吾子剩飞扬.」《霞老置酒记事》云：「兵前吴女解伤悲，霜咽琵琶戍鼓催。促坐不须歌出塞，白龙潭是佛云堆。」《茸城惜别》云：「兰锜羝羊触，罘罳冻雀穿。左言童竖惯，右袒道途便。芦管声啁晰，穹庐帐接连.铜驼身有棘，金狄泪如镌。沙道堤翻覆，云台像播迁.只孙侔貙虎，怯薛领貂蝉.潼酒天厨给，驼羹御席骈。」《自题小像》云：「指示旁人浑不识，为他还着汉衣冠。」《鸡人》云：「执热汉臣方惜箸，畏炎胡骑已扬舲.」

　　牧斋有《赠愚山子序》，辞意颇狂悖，略云：愚山子以地师游人间，嘉定侯广成久殡未葬，愚山子叹曰：「安可使忠臣之骨，露暴腥秽？」蹑屩二千里，相视吉壤，哭奠而去。访余小阁，余乃告之曰：「佛言南印度为象主，东支那为人主，西波斯为宝主，北猃狁为马主。吾夷考之，惟南东二主而已，他非与也。印度为梵天之种，佛祖之所生，支那为君子之国，周礼之所化。南曰月邦，东曰震旦，日月照临，礼教相上。波斯轻礼重货，猃狁犷暴忍杀，区以别伏，安得曰葱岭以西俱属梵种，铁门之左皆曰胡乡？既指蕃□为佛国，将点梵亦滥胡名。九州岛十道，并为禹迹，燕代迤北，杂处戎胡，厥后茹血衣毛，奄有中土。肃慎、孤竹，咸事剪除，皆马国之杂种，幽冀之部落。东之偪于北也，东之刧也。南居离位，东属震明，为阳国，西北则并为阴国。今俨然称四主焉，何居？阴疑于阳，必战，大易所以有忧患也。此地理之当明者一也。一行谓山河之象，存乎两戒，北戒自三危、积石，负地络之阴，乃至东循塞垣，抵濊貊、朝鲜，是谓北纪，所以限戎狄也；南戒自岷山、嶓冢，负地络之阳，乃东循岭峤，达东瓯闽中，是谓南纪，所以限蛮夷也。自晋以前，奏洛为中夏，淮楚为偏方，南纪微而北纪独尊。自晋以降，幽并则神州陆沈，江东则一州御极，北纪溃而南纪犹在。我国家受命锺祥，实星纪斗牛之次。洪武中诏修清类分野书，以斗牛吴越分为首，而尾箕幽燕之分，尽辽东三韩，最居其后。以是为云汉末派，龟鱼之所恶，而北纪之所穷也。此地理之当明者二也。」其《一匡辨》谓：「犬戎、山戎，皆为北狄，戎狄种类繁多，狄有赤狄、白狄，戎有九姓八国，各以所据地为号，实皆匈奴别种.北狄种有二，玁狁荤粥之属，世居阴山幕北，是为北匈奴。山戎自周末孤竹失国，窃居其地，故燕北有东胡，胡有东北，犹单于之有南北二庭，其实一也。春秋时，山戎最强，齐桓伐山戎而九夷皆服，今北平之东，自元之辽东大宁，尽辽水之阳，皆孤竹山戎故地。汉末，匈奴北遁，鲜卑强盛，其别种为库莫奚、契丹。而阿保机之兴也，在白狄故地，今之大宁也；阿骨打之兴也，在肃慎故地，今之开平也。契丹为鲜卑遗种，金源又为契丹杂种，并居山戎挹娄故地，则皆东胡耳。开辟以来，为中国患者，玁狁、山戎而已矣。玁狁之祸，至蒙古而极，山戎之祸，至黑水靺鞨而极.大矣哉，齐桓之伐山戎也。」

　　康熙辛卯江南科场案康熙辛卯，江南乡试，正主考为左必蕃，副主考为赵晋.九月九日榜发，解元为刘捷，苏郡中式者十三人。士论大哗，以赵与总督噶礼通同贿卖关节也。二十四日，诸生千余人咸集玄妙观，推廪生丁尔戬为之首，使人舁五路财神像入府学.广文劝谕，不从，锁之于明伦堂，争作歌谣联语以嘲之，俄顷而徧市中矣。有一联最佳，联云：「左邱明有眼无珠，赵子龙浑身是胆。」或以纸糊贡院之匾，改「贡院」二字为「卖完」。噶因人情汹汹，知众怒难犯也，不得已，据以上闻，并将尔戬等羁禁，将以诬控反坐之。

　　得旨，令钦差阁部张文端公鹏翮会同督抚严审。文端以其子为安庆府知府而袒噶，欲寝其事，适苏抚张清恪公伯行抵任，必欲穷究其事。及审讯，则赵之家人轩三供词牵涉及噶，清恪遂据情参奏，张与噶亦劾清恪。寻奉旨，一并革职，仍着文端研讯虚实。清恪与噶对簿毕，出门，以相争而相殴，噶躯雄壮，清恪亦魁梧，噶不能胜，为清恪所踢，踣于地而滚，二人俱拟重罪。朝廷旋念清恪居官清正，令仍为江苏巡抚。于是噶党马逸姿、李玉堂辈，咸被剪除，吴人快之。

　　及定谳，必蕃戍，晋拟斩，而毙于扬州狱中，人咸曰自缢也。或云其同年王式丹殿撰入狱探视，以肩舆藏死丐，饰为晋尸，令晋缒上屋，越狱而遁，谣言哄传，株连多人。乃另发吴县讯究，经年始结案，房考官王白俞、方名、苏埙等俱弃市，举人程光奎、吴泌、徐宗轼、马士龙、席玕俱黜革拟遣，赎免，仍枷示苏州府署前，以帷蔽其身。尔戬至碎帷辱骂以泄愤焉。

　　戴名世南山集案桐城方孝标尝以科第起，官至学士。后因族人方猷主顺治丁酉江南试，与之有私，并去官遣戍，遇赦归.入滇，受吴三桂伪翰林承旨，吴败，孝标先迎降，得免死。因着《钝斋文集》、《滇黔纪闻》极多悖逆语，戴名世见而喜之。所著《南山集》署名曰宋潜虚，以戴姓出于宋后，故讳戴为宋也。

