<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　徐述夔一柱楼诗案东台举人徐述夔着有《一柱楼编年诗》，多咏明末时事，《正德杯》云：「大明天子重相见，且把壶儿搁半边。」又有「明朝期振翮，一举去清都」之句。乾隆戊戌，东台令上其事，廷旨谓：「壶儿即胡儿，含诽谤意，借朝夕之朝作朝代之朝，且不言到清都而言去清都，显有兴明朝去本朝之意，余语亦多悖逆，实为罪大恶极.」时述夔已卒，乃并其刊刻遗诗之子怀祖皆戮尸，其孙食田、食书及校对之徐首发、沈成濯并江苏藩司陶易之、改稿幕友陆炎均处斩，陶易及扬州守谢启昆、东台令涂耀龙均革职。而以沈德潜曾为述夔作传，赞其品行文章，亦大怒，同褫其官爵衔谥，毁其祭葬碑文，撤其乡贤祠牌位。

　　王尔扬文字之狱未成乾隆戊戌四月，巴延三以举人王尔扬所作《李范墓志》于「考」字上擅用「皇」字为悖逆，押解至省，严审定拟奏闻。高宗谓：「此系迂儒用古，并非叛逆。皇考之字见于《礼经》，屈原《离骚》、欧阳修《泷冈阡表》俱曾用之。在臣子尊君敬上之义，固应回避，但迂腐无知，泥于用古，不得谓之叛逆。若本科会试中式，亦不过于榜上扣除，今既未中，下科仍可会试。」此事竟可无庸查办.韦玉振以刊刻行述杖徒乾隆戊戌，江苏巡抚杨魁奏赣榆县生员韦玉振为其父刊刻行述，内有「于佃户之贫者，赦不加息，并赦屡年积欠」之语，殊属狂悖。经其叔韦昭告发，韦玉振应请照违制律杖一百，褫革衣顶。奉旨：「韦玉振于行述家谱内，妄用「赦」字、「世表」二字，虽此外尚无悖逆之迹，究属僭妄，非仅违制可比。且该犯身列宫墙，自应稍知文义，乃于「赦」字「世表」字僭用不忌，自当治以僭妄之罪。今该抚仅照违制拟杖，未为允协，仍应照僭用例，杖一百，徒三年。」

　　伪皇孙案乾隆庚子春，高宗南巡，回銮时驻涿州，有僧率幼童接驾，云系履端王次子，以侧福晋妬嫉，襁褓被逐，僧收养之至于成立。初，高宗第四子履端亲王永瑊，出继履恭王后，有侧福晋王氏，为王所钟爱，会他侧室产次子，帝已命名，时王随帝之滦阳，而次子以痘殇告，其邸人皆言为王氏所害，帝亦微闻之，故疑童近是。讯其嫡福晋伊尔根觉罗氏，则言其子殇时，余曾抚之以哭，非王氏所弃。帝乃召童入都，命军机大臣会鞫。童貌端庄，坐军机大臣榻上，端坐不起，呼和珅名曰：「来，汝乃皇祖近臣，不可使天家骨肉有所湮没也。」诸大臣不敢置可否。保成时为军机司员，乃近前批其颊曰：「汝何处村童，为人所绐，敢为此灭门计乎！」童惶惧，言系树村人，刘姓，为僧所教，谳乃定。事闻，斩僧于市，戍童于伊犂。后又于其地冒称皇孙，招摇愚民，为松文清公筠所斩。然闻其邸太监杨姓者云，履王次子痘时，实未尝殇，王氏潜以他尸易之，而命王之弄童萨凌阿负之出邸，弃之于荒野，嫡福晋所抚哭者，非真也。

　　程明禋以寿文被斩湖北孝感生员程明禋至河南桐柏县教读，十有余年，乾隆辛丑，富人郑友清寿诞，戚友刘用广等浼程撰寿文，友清亦楚人，贾于豫致富。时值三月，文有「绍芳声于湖北，创大业于河南」及「捧河中之剑，似为添筹」等句，友清疑有违碍，贴红签于上，明禋怒，其门人杨殿才、王国华、胡诘同俱不服，令友清之侄万青诣明禋引咎，不从，殴万青，伤右眼。殿才以友清非青衿，不应妄评，乃编俚语揭之街市，为明禋泄忿。友清即持幛首于桐柏教谕黄怀玉，怀玉禀学抚，豫抚富勒浑批饬南阳守提讯。因于明禋寓搜出久经饬禁之《留春新集》一都，又摘写《后汉书&#8231；赵壹传》内成语「文籍虽满腹，不如一囊钱」诗句，密加圈点.又于程友曹文邠家，查出《文昌录》一轴及符咒解省。

　　至是，抚藩臬即将明禋所作寿文狂悖之处，逐一指诘，明禋供：「上年二月，刘用广言其友郑友清原为湖北兴国州人，移居河南桐柏，经商起家。三月初一日，为其生日，嘱代撰文为寿。因友清自湖北至河南起家，故有「绍芳声于湖北，创大业于河南」二句，原引《易经》「富有之谓大业」句也，至「捧河中之剑」二句，因系三月生日，故引用秦昭王上巳置酒事，以切时令。至《赵壹传》诗句，乃庚子科乡试不中，牢骚不平，偶读《赵壹传》触起心事，随手摘写几句，实无他意。」勒浑诘以「汝何以独取《赵壹传》两句诗，且批「古今同慨」四字？今圣明在上，勤政爱民，臣民无不爱戴，何以混钞不暖饱当今丰年之成语？」禋曰：「犯生教读度日，被富人轻视愤懑，故圈出此二句，且应举多次不中，因咎主司去取不当。又以运蹇，无由发迹，即使衣食充足也不乐，故写钻皮出毛羽，洗垢求瘢痕，不饱暖当今丰年等句。」曹文邠供《文昌录》符咒，乃业师刘逢恕寄存多年。旋经勒浑奏请明禋照大逆律凌迟处死，弟明珠照律拟斩立决，妻子俱依律缘坐给功臣家为奴，殿才、国华、高同等褫革衣顶，杖八十，怀玉革职。

　　尹嘉铨以著书处绞博野尹嘉铨，由举人历官至京卿，乾隆辛丑，以布政使休致。高宗南巡，嘉铨遣子赍奏请，为其父元孚侍郎会一请谥，并从祀孔庙.高宗震怒，派英廉、袁守侗二大臣检查嘉铨所廿者各书中有悖谬处，谕云：「朋党自古大患，皇考世宗御制是论，为世道人心计，明切训示。乃尹嘉铨竟有「朋党之说起，父师之教衰，君亦安能独尊于上」之语，颠倒是非，显悖圣谕.且大有「为帝者师」之句，俨然师傅自居。无论君臣大义，不应如此妄语，即以学问论，内外臣工各有公论，尹嘉铨堪为朕师傅否乎？昔韩愈云：「自度世无孔子，不当在弟子之列。」尹嘉铨将以朕为何如主也？又所著《名臣言行录》，将本朝大臣如高士奇、高其位、蒋廷锡、鄂尔泰、张廷玉、史贻直悉行胪列，以本朝之人标榜当代人物，将来伊子孙恩怨，即由此起。又伊在山东藩司任内，面求赏戴花翎，敢于朕前自述对伊妻言，如不得赏，无颜相见等语，彼时伊毫不知耻，而朕深鄙其人，实自此始也。至其托言梦中神人告以系孟子后身，当传孔子之道。又朕制《古稀说》，而伊乃自号古稀老人，且娶年逾五十之处女为妾，所行种种乖谬，正如少正卯言伪而辨、行僻而坚所必诛者。伊从前经朕保全，休致回籍，本可终其余年，乃恶积贯盈，自行败露，此实天道昭彰，可为天下盗窃虚名妄肆异议者戒！尹嘉铨着即处绞.」

　　然胶州逄福陔观察则尝告咸阳李孟符主政曰：「嘉铨虽奉严旨，旋蒙赦宥。盖爰书已定之明日，高宗知某之与嘉铨契也，命其往狱宣诏，并赍赐御厨酒肴，阳为己所携入，以与之饯别者。谕令酒罢毋遽就死，先以嘉铨所言，暨饮食与否，回奏俟后命。某遵旨往，有顷复奏，谓嘉铨谢恩就坐，颜色不乱，惟深自引咎，谓负圣恩。凡饮酒三杯，食火腿肥肉各一片。上微哂。俄召嘉铨至，先数其罪，后乃宣旨，赦令归田。又问尚有何奏嘉铨，奏云：「蒙皇上天恩，至于此极，感激之忱，靡可言喻。惟年逾七十，精力衰颓，无以图报，祇有及未死之前，日夕焚香叩天，祝皇上万寿，国家升平，虽至耄期，誓不敢一日间断。」上大笑曰：「汝尚欲活至百年乎？」因挥之出。」

　　甘肃米捐案乾隆辛丑，大学士阿文成公桂率师剿回，时李侍尧再起为陕甘总督，有旨饬二人查办甘省藩库收捐监谷事。文成覆奏，谓系王亶望在藩司时怂慂勒尔谨奏请开例，且一面奏立规条，一面即公然折色包捐，王得拥厚赀而去。高宗大怒，提尔谨讯之，并将亶望拏交刑部审讯，又令文成侍尧将历任道府之冒销勒贾分肥情形，逐一查明参奏。旋据奏称：「按察使福宁供，开捐之始，即属折色，并无交粮，王亶望将实收总交兰州府存发，各州县或多或少，均藩司主政。至折色银两，并未见补买归仓，多放银抵粮，盘查结报，皆系具文。又据知府宋开煌供，前因炖煌、玉门两县册结，以未经盘查，详请展限，王亶望不准，只得在省出结.又据福宁供，各属报灾分数，俱由藩司议定具奏，又补行取结，并未亲往勘验，放赈亦不监视。亶望若预知被灾轻重，定发实收多少，其为侵浮销蚀，毫无疑义.再亶望于每名监生公费四两外，又加杂费一两，王廷赞复任，又加一两。至此事总不过首府首县数人经手，请将兰州府知府蒋全迪、前任皋兰知县捐升刑部员外郎程栋革职提讯，并王亶望任内捏报之历任道府王廷赞、秦雄飞、福宁等现任官二十一员革职拏办.又丁忧事故之潘时选等一十三员，由吏刑二部查明，一并革职解讯。」

　　有旨：「蒋全迪、程栋先拏解兰州，王廷赞解交行在，俟王亶望等解到，再行会审。其曾任道府县者，一体拏解严究。王廷赞供出馈送王亶望银两之武威县知县朱家庆、固原州知州郭昌泰、泾县知县邱大英、西宁县知县詹耀琳，分别提取讯供，行在大学士九卿会讯，按律定拟.请将尔谨、亶望、廷赞即行正法，其侵银三万以上之程栋、陆玮、那礼善、杨德言、郑陈善、蒋重熹、宋学淳、李元椿、王臣、许山斗、詹耀琳、陈鸿文、黎珠、伍葆光、舒攀桂、邱大英、陈澍、伯衡、孟衍泗、万人凤等二十犯，其侵银不及二万而任内有建仓侵款之徐任英、陈韶二犯，改为斩监候，入于本年勾到情实官犯内办理。着派刑部侍郎阿扬阿驰驿前往甘省，会同该督李侍尧传旨晓谕，提视行刑。其侵银一万两以上之闵鹓元、林昂霁、舒玉龙、王万年、杜畊书、杨有澳、李本楠、彭永和、谢恒、周兆熊、福明等十一犯，侵银九千至一千两以上之韦瑗、尤永清、万邦英、丁愈、赵元德、顾汝恒、宋树谷、黄道矩、蒲兰馨、章汝楠、侯新、董熙、沈泰、墨尔、赓额、善达、华廷扬、贾若林、庞橒、觉罗承志、李弼、申宁吉、谢廷庸、叶观海、麻宸、张毓林等二十六犯，俱依议斩监候。又冒振不及一万而任内有建仓侵欺银两之钱成均、王旭、陈金宣、宋开煌等四犯，从宽免入本年秋审，仍牢固监禁。」

　　壬寅，高宗以兰州逆回苏四十三倡乱，时谢桓、宋开煌、万邦英、董熙、黄道矩着有微劳，免死，发往黑龙江充当苦差，遇赦不准援释，所生亲子，亦不准应考出仕。并饬查通案，有无类似谢桓等情，曾经文成上疏声叙出力者，许自行陈诉.又经侍尧复奏，将舒玉龙等二十四犯，照谢桓等一体免死发遣。

