<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　其治军，以训练为急。所部壮丁，习刀矛火器之暇，以《孝经》、《四书》转相传诵.每营门夜扃，书声琅琅出壕外，不知者疑为村塾也。部勒营阵，皆用己意。点名时，辄鼓吹升座，军麾所至，恒以忠义风动其民，能使顽懦感悟。江西抚、建各属士民，称为恩人，呼为青天。临战则自相纠集，负荷裹粮，候指撝。每当敌至，先一日，传各将弁席地坐，出舆图指示：某路宜迎，某路宜伏，某路宜守，某路宜抄，各听其意自任之。明日无一违者，往往获胜。军行岭峤间，仄径崎岖，王喜乘二人肩舆，每疾行出寇前。登山岭，手一旗以指挥，分路进攻，无不如志。尝曰：「舁吾之四大轿夫，亲见吾之指挥应变，日久遂习知战略，他日此四轿夫，必为一代名将。」后果如其言。四人，即张忠毅公运兰、蒋果敏公益澧、刘忠壮公松山也，其一则佚其名。

　　王为罗忠节公泽南门下士，罗尝讲学湘乡山中，专言性理，聚生徒数十人，暇则教以战术，及技击、剑术、超距之属，整队为战阵，以时演习。时人咸讶为狂，罗曰：「不然，不出数年必大乱，不可不先修武备。」王时年少，而性最刚猛，习之尤勤。罗曰：「吾门下能为名将者，其王生乎！」曾文正公治团练于湘乡，湘军大兴.罗率王及李忠武公续宾、李勇毅公续宜诸人出，部勒军伍，始议东下。王时在军中负气，好大言，文正惧其浮夸偾事，不欲多予兵。而曾所拔用者，争自请隶门生籍，文正尤欲得王为弟子，王独不肯，曰：「吾师惟罗山一人耳！」文正大恚。王初出，轻敌军，又不素练，独率千余人，先进屯岳州。会粤寇前军大举上犯，众至数万，王接战不利，援兵又不至，不得已，弃城去。中途遇伏，大败，部卒略尽，仅以身免。文正大怒，欲戮之，左文襄、郭筠仙力救，乃止。

　　岳州屡失守，文正未措意。王独奋然曰：「岳州为湖南门户，何得置之？」遂毅然以二营兵驻守其中。俄而寇大至，兵少粮绝，几濒于危。文正遣炮船往，欲援之使出，营哨官欲请迁避，而惮王不敢发，兵众稍稍移就东城。王怪询故，部下白言兵众饥疲，欲就船状。王知不能强，而耻于前说，急拔刀欲自刎，部下救之，得不死，遂登船去。后文正督师出征，王请从，不允，曰：「是好为大言者，必无用。」因汰王军，王曰：「渠以我未隶门生籍也，故齮龁至此！」左文襄言于湘抚，以王别领一军，讨土寇。每战必捷，左欲增其军为万人。王笑曰：「吾得三千人，可横行天下矣！焉用多为？」王用兵，善以少击众，所向克捷，声施赫然，出文正军上。文正方困于江西，前后被重围，急召王赴援。王辞不往，以书报之曰：「吾不复为公所属。」文正叹曰：「有良将而不知用，吾之过也。」

　　黎太守母指授方略同治初，粤寇扰江右，南安戒严，知府黎兆棠请其母冯氏出城暂避，冯怒叱之，出簪环犒士，并指授方略，命兆棠登陴死守，寇攻益急，则率乡兵开城出击之。屡挫狂寇，郡城获全，冯力也。巡抚沈葆桢以闻，得旨旌奖。

　　胡文忠论捻胡文忠密陈河南捻匪情形一疏，有云：「计近二年来，每年春仲秋季，两次出巢，大掠河南。本年秋冬，将及湖北之襄阳、汉阳、德安等府，又必扰入陕西、山东、山西等省，再一二年骎骎而及于附畿州县矣。腹心之患，此为最大。」又云：「臣非仅为襄汉等府作自保之计，为忧危之词也。臣极知所言越分，特以臣今日言之，已无救于河南，臣再默而不言，则五省均将受害。使臣言而不中，则固北路五省之福也。」

　　胡文忠用多隆阿胡文忠公权谋机警。当楚、皖危急，粤寇陈玉成纠合捻首张洛行等十余万人围扰太湖诸军，念前敌无统率，号令不齐，而自驻英山后路，兼筹粮运，势难前行，特奏派都统多隆阿为总统.曾文正公时驻宿松，甚不然之，以书力争者，日凡三四，文忠卒持之。严饬诸军统领，遵多调度，违者有功亦罪。时统领鲍超尤骁悍，唐训方、金国琛才望亦不相上下，卒赖多四面经营，大破粤捻于太湖潜山一带，追至安庆、桐城，两路分驻重兵，皖事大定，楚边始得稍息，文正亦甚服焉。文忠尝笑谓僚友曰：「涤帅之意，恐骄多而失众心，实则事定后，行止在吾，吾假此济急耳。」其后多驻桐城，仍统所部，与诸军绝不相关，然感文忠特甚。

　　孙绍襄以兵法部勒鎗船孙金彪，字绍襄，吴江之盛泽镇人，张勤果公曜部将也，少以勇侠称.父曰孙七，精拳技，恃博为生，有鎗船四五十艘。七死，奉金彪为主，能以兵法部勒其众。咸丰庚申四月，粤寇踞苏城，盛泽镇有富人黄某者，虑寇掠镇，密款嘉兴之酋，得檄保民。时江浙商贩自上海出入寇中者，辄以盛泽为中枢，镇益富。邻镇有巨猾名法大者，闻盛泽繁盛，率鎗船百艘至，冀大掠。黄大恐，沈玉叔谓黄曰：「欲除法大，非金彪不可。」黄设筵款金彪，金彪诺.会有巢湖帮千人，以避乱至镇，金彪得其助，以与法大战，擒而磔之，尽夺其舟，于是设保卫局，集鎗船团练为战守计。金彪势大盛，在苏之粤寇亦莫敢犯。同治壬戌，李文忠公克吴江，金彪以保卫功授千总。旋从张勤果至陕，积战功擢提督，授陕西汉中镇总兵。

　　程忠烈用兵能相地势得士心同治癸亥十月，程忠烈公学启攻围苏城时，所部三十余营，人数不足二万，而粤寇在城者二十余万.忠烈于城外诸山联翩立营，树以旌旗，令各营将士分番出入，或分日移驻，时见灶烟突火，寇瞭望，不知多寡，震慑，约降。往来其间者，提督郑国魁也。寇必欲要忠烈面议，忠烈慨然往。要以三事，亦允之，降计始定。李文忠公期以五日后纳忠烈所部龚副将营中，至期，忠烈密布方略，逮寇魁六人至营，文忠接以温语.将入宴矣，左右报有廷寄，文忠起曰：「速请程军门陪客。」文忠起，忠烈入，麾勇士直前擒斩。其一纵步出帐，追至濠边，始获之。忠烈旋鸣鼓统师入城，驻守各门，派诸卒分走街衢，大呼曰：「逆首诈降，已伏诛！胁从无罪，各闭门守，出即杀！」令下，无一人探首出声者。旋呼男子投器械，分门出，各以将士监之，留营者入伍，归籍者资遣，悉听其便。未踰三日，城中无一寇踪，所余者妇女五六万而已。当寇魁五人之伏诛也，计甚秘，国魁亦不知。

　　忠烈初隶曾文正公部下，从克庐江、三河，声绩已着。一日，文忠将援上海，议招忠烈同行，属孙云锦探之，忠烈慨然曰：「某受曾公厚恩，义当终始。然下游亦国事，且熟习下游情形无如某者，曾若允行，愿从之。吾辈皖人，入湘军，终难自立。丈夫当别成一旅，岂可俯仰因人？」孙颔之。文忠遂商于文正，举为前锋.文忠问入吴方略，答曰：「下游水乡多桥，有一河即须一营，有一桥即须一将。得营得将，何事不成？」及功绩大着，或问其学何兵法，答曰：「先有事，后有法。何今何古，在相地势得士心而已。」

　　忠烈军法极严，入苏时，禁当街驰马，犯者立斩，即文忠亲军亦不恕之。其谋斩苏城降寇，文忠踟躇三昼夜，不能决.忠烈以去要之，始定。惟性嗜杀，论者少之。然苏城降寇所约三事，曰留半城屯其余众；曰编定百营照给饷；曰受翎不薙发。此何可从？盖寇自有取死之道也。

　　鲍超善用游勇鲍超，四川人，短小精悍，胆略过人。咸丰初，入炮船为兵，一日，某抚军失利，危急，偪江干，负而渡之，抚军记其姓名。又一日，巡水营，招之曰：「谁是鲍超者？」鲍对曰：「小卒是。」始知前所渡者抚军也。保以营官带陆路兵，临大战，身先士卒，所向无前。自楚皖达三江，复城池及诸隘口以百数，粤寇闻风披靡。他军假其旗号，隔数百里即逃矣。

　　鲍本胡文忠部曲，其乡人李申甫，曾文正门人也，为荐之于文正。未几，由文忠给咨，诣文正大营.初进见，文正以两营相属，鲍少之，退而言于李曰：「曩胡帅之遇我也，推心置腹，视诸将佐有加。兵若干，饷若干，凡吾陈乞，不吾稍靳也。吾兵有功，则赏赉随之；有疾，则医药立至。吾乏衣甲，帅解衣衣我；吾阙鞍马，帅易骑骑我，以是感激，遂许吾帅以驰驱，而所向亦往往克捷。今曾帅，未若胡帅之待人以诚也。且两营，何能为役？君爱我，速为我办咨文，愿仍归胡帅。」李温语慰劝之，为言于文正。文正曰：「鲍某未有尺寸功，何遽嫌兵少？姑先率两营.傥稍着成效，虽十倍之，吾何吝？」李再三言之，乃得加一营.覆于鲍，且语之曰：「吾师待人，未遽不如胡公，特初至，未款洽耳。姑少安，观其后。」鲍意未慊也。

　　明日，文正招鲍饮，延之上座。文正嗜猪脾，燕客则设之，而佐以鸡鹜.席间，鲍屡言兵少，文正辄曰：「今日但鬯饮，且食猪脾，勿言兵。」于是举杯相属，殷勤劝进，鲍竟不得复言。退而又谓李曰：「曩胡帅燕我，皆盛馔。宁为口腹之欲？礼重也！今顾以猪脾佐酌，此固养贤之大烹耶？幸赐晤对，又不令尽言，仆武夫，安能郁郁久居此？君速为吾办咨文，愿仍归胡帅！」李又慰劝之。俄警报至，粤寇扑某城急，文正檄鲍赴援，大胜而归.文正亟奖藉之，立加数营，礼貌优异。自是始绝口不言去，而文正亦甚倚重之矣。

　　蒋果敏军用五色帜同治甲子，蒋果敏公益澧之复杭州也，其驻师，西南则清波门外翁家山，东北则钱塘门外宝石山。时城中粤寇尚十万，蒋仅二万人，亦号十万.为五色帜，衣亦异色。使二万人绕苏堤，自北而南，日二番，番必易衣帜，若为有十万人者。粤寇不审虚实，且日忧无给，遂溃。

　　唐忠壮日巡诸营唐忠壮公殿魁身长八尺余，威棱可畏，终日不言笑，坐帐中，所部出入，无敢直行者。与部将议事，是则温言慰之，非则怒目斥之，顷刻而恩威互变。然洞悉艰苦，体恤隐微，人以是畏而感之。日巡视诸营，或马或步，无定时.至则与将弁勇夫杂坐同餐，有如家人。见枪炮刀矛器械，必反复省视，损者立修补，不齐者立责斥，或自为磨治以导之。将弁有临阵勇往者，立言于主帅，超拔之。暇日与谈家事，时有缓急，别资之，不留私财。

