<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　李赓芸自缢案乾隆朝，嘉定李赓芸官福建汀漳龙道，时龙溪县有械鬬事，令黄某，懦不能治。有候补县朱履中者，内狡外质，李不知也。请于上官，以朱往，朱莅任数月，亦不办.李擢藩司，以朱无能，左迁其官。朱尝亏盐课五千金，漳州守毕所譡曾纳朱贿，李之仆曾以修船乏款，私贷朱资.至是，朱愤无所泄，揭于两院，谓亏帑由道府婪索。总督汪志伊修旧怨，乃解李任，授意福州守涂以辀，使严诘之。促对簿，李愤，自缢死，士民呼号于门.事上闻，令侍郎熙昌王引之出按，抵朱法，督抚均谴斥有差。

　　闽中亏空案乾隆末，闽中亏空案发，州县伏法者二十余人，藩司以惊怖死。臬司以冤杀七命为人举发，时甫擢陕藩，已起行，复奉部文，追回正法，道府俱褫职。总督伍拉纳、巡抚浦霖并逮问入京。高宗震怒，廷讯日，施大刑。越日，即抽赴市曹，时伍两目耿耿，犹能左右视，浦右腿已夹断，横卧车中，奄奄一息矣。当日总理清查局者，为田方伯凤仪，天性峻刻，勾稽出入，皆就现亏为断。又以迫促了事，其中应划应抵者，皆未及详慎分清。既撤局，总计库款，乃浮出数十万金。又有古田令塔伦岱者，以满洲孝廉起家，亏项皆有款可抵，不及查出，遂拟绞决，而死者不复生矣。

　　此案实发自福州将军魁伦。时闽省吏治极敝，仓库皆空，魁伦镇闽日久，知其详，而幕友林樾亭之章奏，敷陈又至详尽.奏入，大动上听，立授魁以闽督，使穷治其事，遂成大狱.未几，魁授川督，以教匪偷渡嘉陵江失机伏法。时林甫选四川彭县，调江津，旋被檄委办藏务，卒于西陲边外。

　　山东奸杀案乾隆时，山东某县乡民某家尚温饱，有一子，娶妇貌颇佳，逾半年归宁。既匝月，子控卫往迎，距妇家可二十余里，半途经古墓下，树木重蔽，相传有妖。妇入榛莽溲焉，夫控卫以待。少顷妇出，所著袴本绿色，忽易为蓝，心疑一时目眩，未之诘，察其神情瞀惘，亦异平时.抵家，乘间语父，父曰：「安得有此！」并置不问。翁妪故与子对房居，晚饭毕，以子妇初远归，促令早息。夜半，翁妪见子舍尚有灯光，窃意何事复起，旋闻有声似鸟鼓翼，继而噭然如怪鸱怒号，破窗飞出。急起视，则窗开，子已破腹死于床，妇失所在矣，箱箧床帐，并皆完好，惟少一护褥布单。官往验之，绝无端绪，于是哄传某村妇为妖摄去矣。阅数年，有某令新莅任，细阅案卷，唶曰：「此奸杀也。妖摄人，能死其夫，即杀矣，岂能持刀割腹？且摄布单胡为？」遂拘两造重鞫之，问：「有村民无故外出久不归者否？」妇父言：「有某村某戚出已数年。」问：「在案前乎？」云：「约畧同时.」令曰：「盗在此矣。」乃拘戚之父母，详问平日出游何处最熟，遣役随往踪迹之。至清江浦，见一妇当垆，酷似女，须臾夫至，果某戚也。拘解归讯，则妇素与戚奸，道出冢间，借作疑阵，为劫杀远窜之计。是夕，先启户出妇，而己作破窗飞逝状以示怪异，布单血污，不类妖噬，故卷之而去也。

　　段起玲以由衷言褫贡生段松庐名起玲，乾隆时之新化岁贡也。刚介狷狭，其学以坚苦朴实为主，躬耕授徒以养母，非其力不食，非其人不交。着《由衷言》内外篇，自道所得，亦心斋、二曲、刚主诸人之流也。尝于众中面讦人过，为怨家所忌，阴结其徒，挟所著内外篇，以诽谤上告。时书禁甚严，几蹈文网.当事有知之者，按其书，实无狂悖语，乃坐其徒以诬告罪，然松庐之贡生亦被褫。

　　汪龙庄折狱萧山汪龙庄大令辉祖，由名幕而为循吏，所著《学治臆说》、《佐治药言》，风行海内。有无锡县民浦四童养妻王氏与四叔经私事发，依服制，当拟军，汪以凡上。常州守引服制驳，汪议曰：「服制由夫而推，王氏童养未婚，夫妇之名未定，不能旁推夫叔也。」臬司以王氏呼浦四之父为翁，翁之弟是为叔翁，又驳.汪曰：「翁者，对妇之称，王氏尚未成妇，则浦四之父，亦未为翁，其呼以翁者，沿乡例分尊年长之通称，乃翁媪之翁，非翁姑之翁也。」抚军因王氏为四妻，而童养于浦，如以凡论，则于四无所联属。议曰：「童养之妻，虚名也，王习呼四为兄，四呼王为妹，称以兄妹，则不得科以夫妇，四不得为夫，则四叔不得为叔翁。」抚军以名分有关，又驳.议曰：「礼，未庙见之妇而死，归葬于女氏之党，以未成妇也。今王未庙见，妇尚未成，且记曰：「附从轻」。言附人之罪，以轻为比，书云：「罪疑惟轻」。妇而童养，疑于近妇.如以王已入浦门，与凡有间，比凡稍重则可，科以服制，与从轻之义未符。况设有重于奸者，亦与成婚等论，则出入大矣。请从重枷号三个月，王归母族，而令经为四别娶，似非轻纵.」议上，韪之，遂得批允。

　　国泰以交通和珅伏法乾隆时，昆明钱南园通副澧尝奉命察出东巡抚国泰贪秽状，微服止良乡，见有豪仆过，迹之，则大学士和珅使通书国泰者也。未几仆还，叱止之，搜得私书，中多隐语，立奏之，国泰卒伏法。

　　阿睦尔撒纳子永锢于狱阿睦尔撒纳叛，妻子为舒文襄公所擒，其少子某时甫周晬，高宗怜之，命贷其生，但永锢于狱.年四十余，尚在囹圄，嘉庆甲子乙丑始卒，狱中皆推为祭酒。

　　嘉庆戊午湖南科场案嘉庆戊午湖南乡试，有富家子傅进贤贿藩胥，割卷面以黏他卷，时粗拟名次，久之，所黏卷竟中解元。先是，湘阴彭莪为制蓺有名，罗典主讲岳麓书院，雅爱重之，闱后呈所作，罗决为必售，而榜揭无名，方甚惋叹.及见墨卷，彭作具在，而名则非，大骇，告湘抚，穷治之，尽得吏奸利状。傅惧，愿为彭援例捐道员，更与万金及美田宅，戚友关说百端，彭意颇动，罗持不可，狱遂具，胥与傅皆论斩。

　　和珅狱事嘉庆己未，仁宗赐和珅死，其供词以奏折楷书之，李孟符主政曾见四纸于京师，非全案，且与世传籍没之清单不同，盖尚未吐实之初供也。而珅之狱事，亦可藉见一班矣。

　　一纸系奉旨诘问事件，凡两条，一问和珅：「现在查抄你家产，所盖楠木房屋，僭侈踰制，并有多宝阁及隔段样式，皆仿照宁寿宫安设.如此僭妄不法，是何居心？」一问和珅：「昨将抄出你所藏珠宝进呈，珍珠手串有二百余串之多，大内所贮珠串，尚祇六十余串，你家转多至两三倍，并有大珠一颗，较之御用冠顶苍龙教子大珠更大。又真宝石顶十余个，并非你应戴之物，何以收贮如许之多？而整块大宝石，尤不计其数，且有极大为内府所无者，岂不是你贪黩证据么？」

　　一纸系和珅供词，凡三条：「奴才城内，原不该有楠木房子，多宝阁及隔段式样，是奴才打发太监胡什图到宁寿宫看的式样，仿照盖造的，至楠木，都是奴才自己买的。玻璃柱子内陈设，都是有的，总是奴才胡涂该死。又珍珠手串，有福康安、海兰察、李侍尧给的，珠帽顶一个，也是海兰察给的。此外珍珠手串，原有二百余串之多，其馈送之人，一时记不清楚。宝石顶子，奴才将小些的，给了丰绅殷德几个， 「 丰绅殷德为和珅子，即尚和孝公主者。」 其大些的，有福康安给的。至大珠顶，是奴才用四千余两银子给佛宁额尔登布代买的，亦有福康安、海兰察给的。镶珠带头，是穆腾额给的，蓝宝石带头，系富纲给的。又家中银子，有吏部郎中和精额于奴才女人死时送过五百两，此外寅着、伊龄阿都送过，不记数目。其余送银的人甚多，自数百两至千余两不等，实在一时不能记忆。再肃亲王永锡袭爵时，彼时缊住原有承重孙，永锡系缊住之侄，恐不能袭王，曾给过奴才前门外铺面房两所。彼时外间不平之人，纷纷议论，此事奴才也知道。以上俱是有的。」

　　又一纸亦系供词，而问词已失之，凡十四条：「大行太上皇帝龙驭宾天，安置寿皇殿，是奴才年轻不懂事，未能想到从前圣祖升遐时，寿皇殿未曾供奉御容。现在殿内己供御容，自然不应在此安置，这是奴才胡涂该死。又六十年九月初二日，太上皇帝册封皇太子的时节，奴才先递如意，泄漏旨意，亦是有的。又太上皇帝病重时，奴才将宫中秘事，向外廷人员叙说，谈笑自若，也是有的。又太上皇帝所批谕旨，奴才因字迹不甚认识，将折尾裁下，另拟进呈，也是有的。又因出宫女子，爱喜貌美，纳取作妾，也是有的。又去年正月十四日，太上皇帝召见时，奴才因一时急迫，骑马进左门至寿山口，诚如圣谕，无父无君，莫此为甚，奴才罪该万死。又奴才家资金银房产，现奉查抄，可以查得来的，至银子约有数十万，一时记不清数目，实无千两一锭的元宝，亦无笔一枝墨一匣的暗号。又蒙古王公，原奉谕旨，是未出痘的，不叫来京。奴才无论已未出痘，都不叫来，未能仰体皇上圣意。太上皇帝六十年来，抚绥外藩，深仁厚泽，外藩蒙古原该来的，总是奴才胡涂该死。又因骽痛，有时坐了椅轿，抬入大内，是有的。又坐了大轿，抬入神武门，也是有的。又军报到时，迟延不即呈递，也是有的。又苏凌阿年逾八旬，两耳重听，数年之间，由仓场侍郎用至大学士兼理刑部尚书。伊系和琳 「 珅弟也。」 儿女姻亲，这是奴才胡涂.又铁保是阿桂保的，不与奴才相干，至伊犂将军保宁升授协办大学士时，奴才因系边疆重地，是以奏明不叫来京。朱珪前在两广总督任内，因魁伦参奏洋盗案内奉旨降调，奴才实不敢阻抑。又前年管理刑部时，奉敕旨仍管户部，原叫管理户部紧要大事，后来奴才一人把持，实在胡涂该死。至福长安求补山东司书吏，奴才实不记得。又胡季堂放外任，实系出自太上皇帝的旨意。至奴才管理刑部，于秋审情实缓决，每案都有批语，至九卿上班时，奴才在围上，并未上班。又吴省兰、李潢、李光云，都系奴才家的师傅，奴才还有何辨呢？至吴省兰声名狼籍，奴才实不知道，只求问他就是了。又天津运同武鸿，原系卓异交军机处记名，奴才因伊系捐纳出身，不行开列，也是有的。」又清单一纸，开列正珠小朝珠三十二盘，正珠念珠十七盘，正珠手串七串，红宝石四百五十六块，共重二百二十七两七分七厘。蓝宝石一百十三块，共重九十六两四钱六分八厘。金锭金叶二两平，共重二万六千八百八十两，金银库所贮六千余两。

