<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　越数月而杜宰灌阳，刘入杜幕，阅狱词，反复之，谓杜曰：「狱有疑。」杜曰：「何也？」刘曰：「居人之死者二，是不当从居人求之矣。」杜曰：「奈何？」刘曰：「视大，非能以叔归葬者，然且固出之，固启之，是知其无首也。庸知非大杀之乎？又有疑者，人死不见首，何以必知为乙？居人之以为乙而瘗之也，有验乎？」杜乃集居人讯之曰：「若始何以知死者乙也？尝检其体辨之乎？」皆曰：「仓卒不知出此，虽然，视其衣，则乙也。」杜告刘曰：「居人曰衣固乙也。」刘曰：「他有验乎？」曰：「无.」刘曰：「是未可知。虽然，大知死者无首也，可以此求之。」明日，刘与杜谋，悉召隶，诫之，杜出坐堂皇，隶数十人侍，召大，跽于左，居人跽于右。杜曰：「是狱也，今知之矣。今日不承者，必毙之木下。」顾隶取大刑具，堂上下大声应之。大刑具至，以告，堂上下又应之，居人股栗，大亦失色。杜乃谓居人曰：「乙首安在？」皆号曰：「不知。」杜曰：「若曹固不知也。」乃谓大曰：「而知之。」大瞠目。杜厉声诃之曰；「而杀之，而不知耶！」大俛首曰：「无.」杜曰：「而贫，不能以叔归葬，而知棺无首也，固启之何也？」大不能答。杜顾隶曰：「刑之，是固杀其叔者也。」大战栗，顿首曰：「叔固在也。」杜愕，因曰：「固知而叔在也，今安在？」大曰：「在小人家。」杜曰：「而家几何人？去此几何？」大曰：「家某县某乡，百里而近，有妻，一子幼。」遂以大付狱，谓居人曰：「苦若曹矣。」皆感泣叩首不已。杜曰：「虽然，乙不获，狱不白，谁识乙者，速捕之。」即选隶四人，偕居人往，别遣牒某县.居人与隶即夜抵大家，迟明，叩其门，门启乙出，见居人，不能隐，遂拥之行。至县，随而观者数千人，讙言王乙在也。一讯，皆具服。

　　先是，有男子不知何许人，独行，避雨于乙庐，会暮，求止焉。大适在，窥客囊有金，与乙谋杀之，被以乙衣，匿其首，遂以其囊遁。久之，微闻居人以为乙而瘗之也，将以此求贿于居人。至是，讯得首，合之，是狱具。粤人籍籍称杜神明，既而闻之曰刘之谋也。

　　童槐清理积案嘉庆己卯、庚辰间，鄞县童槐方以勤慎受天子知遇，仁宗念山东积牍如山，清厘不易，以童任东臬。每案，辄奉特旨专交审讯，定议后，即单衔奏结.在任一载，凡二十余年之积案千余起，悉以结，释狱囚无罪者一千三百余人，并审结本任内案一千八百起，自此中外忌嫉。仁宗宾天，即调任湖北，旋授通政司副使。明年，被旧属诬讦，经吏议，遂降四级调用。

　　瞽者拐妇案杨稷宰甘肃之会宁，尝行泾固间，见瞽者挈一少妇行山谷中，妇容甚戚，而瞽者貌狞恶，疑之。默察其举动，又似目能视者，审非善类，执而讯之，一诘即服。盖妇家靖远，从父就食他邑，适与瞽偕行，瞽故能视物，其瞽者伪也。至中途，杀女父于古庙，而迫妇使为妾。于是置瞽者于法，返妇靖远.杨以此狱，例得进一官。时邑宰某方罣部议，将降调，杨以狱让之，某得以无事。稷，字事可，武进人。

　　渭南朱某冤死案嘉庆庚辰，陕西渭南县富民柳全璧以索债事殴死佣人朱某，乃重贿县令徐润，诬为朱某自跌伤，已完案矣。朱之妻子上控，抚院改委他县令姚洽另审，柳复广通贿，巡抚朱勋、布政使邓廷桢皆有所染，洽承意指。朱妻方临蓐，命差役凌逼赴审，致伤风死。其戚马某屡控，洽加以严刑致毙。朱某有侄，已受贿私和矣，村民不甘，羣聚诟之曰：「汝不上控，吾侪即分汝尸！」朱侄不得已，入京上控。御史王松年密劾之，仁宗命那绎堂制府成驰驿往讯，尽得其实，全璧抵死，洽、润等论戍，勋、廷桢降革有差。

　　朱毛里案嘉庆时，浙中悬重赏以购朱毛里.会学使者校士杭州，有童生某，倩人顶替入场获售，名列第一。已而为人告发，学使怒，除其名，将治罪，某逸，命仁和、钱塘两令捕之。而某有友数人在西湖读书，某投之，其友恐外室有人往来，匿之庖，以为如是而逻者无可踪迹矣。不意邻屋数椽，有钱塘幕友方僦居以安顿其细小，一日，其仆婢辈开窗遥望，忽见一衣冠中人下与供刀匕者为伍，疑为朱，以告幕友，觇之信，告令。令以关系重大，迟或远扬，遂请兵乘夜出城，围其室，缚之以归.而某不之知，初犹支吾掩饰，继而忽闻欲其承为朱，乃大骇，吐实，而顶替之案遂结.湖州北门外有一庵， 破屋数椽， 仅蔽风雨， 一僧居之， 耕田自给. 一日， 来一行脚僧， 云数年前与之同受戒于杭州某和尚者， 留十余日而去。 不一月， 忽杭州委员挈是僧来湖， 云是僧在杭州首告朱， 现匿湖州北门外某庵。 大吏命湖州守会营率兵捕之， 比至， 穷搜无所得， 严鞫庵僧， 则不知朱为何许人。 转诘行脚僧以此语何自来， 则云：「吾亦何尝知有朱？ 特前至杭州， 于城门见其图形， 比入城， 冲钱塘令节， 惧遭鞭棰， 故造为此语， 以冀免一时之责耳。 」遂解二僧于杭， 后一以诬告获罪， 一以无辜释回。 然湖州僧事虽得白， 而庵中所有，已为兵役席卷一空矣。

　　杭州城门，驻防将军主之，非有大事，夜不轻开也。捕朱之年，突有一绍兴人夜半叩城门，云得朱消息，特来报知。守城者不敢懈，奔告将军，令放之入，诘以朱所在，则云在绍兴某村某家。乃即知会抚军，悉发抚标兵，连夜渡江至某村，围其家，无少长男女，悉缚以归，哀号之声，彻于道路，而当事者不顾也。鞫治久之，乃知其人为村中富家，来告者即其家之佣工，数日前构有小忿，思欲借此以倾陷之，而非真有所谓朱也。遂置来告者以法，而其人得扶老携幼，生出狱门，然归家，则故居半成瓦砾，田园悉就荒芜矣。

　　刘第五案刘第五，教匪林清党也。林事平，刘逸，奉旨各省协擒，悬重赏.叶县廖思芳欲以奇功自见，日宿旅店。有口操齐音之伟男子，腰悬利刃二，胸间刀箭瘢历落，廖急出呼骑士兜擒之，问其名，曰刘第五，亟送之县.既定谳，解刑部。而曲阜孔氏上言，廖所获者，孔氏佃农之刘第五，非教匪逸酋之刘第五也。仁宗怒，集廷臣鞫问，如孔言，乃释刘而系廖，后瘐死于狱.新郎被杀案嘉庆时，浙江某县乡人有娶妻者，合卺夕，新郎自洞房出如厕，至夜半，家人皆倦卧，始闻新郎入房。黎明，家人起，见洞房已开，询知新郎早出门矣，亦未以为异也。既而数日不归，咸诧之，迹至厕，忽于积薪下见一尸，则新郎也。大骇，诘新妇，云：「花烛之夜，新郎入房，片时即入厕，夜半始入房就寝。天将明，详问我金银首饰共若干，藏何所，我一一告之。彼云性喜早起，嘱我且睡，少顷则闻其已出。今检视首饰，皆无有矣。」家人问其状貌若何，答云：「夜半灯影朦胧，未能谛视，但见右手六指。」盖新郎如厕时，适有贼藏厕中，欲俟夜深行窃，既见新郎，恐其号而执之也，遽前搤其项杀之。因假其衣，以入洞房，次晨席卷而去。时村中有一六指人，素为众所不齿，家人闻新妇言，以为必此人矣。遂鸣之官，捕六指人加以刑讯，遂自诬服。狱既具，论如律。新妇以新郎既死，复遭污辱，遂自缢.新郎之母惟一子，见子妇俱亡，亦自缢.越数年，郡人有商于闽者，遇一人于逆旅，询之，同乡也。其人忽问曰：「吾乡有一新郎被杀之案，其贼已得否？」郡人曰：「狱早定矣，贼且伏诛矣。」其人面有喜色。方盥沐，不觉自匿其右手，骤视之，六指也。郡人觉有异，因穷诘之，且告以：「有人抵死，今虽告我，何害？」贼具吐其实。盖贼与新郎相隔一村，自杀新郎后，远适闽，既遇乡人，乃欲探知确耗也。郡人许以不泄，而阴遣人报本地有司执贼，一讯即伏。闽省督抚为之具奏，移案至浙江核办，论贼如律。于是知县以失入抵罪，自巡抚至知府，皆照例议处。

　　宋霭若赋诗问案嘉庆朝，宋霭若任四川简州牧，有积案猾贼，不畏严刑，以不能得其实，乃于公案取锦笺十幅，诗韵一部，前列四役，旁侍一童以讯贼.贼无言，先作绝句二首，再讯之，贼无言，继作五七律各一首，又讯之，贼无言，乃作短古一首，贼竟无言，更作长七古一首，朗诵不已，遂不复讯。时漏已三转，旁侍之胥役皆倦，而贼不觉泣下，自言不畏严而畏清也，乃具言其事。

　　刘衡以达情锣听讼《庸吏庸言》、《蜀僚问答》、《读律心得》诸书，为嘉、道间南丰刘观察衡任四川牧令时所作。观察政声茂着，言行相符，其在官时，辄于大堂旁悬锣一面，号达情锣，令有冤抑者击之，即出坐堂皇，立为听之。

　　蔡某匿产案凤阳富人秦某病革时，子尚幼，托其赀于子之妇翁蔡某。秦卒，子遂依蔡而居，及长而成婚，蔡尚无返璧意。且御秦子极苛，其女以为言，蔡怒，逐壻及女。秦子讼之官，官以蔡受秦赀无左证，斥弗理。时邻邑宰晋阳许某折狱如神，秦子往诉焉，许嫌越俎，还其牍。秦子涕泣，伏公庭，呵之，秦终不去。许怜之，谓曰：「余姑为尔缓图之，牍则非例所当受也。」

　　会捕得某案从盗罪不至死者，许于密室中鞫之，嘱盗指蔡为主藏，当减其罪，盗欣然从命。许遂移牒凤阳，拘蔡至，则顿首呼冤。许曰：「吾观尔之为人，亦非作奸犯科者，盗言妄也，行将释汝。」因从容询蔡生平。蔡以身既免罪，官又假以辞色，则大喜过望，自道其行事，惟恐弗详，但不及壻家托资事。许忽拍案怒问曰：「尔自言初为窭人子，继作小负贩，谋升斗利，免冻馁而已，安能骤致巨富？不为盗主藏，亦必多行不义，趣就三木！」蔡大惧，痛哭于地，具言秦某托资始末。许曰：「汝言乌足凭？取书状，吾牒凤阳县察之。」蔡书讫，许阅状，曰：「果尔，汝壻已成立，胡不返其资？」曰：「固将授之，渠盖为贾未归也。」许曰：「汝壻若归，即授之乎？」曰：「然。」许笑曰：「尔壻待尔久矣。」时秦子实在旁听鞫，乃唤至前，蔡见壻，大骇，秦子尚欲有言，止之曰：「若翁允归汝资，勿再絮絮，使若翁无颜。且若翁抚汝十数年，汝亦当有以报之。」命秦子以其资五分之一赠蔡，即令书券交换讫，释蔡令归.蔡始悟为令所绐，然亦感令义，下堂即挈其壻及女归，和好如初焉。

