<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　高家埝河决案道光甲申十一月大风霾，高家埝十三堡溃决，洪泽湖水泛滥，淮、扬二郡几成泽国。宣宗震怒，命大学士汪廷珍、尚书文学往江南查办.乙酉正月，抵清江浦北岸之万柳园，江督、漕督、河督及文武各员毕集辕门外。少顷，一骑驰至，高呼曰：「中堂请漕督魏大人请圣安。」而不及其它，于是江督、河督皆自知褫职矣。

　　及汪、文入行馆，漕督魏元煜入请圣安毕暂退，复呼三人听宣谕旨。有四人自中门出，捧朱谕，肃立香案前，三督皆跪。宣旨者读至「孙玉庭辜恩溺职，罪无可逭，皇上问孙玉庭知罪否？」孙免冠连叩曰：「孙玉庭昏愦胡涂，辜负天恩，惟求从重治罪。」语讫，又连叩崩角，始传谕着革去大学士、两江总督，再候谕旨，两江总督着魏元煜署理，魏九顿谢恩。再传谕「张文浩刚愎自用，不听人言，误国殃民，厥咎尤重，皇上问张文浩知罪否？」时张已易冠服，乃伏地痛哭，自称罪应万死，求皇上立正典刑。续又宣曰：「上谕张文浩着革职，先行枷号两个月，听候严讯。」遂命清河令取枷至，枷乃薄板所制，方广尺余，裹以黄绸，荷于张颈，拥而去。复传道厅营各官罗跪庭中，传旨后，又云「钦差临行，面奉圣谕，自古刑不上大夫，张文浩官至河督，而特令枷号河干者，实因民命至重，设官本以卫民，今乃荡析离居，实为朝廷之辱，是以特予严谴.乃为慎重民命起见，凡淮阳士民，其皆仰悉上意」云云。迨汪、文复命，谕令文浩发往伊犂。

　　道光丁酉顺天科场案道光丁酉顺天乡试，二场《春秋》题为「楚屈完来盟于师，盟于召陵」。 「 鲁僖公四年。」某中式卷， 文中牵涉鲁事， 与题 炙盩， 磨勘官以文理荒谬签出。 部议， 总裁降级留任， 同考官革职， 举人褫革。 时当国者为穆鹤舫相国彰阿， 有同考官某， 官部曹， 谒其座师某， 极言簿领清寒， 积资匪易， 一旦罢黜， 殆将无以为生。 某殊悯念之， 谓之曰： 「子姑少安， 试代求之穋相耳。 」磨勘官某，穆之门生也。 越日， 穆入直， 为言于祈文端公嶲藻， 汤文端公金钊， 皆云兹事可从宽典， 第部议已定， 恐难挽回耳。 穆退直， 商之于某太史， 太史稍踌躇， 对曰：「某卷云云， 固有所本， 盖唐人啖助之说也。 」穆曰： 「得之矣。 」明日入对， 玉音及磨勘事， 即以是说陈奏， 得加恩， 改为总裁， 同考皆罚俸， 举人某罚停三科。 其实啖氏所著书， 今日绝无存者， 顾安得有是说？ 穆之相业无得而称， 独兹事能保全士类， 盖犹有爱才恤士之雅也。

　　库丁盗库银案户部有三库，岁有御史奉命稽查，库丁恐其纠摘积弊，馈赠甚丰，相沿既久，即有清介者不受其贿，亦无能发其覆也。道光癸卯，库丁张诚保盗库银事发，遂成巨案。诚保，大兴人，兄亨智开万泰银肆于正阳门外，为其子利鸿捐纳知州，又为数友报捐，备银万千余两，属戚族周二、张五运至部，二在库门外守银，令五陆续携银进库。时捐银皆诚保上秤报数，乘捐生拥挤时，讹报二平为三平，七平为十平，共盗银四千两。适有未及交捐者之银，均从库门外运回，因即随盗而出。肆伙张益生知其故，索分之，诚保不允，遂偕其侣数人控之官。诚保弃市，亨智遣戍，家产均入官，二等问罪有差，库官皆褫职。乃命侍郎维勒查库，计少银九百二十五万二千零，历任银库司员查库御史凡三百余人，皆被谴追赔.自是稽查三库御史之缺遂裁撤，而以实缺侍郎兼充管理三库大臣矣。

　　邓嶰筠破疑案邓嶰筠制军廷桢尝守西安，有汉中营卒郑魁坐置砒馍中杀人罪论死，卖砒者卖馍者及邻妇之为左验者皆具，狱成。邓疑之，密呼卖馍者前，曰：「汝卖馍日几何枚？」曰：「数百枚。」「一人约买几何？」曰：「三四枚。」「然则汝日阅百余人矣。」曰：「然。」「百余人形状名姓日月，皆识之耶？」曰：「不能。」「然则汝何以独识郑魁，以某日买汝馍耶？」其人愕然。固问之，曰：「我不知也，县役来告，曰官讯杀人者已服矣，惟少一卖馍者，尔盍为之证？」讯邻妇，言为役所使如前言。惟卖砒者为真。盖死者尝与郑有违言，为瘈犬啮死，其唇青，而郑之买砒，实以毒鼠也。

　　同州嫠者，以事出其继子，子无所归，讼至省。邓佯怒曰：「此逆子也，当杖死。」系柱础下，故久治他事，而潜令人以茶饼给其子。子奉母，母怒不食，奉其叔，叔食之。至日暮，邓度其母见子傫然系庭中，时时顾日影待毙也，意且悔。乃密呼其叔曰：「汝嫂痴人耳，试以我意语之：汝抚六岁儿至娶妇，妇死更娶，劳苦甚矣，顾信族人言，有好儿子将为汝嗣，汝幼而抚者不能子，顾能子长儿乎？彼利汝财而嗣汝，顾能孝养汝乎？汝死，财与子皆族人有也。即汝何利必欲出子者？明日官为汝杖决，无难也。」叔叩头.出次日，母子来泣谢，不复言出子事。

　　张翰风治狱得民心道光时，张翰风尝权章邱县，章邱民好讼，月收讼牒至二千余纸。院司道府五署之胥吏，皆章邱人，多走书请托，掎摭短长无虚日。翰风莅任岁余，五署无一纸至，而结新旧案二千有奇，亦无一案翻异上控五署者。民失物，误讼于长山县，辄归狱于章邱，翰风曰：「汝失物地，大树北抑树南也？」曰：「大树北。」翰风曰：「若是，则吾界也。」民愕然曰：「诚邹平耶。即不欲以数匹布烦父母官。」持牒竟去。忽邹平民亦来赴愬，翰风谢遣之，则号咷曰：「自父母去邹平，民受屈者多矣，知父母不能越境理事也，私念此情得白诸父母前，即不啻伸雪耳。」闻者皆泣下。翰风，名琦，阳湖人，惠言之同怀弟也。

　　谋杀亲夫案道光时，某县有谋杀亲夫案，甚奇。某以肾囊剪断致死，其妇尝自承与表兄某通。自县解省覆勘时，抚幕程某阅尸格，告之抚曰：「某在室受妇剪，狂奔，及户而仆，首必在外，足必在内，今乃适相反。若将自外入室者，恐必有冤。」抚曰：「肾囊何物，谁得而加以剪？何所疑！」妇及其表兄遂置大辟，程以是内疚，辞馆归.会程子续娶再醮妇，为浙江某郡守之女，颇相得。一日，戏以己之生殖器示之曰：「亦尝见此乎？」妇以「吾固藏有油渍者」对，大惊，穷诘之，妇乃启箧出视，则有肾囊盛于瓯，以油渍之，曰：「有表弟某，本与吾订婚而他娶，吾恶之，故剪某肾囊。且吾固未尝嫁，徒以曾为表弟所乱，乃托辞再醮耳。」程子以告父，程因密告冤妇之父，使入都控之。得直，妇处大辟，巡抚以下各官降革遣戍有差。

　　某守典郡时，某以中表故，往依之，时妇固在室也，甲出入闺闼，与有私。及守挂冠，某亦归.其父为娶富室女，吉期，守之妻挈妇诣贺，留不归.越翼日，某忽潜就妇榻，冀有以慰之，妇诟之。某方褫下衣欲求欢，亟取翦断其肾囊，某负创而奔新妇室，未越户而仆，遂死。

　　朱潮远治忤逆案朱潮远官漳、泉时，军民不辨官话，每堂审，必令役译乡语.一日，有老人控子忤逆者，询其父：「有妻乎？子乃其所生乎？」曰：「否，妻，其继母也。」又询其：「母与父年相若乎？」曰：「少艾。」朱曰：「此必父昵其妻，妻凌其子。」而中证乃其姑父，叩首称善。于是命父立其上，用小板连衣轻扑之，又命其子与父叩头服礼，旋谕其父曰：「尔晚年依子，何不念前妻之情耶？」复戒其子曰：「亲年无几，家庭小隙，乃至此耶？」父子均感动，乃抱头大哭而归.星子子亡妇死之奇狱郑梦白中丞祖琛尝宰星子，邑民杨翁者晚得一子，为聘童养媳某氏，性亦柔善。后二人皆长大，为之成婚，是夕共寝，甚相得也。翌晨，二人不起，入视，见新妇裸死于床，而新郎杳矣。验妇尸，无伤痕，惟已非处子矣。不解，觅其子不得，命往报妇家。时方暑，三日后父始至，则已殓而瘗诸野，翁以恐妇尸腐烂为言。父大疑，谓翁父子同谋死其女，故匿子而瘗妇以灭迹。径出控诸县，请验，及开棺，则非女尸，乃六七十老翁也，尸须发皆白，背有斧伤痕数处。郑益骇，问翁，翁亦茫然，问其子何在，亦不知也，加以刑讯，卒无辞.郑无如何，始命瘗棺，而以翁返。

　　杨翁系月余，忽报子自投，亟出讯之。自言是夜与妇狎戏，搦其阴户，笑方剧，而妇忽寂然不动，挑镫视之，死矣，一时惧罪而逃。昨自旁邑闻父被刑将抵罪，故不惮自言，以白父冤。盖其子本业修发，故能捉搦为乐，然但知作剧，而未谙解之之法，故逃去。于是系其子，释翁归.顾妇尸何以忽易男尸，且尸有伤痕，悬示相招，无尸亲出认，不得已，请更展限再缉。翁归月余，偶以事至建昌，道经周溪，遥见有少妇浣衣溪畔，渐近，似其妇，猝呼之，妇举首见翁，讶曰：「吾翁也，何缘此来？」遂请泊船过其家。翁是时惊定而疑，乃问曰：「汝其鬼耶，其人耶？」妇惨然曰：「非鬼，姑请至家再述。」翁登岸从之法，入一草舍，其状类农家。询何以在此，妇方欲言，涕良久，始述其详，且曰：「幸渠今出门，得遇翁，事已白，愿相从至溪头，葬身鱼腹足矣。」

　　初，妇死，仓卒被瘗，半夜复醒，天晓，适有建昌寇氏为木工者叔侄二人道此，闻号救声，乃相与撬棺出之。妇本少艾，又时方新婚，服饰华整，其侄乍见心动，将以偕归，而叔执不许，详询里居，将送之还家。侄争之不得，乃斧其叔致死，即以尸入棺，掩盖毕，携妇还，为夫妇，妇不敢拒，故至此。翁听毕，抚之而泣，曰：「儿不幸遭此强暴，亦复何罪？且儿若不归，此案终无由白，可速行，稍迟，恐无及也。」遂以俱归.将抵家，忽途中一少年负斧锯芒芒然来，瞥见妇，大骇，将篡取之，妇骂曰：「妾向以弱荏为汝所劫，今天幸见怜，俾与翁遇，汝死在旦夕，尚敢肆恶乃尔乎！」翁于是知其为某者，忿与争，村中人咸集，相与执缚诣县，并携妇为证.一鞫而服，乃释其子于狱，命翁携还，使复谐伉俪焉。

　　闽县拾金案河南曹怀朴名谨，宰闽县时，一日出行，途遇二人争辩，提问之，其一曰：「顷拾金，约重五十两，持归，白之母，母曰银太多，苟为失者所急需，必有他变，亟应守其地还之。乃至此守候，彼果至，即付以原金。彼反复审视而曰，尚有半，盖欲诈欺以取财也。」曹诘失银者曰：「所失果百两乎？」曰：「然。」又语拾银者曰：「彼所失为百两，与此不符，此必为他人所失，其人不来，汝姑取之。」于是拾银者遂持银去。

