<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　越四日，文诚至长清，令吴与候补令林某入崖，被阻，而恩寿已飞禀上闻。于是命参将姚绍修、游击王正起、知府王成谦、副将王心安诸营共进，骏文率千总王莘骑兵勘入山路径，相率进剿，且复令吴作书招之。越五日，而积中答书至，答书云：「来函责我不肯出山辩白，甚合我心。但近日苦衷，有急欲为吾弟告者，兄平日淡于荣利，肆志读书，以世乱未平，隐居求志，无如韬光未久，而处士虚声，动人闻听，相从执贽者不绝于门，其间虽多善良，亦有悍鸷.兄既未能慎之于始，遂欲以德化之。使胥归于正，此兄实有交不择人之过也。然来东十载，何敢一事妄为？乃去岁以潍县之王小花，横加牵累，今年以冀宗华，妄被诬攀。然此事之来，若椒园、 「 邓馨号。」 伯平 「 陈恩寿字。」 以一函见招，必挺身投案，绝无留难.两君猝以兵来，幸适出游，未遭毒手，不然，已陷我缧绁久矣。伯平、雨亭 「 唐文箴字。」 复夤夜进兵，示人莫测，以致庄众格鬬，伤弁兵。兄自知大祸临门，一身不免，亟欲束身司败，不望雪我沉冤。奈及门桀骜之士，遂邀不逞之徒，刦我主盟，苟全性命，兄禁之不得，逆之不能。数日以来，踯躅山隅，闷损无似。及大兵临境，兄欲出而剖白，无如伊等汹汹，不肯束手待毙。祸已至此，无可言说，本欲引剑自决，无如及门在外者甚多，闻予冤死，定不甘心。一旦逞彼之凶顽，则各处生灵，俱遭涂炭，兄亟思乘机解散，但人数众多，虎豹豺狼之性不少，顺宽我日期，请暂将大兵撤出山外，俾得反复陈词，婉言解散。若一面进攻，一面招纳，则上宪不能示人以信，困兽犹鬬，兄又何辞能劝谕诸同人耶？」云云。自此五日，无一人出崖。文介怒，又出示招谕，谓凡居民投首者不诛，缚献积中者重赏，而卒无一人至。火器与官军相及，营勇时有伤，忿甚，文介恐玉石俱焚，命缓攻。是日，绍陵出谒，文介许以不死，命造官僚居民册。曛夕，积中书复来，言人心汹汹，造册宜从缓。 

　　十月，崖之砦破，积中举家自焚死，弟子韩芙堂等亦从之而烬焉，居民死者可万余.所得逸者，出西门之千余人，盖文诚命人植旗西门外，使人以令箭传呼曰：「出西门者免。」又有妇孺四百余人，则恩寿所救也。时登州守豫山至，恩寿欲救之，语以故，教之策。山乃于众中大呼曰：「大人命勿妄淫杀，今奈何违令！长清令何在？」恩寿即出，半跪请示，山以令箭予之，使禁兵毋妄动，被难者由是稍得出，即妇孺也。兵卒复出积中尸于灰烬中，枭其首。文介入崖履勘，檄州县查封逆产，则均于大兵未发之先，九月二十六日同时扃门而遁矣。

　　文介奏畧有云，积中本无才名，祇以伪托诗书，乃缙绅为之延誉，愚氓受其欺蒙。来东不过数载，遂能跨郡连乡，连列市肆。 「 自肥城之孝里铺，济南会城内外，东阿之滑口，利津之铁门关，海丰之埕子口，安邱、潍县诸处皆列市肆，取名泰运通泰来泰祥泰亨也。」 收集亡命之徒，从其教者倾产荡家，挟资往赴，生为倾家，死为尽命，实不解所操何术.臣从前访问。率称为读书之士，臣自惭聋聩，实亦人心风俗之大忧也。

　　汪穰卿曰：是役也，杀人万余，而未得谋反实据，文介意亦不自安。尝责正起、成谦、心安三人曰：「汝辈皆言谋反是实，今奈何无据？若三日不得，则杀汝。」三人急，命搜得戏衣一箱，使营中七缝工稍　补治之，即以为据。由是诸在事者，皆开保如剿匪例，七缝工后亦被杀以灭口。

　　邓子久被戕案江宁邓子久中丞尔恒以翰林为云南道员，洊擢藩司，咸丰庚申擢贵州巡抚，未赴任，辛酉春调陕西巡抚。时徐之铭抚云南，纲纪废弛，回寇与营将勾通为患，之铭庇之，浸遂为所挟制。副将何有保者，始为之铭私人，既而党羽日众，势焰纵横，作恶多端，之铭亦无如之何。凡滇中大小官员，以升调病休出境者，有保辄遣其党追之境上，尽劫其宦囊以去，无敢与校，皆以得出虎穴为幸。有保等恃此为生者数年矣。

　　中丞之将赴黔也，行李马驮，中途被劫，中丞声称俟到京参奏。适调陕抚，行至曲靖，借居府署。有保闻有参办之言，密嗾其党史荣、戴玉堂夜率练众，拥入署中，戕害之，所携衣物旅费，搜括无遗.之铭以中丞久任云南司道，知其阴事，恐一入都而其劣迹尽闻于朝也，故密讽有保害之。之铭亦奏中丞被戕之事，大致称「尔恒由滇赴陕，经臣派拨兵练护送，行抵曲靖，在府署偏院居住，署知府唐简等素知府署不甚严密，欲派兵练巡查，尔恒自称行李无多，不须防卫，仅留两仆在内伺候。是夜窃贼李宝踰垣而入，尔恒闻院内有贼，亲自堵门喊捕，宝素恨尔恒，闻其在内，遂与其伙党一拥而入，遽将尔恒杀害。该府闻警，传集兵役，拏获各犯，即经就地正法」等语，并将曲靖文武原禀钞呈。文宗谕云：「邓尔恒在曲靖府署居住，知府唐简等既欲派兵练巡查，何以辄复中止？窃盗拒捕伤人，固属常有之事，惟邓尔恒系属大员，何以轻身堵门？即谓该犯李宝系因怀恨，故将该抚杀害，然昏夜之中，何以知堵门喊捉之人即系该抚？且知李宝之杀该抚，实为挟仇起见，在场各犯既已就获，该府等自应迅速解省听候审办，何以遽将各犯正法，以致无可质对？邓尔恒既留两仆在内，则被害情形，均应目击，何以并未取有供辞.曲靖文武原禀种种，情节支离，徐之铭并未驳斥，辄行入奏。以大员被戕之案，并不澈底严究，草率了事，实堪诧异。新任总督刘源灏，已谕令赶紧前往云南，着将邓尔恒被害情形，密速访查，据实具奏，务期水落石出，不准稍存徇阻消弭之见。钦此。」然源灏竟不敢赴滇，迁延半年，中途乞病归.台谏交章论列，前任总督张亮基亦疏劾之铭。奉穆宗谕旨云：「邓尔恒被害之案，日久未予查办，亦无以彰国宪。着张亮基迅速驰赴云南督办军务，将徐之铭先行撤任，并将邓尔恒被戕之案澈底根究，按律惩办.何有保父子如此跋扈，必须设法翦除。又宜防其设计暗害。钦此。」于是复起江宁潘忠毅公铎于家，命其驰往查办.先是，戴玉堂等既害中丞，掠其行装，有保以其隐匿赃物，执缚玉堂，拷打甚酷。玉堂气忿潜逃，嗣闻忠毅查办之信，同治壬戌闰八月，纠夜攻有保，杀之。荣与玉堂皆被忠毅拏获，研讯各情，供认不讳，即予正法。忠毅据实覆奏，并称讯据各犯，供称之铭并无知情徇纵情事，但以疏于防范，请交部议处。有保仍戮尸枭示，以儆凶残，遂由此结案。然谓之铭并不知情，世多疑之。

　　应敏斋决狱咸丰时，苏有某妇以避粤寇之难，携其已嫁女至沪，寇退，女不归，别从一人为妇，即俗所谓姘头也，妇利其资而不之禁。壻在苏，不知也。久之，其人资罄，女出佣于巨室以自给，及归，则仍相处如故。久之，妇以其人渐贫乏，鄙厌之，扬言壻自苏来索，将挈女去，乃席卷衣物以登舟。舟未发，妇适以故上岸，其人觅至，因携女共逃。及归失女，乃往诈巨室，谓女为所匿，将讹索焉，无所获，因服鸦片复往，毒发，遂毙。县谳谓，妇死之壻索女故，女因奸致妇自尽，科以死罪，上狱于臬司。时应敏斋方伯宝时任臬司，以全案无壻家一词，疑之，乃密饬吴县令提其壻，至则茫然，不知有是事也。应以妇之死为图诈，乃仅科女以奸罪完案。

　　无锡尝有盗案，赃据凿确，中有衣，盗已承矣，而屡承屡翻。应心知其冤，亲自研讯，则见事主之躯干修伟而盗为侏儒也，穷诘之，事主谓衣固在也。应乃取衣覆视再三，指马褂以语事主曰：「此汝服耶？」曰：「然。」令服之，乃甚短小，复以衣盗，则适称其体.盗曰：「今见青天矣，此固我之衣也。」盖是年无锡多盗案，无所获，捕惧比，因获此人，强之承，复嘱事主强之认，以冀自逭其责也。

　　李申甫清讼系李申甫名榕，尝布政湖南，檄州县，令以讼系者悉具姓名以闻。有某县系囚独多，榕书绝句于册首云：「虎柙几曾疏槛禁，蛛丝何必苦胶黏。相期夏箨朝朝解，莫似春潮夜夜添。」令惭惧，为之发落而释者日数人，半月皆尽.东流狱林福祚尝令皖之东流县，县人有王三衙者，与建德黄孔英相友善，黄年视王倍长，王夙兄事之。粤寇乱后，王不知所往，其妇萧氏尚少艾，失所天，则走建德，依黄以居。黄艳萧色，欲鬻之而取其赀，则诳萧曰：「王之全家已歼于贼矣，归亦无所依，盍更嫁乎？」萧不得已，因拜黄为义父，而改适县人陈某。然王时已归东流，初不知其妇在黄家也。会陈以事往东流，萧嘱其访求母家之人，至则得其弟于城外破寺，告之故，弟闻状，即奔报王。王遂挟陈同赴建德之张家镇，面诘黄，黄惭惧无以对。乃令家人治酒食款王，而己则乘间入室，闭户饮药死。

　　黄子愤其父之死也，则迁怒于王，谋所以报之。夜舁尸置山中，诬控为王殴死，引路旁弃舆为证，谓王殴其父致死，而以舆载尸弃诸此也。建德令孙某惮往验，檄尉代往，尉得贿，径以殴伤报。孙信之，辄以酷刑迫王，使诬服，狱成。东流民赴郡鸣王冤，郡守周某下其事于林，林以为王既杀人，且以舆舁尸入山，必不弃其舆自召人之踪迹之也。且舆夫未得，可以一舆定杀人罪耶！乃饬役先缉舆夫，竟得之于镇。盖舆夫本王之族兄弟，黄死之翼日，方在镇观剧，黄得之，谓即载尸入山者。林谓舆夫虽未同谋杀人，然为凶手载尸，即不能无罪，乃不远扬避缉，而尚在镇观剧，此非人情，舆必非载尸者。研讯之，则王有族父设肆于镇，适有疾，家人以此舆来迎，舆至，而病已痊，不遽归.舆夫无所事，偶出门观剧，为黄子所见，而因以诬之也。狱上，周大怒，驳使更鞫，林不可，乃摭他事以详参胁之。林至省，谒大府，力请剖棺验黄尸。开棺检验事大，皖省数十年无行之者。江督沈文肃公葆桢为檄，召江右某名仵作来，年已八十余矣。既开棺，黄尸果现服毒状，身无殴痕，黄子始服诬告罪，而周、孙皆镌职去，林复任东流。

　　周东兴狱同治庚午，总兵周东兴被诛，咸谓其兵败失机，左文襄公奏明得旨正法，不知其中别有故，非失机罪也。盖东兴以军功擢总兵，发甘肃差遣，时文襄方帅师攻宁夏，久未下而粮匮，乃檄东兴赴中卫，设局采之。东兴至中卫，按户派买，给半价，民无出，则价令全返，违则置重典。时中卫以孤城守数载，四境孑遗，民当此役，苦困不堪，乃相率走平凉，控之制府。文襄檄至对簿，赃巨万，事闻于朝，奉旨以军法从事，当大辟。

