<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　欧阳涣藏印帖案欧阳涣，新野人，世业儒。早岁丧母，父于道光中为邻郡广文，蓄一奴，季姓，忠于事，甚重之。奴有子曰黑儿，生十年矣，父察其沉静无童心，貌亦端正，乃使伴涣读.无何，父被督学使者荐，以县令送部引见，而性恬退，不欲为，遽引疾归里，课涣及黑儿。家虽不丰，然居宅为祖产，有池亭花木之盛，惜岁久剥落。涣临《九成宫帖》，罔间寒暑。某岁，重阳风雨，涣与黑儿游荒园，登培塿折半开之菊，插缺唇瓶，插既满，挈瓶回，忽踣于泥淖，黑儿趋视之，丛莽中拾一物作浓绿色，方径寸而螭纽，重可五两。涣审视之曰：「此印章也。」亟纳诸怀。越日，为父所见，父精赏鉴，问何来，具答之。反复谛视，抉剔泥污，而曰：「此我家率更令印，千岁物也。」因为述率更令德望，且指所临《九成宫帖》示之，谓：「物历千岁，展转入吾家，吾祖吾父莫之能有，而汝得之，此中殆有天焉。或异日得追踪先哲，当侍东宫，未可知也，汝其勉之。」涣时年十五，闻之大喜，买五色丝系印，佩于身。益潜心习率更字体，日进不衰。

　　越二年，涣应童试而冠军，谒宗师，宗师谓其所作得南丰曾氏神髓，无俗恶气犯其笔端，又谓楷法直逼率更，传示诸生，赞不容口。旋出初搨《九成宫》真本以为赐，涣因出所得率更令印，吴宗师阅之，并缕陈得印状。宗师益赞叹，且曰：「率更果有后身，非偶然也。」以八宝印泥钤印于帖之左方，持帖示守令，谓此本不多觏，今以畀欧阳生，不负此物矣。乃援笔赋诗，命守令亦皆赋，并题于后，郑重而授之。归告父，父亦莞尔。以家藏《九成宫》较之，相去不可以道里计，掀髯大笑曰：「何物乳臭儿，希世之珍，得一为幸，而又兼之，将何福以堪此！」亲知故旧闻其获古印受法帖，争请鉴赏，弁言跋语，积成卷轴，皆以清要为涣期之矣。

　　初，涣得印而喜，黑儿方幼，即不悦，谓一踣几伤体，此物不祥。涣笑曰：「童騃，何多忌讳？」及既青一衿，乡试七战七北，父旋卒，所娶妇亦相继殉，两营丧葬，家徒壁立，一印一帖之外，殆无长物。黑儿请售于骨董家，冀得金权子母，不许，即家授徒以餬口。又二年而祸作。盖涣有父执某，为新野令幕客，令考满入都，赂权贵，求升转，权贵不受，使人微讽令，欲得初搨《九成宫帖》真本率更令印章二物，美官可立致也。令夙闻涣家怀此异宝，意可以购，乃请约期报命。权贵之父，十余年前尝守南阳，亲见宗师奖赐法帖，且与赋诗之列，知新野令必能得之以献.既闻令约期之请，亦使人遥示意旨曰：「珍物朝至，尔阶夕进.」令回新野，谋于客，客语涣，许畀重金，不应，许以代谋进身，亦不应。约期过，权贵怒令诳己，嗾台谏劾豫省吏治窳败，牵连及令，令摘印去。

　　新令下车之始，即出金为阖邑生童广膏火之资，月集县署，试时艺及诗古文辞.涣颇有所获，为令所器重。令或过涣舍，谓园林荒落，命匠为小修之，就其园为会文之所。又时馈蒸豚醇酒，公暇辄就而小饮，如是几一年。一日，从容语涣曰：「君家有率更印及《九成宫帖》真本，旧令尹之所以去官也，其为宝也，果何如？能使我一扩眼界否？」涣嗫嚅良久，令笑曰：「我为一邑长，又与君善，宁能攫君之所爱耶？一观耳，庸何伤！」涣不得已，出示之，令摩挱题咏，呼酒浮白，薄暮始去。又一日，以书来，谓有大赏鉴家能为君辨印章之真赝，愿假一观，涣难之，黑儿曰：「宁售之，毋受奸人欺。」涣适中酒大恚，援笔作覆书，黑儿之父在侧，取视，急就烛焚之。黑儿大惊，父曰：「第白主人，但道老奴以为不可。」涣亦知书语太戆，乃婉辞以覆，而令之周旋往还馈遗酬酢也，乃一如平时.是岁十月之望，令访涣，论文灯下，忽报积薪上炎，顷刻穿墉。令督役扑灭，倏忽间，毁五楹，涣大呼曰：「休矣！」又探囊而顿足，面色灰败。令问之，对曰：「公所不能忘情之法帖，今为祝融氏携去，不足，又益以印章。」令曰：「君子无故，玉不去身，印悬肘后，固当无恙。」涣曰：「倒屣迎公，适在更衣之后，置印床头，同归于尽矣。」令不之信，且疑其故纵火以绝望，微哂曰：「帖之存亡，固未可保，金石之坚，历刼不毁，会当复出泥中，寻君幼年之盟，可毋恫也。」涣顿悟，待令去，使人持锄耰，物色瓦砾中，不可得。呼黑儿，不知所之。涣疑宵小或胠箧献于令，益恨，而黑儿竟不归.其父念黑儿，又卧病，偃蹇遂死。

　　其明年，权贵以卿贰持节出镇中州，前令因嬖幸进言，谢失约罪，且白涣倨傲状。适涣之中表不慎于言，以非罪陷缧绁，涣为具词伸诉，令受前令嘱，因事罗织之。又以往日之火，疑非天灾，乃当以干预讼事罪，申大府，请革衣顶。权贵檄令械系之，将按讼棍律拟罪，迁延囹圄中三载，而令去任。后来者虑囚至涣，亟出之署，涣无罪，中表事亦昭雪，而旧宅已易主，零丁孤苦，乃依中表以居。中表故业商，念涣为己受折磨，挈之以出贩，小有余，辄分惠之，遂赖以存活。

　　某年岁暮，涣随中表归，门前有一丐，寒战瑟缩，望涣而拜，哭且失声。涣惊呼曰：「此黑儿也，胡为乎来哉！」急取衣衣之，和姜桂以饮之，乃徐徐问比年踪迹，及当日出亡之故。黑儿泫然曰：「奴负主矣！主以印章法帖为至宝，奴不以为宝，奴固以主人为宝也。当日之火，奴以为天佑主人，辄敢因火怀印与帖，避地而居，知主必以此二物贾祸，祸发恐不可救，将以此二物为主人脱祸也。既而祸果作，奴不幸言而中，货衣物，间关走京师，投某侍御家为奴，献二物请救主人。侍御之季父，主人之恩师也，覩物惊骇，幸驰函抵中丞，而前中丞与主有隙者幸已去，遂得檄邑令，出主人于狱.侍御闻报以告奴，又许奴为忠义，賷百金并原璧使仍归主人，令速以善价售之，勿重物而轻人。物则犹是也，而主人免于祸，奴以为幸无罪矣。乃天祸未已，中途遇暴客，刼掠而去，无资装，寸步不可行，行乞于市。酒家翁哀之，使为佣，积微资辞酒家归.又不幸病于逆旅，丧其资，仍行乞偃蹇数月。今始得见主人，而主人之宝终归乌有，奴负主矣！」涣惨然，持之而泣。黑儿后随涣偕中表至泰安旅舍，遇一人，自言隶旗藉，将赴南中补江宁府遗缺，病不能前，涣使黑儿佐其诸仆伺应之。未几，疾势不可为，其仆皆散，涣使中表先首途，独与黑儿留，守护旬日，客竟愈。感其厚谊，劝毋货殖，挈与俱南。既而客守彭城，涣为上客，黑儿亦得宠。一日，与诸奴沽饮于市，乘薄醉过鼓楼，游览列肆，见《九成宫帖》题识宛然，北风披拂，末页已稍剥蚀矣。黑儿愕然，急问价，曰：「钱二千。」大喜，购之归，还于涣.喜出望外，走告居停，历叙坎坷之状，慨然曰：「墨宝幸而存，印章不可复得矣。」居停曰：「子毋然，曩者出都，有人以古铜章二求售，云得之拾遗者，仅索三金去，姑与子辨之。」及出印审视，涣挢舌不下，黑儿亦瞠目称怪事。其一为步兵校尉之章，其一则斑斓如旧，系丝五色，不绝如缕，固太子率更令印也。

　　张某立寨被诬案广西自咸、同军兴以后，土著绝少，以十分计之，广东居其三，湖南居其二，江西居其一焉。地本瘠薄，人尤游惰，客民开山垦地，势颇强横，游手无赖，因之日多，其流入越南为匪者，大率由此。人各习兵，家各置械，往往以口角细故，彼此争鬬，俨同战阵。浸假而官事不平，亦往往聚众与抗，或有围城交锋之举.其官吏率皆久居桂林者，或由幕席，或由佐职，夤缘保擢，视以为常。额兵而外，又设防营，文武将吏，结合为奸，动称某处构逆，某处围堡，羽檄飞驰，便宜行事，然未及旬月，报肃清，请保奖矣。光绪初，有张某立寨自保，为仇家诬扳逆谋，至发重兵。寨首闻之，绕道赴省投首鸣冤，而兵已破寨，杀五百余人。院司乃专案请奖，势难平反，寨首投辕，亦遂斩决结案。

　　庞锺焕控金菊如案光绪初，鄞县陈康祺令昭文，邑绅庞锺焕有家塾，塾师为金菊如。一日，归而病，庞久待不至，疑与其姬人银荷有染，畏罪而逃也。控之于县署，陈讯得真情，判曰：「庞锺焕控金菊如一案，研讯数堂，迄无确供。中冓不可言，何况事无实据，缧绁非其罪，肯教士也含冤？本县观金菊如章句书生，乡村学究，适子之馆，未及半年，招我由房，难通一面。纵使国风好色，岂忘君子怀刑。庞周氏貌尚端庄，年非韶绮，久已与庞公而偕伉，何至见金夫不有躬？庞锺焕生长阀阅，身受崇封，到堂数言，亦知大体，决不因主宾失好，自污二人。大约别嫌明微者，名门之家范，争妍妬宠者，妇女之恒情。周氏附中妇大妇之班，久抱衾稠而怨命，金生少经师人师之化，惟凭夏楚以伸威。此豸娟娟，或偶具先生之馔，羣雌粥粥，遂疑踰东家之墙。偏听人言，恐疏阃范，嫌疑原当自白，防闲不厌过严。投牒公堂，初非好讼，众口雷同，两心冰释。炎凉异性，荷菊非并蒂之花，贵贱殊形，金银岂一炉之汞？宾东未洽，别聘名师，婢妾无辜，仍还旧主。倘该封职专房有属，无调象驯狮之术，何妨开阁放姬？尔童生就馆不终，遇瓜田李下之嫌，益宜守身如玉。」

　　孙振斋控媳案孙振斋，讼棍也，刀笔所获，颇不赀.晚年辍业.一日，忽与寡媳启衅，诉之县.孙以为女子易与，且分属尊长，必不失败。堂讯时，孙乃详述媳之过失，媳不辩，惟嘤嘤啜泣。官异而诘之，则曰：「墙茨之丑，何能宣言于大庭广众乎？彼见我文君独处耳。」官大怒，责孙无耻，斥之退。孙指其媳骂曰：「恶妇，我不料一世英名，乃败于汝！」媳笑曰；「汝子已死，我传汝衣钵耳，何骂为！」孙愤愤而出。

　　汤圆案郑裕国令归安，人称之为郑青天。一日，乡人某以女将遣嫁，入城购奁物，过一点心肆，食汤圆，而囊无铜钱，告店主曰：「我因事入城，仅有银耳，尔且记账，稍缓即来偿。」店主曰：「我店资本甚小，且向不识尔，乃图餔啜耶？」乡人不得已，以银币一圆为质而去。事竣，则持铜钱以赎银币，店主不认，曰：「汤圆值数十文耳，焉用银？」

