<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　乡人忿甚，商于讼师赵某，赵曰：「此地为乌程所辖，讼必屈，若逢郑青天，事乃济。」乡人哀求不已，赵曰：「尔愿受笞数十乎？」语其故，乡人大喜，静候于归安署前，将伺郑出而控之。俄郑自府署归，乡人直冲其仪卫，郑喝问，大呼曰：「小人籍乌程，官为归安令也，当送乌程，不当责我。」郑曰：「天下官管天下百姓，事犯在我，不能免。」杖毕，乡人乃以牍进，郑曰：「此为乌程界，汝应往该管衙门呈控，不得歧渎.」乡人曰：「天下官管天下百姓，官之言也。」郑笑而言曰：「姑为尔讯之。」即签传店主，坚不承，乃潜使役向店主妇取赃，绐之曰：「尔夫已供认矣，速缴可免责。」妇曰：「我原劝其不可昧良，今何如！」遂以原银币给役持归.郑获赃，谓乡人曰：「汝银当于他处遗失，彼不承，我不能滥刑狥私，不如我偿汝，免枉屈良民。」乡人不受，郑佯怒曰：「偿汝不领，欲何为耶？」掷银二饼，中杂以原物一，听自择。乡人见而讶之，指其一曰：「此为小人故物，何得在此？」郑问何所记，曰：「此银乃小女聘金，上有双喜朱字，故知为原物也。」以示店主，店主不语，乃俯首伏罪，薄责而释之，乡人顿首致谢去。

　　曹桂山以大言冤死光绪初，庞际云护湘抚，署藩司为孙某，禁城隍会，湘民忿之。而新任卞宝第至，庞移抚黔，暂僦宅居。湘民忽聚众哄藩司署，毁大门，又毁庞之宅。有积痞曹桂山者，次日始入城，耻不与其役，至一木匠店，大声言曰：「我手甚酸痛。」木匠问故，曹曰：「昨与众攻藩署大门甚坚，众不能攻，独我攻破，故至今尚作痛也。」时官捕滋事人甚急，诸无赖多避匿，或闻曹言，亟执送官，遽以首犯论斩。

　　沙河堡谋杀案光绪初，京师有布客甲乙二人携资归，途遇一卖花者与同行，至沙河堡，夜矣，舍于逆旅之西偏屋中。卖花者仅一担荷两箱而已。而东偏屋中，则先有贩沙壶客与一瞽者同宿。夜半，瞽者闻西屋斧声，而呻吟声窸窣声继之，大疑，潜呼贩壶客醒，语之曰：「我姑碎君一壶，君即起而与我争，佯为喧扰者，以观其变。」于是西屋中有三人出而劝其息争，店主亦往劝，请搜贩壶客之橐，无所得。瞽者大哭曰：「我以赤贫卖卜，积得两缗，大不易，今失之，安知非汝等所为？凡居此者当悉搜其箧，不然，誓不出此门矣。」西屋三人曰：「吾侪以相劝至此，乃诬我耶？」瞽者曰：「汝不至，吾安得诬汝？今既入吾室，自必搜检矣。」店主闵其无告，又虑有意外事，乃婉劝三人启箱以释其惑。三人固不可，众益疑，谓钱必彼窃，羣起迫之，搜其箧，则有血渍殷然之油纸包各一，启之，支解之二尸在其中，乃缚之送官，一讯而服，赏瞽者，置三人于法。

　　王树汶为顶凶案王树汶，邓州人，幼以被掠为镇平盗魁胡体安执爨役，体安，镇平胥也。河南多盗，州县故广置胥役以捕盗，有多至数千人者，实则大盗即窟穴其中，时遣其徒党出劫，捕之急，即贿买贫民为顶凶以销案。体安尤凶猾，一日，使其徒劫某邑巨室，巨室廉知体安所为，乃上控。时涂制军宗瀛方抚汴，檄所石名捕之。镇平令捕体安急，则贿役，以树汶伪为之，俾役执之去。树汶初不承，役以非刑酷之，且谓即定案必不死，始诺.树汶年十五，尫羸弱小，人固知其非真盗也。县令马翥闻体安就获，狂喜，不暇审真伪，遽禀大府，草草定案。

　　既定谳，当树汶大辟，时体安已更姓名，充他邑总胥矣，树汶未知也。刑之日，树汶始知之，呼曰：「我邓州王树汶，非胡体安，若辈许我不死，今乃戮我乎！」监斩官白宗瀛，大骇，命停刑，下所司覆鞫，卒未得要领.树汶自言父名季福，居邓州，业农，乃檄邓州牧朱杏簪刺史光第逮季福为验，未至而宗瀛督两湖去。继任者为河督李鹤年。开归陈许道任恺者，先守南阳，尝谳是狱，又与鹤年有连，于是飞羽书，阻光第，令毋逮季福，且百端诱怵之。光第不为动，慨然曰：「民命至重，吾安能顾惜此官以陷无辜耶！」竟以季福上，则树汶果其子，恺乃大戚，鹤年以袒恺故，持初谳益坚，豫人之官科道者，遂交章论是狱.鹤年恚言路之持之急也，遂力反宗瀛前议，而益傅会律文，谓树汶虽非体安，亦从盗，在律盗不分首从，皆立斩，原谳者无罪。然树汶初止为体安司炊，亦有谓其为娈童者，而实非盗，谳者必欲坐以把风接赃之律，树汶至是遂为正凶。而官吏之误捕，体安之在逃，悉置不问。谏臣益大哗，劾鹤年庇恺，于是朝廷有派河督梅启照覆讯之命。河工诸僚佐，率鹤年故吏，不敢违鹤年恉，启照亦不欲显树同异，竟以树汶为从盗，当立斩。狱成，言者争益力。

　　时潘文勤公方长秋官，廉知其概，提部研鞫，而赵舒翘方以郎中总办秋审，因以是狱属之。阅数月，乃得实，将上奏矣，而鹤年使故为文勤门生之某道员入都游说，文勤入其说，遽中变。舒翘方力争，文勤忽以父丧去官，南皮张文达公之万继其任，文勤亦知为某道员所卖，贻书文达，亟自引咎。疏上，奉旨释树汶归，戍翥及知府马承修极边，鹤年启照及臬司以下并承审各官皆降革有差。而光第已先以他事劾罢，则恺嗾鹤年为之也。有以持恺羽书直揭部科讽者，光第笑谢之，贫不能归，竟卒于豫，年五十五。光第去官二十年，邓人谋以其治状上于朝，请祀名宦，以其子祖谋时官礼部侍郎，格于例，不果行。祖谋，字古微，以道德文章著称于时，更名孝臧，学者称沤尹先生者是也。

　　光第以咸丰末补授河南邓州，值大祲后，比户流亡，而在官三年，多惠政，壹意休养，尤善治盗，民以安集。俗颇健讼，讼刑部都察院者，岁或数十事。故事，京控案付首府之谳局鞫之，鞫者觊了案之奖也，辄迫以和息，不欲甚辨曲直，而奸黠者愈得计，效尤滋益多。光第尝从事谳局，审其然，牒所司穷治之，其诬诉者必反坐，俗为之革。旁州县此风亦因之少杀。

　　杨乃武被诬杀人案同治时，余杭有葛品连者，早岁丧父，母健而勤，率品连设肆市豆腐。品连娶毕氏，有姿首，肤莹洁，体轻盈，人因以小白菜呼之。邑令刘锡彤有子逾冠，闻其名，一日遇诸途，尾随之，密以意示衙役，使谋之，久之通焉。邑有杨乃武，同治癸酉举人也，丰采甚都，当为诸生时，已与毕通，为锡彤之子侦悉，妒之。已而乃武捷秋试，毕欲委身事之，谋既定，锡彤子知之，益愤，将谋所以陷乃武者。会品连暴卒，里人以毕多外遇，窃窃然疑有谋杀事，实则毕奴畜品连，品连不能堪，以吞鸦片死也。锡彤子闻之，唆葛母，饵以厚贿，使以乃武与毕二人毙品连诉于县，品连之母遂以通奸谋杀罪控乃武，谓其中砒毒也。锡彤先入其子之言矣，信之，及验尸，指甲有青色，谓为受毒之证，收乃武与毕，严鞫之，迫以刑，谓其因奸同谋，遂诬服。锡彤询以砒奚所购，乃武漫言购自某药肆者，因逮肆主质之，肆主坚不承，于是案久不决.刑幕某，与肆主同为绍兴人，承锡彤子意，婉商于肆主曰：「仅待子一言，即可结案，何固执为？」遂授肆主以辞意，乃供称某日乃武至，言将以砒置食物中以杀鼠，故来购，乃武邑绅也，信而售之，不意其非杀鼠而竟杀人。锡彤录其辞，详大吏，府司复审，以证确，故无异议，定为谋杀亲夫案，毕当凌迟，乃武当论斩。乃武妇某氏知乃武冤，具词入都，诉之于都察院，而给事中王书瑞亦据以上闻。光绪乙亥四月，奉旨，命浙学胡侍郎瑞澜提集全案人证卷宗，秉公严讯。胡檄宁波守边葆諴鞫之，讯数次，卒照原议覆奏，谓乃武因奸起意，令毕将品连毒毙，供证佥同，案遂定。然乃武所画亲供之押，实为屈打成招四字也。

　　至是，而乃武与毕均延颈待决矣。时上海已有《申报》，载之甚详。既定案，报端复缀一联云：「乃武归天，斯文扫地。」为其同年友所见，大愤，谓乃武虽武断乡曲，品连实非所害，思有以平反之。会春试，咸计偕入都，谒乡人刑部侍郎夏子松少寇同善，诉乃武冤，谓品连实病死，非毒死。同善问冤证，众言品连死日，乃武方在外舅家处理析产事，代书分单，其外舅居乡，距城数十里，一日之中，不能在乡理事，而复在城杀人，此冤证也。同善曰：「案乃若此，君等可控之都察院，仆备官秋曹，当相助也。」旋经汪树屏等遣抱，控之于都察院。十二月，奉旨提交刑部审讯，案遂复活，全案人证由刑部提京复审。部牍至浙，锡彤自解品连尸棺入，及验，则指无青色，检验者谓南方气较热，初验时，死者指甲青色，当系发变，非服毒之证，实为因病身死。继讯某肆主，肆主直供刑幕教唆语不稍讳.初，瑞澜传集人证之至省复审也，肆主不欲往，锡彤子给以资，始就道，然肆务因以衰败，及牵连至京，肆遂闭，恨锡彤子及刑幕刺骨，故直言以发其覆。证人证物，既皆子虚，案遂平反。丁丑二月，奉严旨申饬，于是原审复审官，自浙抚杨石泉制府昌浚及瑞澜以下，皆降革有差，锡彤发往黑龙江効力赎罪，不准收赎，锡彤子投海死。乃武虽释，而足骨以受极刑故，遂不良于行。家计亦困，乃至沪卖文以自给，毕则披剃为尼，宣统辛亥尚存。

　　或曰，翻案之原动力，乃某公使偶在总理衙门座次告王大臣曰：「贵国人断案，大率如杨乃武之狱.」当道闻之，至局蹐不安，遂翻案也。

　　闽中发冢开棺案丁文诚公宝桢抚闽时，某县有发冢开棺剥取尸身衣饰一案。县幕故狡诈，以欲为令规避处分，必欲避去发冢开棺字样，其详文有云「勘得某处有厝棺一具，棺材后壁凿有一孔，围圆一寸三分，据尸亲某某供称，尸身头上，失少金簪一支，显系该贼由穴孔伸手入内，拔取金簪，得赃逃逸。除悬赏购缉外，理合勘明详报」云云。文诚于牍尾批云：「以围圆一寸三分之穴孔，竟能伸手入内，天下无此小手，棺后伸手，拔取尸身头上金簪，天下无此长手。该令太不晓事，应即撤任，候饬司遴员接署，另行勘详。」

