<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　是年冬末，成万之族叔荣春以卖花至阿什河，偶与祥云遇，讶曰：「君今在何所？」祥云邀至僻处，问之曰：「吾姊夫姊姊安否？」荣春曰：「无恙。」祥云曰：「甥男甥女壮旺否？」荣春曰：「俱佳。」祥云曰：「吾妻安稳度日否？」荣春曰：「近颇健矣。」祥云曰：「病乎？」荣春曰：「自尔日夜间事。」祥云聆至此，忐忑久之，期期问曰：「夜何事？」荣春曰：「子未之前闻耶？」祥云强颜答曰：「未。」荣春以事不雅驯，骤难出口，乃先谓之曰：「必为村中恶少所为无疑，事属横逆，冬夜苦寒，乌得不病？但来时，吾曾见之，渐已复元矣。」祥云以其言不类，亟叩其详。盖花自徐二被杀后，敛迹守范，村中无赖托故调笑，皆峻拒，无赖辈衔之。十月，以朱墨涂面者二人，踰垣撬窗入，裸捉花至院中，按地絮塞口，加梯于背，拗捩手足，附梯反缚之，乃舁而榜诸门外，复入，搜钗钏数事而去。村人蚤起见之，奄奄垂毙，驰告王氏，呼邻妇数人，共解之，置榻覆衾，灌以姜汤，半日方苏，因患痁疟，兼旬始愈。荣春为叙述一过，祥云曰：「无他事乎？」荣春曰：「此本无可究，尊阃既不加根问，尚有何事？」祥云始知言出两歧，徐二案固未发觉，亦不解徐二尸何以消灭，花何由出现也。大怪之，语荣春曰：「予有友吕某，向在金厂司簿记，今春由家旋厂，路遇余，曳与偕行，谓可暴富，匆匆未及语家人。讵吕友至此忽病，病而卒，予为料理讫而资斧已罄，落拓不得归.乞在四平街全顺栈服役餬口。予苦不知书，故将近一稔，曾未函告吾姊，君归，烦传语报平安也。」荣春诺之。适以索债艰涩，未即行而吉有匪乱，官军驰剿，千里驿骚，祥云、成万之居，当兵匪之冲，随众仓皇奔避，荣春亦道梗不得归.癸未二月，匪氛既息，居民始各归其家，荣春亦自阿还，晤王，致祥云言，王曰：「叔何时再往？渠家兵燹之后，什物尽毁，能为我寄语，嘱渠一归来否？」荣春曰：「我往例以冬季，今非其时，旦晚我赴宽城子，彼处多赴阿者，予当代作书也。」

　　是夏，祥云得书，知已无事，遂辞役归.先诣姊家，叩以故，姊曰：「予焉知，方将问汝。乃问我乎？然汝妇可谓善补过者。」因具道花年来改行状。祥云乃归家，花款曲逾恒，祥云意亦解。入夜阖户，始小语问曰：「西邻徐二，是否被吾杀却？」妇笑曰：「非子而谁？」祥云曰：「时卿焉往？」花曰：「郎意妾当安坐引颈，候作刀头鬼乎？」王笑曰：「究焉往？」花指室隅曰：「君忆否，此地竖立一木，妾知郎持刀来，无善意，即攀木而上，欲由山花外遁， 「 自横梁以上俗名山花子，内地屋壁，各有界限，关外地方宽敞，最不喜左右厢，数家同院亦绝少。故建屋为一字式，或绵延数十间，隔以土壁，而空其上方，灯光人语，彼此可以见闻，习俗相沿，恬不为怪，亦从无踰山花窃盗之事。故花铤而走险，为王所不及料。」 方缒下，而足已及地，盖邻家之承尘板也。妾便箕踞其上，屏息以听。闻郎杀渠后，觅妾不得，乃揭窗而去。少顷，秉火复来，穷搜苦觅，移时始启窗出。妾知君不返，心稍宁帖，迨抛刀烟筒后，偕姊归去。妾思尸在衾中，是真祸胎，恐君来窥，未敢举火。正伏窗窃听，惴惴计穷时，闻姊送郎出，归室阖户声，始急秉烛，思非以很毒出之，别无良策，乃支解之贮釜中，炽以烈柴，须臾烂熟，剔其骨，盛以箕，瘗诸东沙滩。又撮稗数升，和肉为糜以饲豕，幸蓄有浸豆，堆水磨上，疾研之，研讫，入室料理，匿血衾于箧，揩炕沿以水。迹既灭，即梳妆，妆竟，启街门，更炽火为早爨，而姊始至。心知其特来检查，奈无迹可寻，亦即无词可置，谅姊亦至今闷闷也。」祥云曰：「卿言知予持刀来，奚所据？」花曰：「郎拨键，先置刀窗穴间，铿然有声，郎自不察，幸妾早知之，不然，此头断已周年矣。」祥云曰：「黠哉卿乎，然忍心亦至极矣。」花曰：「郎亦思谁先忍者。」语罢而寝。

　　北邻有史大者，名凤书，亦村中无赖之尤。一年前徙居于此，与祥云仅隔一墙，曾托故调笑，受花摈斥者。匪乱时，墙崩数尺，编薪为篱以补之。祥云屋之窗在篱南，凤书之厕在篱北，夜深人静，声息相闻，听之了无隔阂.是夕，凤书适登厕，故悉闻之，大喜曰：「淫妇构此大罪，犹拒我辈，欲以媚夫乎！」迟明，急踵徐秉信门， 「 秉信即徐大，亦无赖而入匪党者，后三年始就戮，当时尚无恙。」 问之曰：「兄亦知君家仲氏焉往乎？」秉信曰：「予寻访殆遍，迄无踪迹，乌知其流落何所？」凤书曰：「远矣，吾知其永不还矣。」秉信曰：「君既知之，盍以告？」凤书曰：「被祥云之妻饲猪矣。」曰：「人可饲猪乎？」曰：「渠既饲之，奚论可不可？祥云昨已归，夜询其妻，吾适起如厕，故闻之。」因缕述一过，秉信奋起曰：「君与吾弟素莫逆，彼遭此奇惨，君断不至袖手。予即往起诉，烦君为证.」凤书慨然自任，狱遂成。

　　越日，祥云夫妇正安居，而拘牒已至，役入室，即械系祥云。花惊问：「犯何案？」役怒目曰：「汝等自作孽，佯为不知乎？」花乃温语以请曰：「君等来此，大不易，请容我具餐，饱食以行，可乎？」役曰：「可。」花即诣村中贳贷，先设酒馔，复缓捏水角子， 「 俗称饺子，又曰扁食。」 乃絮絮道温凉，花因问：「此案谁所发？」役曰：「宁非徐秉信乎？」问：「必有证人。」役曰：「票上有史凤书名，殆其人欤.」问：「票上有我否？」役曰：「无.」盖巡检为扎拉芬，初任之卤莽少年也，故牒未及花，花曰：「我同往，可否？」役曰：「大佳。新官胡涂，此其漏笔，汝能偕往，免我辈再来矣。」花乃隅座共食，殷懃款曲，渐益审熟。食毕，过姊家，托理门户，遂与祥云偕役行。中途，牵祥云耳语，役亦不禁。

　　比抵署，系祥云，花未在牒，役姑寄之稳婆家。至晚，扎坐堂皇，讯祥云以何故杀徐二，祥云曰：「小人不敢杀人。」扎曰：「汝不杀，谁杀者？」祥云曰：「徐二何时彼杀？」扎阅秉信呈，谓在四月某日，祥云曰：「小人于去年正月赴阿什河，距家可千里，岂能于四月回家杀人？」扎曰：「尔明系狡展。」呼役用刑，祥云曰：「小人妻花氏今在堂下，可提讯，如有谬，用刑未迟.」扎视牒，爽然若失，问：「汝妻来乎？」曰：「来矣。」乃命押祥云别院。呼花，讯曰：「尔夫何故杀徐二？」花曰：「夫以去年正月赴阿什河，徐二非渠杀也。」扎曰：「汝两人殆串供矣。」花曰：「非也，吾夫向在赵鹏家佣工，前岁岁杪，请假数日，去年正月回李高屯，途遇吕某曳赴金厂，夫贪获大利，未与氏言，实时登程。四月望后，赵来问讯，言吾夫下年以来，曾未上工。氏因其语言支离，恐被谋害，一时痛夫情急，曾在案下呈控。氏夫前夕归来，惊喜详询，始知颠末，正拟日内呈请销案，不料遽被逮捕，可请调查前卷也。」扎以前案非己任内，立饬吊阅，情节属实。默思鹏供，下年数月，曾未上工，彼既为人佣役，数载无异，似属安分一流，即因事杀人，亦无半年前预匿之理。且以秉信呈时日印证，甫在其弟被杀之后，妇即来案控追，如谓巧设机牙为异日发觉之地，乡村妇女，无此深心妙想，况动机又先发自鹏，于花益无可致疑。展牍踌躇，已有认花所供有效之意。因曰：「汝言诚辩，奈徐二失踪何？汝亦知徐二果被杀否乎？」曰：「杀矣。」问：「谁杀之？」曰：「凤书也。」扎讶而覆究，妇曰：「事至今日，岂复能恤廉耻，请吐其实。氏未嫁时，吾父恒不在家，先与凤书有染，嫁后路远，踪迹顿疏。既而吾夫佣工出外，西邻徐二财诱势胁，遂与成奸。前岁凤书复移家来，近在比邻，往还续旧.渠二人本同游交好，惟以氏而妬，氏每悚惕。自吾夫走失后，二人足迹忽日益密，氏夙虑其相遇。某夕凤书适在室，徐二骤入，凤书一见，即变色，互谇数语，凤书入厨取刀，出不意斫徐二，踣于外室，复剁之，转瞬遂毙。氏慑伏座隅，肉颤齿击，凤书曰：「是非支解煮化，不足以灭迹。」强我为之举火。氏闻言，益骇，步不能咫。揭帘覩尸，复仰而颠。凤书曳我曰：「汝不速起，即弃尸于此，吾去矣。」急诺之。奈两足酥软，行则振掉， 「 即腿软两膝相撞也，四字出《素问》。」 捉我置灶下，复抱薪注水。氏不得已，觳觫执炊，彼析骸震震响，氏俯首瑟缩不敢睨，但闻其每析一块，即砰然掷釜中。少顷，剔其骨，以簸箕送之。」扎问：「送何所？」花曰：「彼时恐怖欲死，何敢诘？彼还，视氏战栗，犹揶揄曰：「汝何胆小如鼠？」彼乌知妇女心肠，岂能如彼之豺狼肺肝耶？旋又撮稗满釜，和肉为糜以饲豕，复洗涤地上血污，形迹都灭，更搜氏所蓄鸡卵，煮食果腹，始挟氏登榻，偎傍得意。氏惟觉魂失胆裂，此身非我所有，幸彼夜夜伴我，未至惊吓成病。而当时之惨剧，至今言之犹悸也。」

　　扎得供，觉情节近理，形景逼肖。呼凤书对质，花神色凄变，滔滔汨汨，历叙与其奸好年月及是日因妬杀徐二之始末，口讲指画，情景如绘.又曰：「子前夜语我，近闻吾夫有耗，彼若归来，当用前法死之，与我为长久夫妻。我不允，子忿恚反目，立逼我还汝衣饰，此又诬汝耶？」凤书虽狡狯，不意花为此言，急匍匐呼冤，即又为花辞锋所折，且花言圆转锐利，具有本末，辨驳一二语，仍无以自明，心乱气涌，体战汗流。扎见其形神丧沮，立用刑讯，不承。逾日，乃刑鞫花，花无言，惟哀号宛转.弛刑讯之，则曰：「头可断，骨可粉，夫终不可诬.」扎疑其情实，仍提凤书刑求，至再三，凤书不堪其虐，竟诬伏。问：「凶刀安在？」曰：「王姓烟筒中。」遣役毁筒，果得刀，盖登厕所闻也。复究徐二之骨，曰：「昏夜所为，那复记忆？」乃画招定案。

　　及解省翻异，驳回覆讯，一鞫之后，认回原供，顶详核准，遂成信谳，释祥云。花虽未同谋，因奸酿命，判决官卖.祥云乃措京钱六十千，倩成万觅人，展转赎之以归.凤书临刑语人曰：「吾不料狸猫被鼠噬死也。」

　　案既结，祥云与花仍为夫妇如初。姊以其晚盖而忠事其弟，甘赴急难，益爱怜之，然心不能不怖其阴鸷.后一年，花疽发股间，溃烂宛转，喃喃与鬼语，忽大呼曰：「凤书来矣。」乃自捋其肉置窗间，曰：「我祀汝。」少顷又曰：「渠甫去，汝又来耶？」更捋其肉曰：「吾亦祀汝。」如是数日，肉尽脱，遂死。

