<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　凡人将死，则平日所为，事无远近，皆涌现眼前，如温理旧书然。此见于中西记载者不一而足，故曾子言将死言善。耶教于弥留时，则牧师为之忏悔，花垂死见鬼，宜也。

　　江宁三牌楼枉杀二命案光绪辛巳，沈文肃公葆桢督两江，江宁有三牌楼 「 在仪凤门内。」 命案，轻率定谳，枉杀无辜，世多冤之。时陈伯潜阁学宝琛方为翰林院侍讲学士，以参将胡金传承缉谋杀朱彪之命盗，妄拿教供，刑逼定案，业将曲学如、僧绍宗处决.虽已由继任总刘忠诚公坤一另获凶犯周步畛、沈鲍洪供认杀彪，并讯出金传吓贿眼线教串各节，旋奉旨令忠诚严行刑讯，以成信谳，而疑窦孔多，犹待澈究，遂具疏以上闻。

　　此案真相， 实为步畛挟仇起意杀彪， 商同鲍洪潜携篾刀遇彪， 以纠邀行窃为名， 至三牌楼竹园旁， 将彪砍毙， 二人同逃， 固未移尸， 嗣经地保报县验详。 文肃遂饬会办营务处洪汝奎悬赏购线， 并派金传密访. 盖金传昤为缉捕委员也， 先后拿获学如， 绍宗及张克友三人， 并贿教方小庚作证， 金传与问官候补县严堃同讯， 喝令用刑， 威逼成招。 初供杀死谢某， 旋供为薛泳洤， 继复称为薛春芳。 金传辗转诱令改供， 汝奎于复审后， 以案情重大， 禀请派员覆讯。 文肃以为此乃会匪之自相残杀也， 即批饬将学如， 绍宗正法。 及辛巳拿获窃犯李大凤， 供出步畛， 鲍洪杀彪， 与办结前案地方时日相符。 当将步畛， 鲍洪讯供，不稍讳.壬午，德宗以宝琛具疏上闻，遂派麟相国书、薛尚书允升前往查办，时麟为刑部尚书，薛为刑部侍郎也。既至江宁，反复推鞫，步畛、鲍洪均各供认商同杀彪不讳，金传亦以刑讯教供各情，据实供吐，小庚、克友等供俱各脗合，于是步畛、金传皆论斩，鲍洪论绞，汝奎、堃均革职，发往军台效力赎罪，文肃以已薨免议.季氏姑太太被杀案季广文，江宁县训导也，有妹远嫁，一日来访，广文居以别室，家人呼之曰姑太太。越三日，时近卓午，姑太太犹未起，命佣妇往请，至则房门洞开，姑太太卧血泊中，已被人刺死矣，箱箧均被窃，臂上金镯亦不见。佣妇骇甚，奔告广文，广文令将署门紧闭，毋许阖署人出入，乃向各处搜查。及索至厨房，覩膳夫衣有血迹，遂误认膳夫为凶手。不知膳夫近因姑太太在署，恒购鸡鸭杀之，以供朝夕餐也。广文漫不察，即将膳夫私行拷问，复送至上元县署究治。上元县某大令故与广文有隙，审讯之际，默示意于膳夫，令其藉事倾陷。膳夫喻其旨，且自分终无生理，不如同归于尽，于是直向大令供曰：「姑太太被刺，小人作帮凶是实，主其谋者为公子三人，因贪姑太太财，命小人为之，小人曾分得一股。」大令得供，伪作怒形，拍案骂曰：「胡说.」将用刑，膳夫曰：「小人之言，确系实情，求恩鉴.」大令乃命膳夫具结.大令旋率干役亲诣广文署，面谒广文，言次故询广文有几子，广文答以三子。大令曰：「盍命同来一见？」广文咸呼之出，至则大令告退，向广文曰：「请少君同往敝署，与膳夫质对。」广文方欲置辩，而大令已挥干役执之以行，俄传与膳夫同下狱矣。时广文年八十余，既伤妹之死于非命，复痛三子之入狱，遂自缢于署。而大令仍以酷刑取供，申详论抵有差。越数年，有持赃至皖省出售者，询之，知其人为姑太太之族侄，以借钱不遂，乃行此下策也。

　　冀州盗墓案李鉴堂制军秉衡，由直隶州县起家。牧冀州时，冯家庄出盗墓案，李诣勘，观者如堵。勘毕，忽于人丛中指一人，命拘至，笑问曰：「汝何故盗发人墓？」其人力辩，李作色曰：「盗墓罪当死，汝若实供，即作自首论，可减等，否则不汝贷.」遂吐实服罪。盖其人绰号六大辫子，素有阴谋，墓实彼所盗，闻官诣勘，故从众往观，使人不疑，而不料李即识破其奸也。

　　方某谳狱光绪时，直隶枣强县有孀艾而美，夫弟瞰其有千金遗产也，迫其再醮，拒之。乃讼之于令，谓其不贞。令为桐城方某，孀至，语之曰：「尔夫弟控尔不贞诚谬，然与之同居，亦非计也，今又年少无子女，可再醮。」孀曰：「醮则如产何？」方曰：「毋虑，彼不得夺尔产也。」孀称谢.方即传一缝工至，命面孀而告之曰：「尔二人可相配。」皆首肯，因令当堂成礼，二人叩头去。方即遣隶取孀奁物至署，千金之契亦在焉，则饰辞言宜入官也。

　　又有富室某获偷儿，送县乞惩治，方语某曰：「彼迫于饥寒始为此，尔可携之去，饮食教诲，俟其成人，予将以旬日验其能感格否。」某唯唯。偷儿至某家，顿以上客自居，富室无如何，惧官来验也，又不敢纵使去。乃辗转贿以重金，始不问，然枣人自是无敢以窃案报县者。

　　李虎娃杀彭某案恩施樊云门方伯增祥，初为县令于陕，判治各狱，发奸摘伏，有神明之称.渭南县李氏佃工彭某被杀身死，凶手为佃主之侄虎娃，到县侃侃自承，谓向与彭同炕宿，肇衅之夕，彭欲图鸡奸，愤不可遏，故以刃毙之，愿论抵。言时，伉爽若无所饰。樊详察狱情，以虎娃年仅十八，奸污未成，何致下此毒手？且狂斫多伤，从容移尸，亦断非一人所为。因屏人密诘，反复开导，虎姑始涕泣吐实。

　　先是，虎娃之父年老久病，其母李杨氏夙与彭通，虎娃微知之，未目击也。一夕，虎娃父忽思食红糖，工人多他去，彭亦饲畜无暇，虎娃母乃命虎娃赴市购之，时已暮夜，并令携刀自卫.及虎娃归，重门多洞开，母房灯灿然，虎娃自外窥之，则大骇恚，盖彭方赤身与其母行奸也。彭粗硕如牛，筋肉坟起，面内向。虎娃即举刀连斫之，彭亟转身，为虎娃母所持，乃不得反搏虎娃，虎娃刀又下，彭用掌夹其刀，刀往外掣，掌几中断。是时彭狂吼，虎娃怯而外奔，彭争脱虎娃母，力追虎娃，及院，彭为粪堆所绊仆地。虎娃即反身，乱下其刀，多中要害，彭遂毙。前之饰词图鸡奸者，惧伤母名也。樊乃为平反上达，免虎娃于罪。其详文中有警句云：「李虎娃弱龄杀奸，挺身认罪，其始激于义愤，不愧丈夫，其后曲全母名，可称孝子。」

　　霍邱杀壻案高某以久充刑部书吏，循资选皖省某府通判。初至，谒抚军，抚军熟视之，曰：「子亦来作通判乎？」高莫测意旨，唯唯而已。既出，大惑，亟谒首府探意旨。首府藉禀白他事之便，询新选通判高某即令就任否，抚军曰：「高某非佐贰才，可留省。」未几，派充发审局委员.各县申冤案，高能于几微处辨之，为之平反，一时称神明焉。

　　光绪某年春，霍邱县有谋杀亲夫案，申臬司，为高所复讯，诇其冤。先是，霍邱东乡某村妪老而无子，仅一女，钟爱特甚，因赘壻于家。壻性刚，与女不洽，时诟谇，妪大不乐，乃继族侄为子。会新岁，壻女复以微事相勃溪，继子力为排解，邀壻至邻村观灯以娱之。既至，则男女杂沓中忽失壻所在，初不为异，灯既阑，子独归待壻，至明日而犹不至，遍迹之，无耗。邻人以壻女时龃龉，疑有生死不明事，窃窃相告语.壻父闻之，遽讼于县，谓女与继子通奸，虑壻发其隐，因共谋杀之。时邑令入省贺新岁，县丞某代理其事，意为确，收妪及子女，严鞫之不承，遽以三木从事。妪老女弱，不胜苦，因诬服焉。子独自伸辩，妪泣谓子曰：「此前世冤，不承亦无生理，勿徒自苦也。」子遂承。未几令归，就原供研讯之，无异辞，惟询壻尸所在，咸枝梧莫应。令疑其狡，复刑之，即供各异辞，案久不定。妪及子女已以受刑伤欲死矣，因私议以杀壻煮烂饲猪狗为辞，再讯，供辞乃出于一，令遂迭案申上台.臬司乃属高及令会审，己则于屏后窃听之，审既毕，佥供无异辞.臬司曰：「此案有疑窦否？」令谓供辞如一，确无可疑。高默不语，臬司疑之，屏从人密询，高曰：「此案出入殊巨，未可即定也。」臬司请其说，高曰：「供辞如一，宜若可信矣，然可疑者正在此。且据供夜至邻村观灯，后始合谋杀壻，邻村往返若干里，灯场游观若干时，度其行凶时，最早亦逾夜三鼓矣。煮尸熟烂饲，猪狗毕，岂是夜所能蒇事哉！矧猪狗非虎狼比，以一壮男子之筋肉骨骼，殆有百斤，猪狗有几，能旦夕啖尽，绝无遗骸可寻乎？均非事实也。且杀人非乡人所素习，纵因愤恨而为之，当时必有惊骇亡魂如入迷境者，今三人供辞均历历如绘，而丝毫无差异，岂果情之真欤？故不能无疑。设不审慎从事，一旦壻复出者，殆矣。」臬司深韪其言，复命高专讯。高乃分置三人，一一讯之，无他辞，惟曰：「尸既饲猪狗，其头是否切下？曾否置他处？」至是，三人所供无一同。因白于臬司曰：「案情非实，已见端倪矣。」臬司因白抚军，暂系三人于狱，而悬重赏以求壻。

　　霍邱与河南接壤，有货郎某在霍邱，阅赏格，初不置意，行贾至河南，息于道左，与土人语，甚欢，既而曰：「欲作富家翁，亦大易事，前见某县悬赏格，访一乡人，知而罗致之，巨金可立致也。」众问为谁，货郎言年貌名籍甚晰，一老农瞿然曰：「某村今春有新至之佣，自言为霍邱人，惟姓名不及忆，殆是也。」货郎就询之，良是，因告以各情，壻大惊，急偕货郎返里，自投县.县不敢隐，解至省，庭讯之日，妪及子女见壻忽至，各异其状，妪曰：「尔人耶鬼耶？」子傻笑不已，曰：「不图姊夫乃有相见之日也。」女则大啼不能成语.高询壻出奔之故，壻曰：「曩为妻所鄙，方拟力田积多金以塞讥笑者之口，因潜诣河南工作，不图家中人乃蒙冤至此也。」

　　案既白，霍邱令谪戍辽阳，高被密荐，擢苏州府知府。会岁阑，省垣官吏悉诣抚署辞岁，盖循例虚文，抚军向不接见也。是岁抚军独置酒，大会宾客，饮既酣，指高谓众曰：「非此君在省者，吾侪将于风雪中就穷边荒塞边戍笳矣，尚能在此安然度岁耶？今日之乐，不可忘也，其各志之。」

　　徐次舟治狱光绪初，乌程徐次舟观察赓陛为粤东陆丰县，以折狱称.有妪来告其子媳忤逆者，讯之，妪备言媳之不孝：「今值我生日，故以恶草具进，而自于房中噉酒肉，我不能复忍矣。」讯媳，则涕泣不作一语.徐疑之，语妪曰：「媳不孝，可恶，本县为民父母，而不能教之，殊自恧。今为汝上寿，和尔姑媳，何如？」妪叩谢.徐乃令人设长案于堂，使姑媳就坐，各予面一碗，面中有他物也。食毕，徐故问他案，不即发落，俄而姑媳皆大吐，众视之，则妪所吐皆鱼肉，媳所吐为青菜也。徐乃责妪曰：「今何如？汝敢于公庭为谰言，则平日可知。姑念今为汝生日，且控媳无反坐理，姑去，幸勿谓本官易欺也。」妪大惭而退。

