<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　次舟移南海，有店伙某索欠，得银币二百圆，归途大风雨，天又昏黑，仓皇触石而踣，昏不知人，醒则银失，亟诉县.徐以其无证人，且无劫者之姓名，斥不理。某涕泣以求，徐乃询其石之所在，令归.明日，某诣署听审，则中途已闻人言将审石，于是观审者甚多。少选，徐出坐堂皇，指石而责之曰：「汝横卧于通衢大道，有碍行，罪一；风雨昏黑，行人易失足，而不知避让，罪二；人既倾跌，尔又不知照顾，致令所持之银，为人所窃，罪三。」责毕，即喝杖八十，观者大笑，声振堂宇。徐忽拍案呵斥曰：「汝辈喧笑于法堂，于律为有罪，今愿受责乎，受罚乎？」众曰：「愿罚.」徐乃朱书人罚银一元，其现有者实时缴堂，未有者记其姓名居址，亦限即日交到。计所得，乃适如某店伙所失数，遂以畀之。

　　次舟官某县时，颇着政声。一日，诣寺拈香，有士人拦舆，上牍控一僧。徐阅状讫，纳之袖，慰以温语，且嘱其姑归俟命。祀事毕，投刺谒方丈，僧出迓，徐遽握其手，僧以病疽谢，徐笑曰：「余有奇药，藏之久矣。」立遣侍者归取之。临行，谆言：「在某处者是，勿误.」僧感谢.少顷，侍者返，以不获报，佯怒，斥侍者颟顸，邀僧就诊，僧力辞不获，徐遂屏舆从，与僧徒步归.甫抵署，即坐堂皇，命拘僧伏阶下，掷状于地，僧知有异，面如土，叩头无语.徐令活埋之，事后以擅杀自劾焉。盖士人妻少艾，入寺进香，僧诱于密室，将加非礼，妻大忿，咬僧指将断，僧负痛夺门出，始得免焉。徐既得其情，复证僧手，知无枉，又虑稍纵即逝，故悍然出此也。

　　蒋少由有断狱才上元蒋师辙字少由，性廉介，尤有断狱才。光绪时，以知县分皖，历知皖北诸县事，俱有声。有某贡生素倚天主教，逞其恶，乡人惮之。蓐下车，某怙势如故，未几，以豪夺民产为乡民所讼，蒋亟签传某，某盛衣冠诣公庭，见蒋，长揖而已。蒋阴恶之，诘其故，某抗言曰：「某固教民也，知天主而已，他非所闻。」蒋察其状，愈恶之，惟故和其色，佯若不知所谓天主者，遂举笔书天主字于手掌以质之曰：「是即若所尊奉者耶？」某曰：「唯。」蒋于是以手附耳，状类与天主接谈者，既而微颔其首，呼某语曰：「天主谓汝既奉教，不宜服中国之制服，命汝速免冠。」某即免冠。顷之，蒋作前状，语某曰：「天主又谓汝籍隶中国，不得违中国之礼法，命汝速跪。」某即跪。又顷之，蒋如前状毕，忽色然惊异曰：「天主勃然怒矣，谓汝行为横暴，违悖教旨，律应笞责，特念汝稍读孔孟书，且知奉天主之命唯谨，姑减等，责汝掌以示儆。」某是时面红耳赤，知难免于法，益惶惧失措，欲强词以辨，而蒋已叱皂役执行矣，凡责四十下。

　　力矫命案罗织粤东命案，无不藉命居奇，任意罗织，所控正帮各凶，有十数人或数十人者，其首二三名，必家有巨资者，正凶转列于后。某佐幕核稿时，必将首二三名勾去，以免差役骚扰.两造控案，无理取闹者，决不批准，即有批准差传，亦将无干之人删去，以省拖累。俟两造集讯后，必需其人到堂者，始再添传。

　　松年平反疑狱光绪中叶，李秉衡巡抚山左时，有候补知县松年者明于事理，有疑狱，思平反，李坚持己见，漠然不动。松再三譬喻，李终不怿，后以莫须有劾之去。

　　徐福孙杀婶案光绪中叶，常熟徐福孙杀婶案，盛传一时，狱久不决，福孙不胜榜掠，遂死。福孙本书生，不幸以杀婶案被逮，县令朱文川，酷吏也，谓证据碻凿，当以逆伦论抵，不承，则遽施三木。福孙不得已，姑如县令恉，妄供焉，既供，解省覆讯，福孙辄呼冤不置。故事，罪犯翻供，当发交原审官再讯。文川怒福孙之狡黠也，乃益施酷刑，福孙又诬服，比解省，则又翻供如初，省又却还县，县又锻炼成供，旋供旋翻，如是者三年，而福孙死狱中矣。濒死时，涕泣语人曰：「供固死也，即不供，亦不得生，顾供而死，死且蒙杀婶名，吾初未杀婶，且被杀者果吾婶乎哉，吾曷为有此婶也！」闻者悲之。顾欲有以明福孙之冤，不可得。

　　福孙居常熟之某村，村故僻，居民仅十数家，泰半操农业.而福孙独青一衿，家又殷实，合村首屈一指。顾村人咸弗悦福孙，谓若人眼高于顶，遇人不肯平面视，且性吝啬，觑鹅眼钱如轮轴然，邻有缓急，未尝拔一毛，直守财虏耳。

　　福孙有叔某，夙操懋迁业，粤寇之变，为所掠，累年不得耗。迨官军收复苏郡，某忽挈一少妇自寇中脱归，盖少妇者，酋妻也，与某有情愫，乘间偕遁，遂得返里。某有妇已前殁，乃以少妇为之妻，而福孙心焉鄙之，语人曰：「叔固吾叔，婶非吾婶也，吾清白丈夫，誓不与寇妇交一语.」某亦微闻之，因与福孙同居而异爨，分一宅为二，中隔以墙，各辟门户，分界如鸿沟，相安无事者二十余年。一日，某缘事宿于外，虑妇岑寂，则立召其女巧珠归以伴之。巧珠者，前妻所出，嫁前村田舍子有年矣。濒行，某絮絮语妻女，以谨门户慎炊爨为属。诘朝某归，日高舂矣，而门犹未辟，力挝之，迄无应者。破扉入，则妇折项死于床，血淋漓枕席间，觅巧珠，仓卒不可得。闻室后隐隐有呻痛声，趋视之，巧珠也，肩受刃，创盈寸，血溢弗止。询之，则云昨夕睡梦中，忽庭间堕瓦作响，惊而寤，诃曰：「谁也？」语甫出口，而白刃已压肩而下，痛极，遂晕。比苏，恍惚闻母呼曰：「吾何负于汝，汝乃杀我？」旋床上格拒声甚剧，久之乃寂，知母遇害矣。顾创甚，不能起视，迄不知杀人者谁也。

　　某闻女言，已稍稍疑其侄，比勘踪迹，则箧中失银二百，衣饰若干件，室隅遗血刃一，为皮匠劙皮之刀，而是夕，福孙适雇皮匠制履，则凶器固确有其主；墙下有碎瓦数片，知贼必踰墙而入，墙外即福孙院落，附墙之梯犹未撤，则行凶者必非外贼；且妇有何负于汝一语，脱非素识者，妇必不作此言；而福孙家佣妇又言，今晨为其主洗衣，斑斑者皆血痕也。有此四证，某遂坚指福孙杀人，遽控诸县，令捕福孙至，则自陈无罪，语侃侃不少挫。复捕皮匠至，匠云，是夕确为福孙制履，匆促间遗刃其家。掷血刃视之，则立认为己物。令不容福孙置辨，刑逼成供，惟原赃迄不可得。

　　时抚吴者为赵展如尚书舒翘，福孙既屡屡翻供，舒翘之幕僚某疑之，谓福孙与其婶初未有大隙，数十年相安无事，一旦遽加刃，于情理殊不合。福孙家本殷实，必不觊觎数百金，且不得原赃，终不可以入福孙罪，因力劝平反此狱.舒翘意不谓然，曰：「福孙能熬刑至二三年之久，谓非大奸慝，谁其信之！」而于是福孙竟死，死之日，胫折腕绝，徧体无完肤也。

　　后二年，某及巧珠相继殁，村之人虽与福孙不相睦，顾皆知其冤死，特畏株累，不敢挺身作证耳？村人之言曰：「妇死数年前，有一操粤音之男子，瞷某外出，辄来觅妇，妇出囊金与之乃去，去不半载辄复来，妇辄赠金如前状。往来既数，妇厌之，则加以诟谇，其人亦反唇相稽，悻悻而去。惟晤时，彼此都作粤语，故村人弗识其用意。以意度之，其人为妇之前夫无疑也。妇死之夕，村人见徐氏墙下，蜷伏一黑影，逼视之，遽逸去，疾如飞隼，有锐于目力者，犹识为索金之男子也。而翌晨妇以被杀闻，村人相戒弗饶舌，不则捉将官里去，势必无幸。矧四证凿凿，即有好事者为福孙讼冤，讼亦弗直。而粤音之男子，咸不识其姓氏居址，鸿飞冥冥，于何索之？则莫如弗言便。」或询村人曰：「福孙果冤死，曷为有此凿凿之四证？」村人曰；「是不难辨，贼初意在攫财，未萌杀人念。黑夜踰垣时，度必误入福孙之院，见地有遗刃，姑拾之，藉以示威。又借附墙之梯，踰垣入隔舍，不幸堕瓦庭中，为巧珠所呵，乃杀之以灭口。贼为妇前夫，又屡受妇金，妇临死而曰何负于汝，为前夫言，非为福孙言也。」或曰：「然则清晨濯血衣，将何辞以解？曰：「是更不足为证，福孙夙有鼻衂疾，发则淋漓衣袂间，吾侪固习见之，方对簿时，福孙固言鼻衂所致，而官乃不之信也。」

　　大同府亚三杀人案大同府西城外有道士夜行，就一村求宿焉，主人弗纳，道士求暂宿于门外车棚中，许之。次日，主人家失一妇及珠宝，大骇，急觅道士不见，遍搜之，乃于数里外得一眢井，井有血迹，使人探之，得道士于穴中，所失之妇死道士侧，身首骈断。捕道士，鸣之官，不堪掠，遂自承，狱成，意谓无疑议矣。会邑宰新易，以赃物弗获，疑非道士，诘问再四，道士但言前生负彼命，无可言者。固问之，乃以实对，谓「曩日就宿后，寂坐不成寐，见主人墙角出一长汉，左手携妇人，并囊括珍宝，就大道而出，颇疑畏，念不为主人所留，而阴求宿，明日事发，必人疑我所为，不如逃去。乃趁夜行丛草中，不辨路，堕入眢井，而已有人在内，察之，则前踰墙人，妇已为人所杀，不幸乃为主人诘得。命也，夫何言？有死而已。」

　　邑令乃遣干吏访贼于村店，有妪闻其自城中来，不知其为吏也，问曰：「道士狱如何？」吏绐之曰：「昨已笞死于市矣。」妪失声叹曰：「冤哉！」吏知有隐，乃诘妪，妪曰：「今若获贼，如何？」吏曰：「官已谳决，虽获贼，亦不敢问也。」妪曰：「然则言之无妨，彼妇人乃某儿亚三所杀也。」吏得其情，乃捕妪儿，并获赃物，案白，释道士。

　　游僧利金杀妇案仪征某氏妇美，商人子见而悦之，使妪导之往，妇许诺，期以某夜，报之金，曰：「为我具酒食。」及期，夫避焉，妇启扉，明烛而俟，不至。憇于床，赢金置烛旁，裹破，金遂显.有僧夜击铎于路者而过之，怪扉之启也，入望，见金心动，窥其厨，无人焉，蔬果殽酒皆具，入厨获刀，遂拾之，杀妇于床，扑烛攫金，提其元以出。商人子继至，登床而抚之，血淋淋然，及肩，乃大骇。趋归，门阖矣，再三叩，始入。

　　先是，商人以勾稽督其子，夜分不获罢，以故迟妇约.翌晨其夫归，大愕曰：「悦之而得，何又杀之？盍讯旃。」遂往，门未辟，见门有血掌焉，号曰：「杀吾妇者，商人子也。」鸣诸官，官拘而系之狱.商人爱怜其子，密问之，子以实告。商人曰：「是独不获妇人元耳，获则汝释矣。」偏访捕役，贿之，厚悬赏格，募得贼者。居久之，渔人献元，元鲜，其妹也，渔人杀妹以应募，官廉得其情，立杖杀之。有间，或告商曰：「贼得矣，某寺僧杀人，投其元眢井中，余知其处。」即擒僧至，于眢井絙健者下索之，得男妇首凡五六，召某氏视，曰：「不类。」官闻之，抵僧法死，商人子系自若也。

