<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　乡有僧，新徙，莫知所自来，与乡中人相狎也。其人自城归，为言某僧事，僧失色，既而唏曰：「若多杀人，天不若宥，余平生所杀，一人耳。」其人诘之，曰：「妇人也，吾利其金杀之，而投其元于眢井。」乡人告商，商擒僧至，于眢井去某氏居仅寻丈之地，一索获元，刀在侧，并获之。某氏熟视而啼曰：「是矣。」牵僧过市，送诸官。市人犹识之，皆曰：「此曩时苦行募缘僧也，固每夜击铎狥于路而寒暑不辍者。」官具论如例，斩僧，释商人子。

　　龙南吴小姑被杀案江西之龙南县，隶赣州府，距城三里许，有市集，集中何氏族较繁，与城中吴氏世为姻娅.吴有女，襁褓中缔姻何氏子，江都高氏女者，随吴女佣于何。何翁有田数十亩，兼作小经纪，家称小康。生二子一女，长子不慧，不能治生人产，次子即吴之壻，薄乃翁货殖，而醉心科举，翁乃岁糜十金，令附村学究读.年十七就傅，至二十七，犹未毕《四子书》，父迫令改业，从己出门贩葛布宜黄黄载间，于是父子皆服贾，酌盈剂虚，岁有所获，家计日益裕。吴女及笄，诹吉入门成婚礼，婚逾年，夫妇静好，姑妇亦相安。小姑年十八，已字而未嫁，与嫂叙中表谊，相得甚欢.又一年，小姑嫁有日矣，何氏子从父运奁具归自城，其明日昧爽，翁方披衣起，忽女舍有声，汹汹如鼎沸，妻踉跄恸哭，子亦狂呼至，盖女已不知何时被戕僵于榻矣。急走视，则嫂方披发枕尸，泪涌气咽。须臾，里正造门，壻翁哄于室，邻人扶老携幼，啧啧称怪事。何子疾声啾众，谓勿移动室中物，待官检验。壻之翁则语里正，虽父母兄弟之室，下至庖湢，及佣工所居室，一切杂物，皆不得动。何子曰：「事在吾妹室，父母兄弟岂相害者？」何顾虑曰：「不然，嫂独非外人乎？佣工亦骨肉乎？」

　　方抢攘间，邑令赵某至，验尸，尸身和衣，面仰，半掩衾，刃伤一处在喉，气食管俱断，委系被戕身死。验毕，检视室中及门户屋顶井灶诸处，既无嫌疑之物证，亦不得匪人出入踪迹。又入嫂室中冥搜，亦无他，从壻翁请也。复及仆人，竟于高婢褥得一函，上署「昭姐」，下署一「于」字而无名，略言：「耳目太众，存姑之言，宜缓须臾，姐早晚留神，他日我与存姑当不负姐，小小前尤勿轻泄。」存姑者，吴女小字，昭为高名，小小即小姑也，小姑生而纤小，故名。官得函，以示众，众失色。高虽惊异，以不识字，不知函中云何，第称函来不知何途之从，而在我室。官以函中语意剖析指示，因问于何人，存姑何言，高大骇，不知所对。然此函实于己之枕边出，极口呼冤，他无一语.吴女亦昏晕倒地，良久乃苏，壻翁攘臂直前，曰：「是案已明，嫂有奸人，恶小姑密迩，多障碍，嘱奸人致小姑于死地耳。」何子谓妇素贞静，不宜有此。官呵之，责其庇妇忘仇，以刑拟吴女及高，皆呼冤，愿死杖下。官填格，命殓尸，粘函于卷，拘吴女及高去。

　　吴女之父闻狱起，念女虽蒙冤，高婢竟受于私函，于不出，则覆盆永戴矣。侦骑乃四出，访于，卒不得。而赵已具词通详，坐吴女以恋奸谋毙小姑灭口罪论死，高知情同谋，减一等，拟为从犯。吴父大号恸，乞刀笔吏具词，将上控。江西按察某善折狱，得狱词，大怒，多所驳斥，谓其草菅人命，撤赵任，遴员受代，命重理是狱，勒令留赵听审。所斥之点，其要者，为既有奸夫，何以不勒缉到案？又通信人既认为奸夫，奸夫逍遥法外，而妇独缳首，非法。且据小姑之翁供称，嫁已有日，有何急迫，不能耐此数日，而必杀之以灭口？驳牍既下，吴氏一门，高氏母女，皆额手颂按察为生佛。而孰知疑幕重重，直至再易令，阅两年而罪人斯得之。

　　先是，新令捧檄至，承按察意恉，签差勒限缉于姓，果得之，一鞫而伏。于名有成，乃何氏子幼时塾师之子也，平日往来何氏，见高修洁，时时瞰何氏子不在，托传语，与高相周旋。何氏子曾一遇之，知其于高有遐想，及逮案，乃出函指证，喝令供杀人状。于本心虚，且受威逼，仓皇失措，不能置辞.何氏子传案备质，亦称果斯人也，向祇知挑我侍婢，今乃知包藏祸心，谋我妻，戕我手足，皆尔所为。于大呼曰：「杀人罪我已承之，当无变更。惟信函是尔命我致高者，何可遂忘？」官怒其狡，置不理，笞臀千，鞭背三百，遂供受吴女叮嘱，谋毙小姑，以小姑嫁有日，欲缓须臾，故以函相闻。惟高实不知情，函亦非面授，惟平时与吴女约，有函当潜塞高之枕边也。谳再定，高脱知情罪，而死囚则又增一于某矣。

　　狱上，旧按察已擢闽藩去，新按察以函在高之枕边褥下，高必知情，饬再审，案遂迁延。会邑令奉母讳，代者莅任二十日以疾卒。某大令，名进士也，以即用知县摄龙南，下车虑囚，至此案，察于不类杀人者，授以笔，令依前函式书一过，惊曰：「笔迹不同至此乎！」传何氏子质讯，使亦如式书一过，何氏子色骤变，谓：「此函明明为于姓书，奈何使我临摹，我岂自污妻室名耶！」令曰：「于曾供函由尔所授，尔一临摹，即可折服于之心矣。」不得已，如式缮写，虽故意矫饰，笔锋自不可掩。令笑曰：「函为尔笔迹，尚何言！」复呼于，使直供何氏子授函状。对曰：「何自结褵后，常与我言，新妇木讷非嘉耦。一日授函于我，云将随父出门为妹备奁具，嘱乘无人时致高。我视之，语皆嫁祸，坚不从。渠谓本无他意，第欲借以为休妻之证耳，必不累我，我庋之巾箱中。计日，何将返，乃走何家，高适在吴女处，急藏函于高之褥疾，疾趋而出，将待何归告之，俾自检得。不图归一宿，而何之妹被戕，冤遂莫白。如不信，何家一老妪执炊爨者，亲见我入高室，塞函枕底，可覆问也。」令传妪研讯，果然，再质何氏子，亦无辞.顾杀小姑者为谁，终莫明。何氏子与妻系外监，高与于系内监，案仍不结.小姑之翁姑，别为子缔姻某氏，亲迎之日，彩舆至庭，喜嫔启帘扶掖，已僵死舆中，举家大哗，幸母有两弟随以来，不能问罪于壻乡.而壻翁转使人监守两弟，诉之官。官验系中毒死，问两弟，两弟不知，问父母，父母不能答，力求昭雪而已。

　　因传新妇家所有人，问：「是日登舆前曾否进食饮？」父母忽骇然曰：「女有一义姊贺氏，是日来，与女絮絮语，不知有他故。」一佣人曰：「是矣，是曾进枣糕于新人，强而后食者。」贺居不远，立拘之，谓：「汝东窗事发矣，汝奈何杀人？」贺仓猝间遽对曰：「彼自被家中戕死，于我何有？」官诧其语不伦，故绐之曰：「我已尽悉，不速言，将加惨酷之刑。」乃一一尽吐其实。盖小姑之壻与贺有啮臂盟，雅不欲别娶妇.贺闻情人合卺有日，亦袖鸩至，期共死。壻曰：「何痴也，移鸩鸩新妇，一举两得，何必自填恨海？」贺然之，怀鸩至何氏，不得便。以贺仅以售丝带一至，无因进何女饮食，吉期已迫，走壻家告不能，且迫壻偕赴水死。壻被酒，约明日，乃乘酒夤夜入岳家，戕未婚妻而出。官既问一而得二，怒曰：「一之为甚，而又再乎！」贺曰：「既戕一人，而欲终不得遂，岂能坐视薄幸人又燃花烛耶！彼既丧妻而复聘，我亦不再强以死，故蓄谋与其续聘妻结苔岑谊，待其临嫁而鸩之也。」于是两案皆破，高得释。高尝曰：「夫妇之道至此，不已苦乎！」因誓不字人，以处子终.珠环入絮案海宁硖石有富绅许氏，召老尼至家翻絮， 「 以丝绵装衣，而俗讹绵为棉，故曰絮。」 其女助之。翻毕，尼归，女忽失珠环.羣疑为尼所窃，绅乃送尼至州鞫之，尼不承。而女所蓄之鸜鹆，忽飞入州廨，鸣于公案，宛然人语也。州牧谛听之，乃「小姐小姐，珠环入絮，勿冤老尼」十二字。捕之，则翔而复集者再。乃令以翻絮之衣被送署，并召绅至，拆而验之，环果在被中，尼冤始雪。

　　上海三姓娶女案光绪时，陆春江中丞元鼎尝知上海县事。乡民杜某有女及笄，许字赵子矣。有某者惯作冰人，未知其已许于人也，请于杜妻，为之作伐。杜妻固悍妇，恶其夫以女女人而不谋也，又许之。女之舅氏不知其事，又复以女许婚某姓子焉。无何，三姓之子，婚各有日矣，月老相将持聘礼至，杜争持之，久不决，相与诉于县.陆悉召三姓之子若父与杜夫妇而聚讯焉，乃质女以所愿。女泣曰：「从其一，则负其二矣，吾宁死也。」陆故迫之曰：「愿乎？」曰：「愿也。」曰：「死则不能复生，尔无悔！」女曰：「死则死耳，不悔也。」言次，令胥吏取鸦片至，令饮，女无言，立取仰之，须臾殭矣。杜夫妇覩状大恸，而三姓之子亦惨沮不声。陆言曰：「有欲收其尸者乎？」赵氏子挺身曰：「愿。」遂以尸归赵氏，且以两姓之聘仪为赙，而嘱其厚葬焉。既而女复活，羣始悟所饮非鸦片，乃陆之所以委曲成全之也。

　　忠若虚判案忠若虚大令满，为英果敏公翰之犹子，治余姚，有政声。一日坐堂，有互扭而来控者，则米店人控面店人吞没其笆斗也。面店人曰：「是固我物，彼强来诬我者。」米店人曰：「彼初来借用，讵久假不归，意图吞没耳。」忠笑曰：「是笆斗之罪也。」命覆笆斗阶下，呼役扑之，躬自离座监视，扑至数百，忽升座，叱面店人曰：「是米店物，若何得吞没之？」面店人呼冤，则指覆斗处令自视，曰：「初扑之，取出者面麸，麸至再三，则糠粃见矣，是非初为米店物而为汝借用者乎？复乌乎赖！」两造皆服，遵断去。

　　又一日，有父控其子不孝，粱肉自肥而不以甘旨相奉者，问其子，饮泣而已。若虚乃曰：「然则汝等已午膳乎？」曰：「膳矣。」忠曰：「吾此时无暇，汝等可坐此候判，然老年人饮食不甘，良苦，吾将赐汝一餐也。」遂书一纸，令侍者去。有顷，持数盏至，令子亦与食，己判他事。食未毕，均大呕，父所吐者粱肉，而子则非也。忠向老人微笑，复谓子曰：「汝当益尽其孝。」

