<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　某生者，与同村之富室某中表也，为之司会计。某夭亡，仅遗少妇而无子，族人意其必不安于室，将乘隙图之。未几，妇果与生通，始犹朝至暮归，继则与同寝处。族人得确耗，约仆婢启关，羣哄入寝室，生与妇皆裸卧，不及遁，连卧具卷而缚之，送城。生妻闻之大恐，亟叩周讼师门而求救焉，则曰：「奸已双获，从何置辩？能从我计，尚可为也。」妻曰：「生死惟命。」乃嘱其披发毁妆，唤健妇扶而去之。其时漏三下，晚衙已闭，巡役见执奸者至，令姑置班馆，俟明日早衙呈报。于是安置生妻于密室，而羣坐外室以待旦。讼师偕生妻饮泣而来，役识，佥曰：「先生何为暮夜至此？」讼师指生妻曰：「是予外妹，所执之男子，其夫也，妹误为杀奸，其夫已死，痛不欲生。予曰，执者为族人，焉敢杀？妹不信，必欲一睹夫面，予故偕之来。」语次，以金授役，役笑曰：「既为先生妹，请至密室观之，无恙也。」健妇扶生妻入。未几天曙，传呼放衙，讼师亟唤之出，仍披发掩面，唤舆送归.无何，官升座，讼者入告，命役将生与妇人帏而给衣，生出，诘之曰：「儒者作奸犯科，可乎？」生曰：「夫妻居室，人之大伦，何为不可？」官曰：「被执者为汝妻乎？」生曰：「然。」官曰：「乌得同宿某家？」生曰：「戚某死，其妇少寡，生欲别嫌，是以偕妇同往，不意为族人所误执也。」遂唤生妻出，众见非妇，气馁不敢辩，官杖族人而释生。夫妇二人归，厚酬讼师。

　　王振斋与李子仙善，旬日必相见，振斋好武艺，善舞刀，子仙欲就学之。一日，访振斋，留饭，餐毕，振斋出新购倭刀与观，刃犀利，盖新出于硎者，相与摩挱玩赏.振斋乐甚，持而舞之，旋转如意，寒芒逼人。子仙欣羡不已，自其手夺之而效颦焉，用力过猛，偶不慎，及振斋之颈，殊焉。振斋之家属以子仙用刀杀人控于官，将论抵，子仙知之，谋于讼师，讼师为改用为甩，狱上，遂减等免死。盖用刀为有心故杀，甩刀为无心误杀也，甩者，手不经意而滑，以致伤人也。

　　袁宝光者，讼师也，一日为某家作讼词，事毕，夜已阑，急返家。半途，适州牧巡夜至，喝止之，问为谁，袁答曰：「监生袁宝光。」问：「深夜何往？」曰：「作文会方回。」牧久耳其善讼之名，追问曰：「何题？」曰：「君子以文会友。」曰：「稿何在？」曰：「在此。」乃将讼词稿呈上。牧遂令卒提灯照阅，袁睨其方展开时，直前攫之，团于口中，曰：「监生文章不通，阅之可笑。」牧无如何，释之去。

　　一日，袁往富家吊丧，欲诈其财，乃将礼帽之项绳不系于颈，面灵礼拜，帽无绳，俯首而坠地，孝子窃笑。袁见之，怒曰：「汝身居血丧，竟敢窃笑，其罪一；吾来吊丧，汝笑，非敬客之道，其罪二。有此二罪，我必讼之，以正浇风.」富家惧其善讼，出数百金谢之。又有富家子好猎色，一夕为人所获，诈其财，富家子谓须取之家，捕之者不信，遂剪其辫之半以为志.富家子归惧，诈之者有所挟要求不已，乃商之于袁，袁以为难，富家子乃赂以多金。袁告之曰：「明日西门外演剧，汝可挟剪往，于人丛中多剪数人之辫与汝同者。既剪后，将剪及发弃远，复拥入人丛中，伪作摸索者，呼曰辫为人所剪，则人皆摸辫，被汝剪者必同。汝寻入某家，不敢以汝无辫诈汝矣。」富家子如其言，果无事。

　　皖南何某以善讼名于时，时皖北大旱，芜关道禁止皖南米谷出口。有米商私运米数千石，为关吏所拘，将议重罚，商赂何求计，何为撰禀，中有句云：「昔惠王乃小国之诸侯，犹能移河内之民，以就河东之粟，今皇上为天下之共主，岂忍闭皖南之粜，以乘皖北之饥？」道见之，以所持甚正，因免其罚.知县某需次浙江，受知于巡抚而积忤于将军，将军思以中伤之，则非其属，屡讽于巡抚，辄左袒。某年元旦，行朝贺礼归，将军即具章劾知县朝贺失仪，当大不敬，以为巡抚且负失察之咎，不敢回护矣。事闻，朝旨果以让巡抚，巡抚愤懑而无可奈何。其从者偶语于酒肆中，为某讼师所闻，即大言曰：「了此，八字足矣。」从者惊询之，则曰：「何易言耶！予我三千金我即传汝。」从者阴以白巡抚，巡抚喜，诺之。讼师曰：「试于奏牍中加「参列前班，不遑后顾」八字，则巡抚无事矣。」巡抚思之良然，遂入奏牍，而朝旨果又转诘将军。盖巡抚、将军朝贺皆前列，不能顾及末吏，若将军亲见此令失仪，则将军亦自失仪矣，将军遂以此失职，而巡抚与知县皆无事。

　　讼师龚某多谲计，有以醉误杀其妻者，盖酒后持刀切肉，妻来与之戏，戏拟其脰，殊矣，大惊，问计于龚，龚曰：「汝邻人王大奎者，狂且也，可诱之至家刃之，与若妻尸同置于地，提二人之头颅而诣官自首，则以杀奸而毙妻，无大罪也。」

　　周某唆赵某诉讼周屠，初非屠也，少时为贵公子，后败，于是为屠。其父尝为某省太守，恃其戚某为京都权要，因恣为不法，民不堪命，讼之省者屡矣。大吏不能庇，以告周，讽令辞职。既归，则包揽词讼，武断乡曲，所入与作吏时略等。周喜曰：「吾今而后知绅之足以致富也，何必官？」

　　先是，乡人赵某者以小康闻，有田与周接壤，经界不清，恒起纠葛。周怒，纠众拔界而据之，召人佃焉。赵本愿，又惧周势，弗敢抗，则以券归周，曰：「吾弗欲结怨，且田已归彼，不如因而结之。」周以为诮己，且以赵长厚可欺，亦佯与交欢.赵之邻沈某素无，尝醉悴赵，赵避之，沈追抶赵，赵子亦虎而冠者，见而怒，推沈堕之河，赵急救得不死，以是相忤。里有文昌会，每岁首，辄羣聚而饮宴，会中人按年轮值，有田十顷，为会产，赵、沈皆与焉。于是值赵为主，以产事与沈有违言，沈以宿忿，复殴辱赵.周闻之，大喜，谓沈弗让，而唆赵讼之官，曰：「吾为子助。」赵信之，因讼焉。顷之，周语赵，事大棘手，官索酬重，必与之。赵计酬，与所损略相等，欲弗讼.周曰：「不可，官事非儿戏，讼之作辍，宁由尔邪？」又故激之，赵不得已，忍痛与如数。未几，周又曰：「事难矣，官已准尔，而沈讼之省，即官亦弗能庇，奈何？」赵大惧，属周为之谋，周曰：「省中大吏皆余旧友，救尔不难，顾非千金不可。」赵曰：「吾安所得此？」周沈吟曰：「今官中非贿不行，非可以一纸讼词争曲直者。且吾闻某要人为沈借箸，不速了，子必无幸，无已，子以券来，吾贷尔可耳。」赵慑其言，又不解官事，以为事良危，则勉措半数而贷其半于周，署券约偿。已而闻沈实未讼，皆周为之，则怒不可遏，往与拚，周则缚而送之官，以讹诈罪之。赵老，又愤怒苦痛，死于狱.赵子商于外，闻之则亟归，纠诸无赖，夜涂面持火炬利刃，破周户入，擒周，缚之柱，徧淫其妇女，乃尽杀之。复以火烧杀周，刼其财，纵火焚屋而遁。是役也，周氏歼焉。

　　周子有妾王氏方在母家，以故得免，有子即屠，时年十三，英慧有志气，助母讼，而官以周冒己名得贿，己实无分，故大怒周。又以周死莫为毒，乃为广捕延案，久之未得犯，王又改嫁去。屠流为丐，走京师，访其戚某者，则同时犯案，谪戍新疆，流荡数年，辗转至江汉，乞于市。赵之邻人沈某者，时亦为乞，遇之，沈言一月前见赵子在此甚豪，尾之，下江轮去。屠约沈共往觅之，沈不可，屠曰：「彼产悉余家所刼，苟璧返，必与尔分。」沈喜，从之。往来苏皖间，卒不得，沈意渐怠，而屠志益坚。一日，至芜湖某庙，天雨，有数人避入庙，操乡音，出见，则赵子也。大喜，告沈，沈曰：「不可，彼死，吾弗知其居，产何可得也？不如尾之。」屠从之。雨霁，赵子出，二人尾至一处，赵子匆匆入。志其里居，返而谋之，议定，夜半撬门入，闻鼾声起，沈往叩门.赵子起启户，叱问谁何，屠举刃劈其首，裂为二。有妇人出，大呼，亦杀之。因聚火焚屋，二人佯为救火者，尽掠所有返。分讫，屠乃归里，购小屋居之。未几，所得赀渐罄，大惧，有屠某，见而收为徒。屠死，无子，肆属周屠，周屠善营生，乡之市肉者，必之周屠。屠后又富矣，然较其父产，弗逮千之一耳。

　　上海教民占田庐案李超琼字紫璈，四川人，光绪时以名翰林出官江苏.机变有吏才，其折狱也，不规规于绳尺，常奇妙出人意表。令上海时，天主教民横甚，前令即以教案去者也，李至，即与神甫法人某极意交欢，抵任一月，案无留牍，独教案悉置不问，邑人争怪之。一日，有乡民投状，称田庐为教民某甲所占，李审甲恶，立擒而严鞫之。甫坐堂皇，一人投书公座，李受书，拍案大怒曰：「我何人？此何地？强占人田庐何事？敢以书来关说耶！」取书碎裂之，令役以乱棍逐投书人出，置甲于狱，不复问。

　　少选，神甫至，李执礼甚恭，而神甫殊负气，卒然问李曰：「我二人交情何如？」李曰：「善也。」曰：「然则何为见辱？」曰：「不敢。」曰：「君自辱我，何复掩饰？」李佯为惶恐状，曰：「实未开罪，小人之谗，君毋疑焉。」神甫作色曰：「诳言，大罪恶也，君奈何故蹈之？君更不承者，余二人之交且绝.」李曰：「不知君意旨所在，明以告我何如？」曰：「顷君擒甲，将治以罪，有诸？」曰：「然。」曰：「甲非作奸犯科者，余有书请释，君见之否？」曰：「书固见之，人亦将释矣。」曰：「然则何为辱余使？」李讶曰：「乃有此谣诼耶？君殊误信。」神甫大忿曰：「君犹欲欺人耶？余书且为君所碎，兹事安可假！」李瞿然，探袖出原书曰：「幸有此语，书固完好，谣诼可明矣。」盖李知神甫必有请托，平日往来之函悉同式，故预置一枚于公座，所碎者非原书也。至是，神甫默然无语，李揶揄之曰：「君不云乎，诳言，大罪恶也，尊使敢欺君，教中亦有罚条否？」神甫恧然曰：「余为此辈所绐，今归，当尽除其名，甲听君办，不复乞情矣。」李曰：「谨如命。」

　　神甫既去，李复升座，提某甲出，笞一千，荷校一月，田庐悉判归原主。更检前此所延搁关涉教民之案，按名擒治之，神甫亦终不过问焉。

　　京师中兴旅馆案京师正阳门外西河沿有中兴旅馆者，地当繁会，密迩东西两车站，盖从政者流谒选朝觐之所萃也。光绪乙巳春，一日有客至，操近畿音，而资装殊少，馆人以常客遇之。客居二十四号房，寡来往，日无所营，惟寂处，踰数月，未言去。旅馆通例，客戒行，则给茶酒之资于侍者，常住者苟非聚博或他游戏事，则侍者无所得，故侍者每喜新客，客居久则厌之，呼茶呼饭不时至，其惯习也。

