<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　某日晨，二十四号之房门不启，侍者问掌柜，则门钥未交，掌柜以其积欠房膳金也，疑其遁，穴窗窥之，见衾箧未动，人横于地。时流行疫方盛，意必猝病致毙，然何又自锁其门？顾已见死人，则羣骇而呼，俄顷间，旅客亦麕至，有询者，有诘者，有疑掌柜挟嫌者，有责侍者不谨者，咸张口眵目，环集室外，百声杂叱，喧嚣不可止。

　　于时掌柜排众发言，谓：「冤有头，债有主，人死于店，为店主之责，无多言，决不为诸公累。但客何以死，何以锁门而死，事非验不明。以吾之意，其开门，乞诸公为之证，如可者，则令侍者开门.」客相视无言，顾亦无他策，则羣从掌柜呼侍者，伐锁而启门.门启，羣哄而入，见赫然陈于地者，其旁有血迹，则又羣骇而呼，掌柜曰：「毋躁，姑视之。」则羣却立以观.时则值此号之侍者胆颇豪，且知无所逃其责，从掌柜之指，迫而观之，瞿然曰：「非客也，此德恒玉器铺伙也。」掌柜从而察之，曰：「噫，是矣，客何往？上德恒玉器铺伙也，胡为死于此？且有伤。」客言：「事至此，宜鸣官，非然者，余辈且不敢居此。」掌柜亦曰：「事至此，宜鸣官。」乃令侍者守其室，至外城巡警总厅报之。

　　京城地面刑名事向属城坊，是年九月裁城坊，初置巡警部，设内外城巡警厅丞佥事各官，粗举大纲，调用人员，半年少气盛，常喜事，有案报，则随往。时勘案者为行走佥事某，先行正式之勘验。当据勘验得，中兴旅馆房屋一所，坐落外城石一区西河沿中间路北地方，计共平屋四层，西跨院平屋两层，二十四号房在中间第二层正房东首，隔墙小院，北屋一间，向东向南均不通别处。南窗两扇，窗纸有穿孔，窗西边朝南房门，门上布帘，门屈戌已毁。房内靠窗土炕，枕席未动，西墙方桌一张，上置茶壶烟袋零伴，东墙櫈阁软包筐子零件。房内单靠二，方杌一。尸卧炕前桌旁，仰面右侧，头西足东，左足微曲，地有血迹，旁遗小刀一柄。又命移尸向光处，检验尸体，当据检验得，死者李玉昌，年一十七岁，身穿蓝夏布长衫，白布坎肩裤，鞋袜全。尸身量长四尺三寸五分，仰面，面色白，致命左乳下尖刀伤一处，斜长七分，宽三分，深入内。合面，谷道污秽，余无故。委系生前受伤身死，凶哭小尖刀一柄，比较伤痕相符。

　　佥事勘验毕，命将尸身掩盖，行就地之研讯。于是传讯店主，问姓，答：「周。」问名，答：「祥美。」问：「何处人？」答：「山东登州府福山县.」问年，答：「四十八岁.」问：「此店尔亲开否？」答：「是。」问：「若干年？」答：「二十余年。」问：「店事何人经理？」答：「掌柜王小侯经理，小人往来店中。」问：「家住何处？」答：「顺治门外广积寺后身。」问：「今晨出事时，尔是否在店？」答：「不在，闻报前来。」问：「二十四号住客何名？是否认识？」答：「住客陈兴法，素不认识，住店后，曾经见过.」问：「死者何人？曾否认识？」答：「死者李玉昌，门框胡同德恒玉器铺伙计，常携玉器包到店，认识.」问：「与住客从前有无买卖口角等事？」答：「小人不常在店，不知细情，要问掌柜。」问：「尔店敢有窝藏匪徒及容留来历不明之人？」答：「不敢。」又传讯掌柜，问：「汝是王小侯？」答：「是。」问：「年几岁？」答：「四十五岁.」问：「掌柜几年？」答：「前年到店，今三年了。」问：「何处人？」答：「宝坻。」问：「与店主如何相识？」答：「买卖相识.」问：「前作何买卖？」答：「天兴楼南菜馆管账.」问：「因何到此店掌柜？」答：「在菜馆时，与此间店主常有来往，后因天兴楼菜馆歇业，本店需人襄理，遂由旧东保荐到店。」问：「有无家属在京？」答：「小人家住宝坻原籍。」问：「在城在乡？」答：「城东小池后。」问：「时回家否？」答：「到店后尚未回家。」问：「二十四号住客，果相识否？」答：「小人认得。」问：「何处人？」答：「京东.」问：「到京何干？」答：「据说谋作洋货铺买卖.」问：「何时来店？」答：「今年正月二十四日。」问：「住店是否半年？」答：「五个多月了。」问：「平日何人来往？」答：「客甚寒且土，有前门东义兴成洋货铺伙计张姓，大栅栏豫祥南货铺伙计不知姓等，与他认识.」问：「时常来往？」答：「不常来往。」问：「平日如何情形？」答：「长日寂处时多。」问：「向来出门，钥匙有无交柜？」答：「向来出门，钥匙一定交柜。」问：「与店中伙计相处如何？」答：「买卖生意，一样招呼，惟久住不去，谋事无成，房膳钱并且短少，伙计们不甚瞧得起有之。」问：「有无口角情事？」答：「饭店生理，来往卸载，接送招呼，小店客人不少，伙计们知道规矩，不敢有口角情事。」问：「李玉昌携包串店，柜上自然相熟。」答：「柜上伙计们，人人认得。」问：「与此陈客人有无买卖交易？」答：「未有。」问：「向不大叫进否？」答：「有时叫进，伙计们知道」。问：「何时犯事？尔是否在店？」答：「柜上郑重，向不离店，但二十四号房是个死院子，小人前后招呼，不能时常到彼，有时招料不周。今日早饭时，伙计们来问钥匙，大家去看，方纔知得。」问：「欠房饭钱多少？」答：「三月有余，约六百多串。」问：「然则欠店太多，必然迫胁索取。」答：「长年买卖，不在几百串钱，伙计们不敢。」又传讯侍者，问：「尔何名？」答：「小人叫老王。」问：「在店几年？」答：「两年多了。」问：「二十四号房，尔所值否？」答：「小人与李三、朱五同值第二层房，小人值东边一带，朱五值西边一带，李三承接往来。」问：「出事时，尔定知悉。」答：「小人当时不知，今早开饭，房门不开，始报掌柜，一同入看。」问：「尔既专值此房，岂有住客房内出此大事尔竟声息不闻之理？定系知情畏罪，图赖胡说.」答：「小人不敢，小人疏忽是实。」问：「有此理乎？」答：「小人委实不知。」问：「尔偕掌柜入，是今晨何时事？」答：「约晌午，店中开饭之时.」问：「今晨尚闻此号住客声唤否？」答：「不曾听得，小人只当他睡眠。」问：「昨日何时之后汝不曾到此号房？」答：「昨晚饭后，小人到房拾掇家伙，泡茶掌灯，客人尚是好的。」问：「此后便不闻声息？」答：「八点钟时候，有山东孟老爷下店，官客堂客五位，仆从行李不少，正住二层正房，小人偕同李三、朱五帮同照料，人声嘈杂，是不曾留心得。」问：「然则死者李玉昌，是尔认识？」答：「小人与彼极熟。」问：「昨日何时到店？」答：「昨日来店，不止一次，小人们晚饭时，他尚看吃谈笑。」问：「此后如何？」答：「此后小人有事，便顾不得了。」又传讯玉器店主，问：「德恒玉器铺尔所开否？」答：「是小人亲开.」问姓，答：「张。」问名，答：「冠成。」问：「几岁？」答：「六十二岁.」问：「何处人？」答：「保定。」问：「在京开店几年？」答：「三十来年。」问：「家住何处？」答：「取灯儿胡同。」问：「店中伙计若干？」答：「小人亲自照料，并无伙计，仅有学徒三人。」问：「如此，死者是学徒否？」答：「是。」问：「到店几年？」答：「十四岁到店，今年十七，有三年了。」问：「此人平素如何？」答：「老成小心，在店甚是得力。」问：「可惜了，昨日何时离店？」答：「是，甚是可惜，昨日是早晨离店。」问：「有无携带货包？」答：「携带货包。」问：「内有何物，尔自当有账.」答：「是，小人亲手交与，小人记得。」当呈货单一纸，内计汉玉镯三只，翡翠玉镯二对，汉玉搬指一只，翡翠搬指三只，白玉皮翎管二个，白玉翎管一个，翡翠烟嘴本个，翡翠朝珠全串，珊瑚纪念四副，翡翠佛头二副，碧霞佛头一副，翡翠押发三根，翡翠如意簪一根，白玉匾簪一根，玉皮大簪一根，各项烟壶四个，各项手串五副，翡翠耳挖簪签零件十六件，白玉带头一个，翡翠带头二个，白玉皮带头一个，各项戒指等零件十九件，蜜蜡朝珠全副，金珀朝珠全副，桃核朝珠全副。以上约估值银一千二百两。佥事阅毕，问：「有无销售？」答：「此是早晨携出之物，在外一日，不知有无销售？」问：「向来店中何时检货？」答：「晚归报账检货。」问：「如此，携货出店，当晚必需回店归赈.」答：「有时亦不一定，缘李玉昌家住西河沿西头，尚有孀母，只此一男，有时便住家中，到次日一并归算。」问：「何以昨晚不归？尔不曾查问？」答：「小人过十点钟回家过夜，当时未曾查问得，今晨到店，以为是彼住在家中，亦未诧异。晌午，此间店伙报信，小人赶忙前来，得知店主已经报案请验了，留此听传。」

　　尸母李张氏喊诉孤苦，求伸雪，传令候谕.因谕店主曰：「事出汝店，店主莫可辞责，着先缴银八两，给尸母领尸自行棺殓，店伙老王带厅，听候缉凶质讯，余人保释。」谕毕，佥事归，署中人已散值矣。

