<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　太宗败明师天聪己巳， 太宗欲伐明， 先与明巡抚袁崇焕书， 申讲和议. 崇焕信之， 故对于思宗有「五载复辽」语. 太宗乃因其不备， 假道于科尔沁部， 自喜峰口洪山入， 明人震惊， 蓟辽总督刘策潜逃。 太宗率八旗劲旅抵燕， 围之数月， 诸将争请攻城， 太宗笑曰：「取之若反掌耳！ 但其疆圉尚固， 非旦夕可溃者。 得之易， 守之难， 不若简兵练旅， 以待天命。 」因解围， 至房山， 谒金太祖陵， 返， 下遵化四城， 振旅而归.明降将为太宗力战明自诛毛文龙于皮岛后，众皆解体，孔有德、耿精忠据登莱叛，为明将击败，逃入海，流离无所归，太宗乃命达文成公等往抚之。孔、耿至盛京，上亲迎至都门，赏赉甚厚，即日授都招讨印，命其兵为天佑军，故将卒皆用命。尚可喜、沈续顺等亦相继归降，明皮岛遂墟。

　　太宗胜察哈尔察哈尔，漠南蒙古诸部之一也。其汗林丹，以受明岁币附明，乃称兵扰满洲。又因科尔沁部与满洲通好，怒而击之，且时欲辚轹鄂尔多斯、土默特诸部，由是科尔沁与鄂尔多斯、土默特等互相连合以防林丹，又惧不敌，遂来乞援。太宗乃命弟多尔衮先往，复自率部众至察哈尔，与林丹战，林丹败死。寻遣人往谕林丹妻，林丹妻感悟，率其子额哲降，并献元代所遗之传国玺.太宗既平漠南蒙古，国势滋隆，人心向附，遂建国号曰清，改天聪十年为崇德元年，即丙子也。

　　吴三桂借兵满洲以击李自成明崇祯间，吴三桂为总兵，守宁远.会流寇起，乃封三桂为平西伯。初，三桂饮嘉定伯周奎家，悦歌姬陈圆圆，以千金购之。会边事亟，遄行，不及偕，奎乃送圆圆于其父襄所。未几，流寇陷京师，襄为李自成所胁，令以书招三桂。时三桂方自宁远入援，进次滦州，而家人适至，召入，问家中颠末，知圆圆为贼将刘宗敏掠去，三桂拔剑击案，奋詈曰：「吾不杀此贼以还我圆圆者，非丈夫也！」遂作书绝父，驰归山海关，遣副将杨坤、游击郭云龙赴满洲乞师，时顺治甲申四月也。世祖乃遣睿亲王统师至宁远，三桂遗睿亲王书曰：「三桂初蒙先帝拔擢，以蛟负之身，荷辽东总兵重任，王之威望，素所深慕。但春秋之义，交不越境，是以未敢通名。人臣之谊，谅王亦知之。今我国以宁远右偏孤立之故，令三桂弃宁远而镇山海，思欲坚守东陲，而巩固京师也。不意流寇逆天犯阙，以彼狗偷乌合之众，何能成事？但京城人心不固，奸党开门纳款，先帝不幸，九庙灰烬.今贼首僭称尊号，掠掳妇女财帛，罪恶已极，诚赤眉、绿林、黄巢、禄山之流，天人共愤，众志已离，其败可立而待也。我国积德累仁，讴思未泯，各省宗室如晋文公、汉光武之中兴者容或有之，远近已起义兵，羽檄交驰，山左江北，密如星布。三桂受恩深厚，悯斯民之罹难，拒守边门，欲兴师以慰人心。奈京东地小，兵力未集，特泣血求助。我国与北朝通好二百余年，今无故而遭国难，北朝应恻然念之，而乱臣贼子，亦非北朝所宜容也。夫除暴翦恶，大顺也；拯危扶颠，大义也；出民水火，大仁也；兴灭继绝，大名也；取威定霸，大功也。况流贼所聚，金帛子女不可胜数，义兵一至，皆为王有，此又大利也。王以盖世英雄，值此摧枯拉朽之会，诚难再得之时也。乞念亡国孤臣忠义之言，速选精兵，直入中协西协，三桂自率所部，合兵以抵都门，灭流寇于宫庭，大义于中国，则我朝之报北朝者岂惟财帛？将裂地以酬。不敢食言。」王得书，乃命汉军赍红衣炮，往山海关进发.及师次拉搭拉，复三桂书云；「向欲与明修好，屡行致书，若今日，则不复出此，惟有底定国家，与民休息而已。余闻流寇攻陷京师，明主惨亡，不胜发指，用是率仁义之师，期灭此贼，出民水火。及伯遣使致书，深为喜悦，遂统兵前进.夫伯思报主恩，不共流贼戴天，诚忠臣之义也。伯虽向与我为敌，今勿因前故为疑。昔管仲射桓公中钩，后用为仲父，伯若率众来归，必封以故土，进爵藩王，一则国仇得报，二则身家可保，世享富贵，如山河之永也。」三桂得书，感之，乃从大兵与自成大战于一片石，败之，追奔四十里。自成遂杀襄于永平，屠其家属于京师，即夕弃都遁，三桂与阿济格追杀至山西乃还，而世祖已入都即位矣，三桂遂降。盖王于五月至京师，明文武诸臣皆出迎五里外，下令禁兵入民家，百姓安堵。旋遣屯齐喀、和托等迎世祖。九月，世祖自盛京至通州，王率诸王贝勒文武大臣迓之入京，十月朔，即皇帝位。

　　大兵为十二骑所败马贼首领商石敬以善射闻，其党有十二人。国初，大兵入关，欲建功，至河西，适与遇，裨将引六百骑，商骑仅十二耳。裨将轻其数少，一鼓擒之，十二骑张弓迎击，裨将三人皆中目死。诸军继进，应弦而倒者甚众。乃羣集矢，指十二骑射，十二骑俱以手接，无一伤者，众哗然退。十二骑追射，死者数百人，矢尽乃止。后诣通州镇守营报功，守申兵部，兵部悉使隶麾下。大兵将入天津等处，闻通州十二骑善射，杀兵四百余名，遂不果往。

　　王师平白头兵顺治初，江浙官吏以为朝廷方究心兵事，无暇及吏治也，鱼肉善良，贪酷倍于昔。民怨之，故往往有起兵反抗者，非尽为明复仇也。浙之东阳县有许都者，故名诸生，饶于赀，为县令所涎。会葬母，四方来会者殆万人，令闻之，谓是可乘也，乃诬都聚众谋反，遣吏往葬所逮捕。都以本无他，拟单身就逮，而吏必并捕客，客怒，与之鬬，歼其一。都知事不可已，遂起兵，裂会葬所用白布裹首，号白头兵，蔓延旁郡县.久之，为王师剿平。

　　王师下江阴顺治乙酉，豫通下江南，明江阴典史阎应元拒守九十余日，大兵四集，始破之，然阵亡者已有三王九将矣。

　　前后三藩战事国朝战事，大者曰前三藩、后三藩。前三藩，明福王、唐王、桂王是也；后三藩，平西王吴三桂、平南王耿精忠、靖南王尚之信是也。

　　马雄征孙延龄孙延龄，定南王孔有德壻也。孔殉粤西难，女四贞年十二，乳媪携之遯民间，得免。顺治癸巳，将军线国安收桂林，四贞归京师，诏令入宫为太后养女。既长，适延龄，孔在时所字也。

　　康熙甲辰，延龄出镇衡州，授和硕额驸，封四贞为和硕格格。丁未六月，移桂林，以王永年、孟一茂、戴良臣为正副都统，受延龄节制。延龄所居为明靖江王府，既居之，忽忽若失，或头目眩晕，不视军事，学围棋、鼓琴、临池搨摹古帖、挟弹丸张罾罟取鱼鸟以为乐。王、孟心易延龄年少，以妇贵，无大材略，不屑为之下。而延龄亦骄纵，数傲侮王、孟，遂有隙。

　　癸丑二月，永年为兵校所讼，延龄因言永年不法，命四贞赴京奏闻，而永年亦遣人入京，阻四贞于河南，不得进，仍返粤，延龄由是益憾永年。时巡抚马文毅公雄镇具奏将军都统互讦事，圣祖遣大臣出勘两造，延龄内不自安。甲寅正月，吴三桂叛，延龄遂诱王、孟十二人至府，尽杀之，而遣人纳款于三桂，蓄发易冠，发兵反，囚文毅，杀浔州知府刘浩、知县刘钦邻、周岱生等以应之。提督马雄驻柳州，亦贰于三桂，然奸狡持两端。延龄使人逼其易衣冠，不从，詈之。又遣其兄延基与总兵陈全攻雄，雄不为动。七月，遣总兵侯成德攻雄，为雄所败，雄亦为流矢中颊，是以愈不睦。既而延龄上表三桂，称名不臣，不用其印札，自铸印设官，变置州县，视贿多者与善地，兵饷不以时给，军士不服。

　　丙辰，军士念线国安旧恩，鼓噪，奉其三公子为主。而三公子约束军士颇严，复鼓噪，囚三公子，迎延龄.时延龄夫妇逃匿小民孙七家，军士迹至，以二舆从，延龄疑惧，不敢出。四贞曰：「出亦死，不出亦死。」乃匿延龄别室，而自出见军士，谓：「尔曹杀我夫妇易耳，独不念先王乎？」军士环列叩首，具陈奉迎意。四贞察其无他，呼延龄出，延龄不敢坐舆，请以一舆舁其妇，而挽舆以行。既入府，延龄惭，不能视事，谓四贞曰：「吾之复得生也，以卿故。军士念定南王威德，重卿，卿其握权视事，吾愿为闲人矣。」四贞遂戎服，击鼓升堂，理军务。

　　丁巳，三公子以前事流广州，逃之柳州，说马雄伐延龄.延龄闻雄兵至，疑城中有内应，籍诸仇家男女老幼，夜，尽驱之滩水旁，每十口一举刃，推置水中，至明而毕，江赤，水不流，实无内应也。雄至，相持数月，无胜败，乃引去。遂致书三桂，谮延龄阳奉命，内不可恃。三桂固怒其不称臣，至是益信。十月，遣其兄子伪将军吴世琮至桂林，绐延龄.延龄不知雄之谮己，郊迎世琮，伏卒断其首于马上，函送雄所。四贞率残兵遁归京师，朝廷以定南王无子，命四贞奉王祀，以善终.或谓三桂既杀延龄，并及其子，拘四贞入滇，迨云南平，四贞始归京师。延龄死后十余日，雄亦病死。

　　宋献策退日本兵顺治间，总兵某镇泉州，时海氛未靖，总兵颇留意抚戢。一日，有客踵门请见，貌甚猥琐，心易之。姑接与谈，则高谈雄辩，抵掌风生，自云宋姓，湖北人，向为军门记室，闻公好士，愿备驰驱。总兵即延为上客，军书章奏，皆其主裁；部勒兵伍，动合机宜。忽报日本兵自澎湖入犯，时郑成功据台湾，与海酋约结.泉州为闽海门户，军储未广，士卒新募，总兵惶急无计，商之宋。宋云：「倭寇易退，勿烦虑也！」约与俱至海岸五炮台，宋令健卒百人拾沙上乱石，纵横累砌之，如布营垒然。既毕，与总兵坐台上，置酒对酌。夜将半，倏见海上飞舰如蚁，直趋厦门，火炮不绝.将近港口，船忽挥旗鸣金，徐徐敛退。总兵讶其故，宋曰：「适余所布石乃武侯八阵图也。彼疑大军有备，故遁去。」总兵奇而德之，礼有加焉。久之，卧病增剧，取藏书一箧，避人焚之，总兵适至，见内有阵图符箓，深以为惜。宋曰：「留此不适公等用也。」后出一编授曰：「此金创良药秘方，可广传军伍，以备不虞。」因徐语曰：「公知余否？余即李自成部下宋献策是也。以择主不良，身名俱丧，今死晚矣。」言已，泣下而殁.邬景超平台湾邬景超，字旷思，川沙人。康熙戊午，台湾构乱，全闽骚动，总督姚启圣驰檄募义勇，景超罄家资，得勇士百人，诣漳州行府，启圣授以守备衔，使隶中协副将蒋懋勋，军于赤岭.会贼列阵索战，景超等远望之，见贼虽众而不整，独率所部绕出贼后，贯其阵，搴旗而出，贼众披靡。接战二日，复奋击先登，拔其砦。蒋奇之，上其绩于督府，启圣亲履所战之处，亦赞叹不已，由是日益亲任。

