<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　己未五月，以母疾假归.九月初，复至行台，令首攻新寨。是日，死伤遍野，景超为流矢贯肘，裹创复战，克之，遂留守双桥。十一月，调守观音山要口，与贼垒隔一溪，炮矢飞射，不解甲，立弹雨中，凡十有二日。庚申正月，调回赤岭，议大举进剿，水陆并进，景超从蒋为先锋，破鳌头等寨。连战数次，气益奋，从矢石中大呼直入，贼众溃走，奋槊追之，擒其伪帅，遂至海口。又合攻狮子山诸砦，皆以次歼克，直抵海澄。时启圣亦督大兵趋厦门，贼酋仓皇奔溃，缭罗、金门等望风投诚.景超飞骑传令，禁杀安民，复请启圣直捣台湾，启圣将从之，为众议所阻，不果。 

　　是役也，论功题叙，加景超左都督衔。癸亥，启圣督将士至厦门，与水师提督施琅密议荡平策。是年六月，大兵乘风破浪，直捣澎湖，一鼓破之，贼将刘国轩乘小舟遁入台湾，贼酋穷促投诚.八月初五日，景超赍令往台湾，迁贼酋刘国轩、冯锡范等至省。十一月竣事。

　　赵忠襄平吴三桂赵良栋，宁夏人。年二十四岁，以武勇受知于陕甘总督孟乔芳。从英王征陕，授潼关游击，旋从大学士洪承畴征云南，迁副将军。康熙壬寅，平西王吴三桂奏推广罗镇总兵，知三桂必反，以疾辞.三桂大怒，欲劾诛之，总兵沈应时巽词解免。旋补天津总兵官。

　　癸丑，三桂叛，陕西大震，宁羌、惠安兵变，杀经略提督，圣祖命赵征之。议者疑其陕人不可信，赵请留其眷于都，而己率劲兵前往，上许之。时官兵败散，屯堡荒废，沿路晓示，招兵归原汛，劾贪墨，募健儿，军威大振，斩首逆熊虎等四人。

　　宁夏平，疏言蜀为黔滇门户，若不先恢复则滇黔路不通，请乘胜进兵。又许之。及率兵抵密树关，遇贼，败之，擒其将徐成龙。遂取徽县，过高山深箐数十里，昼夜兼行，抵白水坝，时康熙己未除夕也。

　　坝为川江上流，与昭化唇齿，俗号铁门坎。贼防守尤力，沿江立营，为石囤木栅，设炮以待。下令曰：「元旦渡江大吉，违者斩！」黎明，骑骣马，率麾下五十人横刀渡江。江浅，万马腾簸，波涛尽立，呼声震天，贼连发炮，伤数十人，无敢回顾者。贼大惊曰：「老将军令如山，不可抗也。」方半渡，天忽风，吹马如吹舟，顷刻抵岸，斩贼将郭景仪等，获旗帜器械马匹无算。余贼奔窜，追之，再胜于石峡沟，十日而克成都。入城，秋毫无犯，收金银印二百六十，伪札千，奏缴之。上大喜，手诏褒美，加勇略将军兵部尚书，使总督云贵.于是密奏滇黔倚蜀为捍蔽，今蜀已得，而三桂新死，宜乘机速进，上许之。

　　当是时，官军征滇，贝子彰泰自贵州进兵滇池，将军赖塔自广西进兵黄草坝，满、汉兵十万余围城九月未下。赵至军，即向贝子陈三策：其一，称我兵扎围太远，自归化寺至碧鸡山东西七十余里，呼调不灵，宜掘里濠相攻逼；其一，称欲取内城，先　破外护，使贼匹马不可出，方可招降；其一，降者宜分别收养，不宜尽发满洲为奴。贝子不悦，以满语驳诘，而赵又不解，瞠目抵牾，幸已奏闻，诏下，悉如策。贝子不得已，与兵二千攻得胜桥。赵见桥头炮台甚密，意白昼攻之伤必多，乃伏马兵于南坝两岸，分步兵为三队，结营立壕墙，墙上架火枪子母炮，身披厚棉，持大刀督阵。夜二鼓，攻桥，贼尽出死战，其酋郭壮图亲搏战，三进壕墙，而伏兵三起应之，列炬如星，枪炮雨下，贼败走。夺桥进，至三市街，再败之，天犹未明也。平旦，入东南二门，郭壮图自焚，三桂孙世璠自杀，余贼尽降，云南平。

　　赵性戆，取蜀时，见罪于将军吴丹，丹为明珠侄，珠心怵之，授意兵部抑其功。复屡疏争，珠使其党御史龚翔麟劾以大不敬，宜坐斩，上优容之，命乞骸归里。上征噶尔丹时，幸其邸，问方略以行，叙功，封一等子。尝谕侍臣曰：「赵良栋果良将也。惟性褊狭，与人多龃龉，朕不用，实保全之。」归数年，卒，谥忠襄。乾隆中，高宗念其功，加封其嗣曰泌一等勇略伯。

　　彭春胜俄人于雅克萨俄罗斯来我国边界互市者，国人呼之曰罗剎. 「 罗剎即俄罗斯之急读音。」 康熙乙丑，俄兵踞雅克萨城，秉其彼得大帝之命，欲肆东封，圣祖命副都统彭春率师往讨。彭亟选索伦劲旅，乘其未备而急往，师至雅克萨，俄兵筑城犹未完，而我师已至，众大惊.彭先以书谕降，不从。乃相地势，军城南，集战船于城东，三面积薪，为火城状。盖城中多木筑，遇火必无幸也。俄人大惊，其酋额里克舍奋力出战，然以四周形胜率为我军所占，故一战而俄兵大败，复遁入城，穷蹙乞降。彭乃收其兵仗粮食，宥额里克舍罪，许其引众六百人还，其众实时徙去，不敢复入寇，遂订《尼布楚通商条约》。此约成后，俄帝岁遣学生来京师留学，四裔馆有为俄罗斯专设之馆，殆起于此。

　　彭当时奏凯之疏略云：「陆行自兴安岭以往，林木丛杂，途径窄隘，冬雪之时，沙结冰坚，夏雨，泥深淤阻，惟轻装可行。其途径皆为自古人踪不到之处。惟水程较易，自雅克萨还至爱罅城， 「 即瑷珲，亦称爱珲.」 于黑龙江为顺流，行舟仅须半月，两岸可纤挽。若逆流行舟，须三月，较陆行倍期，然于运粮炮为便。方进兵时，曾建木城于黑龙江，呼为玛尔，调兵千五百人往驻，造舟运炮，以缮军备。又选福建之投诚善用藤牌兵四百人助剿，命为乡导。我军声势既壮，既整且暇，何难奏犂庭扫穴之功！而我皇上犹宣谕诸将，为中国兵马精强，器械坚利，罗剎势不能敌。归诚时勿杀一人，俾其生还故土，则我朝之仁征义育，怀柔远裔，使其传我声威，感动异类，谨本此意。幸奏肤功，未伤敌兵一人，而已恢复边疆，拓地数千里。」

　　小策凌败俄人大小策凌，皆准噶尔名将。小策凌出兵未尝败衂，惟额尔德尼昭之战，几覆其师。然其后与俄人战，有耳提施河之捷，俄于东方，自雅克萨之役以来所未尝有也。

　　耳提施之战，衅起于寻金沙。喇嘛脱喇者，实为喀尔喀间谍。策妄知之，脱喇东归不得，乃走俄，说以耳提施河金沙之利。俄探之，果然，遣人往开，准人尽执杀之。乃以哥萨克兵一万、土耳扈特兵六千来犯，小策凌御之河上。俄军恃其火器，蔑视准人，小策凌夜篝火于林，张疑军，而悉所部触土耳扈特兵，土耳扈特兵溃，乘胜崩之，俄阵亦动。俄将见事急，令并土耳扈特人击之，小策凌见俄阵坚，乃少却.中宵，使军士衣俄死人衣，入其垒，举火大噪，遂环而傅之。俄火器不及施，皆短兵接，准人技击俄人所不及，遂大败。俄人裒死伤者退，准人从之，入俄境五百里，不见一骑，疑有伏，乃引归.自是，哈萨克、布鲁特诸部落皆倚准人为重，故中间百年，俄不得志于中亚。及其衰也。痘症盛行，战士多病，准人不知医药，故尽歼。

　　圣祖亲征噶尔丹康熙丙子，圣祖亲征噶尔丹，降其诸部。丁丑，再亲征之，所过童山沙碛不生草木之区，至是浅草蒙茸，六军游牧如内地。偶乏泉水，上相地疏凿，甘泉湓涌。会饮马川西，忽得明成祖勒铭纪功之石于水 ， 濯而视之， 中有「永清沙漠」语， 上曰：「真永清矣。 」是举也， 果扫穴犂庭， 威震域外， 朔漠悉平。

　　费扬古殪噶尔丹可敦阿奴康熙丁丑，满洲襄壮公费扬古为抚远大将军，随征噶尔丹，大战于昭莫多山，出奇制胜，殪其可敦阿奴。可敦者，准部称可汗也。颀晳，敢战，披铜甲，腰弓矢，骑异兽，临阵精锐悉隶麾下，至是亦毙。

　　孙襄武胜噶尔丹于昭莫多山汉军孙襄武公思克，初剿厄鲁特，继平吴三桂，嗣征罗卜藏，皆独领偏师，积功最伟。最后，偕抚远大将军费扬古进讨噶尔丹，至昭莫多山，大败之。奏捷，召赴京，命侍卫迎劳，赐袍褂鞾帽等物。御制诗箑有「鹰扬资远略，宿望在西陲」之句。入觐畅春园，赐御书「绥怀堂」额及端罩四团龙补服、花翎、朝帽、朝衣、朝珠、鞍马，命还肃州提督任。康熙庚辰卒于官，榇还京师，自甘州至潼关，沿途军民无不号哭相送。上闻之曰：「诚可谓将军矣。」封一等男。雍正朝，入祀贤良祠。乾隆朝，诏予一等男世袭罔替。

