<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　无何，婴以鄂嬖万福妻而失宠，大恚，以其为白闾所介入也，欲中伤之。白闾与万福奸，乃使人求计于福五。福五失万福妻，方怏怏，故与婴合谋，造作白闾书；遣倮兵杀鼎坤，己得与万福归主鲁甸。伪为遗书甬道者，婴之婢拾以献鄂，鄂怒，磔白闾。寻使卫士某刺万福。某故倮族，阴袒万福，反告之，万福遂遁去。鼎坤见万福归，大惧。

　　陇嫈，庆侯之女弟也，与婴、白闾皆为鄂所有，而嫈独涕泣求死，不许；求披剃为尼，亦不许.鄂将就之宿，宛转拒之，左右强迫焉。且告以白闾被磔事，嫈骇而泣，去志乃决.一日，疾奔出甬门，夺守者剑，手剸之，褫其服，易以衣之，一跃而出。

　　是夕，鄂闻阍人为盗所毙，忽元生求见，鄂出，元生探怀中书，抵膝密陈，鄂惊，色如土。寻语以失嫈事，元生沈思久之而言曰：「是必往鲁甸，其兄庆侯犹在也。前日闻倮卒言，往西山会宴，盖欢迎镇雄旧土府陇庆侯也，嫈其随庆侯以去耶。」鄂曰：「嫈之去，非婴姬万妻罪，杀之，可乎？」元生曰：「公如不畏吏议者，被罪而去，左右拥抱，何害？即不然，今上密使徧天下，二憾在侧，得毋为奸人罗织乎？」鄂悟，顾左右曰：「取永卷二姬首来！」左右应声往。须臾，朱盒烂然，陈于几右，启之，赫然美人首也。于是鄂命元生出师，传檄讨禄万福罪。

　　万福挟资归鲁甸，说其父鼎坤，号召各峒，勒兵而出。会陇庆侯魏生与嫈俱至，分往说镇雄、东川各州县，皆戕官，裂衣冠，应万福。元生受师而病，力疾趋龙峒，倮兵势张甚，元生督兵进战，败鼎坤，擒之。俄而禄、陇同盟兵进逼，大局岌岌，鄂上疏自劾，世宗慰留之，密使侦察，将易督矣，忽万福兵大溃，元生奏奇捷焉。

　　万福既受创于鄂，大憾之，乃纵倮兵淫掠以泄愤。一日，万福方欲逼淫一处女，处女拾地下一刀刺万福，力抵之，洞胸腹，仆地，立毙。众倮集，处子已自刎死。时庆侯方督倮兵鏖战，闻万福死，大骇，士气骤沮，而覆军之祸作矣。

　　官军火器锐利，倮兵当之辄溃，元生以是胜。庆侯思抗之，捕得官军故炮手一，令施炮，炮手佯以炮口向上，时倮兵得火药数桶，炮手诡云：「非多实药不可。」因密投火桶中，桶爆裂，庆侯炮手与一军俱歼焉。庆侯死，而元生始奏凯归.张广泗额保平苗疆雍正丙午，世宗以云贵总督鄂尔泰疏论治苗，谓必改土归流，苗乃可治，从其请，并令兼制广西。诸土司皆缴敕印，纳军械，于是先后辟苗疆二三千里。及三省边防略定，鄂入都，而贵州台拱苗遂变。乙卯，各寨蜂起，陷黄平以东诸城。副将冯茂复诱杀降苗，抚苗大臣张照密奏改流非策，旷师无功，鄂尔泰、张广泗均上疏自劾。是年，世宗崩，高宗即位，授张广泗为七省经略。乾隆戊午，广泗平苗疆。壬子，苗匪以细故复乱.时施锦以巡检官黔之古州，闻苗寨有欲蠢动者，召头人诘之。头人曰：「不敢。」乃责令出不敢生事甘结，释之出。羣苗聚而问皇帝召汝何事， 「 苗人谓官曰皇帝，谓隶曰官，书吏、幕宾曰军师，至尊乃曰京师老皇帝。然畏官。畏军师，不畏皇帝，更不畏老皇帝也。」 头人曰：「闻汝辈多事，令我出结耳。」曰：「出乎？」曰：「出矣！」曰：「我辈嫉汉奸久，方将治兵攻之，汝乃出结，即仇汝。」拥头人，围巡检署，索结，不可，杀而夺之。诸寨起应，后至嘉庆间为额保所平。

　　傅恒征金川金川为汉冉駹地，隋置金川县，唐属雅州，明隶杂谷安抚司。高峯插天，层峦回复.中有大河，以皮船笮桥通往来。山深气寒，多雨雪，所种惟青稞荞麦。番民皆筑石碉以居，与绰斯甲布等九土司接壤。康熙中内附，莎罗奔以土舍率兵，从岳锺琪征羊冈，有功。雍正癸卯，授为安抚司。莎罗奔既得官号，自号大金川，以旧土司泽旺为小金川，于是有两金川之称.莎罗奔寻以女阿扣妻泽旺，旺懦，为妻所制。乾隆丙寅，莎罗奔刼泽旺部。丁卯，又攻革布什咱及明正土司。时制军庆复用兵瞻对土司，草率完局，颇不当上意。巡抚纪山觑其位，遂主用兵，高宗壮其请。纪山命副将张兴仓卒进兵，为所败。上知纪不足为，庆复以班滚事被逮，因命张广泗改督川陕，剿金川。

　　张固宿将，初随鄂文端公尔泰征苗，所向披靡。视金川与诸苗寨等，遂慷慨覆旨，谓旦夕可奏功。调兵三万，分两路：由川西进者，攻其河东噶喇依诸巢穴；由川南入者，攻其河西诸碉卡。副将马良柱已乘胜攻克孙克逊，贼众詟服，累请降，张毁书辱使，务捣其巢。又忌马未请命而战，檄马还，易以他将，贼乘隙建筑巨碉，蓄粮养锐，我兵阻险不得进.张泥前奏，不敢据实入告，仍以期于冬尽殄灭为言。

　　戊辰春，诸将多失事：张兴为降番所诱，被戕；噶固土兵与贼通，游击孟臣死焉。张复以增兵练饷为请，上疑其妄，乃命大学士讷亲往督师。岳锺琪起自废籍，授总兵衔，命由丹坝取勒乌围，张由西岭取噶喇依。讷锐意灭贼，遂谕军中期以三日取噶喇依，违者按军法。诸将身蹈锋刃，总兵任举、副将贾国良战死。讷自是不敢言战，仍倚张。张复轻讷，阳奉而阴忮之，诸将无所禀承，率观望不前。讷密劾张袒庇黔兵、轻信胡士。时莎罗奔之弟良尔吉来伪降，张信之，留军中，以故动静皆泄于贼.越半载，无尺寸功，上大怒，逮张、讷，先后明正典刑。命傅文忠公恒为经略，将八旗劲旅，复调吉林、黑龙江诸军从。傅临行，上亲祷明堂，张黄幄以宴之，亲酌之酒，命于御道前上马，设大将旗鼓，军容甚肃.傅既至军，任冶大雄为总统，变易张、讷弊法，壁垒一新。侦知良尔吉之奸，召至幕，责其贰心，立置于法。又于雪夜攻克坚碉数处，察其道路险峻，非人力所易施，据实奏闻。上知羣鼠穴鬬，无须劳我兵力，会孝圣后降懿旨，以休兵息民为念，贼亦惧，乞岳代请降。傅命岳往谕贼，岳率从者十三人，直入噶喇依贼巢，莎罗奔等衷甲持弓矢以迎。岳目莎罗奔，故缓其辔，笑曰：「汝等犹识我否？」众惊曰：「果我岳公也！」皆伏地请降。导入帐中，手茶汤以进，饮尽，即宣布天子威德，羣番欢呼，顶佛经立誓，椎牛行炙，留宿帐中，岳解衣酣寝如常。次日，莎罗奔率子郎卞入傅营降，傅拥诸将士佩刀环侍，岳引二酋入，跪启事，傅坐受岳拜，始呼二酋入，抚以威德。二酋战栗无人色，匍匐而出，谓其下曰：「吾侪平日视岳公为天神，傅公乃安受其拜，天朝固未可量耳。」金川遂平，时乾隆己巳也。

　　兆惠富德平准噶尔时大策零王孙达瓦齐与辉特台吉阿睦尔撒纳别居雅尔，各有阿拉巴图 「 奴也。」 数千户。达瓦齐为达尔札近族，贵而无位；阿出身微贱，而狡黠凶狠。恶达尔札所为，不奉令，达尔札讨之，达瓦齐等败窜，入哈萨克。达尔札以二人不除终为害，遣心腹率兵六万追之，期必获.达瓦齐计无所出，阿曰：「与其束手待擒，何若铤而走险？兵法所谓往扼其吭者也。」因率锐卒千五百人，裹粮怀刃，于山岭僻境绕道入伊犂，乘其不备，夤夜突入幕。达尔札方围炉拥妾饮酒，阿趋而斩之，抚定其部落，迎达瓦齐入，立之。

　　达瓦齐既立，不能统驭其属，岁多叛亡，每急难，必檄阿调停。阿诮让之，达瓦齐恚曰：「彼虽才，我之臣仆，何敢以臣凌君？」嗣达尔札部署渐定，因曰：「不诛阿某，祸终未艾。」倾全部兵讨之。阿不敌，甲戌，遂率所部二万余人来降，且乞师欲藉我兵力灭达瓦齐，而自据其位。高宗知其内乱，可乘机扫荡，决意用兵。而朝臣狃于辛亥之败，不愿劳师动众。傅文忠公恒赞成之，上曰：「卿，朕之张华、裴度也。」

　　阿入觐，上以抚绥事急，乘马三日至热河，命王公大臣皆往陪宴。阿行抱见礼，上从容抚慰，并赐上驷，亲与分较马射，以蒙古语询其变乱始末。赐宴而退，阿悚然，时冬月严寒，汗下如雨，退告从者曰：「上真天人也，敢不詟服。」傅文忠退曰：「余今日胆裂，自不知生死矣！」

　　乙亥春，两路进兵：北路以直义公班第为定北将军，阿为定边左副将军，副之；西路以陕督永常为定西将军，萨莱尔为定边右副将军，副之。尽简八旗、吉林、索伦诸精锐以从。所至准夷各部落，大者数千户，小者数百户，无不携酒牵羊以降，兵行数千里，无一人抗者。五月五日，抵伊犂。达瓦齐阻淖为营，众尚万余，侍卫阿玉锡以二十二骑直薄其营，呼噪突入，贼众惊溃，达瓦齐窜走。阴计阿克苏回人伯克霍迪斯为己所立，必不负己，率亲丁百余骑遁至回疆。去阿克苏四十里，霍迪斯已遣人具牛酒以迎。达瓦齐与众酣醉，霍迪斯尽缚之入城，承班檄，献诸军门.并获青海叛贼罗卜藏丹津，先后槛入。行献俘礼，上御午门楼受之。以达瓦齐庸悫可悯，特赦之，封以亲王，赐第宝禅寺街，择诚隐郡王孙女配之。然不习内地风俗，日惟驱鹅鸭浴大池中以为乐。体极肥，面大于盘，腰十围，膻气不可近。上优容之，命为御前侍卫.准部先故有四卫拉特， 「 部落也。」 部各有汗。上初用兵，欲俟平定后仍设四汗，众建之而分其力，如喀尔喀之编七旗也。而阿志不在此，上烛其情，甫出兵，即密谕班第分四汗之意，又以额驸色布腾巴尔珠尔为科尔沁亲王，与阿言语相通，令偕行，实阴伺之。乃额驸反为所绐，阿遂恃为奥援。伊犂既平，阿处事多不禀承将军，生杀自专，置副将军印不用，用其汗旧小红钤记。发书邻部哈萨克及俄罗斯等国，不言已降，但谓率满洲、蒙古兵来定准噶尔。又使其党流言，谓不立阿为汗，终不得安。班忧之，襄烈公鄂容安曰：「此傅介子请缨日也。」班曰：「阿叛迹未见，安可妄诛旧臣，以撄上怒？」遂密驰奏，上命即军中诛之，毋濡忍贻后患。而是时大兵皆凯旋，随者仅五百人，余皆新附，班遂不敢行事。

