<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　显忠祠盛京金州旅顺岛，有显忠祠焉，乾隆中，诏建以祀明季死事诸臣黄龙、李惟鸾等者也。越百余年，为光绪乙酉，吴武壮公长庆之部将提督黄仕林、 「 江西人。」 总兵张光前 「 字仲明，安徽庐江人。」 分统庆军六营，戍守其地。庚寅六月，聿新祠宇，以崇祀事，朱曼君孝廉时为张军记室，为撰显忠祠碑文，遒壮凄婉，措辞得体，兹节录之。碑文云「迨夫飞龙战野，其血玄黄，月灵在东，厥魄生死，一则士崩瓦解，一则东征西怨。亦有黆黆介士，斤斤将军，雍丘轨于李由，巨鹿陨于苏角。田横之客，尽于海岛之中；栾氏之臣，歼于短垣之下。直节动天地，英声激河海。故以勒感孝之颂，齐永平之元年；树比干之碑，魏太和之甲岁.上以追扬忠孝，下以显融臣轨。何有吠尧之犬，与刑天同诛；逐日之父，与后羿共殛；京观十仞，不别于贞诐；燎火一原，莫区于兰艾者哉！显忠祠者，祀皇赠左都督故明登州镇总兵官辽东黄龙，及游击李惟鸾，部将项祚临、樊化龙、张大禄、尚可义. 「 乃平南王尚可喜同族昆弟。」 在今盛京金州旅顺之岛.天聪七年六月己卯，命贝勒岳托、德格类率右翼洽格里、左翼伊尔登、昂阿喇及石廷柱、孔有德、耿仲明等甲卒万人，取明旅顺，遂以翼月甲辰攻下其地，实明崇祯六年七月也。龙既伏剑，鸾亦陨首，一军如墨，阖门同尽，皇情载轸，庙恤有加。都督之官，仍沿明号。乾隆四十三年其月庚戌，有诏谕大学士九卿等，明代殉难诸臣三千六百余人，专谥通谥，及应列入忠义祠之议.于是龙谥忠烈，惟鸾谥烈愍，其余四人并从祠祀，颁勒祠额，题曰「显忠」。故夫君子闻磬，则思死封疆之臣；王者式蛙，所以厉勇士之节。虽复刻木为信，遗像微茫，入庙瞻逵，精灵绵邈，要使鲁人结慕于展惠，秦士凝痛于子车」云云。

　　烈皇庙山东莱州府有烈皇庙，神即明思宗也。康熙初，有一士人青巾白衣，猖狂至此，独力营建，云神能护一方田稻。故小家农民奉之者众，灵感甚着。

　　郑成功祠郑成功世居福建泉州府南安县，其先潮州人也。初名森，字大木，成功乃明隆武赐名。生于明天启甲子年，至丙戌起兵年二十三岁，卒年仅三十九。士人爱戴，建为祠宇，世尸祝之。沈文肃公葆桢撰郑成功庙联云：「开千古得未曾有之奇，洪荒留此山川，作遗民世界；极一生无可如何之遇，缺憾还诸天地，是创格完人。」外又一联云：「由秀才封王，支持半壁旧山河，为天下读书人别开生面；驱外夷出境，自辟千秋新世界，愿中国有志者再鼓雄风.」闻上联为唐景崇所拟，属对者丘仓海也。

　　王义娘庙福建同安之厦门，濒海险徼也。世祖入关后，举师南下，时厦门为明遗民郑锦所守，顺治壬辰，大队进薄郑营，悉掠附近村堡子女而还。有一骑士挟一妇人于马上，色颇艳，士人妇也。过同安东郭时，大队犹未至，骑士乘隙下马拥妇，时同行者各据地媟狎所掠妇女。妇睨道旁有古井，绐骑士曰：「愿壮士念久远，勿效他人旋乱旋弃。」骑士首肯，遂乘间落井，骑士大愤，窥井而詈，临去连发三矢，中妇肩。越十余日，有乡民薛姓者经此，因拯其尸焉，颜貌如生，乃为之拔箭整衣，殡而埋之，其地去井丈余，前临官道。月余，薛梦妇求立庙，乃于次日舁运砖石筑小庙，并以瓣香酬赛而肖像其中，题其额曰「王义娘庙」。

　　贤良祠雍正庚戌，诏建贤良祠，祀开国以来满、汉大臣勋德卓著者。

　　四神祠大内太液池北岸大西天寺，有四神祠，状貌伟然，甲冑峙立，乃瓜尔佳直义公费英东、舒穆禄武勋王扬古利、钮祜禄果毅公额亦都、瓜尔佳公劳萨四像，孝庄后笃念旧勋，塑像立祀。乾隆戊寅，寺火，太监等往扑救之，急扶四像出，得无恙。

　　定南武壮王祠定南武壮王祠在京师阜城门外，春秋遣太常寺卿祀享，顺治辛卯，孔殉节桂林时所建也。嘉庆间，祠宇颓坏，榱桷倾折，丹青垩艧，无请修葺者，岁修祭田亦为祠官所侵蚀.雍和宫京师喇嘛最多，皆在雍和宫、东黄寺、前后黑寺，而雍和宫在北新桥北，为世宗潜邸，登极后升为宫，乾隆初，庄严法相，以喇嘛守之。宫内法轮殿塑男女裸体佛像，谓之欢喜佛，盖从蒙古俗也。

　　枣花寺京都祟效寺花事最盛，顺、康时以枣花名，乾隆中以丁香名，光绪中以牡丹名，然都人士皆呼之为枣花寺。

　　花之寺京师花之寺，曾经曾宾谷重修，俗呼三宫庙，壁悬宾谷诗帧，花木盈庭，寺以南皆花田也，春时芍药尤盛。

　　护国寺京师护国寺为元时脱脱丞相府，内有土殿，无砖石，元建筑物也。相传脱脱死后，奉敕即其府建庙，后祀佛。

　　天宁寺京师天宁寺，即元魏之光林寺也，地在金代南城内，古名纸坊，寺中树林甚多，春秋佳日游事称盛。

　　旃檀寺京师有峯檀寺，寺建于明武宗时，本以备李妃离宫之所，顺治间，始以奉旃&#63151；佛像。此像传言由于阗至龟兹，复由龟兹至内地，最后奉之于寺。寺之殿瓦本悉用黑色琉璃，俗因有黑老婆殿之称.光绪庚子，联军入都，寺被毁，后虽稍事修葺，而当日崇皇闳丽之观，终不可复覩矣。

　　大佛寺正定府有大佛寺，佛以铜为之，高十余丈，为楼五层，上有匾曰「调御丈夫」，云是梁武帝所书。又有碑曰风动碑，风起时辄摇摇欲堕，而片石寒陵，至今无恙，惜碑文为风雨所剥蚀不可辨。光绪庚子，德宗奉孝钦后西狩，寺僧亦云散，有窃寺中小佛售诸西人而致富者。辛丑回銮时，孝钦驻跸寺中，欲复旧观，以估工五千万而止。

　　札什伦布滦阳札什伦布，译言须弥福寿之庙，为黄教喇嘛讽经坐床之所，庙后第七层供高宗御容。

　　延寿寺沈阳城外十里，四周各一塔，下有佛寺，建于崇德八年。西关一寺颜曰「延寿」，则祈天永命为太宗祝祷地也。 「 是年癸未太宗宾天。」 佛殿外碑亭翼然左右峙，碑文为弘文院内学士刘林撰，备满、蒙、汉、唐古特四体，镌碑之两面，文凡数千言。

　　灵谷寺江宁朝阳门外十里有灵谷寺，相传即梁时同泰寺，山门前横刻「天下第一禅林」六字。自山门至大雄宝殿，一路乔松，两行皆枝柯森郁，庄严若跸道。殿后梁时遗宇在焉，颓垣片瓦，没于荆棘。转行至右侧，卧一短碑，字里行间不能尽识，惟一碣尚可辨读，词曰：「春风浩浩，春日迟迟，黄莺啼在百花枝。个中无限意，消息许谁知。」殆明时僧人所作也。

　　妙相庵江宁城中北门桥之妙相庵，即粤寇石达开之府第，石封翼王，俗称为翼园者是也。

　　寒山寺寒山寺在苏州枫桥之麓，面对狮子山，虎阜踞其西北隅，登楼一望，恍然于吴谚所谓「狮子回头望虎邱」者，为绝妙一幅天然图画。寺经苏抚陈夔龙、程德全先后重修，其景为曲廊数折，楼阁三重。游者出阊门经枫桥湾而至寒山寺，清溪一道，衰草长堤，至近寺门而止。倘于春秋佳日过此，则嫩绿裙腰，秋风马耳，在在皆有诗情画意也。

　　龙华寺塔上海建筑物之最古者，首指城南龙华塔，相传为南北朝时所建。南朝四百八十寺，寺建四百八十塔，此其一也。

　　岱庙山东有泰岱，五岳之宗也。巍巍冠诸山，山麓多寺观，岱庙其最大者，秦所筑也。庙中正殿为岳神殿，构造宏壮，罕与伦比。殿之前面，列太湖石九，布置错综，各具肖形，石空其中窍，滑泽可爱，一抚摩之，知由来已久。太湖石东旁为炳灵宫，宫庭树二柏，高十余丈，已枯槁，皮剥落，大干盘屈而上，小枝卷曲，作虬形，相传西汉时所植。石之西旁为环咏亭，翼然覆坛上，虽代事修葺，而倾圮殊甚。亭前矗立一大槐，槐根中空，可容两人坐而弈其间，则斯槐之大当十围不止，盖唐槐也。岳神殿前为外殿，东西墀对立宣和、祥符两大碑，其高不可仰读；西偏又有大碑一，则圆形无字，隐约见雕镂文，颇似华表。正殿之后为道院，院西墙嵌李斯碑，刻石已焦烂，斯之篆文字画如僵虫，古篆也，碑下有短碣，历考斯碑出没转徙之史甚悉。

　　大石佛寺邠州西门外二十里至大石佛寺，俗名大佛寺，乃唐之庆寿寺也。唐贞观年间鄂国公尉迟敬德建。依山凿石，毫无罅隙，就石埋像。大佛法身高八丈五尺有奇，四维琢龛，加以廊楹。蹑石磴入寺，寺依山建，上中下凡三层，大佛岿然岳峙其间，年深尚无所损.山长凡数里，下临汭水，缘山间丈许，辄凿佛像一躯，大小不侔，咸加彩饰，貌皆温笃，蔼然有见道之容。

　　相国寺开封相国寺，建于北齐，乾隆时重修，光绪中复破坏，大雄宝殿及八角琉璃殿尤甚，旋募集多金，鸠工重修。惟寺中殿宇修造奇丽，河南能匠缺乏，不敢悉行拆造，惟拆一段修一段，拆一角修一角，畧仿旧式而已。

　　塔尔寺塔尔寺在西宁西南五十里之塔山，为西藏黄教之祖宗喀巴瘗胞衣地，其徒自西藏分支住此，兼守护其遗物者也。领衣单口粮者千余人，而食指尝逾万，附寺所居熟番倚其举火者又数千户。梵宇皆僧舍， 悉因山势高下迭甃而成， 平地寺院之大者瓦镀黄金， 故又名金瓦寺。 金玉宝石佛像无数， 金佛皆嵌珠粒， 巨者如豆， 银佛像更积累盈龛， 有迎自西藏者， 有颁自内廷者， 富室大贾祈疾求福必铸一像， 媵以缎绣衣幔。 历代宝器充牣炫目， 商民复矜奇斗富以输实之。 田地周二百余里， 赀产难以数计， 甘肃之精华萃于僧寺， 塔尔寺又繁富之尤者也。 罗卜藏丹津之乱， 寺中大喇嘛被其煽诱从之以叛， 雍正甲辰， 川督年羹尧平青海还， 欲尽屠之， 镇海堡千总某时服役于年， 年诘以庙众逆迹， 某力白其诬， 且泣稽颡， 代为乞命， 年乃戮八人， 余众皆得赦。 某以一言保全数千生灵， 寺僧感之次骨， 设位生祀， 历年重有馈贻， 沿以为例。 嗣后凡本堡千总至寺， 寺僧犹设供张， 迎送尽礼， 如奉其父师焉。

