<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　松东趋之计不果，乃遁回佛山，日掠于近村，冀得军实，以收合余烬.闰七月朔，大会南海、顺德各县徒党，将东趋，先攻大沥四堡。发将二千人扼守沙口，陈洸隆将千人攻仇边，陈金刚由新桥渡江夏，和尚能统坡山船万人，由小朗渡直进瓜步桥，登岸，犯雷边、九潭等乡.而开与松率大队由水头墟进攻，留三娘居王借山大营以策应。寇四出，远近骚然。

　　寇既破四堡，东趋之路遂通，乃分途进攻省城。葆桢闻耗，乃立召卫佐邦、尹达章至，使破寇。于是佐邦陈策：以红巾连日扑城，东北势力为最悍，余实无能为。今官军分途应敌，兵力单薄，必不足取胜。不如并力扼东北路，东北破，羣寇自解。十五夜，官军由东路冲出，直趋燕塘寇营.时方昏黑，下令纵火，各军手持一炬，争投之，俄顷，火大炽，寇冒火突走，窜牛栏岗。

　　开之发兵攻省城也，檄各县徒党俱至，番禺之陈显良、三水之黄大荣最强悍，顾牵于他事，不即至。及红巾败，陈、黄始以舟师来，则聚于佛岭市，而别筑炮垒于义勇祠前，遣悍党守之，使成犄角。官军闻耗，遂遣炮船由槎头进口，抄攻佛岭市背，而先以一军进攻义勇祠，以牵制之。寇在祠前设濠堑，环炮垒，官军不能近。既而达章率锐师至，下令取泥填濠。俄顷，濠平，官军践泥而进，直逼寇垒，呼声震天。炮甫发，垒已破，宝纷溃，遁入石井。 「 地名。」 道员沈棣辉焚其巢，悉灭之。

　　进攻省城之寇既败，而余党尚盛。东莞人卢昌，纠众数千，自为大元帅，号令与开等。八月十八日，仍欲进窥省会，袭夺附城之三宝墟，别遣其党率千人进窥泥城。佐邦闻之，首率勇攻三宝墟，昌兀立阵前，麾旗督战，寇咸怀死心，狂呼跳跃，有如中痫.佐邦阳为不敌，别遣一军旁攻。昌出不意，为所杀，余众大败，弃舟走。达章复率水军剿灭之。

　　先是，开败于省城，遁佛山，闻诸路徒党已半灭，益惧。松虽智，已不敢画策；能虽勇，亦不敢侈言战矣。日惟置酒痛饮，而三娘独促其收合余烬，背城借一。开商之松，松韪之。然艰于粮食，城中民户勒索已尽，欲求之附近村落，则已悉办团练，不能进窥一步矣。

　　十一月初六日，佐邦、达章率师攻佛山，开不能战，乃下令纵火。隆冬物燥，万炬齐发，全镇荡然。计烧民居万余，死于火者逾万，而开、能、发俱不知所之，或曰死也。松匿民家，为官军搜得，斩于佛山西之高秧地。三娘则为某弁所获，匿作妾，参军事，剿余党有功，当道虽有所闻，置不问。

　　曾文正失利于靖港之粤寇咸丰甲寅春，粤寇陷湘潭，围攻长沙，曾文正公国藩檄塔忠武公齐布帅师复之，复躬率水师追寇于靖港，战失利，投水者三，幕客掖以起。文正终以事不可为，遂止妙高峰，草疏及遗属凡二千余言，密令其弟靖毅公贞干市榇，将以是夕自裁。会湘潭捷书至，乃再起视事，然仍以师不全胜自劾。时诟谤丛集，湘省藩臬粮盐诸使者至会牍上巡抚，劾文正，文正姑忍之。

　　文正之初败于靖港也，湖南布政使徐有壬、按察使陶恩培详请抚臣夺其军，参奏治罪。俄而塔忠武以陆师大捷湘潭，抚臣乃不敢极言文正罪，然亦不敢论鲍起豹恇怯状。既奉朱谕，切责起豹，代之以塔，而于文正请罪疏，有温慰词，且云；「汝此时心摇摇如悬旌，平日自命养气之功何在？」又令奏调司道大员随军支应。徐、陶闻之，谒文正，顿首称死罪以谢.罗泽南初将陆师，不敢一战，惟从塔军后，观战壮声而已。一日，寇来攻甚急，不及请援于塔，遂与战，竟获大捷。自此遂为劲旅，与塔齐名矣。

　　开隆阿剿粤寇侍卫开隆阿者，善骑射，发无不中。尝射猎山中，毙虎十数，军中号为打虎将，开亦深自负。会江忠烈应调赴广西，所率楚军皆敝衣槁项，诸军皆窃笑。遇开于江所，仅一长揖，意颇不怿。他日督战出队，卒遇贼众，围之数重，矢尽，左右冲突不得出。忠烈登瞭台望之曰：「必开君也。」急率亲兵数十人介马驰救之，卒挟开出，并辔而归.开下马拜曰：「活开隆阿者，先生也。」自是遂为莫逆交。

　　塔忠武剿粤寇塔忠武性忠勇，亦最慈祥。其统兵岳州时，即于左臂涅「忠心报国」四字。洪山之捷，尝督军逼粤寇于沙湖塘角间，寇争赴水死，中多幼孩，塔见之大哭，传令拯救，得数百人；羣寇因而乞命者，又七百有奇。诛其极悍者，余尽释之。一日，力战归，左右以燕窝进，却之，曰：「吾母夫人在都，不知能给朝夕否？忍甘此耶！」德化令进莞席，以士卒皆卧草土，却不受。

　　咸丰乙卯，湖广总督杨霈驻军广济，御粤寇。闻湘军败，大恐，弃广济，走德安，军遂溃散，独与亲军数百人俱。武昌守备单弱，闻霈至，邀入城助守，霈不可，委之而去。时陶文节公恩培已擢鄂抚，不知兵，骄横甚。方以元日索银壶蒸人参不得，怒詈江夏令，欲奏劾之。司道方相率缓颊，忽报寇已至城外，文节仓皇不知所措，惟祷神呼天，痛骂杨霈误我而已。城陷，遂被戕。

　　盖是时，官军围九江急，寇乃分兵扰上游，霈不设备，至有此败。自是而寇遂陷汉口，入襄河，湖北大扰.僧格林沁擒林凤翔李开方粤寇洪秀全之陷金陵也，遣吉文元、林凤翔、李开方等率悍党万余北犯，由皖入豫，由豫入晋，由晋入畿辅，连陷郡县，裹胁日众。而钦差大臣胜保蹑击其后，颇有斩获.围之静海及独流镇，科尔沁郡王僧格林沁统领蒙古诸部兵及京营各将军都统等驰往会剿。适寇遣其党黄生才等率众北援，陷临清州，胁从至五六万人。胜与领侍卫内大臣土默特贝子德勒克色楞等督兵迎剿，寇无食可掠，胁从者解散大半。沿途复被乡团截杀，胜昼夜穷追，至丰县，剿灭全股，生才被山东官军擒获，伏诛.其静海独流镇之余党南窜阜城，僧追围之。掘深濠，守之。复分其马队，窜踞高唐州。时文元已被吉林兵射死，凤翔在连镇，僧围之；开方在高唐，胜围之。然其众皆百战精锐，粮食充足，缘城复立木栅，悉以土壅。周挖濠沟陷坑，又挖地窟，而潜居之。且有地道直通城外，每黑夜刼营，官军颇有失亡。胜铸大炮树云梯攻城，皆不能克，遂筑垒挖濠以困之。

　　僧以咸丰乙卯正月十九日攻克连镇，搜捕余匪，悉数歼灭，惟不见凤翔。擒寇供称在窟室中，官军穷搜得之，则见凤翔方在地洞，挟二美人宴饮驩呼，已薙发，盖欲乘间潜逃也。遂与其党十一人就擒，解京诛之。僧自是晋封博德勒噶台亲王，即移得胜之师赴高唐，自德贝子以下皆受节制。而胜以师久无功，逮京治罪。僧故撤高唐南面站墙兵勇，诱其出巢。未几，果出城，弃其马队，悉步行，窜踞冯官屯。屯距高唐四十五里，距茌平十八里。胁民夫，以各种大木器四周堵之，内又徧掘陷坑，排列枪炮，守御严密。屯内多豪富，皆高楼大厦，外匝砖墙，炮不能入。僧追至屯外，令马步队圈围。开方自持旗登楼眺望，见官兵近前，即放枪炮，势难骤进.僧相度地势，知非水攻不可，将引运河水以灌之。众谓屯中地势坟起，恐非水力所能及。僧乃先于屯外周筑围墙，墙外掘濠沟，甚宽广，又以掘濠之土力加倍内墙。布置周匝，挑挖运河，自东昌三孔桥起至冯官屯石桥止，共一百二十三里，计长二万二千一百七十六丈，口宽一丈七八尺，底宽六七尺，深五六尺不等，计需工价京钱五万二千余贯。自二月初旬起，至三月初四日工竣，竟引水入濠。僧令雇集民夫二三千人，或用水车，或用巴斗，灌入墙内。墙外筑墩，排列鎗炮，一面令兵勇站立瞭望，防其突出挖墙倒浸；一面督役昼夜轮流灌注不息，由是渐灌渐满，墙内水深三四五尺不等，寇之粮草火药尽湿，乃登楼而居。我兵用炮不时轰击，继而柴米渐乏，势甚穷蹙。四月十三日巳刻，开方遣其心腹百余混入难民之中，泅水出降，意欲藉为内应。僧知其伪，讯出被胁难民，遣回原籍，余党百四十余人分拨各营，乘夜，尽诛之。遂令兵勇越墙，逼近土堰，毁其巢。十六日黎明，僧又令兵勇越墙，四面进攻。乃大风骤起，飞沙扬尘，瞬息不辨南北，即命撤队。巳刻，开方遣人呈降禀，僧谕令限本日午时先缴军器，方准投诚.约半时许，果缴军器，则遥见有数十人高张红伞，拥开方前进，志在乘此脱逃。僧潜令马步队数万人张左右翼以待之。开方既入彀中，遂与其党八十八人俱在濠边就擒。僧传令将八十八人拨入各营，其目八人在营外帐棚守候，但令开方进见。开方头戴黄绸绣花帽，身穿月白绸短袄，红绸裤，红鞋，年约三十二三。携两俊童，身穿大红绣花衣裤，红鞋，年约十六七，美如女子。左右挥扇，随入帐中，开方仅向僧、德各屈一膝，即盘腿坐于地。两童东西侍立，帐内总兵以下皆持刀环立，怒目视之。开方与二童仰面四顾，无惧色，但称能贷其罚，愿说金陵诸党来降。求赐饭，遂开怀大嚼，笑语如常，旁若无人。僧知其叵测，饭毕，遣出，又令八目进帐。皆跪见求赦，亦即遣出。遂将李与八目解至京都，凌迟处死。

　　粤寇以开方为最勍，而其计略，则用明徐达、常遇春北征成算。初，议以开方当西路，杨秀清当东路。西路之师，由扬犯滁，徇凤阳、归德、开封、怀庆绕山西、直隶，与东军会于天津。而东军则傍海北趋。秀清不欲北行，以林凤翔自代。深入无援，故及于败。

