<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　甲戌，张玉良御寇于高桥，会合宜兴守将刘季三退来之兵，苦战一昼夜，兵败复振，寇由间道绕出九龙山之西，袭陷无锡.玉良前后受敌，收余众退至苏州。苏州兵饷皆被何征入常州，稍有存者，有龄又挟以赴浙。徐以抚标兵不可用，俾玉良入城助守，溃兵复为内应，丁丑，苏州陷，徐死之，玉良奔杭州。

　　何奏称和春溘逝，兵勇解体，大局摇动，非臣书生所能支持。得旨；「平时侈谈彼短，一旦决裂，不知认罪，犹以书生自居，可叹可恨！殊有愧书生二字。」

　　宝既据苏、常，分党长驱，数月间，连陷太仓、松江、嘉兴诸州郡及杭、湖属县，惟镇江、上海两城孤悬贼中。越一年，浙江全境遂沦于寇矣。

　　何既失苏、常，时议皆主以曾文正公国藩任江督，而近臣不欲也。肃顺语王闿运，谓当时入对，力言江督非曾不可。而汉军机大臣匡源则奏称：「今日江南糜烂，非独何桂清一人之咎，何既不能定乱，即曾亦必不能定乱.然何较曾尚明练，宜留任以观后效。」上颔之。遂罢易帅之议，而责何以恢复。既而言者争论不已，始命曾开府于东流焉。

　　胜保胜英法人于八里桥咸丰庚申，僧格林沁与英、法人战于八里桥，西兵麕集，战不利，大沽失守，近逼北塘。其地距通州八里，西兵长驱而入。至桥，胜扼之，炮弹破马腹，颔受微伤，易马与战，卒败之。厥后和议易成，未始非胜一战小胜之力也。胜至京，裹创入见，文宗尝奖之曰：「忠勇性成，赤心报国。」

　　李义堂胜粤寇于独圩李义堂， 松江人。 膂力过人， 世业打鸟， 故鎗术绝佳。 咸丰庚申夏， 粤寇据松江， 乡堡大半遭抢掠， 义堂乃召集数百人，于村之四周列栅设阱鹧守御计， 并练集善鎗术者百人为先锋队， 邻近之五库西旺村， 城隍村等处人民闻之， 均望风响应。 俟之十余日， 而寇始至打笙土 大东之李塔汇镇。 义堂命侦者往探虚实， 知寇在李塔汇淫掠妇女， 乃率众持鸟鎗以争先， 和者几万人， 咸执梃从之。 至李塔汇西之独圩， 与寇遇， 众气方盛， 寇望风遁。 义堂乘隙环攻， 多夷伤。 稍后者， 均为村民所杀。 骑马之酋亦被鎗， 中要害， 踣地而毙。 割其首， 号令营中。 李塔汇镇之寇自此相戒， 不敢再至西乡一步。

　　冯婉贞胜英人于谢庄咸丰庚申，英、法联军自海入侵，京洛骚然。距圆明园十里，有邨曰谢庄，环邨居者皆猎户。中有鲁人冯三保者，精技击。女婉贞，年十九，姿容妙曼，自幼好武术，习无不精。是年，谢庄办团，以三保勇而多艺，推为长.筑石砦土堡于要隘，树帜曰谢庄团练冯.一日晌午，谍报敌骑至，旋见一白酋督印度卒约百人，英将也，驰而前。三保戒团众装药实弹，毋妄发，曰：「此劲敌也，度不中而轻发，徒糜弹药，无益吾事。慎之！」

　　时敌军已近砦，枪声隆然，砦中人蜷伏不少动。既而敌行益迩，三保见敌势可乘，急挥帜，曰：「开伙！」开伙者，军中发枪之号也。于是众枪齐发，敌人纷堕如落叶.及敌枪再击，砦中人又骛伏矣，盖藉砦墙为蔽也。攻一时，敌退，三保亦自喜。婉贞独戚然曰：「小敌去，大敌来矣！设以炮至，吾邨不虀粉乎？」三保瞿然曰：「何以为计？」婉贞曰：「西人长火器而短技击，火器利袭远，技击利巷战。吾邨十里皆平原，而与之竞火器，其何能胜？莫如以吾所长，攻敌所短。操刀挟盾，猱进鸷击，徼天之幸，或能免乎。」三保曰：「悉吾邨之众，精技击者不过百人。以区区百人，投身大敌，与之扑鬬，何异以孤羊投羣狼？小女子毋多谈！」婉贞微叹曰：「吾邨亡无日矣！吾必尽吾力以拯吾邨！拯吾邨，即以卫吾父。」于是集谢庄少年之精技击者而诏之曰：「与其坐而待亡，孰若起而拯之？诸君无意则已，诸君而有意，瞻予马首可也。」众皆感奋.婉贞于是率诸少年结束而出，皆玄衣白刃，剽疾如猿猴。去村四里有森林，阴翳蔽日，伏焉。未几，敌兵果舁炮至，盖五六百人也。挟刃奋起，率众袭之。敌出不意，大惊扰，以枪上刺刀相搏击，而便捷猛鸷终弗逮。婉贞挥刀奋斫，所当无不披靡，敌乃纷退。婉贞大呼曰：「诸君，敌人远吾，欲以火器困吾也！急逐弗失。」于是众人竭力挠之，彼此错杂，纷纭拏鬬，敌枪终不能发.日暮，所击杀者无虑百十人，敌弃炮仓皇遁，谢庄遂安。

　　胡文忠多忠勇复安庆粤寇久扰东南，至安庆克复，为东南一大转机.曾文正公报捷疏，推胡文忠公林翼之谋，多忠勇公隆阿之勇，洵为定论。其注意不撤安庆之围，则同一老谋深算。虽值淀园之变，汉黄之警，而仍坚持如故，所谓智深勇沈者此也。

　　胡文忠之注重安庆，左文襄公宗棠之注重衢州，李文忠公鸿章之注重上海，皆谋之于豫，持之以恒，卒皆收其全功。若枝枝节节为之，如向荣、张国梁之在金陵，终归一败而已。

　　蒋果敏平广西粤寇咸丰末造，粤寇围广西省城者三年有余，与广东、湖南音问阻绝，饷道不通，省城数十里以外，皆寇也。适蒋果敏公益澧以候选知府为罗忠节公泽南营官，中道散去，劳文毅公崇光招之，赴粤西。蒋谓立功后，必保至实缺按察使。所需粮械，毋稍缺乏，然后愿行。文毅许之。蒋乃募楚勇三千人，入粤击平羣寇，克复诸府县城，楚粤之路始通。

　　僧格林沁与捻战同治壬戌，穆宗特命忠亲王僧格林沁以全力剿捻。捻，捏也。不逞之徒聚捏成队，故曰捻子，蔓延于荪、皖、豫、鲁、鄂，党众且悍。袁甲三、胜保曾剿而无功，故命以全力剿之也。既而追捻寇于光、黄、汝、邓之间，多山谷沮洳，骑不得骋，累中捻伏，丧其良将恒龄、舒通额、苏克金等。王益愤，日夜逴一二百里，宿不入馆，衣不解带，席地而寝。天未明，传爨毕，士皆橐糗糒，王手一鞭，上马猋驰.一日，王先其大军，自率亲兵数千，与捻十余万夹水而营.捻久怖追军，无所掠食，足皆肿裂，不能行。会薄暮，未测官军虚实，愿就抚。陈提督国瑞为之关说，有成议矣。捻先遣二渠来谒，王见之，怒甚，语未半，趣命斮之。寇众大惊，皆散走，迸入山东境，王益疾追。当是时，官军与捻皆重趼羸饿，环寒暑不能息，势且俱踣。捻扬言王少宽我即降，则其窘迫可知矣。

　　易佩绅转战数千里咸、同间，粤寇发难，龙阳易佩绅以书生率新募卒二千余人， 「 时湘抚骆秉章入蜀督师，易居幕中，旋奉命募湘军二千人入蜀。」 转战数千里，破寇数十万.当道负军饷二十余万，若在他人，早兵变被戕矣，而易持之以坚忍，结之以恩信，崎岖困阨，非人所经。忌之者复齮龁百端，使不能行其志，皆不以为意。其在军中，有诗云：「本来面目无人识，错把孙吴作颂扬.」又云：「几回杀贼翻流涕，贼亦苍生大可怜.」撤军后，又有句云：「未受人怜斯是福，能容我退即为恩。」又云；「兵事易言原有戒，书生轻出自无功。」亦可想见其襟怀矣。 

　　邓仁堃父子与粤寇战邓仁堃，武冈人，官江西按察使。咸、同间，东南用兵，文武着闻。以矫援赣州，失督师旨，假事劾罢.子绎，字保之，秉承家学，少好论兵。壮而遘乱，湘阴左文襄公宗棠督师浙、闽，奏辟营务，从征嘉应，收全功。

　　田兴恕剿寇江西田兴恕，凤凰厅人，在江西、贵州多有战迹。其行军江西也，一日，偶率部下数百人出，突遇寇大队至，围之数重。田引兵入一地，四周溪水环流。田令四周站队而，己卧吸鸦片烟。寇数喊杀，皆植立不动，寇稍怠。久之，或坐或立，田挥刀突进，众从之。寇出不意，悉披靡，杀伤无算。

　　田之乘马素驯.一日出战，马跃而人立，炮弹猝至，洞其胸，田跳而免。后以杀洋人，论戍伊犂，士卒感其恩，从之去者数百人。所至责供给，州县甚苦其扰.时左文襄征回，攻循州，不能下，田至，一战下之。文襄奏其功，得释罪免戍，遂归.林夫人乞援保广信沈文肃公葆桢尝守广信，粤寇至，城被围，夫人林氏，文忠公女也，尝贻书饶廷选乞援，以保府城。书云：「将军漳江战绩，啧啧人口，里曲妇孺，莫不知有饶公矣！此将军以援师得名于天下者也。此间太守闻吉安失守之信，豫备城守，偕廉侍郎往河口筹饷招募，但为时已迫，招募恐无及。纵仓卒得募，恐反驱市人而使战，尤所难也。顷来探报，知贵溪又于昨日不守，人心皇皇，吏民商贾，迁徙一空，署中僮仆纷纷告去。死守之义，不足以责此辈，祇得听之。氏则倚剑与井为命而已。太守明早归郡，夫妇二人荷国厚恩，不得藉手以报，徒死负咎，将军闻之，能无心恻乎？将军以浙军驻玉山，固浙防也。广信为玉山屏障，贼得广信，乘胜以抵玉山，孙吴不能为谋，贲育不能为守，衢严一带，恐不可问。全广信，即以保玉山，不待智者而后辨之，浙大吏不能以越境咎将军也。先宫保文忠公奉诏出师，中道賷志，至今以为深痛。今得死此，为厉杀贼，在天之灵，实式凭之。乡间士民不喻其心，以舆来迎，赴封禁山避贼.指剑与井示之，皆泣而去。太守明晨得饷归后，当再专牍奉迓。得拔队确音，当执爨以犒前部，敢对使百拜，为七邑生灵请命。昔睢阳婴城，许远亦以不朽，太守忠肝铁石，固将军不吝与同传者也。否则贺兰之师，千秋同恨，惟将军择利而行之。刺血陈书，愿闻明命。」

　　多忠勇与捻回战钦差大臣西安将军多忠勇公隆阿从征楚、皖，身经数百战，料敌如神，其勋绩尤在庐、桐之间.摧灭粤寇陈玉成，实能转移当时全局。曾文正公尝称其智勇兼备，为中兴名将第一。

　　同治壬戌，陕回乱起，朝廷以胜保为钦差大臣。及逮治入京，以多代之。渭北回巢凡三：最东曰羌柏，在同州；迤西有苏家沟；再西为渭城。苏家沟、渭城皆在咸阳境，回于渭城建府治。多督师入关，径趋羌柏，以亲兵七十人解商南之围，以二千人破捻寇五六万之众，伏尸四十里。山前巨壑，窈不见底，人马层积，填与路平。驱剿回寇，萃而迫之山谷之间，大川之旁，所杀动以数万计。陕回皆西走甘肃，大军方欲上陇，适滇回蓝大顺由蜀窜陕，陷踞盩厔，城中老寇仅数百人，胁从人数亦不甚多，多引兵围之。大顺百计守御，城小而固，久不能拔。

　　江苏官绅乞师剿粤寇同治壬戌，淮军之赴上海也，由江苏官绅至安庆陈乞，备极哀恳。倡其议者：官为吴煦、吴云、应宝时；绅为冯桂芬、顾文彬、潘曾玮；而庞锺璐主之，以书陈于曾文正公。

