<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　锦棠亦将才，有权略。尝与将军金顺等择地度岁，歌舞酣宴甚乐，而密使四出侦贼所至。既元夕后，谓将军曰：「吾辈乐亦甚矣，曷一出剿贼！」率师即日行，不数日，大捷闻矣，而将军等方集麾下，议论未定也。故改建行省诸大政，文襄粗立其基，经营部署，率锦棠成之。

　　左文襄出关以后，无大战事。老湘一军，号称无敌，实着绩于甘、凉一带。

　　滇粤出师越南广西流匪辄走镇南关外，值越南政苛，奸民从而和之。凡越属毗连中边地方，各据地为雄，股数甚多。中、越会剿，无岁无之。文武将吏，利有保奖，亦不欲其根株净尽，驻师边上，观望而已。

　　光绪壬午，法人攻破越之东京，张佩纶以词臣上封事，有滇粤三省水陆会师之议.诏下海疆督抚妥筹复奏。合肥张树声时督两粤，从而申明其说.遣广东水师出钦州，广西陆师出太平、镇安两府，滇省陆师出蒙自，均至越南海防、宣光、谅山等县，以为声援。仍假剿流匪为名，以预杜中、法衅端。

　　越将刘永福者，本以边匪入越受抚，官三宣提督，有众三千，据保胜水陆要冲.尝遇法将安得利探路轮船，截杀无遗，中外以为异人，思借其力以寄藩篱.特简岑毓英为滇督，唐炯为滇藩，徐延旭为桂藩，资以集事，而三省会师之议行矣。滇师强弱不敢遥度，广东水师乃红蛋艇船之类，仅供捕盗，小轮船不禁出海。提督吴全美曾陈明未堪战阵，驾驶员弁于风沙水线均未熟谙，以御西洋兵轮，固儿戏矣。广西陆师经营多时，淮将黄桂兰、湘将赵沃分统二十营，两路扼扎，直入越南各境，额数颇虚，饷项至薄，制流匪则有余，当大敌则不足，路人固皆知之。然庙谟既定，中外从同，亦不暇切实考寻。此开边之始也。

　　当永福之据保胜也，绾要设卡，收税以自封殖，本无为越御法之志。而法将探路遇害以后，颇有戒心。中外虽议借其力，然亦未有以发也。灌阳唐景崧奏陈边事，奉旨交滇督差遣，滇督尼止之，而唐已先期至粤，谒署督曾忠襄公国荃，以招用永福自任。忠襄资以行装，由海道绕赴刘营，晓谕大义，责令出兵。会法人连破河阳、怀德等府，越事日急，滇、粤两路之师均已前进，永福遂至太平一带，与桂师联络.时忠襄已奏陈始末，准留唐桂省差遣，即监视永福军事。

　　未踰年，法兵大起，滇、粤之师退保边境，永福亦径回保胜。其于保胜之挫法将，实恃地势。又其时法将探路，随兵无多，且不意有中途之刼也。

　　三省会师议起，越南西南诸省久为法人所据，移都东京，私与订约，疆吏实未过问。仓卒兴兵，至海疆数省震动溃丧，耗费帑金二千余万，卒并越南藩属付之法人矣。

　　王镇邦与法人战于河口河口失守一役，主动者为攻镇南关之游勇，助动者为安南境内外之革党，而实发其动机于十六七岁之一童。童夙为河口督办王镇邦所宠爱，后厌弃之。童大恚，时至各营，言王督办富藏金，遂闻于兰溪河南盘踞山中之秘密社会，发其素蓄之军械，乘夜渡兰溪河，潜伏镇邦署之附近。署在山巅，前临兰溪河，后临红河，地少瘴疠，与兵营不相联续.时安南总督侦知之，遣使告镇邦，劝其缴械纳降，王不允。送法人出，与之战，山下排鎗纷集镇邦之身矣。童首先登山，枭其首。遂进下蛮耗，规图蒙自。后以军械不足，始遭击而退。

　　刘壮肃胜法人于基隆光绪甲申，法人扰台北，提督刘壮肃公以巡抚衔奉诏督办台湾军务。闰五月，抵基隆，法人来犯。毁炮台，刘以我国无军舰，海难制胜，欲诱敌陆战，俟其登岸，迎击之。六月，率曹志忠、章高元、苏德胜、邓长安四提督与法人战于基隆。

　　是役也，死法军官三人，法兵百余，夺获旗帜二面，枪数十杆，帐篷十余架。又以沪尾离台北三十里，离基隆八十里，兵力单薄，恐后路稍疏，则基隆之兵不战而溃，于是朝战胜，夕即退军入山后，使法人聚于基隆，则沿海边境，不至处处窥伺，其形似弱而其策万全。后法人三犯沪尾，皆受创而遁。沪尾守将孙开华亦善战，刘既退回淡水，则策应沪尾益灵.然炮台既毁，全恃兵卒血战，故犹相持至八阅月，而孤岛独全。

　　是时马江已挫，汇利、万利、华安三船皆不克济师，刘卒能尽力支持。十二月，法人又增兵犯月眉山，拒战五日，法兵皆服雨衣，更番迭进.我军力薄，无可更换，各将士皆忍饥冒雨，月眉山卒得保全。

　　章高元胜法人于基隆章高元为淮军后起名将，发捻诸战，功绩至伟。法、越之役起，光绪甲申正月，以淮、湘军各千名渡海守台湾，署台湾澎湖挂印总兵。六月，法兵攻基隆，守将孙开华战既不利，基隆遂陷。时章所部仅二千兵，分防各地，在麾下者五百耳！闻耗，誓于所部，率以进.将抵基隆，复戒其众曰：「国土失陷，吾将兵者之耻也！与诸君约，今夜必复基隆！若及明而不复者，吾宁自刭，不与诸君相见矣。」

　　章为镇将多年，不营私殖，所得财，悉以养死士，故深得士心。令既下，士卒咸鼓勇而进.将抵炮垒，使部将李世鸿、章保胜分兵由小径抄其后，章则率兵士百人，提刀直击法营，途遇逻者，缚之而前。此时法兵忽觉章来袭，鎗炮如雨，海中法舰复以大炮榴弹击章军，章之帽檐被炮弹击去其半，左耳受炮震，终身失聪。然是时袒臂大呼而进，不用鎗炮，挺短刃，直斫法兵，法兵大败，死者二千余，折其兵官二人，余众凫水逃入舰，舰于夜中引去。

　　时他将闻章短兵进战，咸震栗失色。迟明，率兵来援，则见基隆早易法帜树章帜矣。

　　宁裕明王德榜胜法人光绪甲申，法使福裕诺将回国，言于李文忠公鸿章，谓将派兵巡越南。文忠未上闻，奉旨申饬，而法人旋以巡边为名，攻越南之谅山。粤督张树声、滇督刘长佑暨沿江沿海督抚闻警，各征兵出广西龙州之镇南关为中路，桂抚徐延旭督师谅山。树声所遣提督黄桂兰、董履高等多淮军，延旭所用党敏宣、陈朝刚、陈得贵等皆广西人，延旭倚桂兰，俾尽统诸军，凡四十二营，当前敌，驻北宁，自统二十余营为后路。桂兰在北宁，日夜酣酒，夺民女，恣为荒淫，军无纪律，越人痛恨之。

　　教民某贿敏宣，请给军装助战。敏宣白桂兰，从之。教民遂助法攻我军，我军溃。延旭逮问，朝命潘鼎新代之，以布政使王德榜署提督，代桂兰.且以敏宣退缩，得贵首失扶良炮台，命悉斩之。敏宣，桂兰之营务处也，犹领三千五百人屯谅山，合所节制者计之，尚二万余人，得贵亦领千人。德榜惧其叛，秘不发.令部将宁裕明往诱之。裕明挈幕僚一卒一骑而往，迎敏宣，声言筹军食，邀与同往大营.敏宣随入关，遽就缚.搜其身，得已上药之双响手枪二，遂斩之，并斩得贵.得贵抗称退炮台实奉将令，裕明复诘其克扣军饷，始俯首就诛.桂兰夜饵金死，朝刚亦当斩，亡命走。

　　是役也，善战者首推裕明。裕明，衡阳人，初在刘武慎公部下。甲申春，淮军败，广东陆路提督杨玉科领广武三营屯观音桥，调裕明领右营.闰五月丙午黎明，法军自郎甲进攻观音桥，桥南北皆山，北岭尤峻，万叶率四千人屯桥南，裕明从玉科，与提督王洪顺屯桥北。薄暮，万叶战败，退俯北岭而阵。法军从之入，裕明亟出万叶后，登北岭绝顶，发炮下击，别伏两哨于山之左右麓，横截法军。法军悉力御岭上军，不意山麓之骤出伏兵也，大惊，溃走，诸军穷追之。至郎甲，歼数百人，于是法人始有求和之举.洪顺者，亦淮军良将。率所部屯山下平地，几为法军所乘。然不以万叶之败退而少却也，万叶部伍亦井井，卒能转败为胜。会奉电旨令退师，毋碍和议，我军退入关，法人约退东京，乃止退北宁。裕明以法人诈和，宜乘机进兵说玉科，旋奉旨派员潜赴敌境侦探，遂以属裕明。六月乙酉，裕明发观音桥。七月癸卯朔，归龙州。说鼎新宜进兵，于是遂决二次大举之议.八月庚寅，我师败于郎甲。其地南距谅山十五里，北距观音桥八十里，东船头、西太原各百里。先是，越南教民犒军，报法人且至，提督方友叔答曰：「我械未集，垒未固，未易速战。」教民去。不二日，法兵大至矣，倚森林以自蔽，我军不知也。黎明，忽闻炮声，友叔以为兵勇打冷炮也，俄而开花弹落营中，十余人被炸死，始大惊.时筑垒未毕，士卒方就食于空村，提督周某率二千五百人而疾奔，友叔亦率千人从之，法人乃围玉科营数十重。

　　初，裕明令军中：「即不战，亦戒备。」故独整暇。至是，则凭墙发枪，法人死伤如积.墙猝倒，则令亲军三百人且战且掘坑。及暮，法人数万冲突数十次，卒不得入。左右促裕明出，裕明回顾，则积尸纵横，裹入法兵中，不见一援兵，望玉科中军，围尤厚，乃曰：「战死枪，走亦死枪，宁战死耳！」左右曰：「统领犹在。」裕明曰：「即出，亦必杀敌！」时已曛黑，裕明口衔匕首，右手纵火弹，左手持马刀，驰而斫。左右二百余人亦随而驰斫，法兵皆披靡，竟入中军。玉科从者数十人，方据内濠力战，裕明乃卫玉科出，士卒又死五十人，伤四十余人。是役也，玉科惩敏宣前事，拒教民不见，而友叔不知教民为法谍，语以实，遂及于败。我军死千余人，然法军死者亦相当。

　　乙酉正月，诸军以谅山失守，退屯关内。玉科驻文渊，犹在关外十五里也，距法军所驻，仅五里耳。己酉黎明，法军进犯，裕明以当前敌，阵中岭，左岭以徐占魁当之，右岭以廖应昌当之，玉科督战，驻大塘岭.俄而炮伤占魁足，遽返，应昌惧而亦奔。裕明率师力战，而法兵遽从右岭入，玉科遣提督刘思河率中营亲兵助裕明。思河手马刀，裕明使弃之，思河乃蹲而发枪。方燃火，思河已为炮弹穿胸矣，玉科之头太阳及腹亦中伤，死矣，裕明不知也。方遣红旗索子药于玉科，红旗返，报玉科阵亡，裕明痛哭曰：「主帅死，我何生为？诸君不能战者行，否则请随我，为主帅复仇！」众皆愿从死。裕明乃率之冲法军，击杀一军服有五金线者，盖上级军官也。俄有弹中裕明，洞右颊，裕明犹持刀，督军士前进.从者曰：「大人戴花矣！」戴花者，军人隐语，谓中弹也，掖以行。裕明怒，谓死亦当在关外。从者绐以主帅未死，乃强轝入关.二月戊寅，法人陷关前隘。隘北五里曰小南关，其地有三山，冯子材所统十营在焉。山上营三，山下营七。法人遽出奇兵，趣镇南关东岭以来袭，炮声如雷霆。裕明方养创凭祥，闻之，裹创飞骑，自山北冲上，手马刀乱斫，法人披靡，于是诸军相继登。

