<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　德榜屯油隘，遣都司陈得胜间道赴援，自张疑军待之，并潜率精锐扼要地。别筑土墉为障，三小时而事集。法军望见我疑军也，以为主将中坚所在，即发鎗炮力攻之，锐不可当。历一小时许，见我不回击，乃以骑侦之，知为空垒，遂分军为二，鼓锐以进，兼取包抄搜索之方略。德榜躬率一队至，直向法军挑战，法军乘之，德榜乃退至障畔，戒所部曰：「法人势虽锐，难持久，当以忍胜之。」遂令军士伏障下，不轻发鎗炮.此时弹如雨，德榜草屦布服，坐土墩，从容指挥.及见法军气将竭，乃发令曰：「可出战！」遂风驰而前，以锋刃目接。此时他队伏军备夹击者，亦突至法军阵后，法军出不意。大败奔北，死者数千人，遂获全胜。是役也，法兵万余，而德榜所帅偏师不及三千，杀敌数千，我军死伤不及百也。

　　或曰，鼎新总兵权，而遇敌即退，两日夜驰数百里，遁回南宁，法人蹑踪而来，镇南关遂失守。鼎新复诡词入报，谓子材、德榜两军不听调度，坐视不援，致有此败。廷旨着将冯子材、王德榜军前正法，幸督办广东防务彭刚直公玉麟、两广总督张文襄公之洞悉其冤，合词电奏，谓鼎新调度乖方，且力揭其隐，由是廷旨褫鼎新职，子材、德榜释不问。德榜军方在关外，闻诏，益奋勇效命，截击法兵，法军卒溃，乘势追逐数百里，杀戮敌军官及获马匹粮食无算。

　　张春发胜法人冯子材、苏元春、王孝祺等与法人战于镇南关外也，其初固常败，而后之反败为胜，实出于张春发所率之三百人。春发者，孝祺裨将也。孝祺初与敌战，屡失地丧师，节节退守，已奉褫职拿问之谕，尚未离营也。潘鼎新不知军事，始令孝祺营于某所，既而更之，一日九易其地。孝祺不知所从，则窘甚。适子材奉命督师，率所部来会，孝祺乃距子材营若干里而驻焉。

　　大战镇南关之日，将战，孝祺闻有枪炮声，令春发率三百人巡哨。行经大森林，忽闻人马鼓角声甚盛，知他队敌兵且大至，惧甚，乃令此三百人者匿于林中，以俟其过.时两军前敌已开战，法军预调别队二千人及大宗子弹由间道前往济师。见森林，惧有伏，不进.张匿林中久，既不闻声，以为法军过且尽，亟欲返命，率众奔而出，猝遇法军，惊且愕，当时进退皆不可，张顾谓三百人曰：「今日战，死。不战，亦死。然力战，或可不死。且敌人欲进而反止，是中馁也，不如因其馁而乘之。」三百人哄应曰：「然。」则一鼓作气，径前搏战，冲其中坚。

　　法军之行也，气张甚。及遇林而疑，既稍稍衰矣。又不备即有战事，突见春发众奋勇前，猝不知多寡，大骇，以为果遇伏中计。彼此距离近，炮弹无所施，气愈竭。三百人者，东驰西击，短刃相接，法军阵动而溃，死伤过半，子弹尽为春发所有。乘胜前进，于是前敌战正酣，我军气益发扬，拒战益力。敌知别队已失利，子弹告罄，接济又绝，兵气大涣，遂大败，并摇动大本营，一日夜，退百数十里。于是我军大胜于镇南关，即日克复谅山。

　　冯子材胜法人镇南关之役， 冯子材督兵力战， 遂获大胜。 先时， 行军屡失律， 尽丧关外地， 桂边亟亟， 时张文襄督两粤， 请于朝， 命冯子材督师，率旧部援桂。 文襄与子材结为兄弟， 临行， 文襄设宴， 以金 三， 跽而酌子材， 且曰：「公饮此， 以祝公胜利， 努力杀敌！ 不然， 无相见期。 」子材饮尽， 谢曰：「此行不胜， 无面目见公！ 」遂行。

　　镇南关在两山之间，子材与某将各踞一山，中筑长墙以为守，盖犹旧法也。子材初练有藤牌队数百人，皆百战精卒，待之素厚。将战，队长请于子材曰：「法军枪械殊利，若与之炮火相见，势必不敌。盍先以藤牌队冲其阵，而后以大军继之？果得近身搏战，则吾事济矣。」子材嘉之，且曰：「若毋怯乎？」对曰：「平时受公豢养之谓何？今事亟矣，吾侪有不循是而行者，当自刎以谢.」子材曰：「敬诺.」及法军来攻，子材初令军中伏毋动，藤牌队均踰墙下，瞬息不见，已入法军矣。踰时，见法军阵微动，枪声稍稀。相持一时许，无耗。子材恐藤牌队有失，令军士亦踰墙出战，法军以枪炮猛击之，不能前，势殊迫，将却退。子材见之，急踰墙出，某将从，公子辈力阻，不听，亦随之出。子材布衣草履，持刀阵前，并手刃退卒数人。军士见大将亲临督战，争先效死。会法军中坚大动，甚嚣尘上，马倒人死者甚众，知藤牌队已得利，我军益前，殊死战。法军弹罄，接济不至，遂大败，死伤数千人，乘胜复谅山。法人既受此创，自谷松而威坡，而长庆，而船头，由北而南，日夜退走。我军将士额手相庆，谓北圻、东京可冀恢复矣，而孝钦后忽诏令停战。至四月，越南且为法有，而我失藩属矣。

　　张佩纶与人战于马江先是，闰五月二十一日，法军有兵船一艘进港。二十四日，其水师提督孤拔座舰又进口，泊罗星塔上流。自此以后，日有一二船至，至二十八日，共得八艘。而我船之在港内者，仅六艘：曰扬威，曰福星，曰艺新，曰琛航，曰福胜，曰建胜，驻船厂者惟陆军四营而已。其后又得济安、飞云、伏波、振威、永保等五艘，增调闽安平海师船八艘，翦镇炳南炮船十艘，添募陆军数千。相持匝月，至七月初三日而难作矣。

　　是日晨，法船升火起椗，学生魏瀚仓卒驰告，而法人已牒告未刻开战。佩纶大恐，遣瀚向孤拔乞缓。比登舟而炮已发，我船犹未起椗也。三船在罗星塔下流者，先被击沈，振威管驾许寿山死之。其在罗星塔上流者，扬武先沈，管驾坐舢板而遁。伏波、艺新随之，福星欲斫椗赴救，已不及。法军炮弹如雨，福星管驾陈英屹立望台，传呼开炮，其仆请曰：「伏波、艺新已驶向上流矣，我船亦宜相机行事。」英瞋目曰：「尔欲我走耶？」叱之退。遂令于众曰：「今日之事，有进无退！我船既锐进，当有继者，安知不可转败为胜？」于是鼓轮掌舵，贯法阵而前，开边炮左右击。惜炮小，未能中法舰要害。我船虽被弹，而尚无大碍，复在下流装足子弹，贯敌阵而回击之如前。随其后者，虽有福胜、建胜二船，顾小而行迟，仅遥为声援而已。福星至此，遂成孤立之势。孤拔见之，乃以三船合围，管驾陈英中弹殒于望台，三副王涟开炮奋击，亦被弹洞胸而死。船上尸骸枕藉，而犹力战不退。迨火药舱中弹，军士始纷纷赴水，船额配九十五名，存者仅二十余.是役也，诚可谓血战矣。

　　福星既沈，建胜亦被轰沈，管驾林森中弹殒。福胜督带吕翰亦及于难，盖吕方在其船也。是时全队尽殁，仅余福胜一船，船尾已受弹火发，而尚燃炮猛击。管炮翁守正发数鎗，殪二法人，弹贯其胸而踣。管驾叶琛方在望台指挥，忽一弹飞至，贯其颊，仆矣，复跃而起，传令装炮，弹复集其胁而亡。于是全船所存，仅学生二，船亦沈半截。二学生见孤拔方植立督战，乃从容装药，瞄准孤拔而击之，殪其左右二人，孤拔亦受伤。计各船管驾力战阵亡者，共四人。

　　或曰，有徐某者，上海人，年十岁，失怙恃，家贫，流为丐。丐中之强有力者多欺之，以故不惯与羣丐伍。夜无所归，恒号泣于天主堂前，法教士哀而收养之。徐固世为教徒也，命之读，琅琅上口。性颖悟，不数年，通法文，教士爱之。返国，携以去，使入中学校。及中、法战时，教士携之入军，随孤拔来寇，因利徐以谋我焉。

　　徐居军幕，为虎作伥.孤拔率兵舰寇台湾，知福州防御严，不利深入也，徐曰：「福州舰小兵懦，长驱直入，不足敌也。」孤拔颔之。笑问教士曰：「徐，华人也，保无意外乎？」教士曰：「徐家世奉教，依吾为生，庸何伤？」翌日，徐又谓孤拔曰：「台民强暴，恐将不利于将军。」孤拔然其言，将轻舵西驶，先锋已报失利，急鼓轮向福州行，窥马江。福州水雷艇数十方防堵海口，孤拔以远镜窥我军，乘未备，发炮先击。我军乱，不及整师，仓皇出，法军炮弹纷至，已洞穿我铁甲，渐下沉。徐又乘机语孤拔曰：「必尽歼之，毋贻他日忧.」又连发数炮，而我军仅一艘矣。有一军官跃出曰：「我军还击固死，不还击亦死，何可束手待毙耶！」强令发一弹，中孤拔腰，立仆。法兵见主将被创，停战，徐仍促之还射，我军遂全没.孙开华胜法人于台湾孙开华，字赓堂，湖南人。咸、同间，从鲍超转战楚北、江南、江西，有功，累迁至总兵。光绪初，调台湾。甲申，法人来犯，时督办台湾军务者为刘铭传，刘故淮军宿将，多谋能断，部下将士皆精锐善战。刘知孙可大用，令守淡水炮台.刘尝于酒半语客曰：「吾有四提督一总兵，谋勇兼备，何忧敌之不破，功之不成哉！」四提督，谓曹志忠、章高元、苏德胜、邓长安，一总兵谓孙也。既而孙以火药不足，不用大炮，令军士尽伏台后。法兵官从铁舰开放大炮二百余门，台上寂无声息，相戒不稍动。法人以为我守兵已溃走，立放舢板，驱兵登岸。伏骤起，奋勇直进，肉薄移时，斩级数百，呼声震天，法人惊出不意，入海死者不可悉数。击沈舢板四，军中莫不称贺.孙曰：「敌虽经此巨创，然心不甘服，必且复来。吾等防务不宜稍懈，如有解甲休息者，罪以军法。」未几，法人谋袭击，孙率士卒，贾其余勇，冒死抵御，三战三捷。法人慑其威，自是遁。

　　孙强毅而宽和，得士心，故能搴旗斩将，力遏凶锋，相持数十日，而淡水卒无恙。当时无水师以为援助，而炮台军械又远不如敌，乃竟能转败为胜。刘奏陈战绩，擢福建陆路提督。光绪癸巳，以疾卒于淡水。举殡之日，士民爇香会送，至为泣下，亦有绘像以祀者。

　　张李成与法人战于台北张李成，台湾内山人，美风姿，操俳优业，媚目巧笑，傅脂粉登场，初不审其为勇士也。光绪乙酉，法人攻台北，观察李某以刘省三中丞命，练土兵拒敌。张忽舍所业应选，李呼张小字曰：「阿火，汝胡解兵事！」张慷慨言曰：「火生长是间，不欲变服饰为西人奴也。」

