<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　山中善火者可千人，招之立集，善猎能鎗，可应敌。李善之，易其名曰李成，谓李氏所成就者也。时擢胜军二千众，屯沪尾炮台坡，李成则率新卒五百，分为两队，承其后。擢胜军一与敌接，立败，张以二百五十人出，散发赤身，嚼槟榔，红沫出其吻。时潮上，法人争以小船抵坡下，坡上草深没人。此二百五十人者见敌皆仰卧，翘其左足，张趾架鎗以待敌。敌近，二百五十鎗齐发，法人死者百数，大骇而遁。山后复出二百五十人，作圆阵包敌。时潮落舟胶，有巨贾购得法华战事股票，从军观胜败，时亦陷足泥中。船上张白麾，请以金赎，张不可，作俳优声曰：「吾不欲仇人金也！」杀而烹其尸。

　　李世鸿与法日战李世鸿，字海珊，合肥人。夙秉母虞夫人训，明大义，死绥盖平。时母犹在堂，前一夕，手书戒子，不以生还为念，仅属善事祖母，求自立而已。咸丰己未从戎，时粤捻两寇已炽。克复寿州、六安之役，与焉，积功至守备。同治甲戌，台湾与日本人哄，从福建提督前往镇抚。由竹坑山进兵，收复大龟纹溪、内外狮头等番社，擢都司，加游击衔。内渡，驻军江阴，督建炮台.光绪癸未中、法之役，防堵台南，援台北。尝夜半率兵，由菱山绕小路攻敌后营，踏破之，夺还炮垒，获法军旗器械。法人攻沪尾，守军几溃，复赴援，伤敌无算。和议成，擢游击，守台南，办开山抚番事。丁亥，总兵章高元赴山东，初檄管带广武营.壬辰，移驻青岛，督建炮台，未就。甲午，日本在朝鲜与我开衅，章援旅顺，世鸿帮统新募福字两营.未出，旅顺陷。时日本海军方逡巡渤海，不易渡，乃率师冒险，由登州茅家口乘海舶，往大营口登陆。宋忠勤公庆檄守盖平，爰相度形势，以牵马岭为要隘，设戍甫定，日本将率军来袭，战屡胜，歼敌不可胜计。敌还攻析木城，宋仍檄守盖平。一夕，敌麕至，杨寿山守东北隅，李仁党守东南隅，世鸿守西南隅。西南当敌之中坚，两军交绥，敌忽向偏东抄击，而东南敌亦猝集。时我军不及八营，敌马步兵数万，弹丸如霰，东南隅陷，仁党死之。东北隅继陷，寿山死之，西北隅遂孤立，矢尽援绝，犹押鞾刀搏战，剸数人，冲入敌阵，世鸿死之。时光绪甲午十二月十五日也。同时阵亡将校凡二十余人。

　　唐景崧遣将与日人战光绪甲午，朝廷以台湾割让日本，台人不怿，自立民主国，举护抚唐景崧为总统，以邱逢甲副之。而日本所任台湾总督桦山资纪知台人之反抗也，率师来攻。先攻基隆，景崧命吴国华守三貂岭，复命营官包干臣驰往助之。偶与日军侦探队遇于途，奋勇击之，毙日兵官某，日军大溃。干臣适驰至，遽夺日兵官首级归，冒为己功，报大捷，吏民皆贺.国华方追逐日军，忽闻干臣夺己功，大愤，遽舍日军回兵追干臣。日军瞰之，亟返旆，遂夺三貂岭.时基隆危急，分统李文忠等会师援之，日军已密布，文忠等屡战皆败北。景崧复命黄义德屯八堵为后援，逢甲乃请于景崧遣他人代之，景崧弗许.义德至八堵，闻日军势盛，胆几丧，遽舍八堵，驰归，诡言狮球岭已为日据，八堵逼近敌营，不能驻军。日人悬金六十万购景崧头，故亟驰归以防内乱.逢甲知其诈，面斥之，景崧莫敢诘。其实狮球岭尚未失，自义德驰归，其地空无一兵。翌晨，日军遂不折一矢而得之矣。

　　是夕，义德所部军索饷，大哗，逢甲请斩义德以谢台民，并严惩一二乱兵为首者，景崧不从。逢甲叹曰：「祸患之来，迫于眉睫，尚不能整饬军纪，徒畏葸游移，坐令哗变，天下事尚可为乎！」次日，城中闻日军将至，相惊扰，军士蠢蠢有变志，景崧束手无策。薄暮，溃兵争入城，沿户淫掠，客勇、土勇互相鬬，积尸遍地。中军护勇为内应，总统府火发，光焰烛天，景崧大骇，亟微服，挈一子而逃，妾易男服随之，杂难民中出城，疾附英轮至厦门，置台事于不顾矣。逢甲闻之，哭曰：「吾台其去矣！误我台民一至此极，景崧之肉其足食乎！」时游兵淫掠无厌，居民迁避一空。逢甲急举义兵，然府库军械尽入游兵手，义兵势不支，大败，逢甲孤身遁乡间.游兵大掠三日，日军尚未至。德商毕狄兰以书告日军，乃从容以兵来收城。逢甲收拾散亡，义师复集。闻日军至，伏于途而击之，顾日军势张甚，逢甲又大败，全军尽丧，逢甲仅以身遁，复匿于乡，台北遂为日有。是时刘永福尚坚守台南，日军攻之，数月不能下。逢甲思往依之，道中梗，不能行。而台北已陷之城邑，闻台南义声，咸跃跃思奋，逢甲复与之约，定期起兵，图恢复。为日军所侦知，防备周密。日军复以台湾自主事为逢甲所首倡，嫉之甚，严索之。逢甲窜身深箐穷谷间，幸脱于祸，而恢复之志不稍替。未几，永福力不支，台南亦失守。逢甲知大势已去，乃亦痛哭而行，台湾遂亡。

　　孙子堂与日人战于台湾孙子堂为赓堂总兵开华之子，好读书，不求闻达.时究心戚继光兵略，赓堂诏之曰：「吾自从军以来，大小百数十战，其中布置得诸兵法者十之四，参以己意者十之六。盖泥古而不知变通，未有不致败者。尔能研究古兵略以求其变，按之时势以为其通，用兵之道，不外是已。」子堂谨受教。

　　光绪甲午，中、日衅起，海陆军屡战屡北，乃割辽东半岛、台湾、澎湖以和。台人不肯让，知子堂为名将之后，深谙兵法，遂推为义师首领.子堂奋袂起曰：「国家土地，不可以尺寸与人！台湾北通吴会，南接粤峤，乃东南之保障。又况物产丰腴，鱼盐充足，正多天然之利。而朝廷视若弁髦，委诸敌人之手，是诚何心！某虽无能，然不忍覩此大好海疆沦于异域，重辱我先考也！」即日募壮士，墨绖视师。购器械，立旗帜，不数日而战守之具悉备。当操练时，以黑布抹额，足着草屦，往来指挥，骁勇异常，咸谓孙开华乃有此儿也。

　　已而日兵抵台，示威于众，扬言有反抗者，立予屠戮。其家人闻而惧之，谓之曰：「将军死未几，后事方殷，公子宜自爱重。且朝廷既允割弃，力复不敌，幸毋以千金之躯，轻于一掷也！」子堂曰：「不然。今日之事，先考之灵，实式凭之。即不成，亦可告无罪，正不得以其必败而遂怀退志。人孰无死？死贵得当耳！」乃与诸壮士枕戈待旦，誓以死拒。未几，日兵来犯，奋勇击却之。翌日，日兵来者愈众，自辰至午，肉薄相当，伤夷略等。顾敌源源继进，而子堂则无后援。移时，壮士死者几尽，子堂亦身受数创，大呼曰：「吾可以见先考于地下矣！」复策马陷阵，力竭死之。

　　聂士成胜日人于连山关杜振卿以佐贰需次北洋，光绪甲午之役，奉檄解军需，赴宋庆营，宋留振卿办粮台，节节退守，直至辽阳。同事故有十数人，至辽阳，仅四人矣。闻日军且至，大震。某日晚餐，有一人与三人约曰：「若辈皆惧死逃矣，吾侪无论如何，当誓死弗去。」众唯唯。翌晨视之，则此三人皆逃，昨发言者亦在其中也。振卿固有胆，且主管军需，思职守所在，逃且获严谴，遂决留。时城外驻有聂士成军，朝鲜平壤之战，聂初隶叶志超，盖朝阳先有匪乱，聂、叶共往平之，聂功至高，为叶所冒，叶遂居聂上。及败于牙山，叶获罪，聂乃以偏师千人扼摩天岭，日军屡犯之，皆击退，奉天得无恙。至是，与日军激战，辽阳牧许某亦登陴死守，城中流弹如雨，恒卧地避之。日兵忽停战三日，聂疑之，盖辽阳城外有山曰连山关，虑其登山俯击也。募樵夫探之，得报，日军果至山顶，山上下节节为营，其不施攻击者，炮未至也。

　　是夕适大雪，聂下令，募死士，得三百人。人给五十金，羊皮衣裤各一，令反着，远望之，与雪同色，不知其为兵也。又令樵夫为导，至山腰，分三百人为二组，一向上，一向下。各放鎗数排，闻敌鎗声起，即潜伏山谷中，天明，再突出激战。令下，众奋勇前进.我军潜登之处，为日军斥堠所不及。至山腰，如令行之。时大雪蔽天而下，瞭望俱穷.日军在山巅者，疑山腰以下为我所得；在山腰以下者，又疑山腰以上为我所据。大雪不敢出战，各用鎗炮轰击，实则自相残杀而已。天明，我军突出，聂自帅大军从山下掩至，遂获全胜，收复连山关.及和议成，聂奉命练一军，参用德国兵制，召募精壮，日训练之，躬与士卒同饮食卧起。知东三省将有战祸，率兵躬履其地，详绘地形，至晰至备。

　　孙钰胜日人于关外寿州孙钰以拳勇名。其村前有石龟，重八百斤，能抱之行百步，人号曰「孙八百」。吴大澄家居吴，以重金聘之，任扞掫。光绪甲午之战，吴在湘抚任，帅师出关，钰愿挈其徒百人从，许之。

　　吴师甫出关，未战而溃，钰独率其徒求主将，不期反与日军遇。时日军来者近千人，钰度势不敌，退入林中，与其徒舍骑登木，择树枝之阴翳者踞之。日军以大队围林，而分骑搜索，辄自上枪毙之。日军发枪，皆格于林，不能损也。久之，日军亦不动，钰与其徒谋曰：「日军不来，知林战不利也。不去，岂必待其运炮至耶？炮至，吾侪死矣。」

　　钰徐按辔至林侧，猝一跃而入，日兵不及备，仓猝短兵接。日兵用枪上刺刀，钰军则以腰刀奋斫，日军不能当，皆纷纷退。钰度相去稍远，必为火器所困，乃与其徒力挠之，彼此错杂，纷纭拏鬬，日鎗不得发.其大佐某以柔术鸣，自跃马当钰，钰挥刃一击，人马皆中裂。日暮，手斫杀且百人。会章高元军至，遂得脱。钰失其徒十二人，而杀日人数百，日军为之夺气。然以吴败故，竟不叙功，惟以白衣归耳。

　　马玉昆胜日人于大同江上光绪甲午中、日之战，马玉昆奉檄御日本军于大同江上。初以轻骑来，尝一战败之。继而大队毕集，数逾二万，马所部可八千，先使一游击以千人迎战，戒曰：「宁死毋归！」战一时许，使来告急，马问使者曰：「死若干？」曰：「死者可二百。」马怫然曰：「死及五百告我，我当来助。」游击遵令，乃掘长濠，伏师之半于中为左，以其半伏林中为右。战五时，日本炮队至，悉力攻林。炮丸着木，声若裂山，林木尽折。马度其少疲，亟挥全军乘之，日人大败。马方逐北，而卫汝贵已逃，归路为日所断，马亲突阵，中贯之，竟冒围以走。

　　是役也，杀日人数千，我师亦丧数千人。自是，屡转战于奉天、牛庄间，互有胜败。聂士成亦敢战，而宋庆以统帅临二人上，既不能战，又时掣二人肘。马叹曰：「使我与功亭 「 士成字。」 并主战事，不使祝三 「 宋庆字。」 扼我，日人不足败也。」然当道竟不之察。和议成，马仰天大哭，不食者数日，全军皆感动。

