<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　二十九日，李秉衡至自江南，主战，言义民可用，当以兵法部勒之。孝钦诘以李鸿章等联奏，秉衡言：「此张之洞私入臣名耳，臣不知。」孝钦闻天津败，方旁皇，得秉衡言，乃决，遂命总统张春发、陈泽霖、万本华、夏辛酉四军。

　　七月十一日，北仓失，裕禄自戕死。洋兵方得天津，画地而守，兵久不出。一夕大至，攻北仓，玉昆力战三昼夜，大败。事闻，孝钦泣，问计于左右，无敢言者。

　　十三日，以鸿章为全权大臣。时停攻使馆，使总理章京文瑞赍西瓜问遗之，而以桂春、陈夔龙送各使至天津。各使不欲行，覆书甚慢。彭述请俟其出，张旗帜为疑兵，数百里皆满，可以怵之。是日，李秉衡出视师，以拳三千人从。秉衡亲拜其长，人各持引魂幡、混天旗、雷火扇、阴阳瓶、九连环、如意钩、火牌、飞剑，谓之八宝。

　　十五日，张春发、万本华败于河西务。陈泽霖军亦溃，秉衡走通州。

　　十七日，通州失，秉衡死之。

　　十八日，御医姚宝生下狱，盖载漪将行大事，宝生泄之，欲杀以灭口也。城破，与龚照玙、徐致靖、何隆简、黄思永、席庆云皆逸出。孝钦闻秉衡军败而哭，顾廷臣曰：「余母子无赖，宁不能相救耶？」廷臣皆莫对。议遣王文韶、赵舒翘至使馆，文韶以老辞.舒翘曰：「臣资望浅，不如文韶。且拙于口，亦不能引故事而争也。」荣禄曰：「不如贻事以观其意。」遂遣总　理章京舒文持书往。书达，约明日遣大臣往，以食时相见。及期，皆不敢出。时复攻使馆，舒文至，董福祥欲杀之，称有诏，乃免。

　　十九日，洋兵自通州踰时而至，福祥战于广渠门，大败。

　　二十日黎明，洋兵自广渠、朝阳、东便三门入，禁军皆溃。董福祥出走彰仪门，纵兵大掠而西，辎重相属于道。彭述犹徧谕五城，谓我军大捷，洋兵已退天津矣。

　　二十一日，天未明，孝钦率德宗徒步而出，至西华门外，乘骡车，从者为载漪、溥儁、载勋、载澜、刚毅。宫人皆委之而去，或走出安定门，道遇溃兵，被劫，多散。是日，驾出西直门，马玉昆以兵从。暮，至贯市，德宗及孝钦后不食已一日矣，民或献麦豆至，以手掇食之，须臾而尽.时天寒，求卧具不可得，以村妇布被进，濯犹未干也。甘肃布政使岑春煊自昌平来，孝钦对之泣，春煊故以勤王兵往察哈尔防俄，未至而京城破。贯市李氏者，富商也，从取千金，因易骡轿以抵西安。

　　孝钦后命德宗与八国联军宣战光绪庚子，拳匪肇祸，孝钦后袒之，发兵攻京城使馆.五月二十五日，下诏宣战，虽为德宗谕旨，孝钦实主其谋.诏曰：「我朝二百数十年，深仁厚泽，凡远人来中国者，列祖列宗，罔不待以怀柔。迨道光、咸丰年间，俯准彼等互市，并乞在我国传教，朝廷以其劝人为善，勉允所请。初亦就我范围。讵三十年来，恃我国仁厚，一意拊循，乃益肆枭张，欺凌我国家，侵犯我土地，蹂躏我人民，勒索我财物，朝廷稍加迁就，彼等负其凶横，日甚一日，无所不至。小则欺压平民，大则侮慢神圣.我国赤子仇怒郁结，人人欲得而甘心。此义勇焚烧教堂、屠杀教民所由来也。朝廷仍不开衅如前保护者，恐伤我人民耳。故再降旨申禁，保卫使馆，加恤教民，故前日有「拳民教民皆我赤子」之谕，原为民教解释宿嫌，朝廷柔服远人，至矣尽矣。乃彼等不知感激，反肆要挟。昨日，复公然有杜士立照会，令我退出大沽口炮台，归彼看管，否则以力袭取。危词恫喝，意在肆其猖獗，震动畿辅.平日交邻之道，我未尝失礼于彼，彼自称教化之国，乃无礼横行，专恃兵坚器利，自取决裂如此乎！朕临御将三十年，待百姓如子孙，百姓亦戴朕如帝天。况慈圣中兴宇宙，恩德所被，浃髓沦肌。祖宗凭依，神祗感格，人人忠愤，旷代所无.朕今涕泪以告先庙，慷慨以誓师徒，与其苟且图存，贻羞万古，孰若大张挞伐，一决雌雄！连日召见大小臣工，询谋佥同，近畿及山东等省义兵，同日不期而集者，不下数十万人。至于五尺童子，亦能执干戈以卫社稷。彼尚诈谋，我恃天理；彼凭悍力，我恃人心。无论我国忠信甲冑，礼义干橹，人人敢死，即土地广有二十余省，人民多至四百余兆，何难翦彼凶焰，张国之威？其有同仇敌忾，陷阵冲锋，抑或仗义捐资，帮助饟项，朝廷不惜破格懋赏，奖励忠勋。苟其自外生成，临阵退缩，甘心从逆，竟作汉奸，即刻严诛，决无宽贷.尔普天臣庶，其各怀忠义之心，共泄神人之愤，朕有厚望焉！」闻此诏实为军机章京连文冲所拟也。

　　翠云娘与八国联军战翠云娘，山左产，年十七八，貌殊可人。双趺纤小，而腾跃上下可丈许.幼业卖解，随父流转江湖，行踪遍南北。意气骄甚，谓所见男子无当意者，自矢终身不字人。曾至上海奏技，其父为人诬陷，被拘入租界捕房。女随往，有所剖白，而捕房例，严禁华人有所陈，遂被囚，不胜其苦。罚锾，乃得释，女愤然曰：「吾国官吏往往不免冤诬人，吾每谓之暴，然尚容人辨诉也。不意西人乃如此！」自此，遂有仇外意。

　　光绪庚子，义和团起。女喜，请于父，往投之，盖即团中所谓红灯照者。女得隶某大师兄麾下，甚见信任，锡以翠云娘名号，书之旗帜而赐之。所至，恒揭以行。自是妆束顿易，周身绫绵，衣履一碧，而貌益艳丽。女日见团中无纪律，行事类盗贼，颇忧之，然独力亦莫能挽。寻八国联军长驱入京师，团众逃无踪，女愤甚，激励其部下，人咸愿效死，遂与联军巷战竟日，洋兵死伤者多，女部兵亦伤亡畧尽，乃耸身登屋逸去。其后团中领佐大半为洋人向导，或为仆役，且藉洋兵之势，劫夺抢杀，无恶不为。女慨然曰：「吾误与若辈共事，事胡能成？然此耻不可不一湔也！」乃约会饮于某处，众素倾慕女，是日到者众。女宣言曰：「吾向谓若辈人也，不意乃狗彘之不若！」剨然出长剑，骈戮之，遂去，不知所终.某巡士谈庚子拳匪战事扬州巡士潘姓者，天津人也。尝在武卫军统领张某麾下，为人言光绪庚子战事曰：「吾家实以技击为业者也，兄弟辈日走四方，为掷涂距跃之戏。既从军，每岁大操，吾辈辄荷戈而往，坐作进退攻守击刺，咸娴熟可观，统领辄给钱千百文，而吾辈得数日醉饱。庚子之役，战衅已开，吾辈犹以为大师兄法力通神，区区外人，固无足当一击。已而令下，檄吾侪入伍，使当时明言与洋人战者，则吾侪亦将为豫防趋避之谋，而统领但云大师兄阅操而已。比往，则令舍刃而执毛瑟枪。吾之枪法，尝肄习于白河之渚，以击凫鹜，无不中者，是固未足以相难也。于是荷枪从统领令旗所指，阵于海滨.一军三千人，背邱而面水。统领令曰：「今日大师兄命我师为先锋，与洋人战，毋退却！毋畏避！」吾侪大惊，汗流浃背。然求洋人，洋人固不知何往，惟巨舰数艘，巍峨若城，泊处距岸可半里，上有十字之旗，与烟筒中缕缕之烟，飘摇空际而不见有人也。统领又令曰：「此兵舰即敌人也，速击之！」时吾侪已审知无他，胆稍壮，于是火枪大炮，并力轰击。砰訇良久，敌舰仍不见人，亦不还击。吾侪方痴望，而背后鎗声忽起，势若风雨。方回顾，则敌军已布满邱上矣。仓猝转身，阵中死伤无数。欲奔逃，则敌人三面蹙我，不得已，牛鎗力战。此时神智已乱，鎗惟妄击，无准的。已而邱上敌兵枪声稍辍，分左右排开，吾侪急于脱命，即乘间冒死，直突而前，登邱甫半，忽红光一闪，兵舰之大炮发矣。我兄与我同伍，立为炮碎。炮再发三发，吾左右死伤尽矣。吾独存，骇甚，乃闭目不敢视，而举鎗乱击。忽为积尸所绊，仆地。久之，无声，张目起视，则海中之舰已去，而陆上之兵亦无，乃急逃出。闻人言洋兵入天津矣。吾一家皆死，孑然一身。事后乃知吾军未至之先，敌人已从高粱丛中登岸，人马皆自田中徐行，而吾人不觉也。统领有良马，发令毕，即乘之去，故不死。」

　　奉黑将军征多艾女寇齐齐哈尔之南有一部落曰多艾者，道与吉林通。当光绪甲辰日、俄战争时，此部落之附近有女寇三：一花胡蝶，年二十八；一花春莺，年二十一；一一丈青，年十九。皆艳丽无匹。夙隶于高天高海天河马贼之部下，率二千余人出没于满、蒙间，所向皆锐不可当。屡渡嫩河以袭击齐齐哈尔，黑龙江将军闻而怒，命统领纪某星夜驰讨，接战数次而败。女军有新式兵器，盖日、俄战时，曾以轻骑袭俄营而掠夺之，俄兵不能抗也。黑龙江将军乃乞救于奉天，奉天将军命驻八面城之统领瑞某任征讨，率马队三营，兵六百骑，过山炮一尊，经北郑家屯洮南府向齐齐哈尔出发，数年始绝其迹.或言一丈青者，因其夫万永胜素通马贼，被官处死刑，急于复仇，遂愤然执戟而起也。

　　桂抚征女寇广西女寇王九姑，某乡总董妻也。光绪朝，有游匪大股入乡，董自揣力不敌，则馈以银米，使安然自返。其后有人诬指董通匪，某令率兵赴乡，捕董及其子。禁押久，严讯无实据，欲释之，勒令捐银三千两取保回乡.九姑闻之，告其姑曰：「良民无辜幽囚，王法何在？」即日负姑赴省上控，半途，乃闻其夫及子均已枉杀，则又负姑归里，变产集资，招亡命，至上海购毛瑟鎗三百枝，纠众倡乱，所向无敌。平日不戮一人，亦不掳掠百姓财物。凡遇官兵，奋勇直前，率众冲陷，势不可遏。女党魏五嫂、曹三娘，其部将也。五嫂、三娘皆悍猛无比，每战必胜。提督患之，使人劝之投诚，九姑对使曰：「无所谓投诚，但使我夫及子生，即顺从矣。」大吏屡招降，每对皆如是。时右江道王某屡与王九姑战，皆北。一日，王督兵列阵，九姑鼓噪其党，围王于垓心，凡一昼夜。


　　清稗类钞  徐珂 编  知遇类

　　清稗类钞知遇类汪钝翁知宋既庭畴三宋既庭与宗弟畴三俱以孝廉知名，时称大宋、小宋。或问汪钝翁曰：「大宋何如人？」汪言阮思旷都不及真长、逸少，而能撮有诸人之胜。

　　赵千门知王丹麓王丹麓早年高隐，甚负才望，莱阳赵千门司李亟称之，喻以天地私蓄。丹麓名晫，杭人。

　　应嗣寅知张元时辞奇杭人张广平，名元时，少与弟辞奇同执经于应嗣寅之门，应亟称赏之，赏赠广平以诗云：「子既张目无不识，弟亦下笔如有神。儿如亚子真可畏，元方季方安拟伦。」后果以诗文著称于时.应名撝谦，仁和人。

