<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　方观承一生知遇桐城方氏以《南山集》一案，牵连遣戍者十余人，观承之父亦与焉。于是方观承岁恒只身徒步，省亲于塞外。尝转徙至浙之宁波访戚某，比至，岁已逼除，见其戚倚门诸奴，皆貂帽狐裘，甚豪倨，自顾褴缕，往谒恐遭逐，乃于其巷中赁屋以居。惟以资斧将尽，进退两难，日于门檐下探听其戚居乡状况.对门一屠奇方状貌，询邦族，诘来意，曰：「我与之同巷二十年，未见其恤一亲族，去恐无益。」方闻言，深悔轻至。屠曰：「先生既士族，必能书，亦解算否？」方曰：「略谙之。」屠曰：「时将度岁，我有帐目，烦一结，代开账单，以便索欠。寒舍伊迩，便请下榻，何如？」方遂往。屠呼妻出见，款接甚殷。方持筹握算，半日已毕。屠出索逋，得钱较往岁为丰.除夕，具酒肴，延方上坐，作守岁宴。屠女五岁，亦随母侧坐。元旦，方欲行，屠坚留之，并嘱其妻为制絮袍相赠。至六日，屠捧絮袍，妇携袜履至，奉方服讫，见方帽破碎，乃脱己毡笠易之，并赠钱二千为路费，遂别去。

　　方至杭，偶游西湖，见数十人围星士而谈相。星士瞥见方，遽离案出揖曰：「贵人至矣。」方疑其揶揄，正色曰：「我不求相，何遽相戏！」星士谛视曰：「此非深谈处。」遂收卜具，邀入小庙，揖之坐，曰：「予跋涉江湖数十年，阅人多矣，无一失者。子某年为何官，某年至总督，惜不能令终耳。今官星已透，可速赴都，以应机缘。」方曰：「无论罪人子无仕进路，即有机缘，徒手何由北上？」星士取二十金赠之，并出一名条，嘱曰：「他日节制陕甘，有总兵迟误军机当斩，千万留意拯之，此即以报我也。」叩其姓氏，枝梧以对。遂行，至直隶，行李为盗掠。将至保定，访其素识某，至白河，遇大雪，冻毙古寺外。僧启户，见方僵卧雪中，掖入灌救，始苏.颇相契，留数月，始行。

　　先是，寺中有老僧，蓄金石极多，老僧圆寂后，无讲此者，因悉出所蓄，浼方鬻之，捆载至保定，就督署前设行肆焉。制府出，前导嗔方收肆迟，横加鞭扑。方愤甚，弃去，赴都，至东华门，以测字资旅食。适平郡王舆过，见招帖，善之，呼问，知为方书，延归，掌记室，备蒙礼遇。久之，藩邸楹帖尽出方手，世宗临幸见之，询何人笔，王以方对，即召见，赏中书，从此受知。由监生至建节，不过十年。方既贵，招屠至，赠以三千金，令改业，并为其女择佳婿。遣人至白河，修古寺。后果总制陕甘，督饷嘉峪关外，总兵某违误军机当斩，力为开脱，则星士乃其父也。方思晚节不终之语，恒惧不免，及总制直隶，迎星士至署，求解免法。星士曰：「定数也。惟作大善事，救千万人命，或可感动彼苍.」方徧检案牍，见直隶通省报流民路毙者，岁多至数百起，思设留养局以拯之，方定见而未发也。翌晨，往见星士，星士遽贺曰：「公满面祥光，必已有莫大功德，不特获免刑戮，并可望累代贵显矣。果何事而至此？」方详告之，遂奏行焉。后陕甘军营事发，两督抚、一将军皆罹法，方亦应坐，奉特旨原免。

　　鄂文端知孙文定世宗朝，合河孙文定公嘉淦被诬有焚赃，据以入告者，某亲王也。上询鄂文端公尔泰，文端曰：「孙嘉淦性或偏执，若操守，臣敢以百口保之。」上意解，即命文端弟讯问。事白，抵诬者罪。文端弟名尔奇，时与文定同以少司空兼祭酒，亦贤者也。

　　梁文庄知侯夷门台州侯元经，字夷门，才士也。词赋敏赡，屡踬场屋。年五十，官县佐，解饷至户部，筦库之吏有所需，不即予批回，侯末僚而贫，大窘。时钱塘梁文庄公为侍郎，见侯名曰：「此夷门也。」语司官：「某尚书祭文，诸公谦让不作，盍以属之？」即召至户部后堂，给笔札。不移晷，成骈体，极庄丽。某司官复进曰：「此堂官公祭文，诸曹司尚需一首，亦以相属。」侯磨墨濡笔，复成四言韵文，于是堂上下啧啧称赏不已。彼筦库者已袖批回，俟侯出而付之，明日，束装行矣。后镇江黄太守永年试童子，延至署阅卷，后如厕，陷而卒。身后萧条，无一长物，江宁令袁枚以百金资之，始归其丧。

　　尹文端知程镜涛程镜涛尝为尹文端公幕客，宾主甚契。初，尹下车江南，微行巡郡邑，至嘉定城隍庙灵苑中。时方春游，士女杂沓，尹踞坐盘石，镜涛适至，遇妇女，侧身避之。有遗钗者，镜涛拾得，亟访其夫，还之，其夫感谢，且叩姓氏，不以告，拱手遥去。尹追而擥其袪曰：「先生一举有三善焉：不目色，一也；不拾遗，二也；不徼名，三也。观子于微，知非矫饰所致。某阅人多矣，未有高谊如先生者。」遂与订交，已而延之幕府。尹督两江，贤声大着，章奏悉出其手。

　　纪文达知朱子颖试帖初兴，多尚典赡，纪文达公始变为意格运题，馆阁中人辄呼此体为纪家诗。乾隆丙子，文达以扈从道出古北口，偶见旅壁一诗，剥落过半，中有「一水涨喧人语外，万山青到马蹏前」二句，奇赏之。壬午，顺天乡试，文达充同考官，得朱子颖运使孝纯，投诗作贽，则是联在焉，因叹针芥之契，果有夙因。后出督闽学，道浙，尝于严江舟中赋诗云：「山色空蒙淡似烟，参差绿到大江边。斜阳流水推篷望，处处随人欲上船。」尝语子颖，谓此诗实从「万山」句脱胎。人言青出于蓝，今日乃蓝出于青矣。

　　金冬心感惓知己钱塘金冬心名农，续集自序，多述其自少至七十所遇前辈诗老闻人评诗赞美之语，文颇诡玮无绳幅，而感惓佑己，真气在胸。节录数段，以存逸事。南山之南吴庆伯征君，隐居闭关，却轨著书，比牛腰粗。隔月，舁软舆过谈亦谙 「 亦谙，杭诗僧。」 禅窟，见予《林逋墓上作》，谓亦谙曰：「吾新营生圹，宜乞此子寒瘦诗，阿师为吾乞之，吾以高辛氏铜盘、太康玉辟邪相报。百载后，幽光藉之不泯也。」又乾隆丙戌，渡罗剎江，访九十一翁毛西河太史，至会稽禹穴，观窆石，作九言诗。太史激赏，夸示宾坐曰；「吾年逾耄耋，忽覩此郎君，紫豪一管，能颠狂耶！」又读书吴中，秀水朱检讨在慧庆寺主东南诗盟，怀刺往谒.检讨出迎，笑曰：「子非秀水周林张高士宅赋木莲花钱塘金二十六乎？吾齿虽衰脱，犹能记而歌也。」又辛丑游扬州，谢秀才前羲驰誉江表，不可一世，见予《景申集》雕本，槌壁发颠曰：「吾目如炬，不轻让第一流，何来狂夫，夺吾赤帜！」又予赴莱东，道经临淄，邂逅赵秋谷詹事，索予诗，哑哑抚掌曰：「子诗造诣，不盗寻常物，亦不屑效吾邻家鸡声， 「 邻鸡即指王文简公士祯不忘谈龙旧隟也。」 自成孤调.」又客泽州陈幼安学士四载，相国午亭，留咏殆遍，中条、王屋，无处不放胆题诗，学士叹曰：「吾不幸十六中进士，翱翔禁庭十年，罢归，不深读书。今夜镫相对，受益良多。君乡查翰林兔园挟策，吾最薄之。君诗如玉潭，如灵湫，绠汲不穷.非吾友，实吾师也。」从此执业称诗弟子。又华亭张得天尚书， 「 即文敏公照。」 曾屏车骑访予樱桃斜街云：「昨见君《风氏园古松歌》，病虎痴龙，造语险怪。君善八分，遐陬外域争购，极类建宁、光和笔法，曷不写五经以继鸿都石刻，吾当言之曲阜上公。」又予在新安，临川李侍郎来游黄山，乃云：「君刻集自称冬心先生，吾谪官时，曾诺君作记，记古人自称先生四十九家，今可偿夙愿矣。若君诗，凌颜轹谢，含任吐沈，久播人口，吾不复称说也。」

　　阿文成拔擢人材阿文成善拔擢人材，每遇散僚卒伍，一二语，即知其器识，辄登荐牍，故人乐为用。尝识兴奎于军校，奇其状貌，令攻某寨，即日授副将。海兰察权奇自负，同时无一当其意，独服文成驱使，辱骂惟命，遇他帅，虽礼下之，不乐为用。

　　桑调元推器卢抱经余姚卢抱经学士文弨，少传父业，敦笃翫古，妇翁桑调元甚推器之，以为风韵似其外祖冯景，其湛深乃过之也。学士父藏景遗藁于家，有示抱经诗云：「外祖冯山公，文章惊在宥。衣钵无后人，瓣香落汝手。」抱经谨识之，晚乃出景《解春集》，请长洲彭绍升别择锓行。

　　塾师赏钱大昕之破题钱大昕幼时，塾师以「至则行矣」命作破题，大昕援笔书曰：「入其室，阒无人，但见鸡毛一堆而已。」盖从上文「杀鸡为黍」而言之也。塾师见之，大激赏，谓文思迥不犹人。此足与郑成功幼时作「当洒扫应对进退」题文：「尧舜之揖让，一洒扫应对进退也；汤武之征诛，一洒扫应对进退也」数句，并传不朽。

　　李穆堂知刘海峯刘海峯名大櫆，桐城人，古文名家。少以文谒临川李穆堂侍郎绂，李惊曰：「五百年无此作者，欧、苏以来一人而已。」

　　纪文达知陶文毅陶文毅公澍某年会试下第，无力出都，不得已，鬻谢石之术于某胡同。其地近纪文达公昀寓邸，文达出入，习见之。一日，询阍者，以湖南举人对。命延入，索阅其文，亟赏之，属假馆余屋，善视之，俾俟再试。陶自是德纪甚，及贵，则厚恤纪之诸孤，两家往还如族姓。

　　阮文达知蒋征蔚干、嘉间，元和有三蒋：伯莘，字于野；仲征蔚，字蒋山；季夔，字希甫。皆工诗，人各一集。蒋山尤渊博，治经史小学，兼通象纬，著述甚精，诗文才力雄富，无所不有。弱冠游浙，阮文达公元方督浙学，一见倾倒，留之署，约为异姓兄弟，复序其《经学斋诗》，谓研精覃思，梦见孔、郑、贾、许时，不失颜、谢山水怀抱也。

　　王兰泉得淮海四士青浦王兰泉侍郎昶尝曰：「吾于淮海得四士焉：给事中王念孙及子引之善苍、雅之学，汪中为杨、马之文，刘台拱有曾、闵之养.」时谓四士三美，宜矣。

　　巨室识林文忠福州林文忠公则徐之父，以卖柴为生。幼时，辄随父力作。有巨室某，见其器宇非凡儿，颇以为异，试与语，应对有序，聪颖殊常。计其必有成就，乃谋于其父，令伴诸儿读，时仅十二龄也。由是遂得通显，历任巡抚总督者十三省。

　　汪文端知姚石甫山阳汪文端公廷珍尝督学安徽，闻姚石甫乡试中式，语萍乡刘金门侍郎凤诰曰：「吾昔于皖中佳士，无所遗，独惜未得姚莹，今君暗中得之，何快也。」及姚成进士，为福建平和县知县，赴官，过钱塘。时汪督学浙江，姚谒之，纵谈三日，索观诗文，为题诗卷首，有「众鸟啁啾中，独见孤凤皇」之句。石甫名莹，桐城人，后官台湾道。

　　何文安知李文恭湘阴李文恭公星沅尝以编修督学广东，时道州何文安公数主文，所在有清望，文恭叩以利弊，笔识之。文安敛手曰：「子能虚心问，实心行，吾不独为粤士庆，为异日封疆幸矣。」

