<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　先是，容娶美妇，举二子，皆三十余岁矣。光绪甲午中日之役，虽在海外，然仍不忘故国。时张文襄主战，幕客某与容识，容因献策于张，其一曰：「请亲赴伦敦借款一千五百万元，购办现成铁甲舰三四艘，招借洋兵五万，由太平洋出拊日本之背，以阻其西侵之势。」其二曰：「借款欧洲某国四亿元，以台湾为抵押，九十九年还，大兴海陆两军，以挽颓势。」张纳第一策，飞电促赴英。容急诣伦敦就富商谋之，富商咸欲以海关作抵，文忠与赫德皆不欲，议垂成而寝。

　　后数年，日皇简儿玉大将为台湾总督。一日，有白发短躯者来，投剌，书「容闳」两字。儿玉出见之，极道倾慕之意，已而曰：「今窃为足下危者一事。」容不解，促膝问之。儿玉曰：「前者闽浙总督致书，言容闳苟来，请捕拿解交。」盖谬传容为康党也。容泰然曰：「公欲捕我，固无所逃。虽然，我为祖国谋，为忌者所中，此士之荣也。」儿玉笑曰：「我不为贵国捕吏，请足下勿虑.」因出报纸示之，日：「此事为何人提倡？」盖所录者即容向所建第二策也。容受之读竟，曰：「此非他人，即我之策也。」举右手叩其胸者三，乃继语曰：「此言借款亿元，非事实也。吾欲借者，特其半耳。」儿玉笑而颔之。容曰：「他日苟临国难，吾将复建此策，人不能夺吾志也。」时儿玉将东归，劝容俱往。容适患喘，不果行，居数日，遂诣香港。儿玉派兵四人昼夜为之警护焉。

　　曾文正知李芋仙李芋仙名士棻，四川忠州人。尝为江西南丰令，刘仲良中丞秉璋劾罢之。初，芋仙客曾文正所，使酒嫚言，文正以方外蓄之，不甚重也。然时怜其才。文正官江南日，芋仙屡有干请，戒门者勿通，芋仙乃以四诗。用禀封达之文正，读之称善。次日，梅小岩方伯启照入见，文正曰：「李芋仙终是才人，务为之地，勿使失所。」于是芋仙得以温饱数年。文正卒，乃流落上海，教一二女伶度曲以自给.所藏书钤有「忠州李芋仙随身书卷」一印。其上文正诗有云：「怜才始信得公难.」文正为之动心者此也。

　　曾文正李文忠识刘省三刘铭传字省三，怀远人。自幼喜弄棍棒，粤寇据金陵时，刘纠合数百人练之为团，以卫地方。然以经费支绌，尝遣其所部刦资以为助。邑人大忿，控之于钦差大臣向忠武公荣，向命邑令就地正法。令使入站笼，将毙之也，然刘无所苦。守役奇之，与之谈。刘谓：「因公获罪，自问为全大局计，无所怼。惟吾死恐邑亦陷矣。」役心善之，乃与偕亡，中途，守役别去。

　　刘乃至苏州，以乡谊谒李文忠公鸿章，李畀以帮哨。未几，曾文正公国藩阅兵至苏，命传见，且纳为门生，旋令统领四十营，去待罪时仅十八日耳。其后洊至提督，改巡抚，遂开府台湾。

　　程忠烈感曾贞干合肥程忠烈公学启初从粤寇，后降于官军。降时，与所部数百人俱，严装持满，叩曾文正之弟贞干壁门，大呼曰：「我来降，追者在后，故不能释兵。信我，可开壁相迎；不信，亦请发炮相击，免使我死贼手也。」曾闻之，遽倒屣出视，传呼开垒门纳之。程以此感曾甚，誓效死以报。

　　酒家叟识王筱岚黔阳王筱岚，同、光间以诗文名。少时家贫，为村塾师，三应童子试，不售，人咸藐视之。王郁郁不乐，奇怀于酒，日持百钱至村店沽饮，必醉而归，醉则益詈人，或痛哭大叫不已。酒家叟独敬之，待遇不与常人同。王怪之曰：「汝酒家佣也，岂知我哉！何厚我？」叟曰：「君举止非碌碌者，何困于是？」王曰：「汝岂知，贫家子岂有读书分耶？终岁辛苦，得馆谷，不足买一书。富人图书满家，子孙窃出易狗马，然不得入寒士手。若吾，岂有福读书者？已矣，吾其醉死矣！」言已，掷杯，狂叫而起。叟曰：「君不闻映雪凿壁事耶？士岂患贫哉！虽然，老夫当为君助。」乃延王至家课子，兼督其自学，有所需，力为之谋.王感其意，肆力于学，数年乃大进.后王与叟子皆成进士，为诗古文辞，有名于时.时叟年七十余，犹亲见之，王尊为师。叟曰：「君力学之功也，老夫何与焉。」

　　左文襄知英果敏左文襄公在西疆时，湘军而外，旗营勇营，林立其间.遇有饷项支绌时，无不立予协济，以是人服其公。然意气甚盛，虽有与文襄官秩相等者，而言语酬酢，书函往复，若自处于卑下，则遇有所求，无不如志。英果公翰时任乌鲁木齐都护，一见倾倒，派兵派饷，以供使用，概辞不受。嗣奏陈边事艰难情形，极推文襄之功，遽得月协八万巨饷，情好以是日密。将军金顺颇不能事，将奏荐代领其众，未及，而英卒矣。英疾亟时，以寸纸手书告诀，文襄为之痛哭，告僚友曰：「西边少一替人，吾且伤一知己矣！」飞章表其夙勤，为理身后事。甚备。文襄向论旗员习气重，解事少，遇金顺，犹以部曲等之，至果敏，则称为有用才，同时督抚罕有其比也。

　　张文襄待遇僚属南皮张文襄公之洞督鄂，勋绩颇着，然颇有僻见。僚属以事晋谒，或上条陈，甫接见，张默坐无语，若倦而假寐者，久之而发言，果为所称许，当视为循例套语之敷衍而已；或摇首蹙额，未几且呵叱之，则其人不出数月，必再被传见，为所用矣。

　　张文襄待士张文襄博学强识，口若悬河。或有荐幕友者，无不并蓄兼收，暇时，则叩其所学，率不能对其十一，多有知难而退者。督鄂时，一日，有狂士某投刺入，命见。见已，遽曰：「我某某也。我通测绘学，公知否？」文襄命人授以纸笔，欲面试以穷其技，狂士一一胪列，了如指掌。乃大叹赏，即檄充画图局教习。某出，谓人曰：「某公固易与也。」

　　张文襄为某令之知己张文襄入赞枢密，出任封疆，久镇两湖，政绩卓著。其平日，凡僚属秀异者，罔不加以青眼。某令者，历任剧邑，号能员，适解任，侨寓省垣。一日，谒文襄，以楹帖进.文襄见而叹赏，立委某邑篆。句云：「师事几人心北面，感恩知己首南皮。」

　　张文襄赏梁崧生张文襄督鄂时，督署电报房领袖学生梁敦彦后为尚书字崧生者，时方专司译电报事。向例，朔望行礼，文案委员与电报学生皆分班行礼，梁在诸生之列，文案委员无一与谈者。一日，文襄瞥见之，自曳其手，使厕文案委员之列，曰：「汝在此。」众大愕。此后文案委员见梁，皆刮目视之矣。

　　潘文勤知赵舒翘长安赵展如司寇舒翘以寒素起家，致位六卿。晚节不终，失身奸党，论者辄诋诃之。然其历官治事，实有过人之才，不可没也。

　　赵初通籍，观政刑部。京曹本清苦，刑部事尤繁重，俸入又最廉。赵聪强绝人，耐艰苦，恒布衣蔬食，徒步入署，为常人所不能堪。秦士官秋曹多有声，赵尤冠其僚，论者谓薛云阶尚书允升以学力胜，赵则以天资胜，自二人外，前后数十年，无第三人也。吴县潘文勤公祖荫官大司寇时，尤器其才，奏留，未五年，即以提牢厅补主事缺，总办秋审，旋擢员外郎，外保京察一等。胡体安狱起，李鹤年为汴抚。初以王树汶代体安死，暨树汶临刑呼冤，则又援强盗不分首从立斩律，当树汶大辟，卒置体安不问。汴京官联衔参奏，文勤力主提案至京，委赵主其事。谳垂定矣，文勤忽入李鹤年客某言，欲寝其事弗究，而仍依汴中原谳定案。赵持稿，上堂力争，声色俱厉。文勤不能堪，然心亦知赵所持正，顾未欲于众司官前显示诎伏。方犹豫，赵遽拂衣出，归家缮呈，乞开缺回籍修墓，拟翼日入署呈递，而文勤以是夕丁外艰矣。继任者为南皮张文达公之万，文勤于倚庐中手书致文达，略谓「赵司官学问才品皆不居第二流，荫于五年中超擢其人，由筦股至律例馆提调.前日之事，曲实在荫.丈既接任秋卿，乞仍照赵君所谳定槀。赵君刚烈过人，尤望吾丈曲意保全之也。」时赵去志已决，文达以文勤手书示之，始已。是时赵名震中外，而人尤服文勤之勇于改过、笃于爱才也。

　　翁叔平知康长素光绪戊戌，常熟翁叔平相国同龢尝于德宗前言及南海康长素主政有为，赞其才。盖德宗奋发自强，欲求人才，一日，以康询相国，相国对以「才胜臣十倍」。

　　宝廷识吴武壮光绪乙亥，吴武壮公长庆授真定镇总兵。入觐，宝竹坡侍郎廷邂逅与之言，既定交，退而语人曰：「中兴名将，吾见多矣，未见有气度高朗若吴筱轩 「 武壮字」 者。异时国家有事，建功者必斯人也。」

　　张翼受知于醇王张翼字燕谋，顺天通州人。父为诸生，贫甚。父殁，母姊藉针黹以度日。张为人牧马，展转至醇王邸。一日，王出，见张怜之，召问焉，应对有序。王喜，令充近侍。一日，王忽病，几殆。羣医会商，非大黄不为功，顾以药力猛，未敢用。张瞰知其故，毅然曰：「汝曹第开方，别将药名重量，书条与我，我自购之，杂他药中。脱有他故，我负其责，与汝曹无涉也。」药进后，王病良已，问此方出自谁某，张直告之。王大称叹，曰：「不料汝竟有此忠心，且有此胆。」次日，孝钦后及德宗往视疾，王具告之。孝钦亦称赏，且曰：「俟张至二十岁时，可令其作官。」时张甫成童也。张及冠，纳资得道员，指省江苏.时左文襄公宗棠督两江，王于左陛辞时面托之。历供要差，旋返直隶，督采开平煤矿，累迁至礼部侍郎，以开平矿事镌职。张性孝友，年五十，母怒时，辄长跪不起，待其姊甚厚，奁资达数十万金，姊有所求，无弗应。

　　醇王信任许恭慎光绪癸未法、越之役，醇王以事关交涉，非寻常外侮可比，将发神机营出征。许恭慎公庚身不韪其策，乃委婉其词，以书达之，略谓：「以王之训练有素，自必所向克捷。惟虑南北水土异宜，且闻彼地有瘴，倘兵士遘疠，有所挫折，不特有损天威，且于王之神武亦有所碍.」王大悟，谓许为知言。翌晨，要许于朝房，语之曰：「昨君书大是，见识远到，匪急性人所思。且兵士战死固为本分，若死于瘴，势必挫损，岂不贻笑外人。吾昨已止前命矣。后有磋议事，还当不我遐弃耳。」由是王信任之弥笃焉。

　　袁忠节知施洛笙施洛笙名亦爵，吴县人。年十六，从父贾于沪，执业之暇，辄就娄县沈约斋习诗文，且工六法，似董香光。初主计于钱肆，继司招商局笔札，有肆应才。时董局者为严芝楣，器之，及老病，荐洛笙自代。袁忠节公昶见其诗札，与订交，语人曰：「此吴下后来之秀，非阿蒙也。」

