<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　昭陵昭陵为太宗之陵寝，在奉天城北十有余里，陵外绕以红墙。自西便门入甬道，两旁古松一千二百六十五株，横观侧视，行列分明。大门内两旁有石狮、石象、石马等六对。院之正中南向，则高竖《大清昭陵神功圣德碑》，乃康熙戊寅年所建，御撰文述金武神功，右为汉文，左为满文，碑长三十六尺，厚二尺许，碑阴无字，碑脚四角下凹，每角以石砌成龟虾鱼蟹各一，若值天雨，凹处辄潮润。驮碑之石高六尺有半，长十八尺有奇，色白如玉，产自蜀中，其时海运未通，转输不便，历十二年之久始得运至。后因碑身太高，碑顶无法安置，朝廷特悬重赏，有吴大力者，举而加诸碑上，酬以重金，不受，遂赏给世袭四品官，然其子孙凌夷久矣。碑亭之后为隆恩门，正面为隆恩殿，殿外以黑金方石砌成，侧视之金石莹莹，质尤坚，殿四围栏杆，皆以一色青金石砌成者，东西有配殿。隆恩殿之后有石制香炉等，紧逼陵下者，有一石壁。陵形圆，高二丈余，周围约十余丈。陵后有土山一，作新月形，陵上有巨碑一，上署《太宗文皇帝之陵》七字，中为满文，左为汉文，字皆金色，而碑则红漆，想亦以红招魂之意也，殿门外亦红色。

　　慕陵宣宗万年吉地故在东陵之宝华峪，旧制，地宫下起龙须沟两道，防积水也。宣宗性俭，工程费限二百万两，虑起沟费巨，以询承修大臣松筠、戴衢亨，二人体上意，谓不修亦可。工既成，一日，行围过此，遣人启地宫入视，既出，靴底湿矣。宣宗大怒，承修大臣以下俱得罪，乃舍故地，而就西陵之龙泉峪卜吉焉，即慕陵也。陵无大碑亭及石人石马，殿庑不藻饰，无方城明楼，犹崇俭敦朴之初志耳。殿后石坊有石刻御题文，曰：「敬瞻东北，永慕无穷，云山密迩。呜呼！其慕欤，慕也。」凡十九字。

　　醇贤亲王园寝醇贤亲王园寝在距都城十余里昌平州所属之妙高峯，其上本有佛寺，曰法源，寺有极古银杏树两株，大可数抱，然已一枯一菀矣。树后即为奉安龙穴，方广约数十丈，则全以山石挖空凿平，再用方砖铺砌者。其龙穴结脉之处，约长一丈六尺，宽一丈，筑有石室一间，中央砌石床，即为停放金棺之所，南向设石门两扇，外建八角亭楼，周围如城，北向设铁门两扇，奉安后，即下千斤石锤封锁.其对面则有朝北飨殿五楹，旁置配殿，俱用绿玻璃瓦。东偏更有殿宇三百余间，茶座膳房悉具，以预备醇王府中四时祭享在此暂住。后更添设皇太后、皇帝驻跸之所，并建造祠庙.统计前后所费帑银，约银一百四五十万两。

　　八枝箭八枝箭在朝阳府，为公主园寝所在地。公主为世祖之母文皇后之侄女，下降台吉苏克多尔，薨后葬于其地。康熙间，曾以八个佐领赐苏克多尔，每佐领有一枝箭，故其地又名八枝箭。至嘉庆时，苏克多尔已无后，其财产遂为守护园寝之箭丁所有。

　　蒙人保守成吉思汗陵蒙古伊克招盟中， 有所谓埃锦赫牢者， 成吉思汗陵也， 为鄂尔多斯人所假托， 东南距神木县一百八十里， 榆林府三百里， 值郡王府之南， 加萨府之东， 又为东胜县治之东南。陵基幅（巾员）凡三百里， 四周皆沙陀， 近傍为淤泥河， 蒙人名曰忽几尔图沟， 其上有庙， 亦名忽几尔图招。 守陵之官曰居陵掌， 设有陵户五百家， 号称特尔罕， 此特尔罕对于蒙旗有特权， 一切徭役皆弗与， 又以时持册出募， 若游方僧道然者， 而所至蒙旗， 必以牛羊布施之， 不敢吝也。 然必轮番而出， 常以七八十户居守之， 居无室庐， 或韦帐， 或柳圈中。 成吉思汗之陵亦无宝城， 无享殿， 以白质大毳幕覆之， 两幕相接， 前幕供特性， 后幕隔以锦幛， 中供石匣， 成吉思汗遗骸也。 岁三月二十一日为上陵期， 先时即东北偏广场树大幄， 以白马白驼恭舁石匣出， 奉安其中， 前陈弓矢马蹻， 设牲酪， 拜奠如仪. 是日也， 凡近地王公台吉皆躬亲灌降， 远而漠北，河西， 亦遗官赉祭物， 不远千万里跋涉而来， 内而燕， 晋， 秦， 陇诸商人， 则挟财货驮茶布什物， 以贸蒙人之马牛，露天列幙，盘亘十余里，坌涌雾积，日常数万人，历时七八日，始各交易而退，亦煌煌乎大观矣。达拉特王且引申其说曰：弓矢马蹻，皆元成吉思汗所亲御。弓矢度之神幄中，马蹻遗于准噶尔境之沙阜上，届祭期，乃敬舁之往，冀以亲其手泽焉。白马白驼，则由七旗轮供之，老乃一易，易时先延喇嘛僧唪经数坛，别制银牌，结其鬃而系之，居恒纵之草地，无与牧者，先祭三日，则自来，祭毕则自去，方祭之殷，则竟日植立幄外氍毹上，不拴系，不啮饮，亦自咆嘶走动也。

　　顽儿冢出诸城东门三里有小邨曰许庄，许为邨中着姓，自元明来聚族于此，邨以是得名。邨尾有顽儿冢.邨中子弟有不率父兄之教者，父兄辄行厌胜术，夜半，乘子弟熟睡，断其发数绺，潜瘗于冢，则顽劣者可易而为循谨，故老相传，谓有奇验，故信之者弥笃云。冢傍山麓有古碣为识，剔抉莓苔字画尚可辨，碣之阳题曰「顽儿许大荣之墓」。其阴有铭，辞曰：「升木猱，出柙兕，紧何人，许氏子。吁嗟乎，禽犊之爱有如此，凡为母者可鉴矣。」下署「乾隆己酉，诸城县训导沈圻题此数语以儆邑人」。

　　香冢京师南下洼之窑台，在陶然亭东，其地有香冢、鹦鹉冢，相传香冢为张春峐侍御瘗文稿处，鹦鹉冢则瘗谏草处也。香冢铭云：「浩浩愁，茫茫刧，短歌终，明月缺。郁郁佳城，中有碧血。碧亦有时尽，血亦有时竭，一缕烟痕无断绝.是耶非耶？化为蝴蝶。」又诗云：「萧骚风雨可怜生，香梦迷离绿满汀。落尽夭桃又秾李，不堪重读瘗花铭。」

　　闽中坟墓坟墓之制，各地异俗，大率葬平壤者多简率，葬山陵者多坚致.如闽中坟墓，其营造犹近古制，而异其习尚，他处仅夫妻有合墓之义，闽中土大夫之家，常合祖孙父子数世为一墓。其俗以三世计，约几何人，即就山凿一深穴以为圹，广大如屋，中一石榻，如其家三世共十人者，则此石榻可容置十棺，穴口就石凿三门，含有机括，封固即不可复开.穴上则用磁粉油泥等，筑一或圆或长方之墓形。其第一世棺入圹后，即封其墓之中门，右一门本虚设，左一门留以启闭，子孙岁时入而洒扫。俟三世棺均入圹，则并左一门亦封之，即永不得开矣。故闽中古墓，虽历时至久，均复存在，纵经兵燹，从无伐墓之举，以其坚不得开也。

　　外蒙古人不知墓自过外蒙布音图河，山湾往往有石柱对峙，上有龙纹及日月象，率已剥蚀，盖元时显官归葬以志墓者，外蒙人尚焚尸火葬，不知有墓也。志伯愚尝过其地，询之台官，则以天下石柱为答，固不知为墓也。

　　清稗类钞  徐珂 编  地理类

　　清稗类钞地理类　城寨附　道路附　桥梁附全国环游纪程今欲环游本国，周历直隶、奉天、吉林、黑龙江、山东、河南、山西、江苏、安徽、江西、福建、浙江、湖北、湖南、陕西、甘肃、新疆、广东、广西、云南、贵州、四川二十二省及蒙古、西藏、青海等处，汽船汽车而外，所恃以为交通之具者，人与马骡所致力之舟车是也。

　　自江苏上海县至安徽怀宁县吴淞 「 属江苏宝山县.」 　汽船沿江苏境 「 江苏南北距四百里，东西距八百里，无高山峻岭，而有扬子江横贯其中。湖之大者曰洪泽、曰高邮、曰太湖。」 之黄浦江而下，水流浩瀚，东北行三十里，至吴淞口，为光绪间所辟商埠，两岸建炮台，海口有灯塔，以便船舶夜行。 「 有铁道通上海，并由苏州而达江宁。」

　　崇明县 「 属江苏太仓州。」 　既出吴淞口，有岛横扼扬子江 「 即长江。」 入海之处曰崇明县，盖江水自上流挟沙至此，积滞而成也。长一百八十里，广五十里，土宜植棉，岛民约百万.江阴县 「 属江苏常州府。」 　自吴淞入扬子江，由北口转西北，经狼山， 「 属江苏通州。」 以傍岸淤浅，下椗江心，行客至此，皆携装刺小艇以渡北岸之通州。其南岸为福山镇， 「 属江苏常熟县.」 江面宽广，沙滩深浅不定。少顷西行，至江阴县稍停，江之南岸有炮台，设兵驻守，盖此为扬子江第一门户也。江阴以西有圌山，江面至此颇隘，水流峻急。

　　丹徒县 「 江苏镇江府府治。」 　自江阴西行，至丹徒下椗，装卸客货，约半日之久，地为通商巨埠，往来扬子江、运河间者必取道于此，故船舶云集，贸易繁盛。租界临江，土名银山门，城东北有焦山，西南有金山。

　　江宁县 「 江苏江宁府府治，一称南京。」 　越丹徒而南至江宁，江苏省会也。商埠曰下关，在神策门外江岸，明太祖孝陵在朝阳门外。城中有秦淮河、莫愁湖、雨花台诸胜。

　　芜湖县 「 属安徽太平府。」 　自江宁泝江而上，过釆石矶， 「 属安徽当涂县.」 壁立千仞，最擅形势，盖已入安徽境 「 安徽界江苏之西，东西距七百余里，南北距九百里。西南境多山，余皆平衍。扬子江通其南，淮水贯其北，中有巢湖，水广而浅.」 矣。由此而西经东、西梁山，水受山束缚，江面骤窄，炮台夹江而守。至芜湖，地在扬子江南岸，形势便利，为安徽最盛之商埠。

　　怀宁县 「 安徽安庆府府治。」 　芜湖西上至大通镇， 「 属安徽铜陵县.」 以客货装卸颇繁，亦椗泊焉。俄而西行至此，地当长江北岸，为安徽省会，江水三面环城，西有众山高耸，地势雄壮。

　　鄱阳湖 「 属江西。」 　自怀宁泝江西行，入江西境。 「 江西东西距八百里，南北距千里，三面环山，惟省北地势开展，控引江湖，土质肥腴，近湖之区尤胜。西境萍乡县有煤矿，且有铁道二百余里西通湖南醴陵，以资转运.东北景德镇瓷业之隆，甲于世界。」 过马当山，遥望小孤山，高峯独耸，峭立江心，上有小姑庙，巍楼杰阁，下临无地，江流湍急，其西即湖口 「 内湖外江。」 镇。江水冲击，声如洪钟者，石钟山也。

　　自江西湖口镇至南昌县自湖口镇改乘小汽船南行，入鄱阳湖。湖长二百七十里，广六十余里，我国大湖当以此为第二。

