<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　客初至而欲留宿，须先上盘子，盖以呈身为方针耳。留宿须先给资而后入房。而妓女与客有染者，以打骂为亲爱，否则客必郁郁不欢，以为大辱。客至一次，须上一盘子。而规则甚严，客狎一妓，凡客之戚友曾同往一次者，即以大爷、二爷呼之，以客礼相待，不能再上盘子，非本客断绝，别狎他人，不能接待，否则钱虽多，不可也。

　　土坑，最下等之妓也，旗、汉皆有之。夜度资有银币三圆、二圆之别，其狎客以中流社会之人为多。

　　土窑子皆土著，入夜，客挟制钱五六百文以往，即可于翌晨出门，所往者为贩夫走卒。

　　兰州之妓

　　兰州之妓，皆为私卖，且十九非土著，大率各省之官幕两途，流落陇中，不得已而卖淫者。狎客相语，甲曰「今日吾见某太太」，乙曰「今日吾见某师奶奶」也。

　　山东大道之妓

　　同治朝，南北汽船未通之时，凡骡车所经处所，必有逆旅。遵陆者辄于日暮投宿，卸装入户，恒有所谓小媳妇儿者随之以进，手抱琵琶，嬲客点戏，强聒不休，夜阑镫炧，即可留髠，否则亦必唱一二曲，得有酬资而后去。其劣者，则薄予几钱，亦退矣。惟面目类皆丑恶，浓抹脂粉，高髻紧袴，仅见其刚健而不见其婀娜也。

　　苏州扬州清江之妓

　　古之佳人，大抵出于燕、赵，实指妓女而言。晚近以来，则以扬子江流域之江苏为多，苏州、扬州、清江皆有之，引类呼朋，分往各省，南之闽、粤，北之辽、渖，无不为其殖民之地。亦以舟车大通，无羁旅行役之苦，有宾至如归之乐也。

　　江苏多美妇人，不独苏州也，而苏为尤美。但以娼妓言之，金阊名姬，所在皆有，其在上海者无论矣，近而浙、皖，远而湘、鄂，且北及于燕、赵以出榆关，所至为人欢迎，固着称于通国也。他若扬州、若清江之隶名乐籍者亦多，惟行踪不甚远，亦犹汽车、汽船未通以前之情状耳。

　　院女之称姑娘，自苏沪外，各省皆然。

　　苏州之妓

　　苏州为东南一大都会，俗尚豪华，宾游络绎。宴客者多买棹虎邱，画舫笙歌，四时不绝，垂杨曲巷，绮阁深藏，银烛留髠，金觞劝客，见之者辄疑为天上人也。

　　苏之蓄妓者若置产，曰该讨人。妓欲嫁人，非出钱与之以自赎不可也。

　　官人，分任官职者也。「知人则哲，能官人」。又称人之有官者，韩愈《王适墓志》：「一女怜之，必嫁官人，不以与凡子。」《宋史》：「岳云年十二，即从张宪战，多得其力，军中呼为赢官人。」其后常人亦冒此称。《武林旧事》所载，有金四官人以棋着，陈三官人以演史着。《梦粱录》所载，有徐官人幞头铺，崔官人扇面铺皆是。久之而亦称妓为官人，盖言其受辖于官而非私娼可比，类于古时官妓之为在官人役也。后又曰倌人，然非《诗》之「命彼倌人」之为主驾车马之官，徒以官而误为倌耳。

　　女佣之已嫁者曰娘姨，未嫁者曰大姐，随妓应召而往曰跟局。妓以齿稚貌陋，不能度夜，而以娘姨、大姐之名义代小先生营业者，曰打底娘姨、大姐。且有曾为妓而忽降为跟局者，又有向为跟局而忽升为妓者。

　　干隆时，苏之船娘缠头有余，即购楼台于近水处，几案整洁，笔墨精良，春秋佳日，妆罢登舟，极烟波容与之趣。薄暮维船，登楼重燕，添酒回镫，宛如闺阁。遇风雨，不出门，至酷暑严寒，虽千呼万唤不出也。

　　光绪初，苏州之湖田，平康最盛，有数百家。及辟商埠于青阳地，妓馆遂多。未几而又移之于阊门外矣。

　　上海之妓

　　上海以有沪渎在邑之东北，故俗称曰沪。一隅之地，靡丽纷华，甲于通国。花为世界，月作楼台，自夜向晨，征歌鬬舞，由城外以达城内，固所在皆如是也。

　　沪自嘉、道间名流踵至，提倡风雅，领袖章台者，如王月仙、褚云孙，固一时之秀也。其时朱某、陈某以财雄，丁某、王某以侠着，闽、粤大贾固皆拥有巨赀，不惜千金为此中生色也。

　　道、咸之交，妓院皆在城中，虹桥左侧，鳞次以居，妍媸毕具，门户各分，以产于苏、常者为佳，土著次之，维扬、江北又其次也。修容饰貌，争妍取怜，所着衣服，竞尚新裁。

　　唐家衖有二，唐瑜之故宅也。在鱼行桥南为东衖，在阘水桥西为西衖，悉丽人所居。途虽逦迤，游踪竞集，粉壁明窗，备极闲雅。每至更阑人静，琴韵箫声，犹彻墙外。闽、粤大腹贾拥厚赀者，遨游其间，意有所属，辄张夜燕，鬬酒藏钩，乐无逾此。缠头一掷，动费不赀。

　　梅家衖以梅宣使得名，地颇幽僻。每有丽姝，避喧趋寂，僦屋其中，靓妆雅服，位置自高，羞与市倡为伍。惜有锄兰恶客，斫桂荒伧，摧折百端，以致一月数迁，不遑安处。

　　鸳鸯厅侧，地亦幽深，十余家相连属。每有阛阓豪家，月出数十金，供其挥霍，自此闭置闲房，他客不能见矣。然间多黠者，俟其它出，则窃召所欢，啖以重金，甘为野鹜，耻作家鸡，烟花本质，往往然矣。故鲜有能谢客杜门，日不下楼者。

　　虹桥西南为白栅，曲折以行为西仓桥，白栅南为张家衖，其地附近，多藏名姬。间有双趺不缠，而姿首明秀，稍着名誉者，大概来自吴门，无所依着，遂不得不作此生活。

　　咸丰癸丑以后，妓院渐移城外。马路旣建，阛阓日盛，层楼复阁，金碧巍焕，又得名花以点缀其间，于是趋之者如鹜。庚辛之交，江、浙沦陷，士女自四方至者，云臻雾沛，遂为北里鉅观。

　　同治初元，东南兵乱，僦居者众，贸易繁盛，利市三倍，青楼中拥厚赀者，指不胜屈。丙丁以后，乱旣底定，富商殷户皆各回乡，阛阓遽为减色，掷缠头者非复如前之慷慨矣。

　　妓院之房闼，多以西洋印花纸糊墙壁。所置扇屏灯幔，悉画墨梅，颇有雅致。陈设各物亦极精丽，挂壁则有镶金大镜，近窗则有软藤睡椅，别以独脚小圆几列水果其上以供客，呼为百灵台。盖所蓄百灵鸟笼中必有小圆台，此则取其象形之义也。

　　同、光间，沪城之妓，皆在老北门内沉香阁东，最著者为朱家庄。过小石桥为季家衖、昼锦坊，西为薛衖，深街曲巷，别有洞天。循径而行，菜畦数弓，柴扉双板，自饶幽致。每日薄暮，红裙翠袖，历乱帘前，目不给赏。流盼送媚，则荥阳坠鞭；选美征謌，则羣花夺宠，可不谓其尽态极妍与！

　　是时也，公共租界之南京路一带，亦为冶叶倡条栖止之所，然大半鸠盘荼，不足当雅人一盼。每当金乌西坠，玉兔东升，涂脂抹粉，遍倚市门，遇乡氓之抱布贸丝者，輙目挑手招，必欲罗致幕下而后已也。

　　至如城外之临河一带，自北至东，亦多娼家，编竹为篱，抟泥成壁，湫隘殊甚，稍自爱者每不屑处。然亦有佳丽杂处其中，非由操术不工，即由名誉未噪，托迹下流，为时白眼，虽名士失所，何以加兹。

　　沪上地隘人稠，租界屋宇，鳞次栉比。光绪初，大小妓院遂皆集于是，凡三幢两厢之屋，辄有数妓分居，长三、野鸡皆然。而幺二所居，间有厅事，故自其门外观之，幺二规模转较长三为宏大。野鸡之善于铺张者，亦与长三相类。惟无论长三、幺二、野鸡，其门口必有一牌，标题姓名或别号于上，牌以木制之，髹以漆，精者为铜为玻璃，且有书姓名于灯者，寻花问柳之人益易辨认矣。

　　道光以前，上海黄浦多泊贾舶，土人每以舟载妓应客，舟子辄高声呼曰：「客欲唤妓乎？」客应，即移棹至矣，衾裯笙笛，无不具备，拂晓辄去。亦或与西人结交。西人即汽船之舟子也。其舟全身白垩，俗谓之白肚皮船，皆泊浦心。舟中所携红毛酒，贮以玻瓈瓶，色红味甘，辣如丁香，功胜媚药。杨征男尝有《淞南乐府》云：「淞南好，海舶塞江皋。罗袖争春登白肚，玻瓶卜夜醉红毛，身世总酕醄.」

　　黄浦之近虹口处，有西洋妓艘，岁一二至。华人之能效其语言者，可易服装而往，缠头费亦仅二十余金。

　　妓院初有规则，至光、宣间而荡然无存。客莅院，妓侍坐，婢媪遥立，伺应对，后则嬉戏成风，谐谑杂作矣。客初就坐，妓自进瓜子，婢媪进茗，茗碗必有盖有托，后则以无盖无托之瓷瓯进矣。客设宴，妓自进酒进馔，合院诸姬皆入室致声，虽翩然即去，亦必一一酬应，久之，此风惟行于幺二矣。

　　鸨妇罗致人才，出金钱，聘姊妹花，以实院中，谓之带挡。如别有所适，则完璧归赵。名妓带挡，有多至数百金者。而不逞之徒，垂涎猎食，择肥而噬，自谓花护金铃，实则子倾钱树也。

　　鸨妇之别称为本家，亲生女之在院者，无论为妓与否，皆称小本家。惟私通奴仆，则以良家子女之犯奸视之，而加以责詈。所蓄养女，俗谓之曰讨人者，亦以阿姆称本家，视之如母。

　　各妓出局侑酒，片刻即去，例歌一曲，有时或不发声。且客以茶话饮博而至其家，其位置自高者，且难一面。妓于客私有所索，其费谓之小货，方法不一，或托言还债，或使客代偿衣饰费，或径言告贷。

　　妓院之征收客资，例于端午、中秋、年终。客每有届时而避匿不见者，或不名一钱，或不能清偿，谓之漂帐，盖如物之入水而漂去也。

　　论沪妓之差等，辄曰书寓、长三、幺二，是固然矣。然在同治初，则书寓自书寓，长三自长三。盖书寓创设之初，禁例綦严，但能侑酒主觞政，为都知录事，绝不以色身示人。至光绪中叶，书寓、长三始并为一谈，实则皆长三也，无专以说书为业者。即谓长三为冒充书寓，亦无不可。

　　长三者，最上等之妓也，以应召侍座，例取银币三圆，故名。普通称之曰先生，年长者曰大先生，处女曰小先生，非处女而冒称小先生者，人称之曰尖先生。

　　客之于长三也，非由书楼点曲而相识，亦必有人为之介绍。至其家作茶话，曰打茶围。客入门，即有男佣高呼客来，其女佣必出而相迓。茶围不给钱，茗饮以外，有水果、瓜子、鸦片烟、水烟之相饷。新岁元宵以前，第一次往，妓出果盘敬客，谓之开果盘，可给银币二十圆，或十六圆，或十二圆，至少亦十圆。

