<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　马玉山中丞丕瑶以多姬妾为言官所劾，奉旨派粤督某查办。时马已薨，某乘行吊之便，以姬妾几人询诸马子。马子知关系参案，诡词对曰：「先君晚年多病，须人伺应，故侍婢略多，其备姬妾之列者，不过二三人。」某即据以覆奏。马子旋亦择其新纳年少者悉放之。中有粤籍一人，貌最妖冶，为属员某所献。此女初本某富翁家婢，纳为妾，不数月，富翁死，再嫁著名花旦鲜花发，「鲜花发者，名发，广西宣化县人，故绰号宣化发，后以其貌艳如花，音近而讹，乃呼为鲜花发。」仅半载，鲜花发又死，适马有纳妾意，乃购之，饰为室女以进，马惑焉。不一年，马薨，女被放，依母而居，仍欲择人而事。蹉跎数年，乃堕入乐籍。或云，竟抑郁死矣。

　　李佩兰苛于选客

　　李佩兰为沪妓，名噪一时，而苛于选客，独与上海令莫祥芝之长子善，订终身，慑于家法，将有待也。会有势豪欲夺之，佩兰惧，促其请于父，不许，旋以染疫歾.祥芝闻人言，疑其为相思死也，迁怒佩兰，曰：「不肖子之死，妖姬实致之。」召佩兰至，诘之曰：「汝欲嫁吾子，诚耶？」曰：「诚。」曰：「吾子今死矣，若果诚，当即居此，为服三年之丧。」佩兰诺，即日持服，居苫块，俨然未亡人也。祥芝使人试调之，严厉不可近。既三年，逐之出，乃重理旧业。

　　吴莼香色艺兼胜

　　沪妓吴莼香色艺兼胜，以尝为春江花榜之状元，而名益噪。粤之富商某欲以娶状元夸于人，将纳之。莼香雅不愿，要之曰：「如必娶我，当以冠帔彩舆相迓。」某诺之。嫁之日，所识之客咸集妆阁，置酒为贺，曰：「送状元下嫁也。」不久即下堂，重理故业，然亦自是而能操粤语，粤人遂趋之若骛。晚年蓄二雏，曰静兰，曰小香。静兰旋适人。未几，小香叛莼香，自蓄一雏，曰小桂芬，貌殊寝，而以技着。

　　李三三美而艳

　　李三三，本姓金，杭州世家女，美而艳。父宦苏。父亡，恒从其母乘灯船，挟妓出游，或设席于家，召妓侑酒。三三濡染既久，于妓之行止弹唱，皆习能之。未几，母率之至沪，寓大亨客栈。栈与妓寮邻，遂与妓时相过从。亡何，资斧乏绝，母女相对愁叹。妓有察其隐者，讽令倚门。三三为母所迫，从之。未几，名大噪，有作三三词六十章以提倡之者，车马盈门，如在山阴道上矣。杭之族人知其事，驰书戒其母，令速归。母乃为三三变姓名，曰张蕴玉，徙居以掩饰之，而覆书于族人，强致辨白。未几而又为族人侦知，专使至沪，迫之返。而母已乐此不疲，置不顾，曰：「彼奈我何！」族人不得已，控于会审公廨。时谳员为陈宝蕖，金之戚也，亦怒，提母女到案，判族人领三三去。母又谓无面目回故乡，不如就沪择壻，旋以六千金鬻之于石子山明府为妾。

　　时石方权永嘉令，三三从之往。而其母虽获巨资，滥博无度，未几，尽负去，乃奔永嘉，谋于三三，唆使复出。三三不可，则以死要之。三三曰：「去无词，奈何？」母曰：「是有策，汝而颠也，彼岂尚留汝耶？」三三曰：「奈何吾不颠？」母曰：「是可伪为也。」三三自是乃佯颠。石初耐之，一日，石方会客，三三裸体奔客座，石曰：「是不可留矣。」乃遣之。母遂偕之至沪，假寓周某家，几三月，谋复出。事为石之友金某所闻，飞书告之，石大怒。会其母病死，而周索三月宿膳之费数千金，石几无以为计。其友刘松山，维忠之子也，闻之，曰：「是不难，吾当力任之。」乃言于维忠，刦周以威，仅犒以数十金，俾石挈以去。三三至是遂终为石所有。

　　左红玉享盛名

　　左红玉为粤产，老举也。自改隶苏籍，即适金氏。以不安于室，下堂去，理旧业。旋适浙人许某，生子矣。既而又下堂。旋又至沪，复悬牌应客，恒至北益泰书场奏技，遇刘永福。刘方自越南归，闻其能操粤语也，大悦，点百曲，自是遂享盛名。未几而为人所窘，祝发为尼。其重堕乐籍时，许氏所生之子年十六七矣，恒至其室，红玉辄留之饭，抚摩怜惜，俨然母子也。

　　陆月舫为王紫诠所眷

　　光绪丙戌，沪妓有陆月舫者，居福州路尚仁里，以色艺着，车马盈门。吴县王紫诠布衣韬亦昵之，曾约同眷月舫者八人置酒其家，令月舫侍座，谓之同靴团拜。同靴者，京师相识之友同昵一伶者之称谓，此沿之也。

　　万人迷工内媚

　　万人迷者，光绪中叶京师之名妓也，佚其名。初为某副都统婢，与仆私通，事觉，并逐之。万语仆曰：「尔我当自审所处，坐食，僵死矣。闻南城妓院有百顺班者，其掌班甚良善，将往依之。」语毕，即驱车自投，鬻身于百顺，得价四百金，出百金与仆，曰：「以此为诀。」以三百金饰妆阁，购衾枕，陈设华丽。数日，名大噪，虽貌不惊人而工内媚术，且英采焕发，神于肆应，是以见者眼热，昵者心醉也。内务府郎中海某，以昵万，倾其家。会岁终，索逋者麕集，海匿于万所，万语之曰：「吾前言以身事君，君见容否？如诺我，今日即返君宅，债事当为君了之。」海大喜，万即代海出千金，交鸨。返宅，出金，料量债事毕，以其余购田宅，数年，富倍于昔矣。其后丁修甫曾作《万人迷》诗云：「打是欢喜骂是爱，万人心迷无定在。情人眼里出西施，尤物动人少年戒。拳民恃法如着魔，迷而不悟可奈何！万人同归极乐国，非女戎亦倾山河，先机谁早惊南柯？」诗盖作于庚子拳乱后也。

　　小苹果为陈曾佑所眷

　　京妓疲于见客，一小时或至数十次，往来蹀躞无已时。若遇贩竖走卒，一言不当，即搥案大骂，捣毁器具。小苹果极负盛名，客之问名者踵相接。时陈曾佑眷之笃，尝十余日不出，一挥数千金。一日，苹果语陈曰：「吾爱我甚，不敢忘。但君日踞我妆阁，令新旧客来者皆负气狂骂，为君受屈者屡矣。君幸怜我。」陈会意，自是不敢逐日至，即至，亦不复久坐，曰：「恐累吾苹卿也。」

　　金小宝有吴娘本色

　　光绪中叶，上海名妓有所谓四大金刚者，曰林黛玉，曰陆兰芬，曰金小宝，曰张书玉，盖继如来三宝之吴新宝、黄银宝、何双宝而起者也。金，名粟，为吴娘，曾居阊门下塘，手足柔纤，肌肤莹腻，风韵体态，雅近上流。若其酬答敏慧，虽文士，靡有加也。旋徙沪，负一时盛名，而绝无叫嚣隳突之习，固犹是吴娘本色也。后适马氏。未几，挈厚资下堂去。有两客争饵之，互致谤语，小宝左右之，不知所可。已而回苏，言将入校肄业。又未几，重至沪，罗致旧客，设博场，役一俊仆，名之曰同胞。

　　林黛玉为曲中祭酒

　　上海妓女林黛玉，松江产也。光绪中叶之坊曲中，推为祭酒。所与往还者，多硕腹贾一流人物。然其人风流放诞，雄才大略，颇有历史上名妓风概。某岁，郑叔问、沈砚传、张子苾、易实甫诸人一时同集于沪，皆当时盛流，才名倾动一世者也。忽一日，尽为林所罗致，扃诸楼，所以供张之者甚盛，酒肴衾枕，皆极上品。林有暇，辄与诸人纵谈，嬉笑怒骂，无所不至，第不及乱耳。室中琴书笔砚，位置楚楚，皆极精物。林出，则诸人者姑假以自娱，而独不许出门一步，恐其遁也，则尽收其履而鐍诸箧。某尝窃得侍婢拖履一双，急曳之而逃。甫下楼，为林所知，追而牵以返。竟一月欢，始纵之出。叔问尝为朱古微言之，谓诗酒之乐，盖无过于此时也。然究不知林之此举，果何所为而发。或谓林于当代人物，无不以土芥视之，喜则与昵，怒则挥之使去，生平所昵达官、巨贾与夫面首之伦，不可胜数，独未尝一领略名士风味，故为此狡狯，亦西人好辟新殖民地之意耳。

　　林屡适人而屡下堂，所嫁者不可以数计。其自称适人曰浴。盖举止豪迈，易负巨债，至无可弥缝之时，即以适人为避地之计，使代偿其负。已而不安于室，出理旧业。及逋负又多而不得偿，乃复作前计。此所以谓之浴，盖自谓得水而污垢悉去也。

　　陆兰芬之荣哀

　　陆兰芬为苏州赵氏女，本曰胡月娥，旋徙沪。秀色可餐，天然妩媚，西人曾摄其影，寄归本国，称之为支那美妇人。性静穆，喜雅淡，风雅士多就之。所居为福州路西俗称胡家宅之西式房屋。尝以初度称觞，佣巡警守门，往祝者咸衣礼服，乘马车，翎顶辉煌，周旋揖让。其子甫五六龄，亦戴晶顶，披蟒袍，而迎送于庭中。其殁也，所欢王某为之发丧，于讣文丧牌，均署曰先室陆宜人。生荣死哀，一妓也而兼之矣。

　　陆昭容自炫

　　与胡宝玉同时着称之沪妓，有陆昭容，后适王某，高车驷马，常日出游，路人皆目逆而送之。然其初之行事，类似野鸡妓女，盖尝至福州路之华众会品茗自炫，藉以延揽游客也。

　　顿金兰言家世

　　江宁教坊之乐户，有明初没入教坊者，顿、脱诸姓是也，至本朝犹未脱籍。王文简公诗所谓「旧院风流数顿杨，梨园往事泪沾裳。樽前白发谈天宝，零落人间脱十娘」者是也。光绪丁酉，皇甫鹏九在金陵，尝作冶游，有妓曰顿金兰者，为言其家世颇悉。

　　袁忠节以红颜为知己

　　桐庐袁忠节公昶尝观察芜湖，光绪甲午，张文襄督两江，一日，特召忠节至节署，留十数日。僚友迭邀为秦淮之游，妓之献酬款曲，习以为常，忠节不知也。偶值明眸一顾，便大喜，以为倾城悦名士，谓之红颜知己。遂出千金为之脱籍，载归芜湖，日扃之小室中。虑薛夫人见逼，以亲兵守其户，行部，则以匙交门生歙县汪某掌之。薛夫人向汪索钥，汪持不可，薛夫人径往扭锁，汪当门大呼曰：「某在此，非老师，不许入！」

　　林宛宛为陈大器所眷

