<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　粤有不落家之俗不落家之风，与金兰契实有连带之关系.既结金兰契，遂立约不适人，后迫于父母之命，强为结婚，乃演成不落家之怪剧。不落家者，即云女子已嫁，不愿归男家也。金兰契之风，以顺德为最盛。故不落家之风，亦以顺德为独多。女子嫁期有日， 「 粤语谓之知日。」 必召集一羣女子， 「 粤谓之花枝羣.」 作秦庭七日之哭，如丧老妣，其金兰友亦在焉。临过门之夕，嫁者必以带束缚，其状若尸之将入殓者，复饱食以白果等物，使小便非常收缩.及归宁后，其金兰友必亲自相验，若束缚之物稍有移动，是为失节，羣皆耻之，女必受辱不堪。故顺德常有娶妻数年多不识其妻面貌者。岁遇翁姑寿辰，或年节，非迎迓数次，不能望其一来。至则翌日即返，见其夫，若仇雠也。

　　大埔妇女之勤俭我国妇女，向以徒手坐食为世诟病，其实此惟富贵之家耳，若普通人家，则有职业者为多。今姑举广东大埔一邑妇女之特点言之，则因向不缠足，身体硕健，而运动自由，且无施脂粉及插花朵者。而又日出而作，日入而息，自奉俭约，绝无怠惰骄奢之性，于勤俭二字，当之无愧。

　　至其职业，则以终日跣足，故田园种植，耕作者十居七八。即以种稻言之，除犂田、插秧必用男子外，凡下种、耘田、施肥、收获等事，多用女子。光、宣间，盛行种烟， 「 将烟叶制为条丝，每年运往各省及南洋者甚多，为大埔出口货之一宗。」 亦多由女子料理。种烟、晒烟等法，往往较男子为优。其余种瓜果、植蔬菜等事，则纯由女子任之。又高陂一带，产陶颇多，其陶器之担运，亦多由女子承其役。各处商店出进货物，或由此市运至彼市，所用挑夫，女子实居其半，其余为人家佣工供杂作者，亦多有之。又有小贩，则寡妇或贫妇为多。又除少数富家妇女外，无不上山樵采者，所采之薪，自用而有余，辄担入市中卖之。居山僻者，多以此为业.又勤于织布，惟所织者多属自用耳。

　　总之，大埔女子，能自立，能勤俭，而坚苦耐劳诸美德无不备具，故能营各种职业以减轻男子之担负。其中道失夫者，更能不辞劳瘁，养翁姑，教子女，以曲尽为妇之道，甚至有男子不务正业而赖其妻养之者。至若持家务主中馈，犹余事耳。

　　粤西荡子赠簪广西某县女子之未字者，率有外遇，家人知之，不之禁也。凡荡子与所欢订交，如系室女，必赠以簪，或金或银均可。欢愈多，簪愈伙，羣相稽察，不许假冒，嫁则携以去。盛妆时，俱插之于鬓，妯娌亲戚间竞相夸示，以多为贵，簪之多者，且可骄其夫。

　　旗俗重小姑旗俗，家庭之间，礼节最繁重，而未字之小姑，其尊亚于姑，宴居会食，翁姑上坐，小姑侧坐，媳妇则侍立于旁，进盘匜、奉巾栉惟谨，如仆媪焉。

　　京师有谚语曰：「鸡不啼，狗不咬，十八岁大姑娘满街跑。」盖即指小姑也。小姑之在家庭，虽其父母兄嫂，亦皆尊称之为姑奶奶。因此之故，而所谓姑奶奶者，颇得不规则之自由。南城外之茶楼、酒馆、戏园、球房，罔不有姑奶奶。衣香鬓影，杂沓于众中。每值新年，则踪迹所到之处，为厂甸、香厂、白云观等处，姑奶奶盛装艳服，杂坐于茶棚。光、宣间，巡警厅谕令男女分座，未几，而又禁止妇女品茶，此风乃因之稍戢。

　　蒙人俗尚蒙人平日常洗面，而不浴身，小儿初生，亦仅拭而不洗。

　　男妇胸前怀木碗， 「 以方尺许之布包之，布即洗面巾也。」 腰系刀箸。宰牛羊，不洗而煮食。所饮之水，腥膻触鼻。终日扪虱而谈，王公亦多有如此者。

　　俗尚右，包房则以中为上，右次之，左为下。其坐卧均依次序，贵宾尊长至，则让中坐，主居右，妇女为下，居左。

　　宾主初见，贵官必互递哈达. 「 以最劣之蓝紬为之，两端散披丝头，平等所用约长尺四五寸，王公与佛前所用长三尺。其长短一视受者之阶级而定，滥用则为失礼.」 致送礼物，亦必附以哈达，示尊敬也。年节互相道贺，亦致送哈达.蒙人喜鼻烟，凡男子，必具烟壶一枚。 「 王公所蓄一枚，有价千余两者。」 常日，宾主相晤，接谈之初，平等则交相递送，彼此鞠躬，双手捧换，同鼻端一嗅，璧返一如递状。卑幼递于尊长，必一足跪献，长者欠身，以右手接之。长者递于卑幼，则反是。递于王公札萨克，必跪献，王不起坐，一嗅授还，不答礼.宾主初面，除递哈达、请安、递烟壶外，又有行装烟礼者。装烟：取客之烟筒， 「 无论男妇，左胁下必插铜旱烟筒，后腰悬火刀镰，镰下坠红绿色铀或布一寸。」 装主之烟，而后以布拭烟嘴，递送于客。递送或双手或右手，以等级而分。其递之先后次序，亦以老少尊卑而定，平等则同时交递.蒙人起居牛皮帐者，蒙古人所居，亦谓之蒙古包。率以牛皮为之，木架双迭钩连，可舒而张之，围如栅，耸其顶，牛皮数幅联为一，覆于架外，上下盘巨索两道，木板为门，四面不透风，其颠开天窗，以泄炊烟，周围可四丈余.行则解牛皮为数卷，卸木架为数束，以两驼负之。一帐之值，价须兼金，可用数十年。

　　又有毡帐，则斲木为门，空其顶，覆片毡于上，以绳牵之，晴启雨闭.正中迭石作灶，上加铁围，而置釜焉。北置木榻，高尺许，其卧所也，衾褥皆以羊皮为之。旁有木椟，贮食用物。贫者并此无之，惟以革衬毡，席地而已。

　　蒙人拾牲畜之粪，曝干燃烧，以代薪料。东盟多森林，薪材易觅，烧粪者少。西盟荒芜，无薪可觅，罔不烧粪.粪以出自牛驼者为佳，燃之无臭味，焰大而烟易散。 「 牲畜终日食草，不食谷类，所遗矢尽草渣，故无臭。」 马次之，羊最劣， 「 羊聚圈中，大小遗均在其中。夏间积聚，连土摌起曝之，备冬日薪料。」 烟聚不散，令人咳呛致病。

　　包中烧粪取暖，如遇有烟时，须就地矮坐，否则眩目刺鼻。待火势既旺，烟被火力上冲，由包顶孔中散去。遇风，烟聚不散，呼吸维艰，非习惯者，难一刻居也。

　　蒙古妇女善骑青海之蒙古妇女，出必跨马，数里之遥，不常用鞍，辄一跃而登马背焉。

　　青海蒙番杂居青海蒙、番杂居，番族所用之物，蒙族无不用之，番族所食之物，蒙族无不食之。至番族所言，蒙族亦能言，而蒙族之服用、饮食、言语，则番族有不能兼之者。此则自然之习惯，不可强也。

　　青海蒙番之起居青海风俗，南境似前藏，北境似西蒙，东与甘肃大邑交通，又畧同汉俗。而人习讽经，性耽佛教，事事学步喇嘛，则全境皆然也。乎时逐水草而居者，论其暂则数迁其地，论其常则四时有一定之地。夏日所居曰夏窝子，冬日所居曰冬窝子。夏窝子在大山之阴，以背日光，其左右前三面则平旷开朗，水道倚巨川，而尤择树木阴密之处。冬窝子在山之阳，以迎日光，山不在高，高则积雪，又不宜低，低不障风，左右宜有两硖道，纡回而入，则深邃而温暖也。水道不必巨川，巨流易冰，沟水不常冰也。论者谓塞外秋后烧荒，每在旷野，具有深意。秋后，番帐羣徙于山内，平地蒭草，最易召寇，焚之以绝匪踪，一也。旷野无垠，不辨路径，焚之则支干可数，二也。草为瘴疠所聚，焚之则雨雪易消，寒瘴不生，三也。秋草自枯自萎，一经霜雪，腐湿狼藉，下次荆棘必生，焚之以袪潮秽，以除稂莠，四也。秋草高长，地气易泄，焚之以培地脉，春芽可以滋长，五也。因此数者，是以付之一炬，视不甚惜。初冬时候，平地竟不见一帐，入乱山深处，则人烟稠密，畜牧充盈，恍如桃源世界。近边蒙、番帐中，汉人每寄其子弟，令其服役数年，蒙、番之言语动作风俗，耳濡目染，久而习狎，以便行商番地。或充歇家伙伴，蒙、番视之，爱逾己出。亦有赘于彼族者，生子或还，或不还，惟其意也。

　　青海蒙、番眷属，聚居牛皮帐中，亲友至，亦羣居无猜。惟有客之夕，家主必后睡而先起。至夜，老幼男女横陈而卧，家主一一以短木棍隔之，两人相倚处，其间各置一木，此为防闲之器。界划鸿沟，他族逼处，不得过雷池一步也。黎明，家主起，验而去之。木棍不移，则色然喜；木棍易地，则艴然怒。倘或验之有迹，则下逐客令矣。俗传好事者与番妇有约，夜跨睡者而就之，睡者虽醒，亦不问。惟不得践其木，践则羣殴之，略不狥情。

　　沿帐挖沟以受水，帐中挖直坑一道以泄地湿，各帐皆然。坑之长短广狭不一，而深必以一尺为度，两边如低炕，坐可悬足。土人为坑必深尺有五，坑中又横开一二孔，可以爇树薪马矢，人卧其上，如北地之暖炕也，他省人则不相宜。新开之坑，其下蕴湿未散，土经火灼，湿毒上升，人为所蒸，另致呕逆软痹之疾。番地卫生要诀，凡遇风日晴和，必将帐篷拽起以驱潮瘴，旬必二三次。帐中多高灶，帐顶开窗，大径二尺，以泄炊烟。平灶虽稳而易成，不可近人卧处，仅可掘于帐外，离帐愈远愈宜。高灶方圆如例程。蒙、番为灶，长而狭，如短墙。平灶则随地掘坎，长约三尺余，宽约二尺，约为两方形，掘其半，深尺余，以容人。其半仅深四五寸，上凿圆孔，种火加釜，釜盖适与地平，下开小门，以通空气。

　　至其头人，则曰蒙长，曰番目。蒙长席地坐，必陈毡褥，或设矮几。番目惟设一帐，藉草而坐，陈物于地，不须几桌也。蒙长或用京苏及东西洋货，且曾至京师者，必以所购之物陈列满帐，竞相夸耀。番目之适用者，内地之五色粗布而已。

　　青海番族之起居育海番族所居，皆黑羊毛帐，顶低而平，雨雪不透，中宽约四丈，深约二丈，可容三四十人，上供佛像，中设高灶，右居坐家僧，左居眷属。客至相见，亦递用哈达.尊称人为红布，译言大人也。地陈毡毯，妇女皆围坐，半能汉语，大抵居近边邑者，语言尚近，文字为难耳。

　　青海蒙番之交际青海蒙、番之交际，礼俗大异。番与蒙不同，番与番又各不同。有合掌为礼者，有握手为礼者，客须因其俗而礼之。

　　阿里克俗尚青海有阿里克族，风俗良美，为番族之冠，胜于北蒙。婚嫁丧祭诸事，以及衣服饮食之宜，皆类汉人。待人有敬礼.客至，随所投，如旧主人，肉脯湩酪，啜且啖，无吝也。夜酣睡，主人代牧，失则偿。拾遗不匿，挂于帐外，以待失者往认.视内地之争衅构讼、析产阋墙、行百里者必腰缠、惠一餐者有德色，异矣。

