<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　郭密番俗尚青海郭密番民，皆筑屋以居，碉舍星罗，而牛羊繁盛之家，亦常携锅帐逐水草而牧，似游牧，非游牧；似城郭，非城郭，介乎居国、行国之间.每族百户一人，隶属于千户。千户之下，有副千户。千百户理民事，有妻室，而削发为喇嘛。或蓄发为红教僧，以僧非僧，似俗非俗，介于在家、出家之间.青海生熟岛番俗尚青海有岛，岛番分生熟二种.熟番窑居，或帐居，且有架木为屋者。编茆为墙，墐以土，户枢高仅及肩，伛偻而入，避海风也。牲畜充塞，而肥壮不如大陆之种.翦毛采乳，冬时运出易粮.数日宰一羊，恣烹炙。妇人解女工，见客知敬礼.风俗与常番略等，惟服饰稍陋，言语略不同耳。生番类鸟兽之为巢为营窟，男妇皆不裤，冬披羊皮，结草为长绳束之。亦蓄牛羊，恐其逸，以藤穿其胫，十数头为一联，藤末压巨石，恐为野兽吞也。于枯树之窝，四面列木如栅而圈之。不火食，茹毛饮血。多力，步如飞，能攫野兽毒蛇，生食之。或骑鹿握两角，翻山跳涧，驰如风.从不出山，熟番入，不相犯，语啾啾不可辨，投以干糗，则为之指迷途。两山有石洞，如蜂窝，每洞一僧，皆习襌定者。寺院大小十数，湫陋如民居，僧迹颇众。

　　哈萨克俗尚新疆哈萨克人无冠礼，婴儿五六岁，父母择日遍告亲友，延莫洛大诵经，行割礼，戚友馈物致贺.富家大族则杀羊马向宾客，为赛耿斗跤之乐。过此无恙，始得论婚。学骑马，教之控纵坐骑诸法，故其部以善骑著名。纵马疾驰，率能起立马背，作盘旋舞，或俯身拾物于地。

　　步不薙须，惟常翦唇髭，以便汤饮。十日一薙发，三日一削爪，同于西人。

　　哈萨克不讲宗法哈萨克族不讲宗法，无谱牒可稽，父业子受，无子者，继亲族兄弟之子为后。父死，则均其财产，子与女共分之。其俗与缠回大略相同，自祖以上，即无称述之者。回人之言曰：「厥初一人，生二男子，一子强狠好盗窃，不事耕作，其父逐之，是为哈族之祖；一子巽懦畏事，是为缠族之祖。」

　　哈萨克人强悍哈萨克人之风俗习惯与内外蒙古人同，有总管而无王公。十夫有十夫长一名，百夫有百夫长一名，千夫有千夫长一名。其性极强悍，以能杀人抢掠者为雄。

　　回人耐损耐损，回人大庆事也。凡男子之年未成丁者，十五岁以下，必于其生殖器小割一刀，曰耐损.择日，请阿浑至其家，为割之，亲友咸贺，有以礼物馈遗者，富家置酒馔，留贺客饮。

　　缠回俗尚新疆缠回风俗甚淳，重信，敬老亲仁，简质循法，以醉酒为耻，以贷贫民取息为大恶。其俗信誓，誓者以足踏餈而言，谓之昂无孙，重则抱经以誓，无不唯命者。其乡各设百户长，曰玉子巴什，十户长曰温巴什，凡稽户籍，均差徭，催科禁奸诘虣诸事，皆以之。其司水利者曰密喇布伯克，司分水者曰扣克巴什，凡浚渠渎，筑杠梁，植树木，计亩均水劝耕诸事，皆以之。其司盗贼者曰拔夏普，凡捕窃盗，守亭障，峙委积，聚木　槖授馆迎送诸事，皆以之。其司礼拜寺者曰伊玛木，凡诵经，讲善，和讼，解纷诸事皆以之。州县官吏又于城中设总长一人，谓之乡约.有大兴作徭役，乡约分檄各长，皆昢嗟立办.盖古乡官之制也。

　　藏人生育藏人以生女为幸，不尚男。产时不浴，母以舌舐之。至三朝，以黄油涂全身，曝于日中。数日，即以炒面调汤饲之，不饲乳。女产二日，男产三日，亲邻悉往庆，曰呛酒。送哈达，以哈达一缠儿头，余与父母。

　　藏女劳于男西藏有一妻多夫之俗，不合文明公例。妇主家事，男子辄惟命是听，以是女权伸张。男子恒惰而懦，且不若女子之强健也。耕田采薪，负重致远，修建房屋诸役，概以女子任之，男子惟相助而已。贸易亦多属妇女，而家政之庖厨、纺绩、裁缝、梳装等，则更优为之。

　　苗人男女之交际辰州苗人所居之村，必设一楼，梯而登之，曰阑房。至夕，村中幼男女尽驻其上，听其自相谐偶。夏日，男女浴于河。妇人见客，惟手护其两乳，余则弗避。汉人贸易者至其家，妇女不避，若与其女谈，虽狎媟，亦悦之，谓艳其美也。与其妻若妾交一语，则艴然怒。盖苗姓猜忌，虑汉人诱之逸，故如此。甚则缚呈诸茫。茫，苗称官长也。

　　滇夷以木刻记事滇夷无文字，以木板深刻记事，谓之木刻。每一事，即横刻一痕，剖而为二，彼此各执，无论年月久暂，持木刻以比对，誓不悔，盖即古代结绳、合符之遗意也。

　　黔中倮俗黔有倮，其土官之于土民，主仆之分最严，盖自其祖宗千百年以来，官常为主，民常为仆，故于土官休戚相关.粤西田川土官岑宜栋，即岑猛之后，其虐使土民，非常法所有，土民虽读书，不许应试，恐其出仕而脱籍也。田州与镇安之奉议州，一江相对，每奉议州试日，田民闻炮声，但遥望太息而已。生女有姿色，本官辄唤入，不听嫁，不敢字人也。有事控于本官，本官判或不公，负冤者惟私上老土官墓痛哭而已。虽有流官辖土司，不敢上诉也。

　　凡有征徭，必使头目签派，辄顷刻集事，流官虽有号令，不如头目之传呼也。土官见头目，答语必跪，进食必跪，甚至捧盥水亦跪。头目或有事，但杀一鸡，沥血于酒，使各饮之，则生死惟命矣。

　　倮以木刻为符号四川宁远之倮，无文字，有报告，必预定一木刻之式，或弓箭刀剑，或禽兽鱼介，且预约，若借银钱，若有急待援，若被围，若疾病，若约鬬，则于式之某处用刀刻木。或直画，或横画，或人或×，或十或一以为符号。

　　八番俗尚八番服食起居，类汉俗，妇人直顶作髻，业耕织，男子颇逸。盖八番徙自粤西，犹故俗也。妇免身三日即出耕作，而夫坐蓐抱儿不出户。其获稻，则和秸储之。刳木作臼，曰椎塘，临炊，舂稻而作食。燕会，则击腰鼓为乐。

　　打箭炉诸番之见官打箭炉诸番之土司与汉官相见，先递哈达，汉官亦以哈达赉之。次送奶茶，则答以块茶及银牌、绫缎。

　　西康番人相见礼西康番人相见，以折腰张口伸舌伸掌为敬礼，而拜鬼神及见土司、呼图克图则仍跪拜，拜则稽颡，曰碰头，此为至敬。番官相见，亦有以脱帽为礼者。

　　台番育儿台湾番人初产，产母携所育之婗嫛同浴于溪，不畏风寒，盖其性夙与水习也。其乳儿时，见者与之相狎，甚喜，以为人爱其子，虽抚摩其乳，不怒也。遇而不问，殊有怫意。

　　儿之襁褓，以布为之。有事，则系布于树，较枝桠相距远近，首尾结之，若悬床然。风动，枝叶飘飘然，儿酣睡其中，不颠不怖，饥则就乳之，醒仍置焉。既长，不畏风寒，终岁裸体，而扳缘高树，尤为其特长.台番让路台湾番人颇知礼让，卑幼遇尊长于途，却步道旁，背面而立，俟其过始行。若驾车，则远引以避，如遇侪辈，亦停车通问以让之。

　　台番女勤操作台湾番女勤于操作，巨细各事，皆能任之，富者亦然。不若内地之汉、满、蒙各族，凡中人之家之妇女，终日坐食而无所事事，至以废物为世诟病也。

　　清稗类钞方言类八旗方言阿妈，父也。额尼，母也。太太，祖母也。哥儿，公子也。妞儿，姑娘也。巴图鲁，坎肩儿。多钮，背心也。额隆袋，长袖马褂也。哑子嘎儿，密语也。溜杵格念，无钱也。招苏务桂，无钱也。

　　天津方言吃抖，犹上海所谓出风头也。大茶壶，妓院佣也。茶壶套，妓女与佣之通名也。弦子套，妓女乌师之通名也。上劲儿，实心任事或献媚也。劲儿么得，见人之上劲，以此高声揶揄之也。好家伙，畏之、赞之二义也。糟和络，犹糟糕也。敖， 「 平声译音。」 言不佳也。没根，事之不能详悉者也。有根，事之确晓者也。色气，揶揄词也。脸子那里摆，揶揄之辞也。下，事之看势不可为者。去而之他，则云下也。窝了，犹坍台也。聋子玩鸟，人不知好丑，犹聋子之玩鸟，不闻其鸣也。拧，弄坏也。八爷作揖，不急也。沉沉，不急也。十五岁姑娘缝襁，姑娘为处女，十五岁即缝襁褓，诮人性急也。满不听啼，不愿闻不入耳之言，掩耳而避之意也。问伏魔庵老道，伏魔庵在天津北门内，有老道士卖药，妇女犯经痛症者皆趋之，故人言腹痛，即以问伏魔庵老道谑之也。别上断弦，妓女有不满于狎客，尚与之交好者，以此四字警之也。溜达，散步也。老寿星玻璃脑袋，言人之狡猾也。

　　广州方言此皆广州最通用之名词，其无字可注者，则依约其义，择近似之字代之，读者望文生义.应用时自能明了，不至隔阂也。

