<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　伯爷公，年老之男子须发苍苍者也。伯爷婆，年老妇人也。老公， 「 老读作鲁。」 正式之夫也。老婆，正式之妻也。阿奶，妾为阿奶，如有数妾，依次序呼之，自二奶以至十奶也。梳头妈，梳头妇人，衣饰极华丽，年约二十，出入大家，家主多私之也。妹仔， 「 仔读作宰。」 婢女也。大妗， 「 妗读作肯。」 旧式结婚时所雇之伴娘，伺侯新娘者也。婆妈，女仆也。倒屎婆，收粪公司雇用妇人，每日早间往各户倒马桶也。卖疯女，麻疯传至三代以下，俨似常人，嫁时，先诱男子过疯，僻处每贴「谨防卖疯」四字以警人也。师姑，尼姑也。蛋家妹，以船为家，亦或卖淫者也。盲妹，瞎女卖唱，夜游街市，其最高等者不上街，粤人有娶作妾者也。番头婆，夫死已久改嫁者也。契家婆，男子之姘妇，或所欢之妓也。契家老，女子之姘夫也。契弟， 「 读作开代。」 男子卖淫者也。老契，指姘头也。老举，妓女也。琵琶仔，妓女之未梳栊者也。师头婆，商店女主人也，老鸨也。自由女，女学生也。阿官仔，贵公子也。私仔，私自冶游，惟恐为父兄所知者也。烂仔，流氓也。卖猪仔，自卖自身，至外既充苦力，或受拐骗出卖者也。市头，商店主人也。番鬼狗，执业洋行之职位不高者也。大番薯，骂人之无用，以实心仅可供食，无他用也。细老哥，小孩也。顖门仔，十岁以下之小孩也。白鼻哥，旧剧中之三花面，必以白粉涂鼻，故凡类似滑头者，辄有此称也。阿肥，肥硕之人也。外江老，外省人也。烧贵柴，骂外江老也。考其出典，昔日湘军在粤省传染麻疯，若送回本省，恐有传染，乃行火葬，必用柴烧之，而柴因之涨价，故以骂外省人谓之烧贵柴也。四大寇，犹言四大强盗也。外省人落魄者，结成团体，以乞食为事，如有喜事，必来送喜，其实乞赏钱也。勾脂粉，看女人也。腊狗利，看女人也。撑鬼，犹言撞见鬼，作事不顺手也。讲鬼，妄语也。白厌，骂人之讨厌也。衰鬼、骂人之倒运也。发癫，骂人之癫狂也。推石狮，骂人之作龙阳也。其源出于官署门外有石狮.两手推之，其后任人取乐也。弊嫁伙，犹言不可收拾也。蝎毒，骂人之有阴谋也。失底，吃亏也。白癨，骂人不知轻重也。失魂鱼，骂人之作事错乱，如魂不付体也。好彩，好运气也。唛吔。犹言什么也。通胜，大家得利也。驾势，华丽也。肉酸，犹言肉麻也。无米粥， 「 无读作冒。」 无资本之贸易，欲侥幸得之，犹言无米煮粥，作万一之想也。抬吔，抬物也。睇野，犹言视物也。叹，快活舒服也。大吉利市， 「 吉读作格。」 遇不祥之事，即呼之也。掏枯井，半老徐娘，夫亡已久，遗财颇巨，无人过问，可任其所为，娶之可衣着不尽也。埋街，乘小艇过渡也。挖墙脚，暗挑友人所识之妓也。石敢当搬家，挖墙脚之别名也。烂棉胎换烂布，男子互相鸡奸也。发豪，色欲动也。打炮，与妓女作片刻之欢也。出车，妇女上台基，与人野合也。呒该，谦恭之词，不敢也。利，舌也。舌 「 舌与失同音。」 头二字，与赌博不宜，故谓之利也。咸湿，讥人行为之不正，如喜看女人等事，故有咸湿先生、咸湿伯爷公之名也。村佬，性情言语举止衣服带有土气者也。宾个，何人也。公仔，小泥人也。吹螺，自夸也。廿五两，妓女谑客之名词，自言其从良也。曰廿五两，因二十五两乃一斤半。粤人云一斤九两谓之斤九， 「 跟狗同音。」 犹言有二十五两银即嫁，实含有跟狗之意义，谑之也。靓仔，美少年也。烂尸，逐客之词也。唛吔送，今日有何佳肴也，早晨恭敬之词.如甲乙两人，晨间初次见面，彼此均可呼之，如英语之Good Morning也。银纸，钞票也。毫子，小银元也。仙，铜元也。一文，一块银元呼作一文， 「 音作蛟。」 惟一元几角，即不作一文几毛，而曰一个几毫，整数用文，零数即作个也。贱格，以言语行动轻薄之也。阴功，使人吃亏也。倾偈，谈天也。

