<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　嘉庆时，南汇有濒湖而居者，畜牛犬各一，同樴而卧。一夕，主人就寝，有贼将窃其牛，犬吠于主人寝门，且以头撞之。主人起视，贼匿不见，主人因嗔犬之吠影吠声也，鞭之，仍就寝。贼卒牵牛去，至大团镇，犬潜尾之。明晨，主人起，方叹牛之失，犬之逸也。未几，犬返，吠不止，并作牵牛状。主人会其意，迹至窃牛者家，竟获之，乃送窃牛者于官。

　　贼以翦绺术慑盗

　　贯城李者，京师镖局之一，《施公案》所云神弹李五后是也。有某甲者，居与邻，其人向为翦绺贼，辄身怀二钱，砻治其半边，至锋锐，骈夹两指间，垂手行闹市，锋交，割人衣囊，盗银物，无觉者。心艳走镖者之丰于获也，一日，请于主人曰：「君家客之间关无阻者，徒恃君家帜耳，谁则不能者！我试为之，可乎？」主人审其素行，揶揄之。甲固请。适有雇人护资往南方者，主人以客尽出佣，无以应。甲在旁自陈愿往，主人不得已，许之。临行，嘱曰：「君虽猝任事，不审盗情，然盗睹吾家帜，必无害。惟或以新相识邀君过饮者，宜急却勿往。」语半，且戏语之曰：「诚知君雅善探人囊，然慎无探盗窟也。」甲闻之，亦自哂。

　　中途，甲遇盗，睹贯城李帜，疑甲为李氏素所识客，乃邀甲过家宿，甲坦然承之，盗固疑其有恃矣。已，抵盗家，盛供张，肃之首坐，羣盗左右环坐侍饮。酒酣，盗引一觞进，曰：「君李氏客，必有异能。」甲固逊，一盗又曰：「君今无过谦，非得式瞻君威者，吾侪不与君行矣。」语渐侵迫，甲乃谢曰：「幸有薄技，应得供诸君一噱。」语毕，起便旋，绕座右下，归，自座左上。酒数行，盗又请曰：「君妙技可得瞻乎？」甲哂曰：「盍各视君辫。」羣盗知有异，亟反手引辫，不获，大惊相索视，发种种尽为人截取，不知何往矣。甲乃徐出之袖，累累陈案上，盖甲素所习翦绺技然也。羣盗不测所为，罗拜曰：「君诚神人也。」自是，甲名大着，为人护财货，所至无敢犯者。

　　小李伺书生

　　京师之剪绺贼，有混号曰小李者，亦工剪绺术，往往于闹市中行之。被剪者觉而获之，虽加殴辱，弗怨，或旁人指破，则必报怨矣。有女郎坐香车，一书生行其旁，两美相顾，颇有情。小李者伺书生后，将下手，书生不知也。方回顾，女郎不便语，但以口颊作势隐示，若有人伺于后者。书生觉而斥之，小李遂去。未几，车转曲巷，女郎口忽为小刀划破矣。

　　盲贼

　　京师有巨贼神于窃，虽富贵家之坚壁高墉，重门叠户，所藏金银珠宝，辄搜括一空。于是被窃之家，岁以百计。捕益急而窃愈伙，坊役悉受严比。一日，有役昼饮兵马司街，见有盲叟持四尺长竿杖，探路而行，将入巷，役呼曰：「此巷塞，莫误入。」叟诺而去。未逾时，复至，仍欲入巷。役呼如前，叟仍诺而去。役诧之，守终日，不再至。次日复待，见叟执杖来，行入巷，乃尾之。叟至巨室门首，知门双扃，以手探环，以杖测檐，量度多时，立杖于门侧，出而就溺。役谋先窃其杖，次撃其人。往取杖，杖重百余斤，双手举之不得。叟闻杖响，知有人图之，即奔入寻杖，手杖已去。役失色，出巷搜叟，不知何往。役思叟技如此，难以力制。次日，巨室诣县投状云，夜间门户不开，财宝已失。役心知叟所为，由是沿途访叟。后于骡马市见叟点杖而行，役随至僻地，谓之曰：「汝事已发觉矣，曾知否？」叟曰：「既发觉，且听其发觉。」遂挽役入市，至僻店沽饮，问役姓氏居址，及所辖地段，役告之。叟曰：「既蒙相知，必图厚赠，此地非谈心之所，来日于陶然亭下俟我，尚有要言一叙，幸勿爽约。」役诺而散。晨兴往候，终无叟迹。如是者三日，役复遍察通衢，忽遇之，责以欺诳。叟曰：「予久待汝不至，两造尊室，贤伉俪酣眠熟寝，未敢声呼，所有要言及酬谢物，已置之床侧矣，归验便知。」役愕然而回，移衾揭帐，见东隅柱上插一利刃，旁列一函，金三百两。诵其函曰：「予之行径，为尔窥破，本应杀汝，以图灭口，复思尚无深仇何必作孽。外三百金，酬报未宣之惠。此后休问予事，各不相侵。倘若妄想，当以利刃为鉴。」役大栗，不敢泄。后之报窃者愈烈，诸役杖毙无数。时南省饷银解部，路宿雄县，鞘堆积大堂。派役守之。旋报重门尚扃，亡两鞘。宰惊讶，密招营弁捕贼，弁未至而又亡二。弁至，宰以告失，弁曰：「此飞檐走壁之人，须于上流节制。」约数弁挟器升屋上待。仍令兵役持刃下俟。无何，见一人持杖飞来，两臂各挟一鞘而跃。诸役刃之不及，屋弁以铜鞭击之，鞭折弁陨。次弁复击以双锏，一锏伤贼臂，贼落地，弃鞘持杖奔檐，仍遭锏伤坠地，而锏弁已为杖断双股矣。众役就地缚之，则盲叟也。其杖以钢铸，外髹以漆，重不能举。严刑审讯，京中大案悉认不讳，其党至死不招。问何以盲犹为此，曰：「因欲为此，所以致盲。不盲，久为役捕；惟盲，人不及觉，始得至今日耳。」乃戮之以狥.

　　贼为舟中老人所欺

　　运河经无锡北门外，曰蓉湖，湖水宽广，帆樯林立。有窃贼，善泅水，凡舟载货以泊者，恒为所取，案如山积，不能破。一日薄暮，有巨舟挂帆来，抵水滨，帆落，遂泊焉。贼自岸侧睨之，窗掩无所见，遂泅水至彼岸遥望，则见窗洞开，烛荧然，白发老人据案坐，手执卷审视。时尚早，遂就茶肆小憩。二更许，仍隔水窥伺，老人态如前，风自窗入，吹手中卷，卷页一一如轮转，不之觉。以为是必老于行旅者，挟巨资，故无寐，实则睡已熟，燃烛作展卷状者，示吾辈以有备耳。时不可失，勿为所欺。于是潜行水中，距舟尺许，出水，探首向窗视，木匣纵横，列榻下，高可二尺，广半之，烛花大如枣，老人鼾声如雷，涎自口角流下。案侧有鎗，不及五尺，锐利有光，取之出。视老人，寂然，胆陡壮，蛇行入，先以绳宽缚老人于椅背，转身挟木匣一，急从窗出。力过猛，舟动，老人觉，顾身缚不能立，手探窗际，仅及脚跟，捉之，竟脱，遁去。贼既入水，知老人有备，伏舟底。须臾，矢果雨下。夜将半，始行，未及半里，老人泅水尾追之。木匣重，行迟，几为所获。将及三里桥，适有舟自桥出，橹摇波动，乘间窜桥下，置木匣而后遁。老人无所获，乃返。自忖虽辛苦，幸有木匣在。明日人静时，至桥下取归，启视之，则砖石也。大懊丧，誓不复作贼。踵皮已脱，不良于行，匿乡曲，以更夫终。此咸丰时事也。

　　刀客窃印

　　山东多刀客，往往御人于国门之外，然矫健绝伦者，亦不多觏。咸丰时，登州某县有刀客某，猱捷迅速，垣壁所不能隔。其友某，有技，与之相埒，亦刀客也。刀客犯案累累，官府购之急，则逃至汴，充捕役，凡案情重大非弋获不可者，恒责之。某夜，抚院忽失印，即令缉之。某奉命踌躇，知为巨贼，密索诸城内外，凡城垣之上，楼房之脊，以及船桅、旗竿之颠，搜之几徧。一夜，至城东北铁塔旁，见有人自顶下，瞬息无踪。因超越而上，伏候之。须臾，其人返，相视惊喜，则友也。与叙间阔，并询窃印故。友曰：「吾来寻君，思非此不能速遇，且将一试技能，使知吾辈中大有人耳。兄曷偕我去，何充此龌龊捕，受官府恶气耶？」某然之，反抚印，偕友行。抚穷缉之，渺矣。

　　吕二改行致富

　　吕二，贼之雄也，不知所从来，或曰湘人，或曰鄂人，或曰皖人。其踪迹以皖城为多，凡江湖流窃来皖者，必吕允，始可施其技。其窃也，禁用暴力，虽携械，当破获之际，务以智自脱，否则宁弭首受缚，不得伤人。

　　歙有曹某，其大弟子也，能传其术。邑之富人方迎娶，奁具极丰，吕与曹及其它一人往，杂众中为伪觏者。入其室，使一人手布包走，且呼曰：「贼，贼！」布包者，其所早备以为囮，中敝衣数件，无他物也。众人惊起竞逐之。其人行甚疾，众追稍远，曹则尽卷几案铺陈一切，乘间分塞来宾所乘舆之底。众追得之，审其非，释令去。归而陈设不见，皆大骇。方纷乱间，曹与吕又尽窃其首饰之贵重者去矣。久之，乱定，始觉，已不可追。

　　吕之教人，分别门类，钻穴者，踰墙者，剪绺者，探钥者，各以类相从。其避光匿影、绝声灭迹之法，暇日辄为其徒口讲指画。晚年洗手，不复为此，亦戒曹令自惩毖，曹不能从。吕六十余，乃经商于外，七十四始还皖，富已不赀，人已不复知其向为贼矣。一旦，忽柬招城中绅商农工有名者数百人饮宴，酒酣，出簿籍一，尽列诸人姓名，上书某若干，某若干，按籍付资。众惊怪不受，吕笑曰：「我即向日之吕二也，扰诸君多矣，簿记具在。今行将就木，故躬行陶朱之术以赎前愆，此非盗泉也。今于诸君，本利皆清偿，不更賷污名入泉下，不亦善乎！诸君拒我，便非与人为善之义。」众不得已受之。所余犹可万金。岁余，吕疾，召其徒，举余款尽分授之，令各自谋生，毋更为此，遂卒。其徒得资，亦颇有改行者。而曹终不悔，后十年，毙于钱塘狱。

　　曾文正有珠被窃

　　曾文正入觐，恩礼优渥，赐物累累称异数，中有明珠一颗，绾以金丝，缀之项下，斯须不去。一日有燕会，宾客满座，谈次，或谓近日京中剧骗甚多，且其术至黠，不可捉摸，吾辈宜慎之。曾掀髯笑曰：「鼠辈伎俩，吾未之信。果能骗得乃公项下珠者，斯神技耳。虽然，吾知其无此术也。」越宿复入觐，乘肩舆入禁城。禁城地广漠，一望可数里许，于晨光熹微中，见有车远至，一出一入，须臾已近。车中似一亲贵，须眉殊轩爽，似曾相识，然实不知其为谁。曾出舆步行以示敬，亲贵亦步行，忽扬声曰：「尔非某某乎？」曾唯唯，却立，似有所思。亲贵前谓之曰：「二十年前某月日，曾与足下一面。当时足下无须，余方年少。今日相见，足下之须如许斑白，余亦于思尔尔矣。」言时，以指自捋其须，并引须与曾须相比。既而大笑，拱手遂去，曾亦登舆进。无何，朝罢归，方欲解衣而明珠已不翼而飞矣。骇甚，徧索不得，始悟所遇者，剪绺贼也。又数日，应同乡某御史之约，赴戏园观剧，顾曲者或木天名宿，或豪贵少年，座为之满。剧将半，觉靴中似有不适，脱之，有物堕地，拾而视之，则曩日所失珠也。

　　炉坑内有贼自首

