<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　西藏有豫言家欧美有一种人，专于事前豫卜吉凶祸福，谓之豫言家。我国术士亦有能言之者，惟或验或不验耳。今西藏亦有之。其人每托为神言，岁至拉萨，豫言年岁丰歉及其它未来事，达赖喇嘛以下须就而问之。人民若令判断一事，须酬金十太克，甚有多至藏币一万太克者。

　　红教喇嘛之推算藏历，向由红教喇嘛推算，凡是年所有各项吉凶，皆于历后绘图贴说，如内地《推背图》之式。藏人曾云：前红教喇嘛推定壬子鼠年藏中有刀兵之事，及康熙时藏中之乱，果为大军平复，尽收其土。又绘一树，一人守之，其树已枯朽，人则往雪地。盖以树譬黄教，当自此不振，其人譬达赖，当永远逃往外国也。

　　乾坤万年歌周太公望着《乾坤万年歌》，其论本朝者云：「十八孩儿跳出来，苍生方得苏危困。 「 十八孩儿是李字，指李自成也。跳，读作逃，乃逃走也。明崇祯甲申三月十七日，自成陷京师，思宗缢死煤山。五月，大兵定京师，自成败，梵九门城楼，挟明太子、二王西走，世祖遂定鼎于燕，可谓前遭危困者。今则无事矣，故曰苍生方得苏危困也。」 相继春秋二百余，五湖云扰又风颠。」 「 二百余，指本朝之国祚也。」

　　马前课蜀汉诸葛亮有《马前课》，每一课指一朝，白鹤山僧守元解释之。其论本朝者为第九课，○⊙○⊙⊙⊙，中上。水月有主，古月为君。十传绝统，相敬若宾.证曰：「阳阴阳，阴阴阴，在卦为晋.」解曰：「水月有主，清也；古月，胡也。」

　　推背图唐司天监袁天罡，李淳风撰《推背图》，凡六十象，以卦分系之。其论本朝者为第三十三象为丙申， 「 巽下兑上。」 大过.谶曰：「黄河水清，气顺则治。主客不分，地支无子。」颂曰：「天长白瀑来，胡人气不衰。藩篱多撤去，稚子半可哀。」此言世祖入关之征，中有「顺治」二字也。

　　又第三十四象为丁酉，&#60867；&#60867； 「 巽下巽上。」 谶曰：「头有发，衣怕白。太平时，王杀王。」颂曰：「太平又见血花飞，五色章成里外衣。洪水滔天苗不秀，中原曾见梦全非。」此言咸、同粤寇事。寇不薙发，俗呼长毛。所立国号，曰太平天国。其酉不称皇帝而称天王，自余亦皆称王，天王为洪秀全。而其时又有苗沛霖之乱也。

　　又第三十五象为戊戌，&#60870；&#60868； 「 震下兑上。」 随.谶曰：「西方有人，足踏神京。帝出不还，三台扶倾.」颂曰：「黑云黯黯自西来，帝子临河筑金台.南有兵戎北有火，中兴曾见有奇才。」此言光绪庚子，八国联军入京，德宗奉孝钦后西狩事也。

　　又第三十六象为己亥，&#60867；&#60871； 「 干下巽上。」 小畜。谶曰：「纤纤女子，赤手御敌。不分祸福，灯光蔽日。」颂曰：「双拳旋转乾坤，海内无端不靖。母子不分先后，西望长安入觐.」此言孝钦后临朝，德宗不得行其志也。

　　又第三十七象为庚子，&#60867；&#60868； 「 震下巽上。」 益。谶曰：「汉水茫茫，不统继统.南北不分，和衷与共。」颂曰：「水清终有竭，倒戈逢八月。海内竟无王，半凶还半吉。」此言宣统辛亥八月，武昌起事，国运告终，南北言和，帝逊位而共和成立也。

　　藏头诗唐李淳风之藏头诗，以对太宗而作也。其论本朝者，则曰：「天意如是。斯时人皆得志，混世魔王出焉。一马常在地，弓长例成都，林易连水黑子去。其时文士家中坐，武将不领人。越数年，如丧国家，有八旗常在身之主出焉。人皆口内生火，手上走马，头上生花，衣皆两截。」此言李闯、张献忠之乱，世祖率领八旗将士入关，人皆口衔烟管，手有马蹄袖，头戴花翎，而行装之衣，为马褂与袍也。

　　梅花诗宋邵康节有梅花诗，其论本朝者云：「胡儿骑马走长安，开辟中原海境宽。洪水乍平洪水起，清光宜向汉中看。」此言世祖入关，定鼎燕京，后开海禁，与各国通商，有粤寇洪秀全之乱，而宣统辛亥八月十九日，黎元洪起义武昌也。

　　烧饼歌明太祖在便殿，一日，食烧饼，方啖一口，内监忽报刘基进见，太祖以碗覆之，始召基入。问之曰：「碗中何物？」基曰：「半似日兮半似月，曾被金龙咬一缺。此食物也。」开视，果然。太祖乃问以天下后世之事，基历历言之。其论明末而及本朝者，太祖则曰：「朕有六百年之国祚，足矣，尚望有半乎？天机难言，何不留锦囊一封，藏之于库，急时有难，则开视之，可乎？」基曰：「臣亦有此意。」遂歌曰：「九尺红罗三尺刀，劝君任意自游遨。阉人尊贵不修武，惟有胡人二八秋。臣封柜内，俟后开时自验。桂花开放好英雄，拆缺长城尽孝忠。 「 此指吴三桂出关请兵。」 周家天下有重复，摘尽李花枉劳功。黄牛背上鸭头绿，安享国家珍与粟。云盖中秋迷去路，胡人依旧胡人毒。反复从来拆桂枝， 「 此指三桂归顺后复叛灭之。」 水浸月宫主上立。 「 此拆清字。」 禾米一木并将去，二十三人八方居。」太祖曰：「二十三人乱朕天下，八方安居否？」基曰：「臣万死，不敢隐，至此，大明天下亡之久矣。」太祖大惊，即问此人生何方，衣冠若何，国号为何，治天下何如。基曰：「还是胡人二八秋，二八胡人二八忧.二八牛郎二八月，二八姮娥配土牛。」太祖曰：「自古胡人无百年之国运，乃此竟有二百余年之运耶？」基曰：「雨水草头真主出， 「 此拆满字。」 赤头童子皆流血。倒置三元总纔说，须是川水页台阙. 「 此拆顺治二字。」 十八年间水火夺，庸人不用水火臣。 「 此拆康熙二字。」 此中自己用汉人，卦分气数少三数， 「 此言圣祖在位六十一年。」 亲上加亲又配亲.」太祖曰：「胡人至此，用人水夺火灭，亲上加亲，莫非驸马作乱乎？」基曰：「非也。胡人英雄，水火既济，安享太平，有位有势，时值升平，称为盛世，气数未减，还有后继.宝剑重磨又重磨，抄家灭族可奈何。阉人社稷藏邪鬼，孝弟忠奸诛戮多。李花结子正逢春，牛鸣二八倒插丁。六十周甲多一甲，螺角倒吹也无声。点画佳人丝自分，一止当年嗣失真。 「 此拆雍正二字。」 泥鸡啼叫空无口，树产灵枝枝缺魂。朝臣乞来月无光，叩首各人口渺茫。 「 此拆乾隆二字。」 一见生中相庆贺，逍遥周甲乐饥荒。 「 此言高宗在位六十年。」 」太祖曰：「胡人至此败亡否？」基曰：「未也。虽然，治久生乱，值此困苦，民怀异心，然气运未尽也。廿岁力士开双口，人又一心度短长. 「 此拆嘉庆二字。」 时俺寺僧八千众，火龙渡河热难当。叩首之时头小兀，姮娥虽有月无光。 「 此拆道光二字。」 太极殿前卦对卦， 「 此言咸丰二字。」 添香禳斗闹朝堂。金羊水猴饥荒岁，犬吠猪鸣泪两行。洞边去水台用水， 「 此拆同治二字。」 方能复正旧朝纲.火烧鼠牛犹自可，虎入泥窝无处藏。草头家上十口女，又抱孩儿作主张。 「 此言孝钦后于同治、光绪时两次临朝也。」 二四八旗难蔽日，辽阳思念旧家乡.东拜斗，西拜旗，南逐鹿，北逐狮.分南分北分东西，偶逢异人在楚归.马行万里寻安歇，残害女中四木鸡.六一人不识，山水倒相逢。黄龙早丧赤城中，猪羊鸡犬九家空。饥荒灾害皆并至，一似丰登民物同。得见金龙民心开，刀兵水火一齐来。文钱斗米无人籴，父死无人兄弟抬.金龙绊马半乱甲，二十八星问土人。蓬头幼女蓬头嫁，揖让新君让旧君。」太祖曰：「胡人至此败亡否？」基曰：「手执刚刀九十九，杀尽胡人方罢休。炮响火烟迷去路，迁南迁北六三秋。可怜难渡雁门关，摘尽李花胡不还。黄牛山下有一洞， 「 此言黄为金色，金属辛，牛在干支则为丑，一为刘坤一，洞为张之洞也。」

　　黄蘖禅师诗明黄蘖禅师有论本朝诗云：「日月落时江海碧，青猿相遇判兴亡。八年运向滇黔尽，二九丹成金谷藏。 「 此言顺治。」 黑虎当头运际康，四方戡定静垂裳。唐虞以后无斯盛，五五还兼六六长. 「 此言康熙。」 有一真人出雍州，鹡鸰原上使人愁。须知深刻非常法，白虎嗟逢岁一周. 「 此言雍正。」 干卦占来景运隆，一般六甲祖孙同。外攘初度筹边策，内禅无惭太古风. 「 此言乾隆。」 赤龙受宠事堪嘉，那怕莲池开白花。二十五弦弹易尽，龙来龙去又逢蛇。 「 此言嘉庆.」 白蛇当道漫腾光，宵旰勤劳一世忙。不幸英雄来海上，望洋从此叹茫茫。 「 此言道光。」 亥逐无讹二卦开，三三两两总堪哀。东南万里红巾扰，西北千羣白帽来。 「 此言咸丰.」 同心佐治运中兴，南北烽烟一扫平。一纪刚周阳一复，寒冰空自惕兢兢。 「 此言同治。」 光芒闪闪见灾星，统绪旁延信有凭.秦晋一家仍鼎足，黄猿运厄力难胜。用武时当白虎年，四方各自起烽烟。九州岛又见三分定，七载仍留一线延。红鸡啼后鬼生愁，宝位纷争半壁休。幸有金鳌能戴主，旗分八面下秦州。 「 以上言光绪.」 中兴事业付麟儿，豕后牛前耀德仪.继统偏安三十六，坐看境外血如泥。 「 此言宣统.」 」

　　哲布尊丹巴之言世祖入关，哲布尊丹巴胡图克图来朝，世祖问异日事，答曰：「我身不缺，我国不灭。」又问国祚，答曰：「十帝在位九帝囚，还有一帝在幽州。」当时且以为二十传也。及德宗被囚瀛台，宣统帝辞政，此谶始信。「我身」二句，盖宣统帝御名下一字为「仪」，臣民固须敬避，惟当镌刻书籍，于必不可避之「仪」字，则「我」字即缺末笔也。

　　李神仙豫知试题山左有李神仙者，以技游京师。顺治庚子乡试，有两生密询试题，李笑曰：「公等皆道德仁义中人也，无庸问。」题出，乃「志于道」全章，二人皆中式。辛丑会试，又有以场题问者，李曰：「五后四可。」后首题乃「知止而后有定」节，果有五「后」字。二题「夫子之文章」一章，三题「易其田畴」二节，果有四「可」字。

