<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　水月老人论大虫水月老人，姓孙，名文，字文若，会稽人，明末诸生。入国朝，隐于杭，所居为梅园，在艮山门外之百步塘。老人性简静，一介不取，间为歌辞以自娱。问其年，辄曰九十。人以其发尽秃，故呼之为僧。顺治初，范忠贞公承谟抚浙，老人固预知之。盖老人与其大父雅故，忠贞幼时，尝抚其顶曰：「儿当建节吾土。」至是，忠贞奉母命，物色而得之，屏驺从往谒，寻为出俸修塘。时浙西多虎，老人辄语之曰：「山上大虫任打，门内大虫休惹。」忠贞寻奉命督闽，濒行，老人诫之曰：「耳后火发时，须有主意。」门内虫，闽也；耳后火，耿也，盖指闽藩耿精忠也。康熙甲寅，闽藩变作，忠贞死焉。人遂以老人为能前知，争趋之。老人避去，不知所终.土人乃改其居为水月庵，肖其像若僧，募僧奉之。

　　李道人能知未来事乾隆甲午，有李道人者，自山东入京，人皆称之为李半仙。朱鼎延少宰询其子应顺天试得隽否，李书曰：「有田皆种玉，无马不成龙。」朱以为嘉兆。及榜发，解首乃田种玉，而末名则马成龙也。梁尚书清标尝邀之饮，同会六七人，请预道今夕事。李即书片纸，寘烛檠下。顷之，座客共话关壮缪出处。俄有致书与梁者，发示无一字，翻阅之，字在柬背。李因取纸出视云：「客所谈者皆关公事。有送柬者至，颠之倒之，大可笑也。」众皆拊掌者再。

　　蔡必昌知川楚之变乾隆甲寅秋，蔡太守必昌守重庆.一日，谒督部福文襄，文襄适征廓尔喀，因问此行休咎。蔡曰：「此次蒇事必速，冥中仅造册数月。后不数年，川、楚间当有大刼，冥中已造册数年，今尚未已。」文襄询以册载姓名，蔡曰：「未来事不可预言。此中首领，似即毕秋帆制府也。」明年乙卯，果有楚苗之变，川、楚教匪继之，频年大乱，嘉庆甲子始平。

　　姚先生言休咎道、咸间，京师有姚先生者，以课徒为业，冬夏惟一衲，与人言休咎，辄应。刑部司员如皋胡佛生喜谈黄老术，闻姚名，往谒，愿奉之为师。姚言：「君等受恩深重，当使天下人民共登寿域，修炼之术，非士大夫所宜道。」胡乃馆姚于家，敬礼备至。然姚所论皆儒家事，起居亦无异常人。年余，忽蹙额谓胡曰：「君部堂官阿公今夜欲见害，奈何？」胡问故，曰：「阿本天狐，世无知者。三年前，余于酒后误泄其隐，坐是欲杀余。然余善五雷正法，妖鬼皆不敢近，岂阿公所能害哉！彼无故动杀机，必自毙，三日内当有验耳。」胡明日阅邸钞，知阿果请病假三日，乃神之。至第二日，阿薨，胡乃长跪姚前曰：「先生果神人，愿教我。」姚曰：「吾非吝此术，愿谶纬小数，学之无益，祇有害耳。且人尽前知，则人尽看破世味，岂复有求名求利之人哉！」胡又叩长生术，姚曰：「自古谈神仙者如恒河沙数，然费长房果在何处？洞天福地，既不使千百年一人知之，一人见之，则神仙日在烟云杳渺之中，反不若尘世确有实在乐处。人亦何苦甘掷此自在光阴，而向寂寞无聊之境，求杳渺无凭之仙哉？」胡服其论，转叩治术.姚曰：「治术具在所读书中，君固无不知矣，何问焉！」又曰：「世局关乎大臣，今之操政柄者何人耶？君宜为自全计，勿更与俗浮沈也。余师见招，亦当从此逝矣。」翌日，姚不知所往。胡谋得河工差出京。是年，果有粤寇之乱，京师米珠薪桂，有断炊者，而胡幸有差，得不冻馁.扶乩术士以朱盘承沙，上置形如丁字之架，悬锥其端，左右以两人扶之，焚符，神降，以决休咎，即书字于沙中，曰扶乩，与古俗卜紫姑相类。一曰扶箕，则以箕代盘也。又有人谓之曰飞鸾或扶鸾者，其实飞鸾与扶乩本两事，混而为一者误.飞鸾之耗费甚巨，手续亦繁，先一年即摒挡种种，飞时亦须阅三四月始竣事。

　　新学家往往斥扶乩之术为迷信，其实精神作用，神与会合，自尔通灵，无足奇也。初亦有文人弄笔，自托于女鬼仙灵，久之则亦不期然而然。有《仙坛花雨》一书，多记降乩仙鬼唱和之作，《西青散记》亦多述其事。

　　陈朗生为乩仙康熙时，有请乩于枞阳陶氏宅者，方纵笔，忽停。讯之，曰：「陈朗生过门.是人，狂生也，且俟其去。」又一日，醉卧，邻人请乩仙至，自书姓名，则陈朗生也。朗生，名枋。

　　金圣叹为乩仙金圣叹既死，山左有官署召仙，仙即圣叹，判一诗云：「石头城畔草芊芊，多少愚人城下眠。惟有金生眠不得，雪霜堆里听啼鹃.」圣叹前身为杭州昭庆寺僧，死后，朱眉方梦圣叹谓之曰：「吾前身乃僧也，常游欢爱河中，故有是劫，今脱矣，当为邓尉山神。」

　　乩限韵赋诗秦对岩宫谕家有乩仙，时吴伯成制军兴祚方宰无锡，一日，访秦，知其召仙，必欲观之，秦延之入。时所请者，云是李太白。吴曰：「请赐一诗。」乩判云：「吴兴祚，何不拜？」吴言：「诗工，固当拜。」又判云：「题来。」适有一猫蹲于旁，吴指之，谓可咏此。又判云：「韵来。」吴乃限九韭酒三韵以难之。乩即书云：「猫形似虎十八九，吃尽鱼虾不吃韭。只因捕鼠太猖狂，翻倒床头一壶酒。」

　　彭定求奉乩仙彭定求幼奉乩仙甚谨，父严禁之，终莫能夺.练箓既久，遂能通神，废乩运腕，不假思索。始为诗文，继为制艺，悉为佳构，棘闱获隽，用此技也。康熙丙辰，计偕入都。吴大鹏与彭有旧，得其经义秘本，中有朱书「元君许我必中丙辰会状」十字。及礼闱榜发，与殿试传胪，果皆第一。

　　乩示戊辰试题康熙戊辰会试，举子某求乩仙示题，乩书「不知」二字。举子再拜而言曰：「神仙岂有不知之理。」乃大书曰：「不知不知又不知。」众大笑，以仙为无知也。而是科题乃「不知命无以为君子也」三节。

　　李奉河托乩伸冤陕西粮盐道祖允图事乩仙甚谨，康熙丙子，以襄办试事出闱，偶询他事，乩忽书云：「我乃延安府清涧县受冤人李奉河也。」问何以至此，则书「我随仇生入场，污其卷而出」十一字。祖潜访其实，为之雪冤，适被召入京，未果。

　　乩示乙酉试题康熙乙酉八月十日，有人于苏州虎邱米仙楼请乩，问闱题.乩判云：「春秋之际，善恶分明。」笔少停，遽问其子中式否，判云：「数皆前定，风水成文。 「 水风井也。」 」复问北闱题，判云：「闷恹恹独坐无聊，唱彻相思调.只为如玉人 「 言念君子，温其如玉也。」 儿行远道，强登高，停杯不饮，盼望佳音到。」复问浙江题，判云：「韵取十一真，啼出富春鸟.」后知江南题「子谓子夏」一节， 「 春秋之际.」 「言前定」八句，「有为者辟若掘井」一节。北题「吾尝终日不食」一节， 「 故云闷恹恹相思调也。」 「君子之道辟如行远」一节，「禹恶旨酒」一节。 「 停杯不饮也。」 浙题「观过知仁」一节，「思修身」六句， 「 皆十一真韵。」 「民事不可缓」一节。 「 播谷，富春鸟也。」

　　北濠圣堂乩判康熙丁亥，有人于苏州北濠圣堂请乩仙，仙判云：「诸弟子刧到矣。」众失色。又曰：「一辈不如一辈，天心难合人心。积年罪孽祸相寻，水旱刀兵疾病。」是年旱灾，次年水灾，以后旱涝不齐者五年。己丑，诛苏郡通海寇谋叛者百余人。而大荒之后，又有大疫。一名链条瘟，一家有疾，家家缠染；一名癞团瘟，病者皆腹胀如铁而死。

　　乩示甲午试题康熙甲午乡试，秀才某求乩示题，乩书「不可语」三字。秀才苦求不已，乃书曰：「正在不可语上。」众愈不解，再求明示，乩书一「署」字。再叩之，则不应。已而题为「知之者不如好之者」一章。

　　乩示庚子试题康熙庚子，晏斯盛发解，冯咏第二。冯于未入场前请乩，问今科是何题，乩判云：「首题好似主考样，二题不在《四书》上，三题尔晓得也好，尔不晓得也好。」初不能解。是科两主考为李之望、鄂尔奇，首题「礼云礼云，玉帛云乎哉；乐云乐云，钟鼓云乎哉，」盖礼乐与李、鄂音相似，故云好似主考样也。次题「在彼无恶」四句，乃诗词，故云不在《四书》上。三题「人知之亦嚣嚣，人不知亦嚣嚣」，即所谓尔晓得也好，尔不晓得也好也。

　　李敏达遇乩仙李敏达公卫未遇时，遇乩仙，自称零阳子，为判终身云：「气概文饶似，勋名卫国同。欣然还一笑，掷笔在秋红.」旁小注曰：「秋红，草名。」当时无人能解。后官直隶总督，方劾总河朱藻而薨，后人方悟朱者红也，藻者草也。

　　乩答瓜子数周蓼圃检讨在京，偶为扶乩戏，时供果中有西瓜子，或撮而问之，乩判曰：「三八之数。」开掌，则二十四枚也。复撮之以问，曰：「仍前数。」数之，则三十八枚。复撮少许问之，曰：「仍前数。」数之，则十一枚。

　　缪焕遇乩仙缪焕，苏州人，年十六，入泮，遇乩仙，问科名，判云：「六十登科。」缪大恚，嫌其迟.然年未三十，已登科，题乃「六十而耳顺」也。

　　李玉鋐炼笔录通州李玉鋐少时好炼笔录，一日，笔神于空中书曰：「敬我，我助汝科名。」李再拜，祀以牲牢。其后有文社之事，题下，则听笔之所为。尤能作擘窠大字，求者辄与.李敬奉甚至，家事外事，咨之而行，靡不如意。社中能文者每读李作，叹其笔意大类钱吉士。钱吉士者，明翰林钱憙也。李私问笔神，答曰：「是也」。自后里中人来扶乩者，多以钱先生呼之。笔神遇题跋落款，不书姓名，但书「蔼蔼幽人」四字。李举孝廉，成乾隆丙戌进士，笔神之力为多。后官臬司，神助之决狱，郡中以为神。李乞归，神与俱。李他出，其子方膺事神不敬，神怒，投书作别而去。

　　叶沃若降乩杨樗园、朱棐园、毛静山、吴翼堂皆拔贡生，在都，城冬杪，为扶鸾之戏。忽降乩者自称叶沃若，叶亦同年也，诸人讶其方壮健，未闻病逝，安得在此。乩言今年某日卒于泾。诸人疑信不能决，乩言：「君辈勿疑，犹记某年除日，在宁国学使署西园古梅下商某事否？」盖棐园等在学使署阅文，交通之事，他人所不知者，于是信为真。阅数日，制文设奠，为位以哭之。未几，闻扣门声，则沃若披帷入矣。诸人避席，问何相逼之甚。沃若自谓计偕来京，方下车，为诸人致信物。因探怀出札，诸人乃相视大笑，具言其事。

　　刘大櫆请乩乾隆丙午，刘大櫆将入秋闱，先请乩，乩判云：「壬子两榜。」刘不解，以为壬子非会试年，或有恩科也。及丙午，中副榜；至壬子，则又中副榜焉。

