<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　光绪时，天津紫竹林有李氏妇得寒疾，女巫语之曰：「尔名在冥中，已书铜牌。越十日，当书铁牌，则虽神不能为矣。今幸有十日之期，宜速禳之。」病者惟巫言是听，大具牲醴，祷焉。一二日，病似小瘥，巫益自多，乃授以秘方，汤丸杂进.其药率由巫配合，所费不赀，而服之无验，病日剧，屡变其方以侥幸，甚或朝补而夕泻，昨热而今寒，不十日，妇果死。

　　巫送大落水鬼巫有送大落水鬼之术，以纸人一，供于病者榻前之小几，上设酒醴鱼肉之属，焚香而祝之。至黄昏人静时，乃请善饮者一人，与之对酌，频频劝酒，一杯复一杯，至无量数。既而忽曰：「闷饮寡欢，吾辈须寻一行乐法。」乃作种种诙谐语，鄙俚不堪。少顷，又曰：「此亦不佳，吾辈盍拇战。」于是独伸其指，喧呼不已。时别有二人，渐移小几至病室之外，而中堂，而大门，蹑其足以行，若惟恐纸人有所觉者，陪饮者亦随之出。既出门，则已有一船泊于水滨，于是复由岸上渐移至舟中，解维疾驶，速如激箭。陪饮者则仍与之对酌，频频劝酒不已。至四五里外旷野无人处，乃举纸人而掷之，铜钲乱鸣，拨棹即返。至家，则互相庆曰：「大落水鬼送去矣。」而于病者果有效否，不问也。

　　巫以镜治疾索伦之巫，能以镜治疾，徧体磨之，遇病处，则陷肉不可拔，一振荡之，骨节皆鸣，而病去矣。然此于近世之按摩术颇相似，未可以其假托神权而鄙之也。

　　南汇之巫多术南汇女巫，有札仙、看仙、师娘、神婆、关亡婆、看鬼娘之名，或称观音护身，或称杨爷护身，或称双瞳。一入病家，则手执炷香，周视室隅，或言城隍神在户，或言螣蛇在床，或言北阴五圣丧尸诸鬼种种作祟。继将病家祖宗名字与其一切阴事， 「 有沈某者，素为巫掉舟，述巫之能揭人隐，知往事，皆预以言餂病家延巫之人，或预询病家邻右，故届时言之如数家珍。」 及病势之如何凶险，灾星之如何禳解，鬼祟之如何驱遣，历历言之。病家诧为神异，至垂涕泣而求之。于是量其家之贫富，与议酬金，巫得以恣其欲矣。

　　司公撞锣湘俗患病之家，延巫至家祈祷，吹螺鸣金，口中喃喃作辞.传言其辞出于远古，率含骚些之遗声，名曰马脚，俗谓之司公撞锣。至夕，扛神至各处，金鼓喧阗，奔走若狂，名之曰打猖。

　　打筒闽人信鬼，自古已然。俗有操打筒行业者，巫也。凡抱病、失物者，咸问之。其人衣红袍，执牙笏，书符诵咒，如道士。未几，神附其体，端坐公案，口中故作不伦不类之官话，声啾啾似鸟语，不可辨。旁有二人，东西分立，代宣其意。事毕，起，作盘旋舞，则谓神已去矣。

　　放口飞口闽有放口之说，口字不知作何解，要亦巫蛊魇魅之属。大率互仇而力不能制，则放口打之，以致之死。设所打之人不为所中，亦必致放者于死命。更有所谓飞口者，当口不中其人而反也，路遇他人，亦间有中者，则为飞口。凡中口，必忽得无名之异疾，医药不能治。然有专业解口者，能以术治之。中口者愈，则放口者亦必自毙，故非万不得已，亦鲜肯放者，盖放时已置死生于度外也。光绪时，尝有一妇与其婶不睦，集怨既深，婶遂放口打之。时妇已有姙，忽得异疾，通体毛发牵掣，毛窾中出血缕缕，而腹痛欲死。羣知其中口，亟延解口者解之。乃净一室，室不留他人，令以一大浴盆与病者，裸坐其中，背相贴，而神其用，一日夜而病者霍然若失，酬金不过三四千钱耳。放口之术，妇女辈间有自习之者，更有业此受人延聘，得数金即办者。

　　鬼使蒙古僧道而外，有所谓鬼使者，巫也。为其通人鬼之交，故名。其人头戴布巾，而以尺许红布扎头，头插缋有鬼魅之小牌，身服青布海青，腰系红布带，不袜而草履，手执牛角以吹，声如筚篥。人有病，则延之以跳神，丧事亦用之。官署遇日月蚀及祈晴祷雨，皆令执役。

　　鬼师贵州花苗俗以六月为岁首，以牛酒祭天。病不用药，惟求鬼师，虽贫，必宰牲以祷.动作必卜，或折茅，或熟鸡，且取鸡之骨与脑以验之。

　　川边番人之呪呪，番人所最重。呪时以佛经戴于顶，惧冥谪，终身不敢悔。

　　倮倮信师巫倮倮信师巫，事无大小，皆谘之，吉凶祸福，俟其判断。师巫保护土人。其占卜方法不一，有投木棒于空中，视其下落之方向而判断者；有烧羊骨，视其灰烬之迹以知吉凶者。避凶事，则以竹片插鸟翼，投之屋上，以卜凶事所至之方，而屠牛马羊以代之。如遗失宝器什物，穷搜不得，师巫辄驰使四方，召集土人，人与黑米一握，限以定时，令置口中，囓碎吐之，米中现血点者，即指为行窃人。

　　巫以利刃加人腹王文简公士祯尝于秋审时，见山西妖巫以利刃加人腹而咒之，云能愈疾。已而刃入腹，病者肠出而死，巫亦论抵。

　　巫拘蛇乾隆时，有南客馆京师，巫也，自言能拘蛇。其居停主人欲观其法，不可，强之至再，允然。乃命竹工削竹签百枝，长三尺许，锯其两端，如箭锥.至期，约主人及外客，以麻绳束竹签，捆载而行，同赴西山石佛庙.踞石台上，步罡书符，口喃喃作词.俄顷，微风起，草中索索作声，蛇果大至，先小后大，盘旋回绕，有若锦者，有若花者，众咸诧为未见。最后布一蛇至，不甚大，遍体光黝如漆，昂其首，向前视客。客色遽变，怃然曰：「殆矣。」急书符退之。众蛇皆散，独黝黑者不去，吻舌张口，似有怒态.客披发跣足，持咒，啮舌血噀之，始去。顾众曰：「君等可归矣。此蛇来，与吾较法，我不可去，去则贻祸主人。」乃命众人以绳束其身，捆于石佛背上，以所携竹签置手旁，促众人去。

　　次日客归，众询所以，云：「是夜风雨大作，蛇乘空而来，张口吸气，似欲相吞。予望其气来，乃以竹签一枝投之，签为气蹑入其腹。如是数十次，气渐衰，签亦将尽.俄闻庙门外有崩撼之声，蛇毙于地，风雨亦息。」

　　南宁巫能役蛇南宁地卑湿，多烟瘴，蛇虺繁殖，土人强以其形名之，有草鞋蛇，作枯草色，扁如人掌；有圆蛇，如鹅卵，伏沙中，斑斓类文石，一触人气，即暴长，皆能螫人立毙。有巫善持咒役蛇，可以招之来，挥之去。其施术，恒在夜半，先择旷僻之地，列炬于其四周，裸体被发，足践二雄鸡，拔剑划地，喃喃诵咒。其徒四人环立四隅，分执鼓角钲钹。欲观者，则各佩一符于襟，含一丸药于口，潜立其后。倏而大小异蛇联络奔赴，绕地三匝，始去。

　　和珅解西域秘密咒高宗训政，称上皇。一日早朝已罢，专召和珅入对。珅至，则上皇南面坐，仁宗西向坐一小杌。珅跪良久，上皇闭目，若熟寐然，口中哺喃有所语.久之，忽启目曰：「其人姓名为何？」珅应声对曰：「高天德、苟文明。」上皇复闭目诵不辍.移时，挥出，不更问。仁宗大愕，越翼日，密召珅问曰：「汝前日召对，上皇云何？汝所对作何解？」珅曰：「上皇所诵为西域秘密呪，诵之，则所恶之人虽在数千里外，亦当无疾而死，或有奇祸。奴才闻上皇持此呪，知所欲呪者，必为教匪悍酋，故以此二人名对也。」仁宗始知珅亦娴此术，益骇，故俟高宗宾天，而即赐珅死。

　　巫治夜星子有李侍郎者，从苗疆携一苗女归，年久老病，恒伏卧.尝畜一猫，酷爱之，眠食必共。时里中传有夜星子之怪，迷惑小儿，得惊痫之疾，远近惶惶。一日，有巫姑云能治之，乃制桃弓柳箭，系以长丝，伺夜星子乘骑过，辄射焉。丝随箭去，遣人迹之，正落某侍郎家。忽婢子报老苗婆背上中箭，视之，已懵然，而所畜之猫尚伏胯下。众知老苗婆挟术为祟，而常以猫为坐骑也。

　　巫以神石贾利粤人信巫，巫每于路旁随指一石，以纸缠其上，曰神石，傜僮即信以为神。如对簿公庭，不引咎者，见此石，即帖然自服，巫遂因以之贾利。

　　褚叟巫术褚叟，宜昌人，善巫术，世所传辰州符者是也。一日，上流来木牌数十扎，将经其地，诸少年强叟施术.叟不获已，以墨染三箸，植诸江岸沙碛中，牌遽中止。保护木牌之某术士侦知叟所为，誓报之。未几，叟忽失明，悟为某之报雠也，乃向空掷米，目疾旋失。叟更断柳枝为千百条，铲其叶，束以绳，竖之屋瓦上，而木牌忽解。某急施术集之，顾堆积至高，而不得动。某益恚，径趋叟宅，洒以飞沙，叟家人顿病，满身发红痧。叟喷以雄黄调和之醋，疾顿瘳，乃语某曰：「汝欲以毒术毙吾全家，安得不报！」即以手击其背，某顿失常度，疾奔去，易舟归家，亟潜身于缸，缸面覆巨石，戒家人爇薪其上，谓须爇五日夜勿绝.迨爇至四日，其妻虑其灼毙也，骤揭之，则某之背已出巨钉四，一尚留脊间.某呼曰：「命也！」遂气绝.陈五破巫术有武人陈五者，家京师，厌其家人崇信女巫，莫能激悟。一日，含青李于口中，作患疮状，不语亦不食，呻吟竟日。家人视其颊之突肿也，恐甚，亟召女巫治之。巫至，降神，谓五之患素有口过，此特神道降罚，非仓卒可以解救。家人罗拜哀求，五愈佯作痛楚状，以手作势，欲家人招巫入视。迨巫近身，五突起批巫颊，吐李，使视之，巫大愧恨而去，自是家人无信巫者。

　　师婆为人祷疾洛阳多丛祠，主之者皆妇女也，呼曰师婆，然率为訑谩之言，以欺罔妇竖耳。独某师婆所奉之神，颇着灵异，有求者踵于门，辄如其所祷，以牲醴来祭者无虚日，师婆大获利益。俞曲园太史之长媳樊氏，在其父河南太守署，日闻婢媪辈言其事。有一宦家妇以子病，祷于神，子病果愈，将亲往谢焉。师婆固辞曰：「神所居隘狭，不足辱夫人玉趾，可命臧获执其礼.」妇不可，盛服而往。甫一展拜，有鳖蹒跚从案下出，自此灵响寂然。

