<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　辰沅地僻而民好巫，黄至，更姓名，周历苗峒，以巫自给，汉、苗多信之者，由是得饶给.年余，苗民有雷姓者，家殷实，其妻病，乞拯于黄.黄往，有少妇绝豓，坐榻前，侍汤药。黄睨之，心荡，施术毕，阴以暗示动妇，遂行。黄所居去苗家不足里许，是夜，少妇奔于黄，将旦复还。少妇已有夫，行贾贵州，故黄得肆所欲焉。久之益肆，日蛊妇，令窃财物以来。妇积日渐有省，乃告人，谓此身往还都不自主，离奇惝恍，若隐有约束之者，不敢不从。少妇家人患之，知为黄，即以告雷。雷怒，诘黄，黄知其意。雷晤黄，不能出一语，良久，彳亍自归，如不胜尩弱者。家人问之，皆不答。自是病，卧床不起，医诊脉，无病象。其家复延黄，黄要挟千金。雷家人不许，请少减，亦不可，无如何，听之而已。

　　或语黄，雷家已入黔请祖师，祖师使女弟子逸鸾来，闻将与君鬬法也。黄笑曰：「我自文明国来，何惮此野蛮者为。」无何，闻雷病已治愈，于是稍稍疑虑，不更招妇至。然鬬法之说，久而杳然，雷家亦无消息。月余，又萌故智。一日晨起，妻方晓妆，有美少年贸贸然来。黄方诘问，少年遽向黄妻招手，妻不觉从之行。黄大骇，亟逐之，两人挽臂行如风，顷刻不见，丧气而归，则妇方与少年交颈于室也。大忿，急以手指少年，少年亦以目视黄.黄觉少年目光冷射毛发，几欲眩晕，知将中术，爰力持之，手不能举，勉为支持。视少年，亦目光黯淡，如婴重困者。于是彼此互竞。约一时许，少年拍手笑呼曰：「君真好汉，今如何？」黄不觉退倚榻下，口噤不能声。少年笑时，梨涡生颊，俨然一女郎也。黄大悟，然不能起，目送其去，日午乃苏.以问其妻，妻亦言惝恍如梦，身不由己，幸不为所污。黄令秘之，而市中已遍传矣。黄大窘，幸薄有所蓄，乃携妻更他适，改行从善。数年后，复归于乡，乡人亦安之。黄复入黔，求苗人所谓祖师者，竟不可得。

　　以重压人粤寇扰江右时，或避兵饶广山中，见有能以重压人者。如其人力任百斤，则叱二百斤压之，立仆地，不起，徐命解之，云力过倍，则杀之。以试兽类，亦验。云犬豕之力，得人三之二，过此亦不任矣。时或寄重于案，能使壮夫数人，舆之不动。越日，寇至，众逃。其人亦逃，羣诮之，怫然反，禹步拒寇，术不验，戕于寇。此亦催眠术之一也。

　　某能天眼通天眼通，内典六通之一也，日人译之曰千里眼，即催眠术之一。光绪时，慈溪有某者，于无意中得之。凡未来景象，荒远动作，如在目前。然自谓生年不至三十必夭。尝居室中，恍惚见屋庐火焚势焰蓬勃之状，家人仓皇急遽奔避号咷之声，及四邻吶喊鸣锣奔救之事，而当时居室固无恙也。惟言于家人，使急图远避。家人嗤以鼻，不顾。越旬日，果不戒于火，其一切情状，与先所内视者无稍异，于是人佥惊以为神。

　　有某甲者，虎而冠，为邑人侧目。某先录一纸卷贻之，戒以危急时则启，毋妄动。后甲以逼死邻媪故，被逮于官。自知无生理，乃忆向贻之卷，亟去封视之，则是案之供词批语，六绅禀稿，按察详部文卷，以及部中钉封，一一皆在。乃惊蹶移时，待死而已，后果然。

　　当是时，某以见庚子拳匪起难，及八国联军激鬬，两宫西幸，人民遭难状。自是对人无一言，日惟恸哭。家人问之，始略言其故。未数日，竟死，年仅二十有八也。家人检其枕畔，有文一篇，而皆不识字，莫解所谓.越三年，拳匪果发难，其家中人乃取枕畔一文，与识字者观之，则两宫之自罪诏也。其时廷谕犹未到省，后取以相核，非特字意无异，并其款式、行数、纸色，亦无一少差，羣乃至其墓祭之。自是香花供养，岁时不绝.其墓在淹浦块下。

　　送尸术西人之催眠术，能催生人，而不能催死人，能催数小时之久，而不能催至数月之久。而黔、湘间有送尸术，则以死尸而由人作法，进止听命，可历数月。似非常理所能测，与寻常尸变因有所感触而然，或系一种电气作用者，亦异也。

　　贵州商人采木为生者，每春水生时，辄编木为筏，乘之，直下湖南常德等处，将木筏析卖，乃遵陆还乡.有病死者，道远，尸不易回，同行者往往有送尸之术.然必两人行之，乃有效。其术，一人导于前，一人以手持碗水随于后， 「 碗中清水必加持符咒。」 水不倾泼，尸不倒也。尸与生人无异，但不能言，其行步与生人亦微异。盖人行则行，人止则止，纯随二人步趋。至薄暮投宿旅店时，逆旅主人见之，即知为送尸之客，必另备一房与居。 「 此种送尸人，时时不绝于道，彼处客店，每专备一房招待之。」 二人睡于床，尸则立于门侧，湘谚所谓「三人住店，两人吃饭」者也。将至家前一日，尸必托梦于其家人，其家则将棺木衣衾，预备齐整。尸抵家，则挺立于棺侧，术人将碗水倾于地，尸立倒，须急为收敛，否则其尸立变，现出腐坏之形矣。 「 如已死一月者，尸即现一月之腐状，余仿此。」 宣统己酉秋，六安杨宽夫客湘中，尝于长沙城外亲见之。

　　黔阳黄泽生军门忠浩尝驻军川边，一日，营外忽大哗，询之，则云有人解死尸经过，尸能自行。乃出观，则见一人持布旛前导，一尸直立，随其人，惘惘而步。因呼止之，询其所以，云：「此人旅死，不能具棺木，特用法驱之自行，归就家以敛耳。」问何法，曰：「吾业此，安能以其秘告人。」问去此尚几程，曰：「可四五日。」问夜宿时如何，曰：「置之门侧可矣。」泽生使人验之，果为死尸。时空营出观，数百人皆见之。复询土人，云：「此事常有之，不足异也。」

　　送魂归阴术光绪朝，吴兴胡次珊孝廉仁源尝从宦蜀中，其居成都时，市有售符箓书者，谓自藏卫流入。购得一册，中有送魂归阴符。欲试其验否，商之于书僮，僮诺.乃令其卧于床，床头有一几，几置碗水，乃画符于纸，使浮之水面。俄顷，僮自床跃起，夺门欲出，膂力顿大，不可制。更画一符以解之，僮即倒卧.及醒，询所见，则言忽至一地，见大屋如祠庙，有状类胥役者，曳之使入。方撑拒间，忽醒，则身卧于地矣。事为胡之尊人所闻，乃取书焚之。

　　圆光圆光亦属于催眠术，有真伪二派。其真者，确有所见，人物皆可识，惟须请神送神，符咒多至数百种.神为青龙、白虎、朱雀、玄武、土地、城隍等。伪者则以碱水图人形于纸，喷以水而现形，即指为所圆之人，实不知谁何也。

　　其施术之时，案所陈设，为香炉一，烛台二，并黏白纸于案，亦有磨墨或燃灯者。其人必南面立，口中喃喃诵咒。诵可半时许，以两手摩挱而拂纸，即有若萤火纷纷散落者成一镜，使童男女视之，能放光明，追摄人所未见之迹，一一毕现.占盗贼者即现失物之地，作贼之人，行窃之状，窝贼之家，匿赃之所。大抵失物之地，则人所共知，其所发现，如镜取象，毫发不爽。若行窃之状，窝贼之家，匿赃之所，则人所不知，虽曲曲绘之，凿凿示之，不足征信。至所指之贼，必本诸人心所默猜之人。又有以之治疾者，诚匪夷所思矣。

　　骈蕖道人能圆光有自号骈蕖道人者，光绪朝之诸侯老宾客也，知圆光之符咒，二十年从不一试。在江陵日，见当事者凭此治盗，为力辨其诬，请多方以试之，术遂不验。旋获真盗，则果非其人。

　　徐某以失表圆光江陵徐某以失一时辰表，令术者圆光，所现之贼为仆李某，李不服，请更试。乃自延一术高者至，涂墨于楪，竖案上，焚符讫，命童子注视之。童子三，曾未一至徐家者，夜深人寂，言墨光豁然开朗，现一庐，图书鼎彝之属，罗列左右，迤东窗棱挂一表，大于杯，垂银络索，以盘金桃红缎为囊，一一符合。俄又言见一黄袍人至，须鬓纯白，恍若俗传社公者。俄又言见一人面窗立，作筹思状，继作探手入，欲取又止状。良久，乃摘而置诸怀，面外向，凝视之，则仍李也。李出，黄袍人尾之，三童子亦尾之。追见匿表所，其所历途径庭户，实为沙头市李之故宅。食顷返，已往还三十里矣。三童子虽口不绝言，而神色顿异。至是，则如梦初醒，气微喘，汗涔涔下。李坐别室，状亦惫甚，家人咸以窃表者为李无疑矣。

　　时徐氏有一妇，以产亡，未匝月，更令招致之。俄童子又言见一宅，有几有案，黄袍者复至，倚几坐。俄言一神人至，纱帽皂鞾，赤袍绣花，仪状甚都。黄袍者起，延之上坐，然后退侍立。俄一妇人搴帏冉冉出，一童子曾识妇，言果妇也。妇殁时，童未之见，道其妆束，盖殓时之服也。妇语，三童得闻之，他人不闻。童语，妇闻之，他人语，妇亦闻之。妇自言前生为江陵某里男子，所居宅面江背郭，门外有古柏，去柏东数十武，有巨石，以业贾，昧同伴金，埋石下，故今为女子，至短折，报夙孽焉。若不信，则埋金所尚有坎，坎下置断竹为标记者亦在也。又言卒之某夕，曾役某姥栉发讫，归与父妾语，语甚长，不可殚述。妇母家故近，家人以问姥及妾，各言是夕果有是梦，与妇言符。其它述平生事，纤悉无不合。于是家人皆泣，妇亦泣。三童漫叩以窃表者何人，时神人色若不豫，妇惧，面神稽颡，顾家人曰：「小事耳，幸毋追。」家人誓不惩，止愿得主名。妇嗫嚅久之，乃曰：「实李也。吾去矣。」时李惟悲泣，不能作一语.明日，徐专使于某里某氏宅，发柏东石验之，果有坎，坎果有断竹，因益信窃表者为李。以前言，故置弗究。越九日，不虞有贼卖表于市，为隶役所执，盖一无赖子，故与徐有瓜葛者，非李也。

