<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　圆光治刘氏疾俞曲园长媳樊氏在母家时，其第六嫂刘氏忽病狂。仆媪辈以圆光者荐，延之至。先洁除一室，置大栲栳一具于桌，满盛米麦，中置一镜，四旁徧插小旗帜及箭。乃于其前燃一灯，膏盛灯明，光彩耀目。令三童子正目视之，令有见则告。童先见一大门，圆如规，门中室宇深邃，有一白须老翁在其内。翁所至，童辄见之，见其由堂入室，周历房闼，望之了然，无有遮碍.俄而有一物，四足而毛，大如羊豕。翁执之，纳一大缸中。术者先藏一小瓶于桌下，闻童言，至此，即以纸封瓶口，曰：「得之矣。」于是诸象悉隐.术者曰：「病者所苦，今已除，不日即愈。如不信，请以一事为验。」乃又于桌下藏一物，使童子视光中何所有，童曰：「吾见有大钱二，大如车轮，一字而一幕。」发视所藏，果钱二文，一字一幕也。术者曰：「吾术不妄，即此可见矣。」樊厚赠之，不受，曰：「受人一钱，吾术即败矣。」已而刘病果愈。问其得病之由，曰：「吾见一猫跳入室中，实时迷惘。」是则光中所见四足而毛者，其必为猫矣。

　　梅某倩人圆光川人梅某久客皖江，在六安州幕时，思乡綦切，署有术士愿为作法以慰之。先令酣饮而卧，戒众勿惊，自坐其榻前，骈二指自画左掌心，喃喃诵咒，呼十二岁识字童子谛视之。少选，童子曰：「掌中放光，圆明如镜矣。」又曰：「镜中现馆舍，梅卧榻上矣。」又曰：「梅兴矣，出门矣，水之涯矣，山之巅矣，升峻岭矣，履坦途矣，抵屋一所，登门矣，升堂矣，入室矣，怪哉，怪哉！室中一少妇，凭几握管作书，梅笑倚其旁，拊其鬟而玩其字矣。」术士曰：「是矣，汝第谛视所书云何？」童一一口诵，术士另纸笔之，盖其妇方作寄夫书也。须臾，书毕，妇缄迭完好，童以语术士。术士曰：「先生不可久留矣。」复骈指画其掌，仍令童视之，则曰：「梅出室矣，出门矣，由坦途而峻岭矣，又陟山而渡水矣，犹是入馆舍而上榻矣。」童言甫毕，梅遽从榻上欠伸起，竟体大汗如雨，拭目叹曰：「奇哉幻梦乎！」术士叩其梦中所历，与童所言悉符，因笑曰：「此真境，固非幻梦。君如不信，俟家报至自知。」未几，家书至，验之，果与梦中所见并童口诵而术士所记者无少异。

　　刘壮肃倩人圆光合肥刘壮肃公铭传任直隶提督时，一人善佛图澄术，刘延之至署，其人喃喃诵咒，少焉，掌中大放光明，第一幅一人帕首腰刀，第二幅一人服仙鹤补，第三幅深山穷谷之中，一人断其首。后壮肃转台湾巡抚，并加尚书衔，遂告病归.占卜有演禽之法术家以三十六禽分配十二时，即生肖也。占卜有演禽之法，子为燕、鼠、蝠，丑为牛、蟹、鳖，寅为狸、豹、虎，卯为猬、兔、貉，辰为龙、蛟、鱼，巳为鳝、蚓、蛇，午为鹿、獐、马，未为羊、鹰、雁，申为猫、猿、猴，酉为雉、鸡、乌，戌为狗、狼、豺，亥为豕、蜼、猪.本朝术家之于生肖，亦仅以生于子年者肖鼠，生于丑年者肖牛，生于寅年者肖虎，生于卯年者肖兔，生于辰年者肖龙，生于巳年者肖蛇，生于午年者肖马，生于未年者肖羊，生于申年者肖猴，生于酉年者肖鸡，生于戌年者肖狗，生于亥年者肖猪，其它皆不论矣。至豕与猪之分，则豕为家畜，猪为野猪也。

　　翻卦占法，用八卦分阴阳排列，配以贪狼、巨门等九星，观其爻变，以定吉凶，谓之翻卦。

　　掷卦掷卦，古筮法也。筮法本用蓍，后人代之以钱.占时，用三钱掷之，得一背为单，画一；二背为拆，画一；三背为重，画○；纯文为交，画×。自下而上，三掷卦成，故称之曰掷卦。

　　马前数马前数为占法之一种，俗传以笔作圈，中书马字，四周任意作画，以奇偶定吉凶。其法最简，立刻可成，故曰马前数。

　　前定数内阁大库中，旧存子平若干箱，曰《前定数》，库钥为典籍厅所掌。宣统辛亥春，有人启视，仅存数十册，篇页零乱.玩其纸墨，乃明人所为。三十年前，某相国已取其大半去矣。山右稷山县库亦藏有写本，大都已往者验，而未来之事不足凭.蒙人之卜筮蒙俗遇事必卜，卜筮之权，操于喇嘛，人民亦兼有能之者。卜有二法，一以羊胛骨 「 羊前腿大骨，俗呼喀拉把。」 抹净，手执骨之反面凹处，口对骨之正面，将所卜事由叙明，吐涎于其上之凸处，仰置火中燃之。去性后，轻取出， 「 防其碎裂也。」 冷后，视其裂纹，以定吉凶。裂纹长而直者吉，曲而短者凶。一以巨骨骰三枚， 「 二黑一白，制同内地，惟数目之位置异，一与二相对，三四五六逆数。」 置左手中捻之，口诵藏经：「喇嘛拉，甲不生吹哇，生甲拉，甲不生吹哇，吹拉，甲不生吹哇，根顿拉，甲不生吹哇。」念毕，置右手掌上，乃视其数之奇偶，以定事之吉凶。

　　军师贵州清江台拱黑苗之作事也，必以螺狮二枚置盆中，观其鬬，以卜吉凶，每多验，呼之曰军师。

　　摄政王问卜摄政王多尔衮入关时，途遇一卜者，叩以吉凶。卜者曰：「吉，但恐不终.」问其故，曰：「得之者摄政王，失之者亦摄政王也。」王曰：「岂自我得之，自我失之乎？」卜者曰：「后自有验。」王曰：「究竟天下是谁？」则又曰：「寡妇孤儿得之，寡妇孤儿失之。」王曰：「岂非我所有乎？」乃识其言。故至燕，既逐李自成，即迎世祖母子入京，意谓天命有在，且恐不能终局，欲以寡妇孤儿当其谶也。王本有自取之意，至是，竟让大位而不居。迨宣统辛亥十二月，载沣方以摄政王当国，隆裕后率宣统帝逊位，盖亦寡妇孤儿也。

　　陆丽京孙宇台精京房学陆丽京、孙宇台并精京房学，顺治甲申除夕，各占元旦明晦。丽京决晴，宇台断雨。次早，曈昽日出，晚即滂沱雨来，人咸异之。

　　宇台兼善潜虚，尝与丽京同在临平沈去矜家，一日宴会，丽京举「之」字问宇台云：「今日当得几客？」宇台应声云：「之，十一也。」已而果验。

　　黄某占柱僧之出顺治甲申夏五月，嘉兴甪里街徐圃臣在家，方偕友人闲话于中堂，闻堂柱腷膊三响，柱忽开裂，跳出一缁衣僧人，长二寸许，背负黄袱包，遶地疾走。众皆骇愕，环而逐之，随手攫得，咥然有声，以漆盒缄覆之。移时声寂，启视，则化为燕窝，残泥零落，他无所有。时天下初定，王师南下，所至归命，禾人已改服薙发矣。而人心摇摇，潜蓄异谋，适遇柱僧之怪，亟召术者黄某占之。黄颦蹙良久曰：「此大不祥。夫僧者，薙发之象也。负包而走者，无家可归也。燕泥零落者，破巢之下无完卵也。吾郡其有大厄乎？」未几，徽人入禾，倡乱举兵。王师闻变，自闽反旅攻城。城陷，焚戮之惨，竟符前兆。

　　吕晚村占不速之客石门埭溪有风雨庵，为吕晚村别墅。屋十数间，曲折有致。庭有紫薇，盘囷离奇，古物也。晚村常夜出访友，必三更始返，僮笼灯导之。一夕访友，笑而告之曰：「今夕有不速客来。」问为谁，不答。再叩之，曰：「梁上君子也。」漏三下，门辟矣，有二人不得出，气喘汗流，惫极欲死。吕笑曰：「蠢虫，何苦乃尔！」贼伏地稽颡，哀求乞命，吕含笑释之。盖二人窃物出，觉非前路，乱山崎岖，愈走愈远，则以吕之预布奇门故也。

　　宋幼清精数学松江宋幼清孝廉，直方副宪征舆之尊人也，精数学.直方生时，预书一纸缄付其夫人曰：「俟是子中进士，可启视之。」至顺治丁亥，直方捷南宫，开缄，则云：「此儿三十年后当事新朝，官至三品，寿止五十。」后于康熙丙午，以宗人府丞迁副都御史，至三品，丁未卒官，年正五十也。

　　幼清与淮南白某同年友善，白亦精数学.一日晨起，谓夫人曰：「今年九月某日，白兄当死。渠无子，我当渡江取别，为治后事。」遂买舟渡江。比至，白已候于门，迎笑曰：「我固知兄今日必来相送。」遂闭门，相对痛饮数日，至期，白无病而逝。幼清为治后事毕，乃归，谓夫人曰：「白兄事已完，吾明年三月亦逝矣。」后果如期而卒。

　　陆宗贽因震雷而卜顺治乙未夏，南汇震雷起西北，摧东门城墙一角。知县陆宗贽卜之，则云：「邑当有大魁天下者。」命修葺时凿「龙门」二字以识.及己亥会试，朱天襄锦果以第一人捷南宫.万年少代人卜筮万年少，名寿祺，徐州人，明末贡士。尝衣僧服行淮阴市上，有日者他出，年少即其寓，为卜筮，得钱二千文，留之而去。日者归，茫然不知所以也。

　　李神仙占卜奇中顺、康间，有李神仙者，利津人，占卜多奇中。沾化李吉津宫詹呈祥寓京师日，尝问以前程事。李书一联云：「洗耳自同高士洁，披襟不让大王雄。」后半载，吉津以建言流徙出关，途次永平，有一秀才迎道侧，自言贫苦求资助。询其名，则高士洁也，大骇叹.及出关，一守备王姓，远来相迓，因为诵联句。王骇曰：「雄即某小字也。」康熙壬寅，诏许生还。一日，偶举此事语长洲尤展成太史，尤又骇曰：「此诗乃予昔年戏作《论语》诗中之一也。」

　　水碗卦术康熙时，江西有行水碗卦术者，每至人家，辄以碗贮水，投白米数粒于中，即能知其家事。凡祖先之名字、相貌、年寿，一一不爽，间有一二字讹者，亦必字异音同，如「之」为「知」、「朱」为「猪」之类，一若有人预告之者。然必有一同行人立门外，强执途人而与之言，刺刺不休，而室中之人，其言如见，否则一无所知矣。

　　方直之工射覆桐城方直之，名其义，工射覆。客匿黄钱一，命筮之，方曰：「金体四文，既圆且方。流布天下，钱文为光。」其兄密之优于天官易数，亦以精射覆称.吴三桂以龟卜康熙甲寅，吴三桂叛于滇南，驻兵衡州。衡山岳神庙有小白龟，大仅如钱，多历年所，土人以为神之使也，敬而祀之，藏之帏中，藉以占卜。三桂妄希神器，择吉祀神，展舆图于神座前，默祝，视龟之所向。龟蹒跚循走，不出长沙、常、岳间，至云南而止。三桂再三拜祷，龟复如之。三桂之徒党相顾失色。故不敢轻出湖南，神告之，神阻之也。

　　刘泰斋筮得明夷初爻潜山刘若宜闻滇南吴三桂之变，海内震动。时皖中大扰，民争避出城，城外骚然。刘筮之，得明夷初爻，笑曰：「无能为也。其占不宜动，动必有灾。」邻人信之，皆不动，已而果无事。远徙者皆中途被掠夺，大困而还。由是阛阓之间，皆视刘为安危。刘，号泰斋.术士知墙圮吴三桂之称兵也，有术士精六壬，将往投之。遇一人，言亦欲投三桂，因共宿。其人眠西墙下，术士曰：「君勿眠此，此墙亥刻当圮。」其人曰：「君术未深，墙向外圮，非向内也。」至夜果然。

