<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　柳尔焕言事多奇中柳尔焕，字子旦，长沙诸生，与人寡合。精太乙、奇门、六壬之术，言事多奇中。吴三桂犯长沙，势张甚，尔焕曰：「此浮云过太虚耳。」安亲王招致之幕中，旋辞归.川滇官军有以重币迓者，皆不赴。年七十余，预书时日而卒。

　　段瞽目为胡升猷卜段某，汉中人，世称之曰段瞽目。尚书胡升猷官汉羌道时，会蜀乱，令卜休咎。段曰：「公，贵人也，官必至尚书。然目下有大厄，但须守正俟命。脱有忧患，某当任橐饘，虽危无咎。他日富贵，幸毋相忘。」未几，王屏藩陷汉中，诱胡使降，不屈，王怒，絷之狱，将置极刑。段左右之，慰之曰：「公必不死，贼数尽，是公出坎之日，无忧也。」已而奋威将军王进宝进兵汉中，王缢死，胡复任。寻内迁，官至刑部尚书。

　　蔡玉汝遇谈易道人闽人蔡琠，字玉汝。以明经为粤东令，罢官不归，流寓山寺。一日，遇一道人于酒肆，自称秦人李珅，字果成，居华山数十年。蔡延至寺，与谈《周易》。留五年，将别去，语蔡曰：「此后二十年，癸丑岁，汝必游京师，是岁十二月二十日，当扃门，百日不可见一人，否则恐不免。某岁某日，当相见于房山。」康熙癸丑，蔡客京师，如所戒。时果有妖人杨起龙之变，都门戒严，多所刑戮，至二三月始定。又二年某日，忽有童子叩门，云：「师在房山相待。」蔡疾驰往，李独立树下，与语移晷，别去，云：「将归华山旧居矣。」

　　方石卿善卜方尚节，字石卿，淳安赋溪人，长不满五尺，背伛偻，多笑，两颊熏然，若中酒然。少入家塾，受经书，师讲授时，辄酣睡不听，语及卜筮，则意解。有道士者，不知所从来，一见石卿，即注目久之，曰：「是子风骨，当得半仙。」因授以郭璞《易洞林》，批却导窾，开示方便，则喜心翻倒。自是遂习为卜，卜亦遂时得八九。游严州，依宋维藩为东道主，连岁或不归□方春始和，必令占岁祥。一日，卜毕，忽呼奇奇，语维藩曰：「今岁当有人自天子所来召君，谨识之。」维藩冁然曰：「所以烦君卜者，姑以问安否耳。穷闾厄巷，与外间久绝，孰为我翰音登于天者？而有命自天，无乃为佞乎？」石卿曰：「书言之固然，谓予不信，则卦书不可用也。」是为康熙戊午。

　　是岁也，圣祖诏开博学宏词科，有刁公子者，豪士也，与维藩为石交，石卿壮游时，糜维藩金钱无算，已乃别去，阔焉不闻问者历年矣。会开制科，刁念维藩厚意久不报，自从其所属相知有气力者，以维藩名上，遂登辟书，维藩初不知也。辟至，乃叹其卜为神，远近好事者争延致之。

　　石卿能知足，非自致力者不以衣食。垂帘肆中，日可得千钱，则下帘。当春秋校试，决多士利钝，巧发奇中，则倾城趋之，夜或申旦不寐，帘至累旬不得下。尝有徐某令占，徐，石卿族甥也。既发占矣，乃寸寸裂之，期以旦日早临，得为甥覆意之。诘旦，徐往，石卿为覆意之，则以卦钱掷地，曰：「余老矣，死期将至耶？何乃得此不验语？昨占至不祥，于法当考下下。余疑非心斋，故筮渎不告，特戒甥以夙兴.而故兆复见，固有能文如吾甥而得下下考者乎？其鬼不神，吾将安仗，余殆将死也！」顷之案发，徐果考下下，自是名益噪.于人来占者，更相覆，夺至无着手处，则就占他所而付石卿决之。石卿决之，多非常所见，而如影应响。时为之语曰：「文石画，石卿卦，千石万石两无价.」文石者，汪汉，以丹青驰誉公卿间，亦淳安人，因举以偶方，称两石。方不善作家，亦自知命薄，不欲事生产作业，岁中所得钱，辄缘手散去。其殁也，至不名一钱.方朴山曰：「石卿在族中，于余为曾王父行。亦颇言人禄命，顾多不雠。余堕地时，石卿谓暗合三奇，当鼎贵，而宿留不偶乃若是。初议婚吴氏，石卿以两美必合贺，而妇乃中道夭。族子某生，石卿推日辰，大惊，谓与明之商文毅公辂脗合，因怪且叹，谓此积不善之家也，安得有是，得毋日辰舛耶？」

　　郑明暹精水仙术淳安郑明暹占六壬，然时时失之，去其乡人方石卿远甚，而所为水仙术，则颇奇。水仙者，人来稽疑，条举件系，自书黄纸为笺，复自缄讫，明暹乃为押缄上，并书符，火之。洁明水一盂，幕以布，端坐，口中喃喃然。顷之，水上有字隐起，叩无不答者，多作韵语.明暹诵之，授其人，或旁人代录之。然水上字独明暹见之，余人不省也。过后多验。雍正癸卯，方药房锐意试三场，卜之水仙，水仙书十三字予之，云：「兔且走，龙亦飞，七九之间数不违.」药房得之大喜，谓岁且卯兔也。时世宗初改元，故曰飞龙。辰亦龙祥也，而药房以丙辰生，脱兔不距，飞龙在天，千里当不留行矣。然亡何而猝病，竟不起，以八月十六日奄逝。有解之者曰：「走且飞，言不久居此也。介七九之间，为八，以卒之月告也。盉七九而计之，其数十六，则并以日告也，故曰数不违.」

　　明暹幼为道士，坐事戍宿迁，遇道人，授以相墓田法及水仙术，使占墓田吉凶，曰：「子言之无文，可以笔札代唇舌也。」其后以肆眚归里，遂行其术于里中。方问仙时，观者如堵墙。

　　戚瓶谷自占归期德清戚瓶谷学士麟祥侍圣祖南斋有年，每祈祷晴雨，上命占验，不误晷刻。世宗嗣位，忽以事戍宁古塔，戚曰：「吾不能逆覩以及于难，亦数也。虽然，某年吾当归.」及期，其第三子弢文宰连江，请于大府为之奏闻乞恩，果得归.刘禄善风角占卜刘孝廉禄，康熙时之河南人，善风角占卜。圣祖召直蒙养斋，欲授以官，禄屡辞.后随扈北征，饷乏，上命卜之，曰：「不出三日必至。」果如言。及从幸滦阳，一日，踉跄至宫门，奏请速徙高处避水厄。时方晴霁，夜间山水骤发，果冲及行宫.又善风鉴，尝谓张文和、史文靖皆异日太平宰相。壬寅冬，乞假归省。至冬月望日，命家人制缞服，向北哭竟日。及哀诏到，正圣祖晏驾之二日也。

　　江慎修精卜筮歙县江慎修，名永，好穷经，尤精卜筮之学.着《周易释义》十六卷行世，其析理颇精，创三十六宫之说，谓《易》中干、坤、坎、离、大过、小过、中孚、颐八卦，皆无反正，余可反正者五十六卦，其实仅二十八卦，合之成三十六数。又谓河图顺生，洛书逆克.尝馆同里某富人家三年，兀坐一编，喜愠不形于色，一起居曰定数，一饮食曰定数。富人厌而辞之，欣然去。明年重九日，富人集客为茱萸会，江适过其门，富人邀之入席。江尽三爵，食二馒首，遂起辞.富人留，则曰：「定数也。」引富人至书室厨后，见有径寸帖书云：「三年宾主欢，一日遽分手。尚有未了缘，明年九月九。邀我赏茱萸，酌我三杯酒。数定且归休，只啖两馒首。」

　　慎修平生不妄交，惟与同村程翁善。程亦精奇门者。一日，同醉归，程曰：「月色大佳，盍乘舆入城乎？」慎修曰：「夜二鼓矣，入城且十里，倘不及反，奈何？」程指道旁石曰：「此石今夜亦至城，何云不及也？」慎修笑曰：「诚然，惟此石明日始返耳。」旁观异二人言，坐石旁验之。俄有担酒者以担后轻，载石去。明午，果载回弃旧处。于是村中咸仙慎修矣。

　　村有戴正者，负异才，过目不忘，闻慎修名，担簦往学.慎修适他出，正径入室，据案翻阅三日，尽读所藏书。慎修归，正师事唯谨。慎修问读此间书未，正言尽熟矣。慎修曰：「能用否？」正曰：「未也。」异日两人游陇上，见黄牛与黑牛触，慎修问之曰：「牛孰胜？」正曰：「黄，土也；黑，水也。土克水，黄当胜。」慎修曰：「不然。今于令为孟冬，于日为壬子，水旺，土斯废矣。此理不可拘于一定，而学所以贵于化也。」已而黑者果胜。正大悟，学日进，名遂与慎修垺。雍正初，大吏荐慎修于朝，世宗召见，慎修战栗不能对，乃荐正。正口如泉涌，剀切详明，世宗大悦，问卿与师孰优，对曰：「臣劣。」世宗曰：「师优不对，何也？」对曰：「师年耄，患重听，若所学，固胜臣万万也。」上嘉其让，赐翰林。

　　马敬六占瓷器之碎马敬六进士严性淡泊，终身家食。精数学，朝风夕雨，推测而知。小至家用什物，亦预知成败。家贮瓷器，历有年所，戏占之，应碎于即日午刻，顾未明其致碎之由。置之案，自守之。适夫人呼令午膳，敬六注目凝视，无暇他顾。催之再四，竟若罔闻。夫人怒，挥器于地，碎至百片。敬六笑而起曰：「验矣。」

　　徐念祖通壬遁术桐乡徐念祖通壬遁术，乾隆乙丑二月，钱屿沙方伯问以得与春闱分校否，徐曰：「魁罡并到，喜气非凡，意元卷出公房乎？」会元蒋元益、状元钱维城果皆出其门.后徐宰蒙阴，有犯越狱逸，课之，谓当在治东三十里外水草之交。乃率役追捕，行经小村，令役具餐，自憩柳下。遥见一池中有丛草，回顾有老妪立檐间，注目向池，若意喻者。饬役投入池觅之，果获.盖犯立池中，手擎众草覆其顶也。

　　李芬为兆文毅占李芬，皋兰人。少孤贫无依，因入行伍，从定西将军兆文毅公惠平伊犂，擢千总，为行营传宣。方大兵之征回部也，未抵叶尔羌，遇贼首霍集占，率众掩至，环营积土为城，城高三丈许，外浚深壕，削木为枪，林立壕底。贼踞城施炮，昼夜巡守，而大兵遂无一人得出。逾月，粮且尽，兆束手坐帐中。李进曰：「兵饥矣，将军盍急以粮济之？」兆怒曰：「若知无粮而故倡斯言，欲蛊军心耶？」李曰：「军自有粮，不取耳。营东南土中有三百余石，请遣兵发之。」兆曰：「掘地无粮，当以军法诛汝！」姑试之。乃命家僮曰六十三者，荷锸随李去。顷之，二人握米以献.兆大奇之，促往掘，果如其数。因问他处有之乎，李曰：「西北角尚有二千七百余石。」亦如言，无毫发爽，众皆惊叹.兆诘其故，曰：「以占得也。」兆曰：「何日出围？」李曰：「占之矣。某日援兵至，次日当溃围出。某日大功成，将军当进封公爵。」已而皆验。

　　伍纂为黄士简卜伍纂，武陵人，卜休咎如响。提督黄士简尝失金，使卜之，曰：「金未出署，明日必见。」如期，果得之于书室东北隅。士简乃令并卜盗金之人，纂不可。

