<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　拆死字张文达公之万未遇时，尝客杭州。会元旦，逐队作吴山游，就日者问前途。拈得一「死」字，大骇，欲弃去。日者叩所问，曰：「科名。」日者就字端详良久，因以「死」字之钩抹去，写「癸卯一人」四字，拱手贺曰：「大吉利，癸卯年当大魁天下。」旁有一友，见而奇之，即拈「死」字叩婚姻。日者蹙额曰：「不佳，不佳。怨偶无心，昙花一现，恐有骑省悼亡之痛。」友固无妇，一笑置之。明年，文达捷南宫，其友亦娶，伉俪甚笃，心恒惴惴，冀其言之不验，而未几竟殁.拆荣字浙西陈锺年善拆字，名噪一时.有巨贾吴某者，苏人也，久商于浙。某日得家书，以妻病危笃，促之归.吴忧甚，即访陈就之卜。至则门已闭，吴叩之急，陈乃推窗而询知来意。时方有一犬在旁狂吠，陈即语曰：「死矣。」吴厉声曰：「字尚未拈，焉知生死！」陈曰：「顷者吾之口与汝之口交谈，则为两口，又加一犬，则成一哭字也。」吴懊恼归，然未之信。翌晨再往，拈得一「荣」字。陈即询所占之事，吴以妻病告。陈曰：「死矣。」吴询所以，陈曰：「荣字，上部为两火字，乃一对烛也；中为一座，台之象形也；下为木字，棺木也。」吴闻言大惊，匆匆买棹归，其言果验。

　　拆口字有女郎将与人私，虑其未谐，而就拆字者问休咎，拈得一「口」字。问欲卜何事，女曰：「有一事，可得良好结果否？」拆字者曰：「依字而断，恐无圆满之望矣。欲成「可」字，无「丁」；欲成「如」字，无「女」；欲成「何」字，更无「人丁」」。

　　拆粉字鄂人方某幕游于外，一日接家书，以妻病笃，促归，方犹豫不决.有友善拆字，往觅之。友曰：「试道一字，以定行止。」即应声曰「粉」。友曰：「妆台留半面，红粉已分离，可速行，迟恐不及见也。」方急治装，及抵家，榇已在堂矣。

　　春秋笔日拆十字春秋笔者，孑然一贫儒，不知何许人，亦不详其姓氏，以拆字为业.遨游至信州，僦屋以居，榜门拆字，求卜者多踵庐求教，不如寻常术士之于街头巷尾求取生活也。其人年四十余，颇知书，吐属风雅，论字多妙解，多奇验。士大夫咸乐与游，籍籍负时名。每拆一字，受钱二百文，日以十字为限，过此则闭门谢客。于是趋就占卜者，皆争先恐后，朝暾初上，门庭已若市矣。

　　拆毅字沈文肃公以赣抚丁内艰，在籍守制，适左文襄创办马江船政局，制造轮舰枪械。议甫定，文襄移节督关陇，乃举文肃自代。文肃令官绅分司厂事，官曰委员，绅曰委绅。同治某科秋试，榜前，集局绅之与试者浇榜，且曰：「诸君请拈一字，吾用拆字法占之，卜今年本局售者当有几人。」某绅拈「毅」字，文肃曰：「毅者，其左体为「豕」字，豕为亥，二首六身，「几」字其「船」字之一股，「又」字复得「政」字之半股。船局委绅固有获售者，其数殆六乎？」是秋，果中六人。浇榜者，榜前羣饮之谓也。

　　拆&#63268；字青字大不同，某拆字者之别号也。光、宣间，寓常州城隍庙，设摊营业，名噪一时.有某店伙之纱帐被窃，薄暮始觉，往来拆。时大不同已收摊矣，因令随举一字以拆。店伙写「&#63268；」字。大不同曰：「无妨，君所失为纱帐，今已有人悬于他处。君观「四」字之形，固悬挂之象也。速觅或可得。」店伙曰：「否，否，君所拆者为真体「四」字，而余所举者为草体「四」字，无乃误乎？」大不同曰：「若然，则赃已难觅，仅可购备蚊烟一圈以御蚊矣。」蚊烟一圈，亦象草体「&#63268；」字之形也。

　　又有一尼姑拈「青」字，令拆之。问何事，曰：「终生。」大不同曰：「清不清，静不静，出家恐不利。若立定主意，择人而事，则尚有生育之望。」盖「青」字之上半截似「生」字，而下半截则「育」字之底也。尼忸怩而去。有知其事者，则谓尼固不守清规，久有还俗之意也。

　　星命术数家以人生之年月日时推算禄命，谓之星命之学，始于唐之李虚中。但虚中止用年月日而不用时，至宋之徐子平，始以八字推算，故亦称善此术者曰子平。其书或托名于鬼谷子，或托名于郭璞。

　　推算之法，以六十甲子分四段，自甲子、己卯、甲午、己酉各得十五辰。甲子、甲午之前三辰为阴错，己卯、己酉之前三辰为阳错.谓以天干配地支，所余之数，甲为阳辰，故有阴错；己为阴辰，故有阳错，其日不吉。

　　八卦以乾坤喻夫妇，故星命家以男命为干造，女命为坤造。婚礼以男家为干宅，女家为坤宅，亦此义.隔夜算命有曰隔夜算命者，凡以八字令其推算，必嘱其人就坐案侧而谓之曰：「君今日当来，我先夕已知之。尊造早推算，命书亦批定。今姑请以生年月日及父母存亡、兄弟有无，一切过去之事，详述一过，以证我隔夜推算之当否。」迨其人如言，自述生平毕，乃启其案上倚壁之书橱，出一先期批成之命书示之，则与其人所自言者无不合。盖其倚壁橱后，有孔通至隔室，室别有人在。来客自述生平时，其人即如所言，笔之于纸。书毕，自孔传入，宜其若合符节也。

　　夏某为陈某择日诸暨店口镇有陈氏之屋，遇火不毁.相传国初有陈紫衣者，将建此屋，自至郡城，乞夏姓者卜日。夏曰：「请少待，为君择之。」陈即出资为谢.夏曰：「既如此，请三日后来。」陈知其以酬谢之多寡为选择之精粗，乃以白金百两揖而进之，曰：「老朽一生辛苦，始有此举，幸先生留意焉。」夏曰：「既如此，请一月后来。」及期而往，则曰：「日已选矣，幸勿稍有更动。」陈谨如所教。屋成而镇上大火，前后左右尽为焦土，惟新屋岿然独存。自是以后，历三十余次火灾矣。至光绪时，陈氏犹世守之。而夏之子孙，亦尚以择日为业.星士为徐松岑推算徐松岑监丞元美，江都人。顺治甲申、乙酉间，家中落，居北乡湖滨，郁抑不得逞。偶就村市星士问休咎，星士推干支列宿，举指摇目，睨之曰：「死，命也。」松岑怒。星士复默算良久，瞠目大呼，谓：「不于身，必于妻子，请归验吾言。」松岑益怒，惘惘而归.未三旬，其妇王夫人病死，二子继亡，如星士言。遂卖田屋，营丧葬，家人各散去，余一丱僮，使肩襥被从入郡。及北郭，反顾，则僮逸矣，弃襥被道旁五十步外，亦不追，自提襥被以行。只身依故人，歌吟与涕泣常相平，而学日以进.高特骋自知有子顺治时，宿迁有高处士者，名踰骈，字特骋.授徒于湖东之陆氏，月一至家而已。一夕，语邻僧曰：「吾占六壬，尚有一子，当归了此事。」僧笑之。明年，果生子，命之曰晤，盖与其妇仅一晤者也。

　　方进为张荣推算顺治初，有方进者，判人休咎禄命均奇中。时巡抚张存仁与明兵夹江对垒，部卒有张荣者叩进推算，判荣以二月初二日当死于兵。荣惧，盗马而逃，为逻者所获.存仁鞫之，荣述进推命之故。乃逮进至，问曰：「汝推张荣今日应死，汝推自命若何？」进曰：「我命不死，但责三十板，枷三个月耳。」存仁笑曰：「我偏不打汝。」竟将荣斩讫，方进枷号三个月。徧示合城云：「方今正在将士用命之秋，术士方进妄谈祸福，煽惑军人，以致张荣盗马欲逃，除将张荣正法外，方进枷号三个月，以儆将来。」

　　刘德白自推命数刘公言，字德白。父瑜，明袭青州左卫指挥佥事。德白，其仲子也，生有异征。少为文章，空明骀荡，一洗程序熟烂之习。乃数踏省门，不见收，遂谢去举子业，专肆力于诗古文辞.汲古之余，旁及方术，尤邃于星命，以人始生年月日所值星辰，推人寿夭贵贱，不失毫发。淄川韩允嘉累困锁院，德白谓其一生科禄，皆会于戌，当于是年得举人。韩以戌非乡试期，疑之。顺治丙戌，山左再开省闱，果为丙戌，韩果举于乡.及戊戌，遂成进士。

　　德白尝自推命数，谓年七十当死，然不至药裹纠缠，床蓐淹顿，差异世人耳。岁在辛卯，年数适符，其老妻方借舂邻家，德白闭门独坐，及启扉，死矣。

　　吴子缨为笪在辛推命句容笪在辛，名重光，顺治壬辰联捷礼闱，以丁艰归里，过吴门，寓其同年姚茵穉家。一日，闲步至吴子缨命馆，令推子平。在辛貌朴，而又　衣　冠，子缨为之布算，亦甚略，未及科名。推毕，在辛取子缨所持素扇，书高达夫「尚有绨袍赠，应怜范叔寒。不知天下士，犹作布衣看」句，后题笪重光书。盖以子缨牌板书「命友天下士」，书此诗以讥之也。子缨见之，惶愧无地。而在辛无怒容，一笑而别.至暮，其牌板已为人取去。随有为之介绍者，馈银十二两，始还。

　　张某谓韩文懿当饿死吴人张某以星卜游公卿间，尝许缪念斋彤以状元。康熙丁未，缪以第一人及第，自是门外车马遂不绝，张亦自高声价，累致千金。时韩文懿公菼教授陋巷，托友人询之，张厉声曰：「此人来岁当死，犹问科名乎？」及文懿中会状，张遂遁，不知所往矣。

　　何永锡自谓何如何万年，字永锡，长洲人。父愿良，善言命，多中，好酒，浮湛里闾，自得也。万年读父书，尤精其学.人来请者，必以实告，不妄誉人。然喜儒，常从诸生游，诇其生年月日时之干支，以决得第之早晚。秋榜将发，窃自计平生所决之必隽者，日造其门，询消息，至而阒然，诧曰：「吾言必不谬。」即卧其家。已而吉语闻，则大喜狂叫，自谓：「何生何如也？」

　　韩文懿公少时轗轲，中年尤甚，星家多谓其老于诸生。康熙壬子春，文懿北行，永锡往话别，曰：「勉之，此行必捷。吾曩决子发科卯辰间，今以流年参之，在今岁也。」其它率多验。而尝谓文懿曰：「吾恨不读书，然于星家言，穷日夜研寻，每进一年而知曩年之误，虽不能悉中，后又安知今日言之非谬也。」又尝语人曰：「吾决人科名，亦仅言其半耳。读书不勤，安有俟命之理耶？」

　　史冑司精子平溧阳相国史文靖公贻直之父，字冑司，名夔，素精子平学.康熙辛酉，携家入都，舟泊水驿，生文靖。冑司取其造推算之，谓当大贵.时阻风，舟不得行，乃登岸纵步。见一冶工家适生子，问时日，正同，心识之。后二十余年，文靖已官清禁，冑司告归，复经其地。欲验旧事，自访之，则门宇如故，一白皙少年持斤操作甚勤。问其家，即辛酉某日生者也。竟夕不寐，忽悟曰：「四柱中惟火太盛，惜少水以制之。生于舟者，得水之气，可补不足。若生于镕铸之所，则以火济火，全无调剂之妙矣，其贫贱也固宜。」

