<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　贵筑县 「 贵州贵阳府府治。」 　出临桂西北行，入贵州省境， 「 贵州为古黔中地，故又名黔省，东西距千余里，南北距七百余里。有南望、西望、板桥、石门、高连、宝阳、关索、飞云诸名山。川之大者有乌江，北流入大江；有沅江、盘江东南流入广西。湖南二省关隘重迭，菁密多瘴，设土司治之，分隶各县.民俗质朴，南部有蛮獠。」 行万山中，径路崎岖，榛莽蒙密。经都匀县， 「 贵州都匀府府治。」 黔南之藩篱也，西北至贵筑，为贵州省会。地近乌江，无祁寒盛暑，惟土地瘠薄。城东二里有铜鼓山，岭高百仞， 「 俗传诸葛亮征南，藏铜鼓于此。」 苗蛮杂处，以仲家苗、谷蔺苗为最凶悍。 「 明王守仁谪龙场驿丞，为修文县地，因俗化导，羣苗悦服。」 自此西南行，过关岭县. 「 贵州安顺府永宁县.」 渡盘江，经普安县 「 属贵州兴义府。」 即达云南省境。 「 云南有滇池，故又名滇省，东西距二千五百余里，南北距千一百余里，山岭徧全境，如点苍、鸡足、高黎贡、玉龙，其诸山并以名胜着。川之大者有金沙江、怒江、澜沧江、盘龙江，湖之大者滇池而外，曰洱海，曰抚仙湖。内而川、广，外而英属之缅甸，法属之越南，商贾懋迁，视为冲要，诚西南雄镇也。」

　　昆明县 「 云南云南府府治。」 腾越厅 「 属云南省永昌府。」 思茅厅 「 属云南普洱府。」 蒙自县 「 属云南临安府。」 　黔滇之交界处有永安坊，题曰滇南胜境，山径至此较平。西南经沾益州、马龙州， 「 属云南曲靖府。」 抵昆明，为云南省会。西行过楚雄县， 「 云南楚雄府府治。」 西北抵太和县， 「 云南大理府府治。」 其地居洱海之西，颇擅形势。西南行过澜沧江、潞江至腾越，当西南极边，为通缅甸之陆路商埠。自此东南行，复渡潞江、澜沧江至思茅，则商埠也。东渡李仙江，经元江州、 「 云南元江直隶州州治。」 石屏州 「 属云南临安府。」 至蒙自， 「 法人自越南东京所筑之铁道经此。」 为陆路商埠，颇繁盛。

　　至此，已至我国极南之境，周游全国之事于是告竣。乃由蒙自出越南之东京海湾，东北航，经南海而还上海县. 「 属江苏松江府。」

　　南北之见康熙己未，鄞县万季野预修《明史》，要蠡县李刚主为之审定。刚主婉言拒之，谓明宣宗尝称长才伟器多出北方，颇怪季野所撰，北士殊少，而深慨于南华北朴之异，是则贤者亦不免有此见，盖蔽于地也。

　　地域之有南北，不过辨正方位之一代名词耳。民生其间，心同理同，虽有不齐，亦不过习俗稍殊而语言或异。至于取舍大端，有如渴饮饥食，夏葛冬裘，岂曾有相背而驰之理。在昔交通梗阻，老死不相往来，性习或尚离歧，而好恶仍归一致。自风气渐开，政教渐明，舟车渐备，斯民相生相助之需要渐切，合羣进化之功效渐着，世界且日趋于大同，况在一国之内同种之民乎？乃亦较然划分南北，积不相能，偶或被征服，反抗不已，岂正轨哉。至此说之由来，皇古三代既未前闻，即春秋战国各野心家力政相攻，亦惟部分竞争，固无所谓南北之说.孟子教陈相而曰：「陈良楚产，北学于中国，北方之学者，未能或之先也。」此为修词者之衬托，无关地域。且在当时尚视楚为南蛮，而视邹、鲁、齐、晋为中国，故有是语.及三国分立，曹丕伐吴，曹之武力不足以取胜，始临江叹曰：「此天所以限南北也。」南北之说，职是大兴.已垦之土地各省已垦辟之土地，确已达二十亿一千六百九十八万二千亩：省别 垦辟亩数（以亩为单位） 省别 垦辟亩数（以亩为单位）

　　直隶 一三五&#8231；八○○&#8231；○○○ 山东 七五&#8231；九七○&#8231；○○○山西 一○一&#8231；八三○&#8231；○○○ 河南 八七&#8231；九四○&#8231；○○○江苏 五八&#8231；六○○&#8231；○○○ 安徽 七四&#8231；八一○&#8231；○○○江西 八九&#8231；四八○&#8231；○○○ 浙江 五六&#8231；六七○&#8231；○○○福建 六六&#8231；三二○&#8231；○○○ 湖北 九一&#8231；四一○&#8231；○○○湖南 一○三&#8231；三八○&#8231；○○○ 陕西 九五&#8231；二七○&#8231；○○○甘肃 九六&#8231；九六六&#8231；○○○ 四川 一六五&#8231；六五三&#8231；○○○广东 一二九&#8231；九七○&#8231；○○○ 广西 七一&#8231；四六六&#8231；○○○云南 一二七&#8231；七四六&#8231；○○○ 贵州 六四&#8231；七七六&#8231；○○○新疆 八一&#8231；一二○&#8231；○○○ 东三省 二四一&#8231；八○五&#8231；○○○总计 二&#8231；○一六&#8231；九八二&#8231；○○○田亩种类田亩分官民二种.其在直隶者，民赋田、 「 即普通民田。」 更名田、 「 即明代各藩所领编入民田者。」 农桑田、蒿草籽粒田、苇课田、归并衙所地、河淤田。其在山东者，民赋田、更名田、归并衙所地、制盐地。其在山西者，民赋田、更名田、归并衙所地。其在江苏者，民赋田、山荡溇滩。其在河南者，民赋田、更名田、归衙田。其在安徽者，民赋田、水衙所管屯田、草山。其在江西者，民赋田塘、归衙田。其在福建者，民赋田、汲入田、废寺田。其在浙江者，民赋田、荡塘湖地、衙所田地。其在湖北者，民赋田、更名田、衙田地、屯田。其在湖南者，民赋田、更名田、屯田。其在陕西者，民赋田、更名田、屯地。其在甘肃者，民赋田、土司田、更名田、屯地、蕃地。其在四川者，民赋田、屯地、土司田。其在广东者，民赋田、屯地、地沟、车地。其在广西者，民赋田、瑶田、僮田。其在云南者，民赋田、马场、夷地。其在贵州者，民赋田、苗田、土司田、屯田。其在新疆者，民赋田、回田。其在东三省者，民赋田、皇室庄、宗室庄、八旗庄、驻防庄.旗籍田产旗籍田产，有奉朝旨赏给之田，曰恩赏地；有亲王子弟所授之田，曰贝子贝勒地；有皇室额驸所得之田，曰额驸地；有皇帝之女蒙赏之田，曰公主地；有亲王以功受田得以累世承袭者，曰世袭地。世袭之地，有原定世数，袭满应行交还。而因仍未交之地，有王府公主出聘后将原有田亩带去之地；有将所得之地带入内务府者；有因罪被革之王公应行交还而未交之地；有本为汉人投入汉军旗遂将其地带入旗籍者：种种轇轕，异常复杂.小江南天津城南五里有水田二百余顷，号曰蓝田。田为康熙间总兵蓝理所开浚，河渠圩岸，周数十里。蓝尝召闽浙农人督课其间，土人称为小江南。

　　无定河唐人诗：「可怜无定河边骨，犹是春闺梦里人。」无定河，在直隶固安县西北十里，国朝改为永定河，非陕西之无定河也。河水东奔，潮汐无定，故有是称.木兰木兰，在热河东北四百里，本蒙古地，康熙中近边诸蒙古所献，以供圣祖秋狝。后每岁行围，大约至巴颜沟即转而南，不复北往木兰矣。

　　伊绵谷乾隆戊寅，高宗巡幸木兰，举秋狝礼，布鲁特使臣来朝于布固图昂阿。先是乙亥，平准夷噶尔藏多尔济等；丁丑，哈萨克使臣根札尔噶喇等，皆来朝于此，爰赐名其谷曰伊绵。伊绵者，满语言会极归极也。

　　张家口张家口，东北通多伦经棚，以达中蒙各部；西北通库伦、恰克图以及阿尔太等口；西通归绥、包头、西蒙、伊乌两盟以及甘、新等省，实为贸易繁盛之区.盛京盛京一地，即奉天，明季称曰辽州卫.既而太祖收辖东南之蒙古，遂进窥中原，以辽于舆地上最关重要，乃于天命辛酉取其城，越四年，由辽阳移都其间.及顺治丁酉，改沈阳为奉天府，遂为行省。盛京城垣建于有明洪武戊辰，为方式，四面有门.其后则增而为八门，中有皇宫，乃天聪时所改建。城之高计三十五尺，周十里，有四城楼，六百五十一堞，以便置炮.方城之外有一套城，系圜形，城周三十二里，有八门，每间城墙约三里许.城中即为前皇宫室，已历百余年不用，钟楼鼓楼，则分峙于小东门小西门间.城东二十里，林木畅茂，太祖陵寝在焉，是为东陵。

　　洮南地势洮南在科尔沁右翼前旗，东部介于奉、吉、黑三省之间，去长春、齐齐哈尔均不过五百里，至奉天乃近千里，地势平衍。北部有洮儿、交流两河，至城东北五里许合流，仍名洮儿河，岸高水清，泥底面窄，发源于索伦山，东流二百余里由月亮泡入松花江。泡类湖泊，水势漫衍，淤泥堆积，致流不能畅，时泛溢为灾。城方五里，衢市严正。

　　兀良哈三卫兀良哈三卫， 「 福余卫为嫡酋所居，泰宁、朵颜为其别部。」 自明洪武季年已建置于辽河流域，及永乐内篡，从征有功，乃割大宁地畀之，三卫益强。兀良哈者，即西北极边之乌梁海部。塞外疆域地名，每随人种迁移而定，如前史所谓侨置者，明时兀良哈固逾辽而西即是，至国朝，则为极北藩盟，远在唐努山南麓矣。盖广宁 「 地即奉天广宁县.」 前屯至喜峰口外属朵颜，锦州、义州跨及远东属泰宁，铁岭、开元等卫属福余.按三卫为元裔， 「 辽王阿礼失礼降明，处其众于此。」 其迁至西北远塞，为避也先、俺答之逼，当在明正统、天顺间.东道奉天至吉林，大道三。自奉天东北走，出铁岭，踰开原，与东方铁路别，经叶赫赫尔苏诸站而至伊通州，折而东，越大水河以至吉林，是为中道。长七百六十余里，坦平宽广，为三道最。次为西道，蒙人往来最多，故又称蒙古道。自奉天而至长春而吉林，全途皆有吉长铁路之汽车通行，而车骑日少，凡长八百三十余里。盖长春扼哈尔滨上游，当蒙旗要冲，亦形势上必争之地也。其东道，则自奉天东绕海龙、辉发，折而北，掠盘石西鄙以趋吉林，长八百里有奇。此道出深山大林中，崎岖荦确，行旅不多，马贼之所潜藏，狐貂之所出没，盖行军之间道而用奇者之所必出也。 

