<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　赵展如信星命赵展如尚书舒翘生平以服膺宋学著称，而酷信星命家言。其以凤阳守举卓异入都引见也，四川司旧同僚觞之陶然亭。酒次，赵畅论董氏正谊明道之说，且曰：「诸君今日皆候补主事也，然须存一终身此官之意，非惟不冀得京察，简道府，且并不冀题升郎员，甚且并补缺之希望而亦断绝之。必如此，乃可谓正谊不谋利，明道不计功。董子一生，得力如此。宋、明诸儒，得力亦不外此。诸君能身体力行，庶可合名儒名臣而一之矣。」赵语未毕，忽某编修至，编修故深通星命家言，赵自谓弗及者也。甫就坐，赵即呼某曰：「君于吾造已细推否？吾究以何时可升道员？实告君，果命中三年内不得升缺者，吾即由此归秦，不复出矣。」因屈指自计一麾出守，已历六年，尚不获迁一秩，言之愤然，若有余憾。座中人皆匿笑，赵弗觉也。

　　陈石遗为杨惺吾推命宜都杨守敬，字惺吾，治地理学甚精。生平敝精力，为《水经注疏》一书，举全、赵、戴诸家缪误，摧陷廓清，无所于让。方年六十余时，常汲汲顾日影，虑不得上寿，不及成书，请其友人陈石遗以子平法算之。石遗谓可至耄耋，且曰：「君躯干修伟，丰髯，声如洪钟，神似画像毛西河、冒巢民，于相法亦享高寿。」则大喜。后十余年，与石遗相见于京师，则急出《水经注疏》稿本相质曰：「吾书幸已成，泰半为弟子能生助属稿。山东刻工廉，已半付写定矣。」

　　日者为袁忠节樊云门谈命光绪庚子三四月间，袁忠节公昶与樊云门布政增祥至京师琉璃厂，就日者谈命。日者谓樊驿马星发动，樊问何方，曰：「在西。」忠节曰：「我何如？」曰：「君后未可量。」以死事言之，未可量者，廋辞也。

　　星士为易实甫推数光绪朝，易实甫观察顺鼎游宦河南，遇一星士，推为铁板神数，言其以前经历，无一不验，推至五十七八岁时，有两句云：「赖有吉人扶，当今复用吾。」

　　揣骨听声摸笏唐时有瞽者龙复，以揣骨、听声、摸笏，判人休咎，定人禄命。久之而摸笏之法失传，瞽者仅能以摸骨、听声为事矣。

　　相名相名之说，谓就人名所取之字，相其体之欹正疏密，音之阴阳清浊，义之吉凶向背，可以定其人之穷通贵贱，然实与摸骨、听声、摸笏等术，同其荒诞也。

　　术士相梁溪父钱塘梁溪父，为文庄公诗正之尊人，少为名诸生，与同辈诣一术士，问曰：「得一第乎？」答曰：「不仅是，更向上。」问曰：「官翰林乎？」答如前。又问为京堂耶？卿贰耶？俱如前。问曰：「然则作相矣？」曰：「真者不能，假者可致。」同辈曰：「盖协办耳。」后终老明经，而以文庄贵，受大学士封。

　　范文园工相术海宁范騋，字文园，善相。尝谓武进周清原、吴江徐釚皆当不由科甲入翰林。至康熙己未，周、吴果皆以宏博及第，授检讨。

　　海宁邑城有隙地，或塑太岁像以祠之。范以为威仪具足，应享巍峨。未几，遂成巨剎.又谓嘉兴千佛阁之肖型，其貌惨戚，当厄于火。已而果然。

　　陈文勤有乞丐相海宁陈文勤公世倌秉赋甚薄，每日饭不过一瓯，或啜莲实少许，即可度一日，而年跻大耋。京师尝有一瞽者善揣骨相，文勤与史文靖相国屏车骑往访之。瞽者揣文靖未半，即跪而呼曰中堂。洎揣文勤，则曰：「此乞丐也。」文靖呵之曰：「此陈中堂也。」瞽者揣之良久，又抱其身摇之，愕曰：「真乞丐也，乌得欺我！」文勤笑曰：「岂以我无食禄之故耶？」

　　僧为羊山朱氏看三世相国初羊山朱氏，苏州申衙前富人也，素豪侈。一僧叩门请见，朱出迎，貌甚古，延坐，问何来，僧曰：「吾与君同坐空山修行，君忘本来面目，特来点化耳。」命取三盆水来，曰：「请看前生。」朱视水中，一老僧也。次看今生，宛然朱形容也。再看来生，一疯丐也。朱大诧。僧曰：「若再不悟，暴殄天物，虽欲为疯丐亦不可得矣。」遂去。朱遣人尾其后，至市，忽不见。

　　吴三桂看相吴三桂久蓄异志，居常郁郁不乐。羽士某相术为滇中冠，尝至省，三桂使人召之，不至，乃微服诣之。某熟视良久，谓之曰：「君状贵不可言，然颊下有纹，主后不昌，殆无嗣乎？」三桂大恚。既而使觇某，将杀之，则行矣。自是，三桂每日必揽镜视纹，深自怨愤。或慰之，且力言某之妄，三桂始释然，而异谋日亟矣。

　　相王楼村宝应王楼村修撰式丹生而顶有异香，经月不散。稍长，耳白过面。相者曰：「当以文名天下。」

　　相李寅伯李寅伯上舍暾，鄞人，杲堂子也。杲堂艰于嗣，年四十后，始举寅伯。初堕地，面部有如小耳者数十，为去之。稍长，左颊有瘢，作鸦青色。有相者见之曰：「此海外阿罗汉化身也。」

　　相陈其年陈其年检讨维崧年四十余，犹困于诸生。一日，过京口，有术者谓之曰：「君年过五十，必入翰林。」梅杓司因赠以诗曰：「朝来日者桥边过，为许功名似马周。」康熙己未，其年以诸生应博学宏词，荐授翰林院检讨，时年五十六矣。

　　史瞎子揣骨听声顺、康间，浙东有史瞎子者，遇男子则揣骨，遇女子则听声，言休咎，多奇中。

　　年遐龄有二子，曰希尧、羹尧。希尧，嫡出也。某岁，遐龄以内擢都统入觐，闻史适在都，因召之入邸，令相希尧。曰：「一品官也。」时羹尧方就抚于遐龄之仆，已为史所见，即告遐龄曰：「顷在门房相一儿，他日当位极人臣也。」遐龄大诧，即呼阍人入，诘之，以某仆之养子对。立召之至，询何来，仆乃备述始末。盖遐龄之夫人妬而无子，希尧未生时，遐龄通于婢而生。夫人觉，逐婢弃儿，儿遂为仆所养.至是，遐龄见其状甚雄伟，乃告之夫人，抚为子。其后果掌大将军印，如史言。

　　徐文定公元梦抚浙时，其孙舒文襄公赫德方丱角，而休宁汪文端公由敦以诸生为之师。文定令史相师弟二人，史曰：「皆大位也。」舒为世家贵公子，其显达固意中事。文端则寒诸生，念不到此，意谓史特因弟以及师，聊作周旋语耳。是夕，史独怅怅，至书塾，谓文端曰：「君勉之，将来官职声名在主人之上。」文端益惶恐不敢当。史曰：「非谰语也。君寒士，谀君，何所利？正以我之命，某年当有厄，某年当得脱。计君是时已登显仕，我之厄或由君而解，故郑重相托，君是时幸勿忘今日言，当力拯之。」

　　已而或进史于世宗，奏对后，忽奉旨发辽左为民。至高宗御极之十年，诏军流以下皆减等发落。时文端果为刑部尚书，乃检史旧案，则系特旨发往，不载犯罪之由，同列多难之。文端以其罪不过军流，正与恩诏相符，乃奏释焉。既入京，仍客文端第，则益自韬晦，不肯言祸福矣。

　　乾隆庚午，文端长子承沆方应举，文端夫人望之甚切，请史决之。史曰：「即当得六品官。」六品者，惟翰林修撰及部主事。时文端方直禁近，子弟若登科第，必不至分部，其为修撰无疑也。母夫人方窃喜。无何，文端为是科主考官，承沆回避不得试，羣以史言为妄矣。其冬，特旨赐文端荫一子，承沆果得主事，官正六品。

　　相蒋文恪陈畬堂雍正初，陈畬堂在京，寓其舅氏汪某半截胡衕邸中。蒋文恪，舅之壻也。乙巳孟夏，蒋自内城出，曰：「闻琉璃厂有河南僧善相，曷同往试之。」时陈年二十三，蒋年十八。既至，僧目蒋曰：「好门第，读书家儿也，当然中举，中进士，点翰林，主文柄，登大位，一路功名到白头.」次相陈曰：「二人门第不相上下，但彼安享富贵，君则困顿拂逆，虽极卧薪尝胆之苦，不过得一小功名而已。惟神凝气敛，筋骨坚定，大寿可期。」酬以相金，曰：「本不应受，越二日，当回首，买柴作荼毗资耳。」陈异之。至第三日，遣仆往觇，僧果圆寂矣。久之，追忆其言，皆验。

　　相庄培因庄培因，名存与.尝偕某上舍自裘文达公曰修斋中饮归，同诣千佛寺，访江西某相士。某即与庄互易帽，同车行，时已有人报知相士矣。及至庙，庄谓易帽恐涉轻薄，仍各冠自冠以进.相士遂言上舍为状元，历巡抚、尚书，而诋庄为贫贱，不列于仕籍。即日声名大损.顾礼琥相人乾隆时，顾礼琥以举业雄吴中，从游者常百人。善相士，尝贻书京师故人，谓其所授业二生，为吴门双璧，后起之隽.后两人先后通籍，均以第一人及第，盖即潘文恭公世恩及吴廷琛也。

　　嵇文恭善风鉴嵇文恭公璜善风鉴，百不失一。尝主乾隆乙未会试，揭晓，中式者初见，即鉴别无爽。分两日燕之，前一日皆丹毫简用者，内有二人不符，由途即选.次日所延，则尽归班矣。尝言乙未一榜无宰辅，惟许紫垣、孙寄圃，一内一外，禄位崇厚，后果然。又尝言金兰溪必为臬司，后果由臬司官大司寇。曹顾崖城病右手，虑大考不能作字，欲乞假，文恭曰：「不出三年，当至二品，岂能去耶？」曹后以学士督学山左，洊擢少宰。

　　杨柏溪精相术临川杨柏溪中丞頀精相术，乾隆甲辰，成进士。胪唱前一日，新进士会集干清门外，乃徧相诸同年，谓友人曰：「今科榜眼、探花，当是南北二邵。 「 谓余姚邵瑛、天津邵玉清。」 第一人未见，何欤？」嗣见一人脱帽箕踞，独坐金缸旁，乃拱手贺之曰：「龙头在是矣。」亟询姓名，则会稽茹棻古香也。少顷，传前十卷引见，以次唱名，鼎甲皆如其言。柏溪既通籍，旋告归.尝自言十年不甚佳，遂家居十年。既出，即补郎中，旋擢道员至开府。

　　柏溪甲辰之捷，出纪文达公门，曾语文达曰：「师入阁愈迟愈佳。」文达年八十二，始拜协揆之命，仅十七日，即捐馆矣。

　　钱塘许文恪公乃普少时谒柏溪，柏溪曰：「尔一甲一品相也。」文恪忧不寿，柏溪曰：「若骨法苍老，必享大年。」后文恪果一甲第二人，仕至吏部尚书、太子太保。

　　相王述庵王述庵侍郎颀而长，玉楼齐耸。微时，相者指为穷相。及后告假归里，则市人又惊相告曰：「王公为鹤形，所以贵也。」

　　顾鹤鸣因相人毙命顾鹤鸣，常州人，善相人术.在吴越间，所至倾动，久着声称.嘉庆乙亥客沪，下榻豫园，言人祸福，率多奇中。有无赖子陶奇山者，一日亦往相。顾言其面某部位隐起杀纹，直透眉际，将遭狱讼之厄，且云不出三日，若不验，此后亦不再相人矣。其言过切直，触陶怒，突起挥一拳，不意适中要害，随击而毙。邻人系陶送县，狱成，果拟抵。

