<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　某氏有妯娌三人，方刺绣，闻叩门声甚急。启视之，寂无人，以为行道者之相戏也。阖而入，忽门中吱咯作叫声，似欲挣扎未能而不堪其窘者。索之，见一纸人阖闭门隙中，蠕蠕动。三人惊哗，返身急遁，各相争前奔，跌而入，呼其夫出视。夫取妇溺浇之，遂不动，手衬秽，布捉之，乃五寸许纸人也。颈骨上书一「出」字，两股皆有朱书符箓，足心左书「飞」字，右书「疾」字，胸前书「藏」字，两手心书「雷霆」二字，背脊上有「道字五百七十三号」字样，手执纸翦。家人恐其复为害，爇火焚之，投之圊。

　　常州梅姓有二女，以守贞课读养其母。自言某夕方于灯下治女红，忽闻门隙微有声，惶遽间，取案上《周易》一册投之，有纸人飘然堕于地，急夹置书中。迟明检视，五官四肢咸备，右手执翦刀一柄，投诸火，亦无他异。闻者信之，因哗言《周易》能辟邪。城乡塾师争吚唔课其徒，男妇老幼，无论识字不识字，每出，咸挟一册以自随，居则悬于户，坊肆及故书摊所存新旧《周易》，搜购一空。扰攘数月乃已。

　　至丁酉、戊戌间，大江以南，又盛传男辫妇髻及小孩阳物、鸡翼被翦之事，夜半鸡鸣，速倾以秽水，即得寸许白纸作持翦状之小人，谓为白莲教中人所为也。

　　郭瑞亭多幻术郭瑞亭，燕人，多幻术.善豢蛇，日辄以蛇三四条围之腰，游行市中，人恒以长虫郭呼之。尝与友于深夜作叶子戏，无负，余三人竟夜不能得一筹.众大骇，问以故，郭微笑曰：「诸君所负之资，如数奉赵可耳。」众愈疑。穷诘之，始悉已被其用遮掩术愚弄多时矣。盖郭以此术博笑甚多，而从无染指。某日，与友作竟夜谈，时万籁已寂，忽曰：「君得毋思麦酒乎？」友曰：「君言触吾嗜，然未悉君备焉否？」郭曰：「君果思饮，吾将沽之于市。」遂以数百钱及壶置于案，蔽以巾，口喃喃作数语.祝毕，纵谈如故。少焉，揭巾，则酒已满贮于壶，且有下酒物。初以为伪，饮之，无少异。视其钱，已乌有矣。

　　光绪庚子春，郭以邻人耿纪五小有触忤而怒，挥以拳，适伤其目。目暴肿，痛甚。耿固无赖，乃控于南城指挥署。官拘郭质讯，叱之曰：「尔何故伤彼目？」郭辨曰：「我何尝伤其目耶？渠本一市侩，欲藉词为敲诈资.盖渠知我懦弱，故构讼，奈何官亦受其欺耶？如以我言为妄，勘验可耳。」官允其请，饬吏验之，乃睛上敷一葡萄膜。亟去之，则黑白宛然，目无少损.官以其欺，随叱之不理。耿出署，则又肿痛，欲再讼之，则肿痛顿止。如是者三四，不得已，乃罢讼.是年五月，京师拳匪作乱，郭入其党，后于正阳门城下饮弹死。

　　苗人退蛊蛊毒甚于黔南，豢蛊者不能伤人，必自殄其身。其放蛊也，不仅于饮食中，即两目注视，其人亦能中蛊.先事豫防之法，相传以针置帽内，或值欲饮食，及有人注视时，默念此必放蛊以害我者，则蛊不入。有中之者，苗人亦能退之。苗人至室，挥双刀，往来击刺，禹步作法，语呶呶不可辨，无何，病者霍然矣。

　　以木换人手足木邦，一名孟邦，相传其人多幻术，能以木换人手足。人初不觉，久之行远，痛不能胜。有不信其说者，死之日，剖股视之，果木也。又能置污秽于途，人触之者，变为羊豕。以钱赎之，复变为人。有知之者，易置秽物于他方，则其人乃自变为异类。

　　《清稗类钞》方外类 赌博类

　　清稗类钞

　　方外类

　　高宗不欲沙汰僧道

　　高宗御制诗云：「有以沙汰僧道为请者，朕谓沙汰何难，即尽去之，不过一纸之颁，天下有不奉行者乎？但今之僧道，实不比昔日之横恣，有赖于儒氏辞而辟之。盖彼教已式微，且藉以养民。分田授井之制，既不可行，将此数千百万无衣无食、游手好闲之人，置之何处？故为诗以见意云。颓波日下岂能回，二氏于今亦可哀，何必辟邪犹泥古，留资画景与诗材。」

　　大冶为宗门狮象

　　虎邱禅师大冶，四川富顺人。受法于垫江龙蟠寺敏树，敏树受法于破山。顺治乙酉，大冶避乱至遵义，初住禹门侧石头山，旋受郡南西坪人所请。有丈雪者，与之书云：「石头山中，柴水方便，而又折芦他往，开门破户，恐难安顿，是所虑耶？」然竟往西坪，一住十有四年，茅就坏，四众不听其去，乃开土创剎，即虎邱寺也。后终于寺。丈雪常称大冶为宗门狮象，铁脊道人谓其言如墙壁，默若雷霆，山立风飞，无禅和气，无如来气，无祖师气，渊源自合，逈异学人。

　　雪峤不蓄一弟子

　　青狮翁者，法名圆信，字雪庭，更字雪峤。年二十九，弃家，缚茅双髻峯.自参龙池传和尚，得法，后迁径山千指庵，出居庐山开先，又移禾之东墖，晚主越中云门寺。于顺治丁亥八月十九日染微疾，次日封钟板，亲书一纸示众云：「小儿曹，生死路上须逍遥.皎月冰霜晓，吃杯茶，坐脱了。」二十六日酉时，果索茶饮，口唱「雪花飞」之句，奄然坐逝。

　　雪峤造诣渊微，与天童悟禅师同为禹门法嗣。悟禅师以巾拂付弟子十二人，再传登狮座者多至六百七十八人，而在家居士不与焉。雪峤则不蓄一弟子。

　　尺木临死留偈

　　尺木禅师，名性休，明宗室也。受戒于崆峒天鼓，得法于汉阳，居沁州永庆寺。顺治癸巳正月二十三日，早斋罢，忽问院主曰：「十王殿前那块地，是我底，舍底么？」院主曰：「舍底。」遂趺坐而逝。夜半复醒，书偈云：「莫笑尺老，师风大行，不得回来转金经，方入三摩地。」至二月二日出定，沐浴，削须发，持杖，侍者扶至塔前，化老比邱相，说偈云：「思不来，想不来，自己打墓自己抬.也奇哉，也怪哉，临济儿孙善活埋。咄者是什么所在？说死说活。」掷杖而化。又尝题《渔父图》云：「东西南北任遨游，万里长江一叶舟。梦里不知身是客，醒来天水一般秋。」所著有《铜鞮语录》。

　　本月蒙世祖赐联

　　松江僧本月曾受知于世祖，特书「天上无双月，人间祇一僧」十大字以赐之。

　　玹水蒙世祖赐紫

　　玹水，名超杲。主慈云、广济，寂仪征千佛寺。其游京师时，世祖闻其名而召之，遂蒙顾问，赐紫衣。

　　木陈之机缘奏对

　　顺治己亥九月十七日，世祖命备车马，迎临济僧木陈字道忞者入京，即宏觉国师也。

　　二十二日，召见于万善殿，免礼赐坐。慰劳毕，问以年腊得法元由，师详叙始末。上曰：「最初开堂何处？」师曰：「继席于浙江宁波之天童。」上曰：「得法弟子几人？」师曰：「二十五人。」「得法随侍几人？」师曰：「六人。」上旋曰：「朕敦请老和尚远来，本为宏扬佛法，况天气严寒，且结冬制，俟春日还山何如？」师曰：「遵旨。」上即谕以万善、愍忠、广济三处结冬，仍谕上堂日，诸禅者皆进万善殿听法。

