<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　光绪辛巳秋，专西罢参，归小灵山。时值亢旱，四乡之民方皇皇求雨，县令孙某忧之，朝夕祈祷而未有效。专西以慈悲内熏，直谒孙，慰令毋忧，以祈雨自任。翌日，携钵至寒坑求雨，取得一物，状如守宫，较长数寸，反小灵山，立坛持呪，礼拜六时，第三日寅刻即雨，顷刻复霁.孙遣李肖岩诸人往，求其再祷，专西曰：「不劳诸公忧念，衲以明日为限，当大致甘霖。」是夜，专西苦切恳求，终宵顶礼，翌日午后，果大雨若注，郊原水足。孙及诸缙绅上山谢雨，执弟子礼甚恭，并手书「钵龙降泽」四字以颂之，专西亦默默无笑容。孙叹曰：「今而后知僧德渊玄，不可思议及之也。」忻然而归.自后，无论士夫男女，咸以参谒慈颜，闻一善语为幸。专西亦以斯为导善化恶之因缘，有求皆说，咸使欢喜。

　　专西以少年苦行过度，早见衰颓，因于壬午冬闭关一室，谢绝众缘，二时功课外，日策弥陀圣号十万，《大悲心咒》百八遍，观音、势至二菩萨名各千声，本师教主及西方三圣各三十拜，昼夜行道，寒暑无间.并于关中饲养猫犬各一，日为皈依说戒，猫不捕鼠，犬不秽食。迨三周而功圆，遂于乙酉秋九月十九大士成道日出关，四众欢迎，跄跄济济，道德荣誉，斯为极矣。惟电光易逝，月不常圆，十一月初，即示疾。薄痢数日而愈，惟肢体疲颓，反觉沉重。诸僧侍护，不之许，曰：「出家人各有功课，切勿彼此相悞。若果时至，自当唤汝。」迄月之二十六日戌时，唤徒孙等近榻，曰：「吾今宵西方去也，速备香汤来。」沐浴已，净发更衣，跏趺一榻，自举赞礼西方赞，嘱诸僧和之，金石之声，不减常日。赞毕，讽偈念佛，至百十句，声渐低下，忽举首曰：「吾去矣，汝等珍重。」昂然称佛一声，声振窗屋，泊然而逝。其关中所畜之猫犬，入夜亦化去，人皆谓其随之往矣。当时合邑缁风为之一变。专西德腊五十有八，戒夏三十有九，塔于龙山石人峯下。

　　三喇嘛通俄

　　三喇嘛者，在东蒙诸旗极骄贵，东郭罗斯王为其义兄弟，王子为其义子。王之立，不以正，三喇嘛有力焉，遂干预其事。时俄人初营东清铁路，三喇嘛与周冕通，先以地押与俄人，已而遂为俄人得，故三喇嘛甚富。偶游俄妓家，辄以人挟俄帖往。时程德全方为黑抚，欲杀之。三喇嘛与京朝贵人多往来，程无如何。后檄令赴质哈尔滨，中俄官会审，三喇嘛虽不通汉文，而汉语甚善，辩论滔滔，问官竟不能屈之。

　　海月宽裕愿持之渔色

　　江苏通州治之南，有紫琅山焉。山僧世奉泗洲大圣，灵着江淮间，春秋佳日，士女之入山顶礼者，实繁有徒，岁获香火钱殆逾万金，为众头陀所朋分，其寺之富，遂冠绝一时矣。山僧旧有七房，房各十数人。僧平时既不理经诵佛，惟更番供奉香火，往来近村人家，或构香巢，或设烟窟，村妇以僧富，亦多方媚之。

　　僧之艳福最著者，首为海月，又名之为百炼金刚。次为宽裕，近山村妇与之结识者，凡十二人。再次为愿持。皆以渔色闻于光绪时.愿持有山田一方，在旧蒲塘。田为尹某承佃，愿持岁往征租。尹有女一，貌颇可人。愿持涎之甚，因乘收租之便，而与之暗结不解缘。女亦钟情人，每于夏日，托名礼佛，必登山问讯一次，亦视以为例。一日，女至山，愿持他往。宽裕见之，强曳至佛床，效海和尚与潘巧云故事。迨愿持归，见女鬓钗乱蓬，心知有异，质之女，女坚不承。愿持乃以西瓜进，女食之，腹陡痛，归未数日，香魂一缕，果作九天仙女去矣。愿持悔无以报，乃倩宽裕往蒲料理，允女母以岁免租金，更益以香火钱，以为母赡养费，女母不得已而允之。

　　越岸自净为僧

　　苏州阊门外社坛之东，有宝莲寺，古剎也。光绪某年，有越岸者，止其地，寺遂大兴.越岸，名静海，浙江太平人，俗姓朱。父子荣，母氏卢，生二子，越岸其次也。少孤，伯父某为阛阓中人，稍有资，无子，欲以越岸为嗣，命理其业.居肆，郁郁不乐，一日，读《三国志演义》忽大感悟，以为人才如诸葛、关、张，可谓第一辈流矣，然皆功未成而身先死。吾辈仰希古人，千万不及一，而欲于世立功名，不亦难哉。一念之顷，悟出世因，遂欲投身浮屠。母不之许，乃私祷于佛曰：「沈沦五浊，非智也；逃母出家，非孝也。以是二难，计将安出？」虔祷累月，夜梦老人手刳外肾，现象相示，顿悟。诘朝欲试之，手战而止。次夜，复梦如初，意遂决，持纤刀试之，砉然自解，殊无痛楚。逾月，创合，白母。母大骇，曰：「初止汝者，将望汝成人也，今既自净，安用汝！行矣，勉之！」

　　于是越岸往礼天台济舟大师，披薙为沙弥，其年十有八也。越三年，受戒于国清寺，遂住禅堂，参究性理。又得莲舟大师指示，其道益明。年三十三，闻苏州灵鹫寺讲经，杖锡以往。宝莲寺住持能诠遇之，与语，相洽，欲延入己寺，不允，径至木渎镇，闭关山居，足不入市者三载.无何，能诠西逝，讣书敦促，诸剎尊宿复强之行，乃遂主宝莲丈席焉。

　　初，寺遭兵燹，仅存遗址。能诠兴建地藏、观音二殿，越岸继其后，勤修佛事，内明理观，苦行过人，檀那信悦，随喜布施。癸巳，入闽采木，徧历岩穴，得材无算，关梁节节，备受艰阻。乃亲叩关督，牒求免税，挫折万状，久请得许，千寻巨木，沿流东下，顺行无阻。以至诚得佛力，故佛斋殿舍，次第落成，规制崇闳，岿然巨剎.两兴戒坛，高德来会，禅规戒律，为吴中首。道果成就，竟于壬寅六月之望圆寂。

　　越岸尝于先数月，梦一世界，净如琉璃，身处其中，光明无量。自知不久人世，尝举以语其弟子。示寂之顷，趺坐禅床，集着四众，为说涅盘，复与众诀曰：「一超直入，决定往生，勉旃同学，努力精进！」言讫，诵佛而逝。距生于道光庚子正月十日，世寿六十有三，僧腊四十有五，其戒年，其法纪，则皆未之悉。

　　越岸状貌奇伟，声出丹田，日诵《法华经》七卷，历三十年不稍懈，并能研求宋儒语录。尝曰：「仁者见之谓之仁，知者见之谓之知。百姓日用而不知，见之者，盖见性也；不知者，盖不知复性也。」又曰：「《中庸》首章言道极深，首言戒慎恐惧，次言喜怒哀乐之未发，竿头日上，进益加密，惜今世读者不知体验耳。」其言粹然，深入至理，盖以释而通儒也。

　　僧有不坏肉身

　　不坏肉身者，凡佛教中菩萨、罗汉、声闻以及高僧皆有之。乃由禅定之功，或戒行之力，自然不坏，不藉他力而为之。此无价值之可言，乃无上之珍，国家之宝也。

　　河南祥符、中牟间，有水月庵高衲淡如者，俗姓平，年八十五而示寂。先一日，嘱其徒曰：「吾死，当归骨于庵，俟三岁后发之，如体已败，焚之可也，否则必有为吾更衣者至，汝识之。」其徒孙寂凤，亦浮屠之有行者，奉其遗教，如期发龛，则淡如端坐于内，衣化尘飞，抚其体，坚过铁石，扣之，铿铿有声。远近观者云集，中牟令韩某亦至，愕然曰：「师昨入吾梦，乞吾银五两有奇，为一衲，其将欲饰金以示不坏之身乎？」随召匠来，问其所需，果符梦中所乞之数。后金像即奉于龛，士女焚礼不绝.有一营卒心疑其伪，潜以刃刺其臂，血缕缕涌出。营卒大惧，投地忏服，急以金涂所刺处，刃口终不可合。庵僧因加扃键，遇心意虔诚者，始为之启观.江苏兴化县南门外圆通庵，有济生和尚肉身在焉。济生于明末，出家京都万寿贤良寺，赐紫沙门弘量广禅师为之剃度。而天性纯厚，露顶赤足，日念阿弥陀佛号十万声无间断。康熙某年，示寂于草屋，三年之久，人无知者。其徒云峯大师云游归来，始觅得，见其趺坐如生，遂与其地信士集资装金以供奉之。

　　安徽铜陵县大通和悦洲莲花寺，有德风和尚肉身。德风为颖州某氏子，以朝礼九华，经和悦洲，为众士绅留居于洲上之财神庙.德风以其地为朝九华必经之地，因改为莲花寺，接众挂单，自此道风远播。于光绪壬午圆寂。十年，开缸视之，爪长发生，面貌如故，洲人乃为装金供奉于寺。

　　浙江普陀山狮子洞，有仁光上人肉身在焉。仁光为建德李氏子，早丧父母，自幼茹素念佛，舍家作观音堂。晚年，忽悟人生之若梦，至普陀山狮子洞落发，虔修梵行，科头赤脚，发结如角，二十年未出洞门.每仰天祷曰：「愿速成菩提，永远护持观世音菩萨道场。」光绪戊申八月十五日示寂，世寿八十九岁，僧腊二十余年。死时，谕其徒曰：「吾当禅坐缸中，三年后可开视，无烦汝等募化，吾自装金。」又言如何创造，如何布置之法。嘱毕，合掌瞑目，念佛而逝。

　　他如九华山地藏菩萨肉身，尚在塔内。又九华有百岁宫者，以有百岁老僧肉身坐化，故名。其肉身之一手，高举齐眉者，则以某年化城寺起火时，此手忽举起作遥望之状，而火即旋灭，手则年久如故矣。

　　六安历参知识

　　传临济正宗之第四十三世江天堂上者，名密传，字常浮，号六安，鄂人。生于道光丁未三月八日，英姿奇伟，初怀大志。时值粤寇难作，转徙邗沟，投卧佛寺薙染。既于海陵光孝受具足戒，遂徧谒名山，历参知识，叩究向上大事。已悟心空，未践实地，闻金山观公键椎峻厉，龙象云从，遂往依焉。

　　一日，六安侍立次，忽有僧问：「十方无壁落，四百亦无门时，如何？」观公即震声大喝，六安因而契证，羣疑尽释，遂授记为法王子。厥后，大定和尚以疾退居，即推六安主讲席。上堂拈香毕，曰：「三藏教典，八千烦恼，诸佛常谈，众生妙用，犹未是楞伽心印在。」如何是楞伽心印？良久云：「妙高台上月，圆照寺藏山，第一中泠水，源通末后关，台上月且置。」又如何是中泠水源通末后关？乃以杖画一圆相曰：「请诸上座随山僧归丈室，饮普茶去。」时大彻堂年久朽漏，每风雨，湿侵禅榻，乃矢愿募建，六载功成，因劳致疾，遂退养于五峯.

　　朗然有焚身救世之念

　　朗然，名常慧，霍山人，出家于青阳九华山净度寺。光绪乙亥冬，在本山甘露寺受戒。辛卯四月初九日，至常州天宁寺，进念佛堂，归心净土，刻苦精勤，十五年如一日。后因年高不能随众入堂，迁居寺后之普同塔院，仍一意苦行。寺中时有闭关精修之僧，朗然发愿为护关僧者，亦多期，日诵《法华经》。知药王有焚身之事，遂时以焚身救世语人。

　　寄禅作偈示僧众

