<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　额驸，皇室，皇族之壻也，布差等。固伦额驸冠服，视贝子。吉服冠，顶用珊瑚，戴三眼孔雀翎。朝帯，色用石青或蓝，金衔玉圆版四，每具饰东珠一，左右佩绦皆青石色。吉服帯，色用石青或蓝。和硕额驸冠服，视镇国公。吉服冠，顶用珊瑚，戴双眼孔雀翎。朝帯，金衔玉圆版四，每具饰猫睛石一，余皆同。郡主额驸冠服，视武一品，朝帯用镂金圆版四，每具饰绿松石一。县主额驸冠服，视武二品。郡君额驸冠服，视武三品。县君额驸冠服，视武四品。朝帯，（金叜）金方鐡版四。乡君额驸冠服，视武五品，朝帯视县君额驸，余皆同。若固伦额驸爵在贝子以上，和硕额驸爵在镇国公以下，冠服各从其品，郡主额驸以下皆如之。

　　干隆乙未，奉旨，在京公主所生之子，至十三岁时，如系固伦公主所生，即给予伊父固伦额驸品级，和硕公主所生，即给予伊父和硕额驸品级。

　　民爵服饰

　　民爵者，异姓之公、侯、伯、子、男也。公朝冠冬用熏貂，十一月朔至上元，用青狐，「文武一品以上皆同。」顶镂花金座，中饰东珠四，上衔红宝石。端罩，貂皮为之，蓝缎里。补服，色用石青，前后绣四爪正蟒。朝服，蓝及石青诸色随所用。披领及袖俱石青，片金缘，冬加海龙缘。「文武四品以上皆同。」两肩前后正蟒各一，腰帷行蟒四，中有襞积。裳行蟒八。十一月朔至上元，披领及裳俱表以紫貂，袖端熏貂，「文三品、武二品以上皆同。」两肩前后正蟒各一，襞积行蟒四，皆四爪。曾赐五爪蟒缎者，亦得用之。朝珠，珊瑚、青金、绿松、蜜珀随所用，杂饰惟宜，绦用石青色。「文五品、武四品以上，及京官翰詹科道、侍卫、国子监、太常寺、光禄寺、鸿胪寺有职掌官皆得用。」朝带，色用石青或蓝，镂金衔玉圆版四，每具饰猫睛石一，佩帉下广而锐。吉服冠顶用珊瑚。蟒袍，蓝及石青诸色随所用，通绣九蟒。吉服带，佩帉下直而齐，版饰惟宜。雨冠、雨衣及裳，均用红色。

　　侯朝冠，顶镂花金座，中饰东珠三，上衔红宝石。朝带，镂金衔玉圆版四，每具饰绿松石一，余皆如公。

　　伯朝冠，顶镂花金座，中饰东珠二，上衔红宝石。朝带，镂金衔玉圆版四，每具饰红宝石一，余皆如侯。

　　子朝冠，顶镂花金座，中饰东珠一，上衔红宝石。补服，前后绣麒麟。吉服冠，顶用珊瑚，余皆视一品。

　　男朝冠，顶镂花金座，中饰小红宝石一，上衔镂花珊瑚。补服，前后绣狮。吉服冠，顶用镂花珊瑚，余皆视二品。

　　文武品官服饰

　　文武品官者，京外文武正、从一品至未入流之官也。文一品朝冠，顶镂花金座，中饰东珠一，下衔红宝石。补服，前后绣鹤，惟都御史绣獬豸。朝带，镂金衔玉方版四，每具饰红宝石一，余皆如公。武一品补服，前后绣麒麟，余皆如文一品。

　　文二品朝冠，冬用熏貂，十一月朔至上元用貂尾，「文三品以上皆同。」顶镂花金座，中饰小红宝石一，上衔镂花珊瑚。补服，前后绣锦鸡。朝带，镂金圆版四，每具饰红宝石一。吉服冠，顶用镂花珊瑚，余皆如文一品。武二品，补服，前后绣狮，余皆如文二品。

　　文三品，朝冠，顶镂花金座，中饰小红宝石一，上衔蓝宝石。补服，前后绣孔雀，惟副都御史及提法使绣獬豸。朝带，镂花金圆版四。吉服顶用蓝宝石，余皆如文二品。文三品以上有职掌大臣，许穿貂皮朝服，此外不得滥用。武三品朝冠，冬惟用熏貂。「文四品以下皆同。」补服，前后绣豹，余皆如文三品，惟朝服无貂缘，且无端罩。一等侍卫孔雀翎，端罩猞猁孙为之，间以貂皮，月白缎里，余皆如武三品。

　　文四品朝冠，顶镂花金座，中饰蓝石一，上衔青金石。补服，前后绣雁。朝带，银衔镂花金圆版四。吉服冠，顶用青金石。蟒袍通绣八蟒，皆四爪。四品以下，惟京堂翰詹科道，得用端罩，猞猁孙为之，间以貂皮，月白缎里。武四品，补服，前后绣虎，余皆如文四品。二等侍卫孔雀翎。端罩，红豹皮为之，素红缎里。朝服，翦绒缘，色用石青，通身云缎，前后方襕行蟒各一，腰帷行蟒四，中有襞积，领袖俱石青糚缎，冬夏皆用之，余皆如武四品。

　　文五品朝冠，顶镂花金座，中饰小蓝宝石一，上衔水晶。补服，前后绣白鹇，惟监察御史绣獬豸。朝服，片金缘，「文武七品以上皆同。」色用石青，前后方襕行蟒各一，中有襞积，领袖俱石青糚缎，冬夏皆用之。朝带，银衔金圆版四。吉服冠，顶水晶，余皆如文四品。文五品以上，得挂朝珠，骑马拴踢胸，惟翰詹科道，不论品级，均得挂之。武五品，补服，前后绣熊，余皆如文五品，惟无朝珠。三等侍卫戴孔雀翎，端罩，黄狐皮为之，月白缎里。朝服如文五品之制，惟用翦绒缘，余皆如武五品，惟得用朝珠。

　　文六品朝冠，顶镂花金座，中饰小蓝宝石一，上衔砗磲。补服，前后绣鹭鸶。朝带，银衔玳瑁圆版四。吉服冠，顶用砗磲，余皆如文五品，惟无朝珠。武六品，补服，前后绣彪，余皆如文六品。蓝翎侍卫戴蓝翎，端罩、朝服、朝珠均如三等侍卫，余皆如武六品。

　　文七品朝冠，顶镂花金座，中饰小水晶一，上衔素金。补服，前后绣鸂（涑鸟）。朝带，素圆版四。吉服冠，顶用素金。蟒袍通绣五蟒，皆四爪，余皆如文六品。武七品，补服如武六品，余皆如文七品。

　　文八品朝冠，顶镂花金座，上衔花金。补服，前后绣鹌鹑。朝服，用石青云缎，无蟒，领袖皆青倭缎，中有襞积，冬夏皆用之。朝服，银衔明羊角圆版四。吉服冠，镂花金顶，余皆如文七品。武八品，补服，前后绣犀牛，余皆如文八品。

　　文九品朝冠，顶镂花金座，上衔花银。补服，前后绣练雀。朝带，银衔乌角圆版四。吉服冠，镂花银顶，余皆如文八品。武九品，补服，前后绣海马，余皆如文九品。

　　未入流冠服制如九品。

　　凡雨冠，民公、侯、伯、子、男，一、二、三品文武官，御前侍卫，干清门侍卫，尚书房翰林，南书房翰林，奏事处，批本处行走人员，皆用红色。四五六品文武官雨冠，中用红色，缘用青色。七、八、九品文武官，凡有顶人员雨冠，中用青色，缘用红色。凡缘，皆前二寸五分，后五寸。军民雨冠用青色。凡雨衣、雨裳，民公、侯、伯、子、男、文武一品以上官，御前侍卫，各省巡抚，皆用红色。二品以下文武官，下至军民，皆用青色。其明黄色行褂，则领侍卫内大臣、御前大臣、侍卫班长、护军统领、健锐营翼领及凡诸臣之蒙赐者，皆得服之。

　　文五品以下，惟都察院衙门、提法司衙门各官，不论品级，朝服披领，均得用糚缎蟒缎貂皮。如上赐或王贝勒赏给者，亦准其服用。

　　士庶服饰

　　举、贡、生、监谓之士，其它杂项谓之庶。会试中式贡士朝冠，顶镂花金座，上衔金三枝九叶。吉服冠，顶用素金。举人吉服冠，顶镂花银座，上衔金雀。袍，青绸为之，蓝缘，披领如袍饰，带如文八品。吉服冠，顶银座，上衔素金。贡生吉服冠，镂花金顶，余皆如举人。监生吉服冠，素银顶，余皆如贡生。生员吉服冠，顶镂花银座，上衔银雀。袍，蓝绸为之，青缘，披领如袍饰，带如文九品，吉服冠顶如监生。外郎、耆老冠顶以锡。从耕农官，袍，青绒为之，顶同八品。补服，色用石青，前后绣彩云捧日。袍，青绢为之，上加披领，腰为襞积，不加缘，月白绢里。祭祀文舞生，冬冠，骚鼠为之，顶镂花铜座，中饰方铜，镂葵花，上衔铜三角，如火珠形。袍，绸为之，其色，南郊用石青，北郊用黑，祈谷坛、太庙、社稷坛、朝日坛、帝王庙、文庙、先农坛、太岁坛，俱用红，夕月坛用月白。前后方襕，销金葵花。带，绿绸为之。武舞生，顶上衔铜三棱，如古戟形。袍，绸为之，通销金葵花，余具如文舞生袍之制，带如文舞生。祭祀执事人，袍，绸为之，其色，南郊用石青，北郊用黑，不加缘，太庙、先农坛、太岁坛，俱用青色，蓝缘，祈谷坛、社稷坛、朝日坛、帝王庙，俱用青色，石青缘，夕月坛用青色，月白缘，带如文舞生。乐部乐生，冠顶镂花铜座，上植明黄翎。袍，红缎为之。一前后方襕绣黄鹂，中和韶乐部乐生执戏竹人服之。一通织小团葵花，丹陛大乐诸部乐生服之。带，绿云缎为之。卤簿舆士，冬冠，以豹皮及黑毡为之，顶镂花铜座，上植明黄翎。袍如丹陛大乐诸部乐生，带如祭祀文舞生。卤簿护军，袍，石青缎为之，通织金寿字，片金缘。领及袖端，俱织金葵花。卤簿校尉冬冠，平檐，顶素铜，上植明黄翎，袍及带如卤簿舆士。

　　皇太后皇后服饰

　　皇太后、皇后冬朝冠，熏貂为之，上缀朱纬，顶三层，贯东珠各一，皆承以金凤，饰东珠各三，珍珠各十七，上衔大东珠一，朱纬。上周缀金凤七，饰东珠各九，猫睛石一，珍珠各二十一。后金翟一，饰猫睛石一，珍珠十六。翟尾垂珠，凡珍珠三百有二，五行二就，每行大珍珠一，中间金衔青金石结一，饰东珠珍珠各六，末缀珊瑚。冠后护领垂明黄绦二，末缀宝石，青缎为带。夏朝冠，青绒为之，余皆如冬朝冠。金约，镂金云十三，饰东珠各一，间以青金石，红片金里，后系金衔绿松石结，贯珠下垂，凡珍珠三百二十四，五行三就，每行大珍珠一，中间金衔青金石结二，每具饰东珠、珍珠各八，末缀珊瑚。耳饰，左右各三，每具金龙衔一等东珠各二。吉服冠顶用东珠。

　　朝褂之制三，皆石青色，片金缘。一绣文前后立龙各二，下通襞积，四层相间，上为正龙各四，下为万福万寿。一绣文前后正龙各一，腰帷行龙四，中有襞积，下幅行龙八。一绣文前后立龙各二，中无襞积，下幅八宝平水。领后皆垂明黄绦，其饰珠宝惟宜。

　　朝袍之制三，皆明黄色。一披领及袖皆石青片金，加貂缘，肩上下袭朝褂处亦加缘。绣文金龙九，间以五色云，中有襞积。下幅八宝平水。披领行龙二，袖端正龙各一，袖相接处，行龙各二。一披领及袖皆石青，冬用片金，加海龙缘，夏用片金缘，肩上下袭朝褂处，亦加缘。绣文前后正龙各一，两肩行龙各一，腰帷行龙四，中有襞积，下幅行龙八。一领袖片金加海龙缘，夏片金缘，中无襞积，裾后开，余俱如貂缘朝袍之制。领后垂明黄绦，饰珠宝惟宜。领约，镂金为之，饰东珠十一，间以珊瑚，两端垂明黄绦二，中各贯珊瑚，末缀绿松石各二。

　　朝珠三盘，东珠一，珊瑚二，佛头、记念、背云、大小坠珠宝杂饰惟宜。绦皆明黄色，彩帨绿色，绣文为五谷丰登。佩箴管、縏袠之属，绦皆明黄色。

