<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　天生墩朔方戈壁，以嘉峪关外为巨，其径长百二十里，平沙无垠，风色惨黯。其中一阜名天生墩，恒有戍卒据守，至冬夏皆储积水草，以备兵马往来之用。先是，岳威信公锺琪西征过此，疑是墩为土山，飞沙日积，故没其半，山为发水之源，苟就其顶而深掘之，当有所见，以视储蓄水料，其劳逸殊矣。因命步卒穿之，竭一日夜之力，至数十丈，在下兵卒忽堕无迹，穴上人俯听之，惟闻风声雷吼而已。岳立命辍是役，问之幕师，仅据佛氏地风水火之说解之。可知盘旋大气，斡运地中，阴阳生克，归诸造化，不能以为异也。然徐舍人蒸远曾云：「戈壁虽积沙无水，草木不生，倘择老树本下深凿之，当有水泉。」在昔乌鲁木齐筑城时，曾用此法以引水，盖亦木以水活之意也。

　　河套河套夹岸，沃壤千里，冈阜衔接，旷无居人，舟行数百里，始一逢村落。是地沙土杂糅，投种可获，岸旁衰草长二三尺，红柳短柏，随处丛生。红柳高四五尺，春晚始萌芽，叶碧似柳，枝干皆赤色，柳条柔韧，居人取织筐筥，色泽妍丽可爱。

　　甘肃少水甘肃少水，水甚珍，有至皋兰者，每宿旅舍，有一盂水送客盥面，盥毕，不可泼去，澄而清之，又供用矣。凡内地诸水不通河者，谓之死水，久则色变，臭秽不可食。甘省独不然，土井土窖，绝不通河流，但得水即藏入，虽臭秽不顾也，久之，水得土气，则清澈可食矣。甘省各处，以得雨为利，惟宁夏不惟不望雨，且惧雨，缘地多鹻气，雨过日蒸，则鹻气上升，弥望如雪，植物皆萎，故终岁不雨绝不为意。然宁夏稻田最多，专恃黄河水灌注，水浊而肥，所至禾苗蔬果无不滋发，不必粪田也。田水稍清则放之，又引浊水。

　　金满县唐代极北之县治，以金满县为最远且广，尚有残碑没藓，摩挲可读.地学家谓其县即特纳格尔，相近为吉木萨地，唐时所设北庭都护府故城基址犹有存者，盖即李卫公莅治时所筑也。是城圆径外线约四十里，层累俱土块迭成，每块厚一尺，广一尺五六寸，长二尺七八寸，坚重逾于窑砖，叩之能作铿锵声。城中有古寺一，殿廊圮败，仅余石槛断柱，约略可辨为旧宇，以供佛多石质，腰以下尽陷入土，然半截犹高约七八尺，当年金碧崔巍，可想见矣。旁有铁钟，高亦七八尺，边廓有铭锈错落，然漫灭莫可辨，审其棱角，意似八分书耳。城以东有小城一，峙岗上，与此若成犄角。土居父老云：「乾隆以前，有攻其故城者，以小城阻力，迫而用火，四围炮台遗址即其迹也。」纪文达公奉檄赴乌鲁木齐时，尝与永余斋筹划驻兵地点，时永为迪化城督粮道，接人论事，极见虚心，惟以是处山杂路纷，非屯营善地，磋商于文达，至数日不敢决.文达谓：「是地沿革，前曾略得于父老传说，征之古籍，甚为可凭，即援李卫公所筑之遗址。重度形势，确可断为要隘，后人所见乌足胜之，莫若因其旧而用之，较有把握。」永然其说，因决议修筑，名为破城，后为温大学士改为古城营.其城孤悬天半，然山峦高下，蹊径错杂，非过此城不能飞度也。

　　关西之行路难出嘉峪关西行，抵安西州，其地荒沙满目，砂石纵横，高下难行，西北阻天山，南接青海，幅员为全陇府州冠。行者出关，多驾车马骆驼，乘暮夜西征，其故有二：一则日间四望无边，牲畜急欲奔站，易于疲困；一则途中无水，夜凉不至大渴。若当夏季，日中尤不敢行，向晚起程，天明送站，乃行西域之不二法门.遇流沙时，马行辄退，沙拥轮胶，其俯喷仰鸣之情状，更可悯也。

　　迪化新疆省城治迪化，即汉车师后王庭、唐可汗浮图城。地势北阻戈壁，接科布多之防；南凭天山，达土鲁番之道；东达巴里坤，通蒙古之快捷方式；西带阿尔雅，据伊塔之上游，西域有事，必争地也。

　　准噶尔山河康熙戊申，准噶尔酋策妄阿拉卜坦来犯边，圣祖亲征，至各多里巴尔哈孙西北望鄂里鸡图有山如案，平衍长百余里，赐名玉几山。策妄阿拉卜坦败衂，遁居窝克阿拉里，经年，湖译名慈母湖，距科布多二日程，所部至食鱼为活。既死，其子策凌袭为台吉，杀其异母弟舒鲁达瓦，阻伊里河而居，其河深广，须舟筏乃渡。西路自巴尔库军营至其地，二千六百余里，较北路为近。

　　青海青海，古曰西海，阚骃曰「西海东去西平郡二百五十里」是也。曰卑禾羌海，阚骃曰「金城临羌县西有卑禾羌海」亦是也。曰零海，郦道元曰：「古西零之地也。」曰鲜水，曰羌谷盐池，汉神爵初，西羌叛，酒泉太守辛武贤请击■〈罒上干下〉幵在鲜水上者；又赵充国请治隍陿以西道桥，今可至鲜水左右；汉元始甲子，王莽诱塞外羌献鲜水海允谷盐池置西海郡是也。青海之名，则见于西魏，时凉州刺史史宁与突厥分道袭吐谷浑还会于青海是也。蒙古语称库可诺尔，又曰库克淖尔、诺尔淖尔，状音字之异，总之言海也，其水高出海面九千八百五十尺。上古时，海水极广，盖北接蒙古瀚海，合渤澥、南溟成我国四海之名者也。北魏时周千余里，唐时尚八百余里，其后东西径二百里，南北一百三十里，周围尚六百六十里，面积二万七千二百方里。一曰周五百八十里，面积约一万九千三百方里；一曰周五百五十里，面积一万八千五百方里。测其东岸，其势逼仄，不及百三十里也。全海之形如鳊鱼，口向西北，四岸羣峯环绕.海中二岛，自海面准望，则偏于西岸，东一峯名奎逊托洛亥，峯峦纯白，上有石洞；稍西一峯，名察汉哈达，蒙古犹言白峯也。二岛周九十里，高二百七十仞。岛中约有僧寺十余处，番名刺萨札尔，梵语剌萨，犹汉言佛地也。札尔应作招尔，梵语庙为招，札尔其转音也。番僧习禅定者，于冰合时裹粮而入，或返或不返。岛番或插帐或岩居，约二万人，或云五万人，亦于冬时渡冰入口，购办粮茶，足一岁之食。岛陆往来，一日不得达岸，必在冰上经一宿也。沿岸沙石草湖约宽十余里，有水涨痕，畜牧不至其地，平时人迹稀绝，惟野兽奔突而已。

　　环青海多高峯，东自察汉托洛亥山、赛前山起，西而复东，至卡里盖山止，内喀喇什罗山本与希拉朵山同为一山，哈立盖山又与卡里盖山同为一山，合之凡十三峯，皆分列于各旗族山川之次。海岸洼地小湖泊密如峰房，草湖结草如球，履之而渡，失足则陷，海水涨时，浑而为一。最大者曰巴&#62822；&#63140；今泊，汉人呼为海耳子，附青海西岸，如海口之衔珠。四面河流潴于海者，大小数十道，以布喀河为最巨。布喀河上源有数处，中曰英额池，池分河道二，东流者为哈拉西纳河，东南流者为布喀河。右曰沙尔池，分流为河，东下百里与布喀河合。左曰西尔哈河、罗色河，两水径南流，合吉尔玛尔台河与布喀河，会合于胡胡色尔格岭吉尔玛勒台山两山之中。至此，数支合为一干，东南流七十里入于海。河流宽而味咸，产鱼最佳，世所称青海无鳞鱼者是也。

　　青海戈壁青海和硕特南左翼次旗千格和之西，为朵巴搭连围墙，围墙之南为戈壁。戈壁满语谓沙漠也，蒙语曰额伦，西羌语曰额济纳.戈壁斜长百数十里，宽三十余里，面积逾五千方里。沙粒微细，间杂碎石，风吹之成浪纹，色纯白，莹然如银屑。 「 地学家言戈壁地质本花岗石，以日间酷热夜间严寒涨缩之度过烈，石质霉烂而为微细之沙粒，被风吹散遂成不毛之地，惟间有小沙陀略生水草而已。且多咸湖，故知为前代内海遗迹，名之曰瀚海允矣。」 青海之柴达木及黄河附近诸戈壁占地颇宽，上古时，青海水面本极广阔，观于海岸戈壁，及附近戈壁之盐泊，为古时之海底无疑也。戈壁有石，巨者如卵，小者如豆，沙石下有潜水，沙愈深而质愈粗，其上浮沙最细，下层沙粒如米，泉水即潜其中，至深五六尺。能识沙中泉脉者，莫如骆驼，是以蒙、番行沙漠者，无不以骆驼随行。夏月，无论昼夜尤为气燥易渴，驼更不可缺少。驼行沙漠，随地乱嗅，以前蹄抉沙而鸣者，就其处挖下必得泉眼。其法，张布帐于上风，以障飞沙，挖坎长数尺宽祇尺许，挖去干沙，再将湿沙挖至见水，约候十分钟时，泉水即溢，取之不竭。浅者，牛马驼皆屈前蹄而饮；深者，掘坎之半为斜坦形，以牲畜能下饮为度。饮毕撤帐，须臾，坎为飞沙填满矣。至泉眼最巨之处，驼羣必围而长鸣，叱之不肯行，一若待人挖验以显其能者。

　　青海漠市青海巴颜山之北，大沙漠共三处，沙性各有不同。黄河岸之大沙滩，其质为湿沙，枯棘布满，风力不能簸扬.虎山北之戈壁，其质为沙粒，大如米，中含碎石，风吹之，飞扬不高。惟柴达木北部之大戈壁，东西横亘二三百里，南北亦百数十里，其质为最细之沙，中杂沙粒，与大漠同。漠中空气干燥，有小沙陀，略生水草，人畜入其中，茫然不辨南北，犹在大海风浪间，风扬沙起，则陷沙不得出。倘或风晴日暖，早晚远望沙中，山冈矗起，结为城郭宫室楼台殿宇，中有旌旗，有刀剑，有寸马豆人，各相驰骤，瞬急忽更为树木，为骆驼牛马狮象虎豹，又为内地人、塞外人，男女衣服悉如其制，及迹至之，都归于乌有。古书称昆仑之山有五城十二楼，即此种云气，谓之漠市。蒙、番见者，诧谓佛国显灵，羣焉膜拜而不忍去。其余零畸之沙碛沙窝，散乱飘忽，均无此壮观也。

