<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　周芷岩刻竹嘉定竹器名于时，以镌刻着也，而盛于康熙、雍正、乾隆时.周颢，字晋瞻，芷岩其自号也。世居嘉定城南，性磊落不羁，而未尝与物忤。家无儋石储，而未尝以衣食累人。读书不应科举，而于画独有神解。仿古贤山水人物，皆精妙。尤好画竹，兴酣落笔，风枝雨叶，无不曲肖。嘉定自朱松龄父子以画法刻竹，其后有沈兼、吴之璠、周乃始诸人，皆精其艺。芷岩更出新意，作山水树石丛竹，用刀如用笔，不假稿本，自成邱壑，其皴法浓淡凹凸，生动浑成，画手所不能到者，能以寸铁写之，当时以为绝品，且亦雅自负。其运刀时，若丝发未称意，虽垂成，亦斧以毁之。

　　竹器之制造东南数省以竹器著名者，自江苏之嘉定外，则有湖北之黄州，浙江之永嘉、嵊县、余姚，皆为特别美术.惜囿于旧法，不知改良，且日就下焉。嘉定不产大竹，其竹购自湖州之梅溪。乾隆辛未，高宗南巡时，王某献竹刻于行在，蒙赐翰林，自此得名，惟此乃文人学士之所为，犹刻画金石也。

　　至专精其事者，则有朱松龄，刀法简净，深得画理，然仅有阴文。其子小松克承家学，延及秦一姐、沈两之辈，递相师授，各自名家。后之作者，乃因其法，易以阳文，于是山水、人物、花鸟、草虫以及真草、隶、篆诸体书法，无所不有。其最巧者，变为阴阳合刻，层次分明，浅深迭见，益得画家远近浓淡之致。而雕锼精细，尽态穷神，竹刻之能事备矣。至于翻黄器皿，如几榻屏障之属，愈出愈奇，则亦创自乾隆南巡时也。

　　黄州竹最大，土人每截其一节作汲水桶。乡间造屋，亦用竹为柱。制器者，则以水煮热，去内层之黄及外层之青，以架压平，广可逾咫。所制宫扇，天然一块，不用边缘，面刻字画。其它如盘匜、插屏之类甚多。但其竹以大著名，制器多以独幅见长，雕刻之工，不及嘉定也。

　　永嘉竹与湖州同，有剖其竹之半刻名人手书，作为抱柱对联。有织成篾簟嵌竹刻之字画作为对联、描屏者。

　　嵊县随地产竹，西乡竹工最著名。亦煮热劈丝，用细眼之铁板将丝抽过，丝细如线，圆匀一律。有女工包抽竹丝者，主家计竹征丝，计丝给资，圆径之竹，抽若干丝，有定例，若能加细，其赢得之丝，归女工自得。其丝编成细簟，宛如绸绫，又以墨染丝与白丝相间，织成文字。最著者为水墨龙画，值百金，中等者为文具篮.余桃方桥亦产竹器，而多作匾丝.用两斜面之铁板抽过，丝阔而薄，经风欲飞，文具篮内用木板作墙，傅以编成之簟，如席纹绉纱。

　　方絜刻像方絜，道光时之歙县人。善刻小像于臂阁，或笔筒，以其伎遨游吴越间.尝为释六舟作庐山行脚图象于竹臂阁，须眉毕见。又为阮文达作八十象，更佳。后殁于禾中。

　　笔管镌字之原始苕上笔估多于竹管镌字，以为徽帜，实始于康熙以后。平湖沈文恪公荃家藏法帖，尝蒙圣祖御笔书「落笔风云」四字于卷端。诸城刘文清公墉亦尝蒙高宗宸题「清爱堂天香深处」扁额，二人感激恩遇，管城镌刻，比之勒鼎铭钟，不意苕估之摹仿为之也。

　　刻葫芦禁城园御旷地，徧植葫芦.当结实之初，斲木成笵，其形或为瓶，或为盘，或为盂，镌以文字及各种花痕，纳葫芦于其中。及成熟时，各随其笵之方圆大小自为一器，奇丽精巧，能夺天工，款识隆起，宛若砖文，乾隆朝所制者尤朴雅。

　　徐某刻葫卢道光中叶，有徐某者，能以玛瑙厚刀押葫卢阳文。所制有三小儿鬬蟋蟀图册子，凡虫及牵草小儿注视状，一垂髫，一小髻，一双髧，面目各异，而阳文突起，极句勒，不见一毫斧凿痕。其盖即用本身之顶，或海棠，或葵花瓣，乃削之，稍仄揜上，提携不坠。徐性孤僻，终身不娶。嗜酒，不与人共饮。偶制一枚成，携出，即为人购去。大率一金一枚，得直，即沽酒独酌，酒尽再制.室无长物，囊无余赀，绝不干人，品亦高矣。惟葫卢须北产方佳，每北客来多购以备用。

　　梁葫芦梁九公，太监也。北地多蝈蝈，好事者率盛以葫芦置暖处，可经冬不死。葫芦长者如鸡心，截其半，嵌以象牙，或紫檀为盖.其扁者旁拓玻璃窗，以刀刻花卉，都人尤贵重之。九公制此为业，售之必获巨值。方葫芦未成时，束以范，方圆大小唯所欲，大者如斗，可为果盒，极小者为妇人耳珰，尤精巧，其它奇形诡制，不可殚述。文备山水花鸟之状，细入毫发，非由刻镂，空隙处皆有「梁九公制」小方印，他人效之，不能及也，人皆呼为梁葫芦.雕镂象牙象牙性坚，而制器者雕镂山水人物，细入毫发。盖先以锯解之，以醋浸经宿，则软如腐，雕成，再以木贼草水煮之，即坚如故。

　　鸡卵壳刻小山赋道、咸间，湖南黄熙尝刻一鸡卵壳，初视之，亦不甚异，向有光处视之，卵壳刻唐太宗《小山赋》一首，字迹皆八分书，较蝇头更细，后署「庚申湖南黄熙敬刻」。

　　黄攀龙精于攻木黄攀龙，桂东人，精于攻木。康熙初，武昌黄鹤楼势倾欹，攀龙牮整如旧，省费万计，人皆神之。桂阳下濠有桥，地峻水急，植木为基，不旋踵而毁。延攀龙至，桥遂成。邑之泉溪有田，资灌溉，上堰屡修而屡坏，攀龙亲凿石架木，出人意表，遂以永固。

　　李良年谙建筑秀水李良年，字武曾。康熙己未被举宏博时，荐牍姓名为虞兆潢，且落第，归而筑秋锦山房于长水上梅会里之漾葭湾。其南曰观槿，东曰剩舫，北曰息游草堂，坐卧其中，弟子著录者日众。生平精心计，谙建筑，其为草堂也，欂栌、柱枅、瓴甓之属，一经鸠度，立匠人圬者于前，分授之，斧斤既施，不爽尺寸。

　　袁女制搓爆竹机光绪时，湖南某邑有逆旅主人袁某，有女，年十八九，慧甚，能制搓爆竹机.其法，先用二版中构铁丝十余枚，取滑藤及糯粥煮纸为糜，以油傅铁丝上，取如糜者乘热倾二板间，急搓之，凡十数次，搓纸卷铁丝上如软竹，置石灰中养之，一炊许，坚如铁石矣。复有二板，上板密排多刃，下板密排多槽，槽与刃相受相距，皆以寸，取所搓者数百枚，拔去铁丝，置此切之，皆寸断为短筒。又有二板，下板有多孔，深八九分，圆径与短筒等，孔底铺黄泥如细粉者一层，厚二分许，取短筒一一植于孔中，上板有多针，与孔数相应，长八寸许，较搓时铁丝略粗，剡下方上，短筒既植立，取针板压之，针从铁丝旧痕而入，但使稍大，能容火药，筒底黄泥受压，皆入筒二分许挤紧矣。取去针板，倾火药其上，寸许厚，另取平板压之至二三次，震动筒板亦二三次。药尽入筒，取铁锤遍锤筒顶，取胶水涂之，欲其弥缝无隙也。俟干，取针板刺之，尽其剡，不尽其方，取药线插所刺孔中，而爆竹成矣。日成爆竹二万，售钱千，为之一年，有赢息矣。且凡孔凡针，皆女亲执锤凿为之，不假他人手也。

　　制传声筒传声筒者，截竹筒两枚，空其两端，各以一面用皮纸冒之，胶封甚固。两筒纸面相向，取长数丈之细线穿过之，使两人各执一筒，一人属口于此筒之空面。一人属耳于彼筒之空面，相去数丈，属口者随意言语，属耳者听之了了，他人不闻也。或曰：「筒中既有线缝，故声不终閟，即从线缝穿出，不足为异，惟既出缝外，何以帖然附线而行，由此达彼，竟不散开？且线在筒外，声从线过，而他人不得闻，则又何也？」施望云曰：「气充塞于两间，声从线缝透出，逼之甚急，故附线而奔，速于电火。此线以外，无非气，故急切不至散开，而他人不及闻。但此线中或有纽结，或以手指略拈，即不能过.若线太长，则声散，筒过巨，则声或倒奔，从口角腮间溢出，亦不能达也。」

　　莲实制物直隶广平府城外二三里有一大湖，水波粼粼，一碧如画。湖中悉种莲花，居人采取莲实，制成玩物，如手串、数珠等，均质坚而耐久。亦有剥取莲皮，压成各种花朵，中以细竹贯之，制成烟管者，苟不经水，数十年不坏。惜所产不多，制成之物，仅足售之北省耳。

　　制豆盒蚕豆，以其蚕时熟，故名。一日以其形似也。破荚出之，鲜翠可爱，小儿女辈每以指甲镂刻方胜、连钱之属，衬以艳色花瓣，极工巧，戴药砰戏名之曰豆盒。

　　清稗类钞孝友类文与也孝友长洲文处士君点，字与也。负盛名，为文肃公震孟之孙.诗古文辞，书画金石，咸不失高曾矩法。执亲丧三年，止酒彻肉，昼夜居庐.服除，祀事惟谨，朔望肃衣冠，拜宗祠，遇祭日，虽风雨必返祭。仲父乘授命，家产破落，与也怡然，依墓田以居。兄然为适赋所累，乃转贷亲懿，为输之官。

　　方穉官孝友遂安方穉官，名成郯，东阁大学士书田之子，进士象瑛之父也。孝友性成，其事父能服勤尽养，父尝曰：「是子先意承顺，不愧古养志者。」已而父遇变闽中，乃尽鬻田庐迎柩以归.少弟穉稷偶随之吴门，遘寒疾，舌苔厚几寸许.穉官以帛裹指拭其口，四十日始愈，指为之溃。

　　施愚山孝友宣城施愚山侍讲闰章，少失怙，事叔如父。及贵，叔稍不悦，犹冠服长跪。母马夙失欢于大母，抑郁而卒，乃请大母命，循例乞褒封，据地哀陈，始获焚黄祔庙.其讲学白鹭书院时，一日，讲长幼有序，因自言少年孤露。终鲜兄弟，至于啜泣。座中有阋墙者，为之悔感。

　　林瑛佩孝友侯官林瑛佩聪慧能诗，年十四，父云铭遭耿精忠事下狱.瑛佩匿其弟于深山中，藏利刃衣袖间以自防，日馌饘粥，饷父于狱.母以惊怖成疾，瑛佩刲股疗之。身任家务，卒免父于难.郑诚斋孝友秀水郑诚斋虎文，乾隆中官赞善。少孤，竭力事母，母病，祷于神，请减算畀母。事兄如父，迎寡姊归老于家，抚诸侄诸甥五十年，亲戚故人待以养葬者无虚岁，就食于其家者无虚日。囊箧每空，家人告之，郑笑曰：「姑强支持，饥寒当共之，吾宁苦身，无以病吾心也。」性无苟取，岁时有馈遗者，非其人，虽亲旧不受。

　　夏修德孝友新建夏修德， 字筠湄。 性至孝， 事祖母供飬如礼， 甘旨必亲进. 始励志帖括， 应乡举， 不得志， 遂绝意进取， 理家政。 而亟课诸弟， 日夜督率激励之， 皆斐然有文行。 弟修常 心， 修忠相继举于乡， 修恕成进士， 入翰林， 乃欣然曰： 「吾自是可以报先人于地下矣。 」

