<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　李春江孝友苏伶李春江伟躯润嗓，技艺冠羣，性聪敏。尝于市肆购残缺《耕织图》一帙，暇辄临摹，久而有得，画人物，无不入神。又尝与诸画家晨夕切磋，声誉日增，岁得润笔资倍于戏值，然终不弃伶卖画，曰：「伶本业，画余技也。且班中脚色无多，缺一不办，我去，奈众人何？」弟某性顽劣，不事生计，母偏爱之。李得赀悉数奉母，弟浪用不敢怨，弟有所忤，亦笑抚之，不与校，盖恐伤母意也。咸丰时，粤寇难作，有人见其负母挈弟出胥门去。不知所终.邓裕明孝友邓裕明，常熟梅里镇人。世业鬻饧，以父宪文耄而失业，裕明日备甘旨以供膳，更察其性之所嗜使尽欢.咸丰戊午，宪文病卒，医药丧葬无不具。母顾氏之浣溺涤污，亦躬任之。母病，夜不解衣，及痊，裕明始有笑容。

　　裕明友爱其弟裕福，遇其病，调护备至。念母老，自卖饧于市，无人侍奉也，乃措资于人，为裕福纳妇.裕明旋亦自娶，然母之所需，仍躬任如初。

　　训导杨泽清宣讲至梅里，尝造庐访之。市有不孝子某，杨召之至裕明家，强裕明上坐，令某长跪受贡，某卒改行。

　　钱塘丁氏之孝友钱塘有丁孝子二人，长曰申，字竹舟；次曰丙，字松生。既卜葬其父母于西溪而庐墓焉，乃筑风木盒以避寒暑。咸丰丁巳，粤寇扰杭，盦毁于燹。光绪季年重建之，其附属于盦者，有松梦寮、友梅轩、凫戏池、思颜亭、不如圃、西园、慕陆簃、朝阳台诸胜。竹舟、松生孝而悌，每自相师友，以文行着于时，且综理杭城善举，逾三十年。昼治事，夕著书，恒就所居嘉惠堂而东西列坐，相与商搉，怡怡如也。申之子修甫，名立诚；丙之子和甫、名立中，亦友爱羣从，教以诗礼，使足自立，盖亦善于养志者也。

　　殷怀乡孝友殷怀乡，汪浦人。少孤，有母及诸弟，无恒产，佣力以养.耕作之暇，辄入山刈薪，至夜分始休，明旦入市，易甘脆奉母，日以为常。年三十始娶妇，教之事姑，妇亦婉娩听从。无何，岁大荒，无所得食，乃谓妇曰：「俱死无益，不如嫁汝，得银钱可以养吾母及吾弟，汝亦得生路，一举而两利也。」妇不可。殷曰：「非吾意也。非汝负我，且吾母得存活，即汝所以报我也。」妇乃从之，母及弟卒赖以全。后母死，负土成坟，诸弟成立，皆为婚娶。或劝续娶，泣曰：「吾妇归我，无失德，且得母欢心。昔以贫故弃之，今复娶，是负吾贤妇也。」卒不娶，独庐于墓侧以终.安子孝友安子，佚其姓，伶也。尝寓杭州吉羊巷，事母事兄，无间言。兄早娶，乃以童养媳完姻者，母待之甚薄，日夕自操作，稍不遂意，即以鞭扑从事。迨安子娶妇，妇之母家颇小康，时有馈遗，母心艳次妇之富，时承奉之，而待长妇则如奴仆.安子谂知之，婉谏其母，更慰兄嫂，且令妻务与嫂同作苦。妻笑而言曰：「我岂木偶之不灵耶？抑如悍妇之狂悖耶？但能使母勿尔，毋虑余不能操作也。」安子乃请母弗偏护，母颔之。

　　安子外出数月，归见母，方持一盘上楼，视之，火腿粥一瓯，白片嫩鸡一盆也。至楼，安排碗箸毕，唤次妇命之食，旁坐以待。安子怒，重斥妻曰：「尔以吾母为奴仆耶？」母应声而言曰：「我愿送来，不干尔事。」安子忍气下楼，视兄嫂，则于灶下共席而飡，其肴仅白菜一碗而已。于是太息而言：「何势利之一至于此也！」复上楼，母已撤馔俱竣，妻笑曰：「何如何如，此非吾之过也。」安子怒甚，揪妻发而痛责之，旋欲跳楼出，兄止之，安子曰：「我不忍见。」遂去。

　　庞佑孝友虎邱山塘有庞孝子者，名佑，字申甫。早丧母，侍父寝食，晨夕依依也，以是终身不再娶。父年六十余，病蛊，便溺闭癃，治莫效。一日，忽水道通畅，患顿释，盖实孝子吮之所致也。越八年，父卒，哭踊尽哀，经营窀穸，无失礼.既葬父，家事一秉兄命，不析产.弟卒，抚其孤，孤亡，又抚嫠穉四人，教养成立。偿兄逋以千计，戚属中之不克葬者悉助之，推解周急，承父志，一如父在时.金桂银桂官妇之孝友出苏州阊门东北行五十余里，有巨浸曰鹅湖，湖滨有市集曰荡口，地属金匮.诸荡萦绕，以水为乡，中最大者为鹅镇荡，洪涛巨浪，不让江湖。余若清镇、蔡湾、舒遂等荡，星罗碁布，或三里一遇，或五里一遇，土人操舟为业者十之五也。

　　光绪中叶，有银桂官者，舟人之少子也，姓华氏，兄金桂官，兄长弟二龄，而诞生皆以八月，故命名如此。父早卒，兄弟各操一舟，母氏傅，传食于二子。子妇熙熙，无稍拂逆，而二妇之相亲相敬，相怜相惜，求之世家大族，虽手足不易得，况娣姒乎？

　　银桂官妇姓裘氏，无锡人，生一子一女，皆能助父母，分微劳。姑年迈而健，妇钗荆髻椎，雅善牵挽，貌沉实，寡言笑，骤视之，无异于常人。奉姑事夫，虽有礼，亦常人所能勉为，姑亦慈善。

　　金桂官妇沈氏，亦无锡人，貌娟秀，好涂泽。事姑以怡色柔声。膝下仅一女，责之独严，不稍假借，盖事亲事夫以情胜，待所生，则持义方之义.妇每视姑膳毕，坐姑侧，随口说故事，又曼声唱山歌以娱姑，姑乐甚。

　　先是，沈以童养媳七岁至华家，姑兼母职，教养兼施。沈又活泼，时以干糇启衅邻舟，姑约束遂严，然姿首楚楚，善承色笑，固甚爱之。迨银桂官娶裘氏，沈已先一年与兄完聚矣。齐民家庭之习惯，童养媳辄为人所蔑视，翁姑亦往往虐遇之；临时迎娶者，虽赤贫，亦备六礼.今沈妇虽得堂上欢，然童而养焉，夙受教训，裘后至，又驯谨无可瑕疵，姑遂假以词色，不似遇沈之喜则抚循，怒则呵斥也。二妇初相见，即甚相得，裘固乐沈之和易，沈亦爱裘之巽顺。两舟各揽客载，不能日相守，间数日共泊一湾，亲昵臻至。姑偶不适，即谢客不载，裘自任扶掖浣濯之劳，而使沈调羹奉药。沈不自安，暇辄取溺器衷衣，乘裘不在侧分其劳，裘见之必夺去，甚至苦相持，不知者几疑为攘臂之争也。裘之言曰：「嫂事姑久，识姑性，心细而灵，主饮食，和药饵，关系至重，且荏弱不耐劳苦，一转移间，各得自尽其心，又何嫌焉？」其诚恳如此。某年夏五，同泊甘露镇，载客观赛会。夫有旗叔某亦操舟，是日适泊于二舟间，左金而右银也。叔母顾氏，愚妇也，媳周氏，亦童养，佻达狠戾，奴视尊嫜，夫不敢问，翁责之必反唇。沈、裘深鄙之，向不与亲近，姑亦戒勿相答。

　　赛会之举，肩摩毂击，尤易生事。方诸舟之维系也，已无隙地，一舟后来，欲泊无所，转舵欲还，误触周船尾，碎磁碗二，两不相让，遂用武。而周与彼舟妇角力不已，同落水，周乃过银桂官舟，丐裘为理发。裘知其余怒未息，不能却，周怨其姑坐视，申申骂，且言童养妇非人所为。裘慰之，谓：「婶夙爱妹，今日之事，男女分曹而鬬，婶性良懦，噤不敢前，非袖手也。然彼妇虽凶恶，亦饱饮清流，且见额青紫而臂流血也，我气为之稍平。」周默然，衔其讽刺，欲与争，以裘负贤名，远近戚串皆重之，言语参商，知必不得直，乃佯笑应之，而阴谋徐起。念裘以孝尊嫜和妯娌得名，而妯娌之和，尤为难能而可贵，欲败其名，必使其嫂恶之。

　　沈与裘相处渐久，庄言谐语，彼此无猜，乃一旦骤改常度，阅两月，绝不闻沈有娓娓之谈。平日喜嘲弄，有童心，夕阳倚棹，鹢首停针，辄与裘把袂牵衣，或互引小儿女啼笑以为乐。两月以来，亦绝无此事，裘实不知开罪之由，惟矙姑之不留意，沈时时与周相往还，裘则大诧。未几，而姑忽假事语裘曰：「汝嫂虽童养媳，我视如女，所以随意喜怒，不存芥蒂者，正惟亲之，固非轻之。媳无论童养与否，惟贤者可重耳。」裘大骇，彻始彻终，颠倒思索，意不能无疑于周。然自此与嫂言笑，一如平时，嫂本无城府，亦稍安之，但不能如前此之水乳也。会沈之女患时疫未愈，而沈亦受传染几殆，裘竭力调护，不离左右，迷惘时固未及知。病起，闻金桂官之赞叹，姑又历历叙述，谓病重时劝其稍留意，防传染，彼固不听，且夜半焚香祝天云：「吾家可无我，不可无嫂，嫂事姑久，能得欢心，乞天垂宥。」涕泗横流，我适闻之。沈感泣，相爱如初，惟交谊中断之原因与周之谗口阴谋，沈犹未尝稍露。后戚串有嘉礼，亦童养媳成婚者，女宾中有裘氏母族在，谓裘曰：「童养成婚，礼殊草草，我与汝幸免此，得不为人所轻.」裘曰：「是何言？我嫂固童养媳也，我不敢拘成见，泥恶俗。如不贤，虽备礼迎，亦惟家之索。」语未竟，忽有人拊其背笑曰：「一个闷葫芦，今打破矣。」则沈也。乡间酒食殊简率，须臾客散，二妇踏月携手归舟，述周之谮，并深自刻责，为不识人。姑殁后，犹不分析，卒和好终其身。盖二妇之考于姑，而妯娌之相友，实世所罕有也。

　　夏邑盗之孝友夏邑多盗，报案而若干年不获，县官有三参四参之处分，至四参，须褫职矣。一日，获一人，令提案严讯，盗曰：「吾为是二十余年，案累累不可胜数，既至此，有死而已。此间苟有年久不破之案，小人悉承之，官可免四参矣。惟小人有父母，当拯之。」令依其言，并案解府，录供通详。钉封至，兵役拥之出，将赴刑场，其父母哭送之。盗曰：「勿哭，父母犹忆某年之大荒乎？儿以为农多饥寒，不如为盗，请于父母，父母允之，自是而两弟授室，两妹遣嫁，父母得称小康。儿志毕矣，虽砍头，亦何怨哉？」遂引颈就刑。

　　施詧从父命执礼宣城施詧为愚山尊人，家法严重。始婚夕，客强以酒，谢弗胜，父以为忤客，目慑之，即跪谢，父遣去，则退而跪于寝门.漏三下，父入见之，引其手曰：「孺子执礼过矣！」

　　颜习斋寻亲颜习斋名元，幼鞠于蠡县朱翁，长归宗，至关东寻亲.时为明崇祯戊寅，大兵直薄近畿，元之父被掠，果得其踪于沈阳，殁矣。寻其墓，哭奠如初丧礼，招魂题主，奉而归，遂弃诸生，终三年丧。自是用世之志益殷，曰：「苍生休戚，圣道晦明，责实在余，余敢偷安自私乎？」乃南游中州，张医卜肆于开封以阅人，所遇甚众，倡实学，明辨婉引，人多归之，然执宋儒之见者比比，未能化也。

