<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　冷升寻亲冷升，益都人，诸生。父植元，于明崇祯己卯游岭表，既鼎革，兵戈阻绝三十年。升发愤，依肇庆道赵进美于端州，冀便咨访.一日，有乔某者，亦山东人，往西粤，升跪请访求。越岁乔返，微闻其父殁于龙州。升遂辞去，溯牂牁而上，历三百七十余滩，自横州达南宁，经迁隆，思明，行五千里，遇那利人蔡、郑二叟，询知与其父旧为龙州土司客，乃偕往。复与葬师谭某遇，遂得父榇于龙州北门交带桥侧，负骸骨归.张孝女为父复譬张孝女，陕西镇原人。父某，为雠家所杀，女有三弟，不能报。讼于官，雠家辄以贿寝之，凡三讼，不得直，女愤曰：「吾誓以死复吾仇！」语稍稍闻于外，雠家则谓此弱女子，无足为也。时值明季，寇盗纷起，李自成陷镇西，守令皆降贼，狱事益缓。既而自成陷京师，明思宗殉国，大兵既入关，自成复走陕西，大兵逐之。女闻兵至，乃断发易衣冠为男子，臂弓腰矢以往，请于主兵者，愿杀贼自効。主兵者伟其言，令率五百人为先驱，每战必先，以功授为忠显校。迨西安既定，女陈言于主兵者曰：「镇原，吾乡里也。道路山川，吾所素悉，且被兵久。请以一军往略之。」乃进为武毅将军，遣一军随之，徇镇原。

　　既下，女即围雠家，取雠头祭父墓。既抵家，乃泣拜其母曰：「母当不知儿为何人？儿，母女也。儿之变服为男子者，冒死以杀贼，实为父雠。今雠已复，吾志已遂，有弟可侍母，儿亦不能再作椎髻之妇，事人。志遂雠复，儿请死。」遂自刭，母欲阻之，血濡刃而出矣。镇原之人哀之，为之立孝女祠。

　　洪承畴母责子以孝洪承畴母某氏，志节凛然。承畴既降，随大兵入都，乃遣人迎其母于闽.母至，见承畴。大怒，操杖击之，且责以不死之罪，曰：「汝迎我来，将使我为旗下老婢耶？我打汝死，为天下除害。汝不忠若此，即不孝也，汝当思所以孝我者。」承畴疾走而免，母即买舟南还。

　　陆介庵莱舞承颜陆瑶林，字以攻，号介庵，顺治朝官金溪令。性至孝，中年即乞归终养.乙酉春，同里陆鹤田侍御举高年会，凡十二人，得寿一千余岁.鹤田绘图志盛，过叔寅作记，余各赋长歌。十二人之年龄，倪青翟年九十六，王胪始年九十一，施抑庵年八十九，潘泰瞻、张默先年八十四，俞萍涵、于贞瑕、沈元甫年八十一，过叔寅年七十八。次年复会，增入者三人，俞元白年八十二，杨孚九年八十一，其一则介庵也。介庵时年六十有一，随父筠修方伯年八十四，父子同与，尤盛事也。先是，明天启甲子元旦，方伯年六十一作诗，有「既是三元推作首，复看五纪让居前」之句。介庵步韵云：「椒觞上寿孙应后，莱舞承颜我欲前。」

　　夏国材夫妇双孝夏国材，字光宇，新建人。有孝行。母病，其妇熊氏径刲股以进，病寻愈。居父母丧，夫妇以孝称.顺治丁亥岁旱，倾囷廪以济族邻，谓遵父母遗命也。

　　柴绍炳以孝感人仁和柴虎臣名绍炳，少有至性，生计清寒。父亡于官，求商人附载东去，迎棺归葬，乃躬自负土成邱，时节祭奠，涕泪迸涌。里中有避父笞出亡者，虎臣遇之，问得其故，大悲曰：「尔有父笞，非苦；我无父笞，乃苦耳。」为赋《游子遇孤儿行》。其人垂泣自恨，卒为孝子。

　　张鹏翼事亲养志连城张鹏翼笃信程、朱，锐意问学，自治甚严整。终日端坐，跬步不苟，盛暑不袒裼，事亲养志无违.居丧，蔬食三年，不外游，不内寝，动必以礼.史大成乞终养其父鄞县史立庵名大成，顺治朝官礼部侍郎。时同官议裁孝子节妇廪给，曰：「彼分内事，何与朝廷？」史毅然曰：「为子不孝，为妇不贞，亦何与朝廷，必以法绳之耶？」议遂寝。

　　史性至孝，会其父思之，绘己容以寄，亦令其绘己容寄之，闻命惊怵，晨夕不安。故事，京察六年俸满，方得请假归，史仅四年，不合例，乃上疏自陈曰：「臣父思子不见，思见子之仪容，呼子不来，频呼子之名字，臣而忍此，不可以为人子，亦何以为人臣？」世祖览奏，恻然，特许终养.及中途，而父凶问至，哀毁成疾，遂以养母家居。

　　桑文侯抱铛哭父桑调元， 世称弢甫先生， 其父文侯， 孝子也。 家贫， 粥角黍于市， 亲病关鬲， 和羊脂于粥以进， 终不痊， 抱铛而哭。 人为绘《抱铛图》， 万征君光泰赠诗云： 「羊脂数合米一匊， 病父在床惟噉粥。 父能噉粥子亦甘，粒米胜于五鼎肉。升屋皋某无归魂，束薪断火铛寡恩。床前呼父铛畔哭，抱铛三日铛犹温。恨身不作铛中米，临没犹能进一匕。」谓铛，不闻铛有耳。

　　胡励斋恸父致疾仁和胡励斋通政亶性至孝。父患脾疾，日夜侍汤药，衣不解带，目不交睫，中裙厕牏，皆自涤之。及卒，三日勺水不入口，一恸吐血数升，遂以哀毁成疾，寻亦不禄。

　　徐敬庵负父骨归钱塘徐敬庵中丞旭龄，少负至性。父死于豫章，蒲伏数千里，求遗骸，间关险阻，猛虎在前，初不色动。感父见梦，得死处，卒负骨以归.陆棻大呼救父陆棻，原名世枋，字次友，号义山，平湖人。当大兵南下，父未庵为阿什兔所执，将加刃，义山从麦陇中躣出，大呼曰：「宁杀我，勿伤父。」阿异之，乃舍而俘之，献于固山诚顺伯马光远，试以文，大喜，抚为子，留于旗，后乞归.康熙朝官至内阁学士。既致仕，抵家之日，着屐登岸，淡然荣利，绝不自知有二品之尊也。

　　常氏孝姑顺、康间，闽县有二怪，一黑怪，一白怪。白怪为陈轩田，名昂，诸生也。恃才而狂，以事忤当道，被斥，流山左。昂仅有一母，已老，妻常氏，未婚，闻昂远戍，亟来归奉姑。其仆陈德采薪以供爨，安溪陈介石太史迁鹤为醵金赎罪，乃释归.复补弟子员，始与常氏成婚。黑怪即方迈，字日斯，其行事与白怪相类。

　　陈定庵上书救父陈文和公敱永之父定庵，以父谪塞外，上书讼冤，格于吏议，遂沥血草疏，愿代父行，有「缇萦以一女子尚能救父，臣荷圣朝孝治，敢惜微躯」之语.虽不得请，然世祖怜其孝，次年，即释归.及圣祖御极，以孝行蒙宸眷，屡擢至工部尚书。

　　圣祖不忍死其考光绪己丑，盛伯希祭酒昱在京师琉璃厂坊肆，见有「顺治十九年」五字之圣祖御笔画，盖圣祖不忍以世祖出亡而改用年号也。

　　李因笃遵母命就征康熙己未， 圣祖诏开博学宏词科， 李因笃被征， 以母老辞， 阁臣闻其名必欲致之， 人吏承风旨加意敦迫。 将以死拒， 母劝之曰： 「儿死固佳， 七十老人将何依乎？ 」不得已， 始涕泣就道。 应试入翰林， 与朱彝尊， 潘耒， 严绳孙称四布衣。 授官后， 即上疏乞飬， 情词恳恻， 诏许放归. 疏中有曰：「内阁学士臣项景襄， 李天馥等旁采虚声， 先后以臣因笃姓名联尘荐牍， 获奉谕旨， 吏部尊行， 陕西督抚促臣应诏赴京。 臣自念臣母年踰七十， 属岁多病， 又缘避寇坠马， 左股撞伤， 昼夜呻吟， 久成废疾， 因顿床褥， 转侧须人。 臣年四十有九， 儿女并无， 母子茕茕， 相依为命， 躬亲扶持， 跬步难离， 随经具呈哀辞， 亦第移咨吏部。 吏部谓称亲援病， 恐有推诿， 一概驳回。 而台司郡邑络绎遣臣长行， 急若风火。 臣趋期之限， 虽迫于戴星， 而问寝之私， 倍悬于爱日。 然呼天莫应， 号泣于途， 心绪荒迷， 如坠云雾， 低头转瞬， 辄见臣母在前， 寝食俱忘， 肝肠迸裂。 」既归， 奉母家居， 旦夕不离. 因笃， 字天生， 陕西富平人。

　　陆清献居父丧礼陆清献公陇其再起应去博科，在都，闻封公讣，即徒跣出国门.抵家后，日夕哭泣，惟茹素，不入内寝，席地而卧.期年，乃以土坏置垫四隅，寝其上，所制服悉准家礼.三月之内，衰绖不去体，三月后，始易麻帽，以麻缕为纬，服麻袍。小祥，始用白布帽，以棉纱钱为纬，服粗白布袍。大祥，以月白线为纬，始用浅色布套，加于素袍。从时法古，盖两得之矣。

　　陆清献以孝母感人陆清献尝为灵寿令，政尚宽大，吏民莫不怀德。或以其性近书痴，故嬲之，陆徐发其谋，不动声色，由是无敢有欺之者。一日，有老妪控子忤逆，呼其子至案前，则一年未弱冠之少年也。陆谓其母曰：「余署中无僮厮，尔子可暂服役，俟有代者，当为杖遣可也。」随命其子给事左右，毋得稍离.陆每晨，鹄立太夫人房外，太夫人起，即进盥漱，进茗饵.午餐，侍案侧，奉甘旨，时作孺子态，承色笑，太夫人食毕，方噉其余，晚餐亦如之。每公暇，辄侍坐，或述古事，或说民间情状，以为笑乐。太夫人稍不适，则扶掖搔爬，秤药量水，数夜不寐，了无倦容。如是者数月，某子忽跪请归省，陆曰：「汝母子龃龉，何省为？」某子泣曰：「小人向不知礼，开罪于母，悔不可追。」遂召其母至，子见母，痛哭自投，母亦哭，即令其母挈之归，后以孝闻。

　　姜西溟梦梨寄母姜西溟，名宸英，性行敦敏。尝客中州，梦食大梨而甘之，欲遗母，不果，怅然而醒，因作《梦梨》诗寄两弟。追溯月日，正其母病思大梨徧觅不得时也。

　　姜云一孝父母姜云一，名国霖，少有至性。父游京师，病，云一往省，则已歾，无钱市棺，乃以敝衣一袭裹尸，负之乞食而还，族人为醵金葬之。母善怒，怒则致疾，云一百计解之。一日，怒甚，跪膝前，作小儿嬉戏状，自持母手，挞其面，母笑而罢，自是不复怒。时云一年五十矣。

　　阎百诗卧起父侧太原阎百诗，名璩。遭母丧，疏食三年。服既阕，哀其母，不忍其父之独处也，不入内而卧起于父侧者又一年。父谕之，不去。

　　丁世淳终养继母继母年老，无终养例。康熙庚戌，浙抚范承谟疏言，知县丁世淳以继母刘氏年老，呈请终养，吏部议驳，奉特旨允行。自是而有继母、生母者，皆许终养矣。

