<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　王继谷殉母王继谷，会稽诸生也。父英澜，为鄞县教谕，全眷随侍任所。继谷志趣超卓，能文，工诗，善书法，处骨肉间无间言。某年，英澜病，与其兄子献太史继香祷于神，争死甚力，英澜卒不起。继谷哀毁骨立，瘗发殡所，忽产灵芝一茎，人以为孝感所致。翌年三月，母又病且殆，继香方返会稽，乃为疏，祷于神曰：「去年父病乞代，以志行未坚，未能感格。今母抱疴日亟，刲肱割肝，不免伤残肢体.曷若削儿纪算，续母桑榆。晨昏尚有诸昆，似续已延弱息，尘世名利，况非本怀，身后毁誉，在所不计，湛湛月湖，寸心可鉴.」遂投湖以死。死后，其家人乃于案上得遗札云：「去来有期，此行甚乐。」并处分身后事甚悉。又题字于湖亭之柱曰「漱六道人归真处，道人随父之鄞县学任所，父卒越百八十日，入月湖以去，时年二十九」云云。家人如其札中所言，索之贺公祠畔，果得尸，植立水中，冠服不乱.时宗湘文观察源瀚方守甬，访知其事，详请浙抚，专折旌表。浙抚以事近奇僻王道不取驳之，宗固请，卒如其议.遂为立碑于月湖之旁。

　　孙兰贞殉母襄阳孙兰贞者，孝女也。性温柔，年十五，父早丧，寡母抚之成人，家无遗产.尝从母纺绩，母病痰喘，不能吐，兰贞乃口含母唇而吸之。晨夕侍奉，割肱进汤，然终不见效。及亡，兰葬之，礼成，痛哭，绝食七日而亦死。死时方严寒，女单衣，盖已质棉衣等物以葬母也。乡人贤之，为葬于母旁。

　　殷雪雪感犬而孝殷雪雪，庐陵西鄙人也。父母具存，无兄弟，家贫甚，绹索织草履。不读书，父教之绹，母教之织，皆不应，酣然而嬉。常命之入市，鬻索卖履，得值，不奉其亲.悉数易酒肉饱口腹焉。偶呵之，则恶言厉色以抗，偶抶之，则应手挥拳以报，如是者有年。

　　家畜一犬，雪雪爱之，故得食必分之犬，犬固驯，能习雪雪颐指。后犬生子，子长而母犬老矣，犬子得骨肉辄先献其母。未几，犬母病，毛脱皮烂，犬子辄为母舐伤处。越三日，犬母死，犬子狂号，其声如哭，不食亦不饮，号一日夜亦死。雪雪见之，忽大感悔，引手自搰其面曰：「予过矣，予过矣。犬，畜类耳，其孝也如此。予，人也，今乃不犬若耶？」乃疾趋至父母前，拜泣不能起，叩额有声，仰而哀曰：「阿爷，阿娘，儿知罪矣，今不敢复尔矣。」其父母覩状，殊骇异，则曰：「起，起。谁教汝者？」雪雪曰：「儿观犬子犹能以身殉其母也。」父母叱之起，曰：「汝能孝，予无忧矣。」自是而后，雪雪起敬起孝，能以力养，终日绹且织，积三日一出售，以钱易米，负而归，炊以奉父母，父母既饱，食其余.既而更樵淤山，渔于水，所入较丰，乃得以甘旨养父母。雪雪年三十一始有室，室人不德，动违翕姑意，出之，再娶，举二子。父年至七十一，母年至七十五，父先卒，母越二年逝。雪雪发斑矣，犹作孺子啼曰：「予十八年前，苟即能孝养，则可多博父母十年之欢.今日思之，大有憾矣。」未几，竟抑郁以终，乡人咸称之为殷孝子。

　　罗义进养父肉之类，备列无遗.父年老，饭益健，义进侍侧，颐动眉肆，若自餍者，父食稍减，则退亦弗食，如是三十余年。同治戊辰，父患目疾，结厚障，西医将启以刀，义进大啼，父卒就西医馆，启其障。义进日载珍膳，即馆以哺父，夜复即&#61711；下宿，历百有五日，疾愈。

　　义进同怀兄二人，均有子。义进壮时，尝佐人贸迁，受直辄奉亲，父将为之娶，义进语人曰：「两兄所获，仅庇其孥，我娶，我父安得养？我终不以妇人夺己之养也。苟大宗勿废祀，我宁为其不孝者？」故终身鳏。

　　光绪甲午，父目疾复作，义进策父年高，不可更即西医，乃五更起，似舌舐父目，既设案中庭，搏颡吁天，迟明始已，凡二十四阅月，而义进病。

　　先是，义进有足疾，常患胫肿.至是，家人戒勿夜起以增困，曰：「父愈，我病，庸何伤？」疾几殆，犹即枕上礼佛弗辍.乙未某月卒，年五十有三岁.义进晚年屏落世事，专以养父为急。恒于父前作娇昵，若婴儿，父年高，亦忘义进之岁，以为尚三十许也。尝曰：「吾子三十矣，未娶，奈何？」其死时犹喃喃呼父也。

　　李氏女断指救父东台李氏女，父贸盐，不纳有司赋，官捕得，法当死，簿已伏，刑有日矣。女求见运使，泣愬于庭曰：「某七岁而母亡，蒙父私盗官利，衣食某身，为生厚矣。今父因养女而获罪，女当坐法。若不可，官能原乎？原之不能，请随坐之。」运使怜而原之，因为减死。女大泣曰：「某之身，前则父所育，今则官所赐，愿去发为女道士，以报官德。」自以女子之言难信，因出利刃于怀，断一指以示决心，血淋漓，见者皆惊.运使益义之，竟赦其父，女乃即披剃为尼。

　　蓝忠杀虎救父蓝忠，漳浦人。生有膂力，事亲孝。妻卓氏尤尽妇道，宗族称之。所居村在万山中，常患虎，尝有一巨虎为近村伏弩所伤，愤跳怒吼，声裂山谷，居民闭户莫敢声。忠与叔比屋居，时夜深人静，虎咆哮，扑其叔门.其家以世居山中，防虎患，门内植两柱，卫以横木。虎猛扑，不能入，其叔恐，大呼，虎闻声，狂跳登屋，被瓦桷直下，毙其叔。

　　忠之父闻弟有虎患，发声助喊，虎复狂跳破屋，扑其父仆地。忠于是手长刀，直前鬬虎，卓携杵从之。虎舍其父扑忠，忠持刀刺虎，中其喉，刃入腹三尺许，拔刃，不得出，手余脱柄，虎负痛复扑忠。卓弃杵，急自后抱虎，双耳搤虎颈，虎既重创，不能脱。忠持手中柄连击数十，惶急山，卒无以毙虎。卓呼曰：「斧。」忠急觅取斧力劈之。比鸡鸣，夫妇力皆疲，瞪目熟视，则虎已死矣。急视父，尚卧地呻吟，乃共扶入寝所，以药敷治之。翌日，其父竟死。

　　忠屠虎祭父，哀痛极切，丧葬悉如礼.里中父老谋白其事于令长，请旌表，忠泣辞甚力，佥曰：「无伤孝子心也。」乃已。

　　范仲光为父刲肱范仲光，桂阳人，农家子也。幼聪慧，父母命入塾读书，过目辄成诵，以故师及同学咸爱敬之。年十八，父遘危疾，医药罔效，仲光潜刲两肱，家人莫之知也，见其惨淡无人色，窃异之。未几，父竟死。仲光宛转眩瞀，神支离，不自克，如欲无生者。其母惧失子，踰两月，召其同学者数辈强掖之至塾。仲光重违母意，忍涕习所业，手掣缩，艰上下，人静，辄絮泣。其曹疑之，阳与语，时而袒其臂，则左右各去肉倍寸许，赭如渥。仲光哭，其曹皆哭，人始知其割肱也。免丧就试，补弟子员，举一子，终以毁故，病咯血，年二十有五遽没.妻何氏为守义抚孤，克自立焉。

　　姜冠东为父复仇姜士刚以拳术鸣于淮徐间，天下闻风而栗，过其门者，咸侧目焉，往与较武者，辄毙之。光绪癸卯，有僧叩门入，见姜，再拜而言曰：「敝寺长老，震君名，特遣僧相迓。」言毕，出百金为寿，姜许之，遂行。

　　姜子冠东从行，至寺，僧入报，未几，老僧自变量十僧出迎。老僧貌峥嵘，余僧亦赳赳，冠东搴父袪，姜曰：「我何畏哉？」既登殿，僧率徒下阶拜，并请登高阁饮宴。姜诺，循梯而上，冠东曰：「宴殿上可耳。」僧急伏地谢曰：「公子胆怯，不敢请登阁矣。」姜自许勇敢，命他僧引冠东出，冠东不允，姜怒，拳之，冠东乃泣而去，曰：「父好自为之。」老僧再拜曰：「君开诚布公若此。」旋令左右进酒为寿，且饮且行，及至高阁，提窗四顾，但见四周危山高耸，下临绝涧，悸然心动，然已半醉，肢力微弱。突闻鸣钟一响，老僧及其徒皆出铁尺扑姜，姜大惊，急以手拒，战数合，毙其徒十余，伤者不可胜计，然亦卒为老僧所杀。

　　冠东闻父被戕，乃匿殿侧，伺老僧出，以刃斫其头，头不为动。冠东急奔，得脱，号啼于荒山之麓。有樵父问之，冠东告以故，樵父慨然曰：「予为尔复仇，何如？」冠东曰：「能复父仇，虽头不吝。」樵父曰：「诚然。」冠东曰：「恶僧勇甚，其头，利刃不能伤也。吾惧吾头虽割而仇不得报耳。」樵父以拳扑山岩，山岩崩，曰：「恶僧头视此何若？」冠东乃三叩首而自刎，樵父取其头往面老僧请赏.僧命之入，口未启而樵父已引刃斩其头.樵父乃还头于冠东之尸，埋于山麓。

　　韩氏女为父复仇冯雄，济南人。少年入绿林，勇冠侪辈，然运使武器，率不中规矩。壮游燕、赵，从名师习技击，艺遂大进.后为镖客，十余年名大着，远近莫敢撄其锋.一日，冯护军饷至陕，申途舟泊大岭下。时值炎暑，倦而假寐，恍惚间，舟略动，冯惊醒，见一人短衣窄袖，在舱面携一银包跃上岭去。急起逐之，其人忽徐忽疾，或奔或跃，竭力驰驱，终不及。须臾，至一巨第，第有墙，墙辟一洞，径不盈尺，其人纵身上，虵伏以入，冯体大，不能容，乃登垣跃而下，中无人迹，甚异之。缓步入内，见一室，有榻，罗帐低垂，露纤足，纤不盈掬，所失银包在足下。冯骇异，欲径前取银包，而坚不能动，急返身出，忽闻语声，回顾，则姿容无世之十七八好女子也。冯欺其弱，遽放一镖，女接去，连放连接，而镖已尽，急拔佩刀相拒，女又从容以飞剑破之，冯亟伏地请罪。女笑曰：「余兄妹二人隐于此，久闻君名。吾兄攫银无他意，欲一较技也。」遂令冯就坐，复令冯与其兄相见，设酒馔款之，遂共饮，席次询之，知为韩姓，父亦豪客，为仇所害，女善父术，能水上行，兄虽得父传，然远不如女。两人之隐于此者，以父已死，兄妹具此绝技，恐人疑也。冯辞去，女即以银包授之。

　　冯抵陕而还，顺道再访，其兄已他适，惟女留守。冯自陈愿随女学，女许之，居三年，尽得其技。女曰：「可矣。」遂遣冯去，冯依依不忍别，女曰：「勿尔，此间亦非余等久居之地，徒以大事未了，故不得不溷迹耳。君此去，前途尚须自秘，且毋以余等踪迹告人也。」冯唯唯而去。

