<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　冯自是艺益精，然凛女戒，卒不敢露圭角。弃镖业，只身作汗漫游，道出会稽，有异僧，就广场演拳术，往觇之，见僧飞身凌空，翻纵腾跃，所习与己相似。遂入场求一角，僧颔之，甫交手，僧曰：「止，是吾道中人，无须角，但请以令师姓名告我，异日当踵门谢罪也。」冯固请较技，僧乃与冯相盘旋，十余合外，僧忽腾一右足起，冯不及避，中胯下，颠数十步，僧竟去。冯大窘，幸为轻伤，急赴陕告女，女询其状，曰：「是我父仇也，技不逮余父，然终非汝所敌。幸渠识为道中人，犹未加毒手耳。此去度不远，汝再往迹之，当为汝援。余兄访之三数年，卒未能得，今乃在是。」冯悚然，女遂偕之行。果复与僧遇，女先隐身去，僧见冯笑曰：「前日幸恕冒犯。」冯曰：「无妨，今日可再一决耳。」僧曰：「彼此一家人，何苦仇？」冯不可，求必再角。僧怒曰：「后辈何得无礼？岂莫欺老衲龙钟耶？」遂与冯搏，三五合，冯已不支，方危急间，突见白光一缕，直奔僧喉际而入，僧出不意，大吼一声，据跌百步外。就视之，气已绝，顾视女，亦不见。再往访之，则庐舍烬矣。

　　英人旌表孝母之吴二魁孟家庄距威海四十里，为英国租借地。居民有吴二魁者，事亲至孝。某日，母病剧，吴割股肉以疗之，病果愈，事为威海英官所闻，奏明英皇，给一等金牌及银币十圆，且令二魁摄影以寄英，并语二魁曰：「汝事母心诚，感动上帝，必降福于汝。此后汝母设再病，来此陈之，当令医至汝家为汝母诊治，不需资也。」言毕，验其股，创痕固宛在也。

　　江孝通恋母归善江孝通孝廉逢辰，孤高自喜，人世一切营谋，若未知也。性孝母，家贫，不可为活，尝游番禺梁节庵按察鼎芬门.梁后至鄂，乃言于张文襄，延江至鄂，分校某书院，即主于梁。后回粤，又数年死，临死犹恋寡母也。

　　陈永胜庐母墓陈永胜，衡阳人。为缝人，性奇孝。家贫甚，母目失明，永胜侍左右，所入必市甘旨以进，母有所之，必负以行，常负而徒步越数百里。遭火，永胜卧疾，厥然起，负母剑弟以出。时火光烛天，永胜自赤烟中跃而过， 衣不燃， 见者叹异之。 年二十二父殁， 明年， 从母之江宁， 贫愈甚， 无所得食， 日号于军垒前。 军士悯之， 曰：「若何能？ 」曰： 「能缝纫. 」乃言于军校， 使司 匡， 然所得殊微， 乃节缩其馈以供母。 逾年， 母殁， 永胜恸甚， 既厝冶山侧， 庐于墓， 及三年之丧毕， 犹不出。 光绪戊甲， 江督苏抚奏旌之。

　　永胜不识诗书，初不解庐墓为名高，盖依母为命，母厝而犹不忍离耳。程一夔尝过冶山下，见茅屋中有一人执糉拂趺坐，不言亦不笑，意为学道之士，讯之旁居人，始知为永胜也。闻旁居妇妪竞为具食，且护卫之。

　　张四殉母张四，宣统时延庆州人。貌寝而有力，人呼曰大力哥。二弟一妹皆夭亡，四捕兽养母，以孝闻。严冬霜雪封山谷，无所得食，则仰天叹曰：「使弟妹而在，吾可出谋升斗，甚矣，天之困我也。」村之长者闻而怜之，则稍稍济其乏。四曰：「人称吾大力，吾不敢辞，称吾哥，何若称吾丐乎？」四尝捕一狼，相持终日，驰逐六七十里，乃毙之。又尝徒手缚一豹曰土豹者，猛兽也。其多力如此。后母死，葬之山中，触石殉焉。

　　史久宬为父复仇史久宬，字青照，大兴人。父悠钊，幕游关外，光绪初，以县丞需次辽东，被檄勘案山中，为马贼所掳，索千金，无所得，支解之。久宬方十六龄，见父久不归，疑有变，辞母曰：「不得父，不生归见母也。」于是短衣匹马，手短铣，日伺贼山谷间，无所得。既而投其党，得贼魁姓名，且知父死所，密具祭品祷祀之，谓：「儿饮忍含痛，冒险至此，父果有灵，其助儿杀贼.」祭毕，取牲埋之，遂手铣，狙伺贼于其寨中。

　　一日，贼方饮燕，羣贼环侍，无所措手。久宬乃佯报某地有大队贾客过，贼喜，命羣贼出击，以久宬为导。方出寨半里许.扬言欲急溲，谓诸君且前行，当自后蹑至，遂脱身而奔。返寨，魁方据鞍大嚼，且醉，出不意击之，脑裂。羣贼失久宬，伥伥无所之，使人返迹之，不获，正踌躇间，久宬喘息至，谓山后有虎，几为所噬，求众先殪之。其中一人号最有力，奋臂前，复出不意，铣击之，立殪，遂持铣大呼曰：「抗予者请饮此铣中弹。余已毙汝魁，今长汝曹矣。」众大骇，或奔返寨中，或下马听命。久宬慰之曰：「吾本为父雠至此，今仇已授首，汝曹能听余命者，则以后悉受余羁勒，不可伤无辜一人。」遂返寨，立誓约，并觅父尸，复祭告而葬之。居数日，久宬揖众曰：「吾故不能为此生活，行矣，将返报母。诸君幸各事正业.」并为之陈利害，众感泣，誓不复为贼，遂散。

　　久宬扶父榇归葬，遂居京师。会母卒，乃只身走鲁豫关陇间，凡数年，既而曰：「得之矣，天下事尚可为也。」以策干当道，当道莫之识，不果行，复遨游关外数年。宣统己酉，皇甫鹏九遇之于燕市，一见如故，相与纵谈天下事。时监国摄政王戴澧初枋政，载洵、载涛兄弟握兵权，久宬慨然曰：「二百六十余年之天下，其终于此乎？天下将乱，吾不获为虬髯客，觅海外扶余，君年少，当目击其事也。」庚戌，卒于京师，无嗣。

　　刘礼为父仇杀熊东三省地广人稀，其边鄙之境，森林弥望，豺虎踞之，亘古未开辟.而气候奇寒，八月降雪，严冬冰雪蔽山谷。无虎狼踪迹，惟熊性耐冷，恒蹒跚荒山老树间，而无所得食，则渐入村落人家，猎者乃设阱而陷之。盖熊性猛而蠢，力能敌虎豹，以铳射之，弹中其心腹，犹能负创伤人，故必诱而取之也。有山东人刘礼者，独能以短铳制熊。铳，铁管木柄，其射法亦无异于他猎，每天寒雪下，必荷之以伺山谷间，或枯树穴口。熊自远来，逆而敌之，不数步，铳发，熊乃反奔，人立而长号，再击之，而熊犹前奔不已，弹三发，追逐半里，然后倒，而刘无伤也。刘之言曰：「吾技岂异于人哉？知兽性耳。盖熊受击必反奔，自后击之者，适阻其反奔之路，鲜不被其蹂躏者。击其面，熊一返而不复回，故无伤。」刘又曰：「老夫行猎三十年，手毙猛兽以千百计。顾有时不能捕一鼯鼠，非力不足也，不知其性耳。」

　　刘年五十许，须发苍苍然，而精神矍铄，过于壮夫。无家室妻子，只身客吉林，以猎为生，有时操江南音。或有知其详者曰：「其父商于吉林，为熊所食，乃痛哭，誓杀熊，遂习猎.得老猎师授以察兽性之法，于是发无不中，而所至之地，辄无巨兽入村落为患。」或曰：「察敌之性而后击之，猎之道也，可通于用兵。」

　　黄氏女鬻身养父母黄氏女，萧山黄秉奎女也。其先世盖显者，至秉奎，习为农，体弱，弗任劳苦，女常助之。会岁歉，益贫。乡有傅姓少年，睹女而艳之，愿以二百金买为妾。秉奎泣曰：「虽贫，奈何鬻女？」将逐其使，女亟止之，曰：「父弗尔。钱在彼，允否在父，汹汹然，徒示人以不广.」秉奎曰：「何如？」女曰：「父允之。女在家，无益于父，滋益家累，不如昂其值而嫁之。父得金稍置产，庶不忧冻馁.女虽弗肖，颇知顺道，敬以事夫，和以下嫡，蔑不济矣。」母杨氏初颇不愿，闻女言，亦怂恿，秉奎叹息而已。女毅然出，语使者曰：「吾家非鬻女者，兹以贫，旦夕委沟壑，自愿鬻身养父母。归语若主，可将三百金来，吾即从若去。」使者返命，傅诺，如女言，遂嫁之。

　　傅名子文，席父遗业，酗酒赌博无昼夜，又弗精，辄为人算。女常劝之，而怒，待之渐薄，女不敢怨，侍奉益谨。李氏悍而奇妬，幸女贤，不争夕，且以子文不爱女故，略优容之，女因得免荼毒。李生一子而死，女视子如己出，抚育保抱，殷勤备至，子文亦渐贤之。子文本中人产，不善营生，而赌博所耗不赀，寖困，渐至鬻产，不足，益以家藏器具珍玩。女劝曰：「富而不知俭，其结果辄如此。曩进药石言，君辄骂余騃，余固早知有今日也。然否泰循环，天道善变，穷通贵贱，宁有种邪？」子文奋然曰：「卿之言然，今请举室听子。」因择日告亲友，立女为正室，令主家政。女乃货其巨厦，赁城中小屋居之，设肆权子母，延秉奎经纪之。数年，业大兴，复称小康矣。

　　张梅依母张梅为九江农民文榜女，生有异禀，未读书，能识之无，性慈善，终岁茹素。十数龄时，父命饭牛于外，羣女皆嬉戏，女独趺坐草间，畜牧之暇兼及针刺，不苟言笑。年及笄，有求字者，不乐，曰：「吾欲终身依吾母，出入赖之，生死以之耳。」

　　孙夏峯救弟孙夏峯，名奇逢，有弟韵雅，坐事被逮，系刑部狱，凡五年。将远徙，夏峯具橐饘以从，病，则为致药饵，朝夕相顾视，且周恤其同系者。夏峯故贫，斥产以供弟，故交赠遗皆拒不纳，尝以省弟故，徒步烈日中，两足皆肿.一日，遇暴风雨，失道，几溺死，饥渴困顿，遂病。每假寐，口中喃喃，皆其弟事也。顷之，竟不起，弥留时，犹张目曰：「吾弟免矣。」遂卒，年五十有五。不数日，弟事渐解，免流徙。

　　魏和公乐受兄笞骂江西宁都三魏，即善伯名详、叔子名禧、和公名礼者是也。和公少叔子五岁，父命叔子授以书，笞骂皆乐受，曰：「叔兄爱我也。」比弱冠，益刻苦自励，学日进，两兄俨以畏友待之。

　　魏和公省兄魏和公尝省某兄善伯于潮州，贼方杀人，流血在道，趣负担者行，曰：「彼方得货，不遽出也。」卒无恙。及善伯客燕，又省之。

　　蒋壮其与兄俱归顺治初，中原寇起，睢州蒋壮其孝廉奇猷移家避河朔。未几，返，而高许之变旋作。兵刃颠踣中，陇亩荷锸，身自经理之，卒未尝废学.与第五兄刻志砥砺，凡道傍柳荫、古剎.檐隙，皆坐卧吟诵.以故声震于庠，兄弟相继登贤书，人皆荣之。上春官，不第。己丑中副车时，谒选，例得司李，五兄劝就铨，以不忍独留，遂与兄俱归.李雍熙待弟长山李雍熙笃友于，有两弟，明熙官济南都司佥书，将移家别墅，乃分宅与之，不忍离析。延熙卒，遗孤贞之在襁褓，为置田园，抚之成立。延熙有女，则盛奁具嫁之，抚从弟时熙遗孤亦如之。族弟以先垄宰木求售，给直而返其券。族人某与其兄弟争产，则出私钱别置腴田，如其所争之数而归之，争遂息。

　　徐华国待弟徐元英，字华国，吴江人。少贫，与仲季二弟分田，仲曰：「季田腴，必易之。」相争不决.华国谓仲曰：「我田亦腴，可升汝，毋与季易。」于是兄弟以和。

