<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　恽长祉待弟妹武进惮哲有狂疾，数侮其兄长祉，恒踞其卧榻，溺于食器，且焚屋，长祉弗瞋也。哲袴单，脱己袴与之，曰：「吾弟寒。」易粟斗，分数升与之，曰：「吾弟饥.」孙读书，则教其侄曰：「吾弟亦望儿读书也。」妹食，给以面，暑夜，自驱牛磨之，妇执簁苦蟁，无怨也。长祉，字寿侯。

　　刘国友养寡姊刘国友有姊，丧夫殇子，无以为家。刘迎之同居，衣食从厚，令家人礼敬之，数十年如一日。

　　李振阳感兄待姊李振阳，名生春，商邱人。世居邑西南鄙，薄有田庐，力耕而好义.有从伯善治生，纤啬自刻苦，铢累所积至八百金。比病革，趣召振阳至，则无所语，如是者数，终不及语而卒。振阳往视其丧，则管簉者迎哭户内，已而指橐中装，语之曰：「此汝伯终身所蓄也，遗命畀汝，与而兄平分之。向之所以屡召汝而终无言者，凡为此耳。」振阳闻之，哭曰：「伯虽无子，固有女在。此八百金皆伯忍嗜欲瘏手足所经画而积贮者也，岂不欲有子而遗之？不幸终身无所出，而至于大故，顾以义割恩，不畀女而畀某兄弟，某何心私擅之？昧义而伤伯之隐，向之所以数召而终无语者，固命我矣，愿以某所应分者均之二姊焉。」及兄至，奉其半以进，告之故，兄曰：「汝能是，以我为匪人耶？其悉辍以资伯之女，勿更言受金事也。」

　　李氏兄弟交让鄞县李叔则，名士楷，叔范，名士模，兄弟也。叔范初读书，叔则已补诸生，有名，遂让其兄使专治经史，而自理家务。已而承父命，使分产，叔范逡巡不忍答，辄曰：「有长兄在，凡田宅，俱请受其下者。」叔则亦曰：「吾家之田一亩屋一廛，皆吾弟所益，吾当受其下者。」兄弟交让不置，里中闻者竞嗟叹，至以其名呼曰：「李氏兄可为模，弟可为楷。」

　　张仲嘉友爱张文嘉，字仲嘉。性友爱及于羣从。其从姊有适钱氏者，病危，为置棺衾，合姊壻而葬其祖墓之旁。同产女弟二人，则抚恤之者尤至。兄弟同居共爨垂数十年，经历变故。某岁，屋焚，始分产别居，然亦取其荒瘠者。

　　施詧食鱼思弟施誉，宣城人，詧之弟也，读书阳羡。会秋荐新谷，与客会食，烹池鱼，詧忽泫然曰：「吾弟出门时，鱼方二寸许，今盈尺矣。」遂呜咽废箸。兄弟间自为知己，常恐年寿不齐，辄于月下相抱持而哭，愿世世为兄弟。

　　林湛分弟忧康熙初， 闽有七才子， 林湛， 其一也。 湛与弟成之友爱甚笃， 成之为灵台令， 使人相迎， 则寝疾数月矣。 口授次子， 使作书， 以报成之曰：「吾平生为弟分忧， 今弟当分我忧. 」时问疾者绕床， 意谓湛将以家累属成之也。 既而曰： 「治民事上， 虽竭精殚虑， 犹惧不免， 今不事事而为人所愚， 实遗垂死之兄以忧也。 」其后， 成之果败。

　　吴绍先寻弟吴绍先，稷山人。少读书，略解文义.十三岁而丧父，十六岁而丧母。有二弟，季年十一，偶与其从兄出，遂失踪。又数年，仲以博负逃。绍先负贩以迹之，南出襄洛，西历剑州，东至黑龙江，积十有六年，卒同时得之。其求仲也，出塞，抵宁古塔，而仲方在某豪家为奴，以情请，不许，乃冒公人入军府讼.军吏庇豪，欲威慑绍先，以应对失仪，捶其面，血淋漓，绍先词愈强直，卒白大帅，持其弟以归.时仲冬冱寒，被经大卧矶，绍先与弟相推挽，顾而曰：「此中人未有如吾乐者也。」比入塞，爪甲灰烂，无存者。至京师，待季偕行。知其事者争传说，公卿贤士多就而礼之，绍先赧然若无以自容。衣敝履穿，或赠遗，终不受。有与同寓者，闻其哭失声，就视之，则读《鲁论》「父母之年」章也。绍先生康熙朝，以是名动于时.方百川爱弟方舟，字百川，诸生也，为望溪侍郎苞之兄，长望溪二岁.时家贫，无仆婢，望溪五六岁辄与之同卧起。百川赴芜湖之岁，将行，伏望溪背而流涕。其后稍长，即各奔走四方，望溪归，百川常在外，百川归，望溪常在外。百川尝曰：「吾与汝得常家居，俾二大人无离别忧.春秋佳日，与二三同好步北山，徘徊墟莽间，候暝而归，吾愿足矣。」

　　周舆则待弟钱塘周轼，字舆则，有兄弟七人，次为五。既丧父，兄舆载、舆正、舆述亦相继而歾，舆则哀毁尽礼，独泫然曰：「乡者有父兄在，今父兄之责，萃予一人，较不竭力。」异母弟舆卫、舆封、舆闲并幼，友爱甚篇，其教兄子雨三，一如舆载之教舆则者，曰：「吾以报长兄德也。」每祭集家庙时，羣从子弟五十余人，谆谆以孝弟礼义相劝勉，间有犯者，必称祖宗命，涕泣切责之，甚者予杖焉。

　　康熙乙巳七月，舆则病卒，易箦之日，忽起坐，徧召亲友，劳苦如平生，告家人曰：「吾祖宗累世同居，子孙宜法之。必不得已，分产为七，必均。虽我自劳力而获，微先人之德，不至此，其敢为己功乎？」又曰：「吾向着家谱，凡我族人，当恤其不足，毋使冻馁以贻先人羞。以我赀资之，不以累尔曹也。」处分后事，小大毕周，曰：「守我成法，亦足保世。」诸弟问兄何往，则曰：「我主麒麟殿使者，候之久矣。大丈夫诀别，宁作儿女态？慎毋哭，徒乱人意耳。」及闻难鸣，曰：「吾去矣。」诵佛号百声而逝。

　　贺行素待弟获嘉贺庄幼为流寇所掠，其兄行素忧伤感泣，尝为哭弟诗，闻者悲之。至是，侦知养于晋中，急迎归，复往晋，厚报其人。居数年，共议析产，行素曰：「先世数椽，两弟共避风雨。」余无多业，仅取田一区，树数株，存先人遗泽而已。

　　魏石如访兄嘉善魏正铠，字冬木，有弟正锜，字石如，忠烈公后也。友爱无间，皆博土弟子员，教授于乡，相距数十里。一日，石如忽忆冬木，亟拏扁丹，至其馆.冬木闻之，欣然延入，一揖后坐定，相对不语，涕泗交作。馆主人为具餐，食讫，遂辞还。冬木送之至门，望不见舟而入，终无一言。

　　胥端生事兄胥汝衍，字端生。笃友爱。其兄庶出也，事之惟谨，生为营产业，殁为备殓葬。兄之遗孤方数龄，抚之如己子，俄而夭，仰天号泣曰：「吾兄懋德，奚至此耶？」后言及，辄悲痛，竟日不食。

　　沈去矜让屋于兄沈去矜，名谦，仁和人。性孝友，父殁，毁瘠呕血。会东乡盗起，纵火杀人，焚其堂，堂固分属两兄者，既烬，去矜即割己宅居之。久之，两兄欲徙去，去矜念兄贫，无资可僦屋也，固留之。

　　李锴以产让兄汉军李锴，字铁君，号豸青山人。家世贵盛，淡于名利，析产时，悉以屋及珍物让两兄。

　　胡余规寻兄胡恢舜，字余规。生负异禀，有文章名。充雍正乙卯选拔贡生，以母老疾，不赴朝考。母卒，哀毁尽礼.初，有兄亡于外，余规迹至天津，已婚王氏而家焉，泣请偕其嫂以归.顷之，又出亡，复走数千里徧迹之，不可得，涕泣反，赡其嫂终身。

　　桂天士待姊慈溪桂贵，字天士。有女兄适魏氏而贫寡，天士往省，即亲取姊厕牏涤之，复代之任舂焉。魏居魏家桥，距天士所居二十里，姊年九十，天士亦八十余矣，魏家桥人无月不见其再三至也。

　　吴粲玉待弟吴璟，字粲玉。与诸兄弟友于，无间言。其后食指繁，乃析爨，其第舍完整，季宅窳陋，乃曰：「吾弟幼，不任土木。」乃相与易之。母孺人之养老公田，尽以让其幼弟，曰：「吾以承慈帏志也。」

　　康子厚事兄抚弟康惇，字子厚，兴县人。有兄弟四，年既长，让分居，乃拓地建屋数十间.既成，让诸兄弟，而自居故宅。或问之，曰：「长兄，吾所事，弱弟，吾所抚也，吾不可以怀安也。」

　　张恻庵待弟张恻庵，名大俊。友爱诸昆季，析产，取其瘠，让其腴。诸昆季或中落，复给贷无倦容，匄金至数百缗，至于母息无所偿，有见之而赧者，即焚其券，曰：「昆季，吾同体也，义重则财轻，若之何以锱铢计乎？」

　　高宗友爱和果二王高宗友爱和、果二王，赋诗饮酒，陪宴无虚日，然不使干预政事，和少时骄抗，恒优容之。尝命监试八旗子弟于正大光明殿，日已晡，上未退朝，和请上退食内宫，恤臣僚也。后以斋宫为更衣殿，不复驻跸。

　　马嶰谷爱兄弟如一体祁门马曰管， 字嶰谷， 家扬州。 兄曰楚， 出后世父， 嫡母洪恭人出。 弟曰璐， 与嶰谷同母， 皆陈恭人出。 嶰谷至性过人， 受经后， 尝据案静坐， 矻然若老儒。 说经岳岳， 不可撼， 难兄穉弟， 考校文艺， 评隲史传， 旁逮金石文字， 自相师友。 后虽授室， 风雪凄其， 未尝不抵足联床， 恒曰： 「吾三人如一体， 不能暂分也。 」

　　施旧山兄弟相爱施谟，号旧山，嘉兴人。出嗣于钱塘谢氏，为之治生产.寻归禾，兄弟故相爱，往依之。一日，告其兄曰：「二兄以劳苦农务致畜聚，而弟顾闲居，坐享其逸，不忍。向在谢氏，与杭人习，当就彼谋营，以冀自拔。」二兄慨然，各赠以金。量受其半。遂之杭州，赁屋以居，稍积赀，归金英兄。兄拂然曰：「弟乃以我为非人耶？」曰：「非也，人事消长不可知，万一蹉跌，欲更贷兄金，兄讵不可复见与耶？且与为耗散而重困，孰若得子而归母。由此以思，金之归，弟之福，兄之所乐也。」二兄曰：「善。」自是家于杭。后二兄相继殁，归为经纪其丧，抚遗孤，俾成立。

　　臧和贵事兄武进臧和贵处士，名礼堂，与其伯兄名庸字用中者，并以博学闻于时.有兄弟四人，敦友爱，少师事伯兄，敬爱弥加，然有过，辄规诫无隐.仲兄嗜博，谏不听，则日追随之，并约至父墓立誓，弗再犯乃已。伯应京兆试，闻仲荡产，致家累不支，寓书切责，辞颇激，连陈二书。和贵历引经史往迹以劝之，累累数千言，伯因而感释。至其为季弟谋安全者，亦无微不至也。

　　蔡居拙事兄蔡居拙，句容人。性痴騃，与兄同居，家仅有田可耕耳。兄力田。居拙服贾，致产数万金。当始为贾时，人多笑之，曰：「是痴騃耳。黠者犹多折阅，况彼耶？」然居拙废贮鬵，财奇赢，多出意外，倍于能心计者所得远甚。兄与析产，乃不言此数万金者为己有，以十之九推与兄，曰：「吾兄有六子，累滋重，吾仅一子，无用多金为也。」筑屋数十间，仅取其一，余悉以归兄。

