<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　湖州天宁寺，唐古剎也，大殿倾圮，工巨费重，未得重建。道光乙未秋，忽有一妇至，年约六十余，妆束类大家，仆婢数人侍奉惟谨。一僧从之，操杭州音。主僧接见，妇自云：「为武进陈姓，家巨富，夫亡无子，有侄不惬意，未立为嗣。前月在杭州灵隐寺进香，遇僧云：「我为湖州天宁寺僧，凡十八人，以殿圮，皆他去，惟我独存。今知女善人慷慨乐施，是以飞锡而至。」言毕，忽不见。我讶其异，特与灵隐僧同来。今见罗汉十八尊，惟一尚完，且与我前所见者酷似，意其欲我结此善缘乎？今当以麦数百斛，米数百斛，并腴田四百亩为赠。我先行，尔等可至我家运麦米取田契也。」主僧大喜，克期而往。甫入境，即有人相迓，云：「主母知师等远来，恐家中有亵，请至山庄小住。」至则屋宇精好，供具甚丰。已而司事者出示田契，云：「向武进具呈移文至湖州，交师管理。米麦须以船来载。」僧遂归，计运费、关税约须银币四百元，乃乞杨某、吴某代付，并恳各遣人随之往。至则款待如故，并乞暂止一宿，明日至某处取麦，某处取米，且云田契已批准，可先将去。是夜各安寝。次早阒无一人，仅空屋。检点卧处，银物均杳然矣，乃惘惘而返。

　　丐掉箬包船以行骗

　　道光丁酉九月，禾中三塔寺南有村妇王氏，其母家与相近，时新谷方登，妇制饽饽一器，欲往遗其父。其夫以次日将入城贸布，嘱速返，妇诺之，携一子而去。无何，日暮不至。次日走问，始知其未至家，寻访不得，乃还，一日，出门沿塘行，未至万寿山北里许，遥望隔岸有箬包船，急呼塘畔行舟渡至船边，见二小丐方争食，小丐即其所行骗而得者也。一小丐手擎饽饽，骂曰：「昨师父以汝不能乞钱，故不许汝吃，以此一篮赏我，汝何得来夺！」村农近视其饽饽，酷似妻所制者，因问汝师昨从何处得此，小丐曰：「昨有妇人携一儿招我师父摆渡，我师父遂撑过对岸，赚其进船。所携饽饽有一篮，今犹剩此数枚也。」村农乃奔告妇翁，集数十人操械而往，跃登船，则二老丐已归，缚而搜之。其前后舱底有数瓮，或鲜或槁，皆断脊堕臂，贮满其中。又有一小瓮，泥封其口，撬开，则其妻与儿之首，血淋漓尚未干也。于是并取其瓮，解官。邑令鞫之，直认不讳。盖此丐掉船游行江湖，以骗取村童，迫令行乞，不从则杀之，骗子之最凶恶者也。

　　仙人跳

　　苏、沪有所谓仙人跳者，男女协谋，饰为夫妇，「亦有出之正确之夫妇者。」使女子以色为饵，诱其它之男子入室。坐甫定，同谋之男子若饰为夫也者，猝自外归，见客在，则伪怒，谓欲捉将官里去。客惧，长跽乞恩，不许，括囊金以献，不足，更迫署债券，订期偿还，必满其欲壑，始辱而纵之去。谓之仙人跳，亦谓之曰扎火囤。

　　吴江顾某以应试至苏，寓吉利桥畔，其旁有茶肆，曰锦凤楼，饭罢无事，偶往品茶。至则坐客满矣，惟屋隅一几，仅有老妪少妇在焉，无他客。顾往参坐，妪即与之闲话，久之，颇洽，妪曰：「此间无趣，郎如有兴，盍至我家，当烹佳茗以相待。」顾欣然从之。既至，导之登楼。楼上陈设颇精雅。时为道光季年，鸦片烟已盛行矣，榻上烟具存焉，请尝之。顾辞以不惯，妪曰：「偶游戏耳，庸何伤！」命少妇烧烟奉客。顾甫登榻，妪脱其屦曰：「任意眠坐，无拘束也。老身有事且去。」妪去未久，闻楼下叩门声甚厉，少妇遽起下楼。某疑焉，施从其后以下，跧伏户后。少妇启门，则有男子三十余人，哄然而入，问人在何处，少妇曰：「在楼上。」乃悉登楼，顾乘间逸去。

　　又有集党以为之者，先使女子引诱男子，与之周旋，既接近，则引其党十数辈，各携武器，追踪而寻获之，声势汹汹，不可向迩。佯称妻为所污，非死不可，否则汝既爱之，汝可买之，并须赔偿平日一切费用，否则决不再留此被污之妇云云。男子或稍抗拒，则伪为夫者必连声喝打。其党则又假作调人，竭力劝解，迫令男子献金，并将其衣服及随身所有者悉数括之而后已。

　　养瘦马

　　金陵匪徒每于四方贩卖幼女，选俊秀者，调理其肌肤，修饰其衣履，延师教之，凡书画、管弦之类，无一不能。及瓜，则以重价售之巨室以为妾，或竟入妓院，曰养瘦马。故遇有贫家好女子，则百计诱之，辄有受其诳而悔莫及者。

　　当陈芝楣制军銮督两江时，有滇人徐邻哉为上元令，因案罣误，亏帑项，忧郁以卒。亲友奴仆皆星散，惟遗孺人、弱女，惸惸流寓，为居停所逐，乃求佣于人，作女工，有人引入瘦马家，不知也。其家以老妪主政，婢仆数十人，咸尊之曰老太太。教师十余人。诸女日皆有所业，称妪为母，为祖母，为姥姥者，莫不娇容丽质，举止安娴。其家法，则三尺之童，非奉呼唤不入中门，规矩井然，宛若大家。所雇徐孺人，教诸女刺绣耳。妪见其所携之女，年十三四，秀外慧中，甚爱之，易女以时服，令偕诸女入塾读书。暇时，调琴作画，以及吹弹歌舞之事，女与女伴逞能竞敏，亦精绝无伦。

　　方孺人初至日，问妪门第，则以丈夫、子皆外出服官，仅留诸女在家作伴为答，孺人信之。荏苒三年，女及笄，嘱妪为之择壻，欣然从之。未几，报某公子欲相女，先命诸女次第出，皆不中选，遂华装徐女欲出，孺人止之曰：「此非大家所为。」妪曰：「金陵风俗皆如是，不能违也。」不得已而去。

　　骗缎以倪某为质

　　越人倪某世习申韩，由幕而官，去官复幕，在保定待聘，居逆旅有日矣。某年冬，有入居逆旅之内厅者，章服华焕，从以羣奴，宾客往来，络绎不绝，似皆宪司之纪纲也。倪询其仆，知为大名府之总司阍，奉本官命，来省购衣饰，为公子完姻，并延访善于刑名、钱谷之士，俟聘定，即辞旧友者。倪即具衣冠往谒，其人稍闲，即与盘桓。久之，遂成莫逆，乃知其性情伉爽，而固目不识丁也。

　　一夜，漏三下，突有役来，传本官谕，促其人归。其人得信，叩倪寝门而告之曰：「请先生起，烦为一读来书，有役守候，不能待旦也。」倪起而诵之，亦惟以办公乏人，谕令迅将各物置妥即去，并旧友辞定，所访之新友必须于开印前至署云云。其人踟蹰曰：「办物不难，访友非易，先生意中有信托之人乎？」倪遂自述其历就州县，屡助其东人升迁之事，其人笑曰：「吾以先生为记室耳，不知申韩妙手，近在邻居，而犹外求耶？今即请代禀复，谓以千金订定倪先生，俟各物办齐即归，不敢逗遛也。」倪为之书竟，役去。

　　次日，其人送关书及聘仪六金至，屈膝为礼，侍立，命之坐，谓不敢抗礼。其仆从亦来叩喜。倪大悦，曳其人入坐，曰：「相好在前，既承不弃，断不可以常例拘也。」其人称谢侧坐，告以首饰尚未造完，俟工竣先归，当遣车奉迓耳。又数日见倪，似有不豫之色，倪惶然叩之，其人曰：「在贵乡亲某缎局购定货物，不过偶欠数百金耳，坚持不舍，何吝也！」倪曰：「此亦市侩恒情，何足怪！吾与之素识，可为代保，虽千金亦无害。」其人曰：「如此大佳，特恐先生未之信耳。」倪曰：「他日同署办事，尚何！」因即偕赴缎局。所定之物实千余金，仅付百两，余皆逋欠，故未付物。而局主已访得大名郡守确有姻事，且倪就其幕，故倪至，殷勤劝接。其人笑曰：「尔铺主不我信耶？请以先生为质。明年来迎先生时，金必携至。」倪亦愿力任之，局主欣然，其人遂满载而去。翌年春仲，未有车来，局主大疑，邀倪同往大名，问司阍，无其人，亦无易幕事。倪归，乃货其行李以偿局主焉。

　　认丐为义父以行骗

　　有耆而聋者，在某关行乞。某日，有官舫至，扬旗鸣钲而泊。舱中有贵官，探首见丐，使从者扶之登舟，谛视之，曰：「汝非某长者乎？前曾继我为义子，我以回籍求科名，遂久别。今幸得官是邦，不意义父一贫至此，儿之罪也。」丐知为误，姑应之，曰：「我年老糊涂，前事如梦矣。」官曰：「义父虽为风尘面目，骨格犹存，儿识之无误。」乃令从者导之赴浴更衣，移舟至僻处，颐养月余，以胶粉染其须发，则皤然一叟矣。语之曰：「儿衣不称父身，将入市买帛，为父修饰，便可同往。惟义父曾行乞于此，恐有识者，碍儿颜面，阅货时，若合意但摇首，不可多言。」丐允之。

　　官遂命泛舟入城，同乘肩舆二，从以二仆，父子皆服五品衣冠，若为谒客而出者，招摇过市。入银楼，购金约臂，每具重四两者一双，谓楼主曰：「我将赴缎局，偕往兑银可也。」楼主从之入缎局，具一单，与局主观之，值须三千余金。邀之入厅事，殷勤款接，私叩其仆，知一为严州同知，一为封翁，以同知之妹字杭州太守之子，将至会垣结婚，来此购奁中物耳。局主设席燕之，并约楼主作陪，曰：「是我之好友也。」楼主唯唯，方自以为荣。局主乃出绉缎洋呢各物，先奉封翁阅之，封翁皆摇首，局主曰：「此皆上等货也，可入贡，岂犹不堪服用耶？」官曰：「既不合父意，可与妹观之。」因令舆夫负货物，一仆押之。良久未回，又令一仆往催，则舆夫先回，曰：「舟中人嘱我禀官，曰绸缎经姑娘目，俱合意，不知应用何号平色银两，请自归检之。」官谓局主曰：「烦陪家君暂坐，我去兑银，即回。」乃乘舆去。至舟，犒舆夫钱，曰：「尔等往来劳苦，先吃饭去。」舆夫去而舟开矣。丐坐俟至夜阑，不来，局主与楼主皆惶急，乃追问丐。丐亦情虚，语言闪烁，羣拥之鸣官。令究其实，亦无可如何，惟跴缉而已，释丐出。众褫其衣，以靴帽不合时，舍之，丐遂戴五品冠，着朝靴，赤体而叫化于市。

　　冒为人父以夺钱

　　京师有某少年，以银易钱于市，方谐价，忽一老者从后击而仆之，且骂曰：「父穷至此，尔有银，乃私易钱，不孝孰甚！」遂夺银去。旁观者谓是父责子也。少年晕绝，良久始苏，云吾安得有父也。而银已去，不可追矣。

　　冒充某方伯子以行骗

