<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　吉林岁贡吉林所贡方物，岁有数次。四月，进油炸白肚鱼肉丁十坛。七月，进窝雏鹰鹞各九只.十月，进二年野猪二口，一年野猪一口，鹿尾四十盘，鹿尾骨肉五十块，鹿肋条肉五十块，鹿胸岔肉五十块，晒干鹿脊条肉一百束，野鸡七十只，稗子米一斛，铃铛米一斛。十月，由围场先进鲜味，计二年野猪一口，一年野猪一口，鹿尾七十盘，野鸡七十只，树鸡五十只，稗子米一斛，铃铛米一斛。十一月，进七里香九十把，公野猪二口，母野猪二口，二年野猪二口，一年野猪二口，鹿尾三百盘，野鸡五百只，树鸡三十只，鲟鳇鱼三尾，翘头白鱼一百尾，鲫鱼一百尾，稗子米四斛，铃铛米一斛，山查十坛，梨八坛，林檎八坛，松塔三百个，山韭菜二坛，野蒜苗二坛，柳木鎗鞘八根，柳木线鎗鞘八根，驳马木线鎗鞘八根，驳马木鎗鞘八根，枢梨木虎鎗杆三十根，桦木箭杆二百根，椵木箭杆二百根，白桦木箭杆二百根，杨木箭杆二百根，海青芦花鹰、白色鹰俱无额数，窝集狗五条， 「 系奉旨之年赉进.」 贺哲匪雅喀奇勒哩官貂鼠皮二千五百八十二张。 「 隔一年賷送进御览.」 紫桦皮二百张，上用紫桦皮一千四百张，白桦皮改为紫桦皮一千四百张， 「 隔一年进御览.」 官紫桦皮二千张，又交下五旗官紫桦皮一万二千张，白桦皮三千张，暖木皮四百五十斤，莝草四百五十斤，又交下五旗，每旗暖木皮各五十斤，莝草各五十斤。 「 以上俱赍送武备院查收。」 接驾及恭贺万寿进贡物产，貂鼠，白毛梢黑狐狸，倭刀，黄狐貉，梅花鹿，角鹿，鹿羔，麑，麑羔，麞，虎，熊，玄狐皮，倭刀皮，黄狐皮，猞猁皮，水獭皮，海豹皮，虎皮，豹皮，灰鼠皮，鹿羔皮，雕鹳翎，海参，白肚鳟鱼肉丁，烤干白肚鳟鱼肚囊肉，油炸鲟鳇鱼肉丁， 「 以鱼油炸鱼，满语名黑伙。」烤干细鳞鱼肚囊肉， 草根鱼， 鳑头鱼， 鲤鱼， 花鯚鱼， 鱼油， 晒干鹿尾， 晒干鹿舌， 鹿后腿肉， 小黄米， 炕稗子米， 高粱米粉面， 玉秫米粉面， 小黄米粉面， 荞麦糁， 小米粉面， 稗子米粉面， 和的水（飠端）饽饽， 搓条饽饽， 豆面翦子股饽饽， 打糕肉夹搓条饽饽， 炸饺子饽饽， 打糕饽饽， 撒糕饽饽， 豆面饽饽， 豆票产糕饽饽， 蜂糕饽饽， 叶子饽饽， 水（飠端）子饽饽， 鱼儿饽饽， 野鸡蛋， 葡萄， 杜李， 羊桃， 山核桃仁， 松仁， 榛仁， 核桃仁， 杏仁， 松子， 白蜂蜜， 蜜脾， 蜜尖， 生蜂蜜， 山韭菜， 贯众菜， 蔾蒿菜， 鎗头菜， 河白菜， 黄花菜， 红豆花菜， 蕨菜， 芹菜， 丛生磨菇， 鹅掌菜。

　　六安州贡茶礼部主客司岁额，六安州霍山县进芽茶七百斤，计四百袋，袋重一斤十二两。由安徽布政司解部，其奉檄搉茶者，则六安州学正也。

　　黑龙江贡貂貂产索伦东北。捕貂以犬，非犬则不得貂。虞人往还，尝自减其食以饲犬。犬前驱，停嗅深草间，即貂穴也。伏伺噙之，或惊窜树末，则人犬皆屏息以待。犬惜其毛，不伤以齿，貂亦不复动，纳于囊，徐俟其死。人岁输一于官，各私识毛色，汇送佐领处。每岁五月，黑龙江将军至墟场，选以贡。凡三等，官给价有差，不入等者听鬻。

　　黑龙江贡鹰打鹰，黑龙江流人役也。人岁输二鹰，以海青、秋黄为最。贡无定数，多不踰二十，常保护之以防道毙。艾浑、墨尔根各三十架，送黑龙江将军汇选之。江冰始猎，参领以下猎雉，将军猎野彘，于通铿河备贡数。通铿，蒙古地，先期移文告之。

　　黑龙江贡柳叶鱼柳叶鱼出黑龙江，将军尝令人捕取，以献天厨.布鲁特贡马布鲁特例至伊犂进马，每年夏秋，将军赴察哈尔、厄鲁特游牧，查孳生牲畜。其马羣扣限取孳，照三年一均齐之例办理。马之善走者，前肩及脊，或有小痂，破则出血，土人谓之伤气，凡有此者多健马.故古以为良马之征，非汗如血也。

　　藏回例贡喀尔喀图什哲布尊丹巴呼图克图有进贡九白之例，札萨克台吉有进贡汤羊、活羊、马匹、鹰狗、雕翎、貂皮等例，前藏达赖喇嘛、后藏班禅额尔达尼有各间二年遣使呈递丹书克贡件之例，哈密、吐鲁番回子郡王有请安进贡及哈萨克等朝觐贡马之例，伊犂所属哈萨克遣使贡伯勒克马匹之例。

　　土司、土舍进献礼物，谓之贡输。

　　西藏喇嘛有进呈丹书克之例。

　　东北边部落入贡东北边部落之入贡于宁古塔者八。每年自四月至六月，俱以次入贡。自宁古塔东北行四百余里，住虎尔哈河松花江两岸者，曰孥耶勒，曰革依克勒，曰裕什克哩。此三喀喇， 「 喀喇汉言姓也。」 役属已久，各有头目。其少年精悍者，则渐移家内地，编甲入户，或有为侍卫者，初服鱼皮，后服国朝衣冠，名异齐满洲；异齐者，汉言新也。其地产貂。自宁古塔东行千余里，住乌苏里江两岸者曰穆连连，俗类窝稽， 「 窝稽疑即古之室韦.《北史》，室韦在勿吉北千里，魏、齐后分为五部，不相统一，所谓南室韦、北室韦、钵室韦、深木怛室韦、大室韦.南北室韦皆捕貂为业，冠以狐貂，衣以鱼皮。钵室韦用桦皮盖屋，大室韦尤多貂皮青鼠。」 产貂。又东二百余里，住伊瞒河源者，曰欺牙喀喇。其人黥面，其地产貂，无五谷，夏食鱼，冬食兽，以其皮为衣。自宁古塔东北行一千五百里，住松花江、黑龙江两岸者，曰剃发黑金喀喇，凡六，俗类窝稽，产貂。以上皆每年入贡。又东北行四五百里，住乌苏里、松花、黑龙三江会流左右者，曰不剃发黑金喀喇。类皆披发，鼻端贯金环，衣鱼兽皮，陆行乘舟，驾以狗，御者持木篙立舟上，若水行拦头者然，所谓使犬国也。其语与窝稽异，无文字笔墨，以皮条纪事，小大随之。其地产貂。又东北行七八百里，曰飞牙喀，俗产与不剃发黑金同，而赤臀无袴，以皮蔽其前。自宁古塔东北行三千里，曰欺勒尔，滨大东海，俗产与欺牙喀喇同。以上各种，皆三年一贡。凡岁贡者，除赐衣冠什器外，宴一次，固山大以下陪宴。三年一贡者宴三次，宁古塔梅勒章京陪宴。东边部落贡盛京者，曰库牙喇，俗与窝稽同，产海豹江獭皮。其地在图们江北岸，与南岸朝鲜之庆远府城相对，去宁古塔五百里，岁一贡。使鹿部约在使犬诸部之外。崇德丙子五月，额赖达尔汉追毛安部下逃人至使鹿部喀木尼汉，获男女二十九人来献.进呈先时后时花果诸王福晋，辄于岁首进奉石榴、桃、李、荔枝、枇杷、瓜、豆、花椒之类，余如丁香、兰蕙、海棠、茉莉、牡丹、红绿梅、迎春、黄菊，合先时后时之物，亦纷纷呈进，以为应运而生，为熙朝祥瑞也。

　　钱谦益贡物顺治乙酉，豫王下江南，明臣皆致重币，以钱牧斋所献为最薄，盖自表其廉白也。所具柬帖，第一行细书「太子太保礼部尚书翰林院学士臣钱谦益」，末亦如之。其贡品乃鎏金银壶、法琅银壶各一具，蟠龙玉杯、天鹿犀杯、葵花犀杯、芙蓉犀杯、法琅鼎杯各一进，法琅鹤杯、银镶鹤杯各一对，宣德宫扇、真金川扇、弋阳金扇、戈奇金扇、百子宫扇、真金杭扇各十柄，真金苏扇四十柄，银镶象牙箸十双.以是为薄，其厚者可知矣。

　　暹罗进白鼠康熙朝，暹罗进白鼠三百头，圣祖以赐四皇子，即世宗也。乃分四队，日教之战，不听命者杀之。越日，未死者不及半矣。圣祖闻之，谓其自幼嗜杀，恶之。

　　西人贡火鸡康熙辛亥，西洋人有以火鸡入贡者。舟进苏州阊关，出鸡于船头，令市人聚观之。赤色，与鸡同，饲以火炭，如啄米粒也。

　　西洋贡狮康熙乙卯秋，西洋遣使入贡，品物中有神狮一头，乃系之后苑铁栅。未数日，逸去，其行如奔雷快电。未几，嘉峪关守臣飞奏入廷，谓于某日午刻，有狮越关而出。狮身如犬，作淡黄色，尾如虎，稍长，面圆，发及耳际.其由外国来时，系船首将军柱上，旁一豕饲之，豕在岸犹号，及入船，即噤如无力。解缆时，狮忽吼，其声如数十铜钲，一时并击，某家厩马十余骑同时伏枥，几无生气。

　　杜紫纶独进一词杜紫纶名诏，少从其乡先辈严荪友中允、顾梁汾舍人游，故工倚声。康熙乙酉，圣祖南巡，以诸生进迎銮词.驾幸惠山，召见，已而被召至京。一日，传待诏者八人，命写御制《金莲花赋》，各赋纪恩诗一首。紫纶独进一词，拔置第一，旋命纂修《历代诗余词谱》。

　　圣祖却喇里达贡圣祖幸索尔哈济时，喇里达头人进青翅蝴蜨一双，谓能捕鸟，又彩鹞一架，谓能击虎。上命侍卫毋纳，厚赏其人而还之。

　　贡瓜瓜以哈密为上，圣祖常以之颁赐羣臣，皆西陲所贡者。而山右进献有榆次瓜，闽中则腊月进瓜。

　　高宗却粤贡高宗屡降谕旨，不许购办珍奇，如郑大进贡物，金器甚多，粤海关节贡，有珍珠记念等项，粤抚王检贡物，有小珍珠一项，均即发还，并令嗣后毋得进呈金珠。

　　广东贡米粤东广州府属之番禺、花县，肇庆府属之阳春县，征收民米，向有厨房米、宫眷米名色。米必细长洁白，方准收纳，计米万二千余石。此项嘉谷，产少价昂，民以为大累。盖事起于明，明以此贡王府之用，相传厨房米为王所食，宫眷米为妃嫔所食。沿至国朝，即以为驻防旗营武职俸米，收时挑剔殊甚，乾隆间，两广总督觉罗鹤年奏禁之。

　　厦门贡燕厦门贡燕一项，始于乾隆初年，由商人承办.初祇一百斤，旋添办六十斤，每年春秋两季，分送将军督抚衙门呈进.春贡七十斤，秋贡九十斤。迨巡抚缺裁，而贡额照常。此物出自南洋各岛，萃于香港，初非厦产，历年由商赴港采购。约计燕价及装潢等费，每斤约需银七八十圆，以岁贡燕菜百六十斤计之，约需万圆以上，而贡行开支各项例规，暨用人办事经费，数且倍之。其用费所出，由进口各货厘金项下酌抽，名为贡资，汇交贡商承办.特旨免贡长江鲥鱼长江渔船，每岁四月，向有贡献鲥鱼之例，沿明制也。康熙朝，奉谕停止。而地方有司改为折价，向网户征收，解充公用，胥吏因缘苛索，沿江居民捕鱼为业者苦之。乾隆初年，复奉特旨豁免，永着为例。

　　吴中巨室进鸡肝吴中某巨室于乾隆时称极盛。高宗南巡，在虎阜建行宫，巨室献鸡肝一种.上尝之绝美，特加优赏，于是其家有乾隆鸡肝之目。或谓以此对西肴中之明治牛肉，可云工巧无伦。

