<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　大理下关大理下关，为云南迤西门户，苍山绕其左，洱海临其右，诚天然之形胜也。苍山高度约距地平线七千余英尺，终年积雪，风景绝佳。至下关西一里许，石城巍峨，古垒高矗，关前有石碑一，书「汉丞相诸葛武侯擒孟获处」十一字。关以外水声淙淙，如飞马奔驰，白浪四溅，诚洱海西流之大观也。

　　云南土司辖地临安府属土司，惟纳楼、长舍二舍情形略近内地，江外猛丁一带，间有平原，其余多属硗瘠。普洱府属，平原颇多。镇边厅属，惟孟连、猛滨平原较大，余则山多原少。顺宁府属，平原广漠。永昌府属，如保山所辖四土司，特苦硗瘠。腾冲府属，平畴万顷。盖沿边各地，山多者恒瘠，原多者恒肥也。

　　倮塞山河口为滇边要塞，顾瘴气甚重，附近有倮塞山，山地高，气候甚寒，铁道盘旋其上，守路防塞，两可兼顾。

　　腊耳山腊耳山介楚、黔之间，其山自贵州正大营起，北界老凤、芭茅、猴子诸山，东接栗林、天星、鸭保、岑头诸坡，故苗之介居三厅及松桃、铜仁间者，旧史统谓之腊耳山苗。

　　月崖贵州思南沿河司东岸有月崖，苗人以漆画一月于上，夜有光，而日间黯然，周三丈余，拜之为神。汉人既有是地，相聚而谋曰：「是苗人之以术制我也。」遂圬之。今惟白色一团而已。

　　蒙古道路由张家口至库伦都凡三千六百里，出张家口，一望皆沙漠，淡水殊少，每二三十里始有一井，非土人之拙于垦浚也，其土深厚不易掘耳，往往有掘数百丈尚不得涓滴者。人马经此，逢井必憩，有时人尚可支持，马则已渴甚，辗转必需饮矣。故蒙古交通，除台站外，其所有道路，惟游牧之径途耳。无水可饮，无柴可取，又无村落可寄宿，一片荒凉，极目不见一人。

　　多伦多伦居内蒙中枢，夙为重镇，犹外蒙之库伦也。自张家口至此，凡四百八十里，实则口外里数，每里足抵内地二里焉。昔为蒙人游牧之场，康、干以来，均由汉人陆续开垦，时移业进，渐成巨镇矣。

　　库伦库伦为外蒙总汇，位置在西经九度、北纬四十八度，居喀尔喀土谢图汗东北部，游牧地最广.库伦者，蒙语城栅之意，以四围皆木栅，故名。城南十余里有汗山，绵延高耸，茂林苍翠，蒙人尊之为神山，四时致祭，禁止樵采。自京师正北偏西行，过居庸关，出张家口，西北行三十站，转北行十四站，至库伦，距京师四千余里。更由库伦北行十一站，至恰克图，即买卖城是也，再北行，即为西伯利亚。由恰克图北行五百余里，即为上乌丁次克，沿铁路至贝加尔湖，北即伊尔库次克，与恰克图相对，一为西伯利亚之大商场，一则蒙古之大商场也。故由上乌丁次克至库伦，实不过平常十八站地，而至京师，则须四十四站。以军邮计，八日始达库伦，即草青马肥之时，亦须六日。

　　国朝设库伦办事大臣，辖土谢图汗、车臣汗两部，车臣汗部西界黑龙江，南界内蒙东盟，以乌珠穆沁旗为界。库伦办事，并兼辖恰克图贸易事宜，凡四十七卡伦，恰克图东卡伦二十八，属土谢图汗、车臣汗二部，恰克图西卡伦十九，属三音诺颜、札萨克图二部，此四十七卡伦，皆归库伦办事大臣管辖，至三音诺颜、札萨克图二部事，则归乌里雅苏台管辖。土谢图汗部地势平坦，水草广茂，北部多山，南部多沙漠，库伦即在土谢图汗部北偏东，察乌罕盖山亘其南，色楞格河绕其东，自左翼右末旗分之，北则高山细流，纵横蜿蜒，南则平沙广漠，草木不生，外蒙中部最险之域也。每卡伦，驻库什固尔兵二百人。库什固尔者，保安之意，犹汉语保安军也。然此种兵皆非能战者，且训练无方，器械窳旧，亦徒有其名而已。

　　库伦佛山库伦多山，有名佛山者，禁地也，徧山皆绿叶松。

　　哈萨克哈萨克地居新疆，其种族为蒙古，元之后裔也。当元之盛时，分封于哈萨克，故以哈萨克人呼之。其后子孙蕃衍，有徙居东土耳其斯坦者，有徙居伊犂、科布多、塔尔巴哈台者。其在外蒙哈萨克之哈民，以雍正丁未恰克图界约及咸丰庚申中俄续约，划归俄罗斯，乃不属于我国。哈人善骑，故俄之哈萨克马队颇著名。然因地近寒带，冬日严寒，以南方较为温暖，颇思内向，往往潜行越界，借地游牧，名曰潜哈，曾经奏明有案。然不敢以原属我国之蒙、哈、令其为我国之国民者，恐俄人以哈萨克既归俄国，即指哈人所借之地为俄国之领土也。光绪壬寅、癸卯间，科布多参赞瑞洵及志锐等先后奏请收回借地，迭经谕令潘效苏会同瑞洵妥筹办理，并有不得以借地为已成之案惮于更正之谕.然边疆大吏，皆以为多一事不如省一事，原奏者非欲认真办事，不过藉此以邀功，查复者则更畏难苟安，不惜饰词以罔上，故迄未查明借地实行收回。

　　京师城门京城周四十里，高三丈五尺五寸，门九，南曰正阳，南之左曰崇文，右曰宣武，北之东曰安定，西曰德胜，东之北曰东直，南曰朝阳，西之北曰西直，北曰阜成，明永乐己丑所建，顺、康以来，修整宏壮，其名则仍旧贯。

　　阜成门又名平贼门，平闯贼也。当明末时，闯贼从此门遁出，其南壁上尚有手印之莲花迹。城内有一胡同，曰追贼胡同，乱定后，居民恶其名，改追贼为锥子，而书平贼为平则.正阳门门禁京都城禁綦严，向夕即闭，正阳门外城有门三，中央者正对天桥，为驰道所经，故终年不启，车马往来咸取道于左右两门.旧例，京朝官吏除宗室亲贵旗人外，皆居外城，每日哺则两门皆闭，至三鼓时，左右两门启一次，以备各官入朝。内城居人之偶留于外城者，即乘此时随入，故俗有倒赶城之说，又谓之赶夜城，然祇许入不许出，防宵遁也。自光绪庚子拳匪肇祸后，外人以此门密迩使馆，时闭时启，出入不便，要求弛禁，许之。顾初犹左右虚掩，继乃虚掩一门，至光、宣间，则上半夜启左门，下半夜启右门，于是车马杂沓，终夜有声，而交通大便矣。

　　左门中有观音殿，殿址始于明，松山之役，思宗闻洪承畴殉国，既赐祭十六坛，复建祠以表其忠。祠成而闻其生降，遂罢，后乃塑大士像以奉之。右门中有关帝庙，庙貌如生而甚短小。相传像初塑于明宫中，尚有一巨者，同时以塑成之年月日时召术者推算，术者素以神术闻，谓：「大者身且不保，小者则香火可数百年。」语闻于思宗，特留其大者而舁小者于正阳门侧。崇祯甲申难作，大内灰飞，像亦同烬，而在门侧者，果无恙，至国朝而奉祀如故。

　　京师五镇永定门外烟墩为南方之镇，大钟寺为西镇，鸡狮潭为北镇，黄木厂为东镇，煤山为中镇。

　　带卫归海天津之建治营城，昉自明末，国初时，邑人周姓又曾以私财修之者也。城周九里，辟四门，北带河，西卫安，南归极，东镇海，命名之始，审势象形，具有深意。光绪庚子，联军破天津，八国分兵据其地。和约既定，外兵遵约撤退，而郡城与大沽炮台同在毁弃之列，爰就圜城旧址筑马路，而所有碑石，则全为英人移往威海，为建造港坞之需。故津人迷信者，羣谓四门之名适有「带卫归海」等四字，物之成败有定数也。

　　古长城自木兰北数百里，有土堆巍然，东至俄罗斯，西抵准噶尔，蜿蜒数千里。道光以前，屯戍墩堠犹有存者，土人云古长城也。

　　万里长城长城东起临榆之山海关，跨直隶、山西、陕西、甘肃四省，蜿蜒屈曲，约长五千余里。东半内外均砌巨砖，黄河之西则筑以泥土。

　　蔡元请修筑边墙康熙辛未，总兵官蔡元疏请修筑边墙，上初命阁臣集九卿于阙门外，面询可否以闻。羣臣未及对，上复召大学士谕曰：「朕思众志成城，岂在边墙。」诸臣叩首曰：「大哉王言，臣等见不及此也。」所请遂不准行。

　　上海县城沿革光绪中叶以前，上海县城仅七门，曰大东，曰小东，曰大南，曰小南，曰西门，曰老北，曰新北，戊申、己酉间，南市渐兴，邑绅有以城垣之阻为不便交通者，乃倡拆城筑路之说.事为固执者所闻，大倡非议，遣人持籍四出，迫令居民签名以为抵制，于是遂有拆城保城二党，私哄不已。禀之有司，有司莫能袒，则请议于文庙之明伦堂。冲突久之，卒不解决，于是模棱者谓不如不拆城而别辟高大之城门三五以利交通，二党莫能难也，议遂定。于是复辟新东、小北、小西三门，又别拆小东、新北二门而高大之。

　　广州城广州有旧城、新城、外城之分旧城，昔为尚可喜驻镇；新城，则其子侄及汉军藩属官僚大小衙署在焉；外城，乃咸丰中粤寇萧朝贵增筑，以资防海，今仅存土基。粤寇既平，官署尽在旧城，汉人居东，旗人居西，中以旗望街分之，抚署为可喜第，最宏敞；将军署为之孝第，尤壮丽，堂前拜台石，阔六十方尺，深半之，门前狮子二，耿精忠自肇庆取石镌成，高大无匹。出西门三里，曰宝珠炮台，曰白鹅潭，曰沙基，曰十三行，曰濠畔街，曰一约，曰二约以至七约，皆各国通商立埠之所也。

　　台湾不建城台湾平后，雍正年间有请建城垣者，世宗谕云：「台湾非内地比，此次之易于收复，亦因贼无险可据。设有城垣，贼必负隅抗拒，更费兵力矣。」故台湾郡县不建城，而用刺竹。

　　洛阳之寨距洛阳城五里有墩，十里有铺，十里以外，每五里设墩台.乡村之烟户稠密者公同筑围，形式若城，亦有门有楼，特较城稍小，其名曰寨。

　　湖南苗寨镇筸五寨而外，苗寨以土为之，统分十里，上六里即永绥厅，下四里即干州厅，外更有筸子长官司所辖之苗寨数十处，镇溪所千户东南附近之苗寨数十处。苗寨在上六里下四里，初为所官管辖，后隶保靖宣慰司，其性犷悍，土官亦羁縻之而已。千户长官司所辖，边墙内者居多数，土官尚能弹压之，颇知畏法敬官，边徼有事，挞伐甫及，辄争先投诚，其风较十里为驯.达围寨四川边外番人居达围寨，寨凡三层。其制，下以栖人；中之右，土司居之，左为喇嘛诵经所，中供佛，其上则土司妇女所憩。

