<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　黄某者，家业鹾，均太其名也。然人但知有均太而不知有黄某，故呼黄某者辄以均太呼之。均太为两淮八大盐商之冠，晨起饵燕窝，进参汤，更食鸡蛋二枚，庖人亦例以是进.一日无事，偶翻阅簿记，见蛋二枚下注每枚纹银一两，均太大诧曰：「蛋值即昂，未必如此之巨。」即呼庖人至，责以浮冒过甚。庖人曰：「每日所进之鸡蛋，非市上所购者可比，每枚纹银一两，价犹未昂。主人不信，请别易一人，试尝其味，以为适口，则用之可也。」言毕，自告退。黄遂择一人充之，而其味迥异于昔。一易再易，仍如是，意不怿，仍命其入宅服役。翌日以鸡蛋进，味果如初，因问曰：「汝果操何术而使味美若此？」庖人曰：「小人家中畜母鸡百余头，所饲之食皆参朮等物，研末掺入，其味乃若是之美。主人试使人至小人家中一观，即知真伪也。」均太遣人往验，果然，由是复重用之。

　　汪太太奢侈汪石公者，两淮八大盐商之一也。石公既歾，内外各事均其妇主持，故人辄称之曰汪太太。太太当高宗幸扬时，与淮之盐商，先数月，在北城外择荒地数百亩，仿杭之西湖风景，建筑亭台园榭，以供御览.惟中少一池，太太独出数万金，夜集工匠，赶造三仙池一方。池夜成而翌日驾至，高宗大赞赏，赐珍物，由是而太太之名益着。门下多食客，有求于太太者，咸如愿以偿。家畜优伶，尝演剧自遣。扬城每值灯节，儿童辄作花鼓龙灯之戏，太太莫不招入，而人亦以乐得太太赏赐，争趋之。

　　某总商丧仪之侈两淮盐务某总商者，居父丧，饰终之典备至，而丧礼亦浩侈无度，其尤僭者为遮道白布天棚。出殡之先七日，使人预于出丧必由之路，上施布幔，弥望皆白。沿途所经，如节孝坊上之「圣旨」二字，下马碑之「奉旨」等字，寺院额上之「敕建」「御赐」等字，皆为白幔所掩。葬日，观者万人。后经言官某纠参，有「胆敢将圣旨字、御字、敕字任意抹蔽，轻亵朝廷，欺妄无礼」等语，将坐以大不道罪。事下督抚会勘，人皆为之危。而最后定案，亦惟嫁祸于江都县某令，科以失察罪，仅镌一级去， 「 总商馈白金五千以慰之。」 而总商仍如故也。

　　查小山之侈海宁查小山员外有圻官京师，席先世业，称巨富。性奢侈，自奉至丰，京师以查三膘子呼之。喜蓄石砚，砚皆镌前代名人之铭，积数十年，选其尤者百方，装潢藏弆，所费累巨万矣。晚年家落，一日，取所藏砚质千金，徧历歌台舞榭，金尽矣，归入门，思赎砚无期，悲极号咷.既而曰：「千古之能散财者，当以查小山为第一人。」复纵声狂笑不止。查敬礼名士，闻张船山太守问陶诗名，延为上客。张醉后时詈之，不以为侮，每送新诗一卷，辄馈五百金为润笔资.王亶望骄奢淫佚浙江巡抚王亶望以资郎起家，至中丞，后以不法伏诛.籍没时，箧有四足裤，绣字于上，曰「鸳鸯裤」。高宗大恶之，曰：「公卿宣淫，一至于此！」

　　朱云锦客扬州，雇庖人王某，自言幼时随其师役于王署中。王喜食驴肉丝，厨中有专饲驴者，蓄数驴，肥而健。中丞食时，若传言燋驴肉丝，则审视驴之腴处，刲一脔，烹以献.驴刲处，血淋漓，则以烧铁烙之，血即止。其食鸭也，必食填鸭。填鸭者，饲鸭不使鸭动，法以绍兴酒坛去其底，令鸭入其中，以泥封之，使鸭颈伸于坛外，用脂和饭饲之，留孔遗粪，六七日即肥大可食，肉之嫩如豆腐。王偶欲食豆腐，则杀两鸭熬汤，煮腐以献之。

　　王有宠妾曰卿怜，后归和珅.四足裤之为物，殆王与卿怜所用者也。

　　福康安享用之豪异姓封王者，三藩而后，福康安一人而已。福享用豪奢，其用兵时，大军所过，地方官供给动逾数万.福既至，则笙歌一片，彻旦通宵。福喜御紫色衣，人争效之，谓之福色。善歌昆曲，每驻节，辄手操鼓板，引吭高唱，虽前敌开仗，血肉交飞，而袅袅之声犹未绝也。

　　张亨甫纵酒听歌建宁张亨甫，名际亮，诗人也。计偕入都，一日，忽有所不慊，戒门者谢客，独招素所喜歌郎，命酒为长夜饮。既散，搜箧，出朱提，令各挟十两以去，乃酣睡。及醒，仆告米尽，则囊空无以应矣。执友某闻之，继粟继肉，私为部署，而亨甫弗问也。

　　文钦明任意挥霍横塘居士文钦明，名思。其先为韩人，国初入京师，两传而富峙陶顿.居士赋性脱略，任意挥霍，凡人间服食、居处、子女、玩好、狗马之奉，无不备致。

　　随园食物具备袁子才居江宁之随园，以其地僻左，故家储食物甚伙，购之于市者惟鲜猪肉及豆腐，其它则无一不备。有果，有蔬，有鱼，而豢养鸡凫尤为得法，美酿储藏，可称名贵，形形色色，较购诸市者为佳。有不速之客至，肆设筵席，可咄嗟立办也。

　　袁子才宴客更酒盏袁子才性不饮酒，家中多藏美酿，又喜搜罗酒器。每当宴客时，一席之中，例更酒盏四五度，始而名瓷，继而白玉，继而犀角，继而玻璃，由小而大，递相劝酬，宏量者，期尽欢而后已。

　　王立人结客王立人，佚其名，山阴人，人呼之曰王二先生。工折奏，刑名、钱谷之学无弗知。居滇久，熟其风土人情，遂执梃为幕宾盟长.馆于近花圃，园林、戏台咸备，以督抚之尊，可折简招之，道府以下，有君前无士前也。时布政为德清许祖京，按察为江夏贺长庚，皆其儿女姻亲.首府为武林庄肇奎，交谊尤笃，左靴贮刑名，右靴藏钱谷，视王二先生点定，即遣奴呈督抚施行，不待斟酌。一缺出，官须两司议详两院商定，幕则仅王片言而决，当局者不敢参一词.滇省修脯最优，即至薄者亦六百金，繁缺倍之，皆其门下士，然亦以技之长短分高下，不稍轩轾也。府、厅、州、县衙参大府后，午必麕集，谒贵者于斯，访友者于斯，审案者亦于斯，娱戏者亦必于斯，一厅则敲朴喧哗，一厅则笙歌婀娜，不相闻，不相混。夜必设筵，器物如大方杌、阔茶几，皆新制，人占一杌一几，进食单，以笔点之，一壶一簋不并案。或欲徧尝，或不兼味，惟其便。绍酒大尊价纹银十二两，夜必罄一尊。乡人之赋闲者，悉馆谷之。故虽大府有投赠，司道有缟纻，府厅以下有进奉，而终不足供其挥霍也。

　　于是王谋于当事，总办各省铜运，除京运八起及粤省以盐交易外，其余各省以铜本交藩库，即以运本交王。届期，则于百色兑铜，既速且逸，运员以恬以娱。运本羡余，岁本可得数万金，而办理十余年，总计短二十四万，乃告两司曰：「公等得铜厂、钱局之润，多者七八十万，少者亦不下二三十万，非臣力不及此。今与公等约，若助我十六万，若助我八万.宦囊太丰，非福也，以济我急，且减君装耳。见机而作，予亦从此逝矣。」召诸委员代草公禀，讼己，复为两司代草详稿罪己。以边省犯事，调戍四川，搜合余烬，尚存万余金，挟之走成都，曰：「予本窭人子，还我本来面目，亦大不恶。」不见一客，年八十余卒于蜀。

　　周海门结客嘉庆时，周海门只身商于淮，不十年，致素封，坐中食客常千人。士之踵其门者，虽一技一能，必温颜接之，延上座而厚款焉。倚山建客邸数百，编号为之，客之来者，以次就宿，如归其家。又善于纵横捭阖，贵戚权要皆通赂遗，地方长官有疑难事必就决于周，里邻有急难辄周济之。

　　沙三预雇大小船承平时，苏州虎邱之繁华甲全国，酒楼歌榭，画舫灯船，留连其中以破家者不可胜计。尤盛者，竞渡之戏，粉黛杂沓，笙歌敖曹，踰月不止，浮薄子弟及富商市贾皆趋之若狂。

　　有沙三者，富而无闻，一日，偕友往观，买舟不得，盖游人预约舟子于三日前，无空船也。沙败兴，惭愤而归.明年端午，官幕、绅富买舟者，皆曰沙氏订矣。觅小舟，小舟亦然。盖沙于前岁徧召长年篙师，予之金，约不得载他客。届期，置酒招妓，广集戚友，虽半面识、一揖交皆与焉。桂揖兰桡，上下千计，歌舞盛于往时，莫非沙氏客也。

　　自是沙之名大噪于吴中，黄金买笑，红袖争迎，豪举数年，赀财将尽.妻争之不得，乃析余田，独与子居。沙困甚，至衣食不给，妻子欲迎养之，沙笑曰：「吾手挥十万金，不数载辄尽，今乃仰食于儿女子耶！」去不顾。已而卖寒具于市，好歌，歌皆述其平日冶游事。寒具，俗所食之麻团也。里巷小儿及勾栏相识者，乐闻其歌，争买之。得钱，则诣酒肆醉饱以为常。会苏守某至，恶民俗奢侈，日思所以儆之。或举沙三事以告，守抚掌曰：「吾得之矣。」又明年端午，命备一舟，置酒招妓如故。即召沙，使多挟寒具以来，榜其船曰「麻团胜会」。沙至，跣一足，衣袴蓝褛，手捧筐篮，腰悬破灯一，即每夕自照以归，刻不去身者也。登船放棹，容与于彩旗花舫间.守意藉沙作棒喝，而沙则大乐，令诸妓杂奏丝竹，自携鼓板，曼歌以和之。酒酣，自书联云：「借景玩龙舟，不履不衫，三少爷及时行乐；回头看虎阜，是真是假，大老官触目伤心。」

　　和珅餐珠和珅贪黩枉法，僭侈踰制，世多知之。相传和每日早起，屑珠为粉作晨餐，饵珠后心窍开朗，诸事□了。凡已旧及穿孔者，屏不服，即服之亦无效。价极重，一粒二万金，次者万金，最贱者犹值八千金。吴县珠贾石某专司其事，牟利甚厚。藏珠之法，搓赤金为丸，裹以缊，袭以锦囊，贮以精美小箧.海上采珠者日涉风涛中，得美珠必投石，石装潢之，以时献.和珅有真珠鼻烟壶和珅伏诛时，仁宗尝谓其私取大内宝物，诚然。孙士毅自越南归，待漏宫门外，与珅值，珅见孙所持鼻烟壶而索观之，则大如雀卵之明珠所琢成者也。珅欲之，孙大窘，曰：「昨已奏闻，即当呈进奈何？」珅微哂曰：「相戏耳。」其后复相遇于直庐，和以昨亦得一珠壶告孙，出示之，即前日物，孙意以为上所赐也。旋侦之，知珅出入禁庭，遇所喜者，径攫以出，不复关白也。

　　黄学干为要紧穷青浦黄学干为富人子，纳资得五品衔，出入仪从比于现任官吏。以薪炭之多烟而难炽也，憎之。或曰：「莫若改用木花。」顾不能即得，乃买巨木，使工人刨之。一日，有友言苏州阊门某待诏艺为吴中第一，即赁舟至苏，薙发而回。又于重九挟金箔登山散之，深林高麓俱成金色，人遂呼之曰「要紧穷」。久之，家产荡尽，晚年遂不能自给，鬻身于苏州某氏。某出谒客，则潜戴晶顶从其后。某骇问，则曰：「吾固青浦黄某也。」某不敢留，赠金遣归.比抵家，则其妇已就养母家。翌年元旦，黄诣妇家称贺，其妇从外舅、外姑出见，乘间攫其妇之钗环以走。甫出门，遇丐，即赠之。

