<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　是蠏是蠭黄 吾堂尝钦范笏溪所， 范举宋人语「二螫八足一团大腹」， 曰 ： 「君姓是解。 」黄举《礼记 . 檀弓》语「范则冠而蝉有緌」， 曰 ： 「君姓是蠭. 」范大称赏.有龙有凤松江钱舍人葆馚，康熙戊午曾举博学宏词者也。问董孝廉曰：「君家有龙，何也？」董曰：「犹君家有凤耳。」

　　差胜肉林董苍水之子晴川臞，林南华肥，夏日裸坐，林曰：「真骨董。」董曰：「差胜肉林。」

　　朋友得夫妻之乐太仓吴元朗暻、海宁查声山升、仁和汤西厓右曾，为康熙戊辰进士同年，并负诗名，同官京师，恒唱酬竟日夕。某夕，社集声山寓斋，时值初春，天寒雪甚，因下榻焉。漏已三商，声山、西厓同榻先寝，元朗犹推敲未已。声山戏于枕上属对云：「孤吟午夜，文章有性命之忧.」元朗应声云：「双宿春宵，朋友得夫妻之乐。」声山闻之，戏拍西厓肩云：「汤婆子，吾侪速睡休，勿令若人搅清梦也。」三人皆为之轩渠。

　　立得手痛得写得脚痛京朝各官，以儤直内廷为荣，然实不胜其苦，咫尺天颜，垂手侍立，久之，则气血下注，十指欲肿.若派写进呈书籍，则终日伏案而坐，两脚不得屈伸。康熙朝，王宫詹图炳直南书房有年，尝奉命书《华严经》全部，出语人曰：「伺候时立得手痛，钞录时写得脚，此苦岂外廷所知。」

　　山头盖起水晶殿宣城施愚山侍讲闰章爱才如命，其督学某省时，有一名士入场，作「宝藏兴焉」文，误记其句在水下，录毕而后悟之，自知必被除名，乃作词以书于上曰：「宝藏在山间，误认却在水边，山头盖起水晶殿，瑚长峯尖，珠结树颠。这一回，崖中真跌杀撑船汉，告苍天，留点蒂儿，好与友朋看。」施阅至此，和之曰：「宝藏将山跨，忽然间在水涯，樵夫漫说渔翁话。题目虽差，文字却佳，怎肯放在他人下？常见他登高怕险，那曾见会水渰杀。」

　　尚书少庶子多康熙辛未，奉旨开局专修《尚书》，华亭王司空顼龄为总裁，纂修、协修诸员皆特简。一时荟萃名流，支给官物，按卷进呈，及夏秋则封达热河行在。东华珥笔，中禁蜚声，稽古之荣，不可一世。惟《尚书》卷帙无多，竣事易而撤局速。又司空颇蓄姬侍，皆有所出，平日坚持雅操，虽洊跻清要，而宦橐顾不甚丰，其长君图炳官春坊庶子，恒以分产不给为忧.或戏为撰联云：「尚书祇恨《尚书》少，庶子惟嫌庶子多。」

　　京职各署之比儗京谚云：「翰林院文章，太医院药方，光禄寺荼汤，銮仪卫轿扛。」又云：「吏科官，户科饭，兵科纸，工科炭，刑科皁隶，礼科看。」盖各言其职守也。又巡城御史谚云：「中城珠玉锦绣，东城市帛菽粟，南城禽鱼花鸟，西城牛羊柴炭，北城衣冠盗贼.」盖各言其所巡之地，华朴喧寂，迥不同也。又称翰林院讲读学士云：「无事日有事，有事日无事。」詹事府衙门云：「开印日封印，封印日开印。」盖遇翰林院直日，讲读学士递无事折，如有应奏事件，则由掌院学士具折而学士弗与也。至于东宫官属，则政务清闲，用印日少故也。

　　吏部之喜怒哀乐吏部有公宴，司员咸集，或语之曰：「公等一举手间而人之喜怒哀乐随之矣。」众愕然，叩其故，则曰：「文选司掌选补、推升及班秩、品级诸典，故曰喜。考功司掌考察、降罚及引年、称疾、给假诸例，故曰怒。稽勋司掌丧制、终养、复姓、更名诸事，故曰哀。验封司掌封爵、诰命、赠荫、叙功、吏员考职等事及真人、土司承袭，故曰乐。」

　　康熙癸酉乡试谣言康熙癸酉乡试前，御史有参翰林部曹不可提督学政一疏。相传京堂谋出督学，故浼台臣出疏。部下谣言沸羹，一时小说流行，有《小京堂密谋翻大局》、《死御史卖本作生涯》、《老郎中掣空筏望梅止渴》、《穷翰林开白口画饼充饥》四剧。

　　恼煞老父东江太仓唐实君考功孙华，别号东江，最钟爱其次子颐.康熙戊子省试，东江属望綦殷，而颐以违式不终场，遂逗挠白门，不敢归.有吴孝廉枢者调之曰：「前有项王，后有唐郎。一个百战无功，羞见江东父老；一个三场不利，恼煞老父东江。」语末四句，回文巧合，可谓善戏谑兮。

　　杨朝麟批词康熙己亥，三韩杨朝麟为江苏布政使，其批呈诉，脱去窠臼，记其一二如下：批女尼讼其徒孙嫁人者云：「小尼姑脱却袈裟，便穿衲袄，正佛家所谓不二法门也。尔独何心，乃欲使之老死空门乎？尔如见猎心喜，不妨人云亦云。」又判以发妻被占控者云：「前陆元公一案，某以谋占来告，本司庭审之下，乃是一个乌龟。今尔亦来告，本司仔细想来，必定也是一个乌龟。某人现在枷号示众，尔于某人放枷之日，速即来此，本司即将枷某人之枷，枷尔之颈，免得又污本司一面新枷也。」又判卖古董被骗者云：「尔自谓善识古董，骗人财物，今亦遭人财物，贪亦遭人骗.观戏场上，大骗小骗，甚至胡须多被割去，其下场时，不过大哭一场而已，几曾见其告状。尔何不携陋巷之瓢，捉叩胫之杖，负曾子之箦，向东郭燔间，乞祭余以骄妾妇，否则吹五子胥之箫，行乞吴市中，岂无舍太公九圜钱者，尽可谋生，不必兴讼.」

　　得卿来作挂帆人方南堂，名贞观，康熙癸巳，以族人望溪侍郎事牵连，隶旗籍。雍正癸卯放归，屡客扬州，兴化县令尝荐之于大吏，将使应博学宏词科，辞不就试。着有《南堂诗钞》。其《戏示小婢》诗云：「可能便结垂檐子，自顾将为就木身。好似远行舟楫具，得卿来作挂帆人。」

　　来见者何必知为谁嘉兴钱文端公陈羣居京时，有举子求见者，必极力赞扬.貌瘦，则赞其清华；体肥，则赞其福厚；至陋劣短小者，亦必谓其精神充足、事业无穷，各使得意而去。一日，送客归，方解衣，子弟问客何人，尚书凝思良久，曰：「忘其姓名矣。」子弟曰：「大人如是称许，何遽忘之？」尚书笑曰：「彼求见者，不过求赞耳！赞之而已，又何必知为谁也。」

　　翁仲乾隆时，某词臣奉敕撰墓志铭，误将「翁仲」二字倒置，坐降通判。濒行，高宗为赋一绝云：「翁仲如何说仲翁，十年窗下欠夫工。从今不许归林翰，贬尔山西作判通。」盖每句末二字均颠倒也。

　　酒祭廷朝某祭酒出试题，误以「琱弓」作「弓琱」，太学生某嘲之曰：「琱弓难以作弓琱，如此诗才欠致标。若使是人为酒祭，算来端的负廷朝。」此每句末二字亦颠倒也。

　　有字不如无字好桂林陈宏谋退养林泉时，每与乡中父老聚谈为乐。至除夕前数日，乡人多有以春联索者，陈笑而受之，命人各标识于纸背。然绝不一书，亦不命书记代作。届期，乡人来索联，各以故纸还之。乡人大骇，问何不写字？陈曰：「有字不如无字如好。」乡人各欣然携归，各贴门首。或问曰：「何无字？」乡人告曰：「陈公云：「有事不如无事好。」故不用字也。」陈闻之，亦大笑。

　　僧有两妻高宗南，巡驾次毗。一日，游天宁寺，闻住持某僧有不规名，因询之，曰：「汝有几妻？」僧以两妻对。帝异其言，又询之，则曰：「夏拥竹夫人，冬怀汤婆子，宁非两妻乎？」帝一笑置之。

　　一瞽一跛汪巢林、乐庆夫，皆金冬心布衣农之友也。巢林而丧明，庆夫亦患足疾，不良于行。冬心作诗慰之曰：「蹇处却胜屈膝，闭时即是垂帘。可喜灵台不昧，何忧蓬户常潜。」又曰：「此后已辞倾险路，从今不见寻常人。一春花福仍消受，弄影闻香各占新。」

　　满朝皆忠臣高宗循卫河南巡，舟行倚窗，见道旁农夫耕作，为向所未见，辄顾而乐之。至山左某邑，欲悉民间疾苦，因召一农夫御舟，问岁获之丰歉，农业之大略，地方长官之贤否。农夫奏对，颇惬圣意。寻又令徧视随扈诸臣，兼询姓氏。羣臣以农夫奉旨询问，于上前不敢不以名对，中多有恐农夫采舆论上闻致触圣怒者，皆股栗失常。农夫阅竟，奏曰：「满朝皆忠臣。」上问何以知之。农夫奏称：「吾见演剧时，净脚所分之奸臣，如曹操、秦桧，皆面涂白粉如雪，今诸大臣无作此状者，故知其皆忠臣也。」上大噱。

　　阿堵物付流水耶朱文正公珪喜诙谐，乾隆乙丑除夕，客有访之者，问岁事如何，因举胸前荷囊示白：「可怜此中空空，压岁钱尚无一文也。」有顷，阍人以节仪呈报曰：「门生某爷某爷节仪若干封。」文正因谓客曰：「此数人太呆，我从不识其面，乃以阿堵物付流水耶！」

　　老蛟精张孟词名腾蛟，福建宁化人。家近蛟湖，乾隆中，颇负时名，朱文正公尝以老蛟精呼之。文正诗云：「三千文士校雄雌，第一应推张孟词.」

　　教读原来是下流兴化郑板桥大令燮，少贫，尝为蒙师。既达，作诗自嘲云：「教读原来是下流，傍人门户过春秋。半饥半饱清闲客，无锁无枷自在囚。课少父兄嫌懒惰，功多子弟结冤仇。而今幸作青云客，遮却当年一半羞。」

　　新诗和到是明年尹文端公继善诗才敏捷，督两江时，与门生袁子才太史枚倡和，每得句，必快马飞传，袁颇惮其神速。某年除夕，已三鼓矣，袁止人持一诗至曰：「知公得句便传笺，倚马才高不让先。今日教公输一着，新诗和到是明年。」文端大笑。

　　束修奉弟子袁子才为尹文端代拟对联，文端贻书答之，并以风肉一盘为报。书中有「谢代笔之劳，兼谢在旁磨墨者之劳，佳人闻之，必嫣然一笑也」等语.又云：「自行束修以上，为弟子奉先生而言。今自行束修以下，又为先生奉弟子而言。」似改《论语》作倒装文法矣。

　　钱塘苏小是乡亲袁子尝言一士大夫，杭人也，工书画，有「钱塘苏小是乡亲」印，恒于纸尾钤之。

　　青躬道人仁和王健庵，袁子才甥也。家贫，以诸生老，晚年自号青躬道人。或问其故？曰：「无米无穴，精穷而已。」

　　总而言之曰穷莱阳李萼喜诙谐，岁试屡列前茅，而贫甚。尝自为楹联云：「廪增附三生有幸，更有进焉者贡；少壮老一事无成，总而言之曰穷.」

　　只当小病一场铅山蒋心余太史士铨尝以所撰《藏园曲》示袁子才，子才不喜。心余曰：「只当小病一场，试读之。」子才无奈，强为过诵.越数日，心余问及之，子才曰：「我已尽读一过，别无佳句。惟「尽由休恁地聪明，也猜不透天情性」二语，略有风致耳！」心余大笑曰：「先生是诗人，非词人也。词中所长，却不在「尖刻」二字。」子才唯唯而已。

