<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　敝姓曾连顾孟平嘉善黄霁青大令名安涛，咸、同间词人也。同年生某投札致候，误书「黄」为「王」，乃答以诗曰：「江夏琅琊未结盟，廿头三画最分明。他家自接周吴郑，敝姓曾连顾孟平。须向九秋寻鞠有，莫从四月问瓜生。右军若把涪翁换，孤负笼鹅道士情。」

　　割耳剥皮有周某馆于氏，周呼陈为东翁，俗尚然也。陈不解，以为己姓明明为陈，何呼我以东？思有以报之。一日，忽称周曰吉先生。周曰：「我姓是周，非吉也。」陈乃曰：「我姓是陈，非东也。汝既割余之耳为东，吾不得不剥汝之皮为吉。」

　　马卢两生相并有知府马姓、知县卢姓二人会衔出示，幅小而字多，两姓相并，府先县后，距离绝近。一乡人阅示者，卒然曰：「驴字何反写也？」旁观者莞尔而笑曰：「他日者，吾邑侯不次超迁，官阶在太守上，则驴字当改正矣。」

　　字义之好者皆从羊某太史一生不讲《说文》，一日宴会，进羊肉，客有不食者，太史曰：「此品最美，何不食耶？试看古人造字之由，「美」字、「鲜」字、「善」字、「羹」 字皆从羊，即吉祥字亦从羊。凡字义之好者皆从羊，非言其美乎！」

　　大花面泾县包慎伯大令世臣尝于上大府禀中用「小柴胡汤」四字，以是罣弹章。晚年谈锋更厉，滔滔不竭，或以拄杖指天画地，人称为包大花面。好事者撰联戏之云：「说话浑如大花面，罢官祇为小柴胡。」

　　拜佛佛无知某太史一生不信佛，然爱寺院风景，辄往游玩。僧人请其拜佛，辄不应，乃自书五信偈于扇头云：「逢僧必作礼，见佛我不拜。拜佛佛无知，礼僧僧见在。」

　　教演女儿兵和珅好诙谐，所言多市井语.一日，干清宫演礼，王大臣咸集，中有熏香傅粉之少年，珅笑曰：「今日正如孙武子教演女儿兵矣。」

　　而今跳出圈圈外山阴童二树以画梅著称于世，尝题云：「左圈右圈圈不了，不知圈了有多少。而今跳出圈圈外，恐被圈圈圈到老。」童尝应道试，方入场，隶搜其身，恐有怀挟也。即拂袖归，曰：「朝廷竟以盗贼待士子乎？」自是遂绝意进取，此即所谓跳出圈圈外也。

　　此亦妄人也已矣松江张星为诸生，有才名，嗜酒而狂。尝以夏日浴于泮池，门斗禁之，弗听也。后闻于正副两广文，出而呵责，张以污泥藻覆面，赤身立水中，两手击水以拒之。广文怒，命门斗拘之尊经阁，令作文，以「此亦妄人也已矣」句命题.张援笔立就，其后二比，出股云：「此其人不可以教谕者也。」对股云：「此其人不可以训导者也，此亦妄人也已矣。」两广文愈怒，欲斥革之，爱其才，释焉。

　　认祖宗嘉庆初，常熟蒋因培官山东知县，以好诙谐触大吏怒，落职。时相国蒋攸铦总制两粤，雅重其才，亟招之入幕，为记室。一日，蒋谈及蒋氏宗派，意在与因培联谱也。因培避席对曰：「蓬荜安敢妄附华冑？中堂乃《水浒传》中蒋门神之苗裔，若因培者，不过《金瓶梅》人蒋竹山之一嗣孙而已。」

　　舍节钺而为令阮文达督粤时，有属吏欲求刻县，托某地道，文达曰：「官可自择乎？则吾舍节钺而为阳朔令矣。」某问故。文达曰：「阳朔、荔浦山水奇秀，甲于寰区，吾于阅兵时经过，今犹梦寐不忘也。」

　　秦桧夫妇追悔阮文达平蔡牵，得兵器，悉以镕铸秦桧夫妇铁像，跪于岳忠武庙前。好事者戏譔一联，制两小牌题之，作夫妇二人追悔口吻，其一击秦桧颈上曰：「咳，仆本丧心，有贤妻何至若是！」其一系王氏颈上曰：「啐，妇虽长舌，非老贼不到今朝。」文达谒庙时见之，不觉失笑。

　　帝德皇恩京师人家，例揭春联于门，其最普通者，为「帝德乾坤大，皇恩雨露深」二句。此盖市肆写以求售，主人不善属文；辄购以张之者也。除夕巡行里巷，所见者大率如此。谑者则谓官僚受恩虽亦深重，终不若移揭于皇后宫门之形容入妙耳。

　　作无品官文官流品，自正一品至从九品，凡十有八，最下者为未入流，言其不入流品也。典史亦未入流之一，某典史尝题联于厅事云：「作无品官，行有品事；读百家书，成一家言。」

　　马上得之马上失之上海赵谦士侍郎由监生起家，在懋勤殿行走，官至户部侍郎，仁宗巡幸热河，辄随驾较射，得孔雀翎。嘉庆辛未，以恭缮御制诗，误书「驻」字为「注」字，业已刻石进呈矣，大惧，亟入奏，自行检举.上以其素醇谨，不加罪，仅拔去花翎。都人有谑之者曰：「赵之翎，可谓马上得之，马上失之矣。」

　　云云干、嘉间，巨鹿某令禀复直督一事，稿案送稿时，内载奉宪谕之下，凡照例之处，只写「云云」二字，候誊写时补入，此向例如此。乃抄胥竟忘誊写，遂只作「督宪云云」。方制军观承批之曰：「吏云云，幕云，官亦云云，速将该承办书办提解来辕，仰候本部堂当堂云云。」

　　师也过商也不及全椒金棕亭博士兆燕广交游，当教授扬州时，四方往来知名之士无不接见，文酒流连，殆无虚日。且肴馔至丰，或有诮其过侈类于鹾商不似广文苜蓿者。桐城吴太守逢圣时为兴化教谕，则笑而言曰：「师也过，商也不及。」

　　嘲校对实录大考之诗嘉庆间，修《高宗实录》，龙子嘉驾部汝言、顾渚茶中翰英暨某均充校对官，每稿本成，必敬谨恭校，恐有错误.然进呈御览之本，讹脱甚多，且高宗庙号之「纯」字亦误书。仁宗震怒，将以大不敬论。诸校对下刑部，总裁英、陈两侍郎俱革职待罪，龙等三员发新疆効力。未几，而姚伯昂总宪元之以开坊翰林大考三等降编修，朱咏斋尚书开列名次，本不在先而忽擢春坊。有好事合而成诗曰：「这回提调太荒唐，断送英陈两侍郎。出口可怜三校对，碰头空恼八亲王。 「 某王曾为乞恩，故邀宽典。」 一封缄奏推卿相，五月还官笑伯昂。开列尽先都是梦，咏斋今日竟春坊。」

　　江宁贡院演戏青浦诸联与其友庄如璋诸人赴金陵，应秋试。舟过苏州之浒关，乡人疑为梨园子弟，大声问曰：「君辈至何处演戏？」仆从答以将往江宁贡院中演之。庄乃大笑而言曰：「予等皆傀儡，特未知何人能演一场好戏也。」

　　胡涂疙瘩瑚和斋名图礼，汪瑟斋名廷珍，同时为国子祭酒。瑚首课题「得天下英才而教育之」，汪首课题「德之不修」一节。监中为作一联曰：「胡涂三乐，疙瘩四忧.」「胡涂」、「瑚图」同音。汪项有瘿，人称为汪疙瘩也。

　　经学少一画三曲曹雪芹所撰《红楼梦》一书， 风行久矣， 士大夫有习之者， 称为「红学」。 而嘉， 道两朝， 则以讲求经学为风尚。 朱子美尝讪笑山， 谓其穿凿附会， 曲学阿世也。 独嗜说部书， 曾寓目者几九百种， 尤熟精《红楼梦》， 与朋辈闲话， 辄及之。 一日， 有友过访， 语之曰： 「君何不治经？ 」朱曰： 「予亦攻经学， 第与世人所治之经不同耳。 」友大诧。 朱曰： 「予之经学， 所少于人者， 一画三曲也。 」友瞠目。 朱曰： 「红学耳。 」盖经字少一 ， 即为红也。 朱名昌鼎， 华亭人。

　　官之做法京都向有「小官大做、热官冷做、俗官雅做、闲官忙做、男官女做」之谣，盖嘉、道间事也。德州卢南石荫溥为仪曹郎，而气宇轩昂，议论宏畅，杂之各长贰中，无以以辨，故曰大做。龚闇斋丽正值枢垣，不以奔竞趋走为事，故曰冷做。杨蓉裳芳灿由县捐入户部，而与名流唱和无日，故曰雅做。周采川仪曹锡章专以应酬为事，终日奔走不暇，故曰忙做。蔡浣霞銮扬好作艳体诗，时复顾影自怜，故曰女做。

　　作儿子部民归安张兰渚侍郎师诚抚闽时，兼摄闽浙总督事。其封翁在家，亲故往贺，翁曰：「我不意作儿子部民，君何贺耶？」

　　嘲军机章京有作八股二比，状军机章京者，颇切合，盖嘉、道时此中人作也。其文云：「辰初入如意之门，流水桥边，换去衣包于厨子。解渴则清茶一椀，消闲则画烛三条.两班公鹄立枢堂，犹得于八荒无事时，捧银毫而共商起章。未正发归心之箭，斜阳窗外，频催抄折于先生。封皮则两边齐飞，垂手则双行并写，八章京蚁旋值屋，相与循四日该班之例，交金牌而齐约看花。」

　　文刘互谑文二与刘三少相狎。一日，相将出游，见药肆悬大龟壳，以朱书「刘」码于壳面，盖价银九角二分也。文见之，笑曰：「此壳姓刘， 「 俗书刘为刘。」 君之族也。」刘亦笑曰：「彼明书文二，盖君名耳，与我何涉。」

　　蔡大龟也震泽倪师梦幼而颖悟异常，七岁时，与蔡某同塾读书。蔡亦聪慧，举《四书》注「倪，小儿也。」句以戏之。倪应声曰：「蔡，大龟也。」

　　文仲居潘某与蔡某友善，而相狎也。每聚首，谐谑间作。一日，蔡欲悬额于斋，潘为题「文仲居」三字。蔡知其以大龟为嘲也，乃引用潘金莲事，撰联以报之曰：「紫石街前世泽，翠屏山下家声。」

　　品愈趋而愈下镇平黄香铁钊，道光时举人，大挑一等，得知县.初到省，谒总督，例须跪拜，钊独长揖。总督心嗛之，遂被劾，改教职。官某邑教谕数年，正己率人，士习丕变。后迁翰林待诏，官虽升而品则降矣。寻谢病归，着有《读白华草堂》初二三各集。或赠以联云：「七品八品九品，品愈趋而愈下；一集二集三集，集日积以日多。」钊爱其语有风趣，笑而受之，即以悬诸厅事。盖知县七品，教谕八品，待诏九品也。

　　非为全废之物道光朝，汤溪训导诸暨寿春亭，名于敏，和蔼可亲，喜诙谐，年九十二，听不衰，同僚中坐无车公不乐也。府试监场，例留教官二人司稽察，然必选年力强壮者。咸丰纪元，太守和龄忽以命寿，寿大喜，揖谢曰：「公知我尚属有用之材，非为全废之物。」于是端坐堂上者竟日，不稍跛倚。

　　厄于陈蔡饱欲死寿春亭年老而健饮啖，以送考至金华.一日，遇同僚公宴，海宁陈子庄与萧山蔡二风强之饮酒食肉，进一巨觥，则有以肉一大脔.寿尽三十余觥，起而香曰：「昔孔子厄于陈蔡，饥欲死。今我厄于陈蔡，饱欲死。古今人真不相及也。」

　　有鳏在下仁和龚定庵寓京师仁钱会馆魁屋阁下。一日，书一联于柱曰：「告北斗星君，有鳏在下；奉西方佛教，非法出精。」

　　夫人可望得差内阁中书之起家甲科者，例得考差，有典秋试主文衡之望。龚定庵既补中书，某科，亦考差，而拙于楷，不中程序。或言徐伯曰：「定庵嵚崎自喜，如得差，出其门下者，必多异人。」星伯曰：「定庵不能作小楷，断不能得。其夫人若与考，则可望矣。」盖定庵之夫人夙有书名，著称于日下也。

