<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　寄语刘郎莫问津刘恕皆有妇水静娴，工诗，晨昏伏案，嫥意吟咏，颇得倡随之乐。然恕皆恒宿外室，不常入内，妇亦厌床笫之事，辄听之。一夕，恕皆入绣闼，静娴即书一绝与观，有「小溪新涨桃花水，寄语刘郎莫问津」之句，盖实托故却之也。

　　不教胡马度阴山上海名妓有姚七、姚八者，皆具殊色，某昵之甚，同时有胡某、马某者，亦垂涎焉。某恃强，日盘踞其家，胡、马不得间也。或询某，某为诵唐诗曰：「不教胡马度阴山。」

　　相公相丫鬟丫有少年夫妇，体皆肥硕，自日本留学毕业而归.其友某见之，戏作一联以赠，辞意滑稽。联云：「相公相，肥而胖，头且然，而况；丫鬟丫，粗又大，嘴若此，其它。」

　　磕睡读书某嗜读，好睡，黎明即起，伏案观书，日暮即就枕矣。尝自撰一联，揭于书斋之楹。联云：「有打磕睡的豪杰，无不读书之神仙。」

　　夫子自道「酒酣或化庄生蝶，饭后甘为孺子牛」，某名士自撰之联，盖夫子自道也。某嗜饮，醉辄寝。起，则导其幼子嬉于庭，自为牛，而使幼子为牧童，曳之使行，蹒跚庭中，不稍拂其意。世之为儿孙作马牛者，固甚伙矣，然每不自承，若如某名士之能自道者，固绝无仅有也。

　　老父无能却更尊衡山之俗，每当仲夏时，居民必迎神赛会，谓之避疫，仿古傩礼意也。城南为马王会，城西为康王会，两会争奇鬬胜，积不相能。所装故事，亦多按南西二字，如取西川、征南蛮之类。一日，马王会出赛，装孔子像，横书「万世师表」四字匾额，以为无能出其右者。康王会中人闻之，乃饰孔子父叔梁纥出游，撰联悬于旁。联云：「吾儿有志虽称圣，老父无能却更尊。」马王会人见之，瞠目而返。

　　大小王霸儿子某广文与某二尹为同僚，甚相契，朝夕过从，谈谐间作，偶以对联为酒令。广文因出对曰：「老教官，穷教官，老当益壮，穷当益坚，老大穷坚教官。」二尹方沈思，瞥见其两子戏于庭，即曰：「大儿子，小儿子，大则以王，小则以霸，大小王霸儿子。」

　　仲姓宜为调人居两方间之调人，或证人，俗谓之中人。而燕、赵、齐、鲁人士之读「仲」字，其音辄如「中」，笔之于纸，亦复混淆，如「连中三元」，辄写作「连仲三元」。尝有延仲昴庭居间调处一事者，昴庭不允。请之者曰：「君姓仲，仲之义训中，且日本谓中人曰仲裁。调人之责任，君自负之，勿固辞.」昴庭乃笑而诺焉。

　　百鸟百兽图马某宴客，客为乌、凤、燕、鸡、鸿、鹄、牛、羊、鹿、狼、豹、熊、虎、彪十四姓。或曰：「此《主客图》 「 唐张为尝作《诗人主客图》。」 也。可扩之为《百鸟图》、《百兽图》，与上海广学会所出版者，并传于世矣。」

　　风马牛不相及马子春尝拏舟入剡，访其友牛舜初。渡曹娥江，遇逆风，风不得前，泊一昼夜。及至，而牛适亦以访友先一日他出，遂不遇。马归，语其妇曰：「此真所谓风马牛不相及也。」

　　云龙角逐云子远，粤人；龙念轩，湘人，皆尝客金陵。一日，偕游钟山，云年少先登，龙蹑其后追之，至其巅，则以行急而气喘。坐定，语云曰：「君平步青云，诚得风云之际会矣。」云曰：「吾两人亦云龙角逐耳。」

　　满饭吃得满话说弗得俗有「满饭吃得，满话说弗得」之谚，盖戒人说大话也。宣统时，革命势盛，竞唱排满，固以在野党为多，然亦间有随声附和之官吏。盖若辈狡黠性成，知革命潮流大涨，必有推翻政府之一日。故虽食朝廷之禄，不敢获咎党人，谈论所及，绝无帝德君恩字样，殆于「满饭吃得，满话说弗得」二语而偶尔误会也。

　　半夜三更打我锣警察已徧郡县，然以不敷分布，故击柝守夜者，尚所在皆有。或为诗以赠之，中有云：「清风明月无人管，半夜三更打我锣。」管、锣假借作对，不着痕迹.亲之曰兄友朋辈行相等，辄相呼曰兄，不计其齿.向子平年四十许，一日，遇陈伯元，以兄呼之。陈之齿已逾耳顺矣，或语向曰：「君宜称陈为丈以尊之。」向曰：「尊之不若亲之，「亲之曰兄，字曰孔方」，此见晋鲁褒《钱神论》，亦正以见吾之亲陈也。」

　　天下之大老也有兄弟二人孪生，其友往往误认.一日，遇其兄，遽呼之曰二老。旁有知之者，曰：「渠，大老也。」友曰：「总是一般，「二老者，天下之大老也」。」

　　生子之本色谐语诙谐语，必须本地风光，方可解颐喷饭。有笔贾举子，甚丰硕，或戏之曰：「羊毫兔毫，加工选料。此家用货，非比卖门市者，安得不佳？」又有书客举子，貌酷似父，或戏之曰：「原板初印，神气一丝不走，其非翻刻赝本可知。」又有庖人举子，肤色甚黑，或戏之曰：「此非炭火烟煤之气，即是油盐酱醋之精。」

　　制造人民子孙余姚高云乡，名民，少业贾，旋为童子师以自给.生平嗜学，颇读译本书，且能为诗古文词.而口吃，好诙谐.某年，失馆家居，适生子，弥月，设汤饼筵，一贺客询以今岁何所事事，则曰：「为国家制造人民，为祖宗制造子孙，非莫大之事业乎！」

　　施玉轩劝杨伯隐勿作马牛施玉轩，皖人，有子，名源深，幼聪慧，好学，及岁而学成，能自立矣。乃其岁入，亦仅足自给.玉轩向为诸侯老宾客，至是，犹作客如故。同幕李伯隐年五十余，长于玉轩者五岁，尚无子，恒以为忧，见源深之成立而岁入多金也，深羡也。一日，语玉轩，谓今已垂老，亟欲纳妾以育子。玉轩曰：「君休矣，吾方羡君家累之轻，君乃以望子而欲置妾。即果生育，亦须骤增两口之用，而子之衣食学婚诸费，尤为不赀.待其弱冠成立，不必倚赖于君，且能以所获资君，而此二十载中，君之所耗金钱，实已不可胜数，岂不较今日担负之重，倍之而又倍之耶！彼时君已七十余矣，七十老翁何所求？亦奚必自寻烦恼耶！况其成立犹不可知，或竟阘冗无能而仰给于君，不更终身作马牛耶？且即以仆言之，年未五秩，而豚儿已能治生，然于仆何补？此非君所目击者耶？」伯隐闻之，大悟，纳妾之议遂寝。

　　金中垒自恨不为拐匪自咸、同间，粤、捻乱平，以至光、宣，承平数十年，生齿日繁，生计日绌，衣食不给无以自赡者，所在皆是。赴沪谋生之人，纷至沓来，逆旅为满.有金中垒者，杭人也。侨沪既久，广交游，待人有肝胆，于稍能自立者，得其一言，辄有噉饭之地。章实甫粥粥无能，然其年甫成童也。一日，丐于金，谓欲得一餬口之所，且为奴亦不恤。金太息曰：「人多事少之状况，年来日甚一日，虽下至厮养，亦苦无容身处，将若何？」乃给以饼金，章叩头谢.意将行，而金之友汪明斋至，闲谈，纵论至谋生之事。金即指章而言曰：「彼哉彼哉，诚可太息痛恨者也。彼方当求学之年，而一再逃塾，绝无所能，其从何处觅生活耶？惜吾未为贩卖人口之拐匪耳！不然，则吾既可得多金，而彼又获栖身之所。虽及成年而不能自立，为其父母者，亦必衣之食之，可终身无冻馁忧矣。」汪愕然。金又告之曰：「粤人以族大丁多为尚，潮州尤甚。稍有力者，辄广置姬妾，以期孳生之众，而犹以为未足，更出资购之于外。光、宣之交，上海拐匪充斥，赴粤商轮，时有大帮幼童出口，盖即拐匪挈之往粤以求售者也。」

　　城中尽是馒头馅古语云：「纵有千金铁门坎，终须一个土馒头.」谓坟也。后人又有句云：「城外多少土馒头，城中尽是馒头馅.」盖言人之必有死也。

　　吁嗟阔兮杭州某富翁卒，出殡，其车马仪卫之盛，穷极侈靡，或以告人曰：「今日某家丧事，向未见有如是之阔者。」 「 杭俗以盛为阔。」 座客曰：「此所谓吁嗟阔兮，不我活兮是也。」

　　舍鱼而取熊掌曹子章，晋人也。曾举于乡，为主事。以家无恒产，乃参戎幕于津沽，博升斗养母。久之，不获于府主，遂入官京师。未逾岁，弃职而走。至沪，鬻文为生。盖其人贞介绝俗，生平别无嗜好，惟视色与书若性命。爱沪上风景之佳，居数月，即移家焉，则以笔耕余暇，可恣览载籍，且作冶游也。沪之女闾耒昌，书肆阗溢，为全国冠。曹每于薄暮孑身入市，非阅书于坊，即至其所眷处，然辄以书自随.尝曰：「余好色，而沪地之姝丽触目皆是。余好书，而沪坊之图籍悦心者多。色，犹鱼也。书，犹熊掌也。二者不可得兼，舍鱼而取熊掌也。然亦焉能竟忘情于鱼耶？」其友姜枕流戏之曰：「吾为君计，他日再入轮回，可谓命于阎罗，以两眼分布于面部之前后，则前可观色，后可观书，而人亦必以双方之独具只眼誉君矣。」

　　海上逐臭夫上海县以滨海得名，谬托风雅者，辄称之曰海上，其实濒海之地，皆可以是称之。此亦类于姑苏志、金陵志之名称不当也。上海居民繁盛，士女耒昌，冶游置妾之徒乃遂纷沓，然皆于句阑中求之，亦以妆饰入时，易炫俗目耳。

　　钱塘金仲撝，风雅士也。有特识，尝谓沪江名姬，泰半为苏之乡女，与娘姨、大姐 「 皆女佣也，未嫁者曰大姐。」 之出身正同。而俗无真赏，但见其靓妆刻饰，便嬛繛约， 「 八字见《上林赋》。」 即从而悦之。于天真烂漫雅洁自好者，略不措意，此皮相天下士者之所以日多也。一日，赵伯英强之作狭邪游，小饮于名姬秦若兰妆阁，遇女佣阿珠，乱头粗服，弥美而艳.酒阑闲话，询知为苏乡甘露农家女，至沪甫半载，向从其母事田作，固亦胼手胝足者。因语伯英曰：「此小妮不假修饰，乃姣好若此，较之若兰，奚若？且凡百女佣之若此者，实不可胜计，而君但知妓之美，何不知别择乎？」伯英平视久之，乃语仲撝曰：「君能赏识于牝牡骊黄之外，真具正法眼藏也。」沪俗，人家溺器， 「 储溲溺之器。」 辄于清晨由女佣挈至门外，使担粪者倾之。自是，伯英恒于清晨独行里巷，恶臭触鼻，亦不之顾。一日，仲撝以谒客晨出，与之薢茩，曰：「君真可谓海上逐臭夫矣，何矫枉过正，竟一至于是耶！」

　　酱油豆腐干有为淮南业者之孔康，设肆于苏州山塘，所沽菽乳至佳。俗呼菽乳为豆腐，加以酱油而干之，曰酱油豆腐干。康有女曰阿媛，黑而媚，陈仲勤见而好之，方思求为偶。逾月，介友通殷勤，则已嫁包氏子矣。乃悒悒，而作《黄莺儿》词以志之曰：「爱你素中珍，紫棠容，白玉身，温柔细腻端方正。馨香可人，闻味动心，清茶美酒常相敬。但只恨相逢布袋，包住了卿卿。」

