<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　工部。一，凡妇置妾贪禂　第，故令窄小，止堪一人独卧者，拟坐以造作不如法律，笞四十。判曰：「花萼谊重，曾传大被之风.燕雀情深，夙着联　之美。即眉公之新式，未闻狭彼规模。非楚宫之细腰，何故减其绳尺。既稽古而无征，曷据律以示戒。」一，凡妇因夫欲往妾所，乃身先诱敌，及酣战良久，已挫其锋，始令就妾，拟坐以虚费工力采取不堪用律，坐赃论罪，杖一百，徒三年。判曰：「嫩柳堪折，方图良夜佳期。老蚌馋涎，反欲争先夺食。壮哉锐进之气，此处不饶。休矣罢乏之兵，彼将何补！罪不止于阻挠，律应坐以虚费.粤稽赃迹，虽城旦而犹轻.究厥奸谋，迅决杖以发遣。」

　　生子之毒俗以男子子为子，女子子为女。而古人对于所生，不论男女，辄曰子。萧石友与郑松轩产同里，贾同方。郑挈眷侨沪，有年矣，一妻一妾如齐人，而多子。萧孑身，好冶游，久之，染霉毒， 「 俗名杨梅疮。」 几殆，德医以去毒药水注射之，得不死。然病三年，医药之费不赀.一日，语郑曰：「吾以病致贫，甚矣惫.」郑曰：「恶，是何言也？予之惫，尤甚于君。」萧大愕，请其故。郑曰：「君恶疾已瘳，今果悔过自新，不再狎邪，所入足自给，则后此皆优游之岁月矣，复何忧！况君未授室，毒亦及身而止，不至遗传子孙也。且贪色，性也，不足病。予则何如，男女九人，皆未成童，衣食学婚之需当若干。此九人者，幸而成立，则亦已耳，然予已受终身之累矣。否则及其长成，各有孳乳，生生无穷，遗害社会，永为巨蠹。生子之毒，蔓延若此，不又倍蓰于君之鰴毒耶？故与其娶，毋宁嫖。」

　　竭力致身金奇中，某县人，邑故僻陋，古之在夷者也。邑人常老死牖下，罕有至旁郡国者，都会士女之丰昌，不得见也。奇中从其父居于乡，年及冠，乃读性理书，既婚，颇持不二色之戒，且足迹不出五十里。及壮而有戚至自都会，导之出游，谓可一扩见闻也。乃南游江淮，上会稽，探禹穴，窥九疑，浮于沅湘，北涉燕、赵，观光于上都。既而航海东南行，及于沪，止焉。税驾逆旅，渐出而游览.沪故多女闾，颜色之姚冶，衣饰之丽都，为通国冠，游者叹观止。奇中亦顾而乐之，日与其戚涉足焉。凡长三，么二之妓，及其娘姨大姐，靡不有所眷，盖几人人而悦之矣。居三年，所眷逾百人。

　　戚有友汤颐琐，端人也，亦尝读宋五子之书。一日，遇奇中于途，与之谈，甚洽。自是恒相过从，越三月，疏矣。奇中惟日以狎邪为乐，或语之曰：「子幼时入塾，不尝读《语论》乎！「贤贤易色」何谓也？」奇中曰：「予亦惟以事父母之道竭其力，以事君之道致其身耳。」

　　夭足宣统朝，天足盛行。天足者，妇女不缠之足也。然有昔已缠而今弛其缠者，骤观之，与天足无异，实则束缚已久，十指不舒，其形锐，未能屈伸自如也，辨其行步，即知之。金奇中曰：「此非天足，乃夭足耳。」夭，状其形也。然已缠而放，究亦自好者之所为耳。

　　排泄排泄，发舒之谓也。人体之所排泄者：炭气也，痰也，汗也，精也，粪也，溺也，屁也，月经也，皆是也。金奇中好滑稽，与诸丹民雅故，每过从，辄谐谑.一日，诸语金曰：「君以厌世而愤世，所语多不平，是亦排泄之一也。」盖窃笑其放屁耳。金曰：「予之言自口出，君之言非亦自口出耶，排泄之谓何？」

　　生产事业晚近以来，朝野上下，以国富日减，财源日涸，无论为公为私，辄有举借外债之说.金奇中习闻是说而忧之，有年矣。谓贷资以兴生产事业，如开矿工，设工厂则可；反是，则有害而无利也。宣统己酉春二月朔，为奇中长子纳妇之日，奇中家固贫，先期贷人千金为婚费，方引以为忧，与怀献侯言之。献侯曰：「郎君将制造国民，来年君可抱孙矣，则亦生产事业也，与开矿山设工厂无以异，庸何忧！」

　　苏嘉人之情谊江苏各属之在江南者，为苏州、松江、常州、镇江、太仓，曰苏五属。在江北者为江宁、淮安、扬州、徐州、通州、海州，曰宁六属。浙江号称两浙，人之恒言，于宁波、绍兴、台州、金华、衢州、严州、温州、处州八属曰浙东；于杭州、嘉兴、湖州三属曰浙西。江苏苏五属与宁六属，以风俗言之，大异。其人民相遇，遂至情意隔阂，而彼此视若途人矣。

　　苏州、嘉兴分隶两省，而壤地相接，风俗语言，固无不类似也。姻娅师友，彼此互有之，相亲相爱，其心目中不视之为两省也。

　　至若苏人之视江北，嘉人之视浙东，辄以风俗语言之截然不同而多所扞格。大庭广众，彼此薢茩，辄淡漠视之。而苏、嘉人乃转昵，盖风俗语言相类之故也。苏州戴艺郛太守锡钧官吏部时，尝语嘉兴吴调卿广文仁均曰：「吾苏人之于嘉人，情谊相联，若有服之中表兄弟也。江北各属，则视为无服之族兄弟而已。」吴曰：「吾嘉人之于苏人及浙东，亦如是。」

　　以禾音读毛诗宣统时，朝野上下，盛唱振兴教育之说.然学校实未徧设，类以私塾改之。嘉兴北门外有塘湾镇，密迩郡城，户口繁盛，有初等小学校焉。学童十数人，环坐左右，一师督之。一日，有客过其门，闻书声，驻足听之，有三句，若曰：「王八骑马，亲家骑驴，就是骑你。」异之，意初等小学国文教科书之字句虽通俗，似亦太不雅驯，亟进而与师言，相问答，就视学童所诵之书，则《毛诗》，非国文教科书也。三句为「黄驳其马，亲结其褵，九十其仪.」盖禾音固如是耳。

　　客帝客官光绪庚子以后，排满之说日盛，见之日报杂志者，不可胜数。章太炎着《訄书》尤斥之，至称德宗为客帝，盖言其以满族而入主中夏也。萧山姚赭生茂才宗舜闻之，乃曰：「恶，是何言也？今方有昌言大同主义中外一家者，何所嫉于满而客之，况族异而种固同乎？且即以其本非国人言之，亦自无害，盖官吏之不能筮仕本省，在明已然。准以此例，则宰治全国者，自不能求之于大多数之汉族中，而必外国人矣。虽为满族，亦奚害焉？今惟责其改良政治，斯可矣，客帝之名，甚无当也。且帝而曰客，则各省官吏，皆可称之曰客官矣。」 「 俗以他省之官吏因事至此省者称之为客官，别于此省固有之官吏也。此则借用。」 太炎，名炳麟，一字枚叔，浙江余杭人。

　　集四书为新婚趣联有为塾师者，曰胡苕湄，设帐数十年，性好诙谐，耄矣，记忆力颇强，而四子书尤烂熟于胸中。盖授徒既久，于《大学》、《中庸》、《论语》、《孟子》，日夕闻其学童之诵读也。一日，其友许星斋纳妇，往贺之。及夕，开宴，苕湄酒酣兴至，辄作一联以赠之。联云：「有妇人焉，赧赧然，强而后可；我丈夫也，洋洋乎，欲罢不能。」盖集成句以为之也。

　　学俞曲园拚命德清俞曲园学使樾著作等身，曾文正尝言其拚命著书。有马鸣伯者，善读书，常得间，有所获，辄笔之于册，一日十二时恒伏案，晨五时已起，夕十一时始寝。兴之所至，虽夜已三商，辄起而篝灯，不假思索，奋笔疾书，滔滔不自休，若决江河，沛然莫之能御也。有时辄咿唔作声，盖自吟自赏也。其妇苦其扰，不得睡，嘲之曰：「卿欲学曲园之拚命，一旦不讳，亦自贻伊戚耳，夫谁尤？其如我之不愿为未亡人何！」乃强曳之寝。

　　暑假晚近士大夫，颇知仿效西法，其团体之治事也，有定时，以某时始，以某时终.虽不必有寒假，而暑假则类有之，以其时炎歊逼人，宜事休憩也。某年，暑假中大雨时行，可御袷衣，一人曰：「今岁无暑而有假。」一人曰：「此诚可谓之暑假矣。」其意若曰此时之暑，假而非真，亦暑假也。

　　清风徐来有自称徐二先生者，其名即为徐，字不速，侨居宝山之江湾。江湾铁道达吴淞，有夜车。吴淞有宾萌周任甫者，徐之友也，久不见矣。宣统己酉夏六月之某夕，徐忽附夜车访之，周大喜，曰：「君真不速之客也。」因留之信宿焉。一日，周与之散步于旷野，时当斜日西下，归鸦在林，时徐手持大葵扇，彳亍江滨，周语之曰：「君徐徐而行，宜清风之得以徐来也。」

　　林氏多材徐秀民尝与林重夫闲话，谈次，臧否人物，而忽太息曰：「何人才消乏之至于斯极也？」重夫曰：「恶，是何言也？第言寒族，人才亦自不乏，林文忠公固尤着于时者也。即以林爽文而言，虽为乾隆时之乱党，而能号召羣氓，进陷彰化诸郡，固亦草泽之英雄也。晚近以来，则有名宦之林启，陆军之林述庆，文学之林纾，政法之林万里、林长民，且伶界有林颦卿、林步青，妓界有林黛玉，非亦为世所称者耶？吾林氏之多材 「 材与才同，《书》：「任官惟贤材。」」 若此，以一姓而概万姓，尚何消乏之是忧乎？」秀民曰：「君家之多材，以姓林耳。林字去一捺为材，宜贤材之多也。虽然，君家文忠之所以克享大名为妇孺所知者，亦以名则徐耳。则徐者，固效法于寒族也。」

　　回汤豆腐干豆腐，以黄豆为之。造法：水浸磨浆，滤去滓，煎成，淀以盐卤汁，就釜收之，又有入缸以石膏末收之者。相传为汉淮南王刘安所造，名曰黎祁，一曰来其。既成为豆腐矣，加以酱油而煮之，即缩而硬，曰豆腐干。杭州天竺山市所售者，颇著名，进香之士女恒购之。至日暮不售，则再煮之，曰回汤豆腐干，质益硬，味益佳矣。余伯奇嗜之，每至杭，辄购之以贻汤吉甫。吉甫亦啖而甘之，恒以为下酒物。尝语伯奇曰：「食回汤豆腐干而不以为美者，真天下之不知味者也。」

　　吉甫初与伯奇同在某公司为秘书，未几，吉甫以故引退，闲居于津，有强其筮仕者，却之，其天性固高尚也。然以贫故，又不能家食，伯奇乃为之言于公司之主者，谋使复理旧业.主者曰：「此君姓汤，若再来，非回汤豆腐干乎？」伯奇曰：「回汤豆腐干，质虽硬，味自佳，君试尝之。」主者诺.于是吉甫遂为「回汤豆腐干」矣。

　　张冠李戴京师内外城之街道，有官厅，为汛弁办公之地，受辖于步军统领，俗所称为厅儿上或堆儿上者是也。有兵役，司洒埽，厅前必悬数帽，夏羽缨，冬纬缨.盖兵役时或他出，居守者辄仅一二人，遇步军统领及左右翼总兵并各上级官至，必站班，而仓卒间不能得多人也，则强执途人使立于帽下。所悬之帽本甚低，人行近之，适覆其首，乍观之，不辨其人之是否冒充也。阳湖杨赤玉主政瑜统，在京时，一日，乘车出，至闹市，居守之人语其御者曰：「二哥 「 都人侪辈相呼必曰二哥，以大哥有所讳也。」 借光。」于是即顶帽而立，俟显者过，始驾车行。赤玉曰：「此真张冠李戴矣。」

