<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　时势造英雄名伶时慧宝生男，弥月，开汤饼筵，贺客致辞祝之。或曰：「此真时势造英雄也。」

　　马不奇某甲善诙谐，席次，遇客，问何姓，客曰：「姓马.」甲曰：「奇哉，奇哉！」各曰：「马姓非僻，何奇之有？」甲曰：「马不奇， 「 骑字谐音，下同。」 尚谁奇耶？」

　　杨梅窗有杨某者，乞某名士题号，以字雅为嘱，某曰：「雅莫如梅。古诗云：「一窗晴日映梅花。」雅甚，字曰梅窗，可乎？」曰：「可。」人乃合其姓而呼之曰杨梅窗。

　　饮鸩新剧家将登场，剧有宴会一幕，因语后台经理曰：「今夕愿君特备真食品，咨吾饱啖，幸勿更以木片纸团相饷也。」后台经理曰：「诺，惟末幕中君须饮鸩而死，亦须以真者上场否耶？」

　　生吞仇敌某甲贫甚，日食惟豆腐一簋。或问曰：「君日食豆腐，恐三月不知肉味矣。」甲曰：「肉乎，肉为仇敌，豆腐乃视如性命，日食不厌，实爱憎之所系也。」他日，邻人召饮，甲恣啖肉，而于豆腐则不下箸。或又问曰：「君以豆腐为性命，以肉为仇敌，今乃反是矣。」甲曰：「否否，仇敌当前，誓生吞之而后快，虽性命有所弗顾也。」

　　写照者画师为其友绘小影，手携一犬。画成，因题其上以戏之曰：「此即君之写照。」友得图，悬之壁，设筵宴客，见者无不笑，画师意大得。及审视之，则已添一者字矣。

　　放大某久病面瘦，服滋补品而未效，求计于友。友曰：「盍不往照相馆，令其放大耶？」

　　不能发言某童新入校，师谓之曰：「课室规则，上课时不能发言，其识之。」童承命而退。其后上课，问以所授功课，再三不对，师乃厉声曰：「尔其聋乎，胡不答？」童曰：「师固云「上课时不能发言」也。」

　　一一成三算术教员教儿童以加法曰：「一与一相合，则为二。」童曰：「先生误矣，是将成三耳。」师叩其故，童曰：「吾家一兄与一嫂相合，未几而添一小儿，非三而何？」

　　瀑布喷发地理教师语学生曰：「地球之有赤道，犹人身之有腰带也。腰带以上为赤道北，腰带以下为赤道南。」又曰：「半岛者，半端连大陆，半端无所依附者也。」又曰：「瀑布者，凌空之泉水也。」生一一识之。一日，生欲溲，作坐立不安状，师询之，生曰：「赤道以南之半岛，将有瀑布喷发耳。」

　　牛皮作用某生问物理学教员曰：「凡物，有于冬日澎涨者乎？」教员曰：「热涨冷缩，物之公例，要惟水与牛皮，遇冷则涨耳！」生乃出其冻瘃之手曰：「然则予手何一涨至此？」教员支吾曰：「是殆牛皮作用也。」

　　毛子水子南昌有妓二，一名毛子，面微有痳；一名水子。罗伯诚戏集《毛诗》成联语赠之，毛子云：「毛犹有伦，上天之载，无声无臭；子兴视夜，明星有烂，将翱将翔。」水子云：「水哉水哉，胡然而天也，胡然而帝也；子兮子兮，如此良人何，如此良夜何？」

　　《清稗类钞》会党类

　　会党类世祖禁立社盟会顺治庚子正月，禁士子不得妄立社名，纠众盟会，其投刺往来亦不许用同社、同盟字样，违者治罪。

　　孝钦后禁政闻社光绪戊申七月庚子，孝钦后谕令查禁政闻社。

　　光宣间之党争自粤寇平而郭筠仙侍郎嵩焘使欧西，驰书亲友，称许西国文明，为世大语.李文忠公鸿章取魏默深师夷长技以制夷之说，盛倡洋务，张文襄公之洞、丁雨生中丞日昌等和之，而清流党攻击文忠不遗余力。盖在光绪初，徐致祥、梁鼎芬、夏震武等为一团，而以倭文端公仁为之魁。中叶以后，杨崇伊、洪嘉与何乃莹等为一团，而以徐荫轩相国桐为之魁。庚子变后，创巨痛深矣，而士大夫尤竞腾其口说，阻挠新政，陈田、赵炳麟、胡思敬、刘廷琛主持最力，而铁良辈遂利用之，以遂其排汉之私，骎骎乎以言论意见变为种族关系.盖自有党说之冲突，遂有利用党争以遂其隐谋者矣。

　　天地会传言天地会之起因者，颇近神话。谓在福建福州府莆田县九连山中之少林寺，地至幽邃，人迹罕至，伽蓝堂有塔耸峙林间，规模极庄严，相传为达摩尊神所创建。寺僧诵经之暇，恒究心于军略武艺焉。康熙时，藏人寇边，官军征讨之，大受创。圣祖乃悬赏，谓无论贵贱男女僧道，有能应募征服之者，有重赏.寺中诸徒有勇武绝伦之郑君达者，偕一百二十八僧应募，誓必扫荡西藏。抵京，圣祖召见，许从军，欲任以总兵，询以需兵几何，需饷几何。答言不需一兵，有粮马已足。乃即授以征讨全权，赐以剑，剑有「家后日山」四字之铁印。僧择吉日，整装行，辟山通道，临流架梁。不数日，达藏，张营建栅。藏人探知，突进攻击。僧军乃转守为攻，一战破之，斩将搴旗，累战俱捷。藏人行成，约仍献贡物，遵约束。僧军出征未三月，不损一人，不折一矢而凯旋。圣祖忻赏有加，将如约，惟所欲与之。而僧等乃一无所欲，各愿放归故寺，优游以终.君达留就总兵职。上乃大赐宴，赏金银绢帛无数，并御书「圣泽无疆」匾额，以及「英雄居第一，豪杰定无双」，「不用文章朝圣主，全凭武艺见君王」，「出门朝见君王面，入寺方知古佛心」各联。僧军归寺，居民欢迎。

　　顾是时，廷臣有陈文耀、张近秋者，怀叛志，以僧军武勇，惮不敢发，谋除之，百计谮于帝，谓官军屡为藏人所败，寺僧乃能征服之，设若辈有异志，朝廷灭亡犹反掌耳，窃为国家危之。帝聆言大惊，曰：「然则奈何？」文耀、近秋言有守兵三四百足灭之，帝不许.文耀、近秋谓以火药焚之，必尽歼。于是命文耀、近秋率兵至闽.顾九连山既极幽深，而寺又在邃密之地，正在搜索，有马仪福者，愿为先导。仪福亦寺僧，武艺居第七，然性极好色，卒以引诱君达之妻郭秀英及其妹玉兰，为众所不容，驱之出，仪福衔之。至是，文耀、近秋居为奇货，许酬以官。因乘夜引至寺，埋火药，复积柴草，引以松香燃之。达尊神现灵救之，遣朱开、朱光二天使引十八僧遁。仪福见有遁僧，急追踪擒之，忽浓雾蔽天，追者迷于所向，十八僧乃得达沙湾口。道经黄泉村，有十三僧战死其地，于是徒党相谓曰：「彼等虽死，纵历万年，此雠不复不已。」时生存者五僧，曰蔡德忠、方大洪、马超兴、胡德帝、李式开，即所称为前五祖者也。仪福卒为同党友人所杀。以仪福武艺居第七，故会中禁言七。

　　五僧焚死僧之尸而葬之，匿桥下，适泊有舟，舟子谢邦恒、吴廷贲见之，迎之舟中宿焉。翌日，辞别，乃与以秘密符号，为将来承认之证.方五僧未离黄泉村时，适有兵队至而搜索，有勇士吴天佑、方惠成、张敬照、杨杖佐、林大江五人，告以今已被害，因得安全远遁。既至惠州府之长沙湾，后又有军队追蹑，而前有河流，达尊神乃再遣二使现形救之，一持铁板，一持铜板，架作桥渡之。僧因至宝珠寺，转而至石城县之高溪庙，有天使给以食物用品。中有三僧疲劳，互相扶持，强起行，向东方进发，不数日而寺庙即消失，四邻咸大骇诧。僧既行，犹虑有兵士追踪，避至湖广，抵阎王庙，赖其守者黄昌成及妻锺氏。宿半月，再去之，至丁山之一小港，无意间忽遇秀英、玉兰并君达之子道德、道芳，于是相与结合，往祭君达之墓，盖君达此时已为文耀用红绢缢死。墓祭时，来士兵一队，正皇急间，忽一桃剑自君达之墓跃出，秀英握得之，其剑柄刻有「反（氵月）复汨」文字，又有双龙争玉图.秀英持剑乱挥，斩首无算，遂脱险.无何，此事为近秋所闻，特派兵士搜索秀英。秀英先知之，乃以剑与二子，令速遁，而已则与玉兰投三合河死之。谢邦恒得其尸，葬之河畔陵上，并为立石碑一志之。

　　五僧闻近秋之暴横，欲击之，匿森林中，伺其来，出不意，突击之，乘其兵士周章狼狈之际，斩近秋。兵士怒而反追。会吴天成、洪太岁、姚必达、李式地、林永超五人救之，是即会中所称后五祖也，或谓之五虎。五僧复还高溪庙，再过宝珠院，倦无卧，饥无食，困苦殊甚。

　　至是而遇创会之陈近南。近南曾为学士，于帝之焚寺也，力争以为不可。以文耀、近秋之谗，不得已辞职。痛僧之遭谗也，益与僧党相结.近南家湖广，返里，就白鹤洞研究道教。后又以代僧复仇，变形为卜者，作江湖游.至是，适遇五僧，怜其困，迎至家。后其党员相遇，询自何处来，必答言来自白鹤洞者，以此也。后近南以所居隘，不适于谋事之用，因告僧曰：「距此不远有下普庵者，后有一堂甚宽广，俗称红花亭，可居之，徐图复雠。」众因移居于红花亭。

　　一日，僧逍遥河上，见中流浮至一物，审之，一大石香炉也。检其底，有「反（氵月）复汨」四字，又有小字一行，注明重五十二斤十三两，是即与会中白鐡鼎同形，因是鼎失于杭州故也。时既有香炉，因取树枝与草以代烛香，注水以代酒，祭告天地，期必复寺雠。不意树枝与草忽然自焚，众以为得请之兆应。归至红花亭，以告近南，近南曰：「此（氵月）代将覆，汨朝复兴之天意也。」以为复雠之期已至，即日，明揭旌旗，发传单，召将士。时有朱唇美丰仪之少年，手过膝，耳垂肩，俨若刘备。众见其态度非常，询之，则曰：「我朱洪竹也，乃明思宗之孙，为李妃所出。先帝为北胡篡夺，怀复雠之志久矣。今见诸士以明代故，仗剑羣起，特来相助耳。」众闻之，推之为主。以次日为吉日，宰牲祭旗，部众咸集旗下，近南对众言曰：「武装诸君宜各别择吉日，歃血盟誓。」以武装者为兄，后来者为弟。近南即自为香主，择甲寅七月二十五日，以红花亭为兄弟盟誓之地。各会员即以其日为诞日，称为洪家大会。是夜，天显瑞兆，南天光耀，有灿烂之星辰，作「文廷国式」四字。近南从天意，取以为元帅旗。而东方复发红光，红音同洪，故即以为姓，拆之为三八二十一，即以作符号焉。

　　近南筹划一切，以苏洪光为先锋，吴、洪、姚、李、林与五僧为中坚，令吴、方、张、杨、林至龙虎山募集兵马，整理后备。近南乃发令于次日进击官军。不意官军至强，一战而败洪军于山中。于是近南特开军前会议，决暂退至万云山。道经万云寺，为其院长万云龙所知。云龙，即浙人胡得起也，貌魁梧，膂力过人，以少年曾杀人，惧罪为僧。至此，见僧军却退，惊问其由，则大怒，谓胡人何无道至此，誓必灭之，以雪幼帝之耻.近南见其勇猛，以幼帝介绍之，命为大哥。云龙则歃血设誓，以示非覆清兴明不已。

