<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　然以事须秘密，多于普通室举行，室中装饰亦略，或以他物代之，除关羽外，诸神之名仅以纸写之，且常于夜中举行。俟会场准备已毕，公所之头目、会员均披明代衣冠，红巾结发，以次入会，置木斗焚香，拜五祖。其时一举一动，咸诵规定之诗句为之。祭毕，大哥坐神前，香主坐左，先生坐右，草鞋则均立，会员则散坐远处，卫兵则带剑各立门际，先锋则导入会者居休憩室。次则入会者散发入第一圈，其门口甚狭，皆须匍匐而入。至门口时，卫兵与入会者作问答如下。卫兵曰：「何故来此？」入会者曰：「意欲列名军籍，为洪家兄弟，故来此。」卫兵曰：「何以知可为此间兵士？」入会者曰：「见有召集之示谕故。」卫兵曰：「谁教汝来？」入会者曰：「由于己意而来。」是时保证人导入会者入第二圈。卫兵曰：「自何处来？」入会者曰：「自东方来。」卫兵曰：「谁为保证人？」入会者曰：「保证人某。」卫兵曰：「兄弟食三分米七分沙，困苦否？」入会者曰：「兄弟所食，我亦食之。」次乃入竹三圈。卫兵曰：「剑与颈孰坚？」入会者曰：「颈坚。」是时入会者袒其衣，露右手及肩，执香三枝或六支，先锋首为诵规定之句，膝行，导入会者之内室。其门际又有卫兵，作问答如下。先锋告卫兵曰：「高溪之天佑洪，率新兵数千，欲加盟我军，遵桃园兄弟之约，来报香主。新兵咸愿以洪为姓，请香主于五祖前鉴照吾人之神，以嘉纳吾人之行为为祷.」卫兵曰：「命天佑洪晋谒五祖。」先锋曰：「我敬从是命。」香主曰：「汝为何人？」先锋曰：「我高溪天佑洪也。」香主曰：「勿谵语，无姓天之人。汝究生于何处？」先锋曰：「我乃明思宗宫中宦官，忠心义气，以复雠为事，欲再兴明室。我以天为父，地为母，日为兄弟，月为姊妹。天以洪为治，日月为明，故我自名天佑洪，言天必护洪也。」香主曰：「天地日月之姓若何？」先锋曰：「天为兴，地为旺，日为孙，月为唐。」香主曰：「汝经若干之路而来？」先锋曰：「我历万里而来。」香主曰：「几人与汝偕来？」先锋曰：「三人。」香主曰：「汝何以独到此？」先锋曰：「谢哥前行，万哥后行，我居其中。」香主曰：「汝自何方来？」先锋曰：「自东方来。」香主曰：「汝何时来？」先锋曰：「日月照东海时来。」香主曰：「汝来由大道乎，抑小径乎？」先锋曰：「由大道之中央来此。」香主曰：「汝既为洪家先锋，何书为汝之秘略，试语之。」先锋曰：「我有文武书。」香主曰：「文从何人？武学何人？」先锋曰：「文从孔子，武学养由基。」香主曰：「自何处习之？」先锋曰：「在红花亭习之。」香主曰：「读至何书何项？」先锋曰：「百万书洪水横流之项。」香主曰：「何处演武艺？」先锋曰：「少林寺。」香主曰：「汝先为何？」先锋曰：「洪氏。」以下尚有种种隐语问答，不及备载，姑从略。问毕，先锋导入会者至剑桥下，膝行执香。香主演述以下各语作礼拜，其语曰：「吾人当吉凶与共，以求回复天地万有之明，灭绝胡虏以待真命。吾人当虔拜天帝、地皇、山河，土谷之灵，六恶之灵，五方五龙之灵，以及无边际之神灵.创造以来，百事提倡，其古人所知而足为后代教训者，当传遗之。诸兄弟今再导汝于忠义之中，吾人当以同生死誓于上天。今夜吾人各介绍数新信徒于天地会，仿桃园结义故事，约为兄弟，洪其姓，金兰其名，以合为一家。自入洪门之后，当一心同体，互相扶持，毋许有彼我之别.今夜拜天为父，地为母，日为兄，月为姊妹，复拜五祖及始祖万云龙等，与夫洪家之全神灵.今夜吾人跪拜炉前，心神立即清净.吾人各刺指血混啜之，以为同生死之盟誓。吾人以甲寅年七月二十五日丑时为生诞时，凡昔二京十三省当一心同体，人人互求幸福，各分其劳，毋或疏隔。一遇今朝廷王侯非王侯，将相非将相，人心动摇，即为明代回复胡虏剿灭之天兆。吾人当决行昔时陈近南之命令，立亭作桥，开天下太平之城。以实行作戏，历五沛四海以求英雄豪杰，握木杨城主权，焚香以设山河同永之誓。凡新会员，各以其范围行所任务，顺天行道，顺天者存，逆天者亡。如有能回复明代，报仇雪耻，建设天下太平之治者，及身封王侯，子孙则历世永昌。违反是道者，应灭绝于剑戟之下，且须灭绝其种.惟忠心义气之人，得受永远之福祉。吾人受生于天地，被日月之所照，结义以后，啜血盟誓，上仰神明之降鉴，当各表诚意，以矢三十六誓。」是时下级会员之所谓草鞋者，进三十六誓书之黄卷于香主。卷中右绣龙争玉图，左绣凤凰追玉图，上下各饰以花鸟，背面四隅各书「反清复明」字样。受此卷者，一人跪右足，捧以右手，一人跪左足，捧以左手，各提其一端。他会员亦一律长跽，听香主朗诵三十六誓词.朗诵毕，皆起立，引入会者至神前，各执香焚之。复执一雄鸡，斩其头，香主以碗盛其血，以钉刺新会员左手第二指，滴其血于碗，乃焚三十六誓词，将其灰同调入碗，各固其信誓以啜之。

　　其后则新会员行相见礼，大哥各以红纸包钱四文与之，新会员咸纳入会费银一元。会中即于是夜以红布票印成秘密符号及公所名与之，登录簿籍后，复给以会规二十一则、十禁、十刑，令知所遵守。

　　三十六誓　一，自入洪门之后，尔父母即是我父母，尔兄弟姊妹即是我兄弟姊妹，尔妻即是我嫂，尔子侄即是我子侄。如不遵此例，不念此情，即为背誓，五雷诛灭。二，倘有父母兄弟，百年归寿，无银埋葬，有白磷飞到，求兄弟相帮，必要通知各兄弟，有多帮多，无钱出力，以完其事。如有诈作不知者，五雷诛灭。三，各省外洋洪家兄弟，不论士农工商，江湖之客到来，必要支留一宿两餐。如有不思亲情，诈作不知，以外人相看者，死在万刀之下。四，所有洪家兄弟，未相识挂牌号，说起投机，必要相认.如有不认者，死在万刀之下。五，洪家之内事，父不能传子，子不能传父，兄不能传弟，弟不能传兄，以及六亲四眷，一概不得传。讲说以及私传衫仔、腰平以及本底，私教私授，贪人钱财者，死在万刀之下。六，凡我洪门兄弟，不得做线捉拿洪门兄弟。倘有旧仇宿恨，必要传齐众兄弟，判其是非曲直，当众决断，不得记恨在心。倘有不知者，捉错兄弟，须要放他途走。如有不遵此例者，五雷诛灭。七，兄弟患难之时，无银走路，必要相帮，钱银水脚，无论多少。如有不念亲情者，五雷诛灭。八，捏造兄弟有逆伦，以及谋害香主，行刺兄弟者，死在万刀之下。九，不得奸淫兄弟妻女及兄弟姊妹。若犯者，五雷诛灭。十，兄弟托寄银钱以及什物，必要尽心交妥，逮到支还。如有私骗者，死在万刀之下。十一，兄弟寄妻托子，或有要事相托，如不做者，五雷诛灭。十二，今晚入洪门，年庚八字须要报真姓年月日时.如有假报瞒骗五祖者，五雷诛灭。十三，今晚入洪门之后，不得叹息自怨入错，当天解愿。如有此心者，死在万刀之下。十四，私刼兄弟财物，暗帮外人抢夺兄弟财物者，五雷诛灭。十五，不得强买兄弟货物，以及骗买争卖，亦不得强为。如有恃强欺弱者，死在万刀之下。十六，所借兄弟钱财物件，有借有还。如有欺心不还，不念情义者，五雷诛灭。十七，或有抢刼取错兄弟财物者，即速送回兄弟。如有欺心不送回者，死在万刀之下。十八，倘或被官兵捉获，此乃天降横祸，不得供出洪门兄弟，亦不得记念旧仇，乱供兄弟。如有乱供兄弟，不念洪门结义之情者，五雷诛灭。十九，兄弟被捉去，或出外日久不得回家，留下妻儿子女无人倚靠，必要留心帮助，以得长大成人。如有诈作不知者，五雷诛灭。二十，有兄弟被人打骂，必要向前，有理相帮，无理相劝。若系屡次被人欺打者，即传知众兄弟商议.若其家贫，必要帮助钱财，代他争气。如无钱者出力，不得诈作不知。如有犯此例者。五雷诛灭。二十一，各省外洋兄弟文书对象，有官府追拿，实时通知他途走为上。如有不知者，死在万刀之下。二十二，或赌博场中，不得使假吞骗兄弟钱财，以及串同外人骗赌，贪图利己以伤兄弟。有此欺心者，死在万刀之下。二十三，不得捏造是非。有增言减语离间兄弟者，死在万刀之下。二十四，不得私做香主。入洪门之后，三年以外为服满，果系忠心义气，有香主传授文章，或有三及第保举.，方可做得香主。如有私自为者，五雷诛灭。二十五，自入洪门之后，或有前仇旧恨，不得再行记念，前事了过，无容怀恨。如有私怀恨者，五雷诛灭。二十六，有亲兄弟以及洪门兄弟相打或官讼等事，必要相劝，不得幚理一边，总要以和为是。如有不遵此例者，五雷诛灭。二十七，兄弟看守之地方，不得犯他，各有事业.如有诈作不知，固犯兄弟所守之地，方连累兄弟受苦者，五雷诛灭。二十八，有兄弟刧抢偷拐或骗执之财，不得眼红.兄弟有财帛以及对象，如有心怀恨兄弟，因以图谋分润者，五雷诛灭。二十九，有兄弟发财，不得泄漏机关.如有不遵此例者，死在万刀之下。三十，不得以外人包押货物，指东话西。庇外人骗吞洪门兄弟者，死在万刀之下。三十一，勿恃我洪家人多，倚势欺虐外人，不得横行凶恶，须安分守己，名守职业.如有恃众欺人者，天地难容，死在万刀之下。三十二，不得因借不遂生冤，以及怪饮怪食。如有怀恨含冤于心者，此乃小人之见，五雷诛灭。三十三，不得弄奸我洪家兄弟之幼童少女。有犯此例者，五雷诛灭。三十四，不得受买洪家兄弟妻妾为室，亦不得以兄弟妻妾通奸，如有犯此例者，死在万刀之下。三十五，（缺文）

