<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　符号及茶碗阵　三合会员猝遇素不相识之人，欲探其是否为同党兄弟，辄用许多言语以为符号。此外尚有以茶碗、烟管、鸦片管及种种器物授之，观其接受之状态，以试其确实与否。又有将辫发或手作记号者。临战时，有召集援兵之符号，有讽示盗贼之符号。兹略述如下。

　　符号　遇有要事，以白扇徐摇三四次，即招其旁近会员之证.其踰越头上，轻摇其扇三次者，即为招其会员与于战事之证.会员与外人争鬬时，在场之他会员以手掌向外人，以又一手之指甲向会员，即为止其勿再争鬬之意。两人殴打时，会员以手之两掌向外，连呼勿争鬬者，即示以殴，彼乃会外人之意；如曲右手拇指，将两掌向内，连呼勿争鬬者，即示以勿争，彼乃会内人之意，谓之阴阳法。争鬬时，以右手之拇指及第一第二指伸出，余二指曲握于掌，伸臂向前，复以左手照式作势，置于右手依肘，即为求救之意，谓之三角法。将右手拇指握于余四指之外，以置头上，为求助之又一法。以右手掌向外伸出，以左手之拇指与前指屈曲之，余指贴掌，置于胸前，为求助之又一法。如左右手作同势，易其位置，即为止争鬬之符号。于道上试人是否会员，则叩以汝为瞎子否，其人如答言我非瞎子，我目较汝目为大，即为会员之符号。

　　若欲于饮茶时试之，则以右手之拇指置茶碗缘，第二指置茶碗底，执茶碗以献，左手之拇指与第二指屈曲，余三指伸出，置于右手之肘，若其人为会员，必以同法受之。

　　供献饮食物三种时，必取其居中之一物，谓之忠臣。

　　伸右手，令拇指与前指屈曲，余三指伸直，左手亦然，惟以伸直之三指按胸前，此即所以表天。如伸右手，令拇指与第一第二指伸直，他二指屈曲，而以左手之拇指与第一第二指伸直，按其胸，即所以表地。若伸右手，令拇指与小指伸直，余三指屈曲，左手亦然，以置于胸，即所以表人。此表人者，谓之龙头凤尾。三法连演，即所以表明为三合会员也。

　　葡属人及马来人之为会员者，别设便利之法，以绢制手帕卷于颈，于胸前作结，下垂，此即表明为福建义兴公所之会员也。

　　三合会起事以后，有保护家族之法。凡会员之家，门必贴方形红巾，外作洪字，内书英字，室中四隅必竖立三尺六寸长之绿竹，是即会员家之符号也。

　　茶碗阵　茶碗阵者，于饮茶之际互相鬬法，甲乙相对时，甲先布一阵，令乙破之，能破者为好汉，不能破者为怯弱。一，单鞭阵。一碗一壶并列，即为求救于他同志之意。能救者可径饮其茶，不能救者，弃其茶，再倾茶饮之。二，顺逆阵。二碗一壶，满碗之茶为孙膑，半碗之茶为庞涓，当将两碗茶同注壶中，再倾而饮之。三，双龙争玉阵。一壶二碗，先置烛于他处，将两碗并列，然后饮之。四，上下阵。一壶二碗，将下之茶碗移置于上，令两碗平列，或置稍远之处饮之。五，忠义党阵。三碗并列，取其中之茶饮之。六，争鬬阵。一壶三碗，壶口对茶碗，即献茶人欲请其与于争鬬之意。如不应其请，取中一杯饮之。七，品字阵。下二碗移与上一碗齐，饮之。八，山字阵。法同上。九，关公守荆州阵。一壶三碗，将壶上之碗取下，与余二杯作品字形，饮之。十，刘秀过关阵。一壶四碗，受茶之人执最近己身之一碗，将三碗整列之，口中呼刘关张血誓，不可不作一列。若原置本为一列者，即为求之意，无以应而拒之，即按前法而尽饮其茶。十一，四忠臣阵。一壶四杯平列，惟求助时布之。若为寄托妻子而允诺，即取左边一茶饮之。若为借钱而允诺，即取其次一茶饮之。若为援救兄弟之生命，则取第三茶饮之。若为救免兄弟之危难，则取第四茶饮之。设不能应其求，或不欲应其求，则变更茶碗之位置饮之。十二，英雄入栅阵。四碗，移近身之二碗饮之。若对面之人移之，则己即置之后方。若对面之人置之后方，则己即移而饮之。十三，四隅阵。四碗，将上下茶碗移置一列，立而饮之。十四，赵云加盟阵。四碗，取下边一碗与上三碗平列，饮之。十五，贫困簠簋阵。一壶四碗，若能扶兄弟使脱患难，则去其壶，任执一碗饮之。十六，孔明上台令诸将阵。一壶四碗，将壶上之碗取下，使与他碗平列，饮之。十七，关公护送二嫂阵。一壶四碗，取壶上之碗置于三碗之左，饮之。十八，复明阵。五碗，当举中央一碗倾茶饮之。十九，反清阵。五碗，惟中碗有茶，余皆空，当弃中碗之茶，任取余四碗注茶饮之。二十，赵云救阿斗阵。一壶一碗置盘中，先将盘中之壶碗取出，然后饮茶五碗。二十一，患难相扶阵。盘置四碗，外一壶一碗。取盘外一碗置四碗之中，饮之。二十二，五虎将军阵。一壶五碗，将茶还入壶，再倾茶于中央碗中饮之。二十三，古人阵。一壶六碗，取两端之碗，一置于中央之上，一置于中央之下，作中字形，饮之。二十四，苏秦相六国阵。一壶在中，两旁各三碗，取去壶，将两端之碗移置上下，作中字形，饮之。二十五，六子守三关阵。六碗分二列，取上列中央之碗置于上，取下列中央之碗置于下，作斜中字形，饮之。二十六，七神女降下阵。七碗，左端之碗所以表利己之意，不可饮，余各碗可任饮之。二十七，七星剑阵。七碗，以四直列，以三横列，为第一阵。左右两端久碗不可取，惟尖端二碗可饮之。二十八，太阴阵。七碗，以四直列，三横列，为第二阵。左右两端之碗不可取，宜将尖端一碗，置于横列三碗之中央者之一直在线，然后取两尖端之茶饮之。二十九，下字阵。七碗，首列三，二列二，三列、四列各一。宜取下边突出之一碗饮之。三十，十五碗，以十四碗为为圈，中一碗。圈中之茶不可取，惟中央一碗可饮。

　　道光时，广东人朱九涛立上帝教，秀全即藉传教为革命机关，然革命宗旨不以兴明为然，与三合会相反，当时或指为三合会，误也。

　　咸丰辛亥，秀全既据广西之永安州，饬其丞相出安民告示，文云：「大汉军师兼理内外政教、统属官吏军民、开国丞相左，为上谕宣布中外事。照得安邦定国，吊民非所以害民；发政施仁，戡乱非所以扰乱.村乡市镇，不用惊惶，士农工商，各安本业.满夷当灭，皇汉当兴，久合必分，乱极思治，天地古今循环自然之理也。并因君弱而闇，臣暴而贪，残酷日甚，我民何堪！况且朝中文武，权重者尽属旗满之人；外省职员，尸位者无非捐纳之子。士人雪窗勤学，终属徒劳，难抒抱负，虽有经济之才，安有展用之日。朝无善政，野多遗贤.大臣尽自贪赃，小吏能无索贿？上有好者，下必甚焉。故张家祥等遂致阻截江河，扰乱乡里，逞其虎狼之性，鱼肉生民；肆其狐狸之淫，闾里受害。如渠等类，闻风而兴，招集匪人，凌暴黎庶，沿江取税，到处抢掠，商民当之者迎刃而倒，士庶闻之者望气而逃。官司不肯究诘，猫鼠竟至同眠。吁嗟！我民际此，聊生何赖？是以我圣神文武皇帝心怀恻隐，日夜焦忧，用是聚天下之义士，吊民伐罪，大举义旗，以清妖孽。八月初一日兵入永安，陛下待庶民如保赤子。本官深体陛下之意，自从出兵以来，不许部下妄抢一物，妄伤一人，倘有抗拒不遵，本官定必重究各省州县地方，所在必宜更革编发左衽之非，奋厥乃心，成兹伟绩。效力有功，定贻爵赏.且俟东南底定，然后戮力北燕，擒获虏酋，问其累世猾夏之罪，光复中华一统之休。赏德论功，明刑设罚，我国家自有常典。为此特示，凛遵毋违.」

　　秀全旋有檄告百姓文，文云：「奉天承运太平天国总理军机天下大元帅万岁洪，为恺切晓谕伐暴救民事。照得天下贪官，甚于强盗，衙门酷吏，无异虎狼，皆由人君之不德，远君子而亲小人，卖官鬻爵，压抑贤才，以致世风日下，上下交征，富贵者谂恶不究，贫贱者衔冤莫伸，言之痛心，殊堪发指。即以钱粮一事而论，近加数倍，三十年之粮，既而复征，民之财尽矣，民之苦极矣。我等仁人义士，触目伤心，故将各府州县之贼官狼吏，尽行除灭，以救民于水火之中。刻下大兵云集，广西已定，湘、鄂二省以及江西、江南一带，不得不先行晓谕.凡我百姓兄弟，不必惊慌，农工商贾，各安生业.富贵者须备办粮食，助我兵饷，多寡数目，亲自报明，各给回借券，以凭日后清偿。尔等如有勇力者，智谋者，宜同心协力，共襄义举，俟太平之日，各予荣封。现在各府州县官员，逆吾者斩，顺吾者生，着先赴还原籍，听候他日起用。其余豺狼差役，概行剿除，悬首示众。恐有流贼土匪，藉端滋事，准尔等指名投禀，俾加惩治。倘有乡民敢助清官为虐，以敌吾之士卒者，无论各府州县村镇，天兵所到，必予诛夷。凛之慎之，毋违，特示。」

