<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　秀全于壬子十二月据武昌，有乌程钱江字东平者，以为非计，宜长驱北上，上书言之。书云：「伏以大王起事之初，笄发易服，欲变中国二百余年索虏之俗，志谋远大，创业非常，其不以武昌为止足之境明矣。今日之举，有进无退，区区武昌，守亦亡，不守亦亡，与其坐而待亡，孰若进而冀其不亡。不乘此时为破釜沉舟之计，长驱北上，徒苟且目前，懈怠军心，诚无谓也。清初，吴三桂举兵之时，不数月而南六省皆陷，地广众附，自帝称雄，可谓骤矣。然遣将四出，不越湖南一步，抢攘十数年，终抵灭亡，前车可鉴也。或误武昌依阻江湖，襟带汉湘，扼险自固，然后间道出奇，以一军出郧阳，攻潼关，趋陕西，扰彼关内外地；以一军出荆州，攻夔郡，趋成都，先取四川为基业.不知秦陇四塞，地错边鄙，人悍物啬，粮食维艰，且重关迭隘，纵我攻必克，大费兵力，劳而莫必，固宜后悔，得不偿失，尽弃前功。况削其枝爪，究不如洞其腹心之为愈也。至四川小局，昔日已形，在蜀汉当日，先以诸葛之贤，继以姜维之勇，六出九伐，不得中原寸土。且江南水邦，赖吴据之以为唇齿，联络援应，尚难得志，况今日哉！天下财赋，大半萃于东南，当此逐鹿于宁谧之中，而欲以一隅敌天下，江决其无能为也。以江愚昧，不若舍西而东.金陵、建业，古帝王建都之所；凤泗、汴梁，真圣人崛起之方。江谓宜先取江宁以裕军饷，继取汴梁以为犄角，终趋济南以图进取。扼齐鲁之运河，可以坐困通仓之食；截南北之邮转，可以牵制勤王之师。然后约我老万，以攻梁厦；檄我丹山，以攻温、处。所过则秋毫无犯，所至则招纳贤能，而民有不完发易服，箪食壶浆以迎者，江未之信也。南京不下，则江东不得渡；丰沛不陷，则青兖不得进；山东不摇，则燕京不得戒严。粮漕困于内，汉心离于外，孟子所谓「不嗜杀人者能一之」，正此时也。今日之事，势成骑虎，万一颓惰，转致蹉跎，成败之机，间不容发。我军远离乡井，志切从龙，闻进则同心同力，踊跃争先；闻退则畏首畏尾，存亡莫保。戎衣两截，舍命冲陷，渡湖而后，无复有南还之望者，皆欲立功名，享富贵，誓九死以垂勋，不愿一生以伏莽也。诚因时而励之，羣策羣力，一可当百，万战何敢辞，时哉不可失，席前之箸，江愿借而筹之；马上之策，江愿指而先之也。俟南京底定之后，招集流氓，秣厉兵马，扼要南堵，挥军北上。左出则趋江北以进战，急则可调淮阳之军以继之；右出则握河海以拒敌，急则可调开、归之军以应之。南阳、海宁则发一军以突其西，略取河内州县，乘胜入晋，直抵燕冀，无返斾；杭、嘉、金、衢则发一军以冲其东，应我沿海舟师，相机定浙，伺间窥闽，无轻举.兵不止于一路，计必出于万全。内固江南之根本，外安新造之人民，修我政理，宏我规模，则西而秦、蜀，南而豫、粤，可传檄而定，此千古一时也。自汉迄明，天下之变故多矣。分合代兴，原无定局。晋乱于胡，宋亡于元，数皆恃彼强婪，赚主中夏。然种类虽异，好恶则同，亦不数十年，奔还旧部，从未有毁灭礼义之冠裳，削去父母之毛血，仪制甚匪，官人类畜，中土何辜，欠遭荼毒若斯之酷者也。帝王自有真，天意果何属，大任奋兴，能不勖诸.更有期者，旗旄所指，与民无逆，提剑号召，是汉即从，使天下咸知今日之举，并非无名之师，亦使天下咸知中国之仍为华，不皆终于夷。王者发轸，彰明较着，阵堂旗正，不容秘诈，军行令肃，所至如归.彼纵有满洲、蒙古殚心竭力之臣，吉林、索伦精骑善射之旅，苟不望风投顺，我百姓其许之乎。方今天下以利为市，上下交征，风俗之坏，亦已极矣，人心之愤，亦已久矣。纳贿损名，腼然民上，缙绅之途，亦已污矣。而英雄豪杰之士，抱负名节，伏处于山林莽野之间者，亦已困矣。磅礴郁勃之气，积久必宣，有真人起，孰不欲去其旧染之污，拭目而观新命之鼎哉。布置调度，此其大略，欲成基业，愿勿他图.夫草茅崛起，缔造艰难，必先有包括宇宙之心，而后有旋转乾坤之力。知民之为贵，得民则兴；知贤之为贵，得贤则治，如汉高祖之宽洪大度，如明太祖之夙夜精勤。一旦天人合应，顺时而动，事机之来，无可言喻。否则眷恋武昌，预怀得寸则寸之思，偏隅自足，因循岁月，疆宇不增，粮竭众危，四面受敌，大势已去，不能复振，噬脐之悔，诚有非吾属之所忍言者矣。江合观天下之际，详察地理之宜，谨撰兴王之策十有四条，伏乞采择施之，实为至幸。」

　　哥老会哥老会，一称哥弟会，秘密会党也。或谓其成立于乾隆时.同治朝，以粤寇平而撤湘军，其人穷于衣食，多入此会，于是哥老会始盛。中有曰红帮者，专从事于赌博盗刼，谓赌博为文差事，盗刼为武差事。亦曰洪帮，哥老会之正派也。彼中人之自称，则曰在元弟兄，又自称为梁山英雄。又有曰青帮者，其徒本皆以运漕为业，岁居粮船，船北上时，夹带南货，南下时，夹带北货，所谓粮船帮者是也。既改海运，艰于衣食，乃秘密结会，以贩私盐为业，亦有专以赌博及诈欺取财度日者。江浙为多，淮、徐、海尤盛，皖北亦有之。亦曰安庆道友，为哥老会之别派。闻其成立至今，已二十余传，有一定统系，以「清净道德文昌武发能忍知悔本耐之性原明心理大通吾学」等二十四字为序。道情相通，辈行既合，即有密切之关系，可以相率横行。故凡失业游民，浮浪子弟，辄善其便捷，利其庇护，乃遂争相依附，朝拜师，夕收徒，辗转扩充，而漫无限制矣。

　　山西泽州府之哥老会，则有特别称谓，曰老大，曰老二，曰老三，曰老四，曰老五，曰老六，曰老七，曰老八，又有所谓八旗杆、二十四个大辫子、七十三个黑包巾、三十六个大粗腿、魔天大王、混天大王者。

　　青、红二帮，亦有十戒。戒忤逆，戒强奸，戒盗，戒贼，戒扒灰， 「 此与世俗翁淫媳之扒灰不同，盖帮中之事至为秘密，若以告外人，则为扒灰。轻则挞，重则丢.丢，杀也。」 戒吃水放水，戒酗酒滋事，戒杀人放火，戒骂天地，戒弟兄不和。犯戒而受刑者，以慷慨就命为能事，呼手予手，呼足予足，无难色，无呻吟声，则目之曰英雄，羣赞美之。

　　红帮、青帮之外，别有所谓黑帮、白帮者。黑帮专事窃盗，俗所谓江湖团者是也。白帮专以拐骗为生。世多以此两帮属之哥老会，然实为哥老会所贱视，不容入会者。在真正哥老会势力范围之中窃盗拐骗者，则必献纳税金，始能得其许可，否则必置之死地而后已也。

　　哥老会宗旨，与三合会无异，亦以复明为言。自耶教传播，因其仪式之不同而生误解，加以淫邪抉眼、剖心取胆、割势和药之谣言所在流传，土人偶有纷争，教会牧师不问事之曲直，辄袒其徒，遂化为激烈之排外党.其会最盛之地，为湖南、浙江，扬子江沿岸各省次之，然其它各省亦无在不有其会员.哥老会虽久有其名，至光绪辛卯镇江洋人弥逊一案出后，始为世所注目。此案以关熙明为主，李丰次之。丰有资巨万，其势力几驾其魁而上之。丰之父昭寿，本淮北无赖，从李秀成为寇。当官军攻天长县时，昭寿降，钦差大臣胜保大喜，奏奖三品顶戴，赐名世忠。然朝廷恒猜疑之，后卒以事诛于安徽。丰乃入哥老会，欲倾覆政府以雪父耻，则致银六万两于镇江，以三万两托弥购军火。弥更荐六洋人密为之助，由香港购办军械、弹药、炸弹，密输之镇江。时其仆及素与连络之华人，以隐谋之嫌疑，为官吏所捕，严加拷问，乃具供同盟者姓名。于是弥亦就逮，经驻沪领事审问，监禁九月，驱逐回国。明年，获丰，乃自杀于狱，妻妾及婢亦同时自杀。最后乃捕得熙明，处死刑，与丰尸同枭首焉。自此案出后，扬子江沿岸人民对于外人，益起恶感，时有虐杀迫害之事，沙市日本领事馆税关、怡和洋行等屋皆被焚，哥老会至是益肆行无忌。政府恐再与外人生隙，遂视为暴民之煽动，恒据哥老会以为口实。

　　壬辰，湖南醴陵获哥老会中人四，二人杀，二人监禁。其党遂起而劫狱，挟二人走五台山，官军剿之乃溃。

　　丁酉冬，日本人平山周 「 亦在会者。」 偕毕永年、林述唐游湖南，晤哥老会头目李云彪、杨鸿钧、张尧卿、李堃山等，即介绍孙文，谋于扬子江沿岸组织英雄会。

　　己亥，永年偕头目七人至香港，与兴中会领袖、三合会领袖相晤，组织兴汉会，推文为首领，此即哥老会连络革命党之始也。

　　庚子，义和拳起，八国联军入京。同仇会之马福益，约唐才常起事于湖南，在汉口谋泄，才常等数人为张文襄公之洞所杀。福益之总参谋刘佐楫恐祸及，思以功自赎，以同党姓名密告之，于是有头目二人被捕，福益仅以身免。其年，云彪、鸿钧以广东不易成事，转而至上海，结才常，见康有为、梁启超之势正盛，遂再至广东，起事惠州，谋未密，事败。

　　甲辰，福益与黄兴等谋，遣人至广西，结纳各首领，及三合会青帮、白帮各小会，谋设一总会曰华兴会，入会者岁纳会费一元，积至百万，购军器起事。未久，而陆亚发起事于广西，攻柳州，夺洋枪五千枝，粤督乃大发兵剿之。亚发急告福益，令起事于湖南。福益方创华兴会，事虽未集，而亦虑时机之失也，适浏阳八月有普济大会，四方之人羣集，福益乃招集三十六正龙头、七十二副龙头，分中东南西北五路，约以十月十日同时起兵。会谋泄，九月十五日，南路正统萧桂生、西路副统游得胜均被捕。后又捕得福益，斩之于浏阳西门外。亚发军亦挫，遂为官军所擒。

　　丙午，江西萍乡矿夫肇事。矿夫多哥老会、洪江会中人，于是福益部下之旧头目率之以起事，由萍乡进攻湖南之醴陵、浏阳，陷之，将长驱以攻长沙。所出告示有「为祖宗雪耻，宜同德同心，体天伐罪」等语.江督发兵二千向萍乡，鄂督发兵三千向浏阳。然官军多有与之通者，枪皆向空击，或弃枪与之而遁。鄂督发炮兵救援，战二十余次，福益所部始以子弹缺而溃。

　　昔之哥老会皆排外，自革命党入其中，教化而指导之，遂自称为革命军。萍乡之役，于教会牧师皆一律保护，而矿夫多属会中人，是可见哥老会思想之改革矣。

