<!-- { "loadSidebar": true } -->

　　会规　第一条，宗旨。什么叫做宗旨呢？就是咱语叫做打定主意。我们兄弟家打定的主意呢，就报我们兄弟家祖上的大仇，并现在种种暴虐待我们的新仇，赶去了满洲鞑子皇家，收回了大明江山，并且要把田地改作大家公有财产，也不准富豪们霸占，使得我们四万万同胞，并四万万同胞的子孙，不生出贫富的阶级，大家安安稳稳享福有饭吃呢。第二条，命名。什么叫做命名呢？就是那所做事体的名目。我们兄弟家所做赶去皇家的事件，并非一个人可以做得去的，还要众们兄弟同心协心呢。所以我们的会，就叫做革命协会，山名就叫做一统龙华山，堂名呢，就叫做汉族同登普渡堂。第三条，职官。什么叫做职官呢？就是那职位官衔是了。现在我们最要紧的事件，第一件就是练兵了，所以我们所设立的官职，第一个部分就是军政省。军政省分作内外二府。内府呢，就是叫做枢密府，所管的事件就是筹划军饷，购买枪炮等大事。但因为内府职官与外府不同，凭票另给，所以详细的职衔，不载在这的上面。外府呢，就是叫做都督府。都督府有五个，第一叫做中军都督府，第二叫做前军都督府，第三叫做后军都督府，第四叫做左军都督府，第五叫做右军都督府。这五个都督府中，每一府设立一个大都督，又有一个左都督，一个右都督。都督以下，还有统制使、军正使。军正使有三等，第一等叫做正军正使，第二等叫做副军正使，第三等叫做协军正使。军正使以下的官呢，还有巡察使。巡察使有正巡察使、副巡察使二等。还有正副介士。到了副介士为止。从统制使到副介士，随多随少，无一定的额.五个都督府，正缺以外的大都督、左右都督等，都加寄衔两个字于上面，权柄位置亦是一式一样的。以上新设立的官职，乃是取法于大明、大唐的，并不是杜撰出来的。现在所授的什么官、什么职，将来就是什么官、什么职了。其职官如下：新中国军政省有总司令官、司令副理、司令协理。内府为枢密府，有大指挥、左指挥、右指挥，并设部三，曰参谋，曰运输，曰侦探，均有部长、副部长.设司二，曰交通，曰报信，均有大使、副使。外府为都督府，有都督、左都督、右都督。并设统制司，有统制使。军正司，有军正使、副军正使、协军正使。巡察司，有正巡察使、副巡察使，均各冠以第一、第二、第三、第四、第五、第六、第七、第八、第九等字样。介士曹，有正介士、副介士。第四条，对照。什么叫做对照？就是拿新官职与旧官职比一比就是了。因为现在所设的官职，同洪家、潘家的旧官职是一式一样的。现在五大都督府呢，就是以前的五堂。左右都督呢，就是以前的新副。统制使呢，就是以前的当家。正军正使呢，就是以前的红旗正管事。副军正使呢，就是以前的红旗副管事。协军正使呢，就是以前的不管事的红旗。正巡察使呢，就是以前的巡风.副巡察使呢，就是以前的蓝旗管事。正介士呢，就是以前的大九。副介士呢，亦是大九。圣贤、总公满并大满、小满、大么、小八牌等一统裁去不设.所有口号、暗号、各家名教一切者，仍其旧，内中单有黄令改作师令，红令改作将令，蓝令改作军令。第五条，权限。什么叫做权限呢？就是各人守各人的本分是了。譬如大都督呢，权柄是最大的，所有自己手下的兄弟，都听其命令。但是欲举义旗的时候，必定要同枢密府商量妥当，然后可以行。若自己妄为了，枢密府是不答应的，并且不帮助他的军火，不做他的军师了。左右都督相帮大都督行事，若左右都督的上面，没有大都督的时候呢，他的权柄是同大都督一样的。统制使、军正使、巡察使，都听大都督、左右都督的命令，受了大都督、左右都督的委任状， 「 委任状就是上司的札子。」 然后各办各的事。正介士、副介士，都听统制使、军正使的命令。第六条，黜陟。什么叫做黜陟呢？黜就是革，陟就是升，黜陟两个字就是革官升官是了。我们兄弟中有功劳者升官，若本是副介士呢，一升就是正介士了，从此一级一级升了上去，就升到大都督了。大都督又有功劳，便在枢密府功劳簿上注定他的姓名，将来等新朝廷成立以后，还要封侯封王呢。若我们兄弟中犯了罪，就要革官，若本来是大都督呢，一革就是左右都督了，从此一级一级革了下去，就是副介士了。副介士又有罪，则受罚，或跪或杖等不一。若不从命，则革出会，重罪劈。若犯了十条戒约，无论大都督及正副介士，一体治罪。十条戒约附载在凭票上面，不载在此。但是升官革官必定要有一个凭据，因他功劳的大小，罪过的轻重，听枢密府议定，然后升的升，革的革。 「 若正副介士或杖或跪或劈等刑罚，概由大都督、左右都督等为之，枢密府概不管帐。行刑之时，亦由大都督、左右都督差军政司为之，枢密府亦不过问。」 第七条，追恤.什么叫做追恤呢？譬如我们众兄弟中，有为了会中的公事出力死了，或无故受累死了，他的妻子孤苦，他的子女幼弱，家内又非凡的穷，妻子不能存活的时候，本会都有抚恤的费用。如子女三个人以下者，每月给洋三元，如五人以上者，每月给洋五元，等他的长子到了十八岁为止。如无子有女，给至嫁人家为止。此费由大都督、左右都督给之。若大都督、左右都督无钱时，可告愬枢密府，由枢密府给与.但是要切实查明，不得滥领滥给的。查明了他的出力功劳，枢密府簿上记了他的名，等到新朝廷立定以后，论他功劳的大小，还要封他的祖宗，荫他的妻子，使他的子孙世世代代食禄做官呢。并且还要铸了他一个铜像，宣扬他忠义的名誉呢。另外若超度等事件，一切照洪家、潘家的旧规。第八条，追罚.什么叫做追罚呢？譬如我们兄弟中有坏了良心，出首会中秘密的事件，我们是一定要劈死他的。然而或者被他逃去了，或者另有不方便的地方，一时一刻不能劈死他，亦是有的，我们必定将他的罪恶登记在枢密府罪人簿子中，等到鞑子皇家赶去以后，各省各府各县严拿，务必拿到，处以极刑而后已，并且还要罪及妻子呢，重者满门诛戮，轻者妻女为娼，儿子为奴，世世代代受罚无穷.还要铸他的石像一个，跪在人人往来的大路上，使人人得撒尿溺其上，同西湖上的秦桧一样。并且还要行文阴间，告愬岳爷爷，沦入地狱，万劫不得翻身呢。岳爷爷乃忠义贯天的人，是最恶这等样人的。做奸细等人，实在比鞑子可恶十倍，所以我们一定要严治他的。列位！要晓得鞑子皇家的命运已要完了，大家务要勉为忠义，不作恶人纔好呢。第九条，入会。凡入我们这个革命协会的时候，大都督、左右都督呢，均写愿书一张，交给绍介的人，从绍介的人交给军政省收藏，然后军政省、枢密府发下委任状，给与大都督或左右都督。统制使、军政使、巡察使，均写愿书一张，交给自己的大都督或左右都督，然后大都督或左右都督发下委任状，给与统制使、军政使、巡察使。正介士、副介士呢，写愿书一张，交给自己的统制使或军政使，然因为不管事，所以委任状是没有的。至于各五个都督府招兄弟入会的礼式呢，各家教各会一切都照旧.如本来不是会友教友，则从以下所载新定的礼式。大都督左右都督入会的时候，也照这个样子的办法。第十条，称呼。正副介士称大都督叫老大哥，称左右都督叫大哥，称统制使、军正使、巡察使叫二哥，对自己并辈兄弟，彼此都称呼老三。统制使、军正使、巡察使称大都督，也叫老大哥，称左右都督也叫大哥，对自己并辈兄弟，彼此均称老二，称正副介士叫三弟。左右都督称大都督也叫老大哥，对自己并辈兄弟均称大哥，称统制使、军正使、巡察使叫二弟，称正副介士叫三弟。大都督对自己并辈兄弟都叫老人，称左右都督叫老弟台，称统制使、军正使、巡察使都叫二弟，称正副介士都叫三弟。大都督、左右都督对枢密府管事，都叫老哥，枢密府管事人对大都督、左右都督也都叫老哥。另外见对面的礼节，各会各教任其旧，内中单有枢密府内的人，同大都督、左右都督相见，彼此拱手。拱手时，左手掌在外，右手掌在内。因为是平等的，所以要行平等的礼节，拱手到胸乳止，不必过高，也不必过低。书信往来称呼，也都照上边所说的。

　　约章　第一条，凡在枢密府的人，如大指挥、左指挥、右指挥，懂得内地情形的，可以带领都督府坐堂的职衔。又在都督府的人，如大都督、左右都督，懂得外边情形的，可以带领枢密府坐堂的职衔。枢密府坐堂，就是大指挥及左右指挥.都督府的坐堂，就是大都督及左右都督。第二条，凡在枢密府各部的司员，得都督府坐堂差委者，亦可以做得统制使、军正使、巡察使等职。又在都督府属下的司员，得枢密府坐堂的差委者，亦可以做得枢密府联络部长副部长，侦探部部长副部长，及交通司大使副使、报信使大使副使等职。第三条，凡在都督府的人员带有枢密府的职衔者，然后可以直接写信于枢密府，商量事情。若尚没有枢密府兼衔的，必定是要由枢密府人员介绍书为凭.枢密府这一边，也照这个样子的办法。第四条，凡枢密府人员，同都督府人员信件往来，彼此多以图章为记号。图章一处一处是不同的。这图章从枢密府发出。如若信中没有图章呢，这个信是不中用的。如图章失去了呢，必定是要告愬枢密府，枢密府再另给一个图章，以前的图章就是再寻见了，也是不再用的。如若差人往来，用铜牌为记号，与图章是一样的办法。第五条，枢密府所做得所办的件件完备，以后看定一处最重要的地方，先举了义旗，立刻派人通知各处，大家都起来接应，使得鞑子官家防不胜防，大事自然而然一举就成功了。先接应为头功。所以不先约定日期，同日起事的缘故呢，因为怕传了出去，鞑子官家知道了，提防起来，也是不好的。所以约定同日起事的旧方法不用，用现在的新法子，这个法子就叫做迅雷不及掩耳了。

