<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　一，会名宜正也。本会名曰兴中会，总会设在中国，分会散设各地。二，本旨宜明也。本会之设，专为联络中外有志华人，讲求富强之学，以振兴中华，维持国体起见。盖中国今日，政治日非，纲维日坏，强邻轻侮百姓，其原皆由众心不一，祇图目前之私，不顾长久大局。不思中国一旦为人分裂，则子子孙孙世为奴隶，身家性命且不保乎？急莫急于此，私莫私于此，而举国愦愦，无人悟之，无人挽之，此祸岂能幸免。倘不及早维持，乘时发奋，则数千年声名文物之邦，累世代冠裳礼义之族，从以沦亡，由兹泯灭，是谁之咎，识时贤者能无责乎？故特联结四方贤才志士，切实讲求当今富国强兵之学、化民成俗之经，力为推广，晓谕愚蒙，务使举国之人皆能通晓，联智愚为一心，合遐迩为一德，羣策羣力，投大遗艰，则中国虽危，无难救挽，所谓民为邦本，本固邦宁也。三，志向宜定也。本会拟办之事，务须利国益民者方能行之。如设报馆以开风气，立学校以育人材，兴大利以厚民生，除积弊以培国脉等事，皆当惟力是视，逐渐举行，以期上匡国家以臻隆治，下维黎庶以绝苛残，必使吾中国四百兆生民各得其所，方为满志。倘有藉端舞弊，结党行私，或畛域互分，彼此歧视，皆非本会志向，宜痛绝之，以昭大公而杜流弊。四，人员宜得也。本会按年公举办理人员一次，务择品学兼优才能通达者，推一人为总办，一人为帮办，一人为管库，一人为华文案，一人为洋文案，十人为董事，以司会中事务。凡举办一事，必齐集会员五人、董事十人，公议妥善，然后施行。五，交友宜择也。本会收接会友，务要由旧会友二人荐引，经董事察其心地光明，确具忠义，有心爱戴中国，肯为其父母邦竭力，维持中国以臻强盛之地，然后由董事带之入会。必要当众自承其甘愿入会，一心一德，矢信矢忠，共挽中国危局，亲填名册，并即缴会底银五元，由总会发给凭照收执，以昭信守，是为会友。若各处支会，则由该处会员暂发收条，俟将会底银缴报总会，取到凭照，然后换交。六，支会宜广也。四方有志之士，皆可仿照章程，随处自行立会，惟不能在一处地方分立两会，无论会友多至几何，皆须合而为一。又凡每处新立一会，至少须有会友十五人，方算成会。其成会之初，所有缴底、领照各事，必须托附近老会代为转达总会，待总会给照认妥，然后该支会方能与总会互通消息。七，人材宜集也。本会需材孔亟，会友散处四方，自当随时随地物色贤材，无论中外各国人士，倘有心益世，肯为中国尽力，皆得收入会中，待将来用人，各会可修书荐至总会，以资臂助。故今日广为搜集，乃各会之职司也。八，款项宜筹也。本会所办各事，事体重大，需款浩繁，故特设银会以资聚集，用济公家之急，兼为股友生财快捷方式，一举两得，诚善举也。各会友好义急公，自能惟力是视，集腋成裘，以助一臂。兹将办法节录于后。每股科银十圆，认一股至万股，皆随各便。所科股银，由各处总办管库代收，发给收条为据，将银暂存银行。待总会收股时，即汇寄至总会收入，给发银会股票，由各处总办换交各友收存。开会之日，每股可收回本利百圆.此于公私皆有裨益，各友咸具爱国之诚，当踊跃从事，比之捐顶子买翎枝，有去无还，洵隔天壤。且十可报百，万可图亿，利莫大焉，机不可失也。九，公所宜设也。各处支会，当设一公所，为会员办公之处，及便各友时到叙谈，讲求兴中良法，讨论当今时事，考究各国政治，各抒己见，互勉进益。不得在此博弈游戏，暨行一切无益之事。其经费由会友按数捐支。十，变通宜善也。以上各款，为本会开办之大纲，各处支会自当仿照办理。至于详细节目，各有所宜，各处支会可随地变通，别立规条，务臻妥善。

　　当时交通机关未甚发达，各省隔阂，其会员初以广东一省为限。惟侨居布哇、美国及南洋羣岛之汉人，以广东、福建两省为多，且均系三合会会员，孙于是连络之，派同志募捐。适光绪甲午、乙未两年中日战争起，因乘机密购兵器药弹，募兵于汕头、西河、香港。既而官军累战累败，李文忠公鸿章至日媾和，缔结《马关条约》，遂潜招诸地兵入广州，谋一举夺粤。不幸于举事前一夕谋泄，陆等数人就擒，孙遁澳门，因再至香港，赴日本。

　　孙既抵横滨，剪发易服，经布哇以航美，转而至伦敦。一日，偶游市，途遇一华人，问以足下为中国人否，孙答曰：「然，我广东人也。」其人曰：「我亦广东人，愿过我寓一谈乎？」则曰：「诺.」因偕入一大厦，孰知即我国驻英公使馆，其人即侦探也。孙遂被囚禁。其师硁德立适归伦敦，闻之，竭力援救，其事遂为中英国际之交涉。时英总理大臣萨利斯倍立屡向公使交涉，卒释孙，于是孙为革命党首领之名遂盛传于世。

　　孙在伦敦着一书，历叙囚禁颠末。光绪丁酉再至日本，会日本宫崎寅藏、可儿长一、平山周等，因犬养毅之推举，以调查民党游我国，实则自有秘密运动，道经上海至香港，闻孙由利物浦往日本也，因急归，访孙于横滨逆旅，互订秘密。时日本尚行租界制度，不许外人杂居内地，三人者以聘华语教习为名，得引孙居租界外。复因犬养平冈之庇，孙得独与平山居曲町，后迁早稻田。戊戌秋，宫崎、平山以欲连络我国各省志士，再游华，孙迁寓横滨.宫崎遂道上海，以赴香港，平山航海而至京师。

　　平山至烟台，曾一登陆，适毕永年自上海至，同舟至天津，遂偕入都。平山复与山田良政相结识，订后事。会八月政变起，康有为自京遁香港，梁启超遁塘沽，投淀泊之某汽船，而平山、山田及小村俊三郎、野口多内亦至。时负先觉之盛名者，孙与康、梁耳，然彼此不合，动辄相争。平山欲居间调和之，偕梁至日本。后五日，宫崎亦偕康自香港至。日人因劝孙访康、梁，而康、梁匿不见。

　　既而毕至东京，唐才常以欲晤康，亦遂往。时康欲设法使哥老会起事，谋恢复政权，授意于唐，使返。唐濒行，告平山曰：「湖南哥老会有起事之状，因接急电，故归.」初不言其实。平山以为革命军欲起事，必四方同时起兵，令敌有应接不暇之势。今各处未准备，独举兵于湖南一隅，必不利，因谋缓其事，遂偕毕至华.既抵上海，始悉其实，径遡江赴湘。过汉口时，遇林述唐，三人遂偕游长沙、浏阳、衡州，晤哥老会头目李云彪、杨鸿钧、张尧卿、李堃山诸人，即为备述孙之行事，冀孙得与哥老会相结也。

　　平山回日本，适菲立宾事起，孙因援助菲立宾独立，卒无成。至己亥，毕偕湖南哥老会头目七人抵香港，与三合会头目及兴中会领袖晤，相约组织兴汉会，推孙为首领.毕及哥老会之徒不和，适康自美至香港，知其有隙也，赠哥老会之徒各百金，强而后纳.哥老会徒之言曰：「康今富有资，意欲利用吾侪，吾侪正可利用其资以自为谋.」毕不忍为此，则飘然返国。其与平山书如下，惟托名为僧矣。书曰：平山仁兄足下。弟自得友仁兄，深佩仁兄义气宏重，常思运雄力为敝国拯生灵，可谓天下之至公者矣。第惜支那久成奴才世界，至愚至贱，盖举国之人无不欲肥身赡家以自利者。弟实不耐与斯世斯人共图私利，故决意隐遁，归命牟尼。昨一面仓猝，不克尽言，今将远行，特留字告别.仁兄一片热肠，弟决不敢妄相阻挠，愿仁兄慎以图之，勿轻信人也。弟于日内往浙江普陀山，大约华三月，由五台、终南而入峨眉，从此萍踪浪迹，随遇可安，不复再预世间事矣。临颖依依，不尽欲白。龙华会上或再有相见时乎？宫崎仁兄晤时，乞为道意，恨此番未得叙别也，劳思如何？释悟玄和南上启。

　　毕既去，康复招平山，卒无成。庚子，康至新嘉坡，唐设东文社于上海。会义和团起事，各国联军入都，孙谋再起革会军，同志日人亦竭力谋孙、唐之连合，然康独在港。孙乃致平山以书曰：平山兄足下。前托足下到香港所办之件，今事略变，郑兄不能行前所拟之法矣。如足下于说合之事无成，则已矣，由他自行其是，吾行吾人之事可也。兹福本君随后到港，第联终港中富商以资臂助。其行事之法，已尽授意杨兄衢云。福本君到之日，望足下会同福本君、杨兄三人，照弟意妥策善法施行可也。此致即候大安不一。弟孙文谨启。

　　广州刘学询忽有书致孙，略谓两广总督李鸿章欲因足下谋广东之独立，惟所最恶者为康有为，足下如得壮士暗杀之，大事即成，请速来广东可也。孙明知其诱己，顾亦将计就计，先偕日本诸同志至香港。既至，文忠乃遣炮舰迎之。孙虑中其计，令宫崎辈至广州，与刘议，而自赴西贡。时康在坡，刘乃先畀银三万圆，待宫崎及孙等至坡，更三万.实则孙欲因以与康连合，无如横滨之康党知孙、刘交涉，而未究其实，以为孙果欲杀康也，遂电康令豫防之。宫崎辈既至坡，求见康，康疑惧，匿不见，且告警察厅，谓日本至有刺客，宜防之。厅派警兵捕二日人，投之狱.狱起而孙至，出二人，而孙、康之合并亦终不成。

　　初，康之在广东也，颇持共和主义，未几，一变而组织强学会，提倡变法自强。强学会被禁，复组织保国会，志在求达官助行新政。适德宗亲政，被不次之擢，一跃而参预机密。八月事败，仍感激恩遇，于是更设保皇会，谋恢复德宗政权，以行立宪政治。孙始终反对之，专主共和主义，欲倾覆朝廷，实行革命。故两派政见如冰炭之不相入，而两党人士亦遂如水火之不相容。

