<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　陈敬岳，广东嘉应人。以读邹容所著《革命军》一书，乃醉心革命。会广东水师提督李准往顺德办清乡，敬岳侦知之，饰为流匄，沿途乞食以蹑之，欲待李登岸缉盗，以炸弹掷之。而李未上陆，敬岳不得逞。旋闻李返省，又复从之，卒击李于广州双门底，碎李肩舆，伤右手及腰部，未死。敬岳被执，旋见杀。

　　周之贞，广东顺德人。少有侠气，尝经商南洋。宣统辛亥回粤，三月二十九日之役，与黄鹤鸣主输运军械事。粤事败，四月二十六日回新嘉坡。时黄兴居香港，屡欲为暗杀事，侦知凤山将任广州将军，凤在满人中以知兵着，兴乃毅然以炸凤自任。党人以兴关系者大，欲得人代之，于是电令之贞至粤，六月十二日自坡回。

　　先是，李应生、沛基昆弟先返。二月，沛基尚在河南南武学堂谋设机关，因高剑父、梁琦臣之介绍，赁一商店于仓前街。仓前街为入大南门必经之地。十四夜，约之贞于河南待月桥密议.议定，之贞自称陈八，伪为贩洋货者，居仓前街屋，榜其门曰成记洋货店，而别赁一宅于昌华大街，配制弹药，预计需炸弹重十五磅者二，七磅半者四。乃令冯子云、刘铿饰为店主，李暖、李湛、庄六饰为店役，以粤俗无眷者不能赁屋，乃令女士徐忠汉、飞汉、四妹三人同居，并司侦探。当道得苏锐钊探报，闻之贞返，亟派第八营巡防，至兴隆街升发店围捕，以之贞数往是店也。不获，于是侦之贞日益严。之贞日中恒在昌华大街，夜九时许，子云返，乃往仓前街以为常。八月初五夜，至时而子云未返，之贞大疑，以为事泄，遣忠汉探之。还报楼无灯，之贞益疑，自往探之。既行，恐人识其面，乃脱外衣，裸上体，假仆人之薯莨裤着之，束以黑布带，戴雨笠，如厨役之入市购菜者，徐行至大码头，入茶室探之。俄而子云亦归，询之，乃相向失笑。无何，上海林直勉之电至，谓凤已启程。兴在港知之，必欲自至粤。之贞不得已，乃与应生谋，令往止之，而留沛基在店。九月初四日，凤至。凤将上陆，之贞筹备既妥，驰告同志，使预备，盖恐凤之纡道也。俄轰然一声，凤死矣。

　　彭家珍，字席儒，四川成都人。光绪癸卯，入武备学堂。四载毕业，川督锡清弼制军良派赴日本调查军队，遂于东京入同盟会。宣统辛亥冬，与其友入都，炸良弼。是日，着戎服，假用奉天宪兵营队官崇恭名刺访良，阍者以良他出辞.逡巡间，良乘马车归，方出车，亟出弹炸之。良之下部受重伤，旋毙，家珍亦于炸时死焉。

　　黄兴，湖南长沙人。尝留学日本，屡于广东、云南一带谋起革命，皆未成。宣统辛亥，自携炸弹率党攻督署，事败，缒城走。

　　赵声，江苏丹徒人。尝为标统于江宁，为大吏所疑，解职去。之粤，为新军标统，又为大吏所疑，走海外。宣统辛亥，与党人谋起事于广州。有女党人由省至英属之香港，谓党中某某实为政府侦探，故省垣戒备已严。声知事不谐，迟不入粤。及事败，声愤恨成疾，寻卒。

　　黄兰亭，字险雄，湖北人。幼好学，喜任侠，奉母至孝。尝偕陈天华游学日本，入士官学校，与吴樾善，光复会人称其能。归国谋起事，乃联南洋羣岛诸同志，浮海而归.至江宁，统领杨金龙令管带护军前营，遂说以首建练兵学堂，复联东部同盟会，谋起事于东南。闻载泽等出洋考察宪政，将出都，则辞管带职，偕樾驰天津驿道掷炸弹。樾死，兰亭乃复归江宁，悲愤几死。属王汉来宁，谓金陵形胜足以有为，乃推举兰亭任东部军械。兰亭既被举，益思有所发舒，与光复党徧置秘密药库以待用。复伪充新兵诸营器械官，潜令诸营独立。事为江督周馥所闻，遣兵入库，获炸药二百余囊，囊可三百斤。汉以事泄，劝令逃，无俱死，且留有用。兰亭慨然曰：「君固义侠，然余何忍苟活，令君独死。」遂毅然出首，不自讳.狱既具，将行刑，其二子跪持衣，不令前，兰亭瞋目曰：「我为国死，无憾。汝孝事而母，悲奚为！」遂以光绪乙巳冬十二月死东市。

　　胡志伊，字任伯，一名孚，江西萍乡人。家世儒者，弱冠入县学，食廪饩，治经世学.先后与锺震川辈创书报社，兴学校，旋入上海中国公学.时党人悉萃沪上，辄左右之。光绪丙午，萍乡始立中学，监督者非其人，数月，学生大哗，则指学生为革命党，愬县令，大发兵捕治之，举城皇遽。志伊亟自沪驰归，以言说之，狱始解。成申，征兵令下，志伊隐欲有图，则多介其萍学社人入伍。后以父殁，奔丧积劳，哭泣致毁，越数日卒。

　　黄骥，字再生，亦字锄异，江西萍乡人。幼时颖悟过人。光绪丙午，入征兵队，招同志居其间，究改革事。然言论激烈，媒孽者日众，上官羁之严。骥以不能有所发舒，且同志诸人或他调，或以党祸去官，乃间行走岳、攸、浏、醴，倡起义.宣统庚戌二月，为逻者所悉，逮入萍狱.临刑时，赋绝命诗数章而死。

　　唐煦，一名治烜，字柘庄，湖南零陵人。幼侍其父读书湘水校经堂，习公羊家言。旋入广益中校，复之沪，入留美预校南洋公学.宣统辛亥，遗书昆季同学，谓生无所乐，死亦非苦，义不苟生，理无虚死。遂偕唐吉箴、周岐赴燕，图掷炸弹。事泄，死，年二十三。妻杨氏，无子，有女二。

　　长沙郑先声，字子瑞。年稍长，即南游欧粤，北之燕，西游咸阳。又与黄兴、陈天华等首建民立中学，复联黄汉同盟会，冀感召汉人。事泄，间行之武昌，复周流长江上下游，以联声气。值法兰西民党来汉，询中国革命事，先声与语，慷慨激昂，法人大惊服。居无何，唐才常来自长沙，与先声谋发难.事败，才常不屈死。先声悲愤，必欲竟其志，乃毁家谋继之。然吏捕党人急，入武昌狱，先声任搒掠，默不语，用是谳久不决，得释。

　　徐锡麟之枪毙恩抚也，先声与其事。皖城既大索，遂被逮。然其时初抵安庆，迹未昭著。旋出狱之沪，居于傅熊湘等所建报社，每酒阑道国事，意忽忽不自得。社中故皆党人，资助之，劝令东游日本。既抵日，读书弘文学校，与其同志结敢死党，欲即偕刘揆一归国起事，同志以待时尼之。

　　初，先声居沪时，尝一游天津，逻者察其有异，知且复还沪，则电江督端忠愍公方得其迹，捕治之。忠愍命购其头千金，不得，复购以五千金。湘人朱士奇故匪首，先声曾说之，令助起事。至是涎重赏，以故旧故，乃往诱归国，献之忠愍，穷治之。未几，士奇死，而先声终以无狱词不能当大辟，乃令长系于狱.宣统辛亥秋八月，卒于江宁狱中，距入狱四年也。

　　光复公会东南诸省多秘密会党，而黔、粤尤盛。光复公会创于黔，世所称公口者是也，在黔者凡数百处。其作始甚早，会极秘密，范围狭，势力小。黄泽霖者，字茀卿，会之正龙头也。辛亥十二月，黄为巡防队枪毙。

　　会中规则及执事定名，与哥老会大同小异，或谓即其支派也。其执事如左。

　　一，正龙头，或称总正龙头大爷。二，副龙头，或称副龙头大爷。三，香长.四，盟证，或称盟证中堂大爷。五，总镇。六，正印。七，坐堂，或称坐堂左相大爷。八，承堂。九，元堂。十，陪堂，或称陪堂右相大爷。十一，理堂。十二，副印。十三，刑堂，或称刑堂西阁大爷。十四，新附。十五，圣贤.十六，当家。十七，采堂管事。十八，执法管事。十九，红旗管事。二十，黑旗管事。二十一，迎宾管事。二十二，内外巡风.二十三，八排。二十四，九排。二十五，执法么大。二十六，辕门么大。二十七，大老么。二十八，小老么。二十九，大老满.三十，小老满.书役自承为白莲会乾隆末，白莲教徒刘之协、张正谟、聂人杰辈聚众倡乱于枝江县时，当阳县令闻变，坐听事，召集书役，语之曰：「白莲会已反，贼踞枝江之灌湾脑，与本邑界连，邑中习教者宜先名捕，以防内讧。」书役齐声曰：「我等即白莲会也，更谁捕？」令拍案怒骂曰：「汝辈反乎？」曰：「反即反耳，何怒为！」令拂袖起，羣役争先拉杀之，遂啸聚，据当阳县城。

　　方荣升惑众倡乱嘉庆乙亥八月十八日，妖人方荣升就擒，自称蓬莱无终老祖，朱雀星宝霞佛下降。有四十二宿、九十甲子、十八地支之说.编造《万年时宪书》，以四十五日为一月，十八月为一年。金木水火土之外，增慧动二者为七行。并指通行正字为五行字，私以二三四字并为一字，称曰七行字，编造《字母》一书。所布逆词，及所造《破邪显正明心录》，并所印记，皆从七行字体.又袭旧教，有五等执仪名目，复增为九等。以花纪官，一品红梅，二品白梅，三品牡丹，四品芍药，五六七八九品均以杂花卉辨等威。有八品莲台名目，以分习教等差。又定官制，有三宫六院、大将军、大学士、丞相、王侯公伯，下至大夫、六部诸等级。又称能出神上天，亲见天宫殿庭路径，捏画十图，并造脚册，记载宫室名目。谬称事成后，规仿营建。又以黄册捏写星宿名，凡十万八千七百三十有一。且每于私造书画成时，辄向同教人自夸神奇天纵，妄自尊大。同教诸人以其幼本村童，忽能书画也，诧为天授，深信之。

　　壬申，江南北大旱，民人饥馑，荣升窃谓灾黎易动，起意倡乱.八月，潜引其党刻九龙捧印记一颗，名为九莲金印，谓将俟三年后，坐朝问道时启用，实则逆词逆书先已印用也。十月十五日，潜纠徒众于李乔林家，会合拜印，遂将伪造诸星名目诸书焚化，谓能使诸星宿降附人身，其徒众咸敬信之。

　　三醮妇李玉莲，本有气臌病，腹便便然，自称怀孕者乃弥勒佛，信者甚众。又谓曾神游天上，知其福大，应与同举大事。而荣升亦称玉莲为开创圣母，订期起事。时百龄总制两江，奏上其事，遂于九月十一日处荣升以极刑，其魁朱上信、上忠等二十四人俱凌迟，与知逆情之周智荣、赵顺等十人皆斩。荣升浓眉大目，两颧高峙，临刑时犹顾谓其妻曰：「我等本在天上，原不下降，今仍回天上，惟此后断断不可再下降矣。」

