<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　德宗保全言官德宗既亲政，以颐和园为颐养母后之所，间日往请安，每日章疏上阅后，皆封送园中。丁酉年，恽毓鼎附片劾太监牛姓在外招权纳贿，请严惩以符祖制。牛姓者，颐和园亲近小阉也。帝示翁同龢曰：「此疏若为太后所见，言官祸且不测，朕当保全之。」乃撤去附片，仅以正折呈园.德宗戊戌新政光绪戊戌正月初六日，德宗以给事中高爕曾请设武备特科，因特谕饬军机大臣会同兵部参酌中外兵制议奏。又谕：「贵州学政严修请设专科，所称一为岁举，一为特科，先特科，后岁举.特科约六事：一内政，为考求方舆险要、郡国利病、民情风俗者；二外交，为考求各国政事、条约公法、律例章程者；三理财，为考求税则、矿务、农功、商务者；四经武，为考求行军布阵、管驾测量者；五格物，为考求中西算术、声光化电者；六考工，为考求各物制造工作者。由三品以上京官及督抚学政各举所知，无论已仕未仕，注明其专长，在保和殿试以策论，严定去取，评列等第，覆试后引见候擢，此为经济特科。以后或十年或二十年一举，不拘常例。岁举则每届乡试年分，由学政调取新增算学、艺学各书院学堂高等生监，录送乡试，初场专门，次场时务，三场仍《四书》文。凡试者，名曰经济科，中贡士者，亦一体覆试殿试朝考等语.饬总理衙门议奏。」四月二十八日，召见康有为、张元济。五月初五日，谕：「自下科始，乡、会试及生童岁科各试，一律改试策论。」十六日，谕饬两江总督刘坤一查明上海农学会章程，咨送总理衙门查核颁行，并编译外洋农学诸书。十七日，谕饬奖赏各省士民若有新书及以新法制成新器果系足资民用者，所制之器，酌定年限，准其专利。有能独力创建学堂、开辟地利、兴造枪炮各厂，有裨于兴国殖民之计者，着照军功例给予特赏.二十九日，谕饬迅印冯桂芬《校邠庐抗议》千部，送军机处。六月初一日，谕饬乡、会试仍为三场，一场试中国史事论，二场试时务策各五道，三场试《四书》义二篇、《五经》义一篇。首场中额十倍录取，二场三倍录取，取者始准试次场，每场发榜一次，三场毕，如额取中。岁科试生童，先试经古一场，专以史论时务命题，正场试以《四书》、《五经》义各一篇。至词章楷法，当先期降旨考试，偶一举行，不为常例。嗣后一切考试，不得凭楷法之优劣为高下。七月初三日，谕饬嗣后殿试，即量为授职，停止朝考。初六日，谕准主事康有为所呈京师设立农工商总局，派直隶霸昌道端方、直隶候补道徐建寅、吴懋鼎等督理。十三日，谕准湖南巡抚陈宝箴奏保湖南候补道夏献铭、黄炳离，前内阁学士陈宝琛，侍读杨锐，礼部主事黄英采，刑部主事刘光第，广东候补道杨枢、王秉恩，江苏候补道欧阳霖、杜俞、柯逢时，江西候补道恽祖祁，湖北候补道徐家干、薛华培、左孝同来京预备召见。十四日，谕饬詹事府、通政司、光禄寺、鸿胪寺、太仆寺、大理寺等衙门，归并内阁及礼、兵、刑等部办理。湖北、广东、云南三省巡抚并东河总督，一并裁撤，均着以总督兼巡抚事。河督即归并河南巡抚，漕督及各省不办运务之粮道，及向无盐场仅管疏销之盐道，均着裁撤。各省同通佐贰等官无地方之责者，查明裁汰。又着将各局所宂员裁撤净尽，并将分发捐纳劳绩人员，严加甄别，限一月办竣。十六日，谕饬礼部尚书怀塔布、许应骙，侍郎堃岫、徐会澧、溥颋、曾广汉交部议处，王照原呈留览，以怀塔布等不为王照递呈也。十九日，吏部议怀塔布等革职，王照赏三品顶戴，以四品京堂用。二十日，谕饬工部会同步军统领衙门、五城街道厅，挑挖京城内外河道，修垫街巷，款由户部筹拨。又谕内阁候补侍读杨锐、刑部候补主事刘光第、内阁候补中书林旭、江苏候补知府谭嗣同赏四品卿衔，在军机章京上行走，参预新政事宜。二十四日，谕准孙家鼐请设医学堂，由大学堂兼辖。又谕准徐致靖酌置三、四、五、六品学士。又谕准主事萧文昭请设各省茶务学堂、蚕桑学堂，着各督抚迅速筹办.二十七日，谕准黄思永筹款设办速成学堂。又谕准都察院代奏四川举人陈天锡所请，将大挑教职誊录各项人员，于会试荐卷中挑取，及科甲候补人员，一体考差。又谕饬详议中书祁永膺所奏各省教职改为中小学堂教习。又谕准刑部主事顾厚焜所请举办邮政分局。又谕着瑞洵于京师创设报馆，翻译新报。又谕饬各督抚查明四月二十三日以后所关新政之谕旨，迅速刊刻誊黄，切实开导州县教官详切宣讲.并饬令藩臬道府上书言事，毋得隐默顾忌，其州县官应由督抚代递，即由督抚将原封呈递，此次谕旨并着悬挂督抚大堂，俾众共观.二十八日，谕饬各省藩臬道府，凡有条陈，自行专折具奏，毋庸由督抚代递；至州县等官言事者，即由督抚将原封呈递；至士民有欲上书言事者，即由本省道府等随时代奏。

　　德宗戊戌密谕德宗曾有赐杨锐等密谕，文曰：「朕近来仰窥皇太后圣意，不愿将法尽变，亦不欲将此辈老谬昏庸之大臣罢黜，而登用英勇通达之人，令其议政，以为恐失人心。虽经朕屡次降旨整饬，而并且有随时几谏之事，但圣意坚定，终恐无济于事。即如十九日之朱谕，皇太后已以为过重，故不得不徐图之，此近来实在为难之情形也。朕亦岂不知中国积弱不振？至于阽危，皆由此辈所误，但必欲朕一旦痛切降旨，将旧法尽变，而尽黜此辈昏庸之人，则朕之权力实有未足。果使如此，则朕位且不能保，何况其它。今朕问汝，可有何良策，俾旧法可以全变，将老谬昏庸之大臣尽行罢黜，而登英勇通达之人，令其议政，使中国转危为安，化弱为强，而又不致有拂圣意。尔等与林旭、谭嗣同、刘光第及诸同志等，妥速筹商，密缮封奏，由军机大臣代递，候朕熟思审处，再行办理。朕实不胜十分焦急翘盻之至。特谕.」是亦可见当时之束手无策，踌躇满志也。

　　德宗欲开懋勤殿懋勤殿在干清宫西廊，屋五楹，为列圣燕居念典处。咸丰中，何秋涛主事以进《朔方备乘》， 「 原名《北徼汇编》，文宗赐今名。」 诏在懋勤殿行走。同治后，殿久虚，惟南书房诸臣时就其中应制作书，以其与南斋毗连也。光绪戊戌六月，有意复古宾师之礼，将开懋勤殿，择康有为、梁启超、黄绍箕等八人待制，燕见赐坐，讨论政事，闻者谓为二千年未有之盛举，惜未及开而八月之变作矣。

　　德宗谕黄绍箕抡才瑞安黄仲弢提学绍箕，初以湖北主考陛辞请训，德宗谕之曰：「现在百姓困苦已极，皆朕不德所致，然卿辈亦不能辞咎，朝政非更张不可。卿此去，极宜留意抡才，为朕得可用之人。」

　　德宗听讲下泪德宗读书，翁同龢实傅之，一日，授读「惟女子与小人为难养也」章，引史事数十条，反复讲论。德宗为之下泪，曰：「女戎之祸，其中必有小人！」盖指李莲英也。翁复引明怀宗故事曰：「怀宗能知女子小人之难养，斥魏忠贤、客氏，而用人不专，终至失国。」语为李所闻，谗之于孝钦后，光绪戊戌遂有政变之祸。

　　德宗注论语德宗好学，手不释卷，光绪戊戌以前，每于经筵听讲《论语》时，遇有新义可以发明经语者，恒以片纸录出，其后成帙，藁藏正大光明殿扁额中。

　　德宗之记忆力光绪己亥十月，召见恽毓鼎，孝钦后语及豫省疏报雹灾事而忘其县名，顾德宗曰：「皇帝记为何处？」即应曰：「巩县也。」时马家埠至永定门方新设电车，孝钦问及，复顾德宗曰：「此何国所为？」应曰：「德使海靖也。」以一循例报灾之折，数年前所兴之工，犹留心不忘如此。

　　德宗亲翁同龢德宗冲龄典学，昵就翁同龢，或捋其髯，或以手入怀抚其乳，故常熟在书房二十五年，最为上所亲.尝乞假回虞山省墓，雅不愿其去，不得已，始允假一月。陛辞日，坚与约曰：「下月今日，朕与师傅相见 于此矣。」

　　德宗自奉俭约德宗自奉极俭，某年，谕内务府大臣增某制一书案，谆嘱勿尚华丽，但求适用。及案成而犹未加漆，即命进呈，问其值，以七百金对，怒曰：「一书案而糜款若是，汝辈积习何时始能革除耶！」又以足蹴其背而斥之曰：「混蛋！还不滚下去。」外间于是哄传德宗性情乖张矣。

　　德宗羁縻董福祥之手诏董福祥，字星五，甘肃固原州人，贫无资籍，以武健称.同治初年陕甘回乱，董与同里沙三、张俊约为弟昆，沙以年长为首领，董次之，张又次之，集里中武勇少年得数十人，保据一方，式遏寇乱，而恒分道往邻县，掠粮以自给.嗣张与沙不协，私与董谋，乃除沙三而由董统其众，张副焉。迨左文襄督军陇上，董、张率所部诣大军，乞击回自效，皆以娴习山川险要，且甘人耐劳苦，所向屡有功。复从刘锦棠出塞平新疆，别为一军趋和阗，克之。和阗在昆仑旁，濒于沙漠，风寒日薄，亦惟甘人能堪之。此董之建功之始，旋为新疆喀什噶尔提督。岁乙未，平甘肃河州回乱，授固原提督，入统武卫后军。光绪庚子，八国联军入京师，董随扈至西安，解兵归里，陛辞日，德宗出手诏畀之，慰勉甚至，亦羁縻之策也。其诏曰：「上谕董福祥知悉，尔忠勇性成，英姿天挺，削平大难，功在西陲。近以国步艰难，事多掣肘，朝廷不得已之苦衷， 谅尔自能曲体. 现在朕方屈己以应变， 尔亦当降志以待时， 决不可以暂时屈抑， 隳却初心， 他日国运中兴， 听鼓颦而思旧， 不朽之功非尔又将谁属也。 尚其勉旃。 」董捧诏感泣， 遂终老邱园， 没齿无二， 戊申春， 病卒， 年七十矣。 董有四妻， 皆无所出， 以犹子天纯为嗣， 早卒。 二孙恭， 温。 董形貌壮伟， 性劲戆， 善驭将， 汉， 回诸将皆奉命唯谨，董军之名震于关西。 家居惠安堡， 在金积堡旁， 「 乱后于金积堡设厅治曰宁灵厅.」 饶于财，尝捐金三十万修灵夏渠，引黄河水以溉田，民利赖之。

　　德宗西狩琐闻德宗久制于孝钦后，光绪庚子拳乱之始，心非之而不敢言。及西狩，恒思援各省督抚以自助，勤王之师陕藩岑春煊最先，岑故先朝勋裔，颇重之，擢陕西巡抚。一日召入，叩头毕，帝甫有言而孝钦适至，德宗色变，岑亦汗下流背，乃乱以他语而罢.当西狩日，衣履敝垢，一日内侍进呈新袜，式劣，不悦。俄而孝钦至，问：「袜佳耶？」德宗曰：「然。」孝钦又曰：「差长否？」德宗曰：「然。」孝钦乃笑。

