<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　某叟者，永康之戚也，知其事，告永康。时三桂已封平西王，声威赫奕。永康偶检箧，果得缔姻帖，始发奇想，遂行乞至云南。无以自达，乃书子壻帖诣府门投之。越三宿，乃得传进.三桂沈吟良久，曰：「有之。」命备一公馆，授为三品官，供应器具，咄嗟而办，择日成婚，奁物甚盛，并檄江苏巡抚为买田三千亩，大宅一区.苏抚承意旨，为购明末张士诚壻潘元诏故居，地广大，多林木，即齐门内之拙政园也。永康居滇数月，即携妇归，穷极奢侈，俨然厕于搢绅之列。三桂败，永康已前卒，其后家产亦入官。

　　王琴娘嫁戴研生国初海上之变，搢绅骈戮者百数十人，株连遣戍之家尤不可胜数。常熟戴高亦以嫌疑被逮，罪至大辟，家族徙边。有子曰研生，成童颖异，通经史，善属文，有先民矩矱，咸目以大器。难作，不及避，欲以身代父死。吏锢之，不令知，旋与母俱徒辽阳。

　　研生聘王氏女琴娘为妇.王名锡爵，邑名士，与高交契。研生故从之读，爱其敏妙韶秀，遂以琴字之。琴年十三，以难故，合家避地于金阊，不敢与戴通往来，时时遣人刺探消息而已。研生以亲亡家破，无意姻好，两家之音问遂绝.先是，研生课暇曾与琴说字论诗。琴色美若舜华，而性峻洁，喜读贞女烈妇传记轶事。尝谓研生曰：「昔有才女如文君，如文姬，而不贞其节，心窃鄙焉。吟风弄月之章，虽无伤雅道，然究不可以此为妇女之分所应尔也。」研生闻言，誉其卓见，且赋《女贞子歌》，稳括琴语以赞之。琴感其意，取笺稿藏箧中，暇辄讽诵之。女母夙有针神之目，琴亦复长于女红.既许字研生，遂与别嫌，见辄避面，自是遂专习针黹烹饪之属，不复与研生赏奇析疑矣。

　　无何， 难作， 王夫妇彷徨终夜， 琴知有异， 微问母， 母不实告， 但云闻此当有兵乱， 父意将徒苏， 彼处防卫严， 或可安堵耳。 琴谨听命， 而察家人私语， 似皆与己有关系， 不能无疑。 会小婢如意窃闻其事， 因泄于琴。 大惊怛， 饮泣不食， 朝夕取《女贞子歌》诵之， 状如病狂。 母觉之， 乃曰： 「儿固聪慧， 知世事， 此灭门祸， 独不为父母计耶？ 吾辈来此， 姓名且更易， 而子思念不已， 设有漏言， 吾族无类， 儿当不如是之不解事也。 」琴泣曰： 「母也天只， 乌有不谅新生儿者， 儿宁不知此中利害？ 但自藏其志， 金石不可移。 母请毋虑， 儿决不漏言， 惟此心则天日可誓耳。 」母愀然曰： 「儿志果佳， 惟此言殊有误. 人方疑吾家与戴氏有连， 儿若不别嫁， 是以实证示人也， 其工思之。 」琴不语良久， 既而毅然曰： 「儿悟矣， 恋旧亦人情，能容儿三岁后更议此事乎？且儿年甫笄，尚当习家政，奈何议其它！」母曰：「此亦无害，特机缘已至，终不能交臂失之耳。」琴闻言而啼。母怜之，乃曰：「儿勿尔，父母非不明礼义者，乃以不情事强儿，亦徒为保全八口计耳。儿姑自爱，不置儿于度外也。」自是而日事女红，操井臼，邻里罕见其面。时锡爵仍为童子师，年余，益困，复以忧郁故得目疾，至失明，止一子曰敬熙，少于琴五龄，自教之，妇亦侘傺死矣。

　　锡爵有中表曰范慕希，弃儒而贾，挟巨赀归，起第宅，富甲一乡.念锡爵贫，时周恤之。锡爵亦私至常熟，惟更易姓名曰李某。慕希有子，与琴年相若，曾至苏见琴而爱之，言于父母，欲求婚，慕希意谓可，而妻贫之，力阻其事。范子意不释，辗转乞人言之，母以语锡爵，锡爵欣然。事且就，顾锡爵常闻琴语，已誓不嫁，乃私问之，果言当以针黹养父抚弟，俟父百岁后，披剃为尼，其它非所知也。锡爵愕然，因劝之曰：「儿毋徒启自苦，吾家宁肯负戴氏子。惟冰天雪窖，果不知尚有归期否耳。」琴闻言而泣。锡爵，知不可回，以实告慕希。慕希大叹诧曰：「此贞女也，吾方敬之不暇，何强为！」乃赠锡爵百金，且曰：「幸保全贞女志节，以此补助衣食，姑待敬熙成立，勿令失所也。」锡爵大感谢，而范子恨甚，犹计在必得也。

　　狎友汪三者，无赖子也，言有术可致之，但当予百金，且许赠我以婢美珠耳。美珠者，范之婢也。范子悉许诺.汪乃踵锡爵之门而吓之曰：「尔女，犯妇也，罪当俱徙。今匿于家，事且发，尔固不足惜，又累尔子，不早自为计，事至，勿悔。」钖爵大惊，问所处置，汪曰：「以尔女与范子，祸可免。」钖爵曰：「吾固愿之，奈女执意何？设迫之，恐有他变。」汪笑曰：「此易事耳，但言吾自辽东送研生归，今在某所，立待婚，则事谐矣。」锡爵曰：「范子可冒为戴子乎？知而不从，又奈何？」汪曰：「翁诚老悖，亦掩饰一时之计耳。尔女曾与范子相遇否？」锡爵曰：「未也。」旋入以语琴，琴疑信参半，顾不可有他诿，令人疑己临事食言也。然终以事起仓卒，恐父以目盲受人之绐，忽得一计，曰：「吾惟如此，乃可试真伪，否则虽死不从也。」因泣从父言。锡爵出告汪，汪喜而去。明日，成婚矣，及夕，闭绣户，令侍婢传语曰：「须诵昔日《女贞子歌》，然后许谐夙愿。」范子愕然，既而怒曰：「今日在吾掌中耳，尚安所遁耶？」排闼直入，欲干以非礼.琴至是始信非戴子，坚拒之，大声呼救，且以首触壁，血涔涔下滴，邻里皆惊起问讯，琴侃侃数范子诱致强逼之罪。中有父老闻之骇曰：「此范某子也，奈何行此不法事，当诉其父。」于是范子鼠窜去。众邻召锡爵至，使偕琴诉之慕希，慕希大惊，曰：「吾绝不知。」亟驰至，则锡爵与琴相持而泣，甚悲。慕希乃长跪而言曰：「某之罪也，誓必成女志以赎罪。」

　　慕希性夙慷慨，至是，乃谓琴曰：「吾昔曾贾辽东，颇熟其山川道里城郭，请导女往，必可踪迹研生。若王翁，则吾当以一典肆奉养之，待女事定，或去或留，自有万全之策。」越数日，慕希挈琴行，约半载必归，众谐多其义，而举其子付一邻叟曰：「为我锢之，饮食教诲惟所命，半载内不使出也。」既去，踰二月，抵辽阳，顾徧访戍所居人，无知研生者。琴则荆布茹素，鲜衣肥甘皆不御，慕希强之，乃曰：「违亲背乡而为此，忍自佚乐乎？且公之义，吾尚不知所报，奈何一日安！」久之，乃闻研生辗转踰长白山，入吉林某将军麾下为记室，刻苦自励，未有家室，老母尚健，为之尸饔，将军嘉其行，将为奏请赦归.慕希乃挈琴往，果与研生相见。将军闻之，其钦琴之贞，叹曰：「戴生一门贞义节孝俱备。」于是为之奏请，成礼于将军署，送之南归.《女贞子歌》有云：「朔风徧吹劲草折，雪堕榆关夜凛冽。一枝独秀映冬青，累累可似妾心赤。」却扇之夕，琴请诵旧作，研生恍然如梦，曼声吟之，不觉泪下，曰：「不意竟成诗谶也。」既返，以归途唱和之作与谴戍时并琴随慕希北行寻夫诸作合刊之，曰：《榆关双泪集》，谓悲喜同之也。慕希归，馆研生于家以教子，卒化为善。而以女适敬熙。吴人为作《侠烈传》，及《望夫石传奇》，姜西溟、汪尧峯诸人皆有题咏。

　　陆射山送女成婚陆射山为明诛老宿，善诗，夙有人伦鉴.欲为其女与寡嫂之女择壻于邑中，得查慎行、许汝霜二人，皆贫而好学.谓其嫂曰：「查富贵未可必，必成名士。许则八座无疑也。」嫂以女子许，查为射山壻。许既婚，嫂知其家徒壁立，为之哭失明。查竟不能娶，而射山适悼亡，欲远行，佯谓其女曰：「我与汝至舅家。」遂同乘小舟，至壻门，射山先入，谓慎行父曰：「我二人儿女长大，可成婚矣。」慎行父亦名士，而拘于礼法，答曰：「吾虽贫，不能备六礼，然即具酒食一席，亦非仓猝可致者。」射山曰：「皆不须此，今是吉日，我特送女来。」遂成婚。许娶后数年，联捷至高位，为慎行座主。射山，名嘉淑，海宁人。

　　蔡启傅欲见新妇德清蔡殿撰启僔之封翁，庭训至严，殿撰花烛之夕，秋闱报捷，封翁曰：「汝嘉礼已成，科名事重，不得以新婚分志。」限三日部署入都，不令进房。殿撰曰：「谨遵严训，愿一见新妇之面足矣。」盖湖俗，新妇障面二日，封翁允其请。殿撰揭障视之，即趋出，克日北上。次年得殿元，归省亲，始合卺焉。

　　郑宾日娶&#62894；氏武进郑宾日茂才之罕娶于&#62894；，其大母为恽氏，有妹，嫔于&#62894；，以其孤女孙约为昏婣，遂聘以为宾日妻。已而女患风病，右肱折，右足跛，欲辞婚。时康熙甲申，宾日甫九龄，父琢庵询之，宾日曰：「不可。」琢庵曰：「儿后得无悔乎？」宾日曰：「大人义不以孤女负诺，儿忍负之耶？」&#62894；年十九，来归，踰年，患目疾，遂瞽，劝宾日买妾，宾日不允。琢庵笑曰：「予尝以刘得之娶瞽女为难，不意汝今能之。」越二年，&#62894；卒。琢庵为继室于卜，既庙见，即令谒&#62894；之墓而迎其母，养之终身，殁，葬于&#62894；墓之右。卜氏以田六亩归宾日，曰：「母遗命也。」却之。

　　吴园次赘赵念昔为壻长沙赵永怀，字念昔，为工部尚书开心孙.工诗。少时流寓江都，吴薗次太守绮爱其才，以女赘之，晚岁始归长沙。

　　席仲远嫁妾吴县席本久，字仲远.妇姜氏贤而无子，尝出奁中金为仲远买二妾，其一氏沈。及沈生冢子士焜，即为其一择偶，庀妆具嫁之。久之，姜又为置一侍姬，弥年而嫁，则犹处子也。

　　唐启云行医得妻唐启云，江右人。尝行医至常熟，治巨室孙某疾，良愈，许以女。去七八年，不来，亲族以为游方无信，更欲择人，女坚不允。未几而至，遂为夫妇，始占籍于熟。

　　夫妻老少之互易康熙时，总兵王辅臣叛，所过掳掠，得妇女，不问老少妍媸，悉贮之布囊，四金一人，任人收买.三原民米某年二十未娶，独以银五两诣营，以一两赂主者，冀获佳丽。主者导入营，令自择，米逐囊揣摩，检得腰细足纤者一囊，负之以行。至逆旅启视，则苍然一老妪也，满面瘢痕，年近七旬。悔恨无及，默然坐炕上，面如死灰。无何，一斑白叟控黑卫，载一好女子来投宿。扶女子，系卫于槽，即米之西室委装焉。相与拱揖，各叩里居姓字。叟自述刘姓，虾蟆注人，年六十七。昨以银四两白营中买得一囊人，不意齿太穉，幸好颜色，亦足以娱老矣。刘意得甚，拉米过市饮酒，米从之去。

