<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　陈大受娶麻女陈协揆大受之夫人， 湖南祁阳富室女也。 父母甚爱之， 先纳聘于富家子。 于归日， 既交拜， 傧者方去盖头红巾， 壻觇其面麻， 躯肥， 骇而逃， 不能成礼. 宾客皆失色， 谋所以劝合， 而夫人坦然， 遂卧. 次日晨起， 满床便溺， 污染新被褥且徧。 壻乃出而退婚， 送之门者亦自汗颜。 归后且三年， 无问名者， 其父母常以为忧.邑有陈大受者，方为诸生，塾师为之作伐，女父以为贫，尚犹豫。师曰：「余观大受才器，非长贫者。」翁然之，赘于家。大受自此蝉联科第，历涉显要，官且至协办矣。乾隆时，某公主薨，太后哭之恸，时时悼念，抑郁几成疾。高宗惧，思所以解母后忧者，未得，会宫人有见夫人者，曰：「陈大受妻之貌，酷肖公主。」是言闻于宫闱，太后立召之入宫，一见，喜曰：「真吾女也。」留居宫中，赏赐无算，自是时召之入，而宫主之爱移于夫人矣。当宿宫中时，一夕，欲溲，两宫女舁一金桶至。夫人追忆前事，不觉失笑。盖&#61711；之遗，梦中正游宫也。后太后八旬万寿，韶宣两命妇驰驿来京祝寿，其一为夫人，年六十矣。太后赐龙头杖一，宫女四，内监四。

　　阿思哈养女嫁英和中丞阿思哈官广东日，尝买一妾，妾携一女至，年方四五岁，甚美，遂留养.后十余年，而和珅有女，丑，且眇一目，欲婚于德定圃之子英和，恐其不愿，求高宗为主婚。德知之，亟驰赴阿，求此养女为子妇.明日，高宗果召见，问及婚事，奏云：「已与阿思哈有成议矣。」乃已。其后定圃官礼部尚书，以祭天坛之天灯不起，革职，盖珅之修怨也。

　　李四娘嫁谢参将乾隆时，有水师参将谢某者，以勇名。初从狼山总兵，以长江皆枭匪，无能为，闻太湖盗能且众，自请入太湖督水师。大吏素多其能，且患盗，许之。故事：统带出巡，辄鸣金鼓，具麾帜，诸舰前后翼从。谢既至，笑曰：「此辟盗，非求盗也。何盗之能得？」乃分数十舰为数起，各自为队，悉依商船武，偃旗息鼓，惟以暗号相通问，而自率其一以前。期月，得大盗数十，悉戮之，湖面肃清，谢意得甚，大吏亦奏奖其能。

　　高宗南巡，问将于大吏，大吏以谢对，乃使演习而阅之。阅毕，方归舟，舰首所置巨炮亡矣。大惊，以问左右，左右皆不知，但曰：「方操演时，有小舟掠舰而过，急如箭。至舰旁，忽停，叱之，始扬帆去，不知所往。舟仅二人，当不能为此也。」谢痛责所部。明晨，更失其旗，谢益忿，亲率左右三四人雇渔舟遍探湖中，求盗穴。不具枪炮，惟怀尺刀，被蓑笠，作老渔状，历两日，无所得。

　　一夕，大风起，浪涌缆断，谢舟竟随浪去。夜闇无月，天水沓冥，俄飘入一湾，风止雨作，众瑟缩舟中，寒甚，望岸有灯光，亟诣焉。有茅屋数椽，一老妪坐灯下，方绩麻。谢趋而前，妪惊问何来，以遭风对。妪见其衣蓑，讶之。谢自陈为渔人。妪曰：「吾所疑即在此。湖中渔人，吾识之熟矣，未有如此面貌者。」遽呼曰：「四娘速来。」则一少妇手揽白巾，盈盈自室中出。一见谢，遽笑曰：「参戎亦来此耶？吾兄弟辈为参戎涂炭不少矣。」谢大惊.妇又曰：「公速去，不然，将恐有不便也。」谢度不能隐，且度妇女二人无能为，乃目从者。从者抽刃前，妇怒曰：「何不识皂白若是？」以巾一挥，刃悉堕地。谢惊起，妇直前握其领，提而掷之地，叱曰：「竖子欲何为？」从者大惊，争跃登舟，方欲返棹，妪呼曰：「止。」谢愤甚，大骂求死，妇拾地上刀欲杀谢，妪固止之。归引蝇，缚谢于柱，偕妪入室，谈良久，妪乃独出解缚.谓之曰：「吾母女非祸人者，不幸被冤莫伸，暂寄于此，欲乞公一援助，非敢妄为要挟，此事实非公莫办.　公，为好男子，能见许否？」谢曰：「第言之。」妪更呼四娘，四娘出，妪曰：「参戎欲知其究竟，汝盍言之。」四娘前曰：「母言之可矣，须儿言何为。」妪曰：「我耄，多遗忘，儿言之便。」四娘不得已，乃向谢言之。

　　四娘为淮上人，父母早亡，幼从妪居，其技勇得妪传。妪，义母也。既长，妪字之于孙姓，孙亦豪侠士也。某甲者，乡里无赖，而勇亚于孙，孙尝众辱之。已而甲杀人亡命，投通州营为什长.孙以事至通，是夜通被盗，甲因诬孙为盗，告营中捕之。孙不承，甲贿吏毙之狱.妇恨甚，夜入甲家，以有备，不得逞，如是者再。甲乃谋害妇，妇仅一子，数岁，甲使人诱而毒杀之。妪有甥，湖盗也，乃以妇往投，将谋所报。甥艳妇之色，要以必妻之而后可，妇不从，夜伏于室，将犯妇，妇与鬬，折其肱，乃逃。知盗之必不肯罢也，将谋去之，而谢适至。于是以渔舟载妇归，妇指示屋后，则炮与旗俱在也。归后，更以大舟往取旗炮，阖营见谢不得盗而得美妇，皆怪之，从者亦但称妇之勇也。

　　月余，谢以公文自通州调甲至，升署营官。甲喜甚，恃势横于外，谢初不问。一日，谢以要公委甲，限三日往返，甲迟一日。谢怒，缚而斩之。妇竟归于谢，偕老焉。

　　香山郑叟婚二女香山郑家村，其始祖郑某，积产至数十万，年将七十，无子，仅一女，已嫁，不复作求嗣想，遂倾产与壻，欲依以终老，数年矣。一日，偕壻父散步郊外，忽外孙以饭熟请，郑以为唤己也，应之，而外孙以请其祖对。食已，因思竖子且如此，其余可知，遂决计他徙。而券契累累，均在壻手，踌躇无计，忽佯作腹痛，呻吟达户外。女走视，曰：「予病非药石所可医，往者发时，百医罔效，必以储放券契之箧满盛券契以代枕而后乃瘳，可速将之来。」女与之，郑即枕曰：「可矣，予欲睡，幸勿扰我。」有顷，郑启户遁，而徧裹券契于衵衣中。因忆邻村佃户某居室不远，径往投之。既入，与佃夜话，屡以羡汝家众为言，而属目于二女。二女皆及笄，稍具姿色。佃窥其意，又以其年迈巨富而无子也，睥睨之，因乘问曰：「小人有女，如不以陋质见憎，当令执箕帚，奉巾栉，或天不绝人，一索得男，以续宗祀，亦终胜于倚人门户也。」郑首肯。是夜，宿佃家，连御二女。娶后年余，姊妹各举一男。郑享寿九十余岁，犹及见二子之毕婚也。数百年来，子姓蕃衍，所居市落，羣呼之为郑家村。

　　沈澍娶人妾为妇户部郎中范清注之妾刘氏美而艳，为刑部郎中沈澍所见而涎之，贿嘱媒婆周氏及刘所使唤之吴妪百计唆诱，范妻允之。刘要求凤冠补服，并誓书，下定礼，佯言将出家，约正觉寺尼迓之出，赁屋成婚。事为步军统领所闻，上疏劾之。高宗乃命兆惠、舒赫德、阿里衮审拟.奉旨：「沈澍革职发往伊犁，自备资斧，效力赎罪。」自是京师传有《采唐歌》，凡四百余字，中有云：「试从窃药问年华，笑指鸳鸯三十六。」则刘亦老矣。乾隆癸未春，其子毓麟具呈户部，捐银二万两，始赎归.任女失贵壻山阳汪文端公廷珍幼孤，读书淮安丽正书院，山长任子田器之。及任官京师，汪适举乾隆丙午乡试，入都谒之，任留之饭，欲以女妻之。任之夫人方于屏后窃窥，见汪饮啖兼人，身躯雄伟，曰：「奈何以吾女与武夫？」不允。旋嫁女于草堰场袁某，以不耐贫而死，戚友醵金敛之，袁亦以诸生老。

　　张船山续娶以砚缘林佩环，为遂宁张船山太守问陶之继室。船山初赘于成都盐茶道署，尝作《砚缘》诗，其序曰：「妇翁林西崖先生初任成都县时，有人持古砚求售，匣上玉符一，符下有铭，其末云：「赐自大君，藏之渠厦.子孙宝之，传有德者。」翁知为故家赐物，赎而藏之。后二十年，余赘其家，见之，实先高祖文端公赴千叟宴时，仁庙所赐之绿端砚也，为族人所鬻。述于妇，妇以告翁，翁惊喜，以砚归余。且曰：「吾始读君诗，爱之，因以女妻君。岂意二十年前君早以此作纳采之物耶？」余固不足副传德之言，然得失有数，亦足奇矣。作《砚缘》诗四首志之。」 

　　金筠泉愿为张船山执箕帚张船山诗才超妙，为海内骚人所倾仰，秀水金筠泉告其所亲，愿化作绝代丽姝，为船山执箕帚。而无锡马灿有赠张诗云：「我愿来生作君妇，只愁清不到梅花。」盖船山夫人有「修到人间才子妇，不辞清瘦似梅花」之句也。张戏成二律以谢云：「飞来绮语太缠绵，不独青娥爱少年。人尽愿为夫子妾，天教多结再生缘。累他名士皆求死，引我痴情欲放颠。为告山妻须料理，典衣早蓄买花钱.」「名流争现女郎身，一笑残冬四座春。击壁此时无妒妇，倾城他日尽诗人。只愁隔世红裙小，未免先生白发新。宋玉年来伤积毁，登墙何事苦窥臣。」

　　臧和贵婚时有孝顺词臧礼堂，字和贵，武进人。其娶妇时，自撰《孝顺词》，命女傧宣读，始成礼.后因妇有违言于母，不与同室，久而化之，乃勉从母命，完聚如初。

　　徐翁喜为人作伐有徐翁者，乾隆时之青浦诸生也。生平无他好，惟喜为人作伐。凡戚友生有儿女者，辄密访时日，登于簿，俟其年及冠笄，即白之两家，撮合之。

　　卢净香以簉室扶正卢净香女史，名元素，一字淑莲，其先为福州驻防汉军镶黄旗人。父鼎，以裁旗入侯官籍，徒粱溪。父没，从其母，依许如兰女史之母以居，偕如兰习针黹，间或读书，初亦未能为诗画。乾隆戊申，有钱东者，谋置簉室，因如兰之父为之执柯。时方七夕，以诗十章为聘，来尝以赀入也。辛亥，净香归.明年，举一子曰守贻.甲寅，扬州金带围开一茎三花，时两淮都转为曾宾谷，属钱为图，且乞净香买丝为合卷。时净香颇学为诗，并绣所作和章于上。七月，图绣成。八月，次子生，故命名曰守瑞。其年冬，曾招王梦楼与钱，为题《襟馆消寒小集》。梦楼言净香能以诗画羽翼风雅，不宜久处簉室，宾谷立为陬吉，临钱氏，崇净香以继室之礼.艾倬云娶瞽妇艾倬云，字勷夏，新化人。年十六，即补博士弟子，干、嘉间人也。父秉实，为聘谢氏女。既聘而丧明，女之父谓女有废疾，不可事人，使辞焉。秉实以告倬云，倬云毅然曰：「始聘之，旋弃之，不义.妇之所贵者在德，丧明何害？」秉实笑曰：「吾特试汝耳，汝果如是，必能兴吾门.」及婚，女之父又以美婢为媵，却之。越岁，女目渐明，亦不废盥馈、笾豆之事。

