<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　越三年，生二子矣。一日，戚串中有喜事，某往贺，饮酒逾量。及归，女适在厨，某乃蹑足至女后，潜以手扪其乳。女惊视，怫然曰：「夫妻虽恩爱，当相敬如宾耳。此何时，此何地，乃遽肆轻薄耶？」某侧其首笑谓女曰：「可再掌吾颊，吾不复遁也。」女顿忆童厮昔年调戏事，诘之，不答。越翼日，女置酒于房，与对酌。酒酣，以言餂之，且谓婚数载矣，何事不可言，君果为谁，宜以实告。某以被酒故，不觉吐实。盖某即昔之童厮也。本士人子，聪慧能文，慕女色，乃托身为厮养.既遁，仍不忘女，思有以遂其愿。寻为僧，久之，反初服，设肆于市，因与翁通贸易，联情谊，复毒死丐而不究，以市恩。翁遂堕其计为成夫妇焉。女廉得其情，大愤。知某日西门外开粮米仓，县官例须莅临，必道经行门.前夕，饮某以酒，既醉，刃其腹，死之，复杀二子。凌晨，待令过门，拦舆控之。令大惊，曰：「某诚不德，然既为若夫，何遂杀之？」曰：「彼杀无辜之丐以谋我，我之贞节，姑置不论，但以杀丐论，彼固有可杀之道也。」令然之，复曰：「二子无辜，何杀之？」曰：「此孽种，留之，必将为人害，故并杀之。」令无以诘。既而曰：「事出非常，汝宜暂入狱，俟请命于上官，为汝谋所以脱罪者。」女曰：「吾尚有言，吾生不辰，未嫁而寡，矢志守贞，卒为奸人所算，实不如死。且以吾一人之故而丧四命，公即怜而生我，我复何颜在人世乎！请一死以明吾志。」令急止之，而女已跃入道旁井中死矣。此沙氏义井之所由来也叶兰台以鸳鸯诗得妻番禺叶兰台，名澧，诗才清逸，尝赋《鸳鸯》诗云：「笑我梦寒犹待阙，有人情重不言仙。」有柳翁者见之，诧曰：「有才如此，尚作「不知何处月明多」耶？」以女妻之，一时传为佳话，有叶鸳鸯之目。

　　李氏同姓为婚李愚荃侍御之夫人亦李氏，即文忠公鸿章之母。或曰，侍御本许氏子，未嗣于李时，已聘李矣。且征之康熙朝，有李柏者，字雪木，以女适李二曲之子，亦同姓为婚也。

　　蒋晋郎秦娘为秦晋配秦娘者，维扬句栏中人，父固老诸生也，失其姓，生而国色，幼失怙恃，依其舅以居。而其舅负官逋，不得已，议鬻之，为媒者所诳，遂入青楼。女守贞不辱，假母好言劝之，不从，恫愒之，挞楚之，惟以死自誓。假母计穷，议转鬻之他所，以其貌美，未忍也。或为假母谋曰：「凡为女子，孰无情欲？宜广觅少年美男子，勿责以缠头之费，苟有当女意者，任留一二宿。此后事，易为计矣。」假母从之，凡所交好者，皆托其物色。于是裘马少年日有至者。女见之，辄哭泣，稍近之则怒骂，假母不能忍，日以鞭扑从事，女决意求一死。夜梦老翁，曰：「吾，尔父也。汝慎无死，吾已觅佳壻。明日，当可谐秦晋之好矣。」

　　吴下有蒋某者，以应京兆试，道出芜城，初无意寻芳也。蒋有友，平时亦尝受假母之托，以蒋貌美，导之往。蒋始不可，友固怂恿之。及至，女向壁，哭如故。蒋调之曰：「闻卿名秦娘，小生则小字晋郎。秦晋自宜为姻好，何拒我之深也。」女闻言，忆梦中父语，而睨视之，见蒋风度不凡，不觉哭声顿止。假母喜曰：「大好大好，今日仙女思凡矣，老身且去料理酒食。」女与蒋同坐房中，虽无一言，亦无愠意。须臾，酒食至，假母招女同坐，女亦盈盈而至，然泪痕固涔涔也。蒋见旁无他人，乃问之曰：「观卿情状，必有隐怀，仆虽交浅，何碍言深。」女详述己志，且告以梦，又哽咽而言曰：「郎君若能为百年之计，梦中父命，敢不敬从。若以为风尘中人，苟遣一时意兴，虽死，小从也。」蒋叹曰：「有志女子哉！我固未娶，然贫，奈何？」女曰：「苟许相从，荆布无恨，但求先矢天日，再伴杯勺。」蒋许之，共誓于神，是夜遂同燕好。假母喜女意转，坚留小住，乃流连三日。女谓蒋曰：「郎君别后，假母必不容独居，宜早为计。君家有何人，所居何处，可详告妾。」蒋曰：「家中无人，惟一寡姊相依。所居，则姑苏某巷也。」女喜曰：「妾得计矣。君宜为一书与姊，详述妾事，妾自有策脱此火坑。」蒋悉如其言。

　　及蒋去三日，假母果别招一客至，女强笑承迎，醉之以酒，乃服客之衣帽袜履，诈为客状，启户径出，大骂曰：「何物婢子，如此倔强，令人愤气填膺。」假母疑女又有变，得罪于客，追出谢之，则拂袖竟去矣。入房，审视，客固醉卧未醒，而女兔脱，乃呼众出门追逐，已不知所之，追者皆废然返。女遂附船至苏州，竟至蒋家，投书于姊。姊审书，不谬，留之。而女已有身，及期，产一男，姊始犹疑，视所生男，酷似其弟，乃大喜。

　　蒋自别女入京，应京兆试，不售。或荐之就四川学使幕，甫至而学使卒，蒋留蜀不得归.俄值川楚教匪之乱，益困顿.适大帅欲延一书记，蒋遂入其幕，宾主甚相得，以军功保举训导。时道路梗塞，蒋亦从事戎旃，置家事不问，遂与家人久绝音问。及川楚平，叙功，以知县铨选，始乞假归.自辞家北行至此，将二十年矣。至所居坊巷，则门庭如故，且红灯双挂，彩幕高张，鼓吹喧阗，溢于户外，不知其有何事。入门，则坐上客满，多不相识.有少年就问客所从来，蒋诧曰：「吾故蒋某，此吾家也。」少年大骇而入。无何，有中年妇人出，则其姊也。惊且喜曰：「吾弟归欤？」引少年就蒋曰：「此吾弟之子也。」盖其子年已弱冠，是日适为毕姻耳。坐客皆大惊叹，以为巧遇。姊曰：「正有一事为难，弟妇已将作阿婆，而犹垂发作女儿装束，使之改妆，不可，今吾弟幸而归来，事当如何？」一客曰：「何不趁此吉日，使父母子妇同日完姻，亦佳话也。」众宾轰然曰：「然。」于是青庐之内，花烛高烧，翁姑拜前，儿妇拜后，观者皆啧啧谓为未有之盛事，好事者为作《秦晋配传奇》。

　　父子同日合卺蜀有某生，幼聘中表妹为妻。及成童，从塾师读.他日归，过其门，见女方推磨。某入，知舅妗俱他出，戏曰：「妹役良苦，我为代之乎，可乎？」女曰：「甚善。」时女已及笄，遂私焉。某素畏舅，自念女脱有孕，舅知之，奈何？别女而出，徘徊中道，遂逃亡，不知所之。越日，师使人探诸其家，家固以为在塾也。使人迹之，无朕兆，而女果孕。久之，腹渐膨脝，母察其有异，诘之，遂吐实，乃使人告某父母。其父母仅此一子，以出亡方隐忧，闻女有孕，大喜，商诸冰人，以礼迎归，待某归成礼.某之出亡也，乞食至汉口质库，主人见其不类乞人，留使学贾，既喜其勤谨，令司会计，大宠任之。频年蓄积殆及万金，乃与人合设布肆。特归省视，既至里，见道周有鼓吹喧阗车马焜耀者，询知为某氏子亲迎，而固有母无父者，今娶矣。闻之惊喜，既念生平祇一索，何便有子，试探之，果然。

　　先是，某家迎妹归，分娩，果得男。比长，读书甚慧。十三岁，应童子试，学使赏其文，拔冠军，名噪庠序。同里某富翁有爱女，遂以字之，此时适成婚也。某抵家，见宾客满堂，姑与为礼，佥问客从何来。诡言曰：「至自楚北，为某作寄书邮者。」其子闻有父书，喜出叩见，问父书何在。某笑抚其背曰：「儿不知耶，我即父也。」其子惊疑。某窥其意，曰：「儿如不信，可呼汝母出见，自知之。」其子不得已，入请母出，某遽前揖之，曰：「别来幸无恙，推磨推磨，不如我与汝磨。」其母闻之喜，谓其子曰：「果儿父也。」盖某所云，乃当日推磨时相谑之词，非他人所与知也。宾客闻之，交口称贺，佥请具香烛酒醴，即于是日，父子姑妇，同行庙见礼而合卺焉。

　　维西有嫂叔移配之俗吴西春官云南之维西，曾得一讼牍，其词云：「某家生子四人，皆已婚娶，不幸某年长子死，某年四子之妻又死。理宜以第四子续配长媳，但年齿相悬，恐枯杨不复生梯。特与三党同议，将长子之妻配与二子，二子之妻配与三子，三子之妻配与四子，一转移间，年皆相若，可无怨旷之虞，极为允协，恳求俯准。」吴大怒，拍案，吏请曰：「此间习俗如是，愿无拂其意。」乃准之。

　　小处女冥中结婚孟县李某夜行，为羣鬼所嬲，惧甚。见前途有灯光，趋赴之，则小屋三间，中有一女，谓之曰：「君如畏鬼，可止宿此门外，即无伤矣。男女有别，不敢请入室也。」李从之，遂卧于地。女又谓之曰：「至晓，君当行，诘朝有事，幸毋相扰.」及天明，视之，在一小冢侧，无屋也。俄有数人来发冢，舁其棺去。问之，曰：「棺中乃某氏处女，来嫁而死。今其父母用嫁殇之法，与某氏子为冥婚，故迁其棺与合葬也。」李乃悟诘朝有事之说.感其与己有恩，买纸钱焚与之。

　　孙耀宗邓巧姑为生死鸳鸯狼山镇总兵邓某，初走卒也，从杨芳、杨遇春剿白莲教徒，积功至总戎。其在陕也，得郑良妇，纳之。凡六月而生女，生之时当七夕，故名之曰巧姑。巧姑生，其母不复孕。总戎多姬侍，终无子。不得已，子巧姑为易男子装，束发为辫.总戎盛怒时，得巧姑一言，即立解。

　　孙荇洲者，江右老名士，总戎以千金聘之，使之教小姑。荇洲中岁丧妻，不复娶，以嫁李氏妹所生子耀宗为子，时年亦十二三，从至署，伴读焉。两小无猜，荏苒数年，巧姑长成矣。问名者接踵，总戎令自择。客至，巧姑自屏后窥之，年余，无许可者，乃渐属意于耀宗。耀宗聪颖而谨愿，孙以女弟子将有室，耀宗宜引嫌，于是与巧姑稍稍疏远.久之，巧姑亦渐觉，微逗以辞，耀宗不敢应，然不能无动。荇洲乃挞耀宗，责以不知自爱。巧姑入塾，见耀宗有泪痕，异而诘之，耀宗不答。顷之，觇荇洲他顾，则小语曰：「为卿耳。」巧姑是日归，遂卧，明日病矣。

　　总戎视之，以为巧姑患感冒也，延医诊治，服药而病益剧。连易数医，最后一医诊毕，告总戎曰：「此非药可治。」总戎大惊，以告妇，推测久之，姑以询巧姑，不答，有惭色。乃召耀宗。耀宗至，总戎令坐榻前，手解其佩囊授巧姑，巧姑不接，则纳置枕下。曰：「痴女，吾为汝定矣。」耀宗窥巧姑，面色白而微黄，瘦加平时，知其病久也。时总戎姬侍皆环榻坐，因是不敢出一言。少坐，即趦趄而出，以告荇洲。

　　明日，总戎使两统领为媒，行聘礼，复数日，巧姑病果大愈。荇洲亦携耀宗辞归，总戎厚赆之，约吉期以明年某日。

