<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　明年，吕以贡入成均，遂如京师，偶于琉璃厂见一画，画有一女像，酷似舟中人。上有诗云：「新妆宜面出帘来，共数庭花几朵开.我比敬君差解事，不曾轻去画齐台.」吕以青蚨一贯买得之。是岁，以知县签分江西，与同官沈某甚相得。沈，苏人也。一日，至吕斋中，见画，大惊曰：「此亡妇像，仆所手绘，昔岁在京师，亡一箧，遂失此证，君得毋于都门市上得之乎？」吕曰：「然则仆曾见君夫人。」因告以吴门舟中相遇事。沈曰：「否，否，吾妇前一年已物故矣。」吕曰：「若然，何相似之甚？」沈曰：「此必吾姨也。吾外舅有二女，面目相同，虽家人不能别之。长者即亡妇，君所见者，其妹也。」吕因以梦中语告，沈曰：「吾姨固待聘，当为君作蹇修。」后竟宛转媒合之。

　　吴某娶张桂姑兴化张某营米业，有次女，名桂姑，喜读书，甚慧，十四五时通韵语.有中表周某者，长桂姑一岁，貌甚秀，时与讨论诗词，颇洽，旋请媒媪通意。张嫌其贫，不允，周自此不复来。

　　未几，有吴某遣媒为子求聘。吴家小康，子庸陋，好冶游，张利其资，许之。既于归，桂姑不得于夫，乃自号「艮心女史」，盖隐寓恨字也。女红而外，间阅《聊斋志异》、《石头记》以自遣。吴子益游荡，无何，置一妾。妾恃宠而傲，渐逼桂姑，诟谇时闻，忧郁益甚，致成瘵。病剧时，周闻之，以戚串故，亦来问疾。桂姑微启目，遍视室中诸人，及周，长叹一声而逝。

　　张文襄续娶王文敏妹张文襄公之洞视学蜀中时，石夫人已逝，求偶未得。及按临龙安，王文敏公懿荣之父方为龙安守，例充提调，办供张。文襄视帐上画折枝花卉甚妍，问文巡捕此出谁手。答云：「太守之女所画。」即文敏妹也。文襄丐吴仲宣制府振棫贻书于王，求为继室。王以文襄兴居无节，不即应。文襄乃丐在都戚友与王有连者再三言之，婚始就。及娶，贤而慧，文襄甚敬之。然亦早逝。

　　怨耦杭人有娶妇者，合卺之夜，妇不与同衾，防御严。如是者一月，壻不得近，恨甚。俟妇归宁，出其衾，与所亲者观之，则以线密缝，仅容一身。每卧，以足逆人，若蛇之赴壑者，众咸异之。外舅外姑知其事，咸劝其女，竟不听。乃谓其壻曰：「必尔等成婚之日，适值孤辰寡宿，是以如此，当为尔除别舍，择吉辰，复行花烛之礼.」壻唯唯而已。会迫岁暮，人事纷纭，亦未遑及也。壻以将度岁，来迎其妇，妇泣涕不肯去，父母强之，乃归夫家。

　　是夜，壻入室，妇避灯后，不与语.壻不得已，先就枕，妇则坐以待旦，虽寒甚，不顾也。自是，壻亦恶其妇，屡反目。一日，以小故忿争，壻痛哭竟夕，详书妇来归后情状，揭之大门，竟去，不知所之。邻比竞集，读其书，有云：「非入空门，即寻死路。」是其生死不可知矣。此岂所谓怨耦者与？

　　某士娶空中女子同治庚午三月，绍兴南门外自空坠一女，年十七八，貌娟好，问其姓氏，言语不能通，以手示意。索纸笔，即与之，自书为蜀人，距成都三千里，随母至田间，忽为狂风吹入空中，瞬息至此。道旁观者如堵墙，有一士、一农、一贾，皆欲得之以为妇.里长闻于官，官命自择所从，赪颜不对。固强之，乃指为士者，遂以鼓吹送归成礼.岑襄勤与刘武慎联姻岑襄勤公毓英与刘武慎公长佑先后同官，敬礼武慎甚至。尝欲联姻，武慎以子亡女嫁辞.襄勤曰：「非也，闻公多孙，吾欲以小女字之耳。」武慎曰：「吾与公为平交，若折行辈，与吾孙为翁壻，何敢当？」襄勤固请不已，乃允之。襄勤尝称武慎官至一品而终身不二色，可谓伟丈夫。武慎之罢官也，囊无余赀，赠以千金，而乞其所乘舆庋之，以志景仰焉。

　　德宗选后列圣大婚之选后也，例由太后率皇上御便殿，自择之。德宗选后时，初属意于珍嫔、瑾嫔。孝钦后以隆裕后之貌虽亚珍、瑾，而庄重过之，遂定为后。工书，左手能作大字。

　　贺某娶雪鸿淮阳贺某本旧家子，美丰姿，工词翰。幼聘中表女，以粤寇乱作，流离转徙，不相闻。贺落魄，游雁门，僦僧寺以居。一日，雪霁，有驺从拥贵人入庙，询知为陕西李镇军。俄而夫人亦至，有侍婢，其一特慧丽，贺目注神移不能去。顷之，闻夫人呼雪鸿，令上殿爇香。窃喜，伺廊下，且往来遥尾之。地皆沙，玩其足迹，乃画沙为诗云：「玉梅花下影姗姗，仙步凌云自往还。一点灵犀通不得，祇留香印在人间.」李过而见诗，疑之，顾问贺，贺不承。固诘，乃以情告。李虽武夫，而性好风雅，因与论诗，益奇之，延为记室，且许以雪鸿赠，贺敬诺，挈之至署，具奁嫁之。婚夕，展邦族，则固所聘中表也。喜极，相持而恸.李闻之，亦喜，遂女雪鸿。后贺成进士，官知府。李夫妇老，无子，贺奉养之，终其身。

　　僧尼结婚尼庵每为藏垢纳污之薮，要未若江苏靖江之甚者。靖江尼庵最多，比丘尼与比丘僧公然结婚，发柬请酒，恬不为怪。诸檀越亦登堂以贺，视为固然。光绪初，叶某摄县篆。一日，出署，道遇迎娶者，鼓乐喧阗，仪从甚盛，视最后端坐舆中者，则一秃鹙也，衣大红袈裟，扬扬有喜色。叶异之，执路人而问，则以僧尼结婚对。叶大怒，回署，立命逮僧尼至，笞而下之于狱.即日，将城厢尼庵三十四所一律封闭，老少女尼百余口均勒令还俗，蓄发择配。其年老无依者，酌予一庵，为焚修之所，永禁收徒，并申请上台通饬各县查禁。一时人心大快。

　　劫婚劫婚者，仓猝毕姻，不备礼，而强迫从事也。然亦有先日订明，而出于彼此之自愿者。张阿福，绍兴人，寓于杭，自幼聘王氏女为妻，年三十矣，贫不能娶。女亦年二十有七，其母屡托媒媪趣阿福婚。媪曰：「彼贫，奈何？」母曰：「彼无婚费，我亦无嫁资.无已，其抢亲乎？」媪以告阿福，阿福大喜，乃期于某月日纠众劫女去，母故招集比邻至，张氏夺女，则合卺已毕，贺客盈门矣。媒媪劝曰：「事已至此，复何言！当令其明日来谢罪也。」母若为悻悻者而归.苏州葑门内有王七者，与富仁坊巷某姓有连，自其父在时，即呼某姓妇为干阿奶。父卒后，某姓抚育之，视犹子也。妇有一女，与年相若，初意即以为壻。及王年长，则一流荡子也，妇乃悔前议，许嫁其女于胥门外某生。娶有日矣，王闻之，纠合无赖少年十余辈劫其女归.女至王家，闭门号泣，久之，无声，或自门隙窥之，则雉经矣。破门入，救之，复苏.女遂绝食求死。事闻于官，官以王劫婚，非礼也，答之百，且谕之曰：「汝谓某姓先曾有婚姻之议，然空言无实据。女既誓死不汝从，汝又何爱焉？男子岂患无妇哉！」乃判某姓妇以银币五十畀王，使为异日婚资，而全曩时抚育之义，女则归之某生。

　　杨玉书娶妻多次杨玉书，字赐麐，四川人。光绪丙子举于乡，旋以知县分发粤东.探知有故宫某，巨富而死，遗一女，乃伪为丧妻者，遂谋娶之。已而居津之外妻偕其母至，杨大窘，乃乘其未至，往说之曰：「上司方督过我，若知我接眷至，必疑我有钱，汝辈宜别僦屋以居。」外妻许之。已而家中妻弟至，已而又有他处所娶之妇至，皆令别居一室。盖杨诳娶之妇，非一次矣。然杨每日伺侯上官外，又须至五处周旋，备极疲乏，未几遂卒。以剿黎故，得恤典甚优。

　　卖糕得妻光绪丙子、丁丑间，直隶大无，有兄嫂二人挈其妹至天津求食，行至紫竹林，日将暮矣，休于道左。有以小车载糕而鬻者，适在其旁，嫂饥欲食，兄乃出钱买糕，夫妇共食之，不与妹。妹旁坐啜泣，卖糕者大不忍，乃推车就女，曰：「糕垂尽矣，值无多，尽以食汝，不责直也。」已而三人皆食毕，兄嫂起，招妹偕行。女曰：「前路茫茫，将安往？往而无食，亦不得生。吾受此人一饱之恩，不如从之去，免为兄嫂累也。」卖糕者喜，曰：「吾固无妻者，得为妻，何幸如之。」转求之兄嫂，兄嫂曰：「既彼此皆愿，吾何间焉。」卖糕者乃以车载女，并招兄嫂至其家。翌月成礼，扫旁舍，居兄嫂。其家固不甚贫，有骡二头，分一与其兄，使赁于人，食其值。

　　望空交拜之成婚北地严寒，冬日则水泽腹坚，舟楫不通，虽通洋诸口，不能不停桡以待，谓之封河，若南中则向无是也。光绪丁丑腊月大雪之后，气候凛冽，河冰厚尺许，来桡去楫，停滞者旬余.苏城有某姓子，聘胥门外某氏女为妻，期于是月初八日迎娶。乃至是而冰雪交阻，将由陆路，则雪深没胫，舆不能行；将由水路，则冰坚如石，舟不能进.两家父母乃令新郎新妇望空交拜，以应吉时.越七日，而黄姑、织女乃得相见。

　　李珍误婚致命武昌李女士，名珍，其题画自署曰「潜江女史」，盖潜江人也。父小峰，以画花卉名，因以画法授之。性聪颖，绘事突过其父，求画者踵接。逮长，富家士流多往求婚，顾小峯性贪鄙，欲结婚宦族，非者，辄谢不许.时有钱塘诸某者，江夏县诸可权之疏族也。流寓汉阳，年十七，家贫至不能举炊，有弟兄皆蠢陋。其母闻女名，心计若得为妇，则举家可倚以度日，因倩人求婚。小峯大喜，以为自此可得出入县署之荣耀，若捐一佐贰杂职，既有章服之荣，又可谋摄美缺，遂许之。

　　诸将娶而啬于资，因请改为赘姻，以钱五十千畀李，为女服饰及杂用之需。李至此追悔莫及，因托媒氏请诸改为百千，诸不可。李不得已，诺焉，遂择期成婚。既婚，女见壻貌寝无能。未及月，随壻至汉阳，妯娌颇相谑，或憎其貌之寝，或议其足不纤，而体又弱，不任饪绩，则羣笑其惰。未几，诸促女至武昌，取画具画稿归，冀得画润以给家用。女固恚之，而父又以画由己教授，所得润资应以泰半归父，翁壻遂龂龂相争。女至是，既恨父夫之贪鄙，而夫家人咸俗陋难堪，日与相处，若履荆棘，遂忿然曰：「纵以大义责我，我以工艺养夫，足矣。今举家皆责食于我乎？」乃尽弃绘器，誓不复画，诸家中人益苦之。日夕之间，诟谇数作，女不能复忍，竟吞生莺粟膏以死。

