<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　王崇烈续娶陈孺云王文敏公次子崇烈之继室为陈代卿之第二女孺云。光绪己亥八月，既婚，至京师，文敏见之，极称其渊源家学也。居京师二月，命随崇烈需次于天津，既又令画《伏生授经图》，文敏大喜，谓不特画非凡笔，即书法，吾儿亦当让妇出一头地也。孺云十余龄时，父母将为之择壻，孺云微闻之，语其姊曰：「儿女同受父母鞠育，女大则嫁，吾不堪也。愿长依膝下，不远离.」因涕泣不止，议遂寝。既长，文敏为崇烈求婚，姊承父母意，语之曰：「女生有家，古有明训。生女不为计终身，亲心何以慰乎？」孺云曰：「父母命不敢违，顾依侍二十年，一旦置之数百里外，不复相顾，可乎？」姊慰之曰：「山东、天津，壤地相接，往返易耳，勿虑也。」其母送之北上，既成礼，母又送之津门.将返，母谓女曰：「吾闻汝翁甚称汝善事翁姑，和妯娌，又言汝慧心如此，若得翁教汝读书，其成就当突过文苑通人，无论女子。及至津，见汝夫妇静好，有喻宾友，抚前室子女如己出，汝如此，吾心慰矣。」

　　孙宝琦女于王邸光绪时，山东巡抚孙宝琦以女嫁庆亲王奕劻之子为妇，汉人之联姻皇族者，此为仅见。孙，字慕韩，浙江钱塘人。

　　太监娶宫女李荣为宫内太监，居积甚富。光绪朝，在宫服役，即与宫女游承瀛结为夫妇.后遂相继出宫，而居室焉。

　　陈锦心嫁毕国华陈锦心，宛平世家女。锦有伯母毕，工针黹，光绪中叶，曾蒙孝钦后召入内廷，派充供奉，教习宫嫔。锦心从毕习女红，毕有犹子国华，见锦心爱之，丐毕作冰人，一言而成。时锦心年十八，国华少一岁，方肄业武备学校。国华家天津，有田千亩，肆数所。姻事成，国华约俟毕业始婚。无何，拳匪事起，津门扰攘，国华为拳所略。乱平，而无耗，有言国华已死者。锦心闻之，晕绝.父母欲令更字，锦心曰：「君子之交，死生不渝，朋友且如此，矧已字人之妇耶？儿欲过门守志，以全贞焉。」父乃令女之友及戚族婉言譬喻，终弗获，于是令人告之毕宅。毕宅大惊，择日迎女过门.是日，女服吉服，抱国华之木主行婚礼。礼毕，即易素服，矢志柏舟，二年矣。一日，有客登门，翁姑出见，皆大欢喜，小姑奔入曰：「嫂，哥归矣。我家哥哥盖未死，速出见，速出见。」言未已，翁姑引一人入，其人见女素服，抱而大哭，视之，国华也。盖国华为拳匪所掳，迫之司会计，不一月而大沽失守，外兵入京，匪分队四散，国华被胁出山海关，流徙至奉天，又至黑龙江，积二年之久，始得归.于是举家大喜，择日与锦心成婚。

　　祝春海再世夫妇重庆祝春海孝廉生而能言，八岁尽十三经，九岁游庠，十四举于乡.父母欲为论婚，坚不愿，固诘之，曰：「儿前身为山左荷泽丁时芗也。年十八，以刻苦力学，呕血死。妻真氏，年十七，世家女，美而贤，临死，誓来生仍为夫妇.今儿臂上朱痣，即妻所志也。」父母惊骇，久之，曰：「果尔，妻年将倍于汝，且世家女安肯再适.」祝曰：「姑探之，不谐，当再议.」父母未能强，听之。明年春，入都，应礼部试，纡道山左，谒其前生母，述往事，皆合。真避不出见，令婢持一函以询之，祝乃于函之封面大书「愿矢来生仍为夫妇」八字付之，盖果丁临终时所手书之八字付之以为证也。真乃大哭，祝旋丐冰人为之媒合，真允之，遂为夫妇如初。真年之长虽近倍，望之犹二十许人。祝着有《两世缘传奇》。

　　应素娟吟诗得夫端忠愍公方抚苏时，有丐妇蓬首垢面，诣辕请谒，自云本凤翔大家闺秀，以水没庐舍，父母诸兄俱溺死，孤身独存，乞食至吴门，日得一餐之后，再不复食，因念中丞长者，故请有所赐给.端深疑之，命左右给纸笔，使自述。妇把笔成诗云：「萧条行李此经过，只为天灾受折磨。踏破绣鞋埋雨泞，拖残云鬓入风波。沿门乞食推恩少，掩面求人忍辱多。遥念故乡何处是，夕阳回首泪滂沱。」末书「难女应素娟拭泪作」，持纸呈阅，端深叹赏之。时饮马桥士人黄干，多才而新鳏，端命以配素娟，自制贺词以宠之。

　　伶人同姓为婚伶人之同姓为婚者颇多，张芷芳娶张二奎之女，陆小芬娶陆翠香之女，意殆谓同姓不同宗，婚觏无碍也。或谓孙心兰与孙八十两家亦有秦晋之好。

　　票友与伶人结婣娅非自幼习戏至中年而始为伶者，曰票友，许处、龚处、德处等皆是也。穷而售技，遂舆伶人结姻姬，许处、德处皆以女嫁谭鑫培之子，张毓庭娶李顺亭之女，王又宸娶谭鑫培之女。

　　恩晓峯嫁姜春桂恩晓峯，京旗人，为某相孙女，家故素封，其父行皆有周郎癖，暇辄弄弦索以为乐。晓峯固聪慧，辄自屏后记其节奏，于闺中肄习之，似小叫天，惟嗓音较小，然曲折幽怨，虽巫峡猿啼，衡阳鹤唳，不能过也。光绪壬寅，始至津奏伎，称一时独步。兼唱武生，如《落马湖》等出，亦不落凡响。汪笑侬排《戏迷传》，伶界皆展转仿效，津门能此曲者，曰麒麟童、小桂芬。顾二伶喉皆瘖，不尽善，其能如初写《黄庭》恰到好处者，晓峯而已。丹桂闭，晓峯遂南下，旋嫁姜春桂。姜初为下天仙小生，自得晓峯后，月俸千金，遂安坐而食，不复操故业矣。

　　画姻缘南海朱星工六法，绘仕女尤精绝，人争宝之。里女金翠芬亦善此，能吟咏，覩朱画，辄叹曰：「得此即嫁之，足矣。」家藏朱画至伙，辄就其端，题以绝句，日夕自诵之。父以其及笄，将受王氏聘。翠芬闻之，绝粒食者二日，旋以一诗呈父。父令其母探意，翠芬不语，母遂辞王聘。时朱亦未婚，翠芬乃赋百韵诗寄之。朱赋诗以答，丐人为媒，遂谐伉俪。及成婚，时有倡和，里人美之，谓之曰画姻缘。

　　朱吉甫择壻有约法朱吉甫，光、宣间人。性奇僻，无子，有女二：曰婉珍，曰婉明。婉珍柔顺静穆，婉明性豪爽，处分家务，裕如也。然朱不之喜，曰：「女子无才便是德，是亦才也。」朱无子，择壻苛，媒至，不待陈词，辄止之，曰：「若姑弗言，试语若以三章约法：家不必富有，而岁入须逾万金；才不必倚马，而科名必一榜；行不必圣贤，然狂士，吾深恶也。」于是媒谢曰：「先生休矣。以先生门望，非此，诚不中乘龙选，仆不敏，恶足以知之？请弗复言媒事。」朱妻王氏，初颇赞其议当，然自此，媒妁绝迹于门，王知朱之议不可行，乃怒曰：老匹夫宝藏两女，将令以丫髻老邪？」而朱执拗，有王介甫风，亦大怒，遂无日不有诟谇声。朱益厌苦之，因析其家为二，而自居大厦，以小屋舍王，又曰：「珍儿，吾所爱，可留。婉明类母，吾滋弗愿见，可随去。」珍儿乃自叹曰：「阿妹得所矣。」

　　李方与拍尔利离婚欧化东渐，竞事猎取，而国际婚姻一语，尤为留学青年所艳羡，望风附和，接迹国中。大理院推事李方者，当留学英国时，尝娶英女拍尔利为妻，旋以不愿，呈请离婚。兹录其原呈如下：「具呈大理院推事李方，遗抱家人李兴，为呈请咨行事。窃职系广东长乐县人，自幼留学英国，于光绪二十五年，在甘别立与英国人拍尔利结婚，三十一年毕业回国，遂将拍尔利带回。现因拍尔利不守妇道，复于三十四年独回英国，至今不归，并来信言伊不归，实系彼此情愿离异。为此理合取具同乡京官印结，并拍尔利亲笔来信，一并呈请尹堂大人查核，照例咨行外务部，转咨英国公使馆办理，伏乞准予施行。

　　官媒掌择堂发配之事官媒为妇人之充官役者。旧例：各地方官遇发堂择配之妇女，皆交其执行，故称官媒。兼看管女犯之罪轻者，如斩绞监候妇女，秋审解勘经过地方，俱派拨官媒伴送。

　　《清稗类钞》讥讽类

　　清稗类钞讥讽类小半斤黄周星字九烟，明末遗老，着有《刍狗斋集》。其《小半斤谣》颇足发噱。序曰：「有某公善治生，市肉不得踰四两，名为小半斤，人遂以「小半斤」呼之。道人闻而叹曰：「此盛德事也，不可不传。」因为长谣纪之。」谣曰：「市肉市肉，震惊神人。乃公终身不饮酒，穷年不茹荤，今朝胡为忽市肉。咄咄怪事，畴可比伦。」 「 一解。」 「市肉市肉，笑聚童仆.左手提衡，右手启椟。有铜如金，有钱如琛。把授童仆，不觉掩泪酸心。」 「 二解。」 「童仆受钱，愕眙相视。长跪请命，市肉宁几。童曰一斤，公怒欲捶；仆曰半斤，怒犹未已。童仆惶恐，莫测公旨。」 「 三解。」 「匍匐再请，听公所云，徐伸四指，曰小半斤。小半斤者，半斤之半。半而又半，禄已踰算。」 「 四解。」 「仆乃前行，公尾其后，侧身蹑足，潜伏闾右。仆诣肉市，钱付屠手。屠方鼓刀，公突而前，曰「此我之肉，尔无我朘」。屠曰公肉，敢不腆焉？一增再增，肉重于权，小半斤名，不啻六两。公挟仆归，大喜过望。」 「 五解。」 「肉已至家，仆欲持去。公曰无遽，谈何容易，此肉我当细区分，安得仓皇暴殄等儿戏。为我呼爨婢来前，此肉谨付尔，尔其善烹煎，一为干豆荐祖考，二为宾筵饷师生，三为君庖餍我口，饫彭亨。猫鼠不得窃，犬豕不得争，余汁满注缶，轹釜须令戛戛鸣.珍重小半斤，此肉良匪轻.」 「 六解。」 「市肉市肉，震惊神人。咄咄怪事，谁可比伦？我闻东海麒麟，麻姑擘脯世莫陈。公之啖肉毋乃啖麒麟，吁嗟乎小半斤。」 「 七解。」 「我闻古有豢龙人，飂菽潜醢飨夏君。公之啖肉，毋乃脍龙肝批龙鳞.吁嗟乎，小半斤。」 「 八解。」 「我闻天府之内有熊蹯豹胎猩唇，惟辟玉食罢八珍。公之啖肉，毋乃啖彼熊蹯豹胎猩猩唇。吁嗟乎，小半斤。」 「 九解。」

　　九门八点一口钟都人向有九门八点一口钟之谚.盖都中之城门启闭，皆以点为号，惟崇文门以钟。相传崇文门地址系一海眼，有巨鼋覆其上，此门即就鼋背建立。鼋示梦于司门者曰：「吾负此重任，何时始去？」门者语以「汝闻点鸣则可去」，故此门独以钟为号。此齐东野人之语也，然实有为而发.闻因某相揽权纳贿，寓崇文门内，民深恶之，造为此谣，以门喻朝政，以点喻典刑，意谓此等权贪，非自罹法网，不能去位也。至其鸣钟启闭，或以国初摄政王堂由此门出入故耳。

　　敝衣犹爱惜若此洪文襄公承畴被擒时，太宗命范文肃公往说，文襄谩骂不已。文肃善言抚之，因与谈论今古事，适梁间积尘落文襄襟袖间，文襄屡拂拭。文肃遽辞归，奏太宗曰：「承畴不死矣。其敝衣犹爱惜若此，况其身耶！」

