<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　洪公果死耶洪承畴降时，方喧传扬州史可法实未死，当时就义者伪也。洪与史交最密，初欲救之，不及，恒引为憾。当时扰乱之际，乱事纷起，吴中孙兆奎其一也。孤军被陷，执送南都。时洪当国，知孙至，与谈旧侣，并盛奖新君。便问及史，曰：「公在兵间，审知故阁部史公果死耶？抑未死耶？」孙曰：「经略从北来，审知松山殉难故督师洪公果死耶？抑未死耶？」洪大惭，惟面色不红，时人谓洪之脸皮乃革制者。孙卒遇害。

　　识公时目故有疾益阳郭天门都贤尝荐举洪承畴，洪降本朝后，出而经略西南，谒郭于山中，郭故作目眯状。洪惊问之曰：「君何时得目疾耶？」郭曰：「始吾识公时，目故有疾耳。」洪默然。

　　吾君吾仇有为洪承畴作颂者曰：「灭吾君者吾仇也，灭吾仇者吾君也。」

　　前后两行状明崇祯壬午，松山被陷时，京师传闻洪承畴已死，思宗辍朝，赐祭十六坛，其子弟在京师者成服受吊，撰行状送诸公卿矣。方祭第九坛，而生降之信至，遂罢祭，而行状已传人间.顺治甲申从入关，为内院大学士。次年，出而经略江南诸省，逋寇以次削平。复再出，经略楚、粤、滇、黔诸省，东南底定，皆其功也。归朝一年乃卒。其家再成服受吊，撰行状，不复叙前朝事，但自佐命入关起。有好事者尝得其前后两行状，订为一本焉。

　　入洛纷纭兴太浓常熟钱谦益字牧斋，明万历庚戌科探花，以诗文鸣海内。居恒自命，登黄阁，修青史，为必得之事业，乃终明世官不踰礼尚。入国朝，为礼部侍郎，命修《明史》，而夙愿渐偿。乃未几，牵连黄毓祺诗词一案被逮放归，于是纵情诗酒，与柳如是遣怀风月。着《初学集》、《有学集》，潦倒以终.牧斋尝游虎丘，见壁间题诗云：「入洛纷纭兴太浓，莼鲈此日又相逢。黑头已自羞王衍，青史何曾用蔡邕？昔去幸宽沉白马，今归应海卖卢龙。最怜攀折章台柳，撩乱秋风问阿侬.」即讥其出处者，不怿者久之。

　　君恩臣节钱牧斋降后，尝揭一联于门，联为「君恩深似海，臣节重如山」二句。后有人于联下各添一字云：「君恩深似海矣！臣节重如山乎？」

　　当与前朝人序齿黄叶道人潘班尝呼钱牧斋为兄，钱怒且笑曰：「老夫今七十余矣！」时潘已被酒，昂首曰：「兄前朝年岁当与前朝人序齿，不应阑入本朝。若本朝年岁，则仆以顺治二年生，兄以顺治元年五月入大清，仅差十余月耳。唐诗曰：「与君行年较一岁」称兄自是古礼，君何过责耶？」

　　打你这倾国倾城帽钱牧斋尝具满洲冠服出门，途遇一叟，以杖击其首曰：「我是个多愁多病身，打你这个倾国倾城帽。」帽与貌同音，盖窜易《西厢》词句也。

　　点妆巾帽俱新样柳如是本姓杨，名爱，嘉兴人。初为钱牧斋之侍姬，后改继室，称夫人。柳旧藏古镜，盖唐时物。镜背镌铭，辞曰：「日照菱花出，临池满月生。君看巾帽整，妾整点妆成。」徧征名流题咏。查他山《金陵杂咏》一绝曰：「宗伯奁清世莫知，菱花初照月临池。点妆巾帽俱新样，不用喧传镜背诗。」言外之恉，婉而弥讽.逸居无教老而不死钱牧斋罢官归，乃自题其所居曰「逸老堂」。有滑稽者为之题一联云：「逸居无教则近，老而不死是为。」

　　小遗泰山峯侧吴人有为《正钱录》者，攻摘钱牧斋不遗余力。吴江计甫草东戏语客曰：「仆自山东来，曾游泰山，登日观峯.神志方悚栗，忽欲小遗，甚急，下山且四十里，不可忍，乃潜匿而溺于峯之侧。恐得重罪，然竟无恙，何也？泰山至大且高，人溺焉者众，泰山不知也。」客跃起大骂.吴梅邨闻之，颇是计言。

　　何科举人几甲进士钱牧斋长子名孙爱，性懦而迂。其居在常熟东城，与海防同知署邻比。防署火，延及内衙，同知仓猝出，暂借钱厅小憩。孙爱出迎，始亦无失礼，乃坐定，便问老父台何科举人，第几甲进士。同知满人，非由科甲，嗫嚅未有以应。一吏从旁微语，系某旗下某堡人。孙爱不语，未待茶，便拂衣进内，遂不出，同知大窘而去。

　　一半清朝一半明太仓吴梅村祭酒伟业以明臣降本朝，当被召时，三吴士大夫皆集虎丘会饯之。酒半，忽有少年投一函，启之，乃绝句一首，诗云：「千人石上坐千人，一半清朝一半明。寄语娄东吴学士，两朝天子一朝人。」举座默然。

　　姓朱的有甚亏负你顺治初有张某，以善迭假山，人共礼之，不以石工相遇。一日，吴梅村赴某家宴会，张亦在座。优人进院本，请点戏，吴命演《烂柯山》，盖以剧中有张石匠，欲以相戏也。伶人唱张石匠，讳张为李，吴点首笑曰：「甚有窍.」后演至张别古寄书，有曰：「姓朱的有甚亏负你？」张摇首曰：「此太无窍矣！」吴不觉面赤。

　　可惜故夫曾未识计甫草以和钱塘陆丽京圻《无题》诗六首呈吴梅村，于其出处，备极讥刺。诗云：「广庭长恨月明多，小立阑干蹙黛蛾。胆怯几回看瘦影，夜深偷自试新歌。依稀斗帐人双宿，恍惚灵风雁独过.可惜故夫曾未识，孀居空有泪如波。」「半额长眉学画成，临妆私许意盈盈。高楼柳暗谁相待，别浦莺归空复情。团扇旧经郎眼见，镜台还照妾心明。最嫌寂寞银灯上，挑得双花落又生。」「边风吹落到炎洲，岁岁音书滞远游。妾梦长随庾岭外，欢闻翻隔楚江头.真成薄命原无怨，便祝他生是莫愁。俛仰阿婆衰鬓畔，可怜自小教箜篌。」「忆年十二正调妆，短发毵毵覆额长.多摘桃花娇靧面，满裁蛱蝶点罗裳。同心早结青陵树，再笑差依白玉床。自捣守宫双约腕，不烦夫婿重堤防。」「嫁衣迭迭不胜秋，深锁空箱怕见愁。但得回身邀半席，敢辞碎首堕层楼。梁间栖燕惭孤女，门外藏乌学并头.一任东邻新少妇，樱花永巷鬬藏钩.」「不胜幽怨却生疑，又见杨花满地吹。小妹生男良宴会，阿姨新宾又于归.一时轻薄横相诱，几度踟蹰不自持。日暖游丝争入户，辘轳肠内有谁知。」

　　糟糠之妾计甫草故贫士，尝置一妾，晨夕设食，惟粗粝而已。其夫人张氏谑之曰：「古闻糟糠之妻，不闻糟糠之妾，如何？」

　　山川满目不胜情华亭金天石，明诸生，以诗文名一时.顺治间，以隐逸征，不起，时论高之。时松郡人文最盛，奉钱牧斋为盟主，钱亦屡至松。一日，舟次白龙潭，诸名士方趋迓钱，天石忽投以一诗云：「画舫沧江载酒行，山川满目不胜情。朝元一闭千官散，无复尚书旧履声。」钱得诗默然，即日解维去。

　　演跃鲤金天石尝客江宁，适合肥龚芝麓尚书鼎孳大会诗人于桃叶渡，天石与其列。伶请演剧，天石命演《跃鲤》，举座失色。盖龚自登第后，娶名妓顾横波为妾，衣服礼秩如嫡，故天石以弃妻讥焉。龚大不怿，而天石殊不顾。黄昏大雨，将散，车马咽阗，天石坐门限上，脱袜徒跣，了无怍色，徐徐去。

　　妾亦能作葛嫩龚芝麓嬖顾横波甚，然时为所制。一日，有仆以事至横波室，语笑间，龚排闼入，疑其有私，谓仆无礼，罚令长跪。及龚出，横波闭户大哭，以长斋礼佛不欲接见相要。龚再三劝慰，终不启扉，大窘。适钱牧斋以事至金陵，乞其作调人。横波曰：「渠能作孙孝威，则妾亦能作葛嫩耳！」钱嗒然。

　　兵部尚书接驾世祖入关，明兵部尚书某亦在迎降之列。后官浙中，赴燕西湖，伶人演闯贼破都事，一人执手板跪伏道傍，自唱「臣兵部尚书某迎接圣驾」，某怅然。

　　能骑否堂邑张蓬玄，名凤翔，明之尚书也。入国朝，为大司寇，年七十余矣。一日侍宴，下阶而仆，世祖命内侍掖之以行。出长安门，尚有诏追问能骑否，徐讽令以礼致仕。遂进所撰《礼经》、《乐经》而去。

　　清明时节两纷纷某生，明末人也。其叔某，以明臣而仕国朝，某见其叔之变节，时有讪笑。一日，家宴，某忽倡言行酒令，首句须物件一，次古人名一，后句用《千家诗》改一字。首坐者唱曰：「我有一张床，送与张子房，张子房不要。甚么不要，春色恼人眠不得。」次者曰：「我有一把扇，送与曹子建，曹子建不要。甚么不要，剪剪轻风阵阵凉。」次即轮至某，某曰：「我有一绺缨，送与我叔亲」，至此，众人羣起诘问，谓不应以今人插入。某生曰：「我叔为明人，而服清官，非古人而何？」众无言。乃又续曰：「我叔亲不要。甚么不要，清明时节两纷纷。」叔闻之大惭.一队夷齐下首阳明末诸生入本朝，有抗节不就试者，后文宗按临出示，「山林隐逸有志进取，一体收录」，诸生乃相率而至。或为诗以嘲之曰：「一队夷齐下自阳，几年观望好凄凉。早知薇蕨终难饱，悔杀无端谏武王。」及进院，以卓櫈限于额，仍驱之出。人即以前韵为诗曰：「失节夷齐下首阳，院门推出更凄凉。从今决意还山去，薇蕨堪嗟已吃光。」

　　奇怪痴怪昆山归处士庄， 与顾亭林齐名， 时有「归奇顾怪」之目。 后华亭陆（日为）字日为， 工画， 与同里严载齐名， 亦称「陆痴严怪」。 盖士大夫浮沉里闬， 其制行稍岸异者， 未有不为流俗人所讥讽者也。

　　天明应读汀芒顾亭林西游，主李天生家。一日，亭林卧未起，天生谓之曰：「汀芒矣！」亭林愕然。天生曰：「子好讲古音，尚不知「天」应读「汀」，「明」应读「芒」耶！」亭林为之大笑。盖讥其嗜古之不可泥古也。

　　熏莸不同器而藏昆山徐干学被议放归，欲聘潘次耕于家，而顾亭林驰书尼之，其词甚激，至云：「彼之官弥贵，客弥多，便佞者留，刚正者去。今且欲延一二学问之士，以盖其羣丑，不知熏莸不同器而藏也。吾以六十四之舅氏，主于其家，见彼蝇营蚁附之流，骇人耳目，至于征声发色而拒之，仅得自完。」

　　茸城行马进宝为江南提督，驻松江，爱结名流。有诸生窘迫，献马春联曰：「渔阳老将多回席，鲁国诸生半在门.」马武人，不知其用唐人语也，大喜，赠千金。在江南暴敛横征，穷奢极侈，吴梅村赋《茸城行》以刺之。

　　铁面糟团顺治庚寅、辛卯间，秦世桢巡按江南，有铁面之称.继之者李成绍，安静无为，惟日饮亡何而已，人目之曰糟团.有改崔护《人面桃花》句粘于墙，云：「去年今日此门中，铁面糟团两不同。铁面不知何处去，糟团日日醉春风.」

　　原来货殖是家风顺治丁酉江南乡试，得人最盛，如张玉书、马世俊、陵灿、赵炳，皆一时名下士。题为「子贡曰贫而无谄」全章，乃下第者横加诽语，为作《黄莺儿》词一首以讥之云：「命意在题中，轻贫士，重富翁。诗云子曰全无用，切磋欠工，往来要通，其斯之谓方能中。告诸公，方人子贡，原来货殖是家风.」

