<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　胡桃滋味金人瑞以哭庙案被诛，当弃市之日，作家书托狱卒寄妻子，狱卒疑有谤语，呈之官。官启缄视之，则见其上书曰：「字付大儿看，盐菜与黄豆同吃，大有胡桃滋味。此法一传，我无遗憾也。」官大笑，曰：「金先生死且侮人。」

　　候缺相公益都孙相国廷铨，字道相，尝以大学士居忧.既三年，入都，报部起服，朝士笑之，目为候缺相公。

　　阙里侯李笠翁，名渔，工揣摩，走声势，取重于时，能以术笼取人赀.尝作《奈何天传奇》，先出上半本，其所云阙里侯者，衍圣公也，扮演丑恶，备极不堪。衍圣公患之，赂以重金。复出下半本，则所谓阙里侯者，已获神佑，完好如常人矣。

　　帝王卿相为傀儡尤西堂舍人侗尝以达赖喇嘛骄纵、皇族喜唱戏、某旦结阉竖纳贿鬻官也而嫉之，乃作联云：「世界小梨园，率帝王师相为傀儡，二十四史演成一部传奇；佛门大养济，收鳏寡孤独为丘尼，亿万千人遍受十方供给.」

　　手脚眼头口牙明末，京师有骡行牙人某甲，工辞令，善钻营.鼎革后，附睿王多尔衮势致富，为二子营谋得官，称封翁矣。适新屋落成，徧觞朝士，莱阳宋荔裳按察琬亦与焉。酒罢，某甲招诸客游后园，园未毕工，壁有一孔，客讶之。或告曰：「此手脚眼也。匠人以砖累垣，垣内外皆有匠。稍高，即彼此授受甚艰，故于壁间留一孔，以便递物，京师人谓之手脚眼。」荔裳闻之，忽曰：「吾得确对矣！」众询之，曰：「头口牙也。」盖北人谓骡马为头口，故以是诮之，众皆粲然。

　　金刚本是一团泥吴三桂王滇时，建功德庙成，指泥塑四大金刚为题征诗。按察使某素忤三桂，吟曰：「金刚本是一团泥，张牙舞爪把人欺。人说你是硬汉子，你敢同我洗澡去！」三桂恶其刺己也，杀之。

　　才难自古信其然康熙己酉，简某督学江南。初试江北诸郡，案出，舆论哗然，士子即以试题作诗云：「才难自古信其然，知我何须更问天。断断不能容一技，优优还要礼三千。贫而乐者甘从井，富可求乎愿执鞭。夫子宫墙高数仞，故人乐有父兄贤.」简闻之，逐阅文者某某，自是，所取皆孤寒士矣。

　　天为门客太仓王太常子孙多而贤，康熙庚戌，颛庵、麓台甫弱冠，皆捷春闱。泥金报至，适吴梅村祭酒在座，戏曰：「君家门下清客，当为苍苍者天耳。」太常大愕。吴曰：「承主人意旨，而善于迎合者，惟门客耳。今日之天，得毋类是。」

　　五老闽人呼酒曰老，新、旧、庆、白、行，五种酒名也。闽人谓酒醅以火再焙者为庆.康熙甲寅，靖南王耿精忠反，滥授伪官，人亦谓之五老，即借酒名以讽之。前朝旧官重出仕者曰旧老，举贡生监新入仕籍者曰新老，现任官从逆者曰庆老，输财入官者曰白老，微官徒行者曰行老。

　　笑杀两家刘备康熙乙卯，长汀黎士弘官甘山。甘山各乡春秋赛会，均奉刘先主为案神。两乡之赛者，偶争道后先，互哄于县，控词称彼家刘备欺我家刘备。黎大笑，各扑其首事而遣之，并书《洛阳春》一词云：「笑杀两家刘备，空争闲气一身。且自不相容，还要桃园结义.多是小人生意，有何干系.轻轻十板各归家，还算县官省事。」

　　输粟采薇康熙丁巳、戊午年，入赀得官者甚众，继开博学宏词科，隐逸之士争趋辇毂。姜西溟太史有句曰：「北阙已成输粟尉，西山犹贡采薇人。」一时以为实录。

　　终南山下草连天康熙己未，诏开博学宏词科，常熟吴苍符龙锡有《偶成》二首嘲之云：「终南山下草连天，神敖犹惭古史笺.到底不曾书鹄板，江南惟有顾书年。 「 即宁人也。」 」「荐雄征牍挂衡门，钦召金牌插短辕.京兆酒钱分赐后，大家携醵众春园.」

　　进士与鬼二而一康熙己未博学宏词科，取中者五十人，高等者授官过优，遂为甲科所丑诋，目为野翰林；而宏博之诋甲科，亦不遗余力。尤展成检讨侗《题钟馗像》曰：「进士也，鬼也；鬼也，进士也，一而二，二而一者也。」

　　博学宏儒本是名慈溪郑寒村太守梁，见康熙宏博开科之杂流竞进也，嘲以诗，其一云：「博学宏儒本是名，寄声词客莫营营.比周休得尤台省，门第还须怨父兄。」其二云：「补牍何因也动心，纷纷求荐竟如林。总然博得虚名色，袖里应持廿四金。」

　　胜国君臣也皱眉宏博科之初开，以议修《明史》始，主司为宝坻杜文端、高阳李文勤、益都冯文毅、昆山叶文敏四公。有以诗讽之者曰：「自古文章推李杜，而今李杜实堪嗤。叶公懵懂遭龙吓，冯妇痴呆被虎欺。宿构零軿璇玉赋，失拈落韵省耕诗。 「 试题为「璇玑玉衡赋」、「省耕诗」。」 若教修史真羞死，胜国君臣也皱眉。」

　　商容改姓康熙己未，圣祖诏修《明史》，鄞人之与其役者，人知有万氏季野与其兄子九沙太史经、五河太守言及姜西溟耳，而教谕左臣黄实亦从事秘书，并参明史馆务。教谕古文有盛名，其为人疏散，任本色，最重名节。同县周鄮山征君容，明遗民也，志行孤贞，皎然尘表，顾以名高未绝酬应，教谕累讽之。一日忽谐之曰：「商容易代，受武王表闾之宠。赴谢镐京，道逢伯夷，劝其改姓，信有之乎？」征君笑不答。

　　夷齐陆续到皇畿郑寒村与潘次耕遇于柯都谏家，郑以「夷齐陆续到皇畿，日向朱门乞蕨薇」一绝嘲潘。潘和韵答曰：「蒲东回首思依依，欲向关西心事违.输却樱桃红一点，春风重着绣襦归.」潘诗所使之事，切合郑姓，每句皆然。

　　妾等愿守西山之节长洲汪琬，字钝翁，以应康熙己未博学宏词科入翰林，居京师，遣人南归迎其两妾。两妾皆不行，曰：「此老宦兴方浓，妾等却愿守西山之节。」同年诸名士为别纳一姬，王渔洋戏作《花烛词》，有云：「嬴女吹箫引凤雏，莫将缣素怨狂夫。似闻一语分明寄，我见犹怜况老奴。」盖调之也。

　　贻误后学毛西河尝与阎百诗论地理，语多穿凿，百诗太息曰：「汪尧峯私造典礼，李天生杜撰故实，毛大可割裂经文，贻误后学不浅.」

　　澄清海甸保障东南康熙朝，商邱宋牧仲荦抚吴十九年，尝修沧浪亭，刻《沧浪亭小志》，又修唐伯虎坟。然似有不慊舆情处，其抚署东西两辕门牓曰：「澄清海甸，保障东南。」时有加三字成联句云：「澄清甸沧浪水，保障东南伯虎坟。」宋尝自题沧浪亭联曰：「共知心似水，安见我非鱼.」或改水为火，改鱼为牛，暗合其名，亦堪一噱。

　　绿林昨夜绕官街于清端公成龙抚直隶，筑长墙于大道以御响马，后以劳民，罢之。赵恒夫有诗讽之曰：「百里长墙拦贼马，绿林昨夜绕官街。」

　　何不出家吴薗次太守绮尝游广州，有僧大汕者，日奔走于诸贵之门.一日，语吴以应酬杂沓，不堪其苦，吴笑应之曰：「既以为苦，何不出家？」

　　赐水晶烟管圣祖不饮酒，尤恶吸烟。溧阳史文靖、海宁陈文简两公皆酷嗜淡巴菰，不能释手。及南巡，驻跸德州，闻二人之嗜也，特赐水晶烟管以讽之。偶呼吸，火焰上升，爆及唇际，乃惧而不敢用。遂传旨禁天下吸烟。

　　宁不食两庑特豚朱竹垞太史晚年自订诗集，不删《风怀》一首，曰：「宁不食两庑特豚也。」袁子才曰：「竹垞果删此诗，岂真得厕两庑？」即竹垞亦非真有此意，盖以典礼太滥，甚有名行无考，附会性理数言，遽与程、朱并列者，竹垞耻之，托词自免，盖意在讥时耳。

　　相公纸尾之学李文贞公光地幼工举子业，好为坊社选文，尝自夸其明文前选之精，曰一乡，士子有能熟于此者，可永免兵水之灾。全谢山痛诋之，谓：「相公纸尾之学，所以成中和位育之功者，尽在于此。」

　　何不开斋朱相国平涵尝馆一贵人家，其人奉斋.一日怒庖，凡易十余品，俱不称意。朱笑谓之曰：「何不开斋？」

　　嘲妁文平湖钱起隆有所著制艺一卷，名《采芳集》，皆摘《四书》中艳丽字句，游戏成文，嘻笑怒骂，无所不有。如妁字题文云：「宿瘤也以为仙姬，姣僮也以为娇客，在媒或以众见共闻尚存廉，耻而妁乃备极其形容，优隶也以为俊秀，贫窭也以为豪华，在媒早以微言温语任意相欺，而妁乃更从而点缀.」又云：「本以妇人轻信之耳，妁复鼓彼如簧，遂使母氏专权，父虽欲禁之而不得。本以深闺独处之娇，妁竟诱诸觌面，遂使高堂未许，女先遥慕之而如迷。妁之巧者，意仅切于肥囊，妁之拙者，幻亦生于阅历，傥以彼列诸冠盖，即苏、张游说之俦。妁之老者，口舌既堪惑女，妁之少者，容貌并可悦男。故以彼略试逢迎，遂谐秦晋婚姻之好。」

　　两三杯水作波涛丹徒相国张文贞公玉书既告归，一日，偶步村中，见一家方祝寿，高悬某太史所书寿联，近前睨而视之。某见其衣冠古朴，问曰：「汝何人？」答曰：「诗翁。」某讶然曰：「汝能诗乎？」乃以水吊子命题，令立咏。文贞援笔立成，云：「腰圆腹扁土沙包，纔上红炉气便豪。小物不堪成大器，两三杯水作波涛。」某大惭，乃俯首谢罪焉。

　　不羣终恐太分明蔡琬，字季玉，高文良其倬之夫人，绥远将军毓荣之女，尚书珽之妹也。濡染家学，能诗词，兼通政术.文良扬历中外，宦辙所随，辄为代撰疏檄。文良抚苏，屡为总督某所倾，而文良卓然孤立，终不附和。偶咏白燕，得句云「有色何曾经假借」，对属未就，构思久之。夫人询其故，具以告，乃代对曰：「不羣终恐太分明。」盖风之也。夫人诗集不传，世仅传其《九华寺》一章，曰：「萝壁松门一径深，题名犹记旧铺金。苔生尘鼎无香火，经蚀僧厨有蠹蟳.赤手屠鲸千载事，白头归佛一生心。征南部曲今谁是，剩有枯禅守故林。」盖敏荣罣吏议后，弃家入空门，九华寺即其卓锡处，故诗云然。

　　鸟尽弓藏兔擒狗杀世宗之即帝位也，年羹尧实与有大功。故羹尧得罪时，自讼疏中首云「臣功最高，臣罪最重。忆自先皇帝升遐之日，臣首蒙皇上特擢，比时宫闱未靖，西丑跳梁，内多跋扈疐尾之虞，外有不服不臣之惧。臣于斯时，不惜身命，与参密勿，俾天下享太平之福，诚如明旨」云云。中言：「鸟尽弓藏，兔擒狗杀。」末谓：「虽欲臣死不得不死，独奈何被以恶名，而死以九族，恐有乖天地之和。」

　　以冠加之于首为妙张文和公廷玉事高宗久，与鄂文端公尔泰同官十余年，往往竟日不交一语，鄂有过，必微语讽之。鄂尝于暑日脱帽乘凉，宅宇湫隘，环视曰：「此帽置于何所？」张徐笑曰：「还以加之于首为妙。」鄂不怡者数日。

　　烟勿多吸武进刘文定公纶，少贫，至绝食。尝以竹烟筒乞烟草于邻，邻诮曰：「烟消食，勿多吸也。」

