<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　龟有雌雄总姓乌道光朝，浙抚有乌姓者，颇注重书院，尝亲自莅试。院中例供诸生食饭，诸生争食，至于攘夺，乌笑曰：「好一羣老鼠。」未几，见一纸在公案，取视之，乃一联，文曰：「鼠无大小皆称老，龟有雌雄总姓乌。」

　　毕生事业盖世功名乌中丞在浙江，治海塘极勤。而杭人不满意，为联以戏之曰：「毕生事业三书院，盖世功名一海塘。三书院者，崇文、敷文、紫阳也。

　　众人叫一声丈人常熟廪贡生吴某，常以三壻骄人，或为联以讽之曰：「乾隆生，嘉庆廪，道光俊秀，此老是三朝元老邹七贵，包八富，贺九书香，众人叫一声丈人。」吴闻之，愠曰：「止三壻耳，何得云众！」或曰：「三人成众，汝知之乎？」

　　垂老还登少女&#61711；仁和胡书农学士敬，为浙江省城崇文书院山长.时监院为杭州人孝廉王某，其年已大衍，尝艳西湖岳氏女，托人通辞，竟与昵，遂挟以归.其家本有二女，并饶姿色，随监院去者，其姊也。胡乃为《湖堤曲》，其起句曰：「日暮湖堤万株柳，仰山楼畔一杯酒。」结句曰：「闻说他家有二乔，小乔更比大乔娇。劝君好与殷勤护，莫再湖边放画桡。」中有句云：「垂老还登少女&#61711；。」盖王平时颇以端正自命，自言已十数年来，足不登少女之&#61711；，故及之。大吏闻此诗，遽撤监院差。

　　胡蜂历乱飞道光时，杭城诸生有俞少卿名城者，颇有文才，允工试帖。肄业崇文书院，屡试率不得前列，颇愤愤。时山长为胡书农，胡偶以「蜂重抱香归」命题，俞作首二句曰：「尔亦知香臭，胡蜂历乱飞.」胡见之，甚不悦，谓俞之师黄芗泉珣曰：「此人，汝徒耶？奈何如此！」黄摇首曰：「彼尚以君为足教，故有此；若我辈，更在彼不屑教诲之列矣。」胡默然。

　　鸡芭狗石道州何子贞太史绍基尝幕游浙江，有乞其书者多应之，而恒不作画。一日，藩司设酒招饮，并盛气相陵，酒酣耳热，出丹青铅笔，舒纸乞其八法。子贞知不可却，因援笔作芭蕉、石、鸡、狗四幅。藩司大悦，以为有殊荣也，幕僚之同席者，亦力言其画之超妙。他日，藩司寿其母，以四幅饰花厅壁，方自鸣得意，有某名士进曰：「悬挂之次序误矣！须鸡第一幅，芭蕉第二幅，狗第三幅，石第四幅。」藩司问其故，笑不言，固问之，曰：「意盖谓鸡芭狗石也。」

　　南省无如卑职者湖南邓训导显鹤博学能诗，选元湘耆旧诗集，搜罗文献颇赅.道光时，卿大夫犹知宏奖风流，邓交游颇广，有不逞者，嘲之曰：「藩司昨日拜区区，顷接中丞片纸书。南省无如卑职者，东斋敢说宪纲乎？一联春海传家宝，两字如山镇宅符。惟有新来陶太守，揭开手本骂胡涂.」

　　草鸡毛宗室果益亭侍郎善射，每发矢，无不中羊眼者， 「 鹄的正中一点谓之羊眼，京师语.」 人因呼之为果羊眼。一日，宴集，座客有呼果羊眼者，某巨公在座，笑曰：「吾得一对。」众问之，答曰：「草鸡毛耳。」都人呼人之好大言而无实济者曰草鸡毛，某故以是戏果也。

　　衣之尺寸道光时，京城内外之成衣匠皆宁波人也。有人持匹帛命其裁剪，匠遂询主人之性情年纪状貌，及科第之年份，而独不言尺寸。其人怪之，匠曰：「少年科第者之性傲，胸必挺，宜前长而后短；老年科第者之心佣，背必伛，宜前短而后长.肥者腰宽，瘦者身仄，性之急者宜衣短，性之缓者宜衣长.至于尺寸，成法也，何必问耶？」

　　逆不靖威不扬道光壬寅，英兵入沿海各省，朝廷以奕山为靖逆将军，奕经为扬威将军，分往广东、浙江御之，师久无功。时浙江巡抚刘韵珂部署防守，颇竭谋劳，又令士民献破献之策，咸虚心听受，即不用，亦厚赠焉，时誉归之。或撰联云：「逆不靖，威不扬，两将军难兄难弟；波未宁，海未定，一中丞忧国忧民。」

　　粪桶当年真妙计道光壬寅，粤海戒严，果勇侯杨芳为参赞，慑英舰之炮利，下令收粪桶及诸秽为厌胜计，和议成，不果用。有人作诗嘲之曰：「杨枝无力受南风，参赞如何用此公？粪桶当年施妙计，秽声长播粤城中。」然杨自有兵略，此亦一时迷信耳。

　　恶心霸道杨庆荣字埃布尔，家居无行，为暴于一乡，道路侧目。或作一联以嘲之曰：「包藏恶心，为鬼为蜮；圈成霸道，非人非羊。」盖以亚字加心则为恶，伯字圈去声，读如霸，而杨之音又与羊同也。

　　六吊三场平湖王晓莲方伯大经未达时，极偃蹇，会试五次，始获隽，中道光某科进士。后官京师，资用告匮.尝与数同游西海，约需用若干，当公摊之。已而游竣，计每人须京钱六吊.六吊者，六千也，合制钱六百文耳。王误以为六千文也，遽云：「如此巨款，实未能应。」或为对曰：「西海一东悭六吊，南宫五北哭三场。」其扁额曰：「苦来异穑.」平湖方言谓甚苦为苦来异色，故用其语而书色为穑以戏之。

　　聚饿鬼于一堂道光朝，京师士大夫公燕林文忠公则徐于某所，文忠久不至，众饥甚，索食颇急。时座客祝蘅畦庆蕃善谐笑，众因请试说一笑语.祝曰：「亦知沈万三有聚宝盆乎？」曰：「知之。」曰：「知沈万三之邻人乎？」曰：「不知。」曰：「沈万三之邻，窭人子也。卒岁，无以为活，相与谋曰：「吾邻非沈万三乎！试以比邻之谊，借其聚宝盆，片刻，即足吾欲矣。」佥曰：「然。」谋之沈，沈固不肯，强而后可，期以一用即还，不得逾晷。聚宝盆以类为招，以金银投盆中，俄顷，满盆皆金银矣。推之珊瑚、翡翠，大秦之珠，夜光之璧，皆然，某既携盆归，环顾四壁，无可投者，其妻卞急，乃以所抱儿投之。俄顷之间，满盆皆所抱儿也，呱呱而泣，咸求乳。某顿足叹曰：「本意在求财，乃聚此饿鬼于一堂耶！」」

　　未尝此味桐城姚石甫观察莹，于道光时官台湾道，以事为英人所诉，谪官。至四川，总督宝兴见之，卒然问曰：「闻台湾产金，信乎？」意盖有所求也。姚对曰：「某通籍二十年，未尝此味。」宝大惭.三科殿试策如出一手道光时，泰西文学士某游京师，偶于琉璃厂肆购新科状元策，译而读之，谓中国状元诚旷世鸿才也。次科购之，则大同小异焉，又次科购之，亦大同小异焉，于是诧绝，谓三科殿试策何以出一手也。

　　两字探花谢梦渔侍御以道光庚戌科一甲三名第。盖是年殿试，犹在宣宗宾天百日之内，士子于策中抬写处，多未留意，谢遇皇上陛下之上，辄加「当今」二字，阅卷大臣以为得体.初拟以状头位之，以书法太劣，置第三，都人呼为两字探花。

　　嘲出题割裂鲍桂星督学中州，出题割裂，有刻薄子逐题作诗嘲之，盛传于时.《咏十尺汤》云：「古来惨刻算殷商，炮烙非刑事可伤。不见周文身一丈，也教落去试油汤。」《咏七十里子》云：「没头没脚信难题，七十提封一望迷。阿伯不知何处去，剩将一子独孤栖。」《咏榖与鱼》云：「秋成到处榖盈堆，又见渔人撒网回。不是池中无别物，恐防现出本身来。」《咏下袭水》云：「真成一片白茫茫，无土水于何处藏。侮圣人言何道理，要他跌落海中央。」《咏宝珠》云：「拣取明珠玉任沈，依然一半是贪心。旁人不晓题何处，都向红楼梦里寻。」

　　你也配成亲王以书鸣干、嘉、道间，学士谢阶树丐其书《黄庭经》小楷，某都统见之，爱玩不释手，借观一日夜还之。越日，以数十金购宋纸，亲诣跪求，王颔之，翌日即送至。某都统深喜其神速，展视，仍白纸也。惟纸角有字，细如绳头，猝不易辨，谛视之，则「你也配」三字而已。

　　郎苏门口号安吉郎苏门侍御葆辰好诙谐，初得编修时，有口号云：「未知何日升中允，且喜今年作老编。」久之，迎其眷入都，而家贫不蓄车，其出也，辄步行，有口号云：「有屋三间开宅子，无车两脚走京官。红白分金终岁累，春秋俸米举家欢.」及擢御史，巡城，有口号云：「虽无红伞巡场阔，也有青衣喝道长.毛竹板高新簇簇，铁丝灯大亮煌煌。」盖自讽也。

　　苟不教道光壬寅，英人再陷乍浦，以用兵乏饷，开附生捐教例，以济急需。或有一联曰：「廪生捐教，增生捐教，附生捐教，苟不教，于今多似蚁；红鬼要钱，黑鬼要钱，白鬼要钱，非其鬼，到处狠如牛。」

　　着着着是是是道光季年，京师有人制联云：「着、着、着。 「 北音陟牙切。」 祖宗洪福臣之乐；是、是、是，皇上天恩臣无事。」盖谓当时之二相国也。扁曰：「如何是好。」盖二相饶有伴食之风，造膝时绝尠献替，唯阿容悦而已。

　　江淮河汉日月星辰南海某太史初至京师，习官音，一日，宴会中答座客语，有曰「系系」，盖言是是也。时某京卿在座，戏书一联赠之曰：「江淮河汉，日月星辰。」某不知其皆歇后语也，大喜，持归寓庐，揭之于楹。

　　以所书白楷示之曾文正官翰林时，亦日书小楷以备考差。适其弟忠襄读书京邸，一日，有友荐仆至，文正不欲留用，而仆固求不已，文正曰：「此仆殊纠缠，吾竟无术遣之。」忠襄曰：「但以所书白楷示之，彼必恝然舍去也。」文正怒之以目。

　　险也几乎又一坍道、咸间，皖人有俞某某着，尝官川臬，辄于署中开赌，为何子贞学使绍基劾去。黄宗汉至粤，逗留于桂林，俞往谒，犹带翎顶，黄诘之，俞诡对曰：「是儿子诰封。」后粤人知其事，乃为诗嘲之曰：「御赐花翎孔雀斑，不知无耻又拖翻。冤家遇着黄宗汉，险也几乎又一坍。」

　　京报古文道、咸间，士大夫犹知好名，有科目者，耻不能古文，往往用八比法杂案牍词语为之，时人称为京报古文。

　　磕睡军机咸丰时，工部侍郎杜翰在军机，一日入对，盖军机大臣每以一人领班，跪头垫，备顾问，余惟俯伏于后也，杜班居第四。时值吏部缺人，文宗曰：「杜翰转左。」是时杜应谢恩，而已熟睡，同列推之，良久始觉.时人谓之磕睡军机.部院难为为掌院咸丰朝，无锡邹壮节公鸣鹤初授广西桂林知府，洊擢巡抚，以粤寇之乱罢归.掌教东林书院，偶因细故，与诸生龃龉.某日，忽见厅事题一联云：「部院难为为掌院，桂林不守守东林。」邹曰：「是不可一日居矣。」遂出而从戎，后殉难，赐谥壮节，并开复原官，人谓为诸生一激之力也。

　　今之所谓良臣文宗御书「清正良臣」四字赐陈某某，时某大臣适为上面责，玉音有「卑鄙无耻」语.京中传一联云：「卑鄙无耻，人不可以无耻；清正良臣，今之所谓良臣。」

