<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　武冈可是五缸州咸丰时，云梦许秋岩尚书兆椿以侍郎督学粤东，改授漕督。道出长沙，邑令某主供应，为营办仪仗，于官衔牌误书漕作糟，作诗戏之云：「平生不作醉乡侯，况复星驰速置邮.岂有尚书兼曲部，漫劳明府作糟邱。读书字要分鱼豕，过客风原是马牛。闻说头衔已迁转，武冈可是五缸州。」盖兵部尚书为漕督兼衔也。

　　刘位坦三位令坦贵筑黄子寿方伯彭年之夫人为大兴刘宽夫侍御位坦女。刘有三壻，皆以年字命名，而刘尝自夸其壻之美，时人为之语云：「刘位坦三位令坦，乔松年、吴福年、黄彭年，刘家女待年而字。」或对云：「潘世恩累世承恩，癸丑科、乙丑科、辛丑科，潘氏子逢丑成名。」潘为乾隆癸丑状元，咸丰癸丑重宴琼林，其孙祖荫同钦赐举人，是岁，祖荫复以探花及第，盖三逢癸丑也。而其弟世璜以嘉庆乙丑登第，其子曾莹为咸丰辛丑进士，故对语云尔。

　　避秦何处好咸丰癸丑，粤寇洪秀全据江宁，尝于钟山试士，诗题为「四海之内有东王」得王字，五言八韵。某生卷有「胆为红巾破，愁随黑发长.伤心怜姊妹，含泪别爷娘。杀贼全凭向，殃民总是杨。避秦何处好，搔首对斜阳」等句。秀全大怒，命僇之。又有献以联者，文曰：「一统江山四十二里半，满朝文武三百六行头.」

　　明中秋月暗洪秀全据江宁时，有郭镐者，皖之贡生也，被执，遂降之。时洪以八月三十日为中秋节，郭撰一联，为榜于门，云：「明中秋月暗，暗中秋月明，好教我不明不暗。」翌日有人投以下联云：「长头发日短，短头发日长，试问你谁短谁长.」

　　长毛去后短毛来粤寇之乱，富民窖金于室，及归，而金已无存。或戏作诗云：「兵戈离乱亦天灾，私喜回家有暗财。骇问何人开地窖，长毛去后短毛来。」

　　不杀长毛杀扁毛捻匪之乱，某镇军防守淮西，大搜民间鸡鸭，以供馔肴.或戏作诗云：「风卷尘沙战气高，穷民香火拜弓刀。将军别有如山令，不杀长毛杀扁毛。」

　　击退风云雷电咸丰间，苏州大旱，官吏祈雨于玄妙观，半月无效。一日，官吏将返署，忽见坛前悬一联云：「妖道淫僧，一灵牌击退风云雷电；贪官污吏，九叩首祈来日月星辰。」

　　人不如鸟咸丰丙辰，粤寇三陷扬州，是时居民鉴于前二次郡城之失陷，不得食，饿死者众，闻寇至，相率出城，不敢少留。某翁服务鹾局，家小康，先一日，送其眷避于乡，己又返里，摒挡细软，遍揭溜下瓦沟，藏白镪无数。翁平素好畜笼鸟，若百灵，若昼眉，若竹叶青等，咸驯而善鸣，爱之如拱璧。至是，将往避难，回顾诸禽，益恋恋不能舍，筹划至再，乃弃其劣者，择佳禽而寘诸衷衣之间.然仓皇出门，行动多不便，以禽在衣中鸣，不得宁也，遇小寇，呵诘所从来，翁托他辞以对。或察其举动仓皇，疑为妖，妖者，寇所加官吏之徽号也。诘益急，翁坚不肯吐，恐告寇以实，凡此佳禽将为所刦也。大怒，搏翁，持其胫而裂之。尸分为二，禽乃飞去，寇顾而大笑。顾某闻而讥之曰：「是真人不如鸟也，人之不可以有嗜好也，有如是乎！」

　　青瞎子长白青墨卿麐督学江苏，某制联嘲之云：「白旗丁偏心真可怕，青瞎无目不成睛。」然此非实录，青之鉴衡文字殊允也。

　　不作学政真可惜汉阳叶名琛以大学士出为两广总督，善书画，工诗。咸丰丁巳，英兵入粤，掳叶以去，粤中人士制乐府三章以刺之。其一云：「叶中堂，告官吏，十五日，必无事，点兵调勇无庸议.十三敌炮来攻城，十四城破无炮声，十五无事灵不灵.谶诗耶，乩笔耶，占卦耶，择日耶。」其二云：「敌炮打城破，中堂书院坐。忽然双泪垂，广东人误我。广东人误诚有之，中堂此语无可疑。请问广东之人千百万，贻误中堂是阿谁？」其三云：「敌船敌炮环珠江，乡绅翰林谒中堂。中堂口不道时事，但讲算学声琅琅。四元玉鉴精妙极，今时文士几人识.中堂本有学问人，不作学政真可惜。」叶有《镇海楼题壁》之作，传诵一时，然忍心误国，诗虽佳，不足道也。诗云：「镇海楼头月色寒，将星翻作客星单。空言一范军中有，其奈诸公壁上观.向戍何心求免死，苏卿无恙劝加餐。近闻日绘丹青像，恨态愁容下笔难.零丁南去叹无家，鹤讯犹传节度衙。海外难寻高士粟，斗边真泛使臣槎。心惊跃虎波澜阔，望断慈乌日影斜。惟有春风依旧返，女墙红徧木绵花。」身在囚虏，而以使节自命，廉耻之沦丧甚矣。或谓其侍者指海水言曰：「此水甚清。」叶皇然他顾而已。

　　相臣度量疆臣抱负叶名琛既为英人挟之至香港，犹日作书画以应英人之请，从者劝勿署姓名，乃题「海上苏武」四字于末。咸丰戊午二月，展转至印度之孟加拉国，居镇海楼上，犹日诵《吕祖经》，不废吟咏。己未三月，病卒。英人归其匶及所作诗。读其诗者辄憾其玩敌误国也，为之语曰：「不战不和，不守不死，不降不走；相臣度量，疆臣抱负，古之所无，今之所有。」

　　以红楼梦水浒喻官民胡文忠公尝曰：「本朝官僚全以《红楼梦》一书为秘本，故一入仕途，即钻营挤轧，无所不至。而草野又全以《水浒传》为师资，故满口英雄好汉，而所谓奇谋秘策者，无不粗卤可笑。」

　　左俯左文襄尝为曾文正所保荐，曾给以一札，有「右仰」字样。左微哂曰：「彼写右仰，岂将令我左俯乎？」嫌隙由是而生，其后竟如水火。

　　貂不足豕而啼咸丰朝，湖北候补府续立人充省城保甲总局会办，为政严厉。一日出门，见肩舆中忽揭有一联，其辞曰：「尊姓原来貂不足，大名倒转豕而啼。」上句用貂不足狗尾续，下句用豕人立而啼也。续大怒，告之鄂督胡文忠。文忠亦以此风万不可长，札饬首府县严拿重惩。越日，续又谒文忠，文忠一见，即拱手道歉，谓：「此联乃某所戏撰者。彼有此美才，而令沉沦于下，是吾过也。已令其入幕为上客矣。」盖文忠爱其语隽，以物色得之也，续乃不敢赘一辞.道旁苦李平江李元度，字次青，事曾文正。咸丰庚申，粤寇扰浙，李领偏师与战于衢州，大败，亡六七千人，文正劾之，并自请议处。军中有作联额以诮之者，联曰：「士不忘丧其元，公胡为改其度。」额曰「道旁苦李。」

　　讥京师各署之事简京师各部院有公事至简者，堂司各官，惟日一到署，小坐而已。或投一联嘲之云：「大人套车，中堂请轿； 「 京师与人工资甚昂，若大拜，则以体制所在，不得不坐轿矣。」 茶房开饭，苏拉 「 满语在官人役也。」 倒茶。 「 斟茶于杯，京谚谓之倒茶，盖自壶倾出之也。」 」

　　轿夫比京官京谚，以轿夫喻四种京官，前一为军机，扬眉吐气，前二为御史，不敢放屁；后一为翰林，昏天黑地；后二为部曹，全无主意。范叔度鏊由庶常改刑部，入军机，擢御史，人戏称为四夫先生。

　　尊宠亦古色古香王壬秋，名闿运，即湘绮老人。咸丰中，客粤抚幕，纳粤女为妾，名大崽，宠爱逾恒.一日，设筵宴客，席间极论文章之弊，拊几兴叹，谓书须读秦汉上，六朝以往，等诸自郐。旋呼大崽出谒座客，既黑且丑.一客乃拱手贺之曰：「高论良当，诚春风时雨之化也。即尊宠古色古香，不屑屑作六朝标格矣。」王不知其诮己也，愕眙问故。客曰：「世宁有如此之六朝金粉耶！」一座大噱。然大崽善为清歌，每当花阴月午，歌一声月子弯弯，不啻白石道人雪夜泛舟垂虹桥下，小红低唱我吹箫也。

　　橐驼老鸦同治以前，京师士大夫尝目翰林为橐驼，讥其臃肿缓步也；科道为老鸦，讥其发声不祥也。

　　富贵威武贫贱或以富贵威武贫贱拟六部，吏曰贵，户曰富，礼曰贫，兵曰武，刑曰威，工曰贱.作官如唱戏外省文武属官见上司必递手版，然宜于叩头而起之时，出之袖中，屈一膝以呈。某生者，扬州贾人子也，以监生捐纳县丞，分发江西。初到省，例应先见上司，生不知呈递手版之仪式，即询其友某。某曰：「君亦曾看戏乎？作官如唱戏也。呈手版时，将手版放开，如天官赐福状，便得矣。」生谨识其言。见上司时，即如某所教，上司怪问其故。生曰：「此友人所教也。」上司曰：「尔为所欺矣！今有署缺，即以与尔，因尔尚能读古人书，忠厚老实，肯听人话也。」生大喜而去。

　　尔狗官何某需次直隶，权保定府事，公暇，辄召伶人至署演剧。一日，演《司马搜官》出，正在形容之际，不觉气愤，命人将扮演之伶拿下，责以欺君之罪，呵令跪。伶本滑稽，思有以报，遂大摇大摆大声而疾呼曰：「尔狗官，好混帐，大都督岂能跪四品黄堂！」

　　赠知县知府联有戏赠知县联云：「下官拚万个头，向上司磕去；尔等把一生血，待本县绞来。」赠知府云：「见州县则吐气，见道臬则低眉，见督抚大人茶话须臾，只解得说几个是是是；有差役为爪牙，有书吏为羽翼，有地方绅董袖金赠贿，不觉的笑一声呵呵呵。」

　　嫌少嫌小嫌老某县令年老。初莅任，即大书县治之前曰：「三不要。」下注一不要钱，二不要官，三不要命。次日视之，则每行下已各添二字，不要钱下曰嫌少，不要官下曰嫌小，不要命下曰嫌老。

　　爱民犹子执法如山某县署大堂有榜「爱民犹子执法如山」八字者，而某颇贪黩，遂有续其下者曰：「爱民犹子，牛羊父母，仓廪父母，供为子职而已矣；执法如山，宝藏兴焉，货财殖焉，是岂山之性也哉。」

　　首县十字令昔人言附郭县令之不可为，有「前生不善，今生为县.前生作恶，知县附郭。恶贯满盈，附郭省城」之谣，此语已脍炙人口。后有人作首县十字令者，一曰红，二曰圆融，三曰路路通，四曰认识古董，五曰不怕大亏空，六曰围棋马吊中中，七曰梨园子弟殷劝奉，八曰衣服齐整言语从容，九曰主恩宪德满口常称颂，十曰座上客常满樽中酒不空。

　　典史十字令各县典史一缺为流外官，为未入流，然往往有擅作威福者。或为之作十字令云：「一命之荣称得，二片竹板拖得，三十俸银领得，四乡地保传得，五下嘴巴打得，六角文书发得，七品堂官靠得，八字衙门开得，九品补服借得，十分高兴不得。」

　　一牛独坐看文章浙江学使某颇苛刻，按试杭州，例在暑日，盖浙学出巡各郡，辄回省歇夏也。学使欲杜枪替，乃令以纸条黏考生之首，使其着案，不得交头接耳。及题纸下，诗题为「万马无声听号令」，一生忽拍案大声呼曰：「此题出处大奇，诸君亦知其下句乎？」诸生大惊曰：「不知。」又大声曰：「下句为「一牛独坐看文章」」诸生狂笑，一时纸条尽断，杜亦不能究矣。
