<!-- { "loadSidebar": true } -->

　　滕文公晋封王爵某科会试第三题「民事不可缓也」，会元卷内有「臣请为王言之」一语.数日后，会元赴某戏园观剧，忽见戏目大书「某日准演滕文公晋封王爵」，心异之，良久，始悟其卷中有是语也。急叩园主，询为某伶所书，次日赠以百金，属寝其事。

　　红黑章京军机处之司员曰章京，而俗谚于人之负时名者目之曰红，反是则为黑，有好事者尝作红章京口号曰：「流水是车龙是马，主人如虎仆如狐。昂然直到军机处，笑问中堂到也无.」黑章京口号曰：「篾篓作车驴作马，主人如鼠仆如猪。悄然溜到军机处，低问中堂到也无.」

　　不可阳得咸、同间，丁文诚公葆桢督蜀时，延湘潭王壬秋主讲尊经书院。资阳某生解经，释「阳」字义曰「阳」与「多」通。壬秋批云：「阳与多通，则资阳可作资多。资多有此人才，不可阳得矣。」

　　配服之至咸、同间，盐城孙某以乡团功保县丞，发安徽，挟吴清惠公书投乔勤悫公，乔留之军中供奔走。孙自谓工诗，闻代州冯志沂有文名，挟一卷就正。及揭视，冯不觉大笑，盖其诗有「札饬军功加六品，借印申详记宿州」等句，如此甚伙。冯曰：「彼强我题，何以落笔？」既而曰：「有之矣！」遂书曰：「读大着武体投地，配服之至。」众皆大笑，盖故作别字以讽之也。

　　奋到黄岩亦怪哉会稽赵之谦， 字撝叔， 一字益甫， 多才多艺， 于金石书画词章篆刻， 靡不精妙。 傲岸自喜， 雅善诙谐， 玩世不恭， 辄籍书画以寄讽. 某年， 客黄岩县署， 阅书院试卷， 文中用「奋」字者， 辄写作「奞臼」， 屡戒不悛， 乃书七律于卷端讽之。 诗云： 「奋到黄岩亦怪哉， 将田换个臼拿回。 岂从佃父收租后， 或是工人舂米来。送舅须防男变脸，养儿防是鬼成胎。畜生下体虽无恙，日久终须要凿开.」

　　钱猢狲赵撝叔赴省试，同寓数人，中有钱侩之子焉。侩性喜诙谐，数以视其子至寓，不知赵之利口也，时出言嘲之，赵唯唯而已。越人呼钱侩为钱猢狲，则以猢狲好弄，终日不休息，钱侩持筹握算，盘剥重利，亦终日不休息也。一日，侩又嘲赵，赵不能忍，乃随口胡诌而徐语之曰：「当孔子乘桴浮海之翌日，玉皇方大宴诸神，忽有急足上报曰：「孔子遇难，甚于陈、蔡之厄。」玉皇大惊，曰：「是亟当拯之。」询遇难何地，急足以海中对。时龙王亦与宴，谓臣往救之，起奏而出。至，则孔子方为刘海蟾所窘，龙王叱之曰「尔钱猢狲也，何不自量若此。人以金钱付汝，既拥有黄白，得溉余泽，足矣，何得妄有希冀，欲厕身士林耶？天下无耻之徒，诚莫汝若，不速退，将罚汝世世为龟矣」。刘海蟾闻言，大惭而窜，孔子乃免。」

　　藏书买山赵撝叔以知县需次江右，有同僚某不识字，以采办皇木致富。一日，丐其书联，乃写「藏书万卷教子，买山十里都种松」二句以畀之。上句讥其不识字，下句讥其采办皇木致富也。

　　立此存照赵撝叔大令需次江右，有候补道以《礼服写真图》乞题.则题曰：「孔雀其翎，红顶其帽，恐后无凭，立此存照。」

　　相公遇着兵咸、同间，道州何子贞太史绍基书法冠绝一时，晚年名益高，顾傲睨不羣，又性好谐谑.时值粤寇难作，湖湘人士率子弟转战，故军功多出于楚南，一时有「红顶花翎大船载过洞庭湖」之语，非过言也。湘人之有识者，皆引以为耻，何尤鄙夷之，凡自戎马中来者，皆直呼以湘勇，即于曾文正、胡文正、彭刚直、左文襄亦无不勇之者。一日，与彭同燕于侍郎郭昆焘家，酒酣，以某事互争，彭龂龂不少让，何愤然曰：「而勇也，何知乎！」彭怒，推案起，拔刀以拟之，曰：「里语云：「相公遇着兵，有礼讲不清。」吾，勇也，今日必杀相公。」何骇然，急出席走避。彭逐之，几及，昆焘力解之，始止不追，徐徐收刃而笑曰：「聊以试先生胆耳！岂有宫太保而杀山长老师者！」 「 时彭以巡阅长江大臣晋宫衔，意得甚，自镌一小章曰「青宫太保」。何掌教南城书院。」 然何已汗被于颡，吼作牛鸣，面无人色，自是亦不敢呼以湘勇矣。盔兜中人为之称快不置。

　　此水颇好咸丰庚申闰三月，金陵大营溃，张国梁与粤寇战而死，和春自杀，总督何桂清弃常州而走， 「 时总督驻常州。」 民留之不得。至苏，巡抚徐有壬闭城不纳，至常熟，常熟之民馈金数千，促之行，遂奔上海。朝旨递职逮问，而迁延两年，竟不就道，给事中郭祥瑞、御史卞宝第交章劾之。同治壬戌，遂逮入京，下刑部狱，以失守封疆论死。相传何就逮时，有老仆一人从，何以朝中党援众，尚洋洋自若，而老仆则已决其不能免，屡劝以乘间自尽，何不从。一日，行抵某处，距京祗一二日程，道旁有水一泓，甚清冽，仆指而谓之曰：「此水颇好，得毋欲濯足乎？」意盖讽令死于此也。何不悟，卒伏法。

　　香橼无锡华海初，名文汇，与会稽赵撝叔相识.一日，以纨扇乞画于撝叔，撝叔为其绘香橼二，题曰：「香了又香，圆了又圆，随缘乐助，画个香橼。」盖以乡愿讥之也。

　　一步登天咸、同之际，捐例大开，稍有余赀者，莫不捐纳一官，夸耀乡里，时人有官吏如蚁之诗，盖纪实也。潘中丞某以商贾起家，纳粟得巡检，署广东某缺，获赀巨万，乃改道员，指贵州，寻护臬篆，不数年而竟黔抚矣。乡试，例须巡抚监临，潘方赴闱，见门侧一联云：「巡检作巡抚，一步登天；监生当监临，斯文扫地。」

　　冠禽衣兽粤寇扰赣，曾文正公与战不利，困于鄱阳湖，计无所出，大营前酒家门柱忽有一纸，上揭「出卖奇计」四字，左右报文正，探之，则某生所为，文正喜，亟命延入。某好为大言，语皆诞，文正姑容之，自是，恒出入于大营.一日，文武官吏以文正寿诞，皆具衣冠入贺，某与焉。既至，伏地大呼曰：「谨贺大帅冠禽衣兽.」宾僚大骇。某徐言曰：「大帅戴双眼花翎，非冠禽乎？穿貂褂，非衣兽乎？」文正怒，命责军棍二百下，絷之于营门.幕僚某好滑稽，因援笔书「冠禽衣兽」四字于其面，并疏之云：「冠禽者，老鸦薮也。衣兽者，犊鼻裈也。」

　　三代为赵大钱二孙三同治初，瓜洲总兵某以末卒递保至总兵。一日，某参戎欲与联盟，结为异姓兄弟，先以帖至，总兵立嘱账房，依式购办，令幕友为之写。幕友请示三代之名，总兵大怒，谓如此无用，连三代不能写，也作书记，可即襥被归.因遍语同僚，介绍一能者。适某处有一人闲住，急荐之，入署，即写盟帖。某知书记被逐事，乃以赵大、钱二、孙三作为总兵之曾祖、祖父，一挥而就。总兵称赏，遇某同僚，道谢不置。

　　夏征舒为君家何人太原夏某贾于陕，致富矣，思得一官以夸耀侪辈，乃于同治初，纳粟为陕西候补令。既禀到，将衙参，虑有陨越也，聘一友为顾问。某日到省，至抚署官厅，众见其举止动作而窃笑之。时长安令为四川唐李杜，善滑稽。唐突揖之，询其姓，则对曰：「夏。」唐又肃容问之曰：「夏征舒为君家何人？」夏心目中以为是必贵显著，乃曰：「是先祖也。」事毕归，具以告其友。友曰：「休矣！夏征舒乃龟子子，君何引为贵冑？」夏大怒。翌日，又衙参，复遇唐，即揪其领而詈之，曰：「汝何詈我为龟子子？」拉之见巡抚。至二堂，文巡捕具以状入禀时巡抚为曾望颜，命传二人入。曾问唐，唐曰：「可问夏令。」乃问夏，夏以昨所问答缕述之，而夏征舒之征字，言时不明晰。曾大笑，斥之出，即悬一牌示，谓识字太少，难膺民社，着仍回籍读书。

　　土匪名士曾文正公督两江时，人才荟萃。有何太史者，记问极博，下笔千言，而无理法，曾尝称之为土匪名士。

　　舟行遇风之叫骂曾文正之移军安庆也，沈文肃方为赣抚，约以赣之厘金供其月饷，赣有事，则出师援之。既而粤寇业集于赣，文正军益东，文肃惧援兵不即至也，疏请截留厘金，将自募兵，得俞旨。文正愠甚，谓文肃卖己，文肃贻书引咎自责，不答。其后文正督两江，陈右铭中丞见文正，从容言曰：「舟行遇风，柁者篙者桨者，顿足叫骂，虽父子兄弟，若不相容。须臾风定舟泊，置酒慰劳，欢若平生。甚矣，小人喜怒之无常也。」文正曰：「不然，向之顿足叫骂者，惧舟之覆，非有私焉。舟泊复好，又何疑耶？」陈曰：「然则曩者公与沈公之事，亦惧两江之覆焉耳。今两江定矣，而两公之意不释，岂所见出舟人下哉？」文正大笑，即日手书致文肃，谢过焉。

　　官场与词场互争薛慰农太守时雨掌教金陵书院，偶作《白门新柳记》，述秦淮之近事，续旧院之丛谈，盖亦《画舫录》、《板桥记》之例也。风流韵事，本无关政要。时议禁乐籍，当事为李雨亭，以此书为祸魁，爰劈其板，且于书院扃试之时，各致讥弹，一则曰劝农词，一则曰喜雨亭记，于是反唇不相下。白门士人撰有楹联以记之，其联曰：「喜雨亭记，劝农夫词，官场与词场，互肆讥评果谁是？绛帐生徒，白门杨柳，风流本儒雅，偶然游戏亦何妨？」

　　螬食尚留井上果李申甫布政湖南时，有梅姓官颇见信用，或戏为联云：「螬食尚留井上果，鸮声啼杀墓门花。」台谏摭入弹章，遂免官。

　　螬食实者过半莱阳李明经萼尝于某日访某塾师，师傲不为礼.李愤甚，见其瞽一目，睛突出如李，遂为作一破承云：「请问其目，螬食实者过半矣。夫存乎人者，莫良于眸子，恶得有其一以慢其二哉？」

　　命题托讽黄潄兰侍郎体芳督学江苏，命题匪夷所思，录遗时，贡、监照例同场。贡题为「有成德者」，监题为「有达财者」。尝有三县童生合考，黄命题曰「有李，国人皆曰可杀」，指李文忠也；曰「以左，是社稷之臣也」，指左文襄也；曰「老彭，吾无间然矣，」指彭刚直也。是可谓托讽于微矣。

　　鳖县府试惯例，头二三场分县考试，洎终覆，方合各县童生于一棚而考之。光绪中叶，有某郡守于终覆时，以鼋鼍蛟龙鱼鳖命题，六县各作一字。首县童生某问邻号生曰：「鳖字出在何县？」某应之曰：「在别县.」因某县文风甚劣，又系下县，当作鳖字。自后，人遂呼某县为鳖县矣。

　　长其长才不才粤寇之乱，合肥某公以诸生随营效力，累得优保，仕至江苏巡抚。时学政丁艰，照例兼摄学篆。一日，招紫阳、正谊两书院山长宴饮，以争坐位，各不相下。有人戏就此二事成一联云：「山长骂山长，正谊山长，紫阳山长，人各长其长；秀才考秀才，庐州秀才，苏州秀才，未知才不才。」

