<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　黄粱一梦梁鼎芬尝知汉阳府，办理警察，人怨其严，曾相率罢市数日。其所募巡士，无论冬夏，头戴暖帽，红绿绒项，身服红号挂，绿袖口，白团心，下着黄色土布袴，一人之身，五色俱备。又仿海小菜场式，筑屋数楹，晨收小菜捐，午后收洋杂货摊捐，夜收医卜星相捐，实以供经费也。或制联赠之曰：「一目不明，开口便成两片；廿头割断，此身应受八刀。」额曰「黄粱一梦」。

　　求荣反辱面无光侍读学士荣光以争设津浦铁路车站事，未洽舆论，至褫职。或为上联嘲之曰：「荣光争设站，求荣反辱面无光。」一时对者纷如，或曰：「胜保妄谈兵，未胜先骄身莫保。」或曰：「载振为藏娇，千载一时名大振。」或曰：「达赖乞外援，欲达终穷近近赖。」

　　可怜光彩生门户满洲志伯愚将军锐起家科第，为德宗珍嫔、瑾嫔之兄，然未尝一日居要津也。或撰一联张之于其大门云：「可怜光彩生门户，未有涓埃答圣朝。」

　　高唱挥毫志伯愚嗜剧，能自唱，尤好观《打金枝》，耳熟能详，是剧中之「金乌东升玉兔坠」句，不觉时出诸，然未能工也。平时与人书札，辄喜作狂草，亦不工。或嘲之以偶句云：「忽然高唱，金乌玉兔之声；偶尔挥毫，牛鬼蛇神之字。」

　　一龙一凤一猪有某编修者，喜谐谑，工联语.某年，某乎屠妇寿辰，作联寿之。屠妇，家小康，夫亡矣，子已入泮，且有孙.其联曰：「祝圣寿于夏六月，祝慈寿于冬十月，祝尔母寿于秋八月，三寿同登，一龙一凤一猪，哈哈岂非笑话；有贤子在庠序中，有贤孙在襁褓中，有贤夫君在地狱中，羣贤毕至，可喜可歌可泣，太太何以为情。」

　　龙蟠虎踞提督杨金龙官两江督中协镇时，尝昵歌妓李玉仙。张文襄自鄂督移权江督，挈亲信某弁以至。至，则率卫队及自强军，且保其秩至副将。其人恃文襄之宠，势张甚，视江南提镇蔑如也。既而艳玉仙名，时往顾曲焉。金龙，固江南武僚中之有声望者，亦负气不相下，每入夜，各召集羣党以往，纵酒酣歌，迨夜阑客散，龙虎分踞一室，相持不去，如是者数阅月。玉仙固黠者，且长于外交，竭力调停，然亦殊有左右为难之苦。一日，顾石公从友饮其家，玉仙谂其为名士也，酒阑，乃出白绫帐檐一幅，丐题额.石公挥毫书「龙蟠虎踞」四字以赠，盖诸葛亮论金陵形势云：「锺阜龙蟠，石城虎踞，真帝王之宅也。」

　　来宾堂常熟盐枭，绰号雁鹅党，其渠魁某积非义财，营巨宅，丐某名士题额，并索联语.某书「来宾堂」三字予之，并集句为联云：「一曲沙弹绿绮，半窗晴日写黄.」隐「雁鹅」二字。枭固不解，喜甚，悬之堂中，或告以意，乃毁联额.木头光绪朝，安徽之某县知县先后继任者，为查某某、李某某二人。邑人有联以嘲之曰：「前七月初八，后七月初八，笑他接印同期，未见得文光射斗；去一个木头，来一个木头，只要爱财若命，都恐怕担子难挑。」盖查、李两字皆从木，其履任之期均为七月初八日也。

　　左右国人诸大夫曰贤光绪朝，柯逢时督办膏捐。有某某者以百计夤缘，都鄂省膏捐差，遂恣为聚敛，复于膏捐外假筹饷名义，增门面税及烟酒糖各税。朱死，或挽以一联曰：「门面有税，膏捐有税，烟酒糖有税，画策无遗，求也可使之富；左右曰贤，国人曰贤，诸大夫曰贤，盖棺论定，今之所谓良臣。」

　　执柯伐柯柯逢时抚粤西，人病其严，乃制联诬之云：「逢君之恶，罪不容于死；时目曷丧，予及女偕亡。」额曰「执柯伐柯」。

　　执牛耳者牛饮某社宴集，社长豪于饮，醉而骂坐，末座少年讽之曰：「执牛耳者固可牛饮乎！」

　　光绪戊戌谐联光绪戊戌政变，某为联纪之曰：「金銮宝殿唐天子， 「 指唐景崧。」 锡蜡胡同张大人。」又曰：「四品京堂，查无下落； 「 指王照。」 三人会办，别出心裁。 「 指吴懋鼎等所办农桑叵。」 」又曰：「昭信股票有千万，经济特科无一人。 「 是年保而未试。」 」

　　尤物移人光绪戊戌，陈宝箴抚湘时，力主变法，王壬秋常面讽之。然陈喜与谈，尝谓其子三立曰：「尤物移人，勿被诱惑。」盖三立亦乐于亲王也。

　　充汉奸光绪己亥，刚毅下江南筹饷时，候补道陶榘林观察前往禀谒.陶美须髯，素有大胡子之称.刚一见，遽谓之曰：「以君之貌，若充汉奸，真无愧也。」陶无词以应。

　　实为德便德挣山中丞抚粤省，办差者于署中建溷楼一所，四周围以玻璃窗，光明洞澈，略无纤翳。外加管钥惟中丞得如厕，不许他人阑入。幕中数友皆选事人，　日，或题一额悬其上曰「实为德便」。

　　此处禁止小便有讥人之不识者曰：某甲性愚蠢，目不识丁，其妻谙文学.一日，外舅家有喜事，妻命其往贺，且告之曰：「吾家皆恨尔愚昧不识字，今教尔数字，尔志之，可不为所轻视矣。」遂告之曰：「予家大门上有喜字，两旁之联，左为「国恩家庆」，右为「人寿年丰」。汝其志之。至门，必指之以语人曰「此喜字及国恩家庆人寿年丰九字，书法甚佳。」对门有米店，其门板上贴有「求现不赊」四字，可指以语人曰：「此求现不赊四字，亦秀润可喜。」后院井畔亦贴有一纸曰：「此处禁止小便。」婆必须于欲溲时，佯奔井畔，作欲溲状。乃至，则急停止，而言曰「此处禁止小便，予几误矣」于是他人必不敢谓汝为不识字之人。」甲大喜，命妻数教之。及至，则见外舅外姑及妻之姊妹均立门次。甲亟指门而言曰：「佳哉！此喜字也。佳哉！此国恩家庆人寿年丰八字也。书法何若是之佳。」外舅等皆以为奇，私念人皆谓渠不识字，今何能随口道出也。又指对门米肆曰：「彼求现不赊四字，亦不亚于此。」旋肃之入，款以盛馔。未几，甲忽欲小便，乃急奔后院，果见井次有字一行，遂大声曰：「此处禁止小便，予误矣！」遂奔往他处溲之。外舅更喜，以为有壻如此，可无误于女矣。宴后，散坐，外姑欲指一字以试之，遂指其姨氏裙间所绣万字而问之，甲瞠目不能答。久之，举室大哄，甲愧甚，无地自容。俄而急智忽生，遂答曰：「此喜字。」众曰否。甲又曰：「然则此为国恩家庆人寿年丰矣。」众又哗曰：「否否。」于是大声呼曰：「是求现不赊也。」众又摇首。曰：「然则是此处禁止小便矣！」外舅大怒，摽之于大门之外。

　　旅顺送向何处去光绪甲午之役，我败于日，龚照玙以旅顺不守，乃即偕卫达三行。卫被诛，龚久羁于狱，得不死，庚子拳匪乱，遂自出狱，和议成，脱身南归.是年六月六日，为其六十寿期，乃预定宴客三日。邑人张某素与龚有隙，一日，忽肃衣冠而入，长揖曰：「六哥，今日乐矣！容弟一言可乎？」龚曰：「愿承教。」张曰：「弟近阅新书，始知国民乃国家之主体，弟亦国民也，土地之存亡，应负一分之责任。请问六哥，前年以弟之旅顺，送向何处去？今日能见还乎？」龚大窘，狂呼逐客。次日之晨，其门首忽有联云：「称六太爷，上六旬寿，欣占六月六日良辰，六数适相逢，曾听得张六先生，大踏步闯进门来，口叫六哥还旅顺；坐三年监，陪三次斩，赚得三代三品封典，三生愿已足，最可怜达三故友，小钱头不如咱洒，冤沉三字赴黄泉。」龚慎甚，大索数日，不得其人。 「 「小钱头不如咱洒」者，合肥土语.」

　　嘲鸦片及拳乱联云南大观楼长联，为孙髯如所撰。上联云：「五百里滇池，奔来腕底，披襟岸帻，喜茫茫波浪无边，看东骧神骏，西翥云仪，北走蜿蜒，南翔缟素，高人韵士，何妨选胜登临.趁蟹屿螺洲，梳裹就风鬟雾须，更苹天苇地，点缀些翠羽丹霞。莫辜负四围香稻，万顷晴沙，九夏芙蓉，三春杨柳。」下联云：「数千年往事，注到心头，把酒凌虚，叹滚滚英雄谁在。想汉习楼船，唐标铁柱，宋挥玉斧，元跨革囊，伟烈丰功。费尽移山辛苦。尽珠帘画楝，卷不起暮雨朝云，更断碣残碑，都付与荒烟落照。祇赢得几杵疏钟，半江渔火，两行秋雁，一枕清霜。」或仿其体以嘲吸鸦片烟者，上联云：「五百两烟泥，赊来手里，价廉货净，喜洋洋兴趣无穷.看粤夸黑土，楚重红瓤，黔尚清山，滇崇白水，枯成辨色，不妨请客闲评.趁火旺炉然，煮就了鱼泡蟹眼，正更长夜永，安排些雪藕冰桃。莫辜负四棱响斗，万字香盘，九节老鎗，三镶玉嘴。」下联云：「数千金家产，忘却心头，瘾发神疲，叹滚滚钱财何用。想名类巴菰，膏珍福寿，种传莺粟，花号芙蓉，横枕开灯，足尽平生乐事。尽朝吹暮吸，那怕他日烈风寒，纵妻怨儿啼，都装做天聋地哑。只剩下几寸囚毛，半抽肩膀，两行清涕，一副枯骸。」光绪庚子五月，义和拳匪设立神坛于京城之清凉庵，或亦仿其体作一联云：「五百石粮储，助来坛里，登名造册，乱纷纷香火无边。看师尊孙膑，祖托洪均，神上太公，单传大士，伸拳闭目，总言灵爽凭依。趁古剎平台，安排些芦棚藁荐，便书符念咒，遮蔽那铅弹钢锋.莫辜负腰缠黄布，首裹红巾，背绕赤绳，手持白刃。」下联云：「万千人性命，付与团头，浓梦酣眠，明晃晃刀枪何用。想焚毁教堂，围攻使馆，摧残民舍蹂躏官衙，张胆丧心，那得天良发现.矧杀人越货，直自同猘犬贪狼，纵作怪兴妖，今已化沙虫腐鼠。只赢得台偃龙旗，门隳鱼钥，宫屯虎旅，道走翠华.」

　　秉节衡才光绪庚子之乱，巡视长江大臣李秉衡力言义民可用，一意主战，致酿不可收拾之祸。然其巡抚山东时，颇以清介自负，惟吏治则畧无起色。时有拟联嘲之者云：「秉赴青齐，河海盐漕，无一不稀糟稀烂；衡才悬黑镜，智愚贤否，全都是糊里胡涂.」

　　某太史嘲刚毅诗刚毅年老而善忘，广座之中，恒说讹字，如称虞舜为舜王，读皋陶之陶作如字，瘐死为瘦死，聊生为耶生之类，不一而足。光绪庚子之拳乱，刚实构之，某太史戏撰七律以嘲之云：「帝降为王虞舜惊，皋陶掩耳怕闻名。荐贤曾举黄天霸，远佞思除翁叔平。一字谁能争瘦死，万民可惜不耶生。功名鼎盛黄巾起，师弟师兄保大清。」

　　相国先从马后死光绪庚子，两宫西狩，刚毅亦为扈跸大臣之一，卒于闻喜县.或仿《长恨歌》体记其事，有云：「回头一顾杀气生，江南司道无人色。」又云：「六军欲发可奈何，相国先从马后死。」

