<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　顺天刘某为堂中庶务员，一日，有友访之，谈次乃曰：「贵堂学生叫嚣凌杂，绝无秩序，有类市井小人。而供给学生之肴馔，既精且盛，为值至昂，每餐需银数两，其胃纳甚健，食器辄罄。是贵堂学生之所贵者，脾胃而已。」

　　腹诸秽物无锡施叔隅，名建烈，性嗜酒。尝会饮某所，一贵官施施从外来，丹其顶矣。筵次，适有巨蝇餂酒，僵不能起，贵官固利于口者，借蝇讽施，曰：「若贪酒，贪酒则宜死。」施撮蝇至案上，谓曰：「若腹肥脑满，戴红顶，俨如二品大员，然腹中所储，祇有秽物。」即破蝇腹以视贵官曰：「何如？」贵官大惭，拂衣径去。

　　嗜好与俗殊酸咸某鹾贾昵一妓，将娶之为妾，有成议矣。或赠以诗曰：「淡红衫子淡罗裙，淡扫蛾眉淡点唇。祇为一身都是淡，将来嫁与卖盐人。金钱买得东施去，底事干卿梦不安。亦淡亦咸风味外，惹人都为一身酸。」此妓面麻鼻偏，眇一目而又伛偻，诗故以东施拟之。鹾贾嬖之甚，客诘之，则曰：「我固嗜好与俗殊酸咸也。」

　　肴犹未到口先呀饮食之人，人皆贱之，谓之饕餮。有易七麻子者，食量素宏，或嘲以诗云：「好吃无如易七麻，肴犹未到口先呀。尝将一箸箝三片，惯耸双肩压两家。嚼进嘴边流白沫，挠穿碗底蓝花。酒阑人散无多事，闲倚栏干剔板牙。」

　　猪吃料理光绪末，日本东京某鐡道学校有我国学生七人卒业，皆列优等，意得甚，约至精飬轩，互相酌酒以为贺.及门，下女鞠（月丞）以迎，入座，进食，请择肴，七人不识西文，皆茫然。一黠者刘某曰：「前列者必不劣。」众以为然。于是反如教，择数肴，次第传进，则皆龙虾，青蟹，鷃鹑，山鸡之属，酒则上等香槟，勃兰地之类，烟则锡包雪加，恣意狂吞，讙笑并作。餐毕，则人需日币十余元，合之近百元，各以所携饼金畀之，尚不敷，乃分遣数人出外措资，余留餐馆以待。久之，始返而偿，连称惭愧而出。诘朝《朝日新闻》揭载其事，题曰《支那猪&#63352；料理&#63387；食》，译之为《中国猪吃料理》也。

　　得意风云快马蹄县署捕役，以缉捕盗贼为专责，遇有要事，则骑而出，俗谓之曰马快。某马快者，充役入，富矣，新构厅事，落成日，乞某名士书联。名士怏怏，乃强为书之，援笔落纸，大书「及时雷雨龙」五色，佯作色曰：「此下应「舒龙甲」三字，今误将龙字颠倒，奈何？」马快云：「先生书法高妙，虽颠倒无妨。」乃续书舒甲二字。其下联为「得意风云快马蹄」句，因亦倒写「马」字于「快」字之上焉。

　　祇为一人歌有庆孝钦后七旬寿诞，有人为撰一联，其上联云：「今日幸颐园，明日幸南海，何时再幸古长安？亿兆民膏血全枯，祇为一人歌有庆.」下联云：「五十割交趾，六十割台湾，而今又割富朝鲜.四万里封圻日蹙。欣逢圣寿祝无疆。」

　　赌鬼颜欢江苏咨议局开幕前，讨论会场礼节，有谓须衣外褂者，有谓须衣方马褂加一大帽者，争辨颇久。及开局，副议长提出议案，有禁止雀牌一条，嗣因各议员反对而止。有人集此二事，作联嘲之曰：「雀牌议案不须提，赌鬼颜欢，有教育界法律家数十人竭力维持，从此空劳禁止；马褂问题何日决，旁观齿冷，费咨议局筹办处一二日悉心探讨，临时仍复参差。」

　　一半功名一半财某省有显者某以中年起家佐贰，洊至兼圻，拥资数百万.滑稽者就其生平之事咏之，成一联云：「三分村路三分土，一半功名一半财。」

　　能者下流山东有候补知县二人，一熊姓，一卞姓。熊屡得优差，卞忌之。一日，遇于友人所，乃拆熊字为句以诮之，云：「能者多劳，跪断四条狗腿。」熊曰：「我可对。」卞询之，熊曰：「下流无耻，伸出一点龟头.」拆卞字也。

　　禽兽相争某郡太守张某性爱鹤，署中常蓄数十只.有一纯白者，颈悬一牌云：「此鹤本府所爱，有犯之者受重惩。」一日，童驱鹤过市，突有猛犬至，啮死之。询知犬为蔡姓豆腐店所蓄者，归报太守，出票拘之。蔡求计于陈某，陈为之作状，中有云：「鹤虽有牌，犬不识字。禽兽相争，于人何与？」太守无以驳之，叱之去。

　　鱼龙变化江北某校教员龚象衡以督课严，为生徒所恨。有黠者，于夜中就其姓名以拆字法题一横额于其房门，曰：「鱼龙变化。」又题一联曰：「龟为首，豕为身，不可与共；龙其头，鱼其腹，难以偕行。」

　　性情习惯皆在放任一方面钱塘室女徐新华着有《彤芬室笔记》，中有一则云：「烟禁厉行，又禁缠足，而天足渐多，戒烟者百不一觏.无他，国人性情习惯，皆在放任一方面。卧而吸烟，放任也，不缠足，亦放任也。故一有效而一无效。」

　　讽世俗语诗有集俗语为七绝以讽世者，其诗云：「奸淫造孽杜唐王，一代做官七代娼。善恶分明终有报，从无强盗好收场。小人得志乱颠狂，不管旁观说短长.千丈麻绳终有结，一身做事一身当。今日人心最不平，弗图来世有人生。黄狼攒在鸡棚里，吸尽黄河洗不清。几只猫儿不喜腥，谁能拔去眼中钉。强人自有强人守，晦气层层不找零。寅年要吃卯年粮，光打精来精打光。东手接来西手去，一双空手见阎王。创业容易守业难，日求三饱夜求安。得闲且过今朝事，坐吃山空海要干。事无难易在诚心，那怕山高又水深。如把工夫加十倍，何忧铁尺不成针。火烧尾巴尚从容，灯尽油干命运终.开好天牕说亮话，外头好看里头空。满地黄金又白银，横财弗赋命穷人。当光吃净谁来问，少了铜钱六亲.终日奔波假作忙，前人种树后人凉。吃了黄连无处话，好如雪上又加霜。」

　　速做官去林琴南孝廉纾尝于斋壁揭一文，谓：「凡为人子，当尽孝。」人见之者皆弗解。林曰：「我有两子，今我犹健，固无待其养我。书以晓之，为晚年计也。」一子为某省知府，偶以省亲至，居不一日，辄挥之使去。曰：「若好做官，速做官去，弗留我所也。」

　　上台终有下台时某剧场之戏台后有一联云：「凡事莫当前，看戏何如听戏好；为人须顾后，上台终有下台时.」

　　地棍社会之于无赖恶少律所谓地棍者，辄加以特别之名词，虽各省不同，而皆含有讥讽之意。曰地痞，曰痞子，曰青皮，曰拨皮，曰赖皮，曰混混儿，曰混子，曰闯棍，曰打溜，曰搭流，曰打流，曰烂崽，曰泥腿，曰野仙，曰田罗汉脚，曰聊荡，曰滥聊，曰流氓，皆是也。

　　门上家人江苏甘泉县邵伯镇有王石平者，某督纪纲也。以买得某姓族谱画像，遂冒姓某氏，某督遂亦不以仆视之，由是起家，而购良田，置美宅。一日，以联榜于门曰：「门有通德，家承赐.」里中人有与之不睦者，潜于门字下添一上字，家字下添一人字焉。

　　此字见三字经宣统辛亥，朱家宝抚皖。有某小道者，南人也，充洋务局坐办.会巡警道卞柳门以爱子病剧，乞假不出，小道往省之。坐甫定，即言有名医可疗郎疾，曷速延之。卞曰：「幸甚！乞告姓名。」小道嗫嚅良久曰：「医为陈某某，上一字音近影，其状彷佛如类字，《学》、《庸》、《论》、《孟》中不经见也。」卞以指画之数四，憬然曰：「此字岂见之《三字经》乎？」小道曰：「殆是矣。」卞复问下一字作何状，小道曰：「此易解，盖生化汤庂生也。」卞之幕僚有谂小道者，曰：「其夫人昨夜产一女，医者陈颖生曾嘱其服生化汤也。」

　　君在臣何敢死宣统辛亥八月十九日，武昌革命起事，亲贵纷纷出都，天津、上海、青岛、大连湾等外人之租借地，踪迹殆满，屋租为之骤昂。好事者为书一联于某之门曰：「君在，臣何敢死；寇至，我则先逃。」

　　朱姓名副其实世俗骂人之无用者，辄譬以猪，曰猪猡， 「 猡同阿，见佛经音义.」 以其无能为也。盖唐玄宗尝与安禄山夜安，禄山醉卧，化为一龙而猪首，左右遽告帝。帝曰：「此猪龙，无能为。」终不杀。 「 事见《太真外传》。」 猪猡，殆猪龙之讹耳。至西人之以吾人首有发辫，呼为豚尾奴，而有以「猪猡」二字徽号相加者，则实皮相之见。且西女好插鸟羽于冠，衣翻毛 「 俗谓反穿者是。」 之皮服，吾辈若反唇相稽，谓为衣冠禽兽，彼亦何以自解耶。又世之于朱姓者，偶尔谐谑，或目之为猪，则惟以「朱」音同「猪」，无他意也。然非所论于周石友之于朱云峯.朱，江右人。席父荫，饶于赀，粗识字，饱食终日，无所事事，惟吸鸦片烟。沉溺既久，荡其产，乃以招摇撞骗为生。家仅一妻，生育甚繁，得男女十三。男已婚，女已嫁，所产男女都凡六十余人。周尝以事为朱所愚，恨之，一日，遇于友人许，谈次，忽有口角，谓之曰：「子粥粥无能，而善生育。子为朱姓，可谓名副其实矣。」盖以猪之善于生育，一胎恒十有余子，譬其为猪也。

　　朝廷不用人而用鬼世俗骂人之词，辄曰鬼，如荒唐鬼、冒失鬼、胡涂鬼、刻薄鬼、衰鬼、淫鬼、赌鬼、酒鬼等，不可胜数。而于嗜及鸦片烟者，则目之曰烟鬼。咸、同以降，烟鬼日多，然未有举家全吸，一门之内，几不见有一人而皆为鬼如王某者。王曾任京秩，性贪。某年外简，携眷出都，道经某邑，邑令为具供张，婪索百端，一一如命，犹未餍。濒行，勒献鸦甚急，王固审知邑为出产罂粟之地也。令应之，始行。及启程，令见坐车行李车后别有一车，所庋置者皆烟具。询其仆，曰：「中有烟鎗三十六枝，盖自王而外，若所谓太太、姨太太、少爷、少奶奶、孙少爷、孙少奶奶者，无不吸烟。益以幕友家丁，适得《永浒》天罡之数。」令归，与幕宾闲话，太息而言曰：「今时局如此，朝廷乃不用人而用鬼，宜世界之黑闇，至于此极也，又何言！」

　　烟消日出不见人有曾为显宦者，宦成而归，治园于西郭外，水木清华，亭馆幽邃，为一邑之冠。既成，大宴宾客以落之。酒半散步，盖将趿鸦片烟也。客有从行者，至假山后之一斗室，主人就榻坐，笑而言客曰：「仆于此，将集成句为楹联，上句写「山重水复疑无路」，尚未有下句也。客见榻有烟具，乃曰：「以「烟消日出不见人」对之，何如？」

