<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　官吏现身说法官吏经商，例有明禁，立法之意，略同泰西，盖防其假公以济私，非谓其身分高于商也。而官吏误会其意，无不夜郎自大，贱视商贾，虽一命之夫，对于阛阓中人，亦复趾高气扬，若有不屑与伍之意。同、光以来，人心好利益甚，有在官而兼营商业者，有罢官而改营商业者，殆欲于直接取民以外，复以间接之法，与民争利也。然肉食者鄙，目光短浅，于开掘矿产、建筑工厂之利，茫然无知。所营之业，约计之，为古董铺也，为酒楼也，为茶肆也，为旅馆也，为车行也，皆不足以为社会生利者也。有高民者闻之喟然，语其友王子密曰：「官吏所营之业，不啻现身说法，自为写照。其设古董铺者，则皆陈旧之物，徒供陈列，若自言其无济实用也。其设酒楼者，则一生饕餮，惟知食粟，若自言其饱食终日，无所用心也。其设茶肆者，则呼朋引类，竟日坐谈，类于朝鲜人之烟茶消遣，若自言其将为亡国之民也。其设旅馆也，则来往无常，淹留不久，若自言其一官如寄，可以五日京兆视之也。其设车行者，则曳车奔走，惟恃足力，若自言其有终南快捷方式，易于钻营也。」子密曰：「君所言经商之官吏，尚为主人，俗所称东家者是也。今天下多故，若辈必有失其官之一日，当是时，求生不得，求死不能，虽曾跻道员、知府之列，充总办、提调之差者，且恐欲求为商之伙而不得矣，犹敢趾高气扬耶？直将低首降心，患得患失，以谄事上官之术谄事巨商耳！」

　　高等游民咸、同以降，捐例大开，纳粟得官，遂相传为世业，其稍有赀财或力能假贷者，祖孙父子兄弟，莫不以捐官为快捷方式，藉得温饱，或且致富。光、宣两朝，若辈尤伙，即以江苏候补道言之，多至三百余员.终日优游，无事事事，妄自尊大，有如夜郎，于是人皆谓之曰高等游民。

　　欧美日本之毕业大学者，锡以学位，曰博士，曰硕士，曰学士，其上冠以所习科学之一字，如农学博士、工学博士、商学博士是也，余可推类。我国相传之四民，沿袭自古，曰士、农、工、商，别于农、工、商之外而曰士。士之名称，谬误已极，而所谓士者，乃竟一切不知，绝无所事，于是人亦谓之曰高等游民。

　　三多华封人之祝陶唐氏也，一曰多福，二曰多寿，三曰多男子。此为三多之嚆矢，由是遂有三多之名词.京师有三多，曰多官，曰多相公， 「 都人呼优伶为相公，其年少貌美者辄为龙阳君，以后庭卖淫。」 曰多粪. 「 大道粪秽充斥，人与骆驼驴骡牛马犬所遗也。」 江宁有三多，曰多道台， 「 宣统时候补道多至三百余员.」 曰多驴子， 「 江宁人每骑驴以代步，大街小巷所在皆有。」 曰多咸鸭。 「 咸鸭为江宁名产.」 苏州有三多，曰多状元，曰多妾，曰多名妓。 「 苏州妇女之美著称于通国，舒铁云诗有「苏州女儿嫩如水」句。西人亦赞美之，谓全世界之妇女西班牙与苏州并称.是以妾与名妓皆产于苏，各省娼妓且多托名苏产也。」 上海有三多，曰多逃人，曰多烟鬼，曰多盗. 「 上海租界宽广，为我国法权所不及，于是各罪犯皆恃此为逋逃薮。而禁烟功令亦被阻格，吸烟者亦皆匿迹于此。此是二因，侨民遂多富室，为盗士所觑觎，遂有白昼持械行劫于通衢者。且会审公廨无判决死刑之权，故益踪横无忌。」 官之下继以相公及粪，道台之下继以驴子及咸鸭，状元之下继以妾及名妓，逃人之下继以烟鬼及盗，盖皆寓有讥讽之意也。

　　此地皮也交河令周自怡以贪着，在官三年，为巡抚所劾，褫职。去任之日，有耆民数人载泥赠之。周见而大怒，呵之，则曰：「此地皮也，虑公有所不足，故担以来。」

　　宦裔宦裔，仕宦者之后裔也。有陈孟庭者，好以阀阅自夸.父固天阉，与翁叔平相国同龢有同病，乃使其母伪为有孕而生孟庭，实胥某之子，孟庭不自知也。一日赴公宴，遇林少琴，又自述其家世。少琴固盛唱平等之说者，闻而厌之，曰：「君果宦裔，吾辈知之久矣，又何言乎？」阉人为宦官，而其父夙以天阉著称，故以「宦裔」二字讽之，实别解也。

　　民壮何曾壮州县额设民壮，始于明正统间，本为兵役。雍正甲辰，部议定额五十名，后准田文镜议，以地之冲僻，定额之多寡，每人岁给六金。光、宣间，州县各驻营勇，而民壮始仅为本官出入跟随、平日奔走之用。或讽以诗云：「民壮何曾壮，官肥臃肿多。一年银六两，养不活家婆。」

　　巡丁为卡之代表各省厘局，委员之下，有司事，有巡丁，皆委员所派也。委员所在为总局，总局之外有分卡，分卡各事，司事、巡丁仕之。司事略如幕僚。巡丁见委员，立而不坐，对于司事，则视若侪辈，与同卧起，论其分际，固不上不下也。俗呼巡丁为签 「 亦作扦。」 子手，盖商旅运货过卡，巡丁查验，辄刺铁签以探之。作威作福，悉恃此签，人皆恨之，因呼巡丁为卡之代表，盖委员、司事，均须仰其鼻息也。

　　同冠颛叟宣统时，苏州创办法政学校，以期造就专门人才，所延教员，泰半雄辨高谈，睥睨一切。教员某善认别字，讲义亦多误解。某日登讲席，误言孔子为鲁同冠，而同时某商校教员，则读颛臾颛叟，一时传为笑谈。或赠以联云：「孔子为同冠，可怜法政学堂，偏要讲二千年前故事；季氏伐颛叟，此等商科教习，还不如三家村里先生。」

　　茶壶脱底某校理化教习上课堂，发明茶壶之作用，以粉笔绘茶壶于黑板，旁注茶壶二字，乃误书壶为壶。学生某起言曰：「先生误矣！壶字多一画。」教习嗫嚅曰：「笔误，笔误.」随将壶字未一画用粉刷拭之，成一壶字。合堂哄然，曰：「茶壶脱底，茶壶脱底。」

　　鸟界兽界自学校盛兴，设有外国文一科，青年学子，略谙爱皮西地，辄自炫于人以自矜异，而一切科学，既不精研，固有旧学，更不措意，若是者固所在皆有也。滇人王绍周某校学生，一日，贻书赵云轩，有「接诵来函，备悉鸟界」等语.鸟界，西文言一切也。意盖言鸟自空中下视，一切景物。无不入其目中。越翼日，云轩往访，赞之曰：「君人校未久，而已知有鸟界，可谓博。洽若再读若干年，必可优入兽界矣！」

　　放屁狗王少香尝习为诗，平仄且不谐，以所居僻左，遂以诗鸣，自谓为诗人矣。某年入都，恒作诗赠人，李九溪见之，批「放狗屁」三字于上。或云：「君何作此恶骂？」李曰：「此为第一等之评语，尚有二等三等者，乃为恶骂.」或究其详，则曰：「放狗屁者，人而放狗屁，其中尚有人言，偶放狗屁也。第二等为狗放屁，狗非终日放屁，屁尚不多。第三等为放屁狗，狗以放屁名，则全是狗屁矣。」

　　流学生世俗于游学生辄呼为留学生，笔之于纸亦然。盖留学二字，为日本之名词，输入最早，流传已久，口耳间固习之矣。游学二字，乃学部所奏定，普通社会中人，尚鲜有知之者。赵赵卿有戚某游学欧洲，一日，贻以书，封面应有「中国留学生」字样，而「留」字误书作「流」。某得书，阅讫，置于案。沈序侯者，与某夙有隙，适过访，见之，乃曰：「赵君书留作流，殆有深意。盖谓君等学识闳通，人格高尚，固力争上流之人，不至同流合污，堕入下流社会，与流氓之流，固截然不同也。」

　　游学费亦漏&#62611；自中外互市以来，商战日竞，洋货日盛，日用各物，几已尽为舶来品矣。我国输出之金钱，不可胜计。有周叔奇者忧之，谓为莫大之漏&#62611；，则以工艺不振，财有往而不可复也。周于吸鸦片烟者尤深恶痛嫉，以是项漏&#62611；之更有害于社会家庭也。然于派遣游学生一事，亦深恶痛嫉，而以漏&#62611；例之，亦实有激而云然耳。

　　余仲玉闻之，骤不解，诘其故。则曰：「吾自有说.日本、欧美游学生之学费，岁需若干，平均计之，在日本者，岁约需银五百圆. 「 宣统己酉学部奏定：入官立高等专门学校者四百五十圆，入官立大学者五百圆，祇习选科者四百五十圆.」 五年毕业，人需二千五百元。在欧美者，岁需银二千圆. 「 光绪丙午学部奏定：英一百九十二镑，法四竹十八百佛郎，德三千八百四十马克，俄一千六百二十卢布，比四千八百佛郎，美九百六十圆美金。金价时有涨落，平均折合银币每人每年二千圆.」 五年毕业，人需一万元。益以整装归装诸费，不论官费自费，所费不赀，固皆我国之金钱也。学成而归，非置闲散，即用非所学，绝无可以发展能力之余地，此实政府社会同尸其咎。盖工艺不兴，学生无可籍手，亦徒掷黄金于虚牝耳。此绝大之漏&#62611；，与鸦片烟将毋同。」余曰：「君亦知政府之遣官费生也，固徒为敷衍人民之用乎？家庭之遣自费生也，固徒为装饰门面之具乎？」周又曰：「君以游学费为漏&#62611；，诚哉是言，吾今思之，犹不止此。艺若辈游学于外，宫室之美，饮食之丰，已久而习之矣。及归，于宫室饮食以及一切日用之物，亦非西式不可。于是而国中多一游学生，即多一洋货之销路，漏&#62611；不塞，永无穷期，固不仅游学费之为漏&#62611；也。」

　　洋进士洋举人科举时代之进士、举人，略如欧美日本之学位。宣统己酉，学部奏酌拟考试毕业游学生章程，中有分等给奖一条，列最优等者奖给进士，列优等、中等者奖给举人。各冠以某学科字样，习文科者称文科进士，文科举人，他科仿此。顽固之人以若辈皆自东西洋游学而归也，辄以异路功名视之，谓之曰洋进士、洋举人。斯言也，盖有彼哉彼哉之意焉。然其中亦间有不知本国情事而辄夜郎自大者，宜为人所蔑视也。

　　游学生既经学部考验合格，分别等第，于保和殿举行廷试，即科举时代之殿试也。廷试须作经义一篇，题由钦命。主试、襄校、监临、监试、提调、收掌、弥封、庶务、监场各官，一切职掌，与向之乡、会试情形大相类似。盖朝廷之于学校，固仍以科举视之耳。

