<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　实并无利于己国之有游学生，原冀其学成归国，出其所长，效用于世，以福我社会也。乃自考试合格，分别授职，观政京署， 「 其职为翰林院编修、检讨、庶吉士，内阁中书，各部主事，七品小京官。又有以知县分省试用者。」 然仍与科举时代之浮沈郎署用违其长者，不甚相远.其中非无学识闳通研精实业之士，而得以发展能力者，仅为外国之语言文字，是亦何必远航重洋，岁耗巨款，以为此空言无补之事哉。且其筮仕都门，月入二三百元，不为不多，稽其出入，大率不能相抵，更须举债以自给.盖自光绪庚子而后，京官俸薪虽增，消费亦巨，益以百物之昂贵，日甚一日，而体面之顾全，声气之应求，又在在皆须多金。相习成风，不能自异，纵能力求撙节，而已日嗟困难.其家中既未能多所沾溉，即其一己，亦惟劳心理财，誃台高筑，而自怨自艾之不暇。且若辈亦极思尽力社会，而实业不兴，无可措手，所效用者，仍惟外国之语言文字而已。某主政亦毕业美洲大学，得博士学位者，有自知之明。尝与其友李子刚太息言之，而又曰：「吾辈学成归国，今惟自谋衣食，恋此一官。而按其实际，非惟无利于国，且无利于家，实并无利于己，徒为外人增一种营业耳。」此固自讽之言，非实录也。

　　公自医公卒宣统辛亥十一月，禾中某医卒，或作祭文以嘲之曰：「公少读书不成，学击佛又不成。学医自谓成，行医三年，无问之者。公忿，公疾，公自医，公卒。呜呼！公死矣！公竟死矣！公死而天下之人少死矣！」爰为之诔曰：「公之用方，如虎如狼。公之习术，非岐非黄.服公之药，无病有病。着公之手，不亡而亡。呜呼哀哉！尚飨。」

　　人不如猪世俗于人之无用者，辄譬以猪，盖以其性蠢而不洁，惟供人之宰割也。然其肉为肉食之常品，虽消化较牛羊等肉为迟，而味美脂多，人恒嗜之。且毛可供织，脂肪可入药，并可为制造石碱与腊之原料，固非若庸庸者之饮水食粟徒为社会之蠹也。故以比较言之，则人不如猪远矣！人而有知，宁不愧死乎！

　　人而狼狼头锐喙尖，性猛恶，饥则袭人，常食哺乳类、鸟类动物。世俗于人之贪婪成性求得无厌者，辄曰狼贪，喻其恣取也。魏荔生者，以贫故，闲居三年，奔走南北，又数载，无所获.久之，乃谋之于其友周楚卿，乞图一噉饭地，时已断炊数月矣。其戚党颇有显者，固未尝为之地道也，楚卿独悯之，越翼日，为荐之于某公司，充写官，月俸银币二十圆.然荔生拙于书，春蚓秋蛇，差足拟之，公司徇楚卿之请，二十圆已优给矣。乃犹日聒于楚卿，欲丐其一言，俾增俸，尝语楚卿曰：「公司中之吾辈，实以予所得为最微。某也字较劣，某也常旷公，其月入皆较予为巨。公司用人不当，主者老眼昏花，宁能有所辨别，亦惟滥用私人耳！予有技能，奚患无乐郊之适，今亦安土重迁耳。君姑为予言之，月增十圆，不为巨也。不得请者，吾将逝矣。」于是楚卿又为言之于主者，月益荔生以十圆，如其愿。越数月，荔生又叩楚卿之门而请曰：「以君之言而得事，又以君之言而增俸，甚善！甚善！然公司与敝庐，相距太辽远，职员无宿舍，仆仆道途，腰脚不足以济胜，而徒行既非可久，赁车之费，又无所出。君诚爱我，又深知我者，盍乘间再为一言，俾得车资乎？」于是楚卿大恚，恶其再三之渎也，拒之。荔生唏嘘去。

　　荔生长身而头锐，似狼，且善钻营，人争笑之，呼之曰尖头奴。 「 北魏古弼头尖，太武帝常呼之为尖头奴。」 其口虽非如狼之喙尖，而语言尖利，亦为人所憎恶，佥以尖嘴姑娘称之。一日，有访楚卿者，谈次，臧否人物，纵论至于荔生。客亦识其人，乃曰：「斯人也，有狼形，而又贪婪成性，求得无厌，其殆人而狼乎？」

　　人而鸟锺子泰，鄂人；邱佩笙，粤人，与浙人骆菊舫善。骆工吟咏，豪于饮，锺、邱亦如之。同居京师，诗酒流连，过从无虚日。及骆出京，侨沪上，未几，锺以道员次湘，邱以知府次吴，恉以能谄事上官故，据要津，得厚禄。骆时贻以书及寄怀诗，锺、邱皆不一答。越数载，皆罣吏议，去官，而谋生于沪，皆诣骆，乞谋枝栖，骆允为之介绍.乃日造骆庐，一如在都时.不数月，锺、邱各得其所，遂与骆绝迹.骆太息而语人曰：「饥则依人，饱则扬去者，鸟也。彼其之子，亦可谓人而鸟矣！」

　　制粪机器有华素臣者，九尺四寸以长，粥粥无能，食粟而已。腹大如五石瓠，一饭可尽数升米，蹒跚如家，不良于行。尝与友会食，友指其腹而言曰：「君子素臣，而腹笥便便，当以多贮窒素之故，此诚可谓为制粪机器矣。」窒素，即淡气也。粪含淡气颇多，可为壅田之天然肥料。

　　劝为人父冯竹斋为窭人子，不自立，而与龚渊卿善，冯时有假贷，不责偿也，积二十载，所负千金矣。某年秋，冯病痢，几殆，龚时往问疾，且为出医药资，旬日而愈。深感之，亟诣龚，叩首致谢，并道积逋未偿之歉，谓愿来世投生为子以报。适有一客在座，与冯亦相识，闻之，笑而语冯曰：「君言讆矣！何贪得无厌，倚赖龚君，至于此极耶？」冯大愕，请其说.客曰：「君今生已负龚君多金，来生若为其子，则自抚养以至成年，或将较千金而倍之，不更滋累龚君耶？吾向未见有父能食子之报者，父之于子，直为作马牛而已。以君之今生而揣君之来生，亦必阘冗无能，而仍须仰给于父，此可断言，君果何忍再使龚作马牛耶？质言之，君果有意报德者，不若及今自誓，请命阎罗，而为其父，则凡衣食学婚之资，皆君为筹之，所偿者，岂惟千金之本息已耶！」

　　若辈可语金奇中跅弛不羁，读书击剑，不屑屑章句。性好客，客常满座。亦尝举于乡，参戎幕，久之，纳赀为京官。见曹部诸人之奄奄无生气，或且卑鄙龌龊也，不乐为伍，卦冠去，鬻文于沪以自给.自此恒杜门，经月或一出，然非花月冶游，则访僧尼耳，盖其生平固又耽禅悦也。或诘之曰：「君辟世，宜寂处，沪至喧，何居此？君辟人，既谢客而畏见人矣，娼妓僧尼，独非人乎？」金曰：「沪多女闾，若辈犹可与语，固胜于今之士大夫万万也，矧又有石谈禅者在乎？」

　　无废物有废人竹头木屑，皆为有用之材，自古已然，于今为烈。盖自物质之学盛，而研格致者，精于化分，易朽腐为神奇，废物利用，几已纤悉靡遗，此所以有世无废物之说也。人则不然，教育不振，游民日多，盈天下皆废人也。徒见其嗷嗷待哺，消耗动物、植物、 「 充普通食品。」 矿物 「 充药品者多。」 而已。物皆为人所用，固知天下之无废物耳。金奇中有感于此而言曰：「天下固无废物，有废人，然以有用之动物、植物、矿物而尽为无用之人所消费，则物且因人而废矣。」诸丹明曰：「不然，天下无废物，有废人。盖物虽为人所食，而化为粪溺，粪溺有窒素，可作肥料，犹可增益地方，是物固尚不至于永废也。吾固曰天下无废物，有废人也。」

　　亦公民也一夫多妻，为数千年来之旧俗，其见于《礼记昏义篇》者，则若周之天子有后一、夫人三、嫔九、世妇二十七、御妻八十一，可谓伙矣。而诸侯、大夫、士庶，亦莫不有妾。晚近富贵之家，恒有姬侍，多者至数十人，粤中尤甚。闻某地则反是，一妻多夫，兄弟数人相与共之，及生子，不专属于一父。金奇中曰：「此可谓公民矣！」公民，人民之有公权得选举议员者也。金则以有公共性质而称之曰公民，别解也。

　　亦选民也公民二字，为日本所创之名词.光、宣间，筹备立宪，定选举法，初亦称有选举权之人为公民，旋改曰选民，欲自立异而已，无所别也。金奇中尝谓吾国人满为患，孳生日繁，欲有以淘汰之，亟宜抉择最良之种，使之生育，永其遗传。凡经甄选而留者，可称选民。如是数年，则盈天下皆选民矣。

　　奖励阉人自权珰李莲英、小德张贵盛用事，而士大夫皆崇奉之，歆羡之，或且曰：「生子愿为阉。」金奇中乃曰：「朝廷果能下诏奖励阉人，自可减杀无算之生殖力矣。」

　　奖励释道释道为游民之一，不耕而食，不织而衣，于社会之有益无害，固人人能言之，然不婚不嫁，实能减杀人类之生殖力也。金奇中尝曰：「今以广土众民之故，教养乏术，且亦无可移殖也。为今之计，莫若奖励人民；广给度牒，除家之有一子一女者外，余皆使其为僧尼道士，则数传而后，人民渐少，欲施教养，自易措手。虽若辈或有私生子，然皆畏人知，有即弃之，生而不育，亦何虑耶！」

　　论娼妓娼妓不劳而获，无手足之勤，享王侯之奉，为人所歆羡者也。或恶之，目为社会之蠹，金奇中曰：「非蠹也！今天下日忧贫矣，日忧人满矣！其已长成者，固不能无故诛之也。娼妓不易受孕，与其杀之于成人之后，不如先杀之于未成人之时.」此戏言耳。果能普及教育，提倡人格，人人温饱，则娼妓自然淘汰矣。

　　猫有利于社会猫面圆龄锐，舌有细刺甚多，跖附肉块，藏锐爪于内，随时伸缩，行则以肉块着地，故足音甚微。眼之调节机甚发达，瞳孔大小，随光线强弱而变，昼间日光强烈，其细如丝，旦暮正圆，夜能视物，最善捕鼠。

　　猫为哺乳动物之一，亦胎生也。春秋冬凡三胎，胎辄四五子，虽少于猪，而人之孳生蕃矣。然人世间惟见有人，不见有猫，且猫每产子，人辄辗转乞取，争宝贵之，无憎其多者，而转以人满为患。盖猫易生而易死，第其寿较长于蜉蝣耳。且国无教育，仅能食粟者十之八九，地不加增，农业不发达，徒消耗而已。政府社会，皆不知殖民，此所以有人满之忧也。至于猫，则有捕鼠之能力，为人除害，方珍惜之不暇，奚患其多！故两相比较，非猫有利于社会人有害于社会耶？

　　诸荫卿亦马牛西俗，富人死，恒斥其私财以与人，非若我国之专遗子孙也。其用途为赠兄弟姊妹也，赠戚友也，赠奴仆也，为公共事业之助也，为慈善事业之助也。其子孙亦得分润焉，然无全数之得继承者。临终遗嘱，辄一一笔饮于纸，使律师为证人，子孙亦不得有后言。金奇中闻而是之，尝以语于晦若侍郎枚。

