<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　于曰：「吾仕宦数十年，薄有所蓄，今且无子，他日辞世时，亦当略师西法加惠于人。」金曰：「君诚达人哉！吾尝见世之富人矣，百出其计以求财，不惜丧道德，败名誉，惟思积之以遗子孙耳。一旦不讳，子孙挥金如土，不数载而辄倾其家荡其产者，比比皆是。及是时，子孙方怨其祖父，谓所积未丰，不足供吾之用也。有诸荫卿者，其父桂堂以为贪吏故，积金五十余万.桂堂晚岁欲归田，将具牒上官乞退矣，荫卿从幕宾许见牒稿，亟毁之，大怒，面桂堂斥之曰：「汝今尚矍铄如马牛，何忽萌退志？马之御事，牛之耕田，乃天职也，当再为我服务耳。华山之阳，桃林之野，其在十年后矣。识之，勿复言。」桂堂嗫嗫不敢答，乞退之牒，遂止不上。宣统庚戌十月二十日，桂堂卒于官，至辛亥十一月，未期年也。而桂堂遗产，所余不及万矣，盖皆荫卿挥霍以尽之也。」金曰：「荫卿为马牛所生，亦马牛耳。」

　　无底洞贪婪成性者，实繁有徒，其终身伏处乡里者，目光所及，仅咫尺耳，且惟知保守，不知进取。于一切财物，既入于己，即吝不与人。世称欲壑难填者曰无底洞，案无底洞即无底壑。《列子&#8231；汤问》：「渤海之东，不知几亿万里，有大壑焉，其惟无底之谷，其下无底，名曰归墟。」俗语所谓无底洞者，盖本于此。

　　汪穰卿讽世钱塘汪穰卿舍人康年幼遭丧乱，中更家难，中岁以后，怵于时势之危迫，欲有所设施而不得。姑以报章发抒言论，又迭为官所夺，故常郁郁不自得，至伤其生。尝改古语为联，以寓讽世之意。联曰：「臣当此景，惟能说病；口不能言，对之以噫。」宣统辛亥冬，卒于京师。

　　金仲撝妄言真假贤腮金仲撝好读书，富审美观念，负时誉.中年悟彻一切，尝曰：「人生百年，终必一瞑，但求衣食自给足矣。蝇营狗，苟徒自苦耳。」杜门却埽，惟事撰述，穷年矻矻，不稍辍也。一月常二十九日不诣人，偶或他出，则治游耳，然亦未尝卜夜也。怀献侯舍人桂琛询之，则曰：「万事皆假也，世人纷纷扰扰，愚莫甚矣。」

　　王又文谓佣保可语有王又文者，越人也。性颖悟，生平多嗜好，有文誉.弱冠以后，尝一试为吏，非所好也，又厄于同僚，不一载，弃官去。去而之上海，徙妻孥居之。

　　沪为四方游客所萃，又文故广交，至者争访之，乃相与角逐于游嬉之场，日夕不稍厌，时或为诗以自娱。或尼之，则曰：「饮食男女，人之大欲存焉，举世风靡，吾亦何不可耶？」因赋自述诗一章焉。宣统己酉十一月，忽大病，几殆，及愈，而折节读书，杜门谢客，间或啜茗于老虎灶， 「 贫人啜茶之所，兼卖热水，苏、沪有之。」 与佣保杂坐谈话以自遣。尝语其妇曰：「天壤间所可与语者，若辈而已。以其率真也，不差胜于韩陵一片石耶？」

　　金奇中愿与古人晤对金奇中以贫故，佣书于上海之某公司。勤于职，服务惟谨，晨往先于人，暮返后于人，日以为常。主者劳之，则曰：「吾自求吾心之所安而已，他何问焉？」沪故豪华，多嬉游之地，女闾剧地，酒楼茶肆，所在皆是，辄有其同事之足迹焉，不则彼此相过从，以谈谐博弈为乐。而奇中不然，日之弓矣，则惟挟一小藤箧，戴一金丝眼镜，不衫不履彳亍而行，进一长弄焉。邻人识之十，曰：「金先生归矣。」

　　奇中既归，则徜徉片时，间与其妻妾闲话，吸淡巴菰，饮苦荈，多至一小时，辄又伏案观书，一如其在公司时矣。杜门却埽，至，辄托故拒之，久之，遂无一与往还者。或诘之曰：「君不避世，何避人为？」乃嗫嚅而答曰：「举世昏昏，无可与语，吾方恨不得与木石居与鹿豕游耳。人不避我，我亦将避人矣。且客之来也，所言无一是者，与今人语而徒为违心之论，实不如晤对古人之可以启发灵明，娱悦心志也。」

　　潘安笙甘得恶名潘安笙尝谓三代以下之人，惟恐不好名。李子明语之曰：「善名不易致也。」潘曰：「能得恶名，亦胜于无名耳，不流芳百世，亦须遗臭万年。夫三十年为一世，百世，亦仅三千年，为善而名仅三千年，毋宁努力恶，而转多七千年之名也。且为善之事，恒于金钱有关系，非以金与人，即不能取人之金。若欲为恶，则仅以贪而即得大名，无论在朝在野，但效盗贼之行为可也，且利既得而名亦随之矣。」

　　专用洋货者非国人金奇中愤时嫉俗，多偏宕之论，殆亦有激而然也。盖自晚近以来，习见工艺不振，惰窳成风，小民生计日益艰绌，洋货进口日增月盛，人之起居衣食，无论富贵贫贱，几无一人不用洋货。即以三者言之，日用之磷寸，来自日本者为多；衵服之布，来自美利坚者为多；调料之糖，亦来自日本者为多，虽穷乡僻壤，求之于市，必有所供。至于家居都会商埠者，则起居衣服饮食及一切日用品奢侈品，更无一而非洋货，其心目中，固以为非舶来之品，无一适用也。若而人者，虽犹黑其发，黄其睛，而其心实已外向，即谓之曰「非国人」亦不诬也。奇中则曰：「彼之父母，殆早已神交于外人，而故有此遗传性欤？」

　　借洋瓷马桶以变法俗称溲便之器曰马子，初名虎子，以唐人讳虎而改为马，见《云麓漫钞》。而《通雅》则曰：「兽子者，亵器也，或以铜为马形，便于骑以溲也。」马子之称，殆沿于此。俗又称曰马桶，则始于宋《梦粱录》，云杭城户口繁伙，民家多无坑厕，只用马桶是也。南人无溷轩， 「 厕屋也。」 男女皆用马桶。桶木质，髹之，越宿始倾脚头， 「 即溲便也。」 置屋隅，虽有盖，不免时有恶臭，以其秽深入木之腠理也。金奇中患之，知泰西人所制之桶，铁质而加瓷釉，必较木制者为洁，无纹理，秽不深入也，俗呼之曰洋瓷马桶，因购而用之。然倾脚头者必越日始至，未能如西人之即遣即倾也，室中之恶臭乃加甚，至不可向迩。一日大悟，语其友龙南徐伯英鹾君宗达曰：「吾之用洋磁马桶，吾之变法也。然此外皆不变，遂至多所扞格而不适于用。甚矣！变法之不可枝枝节节而为之也，变甲而不变乙，亦徒见其有害而无利，其害或且加甚矣！」伯深以为然。而奇中自是亦不敢轻言变法矣。

　　先生不如鼠鼠之所喜食者甚多，米与油烛则为所尤嗜，无可窃，亦于故纸堆中讨生活而啮书籍焉。宣统时，杭州小营巷顾少岚家尝延一塾师，有「先生似鼠」之谑.此先生者，素贪小，其家与顾氏密迩，间数日一归，归必携可数器，中所实者，为米为油为烛.油烛为供师之例物，撙节用之，以所余者携归，犹可言也。米则甚奇，岂此先生者于常膳时，亦如牛羊鹿之反刍，能将食物入胃，复反至口中，可出而哇之乎？且所食者为饭，非生米也，此真不可思议矣。以此，遂有人嘲之曰：「先生似鼠。」

　　王立斋闻之而大笑，曰：「以吾观之，先生犹不如鼠也。吾之藏书，恒为鼠所啮，鼠固尚有文字缘也。而此先生者，虽为顾所信任，然识字无多，教弟子以《三字经》、《千字文》恐犹不能卒读.其在塾也，日惟静坐昏睡而已，亦安能于故纸堆中讨生活耶？先生直不如鼠耳。」

　　教员昼寝光、宣之交，令小学校生徒读《四书》、《五经》，遂列《论语》为学科之一。某县某校有教员某，固以私塾师而改为之者，性好睡如宋之陈搏，每上讲堂，不及一刻，即昏昏欲睡，不能植立宣讲矣。校长患之，一日，遇教员，询之曰：「比讲何书？」答曰：「《论语》。」校长伺其上讲堂时，令讲「宰予昼寝」章。教员喻其意，乃曰：「宰者，宰羊宰豕之宰，杀也。予者，我也。昼者，日之方中也。寝者，睡也。」校长驳之曰：「大误！大误！宰予乃人名，分之，则割裂文义，而与事实不符矣。」教员曰：「割裂文义为吾辈之常技，昼寝为吾辈之习惯.君欲杀我，则杀之，欲我不昼寝，不可得也，何讽我为！」

　　功同一将吴人陈某某以曾医孝钦后疾，遂为富贵家所重，争延致之，屡至沪。一日，忽有赠以一匾者，则「功同一将」四字，盖用古诗「一将功成万骨枯」之意也。

　　顽鹞鹰京师游手好闲之辈，好以养鸟为消遣。养鹞子为尤无用，故俗名无所事事者曰顽鹞鹰。

　　周明斋断章取义为宫室之美，为妻妾之奉，为所识穷乏者得我，此实自利利他之人，为世所称曰讷侠者是也。而在战国时，乃为孟子所鄙夷，谓为物欲所蔽，失其本心。降至晚近，宫室之美，妻妾之奉，固人人所馨香祷祝而欲得之，且百出其计，降志辱身以力求之者。一旦致身青云，既富且贵，广厦细旃，所居者华膴，粉白黛绿，环侍于左右，而贫贱之故人，即反眼若不相识，更何分金之可言？盖穷乏者得我一语，早忘之矣。周明斋者，其一也。

　　明斋初亦窭人子，以科目起家，官至方面，积资百万有奇，建别业，占地三十余亩，蓄姬侍至二十七人之多。养尊处优，顾盼自得，而少年杵臼之交，车笠之盟，则皆弃之如遗，曾不能沾溉其万一，怨声载道不恤也。怀献侯曰：「明斋可谓读书得间，而能断章取义矣。」金奇中闻之，叹为知言。

　　呼吸相通晚近以来，禁烟颇严，市中烟馆如俗所谓灯吃者，悉已歇业.然有设于人家作为自吃者，周北湖向业此。至是，更异想天开，以授徒为名，假一席地于宗祠，设烟具焉，旁近瘾君子纷至沓来，日不暇给.一日晨起，见有一联揭于门，联云：「与祖宗呼吸相通，方是香烟一脉；叹子孙诗书未读，也曾灯不三更」

　　某京兆叉麻雀某京兆以好叉麻雀着。叉麻雀者，博之一种也。有诋其荒于嬉者，或曰：「事有甚于画眉者，奚独此之责？」旁一人曰：「吾今仍知古今人之相去诚远矣。汉之京兆，尚知以画眉自误，今之京兆，则惟知叉麻雀而已。」

　　古赀郎多识几字有二士人者，相过从，每泛论古今，一曰：「今之从政者，文章道德远不逮古人，惟治生差为胜之。如西汉之张释之、司马相如，皆以赀起郎起家也。以二人之才，释之有久官减仲产之叹，相如谢病归，家徒壁立，苟非异日有以自见，必致坎壈终身矣。今人一入仕途，即可取偿十倍，何古今赀郎若是之不同也。」一曰：「古之赀郎，亦即因多识几字耳。」

