<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　柯默尹谓金奇中好行其德有抱乐器而奏之，且歌且行，蝶躞于坊陌，以售技自给者，凡繁盛之都会皆有之。金奇中好山水游，暇则手一卷，不入剧场，然当闭户夜读时，闻声，辄召之人，使歌，且观书，且听曲，不以为嚣也。奇中之妇柯默尹以其歌之劣也，厌之，语奇中曰：「沪上剧大佳，子不往观而乐此，好恶拂人之性矣。」奇中曰：「吾非嗜此也。徒念若辈为无告之穷民，日得薄值，将以资俯仰耳。且自我出此些须之贵，固无损，我伏案展卷，亦未夺我之日力也。」默尹曰：「信若斯乎，子亦好行其德矣。」

　　上场容易下场难自提倡文明新剧之说盛，于是上海社会之中年人士，亦皆热心救世，而号召于众曰：「此固辅助社会教育之一端也。彼年少失学者，诚能日观新剧，濡染既久，自必有所观感而羣思为善矣。安得有热心者，投身剧场，而现身说法乎？」曾子英习闻之，乃从提倡新剧之人而习焉。择日登台，观者座满，于时笙歌一奏，袍笏而出。孰知门帘方启，而台步已乱，鼓板不灵，喝倒采之声大作。高晴川曰：「上场容易下场难，有如是夫！」

　　捐员捐官之外有所谓捐员者，捐议员也。官吏一称官员，入赀为官曰捐官。蒋禹洲者，浙之乡人也，饶于赀，以捐官之可以称雄于乡里也，欲纳粟者久矣。一日遇周子平于广座，即以捐官事托之，而谈次忽误言捐官为捐员也，子平哂之。座客有朱和雄者，乃曰：「处今之世，与其捐官，毋宁捐员之为愈。」子平诧而问之，曰：「何谓也？」和雄曰：「今之议员，皆以金钱运动而得，费数百金，即可为之。他日所获，必倍之，或数倍之，无需次之苦，有取偿之道。且议员为出类拔萃之国民，虽有铜臭，于高尚之人格，固无损也。」禹州韪其言，乃不捐官而捐员.良心自革命之说起，而口头书面辄有「热心」二字，其误解者一意盲从，虽于非理之事亦必自表其热心。盖其人实乏判断力，事之是非，固不辨也，故凡所作为，无不踰越范围。林沪生曰：「是盖无良心上之主张也。良，音同凉，心既热，自不凉矣。」

　　机械之心金可中尝自上海乘沪宁汽车以至江宁，朝发而夕至也，又尝自汉口乘长江汽船以至上海，三日而已达也，神之，语怀献侯曰：「机械之作用乃如此耶？外人何智，吾人何愚？」献侯曰：「国人亦何尝无机械之心耶？用之不当耳！」

　　九头鸟九头鸟，《太平广记》引《岭表录异》曰：「鸺鹠乃鬼车之属。或云九首，曾为犬囓其一，常滴血，血滴之家则有凶咎。」今人以九头鸟为不祥之物，本此。又张君房《脞说》，时人语曰：「天上有九头鸟，人间有三耳秀耳。」按《续搜神记》，兖州张审通为泰山府君所君，额上安一耳，既醒，额痒，果生一耳，尤聪俊，时号三耳秀才。盖时人以九头鸟能预知一切，故以之比聪俊者。后更转以讥狡猾之人，而曰：「天上有九头鸟，地下有湖北十老。」盖言楚人多诈故也，其实亦不尽然。

　　狗有警察学识陈蝶仙尝曰：「吾国之犬，富有警察学识，每见异言异服者，必吠而逐之。」外人初入内地，殆无不为狗所困，故必以杖自卫.说者谓手杖之用，实等于打狗棒耳。

　　人乐我忧许阁涛善育儿，有男子子七，女子子九。妇卒而续娶马氏，其岁为宣统庚戌，阁涛齿未四十也。逾年得孪生子二，粲粲成行，总计为十八矣。阁涛以力不足赡而常以为忧.一日薄暮，访其妻弟趾祥，趾祥虽有妻，而仅一子，且与之别居。时将晚膳，趾祥留之饭，则共餐者九人，皆门下食客也。阁涛乃笑而言曰：「吾家食指之繁，自作孽，不可逭也。君何事而亦受人口腹之累耶？」趾祥曰：「人之乐，我之忧也。」盖趾祥亦贫，固笔耕而食，亦常患不给者也。

　　生利分利金奇中尝自以虚生于世，饱食终日，分利不生利而自歉也，恒郁郁不乐。林重夫曰：「吾辈不农不工，皆无益于社会，分利之谤，自不免矣。然仰事俯蓄，萃于一身，犹能以劳心之所获，沾丐一家，就在家而言，固实为生利之人也，又何歉焉？以视阘冗之须眉丈夫，徒知食粟，而转赖其妇女以为养者，不已较胜一筹耶？」

　　两个呆人&gt；师问学生曰：「一加一是几何？」生曰：「三。」师艴然曰：「汝真呆人，譬如汝与我，是几人？」答曰：「是两个呆人。」

　　未完之稿有女学生嫁为人妇者，不能主中馈，其夫为购烹饪杂志.妇受而读之曰：「嘻，得之矣，烹饪之法乃若是其易，于我乎何有？」明日夫令作馔，则半熟不能食。夫曰：「噫，此何馔也？」妇曰：「此馔乎，制法悉遵杂志，惟为未完之稿耳。」

　　囚徒待决汉口有某团体，每岁暮，放假三日，然于治事之末日午后，辄有袖手静坐，寂无所事，惟待时至即行者。李子和曰：「是殆如监狱待决之囚徒，知死期将至，故无所事事也。」



　　《清稗类钞》技勇类

　　清稗类钞技勇类世祖驰马如飞顺治某年八月十九日，世祖幸南海子校猎，学士范承谟、陈敳永从。海子纵横各四十里，上驰马如飞.顾问陈安在，近臣对马劣不能及，上乃命选天闲之骏使学士骑之。学士驰及驾，上问曰：「若知马良否？」学士曰：「马脊劲而蹄锐，驰而若无动，良马也。」上笑颔之。又问：「习骑乎？」曰：「少而习之，终不如八旗诸臣之娴习也。」上笑以为然。每日合围四五，奔逐必十余里，草深及马腹，上不以为劳。举火读奏章，命学士批答，一更乃已。

　　惠顺王与喀使角抵国初诸王披坚执锐，抚定辽渖，礼烈亲王诸子中，如克勤郡王、颖毅王，平定山左，各着劳绩。惟惠王以年幼未从军，然天授神勇，众罕与匹。生有髭须数十茎，人咸异之。顺治中，有喀尔喀使臣至，与近臣角抵，俱莫能撄.王闻之，请于烈王，饰为护卫，入与使臣鬬，应手而仆。世祖大悦，赏赉无算，时年甫弱冠也。后尝告人曰：「此间殊寂寞恼人，未若诸天乐。」烈王方讶为不祥，未逾年，薨。

　　舒穆禄射中太和门豫德亲王下江南，王铎、钱谦益等迎降，王未察其诚伪，命都统舒穆禄、谭泰往侦之。舒至太和门，门扉为生铁包裹，甚坚厚，舒射，洞之，明人惊为神。嘉、道间，其箭犹存，每值翠华南幸，有司辄饰其楛羽以示威德。

　　阿里玛掷巴图鲁占国初有骁将阿里玛，能自握其发足悬于地，又能举盛京实胜寺重踰千斤之石狮，战功甚巨。入京后，所为多不法，世祖欲置于法，恐其难制。有巴图鲁占者，勇亚于阿，命往擒之。占至阿邸，故与语，猝握其指。阿怒，以手拂占，掷于庭外数十武，曰：「汝何等人，敢与吾鬬？」占以上命告。阿笑曰：「好男儿安惜死为？何用绐也！」因受缚，乘车赴市曹。至宣武门，阿曰：「死则死耳。余满洲人，终不使汉儿见之，诛于门内可也。」以足絓城门瓮洞间，车不能行，行刑者从其言。阿延颈受戮，其颈如铁，刀不能下，阿自命占以佩刀割其筋，始毙。

　　褚库巴图鲁缝颈褚库巴图鲁，姓萨尔图氏，少为礼亲王牙将，勇冠一时.攻宣化府城，首登其堞，颈为明兵所刃。褚左手抚额，右手犹手刃数人，僵于城侧，气仅属，城因以破。医云其喉未断，使妇女抚吸其气，犹可生。乃命妓如法治之，缝其颈，果复生。顺治中，从世祖幸南苑，弯弓逐兽，马蹶，颈复断，遂卒。

　　胡迩光用铜箸无锡胡迩光，顺治时秀才。精武艺，善用铜箸，时号无敌，异人授也。其铜箸有大有小，大者长二尺，粗一指许，临大敌用之；小者长尺余，细不盈指，平时应急用之，半藏于袖，半出指端。一日游市，见僧索钱某店，迩光谓僧貌非良，店遂无所予，僧龂龂，迩光不措意也。后往武当礼佛，中途寓一庵，庵僧出款，貌似相识，意殷殷。晚餐毕，忽闻砺刀声，心动，视户已锁，始忆似某店丐钱僧也。礼佛例不得携械，仓卒无所得铜箸。适见案间餐具未收，有饭箸二搁甑上，取藏于袖以待之。僧启门持刀入，叫骂曰：「尔犹忆某年事乎？」挺刀直砍。迩光以饭箸抵之，少顷，中僧手腕，刀落堕地，僧反跪顿地乞命。迩光曰：「从此释怨，可乎？」僧叩首听命，明晨厚款而别.陆桴亭梅花鎗法太仓陆桴亭深晓兵律，通武艺，其梅花鎗法为峨嵋山僧指授。僧得两弟子，一为某总制，一即陆。相传陆家居时，忽来一远方人，执弟子礼入谒，请留授业，纳之，时与讲诵，其人亦能了了。久之渐谂，乃以技勇炫，陆喜，遂以枪法授之。数月辞去，不复至。未几，邻境典铺被盗，其主翁罪保守者曰：「若受千金之聘，而失御以赍盗，是技之劣也。赃盗无获，奈何？」答曰：「余生平恃以无敌者，一铁杆耳，独峨嵋僧梅花鎗能胜余。是法传派在太仓陆某，诘之，盗有在矣。」主翁以所言为证，请当道问陆。牒至，州人力辨其诬，事乃寝。然盗终未获，保守者以主人不悦去。陆亦颇疑请业之远方人，适有所往，舟行晚泊，夜半，忽有人破篷挺鎗入，陆起，夺鎗倒刺之，其人负痛遁，烛之，不知所在。或曰失事家仇陆，故使贼谋害。或曰即请业之盗，效逢蒙之杀羿也。

　　煎海僧用铁刀江阴有煎海僧，初为名诸生，所用铁刀重八十斤，力能举之。大兵围江阴，率壮士五百人守城。其妇亦能诗画，至是，乃自杀，曰：「不贻君内顾忧也。」典史阎应元命其率五百人突围求救，往返数四，少三十人，独提刀引之出。城破，披剃居小岛，五百人从之，煮盐自给，因以煎海僧自号。尝担盐出卖，盐重四百余斤。大吏遣使招抚不降，遂自杀，五百人皆从死。

　　三山和尚勇力绝人和尚，铜仁人，姓吴，名以幻，明故将军无锡何以培家将也。勇力绝人，豪侠尚义，避雠袭僧服，顺治初栖止无锡之三山，故人字之曰三山和尚。

　　三山在太湖中，为羣盗出没地。有盗伙刼其衣囊，和尚疾避下山，手挈盗舟上，覆丰草中，隐身舟下，匍匐伺之。盗下，猝觅舟不得，心骇，欲舍舟遁，又无他途可通陆，惶遽甚。和尚两手掀舟起，奋呼曰：「舟在此。」盗视舟倒覆草间，负矗立者赫然一和尚也。大惊，叩首乞哀，曰：「师，神人也。后弗敢犯矣。」乃携舟，从容置之湖，盗罗拜，谓和尚不可当也。

　　明总兵黄蜚屯军湖中，曾分兵攻无锡南门，与大兵战。和尚适以事过其地，仓猝无所得兵器，乃入民居，得切面刀及板扉各一，左手持扉作盾，捍刀矢，右手舞刀大呼，突阵助蜚兵，横截马足，马仆截人，所向披靡，大兵遂奔避入城。

