<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　汴有无赖子，多勇力，见富家圉人牵马出，曰：「此马甚高大，暂借吾乘之。」圉人曰：「此马善踢人，勿轻近。」无赖曰：「如吾者，乃畏马踢耶？」直牵之，果被马踢而伤股。亟起，告其师胡某，胡至富家，索医金。富人曰：「彼自乘吾马，马自怒踢之。」胡曰：「然则罪在马，不给医金，当踢汝之马.」富人见其强悍，知不可理喻，曰：「此任汝。」胡踢马股，马果亦受伤，遂扬扬自得。适报凤池至，富人喜，亟延入，因谓胡曰：「汝踢马股，不为勇，能踢甘老爷肾囊，吾始服汝矣。」具以前事语凤池，凤池曰：「吾与彼无仇，何必然？」胡亦曰：「吾与彼无仇，何必然！」富人激之曰：「甘老爷如许汝，汝敢踢之乎？」胡虽闻凤池名，遂曰：「彼见允，吾焉有不敢？」富人固请，凤池笑允之。于是奋衣当阶立，胡果怒踢，凤池毫不觉，而胡仰跌于地，大呼痛不止，须臾，股肿如斗矣。凤池曰：「此乃汝自愿，不得怨吾。但汝受伤已深，吾出药与汝服，静养两月当愈。」由是胡某师弟不敢为横暴，而凤池之名益着。

　　凤池尝寓太仓张氏，时梅花盛开，众酌酒燕赏，求献技，则曰：「诸君皆文士，奚用武为？无已，作落梅之戏何如？」使人暗志花朵，索棉花一团，摘少许，圆如钮大，立百步外掷之，梅朵朵坠，无稍差。

　　凤池尝游济宁，有李公子者，其地之豪族，且高手也。知其至，盛筵招饮，初见相揖，凤池方折腰，李揖之还，于其低首时，以一足由其头上闪过.凤池若不觉者，周旋而退，李方笑其徒负虚名，而自诩也。凤池旋遣人送一纸裹至，启之，见寸许大青白绸二小块，再四思索，忽悟己所衣夹裩亦此二色，急视之，裆穿一洞。盖李举足时，凤池已手撮其裆矣。李遂款留之，请受业焉。

　　凤池徧游全国，未遇其敌，或曰尚系第七手也，第一手为日食人脑三枚之僧也。

　　僧运大铁杖雍、干间，与甘凤池同时善技击者九人，第一手为僧，第十手为白太官。太官艺不及人，而能腾踔空中。九人者，以僧淫凶已极，乡里备受荼毒，思除其害，约日共往。僧即日食人脑三枚者也，亦不惧，持大铁杖重三四百斤，运动如飞.众悉力接战，鬬方酣，不防太官自空中飞下，直劈其首，自顶至项，析为半，犹苦鬬半时也。

　　白太官误死其儿白太官腾踔空中，一跃可数十丈，然性刻，忌胜己。出门数载归，将及家，途见一稚儿年不盈十岁，坚握小拳，猛击道旁人家石狮，火星爆射者数尺。太官心骇之，曰：「此儿幼小如此，长大不可制矣。」遂与之角。小儿不胜，创且死，大号曰：「吾父白太官何不归，儿被人殴死矣。」太官大惊，然创重，无能救，泣负其尸而归.其妇怒诟曰：「虎豹不食子，若乃过于虎耶？」

　　金飞以剑斫豆雍、干间，蜀有剑客金飞，学于甘陇，得不传之秘.既归蜀，开门授徒，至者千人，惟授炼目炼臂之法，日一审视，课其勤惰而已。三年，徒皆怨，纷纷且散，留者仅数十人，亦疑师之无技也，请试以示。飞令各握豆盈把，涂以朱墨，掷之，飞斫以剑，豆尽而身无痕，乃命拾豆视之，豆皆着剑痕，于是始服其术之工也。争请益，飞曰：「此岂可躐进者？汝曹腕力未灵，目光未聚，虽教汝，不能为也。」众力请，乃授以蛱蝶双飞势。众试之，疾，则人剑相纠而伤；徐，则人剑相妨而滞，知不可猝就也，乃去。飞叹曰：「千古奇术，岂绝于斯耶？吾得之，岂可轻弃。」乃衍剑术为八母、九势、七十二步、三百五十手，精思三月乃成书，藏之小阁.飞之邻有秀才郑树者，亦稍学武，慕飞术，纳交焉，乃请学剑，飞仍以教诸弟子者教之。树受教不懈，三年终不变，飞乃以剑术授之。月余，飞自郊外来，遥见城关有鬬者，勇捷特甚，马上瞩之，树也。策骑自他道返，由是疏树。树侦知其故，度飞必不更授，亦不复至。数日后，飞他出，树复来，不遇而去。是日飞归，检阁上书，亡矣，怒，往招树，树不知所往。盖已挈飞书匿山中读之矣，年余尽究其技，遂去之京、津。

　　京， 津旱道多伏莽， 树挟枝游其间，要挟婪索，无所不至，有不顺者，剑戕之乃已。群盗皆恶之，欲害树，而树蹻捷甚，往来如风，仓猝不可近。尝宿妓家，伏盗自下出，砍以刀，不中，中妓，妓殪而树已破屋腾去。明日，三盗方饮肆中，忽有刀自窗入，断一人头，则即前宵床下人也。

　　居京、津十数年而南归，过济南，见一妇人年近四十，携幼女甫十三四，操南音。女立广场中，把剑舞，作种种形式。妇号于众曰：「妾不幸，夫死，只身无所依，不得已，携幼女走天涯，将以此技为吾女求雀屏之选.诸君能垂青者，幸当场一试好男儿身手，何如？」树视女美，而绕场观者多人，皆莫敢前，乃横剑入。往还数合，妇忽呼曰：「止，君技不凡，奈何不通姓名耶？」树以告。妇曰：「郑君耶，若尔，此地非角技所，东城后有隙地，明日盍往一较.」树见其技非劲敌，且疑有意，即应曰：「诺.」明日，结束即往，女已先在，一纵剑，乃非昨比。树悉技御之，差得相当，良久，气急汗如雨。女迫益紧，方着力，忽人丛中一叟呼曰：「妙哉剑乎！」叟者，金飞也。树一闻其声，略错愕，女剑下，右腕解矣。旋见武士数十，各操刀奔而前，争呼曰：「报仇报仇。」树知不得免。叟前，向众拱揖曰：「承诸君命，已折之矣，幸恕之。」树见叟愧甚，叟更为傅以药，创愈，竟不死。寻始知树去后，飞纳妾生女，羣盗既久怨树，访得飞，招以制之。妾若女，亦皆具绝技也。树所盗书，飞复搜以去。

　　达某足踢拳打六合达某，雍、干时人，以拳勇与甘凤池齐名。会邑中来一拳师鬻艺于市，场中竖旗一，大书曰：「足踢黄河两岸，拳打南北二京。」达思败之，而虑不胜，乃密计以绫为袜而着靴，靴亦以绫为之。既往，求较艺，其人拳法精甚，竟不得间.移时，达腾一足去，其人接之以手，达亟收足，则绫袜着于绫靴，足滑出，仅空靴在其人手中。还足一踢，而其人死矣，由是名益噪。

　　达尝乘马出山东道，遇一小儿辇少妇行其前，少妇叱儿曰：「达爷来矣，胡不趣让？」儿随手以车端起，移避路旁，达大惊异。比暮，宿茅店，其主人出，即昼中所遇少妇也，各默会不言。翌晨，达取钱偿店值，数钱桌上，以手按覆，钱皆嵌入桌中。少妇前，以手掌拍案，钱皆迸出，徐取而一一数入竹筒，则皆立钉于筒底矣，达大服而去。

　　达在山东为捕十余年，后以盲归里。尝自云奉命至某寨捕盗，寨之前峭壁双峙，仅一谷可通，谷中守猘犬百头，入者无幸。乃纵连环步，以掌击杀九十余头，余始散去。复前进，见石级百数十矗其前，最高处有人相招，达耸身上，则寨中人已设筵相待矣。席次进肴，皆以匕首，即受之以口，而断其刃。更进糕，糕裹铁钉无数，则衔糕而喷之壁，钉皆着壁上。主席乃首肯，命厨下火夫随去复命。达无奈，从之。自后门出，后门以石为之，重可千觔，所谓火夫者，以双手取移，达乃得过.既复命，遂自将两目揉盲，不敢再执此役矣。顾威名犹震于乡里。一日，偕其幼侄至城外茶肆品茗，闻道上有铃铎声，命其侄出视，曰：「若但向驱骡人乞其鞭，可耳，他勿受也。」侄如言，驱骡人怒曰：「若何人？」曰：「吾达某侄也。」惊曰：「达某犹在乎？吾固愿见。」侄乃导见达，谈移时，语多不能解。别时，解背上草履一赠达.既去，解视之，则草履中瑟瑟者皆金叶，驱骡人盖大盗也。

　　高宗习射乾隆初，高宗每月朝孝圣后于畅春园者九，因于讨源书室听政。己巳秋，上习射苑门侧，发二十矢，中者十九，侍班诸臣无不悦服。齐召南曾纪以诗，上赐和其韵，即命镌诸壁上，以示武焉。

　　汉文臣射鹿每岁射布靶时，汉文臣有能射者亦许与及，特赐花翎以旌之。赵谦士侍郎每岁贯侯，屡为文员冠，高宗甚嘉之。戴文端公衢亨任修撰时，随从木兰，射鹿以献，高宗大悦，曾赋天章以纪焉。惟江畹香中丞兰甫弯弓，其鞢忽坏，弓矢尽落于地，上大笑，时谓之江三丢.虎枪处将校递头枪选各营将校精锐者习虎枪，此定例也。上巡狩日任导引，大猎时，其部长率有技勇者十人，入深林密箐中觅虎踪迹，列枪以伺。虎跃至猛，先以枪刺其胸，仆之，谓之递头枪，然后羣抢攒刺。其中头枪者赏赉优渥。高宗朝，凡杀虎为虎啮毙及被创者，照军营殉难受伤例赐恤.善扑营兵角抵选八旗精练勇士为角抵之戏，名善扑营.凡大燕享，皆呈其伎。或与藩部之角抵者较优劣，胜者赐茶缯以旌之。高宗最喜其伎。著名者为大五格海秀，其名皆上所呼。有自士卒拔至专阃者，以其勇鸷有素也。和珅当轴，令巡捕营将士亦选是伎，及文远皋金吾宁莅任，奏罢之。

　　河卒角抵河督顾琮所部河上兵卒，皆文弱少年，教以兵法技艺。尝与李敏达公卫遇，李素以知兵自负，其亲随率关西壮伟之士，笑谓顾曰：「若此，何以御敌？」顾笑曰：「狄武襄以少俊为西夏所轻，故制渗金面具，接战辄多奇捷，安用外貌伟哉？」命与角抵，李兵应声而倒，李惭而谢之。

　　汪瑚曳三十余人从水中行宜都汪瑚，幼时卖菜为业，晨兴，辄荷担寄萧寺，疾走还家，而后鬻菜于市。寺僧讯之，为市饼饵啖母也。僧曰：「孝哉！孺子可教。」于是教以技击、丁甲、壬遁诸秘术.及术成，尝乘舟渡河，笠为风落水，汪踏水而取之。

　　有舅氏宦成而归，富甲乡里，汪往省，见急装客徘徊门外，汪曰：「此非孔道，客殆为舅来耶？」舅恐，问计，汪难之。舅曰：「甥能识客，必能御客，毋辞.」汪不得已，应之，曰：「此特侦者耳，后当大至。可备白金千，盛筵二，至时，烹茗待之。」后三夕，闭从者于室，舅从隙瞷汪。时夜将半，汪独在中庭，忽一人自空而下，汪呼茗，茗自牖出，已而累累者十余人相继下，汪连呼茗，举箑向牖，茗置于箑，累十余椀不坠，因徧饷客。汪曰：「公等来，仆已喻指。顾主人非他，仆舅也，仆非他，某师弟子也。虽然，主人已治具饷客，且奉千金为寿。」众唯唯，饮食既，取金去。盖素詟服某寺僧，而隐知有汪者也。由是舅大宠异之，为纳粟作令，数岁，解组归，遂闭门谢客。

