<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　才伯伯精技击乾隆时，有才伯伯者，姓冯，年六十余，龙钟伛偻，若不胜惫，而故精技击，勇猛绝伦。里中来一配犯陈三，以脑门发白，又呼为白脑门，亦以勇武自诩，藐视冯，积不相能。偶以事口角，冯挥陈仆地，陈衔之愈深。一夕，迹冯出门未归，伏桥畔伺之。二更后冯还，行抵伏所，陈歘起，提手中铁尺猛击之。冯知有人暗算，即腾一足起，中陈腕，铁尺脱手飞去数十丈，直堕于某质肆三层更楼瓦上。冯心知为陈，遥语曰：「黔驴伎俩，欲与而翁角，须更精而艺。」陈闻之，殊愤恨，自归，闭门习练，无间寒暑。三年，技大精，自谓足以胜冯矣。一日天雨，冯足屐手伞，复托面一盘，偃蹇度茅桥。适与陈值，疾击冯，冯掷盘空中，挥陈仆，仍从容接盘过桥去。陈自此不复反矣。

　　唐阶元运气唐阶元者，才伯伯徒也，乾隆时人。年五十许，短小精悍。巨室夜遇盗刦，汹汹数十人，明火执械，将破门入。唐闻之，疾起，一跃登屋，飞瓦击盗，盗被创，如鸟兽散，因赖以全。唐能运气，运气处，有硬块坟起，如桃核，刀石不能伤。或见其运功时，出利七首用尖锋指其喉，使壮健者力拍刀柄，铿然有声，旁观者咸股栗，而唐之喉无恙。

　　张兴德用双刀少林宗法，以洪家为刚，孔家为柔，介于其间者为俞家，其法甚秘.乾隆初，颍、凤之间，时有传者，宿州张兴德即以俞法号专家，尤善双刀，故有「双刀张」之称，亦侠士也。里尝被火，有友人在火中不得出，张跃而入，直上危楼，挟其人自窗腾出，火燎其须发皆尽，卧月余始愈。天马山多狼，数患行旅，张拂刀往伺之，三日获其九。乡里子弟艳其技，多从学者，张虽指授，然未尝尽其技也。

　　张之徒有邓某者，以事诣邻邑，与一少年遘逆旅中，与之语，少年自称汤姓，笑言甚洽。翼日，邓归，又与遇于途，两人乘骡相先后，复共语，因及张，少年愿习拳，于是邓为之介绍.少年就学甚勤，顾张则落寞待之，少年时以酒食飨张，并馈诸同学，张间一受之而已。邓甚不平，尝因事餂张所以疏之之故，张终不言。少年于学殊猛进，同侪皆不及，数请益，张颇难之，顾少年殊厚于邓，邓学技时有未至，少年时从而指点焉。张有健骡，一日走五百里。一夕，少年与邓谈技击，少年曰：「闻俞派以罗汉拳为精，然否？」邓曰：「然，师最精此。」少年曰：「此技第八解第十一手作何形式，吾有疑焉，烦君问之。」邓曰：「此易事耳。」少年曰：「不然，师善疑，无端问之，必疑而穷其究竟，将不吾答，宜俟其饮酒微酣时，举以问之。且云外间人议论，谓此解失真已久，今无传者，此语是否。师倘见告，必审听之，毋多问以启其疑。」邓如言，张醉中侈口答之，邓以告少年，少年称谢再三。明日晨起，少年忽失所在，以告张，张顿足曰：「果然，吾所度不谬。」急使视厩中，骡亡矣。张召邓责曰：「昨何故为盗侦？」邓谢实不知。张曰：「我故疑之，欲徐观其变，不意乃为鼠辈先觉.此人必曾为绵张家手法所困者。彼审知此技惟俞家能破之，而学之不全，故展转窃取，其情尚可原。惟窃骡以往，有意相陷，则殊可恨。然吾亦度其必为此也。」亟命邓速诣州控追，诸弟子以骡行疾，虑不相及，张敦迫曰：「速往速往，不尔，将有祸。」邓如言行。越日，无消息，张又倩人诣官，请为追比，众闻之，皆笑张以镖师而遇盗，犹不自閟而张之也。

　　月余，归德以缉捕公文至，云有贵官南归，为盗戕于野，尽劫贵重物以去，惟遗其骡，骡身有烙印，有识之者，谓张某物也。州官以张控追状移归德，张遂得免。因以金取骡归，聚邻里为别，奋曰：「吾走江湖二十年，未尝失手，今乃败于竖子，誓必得之，不然者，吾不返矣。」跨骡径去。张故好交游，江湖豪杰多与往还，年余，审知少年真姓名为毕五，嵩山大盗也。求其巢不得，问山中人，则曰：「旧固有之，春间自毁其巢而去。」张益愤，所过，辄变姓名杂屠沽中，虽所亲，亦不觉也。

　　张有子，绝仁孝，张之出也，年方幼，哭求其父不得，欲往，则其母禁之。年十四，自塾逃，遗书于案，视之，则诀别辞也，言不得父誓不归.母大惊，或慰之曰：「渠虽年幼，颇习父技，且道途间多与翁相识者，但言翁名，皆可得人提撕。」母心少安，父子杳无消息者复十年。

　　一日，忽有军官数人直入村，以马棰遍叩门户，问张家所在，出张子手书，则已任海州参将，遣人来迎其母也。盖寻父数年，日以卖技餬口，久之，有识张者，云在南阳，踪迹之，则又西去，遂展转至宁夏。一日，方炫技于市，总兵适出，走辟道周，总兵马上熟视之，遽呼以前。张子惊疑，不知所为，总兵徐笑曰：「无虑，受汝年少而有此奇技耳。虽然，犹有未至，吾为汝指点之。」张子遂从以归.越数日，求去，以情告。总兵笑曰：「是何难？汝但居此十日，吾令汝见父，且令汝父获盗，如何？」张子乃留。又数日，总兵使标下守备某告张子，愿妻以女，张子不可，曰：「未请命焉。」某笑曰：「若堂堂男子，何迂腐乃尔？实告君，总兵之意，尊翁即在此，但必君娶其女，然后令君得见尊翁耳。」张子乃许之。总兵女颇敦厚温顺，于武技亦稍知一二，云总兵所亲教也。越日，总兵将大阅，漏尽，召张子，付以兜鍪铠甲令着之，更予一锦囊使佩胸前，曰：「今日吾不能不出，然当有异人相刦，彼见为汝，必惊去，汝急以囊书示之，勿忘勿误，误者，汝父不得见矣。」别召心腹四人，拥马前后。张子身材与总兵相若，时方昧爽，策骑行道中，晨雾模糊，不辨人面。将及校场，忽风声飒然，雾中一黑影若巨鵰，直扑马上人，从者大惊，张子已坠骑，视捽己者立释手，欲转身去，急呼曰：「勿行勿行，吾为总兵送信者。」其人取囊中书视之，方踌躇，从人忽呼曰：「张公子不识若父耶？」张子顿悟，急抱持痛哭，视总兵者已于从骑中趋出伏地请罪矣。张至此已无如何，则曳以起曰：「汝智真神矣，吾老匹夫，不意竟坠汝手，已矣何言！」于是父子并辔归，总兵隆礼以待。寻署张子百夫长.戊寅，回部叛，即使张父子往讨平之，总兵尽归功张子，得海州参将。总兵以曩所学犹未至，亟叩张请益，张掀髯笑曰：「老夫十数年来再败于君，君之智至矣。区区之勇，尚欲得之，以擅双绝耶？老夫今固无靳此。」乃悉授之。 

　　虬髯汉弄铁扁拐某公子，逸其姓名，素奔走某相门.从京师持三千金归，道遇一僧，貌狰狞，所肩行李有铁扁拐，光黑而甚重，伺公子信宿，公子初未介意也。会抵一旅舍，公子先驱入，止左厢，僧继至，就右厢炕上卧.逆旅主人密呼公子告曰：「客从京师来，囊必有重金，否则若奚俱至？」公子始心动，仓皇失措。主人劝公子勿恋金，第饮酒。坐甫定，忽一虬髯汉身长七尺余，腰大十围，须尽赤，激张如猬，即座上，掷弓刀，呼酒食甚急，叱咤作雷声。公子益惊怖，股栗欲仆。髯微顾曰：「君神色俱殊，度有急，盍言之。」公子屏息若瘖，主人乃为述持金遇僧状。髯曰：「僧今安在？」则指右厢卧炕上者。髯顾公子毋动，直提刀排闼入，骂曰：「钝贼，胡不拾粪道上，而行劫耶？」因弄其铁扁拐屈之成环，掷炕上，曰：「若直此，听若取客金，不直，则亟引领就刃。」僧僵卧不动，良久，始匍匐下地请死。顾视扁拐成环，泣下，请益哀。髯笑曰：「固料若不能直此，聊为若直之去，毋污乃公刃。」公子、主人皆咋舌，从门外观.已复趋前罗拜，请姓名，髯笑不答，令俱就寝。旦日，请护公子行，公子大喜。至扬州，谓公子曰：「今但去，无患，吾行矣。」公子叩头谢曰：「某受客大恩，无以报，愿进三百金为寿。且自此抵某家计四日耳，盍俱渡江而南？」髯笑曰：「吾起家行阵，今只身来，为幕府标官，设贪金，岂止三百哉？吾凭限迫，不能从，或缘公事过江，则访君，幸为我具面十五斤，生彘二口，酒一石。」公子不得已，与别.居数月，髯果至，呼公子曰：「饥甚。」公子亟进面、生彘、酒，如前约.髯立饮酒至尽，即所佩刀刺杀生彘，而手自揉面作饼，且炙且啖，尽其半。公子曰：「参军力可拔山，度可举几百钧？」髯曰：「吾亦不自知举几百钧，虽然，姑试之。」乃站庭石上，而令数十人撞之，屹立不少动，曰：「未尽也。」复竖二指，中开一寸，以绳绕一匝，数健儿并力曳两端，倔强如铁，不能动毫末。于是公子进曰：「今天下盗贼蠭起，外患内忧，讫无宁晷，朝廷方亟用兵，以参军威武，杀贼中原，如拉朽耳。今首相某，吾师也。吾驰一纸书，旦夕且挂大将军印，乌用隶人麾下为？」髯瞠目而视，仰天大笑，徐谓公子曰：「君顾某相国门下士耶？吾行矣。」

　　罗台山徒手御捕罗台山，名有高，尝学于赣邓元昌，修儒者业，于书无所不窥，精思入微，遂喜佛法。自京师归，忽登楼纵火自焚，救之得不死，狂走入山，衣沙门服，不薙发，趺坐，与人言孝弟，而歌哭无时.下扬子，渡钱塘，过甬东，多托迹佛寺中。奉化快手怪其服，令侪辈纂台山，台山力大，徒手御之，不可近。因诣县，趺坐县庭，为禅语.主事邵洪时家居，识台山，乃释之。遂游普陀，寓西湖。已复走京师，及归而卒。

