<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　粤鄂浙三疆臣贡物乾隆辛未十一月二十五日，为孝圣后万寿。自西华门至西直门外之高梁桥，经棚、剧场相属于道，各省供奉，皆穷极工巧，粤、鄂、浙三省为尤巨丽。粤之翡翠亭，高三丈余，广可二丈，悉以孔雀尾为之。鄂之黄鹤楼，形制悉仿武昌，重楼三成，千门万户，不用一土一木，惟以五色玻璃砖砌成，日光照之，辉映数里。浙之镜湖亭，以径可二丈许大圜镜，嵌诸藻井之上，而四围以小圜镜数万，鳞砌成墙垣，人入其中，一身可化百亿.吴氏献砂仁肉圆南汇吴省兰、省钦兄弟，在乾隆朝，以附和和坤，得跻贵显.高宗南巡，过松江，吴氏弟兄献砂仁肉圆一味。高宗尝之，舌本微麻，疑有异，出而哇之。吴氏弟兄大惊，急俯伏于地，以高宗已嚼之肉圆吞食净尽，盖恐高宗疑有毒药在内，至蹈不测，故自食之，以明无他也。

　　西藏贡金钟乾隆乙亥，西藏进贡金钟一架，计重二十八斤，确为六朝流徙至边之故物也。

　　西洋贡铜人乾隆甲申， 西洋某国贡铜伶十八人， 能演《西厢》一部。 人长尺许， 身躯耳目手足悉以铜铸成， 心腹肾肠皆用关键凑结. 如自鸣锺， 每出插匙开锁， 有定情， 误开， 则坐卧行止乱矣。 张生， 莺莺， 红娘， 惠明， 法聪诸人， 能自开箱加衣， 身体交接， 揖让进退， 俨然如生， 惟不能歌耳。 一出毕， 自脱衣卧箱中， 临值场时， 自行起立， 仍立于毯， 巧矣。

　　钱陈羣献竹根如意乾隆庚寅，举行六十万寿，钱陈羣献竹根如意。高宗批云：「未颁僧绍之赐，恪致公远之贡。文而有理，把玩良怡。今赐卿木兰所获鹿，服食延年，以俟清晤。」高宗在位六十年而内禅，为太上皇，至嘉庆己未崩，寿八十有九。

　　虬髯客书万寿无疆四字高宗八旬万寿时，两广总督福文襄王康安进奉之物为小枬木匣一枚。启之，则一小屋，中置屏风，屏风前一几，几列笔床砚匣。有机藏几下，捩之，一西洋少女，高可尺许，自屏右出，徐徐拂几上尘，注水于砚，出墨磨之。墨既成，从架上取朱笺一幅，铺之几上，即有一虬髯客出自屏左，径就几，搦管书「万寿无疆」四字。书成，掷笔，仍返入屏后，女乃从容收笔砚，置原处，扃户而退。制此者，为一院吏。制成，文襄踌躇曰：「四字如作满、汉合璧，则更佳。」吏曰：「容归思之。」既归，即高卧，夕乃起，起辄以布一疋，紧缠其首，升屋瓦，坐达旦。如是者三日夜，跃然曰：「得之矣！」略增机括数事，于是所书者，居然成满、汉文矣。文襄大喜，厚赉之。

　　廓尔喀十年一贡乾隆壬子，廓尔喀举兵，非抗中国，欲伐印度也。印、廓夙有仇，廓久欲甘心于印，自知力不足，欲借我国之兵力。而其时译音不通，廓语又印、藏夹杂，不能解，边吏见兵起，仓黄入告，高宗乃命福康安征之，一战即降。降后，廓复上书于福，详述由廓入印之行程，愿导大兵收印度。福上闻，高宗疑廓将引我重兵深入腹地，聚而歼旃以复仇也，不允。且时正用兵西北，开辟新疆，亦无暇他顾。乃与廓定十年一贡之例。

　　张照献制松苓酒方张文敏公照献制酒方：于山中觅古松，伐其根，将酒瓮埋其下，使松之精液吸入酒中，逾年掘之，色如琥珀，名曰松苓酒。

　　王大臣进如意年节，王大臣呈进如意，始自雍正年间.嘉庆丙辰，贝勒贝子公等，以至部院侍郎散秩大臣副都统，俱纷纷呈进两分。于是定以限制，凡遇元旦、万寿及庆节，惟宗室亲王郡王满汉大学士尚书始准呈进，其余一概不准，并谕之曰：「诸臣以为如意，在朕观之，转不如意也。」

　　檄谕缅甸国王嘉庆丙辰，缅甸王以恭逢国庆，遣使敂关朝贡。云南总督勒保以其使上年进京叩祝甫回，将原赍表文贡物令来使带回。仁宗以其国地居炎徼，遣使远来，徒劳跋涉，向化未伸，因命军机大臣代拟巡抚江兰檄谕之。檄曰：「云南巡抚为檄知事：照得该国王以今岁恭逢国庆，遣令头目人等敂关赍到表文贡物，恳求朝贡进京，经总督部堂勒以该国贡使甫经回国，将此次原赍表文贡物，仍交来使带回，令该国王俟嘉庆五年再行遣使赴京祝嘏具奏。蒙大皇帝俯鉴该国王抒忱效顺，实出至诚，而总督部堂勒新任云贵，不能仰体大皇帝怀柔至意，率将赍到表文贡物仍令来使带回办理，错谬已极.钦奉谕旨，将勒保革去总督，并交部严加治罪，仍命将办理错误原由传谕该国王知悉。至该国使臣业经遣回，若又令进京朝贡，长途跋涉，未免来往烦劳，特令本抚谕知该国王，应俟嘉庆五年太上皇帝九旬万万寿，再遣使来京祝嘏，以遂瞻就之忱。并特赏该国王绣蟒袍料一件，织金蟒缎一疋，大红片金一疋，大红糚缎一疋，以昭懋赉而示体恤。为此知会该国王，遵照祗领，须至檄者。」

　　外藩进白鹰海东青嘉庆庚申冬，卓里克图亲王拉旺进白鹰，科尔沁达尔汉亲王丹怎旺布进海东青。上召画工各绘为图，命供奉内廷翰林赋诗以题之。

　　金甡贡莱石菊花金海住尚书甡，嘉庆壬戌状元，直上书房，质庄亲王为其弟子，性直鲠，遇诸皇子嬉笑，即面折之。体肥伟，夏日裸体园中。遇万寿节，禁廷词臣皆有贡献，金贡莱石菊花一枚，号曰「东篱寿友」。同事者诮其弇陋，金曰：「天子富有四海，何所不备，吾辈措大所献者，联君臣之情尔。此物吾所珍惜，故贡诸丹陛，亦野人献芹意耳。」

　　廓尔喀贺教匪荡平嘉庆癸亥八月十二日，廓尔喀国以教匪荡平，奉表称贺，其略曰「小臣廓尔喀额尔德尼王吉尔巴纳足塔毕噶尔玛萨，九叩跪奉如天覆育如日月照临抚育万国寿如须弥山坚固至大至尊文殊菩萨大皇帝宝座前。窃小臣闻湖南教匪滋事，致天威震怒，遣兵剿除。今已平定，从此永享升平之福，小臣闻之欣慰。小臣受恩深重，虔修土产微物表文，叩贺天喜。小臣屡蒙天恩，视如子民，惟有一心归顺，和睦邻封。小臣阳布离京甚远，小臣年幼，恳将小臣当作奴辈，常时施恩教导，沾恩不浅」云云。其贡物计十二事，有左插刀、湾刀、双眼鎗、镀金镀银鸟鎗等名。 

　　仁宗令弃叶尔羌贡玉和阗产玉之地有五，曰玉陇哈什，曰哈喇哈什，曰桑谷树雅，曰哈琅圭，曰塔克。惟出玉陇哈什、哈喇哈什二河者美，其水皆出南山，东西夹和阗城而下。和阗，古于阗，《汉书》所谓于阗在南山下，其河北流是也。西曰哈喇哈什河。哈什译言玉，哈喇译言黑也，故玉色黯。东曰玉陇哈什河。玉陇译言察视之辞， 「 俗言瞧看。」 其玉尤佳。嘉庆间充贡之地皆罢采，岁惟取玉于此河。其叶尔羌之玉则采于泽，恒以秋分后为期，河水深仅没腰，然常浑浊。秋分时，祭以羊，沥血于河，越数日，水辄清。盖秋气澄而水清，回人遂以为羊血神矣。至日，叶尔羌帮办大臣莅采于河，设毡帐，视之。采者为回人，入河，探以足，且探且行，试得之，则拾以出水，河上鸣金为号。一鸣金，官即记于册，按册稽其所得，采半月，乃罢，所谓玉子也。道光以来，所产渐稀，回民应贡，出赀购以献矣。叶尔羌西南曰密尔岱者，其山绵亘，不知其终，其上产玉，凿之不竭，是曰玉山。山恒雪，欲采大者，必乘牦牛，挟大钉巨绳以上，纳钉悬绳，然后凿玉。及将坠，系以巨绳，徐徐而下，山峻，恐玉之卒堕而裂也。斧凿碎玉堆积，随时可采。雀侯之玉色则青，盖石之似玉者。《尔雅》云：「西北之美者，有昆仑墟之璆琳琅玕焉。」密尔岱是其地，可补《尔雅》注也。

　　叶尔羌办事大臣尝奏进大玉，运致颇艰.嘉庆己未，方弛采玉之禁，并命勿进此大玉，令于所至之地乌沙克塔克台弃之，此即密尔岱所产者也。徐星伯行经其处，见有大者重万斤，次者重八千斤，又次者重三千斤，初覆以屋，年久屋圮，玉之面南者为风日所燥，剥落起皮。辇此大玉时，用马数百。回人不善御，前却不一，鞭棰交下，积沙盈尺，轴动则胶固，回人持大瓶灌油以脂之，日纔行数里。奇丰额奏称回民闻弃此玉，无不欢欣鼓舞也。

　　宣宗御用笔砚宣宗即位，内府循例备御用砚四十方，背镌「道光御用」四字。上以所备过多，闲置足惜，因命分赐诸臣。御用笔，向皆选紫毫之最硬者，方得奏进，笔管镌「天章云汉」等字。上以其不合用，命英和以外间习用者进，试之，取纯羊毫、兼毫二种，命仿此制造。复以管上镌字多虚饰，命以后各视其笔，但镌纯羊毫、兼毫字而已。

　　颜检奏罢福建贡荔福建例贡荔枝，道光辛巳，经闽浙总督颜检奏罢.缅甸进平定回疆贺表道光己丑十月，缅甸国王遣人进金叶表，因奉朝廷平定回疆，生俘首逆，恭进皇太后徽号之诏，畏服欢喜而来贺，经云贵总督代为奏进.琉球四年入贡故事，琉球国间岁一贡，道光己亥，诏改每四年遣使入贡。是岁，中山国王尚育咨达闽抚，谓琉球地滨海，最患多风，惟朝贡以时，则风雨和顺，每遇贡年，岁必大熟。又贡舶出入闽疆，岁颁时宪书，得以因时趋事，庶务合宜。又琉球不产药材，赖贡舶载回应用，至航海针法，全赖随时学习，番休更替，若四年一朝，则丰歉不齐，人时莫授，药品缺乏，针盘荒疏，请奏复旧制。时抚闽使者为吴文镕，疏闻。宣宗手敕报曰：「据奏情辞真挚，如所请行。」

　　广东贡化州橘红化州属广东高州府，多橘树，在州署者最著名，其结实与寻常异，皮厚肉酸，不适于口，分其皮为五角或七角，治痰病如神。相传橘树下有礞石，每年结实后，州官循例验明，遣役驻守，熟后派员督采，入贡者长须七寸。咸、同间，粤寇扰乱，州署被兵，树为火逼，大株遂枯，仅留孙枝，结实不及贡式。经大吏入告，嗣后所贡乃不拘分寸。凡近州治，得闻谯楼更鼓者，其皮均佳。橘蒂形凹，赖家园种者，往往乱真，州官每于皮上加印以别之。

　　广橘贡费十数万同治时，有海军将领王姓者，谈者忘其名字。其所率兵舰自粤至北洋，馈某权要以广橘数筐。时海道初通，京师素无此物，某以其一筐转赠恭王。王之少子，袖数枚入宫，穆宗食之而甘，使内监至恭邸索之，会已罄，问所从得，以馈自某对，复索之某处，则亦投赠尽矣。以既经御赏，急遣王以兵舰至粤，尽购市上所有以来，费银数万.比上呈，内监索赂，某不应，内监衔之，剖其溃败者以进.穆宗觉味逊于前，以询某，某大恐，侦知其故，亟贿内监，乃以良者进.他日见某，偶言及之，某叩头谢，冠索忽绝，触阶而坠，为内监所持，将纠其失仪，又贿数万金，始免。是役也，以一果饵之微，而某之所费已十数万金矣。

