<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　王文简处置赀郎之意见自滇， 闽， 二广用兵， 开捐纳之例， 始犹不至过滥. 其后陕西赈荒， 出塞运饟等事， 则渐泛滥矣。 始商人巴某等初捐即补知府，言官论之， 因革去。 其后， 于振甲为运饟都统， 则不由户部及九卿集议， 径移吏部铨补， 于是佥事方面显官亦在捐纳之列， 初任即得补授矣。 后左都御史张鹏翮疏言州县守令， 教职捐纳泛滥， 九卿集议， 遂欲通改幕职， 佐贰等官。 尚书王文简公士祯时贰户部， 曰：「朝廷不可失信于天下， 已往可勿论， 但当慎之于将来耳。 」众以为然， 遂罢议.阿五捐米助饷阿五者，安坤奴也。坤死，五逸去。吴三桂反，五欲挟还水西地，亦稍为之助。适将军穆某提大兵恢复新疆，五乃翻然出迎，捐米三十石，约矢将军以为功。先是，安坤妻禒氏，乌蒙女也，安坤既诛，禄氏逃入乌蒙，垂二十年。三桂灭，阿五乃奉禄氏归旧巢，谓禄氏有遗腹子名胜祖。康熙甲子，朝廷念捐米功，授胜祖宣慰司衔，阿五六品长官司衔。

　　开捐免保举例康熙辛未，户部以大兵征噶尔丹，军用浩繁，奏行有输运粮草者，准作贡监并免保举例。陆清献公陇其时为御史，奏谓督抚举人，必曰清廉方为合例，若保举可捐，是清廉可捐而得也。又疏称捐纳一途，贤愚杂错，惟恃保举以防其弊，不敢谓保举尽公，然犹愈于竟不保举云云。下九卿议，并言事例已行，不必更张。其后，军功、捐纳两途，到省一年，由督抚察看才具，出具考语，即当时保举遗意。

　　饷生康熙戊午，以四方多事，令童生每名纳银四两，得入院试秀才；每名纳银一百二十两，名曰饷生。经御史奏止。 「 明福王时，县考童生，提学奉功令纳银三两二钱得入院试。此事殆沿其制耳。」

　　衡州九厘饷湖南衡州府有九厘饷，洪承畴用兵时拟设额也，后遂沿为例，衡民苦之。乾隆初，休宁黄兴仁守是郡，上牍请免之，议格不行。

　　张澄斋发藏粟道光中，英船入江，金陵戒严，兵民乏食，山阴张澄斋为白下侨旧，慨然发藏粟三千石，倾家财七万有奇，悉以供军糈，振民饥。城完寇退，口不言功，大府上其义，行有诏褒录，留江南以知府用，并赏孔雀翎。

　　索还捐银道光间，有西帮票某商甲号，遵例报捐知府候选，未几得缺。引见时，宣宗询其出身，以捐班对。问向作何事，曰开票号。宣宗不怿，斥之曰：「汝原系做买卖的，做官恐做不来，还是去做买卖的好。」甲见事不谐，亦愤然曰：「既不许咱做官，如何收咱们的捐银，不是欺骗咱们吗。」宣宗怒其贪鄙，而又怜其愚戆，挥令退出，即降手谕，将其革职，命户部发还捐银.空白部照钱江既佐雷以諴办理粮台，创厘金之法，然以江北兵勇万余，储胥孔棘，雷虽以转饷为职，实无所措一金。江复为画策，疏请空白部照，劝民捐输，随时填发，巨款可以立集。先是，百姓报捐，或输年不得护符，往往意兴索然，至是，朝纳白金，暮荣章服，富商巨室，遂无不踊跃输将矣。

　　咸丰朝诸臣奏请开捐咸丰癸丑，户部尚书孙文定公瑞珍奏请捐纳举人，礼部侍郎陶梁请仿康熙年间例，报捐生员，文生每名一百两，武生减半。甲寅，户部侍郎罗文恪公惇衍奏称粤东大姓，往往聚族而居，积有公产，请令一姓捐银至万两者，将该族子弟每遇岁试，永远取进文武学额各一名。侍郎何彤云请开各省举人进士捐免停科之例。皆奉旨斥驳.马草生员同治时军兴，马多乏食，江南府县绅民，有请输马草捐以广学额者，鲍花潭学使奏其事，朝旨嘉允焉。然繇是江南秀才，骤增十之一，故时人为之语曰：「鲍花潭有名学士，马草捐无限生员.」鲍盖咸、同间名宿也。 

　　捐纳流品之杂捐纳一途，至同、光之际，流品益杂，朝入缗钱，暮膺章服，舆台厮养无择也。小康子弟，不事诗书，则积资捐职，以为将来噉饭地，故又美其名曰「讨饭碗」。至若富商巨室拥有多金者，襁褓中乳臭物，莫不红顶翠翎，捐候选道加二品顶戴并花翎也。

　　永远停止捐纳光绪庚子，两宫西狩时，江、鄂督臣会奏：「捐纳实官，最有妨于新政，嬲乱吏治，阻阂人才，莫此为甚。今欲整顿变法，请即下诏永远停止，庶几人人向学.」两宫深以为然，阅日而永远停捐实官之诏下盖是时以官为市，乡里小儿咸动官兴，且即无官者，亦可任意戴各色顶戴。稍能餬口之家，决不自认为白丁，人亦不以白丁疑之。当时又有种种劳绩保举，所谓半层之保举，补缺后以应升之阶升用是也；所谓一层之保举，免补本班以应升之缺升用是也；所谓一层半之保举，与以升阶，俟过班后再与以某升衔是也。有人家小康，冒称县丞职衔，人咸信之。会以讼事到官，官追究其捐纳之执照，乃知其分文未付，但意想耳。旧例，捐官必先捐监，是人并监而无之，或为之题衔曰「候捐监生」，俟捐监生后候捐县丞。

　　毕秋帆发库银赈济毕沅抚河南，乾隆丁未，湖北荆州府江水暴涨，堤溃城决，淹没田庐，人民死者以数十万计。七月朔，得襄阳飞信，即日先发藩库银四十万两，星夜解楚赈济，并即奏闻。高宗大加奖赏，不数日，擢两湖总督。

　　清稗类钞  徐珂 编  恩遇类

　　清稗类钞恩遇类亲郡王配享太庙亲郡王配享太庙者，皆祀于东庑.通达郡王雅尔噶齐、武功郡王礼敦巴图鲁、 「 此巴图鲁三字即其名，非勇号也。」 慧哲郡王额尔衮、宣献郡王界堪、礼烈亲王代善、睿忠亲王多尔衮、郑献亲王济尔哈朗、豫通亲王多铎、肃武亲王豪格、克勤郡王岳托、怡贤亲王允祥、蒙古超勇襄亲王策凌，及同治丙寅奉旨之科尔沁忠亲王僧格林沁，凡十三人。

　　满汉文武大臣配享太庙满、汉文武大臣配享者，皆祀于西庑.英诚武勋王扬古利、信勇直义公费英东、宏毅公额亦都、忠义公图尔格、昭勋公图赖、 「 昭勋即直义子，忠义即宏毅子，父子皆得配侑，允为极荣.」 文襄公图海、文端公鄂尔泰、文和公张廷玉、文襄公兆惠、文忠公傅恒、文成公阿桂、文襄公福康安，凡十二人。

　　瀛台赐宴翰林赐宴瀛台，定在暑节。辄乘早凉，入西苑门，大柳星稀，高槐露下，宫墙缘岸间，安步徐行。菰蒲四面，水禽啁晰，与江南水乡无异。渡板桥，则荷香袭衣，闸流滴耳。复从内苑墙入小红门，划然大湖，有红板长桥，横跨水面，桥夹朱栏。其外杂列鱼罾，朝士渡桥者均许抽罾捉鱼，得即携归.于是迤逦达瀛台门.惟赐燕时，则从闸口北上，直西浮道通梁，中有层亭，两面账房，列如号舍。上命登舟泛太液池，即从过船亭登舟，芰荷十里，望如蕃锦，北望金色摇曳，则别一境矣。

　　派吃祭肉及听戏王大臣大内于元旦次日及仲春秋朔，行大祭神于坤宁官。钦派内外藩王贝勒辅臣六部正卿，吃祭神肉。上面北坐，诸臣各蟒袍补服入，西向神幄，行一叩首礼毕，复向上行一叩首礼，合班席坐，以南为上，视御座为尊也。膳房大臣捧御用俎盘跪进，行髀体为贵.司俎官以臂肩腰骼各盘列诸臣座前，上自用御刀割折，诸臣皆自脔割。食毕赐茶，各行一叩首礼，上还官，诸臣以次退出。是晚各赐糕资酏酱，携归邸。至上元日及万寿节，召诸臣于同乐园听戏，分翼入座，特赐盘餐肴馔。礼毕，各赐锦绮如意及古玩一二器，以示宠眷。

　　宴外藩年终，诸藩王贝勒更番入朝，尽执瑞礼.除夕日，宴于保和殿，一二品武臣咸侍座；元旦后三日，宴于紫光阁；上元日，宴于正大光明殿，一品文武大臣亦入座。

　　冬至赐貂冬至赐貂，唐例也，国朝亦仿行之。南书房、如意馆、升平署供奉诸人，各得数张不等。

　　赐荷包镫盏诸物岁暮，诸王公大臣皆有赐予，御前王大臣所赐为岁岁平安荷包一，镫盏数对，及福橘、广柑、辽东鹿尾猪鱼诸珍物；外廷大臣亦间有赐荷包一者，皆佩于貂裘衿领间，泥首宫门，以谢宠眷。

　　会亲公主、福晋、格格及外戚眷属，岁时有赐，入内谢恩，谓之会亲.宫门外施以黄幂，谓之关防。

　　克勤郡王墓开隧道克勤郡王岳托，礼烈王长子。崇德壬午冬，从征山东，薨于途。丧返，太宗痛甚，及葬，命开其隧道，以便岁时赐奠，抚柩而哭。高宗东幸，亦亲往赐奠。

　　范文程以生员受知太祖国初，范文程出关葬亲，宿一牛彔庄，问：「此有游憩所乎？」牛彔云：「咫尺间为查孝廉学诗之居，书室楚楚。」乃与二牛彔三骑往，查迎坐书室。范欣然曰：「可下榻乎？」查曰：「不鄙荒陋，幸甚。」鸡豚雉兔，略具盘飧。范饮噉至饱，遂借宿。晨兴，语查曰：「独行无侣，苦岑寂，能从我游乎？」则借马从之。至墓所，范曰：「太祖定辽阳，壮者配营中，杀老弱，已而渐及拥厚资者，虑有力为乱也。」及行，又指一地曰：「此将就僇处也。十七人皆将就刑，太祖忽问我识字乎，以生员对。太祖大喜，尽十七人录用，我至今职，始望岂及此乎？」葬地回抱山林，堪舆家言，此地贵不可言，将相不足道也。文程与江浙诸范通谱，称为文正公后，尝捐金买田吴中，修文正祠。

　　范文程脱包衣籍凡隶牛彔下人曰包衣。牛彔包衣者，犹人之投胎也。范文程历相三朝，世祖为捐金一万，赎之本旗牛彔，始脱籍。

　　列圣呼范文程官而不名范文程在盛京时，列圣皆呼其官而不名，以其形貌硕伟，是以御赐衣冠，皆出特制.世祖赐宋荦食于中和殿世祖御极之初，命公卿大臣子弟入卫.时商邱宋文康公长子荦年甫十四，仪观俊伟，冠侍从冠，蟒衣袴褶，带刀侍左右。上爱重之，恒赐食中和殿。一日，荦对食逊避，私出带间斜幅，裹饼饵枣栗，将怀之。上怪问，荦前跪谢曰：「臣有祖母，老甚，爱臣。臣怀以献，荣上之赐也。」上喜，自是每赐食，必书敕以归.吴绮以传奇受知世祖顺治壬辰，江都吴园次绮以拔贡授中书舍人，奉诏谱《杨继盛传奇》，称旨，即以杨继盛之官官之。

