<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　书院肄业生用剑道光朝，杭州祟文书院有肄业生某者，貌清癯，若不胜衣，来时，无长物，一敝簏而已。每晨即他去，不知所往，午夜，则闻其鼾声雷动矣。与人殊落落。众疑之，私启其簏，无余物，一剑仅尺余，光芒照室成白，乃知剑仙，惧而覆盖，安置如常。一日薄暮，数生散步柳阴，某忽至，众讶其归之早，敂之，某曰：「仆久溷羣公侧，明日，当归省老母，是以早归，一点检敝簏耳。」众曰：「与君聚首，良复寡时.归修温凊，奚敢尼君？簏中一剑，何畏人耶？」某笑谢曰：「仆固知某日某时公等曾发吾簏，然向所以不言者，恐致疑耳。仆少学剑术，觕明击刺，爱此山水，蹔息萍踪，乃亦为羣公所知。」众曰：「君果仙矣。然人生蓬转，交臂易失，幸托同舍，敢求一观仙术，可乎？」某谢术浅，众强之，乃出剑曰：「聊以杨枝为戏，幸择欲中者。」众指第三树，高殆十丈许，曰：「中其杪之某枝，可乎？」某曰：「诺.」即见剑飞而上，斩某枝，枝未抵地，剑已入手。某即别众自归卧舍，是夜不闻鼾声，微明，视之，户阖如故，人簏俱杳。

　　老者舞铁练徒阳运河，每年漕艘归次后，煞坝兴挑，限期四十日而毕。当煞坝时，南北之路不通，行旅苦之，然为运道计，势不能已也。道光癸巳，会试之公交车北上，坝犹未开，皆纡道越河闸，出江而前。有一巨舟亘闸口，挽不能出，问其人，本贯山左也。问其所载，豆也。众恐误试期，羣起催逐，闸官某亦恐滋事，自至其船，劝令出江。比至，则有一老者出，年约七十余，须发如银，速闸官入而告之曰：「吾非故与众为难也。昨已起豆之半上岸，并集多人挽之，无如水浅船胶，人力难施。今官来，极善。但有法挽吾舟出口，需费若干，吾不靳也。」闸官无如何，乃出。

　　时有江快某者，平时集无赖数百人横行于江。至此，见闸官出而其舟不动也，乃聚众噪骂于其侧，其意非为众计，盖意老者必将出资贿己以灭其口耳。老者初若不闻，已而骂者益众，语益秽，乃顾其舟中人曰：「若辈如是无礼，势非用武不可矣。」即起，持一铁练长丈余，粗若小儿臂，从船头一跃上岸。众见其势猛，各反奔，持械而往。而老者舞练如舞棍然，但闻空中有声，如析竹，如裂帛，殆半时许，而众人手中所持皆成哥舒翰半段枪矣。于是大骇而散，老者亦一笑归舟，众不复迫。次日，有人至舟，愿从之学艺。老者笑曰：「吾束发学此，今数十年矣，始得小试其技，诸君又安所用之？不如其已也。」

　　楚二胡子捋腰带楚二胡子，无锡北乡人，习术于江南某镖客。三年，术成，恒为客商保卫辎重，往来齐，楚，燕，赵间.盖保镖辄悬旗为标识，绿林客见之，纵垂涎，勿与校。楚自以为能，携旗而勿悬。一日，为某商保二万金，由京至苏，道山左，宿逆旅，店主人以客满辞，谓无已，有小厢，已容一客，如可联床，请携行李来。楚颔之，下车入，曲折达一室。室小于斗，置两榻，一榻有老者趺坐，年七十许.寒暄中，知老人实贩枣者。时已薄暮，店主人入室，饷客晚餐。餐毕，携烛一，茶壶一，置榻前小桌，阖门径去。楚与客谈次甚欢，几忘寝。天寒，楚已御裘，忽觉温暖，以为室小无风，且近烛，不之怪。三更许，室益暖，以手扪壁如沸，烛油倒泻如注。楚大惧，目炯炯视老者，老者冁然曰：「君有何能，敢携二万金长驱来此？此乃著名黑店，来此，无或免。君亦知四壁皆铁铸，上有椽，木质者三，能从此出，则得生。余枕函中尚有黄金三千两，筹已熟，君毋虑.虽然，君果何能？」楚曰：「实无所能，惟有湖绉束腰带一条，捋之，坚逾棍。」老者曰：「可矣。」遂纵身腾起，及椽，椽断，身已置屋顶。楚急捋带授老者，老者挈之出，跃墙外，叩店门.店主人启视之，固厢间客也，含笑延入，启精舍三楹，安榻焉。黎明，楚与客分道去，客亦不言姓氏。楚归，不复保镖，以伤科悬壶自给.其子若孙，世守其业勿替。

　　石达开碎碑道光中，石达开游衡阳，以拳术教授弟子数百人。其拳术，高曰弓箭装，低曰悬狮装，九面应敌每决鬬，矗立敌前，骈五指蔽其眼，即反跳百步外，俟敌踵至，疾转踢其腹脐下，如敌劲，则数转环踢之，敌随足飞起，跌出数丈外，甚有跌出数十丈外者，曰连环鸳鸯步，少林寺、武当山两派所无也。教授于古寺中，前幢有丰碑，高二丈，厚三尺。一日，石将远去，酒后，言：「吾门以陈邦森为最能，应一较艺吾身紧贴碑，任汝击三拳，吾还击汝，亦如之。」邦森拳石，石腹软如绵，邦森拳如着碑，拳启而腹平。还击邦森，邦森知不可敌，侧身避，石拳下，碑裂为数段。

　　罗家三展之拳罗守仁湛古学，困于场屋，改习拳。年四十，因事如广西，至梧州，宿古寺。遇一僧，年耄矣，尚矍铄，与语甚洽，因及技击，言时颇露矜色。僧请一试，罗遂起舞。僧斜睨，微笑曰：「美则美矣，然不能胜老僧也。」因起作势，使罗扑之。罗旋舞而进，僧挥以手，罗退盈丈而颠。笑曰：「何如？」罗知技未进，请执弟子礼，凡三年，学成而归，设馆于羊城以授徒。

　　山东有某甲，富人子也。勇而好鬬，漫游燕、赵、梁、楚间，所遇未尝败，自谓勇盖一世。至广州，闻罗名，往访之。时罗生徒如市，而以技击称者亦多，与搏，皆败。某必欲见罗，罗适外出，及归，闻此事，乃穴壁置烟具，以巨石塞之。明日，某乘马来，束武装，罗有惧色，乃佯为徒，招待之曰：「予师适他出。」言次，以一手插石，指没石中，如入淤泥。取石置他处，奉烟具以进，乘势按其手，以试某力。力逊于己，知能敌，因曰：「予师尚未归，弟子请得与长者先角可乎？」某慨然允之。遂交手，回旋数次，某知不敌，遂拱手曰：「某阅技多矣，所遇未尝败。今乃值君，天下之大，固自有人哉。」上马辞去。临别，罗阴以手按马脊，脊骨断，马蹶而死。

　　罗寝室覆厚石于地，石破碎如捣，盖习技时所践破也。榻高二丈，寝时耸身上，下亦如之。生徒有试其技者，夜纠七八人，各携武器待诸途，羣械并进，罗一一按而夺之。或至夜横系巨缆于巷，待其过，罗缓步行，若无物，缆断若枯。及晚年，乃综所学，择尤者演为七十二首，每首凡三变，名曰三展。而学者每苦其难，至三十六首辄止，未能概尽其妙。后其技仍见称于人，号曰罗家三展。

　　某妇以针刺毙人丹徒武举文某善拳术，力举数百斤，气不喘，面不頳，道光时人也。一日，过广陵，口渴，欲得杯水，苦无茶肆。逡巡入破寺，则见一老僧趺坐蒲团，文乞饮，不答，击之，拳着其胸如棉，而手大痛，亟长跪求恕。僧始张目曰：「何卤莽乃尔？吾，峨眉十八郎也。尝事一师，吾与同学凡十八人，皆擅绝技，余次十八。一日，次十二、次十三者告于师，谓有夫妇二人南下，保镖银数百万，南下欲刼之，虑勿胜。诸人争欲助之，跪于师前，求下山，师许之，余亦与焉。余既行，止潼关外某山以俟之。旋知镖抵关内一逆旅，众议即夜刦之，漏初下，命余先往探。既至，跃登其卧室之屋顶，窥知其夫醉卧，妇方倚灯制履，银车列榻后。余惴惴，方恨诸人不至。惟见妇时以针抹头上油，或就窗上刺之，既而妇忽仰首曰：「十八郎可下。」余心知不可逃，揭瓦而下。妇启窗，指庭中曰：「速移之返，否则余夫醒，汝亦危矣。」盖庭中有十七人之尸也。余乃肩十七尸越关出，检视各尸，仅眉心有一刺痕，盖妇以针刺窗时，即十七人中针而殒矣。葬事毕，余披剃为僧，今七十矣。子其猛省乎！」文汗流浃背，即辞归.陶先生以伞柄拨人陶先生者，青浦诸生，课徒为业.一日，途遇粮艘舟子执一卖饼儿挞之，询之，则以选钱故。陶睨而笑曰：「如此鹅眼榆筴，乃以易如盘大饼，曲即在汝。」舟子怒曰：「何与汝事，竖儒强判曲直，且试老拳。」方一举拳，而身已蓦然倒，蹶起，大惭而去。薄暮，过桥，有十余恶少环而骂之。时微雨，陶手盖足屐，身着斗袚，携一油瓶，将买油以继晷。乃笑曰：「鸡肋不足以供尊拳，以油瓶寄店家，碎此，将妨我半宵课.」语未毕，则见一恶少已掷对岸。众愈忿，如墙而进，陶以伞柄拨之，纷纷而倒，半掷滩外，半坠河中。粮艘旗丁闻而趋赴，呵曰：「若辈无目，奈何犯陶先生？」陶曰：「幸我早知君部，无伤也。传吾语戒之，此后慎勿惊吓儿曹。」一笑而去。时馆僮二，一曰文荣，一曰永禄，问陶何以不举手而人仆，陶笑曰：「汝等试撃吾。」文荣固孱，随撃而仆。永禄负其壮，猛撃之，则身掷数步外矣。

　　陶先生以笔管制犬陶先生在塾中，以败笔管削其两头，置于袖，行村中，遇狞犬，向之一掷，无不张口狂奔而遁。盖剡竹支其两腭，不能合，不能吠也。

　　叶鸿驹精内家拳吾国拳术，自达摩东来后而益精，达摩之后，间有名家，而以宋艺祖为最。艺祖性猜刻，秘其术，不欲传之人，故人罕知者。后值大宴，艺祖被酒，偶泄之，且云将绘图附注，俾人传其术，大臣在旁怂恿之。及旦，艺祖悔，然恐失信于大臣，乃立庙于少林，藏其拳术秘本，又故严其规，使人不易知，虽知，而难出庙以传之人。此少林秘奥之所以难窥也。

　　叶鸿驹者，嘉定人。少孤，然多力异常儿。有游方僧见而奇之，度为徒，携之入少林。鸿驹入其中，十年，尽得其秘.而思归，询之同侪，佥云：「庙规本有艺成准出之条，然大门有大师严守，不得出，欲出者，须自庙后夹弄出，惟险甚。弄中有机百数，艺稍疏者，辄死于机，非一人矣。」鸿驹恃其艺，且归家心切，不为沮，乃破机出。归后，馆于某富室，出其艺以授人，受其教者，咸能十人敌，于是鸿驹之名大噪。一日，信步河滨，有牵舟者过其前，厉声命让道，不服，大声曰：「我叶鸿驹也。」其人不声，取肩上牵板掷地，悉陷入，即曰：「吾特访汝而来，请一较.」许之。鬬良久，牵舟者负，陨入河。后三年，复来较，仍不敌，为鸿驹所败。其人去后，鸿驹告人，谓：「彼技已大进，特以疏故，为我败耳。再三年，我不能敌之矣。」后三年果复来，鸿驹避他出，设棺于堂，诡云已死，其人信之，乃行吊祭礼.奠毕，以指插入棺中，取石灰一握而去。鸿驹归，视其插处，如利锥所凿，叹曰：「彼已入武当内家宗矣。」乃遍访诸内客之有名者而尽习其术，于是鸿驹以外客而精内家，而性亦彬彬如儒者矣。

