<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　清霜襟剑武陟之木栾店寨，河北大镇也。寨有巨族宋氏，族绅某有女曰清霜，幼从女冠静玄习武艺，传其术，得襟剑真秘。襟剑者，襟袖一挥，能百步外取人首级也。女字庠生金某，光绪甲午七月某日为婚期。女将上舆，忽有白发翁褰裳入，举袖拂烛，烛光惨绿，入内，不见。女戒众勿喧。登楼迹之，出剑相较，但闻空中搏击声。众拾级窥之，剑光闪闪，冷气逼人，目不得视。久之，楼上裂帛一声，众大惊，女已冉冉下。众诘之，女曰：「仇人欲坏我术，不久且复来，姑俟之。」俄而翁又来，鬬益厉，至夜，终无胜负。明日又鬬，正酣际，一白祫少年仗剑来助翁，女敛手曰：「贤乔梓剑法诚高，顾以二丈夫欺一弱女子，胜亦不武，不愿鬬也。」翁乃叱去少年，挺剑再鬬，如是三日，不能嫁。众患之，请于其地之游击，以精兵围翁。陡见光芒万丈，自窗隙出，手足俱震，尖刃尽绝.游击大惭，率其伍而退。翌晨，鬬方猛，女忽收剑入匣，曰：「翁回剑露隙，一着之失，吾苟相怨见忍，翁无幸矣。且翁为父辈行，宜见怜，何相逼至是。」翁掀髯曰：「老夫昏瞶，沾沾于胜败之间.既降心以相从，吾复何求。但误尔十日琴瑟，奈何奈何！」遂出，乃成礼.刘王&#63140；盛挽弓击剑刘王&#63140；盛，字蜀生，湖南巴陵人。幼承母周氏教，周曾于长沙创办私立周氏女学者。读书之暇，复究心武事，能挽强弓，善击剑，长归林文钊。光绪甲申，文钊卒于应山县典史任所，扶榇返湘，行次汉口，适马江有中、法战事，乃改殡于汉阳十里铺，题一联曰：「五父而今原暂殡，百年以后愿同归.」殡事毕，挈三子赴南昌，依母族刘碧礽大令以居。湘省各校争聘女士为教员，授天算、舆地，继充奉天女师范监督。生徒体操之暇，又以挽弓击剑之术教之，兼及柔术.居未久，辞职南归.冯氏女发袖箭冯氏女，籍登州，流寓江浙间，嫁吴森祥。女美丰姿，工挟弹走马，及秋千、蹴踘、高縆诸技，所至，人遮道观，其家人即赖以餬口。一日，售技毕，将返舟，途遇羣少年方逐射，顾见一鹰盘旋树上，一人出时计一，约曰：「有中此鹰者，以此物相赠。否则罚如直。」少年皆不中。女笑而前曰：「妾请为君弹之。」一发而鹰坠，乃取时计以去。

　　逾十年，女卖技黄岩.黄岩故多盗，某夕，盗众二十人持械往刦某富室，森祥过其地，见之，大呼捕盗，为盗之侦者所闻，手利刃，刺杀之。女闻变，带刀出，大呼于市曰：「好男子，从我杀盗，护室家。」一时从者数十人。然苦无械，女又至竹行呼曰：「事急矣，人假一竿，直取诸我。」此数十人者直抵某富室，时盗犹在内搜括财物，女命众围若堵墙，己则往来其间.未几，盗饱掠以出，女急发袖箭，一矢出，辄殪一盗，盗连毙者十有二人，余盗气慑，伏地乞哀。女令众一一擒缚之，送之有司，置诸法。邑令嘉其功，赏二百金。女曰：「妾此举为地方除害，一也，为夫复仇，二也。今妾志已遂，安用金为？」乃悉散给诸从者。

　　女自森祥死后，即弃业，不复献技，遁迹尼庵，作女道士装，焚香礼佛，喃喃诵经，见者不能狎也。尝谓人曰：「妾所以流落江湖间者，以壻非此不活也。今壻死，奚必复操贱业以自取辱哉？」

　　剑伤后山林木合肥李瀚章抚湖北时，一日，为太夫人祝寿，宾乐甚盛。忽一人便衣至，年可四十许，言欲登堂祝寿。阍者拒之，其人汹汹欲入，为李所闻，乃命延入。入，即长揖曰：「君识我乎？」李记忆久之，不能省。其人乃曰：「君亦记君家有后园树林被削之事乎？」李愕然，亟改容加礼，请入座与燕。宾众咸莫测所以，争前问故。李怃然曰：「斯真大异事。余童时与诸弟读书塾中，一日散塾后，与诸弟嬉门前，见有一人若自他方至者，方蹲而大便。旁有小包袱，又一小纸裹，中似无物，而呺然若猪尿泡者。余等觉其怪，遽与诸弟取纸裹开视之，其人遽呼不可。已而见吾诸人已取纸裹，亟提裤前，欲夺回，则纸裹已开，瞥然有气冲出。其人顿足曰：「殆矣，殆矣。」即蜷缩地上，若甚畏悚困惫者。顷之，忽如有气回入纸中，其人亟以手握纸，则已如前状矣。余辈咸觉可怪，争问其故，其人悚然曰：「汝等真大福人，余故能剑术，纸裹之中，乃剑也，向出，必杀人始返。汝等前程远大，得无伤，已移于君家后山林木矣。」余辈咸怪其语不情。次日入塾，以语师，师曰：「是极可怪，殆异人耶？汝等何乃交臂失之。」亟偕诸童至后山，观林木，则树杪枝叶咸被削去，师及余等咸大惊异。其人微有须，若四十许人，今去尔时已二十余年，而省视容貌，若不异前，岂非真有道之士耶？」

　　舟中人矢无虚发舟中人，不知何许人，常驾小舟游于三吴间.金陵少年之豪者操弧矢，赌饮于燕子矶，舟中人从而观之。一少年引弓而射，矢破的，舟中人笑曰：「艺善矣，惜手平而骨未齐也。」又一少年进，曰：「骨齐矣，惜气不固也。」更一少年进，曰：「气固矣，惜神不完也。」诸少年哗曰：「尔善此乎？」曰：「幼习此艺，今老矣，恐为诸君笑。」乃令立十竿为的，于百步外引彀，呼曰：「中某节。」尽数十矢，无虚发，少年皆惊，邀上坐。请言姓名，曰：「吾舟中人耳，无姓名也。」取酒自酌，既酣，鼓枻而去。

　　旗人以习射为娱八旗以骑射为本务，而士夫家居，亦以习射为娱，家有射圃，良朋三五，约期为会。其射之法不一，曰射鹄子，高悬栖皮，送以响箭，鹄之层亦不一名，最小者名羊眼，然工者仍不事此，或一箭诸圈，皆开而不落，如花篮式，此为至难.曰射月子，满语名艾杭，即画布为正也。曰射绸，悬方寸之绸于空而射之，此亦难.又有于暮夜悬香火于空而射之，则更难.然皆巧也，非力也。闻之开国之初，其射也，弓用八力，箭长三尺，镞长五寸，名透甲锥，所中必洞，或连贯二人而有余力。

　　巴塘夷人柳林较射巴塘清真寺下有柳数百株，夷人于秋收后往往移居林内，终日较射赌酒以为乐。每值八月既望，夷人辄支布为鹄，于五十步外以木箭射之，连中三次者，羣具酒饮之。惜其箭过笨，不若内地所造巧也。然亦有连中三次者。

　　苗人善用弓弩苗人生子，俟其长大，练钢以为刀，终身用之。试刀，必仰刃牛项下，以肩负之，一肩即殊者，良刀也。弩名偏架，以一足蹶张，手背传矢，镞皆附毒，中人立毙，然非怨结者不轻发.枪名杆，长二丈余，用以护弩。有事则一弩一枪，相将而前，执弩者，口衔刀而手射人，或冒刃迫之，枪无所施，乃释弩，取口中刀奋击以救。

　　苗所居无城郭，三十家或五十家据险而居。每一处，合募一勇士，号曰老虎，饮食供奉有加焉。与人鬬，则老虎当先，指挥调度。合诸苗计之，为老虎者不知其几千百也。

　　黄芳辀用铁简流星锤湖南黄芳辀工书画，能文章，而勇武过人，五十以后，遇人辄恂恂。光绪初，自北京应廷试，报罢，归途出山东，囊金三百余，盗觇知之，以黄附大商帮行，未敢动也。及临清，黄始别向东南行，盗三人尾之。黄坐车中，手一卷，意甚闲暇，乃放哨以惊之。黄不动，盗莫之测，袖手而已，然不能舍。

　　已而过济南，黄宿逆旅，出银币六，令仆曰：「门外有三人，方徙倚，汝往，以此犒之。第言主人云：「劳诸君相送，今当临别，特以备一夕刍秣之资.」」仆如言去。三盗笑曰：「若主识我耶？既如此，当面谈。」遂趋入，拱手曰：「黄君好眼力，仆等远道相从，岂为此区区者？君既相识，不得谓非一面之缘。今因此故，某等三人请君人犒六十金，当护君安抵湖南，不然，吾侪无因受此区区也。」黄佯谢，称实无之。盗笑曰：「君何必讳？」指一箱曰：「银在此中，计三百五十两有奇。虽给吾辈，君日用尚有余.生命为重，区区者何必计较？且吾侪走江湖数十年，岂受人言词欺饰者。」黄笑曰：「君果不能稍通融乎？」盗厉声曰：「然。」黄曰：「君既猎食江湖，应有尺寸可恃，倘能出以见示，果不谬，当如命。」盗踊跃而前，举手作势，黄略与支拒，出怀中简一击，仆二人，其一逃去。黄命絷之，将以送官。顷之，逃者复来，将三四人，入门而趋，升堂而跪，具言弟兄辈无知冒昧，务祈容恕，许予赦原，当自加罚.黄不可。盗恳至再，念不欲结怨若辈，乃许之。盗负以去。黄遂归，沿途数千里，无敢犯者。

　　后，复有广东之役。自广东附帆船北行，行数日，过南澳，舟人言更前有海盗窟，日过午未可行。黄必欲进，众亦惧，力止黄，黄笑曰：「汝辈怯耶？乃翁在，盗何能为？」舟人无如何，遂行。时后舱有客，敝衣槁项，若有阿芙蓉癖者，倚篷凝望，初无一言。久之，暮霭中忽有小舟傍左舷来，疾如箭，舟人惊曰：「海盗至矣。」黄生平绝技以铁简及流星锤为最，至是，已戒备，即迎敌舱面。盗来者四人，不数合，悉殪简下，腾足蹴之，尸掷起数丈，陨于海，小舟早遁矣。黄泰然坐船头.是夕，船方欲收口，前小舟者已载一老翁至，翁诘黄曰：「吾辈江湖日久，乃不知有君，诚误犯。然君独不能少少留情耶，胡恃强，尽歼之？吾殊不服，今特来为弟子辈复仇。」黄不待言毕，即叱曰：「鼠辈敢尔？」一耸身，铁简即直压而下。讵翁微引其手，简已入翁手中。黄大惊，然势不能止，即更击翁，亦更夺之，黄发流星锤，又为所接。翁大笑曰：「豪杰豪杰，如是如是。」黄窘甚，将自投于海。忽有拽之者，后舱客也。客谓翁曰：「为盗者死，古今通例，翁纵徒从为盗，乃嗔人不当伤害耶？而翁尤恃强，何得咎人？今吾在此，翁能一角，当听翁所为，不然，宜善思之，毋后悔。」翁闻言，大怒，跃而前，客蹈瑕一蹴，直坠翁海中。还顾黄曰：「天下奇人甚多，勇未可恃也。君异日宜戒之。」黄再拜，求指授，客不答，舟抵烟台，先登岸去。

