<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　万春蕖以气不以力南昌万春蕖精技击，移家安义之西山，所遇南北棒师剑客皆出己下。性厌城市，不欲与江湖武士竞时名也。光绪时，德馨抚江西，幕客何某以标自负，并擅拳勇，徧识城中技师，举不当意。闻春蕖名，羡且妬之，乃遣使访之安邑，请入城论技。使者造其庐，白何意，请俱往，春蕖笑曰：「春蕖，山泽之癯也，不可入抚署，何君欲论技，来山中可乎？」使还，述春蕖语，何不悦，顾急欲一见试其勇，明日，呼使者与俱。既至，春蕖延之坐，从容叩所习，何以标示之，曰：「请于墙壁画细圈数十，自上至下，此标不能尽中，某不敢复言技矣。」春蕖如其言画讫，则次第悉中。已，乃揖春蕖而言曰：「君所善者何器耶？」春蕖示以十指，曰：「尽在是，无以器为也。」少顷，何请试技，婉谢之，再请，触则仆矣。何起，数数试之，或坠于近，或坠于远，或前或后，或左或右，应手辄坠，不能自主。何再拜请曰：「某平生未尝少挫于人，君技至此，神矣哉，愿受教。」春蕖曰：「君以力，予以气，力有尽而气无穷也。」何曰：「吾师乎！吾师乎！」既而曰：「君能从某谒府主，不愈于山居乎？」春蕖曰：「君意良厚，予性耽山涧，不欲见贵人矣。」

　　丁潜生潜气内运丁潜生廉访峻有神力，尝于退食之暇，在密室中盘膝坐铁椅，约半小时，舒两臂徐徐挈椅起，离地高而历时久，身不动摇，盖潜气内运也。

　　陈蓉酩能运气光绪时，有陈蓉酩孝廉者，幼嗜学，然多疾，读书数过即喘。友告以习《易筋经》疾可已，从之，百日，体顿肥，能运气矣。一日，方在厅事与客谈话，或叩其术，即骈二指于中设之大圆几，力按之，随意绕之行，则几亦旋转自如。少选，令人于厅事之东西两端各置一几，相距四五尺，置头于东几，置足于西几，其中空如桥，招三友使立于其腹而撼之，蓉酩仍安卧不动也。

　　李&#62556；子指劈空气光绪戊子、己丑间，鲁人李&#62556；子至常州售拳技，时于广场献艺，兔起鹘落，剽疾如风，其手指旋转伸缩之际，劈划空气，嗤然作响。郡有豪家子十余人，年少好事，聘李为师，授拳术.李虽恂恂儒雅，而性至暴烈，偶触其怒，则轩髯怒目，抶之无算，必哀恳求免乃已。然居常数年，虽日以拳术授弟子，而秘要之处不轻授也。其弟子某甲者，学技数年，以为尽得其师之秘，请较技，李笑而应之。既交手，李若不经意，俟其拳至，辄转侧避之，甲以为怯，屡攻其隙，且猱进搏之，欲揕其胸。李以二指轻点其腕，腕忽暴痛，手不能举，亟向李请罪。李笑，以手握其腕，痛良已。李乃呵之曰：「孺子恃勇，乃欲仆老夫耶？老夫苟为汝所仆者，三十年之名誉扫地尽矣。」李卒以夜饮醉归，为无赖所扼，醉甚，不能御，被棰，几毙，卧十日乃愈。往觅无赖之魁者，殴之，折其一股。无赖将质于官，李亡去，不知所之。

　　张童子以拳击井堠山有张童子者，农人子也。年十三，户外有井，童子幼无知，道井旁过，必虚拟拳下击。久之，拳下，井水辄大声澒洞若上腾.然井深及丈，童子短臂下拳必无能着水面之理，人皆异之。一日，有鬻拳者过，见而大惊曰：「此童拳着人体，必无救。」索童子父，谓之曰：「此匪若家子，宜与予，不且为若乡里菑。」父惧，许诺.后不知所终.石勇左右肩承石石勇，温州人。少失怙恃，双眸炯炯，虽黑夜，能远视数十里。力大于牛，食兼人食，家贫，不能得一饱。有戚奇其量，煮斗米佐以十肴使啖之，曰：「饱乎？」勇攒眉良久，曰：「否，否。」主人大窘，以索食厨已空也。

　　其舅某，墁工也。毘罗寺僧佣之造殿，乃邀勇往作役。役徒丛集，担者负者不下数百人，舅誓于众曰：「能运砖石一次重百斤者，每百斤，与钱二十，重倍，与亦倍之。卒役，受佣值仍如例。」众皆踊跃，然他人率为力所限，无能多负，而勇独左右肩承，往往数倍于众。顾必绕行避寺中菜畦，路迂远，而心嫌之，竟破篱率众横跨畦过，蹂践菜蔬，菜佣哗阻。勇怒，举肱一挥，仆者数人，余或辟易走。赴寺，告主僧，主僧者，曾为右职，亦勇有力者也。出视，见勇东西逐菜佣，众噪和之，叱曰：「汝曹何敢尔？」勇嗔目诟曰：「秃，方外人，乃与汝爷事耶？」疾飞担干击僧，僧笑避，伺勇益进，骈两指，扣勇肩，勇痛而颠，众窜避。勇伏地乞宥，僧曰：「竖子有几斤力，便目无人耶？盍起，随老僧来。」手扶勇臂，痛顿失。随至寺，僧询勇何便为此，勇以贫而谋得一饱餐对。僧曰：「余寺厨虽寡藏，当足汝啖。」方顾左右欲有言，勇亟曰：「傥得赐食，幸甚。奈不惯蔬食何？」僧睨之，笑曰：「寺中例不许食肉，此戒勉为汝破矣。老僧乃不意汝更馋肉。」遂命炊饭蒸肉，盛巨盂，佐以鸡鱼数品，可十人餐。勇狂喜，大啖，顷刻已尽，抚腹拱谢.僧命锢一室，三日无与食饮，至期瞰之，则神色自若，僧曰：「孺子可教，诚非碌碌者。」

　　时光绪甲午，中、日失和，某大帅备兵闽、浙。御日需人才，僧，故大帅僚吏也，作书予勇。辞其舅，赍往见大帅，得官把总，引卒千人，随副将张必胜守海口炮台.一夕夜半，诸将吏枕戈卧方酣，忽炮声轰然，副将遣人视，奔告石把总恇扰，擅发炮.副将怒，缚勇，欲斩之。申大帅，大帅知有异，传勇诘责，勇曰：「某岂病狂！适因守视时，远见数里外有敌船向台驶，某恐其乘不备袭我，往复禀报，辗转误机事耳。」副将在旁斥曰：「汝欲诳言欺大帅耶？」正驳诘间，俄海谍报至，言敌船二，驶口外，为炮台击沈其一，其一创而走。大帅知勇言信，喜，释其缚，谓副将曰：「汝徒高官，乃卤莽不明功罪若此，是汝才不足以莅勇也。今夺汝官与勇，而以勇官畀汝者，汝心甘乎？」副将惭伏不敢言。

　　韦得道力冠侪辈海昌陈侠君在岭南经理武缘鹾务时，有役夫韦得道者，力冠侪辈。廉州盐每篓重一百余斤，东关盐每包重一百五十六斤，盐艘至时，自水次运至盐仓，路若二里，例以二人舁之。然岸高途窄，舁夫必于中途暂停，以舒力，惟得道能独挑廉盐四篓，东盐二包，缚以长藤，柔木巨梃荷之，径至仓中，半途不息也。自馆运钱下船，健者挑至二十千止矣，得道挑必四十千，尚言恨无好扁担，否则五六十千易易也。

　　二牛斗于狭路，四角相抵，不可解，人绕道行，得道手各执其一角，左右排之，中开四尺余，牧人始分驱而去。陈之卧室窗前有石峯，高可过寻，大可三人抱，欲徙诸墙角以广中庭，使石工视之，曰：「非用三十人力不可动也。更需　皮作巨绠，系而舁之，始有济。」得道在旁笑曰：「此石易徙，但以酒饮小人，方可独任。」陈喜甚，饮以汾酒，佐以豚肩。得道袒其衣，两手撼石，岌岌震动，遂曲腰徐步，且推且移，约四丈许，至墙角，安顿之，石工摇首咋舌去。

　　得道身不逾中人，每饭仅四五椀，饮酒过斤许辄醉而酣寝。同侪伺其睡，戏以绳絷其手足，比醒而欠伸，则所絷皆断。一日，方俛首劈柴，有戏披其颈者，举三指轻弹其额，崩然有声，其人额间忽肿起如鸡卵，血涔涔流，自是人不敢犯。

　　得道性温和缄默，凡用力之事，辄以身先，同辈咸喜之，莫与忤者。陈嘉其勇而勤，给与工值独倍。后病伤寒，不汗死。

　　卢幻山以力还人卢幻山，宜兴人。少习技击，走江湖，术益精。尝以事赴乡，行经田陇，见绿阴中有桔槔，三五少年据其上，皆裸裎。幻山亦就阴小憩，谓少年曰：「气候诚炎热，然此间近孔道，往来者众，曷以腰围布，可蔽其私。」少年怒，羣唾之，谓：「汝但知饱食，不知盘飱粒粒辛苦，尚敢来此说风凉话耶？」幻山不答。少年怒不可遏，一时拳足交加，幻山蹲地勿拒，少年尽力殴之而罢.幻山知不可以理喻，遂拂衣去。少年以为得计，相与戏谑.复上桔槔，则四肢无力，不能转其轴，惶急万状，踉跄归，以告村人。有老者沈思良久曰：「此必卢幻山也。」急入城，踵门请罪，幻山笑曰：「事诚有之，彼各举力以赠老夫，愧无以报，不图力已尽.今既来索，可令彼自来，还之可矣。」老者拏舟载少年至，幻山谓少年曰：「必欲还尔力者，其速来殴。」乃蹲地以待。少年相顾失色，谓胡敢蹈覆辙，且力竭，几不能握其拳。幻山促再四，少年跪而前，以掌摩挲其股。幻山曰：「勿怖，老夫宁肯作诳语？前日费几许力，今日亦如之，而后力可复。」少年强应，然心殊愧惧，姑轻击之，觉有气自指甲透入，须臾，周全身筋骨舒展，精神亦奋.幻山跃起曰：「既吝此区区力，则前日之奋勇胡为者？老夫言尚忆之否？」少年唯唯受命，泥首者三，幻山命之起。

　　刘胜能饭而多力武当山某寺僧悟心，方丈也。少习拳于少林，年六十余而精悍不减少壮，寺僧皆能拳，承其教也。山下农家子刘胜，有力，善饭，无以为生，叩寺门行乞，众僧殴之，刘若不觉.骇而告悟心，悟心问刘曰：「尔何求？」曰：「欲饭耳。」「尔何能？」曰：「能造饭耳。」「尔力几何？」曰：「不知。」「能食饭几何？」曰：「亦不知。」悟心笑之，命食之以饭，将尽二斗米矣。饭后，引至隙地，有巨石二，重各八百斤，刘以手左右挟之而舞，殊从容也。乃授以拳法，而蠢甚，茫然莫解，因置之香积厨，众藐视之。一日，来挂单僧，衣履极敝，而神气奕奕，众僧加以白眼，刘常私食之。悟心方教其徒以武艺，挂单僧视之，默不一语.或谓挂单僧曰：「尔能乎？」曰：「不能。」习罢，归食堂，挂单僧独立，众莫之顾，刘招其食。挂单僧谓刘曰：「尔何不学拳？」刘曰：「不知也。」挂单僧曰：「我教尔。」于是教以手势。夜半，挂单僧引刘对坐，久之，刘忽悟曰：「我知之矣。」乃尽教以奇正虚实之道，进退起伏之节，戒之曰：「尔由此熟练，无敌于天下。尔善用之，我去矣。」遂一跃而逝。自是，刘辄于夜静私习之。

　　越二年，悟心集众僧语之曰：「吾将往天台，有武艺超羣者，当授以方丈之位。」最后得一僧，名超凡，将以方丈授之，刘上前曰：「稍迟，我尚未试也。」众哗笑之。刘曰：「尔辈之拳，不过外家之粗浅者耳。」因解衣跳跃.悟心惊曰：「尔何能此？此等拳法，我尚不如也。」刘乃自道挂单僧所传授，遂为某寺方丈，改名天禅，于是武当之拳法得与少林齐名。

