<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　世祖擢胡学士山阴胡学士为庶常时，一日，同官皆出院，学士独留。世祖微行入院，屏息立其后，良久。学士方习满文，回顾，见世祖，惊起俯伏。世祖笑曰：「若误矣。」学士曰：「小臣不得近天颜，然朝谒瞻仰久矣。」问诸庶吉士安在，若何独留此。学士奏：「诸臣习清书，幸已成，各有事归私寓。臣钝劣，每后于人，私习以补其拙。」世祖曰：「诸臣何事，惟博弈耳！今已分曹他适饮酒矣。」即日传旨，超擢为侍读.世祖赞誉慎交社世祖召修撰徐元文、编修张若霭、华亦祥入干清宫.世祖科跣，单纱暑衫禅裙，曳吴中草鞵，命三臣升殿，赐观殿中书数十架，经史子集、稗官小说、传奇时艺，无不有之。中列长几，商彝周鼎、哥窑宣炉、印章画册毕具，庑下珠兰、建兰、茉莉百十盆。赐席地坐，从容问羣臣贤否，时政得失，皆谢以初进小臣，不能备知。因及书史古文，又问及近来名流社会，且云：「慎交社可谓极盛，前状元孙承恩，亦慎交中人也。」良久，始遣出。

　　张宸以祭文受知世祖顺治时，后丧，词臣撰拟祭文，三奏草，不称旨。最后内阁中书张宸撰，中有句云：「眇兹五夜之箴，永巷之闻何日？去我十臣之佐，邑姜之后何人？」世祖阅之堕泪，寻迁张兵部车驾司主事。

　　世职知县加东昌府通判衔顺治朝，曲阜世职知县孔允醇以居官廉能，加东昌府通判衔，仍任知县事。

　　世祖赞王熙为公辅器王文靖公熙，宛平人，文简公崇简子，少年登第。世祖喜曰：「公辅器也。」命供奉内廷，亲教以满文，兼习释典，与孙学士承恩、麻文僖公勒吉日侍西清。世祖升遐时，命与文僖同撰遗诏，受顾命。康熙中正首揆，继命专管密本。前此汉官不与闻军机，异数也。

　　圣祖诏绘觉罗武默讷像康熙庚申，特召内大臣觉罗武默讷入养心殿，命工绘其像，即以赐之，谕曰：「将此像给尔子孙世世供享，以昭加恩之意。」

　　韩文懿以时文受知圣祖长洲韩文懿公菼，康熙癸丑科会试殿试皆第一。撤闱后，上取墨卷览之，称主司得人。是年冬，召至起居注，命将平日窗稿进呈，遂以刻本五十篇进.复召至弘德殿，问平日所作必多，馆师熊文端公代奏曰：「尚有三十二篇，以题目小，不敢进呈。」上曰：「不妨，都进来。」其三篇，即乡试墨卷也。某年，词臣进表，有用「岂弟君子属之臣」者，圣祖摘其讹，将加谴责。奏曰：「属之臣固误，然古人断章取义，亦有君臣两属者，如《礼经》所云「岂弟君子，求福不回」，其舜、禹、文王、周公之谓与是也。」

　　圣祖呼尤侗为老名士长洲尤侗，字悔庵，官侍讲.世祖尝称为真才子，圣祖亦称为老名士。

　　杜立德入殿赐宴宝坻杜文端公立德，以荐授内阁中书，寻登揆席，居相位十余年。尝赐宴内廷，特命列坐殿中。汉大学士入殿坐，盖自立德始也。后以疾未预宴，上特遣中使赍酒馔赐之，谕曰：「卿弼亮老臣，久任机密。兹海宇荡平，时当令序，赐宴羣臣，念卿卧病，故遣使慰问，且赐醴馔。卿其加餐珍摄，副朕惓惓至意。」

　　杜立德乞归赐诗杜文端公屡疏乞归，圣祖慰留至再，其后请益力，乃颁宸翰云：「内阁大学士杜立德，弼亮老臣，纶扉久重，引年请归，陈乞至再。遐心既固，未可勉留，诗以送之。十载资贤佐，劳深致太平。吁谟留紫闼，风度重丹楹。方倚盐梅略，难违邱壑情。餐芝黄绮伴，轩冕有余清。康熙二十三年八月初九日御笔.」又赐「洛社怡情」图书一方，御书唐诗三轴，墨刻二册。

　　圣祖加恩范承勋汉军镶黄旗范大司马承勋，开国名相文肃公第三子，殉难闽督忠贞公弟也。康熙癸酉冬，以云贵总督陛见至京师，值上谒孝陵，因迎至米峪口。上见范，天颜和霁，谕曰：「尔盛京旧人，尔父兄累朝効力，尔兄又为国尽节。朕见尔，思及尔兄，心为惨切。不见尔几八九年矣，尔须发皓白如此。郊外寒冷，今将貂帽、貂褂、白狐腋袍赐尔。此时更换，恐受风寒，明日可服之来谢恩。」并赐御书「世济其美」额.圣祖宠任张文贞康熙丙子，圣祖亲征噶尔丹，至科图，诏汉臣皆止，丹徒相国张文贞公玉书独坚请扈从深入；噶尔丹已破走，复请从至归化城受降。圣祖赐所御衣帽御寒，戒毋露宿，轸恤甚至。嗣是宠任益专，为汉臣冠。

　　圣祖优礼陈廷敬圣祖南巡，泽州相国陈廷敬方扈从。既至杭州，乞假游西湖一日，奉旨免朝，且云：「廷敬老臣，遇宫眷车不须避路。」

　　圣祖赐宋荦豆腐法圣祖南巡，宋牧仲在苏抚任内迎銮。某日，有内臣颁赐食品，并传谕云：「宋荦是老臣，与众巡抚不同，着照将军、总督一样颁赐.」计活羊四只，糟鸡八只，糟鹿尾八个，糟鹿舌六个，鹿肉干二十四束，鲟鳇鱼干四束，野鸡干一束。又传旨云：「朕有日用豆腐一品，与寻常不同。因巡抚是有年纪的人，可令御厨太监传授与巡抚厨子，为后半世受用。」

　　圣祖推恩于襄勤父汉军于襄勤公成龙之擢安徽按察使也，圣主方以巡狩还京师，特诏奖襄勤贤能廉介，赐其父原任参领于德水貂裘；又通谕八旗都统侍郎诸臣有子弟官外者，各贻书训勉，效于成龙洁己爱民。

　　圣祖赐曹寅母御书匾额康熙己卯夏四月，圣祖南巡回驭，驻跸于江宁织造曹寅之署。曹世受国恩，与亲臣世臣之列，爰奉母孙氏朝谒.上见之色喜，且劳之曰：「此吾家老人也。」赏赉甚渥。会庭中萱花盛开，遂御书「萱瑞堂」三字以赐.圣祖矜恤翰林官属康熙庚辰，圣祖以翰林官及庶吉士有贫不能具衣服乘骑者，谕大学士查明候旨施恩，并于丁忧告假之庶吉士无力至京者，饬各省督抚酌量资助。

　　皇子临丧行拜奠礼康熙壬午，少傅王文靖公卒于家。圣祖谕皇子直郡王往奠，并谕之曰：「前此大臣病逝，间有命皇子临其丧者，从未施拜奠之礼.大学士王熙因系世祖旧臣，特令汝行礼举哀致奠。」

　　圣祖赐蔡升元葬亲银德清蔡升元，康熙壬戌一甲一名进士，方由修撰迁中允，即请终养.癸未，迎驾嘉兴，奏对御舟。翼日得旨：「蔡升元在讲筵甚久，家计甚贫，赐银六百两，为葬亲费，事竣即来京。」时行在侍臣有感泣者。

　　圣祖御书文恪二字赐励杜讷家大臣身后予谥，皆由礼部奏请，既得旨，内阁拟字进呈，候上圈出，此定例也。康熙癸未，侍郎励杜讷卒于官，已特赐祭葬矣。越二年，圣祖驻跸静海，追念其効力南书房二十余年，敬慎勤劳，特旨赐谥，并御书「文恪」二字赐其家。

　　圣祖赐胡胐明御书康熙甲申，圣祖南巡，德清胡胐明渭撰《平成颂》，并以所著《禹贡锥指》献诸行在。有诏嘉奖，召至南书房直庐，赐馔，御书「耆年笃学」四大字赐之。后阎潜邱垂老入都，谆谆以求御书为言，盖深羡胐明之遇也。

　　圣祖为张文端奏请多留江宁一日康熙乙酉南巡，驻跸江宁，将启驾矣，以在籍诸臣吁请，允留一日。时桐城张文端公英已以大学士致仕，迎辇淮南，随至金陵，亦以为请。得旨：「念老臣恳求谆切，准再留一日启行。」丁亥，文端迎于清江浦，仍随至金陵，上亦允其奏多留一日。初，文端予告时，濒行，御书「笃素堂」三字以赐；在淮安，则御书「谦益堂」及「葆静」匾额；在江宁，则御书对联及「世恩堂」匾额，他所赐赉，不可胜言。

　　圣祖追念李霨勋劳高阳相国李文勤公霨，以康熙癸亥薨于位。庚寅，上追念勋劳，特谕李霨任大学士时始终恪慎，懋着勤劳，其孙工部主事李敏启可超擢太常寺少卿，以示优礼旧臣至意。

　　圣祖称汤西厓为诗公浙江诗派，朱竹垞后，必以怀清堂为大宗。康熙癸巳，汤西厓右曾以少宰兼掌院，赴热河谢恩。满掌院揆叙适侍班，圣祖垂问曰：「汤右曾工于诗，有刻成者，可令进呈。」揆奏：「刻者未之见，右曾昨在臣寓，有所作《文光果》诗。」上命取阅，随御制一首赐和，中有「丛香密叶待诗公」之句，举朝传诵，羣然属和，世遂称西厓为诗公。

　　圣祖褒于清端永宁于清端公成龙，圣祖褒为真理学，又褒为古今廉吏第一。康良亲王，总督蔡毓荣，巡抚张朝珍、吴兴祚俱器重之，所举如于襄勤公成龙、董秉忠、陈大栋、邵嗣尧、王燮、孙宏业、卫济贤等，皆着闻于时.圣祖题徐湘苹画大士像陈素庵相国妻，即湘苹夫人也。夫人徐姓，工诗词，精绘事，尝以从宦不获供奉吴太夫人甘旨，手画大士像五千四十有八幅，以祈姑寿。圣祖曾取入内廷，宠以御题.傅腊塔受知圣祖清端公傅腊塔督两江，薨于位。圣祖命太仆卿杨舒往祭，传谕江南官民曰：「尔等悲伤感痛，朕闻之。」向来外官溘逝，从来未有此遣祭之例也。

　　编检得赐禁城骑马康熙朝，编检入直，亦有朝马之赏，朱竹垞尝得之。

　　圣祖加惠二程后嗣钱塘徐文敬公潮抚河南时，五经博士程延祀请给二程子祭田，格于部议.圣祖谕曰：「程子宋之大儒，祀典不可有缺，第恐祭田年久变鬻，其更筹久远策。」潮奏请于每年春秋致祭外，别给其后嗣银四十两，俾展时祀。从之。

　　圣祖加恩傅忠毅生母傅忠毅公巡抚广西，佩抚蛮灭寇大将军印。圣祖鉴其忠赤，特封傅生母但太君一品夫人，赐第会城，敕和硕简亲王、两江总督董卫国、巡抚佟国桢、总兵哲尔肯加意颐养.又念侍奉乏人，复命忠毅妹原适镶白旗骠骑将军汪宗宏者，驰驿归里，以代定省。

　　世宗宠待大臣世宗知大臣禄薄不足用，故定中外养廉银两，岁时赏上方珍物无算。鄂尔泰召入时，上特命海望为之起第于大市街北，凡器用无不备。张廷玉尝小疾，及痊，告近侍曰：「朕股肱不快，数日始愈。」众争来问安，上笑曰：「张廷玉有疾，岂非朕股肱耶？」陈时夏籍滇南，上因其母老，特命云贵有司置传送至任所。岳锺琪出征西域，上特命其子浚送至玉门关以慰之。

　　世宗加恩陈时夏生母雍正癸卯，阁学陈时夏以御史授河南开归道，仍带台衔。丙午，署江苏巡抚。世宗念时夏母老家居，以道远未迎养，特命云南督抚资送至苏州，复赐人参，以慰高年行役之劳。

　　世宗召高宗入养心殿赐食雍正癸卯，次辛祈谷礼成，为世宗登极初次大祀之典，特召高宗入养心殿，赐食一脔.赏花钓鱼世宗驭下严肃，然每假以词色。雍正丙午秋，特宴文武大僚于干清宫，赋诗饮酒。每佳时今节，必赐诸王大臣游燕，泛舟福海，赏花钓鱼，竟日乃散。

　　世宗优礼蒋文肃雍正丙午秋，蒋文肃公主顺天乡试。时太夫人高年在堂，世宗恐其悬念，命枢府诸大臣索其家平安信，于降旨之便，传入闱中，以慰其心。

