<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　某令与皇族决鬬某县令为余姚邵中丞友濂妹壻，幼跅弛不羁，精技击，力能敌数十人。年十七寓京师，偶涉足平康，与一皇族冲突，约日择旷地决战。届期，皇族率臧获十数至，某仅一人。以一足扫之，十数人者皆伏地，呻吟不能起。更捽皇族倒地，拳击几毙，因是系刑部狱者数月。及释，折节读书，足不出户，未三年，联捷入词林。夏日尝纳凉庭中，强其妇使并肩坐，突以左手揽其臂，右手把椅，耸身一跃，直登屋脊，人椅曾不少欹，俄复挟与俱下。中年，知鄂省某县，遇缉捕大盗必躬亲其役，以故靡勿获，长官皆称之曰能。然好色殊甚，偶外出，见民家有美妇，辄默识其门户，夤夜踰垣，用强，因而被污者不少。一日，又悦一小家妇，即夕就之，妇惊而大呼。隔院有石工十余人，闻声持械至，卒被获，士绅控之省，遂镌职。

　　老僧与黎某竞鬬南海黎某家巨富，幼失怙恃，慕技勇，延教师于家，尽其术.比中年而家渐落，乃授徒为生，旁近无赖辈咸乐与游.一日，忽有少林宗派之某僧挈一徒至乡，卖拳棒，黎与遇，欲窘之，命之去，僧乞饶，黎不许，僧逡巡避之。黎复率其徒觅僧，大喝曰：「尔诈欺取财，当以半为吾侪酒资.」僧解囊献百钱，黎掷还之，僧曰：「行囊仅此耳。」黎怒，欲搜其囊，僧亦大怒，谓当以竞鬬决胜负。乃择广场以鬬，黎挺巨戟刺僧胸，僧举左腕拨之，戟堕。黎拔剑乱麾，一时许，僧侧身，疾出黎腋上，反掌搏其背，复以趾蹴之颠。复再鬬，僧以指削黎手，手若断，剑飞数武外，仆地矣，僧从容去。

　　武良与盗徒搏琼州武良，父为标客，以拳勇着。良幼时，父以药炼其筋骨，肤坚如铁，兵革不能入。稍长，与羣儿游，以泅为戏，良艺独精，步水面如平地，又能伏水中一昼夜。体小而敏捷，年十八，裁如童，膂力犹人，与人徒手搏辄胜。又善飞腾，能作旋风舞，城垣高数丈，跃而登，若履阈焉。

　　良母早卒，父每出必与俱。尝随父为某商保标至太原，中途父病，道出济南，突有盗数十辈要刦之，良父病不任战，盗伤其目。良大怒，操刃一跃，距地七八丈，出盗不意，疾下，挥其颅，脑裂而毙，羣盗惊窜.父负伤剧，旋殒，良仍保商抵晋，始扶榇返琼。鉴于父之善骑而堕也，弃故业，藉小负贩以谋生，深自晦矣。

　　良有表姑，适吴某，吴才而贫，良恒资助之。其女日售针黹以助家用，吴爱逾掌珍，年及笄，犹未字也。邻居张绅尝官侍御，以贿免职，家居，为暴乡里，有司不敢问。子曰缙，眇而无文，年及冠，不能辨之无，惟以狎妓为乐，世家大族无与论婚。会有议吴女美者，缙羡之，归告张，使委禽于吴。张不忍拂缙意，且意吴故寒士，怵于威权，当无不谐，遣人往说吴。吴鄙张，不许，张怒，乘吴出，刦女归，幽之楼而要之。女固称须待父命，张方邀吴，而吴已至，即迫令草婚书。吴益大骂，张忿甚，嗾家人杖毙之，女堕楼卒，而良之表姑亦雉经以死。良闻，诣宰讼冤，宰畏张，袒焉。良恚，语侵宰，宰不理，麾隶逐之。良怒，中夜，怀刃越张垣，张家七口悉手戕之。翌晨，宰往验，疑必良所为，飞牒捕良，不可得。更定后，宰已寝，觉有物堕胸际，时方酣梦，惊而视之，良也。大骇欲呼，良示以刃，叱曰：「勿尔，汝为亲民官，任势豪怙威作恶，不惩而反庇之，本当杀却.念汝惕于权势，速解任，犹可免，脱再恋栈，须问汝头颅有几也。」宰大惧，急诺之，不三日，挂冠遁，而良亦他适.良自是投身入行伍，隶某总镇麾下。从征数有功，擢官至游击。总镇忌之，而无隙可乘也。会有巨匪寇境，守戎往剿失利，飞书告急，总镇檄良驰援之。匪魁殊善战，阵亡士卒二十余人，擒副将一，良出与鬬，久之，匪与良战益酣，俱弃械徒手搏，匪力渐懈，将就缚矣。旁有深堑，匪忽跃入其中，良方惊疑，突觉有物击脑后，颠仆入堑，乘势扼匪吭，因擒以献，受上赏焉。途次，匪私语良曰：「君濒死而获功，因祸得福，是殆天授，非人力也。」良疑其言，固诘之，匪笑曰：「狡兔死，走狗烹，高鸟尽，良弓藏。君功益显，君身益危矣。余不入堑，亦且为君所擒，然入堑而复为君擒，此余所不料也。总镇未遇时，亦我党人耳，有绝技，善飞弹，百发百中，当之，无不毙者。余鬬君时，遥望总镇取弹拽弓，跃跃欲试，余心忐忑，力因以懈。方弹发时，余避入堑，甫跃下，覩弹中君脑，余始知总镇之弹为君发而非为余发.余方幸君之死，而不虞犹为君擒也。然君果何术，顾能当此一击乎？」良始悟，以手探创痕，肿如鹅卵矣。奏凯而归，宵遁入海，不知所终.后总镇率水师剿海盗，发弹毙十余人，忽舟覆，溺以死，或云良为之也。

　　洪峻与三等羯鬬粤西洪峻业医，与田子安皆以勇闻，尤善鐡弹。一日，偕至野外试技，洪丸入木三寸，田三发，两丸裂甲，一入寸许.旁有西（上棘下火）僧睨之，笑而言曰：「指力犹弱，恐不能伤人。」田怒，撃僧，连发数丸，皆不中。洪请僧试其技，僧以左手大指抵丸，以右二指捺而出之，一发洞树。洪大惭，请从学，僧悉授其术.临别，赠以蛟虹剑，语之曰：「此剑须秘之，能于百步外取首级也。」

　　田至桂林，为巨盗马半汉所杀，洪得耗，亟至桂，诇知其窟，夜纵火焚之，则于火光中见一伟丈夫，知为半汉，飞剑斩之，割其首，归以祭田，自是名震两粤。复游秦、蜀、三楚，无敌手。时有巨商贸贩外国，苦海盗，聘洪护镳.及出洋，即见一小舟逆流而上，船唇立癯叟，盖即绰号伏狮佛及云鼎叟者是也。飞剑击之，不中。俄羣盗已及，各掣刃相向，叟喝曰：「此獠须生缚以见。」众缚田去。至一岛，有大厦，门外甲士数百人，夹刃列侍。洪进，伏阶下，叟略诘之，即传头等羯十余人进见。羯者，力士也。俄有二等羯二十余人、三等羯数十人鱼贯而入，西棘&#63139；火僧与焉。未数语，叟命斩僧，僧哀号乞命，众请赦，乃免。

　　旋拥洪至前，叟命隶僧部下，洪无事，辄与诸伴较力，僧悉心指示，业益精。

　　刘远以耕地法败游僧乐平刘远精拳艺，乐人习械鬬，远常为之魁。且家世习拳，远祖某初学于少林，后更从业于浙之张松溪，合内外两家而融化之，自成一派，至远尤精。远又尚侠，其助鬬也，必其事之大不平者，否则人虽有求，必却之，甚且助求者之敌，故乐邑无赖，皆深恨之。会某寺来一僧，自言至自天台，众不知其能武，僧亦未尝自言也。一日，某某两姓约百余人私鬬，僧视之而笑，或曰：「能助乎？」僧曰：「惟有解之耳。」遂驰入众中，以手左右麾之，众皆避，不能前。无赖某见之，喜曰：「是可得之以敌远也。」设计与远善，故以激远怒，远应之，请结束上场，僧亦凝气以待之。未交臂，僧曰：「众鬬无谓，不知吾二人相角，以胜负定曲直也。」远曰：「甚善。」遂各麾其众以退。而僧左手虚映远之面，乃分两手，遽以左足加远之下部，远趁僧足势，屈右足盘于地，以左足遽加僧之右足，俟僧左足方落，远全身偕右足并起，随进一步，遂仆焉。明日僧去。远乃语人曰：「此僧实健，使非用耕地法，扑其脚跟，吾必败于其手矣。」

　　璞琢之夫人杀盗光绪中，满洲璞琢之观察玉观察荆州，家属侨鄂垣。某夕，有剧盗夜登其寓屋，时夫人尚未寝，盗闻户中有人声，静琚屋顶，以俟人静后窃发.一盗琚屋脊，吸潮烟，烟烬自屋檐下坠，夫人在室中瞭见火星落庭中，知有异，默取手枪移步入暗陬，向屋上斜放之。一盗应声坠，落邻家门外，余盗亦自屋顶狂奔，瓴甓棱棱作声。家人咸集，邻众合力擒六盗，无一脱者。时张文襄督两湖，命武昌府陈树屏鞫诸盗，知系某巨案逸盗，因电璞云：「以尊阃之威，手斩剧盗，积案因之悉破，宜纪录一次。」

　　邓剑娥掷俄将于地光绪初，张家口有镖师邓魁者，能传其始祖鸣谦之业，善剑术枪法。有女曰剑娥，年十四，魁以逐马贼中伏枪死，乃代其业，有年矣，矢志不嫁，能立马上击空中鵰鹗，枪无虚发，皆贯其目，他无伤也。一日，忽告母曰：「火器盛行，武技渐绌矣。盗之器械皆视我为精，今惟以情谊名誉羁之耳。父果以何而殒命乎？生活之资今已粗具，不如改业之为愈也。」母诺.乃买田奉天西关外，闭门以居。

　　庚子，娥年二十余矣，俄军南下，奉母避田野。母旋卒，未及葬，一日，俄将入其家，见娥，将拥之以行。娥微笑曰：「能抱我起，当从汝。」俄将竭其力，迄不能撼。须臾，娥稍振其衣，俄将顿颠出十步外，大怒，叱之，从卒争趋而前，娥植立如故，卒皆仆。俄将出小枪将发，娥亟夺之，握之于右手，而左手则挟俄将，力掷之于地，使跪，复蹈其背，俄将方哀免之。从卒已回营，告其伍，须臾，众至，俄将伏地呼曰：「若曹今惟乞和耳，否则吾先不免。」俄将之妻方为看护妇，亦在军，因随众而至，为之再三乞哀，娥令立誓，旋释之。

　　滕亚珍善拳艺宝山滕亚珍女士，名学琴，光、宣间，以拳艺著称于江左，尝有女子从之学.嫔于朱，夫曰阜山。

　　杨叟除假鬼皖省某县，山邑也。地瘠水寒，不宜谷，而产药材，苍朮、黄精之属甚多，居民采至他邑卖之，得重值。自邑至西邻某县，约百里，道经狼山。狼山者，山径崎岖，老树阴翳，数十里不见天日，相传狼虎之外，更有鬼物出没，薄暮辄攫行人，遇者不免，或力奔而脱，亦必胆破魂落，终身不敢再往。然要道不可避也，居民患之。

　　杨叟者，邻邑老农也，以胆大称.邑人往求为除鬼，叟慷慨应之。问何须，曰：「一斧。」问何报，曰：「苍朮三百斤。」叟只身至狼山，日方午，入丛林，阴黑惨黯，不类人境，凄风刺骨，松涛簌簌而鸣，隐约闻鬼啼，声细欲杳，渐引而近。叟知鬼至，大声而啸，若洪钟。俄而有怪声学叟啸，声凄而尖，丛莽中跳一鬼出，躶其体，肌黑如漆，双目炯炯有光，直扑叟，张口欲噬之，齿长寸许.叟挥斧击之，不中，鬼亦抝树枝格之。鬬良久，鬼不敌，啸而奔，叟追之。约里许，至山麓，忽巨鬼在前，长数丈，叟力斫之，随手而颠。此时黑鬼已逸，又一白鬼来迎鬬，鬬久之，双手被叟执，拟以斧，鬼忽号曰：「我非鬼，人也，装鬼刧人财耳。」叟曰：「人装鬼，尤可杀。」斧其头而毙。回视巨鬼，则缚草为人形，披以衣也。一笑而还，以语邑人，邑人报以苍朮三百斤，而狼山之鬼遂绝.后邑人入山搜得一茅屋，盖当日鬼穴，石灰炭墨乱发之属，用以装鬼者，犹存也。

