<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　王铁头撞头陀六安王某，骈指能削巨砖，匏落如腐，额能受巨棒而无损伤，乡党中皆以王铁头称之。初亦无盛名。适某乡来一头陀，设场较拳勇，莫之能敌，王往与较.头陀勇甚，王伺间撞之以头，头陀避，还足一踢，王仰跌，乃乘头陀不备，疾起，出其胁下，爪去头陀乳傍肉一片。头陀大怒，飞锡杖掷王，王知其必将致命，已预为备，不得中。头陀负伤遁，王之名遂大噪。

　　冯允昌以头撞人嘉兴新市镇西庙前有冯允昌者，以卖腐为业.勇力兼人，头甚劲，与人鬬，以头撞之，罔弗披靡。偶与西庙道士忤，冯于五更磨腐时，挟庙前石狮置庙门外。明日，道士见而异之，雇人舁置原所。不数日，冯又如之。如是者五六次，道士耗佣费不赀，心疑焉，夜潜卧庙门侧觇其异。一日五更，闻冯店开门声，见其挟狮而来，始悟由于前次开罪之故，遂启户出，向冯谢罪恳求。冯大笑，复以狮安于原所而罢.其邻有与昵者，谓之曰：「子头诚有力，倘以石击之，恐亦不能当也。」冯拾一石，大如椀，掷空中，以头承之，磞然有声，石迸去而头不伤，至是，遂以铁头着。一日，冯泼水于衢，适陕西贩皮客张姓者过，误溅其衣，张微骂之，冯恶声相应而出，挥之以拳，张不与较，冯自后趋至，以头撞之，张不回顾，而略侧其身，冯头适入于肋间，为所挟，竭力摇拔不可脱。张笑曰：「吾知汝为冯铁头，然果是铁否？吾当试之。」于是骈两指就肋间擦之，冯痛不可忍，失声而号。张曰：「若然，则非铁头矣。且去，再加纯钢铸炼，吾当复来相较也。」遂释之，缓步而去。冯之头红肿者旬余，于是深自敛抑，不敢滥用其头矣。

　　秃者敲头桐城张已振游京师，见一秃者，手承双铁锤，大若钵，自敲其头，左右环下，起落如风雨，每下，辄隆然作响，头不为碎。其颅顶当锤下处，愈光亮若磨镜矣，观者或疑其锤非铁，索视，质重，莫任举其一者。

　　何元龙掴少年颊何元龙精拳勇，偶以事至湖州之南浔，夜宿舟次，遇民舍失火，披衣往救。见喧哗中，有一少年，手两巨桶注水令满，跃登屋瓦，从上灌之，往复奔腾如掷梭。何亦取桶之尤巨者，注水跃救，一如某状。少年怒其不逊，乘何方下地立未稳，出不意，以双手按何肩曰：「好，好。」何大骇，亦举一掌力掴其颊曰：「好，好。」火熄各散。何归舟解视，肩头肿赤，药之，始愈。少年则口中上下十余齿皆摇摇欲脱矣。

　　康飞骽用足踢人乔公子以豪勇名，有友康飞骽，以用足称无敌。一日，有僧造焉，请角力，乔揣僧技实胜己，因假近游，约以数日归后试较.僧复大言曰：「不问谁，能挥我一拳，蹴我一足，即推为牛耳。若缩朒者，非夫也。」因与康谋，乘僧闲坐，于隔墙飞骽击之，僧壁同倾数十步外。僧起笑曰：「郎君何必壁后置人？今已矣，会有相见日耳。」后年余，乔与康同游天台，于石梁旁遇僧，曰：「此间无人，正可一决雌雄也。当互殴三拳以判胜负。」乔方踟蹰间，康目之，佯云：「君素习《易筋经》，今何怯也？请师先之。」乔乃袒衣立石壁下，僧数步取势，鼓勇击之，康立其旁，飞蹴乔肩，乔倏然横倒，而僧之臂已击于石壁上，成三折肱矣。

　　卖拳女击少年肩无锡之有崇安寺，犹苏州之有玄妙观.寺前有广场，每届新年，男女纷沓，江湖卖技者莫不利市三倍。尝有卖拳者，挈家人妇子，择隙地，围布幔，中竖刀枪剑戟之属，金革杂作，镗然阗然，游人如蚁聚，如蜂屯，循幔一周几无容足地。及演技，技果精，半日获钱无算。

　　某少年性放诞，偶逐队往观，卖拳者有女，貌楚楚，而结束谨严，若顾盼自雄者。少年慕之，正凝想间，女手藤盘一，翩然来索钱.少年曰：「钱在囊中，可自取之。」女不以为戏，如其言。既取出，少年以为悦己，不觉举手探胸际.女正色曰：「勿尔。」遂以手轻击其肩，少年陡觉自肩背及踵，痛楚莫可名状，遽坐于地，旁人扶之不能起，于是众大哗。有识者，谓系铃解铃，可延女来。卖拳者知之，笑谓少年曰：「小女无状，开罪先生。然卖技卖身，亦自有别，小女亦胡可戏者。」语竟，强扶少年起，执其手，屈伸之，未几，行动如常，急遁去。

　　赵仲妻踢其夫楚人赵仲躭饮博，好技击，妻幼卿美而艳，初流寓于杭，父没，嫁赵，每劝其勿与博徒游，遂时时反目矣。

　　有鲁某者，拳师也，自言力能举鼎，精拳术，门徒百余人，赵与焉。一日，赵复以细故挞其妻，妻善走，捷于猿猱，俄越窗遁。赵追之急，妻侧身自后推其背，赵仆地。妻入室阖户，赵自地跃起，始以石挝户，不得入。继思己为鲁之高足弟子，拳技独有心得，不意为弱女子跌踣，且惭且怯，反身出外，走诉于师。鲁问曰：「汝妻平日曾习拳艺乎？」赵曰：「否，否，操井臼而已，未从事也。」鲁大笑曰：「然则汝自失足耳，何怯为？」赵曰：「弟子亟返家，欲消此一踣之耻，敢乞师临舍，脱有失败，仗师援手，可乎？」鲁曰：「可。」于是率徒十余人造其室，门启，其妻立于阈。赵盛气欲击之，恐弗敌，不敢举手，逡巡复却.其妻举目见鲁，怒曰：「若何预人家事，岂以拳教师吓人乎？」鲁闻言，忿然作色，骂曰：「婢子无状，敢在太岁头上动土耶？」奔之，合双拳搏女面，女蹑锐屣踢其膝，鲁跌丈余，仰卧阶下，徒急舁而去。入其室，目左右顾，问无外人否，其徒曰：「无有。」大号曰：「痛甚痛甚。」速觅药敷伤处。继又痛，顾曰：「吾虞其手而不虞其足也，偶败耳。」

　　小儿碎王魁睪丸山阴指月庵有僧，善武艺，然能守清规。王魁师之，僧遂日与讲武事，数年，王自为尽羿之道。忌僧之愈己也，一日，问僧曰：「设睡时有人行刺，师能知而避之乎？」僧曰：「刀剑之来也有风，风离刀约尺余，能者遇风即觉，避之何难.」越数日，僧午睡板上，王持刀刺僧，僧忽转身落下，刀穿睡板。僧骽踢王出门外，驱之曰：「吾误授匪人，恨不杀汝以除患。今悔之晚矣。」又谓庵众曰：「王心不正，将来必作邪事。作邪事必忌我，忌我必杀我，我不若去此以避害。」僧遂去。

　　王自是益横行不法，日肆淫掠，尝欲奸一孀妇，妇有儿，年约十三四，知其事，衔之。时从村塾归，早晚以手搦石子，如练弹状，年余，搦瓦砾成粉，私喜曰：「可矣。」乃于黑夜伪作乞丐，横卧狭路中，以伺王。王适往妇家，见卧者当道，乃于儿身跨而过，儿即一手撮其睪丸，王毙。儿握双丸投案，诉之官，官以其年幼有志，义而壮之，案寝不问。

　　金魁殪熊湘人金魁躯伟有力，光绪丁丑，从左文襄公宗棠平伊犂。伊犂多熊，一日会餐，文襄语诸将曰：「取熊心为羹，美甚，得其大者当更佳。」金曰：「某当往猎之。」遂率四十骑入山。薄暮，一大鹿驰马前，发枪歼之。俄有一巨熊自远至，乃分骑伏深林，自隐于石后以觇之。熊见鹿，人立而啖，金突持枪刃刺之，刃反却，大惊，欲返奔，则左臂已为熊所握，不得脱，惧甚。方伸右手取腰间手枪，熊适反顾，亟发一枪，中其喉，仆地，连击之遂殪，众为金出其臂，舁熊以归.万夫雄毙三虎万夫雄，泾川人。少负膂力，以拳勇称，然初未尝事田猎也。一日，与范某早行深山中，忽林莽中一虎跃出，搏范以去，范号曰：「万君救我。」万亦不知所措，遂撼大树，拔之，怒持树往，追里许，震天一呼，虎逡巡退者三，范得以脱。因挺击虎，中其项，虎狰狞，欲迎鬬，以项痛，竟不能举.乃乘势再击之，虎毙。母虎暨虎子相寻至，万度不能止，且却且前，又奋平生之勇，纵送格扑，而二虎相继毙矣。

　　老翁捕虎有纪中涵者，知旌德县.时近城有虎，猎者不能捕，邑人请曰：「非聘徽州唐打猎，不能除此患也。」乃遣吏持币往，归报唐氏，选艺至精者二人，行且至，至则一老翁，须发皓然，时咯咯作嗽，一童子，十六七岁耳。大失望，姑命具食。老翁察中涵意不满，半跪启曰：「闻此虎距城不五里，先往捕之，赐食未晚也。」遂命役导往。役至谷口不敢行，老翁哂曰：「我在，尔尚畏耶？」入谷将半，老翁顾童子曰：「此畜似尚睡，汝呼之醒。」童子作虎啸声，果自林中出，径搏老翁。老翁手一短柄斧，纵八九寸，横半之，奋臂屹立。虎扑至，侧首让之，虎自顶上跃过，已血流仆地，视之，自颔下至尾闾，皆触斧裂矣。乃厚赠遣之。老翁自言炼臂十年，炼目十年。其目，以毛帚扫之不瞬，其臂，使壮夫攀之，悬身下缒不能动。

　　王某搏虎山西兴县之至太原为程四百余里，山路崎岖，素多虎患。有王某者，膂力过人，尝偕数人持鸟枪入山中，猝与虎遇，前数人遥见之，亟走旁径而免。王不知也，贸贸然前，虎骤起扑之，两扑俱不中，而左右衣襟皆为所裂。最后以两前足据其肩，张口欲噬，王以鸟枪尽力支其上腭，口不得交，并落其一齿，而王臂亦为虎所伤。相持既久，俯见地有乱石，乃拾其最巨者反手向上猛击之，虎痛甚，舍之去。王归，至家养旬余，臂伤始愈。

　　郭子仁毙鹊狼杭州郭子仁精拳术.一日，与其徒众演技于城隍庙，时有陆某者，年方壮，自负勇力，欲试之，因出不意，突然起一足。郭曰：「勿恶作剧。」骈二指插入鞋缝中，足顿不能举，视之，鞋圈脱矣，幸未伤足也。

　　既而技毕，郭负器将归，见山门外戏台之颠有三鹊，笑而语陆曰：「请为君落此鹊.」即探囊，出一弹丸置食指上，下拇指拨之，鹊遂应手落。郭曾保标至山西，独行荒岭，遇狼，追之，疾如奔马.行里许，至一大溪，深数丈，郭乃面溪而立，及狼至，郭以双足蹬其背，狼遂跌入溪而死。郭身躯短小，不及中人，然所用剑锤铁椎皆五十斤也。

