<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　曾如飞杀蟒曾如飞，粤人，善跳跃，高十丈，横十丈，腾踔如飞，人遂呼为曾如飞.如飞少孤，遇异人挟之入山，授以铁棍，重逾五百斤，昕夕练习。既纯熟，则以兽炭燃红，令徒手玩弄，夕必尽数十斤，指甲成灰，掌中肤几糜烂，苦之，顾炉火辄蹙额.师略有所觉，谓如飞曰：「身不自有而技可精。肤受苦楚而不能忍，孺子殆不足与语矣。」如飞繇是益倾心，隐忍而已。师顾之，色喜，复教以飞跃，期年，耸身起，则一跃数丈，捷逾隼鹘，遇河，凭而过.师曰：「汝技精矣，善用之，衣食可无虑.」资遣之归.如飞既归，略展其技，而名震里巷，子弟咸争师事之。一日，入山猎，跃马行数十里，重峦迭嶂，崎岖不能进，旁有涧，下马就涧边休息，忽见巨蟒长十余丈，首昂如斗，渡涧来，嘘气成雾.如飞知不能避，急跃涧过，出蟒后，拔刀断其尾。蟒转身奔如飞，如飞腾跃迎之，劈其首，蟒负痛蜿蜒跳掷，山谷震撼，历数时死。如飞上马归，述其事于邻人，邻人惊喜，谓一岁中牛羊鸡犬之死于蟒者不可以数计，如飞除之，比之周处斩蛟也。

　　鹿鹿毙虾蟆及犬闽有稗贩人，名鹿鹿者，习内功，善按穴道，人畜遇之，往往为其毙。尝取虾蟆仰其腹，以目视日影，用小竹点其腹，则虾蟆立毙。鹿鹿所居之邻有犬，巨而猛若狮，好噬人，恶之。一日，投犬以肉，犬尽之，更以肉寘诸掌饵犬，使就其掌舐肉，鹿鹿以指点犬穴，犬狂嗥，力奔十余步而死。

　　方世培殪牛方世培，福清茶山人也。练拳技二十年，法曰纵鹤，运气周其身，又聚周身之气透双拳而出，出时作吼声，久久，则并声而无之，但闻鼻息出入而已。手分金木火水土以御人，惟水出时，被中者如中恶，而世培之身则已飞越寻丈外，几不可见矣。

　　世培之徒徧闽中，其最知名者为王陵。陵尝以掌抵柱，柱皆为之撼动，有所谓大身化小身法者，中人无不败。陵恒以此法与拳师试，皆莫当。一日，求与世培较艺，世培陷其樊中，在法当仰趺，世培忽骈三指置陵胸，陵肝鬲间如沃沸汤，声息皆渺，如死人，世培笑曰：「孺子初不自量。」即出小丸药合水使饮之，立苏.茶山多落花生，居人恒种之，以为产，徧畦陇常有牛来食之。世培出户驱牛，牛弗行，鞭之，亦弗动，乃以拳抵牛，牛疾奔，至岭上死。俄而究牛之所由来，则伯氏之牛也。剖牛腹，则肝长可二尺许，是殆肝脏为拳所伤耳。自是，世培以死牛故，名乃益噪。

　　蒙人系马蒙古人于马之未施鞍辔者曰额尔宾，踶啮腾趠，不受衔勒，健者辄以竿索约系其项，捉而骑之。行次招华， 「 在张家口外三百里。」 敕就牧所赐大将军马数百，阑废堵中印烙。有伍巴什者捉马，马怒立，什于马上磬身，擒其双耳，股离鞍，马前后努突，项益下，终不得脱去。

　　拳术各技拳术分内外二家，而世人所能者，外家为多，然无论内外家，于沈托分闭起顿诸法，必使各尽其妙，而又调之以气，会之以理，运之以神，以成一式，则五寸之矩不难尽天下之方。且练习时最重下部，下部为百骸之基础，下部不固，无论如何，终不足以应大敌，如秋叶之易落，非质有殊也，着于枝者不固也。拳术家所演各技之名称其略如下，盖宣统辛亥九月，有人闻之于拳师戴锦唐、李勤波、李春如三人也。

　　少林拳、太祖拳、通臂拳、大红拳、小红拳，二郎拳、路行拳、梅花拳、罗汉拳、地堂拳、关西拳，万古手、黄英手、三十看对手，打掌、谭腿、头进、六家势、廿四势、双实练、十八滚、短打、燕青、飞架、三步架、醉刘唐、双插子、双戟、三套子，大刀、单刀、少林单刀、少林双刀、春秋刀、梅花双刀、小提刀、连环刀、连环双刀、八卦刀、空手进刀，单刀花枪、单刀进枪、花枪大刀、花枪、 「 一名六合枪。」 对枪、金枪、川少枪、罗汉枪、刺膝枪，赤剑、虎头剑、八卦剑、八卦七星剑，少林棍、三节棍、棍进三节棍、空手进三节棍、双拐进三节棍、行钩、梅花虎头钩，软鞭，峨眉针。

　　《清稗类钞》鉴赏类  

　　鉴赏类古物出洋我国开化最早，为古代五大文明国之一，徒以不求进化，故步自封，为列强所藐视。乃古代之书画典籍一切器物，捆载出洋者，日有所闻。若辈惟利是图，不知保存古物以供学者之参考，再数十年，固有之声名文物恐将荡焉无存。岂若辈别有会心，将以我国古代文明昭示外人耶？

　　热河行宫有宝藏奉天、热河二宫多宝藏，热河尤多。某殿壁嵌桃树高逾丈，根柯悉宝石，叶皆碎玉，枝上百余桃，累累下垂，皆红赮洗也，每桃约重四五两。又壁嵌《明皇坠马图》，悉以玉制，须发、袍带、靴骑大越数尺。最精为明皇，黄袍丹里，坠状袍角掀起，丹略露，有云谲波诡，颊益三亳之致。一案中虚藏机械，悉秘戏图，手按人物皆动，发须若活。光绪末，宫中兴土木，孝钦后思移热河行宫物人大内，载一百八十巨车入京师，计瓷玉、雕漆及紫檀器十八万件，自是而热河珍异半入内廷矣。

　　吴珍鲁殉玩物吴錞庵，名璪，字涤元，歙人也，与伯兄珍鲁俱太学生。世方宁谧，俗争以汰侈相竞。錞庵席产丰厚，顾风雅，擅文学，多购古书画唐宋名迹及商、周、秦、汉彝鼎、尊匜、圭璧之属，兄弟鉴赏笾豆间，虽鼎革之际，摩挲燕如也。顺治己亥寇乱，珍鲁罹于难.先是，族有无赖子嚚犷负勇力号千斤者，尝有憾于珍鲁，阴附寇。寇至，村人咸空舍以避，錞庵趣珍鲁避，珍鲁曰：「乌合之众，寻扑灭耳。」而恋书画器玩不能舍，属錞庵携其帑以行，而身自守庐.不虞千斤之构于贼也，至则尽掠室中，毁器玩，杀珍鲁，焚其庐而去。

　　陈梓识别古物余姚陈梓，自号客星山人。性孤介，不务荣利，不应科举，乐为童子师。于书无所不窥，工古文及诗。闻举业，则笑而去之。行草直造晋人堂奥，尤善识别古物。汉魏以来，金石彝器之属，孔壁之书，汲冢之秘，昭陵之法物，世人以为幽远茫昧而莫之考者，辨之若分犀，珍之如拱璧。足不至京师，而为世所重，名动公卿。然两举贤良方正，再举博学宏词，皆不应。

　　吴云翀爱书画金石歙人吴云翀，名瑞鹏.晚岁弃贾，日督诸子读书。而雅蓄书史，见有纪载前人之嘉言懿行者，辄涤砚吮墨，手自书之。多购书画、金石诸古物，置之座右，晨夕寓目，摩挲自得。康熙丙辰春，偶不怿，忽割所爱，命诸子分遗亲旧曰：「寒食前吾将逝矣。」诸子愕然。已而果卒。

　　徐孝标富藏弆徐孝标，名善建，嘉善人。家有杉泉书屋，东西峙两楼，分贮书籍、字画、碑版，日集名流后进，登楼授餐，纵观讲贯。有禁律，虽子孙亦不能携之以出。

　　高宗精赏鉴高宗精赏鉴，尝获宋刻《后汉书》及九家杜注，爱之，命画苑供奉写御容于上。又得岳氏《五经》，特建五经萃室以贮之。又访觅马和《国风图》，历数十年，始全获，令藏于学诗堂。其它如韩滉《五牛》，则设春藕斋；周铸十二钟，则置景阳宫.鉴赏家必游琉璃厂京师琉璃厂为古董、书帖、书画荟萃之地，至乾隆时而始繁盛。书肆最多，悉在厂之东西门内，终岁启扉，间亦有古董、书画之店。而每岁之正月六日至十六日，则隙地皆有冷摊，古董书画就地陈列，四方人士之精鉴赏者，至都，辄问津于厂焉。

　　金诵清好金石书画金诵清，名芬，杭州人。家饶于赀，然刻苦力学.父恐其惫也，为之纳粟，当以员外郎用，然非所好也，好金石篆隶文字，见古人遗迹，辄能辨其真赝，真者装潢而题识之。尤好倪云林、恽南田书画，以其书摹勒上石，跋尾至数十通，为《清啸阁法帖》。

　　李南涧风雅好事李南涧风雅好事，某岁大暑，至王述庵侍郎昶邸舍，借钞惠氏《易汉学》诸书，漫肤多汗，沾渍衣襟，不以为苦。于金石搜罗尤富。其仆刘福善椎拓，携纸墨以从，所过学宫、寺观、岩洞、崖壁，必停骖周览，有所得则尽搨之。令恩平时，尝乘舟出迎总督，小憩南海庙，命仆拓碑，秉烛竟夜。比晓，督舟过矣。去官之日，至番禺，摹光孝寺贯休画罗汉四轴以归，曰：「此吾宦橐也。」

　　纪文达语董曲江之言赵清常殁，其子孙鬻遗书，有人传言，武康山中白昼有鬼哭。纪文达闻而诧之，尝语董曲江曰：「大地山河，佛以为泡影，区区者复何足云。我百年后，傥图书、器玩散落人间，使赏鉴家指点摩挲曰：「此纪晓岚故物。」是亦佳话，何所恨哉！」

　　文达尝见媒媪携玉佩数事至其家，云某家求售，外裹残纸，乃北宋椠《公羊传》四叶也，为惆怅者久之。

　　叶五官知鉴别青浦钱师竹有事将赴乡，遣仆唤舟至，则小如一叶，而净无纤尘，中悬书画，皆国初名人真迹，杂列弦管，其泽如新。舟子自谓弄桨之暇，藉以自遣，不敢附庸风雅也。钱入舟，坐甫定，茶具酒铛，一一罗列，茗碗制工色古，非近世陶瓦器。钱问何自来，舟子曰：「我家旧物也。」因论诸窑优劣，旁及金石真赝，《宣和博古图》如数掌上纹.钱悚然起敬，详叩氏族。答姓叶，无字，人以五官相唤也。

　　张若筠精鉴赏张若筠，字竹邻，丹徒人。好学，于书无所不窥，闻有异书，辄以重价购之，或手自誊校，矻矻不少休。其同县蒋舍人宗海藏书三万余卷，多善本。若筠所藏踰二万卷，而法书、名画、吉金、贞石之文，则别为卷轴，不在此限。京口士大夫收藏之富，推此两家。

　　若筠性简重，寡言笑，不妄交。晚年益屏人事，扫一室，坐卧其中，子弟僮仆非呼召不至，沈潜玩索，神凝气寂，过之者以为无人也。与兄坤、弟堂相友爱。家有园亭花木之胜，兄弟并能诗善饮，精鉴赏，暇日具壶觞，召朋旧，流连倡和，互出所藏元、明人书画，品题甲乙以为乐。子铨及坤子崟、堂子铉亦能诗，崟且工画。

　　扬州某氏藏书，为江淮间第一，其子孙不能守，若筠闻之，即冒风雪渡江，购得宋椠书数部以归.崟为作《风雪载书图》，一时名士皆为之题咏。

　　京口多佳山水，若筠兴至即出游，爱八公洞林壑幽邃，读书深云精舍者数年。大江南北名胜之区，屐齿殆徧，而杭之西湖凡七至。

　　若筠少以诸生高第，食廪饩，循例贡太学，遂不就试。其居乡睦婣任恤，乐振人之乏绝.尝以田百亩，为书院诸生膏火资.邑有留养局，以养鳏寡孤独贫病之人，则以田四百亩佐其费，乡人德之。嘉庆戊午卒，年六十四。

　　潘文勤为太监鉴别光绪时，众太监得古玩，必请潘文勤公祖荫鉴别.孝钦后亦尝曰：「潘祖荫所鉴定者，固无甚大谬也。」

