<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　陈子准藏书于稽瑞楼苏州藏书家以常熟为最。常熟有二派：一专收宋椠，始于钱氏绛云楼、毛氏汲古阁，而席玉照殿之；一专收精钞，亦始于毛及钱遵王、陆孟凫，而曹彬侯殿之。干、嘉时，滋兰堂肆主朱白堤及伙钱听默能视装潢线订，即知为某氏所藏本。嘉庆时，陈子准、张金吾并以藏书称.金吾之书及身而散；子准无子，殁后书亦尽散。翁文端公心存与子准厚，既恤其身后，乃以重值收其藏本，仅得三四，散失者已不少矣。子准，名揆，常熟人，藏书之处曰稽瑞楼。

　　彭桐桥藏书于此静坐斋彭桐桥见善本书，必倾囊典衣以购之。干、嘉间，幕于外，虽数千百里，必挟书以出，所得幕俸，必购书，于是陆则汗牛马，水则滞舟楫，行旅之费，倍于他人，比抵家而囊将罄矣。如是者三十余年，积书数万册，乃筑此静坐斋以藏之。斋三楹，南向、北向者亦三楹。斋之后层楼三楹，以国朝御制、钦定、御批诸书藏于楼之中央。楼之东西两楹，凡各家校刊之十三经与夫历代经解、五经总义、四书、小学之类皆附焉。斋之中，则历代诸子，凡儒家、墨家、医家、兵农家、刑法家与夫天文、算法、术数、谱录、小说之类皆附焉。北向三楹，则历代正集、别集、总集、诗文评选、词曲评选之类皆附焉。登斯斋者，如访酉阳之逸典，如发宛委之遗文，如紬金匮石室之藏，如探天禄、兰台之秘，展阅之下，不禁有观止之叹也。

　　姚姬传自谓生平亦有此好，以收藏少，又不能多携行箧，在旅馆，必借观于人。而桐桥又喜假与姚，因子至其斋，或检某书，或检某故事，桐桥告其子曰：「在某架某部第几册第几卷。」不差毫发。盖桐桥之书，皆亲自校订，丹黄并下，故能熟记若此。至其装潢之制，每册厚过寸余，每册之跟，自书精楷以表之，翻阅既久，犹一无所损也。

　　成亲王藏书于诒晋斋成亲王永瑆藏书于其邸之诒晋斋，以经史子集次其目，题以长句云：「锦轴牙签富自夸，深居也说积书家。空巢未肯从东野，拈买犹须叹浣花。检处荧荧银烛短，收时故故玉琴斜。甄琛博物伊何有，政可惭人惠子车。」其所藏宋本《梦溪笔谈》，有「皇十一子诒晋斋印」朱记，宋刻温公《书仪》，有「永瑆私印」、「皇子永瑆之印」朱记。王为高宗第十一字。

　　果恭亲王富藏书果恭亲王，名弘瞻，世宗第七子，富藏书。幼受业于沈文悫公德潜，善诗词.嗣王允礼亦工词翰。其后书亦散佚。宝名堂周氏尝购得果王书二千余套，列架而陈之。其书装潢精丽，皆钤图记。

　　孙退谷藏元板《春秋纂例》，有「果亲王府图籍」朱文方印、「果亲王点定」朱文长印；又元版《南史》，有「果亲王府图记」朱文长印。

　　法时帆藏书于梧门书屋法时帆居京师厚载门北，有诗龛及梧门书屋，藏书数万卷，莳竹数百本，寒声疏影，翛然如在岩壑间.嘉庆某岁正月，时帆至琉璃厂，于庙市书摊买宋、明实录一大捆，虽不全，实秘本也。又得宋、元人各集，皆自《永乐大典》采入《四库》者。宋集三十二种，统计八百二十三卷。外附《卢山集》五卷，元董嗣杲撰，《英溪集》一卷，不着撰者姓氏。书写不工，似为未及校对之本。有人许易二千金，时帆靳弗予也。

　　阿某藏宋板韵宝嘉庆时，内务府孝廉阿某家曾藏宋版《韵宝》一函，每字皆分真草，前后无序跋，惟有监修、校刊二衔名，一名陈汶，一名赵与懃。

　　倪迂村藏书于江上云林阁望江倪迂村教授模居大雷岸，其读书之草堂，距家三里，正面建德诸山，屋旁即雷港也，洪稚存以「二水山房」颜之。草堂后小阁七间，积书至五万卷，金石千余卷。

　　嘉庆丁巳，迂村曾有《经锄堂各架藏书序》。庚申，构江上云林阁，庋书十二厨.尝自谓弱冠时，江乡僻壤，闻见无多。年三十一，入都，每见宋、元善本，不惜重价购之。教习官学时，与洪稚存、孙渊如诸人交，得秘本，必假以雠校。其在京师也，琉璃厂载籍甫到，辄购之，赢六万余卷。及官凤阳教授十二年，所积益多。

　　汪孟慈藏书于周玉齐金汉石之馆汪容甫晚而得子喜荀，即孟慈太守初名喜孙者是也。虑其为俗学所囿，乃自次其藏书数万卷畀之。所藏处曰周玉齐金汉石之馆，中有宋本《毛诗》。

　　陈仲鱼藏书于向山阁陈仲鱼征君鳣于嘉庆丙辰举孝廉方正，戊午中举人。生平专心训诂之学，尝与钱竹汀、翁覃溪、段懋堂抽甲库之秘，质疑问难以为乐。晚客吴门，闻黄荛圃百宋一廛之九经、三传多异本，于是欣然定交，互携宋钞、元刻，往复易校，疏其异同，精审确凿，其功与考定石经无以异。暮年归隐紫薇讲舍，手自钞撮成书，凡十有九篇，署曰《经籍跋文》。其藏书之处曰向山阁.袁绶阶藏书于红蕙山房吴县袁绶阶上舍廷寿居苏州枫桥五研楼，蓄书万卷，皆宋椠、元刻，秘籍精钞.暇日坐楼中，甲乙校雠，丹黄不去手。旋得徐健庵尚书留植于金氏听涛阁之红蕙，种之阶前，因名其室曰红蕙山房，四方名流，莫不拏丹过访.性好读书，不治生产，坐是中落，奔走江、浙间，年四十有七而卒。

　　许周生藏书于鉴止水斋许周生兵部宗彦寡嗜好，惟喜购异书，不惜重价，藏弆满楼。于书无所不读，实事求是，旁及道经、释典、名物、象数，必殚其奥而后已。其藏书之室曰鉴止水斋.顾涧薲喜校书元和顾广圻，字千里，以字行，号涧薲.喜校书，皆有依据，绝不凿空。其持论，谓凡天下书皆当以不校校之，盖深有取于邢子才「日思误书更是一适」语也，因自号思适居士。

　　涧薲尝语黄荛圃主政丕烈曰：「有宋刻《鉴诫录》，为程念鞠豪夺以去，此事逾二十年矣。念鞠秘不示人，余虽识念鞠，未便索观也。近念鞠宦游江西，家中书籍大半散佚，惟此书尚宝藏。余谋之书贾之素与往来者，久而始得其书，索白镪三十金。余爱之甚，易以番钱三十三圆.书计五十七叶，题跋一叶，以叶论钱，每叶四钱六分，宋刻书之贵，可云贵甚。而余好宋刻书之痴，可云痴绝矣。」时嘉庆甲子正月也。

　　黄石泉藏书于五桂楼嘉庆时，余姚黄石泉居南乡之山中，生平酷爱书籍，于故居之前，拓地建五桂楼以藏书。书凡六万卷，储以二十大厨.尝勖其子孙曰：「黄氏经籍，子孙是教。鬻与假人，即为不孝。」然又曰：「后世子姓能读楹书者，可登楼展视。或海内好事有愿窥秘册欲偕登者，亦听之。」

　　童佛庵所得书有佳本童铨，字佛庵，仁和诸生。家北郭，贫无余资.性爱古，市集门摊，时时搜访，所得颇有佳本。藏名人小像，多至数十人。有一素册为蠧鱼所蚀，其凿空处，皆肖蝶形，殆天巧也，郭频伽尝以《齐天乐》词写之。年七十余，赋诗而逝，有「化魂愿化庄周蝶，只恋书香不恋花」句。

　　陈兰邻藏书于带经堂《带经堂书目》五卷，陈兰邻大令征芝纪所藏书也。陆存斋观察心源至闽，访陈氏后人，仅得张清子《周易纂注》、金仁山《尚书注》、杨仲良《长编纪事本末》三书，余皆不可得。其孙星村亦畧知书，询以各种秘册，则云：「最秘之本，先人尝别储一楼，为虫蚀尽，或当在其中。」周季贶大守谓《书目》为星村所伪造，然如《梁溪集》、《玉堂集》等，皆注明藏印及序人姓名，恐非伪造也。

　　陆香圃藏书于寓赏楼萧山陆香圃，名芝荣.居寓赏楼，多藏书，钞影善本之富，嘉庆朝为第一。盖不惜工赀，四方书贾，云集辐辏，故插架初印之元、明板本，所藏乃遂多。

　　阮文达建灵隐书藏嘉庆己巳，杭州刻朱文正公、翁覃溪、法时帆诸集，覃溪寓书于紫阳院长石琢堂曰：「为我置《复初斋集》一部于灵隐.」时阮文达官浙，乃与同人议曰：「史迁之书，藏之名山，副在京师；白少傅分藏其集于东林诸寺；孙洙得《古文苑》于佛龛，皆因宽闲远僻之地，可传久也。今盍使凡愿以其所著、所刊、所写、所藏之书藏灵隐者，皆裒之，其为藏也大矣」。乃于大悲阁后造木厨，以唐人「鹫岭郁岧峣」诗字编为号，送云林寺玉峯、偶然二僧，簿录管钥之。

　　阮文达建焦山书藏嘉庆癸酉春，阮文达转漕于扬子江口，焦山诗僧借庵、巨超、翠屏洲诗人王柳村，豫至瓜洲舟次，论诗之暇，及藏书事，遂议于焦山立书藏。以《瘗鹤铭》「相此胎禽」七十四字编号，属借庵簿录管钥，一如灵隐.周玉井藏书于著书斋周莲，字同子，一字芚兮，号玉井，又号松霭，晚号黍谷居士。多藏书，所居曰著书斋，终岁不扫除，凝尘满室，插架环列，卧起其中者三十余年。一日，青镇鲍渌饮、新仓吴兔床过访之，谈及宋刻陶诗真本，序末标汤汉，谓不知何许人。玉井便拍案称好书，且告以《宋史》有传，《文献通考》著录。渌饮爽然若失。玉井乃叩以陶集携行箧否，则答云：「送海盐张芑堂矣。」重午，即从芑堂借观.芑堂见书破碎，而装面用金粟笺，疑为秘册，索还甚急。赖张佩兼调停，出叶元卿梦笔生花大圆墨重一斤者易之，阅两年而议始定。

　　玉井既得宋刻陶诗，乃与宋刻礼书并储一室，颜之曰礼陶斋，秘不示人，欲以殉葬。其缄于陶诗之印，有「周春松霭」、「海宁周氏家藏」、「著书斋」、「松声山房」、「子孙世昌」、「自谓是羲皇上人」、「内乐村农」等印。

　　严铁桥藏书于芳椒堂乌程严元照，字久能，号铁桥，县学生。居苕溪芳椒堂，富收藏，聚书数万卷，多宋、元椠本。

　　铁桥年及冠，即好宋椠书。杭州汪氏藏宋椠本二十册，索值五百金，爱甚，必欲得之。求之急，索直廿六万钱.议既定，顾无从得钱，乃尽卖家所有书，得钱畀之。书癖之名，遂播于一时.铁桥尝购得宋张洽《春秋集传》，钱广伯为之作缘，与朱朗斋明经往来书札，皆议价值之多寡。朗斋覆广伯云：「敝居停汪九先生宋板《春秋》一书，当时置本，实系七折钱六十两，前需二百金，不为过多。此书虽缺，究属久佚之遗经，较寻常宋元板书，差为珍重。今读严先生来谕谆谆，意殊可感。若必执意昂价，是属市道，非所以待有道也。但照七折钱六十两之数，断不可少，势不能使九先生亏本以曲从耳。」又复广伯云：「书籍流传，除《兔园册子》外，皆无益于举业者。必谓有益于举业而后当出价购求，而后当宝爱，此语而出自严先生之口，立言为失体矣。要而言之，此书在汪九先生从二百金之价让至六十金，已属减无可减.在严先生从十六千之价加至三十五千，亦属增无可增。今为折中之论，劝严先生再出三千五百文，足成五十五两之数。是否有当，伏乞裁定。」

