<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　赐田文镜入祀贤良祠田文镜，汉军正黄旗人，以福建长乐县丞起家，荐至总督。雍正癸卯，以内阁侍读学士告祭华岳，复命时，面奏山西荒歉情形，即命赴山西振济平定等四州县，并授山西藩司，旋调河南。久之，授河南、山东总督。卒谥端肃，于河南省城建立专祠，并入祀豫省贤良祠。乾隆庚申，河南巡抚雅尔图奏：「文镜在豫，百姓至今怨恨，豫省贤良祠不应列入。」奉谕：「此等事何须亟亟为之，若行撤去，岂不有悖前旨呼？使田文镜尚在，朕不难去之罪之，今已没矣，在祠不在祠，何碍于事。况今日在祠，将来应撤者，正不知几何也，何必亟亟于一田文镜.若出于识见之迂，尚可，若出于逢迎与彼不合之人之意，则朕所望于汝者，又成虚矣。朕观雅尔图此奏，并不从田文镜起见，伊见朕降旨令李卫入贤良祠，其意以为李卫与大学士鄂尔泰素不相合，特借田文镜之应撤，以见李卫之不应入耳。当日王士俊请将田文镜入贤良祠，系奉皇考谕旨允行，今若撤出，是翻从前之案矣。试思田文镜留于祠中，于国计民生有何关系，而此时必欲行此翻案事乎？又如前日查克旦奏请弘暲迎养嫡母一事，弘暲系获重罪之人，朕所以给与红带子者，诚恐日久之后，漫无分别，多有未便，乃事之不得不如此办理者。至于迎养伊母之奏，朕若允行，在伊一家，自必感激朕恩，然以今日之迎养为恩，必以从前之治罪为怨，似此市恩翻案之举，朕必不为也。当日鄂尔泰、田文镜、李卫，皆督抚中为皇考所最称许者，其实田文镜不及李卫，李卫又不及鄂尔泰，而彼时三人素不相合，亦众所共知。从前蒋炳条陈直隶裁兵一事，又有人条奏直隶总督应改为巡抚者，外间皆以为出于鄂尔泰之意。前日李卫之子李星垣初到京师，即具折奏称伊父李卫平日孤身独立，恐不合之人，欲图报复。朕命讷亲严行申饬云：「汝不过一武职小臣，即有与汝父不合之人欲图报复者，朕干纲独揽，洞察无遗，谁能施其报复之私心？汝系新进之人，即存此念，甚属胡涂，将来岂能上进？」李星垣陈奏虽未明言，朕即知其指大学士鄂尔泰也。从来臣工之弊，莫大于逢迎揣度。大学士鄂尔泰、张廷玉，乃皇考简用之大臣，为朕所倚任，自当思所以保全之，伊等谅亦不敢存党援庇护之念。而无知之辈，妄行揣摩，如满洲则思依附鄂尔泰，汉人则思依附张廷玉，不独微末之员，即侍郎、尚书中亦所不免。即如李卫身后，无一人奏请入贤良祠者，惟孙嘉淦素与鄂尔泰、张廷玉不合，故能直摅己意，如此陈奏耳。朕临御以来，用人之权，从不旁落。试问数年中，因二人之荐而用者为何人？因二人之劾而退者为何人？即如今日进见之杨超曾、田懋，皆朕亲加简拔，用至今职，亦何尝有人在朕前保荐之乎？若如众人揣摩之见，则以二臣为大有权势之人，可以操用舍之柄，其视朕为何如主乎？但人情好为揣摩，而返躬亦当慎密。即如忒古尔德尔因派出坐台，托故不往，朕加以处分。又刑部承审崔超潜一案，拟罪具题时，鄂尔泰曾为密奏，后朕降旨从宽，而外间即知为鄂尔泰所奏。若非鄂尔泰漏泄于人，人何由知之？是鄂尔泰慎密之处不如张廷玉矣。嗣后言语之间，当谨之又谨。又额驸策令到京，曾奏忒古尔德尔年老，请令回京。又法敏、富德、常安辈，策令亦曾在朕前奖以好语.又谓富德宜补随印侍读.此必鄂尔泰曾向伊言之，故伊如此陈奏也。今鄂尔泰奏辩，并未向伊言之。夫向伊言之而奏，固属不可，若未向伊言而伊揣摩鄂尔泰之意，即行陈奏，则势力更重。额驸且然，何况他人。鄂尔泰亦能当此语乎？朕于大臣视同一体，不但欲其保全始终，且于疑似之际，亦每为留意，以杜外人之议论。即如前日刑部侍郎缺员，朕原欲批用张照，因彼时鄂尔泰未曾入直，而张廷玉在内，朕恐人疑为张廷玉荐引，是以另用杨嗣璟.又如励宗万人不安静，钻营生事，朕因其小有才具，尚可驱策，令其在武英殿行走，亦足满其分量矣，而外人以为张廷玉所劾，不得起用。其实当日励宗万保举受贿一节，果亲王曾经奏闻，并非出于张廷玉也。朕之用舍，悉秉至公，继述期于至当。若谓皇考当日所用之人不应罢黜，所退之人不应登进，如大学士鄂尔泰，岂非告退闲居，而朕特用之大臣乎？又如前日吏部为恒德袭职事具折请旨，朕因折内奏称虽与销减之例相符，而与奉有特旨多颇罗之案似同一例等语，恒德系讷亲一族，不应如此措辞，朕不准行，且面加训谕.鄂尔泰、张廷玉乃皇考与朕久用之好大臣，众人当成全之，使之完名全节，永受国恩，岂不甚善。若必欲依附逢迎，日积月累，实所以陷害之也。朕是以将前后情节，彻底宣示，深欲保全之。二臣更当仰体朕心，益加敬谨，以成我君臣际遇之美。钦此。」

　　沈德潜校御制诗诗人遭际，唐、宋以来，以长洲沈德潜为第一。当进呈新诗时，中有《夜梦俞淑人》一首未删，高宗见之，谓：「汝既悼亡，何不假归料理。」因赐诗送行。还朝后，偕内直诸臣恭和悼孝贤皇后挽章，中有儿字亡字难于措词，沈独云：「普天同洒泪，老耄似童儿。」又云：「海外三山杳，宫中一鉴亡。」命即写卷后，传示诸臣。及告归，命大司马梁诗正奉御制诗十二本，令德潜逐日校阅。先缴进四本，上命之曰：「改几处，俱依汝。惟《大钟歌》中云「道衍俨被荣将命」，汝改「荣国」，因道衍封荣国公也。荣将本黄帝时铸钟人，汝偶然误会。然古书读不尽，有我知汝不知者，亦有汝知我不知者。余八本尽心校阅，不必依违.」至于赐序私集，俯和原韵，并称以老名士、老诗翁、江浙大老也。

　　高宗赐沈德潜诗沈德潜入词馆后，以悼亡假归.高宗赐诗，有「我爱德潜德」句，钱文敏公因赠诗云：「帝爱德潜德，我羡归愚归.」

　　高宗赐徐文穆诗钱塘徐文穆公本以东阁大学士入军机，乾隆甲子正月，以病请解任，上慰留。六月，具疏力请，得旨，加太子太傅，准解任。八月，谕曰：「大学士徐本老成谨慎，宣力有年，今以抱恙恳请回籍调理，朕心眷注，特赋诗篇以宠其行，并赐御用冠服及内府文绮貂皮等物，令御前侍卫都统永兴赍往，宣朕谕旨。朕于本月二十五日行幸南苑，当亲至大学士邸寓慰问之。」诗曰：「枚卜资贤辅，调元赞眇躬。摅忠一心切，论道八年同。绩茂台衡列，勤宣警跸中。百司方仰矩，二竖偶兴戎。遽尔辞荣禄，能毋遂退冲.青门名不减，黄阁惜何穷.别绪纷秋日，归舟急北风.尚期食履健，重入綍扉崇。」九月，疏请给其子内阁学士以烜假，送归.允之，命在籍食俸十年，复念其归里将一载，御制诗赐之，诗曰：「道义惬同好，衣冠崇老成。八年资襄赞，千里睽音声。宿疾今何似，秦医胡不灵.每怀故老凋，错落如晨星。临风瞻越云，惘惘心靡宁。长夏宜林居，山水秀且清。峯迎南北翠，月印三潭明。卿虽适江湖，岂不念朝廷。努力加餐饭，慰予跂望情。跂望情何极，频年共济人。爵禄非可私，义难阻归轮。常谓二疏去，于道昧致身。卿以谢病返，安忍责恝分。恝分亦已久，日历冬春夏。乃知白驹速，寸晷不相假。看禾新雨后，把卷万几暇。披熏对南风，心因到越下。所愿眠食佳，早整归朝驾.」

　　元旦恩锡筵宴乾隆庚午元旦，恩锡大廷筵宴，王大臣九卿而下，翰詹科道皆侍，庶吉士亦得与焉。

　　高宗以御题墨刻赐督抚高宗尝以御题《鸡雏待饲图》、《韩干试马图》、《太常仙蝶诗》诸墨刻，赐各省督抚，皆上骈文谢表，恶之，敕曰：「《试马图》之题，朕原因唐太宗以英武定天下，不数传而至天宝，躭于逸乐，罔念祖宗创业艰难，文恬武嬉，酿成渔阳之变，仓卒播迁，国势遂以不振。朕抚图增惕，形诸篇什，以为考镜得失之林。又如《鸡雏待饲图》之鉴切民依，凡有抚绥之责者，各应顾名思义.至于《仙蝶诗》，亦因太常署中，实有其物，朕曾目覩，于几余学咏，藉记事实，遂以分赏各督抚，何必纷纷用骈体铺张。玩物丧志，帝王所戒，朕岂肯以玩好禨祥，启导臣工，流传后世耶！」

　　方勤襄三大荣遇方勤襄公维甸初入京，赐举人、内阁中书、军机处行走。其始生时，父恪敏公方总制畿辅.弥月之辰，恪敏适扈从行在，面陈后，携抱入觐，赏赉骈蕃，一也。未弱冠，赐中书，所聘云南裴抚军女，犹未娶也，会引见，垂询，命金坛于相国传示裴中丞，早为毕姻；嗣裴夫人归宁滇南，又有旨下直隶制军，沿途促返，二也。勤襄督闽浙，以太夫人年逾八旬，拜疏归养，后有诏召赞枢务，勤襄奏称「臣母不能顷刻离臣，臣又不能奉母就道」，恳辞新命。上闻，悯而许之，乃辍诏，复加赐珍物，以遂其孝养之私，三也。

　　高宗释董文恭妇翁董文恭公诰夫人秦氏，为礼部郎雄褒女。雄褒先缘事遣戍，及秦夫人卒，高宗以文恭故释归里。雄褒至京，诣文恭言谢，门者述文恭语曰：「此恩出自上。」且谕令回籍，至京何为者，终不见。

　　陈杰以勤朴受知高宗乾隆己巳，高宗命工部侍郎三和修静漪园别馆，中有复道，可通西苑，万几之余，尝乘小舆，由复道往监工，外廷未知也。时陈提督杰为中营千总，日夕危坐宫门侧，督率工匠，初无怠容。上心识其人，谕传文忠公曰：「汝中营有伟髯千总，其人勤朴可任事。」因询其名姓，命文忠保荐之，不数载，至专阃。

　　任启运受研穷经学之褒荆溪任钓台宗丞，以雍正癸丑通籍，年六十四矣。殿试之明日，以能通性理八人奉旨引见，世宗反复下询，奏对详尽，蒙恩奖人甚聪明，即授检讨，上书房行走。逾年抱疾，上廑圣怀，赐药赐医，院使院员，更迭前往，以口传天语.越月疾愈，趋谢，特谕绕廊而进，再四慰安，务自保爱，并命侍臣扶掖以出，凭御座遥望之。高宗登极，仍直上书房，充讲官，擢中允，由左佥都御史洊升卿贰.偶遭倾跌，赐药赐金，服食寝兴，时降清问，而且官翰詹，即免其考试，佐宪职，不责以纠弹。迨乾隆己巳，宗丞弃世久矣，诏举经学士，圣谕犹举以为劝，有「故宗人府府丞任启运研穷经学，整朴可嘉」之褒。

