<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　张叔未藏王铎铭铜雀瓦砚真铜雀台瓦，世不多有。嘉庆庚午初夏，张叔未得王文安铭铜雀瓦砚于松江肆中，质极莹润，盖滤泥为之，上有王铎小楷书铭跋二，撰书刻俱精，可宝也。其铭曰：「胡以瓦也而跻之栋，沈之渊？胡以吾也而授之几，升之筵，水化汇，而胡以浴云飞烟？又何知此后之千百年，谁为主也为谁妍？物之遇合也且然。（冏皿）（舟淮）王铎铭。」铭后有附记曰：「崇祯十一年，绣衣使者二东张肯仲既余，余再拜而受，识于北都之大明门.时虍警予晨于是门，三十日矣。十月二十一日午时.」

　　铎之附记，为明崇祯戊寅九月大兵入塞，京师戒严事。「虍」字，当是臣国朝后所搥损者。

　　张叔未藏陆鹤田草疏砚陆鹤田观察光旭在台省时，直言敢谏.其曾孙念曾居嘉兴丁溪之南，曾为张叔未言有草疏遗砚，青毡非故，不知落谁氏手矣。庚午夏，叔未垩室悲居，形景相吊，隔溪老妪，时携破纸片石，覛赢餬口。一日，持此索直百钱.酌水亲涤，亟登砚床。砚有铭曰：「此心赤，坚于石。」

　　张叔未藏朱竹垞半月砚朱竹垞半月砚，即以付其次孙稻孙者。石质温润，真水碞上上神品。有竹垞隶行铭识，精妙绝伦，文房瓌宝也。嘉庆乙丑春，张叔未偕葛春屿过梅里，留李若谷观妙斋，信宿道古，摩挲把玩，心剧嗜之。丙子八月一日，李金澜贻书于叔未，云是砚欲售，须银二十饼。旋诣其斋，如其价得之。又以银饼十二，得小朱十圭钟砚。

　　竹垞所居，为秀水之梅里。里中人知竹垞藏砚之为世所宝也，辄仿制之，并镌铭其上，藉以为衣食之资.若谷雅善奏刀，此砚亦有仿本。

　　张叔未藏洮河石砚宋时所琢洮河石砚，类皆镂刻人物。张叔未尝于平湖得一宋制者，亦然，与海盐钱柞溪所藏僧梵写经砚相同。盖西方之人，琢手如是，与歙、粤之石工逈异也。

　　钱警石得青花砚道光庚戌二月，钱警石训导泰吉得颍上《兰亭》、《黄庭》旧拓本。暮春之初，则获青花砚，集帖中语铭之云：「欣于所遇得于己，快然自足不知老。闲暇无事修太平，玉石落落是吾宝。」有见之者，谓此青花砚者，一名洮河绿石砚，产于岷州之洮河，莹然如碧玉也。

　　鹿篔谷藏兰成砚鹿篔谷藏旧砚，正面上下有二活眼，背面之上有五活眼，为日月合璧五星联珠之象，有集《四书》跋一首云：「一拳石之多，日月星辰系焉。磨而不磷，惟我与尔有是夫！」款题「田居」，左侧有两印章，一「黄叶村庄」，一「兰成」，岂庾兰成物耶？

　　陈海楼藏岳忠武砚岳忠武公遗砚，色紫，体方而长，背镌「持坚守白，不磷不淄」八字，无款。又镌曰：「枋得家藏岳忠武墨迹，与铭字相若，此盖忠武故物也。枋得记。」又曰：「岳忠武端州石砚，向为君直同年所藏，咸淳九年十二月十有三日，寄赠天祥，铭之曰：「砚虽非铁磨难穿，心虽非石如其坚，守之弗失道自全。」」八字行书，谢真书。文草书，皆遒古。复有小方印，曰「宋氏珍藏」。朱竹垞题识曰：「康熙壬子二月四日，朱彝尊观于西陂主人斋中。」西陂者，宋牧仲中丞居也。另一行云：「雍正八年夏六月十有九月，良常王澍拜观.」道光辛巳，东阳令陈海楼履和于都门市上得之。

　　石僧怀砚石僧者，学无师，居无剎，食无钵，貌清癯。道光时，往来天津城市间，不乞化，怀一砚，终日玩摩，若甚爱之者，饥则舐砚而饱，倦则枕砚而眠。眠就洁地古树茂阴下，冬或卧雪中。发经年不梳，蓬如葆，积垢生虱，人悯而髡之，遂相呼为石僧云。敝衣草履，行歌于途，罕所交言。阛阓驵僧遇之，相揶揄，即诋诃之，憨然笑不休。春嬉于郊，遇花娇柳媚处，盘桓久之，或临流弄水，自涤其砚，砚出五色纹，风清月白，走入败寺中，置砚于地，以败絮濡墨，就墙壁淋漓大书，潦草旁斜，殆不可省识，且书且吟，狂发叫舞。人迫而观之，用絮涂抹，抱砚以去。人知其如此，俟其书毕，兴尽而去，徐出辨视，则往往有奇句。

　　津门梅吟斋素好奇，物色奇士。人告之，未信。一日，遇诸途，拉之归家，与论诗，初不言，出其集示僧，僧一览，辄了然笑曰：「君亦深于此道者。」再叩之，默然谢去。久不见，或有谓遇诸罗浮山者，盖不知所终矣。

　　宗啸吾藏阿翠像砚咸、同间，汉军宗啸吾司马山藏弆古砚最多，有阿翠像砚，高六寸七分，宽四寸四分，厚一寸五分，池琢圆式，四周隆起而中凹下，上方蓄水处亦凹下，占高一寸六分，凹中左偏，有「半山一侣」白文印，背面刻阿翠像，倚几右向侧坐，右手持卷轴，全身不露足，左方题「咸淳辛未阿翠」六字，分书，像及题款皆凸。右侧题云：「绿玉宋洮河，池残历劫多。佳人留砚背，疑妾旧秋波。己丑三月得此砚，墨池鱼损去之，背像眉目似妾，而右颊亦有一痣，妾前身耶？阿翠，疑苏翠。果尔，当祝发空门，愿来生不再入此孼海。守贞记。」「马」字朱文椭圆小印。左侧石友题云：「片石历四朝，两美合一影。想见画长眉，露滴玉蟾冷。洗汲绿珠井，贮拟黄金屋。若问我前身，为疑王百谷.刻画入精微，脂香泛墨池。汉家麟阁上，图像几人知？」砚趾安吉吴昌硕跋云：「石友示苏翠像砚，马守贞题，可称双绝.翠，乐籍，工墨竹分隶.咸淳辛未，宋度宗七年，己丑，明万历十七年也。盖苏翠，实建宁人，咸淳时，流落乐籍，尝写墨竹，旁题八分书，如倚云拂云之类，颇不俗，亦作梅兰.此砚像题款，政作分书，则阿翠即苏翠无疑。」

　　宗啸吾藏陈迦陵填词砚宗啸吾能文善歌，无事辄饮，每酒酣，辄令姬人吹笛，自讴其所填词.其需次杭州日，尝得一砚于冷摊，长七寸，广五寸，上列七星，色白而突出，磷磷如钉，贮墨，可三日不干。背有六字，曰「陈迦陵填词砚」。宗自是填词辄用之。

　　俞筱甫藏苏东坡砚宋苏东坡砚，作石鼓形，砚背有铭十三字，乃东坡自撰而自书之者，尝藏曹俪笙家。光绪中叶，为钱塘徐印香舍人所得，贻吴县俞筱甫别驾.俞卒，遂不知流落何所。

　　徐氏藏鱼脑冻砚肇庆产砚材，以古名端州，故谓之端砚。道光癸巳，西潦再溢，濒江庐舍，荡析离居。是冬，肇庆人民请于粤督涿州卢坤，拟开砚坑，以工代振。谋于守令，皆曰善。乃于十一月二十七日汲水，明年正月十日采石，三月十日众至而毕。得石佳者，治三百余砚，有青花、鱼脑冻、蕉叶白、天青、冰纹、火捺、马尾纹、胭脂晕、石眼诸品。经咸、同粤寇之乱，散失殆尽.徐印香舍人尝于涿州冷摊，得鱼脑冻一方，上有铭，识者谓为希世之宝。盖卢氏家替，砚遂流落于市中也。孙女新华髫年临池，辄用之。

　　李伟侯藏玉带生砚玉带生砚，乃端州产，石质非上品，以砚有白线一痕，故名，为宋文天祥故物，谢迭山、黄石斋均曾宝藏。道光时，归吴人某。同治时，粤寇李秀成陷苏州，颇嗜书籍古玩，亦珍储之。合肥李文忠公克苏州，得此砚，传三世。后藏伟侯袭侯国杰家。

　　马夷初藏李云谷残砚仁和马夷初文学叙伦藏有明人李云谷残砚，作半月形，其上有陈白沙铭，为屈翁山所书。徐珂曾为题《祭天神》一词，词云：「倚小楼江上听疏雨，几摩挲，片石韩陵差可语.渊襟自接峤南，莫道儒冠误.问而今剩水残山谁是主，且守缺，文章府，试回首斜日湖滨路。人间世，桑海泪，鹆眼无今古。更何堪关河摇落，邱壑因循，老我天涯，砚北悲秋苦。」

　　王莼农藏铜雀瓦砚无锡王莼农孝廉蕴章藏铜雀瓦砚，长一尺有半，宽八寸，其背隐起「建安十五年造」六隶字，甚清劲。明都元敬大书「玉质金声」四字于上，并有铭，铭云：「昔为瓦，藏歌童，贮舞马.今为砚，承铅椠，伴图史。呜呼！其为瓦也，不知其为砚也。然则千百年后，安知其不复为瓦也！盖豪雄武人不得而有之，子墨客卿固得而有之也，吾是以喟然有感于物也。」莼农属徐珂以《高阳台》词赋之，词云：「横槊空豪，澄泥 「 铜雀台瓦，陶人澄泥以絺绤，淘过如胡桃油埏埴之，故与他瓦异，见《文房四谱》。」 自昔，凭谁共话兴亡？瓢样 「 砚之中为瓢形。」 琴纹， 「 铜雀瓦砚真者，上有琴纹，见《偃曝谈余》。」 月明曾照鸳鸯。苔花 「 何春渚《铜雀瓦砚》诗：「钖花封雨苔。」」 依约西陵碧， 「 曹操遗命，妾伎登铜雀台，望西陵墓田，见《邺都故事》。」 梦瑶台闲过昏黄.检遗铭，雒诵回环，楚怨微茫。春深待借东风便，奈山河憔悴，门锁斜阳。铜狄销沈，还余剩粉零香。盈盈墨泪含鸲眼，错铸成几阅沧桑。费摩挲，小匣琉璃，相伴吟窗。」

　　罗艮山之戚某得袁子才印章袁子才所用印章，今流落人间者，有「颐性养寿」一方，石质为田黄，高四寸，阔一寸六分，重二十四两。其晶莹透润处，皆蕴橘囊文，兼有田黑数点，洵福田石之上品也。石侧有黄小松司马镌跋百余字，文字亦隽永可喜，文曰：「福州之田，蕴石如玉，大材尤可贵.闻黄莘田十砚斋、袁简斋随园所收殊美，莫能睹。乾隆乙巳春，谒河间中丞大人于祥符，出观斯石，即随园之物。石经词人护藏，今忽登中丞幕府，与文章政事，并晖朗于河声岳色间.石固有灵，而际遇之奇，亦千秋希有事也。」此印后为罗艮山之戚某所藏。

　　张芑堂藏古铜印秀水蒋春雨，名元龙，得古铜印，文曰「海上乘槎客，山中学圃人」。张芑堂见之，曰：「此余家物也。」春雨问何故，芑堂曰：「海上乘槎客，寓张字；山中学圃人，寓瓜圃，非其证耶？」春雨笑颔之曰：「余当以此相赠。」芑堂述之于朱笠亭，笠亭乃题其小像曰：「海上乘槎客，山中学圃人。针锋一粒粟，观性得元真。」

　　宋芝山藏汉印汉印之缪篆，屈曲缜密，取纠缪之义，与隶相通，虽不尽与《说文》合，而损益变化，具有精意，此其所以可宝也。安邑宋芝山学博极嗜之，所藏多至数十枚。

　　林陟庐藏寿山石印出福州北门六十里芙蓉峯下，有山焉，连亘秀拔，有溪环其足，志云山产石如珉。又云，五花石，坑去寿山十里，宋时故有坑，官取以造器，居民苦之，辇致巨石以塞其坑，乃罢贡。至国朝，每春雨时，溪涧中数有流出者。或得之于田父手中，磨以作印，温纯深润。谢在杭布政常称之，品艾绿为第一。

