<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　石初剖时，须以琉球砺可磋之。既磋，磨以金闾官砖.磨竟，以水浸檞叶，纵横揩拭，然后取麛鞹，平置之几案，运石于鞹，使徐发其光。陈越山，林道仪，彭木　，林陟庐率购藏之，陟庐所藏尤精。唐湛一尝访之，陟庐出所藏使观，方开箧，趣令收却.时高云客亦在座，见而讶之，笑曰：「不敢久视，恐相思耳。」

　　汪讱庵嗜印成癖汪讱庵喜藏古今文籍字画，尤嗜印章，搜罗汉、魏、晋、唐、宋、元、明人印极多。凡金银、玉石、玛瑙、珊瑚、水晶、青金、蜜蜡、青田、昌化、寿山、铜磁、象牙、黄杨、檀香、竹根诸印，一见辄收，多至数万枚。着有《讱庵集古印存》二十四卷，又刻《飞鸿堂印谱》三集。金匮钱梅溪曾遇之于太仓毕秋帆制府家，因时相过从。一日，讱庵访梅溪，见案头有铜印，鼻钮刻「杨恽」二字，欲夺之，不许，遂长跪不起。梅溪为所迫，笑而赠之。然讱庵虽富藏弆，而少鉴别，精粗美恶，皆珍视之，亦可见其好之笃也。尝自称印癖先生。

　　丁竹舟松生藏寿山石印福建侯官寿山五花坑，多嫩石，质温栗，状如珷玞，价与青田之灯光石相垺，五色备具，光采四射。红如靺鞨者，曰田红.绿如翡翠者，曰田绿.黄如蒸粟者，曰田黄.白如珂雪者，曰田白。琢而磨之，可供玩好，其材又可为私家印章之用。丁竹舟松生家藏印甚伙，多至数千枚，而以寿山石为尤伙，大率为丁敬身、奚铁生、黄小松、蒋山堂、陈秋生，陈曼生、赵次闲、钱叔盖诸人所刻，世所称浙派八大家者是也。

　　宋时以采石病民，填塞坑路。康熙时，闽人陈日浴等入山重取，佳石渐尽，故赏鉴家以旧藏者为贵.田坑第一，水坑次之，山坑又次之。

　　潘仕成藏飞燕玉印汉赵飞燕印，为明严嵩故物，以羊脂玉为之，纯粹洁白，无纤瑕，盘凤纽，文曰「倢侈妾赵，」鸟篆。龚定盦以宋拓《化度寺碑》易之于姚氏。或曰，得之以七百金，拟筑宝燕阁藏之，而未果。后归粤人潘仕成。程侍郎春泽有诗咏之，中有句曰：「寻其流传自冰山，亦弆墨林紫桃轩，比来归龚复归潘。」

　　锡厚庵藏金贞佑铜印道光丙午，锡厚庵都护缜在西安，得古铜印，方今尺寸六分，重十五两，作小篆，文曰「省差差字之印」。背注「贞佑三年五月行宫礼部造」十一字，旁释篆六小字，纽端有「上」字。印文古雅，背旁字皆径直无趣，若刀削者。贞佑，金宣宗年号也。

　　韩程愈藏赤珂夔龙镇纸洪髯，青田人。好山水，慕天台、雁荡之胜。数裹粮以往游.途次，有一树一石可观者，辄图绘之，流连不忍去，于是瓯括名胜无不历，而瓯括之嗜山水诗画者，亦无不与交。念青田冻石最宜印章，每见秦、汉以来古印，即购美石，师其意而为之，四十年无倦容。其所镌章，不啻千百，皆为好事所攫夺，以故索图章者不他求，而洪髯之名益着。

　　某年夏，韩程愈自中州访其兄于永嘉县署，无事，每询青田冻章，而莫得其要。客曰：「有洪髯者，若与之游，则难得者可立致也。」因谋于兄，敦请之。顾洪髯坐此累非一日，闻远人有物色之者，意犹豫，不欲发.其子明铉进曰：「大人以是重于海内士大夫，今兹之役，宁自靳耶？」髯感悦，乃戒行李，扣永嘉署门，曰：「我洪髯，自青田来。」门吏不敢难，延之入。茶次，出旧冻二枚，奉令公，随赠程愈以赤珂夔龙镇纸，光怪陆离，得未曾有。程愈以四小诗酬之。于是髯诵程愈诗，程愈握髯石，每相视而笑，遂成莫逆。

　　程愈问以冻石之品类凡几，髯曰：「山在青田城东南二十里，山麓之地，曰图书山，皆林氏山也。深入不十里，至岭溪坑，石出处也。其最美者，曰官玒，曰高玒，曰老枫门，曰新枫门，皆镫光冻也，其色青黄，其质光润，镫前视之，明如晶，而体凝重，使人不敢狎视。辽冻有冒其色者，然底里自败，终为鱼目。此四者不易得，品亦在晶玉之上。次者硬玒、祠前玒，色独青，而光泽少减.若握于手中，一经品题，当在狂狷之列，亦罕购之物也。次挑水坑，次小磨坑，次大磨坑，次松树源头，次岩头，次龙舌，次虾虮，皆冻也，而色辨形辨矣。挑水色近硬玒，而乏光泽。小磨色白，大磨、岩头色皆绿.松源多带青黄，龙舌强半皆白。若虾虮，杂色具陈矣。此其概也。然皆从深山古洞中妄臆而得，无意而有获，有心而无当，比比然矣。此外则豆青是已。世所谓佛料，杯料，垆瓶料，龙章、套章料，护封、谨封、古柬料，取足于此。亦有稍佳者，凡四等，一枫门青，二挑水坑，三小磨坑青，四紫檀。枫门、挑水色醇而质腻，尚矣。小磨色或可观，然少麤。紫檀则花色斑驳，实如其名，亦有得之而不忍释手者。」

　　潘文勤刘铁云藏泥封印，信也，以木或金石为之，上刻文字以为信也。印时所用印料，普通为朱色。制时，捣艾叶为绵，和蓖麻油，加朱砂拌之，佳者色经久不变，相传始于六朝时.而今称之曰印泥者，实因晋以前之封缄，皆用黏质制陶之泥，其法与今之用火漆封函者相垺，故沿称印泥也。

　　加印于泥以为封缄，曰泥封，为历代赏鉴家所未知。道光始出土，河南、山西、陕西皆有之。盖古人用后即弃，遂入土中。潘文勤公曾藏有官印、 「 古代官印皆小，除公家所有以昭信守者外，亦自另镌以佩于身，如后世官吏之所用公事图章也。」 私印，凡三百有四枚。其后出土者日多，丹徒刘铁云观察鹗所藏，则几及千，其中秦最少，汉独多，晋次之。考订此物，实有数益。可考见古代官制，以补史乘之缺，一也。可考证古文字之有裨六书，二也。刻画精善，可考见古昔工艺，三也。然亦颇多赝品，且仿造亦甚易。盖黏质之泥既不难觅，而汉、晋印章亦尚多，作伪者但觅一古印，印之于泥，即成矣。光绪时之古董客曰袁回子者，优为之，自是而市上之泥封遂真赝杂糅，不易辨识矣。

　　叶鞠裳论碑帖之别碑帖之别，人不尽知，叶鞠裳学使尝论之曰：「今人碑帖不分，凡刻石之文，统呼为碑，及墨而拓之纸，则又统呼为帖，虽士大夫，未能免俗，甚矣其陋也！夫碑之不可为帖也，石刻之不尽为碑也。周、秦、汉、魏以下，欧、赵而降，撰述源流，雕造形制，其为体也屡迁，其称名也杂而不越。《礼》曰：「遽数之不能终其物，悉数之乃留，更仆未可终也。」」

　　叶于光绪壬寅，尝视学甘肃，嗜碑版，以精于考订，有声于时.叶鞠裳论碑之俗名碑拓有辗转传讹而以俗名著于世者，叶鞠裳尝论之曰：文人题品，土俗通称，古迹流传，等洞萧之有谥；嘉名肇锡，益敝帚之可珍。有如碑之裂而存半截者多矣，惟唐兴福寺残碑，世皆称为《半截碑》。碑之环而刻四面者多矣，惟《颜鲁公家庙碑》，世皆称为《四面碑》。《皇象天发神谶碑》，在晋时即折为三段， 「 见《丹阳记》、《金陵续志》、《新志》」 、世呼为之《三段碑》。或呼经幢为八楞碑。此类尚多，摭而录之，可资谈助。

　　《竹叶碑》　汉残碑阴也。牛空山《金石图》云：「曲阜颜乐清懋伦得之，藏其家，碑两面隐隐有竹叶纹，或谓之《竹叶碑》云。」《金石萃编》云：「此碑阳今皆为竹叶文所掩，无一字可辨，陈以纲定为《鲁国长官德政碑》，其论最核。」

　　《三绝碑》　汉隶字源受禅表，魏黄初年立，在颍昌府临颍县魏文帝庙.刘禹锡《嘉话》：「王朗文，梁鹄书，锺繇镌字，谓之三绝.」

　　《潜研堂金石文跋尾》：「金《博州庙学记》， 「 大定二十一年。」 东昌人谓之《三绝碑》。三绝者，王去非文，王庭筠书，党怀英篆额也。」

　　《鱼子碑》　隋《栖岩道场舍利塔碑》，石质斑驳，细点坟起，打本如颗颗丹砂，又如大珠小珠落玉盘，虽精拓，不能泯其迹，世谓之《鱼子碑》。

　　《鸳鸯碑》　顾亭林《金石文字记》：「泰山之东南麓王母池，有唐岱岳观，土人称为老君堂。其前有碑二，高八尺许，上施石盖，合而束之。其字每面作四五层，每层文一首，或二首，皆唐时建醮造象之记。」《金石萃编》云：「此碑今俗称《鸳鸯碑》，二石合为一，两面两侧，共刻三十二段。」

　　《碧落碑》　汪由敦《松泉文集&#8231；董逌广川书跋》云：「段成式谓碑有碧落字，故名。李肇谓碑在碧落观.然考之《国史补》，则肇正谓碑有碧落字耳。李汉又谓碑终于碧落字，董逌驳其非。今以篆文验之，仅有「栖真碧落」一语，既非全文结束，亦非文中要语.考古人诗文字迹，举一行首标目者有之，无以末字者。欧阳公《集古录》谓龙兴宫有碧落尊象，篆文刻其背。宋潜溪亦云韩王元嘉子训等为其妣房氏造碧落天尊于龙兴宫.考其记，知为碧落观.今以篆文验之，但云立大道天尊建侍真象，无所谓碧落天尊，疑广川所云碑在碧落观，而龙兴旧为碧落者，为得其实，此碧落之所由名也。」

　　《潜研堂金石跋尾》云：「右李训等造《大道天尊象记》，世所称《碧落碑》也。篆书奇古，有郑承规释文。」余按此碑当如《潜研》所题李训等《大道天尊象记》为正，而《碧落碑》，其后起之名也。

　　《追魂碑》　《处州府志》：「松阳叶法善以道术遭遇玄宗。时李邕为处州刺史，以词翰名世。法善求邕与其祖有道先生国重作碑文，成，请并书，弗许.一夕，梦法善请曰：「向辱雄文，光贲泉壤，敢再求书。」邕喜而为书，未竟，钟鸣梦觉，至丁字下数点而止。法善刻毕，持墨本往谢，邕曰：「始以为梦，乃真邪？」」世传此碑为《追魂碑》。《金石萃编&#8231；书谱》引《法帖神品目》云：「《追魂碑》，李邕书，在松阳永宁观.」

　　《透影碑》　《中州金石记》：「重修古定晋禅院《千佛邑碑》，天成四年九月，释道清撰，俗名《透影碑》。」

　　《风动碑》　《隐绿轩题识》：「镇州察院前庭有风动古碑，乃李宝臣功德颂，永泰间立，王士则书。」

　　《雷合碑》　《寰宇访碑录》：「茅山《干元观碑》，陈黼撰，蔡仍行书，政和五年，俗呼为《雷合碑》。」

　　《无字碑》　《金石萃编》：「干陵，唐高宗陵也，在干州东，至太宗昭陵六十里，有于阗国所进《无字碑》，高三十余尺，螭首龟趺，岿然，表里无一字。今题名有十三段，崇宁、政和、宣和年者九，金正大元年一，兴定五年二，丁亥清明日一。」

