<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　叶鞠裳论碑之一刻再刻古碑之一刻再刻者甚多，叶鞠裳尝论之曰：「古碑一刻再刻，如唐之《圣教序》有五本。 「 据《古石琅玕》所记，一为怀仁集右军书，一为王行满正书。褚登善书有三刻，一序记分刻二碑，龛置慈恩寺塔下，世所称雁塔本也。一序记并为一碑，即刻于同州倅厅者。《苍润轩帖跋》有褚公行书，《圣教序》，刻于咸亨三年，储藏家罕着于录。宋端拱元年，沙门云胜分书新译《圣教序》尚不在内也。《竹云题跋》云：「褚《圣教序》行书一，楷书二。行书为宋道君瘦金书之祖，今已亡。」又按《观妙斋金石略》云：「余于同州雁塔二刻之外，又得一本，年月同雁塔本，而字法不同，碑已有断蚀处，不知在何所，诸评论者皆不之及焉。」然则褚公《圣教序》实有四本。」 《梦真容碑》，一在易州龙兴寺，一在终南楼观. 「 《观妙斋金石略》：「《梦真容碑》，又得白鸬观一碑，先是党光所书，汉干佑三年杨致柔奉命重书，此本从未见著录。」」 宋之《党人碑》，五岭以西即有两刻。元之《张留孙碑》，京师一刻，贵溪一刻，此金石家所共知也。吾吴郡学，有淳佑元年张安国书《疏广传》及唐卢坦对杜黄裳语，艺风拓寄当涂石刻，亦有此两本。后五年，陈垲刻蔡襄书《韩魏公祠堂记》，安阳一本，元丰七年，刻于《昼锦堂记》之阴，当涂亦有一本，年月皆同，惟缺撰书人名耳。天圣二年，泾州回山《王母宫颂》凡两本，一为南岳宣义大师梦英行书，一为上官佖篆书，其文无一字异也。元佑元年，惠因院《贤首教藏记》在西湖集庆寺，绍兴府学亦有一本，撰书年月皆同，惟额一篆书，一真书。此外《表忠观碑》，东坡有大小二本。《醉翁亭记》，东坡有真草二本，苏唐卿有篆书一本。坡翁草书本，世不经见，篆本则更难得矣。韩昌黎《伯夷颂》，范文正公书之，金皇统九年，杨汉卿又书之，题曰《重书伯夷颂》。长安有安宜之《重书阿房宫赋》。 「 元佑八年。」 曰重书，亦必有原书一石。余曾见米南宫行书一本，安、米同时，宜之当别有所承，此与旧碑已毁而后人重书者 「 如蔡元度重书《曹娥碑》。」 略异也。又如阳冰《城隍庙记》，原刻在缙云，程浩《夫子庙碑》原刻在三原，他郡邑庙及学宫亦间有借刻者，大都明人不学者为之耳。

　　「李药师《上西岳文》，不知其所自来，当是好事者为之耳。然摹本颇多，世所通行者，惟长安一本，明人摹刻。余所见有潞城一本，宋崇宁三年杨大中刊，滕县有一本，宋绍兴丙寅知军州事施某重刊。明人丛帖中，亦往往摹刻之，此真以康瓠为宝也。」

　　叶鞠裳论碑之摹本碑有就原迹而摹刻者，叶鞠裳尝论之曰：「《醴泉》、《皇甫》诸碑，摹本充斥，家刻、坊刻，无一足观.然前人名迹已损，后人得初拓精摹，不见中郎，犹见虎贲，未为无益。虞伯施《夫子庙堂碑》，唐时已泐，黄鲁直所谓「孔庙虞碑贞观刻，千两黄金那易得」。宋时即有两翻本，肥本在长安，瘦本在城武，互有得失。临川李氏有唐拓残本，以肥瘦两本较之，天壤悬绝，始知原本不可及。 「 详见翁学士《庙堂碑跋》。」 欧书《化度》、《醴泉》，皆有宋翻、宋拓本。覃溪见《化度》最多，范氏书楼本皆祇四百余字，其多至八百余字者，皆非原刻。《温虞公碑》亦祇存四百余字，宋拓八百余字，多不过千字。覃溪尝自至昭陵碑下精拓得一本，云可辨者有二千余字。其实笔画皆损，不过匡廓尚存，约略以文义联属之耳。今陕西有裴刻本，多至二千余字，盖即以新拓精本，仿其结构用笔，非真有多字祖本，其面目虽是，其精神则非，譬之优孟衣冠耳。《醴泉》惟锡山秦氏本能乱真，今亦仅存残石，人重之，与旧拓原刻等。余曾见南宋榷场本，虽宋翻，远不逮秦刻。《皇甫碑》有「三监」二字者，尚可观，若得线断本，则更为至宝矣。然三监本拓之先后亦不同，拓最早者，仅降线断本一等。碑估之作伪者，往往以摹本三监二字，装入无逸本，鉴别稍疏，即为所罔。褚书惟《孟法师碑》有翻本， 「 《枯树赋》、《哀册文》皆帖类。」 所见以岭南叶氏本为最胜。今宋拓孤本，亦在临川。李氏翻本，大都皆从兹出。《圣教》未见重摹本，而怀仁《圣教》，化身最多，亦最不易辨。孟津王觉斯及西安苟氏两摹本，皆能乱真。北海之秦望山《法华寺碑》、《娑罗寺碑》，皆石亡补刻。颜书《八关斋记》，亦宋时毁而重刻。《中兴颂》，蜀中有三本，《干禄字书》有一本，皆宋时摹刻。宋《广平碑》在沙河宋氏家祠，后裔恐其剥损，不轻椎拓。碑估以拓之难也，别刻一本，以应四方之求，然视原本远逊.《砖塔铭》摹本最多，王兰泉云：「长洲郑廷旸嵎谷、吴县钱湘思赞两本最善。郑娟秀，钱瘦劲。」原刻破裂，则此二本皆可宝也。宋苏文忠书，因党禁磨损，重刻者过半。此外如汉之《桐柏庙碑》、《郭有道碑》，魏之《吊比干文》，唐之《曲江》、《张氏》两碑，皆经后人重刻。孙吴《天发神谶碑》，旧断为三，在江宁府学尊经阁下。咸丰庚申之劫，毁于兵燹。吾吴帖估张某精于摹勒，以木柹糊纸为质，仿刻一本，鉴古家皆为所衒，然碑文可以乱真。其后元佑胡宗师、崇宁石豫两跋行书，神气全非，并多误舛，不难一览了然，人自不察耳。此碑篆体奇古，郭胤伯诋为牛鬼蛇神，虽非知言，然亦可见画鬼神易，画狗马难也。六朝、唐志之佳者，其石或亡佚，碑估得旧拓，往往摹刻，以充孤本，如《崔敬邕》、《张黑女》之类，皆有赝鼎，好古而鉴别不精者，其慎旃！」

　　叶鞠裳论碑之赝本流传碑拓，赝本颇多，叶鞠裳尝论之曰：「旧碑摹本，已如犁靬之善眩，更有凭空结撰者。如世传《凉州刺史郭云志》、《女子苏玉华墓志》、《黄叶和尚墓志》，皆题为欧阳询书，无其人，无其事，谬种流传，稍有识者能辨之。李邕之《戒坛铭》，虽有所本，亦是重起炉灶，与原碑渺不相涉。因焦山有《瘗鹤铭》遂有《瘗马铭》、《瘗琴铭》。《琴铭》小楷妍媚，世颇好之，余知为吾吴顾南雅作。《马铭》字亦不恶，其石出于关中。安阳有汉残碑五种，齐、鲁之间断碑一角，时时出土，文多者不过数十字，无人名、地名、年号可证，益复不可究诘。人言熹平残碑即不可信，若《朱博颂》，确知为诸城尹祝年明经所造。《李昭养奋破张合铭》，亦皆后人所伪托。造象，北朝多，南朝少，今蜀中新出梁造象数十通，似刻于砖，多天监、大同年号，皆赝造也。大抵赝造者，墓志、造象居多，不能为丰碑。其文或有所本，其字虽有工拙，古今气息，总可摩挲得之。赵撝叔以《宁贙碑》为依托，王可庄太守疑《苏孝慈志》为李仲约侍郎书，则皆贤者之过矣。」

　　叶鞠裳论碑之补刻碑文有后人补刻者，叶鞠裳尝论之曰：「柳公绰《诸葛祠堂记》、陈谏南《海神庙碑》，皆唐人名迹，为覃溪列入碑选.余先后得旧拓本，再三审谛，虽非重刻，然风度端凝矣而间有齐气，骨格遒美矣而不无弱笔，蓄疑久之。后得《武侯碑》阴明蜀府承奉滕嵩题字，有「补还其旧，庶毁璧复完，而览者无阙」云云，武虚谷跋云：「碑在前明补刻，今所见者，已非旧观.」始恍然悟两碑之字，不尽为原刻，覃溪所见，当是明以前本，故服膺如此。《诸葛碑》铭词「乃诏相国」，「诏」下重一「诏」字，「志愿未果」，误书「日日未果」，旁注「志愿」二字，王兰泉谓是前明补刻时滋讹.此外张嘉贞《北岳恒山祠碑》，后有宋入内供奉官王潭题字云：「宣和庚子，赍御香来谢，因读唐丞相张公所述碑，数字剥落，乃将完本以碑间所有字补足之。」此亦补刻之一证.但祇数字，且唐、宋刻手不甚相远，故尚不觉其悬绝耳。鲁公《八关斋记》，《中州金石记》以为重刻，世无异议.然考记后大中五年宋州刺史崔倬《书颜鲁公石幢事》，有云「三面仅存，委埋于土」。又云「惜其堙没，遂命攻治。虽真赝悬越，貂狗相续，且复瞻仰鲁公遗文，昭示于后。」玩其词意，是原刻尚存三面，倬所补刻者五面耳。《宝刻类编》先题颜真卿撰并书，后题大中五年崔倬补书，良得其实。盖旧碑再立，重刻者多，补刻者少。余所见唐碑，经后人补刻者，惟此四石而已。」

　　叶鞠裳论木刻之碑古碑多为石刻，而古人亦有以木刻之者，叶鞠裳尝论之曰：「木刻之文有二，一为《王大王庵池记》，唐天佑中刻在闽县，黛干霜皮，历千余年，未遭斧斤之劫。一为都门民舍有古藤一株，夭矫拏空，上有元大德间题字，见戴菔塘《藤阴杂记》。其余滇南有吴道子《大树观音象》，陇西庆阳郡廨有范纯仁屋梁题字。」

　　叶鞠裳论瓷刻之碑碑不仅有木刻也，尚有以瓷刻之者，又有名曰玉而实为石者，叶鞠裳尝论之曰：「瓷刻之文有三，一为曹调造磁盆题字，仅有「七年」二字，纪年已泐。一为郑德与宝林三十一娘舍东岳庙莲盆题字，元丰元年正月。两器皆在福建省垣。一为元延佑二年瓷题字，在淄川县高氏。造象有铜有石，其曰白玉造象者，但石之似玉者耳。惟善业埿造象，出于埏埴，唐时江以南墓志，有刻于砖者，此类皆当作石刻观.」

　　叶鞠裳论碑字大小碑之字有大有小，叶鞠裳尝论之曰：「昔人论书，大则径丈一字，小则方寸千言。余所见擘窠书，以鼓山朱文公「寿 」字为最巨，其次则淡山柳应辰押朱尧「洼尊 」两大字，皆摩　也。若勒于碑者，吾乡有释子英所书「释迦文佛 」四大字，在虎邱《普门品经》之阴，一石一字。郡学有苏唐卿「竹鹤 」两篆字，亦奇伟可喜。小字以卧龙寺经幢「 女弟子陈氏造。」 为冠，蝇头清朗，布置停匀，如棘刺之猴，神乎技矣。此外小字《麻姑仙坛记》，疑为缩临之本。吴越王银简，范金而非刻石。李宝臣、王审知诸碑，视小则有余，视大则不足也。」 

　　叶鞠裳论一碑之字体大小有一碑而字体大小不同者，叶鞠裳尝论之曰：「梁开平二年《崇福侯庙记》，吴越王钱镠撰，字大径寸，中列敕文六行，字大径二寸许.晋天福八年，《吴越文穆王神道碑》，首行「大晋故天下兵马都元帅守尚书」十三字，字大径三寸余，较于正文，几大三倍。此式惟吴越两碑有之，钱竹汀说.」 「 吴越经幢，凡天下兵马都元帅、吴越王题衔，其字皆较经文特大。」

