<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　叶鞠裳论碑拓之孤本碑拓有孤本，叶鞠裳尝论之曰：「原石已亡，海内又无第二本，是谓孤本，较之欧、虞宋拓，尤可矜贵.汉碑如《娄寿》、《夏承》两刻，旧为何义门所藏，《娄寿》今归叔平相国，《夏承》藏艺海楼顾氏，潘文勤师奉讳归里，以千金得之。文勤藏汉石最富，小蓬莱阁五碑，亦归插架，一为《成阳灵台碑》，《元丕》二，《朱龟》三，《小黄门谯敏》四，《圉令赵君》五。又得梁永阳昭王萧敷及其妻敬太妃墓志，皆人间绝无之本。青浦王兰泉侍郎藏四杨碑， 「 杨统、杨着、杨震、杨□。」 乌程严铁桥曾见三费碑， 「 旧在黑妙亭。」皆僵存硕果，今不知尚在天壤否。四杨碑，余曾得上海徐紫珊双钩本，天津樊文卿所藏也。《酸枣令刘熊碑 》，与唐《茅山王先生碑 》，皆归毘陵费屺怀同年。王碑自何公迈，冯已苍，叶林宗转归于（鱼孚）溪管氏，屺怀又得之。中江李氏汉石经残字有两本，皆有覃溪跋，先后归沈韵初孝廉，今以重值售于楚北万观察航。魏《崔敬岜墓志 》，闻在阳羡任筱沅中丞处。宋《 开赵埋铭》，元《张伯颜圹志 》，亦自韵初殁后，转归于艺风.隋丁道护《 启法寺碑》，唐魏栖梧《善才寺碑 》，皆在临川李氏。薛舍人《信行禅师碑 》，沈传师《 罗池庙碑》皆在道州何氏。此皆海内烜赫之名迹，其藏弆源流，昭然在人耳目。此外若泰山泰碑，华山汉碑，隋之《常丑奴墓志 》，唐之鲁公大字《麻姑仙坛记 》，所见尚不止一本。《 麻姑仙坛记 》，亡友姚凤生明经藏残拓三四叶，精采煜然。吾邑彭氏，道州何氏所藏两足本，拓手皆在其后。凤生墓有宿草，两子皆不能肯构，今不知所归矣。张长史《郎官石柱记 》，明王元美所藏，董思翁以刻入鸿帖者，亦为六丁收去。其余见于诸家序跋者尚不少，以非所见闻，不备录。」

　　叶鞠裳论碑拓之残本足本碑拓有残本、足本之别，叶鞠裳尝论之曰：「残缣零璧，径寸皆珍。旧拓剪裱之本，浆性脱落，最易散佚。即整拓本，或烟熏，或霉湿，或蠧蚀，皆能损字，故旧拓有残本，有足本。《砖塔铭》出土时，即断裂，其后石愈损，字亦递少。然与其得摹刻足本，不如得原石残本。《化度》、《醴泉》诸旧拓，往往以数残本合为一本，纸色墨色皆不同，此亦如书之有百衲本也。又有以赝本搀入原本者，不可不辨。

　　「古碑出土，或断裂失去一角，其后复访得之，又或阴侧之字，以洗剔而始显.故有先拓本字转少，后拓本字转多。甫出土时，碑估故或留阴侧不拓，迨售之既罄，足本再出，则收藏家不能不又购之以牟利。《闻喜县令苏君德政碑》，下截中间行短，左右数行溢出数十字，为碑趺所掩。余得第二本，始见之。《高长恭碑》，其初仅半截，其后全碑出而文字仍不完。久之，碑阴出，其文与正面相接，始知此碑两面刻年月，皆在碑阴最后。额之阴又出，始见安德王经墓兴感诗。而购者已至再至三，每出一次，必居奇，此黎邱之常技也。」

　　叶鞠裳论宋元碑拓之难得宋、元碑拓，较唐碑拓为易得，叶鞠裳尝论之曰：「以张怀瓘书估估碑，宋、元声价自不敌唐碑之重。然得唐碑易，得宋碑难，元碑抑又难矣。何则？欧，虞，颜，褚，烜赫已久，固家家奉为圭臬，即墓志，造象，经幢，其书虽不甚著名，往往妍秀可喜，便于临池，通都巨肆，尚易物色。至宋碑，惟苏，黄，米，蔡四家，元碑惟赵松雪有拓而售者，此外非专工访拓不能得，或籍良友之馈赠，或烦属吏之供亿.其丰碑高至寻丈，或在危　绝巘人迹不到之区，赢粮裹毡，架梯引絙，然后得之，所费不赀.及其散失之后，流入市肆，所售之价不足纸墨。估人惟利是图，其孰肯作为无益乎？故宋，元碑可遇而不可求，然无豪夺，无居奇，则以我所取者人所弃耳。余访求石刻二十余年，所得唐以前碑，视孙，赵几十有八九，新出土者不与焉。五季以下，不逮其半，「 辽、金碑，以在畿辅久，所得较多。」 其难易不较然哉？」

　　叶鞠裳论碑之拓损碑石有拓损者，然其受病固不同，叶鞠裳尝论之曰：「前人名迹，固以摹搨过多致损，然受病亦有不同。欧、褚诸碑，瘦硬通神，愈拓愈细。今《醴泉碑》仅存一丝，若断若续，再久之，则无字矣。此一病也。颜、柳诸碑，拓工先砻之使平，又从而刀挖之，愈挖愈肥，亦愈清朗，久之，浮面一层尽揭，而字遂渐移向下，遂至恶俗之态不可向迩。《圭峯禅师碑》，前三十年拓本，尚清劲有力，今则精神面目迥非本来。此又一病也。鲁公《东方朔画赞》，余曾见一南宋拓，虬筋盘结，波磔飞动，与今颜书绝异。以明拓本校之，字固未损也，而苍秀之气不逮矣。以新拓本校之，字仍未损也，而痴肥之状难堪矣。同此一碑，并未重刊，先后工拙，霄壤悬绝.使三本并陈于几，谓即从一碑出，其谁信之！《家庙》、《玄秘》诸碑，皆可类推。友人自关中来者，为言碑林中搨石声当当，昼夜不绝，碑安得不亡！贞石虽坚，其如此拓者何也！」

　　叶鞠裳论碑之双钩本木本廓填本碑拓有双钩本、木本、廓填本之别，叶鞠裳尝论之曰：「模勒古碑，古有响搨之法，今人辄喜用双钩.归安吴氏《化度》、《温虞公》皆有双钩本，《激素》飞清阁双钩旧帖，多至数十种.费屺怀尝谓余云，重刻石本，滞于迹象，不如双钩本之传神，泃为知言，然亦视其工拙何如耳。小玲珑馆马氏重刻五经文字、九经字样，气动墨中，精光四射，视西安原本，几几青出于蓝.刘燕庭《金石苑》，缩丰碑于尺幅，大小真行，各极其态，皆黑文也。试以初印精本《隶释》 「 黑文。」 与新刊《隶篇》 「 双钩白文。」 校之，黑文何尝不胜白文。惟作伪者，以双钩本墨填四围空处，中留白文以充古拓，此则恶俗不可耐尔。」

　　叶鞠裳论碑之缩临本摄影本碑拓有缩临本，而近且有摄影本矣。叶鞠裳尝论之曰：「贾秋壑《玉枕兰亭》，为缩临之滥觞.牛空山《金石图》，每一石，皆摹其形制，缩临数十字，以留原碑面目。金匮钱梅溪有汉碑缩临本，颇为世重，字小如豆，须眉毕现.然梅溪隶法，从唐碑出，丰赡有余，遒古不足，与《石门》、《夏承》诸碑尤凿枘，仍是我行我法耳。吾乡顾耕石学士传停云书派，工于小楷。余曾见其缩临虞《庙堂碑》，精谨绝伦，无一笔不神似。然古人所谓方寸千言，亦非无施不可。篆籀之繁重，隶草之飞动，地小即不足以回旋。若魏之赵文渊、唐之薛纯陁、宋之蔡元度、黄鲁直，奇峯突起，大波奫沦，累黍之地，安能全神涌现.惟近时欧洲电光摄影之法，可大可小，虽剥泐皴染笔墨所不到之处，亦无不传神阿堵，此为古人续命第一妙方。垂烬之镫，火传不绝，真墨林中无量功德也。」

　　叶鞠裳论碑拓之纸墨精于鉴赏碑拓者，辨其纸墨，即知其为何省拓本。叶鞠裳尝论之曰：「吾吴老书估侯念椿，已作古矣，见书籍装订，即知其从何地来，拓本亦然。收之既久，见之既多，何省拓本，不难一望而知。陕中寻常拓本，皆用粗纸，色黄而厚，精者香墨连史纸， 「 郭宗昌《金石史》称所见怀仁《圣教序》是武关构皮纸，坚柔相得，虚和受墨，帘纹如织，隃麋如漆，岁久入理，此拓之至精者。」 汴纸最恶，质性松脆易烂，又搀以石灰，经十余年，即片片作胡蜨飞，即用纸托，亦不耐重揭。故龙门、嵩高诸拓本，旧拓流传者颇少。北方燕、赵之间，工亦不良，精者用连史纸，粗者用毛头纸， 「 即糊窗纸。」石质粗恶，辽，金碑纹理尤驳，往往满纸如钗股，如屋漏痕。齐，鲁之间，今多用陈簠斋法，拓手为海内之冠，然燕，秦碑估往拓，或携纸墨随，亦不尽如二者之精。吴，越，两楚以逮五岭以西，皆不用黄纸，惟墨之浓淡，拓之轻重，微不同，石质受墨，亦有深浅之别，惟望气可以知之，不可以言传也。闽，广喜用白宣纸，坚厚莹洁，黝然纯黑而无光。墨包，当是用粗布，故时有木理纹.蜀石多摩　造象，或髹以丹漆，故拓本往往有斑点，或皴作淡黄色，字口时有祀齾缺痕。山左之千佛&#62345；及益都诸山造象亦如此。滇碑用白纸大理拓本，亦间用东洋皮纸，极坚韧，但拓手不精耳。两爨碑精本，尤不易得。朝鲜碑皆用其本国茧纸，滑如镜面，柔韧而有丝纹，惟惜墨如金，淡拓多，浓拓少，或仅于字之四围着墨，无字处即如白地光明锦.石质既坚，纸又受椎，或墨所不到之处，其笔画窠臼，深陷可辨。朱拓皆以土朱，佳者用银朱，和鸡子白调拓，最易生蠧，不可与墨拓共置一处，否则滋蔓难图.间有蓝色、绿色拓者，其弊与朱拓同。」

