<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　福文襄异数十三福文襄公康安， 初以领队大臣随征金川， 攻克得楞山， 赏嘉勇巴图鲁， 后即以嘉勇二字迭为封爵佳号， 异数一也。 索诺木就缚， 金川平， 封三等嘉勇男。 班师， 上幸良乡， 行郊劳礼， 赐御用鞍辔一。 旋御紫光阁， 饮至， 诏图形阁中， 上亲制赞， 异数二也。 甘肃逆回田五等滋事， 授参赞大臣， 擒贼首张文庆等， 晋封嘉勇侯， 异数三也。 台湾逆贼林爽文围嘉义， 诏以为将军， 驰驿往剿， 立解县围， 捷闻， 封一等嘉义公， 赐宝石顶四团龙服， 异数四也。 生擒林爽文槛送京师， 台湾平， 赐金黄带， 紫缰， 金黄辫， 珊瑚朝珠， 又命于台湾郡城及嘉义县各建生祠， 再图形紫光阁， 上制赞如初， 异数五也。 廓尔喀贼匪窜后藏， 诏以为将军， 迭克贼寨， 奏入， 御制《志喜》诗， 书箑以赐， 佐以御用佩囊， 异数六也。 甲尔古拉集寨之捷， 酋惧乞降， 诏许班师， 晋大学士， 加封忠锐嘉勇公。 会十五功臣图像成， 上复亲为制赞。 时大学士阿文成以未临行阵， 奏让首功， 异数七也。 寻赏一等轻车都尉， 命照王公亲军校例， 给六品蓝翎三缺， 赏其仆从， 异数八也。 由川督移云贵， 会黔苗石柳邓围大营， 嗅脑营， 松桃厅三城， 楚苗石三保围永绥厅， 逆渠吴半生附之， 有旨命督师进剿， 末月， 立解三围， 赏戴三眼花翎， 异数九也。 屡毁贼营， 夺贼卡， 降七十余寨， 诏晋封贝子衔， 仍帯四字佳号， 照宗室贝子例给护卫， 异数十也。 吴半生降， 赏其子德麟副都统衔，授御前侍卫，异数十一也。积功无可加，赏晋其父文忠公贝子爵，异数十二也。逮薨，特旨赏郡王衔，赏库银万两治丧，并于家庙旁特建专祠，以时致祭，其父傅恒追赠郡王衔，子德麟袭贝勒。丧入城，亲往赐奠，御制诗哭之，配飨太庙，并入祀贤良、昭忠二祠，复奉谕德麟承袭贝勒后，其子袭贝子，孙镇国公罔替，异数十三也。

　　尹均与千叟宴内阁典籍尹均，云南蒙自人，内阁学士壮图父也。乾隆乙巳，以就养京邸，特旨入千叟宴，赐赉珍异，与一品大臣列坐丹墀东.宗室公赐紫旧制，亲郡王用金黄舆服，贝勒贝子用紫色舆服，宗室公与大臣同。乾隆丁未，特赐宗室镇国公辅国公紫色舆服，其未入八分公者仍旧制。

　　绘功臣像三次乾隆间，诏绘功臣像，凡三次。一，丙申平金川五十功臣；一，戊申平台湾三十功臣；一，癸丑平廓尔喀十五功臣。高宗皆亲洒宸翰，制赞褒美。

　　高宗加恩百岁翁高宗八旬万寿，各省奏请加恩耆老，百岁者多至数百人，庆源蓝祥一百六十六岁，赏六品顶戴。

　　王文庄受二十四福之赐钱唐王文庄公，赐第在京城护国寺西。文庄内直二十四年，以除夕蒙赐福字二十四悬其间，曰二十四福堂，外无余地。其子请曰：「此后拜赐，何以置之？」文庄曰：「别置一轩，可名曰余福。」而文庄不久捐馆，语竟不遂。

　　邹小山以昆曲受知高宗无锡邹小山侍郎一桂，工画花卉，尝作百花卷，各赋诗一绝进呈。高宗亦赐题百首，并赐额四字，曰「黄华知己」。钱文端公陈羣尝游盘山，时杏花盛放，文端出藏纸，索写《盘山杏花图》，侍郎即于花下点染，屋宇颓垣，山岚花气，一一入妙。人皆知花草之工，而不知山水之佳着之也。侍郎有《题盘山天成山》诗云：「天遣垂虹挂作泉，更留盘石坐人便。平分远岫双蛾翠，独立孤峯一指弹。麂伏自来经座侧，鸽驯时下饭钟前。是花色相谁能辨，绕涧山花烂欲然。」侍郎微时，好狭邪游，喜擫篴.封翁性严正，屡戒勿悛，逐之出，不承为子。侍郎困甚，丐人哀其父，不为动。时已为诸生，因以携资应试请，封翁曰：「汝果贤，贫贱何害；不贤，即富且贵者，宁遂免若敖氏之馁耶！」乃只身北上，仅携一布被。途间，去被中絮，乘夜，实草根败叶于内，压背隆然，诣旅邸求宿。翌晨，倾被中物于地，置被怀袖间，悄然扃门出。邸中人意负物在室中，必无他虑，不知已得膳宿一夕，垂橐而去矣。长途转徙，悉用此术以抵都。维时昆曲盛行，好事者率自置鞠部。一日，高宗传旨进乐，酒酣，自演《李三郎羯鼓催花》剧。主器者苦不能称旨，侍郎独能随其意为节奏，抑扬顿挫，无不合拍。高宗大悦，亟使纳监入北闱，获隽，遂以一甲第三人及第。

　　钱维城以绘事受知高宗武进钱司寇维城画，与富阳董宗伯邦达齐名，皆以幽深兼沈厚。盖司寇秀骨天成，而通籍后又得力于东山者也，均为高宗所赏.尝扈游中盘，上顾司寇，使画盘山图.阅日进览，御制三十韵题图首，司寇作恭和诗，有句云：「绘图奉宸命，怵惕久未报。」乃知能事不受相促迫，以供奉内廷人奉旨绘图，犹久未报，不独王宰也。

　　赵秉冲以诸生入直上海赵谦士侍郎秉冲未达时，游京师，无所遇，意将旋南。其兄实君观察以荫官中书，将从高宗避暑热河，谦士请与偕，遂往。一日，上坐碧纱幮，谓某相国曰：「此处须书画各四帧。」相国出，商诸实君，仓猝无以应。谦士乃自请，为代写真草隶篆梅兰竹菊以进.上嘉赏，问谁作，相国对中书赵秉渊.召见，将有赐，秉渊以臣弟秉冲对。及热河回銮，适懋勤殿人员缺，急欲得人，相国以秉冲名上，然恐格于例，惴惴焉。上曰：「热河作书画之赵秉冲耶？可召之。」令以诸生挂朝珠入直，旋赐举人。值上七旬万寿诞期，献「古稀天子」宝；后十年，献「八臻耄念」玉印，俱悦圣心，遂自中书洊擢卿贰.高宗赐曹文埴父母寿高宗时，新安曹文敏公文埴以大司农归养，特赐藏佛于其家，为父母寿。

　　高宗赐段秀林黄马褂提督段秀林官古北口时，扈从热河。高宗召见，问：「尔年逾七十，尚能射否？」对曰：「骑射，武臣职也。臣虽老，尚能跨鞍弯弧，为将士先。」一日，上在宫门悬鹄，命秀林射，秀林一发中侯心。上大喜，赏穿黄马褂。

　　翁方纲清书牙拉赛音乾隆已前，新进士用馆职，例择年少者十数人学习满书，庶常馆课及次科散馆，皆以满书第甲乙。翁学士方纲散馆时，上以翻绎陶潜《桃花源记》命题.是日午刻，学士已脱稿，适闻驾出，上步自西阶，至其跪所，取卷阅之，问姓名至再，谕曰：「牙拉赛音。」汉语甚好也。次日，御定一等一名。嗣是纂修秘籍，掌握文衡，靡役不与，遂褒然为北学领袖矣。

　　福字备赏康熙间，圣祖御书大福字，赐编修查慎行。盖年例于嘉平朔日，开笔书福，王公大臣内直侍从皆得预赐.世宗每遇书福之辰，颁及直省将军督抚，朱批谕旨，于各省奏到恭谢颁赐福字之折，时加训勉。诚以福乃天下之公，非一身一家之私，封疆大吏董率文武，必所辖地方家给人足，乐业安居，始足为一省之福，推而至于天下，莫不皆然。高宗自乾隆甲辰以后，每岁遂为常例。开笔之日，御重华宫，书第一福字，揭之干清宫正殿。所用笔，镌正书四字曰「赐福苍生」，相传为圣祖御用留贻，管髹漆，色黝，字填以金。每开笔时，御用一次，即珍弆檀箧.各宫殿御园等处所用福字，亦亲书分贴.书福之笺，质以绢，傅以丹砂，绘以金云龙，宫廷所贴用者，及朱红对笺寿字笺，岁由江苏按照尺度制进，颁赐笺，则南省方物所陈也。自乾隆丙寅建阐福寺，壬申以后，每岁腊月朔日，先诣寺拈香，回宫书福。开笔时，爇香致敬，用朱漆雕云龙盘一，中盛古铜八吉祥炉、古铜香盘二，握管熏于炉上，始濡染挥翰。其预颁赐者，皇子以及内廷行走宗藩并在廷诸臣工，则命分进名牌，简派亲书以赐，及分赏余福，宣传给领，其各省将军督抚，则令折使赍回，新疆将军参赞办事大臣，并付驿驰给.乾隆己巳，《书福》诗前序云：「岁暮书福，以赐廷臣，谨遵皇考成例，迓禧敛锡之义，于是为昭。」诗云：「近始藩屏逮百僚，临轩书福庆恩昭。九畴箕子畴书衍，一笔王家笔阵超。嘉与红笺迎介祉，相敷彩胜焕元朝。不徒弄翰钦敷锡，家法绳承仰圣尧。」自是每值开笔，纪以题咏。蒙古藩王缔姻天室，岁时趋直内廷及年班来觐在御前行走者，皆以得先赐为荣.书福之外，有五七言至十三言朱红云龙对联，长寿字，「宜春迓祥」、「宜入新年」、「一年康泰」等帖，不下百余幅，皆亲染宣毫。乙卯嘉平月朔，开笔，迭癸丑韵诗，有「六旬忽周纪，明岁合移畴」之句，注云：「明年为嗣皇帝嘉庆元年，值嘉平月朔，亦应书福赐天下。」仁宗开笔书福，则自辛酉以后，每岁亦必纪以诗。丙寅尝命题联句，用新韵。开笔之典，每岁元旦子刻，上御养心殿东暖阁，案设金瓯玉烛，御用笔曰万年青，管曰万年枝。先染朱毫，继宣墨翰，各书吉语数字。自乾隆甲子，每岁元旦，有试笔诗。庚辰以后，春帖子岁以五言绝句二首、七言绝句二首为率。内直词臣所制，则联书黄折以进.椒屏之制，以绢素为质，内直诸臣拟古语吉字为标题，并拟所画景物音义相叶，缮写清单，于腊朔呈览，交内府工匠绘画人物器饰，而缀以椒。每帧署原拟吉字，复制颂一章，题其上，亦内廷翰林所书也。

　　仁宗存问谢墉疾嘉善谢金圃侍郎墉，乾隆辛未，以优贡应南巡召试，列第一，赐举人，授内阁中书。明年，赐进士出身，改翰林，因撰文错误落职。己卯，献《平定回部铙歌》，复原官，在上书房行走。尝馆大学士傅文忠公家，额驸尚书忠勇公暨文襄王皆冲龄受业.九掌文衡，而在江南，则典试督学，皆再任。己酉，降编修，偶病湿，上犹遣太医院堂官临视。乙卯，休致，时已疾笃，仁宗方在青宫，与诸皇子皇孙遣中使存问无虚日。

　　朱文正奉命侍仁宗读书朱文正公珪以侍读学士授福建驿粮道，擢按察司，调山西，升布政司。以按察使黄检奏「朱珪终日读书，于地方事无整顿」，旋入觐，复授翰林学士。回翔中外十四年，仍居原职，仕宦不可谓不钝.然在朝一载，即奉高宗命，侍仁宗读书，自此外而方伯连帅，内则宰相六官，实亦黄检所谓终日读书之效也。

　　五千余人与千叟宴康熙癸巳，圣祖六旬，开千叟宴于干清宫，预宴者一千九百余人。乾隆乙巳，高宗五旬，开千叟宴于干清宫，预宴者三千九百余人，各赐鸠杖。嘉庆丙辰春，圣寿八十六，内禅礼成，开千叟宴于皇极殿，六十以上预宴者五千九百余人，百岁老民以十数计，皆赐酒联句。

