<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　辨伪　旧玉与石，最难分别.世有美石，酷似脱胎旧玉者，不下数十种，亦具五色，皆坚硬，不可刀削，是在认其体质.如真旧玉，其体质必温润沉重，精光内含。如石类，皆干松轻脆，贼光外浮，非真巨眼，鲜不以燕石为玉。更有宋宣和、政和间玉贾赝造，将新玉琢成器皿，以虹光草汁罨之，其色深透，红似鸡血， 「 虹光草出西宁大山中，似茜草，其汁能染玉。用草汁入碯砂少许，罨于玉之文理间，用新鲜竹枝燃火逼之，则深入玉之肤理，红光自面透背。」 时人谓之得古法。赏鉴家偶不知辨，或因之获重价焉。此等颇少，识家呼为老提油者是也。比来玉工，每以极坏夹石之玉染造，欲红则入红木屑中煨之，其石性处即红，欲黑则入乌木屑中煨之，其石性处即黑，谓之新提油。初仅苏州为之，近则徧处皆是矣。又有一种死玉，不可不辨。凡玉性畏黄金，若玉入土中，适与金近，久则受其克制，黑滞干枯，便成弃物，纵加盘功，顽质不化，若认为水银沁，则误矣。

　　质地　凡玉在土中，五百年体松受沁，千年质似石膏，二千年形如朽骨，三千年烂为石灰，六千年不出世，则烂为泥矣。如果三代以上旧玉，体已朽烂，其质松软，指爪亦能搯落。 「 名曰老三代。」 若秦、汉时旧玉，质地虽已烂软，玉性未尽，非刀不能削落。若晋、魏、六朝旧玉，质地未松，其性尚坚。偶有软硬相间者，系南土中出世之物也。至唐、宋时旧玉，质地全在，坚硬如故，惟水银间有沁入玉中耳。

　　制作　三代以上制作款式，各代不同。夏尚忠，雕刻极细如发，尝有玉器上镶嵌金丝宝石者。 「 镶嵌系夏制，今人呼商嵌者讹。犹之宋刻乃周时宋国人所刻，所谓宋人刻者是也，今世谓为宋朝人所刻，谬矣。」 商尚质，雕刻朴素少文。周尚文，雕刻细密而缛.夏用鸟迹篆，商用鱼虫篆，周用大篆，要皆阴文多在器内。秦兼大小篆，汉则小篆渐用阳文，多在外。三国、六朝以后，并用隶楷矣。

　　认水银　凡旧玉，必有水银沁入，赝旧则无.盖玉喜水银，玉入土中，久不透风，则朽烂体松，地中随处皆有水银，故水银泌入玉之肤理。 「 此非殓尸之水银也。」 看水，更须分别老嫩。若三代以上旧玉，水银在内，已结成块，干老色滞，参差错落。若秦、汉时旧玉，水银虽结成块，其色鲜亮。若魏、晋、六朝时旧玉，水银明滉活泼，有成片者。若唐、宋时旧玉，水银吸入未老，得人之热，滚动易出也。

　　地土　旧玉须分别何处土中所出，如陕西、甘肃、山西、四川诸省，谓之西土，地土干燥，玉在其中，虽烂似石灰，而棱角文理全无损蚀，最为上品。其直隶、山东、河南、湖广以及江苏之徐州、安徽之颍州、六安诸处，谓之中土，地土虽干不燥，玉在土中，年久稍有瘢痕者次之。其余各省，皆谓之南土，玉在土中年久，文理大半模糊，且缺损者多。惟沿东海一带出盐之处，谓之咸土，玉在其中，不百年已腐烂不堪矣。

　　盘功　凡三代以上旧玉，初出土时，质地松软，不可骤盘，祇可在手中抚摩，或藏于贴身，常得人气养之，年余，玉气稍苏，谓之腊肉骨。又养一二年，玉稍复明，谓之腊肉皮。 「 云骨云皮，以其状相似也。」 养之年久，地涨自然透出，层厚一层，渐渐复硬。再挂再养，色浆亦自然徐徐铺满，还原十足，酷似宝石。此之谓文工，非十余年不能成也。若欲速成，须用武功，亦必得人气养之复硬，然后用旧白布轻轻擦之，稍苏，再换新白布，愈擦愈热。 「 数人昼夜替换轮擦，不可间断。」 水银自从土门内渐次挤出擦落，其中灰土亦随之而去， 「 水银透出处谓之土门，甚至裂成大缝，复原时水银自然去尽，融化无迹，不知者多误认为损璺。」 于是玉气渐渐透明，颜色徐徐融化，地涨亦层层透足，色浆亦处处铺满.三年不间断，可以成功，既苏且明，酷似水晶，仍须人气养之，方能还原如宝石，此谓武功也。及其成功，皆是脱胎旧玉。脱胎云者，玉器埋土中三四千年，朽烂如石灰，出世，常得人气养之复原，石性全去，但存精华，犹之仙者脱尽凡胎之意。其玉晶莹明洁，毫无渣滓瑕疵，似宝石而更含光纯粹，乃阴阳二气之精也，故称宝玉。此非亲历其境者不知，亦非初学赏鉴家所肯信也。至其终始颜色，时聚时散，变化多端，竟似晴云舒卷，幻化无心，令人莫测，亦莫知其所以然也。不独旧玉可养，即宝石、珊瑚，入土厄烂，得人气养之，亦能脱胎复原。惟蚌珠入土，不过百年，已成灰土矣。如入土虽已受沁，而未经厄烂之旧玉，年代较近，其体尚坚，尽可用灰提法 「 用栗炭灰、木贼草泡水，入银硝少许，合装大瓦罐内，将玉悬空挂于其中，用栗炭火煮之，水浅随添，以提出玉中水银、灰土为度。」 煮之，提出玉中水银、灰土，再看身分，或用猪鬃刷，或用棕老虎，或用麸皮袋，或用米粉袋等法盘之，成功较易。然看火候最难得法，太过不及，均于玉有伤，不若人气温和，养之稳妥，不谙者未可轻试也。

　　养损璺　初出土之旧玉，质地未坚，尚有误碰损璺， 「 音问，破损痕也。杨子《方言》：「秦晋器破而未离谓之璺。」」 祇要不落，即挂在贴身，常时养之，日久自能合拢.忌油污　旧玉地涨未足、色浆未满、土门未合之前，尚有水银、灰土在内者，切忌沾染油腻，并妇女污手盘玩。倘沾油污，则土门闭塞，水银停住，灰土久不能出矣，纵加盘功，终无益也。

　　金螺青幼而爱玉金螺青太守吴澜幼而爱玉，一日，读《鲁论》朱子注云：「君子无故玉不去身。」及自塾归，即从其母乞玉以为佩。其母检一二事以授之，曰：「守身如玉，勿倾跌焉。」其后读戴《礼》，至「君子比德于玉」句而憬然有悟，益好之，自是而搜罗之旧玉充斥于箧笥矣。

　　杜小舫藏古玉钏杜小舫富收藏，多旧玉，尝出古玉钏以示金螺青曰：「此真脱胎旧玉，净如水晶，明若玛瑙，每风雨将至，先现白雾如絮，历历不爽也。」

　　端忠愍藏汉玉圈端忠愍尝以千金获一汉玉圈，羊脂底，面有朱砂斑。圈初藏某氏，某殁，其子素游荡，以二百金质于人。其人设计吞之，讼诸官，得直。后穷乏，乃使贩古者持诣端，端予以千金。

　　金明斋藏汉玉扇坠金明斋藏汉玉扇坠，镌鸳鸯，纹甚精细，闻为唐武则天殉葬物。

　　朱剑芝藏汉玉螭朱剑芝有玉螭一，甚珍之，斯须不去身，盖汉玉所制者也。

　　太和殿有白玉缸太和殿前有白玉缸二，中植菡萏，翡翠为叶，披霞为花，金屑为泥，明禁中故物也。光绪庚子以前尚存。

　　圆明园藏水晶圆明园天地一家春陈设水晶一方，中有物若珊瑚，旁一蚁甚大，朔至望则由末至颠，望至晦则由颠至末，每月之大尽、小尽无不皆然。

　　何润生藏碧玉水注何润生观察恩煌曾藏软玉水注，色明透，若碧玉沈香玉，产于大丽江之摸梭山。初出穴时，柔如石膏，见风始坚。

　　宗啸吾所见晶坠石子同治庚午，宗啸吾司马在都时，曾于某邸见有所藏水晶扇坠一枚，状如鸡卵，中有若蜜蜂者，蠕蠕欲动。又于一亲串处见有石子一，青赤色，入水则现一天然秘戏图.谓天地生物，真有不可以理解者，二物皆目覩，否亦未敢遽信也。

　　孙景高藏虹桥板福建大藏峰山有洞，其凹处有板大小千百余条，横斜架立，千万年不朽不落，色如陈楠。相传宋朱文公云是尧时居民所栖，避洪水处，后水退而木存。然观其木，不类曾受斧斤者。洞中罗列羣木，山下滩水湍急，舟不能泊，袁子才实亲见之。后至杭州，又见孙景高家藏虹桥板一片，木微香，肌纹细润，上镌梁山舟侍讲诗。

　　吴尺凫藏妆域吴尺凫藏妆域，曾与杭堇浦、沈栾城、厉樊榭、赵功千、赵意林联句以咏之。妆域者，形圆圜如璧，径四寸，以象牙为之。面平，上镂树石人物，丹碧灿然，背微隆起，作坐龙蟠屈状，旁刻「妆域」二小字，楷法精谨。当背中央凸处，置铁针，仅及寸，界以局。手旋之，使针卓立，轮转如飞，复以袖拂，则久久不能停，踰局者有罚.相传为明时宫人角胜之戏所用也。

　　黄小松藏妆域黄小松司马易曾藏妆域一具，琢象齿为之，其体圆径二寸五分，面平，底稍隆起，正中有脐，六棱突起，脐中桌一锥，长三分寸之一，如镫心而不锐，可使几上旋转者，即此锥也。六棱之四周，镌有小楷字，自右而左，顺读曰「甲寅年七月二十四日造，李得仁」。盖万历二十四年也。六棱之外，云气缭绕于仙山、楼阁、琪花、瑶草之间.下有二鹿，牝牡相倚，文显而不深。其正面则楼馆、山树、人物，皆镂空飞动。洼处大小二艇，酒罇、舟子相待，老羽衣翩然携琴，童子继至。

　　摄影木屏光绪时，某官藏古器甚多，有插屏一架，以木为之。屏上现一农夫扶犁叱犊状，须眉毕现，栩栩如生，耕牛亦活泼可爱。谛视之，非绘非刻，盖木中自然之影也。质之主人，则曰：「此为台湾所产之奇木，其皮质与常木无异，惟解剖而中分之，则纹理显然，宛如大理石，山水人物之状，无一不具。」人初莫明其故，按之物理学，盖此树有摄力，能摄前后左右之景物，而留其影于树中，如西法摄影术然，遂名为摄影树。土人甚珍视之，一片值数百金。

　　黄椒升藏周公瑕紫檀椅周公瑕布紫檀椅，其椅背之板有四句云：「无事此静坐，一日如两日。若活七十年，便是百四十。戊辰冬日周天球书。」天球，公瑕名也。公瑕生明正德甲戌，卒于万历乙未，年八十有二。此戊辰为隆庆三年，时年五十布五。嘉庆戊辰闰五月，张叔未咏此器云：「止园当日此静坐，屈指于今五戊辰。剩有句题坡老好，恰宜案共墨林珍。香炉茗椀长吟（黍　），清簟疏帘自在身。一活未徒百四十，大椿还有八千春。」盖椅为海盐黄椒升都事锡蕃所藏，因乞叔未书之，复刻于上，并钤古鉴斋印。

