<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　严绳孙拂袖遽归严绳孙在职五年，尝侍宴保和殿，和圣制《升平嘉燕》诗称旨，特命撤御前金盘枣脯以赐.又从容语左右：「严某好人，中外皆知。」时论谓旦夕当大用，而严竟拂袖遽归.万季野不少宽假康熙己未，诏修《明史》，鄞县万季野在史局，周旋诸贵人间，不肯稍自贬抑。其题刺则曰布衣万斯同，其会坐则摄衣登首席，岸然以宾师自居。故督师某之婣人方居要津，请少宽假，噤不答。

　　陶紫笥请从此辞陶紫笥进士元淳，江苏人也。年少入都，能文章，尚志节，万季野、阎百诗皆与订忘年交。时徐干学领史局，季野为之任考索，而颇委紫笥以文。已而为忌者所排，与徐绝.紫笥甫通籍，一日在某邸，某之子，妄人也，辱何义门于众中，紫笥愤甚，请某出，以正谊责之。某护其子，甚不直紫笥，紫笥长揖出，且谓之曰：「明公之力，不过使陶生不为翰林，请从此辞.」已而果不与馆选，出令粤之昌化，有惠政。

　　叶星期不见宋牧仲叶星期，名燮，字横山，康熙时令宝应，以强项落职。时嘉定令为陆清献公陇其，亦被劾，星期曰：「吾与廉吏同列白简，荣于迁除矣。」既归，移家入横山，筑小圃，颜曰「独立苍茫处」，著书其中。商邱宋牧仲荦闻其名，减从往访，辞不见。牧仲曰：「独立苍茫处容一立否？」留二绝句而去，叶不往报也。晚年寓萧寺，有富豪招之饮，星期曰：「吾忍饥诵经，岂不知屠沽儿有酒食耶！」

　　朱竹垞不攀援驰逐朱竹垞在禾中时，恒与里人王翊、周篔、缪泳、沈进、李绳远、良年为诗课.然贫甚，仅一布袍，绳远兄弟止一偏提，每会，则付质库，两家眷属各以纺绩助之，后会复然。及游京师，访孙承泽，孙过寓，见插架书，谓人曰：「客长安者，务攀援驰逐耳。车尘蓬勃间，不废著述者，惟秀水朱十而已。」

　　周青士耿介周篔，字青士，嘉兴人。性耿介，游京师，未尝投贵人一刺，朝士愿与纳交者，一饭后不复过其邸。徐干学好延揽海内知名士，时有徐秀才善主其家，青士尝就善同卧起，干学欲见之，不可得。

　　某宗室所爱小妻周氏，买自楚，一日，谓其主曰：「妾实禾中人，公所识之周篔，妾季父也。」宗室以语青士，将令出拜，青士曰：「篔，农家子也，聚族不及二十人，未尝有楚游者，误矣。」遽拂衣出。

　　吴庆百不入社吴征君农祥，字庆百，仁和人。康熙己未荐举宏博，淹贯经史，与毛西河、朱竹垞相颉颃.其状貌则鸢肩鹤颈，指爪长三寸，须鬑鬑然，颓然渊放，得钱辄付酒家。庆百识微见远，时吴中人沿复社故态，角艺相征逐，而浙西之读书、秋声、登楼、孚社等争立名字应之，各欲得庆百以自重。庆百曰：「是载祸见饷也，诸君子忘东京钩党事乎？」不答书，书亦不发视。其后政府果切齿于为社集事者，悉搜所刊，拉杂摧烧之。

　　吴莲洋耿介吴莲洋，名雯，性耿介。康熙己未，尝应博学宏词之征，在京待试。一日，益都相国冯文毅公溥以便面索书，莲洋提笔濡墨，大书一绝句还之，不以拘守绳墨为足恭也。冯亦不介意。

　　申和孟不欲轻通贵交广平申和孟不欲轻通贵交，惟致书汪钝翁，微讯王吏部近状，汪报之曰：「吏部萧疏简远，不失故武，诚吾党第一流也。」

　　徐伯调不谐于俗徐伯调居山阴梅市，扁舟箬笠，弋钓自娱，不谐于俗。时宋荔裳廉访分守绍兴，宣城施愚山寓书于宋曰：「山阴有徐缄者，渭之亚也。」宋遣人招之，久不至。比宋罢官，客西湖，徐乃时时往，相与盱衡抵掌，抗言今昔，意所不合，虽尊贵甚有气势，口期期不服。

　　翁仲谦不与俗谐吴江翁仲谦，名逊，性孤介，不与俗谐.家酷贫，值岁俭，不能餬口，终日啜水而已。邻有招之食者，谢不赴，尝曰：「耐饥易，耐俗子难.」惟徐介白、顾茂伦饷之方受。后病卒，茂伦卖古琴殓之。

　　宗定九数月兀坐宗定九性不喜烦，与人对终日即病，饮酌数夕亦然，或值势利毁誉之场，便如溽暑置身赤日下。移家居乡，未尝至柴门外，或客至，或入郡，始一到门，不则数月兀坐草堂而已。

　　汪魏美与人落落汪魏美，名沨，钱塘人。年二十二，举孝廉，甘贫不仕。尝独身提药裹，往来山谷间，食宿无定处。与人落落，性不好声华，时人号曰「汪冷」。当道或割俸金为寿，不得却，坎而埋之。里贵人请撰墓铭，赠百金，拒勿许.李良年不为翕翕热李征士良年，小字阿京，幼与朱竹垞齐名，其立品尤崭然峻绝.康熙己未，被举宏博入都，王公贵人多折节下交，征士独高瞩雅步，不肯为翕翕热。先是，御试未有期，宝应乔舍人莱语之曰：「冯相国论海内诗家，首推子矣。」他日有谓宜造谢者，征士曰：「诗，小技也；穷达，命也。相公知吾诗，孰与相公知吾守乎？」坚不往。闻者以为诳，及见放，始信。

　　张恻庵与贵人不交一语张大俊，号恻庵，其先世自薛川迁于歙南东源，遂家焉。晚岁归里门，衣冠古朴，见贵人，拱揖而外，不交一语.暇则幅巾拄杖，跨乌犍，往来霞山、柶云、翠微诸胜，与田夫野老课晴雨，话桑麻，足迹不入城市，客至，或杜门避之。

　　孙宋光一宿不留孙璟，字宋光，金坛人，家素封，至宋光而业尽落，暮年至不免于饥寒，然虽有亲知欲稍稍衣食之，不可得。子松，客授淮上，其主人慕宋光，具四十金修脯，延至其家，宋光一宿谢去。松亦为主人跪而请留，乃瞪目曰：「汝乃能居是耶？」卒去不顾。

　　刘古塘不合即行怀宁刘捷，字古塘，家甚贫，僦屋穷巷，无一亩之地，而名满天下。诸大府常不远数千里以厚币招之，一语不合，则命驾而行，无能留者。

　　刘古塘辞年羹尧年羹尧尝抚四川，聘刘古塘以往，初不允，再三请，乃与之偕。年议加赋，力争而止，遂以他故行，曰：「其心神外我矣，能守吾言以期月邪？」及督川陕，复固请以往，再三见，浃日而归.张彝叹不肯试为吏高淳张彝叹进士自超为诸生时，试必冠其曹，困举场三十载，未尝有愠色。为诗古文，皆警迈，而未尝争名于时.年近五十，始登甲科，而不肯试为吏。其既升于礼部也，宗伯韩文懿公菼昌言于朝，谓张自超宜在上甲，自超踵门曰：「某有母，病且衰，某登上甲，必以职留，公当爱人以德也。」

　　程召南不谒权贵程召南，滁、和间人。康熙初，尝游京师，不一谒权贵.所为制艺、诗辞绝工，宦族某闻其才贤，罗致之，命子弟受业焉。京师固冠盖云集之地，名士之馆于斯者，辄怀刺访友，倒屣接宾，日不暇给，时时索修金为酬酢资，或以饰冠服。程角巾短褐，如山中野客，然绣纨狐白之绮丽，书画笔砚之精良，藏庋于笥，间一取之以被体，以置架，俨然贵游，非贫也。自入馆，手一卷，不出门户，亦绝无一士来谒者。

　　窦静庵不可见康熙朝，柘城窦静庵克勤官检讨，时索额图当国，势倾天下，王公百官逢迎恐后，静庵未尝投刺。索之子托贤为分校礼闱所得士，索言于朝曰：「小儿叨与科第，外人曾有物议否？」某答曰：「以明公贵盛，易滋物议，但出窦君之门，自无物议耳。」后索数延相会，静庵辞不往，索叹曰：「名可闻，人不可见，吾于窦君益信。」

　　陈左原不谒徐干学长洲陈学洙，字左原，康熙甲子举人。当戊辰会试时，主司徐干学先期罗致诸名士，有约左原往谒者，左原曰：「中不中，命也。」卒不往。

　　刘言洁为狷者刘齐，字言洁，无锡人。康熙丙寅，以选贡入太学，声誉压其侪辈。应试顺天，有欲援而进之者，齐作《闺女词》五章以谢之。及教习官学生期满，叙于吏部，以十之八授县令为正途，下则授州佐为冗杂，且淹滞无选期，徐干学遣人先于齐曰：「君来见，必为选首。」齐笑曰：「吾不以一刺易科第，肯易县令耶？」卒不往。或劝纳粟为教官，齐贻书邵羲曰：「教官虽微，当为诸生分义利之辨，奈何己先以纳粟进耶？」亦却之。及卒，方望溪侍郎苞大书其墓道曰「狷者刘言洁先生之墓」。

　　王文简不以诗寿明珠王文简公好士，为扬州推官时，一郡士子无不被其容接。及官京师，风裁严整，门无杂宾，以纳兰太傅明珠之赫奕，而不得其一诗。盖文简自重其作，不轻为人下笔.盖明之称寿也，朝士争致礼物，徐干学先期以金笺一幅，请于文简，欲得一诗以侑觞，文简念曲笔以媚权贵，君子不为，遂力辞之。文简没后，门人私谥之为文介。

　　当是时，世称「南朱北王」，然朱竹垞犹结交成容若，以为梯荣之地，文简则独与汤文正昵。文正弟子郭琇，即劾明去位者，沆瀣相通，知文简固不以此堕节也。

　　徐元梦不附索明明珠执政，好轻财厚施，以招徕新进及海内知名士。时满洲文定公徐元梦方以庶常数被召见，讲经论议，以不附索额图，散馆改部属。明每与索以权势相倾，用此尤欲致徐。徐为童子，试京兆，与明子成德名相次，又同榜，选庶吉士，屡招皆不就。

　　徐旋改官于部，时因公见明，明必赞之于广众中。及改中允，迁侍讲，圣祖偶询徐之为人，明以诚实对。选讲官，列荐名，先于学士，徐终不一至其门.旋奉命为皇子师，明复使所亲谓徐曰：「此非福也，惟归诚于执政，或少安。」徐不答。

　　一日，上御瀛台，教诸皇子射。徐不能挽强，上怒，以严辞诘责。徐奏辨，上震怒，命扑责，被重伤，命籍其父母，皆发黑龙江安置。然上意终怜之，其夜，命医二人治其疮，翌日复召诣皇子书堂。时大雨，裹疮至宫门，跪泥中，见御前侍卫，号泣求转奏，谓：「奉职无状，罪应死。臣父廉谨，当官数十年，籍产不及五金，望明主察之。且臣父母皆老病，臣年正壮，乞代父谪戍，尚能胜甲兵，尽命力。」众皆揜耳走。有关保者，最后至，斥徐而入，尽以所言奏上，立赦之。父母则已槛车就道矣，及诸途，观者夹路皆感泣。遂复徐官，仍侍皇子。后复以德格勒私删起居注，下徐于狱，几死，然久之亦察其忠诚，复自司员擢用至正卿。比世宗登极，倚任益专，尝赐诗，称为「同学旧翰林」。论者谓康熙一朝，不附明珠、索额图者，汉臣惟汤潜庵、魏环溪、郭华野，旗人则顾八代、德格勒与徐三人而已。

　　阿什坦不见鳌拜康熙初，给事中阿什坦既退闲家居，时鳌拜专政，欲令一见，终不往。嗣以荐起，圣祖尝召入便殿，问节用爱人，对曰：「节用莫要于寡欲，爱人莫先于用贤.」圣祖顾左右曰：「此我朝大儒也。」

