<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　兄弟子侄宰相东武陈氏，为一邑巨族。康熙朝，实斋相国清恪公以科第起家，其弟文洵，子文勤，相继入阁.故时谚有「一门三阁老，五部六尚书」之称.文勤为清恪侧室所生。文勤通籍，生母尚未貤封即谢世，以侧室不得由正门出丧，虽文勤力争，未能通融允行。最后文勤乃言曰：「将来我死，应由何门出丧？」家人咸云必出正门无疑。文勤乃跃登母柩，坚卧不起，卒由正门而出。文勤生母弃养时，清恪夫妇久已安葬。是以文勤为其生母别卜牛眠，第有母不可无父，因又为清恪公铸一金像，具衣冠，合葬于城东乡之三水桥，俗称为金爷坟。

　　世为河督父子为河督者：乾隆朝钱塘吴嗣爵、嘉庆朝子大学士璥.乾隆朝钱塘姚立德、道光朝子祖同复署总河。三世为河督者：雍正朝无锡相国稽文敏公曾筠、乾隆朝文敏子相国文恭公璜、嘉庆朝文敏公侄孙二泉承志。乾隆朝汉军李宏、子奉翰，嘉庆朝奉翰子亨特复任。叔侄为河督者：雍正朝长白相国高文定公斌，乾隆朝文定侄相国文端公晋.父子同官王文靖公熙以顺治丁酉擢弘文院学士。时文靖父文贞公崇简适任国史馆学士。世祖曰：「父子同官，古今所少，以尔诚恪，特加此恩。」

　　曾李一门节钺同、光间，汉人之一门节钺者，以湘乡曾氏、合肥李氏为最。曾氏则文正公国藩、忠襄公国荃，李氏则筱筌制军瀚章、文忠公鸿章而外，又有犹子经羲。

　　端方家世端方为托活络氏，家世贵盛。其伯父正色立朝，有声同、光间，即内务府大臣桂清也。桂于同治中任内务府大臣，能以法制裁抑近幸，羣小侧目，争齮龁之，乃谢病去。其同列文锡、贵宝，始导穆宗微行，竟遇疾上仙。光绪初，某御史上疏，言：「上方初政，内府为本原之地，当远小人，亲君子。小人谓谁？则文锡、贵宝是。君子谓谁？则前任大臣桂清是。」其疏一出，传诵徧都下，孝贞、孝钦两后乃褫文、贵二人职，而温旨起用桂。卒称病不出，人益高之。端藉其余荫，弱冠后，起家乙科，纳资为郎，分工部。六曹风气，惟工部最腐败，以所司无关军国要计，满洲世禄子弟趋之若归壑，车马衣服酒食征逐之外，无他好也。端在部，独以博闻强记、踔厉风发冠其曹列，不数载，遂躐登清档房总办.工部优差，皆遍历之，当时辇下为之语曰：「六部三司官，大荣小那端老四。」大荣为浙江布政使荣铨，小那为大学士那桐也。光绪戊戌之夏，端以京察一等，简权霸昌道。于时德宗发愤变法，百废俱兴，端适以其时上疏，言考工事，上得疏，大称赏，乃设农工商总局于京师，俾端领其事，开去道缺，加三品卿衔。同列二人，则吴京卿懋鼎、徐京卿建寅也。开局未几，即有八月之变，总局旋撤销，端危疑甚，旋以他事获解。自后，孝钦后意始大惬，命以臬司候简。未几，授陕西按察使以出。

　　彭氏甲科传家苏州彭氏有南畇者，以孝友称.其孙大司马某复中魁，祖孙状元，世所希见。司马之子绍观、绍升、绍咸，孙希郑、希洛、希曾，曾孙蕴辉，皆成进士。科目之盛，为当代冠。

　　同祖兄弟三十一人应试桐城姚元之尝于嘉鹿朝奉命督督浙中，按部湖州，岁试乌程。钮氏廪增附与试者三十一人，皆同祖兄弟也。姚问送考教官何如此之盛，答曰：「除已登科出仕者外，本年大魁及拔贡入都朝考，皆同祖者。」因问究有若干人，答曰八十余.其祖生子八人，子之子或十余，或八九或七八不等。

　　兄弟翰林灌阳唐氏薇卿名景崧，文简公名景崇，禹卿名景崶，当同治朝，同怀昆季，先后入翰林。其封翁懋功犹应礼部试屡下第，辄愤懑无已。每值考试试差，封翁设几于门而坐焉，尼公子辈毋许赴试，恐其分校会闱，亲父须回避也。未几，遇覃恩，膺诰命，封翁则盛怒， 「 凡膺封诰者，毋得乡、会试。」 索大杖杖三太史，亟走避，并浼乡人数辈为之再三缓颊，廑乃得免。

　　裴氏两世以赀郎致贵曲沃裴（彳率）度由附贡捐纳主事， 雍正间， 官至江西巡抚。 子宗锡， 由监生捐纳同知， 乾隆间， 历抚安徽， 云南， 贵州。 两世均以赀进也。

　　阮文达门联阮文达公元退归后，初署门联曰：「三朝阁老，一代伟人。」下句盖敬录天语，非自夸也。然文达终恐涉于炫耀，遂改对语为「九省疆臣」。

　　珠子王家京师隆福寺，每月九日百货云集，谓之庙会。有王翁携十岁幼孙往游，孙见一紫檀界尺，爱之，强翁买归玩弄。偶击几上，划然一小抽屉脱出，中藏东珠十枚。翁狂喜，骤获珠价，加以营殖，遂成巨室，都人呼为珠子王家。

　　金头朱家无锡朱氏，先世业农，偶掘地，得一人头，乃金所铸成，不知何代物也。 「 古时武臣效命疆场，或丧其元，往往以重宝为首，配合躯体礼葬，铸金琢玉皆有之，朱氏所得其殆是耶？」 朱氏因居积致富，族姓綦蕃，号为金头朱家。

　　吴氏各房轮值典当江西丰城白马号吴家，其所开典当之帐簿，以千字文编号，每月用一字。凡用千字文一周，则必大设酒食，请族人及诸司事会饮，已二百数十年矣。盖吴氏祖制：凡当，皆不得分析，每房以次输值一月，周而复始。值月者以时促，不能亏空作弊，故久存也。

　　史可法孙《明史》可法殉节时尚无子，遗命以副将史德为之后。及雍正初，聊城邓东长宗伯督学江左，时有童年四十余，视其卷，署祖名可法，询之，即其孙也。盖督师赴扬，寄孥白下，有孕妾，沧桑后生一子，延史氏之脉，因家焉。邓遍询诸老生，对无异词，阅其文，疵颣百出。邓曰：「是不可以文论。」录之邑庠，而刻石署壁，以记其事，是史阁部固有孙矣。

　　宋王之后宋荔裳卒后，止一幼女，祝发中山为尼，名道启。王渔洋裔孙某，当嘉、道间在新城县署为皂隶.南昌诸生尚镕赋诗哀之曰：「当年赤帜树骚坛，宾树盈庭尚可观.名盛久如明七子，孙微今似鲁三桓。谁将斐豹丹书爇，曾使华泉后裔安。寒食不须频上墓，鹤归华表恨漫漫。」

　　江焦之后江慎修名永，婺源大儒也。其居处名江湾，地极秀异，而其裔设豆腐店。焦里堂名循，甘泉大儒也，其后人亦以卖饼为生。或云此亦公羊卖饼家。

　　熊赐履无子熊文端公锡履，汉阳人。相圣祖先后几三十年，忠清刚介，崇尚理学，号为贤相。薨时，家无儋石，赖族人本立治丧，始葬。暮年，始生子，名志契，文端甚钟爱之，然才智庸劣，幼失怙恃，无训迪，目不识丁。圣祖眷念旧辅，召见志契，欲赐科目，问曰：「汝何所慕？」志契童騃，遽曰：「我欲策蹇驴游都市中。」上嗟叹曰：「赐履无子矣。」因命归.乾隆甲子，授翰林院孔目，命上驷院赐驴一头，以遂其志。志契官四十余年，以孔目终其身，丙午始卒，年七十余.福康安后嗣不振福康安薨，封郡王，其子德麟，袭封贝勒，吸鸦片，日在京师南城娼家住宿。白昼贪睡，屡误差使，仁宗命内侍在干清门外痛打八十对头板逐出内廷，终于淫荡而死。孙庆敏，袭封贝子，亦游荡，吸鸦片，奉旨革去职任。

　　海兰察有子干清门侍卫安禄超勇公，海兰察长子也。嘉庆己未川楚教匪之役，追贼阵亡，上深为悯恻，谕称「安禄埔至军营，即能奋不顾身，海兰察于九泉下亦当自喜有子」。并命将安禄新生一子赐名恩特赫默扎拉芬，即袭公爵。而其弟安成，袭骑都尉世职，恤忠之典，与大员殉难相同。盖仁宗追念安禄之殊功懋伐也。

　　和坤门楣衰替和坤赐死后，门楣衰替。子丰绅殷德，号天爵，善小诗，俊逸可喜，尚和孝公主，初赐贝子品级，因父获罪，降散秩大臣。中年慕道，与方士辈讲养生术，卒致喘疾，号数旬死，年未不惑也。坤弟和琳，有子名丰绅伊绵，号存谷，初袭宣勇公，嗣降袭其祖荫轻车都尉。善堪舆，贵家争延致之，间有验者。后以痨瘵终，惟余一幼子，年甫四龄.清稗类钞姓名类 「 字号附」

　　楼上层以诗句成姓名及字乾隆季年，东阳有楼更一者，名诸生也，其名曰上层。盖以唐诗「更上一层楼」句错综为之，而姓名及字，皆在其中矣。

　　姓异名异进士题名碑录，满人中，有娃尔答和尚、岂他他八拜， 「 俱顺治乙未。」 白小子， 「 康熙癸丑。」 五哥， 「 康熙甲戌。」 常哥， 「 康熙丁丑。」 骚达子， 「 康熙丙戌。」 蛮子。 「 雍正甲辰。」 汉人中，有王世噩， 「 顺治丁亥，江南盐城人。」 惠靇嗣， 「 康熙辛未，陕西富平人。」 李世侽 「 乾隆丙戌，陕西三原人。」 诸名。榜花 「 希姓中式见于榜者，谓之榜花。」 各姓，则有青伯昌， 「 顺治丙戌，河南洛阳人。」 侣鸾举， 「 顺治己亥，直隶清丰人。」 赛玉弦， 「 康熙丁未，山东靖海卫人。」 茆荐馨， 「 康熙己未探花，浙江长兴人。」 「 康熙乙丑，江南合肥人。」 战殿邦， 「 康熙乙丑，山东胶州人。」 雒伦， 「 康熙甲戌，河南武陟人。」 须州， 「 康熙乙丑，江南武进人。」 叱骝， 「 雍正癸卯，陕西蒲城人。」 秘象震， 「 雍正甲辰，直隶故城人。」 缑山鹏， 「 乾隆甲戌，陕西郦洲人。」 拱翊勋， 「 乾隆丁丑，广西桂林人。」 侍朝， 「 乾隆庚辰，江南泰州人。」 粘克升， 「 乾隆戊戌，福建晋江人。」 要问政 「 乾隆甲辰，山西太谷人。」 诸人。其以地取名者，满人有喀尔喀。 「 康熙辛未。」 其名类闺秀者，广东有畲艳雪。 「 康熙己未。」

　　康熙间，安邑县有一人，姓名皆奇，姓为山， 「 音妾。」 名为哥。 「 音厥。」

　　同治间，钱塘孙子授侍郎诒经督学八闽，一日点名毕，入内，笑谓幕友曰：「今日见一姓名，真大奇。」幕友叩所以，曰：「其人姓出。」良久不语.一友问曰：「岂名「精」耶？」曰：「果然。」咸大抚掌。

　　姓名属天文咸丰朝，即补副将雷风云，谥威毅。光绪中叶，鄂人有张翼轸者，工行草书，尝游京师，有鬻字润格在琉璃厂肆，其姓名三字，皆星名，与雷风云属对绝工。

　　姓名属干支钱塘丁氏家素封，富藏书，竹舟主事名，松生大令名丙，为同怀兄弟，其从弟颐生明经名午。姓为天干，而名皆为地支也。

