<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　曾文正贡石盂曾文正公国藩初藏奇石一座，色洁白如璧，置日光中，石心隐隐有血纹无数。文正相度其形，制为水盂一只，两耳各虬头上仰，有环，置滴水，明日即盈盈满矣。此盂能知晴雨，每当天将雨时，盂边缘上垂露，滴滴如珠，色愈苍润，水忽现微红色。若大雨数日，将晴之时，则盂珠顿落，一洁如故，而盂水忽复现淡绿色，一望深碧而有光。文正在军中，每以此盂相随，尝言宁失兵丁一翼，必不可失此盂，盖以其有益军事也。同治甲子，粤寇平，文正献于朝，入内库。

　　琉球贡使同治乙丑，有琉球贡使过常州，使舟泊西门外接官亭下，久之，二役舁一方箱至，一骑持名帖随之，立岸上，高呼曰：「使臣接供应！」即见使舟有二人出，跪船首，向岸叩头，亦高呼曰：「谢天朝赏！」于是二役即舁箱入舟中。须臾，舁空箱，随骑者匆匆去。久之，武、阳两县令呵殿来，舆立河干，两令端坐不动，执帖者以名帖两手高举，高呼使臣接帖，于是正副二使臣出，向岸长跪，以两手各捧一令名帖，戴于顶。口中自述职名焉。两令但于舆中拱手，令人传免而已，不下舆也。礼毕，使者入舱，两令亦呵殿归署矣。郡守位尊，不往拜也。两令名帖，以红纸为之，长二尺，宽八寸，双折，居中一行，大书「天朝文林郎知常州府某某县某某顿首拜」，字大径二寸许.琉球贡道，仅许收福建海口，至闽后，即须由内地前进.抵闽，浙闽总督有验贡之例。是日，总督坐大堂，司道旁坐，府县立侍案侧。两贡使手捧表文贡单，至头门，即跪，报名，膝行而进，至公案前，以表文贡单呈验。总督略阅一过，传询数语，命赐食，即有一役以矮桌二，置大堂口，酒肴亦续续至，二使叩头谢，就堂口席地，坐而食之，各官仍坐堂上也。须臾食毕，复向上九叩首谢恩毕，乃鸣炮作乐掩门.琉球贡使衣宽博，腰系大带，宽尺许，以颜色分贵贱，冠亦如之，其仆役则似戏剧中之苍头.丰台花匠贡盆菊光绪中，顺天丰台花匠进呈盆菊，有一枝作深赭色者，名曰寿星袍。孝钦后至为爱惜，与天津查氏之黄金印并列御榻前。

　　张樵野进人参酒德宗体弱，张樵野侍郎尝进人参酒，饮之甚适.其色如琥珀，香似麝兰也。

　　志家进笼饼德宗瑾嫔，为志锐妹。一日，志家庖丁自制笼饼， 馈进宫中。德宗食而甘之，谓瑾嫔曰：「汝家自制点心，乃若是精美乎？胡不常川进奉也。」不知宫门守监，异常需索，即此次呈进笼饼，得达内廷，所费已逾百金矣。

　　缅甸贡象象房在京师宣武门内，仍明旧也。朝会大典，如献俘宣赦等事，以驯象驮宝瓶，立朝班前。咸丰以来，越南、缅甸相继属于英、法，朝班无象者十余年。至同治戊辰，云南底定，缅甸始复贡象七只.光绪甲申春，一象忽疯，掷玉辂于空中，碎之，逸出西长安门，物遭之碎，人遇之伤，掷奄人某于皇城壁上。西城人家闭户竟日。至晚，始获之。从此象不复入仗，而宣武门象坊之象亦多老死，此制遂废.廓尔喀贡使光绪乙亥冬，廓尔喀使来贡，由安定门大街过天桥，入正阳门，至四译馆止焉。护送贡品行李随从及兵役约四五百人。使臣二人，衣糁金宽博之衣，红紫色，冠如僧所戴者，中较高，上有金绣.各手素珠，乘四人肩舆，无盖无帷，如庙中神轿状。四译馆通事能廓语者仅一人，幸廓使能英语，遂以英语相酬答焉。光绪乙巳，犹遣使入贡也。

　　孝钦后好贡献孝钦后好贡献，自军机大臣以下，月必有进，而太监索宫门费往往过其物价.孝钦时有赉，中涓因亦奢求，一食品亦索数十金，故军机大臣虽年俸四五万金，不足供需索之资.某大臣贡傻白金鱼孝钦后喜蓄金鱼，有傻白者，为某大臣所进.孝钦每侵晨往视，内监以掌拍其缸盖曰：「傻白，老佛爷来瞧汝矣。」即扬鬐而起，唼喋有声，否则潜藏荇藻间，无从窥见。宫人以是目为灵物。

　　藩王入贡沙木胡索特王因逢孝钦后七旬万寿，亲赍贡物入京，凡三十箱，为金沙、金豆、珊瑚、玛瑙、狐豹皮、哈密瓜等物，均呈交理藩院，由理藩院转交内务府，照单收纳.外臣进日本开国五十年史日本大隈重信所著《日本开国五十年史》，曾于宣统己酉遣员赍送至京师，由外务部代奏进呈。卷首有大隈上奏文，纯用汉文奏疏形式，折首书「外臣伯爵大隈重信跪奏」字样，盖出青柳笃恒之笔也。青柳乃早稻田大学讲师，为日本最著名之精通我国官话者。

　　清稗类钞  徐珂 编  幕僚类

　　清稗类钞幕僚类幕僚曾定品级雍正初，上谕有曰：「今之幕宾，即古之参谋记室。凡节度观察，皆征辟幕僚，功绩果着，即拜表荐引。其仿古行之。」乾隆初，兵部侍郎吴应宗疏请督抚设七品幕职二员，布按两司设八品记室二员，府州县设九品掾司一员.后皆不果行。

　　延请幕友有期限乾隆丙申，御史胡翘元奏称：「各衙门延请幕友，定以五年更换，并不准延请本省人，及邻省五百里内者。」得俞旨，通行各省。已而有劣幕徐、叶二案，均浙人。高宗怒，谓幕友果不通声气，虽年深，亦不至于请托舞文，设不能远迹避嫌；即年浅，亦难保无狥私曲法。且有驯谨之幕，相随日久，尚可资其辅助，若已满年期，动易生手，诸事未能即谙，而新延之人，亦未必悉皆可信。于是幕客之限稍弛。

　　绍兴师爷绍兴师爷，纪文达称之为四救先生是也。非必有兼人之才、过人之识，不过上自督抚，下至州县，凡官署皆有此席，而彼此各通声气，招呼便利，遂能盘踞把持，玩弄本官于股掌之上。其办事也，除钞袭师传秘本及等因奉此而外，类皆事理不通。官之所以必用之者，实以其能与上级衙门通声气焉。至绍兴师爷之称，可详言之。盖仆从之于官称老爷，于幕友称师爷，刑名、钱谷二席，均得此称，冠以绍兴二字者，则以操是业者之类皆绍人也。

　　粤省幕友粤省幕友，束修与火食并送，与江浙等省修金之外别送火食者不同。修多少不等。刑名、钱谷两席有分办，有兼办.南海、番禺两首县，案牍较繁，分捕属、司属、客案各席；广府分属案、提案、客案三席；臬司分广股、惠股、潮股三席；藩司分东西文案两院。张文襄督粤汰之，改委文案委员.名臣起家幕僚当代名臣多由辟幕起家，百文敏公龄督两江，林文忠公则徐、陈芝楣中丞銮为幕僚，文敏均许以封疆才，后果不谬。陈佐文敏时，居署西偏池上百八十竿精舍，尝作小篆牓于亭，曰个中乐。及陈权两江督篆， 复居此亭， 旧同幕友顾蕙为作《 中真意图》， 僚属多有题咏。 至如合淝二李之客于曾文正， 左， 刘二公之客于骆文忠， 则尤为表表也。

　　红兰主人邸多文学士红兰主人岳端，安亲王子，善诗词.邸中多文学士，安王命教诸子弟，故康熙间宗室文风，以安邸为最盛。延沈方舟济等为上宾.方舟妻朱氏，名柔然，亦工诗，迟方舟久不归，作《杭州图》寄之。主人为题诗云：「应怜夫壻无归信，翻画家山远寄来。」沈即日束装南旋。主人尝选郊、岛诗，为《寒瘦集》行世。

　　彭讱庵佐金光祖南昌彭佑讱庵，国初侠士也，力田养亲，且耕且读.年四十，父母殁，始有四方之志。才略过人，诸大帅争致之幕府，而名绩尤着于粤东.康熙癸丑，三藩作乱，彭与宁都魏际瑞以策干平南王，不合，遂游诸方面间，而制府金光祖雅重之。刘进忠畔，官兵合围潮州议，绕营掘濠，而近营冢数百，居民汹惧。彭询知其俗多深葬，遂献议，濠宽上狭下如釜形，斜深丈许，即不伤墓中骨。金称善，因属役于彭，民大喜。未几，城遂下。海寇赵子龙犯肇庆，欲招之降，而难其人，强彭往。至则露刃相向，彭屹然注视良久，曰：「若非濠畔街赵某乎？」赵屯冑涕泣，立解甲归顺。始赵居广城，众辱之于市，彭解之，与白金为生计，故一见而屈。金将上功以彭摄监司，彭拂袖行。抵广州，傅忠烈公以书币迎。谢曰：「公惟忼直轻信人，勿蹈贼计。吾二亲未葬，子幼，不复来分忧矣。」已而傅果中诡计，入贼营，遇害。彭在军，当道所遗白金，随手散，至家解装，仅买屋两楹，田数十亩，而葬四世十丧，余皆以恤族婣朋友之贫者。

　　邵子湘佐宋牧仲邵长蘅字子湘，号青门，武进人。康熙中曾应博学鸿词之召，报罢，入太学，再应京兆试，卒不遇，益纵情山水。宋牧仲开府吴会，礼致之幕府，谈道论文，敦布衣昆弟之好。

　　世宗聘会稽徐某雍正初，会稽有徐某，年四旬余，精名法，游河南，当时名幕也。偶家居，忽有使来聘，币至丰，所订束修亦甚厚，而不具名。徐讶甚，谓其使曰：「尔主为何人？为何官？聘我往何处？」使曰：「先生毋详诘，至后自知之，决不有负先生也。」徐筹躇至再，遂约期同行。不旬日而至，使前导，历高堂大厦数十重，至一处，使谓徐曰：「此即先生室也。服御饮食，有人司之，但不可出某处之门，出则恐不利。主人事忙，暇时自来相会，毋亟亟也。」言毕，怱怱去。徐大疑，询役人，又皆言语含糊。越数日，即有人送案件来办，徐阅之，皆各省重案也。方一月，前使又来，嘱写家书，注明银两居址，徐作书付之。家书来，亦以原封送阅。如是年余，徐以一步不能出门为恨，适院墙倚有木梯，乃缘梯而升，欲览墙外风景。不意隔墙一院，方有人小步，谛视之，友人某也，急呼与语.友惊曰：「可急下，此时不及细谈，晚餐后当来也。」徐乃即下梯。薄暮，友果至，谓之曰：「此事无须更言，子当知之。且子之来，出余之荐，实欲藉子相助为理耳。」徐曰：「子岂不知余无昆季，有老母，奈何？」友亦爽然若失，沉吟良久曰：「余固无还乡之理，若子则尚有可望，但须缓图.」语罢即去。后半载余，友又至，曰：「子事谐矣，但须慎密，不可漏言，更不可就他人聘。速摒挡一切，自有人来相送。」徐如教。不数日，果有人来为之整理行装，送归里，自此不敢复理旧业.久之，始知遣使聘之者，即世宗也。

