<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　那拉即纳兰世人皆称孝钦后为那拉氏，谓其祖出自叶赫，实则那拉即纳兰也。昆山徐健庵纳兰性德 「 字容若，初名成德，以避东宫嫌名，改曰性德。」 墓志铭中有云「自明初内附中国讳星恳达尔汉，君之始祖也。六传至讳养汲弩，君之高祖也。有子三人，第三子讳金台什，若曾祖考也。女弟为太祖高皇帝后，生太宗文皇帝。太祖高皇帝举大事，而叶赫为明外捍，数遣使往谕不听，因加兵克叶赫，金台什死焉。卒以旧恩，存其世祀。其次子即今太傅公 「 即明珠。」 之考倪迓韩者，君祖考也」云云。

　　满蒙汉八旗之姓满、蒙两族之姓氏，不着于世，辄以其名之第一字相呼为姓，流俗不察，遂以为其祖父子孙不同姓矣。汉军本为汉人，有汉姓，其欲依附丰沛，以旗籍自炫者，亦效满、蒙。

　　满洲八大贵族之姓满洲氏族，以八大家为最贵：一曰瓜尔佳氏，直义公费英东之后；一曰钮祜禄氏，宏毅公额亦都之后；一曰舒穆禄氏，武勋王扬古利之后；一曰纳喇氏，叶赫贝勒锦台什之后；一曰栋鄂氏，温顺公何和哩之后；一曰马佳氏，文襄公图海之后；一曰伊尔根觉罗氏，敏壮公安费古之后；一曰辉发氏，文清公阿兰泰之后。凡尚主、选婚，以及赏赐功臣奴仆.皆以八族为最。

　　瓜尔佳氏以苏完为贵荣禄系出瓜尔佳氏，而瓜尔佳氏以苏完为贵.荣官户部尚书日，遇一都统，展问氏族，则亦瓜尔佳氏，荣曰：「然则吾等乃同族也。」都统转问有「苏完」二字否，荣曰：「无.」都统摇首曰：「殆非也。」

　　蒙古族姓蒙古族姓分二种骨：曰白，曰黑。白尊而黑卑，白主而黑奴也。白骨者二姓：曰博尔济吉特，帝裔也；曰乌浪汉济尔默，后及驸马裔也。

　　蒙古色目西域人改汉姓改从汉姓之民族，不自元末始，由辽、金而上溯之，姓氏谱中，班班可考。今就元代蒙人后裔之显于国朝者言之，则沔阳陆氏其一也。有立夫制军者，名建瀛，咸丰癸丑江宁失守时之两江总督也。其始祖某，本元之蒙古人，元鼎革时，改汉姓曰陆，始着籍沔阳。盖元季之乱，蒙古、色目 「 投蒙古者曰色目。」 西域诸子姓转徙流亡，其存者皆从汉姓，至国朝而相仍弗替，言其著者，则福建之萨为萨都剌后，江西之揭为揭傒斯后，江苏之廉为廉希宪后。又世所著称之明人冒辟疆，为如皋着戴，固亦与陆氏相埒也。若合肥余氏，亦劭族，实元末殉节安庆清水塘余忠宣公名阙之后裔。忠宣之先，为唐古特氏，居河西武威郡，父沙剌藏，移居合肥，遂着籍焉。

　　回人之姓回旗之迁居内地者，亦标姓于名上，与汉旗同，且亦有汉族之普通各姓，不尽奇僻。

　　湖南苗姓湖南诸苗之姓，以吴、龙、石、麻、廖五姓为本种；其杨、施、彭、张、洪诸姓，乃汉民入赘，久与之习，遂侪于苗。

　　夭苗姬姓夭苗，在贵州陈蒙烂土夭坝，一名夭家，男女皆私奔，多姬姓，相传为周后。

　　仡佬之姓佗佬居湖南，其姓之最多者为张。相传宋时有江西章姓，兄弟二人为屯长，居此。其后子孙繁衍，分为大章、小章，后改章为张，又分散于各处。次为符、覃、扬、谢、刘诸姓。

　　瑶姓瑶族之姓，盘、赵最大，吕、杨、黄次之。

　　西康番姓西康番人虽不知姓名，而考其称谓，姓虽无而氏则有，如德格土司则称德格家，孔撒土司则称孔撒袁。头人百姓，亦以地居称，迁居他处，仍以原地居相称，此与汉人之称氏同义.至于命名，或以官，或以神，或以山川，或以草木禽兽，取其吉祥者而名之，亦与汉人之命名相同。惟地居之名相同者众，命名之义雷同亦多，往往高曾之祖，曾玄不知，亦不能辩族，故婚姻渎焉。迨后改流，边务大臣赵尔丰每于设官处所议百字为姓，令民间将现在所知同宗之人共认一字，永远为姓，番人之姓氏，自此始正。

　　畲客之姓畲客之姓，以蓝、盆、雷、钟为同姓，同姓可以结婚，且可为异姓后嗣。彼等之言曰：「我祖盘瓠，娶高辛氏第三公主，产三男一女，长盆姓，次蓝姓，三雷姓，壻钟姓也。」处州畲客最多，金华亦有之。

　　人名簿林文忠有记人名簿四册， 分题千， 古， 江， 山四字， 凡姓之第一笔为丿者， 入千簿； 第一笔为一者， 入古簿； 、者入江簿； ∣者入山簿。 名下兼注字号籍贯， 亦略载其言行。

　　皇室命名行派乾隆间，皇六子永瑢绘《岁朝图》进呈孝圣后，高宗题诗，有「永绵奕载奉慈娱」之句，其后命取「永绵奕载」四字为近支宗室命名行派，然未有明谕也。甲辰，亲见皇长子定安亲王生曹孙载锡，是为皇玄孙，五世一堂，因于雍和官后室及大内景福宫、避暑山庄，皆书揭「五代五福」堂额，诚古今帝王中所仅见者。道光丁亥，钦定续拟「溥毓恒启」四字，其时溥字辈已命名奉字，皆令改之。咸丰丁巳，又钦定续拟「焘闿增祺」四字，均见谕旨。

　　孔氏命名之字派曲阜孔氏为孔子之后，命名皆有字派，其迁徙他郡县者，但系孔子嫡传，亦必同一字派。盖自元代之五十四代衍圣公名思晦者起，于是凡五十四代孙，均以思字为派。思字下为克字派，克字以下，则为希、言、公、彦、承、弘、闻、贞、尚、衍十派，再次则为兴、毓、传、继、广、昭、宪、庆、繁、祥十派，又次则为令、德、维、垂、佑、钦、绍、念、显、扬十派。

　　蒋赫德自请于太宗而改名蒋文肃赫德，初名元恒，滦州人。为诸生，即善望气术.明天启丁卯，蒋赴科场，夜闻明远楼鼓声，惊曰：「此颓败之音，国安能久？」不终闱而去。游九边，谓王气聚放辽渖，其间必生圣人。逾年，太宗入关，文肃杖策军门，上阅其文，喜之，自请改名，遂携出塞，不数载，大拜。

　　命名不合须更改顺治壬辰，谕：「臣民等如有以景字、泰字命名而下一字系龄、林等字者，两字相连，两昔相协，如策丹玉福之原名者，自当更改。」其用景字、泰字命名者原不在敬避之列。丙申，谕：「圣谟二字，岂臣下所可命名？嗣后遇有此等命名，不合者，即当留意更正。」

　　王揆以嫌名不获首选太仓王揆，烟客次子也，中顺治乙未进士。馆选日，某相欲荐之居首，及闻胪唱，「揆」字与「魁」音相近，世祖曰：「是负心王魁耶？」盖小说家有王魁负桂英女事也。某相遂默然而止。

　　世祖为陈廷敬改名陈文贞公廷敬，字子端，号悦岩，山西泽州人。顺治戊戌进士，还庶吉士。文贞初名敬，以是科有同姓名者，世租特加廷字别之，遂改今名。

　　五字名顺治初，天津有吴自初上舍者，性好奇，蓄两仆，皆通晓文字，一曰明白而易晓，一曰一览而无余.师生同名康熙戊戌榜眼张廷璐，桐城文端公英第三子也。长兄廷瓒，康熙戊午北举，己未进士。初，海宁有张英者，康熙癸丑进士，出文端门，师生同一姓名，当时以为奇。及戊午，海宁张英分校北闱，廷瓒又出其门，亦可谓会逢其适矣。

　　误呼沈龛之名吴江有廪生沈龛，顺治中，江南督学御史某岁试点名，不解龛字，乃破龛而呼云合龙。

　　王綡不识自名康熙间，蒲城王孝斋名綡，谒选县令，唱名者读綡为梁，王不应。唱至再三，王趋进曰：「知县名读如京，而呼作梁，未敢应耳。」吏部哄然曰：「汝进士出身，即尔名尚不识耶？綡为击冠之声，古谓之帻梁，故字书止有梁音。汝乃以偏傍读之，谬矣。」

　　杨文定子名应询杨文定公艰于得子，康熙丙申，圣祖垂问及之，深为焦虑，奏云：「臣弟廪贡生杨名世，今年可望举手，卸以为臣后。」名世果以是年生子，乃抚以为嗣，名应询，盖纪恩也。

　　臣工不避世宗嫌名庙讳御名，前代悬为厉禁，列圣谕旨，亦只令敬避下一字。世宗见臣工有避嫌名者，辄怒曰：「朕安得有许多名字？非朕名而避，是不敬也。」

　　高宗恶满人取汉名高宗不喜满人渐染汉俗，满洲旧旗，有命名如汉人，以钮钴禄氏为郎者，深鄙之，恐忘本也。

　　胡长龄以名得大魁胡印渚，名长龄，乾隆朝，大魁天下。殿试时，胡卷本在进呈十本之末，时高宗春秋高，覩胡名，笑曰：「胡人乃长龄耶？」遂置第一。时和坤当国，胡会试时出和门下。胡本名士，重气节，谂和不法状，不趋谒，和衔之。胡为翰林十年，未得一差，典鬻殆尽，其友悯之。适和寿辰，友以乌鲗墨仿胡体，书一联为和寿，又丐某侍郎致意曰：「胡贫且病，衣服不完，不能趋贺.」和笑曰：「胡蛮子贫乃至此耶？」阅数日，遂拜山东学政之命。友又以乌鲗墨书一刺，瞰和之亡而往谢焉，胡始终不知也。后和坤事败，籍其家，朝臣中惟胡无片纸只字，盖乌鲗所书字，经岁即脱，联字澌灭久矣，由是胡为仁宗所重，累迁至礼部尚书。

　　陈文恭改名避弘字陈文恭公宏谋，初名弘谋，乾隆丁亥三月，授东阁大学士、始奏请将原名改用宏字，恭避御名。前此扬历数十年，章奏书名，均与御名上一字同。

　　科尔沁王名十二字高宗时，满洲、蒙古大臣恒由上命之名，丰绅济伦，本只济伦二字，丰绅为上所加， 「 丰绅，满语，有福泽也。」 御前行走科尔沁王鄂勒哲依忒木尔额尔克巴拜，亦上命之名。鄂勒哲依，蒙古语有福也。 「 哲依二宇急读.」 忒木尔，有寿也。额尔克，铁也。巴拜，宝也。王为大长公主所钟爱，上幼时，期其有福有寿结实如铁而又珍奇若宝也，故以是名之，一名至十二字，实为历来所未有。

　　法时帆改名法式善，字开文，号时帆，原名运昌，蒙古正黄旗人。乾隆中，官庶子，奉旨改名，以示勉力上进之意。

　　朱白泉改名朱白泉观察朱尔赓额，为海愚运使长子，原名友桂，纳赀为郎，入军机，充满章京。高宗雅不欲旗员命名与汉人同，乃改此四字，以汉译之，即好古也。

　　王广心原名谁王广心侍御，原名谁，年十三入泮。宗师怪其名，王应声曰：「取萧何之义耳。」宗师大赏之。

　　沈冘与阮元某县文童沈冘应试，学使以冘宇颇僻，诘其胡以取此，对曰：「古有伊尹，后有阮元，沈冘亦犹是耳。」学使笑曰：「若亦知冘字何义乎？」曰：「不知。」曰：「淫淫之行耳。」《说文》：「冘，淫淫行貌。」故引以为戏也。

　　仁宗赐额威勇子名额威勇公初有一子为侍卫，旱卒，额方治军，得书不言亦无戚容，夜归帐，乃哀。明日，治事如故。回京后，复生一子，仁宗赐之名。甫数月额薨，上亲临莫，取其子置诸膝，即命袭封，逾岁亦卒。

