<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　王文简求签京师前门瓮城之关庙签，夙称奇验。顺治己亥，王文简公士祯方在都谒选，往祈签.初得签云：「君今庚甲未亨通，且向江头作钓翁。玉兔重生应发迹，万人头上逞英雄。」又云：「玉兔重生当得意，恰如枯木再逢春。」尔时殊不解。是年十月，得扬州推官，以明年庚子之任。在扬五年，以康熙甲辰十月内迁礼部郎。所谓庚甲者，盖合始终而言之。扬郡濒江，故曰江头也。然终未悟后二句之所指。至庚申闰八月，擢国子监祭酒，乃悟玉兔重生之义.韩文懿求签长洲韩文懿公菼未第时，尝祈签于苏州之灵岩山寺，有「功名须到五门知」句，不解所谓.及乡试，策题之「问」字，皆误作「门」，自不觉也。是科中式。康熙癸丑，成进士，魁天下，历官至礼部尚书，颇存纶阁之想。会直省解乡试卷至，阅所对策，率多芜滥.私念少时闱作，将毋类此，因命吏检视，见五「门」字，不禁哑然，且悟签语，无远志矣。

　　徐逸少求签康熙己未，徐逸少编修方与计偕，濒行，祷于大乘庵，得一签，其后二语云：「今日杏园沈醉后，声声报道状元归.」徐大喜，意谓必当抡元也。及榜发，则是科一甲一名，乃常熟归允肃也。然徐亦捷南宫，授庶吉士。

　　王云锦求签金匮王殿撰云锦，尝于康熙庚午举南闱。至丙戌，以年已五十，不欲与计偕，乃求签于关帝庙以决之。签有「五十功名志已灰，谁知富贵逼人来」二句，大喜，乃北上，遂捷南宫，大魁天下。

　　秦涧泉求签秦涧泉殿撰大士将散馆时，求关帝签，得「静来好把此心扪」之句，意郁郁不乐，以为神嗤其有亏心事也。已而试「松柏有心」赋，限「心」字为韵，终篇忘点「心」字，阅卷者仍以高等上。高宗阅之，问「心」字韵何以不明押，秦俯首谢罪，而阅卷者亦俱拜谢.上笑曰：「状元有无心之赋，主司无有眼之人。」

　　蒋景求签嘉庆甲子，江南乡试，长洲蒋广文景曾于关帝庙求得一签，有句云：「自南自北自西东.」及入场，首题为「谨权量至四方之政行焉。」其文之后比，即用此句，对股以「无党无偏无反侧」七字俪之。主考以经语现成，密圈批中。

　　毕秋帆签谶毕秋帆制军沅于乾隆庚辰会试前，诣正阳门关帝庙求签，见首句「君今庚甲未亨通」，颇不悦，然竟以第一人及第。盖「君今庚甲」四字，已示先机也。

　　酆小山毛养梧求签关圣帝君签有「前三三与后三三」之句，酆小山教授云倬为诸生时，尝祈得之。乾隆癸卯乡试，中三名。阅十年，为癸丑，会试，中九名。毛养梧主政绣虎亦于嘉庆己酉乡试祈得之，是科中三十三名。道光壬午会试中式，亦三十三名。未几，殁于京邸，年三十三岁.又一士子祈得是签，则中六十六名。

　　张惕斋求签钱塘张惕斋太守兴仁款慧媚学，道光辛丑成进士，入词垣。改刑部，擢御史，出典广东乡试。京察一等，授建昌守。履任半载，以缴照迟延，部议镌级。大吏奏留，以劳绩复官，檄摄袁郡。将之任，病殁，年五十有九。惕斋于散馆前，在正阳门关帝庙求签，有云：「常把他人比自己，管须日后胜今朝。」以为可留馆也。及改刑部主事，始悟「常把他人」，盖庶常属他人；刑为比部，属诸己也。编检七品，而主事则六品，「胜今朝」亦验矣。

　　恩艺棠求签恩艺棠中丞铭出抚安徽，濒行，求签于正阳门之关帝庙，得一签，有「舟中敌国笑中刀」句，方审视，忽忆叶名琛督粤时，亦得此，乃曰：「吾其死于疆场乎？」已而为道员徐锡麟轰以手枪，遂毙。锡麟为恩之属吏，是舟中敌国也。锡麟夙为恩所契，事恩惟谨，是笑中刀也。

　　儒醮湘中士子仿效僧道之诵经，以孔、孟之书编而诵之，曰儒醮。

　　诵太阳经三月十九日，固明思宗殉难日也，当时讳之，而谓之曰日诞，于是迷信者皆沿之。是日，有斋沐者，辄凌晨而起，诵《太阳经》。若是日天晴，则曰神喜而受人之祝也；或阴晦，则曰神胡不喜，乃却人斋供也。

　　香客求福凡诣庙烧香之男女，俗曰香客，各省皆有之。今姑言江、浙，则江宁之清凉山，有所谓磕头香客者，行三步，磕一头，必入庙而后已。句容之茅山，淮扬徐海之人且皆至；杭州之天竺，宁波之普陀，嘉兴、湖州、苏州、松江、常州之人且皆至，固无不以求福免祸为祈祷也。

　　假吃三官素俗传三官菩萨有大量，持斋者不忌荤腥，但须不食特杀之物，故有假吃三官素之谚.拜愿宣化府人于五月十三日，为父母妻子或己身疾病，具香纸牲醴于城隍庙拜祷.自其家门且行且拜，至庙乃止，谓之拜愿。

　　蒙人转经蒙人奉佛惟谨，木轮中贯铁枢，可转动，集梵经轮间，大者支木架，以手推之，小者持而摇之，旋转如风，谓一转有一功德也。

　　藏人以经典为护符藏人之护符，以丝束经典一页，或置之金属小匣，藏诸怀。其旅行者，以马及金刚系犬两种画品替之。遇猛犬，谓携金刚系犬图可免；遇暴风雨，谓飞散画马之纸可免。又有咒语.且有藏护符于家者，以佛像之衣服，或所持孔雀羽，包以魔纸，缠以毛线， 「 以狗毛、山羊毛或羊毛捻成。」 更以鼷鼠皮包其全部，谓可祈家族之兴隆也。

　　藏人周行腾吉里湖西藏有腾吉里湖，在拉萨西北。藏人以周行此湖为哥拉，谓易消灭罪障。虽犯杀人罪者，以哥拉二回得赎之；虽杀父母者，以三回得为无罪。一周此湖，当费八日，多或十二日。每岁各方信徒结羣巡拜者，络绎不绝.转格栏拉萨宫殿之廊壁，悉绘佛像，瞻仰者辄以头摩之，故黑而生光。宫殿内外　道路皆石砌，信徒匍匐过之，以头贴地为最敬，是以石腻如油。宫殿周七里，巡行一周，曰转格栏，谓可祈福除灾。妇女辄于午后，羣向转格栏一周。每行三步，即伏地，口诵经语，叉手于顶，右手持牛骨，向头上一画。起行三步，复如前，数日方一周.积计之，有三十余里。

　　熬茶蒙人重佛教，尝遣人赴西藏礼达赖喇嘛，谓之熬茶。

　　转世钱青海有所谓转世钱者，不论家产多少，以其半为布施，输送本族之僧寺，馈贻过境之高僧，且远投西藏之大寺。喇嘛不敢却，代藏之，其人曰：「喇嘛有天赐之衣食，不屑用俗人财帛，来世仍还本人，丝毫不差。寄少者来世钱少，寄多者来世钱多，不寄者来世为贫民，佛爷鄙其人，不顾若也。」若病故，则又分家产为三，一供本族僧寺，一施各僧讽经追荐，而以其一留遗子孙.不如是，则同类鄙夷之。

　　赛会具仪仗杂戏迎神，以舆舁之出巡，曰赛会，各省皆有之。其仪仗之大概，前导金鼓二，即大锣也，而衔牌、伞、扇、旗、红帽、黑帽、香亭及陈设各物之亭继之，中杂以乐队、骑队。神舆将至，则先之以提炉，而僧道及善男信女则随于后，有系铁链于手足者，有服赭衣而背插斩条者，有裸上体而悬香炉于臂者，皆先期许愿，至是还愿之人也。

　　天津娘娘会天津有娘娘会，娘娘即天后也，旗帜卤簿，宝玩珍奇，无不备具。复有所谓中旛者，前导小旛数十对，最后为大旛，高五六丈，用上等梁栋材为杆，饰以龙头，悬旛于吻，锦绣璎珞，垂垂及地。杆首以长绳数条，四围撷之，恐其欹侧。中一人持杆而行，重可数百斤，力向上掷之，或承以额，或接以口鼻耳目，或受以肘背肩腹。一击糜烂，屡掷屡击，体无完肤，绝不为怪，观者交口羡赞。其同侪恐其胜亡也，竞夺而掷，至有争殴而酿命案者。

　　江宁炉会江宁迎神者有炉会，始仅数人擎炉，爇檀降香而已，道光辛卯以后遂大盛。庙中僧道及首事舁神出巡，名曰大会，先示出会日期。别立香棚，备仪仗，或龙舟，或凤辇，或暖轿，或显舆，空舁之，以待神之易坐，且制新袍以待神之易着。招致纨袴少年数十人擎炉，名曰炉会。别立天保、九如等名号，其装束服饰，每对皆取其同，冠袍带鞾，无不华靡，日凡三易。而佩带者为古玉翡翠，铿锵腰际.于其中择精者先导，后则以次而行。每炉一对，间以荷旗者二，即擎炉人之仆，衣履亦必华赡。所擎之炉，以精铜铸造。承炉之座若盘，皆檀梨镂刻而成，绕盘围以寸许宽之绣围而缀须焉，备极人巧，而不甚重，取其便于捧持也。

　　凡入会擎炉者，衣饰之外，亦须费十金八金不等。先是，每年神会仅三四起，自有炉会，增至十起。及辛丑，江宁守李某恶其华侈，禁之，遂止。

　　吴人有解饷会苏州之迎神游市者，不一而足。清明、中元、十月朔，则府县城隍及各坊土地，皆至厉坛，率鬼享祭。若有瘟疫，则迎瘟神。

　　道光时，有所谓解饷会者，尤可笑。盖土地各分坊市，每岁，庙祝推一车，击小锣，周行辖境，沿户敛钱，谓之完天饷.敛毕，乃市纸镪，舁神，亲解至穹窿山。山有玉皇殿，道士住持之。神至，供偏殿，先走纸镪，次则庙祝与道士议私费，岁有定额.镪费俱如数，则无事，盈余则加级，不足则降级，甚至有锁闭神像，勒令补足者。饷解讫，乃朝帝。是日，神易九梁冠、大项圈，朝服朱履，执圭坐轩，去长扛，舁至殿下，设大红拜垫于地。庙祝伏神旁，代唱圣寿无疆者三。殿上钟鼓齐鸣，一道士立丹墀，赞，五拜三叩首。舁者随所赞，升椅以应之。礼毕回城，然不遽归庙，必赁屋暂宿。次日，复至元妙观玉皇殿谢恩，礼亦如之，乃回庙.如过他神庙，则停舆，而以帖入庙，候起居，庙神亦以帖答之。

　　恩寿命苏人赛会光绪辛丑，满洲恩寿抚吴，阅明年，大疫，恩谓民祷神不诚，天降之谴，乃于城隍庙集道士四十九人，建醮四十九日。醮毕，复舁城隍、土地各像为前驱，备楮帛无算，令羽士鼓钹徒行，逐瘟鬼于胥江，自谓为民祈福也。

　　吴江有夫人会吴江有夫人会，恒于八月二十六日之夜行之。会所过之处，商店人家辄以纸花送夫人，喜娘即为之插带。明日，取花送还，谓可压邪，则又得犒资矣。

　　香案迎神道光时，豫章五月赛会，比户设香案。神至，行礼毕，即放花爆，必向神身及舁神者而爇.神身先以水浸之，行数里，复浸而前，惧其毁也。舁神者皆赤体而迎，无所苦，视之亦无烧灼痕。

　　大暑船同治时，临海县民以频岁有疠，过大暑不瘳，乃为送船之会。船与常舶无异，用具如桌椅床榻衾枕，食物如鸡豚鱼虾，甚且刀矛鎗炮之足以备盗者亦有之。别有盛米之袋，小仅可受一升，而数以万计，皆村民所施也。大暑前数日，建道场，至大暑送之，俗呼为大暑船。夜有海盗遇之，以为贾人船也，向之放炮，大暑船亦放炮御之，至天明始知，大惊而去。

