<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　宣统年号之谶宣统帝嗣位，年号既定，有引以为忧者，曰：「日宣三德，历算三统，皆暗含「三」字。日月星为三光，「光」字下似「九」字，三三为九。且「统」字偏旁之「充」，远视之几与「色」字相类。今之天下，危机四伏，窥窃神器者所在皆有，统治全国之期，恐至三年而将不腊也。」

　　城门名谶京师于元为上都，明与国朝因之。或于正东西三门之命名，作一解云：「曰正阳，曰崇文，曰宣武，皆昔时旧称.而元之亡也，年号至正，则为正门之占验焉。明社之亡，年在崇祯。今者国祚之移，号曰宣统.盖崇祯时以文臣庸闇而亡，宣统时以发难于武人而亡也。」

　　端忠愍诗谶长白锺子英郎中灵尝客端忠愍幕，尝为人言忠愍督两江时，一日昼寝，梦中得句云：「天津桥上杜鹃嗁，嗁罢楼头日已西。千载不消亡国恨，梦魂长绕蜀山陂。」一时不解所谓，忠愍亦自恐其不祥。及宣统辛亥秋蜀中乱事起，忠愍奉命入蜀，为乱兵所戕，诗乃成谶。子英又述忠愍之断句，如「碧梧叶落天如洗，黄菊花残雁始归」，「惊心塞北新寒早，回首江南旧梦非」，「野花烂漫春三月，芳草芊绵貉一邱」，「天意苍茫凭气数，诗心哀怨志温柔」，多系萧瑟之音，不类开府兼圻者之口脗。言为心声，宜不得其死也。

　　陆文烈文谶陆韬厂为陆文烈公锺琦之子，光绪某年，蹈海死，文烈自为文以祭之，中有云：「汝与汝弟光熙书，谓汝处前日之苦境则生，处今日之乐境则死。汝真以我今日之境为乐境乎，抑恐汝父他日之死于乐境而故为是说乎？」宣统辛亥，革命事起，文烈果殉义于山西巡抚任所。

　　并头花之兆宫中所莳之花，凡开并头者，宫人羣以为瑞，相戒不折，以为得幸之兆。

　　尚书大学士之兆进士释褐，有授翰林院庶吉士者，必入庶常馆肄习。到馆日，人各持《尚书》一部、《大学》一部以进，由教习庶吉士以朱笔标月日于简端，俾各挟以归，若蒙童入塾受书状，为将来得以尚书晋大学士之吉兆也。

　　王文简诗兆顺治己亥，王文简客京师，听刘体仁吏部操琴，赠以诗云：「与君更作他年约，黄鹄山中访戴行。」及壬寅，竟相遇于宋戴颙故居之京口黄鹄山，始悟前诗之兆。

　　旗竿被焚之兆康熙甲寅二月，两广总督辕门前之旗竿，白昼飞火，忽焚其右，焦灼过半。是年孙延龄叛，窃踞桂林，大军攻之，屡为所挫。

　　梅着花之兆康熙己未，施愚山侍讲家寄云楼下之老梅，忽着花四枝，两枝指城南，一枝指南邻，一枝向宅中。是年，愚山以少参政改侍讲，同荐者，高咏则为其南邻，孙编修卓、茅编修荐馨则皆居城中也。咏，字阮怀。

　　苞谷李树蟾蜍之兆西藏及苗匪邪教未起事之前，川中所种苞谷，根下宛如人首，眉目毕具，李树忽生刀豆。一日早起，成都北门忽闭不得开，视之，有大蟾蜍百万填塞，日高始散。

　　潮过唯亭之兆苏州城东三十里，有唯亭镇，海潮过此，预卜大魁，谚云：「潮过唯亭出状元。」彭尚书芝庭居唯亭，门临葑溪。雍正丁未，有人于溪头罾上得一石首鱼，鱼为海产，盖乘潮而至也。是年，彭果大魁天下。

　　虫荒之兆乾隆乙亥，江以南虫荒，四府不登。其冬，苏州葑门、盘门外红灯四集，有人马之声。次年春，瘟疫大作，死者枕藉。

　　槐树鹊巢之兆每会试年，内阁大堂西槐树，鹊结一巢，则中书得鼎甲一人。乾隆乙未，结数巢，状元吴锡龄，榜眼汪镛，探花沈清藻，会元严福，果皆由中书通籍。

　　福文襄死兆福文襄王康安将薨前一日，发兵之际，大雾迷漫。王怒，命以枪炮轰之，顷刻雾开天朗，无纤云点缀，空中震雷忽起，击营前大石如粉。王不怿，次日遂薨。驻兵之地，名背子坡，前为打狗河。「背子」与「贝子」同音，王本命又属戌也。

　　齐息园死兆天台齐息园宗伯召南主讲杭州敷文书院时，每当山雨欲来，云气滃起，必识其处。及霁，使僮往锄之，辄得一石，上有古篆「云」字，积久至盈箧.最后得一石，上有「天台丈人」四字，状若雕刻。自此遂不复见，而齐亦不久归道山矣。其后山长马秋药履泰课士，尝以云起石为题，令咏其事。

　　蒋砺堂重至会经堂之兆蒋砺堂相国以乾隆戊戌入泮，时方十龄.后入翰林，道光乙酉大拜。偶于旧簏检得童试卷之浮签，有「蒋攸铦，年十岁，厢蓝旗金文渊佐领下，身小，面白无须，习《易经》，坐东文场余字第二号」三十三字。此号在聚奎堂后会经堂席舍中也。次年丙戌，典试礼闱，复至会经堂。此纸之出，若为之先兆。相国因令顺天学官将是年满洲、蒙古、汉军入泮诸生姓名注明旗籍，汇为一册，装池而什袭之，而乞曹卢英诸相题以诗。

　　雪中榴开之兆宝应卞颂臣制军宝第，幼年读书于南门城楼，早出暮归，率以为常。城楼有寺曰观音楼。老僧湛图怜其贫，时啖以虀粥。太夫人贳屋城隅，纺绩以佐中馈，又为人澣衣。庭侧有石榴一株，久不着花，是年冬，严寒，积雪旬日，忽绛英照人，则石榴花吐艳也。里人大骇，以为不祥，制军亦窃窃忧之。太夫人顾而笑曰：「吾家衰落，至汝辈而已极，纵有不祥，更无有不祥如今日者。吾闻土旺则木滋荣，意者汝将光大门闾乎？」次年，制军举于乡.及贵，太夫人特命于里第建一厅，颜曰榴瑞堂，以示不忘。

　　早立登基之兆咸丰癸丑三月，粤寇破扬州，将北窥淮海，东窜里下河一带。淮安、山阳、盐城之民倡以枣、栗、灯笼、鸡子犒寇，盖寓「早立登基」之意以谀之也。

　　烽烟太平之兆江宁城中火星庙有铁炉一座，上有「烽烟太平」四字。粤寇洪秀全据江宁时，侈为祥瑞，令数百人舁之，徧行城中，然后取以入府。

　　伐椒之兆宝应城东门有屋一区，故刘氏产也。王文勤公凯泰幼时读书其家，偶食椒，见其青葱可爱，因以一枝插地上曰：「若吾他年读书有成，则此枝当活。」阅三十余年，高过屋檐。文勤以道光丙午登贤书，庚戌成进士，同治时由编修擢浙臬，俄移粤藩，遂迁闽抚，而此屋亦为其所有，其树更盛。久之，或言椒不留子，苞一启，子即堕落，恐不利于子孙，乃议伐之。其次媳为俞曲园之长女，力阻之，不可。未及二年，文勤自台湾归，卒于福州，妻刘夫人则先文勤二月而卒。

　　猪头落地之兆富阳宋绍唐，乾隆时富人也，仆从以百计。至光绪初，其宅附近屠肆之架，所悬猪头忽落地，跳而行。市人逐之，亦不顾，直入徐门而止。于是徐姓衰落，今且饔飧不继矣。

　　留辫之兆吴兴有廖北江者，曾游学日本。濒行，翦发辫以与妻，谓可作纪念。既二年，以肺疾死于医院。院中人惧传染，火葬之。其友揣其遗箧及临终之函以归.妻痛甚，取衣冠与遗发，招魂葬之，人称之为发冢.廖喜读鄞人周齐曾囊云《发冢铭》，其文为乾隆时钞本，鄞志中亦载之，第起讫不完，廖尝就皇父鹏九架上所藏旧本钞之。死后，或检其遗箧，则此文尚存，且有文书后，中有云：「斩除烦恼丝，笑我亦髠顶。」是语竟成谶也。

　　秦声之兆内廷向演昆曲，光绪时则尚秦声，即梆子腔也，说者知有六飞西幸之事矣。

　　帝王树之兆京西有潭柘寺，中有银杏一株，数百年物也，俗以帝王树呼之。每易一朝，则生一干。咸丰时所生者，为旁檐所碍，止而不长.同治时所生者，忽为大风吹折其梢。旋于折梢之一干旁，复生一枝一干，两歧并出，适符光绪、宣统两朝入继大统之兆。

　　失街亭洪羊洞碰碑之兆宣统辛亥八月十九日武昌兵变，翌日，都人始知之。而西安市场某戏园，适于二十、二十一、二十二三日，邀谭鑫培至园奏技，观客云集，后至者不得座，杂立人丛中，阗咽无容足地。其所演剧目为《失街亭》、《洪羊洞》、《碰碑》。或曰：「此非佳兆也。」

　　李肯堂生平逢九数李绳武，字肯堂，广东韶州人。本窭人子，以居积起家，至暮年而素封矣。生平所值，多是九数。盖其父于四十九岁生绳武，至六十九岁而卒。绳武十九岁始出学贾.五十九岁归老于家。生九子九女。六十九岁时，其继室年三十九，又生一子。未几，其第四子卒，仍为九子。子各娶一妇，无娶妾者，女之夫亦无娶妾者。九子九妇，九女九壻，有孙十九人，外孙男女二十九人。光绪乙亥正月初九日，其九十生日也。

　　吉梦恶梦睡时依身体内外之刺激，感觉中惹起半意识之状态，曰梦。古代东西各国，多视为不可思议之神权。近依哲学及生理学之条件推测，谓梦之成立，由感觉中枢之神经细胞因睡停止作用，蓄积势力，故脑髓之一部分兴奋甚强，影响于血管，使血液集于其处，而成幻象及错觉也。

　　《周礼&#8231；占梦》「季冬聘王梦，献吉梦于王，王拜而受之。」郑注：「聘，问也。」俞曲园谓聘犹《月令》聘名士之聘，曰礼来之也。下文云：「乃舍萌于四方以赠恶梦。」注曰：「赠，送也。」恶梦可以赠之使去，则吉梦亦可聘之使来。

　　太宗翔凤楼之梦崇德丙子六月，太宗御翔凤楼，偶假寐，梦人请曰：「和硕颖亲王萨哈璘乞赐一牛。」如是者再。寤，以问希福等，皆奏曰：「此皇上悼念所致。」上曰：「不然，当别有故。」于是希福检会典，凡亲王薨，初祭，例赐一牛，颖亲王初祭未用牛也。上乃命致祭如礼.萨，为太祖孙，礼烈亲王代善第三子也。

　　俞望屺母梦魁光余杭俞望屺大令生时，其母梦有魁光绕屋，因名魁，后改名甡.宰长沙，有吏才。一日，指空中曰：「有魁光引我，吾逝矣。」未几卒。

　　赵函乙梦兜鍪神人赵函乙，合肥人，顺治丁亥进士。督学江西，一日，行洪州道上，梦有冠兜鍪之神人，引至一败庙，指黄幕中而语曰：「此君前身也。」次日，至追贤坪，见道侧有古庙，已颓落，入视之，宛如梦中。土人云：「是宋时密都统庙.都统名佑，合肥人，与元将血战死，庙食三百年矣。」赵嗟异，因重新其庙，自为之记。

