<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　陆丽京因梦寻太和山陆丽京尝游岭南，时前进士知临清州事金堡遯迹浮屠，南雄陆太守世楷为辟丹崖精舍，縆铁锁以上，丽京依之。一夕，梦至琳宫，丹梯碧瓦中，有神建龟蛇之旐。寤，对寺僧言状。僧，楚产也，乃曰：「此太和山也。」丽京遂易道士衣，往访，竟不知所终.陆次山诗梦仁和陆次山刺史玑尝仕蜀，及归之前夕，梦一丽人搴帷入，曰：「仰君名久矣，今将南旋，有诗，请续之。」诵云：「空山期故人，花落满床雨。」次山曰：「此不可续者也，敢谢不敏。」固请，应声曰：「我将渡巴江，归心一春苦。」其人曰：「可矣。」问其姓氏，俯首不答，微颔而去。次山寤，乃语人曰：「明朝卢刺史尔惇之女，色艺双绝，后随父殉张献忠难，埋玉城西，岂其人耶？」

　　笪重光梦其父顺治朝，句容笪重光将应乡试，梦其父告曰：「汝科名在朝天宫羽士某笔头也，盍订交焉。」及醒，不解所谓.逾日，梦如前。异之，乃诣宫投刺。一见，欢若平生，棋酒琴诗，往还无虚日。及九月写榜，执笔者即朝天宫羽士也。唱名至笪重光，羽士应声落笔.监临蹙额，怪其姓之音与「鞑」同，触本朝忌，请易之，使者亦以为然。羽士曰：「其名已缮榜矣。」监临叱曰：「汝知笪字作何写？」曰：「竹旦耳。」众曰：「命也！」逾年，成进士，后官侍御。

　　邓肯堂梦神示字邓林梓，字肯堂，常熟人。顺治丁酉，将赴省试，祈梦于韦苏州庙.梦示以「中式力田」四字。肯堂窃意是科可中，但当从此知止，归老田间，无望甲科矣。迨榜发，邑中中陈溯潢。溯潢父名式，「力田」者，合之为「男」字，言中者式男，邓无分也。

　　乔梦蛟童试前之梦乔进士梦蛟年十四五时，将应童试，忽梦一人如俗画张仙像者，谓之曰：「汝欲登第，须与董含同榜。」惊寤，遂识于简端。乔长董一纪，时董虽生，尚未命名也。后每试，必检董名，不可得。及董入泮，喜曰：「果有是名，有是人矣。」顺治辛卯，乔中式，戊戌成进士，董于甲午乡荐，疑梦不足据。及辛丑，乔补殿试，董适于是科捷礼闱，遂与之同赴殿试焉。

　　管世俊梦中状元遂宁李如石，名实。令长洲时，有贤声。明亡，隐于上清江，子静从之，教授生徒，躬耕自给.村人管世俊方弱冠，往受业焉。一日，世俊对静大笑，实问之，世俊曰：「我夜梦大哥中榜眼，我中状元，故笑。」实劝勉之。未几，世俊死，以为前梦不验。顺治辛卯，静举于乡，又十年辛丑，成进士，廷试果第二。是科状元乃溧阳马世俊。既而世俊之父来贺，实言及前梦，则曰：「亡子原为马姓，随母来者。」实益异之。然不三四年，而溧阳马世俊亦死。

　　周计百梦金圣叹周计百司李某郡，读才子书，慕金圣叹之为人，遣使賷舟车费往迎之。圣叹适为唐诗选，未赴也，然已心许之。至明年，计百梦一人，披发跣足，耸身案上，蒙面而泣曰：「我圣叹也。」晨起，谓客曰：「圣叹休矣。」遣使再至吴门，始知梦中之夕，即圣叹绝命之晨，时为顺治辛丑也。狱具，圣叹与十七人俱傅会逆案坐斩，家产籍没入官。

　　蒋伊两梦顺治进士蒋伊求嗣于苏州之云岩，梦有僧指执锡杖之二童为之子，因举长子，名之曰陈锡.后为云贵总督。晚年尝曰：「吾命中尚应得一子。」久之，梦其中堂曝锦被，有龙蟠于中。适佃户曹某送租，并携其女至，甫十余岁，裹旧锦衣而嬉笑。见之大惊，遂留纳之，生文肃公。

　　毛瘫子梦中足直天长有养济院，留养羣丐，毛瘫子实主之。毛有妻有妾，某岁除夕，妻妾置酒饮之。毛夜半睡熟，梦一金甲者攫其衣领起曰：「上帝直汝矣。怜尔一废人，能脱三人死。」乃又以一手曳其足，曰：「直。」毛大惊，循墙走。妻惊起，以火视，曰：「谁耶？」曰：「我。」曰：「何为走也？」乃告之梦。曰：「走犹梦乎？」曰：「醒也。」曰：「何时活三人者？」曰：「昨也。」

　　先是，毛于除日乞市例钱而归，大雨雪，而负之行者冻且惫.路过一铺递所，稍休，乃坐毛于几而拂雪。毛忽讶曰：「此中何有呵呵声，鬼啸耶？」命一匄入视之。出，曰：「穴窥一室，有三人。一老者，僵卧息绝；一微喘；呵呵者，一壮者也。」曰：「何为？」曰：「以小事而讼，县役索钱，寘于此。」于是毛命匄曰：「疾与酒。」匄从穴进酒，毛令之曰：「壮者先饮。」又令曰：「壮者食，喘者倚。」而二人倚酒起矣。又令曰：「二起者挟息绝者而微饮之。」顷之，鼻有声，亦起而坐。于是匄欲负毛以归，曰：「未也。」又问三人者曰：「室能炊乎？」曰：「无薪。」毛又出所乞之米与钱，为买薪数束，纳于穴而归.归而遂有梦之异。时毛方语梦于妻，未几而天曙，羣匄到门，相顾大惊，遂拥毛入市。而毛则扬扬步出里巷门，过市廛，一市大惊，因语梦于市。

　　王丹麓试梦王丹麓一日检书，得同梦方。时念张广平处京师，特千里致书，相期试梦。闻者笑之。

　　吴子云梦诵文康熙初，桐城秀才吴子云方于春夜玩月，梦空中有人声曰：「今年乡试，吴子云当中四十九名。」诵其文，琅琅然，题为「君子之于天下也」一章。吴虽不甚记忆，而觉其文甚佳，因预作此题文以备试。乃入场，果此题，因书宿构.发榜，果中如其数。旋中进士，入翰林。

　　张文端梦竹竿桐城张文端公英得子迟，祈梦于京师前门之关帝庙.梦关帝以竹竿与之，旁无枝叶，颇不喜。有解者贺曰：「公得二子矣。」问何故，曰：「孤竹君二子，此传记也。破「竹」字为两「个」字，此字法也。」已而果然。

　　陈香泉梦游园康熙时，陈香泉太守奕禧时梦游园林，水竹山石，极幽雅之致，墙外有寺有塔，心甚乐之，如是者有年。比守南安，则衙斋正如梦境，遂卒于官。

　　陈香泉梦至一楼陈香泉颇以书名，其幼时梦至一楼，满贮隃糜，一神人谓之曰：「供尔一生挥洒。」自是书学大进.佟国相梦关羽佟国相抚甘肃，以事出巡，按站行。至伏羌县，梦神呼云：「速走，速去！」佟不以为意。次晚，梦如初，且云：「欲报我恩，但记「荆波宛在」四字可耳。」佟惊起，亟走，三日而伏羌县沉为湖，卒不解救者为何神。后至建昌，野渡，有关羽庙，上书「荆波宛在」四字。佟入拜谒，为修葺之。

　　汪山樵梦杨贵妃康熙时，苏州有汪山樵者，名俊，选授陕西兴平县.宿马嵬驿，梦一女子容貌绝世，明珰翠羽，投牒而言曰：「妾有墓地为人所侵，幸明府哀而察之。」汪惊醒，询土人，则曰：「此间惟有杨娘娘墓道，唐时改葬后，基址原有数十亩，宋、明以来为樵牧所侵，渐无余地。」汪为清理之，果有旧碑记，存墓侧土中，题「大唐贵祀杨氏墓」。乃为别置界石，并买树百株植其上，春秋设二祭焉。

　　张芹沚屡梦其妾莱芜张四教，字芹沚，顺治丙戌进士。以部郎居京师，买一婢，年十四，姿首甚丽。询家世，曰：「东乡艾氏女也。」适简山西提学，因纳为妾，携之行。至一驿，晚步驿圃中，有雉起草间，感之而孕。到官十月，张以试事将按他郡，妾泣告曰：「弱质托体君子，今将娩矣。君事毕，当速归，冀可相见。」张慰之而去。去数日，妾生一子而殁.预留书，与张为诀，词极哀艳，多非人世语.又自画小像一帧，留奁箱中。张归，见之，惋叹而已。

　　自是，夜必见梦于张，休咎必以告。又时时来，自乳其子。张悬像别室，食必亲荐.一日，羹污其上，夜梦妾怒，诘曰：「奈何污我？」旦视之，画已失，张怅怏弥日。致画师数辈，为言姿态曲折，彷佛追写，卒不肖。偶谒中丞，见屏风画美人绝肖，屡目之。中丞曰：「颇爱此乎？」张因自言其故，中丞即赠焉。携归，食奠如常，见梦亦如昔矣。常语张曰：「君不利宦途，稍迁，即宜为退休计。」及秩满，迁榆林道参议，遂乞归.陈云起梦其弟杭州陈云起，名之柽，与弟丹雨同学.而丹雨才更优，文名噪甚，云起不及也。丹雨早死。康熙癸卯，云起入棘闱，文思艰涩，比午，不能成一艺。忽昏睡，梦丹雨进席舍，促之曰：「速起，吾为兄构此七艺。」云起强执笔，不假思索，俄顷完卷。誊真时犹觉丹雨在侧，忘其死也。是秋得售。甲辰会试，丹雨复至如前，遂得联捷。云起每为人言之，不讳也。

　　颜敏梦乘官舫康熙丁巳，宁藩缺出，或劝裁缺布政司颜敏夤缘。颜曰：「吾十年前在西秦时，元旦假寐，梦乘官舫，舫有「月临波作案，云倚树为屏」一联。出观两岸，绅士稠杂，皆云迎方伯公者，行已至广西界矣。时当补粤藩，他非所望也。」阅二载，以旧例引见，果开藩粤西，寻没于任。

　　张光豸梦白帽子康熙戊午，南宫张光豸赴乡试，初以父病不欲往，强之乃行。至旅店，梦有人赠以白帽子，心恶之，决归计。未行而父书至，病良已，犹以为慰己，乃勉终场，遂不及榜出而径归，父果大愈。已而捷报至，则领乡解矣。明晨，贺客麕至，一客忽云：「邑中自明兵部尚书白圭领解后，久无继者。君能继之，故见之梦兆。」光豸始恍然。

　　汤文正梦登高山汤文正公斌于官左春坊左庶子时，夜梦登高山，已陟其半，忽一人自后越之，先登。文正鼓勇继之，遂至山巅.有一室，空无所有，惟壁悬《麻姑仙坛记》既觉，不知所谓.康熙癸亥腊月，阁学出缺，特用右坊王庶子鸿绪.甲子二月，阁学复出缺，文正遂继擢。子官日，适某督抚疏内有蔡姓名经者，宛平王文靖公熙笑云：「蔡京，宋奸臣，胡同其音。」高阳李文勤公霨曰：「此《麻姑仙坛记》中所云蔡京耳。」文正闻之悚然。

　　陆淳夫梦易名陆祖禹，字淳夫，年十八，为诸生，旋以饩满邀岁荐.康熙庚午，主司已取中，欲魁其经，以姓名稍涉嫌疑，抑置副榜。先是，淳夫尝梦人告之曰：「易而名，则得中式。」至是，梦果验。

