<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　陆清献梦杨忠愍康熙时，平湖陆清献公陇其罢嘉定令，里居。一日，坐书室，似梦非梦，见责衣二隶持刺相邀，视之，乃明杨忠愍公继盛帖也，大惊而醒。顷之，假寐，神魂飘荡，见二隶在前引路，至一处，宫殿巍奂.隶入禀，忠愍出，肃入，分宾主礼坐定。忠愍极赞清献之居官清正。茶罢，忠愍忽云：「有嘉定治民张某，讼公枉法受银十二两，请公对簿。」清献即起立，隶引至法堂。顷之，忠愍升殿，喝隶拘张某至。张坚称老爷在任，曾受民银十二两，清献辩为无.张云：「康熙某年，儿子援例求老爷出结，某引儿子拜门生，送二杯二缎，用银十二两。」清献云：「杯缎有之，乃贽也，何得云赃？」忠愍乃谓清献云：「朝廷尚收其俊秀捐银，知县自应出结.虽云贽礼，亦不为赃.公以银两送还，此案便结.」清献允之。忠愍乃起，揖之曰：「公清廉正直，为人所挤，上帝悯之，此位不久属公矣。」命二隶仍送之还。清献醒，为人道其事。不踰年，果卒。

　　蒋退庵梦罗汉康熙癸酉冬十一月，金坛蒋退庵上舍进梦登楼梯之半，力竭，而暗中有人挈之。既上，见月明如昼，左右皆佛像。母孙宜人素衣挟蒲团立，见之，诧曰：「儿何为来此？」佛前两罗汉侍，拜其左。右以手招之曰：「彼粥饭僧耳，何足为汝师！」乃拜其右，祷曰：「某半生落拓。」祷未竟，忽旁一人答曰：「五载为郎。」退庵默思曰：「我未为郎也。」复自续一语云：「万事在心。」罗汉乃命检一蒲团，随宜人去。既寤，意忽忽不怿，作佛前自忏诗五章。十二月二十五日赴友人宴，暮归，与同寓友饮酒甚欢，赋诗数首。漏三下就寝，忽呕秽，不能语，黎明，卒矣。

　　胡任舆梦人授诗康熙辛酉，朱竹垞检讨主试江南，领解者为胡任舆。胡尝梦一人授以诗，有「手弄双丸小天下」之句，而久困公交车。至甲戌会试，题为「孔子登东山而小鲁，登泰山而小天下」章。试后，谒其房师赵恒夫于寄园，恒夫曰：「子必大魁也。」及廷对，果第一。

　　郑集闱中得梦兰溪郑孝廉集有旧疾，康熙戊子，入闱复发，倦甚，梦中闻人语云：「子中式，须待一千五百年。」醒而大恚。明早，得《孟子》题，乃「由尧舜至于汤」三节也。大喜，挥毫如意，是科遂与乡荐.徐文穆梦抉目钱塘徐文穆公本少祈梦于西湖之于坟，见于忠肃命武士抉其一目，悬之柱石，遂惊寤。后入相，方悟「目」配「木」，乃「相」字也。

　　闵夏声梦其父闵夏声大令望为孝廉玮之子，屡踬小试。玮殁后，已无意科举矣。康熙癸巳春，忽梦玮告曰：「尔今科当中。某题文字三篇，不可不熟读也。」觉而异之。即检书箧，果得玮遗稿，遂日夕诵之。届期，借范某监照录科，是秋竟捷，选浙之富阳令。时又值乡举，调入帘。闵自思此事久废，恐屈人才，乃请同里名士朱东村饰为仆从入，代阅卷。主考喜闵卷不妄荐.榜发，惟闵房得人最盛，元卷亦出其房。揭晓后，新贵谢师，闵备述所以，令与朱相见。

　　王企靖梦至一湖雄县王少司寇企靖尝梦月夜至一湖，四岸皆若琉璃所筑，中亘独木桥，桥上立一少年，朗吟一律云：「若要西归亦不难，何须抵死梦邯郸。休夸肘后黄金印，试认囊中白雪丹。五岭风烟迷去就，三吴羽檄报平安。波涛转眼琉璃界，只许今宵月下看。」时康熙丁酉九月朔也。

　　李文贞梦神赠诗李文贞公光地未贵时，祈梦于九龙滩庙神，赠诗一联云：「富贵无心想，功名两不成。」意颇恶之。后中康熙戊戌进士，而大拜，方知「戊戌」两字，皆似「成」而非「成」，「想」字去「心」，恰成「相」字。

　　钱禹侯梦人赠儿仁和钱禹侯，名世英，玙沙方伯琦之祖也。尝载米十余艘过巢湖，已泊矣，而大风起，湖中他客舟尽覆。禹侯募人拯一生者，予米十石，一死者，予五石。闻者皆踊跃，全活无算，而舟中米为之空。一日，邻妇刘氏梦有大官张轩盖，抱一儿，传呼入室，唶曰：「误矣，尚在左壁。」人喧马腾，争往钱氏屋。及旦，妇来告梦异，语未竟而屿沙生。

　　范浣浦梦齐第五雍正癸卯，世宗登极，连开乡会恩科。先一岁，范浣浦咸梦见泥金捷报，有「齐第五」三字。及乡试，题乃「子华使于齐」一节；会试，乃「道之以德，齐之以礼」一节，皆「齐」字在第五也。遂联捷入翰林。

　　香虞臣梦贾似道侍女香虞臣都护格曾任杭州镶白旗协领，署在畚箕兜，相传为贾似道别墅。一日，午睡，见一女子跪榻前，呼大人曰：「妾乃故宋贾平章侍女梅姬也，久淹于此，如见怜，乞焚楮帛，呼贱名，送出涌金门外，始得逍遥自在，感德莫名。今大人将远行，故敢昧渎.」挥之不去，遂觉.虞臣不信，夜复梦如故，遂依言送之。旋擢广州副都统.顾侠君选元诗有梦长洲顾侠君，名嗣立。康熙壬辰进士，授翰林院庶吉士，筑堂于宅之北，闾邱坊之南。垒石为山，望之平远也；捎沟为池，即之蕴沦也。登者免攀陟之劳，居者无尘（土盍）之患。于是插架以储书，叉竿以立画，置酒以娱宾客，极朋友昆弟之乐。暇取元一代之诗甄综之，得百家焉，业布之通都矣，侠君乃梦有客愉愉，有客瞿瞿，一一十十，容色则殊，或俛而拜，或立而盱。觉而曰：「是其为元人之徒欤？将林有遗材而渊有遗珠欤？」乃借钞于藏书者，复得百家焉。未已也，博观乎书画，旁搜乎碑碣，真文梵夹，靡勿考稽，又不下百家，而元人之诗乃大备矣。

　　康康山梦童子授如意乾隆时，杭州北郭有康康山者，名焘，读书励行，以孝闻，绝意进取。画人物山水，皆师法元人。年三十，祷于于忠肃公祠，梦童子授一如意，背篆「石舟」二字而寤，遂更字石舟焉。后馆广陵巨室，遇黄山老僧，熟视康山久，叩姓名，神色愕眙。康山诘之再，则曰：「曩有石舟禅师，视予年齿较长，工诗善画，结茅黄山莲蕊峯下，有石如舟形，师因以自号，化去几四十年矣。先生状貌酷似，字又同，得毋前生为吾石舟师乎？」又问康山生年月日，则石舟涅盘之日也。相与嗟异。所梦至是乃验，因洒然有出世之想。黄山僧别去，康山携瓢笠亲访其处。土人导之往，指所谓石舟者，语良是。佛龛久毁，无有知石舟师名字者。向所识之黄山僧，不可踪迹矣。康山凡三至，无所遇，倦而归，遂终老于北郭。

　　陈鲁斋梦人赠句乾隆时，钱塘陈鲁斋太守士璠出守瑞州，将启行，梦人赠句云：「路回碧落三千里，笔泻银河十二时.」醒而不解。抵瑞州，则郡廨后有碧落山，而京师距江右正三千里；是年太岁在亥，十二时，亥也，旋卒于官。

　　姚氏二女见梦于其兄鄞县民姚精者，为叛夷所杀，掠其二女。二女见梦于其兄，当以明日自沈江中，丧后日当至，可候之。果如所梦，得二女之尸于水。

　　童二树梦道士山阴童二树布衣钰，晚年以与修《甘泉县志》，客死扬州。初，二树少时尝卧病，梦一道士相招，却之，乃去。及病于甘泉志馆，则梦其人又来，为着五铢衣，牵白鹤，使骑之。及寤，遂自知病不可愈矣，然犹强起画梅，未就而卒。

　　全谢山梦陆茶坞全谢山之交陆茶坞也，马嶰谷为之介，一见即倾倒。茶坞尝曰：「谢山无终老山林之理。」谢山游岭外，一病几死，病中梦过茶坞之水木明瑟园，与之坐紫藤花下，啜莼羹。茶坞复以酒嬲之饮，谢山曰：「此伏波曳足壶头时，不复与君抗也。」醒而异之，以为侥幸生还，一践此景，而茶坞乃竟先谢山而卒。

　　齐息园有三梦齐息园平生不多作梦，每梦则必有异。

　　一，应乡举时，尝游西湖，至于忠肃祠，倦而憩于廊下，见若有隶役者，执刺相迓，遂入中庭。忠肃出位揖之，使就宾位。有顷，忽谓之曰：「尔之事在我，我之事在尔。」息园因请曰：「公在明景泰时，专听独任，千载无两，而易储之事，默不一谏，何也？」忠肃曰：「耿耿此心，淹没数百载，微子问，余固将有言。子他日第详检皇史宬，便知我心迹耳。」言讫而寤。及乾隆丙辰入翰林，修《明史》纲目，英、代两宗之事，实任纂述，因请开皇史宬，尽取诸书疏阅之。乃着《易储十论》，以暴忠肃之冤。

　　一，在上书房时，一日，面忽发赤，如中酒状。其夜，梦游天台，与司马承祯谈玄甚久，寤而不知其所谓.越三日，暮，出禁门，马逸不止，颠焉，脑裂而殒，赖蒙古太医治之，始得苏.既思梦中遇承祯之地，乃坠马坡也。

　　一，乾隆丁丑春，将赴杭，渡江之夕，梦至天竺，观音大士遣侍者乞题额，口占二语应之。觉而犹记其辞，书之，藏诸箧.既至万松岭，将军富德来谒，曰：「余有求于先生，其许我乎？」息园曰：「诺.」富曰：「某一子，疾甚剧，家人祷于天竺，始得生。今将往祭，诸物备矣，独缺联句，愿得先生之笔以为重。」息园遂取所藏者示之，富大惊愕。自是每晤，必致敬礼，称为老佛焉。

　　梁文定解梦会稽梁文定公国治病笃时，梦至一处，宫殿巍峨，坐客皆不识.谈久，忽思吸烟，苦无火，或指一殿曰：「此中有火。」中坐一神招文定曰：「且缓吸烟，我有一联，君对之。」因书「三代之英汝继泰」七字。文定惊而醒，召诸门生来视病，为解之，皆辞不能。良久曰：「我不起矣。「三」者，三中堂宝也；「英」者，英中堂廉也；「泰」者，伍中堂弥泰也。三人官与我同而俱死矣，我其继之乎？速办后事可也。」越三日而果薨。

　　钱文敏梦墨两丸武进钱文敏公维城，尝于乾隆戊午应顺天乡试，至都，场前梦至正阳门外，见一人貌岸然，支布帐，陈墨若干于其下。先有一髯买墨，文敏亦就而买之。售墨者熟视文敏，予墨两丸，继予髯一丸，遂醒。后谒座主孙文定公嘉淦，则俨然售墨者也。次一同年来谒，则髯至焉，是为无锡李时乘。盖墨两丸者，两榜，李则以一榜终于东平州牧也。

　　钱文敏梦天榜钱文敏公初名辛来，以其尊人梦辛弃疾而生故也。改名后，乃字幼安，号稼轩，以识其梦。乾隆乙丑春闱前四月，梦行天榜，状元为李某，己为探花，榜眼不着姓名。后榜发，文敏果为状元，官至刑部左侍郎，赠尚书，而李某则在二甲，以知县用。

　　钱文敏梦哀哀哀钱文敏公以少司寇丁艰归，梦见一大碑，上书「哀哀哀」三字，心甚恶之，语其弟竹初明府。竹初曰：「三口为品，兄将来当着一品衣耳。」未几卒，诏赠尚书衔，赐葬立碑，其梦乃验。

