<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　周立五梦易头宜兴储同人，名欣。崇拜周立五备至，谓其德足以敦天下之鄙，其学足以正天下之诐，其文章足以起天下之衰。立五，名启嶲，亦宜兴人。弱冠时颧未高，两颐逼而秃，面有槁色，乡人笑之曰：「此黄冠相耳。」立五若勿闻也。年三十二，犹困童子试，偕其父旅荆南，宿南城外仓桥侧，梦中见一雉冠绛衣人，右手操刀，左手提一人头，须髯如戟，至榻前易头去，以手所提头函其颈.大惊，持父足疾呼。及举手摩之，头如故，凛凛者累日。未几，颧渐高，两颐骨渐丰，须鬑鬑然日益长.越年余，又梦一白须老者，冠缁冠，执长尾麈，随一金甲人，语曰：「吾来易而腹。」语讫，金甲人抽所佩刀启其腹，出其脏腑，涤而复纳之。既纳，以方竹笠覆于腹，复取钉椎钉四角，而梦中闻响声丁丁，窃怪其无痛也。钉毕，白须老者挥麈拂而祝曰：「清虚似镜，原本无尘.」忽钉与笠豁然有声，遂寤。自是文学日进，历试两闱皆获售，官至侍讲学士。

　　梦于忠肃示字有三人祈梦于于忠肃祠，两人无梦，一人梦忠肃谓曰：「凉往观外照墙，则知之。」其人醒，告二人。二人炉其有梦，伪溲焉者，即于夜间取笔，向墙上书「不中」二字。天尚未明，写「不」字不堪连接。次晨，三人同往视之，乃「一个中」三字，果得梦者中矣。

　　周某梦于忠肃宜兴周某，少时至于忠肃祠祈梦，夜梦一皂隶来摸其臀，与之狎，愤怒，大叫而醒。以为忠肃不能御下，何足敬也，遍告亲友。后成进士，选湖南龙阳县令，十余年，卒于任所。

　　陈某梦于忠肃海宁秀才陈某尝祈梦于于忠肃祠，梦忠肃开正门延之。陈逡巡，忠肃曰：「汝异日为我门生，例宜正门入。」坐未定，侍者启汤溪县城隍禀见，即见一神峨冠来，忠肃命陈与抗礼，曰：「渠属吏，汝门生，汝宜上坐。」陈皇恐而坐。闻城隍神与忠肃语甚细，不可辨，但闻「死在广西，中在汤溪，南山顽石，一活万年」十六字。城隍神告退，忠肃命陈送之至门，城隍曰：「向与于公之言，君颇闻乎？」曰：「但闻十六字。」神曰：「志之，异日当有验也。」入见忠肃，言亦如之。惊而醒，以梦语人，咸莫解其故。

　　陈家贫，其表弟李实选广西某府通判，欲与偕，陈不可，曰：「梦中神言死在广西，若同行，恐不祥。」通判解之曰：「神言始在广西，乃始终之始，非死生之死也。若既死在广西矣，又安得中在汤溪乎？」陈以为然，偕至广西。通判署有西厢房，封锁甚秘，人莫敢开.陈开之，中有园亭花石，遂移榻焉，月余无恙。中秋，在园酣饮而醉，歌曰：「月明如水照楼台.」闻空中有人拊掌笑曰：「月明如水浸楼台.易「照」字，更不佳？」陈大骇。仰视之，有一老翁，白藤帽，葛衣，坐梧桐枝上。陈悸，急趋卧室。翁下地，以手持之，曰：「无怖，世有风雅之鬼如我者乎？」问翁何神，曰：「勿言，吾且与汝论诗。」陈见其须眉古朴，不异常人，意渐解。入室，互相唱和。翁所作字皆蝌蚪形，不能尽识.问之，曰：「吾少年时俗尚此种笔画，今颇欲以楷法易之。缘手熟，一时未能骤改。」所云少年时，乃娲皇前也。自此每夜辄来，情甚狎。通判之僮常见陈持杯向空处对饮，急白通判。通判亦觉陈神气恍惚，责曰：「汝染邪气，恐死在广西之言验矣。」陈大悟，与通判谋，归家避之。甫登舟，翁先在，旁人莫见也。经江西，翁谓之曰：「明日将入浙境，吾与汝缘尽矣，不得不倾吐一言。吾修道一万年，未成正果，以少檀香三千斤刻一元女像耳，今向汝乞之，否则将借汝之心肺。」陈大惊，问翁修何道，曰：「斤车大道。」陈悟「斤车」二字，合成一「斩」字，愈骇，曰：「俟归家商之。」同至海宁，告其亲友，皆曰：「忠肃所谓南山顽石者，得毋此怪耶？」次日，翁至，陈曰：「翁家可住南山乎？」翁变色骂曰：「此非汝所能言，必有恶人教汝。」陈以其语语友，友曰：「然则曳之入忠肃祠可也。」如其言。将至，翁失色反走。陈两手挟持之，强掖以入。翁长啸一声，冲天去，自此怪遂绝.后陈冒籍汤溪，竟成进士，会试之房师乃状元于振也。

　　赵笠亭梦于忠肃赵笠亭祈梦于于忠肃祠，梦见忠肃凭几坐，几燃烛二枝，上有绿字，书「冠冕通南极，文章列上台」二句，以为大吉兆。后竟以疾亡。将殡，其门人相率临奠，设筵告祭，筵前烛二枝，绿字所书即此二句。

　　张文和梦其父乾隆丙辰正月元日，大学士张文和公廷玉梦其父文端公英独坐室中，手持一卷。文和问爷看何书，曰：「新科状元录。」问状元何名，举左手示文和，文端曰：「汝来此，吾告汝。」文和至左，曰：「汝已知之矣，何必多言。」文和惊醒，卒不解。及殿试揭晓，则状元为金德瑛，盖移「玉」字至「英」字之左，验矣。

　　梁兆榜甲名定于梦中广东梁观察兆榜有族叔素奉佛，其妻方娠，梦观音大士语之云：「汝生子可名兆榜，将来为三甲第八名进士。」惊醒，果生一男，夫妇甚喜，以兆榜名之，即为之捐监，以待入场。及年长，顽蠢异常，不能识字，留监照无用，乃以与族侄，使下场，即观察也，果于乾隆庚午、辛未连捷。

　　观察会试出侍郎双某门.将殿试，双欲为送表联于读卷官，观察辞曰：「门生先有梦兆，已定为三甲第八名进士，殿试前列，似难以人谋也。」双不信。及殿试榜发，则二甲六十八名，双愈笑其诞，观察亦疑梦之不足凭矣。是科进呈十卷，第一名为某相国之子，上改拔杭州吴鸿为状元。嫌二甲八十名太多，命分二十卷置三甲，于是观察仍为三甲第八名进士。双叹曰：「《易》称「圣人先天而天不违」，斯言信矣。」

　　王介眉梦陈寿钱塘王介眉侍讲延尝梦至一室，有一叟，身短发白，坐于榻。一人颀而黑，揖而语曰：「余陈寿也，黜刘帝魏，遂贻口实。」指榻上人曰：「赖彦威先生以《汉晋春秋》正之。汝为先生后身，勉而成之，毋废乃业.」时介眉方撰编年纪事一书也。因有纪梦诗云：「惭无《汉晋春秋》笔，敢道前身是彦威。」即指此事。及书成，乃名之曰《补通鉴纪事本末》。

　　鲍倚云梦为人作书赋诗鲍倚云生平屡有梦，乾隆甲戌之早春，病中梦为人书榜联，中有「文章丽奠笙钟日」之句。放笔作大字，纸尽，落「日」字。四月初五夜，梦至一显者家，飞楼邃宇，丹碧隐现，宾客多海内知名士，华筵高会，灯月交辉.主人出吴绫数尺，命作诗。鲍成七言长歌二十余韵，中有「面隔桃花人外娇，画衣舞破春风媚」二语，为座客所称赏.顷之，有女郎含羞来谢，意态娴婉，至可念也。

　　萨载梦判两囚乾隆丙子，苏州府前石碑忽倒，观者如堵。盖两童抛球，误出碑上，一童爬取，碑倒，一压死，一折左腿，老妇负之归.时苏守萨载公出，回署知其事，传书役谓之曰：「昨夜本府梦上官委余用朱笔判两囚罪，一囚判「斩」字，再判一囚，有老妇再四哀求，乃判减等。兹闻老妇负之归，则与梦悉符矣。」此童滕姓，乃疳药之裔。及壮，恣行不法，人呼之曰海鬼。以母控忤逆发遣，适合减等之意。萨后官至江督。

　　吴香亭梦金牌吴香亭玉纶中乾隆辛巳进士。先于戊寅除夕，梦灶神引至一处，列坐十神，而九神起立，开铁柜，示以金牌，中有古篆二十余字可辨。送吴登舟，岸上鸣金伐鼓，见波涛汹涌中，一蛇缘楫而上，一蛇从空而降。寤，以告其兄玉衡。玉衡谓其必中，意谓蛇者巳也，金属羊，其岁适万寿开科，乃取金牌中字改名玉纶.辛巳，遂报捷。

　　崔凤集梦草桥乾隆庚辰，宁河崔凤集将赴乡试，祈梦，梦见一诗，有「功名祇在草桥头」句。醒而不解。及启程，行至草桥，时方演《红梨记》赵解元故事，是科果领解。

　　纪文达梦递文书纪文达公昀谪戍塞外，见兵役递文书，而翌日对人言：「梦中递文书，恐误时刻，鞭马狂奔，今日髀肉尚痛。」众皆粲然。文达作诗云：「一笑挥鞭马似飞，梦中驰去梦中归.人生事事无痕过，蕉鹿何须问是非。」

　　周玉井梦入云栖丈室周莲，号玉井，海宁人，乾隆乙酉举人，官中书。尝梦入云栖丈室，见坏衣断拂之老僧数百，皆在室中，惟一座尚虚，中有一人顾之曰：「后四十年，君当来此。」遂寤。殁后，有以其时考之者，良合。

　　德某梦子中解元乾隆癸卯江西乡试，首题为「学而优则仕」一节。周力堂制军之文甚古奥，房考张某苦不能句读，怒而批抹之，黜之矣。至夕，归寝，张忽呓语不止，自披其颊曰：「如此佳文，而汝不知，尚忝然作房考乎？」因自骂自击不止。仆以为中风，急请众房考来检视。得所抹周卷，读之，俱不甚解，乃曰：「试荐之。」正主考为礼部侍郎任兰枝，阅而惊曰：「此奇文，通场所无，可冠多士。」副主考德某阅文而倦，假寐于几。伺其醒，告之，德问何字号，任曰：「男字第三号。」德曰：「不必阅文，竟定为解元可也。」任问故，曰：「我寝方酣，忽见金甲神向我贺，曰：「汝第三儿子中解元矣。」今得男字三号之卷，非其验耶？」言毕，阅文，亦大加叹赏，遂定为第一。

　　程在山梦古衣冠吴县程在山有逸园在西碛山下，居二十余载矣。晚年尝梦古衣冠者相访，自言为昆山城隍，任满将去，欲荐君自代。既醒，笑以语家人。已而自悔失言，谓妖梦不足凭，诫勿妄传。久之，众亦忘矣。迨疾革，处分后事毕，将瞑，忽张目曰：「吾此时魂魄已离身矣，所见仍为山中风景，固无章服加身，亦无鬼役相迓，可知吾未尝为冥官，尔等勿为吾之前梦所惑也。」乃一笑而逝。

　　罗两峯梦入花之寺罗遯夫，名聘，号两峯.好游，足迹半天下，所至辄与其贤豪长者相结合。又好释氏书，通禅理。尝梦入一寺，榜曰花之寺，髣髴前生即其主僧，后遂号花之寺僧，且镌印识之。

　　龚定庵梦龙首人身龚孝拱为定庵子，生而有异征，相传为嘉兴三塔寺前之潭中毒龙降世。寺未建时，潭广袤可百亩，岁溺人无算。有高僧过其处，设坛诵经三日，潭水无风而浪，夜见梦于僧，曰：「大师何故见苦？」僧言：「汝害人多，吾当为民除害。」再四哀求，则云：「汝能使潭水立涸，吾可建寺其上，导汝皈依佛法。」龙颔之而去。翌日，大风昼晦，尘沙蔽目，潭水果涸。僧乃募建此寺，门内塑韦驮像，状狰狞可怖，即龙也。

