<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　定庵夫人何氏尝入寺求子，初入寺，见韦驮向身直扑，惊踣于地，后遂有孕。定庵客扬州，亦梦一男子龙首人身，排闼而入。烛之，无所见。未几，得家书，报生一子。其堕地时，啼声甚厉。有皮蒙其面，揭之，始见眉目。生数日，有一僧叩门求见，家人不可，僧曰：「抱新公子出，吾有语语之。否则吾将盗之去，如聂隐娘故事。」老仆白主母，谓此僧欲一视公子，非恶意，盍抱以出示。及见，僧与之耳语，云：「生非其时，出非其地，可怜可怜.异日慎勿游三塔寺可也。」语毕，掉臂而去。

　　佛行方梦神促之起佛行方，名智，杭州之满洲驻防也，由协颂迁成都副都统.乾隆戊申，征廓尔喀，调驻藏大臣。嘉庆丙辰，调哈密吐鲁番办事大臣。以老告休，回杭，年八十余矣。先是，鞔鼓桥下有一小神堂，行方奉差，清晓过之，倦而熟睡，梦神促醒之。及贵，因创建为香火院。

　　张古余监试得梦徐少鹤侍郎少负博洽名，作文喜用僻书难字。嘉庆甲子举于乡，题为「谨权量」四句，文中所用之字，读者多结舌不能下。相传是科内监试张古余太守于第二场梦神告之曰：「此卷所用者，乃《尔雅》注疏，君记之。」既醒，自笑以为监试官向不阅卷，何有斯梦。次日方送荐卷入，忽闻二主考相语曰：「卷中出比所用，乃《山海经》；对比，则杜撰矣，当黜之。」古余闻之，忽悟，乃前白曰：「恐是《尔雅》注疏。」因述梦中所闻。翻《尔雅》阅之，信，遂中式。

　　高封翁梦大将军嘉庆戊辰，高翰卿鹾尹宝森赴金陵乡试，封翁期之切，入闱日，虔祀梓潼神。旋与二三老友饮福酒，微醺而卧，一人谓曰：「尔欲令郎中式耶？非大将军不可。」醒而意索然。及报捷，始悟，盖是科典试为帅仙舟中丞也。

　　叶维庚梦中玩月秀水叶太史维庚，嘉庆甲戌进士，由翰林出宰江左。己卯秋试，调入帘。八月十五夜，梦有人邀至一处玩月，示以东坡催试官考校之作及《水调歌头》词，俾和之。和毕，复引至一官署，游览殆徧。问其地，曰：「澄江。」亦不知其在何省也。遂醒。后丁内艰，由宝应令量移江阴，忽忆前梦，盖江阴一名澄江也。故其《留别宝应绅士》诗中有「料得下车圆旧梦，澄江真个月分明」之句。次年，卒于澄江。

　　蒋以暄梦四十一苏州蒋以暄尝于韦苏州庙祈梦，梦至一巨第，门首墙上有真草隶篆四行，每行三字相同，乃四十一也。真书一行下，旁注「悲」字；草书一行下，旁注「去」字；隶书一行下，旁注「存」字；篆书一行下，旁注「喜」字。醒后不解何义.未几，其父容斋殁，时为乾隆丙申，丙申乃四十一年也，真书一行乃验。服甫阕，以暄亦殁，年四十一岁，至是而草书一行又验。以暄生前耽吟咏，多散佚。殁，后友人检其遗稿，仅存四十一首，至是而隶书一行又验。嘉庆庚辰，以暄胞侄泰阶由起居注主事，加三级，恭遇覃恩，貤赠以暄朝议大夫，距以暄殁已四十一载，至是而篆书一行又验矣。

　　刘孟涂入某之梦桐城刘开，字孟涂，尝游浙，过某邑，有人候于途，卒然问曰：「君得非桐城刘先生耶？」要至家，具盛馔。酒半，告以有母孀且老，前夕梦其父语之曰：「三日，有桐城刘先生过吾门，非先生文不能传尔母，当固请之。」既复与游山，见一古墓，有碑，题曰：「宋处士刘开之墓」孟涂乃（上雔下双）然自失。

　　黎襄勤梦帝锡铜符黎襄勤公治河十三年，安澜无事。道光甲申春，薨于位。先于癸未冬，得梦甚异，有诗纪之。将卒时，坐而假寐，白气弥空，家无余财，众目所覩，咸以为襄勤之清节，生天必矣。其诗之序云：「道光三年，岁在癸未嘉平月二十一日封篆之期，予方苦病，缠绕数月，夜卧多不成寐。是夕忽睡着，梦帝锡予铜符，篆文如古钱形，长约三寸许，宽约二寸。梦中读之，不甚记忆，上有「天雷」二字，下有「不但千金」四字，余字不甚了了。」

　　光朝魁梦榜上有名桐城光律元布政聪谐有弟朝魁，本名聪讷，应嘉庆丙子顺天乡试获售。道光乙酉春，忽贻律元书于京师，言梦见春榜第二十二名者为光朝魁，欲改名以应之。以其屡困春闱也，重违其意，遂代为请改。次年丙戌，以第六十六名进士殿试二甲，即用知县.律元亦以为适然，且名次固未合也。后为鄂抚杨懋恬言之，杨曰：「梦境迷离，安知不视六为二？且草写「六」字，下二笔连锋，尤与「二」似，不然，何重两字而不误也？」

　　程春海梦中怀砚郴州五盖山至峻，巅有峯尤高，戴龙湫，湫下坎，产石若端溪。郴人取而砺，不知可为砚材也。刺史曾钰识而宝之，以为胜端溪下岩.道光丁亥秋，程春海侍御在长沙，一夕，忽梦造曾室，室尽砚，邀赏之，遂怀一去。觉而寓书于曾以为笑，时绝不知有得砚事也。曾答书，则谓果得砚，故且诧我梦，我亦自诧。其腊小除，曾饷砚二，启视之，皆梦中所见也。曾有诗至，乃赋长歌答之。

　　何子贞梦食馒头何子贞太史少尝梦至一处，见案以盘盂盛馒头甚多，即取一食之。又取其一，忽有人攘臂夺之，遂不得食。视其人，不识也。及嘉庆庚辰，陈莲史以己卯解元中式第一名贡士魁天下，子贞晤之，即梦中所见也，怅然曰：「吾其不能与此人争乎！」道光乙未，子贞以第一人领解，次年成进士，则会状皆非元也。

　　何子贞梦弟僧服道光己亥，何子贞典闽试，归途，于行馆中梦其仲弟子毅言别，留之不可，视其身，已僧服矣。觉而泣曰：「吾弟其不幸乎？」于是朝暮哭。及入都复命，驰诣其父文安公私第。时子毅果前卒，家人以其远归，不即告，而子贞已哭失声，遂不能秘.问何以知之，乃言所梦。

　　郑修楼信梦郑修楼，名天爵。道光乙酉拔贡，朝考一等，用知县，分发江苏一载矣。同僚有小故忤上官者，皆被议.郑惧得罪，乃改教职归.旋中道光丁酉科第四名举人，历任平和学教谕.洊升延平府学教授，不赴。是时家居，粤寇将至，家人请偕往，曰：「吾不往也。」生平恬静寡欲，以书名家，素信梦，屡有梦征。任平和时，将府试，预有梦，告假归里，同寅异之。未几，漳州失守。升教授时，离家仅百里，亦不往。未几，延平被围。晚年兼学画，画甚工，益杜门谢客，惟外邑诸生始一见之。

　　王立斋梦羊道光丁酉江南乡试，唐黼卿再与分校，所居左经房，与王立斋比邻。一日，立斋忽喘息来，谓黼卿曰：「君所阅有羊字号卷耶？可速检呈。」询其故，则曰：「此卷当得元。」问何以知之，曰：「顷疲倦，隐几假寐，恍惚过君门，庭户一新，巍然若大庙.既入，闻柜内有声甚厉，蓦然一羊跳出，龙变化之象也，意元卷必为君得之。」黼卿亟觅荐卷底簿，果有羊字号卷，已先日呈进，然犹疑信参半。及填榜拆封，解元为江阴郑经，果即羊字号卷也。经，字守庭。

　　赵季渊梦恽某赵季渊官独石口，道光庚子，其子枚生捷京兆，得信喜甚。翌年为辛丑，夜梦其业师恽某，问曰：「小儿幸徼一第，尚能捷南宫否？」恽曰：「子何不详读《聊斋志异》。」及醒，随手取阅，适见一条云：「汤公名聘，辛丑进士。」是科，枚生果联捷。

　　魏芸阁梦观天榜魏芸阁初名然乙，道光辛巳举行恩科乡试，魏于是年正月，梦观天榜，其第一名则仁和魏士龙也。寤而求之仁和学籍，无其人，乃自改名士龙以应之。是科不中。至甲辰恩科乡试，果以第一人中式，距得梦之岁二十四年矣。

　　曹文正梦桂文敏桂文敏公芳以少司农、军机大臣奉命出外鞫案，中途授漕督，因即赴任。行至荆州，患病。其大父尝督两湖，父尝官湖北督粮道，皆没于楚。都人闻其病，皆危之，以其先人于楚不利也。

　　文敏在都时，与曹文正公同掌翰林院事，而彼此过访，未尝登堂。病时，文正梦文敏来访，坐厅事，告云：「吾物化矣。吾祖父俱不利于楚，何故也？」文正曰：「君尊人岂官楚乎？」文敏曰：「吾曾有家书烦君携寄，乃忘之耶？」言已，复曰：「吾今约君往履安寺，彼地绝佳，可乐矣。」文正不欲往，文敏起坐，牵其衣。文正坚退，文敏曰：「可相待二十年。」文正惊寤。次日，文敏之凶问至。因追忆寄书事，乃典试湖北时，尝为文敏寄家书，事不诬也。后文正没，恰符二十年之数。

　　汤贞愍梦点名汤贞愍公贻汾尝权浙江三江营守备，方卸事，欲回省，夜梦一骑持文书以呈，请速往摄篆，问何地，曰：「至自知之。」旋有人控马至，扶策而上。有蓝旗二，跨刀之卒四，前导。约半日程，见数千人跪迎于道左，类皆断头折足者。旋抵一署，武士林立。升公座，一吏捧册唱名，其人即跪道旁者。点毕退堂，而暖阁以后皆墙壁，无旋身处。顾见旁一老吏，似曾相识，因问此何所。吏方欲言，而前骑吏已白新任到矣。霍然而醒，细思老吏状貌，乃督院兵房某也。

　　陈右铭梦为神所戏义宁陈右铭中丞宝箴倜傥负才略，遭世多故，慨然有澄清之志。尝应礼部试，祈梦神祠，夜梦随李愬入蔡，雪月交映，旌斾飞扬，立马指挥，意气闲俊。醒而大喜。及下第归，至上蔡，风雪大作，夜二鼓，始投逆旅，委顿殊甚。自是雪泞连旬，资粮皆尽，典衣鬻马，仅得南还，乃知为神所戏，不复谈兵矣。

　　左文襄功名符梦左文襄未遇时，尝得一梦，则领解也，春闱报罢也，参戎幕也，典兵权也，膺方面也，得封爵也，平边乱也，复提兵万里，扫荡边氛，返故镇也。及蘧然而觉，乃知为梦。是岁秋试举于乡，其后入幕治兵，凡所经历，皆与梦中所见，若合符节。

　　邹鸣鹤梦洪水邹中丞鸣鹤未遇时，梦至一处，如衙署。有人自内出，乃同学某也，云在此掌禄籍。邹请代查禄寿，某入内良久，出以片纸书「官居四品，洪水为灾」八字付之。道光辛丑，任开封府知府，中牟决口，黄水灌城，危在顷刻。因举前梦告人，自恐不免，然竟获无恙。后任粤抚，被劾而归.粤寇扰江左，在江宁办理团练，城破殉难，照道员例赠恤.人始知四品乃道员，洪水，洪秀全也。

　　余见韦梦王十朋上海余见韦，名文荣.晚年登第，梦王十朋以侍生帖来谒.时年已老，私念他日岂能得鼎甲乎。后列三甲，除知县，又梦十朋以治生帖来拜，不解其故。旋选授乐清令，始悟前梦。至县，修其墓，访其子孙，又梦十朋来谢.未几，猎人以虎皮送至，云是十朋墓所获也。

