<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　越八年为乙未，高死；丙申，吕继亡，严固未以告人也。戊戌春，患疾，见二差持票谓严曰：「有一妇在城隍案下告君，我等奉差拘质.」问所告何事，差以不知对。严与同行，至庙门外，气象森严，不复有平日算命起课者在矣。门内两旁旧为居人，此时所见，悉差役班房。过仙桥，至二门，见一荷枷之囚，呼曰：「严兄来耶？」视之，高也，向严泣曰：「弟自乙未辞世，迄今四载受苦，率为阳世罪谴.近届枷满，可托生，不料又因侵蚀修庙银一案发觉，拘此审讯。」严曰：「此事隔十数年，何忽发觉，岂彼妇告发耶？」高曰：「非也。彼妇今年二月寿终，凡鬼，无论善恶，俱解城隍府，彼妇乃善人，与行善者解来，过堂，城隍神问之曰：「尔一生闻善即趋，上年本府修署，尔独惜费，何耶？」妇曰：「当年六月二十日，送银五十两至公所，乃一严姓生员所收。自觉些微小善，册不留名，故为尊神所未知。」神随命瘅恶司详查原委，不觉和盘托出。以兄有劝阻之言，故拘兄来对质.」严问吕兄今在何处，高叹曰：「渠生前罪重，已在无间狱中，不止为分银一事也。」语未毕，忽二差至，曰：「老爷升座矣。」严、高遂随差立阶下。有二童持彩幢，引一妇上殿，又牵一枷犯至，吕也。城隍神谓严曰：「善妇之银，交汝手乎？」严具述之。乃谓判官曰：「事干修理衙署，非我擅专，宜申详东岳大帝定案，可速备文申送。」仍令二童送妇归，二差押严及高、吕出庙.过西门，一路见有男着女服者，女着男服者，有头罩盐蒲包者，有身披羊狗皮者，闻人语曰：「乾隆三十六年仪征火烧盐船一案，凡烧死溺死者，今日孽满，可转生。」二差谓严曰：「难得大帝升殿，可速投文。」已而疾走呼曰：「文书已投，可各上前听点.」严等急趋之，立未定，闻殿上判曰：「所解高某，窃分善妇之银，罪尚小，应照该城隍所拟，枷责发落。吕某生前包揽词讼，坑害良民，其罪甚大，除照拟枷责外，应命火神焚毁其尸。严某，君子也，阳禄未终，宜速送还阳。」严听毕，惊醒，则身卧于床，家人已易丧服，曰：「相公已死三日矣。以胸次未冷，故相守。」严一一言之，家人未信。后一年八月夜，吕家失火，柩果遭焚。

　　披&#62556；星见王西庄而逸嘉定王西庄光禄未贵时，有至戚某家娶妇，邀请同观花烛.时适微雨，意将却之。因再三相请，遂着屐往。某戚所居本幽僻，路过旷野，见一妇女身穿&#62556；衣，如新寡者，踯躅中途。王讶之，急足迅走，卒不能及，乃叱之止，始驻足焉。王问以泥涂不惮跋涉，意欲何之，曰：「将之某家。」王又言：「某家有喜事，汝凶服在身，宜谨避之。」妇乃号咷而逸。及至戚某家，晤主人，告以所见，主人曰：「此披&#62556；星也。」遂邀术者至，责以择吉不慎。术者曰：「吾固知之，惟是日虽星值披&#62556；，然有文曲星胜之，故无咎。」于是人皆谓光禄后必大贵.蟂矶夫人赦顾杏园苏州顾杏园太守鸿逵以部郎出守浔州，自瓜州口浮江西上，泊舟蟂矶。矶有蟂矶夫人庙，盖祀蜀汉孙夫人也。嘉庆丁巳，封崇节惠利灵泽夫人。矶在芜湖北岸，无高冈，遥望之，一乱石堆耳。相传泊此者多不利，故游贾宦客必越而过之。太守之舟，以日暮遇风，不得已而泊焉。是夜，舟人梦入庙，见仪仗森严，执事者奔走杂沓.夫人翠羽明珰，端肃高坐。一古衣冠状如判官者，前禀曰：「今夕泊舟之人，将贻误大局，害数千百万生灵之命，不如就此溺之，以救无辜之民。」夫人笑曰：「汝意固善，然此等大刦，虽上帝亦祇听其自然，岂我辈所可挽回耶！」遽挥之出。舟人惊醒，太守竟无恙，抵任视事。不数月，粤寇起事于金田。其徒党之被逮系狱者，顾承桂抚郑梦白中丞祖琛意旨，而谕桂平令纵之矣。

　　行疫使者嘉庆乙丑，毛小痴客四川之中坝巡司署。三月初五日晨，喧传市中弹有墨线痕。往观之，自大堂暖阁至头门百余步之甬道，贯墨线一条.询之居民，咸称街巷皆然，成都、龙安、嘉定皆同日弹有墨线，不知何异也。至立夏后，疫病大作，四五月尤甚。成都各城门，日各出棺千余具。先是，三月初，简州刺史徐鼎奉檄赴嘉定催铜，夜梦五人从东来，自称行疫使者，将赴成都。问以何时可回，答云：「过年看龙灯方回也。」徐旋省，适瘟疫流行，忆及梦中语，即告制军，议以五月朔为元月，晓谕人民，大张灯火，延僧道诵经礼忏，扎龙灯，放花爆，民间亦助结灯彩.每夜火光烛天，金鼓之声不绝，自锦江门直至盐市口，男女纷沓，歌曲满街，即每岁元宵，亦无此盛也。如是半月，而疫亦止。

　　白石土地白石土地，在蜀栈中。祈者、报者辄刊一二尺许短碑，嵌山胁，鳞次栉比，不知其几千百也。

　　土地神应祷而改门向方悔轩比部性纯孝，其母夫人之茔前旧有土地祠，其祠向与茔地之山向相左。嘉庆己卯春，悔轩将北上应京兆试，濒行，祷于祠，求神佑.是夜，忽大雷电以风.诘朝，村人哗言祠之门忽转而向太夫人宅兆，视之果然。悔轩遂以是年领乡荐.土地神佑妇女有孔某者，为吴竹庄中丞之友，咸丰时，粤寇由楚犯豫章，中丞凂孔送其眷赴芜湖，猝遇败寇，蠭屯两岸，舟不能进.孔思舍舟避之，率众行半里许，见一老人策杖而前曰：「四面皆贼，君偕妇女行，得毋有戒心乎？」孔曰：「欲觅避寇之所。」老人曰：「前村有土神祠，可避寇。」孔如其言。行不数武，果见祠两楹，姑止焉。吴之眷居于内，孔率二亲兵居神堂。但闻门外马蹄声，络绎不绝，门隙火光，照耀如白昼，众骇甚。四更后，始寂然。孔出食，分啖众人毕。天向明，寇踪已远，遂出祠登舟。回顾所宿祠，卑陋不能容一人，始知为神所佑，相与膜拜而去。厥后吴以皖藩权巡抚篆，诣祠谢，大葺之。

　　汤伯雄为城隍神武进汤伯雄大令敏中以大兴籍登贤书，屡上春官，不第，以大挑知县，试用河工，权知盱眙县事，兼摄泗州篆。时粤寇东窜，江、皖土匪闻风而起，伯雄严防之，寇不得逞。六合朱卧云比部奉命至皖治团练，驻军王姑庙.会与土兵有隙，遂内讧，围卧云军数匝。大府闻之，檄伯雄解其围。单骑宵征，几为所害。重围中突有大呼者曰：「汤知县，好官也，不可加刃。此来必有以抚吾辈，吾辈宜听其指挥.」于是围立解。

　　时江宁已陷于寇，羽书络绎，征调不绝于途。伯雄具糗粮，备刍茭，事必躬亲之，故卒无扰.日坐堂皇判狱，年将六十，自辰至午，无倦容。直月朔谒庙归，甫升堂，吏持卷请判，忽连书「到新任」三字，书之不已。吏知有异，亟掖之退，遂不言不食，端坐至日晡而逝。当其升堂也，有小吏倦卧于堂下，见伯雄衣冠登舆，卤簿呵殿而出，前列天长县正堂牌，径趋县治前土阜之上。方讶其甫归复何往，耳中闻人哗言官病，遽醒，盖伯雄已为天长县城隍矣。

　　火神毙粤寇咸丰癸丑，粤寇陷江宁，分股扰六合。时大兵甫抵钟山，壁垒未定，不及往援。温壮勇公绍原率民团守御，势岌岌，寇环城占民居，为久攻计。城外有火神庙，甚宏敞，酋将踞之，率众往舁神像。数十人举之不动，刀斫不入，穴后壁，以巨木撞之，亦不仆，惧而止。是夕微雨，众酣卧，陡然火起，凡所踞之屋，悉成灰烬，火光烛天。羣疑官兵所为，大骇狂奔，自相践踏而死者无数。壮勇乘间出师袭之，大有斩获，寇千余人，逃去者十仅二三，率皆焦头烂额.自是胆落，两年余不敢犯六合。迨戊午，大营兵溃，寇势蔓延，壮勇知不可为，乃纵民使徙，己则以身殉之。城破之日，居民已空，无一罹锋镝者。兵退月余，壁穴宛然。神像高七尺许，微有刀斫痕，泥采少剥，竟不入木。火焚之迹，延及二里余，有连毁十余家独存一二家者，有十余家完好独毁一二家者，复有前存后毁、左存右毁者。

　　桂丹盟为神桂丹盟廉访超万政迹，左文襄公尝请以宣付史馆.廉访晚年以避粤寇至闽，徐清惠公树人檄署福建按察使，盖审其方廉强直，破格举之也。既任事，纲纪大张，百僚畏慑，惜年已笃老，遽以疾终.方大渐，亲起握笔，驰书文襄严州营次，滔滔千百言，皆吏治、兵事之要。并云军中疾疫繁兴，当请于上帝，誓为神荼，啖食厉鬼。其遗书字体端劲，无一懈笔.讣至之日，果阴霾烈风，山鸣潮立，隐隐若有大冠绛衣乘云气而东走，佥曰廉访桂公之灵也。

　　城隍神为左文襄所责左文襄驻军甘肃时，见其地多狼，食人畜，遂命出队围猎，而终日不获一。军官某献言曰：「闻狼之为物，冥冥中有神管辖，故非人力所能驱除。」文襄大怒，命舁其地城隍神至，褫其冠冕袍笏，责四十军棍，枷于营门外。

　　沈叔和死为城隍神沈仲复中丞秉成有弟名焘，字叔和，初令顺义.及牧霸州，丁所生母忧去官。服阕，以候缺久居京师。喜为诗，又善饮酒，酒朋诗友，坐上恒满.临终前数日，犹与客饮酒赋诗，甚乐也。次日，忽语客曰：「行与诸君永别矣。」客惊问故，曰：「吾昨梦顺义县城隍言将受代，代之者即我，我意不欲，神曰：「君久当为神，徒以有老母故，稍缓之耳。母寿终，岂得不赴！」我曰：「我尚无子。」神曰：「有子无子，细事耳，何足论！」其言如是，故知不免也。」客以妖梦解之。然自是日渐委顿，至卒之日，沐浴剃发，易衣而卧，问曰：「已齐集未？」俄又曰：「既齐集矣，我即去。」言已，遂瞑目而逝。后数年，直隶大无，朝廷发金振之，顺天府所属一县令干没入己，事发畏罪，仰药死。时有某，亦县令之候缺者也，以生人为冥官，至是，语人曰：「昨日会诸神鞫某县令，顺天府所属六州二十一县城隍神咸在，我识其一人，顺义县城隍沈叔和也。」某素不知沈临终之语，而其言乃与之符。

