<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　蛮三旺西藏神话，以蛮三旺为最古，谓中古时，妖怪横行，民受其害，刘备、关羽、张飞出而治之，战数十年，各不相下，遂鼎峙焉。蛮三旺之名，盖以此也。妖之尤者名杜，三头六臂，能变化，虽数百家之村落，皆能吞之。杜眠时，鼻孔出长蛇一条，为人所害，蛇即入杜鼻孔，杜遂惊觉.故杜之横行，人莫能制。刘、关、张中，惟关之神行亦能变化。每与杜战，则刘、张守营.刘、张不能坚守，往往为杜所袭，甚且掳关之妻子。后为关所夺回，怒妻无耻，欲杀之，将妻发系马尾以拖死。马不能进，鞭之，亦然，痛鞭之，马遂作人语曰：「夫人罪不当死，虽杀我，亦不走也。」关不得已，遂将妻子同载而归.后杜益骄横，关变为牛屎，被杜家人拾作柴料，关始入杜家。关又变为炉中扛炭，遂近杜身，杜不知也。杜眠时，蛇出，关先杀蛇，后斩杜，妖患遂平。蛮民感其德，至今犹供奉之。

　　孙文定遇鬼狐益都孙文定公廷铨世居颜神镇，为童子时，常于五鼓入塾，道遇一长人如方相状，目睢盱可畏，直前欲搏之。文定方悚惧，自觉身骤长，与之等，且搏且却，至孝水西岸玉皇宫，其物忽不见。又尝读书斋中，有狐贻金豆数枚而去，其家遂筑金豆山房。

　　达基之母为狐参领达基之父某，尝猎于山中，会日暮，归途遇少妇，年可二十，姿容绝世，告以迷途求附载.某心念山僻安能有此妇，得非狐乎。尝闻人血可制鬼狐，使不得遁形，将试其术，遂许同车。日渐瞑，潜破鼻出血，涂其额.妇皇急骂曰：「黑心郎不畏死耶？」然卒不得遁，遂与俱归，逼为伉俪。逾年，生达基。妇遇家人有礼，举家亦不讳，见者惊其艳而忘其为狐也。达基尝谓人曰：「吾母一切服食，无异常人，惟顶心常戴一纱笠，寒暑不去，盖其顶中空，窥见脏腑故也。」及卒后，众验之，果然。

　　周封翁救狐桐乡周莲史太史士炳之封翁，慷慨好施。其戚党居吴县洞庭山，有楼一楹，久为狐所据，延术士驱之不去。一日，来猎户数十人，云能捕狐，谓先熏以药物，使之现形，然后火鎗矢弹齐发，可聚而歼旃。主人从之，将举火矣，翁适至，力阻之，亲诣楼下，大声语狐曰：「汝占居主人屋，将罹灭族之祸，我为请于主人贷汝，限汝三日，速迁去，毋贻后悔。」次日，楼上果寂然。不数日，天大雷雨，封翁坐静室中，召诸子列坐左右。俄而金蛇绕屋，霹雳轰击不已，众咸失色。有见翁座下蹲黑物，大如犬，亟请起视，翁叱之曰：「安得有此！毋忘言！」须臾，雨霁，翁始告其家人曰：「当雷声初起，即见有物伏座下，知为避雷，我故坚坐，且令汝辈环坐以护之，俾其免于此劫耳。」

　　道光庚子，莲史偕其兄铁霞中翰士炯同赴秋闱，揭晓之前一日，翁期望甚殷，夜不成寐，恍惚间见一白发老人入室，道贺曰：「两郎君皆中矣。翁之厚德深仁，荫庇甚远，儿孙科第联翩，兹乃发轫之始也。」天明，果报捷。铁霞往谒房师，诘之曰：「君家有何阴德，抑子近日方结善缘？予初得子卷，不甚许可，置之卷箱中，忽又在案上，如是者三次，因荐于主司，子盍明以告我。」铁霞平日受翁教，不敢言其事，唯唯而出。厥后莲史乙巳成进士，入词馆，铁霞考取内阁中书，其子亦膺乡荐.郑梦白入觐遇狐郑梦白中丞曾以某省按察使任满入觐，北上，止宿长新店。甫入室，有客求见，视名刺，故人也，欣然延入，久谈而去。未几，外报客又求见，意尚有未尽之辞，复出见之，则殊无所言，又坐良久而去。郑倚隐囊，方谋小憩，而外报客又至，厌而辞之，则固请，不得已，又见之。语之曰：「君数来，将何以教我耶？」客曰：「君视我，谁也？」谛视之，则竟非前客，癯而髯，悚然异之，不知所云。客曰：「第一次所见者某，第二次即仆.仆欲有言，故幻形以求见。又自惟交浅言深，故欲言而仍止。退而思之，此事关系甚大，不敢不言，故又来求见也。」问将何言，客曰：「仆乃天狐也。窃闻天曹之议，世间刼运将至，君此次入都，不久即膺节钺，将来数百万生灵之命，皆在君手，千万留意。」言已不见。

　　是岁，郑拜桂藩之命，俄擢广西巡抚，而粤寇洪秀全之乱起。方其萌芽之始，犹可扑灭，郑思客言，不敢轻举，遂以因循酿祸，毒流海内。

　　老狐复仇同治庚午三月初五日，浙江嵊县知县严思忠被戕。严，丹徒人，治嵊有声。有栉工庞某设肆县城，而其子某习技于新昌。会清明，某由新昌回，至中途，忽发疯。栉工赴乡省墓，俾徒与某居肆。夜将半，某忽放火自焚其屋。邻人奔救，火灭，而某不见，人皆谓其怀惭自遁，未之觅也。时县令无廨，僦民室以居。某窃菜刀置之怀，径趋县令公馆，登馆后土山，坏后门以入，馆中人皆不觉，倏入令之正寝。寝室凡七间，皆有帘帷，无门户。令与妾居东，其女与佣媪居西。某先遇一媪，斫之，负伤仆地。遂趋令卧床，遽斫之。妾闻声呼救，复趋斫之，皆在床呻吟。某见床后花裙一条，取而自束之。复趋西室，见令之女，斫之数十下，负重伤，未死。仍入东室，斫杀令。女闻声，匍匐往救。某出遇之，复被斫以死。令与其女皆受七十余刃，面目模糊不可辨。某取印佩之，开箱取宝银一，出后门而去。天既明，有豆腐店翁方开门，忽见一人满身血污，腰束花裙，执刀来扑。翁以门板御之，坠其印及刀于地。某挟银而遁。居民拾印刀来叩令公馆，则大门犹未启也。既知令已死，遂报典史相验，发捕役严缉凶手。某泅伏水中，执讯之，若茫然不自知前事者。令之妾逾一日亦死，乃置某于极典。

　　或曰，令少时，父为山东博山令，令读书学宫之魁星阁.阁凡三层，令居中层。其上为人迹所罕到，而令每若见有人凭栏眺望，知为狐也。阴戒其仆踪迹之，知其窟在数里外之古墓中，归而告其母曰：「某处有狐窟，儿将召猎户，歼彼丑类。」其母先一夕梦一老人来见曰：「吾族与郎君夙无嫌怨，两不相侵。郎君居心阴很，吾族刦数已到，恐遭毒害，然吾必有以报之。」其母既感是梦，乃叱止之，曰：「彼虽异物，然无害于人，何必歼之。敢若此，非吾子也。」令重违母教，数月未发.后卒遣其仆阴购火药，藏之墓中，乘夜以引线发之。清晨往观，则死狐枕藉于穴。人有知其事者，以为疯子之案，狐为之也。且令被戕之岁，元旦，馆中阶石忽裂为二，血痕殷然。自占一课，谓县中当有逆伦重案。亟召其吏役教诫之，俾各慎厥职，而不知其身自当之也。

　　狐办闱差钱塘伊某，娶妻杨氏，光绪己卯乡试之前，杨忽得疾，百治不瘳。一日，操江西语而言曰：「予自贵溪奉真人府文牒，来浙办闱差，与汝有缘，故寄居于此，饥矣，速具食。」家人知其为狐也，置瓜果焉。即剖一大西瓜，食之而尽，又食他果，亦尽，仍索饭。饭至，尽数器。问之，则曰：「下咽即消，不觉其多也。」家人患之而无如何。亦时见其形，则一少年妇也，习见之不为怪。

　　时学使者方送录遗才，伊患不取，问于杨。杨曰：「必取，但不高耳。」已而果然。伊又问：「场中题目可预知乎？」曰：「不能。」再三问，则曰：「君无忧焉，吾亦当入闱，必相助。」及入闱，无他异，文机颇不蹇涩。既出，责其不助，曰：「已助君矣。」问中式否，曰：「恐未必也。」有虞某、李某，伊之友也，以闱中文质之，曰：「虞君文中之豪，李君文中之禅也。」问中否，谢不知。及榜发，皆不售。伊以告杨，曰：「余早知之矣。」榜后踪迹稍疏，至第三日辞去，自此遂绝，而杨之疾亦瘳。

　　狐携人以行江西某甲以夜每为狐所魇，颇苦之。一夕，卧后，潜藏短棒于衣底，俟狐沿足而上时，亟持棒击之。狐逃，某乘势跃起，急追，直出大门，狐已不知所往。返身欲归寝，始知门都未开，不知己身何以得出也，乃大呼家人起开门，始得入。

　　狐攫银币吴江同里有严翁者，富室也。或谓其先世有老狐，指示以藏镪之所，遂以起家。家有狐仙木主，子孙世祀之。一日，为翁子生孙弥月之期，乃大张筵席，而木主之前，亦特设一席以飨之。故事，宾客饮者，必以礼物寿主人。一客饮而醉，大呼曰：「余辈之得食，各有礼物以表祝。彼仙人者，食而不礼，无乃吝乎？」言未毕，锵然一声，有物由屋顶坠，击言者之头，转落于地。惊而视之，银币十枚也，于是客又皆议仙之知礼矣。乃不片刻而内室大呼失窃，询之，知主妇柜中之银币不翼而飞，众客乃以狐所赠者视之，则原璧也。

　　狐祟赵星杉丹徒赵星杉，名葆森，瑞侯明经玉森之兄也。光绪中叶，馆扬州孝廉余某家。某所居为鹾贾旧宅，广厦也，而羣言有狐。赵居之不信，亦无覩.一夕，漏三下而寝。明晨，则见插架之书籍，悉陈于地，案上独有《周易》一部。大愕，谓深夜人寝，是谁恶作剧者，寻悟为狐之祟。自是而衣裈时有焦灼痕，盖亦狐所为也。不数月，遂辞归.狐祟顾晴谷陕西宜君县署故有狐，设木主以祀之。新令尹至，必参谒如礼.顾晴谷大令曾煊之莅任也则否。一夕，就寝矣，忽眼前有障碍物，视之，则顶棚下移而至案。大怒，呵之，固赫然在上也。其明夕，灯忽沿壁而走，又呵之，灯即屹立于案。

　　狐欲驱人阳曲大盂镇之三镇村王炽庵家有一宅，恒见怪异，王一峯与之为邻。光绪庚子，孝钦后西狩，八月十四日至太原。先二日，护卫队毅军、甘军驻大盂镇，其帅虽严约束，亦颇骚扰.是夕，一峯回盂，在炽庵家寄顿衣物。而义顺合钱肆亦有衣物寄存，二伙送之至，留居焉。一日，一峯归，二伙方坐话，忽闻一峯屋中柜响，门随之开，见一老翁直入屋，怒目而言曰：「余久居于此，何物恶奴，竟溷乃公！」二伙长跪哀之曰：「长者幸相容，我辈明日去矣。」时厨中煮粥将熟，而锅碗均毁。次日日午，门未启，主人讶之，抉门入，见二伙卧地，口吐白沫，昏不知人。救之醒，遂行。适一峯亦自家至，备闻其异。至夕，一峯睡屋中，欲觇其异而杳然。至十六日夜半，月色如昼，置剑床上以备之。忽闻厅事有声响，即启门而出，见一大白狐在南偏房廊下徐行。一峯疾前，以剑击之，未中，即纵上高楼，不知所在。

