<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　美人述宫事美医古力架曾入宫，为宣统帝诊疾，出而语人曰：「帝食燕窝太多，致不消化，喉吻奇渴，故频频饮茶。」帝卧床极大，足容五六人，晨六时，即起而啖饭，然后往谒隆裕后。日夜保抱者，为宫人张氏，年约四十余岁，并教其写字。张为孝钦后生时所选用者，即卧帝床侧。帝室多置奇物古玩，以供娱赏.孝贞后娴礼法孝贞后工文翰，娴礼法，容色冠后宫.先为贵妃，孝德后崩，遂正位。文宗几暇，偶以游宴自娱，婉言规谏，未尝不从。外省军报及廷臣奏疏之寝阁者，闻孝贞一言，无不立即省览.妃嫔偶遭谴责，皆为之调停，旋蒙恩眷。咸丰庚申，英法联军入京，恭王留守，文宗仓皇携后妃奔热河，圣意不乐，因御书「且乐道人」四字，命张诸行殿。孝贞执不可，云：「天子一日二日万几，安有自求逸乐之理。今虽蒙尘，尤不宜有此。」亲督内侍去之。次年秋崩。是时穆宗生已六岁，孝钦后以子贵，已并位称太后矣。 「 坐朝，穆宗中位，孝贞、孝钦坐幙中，朝臣跪于地毯，内臣并称曰东太后、西太后。东后谓孝贞，盖以坐位名之也。」 时孝贞二十七岁，少孝钦一年，而容貌如五十外人。服御简朴，一若寒素。当孝钦初得幸时，文宗常晏起。故事，帝宿某处，御某人，有册籍报后，不合格者，杖斥。内监之承伺者，届时于寝门外诵祖训，帝必披衣起而跪听，出朝乃止。丙辰春，文宗宿孝钦所，数日不视朝。孝贞谂其故，乃顶祖训至宫，正跪，命人请皇帝起，听训。文宗亟止之，曰：「予即听朝，勿诵训。」逮出朝，少时即退，问后何在。或对御坤宁宫，坤宁宫者，皇后行大赏罚之所也。文宗至，则孝贞坐于中，孝钦跪于下，孝贞历数其过，将杖辱之。文宗大呼曰：「请皇后免责，渠已有娠矣。」孝贞下座，曰：「帝胡不蚤言。吾之杖伊，遵祖制也。受杖堕娠，失祖训矣。皇上春秋虽盛，储宫未备，吾安可守一训，而失列祖列宗万世之遗意哉！」因涕泣久之。及与孝钦后垂帘听政，首简恭王入军机处，时国人称孝贞优于德，而大诛赏大举错，实主之；孝钦优于才，而判阅奏章，裁决庶务，及召对时谘访利弊，悉中窾会。孝贞见大臣，吶吶如不出诸口，有奏牍，必孝钦为诵而讲之，或竟月不决一事。然至军国大计所关，及用人之尤重大者，孝贞偶行一事，人皆额手称颂。同治初元，鉴曾文正公之贤，自两江总督简授协揆。迨何桂清失陷封疆，厥罪甚重，刑部已论斩矣，潜乞同乡同年及同官京朝者十七人上疏救之，朝廷几为所惑。孝贞后独纳太常寺卿李棠阶之奏，命斩桂清以警逃将，全国为之震肃.寻以李棠阶硕望名儒，命为军机大臣，一岁中迁至尚书，其后颇多献替。胜保以骄蹇贪淫，逮下刑部狱，亦用棠阶言赐死。苏、浙之复也，曾、李、左锡封侯伯，实出孝贞意。及太监安得海稍稍用事，潜出，过山东，巡抚丁宝桢劾奏之，孝贞问军机大臣以祖制，大臣对言当斩，即命就地正法。孝钦性警敏，锐于任事，孝贞悉以权让之。穆宗孝事孝贞，能先意承志，孝贞抚之，亦慈爱备至，故上亦终身孺慕不少衰，虽孝钦为上所自出，无以逾也。

　　孝哲后为穆宗所敬礼孝哲后为承恩公崇绮女，同治壬申，与凤秀之女同选入宫，时年十九，而凤女年十四。孝钦后欲立凤女，孝贞后欲立孝哲，相持不决，召穆宗自定之，如孝贞旨，遂立之为中官，封凤女为慧妃。孝钦大不怿，谕穆宗曰：「慧妃贤明，宜加眷遇。皇后年少，未娴礼节，皇上毋得辄至中宫，致妨政务。」而阴使内监监视之。穆宗意亦不怿。然孝哲气度端凝，不苟言笑，穆宗始终敬礼，宫中无事，恒举唐人诗以试之，辄应口背诵.穆宗益喜，伉俪綦笃，虽燕居，曾无亵容狎语.孝贞尤甚钟爱之。而孝钦则大忿，孝哲入见，从不假以辞色。既失欢，又遭穆宗宾天之变，独处宫中，益郁郁.孝贞时召与语，力抚慰之。

　　或曰，穆宗升遐时，孝哲力争立嗣，孝钦意已定。鸿藻方入内，孝哲向之泣告，且谓之曰：「此事他人可勿问，李大臣，先帝之师傅，当独力维持。我今为此大事，给师傅磕头.」鸿藻亟退避，卒缄默无言。

　　孝钦后自述孝钦后尝语人曰：「我自幼受苦，父母不爱我，而爱我妹。入宫后，宫人以我美，咸妬我，但皆为我所制。文宗专宠我，迨后皇子生，我之地位更巩固矣，惟以后又交否运.咸丰末年，文宗卧病，外兵入城，烧圆明园，我避难热河。时予年尚轻，文宗病危，皇子又小，东宫之侄，乃一坏人，谋夺大位，势甚危急。予抱皇子至文宗床前，问大事如何办理，文宗不答。予复告以儿子在此，文宗始张目答曰：「自然是彼接位。」语毕，即宾天矣。予见大事已定，心始安。然彼时虽极悲痛，以为犹有穆宗可倚。孰意穆宗至十九岁，遽又夭折。自此予之境遇大变，希望皆绝.东宫又与予不和。越数年，东宫去世。今上初入宫时，方三岁，瘦弱多病，其父母不敢给以食物。汝等知其父即醇王否？其母为我之妹，我妹之子，即与我亲生者无异，故决意立之也。

　　「据李莲英言，外国教士以药给我国人服食，故我国人心变坏。在初入教时，教士每假意令人细思，表面故作不强人入教之态度。我国小儿，辄被骗去挖眼睛作药。

　　「汝等知义和团因何起事？盖从教者恃教为护符，横行乡里，故义和团起而复仇。但行为亦太过，在京纵火图财，不问是否教民，概被乱刧.汝等要知从教者乃极坏之人，每强夺他人田产，外国教士偏信袒护，不问事之是非情理，凡教徒犯罪，见官不跪，放肆无礼，不服国法。外人信一面之辞，强迫官吏释放罪人，真是不平已极.我看我国上等好人，亦未必入教也。

　　「康有为拟设法使皇帝归教，然我在，总不能允。外国之海陆军及机器，我亦称之，但文化礼俗，总是我国第一。外间多谓庚子年，政府与义和团通同一气，其实不然。我知以后必贻祸，故颁发上谕，饬兵剿拿，奈其时事已不可收拾矣。我本决意不出宫，一老妇耳，生死何足介意，而端王、澜公劝予即行，复以乔妆相劝。予怒斥之。及还京，颇闻有人谓予出宫时，着仆妇服，坐破骡车，而仆妇则伪饰予妆坐轿，其实安有此事。拳匪乱时，无一人愿随我行，且有先避者，否则亦不肯事事。予因宣言曰：「汝等愿随者随！」当时应者极少，计不过太监十七人，仆妇二人，宫女小珠一人也。宫中原有太监三千，早已逃矣，且有面予而将贵重花瓶掷碎于地者。我愤极大哭。既在途，某日大雨，轿夫数人逃去，骡亦死数匹，大雨不止，其苦为生平所未受。某知县办差颇尽力，惜食物缺乏，有时闻太监向知县咆哮，知县长揖以谢之。予怒责太监，谓我辈仓猝出行，凡办差者，自应体谅，不能苛求。行月余始抵西安，病三月。住抚署内，屋旧而湿，皇帝亦病。此行无异充军。光绪二十八年返京，见宫中景象大变，贵重器皿，或毁或失，西苑珍宝，无一存者。予每日礼拜之白玉观音，被人斫断手指，且有洋人曾坐予宝座摄影者。迄今言之，不禁伤心至极也。

　　「予最恨人言庚子事。予乃最聪明之人，尝闻人言英王维多利亚事，彼于世界关系，殆不及予之半。予事业尚未告成，亦无有能逆料者，或尚有可使外人震惊之事，或尚有迥异于前之事，均未可知。英为世界最强国，然亦非维多利亚一人之力。英多贤才，各事皆由巴力门议定，彼惟画诺而已。我国大事，皆予独裁，虽有军机大臣，亦惟赞襄于平时，皇帝更何知。庚子以前，予之名誉甚佳，海内晏然，不料有拳匪之乱，为梦想所不及。综稽生平，谬误即此一举.予本可随时谕禁拳匪，而端、澜力言拳匪可信，为天所使驱逐洋人者，盖即指教士而言。予固最恨耶教，当时闻言默然，后亦知端澜所行之太过.一日，端王率领拳匪头目至颐和园，召集太监，在殿前查验顶际有无十字。既而端王谓有二监信教，当如何办理。予怒斥之曰：「未发诏旨，何故擅领彼等入宫！」端王谓其权力甚大，可以杀尽洋人，有诸神保护，不畏鎗炮，曾经试验，鎗打并无伤痕。因擅将二监交与拳匪头目办理，予亦允之。旋闻二监被杀于园.次日，端澜又带拳匪头目入宫，令太监烧香为非教徒之证.自此遂逐日进宫，授太监法术，谓京城人民大半已习拳矣。第三日，宫监皆作拳装，坎肩包巾皆红色，裤独黄，予之左右皆然，心甚不悦。澜公复以拳衣进呈。时军机大臣荣禄方请一月病假，一日，忽报病愈，明日即须入宫，知其必有要言也。及荣禄至，则谓拳民煽惑百姓，杀洋人，恐国家受害。余问应如何办理，荣禄谓须与端王商量。次日，端王入宫，谓昨与荣禄大争，今京城已成义和拳之世界矣，若与反对，彼必尽杀居人，大内亦难幸免，董福祥已允助攻使馆.余至是大惧，知大事已去，立召荣禄，并留端王在侧。荣禄至，颜色憔悴。告以端言，大惊，请立发一谕，声明拳为秘密会党，百姓不可信从，饬步军统领悉逐其在京者。端大怒，谓此谕果下，拳必入宫，大肆诛戮。余不得已而从端言。端去，荣禄谓拳必为祸，端丧心病狂，必助其围攻使馆.拳民未尝读书，以为祇有在华之些少洋人，杀之即为无事，不知各国如何强大，若将在华者杀之无遗，必将报仇。洋兵即杀一百拳民，毫不费事。请余饬聂士成防守使馆，余即允之。又令荣禄就商于端澜。一日，端澜进宫，请谕饬拳民先杀使馆洋人，再杀其余，余却其请。端谓事急不能再延，拳已备明日攻使馆.余怒，令监逐出。端临行，言：「我当代发谕旨，不问尔之愿否。」既出，即矫诏行事。于是遂死无数生灵.及后，端见拳不可恃，洋兵将至，始劝余等离京。余之名誉，遂隳于一旦。此事由于前无主意，铸此大错，误信端王，皆为彼一人所害也。」

　　孝钦后起家贵人孝钦后初入宫时，封兰贵人，后封懿嫔，再进懿妃，咸丰辛酉，遂为天下母。

　　孝钦后省亲穆宗诞生九月，时孝钦后犹为妃也，承文宗特恩，赐回家省亲一次。先有太监至其家，告以某时驾到。届时，太监及侍卫羣拥黄轿而至，其母率家人亲戚排立院中。入内堂，太监请妃降舆，登堂升坐，除母及长辈外，皆跪地叩头.排筵宴，母陪坐于下，盖以妃为皇子之母也。

