<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　蛇血滴银币瑞安蒋叔南，幼时习闻乡人不经之传说，云蛇类中有双尾四脚者，名曰顺，捕之，用真金刀刺取其两尾之血，分滴于两银币，合置一处，经七日夜，用其一，入夜，自能飞回。东外谷石佛寺僧某因借某姓所畜之顺，取血过多，致死，因以涉讼.光绪壬寅春，叔南之尊人谋筑室于三折瀑下之龙游洞，方铺土筑基，基中有一石横卧，重可五六百斤，集数工，移而之他。石下之土，其色异他处，中有小穴，工人剖而视之，则一双尾四脚蛇在焉，其色金黄，极美丽。诸工大喜悦，以为顺也，如获至宝，捕而置诸茶桶，急携以报叔南，且致贺云：「君家大福，天锡至宝，取血滴银，一生吃着不尽矣。」叔南开桶，覩厥状，亦大奇异。蛇之双尾如燕翦，长可四寸许，其全体共长尺余，澄黄光耀，目为之炫。时有一温岭人张姓者，业装裱，并能符箓，素与叔南善，闻之，走告刺血之法，俟旭日东升时，焚香祷祝，且画符五道，焚于蛇之四围，蛇果伏不动。乃以金针刺其尾，取血分滴二银币上，合置一处。经七日，分置各室，未见回复，旋分置于两屉中，亦不验，乃知俗传之妄。

　　鳖宝纳人臂中世传西域贾人能识宝，以有鳖宝也。某巨公在伊犂，曾见其人，知其法。其法，遇鳖宝，与之约，相随十年或八年。其物大若豆，喜食物，亦与之约，每日食血若干厘，不及分也。黎明，即以小刀划臂，纳之臂中，自此即能识宝，过期，物自去矣。

　　虾蟆作雹某官尝参喇嘛章嘉师，适雨雹，问雹何以成，师漫应曰：「虾蟆所作耳。」某意其诞.师曰：「姑志之，异日见之，当信耳。」后某以事西出嘉峪关，天昏，欲雨，止野庙中，见土人聚观河上，问何故，曰：「视虾蟆作雹。」某顿忆师语，近观之，见虾蟆千万，衔岸土少许，复饮水河中，已，张口岸上，口中皆雹也，大者成大雹，小者成小雹，须臾吐之，风卷而去。

　　蝎王挟暴风以至河南之禹州盛产蝎，以可为袪疯之药，汉口人辄往购之。人仅一度，逾此，则往往遇害。蝎产于山，有王长其羣，王大而最毒。同治末，粤寇乱粗定，鄂商至禹采蝎者益多，恒致巨富。有某者颇疑之，逾年复来，止于旅舍，满载欲归.是夜二鼓，忽暴风至，沙石为飞，蝎直扑旅馆，坏垣而入，土人羣谓蝎王至矣。某大震，急以巨缸自覆，藏其中。蝎王绕缸三匝，乃出，风沙亦骤止。羣起视之，缸已瓦解，某已殪于其中，若被火者。

　　蜘蛛戏弄海舶马耳山瞰海州城，有蜘蛛宅焉，不知几何年物也。亦往来云台、伊芦、大伊诸山，人往往见之。或如寒月嵌霄，倏忽上下，大小不常，盖其珠也。间游于海，戏弄海舶。或离水升空，已复在水，而舶中器具略不摇撼，人亦习之。嘉庆时，有吴某经其地，见西林黝黑一障，而光可鉴.渐近，觉沙石扑面，急伏地，乃闻骤风怒雹，浮身而过.及起视西林，黑光东矣。人曰：「此蜘蛛过也。」视吴面，则色如傅靛，洗之乃去，而水不加蓝.又海州城内常有大风寒晦，而城外暄旭，草木不摇，或亦以为蜘蛛所为也。

　　蝶吊德文庄丧太常寺署有蝶，色褐，有一翅微缺，人皆以老道称之。偶飞来，或伸手祝之曰：「老道，吾辈欲一见颜色，请少住。」蝶即飞落手中。若人有戏之之意，祝之，不往也。德文庄公官大宗伯，兼管太常寺甚久，蝶常往来院中。文庄卒，蝶忽旋转于殡宫前，意若来吊者，依依不置，久之乃去。

　　大老妖光绪甲午三月，京师宣武门外南下洼陶然亭畔苇潭中，忽有怪声如牛鸣，其声呜呜然，人名之曰大老妖。福文慎公锟时为步军统领，调兵穷搜，莫得端倪。内务府召僧道设坛讽经以禳之，越数月，始寂然。张豫荃有诗咏之云：「右安城门当昼晴，野畦浅水芦苇平。忽有怪物如牛鸣，路人千万皆闻声。喧传远近草木腥，街衢入夜无人行。或图其状如鲛鲸，似虎摇尾龙转睛。巨鳞修鬣腹彭亨，罔两罔象莫识名，日午健儿敲铜钲，戈矛森立车冲輣.击以巨炮雷霆訇，如临大敌心怦怦。登刀蹈火道侣迎，敕召六甲与六丁。呼星唤鬼与怪争，怪殊不惧反自矜。若鸣得意声无停，健儿咋舌双目瞠。拖泥带水如履冰，道人执剑走野亭。护身符咒嗟无灵，我亦随众来郊垧.凤城景物争春荣，麦芒渐绿柳眼青。轻风转蕙晚照明，莺歌燕舞调凤笙。万人如海身伶仃，枳篱薤陇侧耳听。鸣蛙噪蚓集众蝇，心知其诞笑语倾.嗟哉危坐高官形，柳阴歧路支凉棚。藉资弹压列众兵，更欲纷调神机营.举国若狂谁使令，解人难索系我情。石言蛇鬬传所称，妖不自作由人兴.见怪不怪真典型，诸公衮衮来槐厅.纷披宫锦带雀翎，口蜜腹剑利是征。误人家国倾人城，此真怪物是咎征。灾祥在德天所凭，反德为乱妖灾生。嘻嘻出出闻于庭，我欲射之弓阴弸。梼杌饕餮服上刑，天为一笑河为清。人妖既除邦乃宁，物妖有象禹鼎呈。何至妖异喧神京，无乃小怪作大惊.」

　　徐远心驱怪长山徐远心，明诸生也。明亡，弃儒访道，稍稍学勅勒之术，远近多耳其名。某邑有巨公，具币款书致诚，招之以骑.徐问召某何意，仆辞以不知，谓第嘱小人务屈降临耳。徐乃行。至则设盛宴，礼遇甚恭，然终不道其所以致迎之旨。徐问曰：「实欲何为？」主人辄言无他也，但劝酒。未几，日暮矣，邀徐饮于园.园中竹树蒙翳，杂花丛丛，半没草莱中。抵一阁，覆板上悬蛛错缀，大小上下，不可以数。酒数行，天色曛黑，命烛复饮。徐辞不胜酒，主人即罢酒呼茶，诸仆仓皇撤具，尽纳阁之左室几上。茶啜未半，主人托故竟去。仆便持烛引宿于左室，烛置案，遽返身去，颇草草。徐疑或携幞被来伴，久之，殊杳，即自起，扃户寝。窗外月光入室，夜鸟秋虫，一时啾唧，怛然不成寝。顷之，板上橐橐似踏蹴声，甚厉，俄下护梯，俄近寝门.徐骇，毛发猬立，急引被覆首，而门已豁然开.徐展被角微伺之，则有物兽首人身，毛周其体，长如马鬐，深黑色，牙粲羣峯，目炯双炬。及几，伏餂器中残肴，舌一过，连数器，辄如扫。已而，趋近榻，嗅徐被。徐骤起，翻被羃怪头，按之狂喊。怪出不意，惊脱，启外户，窜去。徐披衣起遁，则园门外扃，不可出，缘墙而走，择短垣踰之，则马厩也。厩人惊，徐告以故，就乞宿。将旦，主人使伺徐，失所在，大骇，已而得之厩中。徐出，大恨，怒曰：「我不惯作驱怪术，君遣我，又秘不一言，我橐中蓄如意钩一，又不送达寝所，是死我也。」主人谢曰：「拟即相告，虑君难之，初亦不知橐有藏钩，幸宥十死。」徐终怏怏，索骑归，自是而怪遂绝.主人宴集园中，辄笑向客曰：「我不忘徐生功也。」

　　孔兴训见物于鄱阳湖康熙时，南安守孔兴训，曲阜圣裔也。一日，渡鄱阳湖，见有物，长可数里，身有两翼，自空飞入湖，黑质黄文，掉尾波上，行数里，犹彷佛于水中见之。时风日晴霁，舟亦无恙。

　　汤文正木主镇祟蒋泽山孝廉尝至崇明县勷校试卷，事毕，观于文庙，见两庑先儒中汤文正公之位阙焉，问之学官，学官曰：「此地旧有五通神为祟，民间被五通之祟者，辄向学署门斗言明，将文正之位私自请去，供奉于家，则自去，相沿如此。吾侪职司学校，每十余日，必来审视，如文正之位久而不归，则向门斗催取而已，不能禁止也。」泽山，名学溥，光绪时之海宁人。

　　律毕香徽州有怪，能与人应答，善盗财物，妇女微有姿色，皆被淫。当其来，如梦魇然。或询其名，曰：「我律毕香也。」郡守患之，遣使乞张真人符箓，然仍不能绝也。

　　山魈池州于某善吹笛，家居山中，夜必擫笛数弄。一夕，方抚节间，忽见人影在窗，惊视，有物蹲屋脊，绝似人而氄毛被其体.知为怪，不敢逐，听之，良久自去。明日不复吹，物仍至，坐屋脊下顾，意态甚恶，须臾跳而下，将搏人。于畏之，复取笛吹，欲止，则物即前扑，遂不敢止。天明物去。于大苦之，乃以重金招猎户二人，荷鎗为卫.其友武孝廉某好勇，闻之，亦来一觇其异。是夜，于与一猎人居室中，孝廉偕一人匿门外。二鼓，物又至，于故吹笛诱之。室中猎人举鎗一击，物堕墙。孝廉猝起砍之，物负痛一跃，孝廉几为之仆，血溅满地，自是不复至。此物皖之山中常见之，土人不敢犯，呼为山魈，实狒狒、蜼、狙之属也。

　　或曰，岭南所在有之，状为独足反踵，手足三歧。其牝好傅脂粉。于大树空中作巢，有木屏风，帐幔、食物甚备。南人山行者，多持铅粉及钱以自随.雄者谓之山公，必求金钱.遇雌者，谓之山姑，必求脂粉。与之者则相随而更为之保护.有人夜行山中，宿大树下，见山姑，以脂粉与之，山姑曰：「安卧无虑也。」中夜，有二虎欲至其所，山姑抚虎曰：「斑子，我客在，宜速去。」二虎遂去。

　　山魈掷石由陕州至三门，中有仄径，旅行之舆夫必齐声吶喊，疾趋而过.盖山上时有人抛石，零星如雨，不吶喊，必中其颅.回首视之，略无人影。石积河边盈尺，累之，俨然城郭，殆山魈所为耶？

　　瓮平余姚时有瓮平为祟，其至人家也，辄与妇女合。及去，则毛落枕席间矣。

　　秧哥塔什乌什万山中有白石峯，皎然玉立，如淡妆美人，翘首有所盼。问之土人，曰：「此秧哥塔什也。」回语妇人曰秧哥，石曰塔什。相传乾隆间，兆文毅公惠平西域时，有某部酋子被俘入关，其妻思之，日伫立山头，以望其返，后遂化为石也。

　　《清稗类钞》明智类  雅量类

　　明智类傅青主知子将死傅青主征君山善草书，一日醉后，偶作草书，书毕偃卧，书置几上，子眉潜以己书易之。傅醒见之，叹曰：「我昨醉后偶书，今起视之，中气已绝，殆将死矣。」眉亟白其事，山曰：「然则汝不食麦矣。」后果然。

　　邵薪传知死贤于生常熟邵薪传刑部灯，顺治壬辰进士，尝言向子平未是达人，既知富不如贫，贵不如贱，便应知死贤于生。

　　计甫草知了一生或问计甫草暇日何以自娱，计云：「赋诗弹碁，俱增恶业，但能日诵《楞严经》两卷，便足了一生事。」

　　林视公卜真宅鄞县林视公岳隆，为侍御祖述子，少宰栋隆兄，家世贵盛，而超旷自喜。尝预为生藏，每春秋佳日，必命仆荷榼相随，自携一卷诗，日造饮其所。人过问之，林笑答曰：「卜吾真宅，爱此寂居。游云翩翩，古今无期。」

