<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　融和满汉顺、康间，有以融和满汉直陈于殿试策中者，溧阳马章民世俊所对策有云：「臣尤有进者，唐贞观时，天子问山东、关中之同异，而其大臣曰：「王者以天下为家，不宜示同异于天下。」裴度既平蔡，即用蔡人为牙兵，曰蔡人即吾人。今天下遐迩倾心，车书同轨，而犹分满人汉人之名，恐亦非全盛之世所宜也。」宜兴储遯庵方庆所对策有云：「陛下既为天下主，即当收天下才供天下用，一有偏重于其间，臣恐汉人有所顾忌，满人无以取信于天下矣。」

　　魏文毅请鄂督移荆州康熙甲辰，吴三桂定云南，使镇之。魏文毅公裔介上疏，请命湖广总督自武昌移驻荆州，从之。及三桂反，湖南州县俱陷，卒不得以只轮匹马躏及荆湘，人以是服文毅之先见也。

　　查容知吴三桂欲叛吴三桂之未叛也，幕有查容，敬礼倍至。查察其有异志，久欲去之。一日，与宴，伪为醉后失仪状，不告而出。濒行，题一诗于壁，有「将军有酒能投辖，壮士闻鸡已出关」句，三桂亟遣材官往追，查策骑直前，提材官掷之于地曰：「乃公终不为汝留也。」材官归报，三桂大怒，遣人杀之，微服间道乃免。容，字渐江，一字韬荒，海宁人。

　　颜修来知生死颜修来，名光敏，字逊甫，曲阜人，官吏部郎中。嗜读书，善鼓琴，精骑射，躭山水，好友，勤于睦族，年四十卒。生平不信浮屠、星命之说，尝言躯体犹炭，神气犹火也。火传于炭，然后能为功，炭当风则易烬，扇之则立烬，置密室覆以灰则后烬，然则谓人可长生者妄也，谓死有时，不可先不可后者亦妄也。

　　圣祖机警圣祖登极，甫八龄，时鳌拜当国，势甚张，以帝幼，肆行无忌。帝日选小奄之强有力者，令习布库以为戏。布库，满语也，相鬬赌力。拜入奏事，不之避也。拜更以帝弱且好弄，心益坦然。一日入内，帝令布库擒之，十数小奄立执拜，遂伏诛.陈圆圆知吴三桂必败平西王吴三桂之妾陈圆圆，逆知三桂必败，出家峨眉山， 「 在四川嘉定府峨眉县.」 其妆阁在云南五华山华国寺后，曾留影一帧而去。

　　刘玄初为吴三桂画策蜀人刘玄初客吴三桂幕，康熙癸丑，平南王尚可喜、靖南王耿精忠皆疏请解职东归，三桂世子应熊使人致意于三桂。三桂命玄初拟草，玄初曰：「上久思调王，特难启口，王疏朝上而夕调矣。」三桂怒，出玄初为盐井提举.贵州变，三桂驻兵松滋，三月不进，玄初上启曰：「愚计此时当直捣黄龙而痛饮矣，乃阻兵不进，河上逍遥，坐失机宜，以待四方之兵集，愚不知其为何说也。意者王特送诸大臣入朝，为王请乎？诸大臣救死不暇，乌能为王请也！若曰待世子归乎？愚以为朝廷宁失四海，决不令世子返国也。夫弱者与强者鬬，弱者利于乘捷，而强者利于角力；富者与贫者讼，贫者乐于速结，而富者乐于持久。今云南一隅之地，不足当东南一郡，而吴越之财货，山陕之武勇，皆云翔猬集于荆襄江汉之间，乃按兵不举，思与久持，是何异弱者与强者角力，而贫者与富者竞财也。噫！惟望天早生圣人以靖中华耳。」三桂不答。

　　天然和尚知萧墙之祸广州海云寺林峦秀蔚，为海山佛国之佳境。明末，僧今湛主之。鼎革后，天然和尚主讲焉。平南王尚可喜镇粤时，为之广寺田，铸佛像，土木之盛，近代罕有，遂为海邦上剎.天然即曾起辛，明末以名孝廉教授乡里，知时事不可为，披剃出家，父母姊妹咸为僧尼，人多异之。及国变，缙绅父老多遁迹空门，天然为之汲引，世人始服其先见焉。可喜仰慕高踪，礼聘至邸，一宿即告归.或问之，曰：「平南具佛性，而无定力，游豫多忍，萧墙之祸不旋踵矣，遑计其它耶！」后悉如其言。

　　南征小校以计惊贼康熙乙卯，大兵讨吴三桂，涿州有小校从军行。校初入伍，无他技，惟善烹饪，遂留为军士具食。一日，爇饭初熟，贼刦营入，众奔溃。校以饭囊系马后，囊蒸马背，马咆哮，转入贼队，贼将惊惧，因转败为胜，大破贼众。主将嘉之，拔为队长，后累功至护军参领.费武襄防黩武穷兵之渐费武襄公以国戚封伯爵，大兵征噶尔丹，出为抚远大将军。康熙丁丑，既奏凯，众欲露布扬功绩，费不谓然。其疏惟言「兵至某处迷道，某处败绩，某处绝粮，此行屡蹈危机，皆臣失算之故。今凭借圣天子洪福，徼幸成功，实非意料所及」。幕客皆咎其失体，费曰：「天子深居九重，如见策勋太易，必至好大喜功，士卒劳瘁，不可不使上闻之，庶异日无穷兵黩武之患也。」人皆慑服。

　　毛稚黄自相审矣有客荐相者陈生于毛稚黄，谓其术比许负。毛曰：「贫贱吾所自有，富贵本非所望。夭寿不贰，修身俟之。仆自相审矣，故无烦此公饶舌也。」

　　王丹麓谓天幸德我王丹麓年踰四十，益困，其妇语之曰：「同学少年皆不贱，奈何夫子独长贫？」王曰：「昊庐少詹有言，贫者上天所设以待学者之清俸。金陵吴介兹亦言，天以贫德人。今处俦类之中，天幸德我，特颁清俸，义难独享，愿以共卿。」妇曰：「君意良厚，但不知何日俸满耳。」

　　乔文衣悟人世升沈内邱乔文衣司城钵官京师时，尝于夜半过午门，踽踽独行。万籁俱寂，猛思日中百亿生灵，今归何处，乃悟人世升沈，如此而已。

　　罗瑕公看春夏光景上元罗瑕公孚尹尝云：「楼居受用天气，看春夏过接处，光景绝微。」

　　陆丽京善思误书陆丽京诵读明敏，善思误书，尝阅《韩非子》，至「一从而成危」句，曰：「是一徙而成邑也。」后令他人覆射，无一合者，惟其弟左右为（土戚）中之。

　　任待庵悟盗金者为裴爱康熙时，安西估魏丙贸卉布于上海，夜就逆旅醉卧，风雨大作，失橐金三百两。时上海令为萧山任待庵辰旦，素善谳，而是狱乃不能定。因诣城隍庙祷之，请神以实告，乃留捕之随往者，使待命于神寝宫.入夜，捕梦寝官有幼妇出，右手抱细女，左手挈衣与之，及接视，则裙襕也。归以告令。令俯首再三，仰而言曰：「赐衣而得裙襕，非衣也。非衣者，裴也。岂有裴姓其人者耶？」捕叩头曰：「似也。闾左有裴爱，无赖也，不事家人生产作业，而僦旅舍旁以居，得出入于舍，此当是也。」任曰：「然。然则其抱细女者抑可知矣。夫细女，爱女耳。吾闻纳音之数，阳姓从左，今左非衣而右爱女，其为裴爱无可疑者。」遂收裴，拷之，得实。

　　赵洞门知吴薗次可恃赵洞门为御史大夫，宾客盈庭，车马辐辏，望尘者接踵于道。及罢归，出国门，送者纔三数人。寻召还，前去者复来如初。歙县吴薗次太守绮独落落然不以欣戚改观，赵每目送之，顾谓子友沂曰：「吾百年后，终当恃此人力耳。」未几，友沂卒，赵亦以痛子歾于京邸，两孙孤立，薗次哀而振之，抚其幼者如子，字以爱女，一时咸叹赵有知人之明。

　　圣祖知张伯行为清官仪封张伯行尚书通籍，用内阁中书，总河张文端公异其才，题赴河工，以劳绩补济宁道，旋迁江宁按察使。康熙己卯，圣祖南巡，以伯行为江南第一清官，徧问大学士督抚以下，推奖无异词，大悦，曰：「汝等何不保举？朕保之，将来居官好，天下以朕为明君；若贪赃坏法，天下人笑朕不识人。」驾至松江，即擢福建巡抚。又伯行抚苏时，以缉海盗及科场二事，与总督噶礼互讦，廷臣多袒噶者，上谕削噶礼职，而伯行留原任。时江左士民欢声徧朝野，榜于门曰：「天子圣明，还我天下第一清官。」焚香结彩，拜龙亭，呼万岁者，至数十万人。复有数万人赴京师畅春园，跪疏谢恩，愿各减一龄，益圣寿万万岁，以申真实感激之忱。

　　圣祖知施世纶偏执康熙辛巳，漕督施世纶方官淮徐道，适湖南按察使阙员，大学士伊桑阿等以九卿保举世纶入奏。谕曰：「施世纶，朕深知之，其操守果廉，但遇事偏执，百姓与生员讼，彼必护庇百姓；生员与缙绅讼，彼必护庇生员.夫处事惟求得中，岂可偏私！如施世纶者，委以钱谷之事，则相宜耳。」

　　圣祖知熊文端遗疏之伪孝感相国熊文端赐履引退后，初留京师，嗣疏辞食俸，归老江宁。康熙己丑卒，遗疏至京，其同姓编修熊本窜入荐己语.上览疏，谕廷臣曰：「熊赐履学问既优，人品亦端，此遗疏内荐举其侄熊本，必系虚伪。」命总督噶礼确察。噶礼取其疏草以进，果无是语，下法司鞫勘，论熊本罪如律。或曰，噶礼迎合忮忌，所呈疏草未可据也。

　　圣祖知三藩之宜撤康熙甲寅，尚可喜请撤藩，吴三桂、耿精忠亦阳请以觇廷议.满洲米敏果公坚言宜撤。既而三桂、精忠相继叛，人谓撤藩速变，圣祖谕廷臣曰：「朕少时即以三藩势焰日炽，不可不撤，岂因其叛，遂委过于人耶！」

　　富春知王亶望不久宗室辅国公富春任杭州将军，抚军王亶望，贪吏也，耽声色，元旦拜圣牌，王困酒，日中始至，富正色责曰：「元旦为履端令节，拜牌乃臣子礼仪，安可迟延，是玩愒也。」王长跽请谢.富退谓人曰：「王公其不久乎！」逾年以贪纵败，如其言。

　　爱星阿知明珠爱星阿曾偕吴三桂入缅，擒获明桂王由榔，以功任领侍卫内大臣。初，索额图以椒房擅宠，时明珠为侍郎，因索而见知于圣祖，爱谓索曰：「明之材智在君上，今虽因君见用，殊畏愞，盖忌君也，他日齮龁君者必明。」索不悟。后明引高士奇、徐干学辈为党，索为所挤落职，抑郁以终，如爱所料。

　　世宗批示之明察世宗明察特甚，屡于批示中见之。某获罪受锢，在狱，上书自陈，有「辜负天恩，羞惧交并」之语，批云：「知汝惧死实甚，然羞则未也。」批某督密奏云：「朕未践祚，即谂知汝，汝谓朕为盲耶？」批示某抚云：「善治本省，朕虽未悉汝面，然汝之政绩朕皆谂悉，莫谓朕无耳也。」批刑部秋决一案云：「犯妇某氏谋死亲夫，例应处刑。但该氏以丈夫逼其为娼，情急自卫，与因奸成命者有别，应免治罪。且该氏贞洁自保，至死所天而不顾，大义灭亲，亟宜为建坊旌表」云云。

　　世宗察下情雍正初，世宗因允禩辈蓄逆谋，故设缇骑，四出侦伺，即闾阎细故，亦皆上达.有引见人欲买新冠者，路逢人，问其处。次日入朝，免冠谢恩，上笑曰：「慎勿污汝新帽也。」王制府士俊出都，张文和荐一健仆，供役甚谨。王将陛见，仆豫辞去。王问故，仆曰：「汝数年无大咎，吾亦入京面圣，为汝先容。」至此，乃始知仆为侍卫某也。

