<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　程正夫知百年真梦程正夫，名先贞，夙具达观，尝制一棺，题曰「休息庵」，自作铭刻其上，酒酣便即偃卧于中。有诗曰：「版屋萧然密四周，愚人息矣圣人休。百年恍惚真疑梦，万事纷纭已到头.广柳何时催去驾，猗兰此夕咏闲愁。相烦雅客来欣赏，莫待遥怜土一丘。」

　　张介宾知死期张介宾穴　遂于医，著述甚富，晚年尤深于《易》，事皆前知。至八十三岁之秋，一日忽语家人曰：「我将死，速备殓具。」既而连日阴雨，乃曰：「道路泥淖，未可走别同人，展迟十日亦无不可。」届期，宴戚友，欢饮毕，讲《易》至随卦三爻，时月色正明，乃曰：「可去矣。」起身拱手，向诸人作别，上榻趺坐，一笑而逝。

　　袁守中案置小棺嘉庆时，苏州城隍庙道士袁守中居月渚山房，其案头常置紫檀小棺一，长三寸许，有盖，可开阖.钱梅溪见而询之曰：「制此何用耶？」袁曰：「人生必有死，死则便入此中。吾怪世之但知富贵功名而不知有死者，比比是也。吾每有不如意事，辄取视之，以当严师之训诫、座右之箴铭耳。」

　　罗思举驱猿四川山中多猿，猿以族居，时时入人家盗食物。稻熟时，猿多以千计，自山下，人以器获，则猿以爪摘，逐之则东驰西去，猿轻捷，人往往不能近，而稻则蹂躏无遗，或击殪其一二，猿不惧也。农民无如之何，则听之，三分秋收，猿取其一，人取其二，岁以为常。罗壮勇公思举幼尝为人放牛山中，一日，语主人，能以千钱见予者，当尽驱猿羣，使不敢盗一穗一粟，主人许之。俄而猿大至，思举手绳伏垄下，伺一巨者过，猝跃起擒之，絷以献主人。主人诮曰：「若以是计去猿耶？山中猿多不可计，今捕其一，所去几何？」思举曰：「即此已足，敢保三日后猿屏迹不来也。」乃缚猿于柱，假薙刀一，剃其体，茸茸者悉去之，濯濯之鞟露矣。于是周身涂以五采，陆离斑驳，有若鬼怪，乃以爆竹数千系诸其尾。明日，猿羣又至，则取前所擒者燃爆竹而纵之，爆竹骤发，所擒之猿，则奔还其羣.其羣见之大骇，以为异物也，亟奔逃。所擒者为爆竹所轰，亦骇极，益狂奔不止，自相追逐践踏，展转互引，颠陨山谷，死伤累累，自是不敢复出。壮勇由是以智显，后官至湖北提督。

　　仁宗知和珅嘉庆丙辰元日，仁宗既受禅，和珅以拥戴自居，待之甚厚。遇有奏高宗者，皆珅代白。左右有非之者，上曰：「朕方倚相公理四海，何可轻也。」珅又荐其师吴省兰为上录诗草，觇动静.上知其意，吟咏中不露圭角，珅心安之。及高宗崩，王念孙、广兴等先后劾之，立命仪、成二王传旨逮珅，并命勇士阿兰保监以行，寻赐死。

　　某太守名刺以珍珠为字和珅当国，朝士咸奔走于其门.嘉庆己未，珅败，凡所援引之人悉被累获咎，即仅投一刺者，籍没时，为吏所得，辄不免。某太守知其必败，而又不敢不往，所用名刺缀珍珠为字，阍人贪得珠，即毁其刺，故珅败而其太守独无恙。

　　仁宗驳斥闭门求雨之奏嘉庆丁卯，春夏恒旸，光禄卿钱楷请依《汉书》求雨闭阳纵阴之说，将正阳门石道停工。仁宗谓：「五行生克，大率经生傅会，即如《汉书》求雨注内所称闭南门、禁举火之类，一乡一邑或可偶一为之，京师都会之地，设令正阳、崇文、宣武三门暂闭数日，成何政体.从前窦光鼐惑于此说，竟有不开房门出入窗牖之事，岂非笑谈。雨泽愆期，惟当勤修实政，敬迓天和，所奏应无庸议.」

　　钱黼堂知将死嘉善钱黼堂少宰樾，乾隆壬辰进士，官至吏部左侍郎。少工书法。年七十余，自营生圹，一切饰终之具皆自经理。一日早起，命家人将书籍、笔砚、字画、什物及生平玩好之具，悉点检而锁扃之，若将有远行者，遂坐后堂，儵然而逝。

　　托津戴均元督内臣检御箧嘉庆庚辰七月，满相托津、汉相大庚戴均元扈跸于滦阳围，甫驻跸，圣躬骤不豫，变出仓猝，从官多皇遽失措。托、戴督内臣检御箧十数事，最后近侍于身间出小金盒，锁固无钥，托坏金锁发盒，得宝书，遂相偕奉宣宗即大位，率文武百官随瑞邸行礼，乃发丧。中外晏然，均服其急智。

　　龙夫人智略嘉、道名将，首推二杨。果勇侯芳则有夫人龙氏，为华阳人。侯方任宁陕总兵，夫人归焉，婚三日，终南教匪炽，侯率兵搜贼.明年，调署固原提督，夫人方怀妊未行。及秋，宁陕镇兵以停饷两月，啧有叛言，镇将不善驾驭，势岌岌不可终日。或请夫人乘夜速行，夫人曰：「叛否不可知，若行而后叛，是通贼也。不然，何以先知？」卒不行。乱作，杀营官，肆焚掠，阖城扰攘，官民眷属夤夜惊窜，反依夫人为逃死薮。方是时，未叛者拒于内，曰：「夫人勿死，我辈受恩重，誓御贼以卫夫人。即不敌而死，主将闻之，亦见我辈心也。」已叛者拒于外，曰：「夫人勿惊，我辈受恩重，情急而叛，无与夫人事。诚虑外寇惊及夫人，主将闻之，无以明我辈心也。」先是，镇署司饷员朱之贵，性吝刻，众欲杀之。夫人藏之复壁中，佯令追捕，众意乃释。黎明，叛众请见夫人，奴婢及避难妇女仓皇号涕，求勿放入。夫人怒曰：「生死有数，敢涕泣者惩之。且朽墙薄壁，脱有他意，谁能御之？请见则见，何畏之有。」命左右启门出，端坐堂上，叛首数十人血臂淋沥，伏地痛哭，请送夫人出城。夫人曰：「谁则戕官，杀人者抵命，于汝众人何尤！速擒首逆，绝妄念，主将或可以申奏朝廷，予以生路。」众曰：「我辈结盟，誓同生死，不能遵夫人命。谨备舆马以俟。」诸妇女又曰：「夫人行，我辈死矣。」夫人曰：「此辈皆我故旧，须随我出，不得伤残。」即出婢媪衣履，与官眷结束，以次启行，而己乃乘舆殿后。甫出署，叛众发号传队以送，夫人呵曰：「止！此何时，何等狂悖，而犹循此虚文耶！除现在署前者，余皆不得露面。」众唯唯，送至涧沟，哭拜而返。适遇之贵于途，举刃拟之曰：「汝今日亦入我辈手耶？」之贵曰：「我藏复壁，夫人计也。夫人忘盥盆，命我送往，汝等欲杀我，即转賷盥盆去。」众审视良久，曰：「且为此盆饶汝。」

　　明日，夫人抵石泉县，石泉民方迁徙，县令不能止，闻夫人至，公服攀辕，留守城池。越六日，始就兴安免身。时典郡兴安者。夫人从兄燮堂也。

　　初，侯于固原闻变，遣属将选兵进剿，而自帅亲丁四人，冒雨急驰千二百里，三昼夜而至盩厔。得燮堂书，知夫人已居兴安，即驰往石泉抚贼，解鄠县围。贼首蒲大芳，旧部也，素得众心，侯又素得大芳心，乃单骑入贼垒谕以顺逆利害，说令投诚，仍同入宁陕镇城，约束归伍。而大芳心怀反侧，颇悔降，遂以愿赴兴安迎致夫人为请，实以试主将心也。侯立允所请，不增一奴。或谓夫人明哲，必托辞而不行。比大芳至，天大风雪，夫人冒雪抱子，泰然登程。越日，道过汉阴厅，大芳与同行王奉者相哄，夫人入厅署，讯知曲宜，棍责大芳四十，械系而行。将至镇城，降众代求免系，更乞勿使主将知，夫人许之。及见侯，询问公私事，则悲喜交集，独不言途责大芳事。居十日，各帅遣都守驰候侯，见左右役使皆叛党，目灼灼，皆相视无一言。少顷，请间，密白曰：「各帅得汉阴禀函，知夫人途责大芳，恐降众离心，故遣某等探候。」侯曰：「吾不知也。」入询夫人，曰：「有之。」曰：「何无一言？」夫人曰：「是不必知。知而不诛则废法，知而加诛，则失信。我见不彻，不敢行，既行，保其贴服，无劳探也。」侯出语都守，皆叹服而去。他日，各帅戏谓侯曰：「君小心，夫人敢责贼，恐元帅亦不免也。」

　　方侯削职将戍伊犁时，谓立功赎罪，或可免行。夫人曰：「卒伍为逆而主帅无罪，国家无此法度。所望君恩高厚，不久戍耳。」后一月，果蒙赐还。侯籍隶贵州，褫职自犍为南归，舟子怂恿籴盐，谓至沿河司可获重利，侯几为之动。夫人曰：「居官不宜重利，况数奇，始罢官，一生财禄可知。」力谏而止。行抵黄瓜漕，前舟撞损，以载轻，急驶傍岸，人免而船沈。

　　阿文成远虑乾隆辛丑，大学士阿文成公桂既平回乱，廷臣有新开郡县之议，文成言：「回部性顽，难治以汉法，宜择酋建国，而驻大将军于乌鲁木齐，责其贡赋，不然，恐办事领队大臣或有嗜财好色者，不过六十年后，总当有变。」及道光乙酉，张格尔事起，适符其期。参赞大臣武隆阿因重进此说，上遂命直督那彦成驰往密议，始以丁亥除夕擒张于铁盖山。

　　胡兴仁办差急智道光中，胡中丞兴仁官陕西西安府，时长文襄公凯旋过境，天寒，需火炉，仓猝无以具，乃命取食案数百，旋其中，置铁镬盛火，而截其足之半，自是三军如挟纩.又督师牙兵三千索貂缨，诺之。从官请折价，需金六千，乃购貂裘数袭，命缝人缕裁之，叱嗟立辨，长大悦。

　　程恩泽预知粤乱南海谭玉生莹素善饮，虽疾病不去杯杓，或箴以湎酒非摄生所宜，莹笑曰：「酒乃天之美禄，古人所以享食高年，岂杀人物？况寿算天定，吾犬马齿当踰古稀。」或曰：「何以知之？」莹曰：「道光壬辰，歙县程侍郎恩泽至粤典试，榜后，同人饯于白云山云泉仙馆，酒酣，慨然曰：「粤东今日可云极盛，衰象将见，此后二十余年，乱从粤东起；再十余年，乱徧天下，不堪设想矣。」曹拔贡钊与相问难，不觉郁悒，程笑曰：「子无为杞人忧，吾与子不及见。」随谛视座客曰：「皆不及见矣。及见者谭玉生耳。」」后五年，程卒。甲寅，红中起，曾卒。丁巳以降，内外交讧，几如阳九百六之期，而当日座客物故殆尽，惟莹独存，至七十二始歾.李文恭深虑粤乱李文恭公星沅尝官两江总督，寻以母老乞病归.文宗御极召用，恳请终养.道光乙巳，粤寇渐肆，而林文忠公则徐道卒，朝廷以文恭能任事也，讫以钦差大臣关防畀之，而李又殂。方其抵粤西也，忧寇甚，寝食失常度，每谓人曰：「此贼非眼前诸公可了。」时周文忠公天爵、向忠武公荣、乌武壮公兰泰皆与共事，意不谓然，李曰：「后当思吾言耳。」疾革，以关防送周，而遗表荐乌、向，谓可任其后。

　　吴文熊知会匪将为后患道光戊申，吴文熊锡征佐其从兄武阳司巡检某擒会匪十余人，中有洪秀全、杨秀清、石达开、韦昌辉四人。文熊见其状，知不可制，必为后日患，言于巡检，将请县令置之重典，而令得贿三千金，分以与巡检，遂释之，文熊太息而已。

