<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　孙渠田预知粤寇之变道光庚戌，粤寇未起，而广西全省伏莽已四布。时瑞安孙渠田学士方督学广西，知必有大变，亟草疏以陈。盖广西岁饥多盗，通湖南雷再浩、李沅发两次之乱，均有窜至广西者，乃蜂起应之。六月，洪秀全遂据桂平县之金田村以为乱，咸丰壬子二月，秀全围省城矣。

　　孙宜人贤而智孙太君为钱塘徐杉泉大令之配，生平居处必循礼，素重师儒，两子就傅时，每飨塾师，必有豕肉。一日，飱不继，忧之，谋于子妇孙宜人曰：「吾与子可不食，奈师长何？」孙宜人曰：「易易耳。」乃以青蚨八，市馎饦，以外袭之忝进太君，而取其中之肉醢置蔬上，成一簋。太君喜曰：「子可谓贤而智矣。」

　　潘功甫知亢旱吴县潘功甫舍人曾沂为文恭冢子，文恭当国，深自韬匿，就所居凤池园构一庐曰船庵，键关谢人事，终日焚香读书，浇花洗竹，一家如在深山中。有童子应门，客至，受柬门隙，无贵贱一不报。中间省视京邸者再，往返数千里，亦不见一客。俗所用署名小红笺，摈不具者二十余年。中岁以后，长斋礼佛，究心内典。弟曾莹举京兆，从子祖荫捷南宫，咸预知，次第不爽。威丰壬子春，趣工治义井，凿新渫旧，凡四五十区，人莫测也。无何，秋八月不雨，至冬十有一月，城中担水直百钱，远近赖以得饮，始大异之。

　　文庆破除满汉成见咸丰乙卯七月，文庆以大学士入军机，时海内多故，粤寇纵横，满臣如赛尚阿、讷尔经额皆以失利获咎。文尝言欲办天下事，当重用汉人，平时建白，常密请破除满汉成见，不拘资地以用人。曾国藩起乡团击贼，为寿阳祁隽藻所排扼，文独谓其能杀贼，终当建大功。胡林翼以江南科场失察，与文同镌秩。文知胡负奇才，尝荐之，乃由贵州道员一岁而擢湖北巡抚。而袁甲三、骆秉章皆文所力荐，赖以削平大难者。及将薨，遗疏谓各省督抚如庆端、福济、崇恩、英棨等，皆难胜任，不早罢斥，恐误封疆事，其后皆如所料。

　　阎文介劝胡文忠勿劾官文咸丰时，胡文忠公林翼抚鄂，时督师者为官文恭公文。官有门丁弄权纳贿，府中用财无度，不足则提用军饟，文忠恒以为忧.朝邑阎文介公敬铭时以户部员外郎总理粮饷，参帷幄，往谒文忠，请间言事。文忠屏人，以督府事告之曰：「方今筹饷艰难，而彼用若泥沙。进贤退不肖，大臣之职也，而彼动辄乖谬。今若不举实纠参，恐误封疆事。」阎对曰：「公误矣。夫湖北居天下冲，为良将劲兵所萃，朝廷岂肯不以亲信大臣临之。夫督抚相劾，无论未必能胜，即能胜，能保后来者必胜前人耶？公能复劾之耶？且使继之者或励清操，勤庶务，而不明远略，未必不专必自用。彼秩至督抚，亦欲自行其是，岂必尽能让人？若是则掣肘滋甚，讵若今用事者胸无成见，依人而行。况以使相而握兵符，又隶旗籍，为朝廷所倚重，每有大事，可借其言以得请。今彼于军事饷事之大者，皆惟公言是听，其失祗在私费豪奢耳。然诚于天下事有济，即岁捐十万金以供给之，未为失计。至其位置一二私人，可容则容之，不可容则劾去之，彼意气素平，必无忤也。此等共事人，正求之不可得，公乃欲去之何耶？」文忠深服其言，由是益与官交欢无间言。

　　葛谦山知兵祸广西浔州葛谦山，性豪侠.道光末，粤寇洪秀全、杨秀清皆与交，方思乘机煽乱，将罗致谦山，乃深自匿。某年，仁和锺某挈子骏声从新简浔州守，至浔，掌教某书院。诸生中有与谦山交契者，言于锺曰：「葛秉山家深山中，缺西席，雅慕公子，欲延以为师。」于是骏声遂往。其家有园，依山为墙，导涧为池，屋百余椽，馆之于园中。谦山待骏声有加礼，徒二人，至驯谨。一日，谦山语骏声曰：「仆有事外出，某日某刻将有数人来访，虑阍人无以峻却而阑入书室，善为我辞，则幸甚。」至期，客果至，答如前。客坐久，慨然曰：「主人匿不见，亦无瞢焉。虽然，余等非甘受绐者，请以一言为证，主人此时在某楼，坐某向，阅某书，试往验之。余等从此逝矣。」遂去。骏声亟携僮登楼视之，谦山所坐之向，所阅之书，不爽毫发，盖诸客亦精术数也。谦山乃语骏声曰：「若辈素与予交，今将举大事，予故避之。君在此亦危矣，宜亟请尊甫来，予当有以相告。」越日，某至，谦山设席相待，曰：「余将远徙，此地不久为灰烬，所存者惟园中湖石耳。君于庚申，可得殿撰，惟此时兵祸蔓延半天下，过此，其亡也忽诸.为今日计，乔梓宜速归.自此至浙，亘数千里，途中盗贼游勇，满地荆棘，多携资斧，无益有累，仆已缮书数函，投某某处，可得资为助。他日轺车四出，或至山中一观园石之存否可乎？敢以此言为息壤。」饮酣而别.后骏声果以庚申第一人及第。越数年，视学某省，事竣，迂道访之，则荒烟蔓草矣。问之乡人，皆云不知所往，而湖石则岿然独存。

　　萧智怀以遯自全萧智怀，湘乡人也，生而豪荡不羁.年数岁，读书一目了然，然不肯竟读，得闲辄逸去，集牧牛儿为超距拔河之戏，指挥进退，如大将抚士卒。稍长，有文名，肄业长沙岳麓书院。当时士人率以八股为事，萧不耐，遇题出，就己意挥洒，以气行之，顷刻千言，见者吐舌。抚军某初下车，观风，题为《故仲尼不有天下》，萧中幅云：「假使天命有归，则三恪可封，（木巳），宋与成周并列；诸侯锡命，晋，楚与邾，莒同行。所难为者，鲁君质季孟不免北面之惭耳。抑使人心有属，则安内攘外，回，由信将相之才；继体守文，鲤，伋亦成，康之比。所遗憾者，亳社与殷顽无及裸将之耻耳。」抚军见文大惊，立拔置第一而黜之出斋.萧亦不为意，其文则传诵一时.及粤寇起，萧被褐谒洪秀全于军次，挺身直入，门卒止之，不听，疑为刺客，执而搜之。萧怒，出市井语相詈，声达于内，杨秀清闻而出视，萧拱手曰：「公，东王耶？敢问今日举兵，将以排满欤，抑以佐满欤？」秀清曰：「恶，是何言？吾固排满，安得佐之。」萧曰：「然则公欲举大事矣，乃使走卒窘辱国士何也？」杨大笑曰：「君亦狂生也。」乃握手入，偕见秀全。萧请毋恋战，顺流而下，急取襄鄂，出兵中原，以窥燕京，秀全纳之。武昌既陷，将士觑东南繁富，皆请东下，萧不能争。及据金陵，萧又画策，请以荆襄之兵出南阳，趋河洛；皖赣之兵出淮颖，趋开封；秀全出扬州，沿运河水陆并进，扼临清，赴幽冀，所在招纳豪杰，易置守令，一切因俗从简易，暂不更张，如此则河北将望风而下。秀全意亦谓然。而秀清阴有异志，以军中耳目多，不便举动，由是兵不得出。萧叹曰：「事败矣！」佯狂不问事，俄而乘间逸去。

　　曹文正围金陵，时陈湜在军，与萧有旧，萧访之，故态犹昔，欲留之，萧不可，曰：「已事洪矣。既鸡口，复牛后耶？」遂去，不知所终.高继周论卵石之势某年，曹县之变，贼刦狱，释罪犯，皆逸，中有因命案拟抵之犯高继周，将被纠入伙，高曰：「我已入死而出生，不从将焉往！然徒侣祇此数百人，将何以举大事？兖沂曹道距此甚近，帅兵来剿，是卵石之势也。若困守孤城，直坐以待毙耳。君等可先去，我当至各村纠集数百人，庶可成事。」贼以为然，弃城去。高奔告各署，仅一武弁，与之商，召集兵民，闭城，城遂完，高自投案，卒免于罪。

　　穆宗知肃顺有异志穆宗天资英敏，即位时方八岁，知肃顺有异志，尝戏以小刀割菜，呼曰：「杀肃顺，剐肃顺。」及见肃，亦周旋无异他人，故肃不之疑也。

　　左文襄力斥众论光绪初，帕夏之未平也，左文襄肃清关内，禡旗启行。英使威妥玛居间调停，倡议封帕夏为外藩，朝士和之，并为一谈。文襄独引边荒艰巨为己任，力斥众论，而西域遂平。

　　左文襄见几而作左文襄公宗棠入都，僦居东安门内之石鼓阁，其时盖以节度入枢密也。初亦锐意欲有所为，而成例具在，丝毫难于展布，且陈奏发行，急于星火，无暇推敲，又有明日上章，而今日甫定稿者，有所建白，为同僚所尼，多中辍.所以文襄入值未几，即力疏求去，殆亦见几而作欤？

　　曾惠敏夫人赛会急智曹惠敏公纪泽使英时，夫人从之，尝与彼都人士相酬酢。一日，诸贵妇公议，翌日各出所有列会，供人游览，以得酬多者胜。贵妇多富豪，夫人自知不敌，归商于惠敏。惠敏殊踌躇，顾又不能毁约.届时，夫人挈龙井茶叶以往，是日酷热，游者疲而渴，夫人乘时煎茶进，游者大悦，竞掷以资，会既，夫人得酬独多。

　　焉敢重为社会之蠹钱塘徐印香舍人恩绶浮沈下僚，安贫乐道，湘阴左文襄公宗棠、湘乡蒋果敏公益澧及合肥李筱荃制军瀚章先后欲疏荐之，辄谢勿受。任邱边竹潭鹾尹葆枢尝劝之，则曰：「吾无经世才，不欲以牧令自效，焉敢朘削膏脂，重为杜会之蠹乎？即此以言，已为分利之人，方滋愧焉。」吴县俞小甫通守廷瑛闻而语人曰：「徐君其真明智乎！」

　　沈文肃虑西人见底蕴同治甲戌、光绪乙亥间，日本与台湾生番构衅，侯官沈文肃公葆桢奉命巡台，晤日本司令官西乡从道，告以两国海军方萌芽，不宜遽开战，为西人尽见底蕴，不如各归，益自治军，二十年以后可相见也。西乡大感动，遂罢兵。及移督两江，奏定各行省岁协南北洋二百万两，专储海军用，期以十年成南北粤三洋大军。又恐缓不及事，先助北洋四百万令成军。于是购制镇远、定远铁甲两舰，镇东、镇泰、镇南、镇北四炮舰。己卯，日本灭琉球，北洋增购致远、靖远、经远、来远四舰，雇琅威理督操。及颐和园工兴，海军费二千余万尽输之，南洋前积费数百万亦为左文襄公宗棠移治朱家山河工。甲午战后，文肃孙翊清赴日阅兵，西乡从道犹在，语栩清曰：「日本海军之有今日，不敢忘令祖之赠言，惜其人不再见。且贵国任事者，不能完其遗志，尤可惜也。」

　　张文襄不奉伪诏凡上饬下曰仰，惟官文书则然，未闻见于谕旨者，谕旨则用着字。光绪庚子拳匪之变，矫诏南中疆吏雠逐外人，五月某日，鄂督张文襄公之洞奉廷寄，有「仰该督抚等」云云，故一望而知其为矫诏也，不奉诏之计益决.刘葆真知拳祸武进刘葆真太史可毅为光绪壬辰会元，庚子，从事京师大学堂，见拳乱之亟，忧之，乃言于许竹篔侍郎景澄曰：「此非义民也，不戢，将有大祸。」寻挈其家属徙通州，拳遇之于途，识之，遂及于难.汪氏女知前途之忧轮回宿命之说，本自不诬，西藏、青海喇嘛近世尚有擅斯术者，但必避人避世，修持于青海中之二岛耳。

