<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　光绪时有汪孟平者，官河南周家口同知，生数女。其季女幼而好道，善文字，不教而能。家固多藏书，女悉发箧，择其关于道术者读之。孟平欲为议婚，女知之，曰：「儿再来人也，幸夙因不昧，二十岁后即入山学道，今暂寄于此。必苦相迫者，当委蜕去耳。」孟平以其年幼，姑置之。

　　孟平倜傥自喜，好声色，年五十，犹纳雏妓为妾，夫人阻之不得，时抵牾。女劝母曰：「去之可耳。人世事如朝露，何恋此旦夕为！」于是夫人托辞归宁，携女去。时女年未二十，孟平遣干仆数辈具车马送之。行数舍，女在逆旅中，一日晨起，叱仆使归，词意决绝，眉棱威毅，状若剑客，仆震慑不敢抗，惟顾夫人，夫人无一言。仆退，羣议曰：「女公子素和易，何忽骇人乃尔？然失夫人与女，责任在吾侪，将何以报？盍阳去而阴尾之。」是日，女侍母登车，命御者曰：「听我命，左则左，右则右。」御者不敢违.车行山野，女左右挥，若甚悉者。自汴入陕，至华山下，女令母暂寓旅舍，先入山觅地。已而女至，曰：「得之矣。」驱车入山。行数里，车马不前，女命御者负行李以从，而自扶母，缘层崖数迭，至一潭，水清若镜，潭侧一石洞，委装于内，遣御者去，遂居之。仆侦得实，归白孟平。孟平大惊，知不能挽，乃使人以刍米之属周给之。

　　年余，夫人病卒，女葬之山中，亲负土为坟。庚子拳匪变起，周家口亦毁一教堂，孟平缘是罣吏议，罢官归.甫抵家，女慰藉之函亦至，并隐约及辛亥事，且谓前途之忧方大也。

　　有乳妪，女幼时尝得其鞠养，以孟平命往视，宿山中三日。言女已辟谷，惟啖黄精，石洞无门，编枝为篱，夜有豹卧篱外，巨若牛，而见女则驯如犬。女尝引妪游山中，见石洞数十所，或有人，或无人，其在者皆女子，云有自明末来者，相见亦不甚为礼也。

　　陆太君不佞佛光、宣间，钱塘徐印香舍人恩绶之继室仁和陆太君玉珍居沪上，不持斋而有时茹素，不念佛而终日看经。女琳、子妇何墨君尝进言曰：「老年血气衰，宜肉食，观书恐耗目力。」太君则曰：「食植物者多寿，观书以养心耳。吾非佞佛也，毋多言！」

　　新嫁娘知偷儿苏州某姓嫁女，奁具丰，观者如市，夫家亦豪富，有贼见而涎之矣。婚夕，客散，新郎倦而睡，新妇亦卸装将寝，瞥见床下有人，疑为闹房者。盖吴有闹房之俗，新婚三日内，戚好张燕设饮，尝至达旦，甚有隐匿幙间床下，窃听新人私语为噱。及见其人以刀剖地上榛栗，知为偷儿，遂搴帐语郎曰：「我欲溲而器渗，奈何？」郎曰：「夜深矣，明日设法补之。」妇曰：「试探姑睡否？如尚未也，将往谒姑。」郎如言，女即使郎移烛出，而下键于门，诣姑言其状，谓贼匿此，必有接赃者在外，可潜谕厮养.于是举家健丁持械而至，贼不及防，遂就擒，并其党尽数捕得而送之官。

　　林生妻预设米肆有林生者，家中资，而性嗜博，父母时训之，始稍敛抑。及父母亡，遂无所顾忌，家事悉委其妻。妻固贤而有才识者，劝之不听，乃密与其母家兄嫂谋曰：「妹夫沈湎于此，将来必至荡产倾家，妹有金资少许，欲托兄嫂代为经营，以免他日饥寒。」兄固长者，然之，为设一米肆。林不知也，惟嗜赌如故，逋负丛集，鬻田产以偿。久之，饔飱不济，乃就商于妻兄，妻兄曰：「为今之计，谋生为急。仆设有米铺，将延一司会计者，诚能改行，不妨即任此事，月可得金若干。」林乃自矢以后不赌，遂延之往。及数年后，妻兄见其无他，始明告之。

　　白棉线知聊斋为愤世劝世之作白棉线，李氏女，泗水倡也。姿不甚都，善修饰，以能周急济困，由是名遂振，茶商、盐贩日造其门.所得缠头资，买泗水田数十亩，赁邻境宅一区，将为终老计。亡何，病，田宅皆被人占，或为之不平曰：「何不讼？」棉线从容言曰：「吾所得，皆不义财，听之可也。」暇则听人讲说古事，闻忠孝节义则泪涔涔下，有身堕泥犁追悔莫及之慨。尤喜听人说《聊斋志异》，凡所合意，必请重宣以记之。客或诘之曰：「卿喜狐乎，喜鬼乎？」棉线笑曰：「煌煌宇宙，何狐何鬼，此蒲留仙愤世语也，劝世文也。蒲因君子道消，托言比兴，何得以稗官野史而忽之耶？」客将更有问，棉线倦而倚几酣睡矣。

　　刘桂庆了然去来京伶刘桂庆工王帽戏，一日，赴内城某宅演剧，侵晓归，而语其家人曰：「吾心如落叶空山，了无归宿，恐将逝矣。」家人以为诞.刘偃息在床，日加午，遽卒。此殆了然于去来者欤？

　　智仆成人之美御史某以清节着于时，一日宴客，见一妓有殊色，席散，遂命仆唤之，既而忽自悔曰：「某不得无礼.」急命人呼仆返。仆从屏后转出，某曰：「汝未去耶？」仆曰：「吾事公久，未见有此举动，度公之必悔也，是以未去。」某喜甚，重赏之。

　　钱邦彦聆音知兵祸声音之道，感人至微。钱俊甫拔贡邦彦以朝考入都，见京朝士夫卑鄙龌龊，拂袖而归，在乡授徒自给，布衣脱粟，宴如也。宣统庚戌，偶入城，闻警局掌号声，忽叹曰：「将亡矣。」遇老友某，告之曰：「不出二年，必有兵革之祸，我从此不入城市，君亦宜善自为谋.」辛亥八月，武昌果起事矣。

　　杨仁山神明不乱石埭杨仁山，名文会，以居士而荐佛家尊宿。父官杭州。自言十八九时驰逐声色，二十后始潜心西方圣人之书，屏绝嗜好。少亦工诗，有「客味鹅儿酒，乡心燕子鱼」句。宣统辛亥秋，病没，处分后事，神明不乱.仁山尝言：「谭复生临刑，呼刚毅欲有所言，即此一念，尚须堕入轮回。」

　　村妇杀盗富川县僻处广西边疆，多崇山峻岭，羣盗倚之为巢穴。村妇某生而骁健，有胆识.尝孑身归宁，一盗要于路，妇长跽乞怜，请以钗环代，盗不可，更曰：「愿倾吾身所有而与之，何如？」盗曰：「可矣。」即释刃，铺包裹，整置一切。半晌，妇又曰：「吾解衬衣，请君背我。」盗信之，急转身反向，仍料理衣具。村妇乘隙拾刃，奋力一击，中其颈部，遂殒。妇返其物，急奔回。念遗尸路旁，或且累人，是不可以不一白之，乃自投县署，诉颠末。邑令王甲荣嘉其能杀贼也，优礼之，赠额曰「勇比健男」。此宣统辛亥事也。

　　清稗类钞雅量类太宗释张春天聪辛未，大兵围大凌河城，生擒明监军道张春等。春见太宗，不跪，太宗引弓怖之，礼烈亲王谏曰：「彼不惧死，射之何为？」乃舍之。春终不失节，以寿终.世祖许恩养明太子李自成既去燕西走，摄政王多尔衮亟命吴三桂与英亲王阿济格合军追击，而己则以明太子手敕，赚之入都。

　　时太子已自三桂军中逸出，匿故内官杨玉外舍。越数明，见京师大局稍定，玉乃为太子易服，送之故嘉定伯周奎府中。奎，烈后父，太子外大父也。奎侄铎引太子入见故长平公主，兄妹相对泣。奎具酒食以献，举家行君臣礼.薄暮，太子哭别而去。数日复至，公主赠以锦袍。后又至，奎留宿，教太子自诡姓刘，为书生，以免祸及，否则即向官府究论。太子不从，奎遂以闻。捕下三法司，刑部主事钱凤览勘问，传讯内侍旧臣，花园内监常进节、指挥官李时荫佥言此真太子，故司礼王德化亦谓为真。观者数千，皆应声呼真太子。

　　及廷勘，太子言宫中事甚悉，再召故锦衣官尝侍卫东宫者十人证之，十人同声对曰：「真也。」独故贵妃袁氏及故晋王执以为非是，遂下太子，玉，进节，时荫，德化及锦衣官十人于狱，凤览上疏力争曰：「前太子，危地也，何所觊觎而假之？」于是凤览亦被逮下狱.时京师商民皆具疏请释故太子。又有宛平杨时茂者上疏，请将时茂身肉剁为泥，骨（石坐）成粉，以赎故太子。顺天府民人杨博等亦疏请留故太子以奉明祀。疏上，悉留中。而故太子已先一夜绞杀于狱中，凤览暨玉等十五人翌日同弃市，时顺治甲申十二月辛巳日也。仍令内院传谕中外，有以真明太子来告者，太子必加恩飬，来告之人亦于优赏.世祖褒恤凌忠介凌忠介公义渠为明末十九忠臣之一，顺治间归骨故邱，祖谕知府吴绮护之行，且命为卜葬。褒恤遗忠之典，自世祖开之，不以其効忠胜国而恶之也。

　　世祖命歌万古愁曲明归震川之孙玄恭所著《万古愁》一曲，沈郁瑰瓌，悲壮淋漓，其中实含有民族主义.当时流传极广，至达大内。世祖方入关，欲禁之，后不果，乃命乐工歌之以侑食焉。

　　世祖不罪尤侗尤悔庵舍人侗惑于女色，构消渴疾，经年不愈。圣祖时为皇太子，命内竖馈药饵焉。尤作启谢之曰：「臣风月膏肓，烟花痼疾，同马卿之消渴，比庐子之幽忧.忽启文鱼，如逢扁鹊.赠之芍药，投我木瓜。紫苏与白芷同香，黄菊共红花相映。猥云小草，锡以上方。月宫桂杵，窃是姮娥；台洞桃花，采从仙女。一杯池水，堪资丈室之谭；半匕神楼，顿醒惊天之梦。肺俯铭篆，羊叔子岂有酖人；耳目发皇，楚太子无劳谢客。谨启。」圣祖得书，见「赠之芍药」及「月宫」「台洞」等句，以为大不敬，言于世祖，将加罪焉。世祖笑曰：「文人之文，兴到笔随，岂能有所顾忌！尤侗乃胜国遗逸，杀之不祥。」圣祖默然。

　　徐竹逸与弟独守敝庐世祖初定鼎时，兵戈四起，人皆裹粮避山谷间.徐竹逸与弟竹虚独守敝庐，昼则力田，夜不废读，俨如太平之世。其避兵他处者，率多受警归，竹逸语弟曰：「吉凶悔吝生乎动，于今益信。」

　　顾亭林谓鼠勉我顾亭林居家恒服布衣，附身者无寸缕之丝.当着《音学五书》时，《诗本音》卷二稿再为鼠囓，再为誊录，畧无愠色。有劝其翻瓦倒壁一尽其类者，顾曰：「鼠囓我稿，实勉我也。不然，好好搁置，焉能五易其稿耶？」

　　丁菊园与牧竖同卧起仁和丁药园仪部澎初至靖安，卜筑东冈，躬自饭牛，与收竖同卧起。暇则乘牛车行游紫塞中，手《周易》一卷，吟诵自若。

　　丁药园赐吏鹅炙丁菊园居法曹，诗名满京师，吏人尝窃其牍以易鹅炙。灶下养思染指，不获，讼于庭，药园自出其所食鹅炙以赐之。

　　毛尔旋恕佃人遂安毛尔旋之履绝意仕进，惟日课其子际可为文。家有薄田，督收秋租，佃人以稗湿者充数，置不问。或诘之，乃恻然曰：「若辈方田作苦，尚不能奉父母饱妻孥，吾姑譬之鼠雀耗耳。」比至岁禾　，颇不能自给，弗顾也。

