<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　圣祖优容大臣圣祖厚待臣下，如明珠虽贪擅，念其筹划削平三藩之功，终未置之极典。徐干学昆仲与高士奇比昵，时有「九天供赋归东海，万国金珠献淡人」之谣，上知之，惟夺其官而已。尝谕近臣曰：「诸臣为秀才，皆徒步布素，一朝得位，使高轩驷马，八驺拥护，皆何所来，可细究乎？」

　　圣祖宽容陈名夏国初于明臣之归款者，率仍还其本职，保全始终.大学士陈名夏辗转矫诈，屡贷其死，乃犹语同僚宁完我曰：「若望天下太平，除非依我两事。」宁问何事，名夏推帽摩其首曰：「留发，复衣冠，天下即太平矣。」宁以其语上闻，圣祖颔之，然惟治名夏以抹删谕旨、作奸犯科诸款，于前两语置不问也。

　　计甫草观江涛澎湃吴江计甫草自海陵归里，渡扬子江，会大风雨雪，舟不得发，同行者皆垂首叹惋。计坐舵楼下，手王阮亭诗读之，至论郑少谷绝句，哭失声。既乃大喜，拭涕起，坐雪中，观江涛澎湃，吟啸自乐。

　　董苍水渡湖赋诗华亭董苍水孝廉俞有鹿角山之游，渡洞庭湖，风大作，波翻浪涌，上流覆舟，蔽湖而下，僮仆震慑无人色。董坦然危坐，赋二诗，投之湖，竟无恙，且以数小时而行三百余里。

　　诸骏男渡江赋诗钱塘诸骏男，名九鼎，尝与仁和姜真源侍御汇思联舟渡扬子江，过金山时，风大作，舟直触郭璞墓石。姜意诸必大惶怖，而诸方吟啸自若，作《过金山》诗。

　　黄大宗扣舷吟啸山阳黄大宗，名之翰，游楚，尝月夜破浪江行，为戍卒所追，扣舷吟啸，神思自若。

　　王水云掀髯渡江余杭王水云大令舟瑶，旧与钱塘茅子鸿兆儒偕渡扬子江，时风涛汹涌，王掀髯称快，曰：「吾胸中郁勃之气，对此稍舒。」茅亦为之放胆。

　　高念东系驴而卧蒙阴高念东，名珩，少年登第，筮仕馆阁，屡膺简命，出入中外三十余年。家殷阳，每风日晴和，辄自跨一驴出，遇嘉石浓荫，即系驴而卧，见者不知其为贵人也。

　　王匡庐不留枝赘新城王匡庐，名与敕，生平不恒为诗，每遇林皋清旷，襟抱悠然，辄复有作。诸子或请编录，王曰：「吾写怀送抱，如弦之有音，所怀既往，则弦停音寂，何庸留此枝赘为耶！」

　　徐野君与村人周旋徐野君性坦易，不与人忤，每遇能文章者，与言文章；晓音律者，与言音笔；善琴弈、丹青诸艺者，与言琴奕丹青诸艺。暇辄独行村落，山颠水涯，所遇村人如樵翁、渔叟、牧童，亦与周旋，终日无倦色。

　　沈康臣儒冠见大猾国初兵乱，有大猾招集流亡，扰浙东西。猾与山阴沈康臣比部夙有郄，悬赏购沈急。沈夷然不顾，被儒衣冠往见，曰：「某来矣。杀一书生，何购为！」猾奇之，大笑，留之饮，旋释令归家。

　　周栎园在狱赋诗祥符周栎园，名亮工，被谗，诣诏狱.尝于雪夜静坐，念狱事正急，铁衣人周罗户外，乃与黄山、吴冠五共为诗，漏下数十刻不止。又曾对卧薄板上，已解衣卧，忽联句成，两人拥败絮，从口吻中湿不律，露臂争书薄板，跃起，短烛扑灭，一笑而止。又一日，堂下健卒狰狞立，锒铛累累，呼謈声如沸，手拲 「 音巩，两手同械也。」 据地，顾伍伯，乞纸笔作《送客游大梁》诗三十三绝句，投笔起，对簿。诗语皆惊人。

　　周赤之饮酒自若周栎围在狱时，几死，狱且成。其父赤之家金陵，客为之忧，赤之曰：「吾今固甚念之，然吾生平无一念足死吾子，吾子又类我，于理不死，行当雪耳。且义命有在，吾即日夜忧之，岂能遂脱吾子？」卒与客饮酒自若。已而事果得雪，竟如其言。

　　邹程村举酒自慰邹程村为晋陵甲族，豪于赀.会有蜚语中之者，一日，散万金立尽，四顾壁立，举酒自慰，曰：「田园无存，幸宾客尚在耳。」

　　朱子殷歌呼笑傲嘉善朱子殷，名辂，家贫甚，虽瓶无宿舂，歌呼笑傲，不改其乐。宋既庭尝语人曰：「子殷积学辩才，今日之楼君卿也。」

　　陈际叔掩旧棺陈际叔廷会拮据葬父，而发穴得旧棺，亟掩之，曰：「冥漠君不安，即亲灵不妥也。」仍厚礼葬师而遣之。

　　李郑生见绯衣而不动修湖李郑生考廉梦兰尝游学白鹿洞，数年不归，独居攻苦。夜半孤灯，忽见绯衣满室，不之动，吟诵自如。

　　徐羽仪不畏虎徐羽仪尝读书杭州西湖之灵鹫山，夜涉北高峯望月，有虎怒啸，山谷震动。或劝之避，徐笑曰：「虎虽猛兽，焉能啮人！人惟畏虎，虎故啮之。」意气自若。

　　王辅臣遣妾散财康熙甲寅五月，王辅臣反于陕西，然非辅臣本意。方部众之谋为变也，辅臣以死自誓曰：「宁杀我，无负朝廷。」言之至再。迨变局成，而辅臣亦无如之何矣。

　　平凉之兵既杀经略莫洛，陕西督抚以反状闻。圣祖亟召辅臣之子继桢入内，曰：「汝父反矣。」继桢曰：「不知也。」上以陕抚疏示之，继桢战栗不能言。上曰：「无恐。朕知故父忠贞，决不及此，此由经略不善调御，汝父为平凉兵所胁，不得不从耳。汝宜亟往宣朕命，汝父无罪，杀经略，罪在众人。汝父宜竭力约束徒众，破贼立功，朕赦众罪，不食言也。」继桢乃賷敕，星夜归平凉。时辅臣尚在秦州，平凉居守诸将见继桢归，欢呼曰：「大总爷至矣。」拥之入城，奉为总兵，设官分守焉。继桢亦不复顾。而辅臣之反势成，且既杀莫洛，思疾取西安，虑张勇蹑其后，踌蹰审顾，退保平凉，而大兵已四集矣。

　　辅臣初在大同，城破日，有发妻自缢而死。后贵，复置妻妾七。平凉被围时.顾七人而叹曰：「死大同者，今无其人矣。」七人闻之，同时皆自缢死。辅臣出战虽屡胜，而孤城坐困不支。经略图海招之降，与之钻刀设誓，保无他。辅臣出降，随图海转战有功。事平，上撤图海还，并召辅臣。鞍马已具，行有日矣，乃出其后妻。盖自七人缢后，辅臣复娶一女。至是，忽与反目，决欲出之，召其父来，与诀而密语之曰：「领汝女亟离此远嫁，我出汝女，所以保全之也。」

　　辅臣随命司计者取库银分之，各一封，多以百计，少或数两，悉标识之。所余二万金，置库中，封以印条，更录簿记银数及诸杂物，曰：「吾为提督久，岂无余赀，令人动疑，累后人也。」取旧账册悉火之。召诸将卒、仆役等至前曰：「汝等随我久，东西南北奔走，犯霜露，冒矢石，亦良苦。今我与汝等辞，汝等宜远去。」各以银一封与之，曰：「可持此，愿归田者亟归，愿入行伍者速投他镇去，但勿言向随我也。」众皆哭，挥之行，曰：「速去！我事不至累汝等，从此诀矣。」既乃命酒独酌，高歌酣醉，视盛鱼银碗在案，重二十余两，沈吟曰：「此物当与谁？」适有童子捧茶至，顾曰：「汝在此几年？曾娶妻否？」童曰：「未娶也。」遽命取石槌碗令扁，以授童，曰：「与汝，可归娶一妻，勿更来。」

　　辅臣至是乃复酣饮高歌，亘二三日，问门下尚有几人，则惟数十人在矣。召之来，共坐，呼酒欢饮，至夜半，泣谓之曰：「我起行伍，受朝廷厚恩，富贵已极.前迫于众人，为不义事，又不成。今虽反正，然朝廷蓄怒已深，岂能恕我！大丈夫与其骈首僇于市曹，何如自死！然刀死、绳死、药死，迹不可掩，则将遗累经略，还累督抚，遗累汝等。我已筹之熟矣，待我极醉，絷我手足，以纸蒙我面，冷水噀之立死，与病死无异，汝等当以暴死告。」众哭止之。怒，欲自刎，不得已从之。天明，以厥死闻，时丙辰四月也。

　　圣祖于台湾事不降谕旨康熙庚申、辛酉间，台湾蠢动，闽省警报到日，圣祖方率诸皇子习射于畅春园，谕令该部知道而已。旋报全台失陷，仍如前谕.诸皇子请宣旨指授机宜，圣祖不答。射毕回宫，始召诸皇子谕之曰：「闽省距京数千里，台湾复隔重洋，平日用督抚提镇，原为地方有事而设，伊等自能就近筹办.若降谕旨，岂能悉合海外情形。不遵则违旨，遵则误事。」未几，全台收复矣。

　　圣祖保全施琅福建提督靖海侯施琅陛见，圣祖曰：「尔前为内大臣十有三年，当时颇有以尔为闽人而经尔者，惟朕深知尔，待尔甚厚。其后三逆反叛，虐我赤子，旋经次第平定。惟有海寇游魂，潜踞台湾，尚为闽害，欲除此寇，非尔不可。爰断自朕衷，特加擢用，果能竭力尽心，不负任使。举六十年难平之冠，殄灭无余，诚尔之功也。迩来或有言尔恃功骄傲者，朕亦颇闻之。今尔来京，又有言当留尔弗遣者。朕思寇乱之际，尚用尔勿疑，况天下已平，疑尔勿遣耶？今命尔复任。自此宜益加敬慎，以保功名。从来功高者往往不克保全始终，皆由未能敬慎之故，尔其勉之。更须和辑兵民，使地方安静，以副朕爱兵息民并保全功臣至意。」琅奏曰：「臣年力已衰，封疆重大，恐精神不堪。」圣祖曰：「为将尚智不尚力，朕用尔以智耳，岂在手足之力哉！」

　　圣祖宥杜诏海宁查慎行与杜紫纶太史诏友善，圣祖尝赐杜御书一幅，为程明道《春日偶成》诗，查戏题一截曰：「天子挥毫不值钱，紫纶新诏赐绫笺.千家诗句从头写，云淡风轻近午天。」诗成未寄，录之日记簿，杜不知也。后查罹罪，籍没其家，日记簿进呈御览.杜闻，大惊.圣祖谓此事与杜无关，不之罪。初，杜賷御书而返，建楼供奉，额曰「云川」，集御书中语也。复自号云川居士以志恩宠。

　　汤文正移居旁舍康熙时，睢阳汤文正公斌奉旨简授江苏巡抚，其赴任时，布衣牛车，从一老苍头.中途遇一年少官，衣冠华丽，骑从纷纭，或先之，或后之，时而触其舆盖.从人辄怒声呵斥，汤不较，避之路隅。无何，抵逆旅，汤已入上屋，年少官后至，从者叱店主令相让，店主以已有人对。从者曰：「不问谁何，必移让。某县太爷至，讵容他客占此！」店主婉商于汤，汤即移入旁舍焉。

　　王永吉不使魏敏果避道京朝官之途遇也，秩卑者或勒马候过，或让道旁行，显贵则昂然前行而已。蔚州魏敏果公象枢在台垣时，一日，与吏部尚书王永吉途遇，魏当引避，王坚请魏先行。翌日，使族人语魏曰：「吾每过其门，门可罗雀，其清操可想，吾甚敬之。若避道，则吾心何安，后勿复尔。」

　　李文定平气合肥李文定公天馥廉静宽和，尤慎刑辟。每预廷议，务持平。同官或厉辞色，笑语之曰：「君何至是！凡事，平其气而可也。吾初亦尔，后既熟，渐平也。」文定官至武英殿大学士，其在官以简易为主，威福归之于朝，毁誉不出诸口，宰物应机，悉以虚心处之，不以己与也。

