<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　孝钦后诛肃顺之异闻肃顺之伏法，孝钦后欲以灭其口耳。初，孝钦入宫，拨充宫苑女侍，地曰桐阴深处者，即其给役所也。天性敏慧，喜歌，以少从其父惠敏宦南中久，善南曲。一日，文宗微步至苑林，闻有曼声度南歈者，寻声而往，因得见，遂幸之。有机智，遇事辄先意承旨，深嬖之。未几，生穆宗，进封为妃。迨贵，渐怙宠而肆骄，久之，不能制。适粤寇难发，文宗忧勤国是，丛脞万端，乃得以弄权宫掖。文宗寖知之，渐恶其为人。肃顺者，才略声华为宗室冠，文宗素倚重之。孝钦知文宗且疏己，隐冀得肃以自援，而肃则以谂知后之往事，良轻后，后因是衔肃.一日，文宗于宫沼为春日泛舟之戏，后自陈寓南方久，习操舟技，乃亲理篙楫以侍。讵文宗立未定，而后篙遽下，舟为之侧，文宗颠堕水，创其足，文宗乃深憾后。会又有间后者，以那拉将覆满洲咀咒之说进，文宗乃拟致之死，尝谓肃曰：「朕不日将效汉武帝之于钩弋夫人故事，卿谓何如？」肃噤齘，不敢置一辞.后闻之，愈衔肃.热河之狩，变起仓卒，文宗忧愤，乃迁怒于后。病渐竺，自为遗诏曰：「朕死，必杀西后以殉，毋使覆我宗。」急召肃，将使受顾命，行遗诏事。有李莲英者，后之梳头监也，工按摩术，因进技于上，窥枕角，得遗诏，亟诉后。后乃泣吁于醇王之福晋，福晋曰：「此乱命也，当为若已之。」立戒车，驰赴行在。及入宫，文宗已崩，搜衾枕，获遗诏，就残烛爇之，灰甫烬而肃已至。肃入，知已崩，询监以时，监懵然不能对，回首御榻侧，见后拥穆宗立。转以询后，后解襟端所系时表，直前授肃，厉声曰：「若自省之！」未几，肃退，后乃密谋醇王，置肃于法。

　　孝钦后轻骑入圆明园咸丰时，尚书江宁何某值圆明园.忽闻警鞭鸣，急率百官跽迎门外，见乘舆尚远，有一骑如飞而前，坐一宫人，垂鞭欹躬，向众而哂曰：「何今日侏儒之多也！」举鞭扬长而去。盖百官皆跽，故皆如侏儒耳。后访知乘者，为生皇子之贵妃，即孝钦后也。

　　孝钦后戒烟道光季年，五口通商，洋药弛禁，朝野上下，无不嗜之。文宗初立，亦常吸，呼为益寿如意膏，又曰紫霞膏。及粤寇事急，宵旰焦劳，恒以此自遣。咸丰庚申，英法联军入京，文宗狩热河，有汲汲顾景之势，更沈溺于是，故孝钦后亦沾染焉。所吸鸦片，称福寿膏。福寿膏者，粤人陆作图所制者也。其家有井，水湛然而碧，以煮烟，殊佳。及陆作图死，而其妻继其业，凡以烟求煮者，需银二两，烟成，试吸，芬芳酷烈，迥异寻常。其法不传戚友，惟陆妻得其窔奥，故每月可获二百余金。孝钦喜之，赐名福寿。烟鎗亦广州竹，质粗如儿臂，上安小管，藉通呼吸。烟鎗有架，随灯之高下远近为之。内监跪地燃膏以进，不敢稍稍欹斜也。曾持至某骨董铺中修理，色如红玉，斗下陷痕分许，弯环似带，则信已月久年深矣。光绪末年，再申烟禁，孝钦亦自克。及大渐，庆王劝开禁，以小金盒进曰：「太后为天下臣民主，朝野攸赖。日来慈躬不豫，艰巨益增，今以戒烟致疾，一旦不讳，恐非所以重苍生之寄托也。」孝钦掷其盒于地，且加申饬，翌日遂崩。

　　孝钦后之门禁凡在宫诸人之入孝钦后宫者，必先奉命，否则无论何人，概不得径入，皇后亦然。

　　孝钦后起居孝钦后所居，广厦十楹，作横排式，屋宇深邃。窗槅之属，髹工极细，五色缭绕，令人眩耀。玻璃窗低垂锦幔，其中陈设，非外人所能窥见矣。及寝，两首领太监侍坐床前，名曰押风；小太监百余人，侍立回廊，名曰坐更，天明始散。并有宫女为之捶腿，至睡熟乃已。

　　孝钦梦回枕上，必炼八段锦工夫，继进人乳一杯，然后离床盥漱。内监揭绣花窗挡，则晨光尚觉熹微也。有报请者，如古时叫旦鸡人，孝钦晨兴，其人必在窗外大声呼曰：「老佛爷醒了！」内监辈乃鱼贯入寝宫，趋跄伺候。

　　孝钦后床榻之陈设孝钦后每日晨起，辄命太监将被褥曝于院中，以刷刷床。于毡上加黄缎褥三条，各色丝被单数条，其上又铺黄被单，为金龙蓝云头花样。枕甚多，一实以茶叶，一即耳枕，约长十二寸，中有方约三寸之穴，干花塞之，睡时可听声，盖虑为人所暗算也。黄被单，又有紫蓝浅红绿色被六条.紬帐镶花，床悬满储香料之纱袋，其中麝香颇多，孝钦所嗜也。

　　孝钦后出行之卤簿及后妃之轿色孝钦后乘舆出，德宗亦必随扈，炎风烈日，迅雷甚雨，不敢乞休也。孝钦轿过宫门时，后妃以下皆跪送，轿过乃起，各上轿随行。孝钦轿前导以兵，左右有亲王四人骑马夹护，太监四五十人骑而从于后。帝后轿与太后轿均正黄色，妃嫔轿暗黄色，余为红色。

　　孝钦后闲游孝钦后散步园中，行路甚速，从者追随其后，不敢言惫，然太监辄携黄缎椅在后，以便困时小憩。又有一犬随之。有时坐轿，则与早朝之敞轿不同，黄杆黄绳，二太监抬之，每角有一太监，都凡四人扶之而行。孝钦喜雨行，若非大雨，辄不张伞。随侍宫眷之太监皆备雨伞，惟不敢用，凡事皆然。如孝钦欲步行，宫眷亦随之步行，如欲乘舆，宫眷亦随之乘舆。孝钦晚膳后，必在寝宫前后巡行一周，然后阖门，宫监谓之遶弯子。侍臣闻下筦钥，即归休矣。

　　孝钦后阅封奏日由太监将奏事处所进黄纸封盒上呈，孝钦后辄自启封。德宗侍侧，孝钦阅毕，交德宗，德宗阅后，仍置盒内，不置喙也。

　　孝钦后选处女为宫眷侍奉孝钦后、皇后之宫眷，有时为德宗司侍奉之役，此辈大率自满洲上三旗选之。上三旗者，正黄、镶黄、正白三旗也。且多选处女，间亦选有夫者，有夫者每隔二三月许回家一次。

　　孝钦后戏缪素筠滇中缪素筠女士以代孝钦后作画，供奉宫中，躯肥而矮。孝钦尝觅得大号凤冠一顶及玉带蟒袍之类，命着之，侍立于旁，以为笑乐。

　　孝钦后宠李莲英妹李莲英之妹颇慧黠，为孝钦后所宠，尝入宫随侍，或值宿，经月始出，其时尚未适人。某日，侍孝钦游颐和园，遇苏拉某，颇英秀，孝钦曰：「此人有后福，可妻也。」遂以李妹指婚，苏拉叩谢.不数月，此苏拉者，已擢为内务府堂郎中矣。 「 为内务府最佳之缺。」 婚之日，孝钦赐奁资甚厚，寻常格格不能及也。

　　孝钦后逐金华柜伙孝钦后好食熟鸡卵，晨必四枚，需二十四金，皆金华饭馆所进.其柜伙史某，尝随李莲英潜入宫.一日，为孝钦瞥见，莲英以实告，孝钦大怒，令逐之。

　　孝钦后有遗帑光绪甲午，中日战事亟，孝钦后欲以所积金银合一千五百万镑交汇丰银行，运至英伦，汇丰索酬资每百二厘五，不允。和议成，遂止。庚子西狩，则悉埋于地，旋被人发掘，取去无数。其地后归美军管理，然仅余九百余万.及回銮，一以储蓄为事，继长增高，至末年，乃积至二千五百万镑.世所称孝钦遗帑者，即此也。

　　孝钦后待满族本朝开国，重用满人。咸、同间，粤寇构难，曾文正、胡文忠、左文襄、李文忠次第荡平之，满员着武功者，塔忠武、多忠勇而已。孝钦后秉政，封疆重寄，治兵提镇，汉员约十之九。光绪甲申后，兴海军，建署天津，醇王统之，李为副，实则李为政也。甲午师溃，承恩公桂祥奉命巡边，越月而即召还。

　　孝钦后怒责德宗光绪戊戌八月初四日，黎明，德宗诣宫门请安，孝钦后已由间道入西直门，车驾仓皇返。孝钦直抵德宗寝宫，尽括章疏，携之去，怒诘曰：「我抚养汝二十余年，乃听小人之言谋我乎！」德宗战栗，不发一语，良久，嗫嚅曰：「无此意。」孝钦唾之曰：「痴儿！今日无我，明日安有汝乎？」遂传懿旨，以上病不能理万几为辞，临朝训政，凡所兴革，悉反之。谭嗣同等之死，御史黄桂鋆实促之，疏谓该员罪状已明，可无事审讯，说者谓桂鋆恐对簿时牵及圣躬也。

　　孝钦后欲使德宗割股孝钦后不豫，德宗侍，太监李莲英在内供奉。孝钦笑曰：「我病恐不起，俗云以人肉煎汤服之，便愈。」语毕，视德宗，德宗默然。李退，即请假。遣太监德存往问，德报曰：「莲英忧太后体不豫，惊卧不起。」越数日，孝钦渐痊，始探悉李曾割股肉煎药也。孝钦闻之，叹息者再，于是益疏德宗而爱李。

　　孝钦后谋废德宗载漪谄事李莲英，使在孝钦后前陷德宗，李终不忍。太监冯某，豺狼性成，于孝钦前时有献计，颇为所动，立大阿哥之事，冯实居祸首。李尝谓人曰：「我在后前，惟有顺旨，绝不敢逢恶。外人皆诅詈我，不知我实为冯所卖也。」光绪戊戌事败，德宗闻耗惊绝，跪求计于李。李曰：「求冯.」冯对曰：「恐不可活。」帝入后宫，欲自杀，俄侍卫拥至，遂被禁。孝钦急召近支王公及载漪、徐桐、王文韶等，欲饮德宗酒。时德宗面如死灰，喘息急促，着一履。孝钦欲亲赐酒，羣臣呼万岁，文韶等不奉诏，遂得免，因命以瀛台居德宗。

　　每朝罢，即以藤椅舁德宗置台中，后及妃嫔均隔绝，侍者皆孝钦所派，一举一动，皆密报。一日，帝于后宫与宫人私语孝钦，孝钦知之，传宫人严责之，宫人谓谤后，益怒，尽拷宫人。某宫人曰：「帝将不利圣后。」遂将前所传之人杖杀之，派李等二十人监视德宗，此戊戌十二月事也。次日，即召王公大臣密谋废立，意既定，遂先以溥儁为穆宗嗣，谕军机草诏进.孝钦在慈宁宫，召德宗入，以诏示之，盛气谓曰：「汝意若何？」帝顿首曰：「此素愿也。」孝钦曰：「汝既愿之，曷缮此发布。」言已，命内侍以朱笔进，乃照录一通，甫竣，咯血不止，几晕仆。孝钦佯恻然曰：「汝宜保重。」即命内侍以藤椅至，为整理枕褥，扶令上舆，若不胜其慈爱者。及德宗回瀛台，孝钦色复变，翌日，立嗣之诏遂下。

