<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　六月，荡稻， 「 荡，器名，一长方之木板也。其意义则移行也，动也。人持一器，立于田中，以器荡之，使泥悉平，有直荡横荡之别.」 稻田施肥料， 「 豆饼菜饼及人畜粪也。如酷暑须加石膏。」 稻田戽水，棉花地削草，获瓜。

　　七月，搁稻， 「 此与陶朱公书所谓稻田立秋后不添水，晒十余日，谓之搁稻者不同。搁稻之法，有荡扒之别，扒，器名，其形畧如梳，以梳之。」 稻田戽水。

　　八月，获稻，获棉花，获绿豆，获豇豆，获芝麻，种竹，稻田有戽水者。

　　九月，获稻，获稷，种麦，种蚕豆，稻田有戽水者。

　　十月，获稻，种麦，种菜。

　　十一月，捕鱼，樵薪，垦桑地。

　　十二月，樵蒹葭，樵绿柴， 「 为染料之用。」 种薹菜。

　　农业有狭义广义之别我国古时之所谓农者，专言耕种之事业.《汉书》辟土植谷曰农，盖此为农家主业，实狭义之农也。然农之分类颇多，往往有以余地余时兼营他业者，为农之广义.栽培蔬果、莳种花卉曰园艺，种植林木曰林业，饲养家畜曰畜牧，而养家禽，养蚕，养蜂，养鱼等亦属之。或取农家收获物，加以人工，制为精品曰农产制造，而酿酒及制茶，制糖，制蓝等亦属之，凡此，皆农家之副业也。园艺、畜牧诸业.视地方之状况而定，不皆以一身兼营之。如地近廛市，宜于园艺；山陂荒瘠，宜于造林；平原旷衍，宜于畜牧是也。然此等地方之农民，不事耕种，而转以副业为主业者亦甚多。

　　渔夫猎人大抵不复业耕，然此二事，亦所以增殖天然之利源供给人类之需用者，性质相同，故亦属于农.男女并耕常言男耕女织，又言夫耕妇馌，似种植之事非妇女所与闻，则是未尝巡行阡陌考察农事之故也。男女并耕之俗，广东、广西、福建最多，江苏、浙江、江西、安徽亦有之，且有见之于湖南者。盖其地之妇女皆天足也，常日徒跣，无异男子。世或视女子为废物，谓其徒手坐食者，实讆言耳。

　　稼穑艰难大内太和门丹墀左之石阙储嘉量，丹墀下之石匮储米谷.每值大驾出宫，卤部中之象负宝瓶，中储五谷，盖欲使圣子神孙触目有稼穑艰难之警也。

　　孝钦后从事植牧孝钦后时以养花种菜为乐，躬自督课，园蔬成熟，辄命宫眷以小翦刀翦之，而监视于旁，勤者得赏.孝钦又喜养鸡，宫眷及妃嫔亦各有所豢，日须自饲之，清晨，则以所生之卵献孝钦.天日晴和，孝钦恒游于广场，监视太监在田工作。旱春时迁移荷花，先去老根，哥以新根种于活土。虽在湖西浅处，太监则有时须行深水中，水及其胸。孝钦坐于玉带桥上指点之，或至数小时，约三四日而毕。

　　八月，园中斫竹，孝钦命宫眷镌字画于竹。

　　孝钦最爱菊，必先期移植菊花。日必率宫眷至湖西移植于盆，栽毕，日灌溉之，整理之，雨则覆以席。

　　孝钦又爱植葫芦，离宫别院，蔓延遍地。至秋，则结实累累，有大于五石者，有细如指顶者，兼收并蓄，以为玩具。都中遂有依样昼葫芦之谚.德宗隆裕后劝农春为农事开始之时，德宗必祭先农坛，亲耕耤田，以为天下之劝。隆裕后亲养蚕，日往视之，至夜，则有宫妃看守。及成丝，理之成束，呈孝钦后，其事始毕。盖向例皇后必诣桑园， 「 园门在金鳌玉蝀桥北，门南向，与蕉园门相对。」 亲祀先蚕西陵氏之神，妃嫔二人，公主、福晋、命妇七人随从釆桑，皇后有事，或遣妃恭代。

　　色侍卫栽花色侍卫，满洲人。少曾驻防粤东，性嗜花卉，凡南方草木异种皆致以归.老而退闲，深谙栽植之法，所居有精舍数椽，佛桑、茉莉、建兰之属，环绕其旁。又多取蝶蛋养之奁中，冬月梅花盛开，辄下帘放蝶，千百为羣，飞舞花间.傅寿髦日樵于山阳曲傅青主布衣山有子曰眉，字寿髦，能养志。每日樵于山中，置书担上，休担则取书读之。中州有吏部郎者，故名士，访青主，既见问曰：「郎君安往？」青主答曰：「少需之，且至矣。」俄而有负薪以归者，青主呼曰：「孺子，来前肃客。」吏部颇惊诧。抵暮，青主令寿髦伴之寝，则与叙中州之文献，滔滔不置，吏部或不能尽答也。诘朝，吏部谢青主曰：「吾甚惭于郎君。」青主故喜苦酒，自称老蘗禅，寿髦乃自称曰小蘗禅.青主偶出游，寿髦挽车，暮宿逆旅，仍篝灯课读经、史、骚、选诸书。诘旦，必成诵始行，否则予杖。

　　蓝理浚天津水田天津城南五里，有水田二百余顷，号曰蓝田，因田为康熙时总兵闽人蓝理所开浚也。河渠圩岸，周数十里。蓝尝召闽、浙农人督课其间，津人称为小江南。

　　洮南农事奉天洮南，居民不满七万人，业种植者较多，畜牧次之，工商尤居少数。宣统时，已放荒地凡五十万晌， 「 每晌十亩。」 熟者仅四万余.盖频年荒旱，而近河之处又时被水灾也。惟北境土壤膏腴，然领荒者多不开垦，必俟地价增涨时转售。而农人自领之地，亦以贪多务得，无复余财以充常年经费，故开垦之熟地绝少。植品以元豆、高粱为大宗。其月亮泡之鱼，每年可值银二十四万圆.俞又申督僮治田俞又申名绾，好学，尝带经抱史，行吟高歌。督家僮治田甚勤，盛夏日卓午，辄戴一笠，巡行畔间，呼咤指挥，汗如雨，不倦，山居十余年。康熙壬子，遘疾几毙，秋稼被亩，螟食其心，公税私用无所出，乃至鬻产以给朝夕。

　　潍县有小植物光绪时，山东潍县某生自欧洲考察农业而归，乃发明一种植物法，使各种花果树木，皆可令其生机，缩小。芭蕉桃李各树，最长者三寸余即能生花结子。尤奇者，有如弹丸大之西瓜，如橄榄大之佛手，且可以酒杯种莲花，小盆栽垂柳。

　　孙夏峯躬耕苏门容城孙夏峯征君奇逢居苏门夏峯村，清泉嘉树，映带茅衡，一觞一咏，翛然物外，躬率子弟耕耘其间.及门甚众，亦授田使治，盖谋道而兼谋食也。

　　顾亭林以垦田累致千金莱州黄氏有奴告其主者，多株连，以吴陈济生所辑《忠义录》指为顾亭林作，首之。顾赴山东，自请勘，讼系半年，狱始白。自是往还河北，卜居陕之华阴，置田五十亩供晨夕，饵沙苑蒺藜而甘之，曰：「啖此久，不肉不茗可也。」顾既负用世之略，所至每小试之，垦田度地，累致千金。

　　李雪木耕读于郿李雪木茂才柏，陕之郿人也。少读书，且读且耕。一日，负锄出耘，家人馈之食，则见其依陇树而诵《汉书》。又一日，驱羊出牧，则背日朗读《晋处士集》，亡羊而不知。

　　左文襄辟荒于新疆左文襄公宗棠督师西征，既出关，驻哈密最久。其时白彦虎已逃，天山南北路一律肃清，文襄恐兵士逸居无事，筋骨懈弛，乃仿赵充国屯田之法，责令开辟荒地，播种杂粮，并于驻节处辟菜园二十亩，躬自督之。天甫明，即往菜园眺望良久，然后回营接见属员.七时早膳，膳毕批阅各处公事，至午后六时，又往菜园督看浇灌。勤者奖之，怠者训之，每见青青满陇，辄欣然有喜色。又在关外设立蚕桑局，教民养蚕桑。故驻节数年，汉、回之民皆仰之如父母，于其去也，至有痛哭失声者。

　　新疆回人知蚕回人惟在和阗者知蚕缫，他处桑树虽多，食椹而已。

　　青海耕稼青海风气简朴，治生道啬，虽土厚水深，无有以耕稼为生者。如植物类谷产一宗，前有大麦、青稞、粟、豆、菜子 「 柞油之种.」 等种，后惟近东一带耳，盖蒙、番与汉人同化，亦知屯田树艺也，谷产尚繁。北境与甘肃、新疆接壤处，已不多觏，自青海而西，则无复寸苗发见矣。

　　青海猎户青海玛沁雪山，东接车山、滂马山，西接哈尔吉岭、查哈噶顺山。一带高岭，不惟产矿，且以林木森蔚，兼产珍贵之野兽.猎考携械裹粮，岩栖穴处，山谷为满，春夏秋三时常打散围。散围者，人各自猎，所得鸟兽私有之。朝出暮归，或隔宿而归，甲归乙出，乙归甲出，更迭守帐以造饭。冬令烧荒，则打大围，纠合数十人，少或十余人为一支，张网设穽，以半合围于外，其余分入搜捕。此时鸟兽常蛰居一处，出不意掩之，所获必多，无论居守者、出猎者皆均分之。归帐不能限期，甚至兼旬始归，归则熊、犀、麝、鹿、狐、兔、雉、雕肩挑驮负，不可胜数。剥其皮而腌其肉，以待商人收买，有时猎者亦自运入关也。

　　狩猎之技，不仅在能耐风霜辨兽迹精枪法而已。习是业者，先练目，次练步。猎师教其徒，命人披兽皮伏于东，复系一真兽伏于西，日变其形，令其昼夜远望辨之，能辨者许出，否则恐误伤人也。又命其徒日行于柯萁之上，至无声为度，能行者许出，否则恐惊散羣兽也。学成者，枪把各有标记，老猎户验明，方许入山。无标记，则当众试技，技不精，则羣殴之去矣。其技备难，其规綦严也。

　　青海猎鹿猎鹿者规约极严，山林树帜为界，越界者格杀勿论。如甲户用红旗，乙户用蓝旗，丙户用黑旗，红围击伤之鹿而逸入蓝围者，甲户不准越界往捕。俟乙户获鹿，而与甲户均分之。其或被伤于红围，又逸过蓝围而入黑围者，丙户能获，即与甲户两分之，乙户不得过问。稍有违言，辄以枪械从事。

　　又有所谓盗猎者，此种盗户必附猎者以行，亦标一色旗为号。验之邻围有鹿，黠而捷者，伺间探知口号。夜深，匍匐而进，寻得鹿穴，亦无力捕其生，蛇行入，力握鹿角而截之，负以还。途遇逻者，惟前奔，无返顾。出界，同伴拥之以去，其或力尽而踣，则一人先解其角，归系于杆而旋转之。

　　苏女卖花苏州花圃，皆在阊门外之山塘。吴俗，附郭农家多莳花为业，千红万紫，弥望成畦。清晨，由女郎挈小筠篮入城唤卖.昔人谓金陵卖菜佣亦带六朝烟水气，而吴中卖花女郎，天趣古欢，风姿别具，亦当求诸寻常脂粉之外。上海亦有之，则率为移居之苏人，赁地而自种自卖者也。

　　太湖有渔户渔户以船为家，古所称浮家泛宅者是也。太湖渔人日居舟中，自无不肌粗面黑。间有生女莹白者，名曰白囡，以志其异，渔人户口册中常见之。其船亦延师课子，每四艘而延一人，修仪必具白金二三镒，船各供膳三月，所食皆为水产品，极四时之鲜美。欲游洞庭山之七十二峯者，必须就馆于渔船三年，始能徧历.康熙己卯四月初四日，圣祖驾幸太湖，渔户蒋汉宾网银鱼以献，赐银二十七两，汉宾子孙，珍为世宝。

