<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　农见虎之复至也，初不与以食，虎摇尾乞怜，乃以索系其颈，以曩食食之。惟就食之地无定所，或屋前，或屋后，或屋左，或屋右。锡虎以名，每食，辄指置食方向，呼而与之。久之，虎与人习，解人意，偶训之以简语，则状若倾听，意若领会，前后左右各知其方。苟执名而呼之曰：「某来前。」虎即趋而进.曰：「退后。」虎即慑而退，左之右之，固无不宜之矣。于是架之以犂，使习耕，初犹须人之董率也，继惟坐而叱使之，无不如命。且力强而性奋，无牛之惰，有牛之功，故农不畏之而转喜之也。日之夕矣，牛羊下来，耕虎杂其中，于于偕行，牛羊与虎，固耦俱无猜也。

　　蒙古种植蒙古虽有沙碛，然仅一小部，余均肥沃，宜于耕植，张家口附近五百里久已垦辟.光绪时，田每亩值银五钱，所产以油麦、小麦为大宗，稻及杂粮亦能成熟。油麦每亩可出六斗至一石，小麦每亩可出五斗至八斗，稻每亩所产在一石左右，惟粒较小。

　　农事甚简，仅五六七三月。四月南风至，坚冰初解。五月骤暖，苗生盈尺。六月而花，七月而实，一岁之功，毕于此矣。八月以后，肃霜杀草，九月节有冰雪，绸缪牖户，为御冬计。至明春，方可耕作。且亦以农功简于内地，故耕田而外，能兼牧事，则一岁之间，无废时矣。开垦者多晋人，终岁辛勤，尚有盈羡.居数年，恒率族偕来，成村落者已不少矣。

　　蒙人种田靠天蒙古土民不讲耕作，既播种，四出游牧，及秋乃归.听其自生自长，俗云靠天田。

　　河套垦务朝廷之防闲蒙人，无所不用其极，既提倡喇嘛以减其生殖，又遮绝交通以封蔽其耳目，故蒙地虽广漠，而定制不准其私自开垦。于是口内贫民时时有溢出者，大抵汉旗踪迹之至河套，始于乾隆时，至道、咸间而极盛。自光绪时，将军贻谷奉命督办蒙旗垦务，而垦务乃大坏。凡民垦之地，一切夺之入官，其放而租之民者，又各加以重租。于是蒙人失地，汉人失租，故汉、蒙皆反抗之，贻卒以败。其后承讹袭谬，益复变本加厉，民力不支，往往弃地而逃。而天主教士遂乘机而起，各擅据地权以占领之。计河西之地，有教堂四所，后套有教堂五所。贺兰山东有市镇名三道河者，则其总汇处也。合镇皆教民，资力雄厚，虽蒙王亦俯首听命。其主教常驻榆林，以时巡视诸处。诸处教堂各领蒙地数千百顷，有由蒙人租借者，有因闹教赔款以地作抵者。筑室耕田，宛成都邑，其征发期会，皆由教士自主之，俨然为无数之小独立国焉。然套中舆论，每乐耶稣教人和易可亲，而深愤天主教之专横，至有谓其把持渠利，强夺民田者，其是非难以一言定也。

　　宣统季年，河套已垦熟地，不及半数，弥望皆荒草。居民十之八九皆山西北部人，河之南岸则多榆林、神木、府谷诸县人。每隔十数里乃见一家，其执业亦多半耕半牧。

　　王同春垦蒙地王同春，邢台人。性任侠喜事。少时家赤贫，随父觅食塞外，转徙至河套，受佣于蒙人，助工作。其人眇一目，身雄伟，膂力兼人，勤于事，以是得稍稍积工资，乃赁蒙人牧地自垦之，河套界山河间，地层冲积，赤埴中兼杂白沙，得河水浸之，乃异常滋润，水所不及，皆荒碛也。同春能识水脉，登高而望，即知畎浍所宜。又或驰马巡行，凡山原高下，工程多寡，辄了了然不差累黍，虽精于测算者不如也。故其垦地岁获滋多，乃益出资租蒙地，蒙人益信赖之。自南河沿岸以达北河，南北四百余里，东西六七百里，凡凿干渠四道，宽深皆与大河相等，支渠旁达无数。晋、秦、燕、豫贫民争趜之，日操畚锸者常数万人，岁获谷类至巨万，馈运口内，不可胜计。茫茫荒野，至光绪未，村落云屯，富庶过于壮县矣。

　　豫人陈四者，先同春至河套。豪侠尚气，与同春埒，徒众亦归之。乃起与同春为虞芮之争，两家械鬬，时有杀伤，同春遂坐系萨拉齐狱中。厅官文钧视同春无大罪，遽纵之去。已而陈四之党迭上告，文因以落职，年老无子，退居绥远城，无过视者。一日，忽来壮士数十人，急举之去，不知何所为也，继知同春所遣迎者。既至家，同春则跪陈曰：「大人实生我，我即大人子矣，大人何用子为？」遂奉养之终身，过于孝子焉。蒙古诸王公闻之，愈益多同春之义，蒙旗有违言，得同春词组，无不立解。居久之，将军贻谷奉命督办蒙旗垦务，如蒙人弗善也，乃罗致同春，欲以开导蒙人。同春既进谒，适陈四为人杀于路，风传同春实使之，贻谷从吏合谋借是以毙同春，分其产.乃勒令同春尽献垦田，且诳之曰：「如此，则为尔消案，不则私垦蒙地有罪，杀人有罪，两罪并发，祸且及子孙矣。」遂出一纸迫之画诺.同春不知书，手印之，其田尽没，然终以陈四案囚系之狱.宣统辛亥秋，北方骚动，狱中诸犯且谋越狱为乱，同春密告之，得以无害。将军堃秀嘉其忠，遂释之，令往河套为靖边计。同春既归，乃建大旗，使人周走而呼曰：「王老子出狱矣，且奉将军命，为若练乡团，御寇盗也。」于是汉、蒙之人争集，旬日，部署井然，声威重一方。

　　蒙古渔业塞外多山水， 而产鱼之泽仅有三区， 要以外蒙古京朋北克泊河为最。 周八百里， 茫茫无垠， 所产（鱼华）子鱼， 肉肥刺细， 大者盈尺， 小者半之， 味甚美， 惟不能钓。 渔人张网须在春秋二时， 恒有数百人并力合作， 所得无算。 冬则水深冰（ 亘）， 临流而羡， 多有空手回者。 沿河一帯， 蟹渚凫汀相错杂， 居民半业渔. 两岸山形环合， 延接数十里， 烟鬞梳晓， 媚态向人， 夕照明霞， 殊不减辋川图画也。

　　多伦诺尔海之渔多伦诺尔东北二百余里有水曰海子，颇宽广.春时聚而渔者数千家，咸以篾席数片支于岸上以为家。鱼甚多，故一尾才售钱十余文，鲤鲙尤伙，惟鲫鱼不食。有得鱼少者，辄弃业为盗.汉人牧于蒙汉人之业畜牧者，蒙旗草地，皆可任便纵牧。岁由蒙宫收水草租钱，计牛马一头各约三百文，羊约三十文。又有分配于蒙人使代牧者，惟图食其奶酪，不给工资，且自认为佃户。主人至其家，妇女必盛饰以迎，老幼皆尊礼之。

　　青海蒙人重牧青海蒙、回生计以牧为主，牧以羣名，或百为羣，或数百及千为羣.有牛羊者，往往自炫其富，互相竞胜，牧产几何，商本几何，问之必告。隐匿者，人辄非笑之，且亦不屑自为隐匿。盖银钱秘藏，禾畜显露，人之德性，视所操之业而异也。殷实之户，动曰有羊若干羣，牛若干羣.蒙、回人之于畜牧刻不去怀。家主晨起，必呼曰：「多蓝蓝务拉。」家属应之曰：「拉苏。」多蓝蓝务垃，乃畜牧平安之谓.拉苏者，是之谓.宾主相见问答，亦然。

　　阿里克牧务阿里克牧务之盛，青海为最。牧户殖产，率以畜之多寡计，牛羊马驼以羣为名。少以数十为羣，多则千，巨室更以谷量牛羊。岁出皮毛毳革，丰腴光厚，推为番产良品。其游牧之法较他处为优，畜种之良劣，水草之美恶，休养孳生之种种习惯，虽妇孺亦知之。

　　其言游牧之法曰：牛羣可无羊，羊羣不可无牛。羊得秋气。足以杀物。牛得春气。足以生物。羊食之地，次年春草必疏。牛食之地，次年春草必密。草经羊食者，下次根出必短一节，经牛食者，下次根出必长一节。牛羊羣相间而牧，翌年之草始匀，牛羊马驼性质不同，而食草之宜不宜则一，低地土带咸质，草含碱性，食之肥。高地土质坚实，草茎粗轫，食之壮，春夏宜低，秋冬宜高。然草贵有碱性，而牛羊马所饮之水味不宜咸.咸水惟驼为宜，柴达木驼种最佳，以水咸耳。其余畜种不及近边之肥腯，亦地气水味使然。故选择水草，必当审之又审，为游牧者所宜亟知者也。

　　西藏农业藏中农务，地卑而气候温者，岁产庄稼二次，如巴塘、乡城、盐井。河口、马岩等处仅可种植杂粮菜蔬。地高而气候寒者，如里塘、德荣格、甘孜、三岩、江卡、乍了、昌都等处，则盛产药材之属。至于红米，则巴塘产之，他惟产竹而已。

　　商业商业，商人营利之业务也。凡买卖业，赁贷业，制造业或加工业，供给电气、煤气或自来水业，出版业，印刷业，银行业，兑换金钱业或贷金业，担承信托业，作业或劳务之承揽业，设场屋以集客之业，堆栈业，保险业，运送业，承揽运送业，牙行业，居间业，皆是也。

　　商业内部之三期我国闭关时代之商业，其内部大势可析为三。一、商业养育期，为康熙时代。盖圣祖承世祖之后，务在与民休息，而革除一切病商之弊，如罢抽税溢额议叙例，严禁各关违例抽税，严禁商贾过关故意迟延掯勒是也。二、商业繁盛期，为乾隆时代。盖版图生齿倍于雍正，且承平日久，内部少兵革而营业兴.是以民力饶裕，工值廉，物价平，富商大贾满于海内。三、商业衰退期，为嘉庆、道光时代。盖内乱渐作，湖北、四川教匪起，蔓延湖北、陕、甘，且十九世纪外人之膨胀力，方疾趋而东也。

　　商行为商行为者，法律名词，为物品运转之媒介，而藉以营利之行为也。其范围甚广，为此行为之人，是商非商，皆不置问。例如卖买即商行为之一种，其它若运送，若兑换，若保险，若趸积，若代存，若作工，若服劳，若借贷，凡藉此以营利者皆是。质而言之，卖者为商人，买者亦为商人，如贩夫之所为，固商行为，即卖者为商人，买者非商人，如购物者之所为，亦商行为。其它各种以此类推。

　　信义通商我国商贾，恒以缺乏商业道德为外人所诟病。然以信义通商四字自揭橥于木牌者，所在有之。

