<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　商店交易之所曰商店，种类甚多，今略举之。一、食料店。如米行，米店，杂粮行，豆行，蜜饯店，糕饼店，点心店，盐栈，糖行是也。二、饮料店，如酒行，酒店，酱园，油坊，茶叶店是也。三、燃料店。如香店，烛店，爆竹店，柴行，煤炭行是也。四、染料店。如靛青行是也。五、建筑用料店。如竹行，木行，砖瓦行，石灰行是也。六、衣饰店。如衣庄，帽庄，袜店，靴鞋店是也。七、妆饰店。如首饰店，珠宝店，香粉店，梳篦店，镜子店是也。八、织物店。如棉布庄，夏布庄，绸缎庄，绵绸庄，顾绣庄是也。九、玩物店。如骨董店，幼稚游戏品店，象牙雕刻店是也。十、金类店。如金店，铜器店，铁行，冶铁店，铜丝铁丝店，剪刀店，洋铁器店，锡器店，锡箔店是也。十一、毛革类店。如羊毛行，鸡鸭毛行，皮货店，牛皮行，皮梁店是也。十二、茧棉丝麻类店。如茧行，棉花行，丝行，线店，麻行是也。十三、畜牧渔捞及种植类店。如猪行，猪肉店，羊行，羊肉店，腌腊店，火腿店，鸡鸭行，鲜味行，海味行，水果行，蔬菜行，水旱烟店，药行，药店，参号，漆店是也。十四、文房具及书籍书画类店。如笔墨店，砚店，纸店，书坊，碑帖店，书画店，装演店，颜料店是也。十五、竹木藤及其它制造类店。如竹器店，木器店，藤器店，瓷器店，大小缸坛店，乐器店，眼镜店，灯铺，席店，伞店，毯子店，枕垫铺，箱子店，秤店是也。十六、杂货店。如京货店，广货店，洋货店，北货店，南货店，山货店是也。

　　商品我国商品甚多，大别之则有七。一、农产品，为米、麦、豆、高粱、棉花、麻、茶、果品、药材、蓝靛、漆液。米产地以两湖、两广为大宗。麦、豆、高粱产地以奉天、直隶、山东、山西为大宗。棉花产直隶、山东、山西、河南、江苏、江西、浙江、湖北、云南。麻产奉天、安徽、江西、福建、湖北、广西、贵州、四川。茶产安徽、江西、浙江、福建、湖北、湖南、云南、四川，而绿茶以安徽之徽州、浙江之杭州为着，红茶以福建之武彝为着。又有制作砖形者曰砖茶，出江西之九江府、福建之福州府、湖北之夏口厅.果品产南北各省，而直隶以苹果着，山东以梨着。福建、两广以荔枝、龙眼着。药材产南北各省，而吉林以人参着。蓝靛产奉天、浙江、福建、广西、云南。漆液产安徽、浙江、两湖、云、贵.陕、甘、四川。二、林产品，为竹、木、樟脑.竹产地南北不一，而紫竹则产江西之瑞州府，方竹则产浙江、湖南、广西、云南、贵州，椶竹则产四川之叙州府。木产地南北不一，而楠木则产广东之肇庆府、贵州之铜仁府、四川之嘉定府泸州府，花梨、紫檀则产广东之广州府，乌木、苏木则产广东之琼州府、云南之元江府。樟脑产福建。三、水产品，为鱼、海味、珊瑚。鱼产濒海濒江及多河流之各省。海味产南北濒海各省，而海参产奉天之凤凰城、广东之广州府。鱼翅产福建之福州府。珊瑚产广东之广州府、高州府、廉州府。四、畜产品，为羊毛、骆驼毛、鸡鸭毛、皮货、牛皮。羊毛、骆驼毛产山西、陕西、甘肃及直隶之张北县外。鸡鸭毛产地南北不一。皮货产直隶、山东、山西、陕西、甘肃、新疆。牛皮：黄牛皮产河南、陕西、四川；水牛皮产湖北、湖南。五、虫产品之大要，为介虫产品、卵虫产品。介虫产品为珠与玳瑁。珠产吉林、广东、云南，而东珠则产吉林。玳瑁产广东之连州、高州府、廉州府。卵虫产品为蜜与白蜡、黄蜡。蜜产湖北之安陆、广东之潮州府。白蜡产山东、福建、湖南、云南、贵州、四川，黄蜡产山西、福建、广西、贵州。六、矿产品之大要，为金属品、非金属品。金属品为金、银、铜、铁、铅、锡、锑、镍、锰、锌、水银、朱砂。金产直隶、奉天、吉林、广东、广西、甘肃、四川。银产河南、广东、广西、贵州、甘肃.铜直山西、福建、湖北、广东、广西、云南、陕西、四川，而白铜以云南着。铁产直隶、山西、福建、湖北、湖南。铅产安徽、湖南、广东、广西、云南、贵州、陕西、四川。锡产湖北、湖南、广东、广西、四川。锑产湖南及广东之广州府、贵州之大定府。镍产四川之会理州。锰产直隶之天津府、江西之袁州府、湖北之武昌府。锌产四川。水银产湖南、广东、甘肃、贵州、四川。朱砂产湖南、广西、贵州、四川。非金属品为玉、宝石、大理石、金刚钻、玛瑙、琥珀、水晶、磠砂、硝、硫黄、矾、石英，石膏、石棉、石墨、煤、煤油。玉产陕西之西安、云南之澄江、新疆之莎车和阗州。宝石产直隶之宣化府、新疆之和阗州。大理石产云南之大理府。金钢钻产云南之顺宁府。玛瑙产直隶、山西、湖北、陜西、甘肃、四川。琥珀产山西、陕西、云南、四川。水晶产直隶、湖北、广东、贵州。磠砂产甘肃之兰州府、新疆之库车厅.硝产山东之青川、新疆之精河厅.硫黄产山西之太原府、湖北之施南府、陕西之西安府。矾，白矾产山西之解州、安徽之太平府；绿矾产山西之大同府、湖北之宜昌府；青矾产山西之太原府、湖南之衡州府。石英，紫石英产浙江之绍兴府、贵州之安顺府；白石英产浙江之严州府、广西之梧州府。石膏产湖北全境及山东、山西、浙江、甘肃、云南。石棉即石绒，一名石灰木，产直隶之承德府宣化府、山东之登州府、山西之潞安府及四川。石墨产江苏之镇江府、江西之吉安府、广东之南雄州、陕西之凤翔府。煤产直隶、山东、山西、湖南、四川，而以山西为第一。煤油产山西、浙江、广东、陕西、甘肃、四川。七、工产品之大要为纺织品、书写品、制造品、消费品。纺织品为布、丝、绸、缎、绢、纱、罗、绫、锦、锈货。布产南北各省，而江西、广东以夏布着，福建以葛布着。丝产江苏、安徽、江西、浙江、湖北、湖南、广东、云南、四川。绸，茧绸产直隶、山东、河南；绵绸产山东、河南、安徽、四川；绉绸产河南、浙江；宁绸、纺绸产江苏、浙江；而潞绸则产山西之潞安府；瓯绸则产浙江之温州府；巴绸则产四川之保宁府；荡绸则产新疆之疏勒府。缎产江苏、浙江，而巴缎则产四川之成都府，荡缎则产新疆之疏勒府。绢产直隶、山东、山西、河南、江苏、浙江。福建、广东、四川。纱产江苏、浙汪、广东.罗产江苏、浙江、四川。绫产江苏、浙江、湖北、四川。锦产江苏、浙江、四川。绣货产京师及江苏之苏州府、浙江之杭州府、湖南之长沙府。书写品为笔、墨、砚、纸。笔产浙江之湖州府、湖南之长沙府。墨、砚产安徽之徽州府。纸产江西，浙江、福建、四川，而宣纸则产安徽之宁国府。制造品为竹器、木器、藤器、皮器、漆器、瓷器、玉器、金银器、象牙雕刻器、烧料器、琉璃、玻璃、爆竹、锡箔、扇、草帽缏、毡、毯，席。竹器产江苏之嘉定县、浙江之温洲府及江西者佳。木器产江苏之苏州府上海县、浙江之宁波府者佳。藤器产山东之德州府及广东、广西。皮器产关外及贵州。漆器产安徽、浙江，而以福建为尤佳。至嵌银漆器则产山东之莱州府，嵌竹漆器则产江西，嵌螺钿漆器则产广东.瓷器产江西之景德镇者佳。玉器产江苏、浙江。金银器产江苏、浙扛、广东.象牙雕刻器产江苏、广东.烧科器产京师。琉璃产直隶之顺天府、山东之青州府，云南之永昌府。玻璃产山东之博山县、江苏之徐州府、湖北之夏口厅、广东之广州府。爆竹产广东及湖北之夏口厅.锡箔产浙江。扇产江西之建昌府、浙江之杭州府、广东之潮州府。草帽缏产直隶之沧州及山东.毡绒毡则产直隶之宣化府、新疆之和阗州；红毡则产河南之开封府及山西，毛毡则产陕西之延安府、甘肃之秦州府。毯，花毯则产山西之沁州；毡毯则产山西，陕西、甘肃；毛毯则产江苏之唯亭镇。席产江苏之扬州府及浒墅关、浙江之宁波府及广东.消，费品为酒、烟、油、盐、糖。酒，高粱酒则产奉天之牛庄、直隶之天津府；汾酒、潞酒则产山西之汾州府潞安府；绍兴酒则产浙江之绍兴府；葡萄酒则产山东之烟台、山西之太原府、新疆之吐鲁番厅.烟产直隶、福建、广东、甘肃.油产南北各省，而豆油则北部为多，茶油、菜油则南部为多。盐产直隶、江苏、浙江、河南、云南、四川。糖产福建、广东、四川。

　　市招商店悬牌于门以为标识广招徕者曰市招，俗呼招牌，大抵专用字，有参以满、蒙、回、藏文者，有用字兼绘形者，更有不用字，不绘形，直揭其物于门外，或以象形之物代之，以其人多不识字也。如卖酒者悬酒一壶，卖炭者悬炭一支，而面店则悬纸条，鱼店则悬木鱼，俗所谓幌子者是也。

　　公司及机器倡导为凡事进步之母，外人之商务膨胀于我国，而吾人营业有保守无进取，利权丧失，何可胜言。晚近商智渐开，大资本家之思想知非保守兼进取不可，于是以外人之营业为倡导，而新发现于商界者如左。

　　一，组合公司。　公司者，外人之均利主义，日本人称为会社者是也。公司合资、附股， 「 合资，数人合资.附股，众人附股。」 性质不同，而皆有无限有限之别. 「 无限者，资本无限也。有限者，资本以若干为限也。」 我国所组合，多系附股而属有限者，至其宗旨，则在抵制外人，而以收回利权为目的。今大别各项公司，为制造商品公司与非制造商品公司二种.制造商品公同。一、服用品制造公司，为纺纱、织布、缫丝、呢、革诸公司。二、食用品制造公司，为面粉、纸烟、罐食、榨油诸公司。三、需用品制造公司，为瓷业、玻璃、烛、皂、火柴诸公司。四、建筑品制造公司，为锯木、砖瓦、洋灰诸公司。五、教育品制造公司，为图书、仪器、印刷、造纸诸公司。

　　非制造商品公司，为铁路、轮船、矿务，垦务、树艺、电话、电灯、自来水、水火保险、人寿保险诸公司。

　　二，机器之使用。　机器发明于外人，我国近有各公司之发现，使用种种机器，可谓有进步矣。顾皆购之外洋，无能出意匠以自造者，是利权之犹为彼所揽也可知。然则我国商业之发达，其必在机器学大兴时乎？今姑就各公同制造商品机器与非制造商品机器备列之。

　　制造商品机器。　一、服用品制造者，为纺纱、织布、缫丝、织呢、制革、轧花、制麻、织巾、缝衣、织袜机器。二、食用品制造者，为磨粉、卷烟、榨油、碾谷、打米、轧豆机器。三、需用品制造者，为玻璃、烛、皂机器。四、建筑品制造者，为锯木、砖瓦、洋灰、刨木机器。五、教育品制造者，为印书、造纸机器。

