<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　非制造商品机器，为汽车、汽船、采矿、开荒、挖泥、电话、电灯、电报机器。

　　商标以绘画图样作商品之标识，依法律于官署注册，禁人假冒者曰商标。既经注册，有冒用之者，得依法律惩罚.商会商人组织之团体，省城商端口及其它商务繁盛区域皆得设立。设会长、副会长各一人，会董若干人，经费由会员担任，无定额.各省城并设商会联合会，以全省各商会举出之代表组织之。

　　商董商会之会董及各项商业中公举之董事，皆谓之商董。

　　客帮客商之携货远行者，咸以同乡或同业之关系，结成团体，俗称客帮，有京帮、津帮、陕帮、山东帮、山西帮、宁帮、绍帮、广帮、川帮等称.商用簿记西人簿记有学，其簿记法分单式、复式， 「 谓单记式、复记式。」 但原理非可以一言罄也。总之，简单之账单式为宜，繁复之帐复式为宜。我国素无簿记学，而商人之司帐者又无特别智识以改良之，以故商业簿记未尽完全，至一般所用之簿记则如左。

　　各商店普通簿记，一曰暂记簿，记未决算之帐也。一曰流水簿，记每日帐也。一曰进货簿，记进货若干也。一曰出货簿，记出货若干也。一曰存货簿，记进出存货若干也。一曰总清，记已勘定之帐也。

　　我国簿记，以银钱各业为重要，以此业乃市上银钱之所流转，而其出纳帐项亦甚繁杂，较之各商店精密为过之。 「 以下所列，虽各业略有不同，然大率增减之间而已。」

　　银钱各业簿记，一曰银钱登记。为查洋，为查银，为洋汇，为银汇， 「 每日入滚存簿，即流水簿。」 为洋草，入洋总。为钱草，入钱总也。为行情，逐日鹰洋折息数目也。为日记，银行市面及仙令行情也。为便查，为零并，为找头.一曰往来银钱登记。为往来送折，送折，立折留底也。为往来送银，同业送银也。各号送银，送元宝留底，元宝进水，元宝出水，元宝加水也。为往来划帐收解，远期划帐，各路划帐，到期收解也。为往来信底，各路信底也。一曰伙友银钱登记，暂记也。一曰银钱生息登记，子金也。此外尚有各项月结，各项岁结，即总清也。

　　其抵代现银而与簿记相关联者，则为银钱各业发行之票，颇能为社会所信用。一曰银钱各业发行票，为本票，本店票也。 「 此票各商店亦有之。」 为来票，本地及各地来票也。为汇票，本店汇出及各地汇来之票也。为拆票，拆用银行及同业余银之票也。为长期票，商店预计价款不足，欲得若干贷出金而立此票，以六个月为期也。 「 此票为商店所立。」 为短期票，五日十日不等，期至，可取银也。为即期票，即日取银之票也。

　　以上所论簿记，欲加整理方法，非研究复式不可。且我国组织公司日多，尤宜采用西国簿记法也。

　　商业有花红之奖花红，本果名，林檎之属。林檎之别有六，花红亦林檎之一种耳，而俗呼林檎曰花红.又移作奖励金之别名，例如营业有赢余时，取其一部以奖励出力者，俗称花红.盖因我国旧俗，人有喜庆事，插金花披红.其有功者，亦以此奖之，以表其荣誉.亦因宋张叔夜招安梁山泺榜文，有拏获宋江者，赏钱万万贯，执双花红；获李俊义者，赏钱百万贯，双花红；获关胜、呼延绰、柴进等者赏钱十万贯，花红有差，是花红之名所由来也。花红，亦称红利。

　　国内商务京师固为百货所集，而各省都会之贸易亦盛。其它水陆通衢，及有特别大宗物产之地，亦皆商贾所争集也。

　　三十六行三十六行者，种种职业也。就其分工而约计之，曰三十六行，倍之，则为七十二行；十之，则为三百六十行；皆就成数而言，俗为之一一指定分配者，罔也。至三百六十行之称，则见于宋田汝成《游览志余》，谓杭州三百六十行，各有市语也。

　　闭关时代三大商运盐者曰盐商，开质库者曰当商，售木材者曰木商，此三者之在闭关时代，皆为大商。

　　鹾业招牌凡鹾业，必以招牌贸盐鬻贩。道光以前，每块值六七百金，可贩盐五六十引。 「 每引为二包，每包为二百斤，加包索二十七斤。」

　　典质业典质业者，以物质钱之所也。最大者曰典，次曰质，又次曰押。典、质之性质略相等，赎期较长，取息较少，押则反是。所收大抵为盗贼之赃物也。

　　骨董业骨董，古物也，亦称古董，盖即古铜之音转.凡设肆列摊以古物出售之人，杭人尝目之曰鬼。钱塘梁晋竹孝廉绍壬谓其将赝作真，化贱为贵，而又依附权势，凭借贵人，以鬼蜮之谋，行鬼狐之技，往往创为不经之论。言彝器必商周，言砖瓦必秦汉，言字书必晋唐，谓之为鬼，谁曰不宜？且若辈所售，半皆邱拢中物，非人器也，鬼器也。

　　炉房炉房，亦称银炉，专铸造马蹄银，京师、天津、上海、汉口均有之。亦兼营钱业，发行纸币，流通市中，其效力与庄票同。自银币通行，炉房之业遂衰。

　　杂货店有设肆陈列百物以待售者，饮食服用之所需，无论贫富皆有所宜，曰杂货店，亦百一料店。大抵以僻左之村镇为多。

　　信局自同治初粤寇乱平，而信局之业乃大盛。其主其伙大都皆宁波人，东西南北，无不设立。水路以舟，陆路以车，以急足。南北交通最早，故设局尤伙。大而都会，小而镇市，皆有其足迹焉。书函之外，银物方可寄递，遗失者偿之。至于资费，则每一函少则钱十文，多则钱五六百文，盖视途之远近通塞以定其多寡也。

　　森昌信局自设邮政以来，各省信局渐归淘汰，间有存者，邮局以民局目之。惟边省如川、滇、黔、桂各地，商民寄递银货，犹须借重信局，故各商埠之信业，得维持于不坠。其营业较盛者，当首推森昌局，以其于边省僻区皆设有联号也。

　　卖婆户口繁盛之都会商埠，富贵之家，所在多有。虽珠宝首饰，列肆通衢，而辄有小家妇女，手挈箱箧，满储珍物，登门求买者，俗名之曰卖婆。往来巨室，常得妇女欢，奇珍宝物，皆可立致。盖市上商贾利其为女流，易于出入闺闼，而恒乐与之，彼亦从中渔利，多有藉致巨富者，然奸邪之事，亦皆若辈为之媒介也。

　　京粤商肆善于交易京师、广州各肆，凡值交易而不成者，亦怡悦其颜色以对之。如交易已成，则于买主临行时，必致声道谢，虽数十钱之微，亦然。其意殆谓吾既设肆以求利，则无论买者出钱购物之多寡，皆为我获利之源，衣食之本，故虽一钱之贸易，亦不可不谢也。

　　圆明园有商店和孝固伦公主为高宗幼女，甚钟爱之，以其貌类己，尝曰：「汝若为皇子，必立汝为储。」性刚毅，能挽十力弓。少尝饰男装，随高宗校猎射鹿，其后下嫁和珅子丰绅殷德。未嫁时，公主常呼和为丈人。一日，上携公主游买卖街。买卖街者，设于圆明园福海之东，大小商店莫不具备，且有携小筐售瓜子者，肆主人皆内监.上步行周衢间，顾以为乐，茶馆有哗笑声，饭肆有高呼点肴声，上至前不避也。时售估衣者，有大红呢夹衣一领，公主悦之，适和入直，上因语公主曰：「可索之于汝丈人。」和亟以二十八金买而进之。

　　嘉庆己未，停止圆明园商店。

　　京师小市京师崇文门外暨宣武门外，每日晨鸡初唱时，设摊者辄林立，名小市，与江宁之城南二道高井附近所有者同。又名黑市，以其不燃灯烛，凭暗中摸索也。物既合购者之意，可随意酬值。其物真者少，赝者多，优者少，劣者多，虽云贸易，实作伪耳。好小利者往往趋就之，稍不经意，率为伪物，所得不偿所失也。且亦有以数百钱而得貂裘，以数十金而得恶衣者，则以穿窬之辈夜盗夜售，卖者买者，均未详审其物也。后由有司禁之，遂绝.京师钱市之沿革光绪庚子以前，京师钱市通行之物凡四种.一、生银. 「 银锭、碎银.」 二、大个儿钱. 「 虽有当十字样，实不过扺制钱二文。」 三、银票。四、钱票。盖当时银钱虽通行于津、沪间，而京师则以国库出入俱用银两计算，虽有外人旅居，绝少商人，故于金钱上之势力，甚为薄弱。银钱二票，为票号、钱店、香蜡铺 「 京师香蜡铺亦兼兑钱，故得发行钱票。」 所发行，其数多寡无定，而势之所趋，咸以多发纸票为扩充营业之张本。幸而获利者，其营业愈盛，而所发之票信用益着。一旦拙于调度，营业失败，则受其害者，不知其几千百万矣，源豊、盛义、善源倒闭后之情形其最显者也。钱店、香蜡铺之资本大者，率在京松秤千两左右，小者仅一二百两，而发行钱票之金额往往以万计。钱票宽二寸许，长约五寸，中记钱额，盖方印，左角又盖发行各铺之图记。票额至不等，都凡七种，有一吊者，二吊者，三吊者，四吊者，五吊者，六吊者，并有十吊者。 「 吊者，等于南方之所谓百。一吊合大个儿钱五十枚。」 钱票充塞，奸商多藉此获利，每届年终或端午、中秋前歇业潜逃者，往往而有。虽其影响不如各票号滥发纸币倒闭之甚，然于贫民，实有切肤之痛。当时每银一两，无论票银或现银，可易大个儿钱或与大个儿钱相等之钱票十三四吊。若易次等之钱，如俗称沙巴儿者， 「 沙板钱也。」 则十六七吊，是当时钱票，除因歇业潜逃外，与现钱固无差别也。

　　自庚子后，外国银行渐设分行于京师，南北交通亦便，而银圆之势力日渐膨胀。合银行钞票及新铸之铜圆与银圆附行之毛钱 「 银角也，即小洋也。」 并上述之四种银钱纸票，而京师钱市，共有八种流通物。至宣统时，银圆之势力，几驾现银而上之。至于钱票，则因上述之弊端，且当政府滥铸铜圆，日渐消灭。铜圆既充塞于市，大个儿钱、沙巴儿钱亦归淘汰。致票号之银票，虽有关兑汇，不能扫除，然既有银行之钞票，则其范围亦自缩小矣。是时也，可称银圆与生银、钞票与票号银票消灭之时代也。时每银一两，易钱十四五吊，银圆一枚，易钱十一二吊，毛钱每毛一吊一百。 「 百者等于南方之十文。」

　　京师最初通行银圆时，站人式之价值最高。次为有鹰者，而龙圆价格最低，然相差亦仅三四十文耳。至通用龙圆，大率为北洋龙圆，若湖北、江南所铸者，市不通用，偶有收用者，价较北洋差二三十文。毛钱以奉天所铸为多，次之如广东、吉林、湖北三省，他省所铸殊不多见也。

