<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　清稗类钞宫苑类　公共处所附禁城各门大内之制，悉因明旧，无所损益，但易大明门为大清门，余正衙便殿皆仍之。惟各朝房旧在午门外者，后皆移于景运、隆宗二门外，盖国初御门之典在太和门，后改御干清门，因亦移入，即唐代之常朝也。常朝五日一举，故御门五日为期，凡题本大除授，皆于此降旨。咸丰中，因文宗违和，此典久辍，及穆宗亲政，无请行者。干清门左右置木箱二，皆藏御门仪物。质言之，实以紫禁城为皇城，南有午门，北有神武门，东有东华门，西有西华门，而午门之内为太和门及太和殿，更入为中和门及中和殿，其内为保和殿，殿后即干清门.禁城无路灯明代禁城有路灯，魏忠贤专权后，尽废之，盖便夤夜出入也。至国朝遂不改，禁门以内，除朝房及各门外，绝无灯，戊夜趋朝，皆暗行而入，相遇非审视不辨。惟亲王有灯引至隆宗、景运二门，军机大臣以角灯入内右门.大清门大清门为大内第一正门，规制极隆重，自太后慈驾、皇帝乘舆外，皇后惟大婚日由此门入，文武状元传胪后由此门出，此外无得出入者。

　　东华门向明而启东华门向明而启，屠者驱豕先入，盖是日御膳房所需用也。次奏事御史随之，次百官及供差人等皆入。

　　午门午门为紫禁城正门，三阙上覆，重楼九间，门前左设嘉量，右设日圭。左右各一阙，西向者曰左掖，东向者曰右掖，上覆钟鼓明廊，翼以两观，杰阁四耸，与中相辅，俗称五凤楼。凡视朝，则鸣钟鼓于楼上，驾出入，午门鸣钟，祭享太庙则以鼓，凯旋献俘，御午门楼行受俘礼.每岁十月朔，颁时宪书于午门外，若有恩诏，亦于是颁之，自丹凤口中垂下。

　　禁中宫殿干清门之内为干清宫，宫门之东曰昭仁殿，西曰弘德殿。东宫及诸王读书之所，一在门之东曰东书房，一在门之西曰西书房，皆北向。翰林院直庐曰南书房，与西书房仅隔一垣，循西廊稍北，曰翻书房，在月华门之南。月华门北曰懋勤殿，干清宫正北曰交泰殿，交泰殿正北曰坤宁宫，宫有东西二暖殿，坤宁宫直北曰钦安殿，又北为御花园、神武门.自昭仁、弘德而北两翼相比者，东曰延禧宫、承干宫、景阳宫、景仁宫、长春宫、锺粹宫，西曰翊坤宫、永和宫、咸福宫、永寿宫、启祥宫、储秀宫.御茶房在干清宫东北，御书房、古董房在景阳宫内，敬事房在景仁宫内，中正殿在长春宫之西，又西为咸安宫，天穹殿在景阳宫东，以上皆在宫门之内。干清门之东曰内左门，西曰内右门，北下东向者曰日精门、昭华门、基化门、景和门，近光左门西向者曰月华门、端则门、隆福门，近光右门、月华门之外曰隆宗门，门之西曰养心殿，南曰慈宁宫， 「 太皇太后所居。」 景和门之东为毓庆宫， 「 皇太子宫也。」 又东为宁寿宫.此外尚有兆祥所、遇喜所，所内永安亭、南府西路、南府中路、东库房、西库房、鹰房、大小狗房、鸟枪房、鸽子房、裱房、药房、露房等名，皆不在宫殿之列。

　　宁寿宫宁寿宫为皇太后所居，每晨后妃均往候起居，谓之跪安。

　　咸安宫武英殿西有咸安宫在焉，为近支宗室子弟读书处，特设咸安宫教习一员.安佑宫安佑宫在圆明园西北隅，朱扉黄甍，一如寝庙制，供奉圣祖、世宗、高宗神牌。仁宗于驻跸御园日，行瞻谒礼，每年四月初八日率诸皇子近御王大臣拜谒，其朔望荐熟彻馔，一如典礼，皆由内务府大臣承办.乐寿宫乐寿宫在颐和园湖滨，孝钦后常居之，以为观书憩息之所，兴至则游湖，卧室无一定。

　　水晶宫大内御花园东有土阜一区，向以日者之言不宜建筑，宣统己酉，兴修水殿，四围浚池，引玉泉山水环绕之，殿上窗棂承尘金铺，无不嵌以玻璃，隆裕后自题扁额曰「灵沼轩」，俗呼为水晶宫.北郊斋宫明嘉靖更定祀典，分祀天地，北郊未建斋宫.高宗念祀典甚巨，未可二郊，宜建北郊斋宫，规模一如南郊。乾隆己巳，上宿斋宫，天时暑热，从者多暍，因仍旧制斋于内宫，恤臣僚也。后以斋宫为更衣殿，不复驻跸焉。

　　热河行宫热河行宫名避暑山庄，皇帝夏日驻跸之所也。极池馆楼台之胜，内有铜佛殿一所，柱壁以精铜为之，藏铜佛像百余尊，皆裸形秘戏图也。

　　奉天行宫行宫之建，在未入关以前，屋不宏敞，约百余间，四重四厢而已，一曰大清门，二曰崇政殿，三曰凤凰楼，四曰清宁宫.大清门前有大围墙，墙之东曰东华门，额题「文德坊」，西曰西华门，额题「武功坊」。大清门后，左曰飞龙阁，右曰翔凤阁.崇政殿有左右二翼门，殿后左有师□斋、月华楼，右有霞绮楼、协中斋.再入即凤凰楼，楼凡三层，楼之东西厢为宫人所居，西曰衍庆麟趾，东曰永福关睢。余为仆隶所居，马厩所在。行宫藏有古物，皆在翔凤、飞龙二阁，翔凤藏珠宝服饰，飞龙藏皮羊鼎盘，别有瓷器库，藏古名瓷。翔凤阁有高宗佩刀两柄，约长尺许，柄以金刚石为之，长四寸许，套以金饰之，光彩夺目，又有朝珠、珍珠、龙袍、盔、瓶、文具、大刀、铜器等物。

　　西安行宫光绪庚子，德宗奉孝钦后西狩幸西安，所建行宫，大门内为一宫庭，旁堆砖瓦累累，殆为修造御园之用。此外又有大宫一座，为召见臣工之所，皇上曾经驻跸，惟狭窄耳。宫后花园，颇堪凭眺，又有内苑一处，孝钦后亦曾驻跸焉。

　　五华故宫云南五华山，明永历故宫在其上。顺治丁亥，洪承畴督师，由贵筑大路入滇，李定国拒战曲靖，吴三桂由广西、四川旁捣其虚，至黄草坝，入省城，永历帝遁阿瓦，三桂重购得之，缢于贵阳府。三桂开藩于滇，即据山上故宫，增修二十余载，备极崇丽。未几，癸丑事作，戊午，大军诸道会于省城，三桂孙洪化被俘。

　　大殿之建筑禁中大殿与颐和园之大殿不同，殿下白石阶级二十层，两边石栏，阶之尽处为长廊，围绕殿之四旁。廊有大柱，涂以红色，窗扇雕刻极精，上下寿字。殿以金砖铺地，已数百年，从未启动，色黑，髹以漆而滑。宝座黑色，橡木所制，中嵌各色玉石。此殿用时极少，惟孝钦后万寿及元旦用之，平日召见乃别一殿。由此往皇帝宫，极精，凡三十二间，虽多不用之屋，陈设仍秩然。其后即皇后宫，较小，凡二十四间，以三间为皇妃之用。帝与后宫，虽甚近而不相连，二处皆有长廊通孝钦后宫.三殿三殿者，太和殿、中和殿、保和殿是也。

　　太和殿在午门内最南，明曰皇极殿，又曰奉天，文华殿在其东，武英殿在其西，规制崇宏。殿外为武英门，御河环绕，石桥三，雕镂工致.东为凝道殿，即武英之东配殿，凡五间.殿之前正中为太和门，东为昭德门，西为贞度门，而太和门外东西相向，尚有二门，东曰协和，西曰熙和。由熙和门入，绕廊而至贞度门，为一大院，东西两庑，屋各二十二间，东庑之中为体仁阁，西庑之中为弘义阁，内府以两庑为银皮段皮及瓷茶六大库，东庑之北为左翼门，西庑之北为右翼门，各五间.历阶而登太和殿，殿基高二丈，殿高十一丈，广十有一间，纵五间，上为重檐，脊四垂，前后金扉四十，金锁窗十六，题额曰「建极绥猷」，规模甚宏壮。殿前丹陛，环以白石阑，陛五出，各三层，下层二十一级，中层、上层各九级，三折而上。左右置金缸各二，周径约二人抱，抉其环掷之，铛然声作，移时始悠然而止。陛间共列鼎十八。殿有铜狮高十丈，斑文似翡翠，浓润欲滴。台阶上有铜龟、铜鹤各二，人称之曰朱雀元武，日圭、嘉量各一，大铁缸八，两庑四周又设铁缸二十四，盖储水以消防也。每岁元旦、冬至、万寿三大节及大朝会燕飨、命将出师、临轩策士、百僚除授谢恩各事皆御焉。丹墀内为文武百官行礼位，范铜为山形，曰品级山，镌正从一品至正从九品，东西各二行三十有六，列于道旁。殿之正中有太和殿额，满、汉文并列。出太和门，华表并峙，石桥五道横列，是为内金五桥，桥下为内金水河。是河自神武门西地沟引护城河水流入沿西一带，经武英殿前而至太和门外，复流经文渊阁而出紫禁城，然皆积秽成深绿色。

　　太和殿左右各一门，左曰中左，右曰中右，皆三间南向，殿之后，东西两庑各三十间.正中南向者为中和殿，明曰中极，又曰华盖.殿纵广各三间，方檐圆顶，题额曰「允执厥中」，南北陛各三出，东西陛各一出。西庑第二连房为铜器库，凡祭祀视祝版及耕籍视五谷农器皆于此，玉牒告成，则恭进于中和殿。

　　保和殿在太和殿后，明曰建极，又曰谨身，壮丽虽不及太和殿，而规模则过之，盖太和殿前曾受天灾，重行修复，保和殿为明时故址也。殿九重，檐垂脊，题额曰「皇建有极」，前陛各三出，与太和殿陛相属，殿后陛三层三出，北向，殿左右各一门，左曰后左，右曰后右，皆三间南向，前后出陛。每岁除夕筵宴外藩，每科朝考新进士，皆御焉。凡列祖宝训、实录告成，备仪仗陈设，纂修官呈进于此。殿有景泰蓝香炉等物，亦明景泰帝所制，铜皆作金色，迥非新出者所及。保和殿之后，即大内也。

　　英华殿英华殿，明代所建，在寿安宫北，自皇太后、皇后以次均以此为礼佛之所，殿前有菩提树七株，采撷其子以为念珠。

　　传心殿传心殿在文华殿东，前为景行门，祀皇师、帝师、先圣、先师之位，院东有大庖井，上覆以亭。

　　寿皇殿寿皇殿在景山门内正北，殿凡九室，重檐金楹，一如太庙制，供奉列圣御容。仁宗遇元旦岁暮及圣诞忌辰皆亲诣行礼，诸皇子皇孙及近支亲郡王皆从。旁为永思殿，即列圣苫庐地，凡瞻谒日，必于永思殿传膳办事。

　　承光殿承光殿在北海团城内，为辽、金旧址，凡三间，中悬大匾一，书曰「大圆宝镜」，旁柱有一联曰：「七宝庄严开玉镜，万年福寿护金瓯.」为孝钦后书；其前两柱，亦悬一联云：「九陌红尘飞不到，十洲清气晓来多。」则文宗御笔也。

