<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　豢养百灵之人，大抵为市中游手。在干隆时，秦淮妓院中人尤多，俗所谓龟者是也。盖自朝至暮，无所事事，既不便应答门户，又无烦摒挡米盐，盥漱既毕，即捧笼至官道旁鹄立，俾稠人走过，以壮其胆，且诱令开朋发欢。开朋者，舒展两翅，立于台而欢鸣也。午后，乃争往王府园茶寮，千百笼纷投沓至，互较短长，鸟声沸腾，不闻人语，彼此顾盼，以为笑乐。洎夫曜灵西匿，三五成羣，联襼蹋歌，则携笼而返矣。

　　苏州某公子酷嗜百灵，剖琅玕竹为笼以贮之，以云母砂平铺笼底。底之中央，矗立一小台，如春菌然，以旃檀为之，谚所谓百灵台者是也。笼之四周，盆、盂、瓶插诸品，一一具备，所取材者率珍品，或以羊脂玉琢之，或以名窑佳瓷为之。故一笼之费，恒在数百金以上。他若调护之殷勤，饲养之周密，虽孝子事其所生，亦无以过之。一日，公子偶他出，歘由邻屋来一狸奴，见而垂涎，破笼衔百灵去。家人哗逐之，狸奴被擒而百灵死矣。公子归，抚之大恸，如丧考妣。饰终之典至优，斲文柟为棺椁，嵌白银为题凑，瘗于园隅，加土三尺，称百灵冢焉。又以杀百灵者为狸奴，设酷刑治之，以核桃二枚对剖之，去其核仁，实以镕化之矾汁，凝合于狸奴之四足上，如马蹄然。狸奴不胜惨痛，辗转呼号而死。乃解剖其肢体，以祭百灵，此咸、同时事也。

　　光、宣间，鸟贩之售百灵于沪者甚多，豢之者皆游手好闲之人，每集于茶肆，以比较优劣。

　　鹪鹩

　　鹪鹩，一名巧妇，俗称黄脰鸟。嘴尖，全身灰色，有黑色，褐色细斑。取茅苇，毛毳为巢，大如鸡卵，系以发，至为精密，故《庄子》谓「鹪鹩巢林，不过一枝」。

　　绣眼

　　绣眼，全体绿色，腹下灰白，眼缘有白毛围之，嘴尖而青黑，足灰色。性温和，甚惜其羽毛。嗜食红熟之果实。人多饲畜之。

　　蜡嘴

　　蜡嘴，全体似桑扈，惟嘴淡黄作蜡色。尾脚皆短，钩爪颇锐。又一种，体略小而嘴红者，别称洋蜡嘴。

　　铁嘴

　　长白山有铁嘴鸟，嘴长而尖。

　　铁脚

　　铁脚，天津有之，以其爪黑，故名。体大如麻雀，首之毛有蓝色，尾两边白色。春令始至，可食。

　　鹌

　　鹌，本作（酓鸟），与鹑同类异种，状亦相似，惟羽无斑点，颈脚皆长。栖息于茅苇之间，捕食小虫鱼。旧有鷃，鴽，斥鷃等称。

　　鹑

　　鹑，形如鸡鶵，头小尾秃，嘴脚均短，背浓褐色，翼黄褐色，皆有黑斑，腹赤白色。性活泼，喜跳跃，猛鸷能搏鬬，有驯养之以供游戏者。与鹌不同种，今混称鹌鹑，误。

　　鹧鸪

　　鹧鸪，形似鹑，稍大，背灰苍色，有紫赤色之斑点，腹灰色，胸前有白圆点如真珠。其鸣声如曰「行不得也哥哥」。

　　麦啄

　　汉阳、黄州一带，麦将熟时，有鸟羣飞于陇上，形状毛色，似鹌而稍大，喙长半尺，细若竹枝。夜宿，则插入麦根土中，故掩捕甚易。可食。以其性喜食麦，故呼之曰麦啄。

　　鸿

　　鸿，较雁为大，背与颈灰色，翅黑腹白。性勇，听觉敏锐。喜集湖边，食菱、芡等物。

　　雁

　　雁，状似鹅，嘴长微黄，背褐色，翼带青灰色，胸部有黑斑，鸣声嘹亮。飞时，自成行列，秋来春去，故谓之候鸟。古以雁、鴈为二鸟，今无别。

　　鹄

　　鹄，似雁而大，全体色白，故或称为白鸟。颈长，嘴根有瘤，色黄赤，故又谓之黄鹄。飞翔甚高，鸣声洪亮，俗名天鹅。

　　陕西榆林府边界毗连蒙古之鄂陶部落，有高至三四尺，昂其首则几丈余者。两翼健翎之外，率皆茸毛，温如狐腋，不类羽族，其色洁白，取以为裘，御寒辟湿，土人颇贵重之。

　　鹅

　　鹅，亦作鹅，似雁而大，身白颈长，嘴大而黄，身躯肥满，而尾脚皆短，翼力弱不能飞。种类甚多，毛黑者谓之苍鹅。

　　鹈鹕

　　鹈鹕，一名鹈，俗呼之为淘河。体大于鹅，色灰白，颔白色，头裸出无毛。嘴长尺余，直而广，颔下有大喉囊。脚短力强，四趾有蹼，能竭小水取鱼，先则连水吞入，贮喉囊中，后吐其水而食之。

　　凫

　　凫，状如鸭而小，俗亦谓之野鸭，常栖息湖泽中。雄者毛羽甚丽，颈绿色。翼长，能飞翔空中，为十字形排列。体肥多脂，肉供食品，味甚美。

　　鵁鶄

　　鵁鶄，大如凫，高脚长喙，头有红毛冠，翠鬣青胫，甚有文彩，俗称茭鸡。

　　鸭

　　鸭，人家所畜之水鸟也，嘴扁平，足短，两翼甚小，拙于飞翔。趾有连蹼，能浮水。性质木钝。产卵不择地。古谓之鹜。

　　闽中鸭凡四类。他处所常食者曰水鸭，气味过腥，价至廉，为村野人家常食品耳。一种较他鸭为硕大，名曰家鸭，谓其最善育卵，营业家因以为利，不供匕箸也。更有性至敏者，凡养鸭为生者必蓄数头，能取缔羣鸭出入，不至散失，因而价值极贵。京师及江宁均尚填鸭。填鸭者，即取鸭之肥壮者，以食填之，数日后较寻常者略肥而已。闽中所谓填鸭者，较家鸭稍小，脚与鸡为近，而顶有冠一球，作蓝黑色，大如胡桃，状亦相类，味极肥美鲜嫩，而价过家鸭三倍，筵宴中胥用之，允非他处号称填鸭者所能比拟也。

　　雌鸭化雄

　　桐乡陆姓家养雌鸭三只，已三年。一鸭连日产卵三枚，尾忽秃，数日生绿毛，头翅尽绿，而白颈，嘴距变红，形声俱化为雄矣。

　　鱼狗

　　鱼狗，《尔雅》谓之鴗，又曰天狗，大如燕，喙尖长，足短色红，能在水面捕食小鱼，如猎狗然，故名。全体青绿色，背淡黄，常在水边掘穴筑巢而居。

　　鷿鷉

　　鷿鷉，体大如鸽，头背翼皆苍黑有斑点，胸黄腹白，嘴短而黑，尾亦短，翼小不善飞，而巧于潜水，俗称潜水鸟。栖息淡水洲渚之上，以芦苇营巢。

　　信天翁

　　信天翁，一名信天缘，体大，张翼达丈余，嘴端钩曲，背部灰色或褐色，翼黑，飞翔力甚强，多产于太平洋。性鲁钝怯懦，凝立水际，鱼过其下则食之，终日不易地，故有此称。羽柔软，可作褥。

　　鸬鹚

　　鸬鹚形似鸦而黑，喉白，裸出无毛，颔下有小喉囊，嘴长，末端稍曲，善潜水取鱼。一名乌鬼，俗称水老鸦。山阴高月垞员外凤台有《鸬鹚行》以咏之云：「秋江波淼淼，云鳞澹堆墨。出没千鸬鹚，冲起浪花白。生长渔师家，钩喙箭爪形如鸦。双睛闪闪翼拍拍，无篷船载声哑哑。颈系红绿久驯熟，舞势翩然立一木。须臾指挥若阵排，翻身都在水中伏。鸬鹚穿浪疾于梭，断鬐绝鬣擒鱼多。小鱼入口吞腹吐，大鱼拨剌泥犹拖。渔师大呼助声势，深惧鸬鹚不能制。牵之曳之登瓜皮，一尾几欲船舱蔽。渔师意欣然，鸬鹚齐上船。点篙寻港去，晒翅斜阳边。卖鱼沽酒渔师醉，烹鲜作鲙夸味脆。回看一木排鸬鹚枵腹垂头倦欲睡。」

　　鹬

　　鹬，头圆大，长寸余，嘴长二三寸，全体黄褐色，杂以灰黑及赭褐色斑点，胸腹白色，趾长无蹼。常栖水田中，捕食小鱼昆虫。

　　鸥

　　鸥，嘴钩曲而强，羽毛白色，翼灰白色，长过其尾，前三趾间有蹼。常集海上，捕食鱼介，喜随海舶而飞翔。

　　鹭

　　鹭，羽纯白，亦称白鹭，颈脚皆长，脚青色，嘴长二三寸，顶有白毛，颇长，肩背胸部亦生长毛，是称蓑毛，毵毵如丝，故一名鹭鸶。栖息水边，捕食鱼类。西洋妇人取其羽以为冠饰，鄂人多收之，由海舶输出甚伙。朱竹垞尝为《台城路》词以咏之，词云：「谢池最爱鲜禽好，当年惠连曾赋。紫荇丝边，水葓花外，长见伊窥鱼住。乍翻浅渚，讶拍拍随波，欲低还举。占得圆沙，惯拳一足久延伫。采莲舟渐近也，笑红裙按楫，不教惊去。荻岸偏明，苹风惯浴，凉月毵毵绵羽。曲江人渡，指隐约秋潮，望中生处。纔挂鱼罾，又飞来别浦。」

　　鸳鸯

　　鸳鸯为水鸟，雌雄未尝相离，朱竹垞尝作《花犯》词以咏之，词云：「曲池塘，天教付与，双栖夜深并，绿蒲分映。任梦里随波，烟外交颈。圆沙一片斜阳冷，多应睡未醒。看足了浣衣人去，蜻蜓移钓艇。采莲渡头最愁他，清歌纔起处，惊飞难定。齐浴罢，花潭下翠牵红凝。休缘却竹弓射鸭，还自去空江千万顷。正好伴水亭风槛，低垂罗袖影。」

　　鸂鶒

　　鸂鶒，一作溪（式鸟），似鸳鸯稍大，羽五彩而多紫色，故又名紫鸳鸯。头有缨，尾羽上矗，如船柁。

　　龙

　　龙，旧说谓为鳞虫之长，能兴云雨，利万物，故为四灵之一，而目之为神物。而地质学家尚不能断定其有无，且疑为海蛇，然大抵与古代之恐龙相近。若果有龙，则不但有尾，且可必其甚长耳。至古之所谓神龙者，非他，乃气象学上一最可惊异之现状，即俗所谓龙上水或龙喷水之龙，及绘画中怒目吐舌乘黑云而飞腾之龙是也。

　　《易》曰：「云从龙。」其实龙即云也。两地之气压不平均，则生风。凡空气上升，体积增长，温度低降，则生云。湖海上之水龙，即神龙，实为一极低之气压而成。其初生也，海上有旋转之风，旋涡之中，离心极大，气压因而低减，海面之空气因而上趋。旋转愈力，中间之气压愈低，而自海面及四周之风趋之愈捷，因而黑云层积。且新来之风，一入低气压，体积即增大而生云雾。是故其云愈降愈下，卒至极近海面，临岸观之，不啻黑云中有怪物下降。且气压极低时，其力足以吸水上升。至水升过高，则复散于空际。无怪村夫乡老见之，惊骇怯走，不敢逼视，而羣称之为龙上水也。惟相传已久，今亦姑仍旧说耳。

　　或曰，龙之为物，论其身首，实为壁虎之类。其特异者，变色龙有长舌，恒隐口内，伸出时，约四五寸，「十五至二十生的迈当。」舌具粘腻之涎，昆虫在前，龙身不动，但疾伸其舌，黏虫食之。身平扁，背高耸坟起，类鸡冠而长，外皮似鳞非鳞，有时身腹胀鼓，类气囊，实则内胀其肺也。有四足，长而且细，其足各五趾，或向后，或向前，灵转自如，如鸟之爪爬无异。尾甚长，能升树，以尾环绕枝头，目睑上下相合，略似皮囊，且翕张如意，上下左右可随意环顾。

　　宋牧仲见龙尸

　　宋牧仲尝于顺治乙酉见大内所藏真龙之尸，全身盘屈，贮箧中，一角五爪，鳞甲如铁，长丈余。

　　王衡门见诺龙

　　顺治戊子二月五日，桐城楂林居民王衡门，偶于山涧中获一物，状如龙，长五尺余，头角鳞爪皆具，剖视腹中，有石子升余，烹食之，味殊甘美，无他异。王文简公士祯谓即《太平广记》之诺龙，体似蜥蜴，微具龙形者是也。

　　李鸿雷家见龙

