<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　康熙壬子，某日正午，新城李鹾副鸿雷家，忽有一物，蜿蜒数尺，鳞鬣可畏，遍体金色，烂然夺目，自院入室。已，复出，形渐长大，知为龙也。忽云雾滃然，庭中晦冥，遂不见。

　　苏州龙鬬

　　干隆甲寅五月，苏州有龙鬬于空中，风雨骤至，天昏地黑，掀坍洞庭山湖滨民居无算，压毙若干人。至六月二十九日昧爽，吴江垂虹桥畔忽堕龙皮一张，约丈余，鳞大于碗。

　　岳州废井出龙

　　道光季年，岳州有一龙，出自某村废井，长丈许，遍体黑色，爪角毕具。农人不知其为龙也，羣执农具，逐而击之。龙不能抗，避入禾苗中。方搜索间，忽见白雾自禾中出，始如轻烟一缕，继则蓬蓬勃勃，布满空中，霹雳一声，龙乃夭矫而上。向之长丈许者，后则长数十百丈，遍体灿烂作黄金色。踰时雾散，羣往探视，则稻田数十亩已化为深潭。

　　钟祥见龙

　　钟祥城南二十里有地曰周家觜者，往往见龙，或垂空蜿蜒而下，腥云四塞，或拔地腾去，留窟深邃不可测。同治己巳四月二十有四日，忽有青蝇百千万亿，坌集地上，径长五十余丈，高三尺，尾五尺，头倍之。拨视其下，别无所见。旋拨旋合，三日方失。盖龙身多蝇，此堕地而隐形于其间者也。

　　龙头骨

　　广州陈天如太史家藏龙头骨一具，高尺许，纵横皆倍之，重四十斤有奇，作灰黑色，中有二骨平起，多横槽，莹泽如漆。见者皆以其形似龙，因以得名。出土之年为同治庚午，盖其先人命工凿池，深至二丈，于土色层转中得之。其时地质之学未明，即有格物家，亦皆蔽于旧说，物藏其家，向不示人。挽近科学昌明，海内外博物学家远者邮书问讯，近者踵门索观，评察各殊，仍未判定。惟陈居西樵山麓，水道濴洄，按之《水经》，在汉以前，皆为大海，此物遗骨奇枒，疑为太古时代之水陆两栖类动物，没入地层中，岁月已深，因而化石，故二骨平起处，寖为矿质，独多光泽也。

　　土井子石龙

　　新疆之地有曰土井子者，多大风，即风戈壁也。光绪初，张勤果公曜令裨将前往开路，于戈壁上扎帐棚，棚中穴地以避风。一日日暮，黑气远来，知有大风至，士卒以羣枪排击之。夜半，闻有物堕地，声甚厉。次晨相距里许，有一物，似蝎虎，长十三丈，作深绿色，脊背坟起，大小如覆盂，色红，两目外围红白数围，鼻孔露黄毛，颔下如朱砂，皮厚如指。坟起处，刺之，出白汁，着手即肿。此物每吐黑气大风立致，能挟风而腾。食驼马。士卒支解后，于其腹得金银女饰四十余两，马镫、马掌有吞而未化者。土人谓之石龙，实即蜥蜴也。

　　薛叔耘见龙

　　无锡薛叔耘中丞福辰尝以盛夏过扬州，方旱，舣舟穷堤下，忽见密云矗南面，耕甿走相告曰：「龙见矣。」须臾，天四围如墨，有二龙皆长数丈，垂云端，夭矫蟠纡，乍有乍无。俄大雨骤至，雷风随之。二龙去薛益迩，暴长十丈余，屈伸良久，始香龙之前，白云拥护之，故不见其首。明日，渡扬子江，复有三龙错见如前状，已而遇雨。

　　吴中有龙灾

　　光绪甲申，吴中有龙灾。盖五月癸卯晦，日晡，有龙自吴江雪落样地方驰向青浦淀湖之南颖，攫金泽港而东，狂风雷雹随之，至娄县之徐家墩始腾而上，大为灾。

　　龙鸣如牛

　　光绪戊戌，有由海道赴粤者，舟至中途，忽觉波浪翻腾，颠播殊甚。于窗次注视，见南方有二龙，蜿蜒向东行，其体屈曲，高处如山阜，且行且鸣，声类牛，又与吹竹筒之音相似。鸣时海水壁立，舟益播荡，舟中西人咸惊恐无人色，亟转舵向北行。一时许，波浪始平。后询其所见何物，则以大海蛇对，华人则皆谓为龙也。

　　南汇有龙挂

　　光绪丁未六月初六日午后，云雾滃郁，有龙挂于空际，大风拔木，南汇四团沿海浮厝之棺，吸入云际。少时堕地，棺悉裂碎，至有飞现僵尸者。

　　蛇

　　蛇体为长圆筒状，修尾，无足，以肋骨自由伸缩而行。全体有鳞纹透明之表皮，年年更脱，谓之蛇蜕，旧以入药。舌分裂两歧，齿曲如钩。其有毒者，别具毒牙二，自能起伏。常穴居土中，喜干燥之地，亦有产于水中者。种类甚多，可大别为有毒、无毒二种。

　　蛇之无毒者，其类不一，太原府即有之，人呼曰凉虫。唐申王体最肥，夏畏热，玄宗命取无毒蛇置于腹痕中缩处，此即是矣。

　　北方少蛇虺，青海之岛中则常有之，而又见之于柴达木之湿热地。头塞鼠穴，张气吹之，鼠晕死，蛇徐徐入，咀嚼之。鼠中毒者，肉皆紫黑，最易传染，牧养牲畜者宜慎之。有雌雄蛇，长仅七八寸，背上赤练凡数十节，伏于大树根，两蛇环结，口对如交饴状，行时方解，互相前后，不辨雌雄，蒙人名之曰业夏格尔膏希，其毒剧烈，屡害人畜，垂涎滴草上，牛羊食之立毙。毙者必弃之荒谷以免传染，穷山毒瘴，半由此种凝结而致也。

　　蝮

　　蝮，毒蛇也，多居湿地，长尺余，头大，形如三角，颈细，毒牙如管状。全体灰暗，有褐色斑纹。至尾，则骤短小。其毒最烈。

　　蚺

　　蚺为蛇类之最大者，长者至三四丈，有斑纹，如古锦缬。肛门两侧，尚存后脚之迹。产于岭南，南美等热地亦有之。常栖于树，虽无毒齿，而筋力强大，能绞杀人畜而吞食之。肉可食。头方口阔，目光如镜，其皮有黑白斑，尾甚细，尾末可贯钱数百文。土人言蛇大如人臂，行即生风，常竖身三四尺而逐人。性最淫，妇女山行者，须佩观音藤一条，否则必为所缠，以尾入阴，即死。观音藤全枝有倒刺，似虎杖而较柔，人见山有此藤，即知近处有蚺蛇矣。肉能袪风，愈疮疡，功效如神，以烧酒浸之，可历久。人用其皮以绷三弦之鼓，必硝熟，始可用，生者易蛀，且易裂。蚺骨有名如意钩者，形如钱，惟雄者有之，为房中术上药，口衔之，可通宵不倦。其腹之油，能缩阳，不可近。

　　肃山周鸣皋客太平时，有小僮出外，见人宰蚺蛇，归忽大哭，问之，以失阳告。裸而视之，阳物与二卵俱缩入腹中。一仆云：「方开蛇腹时，僮以手理其肠胃，必沾蛇腹中之油，故至此也。」问僮，则于弄蛇肠胃后，旋即溲溺，手曾一抚阳耳。遍求解之之法，皆云：「蛇生几年，则阳缩几年，届期自出，无药可治也。」

　　蟒

　　蟒，大蛇也，体长二丈余，有鳞，背鳞小，头上及眼部鳞大，故又称鳞蛇。背黄褐色，有褐色大斑，腹白，肛门两侧尚存后脚之迹，无毒。常蟠于树以伺兽类，虽大如麋鹿者，亦能绞杀而食之。

　　三大王捕蟒

　　扬州邵伯埭之东偏有小村，农民十数家居之。咸、同间，距村数里有小庙，以被粤寇之扰，荒龛无主，佛火久寒，有巨蟒踞之，村中鸡鹜豚犬，时有失亡。夏日，有牧童坐牛背，徜徉游戏，而大雨忽至，乃急引牛入庙暂避之。甫及门，则见有电其目、歧其舌者，夭矫盘屈，自栋下垂，粗如量谷之斛，长不知其几何也。大惊，急冒雨驱牛归。其父母问之，久始言所见。自是村人耕牧，皆不敢近庙，而蟒乃益肆，时出逐人，遇犬豕，嘘以气，辄迷闷，乃食之。农人既畏蛇，田污不治，村亦渐荒废，人乃谋所以捕逐之者。顾惮其悍毒，莫敢近，揭榜于众，募能袪之者，赠百金。月余，忽有少年过此，手三尺剑，跨骢马。少年见榜，告众，谓力能治之。乃先至庙审视一周，曰：「此易与耳。」命村人尽拔东南大道上草，凡十里许，不许一茎。少年订约以翌日来，遂策马去，其行如风。明晨，村人之怯者，皆不敢出，其壮者则猱伏树杪，或操火枪遥踞屋顶以伺之。少年至，去庙百步内，下马，趋入庙。蟒方盘两楹间，少年把剑一挥，即出而上马。俄而砰訇一声，庙毁，蟒直窜而出，疾如风，身中断，犹可六七丈。少年鞭马狂驰，瞬息达十里外。蟒追之，亦垂及。而大道上蔓草尽除，蟒稍失势。复可二十里许，有短垣在前，骢一跃越之，蛇亦跃过之。垣既古，不胜重而倒，蟒被压。方欲起，少年回刃一击，脑裂矣。是日，村人见蟒被创，追少年急，知其必致死，皆为少年危，男妇老幼羣集遥望。忽见尘起如雾，一骑疾驰以来，鲜血沾染殆遍，视马上人左提蟒首，右握宝剑，众皆欢呼争趋迎之。权蟒首，重六十余斤。少年不受谢，惟索酒肉。既醉饱，系马柳阴下，而眠于其旁之大石，村人不敢惊。久之往视，则人马皆不知所往矣。

　　越数日，村人闻捻寇将过境，已与官军接战，大惧。旋闻捻败，其酋三大王者，中枪被擒。寻官军拥俘囚驻营村口，有见三大王者，即曩少年也，以告于众。村人哀之，呼与语，不答，明日遂悬首军门，一村皆哀之。

　　锦鳞蟒被捕

　　香山某乡地连万山，异物数见。岭上古塔，建自元代，以荒废故，人迹尠至，惟穷氓无告者，或缢其中。久之传有怪异，附近牲畜无故亡失，行客或偶履其地，辄摄去，异迹传播，视为畏途，有牧竖放牛陇畔，与众嬉戏，俄回首视牛，则佚去，惧归受责，急与众童分路追逐。辗转寻觅至塔下，素闻怪异，欲返身去。然恐怖之心，终不敌惧责之心胜，徘徊瞻顾，觉塔之最上层有物动摇，谛视，露双角，竖阴计曰：「得无吾牛果为所摄耶？」四望无术，惟离塔不远，古树交柯，其高参天，乃蹑足猱升其上，以枝柯自蔽。平视塔中，历历在目　有一巨蟒，首如五石瓢，鳞甲森然，眼射金光。适空中羣雁飞过，蟒仰首呼吸，雁翩然坠下，如矢投壶，蟒一一啖之。竖大悸，几坠者再，抱树徐下，狂奔，返告众。众因集议筹所以除之者。或献火攻策，众以为善，挟硝磺，束苇往，劲弩随其后。甫抵岭下，蟒若豫知，昂首塔外，嘘气成云，毒焰熏灼，前行者当之，辄仆地毙。众惧，狼狈走。自是而岭下居人皆远徙，每夜中有遥望者，时见塔上光焰烛霄，虽月晦亦然，度必蟒睛。屡悬厚赏，募人捕获，无敢应召。

