<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　光绪己丑八月祈年殿灾京师北门外有祈年殿，光绪己丑八月二十四日寅刻，雷电交作，大雨如注，忽霹雳一声，直击祈年殿前所悬之额，碎堕陛上，雷火燃着悬额之木。未刻，殿中火起，烟焰自槅扇窗棂出，烧着梁柱，其光熊熊，如赤虹亘天。守坛官弁鸣锣报警，步军统领发令箭，传集官兵及五城坊官水会奔救，殿宇过高，水激不到，虽雨势倾盆，又为琉璃亭顶所隔，奉祀刘世印率人进殿，将列祖列宗楠木雕刻之九龙大宝座取出，而皇天上帝之宝座火已燃及，无从措手。戌刻后，祈年殿八十一楹及檀木雕成之朱扉黄座悉为灰烬.数十里内，光同白昼，香气勃发，盖其楹栋皆以香楠木为之，大逾合抱，为明成祖时所建也。火至天明始熄，丹陛上之汉白玉石栏杆悉炸裂。二十六日，奉诏惩处太常寺各官及坛户有典守之责者，嘉奖五城水会绅董，并以寅畏天灾君臣交儆之意宣示内外大小臣工。

　　孝钦后训政时之殿殿约长二百尺，宽一百五十尺，以乌木为之，一切铺饰皆黄建绒.偏左置长案，铺黄缎。孝钦后入殿升宝座，两旁有孔雀毛所制之翣各一柄，皇帝之座在其左，大臣皆跪于案前，面孝钦.殿后有若暖阁者，约长二十尺，宽十八尺，围以雕栏，约高二尺，可容一人出入，登陛六级，即至此处。后有小屏，宝座后有屏风，长二十尺，高十尺。

　　崇政殿太祖初定辽渖，建立宫室，卑浅其制，有茅茨土阶之意。所建陪京宫殿，大清门内即崇政殿，为视政朝贺之所。其后凤凰阁分限内外，内为清宁宫，供奉神主，即为燕寝之地，其旁六宫分列，制度皆极俭朴。

　　体仁阁弘义阁体仁、弘义二阁在明时曰文昭、武成。

　　文渊阁文渊阁之名始于明，阁制仿浙江鄞县范氏天一阁，取天一生水地六成之二义，以贮《四库全书》，有御制记勒石。

　　清福阁清福阁凡二间，为颐和园扼胜之处。阁四面有窗，孝钦后辄以大间为餐室，小间为更衣室，盖孝钦每至一处，必有更衣室也。

　　翔凤阁七阁藏书，在奉天者曰文溯，盖太宗统师入关，尝释奠于盛京文庙，即筑翔凤阁以译书史。

　　乐善堂乐善堂，高宗书斋名。高宗尝自署十全老人，有小玉印刻此四字，内府图书多押之。

　　倚虹堂京都西直门外高梁桥，有倚虹堂船坞，孝钦后幸颐和园辄于此登舟。

　　浴德堂浴德堂在武英殿西北，屋三间，堂以白色炼瓦造成，人声响应，划然有声。盖乾隆时征服回部，虏获香妃，纳入后宫，而居其父母于宫外，顺治门内南闹口，有所谓回子营者，即当日回王居邸也。香妃入宫，大为高宗爱幸，思念父母，欲归不得，高宗乃于南海之滨，建望家楼，以慰其意。其后，西为井亭，高与堂齐，亭中一井，以砖石砌成方形之水管，沿堂之后檐而过.东为浴室，室之顶形圆如盖，井旁之方水管直接于此。其侧一小门，铁棂为窗，一砖台，有阶级可登，或谓昔时此台置一锅炉，以煮水者。观其布置，冷热水俱可由管直注于浴盆，盖此固为高宗当日赐香妃沐浴之所。其建筑仿欧西意大利形式，说者以为当时高宗命意人设计而成也。

　　或又谓乾隆时，武英殿中皆贮书籍，凡钦命定刻之书，俱于殿之左右值房校刊装潢，浴德堂为词臣校书之所，旧称之为修书处，此当在香妃逝世后之事矣。

　　浴德堂后，院落甚宽，树木葱郁，有河流自西北而东南，为内金水桥之经流，俗称筩子河，左与社稷坛为邻。

　　十王亭太宗抚定辽渖，集思广益，造亭于宫右，遇有军国重事，集宗藩议于亭中而量加采择，名十王亭，盖宗藩有十人也。

　　大内应候室光绪中，大内有宫眷应候室，在牡丹山上，地如郊野，室中陈设皆竹器，窗格雕成蜨形寿字，内悬粉红丝帘。室后为竹棚，绕以栏杆，凭栏置椅，上悬红纱灯，薄暮即燃。

　　大内密室孝钦后卧室旁有一室，复自此而进一过道，两壁绘画极美，由壁基下抽出二木塞，此壁移开，即现一室，如地穴状，无窗。先由上入，房之一端有一大石，上铺黄褥，旁置香炉一，无他器具。其尽处又为一过道，仍如前之木壁，如此层层推去，为无数密室，盖宫墙皆为过道，每一过道即有一密室。其中一室，孝钦收藏珍宝，光绪庚子，孝钦西狩，珍宝皆藏室内，其后归视，均未移动，盖此室就外视之，为一片黑石之墙，绝不见有密室也。

　　如意馆如意馆在启祥宫南，馆室数楹，凡绘工文史及雕琢玉器裱褙帖轴之匠，皆在焉。高宗万几之暇，尝幸院中，看绘士作画，其用笔草率者，辄手教之。有绘士张宗苍，以山水擅长，仿北宋诸家，无不毕肖，上嘉其艺，特赐工部主事。他如陈孝泳、徐洋辈，皆以文学优长，得钦赐举人，一体会试，或以外郡佐杂升用，亦各视其才也。

　　绮花馆绮花馆在颐和园，有机匠居之，织绸缎焉。每年分赏王公大臣之疋头皆取材于是，仅黄蓝红三色，作寿字花纹.总其成者，为尚衣某。

　　狮子园狮子园为高宗降生之地，常于世宗忌辰临驻.畅春园叶洮，字金城，青浦人。胸有邱壑，大内畅春园一树一石皆其布置。

