<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　越旬余，文复至庵，然逡巡未敢入，往来阶除，拟琼捧茶状。琼忽至，以花笺一幅及为文特制之双舄，委地去。文览双舄，针累细密，底之外向者，以轻绢裹软棉花，其上书小诗云：「亲制飞凫寄点情，中含密缕莫嫌轻.斜阳漫试凌云步，别个无人识履声。」文待至黄昏，着舄往。琼启门，迎入禅室，盖老尼适又他出也，询文家里学业甚悉。文偶入游词，则峻拒之，曰：「我以君读书至勤，倘不懈，必为大器，故不惜犯规，欲相唱和，为文字友，藉破岑寂，非敢以小人视君也。且庵中伴侣多有遗行，方时以我为饵，君一不慎，堕其术，则身败名裂弗可挽矣。我既误入此，自防维谨，亦不敢冒犯，惟闭户不问若辈事。窃重君，故预告，冀君以学为急，勿如浪子荡妇之所为。且我辈皆年少，前途远大，幸千万自重。」言毕，促之返。自是唱和遂不绝，大抵皆慰勉之语，不及于邪。

　　无何，文归陵川，有无赖子窥琼美，欲以重利噉老尼，尼为之动，乘间语琼，琼且怨且涕曰：「琼以贫病，幼托师门，师乃以琼为钱树子，作鸨母行耶？」老尼恐且怒，逐之去。当是时，泽州大旱，斗粟千钱.琼有母，出庵，往依之，相持而泣。琼徐曰：「无伤也，儿之十指尚可供食。惟已削发，家居非雅。」于是择近村之碧梧庵居焉。文之母夫人微闻之，且赞其贤也，乘舆往，欲以侧室置之家。琼不可，曰：「公子，琼友也，非私也。琼惟爱其才，故犯规与之一晤以勉之。若如太夫人言，是琼先污之矣。且琼命孤，处人家，恐不祥。」太夫人贤其言，遂不果纳，厚周之而去。

　　时文方读书太原，明崇祯己卯、壬午俱不举，郁郁归乡里，因间道访之。琼曰：「我无颜见子矣。我辈为友，人知其迹，不知其心也。君之不第而来此，且不能自守其心，何能心我心乎？当己卯榜发，琼闻陵川中一人，谓必君也，而非君。迟之三年，壬午榜发，闻陵川中二人，必有君也，而又非君。对此宝幢禅灯，正不知抛却几许清泪.今乃徒以浪子行为败我清规也何故？宜速去，不成名，勿再相见。」

　　文归家，学益勤。顺治乙酉，拔于庠。丙戌，将赴都，复访之。琼不出，令其母以白露纸一方，上画圆光，遗之。文问故，母述其语曰：「此菩提心镜也，读时揭之窗前，勤学则圆光明如鉴，少间则圆光暗如铁.」文且信且疑，持入都，置笥中，久亦忘之。戊子，复报罢，忽忆菩提心镜之说，启笥观之，圆光黑如铁矣。大惊，复闭户勤学，以圆光置于几，朝夕对之若师保。积一月，光退一线，愈奇之，功加奋.半载后，光退三分。庚寅七月，黑者仅一线耳。是秋，果获隽.将试京兆，愈自励，视圆光黑线悉除，澄澈可鉴，不觉稽首至地曰：「此飞琼感化我也。」次年联捷，授外职，归省父母。入内室，见玉镜台前有女子方理发，发长委地，光艳四射。惊问为谁，其夫人笑曰：「此乃君在云泉庵之旧相识也。闻其贤，已告翁姑，聘之至矣。其发，新蓄也。」文喜，谢夫人。以所绘圆光悬中堂，晶莹如雪，叩琼以故，对曰：「人心如鉴，静则明，染欲则昏矣。菩提心者，我心也，非有二也。」

　　酒家女慕叶元礼而死吴江叶元礼舍人舒崇，美丰姿，有卫玠之目。少时，尝随其兄学山至同里镇，过流虹桥，有酒家女子方倚楼凝眺，见而慕之，问其母曰：「有与叶九秀才偕行者，何人也？」母漫应之曰：「三郎也。」女由是积思成疾，将终，语母曰：「得三郎一见，死无恨矣。」女卒，元礼适过其门，母以女临终之言告之。元礼入哭，女目始瞑。秀水朱竹垞检计彝尊为作《高阳台词》记其事。

　　朱竹垞眷冯寿嫦《曝书亭集》有《风怀》二百韵，朱竹垞未通籍时为其幼姨所作也。姨，冯氏，世居碧漪坊，与朱宅相近，即《风怀》诗中所谓「居连朱雀巷，里是碧鸡坊」是也。竹垞少尝读书冯宅，年十七，赘焉，与幼姨情益笃.而家人防闲密，意苦不得达，适人后始通殷勤。海陵夫人知之，弗禁也。其《风怀》诗中所谓「乍执纤纤手，深回寸寸肠.背人来冉冉，广坐走佯佯。啮臂盟言履，摇情漏刻长.梅阴虽结子，瓜字尚含瓤」是也。《纪事》词云：「枕上闻商略，记全家看灯元夜，小楼帘幕，暗里横梯听点屐，知是潜回香阁，险把个玉清追着。径仄春衣风渐逼，惹钗横翠凤都惊落。三里雾，旋迷却，星桥路返填河鹊.算天孙经年已嫁，夜情难度，走近合欢床上坐。谁料香含红萼，又两暑三霜分索。绿叶清阴看总好，也不须频悔当时错.且莫负，晓云约.」皆指此事也。

　　竹垞平日尝矫夫人命召其姨，一日相约，俟夫人卧后作深谈。夫人微闻之，即先卧.次晨起，乃命老妪送之归.竹垞有词云：「仲冬二七，算良期须果，若再沉吟甚时可？况熏炉渐冷，牕烛都灰，难道又各自抱衾闲坐？银湾桥已就，冉冉行云，明月怀中半宵堕。归去忒怱怱，软语丁宁，第一怕韈罗尘涴，料消息青鸾定应知。也莫说今番，不曾真个。」后数年，姨卒因竹垞死，诗中所谓「定苦遭谣诼，凭谁解迭逿.榽先为檀斫，李果代桃僵」，即指此事也。

　　竹垞《静志居琴趣词》一卷，皆《风怀》诗注脚也。姨名寿常，字静志。《风怀》诗所谓「巧笑原名寿，妍娥合号嫦」，分嵌其名，至为明显.竹垞生于明崇祯己巳，而《风怀》诗云「问年愁我误」，是静志生于崇祯乙亥，少于竹垞七龄.其余事迹，细心推求，自可十得六七。太仓某姓家藏有金簪一枝，上刻「寿常」二字，《洞仙歌》词所云「金簪三寸短，留结殷勤，铸就偏名有谁认」，固实事而非寓言也。

　　纳兰容若饰喇嘛入宫纳兰容若，名性德，一名成德，为康熙朝相国明珠之子。尝眷一女，绝色也，有婚约.此女旋入宫，容若誓必一见。会遭国丧，故事，喇嘛每日应入宫唪经。容若贿喇嘛，披袈裟，杂其俦以入，果得见。而宫禁森严，始终无由通辞，怅怅而出。故《红楼梦》一书，林黛玉之称潇湘妃子，乃系事实。否则黛玉未嫁，而诗社遽以妃子题名，以作者才思之周密，不应疏忽乃尔。其卷百十六宝玉重游幻境，即指入宫事，故始终亦未与妃子通一语.而宝玉出家，即指披袈裟诡充喇嘛时也。

　　毛西河词为冯氏所悦毛西河检讨奇龄少与兄万并知名，人呼西河为小毛子。性恢奇，负才任达，善诗歌乐府填词.其所为大率托之美人香草，以写其骚激之意，缠绵绮丽，按节而歌，使人凄悦。又能吹箫度曲。游靖江，当垆冯氏者悦其词，欲私就之，西河谢曰：「彼美不知我，直以我为狂夫也。」径去。

　　钱氏女悦周栎园周栎园，名亮工，尝为滁州牧，莅任时，州民共观之，以其少年科第，貌秀雅，咸啧啧称羡。署前有银工钱氏女者，年及笄而美丽，性聪慧柔和，矢志不偶俗流，见周而心动，卧不起。母疑其疾也，问何苦，女曰：「儿之苦，母不能解。」母讶之，走语父。父致询，女不言。与之食，不食。父母爱怜甚，百计诱之，乃言曰：「女自念惟一死耳。」因堕泪.又曰：「天生我貌，复少假之才，即当生我名族中，纵不得作显者妇，不失为士人妻。今不幸父业是，以类为偶，逆计异时所适，不过一银工而止。」曰：「然则儿何欲？」女曰：「儿不言亦死，言亦死。儿欲得人如新牧周公之品貌科第者事之。」父曰：「痴妮子，彼赫奕若此，宁尚无妇.纵无之，肯婿我家耶？」曰：「儿岂不自揣，第得为侍妾，死亦不恨。」父曰：「小儿女全不晓功令，渠为民父母，敢纳部民女为妾乎？」女默然，不食如故，竟成疾。父母忧甚，乃延葛医诊之。

　　葛为滁国士，得出入州署，视女无他疾，惟中怀郁结耳。父母不能讳，语之故。葛素有侠肠，曰：「小姑毋自苦，吾且设策为谋之。倘有天缘，幸而成，不可知。宜自爱，勿使憔悴也。」居数日，周延葛治疾，按视良久，状若别有所思者。周曰：「吾饮食稍减，无恙乎？」葛不答，他视而已。周复言，葛终不答，笑自若。周怒曰：「汝目中无我耶？胡语汝若不闻？」葛请罪曰：「某见公，不觉触一事，殊可笑，故失对。」周问何事，可共闻乎，葛故不言。周曰：「第言之，何害？」葛曰：「公勿责也。署前有钱氏女者。」言至是，复止。周问钱若何，葛曰：「曩者女见公之玉貌，且知公少年科第，才出羣，女自负素有姿，精女红，颇知书，誓必人如公者始事之，为妾亦不辞.又度势万不能，将饿以死。生哀其志，悲其遇，而嗤其妄也，是以笑耳。」周曰：「世有女子怜才若此者乎？情不可负也。今与君约，明晨，吾当出谒客，君语彼，倚门，俾我见，果适我意，我微作首肯状以定情，当曲成之。不可，则速已。」葛语女，女自信曰：「吾事必谐矣。」晨起，略事栉沐，裙布钗荆.周出，自舆中望之，不觉颔首者三，众不觉也。

　　女入，周归，思所以动夫人者，曰：「世间不虞之誉，有出人意外者。吾与卿至此未久，外间何所闻？乃有银工女某，谓夫人大家女，贤淑为世所罕，彼自恨不幸为小家女，未娴教诲，若得朝夕侍夫人，习闺范，虽为婢，有荣焉。是不亦痴乎，奚所慕而若是？」夫人曰：「宁有此耶？」周曰：「我何由知！医生某笑其女，为我覼缕陈之也。」夫人召葛，叩其详。周已预白葛，葛即宛转曲为之词，以悦夫人。夫人曰：「有志女子也。顾其貌如何？」葛以中材对。夫人曰：「吾为娶之，成其志。」周佯斥之曰：「卿谬甚，独不畏物议，玷官箴耶？」夫人曰：「吾筹之详矣，自有处。」即托以治首饰，呼钱入，畀以百金，与订婚，令徙南都，无处滁境。居久之，周即诣安庆，夫人出钗铒币帛之属，使往娶焉。既纳之，及周归，入其房，女却曰：「妾愿执箕帚，今得侍公何幸！第未谒夫人，不敢奉衾枕。」周爱其有礼，弗强也。俄而见夫人，周以前言告，夫人喜。是夕，周入室，女又却之曰：「公远归，夜宿夫人所，妾不敢当夕。」周怅然而去。夫人闻之，益喜，自秉烛送周入房，日：「妹尊我，意甚善，吾已具知之。今夕佳夕，无负吉期，此吾命也。」女乃从。自是女奉周与夫人，如妇之事姑，惟谦抑自下，事必谘禀而后行，坐不敢共，行不敢偕，饮食则食夫人之余者，曰：「妾心敬慕夫人，夫人所余食之，若更有味也。」夫人乃爱之甚于周。周小有龃龉，夫人必愠曰：「人舍父母而来，且其德性如此，尚有不足耶？」以是，嫡庶相处若姊妹，欢然无间言，各生二子。

