<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　江上女子慕张潄石江宁张漱石工填词，有《玉燕堂传奇》四种行世。尝宿钱塘酒家，见灯下老妪方缝裳，蟹筐贮有针线簿，丹铅灿然，取观之，所钞《梦中缘》稿本也。潄石询其由，云：「主人有幼女，能读《鲁论》、《毛诗》，娴吟咏，爱诵是编。尝与嫂赌记其词，辄以手画空作圈，摇头若儒生状。年十六，以瘵死，此其遗也。今作箧，藏针线矣。」漱石视其书，已残缺，中有诗一首云：「拾得新词第一编，携来妆阁晚风前。囊追贺锦才尤丽，笔吐江花句欲仙。自是有情偏有恨，几多无梦亦无缘。背人爱把丹铅点，独自闲吟独自怜.」署名江上女子题.潄石询姓名，老妪终不言，乃出一金易之以归.明年复过其地，则酒家老妪亦杳矣，潄石因赋诗吊之。

　　黄仲则绮怀诗武进黄仲则主簿景仁集中《绮怀》诗十六首，盖为其意中人而作也。意中人所适者，为四川屏山县知县之子，故诗句云「何须更说蓬山远，一角屏山便不逢。」又云：「锦江疑在青天上，望断流头尺鲤鱼.」又云：「忍见青娥绝塞行。」是其证也。其人仅中人姿，故诗中绝不言其美。

　　扬州女慕叶令运而死浙西叶令运有文名，貌婉嬺如妇人。乾隆辛丑，北上，道扬州，维舟虹桥下。时已薄暮，伫立船头，流连光景，则有朱楼一角，障以疏帘，意当有画中人在，颇涉幻想。少顷，果有一少女当帘立，浅绛罗衫，为白纨团扇所掩，流盼所及，又似非无意者。叶心动，顾舟子进膳，则频频于篷窗中睇之。楼已上灯，女则晚妆未罢也。叶思果为倡家者，将往访之。会舟子欲趁潮夜行，遂不果。

　　明年，自京归，重过扬州，又泊舟其处，乃遂登岸，访其家。至则女怛化矣，其家犹举哀。叶步却，已为家人所见，曰：「是矣，是矣。」拽之入，面女母，母收泪瞩之，呜咽曰：「貌固相类也。」旋命取影片来，授叶，叶视之，为血块之影，可方寸许，中隐约有一船，船上少年俨然己也。泣曰：「伯仁由我死邪？精诚所至，篆肺铭心，不图亲遇之。」因问血影如何，曰：「女自一见后，殗殜成疾，自言所思，苟不见此少年者，当无生理。后此愈重，百药罔效。弥留时，吐此块也。」叶乃再拜于柩前，愿载木主归奉家庙，并以子女嗣之，为卜葬于玉钩斜，复迎归其母终养焉。

　　钱坤元与兰花唱和钱坤元，名漟，青浦诸生也。长爪通眉，风采奕奕，人以陈平譬之。尝馆金华范氏。范有爱妾兰花，美而艳，工诗词.钱与唱和，久之，通焉。一夜，漏三下，挟以遁。范自出迹之，至青浦被获，将解县.时值六月，范气愤，犯暑暴死。邑令判钱发配陕西之两当。

　　某王孙以赪绡巾赠某女某王孙者，嘉庆初之天潢贵冑也。丰姿翘秀，英英露爽，性蕴藉，不苟言笑。某氏女，亦贵家也，与王孙以中表相慕重。杏儿者，女侍婢也，识诗书，工风鉴.尝语其主曰：「王孙，所谓都尔敦风古阿思哈发都。」都尔敦风古，满语骨格异也；阿思哈发都，满语聪明绝特也。杏言之再三，女不应。后王孙遘家难，女家薄之，求婚，拒不与，而两家儿女皆病矣。

　　一日，杏儿矫主命，私召王孙.王孙冒风雪，衣雪鼠裘而至。杏出迎，笑曰：「寒矣。」亲为解裘，径拥入女帐中，曰：「好自为之，毋拂姑娘意也。」合扉而出。女方寝，，惊寤，申礼防，不从。王孙曰：「来省姊病耳。亦以礼自固也，可作终夕谈。」杏但闻絮絮达旦，不涉燕私，心重之，杏自送之出，王孙隐以赪绡中纳女枕中，女不知也。经月余，王孙方拥衾独睡，见女排闼入，盈盈欲涕，执巾问曰：「此君物也？」曰：「然。」飘然即去。身追之，一蹶而寤。方惊疑间，而女讣适至，知杏已取巾以佐殓矣。王孙亦郁郁以卒。杏寻亦自缢以殉。

　　宋笋谷眷秀环娄县宋笋谷自幼居青浦，久废章句，悦其戚之婢秀环，屡挑之。婢曰：「子以礼聘，我固愿从。若苟合，则设想左矣。」宋请于戚，应曰：「尔读书能游庠，即如尔意。」宋因厉志研读.如约复请，戚曰：「汝騃也。汝本簪缨之裔，今服章缝，何患无美女子，而乃欲娶一婢乎？」宋默然止。

　　毕郎为某姝所悦横塘毕郎，苏州善歌者也，貌昳丽，冠侪辈。工度曲，穷极要眇。道光辛巳八月间，偶游专诸巷骨董肆，见有碧云箫，以云南翡翠玉整段为之，色纯绿，水气透澈，表里焕发，希世珍也。问其直，奇昂，取调之，则工尺准的，沈亮无比。

　　肆之对门有小楼，一姝居焉。毕过其下，妹辄搴帘俛窥，彷佛艳绝.诇之，知为良家女之依母待聘者。试命媒媪通辞，其母言得箫押庚帖，事可谐.毕不得已，货其产得六百金以购萧，亲持之，偕媒氏往。女母曰：「前言戏之耳。今竟如所请，足见郎情深矣。」即脱女腕白汉玉钏为答。择期，以女归毕，萧媵焉。毕故有大妇，亦美而知乐，然色艺俱逊女。毕旧畜枣皮、汉锏、金铁蕉、白端湘妃竹四箫，皆精好，中律吕，然合之，不足当碧云。爰筑楼以居女，庋萧其中，谓之二宝。

　　彭刚直眷梅姑衡阳彭刚直公玉麟之先德官安徽巡检，及卒，刚直还楚。贫甚，寡母弱弟，伶仃相依，辄为族人所窘。发愤力学，遂以成名。邻女梅仙具殊色，慕刚直才学，愿委身焉。将有成议，格于他故，遂不果。梅仙旋怏怏卒，刚直恸之，誓写梅花十万幅以报。其《题采石矶太白楼》诗曰：「三生石上因缘在，结得梅花当蹇修。」又曰：「颓然一醉狂无赖，乱写梅花十万枝。」又曰：「一枝留得江南信，频寄相思秋复春。」又曰：「无补时艰深愧我，一腔心事托梅花。」殆皆因梅仙而发者欤？

　　或曰：刚直少时好为摴捕戏，每博輙负。邻有梅仙者与之昵，刚直率私怀其钗珥质于肆，作孤注。一日，得二十金往博，又负，乃归，以情告梅仙。梅仙曰：「但得白首，此区区何足数哉！」然不能娶之。一日，忽大病，自抚膺曰：「死于枕席，岂丈夫哉！我今年必死，顾可不觅一好死所乎？」遂从军。遇粤寇，身蔽锋镝，欲以求死，而往往得奇功。迨寇平，刚直显贵，梅仙犹在而已寡。常至其家，出金周之，或酒或弈，如伉俪，惟不及私耳。

　　估倧女呼汉人为木瓜呀布估倧为距澜沧江百里而近之一种人也。其女子多聪慧明艳，能通汉语，若与汉人有私，辄呼木瓜呀布。木瓜者，尊称也；呀布者，犹言好也。至彼此有情，临行辄以所悬戒珠作赠，挥泪而别.苗女恋洪某而死滇中洪某幼孤贫，年十二，牧于野，为苗人所掠。苗酋有女，年与之埒，乃相善。久之，洪渐谙苗语.苗人好武，凡苗所能技，洪靡不精，而尤长于发锤.苗人性嗜杀，获汉人或他族人，必极刑致死。炙铁锤，烙入脑门，谓之戴红顶。煅钢针，刺入太阳穴，谓之插金花。洪虽居苗地久，恒耳食此说，然亦未目覩.一日，与女游于野，闻呼救声。听之，汉人声也，来自山巅.遂歘然起，嘱女少待，疾奔上山。既及巅，匿身于林。探首外望，见苗人四，聚薪为火，蹲火次，炙手中锤.汉人被缚于地，一为少女，已晕，一为老人，犹竭声呼救。四苗人睨之而笑，覩状似将置之死者。洪怒，自林出，连发三锤，毙三苗。其一大惊，发锤还击，顾距洪远，不及，仓皇欲遁。洪收锤，追击之，亦毙。返身解汉人缚.于时女亦踪至，不怿曰：「君奚事戕吾同类？」洪指老人、少女告以故。女微叹无语，既曰：「彼两人既践吾界，在理当死。」洪不服，曰：「吾汉人何仇于汝苗？」女曰：「虽然，吾祖律然也。」洪愤然曰：「蠢哉汝苗！祇知杀人，不啻禽兽也。」女亦微愠曰：「君奈何出此言？苟不有数年情愫者，吾早动手矣。君既贰心，则斯处非君宜履之地，速去休！否则吾众知之，恐不为君福。」洪无语，偕老人、少女疾行。女目送之，叹曰：「薄幸哉！」遂止步返顾曰：「汝语何指？」女俛首不答。就视之，盈盈泣矣。洪生曰：「吾不去。」女乃挥手促之行，曰：「吾不忍见君死于斯，去为佳。」语至此，呜咽不成声。洪曰：「吾留于斯，听老人、少女自去，则前途多危险，为德不卒，非丈夫也。吾果去者，则汝何如，然吾亦不忍舍汝而去，将奈何？」良久，毅然曰：「吾决偕两人往，待出境，再来未迟.」

　　既而洪复至，语女曰：「吾之去来，幸未为若辈见。」女戚然曰：「君杀吾类，众已知，将不利于君。君兹行险哉！乘其未觉，可速离此。」洪曰：「吾胡能舍妹？」女曰：「君恋吾耶？须知恋吾非福。」洪曰：「知之，然亦听之。」女沉思半晌，曰：「既然，当与君偕亡，何如？」洪曰：「佳，行乎？」女乃随之行。中途，数遇苗人，皆避道。既出苗境，女止步不前。洪促之，女泫然曰：「缘尽于斯，请与君别.」洪讶曰：「妹将焉往？」女曰：「归侍吾父母，吾不忍背父母也。」洪默然久之，复促其同行，不许，相对凄然。移时，东方渐白，黯然而别.女既行，忽闻洪自后呼曰：「妹缓行，吾送妹往也。」回眸微睇，见洪投山涧而逝，女大哭，顷之，忽如惊鸿一瞥，则亦跃入水中矣。

