<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　连儿恋韩某而死江连儿，海陵人，父早世，自幼依母居。聪慧异常，读书辄不忘。稍长，事女红，精巧绝伦。婢红珍，亦可儿，竟日伴连，非连命不出。母以无子故，爱若掌珠。连年已笄，犹待字闺中。汾阳韩某者，一日薄暮，自其巷中过，见连倚门立，衣夹罗衣，系锦褶裙，娇艳欲仙，婢旁侍，吃吃作笑声，韩徘徊不忍去。连不觉一笑，顾谓婢曰：「何事狂笑？勿令人谓汝痴耶！」径入内去。韩木立良久乃归.自是时从其门前过，卒无所遇。某夕，遇婢于途，遂喋喋道倾慕意，乞转达.婢睨之笑曰：「痴郎不解事，今乃亦欲作张生耶？数日后，当有佳音相报也。」时值中元夜，韩信步闲游，遥见连偕婢方立月下，趦趄不敢前。俄婢来，语之曰：「迟君久矣。」时连淡妆雅素，双颊微红，俯首弄衣角，姿态羞涩，揖而进曰：「得亲香泽，死无恨矣。」连腆然小语曰：「郎君丰度翩翩，知非凡才，愿以终身相托。」韩指天自矢。由是至夕恒与连相晤于柳阴下，母或外出，则邀入闲话。久之，韩之母微闻其事，命往南梁业商以远之。年余归，则已为之聘妇矣，韩莫知所措。一夕，告于连，谋偕老计。连默然良久曰：「命耳，何商为！」即促其出。未一月，病殁.韩闻之大痛，亦病，几不起，誓不婚某妇.甄素琼恋紫霞而死湘女甄素琼之父为诸生，琼幼，即教之读，十三四能作小词短札，字娟秀，尤工绘事。年十八，父母为议婚，不可，恒闭门作密书。或偶为父母见，急掩之，不与观.疑其有他，密侦之。未几，琼病，遂不起。既死，检其箧，得函一束，怒而投之火，秘其事。明日，邻女有名紫霞者，闻琼死，泣不可仰，即扃户卧，久不出。家人呼之不应，破扉入视之，僵矣。检其衣，亦得函一束，皆素琼手笔也。其一曰：「父母不解妹意，不令与姊同居，强欲与浊男子为偶，不亦冤耶？妹自别姊，思与日深，病与日积，奄奄一息，在旦暮间耳。纸窗夜凉，残月入室，药炉烟袅，灯冷花落，回忆去年春夜，与姊并肩坐碧纱窗下，挑灯读李笠翁《怜香伴》之剧，则恍惚姊犹徘徊吾左右。回顾不见姊，又自惊却，急掩帏卧，双眸苦不得合，挑灯作此，以达吾姊。须知草此时，肠已断也。紫霞吾姊青鉴.妹素琼上。」霞家人怪之，以示琼父母。噫！此二女也，其殆广东顺德十姊妹之流亚欤？

　　董琬慕张申伯苏州张申伯，粤寇洪秀全据江宁时开科试士所中之解元也，颇见重于李秀成，时进谒.李有宠姬金陵董氏女，名琬，风流妩媚女子也，见张，甚有意。张谒李时，董侍左右，秋波流盼，为之魂消。卒以内外隔绝，不得如愿。某年中秋夜，张在家，忽有垂髫女子送诗一缄，署名曰「薄命琬」。启视之，则五言律一章，诗曰：「秦淮无限恨，佳节况中秋。侠骨梁红玉，高才秦少游。花开三月暮，人到五更愁。相见不相识，长江滚滚流。」张得书，思想无已，后不复见。既而秀成至苏，与李文忠公鸿章决战，董乘隙逃出。张时随李在苏，李败，董至苏，百计访张，终不遇，流为妓。

　　潘文恭萦情故剑潘文恭公世恩，年十六，举于乡，伉俪至笃，不欲计偕远出。父母督趣再三，弗听，乃使夫人伪为反目，因强遣之。既贵，而夫人卒。文恭以计偕之行顿成永诀，悲不自胜，遂欲遁入空门，以资忏悔。妇翁坚沮之，使富室汪氏女子伪为己女，俾作鸾胶之续.婚后始觉，角枕锦衾，萦情故剑，数十年如一日也。

　　查氏女悦杨小匡山阳世家杨鼎来，字小匡，能文，精拳勇，幼随其父苏州校官任。署邻有海盐查姓者，眷属时相往来。查女幼而才，与杨固两小无猜也，两人唱酬无虚日。时女已字吴县潘祖同。祖同父侍郎曾莹在籍时，杨曾受业门下，及长，聘彭氏。彭官京师，杨往就婚，馆于潘。时女已于归，祖同亦入翰林。咸丰己未，杨中顺天副榜，已与女通。至甲子，又中乡举.其年，祖同因事革职遣戍，兄文勤公祖荫又由侍郎降编修，骤失势，杨遂无所忌。然其师曾莹固在也，以侍郎退休，就养于都。一日，见杨与女唱和诗，语多狎亵，逐杨出。次年，杨会试不第，乃夤夜踰墙入潘宅，负女遁。潘氏聘拳师五人，使于中途杀之。追至天津之杨柳青，见杨与女迭骑而驰，五人皆败还，杨遂安然归里。

　　潘乃遍告同乡故旧，于是朝臣相戒，会场若得杨卷，即抽换，不使淫凶得志也。然杨竟于同治戊辰复入京应试，乃拆弥封，杨名在第九。已呈御览，不能易， 「 发榜前数日，必将中拟之前十本进呈，候钦定也。」 遂更相戒于殿试时抑之。杨素工书，师米襄阳，人皆识之。至是，杨变作率更体，众果不察，进呈前十本，杨之卷又在焉。朝考时，始抑入三等，犹得用主事，分工部。杨自知不容于清议，遂归，筑精室于淮河下，与女日夕唱和，享闺房之乐者二十余年，授徒以终.淮人合女二夫之姓之半，呼之曰汤夫人，盖谑之也。后女先杨数月死，杨挽以联云：「前世孽缘今世了，他生未卜此生休。」有曾见女者，谓女不美，面且麻，惟多才耳。

　　赵封翁眷女佣赵封翁，满城人，与高阳李文正公鸿藻为中表。壮时侨京师，以授徒赡家。中年丧偶，不续娶，仅余二子。长子业儒，以文正介绍，佐某巨公幕，任事勤审，宾主极洽。不十年，补河南陕州知州，以亲老告归.封翁年八十，长孙已娶妻生子，忽不甘独居。有女佣新寡，貌不俗，翁思纳为簉室，而艰于启齿.乃百计寻衅，少不如意，即罚令二子长跪，呶呶詈其不孝。将寝，子妇入室问安，令分立两旁，己则伏案假寐，必鱼更三四跃，始叱令偕去。天甫明，即起，见子妇扉未启，以杖徧挝之，谓子时已晏，不应仍拥妇高卧.如是者一年。一日，又起勃溪，只身逸至某寺，欲为僧，觅之数日始得。长子固孝，急迎其姑至，探翁意旨，乃知翁实钟情女佣而出此也。二子筹度再三，不得已，给女佣千金，令入侍翁寝。然不及一月，翁病死矣。

　　獒恋新妇同、光间，某邑富室苏姓，为其子慧官授室。礼成，客散，入洞房，慧官辗转不成寐。忽闻闼外有狺狺声，且以爪爬门甚急，潜下榻，趿履拔关出。门启，有巨獒，质黄而杂以黑章，见慧官，人立而啼。急击以梃，獒狂吼，扑慧官倒地。慧官以下榻匆遽，未及衷衵衣，獒遂啮其势，血溢如水，颠扑移时，遂毙。

　　方人獒交鬬时，新妇觳觫万状，亦整衣而起，且嘬口呼獒，獒弗应。迨毙慧官，新妇掩灯侧坐，默默无语.时举家闻异声，咸萃于房，见慧官赤身卧血泊中。獒见人亦不甚畏，惟依依新妇裙下，耳掀尾立，气咻咻然，奔走左右，又以目斜睨新妇.家人皇骇，莫知为计。盖新妇彩舆入门，獒即入矣。慧官父母争询新妇以状，莫知所对。家奴出绳缚獒四蹄，鸣于官。

　　审讯日，官见新妇风致娟好，乱头粗服跪于庭，命释獒缚.缚既释，亦不去，以恋妇也，惟眈眈注视之。官诘妇，妇不承，备受楚掠，仍不得实供。官忽得一策，命役购饼饲獒。獒得饼，大喜，食其半，而以所余衔置妇旁，又狺狺强其食。至是，官益信，呵隶裸女衣，将挞其背。衣裸，则两肩有爪痕，印入分许，与獒掌趾不差累黍。官叱妇曰：「左证确凿，不实供，徒自苦耳。」妇不得已，乃言：「獒为家所素畜，方十七龄时，偶戏花下，獒徘徊身际，呵之不去。坐则以背贴膝，卧则以首枕股，亦绝爱怜之，教为各种嬉戏，辄如意，初不虞有他也。久之，儿之心不能自固，爰出非礼.及亲迎有期，獒踯躅不食，遇儿则怒目相向，儿命人锁置一室。登舆时，方幸其不在侧，不知以何时驰入重闼.儿为新妇，在礼宜闭目不妄视，否则儿苟覩獒，将命郎防之，宜不至酿此巨祸。今已矣，有死而已。」谳既定，乃下妇于狱，别以木笼囚獒。旧例，凡决囚，必赴省垣，由臬司覆讯，然后行刑。解省之日，人见妇赭衣黑索乘舆行于道，獒在笼中犹时时探首望妇也。

　　男女情死浙右某年少，美丰姿，有声庠序。以早丧父母故，弱冠而未有室。某年，以乡试至省城，寓亲串家。其家有女，貌美而能文，两相慕悦，遂有割臂之盟。女父已亡，其母微知之，不禁也。及某使媒妁来求婚，母问其年，则长于女者六岁，以俗有六冲之忌，辞焉。女知事不谐，终日悲泣。母始而慰谕，继而谯诃，女遂雉经死。某闻之，亦仰药自尽.拘牵俗忌，遂使男女并以情死，虽非礼所许，其情亦可怜也。

　　茶肆女恋纪石甫而死丰城纪石甫，工诗，尝馆刘崧生提督鹤龄家。时刘方从周达武解阶州围，周于治军之暇，辄出其所作诗乞纪评之。纪直言无隐，周衔之。一日，纪至某茶肆小憩，肆中老姥以药方见质，云有女病疟，此医者所处方。纪视之，则药性多相犯，笑曰：「饮此，适增剧耳。」乃别拟一方与之。次日，纪又往，姥迎告曰：「病果愈矣。」纪复为疏方。越日，姥至营求复往视，纪不许.刘之义子谢某劝之，次日乃同往。纪独入视疾，见女虽憔悴，而貌可人，又见壁揭一纸，视之乃二诗，袖之归.自是辄独往，久之，遂相洽。

　　纪以军功叙官，保至知府，例须入都引见。女与之潜谋，以弱质处乱地，觊觎者众，亟宜脱身。未几，纪行，遽以母女偕。纪之同僚夙与纪有隙，又嫉其载美而行也，乃使人冒为本夫，诉诸周。周既积前怒，至是，遂严责刘。刘无如何，乃令义子谢某往追，五日而及之。谢语之曰：「追亡者急，盍以女付我，俾先行。君行稍需，可不至授人口实也。」纪唯唯，谢乃携女行。逾二日，女微知其情，语谢曰：「汝等之谋，吾颇知之，不如先遣我归，当自料理。」女既返家，即往见周，力言事与纪无涉，来往吾家者，多达字营中人，并历数其姓名。且诵周诗，若宿诵者，谓是达字营中人所携来者。且此乃民事，与军人何干？周语塞，将付地方官治之，为幕宾所阻，不果，乃令放归.而军人欲得之者众，嬲不已。女虑卒不得如志，一日，出刀自刎死。

