<!-- { "loadSidebar": true } -->

　　圆明园被灾咸丰庚申十月十六日，英法联军至天津，文宗方园居，闻敌至通州，仓卒率后妃幸热河。十九日，英人至圆明园宫门，管园大臣文丰当门说止之。敌兵已去，文知奸人必乘间起，守卫禁兵无一在者，索马还内，投福海死。奸人乘时纵火，入宫劫掠，敌兵从之，火三昼夜不熄。

　　安乐渡故事，皇帝在圆明园御舟徐行，则岸上宫人必曼声呼曰：「安乐渡。」递相呼唤，其声悠扬不绝，至舟达彼岸乃已。文宗出狩时，穆宗尚在抱，戏效其声，上抚穆宗首曰：「今日无复有是矣。」言讫，潸然泪下，内侍等皆相顾凄惶不已。

　　绮春园含晖园在圆明园东，有复道相属，仁宗三女庄敬公主厘降时，赐居于此。公主薨，额驸索特那木多尔济照例缴进，又以成哲亲王寓园西爽村均并入绮春园中。道光时，宣宗尊养孝和后于绮春园，文宗初元，亦奉孝静后居此，问安视膳，一如道光间礼.盖文宗幼时失母，为孝静所抚育，故即位后孝静由康慈皇贵太妃尊为太后也。咸丰庚申淀园之灾，绮春亦同归煨烬矣。

　　颐和园光绪乙酉冬，有诏天下今已太平，可重修清漪园以备临幸，改名颐和园，然苦于筹款无术.恭邸为孝钦后言，以兴办海军名义，责疆吏年拨定款，就中挪移十之六七，园可成也。孝钦用其言。北洋海军粗以成立，甲午败后，尽移各省所解海军经费以建颐和园，常年经费亦颇不赀.白玉石阶级每年一易，易后太监必椎而碎之，碎则更修，龙舟亦然，盖必如是而始可渔利也。

　　园在京外西北隅，距城可二十里，依万寿山围昆明湖以为之。由东角门过仁寿门，殿宇巍巍，其上有题额曰「仁寿殿」。入殿门，门内有院，院中即站台，第一层行列四鼎，第二层行列二龙二凤二缸，皆以铜铸.殿有宝座，门皆封锁.又西行不数武，有一额题曰「水木自亲」，西即昆明池。池之北有乐寿堂在焉，堂即孝钦后寝宫，堂前亦有站台.旁有一亭，如花园暖房然，中藏柏树一株，似珊瑚状。又曲折而西，回廊湾转，约数十丈，北有山，山巅有台曰国华台，高数十仞。台下有殿，题曰「排云殿」。殿最大，向为朝贺之所，内有二联云：「万笏晴山朝北极，九华仙乐奏南熏。」又「宝祚无疆万年绵茀禄，天颜有喜四海庆蕃厘。」殿内十锦橱数十座，高接栋宇。循阶而上，石级十四层，站台上列铜缸铜鼎各四，铜龙铜凤各二。殿门旁柱上有联，题曰：「崧岳大云垂九如献颂，瀛洲甘雨润五色呈祥。」殿后有阁，题曰「佛香阁」。循级而上，入偏门，门内石坊一，上题七字，曰「暮霭朝岚常自写」。又北上至宝云阁，阁如八卦形，门栏栋槛皆生铜所铸，质坚固，叩之隆隆有声，风雨不蚀，高约四五丈，内长方棹一，亦然。由阁东下即太湖假山，山有洞，回环弯曲，如蚁行九曲珠然，出洞而上，不觉至佛香阁焉。阁中供佛，佛旁二侍像，皆金色。阁后有亭，曰「众香界」，万寿山最高处，以此及佛香阁为极矣。南出一门，题曰「导养正性」，门前有短墙，危立山际.倚墙南望，池面皆冰，其亭台楼阁历历如绘.又东下石洞至一殿，题曰「转轮藏」，旁有数亭，亦八方形。转轮藏有二，系木制，作十数层塔形，每层木佛数像，每藏高约三丈，能自转不息，庚子之乱，洋人入园后，二藏遂不能自转.有数日规，以石制之，表面镌十二地支及晷刻度数，中竖一钢针，太阳照之，针影在石上，即知何时何刻。又一亭，中立一大石碑，题曰「万寿山昆明湖」六大字。转至德晖殿，额曰「敷光荣庆」，至此，已入排云殿之东偏矣。又西一殿，曰「听鹂殿」，殿对面一台，即孝钦听戏处也。又曲折而东，上至一亭，题曰「画中游」，殿宇结构最妙，有数联，句云：「境自远尘皆入咏，物含妙理总堪寻。」「几许崇情托远迹，无边佳况惬香襟。」「云闲归岫连峯暗，飞瀑垂空漱石凉。」「幽籁静中观水动，尘心息后觉凉来。」「川岩独锺秀天地不言工，山色因心远泉声入目凉。」旁有石洞，入折而出，耸立一石坊，则题「山川映发使人应接不暇」十字。又至一亭，题曰「湖山真意」，结构亦极佳，为孝钦纳凉用膳处，盖已在山之巅矣。向北俯视，围墙外约十里许即为市。又由亭步至最高处，有一楼，题曰「智慧海」，对面有圆门三，题曰「祗树林」。楼之后面稍低处东北数里外，平地上之短破墙垣，即圆明园，乃咸丰庚申英法人所毁者。又东行山巅数里，路皆铺以水磨方砖，虽山岭一起一伏，而平仍如砥，后有一亭，题曰「荟亭」。循是而下，至景福阁，为孝钦进小米粥处。又过如意庄、平安室至乐农轩，轩正中有空椅一，即御座也。后列条几，左有西式摇椅一，上覆黄幔。又由此东南下至瞩新楼、涵远堂，堂前一池，池通山泉，水清而涔涔有声，恍有碧天深处气象，曲栏画楹，备极清幽，真红尘飞不到处也。池旁有和春堂，堂畔有桥，曰「知鱼桥」。桥之四面，皆有亭台，河流淅沥，清而且漪。又过一院，南北房舍各四五间，南向者内存一船，北向者内藏《图书集成》一部。又西行至德和园，内一殿，曰「颐乐殿」，殿前一大戏台，台高三层。登顶西望，玉兰堂即在目焉，是为德宗寝殿，殿两边厢房各十一间，每间界以木板，如戏园之包厢座然，为赏王大臣听戏处。又南行至昆明湖，循东偏墙而行约二里，行至宫门，左立一碑， 「 即织女石。」 高约四五尺，系甲申年立，右卧一牛， 「 即牵牛。」 长约四五尺，乃范铜铸成，中有白石台阶数层，即孝钦后登小轮游昆明湖处。又西行过十七空桥，北行至龙王庙，庙有数联云：「天外是银河烟波宛转，云中开翠幄香雨霏微。」「列岫展屏山云凝罨画，平湖环镜槛波漾空氛。」庙门外东西南三面，皆立有石坊，庙后即涵虚堂，堂后即昆明湖。隔池西北望， 「 约二三里。」 即石房也，偏西者，即玉泉山也。

　　明之重器宝物全储大内，高宗时常幸三海，乃择所喜之各物移列三海各处，凡本朝所收聚之物，大都在是，其中美术书画碑册金石，不可以数计，碧犀宝石翡翠珠宝等件亦甚多。近数十年，各督抚所搜剔而呈进之宝物，悉入其中矣。

　　颐和园戏台戏台在大院中，三面可观，有楼五层，一层如例程，二层如寺庙，以演神鬼杂剧，三层为布景之用。两旁皆平房，其外有廊，为恩赏王公大臣听戏处。正对戏台者有屋三间，高一丈，孝钦后听戏所坐。偏右一间，为休息室，临窗有长坑，坐卧可随意，有时锣鼓喧天，孝钦能酣眠不醒。戏中布景暗合西法，皆太监为之，每出竣事，亦如西剧之分幕。且孝钦暇时，喜阅小说，常自排戏以为能也。

　　宝莲航颐和园有船坞，琢石而成，在仁寿殿西南，与万寿山相对，旧名宝莲航，亦名石舫。光绪中叶，昆明湖始置小轮舟二艘，复于园外东南隅设电汽房，专司园中电灯。

　　颐和园窗绢之字画颐和园糊牕之绢，均郑沅所作，皆楷书也，下有臣某某敬书字样，余皆倩李某代之，并有画花卉翎毛者。

　　智慧海智慧海在颐和园中， 其景与瀛台髣髴。 中秋前数日， 内务府执事诸员， 预传彩匠扎成月宫一座， 胪陈各物， 甘鲜水乳， 风熏海错， 灿然大备。 中秋夜， 孝钦后率领德宗， 后妃等， 向太阴致祭， 亲支王大臣及供奉诸臣， 各乘龙舟来往， 水天一碧， 夜色清华， 箫鼓之声， 中流不绝. 已而赐宴， 命尽欢， 时撒御前珍膳，指名给予。回帆转柁，当在东方既白时矣。

　　孝钦后大兴土木光绪初，恭王当国，谨守绳尺，三海小有残破亦未修。孝贞、孝钦两太后率帝后等幸海时，恭王必从。孝钦辄曰：「此处宜修矣。」恭王正色厉声而言曰：「是。」孝钦亦不再言。孝贞则曰：「无钱奈何？及孝贞宾天，恭王出军机，以醇王继任，于是迎合孝钦者先修三海，包金鳌、玉蝀于海中， 「 金鳌、玉蝀，桥名也。桥之南北二牌坊，一曰金鳌，一曰玉蝀，自国初以至光绪己卯皆在大道旁，为西城赴后门之大道。桥旁即承光殿，俗呼圆殿，又名团城子，如一小城。然上有雉堞，中仅一殿，曰承光，亦不甚宏大，四围配殿数十间而已。大玉瓮即在此殿院内，以石亭覆之，亭柱四方刻诸臣和御制玉瓮诗。玉瓮直径三尺弱，外刻龙鱼波涛之状，瓮内刻高宗御制古风一篇，玉色苍白，滑不留手，高约二尺，不知何代之物。」 然犹以西苑在城中，山水之趣不及郊野，乃又有重修圆明园之议.其后以圆明园荒芜岁久，水道阻塞，不如万寿山昆明湖水面广阔，施工较易，乃辍圆明园工而修万寿山，且锡名为颐和园.不三年，园成，孝钦率帝后等居之，自移园后，每日园用万二千金。园设电灯厂、小铁道、小汽船，每处皆有总办帮办委员等数十人。光绪甲午，败于日本，李鸿章常恨恨曰：「使海军经费按年如数发给，不过十年，北洋海军船炮甲地球矣，何至大败！此次之辱，我不任咎也。」

　　南苑南苑在京城南，为元时南海子故址，亦名飞放泊，广百余里，国初作东西二宫，有珍禽异兽，奇花佳果。乾隆以后，谒陵回跸，辄于此行春搜之典。晾鹰台在苑之迤南，搜毕，命虎鎗营人员殪虎于此。乾隆时孝圣后、道光时孝和后皆尝一幸南苑。光绪辛丑冬，德宗奉孝钦后回銮；壬寅、癸卯谒东西陵，均至南苑驻跸数日。

　　南北海小修工程光绪乙酉夏，德宗幸南北海，小修工程银十三万两，而任其事者，仅拆后墙以培前墙，冀涂饰一时而已。

　　南海南海子，明之上林苑也。国朝因以为阅武田狩之所，同治以还，神机营将士岁往驻扎，辄秋去而春归.南海遍种荷花，几为大内之冠，中有殿曰瀛台，旁有佛照楼。瀛台四围皆水，一九曲板桥通之，壁上贴落 「 即字画也。」 皆国初三王真迹，又有成亲王寸楷《赤壁赋》一大幅，房闼曲折数十间，极精雅，即光绪戊戌政变以后，孝钦后幽德宗之处也，自是而瀛台之名以着。

　　佛照楼佛照楼在南海，即仪鸾殿故址，殿毁于光绪庚子之乱，回銮后重修，三字为孝钦后御笔，巨于栲栳。楼顶上下左右画一蒲桃架，四壁皆蒲桃也；楼柱画百鸟朝王，无一同者，即此一项，已报销十五万金，全楼共费五百余万，悉仿西式。佛照楼左有一两卷楼者，与佛照楼互相环拱，如鸟张翼。佛照楼内有电灯，其锅炉等件即在附近，汽筒直上高与云齐，一至夜间，则几上瓶炉、壁间琴剑，皆以玻璃制就，无一不照耀通明。

