<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　其议曰：师者，师其德；友者，友者义.以德义为名分，故兄弟子孙行辈，非如族姓姻戚之有一定可递推也。古者师友无服，义无一定，故不可以制服。知服之不可制，则知行辈之不可递推，为合礼义矣。请言其例。德业之师，以父道事之，师之父，尊其称曰祖，师之妻，尊其称曰母，此名不可杀者也。至所以事之之礼，则不尽如祖与母也。其父有名德，而妻贤，齿且长，以祖与母事之可也。不然，则奉以名焉可已。师之至亲伯叔兄弟，俯然为子弟，吾不可以雁行也。非名德，宜自居于后进.师之弟，学与齿可雁行，则雁行之矣。曰师伯叔者，俗人之称也。何也？师之弟，有可以为吾弟子者，则分非一定也。师之子，以兄弟礼之，常也。然师有以门人为其子师者，故学与齿相去也远，而师视其门人如至友，则师之子可事以父执。 「 有初相友而后为师弟者，有本为师弟而情义实如朋友者，师之子隅坐随行，拜跪当如通家子礼，但以伯叔侄称呼，则不可以先后辈可也。」 汉昭烈谓后主曰：「汝事丞相从事，当如事父。」是君臣且然矣。昔者吾以父事吾师杨一水先生，而先生使二子晟、晋以父执事余。及其长也，乃为弟子焉。 「 彭躬庵曰：「师之子可以先辈事其门人，以父执则不可。」」 同立乎一师之门，有先辈焉，有辈焉，其礼不可班也。父与子，师与门人，可共进而师一人。门人之子，于师之子为后进，常也。学与齿可雁行，则雁行之矣。故曰，师也者，师其德；友也者，友其义.非德非义，苟非名分之必不可移，则不可以递推。吾友之子以吾为父执，不可移者也。故友之孙，视吾子为前辈，常也。 「 友之子称父执曰友伯叔，自称曰友侄，于同辈以齿序相称，曰友兄弟。子之子相称曰世兄弟，称父执曰世伯叔，自称曰世侄，以世别友者，原以世谊相推故也。」 而齿与学相等，则雁行可也。友之子与吾子，不徒以通家为兄弟，而自为兄弟。其孙与吾子，虽齿学等焉，而雁行不可也。 「 父自为兄弟者，其子皆称友，不称世。」 友之中，有可以兄视其父而弟视其子者，父友之子亦友之者，古人所谓羣纪之间也。交亲如兄弟者，则不可必，视其所始交，或父其父，或子其子，不可移也。此其大较也。岭南之东筦，有九姓祠焉。远祖九人，相厚善为兄弟，其子孙世世以行辈叙叔侄，绝婚姻。此贤者之过，然而不易及也。其子孙必贤者也，否则再世如路人矣。 「 彭躬庵曰：「愚意易堂九人即不得如九姓，而子与孙世次必不容混，即齿学等不挤也，过此则出入可矣。」」 父之友或亲为兄弟，或同齿同学，出入同友善，则皆可以伯叔礼之。今夫伯叔之服，自期至于缌以及同姓，其亲疏固有杀也。故父之友，有事之如亲伯叔父者，有如从再从以下者，有仅奉之以其名者。天子称同姓诸侯曰父，异姓曰舅是也。余少于前辈，甚重伯叔之名，或不得已，循其礼焉，而心惭则过也。

　　冯金伯友钱涤山而兼师钱芬，号涤山，冯金伯敬事之，实友而兼师也。顺治丁亥春初，冯阻雪盱眙，北征不果，憩于虎邱竹亭。旬日聚首，唱酬之余，钱尝作画贻冯，满纸云烟，藏弆箧衍，每一展视，则不胜有人琴之感。

　　汪蛟门惓惓师友汪蛟门有《五客话旧图》。客为一师四友，读其序，知其惓惓于师友也。序曰：「懋麟自顺治末受知于济南王公，康熙初，举乡试，始通宾客，与海内名贤相结纳.乙巳，得交合阳王公；丁未，得交昆山徐公；己酉，应阁试入京，得交泽州陈公，相与论诗，有合焉。时陈公官侍读，徐公为孝廉，王公领县潜江，而济南公则由扬州推官迁礼部主客矣。岁庚戌，徐公取上第，入词馆，济南公历户部郎，懋麟在中书，四人者相聚于阙下。惟王公隔江汉，相去三千余里之外，虽时见其诗，思其人，而远莫能致也。壬子秋，济南公典试入蜀，寻以太夫人忧去。明年，徐公觐省去，懋麟遭母忧去，而陈公方朝夕讲幄，蒙上知，凛然公辅，不似予辈之憔悴而濩落也。又三年丙辰，王公自潜江被召，授给事中。余与徐公服满入京，而王公先以忧去，不得见，惟予四人者，复聚于阙下，暇辄论诗。未几，徐公与予再以忧去。越三年己未，予两人再来，济南公已改馆阁，寻拜祭酒，而陈公久领翰林学士，先数月以太夫人丧归里，又不得见。又二年辛酉，王公始来给事门下，陈公继入，再领翰林，五人者始聚而不散。回忆二十年来，聚复散，散复聚，中更忧患，情事不殊，若不期而然者，陈公于此有深感焉。于是壬戌七月，相聚于城南山庄，赋诗饮酒相娱乐，命兴化禹生貌五人像为一图，属懋麟为之记。」

　　赵秋谷师友在冯氏朱竹垞、吴天章、陈元孝，虽皆折辈行与赵秋谷交，而秋谷天才骏厉，视侪辈无足当意，独善德州冯大木廷櫆。所师承者，常熟冯定远班。尝曰：「吾平生师友，皆在冯氏矣。」由是名日高，忌者亦日众。

　　王兆符于方氏有师友王昆绳弃家漫游，其子兆符自天津迁金坛，复从方望溪侍郎苞于白下。昆绳尝语望溪曰：「兆符视子犹父也。吾执友惟子及李刚主，吾使事刚主，曰：「兆符于方子之学，未之能竟也。」」

　　成容若有师友成容若为康熙时名公子，明珠子也。容若有徐健庵、查初白、姜西溟为师，朱竹垞、高澹人、顾梁汾、徐电发为友，名章俊语，价重鸡林，不假《通志堂经解》为重也。

　　汪默庵有师友新安汪燧，字默庵，与高汇旃、吴徽仲、汪惕若、徐齐为师友，善言《易》，有《读易质疑》二十卷。高寄诗有云：「游吴握手皆奇士，还里论心有硕儒。」

　　黄崧甫陈凝斋之师友广昌黄崧甫主政永年，为新城陈凝斋大令道之师。而崧甫之友若宁化雷副宪鋐、宣城刘观察方蔼、云南傅中丞为詝、刘司寇吴龙，皆海内贤者，并折节乐与凝斋交，皆以师友之礼事之。凝斋所自取之友，则为海宁祝洤、新建夏之瀚，每聚首，辄相与讲习正学.师儒为学之师友国朝师儒之为学也，皆得力于师友，渊源有自，故能卓然有所成就。仁和谭仲修大令献尝论列之，其言绝学、名家、大儒、通儒、经师、校雠名家、舆地名家、小学名家之关于师友者，节录如下。

　　绝学　汪容甫有同学刘端临、李孝臣、贾稻孙、江郑堂。章实斋有同学邵二云。龚定庵有同学魏默深。黄春谷有同学焦里堂。春谷之弟子为王句生、梅蕴生。

　　名家　惠定宇有弟子江艮庭、余古农.大儒　颜习斋有弟子李刚主、王昆绳、刘继庄.刚主别师为毛河右。昆绳有同学马宛斯。

　　通儒　黄梨洲之私淑为全谢山。顾亭林之同学为张稷若。

　　经师　江慎修一传为戴东原，再传为段懋堂、金檠之，三传为陈硕父，四传为戴子高。硕父有同学胡竹村、胡墨庄.姚惜抱有弟子管异之、陈硕士、梅伯言，其师资为刘海峯、姚姜坞.张皋文有同学洪稚存、孙渊如。

　　校雠名家　卢召弓有同学孙伯渊、毕秋帆。

　　舆地名家　顾景范有同学顾亭林。

　　小学名家　段懋堂有诤友徐谢山，言《说文》之学.江慎修一传为戴东原，再传为段懋堂，言声韵之学.丁氏兄弟自相师友钱塘丁松生大令丙以学行着于时，盖得力于其兄竹舟主政申也，教以事而喻诸德。主政以兄而兼师资友谊，实为晚近所仅见。主政有子，长为修甫舍人立诚，次为道甫太守立本，大令长子为和甫舍人立中，以同堂昆仲而亦互相切磋，自相师友，遂皆为世闻人。

　　师之类别科举时代之师，类别颇多。曰受业师，朝夕侍教者也。曰问业师，偶诣函丈，有所请益，有所质问者也。曰受知师，则或为县府道试之主试官及其阅卷主任，或为科岁主试之学政，或为优拔主试之学政，会考之巡抚，或为乡会试之主考房考，或为朝殿考试之阅卷读卷各大臣，或为书院之山长、监院是也。有所谓保举师者，则惟仕宦中人有之。属吏受知于上官，为之具疏保荐，俾晋升阶，如是而小之得以给衣食，大之得以恣贪婪，感激涕零，欲奉之为父，厕身义子之列而不得，于是加以夫子之称谓，而尊之曰师。

　　由斯以观，弟子之致敬于师，所最竭诚尽礼者，为保举之受知师，而考试之师则次之。乎时也，年节也，师及其父母妻妾子女之庆吊各事也，无不有所献，师惟安然受之而已。若受业、问业之师，则皆视如途人，不相闻问。其有通往来馈财物者，则必致身通显，着闻于时，或可藉为声援者也。

　　此外又有拜门之师，亦厕于受知之列，其实初固不相识也，且不必计其人之言行何如。即其辈行下于己，年龄少于己，但须为当代之显宦，足以为奥援、利汲引者，即可丐人介绍，肃衣冠，具财物而往谒之。见必叩首无数，呼之曰老师，而著录称弟子矣。

　　弟子于师之自身称谓，笔之于书面，皆写「受业」二字，至于口头则有别.对于受业、问业之师，曰学生；对于受知之师，曰门生，盖以列于门墙也。且受知师大抵为达官贵人，其公署，其私邸，必有阍人，阍人所居之室曰门房，弟子往谒，必先至门房，俟阍人通报传见，乃敢面师，故曰拜门.所赠阍人之金曰门包，约为师所得贽敬百分之十。

　　谙达皇子六龄入学，遴选八旗武员弓马、满语娴熟者数人，更番入卫教授，名曰谙达，体制稍次于师傅，盖古保氏之遗.皆选东三省人充补，以其弓马尤精也。

　　延师关书延订宾师之书，曰关书，亦曰关聘，上载所任之事及酬报之数，其实亦契约也。送关书时，必附以聘金。

　　三年役于师江浙间，凡学手艺者，必三年而成。成后，役于其师者三年，不取值。故俗语谓之学三年，帮三年。六年之后，任其所往，若师欲留之，必予值矣。

　　高僧愿师刘继庄吴中有高僧说法，士人醵金为聘，从之讲《华严》。刘继庄处士献廷闻之，与焉。坐食顷，伏几而齁.僧说罢，处士齁亦罢.明日，复往，如故，众窃笑，僧诧曰：「客何为者？」呼与语，则大惊，拜伏地，曰：「公，神人也。」掖登座。处士夷然而登，不让，畅衍厥旨，众大说.僧率众蒲伏，愿为弟子。处士笑曰：「吾正若误耳，岂为浮屠学者哉！」拂衣去。由是从游者日众。

