<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　扬州鹾商好客扬州为鹾商所萃，类皆风雅好客，喜招名士以自重，而小玲珑山馆主人马秋玉、佩兮昆仲尤为众望所归.时卢雅雨任运使，又能奔走寒畯，于是四方之士辐辏于邗，而浙人尤多。

　　江永交戴震休宁戴震，少不誉于乡曲，婺源江永独重之，引为忘年交。震，字东原。永，字慎修。

　　禾中有四友秀水冯柳东与史竹南、屠梅西、周桐北称「禾中四友」，钱警石《甘泉乡人集》中有《与冯柳东劝辞荐举书》，称三君为道义之友、总角之交。

　　刘文清交瑛梦禅刘文清公墉与瑛梦禅交最契，梦禅居勾栏胡同，与文清邸第邻巷也。文清善书，与梦禅手札凡二百通，由壮至老，体格皆备，梦禅装为册，自为之序。又有与梦禅馈物事目一册，日用之物无所不具，殆亦无日不馈也。又二册，则多邀饮之札。此可想见二人交谊矣。

　　程风衣马璞臣如旧相识干降壬戌，淮扬大贾之业鹾者，深居简出，四方游客未易得见。桐城马璞臣，名相如，名士也。至扬，投刺于程风衣。再至，阍人再拒之，马怒，哄于门.已而有一人便衣小冠，趿履而出，问曰：「子何人？」曰：「吾桐城马相如也。」曰：「马璞臣耶？」曰：「然。子何人？子知程风衣在家耶？」曰：「吾即程风衣也。」两人乃大笑，牵袂入，各尽吐所欲语，如旧相识.留数日，尽欢而别.风衣，名嗣立，有寒士风.裘文达下直见客新建裘文达公曰修，每下直，即居听事西轩，环设客座，戒阍人，客至即引入坐，与共饮食，迭起迎送，竟日无倦容。

　　袁子才广交袁子才广交，居金陵随园，为诗坛盟主。四方客至，坐花醉月，樽俎联欢，殆无虚日。一日，大开东阁，客至五百人，皆一时知名之士，惟赵云松观察方游栖霞，折简招之，竟谢不往，贻以诗云：「名纸填门奉坫坛，随园豪举欲留餐。灵山五百阿罗汉，一个观音请到难.」袁得诗大笑。

　　子才交游徧海内，大江南北为尤多。每出行，自白下起程，而京口，而毘陵，而锡山，而苏，而松，以抵杭州，沿途访旧，都以肴蒸相馈赠，虽有行厨，虚自备员而已。至杭后，句留略久，人之询归期者，鱼雁日以属，及将返金陵，皆已相候于道矣。或邀至其家，一宿再宿，其馈赠一如出行时.子才曰：「三年一看西湖雨，累得家家具黍鸡.惟年已七十余矣，若问重来与否，则前路茫茫，殊难自主，而未能预定耳。」

　　庆似村与袁子才铁冶亭善庆似村，名兰，文端公尹继善子，寡交游，与袁子才善，而铁冶亭交之最久。冶亭每过访，一鬅头婢应门，引入室，见主人不衫不屣，案头诗一本，窗间竹数竿，此外别无长物。烹新茗一瓯，味至佳，不留饮，亦不答拜，曰：「我无车马僮仆也。」年五十余，以布衣终.杭堇浦与何耿莫逆杭堇浦，名世骏，字大宗，乾隆时主讲粤秀书院，自壬申至甲戌乃北归.其在广州时，与何西池、耿湘门最莫逆。湘门于静海门外濠畔街辟素舫斋，堇浦时过从谈燕，有句云：「风流吴楚朋襟接，天色西南雨脚赊.传语重城休上钥，酒边正要说梅花。」

　　冯三友为某观察子友冯三友，名益，皋兰人，先世居江宁，高祖某宦于兰，遂家焉。父福，尝从戎有勋，病殁，三友方四龄，福之妾张氏所生也。嫡母王氏生三禄，三禄弗为养，逐张及三友。稍长，卖饼饵以供生母。时有某观察者，方为子求塾侣，或进三友，时仅九龄，总角长揖，举止端谨。观察异之，酬以揖，曰：「是子良足为吾子友也。」

　　谢鸣谦与赵汪杨定交南丰赵山南孝廉由仪工诗，谢鸣谦与之善。谢于赵为十年长，赵四五岁时，谢已爱其神骏.其后，尝燕见，以饮食征逐相歌呼为乐。谢性拙率，人或面谀之，辄忸怩，虽有甚爱，不自达.乾隆甲子，赵交武宁汪辇云。汪贫而工诗，壬戌、癸亥间名大起，当路争罗致之。谢晤之于南昌，方熟察其所为，而赵与一见，遂定交。是时与汪方驾者，为南昌杨子载，而赵独推重汪，然间尝示谢以杨书，又未尝不叹其忠告侃侃，以为古人复出也。而赵顾数数为汪、杨言，谢以是又交汪、杨。

　　名流欢迎张熙河乾隆时，平湖张諴，字熙河，性倜傥，好游名山，九州岛历其七，五岳登其三。所至，贤士大夫如袁子才、毕秋帆、洪稚存、孙渊如辈，皆倾襟倒屣，相见恨晚。

　　姚朱王相契姚姬传在京师，与辽东朱孝纯子颖、丹徒王文治梦楼最相契。一日，天寒微雪，偕过黑窑厂，置酒纵谈，咏歌击节，旁若无人。明日，盛传都下。既而王自云南罢官旋里，朱为两淮运使，闻姚归，三人者相约复聚于扬州。朱特筑书院于梅花岭侧，一夕植梅五百株，延姚主讲席，此即梅花书院之所自始也。

　　梁山舟交任礼堂钱唐梁侍讲同书，初字符颖，偶得元贯酸斋行楷「山舟」字，揭之轩中，士林遂称山舟先生。后阳羡任礼堂过云间，于天马山周氏见石刻「山舟」二字，迹类飞白，甚奇古，盖赵承旨笔也，亟手拓一本，俾吴槎客骞携至杭州赠侍讲.任、梁素未谋面，自此遂订交，槎客赋长歌以纪之。

　　朱东臣与陈李契朱东臣，名栋，与陈斗泉、李乐泉初未相识.一日，相遇于王云谷斋中，则三人并生于乾隆丙寅，并号泉，于是甚相契。自是，吴中厮养隶卒亦无不知枫桥有三泉矣。

　　黄仲则交洪稚存黄仲则少尹景仁性落落难合，不广交，以是始慕与交者，后皆稍稍避之，黄亦不置意，独与洪稚存太史亮吉交十八年。洪屡以事规黄，黄虽不之善，而亦不之绝也。

　　毛大瀛与国泰为异姓兄弟毛大瀛，宝山诸生，善属文，试辄不利。年踰五十，以荐举得官。教匪起湖北，蹂躏陕、汴、川诸处，大府奏调毛随营.以功擢知县，寻授简州知州。毛初在鲁抚国泰幕，几十年。国泰者，毛在京时所识，约为兄弟者也，抚山东，即挟之以行。

　　国性暴戾，妻子仆隶皆若不可一日共居者，独重毛，始终无纤毫芥蒂。毛质直，尝数其过，国受之不校也。国盛怒时，或至扑妻子，刃仆隶，得毛数语即解。以是署内外事毛如神明，国亦饬所亲下人奉毛若己。毛或赴试，则阖署人环以泣，阻其行，若势不可留，则各囊金以赠之。毛入试，所获无算，亦随手辄尽，不余一钱也。在幕府日，国四鼓即促毛起，然巨烛，与分案治官文书，日出，事始竣。国读书不甚分句读，顾酷嗜作制举文，日必拈一题，强毛共为之。

　　董小狂友汤贞愍何蕉衫上元诸生董小狂，名进，好为诗，结茅野处，名曰窥园，与汤贞愍公贻汾结为异姓昆弟。贞愍患疥，不时往，小狂怪之，曰：「恒欲得浴。」曰：「窥园不可浴耶？」曰：「无抑搔者。」乃即剂药燖汤以浴贞愍，躬抑搔之。董所善又有何蕉衫，尝客游，图其形壁间，每饮酒，辄设桮勺，若劝酬。何之子曰成儿者幼，小狂爱惜逾己子。成儿夭，饮食坐卧及为诗，无非哭成儿。

　　花连布友洪稚存提督花连布，满洲镶白旗人，以世职历官贵州南笼镇总兵。洪稚存太史视黔学，始识之。花性质直，与人交，有肝胆，尝语洪曰：「少时读书，曾习《论语》、《左传》。袭职后，乃辍读.」学政例岁试武生童，必移文所辖总督，请派副将以下一员，监视骑射，盖立法之始，恐文臣不谙弓马也。洪试南笼，所派适为花标下之参将。洪按定制，正坐演武厅，而参将及充提调官之知府左右坐。花闻之，不悦。日晚，会燕于花之署斋，花愠见于色，洪笑曰：「非妄自尊大也，例若此耳。公不尝读《左氏传》乎？王人叙诸侯之上，左氏言之矣。」语未竟，花意顿释，谈甚洽，遂约为异姓兄弟。洪之从弟显吉留太守署中，一日，见花，以花之官称之，花不悦曰：「吾与若兄交，汝何外我耶？」因强之入内室，令妻子出见，岁时馈问若骨肉焉。

　　张东甫交四方名宿张之杲，号东甫，钱塘人，幼随其大父宦于湘，继以家贫母老，思橐笔以游。会曾宾谷侍郎燠方在邗，乃往依之，命居题襟馆.时四方名宿若汪容甫、魏默深辈咸聚馆中，遍交之。侍郎或一月至，或数月至，至则谈文艺，无一语及私。东甫后官江苏泰州知州。

　　高爽泉爱交游高爽泉，名垲，钱塘人，以善书着于时，爱交游，如何上舍元锡、查刺史揆、陈司马鸿寿、陈明府文述、郭明经麐、彭上舍兆荪、陈侍郎嵩庆、朱漕督为弼、庆制军保、胡中丞克家、陈中丞桂生，咸相与推襟送抱，跌宕文酒，盖重其书，并器其人也。

　　蔡木龛爱客若命钱塘布衣蔡焜，字木龛，居武林门内斜桥河下，家贫，而爱客若命。室惟一老妪给事，门悬竹梆一，客至，击之，则妪启扃出。门设题名簿，访者先书姓氏焉。登其堂，修洁无尘，茗碗熏炉位置妥贴，酒谈茶话，惟客之便。蔡不作诗而善谈论，腹笥极博，待人接物则煦煦作春气也。

　　龚定庵交徧海内仁和龚定庵，名自珍，为段懋堂外孙.两世礼曹，交徧海内，绮纨附骥，齿挂通人，道光时之名公子也。

　　刘孟涂为姚石甫好友桐城姚石甫，少与刘孟涂为友。后石甫成进士归，里人招饮，两人在座，孟涂直斥其文。石甫几不能堪，避席引去，至阶，复入席坐，孟涂骂如故。石甫避而返者三，终入坐，泣曰：「孟涂真吾好友，吾知过矣，请改之。」孟涂骂始息。

　　道光末，石甫罢官居里，过其家，遇孟涂叔某，时年老目眩，问客谁，石甫跪而自呼其名曰：「某在斯。」其叔抚摩石甫之顶而言曰：「姚三，汝归来耶？何久别也！」若不知其曾为廉访也者。

　　曾文正友莫子偲独山莫子偲友芝少与郑子尹珍齐名，精许书，工篆籀，诗亦古朴有味。尝与曾文正公国藩订交于京师琉璃厂书肆中。文正遗莫书云：「阁下与郑先生游，六合之奇，览之于一匊，千秋之业，信之于寸心。」其倾倒可谓至矣。

　　澄园八友十友乾隆时，上斋内直诸臣尝绘《澄园八友图》，主之者漳浦蔡文恭公新，凡七人，则陈尚书悳华、程文恭公景伊、张文恪公泰开、观总宪保、二周学士长发、玉章、梁少詹锡屿也。汪文端公由敦、秦文恭公蕙田作记，武进刘文定公纶作长歌，铅山蒋侍御士铨代涂少空逢震作二律，中有云：「地邻海淀兼三岛，人异淮南正八公。」至咸丰朝，倭文端公仁亦尝绘《澄怀十友图》，孙方伯衣言《逊学斋集》中有记，图中姓名惜未全举也。

　　林琴南友菜佣林琴南早年贫甚，授徒奉母，时苦不给.一日，有卖菜佣弛担息其门首，出见，与语.菜佣自言家止一母，负贩所得，以供甘旨外，无他求。林叹曰：「若然，我侪之友也。」菜佣谢弗敢当，林曰：「若无然。我侪操业不同，能孝母一也，我今友汝矣。」

