<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　袁子才看书强记袁子才自谓幼时记性不佳，故看书必加摘录，分门别类，以补健忘。阅时既久，积成卷帙，自备作诗文时之獭祭，或谈论时作中郎枕秘以期人。然晚年于幼时事，辄能津津道之，盖凡有闻见，无不笔之于册，披书握管，寒暑无间也。

　　胡文忠在军读书胡文忠公林翼在军时，治经史有常课，仿顾亭林读书法，使人雒诵，己听之。日讲《通鉴》二十叶，《四子书》十叶，事繁则半之，而于《论语》尤十反不厌。又尝敦请耆儒与之上下其议论，旁征列史，兼及时务。迨病至废食，犹于风雪中讲肄不少休。

　　曾文正劝人读七部书曾文正尝教后学云：《六经》以外，有不可不熟读者，凡七部书，曰《史记》、《汉书》、《庄子》、《说文》、《文选》、《通鉴》、韩文也。盖《史记》、《汉书》，史学之权舆也；《庄子》，诸子之英华也；《说文》，小学之津梁也；《文选》，辞章之渊薮也。《史》、《汉》时代所限，恐史事尚未全，故以《通鉴》广之。《文选》骈偶较多，恐真气或渐漓，故以韩文振之。

　　吴子登读西书吴子登勤于学，时与泰西初通，而喜研究西人算理。见西士，辄询问，犹自恨未通贯。又年长不及学拼音，因取西书，每字询得其解，乃取西字而识以华音，积久竟能读西书。西人谓不识别国之字而能读其书者，地球之上，惟吴一人而已。吴，南丰人。

　　汪柳门精熟史汉汪柳门侍郎鸣銮自谓于书无所不窥，而《史》、《汉》尤精熟。某学使思有以难之。一日，叩之曰：「《龚定盦集》有「九月犹开窈窕花」之句，窈窕花何物？」汪不能答。学使转告之曰：「桂也。班书具在，君殆偶尔遗忘耶？」汪大窘。

　　于晦若博极羣书贺县于晦若侍郎式枚，为陈兰甫京卿澧入室弟子。其提督广东学政时，督部为岑春煊，颇相得。光绪丁未，改学政为提学使，岑即密奏式枚任之。侍郎博极羣书，弱冠即为宿儒所畏。是年广东师范学校校试，乐清高心博廪生时主讲是校，出西北舆地题，颇本《新民丛报》之说.侍郎阅之，即曰：「梁卓如言虽如此，然考某书某书尚有异论。」所举原原本本，略无遗滞。岑既内升邮尚，即奏侍郎内用。岑旋出，侍郎亦不容于内，乃拜考察宪政之命。及慈禧太后崩，谥为孝钦，侍郎疏言「钦」非后谥，历举往事为证，词旨斐雅可喜也。

　　回人读阿里卜《阿里卜》，回书名，回人之读书者，必始于此。

　　徐宗顼集赤壁赋为诗文词华亭徐基，字宗顼，以贡生官训导。所著有诗文词，皆集前、后《赤壁赋》，洋洋洒洒数千言，伸之缩之，不出四百余字之外。卷首有陈文简公元龙序，集《圣教序》中字，亦如己出。

　　朱竹垞毛西河之诗文经师之善诗文者，每以国初朱竹垞、毛西河为言。其实西河非竹垞可比。竹垞文有骨力，卓尔大雅，西河惟善于驰骋耳。竹垞诗渊雅坚厚，取材典则，西河已伤猥杂，气亦未醇。昔韩昌黎以《孟子》为大醇，《荀子》乃大醇而小疵。邱菽园主政炜萲于竹垞、西河，亦如是云。

　　叶文敏诗文兼长叶方譪，字子吉，号讱庵，昆山人，官至尚书，谥文敏。尝评诗云：「无论大篇短章，每首当具有二十分力量，所谓狮子搏象兔，皆用全力也。」王文简公少时有句云：「萤火出深碧，池荷闻暗香。」文敏极喜之，取入《独赏集》。文敏夙着清操，家无余财，以斯文为己任。诗宗苏、陆，文宗眉山，生平服膺文简诗及汪钝翁文，盖实兼有二家之长也。

　　吴改堂工诗文吴改堂，名燮，吴江人。幼禀奇质，负气，性耿直，好读书，能骑射。年十四，从其父半松大令游京师，所与交多藏书家，改堂从借归，目识手钞，穷日不休。尝制双袋，佩于左右腰间，读书有所得，辄移写之以投于袋。所为诗文，往往为前辈所惊赏.孙渊如工诗文孙渊如，名星衍，能诵全部《文选》，而所撰骈文，绝不摭拾《文选》字句。诗有奇气。三十以后，一意研经。袁子才谓渊如逃入考据，盖不欲以文人自囿也。

　　黄诗王文张维屏尝曰：「汉有建安七子，唐有王、杨、卢、骆四家，余欲选黄仲则诗、王仲瞿文合刻之，题曰乾隆二仲。」

　　六诗三笔建宁朱仕玠、仕琇兄弟，皆官教谕.仕琇工古文，师事朱笥河学士筠；仕玠工诗，为沈文悫公德潜所称赏，闽人誉之为「六诗三笔」。

　　李氏兄弟之诗文干、嘉间，江左之操制举业，授子弟以衣钵，取青紫如拾芥者，莫如太仓李氏。李氏兄弟凡五人，曰锡瓒、锡晋、锡鬯、锡珪、锡康，皆登显第，掇高魁。刊有《映雪斋试牍》，其文皆揣摩风尚，清华流利，渐开道光以后靡靡之风.锡瓒，字秬香，所选《能与集》，与晚年自号蘅塘退士所选之《唐诗三百首》，尤为脍炙人口。其于《三百首》，则自署曰「蘅塘退士」，盖晚年所辑也。二书皆制举家之圭臬。《能与集》为小试利器，《唐诗三百首》则试帖虽废，学者犹吟讽之。然见地故不高，以视沈文悫《古诗源》、阮亭《古今诗选》、曾文正《十八家诗钞》，觉卑之无高论矣。然《三百首》一书，至今不废，得毋取径不高，便于俗学耶？

　　张黄黎吕之诗文岭南诗文学，推张锦芳、黄丹书、黎简、吕坚四家。吕最后殁.黄、黎兼工书画，吕逊之。吕为古文，张、黄、黎亦不能及。坚，字介卿，号石颿，番禺人。为诸生时，李南涧见其诗，奇之，由是得名。性兀岸自异，少所许可。豪于饮，高谈雄辩，四座皆惊.家贫甚，然胸次落落，无所介，虽箪瓢屡空，笑傲自若也。大兴朱文正公珪莅粤，粤之名士咸被延接，而石颿与二樵尤见称许.顾蹭蹬名场，老而不遇，抑塞磊落之气，时发之于诗文，幽艳陆离，奇情郁勃，不肯作一常语.所著《迟删集》六卷，文亦附焉。世称二樵生平所至，求诗书画者日填于门.砚田所入，足以自给.既殁，人得其手迹，珍逾球璧。以石颿视二樵，境遇之丰啬，又或异之，岂造物之忌名特甚耶？二樵，简字也。

　　张亨甫诗文甚富建宁张亨甫孝廉际亮诗文甚富，其自刻者，为《松寥山人初集》、《南来诗录》、《娄光堂》数种.云垂涛涌，不可方物。以选拔入都，报罢后，读书西山，敛才蓄气，务为函深峻洁之语，体颇近王、孟。一日，携歌者饮酒楼，或谓曰：「君尚能作豪宕语否？」亨甫大笑，即席为《王郎曲》一章。翼日，又为《眉仙》《秋芙》等行。

　　朱伯韩工诗文临桂朱伯韩观察琦，尝从倭文端、唐确慎、李文清诸公游，与闻道学之统.其经术考据，则与曾文正、何子贞、张石洲相切劘。其工诗古文，则与梅伯言、邵位西、张端甫、吴子序、余小颇、陈艺叔、刘椒云、冯鲁川及其乡人龙翰臣、王少鹤同时各成一家。盖道光朝魁伟振奇人也。

　　左文襄不废诗文左文襄久在军中，不废诗文。章奏文札缄牍，或友朋酬答，皆取办于一己。所用书记，供钞录而已。晚岁，辑其所作诗文，都为一卷，而署检曰《盾鼻余渖》。

　　高伯平善诗文高伯平廪贡均儒，先世为闽人，其祖积为贵州按察使，卒，葬嘉兴，遂家焉。六岁而孤，母车孺人教之成立。治经，精声音训诂之学，而谨守宋儒家法，不为苟异。文章师桐城方苞，服膺山阳潘四农.订其文集、诗话若干卷，又手写姚鼐尺牍刻之。漕督吴文惠公棠欲刻其诗文集，伯平曰：「此不足以辱梨枣也。」

　　散体文家之分派国初，散体文以宋荦所选侯方域、魏禧、汪琬三家为最着。方域，字朝宗，号雪苑。禧，字冰叔，号裕斋.琬，字苕文，号钝庵。琬原本经术，瓣香庐陵，于明，则推重归太仆.禧与兄祥、弟礼时称「三魏」，文有理致，而禧笔势尤雄放，其论事叙事之作，多得史迁遗意。方域初好六朝文，既而步趋史迁，矫变不测.如健鹘摩空，如鲸鱼赴壑，虽享年不永，根柢逊于琬、禧，而识解特超，其高才自不可及。同时布衣以文名者，有邵青门长蘅，枕葄经史，力追归唐，可与雪苑、冰叔抗衡。至遗民之以文名者，则推顾炎武、黄宗羲、陈宏绪、彭士望、王猷定诸人。士大夫以文名者，则推李光地、潘耒、孙枝蔚、朱彝尊、严虞惇、姜宸英诸人。中惟虞惇文陶铸羣言，体近庐陵、南丰，彝尊、宸英文善学北宋，余多不入格。自方苞、刘大櫆继起，而古文之道乃大明。桐城、阳湖两派，亦由此起矣。

　　苞尝与宸英论行身祈向，曰：「学行继程、朱之后，文章介韩、欧之间.」故其论文严于义法。今约举其大恉如下：一，非阐道翼教，有关人伦风化，不苟作。二，凡所涉笔，皆有六籍之精华.三，不可入语录中语、魏晋六朝藻丽俳语、汉赋中板重字法、诗歌中隽语、《南北史》佻巧语.桐城文派方苞，字灵皋，世称望溪先生，以古文专家之学提倡后进.其论文之言曰：「自南宋以来，古文义法不解久矣。吴越间遗老尤放恣，无一雅洁者。」又曰：「言有序，言有物。有序，要矣，有物，尤要，非读书而明于事理不能也。」一传为刘大櫆，再传为姚鼐。

