<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　干、嘉之际，海内诗人相望，其标宗旨，树坛坫，争雄于一时者，有沈德潜、袁枚、翁方纲三家。枚诗主性灵，新奇轶荡，不守前人矩矱，得名最盛，而其品最下。与之齐名者，为蒋士铨、赵翼。二家诗真率，枚虽卑视之，论者以为气体尚在其上也。方纲病士祯一派之流为空调，特拈肌理二字，欲以实救虚。然言言征实，亦非诗家正轨，故其时大宗，不能不推德潜。

　　当康熙时，吴县有叶横山名燮者，病诗家之喜摹范、陆，作《原诗》内外篇，以杜为归，以情境理为宗旨。德潜少从受诗法，故其诗古体宗汉魏，近体宗盛唐，尤所服膺者为杜。选《古诗源》及三朝《诗别裁集》以标示宗旨，吴下诗人翕然从之。受业者，其初以盛锦、周准、陈櫆、顾诒禄为最着。其后则有王鸣盛、王昶、钱大昕、曹仁虎、黄文运、赵文哲、吴泰来之「吴中七子」。七子诗名藉甚，诗传至日本，日本国相高棅为七律以赠之，人各一章，寄估舶以达，人艳称之。文哲、泰来后复与法式善同宗士祯，而德潜门下又有褚廷璋、张熙纯、毕沅等之继起。再传弟子则有武进黄景仁，私淑弟子则有仁和朱彭。干、嘉以来之诗家，师传之广，未有如德潜者。德潜，字确士，长洲人，「归愚」其自号也。

　　踵其后而以诗鸣者，大兴有舒位，秀水有王昙，昭文有孙原湘，世称三君。四川有张问陶，常州则黄景仁外，有洪亮吉、杨芳灿、杨揆，江西有曾燠乐钧，浙中有王又曾、吴锡麒、许宗彦、郭麐，岭南则有冯敏昌、胡亦常、张锦芳三子，而锦芳又与黄丹书、黎简、吕坚为岭南四家，大率皆唐人之是学，未尝及德潜门.而实受其影响者，其中以位、原湘、简三家尤为特出。位与原湘皆自昌黎、山谷入杜，而简则学杜而得其神髓者也。

　　道光以后之诗派自道光以至光、宣，诗学又略分两派。其一派清苍幽峭，自《古诗十九首》、苏、李、陶、谢、王、孟、韦、柳以逮贾岛、姚合，及宋之陈师道、陈与义、陈傅良、赵师秀、徐照、徐玑、翁卷、严羽，元之范梈、揭徯斯，明之锺惺、谭元春之伦，洗炼而镕铸之。体会渊微，出以精思健笔.蕲水陈太初《简学斋诗存》四卷，《白石山馆手稿》一卷，字皆人人能识之字，句皆人人能造之句，及积字成句，积句成韵，积韵成章，遂无前人已言之意，已写之景，又皆后人欲言之意；欲写之景。当时嗣响，颇乏其人。魏默深源之《清夜斋稿》，稍足羽翼。而才气所溢，时出入于他派。此一派以郑孝胥为魁垒，其源合也。而五言佐以东野，七言佐以宛陵、荆公、遗山，斯其异矣。后来之秀，效孝胥者，皆效其似太初者也。

　　其一派生涩奥衍，自《急就章》、鼓吹词、铙歌十八曲以下，逮韩愈、孟郊、樊宗师、卢仝、李贺、梅尧臣、黄庭坚、谢翱、杨维桢、倪元璐、黄道周之伦，皆所取法。语必惊人，字忌习见。郑珍之《巢经巢诗钞》，为其弁冕，莫子偲足羽翼之。后则沈曾植、陈三立实其流派。而三立奇字，曾植益以僻典，又少异焉，其全诗亦不尽然也。至鹗及自珍两派，鹗幽秀，本在太初之前，自珍瑰奇，不落珍之后。然一则喜用冷僻故实，而出笔不广，惟写经斋、渐西村舍近焉。一则丽而不质，谐而不涩，才多意广者时乐为之，人境庐、樊山、琴志诸人，由此其选也。

　　名家诗评阳湖洪稚存编修亮吉尝仿锺嵘《诗品》，评骘同时名家之诗，颇为允当。今摘录于下：钱宗伯载诗，如乐广清言，自然入理；纪尚书昀诗，如泛舟苕霅，风日清华；王方伯太岳诗，如白头宫监，时说开元；陈方伯奉兹诗，如压雪老梅，愈形倔强；张上舍凤翔诗，如伥鬼哭虎，酸风助哀；冯文肃公英廉诗，如申、韩著书，刻深自喜；蒋编修士铨诗，如剑侠入道，犹余杀机；朱学士筠诗，如激电怒雷，云雾四合；翁阁学方纲诗，如博士解经，苦无心得；袁大令枚诗，如通天神狐，醉即露尾；钱文敏公维城诗，如名流入座，意态自殊；毕宫保沅诗，如飞瀑万仞，不择地流；蒋侍御和宁诗，如宛洛少年，风流自赏；吴舍人泰来诗，如便服轻裘，仅堪适体；钱少詹大昕诗，如汉儒传经，酷守师法；王光禄鸣盛诗，如霁日初出，晴云满空；赵光禄文哲诗，如宫人入道，未洗铅华；王司寇昶诗，如盛服趋明，自矜风度；严侍读长明诗，如触目琳琅，率非己有；王侍读文治诗，如太常法曲，究系正声；施太仆朝干诗，如甘谗鼎铭，发人深省；任侍御大椿诗，如灞桥铜狄，冷眼看春；鲍郎中之锺诗，如昆仑琵琶，未除旧习；张舍人埙诗，如广筵招客，间杂屠沽；程吏部晋芳诗，如白傅作诗，老妪都解；曹学士仁虎诗，如珍馔满前，不能隔宿；张大令鹤诗，如绳枢瓮牖，时发奇花；汤大令大奎诗，如故侯门第，樽俎尚存；张宫保百龄诗，如逸客游春，衫裳倜傥；蒋检讨蘅诗，如长孺戆直，至老益坚；汪明经中诗，如病马振鬣，时鸣不平；钱通副沣诗，如浅话桑麻，亦关治术；李主事鼎元诗，如海山出云，时有可采；姚郎中鼐诗，如山房秋晓，清气流行；吴祭酒锡麒诗，如青绿溪山，渐趋苍古；黄二尹景仁诗，如咽露秋虫，舞风病鹤；顾进士敏恒诗，如半空鹤唳，清响四流；瞿主簿华诗，如危楼断箫，醒人残梦；高孝廉文照诗，如碎裁古锦，花样尚存；方山人熏诗，如独行空谷，时逗幽香；赵兵备翼诗，如东方正谏，时杂诙谐；阮侍郎元诗，如金茎残露，色晃朝阳；凌教授廷堪诗，如画壁蜗涎，篆碑苏蚀；李兵备廷敬诗，如三齐服官，组织轻巧；林上舍镐诗，如狂飙入座；花叶四飞；曾都转燠诗，如鹰隼脱鞴，精彩溢目；王典籍芑孙诗，如中朝大官，老于世事；秦方伯瀛诗，如久旱名山，尚流空翠；钱大令维乔诗，如逸客餐霞，惜难轻举；屠州守绅诗，如裁盆红药，蓄沼文鱼；刘侍读锡五诗，如匡鼎说《诗》，能倾一坐；管侍御世铭诗，如朝正岳渎，卤簿森严；方上舍正树诗，如另辟池台，广饶佳丽；法祭酒式善诗，如巧匠琢玉，瑜能掩瑕；梁侍讲同书诗，如山半钟鱼，响参天籁；潘侍御庭筠诗，如枯禅学佛，情刼未忘；史文学善长诗，如春云出岫，舒卷自如；黎明经简诗，如怒猊饮涧，激电搜林；冯户部敏昌诗，如老鹤行庭，举止生硬；赵郡丞怀玉诗，如鲍家骢马，骨瘦步工；汪助教端光诗，如新月入帘，明花照镜；杨大令伦诗，如临摹画幅，稍觉失真；杨户部芳灿诗，如金碧池台，炫人心目；杨布政拨诗，如沧溟泛舟，忽得奇宝；孙兵部星衍少日诗，如飞天仙人，足不履地；吕司训星垣诗，如宿雾埋山，断虹饮渚；张检讨问陶诗，如麒骥就道，顾视不凡；何工部道生诗，如王谢家儿，自饶绳检；刘刺史大观诗，如极边春色，仍带荒寒；吴礼部蔚光诗，如百草作花，艳夺桃李；徐大令书受诗，如范睢晏客，草具杂陈；赵大令希璜诗，如麋鹿驾车，终难就范；施上舍晋诗，如湖海元龙，未除豪气；伊太守秉绶诗，如贞元朝士，时务关心；方太守体诗，如松风竹韵，爽客心脾，张司马铉诗，如凿险缒幽，时逢异境；张上舍崟诗，如倪迂短幅，神韵悠然；刘孝廉嗣绾诗，如荷露烹茶，甘香四彻；金秀才学莲诗，如残蟾照海，病燕依楼；吴孝廉嵩梁诗，如仙子拈花，自饶风格；徐刺史嵩诗，如神女散发，时时弄珠；吴司训照诗，如风入竹中，自饶清韵；姚文学椿诗，如洛阳少年，颇通治术；孙吉士原湘诗，如玉树浮花，金茎滴露；唐刺史仲冕诗，如出峡楼船，帆樯乍整；张大令吉安诗，如青子入筵，味别百果；陈博士石麟诗，如晴云舒红，媚此幽谷；项州倅墉诗，如春草乍绿，尚存冬心；邵进士葆祺诗，如香车宝马，照耀通衢；郭文学麐诗，如大堤游女，顾影自怜；张上舍问簪诗，如秋棠作花，凄艳欲绝；胡孝廉世琦诗，如陟险骅骝，攫空鹰隼；罗山人聘诗，如仙人奴隶，曾入蓬莱；僧慧超诗，如松花作饭，不饱猕猴；僧巨超诗，如荇叶制羹，藉清牢醴；僧小颠诗，如张颠作草，时觉神来；僧果仲诗，如郭象注《庄》，偶露才语；僧寒石诗，如老衲升坛，不碍真率；闺秀归懋昭诗，如白藕作花，不香而韵；崔恭人钱孟钿诗，如沙弥升座，露警异常；孙恭人王采薇诗，如断绿零红，凄艳欲绝；吴安人谢淑英诗，如出林劲草，先受惊风；张宜人鲍茞香诗，如栽花隙地，增种桑麻。余所知近时诗人如此，内惟黎明经未及识面。或曰：「君诗何如？」曰：「仆诗如激湍峻岭，殊少回旋。」

　　稚存笺经补史，撰着裒然，若《卷葹阁文》、《更生斋集》以及乾隆府厅州县志等书，均刊行。独诗话未出，后华亭张祥河方为镌布。张跋此书云：「激湍峻岭八字，盖先生之谦词.先生诗惟妙于回旋，乃益见激峻之不可及也。」此可谓稚存之知己矣。

　　郑成功为能诗儒将郑成功勋业着海南，世鲜知其能诗。如《七月登岘山》云：「黄叶古祠里，秋风寒殿开.沉沉松荫老，瞑瞑鸟飞回。碑碣空埋地，阶砌尽杂苔。此间人到少，尘世转堪哀。」又佚题诗云：「破屋荒畦趁水湾，行人渐少鸟声闲.偶迷沙路曾来处，始踏苔岩常望山。樵户秋深知露冷，僧扉昼静任云关.霜林犹爱新红好，更入风泉乱壑间.」深微淡远，殊不似武人吐属。

　　吴叶仙赋诗送夫管于嘉从洪承畴军，其妻吴叶仙送之，赋诗一绝云：「万里从军急，孤身一剑愁。家园落日里，莫上最高楼。」管卒，吴设帐授女徒，终于尼。

　　吴梅村讲声韵之学太仓吴梅村祭酒伟业登第时，尚不知诗，而求赠者多，因转乞其师西铭。西铭一日漫题云：「半夜挑灯梦伏羲。」异而问之，西铭曰：「尔不知诗，何用索？」因退而讲声韵之学，名遂大振。

　　邵青门论诗武进邵青门布衣长蘅曰：「诗之佳恶，视吾自得何如尔。吾之学既成，无论其为汉魏六朝，为李、杜，为三唐，为宋、元、明人之诗，皆可使之就吾之垆冶，而不能为吾病。吾之学未成，无论其学汉、魏、六朝，学李、杜、三唐及宋、元、明，皆足以为吾病也。」

　　唐懋载诗似李长吉唐懋载，字袖石，邵阳人，着有《绿声亭集》。顺治朝贡生，幼警敏，博学工诗，奇情幽艳，似李长吉。同县车以遵、宁乡陶汝鼐皆以诗雄长湖湘，而推服懋载无异词.吴黄绢性喜吟咏国初有威略将军吴英者，莆田人也，性喜吟咏。有爱女名丝，字黄绢，将军亲课之。《闺秀正始集》及《闽川闺秀诗话》，均载其诗。

