<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　汪允庄选明三十家诗闺秀汪允庄，少学诗于梁楚生女史。尝读沈归愚《明诗选》，心勿善也。既归陈小云，取明人诗集尽读之，留高青邱、吴梅村二家，既而又去吴留高。人问其故，则曰：「吴诗秾而无骨，不如高诗之淡而有品。」因检《明史&#8231；高启传》阅之，见明祖之杀害无辜也，大恶之。又以归愚诸选，于青邱有微词，遂欲尽飜五百年诗坛冤案，于是有《明三十家诗》之选.各有小传，遍列前人评语，而以己意论断之，斟酌尽善。如顾亭林、陆桴亭诸作，亦入选中，可谓得古人守节不阿之心，不仅在词章间也。所著《自然好学斋诗》，诸老盛加推许.若石琢堂、潘裕皋辈，且不以女子目之也。

　　朝鲜人称吴兰雪为诗佛西江吴兰雪中翰嵩梁工诗，朝鲜使臣得其所著诗，称为「诗佛」，筑一龛以供之，并种梅花万树于其左右。

　　金云门工诗山阴金云门女士，秀水王仲瞿继室也。工诗，着有《秋红丈室诗稿》。丈室在杭州武林门外西马塍，即宋姜白石所居旧址。仲瞿才气纵横，而急功近名，困阨以终.云门居丈室参禅，其诗有「梅子酸心树，桃花短命枝。可怜马塍月，孤负我来时.」盖嫠居时作也。又《礼观音大士》诗云：「同感杨枝洗孽尘，心香一瓣共朝真。神仙堕落为名士，菩萨慈悲念女身。前度姻缘成小刼，下方夫妇是凡人。望娘滩远潮音近，唯有闻思是至亲.」「白檀香里再和南，重献天花脱一簪。来世玉郎如处女，现身璅骨化童男。生天福命无须好，作佛功名且不贪。只乞爱莲三尺水，妙莲花下总同参。」

　　谢南冈苦吟瑞金谢南冈茂才枝仑善吟诗，所居为老屋数间，土垣皆颓，时闭门，过者闻苦吟声而已。阳湖恽子居令瑞金，见南冈诗，绝爱之。询其居，近在城南，欲访之，而南冈已于前一日死矣。子居曰：「南冈境遇之穷不待言。顾以余之好事，为卑官于南冈所籍，已二年，南冈不能自通以死，必死后而始知之，何以责居庙堂拥节麾者不知天下士耶！」

　　和珅在狱吟诗和珅着《嘉乐堂集》，其子额驸丰升殷德为刊行之。嘉庆己未正月十一日，被诏逮问，就系于狱，作诗六韵云：「夜色明如水，嗟余困不伸。百年原是梦，卅载枉劳神。室闇难挨算，墙高不见春。星辰环冷月，累绁泣弧臣。对景伤前事，怀才误此身。余生料无几，孤负九重仁。」赐尽后，又于衣带间得一绝云：「五十年前幻梦真，今朝撒手撇红尘.他时睢口安澜日，记取香烟是后身。」事后，刑部奏闻，御批云：「小有才，未闻君子之大道也。」又当其贵盛时，尝作七古一首，凡数十句，而实无一句押韵，用典纰缪处亦甚多。携之直庐，以示富阳董文恭公诰，属为改定。文恭不敢改也，乃以委王芑孙.又汲县林溥，乾隆己酉会试，捷南宫，复试诗中出句，有「从心应莫踰」，为阅卷大臣所贴，批云：「踰字入七虞，从无仄用。」和适用此卷，遂将批条揭去，仍以进呈。莫解其故，咸以为必有嘱托，而林茫如也。盖高宗御制诗有「从心不踰矩」之句，已作仄声用矣，始知和记此诗以为证耳。

　　阮文达有芍药唱和诗扬州黄右原比部家芍药最盛，尝招阮文达公元、梁茝林中丞章巨赏之。文达以脚疾不便于行，端坐亭中，遥望之。茝林与右原则徧履花畦，真如入众香国矣。园丁导茝林观新绽之金带围，盖千万朵中之一朵而已，茝林自诧眼福，语右原曰：「吾师与余皆已退居林下，此花之祥，实惟园主人专之矣。」故茝林赋诗，结语云：「难得主人初日学，定教金带擅奇祥。」文达和之云：「谢公应为苍生起，花主人应亦兆祥。」盖实为周旋宾主计也。时在座之朱兰坡和之云：「试看黄黄金带色，君家姓氏本符祥。」钱梅溪和云：「料得主人应似客，故教金带早呈祥。」则亦归美于园主人也。文达期望茝林复起，茝林乃迭韵云：「生怕山前泉水浊，随缘止止即延祥。」盖答文达诗意也。

　　渔人能诗嘉庆时，杭州西湖钱王祠侧，有渔者阮姓，佚其名，能诗。与仁和宋小茗广文邻，故相识.尝记其两诗云：「放浪西湖二十年，饥来吃饭倦来眠。今朝检点传家物，只有蓑衣最值钱.」「垂老难将结习除，入城寻友借残书。到家妻道晨餐缺，淡月轻烟夜打鱼.」

　　施惺渠集千字文为诗嘉庆壬戌，庶常有施鸾坡者，号惺渠，曾集《千字文》，去避讳字，成九言诗九百一十一句进呈，因赐举人。

　　吴曾贯诗用八庚全韵阮文达督浙学时，按试嘉兴，赏石门吴曾丱之才，为易名曾贯。吴善五言长律。时杭州西湖修表忠观，新俶成，命之赋诗。吴用八庚全韵为五排，不遗一字，于工稳中时露神韵。文达因称之曰「吴八庚」。

　　沈崧町诗为人所窃沈崧町，名景良，字敬履，杭州北郭高士也，与陈二西灿、奚铁生冈交最密。所居土垣，围荒畦数棱，艺花莳菊。瓦屋二椽，萧然四壁。尝于雨中著书，以伞缚椅后，坐其下，盖避屋漏也。工诗，老年诗本为人窃去。殁后，其人攘为己作，刊之。有知之者哗于众，其人遂并板毁之，故其诗不传。

　　方芷斋与媳唱和仁和方芷斋夫人芳佩，勤僖公汪芍坡中丞新之继室也。工诗文，有知人鉴.乃翁相攸时，携文二首，一为吴颉云修撰鸿，一则中丞也，展转不能决，以示夫人。时吴为诸生，汪犹布衣也。夫人阅吴作，曰：「是当早发，然英华太露，诚恐不寿。」阅汪作，曰：「此大器也，然须晚成。」翁遂舍吴而议汪。后吴果大魁，位不显，且未享遐龄.汪则扬历中外，阶至一品。夫人生一子二女，富贵寿考。夫人言论侃侃，旁若无人。晚年，尤喜作擘窠大字，其笔力出入襄阳，一洗脂粉气。嘉庆丁卯，梁山舟学士重宴鹿鸣，赋诗四章，和者不下百余人。夫人时年八十，和诗三章，评者以为诸人皆不能及。夫人享年八十二岁，有《在璞堂稿》行世。媳王氏，名德宜，松江人，亦工诗，侍夫人日，屡有唱和。夫人既殁，家政一委之姬妾，日则弹琴咏诗，焚香礼佛而已。着《语凤巢诗稿》，其《金陵》诗二句云：「啼鸟犹呼奈何帝，居人尚说莫愁湖。」跌宕之致，可以见矣。

　　朝鲜人重翁覃溪诗道光朝，鹤汀相国赛尚阿尝出使朝鲜，携彼国申纬《紫霞诗翰》一册，以归示朝士。笔墨娴雅，称覃溪曰「翁文达公」，盖朝人私谥也。

　　穆彰阿诗追少陵鹤舫相国穆彰阿工诗，所著《澄怀书屋诗钞》，力追少陵。首《感遇》诗十九首，摛发性真，一裁伪体；次《入直行》、《长白山行》、《掌院行》、《入阁行》洋洋大篇，绝去凡响；《登镇海楼》、《谒东岳庙》、《透光镜歌》、《鲁公铜印歌》，坚卓老到。其警句如「栖禽遥语合，杂草暗香生」，「泪飞沙外雨，心老鬓边霜」，矩矱唐人，词坛敛手。

　　浦情田诗婀娜浦情田守戎常诵其寅友某《岳王墓》句云：「宰相若逢韩侂冑，将军已作郭汾阳。」立论新奇，得未曾有。情田，金陵人，梁晋壬于吴门陈氏响山堂见之，出诗文稿相示，多有可观.其五言绝句一首云：「最爱初三月，弯环恰似钩.郎心钩不转，钩起妾心愁。」情词婀娜，绝非武弁口吻。

　　高凤卿知文翰高凤卿，名殷，道光时吴妓也，寓扬之小秦淮，知文翰，豪爽有丈夫气。其楹帖云：「媿他巾帼男司马，饷我盘飱女孟尝.」尝于病中自画兰竹帐额，题绝句云：「袅袅湘筠馥馥兰，画眉笔是返魂丹。旁人漫拟图花谱，自写飘蓬与自看。」遂卒，年未三十也。

　　张亨甫诗可及空同张亨甫，名际亮，建宁孝廉。少孤，继母抚之。父尝贾鄮州，伯兄继其业.亨甫幼颖异，为里中老儒李古山所知，其家乃使之读.未冠为诸生，肄业福州鳌峯书院。同舍生多俗学，亨甫视之蔑如也。道光癸未，姚石甫按察莹至福州，亨甫袖诗往谒，姚曰：「何、李之流也，子才可及空同，若去其麤豪，则大复矣。」

　　曾宾谷赋诗游燕南城曾宾谷侍郎燠任两淮盐运使时，辟题襟馆于邗上，与钱塘吴谷人祭酒锡麒、全椒吴山尊学士鼒等赋诗游燕。盖自王文简公司理扬州，德州卢雅雨方伯见曾转运两淮而后，以提倡风雅为己任者，曾也，一时盘敦称盛。

　　龚定庵有集外诗龚定庵集外诗，传者殊鲜.中有《题魏盘仲扇》一绝.盖魏方八岁时，读书至《诗经》「何彼秾矣」章，定庵过之，遂为书扇曰：「女儿公子各风华，争羡皇都选壻家。三代以来春数点，二《南》卷里有桃花。」

　　何撷云能诗龚定庵之夫人曰何撷云，能诗。其《留别清黁女史》诗云：「气味花同馥，聪华玉比温。神仙居上界，谪降亦高门. 「 原注：女史为菘圃相国季女。」 竹柏前缘在，松萝雅谊敦。足征家法古，相业百年存。笑我无家者，看山便结缘。偶同栖庑客，不费买邻钱.乡梦同思越，离樽又入燕。将何夸别墅，只合署迎仙。」

　　林文忠诗有劲气林文忠诗劲气直达，音节高朗。其戍新疆时，有《出嘉峪关》四律云：「雄关百尺界天西，万里征人驻马蹄，飞阁遥连秦树直，缭垣斜压陇云低。天山巉削摩肩立，瀚海苍茫入望迷。谁道殽函千古险，回看祇是一丸泥。」「东西尉候往来通，博望星槎笑凿空。塞下传笳歌《敕勒》，楼头倚剑接空同。长城饮马寒宵月，古戍盘雕大漠风.除是卢龙山海险，东南谁比此关雄？」「敦煌旧戍委荒烟，今日阳关古酒泉。不比鸿沟分汉地，全收雁碛入尧天。威宣贰负陈尸后，疆拓匈奴断臂前。西域若非神武定，如何此地罢防边？」「一骑纔过即闭关，中原回首泪痕澘。弃繻人去谁能识，投笔成功老亦还。夺得焉支颜色冷，唱残《杨柳》鬓毛斑。我来别有征途感，不为衰龄盼赐环.」

