<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　清稗类钞荐举类命举贤才顺治初，顺天巡抚宋权献治平三策，首言致贤才以佐上理，荐明蓟辽总督王永吉，因诏廷臣各举所知。嗣以知举多明季故吏废员，无肥遯逃名之士，定举主之法，得人者赏，缪滥连坐，禁不得以杂流黜革之人充数，缄默不言者罪之。顺治末，停差巡按，定直省巡抚应荐方面有司佐贰教官员额.康熙己未，都御史魏象枢举清廉十人，上谕「张沐、陆陇其系廉能之员，畀以直隶、江南繁剧之地，庶其才可以表见」。旋令部臣保关差，咸以操守难知对。上曰：「清操如何可废，如郝浴居官甚好，犹侵蚀钱粮，魏象枢尝荐之，此事安能豫知，但将有守之人举出，自能効力。」寻九卿疏荐苏赫、范承勋、赵伦、崔华、张鹏翮数人，而陆陇其复与焉。之数人者，皆以廉惠爱民，有声于时.康熙中，尚书赵申乔举张应诏能耐清贫，可为两淮运使，疏内有「为知府不制衣服随从数人」之语.上谕：「清官不系贫富，张伯行家道甚饶，任所日用，皆取诸其家，随从四五十人，今以不清可乎？操守虽清，不能办事，何裨于国！」

　　世宗即位，大开贤路，谕京外大臣各举贤才，同乡、同年、门生、亲戚子弟，俱准保奏，勿避嫌疑，而得人称盛。晚近弹章惯语，罔不曰任用私人，实则用人之道，仅有贤不肖，而无所谓公私，不问其称职与否，斤斤于公私之间，亦已过矣。世宗尝因鄂藩开缺，思之数日，不得其人，始令九卿密保。盖明保为扬于王庭与众共之之义，至于党援声气，又不得不豫防其微，乃有密上封事之例，则古大臣宠利不居之意也。乾隆时，以道府要职，令督抚藩臬各举一二人。厥后，诏大学士举编检堪任知府者，寻又令侍郎以上举堪任三品京堂者，尚书以上举堪任侍郎者，明荐密保，更进迭用，未尝失之宽滥.嘉、道间，禀承家法，荐举之路，犹极谨严。咸、同军兴以后，需才孔亟，始有破格用人之典矣。

　　薛所蕴荐孙奇逢顺治初，祭酒薛所蕴荐容城孙奇逢，称为许衡、吴澄，请以奇逢长成均。奇逢固辞.汤文正荐徐文敬钱塘徐文敬公潮官翰林日，睢阳汤文正公斌方侍讲东宫，独深器之，尝荐于圣祖曰：「臣老矣，受恩至重，无可报称，荐徐某，所以报也。」因命书文正语于起居注。文正去，文敬遂继为讲官。

　　格尔古德荐卫立鼎陆陇其文清公格尔古德继于清端公抚直隶，疏荐卢龙令卫立鼎、灵寿令陆陇其，众论翕然；及诏举贤能，九卿交推其清廉莫及焉。

　　帅颜保荐吴兴祚康熙间，无锡知县吴兴祚以漕督帅颜保保荐，特擢福建按察使。

　　圣祖谕臣僚举所知康熙戊午，圣祖御懋勤殿，召郎中王士祯赋诗，赐燕，特授翰林侍读，遂谕中外臣僚各举所知。

　　年羹尧荐蔡文勤漳浦蔡文勤公之以庶吉士入都也，宝应乔教谕某遇诸逆旅，见其举止而异之，闻诸外舅甘抚胡期恒，胡以闻之年羹尧，遂荐诸世宗，至大用，然文勤实不知也。

　　札某以荐人受刑雍正时，礼部侍郎札某以保举人才，折中引孔明不识马谡事。世宗大怒，杖四十，复枷示以辱之。

　　祁鹤皋荐刘澄斋自代祁文端公之父鹤皋，名韵生，邃于舆地掌故之学，所著《皇朝藩部要略》、《西陲要略、》《西域释地》诸书，纲领秩然，甄采有法。尝提调史馆，举介休刘澄斋锡五自代。总裁阿文成公问曰：「此非某耶？骨气如此，可胜提调任矣。」

　　讷亲荐兆惠阿桂乾隆中叶，讷亲以恃宠骄倨，复贻误金川军务，致罹重谴.其操守颇廉介，当隆赫时，门无苞苴，部院司员以公事关白，必反复驳诘，见有才器出众者，荐引惟恐后人。赞枢垣时，武毅谋勇公兆惠、诚谋英勇公阿桂，均为庶僚，讷即密保二人内堪尚书，外堪督抚，无一知者。迨讷身后，高宗将原折发出，人始服其论荐之公。

　　来保荐兆惠文端公来保善相马，一时有九方皋之目，而亦有知人之明。文襄公兆惠，微时贫甚，生未逾月，父母亡，育于姑家。七八岁，长大如成人，力敌百夫，入营，就步粮为街卒。时文端兼摄步军统领，见诸卒泼水，水所及不过寻丈，兆独远及数十丈外，异之，呼与语，甚戆，命鞭之，如击石焉，大呼曰：「性耐刀锯耳，不堪鞭棰也！」文端闻言，益大异，令明日至府面试，挽强命中，挥刀运石，力大无穷.与谈行军纪律，侃侃而言，动中窾要，文端益喜。次日入朝，见高宗，叩首贺曰：「臣为国家得一奇士。街卒兆惠，真大将才也。」即日召见，命之射，九发皆中，即授一等侍卫.后平定西域，数建大功。

　　阿文成荐松文清相国松文清公筠年十二时，父母穷困失养，流转至吉林商贩家，为之饲马.年虽幼，能解马性，历一年，繁豢异恒，主人异之。及蒙古某赴吉林将军任，过其地，觉其状貌魁异，不类常儿，召马主人，还以身价，携归，抚为己子。读书习射，皆冠其曹。及冠，得阿文成公赏识，奏拔之，遂大用。阿疾革，仁宗临问：「卿后谁当大任？」阿以松及庆相国对之。后松任封疆，勋业卓卓，为一代名臣。

　　以保荐期年至开府宣宗即位，贤俊之沈沦下僚者，率超擢。如郑裕官郎中，以蒋攸铦荐，期年至直隶布政使。董鄂阿麟官郧阳知府，以那彦成荐，期年至江西巡抚。唐仲冕官知府，左辅官接察使，以英和荐，期年皆至开府。

　　大臣合荐罗绕典安化罗文僖公绕典，生而有文在手，曰典，因以为名。在词馆，即究心经世之学.湖南瑶变，宣宗询军事，图形势扼塞以进.曹文正公振镛言于上曰：「有用才也。」未几，上书房员阙，上询于潘文恭公，文恭举文僖及杜文正以对。上复以二人询王文恪公，对曰：「罗某，良吏才也。」会召对，垂询良久，谕近臣曰：「此人精神满腹，可外任。」遂自平阳府知府洊督云贵，历官秦、晋、湘、楚、滇、黔六行省。 「 湖南为本籍，曾奉办理团防之命，力解长沙城围。」 其乡人称其少读书岳麓，凡十二年，岁再归省，必徒行，曰：「吾以习劳也。」

　　孙文靖荐陶文毅安化陶文毅公澍，丰裁峻整，好议论人物，惟恐不尽，虽廷对亦然。开藩皖中，循例觐见，论某官溺职状，至声色俱厉，须髯翕张。宣宗疑之，密谕孙文靖公尔准，察其为人，时文靖方抚安徽也。文靖密疏荐引。朱批曰：「卿不可为其所愚。」复具疏，条列善政，力保其无他。文毅遂获大用。

　　肃顺荐胡文忠曾文正肃顺于咸丰年间始为御前大臣，贵宠用事。入军机，屡兴大狱，窃弄威福，大小臣工被其贼害，怨毒繁兴，卒以骄横僭儗，获罪伏法。然是时粤寇势甚张，而将帅之有功者皆在湖南，朝臣如祁文端公、彭文敬公尚瞢焉不察，惟肃知之深，颇能倾心推服。平时以座客谈论，常心折曾文正公之识量，胡文忠公之才略。苏、常既陷，何桂清以弃城获咎，文宗欲用文忠督两江，肃曰：「胡林翼在湖北，措置尽善，未可移动，不如用曾国藩督两江，则上下游俱得人矣。」上曰：「善。」遂如其议.穆彰阿荐曾文正穆彰阿尝汲引曾文正公国藩，每于御前奏称曾某遇事留心，可大用。一日，文正忽奉翌日召见之谕.是夕，宿穆邸，及入内，内监引至一室，则非平时候起处。踰亭午矣，未获入对。俄内传谕：「明日再来可也。」文正退至穆宅。穆问奏对若何，文正述后命以对，并及候起处所。穆稍凝思，问曰：「汝见壁间所悬字幅否？」文正未及对。穆怅然曰：「机缘可惜。」因踌躇久之，则召干仆某，谕之曰：「汝亟以银四百两往贻某内监，属其将某处壁间字幅，炳烛代录，此金为酬也。」因顾谓文正，仍下榻于此，明晨入内可。洎得觐，则玉音垂询，皆壁间所悬历朝圣训也。以是奏对称旨。并谕穆曰：「汝言曾某遇事留心，诚然。」而文正自是骎骎向用矣。

　　左宗植荐江忠烈湘阴左舍人宗植，文襄公宗棠兄也。少豁达，好谈时务，历赞大府帅戎幕，与文襄齐名。咸丰初年，粤寇起事，文宗命故相赛尚阿经略粤西军务。时左官京师，以赛参佐非人，亟草牍，力荐江忠烈公忠源于相国祁隽藻，祁遂上达天听。忠烈之转战数省，丰功劲节，实自左识拔始。

　　潘文勤胡文忠保左文襄左文襄公宗棠为官文恭公文所劾，后得潘文勤公祖荫奏保获免，其中委曲甚多。当文恭参折之上已奉密谕：「左某如果有不法情事，即行就地正法。」肃顺知之，语其幕客高心夔，高转语王闿运，王又转语郭嵩焘，郭使王偕高求肃营救。肃允之，第云仍须别有人奏保，上如问及，可从而解释之，其势顺而言亦易入；若凭空陈奏，恐上见疑。王以告郭，郭乃撰具保折，并怀三百金往觅潘。既相见，郭卒然指潘而问曰：「伯寅，何久不宴我于莲芬家也？」 「 莲芬姓朱，为尔时名伶，工生旦剧，潘所眷也。」 潘曰：「近者所入甚窘，何暇及此。」郭强嬲之，偕赴莲芬家。既至，郭又问曰：「今者具奏保举人，肯为之乎？」潘询保何人，郭曰：「姑勿问，折已代撰，且缮就，第能具奏者，当以三百金为寿。」言次，即出三百金置潘前，连问曰：「如何如何？」潘既夙信郭，又见多金，足以应急，不能无动，即取金纳怀中，曰：「吾辈姑饮酒，再商。」因命莲芬置酒，相与痛饮。既，郭要潘同往递折，潘于路，复以所保何人为问，郭虑其中变，仍枝梧之。至奏事处，潘曰：「事已至此，必无悔理。惟所保何人，折中所言云何，必先令我知，否则万一叫起。 「 叫起即召见也。」 将何词以对？」郭乃出折与观，潘无异言。折上，果叫起，上问曰：「汝从何识左宗棠而知其为人？」潘仓卒间未筹及此，乃饰词对曰：「左宗棠是臣业师。」上颔之。未几，而胡文忠保左之折亦至，上乃顾肃曰：「官文劾左宗棠，潘祖荫、胡林翼又保举左宗棠。方今多事，用人之际，人才难得，左宗棠果为不法，固应严惩，如有大才，亦应重用，不知究竟何若？」肃曰：「闻左宗棠为湖南巡抚骆秉章所信用，一切皆归其主持。官文劾之，亦颇以其揽权为言。然骆秉章之在湖南，功绩昭著，即左宗棠之才可知矣。」上恍然，于是谕官再行确查。及官覆奏，亦为左洗雪，即奉命以三品京卿用。

