<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　王晋卿诗有唐音自咸、同以来，言诗者喜分唐、宋。每谓某也学唐诗，某也学宋诗。陈石遗则谓唐诗至杜、韩而下，现诸变相，苏、王、黄、陈、杨、陆诸家，沿其波而参互错综变本加厉耳。然必欲分之，亦自有辨。俞确士、王晋卿二人皆历少陵、嘉州所历之地，为少陵、嘉州所为之诗。尝叙晋卿诗续集云：「人之言曰，咸、同以降，古体诗不转韵，近体诗不尚声，貌之雄浑者，其敝也。蓄积贫薄，翻覆只此数意数言，或作色张之。非其人而为是言，非其时而为是言，与貌为汉、魏、六朝、盛唐者，何以异也？余交晋卿浅，别去二十余年，惟闻晋卿官方岳，出玉门，踰天山，管领古西域三十六国。向治考据，工古文词，著述行世有几，道远莫得详，海内学人不易得，时时往来心中。今年相见京师，出近诗五卷，使序之，曰：「吾生平撰述，未尝乞人一序也。」受而读之，则如读岑参之《凉州》、《北庭》、《陇头》、《碛西》、《交河》、《临洮》、《轮台》、《燕支》、《热海》、《火山》，杜陵之《赤谷》、《寒硖》、《铁堂峡》、《木皮岭》、《泥功山》、《石柜阁》、《桔柏渡》诸诗也。能诗者不必至其地，至者不能诗，能之，亦才力不称其景物之壮远.余于诗文，无所偏好，以为惟其能与称耳。浅尝薄植，勉为清隽一二语，自附于宋人之为江湖末派之诗耳。而步武岑、杜之诗以为诗，固治考据工古文词者所饶为哉！」今录数首，与海内治诗者共辨之。《入子午谷》云：「薄晓发石泉，冬日含春晖。行行入层岩，草木青不腓。夜来北风劲，吹起云千堆。天女剪寒花，撒手片片飞.漫天三日雪，不辨山径蹊。攀藤陟崔巍，下临千丈溪。麻鞵蹋冰石，性命悬微丝.一谷通秦喉，万险无一夷。当关塞丸泥，诸葛不敢窥.老亮慎用兵，善正不善奇。天心久去汉，空作鹬蚌持。惜哉魏延策，一失不可追。」《鸡头关》云：「寒风出阴崖，吹我度鸡头.重关倚层云，下顾猿狖愁。众水汇一泉，滚滚东南流。汉中大如丸，万舍随沈浮。南瞻汉王城，片瓦不可抔.当时逐鹿人，零落同山邱。英雄一骸骨，千载空悠悠。」《龙门阁》云：「两日山中行，复沓如平垣。崎岖百里余，岿然见龙门.修栈蹋苍虺，首尾云中蟠。北峯祖羣峭，罗立高曾孙.阴柯舞魑魅，矗壁愁猱猿。顽龙穴山腹，穿破盘古根。一水入无底，哆口汩汩吞。西出吐涎腥，驶入长江奔。女娲补天能，失手塞漏坤。吾欲探其幽，趦趄丧魂。」《望朱圉山过羲皇故里》云：「伏羗之西朱圉山，先儒传注相流传。朱圉反在鸟鼠下，导山次序毋乃颠。昔与陶君讨山脉， 「 陶拙存」 陈子为说洮西偏。 「 陈子康」 中有一山类伏虎，两峯夹之雄且殷。朱圉祝敔本同义，卓尼字变音流迁.土司取名实可证，有若猪野讹居延。古来地舆失图学，《禹贡》误说尤连篇。行行廿里近城郭，羲皇故里丰碑镌。曾闻羲都在天水，遗址又复留秦安。世儒嗜古好附会，名人名地争依攀。驱车访古日已暮，下马四顾心茫然。」晋卿，名树柟。

　　江西多诗人江西多诗人，陈伯严，杨昀谷，胡潄唐外，有夏剑丞，胡诗庐，陈师曾，汪辟疆，刘伯远.辟疆年少好学，有赠诗庐句云：「同光二三子，差与古澹会。骨重神乃寒，意匠与俗背。」又云：「吾子吐佳句，志欲古人配。理弦三五弹，泠泠非俗爱。又如振霜锺，清响度林外。」又云：「吾乡散原翁，吐语多恣态.排奡出恢诡，瑰丽遂无对。」状伯严及诗庐诗颇肖。《送装　归永新》句云：「石潭泻落琴亭水，疑帯芦沟呜咽声。泼墨远天人独往，凝寒小阁醉初成。」伯远宦闽有年，《送友人之海上者》云：「子云校书忘朝夕，泄柳闭门甘独坐。咫尺之间稀往还，不如任君长别去。春江正好理舟楫，江关应不喧鼙鼓。莺飞草长近何如？倘忆故人一传语.」

　　陈伯严诗避俗避熟义宁陈伯严主政三立诗避俗避熟，力求生涩，而佳语仍在文从字顺处。世人只知以生涩为学山谷，不知山谷乃槎枒，并不生涩也。伯严生涩处与薛士龙季宣绝似，无人知者，陈石遗尝持《浪语诗》示人，以证此说，无不谓然。

　　俞麟洲工诗俞麟洲为陈伯严之妇，工诗，尝与伯严赓和。《晓起》云：「卷帘看燕子，池水腻如罗.草色花朝雨，箫声子夜歌。晓寒因雾重，春恨为谁多？抛绣依亭石，微吟帯薜萝.」《庚戌寒食病中作》云：「病中忘却是春时，开过辛夷了不知。强起如烟疑化柳，未眠有梦欲成丝.年年药椀违寒食，夜夜残灯隔酒　。雪外园林花满眼，纵能临赏已空枝。」

　　夏剑丞诗神似宛陵新建夏剑丞提学敬观溺苦于诗，其造语大有不惊人不休之意。尝谓唐、宋诗人，独有一梅圣俞耳。其诗如《云栖寺竹径》云：「理安长柟直插地，云栖大竹高参天。二寺敻然到圣处，柟不蠹朽竹愈坚。昔称理安境无对，未见云栖真枉然。渐寻竹径避白日，步步到寺循花砖.又如葺叶作廊覆，左右柱立皆修椽。露骨专车岩壑底，表影累尺僧房巅.空亭驻足一遐想，夜至风露宜娟娟。人言此寺惟有竹，他景不胜名虚传。正惟有竹便佳绝，杂树亦众何称焉。愿笋不斸尽成竹，连坡长到澄江边。」「昔称」二句，「又如」二句，「人言」六句，用笔造语，皆得髓于宛陵，而神似之。

　　赵尧生诗肖蜀中山水宣统庚戌、辛亥间，京朝官方结社为乐，多游览题咏之作。赵尧生侍御则挥斥而成，无攒眉苦吟之态.议之者则以为沙石并下，有未遑淘汰而涵澄者。陈石遗则曰：「尧生，蜀人也。蜀中山水巉刻，而所生诗人，若伯玉，太白、东坡所为诗，不甚似其山水。其似者，转在寓公游客，为少陵、玉溪、山谷、剑南诸人。岂前数人者，生长于蜀，多宦游四方，故蜀中之诗少，后数人者，宦游其地而诗多欤？然文与可、唐子西、韩子苍，皆蜀中诗人之著者，亦皆宦游四方，其诗则与后数人相近。今尧生古体，极似与可、子苍，而有时恣肆过之。近体极似子西、与可，亦有似子苍者，而甚肖蜀中山水。余虽未至蜀，固可由少陵、玉溪、山谷、剑南之状蜀中山水者知之也。」

　　陈仁先为凄惋雄挚之诗陈仁先弱冠登甲乙科，为部郎，以言官待补，特科入高等，能为经济家、性理家言，公卿大臣多器之。苟稍有甘利达乐高职之意者，则与同时年少之子并驱先登矣。乃皆弃不顾，独肆力为凄惋雄挚之诗。始为汉魏六朝，笔力瘦远.陈石遗虑其矜严而可言者寡也，意有未足。别去三四年，相见京邸，出所作一二百篇，无以识其为仁先之诗。韩之豪，李之婉，王之遒，黄之奇，诗中自道所祈向者，皆向所矜慎而不敢遽即者也。石遗又曰：「诗者，荒寒之路，羌无当乎利禄。仁先精进之猛，乃不在彼而在此，可不谓嗜好之异于众欤！」

　　李拔可诗工嗟叹闽县李拔可太守宣龚诗最工嗟叹，古人所谓凄惋得江山助者，不必尽在迁客羁愁也。《题吴丈剑隐鉴园图》云：「事业欲安说，溪边柳成围。当时叩门人，百过亦已衰。此园在城东，地偏故自奇。世俗便贵耳，浊醪争载窥.那识赏寂寞，但闻簧与丝.我向喜独游，扁舟弄涟漪。拊槛一片云，钟山远平篱.花竹不迎拒，鱼鸟无瑕疵。岂惟客忘主，青溪吾所私。中间共出处，就官淮之湄。土瘠民力瘁，百无一设施。鄂渚得再觌，征车方北驰.归途望楚氛，微服鹢退飞.陵谷事已改，变迁到茅茨。相逢忽揽卷，不收十年悲。郑记似柳州，平淡乃过之。夙忝文字饮，可能欠一诗。巷南数椽屋，有枝亦无依。傥免熠耀畏，慆慆还当归.芳草结忠信，吾言兹在兹。」此诗写二十年来在青溪、锺阜间交游踪迹，离合悲欢，直举苏堪《吴氏草堂》、《晚登吴园小台》、《正月二日试笔》、《上巳吴园修褉》、《濠堂题吴鉴泉新成水榭》、《舟过金陵》诸诗怀抱，略萃于一诗。拔可少游白下，后自筑屋青溪旁，小有林亭，经乱颇遭蹂躏，又目击武昌兵乱，故语意时含凄惋。陈石遗尝谓金陵诗，自王子敬《桃叶》、陈后主《玉树后庭花》外，惟李太白《凤凰台》一首、刘梦得《怀古》一首及五绝句，称为高唱。至荆公退处，而名作以多，类抚景感时，藉抒悒悒之抱。苏堪、拔可先后寓居金陵，又皆服膺荆公诗，发音之同，有自来矣。

　　桂伯华诗澹泊桂伯华居士，名念祖，生平不昏不宦，安贫劬学.善诗，少壮所作，喜沈丽，中年以后，一归澹泊。因文见道，有寒山、拾得之风.录其《题程撷华易庐集并导以学佛》云：「朅来北海复南海，历览今人到古人。云雨总供翻覆手，桑麻几见太平民。羣迷那更知三世，大苦都因误六尘.试与空斋一趺坐，定中面目本来真。」《酬胡苏存四迭前韵》云：「云沈海色天愁客，雷走车声日聒人。蕉梦醒来闻郢曲，桃源思去访秦民。如今世界谁先觉？自古王侯一聚麈。遮莫千山万山处，蒲团坐破始全真。」《汪君友箕悯乱心切，次韵述感，余复推论乱本，而有是言，六迭前韵》云：「韩非、老子乃同传，盗跖、颜回俨一人。八九百言留妄语，二千余岁苦吾民。畴令道、释风坠地，更有韩、朱 「 韩愈、朱熹。」 步后尘.从此乾坤莽荆棘，与谁披豁见天真？」

　　程子大诗囊括宋贤佳境宁乡程子大观察颂万为雨沧教授霖寿之叔子。教授富著述，有《万涵堂文》、《湖田晓角词》。子大渊源家学，皆能之，而尤长于诗。于湘乡曾重伯太史广钧、龙阳易实甫观察顺鼎而外，为异军之特起，以是名噪光、宣间.尝自言：「文章之道，程功积久而始近于古，非可妄意速成也。若乃端居多暇，称心而言，吾身所值之境与事，未尝不藉文字以传。至于幽忧疾疢之余，亦惟冥心于文字之中，足以与世相忘而不失乎古。凡吾所为，如是而已。」其诗境凡数变。陈伯严则谓其光绪辛丑以后之作，能囊括宋贤佳境。南海梁星海亦谓其可传。子大则又自谓古之人有未尽、今之人有未喻者，胥于是焉发之，未暇计其传与否也。

　　姜颍生集唐怀宁姜颍生，工丹青，声价极高，非重金，不能得其尺幅。生平喜集唐句，多至千余联。如「年来可有新诗句，醉后常称老画师」，「吴质不眠倚桂树，刘郎重到滞桃花」，「梦里分明见关塞，人间空自造楼台」，均各擅其妙。

