<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　万乐渔苦吟六十年丹徒万乐渔布衣沛淇隐于贾，苦吟六十年，着《困学诗钞》。时辈多揶揄之，为韩沧江所见，乃奖其古雅。其五言如《遣兴》云：「读书荒岁月。」《同馨山坐马车至静安寺即景》云：「软尘十里已魂销，油碧香车露翠翘.花径日斜人影聚，柳阴风暖马蹄骄。村姑傅粉遮黧面，蛮妇拖裙束细腰。结伴纷来茶社集，有谁习静访僧寮？」《古墓》云：「石人对峙尚昂然，浅土犂平种作田。紫诰空争官爵大，黄金难买子孙贤.野狐穿穴悲长夜，古木交柯忆昔年。麦饭一盂知久馁，有无隐恨抱重泉？」七言如《瓜州渡江》云：「小艇拖潮轻似鸟，远山无树秃于僧。」《过曹公祠题壁》云：「草封京观供饥马，月照荒祠宿野狐。」

　　胡淑娟为夫改诗胡女士恕其，字淑娟，丽怀内朗，淑仪外润，于针缕佩服栉珥，必修洁。未嫁前二月，其夫余十眉病几殆。夜闻家人絮谈，潜听，得其实，大戚。自维设有不测，誓必死，为损眠食者数日。十眉喜词章，中馈余暇，辄从之读，灯影书声，恒至丙夜。有所作，复促十眉为增损之。十眉尝题杨秋心《探花杏苑图》，有句云：「玉楼好梦今何似，沉醉东风又一回。」淑娟笑曰：「次句当作「沉醉东风第几回」，似较宛转矣。」

　　八指头陀工诗法师俗姓黄，本名读山，出家后，曰敬安，字寄禅，自号八指头陀，为山谷后裔，居湘潭，世业农.父宣杏，母胡氏。少为农家牧牛，又尝为人奴。一日，见篱间白桃花为风雨摧败，不觉失声大哭，遂投湘阴法华寺出家，礼东林长老为师。时同治戊辰岁也。

　　师诞时，母祷于白衣大士。咸丰辛亥十二月初三日，梦兰而生。少未识字，壮岁在家，好仙佛事，忽有神悟。偶登岳阳楼，俛视湖光，一碧万顷，忽得「洞庭波送一僧来」之句。及出家，诣南岳祝圣寺，从贤楷律师受具，首参恒志和尚于歧山，专司苦行诸职，暇则随众坐禅.越五年，颇有省，是时诗学大进.顾口吃，期期不能言。而为诗则宗法六朝，中岁以后，步趋王、孟，高者直逼盛唐。与湖湘老辈邓弥之、王壬秋相唱和。数十年来，湖海名流，节牙豪帅，无不与相过从。晚年学道，益精进，率其徒提倡苦行。所为说法语录稿本，藏天童山。

　　师在天童时，因日僧伊藤从道诱合浙江寺院归日保护，报章登载，窃师首名。师愤外势欺凌，乃自立僧教育会，往来宁、沪间，以传衍佛学为己任。

　　秀水董氏五世能诗濮院董氏，籍秀水，以诗画鸣于世，累代矣。最初有养中布衣名涵者，覃精《易》理，暇辄吟咏自适，喜放翁诗，尝云：「剑南诗有靖节之性情，兼少陵之风骨。」诚笃论也。晚年参悟禅理，辄自缋《面壁图》以见志。子乐闲继之。乐闲名棨，号石农，亦布衣。天资高敻，少无师承，而工诗。孙为枯匏明经耀，晚岁通内典。诗品冲淡，似韦苏州。有《养素居诗》，句如「浮云拂澄宇，白日下危檐」，「云净淡溪色，松高落翠阴」。又咏《闽兰不开花》云：「孤芳不媚世，空谷甘寂寞。移种庭阶前，幽怀欣有托。真意不在花，勿厌得气薄。不见木槿花，朝开暮还落。浮荣亦何为？吾将藏吾朴。」曾孙小匏，名念棻；玄孙东苏，名寿慈，亦皆能诗，著称于同、光间.东苏且谙英文，通新学.张宗扬诗有音节陈石遗有仆张宗扬，侯官绅带乡人。乡在万山中，由陶江西上，十余里至洪江，又水路西上数十里，至小箬，又陆路四十里，乃至其乡.泉石林木，奥如睪如，乡名绅带者，以溪流形势言之也。宗扬侍石遗久，喜弄文墨，无流俗嗜好，行草书神似郑苏堪，见者莫辨。从石遗奔走南北，若匡庐、彭蠡、泰岱、上谷、居庸、昌平、桑干，京西之香山、翠微，长江之金焦、北固、钟山、石锺、西山、赤壁，汉上之大别、郎官，西湖之南北高峯，无役不从。钉铰之作，遂亦裒然径寸。虽识字无多，艰于进境。某岁除夕，曾和石遗《村居》韵三首。诗云：「诗人无不爱江村，我愿江头得小园.蓺菜莳花成老圃，种松栽竹绕柴门.此时岩下梅应发， 「 主人所居名楞岩.」 遥想闇香都断魂。待到晓来潮水涨，鲜鱼味嫩佐芳尊。」「夜眠如在万梅村， 「 室中瓶梅甚伙。」 晓起寻诗城北园. 「 主人女公子园林在城北。」 寄语主人休远念，出游自锁几重门.冬冬腊鼓岁云暮，耿耿兰釭摇梦魂。爆竹声喧街柝静，昨宵独酌酒盈尊。」「雪峯水碓响村村，草棘为篱护菜园.记得童时返樵担，山中日落早关门.田园不觉十年别，世事茫茫若梦魂。欲与主人同笠屐，到吾草舍醉匏尊。三首起句俱好。又《九日次韵和石遗天宁寺登高之作》云：「萧瑟秋忽晚，景物俱变衰。客中何寂寥，畸人思东归.重阳好天气，晴晖风力微。迢递望故乡，乡情总牵羁.居守不出，游闭门独咏诗。乔木脱将尽，矮菊尚未开.昨夜微霜落，凄凄压蒿莱.西山当此时，红叶正美哉。故园弟与妹，尺书绝不来。天寒赖有酒，日月醉霞杯。愁我多疾病，顦顇鬓发摧。昔人半销磨，旧事徒伤怀。往年登高处，矗矗邻霄台.太息屡为客，渡海还几回。」音节浏亮，波澜老成。叔世之以帖括起家，号称士大夫者，尚鲜有能诗者，乃于臧获中得之，奇矣。

　　演诗牌前人演诗牌，有「雨窗话鬼灯先暗，酒肆论仇剑忽鸣」等句。施望云尝在万藻卿家演之，集得「弹琴别苑初闻雨，丸药空阶已见星」一联，万藻卿集得「水平桥到脊，风扬柳如髯」，「饥鹭窥鱼立，浮蛙见客潜」等句，殊佳。又「风枝摇倦鸦」五字，尤风韵独绝.鬬句施望云少时赴宴，尝于席次广晋人鬬险之意，为鬬句。于酒筹下书「奇」「险」「幽」「丽」「苍」「荒」「壮」「阔」「疏」「淡」各一字，如拈得奇字者，即作奇语，座客各以奇句鬬，不鬬者听。姚云坡作奇句云：「洞蛮鞚象作宛马，河伯结螭为海梁。」施曰：「赤县梦游烟九点，青天醉睨月双圆.」姚作险句云：「二分垂趾悬崖侧，一发牵舟恶浪中。」施曰：「崖风落石人酣卧，山雪迷途虎夜追。」施作幽句曰：「松杉老屋眠秋士，瓜果空楼祭晓仙。」又曰：「古图宫女描黄额，孤塔观音坐白衣。」袁跛仙曰：「短衫舞镜天悬月，破帽沾花夜雨霜。」姚作丽句曰：「隔帘花底啼鹦鹉，悬镜屏间照凤凰。」施曰：「鲛人夜织垂蚕锦，龙女春妆坐蜃楼。」又曰：「帝子妙传蝴蝶影，神仙双跨凤凰飞.」施作荒句曰：「黄沙滚地驰胡马，白草连天戏洞蛮.」又曰：「狐鼠夜鸣罗剎国，牛羊秋下伞圆山。」又作壮句曰：「扬帆沧海封王去，走马天山杀贼回。」又作阔句曰：「疮痍遍地干戈后，贫贱论交宇宙间.」又作疏句曰：「斜阳溪上逢僧话，细雨山南采菊来。」明日，施又成戏句若干联，有曰：「丑女簪花春有恨，庸医卖药鬼相随.」「青史声名输戏出，六经传诵仗时文。」「无故远游贫士志，多方作态显官身。」「怪事易传村老口，神工难画馆师形。」「俗客相逢惟点首，故人乍见忽留须.」一座皆笑，至喷酒满案。

　　太清春工诗词太清西林春，姓顾氏，苏州人，才色双绝，为贝勒奕绘之侧福晋.有《天游阁集》，所作词名《东海渔歌》，兹录其三阕焉。《慈溪记游调寄浪淘沙》云：「花木自成溪，春与人宜。清流荇藻荡参差。小鸟避人栖不定，扑乱杨枝。归骑踏香泥，山影沈西，鸳鸯冲破碧烟飞.三十六双花样好，同浴清溪。」《山行调寄南柯子》云：「絺绤生凉意，肩舆缓缓游，连林梨枣缀枝头.几处背阴，篱落挂牵牛。远岫云初敛，斜阳雨乍收，牧踪樵径细寻求。昨夜骤添溪水绕邨流。」《春夜调寄早春怨》云：「杨柳风斜，黄昏人静，睡稳栖鸦.短烛烧残，长更坐尽，小篆添些。红楼不闭窗纱，被一缕春痕暗遮。澹澹轻烟，溶溶院落，月在梨花。」太清尝与贝勒雪中并辔游西山，作内家妆束，披红斗篷，于马上拨铁琵琶，手洁白如玉，见者咸谓为王嫱重生也。

　　或曰，龚定庵尝通殷勤于太清，事为贝勒所知，大怒，立逼太清大归，而索龚于客邸，将杀之，龚孑身跳以免。然其事未可尽信。如皋冒广生有《记太清遗事》六首，录之以资考证.诗云：「如此佳人信莫愁，出身嫁得富平侯。九年占尽专房宠， 「 妙华夫人以道光庚寅七月逝。」 四十丈君倘白头.」 「 太清与贝勒同生于嘉庆己亥，《明善堂诗》编至戊戌，则太清之寡恰四十齐头矣。」 「一夜瑶台起朔风，雕残金锁泪珠红.秦生晚遇潘生死， 「 秦、潘皆医也。」 肠断天家郑小同。」 「 太清于道光甲午正月五日生子，因与己同日，故名载同。是年十二月以痘殇。」 「写经亲礼玉皇前， 「 太清曾集《玉皇心印经》为五言诗四首。」 偷翦黄絁便学仙。 「 太清有道装小象，道士云谷所画。」 不画双成伴王母，石榴可惜早生天。」 「 石榴，太清侍婢名，早卒。」 「信是长安俊物多，红禅词句不搜罗.淮南别有登仙犬，一唱双鬟奈若何？」 「 双鬟，太清所蓄犬也。双鬟病，太清拈一字与之。拈得福字，众皆曰吉，太清曰：「不祥也。是示一口田耳。」道人有《金缕曲》云：「示一口田埋薄命」，即用本事。」 「貂裘门下列衣冠， 「 彩服庭前儿女，貂裘门下衣冠，太清春灯词也。」 词到欢娱好最难.忽忽不知春料峭，水精帘外有天寒。」「太平湖畔太平街， 「 邸西为太平湖邸，东为太平街，见贝勒《上夕侍宴》诗注.」 南谷春深葬夜来。 「 南谷大房山东，贝勒与太清葬处。」 人是倾城姓倾国，丁香花发一低徊。」

　　程蕙英工诗词阳湖程蕙英茝俦，着有《北窗吟稿》。家贫，为女塾师。曾作《凤双飞》弹词，才气横溢，纸贵一时.所为诗，纯乎阅世之言，非寻常闺秀所能。其《自题凤双飞后寄杨香畹》云：「半生心迹向谁论？愿借霜毫说与君。未必笑啼皆中节，敢言怒骂亦成文。惊天事业三秋梦，动地悲欢一片云。开卷但供知己玩，任教俗辈耳无闻。」

