<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　六经谜《六经》谜虽较《四子书》为易作，然所易者，不过材料较多耳，于谜之真际无与也。《诗经》谜之佳者，如「指囷相赠」射「予所蓄租」，「牧童遥指杏花村」射「彼有旨酒」，是皆指点得神者。「一二梅花烘夕照」射「三五在东」，「鸡」射「二三其德」，是以数字扣合者。他如「闻鸡起舞」射「先祖是听」，「髀肉复生」射「无使君劳」，「懊侬歌」射「乱我心曲」，「此非吾君也，何其声之似我君也」，射「明明鲁侯」，「天地一孤舟」射「载玄载黄」。《易》谜如「凯风何以不怨」射「盖取诸小过」，「西厢记」射「兼三才而两之」，「众宾望之以为神仙」射「观泰同人既济」，亦灵变可喜。《书经》谜如「画」射「聿求元圣」，「欲有谋焉则就之」射「王来自商」，「觉」射「三江既入」，「二十四朝事略」射「三八政」，皆显切浑成，无一毫饾饤习气者也。

　　谜诗遂安毛鹤舫际可尝赋谜诗十二首，每首隐四人名，均在一部书中。清夺晋人，覆发汉主，取当老参禅，留作韵事谱.长洲褚人获为之解释于下。《圣瑞图》云：「美玉无瑕辑瑞同， 「 白圭。」 岐丰佳气庆云中。 「 周霄。」 从天产下鳞虫长， 「 龙子。」 两道祥光一色红. 「 丹朱。」 」《太平乐》云：「虎旅归来已罢兵， 「 毕战。」 关梁无禁任遥征。 「 许行。」 九重天子称仁圣， 「 王良。」 异兽趋朝负辇行。 「 象。」 」《王会图》云：「节届阳和万汇苏， 「 景春。」 降藩归化效前驱。 「 王顺。」 北门锁钥推良佐， 「 司城贞子。」 绝域从今按版图. 「 貉稽。」 」《嘲一家低碁》云：「满院碁声暑气收， 「 弈秋。」 乃翁局败少机谋. 「 公输子。」 君家季父还犹豫， 「 子叔疑。」 为语儿童且退休。 「 子莫。」 」《金兰会》云：「绿柳阴中点绛红， 「 杨朱。」 良材胜任栋方隆。 「 杞梁。」 少年意气真堪托， 「 季任。」 一诺何妨缟纻通。 「 然友。」 」《高隐》云：「垂杨枝上漏春光， 「 泄柳。」 归去来辞独擅长. 「 晋文。」 圣主南山容雾隐， 「 王豹。」 素丝白马为谁忙。 「 绵驹.」 」《家庆》云：「旧识传家有隽才， 「 陈良。」 长男济困散家财。 「 孟施舍。」 更传迟暮添丁好， 「 晏子。」 疑是籛铿改姓来。 「 彭更。」 」《宫词》云：「春日问花花解语， 「 桃应。」 良缘欲就转横波。 「 成覵.」 东邻相对怜娇小， 「 西子。」 争比椒房绝艳何？ 「 宫之奇。」 」《山行》云：「岧峣西岳接西京， 「 华周。」 天际冥鸿物外情。 「 飞廉。」 莫道路遥频顾仆， 「 百里奚。」 衰年负荷叹劳生。 「 戴不胜。」 」《嘲村学究》云：「身长九尺皓须眉， 「 高叟。」 俯首常如持满时. 「 戴盈之。」 村塾全然无约束， 「 师旷。」 任儿携幼浴清池。 「 子濯孺子。」 」《宫怨》云：「夜永鸡鸣漏未收， 「 景丑。」 官家沉醉百无忧. 「 王驩.」 娥眉一色谁相让， 「 颜般。」 南院光辉相对幽。 「 北宫黝。」 」《老农》云：「中男驱犊出前村， 「 牧仲。」 须避南山百兽尊。 「 阳虎。」 更与诸儿相共语， 「 告子。」 年来齿落复生根。 「 易牙。」 」

　　谚语谜以谚语为谜，非扣以成语不可，况五方异宜，语亦不同，作谜者尤须在楚言楚，在齐言齐.如「幸而获之，坐以待旦」射「不晓得」，以「鼓钟送尸」射「不留神」，以「阅后付丙」射「一目了然」，皆谚语之普通者。外此，如以「强得易贫」射「四十弗富」，苏谚也；以「吉利吉利」射「双料曹操」，京谚也，则各限一方，不相通用。非特底也，面亦有之。如以「乖觉」射「是知津矣」，盖用京谚之以乖为妇人口也。以「东风」射「西瓜」，京音瓜近刮，言起东风时，向西吹也。以「城外面饼极多」射唐诗「野火烧不尽」，盖以京都面饼小厚而无芝麻者称曰火烧，故云。谚谜之不可通也如是。

　　孝钦后喜谜孝钦后喜制春灯谜，其得意者，射中之，每条赏银五十两。

　　唐薇卿谜有绝诣唐薇卿尝着有《谜拾》一书，佳者颇多，炙脍人口。如以「夫阳子本以布衣处于蓬蒿之下」射「城非不高也」，以「本以」字反振「非不」字，何等自然，似韩文公当日下笔时，特为此句而设.又以「送之至湖口」射「视我迈迈」，底面皆极浑成，又恰合口吻，可称谜中绝诣。

　　张味鲈在辰所见之谜光绪甲午，张味鲈客长沙，值孝钦后万寿，满城金碧，士女殷阗.而好事文人，亦于此时分曹射覆，点缀升平。入夜，辄往观之。至一处，偶一瞻眺，见他人所射中者，鄙俗不堪，令人欲呕，望望然去之。如「妓女入大成殿谒圣」射「阳货欲见孔子」， 「 落帽。」 已极可笑。又有一梨花格，面为「孔子为鲁司寇，凿壁俞光」射《四子》二句，其杂凑不通，蔑以加矣。及揭出，乃「听讼吾犹人也」。以「吾犹」谐为「无油」，真可谓想入非非矣。继至一家，则表里均甚大方，确为文人之笔，其披露者数条.如「万国衣冠拜冕旒」射一「命」字， 「 卷帘。」 分之为「叩一人」，语合颂扬，故为佳耳。「不是因缘也并头」射一「韵」字，以谐声兼会意，颇具匠心。「乃审厥象，俾以形旁求于天下」射一「像」字，以底面为增损，亦甚佳妙。他如「绿林豪杰旧知名」射「昔者窃闻之」，「外孙丰度鼠姑馨」射「好色富贵」，「自写家书寄弟兄」射「启予足启予手」。味鲈则曰：「此虽非成语，而措词不俗，亦谜中能手也。」

　　张味鲈设谜社于辰张味鲈弱冠以前，专喜猜谜而未尝自制.光绪辛丑客辰州，襄　局事，时值上元将届，辰郡灯火甚盛，戏蚌舞狮，鱼龙曼衍，游人肩摩毂撃，络绎于衢，偶然兴动，于是悬一灯于廛市，备纸笔为酬庸。辰人最喜食粿，即俗呼为元宵者，及槟榔诸食物，亦因其所嗜以为赠品焉。彼中文人素不谙此，讶为剏见。初时仅就其浅近者射之，经味鲈指示要领，开陈窽窍，并述古谜为比例，遂得举一反三之效。既而灵思日辟，嗜者益多，昕夕过从，竟成莫逆。味鲈与辰人士订交，实以谜为之作合焉。

　　张味鲈论谜张味鲈曰：「作谜必求人猜，佳者尤望其发表，如贾者之奇货得售，庶几不负，非若军人之临敌，惴惴然惟恐弹丸之注射也。尝见他人之出谜者，或专事艰深，以僻典异书，自矜博，洽苦人所难.或多方挑剔，猜者字句间偶有小误，即斥为非是。虽胜于原作，亦坚不认可，其居心惟恐人之猜中耳。既畏人猜，何如勿出，作此丑态，甚无谓也。余则反其所为，遇有佳制，窃恐人之不中，有时微示其意，指点迷途，俾不误厥眼光，终能达其目的，或亦吾儒忠恕之一道乎！」

　　张味鲈以新式灯猜谜普通所张之灯，大都长一二尺许，分两层，中然小烛，所出亦仅数十百条而止。张味鲈则变通其法而扩充之，制一巨架，长四五尺，上下作三级，笼以两巨煤气灯，光明如昼。谜则《四子》、《五经》、杂俎，各从其类，凡数百条.已猜中者，则将原纸标明谜底，黏示其旁，俾观者知其用意之浅深，以为模范。故人皆乐于从事，叹为春灯之大观也。

　　张修五有谜癖有不善猜谜而有此癖者，张修五也。修五为味鲈之族叔，幼相亲，长相得，复同举茂才，同办辰州　务；连床话雨，樽酒论文，数十年如一日也。修五勤于学，博闻强记，有书厨之目。见味鲈制谜，必一一咨询，与语，亦领悟，出题时，必从旁坐听。遇有佳制为人射中，则眉飞色舞，若自己出。夜漏三四下，无倦容，观者不散，不去也。然始终末尝自猜一谜，以天性笃厚，不谙机变也。

　　邓舜钦不能猜谜有精于词章而性不相近者，江右邓舜钦孝廉是也。邓工书画，尤娴于诗词，于谜独懵然罔觉，且视之索然无味。张味鲈识之，尝以古谜之极佳者为之称说，其如何命意，如何扣题，及着眼下手之法，罕譬曲喻，当时似亦了了，及易一题，而仍茫然。虽以极浅之谜，如「夏以水德王」射「党」字者，令其试猜，亦决不能中。不知天赋聪明，何以优于彼而绌于此也。

　　陈白水谜不耐思有性极灵敏而不耐思索者，如湘潭陈白水者，风雅士也，八法六法，皆独步一时，金石刻画，亦骎骎入秦、汉人之室。尝假馆于张味鲈家数年，晨夕与共，每读报章，见有谜语，辄邀与同观，品评优劣。所言悉中肯綮，其感觉之敏速，有时为味鲈所不及。一日，见报载以「力」字射「二之中四之下」也。味鲈尚未悟，白水见之，即知其从「五」字中心抉出。惟性不喜沈潜，一击不中，则躁急不可复耐，便尔弃去，虽强嬲之，弗顾也。

　　沈中路善灯虎戏沈中路为文定公裔，其于灯虎之戏，有出人意表者。如「闻说康成读书处，而今剩有刧余灰」射「不其然乎」，「一自汉家骖乘祸，编诗怕诵《黍离》篇」射「霍乱伤风」，皆不失词人吐属，尤绝倒者，如「笑拈髭须问夫壻」射「汝何生在上」，一时闻者咸为捧腹。

　　翻书房崇德己卯，太宗患满人不识汉字，命巴克什文成公达海翻译满语《孟子》、《通鉴》、《六韬》及《三国志演义》各一部，颁赐耆旧，以为临政规范。定鼎后，设翻书房于太和门西廊下，拣择旗员中谙习满文者充之，无定员.凡《资治通鉴》、《性理精义》、《古文渊鉴》诸书，皆译之以行。

　　国初，满洲武将不识汉文者，类多得力于《三国志》。嘉庆时，额勒登保初以侍卫从超勇公海兰察帐下，每战辄陷阵。超勇曰：「尔将材，可造，须略识古兵法。」以满文《三国演义》授之，卒经略三省。教匪平，论功第一，盖超勇亦追溯旧闻也。

　　李涛能以满文译汉文当奉诏饬汉翰林习学满文之时，李司寇涛方在馆，亦与焉，日夕肄之，矻矻不稍休。能以满文译汉文，并通满语，满翰林亦赞之。其后为浙中监司，时抚军、藩司皆满人，将于鹾务有所变更，司寇不听。一日，抚作满语谓藩曰：「事可径行，计须尔尔，不关伧父事。」司寇俯而笑。抚遽悟，掩面语曰：「渠是清字翰林出身。」

