<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　曾文正荐李文忠李文忠公鸿章初以优贡客都中，受知于曾文正公国藩，师事之，日与讲求经世之学.及入翰林，未三年，而粤寇难起，李适在籍，佐巡抚福济幕。时庐州已失，福欲复之，不得手，李乃建议先取含山、巢县以绝其援，福授以兵，克之，由是有知兵名。福疏荐，道员郑魁士沮之，遂不得志，而谤言日起。后授福建延建邵道，拥虚名，无官守。咸丰戊午，文正移师建昌，往谒，留焉。旋文正派湘军新旧九营，使其弟国荃统之，赴景德镇助剿，以李同往。江西告捷，又随文正大营两年有奇。庚申，文正议兴淮阳水师，荐李补两淮运使。疏上，值文宗北狩，不省。李时年三十八岁也。

　　胡文忠荐举人才之法益阳胡文忠公关心时事，遇四方之使，虽小吏末弁，引坐与谈，举所述闻见，随笔记之，以备参考。若稍有志意者，则必问所见人才，所学何方，已效安在，且令指实事一二证之，兼注考语.故几席所在，手折数十。或不知其故，以为何厚我而殷勤若是，盖文忠荐举人才，往往非宿昔相知，博采慎取，实默具权衡也。

　　陈国瑞荐段得胜陈国瑞枭勇，为咸、同间诸将之冠，而秀美若处子，后与李世忠互殴落职，锢于家。生平爱才若渴，曾保荐段得胜于湖广总督谭廷襄，书云：「部民有发僧天元道人顿首再拜，谨奉书于竹岩督帅大公祖阁下：杜老云：「炎风朔雪天王地，只在忠良翊圣朝。」其君之来督吾楚救民水火之谓欤？武侯曰：「「鞠躬尽瘁，死而后已。」其仆昔日之愚忠，可以质诸天地鬼神而不能剖以示人之苦心欤？五祖曰：「心心相印。」非仆与君未谋面之神交欤？语曰：「飞鸟尽，良弓藏。」其千古将帅之定论欤？嗟嗟，「栈石星饭，结荷水宿」，是仆罢兵后间道取归景况.「近乡情更怯，不敢问来人」，是仆初入里门景况.「世乱遭飘荡，生还偶然遂」，是仆与家人老弱终夜共话刺剌不休景况.「伤心不忍问耆旧，复恐初从乱离说」，是与邻人酬酢景况.「在山泉水清，出山泉水浊」，是仆思渴多饮以清肺肝景况.「磨刀呜咽水，水赤刃伤手」，是回思辛苦贼中来景况.「积尸草木腥，流血川原丹」，是今日之《无家别》、《垂老别》景况.呜呼！手无斧柯，奈龟山何？惟有日夜焚香默祷，以祝吾帅指挥能事回天地，训练强兵动鬼神，使死者尽雪耻，生者皆衔恩而已。仆买山以来，旧部士卒生还者，惟千总段得胜一人。昨来相见，仆久居深山，闻足音，则欣然以喜。仆怜其转徙无成，今幸得归隶麾下，伏惟鞭策，使尽其犬马之劳，不胜大幸。」文词郁勃可诵，书法亦浑劲腾踔。

　　郭嵩焘荐熊天保郭嵩焘字筠仙，有致江督刘文诚公坤一书，保荐熊天保。盖自粤抚落职后内召授闽臬时作，词意固极侘傺也。书云：「去腊入都，敬闻荣督两江之命，以手加额，颂朝廷之明，贤者得位乘时，名业之流传方盛也。江南吏民相谓以稳实精炼，度越前型。嵩焘闻而忻快飞扬，不自知其身之沦贱也。自分家居养疾，读书自娱，无进取仕宦之心。去岁蒙恩内召，踌躇数月，乃始成行，实以滥承疆寄，未一叩谒天颜，臣子之心，有不能自己者。意谓京师小住月余，尚可告归，甫及一月，而有闽臬之命，欲遂决然以去，虑有不安贫贱之嫌，勉强扶病一行。三数月后，病体或不能支，仍即乞归耳。月之十三日，由天津航海抵沪，守候福建轮船。船价昂贵，数倍他处，以闽地穷瘠，仅一船来往，运载货物，用以居奇，耽延多日，耗费滋甚。闽官之不可为，随事皆然，足为一慨。都司熊天保，向在李伯相处充当护卫，嵩焘曾识之，为言于梅小岩方伯，求一小差使。顷至沪相候，求随赴闽，岂非怪诞.幸隶麾下，恩施磅礴，尚能荫及，因以一书代其恳求。」

　　恭王荐人得体光绪癸未春，豫抚李鹤年以王树汶案革职，孝钦后召见枢臣，谋代者。李文正公鸿藻举定兴鹿传霖，宝鋆举觉罗成孚，二人皆藩司，资望相埒。孝钦疑未决，顾问恭忠亲王，当与何人恭对曰：「成孚亦甚好，但满员，恐不谙民间利病。豫省吏治甚颓敝，不可不简授清望之员以矫之，用成不如用鹿。」议遂定。会河督梅启照亦缘是案罢斥，乃命成孚署理河督。

　　李文忠保电报学生李文忠公鸿章督直时，尝保奏电报学生谢某，中有云：「有民胞物与之量，体国经野之才。」

　　张百熙荐陈璧光绪庚子前御史陈璧巡视中城。时京师路政不修，行人遗矢，触目皆是，居民率以秽物倾门外，累累如小阜。陈视事后，于所辖境严禁之。京师畏巡城御史过天子，令出，果有效。更捐廉雇人，平其如小阜者，使皆成坦途，以是舆论德之。壬寅，两宫回銮，张文达公百熙由广东学使任满，自行在授总宪，随扈返京，僦居中城境，闻人追述陈事，乃疏保陈办事勤能。时陈已转给谏，不数年，即长邮部。

　　徐郙荐广东人光绪中，徐协揆郙保举经济特科之折上，或有谓其受贿者，某相语人曰：「颂老保举经济特科之折，总觉粤人太多。」盖粤人喜用钱，迷信神鬼之外，于科名仕宦尤为迷信，每不惜以巨金冒险运动也。而此次实不然。

　　刚毅荐龙殿扬总兵龙殿扬魁梧多力，刚毅所识拔者也。刚于孝钦后训政时，宠颇固。孝钦尝问之曰：「尔夹袋中储有良才乎？」刚曰：「有一黄天霸。」问为谁，以龙殿扬对，笑颔之。盖刚于满臣中自命忠清，故欲以施公自比，而不自知其辞之陋也。然龙后出镇曹州，卒赖刚所荐引。光绪乙巳，曹匪起，时刚已死，杨文敬公士骧方抚鲁，以龙酿乱，劾去之。

　　光宣间保举之滥光、宣间，保举滥，仕途杂，朝输金帛，暮晋升阶.各省大员子弟，每有年未及岁，而祖若父即为之预捐升阶，丐人保举，以为日后登进之地者。

　　以父举子康熙初，陕西提督王进宝保奏其子王用予材武可令剿贼.嗣大军进规汉中，进宝遣用予前驱，绕出武关后，与大军夹攻，夺险而前，所向无敌，遂抵保宁，擒渠歼敌。诏擢用予松潘镇总兵，父子同建节钺.雍正癸卯，云南总兵赵坤擢贵州提督，陛辞日，请以其子候补参将赵秉铎补贵州提标参将，世宗允之。乙巳冬，调湖广提督，丙午二月，复特命秉铎调湖广提标参将。

　　以子举父雍正戊申，世宗命内外诸臣各保举一人。衡永郴桂道汪榯乃保举其父原任刑部司官汪澐，学问优裕，政事练达，忠爱之性，出于至诚.奉旨，汪澐补授四川叙州府知府。

　　以兄举弟孙文定公嘉淦官祭酒时，尝举其弟扬淦为国子监学正，而同时侍郎陈树萱奏保族弟盐大使陈大芳，则大为高宗谯责。


　　清稗类钞  徐珂 编  爵秩类

　　清稗类钞爵秩类爵秩全函京外大小文武百官之职掌、姓名、出身、籍贯、字号，有记载之专书，曰《爵秩全函》，一曰《搢绅全函》，又曰《搢绅录》，略同于明之《同官录》，日本之《职员录》。盖京师琉璃厂南纸铺中人，就吏、兵二部之胥吏，详查档册，汇而成编者也。有爵者亦记之。别有专载武职之单行本，曰《中枢备览》，岁出四版，分春夏秋冬四季。其书以红纸为面，黄纸为签，绨锦为帙。官吏之入都也，辄买之，归以遗戚友。

　　此书版权，初为吏部书吏某所专有，盖在乾隆末造和珅当国时，某以数千金贿珅，始禁止他人发行。久之而为各南纸铺所效尤，其最初者为荣禄斋，旋以荣禄二字嫌于僭，乃改禄为录。

　　同姓封爵及世职太祖肇基，以满语定爵号，最尊者曰贝勒。太宗崇德改元，始定王公等爵，以封显祖子孙.及定鼎燕京，列爵十等，至于六祖子孙有德善勋劳者，量其等而锡之爵，王贝勒仅属追封。其及身受爵者，在国初则授昂邦章京、梅勒章京，继改精奇尼哈番、阿思哈尼哈番。

　　公侯伯之下，别有五等世职，盖八等也。乾隆丙辰，从舒文襄公赫德议，始改汉衔，视其品秩以定之。定一二三等精奇尼哈番 「 旧世职为昂邦章京。」 为一二三等子，一二三等阿思哈尼哈番 「 旧世职为梅勒章京。」 为一二三等男，一二三等阿达哈哈番 「 旧甲喇。」 为一二三等轻车都尉，拜他喇布勒哈番 「 旧为牛彔。」 为骑都尉，他沙勒哈番 「 旧为半个前程。」 为云骑尉。

　　宗室爵十四等宗室爵凡十四等，一，和硕亲王。二，世子。 「 即亲王之长子。」 三，多罗郡王。四，长子。 「 即郡王之长子。」 五，多罗贝勒。六，固山贝子。七，镇国公。八，辅国公。九，不入八分镇国公，十，不入八分辅国公。十一，镇国将军，秩视一品。十二，辅国将军，秩视二品。十三，奉国将军，秩视三品。十四，奉恩将军，秩视四品。其下为闲散宗室，亦视四品，得服四开衩袍，束黄色腰带，俗称黄带子。

　　崇德丙子，定亲王，郡王，贝勒，贝子，镇国、辅国二公，皆冠宝石顶，以补服翎眼为差次，统名曰入八分王公，盖即九锡意也。 「 或曰天命间立八和硕贝勒共议国政，各置官属，朝会、燕飨皆异其礼，是为八分。」 其不入八分公以及镇国、辅国将军，皆冠珊瑚顶，奉国将军视正三品，奉恩将军视武正四品，秩皆与品官同。旧例，亲王嫡子封郡王，后袭亲王， 「 或曰先封世子。」 郡王以下嫡子，皆递降一等受封。亲王众子封辅国公，亲王庶子封辅国将军，郡王以下递降同。故安王诸子皆封僖勤诸郡王也。

　　康熙时，以俸糈繁费，改定：亲王无论嫡子众子，皆封不入八分辅国公，郡王以下递为减等而考试之，翻译，马、步射三艺皆优者，然后授以本职，否则递相降等授爵。其亲、郡王皆世袭罔替，贝勒以下皆降袭，至辅国公然后世袭，而辅国公又无复降袭之例。其不入八分辅国公以下，皆降至奉恩将军，世袭罔替，无论军功、恩封，皆一例。故杜度、彰泰诸贝勒有开创大功者，亦皆一体降袭.高宗笃念宗亲乃特定军功、恩封之例：其有勋劳者，无论王、贝勒，皆世袭罔替；其恩封者，亲王递降至镇国公，郡王递降至辅国公，贝勒递降至不入八分镇国公，贝子递降至不入八分辅国公，镇国公递降至镇国将军，辅国公递降至辅国将军，皆世袭罔替。

　　复还亲王始封爵号睿亲王多尔衮以元勋懿戚，横被流言，乾隆朝，始特旨昭雪，复爵予谥。并以礼烈亲王后人改封巽亲王，又改封康亲王；郑献亲王后人改封简亲王；豫通亲王后人改封信郡王；肃裕亲王后人改封显亲王；克勤郡王后人改封衍禧郡王，又改封平郡王；均非初封之名，不足昭示后世，悉命复还始封爵号。

