<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　邑有无赖子以投旗为名，勾结党羽，鱼肉善良，令莫敢问。喻引士民吁总督，请严保甲立杖击法。有匪至乡，十家众共掊而缚之，以献于官，风遂息。又尝于市肆中见众数十拥一官人欲戮辱之，修旧怨也。喻以斧拟数十人，数十人皆辟易，遂护官人还家。诸所德喻者，往往奉金帛为寿，喻曰：「吾缁流也，以不贪为宝。且吾之为此，直以遂其格格不可忍之性，固非利若财也。」概无所取。及还俗，尝访一友于官，友适遭吏议，祸且剧，亲故仆从皆散。会议狱，喻伪为友之傔仆应质堂下，头抢地，伸两足入三木，悲切哀号，力雪其冤。事既白，即脱身去，公卿益以此重之。

　　潘蕴洪待人潘蕴洪，字函三，湖州诸生。康熙癸巳，尝与方望溪侍郎苞同供事于蒙养斋.而晚岁甚贫，数典衣，持钱归，道逢废疾之窭人，即使持去。又尝游江西，邻舟覆，为挈其夫妇子女行千里而致其家。

　　刘古塘送方望溪刘捷，字古塘，故名家子。其祖若宰，明崇祯辛未及第第一人。同产兄辉祖，康熙庚午乡试举第一。及辛卯，捷复举第一，而礼部独不喜捷文，磨勘，停一科。癸巳秋，特行会试，将赴公交车，会方望溪以戴名世文集牵连，编旗伍，檄有司解送妻子北上。捷固与之友善，曰：「吾不可不偕行也。」至京师，则试期过矣。其后病且衰，竟未得一与礼部之试。

　　徐梦麒为友赎儿徐梦麒，字忠移，潮阳诸生，尝教授于达濠。有陈某者，邑之华里东人，亦训蒙于其地，两人交相善也。已而陈病且死，与徐诀曰：「死不足惜，但无后，负不孝罪耳。某蜑妇有一男，颇佳，愿为某嗣，有成议，今已矣。」言讫，呜咽而卒。家不能具殡敛，徐为之拮据经营，窆焉。

　　徐既窆陈，乃访所谓蜑妇男者，则陈之外遇所产也。笑且骂曰：「竖子作此不经事，今死矣，责足负，无后为大，犹愈于他人子也。」蜑妇索身价六金，乃徧贷亲朋，得之，取其子，躬抱送至陈家。里人闻舆中有呱呱而泣者，以为女宾来矣，比至门，停舆，皆骇愕，不知为谁眷，羣趋视。舆夫揭帘，见抱儿者出，则昂然之长髯丈夫也，里人皆大笑。徐从容呼其父母，告以故，举儿畀之，里人相谓曰：「此义人也。」徐仍时省视之，周其困乏，后儿亦成立。

　　圣祖谕扶助熊赐履家康熙壬寅正月，上谕：「大学士如李霨、王熙、杜立德、张玉书、李光地、王顼龄等之子孙，皆为职官，惟熊赐履居官清正，学问优赡，朕每念旧劳，不忘于怀。其长子有疯疾，次子尚幼。熊赐履为试官，所取门生不下千人，身后竟无顾恤其家者，令诸臣扶助以望成就。」于是门生王鸿绪等助银三千余两，命交江宁织造曹俯生息，给予用度。

　　袁良谟焚券康熙辛丑、壬寅间，某邑岁大荒，饥民徧闾里，袁良谟与伯兄倾囊周济，多全活。或有相质以业者，既酬其值矣。易时，年丰，则念向且竭所有以与人，不可乘阸利其有，乃集质业者焚其券，券千余金。

　　赵永怀归关玉山榇长洲赵念昔，名永怀。幼时流寓江都，晚归长沙，为环庄，奉母以居，自号环庄居士。笃友义，故友关玉山客死，永怀为迎榇归，合其家八口瘗之，仍分宅养其妻子。

　　康子厚为张成偿债张成负客债千余金不能偿，以忧，得危疾。康惇往问之，曰：「子何忧债？吾力能代子偿之。」成叩头谢曰：「甚善。」然成卒病死。乃召客语之曰：「成之债，吾已任之矣。请焚成券而立吾券。」客惊喜曰：「诺.」时惇家已落，卒如约，终其身偿大半，及诸子既长乃尽偿之。惇，字子厚，兴县人。

　　张自超鬻田助赈张自超，字彝叹，高淳诸生，世居苍溪。少孤，课耕以奉母，应试而外，未尝入县治。岁连祲，死者相藉。一日，造县令，具陈方略，令夙重之，为设饮，尽召邑富人。富人曰：「张君，吾邑之望。所蠲助，则吾侪视之。」自超遂注籍二百金，诸富人相视大骇，次第注籍。然逆料其不能猝具也，越数日，自超首纳金，诸富人大屈，尽出金，为部署，活邑人几半。自超故有田二百亩，亩六七金，鬻其半，索直三之一，众争购之，故得金速也。

　　刘文正赠孙孝愉言诸城刘文正公统勋与兴县孙文定公嘉淦同在朝列， 「 咸丰以上，孙文定有三人：一康熙朝大学士益都孙廷铨，一道光朝户部尚书济宁孙瑞珍，一即兴县相国，其最著者。」 最相得。文定子孝愉官秋曹，为文正属吏，文正待之尤严，曹事悉以委之，至废寝食。文定偶以为言，文正曰：「此姑息之爱也。」文定语塞。

　　张恻庵掩骼养童康、雍间，山左大饥，白骨枕藉，鬻子女者值仅数百钱.某州筑万人坑，以埋胔掩骼。有路远不能致者，多委弃而去，积尸塞途，为乌鸢犬彘食。歙张恻庵自京师归，过其地，恻然悯之，立解橐中金，金尽，复假贷于同行者。雇人荷锄畚，送枯骸数百于某州以瘗焉。更出钱买童子之嗁号将毙者数百人，携之归里门，给其衣食。次年秋熟，悉纵之归，还其父母，皆涕泣叩头而去。山左人皆设主于家，朔望祀之，每垂涕告其子女曰：「张公，尔之再生父母也。」

　　世宗命拨养廉给业师雍正初，有某学使者，希上旨，以风节自矜。其业师以儿女昏婣之故，不远千里求助，以俸薄辞，坚索之，遽以入告。世宗震怒，几罹不测.或营救之，乃仅传旨申饬，命藩司由学政养廉项下拨五百金以给其师。

　　义狗为人雪仇雍正乙巳，有过客于京师西华门外之旷野，遇屠者牵一黄狗就屠，客见其觳觫而哀之，欲购之以放生，屠允，遂解囊付值。屠见其行囊多金，既受值，又谋杀而尽攫之。越日，乡保诸人见尸，报县令，令往验，则见一狗守尸旁。验毕，狗至，摇尾盘旋，如有所诉.令异之，曰：「尔知此冤否乎？」狗又摇尾点头.令曰：「果知此冤，可即引差役往捕杀人之人。」狗去，役随之。至一村，见草庐中有一人睡寤，狗扑而啮之，即就捕。其人见狗，惊愕，直吐实情。令申报上司，达于朝，而明正典刑，自此并禁屠狗。

　　卢志仁待主人御史谢济世官翰林时，佣三仆，一黠，一朴，一戆。一日，同僚小集，酒酣，谢曰：「吾辈兴阑矣，安得歌者侑一觞乎？」黠者应声曰：「有。」既，又虑戆者有言，乃白主人，以他故遣之出，令朴者司阍，而自往召。召未至，戆者已归，见二人抱琵琶至门，诧曰：「胡为乎来？」黠者曰：「奉主命。」戆者厉声曰：「自吾在门下十余年，未尝见此辈出入，必醉命也。」挥拳逐去。客哄而散，谢愧谢之。一夕然烛，酌酒校书，天寒，瓶已罄，颜未酡。黠者眴朴者再酤，遭戆者于道，夺瓶还，谏曰：「今日二瓶，明日三瓶，有益无损也。多酤伤费，多饮伤生，有损无益也。」谢强颔之。

　　既而谢改御史，一日早朝，书童掌灯，倾油污朝衣，黠者顿足曰：「不吉。」主人怒，命朴者行杖，戆者止之，谏曰：「仆尝闻主言：「古人有羹污衣烛然须不动声色者。」主能言，不能行乎？」谢迁怒曰：「尔欲沽直耶？市恩耶？」应曰：「恩出自主，仆何有焉？仆效愚忠而主曰沽直，主今居言路，异日跪御榻，与天子争是非，坐朝班，与大臣争献替，弃印绶其若蹝，甘迁谪以如归，主果沽直而为之乎？人亦谓主沽直而为之乎？」谢语塞谢之，而心颇衔之。由是，黠者日夜伺其短，诱朴者共媒蘗，劝谢逐之。

　　雍正丙午，谢以事下狱，未几，奉命戍边。出狱治装，黠者逃矣，朴者亦力求去，戆者攘臂而前曰：「此吾主报国之时，即吾侪报主之时也。仆愿往。」市马造车，制穹庐，备梁糗以从。于是谢喟然叹曰：「吾向以为黠者有用，朴者可用也。乃今而知黠者有用而不可用，而戆者可用也。朴者可用而实无用，而戆者有用也。」养以为子，名曰戆子。戆子，实姓卢，名志仁。

　　徐万宝尚义可风雍正丁未，福建督抚合辞奏曰：「仙游太学生徐万宝敦修累善，岁饥，振米八千余石，殁于积劳，尚义可风，请建坊立祠。」世宗下其议于礼部，特给帑金建坊，入祠致祭，并赐「善劳可嘉」扁额，荫一子入监读书。

　　秃梁行乞尚侠秃梁，乞人也，张姓，不知何许人。自幼独身行乞，其顶无发，自呼为秃梁，人亦以秃梁呼之。魁梧有膂力，声粗猛，一呼，彻巷无不知为秃梁至也。有钱则买食，余以分人，偶佣工，工资不计多寡，遇人呼修桥梁道路，不索直。某年大饥，梁乞至夷潍，忽大恸，诘之曰：「我思家遽归.」及春，人相食，弃婴儿满道。梁以二筐贮十数人担之，乞食食之，有死者，旋补之，五阅月无怠容。生平不饮不博不盗，不与人鬬，人托之馈遗，虽重赀，一无所苟，即大风雨不愆期。有欲授以室者，笑而不答。雍正己酉，病死于高密，年七十矣。

　　王花农醵金拯某令伶人王四喜，号花农，深州人。年十四，家贫，堕伶籍，隶京师四喜部，以色艺称.性豪迈，有幽燕侠士风，人以是重之。长洲某散馆出宰甘肃某邑，以不善理财亏官帑巨万，省吏闻之，怒，立奏褫其职，并下狱严追。胆怯者惧牵累，悉乘夜遁。辇下贵人有与某交厚者，将醵金为之营谋，然数巨，不易集。花农初不识某令，闻之，倡助百金，同人感其义，始各出囊赀代偿所亏，某始得出狱，而花农之名，则因是大噪。顾性孤介，不甚谐于俗，久之落落无所遇。后十余年，有人见于并州，年鬓长矣。而曲伎益精，并工琴，能画兰，长洲宋于庭填《八声甘州》一阕赠之。

　　马查程拯饥寒雍、干之交，北届燕赵，南尽吴越，其间读书嗜古，岁散万金拯士之饥寒，学与名日以进，家日以落，而兀兀不休者，于广陵，则为祁门马嶰谷、半查昆仲，于天津，则为查莲坡、榕巢昆仲，于淮，则程水南及其从子莼江，皆学人才士所望而归也。

　　水南以乾隆乙丑殁，及乙亥，嶰谷、半查皆老病，键户谢客；查氏或死或远仕。士子之由北而南者，顺风曳帆，靡所止泊，益凄厉寥落矣。

　　湖南士民讼谢济世冤乾隆初，全州谢御史济世起戍籍，授湖南督粮道，方以刚直为巡抚许容所忌。衡阳令李澎、善化令樊德贻皆许之私人，征粮多浮收，谢知之，乃饰为乡人，赴县纳粮，遂得实，具牒纠李、樊。于面陈状时，语过激，许大怒，辄具疏劾谢，令解任听勘。廷谕总督孙嘉淦赴湘会鞫，孙惑于许及布政使张璨、按察使王玠之言，褫谢职，于是湖南士民数万人揭帖为讼冤。高宗遣御史胡定、侍郎阿里衮往勘，得朋谋倾陷状，狱具，督、抚、布、按、守、令皆坐免，谢则改官盐道焉。

