<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　何靖陶还券乾隆某年，有远方夫妇挈子至宜兴，浮舟乞食，未几，夫死，何靖陶为具衣榇以敛之。妇欲归，鬻子与舟为费，纳券于靖陶。将行，母子相持哭。乃取券焚之，还其舟，曰：「我向受汝券者，恐汝子不鬻于我，即属他人，则归亦未可必。且不见别离之苦，即归，亦难保后此之不轻弃其子也。」

　　曾纪灿还券曾纪灿， 字纹焜， 桂阳州人。 治货殖。 有石某者， 逋纪灿金， 鬻妇以偿， 乃还其券， 石为感泣。 一日， 负囊将归， 自郴行， 及梁山， 已薄暮， 忽后有人， 自言王琪， 愿代之负。 从行过山岰， 见有虎噬人， 纪灿大惧， 王曰：「虎所伤者， 不义人也。 君毋恐。 」抵旅舍， 其人忽不见， 纪灿异之， 归以语兄。 兄曰： 「吾忆石某妻， 王氏也， 其父名琪， 无乃结草之报欤？ 」纪灿乃捡诸贷券， 酌其贫者， 悉归之。

　　毛叔成弃债毛叔成，名应镐，钱塘人。性慷慨，人有负其金钱而贫不能偿者，辄焚其券，先后凡数千金。尝过一债家，会日暮，主人留叔成饮，因出而沽酒，久之不返，妇披帷出，与叔成语.叔成不答，疾去，遂弃债，不更往。

　　李应卜轻财好施郏城李应卜轻财好施，有典其田而远游者，牵其孤诣应卜，涕泪以托，为之授室，且复其田。有丧其妻者，为之娶，再亡，复娶，更给田六十亩资其生。有以困故欲远徙者，与粟百石以留之，其它贫不能自存者，或与之金使贸迁，或授之田使耕，或代偿其债，或归赎其产.又有受其资贾于外者，及归，货财都尽，愧无以见应卜，应卜无憾容。

　　山西贾人阎文焕尝佣于应卜之肆，负其债而死。其幼妻携穉子涕泪而诉曰：「吾夫贫，有负主翁。寡妇孤儿，家乡千里，奈何？」应卜太息曰：「往事勿复言。」市棺殓之，岁给以粟布。

　　李应卜携金诣县庭李应卜设肆货粟。一日，有携金市粟者，阅其金，有官封，心窃疑之，与粟，遣之去，即携金入县庭。县令坐堂皇，方夹讯库吏盗金，而应卜持封金至，乃释吏。令雅重之，造其庐，欲举为乡饮宾，固辞不就。

　　秦封翁拯危全节秦磵泉修撰大士之封翁，尝为刑房吏，年五十而无嗣。邑有某甲坐法论死，妻少艾有姿，伉俪甚笃，欲失节而救其夫。谋之秦曰：「妾夫不幸罹死罪，有能援手者，妾当夫之。」秦未之对。妇以秦拒，哭不能仰，秦见而哀之，曰：「汝姑去，当竭力图之。济则已，不济，亦有以报。」妇去，秦力为之谋，其夫竟得活。又年余，释归，夫偕妇往谢秦，并欲留妇践约.秦正色曰：「吾之救汝，岂利妇乎？」力拒之，遣与俱归.邑人闻其事，皆相语曰：「刑房刑房，救一成双.何以报之，生状元郎。」明年，生大士，少时气宇已自不凡。迨大士及第，封翁犹及见之，年八十余矣。

　　王敏徒步送穉子汾阳武生王敏尝徒步赴省试，居逆旅，遇一穉子，察知为被诱者，走百里送归其家。则此儿为寡妇所抚，忽失之，正惶急不欲生，望见儿，母子如获更生，愿酬谢.敏曰：「吾怜穉子无依耳，何谢为？」遂行。

　　江橙里买园不自有程在山，名锺，吴县人，世居枫桥。其父为富商，门庭豪侈，而在山生性渊静，好读书，不问家人生事。为诸生，一试于有司，不得志，即弃举业，以诗歌自娱。中年父殁，料检记籍，知频岁折阅多逋负，悉售其居积之货以偿，犹不足，则并弃其室庐.在山旧有园，在西碛山下，地极幽僻，于是移家居之。园有紫藤，枝干奇古，荫数亩，本为山家荒圃中物，在山之父见而爱之，并买其地以为园，然仅有屋数椽，余皆菜畦。既得之，则以次经营，遂有九峯草庐、清晖阁、寒香泉、钓雪槎、绿藻亭、腾啸台诸胜，名之曰逸园.终日吟啸，罕入城市。妻顾信芳，号生香居士。亦能诗，高情雅致，不减在山。春秋佳日，或偕游铜坑、邓尉间，布衣椎结如村氓，而行吟不辍，见者以为神仙中人。如是者二十余年而妻死，在山亦老矣。妾生一子，方襁褓，自度不能终有此园，乃以售于扬州江橙里。橙里亦豪士，夙重在山名，以买园之资归之，而使其仍居园为主人。橙里岁时一至，与在山觞咏数日而已。

　　叶氏子迫李某还鞘银永宁州有陈某者，家巨富。尝饮于州署，席间，有伟丈夫突然至，少年也，衣服鲜美。陈异其人，讯州牧，牧曰：「此李某，至州已三载，惟以交纳官吏为事，实未详其世族。」陈有少女，欲婿李，乞州牧为媒。李允之，惟约曰：「月有数夕出会客，莫相阻。」陈允之。既赘，夕出，终夜不返，所往来者，皆峨冠奇服，状貌僛丑之辈，陈悔之。

　　吴中有叶氏子，少无赖，好剑术.有老妪，能以剑为双丸纳口中，又能使人以白刃击其肩背无血迹，曰：「此麻姑避剑法也。」叶受其术，出游于外。时乾隆丁亥，王师征缅甸，转饷至沅州，一夕，忽失银数百鞘。守吏大惊，责胥吏捕缉，终日笞挞，有老胥曰：「银有数百鞘，非一人所能持。其伙若多，声应諠沓，何以守者无所闻？必有异。」因号泣路旁。叶适至沅，异而问之，老胥告以故。叶怜其老，曰：「吾为代觅之。」因物色于滇、黔，终不得。一日，之永宁，遇李于途，诧曰：「此小李将军也，奚至此？」路人曰：「此陈氏赘壻也。」叶遂至陈宅，告楚中失帑事。陈亦讶曰：「数日前，壻颇暴富，未审所自，岂即盗官项耶？」叶曰：「夜令汝女细询之。」陈告其女。晚，李至入户，见妻凄然，诘之，女战栗，长跪以谢.李疑有他故，拔壁上剑将斩之，叶自窗跃入，曰：「不可害良家女。泄其机者，某也。」李嗒然，弃剑曰：「吾兄奚至此？吾事败矣，不可久居。」叶忿然责之曰：「吾侪以义为重，岂可盗官家物，遗祸于人？」李曰：「诺.兄速回楚，官帑保无失，吾亦弃此而他徙矣。」叶辞陈归，李亦以其日弃家去，不知所之。是夜，沅库得所失鞘，则封印如故也。

　　叶既归吴，物色者愈众，叶曰：「布衣而享妖异之名，其祸足以杀身。」因辞父母，之点苍山学道，卒未归.郑大纯殡友闽县郑大纯孝廉际熙介节而敦谊，家甚贫。邻有吴某者，亦介士，死不能殓。郑重其节，独往，手殡之。将去，顾见吴母，母老惫，衣破，即解衣与母。母知郑无余衣，弗忍受也，乃置衣室中，亟趋出。

　　郑大纯救某举人郑大纯既举于乡，将试京师，北上，道苏州。或告之曰：「适有闽中某举人至此，发狂疾，忽骂大吏，吏系之，祸不测矣。」郑矍然曰：「吾友也。」即谢同行者，徒步往，就其系所，为供医药饭羹，其便溺时，辄代掖之。适有所识贵人至苏，求为之解，某始得释。即护之南行，至乍浦，乃遇其家人，与别去。于是以失会试期，不得与.贝慕庭寿辰焚券吴县贝慕庭，名绍溥。方年六十，遇寿辰，诸子方奉觞称祝，慕庭出一箧，其中悉债券也。谓诸子曰：「焚之，所以为若翁寿也。」

　　贝慕庭临死赠金贝慕庭化本姓为何， 以曾祖启祚出嗣其母舅贝开仲， 遂氏贝。 以乾隆己丑正月十七日卒， 时年六十五矣。 初得痰疾， 疾甚时， 徧召贝氏， 何氏子姓诸姻亲之党至前， 款语良久， 出金， 次第分赠之， 下至婢仆无遗者。 既， 乃属家事于诸子， 命治敛具， 语之曰：「吾胸中无罣碍， 可暝目矣。 」乃整衣端坐而逝。

　　马秋玉待郑板桥兴化郑板桥大令燮未通籍时，居东门外宝塔湾，以课徒自给.值岁俭，生徒尽散，因举债以偿急需。约至端午，质剂子本，届时而畀，然虑不得偿，先期避焦山，依其乡僧，饰辞逭暑，实避债也。五月下旬，未得家中耗，不敢遽归.马秋玉曰管时住松寥阁，清晨雨霁，携一仆登山椒，微吟相属。板桥从其后听之，似重迭，仅得一语云：「山光扑面经宵雨。」板桥遽前揖曰：「君得句颇佳，已窃听之。」马谓：「诗思涩甚，先生能举其偶乎？」板桥曰：「不才已得「江水回头欲晚潮」七字，不审足下谓何？」马喜甚，谓较己语为自然，叩其所居，明日访之，邀往对弈，即为设一榻，请移居，乐数晨夕。久之，板桥欲归不得，有忧色。马询曰：「以君雅人，方谋行乐，何郁郁为？」板桥曰：「仆以避债而来，非能效公等作达也。今将归矣，虑家中无耗，不敢遽行，故忧耳。」马唯唯。又历十数日，与马别，为之祖饯，举觞为寿，板桥自落落也。

　　板桥抵里，步近门巷，趦趄不前。见圬人方墁墙扫除，大骇，以为宅已赁他姓矣。及入门，则其孺人含笑相劳苦，又呼仆具酒食，曰：「老爷当饿矣，可亟备食。」板桥益踧踖不安，私叩孺人曰：「端午节何如？」曰：「前数日君寄家二百金，已毕偿，端节左右隳突吾门者，皆改容谢罪去。今以其余修屋，防梅雨耳。」板桥自叹曰：「吾怪马君固应不至是，今果知贤者也。」是年赴扬州，与马订交，后遂为马上客，既罢官，亦常主于马.郑板桥念乳母郑板桥少孤寒，赖乳母费氏抚养得活。岁饥，费晨负入市，以一钱易饼置其手，始治他事。板桥既入官，有诗云：「食禄千万锺，不如饼在手。平生所负恩，岂独一乳母。」

　　郑板桥倾囊赠人郑板桥尝官山东潍县，乾隆时罢归家居。尝作一大布囊，凡钱帛食物皆置其中，随取随用，或遇故人子弟及同里贫善之家，则倾与之。着有《板桥诗词钞》及《家书道情》行世。潍县人多效其书法，世咸以才人目之。其集中家书数篇，语语真挚，肝肺槎牙，跃然纸上，又非仅骚人墨客比也。

　　浦天玉以利济为事浦天玉性好施与，以说书于扬州，得厚赀，益以利济为事。尝于冬日说范叔绨袍故事，曲尽冻丐之状于富室诸女郎前，且曰：「我少年时亦犹是也。我将罄所蓄，制棉袄以施冻人，种来生温燠。」诸女郎感其言，尽发囊箧，侍女灶妾，亦有脱簪珥以为助者。是冬祈寒，雪深三尺，而城内外乞儿无不挟纩者，天玉之力也。天玉，名琳，乾隆时之江都人也。

