<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　曹之同年陈裕斋侍御，四十余无子，而不能置妾。曹乃鸠赀买一女送其家，后举一子。侍御夫妇相继没，有壻谋据其余资，百计媒蘗，孤儿孀妇，且旦夕不自存。曹又率诸同年声壻之罪而斥逐之，乃得安。

　　葛志齐求免邑人徭役葛志齐，辰溪人。精医术，尤长外科。湖广总督开泰患足痈，屡治不效，志齐疗之，立愈。乾隆癸巳，缅甸叛，领兵大臣阿文成公桂道患背疽，危甚，召志齐治之。问效迟速，志齐以半月对。至十二日愈，阿谢以金，不受，曰：「但求免本籍徭役。」阿以其劳着于军，行县援免，勒碑县庭。

　　仙鹤翎以救尹吉图受伤提督仙鹤翎，山东人。乾隆甲午秋，王伦叛，时方为千总，随副都统尹吉图入汪家小楼搜缉。尹骤抱伦背，贼党刀剑丛至，尹仆地，仙奋身前救尹出，背受刃伤如画，三日乃苏.舒文襄公赫德奏闻，立擢守备。后洊至湖南提督。

　　高海樵归友榇闽县高海樵，名腾.与曾夔堂孝廉韶为同年至契，曾以豪饮致疾，高寄诗规之。乾隆丁酉，高之友叶秀旅死福州，为之经纪其丧，且送榇归.适秋试榜发，中道闻捷，或劝其返棹，曰：「得一科而弃友榇，于心忍乎？」

　　严敏中质钱应人杭人严果，字敏中。以授徒为生，岁入之修脯常不给.有告急而以书画经籍之类求售者，不较其值，辄质钱以向之购，或见而爱之，亦即持去，是以家无遗物。其自作书画，亦皆随手赠人，不自珍秘也。

　　陆健桥收广兴尸《燕兰小谱》作于乾隆乙酉以后，及庚戌举行万寿大典时，浙江盐商承办皇会，有三庆班入京，自此继至者，则有四喜、启秀、霓翠、和春、春台等班。各班小旦将百人，大半见诸士夫歌咏。若春台班小旦陆健桥 「 苏州人。」 为广十二爷收尸一事，尤为难得。广，名兴，其兄弟行为十二。官侍郎，与陆最昵。遭事弃市，亲族中无敢收其尸者，陆为棺敛之。

　　王鹭亭送病友王联，字鹭亭，泰州人。善诗古文，精制艺，饩于庠。乾隆庚子，偕沈某赴金陵应秋试，沈病喉欲归，时去试期仅五六日。沈贫蹇，势又将死，王独慷慨送之。至龙潭，宿客邸，沈病亟，呼有鬼，命王伴之卧，口臭腐，秽触鼻，王自若。中夜起，沈坐肩舆中不自持，王步行以背卫之于两扃之间.未几，沈毙于路，舆人欲散，王以义感之，始舁之至丹徒之某寺殡焉。

　　解士雄睦婣任恤解士雄，字勷武，海州人。少孤，以力田起家，入赀为国子生。为人朴鲁俭约，常布衣疏食。而性好施予，有睦婣任恤风，族党之力难殡葬者，嫁娶愆期者，皆待之以给.岁暮农事毕，则周行村野间，视破屋中之有鹑衣尘甑者，辄予以布粟，故一乡皆称之为解善人。

　　乾隆乙巳，海州大旱，民饥，州牧林光照设厂煮粥以振，解率先捐钱八百缗助之。既而念所居白墖埠镇之被灾为尤剧，复即其家别设粥厂，分男女二棚，与其妻分督之，辄中夜起，率婢仆淅米执爨。清晨，饿者环集，夫妇先啜一盂以尝之，然后操杓散给，无不饱饫以去，日常数百人。自冬至夏，阅六月，所全活者逾千。是岁，农无耔种，弃田不耕，乃出所藏粟麦，计亩而贷之种，不立券，获而偿者不取息，不偿者听。会郡县将上捐赈籍，林嘉解之行谊，欲达其名于大府，解逊谢曰：「乡甿自以其私洽比邻里，何敢炫鬻求荣邪？」

　　盗救祁门邑令乾隆戊申夏，徽、宁大水，祁门受水尤甚，城墙、官署、学校、监狱悉被冲.监中有仗义杀人之盗，罪当斩，邑令贵州吴开元力为营救之，得减.遇水冲监，盗跃出，入内署，水亦至，吴抱印偕眷登楼。须臾，水没楼梯，楼旁有合抱大杨，盗跃登之，得跨入楼，而水已没楼窗，盗一手擎之，破楼檐，援杨枝，送置树巅，得不死。家属不及救，楼旋圮，悉为鱼鳖。水退，盗扶吴下，偕至省，吴以短衫单裈见抚军，抚军哀之，予以衣服饮食并银若干两，令回县料理，且曰：「奏闻后必有升擢。」吴泣曰：「一门数十口，自天南相随至此，今尽藏鱼腹中。卑职身已无家，何须富贵？愿纳印信入黄山落发耳。惟某盗为今之义士，愿奖拔之。」抚军从其言，悉以状奏闻，朝廷优恤焉。

　　壮士盗印免粮魏，五者，乾隆时，在邗上，以技击闻。尤善骑射，解马语，与薛三、张饮源齐名，当时所称为魏马、张刀、薛硬弓者也。

　　魏初不解马语，少无赖，投清河县为马快，以能诘盗称名捕。江苏布政庄某挈眷游金焦，值江涨，拘农人曳舟，迟则鞭之。时方莳稻，农甚以为苦。有壮士自来任役，麾众去，独牵舟行，把缆而走，其疾如风.将渡彼岸，一跃登舟，左把舵，右牵篷索，顷刻竟渡。庄大悦，将厚赉之，壮士笑曰：「某不需此。」出尺纸曰：「烦为印此空白。」庄大惊曰：「此何能妄为？且印不在此。」壮士曰：「公必印此，且印已携来，今置某号箱中，何见诳之深也？」庄怒，叱曰：「而不知我为天子命吏耶，意欲何为？」壮士亦怒，嗤之以鼻，曰：「某，细民也，乃不知若惯以天子吓人。」庄目左右捽之，壮士拂以袖，皆纵横僵仆，径取其箱，擘以手，立裂之，出印，顾庄曰：「恕汝初来，未有差误.不然，当摘以去，便当如何？」庄所率护勇数十人皆相望，莫敢前。壮士印讫，踏波如平地，徒步去。庄大骇，命转棹以归，舟子告舵坏矣。盖顷间已折也，乃急命修理。明日始行，还苏，阴令人以年貌访之，咸不知所由来。

　　月余，川沙厅以公文至，言奉檄免东偏渚地钱粮，今已如命。川沙者，其东边前病海啸，民流离者甚多，令请免征，庄恶亏国课，竟不许.既而公文忽下，疑之，故以报，不意果伪。庄甚怒，然印已钤，无如何也，乃求能捕之者。或以魏荐，庄性严厉，任事者不称职辄获罪，众皆为魏危。魏年少气盛，率然往。庄召之，语以故，且曰：「当于盗窟求之。」魏率尔应曰：「此种行径，必非盗也，于盗窟必不得，当于村野间求之耳。」庄左右争目魏，令无辨，辨者，大人且怒。魏佯不觉，又曰：「为此者必川沙人，彼目击邻里之灾难，故以是为救济之计。大人诚能因其伪而奖之，嘉许其胆识，庶彼将闻风而来，得之始较易耳。」庄曰：「言似有理，且为我访之。」魏乃芒蹻行縢草冠饰为乡人者，四出侦察。得卜者一书，乃南行渡钱塘，入括苍，遇黄冠之道者，以书投之，肃立听命。道者发书，谓魏曰：「汝所物色者，年貌形容固若是耶？」曰：「是也。」曰：「此吾弟子，汝欲得之，盍从我来。」乃携手从石壁上行，俯视万仞，风声飒飒然从足下起，魏甚惧。天向晚，雾霭蒸山谷，不见手足，赖道者提携得不堕。久之，至一境，山四环若城，中豁然平坦，可百数十里，鸡犬民居甚众。道者引之至一室令居之，曰：「吾徒已出矣，汝安心，勿他往，须三日后始来。汝在此待之。」道者遂去。魏心疑，夜不成寐，起，秉烛视室中，四壁排列者皆书籍也。抽数册览之，皆不解。翻阅久之，得一册，皆言马之形体情性及其声音刍秣者，魏本好骑，观之有会心。已而天明，道者排户入，魏方把卷，道者见之，微哂曰：「公门中人，乃如书呆子秉烛达旦耶？」魏言诸皆不识，独此略有领解耳。道者就而取视之，曰：「此书汝尚可看。」因试举书中旨趣以问，魏答其二三，因为魏讲解。如是者又一日，道者忽偕一人入户，视其形貌如庄所言，即以书授魏，并令其人从魏往。魏不识途径，其人挟持之，翘足耸身，自绝壁下，遂至大道。魏谂其有绝技，途中辄礼下之，其人则谈笑如无事者。至省，庄见之，果然，命絷而讯之，一一皆承。时同时有大案数起，试以诘之，其人亦立承，于是刑有日矣。魏念道者畴昔之谊，具酒食饷之，语且泣。其人笑曰：「吾将解脱矣，不我贺而泣，何为者？」魏疑他案非是，其人笑曰：「奴辈不能获真盗，徒枉平民，我独承之，不干净了当耶？且我即抵罪，盗乌能脱我手者？」魏叹息去。其人竟斩首，魏遂以都司保用，然叹咤不已。

　　逾年，有客来访，则曩时人也，云师命来索书者，魏疑其鬼也。其人大笑曰：「皮相者，前谓我川沙人，今复谓我真死耶？畴昔之夜，我执得巨盗，摄以自代而脱去。行刑者不知，不谓子亦不知也。」出书与之，询师所在，不答，掉头去。魏自是以马术冠江南，久益与马狎熟，至以马鸣定狼山总戎之死焉。

　　陈云岩拯某都统海宁陈云岩方伯孝升尝官甘肃平番令，性挥霍，置驿延宾，有郑当时风，而好拯人之急。会有某都统被谴戍伊犂，假道平番，云岩厚待之，复赆其行，某感甚。后某复起用至陕甘总督，时云岩已亏帑落职，为弥其缺项，待之如上宾，迭上疏保之，不十年，官至云南布政使。钱塘陈香谷中丞桂生时方为某邑令，欠课五千金，计无所出，欲自尽.云岩闻之，令入见，呵之曰：「五千金，细事耳，若乃欲以性命易之乎？」袖出一纸给之，则五千金藩库实收也。香谷感激涕零，以其曾祖勾山太仆与文勤公同朝，通谱谊，遂以叔事之。

　　云岩性介，不阿附和珅，和衔之。会福文襄王出师征苗，以函取库金二十万，云岩与之。而文襄薨，未及补牍，大吏劾云岩浮销，着赔.和遂追令赴部对簿，不得辩.在狱两年，尝受恩者馈赠盈万，陈以所亏太巨，不能偿，则悉以所赠者周同系之人。未几，没于狱.时和已败，其家属乃得援赦免追。

　　刘其中排难济急刘其中，名敬祖，桂阳州人。当乡试年，州人士自武昌归者， 「 时湖北、湖南秋试合闱。」 多困乏。其中商于衡州，日询归舟，遇州中举子，辄资其用，还则受之，终不问其所贷之多少，以此得侠名。为人排难济急，人来谢，不自居功也。其弟范，以纳赀选西安府经历，布政使郭某见范，问之曰：「桂阳刘其中为族人耶？」范惊，起立而对曰：「兄敬祖之字，何自识公？」郭揖范上，设宾主礼，曰：「吾昔者困于汉口，其中不问名姓，假二百金得归.心不敢一日忘，为报贤兄，藩司俸禄厚，可偿前负矣。」

　　海鹿门解圈海保，字鹿门，裔出自襄阳孟氏。先世忠毅公乔芳以从龙勋隶旗籍。海侍其父宦吴，弱冠从李兆洛游，兼精骑射、击刺、拳勇、超跃诸艺。性任侠，负气好义，见不平事，不惜以身殉之。苏州玄妙观，郡人游观之薮也。士女日集，恒万人，诸恶少见游女必环而尾之，困之重围，恣意戏侮，分刼巾履簪珥，曰打圈。海少时，尝与人捄一雏女得免打圈之辱。

