<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　先是，女偕一童游观，猝遇众无赖，窥其意不善，亟携童踉跄反走。众麕缀要遮，女东亦东，女西亦西，肆口秽谑，女不能脱。海适见之，大愤，攘臂跃入人丛，横身要截，厉声叱曰：「止止，鼠子不得无礼.」众无赖怒，一人遽前以掌掴海面，海佝身，疾出腋下，反掌搏其背，复以趾踆之颠，一人踵而前，又颠之。连踣四五人，余不敢继起，始纷纷鸟兽散，围遂解。

　　汪太太捐资助书院汪太太者，为汪石公妻，石公乃两淮八大盐商之一也。扬州有安定、梅花两书院，绌于经费，太太独捐资数万以为之倡。

　　唐秉政出幼孩于水唐德权，字秉政，桑植人。魁奇有勇力。尝赴鄂，泊舟江滨，有幼孩堕水，其母挽救之不及亦投水。德权见之，急跃入，游涌波间，久之，挈其母子以出。其家厚遗之，不受。

　　三少年护夏朝衡衡阳夏朝衡幼有至性，以贫，行贾汉中。归，遇客舟之被寇掠者，男女方跿跔号哭，心怜之，出百金资其行。同舟三少年异所为，问姓名，致礼焉。夜半，羣盗遮舟索朝衡，曰：「劫客舟者，我曹也。汝舟有巨商能予人百金，余金宜尽纳于我。」朝衡惧，三少年起，各挥以杖，盗慑服，乞命去。朝衡喜，谢三人，且请姓名，则笑不答。至郧阳，三少年辞去，朝衡谢以金，复笑不取，曰：「我辈亦盗也。敬公义，故改而护公。」不顾而去。其夜复来，谓朝衡曰：「吾辈刧人多矣，见公所为，自耻其盗，故不敢告姓名，今愿从公归.而前所获资尽不义，不宜仍以自污，公能假我一室乎？」朝衡喜诺.三少年从至衡阳，以力作自食，数年，各娶妇生子。后始知此三少年者，一姓王，二皆姓刘。

　　王九峯送铁冶亭王九峯，名之政，丹徒人。性磊落，慷慨有丈夫气。与满洲铁冶亭制军保交最密，铁督两江时，王每赴江宁，相依必数月，所赠多不受。及铁获罪，有乌里雅苏台之行，一日夜，幞被至清江，依依不能舍，泪随语下。复亲送其眷十余程，过山东界始回。

　　王仲瞿欲刺和珅 - 2711 -王仲瞿，名昙，以掌心雷之说废弃终身。然仲瞿实工剑术，炼青锋二纳之鼻中，顾不轻示人。时和珅当国，权倾中外，有炙手可热之势。仲瞿负盛名，珅尝笼络之，仲瞿亦与往来焉。

　　某岁，珅生日，张筵为寿，王公百官咸在，珅扬扬然有骄色。仲瞿忽离席而言曰：中堂耳目之娱备矣，然某以为犹有憾。公孙大娘之技，此鲜传者，如有之，亦千古佳话也。」珅曰：「谁可者？」仲瞿曰：「非曰能之，然愿献末技为中堂寿，不识府中亦有干将、莫邪否？」珅顾左右取剑，剑至，仲瞿手折为二，曰：「废铁耳。」连易数剑，皆如之。珅惊顾左右，令往卧室中，见有锦袱重裹宝匣而鐍者，取以来。及开箧视之，则倭刀也，光灿如新发硎。仲瞿睨视良久，曰：「较美矣。」言未竟，已曲之成环形。珅失色，仲瞿曰：「中堂惜之耶？」捧而直之如初，转以授侍者。珅顾谓无好剑，将如何，仲瞿曰：「若然，则某固有随身者在。」俯首大嚏，有白光二道从鼻孔出，盘旋飞舞，寒光射人，并仲瞿之形亦不可见，剑闪铄不可逼视。忽有一白光飞向席上，砰然一声，光遽收，色遽敛，仲瞿亦渺不知所在。众方惊诧，但见珅呆立案侧，案划然中分，剖而为二矣。

　　及珅神色稍定，顾谓朝士曰：「孺子将不利于我，我有以处置之。」乃密奏高宗，谓妖人王昙行刺未成。高宗密谕步军统领严缉，勿使逸。比户大索，将十日矣，一日，高宗视朝，忽见御座旁有诗一首，诗曰：「黑衣队本卫旋宫，灶奥而今竟不同。翻手为云都化瘴，秦头压日正方中。金输瓜子韩王府，车走雷声巫女峯.请得上方三尺剑，几人妙手笑空空。」下有款识曰「妖人王昙」。高宗大惊，珅侍侧，面如死灰，遽伏地请付刑部治罪。盖仲瞿手笔，珅能辨之也。高宗令珅起，顾值殿宫监侍卫，问有人私入宫禁否，佥曰：「无之。」谓珅曰：「宫庭邃密，渠乃能来，我亦无奈何矣。」珅出，乃谕步军统领不严究。然仲瞿一击不中，遽变姓名，南下江、浙，《虎邱山穸室志》中所谓张禄变名，辛文改姓者，即此时事也。及嘉庆己未高宗崩，仁宗亲政，尝谕枢臣，谓：「王昙若来京会试，朕欲亲见其人。」说者谓府中舞剑，殿壁题诗，仁宗实备闻之也。

　　张予焯乐善好施乾隆时，昆山有漆工祁天章者，年四十，无妻。张予焯与以金，劝之娶，祁诺，受金而去。明日，过祁，察其容，甚戚，诘之，不肯告。询其邻，曰：「噫，是以金归而道遗.」张又贻以金，如前，语之曰：「尔有遗乎？」曰：「否。」如是者三，张笑曰：「汝欺我耶？」出金袖中，曰：「此非汝遗何？」祁大喜，以为诚然。道见卖菜佣失百钱，忿欲死，张呼佣至家，令家人秤菜而阴置百钱菜甲中。钱堕地，张佯惊曰：「尔钱乃在是。」张家故素封，以乐善好施遂中落，而施不衰。一夕岁除，慨然语其妻曰：「吾往岁除夕，每怀金二十两馈贫交，未尝有余.今馈损于前而金不尽.」言未既，有相访者，出余金予之。岁饥，平价粜于其邻，不计值也。张，字潜文。

　　姚姬传作袁子才墓志姚姬传主讲钟山时，袁子才以诗号召后进，姚与异趋而往来无间.子才尝以门人某属姚，愿执贽居门下，姚坚辞之。及子才死，人多劝姚勿为作墓志，谓其人率皆生则依托取名，殁而穷极诟厉。姚曰：「设余于康熙时为朱锡鬯、毛大可作志，君许之乎？」曰：「是固宜也。」姚曰：「子才，正朱、毛一例耳。其文采风流有可取，亦何害于作志耶？」

　　饶流泉平治道途饶尚芳，字流泉，龙山监生。初，家贫，负贩为业.由县至湖北之来凤，路仅十余里，然艰险不利行。尚芳往返，则慨然曰：「吾终当易此为康庄也。」已而果然。

　　王冰确修路王冰确，字宾恪。无兄弟，无妻子。居无庐，冬无衾，夏无帐，岁假陇上小茅舍，召村童训读以资生，夜则投僧寺而栖，或倚亭檐宿焉。奇穷矣，而孳孳行善事，辄瘁心力于桥梁道路间.自其所居之山后撞钟石至白果市，春雨冬雪，滑不可行，其后镶砺石，成坦道，则冰确募修力也。衡之人感其意之诚，操之廉也，他募或不应，冰确募，无不应者。其岁获训蒙资，自给饔飱外，偶有余，必以供修路费.或悯之，或且嗤之，然山前之有路当修者，每延冰确为募主，或并请其监工焉。

　　冯铁匠夫妇之侠冯铁匠，故世家子，其先四川忠州人也。高祖棨，事世祖，以武功致通显.曾祖建庸，承父荫，入监读书，例得叙县丞，自以将种当执干戈卫社稷，具呈请改武秩。世祖壮之，特旨用守备，发甘肃，隶宁夏镇标，以骁勇闻。同列忌之，谮于镇将，被嫌疑，几中危法，会病免。临殁，戒子孙，宁行乞，勿为材官。祖若父承先志，绝意功名，以贫，不能归故乡，遂家宁夏。

　　冯生有膂力，躯干雄伟，又聪颖有夙慧，束发受书，琅琅上口，刚经柔史，以次淹通。父早丧，奉母侨居。年十七，以宁夏籍入泮，二十，食廪饩.旋娶延安沙氏妇.未逾月母亡，遂弃书不读，丧葬毕，挈妇走延安，为铁匠以自给.工作有定时，所得资敷一日用即已，不求有余.所炼钢纯粹无疵，延安市上称绝技。暇则手双铁丸，磨荡不稍息。妇美而贤，黾勉作苦，终日无疾言遽色。有时冯出游三五日不返，或至十余日，家无余储，妇质荆布，亦不怨。人爱其炼冶之精，而患其能事之不受迫促也，恒瞰亡，以薪米馈妇.妇受而簿记之，归以告，则称其值而偿以器。延安去宁夏远甚，人固不知为胶庠之彦，遑论先阀，然工良器利，外和蔼而内狷介，冯铁匠之名遂大着。

　　延安为边塞要隘，与榆林毗连.乾隆时，山谷之间萑苻不静，有司苦之。营汛尤甚，往往一巨案报勘，辄有揭帖，警告文武，戒勿妄捕，甚且取其衵服，封其秘函，署名驰书，置于左右。或竟录其夤缘秘密之商搉语，房闼背人之狎昵语，载明时日，一一告之，以示一举一动之皆能洞察，大好头颅，直我辈囊中物也者。是盖世宗招致亡命，嗣皇屏斥，散而之四方者，所在皆是，故官吏以文告为缉捕，虚应故事，漏网吞舟，非一日矣。

　　会神木县民某以嫠妇奉迈姑，抚二孤，居县城之南三里许，突被淫掠，妇不屈死，财物罄尽，报勘经年，久无耗。适县令以履勘旱灾过其地，里正忽报一无名尸，脰断而未殊，血液模糊，僵伏道左，似遭仇杀状。令检视之，短小精悍，髯长及腹，而怀中得寸纸，大书曰「此淫掠某氏之盗魁也。此盗不诛，是无天理，官不能捕，我为殪之」云云。下不署名，绘二马，小寸许，一伏枥，一昂首长鸣，皆极神骏.令大惊异，亟瘗盗尸，招属认领，详视所书，蜿蜒屈伸，得草圣真传，爱不忍释，以事涉怪诞，遂不附卷，然尸亦卒无有认领者。

　　延安城外有长堤，堤多植柳，曰柳湖。春秋佳日，一碧如油，都人士联袂游观，兴复不浅.某岁三月值郡试，太守扃门坐堂皇，按名给卷毕，退食稍憩。及放牌，复出升座，于案上得一纸，字仿欧阳率更，秀骨天成，尾端绘二马，纸上无他语，七言绝句一章也。绝句曰：「醉揭长竿认酒旗，柳湖风雨急如丝.我来多管人闲事，春水粼粼绉一池。」守询诸童，以为戏也。诸童曰：「无之。」更问左右以物何来，左右亦莫对。乃付首邑令，使察之。令机警，率干役易服沽饮湖堤上三日，果有羣匪轰饮，乘醉大言，意图不轨。出不意，飞黑索系之，得其三而逸其四，一鞫遂伏。盖欲乘考试未毕，谋劫狱掠仓库也。匪谋遂败，守令虑讦告者为匪党之内讧，寝不问。

　　既而葭州、府谷、怀远、甘泉、延川诸州县迭获巨盗，皆先有绘二马者，通词官署，指导窟穴，因而成擒，盗风为之一戢。葭州牧某，故首邑令也。得告密之件，讶纸尾二马与延安献诗者如出一手，稍稍与僚友言之，凡曾受此种揭帖之长吏，争移书询牧，而神木令竟以前所得盗尸怀中之寸楮呈大府，大府亦风闻延安、榆林之间，屡有绘二马人告讦获盗事，悉命呈出，一一验之，若晋鄙合信陵君之军符也。骇甚，乃通檄各郡县，严密侦缉。

