<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　初，冯之去宁夏也，同学诸生问所之，诡词以对。蔡旭与冯莫逆，特饯之，微叩所向，并以秋闱期近，有劝驾意。冯慨然曰：「当今之世，凡事皆可为，惟官不可为。武夫出入生死，为国效力，不足当谗间者一启口之祸。文官玩愒因循，恋爵禄厚妻子而已，虽有贤者，一木焉能支大厦？某，伤心人也，行将挈山妻，走穷荒，虽行乞，所不辞，安能守此一衿乎？吾妻以不逾月之新妇，能割股和药以尽孝于吾母，故不忍弃之，否则亦敝屣耳。」蔡请其所游之方，则曰无定。及隐于冶，蔡乃时时得冯消息焉。

　　越十五年， 蔡之外舅魏某以孝廉大挑一等， 签分陕西， 得宝鸡令， 移权延安。 蔡送妇归宁， 骤遇冯于市， 短衣黧面， 坐冶炉下， 炉火熠耀， 映冯面， 作纯青色， 惊不敢认. 及见其妻， 布衣推髻， 虽在尘中， 不改静穆之旧， 乃遽前执冯手， 问何所取义而托业于冶。 冯曰： 「我固不辞行乞， 冶不犹胜于行乞乎？ 」蔡大嗟叹， 时相过从。 一日， 蔡忽来别， 谓外舅以捕盗不力， 将去官， 己亦将挈妇返宁夏。 冯笑曰：「盗固不可治也， 将谁尤！ 」后又数年， 冯与妻中宵丧其元， 一子生十年矣， 藉草卧下， 幸免于难. 宰官勘验， 门户前后无盗迹， 奇之。 检其巾箱， 惟破书中有一横幅， 绘事精绝， 平沙卷草， 二骥俯仰其间， 神采生动， 情景悲壮， 下题「沙掩风嘶」四字， 并系以诗， 警句云：「兼善不可得， 独善胡为者。 借手一锄凶， 隐身炉冶下。」其以二骥影「冯」字，平沙着妻姓氏，是又一幅闺中行乐图也。宰爱不忍释，携归，知盗之贼冯，为复仇计，严缉之，无所获.乃捐资为冯营葬，树丰碑于墓前，曰「侠士冯铁匠夫妇归骨处」。遗子颇驯谨，宰使与己子偕，就傅后，竟继其书香。冯名搏，字翰飞，市隐后，人皆呼为冯铁匠，罕有知其名字者。

　　曹王在报王恕曹王在，上海人，为县着姓。工制义.乾隆甲寅春，与沈大成同游广州，客学使王东麓所，大成则馆闽抚铜梁王中丞恕署中。越一年，王闻曹名，迎以为诸子师，大合乐，置酒，宾客咸会，具公服拜之，延之上坐，指谓众人曰：「此江表曹先生，海内名士，即仆亦当师之。」曹逊谢不敢当，而王终席未倦。既罢，曹私谓大成曰：「我馆人多矣，未有王公之礼我若此也。吾何以报之？」自是生辰及岁朝节日，王必具公服拜之，有疾，晨夕往问，暇即至馆，与论文史。盖由粤去闽，迄王之薨，如一日也。

　　王既归葬蜀，家属侨濡须，曹将渡江，其妻弟朱补园少詹招之试京兆。曹曰：「王氏诸子学未成，义不可他去。且因奥援以就功名，非吾志也。」后王家仍返铜梁，而曹以疾留。逾年，其家以乡无硕师也，书来，言道远家贫，不敢强之行。曹欣然治装，携其长子间关入蜀。有阻之者，曰：「此吾报王公之日也，即死无憾。」去数年，归，过大成曰：「王氏诸子学皆成，其季汝嘉、汝璧尤刻苦，能趾美。吾死，可见王公于地下矣。」汝璧后入仕，以安徽巡抚入官工部侍郎。

　　李仲彭还束修连城李简庵茂才有子名成文，字仲彭，亦诸生。境极困，以授徒自给.岁终，以徒学未成为愧，于束修，有半受者，有全却者，徒以感奋.尝应举，有人馈赆之，固辞不受，或遗其家，既而知之，即酬以古琴。

　　李七为主受刑乾隆乙卯，宜绵督陕甘，好盘诘私贩，凡回疆屯戍官吏私往来贩玉者，尽被获，立正典刑。有故巡抚某，贪吏也，以罪戍边，使其仆李七往来贩玉。事发，李挺身自认，谓主人初不知也。大吏胁以三木，李供如初，论大辟。

　　向永来负老主母向永来，干州人，向峯仆也。乾隆乙卯，苗变，峯远出，峯母杨氏老不能行，永来负之逃。至张排砦，与杨俱遇害。

　　余观德焚券乾隆末，高邮知州孙某尝负歙人余观德白金五千两，及余以索逋往，而孙病殆，濒危，执余手以稚妻幼子为托。余乃为买宅于扬州小东门，任其家用，俟其子能就学，属之名师，且时周给之，而焚前券。

　　徐明经分人以财钱塘徐虚斋明经以诚生平辟佛老，而好施与，闭户教授，单寒之家，辄不计其修，且岁时周恤之。乾隆季年，表弟范圻方髫龀，从父宦游，遭家不造，自数千里外扶父榇归，依明经，则曰：「中表亦同血胤，犹我弟也。」饮食教诲，无微不至，及其成人，为之授室，并给资使游秦、晋，为诸侯上客。明经之曾孙为印香舍人恩绶，有祖风，亦贫而好施，即珂之父也。

　　何春渚供厉樊榭月上栗主厉樊榭征君鹗之歾也，杭堇浦太史世骏哭以诗，有云：「泉路定应寻月上，断风零雨说相思。」月上，征君爱姬也，早卒，征君有《悼亡姬》七律十二首，极凄丽。征君无子，殁四十余年，征君及月上栗主俱委榛莽中，何春渚布衣琪见之取归，送黄山谷祠，洒埽一室以供之。青浦王兰泉侍郎昶且属同人岁于忌日为荐酒脯以祭之。

　　成善还人媳成善，满洲人，冀州知州。时甘肃道员蒋全迪以冒赈伏法，子孙皆遣戍，妻孥流离觅食，至州界，妻病旅店中，因卖媳为婢。成买其媳归，询知家世，慨然曰：「等为外吏，岂可幸其患难，辱及家室，安知吾子孙他日不至此耶？」立遣还，并厚赠以赀，送其妻媳回籍。

　　纪某为丁氏子雪弒父冤山阳丁佩弦富而吝，乡人怨之，呼为铁丁。丁闻之，亦自喜也，遂以为号。丁有子，冠矣，有女，笄矣，不为婚，不为嫁也。或问之，曰：「婚嫁多费，置之，俟其力能自致耳。」子能读书，孝其父，见其父之焦劳也，每为其父劝。父不听，言辄挞之，积久，恩义益疏。而其子曾不之顾，涕泣甫过，则又笑语于前矣，虽百挞不去也。女聪颖绝伦，有艳名。铁丁既不问婚嫁，少年得间，辄与女通殷勤，女不拒。其子既不得于父，又以妹之举动为不然，亦时时规之。妹亦厌其兄之迂，又怜其诚也，面拒之，而阴于父前为之游说，故父子之间相夷犹未甚也。

　　邑有狂生纪某，嗜酒能文，好议论当世事。酒酣兴至，辄面折人，邑人皆畏而远之，女独好与谈。一日，里中演剧，纪半醉而往，遇女，纪遽前揖曰：「而翁老铁无恙？」女大怒，猝拳之，折其齿，纪负痛不怒，惟大笑引却.女反不自安，拾其齿，明日将送还。而纪书来，曰：「慕卿久，家贫不能具六礼.齿者骨肉之余， 既玉手亲折， 即留为聘仪， 当胜于珠玉也。 」女得函， 沈吟久之置不覆， 然自是敛迹不出门， 不见人， 惟时以言餂其父。 继见其父之意不可移也， 遂奔于纪. 纪无父母兄弟， 家徒壁立。 且女惟以女红文字为活， 间谒丁， 丁以省嫁资为喜， 转有嘉礼. 久之， 纪有所亲商于山左， 招之， 挈家去。 女辞父， 涕泗交颐， 丁了无惨色， 于是顽钝无耻之名益着。 年余， 又逐其子， 盖其子偶窃钱数百文济一贫瞽之老者也。 丁独与群仆居， 无何， 中夜为人所杀， 莫知主名。 诸仆得丁子于室， 因偕丁族人执之送于官。 官讯之， 涕堕如缏， 曰：「父死， 我不独生， 死可也。 谓我弒逆则冤甚。 」裔以父为何人所杀， 则称不知。 按察某疑之， 延其狱， 不遽断， 而其事已传播远近。 会学使按临济南， 按察往迎， 学使力言其冤， 按察以未获正凶终不释也。 丁子在狱久， 历诸艰苦， 自谓必死， 再阅月， 狱卒忽宽待之， 移至一室， 枕褥衾榻悉备， 丁子怪之。 已而狱卒言学使署中有人来谒， 视之， 则纪也。 纪在山左得学使识拔， 已为入幕之宾矣。 丁子前惎纪， 未尝正视， 至是惨怚之中， 颇有惭色。 纪询得颠末， 盖丁子虽被逐， 然不忘其父， 夜分俟父熟寝， 辄往省视。 是日见父死于床， 大惊而呼， 遂为众执。 丁之族人则谋分其产， 计莫如先毙其子， 因厚诬焉。 纪闻之， 乃告学使再请按察严询诸仆， 尽得其情， 果诸仆恨丁之刻， 合谋弒之， 而嫁罪于其子也。 案既成， 丁子始谢纪奉夫妇. 纪将为之议婚于大家， 丁子不欲， 继乃自言前为父所逐时， 宿破庙中， 见瞽女以星命度日， 而绝孝其（缺文）

　　樵叟救某宦出狱峨眉之麓，林木蓊然，居民类业樵。某岁春，来一叟，须发斑然，偻其背，扶一杖，时造酒肆饮，辄罄数十觥，余晷则负锄事樵。夜宿古剎中，默然未尝发一言，如是者年余.一日，叟方辍饮步山中，突有老仆拥一女郎至，见叟，则下拜，叟拂袖径去。时已薄瞑，遂失所在，居人奇之，叩女郎以颠末。女郎操南音曰：「叟，游侠士也。我父宦于浙，叟乃来归，自称曰勇士。父奇其貌，礼之殊众宾，叟安之，未尝谢.明年，父遭权贵忌下狱，就道之日，忽失叟迹.明年父归，未尝不兴言感叟也。」初，女之父下狱后，叟欲拯之者屡矣，犹以为未得间.会某相子好剑术，无师，欲募天下勇者精其术，虽万金勿吝。叟挺然往，旬日之间，技大进，某相乃进叟而谓之曰：「子傅我儿，技乃大进，我实嘉子。子有何欲，我必从之。」叟乃乘间以女父事进，并告之曰：「能拯若人，感如身受。」父遂以是归.知叟所为，感甚，誓欲迹之，顾病癃勿果，乃教女觅叟，跋涉长途，有日矣。今始遇之，何图绝裾若此，施恩不望报，仁哉叟也。居民相与嗟咤，始知叟乃非常人也。

　　十九猫殉主人汪均之上舍，文端公廷珍次公子也。其夫人饲猫二十余头，各有名号，呼之辄至。恒手调香饵饲之，猫不食，己亦不食也。夫人卒，猫号恸不食，方殓，跃入棺，伏尸旁不动。出之，则傍棺哀鸣，泪如雨下，不数日，或投池中，或入灶突，十九猫悉并命矣。

