<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　其后，勤果洊擢布政使，开藩河南。御史刘毓楠劾其目不识丁，奉旨改南阳镇总兵。愤甚，乃就夫人学，自是遂通知文史。然自改官后，数偃蹇朝命，左文襄公督师剿回，奏请勤果领兵，不应。时降旨趣之，夫人乃曰：「君以功自负，数逆上命，将谓朝廷不能杀君耶？」勤果闻言，咋曰：「夫人言可畏！夫人言可畏！」即往从文襄。文襄复奏，复改文职。未几，巡抚山东，辄与属吏言其夫人之能，且曰：「君等畏妻否？」或答以不畏者，则正色曰：「汝好大胆，妻乃不畏耶？」

　　杨恺出入文武康熙朝，仪征武进士杨恺受知圣祖，召入南书房，与何义门、蒋南沙等同校书史。后提督两湖，颇着勋绩。

　　总督封将军康熙己未，云贵总督蔡毓荣封绥远将军，赐以敕，总统绿旗兵，异数也。毓荣为汉军旗人。

　　尹文端历兼文武九印尹文端公继善久督两江，境内将军、提督、巡抚、河督、漕督、监政、上下两江学政九职，皆尝兼摄之。

　　文武官员不准挈眷赴任台湾初为荷兰人所据，郑成功逐荷人而有之，垂三世，及康熙癸亥，施琅破台湾，始入版图.时圣祖虑汉官至其地，结郑氏余孽为乱，故不许挈眷前往。乾隆丙申，高宗谕云：「文武官员知县以上年过四十其无子者，方准挈眷前往。此例未知始自何时，殊不可必。王道本乎人情，旧例未为允洽，嗣后俱准其携带。」自是文武官员，无论大小，遂无不携眷矣。

　　汉尚书任步军统领汉人例不任步军统领，惟嘉庆朝常德杨超曾曾兼领，时杨本任吏部尚书也。

　　文升武降嘉庆戊辰，庶吉士散馆，崇绶改三等侍卫，同时有步军统领文宁者，忽为侍郎广兴所劾，降翰林院编修。都人有一联云：「翰林充侍卫，提督作编修。」时谓之文升武降。盖庶吉士从七品，三等侍卫正五品，步军统领从一品，编修正七品也。

　　湘淮军人为督抚提镇自定鼎以来，至咸丰初，满人为督抚者十之六七，粤寇倡乱，满督抚有殉节者，然无敢与抗。文宗崩，孝贞、孝钦二后垂帘，恭亲王辅政，乃汰满用汉.同治初，官文恭公文总督湖广，自官罢，而满人绝迹者三年，仅英翰擢至安徽巡抚耳。当同治己巳、庚午间，各省督抚提镇，为湘、淮军功臣占其大半。及恭王去位，满人势复盛。光绪甲午后，满督抚又遍各省，遂迄于宣统逊位。

　　齐苏勒任官不拘资格勤恪公齐苏勒，初以内府主事出任永定河分司，既迁翰林院侍讲、国子监祭酒，仍管永定河分司事，时康熙壬午以后也。

　　郑其储迁转之奇石首郑太常其储以康熙壬辰通籍，癸巳授检讨。世宗初元，改授户部山东司郎中；乙巳擢工科给事中；庚戌授四川松茂道参议.乾隆戊午，擢太常寺少卿，迁左佥都御史。己未改顺天府府丞；丁卯又转常少。盖以检讨改郎中，以郎中不阶御史，径擢给谏，既外任参议矣，忽擢常少。既由少卿迁佥都，再转而仍居故官。其间回翔迁转，皆不甚循寻常阶级，又非有被议降谪之事，实罕有也。

　　梁文庄兼领清要内阁、吏部、翰林院，皆京僚极清要地。梁文庄公诗正尝兼领数年，王尚书际华戏谓之曰：「公可谓三清居士矣！」裘文达公曰修闻之，笑曰：「若兼以上书房、南书房，则五清也。」

　　数年跻京官显秩仕宦之速，如阮文达公元，中式后，未三年即擢少詹事。桂香东侍郎芳中式五年，擢内阁学士。董鄂少司马恩宁中式七年，至亚卿。卢少司农荫溥居郎官最久，其擢鸿臆寺少卿至兵部侍郎，未期年。盖皆宦途之最速者也。

　　朱朵山终于六品京官海盐朱朵山殿撰昌颐平生六易官阶，终于六品。初以选拔充小京官，升用主事，一也。道光丙戌，成进士，一甲一名，授翰林院修撰，二也。嗣升赞善，三也。缘事降谪，适得光禄寺署正，四也。由署正捐主事，五也。升员外得御史矣，复干吏议镌级，归，咸丰朝起废员，仍赏主事，命来京，六也。

　　生前加太傅大臣生前加太傅者，自金文通、洪文襄、范文肃、鄂文端、曹文正、长文襄、阮文达外，惟潘文恭公世恩而已。

　　议政王大臣国初定制，设议政王大臣数员，皆以满人充之，军国重务，不由内阁票发者，皆交议政大臣。每朝期，坐中左门外会议，如坐朝。雍正中，设立军机处，议政之权遂微，然犹存其名，为满大臣兼衔。乾隆壬子，高宗特谕裁之。

　　议政王定制，亲王、皇子等不得干预政事。咸丰辛亥，文宗崩，穆宗冲龄，国内不靖，孝贞后谦谨，不敢负重任，孝钦后位卑，恐不孚人望，思得一重望之亲贵佐理之。于是廷议推恭忠亲王奕欣为议政王，总理军机大臣，此本为权宜之计，非永远定制也。同治乙丑，诏罢恭之军机处议政权，并撤去一切差使，然自此以后，屡有亲贵执政矣。

　　至亲王秉政时之称谓，向例，亲王、皇子与大学士相见，行半跪礼，称老先生，如兼师傅者，或称老师，自称或门生或晚生。恭既议政，于是向之以老先生、老师称大学士者，遂一变而为官称，如称李文忠为李忠堂，左文襄为左中堂，而大学士之对于议政王，则自称晚生矣。及光绪时，醇亲王载沣又呼李文忠曰少荃，是尤非尊重大臣之意矣。

　　监国摄政王监国摄政王有二：一在顺治朝，即睿忠亲王多尔衮也；一在宣统朝，即醇亲王载沣也。

　　军机处国初自内三院外，其军国政事，皆交议政王大臣，其人皆贵冑世爵，不谙世务。雍正己酉，青海用兵，世宗以内阁在太和门外，儤直者多，虑泄漏事机，议设军需房于隆宗门内，为承旨出政之总汇.庚戌，改名军机处，择内阁大学士兼任之，鄂尔泰、张廷玉是也，曰军机大臣。职在拟旨，内外臣工所奏，皆面取进止，明发上谕，其有旨敕议者，定可否以闻。明发谕旨先下内阁，以次及于部院，若指示兵略，告诫臣工，及查核刑政之失当者，为廷寄，密封交兵部驰递.内而部院、九卿、步军统领、内务府，外而各省督、抚、将军、学政、提督、总兵、盐政、榷使、各参赞办事大臣，迄四裔各属国，无事不综核。逐日召对，巡幸必从。四方章奏，皆改题为奏，以折代本，径达军机处，内阁本章，则依例题达而已。甚而内阁翰林院撰拟不当，亦下军机处。故军机大臣之任，至为烦重。旋以军务烦劳，择阁臣及六部卿贰熟谙政体者兼摄其事，并选部曹内阁侍读中书等为僚属，曰军机章京。每日寅初，在奏事处上折匣，帝秉烛批览，既毕，发军机处录入档册。所掌银印龟纽，初藏内府，有应用印者，皆立时请印出，大臣监视用毕，随即缴还。其仆役皆选内务府童子，司洒扫。旧例至二十岁即更出，后因循日久，有久供役而大臣喜其熟练者，非立法本意也。

　　乾隆丙辰，改军机处为总理处，旋又复旧.时张廷玉欲树党，以汪由敦长于文学，荐入代劳。丁卯，金川用兵，所下廷谕，均汪所撰。初惟满大学士讷亲一人承旨，既出，令汪在直庐撰拟.讷惟恐不合上意，辄令更易，有屡易而仍初稿者，一稿甫削，又传一稿，改易亦如之，汪颇以为苦，然不敢较也。己巳，金川平，汪自陈不能多记，恐有遗忘，乞令军机大臣同进见，遂沿为例。然秉笔之任，率推汪。其后满司员欲借为见才地，大学士傅恒稍假借之，令代拟.汪见满司员如此，而汉文犹必己出，近于揽权，乃亦听司员代拟，日久遂成为章京专职。

　　嘉庆己未，御史何元烺奏请酌改军机处名目一折，内称：「军机处承办一切事务，与兵部之司戎政者不同，现在军务久经告蒇，似应更改名目，以见偃武之隆。奉旨：「军机处名目，自雍正年间创设以来，沿用已久，一切承旨书谕及办理各件，皆关机要，此与前代所称平章军国重事相仿，并非专指运筹决胜而言。目今三省邪匪，久已肃清，大功告蒇，薄海内外，共庆升平，不必改易军机二字，始为偃武。何元烺折着掷还。」

　　宣统辛亥四月，改军机处称内阁，然与昔之内阁异。设总理大臣一，协理大臣二。九月，纯采外国制，置总理大臣一，废协理大臣。自四月改称内阁至十二月，而宣统帝逊位，其间仅九阅月耳。

　　军机处员名任期自雍正至宣统，二百余年，出政皆于军机处。自雍正庚戌至光绪丙午，军机大臣非实职也。是年改官制，始专设军机大臣，其原官各部者，命专管部务，开去军机大臣差。军机大臣员数，最少时二人，最多时八人，乾隆间，恒七人或五六人，嘉、道间，恒四五六人，后恒四五人，光绪时，恒六人，要之，乾隆以后，盖无有至七人者矣。在职时之最久者为董诰，凡三十八年，在职时之最短者，为哈元生，仅一月。全体更易者，光绪甲申，以法、越之战，恭亲王奕欣、宝鋆、李鸿藻、景廉、翁同龢五人同时罢黜，而代以额勒和布、阎敬铭、张之万、许庚身、孙毓汶五人，增左宗棠一人是也。以亲郡王入直者，始于嘉庆己未之成亲王永瑆，自是而有咸丰癸丑之恭亲王奕欣，光绪甲申之礼亲王世铎，庚子之端郡王载漪，癸卯之庆亲王奕劻，癸卯之醇亲王载沣。以贝勒入直者，为宣统间之毓朗。以武官入直者，为贵州提督哈元生。以军机大臣降军机章京再充军机大臣者，为乾隆间之索琳。兄弟同时入直者，为乾隆壬辰之福隆安、福康安，乾隆庚子、辛丑、壬寅之福隆安、福长安，乾隆癸卯、甲辰之福隆安、福康安、福长安。以军机大臣外放藩司者，为嘉庆丁巳之吴熊光，盖以通政司参议为章京，擢大臣，旋授直隶布政使也。以京堂入直者，为嘉庆辛未之光禄寺少卿卢荫溥，为道光庚子之大理寺少卿何汝霖，为咸丰辛亥之候补五品京堂穆荫，为咸丰辛酉之鸿胪寺少卿曹毓瑛。无罢免明文者，为光绪庚子之礼亲王世铎，以未随扈两宫至西安行在，别建政府也。至乾隆时之和珅，道光时之穆彰阿，则皆以权相赫然于时，然视明之权相若严嵩，若张居正，则远逊矣。

　　军机处行走乾隆朝，大臣之入军机者，曰军机处行走，后则章京曰军机处行走，大臣曰军机大臣上行走。其初入者，加学习二字。乾隆癸亥，傅文忠公恒由户部侍郎入枢垣，当时诏旨，尚曰军机处行走也。

　　乾隆以前，别有议政处行走，文忠于丁卯擢户部尚书，在议政处行走。嘉庆辛未，卢文肃公荫溥时为光禄寺少卿，特旨令在军机大臣上学习行走，以五品卿超拜大枢，前此未有也。

