<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　吴婢救王仆杭州汪大丰之族母有婢吴，颇婉顺，母怜之，后病且死，嘱二子善遣之。子体母意，厚赐之，遣老仆王某送归其家。婢父母均前卒，两兄皆无赖，所赍既诱尽，更以二百金鬻之远所，音耗遂绝.久之，王以急事往闽，渡海遇蔡牵被掠，驱至一艇中。忽有呼之者，曰：「若非汪孺人家王伯乎？」王谛视，急呼曰：「吴姐乃在此，救我救我。」吴叱左右解其缚，谓：「两兄皆匪人，荡我赀，复计陷我。此间大出海捐千金购我，颇厚我。然所为不道，我微讽之，渠亦自危。然以羣伙牵制，不能决行，当与之俱烬矣。」俄顷牵来，羣盗传呼曰：「大出海至。」盖大出海者，舶主之尊称也。牵短衣跨褶，妇则戎服裹头，诚压寨夫人也，惟皆徒跣耳。吴指王谓牵曰：「此我旧主之仆，昔蒙其惠，老且贫，勿责其赎也。幸送之归.」牵诺之，赠以金，并一旗，曰：「执此，海道无阻。」王与吴大泣而别，归以告其兄。时二兄鬻妹金已罄，计为盗亦得，入海投之。吴闻其至，即怒曰：「人之无良，我乃以为兄耶，必杀之。」牵为宛转解释，始抱头窜归.后牵败，以巨炮自沈其舟，则吴果与之俱烬矣。

　　罗壮勇杀豪救妇锦江某孀妇老而贫，有子远出经商，三年不归.媳方少艾，土豪某强委禽焉，不可，则将刧取之。姑妇夜泣，罗壮勇公思举方为盗，过其屋，闻泣声，伏听而悲之，即跃下，授以橐中所获，使他匿。是夜，豪方饮于室，有物若魈魅，忽入室，攫其首去。时川盗推壮勇为最便捷，其家疑为壮勇也。报官，并悬千金之赏以捕之，久之不得。嘉庆戊午，川、楚军兴，壮勇积功至提督。他日谒县令，自言之，且曰：「法不可废，请归案待罪，可也。」令再三逊谢，乃销案。壮勇以千金给豪家，曰：「若悬赏千金，是为我定价也。请以此自赎，何如？」

　　罗壮勇妻鬻身救夫罗壮勇改行后，始娶妻，忽患奇疾，百方不治。一道人过门曰：「有方可救，但得钱三十千，乃可制药。」罗自念贫窭，安得三十千钱，语其妻曰：「吾病且死，汝亦饿死耳。苟鬻汝，得钱买药，则两活矣。」妻不可，强之再三，泣而从之。病果瘳。罗既官游击，乃遣人访其妻，以重金赎还，为夫妇如初，报其鬻身救夫之义也。此事不足训，然以视少共艰苦，既贵而厌弃其糟糠者，其厚薄之区，殆不可以道里计矣。

　　齐二寡妇救老尼嘉庆时，有齐二寡妇王氏者，美而勇，且善幻术，工技击，从夫鬻技四方，能着弓鞋立马上，驰骋若飞.白莲教匪作乱，横突兵间，剽悍无敌。时夫死，齐方祝发尼庵.庵多常住，官觊其利，诬老尼通贼，系之狱，籍其产.齐素以拳勇教授乡里，游侠多出门下，乃共谋劫狱，出老尼。既劫，则众不可散，遂与诸游侠据山为乱，投入白莲教，为教首，渐更男子服，改初志矣。

　　朱文正病中作墓铭上海曹侍御疏劾和珅，身后始蒙优奖。当嘉庆己未，侍御子玉水舍人江将扶榇归葬，求铭于朱文正公珪。文正病背痈方剧，舍人请俟愈后为之寄江南，曰可及也。文正曰：「不可，吾病，吾文且益真挚，愈于不病者。」乃流涕属草。稿竣，请刘文清公墉书之。文清为避易数字，文正意不惬，复改定，而文清更书之，即后所刊石流传者也。

　　黄竹冈送裴宗锡柩黄壆，字竹冈，吴县人。晚游天台，翛然有遗世之想。更名云鸐，称吴中云鸐老人。嘉庆时，尝客皖抚裴宗锡幕，事无大小，悉谘之。裴调云南，从之。裴卒于官，节相李侍尧兼摄抚篆，仍延之。未几，裴丧归，子幼，无期功亲为护丧者，竹冈即辞节相以送之归，盖水陆万余里也。

　　俞文救秀才俞文，苏州人，世为紫阳书院门斗。嗜酒。嘉庆己未，有某生负富者金，庭辱于县，会学使以试事按郡，诸生数十人讼某冤，且讦县令受富者关白，不直，则大噪.学使惧，檄某丞杂治。而附郭他县令素与院生有隙，思窜名倾之，密召文，属其言不法事。翌日，当庭鞫，呼文，使指名，不应，则厉声曰某某犯某事。文瞠目呼无之，且谓某某皆好秀才，会鞫者气沮。文身被三木，一昼夜股骨折，胫露，卒无他言。后以狱解，得释，徜徉于酒者又二十年，始卒。

　　王诚救毛大瀛毛大瀛，宝山人，原名诗正，字又苌.乾隆时诸生。工词章，充四库全书馆誊录，议叙州同。嘉庆丙辰，从勒保平达州教匪，计擒贼首，叙功，赏戴花翎，擢简州知州。庚申三月，匪渡嘉陵，犯成都，大瀛被檄募勇遏之。匪窜州境，大瀛率三百人迎击于土沟桥，斩获无算。匪大至，兵溃，匪飞戟刺大瀛，大瀛仆。其仆王诚急冠大瀛冠，效纪信故事，为误匪计。匪寸磔之，截其首去。而大瀛身亦被十余创，肠出腹外，手持矟，骂不绝口而死，时年六十六矣。

　　龚龚奠顾澹湖顾公燮，字丹午，号澹湖，又号担瓠，吴郡老诸生也。少从学于陆桂森、张九叶，既入泮，试辄高等。中年放旷，不事举子业.长子早卒，次子好游荡，逐之，走至安庆，有悦之者招为壻，不复还，竟无后。澹湖有义仆曰龚龚者，殁后，每清明，寒食，辄携盂饭巵酒以上冢，焚纸钱奠之。

　　何玉鉴慷慨好义何玉鉴，字明选，桂阳监生。慷慨好义.尝从妇翁范宗裕于东乡县令任所，有饶向荣者，贫士也，玉鉴怜其才，请于宗裕，延为童子师，复倾囊赡之。向荣励学三载，入翰林。又县民某女许嫁一士人，后以其贫而悔，讼于官，其壻恚欲死。玉鉴助以百金，使成礼.士人赋诗赠玉鉴以为谢，有云：「镜眉别画伤千古，故剑重还恃二天。」

　　林清周给曹纶曹纶，汉军正黄旗人。父廷奎，贵州安顺府同知。乾隆庚戌，纶随任高邮，时林清为粮道随役至高邮查漕，与纶识.廷奎有廉声，卒之日，益拮据。纶归都，妻子鹑衣百结，纶出外供职，则衣敝袍，自与妻子析薪执爨，日或不给二鬴，则市馎饦以充饥.嘉庆丁卯春，纶卧疾不出，忽闻叩门声，启视，则清也。握手道旧事，清愀然曰：「公子一寒至此，清虽力薄，然通财济乏，义也，何敢辞！」即与以白金数镒，寻遣人持衣数袭赠之。夏四月，病起，造清之门，清约纶为兄弟，纶有乏，清必给之。

　　白兰花募赈捐嘉庆中叶，有漕督某者，素刚鲠，恶淮商周海门之豪侈而劾之，三疏不动。一日，某忽自至其家，置酒饮宴，欢若兄弟，一时羣诧之，久乃度其奥援之有自也。尝于春日饮客花下，与客纵论古今豪杰及剑侠，海门拊膺曰：「吾闻剑侠之术亦非所难，而环顾当世，乃寥寥如曙后星，何也？诸君亦曾有此遇否？」座有少年起而对曰：「有之，且尝一见之，其人盖在缧绁中也。」

　　海门亟问何人，客曰：「其人不知姓名，或谓为郁林州人。其入人家，无冬无夏，临去，留白兰花一翦，不知其所自来，世所称白兰花者也。」众请毕其说，客曰：「白兰花无居止，无踪迹，往往无意遇之，求之又不可得。庚午，东江大水，民漂荡者以万计。请于官，官不赈，某董事倡募义捐，应者寥寥。董事夜寐，置捐册于案，明旦失所在，而缾中插白兰花一，大惊.越三日，有人持捐册来，且促董事往任散赈之事。董事素识其人，问所从来，曰：「途中有人以此给我，嘱来相邀，且云待于河干。」董事视其簿，则平日所号为老悭者，皆乐输千百，最后则不肯认赈之某官，亦捐白金八千，且钤有县印也。于时趋而前，至河干，万锺之粟，千镒之金，已立具。事后追问，莫知其由，以意度之，其为强迫可知。自是白兰花之名大噪，巨室豪右，中夜尝无故自惊，以为白兰花至也，迹之，无朕兆。某将军以海寇发，率师船巡海。一夕，舟泊虎门，即座舰宴客，妓女数十人左右拥抱。将军宴罢，留妓侍寝。将军起，则白兰花俨然在案，大骇，久之，无异，疑而遍检舟中，无形影。已而用印，则印字已磨漶不可见，而别有篆文「粉侯」二字，幕宾识之以告，将军大怒，潜召工更摹刻焉。」

　　魏长生有侠气魏三，名长生，四川金堂人，行三，秦腔之花旦也。入都时，年将三十矣。时都中盛行弋腔，士大夫厌其嚣杂，长生因之改秦腔，名动京师，王公贵人无不愿识之。其为人有侠气，纳兰太傅孙曰成安者，初与之狎，后遇事遣戍归，贫无以立，长生时周恤之。

　　王应祥代人偿逋永嘉王应祥，字国桢.初读书，以家资中落遂自主会计，以善治生渐饶裕。性慷爽，商人梁子藏以负逋无措，将就死，乃假以多金，并为转貣于他人，至期不偿，更自鬻田宅以偿之。

　　郭家彪慷慨好施郭家彪，字春坊，湘阴人。生而温约夷愉，与人无竞，而慷慨好施。家故饶裕，诸父豪宕，或日费数十万钱无所惜，家彪亦夷然，不为有亡之顾虑也。亲故假贷，辄如其意以去，或贷于他人要一言为质，及期爽约，而责偿于家彪，亦不拒。岁中为人理宿逋，率至三四，久之，往往不雠，则毁其约契。会岁大祲，家以中圮，然志在淡泊，不以丰约易度，布衣粝食，萧然自得，益以济人为务。且广储方药，病者踵门求乞，手剂与之。自寻常草木、马勃、牛溲以至丹砂、锺乳、千岁之苓、尚方之参诸奇珍物，无所不蓄，亦无所不施。其尤贫者，辅以羞饵，使人日再问焉；疾革，躬三问焉；没后，里人言之，辄涕泗交颐也。

　　程升清厘汪滋畹债有程升者，汪阁学滋畹之旧仆也。阁学官翰林时，升年逾六旬，阁学有友人为之买妾，令升送之入都，坚不从，且以大义责之，乃遣妾别嫁。阁学卒，逋负累累，负之者亦复不少，升终年跋涉，而为之清厘，不以为劳也。

　　骆六救陶凫芗骆六，宝坻人。幼为陶凫芗仆.嘉庆癸酉，六方从陶以翰林在文颖馆校书，时仁宗秋狝木兰，教匪林清勾结内监张泰、王福禄、刘得财等作乱，京师震动。数匪入馆，骆藏陶复室中，扃其户，自索器谋拒之，苦无械，乃折桌足持与鬬.匪削以刀断四指，晕而仆。匪入室，虚无人，遂出。时皂隶数人伏草中，匪去，乃出闭馆门，陶与诸人共守之。事平，骆殊未死，移归邸，渐苏，陶厚待之。其后陶每陛见，宣宗辄问义仆骆六尚在否。陶养之，终其身。

　　六诚朴无他长，不知机械变诈，故临难忠奋，有古人风.年七十卒于家。子满仓，有田二顷，陶所赐也。

　　郝某雪邱梦余冤山阳邱梦余孝廉烿少孤苦，无恒业，俭衣削食，积修脯若干缗，权子母，久之，子本相侔，生息渐裕。有猾吏利其赀，踵门求贷，既贷，竟不偿，乃诉之郡。吏以赀赂守，不之理，促之，守怒，辱梦余于堂。梦余乃上控大府，吏恃其狡，冤不雪。同舍生有郝某者，愤甚，招诸生集明伦堂，问吏罪，众畏缩不敢前，事遂寝。

