<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　陈稚峯待妻弟陈稚峯之游滇也，以妻弟许某有采铜之役，固请与偕。一年而许卒于滇，失铜价至三千金，孤悬八千里外，势且不返。稚峯经纪其丧，竭力营救，滇之当官者咸高其谊，卒偿所失铜价，载许与其族人之柩及妾若遗腹子，间关以归其家。

　　新城陈氏义田自北宋范文正公以来设置义庄，至本朝，崇尚风义，凡以义田义产敬宗收族上闻者，岁不下百十家，其父子兄弟赓续推衍，立法之善及其后遗泽之长者，则莫如江右新城陈氏。陈据高赀已百年，自赠光禄大夫道始置义田二千石，其诸子金衢严道守诚、陈州府知府守诒、内阁中书守中、江苏按察使守训、内阁中书守誉，先后增益学田、祭田、小宗义田至七千石，嘉庆时详具文簿，牒于县府行省，以达于部，得旨旌奖。时光禄之孙仓场侍郎观、礼部侍郎用光，曾孙工部侍郎希曾，均在朝列，具折入谢.仁宗召见而垂询焉。而希曾兄浙江道御史希祖、用光侄翰林兰祥，及其它封胡羯末官曹郎监司、取甲乙科者，期功房从中多至数十人，可谓盛矣。

　　沈芳周贫乏嘉庆时，长洲有女士沈芳者，字梦湘，为诸生顾春山继室。好读书，耽吟咏，兼工绘事。所售笔墨之资辄以周贫乏，曰：「吾无饥寒忧，留此何用？」

　　盗报庞某恩庞某以酿酒为业，一日，晨起，有偷儿卧瓮侧，枕所窃衣物甚酣。呼之起，跪而乞命。问其姓氏，讶曰：「故人子也，乌得流为穿窬？果能改过，当赠二金以资谋生。」因启后门令去。越数年，庞至闽从戎，官千总，时海盗充斥，出洋巡哨，遇盗迫捕，众寡不敌，盗凿舟，舟覆，十余人皆被擒。擒至一岛，岛有城，峻甚，槛车盘旋而上。至一处，宏敞如官廨，簇拥而前。俄闻呼过堂处决，点名至庞，酋诘里居姓氏，备述之，有霁色，喝左右留庞再询，余皆槛候。俄降座，惊释其缚，请入后堂，令易新衣。左右按庞于座，降阶下拜，大惊，酋曰：「君不忆瓮旁酣睡者耶？别后仍复潦倒，饥寒驱人，役于闽舶。一日，舟覆，蒙岛王收录，不没微劳，得膺此职。君如肯落草，当虚左以待焉。」

　　落草者，为盗之隐语也。庞笑谢不敏，酋乃留之暂居。一日，设筵宴之，命侍儿执巾栉。居数月，酋语庞曰：「君有旋闽之思乎？他日遇于中流，自当退避三舍，不敢犯君之锋，即所以为报也。」翌日，祖饯海滨，馈贻优渥，庞惟受其器械旗帜，为归而首功计。被擒者亦皆释回。不数日抵闽，以失利被擒、设计图脱、夺获军装呈验等情禀知上官，上官嘉其智勇，加升衔。其后每巡哨，所向辄有功，他将则否，于是积功擢总兵。后因病假归，盗猖獗如初，及起用，仍肃清无事。

　　阎老六为主人御张老材郯城张老材，盗之豪者也。郯有富人娶于东郭，张侦之。盗约行刼之先，必留符识于门或墙之隐处，以为验，既告其徒，亦以示他盗使知有先之者，则不复争也。是日张先往，既识之矣，明日复往，以其宾从之多未敢仓猝从事也，则杂稠人中而观之。

　　时有丐傍偕立，张视之，其举止盗也，其面目盗也，其神情状态无一非盗也。张度其为外来者也，则以盗语语之，且示以所识.丐忽跃然起，呼曰：「盗来矣，不速捕，将失之。」遽牵张臂。张大骇，亦反肱击之。张绝勇健，丐亦多力，两人相持牵掣，击触阶下，阶上人皆惊起。张度终不得脱，则诘丐曰：「若亦丐而盗者也。」主人闻之，趋而前曰：「如两君言，两君皆不免于盗也。今日吉期，辱两君光降，两君之来，不盗于我，而相偕以道，是两君之厚我也。请即此宾筵，相与一酌，何如？」

　　丐至是大笑，曰：「甚善。」遽自趋上座，引满而釂，张亦忸怩就座。酒数巡，张欲起，丐挽之曰：「张某，若贼心未死，欲顾而之他耶？若欲去，若知我何人？」张不能答。丐俯首，自解其足置案，则刻木者也。 曳下衣示人曰胫以下血色犹殷， 如新截以刃者。 座客皆大惊， 张亦动色。 丐引满曰： 「失此足， 二十年矣。 」顾张曰：「仆当日亦如君所为者也。 君亦知泰安有阎老六乎？ 仆是也。 仆当时与徒党纵横东道有年矣。 一日， 有老人偕女郎自北来， 资装不甚多， 惟挟两瓮， 铸铜为之， 其光可鉴. 车之上下， 皆自提携之， 不令他人近也。 仆当时甚怪之， 尾之行， 自阿城而南， 宿于安山驿. 老人入逆旅， 有美少年自南来， 华服跨紫骝， 亦入， 相见欢甚。 是日， 老人命具花烛， 为少年与女郎就逆旅中合卺， 老人所赠， 两瓮而已。 女郎明珰翠羽， 金钿玉钗， 曳百褶裙， 衣饰皆非仓猝所具者， 窥之， 悉取自瓮中。 瓮固不大， 不识何以取携如是。 是夜， 女郎卸妆， 乃置瓮中， 老人则俟合卺礼成， 匆匆冒夜径去。 于是仆等即往刧之， 推其门， 无声， 入其室， 不见动静， 揭其帐， 两人方跏趺对坐， 声息都渺， 刃砍之， 如着棉絮， 不惊亦不怒， 惟曰： 「汝辈欲金帛耶， 在床下瓮中， 能取即自取也。 」仆极力提掇， 瓮重几万斤， 不可动。 仆知有异， 回顾欲出， 而同伴三人者， 皆卤莽， 遽挥刃连劈床上人。 于是少年怒， 跃起， 奋袖一挥， 四人皆仆地。 少年顾仆曰： 「汝盗首耶？ 」当时度不能脱， 即应之曰： 「是。 」少年释三人去， 举瓮置前， 令持去， 仆终不能稍移。 少年笑曰： 「无用至此， 尚称健儿耶？ 趣去， 毋溷。 」仅得脱。 明旦， 少年夫妇东行， 仍遥尾之， 欲观其究竟。 行二十里， 少年忽回顾曰： 「若不欲生耶？ 」嗔目一叱， 电光自其目出， 隔十数丈， 已及吾身， 其凉如水， 不觉昏绝. 及醒， 则在室中， 诸同伴方环视， 盖两足皆失， 病创卧一昼夜矣。 自是改行不敢复为。 不图今日复为君所窥， 君真好眼力哉， 惜武技尚未至也。 」乃以手划桌面作势， 深入半寸许， 张大惊服。

　　张王是欲请丐长其群， 丐不许， 张之徒来者多人， 见此状， 皆不敢动。 自是富人德丐， 日周给之。 丐得钱， 辄散去， 不留一文。 张以为形迹已露， 乃不复为盗于近地， 而时时远出。 一旦， 刧漕艘于河壖， 被格创死， 州判某以富人与张有一席之雅， 因诬以窝赃， 欲诈取财帛也。 不与， 因陷之狱中。 丐闻， 为之诣堂上， 侃侃而辨， 官并逮丐与富人同系.丐谓富人曰：「事急， 吾不得不为冯妇矣。 」遂自褫其械， 夜踰墙去。 将旦， 复还， 是夜官库被刼， 而州判得银于床头， 大骇， 不敢隐， 以呈太守， 果库银也。 虽然失数不符尚多， 竟以嫌疑撤任。 后任至， 富人遂得昭雪出狱， 更求丐， 不知所之矣。

　　伊墨卿赠宋芷湾金嘉、道间，伊墨卿太守秉绶以翰林出守惠州，时嘉应宋芷湾太史湘以会试无旅赀，当时公车资费人必数百金，宋与伊为文字交，告贷于伊。伊曰：「能以东西南北四字赠我一七言联语，当以三百金为赠。」宋不假思索，秉笔立成，联曰：「南海有人瞻北斗，东坡此地即西湖。 「 惠州有小西湖。」 」伊大喜，决其是科必售，赠以五百金。宋果于是科膺选.伊墨卿经纪张孟词丧宁化张孟词，名腾蛟，少负异才。家近蛟湖，朱文正尝以老蛟精呼之。性喜博览，尝撰《山海精良》一书，未就而卒。孟词与伊墨卿交笃，殁于京邸，墨卿为经纪其丧。哭以诗，有「执手弥留际，心宣更目成。亮为雏凤计，竟失老蛟精」。

　　某伶恤某公妻子某伶者，色艺俱工绝，游于陕，陕尚秦声，无解南音者，困甚，无所得衣食。时某部为秦声冠，投焉，部中人共揶揄之，亦不甚令登场。会抚署燕客，数折后，藩司某问有能昆曲者否，部中无以应。伶独趋进自承，曹长愕然，欲止之，则堂上已呼召矣。登台奏技，甫一发声，某色喜，满座倾听，歌一阕，遽止之，曰：「笛板工尺相左，他乐器亦无一合者，是乌足尽所长.」趣呼藩署家乐和之，使演《扫花》一出.伶既畜技久，思一逞，又多历輱轲，愤郁无所泄，至是，乃尽吐之，浏亮顿挫，曲尽其妙。某号称知音，不觉神夺而身离席也。座客见其倾倒如是，咸称羡附和之。曲终，缠头以千计，而伶之名大噪。

　　已而伶持某书入都，都下贵人争爱赏之，宴会非伶不欢，由是名益着。阅数岁，某以藩司擢陕抚，冒赈事发，被逮，下刑部狱，家产籍没，眷属羁滞京邸，衣食不给，终日相对惨怛。忽一苍头问讯而至，言主人命致意，已为夫人觅得一安宅，趣呼舆马送至，则屋宇精美，米薪器用，下至箕帚之属，一一完好，顾不知主人为谁.时某已论大辟，系狱久，生平故旧无一过问者。一日，晨起，突有人直至系所，哭拜不能起，视之，则伶也。已去其业，居京师作富人，夫人宅即所置也。于是即狱中置酒，复为歌《扫花》一出.甫及半，某大哭，即止不歌，而相对泪下如绠縻。自是朝夕至，视寒暖，调饮食，如孝子之事亲.弃市日，具棺椁厚敛之，送其榇与妻子归里，又恤其度日费，度足用乃止。

　　董晋卿侍师疾武进董士锡，字晋卿。副贡生，历主通州紫琅书院、扬州广陵书院、泰州书院讲席。道光辛巳，其房师沾化苏某观察淮扬，招之入幕。苏猝染时疫，病甚，侍疾惟谨。或告以乡试期迫，盍舍去，则作色曰：「吾受师知遇之恩，未能一日报，今师疾病，遽舍之而行，是重负师也。」卒不应试。侍疾阅数月，苏亦愈。

