<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　盗既归，感甚，思有以报之，侦达开生日，因持金玉锦绣之属往为寿。达开燕客三日，盗亦在座。有不慊于达开者，密报邑令，谓达开藏盗于家，恐不免为地方害。令亦涎达开富，谋所以鱼肉之者，立率众往。座客尚未散，即并达开与盗擒之，置诸狱.达开与杨秀清故莫逆，秀清闻变，即以众往劫出之，旋从洪秀全起事而为寇矣。

　　程姓婢抚幼主山左程姓者，寓吴中，有一婢，嫁农家叶氏子，咸丰庚申之乱，程全家避于叶，财物悉寄焉。不数年，程家属相继死，仅遗一幼子，在襁褓中，婢抚以为子，使与诸子齿.俄而其夫亦死，婢守义不嫁，抚程子及其子俱成立，为程子聘邻村一女为妻。成婚之日，请姑出，将以新妇见，而婢遽出自房，登氍毹而先拜焉。程子大惊，婢对众自陈曰：「我非新郎之母，乃程氏婢也。主人不幸遭乱，流离死亡殆尽，我以郎君年幼，无人管束，故十余年越主婢之分，冒母子之名，今敢不道其实欤？」于是具述颠末，并出资财尽以归之。程子欲分其半以与婢，不受，乃使其妻以姑事之，而己仍呼为母焉。

　　秋菊抚幼主崇义医士王德化，年五十无子，妻为置妾，生子周晬，夫妇相继死，妾典钗珥营丧葬，抱儿号泣，恨不欲生。婢秋菊慨然请曰：「主人惟此一脉，娘子徒死，不足塞责。宜勤于抚育，恶衣粗食，奴当任之，毋过苦也。」妾含泪谢.自此，秋菊日出为邻家操作，夜归，织屦灯下，得值以赡口食。间获赢钱，则投诸瓮，积五六年，瓮钱盈口矣。

　　无何，妾殂，秋菊出钱治具。既念己出佣，儿无依，乃使就学于私塾。师怜之，罔较所酬。秋菊旦送儿往，暮迎儿归，形影呼吸，相依为命。复倩良工绘主人妻妾像悬中庭，旦夕命儿瞻拜，一室中俨如主人在焉。遇儿废读，秋菊辄对像悲啼，儿为之感动，一意力学.十七岁入庠，秋菊喜，探床头钱又数瓮，为儿整庐舍，洁衣冠，将择妇.里人薄其孤寒，鲜与论婚者，塾师独器儿，以女妻之。秋菊具礼迎归，儿妇拜像毕，请拜秋菊，走避，谢曰：「我，婢也，何可当小主人拜？」儿请自今事以母仪，秋菊曰：「此尤不可。秋菊昔事主人，未荐枕席，名分所在，敢与两主母匹哉？」儿固请，坚拒不受，塾师劝再三，始允以平等见，于是儿称曰姊，妇尊之曰大姑，外人呼曰姑娘。大姑以储钱授弟妇，谢家政，然不敢自怠，恒纺织以佐薪水用。自是，家寖裕，儿无内顾忧，得卒乐。

　　邑有富人丧耦，闻秋菊贤，遣媒聘。秋菊笑曰：「使我欲得丈夫，嫁久矣，待今日耶？吾主人大器，终有赖，彼肮脏翁，奚足动吾念哉？」媒惭而退。后儿举孝廉，适秋菊六十初度，郡邑楔旌其闾。寿臻九十，以处子终，孝廉用姊弟礼服期年丧，殡于王氏先茔，享祀之。

　　粉面狮救书生巴东巫峡形势险峻，道途崎岖，凡由武汉入蜀而就快捷方式者，必经是峡，其隘处迂回曲折，仅容身耳。峡中间有小肆，盗纵横，或设黑店以陷过客，大盗粉面狮独以大侠称.粉面狮者，蜀人也。富膂力，能举千金，而平居则柔婉娇好，宛如弱女子，故得是名。狮虽为盗，而劫富济贫，扶善锄恶，生平未妄杀一人。

　　一日，狮出游，途遇一车，车帘四起，中坐一书生某及其仆，视其车夫，盗也。因趋而前，愿附车行，车夫严拒之。哀于某，某许之，车夫曰：「人心不同，有如其面，安能必其无恶意耶？」某曰：「余知之。」

　　狮闻言，乃一跃入车，与某为礼，遂问行踪。某告以父宰江南，今遣余回籍就婚也。由是抵掌纵谈，渐至同食同寝。车行五日，狮密语某曰：「车夫皆巴东劫贼，今当不利于公，再过三站，地辟而狭，将施其谋矣。」某大怖，狮曰：「有余在，二三孺子，直螳臂当车耳，不足介怀也。」某虽壮其言，然以其瘦弱如少女，未遽信。行三站，已薄暮，狮语某曰：「今晚当下毒手矣。设有变，请安眠，勿作声也。」某唯唯。

　　夜半，狮闻车夫私语，因假寐俟之。少选，一车夫提刀入，后从二人，至某宿处，方欲举刃，狮跃起，取寝枕掷之，先入者扑地而倒，后至者亦为余势所蹶。狮乃扬声曰：「鼠辈闻粉面狮之名乎？敢以非礼向乃公。」三人已惫不能起，泣而言曰：「素闻长者威名，今觌面不识泰山，余辈盲矣。幸长者之贷其一死也。」狮怒斥曰：「去去去，姑留尔曹命，可星夜奔赴前站，为公子买酒压惊也。」时某已起坐，向狮谢曰：「义士真神人哉！再生之德，何以为报？」狮笑曰：「大丈夫见义而为，宁望报乎？」至前站，狮出金，为某置酒压惊.酒次，狮召车夫语曰：「为我送公子归里，取得平安信来报我。若有怠慢者，公子不给汝书，尔曹生死，悬余掌中也。」车夫诺诺而退。狮又顾某曰：「前途当可无虞。余事冗，不远送，后会有期也。」言既，一跃而出。

　　英果敏救吴武壮英果敏公翰初作令于皖，吴武壮公长庆方以末弁为果敏所器，倚之如左右手。时刘壮肃公铭传、张勇烈公树声方各结团自保，武壮偶与之有违言。互鬬而败，被获，乃缚武壮于柱。果敏遣人往说之，壮肃、勇烈皆不可，曰：「必县令自至，而乃可释也。」果敏如其言，始得释，武壮以是终身执弟子礼.果敏身后，岁时馈问不绝.杨大头使酒任侠杨大头，亳州某村之屠者，以头大得名。尚气力，使酒任侠，横于亳。亳之恶少年尝伺其独行，羣掩而踣之，具水火炮烙，惨毒甚，终闭口无一言，众由是服之，奉为魁。时粤寇扰大江南北，而西北复有回捻，大头因拥其党众结砦某山，富人避兵来者，声言保护，多胁取赂金，众称之曰将军，自此不复屠矣。有劝之扩张势力者，皆不听。楚师讨苗沛霖，大头辄要取其饷.已而苗氏灭，杨惧，诣官军谢罪，遂被杀。

　　大头名成，其父固文童，年五十，求入泮不可得，及生子，期其成名，故名之曰成。然性奇鲁，读数年不能识一字，得间，则窃从屠沽儿游.父责之，终不改，乃愤死，大头遂为屠，其始亦一无赖耳。会所居村谣传捻寇且至，村人惧，各弃家而走山。山去村才五六里，林壑深窈，有石洞，可容数百人，当是时，成亦在众中。事起仓猝，不及裹糇粮，居一日，饥渴甚，登山巅，望村中炊烟缕缕，羣以为捻果至，益不敢下。夜半大雨，众掬饮之，得稍解渴。成语其徒曰：「贼三日不退，吾侪纵能求食四方，妻子皆饥馁死矣。昼间炊烟不多，捻必未至，恐为土寇，即至者亦一分队尔，吾侪壮丁可数百，亦足以制之。今大雨，彼必无备，可一战也。」乃持刀而先，众中有胆者从之，得三十余人，人持竿或斧或刃。至村前，寂无声息，成独入村探望。顷之出，麾众以往，则捻二十余人方酣卧巨室中。众入，始惊起格鬬，成手杀五人，余慑伏莫敢动，遂尽执之。讯知寇将三日后来，此其侦者也。成得状。即刲之如羊豕，而尽迁粮糗器具入山，空其村。三日后，捻果至，成豫置酒食于村中以毒之，又藏火药灶中，捻多死，而村亦毁，遂引去。由是得名，归者益众。成遂造枪械，冶五兵，分其众，半耕耨而半守望，更迭相代，竟无恙。

　　涡阳某氏子方迎娶，及吉期而寇至，一家皆逃依成，新郎亦被掳去。妇有色，成强取之，妇大哭，诉称有夫。成问夫何在，曰：「捻掳之矣。」成笑曰：「易事耳。」即夕遣归.不三日，其夫忽自至，自言捻遣来为侦，因幸得脱，而不知成所为也。

　　兵乱之际，有妇姑母子避难来奔者，其子溺妇言，负之行，而弃母于道，追呼之不应，乃息于道旁。寇至，见为老妇，舍之，其邻人见而哀焉，扶以免。他日，子复逐其母，且迁怒邻人，邻人告成。成召其子，温酒于壶，篝火于炉，以待之。既至，不复讯，亲割其肉，炙以行酒，帐下百人同时举刀，顷刻肉尽，呼号犹未绝也。执其媳，榜之百，配圉人，而廪给其母，以是众称公明。然驭下严酷，虽故人，一言不合，辄戮之。又终岁以蓄积耕种为事，稍有壮心者不能耐，皆去之。方苗之败，其帐下闻之，亦多欲执成献功者，成微知之，故自首以求免，而不知适絓于祸，盖非始计所及也。

　　小镜子欲除贪吏小镜子，上海富室徐友山之火夫也，性任侠.友山工诗，善书画，尤娴经史，暇日，恒为小镜子述历代兴亡事，辄感奋.一日，小镜子忽语徐曰：「今天下困苦若此，有崛起草泽间者，吾当为之前驱，扫除贪吏也。」徐戒之曰：「吾家夙以富闻，汝谰言如此，破吾家者，必汝也。汝不能忍，其速去。」

　　小镜子至是遂不敢声，然主仆之情，则未尝稍疏。粤寇构难，苏常无应者，乃与无赖谋，仓猝起事。城中无一卒，遂杀县令，而苏松太道乘间遁。小镜子自命为天下大招讨，令徐为军师，无赖不用命，刼居民财货殆尽，所存者，惟洋泾桥近旁洋楼数幢，时人有「天下大招讨，不过洋泾桥」之谚.据城凡十三月，官兵至，不敢前。继见城内无动静，乃破门入，实则匪早绝迹，小镜子亦不知所往矣。徐尚存，官兵乃械徐，送之江宁，不待刑，自刎死。

　　徐树人赆严问樵咸丰时，丹徒严问樵太史保镛弱冠为名解元，春官报罢，暮秋始出都。行至山东，旅橐告罄，时通州徐树人中丞宗干方为泰安守，初未识面，因书一联使人投之云：「千里而来，徐孺子可能下榻；一寒至此，严先生尚未披裘。」徐亟迎入署，盘桓数日，濒行，赠五百金。逾年，严成进士，入词馆.郭壮武以博资济人急郭壮武公松林性豪迈，喜博。未显时，除夕尝与人博，获镪累累.既而同博有痛哭者，询之，则负人巨金，以百金作孤注，一蹶而不振也。郭得实，恻然悯之，即以所获与其人。踉跄返家，索逋者正列坐以待，郭狂笑，即偃卧败絮中，索逋者无如何，乃诟詈去。

　　王古愚除患释难咸丰时，吴有剧盗，勇悍绝伦，自以为万夫莫敌，苏抚欲捕之，亦束手。时宜兴有王古愚者，精拳勇，家贫，授徒自给.貌陋甚。曾联合文艺有拳勇者共十人，读书讲艺，人称北郭十子。而无锡某即苏抚门下士，会盗诣抚，欲贷万金，抚方踌躇，某遂以古愚荐.抚见其貌不扬，使教其子，古愚怏怏不自得。尝自习其技于月下，抚乃与谈除盗事，古愚曰：「某之来，为盗也。今置而不问，是知某之无能也。愿得一见盗.」抚曰：「此非易事，事败，我休矣。」古愚曰：「无害也。我一见其人，即知其技之高下。技而高也，我纵之，技而下也，我决之，与公无与焉。」

