<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　军机处有科道稽察嘉庆初，以军机办理枢务之地，宜严密，时部员多以回事、 「 禀达公事曰回事。」 画稿 「 堂官例于牍稿之尾书一行字曰画稿。」 为名，拥挤窗外探听，乃派科道一人，轮至隆宗门内北首内务府值房监视，军机大臣散后，方得退直。王、贝勒、子、公，文武满、汉大臣，俱不得至军机处与军机大臣有所谈论。军机之有科道稽察，自庚申十一月十八日始也，庚辰十月初十日裁之。

　　军机处寄信军机处寄寄信各省将军督抚，向例于恭录谕旨前一行，用满、汉居首大臣挂衔。嘉庆丁巳，阿文成公桂薨，九月，太上皇召见枢臣于万寿山，谕和珅曰：「阿桂宣力年久，且有功，汝随同列衔，事尚可行。今阿桂身故，仅挂汝衔，外省无知，必疑事皆由汝，甚至称汝为师相，汝自揣称否？」词色甚厉。嗣后遂止写军机大臣字寄，不列姓名，着为例。

　　每月，兵部将所寄信之封数，及寄外任何人姓名，汇奏一次，亦杜大臣徇私请托之弊也。

　　军机章奏军机章奏，于人名、地名、数目字，均不得回行写，然多用水笔，墨亦不精良，取其速而不求工也。缮写偶误，辄以纸贴之，虽经御览，未尝以草率见责。

　　李文正守孝百日仍赴弘德殿及军机处行走高阳李文正公鸿藻，咸丰朝以编修视学河南，按试未周，奉特旨召还，授穆宗读.穆宗登极后，弘德殿师傅之任，虽广延耆宿，而以文正为甘盘旧学，两宫毗倚尤专，并已令参机务矣。同治丙寅，丁太夫人艰，懿旨开户部侍郎缺，守孝百日，仍赴弘德殿及军机处行走。文正累疏陈情，乞归终制，吏部尚书文文忠公庆为之代奏，同时授读诸臣大学士倭文端公仁、徐桐、翁同龢亦代为乞恩，卒邀俞允。

　　军机章京军机章京初无定额，和珅在朝时，其挑补俱由军机大臣自主之，不带领引见。嘉庆己未正月，定为满、汉章京各十六缺，由内阁、六部、理藩院堂官于司员中书、笔帖式内，选择品方年富、字画端楷者，送军机带领引见。二月三十日，军机以保送人员引见，长龄等十五人充章京，富绵等二十人记名按次补用。其奉旨记名按次挨补，即自是年始。

　　军机挑取章京，旧时内阁保送中书，继而有六部之司员，工部虽保送，而司员邀用者独少，盖以衙门次序在后故也。丙寅，始奏请考试，挑取若干员，带领引见，奉旨用者挨补，若带领十人，用者不过六七也。至道光辛巳，愿送者日多，各堂官无如何，始有本衙门自试之例，试取者，方得送内阁.及是日试时，更限以三刻交卷，字须三百，迟者不阅，而例愈严矣。

　　军机章京分满、汉，满章京不拟旨，惟司翻绎满文。乾隆以前，廷寄之字，以满文为多，故满章京事繁，自改用汉文，而满章京成闲曹矣。

　　军机大臣皆兼方略馆总裁，章京皆兼纂修。每日散值后，轮派章京一人在馆住班。是日章奏，亦归方略馆收庋，择要入方略。

　　军机达拉密军机章京有定额，满、汉分班，非若军机大臣之不限满、汉也。每班八人，额外者不计。满、汉各有头二班，其领班者曰达拉密，即领袖也。有所白于大臣，例由达拉密发言。领班之外，有帮领班，且间有在领班章京上行走者。

　　大臣子弟充军机章京军机章京，大臣子弟本须回避，嘉庆庚辰十月二十八日，始有一体保送之例。

　　翰林充军机章京翰林无充军机章京者，若由举人中书充章京，一改庶常，即出军机.戴文端公衢亨以举人应天津召试，由中书充章京，及改修撰，出典湖北试，奉高宗特旨仍留章京。至侍讲学士时，始特赏三品卿，在军机大臣上行走。翰林之充军机章京者，乾隆以前，惟文端一人而已。

　　军机章京回直军机章京外放后，无入都仍充章京者。乾隆朝，新建裘恭勤公行简初以举人中书入直，守宁武、平阳数年，以母老请内用，补户部员外郎，仍直军机.吴熊光以军机章京召见高宗训政时，三省教匪方炽，每日视朝，较平时恒早数时.一日，召枢臣，俱未至，独章京吴熊光入直，遂蒙召对。是日，即降旨以熊光为军机大臣，嗣后无召见章京者。

　　三院改内阁内阁之制，唐之中书省也。明代不设宰相，遂不设中书省，改为内阁，以翰林学士赞襄庶政，至中叶，乃有大学士之名，其权固犹宰相也。太宗践祚之初，改内为三院，曰弘文院，曰秘书院，曰内院，皆置大学士、学士等官，盖仿宋昭文、集贤之制。入关后，仍沿其制，至顺治戊戌，复从明制，改设中和殿、保和殿、武英殿大学士。乾隆戊辰，裁中和殿大学士，增设体仁阁，以配三殿三阁之名。又有以大学士节制行省及钦差至各省专办重务者。保和殿大学士不常置，惟张文和、傅文忠拜焉。体仁阁大学士，杨廷璋、杨应琚先后充之，然皆不终位，刘墉、曹振镛递任之。

　　内阁规制内阁在午门内东南隅，门西向，满语名多尔吉衙门.入门，西为满本堂，掌校写满字本祝板印篆及皇史宬大库之收藏。东为汉本堂，掌翻译清文，收发通本。 「 各省督抚提镇学院之题本由通政司达于阁曰通本。」 两堂之间北有一门，入门，有堂三间，为大学士直舍，堂上悬「调和元气」四字额，乃乾隆甲子十月初一日高宗御书以赐内阁者。楣悬癸酉六月初六日及嘉庆庚申十一月十八日，道光壬寅三月十二日、庚戌十二月十二日仁宗、宣宗上谕凡四道。又嘉庆癸酉七月仁宗御制《勤政殿记》墨刻，乙亥四月二十七日仁宗御制《内阁箴》，满、汉书。堂外悬扁，其上揭「机密重地，一应官员不许擅入，违者治罪不饶」字样，亦满、汉书，刻金字，乃顺治甲午五月二十四日世祖所颁之旨也。其屋皆覆黄瓦。

　　堂垣之东西向者，为汉票签处，校阅各部院本，票拟、缮写，签记丝纶簿，拟撰进奉文字，收存军机处发交事件。后南向者为满票签处，又后小屋，为满档房，校阅满字本，缮写满字签与其档案，传知各衙门钞录事件。事件自军机处领出，有奏折奉旨者，汉中书司之；奏折未发交或特降旨者，满中书司之。值园班者同。园班者，满中书每值五日，汉中书每值二日，以次递换也。满票签处西垣外曰稽察房，员无定额.凡谕旨，既由票签处传钞，按日记档，月终汇奏，票签处每日进本签经钦定旨下，满、汉学士照签批红本面，假稽察房为批本之地。大学士标示谕，仅用墨笔，所以避尊也。又北东向之屋曰饭银库，南向之屋曰典籍厅.定例，部院及各职司皆有铸印，大学士无印，惟厅有关防，掌文移，统属吏役。有大典礼，请用御宝，满侍读兼摄其事。厅分南北为二，厅之北覆黄瓦者，曰蒙古堂，翻译外藩诸部文字，并课俄罗斯学生。此阁以内之规制与其职掌也。

　　由满票签处而北，为阁之后门.后门之东，红墙迤逦，为大库门二，典籍厅、满本堂分掌其锁钥。存贮历圣实录、批红副本、历代帝王功臣画像书籍。诰敕房在午门内之东廊，管理者无定员，满、汉本堂侍读二人充提调官。初，各官请封典，汉中书撰文拟进写轴颁发.乾隆时，彭元瑞奏请撰定满、汉京外文武各官诰敕文，不必随时具草，后遂为例。

　　内阁衙门，大学士总之，侍读以下常见列揆，惟长揖，无堂属礼.乾隆朝，和珅当国，势张甚，欲令阁曹长跪白事，一如部曹，诸人执故事不从，和恚恨。

　　内阁大堂，以有谕旨，故不设正座，六堂分左右六位。若遇大挑之年，则钦派王大臣皆面北而坐，应挑者皆南面跪。

　　徐文穆十六年入阁钱塘徐文穆公本为珂之高高伯祖，康熙戊戌，入翰林。以桐城张文端公英荐，督黔学，以鄂文端公尔泰荐，授黔臬。由是而擢楚藩，简皖抚，内迁总宪，晋大司空，乾隆丙辰入阁，距康熙辛丑散馆授职，仅十六年耳。自康熙至道光，翰詹诸臣素流平进，大率远者三四十年，近亦二十余年，始得入政事堂，盖以汉人言，固未有若文穆之速者也。文穆父，即文敬公潮，仕至吏部尚书。

　　大学士出为巡抚以大学士出为总督者颇多，世称为使相者是也。然无为巡抚者。干、嘉间，嵇文恭公抚浙江，朱文正公抚安徽，其时皆已入相矣。

　　大学士非翰林出身满、蒙、汉军大学士，不必尽由翰林出身。国初，汉大学士亦皆特简，嗣由吏部进本，惟翰林出身者始开列。亦有以资劳入阁不由翰林者，如赵国麟为康熙己丑进士，乾隆己未，授文华殿大学士。孙文靖公士毅为乾隆辛巳进士，壬子，授文渊阁大学士。费文恪公淳为乾隆癸未进士，嘉庆壬辰，授体仁阁大学士。章文简公煦为乾隆壬辰进士，嘉庆壬寅，授文渊阁大学士。彭蕴章为道光乙未进士，咸丰丙辰，亦授大学士。皆不由翰林出身。光绪初，左文襄公宗棠以举人起家，官至兼圻而入赞黄阁，海内惊为异数，实则亦非破格也。

　　彭蕴章为门外汉彭咏莪相国蕴章未由馆选，初被协揆命，谢恩折云：「登揆席而未经词馆，计本朝不过数人，由部曹而洊陟纶扉，在微臣甫逾廿载.」旧制，大学士莅任，皆诣翰林院署，入登瀛门，降舆，诸后辈长揖迎之。先是，有某者亦未经馆选而大拜，将至院署，诸太史序立门内以待。而某于门外降舆拱手，自称曰门外汉，彭与之同。

　　设立内阁总理宣统辛亥冬，厘订官制，设立内阁.凡各部之尚书、侍郎、左右丞参各缺，均即裁撤，改设大臣、副大臣各一员，而受辖于内阁总理大臣，与昔者内阁之组织不同。

　　孔继汾特授内阁中书乾隆壬午，高宗东巡，释菜于孔林，谕：「引驾官孔继汾，朕看其人，尚可造就，着加恩以内阁中书用。」

