<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　罗大春哭杨辅清粤寇之酋杨辅清，自徽州败后，即出亡于美洲旧金山，为美洲三合会之鼻祖。光绪甲申，孑身返国，往依福建陆路提督罗大春。大春，亦以粤寇投诚者也，以与辅清旧交，厚款之。而大春左右皆旧部，故识辅清，向之求珍宝，辅清曰：「余昔固多此，今居海外数十年，国破家亡，孑然一身，来依罗提督，有则任尔等取之。」诸人不悦阴告闽督香山何筱宋制军璟，璟即日移文大春，必欲得辅清。大春争之不得，即与辅清同往。璟留之署中半年，令草生平事略，及太平战史。书成，杀之。大春往救，不得，抚尸痛哭而返。

　　周妪善抚所乳儿乳媪周氏，泸州人，役于陶东明家。陶子开永，生三月，即佣周哺之，抚之如己出。他乳媪受佣，必高其直，且恒以去挟主人，而又不尽心哺儿。周力反之，索直廉，多给之不受也。周夫死，值开永病，归家视夫殓即返，往返纔一二日耳。未几，东明没，妇张氏以身殉，开永甫八岁，赖周之抚育以成人。感周德，奉养如慈母，周逊谢，退，必杂仆婢中同服役。开永泣请之，则曰：「吾窭人妇，夫子皆没，命固穷，吾安之乎？」开永多病，周代其妇操家政，有条不紊，不知者以为母子也。

　　松嫣有侠女之称天津郑某，业鹾，妻黄氏，无子而贤.买一义女曰松嫣，性慧，事郑夫妇先意承志。会郑运鹾至江淮，中途遇盗，沈诸江，族侄某从溺而未死，乃乞食归报黄.复日夕奔走，谋得郑骸骨，又奔走为之营殡葬，且鸠宗族之长与戚友之势而才者讼之官。于是黄德之，使司内外出纳，且抚以为嗣。

　　时嫣年十六，忽亡去，黄大恚恨，左右复媒孽之，谓其早具贰心矣。嫣亡走京师，投身曲院中，声誉隆起，少年豪贵车骑盈门，顾嫣自矜重，弗少假借。王五者，京师大侠，世所称为大刀王五者也。酒酣以往，见嫣，倾倒之，嫣遂委身焉。王日馈以金玉锦绣，悉屏弗受，强之，乃凄然曰：「君以妾为何如人乎？妾而重金玉锦绣也，彼豪贵少年，固足以挟持妾而左右之矣，又安敢以辱君？君必重妾以金玉锦绣，天下美人多矣，又安取于妾？君之宠妾，妾弗敢知，妾之敬君，以君为大侠耳。」王动容，益感嫣义，思所以报之。

　　时郑之族侄某掌家政，事无巨细皆专之，黄弗能制，抑郁死，某则居然主人矣，横恣乡里，族众以目。一夕，盗入某寝室杀之，挈其头去，家人控之府尹，大索竟日不得。夜半，剑光撼窗棂，掷某头于府尹卧榻侧，尹大惊惧，狱遂缓。而嫣则素车白马，至郑家，登堂，拜黄之灵，且言：「某杀主父，当其归报主母时，吾见其进有忧而退有喜，主母不知也。」于是复拜郑之木主大哭，哭毕，登车去。郑之家人相顾错愕，而邻里环观者咸为感动泣下，曰：「是非古所谓侠女耶？」其后，京师豪贵少年访嫣，莫知其所在。或曰在五所，或曰嫣归未久而病陨，或曰光绪庚子之乱，五及难，嫣以身殉。

　　葛三易衣代徐宝山丹徒徐宝山为盐枭时，所部子弟几二千人。有葛三者，大头目也，勇鸷猛悍，百人不可近，而慷慨忠义，尤非人所能及。某年，徐率数百人以盐船百艘至泰州，为官军所逼，困于江村茅屋中，百计不能脱。第官兵畏徐暴，亦莫敢撄其锋，乃扬言祇愿得徐抵罪，附从者悉免。徐愈急，左右咸泣，莫能仰视。

　　葛至是排众直前厉声曰：「事危束手，作儿女子哭泣以了之耶？」徐收涕询之，葛曰：「官兵欲得而甘心者，君一人耳。我貌类君，请易衣以伪乱真，余冲锋出而君脱矣。」徐从其计。葛易衣毕，口衔利刃，手执快炮，狂呼一声，如风而前，且曰：「我徐某也，当吾者死。」官兵错愕莫能举，开壁让之，以故葛出重围，身未着一弹，官兵果以其为徐也，解围去。是役也，徐甚德葛，视之如兄弟矣。后徐反正，官游击，而葛贩盐如故。

　　先是，镇江木商运木，胥由江行，以避税改由内河，葛审其隐，年责商偿二万金，且诛求无已，将绝其行，商因讼之于江督刘忠诚公坤一。刘按状实，檄徐捕葛。时葛住泰县之口岸，徐率千人往，若临大敌。阴令人召葛来，劝降。葛曰：「今日之事，有死而已，终不能奴颜婢膝向若辈求生活。」徐无计，乃遣葛遁皖之寿州。事为刘所闻，檄徐急，且曰：「苟不得葛者，汝即葛也。」徐念易衣事，抵死不从。刘乃诡谓徐曰：「葛既豪侠，余亦欲得其人以官之耳。汝其召之来。」徐奉命召之，葛至，无难色，越日，斩葛于东市。

　　奕誴以金周八旗贫户官吏有行贿恭王者，辄贮酒瓮中，如宋赵普海物十瓶事。淳郡王奕誴知之，默识焉。一日，至恭王邸，坐而长叹，恭询之，淳曰：「予嗜饮，无钱沽酒。贵为天子叔，而不能谋一醉，是以叹耳。」曰：「弟有佳酿，奉兄如何？」淳曰：「甚美。然必须兄自择也。」即择素所识者，命人舁归.启之，皆黄白物，遂以周八旗之贫户，一日而尽，恭大怒而无如何。

　　郑十六舍身救同胞郑十六者，粤西盗也。重信义，轻财任怨，雄武有力，秘密社会中人以故多归之，推为党魁，化号刘义，隐以刘永福旧名自称.然以武犯禁，不容于内地，于是率其徒投身海外，至荷兰属地之文岛，佣作于吧叻工场。

　　方其时，荷属之吧叻头 「 华人为荷人管理吧叻者。」 率求媚于甲必丹， 「 华人为荷官管理华人者。」 蝇营狗苟，残害同胞，凡吧叻之工人，工作则昼夜劳苦，求值则曲折万端。 「 工场向例，担泥井则数人为一班，如一班之十人中有二三力弱体病者，则苦工竟日难毕，必继以夜。如有以力不足告者，则鞭挞随之，血流肉烂，不稍顾恤。其刑罚之毒惨无人道，真令人目不忍覩.有愤极出怨言者，则挈工头报告吧叻头，吧叻头则送之甲必丹，判苦工修路数星期不等，工人之弱者往往自经死，强者则越山而逃。」 佣值月一发，未至期，或有需钱物者，则吧叻头遣其戚眷以钱物贷之，重利取偿，至月终会计，必令其一一清缴，发后数日，又聚赌以尽其工值，因是吾华之充工人者，百无一二生还矣。久之，弱者委沟壑，强者匿山林，然逃亡之区，得食大难，不得已，流而为窃盗.刘之义兄弟亦多亡匿山中者，偶为吧叻头等所见，则羣以枪炮毙之。

　　刘悲同胞之受害如此，乃号召徒党数十人，亡命走山中，时出劫吧叻头，或执富者勒索以济其徒。各吧叻工人闻刘之名，从者渐众，驯至数百人，忽聚忽散，势如流寇。文岛、九港乃大起恐慌，聚众而保者有之，迁地而避者有之。刘乃劫槟港，又劫流石，荷官乃请重兵征之。刘固无火器，然兵多，则散而之四方，兵少则又聚而与之抗，商旅结队行者，咸有戒心，村落保守者，则闭其栅，如是者数月。

　　文岛总监乃设法加一千盾赏格以购之。时刘适患病，卧匿于流石大山下之茅屋中，值度岁，其徒视其病，且饮之酒，醺然醉卧，为侦探所侦知，报吏捕之。围之数十人，然尚格鬬数小时，伤数人始就擒，以刘之孔武有力，身无完肤，乃犹缚其手足于车。军警列队押赴流石关都律，监数日，伤愈，公开庭讯。直供不讳，且厉声历述甲必丹、吧叻头等之酷虐状况，力斥之不已，旋解至文岛鞫讯，复历诉工人被虐情形。吧城荷官定死刑，文到日，荷官及甲必丹锺怀勋监视其上钓棚。刘致敬于怀勋，侃侃而言曰：「君为甲必丹，素爱同胞，使九港中为甲必丹者，尽如君，刘固视如兄弟，又何至扰乱地方如此？今日之变，皆某甲酷虐工人之所致也。故某甲欲见我，我大骂其为吸同胞血之臭人，我固深恶痛绝而不之见。荷政府苟不改良吧叻办法，今日死我一刘义，明日更不知又生几许刘义矣。我固舍一身以救同胞者，愿假君口，以告荷官，速改良吧叻办法，俾我后来之同胞免遭酷虐，则我死亦瞑目矣。我非真名刘义，实郑十六也。」盾，荷兰币名，每盾合英币一先令七辨士零。

　　言时，须发翕张，既而从容就刑。怀勋纪其临刑所言，告之荷官，荷官据以上闻吧城总督。至是，始悉工人困苦，特派干员作文岛总监，办理善后，稍稍改良吧叻办法，不任吧叻头违背人道。凡匿山中者，一律赦其无罪，仍听自由分投吧叻佣工，前欠吧叻头之款，亦令悉免，文岛、九港地方，于是始复治安。

　　骢救谭九光绪时，固原有回人贩马者曰谭九，尝往来大河南北。曾于红庙子得一骢，奇瘦见骨，毛疏如衰柳，众大诧，谭独以为骏，出重价购之。日饲三斗料，如不饱，乘之行不三十里辄止。牵之市中，无回顾者，众益嗤之，谭亦不动。妻孥请贱售，不许，善畜之如初。每卖马，空其羣，独骢无主者。阅三四年，谭驱马过汴梁，又尽售矣，腰数千金，仅与骢徐归.一日，谭道经化平，去家尚三百里，日未午也，倦甚，入村肆稍息。有数少年过谭前，审视之，作隐语以去。谭老于江湖，识其言，知非善类，亟起欲出，数少年已复入，把臂坚止之，语渐不伦。谭方窘急，骢系柳阴下，遽啮断其索，侧身前，蹄二人，皆仆，俯首就谭，谭疾跨其背。他少年方挟械至，骢疾驰如风，瞬息已远，少年发弹中骢股，骢奔益急。谭昏惘。几不识路，骢亦不受羁勒，但时见高山茂树，时见平原旷野，浮尘四喷，如风如雾，度不为己祸，亦姑听之。日昏月上，至一村，骢忽止，则抵家矣。大喜，急跃下，叩门入，卸装既毕，出牵骢，不动，视之，僵矣。股被数丸，血尤殷也。

　　牛为吴氏父子复仇宜兴铜棺山农人吴孝先家有牯牛，力而有德，日耕田二十亩，虽饥甚，不食苗，吴宝之，令其子希年牧之。一日，牛方食草涧边，忽一虎从牛后林中出，意欲撄希年，牛旋身转向虎，徐行啮草，希年惧，伏牛背不敢动。虎见牛来，且踞以俟，意相近即撄牛背儿也。虎将近，牛遽犇以前，猛力触虎，虎方垂涎牛背儿，不及避，踣而仰偃隘涧中，不能辗转，水壅浸虎首，须臾，虎毙。希年驱牛返，白父，集众舁虎归，烹之。

　　他日，孝先与邻人王佛生争水，王富而暴，素为乡里所怨，皆不直之而袒孝先，王益怒，率其子殴孝先死。希年讼于官，王重赂邑令，反坐希年，希年毙杖下，无他昆季可白冤者。孝先妻周氏，日号哭于牛之前，且告牛曰：「曩幸藉汝，吾儿得免果虎腹。今且父子俱死于雠人矣，皇天后土，谁为我雪恨耶？」牛忽长鸣，犇至王家，王父子三人方延客欢饮，牛直登其堂，竟抵王，王毙，复抵二子，二子毙，客有持杆与牛鬬者，皆伤。

