<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　一日，张使人谓焜曰：「父以汝故病，旦日不可不早自来谢.」焜益疑惧。未几，又使人来，矫大华命召焜，速来自投，当为父子如初，不然，且置之死。焜至，大华弗见，焜欲返，张嬲与谈琐事。郁持药入，曰：「焜之遗也。」大华嗅之，气恶，召焜，嘱自饮。焜不遽接，郁即掷杯于地，痛哭曰：「贼由焜也。」焜皇急，无所为计，大奔返，家人尽哭，韩泣曰：「子冒不韪，脱身归家，谓可幸免邪？不如逃之。」胡以为是。焜曰：「逃将焉往？」韩曰：「不如往吾母家，匿弗出，旦暮所需，母能供汝。」焜匆匆去。而健仆三四辈至索焜，胡诡言未回。返复命，郁又证胡曰：「与知之。」将治胡，胡闻而自经，韩亦归母家。

　　郁又遣使侦焜，知匿韩所，讼之官，提焜.临讯，焜已知胡死，痛不欲生，侃侃陈前事自白。官弗听，杖之，焜不胜痛楚，遂诬服。焜之外舅韩某，亦宦裔而式微者，戚某，居要津，势颇盛，韩求设法救壻。某素善大华，知焜冤，驰书责大华.大华自闻胡死，颇疑事有异。陈宝忠者不义其子，禁之不可，徐死，乃老，召小忠，不得，怒，析之，誓弗相见。宝忠老，多病，持斋奉佛，益不闻外事。至是或告以李事，宝忠大惊曰：「主母仅此一块肉，乃以妖狐之谮，遽兴大狱.且吾事李氏三世，主人遇我厚，虽老，奈何坐视？」扶杖出。长子大忠，任侠有血性，商于外，时方归家，闻之，亦怒，与共谒大华.宝忠为述林、胡及焜之冤，大华不信，宝忠年老气促，愤填胸臆，啮指出血，溅大华面。大华大惊，因竭意慰之，意颇感动。郁闻宝忠来，使小忠往瞰，大忠见之，捉之入，因阖门而扃之，厉声语大华曰：「主人家事，弟尽知，吾以主人故，不敢爱弟，主人何弗悟？」宝忠起，提壁上剑，将杀小忠。大华急止之，宝忠曰：「吾老，不能多动作，大忠为我问之。」大忠接剑，谓小忠曰：「速言之，支吾者，立抉汝首。」小忠慑伏，尽吐实。大忠曰：「主人今已悟邪？」大华强起，取剑将出，大忠亟抱持之，问将何为。大华曰：「往杀淫妇.」宝忠纳之座，曰：「姑缓，毋急急。主人老，非彼敌也。且家中厮仆悉为其党，主人更安所使乎？」大华无言，长叹而已。仆以书进，启之，韩之戚某所遗，责大华昏瞶，颠倒是非，且曰：「已嘱令亲韩公讼之省，事发，君何颜见人？」大华阅竟，嘱大忠以肩舆至，往县，匆匆去。宝忠命人缚小忠，随大华之县.家距县署十余里，时已暮，达署，夜阑，大忠为击鼓鸣冤。官以大华为绅富也，立讯，即夜提郁、张，而释焜.焜见大华，相抱痛哭。焜屡受杖责，体无完肤，一恸而绝，竟不救。大华亦晕绝，既醒，安舆送回，则无家矣。

　　先是，郁以焜事，贿差役毙之狱，论数未得当，不及问宝忠事。及见大华挟小忠去，则大惧，乃急卷细软，纵火焚屋，挟炳遁。张及子耀以方共谋画，宿郁处，烬焉。大华至，暂息焜处，以人迓林母子。林不忍却，至则大华已死，大哭，与焜共葬。大华置田宅颇伙，契券悉毁于火，林素不问家事，不能清理，因尽售别院，迁于省，寓于所设之肆，燧主其事。逾年，悉倒闭，复回永嘉，依韩以居。宝忠已死，大忠不忘父志，颇周恤之。

　　李大茂为人报仇萧山李大茂业商，性豪侠，恶见不平事。尝至友人刘某家，刘懦而怯，妻王氏悍而妬，刘畏之，无子不敢娶妾，私一婢，有姙，王知之，方持鞭挞婢，呼号甚急。李闻而异焉，问刘，刘支吾曰：「婢偶窃物，山荆施家法耳。」李心疑，曰：「婢虽微，亦人子也。毋乃太过？」刘不能置词.已而婢哭声渐低，而鞭挞叱詈之声益厉。李怒甚，推椅起，径入视之，则见婢上下衣尽去，徧体有血，奄奄待毙。李愤，直斥王，王亦恶声相向，李直前批其颊，挈婢径出，声言且讼之官。王羞愤号哭，谓刘曰：「不报此辱，与俱死耳。」刘曰：「彼虽无礼，言固当。」词未毕，王猛扑刘，啮其臂，刘大痛，急言知罪。王意未解，披发伏地，欲觅死，刘长跪，誓不与李共天日，王稍解。问将何以报，刘曰：「召之来而责之。」王唾曰：「仅此，便了事邪？男子而不能庇一妇，受人凌侮，犹弗知报，尔不羞死，吾且愤死矣。」刘曰：「然则奈何？」王曰：「必杀之。」刘战栗曰：「杀之邪，余安能此？」王又唾之，曰：「昂然大丈夫，胆小如龉鼠，犹不知羞？」刘不能答。王怒，捉其耳，力撕之。刘大呼求宥，且曰：「吾必召之来，自处之可耳。」王始允。

　　刘出诣李，李方详问婢，具得状，怒不可遏。刘至，则力抶而逐之出，刘欲有言，李曰：「若非男子，若非人，吾不屑与为友。速去，毋溷乃公事。」刘不敢再言，惘惘归.王问李来邪，刘不答。王迫之，则嗫嚅曰：「彼赳赳，吾实惮之。且彼安肯来。」王大怒，连唾之，刘勿敢辨。时已夜，挈健仆数辈攻李，李已闻，亦集众相抗。李固健，直前搏王，投之河，众急救，幸无恙，狼狈而回。刘有侄庚生，亦虎而冠者，商于外，闻之，怒曰：「婶虽狠，伯与彼友，且我家杀婢，何预彼事，辄敢恣肆，谓刘氏无人邪？」克日返，集众谋报复。未发，李知之，出不意先攻刘，刘不及防，大奔败，李火其居。庚生虽猛，颇饶心计，知不敌，仓皇遁，向邻人借煤油火种，只身造李家，亦火之，尽杀李之妻子及所救婢。李返，则无家矣，知庚生所为，大怒，纠众复攻刘，杀刘及王，而庚生已遁，不知所之。怒曰：「贱奴，避将安之？不杀汝，乃非我。」遂尽鬻产业，遨游各地，冀遇庚生，卒不得，辗转入汉，资斧不继，流为丐。一日，李见贵官过，舆马仆从甚伙，睇之，怪与庚生相似，因尾之，入一公馆，榜于门曰刘公馆.先是，庚生避仇出，至江北，有达官某遇盗劫，庚生饶膂力，乃救之出险，官感其恩，认为义子，遂得要差，未久也。大茂默志之，退，筹思无计，踯躅道周，见地有物，拾视之，乃一大珠，喜甚，旋自念曰：「此必何处贵妇人所遗，度今方悔恨欲死。吾得之无用，不如访而还之。」翌日，盛传富室王某失珠，觅得者赏若干。李挟珠往，返之，王大喜，重酬之，不受，曰：「吾丐耳，需此何用？」问所欲，曰：「得一席地安身，足矣。」问能书乎，曰：「粗知之。」授笔令书，虽未佳，然清秀不俗，因留任书记。王询其出处，具告之。问仇何名，弗隐.王大惊曰：「刘庚生，若仇雠邪？」李曰：「然。主人殆识之？」王太息曰：「是吾仇也。吾有息女，字本邑鄂氏，庚生恃义父势，强委禽焉。拒之，则以势相压，今尚未决也。」李曰：「吾今必致之死，顾弗得其机，主人苟假手鎗一，必为主人除害，决不相累。」王不敢允。李出，忽报庚生以人至，约期娶女，王惮其势，卒许之。李喜曰：「计在此矣。」及期，庚生亲迎，李挟利刃伺庚生入，即舆中曳以出，立抉其首。众大惊，王痛哭曰：「子灭吾门矣。」李慨然曰：「主人弗虑，李大茂非阘冗汉，且吾固言弗累主人也。」即趋县自投，侃侃述前后事。官为动容，谕之曰：「尔义侠可嘉，然杀人者死。尔既自首，吾亦弗能庇尔，姑往就监.」李毅然曰：「生平恶吏役龌龊，义不为所辱。」出利刃，自刺其腹，肠胃迸裂，亦死。王感其义，为殓而葬之。

　　犬为石铁雪冤昆山石铁擅膂力，设饰肆于千墩镇。一夕，有贼入其室，石觉，执而扑之，贼哀呼乞免，乃纵之去。明年，贼又至，窃其宝匣， 「 置贵重首饰者，银肆中谓之宝匣。」 将出，石又觉，以宝匣所值甚巨，奋起夺之。贼力拒不舍，互扭至门外，贼出利刃示之，不惧，捉其臂，益力。贼乃谓之曰：「我去年遭汝毒手，今亦当使汝略受痛苦矣。」言讫，即猛刺其手臂诸处，血淋漓下，石仍不释。时夜已过午，邻人皆深入睡乡，呼救无应者。相持数小时，天将明，贼恐不得脱，一刀中其心房，乃死。时宰昆山者为蜀人龚世潼，闻报，莅镇检验，缉凶手，获之，一鞫而服。龚夙以胡涂称，迁延数年，未正法。继任者俞某，亦持救生不救死之说，即贼，亦自以为不死矣。石家蓄一犬，甚猛，一日，俞以催科至镇，仪从甚盛，甫下舆，犬突自人丛中跃出，啮俞衣，不释。俞异之，窃念此犬何自而来，得毋有凭之者，因默祝曰：「尔果有冤，且去。某当为汝伸理也。」犬果摇尾去。俞归，立命检旧案，得石铁事，知凶手尚在囹圄中，沈冤未雪，即日申请上台，提出斩之。

　　苏有彪归刘璈骨光绪朝，河南豫正营之驻河南岸者为南路统领，其中营帮带苏有彪，台州人也。初从黄金满为盗，台守湘潭刘璈治盗严，先后获一百七十余人，有彪与焉，皆就地正法。行刑日，盗左右分两行跪，杀时，自右行始，至三十余人，刀口渐卷，须斫十余刀，颈乃殊。有彪杂左行中，忽大呼曰：「技若此，能杀人乎？速易人来。」刘遥语之曰：「释汝缚，能代此职否？」有彪曰：「能。」乃去绳索，付以刀，有彪飞步至右，少选，诛讫矣。至左行，刑至己所跪之处，逡巡不前。刘又语之曰：「汝可为殿，速依次斩之。」顷刻左行亦竣，释刀跪堂下，愿受刀。刘曰：「今宥汝，能不再为盗否？」有彪曰：「果得温饱，誓不复为。」乃挈之回署，充什长者三年。

　　刘旋以擢台湾道去，有彪从之。光绪甲申中、法之战，我师败于马江，刘亦以贻误军机被劾，发往军台效力，时年已七十余矣。族戚幕仆皆星散，侍姬亦囊财物而遁，有彪独慷慨请从。至黑龙江，遽病卒，有彪敛之厝山下，自行乞以存活，年余，负遗骨南行。

　　及抵道口镇，宿逆旅，夜半，有盗至，毁门入，无所获，盗以隐语自嘲，有彪亦答以隐语.盗闻而诧之，曰：「若岂同党耶？」有彪曰：「然。」问何以至此，有彪述崖略。盗肃然起敬，出白金数十两赠之而去。十一月中旬，至朱仙镇，忽大病，泣告逆旅主人曰：「我死，而委主人遗骨于外，不能正邱首，殊可痛耳。」时许州城守王某往开封，道朱仙，至此就食，闻哭声询之，有彪具以告。王曰：「无虑，我与汝主人为同乡，且姨表兄弟，刘子适见访，贷资归匶.今既与汝遇，当专马往告，许州距此百余里耳，三日后可相晤也。」越翼日，刘子驰马至，携骨以归，即以有彪介绍于王某。及王充南路统领，遂以之为中营帮带。

