<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　汪孟鋗到内阁口号汪厚石吏部孟鋗为乾隆丙戌进士，先以壬午献《龙井闻见录》，召试，赐中书，后擢典籍。其《初到内阁口号》云：「陈人久叹积薪余，乍许清班学士趋。猎猎西风敝裘帽，东华门外唤车驱。静听阁老马蹄声，侍读诸公白事迎。我自田间来几日，慎教轻易上阶行。六科书吏立如麻，齐下三单卅点加。埽笔纷纷忙注本，日轮眼急下东华. 「 遇启銮封印日则三日本齐下。」 「 领上谕奏折日，直中派一人候夜直交代，为守晚。」 御门闻道特除官，朱笔题名敬奉观.别有改签更式样，传宣票拟细寻端。 「 御笔亲书为朱签，特旨改标为改签。」 轮班辰入退过申，来是空言两隶人。莫怪此间无洒扫，禁城清绝不生尘.」又《典籍厅任事八首》云：「六年历俸八年资，又向西厅坐褥移。一转成仙人共笑，邅回不去待何时.」「寂寞茶房淡泊厨，喧然吏役日高初。各堂上任夸谁似，一饱猪羊祭库余. 「 典籍到任，例以猪羊祭库。」 」「画行事细粗能晓，点卯人多猝未详。夜直若非连两夜，军机须去面中堂。 「 供事皁隶、纸匠、苏拉朔望日赴厅唱名，汉典籍无园直，夜直连两日。」 」「印单印簿缝钤存，启钥开箱昼继昏。始识相公多摄事，十纔一二本衙门. 「 中堂有兼管上处、国史馆、三通馆、俄罗斯馆，行部院衙门，文俱用厅印，以印单为凭.」 」「掌印帮班等样官，平湖满汉一厅攒。考勤簿子亲书押，要送兼厅侍读看。 「 满、汉典籍各二缺，余皆别堂来兼理者。满侍读学士、侍读兼厅则为厅官之长.」 」「北厅章奏南厅案，大库文书小库银.承发散班齐了事，瓣香酹酒祭科神。 「 厅供事南北各十四人，五月十三日醵钱祀科神，云是萧、曹也。」 」「宝箱例引赴干清，肃驾年年典据征。接送预行交泰殿，奉盈一念警宵兴. 「 旃檀香宝，交泰殿二十五宝之一，驾出，内阁学士、典籍各一员赴干清宫请宝，驾旋送宝亦如之。」 」「办事衔名不自由，背推踵接此勾留。莫将五日轻京兆，尚许笞人唤皁头. 「 吏部选例中书带办事衔者，题管典籍，撰文则否。」 」

　　端木国瑚两得中书处州之青田故有鹤，而山以鹤名。端木舍人国瑚产是邑，生而神貌肖之，其大父取《易&#8231；干&#8231；中孚》两「九二」之义，字之曰鹤田，及晚岁，乃自号太鹤山人，海内外知者多称之曰太鹤先生。当阮文达督学两浙时，得舍人，以夸示同朝曰：「吾得青田一鹤矣！」由是声闻天下。

　　嘉庆戊午， 舍人登贤书。 明年。 文达佐朱文正典会试， 闱中相期以得鹤为至幸， 鹤竟不翔。 后三十余年， 舍人已官于朝， 文达适自滇黔觐京师， 遇于郊外， 与之酹酒文正墓， 犹言畴昔闱后， 文正以失鹤为嗛， 惘惘者至数月也。 癸巳三月，文达方陛辞， 宣宗留之。 入闱会， 录异才三数人， 舍人始在选， 朝士惊咤曰：「离枞老鹤， 尚能高飞耶！ 」

　　道光庚寅，宣宗改卜万年寿陵，那彦成、禧恩得舍人所著《地理元文注》以献.上问近臣：「知此人乎？」曹振镛对曰：「此浙江名士，臣久闻其名。」遂诏浙江巡抚刘彬士召之。时舍人方倚隐囊，注《周易》，闻命，颠出坐后，左右扶之起，乃曰：「吾竟以方技名乎？」寿陵既定，将以知县用，原荐者为奏曰：「国瑚大挑一等，不愿为县令，故改授教官。」上乃特授内阁中书，加六品顶带，人以是益高之。癸巳成进士，仍以知县请改归中书。

　　中书至军机处领事军机直房门帘，非军机处人员，擅揭者罪。内阁早班中书，每日至军机处领事，行氐帘次，必先声明职务，乃始揭帘而入。直日章京起立，彼此一揖，章京出黄绫匣，当面启封，谕旨共若干件，一一点交。旋出簿册，俾领事中书签名画押毕，然后捧持而出， 「 中书与章京虽同乡戚友，在军机直房亦不得交谈。」 回内阁直房，上军机档.少迟，六科笔帖式至内阁领事，亦有簿册，签名画押。

　　翰詹两衙门国初，设文馆，置榜式， 「 官名，一作巴克什。」 旋改翰林院。自掌院以迄庶吉士，有大小教习，而不分堂属。詹事向为东宫官属，本朝不建储，第留以备词臣迁转之阶.且国子监祭酒、司业，亦由翰、詹两衙门升转.翰林院翰林院为储才地，大学士、尚书、侍郎出焉，督、抚、藩、臬出焉，大臣非翰林不得谥文，盖重视之也。嘉、道以前，名臣多出于翰林，咸、同中兴之手定大难者，胡文忠公林翼、骆文忠公秉章、曾文正公国藩、李文忠公鸿章，皆翰林也。然以大位可坐致，翰林习惫恧而安固陋，求通博宏重之选，又极罕觏.光绪末叶，翰林院亦废矣。

　　翰林掌院翰林掌院，旧皆以学士兼礼部侍郎，满、汉皆然。自昆山徐立斋相国元文以文华殿大学士兼掌，桐城张文和公廷玉以礼部尚书兼掌，与往例不同，凡启奏讲书等事，满前汉后，不论所居之本官也。长洲韩文懿公菼以礼部尚书兼掌院时亦然。

　　翰林院办事翰林院例于编、检中奏派四人办理院事， 「 修撰亦与其选.」 谓之办事翰林，遇京察，皆保列一等，此简放道府之基础也。每议派既定，掌院使人以名柬延请，使者曰：「请赴清秘堂。」不以公牍，尊而重之也。清秘堂办事处，有高尚其志不屑外任者，则先事辞之。

　　道、咸以前，翰林传补御史，亦薄为小就。其志趣高迈者，虽掌院保送，往往考试届期，谒假弗与.庶常支廪饩各省儒学廪膳生员，岁支廪饩，翰林院庶常馆月之所支，亦曰廪饩.雍正壬子，张文和公议奏庶吉士廪饩银每人每月四两五钱.盖庶常未经散馆，官未真除，其隶翰林院，亦犹夫肄业生也。

　　翰林须留心诏敕乾隆初，高宗谕：「古来制诰多出词臣之手，必学问淹雅，识见明通，始称华国之选，有裨于政事。今翰、詹官员甚多，于诗赋外，当留心诏敕。掌院学士以下，编检以上，可各以己意拟写上谕一道，陆续封呈朕览.傥有切于吏治民生者，朕亦即颁发，见诸施行，则词曹非徒章句之虚文，而国家亦收文章之实用矣。庶吉士散馆后，即照此例行。」

　　洗马得与讲读一体较俸坊局官僚升转，定例，洗马之名次讲读后。长沙刘文恪公权之官洗马，十六年而后迁，时称老马.嘉庆初，戴尚书联奎擢此官，召对，垂问资俸，戴以实告，始奉与讲读诸臣一体较俸之谕.由是洗马无久淹者。

　　姜西溟得编修之迟慈溪姜西溟，名宸英，年七十，以康熙丁丑一甲第三授编修。词臣珥笔，殆无迟于此者。

　　翰林部曹之出入庶常改部曹，满员或有重入翰林者，汉员则回首玉堂，居然天上矣。雍正朝，新淦王太守泰甡捷甲辰会试，读书中秘，用才能转户曹。既跻正郎，复归庶常，散馆列一等，授职编修。其由庶常改户部诗云：「岂解度支筹国赋，但能清俭懔官常。」授编修诗云：「三载户曹居下考，一时翰苑忝头班。」

　　圣祖休致乞假词臣康熙癸巳，凡词臣乞假者，部汇疏上，特旨概予休致。时圣祖闻翰林不共官次干谒滋扰者甚多，故有此严谴也。比世宗嗣位，始悉予起用。

　　吴自高以布衣授翰林院待诏桐城吴自高若山少婴足疾，键户博通。其乡衮张文和公在官，以章奏繁剧，不能手自缮写，延若山入都，悉以任之。世宗尝垂问姓名。高宗在青宫时，因亦谂悉其才品，洎登大宝，遂蒙温旨，谓：「吴自高为人慎密，可授翰林院待诏.」异数也。若山益感激自奋，仍为文和效笔墨之役，稍暇，即丹黄点窜，手不停批，《善卷堂四六注》，其一也。

　　王白田以教授入上书房宝应王白田年五十始通籍，上书乞教职。雍正癸卯，由安庆教授荐入京师，特旨直上书房，改编修，同直者大学士福敏，尚书徐元梦、朱轼，侍郎蔡世远，皆公卿大臣也。

　　科道行走上书房上书房、南书房无以科道行走者，雍正朝，鄞县邵学址中丞尝以给事中直上书房。

　　程氏父子入上书房程春海侍郎为兰翘学士昌期晚年爱子。乾隆朝，学士尝值上书房，比道光辛巳，侍郎亦以编修奉命在南书房行走。召见，谕之曰：「汝父兰翘先生品学，朕昔年最敬，汝之声名，朕亦皆知。宜更守素行。」侍郎后于壬辰十二月，复被命入上书房，课惠亲王学，盖父子相继入上斋也。

　　周系英直上书房之特简嘉庆戊辰，湘潭周侍郎系英以侍读学士奉命直南书房，保荐，仁宗谕掌院曰：「朕意中止一周系英，可将其名列入荐牍。」未几，上书房出缺，例由掌院拟正陪，而入侍南斋者不列，侍郎复膺特简，且命之曰：「不但授读作诗文，须教阿哥为人居心以忠厚为要。」因奏：「书房例课八韵诗，臣愚以为宜令阿哥加读《资治通鉴》，以知今古治乱兴衰之故，悉民间之疾苦。」上是之。

　　南书房供奉圣祖旧御读书处曰南书房，在干清宫南廊下之西，最为清要之地。凡供奉诸员之饮食，皆给于大官，而纸笔之属出自御府，珍果之属撤自御馔者，亦日数至焉。既御干清门听政，即召诸翰林至懋勤殿，辰巳前讲经书，午后讲史，或代拟谕旨，或咨询庶政，或访问民隐，或讲求学业，或赏花钓鱼，剖析经义，虽为君臣，无异师友，如张文和、蒋文肃、厉廷仪、魏廷珍等，皆出其间.此南书房供奉之始也。

　　南书房之始设也，实在康熙丁巳。供奉诸人，不论官职崇卑，皆称南书房翰林，内廷供奉，惟南书房翰林称之，上书房行走者不得有此称也。

　　供奉诸员， 亦非专以翰林充之， 查初白， 李复堂则以举人入， 梅文穆， 高江村， 何（山巳）瞻则以诸生入， 方苞以白衣入。 其优礼亦非他臣所敢望， 赐赉与王公军机大臣同。 若上书房， 虽亦在内廷， 而礼不逮矣。

　　方望溪以白衣入南书房桐城方望溪侍郎苞以《南山集》事系狱. 在狱日， 着《礼记析疑》及《丧礼或问》， 金坛王编修澍间入狱视之， 至则解衣（石般）礴， 谘经诹史， 旁若无人。 同系者或讽曰：「君纵忘此地为园土， 身负死刑， 奈旁观姗笑何？ 」爰书上， 同系者皆恟惧， 方阅《礼经》自若。 或厌之， 投其于地， 曰：「命在须臾矣！ 」方曰：「朝闻道， 夕死可也。 」狱词五上， 李文贞公光地力救， 圣祖遂宥之。

