<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　既而某投身秘密社会，为其谍，抚不知也。一夕，某方寝，闻窗下弹指声，问之，则姬也。某隔窗小语曰：「感卿厚意，然苟且之局，非可以终，一旦败露，彼此俱失，愿卿察之。」窗外应曰：「君误矣！此来为君及一干人命，宁有他耶？」即从窗隙塞一纸卷进.取阅之，秘密党人名册也，己名乃在第十五，知有告密者，大骇。姬隔窗嘱曰：「君速去，主人已阅此册一过，明晨当有达官过境，主人往迓，日中必返，返将穷究，宜速行。」语既，卸臂上金钏置窗棂间，曰：「速去，即以此为赀斧，勿迟.」某方欲再有言，而已远去，某遂行。已而某客青岛，以卖文自给，犹念美人之贻，时时出金钏把玩，不忍售。又三年，闻抚死，婢侍皆星散，颇时时念姬。一夕，有美少年来谒，不俟请，直入内室，夫人大惊，少年自脱帽，则云鬟犹昔也。询知自抚去世，落泊无依，于报见某文，因辗转寻访至此。夫人素妬，然见姬委婉，又念昔年拯救之谊，乃善待之。

　　朱芸姑出主于火和州有葛曼卿者，好施与，三十年如一日。宣统庚戌，皖省患水，有朱某者，无为产也，家八口逃难至和，死者过半，仅祖一孙一，又濒死。旁有十余龄一弱女，哀号竟日，所得钱不足购一棺，而女且饿死。葛怜之，命仆买薄榇，殓叟及童，葬之于义冢，舁女归，灌以汤，三日而兴.问其姓名，曰：「朱芸姑。」感葛不已，愿卖身为婢以自赎.葛曰：「老夫岂望报耶？汝可为孙辈司针黹。」芸姑许之。辛亥春，某日薄暮，葛卧室不戒于火，无力自脱，须臾，火焰中忽有一人负葛出，则芸姑也。又月余，葛病，芸姑侍奉汤药，不解带不交睫者兼旬。葛死，芸姑欲以身殉，后经他人以勉事少主为言，始寝。

　　钻天燕子拯武官东三省胡匪钻天燕子，颇有声势，出没于营口、牛庄、海城、盖平一带，其人工诗善书，江南文人也，故亦曰江南燕子。武官某素不识燕子，辛亥春，以为人诬陷，将处死刑，燕子重其为人，独力援救得免，复资助之，使往俄京留学焉。

　　李&#62556；子杀人而赙之李&#62556；子者，川西大盗也。一日迫于追骑，三昼夜不得脱，众罢甚，将弃所得以逃，李咄之曰：「弃则心散各自顾，复能相救耶？且四面合围，逃将安之？是皆死矣！前有古剎，趋之，吾自有脱险计。」众如命，趋剎中，阖扉而加石焉。追者至，围之数匝，李命从者出糇粮，焚败扉乱草以为食。捕有乘垣者，李出手枪击之，堕二人，乃从容团坐而食。食已，疾呼装炮，则各向腰际出铁圈一，圈有螺旋，逐节联合之，顷刻间成一巨炮.入药数升，碎破斧为弹，数人肩之，一人执火立其后。料量已，自辟其门，门辟，炮发，仆捕数十人，即冒烟冲出，继以排枪，捕惊溃，无敢再追者。李命遗银二筩以赙死者，曰：「吾侪杀人，非得已也。」

　　刘翁救王丽姐山西盂县王某家小康，夫妇年皆五十余，有女丽姐慧而美，嫁于柳树屯。屯距城四十里，往返皆以车，马为王所自畜。丽时归宁，一日，将返家，王命老仆驾车送之。至中途，突有羣兔跃车前，马惊奔而车颠，丽仆路侧，老仆逐马去，女幸无恙，坐地以俟之。是路也，不通大镇市，鲜行人，夕阳西下，丽起立四顾，不见人迹，乃伏地大泣。既而一老翁至，见而问之，丽为之详述始末。翁悯其将露宿也，告之曰：「余刘姓，家白草村，离此仅里许，且止吾家。今已晚，翼朝当送归也。汝本弱质，留此殊险.」丽甚感之，遂偕翁至其家。

　　翁年已六十余，卖菜度日，家惟其妻而已。翁携丽归，妻问之，翁备述其事，且以己意告之。妪曰：「奈无余屋何？汝固老耄，然百岁，亦男也，男女之嫌，可不避乎？俟吾熟筹之。」已而曰：「隔壁王娘家仅母女，曷寄之于其家，姑往商之。」妪归曰：「大娘雅不愿，求之再，今首肯矣。」遂导丽去，且嘱大娘善视焉。翌晨，往视之，无迹，询之王，王曰：「汝梦魔耶？女郎何自至吾家，而汝家又何有女郎耶？」互有辨驳，风闻于外，翁亦至，观者更不辨其真伪。大娘辩给，妪非其敌，翁谓妪曰：「汝且归，予往告其父母。」言已，匆匆去。翁喘奔至城，时已亭午，丽之父母方望其仆之回也，忽闻警耗，遂讼之官。

　　官传案详诘，大娘哭诉曰：「刘叟与亡夫素有隙，今将借此陷害，幸详察之。」翁忿甚，几不成语.官因之直大娘而责翁，且收押焉。翁缘救人而得罪，忿而病，遂死。妪闻翁死，抚尸痛哭，自刃于堂上。官骇，再传大娘讯之，供如前，施以刑，乃始供曰：「吾有女，将嫁矣，贫不能办奁.某夜，适刘妪携女郎至，且请借宿。女郎饰甚眩，衣亦丽都，所值甚巨，遂与女谋而勒之死，置尸于村北关帝庙，倒之井中。」官遣役往搜之，果得井，命起尸出，则非女郎尸，为白发老僧也，众更骇。有识之者，则谓为关帝庙之住持。官于是诣庙，甫入门，闻呼冤声，二僧年皆二十余，形甚惶恐，役即捕之。俄而一女郎出，伏地称冤，官详询之，始知此女郎即丽也。

　　先是，关帝庙老僧于是夜闻有人投井声，呼二徒往救之，徒皆不允，老僧遂入井。先以绳系女上，二徒见女美，且气尚未绝，谋畜于庙，又恐师败其事，徉为导之上，遂断绳而毙其师于井中。官既得情，判二徒抵其师，王家母女以罪坐死。丽以身被奸，初不欲生，判既下，因亦自缢.而送丽之车夫以失丽故，亦缢于某村之树间.贝如笙代人报仇贝如笙者，武弁子，冲龄失怙，习饮博，母禁之，辄踰垣作永夜游，黎明，复踰垣入寝，如是以为常，母弗觉也。不数载，家渐落，而犹足自给.及母以天年终，酣饮肆博，益无忌，坐是贫如洗。然性豪爽，疾恶如仇，遇不平事，往往代人报仇，济人之急，未尝自为德，受人之施，亦视为无足重轻，绝不一言谢也。

　　一日，贝入市，值某甲捽一乡人，几殆，乡人乞饶，甲骂益厉。贝遂拨众而入，问其故，则乡人负柴入市，荆棘刺甲衣，裂一小缝，乡人释担谢过，甲坚责其赔新衣，故被殴而乞怜也。贝闻而笑曰：「此事易易，尔可释樵，衣之值，我偿之可也。」旁观者亦为缓颊.甲本恶少，谓贝意在袒樵，迁怒及之，复击樵无算以辱之。贝以排解为波及，怒甚，俯拾巨石，力贯甲首，甲未及防，额破脑出，毙于市。观者多恐株连，哄然去，贝从容自言曰：「杀人偿命，罪有攸归，贝如笙岂嫁祸他人者？」遂赴县自首。樵者随至，争认杀人状，令以一命不二抵，严刑鞫首从，屡讯无异词.后访知缘由，义贝，乃以樵论抵，监禁待决.至是，贝亦以从凶应充军云南。起解日，邻里多有资助，以是行路得不苦。既达戍所，派令饲马，得乘间逸归.甲无亲属，其事遂寝。时樵者已迭遇恩赦，得释出，自是二人遂结为刎颈交。

　　邑有恶绅，欺压良懦，为害一方，贝每觌绅面，辄言其家庭秽史，故使闻之，甚则拾瓦砾击其臀，掬污泥傅其衣，绅送之于官。令以案无实证，终难置之死，笞数十，枷数月而已。即置之囹圄，释则骂如故，绅无如何也。尝语绅曰：「尔之技止此，不能死我，我之骂固自若也，吾何畏哉！」一夕，绅宴客酒楼，主宾兴正酣，贝潜入，蛇行至桌底，力持桌足掀翻之，杯盘匙箸，窣窸齐鸣，残羹冷炙，污客衣殆徧，菜汁滴沥自身下。贝乃起立，笑揖众客曰：「此误也，非故也，诸君勿苛责也。」众一哄而散。绅毁冠裂裳，诣县自陈，令拘贝至，杖之，置于狱，仍不悛。奸盗之犯，率遭其詈，狱中为之语曰：「宁吃黄连汤三斗，莫教贝公一开口。」后逸去，为绅侦知，闻之令，令以逸犯上详，而其时已在赦后，置不究。

　　朱太君乐善好施诸暨朱太君为蒋观云大令智由之妇，伯器协统尊簋之母也。相夫教子，有贤声于时.其治己以勤朴闻，而乐善好施，亲党之急，有求而予者，则令书券，而率燔之以为常，曰：「不取其券，则彼有易财之心，将轻用之。然吾以周之也，非以质之。」每岁冬，辄以棉衣惠窭人，必自料检，或手纫紩之，曰：「人作，则以为施衣也，率易绽，且减料而絮恶，贫者不得实其用，徒施舍之名何！」

　　《清稗类钞》艺术类

　　清稗类钞艺术类八大山人善书画驴汉，即八大山人。山人有仙才，善书画，题跋多奇致，不甚可解，书法有晋、唐风格。画之所长者，擅山水、花鸟、竹木，笔情纵恣，不泥成法，而时有逸气，所谓拙规矩于方圆，鄙精妍于采绘者也。襟怀落落，慷慨啸歌，世目以狂。既逢知己，十日五日，尽其技。山人，江西人，朱姓，名耷，明宗室也。

　　陈老莲善书画陈洪绶，号老莲，诸暨人。明崇祯时召入供奉，不拜。明亡，名益高，技亦益进.书法遒逸，善画山水，尤工人物，得李公麟法，衣纹圆劲，设色奇古，论者谓笔意在仇、唐之上。与北平崔青蚓子忠齐名，称南陈北崔。

　　傅青主善书画傅青主征君山以书画着，不轻为人作。尝有友求画，傅谓画虽末艺，然必须笔补造化，我每作画，先择其时，非遇良辰不下笔.今重违君意，约以中秋夕为期，如天气晴爽，风定月明，当准备纸笔.至日，果晴爽，友大喜，知其嗜酒，乃与痛饮，自哺至昳，始罢席。乃命侍者为研浓墨，骈两几，铺丈长玉版纸于上，又取铁界尺镇纸四角，谓俟月上东向，秉烛为之。少焉，月出，乐甚，命侍者取所研浓墨一巨钵，置旁几，屏退诸人，独自命笔.友远立窃窥，但见舞蹈踊跃，其状若狂。友径趋至背后，力抱其腰。傅狂叫，叹曰：「孺子败吾清兴，奈何！」遂掷笔搓纸而辍.友见其满头皆墨，汗下如雨，急取水为之浣濯，遣人送归.京师打钟庵落成，僧慕傅名，丐书庵额.以僧无行，不许.僧谂某与傅善，啖以重金，令转乞。甲不敢遽达，又虑无以报僧，既思得一法，乃沽佳酝招饮，又预作五绝诗一首，以打钟庵三字嵌诗中，乘微醺，自握笔书此诗，屡书，屡自拉弃之。傅睨之而笑，甲曰：「家有屏，欲书此诗刻其上，顾不善涂鸦.」时傅醉矣，曰：「我为汝代笔如何？」甲喜曰：「幸甚。」遽索纸，纵笔为之。甲请曰：「既赐书，即求署款。」傅笑而许之。甲刓此三字授僧，榜于门.一日，傅偶过庵前，讶额署己款，笔意确是，注视之，沈思良久，忽忆前为甲书屏中有此三字，始悟为甲所卖，遂与绝交。

