<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　杨咏春工大小二篆杨沂孙，字咏春，号濠叟，光绪时之常熟人，由举人官凤阳府知府。工篆书，于大小二篆，融会贯通，自成一家。

　　杨见山工分书杨岘，字见山，归安人。光绪时，尝权松江知府。工分书，如褒斜道《石门颂》，名重一时.金石小学，皆极能事。

　　庄巢阿临欧最多武进庄氏用经术文学著称于时者，无虑数十辈，以书名者，然乙州倅宝书而后，巢阿大令凤威是也。同时与之并称者，则有心吉农部怡孙，顾派别逈殊。心吉天优于人，晚年橅《乙瑛》、《礼器》诸碑，变朴茂为姿媚，于汉法中自辟一径，独为时流所欢迎。巢阿导源虞、欧，笃信谨守，曾不隃越尺寸。相传幼时孤露不羁，为舅氏史士良兵备闭置书室中，尽出法书，朝夕临摹，而于率更书，习之尤勤，宵旦不辍，掌指为肿，盖困而学之者也。然其擘窠大书及题牓诸作，则又不缚规绳，游行自如，醇而后肆，成功则一。生平临欧最多，貌拙神完，苍润欲滴，字外出力中藏精，真得信本的髓者矣。

　　汪颂阁喜习宋体字宋体字者，流俗通用刻书之字体也。盖北宋时刊本，俱能书之士各随字体书之。元人刊书，盛仿赵松雪字体.明隆万时始有书工，专为写肤廓字样，谓之宋体，刻书者皆能写之。钱塘汪颂阁广文诒年少时颇有刻书之癖，尝于临摹法帖之暇，戏习宋体以自怡。

　　时慧宝书遒秀刚劲时慧宝，字智侬，为同、光间名伶小福第四子。能世其业，且善书，遒秀刚劲，不减张廉卿，其得力者为《龙藏寺》诸碑。

　　李静之临帖读帖李正华，字静之，武进人。初习欧阳率更书，即神似；继而习李北海书，心摹手追，凡数千过.讲中锋，虽振笔疾书，无欹斜不到之处，故能墨华四溢，成双钩形，而力透纸背，几于正反若一，盖由规矩而神明矣。

　　静之书名既着，里中少年有立书社者，延之为社长.于是毘陵字学，一时称最。然静之意不慊，曰：「此干禄书也。」乃去而进窥六朝，旁及篆隶，尤致力于北魏，如《张猛龙》、《敬使君》、《石门铭》、《郑文公》，每种临摹，多则千遍，少亦数十百过.倦则手一帖阅之，如读书然。寝馈其中者四十余年。晚岁犹日临帖数页，读帖一二种，曰：「吾惧吾手之易而滑也。」尤善擘窠大字，沈雄古劲，见者为之神王。

　　静之生平无他好，惟嗜饮，终日不醉。将临池，必饮酒。无日不临池，亦无日不饮酒也。微醺时作书，益淋漓酣畅，笔墨飞舞。其友庄苕甫见而叹曰：「观君作书，每心惊气窒，不知其笔之自何起，自何止也！」中年后病酒几死，因自号醉余生。其所用笔，均长锋，惟常州顾祺卿笔肆之老主人自制者为中程。

　　隆裕后草书隆裕后为承恩公桂祥女。桂祥父子未尝学问。隆裕侍孝钦后久，喜学草书。宣统初元时，以草法书擘窠扁联。延春阁，即其自署之斋名也。

　　况桂珊工小楷临桂况桂珊，字月芬，夔笙太守周颐之仲姊也。能诗，且工小楷，防欧阳率更，秀劲娟洁。曾手书《尔雅直音》全部，授夔笙读.后嫁同邑刑部主事黄俊熙，年二十四卒。

　　李梅盦善书临川李梅盦方伯瑞清以善书名于光、宣间，尝自言曰：「瑞清幼习训诂，钻研六书，考览鼎彝，喜其瑰伟，遂习大篆，随笔诘屈，未能婉通。长学两汉碑碣，差解平直。年二十六，习今隶，博综六朝。既乏师承，但凭意拟，笔性沉膇，心与手午。每临一碑，步趋恐失，桎梏于规矩，缚绁于毡墨，指爪摧折，忘其疲劳。光绪甲辰，看云黄山，观澜沧海，忽有所悟，未能覃思锐精以竟所学，每自叹也。而学士大夫四方人士，昧其丑拙，竞相请乞。学惭逸少而有老妪竹扇之求，名异子云而有百济维舟之丐，工愧官奴而有少年纱祴之夺，巧孙智永而有户限裹铁之劳，缣绢充几，帛素衍箧.余性复疏懒，筋驽肉锾，官书填委，终日视事，堆案稽滞，动延岁月。偶然作书，每失先后，率尔落笔，时有巧拙。而人往往以先后为厚薄，以巧拙量爱憎，因艺术之细事，启邱山之疵衅，果何为耶？且书者舒也，安事迫促。而索书者急于索责，每春秋佳日，野老牧童，犹得眺望逍遥，移情赏心，而余独拘絷一室之中，并足鳍植，状如断菑，衿裒皆皁，唇齿濡墨，腕脱研穿，不得栖豪，犹不得偿。人生如白驹过隙耳，何自苦如此！与其兴怨，不如息身，岂若博稽乎六艺，寻究乎百氏乎。余友欧阳君重，慷慨丈夫也，尝云：「为人莫学书，学书诚无益，拙无损于己，善徒为人役。」余尝叹服以为至言。自欧美互市，航轨东合，顷岁以来，商战益烈，运筹用策，不出市廛，灭国争城，无烦弓矢，是以大贾贵于王侯，卿相贱同厕役，尊富卑贫，五洲通例。若夫贫困不厌糟糠而高语仁义，诚足羞也。昔范蠡智士，治生于陶，子赣大贤，鬻财齐鲁，心窃慕之。语云：「长褏善舞，多财善贾.」余拙于为宦，岁俸所入，仅足自活。鬬智争时，诚非所能，卖书力作，傥亦末业，比之洒削马医，或毋惭焉，犹贤乎掘冢博戏云尔。宣统辛亥秋，瑞清既北鬻书京师，时皖、湘皆大饥，所得赀，尽散以拯饥者。其冬十一月，避乱沪上，改黄冠为道士矣，愿弃人间事，从赤松子游.家中人强留之，莫得去。瑞清三世皆为官，今闲居，贫至不能给朝暮。家中老弱，几五十人，莫肯学辟谷者，尽仰而食。故人或哀矜而存恤之，然亦何可长，又安可累友朋。欲为贾，苦无赀，欲为农，家无半亩地，力又不任也。不得已，仍鬻书作业.然不能追时好以取世资，又不欲贱贾以趋利。世有真爱瑞清书者，将不爱其金，请如其直以偿。」

　　曾季子书有晋人风衡阳曾季子，名熙，湘人所称子缉先生者也。美须髯，晚自号农髯。尝与李梅盦方伯同官京师，同学书。梅盦喜学鼎彝、《汉中》、《石门》诸刻，《刘平国》、《裴岑》、《张迁》、《礼器》、《郑道昭》、《爨龙颜》之属，自号北宗。季子则学石鼓文、《夏承》、《华山》、《史晨》、太傅、右军、大令，尤好《鹤铭》、《般若》，自号南宗以相敌。梅盦于时贤书无所可否，独好季子书，以为有晋人风.季子亦独喜梅盦书。每作书，各出相示，议论以为笑乐。

　　藏人写字先起草藏人之普通书法，于日用记簿，纯系唐古忒正文。写字先起草，用尺余木板，宽仅二三寸，裹以薄纸，右手执板，以骨针沾苏油作书，而后用贝叶置于膝，改用毛笔竹签，蘸墨汁横书之，瞬息可百字。梵字常用木笔蘸墨书之，故少笔锋.番人于两种字体，均能解识，或如欧文之大小草同声异形欤？墨壶为瓷质或玻璃质，番名纳门司里。笔曰西鲁克，纸曰申各拉。

　　世祖精绘事世祖喜绘臣工之像，尝幸关中，一日，有中书盛际斯趋而过，呼使前跪，熟视之，取笔画其像，面如钱大，须眉毕肖，以示诸臣，咸叹天笔之工。际斯拜伏乞赐，笑而不许，焚之。

　　京师慈仁寺，藏有世祖御画渡水牛，乃于赫蹏纸用指上螺纹印成之，意态生动。又风竹一幅，上有「广运之宝」，王文简公士桢、宋牧仲尚书荦均及见之。

　　康熙丁未上元夜，文简于礼部尚书王崇简邸中之青箱堂，见有世祖御笔山水小幅，写林峦向背、水石明晦之状，谓为真能得宋、元人三昧者。

　　弘仁山水师云林弘仁，字渐江，休宁人。俗姓江，名韬，字六奇，明诸生。世祖定鼎，明亡，遂为僧。工诗文，山水师倪云林。新安画家多清閟法，盖渐江导之先路也。没后，其友于其墓种梅数百本，因称之为梅花古衲。

　　武风子以火绘竹武风子者，武定州人，名恬，先世以军功官于卫.凡游艺杂技，过目即知之。滇中产细竹，坚实可为箸，武以火绘其上，作禽鱼、花鸟、山水、人物、城郭、楼阁，精夺鬼工。人奇之，每得其双筹，争以钱数百购之。于是武之戚友，因以为利，而武顾未尝自售也，颇自矜重，一箸成，辄把翫不释，或醉后痛哭，悉焚之，醒复悔，悔而复作。然不轻与人，好事者每瞷其谋醉时，置酒招之。造必尽欢，酒酣，以火与箸，杂陈于前而不言。武攘臂起，顷刻完数十箸，挥手不顾也。或于酒中以箸相属，则怒拂衣出，终身不与之见。或遇贫士及释道者流，告以困穷，辄忻然为之，虽累百不倦。于是滇之士夫或相馈遗，皆以武箸为重。王公大人游于滇者，不得武箸，即不光。

　　武固落落儒生耳，未尝以风子名。顺治丁亥，流贼自蜀败奔，假号于滇，滇士民慑于威，波靡以从，武独匿深箐不出。贼于民间，见其箸而异之，遍召不得，因悬赏索之。或告曰：「曷出以图富贵？」武大笑曰：「我岂作奇技淫巧以悦贼者耶？」侦者闻于贼，系以来，至则白眼仰天，喑无一语.贼命作箸，列金帛于前，设醇醪于右以诱之，不应。陈刀锯以恐之，亦不应。贼怒，挥斩之，缚至市曹，而神色自如，终无一语.时贼酋有侍侧者，曰：「腐鼠何足膏斧钺，曷纵之，徐徐当自逞其技也。」释之。而武自此病矣。披发佯狂，垢形秽面，日歌哭行市中，夜逐犬豕与处，人遂呼之为武风子。

　　官兵入滇，风子病少瘥，亦稍稍为人作箸以谋醉，人重之逾常时.安定守某者，受贵人属，召为之，不应，守怒，挞之于庭，血流体溃，终不应。自此风子之踪迹无定矣，或祠庙，或市肆，往必数日留，留必作数十箸以谋醉，然出入无时，于是其箸可得而不可得矣。

　　有见其箸作凌烟阁功臣图者，箸粗仅及绳，而旌旗、铠仗、侍从、卫列无不毕具，至褒公、鄂公，英姿毛发，道子传神，莫或过之。其画细如丝，深绀色，入竹分余如镂.其作箸时，削炭如笔数十，置烈火中，酒满壶于旁。及炭末红若锥，左执箸，右执炭，簌簌有声，如蚕食叶，快若风雨，且饮且作，壶干即止，益之，复作。饮不用杯杓，以口就壶。不择酒，期醉。醉则伏火而卧，或哭或歌，或说《论语》经书，多奇解。及醒而问之，则作呓语以对。或方作时，酒未尽，忽不知其所往。逾数十日，或数月，复来，复卒成之。其状貌如中年，近六十余，拜揖跪起悉如常，惟与之语，则风子矣。所绘故事，多稗官杂剧。有规以不雅驯者，笑而不答，亦终不易。或曰：「非病风者也，狂人也。」或曰：「其有道者欤？不然，何富贵不淫，威武不屈耶？」

　　陈老莲善画陈老莲善画，及中年，辄纵酒狎妓以自放。客有求画者，罄折至恭，弗与，及酒边召妓，辄自索笔墨，虽小夫穉子，征索无弗应。

