<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　易得术，急欲医人，人无与医者。适其穉子患腹痛，欲割治，妻不肯。乃伺妻出户，潜祝水割腹，涤脏积.妻突入，号踊，乃以手覆所割处，无迹，立愈。由是渐医外人，手到辄痊，不受酬犒，如老人戒。凡所治内外症，必割，必祝水令沸，刀令竖，乃治焉。数十年中，病人就庐舁视者无虚日，四方贵官延治者，不远数千里。乾隆庚午五月，中丞　某以监司董某言，自沅延入府治病。易椎鲁，虽见达官，不为礼，又医无方饵.中丞意其野而诞也。易径归.久之，府中所治病，如其日月之限，皆愈。　异之，属董再延入府，将酬之也。易入，府中人无贵贱男女，皆罗拜，疑为仙也。至易出，主董署，　延之一饭，不往。强之，乃赴。城中贵官单马辇迎者，亦坚不往，必治病乃赴。　酬白金二十两，不受。九月初，辞董登舟，风逆不得去。市人知者，群延之治病，日阅数十人。每行市，步履如飞，观者拥左右，呼易神仙。

　　陈益尝于友人座见之，古心古貌，不苟言笑，意所必至，径直无周旋。问其年，曰：「八十三矣。」尚善啖肉食。其视病，以己手中指，诊病者额，视指，辄知病由，不待病者言。不可治即不治，其可治亦不即为方，轻则摩抚立愈，甚则或取各色布归，病者亦楮书姓名及生年月日，至家，祝水一盂，卷所取诸病者之布，叱符，向空焚之，即烬，揭病者年月姓名，次第以卜效之远近，而病者异地告愈，其奇验如此。以陈所见，亦未尝用割治之方，或老而加慎焉。董尝以茧数束赠之为衣，易不能却，又不欲妄受，旋以茧为诸病者代所用之布。其所取病者神福胙，瘗不食，即食犬，亦毙。其去来供亿，来则资人，去则自给而已。

　　易尝语陈曰：「吾治病，吾不能知，有主之者，假吾手耳。求者诚则验，不则不验。吾藉受人报，岁可致巨万，而贫如故。吾术非不传，无可传者。吾尝授宋生，生得吾术，治制府某公病，受制府五十金归，诘之，诳应，五日死。凡吾术，必用元神水。元神水者，赤子之真，可以质幽明而无憾者也。」

　　初，老人授易术时，遗一盂，归视之，金质，重六两。后易父母死，荐佛事，阙金，铄盂，乃得金十两，并荐老人。一日，老人忽至，以铄盂诘易，易骇。老人乃袖出盂曰：「某日盂至我所，仍还子，子善宝之。」今其盂故在。易乃欲随老人去，老人曰：「未也，待子年八十六，再晤耳。」

　　易为人敦庞坚朴，虽出入贵官门，不以光宠自矜，归则与子孙安耕凿。有子四人，孙十余人。妻亦年八十。易老而不着名字，人呼易先生，应；呼易神仙，应；即呼易三，亦应。

　　唐雄飞用药与人异唐雄飞，字正典，东安人，乾隆时生员.高才能文，不应试。以母疾，研究方脉.久之，无所得，出访良师，亦无遇也。还遇异人，言论清异，谓雄飞曰：「脉非可学也。念子笃志，今授汝书。」遂以医术名。其用药与人异，十二月各有主，凡治病必用之药，下不踰时，疾必愈，有不治者，死矣。雄飞死，无传书，惟手录脉诀，其族人曰大悦者得之，以治病，亦应手辄效，与雄飞同。

　　王九峯使弟子书方王之政，字九峯，丹徒人，博通典籍。年三十余，遭子丧，耳闭不听，又为行医者误投凉剂，竟不通音响，遂自号聋子。聋子以有耳疾，不求仕，乃学医，深通其术，名大振。其所至，求之者肩摩毂击，骆驿不绝，多奇效。家居，每旦病者踵门，无虑百十人。于中堂设座一，自据之，旁坐四弟子。每诊一病者，属弟子书方，口讲指画，应接不暇。又夙不计赀，听自给，遇贫乏者，多施药以济之，以故求者益伙。不耐烦扰，遂就两淮运使之聘，岁千百金。鹾商有请者，多不就，曰：「吾不能以低颜仰富翁，而自贱吾术也。」

　　吴菘圃河帅尝于暑月感热而病，九峯投以清凉之剂，不效，奄奄就毙。又以附子理中汤治之，一剂而愈。谈韬华观察略无病形，诊其脉，决以六月必死，后果然。

　　陈某为仪邸格格疗病陈某，吴江人，知医.以誊录生议叙州佐，谒选京师。一日在寓，见戴蓝翎人牵马来邀。问何所，但云府中。不敢辞，随之往。至一处，入门数重，有内监出，引之，朱门绮户，愈进愈邃。至一室，则绣帐双垂，于帐缝中出一手诊之。左右递诊毕，问卧者何人，内监即叱曰：「请君诊脉，何问为！」乃易词以探曰：「曾服药否？」曰：「存方可查。」乃请方验之，内监曰：「可，然此方无效，不足验也。」阅方，略得大概，病者幼妇，症似产后，约略定方而出。明日，戴蓝翎人复来，且云：「今日王爷在府，恐传见。」乃盛服以往，则坐炕上者仪郡王也。见陈入，为起立，命坐，告以「病者乃格格，年十六，去年已下降。今春姙，以少年不慎，半产.昨服先生药，大好，幸终疗之」。且谓左右侍者曰：「传语格格，医须望闻，不必避面。」乃复入诊，陈已得解，乃大用芎归，数剂而愈。再入，再见。以大缎一卷、荷包两对、银四十两酬之曰：「曹地山师傅谓汝高明，洵不诬也。今而后吾府中仗君为司命矣。」拜谢而出。地山，即文恪公秀先也。

　　陈洪璋医愈沈大成疾沈大成尝病左指搐，继而蔓于掔，上及于肩井。一医曰：「此血不荣筋也。」一医曰：「此风淫也。」后一医曰：「此老而虚气，血将竭也。」于是日投党参、蓍朮、地黄之属，无虑六七十剂，而病益甚，尩然柴立，不能饭矣。乾隆某岁八月下旬，以陈退山之言，延其宗人洪璋诊之，则曰：「湿痰客于脾胃，脾主四支，本病而见于末邪，得补而壅，所以胃受伤而不能饭也。不亟攻之，败矣。」乃予二陈汤，加硝石，四服，病失其半。去硝，再六服而愈。

　　高歧山精小儿科湘医高歧山，乾隆时人也。承其祖父之业而益精，望色听声，即知人生死，用药不本古书，尤精儿科。有富家儿病不食，且死，乃延高。高囊药而往，独排斥羣医之言，谓可治，姑试之。乃令其家市肥瘦维均之豕肉，出药，共煮之，令儿以口鼻就肉，热气蒸腾，儿垂涎欲食，即以之食儿，病遂已。又尝遇里中儿，戏于水。儿望见其至，故激水于路，阻其行。高曰：「勿尔，后三日必病，彼时欲我诊，亦无益也。」三日果病，其家人为延高而不及矣。

　　范培园医先下户鄞县范培园以贫故，隐于医.其治病，巧发奇中，自当道及荐绅士大夫以至贫户，无不延之，终日肩舆行道中，不得少憩，犹苦未徧。然培园宁先下户而谢高门，或终日无所得，弗以为恨。以是虽负盛名，而其家一贫如洗，不悔也。

　　李畏斋善岐黄李畏斋，湘潭人。善岐黄，自号医隐.常手录方书，亲锄药种之。比邻有求医者，皆就诊焉。百里内外，造门延请，察其来意，知病可为与否，可则往治，应手辄效，否者不往，病亦终不愈。

　　潘龙田精于医潘掌纶，字龙田，湘乡人，诸生。幼孤，事继母孝。读书善悟，兼通韬符壬遁诸术，而尤精于医.尝策马而行，见人卧道旁，视之，毙，察其状，曰：「尚可苏也。」为刺尾闾穴，则噭然呼痛，目炯炯立起。有谌姓子病，垂绝，龙田过其门，闻哭声，入诊之，用灸三壮，楔齿，少注药，须臾呱呱泣，索乳矣。

　　袁羽高不泥古方袁宗翯，字羽高，一字宗翥，浏阳人。治医，不泥古方，决人生死，辄奇中。戚女七岁疾笃，诊之，曰：「不死，虑十八岁耳。」后果然。有儿死逾时者，察其脉，令炒麻黄数升，卧死儿其上，顷之，苏.尝见儿嬉戏者，曰：「是儿某年当得废疾以夭，今灸之，可免。」其母不信，卒如所言。有少年无疾而戏求诊，诊之，曰：「疾不可为矣。」少年笑而去。踰两日，果死。

　　罗国瑛疗人有奇效湘人罗国瑛精医，疗人有奇效。不求谢，有得，以施贫乏。尝戒其子孙曰：「凡治病，当以活人为心，入闺闼，尤宜戒游目。」

　　罗疯子知病源罗伯申，永明人。精《内经》，能知病源，断生死不爽。病者圭勺沾口，立愈。晚年玩世自娱，每乘篮舆，命倒舁以行，人呼为罗疯子。

　　郭宏翥之医神于望郭宏翥，永定国学生。幼读书，未卒业，游学江汉间，得岐黄术，遂以医名。中年，囊金数千归，邑有公益事，多襄助之。其医人，神于望，遇病者，目灼灼视良久，授之方，立愈。尝至某家，见其僮，惊曰：「此子今日必死，宜急舁送归.」至半途，腹大痛，抵家，遂毙。请其故，则曰：「僮阴寒结脏腑，俱成冰，死色已见面部。此素嗜冷物所致，卢扁无能为也。」询之他佣，果信。

　　徐灵胎以医活人吴江徐大椿，字灵胎，一号洄溪先生，为电发检讨釚孙.以诸生贡太学，弃去，专以医活人，常往来吴淞、震泽间.知水利，且尝创新乐府，曰《洄溪道情》，不仅邃于医理也。乾隆辛卯卒，年七十有九。

　　席承裳不事方脉席上锦，字承裳，东安人。生而颖异，精医，不事方脉，以望闻为决.尝闻隔舍儿啼，曰：「此有暴疾，试拂其睫，目不瞬矣。」为汤饮之，愈。姻家有二子，呕不休，更数十医矣。视之，曰：「无病。」饮以酒而愈。询之，则以窃蜜而误服油致然。或问酒安能制油，亦不言也。

　　郭兴时治奇疾风子郭兴时，浙人，铁冶亭制军保尝见之，殆百岁外人也。以医家于京师，自王公大夫以及庶民之家，无不延请。能治奇疾，不可思议，亦坐是得谤，不以为意也。

　　冶亭家人有病，日或两三至，不受谢.问其故，笑曰：「余日一出门，即获钱十数千文，间遇盐政、关部诸家，每索必数百。若辈无功于国，而坐拥厚赀，其所得，不过奸商恶仆鱼肉百姓之脂膏，分而用之，不遭造物之忌。若公等清曹薄俸，竭锱铢之利以贶医者，受之亦不安也。」时冶亭方官京朝，郭故为是言。

　　张朝魁以异术治外证乾隆时，辰溪有毛矮子者，本姓张，名朝魁。年二十余，遇远来之丐，张待之厚，丐授以异术，治痈疽、瘰疬及跌打损伤危急之证，能以刀割皮肉，去淤血，又能续筋正骨。时有刘某患腹痛，骤扑地，濒死，张往视，曰：「病在大小肠.」遂割开其腹二寸许，伸指入腹理之，数日愈。辰州守顾某乘舆越银壶山，道险，忽堕岩下，折其髃骨，张以刀刺之，拨正，傅以药，运动如常。

　　西山老佛善医术乾隆乙巳、丙午间，有顺义民妇张李氏者，善医术，兼通符箓祈祷事，病者服药辄瘥。宦家妇女为之延誉，议以西山三教庵西峯寺与之居处，使为尼，号曰西山老佛。后烧香者众，男妇杂沓，有司惩之，遂正法。

