<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　张刀刀医术孙文靖公士毅自藏回川，仆沈某坠马，伤脊而伛，乃呼之曰沈驼。惠瑶圃谑曰：「不意司马家仆，化作柳州种树奴也。」闻土人有张刀刀者，工咒水，使治之。张治病用两刀，得此名。饬役唤之至，了无术家诸具，但索净水一瓯，令沈隐几，露其背，对水咒数四，蘸于手以涂之，上下既徧，乃出其刀。刀不甚锐，刃甚薄，迫脊骨划之，自项至尻，约二尺许，无点血，沈亦不觉也。刀划处，成一沟，别以小钩爬挲，得一物，如琴之少弦，引其端掣之，亦径二尺许，颇纫.又划其右，亦如之。仍蘸水，涂而祝之，脗然无少痕迹，而如钩者乃复如弦矣。

　　时胡青上别驾患下马痈，未溃，痛不可忍，闻其技神，亦使视之。张曰：「此内症，非予所及。但承君之属而不一显其能，愧矣。」乃亦咒水涂患处，扶胡曰：「起。」胡方转侧罩碍，张迫之，曰：「勿虑.」掖之起，坐床沿，进履，曰：「立。」挽其手，曰：「步。」立而步，即赴墙阴溲焉，了不觉有旧患也。

　　舒荣治外证舒荣，沅陵人。精医术，治外证，不方不药，取水一盂咒之，以指画符，患者服之立瘳。或剖腹去毒，拭以水，创合而患者不知痛。乾隆末，福文襄、王康安、宣勇伯和琳督师征苗，荣在军中，士卒中铳炮，饮水即瘥，全活数万人，羣称为神水。

　　许某治木工伤干、嘉间，河南巡抚署前有棋杆一对，高可数丈，其颠木稍损坏，使某木工猱升而上以补修之，偶一失足，遂跌下，骨肉损伤，四肢零落，气不绝者如缕.时有一善祝由科者许某，适过其地，见之，曰：「我有一术，稍诵符咒，即可就痊。」遂命将木工舁至一院，施其术，禁人窥视。过七日，行动如常矣。酬以金帛，不受，飘然去，不知所终.金某治孙渊如胫孙渊如官京师时，尝被车压，折胫骨，为金某治愈，惟右足尚较短左足寸许，服雄黄浸烧酒四十九日，足发赤斑而愈。金云：「骨皆可接，凡人之胎生各骨，如花木之枝，随处可粘。惟须胃健，多进饮食，能生新血以益气耳。若后生之骨，如齿牙、膝盖、脑骨，则断不能接。所以用雄黄烧酒者，雄黄能去瘀血，烧酒无损脾胃，瘀血不尽，虽治愈，遇阴雨必变也。」

　　青浦何氏十九世为医何元长，名世仁，青浦人。其先自宋淳安主簿侃始以医着。至明，有天祥者，杨维祯为之作《壶春丹房记》。盖何氏在宋、元、明，往往相仍为太医，入本朝，不复为官，独名其业以自食。自侃以逮元长，凡十九世矣。

　　元长幼以嬉戏堕水，有援之起者，视其人，忽不见。比长，貌修伟，盎背赤髭，目闪闪有光。为人多嗜好，初喜书画篆刻，不欲为医.然少孤，大父王模方以医致盛名，终以其术授元长.元长卒继之。为医逾三十年，自节钺大府衣冠胜流以至皁隶牧圉，日夜集其门.所得四方酬币，累巨万，而殁无余财，其意气恢如也。

　　元长为医，尤善望闻之法，决生死，无不中。金山人就诊，元长骤曰：「尔溺于水乎？」与之方而去。已而其乡人来，问之，则已霍然矣，因曰：「某疾，先生何自知之？」元长曰：「望其色，黑；切其脉，湛，非溺水而何？」嘉兴沈某求治妻疾，以为症，元长曰：「非症也，姙也，可弗药。」时沈固无恙，元长按其脉曰：「尔胃气绝，不久且死，吾何为更与尔方。」沈大怒去，去而暴亡，其妻果产子。崇明何氏子患瘵，元长既与方，翌日，何氏子易衣，杂稠人中复来，元长忘之矣，及出方，与前无稍异。其处方，好参错今古，不专一家。一日，门人疑某方非古，元长曰：「见某书某卷。」覆按之，果然。

　　某医移肆就富室有善医者，初悬壶于市，未几而移入坊巷，与某富室比屋而居。盖审知富翁年耄不讲卫生，好食煎炒之品，久必患疡，移肆就之，可因以为利也。及居一载余，未闻其有疾，乃从旁探之，始知其虽饮厚味而必日进菜汤以涤荡邪秽，故不为害也。

　　夏卧侯精诊切夏泽沛，字卧侯，益阳诸生。喜读方书，尤精诊切。尝诊一妇曰：「孕三日矣。」妇且信且疑，已而果然。又诊一妇曰：「脉极异，必孪生，然生而不成。」后产三男，随毙。及再孕，复诊之，曰：「是亦孪生，可成也。」果生两男。年三十九，语其友薛绳祖曰：「吾当死于今夏，心脉散矣。」至五月，果卒。

　　隶治富仁山胫庐陵令富仁山，名兴，尝自言幼年随任楚南，有事登衡山，驰马峻坂，失足跌深涧，胫断骨折，血流盈盎。舁归，痛晕数次，医疗二月不效，脓血淋漓，宛转床褥。有一隶向习祝由科，自云能治，姑试之。启曰：「公子幸勿畏，诸仆从亦毋惊骇，稍张皇，则吾术不验矣。」于是息心静虑，听其所为。隶乃市桐油十余斤，炽炭煮之，以长竹箸且搅且咒。须臾，油沸，投药一刀圭，别索盆，泻温水。启衾，扶富胫，以帛轻拭脓腐，渐就盆，咸以为将洗濯矣。隶突以沸油淋之，从者大骇。富觉胫冷如冰雪沁骨，颇爽适.隶淋油毕，以纸蒙而缚之。富熟睡一炊顷，抚之，骨接如故，试起履地，亦如常，无所苦。越数日，解纸缚，疮痂已落，皮色依旧，无纤痕。隶曰：「此胫受伤甚剧，今虽愈，后遇阴雨潮湿，必隐然作痛，公子但记吾面目及医治情景，即瘳。」如其言思之，遂止。

　　姚文僖知医归安姚文僖公文田，少涉意于占验，且知医.董文恭公诰有疾，仁宗命诊之。英煦斋相国和患胸疡，医皆谓不可理，就其家视之，覆奏可愈。乃屑人参为末，糁所患处，用刀剂，获安。后因颁赏内府书籍，特赐苏沈方。

　　邓湘皋精医术新化邓湘皋训导显鹤精医术，歙县程春海侍郎恩泽视学湖南时，湘皋尝下榻署斋，时为太夫人诊视。春海有句云：「造膝每当交让树，窥垣时见一方人。」

　　赖智堂医猫咬大埔赖智堂，名云章，名医也。尝云：「人被猫咬伤，重者不治，亦能死。」道光癸卯，海阳令史某之仆李、罗二人以捉邻猫，手指被咬伤，初视为平常，越二十余日，李忽发寒热，臂腕起小核，痛甚，虽知中猫毒，而无人能治之。数日，不省人事，声如猫叫而殂。罗则过四十余日，臂腕亦起小核，渐见气喘，不思饮食，越五六日亦毙。甲辰，潮嘉道署有仆郑三，亦被猫咬伤中指。越二十余日，毒发，臂腕亦起核，按之疼痛。以曾目覩李、罗之祸，大惧，乞赖治之。赖思猫之伤人致死，医书鲜载治法，当自出臆见，酌制二方治之，逾月遂愈。其方如下：水药方十二味，曰普救败毒汤。防风，白芷，郁金，制木鳖子，去油，穿山甲，炒川山豆根，以上各一钱.净银花，山慈菰，生乳香，川贝，杏仁去皮尖，以上各一钱五分。苏薄荷，一二分。水煎，半饥服。口渴，加花粉一钱.丸药方八味，曰护心丸。真琥珀，绿豆粉，各八分。黄蜡，制乳香，各一钱.水飞朱砂，上雄黄精，生白矾，各六分。生甘草，五分。先用好蜂蜜三钱，用黄蜡煮溶，将余药七味，共研细末入之，搅匀取起。丸如绿豆大，另用朱砂为衣。每服一钱五分，用滚水送下。每日夜先服汤药，后服丸药，各一二次。忌食五辛、鱼肉、煎炒、发物。外用好薄荷油少许，由上臂涂至下臂，至伤处止。伤口不可涂，留以出毒气。仍戒恼怒、房劳。

　　吴蕴山同幕以异术治疟道光时，有幕客吴蕴山者，向治度支，馆安东，时病疟。同幕有善祝由科者，俟吴疟作时，携其手，立日中，向日吸气，画符，吴觉遍身大热，顷刻而止。

　　诵咒疗病许元仲在滇，一日，过五华山，舆人失足石上，伤其膝盖，骨已中裂，不能步，乃借马乘之。归而舆人已来，视其膝，完好无恙，云倩一咒水者治之，费五百文。以一缗劳之，欣然去。明日，复来执役矣。士卒虽中铅子洞胸着背，胥能搜而出之。术之高者，每口诵咒，作势撮其患，掷于柱或墙。翌日，则患者病顿消，而土木溃烂矣。其次则须有生气者代之，草木禽兽皆可，视其术之浅深。尝缚一犬，撮疮空掷，噭然长吠，若负重创。下者能以病者所患，移于非要害处，如痘有入眼者，可移之于臂也。

　　伪药致误金良玉明经铨工诗善医，作剂宗法东垣，审药尤严，逐味拣之。自谓一生谨慎，然几误生命者屡矣。一为某家五岁儿病肺风，初用麻黄三分，不应；益以五分，又不应，第三剂益至七分，而额汗如珠，脉亦欲脱矣。急以人参五味止之，糁以牡蛎、龙骨，始痊。访之，则前所用皆伪者，七分则真麻黄，不觉已过重矣。一为某店一主计，病水肿，以十枣汤逐之，再剂不应。因鉴前辙，索药验之，朽败绝无气味，命赴他店易之，一剂而愈。

　　张某行医，兼卖药。一日，以有事外适，令伙守店。伙忽内迫，邂逅一旧徒，倩之代庖。须臾归，问徒曰：「有市药者乎？」曰：「有。某人来市旋覆代赭汤一剂，已撮付之。」伙检点一过，大惊曰：「代赭于橱顶取之耶？」曰：「然。」曰：「误矣，此信石也。缘乡人多市以种菜，故蓄之，复虑儿童之戏弄也，故高置之。汝亟往告曰：「药不良，须易之。」计尚可及。」徒狂走而去，未至数里，忽邻有猛犬逐而噬，徒骇，归告，伙急自往觇之，则哭声盈耳矣。讼于官，医请以药渣验视之，则诸药均已白烂，信石尚宛然，乃治徒以过失杀人罪，而张亦破产.某甲体素弱，偶病，为庸医所误，服麻黄二两，汗出不止而死。事后皆咎医，医云：「医书固谓麻黄不宜轻用，我故重用至二两之多，何误之有？」甲之弟乙时方应童子试，未获隽，愤愤不平，稍患感冒，某医以古方赤芍治之，转成痢疾，亦因而不起。

