<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　张骧云一门多医师光、宣间，有张骧云名世镳者，本贯仁和，嗣籍上海，以医着于时.耄而重听，沪人因以张聋甏呼之，遂又字曰龙朋。所最长者，治感冒风邪病，应手辄愈，居公共租界平桥路，人皆信之，亦以其不计诊断金，非如他医之自高声价也。出诊，诊金银币一圆，与金远者八角。病人诣门乞诊，诊金四角。贫者所纳，即不足二角亦可，珍贵之品，或且施舍。诣门乞诊者，若服华丽之衣，加奇邪之饰，必诟之，谆谆以谨行止、务朴实为勖。然就诊者仍归之如流水也。

　　沪之医，辄晏起，而骧云之门，晨七时启矣，候诊者麕集。以应接不暇也，乃令其子星若及侄孙杏园、蔚孙助之，且又有犹子衡山、古农、侄孙益君、子修、忍安，分居城中南市应诊，诊金多寡亦不计也。

　　华医为美人治病坡士顿城有华医潘瑞者，美人称之曰草药医生，乃以我国医术著者。美国医生不能治之病，经潘治愈者，不一而足。有国会议员某患病，西医调治罔效，乃就潘以试之，果为之转死回生。某深感之，尝曰：「不意华人三指探脉术之神妙有如是。」于是合二千一百人公同签字，请于当道，准潘立案悬壶以救世。

　　草头医治疾我国之医，恒不识药，而业药者则不知医，故医药截然为两途。俗有卖药草者，间能治病，于是遂以草头医得名。草头医所用之药，名之曰草头方，苟所患之病不误传，往往得奇验。

　　宣统辛亥，山阴有罗某至乡省亲，途中腹大饥，无所得食。时适春初，舟子有糉藏于舟， 「 越俗，岁初舟子、轿夫至士绅家，均给以糉及年餻.」 给罗食之。以过多，遂致疾，药不能进，羣医束手。罗有族人某，草头医也。至是，乃进言曰：「我能医汝，惟我药仅余三丸，今以二丸赠汝，一丸将备以自用。汝愈，当酬我以银币四十圆.」罗许之，遂取二丸服焉。次日，腹大泄，泄后果愈，即以四十圆致谢.旋知所谓丸者，乃酿酒之酒药，碎而和之。三丸，伪言也。诘之，某曰：「彼以食冷糉致疾，实非疾也，特凝积于腹而不能化，故药弗进.我以酒药投之，不旋踵而发酵，酵则凝者浮，积者散矣，故泄也。彼名医者不解此，故四十圆落我手耳。」乃相与一笑而散。

　　有余一初者，尝于夏日狂饮烧酒，大啖牛肉。至晚，疾大作，舌焦身热，便赤成痢。草头医曰：「食牛致疾，必饮稻草汤始可愈。」试之，果立效。

　　三国象戏桐城光律元布政聪谐家，有三国象戏一器，惟将帅易为魏蜀吴，余号悉同。区以红黑白三色，凡四十八。碁局斜画成六角三鱼尾形，其界河成三汊。以示人，皆不晓行法。碁后散失，局亦无存。

　　满洲棋有所谓满洲棋者，象棋也。其法，敌手亦置十六子。行满棋者，置将一、士二、象二、兵五外，余仅一子，能兼车马炮三用。故一交手，即纵横敌境，守者稍不慎，满盘皆无补救。此虽游戏，然可想见入关后索伦兵之气概也。

　　蒙古棋蒙古棋者，局纵横八线，为六十四罫，棋各十六枚，计八卒、二车、二马、二驼、一炮、一将，以朱墨别之。将居中之右，炮居中之左，上于将一罫，车马象左右列，卒横于前。棋局无河界，满局可行，乃随水草以便畜牧也。其棋形而不字。将刻塔，塔者，奉教也。多卒者，以众为强者也。马横行六罫，驼横行九罫，沙漠之地，驼行疾于马也。卒直行一罫，食敌之在前者可复退行，嘉有功也。众棋环击一塔，无路可出，始为败北。

　　我国棋与日本棋之比较自同、光以来，围棋已无国手，士大夫之事此者亦日鲜，殆率趋于麻雀、扑克之途矣。迩以日本盛行围棋，国人亦颇有好之者，然国手颇无所闻。盖此技实秉天授，非尽由学力成也。

　　有日本侠人者，尝作《弈话》，谓吾国人弈者，每于四角四路预置黑白子各二，谓之势子，日本、朝鲜、琉球之弈者则皆无之。因谓吾国人围棋，起手着法皆有一定，即由于有势子故，不如日本人之变化。不知吾国弈家，起手着法所以似有一定者，乃由数百年以来之国工悉心研究，知非如此则局势将弱，后局且无从措手，故不得不一循成法耳。且弈者，数也。数既定，则所以致胜负之法，自有一定，即无势子，着法亦岂无轨范乎？吾国受二三子之局，即两角皆虚，弈家谓之空花角，其着法亦何尝无一定哉！且日本、朝鲜、琉球之弈，皆传自中华，可知吾国古时，弈局亦无势子，后乃加置耳。则由无势子以至有势子，不可谓非弈家一进化也。推其所以置势子之由，盖无势子之局，起手即可于角上之四三或三三路置子，则一角已实，基础已固，不必力战，亦足自存。有势子，则敌于角上之四四路已有一子，我更求实角，则外局尽失，而将局促乎偏隅。若专事腹心，又如游骑无归，将为敌所乘，以致崩溃。故有势子之局，起手即须攻而兼守，正如汉高、光武百战以得天下，而仍不能不兼顾河内、关中。若无势子之局，起手即可坐据一方以自固，正如子阳井底蛙，恃剑门、巫峡之险，兢兢然不敢一出矣。

　　弈家之概略弈之为道，数叶天垣，理参河洛，阴阳之体用，奇正之经权，无不寓焉。是以变化无穷，古今各异，非心与天游，神与物会者，未易臻其至也。历代传谱，歧轨不伦。本朝名流辈出，卓越前贤，与唐诗相似，亦若有初盛中晚之异。顺、康之时，过百龄、盛大有稍变旧习，吴瑞澄、何翰公、汪幼清、娄子恒乃进求工稳，黄月天有弈圣之称，徐星友乃大雅之作，余如周懒予之绵密，李元兆之野战，汪汉年之稳健，周东侯之偏锋，要皆各极其妙，多可传也。雍正以还，洎乾隆、嘉庆间，则有范西屏以神化擅声，施定庵以无敌标誉，梁魏今情高而淡雅，程兰如思深以精致，肇麟、和衷 「 胡肇麟、童和衷。」 有善战之名，贯如、子兰 「 释贯如、卞子兰.」 兼攻守之美，此围棋之正运，乃千秋之极轨也。道光、咸丰、同治朝，则有潘、任、申、金 「 潘星见、任渭南、申立功、金秋林。」 称霸于前，周、陈、潘、徐 「 周小松、陈子仙、潘景斋、徐耀文。」 主盟于后，释秋航之玄妙，楚桐隐之端重，二介 「 张介轩、沈介之。」 之前后辉映，双李 「 李昆瑜、李湛源。」 之并驾齐驱，此中兴之再盛也，而渐入于晚矣。降至光、宣，亦可偻数，如陶勤肃公模、肃亲王善耆、升允、康有为、梁启超、林开謩、俞明震诸家，虽弈品高下微有不同，而流风余韵，固犹未澌灭也。

　　王丹麓不好棋钱塘王丹麓，名晫，国初人。不好棋，亦不解也。每见客手谈，辄乱其庄，或竟收子纳之奁中，曰：「日朗天清时，为此不迟，奈何于鬼阵中捉迷藏耶？」

　　黄月天为弈家第一黄月天在弈家中，称第一流。盖本朝弈家，虽渐变明代之着法，然终为成局所囿。月天乃自出新意，穷极变化。且其弈时，冲和淡泊，好整以暇，虽有他人之奇兵异阵，应之怡然也。

　　周懒予弈胜过百龄周懒予，嘉兴人也，少好弈。家故贫，大父母、父母督之使读，又督之使贾，皆弗愿也。辄窃出，与人弈，禁之不可。与人赌彩，屡获胜，夜则累累负金钱归.乃不之禁，后遂以弈遨游郡邑。时过伯龄方负第一手之誉，懒予不为下，数与对局，懒予多胜之。一日，弃家去，莫知所之，或传其在海外以技为某国王师。既而归，以弈终其身。

　　徐星友从容对局徐星友，杭人。初遇黄月天，月天授以四子。渐进，乃受三子。星友殚思竭力，终胜之。尝撰《兼山堂弈谱》，评核精当。其论弈，谓用虚不如用实，用巧不如用拙，制于有形，不若制于无形，臻于有用之用，不若臻于无用之用。斯言何隽永欤！星友性好稗官小说家言，常乘人握子布算时，出以观之。既下，辄应，应已，复观.当危迫之际，其人或汗流浃背，星友则从容如故。局甫半，辄语人曰：「若负几路矣。」及竟，如其言。

　　星友与月天同时供奉内廷，月天诚朴不苟，星友专结纳内监，大内之事，辄预知之。一日，语月天曰：「君棋实胜于某，惟君胜局已不少矣，他日御前相较，能稍让一子以全某一日之名否？」月天笑应之曰：「是亦何难.」明日，内廷忽召二人入，高宗指案上一朱漆盒曰：「内有一物，弈胜者取之。」遵旨对弈。弈毕，星友胜，月天负，盖预已得内监之报告也。

　　范路尝问之曰：「子于弈至矣乎？」对曰：「今之弈者，虽未必有加于我，然竟局覆观，顾尚有所悔，至者当无是也。」路叹息以为名言。

　　星友之后，弈名最噪者，为范西屏、施定庵、梁魏今、程兰如，世并称之曰「范施梁程。」然魏今辈行最早，数与星友对局，兰如为后起，星友耄矣。尝弈于某处，主者忌星友盛名，嗾众国手阴助兰如，星友屡战北，大怒，遂归武林，不复出。

　　袁子才尝撰《弈国手徐星标墓志铭》，谓星标父以弈破其家，弈卒不工。星标年四五岁，见父与人弈，辄哑哑从旁指画之。稍长，有客至，寻其父弈，父适出，客戏谓星标能弈邪，则噭然应之曰：「唯。」对局十余子，客觉星标布置有异势，佯起溲，遁去，星标后遂以国弈名于时云云。惟弈谱无星标之名，殆即星友之别字也。

　　汪汉年继周懒予而起汪汉年，歙人。继周懒予而起，惜早卒。朱某尝作序赠之，称其小诗详雅中律。谓天下是非毁誉，有一定而不可淆者，莫如弈。方其胜负决于前，某也一品，某也二品三品，较然论定。既极其诣，则其人虽吾所恶，但可诟及其人，终不得诟其艺之未至也。

　　程骏以弈自娱樵髯翁，姓程氏，名骏，世居桐城县之西鄙。性疏放，无文饰，而多髭须，因自号曰樵髯。少读书，聪颖出凡辈，于艺术、匠巧、游戏之事，靡不涉猎，然皆不竟其学，曰：「吾以自娱而已。」尤嗜棋，常与里人弈，不任苦思。里人或注局凝神，翁辄颦蹙曰：「我等岂真知弈者，聊用为戏耳，乃复效小儿辈强作解事耶？」时时为人治病，亦不用以为意。诸富家尝与往来者，病作，欲得翁诊视，使僮奴候之，翁方据棋局，虽哓哓然，竟不往也。

　　艴山与客巢梅而弈僧艴山，名超拳，无锡周氏子。自受石丰记前后，结庵邓尉之菖蒲潭，与诸名人结寒香社。庵有古梅，甚高，乃架木为巢，与客对弈其上，游人探梅诣其处，每于花下闻丁丁落子声。

　　竹溪终日手谈瓜洲闻思庵僧宗智，字圆明，号竹溪，江都蔡氏子。性高旷，与二三物外交，终日手谈，一语不及尘务，人以高僧目之。

