<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　乾隆中叶，珅以满洲官学生入銮仪卫，选舁御舆。一日，驾将出，仓猝求黄盖不得，高宗曰：「是谁之过欤？」珅应声曰：「典守者不得辞其责。」高宗闻而视之，则似曾相识者，骤思之于何处相遇，竟不可得，然心终不能忘也。既回宫，追忆自少至壮事，恍然于珅之貌与妃相似。因密召珅入，令跪近御座，俯视其颈，指痕宛在。因默认珅为妃之后身，倍怜之。不数年，遂由内务府总管而骤跻相位。迨高宗将归政时，谓珅曰：「我与汝有宿缘，故能若是，后之人将不汝容也。」嘉庆己未，仁宗果赐其死。

　　和珅记性绝佳和珅记性绝佳，每日谕旨，一见辄能默记，乃至中外章奏连篇累牍，仓猝披阅，皆能提纲挈领，批却导窾.以故与闻密勿，奏对咸能称旨。此所谓才足济奸，聪明误用者矣。

　　张永清五龄背御制诗乾隆戊辰，高宗幸曲阜，谒孔林，济南贡生张廷昍　玉挈其五龄孙永清跽迎道左，自陈能背诵御制《乐善堂全集》。高宗召见之，果不谬，文义声律，悉能了解。高宗大悦，御制诗赐之，并钦赐举人。

　　钱竹汀王西庄背诵历书嘉定钱竹汀宫詹、王西庄光禄本至戚，生同时，长同塾，名誉官阶亦相颉颃.相传宫詹少时，一日在塾检阅历书，通光禄至，因谓曰：「吾与若偕读，能先默诵者为胜。」宫詹允之。光禄甫读一遍，已能背诵，宫詹则读三遍而始能之，于是同塾之人咸优光禄而绌宫詹。及翌日，请再试之，宫詹一字不误，而光禄则间有讹舛，以是知二人固无分轩轾也。

　　孙渊如背诵文选全部阳湖孙渊如，名星衍，年十四能背诵《文选》全部。

　　汪容甫过目能记江都汪容甫明经中，蚤岁家贫，无书，尝入坊肆借阅，过目能记。既而贩卖书籍，且贩且诵，博览古今文史，学遂大成。

　　张大进愿背诵所读书翁覃溪视学粤东时，所出文告有「广东士子素不读书」之语，一日，岁贡生张大进具禀上陈，自称生平所读之书，尽能背诵者三千余卷，能通大义未能成诵者五千余卷，开列书目，禀请考验。翁召之至，将有以难之，张复曰：「此考不载功令，贡生不能尽读数千卷而妄言欺诳，受罪何辞.倘若不谬，亦欲一叩学使胸中之书，能成诵者几卷，通大义者几卷，尚望惠告，以广见闻。」翁以其侮己也，大怒，叱之使出。

　　李侍尧过目不忘李昭信相国侍尧，少以世荫膺宿卫，高宗见之曰：「老奇才也。」立授满洲副都统.后任广州将军，转两广总督，先后几二十余年。性机警，案牍过目辄不忘，属吏谒见，数语即知其才，谈其邑之利害动中窾要，人有阴事，缕缕道之如目覩.于文襄强记高宗御制诗文皆无定藁，上朗诵后，由大学士于文襄公敏中为之起草，一字无误.后梁诗正入军机，上命梁掌诗本，专委于以政事。一日，上召于及梁入，复诵天章。于目梁，梁不省。及出，于待梁誊录，久之不至，问之，茫然。于曰：「吾以为君所专司，故不复记忆，今奈何？」梁愧无以答。于曰：「老夫代公思之。」因默坐斗室刻余，录出，所差惟一二字耳，梁大折服。

　　纪文达不谷食纪文达公昀生平未尝谷食，米不进口，麦饭则偶一尝之。饭时，烹肉一盘，熬茶一壶，别无他物。每宴客，肴馔亦精洁，主人惟在旁举箸相让而已。一日，偕人闲话，适有饷火腿数斤者，啖之立尽.纪文达中夜见物纪文达自言少时中夜开目，一室之物无不见之。及年踰二十，乃仅见一二物而已。

　　纪文达对语敏捷纪文达对语敏捷工巧，一日，为其师招饮，座有戊子科父子同榜者，师云：「晓岚，尔善对，今有出语，能即席成之，当以百金古砚为赠，否则照罚.」纪诺.师云：「父戊子，子戊子，父子戊子。」纪不假思索，即对云：「师司徒，徒司徒，师徒司徒。」盖某时为户部尚书，纪时为户部侍郎，皆本地风光也。

　　彭文勤对语敏捷高宗燕见词臣，谈次，出对曰：「水冷酒，一点水，两点水，三点水。」南昌彭文勤公元瑞时亦侍侧，应声而对曰：「丁香花，百人头，千人头，万人头.」

　　戴可亭父子享大年国朝宰辅，颐耋引年，戴可亭相国其称首矣。相国名均元，年九十有五，长子户部郎中诗亨侍养在籍，年将八十，依依膝下，如婴儿，人呼为小莱子。

　　汤云程古稀再庆乾隆辛未南巡，有湖南老人汤云程接驾，年一百四十岁.高宗先赐匾额云「花甲重周」，又赐云「古稀再庆」。其孙曾随者，皆白发飘萧之翁也。

　　王世芳寿百十七岁南亭老人王世芳，临海人。康熙丙辰，曾养性犯台州，祖为贼所害，老人随父请兵，夜袭贼营，杀贼无算，口不言功。归而读书，家贫，卖药自给.年四十九入学，八十贡成均，九十六官遂昌训导，百有九岁告休，七世一堂。高宗御赐诗章，并赏国子监司业衔，建坊表以旌人瑞。老人寿百十七岁始终.姚仁和百有三岁扬州北湖姚老人仁和，乾隆丙午夏六月，乘肩舆入市，一老人负囊从之，囊中皆钱.童子数十人绕其舆，不能前。仁和怒，责负囊老人，负囊老人唯唯。已而入市肆饮，尽肉半斤，曰：「吾不耐舆矣。」步行去。负囊老人随之不及，汗浃背。盖是日为仁和百岁诞日，谒沿湖诸神庙，负舆者其两孙，负囊老人其子也，年八十矣。仁和发尚黑，望之如六十许人。于是里人将为之举于有司，而商人某更欲张其事，仁和婉谢曰：「我农人，生平未敢上人，故活至今日。一旦自肆，非农所宜，且天促我岁也。」遂中止。邗上士大夫乃皆赋诗寿之，而焦里堂孝廉补为之序，时老人已百有三岁，尚无恙。

　　丁文恪九十九岁内务府总管丁文恪公皂保，汉军人，寿至九十九岁而薨。袁简斋尝往谒，问养生之方，丁曰：「薄滋味、少愠怒六字而已。」又曰：「人在世，居心行事不可一日无喜神护持。」袁拜而识之。

　　某僧吃尽天下无敌手薛一瓢，吴门医士也，居南园扫叶庄，旷达风雅。尝遇异僧于路，身挂一飘，瓢镌七字，曰「吃尽天下无敌手」。薛奇之，邀至家。薛故不善饮，时门下从游者甚众，悉召至，布席堂中，薛南向，僧北向，余皆东西相向坐。以瓢注酒，约斤许，饮一昼夜，薛尽一瓢，僧尽三十六瓢。一陈某，薛弟子也，亦尽三十六瓢。僧僵三日，弃瓢遁去。由是薛遂自号为一瓢。

　　恭勤悫善饮勤悫公恭阿拉善饮，官礼部尚书十余年，尝与长沙刘相国较酒量，日倾二十余瓮不醉也。

　　铁冶亭饮酒四百杯铁冶亭侍郎保尝督两江，一日，司道请其赏花瞻园，因宴之。铁饮绍酒二百杯，无醉意，藩司曰：「黄酒力薄，易以烧酒何如？」铁颔之，复饮二百杯，于是有「铁酒缸」之称.吴白华某将军善饭吴白华侍郎省钦素善饭，宗室某将军与有同嗜。一日，侍郎谓将军曰：「夙仰将军之腹，量可兼人，若某者，虽非经笥便便，而亦不愧为酒囊饭袋，盍一决胜负乎？」将军笑应之。侍郎命左右持筹侍侧，每噉一碗，则授一筹.饭能数之，将军得三十二筹，侍郎得二十四筹.侍郎不服，约明日再赌，将军笑曰：「败军之将，尚敢战乎？」侍郎曰：「明日与君白战，不许持寸铁，仅设饭而无殽，若再不胜，愿拜麾下。」于是复计筹而食，将军食至三十碗而止，侍郎竟得三十六筹.尹文端仅食莲米尹文端公继善每趋朝，仅食莲米一瓯.迨退直，则日亭午矣，案积公牍，手不停披，而少呼饥之日。

　　曹文恪达香圃善啖猪肉善啖猪肉者，首推曹文恪公秀先，次则达香圃总宪椿。人言文恪肚皮宽松，折一二迭，以帯束之，饱则以次放折。每赐食肉，王公大臣人携一羊乌　，皆以遗文恪，轿仓为之满.文恪坐轿中，取置扶手板上，以刀片而食之。至家，轿仓中之肉已尽矣。故其折中有「微臣善于吃肉」之句，道其实也。香圃每日常膳之外，必得火腿、猪头、肥鸭、油鸡，率双分以为常。有时无猪肉，惟贸牛肉四五斤以供一饱。肉亦不必甚烂，略煮而已。香圃人极儒雅，食时见肉至，则喉中有声，如猫之见鼠者又加厉焉，与同食者皆不敢下箸。都城风俗，亲戚寿日必以烧鸭、烧豚相馈遗.香圃每生日，馈者多，是日但取烧鸭切为方块，置簸箕中，宴坐，以手攫啖，为之一快。伤寒病起，高宗问尚能食肉否，对以能食。于是赐食肉，乃竟以此反其病而终.谢金圃饭半盏谢金圃侍郎墉每日两餐，饭仅半盏.海兰察之肉欲乾隆时，超勇公海兰察以军功累晋公爵，其在军中，日须备径寸大蜘蛛百枚，蝍蛆、蝾螈、虿蝎等物称是，一一去钳爪，生啖毕，再取两巨蛇，粗如琖，长丈有奇，拔刀寸断大嚼，如齩甘蔗。食讫，入后室，内有蠢胖村妇八人，年皆二十许，裸体以待，一一递接之。凡沿途供亿，必如此，否则竟日忽忽不乐，鞭挞部曲，无所不至矣。后用兵新疆，经戈壁，其地常数百里无人烟，村妇难致，则以肥壮水牛代之，故军中多带水牛听用。按日轮交四牛，牛辄不能与之敌，则手刃剐而生飨之。

　　顾秋碧好色多力江宁顾秋碧体气过人，夕必御女。指爪甚有力，可排墙。

　　香妃体有异香回王某妃以体有异香，号香妃，国色也。高宗久闻其美，乾隆戊寅，尝于征回之役，召见将军兆惠，令穷其异。兆惠知恉，己卯，回疆平，果生得之。

　　香妃既至京，命处之西苑，妃意泰然。高宗时至其居，百问不一答，乃令宫眷游说之，则袖出白刃，侃侃而言曰：「国破家亡，死志久决.然徒死无益，必得一当以报故主。今若强逼，吾志遂矣。」宫眷大愕，欲羣劫而夺其刃，妃笑曰：「吾衵衣中尚有数十刃，若辈欲迫我者，请先饮刃。」宫眷不得已，以状奏闻，高宗太息而已。但命人日夕逻守，防其自戕，且犹冀其久而复仇之意渐怠，更有以悦之也。于其所居楼外，仿西域式建清真寺及市肆，使如见故土焉。

　　太后闻其事，为高宗危，戒勿往西苑，曰：「彼终不自屈，盍杀之！否则放还乡里耳。」高宗不听。某年，冬至郊天，太后知高宗之方先期赴斋宫也，召妃至慈宁宫，鐍宫门，戒左右曰：「虽帝至，不得纳.」语妃曰：「汝不屈志，当何为？」妃曰：「死耳。」太后曰：「今赐汝死，可乎！」妃再拜谢曰：「妾以志在复仇，不欲徒死，今得从故主于地下，感且不朽。」时高宗已得报，亟命驾归，诣慈宁宫，则宫门已下键，乃痛哭门外。须臾，门启，高宗入，妃已气绝，而异香不散，面犹含笑也，后以妃礼葬之。

　　祥符周星誉藏有香妃小影，作满妆，姿态可人。高宗戎装佩剑，纠纠有威猛之风.香妃手持箭三枝，似欲授之于高宗者。盖所绘为塞外行猎之景也。

