<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　香姑乾隆中，桐城姚氏诞一女，竟体芳馥如兰，人称之曰香姑。既长，通张氏子某，文端公英之裔也。此与俄国农家子同。盖俄国农家诞一子，状貌与常儿无殊，身有异香，晴则香气浓郁，阴晦略减.有医士闻而往视，亦莫详其由。是则汉宫人吹气如兰之事，无足奇矣。

　　罗两峯净眼扬州罗两峯自言为净眼， 「 俗名狗眼，能见鬼也。」 能见鬼物，不独夜中，日惟午时绝迹，余皆有鬼。或隐跃街市，或杂处人丛，千态万状，不可枚举.画有《鬼趣图》装之成卷，士大夫皆有题咏，真奇笔也。乾隆壬子，两峯寓京师，于玉河桥翰林院署旁见金甲二神，长丈余.后于镇江焦山松寥阁前见一鬼，长三四丈，徧身绿色，眼出血，口吐火。或曰：「此江魈也。」一日，有友留其夜宴，推窗出溺，一鬼仓卒难避，影为溺所冲而散。

　　胡宝瑔净眼松江胡中丞宝瑔生而具净眼，尝于清晨见属员，有两鬼在前，横坐窗槛，呼止之，以告此员.闻者莫不惊骇，而中丞怡笑自若也。

　　吴鸣捷净眼吴蔗乡明府鸣捷，歙县人，嘉庆辛酉科进士，出为陕西咸阳令。生有净眼，能白日见鬼，每日所见者以数万计。吴每谓鬼多于人。一日，见有两鬼争道，适一醉汉踉跄而来，一鬼避不及，身为挤碎，一鬼拍手大笑。顷之，又有一人来，碰笑者，碎裂如前。

　　阮文达对语敏捷阮文达公元对语敏捷，其在翰苑时，一日，仁宗召见便殿，命其自以姓名属对，文达即应声而对曰：「伊尹。」

　　李忠毅幼时弄笔李忠毅公长庚生有异禀，幼时在塾中，好弄笔，辄大书「天生我才必有用」七字。其后果为大将，以剿海寇蔡牵、朱濆死事。

　　周莲堂过目不忘周莲堂尝以诸生佐百文敏公幕，两江案牍日以千计，过目不忘，有问辄答。

　　任昭才潜身海底鄞人任昭才入海底，能历数时之久，行数十里之远.阮文达抚浙，获安南二千余斤铜炮，遭飓沈于温州三盘海，命昭才往图之。昭才变通秤象之法，用八船，分二番，一番四船，空其中，四船满载碎石，自引八巨绳入海底，系沈船之四隅，以四绳末系四石船。系定，掇其石，入四空船，则石船空矣，浮起者数尺。复以四绳系二番之石船，系定，复掇石入第一番空船，浮起者又数尺。如此数十番，船与炮皆出水矣。后昭才入营，仅得微官，旋以病卒。

　　刘文恪酒量刘文恪公权之酒量至洪，官京朝时，非正阳门涌金楼之酒不饮。罢相南归，门人史望之尚书致俨核公饮数于楼，楼中人谓其邸第自取者，五十年中不下二十余万钱，燕会馈遗不计也。

　　诸士毅酒量青浦黄俨思家有巨觥，几容半瓮之酒。一日，集善饮者，谓有能胜此，即相赠。客相顾有难色，诸士毅大叫而起，手持一吸，无剩沥，无醉态.席终，径携以归.觥以榆树根为之，雕刻精巧，高二尺，下列三足，每足可盛酒一经。

　　松文清费筠圃日饮千杯松文清公筠督两江，方南下时，道袁浦，漕督费筠圃就其行馆宴之。松善饮，日可千杯，与费敌。而嫌二人对酌之寂寞也，以袁浦僚属有无善饮者询费，费乃招河辕中军某副将至，令侍末座。松、费各手巨盏，谈谐间作，副将坐旁默饮，罄爵无算。天将晓，松辞归舟。费旋报谒，则松以守风故，订再饮，仍使材官召副将，材官返，知副将已醉死矣。

　　程元恭善饮戴子韶善饭程元恭善饮，一吸百锺无酒色，以牛饮着于嘉、道间.偶赴友人宴，座客戴子韶独涓滴不入口，同辈戏之，戴曰：「人各有能有不能，何见侮！」程起而言曰：「君何能？」戴曰：「我善饭，能食肴。」程请试之。会席上余豚蹄四、鱼三、饭三大盂，争取以进，顷刻啖尽.程曰：「君可得饭桶之称矣。」

　　某寡妇食驴阳道光时，清江浦某巨室有寡妇，食性甚奇，嗜驴阳。其法，使牡与牝交，俟其酣畅，使人亟以利刃断其茎，即自牝阴中抽出，烹而食之，谓其味嫩美无比。吴清惠公蓉时为清河县今，执而诛之。

　　严九能生而识字归安严九能，名元照，生而识字。四岁，作书径尺，有规矩。十龄，于屏风上为四体书，擅其艺者莫能及，人号之为严氏奇童。九能父树萼，聚书至数万卷，其涵育有自来矣。

　　焦虎玉童年精算焦廷琥虎玉，里堂孝廉子也，读书具慧心，能传家学，知平圆三角八线之法。阮文达校浙士，以算学别为一科，孝廉佐之阅卷，虎玉随至杭。阮尝令其步筹摧算，以验得数，百不失一，时年仅十四也。

　　十龄神童常熟翁祖庚视学贵州，按临某郡，应试者有十龄童子，羣目之曰神童。翁面试之，出一对曰：「公孙丑。」童应声曰：「此对可对大人。」翁曰：「大人二字如何能对？」童曰：「对大宗师。」翁曰：「不工。」童曰：「非也。谓即对大宗师之姓名也。」翁大笑曰：「诚是。我几忘我之为翁祖庚也。」童以是入郡庠。

　　洪大全九龄背诵十三经粤寇有洪大全者，幼敏慧，九龄能背诵《十三经》。屡应童子试不售，乃益狂放，往谒秀全，联宗谊，遂为寇矣。

　　蒋砺堂默写题名录蒋砺堂相国攸铦在军机日，宣宗欲观会试题名录，即默写以进，二百数十名，其差者仅一县名耳。

　　某侍郎有妾不御某侍郎之夫人甚贤淑，侍郎以二百金买一妾，绝色也，嬖之，恒与妾同宿，然绝不闻笑语，某秉烛观书，妾为之添香捧砚而已。逾年，夫人探之，犹处子也，诧而问之，某笑曰：「譬之天上一轮好月，人间一枝好花，流连玩赏，生趣无穷，若距跃攀折，则俗子所为矣。」夫人大笑。

　　汤文端临死不昧萧山汤文端公金钊卒之日，尚披衣坐于床，使进酒，饮毕，取帐顶所庋预书遗折展阅一过，乃卧，未几逝矣。

　　徐少薇前生为华林子钱塘徐少薇孝廉暲，尝应嘉庆庚辰、道光壬午春试，俱不利，颇郁郁.以次年试期近，遂留居京邸。一夕，假寐，梦至一所，修篁夹路，中有棋声，因自吟曰：「飞来碎玉度棋声，修竹蝉娟画不成。」忽有人应曰：「惆怅碧溪相别后，烟霞深处五峯青。」寻声而住，则一樵者在焉，讶曰：「华林子，来何速乎？钱某犹未至也。既来此，可与子一观.」乃导与俱往，至一朱门，类官廨。入门，有女郎六七人，执帚扫花，相视无语，堂楹悬一联曰：「天下今宵共明月，人间何处有仙山。」堂之左右书橱八九，有野服者挟册讽诵.樵者信手取一卷示之，则生平所作诗文皆载其上，初不解何祥。惟钱为同砚友也，私念前生或与同在一处。乃未及数日，钱讣至。自知将不起，乃记其事藏书箧中。

　　秋露轩净眼山阴秋女士瑾之大父露轩，尝自言为天生净眼，见鬼甚多，青天白日，朝野市井皆有鬼往来其间，惟见人则避道而行，余朝夕遇之，亦不辨孰为鬼，孰为人矣。有两次则毛骨悚然。一日，饮逾量，至道旁小遗，游见墙隅有鬼仅尺许，心鄙其小，轻之。溲未毕，忽高逾屋檐，蹒跚而前，骇绝，狂呼而逸。闽有会馆，旷大无比，传闻有厉鬼，常出为祟，余居之，宴如也。又一日游园，见一老者衣红袍，蹒跚道左，余以为同居之人也，趋前叩询，乃掉头不顾而去。至舍后，冉冉而没，大骇，翌日询之馆丁，始知前数日有老者缢死于园中小舍也。

　　陆阿昭能视鬼青浦吴小南有仆曰陆祥，其子阿昭，年十余，目有双眸子，日中能见鬼，凡小儿有疾者，使阿昭在外导魂归，病辄愈。会小南之长子育光病，令往觅之，曰：「无庸，官人在床自坐腹上。」隔日，曰：「在枕次。」又隔日，曰：「在床槛，在牕次。」末一日，急报曰：「官人外走，我强曳之，亦不欲归矣。」入视而育光果气绝.俄而其母病，阿昭谓有人索祭，祥不应，旁人劝之，祥犹喃喃骂，问阿昭何所见，则曰：「老翁面短而髯，左颊有痣。」言未毕，祥已长跪，盖即祥父也，死二十余年矣。

　　马葵好洁致死道、咸间，京师阜成门外三里河有民马葵，美丰姿，性好洁，衣无纤尘.每值炎暑，日数易衣，恶汗垢也。好食瓜，卖瓜者果衣服清洁，筐筥齐整，无美恶必购之以尝.鳏居无偶，井臼自操，所用器物不假手于人，或有手触之者，即弃置不御。偶入肆饮酒，必戒肆人洗杯箸，净刀杓，远座客，据独案。或唾于旁，即推箸不复食，目炯炯，口喃喃，遽拂衣去。一日，雨后入厕，则秽水溢流，蛆虫蠕蠕，覩之欲呕.顾腹痛，亟欲遗矢，仓卒赴村市，又腐草杂泥泞。瞥见邻家有短垣，绿草蒙茸，雅可爱玩，跃登而遗.适邻翁种豆垣下，俯首铲土，磞然一声，矢淋漓满头.翁大惊，举首见之，遽以镰刀刺其臀。马大痛，坠垣外，翁痛詈之。至是，衣履尽污秽，蹒跚自归.马好洁成癖，饮食衣服之资遂较普通为费.久之，家财荡尽，乃谋入绿营，博微饷以自赡。而杂处侪偶中，憎其秽，遂相忤。未几，退伍，邻妪怜之，时馈以饭，亦憎其秽不食。一日，仰天叹曰：「污浊世界，谁可同羣？人不我怜，我亦不欲受人怜也，不如死。」将投河，见水浊，凄然曰：「吾虽死，岂可为秽水所污哉！」岸旁有古墓，其地青松若盖，绿草如茵，野花送香，快人心意，乃欣然曰：「此吾死所也。」遽择佳木，投环死。

　　张文达为简雍后身南皮张文达公之万尝佩一私印，曰「简雍后身」。盖尝梦至一殿，伏拜其王，王起与为礼，承命旁坐。忽有一官上白，谓下界事已勘定，须暂释诸囚，王颔之。少选，诸囚麕集，王一一点名，最后，有监者系一囚至，睫下有二大黑子。王顾张，大声叱曰：「此吾简雍先生也，苟有犯，决不贷.」复顾张曰：「顷释诸囚，下界恐有不靖，先生好为之。」张拜谢而出。后粤寇难作，其酋有绰号四眼狗者，为陈玉成，睫下有双黑子，所向无敌，惟闻有张在，辄引避。

　　哑子能言绍兴有孙氏妇，嫠也，年且五十矣，与比邻徐叟通，生一子，不忍弃。而妇有女已嫁，亦早寡无子，乃使女子之。女甚喜，托言得之育婴堂者，抚之如所出。子五岁不能言，而性甚悍，年浸长，恒操刀与母鬬，女患之。其母适至，女以告。时女之夫族有花坐者，曰：「此儿本非己出，又悍无人理，养虎畜狼，甚无谓也，不如逐之。」母素爱此儿，不信女言，龂龂与辩.儿忽大声谓女曰：「我本尔弟也，何得子我！」母女皆失色。族人以其素不能言，亦甚骇异，细诘之，则不复语矣。知其有异，亦不穷究。于是复留数年，年益长，性益暴。而是时其母已与徐叟合而同居，若夫妇矣。女之夫族竟以此儿归之二老，二老亦受之不辞.儿归徐，遂能言，与常儿无异，后为木工。

