<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　海军衙门之创设光绪癸未、甲申间，法、越战事起，侍讲学士张佩纶上疏请大兴海军，朝议韪之，未遑行也。乙酉春，中、法和议成，始决议兴办，于是建海军署于京师，以醇贤亲王督其事，贝勒奕劻、 「 时奕劻尚未封王。」 李文忠公鸿章副之，而曾忠襄公国荃、刘壮肃公铭传、曾惠敏公纪泽及容贵皆会办.醇固不知军，文忠总其成，然小事则不暇过问，且京津路隔，亦无由遥制，忠襄、壮肃皆疆臣，不过与议而已。故署中事，悉决于惠敏一人，规画精密，世称道之。

　　署中各科司员皆满人，十九纨袴子，非特不知海军，亦且未谙陆军，第以车马衣服酒食相征遂。惠敏病之，谋所以参用汉员者，孝钦后疑焉，密敕容贵为之备。容本市井无赖，徒以出身勋阀，得挑干清门侍卫，因缘媚宫闱，不数年，洊至都统，孝钦特用之会办海军，第以钤制诸汉大臣而已。容至署，既尽用所亲为司员，又欲以满人充海军将校，惠敏不可，容乃大恨，所以齮龁之者甚至。惠敏愤，遂病，容更荐一欧医，使以药鸩之。惠敏既卒，海军署遂无汉人纵迹，都人士目为新内务府。后某国以汽舟进，乃置轮船公所，某国又进电灯，复置电灯公所。两所皆直隶海军衙门，调用旗员至数十人，月领巨薪，每二年开保一次，悉照军功异常劳绩，敕吏、兵部不得驳议.尚书协办大学士定制，凡以尚书协办大学士者，不开尚书缺。既大拜，或仍预部务，则曰管理某部，不系尚书原衔。亦有以大学士、尚书管理顺天府者，则曰兼尹。

　　各部尚书班次满、汉大臣班次，各部满尚书在汉尚书之前，以大学士管部，虽汉人，亦列满尚书之前。若满、汉皆以大学士管部，则仍满先汉后。雍正戊申，公爵富尔丹管部务，张文和公廷玉方兼吏。户部，逊让再四，上命文和居前。至朝会班次，大学士例在领侍卫内大臣下，上亦特命张列王之下，公侯领侍卫内大臣之上。

　　朝鲜人官侍郎康熙间，朝鲜人金简以内务府旗籍入国子监肄业，得官，仕至工部侍郎。

　　沈端恪以郎中擢侍郎钱塘沈端恪公近思于康熙朝通籍，官河南临颍县知县，膺卓荐，迁广西同知，旋以病归.经浙江巡抚奏乞破格擢用，雍正癸卯，特用吏部文选司郎中，恩加二级，赐第一区，帑金四百两。甲辰，即擢吏部右侍郎，赐诗，有「操比寒潭洁，心同皎月明」之句。

　　吴郁生为一日侍郎宣统庚戌春二月，吴郁生方以内阁学士入军机，适吏部侍郎唐景崇擢尚书，入学部，遂以缺授吴。然新例，入军机，又不许带底缺，故翌日复诏吴出吏部，入军机.而吴辗转于军机、吏部间，实止一日，故时人称之为一日侍郎。吴，字蔚若。

　　各部丞参各部之有左右丞、左右参议，自光绪庚子设外务部始也。当总理衙门时，大臣之下有总办，顾肇新时方以郎中充总办，自揣必不能得侍郎，乃建增设丞、参之议，长官纳之。时王文勤公文韶在枢府，甚不谓然，谓：「京官与外官不同，本无隔阂，以丞、参横亘其门，徒生障碍.若仍重司官，则何必多此赘疣？」其后，卒从肇新议，设丞、参，肇新乃得左丞矣。

　　于是商部继之，学部又继之。学部初立，乔树枏本为学务处总办，如肇新之在译署也。树枏倡一丞两参之说，以当一尚书两侍郎。张仁黼为右侍郎，告树枏曰：「他部皆两丞两参，吾部乃拟一丞，一丞必属足下，人将谓足下以升转侍郎为一丞所独专，毋乃不可乎？」树枏大恚，后卒用两丞两参之制。

　　丙午，改新官制，各部并设丞、参。初皆由各部指名请简，以邮传部竞争为最烈。御史赵丙麟乃上奏，谓：「以二品之侍郎，指名请补三四品卿，亵朝廷之爵。请先准列保，临时开单请简。」从之。此后乃先由长官列保，及简任时，又须奔走枢要矣。

　　各部丞、参情状各殊。外务部丞、参由本部司员转授，故事堂官谨。商部以贝子载振不习公事，有藉于丞、参，唐文治为载振师，手创商部者也，载振乃延丞、参列坐大堂，若小堂官焉。法部选自秋审处，度支部选自北档房，皆熟习部务，视他部较胜者也。堂官如传舍耳，故事权集于丞、参。陆军部丞、参皆自外入，对司长极恭。司员皆直接堂官，已行之公事，命禄事送丞、参补押而已，故陆军部丞参权弱。邮传部当陈璧为尚书时，视丞、参若无物，无过而问者。徐世昌至，以部务属丞、参，乃皆骤骄倨，盛宣怀来，仍陈璧之旧，又极闲废矣。

　　郎中前之启心郎国初，满人不解汉语，部置启心郎一员，以通晓满语之汉员为之。职正三品，每议事，坐其中。后多缘以为奸，乃汰之。

　　司员回原衙门行走京官三载考绩曰京察， 各部司员遇京察截取年分， 例得保送道府， 或考授御史。 鱼尝有引见时， 察其才具不胜或御史条陈不合者， 辄令回原衙门行走， 此似以各部为容纳阘 徒使伴食之地矣。

　　留学生居各部要津部曹最清苦，自晚近举行新政，设立新部，如外务、民政、邮传、农工，其组织皆采新法，经费裕，人才多，都人士所啧啧称羡者也。其得上峯赏拔居要津者，大抵皆东西洋留学生，惟陈璧任邮传部尚书时，乌布最红，升迁最速者，为龙建章、叶恭绰.或一官兼数差，或一岁至九迁，则皆本国京师大学堂学生也。

　　嘉道以前部曹重于翰林尹文端公继善官翰林院侍讲时， 怡贤亲王延之为记室， 寻奏补刑部郎中。 陈文恭公宏谋由编修擢吏部郎中， 张船山太守问陶且由翰林充御史， 由御史选补吏部郎中， 嘉， 道以前， 似此者不可枚举. 其后新列词垣者， 几视部郎为哙等， 盖由捐例既开， 六部司员皆可入赀行走， 而柏台芸馆， 必由科目进身， 郎署黯然， 职是之故。 其实郎中非屡考不能得， 编检则杂无定员， 同一进士出身， 皆可内升卿班， 外放道府也。

　　郎员品级郎中、员外郎二职之品级，在国初，满洲郎中三品，员外郎四品，汉郎中五品，员外郎从五品。顺治戊戌，始将满、汉品级画一。

　　员外郎九转四品员外郎内用九阶，方得四品，故有九转丹成之号。谓员外、郎中、御史、掌道、给事中、掌科、鸿少、光少、通参也。

　　主事分三等引见国初，每科进士选充庶吉士外，分派各部，以主事学习行走，三年期满，始以部属知县分别录用。乾隆丙辰，经侍郎励宗万奏请嗣后学习期满人员，令该堂官出具考语，分三等引见，一等补主事，二等即用知县，三等补国子监助教监丞及司经局正字等缺。又前因礼部事简，停止分派学习主事，至是，宗万请仍照旧例，与五部一体签派。下部议行。

　　录事正字国初有录事正字，并入中书行人司正副，未久俱裁。其官此者，与府部寺院各司员及小官京笔帖式相埒。又顺天府治中通判，与各衙门司员统归京察，不视为外官也。

　　各部之录事，自光绪朝设立新部始，原有各部亦效之，有一等、二等、三等之别，其职务与供事同。

　　九卿汉制，以太常、光禄、卫尉、廷尉、太仆、大鸿、署正、大司农、少府为九卿，明以都察院与六部称七卿，国初，则尝益以理藩院而称八卿。咸丰戊午，因会讯故相耆英一案，命大学士六部九卿会议，枢臣徧检档册，并未指定何项衙门为九卿。时军机章京焦佑瀛倡议，以都察院、通政司、大理寺、太常寺、太仆寺、光禄寺、顺天府尹、宗人府丞、理藩院九项当之，于是九卿之名始定。

　　弼德院宣统时，弼德院成立，设院长一，副院长一，顾问大臣不限名额，其下有参议、秘书两厅.都察院六科给事中，国初自为一署，有都给事中，左、右给事中，后省，并改隶都察院，视各道御史。国初有巡按，后停，又有巡视五城、巡仓、巡漕、巡盐、巡察台湾者。

　　理藩院理藩院，古典属国也，国初置蒙古尚书一人，侍郎二人，秩视六部。汉院判一人，秩三品。蒙古郎中、员外郎、主事若干人。汉知事四人，主事二人，经历二人。康熙时裁汉员，惟满员独存。司蒙古内、外部落诸务，分司六，曰旗籍，曰理刑，曰柔远，曰王会，曰典属，曰徕远.旗籍司掌内四十八部落疆域、袭封、谱族、旗制诸典。故各析部族畛域，勿使侵占，其台吉有分析者，则加其赋，人丁滋蕃满百，许改官属以督之。其孳畜牛羊诸物，视其土之寒暖可种植者，许其自率蒙古人丁以耕。容留汉人，及以货易土者戒之。诸王公有袭封者，先辨其嫡庶，考其德行，然后授以印绶.其弱小者，择族人之忠正者护其印，既冠而后纳之。三岁修其谱牒，辨其贵贱.每旗设都统一人，秩二品，副军二人，秩三品。命诸王公自选其宰之良者授之，而部臣岁课其政令，有不职者易之，暴戾者罪之，并饬其王公焉。

　　王会司掌朝贡、会盟、聘享、武备诸政。藩王充补近侍者，岁一朝，余则三岁一朝，各于岁终分班入觐，辨其名位，给以廪饩.凡朝，郎官领入大内，按照爵秩，列于宗室王公下，朝见如仪，元旦、上元亦如之。岁朝，上宴诸藩于紫光阁，贡则视其土之所宜，禾黍皮帛以及牛羊诸物，部臣受贡。翌日，寓其使于署中。俸币则视宗室王公之半，有勋业者加之。部落有荒馑者，部长捐金以救，乏则请赈于朝。使入，许以驿传，视其途而赉之。国有大丧，则集诸藩王奔讣入次，举哀如仪.典属司掌外汗四部落。各分视其畛域，奠其土宇，教以德化，理其政绩，旗制会盟，咸如内藩。屯戍将帅士卒，食其屯，乏则济以饷.每岁阅武，本司司员二人往视之，其技良者，赉其部长以兵仗，弱者罚.柔远司掌外盟诸部朝觐， 宴飨， 聘纳诸仪. 汗诸长四岁一朝， 薄海诸长三岁一朝， 杜尔伯特， 西藏诸部长不限以年， 五岁请命于朝， 许以则觐. 贡期， 汗三岁 一贡， 西藏间岁一贡。 各视其土之所宜， 汗贡马， 驼， 羊， 羯诸物， 西藏， 青海贡藏香， （登毛）毾， 马， 驼 ， 享使颁赏如内藩。

　　徕远司掌回部疆土分封、朝会、聘享诸政。嘉峪关外之回部，若吐鲁番、辟展、英吉沙尔、库车、巴颜岱、巴里坤、乌什、阿克苏、叶尔羌、和阗等，悉属之。其旧疆建诸王二，咸如蒙古诸藩，余则置伯克司之。伯克者，回部长吏也。三载更之。外藩如布鲁特、哈萨克、安集延、爱乌汗诸属国，皆置译使以通其语，朝聘宴享，悉如朝鲜、琉球。

　　理刑司掌蒙古诸刑名。自斩绞外，罪止鞭扑，不及徒流，而以牛马作赎，罚数惟九，牛三马六，递以加之，穷者贳之，富者倍之。

