<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　钱廷烺，字小谢，仁和人，枚子，尝为昆山令。上承门荫，文采风流，倾动京国。尝为英煦斋侍郎招饮于恩福堂，听李云华太史弹琴，因作歌曰：「侍郎饮酒人中豪，高谈挥麈真风骚.井中投辖门反键，座中之客毋许逃。我辈追陪亦何幸，忘形略迹风怀骋.官烛高燃列两行，笙歌鼎沸华堂静.花枝飘拂绣帘前，忽地临风厌管弦.思听雍门歌一曲，酒边时有李青莲。金徽玉轸锦囊古，《广陵》可惜今无谱.不作声声时世弹，指下风生一再鼓。音韵铿锵迥不同，高山流水听淙淙。东华尘土全忘尽，身到长松大壑中。越女燕姬悄然立，天街不觉更筹急。弦索泠泠调愈高，有人暗向花间泣。侍郎执笔赋新诗，黄绢重观幼妇词.纸出澄心催客和，明窗留待月迟迟.年华座上惟吾少，挥豪敢自矜神妙。争及诸公到玉堂，朝衣夜待金门诏.翩翩笔底净无尘，对酒吟成别样春。落拓江东应似我，人人杜牧是前身。酒阑灯炧归孤馆，寒衾便是同心伴。一天愁思似云飞，今宵服得清凉散。天涯久已苦风尘，回首家山似画屏。安得他时携绿绮，白芦红蓼伴渔人。」

　　刘惟性从太元学琴

　　宁国刘惟性，名壹清，咸、同间人。少读书，已而弃去，浪迹山水间.高峯者，宁之名山也，中有梵宇，僧数十居之，方丈曰太元，善弹琴。刘慕其技，师事之。元曰：「学琴非难，静心耳。」曰：「敢问静心之道。」曰：「自静之，岂师所能为谋乎！」刘曰：「善，我知之矣。」乃退而屏万虑，昼夜枯坐禅榻，元时来弹琴，他无所闻。一夜，大雨骤作，夹以风雷，寒猿悲号，山鬼长啸，灯小如豆，耿耿不能寐。启户视之，天无云雨，察声所自来，则出元室，知元弹琴也。潜至窗外窃听，久之，忽悲酸不可忍，失声号曰：「弟子愿归矣。」撞扉入。元抚琴默坐，初无声息，元曰：「汝愿归乎？然汝学成矣。吾琴声幽细，数十小和尚皆不闻，汝独闻之，心有静有不静也。」又曰：「庸人以耳听，静者以心听，心听者能闻声数里外。至于琴，浅学者以指弹，静者以心弹。以心弹者，得琴之道矣。汝心静，可语琴。」明日授以琴，略授宫商之诀，随手而弹成音。元曰：「可矣。」

　　刘自此弹琴，摹拟万籁，无不各肖。然刘殊自觉，惟志之所存，而音遂随之耳。愈力学，三年而归，寄怀于琴，因自号曰琴客。不为俗人弹，弹，人亦不闻也。时粤寇败，乱兵窜徽、宁，肆刧掠。尝有兵至刘宅，闻山后有金鼓声，惊而退。后侦知为刘弹琴，往执之，使弹。刘不从，威以刀，刘抚弦作凄酸声，兵手战刀落，乃舍之。而刘亦弃妻子逸去，不知所终.或曰，刘盖往高峯，从太元游，光绪时犹有人见之。

　　许扬阶善琴

　　许扬阶，茂名之新坡乡人，以善琴着，且喜啖狗肉，习久成癖，故自号琴狗道人，又自署其所居曰琴研堂，人亦以琴狗道人呼之而不名。尝掘地得一汉玉，古色斑斓，知为数千年物，则镌琴狗道人之号于上，常佩之于身。每当屠狗大嚼，浊酒半酣之余，则按琴于膝，临风鼓《凌云？之操》。一曲既终，则又解其玉佩，摩挲翫赏不已。与江山渊之尊人尤莫逆。江居廉江，与新坡距数百里，有桥西草堂，贮图书五十余万卷，任人观之，有跋涉千余里借书寄读者。扬阶之至，亦以读书故，然是时固未知学琴也。一日，有客自远方来，踵门求谒，自云欲借一席地，信宿即行。视其刺，署曰刘心弦.令肃入，骨癯神清，潇洒绝俗，一童子年可十二三，手挟锦囊一，长数尺，随其后，视之，则琴也。坐定，刘曰：「余产于湘，迁于粤，壮岁有大志，以不得偿，愤而作万里游.又尝慕鸱夷子皮之为人，乃挟美人以游五湖。既而浮淮涉湘，渡黄河，登太行，西出玉门，访酒泉、张掖之遗胜，北踰居庸，登万里长城，赋冰天跃马之诗。然足迹虽徧天下，而蹭蹬益甚，余妻又坠马，死于涧阿，余乃郁郁而返故乡，结屋于越王台畔居焉，日惟啸歌以自乐，历十年，不复出。今观兵气满西南，战事将起于交趾。闻冯萃亭将督兵出关，余心动，爰弃故居，腰剑从军，将往投之，途过此地，愿假宿一宵，黎明当行矣。」继敂其征途仆仆，奚为挟琴以俱行。刘曰：「此余之所癖也。余生平无他好，惟嗜琴。余祖父世习兹技，传其术.此琴世间不易得，尤余之所宝。昔入京师，王公贵人争相延纳，求一奏以为乐，此琴即某亲贵之所赠。余视之如严师，亦亲之如腻友，出入必与偕，数十年来未尝一日离.而余妻夙亦善琴，昔者万里行役，必与之并辔驰驱，不稍离，琴亦随焉。今余妻亡，此琴即余之妻矣。」

　　江设盛筵款之，席次，心弦纵谈琴理，复按琴理弦，奏《清夜闻钟》一曲，初拨剌三两声，顿觉万籁不喧，四山欲静，恍若更阑人定之时.曲未终，凉风习习，徐起庭际，闻者若饮甘露，凡骨欲仙。许尤凝目默会，神与琴声俱往，已而语江曰：「吾辈夙欲习琴，深憾无所得师，今幸天赐琴师，讵可失之交臂。」江乃劝客少留，刘慨然曰：「余东西南北之人也，何地不可以为家。夙闻主人贤，既至，安忍即行，重违主人意。且此间图书至富，读书之乐，胜于从军也。」

　　由是江、许皆从刘执弟子礼，受琴学.刘居数年，未尝言归，尽传其累世相传之奥.某岁，秋风起，忽动归思，请行，且慨然以其所宝之琴赠江，曰：「感主人德，无以为报，谨以此赠。余相天下士多矣，未有如子者。子诚此物之主，其勿辞.」江再拜而受之，赆以千金，不受，浩然而行。琴镌崇祯年号。

　　许以嗜琴切，性过急，转艰涩而不能成声，愤甚，乃携琴入深山穷谷无人之境，与木石为伍，正襟危坐，冥心潜弹，寄想于杳冥寂寥以外，往往数日不出。由是心领神会，默解妙趣，而大块之元音，不期而自宣泄于五指之下，学乃大进.于是屏除一切，洗心澄虑，专致力于琴，琴以外不复闻问。未及数年，善琴之名噪于时.及自肇庆训导弃官归，则挟一希世之奇珍以俱。

　　盖许在肇庆时，官务清简，距署数武，有茅亭，尝往憩焉。亭在署西，筑土为之，高数尺许，迭石为级而上，亭上竖柱四，覆之以茅，人即呼曰茅亭，无他名。亭四旁皆有短阑干，以竹编之，阑干外幽花野草，随意点缀，颇饶佳趣。登亭纵目，则城外沿江诸山，历历可指。每出署作汗漫游，趣令一小僮携琴随其后，憩于亭，辄凭轩鼓之，清风徐来，草木皆动，身飘飘若仙。俯视亭下，则行人甚稀，薄暮，有二三樵者肩枯薪过其下，信口成讴，行歌互答，与琴声相应。一日，挟琴登亭，时秋声初动，西风满亭，微雨欲至，天外诸峯，咸露瘦骨，而相对作愁容，亭前枫树数株，亦如临风泣血，极目远眺，而思乡思友之念，一时交集，乃调琴作《天马引》，如刀剑铁骑，飒然浮空，果若天马之疾至。继又谱《阳关三迭》之曲，则又若风号雨泣，鸟悲兽骇，渊渊然有金石声，不觉冰弦之欲裂，万木无声，四山皆静，惟木叶萧萧下，积地盈寸。瞥见亭下有一少年，独步荒草间，作窃听状。其人年可二十许，丰姿楚楚，两目闪烁有神，惟蹙頞疾首，愁形于面，颊隐隐有泪痕，似感琴声而悲动于中，若重有隐忧者。诧之，方欲止琴不弹，招之登亭，乃琴声止而其人杳矣。

