<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　翁文端两为祭酒翁文端公心存以大理寺少卿丁艰，服阕还京，补国子监祭酒。祭酒秩从四品，理少秩正四品，不得降补，时宣宗亟欲擢用，故有是命。于是文端两为祭酒矣。

　　黄寿廷授司业香山黄寿廷生于乾隆庚午，至道光庚戌，钱塘许信臣祭酒督学粤东，始补博士弟子员.咸丰辛亥，钦赐举人。壬子，授国子监司业，时已百有三岁矣。某赠以联云：「四朝身历升平日，百岁人呼矍铄翁。」

　　钦赐司业世人视翰林至重，一若人而翰林，则无论德行节操，学问事功，无一不登峯造极者。持此见解，深入肺肝，根深蒂固，牢不可拔，虽通儒巨子不免。光绪甲午恩科会试，有钦赐进士湘人某，年一百十四岁，殿试后，钦赐国子监司业，盖宠异之也。某意殊不慊，谓：「某某年仅百龄，某某且未逮百龄，皆蒙钦赐翰林，何独于吾靳弗予也？」

　　世祖以汤若望掌钦天监顺治甲申十一月，以汤若望掌钦天监事。时若望疏言：「臣等按新法推测月食时刻分秒，复定每年进呈书目，重复者删去，以免混淆。」得旨：「钦天监印信，着汤若望掌管，所属官员，嗣后一切占候选择，悉听举行。」

　　乐部乐部在京师西安门内，国初沿明制，设教坊司，有奉銮。其属，左、右韶舞司乐四人，协同官十人，俳长无定员. 「 或云用领乐官妻四名，领女乐二十四名，由各省乐户挑选，入京充补.」 凡东朝行礼筵宴，随钟鼓司进，入宫作乐。顺治辛卯，改女乐，乙未，复之，己亥，又改用太监，遂为定制。雍正己酉，改为和声署，礼部、内务府、太常寺、鸿胪寺皆领之。乾隆壬戌，始命王大臣总理乐部事，王一人，侍郎一人，皆兼职也。

　　凡郊庙祠祭之乐，神乐署司之，仍隶于太常，和声署则隶内务府，以掌殿廷朝会宴飨之乐，俗呼为南府。宫中庆贺宴飨之乐，掌仪司司之，铙歌鼓吹前部大乐，銮仪卫司之，其优伶皆内监也，亦即古教坊司。又有蒙古乐舞、回人乐舞、缅甸乐舞等，至大燕，则用之，以示徕远之意。

　　罢十三衙门世祖开国，鉴明代宦官干政之失，始设内务府，罢太监不用。顺治癸巳，设干清宫执事官及直殿局。甲午，裁内务府，置十三衙门.凡八监，曰司礼，曰御用，曰御马，曰内官，曰尚衣，曰尚膳，曰司设，曰尚宝。有三司，曰尚方，曰钟鼓，曰惜薪。有二局，曰兵仗，曰织染。嗣改钟鼓司为礼仪监，尚宝监为尚宝司，织染局为经局，后又改尚方司为尚方院。庚子，又改内官监曰宣徽院，礼仪院设郎中以下官。辛丑二月，世祖以遗诏罢之，并治满洲佟义、内官吴良辅变易旧制之罪。吴良辅论斩，以佟义已死，削其世职，其党大学士刘正宗以年老免死，于是革去十三衙门.后设内务府，以御用监之职立广储司，以尚膳监之职改采捕衙门，以惜薪司之职改内工部，又改御马监曰阿敦衙门，兵仗局曰武备院。

　　内务府自古宫禁服御、饮食必有专司，惟周礼分设各官，统于冢宰，后世皆以宦寺掌之。国朝剏立内务府，以旧仆司其事。入关后，复以明三十二卫人附之，凡内廷之会计、服御、物饰皆属焉。

　　广储司掌库六： 曰银库， 曰缎库， 曰衣库， 曰茶库， 曰皮库， 曰瓷库， 茶库兼收人参。 初名御用监， 顺治辛丑改。 其初进项不敷， 檄取户部库银接济。乾隆时， 高宗亲为裁定， 汰 费， 岁支六十余万两。 后盈积， 转充外府之用。

　　会计司掌领皇庄田亩事。田各有等，盛京庄八十有四：一等庄三十五，二等庄十，三等庄八，四等庄三十四。山海关外庄二百十一：一等庄六十六，二等庄四，三等庄二十，四等庄百二十一。喜峯口、古北口外庄百三十八，均一等。归化城庄十有三。畿辅庄三百二十二：一等五十七，二等十六，三等三十八，四等二百十一，半庄七十一。每庄设庄长一人，瓜田菜圃置长亦如之。各庄共地一万三千二百七十二顷八十亩有奇，赋粮九万三千四百四十石，菽二千二百二十五石，刍八万一千九百四十束有奇。编比壮丁，三年一次，盛京及关外、口外各庄由总管、将军、都统等，畿辅由内府委官，各具册至府，由府汇册奏闻。皇子分封，各按爵秩，给以庄地、人丁，公主、郡主赠嫁亦如之。宫女选内府三旗佐领、管领下女子年十三以上者，造册送府，奏交宫殿监督领侍等引见。入选者留宫，余令父母择配，留宫之女，至二十五岁遣还择配。收录内监，由礼部册列姓名、籍贯移府，总管太监察其来由无异，委年老内监一人验实具奏，候旨分拨。年老者听其回籍为民。支领内监月费，执事人匠役饩廪皆隶之。

　　掌仪司掌奉先殿 「 大内景运门东.」 朔、望瞻拜，岁时荐新，诞忌祭享出入启告之礼.前殿后殿均九间，中为穿堂，缭以周垣，供奉列圣、列后神牌，遇朔望、万寿圣节、元正、冬日及国有大庆，恭奉列圣神牌，前殿祭祭飨礼成，还御后殿寝室。礼仪祭器，一如太庙制，惟不设牲俎，不行饮福受胙礼，王公不陪祭。其乐有《贻平》、《敉平》、《敷平》、《绍平》、《光平》、《乂平》诸名，亦异太庙之奏，遣官行礼，与太庙仪同。遇列圣、列后圣诞、忌辰及元宵、清明、中元、霜降、岁除等日，于后殿行礼，神位前设镫酒脯果实。寿皇殿尊奉圣祖、世宗、高宗圣容，遇圣诞及忌辰，上躬率诸皇子及近支王展谒行礼，岁时奠献，一如事生仪.外藩蒙古，岁除及正月十五日赐宴，奏请命进酒大臣、内管领备筵九十席，宴于保和殿及正大光明殿。届时，鸿胪寺、理藩院引蒙古王、公、台吉入，领侍卫内大臣序王公班次，八旗一二品武职亦预焉。上升殿，奏《隆平》之章，蒙古王、公、武大臣各就席，行一叩礼，坐。丹陛清乐作，奏《海宇升平》之章，尚茶正率侍卫等举茶案由中道进，至檐下正中北向跪，注茶于碗。进茶大臣奉茶入中门，羣臣皆就本位跪，进茶大臣由中陛升至御前进茶，退西立。上饮茶，与宴臣僚咸行一叩礼.进茶大臣跪受茶碗，由右陛降，出中门，众皆坐。侍卫等分授与宴臣僚茶，皆于本位一叩，饮毕复行一叩礼.尚茶正彻茶案退，乐止。展席幂，乃进酒，如进茶仪.进酒大臣出，尚膳正率所进膳，殿廷清乐，奏《万象清宁》之章，尚膳正奉旨分赐食品各席遍，乐止。奏《庆隆舞》、《扬烈舞》以次毕，殿内奏《喜起舞》毕，上召王公大臣及朝鲜等国使臣赐酒，羣臣咸跪受，一叩，卒饮。朝鲜国俳进，百伎并作，退。尚膳正升，彻御筵，与宴之王公大臣等咸谢宴，行一跪三叩礼.丹陛大乐作，奏《治平》之章，上还宫，鸿胪寺、理藩院引外藩及百官以次退。皇子成婚，公主下嫁，设宴其邸，与内廷宴同。皇子成婚，钦天监先期诹吉以闻，乃命夫妇偕老之大臣传旨曰：「以某官女某氏作配皇几子为福晋.」福晋父率合族谢恩，行三跪九叩礼.择吉，简内臣侍卫随皇子诣福晋家行文定礼.福晋父率合族彩服迎于大门外，延皇子入，至正寝，西向，行三叩礼毕，皇子回宫，福晋父率族人送大门外。诹吉行纳采礼，以内务府大臣、宫殿监督领侍充使。及门，福晋父迎入中堂谢恩，行三跪九叩礼，与宴大臣陪福晋父及族人在官者宴于中堂，内务府命妇女官同陪女眷宴于内室毕，内务府大臣暨宫殿监督领侍回朝复命。成婚先一日，皇子于皇上、皇后前行礼，福晋母率诸妇至皇子所居宫中，设床帐妆奁，工部于宫门及皇子所居宫悬彩.届吉时，于皇子宫设锦褥二，东西向，设酒馔案于前，置两爵两卺于案。请皇子西面，福晋东面，相向行两拜礼，各就坐。执事者执金瓶，女官以卺爵酌酒，合和以进，皇子与福晋皆饮，乃进馔。酒馔三行，皇子与福晋起，仍行两拜礼，彻馔案。次日，皇子偕福晋朝见皇上、皇后，女官二人引皇子居左稍前，行三跪九叩礼，福晋居右稍后，行六肃三跪三叩礼.公主下嫁亦如之。王公之女奉旨授为和硕公主、郡主暨宗女抚养中宫者，其下嫁之礼，视爵秩以别差等，筵宴会礼部办理。进时宪书，进春牛，皆如礼部仪.凡妃嫔大事，皆会礼、工二部，按例遵行。

　　都虞司掌内府兵卫.训练内府护军、骁骑，岁以春秋二季，由该管官督率操演，各赏罚有差。宿卫大内，护军统领宿神武门内，掌顺贞门钥，大内后复道中，皆内务府护军值宿，其值宿西华门北者，合护军、骁骑、步军及三旗服役人。銮仪卫校尉别立班次，曰防范兵，专司戒火。皇后内廷主位出入，以内务府总管或散秩大臣一人，司官八人，内府护军统领一人，护军参领四人，护军校十人，率护卫豹尾班执枪者十人，佩仪刀者十人，翊卫护军百人，导引扈从。皇子、福晋出入，递减骑从。畿辅行宫，京东七处，京西四处，京北六处，口外十三处，各设千总若干人，分隶汤山、盘山、黄新庄、热河各总管管辖。捕牲乌喇官弁亦隶焉。

　　慎刑司掌太监、苏拉等词讼.审谳内府所属人犯，罪在杖一百下者，依律议结，一百以上者皆移送刑部定拟，如事干宫禁者，请旨鞫问。内监私逃，按其次数，分别自首、被获，治以枷杖等罪。

　　营造司掌匠役，均有定额.内府所属在官执艺者，于佐领营领下选取，招募民匠，于工部咨取。又设司匠领催以督率之，缺补惰除。凡修造紫禁城内工程，小修、大修、建造，皆会同工部，大内缮完，由内府匠人自理，禁城墙垣有应修理者，奏交工部，均由钦天监诹吉兴工。

　　庆丰司掌牧畜。 定额， 设内三圈于西华门外， 飬骟牛十有二， 牝牛六， 牡牛三， 青牛一， 乳牛无定数。 设外三圈于南苑。 设羊六圈于丰喜， 设牛羊群牧于张家口外。 各牧所牛羊， 均由该管官烙印。 典牧设厩， 副若干人， 厩丁， 司菽等夫以次递减. 口外牧群设总管一， 人副管二人， 牛羊群协领， 牧长， 牧副， 牧丁若干人， 隶张家口外总管管辖。 大凌河牛群隶盛京将军管辖。 郊庙祭祀， 皆用厩牛。 岁以三月十五日后四月初一前， 于南苑宽闲丰草之处牧放， 停止飬菽， 以九月二十日后十月初五日前各归原圈饲养. 视牛犊毙损之多寡， 以别功过. 游牧诸群， 每三牛三年孳生一犊， 三羊三年孳生二羔， 于定数内缺少者治罪， 定数外孳生者由总管奏闻。

