<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　韩某，世家子弟也。好客，同村徐某常饮于其座。客集，有道士托钵门外，家人投钱及粟，皆不受，亦不去。家人怒，归不顾。韩闻击剥之声甚久，询家人，以情告。言未已，道士径入。韩招之坐，道士向主客皆一举手，即坐。略致研诘，始知其初居村东破庙中。韩曰：「何日栖鹤东观？竟不闻知，缺地主之礼。」答曰：「野人新至，无交游。闻居士挥霍，深愿求饮焉。」韩命举觞，道士能豪饮。徐见其衣服垢敝，颇偃蹇，不甚为礼，韩亦海客遇之。道士倾饮二十余杯，乃辞去。

　　自是，每宴会，道士辄至，遇食则食，遇饮则饮。韩亦稍厌其烦，饮次，徐嘲之曰：「道长日为客，宁不一作主？」道士笑曰：「道士与居士等，惟双肩承一喙耳。」徐惭，不能对。道士曰：「虽然，道士怀诚久矣，会当竭力，作杯水之酬。」饮毕，嘱曰：「翼午幸赐光宠。」次日相邀同往，疑其不设，道士已候于途。入门，则连阁云蔓，院落一新。大奇之，曰：「久不至此，创建何时？」道士曰：「竣工未久。」比入其室，陈设华丽，为世家所无，二人肃然起敬。甫坐，行酒下食，皆二八佼童，锦衣朱履，酒馔芳美，备极丰渥。饭已，又进珍果，多不可名，贮以水晶玉石之器，光照几榻，酌以玻璃盏，围尺许。道士语童曰：「唤石家姊妹来。」童去少时，二美人入，一细长，如弱柳，一身短，齿最稚，媚曼双绝。道士使歌以侑酒。少者拍板而歌，长者和以洞箫，声清细。既阕，道士悬爵促釂，又命徧酌，顾美人曰：「久不舞，尚能之否？」遂有童仆展氍毹于筵下，两女对舞，长衣乱拂，香尘四散。舞罢，斜倚画屏。二人心旷神飞，不觉醺醉。道士亦不顾客，举杯引尽，起谓客曰：「姑烦自酌，我少憩，即复来。」即去。屋南壁下，设一螺钿之床，女子为施锦裀，扶道士卧。道士乃曳长者共枕，命少者立床下，为之爬搔。二人睹此状，颇不平，徐乃大呼曰：「道士不得无礼。」往将挠之。道士急起而遁。见少女犹立床下，乘醉拉向北榻，公然拥卧。视床上美人，尚眠绣榻，顾韩曰：「君何太迂！」韩乃径登南床，欲与狎，而美人已睡，拨之不转，因抱与俱寝。天明，酒梦俱醒，觉怀中冷物冰人，视之，则抱长石卧阶下。急视徐，徐尚未醒，见其枕遗屙之行，酣寝败厕中。蹴起，互相骇异，四顾，则一庭荒草，两间破屋而已。

　　项霜田闻宴径造

　　康熙朝，钱塘项霜田上舍溶尝游京师，以事南归。一日，忽复至，闻诸名土会宴某所，径造焉，告座客曰：「予自家以十八日至都。」客讶曰：「何急事也？」曰：「予往来南北数矣，有包程骡者，未尝乘也，故偶试耳。」

　　毕怡安家宴

　　毕怡安有小姨爱猫，一日，毕氏家宴，席次行酒令传花，以猫叫饮酒为度。每巡至怡安，猫必叫。怡安不胜酒创，疑甚，察之，乃知小姨故戏弄之，凡花传至怡安，辄暗搯猫一指使叫。

　　章目湖大会湖心亭

　　章日跻，号目湖，康熙时之钱塘人。好客，好远游，历齐、鲁、江、淮，近揽三吴苕霅、严陵之胜，枯筇野棹，日在佳山水中，虽风雨不辍。四方名宿而外，酒人、剑客、古衲、名姬，恒满户内，或赁舟结侣，浃旬忘返。尝曰：「湖光无刻不变，故欲以闲静求之。」尝避暑湖心亭，来访者橹声相接。又尝以中元夜大集，同人至者几五十人，分十小舟，各悬二灯，炉茗弦管之属无不具。是夜微雨，羣舟任其所之。夜半，会于湖心亭。继复聚于断桥，霁月明甚，痛饮狂歌，至晓乃罢。有诗云：「言采潭心白玉莲，水灯云管杂舟前。暂教风雨成佳会，毕集人文动谪仙。山月霁迟分夜半，湖亭凉早得秋偏。回流递醉渔歌散，四面诸峯聚晓烟。」纪此会也。

　　谭慕邺赴宴居上座

　　沔阳谭士珌，字慕邺。家中落，敝簏中惟短褐一，芒鞋一，他无长物。所着《五经鳞》、《虚牕论史》、《饿说》诸帙，常以自携，口哦手录，不稍释。虽宾至，不起立，与语，不答，时流嗤之。某岁宴唐氏园林，约曰：「无少长贵贱，步屧来。」一新贵独后，乘车至，下阶除，慕邺怒，大言叱之。众哄然笑，某亦面赤不敢言。逮入席，慕邺曰：「爵与齿弗如也，吾之尊，其德乎？」夷然自居上座，众又大笑。

　　韩桂舲赴消寒会

　　韩桂舲尚书崶家居时，年逾七十矣。每消寒会食，必以四字为准，曰早，曰烂，曰热，曰少。早，言时也；烂、热、少，言物也。

　　沈巨山赴宴沉饮

　　沉巨山家贫好客，良友燕集，辄慷慨沉饮。或劝以少事生业，对曰：「良朋、尊酒，吾故藉以生者。」巨山，名家恒，顺、康间之钱塘人。

　　刘西廷岁时开燕

　　刘西廷，名戡，好为诗，尤雄于酒。岁时招故人燕集，兴至，即不复用常杯，倾酒釜中，与豪客为拇阵，胜负纷拏，辄大声笑呼，以巨觚盛饮，可数十瓢。即席分题，长篇险韵，他人沈吟，方欲出吻，已立就数百言，一时名流未能或先也。客散，则扪腹徐行，吟哦声不绝。子侄辈有索诗者，随所求，立应之。

　　辛先民闻宴必赴

　　宛平辛先民司李民客居吟叹，闻有人招宴，必赴，直欲捐性命狥之。或谏其不节，辛笑曰：「奈五脏神愿驰驱何？」

　　辇下燕集

　　康、雍以还，承平日久，辇下簪裾，燕集无虚日，琼筵羽觞，兴会飙举。凡豪于饮者，各有名号，长洲顾侠君嗣立曰酒王，武进庄书田楷曰酒相，泰州缪湘芷沅曰酒将，扬州方觐文觐曰酒后，「时未留须。」太仓曹亮畴彝曰酒孩儿。「年最少也。」五人之外，如吴县吴荆山士玉、侯官郑鱼门任钥、惠安林象湖之浚、金坛王箬林澍、常熟蒋檀人涟、蒋恺思泂、汉阳孙远亭兰苾，皆不亚于将相。荆山尤方驾酒王，每裙屐之会，座有三数酒人，辄破瓮如干，罄爵无算。然醉后则羣嚣竞作，弁侧屦儛，形骸放浪，杯盘狼藉。惟荆山饮愈鬯，神愈惺，酬醋语默，不失常度，夷然洒然，畧无矜持抑制之迹。其闳量，非同时侪辈所及，而欿然不以善饮之名自居。荆山一寒士，弱不胜衣，貌癯瘠无泽，而享盛名，跻右豒.昔人云：「魏元忠相贵在怒时，李峤相贵在寐时。」荆山之相，必贵在醉时也。

　　方望溪宴客不劝客

　　有饮于方望溪侍郎邸中者，绝不劝客。或疑而问之，方曰：「礼，主人宴客，客将饭，主人必以粗粝为辞，客必强飧之，以为至美。今主人劝客，客反不飧，岂礼也哉？孔子食于少施氏而饱，客将祭，主人辞曰：「不足祭也。」客将飧，主人辞曰：「不足飧也。」」

　　陶然亭雅会

　　赵味辛司马、洪稚存太史、张船山太守、吴山尊学士同官京朝，文酒过从，极一时朋簪之盛。预订每遇大雪，不相招邀，各集南下洼之陶然亭，后至者任酒资。

　　洪稚存遇宴闯座

　　洪稚存负才傲物，清狂自喜。在京时，尝游陶然亭，遇素不识者宴客，洪即闯座，即浮一大白，曰：「如此东君如此酒，老夫怀抱几时开。」一笑径去。盖袭改杨廉夫句也。「廉夫为张士诚强止于宏文馆，似指写尘桌一绝云：「山前日日风尘起，海上年年御酒来。如此风尘如此酒，老夫怀抱几时开。」」

　　吴敏轩设盛燕

　　吴敏轩殁之前数日，裒囊中余钱，设盛燕，召友朋酣饮，大醉，辄诵樊川「人生祇合扬州死」之句，竟如所言。

　　厉樊榭赴蔬食之会

　　干隆某岁六月一日，厉樊榭集十研斋蔬食，期烎上人不至，因为诗曰：「积雨润方收，初夏势已蕴。山僧结夏期，我辈服依谨，丈人静者流，解菜鄙馋吻。入市匪求益，行园土膏坟。瓠鸭及楮鸡，罗列费拾（鹿囷）。相招同此味，意与信民近。饱余沃以茶，意洽色无愠。胜彼山中人，但啜云母粉。」

　　陆茶坞宴客讲求食经

　　吴人陆茶坞，名锡畴，水木明瑟园之主人也。性嗜客，豪于饮，尤讲求食经。吴中故以饮馔夸四方，其父研北已盛有名，至茶坞而益上。他处有宴会，膳夫闻座中有茶坞，辄失魄，以其少可多否也。其家居，无日不召客，一登席，则穷昼继夜不厌。全谢山太史祖望尝以酒户为朋辈所推，然深畏茶坞，每至园，不五日而即病，往往解维遯.茶坞诮之曰：「是所谓以六千里而畏人者也。」坐是，遂以好事落其家。然家愈落，好事愈甚。其后世故局促，吴之富人多杜门谢酬应，无复昔时繁华之盛，而茶坞犹竭蹶持之。

　　王晴山宴百余人于平山堂

　　仁和施石友上舍安客扬州，王晴山招集平山堂，索赋长歌。时与会者百余人，石友因作歌纪之。歌云：「宿雨乍止林霏开，松影满地横古钗。我来适当清暑候，沙路松快便轻鞵.平冈蜿蜒通蜀道，其间楼阁位置佳。隋家歌舞已灰冷，指点往事摧客怀。卷帘一笑山色近，搴裳涉波为吾侪。谁写吴妆入小笔，烟岚一擦明镜揩。庐陵玉局本词客，白头出绾刺史緺。当年手种不可见，泠泠修竹无根荄.至今山川閟清气，风雅往往供谈谐。渔洋老人最后起，冶春七字非淫哇。我生已恨岁时晚，清游安得杖履皆。今年怀饼广陵市，道逢耆旧拍手如洪厓。先生白下贤，访古邗水涯。好诗兼好客，壶觞兴不乖。图书五车喙三尺，剧谈混沌驱风霾。堂前似省旧游处，惜无柳影围苔阶。江山百年有此乐，今之视昔谁相差。座中竞鬬淮海句，而我拟学刘伶埋。兰亭梓泽有故事，丹青丝竹何为哉？昨者见猎弄柔翰，五子妆点同优徘。先生未许负夙诺，枯鱼屡索闼屡排。何时孟公复啖我，觥船一棹浮清淮。载月时乘黄篾舫，折花不须红粉娃。长笺急报钓鱼叟，江湖幞被行当偕。」

　　王茨檐赴陆筱饮宴

　　仁和王茨檐茂才曾祥性和易而嗜饮，时从酒人游，遇要人、富儿，一不当意，辄掉臂去之。中年息意荣遇，绝迹省门。雷翠庭副宪鋐视浙学，闻其名，礼意敦迫，将以优行贡于乡。一日，赴陆筱饮宴，或举其事以为庆，茨檐不屑也。酒酣，则曰：「今此一官，亦不易得。得矣，桎梏徒自苦，岂若诗场酒地，与君辈皮皮之为乐耶？」皮皮，相戏之谓，杭人方言也。

　　茨檐有《自题乞食图》诗云：「生事常苦拙，安能捻须坐。默诵陶公诗，乞食奚不可。同里三五辈，夙昔称知我。分能相馈遗，词不烦忝荷。欣然进一觞，起更索蔬果。念此意气真，披图一笑瑳。还思失业徒，孰救饥渴火。如我适所求，未便伤轗轲。」

　　汪槐塘与宴于端华堂

