<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　各省道员准奏事道府同知准封章奏事，雍正时行之，后亦渐止。嘉庆己未三月初十日，仁宗以监司大员职任巡查，与京中科道相等，除知府、同知外，有准各省道员照藩臬两司例密折封奏之谕.台湾镇道奏事台湾镇为挂印总兵，王命在焉。旧例，台湾镇道得封章奏事，每决囚，道至镇署会鞫行刑，奏事列衔，道居镇后，决囚坐次如之。上元叶抚部世倬为台湾道，谓坐次不合，力争，奏事亦由道主稿，他镇武人悉听之。都统音登额兼娴吏治，为台湾镇时，阅道中稿，常有商改，遂为叶所衔。道光初，叶方大用，陛见，奏音有微词，宣宗犹念音功，第令改镇天津而已。

　　新进士即用道府顺治己丑，春闱榜发，有新进士即用道府二十余人，分发两广.止此一科，后不为例。

　　左必蕃仍管扬州府知府事康熙朝，左必蕃以太常寺少卿守扬州，其结衔曰太常寺少卿仍管扬州府知府事。盖品秩虽埒，而一为京卿，一为外官，体制究有不同也。陛辞日，圣祖并赐以「世贞堂」匾额.蓝鼎元以知县被劾授知府漳浦蓝鹿洲鼎元，工古文，少与上杭刘鳌石坊友善，以文章经济相期勖，顾贫甚，尝着《饿乡记》以自慰。为诸生，受知于张清恪公。旋从其族兄台澎总兵廷珍平台湾朱一贵之乱，羽书露布，咸出其手。雍正初，贡入太学，以保举官广东普宁令。失上官意，被劾逮系.久之事白，世宗召见，即授广州府知府。莅任甫逾月，卒于官。

　　知府兼御史衔外官之加京官衔者，惟总督加右都御史衔，巡抚加右副都御史衔，以便白简言事，外此无兼台职者。惟雍正朝陈文恭公宏谋由台垣出守扬州时，仍带御史衔。

　　改知府为从四品知府旧为正四品，道员则视其所带布政使司参政、参议，按察使司副使、佥事兼衔为等差，有三四五品之异。乾隆癸酉，诏以钱谷、刑名二司分任，道虽兼衔，事难越俎，且知府为受辖于道而兼参议、佥事衔者，阶级反较知府为卑，不足以示表率。因定守巡各道皆正四品，停兼衔，而改知府为从四品。

　　和尚为知府嘉庆朝，有和尚而为官者。和尚俗姓王，名树勋，山西人。幼服役于扬州盐贾王家，仆也。后至京师为僧，号明心和尚。有口辩，多技能，兼挟异术，一时名动公卿，达官士庶皆有皈依座下者。一日，言于众曰：「尘劫且至，吾当往游善地。」遂出都，留发蓄妻，往依所善某中丞，为之夤缘捐通判，分发湖北。不数年，授襄阳府知府，旋以卓异赴部，御史石承藻廉得其状，劾之，得旨逮讯。词连百制府龄，谓百居京师，识明心，在湖北任时，又曾令王树勋占休咎。仁宗谕询百是否即一人，百覆奏，谓：「臣止知树勋为候补同知，不意其即明心也。」然百实与明心交好，固知树勋即明心之化身。后下刑部狱.奏上，仁宗震怒，发黑龙江编管，死于戍所。

　　训导授知州雍正丙午，海阳吴文伯以训导引见，奏对称旨，特授河南禹州知州。文伯父隆尝以奉化丞权县事，时方养疴奉化，得家书，伏床北向叩头谢恩。

　　知州体制直隶州知州视守，知州视令。

　　丞倅盐官直隶同知、通判，名虽与丞倅同，职掌实与守牧埒，盖沿元、明军民府之制。至盐课司提举盐场大使，则分治井灶民事。

　　刘元燮辞道就佐贰湘潭刘侍御元燮在词馆有隽望，在谏院有直声。授苍梧道，辞不赴，遂以违旨谪广西佐贰，泊然束装而行。

　　大挑知县每届大挑，钦派王大臣在内阁举行。每二十人为一班，既序立，先唱三人名，盖用知县者三人。既出，继唱八人名，乃不用者，俗谓之八仙，亦皆出。其余九人不唱名，皆以教职用，自出，更一班进.大挑论品貌，以「同田贯日身甲气由」八字为衡。同则面方长，田则面方短，贯则头大身直长，日则肥瘦长短适中而端直，皆中选.身则体斜不正，甲则头大身小，气则单肩高耸，由则头小身大，皆不中选.拣选知县壅正丁未， 命吏部将会试举人拣选引见， 并令九卿各举所知， 举人内有同乡素日推服之人， 亦着举人公举. 或数人公举一人， 或十数人公举一人， 俱将姓名注册， 务须有犹有为有守之人， 方可推荐， 不准 滥.孝廉方正知县被举孝廉方正之举人出身者，以知县分发各省候补.有瘴知县广西乡试题名，每名下，注官至某官。顺治丁酉科， 「 是年广西始行乡试。」 第六名邓开泰，注云：「湖北有瘴令，盖当时知县缺，有有瘴无瘴之分。以粤人耐烟瘴，故专补有瘴缺。」

　　招民知县康熙初，凡招民百户送至盛京者，优叙知县，谓之招民知县.后经王文靖公熙上疏，言恐有不肖奸民，借赀为市，贻害地方，宜改授散秩，以绝徼幸。从之。

　　知县行取国初，以知县俸满行取，即得考选科道，康熙壬午，御史黄秉中疏言：「科道官由满洲、汉军升补者，大抵积俸二十余年，汉人一为知县，三年即选科道，殊觉太骤.请嗣后行取知县，先以六部主事用，俟练习有年，始许考选.」下九卿议行。

　　月选知县条陈时事令甲，凡月选官吏部给卷，许条陈时政得失，无所指陈者，各摊卷书履历以上，盖古悬鼗设铎意也。后选人多踧踖循故事，并履历亦鲜亲书。康熙时，漳浦蓝鼎元授广东普宁县时，独上五千言，奏陈五事，其议多见施行。

　　改孔氏族人宰曲阜县之例山东曲阜县，向由衍圣公保选孔氏子孙中之谙习治体者，任知县事，盖明例， 「 唐昭宗帝天佑乙丑，孔氏之酒扫户孔末作乱，杀先师四十二代孙光嗣，而自为曲阜令，是圣裔之世令曲阜自唐已然。」 而本朝因之者也。乾隆丙子，汉军白庄恪公钟山以河东河道总督摄东抚，疏谓：「曲阜知县，例用孔氏族人衍圣公保举，每多瞻顾。且邑中非其尊长，即系姻娅，牵制狎玩，在所不免。请改为在外拣选，不必拘用孔氏一家。」下部议，如所请。初拟现任曲阜县知县赴部，以外省知县另补，谕曰：「我国家尊崇先圣，远迈前朝，延恩后叶，有加无已，岂于此而有靳焉。但与其循旧例而致瘝官，有乖政体，何如通变宜民，俾吏举其职，民安其治，于邑中黎庶孔氏族人，均有裨益。但现任世职知县既已谢事，若归部铨选，不过恩及其身而止，于朕心犹有未惬。着加恩授为世袭六品官，用副重道崇儒至意。」

　　米乔林保八品而得七品乾隆庚戌，廓尔喀之役，孙文靖公士毅入藏督饷，从行者中书周肖廉、通判胡雪方。蜀道崎岖，过察木多数站至墨竹工卡，支帐甫就，忽有浙客米乔林请谒，孙喜曰：「真空谷足音也。」问之，乃肖廉之戚。肖廉娶山阴马氏，寄籍滦阳，米父亦以北籍，来教授，颇周旋。乔林以佻达为父所逐，其戚有倅于蜀者，依之，流转至此。献越酿一小瓶，云居停以革囊携至。尝之，如挹天浆，即留共饭，情话良久，别去。明晨欲行，以乌拉不集，滞留竟日，此弊途中时有之。盖番人言语不通，理谕势驱，均属无用，须檄土司始办.方踟蹰间，乔林适来，告以故，曰：「试筹之。」乔林故无赖，妮一蛮妓，译云坐鸦头，因与土民浃洽，且通蛮语.乃诏之，俾招乌拉。妓遣父兄招之，薄暮大集，五更行矣。孙更大喜，复令番民等前站晓谕，后站蝉递而下，由是无复阻滞，至杨八景驻焉。乃以乔林功上闻，乞以八品用。得旨，与七品。将补剧邑。肖廉力阻，告孙曰：「米生轻躁，宜且试之。」乃借补州判，旋改县令，不十年，擢刺史。

　　弟终兄及之知县夏宗彝，浙江人，以难荫县丞。中本省乡试经魁，旋纳粟为令，指分江苏.光绪初，补金坛令。谙吏事，有能名。遇命盗重案，手定爰书，不假事权于人，既定谳，罕遭驳诘，以久为刑幕，学有根柢也。然性苟刻，不理于众口，乡人尤恶之。宰金坛数年，催科报最。调吴县，吴为邑繁剧，甲江苏五属，而政不难于治民，难在长官之趋承，巨室之周旋，夏肆应咸宜，在任遂历二载之久。旋以在任候选道选湖北督粮观察使。盖以金坛所得纳资为道也。即日卸邑篆，长、元、吴三令为赁巨宅于卫前街，朔望行庭参礼.未几，以家事被控，咨原籍查复，而御亦露章劾之，遂褫职。

　　有知其事者，则曰自粤寇乱后，赳赳武夫，以军功厕武秩者，来历多不可问，空白札付，李代桃僵者，往往而有。若文官至七品以上，必可稽考，况难荫有奏案，经魁有榜名，是可伪也，孰不可伪也？而孰知夏之官职，乃袭其弟者，亦云奇矣。初，夏以布衣游幕，名祖彝，宗彝，其同堂弟也。弟承父荫，旋捷于乡，入赀为令，而忽以病卒。其母犹在堂，计纳粟引见，所费不资，尝痛人财之两失也。夏乃倩人以顶替说进，谓一转移间，死者若复生，失者可复得。其婶惑之，允其请，约终身奉养，视弟之母如母，抚弟之子如子。弟妇某氏稍知大义，痛夫之实亡而名存也，抑郁死。及宗彝行状，置乘骝桥上，披发号呼，将俟官吏出而途诉之。寻控于抚院，并黏具宗图及诬坐甘结以实之，苏抚方行文咨查原籍，而平地风波又起矣。

　　方夏之从师学幕也，师有徒三人，其一为夏，夏既袭弟职而贵，其同学实知之。听鼓之初，犹有忌惮，内而叔母，外而同门，赡给之费，未尝后时.其后叔母约迎养，不从，孤侄需婚娶，不问，同学偶来，亦闭门不纳.同学有葭莩亲，方在臬署，乃为其婶主谋，贿属弹劾，交原籍及服官省分督抚查办.夏行贿求免，乃以「居心刻薄不洽乡评」八字免官，原控则指为受唆，从宽免究，原参则稍事湔涤，谓为有因。其叔母原呈有数语曰：「&#62944；死为生，轻犯国家之宪典；弟终兄及，实乖人道之大防。」

　　高宗加崇学官品级康熙以前，各省府教授系从九品，学正、教谕、训导均系未入流。及高宗登极，一日，念及学校之官所以训迪多士，厕居流外，则与杂职无殊，谕吏部议奏赏给品级。遂议教授加为正七品，学正、教谕加为正八品，训导加为从八品，升转仍依旧例。

　　以考试劳绩捐纳三途而仍为八品官武进黄仲则景仁，诗才骏发，洪亮吉以李白比之。乾隆丙申，高宗幸山东，以献诗召试。入武英殿书签，叙劳授主簿。时毕沅方抚陕，为入赀得县丞，仅八品官。扬历中外，兼考试、劳绩、捐纳三途，亦不数觏也。

