<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　李震为本县县丞华亭青村人李震为曾羽王之中表，明末，以营书得武职。顺治初，仍充翁家港汛官，以事为土人告讦于游击于登第，责二十板，革职。时适华亭县丞缺出，以原任青村守备傅介之居间，营谋得之。然震无资可筹，介复为之言于苏抚土国宝，约到任后偿值，土许之。震即莅任，出入乘四人舆，士绅入谒，其名刺皆自称治弟。县令每遇限期追比，发震理之，日扑责数十人。

　　有监生宋俊卿者，家赀数十万，以此雄于华亭。震落魄时，尝诣宋，有所求，然不满所欲，心衔之。震既得势，乘其纳粮时，藉端扑责之。后震解粮归，逋负颇多，以监追，死于狱.江北河工之官江北河工， 厅官有五， 闸官有六， 岁需库帑可数十万. 上下游紧要各闸凡六， 一曰惠济， 二曰通济， 三曰福兴， 四曰清江， 五曰石（石达）， 六曰草埝。 此项闸官， 秩虽卑而职綦重， 其升转例由道详请去留。

　　供事蓝某特授河泊所所官雍正时，内阁有供事蓝某，从公颇勤慎，戊申元夕，同事者皆归家，蓝独留，对月独酌。忽来冠服甚丽之伟丈夫，疑为内廷直宿官，急起迎，奉觞致敬。其人欣然就坐，问：「何官？」曰：「非官，供事耳。」问：「何姓名？」具以对。问：「何职掌？」曰：「收发文牍。」问：「同事若干人？」曰：「四十余人。」曰：「皆安往？」曰：「皆假归矣。」问：「何独留？」曰：「朝廷公事綦重，若人人自便，万一事起意外，咎将谁归？」问：「充供事有好处否？」曰：「将来差满，冀选一小官。」问：「小官乐乎？」曰：「若运好，选广东河泊所所官，大乐矣。」问：「何以乐？」曰：「以其近海，舟楫往来多有馈送耳。」其人笑颔之。又饮数杯，别去。明日，世宗视朝，召诸大臣问曰：「广东有河泊所所官乎？」对曰：「有。」曰：「可以内阁供事蓝某补授之。」诸大臣领旨骇诧，一内监密白昨夜上微行事，乃往内阁宣旨。蓝后官至郡守。

　　捐例花样自捐例盛行，迭创大小花样，或归部候选，或到省补用，班次甚多。姑略计之，有遇缺先，海防先，海防即，候补先，候补委用先，委用捐纳先，分缺先，分缺间等花样，辄按新旧轮计算，文武大小京官外官皆有之。

　　五人公捐知县自捐例开而游手好闲之徒大率以官为市，越人为最多。官之岁入，县令尤巨，年得数千金者为瘠缺矣，然以视他项商业，则独赢.腴者多至十万，亦仅就钱粮漕米之平余计之耳，若不恤人言，遇事纳贿，则可至数十万.山阴蒋渊如涎其利久矣，而苦于捐资之巨也，乃与其友唐文卿、陈栢生、王平斋、吕少川谋之，醵资上捐，得最新花样最优班次之候选知县.于是彼此约定，蒋为令、唐为刑幕、陈为钱幕、王为钱漕、 「 司钱粮漕米之家丁曰钱漕。」 吕为门稿， 「 一切公牍先由书吏送家丁，乃转呈官幕，职此者曰门稿。」 以免利之外溢。岁入多金之事，皆醵资者得之，而职权有高下，收入有多寡，即按出资之大小以定之。协商就绪，盟于神，歃血为誓，无间言。

　　越数月，得某邑，腴缺也，盖乘郑工捐例之第一卯而出赀上兑，故捷足先得焉。唐、陈、王、吕乃从蒋行，舟车舆马衣饰之资，亦醵之以集。既抵任，如前约，蒋为令，高坐堂皇，待唐、陈以宾师之礼，而奴视王、吕矣，王、吕安之，无违言。于是五人者舞文弄法，狼狈为奸，辇部民之金以入邑廨者岁可以二十余万.三载考绩，蒋以贪褫职，然已与唐、陈、王、吕四人满载而归矣。中途遘疫，唐、吕歾于逆旅。蒋、陈还乡之越翼日，陈谒蒋，方对酌，庖人不谨，遗火于积薪，屋猝焚，时蒋、陈已烂醉，不及逃，皆烬焉。王归，则诇其妇与人有私，日诟谇.一日，遇所欢于闼，大忿，出刀斫之，妇毙。寻悔，亦自杀。

　　粤寇为其徒捐道府咸、同间，捐纳之风大开，遂为寇贼所利用。粤寇杨秀清于其队中，挑取端正魁梧者百余人，令其诡捏姓名籍贯，赴京捐输，并指捐省分，至省候补，预伏内应。甚有捐至道府者，一时竟无从查察也。

　　捐生以武阳山会为最多自咸、同以迄光绪，其间捐例迭开，纳粟入官之徒，各县皆有，多至恒河沙数，而以武进、阳湖、山阴、会稽之捐生 「 无论官职大小，纳捐时均称捐生。」 为尤伙。盖武阳人之以官为市，甚于他省，呼朋引类，声应气求。光绪丙午，户部奏请停止实官捐输，于是各省捐生，亟乘未奉明诏 「 是年七月二十九日奉旨依议.」 之前，争先报捐，一时武、阳人士输出之金殆五十万，可谓巨矣。至于山、会，则吏部胥吏为其世业，谙悉捐例，某班之可压某班，某轮之何时轮到，皆预知之，章程未布，储金以待。故自身及戚友凡有捐纳，无明珠投暗之失，其候选者，辄于第一卯得之。以是二因，各省之佐贰杂职，遂至如微生物之滋蔓，所在皆是矣。

　　各省候补情形光、宣间，各省官僚自道员以至未入流，多者可数千人，需次者日多，槁饿以死者所在皆有，其有势力善运动者，则兼数差。一日，江西藩署忽贴有联语云：「有甚心儿，须向别处去；无大面子，莫到这里来。」盖不得志者之所为也。

　　候补文官之多，莫如江宁。宣统末年，在江宁之候补道三百余员，府、直隶州三百余员，州、县一千四五百员，其它佐贰杂职约二千余员，冠盖荟萃，备极一时之盛。顾此三数千候补人员与江宁所设差缺数目相较，仅能得三十与一之比例，盖宁、苏两属，仅辖道缺七，府缺八，直隶州三，厅三，县六十七，若专以江宁而论，合道、府、厅、州、县计之，不满五十缺也。

　　文官各阶之名称文官本身得授之阶，五品以上曰大夫，为诰授，正八品以上曰郎，为敕授，从八品正从九品曰佐郎，亦敕授。正一品曰光禄大夫，从一品曰荣禄大夫，曾祖、祖、父均得封。正二品曰资政大夫，从二品曰通奉大夫，祖、父均得封。正三品曰通议大夫，从三品曰中议大夫，祖、父均得封。正四品曰中宪大夫，从四品曰朝议大夫，父得封。正五品曰奉政大夫，从五品曰奉直大夫，父得封。正六品曰承德郎，从六品曰儒林郎，吏员出身者曰宣德郎，父得封。正七品曰文林郎，吏员出身者曰宣德郎，从七品曰征仕郎，父得封。正八品曰修职郎，从八品曰修职佐郎，父得貤封。正九品曰登仕郎，从九品曰登仕佐郎，父得貤封。此原则也。自捐例推广，可照衔给封，可踰品请封矣。未入流无阶.将之名称国初有五大臣、八大臣、十大臣、十六大臣，任兼将相，赞决军国重务，然究以征讨立勋为多。又有特授经略大将军、副将军、各路统兵大臣及领侍卫内大臣、内大臣、都统、步军统领、左右翼总兵、前锋统领、护军统领、京旗副都统、散秩大臣，各省驻防将军、都统、副都统、提督、总兵等职，自提督总兵外，皆八旗专阃之将帅也。

　　国初，绿营各官带虚衔者，有左右都督，都督同知，都督佥事，以一二品为差，与师、傅、保衔之无职掌员额者同。至乾隆癸酉，裁之。

　　武官乘轿旧制，武官一品皆乘轿.高宗以满洲大员皆宜习劳，将都统、将军、提督等乘轿之制尽行裁革，惟领侍卫内大臣例无明文，向率以诸王、大学士兼之，未有单衔者，故皆乘轿.惟英诚公阿克栋阿无兼官，又贫乏，不能豢舆夫，独乘车行。后超勇王拉旺多尔济以足疾，足跛之七额驸喀尔沁贝勒丹巴多尔济以擒逆犯成德受重创，皆奉特旨赐轿，继者亦相率因之。嘉庆丙子冬，仁宗特旨罢斥，仍交部议处，自是，武官无坐轿者矣。

　　伊犂设官伊犂乃准噶尔建庭之地，乾隆乙亥，荡平之。壬午，设伊犂将军，建惠远、惠宁二城。设将军一人，参赞大臣一人，领队大臣五人，分统满洲、蒙古、绿营、索伦、锡伯、额鲁特回民诸营，以扼边防之要。其漠南去伊犂三千余里曰乌鲁木齐，设都统一人，副都统一人，提督一人。掌漠南军务，通北去驿路，实为新疆门户重地。其北近哈萨克曰塔尔巴哈台，设参赞大臣一人，领队大臣一人。扼外夷要路，其地西连哈萨克，北界俄罗斯，为二国邮贡要隘。哈萨克入冬后则迁幕于卡伦内避寒，暑夏始驱逐之，实北之关键也。其山南诸路最要者，曰喀什噶尔，设参赞大臣一人，帮办大臣一人。与拔达克山接壤，风俗醇良，土地巴沃，所辖皆二和卓木遗氓。其北曰叶尔羌，其西南曰和阗，皆设办事大臣各二人。惟司回民采办玉石，以为贡献.其地富渥，天时和暖，有类内地，非漠北穷荒比也。其南五百余里曰乌什，曰库车，曰阿克苏，皆设办事大臣各一人。为回部心腹之区，绥定保障，尤加慎重。其南曰吐鲁番，设领队大臣一人。其北曰古城，设领队大臣一人，相传为唐李卫公建节之所。乾隆时，迪化城督粮道永余斋从纪文达公昀议，因建城焉。曰巴里坤、哈密，后大学士温福改为古城营，各设办事大臣及营汛诸官。转通粮帑，建牙设堠，咸如内地焉。

　　汉人任都统副都统汉人之官副都统者，自康熙时陈昂始。昂，福建同安人。尝从靖海侯施琅征台湾，丙午，叙勋授职，洊至广东副都统.又康熙辛卯，以陕西总兵陕人何天培为镶白旗汉军都统，寻补某处将军，天培遂隶正白旗。自后温州总兵李华，平阳总兵王应虎，皆汉人，相继为福州副都统.平阳总兵后裁。

　　御前大臣寺人不许干政，命内务府大臣监之，而内廷事务特设御前大臣，皆以内廷勋戚诸臣充之。无定员，凡干清门内之侍卫司员归其统辖。每上出宫巡幸，皆櫜鞬扈从，代宣王言，名位优重，仿两汉大将军制而亲密过之。初尚命军机大臣代摄，仁宗亲政，特分析之，体制尤正。乾隆时，命喀尔沁固山贝子扎尔丰阿兼之，其后蒙古藩臣有摄其职者。嘉庆初，特命睿恭王及定庄二王兼之。

