<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　郑孙段傅为四废太原郑大元，偕孙縡、段樵、傅山隐沁源山中。旋归柳峪，授徒自给，友一驼一哑一聋，号四废，不知所终.傅有赠大元诗云：「伯阳云愧汝，一饭不曾尝.节苦甘沟壑，蒙亨小学堂。三人伤独在，四废寄情狂。手植芳椒老，辛红满夕阳。」又题墓碣云：「柳峪似谷口，姓还同子真。上京名不振，伦拟德弥尊。白日无朋友，黄泉有段孙.心期长夜合，抵掌论乾坤。」

　　李潜夫不受人馈宁都魏叔子尝游杭州，过嘉兴，访李潜夫。潜夫方绝粮，叔子探囊，得银五钱，为之买米。因作书与周青士，属其集知交数人，月为潜夫给盘餐。青士曰：「君意良厚，但李君不肯受人馈，君力不能，听其饿死可也。」

　　杜于皇四壁萧然国初，杜于皇浚隐居鸡鸣山下，足迹不入城市，四壁萧然，炊烟常绝.偶有远友过之，欲供一饭而无所措，以案头《叶龙泉集》易炊。食顷，口占一绝，有「看君咀嚼叶龙泉」句。有人询以近状，答书云：「昔日之贫，以不举火为奇；今日之贫，以举火为奇，此其别耳。」

　　谢南衡遇大宁洞黄冠谢南衡者，武昌人，本姓朱。尝游黔、蜀间，至大宁洞，洞有黄冠，兀坐如枯树，问之不答，试手触其冠，应手堕地为灰。旁有一印，文曰「大宁巡简司」。盖此人明世为是官，鼎革后避地修真于此，坐化，印故所佩，虽入定，未尝舍也。洞深处石壁，有罗念庵题一绝云：「海门千丈浪如山，一转千年瞬息间.洞里闻雷催雨急，作龙争似作鱼闲.」道流谓为念庵住静处，不可知也。

　　汪魏美为三高士之一钱塘汪沨字魏美，尝举明崇祯己卯乡试。娶钱飞卿之女，盛佣入门，诫之，乃屏侍婢，躬操作。明亡，弃科举，姻党欲强之试礼部，出千金视其妻，俾劝驾.妻曰：「吾夫子不可劝，吾亦不屑受此金也。」嗣因兵乱奉母入天台。海上师起，羣盗满山谷，始反钱塘，居北郭外。室如悬罄，处之晏如。当是时，湖上有三高士之目，汪其一也。当事皆重之，监司卢高尤下士，一日，遇之于僧舍，问汪孝廉何在，汪应曰：「适在此，今已去矣。」卢怅然，不知应者即汪也。卢尝遣人通殷勤于三高士，约置酒湖船，以世外礼相见。其二人幅巾抗礼，卢相得甚欢，惟以汪不至为恨事。已知其在孤山，放船就之，终排墙遁去。

　　孙豹人隐居扬州三原孙豹人隐居扬州，僦居董相祠，扃户读书。身长八尺，庞眉广额，衣冠甚伟。初与尤悔庵未识面。一日，悔庵宴集某处，豹人甫入门，悔庵即离坐起迎曰：「此孙先生也，余固识之。」相与大笑。冕年筑室数楹，题曰溉园，烹鱼釜鬵，隐然寓「匪风」之痛也。尝游焦山，中流遇大风，舟中人失色震恐，豹人独扣舷歌曰：「风起中流浪打舷，秦人失色海云边。也知赋命原穷薄，尚欲西归太华眠。」

　　邵得游游山始笑明亡，余姚邵得鲁，名以实，欲死之，以母老不果，遂祝发为头陀，狂走，入雪窦山中。妙高台僧道岩者，故鄞广文张廷宾，亦姚产，而沈史讲会中人也，乃依之，苦身力，不与人接。鄞故都御史高斗枢物色得之，曰：「异人也。」遣二弟从之游.周囊云亦以僧服居白坑，时时过从；寻以省母，返居潭上园.黄泽望志节夙与邵近，至是，居园中，夜共读谢皋羽游录而慕之，曰：「方今豺虎满天下，五岳之志不可期矣，四明二百八十峯，近在卧榻，宜峯峯有吾两人屐齿也。」于是始徧走山中。然山寨方不靖，所在多逻卒，而黄、邵衣冠奇古，频遭诘难，不以为苦。亡何入绝谷，不知所向，方茫然求故道，不可得。俄而峯回路转，松竹梧桐甚盛，有鸡犬声，辄就之。茅舍一椽，中有幅巾者出，问客何来，则语之以里宅。笑曰：「吾亦姚人，避世居此，不虞君之涉吾地也。」乃止宿，则告曰：「是为石屋山。仆为故孙公硕肤监军，孙死海上，吾无所依，来此山中，遂与人世绝.」因相顾叹曰：「是真桃源矣。」黄尝曰：「得鲁自明崇祯甲申后，辅颊间无日不有泪痕，其稍稍开口笑者，游山耳。」未几黄卒，邵无所依，自是益卞急，弃家投四明山之杨庵.时尚有一妾，邵去，亦为尼于庵中。每日晨昏，各上堂礼佛，此外，虽茗粥不相通。久之，皆卒于庵.周唯一为无发居士明亡，周唯一弃官归，遯入剡源。尽去其发，葬之，为发冢，架险立飘，榜曰囊云。自称无发居士。剡源饶水石，则与山僧樵子出没瀑声虹影间.王天锡求见，拒之曰：「咫尺清辉，举目有山河之异，不愿见也。」唯一名齐曾，鄞人。

　　阎古古湖山容身阎古古名尔梅，遇赦后，别柏乡魏相公、合肥龚尚书诗云：「君相从来能造命，湖山此后好容身。」述感谢之意也。其咏歌风台云：「英雄原不羞贫贱，歌舞奚曾损帝王。嫚骂亦看何等客，腐儒原足使人轻.」至函谷关句云：「范叔西来人不识，田文东去吏犹眠。」

　　钱湘灵隐虞山钱湘灵晚年隐虞山，老屋三楹，适当石梅之下，松阴岚翠，到处青苍.钱兀坐其中，拥书万卷，咿哦不辍.过其门者，往往驻足窥之，流连不去，而钱自若也。室榜一联云：「名满天下不曾出户一步，言满天下不曾出口一字。」为三峯老衲硕揆书。

　　刘公勇着隐者服颖川刘体仁字公勇。其父仕中，在明季以任侠着。时流贼大起，颖当贼冲，惟中日夜部勒其乡人子弟，为颖捍守，其后竟死于贼.公勇甫弱冠，意气卓荦，有父风.数往来兵间，为诸大帅画策。及江南内附，入苏门山，从孙征君逢奇，着隐者服。然公勇为人轻财喜事，以交游为乐，实不能久留山中也。一旦，舍征君，去之梁、宋间，与其故交把酒赋诗谈笑，倨傲自若。

　　圣祖赞海内三隐圣祖天亶右文，凡耆儒硕学名山著书者，其姓氏多达睿听。一日，李文贞奉独对，上偶问今时夷退之士，文贞以宣城梅文鼎、关中李容、河南张沐对。上亲笔记之御箑，屡语廷臣，嘉叹特至。中外闻风，因号文鼎等为海内三隐.柴绍炳不应举柴绍炳入国朝，居南屏山，贫甚，屏绝馈饟，卖药自给.其为学，于象纬、律历、舆地、礼制、农田、水利、兵戎、赋役莫不研究。康熙己酉，敕举山林隐逸之士，浙抚范忠贞公亲诣之，请以应诏，固辞.李二曲隐居读书李二曲名容， 起自田畯， 尝一就科举， 遂隐居读书， 以理学倡导关中， 修明横渠， 蓝田之教， 当时与孙夏峯， 黄梨洲为三大儒。 远近皆重其学行， 称二曲先生。 父信吾， 从明监纪孙兆禄死贼难. 家甚贫， 母子相依， 或一日不再食， 或连日不举火。 布踵门求见者， 力辞不得， 则一见之， 终不报谒； 再至， 不复见。 有馈遗者， 虽十反， 亦不受。 母卒三年后， 徒步之襄城， 徧觅父遗蜕， 不得。 画夜哭不绝. 知县张允中闻之， 为立信吾祠， 且造冢于故战场以慰其心。 乃负其冢土归， 告于母墓， 更持服， 如初丧。 陕督鄂善以隐逸荐， 自称废疾， 长卧不起。 庚熙戊午， 部臣以海内真儒荐， 继之词科征， 独得昌明绝学之目， 必欲致之， 固称疾笃. 舁其床， 至行省， 遂绝粒， 水浆不入口者六日。 大吏犹欲强之， 拔刀自刺， 乃得予假治疾。 自谓不幸有此名， 乃学道不醇， 洗心不密， 不能自晦所致。 其后荆篚反锁， 不复与人接。 已而圣祖西巡， 欲见之， 令陕督传旨， 辞以废疾不至， 特赐「关中大儒 」四字宠之。

　　应潜斋却征仁和应潜斋，名撝谦，既入国朝，遂弃诸生服。庚熙戊午，阁学李天馥、项景襄以博学鸿儒荐，潜斋轝床以告有司曰：「某非敢却聘，实病不能行耳。」或举泰山孙明复尝从石介请以成丞相之贤，谓不必果于却荐.潜斋曰：「我不能以我之不可，学明复之可。」乃免征。范承谟抚浙，又欲荐之，遂称废疾。海宁州牧许酉山请主讲席，造庐者再，不见，既而曰：「是非君子中庸之道也。」扁舟报谒.酉山大喜曰：「应先生其许我乎？」潜斋逡巡寺曰：「使君学道，但从事于爱人足矣，彼口说者适足以长客气耳。」酉山嘿然不怡。既出，潜斋解维疾行，曰：「使君好事，必有束帛之将拒之且益其愠，受之则非所安也。」化杭州太守嵇宗孟数式庐，欲有所赠，嗫嚅未果，及见所作《旡闷先生传》，乃不敢言。后以志局请，辞之，则请下榻郡斋数日以请益，然但一报谒而已。

　　同里姜御史图南视鹾返，于故旧皆有馈，尝再致潜斋，不受。偶遇诸途，方盛暑，则衣木棉衣，蕉萃踯躅。图南归，贻越葛二端，曰：「雅知先生不受人丝粟，然是戋戋者，非自盗泉来也。」辄又谢曰：「笥尚有絺绤，昨偶感寒，欲其汗耳。」竟还之。平日坐卧小楼，一几一榻，书册外无长物。弟子甚多，乃以楼上楼下为差，如马融例。里中一少年使酒，忽叩门，求听讲，许之，居三日，不胜其苦，去使酒如故。偶醉，持刀欲击人，汹汹莫能阻。忽有人曰：「应先生来！」少年顿失魄，投刀垂手，汗浃背。潜斋抚之曰：「一朝之忿，何至此？盍归乎！」乃俯首谢过去。 

　　一壶先生踪迹无定一壶先生者，不知其姓名，亦不知何许人，盖明之遗老，雪庵和尚、补锅匠之流亚也。衣破衣，戴角巾，佯狂自放。常往来登、莱闲，爱劳山之胜，居数载，去，久之复来，莫可得而迹也。好饮酒，每行，以酒一壶自随，人称之曰一壶先生。知之者饮以酒，即留宿其家。闲一读书，辄郁歔流涕而罢，不能竟读也。与即墨黄生、莱阳李生善。两生知其非常人，皆敬事之，或就先生宿，或延先生主其家。然先生对两生，皆瞠目无语，辄曰：「行酒来，余为生痛饮。」两生度其胸中有不平之思而外自放于，酒尝从容叩之，不答。一日，李生策蹇山行，望见桃花数十株，盛开临深溪，一人独坐树下，心异之，曰：「其一壶先生乎？」比至，果先生也。方提壶下蹇，与共饮醉别去。其踪迹既无定，或留久之，乃去，去不知所之，已而又来。康熙壬戌，去即墨久矣，忽又来，居僧舍，视其容貌蕉萃，神气惝恍，异前时.问其所自来，不答，每夜半，即放声哭，哭竟夜。阅数日，自经死。

　　纪伯紫为钟山遗老纪映锺字伯紫，一字檗子，号戆叟，上元人，自称钟山遗老，与方文林古度齐名。白发当歌，红牙听曲，说青溪旧事，娓娓倦。一日，与大梁周在浚雪客、枫江徐釚电发痛饮燕市城西，有绝句云：「风雅松陵胜昔时，力裁伪体出偏师。徐郎本事从珍重，始信无情未是诗。」谓电发所辑《续本事诗》也。徐亦和云：「人物南朝赌酒时，过江仆射是吾师。犹余戆叟风流在，怅绝青溪数首诗。」

