<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　刘省三挂冠遗世合肥刘铭传字省三，起家淮军，转战江右，建业回疆，被爵归田，年甫及壮。其《遣怀》云：「自从家破苦奔波，懒向人间唤奈何。名士不妨茅屋小，英雄总是布衣多。为嫌仕宦无肝胆，不惯逢迎受折磨。饿有糗粮寒有帛，草庐安卧且高歌。」自新疆归，即挂冠遗世。尝居金陵莫愁湖，恒策小驴，寻老僧谭佛。有《题报国寺慧真和尚游春图二绝》云：「桃花如锦草如茵，一杖逍遥物外身。春色万山仗谁管，神仙多半出家人。」「踏青携杖到零岑，绕涧穿林缓步行。山水多情常供佛，不教春色动禅心。」

　　朱研臣隐居胥山朱研臣提举大勋，钱塘人。以所居在大井巷之吴山麓，自号胥山老农.少丁乱离，方粤寇扰杭时，仓皇出走。乱定归，弃举子业，得官亦不出，以诗酒自娱。春秋佳日，辄与二三同志小集乐山草堂，为文燕之会。乐山草堂襟西湖，枕钱江，风景清幽，以城郭而有山林之胜者也。女承芳，字蓉笙，髫年知书，尝云：「吾家居胥山，固秀色可餐也。」后适同里徐珂。

　　汪笑侬隐于伶汪笑侬名僢，自号伶隐，皖人，仕而优者也。光绪中，以明经得乡选，大挑用知县.挟资次京师，自以新贵将得官，乃谋置一妾与之省，不知其适为宗室女也。事闻于台官，奏之朝，按验，例当斩。汪有家奴私请曰：「其无救乎？」汪曰：「救可为，惟必有任其罪者，乃得耳。」奴曰：「诚能乞得主人命，奴万死不辞也。」汪曰：「审乎？」奴曰：「第勉为之，奴誓无悔也。」汪知其诚，乃出资贿朝贵，遂坐奴买献罪。

　　奇丐隐于乞榕城之西市，一日来一丐，脸瘦身矮，衣衫蓝缕，手一布囊，累累然不知中贮何物，蹒跚道上，口作吟诗声。途人皆奇之，有伫而观者，有踵其后者。继至一隙地，以布囊委地，向衣袋中取出一纸，铺地上，字大如钱，为端楷，上书「四海散人痛告」六字，下叙其由浙入闽，寻亲不遇，见逐于逆旅居停，腹枵三日，是以呼号将伯，解囊助予，云云。时观者多悯之，佽助铜元数十枚，丐者殊弗顾，徐向布囊中取出一书，高声宣读，中多隐约语，其音清朗嘹喨。久之，始俯身拾地上钱，携囊行至一书坊前，昂然入，将所乞钱购书数册，束于腰，彳亍而出。或诘之曰：「尔奚有闲资购书？」丐者嗤之以鼻曰：「子鸿鹄耳，宁知我志哉！」弗顾而去，后亦不复见其人。

　　清稗类钞谏诤类石廷柱谏逮讯大臣太宗尝与大臣论边事，谓当以吕尚为法。忠勇公石廷柱对曰：「吕尚能专制阃外生杀，故所向有功，今大臣若有过，即下所司逮讯，虽佐领以下，亦当与之比肩对簿，其何以堪！」或以其言过戆，请议处，上特宥之。

　　阿什坦谏止译杂书满洲完颜给谏阿什坦，通经学，笃于践履。顺治初，翻译《大学》、《中庸》、《孝经》诸书，刊行之，以教旗人，皆出其手，时稗官小说盛行，满人多翻译，给谏上言学者宜以圣贤为期，经史为导，此外无益杂书当屏绝；又请严旗人男女之别，定部院九品之制，俱报可。

　　冯铨谏废后世祖之后，为科尔泌部亲王吴克善女，顺治辛卯册立，十月初八日幽废之。

　　初，睿亲王多尔衮祖世祖如子，为之定婚，世祖渐长，耻王所为，托言谋叛，削其封，且迁怒于吴女，请其为王之戚，不欲纳.寻以吴既送女至，姑妠之，然终不悦也。谪冷宫者凡三载，旋指为失德，宣诏废之。大学士冯铨乃争之曰：「前代如汉光武帝、宋仁宗、明宣宗，皆称贤主，俱以废后一节，终为盛德之累。望皇上深思详虑，慎重举动，万世瞻仰，将在今日。」疏上，严饬。于是礼部仪制司员外郎孔允樾等复争之曰：「臣考往古，如汉之马后，康之长孙后，敦仆俭素，皆能养和平之福。至于吕后、武后，非不聪明颖利，然倾危社稷，终作乱阶.今皇后不以才能表着，自是天姿笃厚，亦何害为中宫，而乃议变易邪？」继之者御史宗敦一等十四人，奏入，皆不听。亲王济尔哈朗等附之，废后之议遂决.世祖旋悔之，越五年，仍令皇后位号册宝等悉如旧.言官劾冯铨睿亲王多尔衮摄政，凡言官劾大学士冯铨者，多降革。壬辰十一月，范文肃公汇原疏进呈，世祖览毕，问曰：「诸臣所劾诚当，何为以此罢？」范对曰：「诸臣疏劾大臣，无非为君为国，皇上当思所以爱惜之。」遂命俱原官起用。

　　周曾发谏止造干清宫顺治癸巳，恒雨为灾。给事中周曾发请停造干清宫，以钱粮赈济军民。诏从其请。

　　郑献亲王遗言劝统一四海和硕郑献亲王为太祖弟之子，世祖嗣位，与睿亲王多尔衮同辅政，功亦相埒。扈驾入关，封信义辅政叔王。顺治乙未，上疏推述太祖、太宗遗烈，以为平治天下，在信诏令，顺人心，前方降诏恤满洲官兵疾苦，已复令修干清宫，诏令不信，何以服人；又请设起居注官，垂信万世。世祖善之，夏，薨于位，遗言劝上以统一四海为念。上哀恸，诏图像宫中。

　　魏文毅借史事进谏柏乡魏文毅公裔介寿侍直中和殿，泛论史鉴.世祖偶称唐太宗英主，文毅曰：「晚年无魏征苦谏，遂穷兵高丽，贻后悔矣。」世祖颔之。

　　杨雍建谏阻游畋海宁杨少司马雍建初入兵垣时，驾数巡幸南海子，首上书请养圣躬，慎出入，毋勤于原兽.世祖震怒，谓国家以武定祸乱，顺时于田，示不忘战，乃宣杨跪范庭，面数其罪，令免冠谢.杨对曰：「臣惟知忠爱皇上，无他罪。」上益怒，色变，往返数数，过其前，谯让不已。诸臣侍直者咸股栗，杨神色不动。上乃曰：「而讵不闻善则归君、过则归己乎？奈何翘翘然沽直声，将谓朕盘于游畋，欲方何代主？」于是杨始一顿首曰：「此则臣罪。」时世祖固已心重之，后凡有章奏，无不霁颜听纳矣。

　　索尼述顾命索尼最老成忠鲠，太宗不豫，以世祖托之。世祖逸游，索尼强谏，世祖或不堪其怒，索尼伏地引颈，称述顾命，至于涕泣。世祖往往泣下，掷刀回跸而止。知其忠直，复以圣祖托之，盖两朝顾命之臣也。

　　熊一潇疏请停改授并关卡康熙初，投诚武职，许自请改文职，以参议、佥事、同知、通判等官用。南昌熊一潇时官台谏，心非之，乃疏言：「巡道寄方伯连帅之任，同知、通判分兵刑钱榖之司，此等不文不武之辈，一经改授，罔知爱惜功名，觊觎营私，情未可定。请停改授之例。」从之。又其时榷关林立，部曹奉使监税，亦无定员，熊奏：「关税原有定例，一时筹记策之人，自可胜任，今员数繁多，恐新员差出、旧员未归之时，将有一司无一官者，且一城数关，亦应酌并。至京师左右两翼，较在外各关钱粮更少，今满、汉兼差，亦可裁汰一员，俾综部务。」部议不准行。得旨：「各省相近之关，应否一处兼管，由督抚察奏，两翼税差着再议.」寻议，两翼应裁汉缺，江宁西新关并入龙江关，芜湖工关并入户关，广东遇仙桥浛光厂并入太平关，俱如一潇所议.杨雍建封还红本康熙甲辰，有星孛于翼轸，抵降娄，占验者以为含誉星。侍郎杨雍建时官给事中，独疏请修省。圣祖优诏答之，遂赦天下。宣赦后，红本下，二狱囚当决，杨封还红本。有旨，三法司再议，二囚乃得不死。

　　李文勤谏阻营建三藩未变以前，圣祖偶思营建。时相国李文勤公掌邦计，询以有款项可动否，奏云：「户部无可动之项。」事遂止。未几，吴三桂叛，上以帑项空虚为忧.又奏云：「户部存项敷用。」上诘以前语，乃正色对曰：「部帑原备缓急之需，若平日耗于土木，缓急将何以支？」上颔之。

　　魏文毅建言多裨国是魏文毅官谏垣最久，顺治时，首劾张缙彦为明思宗复仇，后又屡劾大学士刘正宗、成克巩欺罔附会，陈之遴等植党营私，颇为世祖所引重。圣祖御极之始，辅政大臣议加练饷五百万，复力争之，遂止。

　　文毅在朝，每以单辞词组解纷决策，先后所上凡二百余疏，多裨于国是，以是敢谏之名震天下。

　　韩文懿对策上疏韩文懿公菼廷试日，吴三桂逆衅已萌，其对策力言三藩当撤，无稍顾忌。祭酒阿理瑚请以故相达海从祀两庑，韩谓海造国书，一艺耳，未合从祀之典。御史郑惟孜请令国子监生回籍应试，韩疏言太学一空，非京师首善之义.张螺浮嘉猷入告海盐张惟赤字螺浮，顺治甲午通籍，丙申、丁酉间入谏垣，直言敢谏.康熙初，有先朝谏臣之褒礼，及官工科给事中，时三藩不靖，军需孔亟，计臣或有履亩加赋之议，张力争以为不可，由是浙赋得循旧额.谏草曰《入告编》，其九世孙菊生副大臣元济为梓行之，见于《涉园丛刻》。谨严剀切，能纠官吏非违，达人民疾苦，绝无晚明台谏诡激嚣凌之习。《恭请皇上亲政》一疏，霜严日烈，出辞乃不溢锱黍。则以圣祖践阼，方在冲龄，权奸柄政，盈廷结舌，张独侃侃言之。至本朝入关之始，满、汉不无歧视，而张乃有「刑部审鞫录供，不宜但凭满官执笔，及人民投充满洲，余地拨给壮丁，不许复圈民地」之奏，真能言人所不敢言者也。

　　圣祖不禁科道风闻言事黄陂姚抚部缔虞，康熙戊午以礼科给事中主考江西还，奏免江西逋赋二百十余万.初，宪臣艾元征请禁科道风闻言事，进言者日少。姚抗疏，请圣祖检阅世祖朝言官章奏如何謇谔，令相率以软熟为风，恐平时无以作其敢言之气，临事必无肯为皇上尽忠者。顷之，圣祖御干清门，召谕曰：「朕亲政以来，诸臣何尝以言获罪？」对曰：「上即不谴言官，但有此处分条例，诸臣方局蹐畏罪，谁复肯发奸指佞者？」圣祖色霁，因曰：「人臣论事，当择其大者远者，如魏象枢弹程汝璞，亦是风闻，已而鞫问得实，盖本朝原未有风闻之禁也。」将退，诏以所言宣付史馆.寻出抚四川，请罢蜀中采木之役。

　　蒋伊绘十二图进呈常熟河南学道蒋莘田为文肃父，康熙己未，滇、闽方用兵，征调四出，又广开捐纳事例，时蒋官御史，绘十二图以进，一曰《难民妻女图》，二曰《刑狱图》，三曰《寒窗读书图》，四曰《春耕夏耘图》，五曰《催科图》，六曰《鬻儿图》，七曰《水灾图》，八曰《旱灾图》，九曰《观榜图》，十曰《废书图》，十一曰《暴关图》，十二曰《疲驿图》。复为疏，极言其状。圣祖动容嗟叹，置诸左右。又尝为五疏救荒之策，言切而哀。逾年，驾东巡，道多饥民，圣祖顾近臣曰：「此蒋伊所绘《流民图》也。」及为学道，以经术造士，屏绝干请。居乡好施予，多所全活。

