<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　杭大宗抗论时事杭大宗世骏，钱塘人。抱经世才，以布衣召试鸿博，极言国家用人宜泯满、汉之见，以收士望云云。时宗室某相方用事，阅卷大怒，谮于高宗，几遭不测.其后官翰林院检讨，上疏抗论时事，谓用兵敛财及巡幸所至，有司一意奉行，其流弊皆及于百姓。疏凡十事，其言至戆激。部议当重辟，上仅令罢归田里，不之罪也。出京日，行李萧条，士夫惧召党祸，杭往话别，辄预戒阍者拒之，独刑部司狱某，相与徒步登陶然亭，痛饮竟日而别.三保谏止乘骑渡河三文敬公保，譒译进士，任两湖、浙闽总督，入拜东阁大学士。以不谙吏事，动为人欺，且屡任封疆，簠簋不饰，时以比李昭信。然幼读宋儒书，大节不苟。乾隆癸未夏，高宗巡幸承德，保时任直隶按察使。霖雨数日，潮水骤发，上欲乘骑渡河，保叩马谏曰：「千金之子，坐不垂堂；况万乘至尊，轻试波涛，使御驷有失，虽万段臣躯，何可追悔！」上以满洲旧俗宣劳示武为言。保曰：「皇上奉太后乘舆同至，即使上渡河安，不识太后之舆，安奉何所？」上乃动容回辔.三保劾王亶望三保督闽时，浙无王亶望丁艰，以督办海塘夺情视事，又不遣眷回籍，保恶其蔑伦，密疏劾之，王因获罪。后为上书房总师傅，集古今储贰事，曰《春华日览》，教授诸皇子，词虽质直，不失师保之体.卒，赐谥文敬，取责难于君意也。

　　傅文忠谏嗔怒过节高宗尝谕傅文忠公恒佛法清净，于身心亦有裨益，公余宜揅究内典。傅奏云：「佛法先戒贪嗔痴，皇上天亶聪明，尚有时嗔怒过节；如臣庸愚，恐学亦徒劳。」又一日进见，高宗偶论魏征敢谏.傅云：「魏征每陈谏牍，唐太宗不但不怒，并有褒赏.魏征是见敢谏之便宜，故不惮直言也。」上颔之。

　　尹会一言民间疾苦高宗六次南巡，尹会一视学江苏，还奏云：「陛下数次南巡，民间疾苦，怨声载道。」高宗厉声诘之曰：「汝谓民间疾苦，试指出何人疾苦？怨声载道，试指明何人怨言？」会一至是，惟自伏妄奏，免冠叩首，乃谪戍远边。

　　方观承谏止诛犯跸者乾隆乙巳以后某年春，高宗巡畿甸，突有村民犯跸，手携兵器，为扈从侍卫所格，立被执。诘之，曰：「直隶人。」上震怒曰：「朕历年春秋雨巡，累及近畿百姓，固应怨我。然两次所免钱粮，积数十年计之，亦不为少，竟不足以生其感乎？是殆有主之者矣。」时总督方恪敏公观承方在卡伦门外接驾，闻之，飞骑追上，而乘舆已前行，方疾趋，伏道旁，大声呼曰：「臣方观承奏明，此人是保定村中一疯子也。」上闻稍回顾，乘舆已入宫门，甫降舆，即传军机大臣入对。上曰：「顷犯跸之人，据方观承奏为疯子，不知究如何？」军机大臣踫头奏：「方观承久于直隶，据所奏是疯子，自必不误.」上曰：「既如此，即交尔等会同刑部严讯，作疯子办理。」军机大臣碰头谢出，即日在行帐中定谳。

　　张问陶日上三疏遂宁张船山名问陶，性伉爽，无城府。由检讨迁御史，上官日，连上三疏：一劾六部九卿，一劾各督抚，一劾河漕盐政。或谓之曰：「子不虑结怨中外乎？」张笑曰：「我所责难者，皆大臣名臣事业，其思为大臣名臣者，方且感我为达其意；若无意于此者，吾将其身分抬高，至于如此，惭愧之不暇，又何暇怨我乎？」

　　舒超铎劾杜赖直恪公舒超铎，历任西安、凉州、安西、黑龙江诸将军，高宗笃任之，尝曰：「满洲世族未忘旧习者，惟某一人。」性直笃，在西安时，前将军杜赖贪鄙，屡侵粮饷，至自制饼饵，令军士重价购之，舒至三日，立劾之。金矿事发，牵连数百人，狱未决，命释之。僚属有请者则曰：「金矿窄不容足，安容数百人？盗者必获重宝以远扬，奚累及无辜为。」后盗果获于他境。

　　魁伦劾伍拉纳制府魁伦完颜氏，性勇，授福建将军。喜声伎，尝夜宿狭巷，为制府伍拉纳所觉，欲劾之。伍固贪吏，纳属员贿，动踰千百，不纳者，锁锢逼勒。又受海盗贿，不捕缉，本虎门外盗艇云集。魁慨然曰：「伍公以封疆大吏，举止同盗贼，不知愧悔，反欲劾人耶！」乃抗疏劾伍之贪纵，共闽省库藏亏绌事，高宗大怒，置伍于法，以魁代。

　　钱澧劾国泰昆明钱南园通政澧为御史时，劾东抚国泰。时刘文清公偕和珅奉高宗命往山东讯鞫，并谕御史同讯。方谳狱日，国泰忽起立，骂御史曰：「汝何物？敢劾我耶！」文清大怒曰：「御史奉诏治汝，汝敢骂天使耶！」立命隶人披其颊.国泰惧而伏，珅遂不敢曲芘。狱上，国泰伏诛.初，钱将奏国泰事，诣所善翰林邵南江曰：「家有事，需钱十千，可惜乎？」邵曰：「钱可移用，将何事也，盍告我乎？」钱曰：「子勿问何事，有事欲用此钱，当于吾子取之。」越三日而弹章宣矣。时国泰声势方盛，人皆为之危，幸高宗察其忠直，得擢通政司副使。邵于是叩之曰：「子前告我需钱十千，岂为此事耶？」曰：「然。吾自度劾国泰，必受严谴戍边，故预备资用耳。」邵曰：「若果有此行，十千钱亦不济事。」曰：「吾性喜食牛肉，在道可不用傔从，以五千钱市牛肉，日啖此，可无饥。其余钱，吾自负之，得达戍所，足矣。」

　　钱澧劾和珅钱南园既补通政司副使，复以事镌级，再补官言。时和珅擅权，直庐自立私寓，钱劾之，谓：「国家所以设立衙署，盖欲诸臣共集一堂，互相商搉，佞者既明目共视，难以挟私；贤者亦集思广益，以济其事。今和珅妄立私寓，不与诸大臣同堂办事，而命诸司员传语其间.即有私弊，诸臣不能共知；虽欲参议，无由而得，恐启揽权之渐，请皇上命珅拆毁其寓，遇事公同办理，无得私自处判。」疏入，命钱入军机之监之。逾年，钱暴卒，上大恸.曹锡宝劾和珅和珅在政府时，上海曹剑亭侍御锡宝上书论劾，同朝多咋舌者。侍御至热河待罪，高宗召入，谕之曰：「尔读书人，不读《易》欤？君不密，则失臣；臣不密，则失身。」侍御叩头流涕而出。

　　钱澧劾毕沅乾隆末，甘肃冒振一案，侵蚀公私款项至数百万，事发，总督司道以下伏者数十人。时毕沅方抚陕，具知其事，然以勒尔谨、王亶望皆和珅死党，毕亦奔走和门者，故明知之而不敢言。钱南园待御乃上疏劾之，略云「勒尔谨、王亶望、王廷赞虽已分别伏法，而现任陕西巡抚毕沅，前曾奉命署理督篆，以陕甘接壤，折捐冒振，瞻徇前任，畏避远嫌，明知积弊已深，不欲抉之自我，宁且隐忍以负朝廷，实非大臣居心之道，其罪较之捏结各员，尤觉有增无减.敬请敕下部臣，将毕沅比照诸人严加议处，以昭宪典之平。而各省督抚大吏，益知所警惕，不敢习为瞻徇，久致养痈」云云。疏上，毕终以有奥援故，竟免议处。

　　某侍卫谲谏游畋高宗晚岁，恣意游畋，特建避暑山庄于热河。一日，游至苍石，四顾茂林修竹，绿草如茵，清风习习，几不知监暑之至矣。顾谓某侍卫武员曰：「此间气候温淑，大胜京都，洵无愧避暑山庄也。」侍卫对曰：「诚是。此陛下就宫内言耳，若外间城市极狭，房屋亦低，小民半多蜗处其中，且户灶衔接，炎暾之盛，十倍京师，故民间有谚日「皇帝之庄真避暑，百姓仍是热河也。」」高宗不怿，亟挥之使出。

　　尹壮图遇事条奏尹阁学壮图，云南蒙化人，久任部曹，洊至内阁学士。时和珅专擅于内，福文襄豪纵于外，督抚习为奢侈，库藏空虚，民业凋敝，尹上疏弹之，高宗为动容。和忌之，请即命尹驰驿，普察各省府库亏空，而令侍郎庆成监之。庆固贪酷，每至省会，不急盘查，而先游燕。尹惟终日枯坐馆舍，举动辄掣肘，待库藏揶移满数，然后启之，枰对初无亏绌.庆劾尹妄言，降主事。尹即告终养，当草疏夜，秉烛危坐，竟夕钞录。弟英图屡窥其户，尹笑曰：「汝不必代兄忧，余之头，早悬都市矣。汝代养老亲可也。」仁宗即位，召人都，温谕至再，加给事中衔。以亲老，命乘传归，复给奏折匣钥，命遇事条奏。久之，乃卒。

