<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　嘉庆初年谏臣仁宗即位， 首下求言诏， 满洲广泰与广兴首先应之， 劾和珅奸慝诸款， 实时伏法。 汉军蒋攸铦劾外省贪吏宜降革者， 李奉翰， 景安， 泰承恩诸人先后获罪。 瑚图灵阿为宜绵子， 陈关税盐务诸弊， 又请却贡献， 停捐纳. 仁和马履泰论鄂督景安畏缩偷安老师糜饷之罪， 安为之罢职， 又论湖北教匪奸民宜抚诸条， 上尽从之。 满洲继善虽为和所引， 无所依附。 时翻译科场皆近臣子弟。 藉以进身， 顶传递之弊，多不胜言，善首论之，场务始肃.八旗士卒畜养马匹多有冒领军饷者，出牧时啖番使以金帛，为蒙人所哂，善犯众怒言之，弊遂清。满人恨入骨，至验马日，众误以戴菔塘璐为善，殴之，几毙，事闻，首谋者伏诛.礼部侍郎广西张鹏展任御史，奏出师八弊，皆中窾要。刑部郎中金光悌素便佞专擅，堂官多庇之，鹏展劾请离任，上允其请。满洲和靖额以翻译起家而素重文士。满洲举人旧例，三科后始选小京官，人多缺少，致多壅塞，非三十余年不能入仕版，不若汉人大挑之捷。和深悯之，陈请依汉人例，一体选授县令。济源卫谋，辛巳进士，年七十余始为谏官。福文襄王康安虽屡立战功，然苞苴广进，仁宗责那绎堂司空谕旨，有「福康安历任封疆簠簋不饬」之语，谋因备王诸贪婪状，不宜配享太庙.上虽未允其请，一时公论与之。宁夏周栻，论外省大吏所劾属员有初无劣迹者，恐悃愊无华之人，不得上司欢心，被劾者众。请自后得照大计例，许其给咨引见，则贤否自难逃圣明之洞鉴，使大吏专擅之习，为之稍减，上允其请。庚申夏，彭芸楣尚书策骑入内，坠地昏仆，朱石君司农以己舆载出。故事，大内无特旨，不容车轿出入。栻因劾之，略云：「朱珪无无君之心，而有无君之迹。」又藩司温承惠冒乡勇功为己功，依附罪抚秦承恩，致使武关有失，亦附劾之。当时虽奉严旨，未数月，石君舆夫闯入禁门殴伤守者，上切责之。尝曰：「周栻之言甚正，殊可嘉也。」归安沈琨于江苏生员之狱，巡抚宜兴庇护属员，信任家人，苞苴日进，特以非刑讯告者，有小夹棍、头箍诸名目，又于国丧中演剧，琨一一陈之，兴罢职。逾岁，上欲巡幸盛京，琨复上疏阻之。汉阳萧芝久淹词馆，及用御史，年已七十余.上疏言端正风俗，以天道人心为本，洋洋数千言，皆有关政治。山东王宁炜上疏言上之用人行政，宜习其素，不可因保举遽加升用，金光悌、黎兆登等非不有人荐用，然考核其实，殊有未称者。福建游光绎上疏言今大臣未尽和衷，武备未尽整饬，愿效魏元成十思疏，以裨治化，上奖之。后满洲某侍郎因公愤争，上曰：「游光绎之言，不为无见。」后以劾黄永沛罢职，人争惜之。

　　张进忠谏欹坐嘉庆初，有宫殿监督领侍张进忠者，驭下整肃，好批小内监之颊，人以嘴巴张呼之。然性忠鲠，尝奏事内廷，仁宗偶欹坐，张捧黄匣不入。询之，张曰：「焉有万乘之主卧览奏章者乎？」上即正襟危坐，张乃捧疏入。

　　朱文正谏弛禁书康熙以来屡以文字兴大狱，钱牧斋诗文亦在毁禁之列，长洲沈归愚乃选以冠别裁集，几获咎。嘉庆初，大兴朱文正公珪奏言：「诗文之诋谤本朝者，正如桀犬狂吠。圣人大公无私，何所不容，禁之，则秘藏愈甚。」仁宗然之，禁始弛。明末遗书，遂复有刑行者。

　　洪稚存以直谏戍伊犂洪稚稚名亮吉，长身火色，性超迈，歌呼饮酒，怡怡然。每兴至，凡朋侪所为，皆掣乱之为笑乐。至论当世大事，则目直视，颈发赤，以气加人，人不能堪。会有与稚存先后起官者，朱文正公珪并誉之，稚存大怒，以为轻己，遂悒悒不乐，复乞病，行有日矣。时川陕贼未靖，颇欲有所献替，顾编检例不奏事，乃上书成亲王暨当事大僚言时事，冀转奏。谓故贝子福康安所过繁费，州县吏以供亿致虚帑藏；故相和珅枋国时，达官清选，多屈膝门下，列官中外者四十余人。末复指斥乘舆，有羣小荧惑视朝稍晏语.成亲王以闻，有旨召问，军机大臣即日覆奏，落职，交刑部治罪，就逮西华门外部虞司。羣议汹汹，谓且以大不敬伏法。赵怀玉见其缧绁藉藁坐，大哭，投于地，不能言，稚存笑谓怀玉曰：「味辛，今见稚存死耶，何悲也。」顷之，承审大臣至，有旨，不用刑。稚存闻宣，感动大哭，自引罪。坐身列侍从用疑似语谤君父，大不敬，议斩立决.奏上，免死，戍伊犂。将军某妄测圣意，奏请俟其至毙以法，先发后闻。得旨严饬，不行。

　　稚存谪戍伊犂之明年，即奉旨释回。赦下之次日，朱文正公珪入见，仁宗手洪书示朱，朱跽捧以观，则见御笔署其首四字，曰：「座右良箴。」朱顿首泣曰：「臣所郁结于中，久而不敢言者，至今日而皇上乃自行之，臣负皇上多矣，尚何言！」伏地久之始起。

　　王麓园谏止番役授职北平王麓园，诗人平圃孙也。由翰林擢给谏，风节凛然。时步军统领衙门番役，多因缉匪授以官职，王以官职有关流品，奏罢之，仁宗遂有「持正可嘉」之旨。

　　汪如渊疏救杨世英汪如渊，秀水人，尝任御史。杨御史世英与满御史某互劾，杨语颇直，仁宗两黜之。汪上疏救杨，上以其蹈有明台谏陋习，令改刑曹。

　　海秀抗言厩马事海秀官正红旗参领，以廉能称.时和珅议以官厩马散兵丁饲养，会八旗大僚议，人皆应如响。海独曰：「国家不惜数百万金钱为刍牧费，良以天闲重务，备缓急之用也。今若散给兵丁，虽稍济其生计，傥一旦用之，恐侵冒者众，徒繁刑害众，无实济。」和岸然曰：「汝是何龌龊官，乃敢抗论。」卒如和议.仁宗复命立厩饲养，而海卒已数年矣。阆峰侍郎玉保夙与之善，尝曰：「使八旗参领皆如海君，安有疲玩兵卒哉！」将荐于朝，海力辞.吴熊光谏巡幸嘉庆辛未，仁宗返自关东，驻跸夷齐庙，吴熊光方与戴文端、董文恭同召见。上曰：「此行有言道路崎岖风景略无可观者，今则道路甚平，风景绝佳，人言可尽信哉！」吴越次对曰：「此非读书人语也。皇上此行，欲面稽太祖、太宗创业艰难之迹，以为万世子孙法，岂宜问道路风景耶？」有顷，上目吴曰：「朕少扈跸过苏州，风景诚无匹矣。」吴曰：「皇上前所见，翦彩为花，一望之顷耳。苏州城外惟虎邱称名胜，实则一坟墓之大者。城中街皆临河，河道隘，粪船坌集，午后辄臭不可耐，何足言风景。」上曰：「如若言，皇考何为六度至苏耶？」吴叩头曰：「臣前侍皇上谒太上皇帝，蒙谕曰：「朕临御天下六十年，尚无失德，惟六度南巡，劳民伤财，实为作无益害有益。将来皇帝如南巡，而汝不阻止，汝系朕特简之大臣，必无以对朕。」仁圣之所悔，言犹在耳，皇上宜谨佩勿谖.」时同列皆为挢舌。

　　绵亿请仁宗回銮荣恪郡王绵亿，荣纯亲王子也。纯王少聪迈，娴习骑射满言，高宗甚钟爱之。纯王早薨，而王孱弱，仁宗因令行走干清门，以习劳勚，然其疾终不愈也。自幼喜读书，朗通经史，如瓶泻水，周秦诸子亦能背诵不遗.遇大节，尤侃侃。嘉庆癸酉天理教匪林清之变，王方扈从。闻变，泫然曰：「上为吾辈何人，即论亲谊，亦当代分其忧，况万乘之尊乎？」因请独对，劝上速回京师，以维人心。仁宗首肯，即日回銮，自此益重视王。尝曰：「朕诸侄中，惟绵亿骨肉情尤笃也。」逾年，以劳瘵卒。

　　董文恭请仁宗回銮董文恭、曹文正皆为嘉、道大臣。嘉庆癸酉，林清遣其徒党入宫为乱，时仁宗幸热河，闻变，近臣请暂驻跸，文恭力请回銮，继以涕泣。而文正在京，镇之以静，几甸遂安。时人有联云：「庸庸碌碌曹丞相，哭哭啼啼董太师。」其时文恭适加太子太师衔，文恭对人笑曰：「贱姓不佳之至。」

　　王文简谏圆明园增防事嘉庆癸酉，林清以七十七人入禁门，智勇亲王放铳却之。事既定，有议筑圆明园宫墙高厚者，有议增圆明园兵额者，高邮王文简公意不谓然，乃具疏上言。仁宗大动容，召对良久，乃罢.谕军机大臣曰：「王引之乃能言人之所不敢言。」

　　夏修恕请释无辜嘉庆癸酉，夏修恕官御史，时林清之乱已平，余党窜河南北，先后就诛.而州郡购捕疑似，牵引株连，多道死。夏因疏言，督限必获，有司逮系疏属，蔓引无穷，请下明诏，释省无辜。疏入，仁宗嘉纳，即降谕锾捕弛刑。当上疏时，同官怵以危语，夏艴然曰：「安有首鼠而居言者，遇圣主而不言，则终无言日矣。」修恕，字森圃，新建人。

　　谏垣三直宣宗时谏垣三直之目，盖即指晋江陈庆镛、临桂朱琦、高要苏廷魁而言也。

　　莫晋负气辩论莫宝斋晋任仓场侍郎时，因常州武弁旗丁与州县互控，牵涉多人，侍郎润祥议交刑部审讯，莫议咨交两江总督就近鞫之。润持不可，莫不为屈，遂各执奏陈辨上前，仁宗卒从莫议.通州仓场署，满、汉两寮各榜「和衷报国」四字，乃仁宗纶音，为莫立也。

　　莫视学江苏，劾署藩司鄙云布玩公护短。道光壬午，以通场盘米事，与户部互讦，连拜三疏，措词峻激，至以胡涂昏愦不通文义诋部臣，而以洞悉仓务无逾于臣自诩。时户部满、汉两尚书皆军机大臣，方向用，朝士皆为莫危。上竟不之罪，谕称「莫晋所论皆属因公，惟负气辩论，失敬事之道」。仅令降一级，为内阁学士。莫谢疏有云：「主圣则臣自直，仰钦厉世摩钝之精心；恩深而命转轻，弥坚报国忘身之素志。」

　　苏廷魁劾穆彰阿道光癸卯春，御史高要苏廷魁抗疏数千言，大旨以时政乖迕，归过枢相穆彰阿辈，立请罢黜，而劝宣宗下罪己之诏，开直谏之门.语切至，多所指斥。宣宗览奏动容，特旨嘉奖。

　　戴文节因谏不行而归宣宗末年为枢相穆彰阿壅蔽，略不省事。时盗已萌芽，督抚承穆风旨，莫敢奏闻。戴文节公熙为广东学政，期满还朝，召见。问：「汝一路由江西、安徽、江苏来，民情何如？」文节遽对曰：「盗贼蠭起，民不聊生。」宣宗大骇曰：「如汝言，尚复成何事体！」怒询穆，穆免冠谢曰：「戴某见皇上春秋高，欲以此撼皇上，沽直名，非实也。」宣宗遂恶文节。旧例，年终赐南书房翰林福字，文节不与焉，乃遂以病告归.陶文毅说正经话安化陶文毅公澍官台谏日，铮铮有声。奉命巡视南漕，翼日请训，甫入殿侧门，即谕曰：「放尔南漕矣！尔尚有良心，肯说几句正经话也。」

