<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　杜文正谏止废后杜文正公受田为文宗师傅，文宗四岁时，即从之读.登极后，敬礼弗衰，凡所敷陈，皆报可。历朝积习均重满轻汉，至咸丰朝独信任曾、左诸人，削平大难，文正之力也。文宗嬖孝钦后甚，欲废孝贞后而立之。故事，凡册封皇后，须六部尚书签押。时文正为某部尚书，帝惮之，先事商焉。文正力谏，援古证今，申言宠妾灭嫡之祸，帝默然。由是得罪孝钦，遂拜查办河工之命，盖远之也。文正陛辞时，抱帝膝，力陈废后之不可，至泣下，帝为感动，议遂寝。

　　文正抵东河，见河工废弛，将具折劾之，自河督以下皆不免，河督惧，欲赂不得。适文正有疾，河督进医诊之，服药后病遂亟，不三日而薨。遗疏入，帝大恸，诏令柩入国门，铺御道，由正阳门入，亲临奠醊，三孙均赐举人。文宗崩，文正子翰为户部侍郎，会端华、肃顺乱作，孝钦以衔文正故，罗织翰罪，籍其家。

　　张鑅奏并大差凡恭上列圣列后册宝，必赍送盛京太庙尊藏，实录、玉牒修竟亦如之。其赍送也，除道千七百里，具警跸如仪，餐宿皆建芦殿，随扈官校数千人，例发帑金十四万，下各州县具供张。有司或阴以应领之帑贿上官，而自敛于民，数且倍蓗，上官为所饵，弗能禁也。于是上下交征，视大差为利薮，民用重困。咸丰壬子，宣宗升祔礼成，有诏以明年三月恭迓册宝入陪都，时南皮张太常鑅方以奉天丞兼督学政，适岁饥，奉旨煮粥赈之，所见饥民，仅存皮骨，乃太息曰：「是尚能供大差耶！且实录将告成，盍展典至秋，并为一次。」遂草疏约当道会奏，皆揜耳不乐闻，而筦尹事者且来力沮，愤甚。恐专疏多掣肘者，乃以折稿寄门下士御史李鹤年，未两旬，特旨改期秋八月，与实录同送。当事心知张所为，不敢争也。后显庙实录成，亦援前案以行。

　　尹杏农谏和咸丰戊午，英舰侵天津，举朝仓惶，无所为计。桃源尹杏农侍御独疏陈战守机宜，先后八九上，谓万不宜和，而枢臣主和甚力，卒格不行。最后疏上，奉命随同王大臣会议，尹侃侃与郑亲王端华抗辨，不稍诎，由是权贵益侧目，卒藉科场案去之。同治时再起，治军河南，官河陕汝道，多惠政。殁后入祀名宦，治绩宣付国史馆，列循吏传。

　　某御史劾夺情咸丰中叶，某相丁艰，文宗诏令夺情，某未力辞，恐失宸眷也。有某御史参奏云：「朝廷旧例，除军务紧急，在营丁忧不准回籍，防开规避之端；此外即备员枢密，曾经降旨留任守制者，亦必再三沥陈大义，方可夺情。今某在京伴食，既未効力疆场，可以嫌于规避借口；虽躬膺宰辅，亦非朝廷不可少之人，可以夺情顺旨为名。在皇上眷念大臣，不过偶尔优容。而某阿意曲从，节哀顺变，公然居之不疑，是开不孝之端，启名教之罪，何以表率羣伦，昭示后世乎？应请交部议处。」

　　王茂荫袁甲三劾权要王侍郎茂荫、袁端敏公甲三为言官时，皆侃侃论列，不避权要。端敏至劾及某邵王暨侍郎书元，虽文宗亦以为太甚，非所宜言，然犹抵某邵王以罚.宝文靖谏止运银承德宝文靖公鋆起家寒畯，知民间疾苦。当咸丰庚申之变，肃顺导文宗为秋狝之举，又惑文宗以土木音乐之玩。时度支存储无几，肃请悉数运至承德以备用，文宗从之。宝方为户部侍郎，奉命守城，既得严旨，且专官守取，骡纲已系于户部之仪门外，势不可少缓。宝抗疏持之，力言：「守城需饷，库无存储，是无京城也，臣敢以死争。」事得中辍.未几内务府失印，肃请降宝五品顶戴，开去守城之差。得旨时宝适在署，即手自免冠，易其帽顶，唶曰；「冠下之物且不顾，冠上者又何足道！」

　　李棠阶劾胜保李棠阶尚书正学名臣，存心极恕，嫉恶甚严。胜保以陕西军败逮问，中外大臣因发年历年贪污实迹，将置重典，而政府颇欲援议功之条，李无以难也。一日独对，据河南原籍所见实陈之，特旨赐胜自尽.马伯乐在武陟与李同主书院，偶宴集，座客新自皖、豫来者，叙及胜军。因言捻由光州西趋，劫官家两女，以老妇守之，禁勿犯，勒令具赎，议未及而胜军至，两女卒皆归胜。李勃然曰：「大臣乃盗贼之不若乎？」因中席不欢而散。

　　左文襄劾李元度左文襄公奏议，语其戆直。如奏查李元度折，左既为李辨战败不得为罪，而后复申之曰：「惟李在湘不得意，复钻营江西，得有优保，实为无耻.」左与李为至交，而入告之言，何切言也。

　　余光倬劾何桂清武进余幼冰比部光倬，道光丁未进士，授主事，擢郎中，总办秋审处，虑囚详慎，不轻丽人于法。同治壬戌，江督何桂清就逮至京，光倬实司审谳，据《大清律》，地方大吏逃奔蹶事，比照守边将帅失守城寨斩监候律，拟斩监候，情罪重则拟斩立决，仍候上裁。时朝中大僚多为桂清故旧，谓不当加重，冀缓其死，而给事中郭祥瑞等复交章论劾，请速正典刊。大学士六部九卿翰詹科道议覆，刑部主稿。光倬疏奏曰：「已革两江总督何桂清身膺疆寄，受国厚恩，岂不知军旅之事，有进无退，守土之责，城存与存？况其时常州有兵有饷，并非不可固守，乃首先弃城逃避，致令全局溃散。望亭为无锡至苏州要冲，业经奏明截留长龙船，扎营于此，乃并未身经一战，命杀一贼，忽于苏州失陷之前一日，率师船退驻福山海口，是其撤兵远遁，纵寇殃民，尤罪迹之昭著者。至刑部历年审办军营失事成案，均视此为轻，惟余步云系由斩候加至斩决，情罪相等。虽带兵提督与统兵总督稍有不同，然论疆寄，则文臣视武臣为重；论军法，则逃官与逃将同诛；论情节，则闻警屡逃，非被攻被围变出不测者可比；论地方，则全省糜烂，非一城一寨偶致疏防屠可比。请仍照原拟，从重拟以斩立决.」六月十三日奏上，得旨，改为斩监候，秋后处决.十月，竟奉特旨立决.沈文肃抗疏三请沈文肃公督两江时，尝以水灾奏请豁免钱粮，发帑赈济。一请不得，再请之，乃奉严旨申饬，文肃仍抗疏三请，卒邀俞允。疏中警句有云：「朝捧雷霆之诏，自省愆尤；夜闻风雨之声，难安枕席。」

　　广安请立铁券自择立德宗之策定，朝臣纷纷窃议，有责李鸿藻之缩朒畏葸者，有责李鸿章阿附取容者，顾事已至此，遂亦相忍不言。内阁侍读学士广安以为今日之举，太后不立孙而立子，实开爱新觉罗氏未有之奇，此后必有变局，乃抗疏言之。其略曰「大行皇帝冲龄御极，蒙两宫垂帘励治十有三载，天下底定。讵意皇嗣未举，一旦龙驭上宾，幸赖两宫择继咸宜，以皇上继文宗显皇帝为子，俟嗣皇帝生子，即继大行皇帝为嗣，计之万全，未有过此者。惟尝读《宋史》，窃有感焉。昔太祖遵母后命，传弟而不传子，厥后太宗偶因赵普一言，传子竟未传侄，是废母后成命，遂启无穷驳斥。使当当日后以诏命铸成铁券，赵普安得一言间之。我皇上将来生有圣子，自必承继大行皇帝为嗣，第恐事久年湮，或有以普言引用，请颁立铁券作奕世良谟」云云。廷旨以其冒昧渎陈，斥之。

　　吴可读尸谏吴柳堂侍御名可读，甘肃人。道光戌进士，授主事，转御史，以劾成禄言激，左迁吏部主事。操行清洁，不附权。光绪己卯，穆宗梓宫永远奉安，吴乞派随扈行礼.至蓟州，遂密奏穆宗立后事，自尽于所居之寺中。折上，孝钦后批云：「以死建言，孤忠可悯。」

　　刘恩溥以敢言称光绪初，吴桥刘博泉侍郎恩溥官御史，以敢言称，与邓铁香鸿胪齐名。其奏疏好为滑稽之辞，辞意抑扬，若嘲若讽，与邓之朴实无华者迥异。所参奉天将军府尹一疏，有云：「将军崇绮，除不贪贿外，别无所长；府尹松林，除贪贿外，亦别无所长.」

　　时宗室某甲设赌局于皇成内，有旗人某乙者，亦世家子，以饮博倾其家，贫无立锥.一日，博偶赢，往索博通，竟被殴死。其尸暴露城隅者二十余日，无为收敛者，官亦畏某甲势，不敢过问。刘乃上疏言其事，略谓：「某甲托体天家，势焰熏灼，某乙何人，而敢贸然往犯重威，攒殴致死，固由自取。某甲以天潢贵冑，区区杀一平人，理势应尔，臣亦不敢干预.惟念圣朝怙冒之仁，草木鸟兽，咸沾恩泽。而某乙尸骸暴露，日饱乌鸢，揆以先王泽及枯骨之义，似非盛世所宜。合无饬下地方官检视掩埋，似亦仁政之丁端也。」

　　梁经先疏劾陕抚光绪丁丑秋，秦、豫、晋大旱，赤地数千里，死者枕藉。朝廷颁内帑，截留南漕米至百万，以振晋、豫饥民，宜派大臣督办.朝邑阎文介公督山西振事，尤峻整，至斩吞噬振款者吉州牧段鼎耀以警婪吏，官绅肃然，无敢相比周以侵官帑，故全活甚众，惟秦独向隅。先是，丙子夏，渭北诸郡县小麦已歉收，仅二三成，秋禾亦未种，民固苦已饥矣。及秋而雨泽又甚歉，渭南诸郡县亦被其害，麦皆草草下种，有甫茁苗而已槁者。丁丑夏秋，遂不及二成，民有掘草根剥榆皮以餬口者。自四月至九月，未得点滴雨，禾麦悉未种，大祲遂成。时抚陕者为湘人某也，左文襄方锐意恢复新疆，转饷庀械，日不暇给.李文忠独深忧之，尝贻书力争，谓：「西北连年荒歉，民食犹苦不足，何忍更夺之以充兵饷？万一如明末造酿成流寇之变，惟尸其咎！」文襄得书，怫然不悦，遂恶人言陕灾旱事。陕抚，其两湖之乡人也，则一意附和之，禁属吏毋得以灾情上闻。有旨询陕旱情形，巡抚覆奏，犹言全省麦田仅有三成未播种者，余皆连得透雨，一律下种，虽有偏灾，不至成巨祲也。陕人柏子俊、刘古愚约诸绅上书陕抚，请以灾状上闻，且设局省城，派官绅会办赈务，陕抚不省。

　　众始别议致书京中言路，乞援手。于时陕人官西台者称极盛，南郑王炳、朝邑刘锡金、清涧王宪曾、平利余上华、三原梁经先，凡五人。梁于咸丰时为礼部郎，庚申之变，弃官潜逃回籍，乡人皆薄之，及是，公函遍致四人而不及梁。上华者，其先固鄂人，与巡抚论乡谊，交颇昵，得书则语诸人曰：「绅士与大吏讧，言官更劾大吏，是愈激之怒也。万一击之不中，彼将更肆虐，如之何？宁少缓焉，吾先以私书为之调停，苟彼知惧而悔，又何必深责乎。」众韪其言，从之，而不知上华之别有阴谋也。上华既以言慰诸人，则亟驰书陕抚，并钞寄陕绅原函。陕抚得书，疏参疏绅把持公事，胁制官吏，移熟作荒，阴图冒赈.疏奏，陕民大哗，几暴动。陕抚亦惧，檄防营兵三千卫抚署，夜二鼓，即禁署前行人往来，日伏居内室，不敢出宅门一步，然梁经先参劾陕抚之折已上矣。

