<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　初，经先闻陕绅之遍贻书言路而不及己也，则大惭.自念为六十余老人，而为乡里所不齿，将来退归林下，何以自安，乃谋所以晚盖者。因抗疏劾巡抚骄蹇暴戾状，罗列多款，皆实有证据，且微及余上华事。疏上之次日，陕抚疏亦至，廷议以经先疏中有上华潜通消息语，而陕抚疏适与符合，且微知陕灾之巨也。两疏皆留中不下，廷寄询灾状甚悉。会丰润张幼樵庶子佩纶闻其事，勃然曰：「陕灾如是，而巡抚尚沮绅民呼吁，是真欲剿绝陕民矣！」亟上疏，严劾陕抚，并详及上华事。宫廷得此疏，始具知陕灾，乃寄谕申饬陕，令明白回奏。陕抚奉谕大恐，立撤退环署卫兵，饬各州县同时办赈，且自知已不为陕人所容也。赈事毕，旋移疾调他省以去。

　　李文忠谏止征日光绪己卯，日本收琉球为县.当事初起时，祭酒王先谦奏请征日。事下，李文忠公鸿章议覆，疏言：「征日之志不可无，征日之事不必有。」

　　张文襄陈宝琛谏诛护军统领光绪庚辰、辛巳间，张文襄公之洞方官庶子，有中官率小阉两人，奉旨担食物八盒，赐醇王。出午门之东左门，与护军统领及门兵口角，遂毁弃食物，回宫，以殴抢告。德宗震怒，命褫护军统领职，门兵交刑部，将置重典。枢臣莫能解，刑部不敢讯，乃与陈宝琛上疏切论之，护军统领兵及门遂得免。时又有两御史言事琐屑，不合政体，被责议处。恭王手张、陈两疏示同列曰：「两御史折真笑柄，若此，真可谓为奏疏矣。」

　　光绪诸臣应诏直言光绪戊寅，晋、豫亢旱，下诏罪己，有「天降鞠凶，何不移于宫廷」之语，因下诏求直言。侍讲张佩纶请杀四川提督张有恒，又与司业宝廷、编修何金寿请训责枢臣；学士黄体芳参尚书董恂；洗马廖寿恒参大学士李鸿章侈泰因循，左右无一正人。朝臣台谏，封奏联翩，多所采纳.其后，孝钦后亦厌倦之。比甲申之役，张佩纶等并得罪谴去，当时清流党大受掊击，几于尽绝.朝臣皆以言事为戒，相与酒食征逐，其上者为诗文金石之玩而已。

　　延树南争谒陵礼光绪丙戌三月，孝钦后率德宗谒定东陵，盖即孝皇后之陵也。銮舆甫至，未行礼，先诣配殿小憩。所司以礼单呈进，孝钦不怿，掷之地，命别议以进.盖照例拈香进酒，须跪拜也。时李文正鸿藻为汉尚书，闻命，战栗不敢出一语.满尚书延树南宗伯煦曰：「此不能争，国家何用礼臣？」肃衣冠入，跪殿门外，大言曰：「太后今日至此，两宫垂帘听政之礼节，无所用之，唯当依显皇帝在时仪注行之耳。」孝钦闻奏失色，命之起。延对曰：「太后不以臣不肖，使待罪礼曹，见太后失礼而不敢争，臣死无以对祖宗，不得请，誓不敢起。」孝钦始允之，卒成礼而归.屠仁守吴兆泰因谏去官光绪己丑，孝钦撤帘之令既下，御史屠仁守知孝钦后之必不遽释政柄也，乃上疏，谓：「皇上春秋方富，正宜专心典学，请太后勿遂撤帘，再训政三年。」疏中且微及李莲英事。后得疏，立褫仁守职，永不叙用。先一岁，御史吴兆泰抗疏请停条颐和园工，亦触后怒，革职。时有湖北两御史之称，盖仁守、兆泰皆鄂人也。

　　朱一新劾醇王义乌朱鼎甫侍御一新， 以劾李莲英去官， 主广东端溪书院， 旋移广雅书院， 卒于院， 年甫五十也。 当醇王当国， 初设海军， 盛用满人之时， 朱抗章极言非是， 醇大怒， 钞折寄示李文忠。 文忠就幕僚汪宗沂商之， （口矍）然大声曰： 「写白折子作八股之翰林， 乃亦参海军， 子谓亦可恶乎？ 」汪阅毕， 置案上， 默炙无语. 文忠曰： 「何如？ 」汪曰：「鄙见亦以朱言为是， 故不敢遽答。 」文忠曰： 「醇王不答应， 终须回复。 」汪曰： 「暂缓。 醇王徐思之， 其气自平， 中堂再为缓颊， 朱可以免。 」文忠如其言， 事遂寝。

　　寇连才直言被诛寇连才，直隶昌平州人。年十五，以阉入宫，事孝钦后，为梳头房太监，颇得宠，遂掌会计。稍长，见孝钦淫纵，屡谏，孝钦虽呵斥之，亦不加罪。已而为奏事处太监，年余，复为会计房太监.光绪乙未十月，孝钦杖瑾、珍二妃，蓄志废立。迫德宗为樗蒱戏，劝吸鸦片，别令太监李莲英及内务府人员在外造谣，诬德宗失德，为废立之地。又将修圆明园，寇忧之。丙申二月初十日晨起，孝钦方垂帐卧，寇流涕长跪，孝钦揭帐叱问。寇哭曰：「国危至此，老佛爷即不为祖宗天下计，独不自为计乎？何忍更纵游乐，生内变也。」孝钦以为狂，叱之去。寇乃请假五日归，诀其父母兄弟，出其所记宫中事一册，授之弟，还宫，则分所蓄与小珰.至十五日，乃上疏，条陈十则：请归政皇上；请勿修圆明园以幽皇上；请止演戏；请废颐和园；请罢修铁路；请革李鸿章职；请续修战备与日本战。余数条，亦人所不敢言者。其末一条，则言皇上今尚无子，请择天下之贤者立为皇太子，效尧舜之事。奏上，孝钦疑有指使，旋见其文理不通，且多别体字，命之背诵，乃无甚舛，始信之。即亲讯之曰：「尔不知祖制，内监不准言政事乎？」曰：「知之。然事有缓急，不敢拘成例也。」孝钦曰：「尔知此有死罪乎？」曰：「知之，拚死而止也。」孝钦太息曰：「既如此，不怪我太忍心矣！」乃命囚于内务府慎刑司。十七日，移交刑部照例办理。至菜市，寇脱一碧玉搬指赠刽子曰：「费心从速。」又以玉佩一、金表一赠同事内监之来文者。神色不变，从容就死，年甫十八也。

　　王鹏运谏驻跸颐和园孝钦后幸颐和园，驻跸三日，而王鹏运之巯上。时恭王、李文正方同直，李谓恭曰：「此事大臣不言而外廷小臣言之，吾曹滋愧矣！此人不可予处分，少迟人对，当保全之。」恭唯唯。及入对，德宗欲加严谴，恭婉切陈论。德宗曰：「寇连才何为而杀也？」恭奏：「寇某内臣，不应干事，御史乃谏官，未可一例而论。」德宗意稍解，徐曰：「朕亦何意督过言官，恐圣慈或不怿耳。汝曹好为之地，但此后不许再言此事可矣！」于是枢臣于原折内片陈，略谓「该给事中冒昧渎奏，亦属忠爱微忱，臣等公同阅看，尚无悖谬字样，可否吁恩免究」云云。疏留中。旋闻车驾恭诣请安，面奉懿旨，御史职司言事，予何责焉。王大臣面奉谕旨，此后如再有人妄言，侥佯尝试，即将王鹏运一并治罪，王大臣钦遵传谕知悉。自是以后，虽驻跸颐和园，而慈驾还宫，亦较早矣。

　　荣文忠谏止木瓜款荣文忠公禄尝为内务府大臣，一日，德宗命提库帑五百两市木瓜。荣奏各宫陈设木瓜，所司悉已供进，即欲添购，何须如此巨款。上怒曰：「汝欲靳吾用钱耶？」荣顿首曰：「内府度支出入，毫厘皆须簿记，未便无名提拨也。」上为之霁颜，寝其命。

　　奕誴谲谏孝钦后淳郡王奕誴为宣宗之子，喜滑稽。孝钦后训政，王欲有所献，而二内侍索贿，无则阻之。王怒，乃手持黄花鱼一盘，献诸孝钦.孝钦问：「何自携来？」王曰：「二内侍索贿，臣无有，故手持以来耳。」孝钦大怒，乃罪二内侍。

　　孝钦喜听说书，说者语渐不驯雅，王恶之。乃袒背盘辫于顶，口唱《十不闲》而入，内侍大骇。《十不闲》，京师里巷小儿所歌之曲也。孝钦曰：「醉矣。」命人扶出，后遂辍听。

　　某学士劾徐用仪某学士有陈奏，折皆封口。旧例，凡封口折，虽军机大臣亦不得私窥一字。学士偶捧章，怱怱入，为徐用仪所见。徐诘之曰：「汝今日又是封口折，果劾谁？」学士厉声曰：「汝不须问，总有汝在其中。」未几，徐奉指出军机，乃知学士前言，非虚语也。

　　昌寿公主婉谏匡正恭王女昌寿公主，当孝钦后训政时，恒出入禁闼，颇能以婉谏匡正。一日，公主侦知孝钦制一艳色衣，从容言曰：「曾在某处见一织品，材料颜色均绝佳，拟制衣进御，以非祖制而罢.」孝钦默然。

　　德宗即位，恭王家人皆嫉之，公主力顾大局，时左右德宗。说者谓德宗不被废，公主之力也。且以时与裕庚之女德龄游，故得稍习外事焉。

　　刘赶三谲谏京伶赶三儿，刘姓也，善谲谏.光绪戊戌垂帘后，一日，饰皇帝，将据座，忽吊场而言曰：「汝看吾为假皇帝，尚得坐，彼为真皇帝者，长日侍立，又何尝坐耶？」自是以后，德宗觐孝钦，不植立矣。

　　宓昌墀奏陈毋忘在莒汉阳宓孑公，名昌墀，光绪丙子举人。大挑知县，分发山西，署某县篆，直隶入山西境之第一站也。庚子拳匪之变，德宗奉孝钦后仓卒西巡，两宫入境，宓仅以白饭黄鸡进献，孝钦颇不悦。次日召见，将痛斥之，而宓先伏地大哭，历言近年种种政治之不良，又信任乱民，致酿巨变，以后求皇太后、皇上须励精图治，屏绝奢华，以示毋忘在莒之意。后以其言戆直，怒甚，立命革职，将予以重惩，德宗婉言解之，乃驱逐回籍。帝又潜赐白银三百两，始踉跄逃归.王先谦劾李莲英王益吾祭酒先谦之督学江苏也，名与黄漱兰侍郎齐，外间传其实贿李莲英而得此差。既瓜代，虑名为李污，乃疏劾之，并谓并非真阉，词颇秽亵.孝钦后览奏，震怒，解李衣而众示之。遂以是罢归，然王之直声，动天下矣。既出京，李尝语人曰：「吾阅人多，从未见如王之狡者，昏暮而乞吾怜，明白而攻吾短，彼谓可以掩其过，吾谓适以彰其丑耳。南人多诈，王其表表者乎！」知之者则曰：「李既衔王，故以是损其誉也。」

　　赵尔巽尚欲有言川督赵尔巽为御史时，戆直敢言，后以石阡府知府外府，请训。孝钦后曰：「汝今后尚欲有言否？」赵对曰：「奴才尚欲有言，当请都察院代奏。」临行，果由都察院代呈封奏二件：一言时政；一谏孝钦.光绪辛丑回銮，擢山西巡抚，入对，孝钦曰：「此次之变，是我用人不当，皇上本欲殉社稷，亦因我牵累未决，如天之福，不意我君臣复得相见于此。」言罢大恸，赵亦叩头呜咽良久。孝钦曰：「此次到山西，当如何办法？」赵曰：「奴才当先办理交涉事件，使民教相安，一面练兵防匪，保卫地方。」孝钦称善。最后复问曰：「汝从前屡次具奏参我，是受何人指使？」赵对曰：「奴才从前误采风闻，不知我太后圣明如此。」孝钦大笑。

　　安维峻劾李文忠御史安维峻在都，有殿上苍鹰之目，尝列款纠参李文忠公鸿章，留中不发.李久在天津，未尝识安面，一日陛见，在朝房小憩，适安从容入，李私问苏拉曰：「此何人？」安闻之遽曰：「我即参君二十款之安维峻也。」李唯唯。

　　边宝泉劾李文忠光绪中，李文忠督直隶时，以麦秀两歧入告，御史边宝泉劾之，有「阳为归美于朝廷，阴实自誉其政绩」之语，文忠致函谢过焉。

