<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　曾文正与李广文互规曾文正官京师，时士大夫无不嗜烟者，水旱外，又有潮鼻大之称.潮，谓潮州烟；鼻，谓以鼻吸者；大，则鸦片也。一日，有同乡总角交李广文至，以其吸鸦片也，规之。李曰：「吾所吸者，一耳。公则水旱潮鼻，四者具焉，何也？」文正瞿然曰：「继自今，请子戒其一，我戒其四，可乎？」李旋以事去。及文正办军务，屡招之不至，最后来谒，询之，李赧然曰：「自与公约，闻公绝之久矣，而某沈溺如故，所不忍见公者，以此耳。」文正悯之，亲为布榻，坐烟具旁，谈话如平生，已而叹曰：「君老矣，不必官矣。」赠二千金使归.曾文正规其戚曾文正驻军安庆，有戚某自湘乡田间来，行李萧然，衣服敝素，对人沉默不能言。盖以家计寒俭，而投营谋事者。文正垂询乡里琐事及戚友近况，其人腼颜作答，讷讷然若不能出诸口，然偶择要对一二语，颇中肯綮，文正殊赏之，将任之以事。文正每饭，必召幕客会食，幕客各依时赴餐，无敢或违.一日正食，值饭有秕粒，某检出之而后食，文正视之良之，亦无他语.饭毕，文正与幕客围棋数局，手谈既竟，令支应备银二十两赠某以为赆.某大骇异，乃求文正表弟彭杏南，请于文正。文正语之曰：「某食而去其秕，平时既非豪富，又未曾作客于外，辍耕来营，不过月余，而即有此种举动，吾乡人宁复如是耶？吾恐其见异思迁，而反以自累也。」杏南固请，且曰：「此亦未为大过，公盍试之。」时文正喜植蔬，每日撷鲜而食，以为至味，姑令某主持园圃之事。某乃益自励，日与佣保杂作，寝食相共，灌溉粪治，自朝至夕，莫或休暇。文正微觇之，则见其持畚携锄，与耦耰之人，通力而合作也。如是者几一载，始终不渝。文正意解，召之来亲述其故而规之。其人愧谢，乃以他事畀之。其人黾勉从公，克励厥职，卒以布衣扶摇而上，官至观察使，加布政使衔。

　　王壬秋规其戚咸、同间，湘潭王壬秋太史闿运有戚串纳姬，或规之曰：「志士枕戈之秋，不宜沈溺宴安。」王曰：「此大易事，即名之曰戈儿，以示不忘在莒之义可也。」

　　龙汝霖规郭筠仙湘阴郭筠仙侍郎家居时，好危言激论。攸县龙汝霖作《闻蝉》诗规之曰：「商气满天地，金飙生汝凉。撩人秋意聒，忤梦怨声长.畏湿愁霜露，知时熟稻粱。隐情良自惜，莫忘有螳螂。」筠仙和曰：「饱谙蝉意味，坐对日苍凉。天地一声肃，楼台万柳长.杳冥通碧落，惨淡梦黄粱。吟啸耽高洁，无劳引臂螂。」又「树木千章暑，山河一雨凉。阴浓栖影悄，风急咽声长.秋气沾微物，天心饫早粱。居高空自远，尘世转蜣螂」。后十余年，边事日棘，郭以礼部侍郎使英，至伦敦，致书直督李文忠，论列中外得失利病，准时度势，洞见症结，凡所谋画，皆简而易行。其论当时洋务，谓宝佩蘅能见其大，丁禹生能致其精，沈幼丹次之，亦稍能尽其实。又自言平生学问，皆在虚处，无致实之功，其距幼丹尚远.皆真知灼见，阅历有得之言。全书凡四千二百余言。

　　郭筠仙规僧王郭筠仙侍郎以编修参僧忠亲王军，拒英法联军于天津。王密询战守方略，侍郎对以「外人志在通商，但当讲求应付之方，不当称名与战。海防无功可言，无效可纪，不如其已」。王默然。自后凡有建白，无不被斥。上书至十有七次，大致以为今制敌之策，惟在狙击；然欲击之，必先自循理；循理而胜，保无后患。即败，亦不至有悔。王终不能用。及北塘溃败，乃服侍郎之远识，尝语人曰：「朝官惟郭翰林爱我，能进逆耳之言，我媿无以对之。使早从其言，何至此！」言时辄拊膺涕下。

　　李次青贺书寓规于规曾文正既克粤寇，平江李次青廉访元度走书申贺.其书累三千言，中叙讨贼之初，书生张空拳撄巨寇，号召生徒子弟，忍饥转战，备历艰阻，百折而不回。及乎大功告成，懋邀巨赏，兄弟同日赝茅土。以蕞尔一邑，备有侯伯子男之封；建旄仗钺，寄专阃及方伯连帅之属。至以千百计，可谓如荼如火，千载一时矣。而末段寓规于颂，其辞云「两江督府，兼综河漕盐法及操江，诸务殷剧，号难治。承平时选帅，尝重于他省，非有文武威望，知大体可信畏者，莫能任。况辟獉狉，夺残黎于貙猰之口，其事与开创同。而又有岛夷逼伺，狡犷不可测，则所谓安内以攘外，宜必邃谋深识，消患于未萌焉。窃谓图治以教养为先，在今日则养先于教。世乱才胜法，若由乱而治，则当以才用法，而不为法所缚.至于内治既修，外侮自戢，道在蓄威养望，有以大服乎中外之心，久之必喙駾不遑矣」云云。

　　李木庵箴友某家贫，谒选，贷数百金以养.李木庵正色告之曰：「今日之京债，即异日之公帑，亦即末路之赃私也。」闻者不寒而栗。

　　陈石遗规友光绪时，张文襄督鄂最久。盖时值中外多故，武昌又居长江上流，形势扼要，枢府诸臣以为北门锁钥，非寇准不可，文襄亦方以陶侃自命，居之不疑。后郑苏堪方伯孝胥总铁路事，至汉口。其记室某有赌麻雀癖，闻陈石遗衍寓武昌。衍，一代诗人也。一日渡江，要其赠诗，因以句规之云：「樗蒱运甓等无用，互讼廷尉难为平。」盖兼讽文襄也。


　　《清稗类钞》优伶类清稗类钞

　　优伶类

　　像姑

　　都人称雏伶为像姑，实即相公二字，或以其同于仕宦之称谓，故以像姑二字别之，望文知义，亦颇近理，而实非本字本音也。朝士之雅重像姑者，殆以涉迹花丛，大干例禁，无可遣兴，乃召像姑入席，为文酒之欢，然亦未必谓真个销魂，不食马肝，即为不知味。如王文简公、钱牧斋、龚芝麓、吴梅村辈，诗酒流连，皆眷王紫稼，毕秋帆且持状元夫人以去，动于情感，亦尚无伤大雅，固未可与断袖伧奴同日而语也。

　　伶人所居曰下处，其萃集之地为韩家潭，樱桃斜街亦有之，悬牌于门曰某某堂，并悬一灯。客入其门，门房之仆起而侍立，有所问，垂手低声，厥状至谨。俄而导客入，庭中之花木池石，室中之鼎彝书画，皆陈列井井。及出，则湘帘一桁，瀹茗清谈。门外仆从，环立静肃，无耳语声，无嗽声，至此者，俗念为之一清。

　　光绪中叶，士大夫好此者尤盛，韩潭月上，比户清歌，诚足为点缀升平之一助也。

　　伶互相语而指其所交之客，则曰老斗。

　　京师雏伶皆蹑靴，必离师独立始履，而仆亦称之曰主人矣。堂主之子曰少主人。伶出见老斗，凭其肩，致寒暄。资格深者，伶直呼其字。曰爷者，疏远之词也。

　　伶既出师而积有余资，得蓄雏以自立，而自身尚周旋于酬应场中者，固数数觏。然亦有侘傺无聊，几难存活者。或有诗咏之曰：「万古寒渗气，都归黑相公。打围宵寂寂，下馆 「 戏馆也。」 昼匆匆。飞眼无专斗，翻身即软篷。 「 相公之落拓至甚者，每至软篷为龙阳君。」 陡然条子至，开发又成空。」孽海中而有如此苦恼，人不知也。

　　客饮于旗亭，召伶侑酒，曰叫条子。伶之应召，曰赶条子。光绪中叶之例赏，为京钱十千，就其中先付二千，曰车资，八千则后付。来时，面客而点头，就案取酒壶，徧向座客斟之，众必谦言曰：「勿客气。」斟已，乃依老斗而坐，唱一曲以侑酒，亦有不唱者，猜拳饮酒，亦为老斗代之。

　　老斗在剧场，为台上素识之伶所见，戏毕下台，趋近老斗座，屈膝为礼，致寒暄，曰飞座儿。嘉庆时，或作《都门竹枝词》云曰：「园中官座列西东，坐褥平铺一片红。双表对时交未正，到来恰已过三通。坐时双脚一齐盘，红纸开来窄戏单。左右并肩人似玉，满园不向戏台看。帘子纔掀未出台，齐声喝彩震如雷。楼头飞上迷离眼，订下今宵晚饭来。」

　　老斗饮于下处，曰喝酒。酒可恣饮，无热肴，陈于案者皆碟，所盛为水果、干果、糖食、冷荤之类。酒罢，啜双弓米以充饥。光绪中叶，酒资当十钱四十缗，赏资十八缗，凡五十八缗耳。其后银价低，易以银五两。银币盛行，又易五金为七圆或八圆，数倍增矣，然犹有请益者。

　　老斗与伶相识，若已数数叫条子矣，则必喝酒于其家，大率必数次。或为诗以纪之，中四语云：「得意一声拏纸片，伤心三字点灯笼。资格深时钞渐短，年光逼处兴偏浓。」拏纸片者，老斗至下处，即书笺，召其它下处之伶以侑酒也。点灯笼者，酒阑归去时之情景也。

　　老斗之饭于下处也，曰摆饭，则肆筵设席，珍错杂陈，贤主嘉宾，旣醉且饱。一席之费，辄数十金，更益以庖人、仆从之犒赏，殊为不赀，非富有多金者，虽屡为伶所嬲，不一应也。

　　老斗之豪者，遇伶生日，必摆饭。主宾入门，伶之仆奉红氍毹而出，伶即跪而叩首。是日，于席费犒金外，必更以多金为伶寿。簉座之客，且赠贺仪，至少亦人各二金，伶亦向之叩首也。

　　伶有花榜

　　官署文告之揭示，俾众周知者，曰榜。若文武考试之中式者，其姓名亦次第列之，亦曰榜。就会试而言，则有状元、榜眼、探花诸名目。而京朝士大夫旣醉心于科举，随时随地，悉有此念，流露于不自觉。于是评骘花事，亦以状元、榜眼、探花等名词甲乙之，谓之花榜。光绪壬寅春季，蜀南萧龙友订壬寅杏谱，于菊部之俊秀者取十名，评其姿态，述其家世。谱中首选为安华堂主人王琴侬， 「 像姑之最著名者。」 次朱幼芬，次姜妙香。王温文尔雅，举止大方，朱俊伟，姜明丽。且朱能书，姜善画，并师吴根梅。根梅日必一至二伶家，抗颜据讲座，彬彬儒雅，方驾横渠矣。

　　京伶狎妓

　　宣统时，京伶日事冶游，如姚佩秋、佩兰兄弟之于泉湘班喜凤、松凤班双喜，日夕狎媟，丑声四播。而南妓花翠玉至非梅某不欢，都人咸诧为异事。宋芸子观察育仁则谓两美相合，惺惺相惜，此情理之可言者。惟润卿之嫁俞振庭，玉仙之嫁田际云，则甚不可解。振庭面首不佳，际云年逾不惑，而润、玉二子，在北里中极负盛名，何求不得，而乃甘与贱奴为伍，真奇闻也。

　　角色

　　俗称娼优之著名者曰角色，亦曰名角。盖古有角妓，以艺相角胜为优劣，故今谓娼优等色艺足以自树一帜者曰角色。

　　角色又曰脚色，盖梨园以副末开场为领班，副末以下老生、正老、老外、大面、二面、三面七人谓之男脚色，老旦、正旦、小旦、贴旦四人谓之女脚色，打诨一人谓之杂，此江湖十二脚色，固元代院本之旧制也。

