<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　方灵皋折王相方灵皋名苞，受世宗知，以罪傫而致卿贰.性刚戆，遇事辄争。尝与履恭王同判礼部事，王有所过当，拂袖争之。王曰：「秃老子，若敢尔！」方曰：「王言有马勃味。」王怒，入奏，上两罢之。往谒相国查郎阿，其仆恃势不即禀，大怒，以杖叩其头，血涔涔下。仆狂奔告，查迎见，方云：「公为天子辅臣，宜以谦冲恭敬待下僚，安可纵豪仆以忤天子之卿贰！公误多矣。」怫然欲去，查长揖谢之，乃已。后复至查邸，其仆望之即走，曰：「舞杖老翁又来矣。」

　　李绂崛强到底李绂，字穆堂，临川人。生有异禀，读书日二十册。由编修超五阶为庶子。世宗在潜邸即知其名，及即位，授广西巡抚。当是时，庙堂痛惩朋党之习，尚书蔡珽适获戾，李面保，忌者因目为死党.而河南巡抚田文镜者，由县丞至巡抚，察察为明，圣眷隆甚，严吏治，一劾辄数十员.雍正间，李以直隶总督入觐，过豫，一揖未了，即厉声问田曰：「公身任封疆，有心蹂践读书人，何耶？」田立以李语入奏。李入，亦首劾田负国殃民，又连疏纠劾。会御史谢济世亦劾田，世宗以济世所言与李奏一一脗合，明是结党倾陷，宜严惩。于是内外诸臣，以全力排李，必欲死之。上知其才，又恶其倔强到底，欲摧折而用之。两次决囚，缚李西市，刀加颈，问：「此时知田文镜好否？」李奏：「臣愚，虽死不知文镜好处。」乃宣旨赦还。

　　魏定国抗将军广昌魏少宰定国知应城县时，善决狱，邻县讼者咸赴愬，上官亦知之。云梦孝感民为有司所虐，闭城罢市，大吏亲临不得入，檄魏往。民望见衔牌，讙曰：「魏青天至矣。」皆罗拜，旋解散。嗣守杭州，豁浮粮，屏盗贼，戢旗兵，民感戴如在楚时.会巡抚黄叔琳获罪，或言叔琳弟叔璥为御史，巡台湾，过杭扰民，民罢市，世宗命将军、督抚会讯。讯日，观者如堵墙。叔璥囚服噤不语，将军呼三木胁之。魏率钱塘令上阶，抗声曰：「府县司地方，地方罢市，府县不知，请先劾府县.且阖城老弱万千在庭下，辱将军一问，有无立剖，安用刑为！」将军目外望，诸百姓匍伏，同声应曰：「如府君言。」叔璥遂得释。后以陈臬畿辅，拷人致死，谪戍黑龙江。乾隆丙辰，与杨名时、魏廷珍同召见，出抚安徽，入贰吏部，终其身，世称「魏青天」。

　　高宗不喜朋党高宗初年，鄂文端、张文和二相国秉政，嗜好不齐，门下士渐分门户，上屡降明谕，引世宗《朋党论》戒之。内阁学士胡中藻为鄂得意士，以张党为寇仇，多讥刺，上正其罪，诛之。

　　全谢山碎木主郑县有名宦乡贤祠，明降臣张军门杰、谢太仆三宾亦滥列焉，当时不知何人所谬为陈请者也。全谢山年十四，补诸生，初入学，例往谒，见二木主，大怒曰：「此反复卖主之乱贼，奈何污宫墙也！」亟掣取，捶碎之，投之泮池。

　　鲁亮侪保全中牟令鲁之裕，字亮侪，奇男子也，雍正间官清河道。时田文镜督豫严，提镇司道以下受署惟谨，无游目视者。鲁効力麾下。一日，命摘中牟李令印，即摄中牟。鲁为微行，大布之衣，草冠，驱驴入境。父老数百，扶而道苦之，再拜问讯曰：「闻有鲁公来代吾令，客在开封，知否？」鲁谩曰：「若问云何？」曰：「吾令贤，不忍其去故也。」又数里，见儒衣冠者，簇簇然谋曰：「好官去，可惜。伺鲁公来，盍诉之。」或摇手曰：「咄，田督有令，虽十鲁公，奚能为！且鲁方取其官而代之，宁肯舍己从人耶？」鲁心敬之而无言。至县，见李貌温温奇雅，揖鲁入，曰：「印待公久矣。」鲁拱手曰：「观公状貌被服，非豪纵者，且贤称噪于士民，甫下车而库亏，何耶？」李曰：「某，滇南万里外人也。别母游京师十年，得中牟，借俸迎母，母至被劾，命也。」言未毕，泣。鲁曰：「吾暍甚，具汤浴我。」径诣别室，且浴且思，意不能无动。良久，击盆水誓曰：「依人而行者，非夫也。」具衣冠辞李。李大惊，曰：「公何之？」曰：「之省。」与之印，不受，强之曰：「毋累公。」鲁掷印铿然，厉声曰：「君非知鲁亮侪者。」竟怒马驰去，合邑士民焚香送之。至省，先谒两司，告之故，皆曰：「汝病丧心耶？以若所为，他督抚犹不可，况田公耶！」明早诣辕，则两司先在。名纸未投，令辕传呼鲁令入。田南向坐，面铁色，盛气迎之。旁列司道及文武十余人，睨鲁曰：「汝不理县事而来，何也？」曰：「有所启。」曰：「印何在？」曰：「在中牟。」曰：「交何人？」曰：「李令。」田干笑，顾左右曰：「天下摘印者，宁有是耶？」皆曰：「无之。」两司起立，谢曰：「某等教敕亡素，致有狂悖之员，请公并劾。鲁付某等，严讯朋党之弊，以惩余官。」鲁免冠前，叩首大言曰：「固也，待裕言之。裕一寒士，以求官故，来河南，得官中牟，喜甚，恨不连夜排衙视事。不意入境时，李令之民心如是，士心如是，见其人，知亏帑故又则是。若明公已知其然而令裕往，裕沽名誉，空手归，裕之罪也；若明公未知其然而令裕往，裕归陈明，请公意旨，庶不负大君子爱才之心，与圣上孝治天下之意。公若以为无可哀怜，则裕再往取印未迟.不然，公辕外官数十，皆求印不得者也，裕何人，敢逆公意耶！」田默然。两司目之退，鲁不谢，走出。至屋溜外，田变色下阶呼曰：「来！」鲁入跪。又招曰：「前！」取所戴珊瑚冠覆鲁头，叹曰：「奇男子，此冠宜汝戴也。非汝，吾几误劾贤员.但疏去矣，奈何？」鲁曰：「几日？」曰：「五日，快马不能追也。」鲁曰：「公有恩，裕能追之。裕少时，能日行三百里，公果欲追疏，请赐契箭一枝以为信。」田许之，遂行，五日而疏还。中牟令竟无恙。以此鲁名闻天下。

　　先是，亮侪父某为广东提督，与三藩要盟。亮侪年七岁，为质子于吴。吴王坐朝，亮侪衣黄夹衫，戴貂蝉，侍侧，年少豪甚。读书毕，日与吴帐下健儿学嬴越勾掷涂赌跳之法，故武艺尤绝人。

　　刘文正主试持正刘文正公累主会试及顺天乡试，门下宾友往往以暗中被摈，人无怨言。所得士，虽已列仕版，多不识面。

　　蒋因培面折巡漕御史常熟蒋伯生大令因培宰山东，多惠政。会巡漕御史某家人婪索供张。势张甚，所过咸趋承惟谨。抵汶上，蒋方诣行馆报谒，及门，闻诟厉，廉知横行状，便止屏外，扬声慷慨而言曰：「公奉天子命来，因公过境，凡适馆具餐，所应储峙，有司为东道主，何敢怠忽。今乃纵厮养无状乃尔乎，是藐功令也。因培亦朝廷命官，藐功令者，而顾腼颜奉之，非夫也。」遽令撤所张灯及供膳，拂衣径归.御史遂中夜苍黄去。后事发，以贿赂牵连者数辈。东抚以蒋事上闻，奉朱批：「此人可嘉之至。」

　　熊会玜不惧长官高宗之南巡也，黄文襄公廷桂任江督，方厉威重，供张悉咄嗟取办，属吏惕息，无有敢少忤其意者。时丹徒令为潜山熊会玜，开辟御道，不忍坏人冢墓，迁绕里许.文襄大怒，谓跸路所经，不由直道，是大不敬，弗急改，必诛.熊对曰：「岂驾前有人持指南针，由京师直至丹徒，不一转弯耶？且上非秦始皇，如闻江南有发冢暴骼事，必赫然震怒，罪将在公而不在某。幸而上不知，公独无恻隐心乎？」道府咸骇，引其袂使谢，熊不肯，且大言曰：「参官已耳，能杀我耶？」文襄无如何，道卒不改。

　　苏臬司某好微行访察，一日，密檄逮丹徒大猾某解省。熊使人拘之至，则农家愿悫人也，立纵之去，以实上禀.未几，以事赴苏，臬司怒曰：「君识其为善人而遣之，我乃不能识人耶？」熊曰：「由县解司，其间有胥吏之层层需索，公即有皋陶之明，讯而释之，其家已破，诬者之计得矣。」臬司瞿然。

　　熊后以治绩擢至知府，尝曰：「长官亦人耳，何必惧！有患得患失心，则面少人色，将顺不暇，居官之治忽，可想见矣。」

　　张若瀛杖太监高宗幸滦阳，有随侍太监某滋扰民间，时热河巡检张若瀛者，桐城相国文和公族子也，抚以善言，太监愈咆哮，若瀛乃呼役缚之，立加大杖。直督方恪敏公闻之，大惊曰：「张某疯矣！」亟上章劾奏。上察其情，谓侍臣曰：「非太监恣行不法，若瀛安敢尔！其人殊有家风，朕甚嘉之。」因降特旨，令越七阶擢同知，而太监遣戍矣。

　　某吏目杖太监乾隆时，高宗驾幸通州，有内监数人至州署索供张，知州与辩，内监势张甚，批其颊，知州遁。吏目乃叱役痛予杖，监诉于上。翼日，召见吏目，嘉其官卑能执法。适有知县缺出，即以吏目补授，谕曰：「汝作知县，可始终强项以庇百姓，勿为上官屈也。」

　　李潄芳捕栾大李侍御潄芳，四川人。巡视中城，有傅文忠公家奴栾大恃势招无赖肆行市衢，无过问者，李慨然曰：「傅相以忠谨传家，故能保。大，家奴也，游荡非傅相所知，关系甚巨，不可使贻累椒房也。」乃捕大，审得实，立登白简。高宗大悦，戍大，傅罚锾，擢李为给事中。

　　卫哲诒直陈阿思哈卫司空哲诒历任封疆，以廉能着。抚粤西时，谢侍御济世子犯法，卫锻炼其子，因波及侍御。袁简斋曾作书规之，刘文清公亦言其「官每高一阶，而其品乃下一级」，盖亦不能自守之士也。然其召对时，高宗问近日封疆大吏臧否，卫自谢无状。上言：「姑置汝勿论，孰最劣？」卫对曰：「惟江西巡抚阿思哈耳。」时阿宠眷最渥，而卫敢撄之，亦难能也。

　　佟伊勤慎严待侍卫襄毅伯佟伊勤慎，乾隆中，任领侍卫内大臣。典宿禁近数十年，驭下严肃，每早朝，必正襟坐中左门，入直侍卫，按簿呼唱，朝服佩刀率以入，迟者令自负襥被出，以辱之。景运、隆宗二禁门，非奏事待旨及宣召，虽王公大臣不许私入。当时禁籞严，部曹有终身不识干清门者。后日渐废弛，至旷班累日不至，夏日宜宿，长衫羽扇，諠哗嘻笑，至圆明园诸宫门有竟日袒裼酣卧者。有人告当事，当事者笑曰：「使裸者俱在，已幸，君何苛责哉！」

　　陈昌齐答德壮果之言海康陈宾臣观察昌齐，任温处道，值德壮果公以一等侯阅视闽浙营伍，下令于各海岸设兵巡逻，不许一人下海，属吏莫敢置对。陈曰：「沿海居民多捕鱼为业，若禁其下海，则数万渔户无以为生，激变之咎，谁当任之？」德默然久之，曰：「君言是也。」

　　罗慎斋恶袁简斋湘潭罗慎斋少卿典，致仕后，主讲岳麓书院，以程朱学诲人，造次必于礼法。诸生心向之，而苦其拘。时袁简斋过湘，闻罗名，访之，罗薄其为人，拒不见。袁去，罗命仆担水洗门前阶石，仆怪之，曰：「勿使秽迹污吾地也。」

