<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　万寿开科原始康熙壬辰，各省士子以圣寿六十请开恩科，事下礼部，部臣以旧例所无难之。太仓尚书王掞曰：「以万年之圣主，当六旬之大庆，此岂有成例可援乎？若以糜费为嫌，则民间家长生日，子孙僮仆尚不惜出所有以宴饮娱宾，矧富有四海，而区区计及于此乎？」遂如所请以上，得旨举行。

　　考试用五言八韵诗大小考试皆用五言八韵诗，即试帖也。洪北江尝谓此于诸体中又若别成一格，有作家而不能为八韵诗者，有八韵诗工而实非作家者，如郎中项家达、主事贵征，虽不以诗名家，而八韵则极工。项于某年考差，题为「王道如龙首」得「龙」字，五六云：「讵必全身现，能令众体从。」贵于某年朝考，题为「草色遥看近却无」得「无」字，五六云：「绿归行马外，青人濯龙无.」可云工矣。祭酒吴锡麒于诸作外，复工此体，然道光庚戌考差，题为「林表明霁色」得「寒」字，吴颈联下句云：「照破万家寒。」时阅卷者为大学士伯和珅，忽大惊曰：「此卷有破家二字，断不可取。」吴卷由是斥落。

　　科场加恩大员子弟科场定例，现任京官三品以上及翰、詹、科、道，外官藩臬以上，武官提镇以上之子孙，同胞兄弟、同胞兄弟之子出应乡试，别编官卷，号曰官生。凡二十人取中一名，较寻常觅举者，登进差易。又道光以前，凡礼部会试及顺天乡试之主考、房考，其家人族党有应试回避者，每别派试官阅卷，或封卷进呈，择尤录取，获售者遂益多。

　　雍正戊申，各省乡试后，上谕大学士、尚书、侍郎、都御史、副都御史各大员，有子弟在京闱及本省乡试未经中式年二十以上者，着各举文理通顺可以取中者一人，开送内阁请旨。寻开列大学士蒋廷锡子溥，吏部尚书嵇曾筠子璜，都御史唐执玉子少游，吏部侍郎史贻直子奕簪，户部侍郎王廷扬子镠，礼部侍郎钱以垲子鋈，礼部侍郎鄂尔奇子鄂伦，兵部侍郎杨汝谷子绥，刑部侍郎缪沅子橒，工部侍郎张大有子鸿运，侍郎署理仓场事务涂天相子士炳，副都御史谢玉宠子升等，具奏。得旨：「俱赐举人。」户部侍郎刘声芳子俊邦，因病未应乡试，亦赐举人，一体会试。

　　考试功令之严考试之功令至严，凡倡优隶卒之子弟及有刑伤过犯者，皆不得预，歧考冒考者亦禁。

　　搜检考试功令，不许夹带片纸只字，大小一切考试皆然。康熙庚子顺天乡试，特命十二贝子监外场，露索 「 搜检也，见《大金国志》。」 綦严。朱竹垞之孙稻孙预试，披襟而前，鼓其腹曰：「此中大有夹带，盍搜诸？」体貌瑰伟，意气礌落，众皆目属，贝子亦为之粲然。

　　道、咸前，大小科场搜检至严，有至解衣脱履者。同治以后，禁网渐宽，搜检者不甚深究，于是诈伪百出。入场者，辄以石印小本书济之，或写蝇头书，私藏于果饼及衣带中，并以所携考篮酒鳌与研之属，皆为夹底而藏之，甚至有帽顶两层鞾底双屉者。更或贿嘱皂隶，冀免搜检.至光绪壬午科，应京兆者至万六千人，士子咸熙攘而来，但闻番役高唱搜过而已。及壬辰会试后，搜检之例虽未废，乃并此声而无之矣。

　　考试送关节考官之于士子，先期约定符号，于试时标明卷中，谓之关节，亦曰关目。大小试皆有之，京师尤甚，每届科场，送关节者纷纷皆是。或书数虚字，或也欤或也哉或也矣，于诗下加一墨圈者银一百两，加一黄卷者金一百两。

　　某科题为「子谓子夏曰」全章，某生与考官暗通关节，令于破题中连用四个一字，某破曰：「儒一而为不一，圣人一勉之一诫之焉。」榜发，果掇高魁。又某科诗题为「所宝惟贤」，某卷以水烟袋三字散见于点题中，以为关节，句曰：「烟水潇湘地，人才夹袋储。」可谓凑泊无痕。又某科一卷，于试帖诗第一句用一谨字，题为「江涵秋影雁初飞」，捉刀者固吴中名下士，句曰：「谨步司勋句。」后虽荐而未售，然与约者已服其心思之巧矣。

　　考试送诗片凡进士之朝殿试及京官之考试差时，预揣某官可派阅卷，则先呈字体，以便别认.既出场，即写前四句飞递朝房中所曾托情之人，谓之送诗片。其后科举虽废，而东西洋留学生之殿试，亦有仿效之者。

　　考官恶触家讳光绪时，尚书裕德屡充主试或阅卷，见字句中有犯其家讳者，即起立，肃衣冠行致敬礼，毕，将卷阁置，不复阅矣。故遇裕主试时，有知其家讳者，恒戒所亲勿误触之。

　　文武互试康熙癸巳十一月甲寅，谕大学士等：「文武考试虽曰两途，俱系选拔人才，拘于成例，不得通融应试，则不能各展所长.嗣后文童生生员举人内有情愿改就武场考试者，武童生生员举人内有情愿改就文场考试者，应各听之，惟一次不中者即着停止。」甲午，准文武生员互乡试一次，文武举人互会试一次。

　　乾隆丙辰，准监生入武场。辛酉，福建武生某以怀挟文字，预藏试院，竟以五经中元。事发，科罪，因停互试及文监生入武场例。

　　老年科目老年得科目者，康熙朝，陈检讨维崧举宏博，年踰五十。丁丑，姜西溟宸英七十三中探花；癸未，王楼村式丹五十九得会状。又宫恕堂鸿历五十八，查他山慎行五十四；己丑，何端惠世璂五十八；壬辰，胡文良煦五十八；乙未，裘琏七十二；辛丑，陆坡星奎勋五十九：俱入翰林。乾隆丙辰，刘起振八十授检讨；己未，沈归愚尚书六十八入翰林。张总宪泰开六十二；癸丑，吴种芝贻咏五十八中会元。嘉庆丙辰，元和王严八十六中式，未及殿试卒；己巳，山东王服经八十四入翰林。

　　宗室科举始于康熙康熙丁丑，宗人府、礼部奉谕旨：「嗣后八旗宗室子弟，有能力学属文，奋志科目者，应令与满洲诸生一体应试，编号取中。」

　　八旗科举始于天聪天聪己巳，试儒士，取二百人。甲戌，合试满、蒙、汉，取举人十六名。崇德戊寅，赐举人罗硕等十名牛彔章京品级，一二三等生员十八名护军校品级，此为八旗科第之始。而顺治辛卯始见明文，盖吏部奏，满洲、蒙古、汉军各旗子弟有通文义者，提学御史考试取入顺天府学，乡试作文一篇，会试作文二篇，优者准其中式，照甲第除授官职，报可。至壬辰，满洲子弟廷试，与民籍分榜，头场四书文二道，二场论一道而已。麻文僖公勒吉为廷试首选.至丁酉，停止。康熙癸卯，复准满洲、蒙古、汉军生员乡试。丙辰，又停止。丁卯，又复之。

　　礼部议定，满洲、蒙古识汉字者，翻汉文一篇，不识汉字者，则作满文一篇。汉军文章篇数，如汉人例。会试中额，满洲二十五名，蒙古十名，汉军二十五名。各衙门博士笔帖式俱准会试，考取文字篇数与乡试同。

　　礼部奏，八旗乡试，满洲、蒙古翻绎满文一篇，或作满文一篇，汉军举人试艺。本年乡试，明年会试，第一场《四书》文二篇，经艺一篇，如未通经者作《四书》文三篇，二场论一篇，三场策一道，自后试艺，以次加增。顺治甲午乡试，乙未会试，第一场《四书》文三篇，经艺二篇，二场论一篇，判五条，三场策三道。顺治丁酉乡试，戊戌会试，第一场《四书》文三篇，经艺四篇，第二场论一篇，表一篇，判五条，第三场策五道。

　　壬辰，内院议覆吏部给事中高辛允疏奏，慎选庶常，拔年青貌秀声音明爽者，二十名习学满书，二十名习学汉书，届期奏请考试。其满洲进士取四名，蒙古进士取二名，汉军进士取四名。俱选年貌声音合式者同汉进士一体读书。

　　八旗童生无县试，仅有府试、院试，得隽后，隶入府学管理。亦有廪生、增生，乡试则以三十人中式一名，且旗卷与官生卷同，凡与试者无不呈荐主试，迨乡荐后，则并入各省旗籍举人，一体会试矣。

　　旗汉考试同场康熙丁未，命满洲、蒙古、汉军准赴考试。先是，八旗生员、举人、进士停止考试，至是，复命满洲、蒙古、汉军与汉人同场一例考试，其生童于乡试前一年八月内考试，从御史徐诰武请也。

　　土司子弟得与考试兵部议覆两广总督于成龙疏言土司子弟中有读书能文者，注入民籍，一体考试。从之。

　　苗人得与考试康熙甲申，礼部议覆湖广学政潘宗洛疏言湖广各府州县熟苗有通文艺者，准与汉人一体应试，应如所请。从之。

　　畬客得与考试处州畬客，有能文者得应科举.嘉庆癸亥，仪征阮文达公元抚浙时，会同学使奏明，一体准与考试。其散居温州者，道光丙戌，亦援例禀学使求考，惟在金华者无闻。

　　么些得与考试云南么些种人，自设流官以来，俱极恭顺畏法，读书识文字者多有之。光绪时，准其考试，因而有补弟子员者四人，中武举者一人。

　　随场去取光绪戊戌六月，德宗从鄂督张之洞、湘抚陈宝箴奏请，定乡、会试随场去取之法，并推行于生童岁科考，又停止朝考。

　　圣祖谕出各种题目康熙癸巳，圣祖谕大学士等曰：「《五经》、《四书》，俱系圣贤之言，考试出题，专意取冠冕者则题目渐少，士子易于揣摩，甚有将不出题之书，删而不读，尚得言学问乎？经书内有不可出之题，试官自然不出，其余出题之处，须以各种题目试之，则怀才实学之士，自无遗弃矣。」

