<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　周知城已破，内外衣悉自密缝，肘底挟双白刃，坐中堂待死。须臾，寇酋至，周坐自若。寇顾其党曰：「此美人何为？何面凛凛有杀气，使我见之甚悸？」寇中凡掳妇女，先设女馆，俟城中搜括既尽，然后遣配其党.周于是亦入女馆.既而有伪王欲选殊丽者备侍御，或以周荐，乃命以夕见。馆中主事媪具汤请周浴，周涕泣拒之。顷之，布襦椎髻出，数媪拥至灯下，哽咽不能语.良久，啼有声，举首光耀，与华灯相映射，酋侧目睨之曰：「善。」周厉声前曰：「余，士人妇也。所以忍缓须臾不死者，以未知丈夫消息耳。冀见天日，以了吾事。若相迫，愿以颈血溅于此。」突于胸前出一刃，皎若霜雪，寇酋左右皆咋舌，久之，忽喟然叹曰：「汝真好女子，吾知汝矣。愿勿死，必使汝夫妇相见也。」明晨，寇首命人具舟遣之。时冯族中尚有居近村者，周访得之，告以故，举族相庆其得脱虎口，因送周至江北，仍为伉俪如初。妇陷寇中，凡阅一百八十日，衣未尝解带，刃未尝离身也。

　　费恭人守节孙家泰，寿州巨绅也。苗沛霖之叛，孙全家皆死于难，独一妾以居别墅幸免。妾氏费，籍河南，美而勇，其父精拳艺。同治纪元，钦差大臣胜克斋宫保保率大军解颍州围，势张甚，闻费美，遣人往劫之。费曰：「大帅左右岂少姬侍，而必辱及未亡人何也？如不得免，将挟刃以往，俾伏尸二人，流血五步，其无悔！」使者归报，胜乃罢，费因得守节以终.抚一子为后，膺四品封，故曰费恭人。

　　黄母沈氏之节黄母沈氏，华亭处士东繁女，生而端静，明大义.既笄，归于黄.夫名祖宪，字徽卿。母归黄十年，夫卒，念姑老，夫丧未葬，子家麟且幼，是不可死。黄故贫，至是益困，尝啖饼饦充朝夕。家麟自塾归，跦跦得食而舞，咽之，糠也，捧之泣，母亦泣。母以乏食故，时时典衣于质库。一帬入以布，出，毳然锦也。母曰：「其误耶？如小郎何！」小郎者，质库中少年司箱箧者也。卒趣易之。母尤善教子，凡家麟所与游，必审其品之端否。有以讼浼者，痛绝之。一钱或妄费，辄戒之曰：「汝忘泣饼时耶？」以是家麟自奉绝俭约.家麟之设义塾于张泽也，张泽人德之甚。家麟曰：「母志也。」初，家麟读书，束修取给母十指，不继，则叹曰：「安所得义塾，使儿卒业？」家麟谨志之。至是，成其志。家麟举于乡，学使者题黄氏门曰「松贞荻训」，自是而母节稍稍显矣。

　　李睐希青年守节节母李太君者，仁和汪曼峯茂才嵚之庶曾祖母也，名睐希，赣县人。曼峯髫龄孤露，太君提携抱负之，自堕地以迄于成人，在义又曰慈。

　　曼峯之曾祖春生太守道森，以庶常改官江右，历领州县，所至有声。擢守广信，太君方十七岁，来侍焉。及以忧去职，时粤寇方张，杭州再陷，既脱险，就养于其子子庄刺史曰敬粤东署，太守年六十矣。以迭经患难，颠沛流离，遽撄痰疾，起居饮食，扶持抑搔，惟太君能委婉承意以慰之。逾八年，为同治庚午，太守卒于其孙毅臣鹾尹觐宸之电茂鹾署，时太君年仅二十有四也。青年守节，惟佐曼峯之母操持家政，料量甘旨，内言不出，宗族称焉。逮鹾尹奉讳去官，家益落。鹾尹之弟方供要差，境稍腴，而太君宁甘淡泊，不舍也。

　　光绪辛巳，曼峯生，自襁褓即惟太君任提负，同卧起，时其饮食寒暖不稍忽。曼峯五岁患痘，濒危，太君未尝解衣宁息者逾浃旬。及就傅，则常储珍羞以待之，于枕上课所业.壬辰，曼峯丧母。癸巳，鹾尹歾.自后境愈蹙，双棺在殡，一室皆秋，饘粥之供，仅恃曼峯嫡母挈姊妹以鬻绣得食。太君则亲炊爨，操井臼，怡然怿然，无倦意，无怨言。曼峯昼则挟书就私塾，归则太君及姊督课所学，一灯荧然，书声恒与刀尺声相间杂.太君亦旁坐督促，温然如春。逮读竟就寝，乃予以果饵，或以所传说之古训哲言、懿行美德娓娓言之。丁酉，曼峯奉柩挈眷言旋。越岁戊戌，曼峯学于宗文，负箧入塾，朝夕始与太君离.五月，补博士弟子员，乃冁然一笑，谓襁负稚子，果继书香。盖汪氏自祖以上，均起家科第，鹾尹少年入仕，恒以书香中辍为言太君，尝谓甲第华膴，固非足荣，惟得一青衿，始无忝儒者家风也。太君尝闻之，故以其能继书香而色喜也。逮曼峯授室生子，则抚爱婴儿，一如曼峯之童时焉。

　　弓氏妾守节抚孤安平县某乡有弓某，年老无子，蓄两妾，皆不育，不得已，为其犹子某娶一妻，使嗣己房，俗所谓一支双祧者是也。未几，弓卒，妻亦歾，犹子之妻以产殒，第一妾亦下堂改嫁，惟第二妾老三誓志自守，抚诸孙，不他适，时年甫二十余也。夫族弟某觊其年少而寡可侮也。唆使其犹子将诸儿收归抚养，而逼老三嫁。犹子愚騃，从其言，于老三备极无礼.老三大怒，讼诸官，对簿时侃侃而陈，历数夫之族弟与其犹子诸恶状，且出白刃以相示，谓必欲逼我改嫁，即请死于此以明志。官乃责二人，而直老三，老三自是益自检束刻苦。及诸孙成立，使之就学授室，经纪内外，罔不井井有条.年六十余，已有元孙十余人，资产较前尤富，亲族乡党不复以老三呼之，且为之悬匾立坊焉。

　　刘节妇割发守节刘节妇，父韩姓，业冶工，所入差足自给.节妇有殊色，富室刘某谋娶之为妾，啖以重金，韩意夺，节妇泫然曰：「父乃鬻女邪？且彼以利来，父许之，为所轻，女亦终不能为人，请先死父前。」韩乃谢刘。已而刘妻死，使风示韩，愿以正室待节妇.韩曰：「乃今许之邪？」节妇弗语，涕泣而已，遂允之。

　　节妇入门，伉俪甚笃，而家人厮仆以节妇出小家，窃窃诽薄之，刘母尤弗善子所为。节妇虽竭力承欢，而动辄得咎。姑有爱婢秋菊，阴险工谗，刘尝私焉。既娶节妇，渐远之，秋菊以故怨节妇，谤毁万端，甚或面辱之。刘闻而怒，将逐秋菊，节妇止之曰：「不可。姑非秋菊，食不饱，寝不安。姑老矣，君既不乐，又夺所爱，人其谓君何？」刘乃止。秋菊既失刘欢，因与小僮惠全昵。会盛暑，同浴于室，节妇偶过之，闻嘻笑声，大疑，然弗敢窥，疾趋过之。而秋菊已知，惧甚，构节妇益急，且流言节妇在家时与族兄某有染，母闻，怒责刘，令出之。刘力辨节妇贤，益怒，痛哭，自挝无算。节妇闻，毅然出，跪姑前，泣请息怒，且曰：「姑意妇知之。事之虚实，妇虽百喙弗敢辨，要之，众口铄金，流长飞短，终非一家福，敢有不从，以怒姑心，请归死于家。」敛袵而退，无戚容，亦无忧色。母意沮。刘返，持节妇手哭，节妇慨然曰：「本知非偶，所以从君者，以君拳拳，意良弗忍负。且人生聚散，命也，今孽缘已满，复奚言！」因取酒与刘饮，尽醉，泣数行下。翌日，尽易敝服，作农家妆束，辞姑，弗见；别刘，刘挽持之不使行。节妇责之曰：「君背慈命而殉私情，非人子之道也。」刘释手痛哭，目尽肿.节妇亦哭，哭尽血，匆匆行，竟去。 

　　韩怒，将讼之官，节妇泣曰：「为人妇，不能孝养，致遭驱斥，又从而抗之，滋益罪也。且彼艳女色，父羡彼财，利始者，宁以义终，固早知今日也。」宵深人静，悬梁而缢，带绝，坠，惊韩，亟救之，幸无恙。韩泣曰：「彼即绝女，女顾弗为父地？」节妇乃止。刘闻，奔访节妇，节妇避弗见，使父礼之，且语之曰：「谗夫高张，构我二人，弗自远嫌，祸终未已。请速归，益修孝道，毋令有所借口。至于妾，生为刘家人，死亦作刘家鬼，君固信之矣。」刘涕泣去。

　　秋菊既逐节妇，姑委以家政，益肆，旋虐及主人，金钱器具辄窃去。妪某，事刘氏三代，自姑以下皆下之，颇弗直所为，隐诮之。秋菊指户曰：「几日而不我从！」妪怒，罢去，秋菊辄引其姊代之。姑渐不能忍，略让之，秋菊裂眦相向，姑转惧之，事事为所持，因颇思节妇.节妇虽出，常遣使存问，所馈遗甚伙，悉手制.姑始拒弗见，至是，又以人至，母乃叹曰：「吾有贤妇而弗能容，乃受恶婢愚。」使谓节妇：「若家穷，毋再相馈.」报以百金。节妇受之，遣使道谢.姑止使，且以酒食饷之，缕缕问节妇近状。秋菊闻之，怒，直入斥姑，逐使者去。姑不能堪，大哭。刘亦怒，批秋菊颊，将逐之。窥母意已悔，间请迎节妇回。节妇至，姑持其手而哭，哀甚，节妇亦哭。秋菊自知罪重，为节妇既入而惧，挈姊某及惠全，席卷姑所有，将奔。节妇预知之，以告刘，擒治之，凡搜出金宝之属无算。节妇惧伤姑心，且不欲结怨小人，释令去。

　　姑年老，又以事多逆，因疾病，医至，曰：「疾不可为也，恐弗及新，速具身后事。」节妇昼夜侍，衣不解带者一月，卒不瘳，因刲股和药进，良已，而姑弗知也。刘见其创而怪之，诘得故，益惊爱之。事渐泄，母益大感动，孝声着四远.节妇归刘一年而出，出半年而还，更年余，举一子，而刘死。节妇哭之恸，勺饮不入口，割发殉之曰：「君戴老母而履弱息，孝养方新。吾责未尽，不能从君地下，割发殉君，见发如见妾也。」既葬，事姑益谨，姑大慰。子长，延师教读，颇慧，能文。母年八十而殁.孔氏守节舒城黄先楷，娶妻孔氏，时孔年十六也。祖姑婴痼疾，卧榻逾十年，侍疾无倦，而事翁姑特严。咸丰时，粤寇起，江淮大震，先楷读书好任侠，锐思犯大难，骋厥奇，孔恒泣谏之。未几，有友刦于兵，危甚，先楷运奇策拔之，友脱而身竟死。当是时，孔鞠子女两人，姑没，翁益老，次子书霖方在震，阅五月始生。而江淮乱炽，则泣手遗孤，日数徙，事急，伏芦泽逾旬，乳缺，米绝贵，囊余金约指一，易米啜遗孤，以其半奉堂上。垂老述其状，犹涕泣不置。无何，翁又没，独身毕丧葬，莫克生，而湘乡王仁和书适至。

