<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　初，先楷喜结纳，仁和方俊少，见而大奇之，曰：「将才也。」以其女字之，盟成，先楷没.不十年，仁和为大将，乃遣材官赍婚约，逆其女入湘，且迎养，孔始挈二子与俱。伯子长能军，书霖幼羸甚，四岁不能行，孔顾复特挚。久之，书霖长且健，课读尤严，夜分必成诵乃寝，稍怠，则声泪俱下，书霖亦涕泣不敢嬉。已而伯子累战功，擢陇西统将，乃挈书霖至陇西。左文襄驻节兰州，课诸生，得书霖卷，大奇之。时奏分陕、甘闱，特许侨人入试，书霖遂以光绪壬午登贤书。未几，伯子西征，中丸弹。乙酉，伤剧，没于军。书霖试礼部，李文忠为北帅，诧其才，疏请返原籍，聘授北洋武校生，佽迎孔，挈家返旅舍。书霖久不第，名乃动公卿间.辛卯，官日本理事。三年，擢知府，之浙江，摄严州府事，晋道员.丙午，任闽塞总司令官，乞养归.庚戌，任讲武堂于皖，所至靡不奉孔以行。

　　刘丐妇守节抚子刘丐妇，新阳人，粗知文理，稍长，事女红.年十六，母患肝郁，医药罔效，妇割臂肉煎汤药以进.卒不起，悲痛甚，欲以身殉。戚属往劝之，且曰：「弃生父而殉死母，非大义也。」妇乃免。然富于才，母在日，尝以家中琐务令任之。至是，佐父理家事，事无大小，悉布置妥善，家赖以治。

　　同邑李生，窭人子也，性灵敏，才过人，年甫十八，誉望翕然。以贫故，尚未聘，闻妇贤而孝，遣媒妁求婚。父以李贤，诺之。六礼既成，赘李入，妇事之唯谨，并勖其务实学，李为肃然。期年，举一子。未几，遭火，妇与子从火中出，父夫烬焉。时遗孤甫五龄，妇以遭家不造，家计萧条，遂寄身戚属，愿服劳为餬口计，然戚属恒薄遇之，乃出而行乞焉。

　　妇既行乞，至夜，则宿尼庵。自朝至暮，偶得暇，则勤针黹，口授子以《四子书》，折枝画地为字以教之。后乃乞得残书数部，并以钱十二文购笔一，令蘸水习字于大砖，如是者以为常，晏如也。其衣履虽破碎而整洁，不类丐。当行乞时，子携书喃喃诵，人以此益贤之，金钱之赐，亦视他丐为多。宣统庚戌疫行，妇传染将死，语其子曰：「刘、李两族，今仅留儿，儿当从事于学，力求上进，勿以贫乏不读书，勿因行乞污品行。彼吹萧吴市者，英杰固自在也。吾已矣，儿其勉之！」言已，卒于观音庵，时年三十有五。子名建猷，肄业于贫民学校。

　　陈丐女守节丐女，姓陈氏，幼丧父，母瞽。女年七八龄，常从母乞食于乡，人以其残废幼弱，怜而厚给之。得食，必奉母，己则啜其余.如是六七年，女稍长，而母病死，无以为殓，不得已，乃哀于人曰：「有能葬吾母者，以身事之，丰俭所不计，但得吾母骸骨不至暴露足矣。」里有苦力少年某甲闻之，出薄资，为葬于山麓，于是涕泣而女于某甲，时年仅十五龄耳。女操作甚勤，日夜纺绩不少懈，室无灯火，则就月下为之，寒暑不辍也。而甲自得妇后，佣所入，绝不浪费，相处年余，颇足自给.是年疫疠盛行，某甲罹疫死，女哭之恸，为摒挡衣饰，质钱以葬之。自后刻苦益甚，常为村邻佣工以自给.甲有弟乙，无赖子也，利其少艾，迫使改醮，坚不可。乙诡计百出，一夕，女独坐未眠，忽见十余健者排闼入，女以为匪，急哀之，曰：「吾家贫如此，无物可献，请恕我。」众不顾，掳女出。至中途，有舆相俟，即置女于舆。舆夫舁至一巨室，则灯烛辉灿，设盛筵，始知为人所鬻也，抢地哀号。主人劝之，不听，强之，则求死。主人大恐，送诸官而追原聘焉。

　　主人为某巨室，以正妻无出，欲纳妾以承宗祧。有媒媪来，谓乙有寡嫂，愿充侧室，乃议遣舆迎归，固不知其事之原委也。乙知女必不从，乃贿瞩徒党，劫女于室，复潜嘱舆夫迎于途，意事必谐.不图次晨甫起，衙役羣集，絷以去。官传乙至，论如律。遣人送女归，且大书节妇二字，令其族之长者，为制额悬于堂以旌之，时宣统辛亥春也。

　　沈太恭人抚遗腹子同治丁卯十月初一日，仁和盛赤文司马元炜需次江苏，以奉檄赴都北上，深夜，溲于船首，舟欹，失足，落水而死。妻沈太恭人年二十三岁，方有孕，十二月初九日生男，即幼文观察锺俊，俗所称遗腹子者是也。盛氏家故富，粤寇扰浙，家赀荡然。太恭人拮据抚孤，自教之，遂以成立。幼文喜任侠，在杭人中为具有特性者，且有声于时，禀母教也。太恭人名静贞，山阴人，为饱山文学定年女弟。十七岁而嫁，嫁八年而寡。

　　张太君守节抚孤武进孟节母张太君，为莼生茂才森、庸生孝廉昭常、潮生副贡鑫之母也。年十九，嫔于同里骏誉封翁为继室。时同治壬戌冬，两家方避乱江介，盖成礼于患难之中也。及江南平，归里，而燹后赤贫，太君安之若素，烹餁浣濯，饥渴有无，劳苦不可言喻，初不以母家素封，少长丰赡而有所难堪。然以此之故，磨厉艰辛，好勤恶惰，好俭恶奢，乃至终身不知有游散陶写之事，不为游观，不解蒱博，乡里咸颂其美德焉。

　　及封翁卒，太君抚莼生而呼曰：「天乎！吾与若兄弟其能幸存乎？若其不能，如孟氏何！」既毕丧葬，益厉志守贫，严督诸孤，使无废学.封翁性任侠，常曰：「吾虽贪，尚不至日日冻馁，耳目所及，固多贫于我者。」以故遇有病不能兴丧，不能殓，及严冬啼饥号寒无所告诉者，辄倾囊投之。封翁殁后，无改此志，一以周旋亲故之缓急为务，时或力有不逮，至减数日之日用以足之，数十年如一日也。

　　杜氏妇投河以身殉道而不屈以死者曰烈。明亡后，大兵入江宁，有杜氏妇，夫早死，色美丽，性淑静，不苟言笑。为一兵所见，掳之去，欲污之。妇曰：「待我祭亡夫后，乃从尔。」兵信之。妇携酒饭至武定桥哭奠，跃入河中而死。

　　芜湖烈妇投水江南初入版图时，有裨将于芜湖掠一妇人，义不受辱，衣服上下，缝纫周密。其夫访赎之，坚不许.妇悲愤，投水死。至晚，泊舟，舵前窸窣有声，则妇尸已在。次日泊舟，复然。以篙逐之，俄顷复至。又次日复然，乃舁而弃之岸。月余，裨将在船头纳凉，忽大叫曰：「妇又至矣！」投水而死。

　　柳如是投缳殉夫钱谦益值顺治乙酉五月南都之变，其姬人柳如是尝劝之死，不从。如是奋身投池，谦益反持之，不得入。谦益既降，仍官宗伯，如是乃削发入道。谦益死，即投缳以殉。其墓在常熟拂水岩下，墓久荒废.嘉庆乙亥，邑令陈文述为之清理而立石焉。

　　沈骐妻攀桃赴水沈烈妇，诸生骐妻也。顺治乙酉九月，上海浦东拜空邪教孔贞伯聚众数千人，攻川沙，总督李成栋提兵剿之。营卒之收捕余党者，欲犯烈妇，烈妇攀桃树赴水尽节。后有误触此树者辄死，人相戒弗近焉。

　　徐氏赴水殉夫顺治初，吴江陈裕容死于兵，妻徐氏哀号半年，忽寂然，以一子一女托大姆曰：「我暂归宁，幸为我善视之。」问舟人以夫棺厝处之所在，既至，乃恸哭曰：「果是乎？」即赴水死。

　　凌贞自经殉夫上海凌贞，父名康，顺治时人，字嘉定金维骊.年十七，维骊死，贞誓志守贞。岁余，议婚者踵至，贞赋绝命词以自见，其解曰：「鞠育恩难报，此身愧仄多。红颜原薄命，浪静莫生波。」遂自经而死。维骊嗣子以堉迎柩归，葬之。

　　彭妃有侍婢从死明宁藩裔永宁王世子妃彭氏，奉贤人，有国色，骁勇多智，力敌万夫。江西破，永宁父子皆殉国，妃乃率家丁数十人入闽，寓汀州，结范继辰等，聚众数千，克宁化、归化等十余州县，势张甚，大兵极畏之。会岁饥，众稍散，遂以顺治戊子为叛将王梦煜所败。被执不屈，绞杀于汀州之灵龟庙前。其从婢二人，一名金保，一名魏真，年皆未及笄，有勇力，善骑射。妃既死，保自刭，真窜绝谷十余日，兵退乃出，窃妃与保尸葬之，遂去为尼，不知所终.洪许娘殉聘夫同安闺秀洪汝敬，小字许娘，七岁，许字碣石镇总兵东宁林黄彩子世芳为妻。世芳弱冠补弟子员，未婚而殁.许娘闻讣，勺饮不入，卧五日而殁.许娘少工吟咏，然常自匿，不令人见，稿亦罕有存者。及卒，其家人于香奁衣笥中，拾得数章，皆清丽可诵.如《玩月》云：「月色清如许，空庭彻骨寒。惟余月桂影，霜里鬬婵娟。」《红梅》云：「绛雪应同艳，清香不怕寒。浑如红粉女，无语倚阑干。」《春闺》云：「迟迟春日上湘帘，宝鸭心香手自添。闲向碧纱窗里坐，呢喃双燕语红檐。」将逝前一夕，自命画工图其貌，作《寒梅白石图》，冰雪满庭，缟衣独立于默林之下。次夕，夜将半，有鸟飞鸣屋上，家人异之，曰：「当是郎魂幻化，邀余往也。行矣！」因口占一绝曰：「已是姑延几日生，亲恩顾我未忘情。鸟声啼断三更月，望夫台山泪满城。」以林聘凤钗为殉，平日绣物悉以分戚党，从所属也。时邑之缙绅为诗歌以挽者百余人。

　　张氏沈氏仰药殉夫吴江生员吴炎妻为张氏，潘柽童妻为沈氏，康熙癸卯，炎与柽章俱以庄廷鑨史案牵连坐死，家属北徙。张偕其子就道，至京师齐化门，仰药自杀。沈以有身不即死，赍药自随，既免身，至广宁，子不育，亦仰药自杀。

　　沈烈女拒邹某而死沈烈女，吴江诸生枢之女也。年十七，许字顾某，未嫁。其家倚城墙，邻有邹氏子闻其美，常登城窥之。一日，女病，推帘欲唾，遂得一见。夜伺枢出，踰垣入，见女方刺绣于灯下，向前抱，遽扑火。女惊呼捉贼，恐力不能拒，即取剪刀自刎。婢仆争持杖火击邹，邹就缚.闻户内仆地声，急往视女，喉已断，血涌如泉，死矣。邹乘间得走，扬言曰：「是向私我，所以死者，羞见婢仆耳。」及县谳时，贿吏张挺为之脱罪。挺归方食，忽顾见女形，挟箸含粥而死。县再谳，论如律，时康熙丙午也。

　　朱氏女投江自尽三藩之乱，长沙朱氏女为营卒所掠，朱志坚决，众莫敢犯。舟行至小孤山下，奋身投江，尸逆流三昼夜，浮于故居之门前，为其父母所见，恸哭收殡。解其襦，于怀间得绝句十章，重缄密纫，字不沾濡。有二绝句，为最悲痛。一云：「少小伶娉画阁时，诗书曾奉母为师。涛声向夜悲何急，犹记灯前读《楚词》。」一云：「狂帆惨说过双孤，掩袖潸潸泪忽枯。葬入江鱼浮海去，不留羞冢在姑苏.」

