<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　单节妇饿死殉夫永宁有丑夫郝小车，以业名，生而短小，发秃，手挛，足跛，一目眇，口期期然。其妻为渑池柳沟村单氏女，年十八，丽姝也。于归，父母以夫丑家贫为忧，单绝不介意，伉俪殊笃.邻妇常嘲之，单正色曰：「夫，天也，天可憎乎？且吾命也，请勿再言。」众惭，转相敬焉。单劝夫弃小车，变奁服，躬纺绩以奉舅姑，与郝捃松枝、拾马通以爨。有子矣。三年，舅姑相继死，单鬻所居破屋，营葬无缺礼.食更绌，数日不举火。族人怜之，予荞麦数斗，磨面鬻饼，分其余以饱。夫妇日夜歌声出闾巷，将以老矣。

　　乾隆乙巳，邑大饥，单为邻妇佐女红，贷余食以食，郝自咽糠核。明年疫作，郝病，单钩柳叶煮杂糜以给，郝竟死。数日，子又夭。单丐席裹尸，以木杖掘坎瘗之。杖断，更以手捧土。茔成，血渍地，乃椎胸号曰：「天乎单氏！汝偷生乎？」族人以其年少，劝令贬节。单愤怒，不应，坐破窑中，饿数日死，年二十六岁.族人醵钱葬之夫茔旁，有过之者辄指曰：「此好老婆坟也。」

　　袁素文殉夫钱塘袁素文，名机，子才妹也，幼许字如皋高氏子。高以子有恶疾，愿离婚，素文曰：「女，从一者也。疾，我侍之。死，我守之。」卒归高。高躁戾跳荡，倾奁具为狭邪赀，不足，日扑抶，至以火炮烙之。姑闻奔救，欧母折齿.既欲鬻素文以偿博负，不得已，始归母家，长斋素衣，孝养母氏。高病狂死，哭泣尽哀，血泪交迸，越一年亦卒。子才检其箧笥，得手编《烈女传》三卷，诗三卷。有诗曰：「有凤荒山老，桐花不复春。死犹怜弱女，生已作陈人。灯影三更梦，昙花顷刻身。何如蜩与鷽，鸣噪得天真？」

　　汤氏殉夫乾隆丁未，军机章京给事中刘谨之病故，其妻汤氏殉之。事闻，赠谨之鸿胪寺卿衔，并赐银一百两治丧，汤氏特旨旌表。

　　史氏女投缳殉未婚夫史氏女，秀水史家村人。年十六，字仁和沈守坤。守坤为观察世焘次子，观察罢官，侨于禾，而以官逋游四方。守坤年十七，赴杭应童子试，以疾归，旬日而死。讣至女家，女方刺绣，闻变，以翦尽碎之。七日不食，痛几绝，泣请于父母曰：「壻虽死，儿誓不为他人妇，曷令儿即归乎？」父母度不可骤移其志也，姑以观察未归告之。乃日夜饮泣，见守坤于梦中。守坤足微跛，举足示女，言自杭州来。妇惊寤，征之所亲而信，于是求归之意益急。

　　先是，守坤死，厝柩于茶禅寺东之僧舍，女廉知之，乃请其祖母礼佛于寺。寺故多旧棺，女顾老僧，历问其姓氏，若无意者。至守坤柩，遂色变，不复询，归而谓其婢曰：「吾必归于沈，否则我必死。我死，无易我衣履，慎志之毋泄。」盖女自闻变后，即衣素衣，以麻结发，虽令节不易，如是者二年，年二十矣。既而观察自楚返，其邻有卜媪者，数往来于城，女闻观察归，即促母倩妪以己意告。观察微闻其意而未悉也，召媒曰：「礼，女未嫁，壻死，斩衰往吊，葬而除之。未嫁守节，非古也，汝曷为我以礼辞之。」至是，知媒来，急出听，闻数语，黯然白父母曰：「儿实自愿，沈岂必不欲儿之归乎？且儿归，犹得与父母见也。」父母不以其言告媒。媒去，乃叹曰：「已矣，夫何言！」时日方午，携水入卧室，顷之，不闻声。婢疑之，排户入，则浴毕，整衣投缳，气绝矣。媒所居，距史十余里，急追之，犹在中途也。观察命仆妇驰视殓，天酷暑，一昼夜而貌如生。死之日，为嘉庆丙辰六月十七日。越三日，舁其柩与守坤之榇同厝焉。

　　姚烈妇先夫饮卤死姚烈妇者，钱塘金秉中之女也，夫曰圣天。秉中殁，妇依兄以居。而圣天病瘵，且以两家贫，不能举礼，故妇之待嫁也及二十年，秉中之族人嗾其母，令绝婚者数矣。妇拒以父命，谓不归姚氏，无死所也。岁久，先时媒灼无在者。其从兄裕堂再三趣姚曰：「妹壻，旦夕人耳。吾妹愿即婚，得逮事老姑，不怨也。杀礼举之，何忌！」妇遂以嘉庆丁巳二月十八日归于姚。姚氏子有统天，应天者，圣天之兄也，先丧偶，无子，以圣天病废久，故亦不愿圣天婚。及妇入门，愿以女工所得资佐医药，圣天得少延矣。戊午八月，病又剧，乃吞声而私语妇曰：「汝何归哉！汝何归哉！吾终且负汝。汝能学他家节妇乎？吾死，吾母日益老，奈吾家独居者何？」妇闻言，大泣。月大尽之夕，妇坐视圣天呻吟，楔齿闭目不忍视，潜伺圣天声息，旋阖户，饮卤死。圣天苏而恸，且以掌撃木者再，曰：「吾有妇矣！」继而亦死。

　　徐潘氏吞金殉夫徐潘氏，钱塘徐步瀛妻。嘉庆庚申，步瀛卒，视含敛毕，即沐浴，手缝其里外衣，拜别戚党曰：「吾虽无子嗣，有叔弟学瀛在，他日有子，足以承宗祀矣。先夫地下无伴，妾愿从之去。」遂以翦刺喉，左右强夺之，然竟不食，潜吞金屑而卒。

　　江阴黄氏有两烈黄烈妇孔氏，江阴坝头村人果之妻也。果死，孔怀姙五月矣，挥泪祝曰：「死者有知，其产一男以延黄氏祀乎！」逾四月而生，女也，遂自经死。时乾隆甲寅某月日也。后十余年而其宗又有烈妇朱氏焉。朱氏，同观妻，亦居坝头村。同观年二十一，患痘死，时朱年十九，归同观仅四月耳。其父母往唁慰之，欲携之以归，朱曰：「儿夫初死，儿不可以从父母归.七日后，儿且暂归耳。」许之。届期，其弟棹舟候于门，至日中，人言朱死于后池矣。其舅姑急奔救之，扶坐于堂，竟死。时嘉庆乙丑四月某日也。

　　徐烈女投缳殉夫徐女，盛泽人，任唐女，字康庆丰.道光戊戌四月，康病殁.女闻讣，哭泣不食，人以康素患伛偻劝解之，女变色曰：「一女岂可字二夫耶！」大母怜之，私令其姊防护.二十日辰时，潜入卧室，更布鞵，投缳陨命。舅姑乃迎其柩归，与庆丰合葬之。

　　吕氏妇殉再醮夫吴天桂，邠州人，少孤，至安西柳沟习为伶。武威吕成魁死，吴娶其妻。后吴病瘵，贫甚，欲速死以活妇，吕妇不可，吴潜缢而死。吕妇见之，亦缢死。州牧许乃谷怜之，以再醮例不得请旌，爰作《同绳篇》，并叙颠末，征诗以彰之，时道光甲午也。

　　王氏吞烟王氏，丹徒人，嫁同邑赵星彩。姑陆妪，与道士潘致云私通，翁利其财，阴纵焉。致云见妇少艾，与妪谋，欲污之。妪以语妇，妇泣誓不从。妪怒，日肆虐，见妇志坚，乃假他故出妇.母怜其少，欲使改适，妇矢不二。年余，妪阳为好言以谢，妇乃复归.一日，致云私匿妇床侧，俟其寝，突出犯之。妇大呼，奋击，致云惧而走。妪益怒，刺以锥，掊击无算。妇度不免，乃乘间闭户，沐浴更衣，衣裳三袭，皆缝纫，检其翁平日所蓄鸦片吞之，立毙。妪佯以急病闻其家。妇族懦，虽鸣诸官，莫能直也。会有调人，遂罢，殓妇.时道光甲午八月十九日也。裕忠愍公谦方陈臬江苏，廉得其情，密遣干役捕得之，判如律。

　　金烈女谓面贼即辱金烈女，休宁人。父云门，粤寇之乱，以黄州知府殉节。寇之攻黄州也，太守先奉檄守通城，而寇由蒲圻入，烈女随母及姊困危城中。城陷，将自裁，叔父瑾畬止之，女大言曰：「叔父何言也？吾第与贼一面，即辱矣。」乃为母与姊整冠服，皆缢，然后从容自缢于旁。时咸丰壬子十二月四日也，年二十二。「面贼即辱」一言，所谓充类至义之尽.昔某贞妇以腕为人握，辄持利刃自断其腕，而烈女尤严絜有加焉，可以愧世之隳节易操而曲为之辞以自恕者。烈女幼慧能诗，激烈有英气，太守尝以「吟风弄月」戏命其孙属对，女适旁侍，应声曰：「立地顶天。」太守亟叹赏之，谓夫人曰：「惜哉女子也！」所著诗曰《纫兰集》。

　　李氏姬到家殉夫仁和李方伯本仁开藩院江时，携千金至吴门聘一姬，美而慧，方伯宠之专房。又于苏州招一老伶，教之度曲，花晨月夕，檀板金樽，极声色之娱，僚属多窃议之。咸丰癸丑十月，安庆不守，移省庐州。军事又急，方伯誓以身殉。姬请随死，不许，请益坚，则谓之曰：「汝欲死，归至家，死可也。」遂遣人护之出。又陈金几上，集家众谕曰：「我受国恩，自当城亡与亡。尔辈愿同我死者，留，否则各持金去。」于是众皆怀金哭拜而散。老伶奋然曰：「众皆去，谁侍主者？」掷金于地，遂独留。方伯叹曰：「岁寒知松柏，不图于伶人遇之！」越二日，城陷，方伯战死。老伶掩其尸，已，亦吞金死。时姬行尚未百里，回望城中烟焰烛天，恸哭欲绝.遂晓夜遄行，不匝且抵家，发丧成服。众方幸更生，姬独诣夫人前叩首请死。夫人劝之曰：「若已脱难，吾亦善视若，若何必死？」姬对曰：「主人命我到家乃死，我不可负主人。」遂不食数日而卒。

　　夏氏女惧辱投水江阴曹朗轩，士族也，聘邑人夏氏女为妇，其父为舟人，生而绝慧敏，朗轩之父遂聘之。咸丰庚申四月十三日，江阴为粤寇所陷，所至肆焚掠，妇女少艾者尤莫得幸免。寇至城南，见女，胁而欲掠之。女曰：「吾虽细民女，既为士族所不弃而为士族妇，义固不辱于若辈也。」遂跃入十方庵前池水中死焉。时年仅十七也。

　　朱秀姑以死报未婚夫朱秀姑，麻城人，貌丽，性聪颖，针黹之暇，辄学吟咏。父为名诸生，性迂拙，苛于选壻，故笄而未字也。咸丰甲寅二月，粤寇破麻城，杀其父而掳秀姑。复扰及河南之固始县，豫抚督兵击败之，寇弃妇女、货宝而走。时有怀庆人张文镕者，豫抚门下士也。言于豫抚，寄妇女于尼庵，拨款恤之。妇女百余人，秀姑与焉，妍姿艳质，独出众中，文镕慰藉之，秀姑亦深感焉。及遣散时，文镕留秀姑，订婚约，请于豫抚，寄之于署。豫抚见秀姑美，欲自得之，乃佯惊曰：「此女已许字某氏，今在开封，不如送之壻家。」秀姑知其诈，乃泣别文镕.行至淮河，跃入水，死焉。文镕闻之痛，遂辞豫抚入嵩山，削发为僧。

　　朱烈妇杀寇而死丹阳有朱烈妇者，夫远贾于外，家有老姑及年幼之夫弟。粤寇至，悉被掠，中途，杀其姑。妇夺刀相格，寇亦为烈妇所杀。俄而寇麕至，妇不能敌，攒刃而死，血溢喷寇面，犹杀寇一人，断其一之臂。

　　方太恭人率三女投江咸丰辛酉十二月二十八日，粤寇再扰浙，杭州城陷。钱塘徐印香舍人恩绶之妇方太恭人，率大女祯、二女泗、三女娥同时投钱塘江。祯，字伯禨；泗，字绿滨；娥，字月霓，皆受教于太恭人，读《女四书》。城将陷，祯语太恭人曰：「寇至矣，吾辈宜谋所以自全者。」太恭人不语，率之出城，泝江而行，至海月桥，耸身一跃，祯与泗、娥皆从之，遂俱死。

