<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　刘斗迓范文程之谦范文程督闽，初莅任时，前督刘斗尚在闽，遣人至杭迓之，书币庄腆，辞意谦抑，有逾常格。取而视之，书中有云：「恭维老亲翁白龙鱼服。」不觉失笑。

　　顾亭林自言不如人顾亭林尝自言：「学究天人，确乎不拔，吾不如王锡阐.读书为己，探赜洞微，吾不如杨雪臣。独精三礼，卓然经师，吾不如张尔岐。萧然物外，自得天机，吾不如傅山。坚苦力学，无师而成，吾不如李容。险阻备尝，与时屈伸，吾不如路安卿。博闻强记，羣书之府，吾不如吴任臣。文章尔雅，宅心和厚，吾不如朱彝尊。好学不倦，笃于朋友，吾不如王宏撰。精心六书，信而好古，吾不如张弨。」

　　阎百诗自言不如人太原阎百诗，名璩，尝与客评隲人物，谓吴志伊之博览，徐胜力之强记，自问不如。

　　李杲堂自言不如人鄞县李杲堂，最心折万氏家学，尝云：「粹然有得，造次儒者，吾不如公择。事古而信，笃志不分，吾不如季野。」杭大宗太史亦自谓：「吾经学不如吴东壁，史学不如全谢山，诗学不如厉樊榭。」其自谦亦如杲堂也。

　　黎媿曾不言功长汀黎士宏，字媿曾，少游李元仲门，称入室弟子。顺治朝，补永新令，历官至甘山道，移节宁夏。适边将倡乱，讹言数起，独以镇静处之，督饷筹边，治军书，每至达旦。八年塞上，劳苦功高。迨干羽舞阶，肤功克奏，诸人多以节钺相推，而屡疏陈情，卒遂初服，一亩之官，弹琴赋诗，几忘当日赤羽白旗，而以身为长城之寄也。

　　蓝田叔让陈老莲写生钱唐蓝田叔，名瑛，工写生。会稽陈老莲初师其法，为传染，已而轻之，蓝亦自以不逮陈，终其身不写生，曰：「此天授也。」

　　三魏不敢拟古人宁都三魏，或比之眉山三苏.魏笑谢曰：「人各自成其我，虽兄弟至亲，不期相类，何事高拟，以辱古人。」三魏，皆征君天民子，长曰祥，一名际瑞，字善伯，是为伯子；次曰禧，字冰叔，是为叔子；又次曰礼，字和公，是为季子。

　　缪念斋挹挹下人吴县缪念斋修撰彤初擢廷对第一，意挹挹下人，自奉益菲薄，欿然若有不足于怀者。计甫草见之，叹曰：「念斋之志行远矣！」

　　陆丽京不自满假陆丽京年德转升，往往领袖羣彦，然虚怀冲挹，不自满假。或问：「卿自比稚黄、志伊如何？」陆曰：「志伊学海，稚黄雅宗，故当不及。」

　　施愚山不刻讲学语录施愚山笃信程、朱学说，而常谦抑自下。或劝其刻讲学语录，辄婉言谢之。集中有复孙征君锺元书云：「人事冗沓，恶动求静，正是动静未合一处。此道要须静处立根，久之，即动是静，乃为得手。」又与所亲书云：「终日不见己过，便绝圣贤之路；终日喜言人过，便伤天地之和。」

　　王丹麓常有以自下王丹麓意思深远，常有以自下。与人言，未尝先一语.名士燕集，故未尝不在，而竟日冲然，若不知其在座者。

　　魏敏果自谓职多未尽康熙戊午，蔚州魏敏果公象枢，以左都御史迁长刑部，疏言：「臣忝司风纪，职多未尽.敢援汉汲黯自请为郎故事，乞辞新命而领旧秩。」圣祖鉴其无欺，许之，乃赏加刑部尚书衔，俾仍留原任。一时百僚震慑，纲纪肃然。

　　严存庵自言无德归安严存庵侍郎我斯，以康熙甲辰殿撰荐至礼部左侍郎，致政家居。每赴公宴，里人以其为乡党祭酒也，必推之首座，辄不允，强之，则曰：「老夫无德，爵齿不足言也。」遂径就末席。又尝步行村市，遇田夫樵子之年耄者，往往呼之为兄。

　　韩文懿自陈无政事才长洲韩文懿公菼，以时文受圣祖特达之知。通籍后，即奉谕作时文二篇进呈，旋奉命悉呈平日文稿。圣祖尝谕大臣曰：「韩菼天下才，风度好，奏对亦诚实。」又谕：「韩菼学问优长，文章古雅，前代所仅有。」又谕：「韩菼文能道朕意中事。」至晚年，宠眷骤衰。康熙庚辰，任礼部尚书，自陈无政事才，请解部务。甲申，复以病求免。得旨：「韩菼以工于时文，屡经擢用至礼部尚书。前掌翰林院事时，于庶吉士不勤加教习，每日率领饮酒，至九卿会议之处，不为国事直言，惟事瞻徇，所行殊不逮所学.今自知其非，引病求罢，殊属不合，着仍留原任。」

　　韩文懿自谓碌碌方望溪侍郎苞未遇时，韩文懿实礼先焉。闻其下第，必面责主司。及举于乡，乃相见京师，愀然曰：「是非子之幸也。子终不遇，学与行可成。」晚年病肺，而饮酒不辍，望溪劝少止，文懿则曰：「子知我者，吾少不能自晦，崎岖宦途，碌碌无所建树。今老矣，常恐未得死所，以至再辱寿考，非吾福也。且子终谓我为何如人？」望溪曰：「公为人，天下士尽知之，况某耶？」文懿曰：「世人惟知吾文，吾文不足言。或目为旷达，亦似矣而非也。吾立身，尚能粗见古人之绳墨耳。吾为亚卿，未尝一至正官之门也；吾为学士，未尝一至执政之门也。自趋朝外，舆马未尝入内城。吾好朋友，尝与酣嬉淋漓，然贰冢宰，岁未再终，发吏之奸，为永禁者七百余事，锓诸板，是诚沈饮人耶？」

　　文懿每预廷议归，辄颓然自沮丧。望溪叩之，曰：「凡吾有言，众若弗闻焉。将为上别白之，则更有阴为掣曳者，而其道必反矣，内负吾心而外赧于友朋，孰若曩者家居，浩然有以自得哉！」

　　徐文定与中书讲寅谊满洲徐文定公元梦，尝以事谪为内阁中书，到署日，即抱案牍，持铅管以从事。同僚有逊之者，徐曰：「此仆之职，敢不黾勉！」退与诸中书讲寅谊焉。

　　张文和以谦贻笑桐城张文和公廷玉，晚年颇以谦抑自晦，遇启事者至，动云「好好」。一日，有阁中胥吏请假，问何事，曰：「适闻父讣。」张习为常，亦云「好好」，人皆掩口而笑，而张未知。

　　朱楚生自谓面目可憎朱楚生者，康熙中名妓也，娇慧善嗔。有查于周者，与朱踪迹甚密，然终落落未易近。查尝得善写真者曾某，欲为朱绘一小影，先贻书询之。朱复书曰：「来书云云，令人吞吐不下，字字足传神矣，安得又有曾君然犀来照人也！但面目可憎，毫无可画，惟排场上丑态毕露为可画耳。来教又云，心可假而貌不可假，此语固然，令人恚甚，我常以不可假而假之，人知之矣。亦常以可假而不假，君知之乎？与君心期十载，情感三生，犹仅知我貌耳，未知我心，可叹也。曾君可画我可假之心，何以倾注于君？我当尽解钗钏为曾君寿。如必以貌为言，即使神似形似，百日真真，千呼万唤，我不下也。不如已之，何如？」

　　戴正自谓臣劣雍正初，大吏荐江慎修于朝。世宗召见，江战栗不能对，乃荐其弟子戴正。戴口如泉涌，剀切详明，上大悦，问：「卿与师孰优？」对曰：「臣劣。」上曰：「师优不对，何也？」对曰：「师年耄，患重听，若所学，固胜臣万万也。」上嘉其让，赐翰林。江名永，婺源人。

　　尹文端性谦下满洲尹文端公继善，老于封疆，凡一督云贵，三督川陕，四督江南。每遇艰巨，纡徐料量，靡不妥帖。而性谦下，将有张弛，必集监司以下而属之曰：「我意如是，诸君必驳我；我解说，则再驳之，使万无可驳而后可行，勿以总督语有所因循也。」以故所行鲜有败事。

　　陈文恭以死让中堂临桂陈文恭公宏谋，雍容持下。尹文端居首揆，素所推仰。文恭病剧，文端往视，曰：「吾辈均老，不知谁先作古人？」文恭拱手曰：「还让中堂。」盖习于撝谦，不自觉也。文端默然。及文恭予告，方戒途，而文端已先骑箕。文恭欲回京一恸，家人力阻，行至韩庄而薨。

　　傅文忠待下谦冲傅文忠公恒，款待下属，多谦冲，与共几榻，绝无骄状。

　　恭勤悫不以富贵失友谊恭勤悫公阿拉，家素贫，父任中书久，罢官，饔飱不给，恭以负贩养亲.后累迁至骁骑参领，仍赁汪时斋总宪屋以居。时斋喜其直悫，时周助焉。以恭慈太后封承恩侯，乾隆时，任礼部尚书十余年。出自困阨，深悉里巷情事，和平谦冲，虽戚畹，无骄抗习。岁必宴集故交，欢饮竟日，曰：「奚可以富贵失友谊！」尝拾匿名文书，即命仆焚毁，曰：「吾聊以此报上恩也。」

　　嵇文恭改避生日乾隆乙巳，举行千叟宴，汉大臣与宴者，以无锡嵇文恭公璜领班，时年八十，与高宗同庚。生辰本在六月，值班时尝口奏：「臣不敢先君，拟改期于万寿后。」上许为谦而知礼，因代定八月十五日，遣侍卫为之称觞.法式善咏物诗止不行世蒙古时帆祭酒法式善，与王惕甫广文芑孙交契，有作，必就王审定。尝刻行其咏物诗，首以示王，偶勿之善，遂止不行。后五六年，钦州冯鱼山敏昌见而大称之，问：「何以不行？」时帆因以王言告之。

　　邵叔&#62675；好人讥弹文字常熟邵叔&#62675；太史齐焘，工东汉、六朝文，其《玉芝堂集》，渊懿鎗洋，鲸铿春丽，骈偶家奉为鸿宝。然温温不自许，尝以陈思王语「仆尝好人讥弹其文」八字，镌诸小印。

　　董文恭降阶迎驿丞富阳董文恭公诰在都时，有富阳驿丞某得选出都，忽投刺求见。时文恭方燕客，公服降阶出迎。驿丞鞠躬曰：「某获官珂里，趋叩请训。」文恭曰：「是何言与？老夫离乡日久，将来父台遇老夫戚友，稍有过犯，万勿因老夫故而稍假辞色，随时训诲，此即老夫所切望也。」

　　锺选楼抑抑若不自胜甘泉锺选楼明经怀文，尝着《菣　考古录》譔述通慧，制行动中礼法。嘉庆甲子，督学刘文清公墉举为优贡生，锺入谒，抑抑若不自胜，自谓「諐咎殊多，不称此目」，与家人朋友言，屡及之。

　　刘申受自谓不如人武进刘申受尝语人曰：「敦行孝友，厉志贞白，吾不如庄传永。思通造化，学究皇坟，吾不如庄珍艺。精研《易》《礼》，时雨润物，吾不如张皋文。文采斐然，左宜右有，吾不如孙渊如。议论激扬，聪敏特达，吾不如恽子居。博综古今，若无若虚，吾不如李申耆。与物无忤，泛应曲当，吾不如陆邵闻。学有矩矱，辞动魂魄，吾不如董晋卿。数穷天地，进未见止，吾不如董方立。心通仓籀，笔勒金石，吾不如吴山子。」

　　倭文端让坐蒙古倭文端公仁，官大学士时，其行走班次，在商城周相国上，而宴见必以让周。一日，以选玉牒馆校对等官，至朝房，又相让，周笑而推之曰：「二哥，何又作此态？此何地耶？」文端始就坐。

