<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　玛木特为烈士信勇公玛木特，额鲁特人。初为准噶尔宰桑。乾隆癸酉，杜尔伯特汗策凌来降，达瓦齐遣玛追之，既入边，复逸出，副都统达青阿诱擒之。高宗谕曰：「玛木特傥召之不至，或至，心怀不服，则擒之可。今遣使往辄至，不明惩其罪，反诱擒，非也。」诏宥罪，遣归，给衣冠。玛感上恩，稽首而还。后我兵入，玛感前事，且念达瓦齐不足事，乃赴副将军萨拉尔军请内徙。入觐，上念其诚，授内大臣。时议征达瓦齐，以阿睦尔撒纳为左副将军，以玛为参赞。玛密奏曰：「阿睦尔撒纳，豺狼也，往必为殃。」上以不逆诈谕之。军抵伊犂，玛多赞画功，封三等信勇公，赏双眼孔雀翎，四团龙服，命守札哈泌，以疾留伊犂。阿叛，为逆党所擒。阿慰之曰：「准噶尔与天朝疆域殊异，尔欲内向，何也？不如归我，当善视之。」玛怒，唾而言曰：「天下岂有无君之国哉！达瓦齐篡虐，圣天子讨其罪，噶尔丹策凌嗣已绝，我不内附，将焉往？且天朝已擒我，不即诛，复释还，此所谓生死而肉骨也，何忍背之？尔先我往，圣天子待尔厚，尔乃谋逆，今既擒我，我何惧！死则死尔。大军至，将磔汝，犬不食尔肉也。」阿惭，缢杀之。事闻，上震悼，御制《烈士行》以奖之。

　　鄂刚烈力战自尽襄勤伯鄂容安，文端公长子也。家传方略，勇敢性成，连任疆圻，多所筹划。乾隆乙亥，偕班第驻守伊犂，值阿睦尔撒纳叛逆，力战自尽，上深轸悼。及阁臣议谥，以其由词苑起家，议文刚、文烈以进，高宗抹去二文字，取刚烈二字以赐.盖夙知其忠义果毅，不复以常例拘之也。

　　杨重英节过苏武乾隆中叶，广州汉军杨重英官云南按察使，率兵驻滇、缅界上之新街，为缅人所虏，絷之，而纵其随员知县某某等归国。高宗怒，命执两员磔诸境上，不许入国界，且谕令滇督，如重英他日归时，即照此办理。重英既被虏，终不入缅都，缅人舍之于新街，欲其降，譬说万端，卒不屈。重英在新街，先后二十五年，足迹未出阈一步，其眷亦囚之请室。己丑，缅乞和，且值高宗七旬万寿，始释重英归.甫及境，滇督某遵前旨，执而梏之，亟驰奏。时上春秋高，颇悔当时治此案过严，乃下诏旌其忠，奖以节过苏武，且令滇督驿送来京，预备召见。旨至滇，重英已病卒。重英为云贵总督拜满缺大学士应琚之子也。

　　马壮节死木果木难马壮节公铨，初中乾隆壬申武探花，因与同僚角抵罢官，入京营充武弁，傅文忠公恒倚任之。复中庚辰探花，洊至四川提督，从征金川。时相国温福拥兵不进，马慨然曰：「金川蕞尔小夷，经大兵两度挞伐，不能获尺寸之利，屯驻经年，老师糜饷，安用将帅为？今相国以台司重臣不能出险用奇，使彼畏威革面，惟置酒高会，挞辱士卒，将何归报天子？」温斥其妄。其后木果木之败，马殿后队，手戮数十贼，力尽死焉。

　　温福阵亡于大金川之木果木乾隆癸巳，温福以定边将军征金川，阵亡于木果木。时总兵宋元俊方乘胜直捣美诺，若厚集兵力，一鼓歼灭，金川可定。温乃狃于易胜，不复檄调各路兵马，惟日与提督董天弼辈置酒高宴。额驸色布腾巴尔珠尔屡劝阻，温乃谓其煽惑军心，上疏劾之。

　　护军统领伍岱，辽东骁士也，见温所为，叹曰：「吾闻速拙，未闻迟巧，焉有屯兵贼境而日以宴会为务？吾固辽海健儿，未审有若此能致胜者。」温大怒，以他罪遣戍。遣绿营兵三五十人取碉卡，有致伤者，温反责之，人心益懈。超勇公海兰察至扣刀诮温曰：「身为大将，苟安旦夕，非夫也。今师虽老，使某督之，犹可致胜。」温拂袖起。迁延月余，贼侦官兵弱，乃整劲旅数千东攻，官兵不战自溃。海初对敌，即咤曰：「云气已颓散，不可战，余马首欲东，与诸公期会于美诺寨。」因驰马破围去。

　　温方雅服督战，为贼所擒，董天弼、牛天畀、张大经等皆死之。师遂大溃，自相践踏，终夜有声，渡铁锁桥，人相拥挤，锁崩桥断，落水死者以千计。参政明亮方结营美诺，见溃兵如蚁，往来山岭间，遣人止之。溃兵知明在，止者数千，收留犒赏，兵少安。适有持铜匜沃水者，误落于地，惊曰：「追者至矣。」羣起东走，势不可遏，其丧胆也若此。

　　杨梦槎殪贼而死乾隆朝，无锡杨梦槎明府以孝廉令四川酆都。丁卯，金川酋逆命，调赴前敌，监制炮位，屡有功。癸巳六月，大军至木果木山，夜半贼劫炮局，遂拥之去。环叩用炮之法，明府阳教之，而阴诡其制，反裂，殪贼无算。贼酋切齿，剁其尸如泥。事闻，诏赠兵备道，赐祭葬，荫一子如其官。

　　李侍尧处置台湾乾隆丙午，李侍尧督闽.时值台湾之变，高宗以常青非将材，恐不能守，令全师归，待福文襄王康安至，再筹进取。李以台为岩疆，一旦失守，非十万兵不易取，恐失机宜，节谕旨数语寄常青，具疏请罪。高宗嘉其忠，以为处置得宜，有古大臣风，赐双眼孔雀翎奖之。

　　寿同春谋复厅城而死乾隆丙午，会稽寿同春以布衣客台湾淡水厅幕。值林爽文之变，淡水陷，厅官及于难，寿展转贼中，密约忠义士反正，城立复，乃搜捕羣不逞，斩刈无算，而抚定其孑遗，赒恤备至，威惠大着。草万言书，渡海达大府，大府疏告。上惊赏，即命知淡水厅.后骂贼不屈死。事闻，赠太仆寺卿，荫官立祠。

　　奎壮烈愿马革裹尸孝贤后之犹子奎壮烈公林，尝于乾隆壬子从福文襄征廓尔喀，疽发于项，仍力疾从军。孙文靖公士毅往视其疾，执手曰：「疾何必问？大丈夫不能马革裹尸，殗殢床箦，实可丑也。」及卒，惟以军务未蒇为忧，语不及他。奎尝读《元史》，王述庵侍郎问所慕，奎曰：「耶律文正非余所及，得及王保保之忠贞足矣！」

　　谢家瓒雪仇报国谢家瓄，湖南　阳富室也。居高村，村故与苗接壤。乾隆乙卯，苗民石三保叛，大掠于　阳，家瓄尽散其家财数十万募乡里壮士御之，杀三保兵无算，三保深仇之。一日，家瓄率众守溪口，三保聚悉，兵围高村，曰：「出家瓄，乃免。」家泰，家瓄族弟也，闻之，挺身出，语村父老曰：「贼必欲得吾兄而后快，不获吾兄，村人必无幸矣。」径投三保军，大骂曰：「我即家瓄也。」三保亲剸刃家泰胸，剥其皮，家泰骂不绝口，终死无异辞.三保心以为信家瓄也，然意犹未餍，复威索村人献家瓄妻子，缚以归，始知所杀者非家瓄.迨家瓄驰率兵归救，而事无及矣，大愤，于是与三保战益力。事闻于朝，天子嘉之，予之官。将军福康安尝伺其罢战归，劳之有加礼.家瓄曰：「瓄受国恩，义当为国家效死戮力。且苗，吾仇也，吾弟死焉，吾家歼焉，瓄自雪仇报国而已。」三保既知家瓄实不死，必欲甘心家瓄，亟攻溪口。家瓄力不支，其下有劝之者，曰：「贼指名悬购吾子亟甚，殆难免矣，盍易服而行，以求援也。」从之，毙于路。贼退，收其尸葬焉。

　　花连布剿苗阵亡花连布，满洲人，以世职洊至南笼镇总兵。性质直，有肝胆。少习《左传》，精战法。乾隆乙卯春，入觐，中途值铜仁红苗反，福康安以总督进剿，檄留花随营，素稔其勇，令解永绥围。乃率百余骑长驱直入，破苗寨数十。苗人皆乌合，未见大敌，惊曰：「神兵至矣！何勇健乃尔。」花着豹皮战裙，苗人呼为花老虎。永绥围解，大军至，令花当大营前，结营御贼，悉以剿事委之。王日置酒宴，杂以歌舞。花昼夜巡徼，饥不及食，倦不及寝。苗侦知王持重不战，乃一日数至，花竭力防堵百昼夜，鬓发尽白。小竹山贼叛，黔督勒保檄其督兵往剿，遇贼山梁上，转战益奋，中鸟枪，堕山涧中，诟骂不绝口，贼欲钩出之，乃自转入岩石中，折颈而死。事定，将弁百计出其尸，颅骨寸断矣。事闻，仁宗震悼，特赐祭葬。

　　王文雄为楚匪支解嘉庆丙辰春，楚匪滋事，当事者过于持重，遂至蔓延三省，用兵十载方扑灭。其中殉难者：提督为王文雄、花连布、富成、穆克登额，总兵为诸神保、朱射斗、袁国鐄、何元卿、施缙、凝德、札尔杭阿、李绍祖，而文雄死事尤烈。

　　文雄，贵州人也，由行伍洊至通州协副将，率直隶兵往援郧阳。陕抚秦承恩性懦弱，不知兵，贼遂入陕境，至盩厔。秦惟闭城哭，目尽肿.文雄仓卒率直兵绕道击之，陕境保全。事闻，秦受上赏.王累击贼，贼畏恨之。庚申夏，于栈道中猝遇贼，贼觇知其兵弱，四出纷击，转战竟日，路既险峻，粮复绝，遂为贼擒，喷血痛骂.贼首曰：「此手戮吾三十二首领，不可令其速死。」乃支解竟日。贼既退，军士于草中寻遗骸，一臂而已。事闻，上震悼，赐世袭一等子。

　　李壮烈以死报国嘉庆丁卯，蔡牵寇台湾，浙江提督李壮烈公长庚率兵讨之。渔山之战，坐船遭风失信，闽督阿林保遂诬李逃寇不知所之，赖浙抚阮元以李受伤入告，仁宗优诏奖之。嘉庆丁卯，战于黑水洋，蔡牵穷迫，以三舟舣岛，去李艇半里耳。李因山为垒，以逸待劳，四面围之，计日可获.而闽督飞檄催战，责以逗挠。幕客劝李封章入奏，李斫舷怒曰：「大丈夫以死报国，不受唾面辱也。」因整军进，下令皆持短兵，为必死计。及战，浙军无不一当百，有卒跃登牵船，牵几被擒，以众寡不敌死。而牵奴林十回素识李，潜由篷窗发火枪，中胸。李茹痛呼曰：「诸君不杀此贼，老夫死不瞑目矣。」长号而终.事闻，仁宗震悼，封一等壮烈伯，谥忠毅，祀昭忠祠。李卒之二年，部将邱良功，王得禄等率旧卒建功海上，时闽督方葆岩制府维甸与邱，王合志歼贼，戴文端公衢亨掌枢柄，所请无阻挠，二将得以用命。牵投海死，子小仁获而奴之，海氛遂平。

　　张茂修全家遇害张茂修，河南滑县人，曾入庠，性豪宕，不拘小节。嘉庆中，李文成将叛，以其武勇可恃，阴遣其徒约之。茂修欲辞，既念文成势已就，非口舌所能阻，佯许之。奔告巡检刘某，刘初未信，茂修曰：「此何等事，某敢以为戏耶？愿君早发之，犹可救，勿使滋蔓。」刘乃转详滑令强忠烈公克捷，文成始就擒。后贼刧犯时，茂修全家遇害。

　　倭门四忠道光乙未会试，蒙古倭文端公仁为同考官，得士最盛。而会稽陶文节公恩培、通州孙文介公铭恩、旌德吕文节公贤基、宿松罗文节公遵殿，皆出其门，先后殉粤寇之难，世称倭门四忠。

