<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　京口驻防効忠道光壬寅，英人犯镇江，京口副都统海龄御之，相持七昼夜，六月十四日城破，海龄与妻孙氏同时殉节。骁骑校祥云投水死，其父马甲长松先一日登陴，毙于炮.妻邬琅罕济勒们氏惧遭污辱，掩面以利刃刺杀二女，然后自戕。镶红旗望阿与英人战，身受重创，仆地不能起，舁至家，奋然起曰：「吾家世受国恩，不可辱于贼.」遂驱其子善昌、善祟，女花姑投井中，自与妻张氏投缳死。 「 后二子遇救得免。」 侄孙奎赓复力战于城南小教场，阵亡。奎之祖母耿氏、母施氏、叔母白氏闻讯，阖户自焚，老幼男女七人悉烬焉。

　　三总兵力战身殉道光壬寅，英之复陷定海也，有三总兵力战却敌，卒以身殉。三总兵者：直隶王刚节公锡朋、浙江葛壮节公云飞、湖南郑忠节公国鸿是也。

　　王字樵佣，由武举人补兵部差官，授固原游击。道光丙戌，从大军征张格尔，矢殪其酋。壬辰，平瑶匪，尽歼之，以功擢副将。复定回疆，历破广东、湖南诸瑶匪，积功擢寿春镇总兵。庚子，英人既陷定海，始奉命与葛、郑镇其地。辛丑八月，英人再至，出守九安门.时葛驻竹山门，郑驻晓峯岭，相去十余里。英军先犯九安，不利，退攻竹山晓峰，敌势甚锐，众可二万.王急驰救，而我军合三镇仅四千，以寡不敌众请援兵，大府拥兵不发，众且尽，英人至益多，卒挥短兵陷阵死。

　　葛字南田，以武进士授守备，五擢至定海镇总兵。丁忧致仕，临归，上书大府，以广东禁鸦片事方急，英人狡焉思逞，恐一旦有变，波及浙、闽，宜先事定谋.庚子七月，英人据定海，巡抚某服其先见之明，驰书要之，诣镇海，计防御.葛得书，只身赴镇海，请尽出劲兵，扼守金鸡、招宝两山。会英军统领安夺德被执，葛请乘虚出兵以复定海，大府嗫嚅不能从。辛丑，和约成，许通商，英人求释安夺德而归定海于我，朝廷许之，命与王、郑同镇焉。惟定海踞山临海，易攻不易守，葛议筑土城，列巨炮，当事以费巨不果行。七月，英扰厦门，葛闻之急牒大府，请益兵增炮，皆不省。八月，复犯定海，攻竹山门及东港浦，皆力战却之。而英军益众，以舰二十九艘迫竹山。所部仅二百余人，乃驰书大营，请济师，勿许，且复书戒死守，毋望援。时天雨浃旬，葛以青布缠首，着铁齿鞾，指挥霪潦中，相持数日，屡战却敌。会天大雾，英人全队逼土城，葛炮沈其舰，英人分道攻晓峰，晓峰无炮，英人夺间道下，破竹山门，薄土城。葛以炮回击，敌军死进，率部卒持刀械鬬.安夺德执旗麾兵进，葛持刀斫其兵数十人，刀折，复拔佩刀，冲入英军中。至竹山门，方登城，英人刀劈其面，去其半，血淋漓，犹奋身上登。忽有炮弹背击，洞胸没.部卒某夜迹其尸，走竹山门.时雨霁月明，见葛犹宛然立崖石下，两手握刀不释，左目炯炯如生，欲负之行，不能举.拜而祝曰：「曷归见太夫人乎？」遂抱尸，浮舟内渡，大吏护丧还葬。

　　郑字雪堂，由云骑尉世职擢至处州镇总兵。旋奉命同守定海，所至皆能举其职，至是亦以力战死。

　　葛、郑皆以儒将着。葛有《四十自伤》诗，颇为人传诵.其诗曰：「马不嘶风剑不鸣，等闲已老健儿身。近来不敢窥明镜，恐照头颅白发新。」郑文学甚优，而尤精经术，着有《诗经疏义》行世。

　　葛壮节务尽我心葛壮节公复任定海镇总兵，有与其妹壻朱世禄书云：「夷匪一案，未发之前，文武大吏，漠不关心；失事之后，仓皇无措，迁延日久。羣议蠭起，或矜意气，或图私便，既无切中窾要之论，亦无公忠体国之心，时事至此，尤堪长叹.余受事后，屡言犬羊之性，非大加惩创，无以善后，并将剿办机宜，分晰条陈，而当事诸公咸以为难.自后局势屡变，忽抚忽剿，总无定见。现虽收复，而善后事宜，更无把握。余一武人，惟不避艰危，务尽我心而已。」

　　王连升效死王连升者，王刚节公锡朋之乡人也。躯干修伟，绝有力。初佣于刚节家，性简傲，不为同辈所喜。刚节知其戆直，抚慰之，连升自是益感奋.刚节贵，拔为亲兵。道光辛丑鸦片之役，大府檄下寿春，兵士无不色变心骇，有以病辞者，连升独奋曰：「国家养士累世，用在一朝，人私其身，国何赖焉？」同辈大感动。行至定海，刚节守九安门，连升曰：「擐甲执兵，杀敌是求，不当寇，非夫也。请为前锋.」刚节壮而许之。顾敌众我寡，援兵又不至，势危甚。连升见刚节寝食不安，切齿言曰：「大帅坐拥强兵，曾无分灾救患之意，岂忠臣义士而忍出此乎？」言讫，为太息者久之。已而炮声彻夜不绝，弹丸雨集，刚节知事不济，无几微忧惧之怀，顾独念身为镇将，自当为国效命，而若辈旧卒相从多年，乃亦以失援之故，同时并命于鎗林弹雨间，于心何安，抚膺而叹者屡焉。连升审知其意，趋而前曰：「今日之事，公与连升等分虽殊，心则一也。公为国之镇帅，能忠于国而弗爱其身，连升辈乃不能効死而甘心负其上乎？况犬马受豢养之恩犹知报焉，连升辈岂犬马之不如耶？」刚节闻言，至泣下。定海陷，刚节死，连升已先半日力战殉难，而其余近卒数十人亦无一免者。

　　黄腾鸿负创杀敌黄腾鸿世居平江，富膂力，能挽五百弓，射必命中，以贫故，偕弟飞鸿走定海，充战兵，隶郑忠节公国鸿部下。道光辛丑，英军再犯定海，攻竹山、九安，皆不利，乃退而迫晓峯岭.岭无炮，时有营将在岭外，忠节欲调入，敌弹雨下，不能行。募敢死者令缒岭入，腾鸿应募。少选，兵皆入岭，忠节奇之。然我军驻晓峯者止二百余人，英人可二十倍，忠节以众寡不敌，命腾鸿复缒岭出，赴镇海求援，期以三日。腾鸿踰宿即至，至则顿足大哭。忠节知大府之拥兵不救，慨然曰：「吾受国恩二十年，来守此土，城亡，则与之俱亡耳。世有断头将军，无降将军也。」腾鸿曰：「腾鸿愿与主将俱死。」忠节嘉其义勇，即擢为副将。越二日，英军首领安夺德率兵万余至，与旧军联合猛攻，岭破。忠节策马持刀出战，腾鸿先驱，英兵以短刀刺忠节，腾鸿急以背受之，中肩，血淋漓，仍竭力拥护.忽枪弹飞中忠节首，仆而殉，鸿负创持忠节刀，挥杀英兵十余人，力竭而死，忽起立大呼曰：「亦足以报国矣。」言讫，尸复仆。飞鸿乘夜盗忠节及其兄尸，见腾鸿面中十余创，双目灼灼如生。年仅二十有四。事闻于朝，特赠总兵，附祀郑忠节祠。

　　陈连升血战而死副将陈连升，以受知于陈化成、林则徐，洊升至广东水师参将。在军日，勤训练，严纪律，营务肃然。道光辛丑，鸦片衅起，连升时署副将，奉关天培命守沙角、大角炮台.至则相度形势，部署战守，昼夜不少休。未几，英军攻两台，势强甚，连升飞书告急。时诸军集广府者，驻防满兵，督标、抚标兵不下万人，又调集客兵、团练、乡勇、民兵数万，而大帅所遣助守台者仅二百人，连升与在台将卒誓死守。英将伯麦复率舰队进攻，炮弹如雨，偏裨某中弹死，或劝稍避，连升曰：「今日，吾死日也，敢言退者斩。」既知势不可支，大呼曰：「死无憾，吾死而二台必陷，虎门且将不保，为可憾耳。」血战逾时，力竭死之。

　　是役也，盖连升预埋地雷，敌至而雷发，死百人。英人怒，知我兵少，麾众前进，连升以数百兵当英人五倍，自辰及申，火药罄，英人别遣精兵绕出三河口，烧毁我兵脚船，与前所伏兵合力夹攻。连升中铳仆，沙角、大角并陷。英人大恨之，刀矛交下，身被数十创，又执其子斫之，刳其腹。守备张清龄、外委瞿殿林从殉，三河营丧兵最多。

　　连升既亡，其坐马为英军所得，饲之，他顾，不肯食，乘之，蹶踶弗克上，弃之，悲鸣跳掷而死。

　　关忠节以赐衣堕齿寄家关忠节公天培，山阳人，以武生至专阃。貌英伟，面红如中酒，威毅惊人。道光辛丑，英人扰粤东，关与林文忠督兵事。领事义律已被俘，乃为琦善所牵掣。林革职遣戍，关势益孤，死守虎门炮台.奉琦严饬，谓方议和，不得轻开战衅，英人遂乘隙驾炮来攻。关告急请援，不应，老仆劝关退，关叱之去。仆跪抱关足求退，关拔剑欲砍之。仆大哭而下，行未数里，炮台已为英炮所击碎，遂以身殉。宣宗震怒，命锁押琦善来京，悯关义烈，赐谥忠节，敕建专祠。

　　当事棘时，关尝缄一匣寄家人，坚不可开，及后启视，则赐衣一袭、堕齿数枚而已。盖死志早定也。

　　是役也，关守镇远，李润堂守威远，马辰、多隆守定远，皆仅数百兵，进不能战，退不能守，门户藩篱全不足恃。关与诸提镇请于大帅某，力诉炮台危急坐以待毙状，不得兵，恸哭不行。某怒曰：「不到炮台是畏死，即以军法从事。」诸将曰：「炮台何敢不往？兵不发，徒往何益？是迫之死也。国家死数提镇不足惜，第恐大局一坏，丧师失地，于国体有关耳。」不听，各炮台遂相继失守，关及总兵祥福、游击麦廷章、都司沈占鳌、守备洪达科同时中炮阵亡。关身受数十创，半体焦烂，廷章亦存半体.关仆孙长庆既受关命，送印大府所，返而求主人尸，膝行入英人营，铍交于胸，历举他尸数十审视乃得之。英人虽忌关而心敬其人，独某静镇如故，英人由是进逼省垣矣。

　　劳文毅忠信笃敬劳文毅公崇光，宣力中外，练达坚贞，其开府滇、粤，尤为盘根错节之遇。先是，英人扰粤东，番舶逼五羊城，前督叶名琛被劫，淟涊依回，惜一死，广州大乱.英人入居节署及民廛，文武官避居佛山镇，会城空无人。劳闻命，兼程抵广州，从者请缓，叱曰：「非尔所知也。」属吏叩马谏，则曰：「吾奉天子命来为督抚，不入城，将焉往？」遂单骑疾驱入。英人亦骇愕，遂与营弁列队郊迎。英酋请见，劳见之，若无事者。及论事，则折以理，不稍屈。明日，商民复业者数千家，英人莫测其所为，气夺，因退去。

　　其督云贵也，云南汉、回民方互鬬，黠者煽为乱，自署督潘忠毅公铎殉难后，会城为回所踞，守土大吏徐之铭辈寖与为缘。劳自勘黔案拜总督之命，驰抵昆明，僚属裴　俟进止。或尼其出入，乃曰：「吾尝单骑入广东，岛夷万计，视之蔑如也，岂慑叛回哉？」遂入城，汉，回军民旨郊迎，如抵粤时.既至，语属吏曰：「汉，回仇杀，乃械斗案，非军务也。」益开诚心，安反仄，武员中有持两端者，感其忠荩，旨革面以功名自奋，滇事始可收拾，贼乃渐平。劳常佩小印，文曰「忠信笃敬」，至是人益服其可行于蛮貊焉。

