<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　杨调元，号龢甫，贵筑人。宦陕西，以宣统辛亥正月权渭南令。先是，江、浙革命军数起，皆挫衂，始改计，以学生之隶籍新军者徧结其将校卒伍，俾効援应，海内新军无虑皆跃跃思一试矣。陕军颇荏弱，恐不足集事，则又阴饵会党以厚其力。方伺隙待发，秘谋亦稍稍泄，遂决计大举.八月十九日，武昌事起，洎九月朔，陕变继作，诸守令靡所为计，多委而去之。杨独毅然，谓守土吏当与城存亡，西安既有变，州县土匪且旦夕起，必痡毒闾左，亟召绅民议城守。陕之东境沿渭南北有所谓刀客者，皆椎埋屠沽辈，杀人报仇，数冒县官法，然颇有约束，不甚为暴乡里。至是，感杨义，争自效，誓以死卫桑梓，数日间，集者万余人，檄邑绅韩有书统之。有书故武进士，诸刀客所敬惮者也。于是邻匪蠭起，羡渭南富实，谋入境寇钞屡矣，先后悉为有书所击走，众赖少安。已而有临潼武生张士原者，无赖子也，矫军政府命，率众至渭南宣谕，城扃不克入，则呼噪，将进攻。杨念大势已去，战守亦徒苦吾民，乃登陴语之曰：「若果自谓义师，当勿伤吾民，其释兵而入。吾为民故，故推诚，与若商搉，不者，城决不启。且此邑民兵万数，非不能一战也。」士原知不可诎，即释兵入见，言省中饷绌，议赋捐于民。杨不可，自出俸钱五千金与之。士原意未惬，忿怒，语侵杨。杨慨然曰：「吾为朝廷守土吏，谊以城为存亡，所以委曲迁就者，欲脱吾民于兵祸而后归死耳。今訽辱至此，其尚可偷生乎？」遂投井死之，时九月十一日也。

　　汪承第，镇洋人，字棣园，四川候补县丞。宣统辛亥九月，署双流县知县.一日，革命军扑城，汪率小队御之，中三鎗而死。时吴县曹元忠方办内阁制诰局第三科事，以其时已十二月二十五日，同乡官皆已出京，无可具结，即为代办，拟旨用玺，照知府阵亡例赐恤，并加道衔。

　　清稗类钞敬信类谭复堂敬事而信光绪朝，仁和谭复堂司马献以名孝廉现宰官身，宦皖中，屡权剧邑，补含山未赴，引疾归.其为政也，以经术饬吏治，敬事而信，舆论推之。事上接民，无不相见以诚，不为朝三暮四之术，粹然儒吏也。尝曰：「临民以庄，必先持己以敬，则民不敢狎，而威信以昭，庶事以集。」识者叹为知言。

　　李孝悫体念敬字李孝悫为明诸生，明亡，谢世事不复问，一意读书。念圣学以敬为枢纽，颜其斋曰「主一」。每晨兴，读《孝经》、《大学》、《中庸》朱注各编后，旁及他书，潜玩默体，务期实致之躬。

　　李函子为学主敬李经世，字函子。家居学道，有密室焉，上蔡张仲诚为颜之曰「静庵」，世因称之曰静庵先生。其为学也，仁孝为本，而主于敬。或问敬与静孰要，曰：「敬乃所以为静也。静固静，动亦静，非敬何由矣。方吾流离苍黄时，顾安所得静，吾自持吾敬，乃遂志定气亦定，斯即所谓静也。上蔡先生手书静字义盖如此，密迩一室云乎哉！」

　　朱柏庐为学主敬朱致一，名用纯，江苏昆山人。父集璜，诸生，贡太学，大兵下江东，城陷不屈死。致一恫焉，慕王褒攀柏之义，乃自号曰柏庐，隐居味道，以诸生老。其学确守程、朱，知行并进，而一以主敬为程。长洲徐昭法与为通家友，屡以书问学，答之曰：「窃观吾兄酬应人伦，微喜谐谑.谐谑虽无损大节，要非君子所宜为。何者？书云：「德盛不狎侮。身狎侮，其职不修，心狎侮，其体不立。孔子曰：「修己以敬。」非外人物而为孤孑之修，亦非外人物而为偏寂之修。故一修己而人安，百姓安矣。若视他人一分可忽，便是自己一分学力未到。盖圣贤实见人之与我，此心同，此理同，吾无可骄于彼，彼无可为吾所忽者。夫妇之愚不肖，可以与知与能，及其至也，虽圣人亦有所不知不能，夫又何可忽乎哉！夫又何可忽乎哉！狎侮之心，毕竟起于忽人；忽人之心，毕竟起于不自修，未见自修之至而犹恐忽人者也。此「允恭克让」所以为尧之德，「温恭允塞」所以为舜之德也。」

　　朱柏庐进止肃恭朱柏庐敦厉学行，声光闇然。每岁孟春，辄率其弟子行释菜礼，礼毕，讲《四书》一章。进止肃恭，兴起者众。

　　胡石庄持躬主居敬天门胡石庄，名承诺，励志于学.尝曰：「持躬以居敬为主，而严于不睹不闻，隐微幽独，允执之谓也。先正所以为教，后人所以为学，必如是，为得其宗也。」

　　施星洲居敬长洲施星洲茂才灿为沈文悫公德潜之师，居浒墅关之偏。其独坐也，衣冠必肃，每出行，遇童子与之揖让，必尽礼答之，过先贤祠宇墟墓，辄再拜移时始去。盖无时无地不以居敬为学也。

　　王子方勉学者以敬翼城王端，字子方，号任庵，布衣。其学以思得之，养其心以合乎理，定其性以全其天。尝曰：「心者，一身之主宰也。理与气合则为心，以理御气则为敬。敬则中虚，虚则外邪不能扰.敬则中实，实则天理无不达.敬则明，不敬则昏；敬则勤，不敬则惰；敬则清，不敬则杂；敬则细，不敬则粗；敬则乐，不敬则戚；敬则大，不敬则小；敬则可以成人而至于圣贤，不敬则流于邪僻而无异禽兽.然则有志于学者，可不敬乎？」

　　朱止泉居敬穷理宝应朱泽澐，号止泉，康熙朝诸生。初得陈畏斋《读书分年日程》，即寻其次序，刻厉诵习。学天文于泰州陈厚耀，能得其意。继而专意理学，居敬穷理，以朱子为师。尝曰：「朱子之色庄言厉，行舒而恭，坐端而直，言貌之涵养者然。整容正坐，缓视微唫，虚心涵泳，切己体察，读书之涵养者然。静而常觉，静之涵养者然。动而常止，动之涵养者然。仁之包义礼智也，求仁之涵养者然。仁义礼之归于智也，藏智之涵养者然。历观朱子注疏，纂辑删述粹精之理，居官事君治民忠爱之道，立身行事之大小，无不皆然，此所以动静周流，皆贯通于涵养未发之中者也。然其间尤有当辨者，朱子曰：「敬字功夫，贯通动静，但以静为本，言乎主敬而静也。」程子曰：「敬则自虚静，不可把虚静唤做敬，言乎主敬则无弊，主静则有偏也。」二说不同，亦自相须，必以敬为主，肃然收敛，无有杂念，乃是性体，此下手要着。敬到熟处，自然一念不杂而静，朱子无时不敬，无时不静.敬、静，一者也。若有意于静而不知主敬，诚有如程子所言者。故朱子「答胡季随吕寺丞讲戒谨慎独」二节言：「彻头彻尾，随时随处，无不致其戒惧之力，于独之起处，尤为切要，更加谨慎。」所以涵养须用敬，庶几有未发之中以省已发，慎所已发以全未发之中，而用敬用静之不可不辨也。」

　　朱止泉论主敬穷理之序朱止泉尝论主敬穷理之序，其言曰：「朱子立教，以遵小学收放心为先，小学主敬功夫，只是收敛在此，尚未能有所见，而主敬之功浅；入大学，必先格致，识得义理，有所涵养，而主敬之功深。到得成于已，断定是个孝弟忠信底人，仍用戒惧存养功夫，则所养益密，而主敬之功益深。此主敬穷理之序，不可不知也。」

　　朱止泉谓存心须敬朱止泉之论存心也，则曰：「吃紧着力，惟在「敬」之一字。静时能敬，则四德之根，发荣滋长，体段呈露。动时能敬，则四德之萌，直达流行，节目分明，此朱子发挥敬字最为圣学存心之要也。」

　　朱止泉肃容端坐朱止泉未明即起，肃容端坐。辨色时，展卷庄诵，事至斯应，应已复诵.康一峯论慎独武功康吕赐，号一峯.尝言王文成以格物致良知，此功夫知行兼到，自是切实精详。又云：「《中庸》揭出慎独，即孔子「修己以敬」之血脉，文成更提掇明快二录，大旨已尽于此。」

　　崔清夫低首敛容长垣崔渭源，号清夫，为胡具庆之姑夫，而相契，时与谈论。当清夫议论锋起时，一言及父母，即肃然，低首敛容，俨若父母临乎其前者。一日，与具庆共论「孟懿子问孝」四章，清夫曰：「朱子解经，吾不敢议，惟解「子游问孝」一章，吾不能无憾焉。」具庆问之，清夫曰：「所谓犬马皆能有养者，如犬马之服役于人，及以其肉供人食，皆可谓之养.但犬马能养人而不敬人。若人子不能敬亲，即与犬马无别，是盖言人子无以自别于犬马也。朱子乃曰：「犬马待人而食，亦若养然。人畜犬马，皆能有以养之，若能养其亲而敬不至，则与养犬马者何异？」嗟乎！儗人必于其伦，奈何以养父母者而比之养犬马乎？虽曰甚言以深警之，得毋言之太不伦乎！圣人岂忍作此言乎？人子岂忍闻此言乎？」当是时，清夫变容易色，摇首闭目，咨嗟叹息，连声曰：「不可，不可。」

　　秦海翁侧行却立秦德藻，号海翁，无锡人，对岩宫谕松龄之封翁也。有笃行，常以敬持己。其事伯叔父也，甚谨。有一叔齿少于海翁者且二十岁，海翁见之，侧行却立，虽白首不渝。

　　张北湖论致知躬行之宜敬海宁张北湖茂才朝晋潜究洛闽之学，尝自题卧榻右柱曰：「临床伏枕，须思一日所言所行差谬否。」左柱曰：「夜半眠中，或起妄想，披衣起坐，豁然退听。」其友褚惠公见之曰：「此山阴慎独之功也，不愧衾影，莘皋有焉。」北湖又言治病之法，当理其心，动静以敬，心火自定。治怒之法，克己为先，否则凝冰焦火，未易消释。其答友人书云：「朱子为学之方，穷理以致其知，反躬以践其实。居敬者，所以成始而成终也。致知不以敬，无以识义礼之归；躬行不以敬，无以致义理之实。持敬之方，主一无适，勿贰以二，勿参以三，终日俨然，讨论典训，存此心于斋庄静一之中，穷此理于学问思辨之际，思虑未萌而知不昧，事物相接而品节不差，不安于偏见，不急于小就，而为学之功成矣。」

　　杨文定疏言存诚主敬之学杨文定公名时，尝督云贵.一日，具疏言事，疏中言及存诚主敬之学，世宗手批答之曰：「吾君臣万里谈道，不亦乐乎！」

　　向荆山论敬向荆山，名璇，山阴人，幼敏悟。一日，读《孟子》，至「人之所以异于禽兽者几希」句，猛省而语人曰：「存此，则为君子；去此，不将为禽兽乎？」遂惄然耻为凡民，先从王阳明族裔王行九讲良知，后得《高忠宪年谱》、薛文清《读书录》，反复玩味，内以体诸身心，外以验诸事物，乃觉良知之说未当，而居敬穷理之确不可易也。尝曰：「程子所谓敬，则只是敬，敬字上更添不得。盖主一之谓敬，纔添，便不是主一也。要之敬时，连这敬字也着不得。着个敬字，便已添了一件，已不是敬矣。故程子又谓「以敬直内便不直也」。」

