<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　藏族藏族，一称唐古忒族，亦称番族，即吐蕃人。西藏为古三危，康、卫、藏也也。汉称西羌，在魏为秃发，唐为吐蕃，西人称曰图伯特。吐蕃出于党项，党项出于鲜卑， 「 党项为鲜卑八部之一。」 鲜卑谓后土曰拓跋，故北魏、西夏，均以拓跋为氏。晋时，河西鲜卑秃发利鹿孤，实为西藏吐蕃之祖。秃发、吐蕃，皆拓跋二字之声转.唐时有都播国，在今俄属西伯利亚之托波儿斯克，是则托波儿克实为吐蕃之初地也，明矣。吐蕃、蒙古同出鲜卑，故蒙古人记载，自谓与吐蕃同族，而欧人亦谓藏人乃蒙古种中特别之族。然据希由克所记，则其人眼小而黑，须疏，颧骨突出，鼻平，口广，唇薄，上流社会之肤色似欧人，常人则黄色，身量中等。其人常快乐而甚慈惠，勇于战鬬，惟迷信甚深。畜牧者为犂牛、驴、马、绵羊、山羊，工纺织，善陶埴，并树艺各种农产物之与土地相宜者，又知采掘贵金属。至其人口，或谓仅百五十万，或谓当过五百万，生齿之少，实因地味瘠薄，气候不和，喇嘛太多，及一妻多夫之习，有以致之也。

　　其人以西藏为根据地，分布于西康一带，间有入居云南、甘肃者。体质强，性情朴，兼营耕牧两业，在昔亦称强族。语言杂梵音，汉语、蒙语、印度言皆有羼入。文字有字母三十，亦曰唐古忒文，出于希伯来，与畏兀儿文同。畏兀儿，即古之回纥也。

　　甘巴甘巴为藏中著名之族，其性活泼，喜游戏，他人所不忍居之惨境，彼怡然居之，不以为意。且事佛之心较藏人浅薄，未尝有遣子弟入佛寺之事。此族初自喀木移此，专事旅行，转徙四方，不惮跋涉，且远至克什米尔，然亦有从事农业之人。

　　苗族黎族苗族， 黎族在湘， 蜀， 黔， 滇， 两粤之间， 曰蛮人， 曰夷人， 曰瑶人， 曰（上棘下火） 人， 曰仡佬， 曰倮倮， 曰倮罗， 曰倮罗夷， 曰俅夷， 曰仡僮， 曰佯僮， 曰佯僙， 曰僚， 曰峒人， 曰 革姥， 名称不一， 皆古三苗， 九黎之遗裔也。 泰西人种学家以其所居在山谷溪洞， 故目之为高地族， 而实我国内地最古之土著。 自黄帝战胜其大酋蚩尤于涿鹿， 乃退居黄河以南。 陶唐之世， 苗民逆命， 尧征而克之于丹水之南， 「 河南淅川厅之丹江。」 则又驱诸江汉之间.舜窜三苗于三危，即喀木卫藏也。然其遗种保守江南，控彭蠡而扼洞庭，恃险以抗汉族。至殷高宗伐鬼方，三年克之。周公旦惩荆舒，周宣王命召虎平荆蛮.春秋之世，楚启山林。汉开西南夷，三国吴平山越， 「 在黟山中。」 大江南北之平地巢穴于是尽失，乃窜入岭南一带之深山穷谷，终古不振矣。

　　其人被服缯纩，好歌舞，挟巫蛊之术，好铸铜鼓，所用兵器为弓矢刀矛剑盾之属。贵人一娶数女，常人结婚时，男女择地跳舞，相悦，则遂为夫妇焉。

　　至南条西部苗、瑶诸土司所辖人民，实皆汉族之别支，以格于地势，遂与汉族隔阂，未能同时进化，其真为上古苗黎之裔者，绝少矣。

　　黎之种，旧无所考。或曰，黎母山有女自卵中诞生，适外来番男与之配，遂为黎种所自出，故名其山曰黎母。或曰，有女航海而来，入山中，与狗为配，生长子孙，名曰狗尾王，遂为黎祖，其子孙即以王为姓，故凡生黎皆王姓。或曰，黎即后汉之俚人，粤俗呼山岭为黎，俚人居其中，因讹为黎，居广东琼州之五指山，其在广西者亦称俚。或曰，唐李德裕贬崖州，其后有遗海外者，入居崖，遂为黎人。其一村皆李姓，貌颇与别黎殊，唐时旧衣冠今尚有藏之者。

　　黎有生熟两种.熟黎之类三，黎岐、孝黎、黎鬃是也。生黎之类六，花脚黎、大厂黎、小厂黎、岐黎、霞黎、生岐是也。其号花脚者，男女皆于足胫刺纹数行。

　　黎头辖一峒者为总管，辖一村或数村者为哨官。大抵父死子承，世世相传，或间有无子，以妻或弟代之者，则为众所归而公立之也。小事听哨官判断，大事投总管理处，总管不能理处，始出而控于州县.生黎之地不属官，亦各有地主，间有典卖授受者，以竹片为券。盖黎族无文字，用竹批为三，计邱段价值，划文其上，双方面及居间者，各执之以为信，无敢欺冒。

　　琼州之黎，族类繁，亦有生熟之分。自文昌县外，散处于十二县境，熟黎略近城市，语言服食无异汉族，性情亦狡黠。生黎蜷伏深山，巢居野处，茹毛饮血，绘面椎髻，气质粗暴。至愚顽凶狠，则生熟黎皆同。睚眦必报，以杀人越货为事。向无专官抚治，仅举总管牌甲，令自约束。政曾设抚黎局于定安、临高、陵水三县，以县令为承审官。惟皆玩视职务，以黎愚而易欺，遇事辄婪索偏袒，以致积莫伸，时或酿成仇杀，激为暴动。光绪中叶，陵崖黎乱，冯萃亭宫保子材督师剿之，两年始平。勒令薙发着衣，始准与汉族通往来。

　　苗族土司之由来苗族风俗语言异于汉族。治之之法，自元、明以来，每用羁縻政策，官其酋长，仍其旧俗，设宣慰、宣抚、招讨、安抚长官等诸土司，及土府、土州县，并令其世袭，掌自治权。

　　湖南诸苗湖南苗族有生熟之分，其苗疆边墙旧址，自亭子关起，东北绕浪中江至盛华哨，过长坪，转北，过牛岩芦塘，至高楼哨得胜营，再北至木林湾溪，绕干州城镇溪所，又西北至良章营喜鹊营止。其居边墙以外者为生苗，在边墙之内，与汉族杂居，或佃耕汉族之地，供赋当差，与内地人民无异者，则熟苗也。汉族亦狎视之，无猜嫌。

　　黑苗所居，则自松桃之长冲卡落，乃折东至新寨亢金，东南至黄瓜寨、上下西梁苏麻寨，折东至鸭酉栗林，入镇筸右营所辖鸭保、只喇隆朋廓家大田杨管，南上至得胜营，北入干州左营所辖平隆、石陇地母劳神鬼猴鬼冲之属，皆是也。其地绝险，人绝悍。至打郎坡望溪狗儿山一带，在平隆鸭保之中，则又生苗中之生苗矣。盖鸭保、天星强虎岑头之属，虽生苗，与汉族之客民相习，犹有能操客话者。诸处为人迹所不到，言语侏离，性情乖异，生苗且勾结滋事，而离巢窵远，不能久居。若边墙以内出没之苗，非此类也。

　　红苗所居，则自干州高岩河西与永溪相接者，皆是也。地险陡，人凶悍，与镇筸左营、右营所管黑苗相似，但其地与汉境差远，中既隔以熟苗，外复环以汉族，不若镇筸右营、得胜营、西门江、晒金塘、筸子坪之属。生苗寨落即与汉村相连，故攘窃之患，犹不多见。干州吕洞山东北至良章营、喜鹊营、马颈坳一带苗寨，虽生苗，而东北与永保苗毘连，东与六保仡佬各寨为邻，虽悍，而汉族与仡佬力足以御之，故其患视他处为稍辑。

　　花苗所居，为凤凰厅乌巢河东岸，马鞍山、黄茅坡附近，司门前、太平关、酿水沱、上下猨猴寨、梁项毛都塘、七兜树、两头洋等大小百余寨，地险恶，而性犷悍，东出则过清溪哨、靖疆营各汉地。南出则通廖家桥、永保各汉地。汉、苗毘连，其间无甚藩蔽，而近在镇筸城上下，视左右两营生苗，实居肘腋之间也。

　　小凤凰营、鸡公寨等处，与铜仁正大营接界，旧为镇筸中营所辖，熟苗与汉族杂居，风俗与黔苗相类，通汉话，畏官府，在镇筸所辖诸苗之中，此为较驯.贵州诸苗黔于汉， 属西南夷， 明始设府州县， 苗族乃日渐繁， 后有自粤迁至者， 亦隶属之。 白苗在定龙里， 低头黄晴， 躯短小， 红苗在铜仁府， 青苗在贵阳， 镇宁， 黔西， 修文， 黑苗在都匀八寨， 镇远， 清江， 古州， 箐苗亦黑苗别种， 在平远州， 爷头苗为黑苗类， 洞寨苗与爷头苗分寨居， 花苗在贵阳， 大定， 广顺， 黎平， 九股苗在施秉徃凯里， 黑楼苗在清江八寨， 黑生苗在台拱， 古州， 黑脚苗在清江， 台拱， 车寨苗在黎平， 古州， 西溪苗在天柱县， 紫姜苗在清平，都匀， 平伐苗在贵定， 谷蔺苗在定番， 九名九姓苗在独山， 克孟估羊苗在广顺州金筑衑司， 东苗在龙里， 清平， 贵筑， 西苗在平越， 清平， 贵筑， 尖顶苗， 宋家苗均在贵阳府， 夭苗在陈蒙烂土夭坝， 罗汉苗， 楼居苗均在八寨丹江， 阳洞罗汉苗在黎平， 短裙苗在思州葛彰， 杨保苗在天柱锦屏， 葫芦苗在定番罗斛， 鸦雀苗在贵阳， 郎慈苗在威宁州， 仡僮， 佯僮， 白仲家苗， 伶家苗， 侗家苗， 家苗均在荔波县， 侬苗在永丰萝斛册亨， 黑罗罗在平远， 大定， 黔西， 威宁， 白倮罗在永宁慕役司及水西， 八番在定定番州， 打牙仡佬在平越， 黔西， 翦头仡佬在贵定新添街， 水仡佬在余庆， 木仡佬在贵定， 都匀， 黔西， 锅圈仡佬在平远州， 披袍仡佬在平远， 施秉， 清平， 猪屎仡佬在石阡， 黎平， 古州， 仡兜在黄平， 施秉， 镇远， 佯僙在都匀， 石阡， 施秉龙泉提溪， 黎平， 卡尤仲家苗在贵阳， 都匀， 镇宁， 普安，补笼仲家苗在定番、广顺，青仲家苗在古州、清江、丹江，黑仲家苗在清江，清江仲家苗在台拱，曾竹龙家苗在安顺府，大头龙家苗在镇宁、普定，狗耳龙家苗在广顺，白龙家苗在大定、平远，蔡家苗在贵筑、清平、威宁、大定、修文、清镇。僰在普安州，瑶在贵定，峒人在石阡、郎溪永从洪州，蛮在贵定新添街丹行二司，冉家蛮在思南府沿河司，六洞夷在黎平府，六额子在大定威宁，白额子在永丰罗斛，白儿子在威宁州，黑民子在清镇大定黔西。

　　黑生苗改土归流贵州黑生苗性悍甚，长镖短剑，常结党访富户，夜执火行。雍正乙卯，改土归流，其患少息。

　　雕题之民葱岭附近山中，有雕题之民，盖苗类也。

　　（女革）姥横暴（女革）姥风俗言语自为一种，与他苗大异，敏慧不如红苗，平和勤勉不如白苗，嗜酒吸烟， 「 白苗亦嗜酒吸鸦片者，百千之一而已。」 蓬头垢面， 「 白苗妇女以梳绾发，行路遇清流则散发梳洗，濯足浴身，日至数次不厌。」 体力不如青黑等苗，而横暴过之。

