<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　对于官长，自称畬客，汉族亦称之曰畬客，或曰客家。若见面相称，则曰我边人，忌用畬字。于妇人亦然，称彼女 「 第三人称.」

　　人亦曰畬客女，牧牛马，伐薪，担而卖于市，与男子同处，勤耕作，善歌，汉族称曰畬客歌。温州、金华亦有之，类居深山，金华人则谓其为回人，殆非也。在金华者皆业耕种，间有入伍为兵与制造首饰者。妇女面目姣好，不缠足，蹑花鞋。

　　或曰，畬客即社民，在闽、浙间，俗讹为畲民，而又讹为畬客，盖汉时所谓山越者是也。

　　台湾番人台湾土人，不知所自昉，俗谓之番人。闻自海外迁来，及宋末零丁洋师败，遁归.其种类甚多，南自加六堂至崇爻七十二社，北自崇爻至鸡笼番社尤不可胜数。自康熙癸亥开台以来，渐次归顺。台湾被割，等于日本之虾夷矣。

　　台湾内山有社， 曰嘟嘓， 其人翦发， 突晴， 大耳， 状甚恶， 足指楂（木丫）如鸡爪， 升树如猿猕， 善射好杀， 俗称之曰鸡距番。 食息皆在树间， 非种植不至平地。 深夜辄独出， 至海滨取水， 遇土番， 往往窃其首去， 土番亦追杀不遗余力。 盖其足趾楂（木丫）， 不利平地， 多为土番追及。 既登树， 则穿林度棘， 不可复制矣。 其巢与鸡笼山相近， 无路可通， 土人扳藤上下， 与之交易， 一月一次， 虽生番亦慑焉。 惟惧炮火， 闻声即逃遁。

　　淡水熟番台湾之淡水县熟番极多，男子肤略黑，眉宇间似有杰骜状。妇女则面目姣好，明艳动人。

　　德番孟番广西边境高地一带，有越南一种部落名德番者，聚族居焉，旁近田亩皆其所有。惟人口不众，地皆荒芜，故招集附近一种部落名孟番者，代耕其田。孟番耕种地亩既久，乃有久假不归之意，惟德番则始终以佃户视之。孟番终岁勤劳，安居乐业，性质极优美，德番游手好闲，大半吸食鸦片。

　　黄毛人山东烟台深山之樵者，恒见毛人，形似小儿，苍色红目，长不盈尺，男女老幼，一一皆备。薄暮时，辄三五成羣而出，跳跃舞蹈，互相扑跌以为戏。音鸣呜如蚓笛，不可辨，身轻如蝉翼。近之，即越涧度岭而去，不知其栖止何处也。

　　俄人归化乾隆癸卯，有俄罗斯人四十余户，由科布多投诚，求内附。奉谕抚慰，按户赐予口粮，令其回国。

　　韩人归化宣统庚戌，日本灭韩，韩人求内附，多有入籍于吉林各县者。


　　《清稗类钞》着述类  性理类  经术类

　　著述类列圣钦定诸书目录列圣万几之暇，博览经史，爰命儒臣选择简编，亲为裁定，颁行儒官，以为士子模范。胪列其目于左。

　　经部，则《易经通注》四卷，《日讲易经解义》十八卷，《御纂周易折中》二十二卷，《御纂周易述义》十卷，《日讲书经解义》十三卷，《钦定书经传说汇纂》二十四卷，《钦定诗经传说汇纂》二十卷，《御纂诗义折中》二十卷，《钦定周官义疏》四十八卷，《钦定仪礼义疏》四十八卷，《钦定礼记义疏》八十二卷。《日讲礼记解义》二十卷，《日讲春秋解义》六十四卷，《钦定春秋传说汇纂》三十八卷，《御纂春秋直解》十六卷，《御注孝经》一卷，《御纂孝经集注》一卷，《日讲四书解义》二十六卷，《御纂律吕正义》五卷，《御纂律吕正义后编》一百二十卷，《御定康熙字典》四十二卷，《钦定西域同文志》二十四卷，《御定音韵阐微》十八卷，《钦定同文统韵》六卷，《钦定叶韵汇辑》五十八卷，《钦定音韵述微》一百有六卷。

　　史部，则《钦定明史》三百六十卷，《御批通鉴辑览》一百二十卷，《御定通鉴纲目》三编四十卷，《开国方略》三十二卷，《御定三逆方略》，《亲征平定朔漠方略》四十八卷，《平定金川方略》三十二卷，《平定准噶尔方略》前编五十四卷，正编八十五卷，续编三十三卷，《平定两金川方略》一百五十二卷，《临清犯略》十六卷，《石峯堡纪略》，《台湾纪略》，《平定廓尔喀纪略》，《平苗纪略》，《平定三省教匪纪略》，《辛酉工赈纪略》，《太祖高皇帝圣训》四卷，《太宗文皇帝圣训》六卷，《世祖章皇帝圣训》六卷，《圣祖仁皇帝圣训》六十卷，《世宗宪皇帝圣训》三十六卷，《高宗纯皇帝圣训》三百卷，《上谕内阁》一百五十九卷，《朱批论旨》三百六十卷，《钦定明臣奏议》二十卷，《钦定宗室王公功绩表传》十二卷，《钦定蒙古回部王公表传》六十卷，《钦定八旗满洲氏族通谱》八十卷，《钦定胜朝殉节诸臣录》十二卷，《钦定月令辑要》二十四卷，《大清一统志》五百卷，《钦定热河志》八十卷，《钦定日下旧闻考》一百三十卷，《钦定满洲源流考》二十卷，《钦定皇舆西域图志》五十二卷，《皇清职贡图》九卷，《钦定盛京通志》一百卷，《词林典故》八卷，《续词林典故》，《钦定历代职官表》，《钦定大清会典》一百卷，《新定大清会典》，《大清会典则例》一百八十卷，《新定大清会典则例》一百八十卷，《钦定续文献通考》二百五十二卷，《钦定皇朝文献通考》二百六十二卷，《钦定续通志》一百四十四卷，《钦定皇朝通志》一百卷，《钦定皇朝通典》二百卷，《幸鲁盛典》四十卷，《万寿盛典》一百二十卷，《钦定大清通礼》四十卷，《南巡盛典》一百二十卷，《皇朝礼器图式》二十八卷，《国朝宫史》三十六卷，《续国朝宫史》□□卷，《钦定满洲祭神祭天典礼》六卷，《八旗通志》初集二百五十卷，《八旗通志》二集□□卷，《大清律例》四十七卷，《钦定天禄琳琅》十卷，《御制详鉴阐要》二十卷。

　　子部，则《御撰资政要览》三卷，《后序》一卷，《圣谕广训》一卷，《庭训格言》一卷，《御制人臣儆心录》一卷，《御制日知荟要》一卷，《御定孝经衍义》一百卷，《御定内则衍义》十六卷，《御纂性理精义》十二卷，《御纂朱子全书》六十六卷，《御定执法成宪》八卷，《钦定授时通考》七十八卷，《钦定医宗金鉴》九十卷，《御定历象考成》四十二卷，《御定历象考成》后编十卷，《御定仪象考成》三十二卷，《御制数理精蕴》五十三卷，《御定星历考源》六卷，《钦定协纪辨方》三十六卷，《钦定佩文斋书画谱》一百卷，《秘殿珠林》二十四卷，《石渠宝笈》四十四卷，《续石渠宝笈》□□卷，《钱录》十六卷，《钦定西清古鉴》四十卷，《钦定西清砚谱》二十四卷，《御定古今图书集成》五千二百卷，《钦定渊鉴类函》四百五十卷，《御定骈字类编》二百四十卷，《御定分类字锦》六十四卷，《御定子史精华》一百六十卷，《御定佩文韵府》四百四十二卷，《御定韵府拾遗》一百十二卷，《御注道德经》二卷。

　　集部，则《圣祖仁皇帝初集》四十卷，二集五十卷，三集五十卷，四集三十六卷，《世宗宪皇帝文集》三十卷，《高宗纯皇帝乐善堂全集》三十卷，《御制文初集》三十卷，二集四十卷，余集二卷，《御制诗初集》四十四卷，二集九十四卷，三集一百卷，四集一百二十卷，五集一百四十卷，余集□□卷，《仁宗睿皇帝味余书室集》□卷，《御制文初集》□□卷，《御制诗初集》□□卷，二集□□卷，《御定全唐文》五千卷，《御定古今渊鉴》六十四卷，《御定全唐诗》九百卷，《御定赋汇》一百四十卷，外集□□卷，补遗二十二卷，《御选四朝诗》二百九十二卷，《御定佩文斋咏物诗选》四百八十二卷，《御定历代题画诗类》一百二十卷，《御定全金诗》七十四卷，《御选唐诗》三十二卷，《御选唐宋文醇》五十卷，《御选唐宋诗醇》四十七卷，《皇清文颖》一百二十四卷，《续皇清文颖》□□卷，《钦定四书文》四十一卷，《钦定历代诗余》一百二十卷，《御定词谱》四十卷，《御定曲谱》十三卷。

　　牵缀姓氏于集中查夏重、姜西溟、唐东江、汤西崖、宫恕堂、史蕉饮在辇下为文酒之会，尝谓吾辈将来人各有集，传不传未可知，惟彼此牵缀姓氏于集中，百年以后，一人传而皆传矣。

　　刘继庄劝万季野著书鄞县万季野与大兴刘继庄同在徐健庵邸中，万终夕危坐观书，或瞑目静坐，而刘好游，日必出，或兼旬不返，归而以其所历告之万，万亦以所读书证之，语毕复出。故都人求见此二人者，得见万为多，而刘以游故罕所接。时万与刘各以馆脯所入，佣写人钞史馆秘书，连甍接架。徐既去官，刘亦返吴，而万为明史馆所留。刘语之曰：「不如与我归，共成所欲着之书。」万诺之，然不果。刘返吴，不久而卒，其书星散。及万卒于京，书亦无存矣。刘，名献廷，籍顺天而家苏州。

　　图书集成《图书集成》一书，相传独成于陈省斋之手。省斋，名梦雷。其实非省斋一人所成也。康熙壬寅十一月上谕，有「陈梦雷原系叛附耿精忠之人，皇考宽仁免戮，发往关东.朕东巡时，以其平日稍知学问，带回京师，交诚亲王处行走。累年以来，招摇无忌，不法甚多，京师断不可留。着将陈梦雷父子发遣边外，或有陈梦雷之门生，平日在外生事者，亦即指名陈奏。杨文有乃耿逆伪相，一时漏网，公然潜匿京师，著书立说.今虽已服冥刑，如有子弟在京者，亦即奏明驱遣，尔等毋得稍徇私隐蔽。陈梦雷处所存《古今图书集成》一书，皆皇考指示训诲钦定，费数十年圣心，故能贯穿古今，汇合经史天文地理，皆有图记，下至山川草木，百工制造、海西秘法靡不备具，洵为典籍之大观.此书工犹未竣，着九卿公举一二学问渊通之人，令其编辑竣事。原稿内有讹错未当者，即加润色增删」等语.据此，则《图书集成》之成帙，非省斋所能专其功，而省斋之跅弛亦可见矣。

