<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　世祖崇信竺干世祖崇信竺干，每于西苑，礼接高僧登座说法。尝迎玉琳禅师入都供养，从玉琳乞命名，因名曰慧橐，而以山臆为字，幼庵为号，各镌玉章，凡御制书画，辄用之。一日，复欲取别号，命玉琳拟数十字以主，并谕玉琳，其义须含有不美之意者，将因号以自警。玉琳遵拟数十字，世祖亲取「痴」字，因号痴道人。《玉琳语录》编首，刊有世祖御笔答诏，即为取号事也。诏末自署弟子痴道人，下钤篆文「痴道人」三字，长方小玺.圣祖深通内典圣祖深通内典，南巡时，尝与诸老宿相印证，所幸名剎，辄洒宸翰。木陈和尚，名道忞，主天童法席，圣祖礼迎入都供养，后封宏觉国师，有《北游集》。

　　高宗诏译佛经乾隆时， 高宗以旧译佛经多失真本， 诏开清字经馆， 以唐古忒文译西番文， 又以蒙古文译唐古忒文， 再以满文译蒙古文， 于是往之真面目始出。 又仿译经润文之例， 董以亲王， 总以章嘉国师， 置翻译生若干员. 《金刚经》之「如梦幻泡影」， 「如露亦如电」句， 原本甚长， 凡十数句， 唐人译本节之耳。 又西藏独无《楞严经》， 章嘉国师乃以唐古忒文译之， 俾流布于藏中。

　　喇嘛教喇嘛教为释教别支，有红教、黄教二大派。又有黑教，其教徒狡悍阴鸷，饮酒食肉，被服鲜丽，娶妇女，无戒律。其演法则有跳布札、放鸟、卜藏诸技，其唪经则有吉祥、天母、大游戏、迎新年、龙王水、宝匣、沐浴诸名目，其皈依释迦、金刚、毗卢药师、无量寿诸佛，则类浮屠，其髠首不蓄发亦同。定例：凡祈祷雨雪，救护日月食，皆令演法唪经。而长年承应内廷者至数十百人之多，出则横行街市，莫敢谁何，糜帑惑民，于义无取。盖国初喇嘛效顺最早，而其术盛行东土，又夙为蒙古诸部落所崇信，故优礼之，藉以羁縻外藩也。

　　红教红教喇嘛发长及地，缠以红布，盘于顶。其迎迓高等喇嘛时，则戴大笠，挽发为高髻，以笠罩之。笠顶甚高，有刻佛像者，则从西藏受戒来，否则无之。其经典与黄教大半相同，惟其中别有一派，尚法术，能咒刀入石，复屈而结之，又能呼风雨，役鬼神。

　　黄教黄教喇嘛惟诵经典，习静禅坐，不为幻法，而诸邪不能侵之，故蒙、藏人之敬礼黄教辄重于红教焉。

　　黑教自黄、红二教外，又有黑教，其喇嘛率多妻，茹荤饮酒，专以邪法为生活，皆居于家。

　　白教黑教青海之柴达木多寺院，最大者曰都蓝寺，佛法经典又较青海东部各寺为高，仅亚于西藏，异僧不时出焉。僧家持戒律，诵藏经，务求实际，不似沿边僧寺徒袭法台、僧纲之虚名而已也。其间各有等级，曰格楞者，明字母，能讽经者也。曰格锡者，经明行修者也。曰喇嘛者，由藏考试及格，锡以名，谓慧性不灭，能以灵魂传至再世，即所谓转生是也。进而上之曰呼图克图，则惟国家特封名号，建有专寺，始克世袭者也。此外有热主巴者，番僧家称为修行士也，以诵经、讲解、禅定为宗旨，亦有著书立说，以自陈其所学者。其中又有学博名高，僧徒从学自数十人至数百人，远近蒙、番争辇货财器物食用奉布施以表诚敬。光、宣间，柴达木有夏莽者，僧俗咸尊之为佛，数千里外皆仰重焉。此则韦布之士，无位而贵，无禄而富，不藉锡名封号，以积学为高者也。

　　其宗红教者，俗名本卜子，类多怪诞之说.如问卜医病，祷雨回风，及咒人畜、吞刀火等事，率称奇验，土人笃信之，久且讳其短，炫其长.黄教不认其为同派，拒而远之，几如冰炭之不相容，更或奴隶视之，役之而为近侍。从前红教为旧教，黄教为新教。晚近则号黄教为白教，红教为黑教，明其衣钵非真也。

　　红黄二界分界念经丽江中甸有喇嘛数千余人，至自西藏，分红、黄二教。归化寺有黄教二千余人，承恩寺有红教四十人，黄教恃众凌之，红教莫如之何。嘉庆己未冬，红教收四徒，黄教从而讧之，率徒二百人赴红教庙，欲强新徒归黄教，几至生变。署同知陈务本，号诚斋；诚守李上林，号文囿，率兵五十名，先逮新徒四人，并捕大喇嘛一及其五品官教沙二，六品官康干八，讯之，无状。陈欲重责大喇嘛，时营官二员、神翁五员、兵把十六员侍立，齐跪求哀免，久之始允。营官、神翁、兵把，即内地土守备、土千总、土把总也。陈再询教沙等，各杖一百。盖自雍正丁未改土归流以流，历任养痈，故喇嘛乃愈横，而诚斋乃将滋事有品级喇嘛十人各杖一百，始无事。其后诚斋详由滇督，牒告西藏办事大臣移知达赖喇嘛，达赖乃札知黄教，分红、黄二教地界，打鼓念经，仍准红教收徒，争乃息。

　　红教先于黄教红教之成立先于黄.盖明代诸法王皆赐红绮禅衣，号为红教。其后专以吞刀吐火炫俗，无异师巫。有宗喀巴 「 一名罗卜藏札克巴。」 者，深观时数，当教立教，即会众自黄其衣冠，遗嘱二大弟子，世世以呼毕勒罕转生，演大乘教。呼毕勒罕者，亦曰大力克，华言化身也。二弟子，一曰达赖喇嘛，一曰班禅额尔德尼。达赖者，梵言海，谓其智慧法力如海也。喇嘛者，喇之义为上，嘛之义为无，华卜无上，犹云上人也。皆死而不失其通，自知所往生之地，诸弟子亲迎而立之。第一世曰敦根珠，第二世曰根敦嘉穆错，第三世曰锁南嘉穆错.是时黄教益盛，红教中大宝、大乘诸法王皆改从黄教，化行诸部，东西数万里，熬茶膜拜，视若天神，诸番王徒拥虚位，不复能施其号令。第四世曰云丹嘉穆错，第五世曰罗卜藏嘉穆错.崇德丁丑，喀尔喀三汗奏请发币使，延达赖喇嘛。己卯，因厄鲁特使贻达赖书，达赖遣亦使至盛京，献书贡方物。顺治壬辰，达赖朝京师，世祖宾之于太和殿，建西黄寺居之，封西天自在大善佛，领天下释教。康熙壬戌，第五世达赖卒，其徒第巴欲图国事，托言达赖入定，居高阁，不见人，事皆决于第巴，其后恐事发，乃拥立假达赖，是为第六世。青海诸蒙古人皆不信，而别奉里塘之噶尔藏嘉穆错，即康熙壬子所敕封者也。噶尔藏嘉穆错，即新胡必尔汗。是年二月，圣祖诏封新胡必尔汗为弘法觉众第六世达赖喇嘛，派满、汉官众及青海官兵送往西藏。

　　或曰，宗喀巴有三弟子，曰达赖喇嘛，曰班禅额尔德尼，曰哲布尊丹巴。达赖居前之拉萨，班禅居后藏之日喀则，哲布尊丹巴居外蒙古之库伦。皆号称世世转生，轮回不已。

　　呼图克图呼图克图，即再来人，《明史》所谓尚师也，其名号本起于红教。红教喇嘛最尊者为萨迦呼图克图，即元帝师帕斯巴喇嘛之后。黄教之祖宗喀巴，其始亦受经于萨迦庙之呼图克图.其大弟子达赖喇嘛又有二弟子亦名呼图克图，一曰济隆，一曰第穆，分掌教化。每当达赖圆寂，班禅或呼图克图可代理印务。明隆庆后，称胡土克图，其名称流播于青海、漠南北蒙古等处。大喇嘛学道能转世者，则达赖、班禅印证之，得为呼图克图.又有尊而上之曰大呼图克图者，如漠北之蒙古喇嘛，皆以转生嗣位，或受中朝封号。至国朝，凡自称呼图克图者，皆锡名号，俾其世世掌教。又有修行未深初转一二世者，曰沙布伦，亦得建专寺。综计喇嘛之能出呼毕勒罕入理藩院册者，西藏号呼图克图者十有八，号沙布伦者十有二，漠北蒙古十有九，漠南蒙古五十有七，青海番地三十有五，四川察木多番地五。又驻京呼图克图十有四，都凡呼毕勒罕百六十人。惟青海诺们汗一支久同世袭，许以亲族入签.其后又调取西藏、青海、漠南北蒙古、察木多之呼图克图，轮流驻京，择其道行高者使掌印，三岁而更代。

　　四大活佛达赖喇嘛、班禅额尔德尼、哲布尊丹巴之外，有章嘉，合之，则为四大活佛。活佛，即呼图克图也。其下尚有八大家，亦有呼图克图名号。

　　章嘉元、明两代，均封章嘉活佛为大国师，颁有敕书，本朝尤加以敬礼，故亦以大国师封之，并授以金印、金册、诰敕等件。

　　金奔巴瓶掣签里塘之噶尔藏嘉穆错为真达赖，即圣祖敕封之弘法觉众第六世达赖喇嘛也。与藏中所立，互相是非，高宗令暂居西宁江山寺，旋移塔尔寺。盖宗喀巴有一花五叶之谶，故自六世以后登座者，无复真观密谛，仅凭垂仲降神指示。垂仲者，犹内地师巫也。高宗久悉其弊，欲革之而未有会也。乾隆壬子，乘用兵之后，特定办法，创颁金奔巴瓶一，供于中藏大昭之吉祥天母前，遇有呼毕勒罕出世互报差异者，则纳签于瓶，诵经降神，大臣会同达赖、班禅于宗喀巴像前掣之。而各札萨克所奉之呼图克图，其呼毕勒罕将出世，亦报名理藩院，与住京之章嘉呼图克图掣之，瓶供京师雍和宫.或曰，达赖喇嘛、班禅额尔德尼，率言永远转生，以嗣其教。行之日久，徒众稍有道行者，亦踵其转生之说，以致呼毕勒罕多如牛毛。蒙古王公有利其寺之赀产者，辄言于达赖喇嘛，指其子侄为的乳，互相承授，遂与世爵无异。高宗深知其弊，因习久难革，故有金奔巴瓶之作用，遇有呼图克图圆寂者，即拣是岁所产之聪慧者，书名于签，令达赖、班禅会同驻藏大臣封名掣之，弊始绝，时谓为活佛掣签.或又曰，必逾十五龄而后选定，且或同时有二人以上有被选资格者。

　　敕封活佛印册国初，达赖喇嘛、班禅额尔德尼入觐，大抵皆赐金印、金册，或玉印、玉册。第七辈达赖喇嘛有金印、玉宝，其金印文云：「敕封西天大善自在佛统领 「 一作总理。」 天下释教普通互 「 一作日。」 赤拉呾 「 一作坦。」 喇达赖喇嘛之印」。玉印文同，惟「印」字易「宝」字。又有金册、玉册。玉册长六寸余，宽约四寸，页厚二分，边刻龙文，面镂「敕封达赖喇嘛之玉册」，册之字有四体.四体者，前汉文，次唐古忒文，次蒙古文，最后为满文。满文右行，实则先满文，次蒙古文，次唐古忒文，最后为汉文也。册凡十五页，不相联。金册大小如之，亦十五页，而联其脑，如展书然，皆以紫檀木座盛之。若班禅额尔德尼，则有金印、金册而无玉印、玉册。

