<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　活佛传钵达赖喇嘛将死，能不迷其本性，预言某月某日托生于某所。始堕地，即能自言前生，诸弟子乃载其生前念珠钵往，中杂以平时所用物数十具，置婴儿前。儿谛视久，徐伸手，拈其前生服御物，摩挲不忍释，余置不顾，乃诹日奉之归，是为传钵.活佛过境之供应乾隆庚子， 哲布尊丹巴呼图克图之呼毕勒罕， 自西藏至庳伦坐 ， 由朝廷特遣大臣蒙古王等迎接， 兵部颁给路票。 从者五百余人， 由精依口界行走， 至库伦熬茶， 呈进丹书克等项。 呼图克图商上出银四万两， 四部落札萨克出银一万两， 汗王札萨克等出银一千两， 佽助至青海， 寄留人马驮只， 至呼毕勒罕受戒， 由班禅额尔德尼教授。 又以沿途西宁， 四川， 所属哴安果罗克番子恶贼等行刦可虑， 派兵护送， 俗称活佛过境， 殊可观也。

　　喇嘛为呼图克图诵经光绪初， 青海东科寺呼图克图圆寂， 灵前所陈， 有高椅并袈裟一袭， 案旁牟尼一串， 皆呼图克图生前所御者也。 数喇嘛披袈裟， 坐地讽经， 阶前挂招魂旛， 皆唐古忒文。 后堂有一室， 为勋图克图习静所， 中设雊禅 ， 燃酥油灯， 陈清水盏， 一榻以外， 桌椅数事而已。 房外执事喇嘛屏息以伺， 如事其生。 大经堂布五色纸所粘冥物， 委积如山邱。

　　门外蒙、番男女膜拜顶礼者以数百计，皆跣足，人陈经珠于地，近额端，数为百八粒。其拜，手合掌，双膝齐跪而伏，伸其胫，两掌叉于前，身挺直，如蛙之浮水然。复以额叩地而后起，将起，拨移经珠一粒为记，凡起立百八次，磕双倍头者，则起立共二百一十六次，汗如水淋而无倦者。

　　门内喇嘛数十辈盘膝坐阶下，此皆俗番之初为僧者。堂阶历数级，檐下铺木板，光明可鉴，深印痕，长狭圆曲不一形，皆喇嘛跪拜所磨陷者也。前长而狭者为两肘痕，后圆者为膝痕，曲者为趾痕。是时革鞾满地，盖若辈至檐下，例脱鞾入室，退即着之而去，往往不辨为人履我履也。

　　佛堂深数重， 白昼如暗室， 中悬大硫璃灯， 上供喀巴像， 及达赖数世像， 以外大小神佛无算。 欢喜佛像高自七八分至五寸者， 或累于龛， 或藏于匣， 不可毕数。 像前各燃酥以供， 小铜红中盛清水各十数盏. 地铺毡毺， 数十喇嘛依次而盘膝坐，众僧官分坐于众喇嘛后， 中两楹之下， 设两高座， 为僧纲坐位， 督众讽经。 居中高座， 迭黄氆氇数重， 旁置梯上下， 则呼图克图讲经之位也。 呼图克图公出， 则以法台之资深经熟者代之。 法台， 即僧官之曲琫也。 西藏高僧过此， 亦可坐此宣讲.俄而楼中喇叭声，堂上法螺声，皮鼓声，铙钹声，音乐杂奏。堂上下喇嘛皆起立，则法台至矣。前导旌旛八，人各戴红布帽，顶上骑缝，缘以羊毛一道，形如鸡冠。法台灵顶合掌，至阶下向上三低首，然后升，不脱履，入户。礼佛毕，侍者扶之升座。坐定，众亦坐，音乐戞然止。僧纲执界尺前后巡。少焉，僧纲、众僧官各就位，钟磬声复作，法台念念有词，众哄然和之。暮，楼阁上下排列釭酥千万盏，远望如火龙百道，风吹，焰益明，喇叭声又作。堂上讽经止，喇嘛端坐不少动，有僧官率僧役携木匣至，内具青稞粉糖酥，众喇嘛各于怀中出木碗一，僧役各给面粉一掬，再给以糖，给以酥，喇嘛遍领讫。又有僧官率僧役携数巨壶之茶至，遍给以茶。喇嘛自调茶面搓酥而食，惟法台饮而不食，以其道行高，能耐饥也。僧纲、众僧官亦然，以其执事烦，例不遑食也。阶下喇嘛亦给饮不给食，以其初进门墙，未得升堂入室，仅可止渴，未可充饥也。堂上喇嘛食毕，木碗复怀之。僧纲又起巡，法台高讲梵经，堂上皆侧耳听，举目视。有顷，木鱼阁阁然鸣，法台即率众高诵，喃喃然，啰啰然，楼中喇叭，堂上之法螺、皮鼓、铙钹齐作。法台徐徐起，梯而下，且行且讽，僧纲、众僧官、众喇嘛咸起立，俟法台出，乃出户，着履而行，自廊而阶而门，阶下众喇嘛亦随之纷然散，门以内，万籁寂矣。

　　达赖阿嘉两喇嘛鬬法甘肃西宁城外塔尔寺，为阿嘉喇嘛卓锡之所。光绪丁未，西藏达赖喇嘛逃入俄境，为驻藏办事大臣达寿邀回，安置西宁。达赖以掌理天下释教自居，不肯往谒阿嘉，而阿嘉亦以西宁一带为其管辖之地，傲不相下。彼此恶感既深，达赖思以术胜之，乃以牛羊等兽之首埋于土，加以禁咒，为魇胜之举.未几，阿嘉适以疾卒，年未三十也。其徒众大哗，控之西宁办事大臣庆恕，谓达赖以术杀人。庆率众往所埋处验之，信，乃牒诘达赖。达赖覆称按照藏经某条，行此法者，系感谢大皇帝相待之优，故藉以祈福，并无他意云云，后亦不复究。

　　喇嘛法器喇嘛礼佛之梵宇，建筑庄严，入门为礼拜室，其侧，祭坛在焉。坛列法器甚伙，其至诡异者，一法鼓，以革或铜制成，置于架，或悬空中。二净杯，以铜或银制之，用以供清水。三梵鼓，制如法鼓而较小，以人之头盖骨为之。四人骨笛，以人腿骨制之。四菩提珠，亦称佛珠，种类不一，有以古木制者，有以喜马拉雅山之树子制者，有以人头骨制者，有以兽骨及香质制者。相传诸佛菩萨各因所好而佩之。故瞻拜观音，用贝壳所制之白珠，若为死者唪经忏悔，则必人头盖骨珠。此外又有钵杯及鲜花、食米、佛经、金镜、铙钹、号角、法螺等种种，每月并以米粉、麦粉模造各种物品，供之佛前。

　　欢喜佛欢喜佛，作人兽交媾状，种类甚多，有男与雌兽交者，有女与雄兽交者。相传出自蒙古。某喇嘛因佛教盛行，人多持独身主义，而不欲结婚，于是人种日衰，一部落仅有数人，见而大悲，恐人类之灭绝也，遂幻其说，谓交媾本佛所有佛，制为各种雌雄交媾状，名之曰欢喜佛，独身之俗渐消。后盛行于满洲，而流弊所及，遂至淫风大甚，男女无别.大内交泰殿，即供奉欢喜佛之所也。

　　盐水佛前藏达赖喇嘛及尊贵之高僧圆寂，敛尸棺内，塞之以盐，盐水漏于棺底，以黄土和之，刻以模，成小佛像，并注其名，曰盐水佛，最为贵重。得之者，宝藏于家，境中所在之寺院、浮屠及山林、湖水中俱有之。

　　蒙人崇信喇嘛教蒙古黄教，发源西藏，主教为哲布尊丹巴，宗喀巴第三弟子呼图克图之第八代也。位在西藏达赖喇嘛、班禅额尔德尼之次，统辖外蒙喇嘛，王公士庶，莫不俯首称弟子，礼敬若神明焉。喇嘛不应差徭，不纳税，蒙民趋之如骛，往往有倾家运动，以得遣子弟充喇嘛为荣者。惟作喇嘛，必告佐领，领有证书，始入寺，至佛前顶礼，声钟鼓以号众，赐满吉名。其父母有子死无后，报佐领，则其已为喇嘛之别子仍使还俗奉亲，不之强。至谓蒙古崇黄教，家有三子，必使二子为喇嘛者，实谰言也。

　　蒙人如有患难，谓为佛谴，即延喇嘛诵经祈祷.王公札萨克所居，必有大庙，日必诵经，常住喇嘛必在三十以上。中人之家，亦必二三月诵小经一日，三年诵大经三日，所延喇嘛之多少，以贫富定之，自一二人至数十人不等。诵经日，必邀亲友聚听。

　　岁必赴庙礼拜，不远千里而往，富者或往西藏，或往库伦，春秋二季尤盛，踵趾相接于门，常人则守候门外，或守至月余，以被活佛手摩足蹴为至荣.活佛出，争先罗拜，活佛之侍者以佛杖 「 长丈许，上刻龙头，杖端缚绸数尺。」 乱击，中绸者吉，不中者谓为获罪。如乘车，羣恐龙杖不中，争以哈达铺地，被轮曳过，罪即可末减，遂捧而顶礼之。侍者荷筐而至，争先布施，至微亦必以白金十两。王公呈递哈达，必附布施银，有多至十余万者。喇嘛之待遇，亦以银之多寡为差。

　　近边一带喇嘛，多置田产，所得布施之金银，窖藏地中，秘不示人，亦间有放债于蒙古王公以收重利者。

　　妇女亦有转生之说，亦呼为呼毕勒罕，年至五十，亦剃度如尼，习诵经呪一切，均与喇嘛无异，惟不居寺，不改装.蒙人之于男女呼毕勒罕，皆以活佛目之。是以男女呼毕勒罕如有所往，经过之处，沿途之叩首及献物者，络绎于途。惟叩首者必受呼毕勒罕亲手摩顶， 「 蒙语谓之霭他司。」 受者以无上之荣幸。往者，必以步行为诚，谓可邀神佛之默佑而获福也。

　　呼毕勒罕及喇嘛均不许娶妻，女呼毕勒罕不嫁人，然未有不与喇嘛通奸者。蒙人常云所奸之人，必厉鬼化身，非呼毕勒罕之力，不足以制之，不然，必为人害矣。且寻常妇女为所幸者，辄以红绸饰室壁，自炫其荣.汉加拉华教仪汉加拉华者，内蒙古最大之喇嘛寺也。其教仪如下：喇嘛二三百人，老幼皆有之，趺坐寺前广场，衣色红紫浅黄，有等级，而以大喇嘛居中。大喇嘛坐阶上宝座，为会场主席，中有数人，脱衣露腰，谓将以受试验，得僧职也。试验时，两旁之人均拍手，且作色以示意。

　　西康番人视佛教为文学西康番人以佛教为文学，学佛教者亦称喇嘛。各处建寺院，多至数千人，少亦数百数十，专讲佛经，不婚娶，好慈悲，信诅盟，重鬼神。凡人有五子者，则以三子为喇嘛，有二者，则以一子喇嘛，甚至有仅一子而亦学佛者。

　　道教道教为我国固有之教，本于老子《道德经》，故祖老聃。以制欲养性、虚无清净为宗旨，参以庄、列思想，杂以佛教理论。至后汉末，张道陵创为炼丹、符箓诸术，其子孙世居江西贵溪县之龙虎山，代守其法，称为正乙真人，俗称之为天师。其徒之称道士者为男，称女冠者为女。专藉符箓、忏醮为生，非老聃之本旨矣。

　　道陵好讲服食炼气之术.吾国之技击学，向分内外二十：外家出于达摩之禅宗，称少林派；内家出于武当山之道家，称武当派。内家技术恒较外家为优，故长生虽不可知，亦有适用之精理也。

　　革除道士充乐官国初，沿明例，以道士充太常寺乐官。乾隆朝，高宗特谕廷臣，释、道二氏异乐，不宜月之。乃令道士改业，别选儒士为乐官。

　　圣祖给张继宗诰命康熙丙寅，奉旨：「张继宗见号真人，即着照所袭衔名给与诰命。一切僧道，不可过于优崇，致令妄为，尔等识之。」

