<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　圣祖南巡召对赋诗康熙己卯春，圣祖南巡，由浙回苏.长洲举人吴廷桢驾小舟，迎谒水次，召对赋诗，称上意，大喜，于是询知其为丙子顺天举人以冒籍黜者也。诏复之，复询「才如尔者更有谁」？廷桢举其友张大受顾嗣立以对。明日回舻，上皆召见，撤尚方猊糖以赐，命两近臣送之归.高宗东巡召试秦小岘侍郎瀛博学工古文，而书法素非所长.始以举人家居，闻高宗东巡泰山，特赴召试之典。过清江浦，偶于市中见钞白破书一本，皆记零星典故，以五钱得之。归而略一披阅，有一条曰：「东方三大者，谓泰山也，东海也，孔林也。」及试，题为「东方三大赋」，首段浑冒三项，以下分点三段。大臣拟取十余卷，上阅之，无当意者，因问大臣曰：「通场试卷竟无一知题义者乎？」大臣对曰：「有一卷分点三大，以书法太劣，摈之。」上曰：「顾其学如何耳，何以书法为哉？」命亟以进，览之称善，御笔加圈点，拔置第一，遂授中书舍人，入值军机处。不数年，授杭嘉湖分巡道，数迁而为总督仓场侍郎。

　　世宗诏举孝廉方正雍正癸卯，诏举孝廉方正。先是，康熙壬寅，诏各直省每府州县卫各举孝廉方正，暂赐六品顶戴以备召用。至是，奉旨：「国家敦励风俗，首重贤良。前所颁恩诏，内有举孝廉方正一条，距今数月，未有疏闻。岂通都大邑之中，海澨山陬之远，遂无潜修砥操，克称俊乂，可应诏旨者欤？诚恐有司怠于采访，虽有端方之品，无由上达，殊负朕殷殷延揽之至意。着各直省督抚速遵前诏，确访举奏。」

　　德宗诏开经济特科光绪戊戌，德宗诏开经济特科。先是，贵州学政严修请设专科，德宗特命总理衙门会同礼部妥议具奏。寻奏：「臣等查该编修原奏所陈各节，公同商议，拟略宗宋臣司马光十科、朱子七科之例，以六事合为一科。一曰内政，凡考求方舆险要、郡国利病、民情风俗诸学者隶之。二曰外交，凡考求各国政治条约、公法律例章程诸学者隶之。三曰理财，凡考求税则、矿产、农工商务诸学者隶之。四曰经武，凡考求行军布阵、驾驶测量诸学者隶之。五曰格物，凡考求中西算术、声、光、化、电诸学者隶之。六曰考工，凡考求名物象数、制造工程诸学者隶之。其保送，应请如该编修所奏。饬下京官三品以上外官督抚学政，各举所知，毋限疆域，无论人数，悉填姓名籍贯已仕未仕，并其人何所专长，咨送总理衙门，定期考试。由臣衙门会同礼部奏请试期，钦命题目，简派阅卷大臣，在保和殿试以策论，差次优劣，分别去留。录取者再请殿廷覆试一场，另请简派阅卷大臣详定等第，以昭郑重。试后，由臣衙门会同礼部带领引见，应如何量材擢用，或悉照宏博成案，略与变通鼓舞，出自圣裁，非臣等所敢擅拟，应临时由军机大臣请旨办理。此为特科，或十年一举，或二十年一举，统俟特旨，不为常例。」此特科议办之大略也。岁举，则每届乡试年分，由各省学政调取新增算学、艺学各书院学堂高等生监，录送乡试。初场试专门题，次场试时务题，三场仍试《四书》文。中式者名曰「经济科举人」，与文闱举人同场覆试，会试中试经济科贡士者，亦一体覆试，殿试朝考。

　　德宗御书经济特科题考试经济特科之日，暑热特甚，时德宗方从孝钦后驻跸颐和园.正场之题，辰刻始至，拆封，则朱书灼然，盖德宗御笔也。

　　经济特科覆试题经济特科覆试题，为「《周礼》农工商各有专官论」，又「桓宽言外国之物内流而利不外泄，则国用饶民用给，今欲异物内流而利不外泄，其道何由策」。有正场考列高等之某太史，竟不知桓宽为何朝人，在殿廷，历询之于同试者。

　　张文襄阅经济特科卷考试经济特科，阅卷大臣凡八人，以张文襄居首。命下，庆王奕劻揖文襄而言曰：「香翁，诸事费心。」文襄所录取者一百二十余人，诸大臣大恚，盖不能位置私人也。及覆试，即由原派大臣校阅试卷，于是仅取一二等二十余人，余皆不录。正场前五名固不入选，而凡文襄所保者，亦已去之务尽，惟与端忠愍公方会保之陈某，得列二等之第十八名，殿军也。

　　某本列一等，以卷中用鲁索语，降列三等，批语有奈何二字。某自题诗，有「博得南皮唤奈何？不该试卷用鲁索」句。或曰即如皋冒鹤亭郎中广生也。

　　王文勤恶经济特科经济特科人员，孝钦后原拟依康、干宏博制科成例，赏以翰林中书，军机大臣亦皆诺.惟王文勤公文韶起而抗议曰：「若辈皆讲求新学，屡以废科举为言，何必再以科甲与之？但求皇太后赏以饭碗，可也。」于是遂多以知县用，且由附生出身者，仅得州判。不列之于主簿、从九、典史之类，已万幸矣。

　　周树模劾经济特科光绪戊戌，鄂人周树模方官御史，谓经济特科被荐者之中多冒滥也，特疏上劾梁士诒、杨度、宋育仁等十余人，词连康有为、梁启超，且及于富有票哥老会。孝钦后疑之，及覆试卷进呈，遂命尽拆弥封，将被劾诸人之卷，一律沙汰，再发阅卷大臣校阅。周，字少朴，后官黑龙江巡抚。

　　宋恕未应经济特科朱古微侍郎祖谋尝疏荐平阳宋燕生明经恕，以居忧，未应征。朱尝语人曰：「吾知燕生久，绩学在野，抱道俟时，不为危言畸行，可谓平实矣。」

　　停经济特科光绪戊戌八月，孝钦后命停经济特科。

　　复经济特科光绪辛丑三月，复开经济特科。

　　考职之大狱故事，新君登极，例须考职一次，惟仅用佐贰.应首选者，注册四十五日，即开选，光绪乙亥考职，癸未始举行。是年，有出八百金托会稽举人马星联代考者，榜发第一，得州同即选.马大喜，设筵于聚宝堂之听事，定雏伶花榜焉。当兴高采烈时，语同辈曰：「诸公仅能包取耳，若我则包第一，即不爽，我视诸公远矣。」御史丁振铎方在聚宝堂偏院请客，闻马语，询于人，乃知其事。次日上疏劾之，奉旨斥革拿问。马遁归，而出结之京官，考取之本人，皆革职遣戍，盖照科场舞弊例治罪也。

　　考试月官康熙戊戌十月甲寅，谕吏部考试月官，令作八股时文，大抵抄录旧文，苟且塞责。嗣后止令写履历，以三百字为限。

　　选人到官循例考试李筱泉制军瀚章巡抚湖南时，有一捐纳人员选得某郡通判者，来谒.李循例出题考试，通判至花厅，即掩卷高卧.李召首府使往问之，则对曰：「吾侪若能考试，早以科第得官矣。今因不解文字，故以捐例得之，何考之有？」李大怒，谓此等劣员，亟应参革。遂于发月折时，附片参之。及批折回，不见此片，旋于书案屉内得之，盖拜折时漏未封入也。李欲复上，时马端愍公新贻巡抚浙江，与通判有旧，适驰书为之说项，李遂饬令到任，食禄八年。及王文勤公巡抚湖南，复调令考试，以不完卷劾罢之。

　　沈文肃甄别属官沈文肃公葆桢任两江总督时，每值甄别属官，辄于厅事中列案数十，令属官南向坐，己则面北，列案以监督之，如塾师之课徒然。文有先成者，即就近取阅，遇佳构，则即加以批，并与温语讨论。不佳者，亦即予指摘，极劣者，则嘲笑而弃掷之。不少假借，无普通官吏之积习也。

　　大臣面试教官康熙甲午四月，圣祖以教官有教养士子之责，嗣后凡掣选者，应令至京师，令大臣面试。

　　黄潄兰出考教题黄潄兰督学江苏时，试某郡，例考教官，以定黜陟。其题为「我不忍以夫子之道反害夫子。虽然，今日之事，君事也，我不敢废」。

　　考吏员京师内阁供事及各衙门书吏均有定额.由召募考补，或于贴写中遴选掣补，严禁假冒缺主，毋朋充，毋滥役。其承充者，由部取原籍有司印结，按远近立限，以结到日着役，无结者黜。

　　外省吏攒， 「 司道府州县为典吏首领，杂职等衙门为攒典。」 经制阙，择勤慎无违碍者承充。具结，送该管衙门，准着役。每岁终，仍取结送核。

　　内阁事繁供事，各衙门事繁书吏，五年役满无过犯者，免其考职，以从九品未入流兼掣选用。 「 供事起军营效力者，亦免考职，给正八品衔先用。」 事简供事、书吏役满报部，每季关防考试， 「 事繁供事、书吏送修书各馆者，亦考职，以馆班别选.」 试以告示申文各一道，试卷封贮. 「 一次不到下次准补，两次不到除名。」 其直省吏攒，五年期满，申督抚，每年七月内，关防考试，其试卷封固，并原著役日期履历册送部。岁终，合内外吏员试卷，校定等第具奏，分别录用，事繁书吏掣定职衔及各书吏考试后，不得在京稽留，即令五城官严催一月内回籍。令原籍官以到籍日期申报，其考授执照，发各省巡抚转给.顺治戊子二月，吏部奏称：「佐贰杂职等官，例由吏员充选.今考定者俱经选用，而悬缺尚多，应令内外各衙门将办事吏员，自顺治元二两年实历至今者，俱确查送部，照例考补.」得旨允行，仍谕：「嗣后吏员实历五年，即与考取，着为令。」

　　考医士太医院考医士，亦用八股试帖，以楷法工拙为去取，时人为之语曰：「太医院开方，但须字迹端好，虽药不对证，无妨也。」某年考试，题为「知者乐水，仁者乐山」，其取第一者之文，有云：「知者何取于水？而竟乐夫水。仁者何取于山？而竟乐夫山。」仅此卷为最佳。仁和朱茗生侍郎智尝奉命试太医院官学生，自以不解岐黄，乃令精于医学者，代拟一题.袖至院，题纸既下，则皆袖手默坐若未得题者。诧之，遣人询问，则同声对曰：「历届题目，皆出御制《医宗金鉴》，今非是，故不敢作。」大窘，乃求得《医宗金鉴》匆促摘一二语命题.不意诸生犹袖手如故，又问之，则曰：「历届出题，必于首卷检取，今尚未合例也。」亟如其言以改题，始得终事。

　　武备学校试论光绪癸巳，江北设武备学校，四方英俊，联袂偕来。试题为「管仲论」。有某卷，以寥寥数语，竟得冠军，其文云：「孔子曰：「微管仲，吾其被发左袵矣。」又曰：「管仲之器小哉！」一褒一贬，大圣人尚无定评，余小子何敢论？」盖寓辩论于滑稽中也。

　　武生武举武进士文秀才称生员，武秀才则祇称武生。文科中式者称举人，武科则祇称武举.文称鹿鸣宴，武称鹰扬宴，人皆知之。文进士称恩荣宴，而武进士称会武宴，则罕有知者。

