<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　德宗大婚奁单光绪己丑正月二十四日，进上赏金如意成柄，进金如意二柄，帽围一九一匣，领围一九一匣，帽围一九一匣，又一匣，各色尺头九疋一匣，又一匣，又一匣，铜法琅太平有象桌灯成对，紫檀龙凤五屏风铜镜台一件， 「 大红缎绣金双喜字套。」 紫檀雕福寿镜支一， 「 随金卡子灯。」 金大元宝喜字灯，金福寿双喜执壶， 「 杯盘成对。」 金粉妆成对，金海棠花福寿大茶盘成对，金如意茶盘成对，金福寿碗盖成对，黄地福寿瓷茶盅成对，黄地福寿瓷盖盌成对，金胰子盒成对，银胭脂盒成对，银喜相逢梹榔盒成对， 「 金点翠红白玛瑙桂花红碧玉堂富贵.」 盆景成对，红雕漆太平有象饽饽榼成对，脂玉夔龙雕花插屏成对， 「 紫檀座。」 黄面红里百子五彩大果盘成对，古铜兽面双环罐一牛，脂玉葵花御制诗大盌成对，古铜三足垆一件，古铜蕉叶花觚一件，脂玉雕鱼龙一件，脂玉雕松鹤山子一件，翡翠大盌成对，汉玉松鹤笔筒一件，碧玉福寿圆光璧一件，郎窑大盌成对，汉玉雕仙人插屏成对，青花白地西莲大盌成对，汉玉雕和合山子一件，脂玉雕荷叶双连一件，雕碧玉镶脂玉乳璧榼成对，汉玉双环喜字兽面垆一件，脂玉双兽面喜字有盖瓶一件，翡翠瓷观音瓶成对，汉玉兽面方垆一件，脂玉双环兽面雕坐龙有盖扁瓶一件，粉地五彩瓷八仙庆寿罇成对，脂玉雕西番瑞草芳彝一件，脂玉兽面双环有盖扁瓶一件，古铜周云雷鼎一件，古铜周父癸鼎一件，金转花洋钟成对，金四面转花洋钟成对，铜法琅龙凤火盆成对， 「 以上均紫檀座。」 紫檀雕花炕案成对，紫檀雕事事如意月圆桌成对，紫檀茶几成对，紫檀宝椅八张，紫檀琴桌成对，紫檀连三成对，紫檀雕花架几案成对，紫檀书格成对，紫檀雕花洋玻璃大插屏镜成对，紫檀足踏成对，紫檀雕龙盆架金面盆一， 「 大红缎绣花披。」 紫檀雕花匣子二十件，紫檀雕花箱子二十只，紫檀雕花大柜成对。 「 以上共百抬.」 二十五日卯刻，进上赏玉如意成柄，领围一九一匣，又各色福履一九一匣，又针黹一九一匣，花巾一九一匣，又，又，红雕漆喜字桌灯成对，紫檀雕福寿连三镜支， 「 大红缎绣帘。」 金小元宝喜字灯成对，金油灯一件，金漱口盂成对，金抿头缸成对，银胰子榼成对，银粉榼成对，银牙箸成对，金喜字羹匙成对，金双喜字成对，黄地福寿瓷膳盌成对，金漱口盂成对，金奓斗成对，金洗手盆成对，银痰盂成对，银沤子罐成对。

　　选后选后以正白、正蓝两旗为最。其应选也，皇太后坐于上，皇帝坐稍次，果中帝意，帝以金如意簪于发，遂称后焉。鼓吹送还第。后归，举家长跽门外迓之，后微颔之。于是洒扫正室以居后，父母、晜弟迁别室焉。相见，必具冠服，晨、午、夕上食，亲党首承以进，家人之礼尽绝.盖旗女未出室，与父母坐，辄右女而左父母。殊似西礼.惟西礼待女以宾，旗礼为备充后庭，不相同耳。后之当选也，装奁资用，其家若不胜任，则廷命旗籍之充海关监督者分任之。后进宫日，帝出正殿，侧两席，一置敕书，朱缎金字，一置龙节，四大学士侍立殿外。帝检阅毕，大学士二人捧敕书及龙节行，其余从之。后舆前导内务府官数十，卤簿全副，及宫灯百数而已。舆由干清门进，妃子以下莫能与比。后入选还邸，随宫婢十人，侍卫十员，为拥护，稽查门禁甚严。后入宫，乃撤之。

　　选妃选妃以内务府三旗中小妞妞为多。其第一次覆选，在景山后之八旗领米官房中。由各该旗参领、佐领等，按各旗官房，分号设座，各旗妞妞均乘骡车，黎明即至。获选者，汇送内务府大臣拣选，送入宫中，奏请太后、皇帝亲自甄拔。获选者之父母、兄妹，辄揽裾啜泣，以他日之不易谋面也。

　　选宫女宫女备选，入大内，由后载门进.达某处，诸女相接如贯珠，侍立，人齐，内监捧牌入宫门告，皇帝亲览焉。驾至，循视良久，某中选，某不中选，略省其姓名、籍贯、父母名氏，为记之以去。入宫后，除配各宫外，置永巷中，所居屋漏墙圮。巷十室，居十人，一内监领之。内监权甚大，其家有馈赠，必由各门监交进，进一物，非二十金不可。故宫女能生活者，赖女红以自存，不需家人资助。所用材料，悉巷监代购，购价必昂，制成，由巷监代售，售价必贱，巷监亦从中渔利焉。每餐，置饭木桶，咸鸡、鸭肉二片佐之，臭腐不中食，还之，下餐复进，故宫女姿色多消减.惟衣由内务府进，绸缎至佳，四时更新耳。平时不能见帝。赐环，以二十五龄为度。帝、后得用，仍留宫承伺十年，盖三十五龄矣。适人，则妻坐右，夫坐左；死并葬，亦妻柩右，夫柩左。

　　谕旨诰命谕旨诰命，其别有四：凡批内外臣工题本常事，谓之「旨」。颁将军、总督、巡抚、学政、提督、总兵官、榷税使，谓之「敕」。皆由内阁撰拟以进.凡南、北郊时享祝版，及祭告山川、予大臣死事者祭葬之文，与夫后妃、宗室、王公封册，皆由翰林院撰拟以进.然惟军机处恭拟上谕为至要。上谕亦有二：巡幸，上陵，经筵，蠲赈，及内臣自侍郎以上、外臣自总兵、知府以上黜陟、调补，暨晓谕中外，谓之「明发上谕」。诰诫臣工，指授兵略，查核政事，责问刑罚之不当者，谓之「寄信上谕」。「明发」交内阁，以次交于部科。「寄信」密封交兵部，用马递，或三百里，或四五六百里，加快至八百里以行。其内外臣工所奏事，经军机大臣定议，取旨密封递送，亦如之。

　　谕旨所用之字谕旨所见之字，「员」字从「贠」，「属」字从「属」，皆曾经御笔如此书写，后遂恪遵不易。

　　制诰限句顺治甲午正月，始颁文武诸臣制诰封赠八旗勋卫数万人，祖父之名皆阙失，意不欲制词.汉官力争之，于是内院择坊局史官十六人分撰，自一二品始，一品限十二句，二品十句，三品八句，句各四字，不用故实。

　　撰拟文字内阁撰拟文字多主于庆，如恩诏、诰命、敕命之类。翰林院撰拟文字多主于吊，如谕、祭文之类。惟南书房应制之作，不在此例。

　　票拟内阁日进本章， 虽多例行事件， 而票拟稍误， 辄须议处。 更历既久， 自成例案， 因积成样本四巨册。 故事奉行， 即新进之士， 亦可援例处分矣。 然非熟悉源委， 纵翻夗 巾莫得其详。 票拟者不遑他务， 而惟揣摹此样本为急。 有口号二十八字， 一时阁员奉之如枕中鸿宝， 口号云：「依样葫芦昼不难， 葫芦变化有千端。 昼成依旧葫芦样， 要把葫芦仔细看。 」

　　封赠文官封赠之典，四品以下，祗准将本身妻室封典移封父母；八品以下，例封本身，不及妻室，是以封不及父母。雍正甲辰，从吏部尚书朱文端公轼之请，四品下，始准移封祖父母；八九品官，准封父母，不封本身妻室。又教授、学正、教谕、训导，向无封典，至是，教授照知县，学正、教谕照县丞，训导照王簿，一体准封，并继母、生母与嫡母俱封。皆文端奏准。

　　德宗咨本生父醇贤亲王为德宗本生父，光绪某年敕封，例由内阁撰文，其起语曰：「奉天承运皇帝诏曰：咨尔醇亲王。」嗣为王所见，谓以子咨父，终属不妥，乃令改为孝钦后口脗。惟「奉天承运」四字上已钤御宝，不能易，遂于四字下直接「皇太后」云云。醇见之，虽觉其不合，亦无可如何而止。

　　赐御书翰林以入直南书房为最荣.帝至南书房，则供奉者出立门外，呼某入，则入，不呼，则候帝去乃入也。每赐御书，如福寿、嘉祉、松鹤、松寿字，多南斋代笔.其皇帝御殿亲书者，则呼某入，跪案前，御书起一笔，则三叩首，至末一笔，亦三叩首，宫监二人捧御书从其人头上过，然后起立。

　　郊劳国家厚待功臣，以振士心，将帅旋归者，列圣皆行郊劳之礼.康熙中，良亲王平耿精忠，安和亲王定两湖，贝子彰泰平滇南，凯旋时，圣祖皆亲幸芦沟桥以劳之。乾隆己巳，傅恒平金川归，高宗特命筑坛于黄新庄，旌其功。后兆惠、富德平回部归，阿文成平定两金川归，亦行是礼.大臣见诸王不得长跪康熙丁卯正月二十六日，诸王大臣议礼永康左门，诸王以次环坐，内阁九卿科道议毕，阁臣白其议，向诸王长跪移时，武定李相国之芳年老踣地。华亭高太常层云时官给谏，抗章弹奏云：「天潢贵冑，礼当致敬。独集议国政，无不列坐，况永康左门，乃天子禁门，非大臣致敬诸王之地。大学士辅弼大臣，当自重，诸王宜加以礼接。」疏入，交宗人府，吏、礼二部议：「凡会议时，大臣见诸王，不得引身长跪。着为令。」

　　嘉庆癸亥，谕：「嗣后凡见亲王、郡王，如有仍蹈前辙，长跪请安者，即着王等自行参奏。如大臣等遇见时，亦即指名参奏。至侍卫、部院司员，于本管堂官接见礼仪，自有定分，遇有公事，祗应侍立回堂，毋许屈膝请安。」

　　抱见满人相见，以曲躬为礼，别久目见，则相抱。后以抱不雅驯，执手而已。年长则垂手引之，少者仰手以迎，平等则立掌平执。

　　请安请安之礼，始于辽，历金、元皆然，明代犹未尽革。后则非独满、蒙二族有之，汉族亦有行此礼者，而尤盛于北方。《辽志》云：「凡男女拜皆同。其一足跪，一足着地，以手动为节，数止于三、四。」彼言捏骨地者，跪也。夫一足跪一足着地，即一足立而着地，但屈彼一足也。以手动为节，即垂手近足跗之节也。但言数止三四，似犹有繁简之不同，固不仅如后之垂右手屈左膝之各仅一次也。惟妇女多请双安，则以两手抚两膝而同时屈之耳。光绪中，税务、邮政皆外人主持，自厘局、盐局亦归西人管辖，于是始与官场中人交涉。皖省有毛某者，首向办大通局之某西人行请安礼，闻者多非笑之。

　　端茶送客大吏之见客，除平行者外，既就坐，宾主问答，主若嫌客久坐，可先取茶碗以自送之口，宾亦随之，而仆已连声高呼「送客」二字矣。俗谓「端茶送客」。茶房先捧茶以待，迨主宾就坐，茶即上呈，主人为客送茶，客亦答送主人。

　　内臣召对内臣召对奏事，主上不冠，则不进见，盛暑除冠，则有小内侍捧立于旁。见臣下亦不用扇，俟一起毕， 「 召见一人为一起。」 稍挥数扇，仍纳于袖，再见一起。

