<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　李赞元捕段世昌顺治中，鄂有大猾段世昌，稔恶万端，会李赞元以兵部侍郎出按楚，佯置不问。一日，饯客江干，已微醉，从一尉一僮，夜往叩门.世昌仓皇趋出，径前，手絷之，命尉牵其颈，踏月还署，即置之狱.远近显要为之求解，李立杖杀之。当世昌入狱时，语其家人曰：「曾见一道人，能知未来事。询以终身，道人曰：「他日所遇，非桃非杏，非坐非行，即禄尽时也。」」李初名立，字望石，山东海阳人。

　　李敏达治盗李敏达公卫长于治盗，所辖地方，不逐娼妓，不禁樗蒲，不扰茶坊酒肆。曰：「此盗线也，绝之，则盗难踪迹矣。」

　　鲍鉁赋诗不废吏事鲍鉁知长兴，癖好诗。总督李敏达公卫尝谓湖州守曰：「长兴令日赋诗，吾将劾之。」后徐察其不废吏事，百务修举，部民颂之，乃喜。

　　杨雍建高要治绩杨少司马雍建，以高要令行取入台.作令一载，即就征，盖治行尤异也。

　　高要当广右之冲，制府驻节焉。于是师行络驿，供亿甚烦，每羽书至，征民夫累百，絷若犬羊，置隙地。时下车未久，值岁除，饮椒酒，忽起立曰：「民夫亦人子，何忍使之露宿。」命徙廊庑，彻酒食给之。夫泥首谢，有泣下者。平南、靖南二藩同镇南海，盐、谷、丝、麻，输官价百倍，而县境羚羊峡产砚，遣其掾采石，日役夫匠无算，篝火入岩穴，多失气死。杨力减浮费，掾以砚奉，力却不受。军中索榕树条为绦绳，以燃炮火，风雨不熄。有百夫长持兵符下县征解，语不逊，坐而挞之，泣告其帅。帅愬之制府王国光，王曰：「书生强直，廉吏方刚，是不可犯。」乃杖百夫长而荐杨于朝。

　　王国安摘伏如神汉军王侍郎国安，康熙初抚浙，勤敏强记，所部吏民，贤不肖及奸宄姓名，各有记籍，摘伏如神。尝晨坐听事，属吏以次晋谒，复延见乡里耆老，问疾苦。甫阖扉，遽微服行阛阓间，或单骑出入山谷，访诸不逞者，立擒之。远近骇服，浙人称为王阎罗.于清端问民疾苦于清端公成龙，字北溟，山西永宁人。顺治丙申，以副贡知罗城县，年四十有五矣。临行，与友书曰：「此行绝不以温饱为念，所自信者，天理良心四字而已。」罗城烟瘴地，官廨在丛箐间，插棘为门，虎白昼行庭中。于累土为几，案旁置爨釜一，盂一，召百姓从容问疾苦。皆感其至诚，益乐就之。

　　初，邻瑶岁率三四至，杀掠人畜，乃严保伍，勒乡兵，将捣其巢。瑶惧，自投，不敢复犯界，数遣子女问安。春时，命两瑶舁竹舆，行田野中，见力耕者，辄呼与语，相劳苦，民率妇子罗拜。或坐树下，与饮食笑语，奖勤扶惰，民大劝。

　　于清端捕盗于清端知黄州时，闻盗魁张某所居之屋，崇闳高垣，捕役多取食焉。虑少辽缓，奸不得，乃半途微服，佣于其家，诡名杨二，司洒扫惟谨，张爱之，使为羣盗先。居无几何，尽悉盗之伴侣窝藏，暨机密绰号，乃遁去，呜钲到官。一日，集健步约曰：「从吾擒盗.」具仪仗兵械，称娖前行，至张所，排衙于庭，大呼盗出。张错愕迎拜，犹抵拦，于曰：「勿承，可仰面视，我杨二也。」张惊，伏地请死。于袖出大案数十掷与之，曰：「为办此，足以赎矣。」张唯唯。留健役助之，不数日，羣盗尽获.于襄勤善政皆实于襄勤公与清端同名，宦迹亦与清端相追逐，人称清端为老于成龙，襄勤为小于成龙。襄勤初以乐亭令权知滦州，缘罪囚脱逃，应降调，乐亭民列其善政，叩阍吁留。部议以保留违禁，械为首者系于狱.逾年，县民再叩阍，巡抚金世德察奏所列善政皆实，始复襄勤官。嗣清端抚直，识其贤，清端迁两江总督，疏荐其可大用。寻以江宁府阙员，请敕廷推清操久着与于成龙相类者，上果以襄勤任之。

　　吴兴祚历官治迹山阴吴留村，名兴祚，中顺治戊子进士，时年十七。明年，选江西萍乡县知县.改山西大宁县知县，升山东沂州府知府，以事镌级，左补江南无锡县知县.时忽有奸人持制府札，立取库金三千两，吴疑之，诘数语，其人伏罪。乃告之曰：「尔等是极聪明人，故能作此伎俩，若落他人手，立斩矣。虽然，看汝状貌，尚有出息。」乃畀以百金，纵之去。后数年，闽寇日炽，吴解饷由海道至厦门，中途忽逢盗刼，已而尽还之。盗过船，叩头谢罪，曰：「公，大恩人也。」询之，即向所持札取库金者。由是，其人献密计为内应，将以报之。时闽浙总督为姚启圣，与吴同乡也，商所以灭寇之法。康熙丙辰冬，八闽既复，姚以吴功绩上闻，特擢福建按察使，旋擢两广总督。

　　吴在无锡时， 前官亏帑金罢不得归者三人， 役之在狱者三十余人。 吴慨然， 力为补苴者请豁， 官得归， 役得出狱， 佥曰： 「吴公生我。 」县田久不清丈， 飞诡隐匿， 弊百出， 输役者至破家， 吴以入官田千余亩卖为役费， 民害遂除。 康熙己酉， 庚戌， 水旱洊臻， 为分乡赈粥之法， 全活无算。 苏州驻防兵回旗， 吴请令箭于都统， 单骑弹压， 有民取一鸡者， 立笞之， 以故兵过而民不知。 既膺殊遇， 夙驾将行， 锡之父老士庶被泽蒙庥者， 自县治以至河干， 直达于省城之金闾门， 八九十里， 号泣攀留， 不下数万人。 其搢绅及受知之士， 则操舟祖道， 肆筵设席， 鼓吹喧阗， 或有执酒以献于道路者， 亦连樯数十里， 依依不舍。

　　李文襄活民一百二十余万武定李文襄公之芳为言官，侃侃謇謇，圣祖呼为真御史。出任封疆，勋绩尤着。当康亲王统师入闽时，方督闽浙，移镇衢州，遣师平江西诸贼.民有陷贼来归者，为茅屋二千余间，别男女居之，给其食，有田者予以耕具。又命属官于入闽通衢设粥厂，食饥民，凡五年，活民至一百二十余万.陆清献待完粮之民平湖陆清献公陇其宰嘉定时，民有逋粮者，将责之，哀祈俟下限，及期，果尽完。清献怒曰：「若必作贼矣！向累比不应，知汝穷，无亲戚援也，今何以得此？」民大恸，曰：「公为宰，焉敢盗？某恐累公考成，卖女与邻家，以完公事耳！」呼邻父子询之，确，并令民女偕来。视女相庄雅，邻子粗识文字，即令女拜清献为父，夫人授以簪珥，鼓吹合卺焉。

　　叶燮宝应治绩嘉善叶燮知宝应县，修决堤，出诬服杀人者，政声大起。而不容于上官，不二年，落职。欣然曰：「吾与廉吏并登白简，荣于迁除矣。」时嘉定令陆清献公亦被劾也。

　　缪燧宰定海二十二年定海北门外普慈寺旁有缪燧衣冠墓。燧，江阴人，康熙乙亥至定海，实国朝第一任之知县也。宰定二十二年，惠政不胜枚举.时值兵燹之后，疮痍满目，缪拊循绥集，俾遗民得渐谋生聚。没后，居民争留骸骨，至与缪子弟涉讼经年，不胜，乃留葬衣冠，岁时祭扫不绝.董讷做好官平原董近堂总督讷督两江，惠政及民，以事去官。康熙己卯，圣祖南巡，父老驾者千万人，咸吁恳还总督任，上许之。谓董曰：「汝做好官，江南人为汝建一小庙矣。」

　　王濡扁舟出巡睢州王脊夫廉访濡，为江南粮储道，扁舟出巡。宜兴僻处万山中，一夕忽至，百姓讶曰：「吾侪不见粮道久矣，今乃飞至耶？」因号曰「飞粮道」。圣祖南巡，力疾迎觐.上顾苏抚宋荦曰：「朕闻王濡督粮储时，甚好。」

　　沈端恪筹台仁和沈端恪公近思作《远虑论》四篇，皆为台湾作。一谓台地宜分为八县，地方官易于约束人民。二谓宜收桀骜之徒为兵。三谓宜令渡台之民搬取家属，团圞保聚。四谓宜各设义学于乡村，以化强暴之风.张连登捕王尔银张中丞连登，咸阳人，康熙庚寅，授湖北按察使。四月初三日为诞辰。先四日，觞客于署。日昳，酒三巡，门者入，耳语移时.张无言，起如厕，俄而侍者传言张腹痛，命七郎主席。少选，又传言疾稍可，行即出，请坐客尽欢，毋遽散。旋命闭门犒从者。良久，复白曰：「疾良已，方理文书，竢毕，当出与诸公痛饮耳。」客如命待之。忽闻鼓声，则已坐堂皇矣。惊问侍者，乃曰：「曩疾，伪也。适有僧自卓刀泉来上变，屏人问之，有陶工王尔银者，潜居汉口，庀器械，私署文武，将以其生日为变。以僧有能力，遣其徒李五等十六人入寺，胁之曰：「从我当贵，不然，死刃下。」僧阳喜，饮之酒，餂得其实，即来报，云：「今皆醉卧，速往，可擒也。」张颔之，密遣员渡江，迹至寺中。羣贼方酣醉，命众卒围寺外，大呼而入。羣贼惊起，曰：「呀，水发矣。」水发者，贼中廋词，谓消息漏泄也。遂械以归，靡得脱者，今至矣。」客始错愕罢酒。张验问诸囚反状，下之狱.旋出示曰：「反者某某，于众人无与.所得誓书，愚民罣名其间，皆由逼胁，非本心，已焚之矣。其各安业，毋惑浮言。」反侧者转相告语，一夕尽散。

　　时总督额伦特适赴湘，清丈田亩，巡抚刘殿衡以万寿节，方祝厘于武当山。先后闻警报，额曰：「张臬司自能办此。」旬余，额、刘旋省，劳之曰：「君不动声色，了此大事，入告后，行得楙赏矣。」张曰：「不可，此案上闻，必下廷议，往返咨报，动经旬月。且更必严治胁从，反侧者无以自安，虑复有变。本司昔官青州，饥民攻城掠食，惟擒一二元凶置之法，余悉不问，后卒无事。况公等重臣，得专制阃外乎？不如勿上闻，令反侧自安。倘遭吏议，某不爱一官以纾楚难，敢过望耶？」额、刘皆叹服曰：「此真人所难能，君非惟有定变才，德量亦过人远矣。然此中有姚道人者，故大凶也，未获，奈何？」张曰：「已名捕矣，度七日可获.」曰：「何速也？」曰：「兹讯诸囚，知其人肥而多须，黑子着面成块，可寸许，毛丛生，年五十余.景陵西乡，其旧游处，已檄县令绘图往捕，计日可至。」已而果然。狱既成，止杖杀首乱者七人于黄龙山下阅马厂，余区别处分，或直遣归其乡，盖中多赣皖人也。后卒以此变获上知，超授刑部侍郎，旋出抚湖北。

　　徐文敬抚汴治绩钱塘徐文敬公潮，尝于康熙庚辰以刑部侍郎出抚河南，洁己奉公。前此通省火耗，州县官意为轻重，文敬下令无过一分。南阳黑铅，卫辉漕米，向皆假手胥吏，恣为侵渔，文敬洞悉情弊，责成州县官自办，吏遂不敢舞弊。并汰庶人之隶名于官者，以均徭赋，教民开沟洫。开封五府洊饥，疏请漕粮暂征改折，出常平义仓米以平市价，复作糜粥以食饥者。

