<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　施世纶所至民怀施世纶居官，廉强恤下。初知江苏泰州，值淮安下河被水，诏遣两大臣莅州督堤工，从者驿骚闾里，白其不法者治之。湖广兵变，援剿，官兵过境，沿途攘夺，具刍粮以应，而令人各持一梃，列而待，有犯者治之，兵皆敛手去。守扬州江宁，所至民怀，以父靖海侯琅忧去，乞留者万人。不得请，乃人投钱一文，建双亭于府署前，名一文亭。累迁督漕运.奉命勘陕西灾。全陕积储多虚耗，而西安、凤翔为甚。将具疏，总督鄂海以施子知会宁也，微词要挟。笑曰：「吾自入官，身且不顾，何有子？」卒劾之，鄂以失察罢官。

　　杨馝为固安一好官光禄寺少卿杨馝静山，康熙时知固安，预修永定河。时永定河道黄某赋役钱不均，迟延及冬，朝涉者股战，杨怜之，许日出后下镢。黄巡工，迟民之来，欲笞之，杨力争不得，乃直前牵马玉冻处，曰：「公能往，民亦能往。此时日高舂，公重裘，尚瑟缩，乃责此赤胫者戴星来耶？」黄大恚，将缮牒劾之。会巡抚李文贞过柳家口，闻其事，召谓曰：「汝年少能然，古之任延也。」劳以酒，解裘衣之，事得释。及调宛平，圣祖巡畿南，固安老幼争乞留之。圣祖曰：「别与汝固安一好官，何如？」一女子对曰：「何不别以一好官与宛平耶？」圣祖大笑，以为诚，许食知州俸，仍令固安。寻迁云南丽江府。丽江故苗地，新归版籍，乃召土官为典史，诸里魁以头目充。令人树榆一本，亩蓄水一沟，建文庙，定婚丧之制，期年岁熟，俗为一变。民饰庙以祀，号第一太守祠。

　　陆琦深得士心康熙间，嘉兴陆太常琦任广西学政，深得士心。谢侍御济世有祭陆太常文，略曰：「先生之督学吾粤也，问何餬口？曰：「有学租，朝粥暮饭。」人曰穷宗师。其阅卷也，手定甲乙，废寝食，人曰劳宗师。征鞍初卸，请业请益，纷来前，人曰老教书宗师。及其去也，十二郡士子，无不黯然悲者。」

　　太常有遗言一纸，述其先人儒素固穷，以及生平遭际，辞气间皆抑然自下。末乃道其所得力处，以示子孙，曰：「不妄交一人，不妄为一事，不妄取一钱.」

　　赵恭毅问政得失赵恭毅公申乔抚楚时，尝微服偕藩臬之市肆中，问政得失，市人盛称赵而诋两人，两人愧汗不敢出一语，乃偕藩臬去。顷复还，呼其人，谓之曰：「若言两司过，两司必怒若，然有我在，无恐。」因以所携扇贻之，曰：「持此谒藩司，则无事矣。」明日，藩司以扇还赵，赵徐语曰：「人言可畏也。」其后，藩臬亦奉法。属县水灾，与一仆操小舟抵城下，晨兴，坐县堂，令惊起伏谒，惟索米饮一瓯，啜已，即去。

　　陈汝咸为好官鄞陈莘学，名汝咸，随父讲学证人社中，专力于慎独之旨。康熙辛未成进士，散馆，改知县.宰漳浦十三年，循绩惠政，不可殚纪.调南靖，浦人相率赴会城吁留，不可，归，收田器，塞县门，昼夜环守。去之日，民扶老携幼，环跪街巷，泣曰：「公毋去，活我百姓。」拥肩舆，不得行。陈下舆，步入李太学家，夜半，假城守二骑，作巡逻者，间道从北门逸去。民追思不已，即于北门构月湖书院塑像瞻拜，世称月湖先生。在南靖，善治盗，颂声大作。内召，由主事擢御史。疏言闽海挂号之弊，圣祖嘉纳，赏赉食物。时海贼陈尚义乞降，自请入海抚之。陛辞，温谕曰：「汝乃近御之臣，风涛不测，不必亲下海。」后随行之千总果遇飓风.事竣，复命，圣祖又谕曰：「汝若同入海，不受惊耶？」癸巳，奉使至湖广，祭告诸陵，兼赉驻防士卒。出入红苗界，默筹久远之策，瑶洞长官有出迎者，歌其土音，乃为竹枝词，宣布太平威德之盛，使习之。明年，甘肃报荒，复奉使出抚。临行，圣祖谕曰：「穷边恐不得食，彼所出肉苁容土参，朕亦尝之，颇美，可啖也。」顿首谢.入境，见野有饿莩，即不复御酒肉，抚慰饥民，尝步行一日踰九岭，至平凉，发贮谷，并移镇原仓米赈之。以劳卒于固原，有司检视其囊，仅衣一袭，钱一缗而已。讣闻，圣祖悯悼，称好官可惜者再。

　　鄂文端治盗鄂文端公尔泰自浙抚迁桂抚时，道出湘江，将入零陵，有中使驰令受诏.时世宗尚束湿之治，中外受命者莫不震惧。文端奉诏欲启，中使曰：「上旨令公抵任后发.」文端如命。及至桂，发诏，乃命捕某剧盗，限三日解入都也。文端为之悚息。密召干吏授以方略，果即就获，如命解都。

　　郭廷翥为郭青天郭廷翥，即墨人，总督琇子。以举人入官，乾隆丁巳，知嘉兴府。莅任日，挈二子以随，日惟布衣蔬食，见之者不知其为太守也。明于断狱，多善政。嘉善奸民富大等以采生折割为事，尝诱孩提残损之，密访寘之法，人称之曰「郭青天」。

　　乾隆初旗籍督抚得人高宗初政，擢用旗籍诸臣为疆吏，若简仪亲王德沛、尹文端公、黄文襄公是也。他如那苏图以武臣起家，历任七省制军，薨日，家无担石。其抚苗一疏，豫知红苗之乱，尤有卓见。吴春麓待御读其疏，尝曰：「那公初无赫赫名，乃能深虑至此，胜黔督名将多矣。」时黔督为张广泗，固以知兵著称于时也。马尔泰为费直义后裔，任两江、闽浙诸省总督，亦以廉谨称职。策楞为果毅公裔，性刚毅，为僚属所怨，而识见明敏，卒为世重。雅尔图明医理，尝侍孝圣后医药，为上所倚重。抚河南时，亦以廉洁着。请罢田文镜一疏，世多称之。傅德清贞刚介，讲程朱之学，为徐文定、杨文定所赏.任豫抚时，前抚王士俊以苛酷为民所怨，甫下车，立更其制，欢声徧野，有「三月鲁治」之称.简仪亲王重民事甘肃地瘠，岁常歉，有司视为固然，无报灾成例。简仪亲王外任之始，即出抚甘肃，会两月不雨，旱甚，立驰奏赈之。高宗即位，迁湖广总督，调闽浙，再移江南，所至，黜陟至公，尤重民事。乾隆壬戌，淮扬大水，王虑漕粟往，民不及炊，乃实麦饼千艘，蔽运河两岸，复命府县官放米开仓以赈.是役也，动用地丁关税盐课银一千万两。奏销时，属吏皆以为危，高宗弗问，盖信之有素矣。

　　陈文勤为百姓哭陈文勤公世倌，相高宗十七年，每敷奏，及民间水旱疾苦，必反复具陈，或继以泣。上辄霁颜听之，曰：「汝又来为百姓哭矣。」

　　杨蓉裳治饥民杨蓉裳员外芳灿，初令甘肃，屡膺烦剧。知灵州时，尝单骑谕散夺米饥民，请借口粮设粥厂以安众。平日坐堂皇判事罢，即手一编就几读，人以为书痴.而临变敏决若是，故阿文成诸人极器之。嗣入赀为户部郎，旋丁内艰，贫不能治丧，鬻书办装以归，遂不复出。

　　伊勒图以至诚抚番将军伊勒图， 少贫窭， 不能举餐， 官侍卫， 代人持豹尾枪以食， 人咸贱之。 从征西域， 有功。 阿文成公尝与论伊犂疆域， 所言悉中险要， 文成异之， 归则荐伊代其任。 伊抚绝域二十余年， 驾驭得宜， 抚番夷以至诚. 番夷感激用命， 如安集延， 哈萨克等， 皆畏威怀德， 至呼为父。 性廉洁， 饙羊至十即不纳， 而赏赉优渥。 又定开屯田， 练士卒， 犒夷众诸制， 高宗喜其守边安谧， 尝赐诗比之赵充国， 班定远. 卒于任， 番夷悲恸， 至有以此 牙 厂力戈面文身者。 上悼惜， 封其子为一等伯。

　　阿里衮不苛求细故襄壮公阿里衮管理步军统领时，番役报单，无不收阅，然随即废匿，从不示人。既谂知法和尚之奸，擒毙杖下，此外细故，绝不苛求，京城帖然。

　　陈文恭化民鞫吏乾隆间，陈文恭公开府吴中。郡有北禅寺僧，为坛九成，置佛于颠，号于众曰：「佛升天。」众施金钱亡算。积薪将焚之，陈闻之，微服诣坛视佛，乃阴敕有司，收寺僧，而自语吴民曰：「吾欲奉养佛。」以己舆舆归.数日，始能言，则吴江人，为僧所闭，绝其饮食，豢以豨膏，使不能言，而状貌肥白瑰异，如佛像然也。论僧极刑，火其居。

　　石将军者，吴人以镇不祥，云古人石敢当也。人祷焉，或应，士女坌集，奸盗并作。陈至，谓吴民曰：「吾闻石之灵者，入水不沈。果尔，吾当为立庙，盍从我试之乎？」众忻然从之。乃命武夫乘高，投诸渊，弗起也。陈曰：「嘻，是弗灵也已。」众乃爽然散。

　　抚吴日，每鞫吏之舞文者，得其实，则集羣吏于庭曰：「是不独一人一事矣。某月日，某人舞某弊，吾以事小，且不忍发也。今发矣，后有若此者，诛无赦。」由是吏人屏息。其于民之作奸犯科者，亦然。

　　沈廷芳礼贤爱民仁和沈廷芳，乾隆鸿博科人物也。拜登莱青道之命，以莱州老儒高凤起法坤厚毛贽，晦名乐道，有加礼焉。暇则屏驺从，入村舍，巡视稼穑，问民疾苦。人识其所乘白马，见其马来，曰：「我使君也。」迁河南按察使，入觐，奏言母年九十，乞归养.高宗俞其请，赐御书旌之。服除，陈臬山东，仍乞归老。其归也，数千人送至崮山驿，皆曰：「使君前者去，不数岁复来，今当以何时至邪？」慰之曰：「父老意良厚，其各训子弟，勉为善良，毋为系念矣。」流涕别去。

　　尹文端办赈条告尹文端公继善督两江时，撰办赈条告，有云：「倘不肖有司克赈肥家，一有见闻，断不能幸逃法网.即本部堂稽察有所不到，吾知天理难容，子孙将求为饿殍而不可得。」

　　庄亨阳巡沭阳钱唐袁枚令沭阳，淮徐海道庄亨阳来巡。适馆，馈殽烝，受之，止袁共饮。问沭水原委、簿领利病甚悉，旁及山经、地志、星象、乐律甚辨。翼日，会诸生于学，讲《中庸》卒章，款款尽意，闻者色动。翼日，校丁壮发矢，矢旁决，爇火器，器闭.诸丁伏地请罪，袁亦起谢.亨阳乃弛外衣，手弓而前，教如法。矢发，十八人无不当鹄者，火器亦如之。毕，就坐，笑谓袁曰：「而奚慊慊耶，专心治民。吾职在巡，年年来，为子教之可也。」从苍头二人，僮一人，皆自饮其马，临去，犒以金，坚不受。后卒于官，民为罢市，号哭，赙以钱，一日至六千缗。

　　周有声以理谕吏民长沙周有声，字希甫，号云樵。乾隆中，以拣发赴黔，借补清江通判。黄平州吏听讼失民心，羣情汹汹，将为乱，上官檄往摄，命以兵从。周曰：「吏民交恶，当以理谕，不可以兵激之。」兼程至州，置为首者于法，笞其附和者，人情帖然。

　　思南俗，往往以病死亲属移尸户外，指为谋毙，得赂，乃请和，至有戕其子弟以为利者。周廉得其情，置重枷于门，有诬人者枷之，朱书其诬状，驱赴场肆贸易处以辱之，藉儆其余.半年后，恶俗胥革。

