<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　一日，有狐仙延请赴宴，所设猪羊鸡鸭等肉，率皆淡食，不下盐酱，左右侍立捧盘馔者，皆极大黄鼠狼，人立而农纸衣，呼为黄小将，惟主人则狐而人形，衣绸缎焉。李怪而问之。曰：“若辈福薄，只宜着纸衣，一着绸则病，一着缎即死。今日所以奉请者，有所求也。吾曹子孙辈每有在外间无状者。祈法师遇有此等事，以文书牒我，俾我以家法处置，幸勿伤其性命。如有文书，可焚于紫禁城转湾之城脚下，呼黄小将三声，我即领受。”李唯唯而出。

　　有患瘵病为冤缠者，半仙为禳解之。若为妖魅，驱之不去，则作法斩之。用米一斗，插剑于中，焚符诵咒，剑自飞舞，斫于门柱，有怪手绒绒然，截八寸余。病者获安，李即辞去，从不受谢。

　　○徐明府幕中二事徐公名振甲，初宰句容，有仲姓戚司刑名事。句境皆山，产雉兔獐狍之类，每岁召猎户捕取供上宪，以为土物。徐公一日召猎户于署中试放火枪，轰然震响，仲姓失色，窜匿于隐处，屏息不动。至晚，觅之不得，遣人出城追逐，直至省垣，避匿一小庵中。署中人多言仲本女狐所生故也。

　　后徐调任清河，赴省过余，留饮，语余曰：“余幕中诸友多有外癖，家人辈有拂其宠僮之意者，幕友即欲辞去，以此小事甚费周旋，以致此风大炽，署中诸犬效之，两雄相偶，岂非绝倒。”座中广文孙公曰：“此何足异，余家牝鸭与牝鸡，每作雌雄相偶之状，更可嗤也。”

　　○同服琉璜效验各别琉璜有毒，从所知，然服之而寿考康宁者有之，疽以于背、于颈死者有之。祸福互异，由各人体气本不相同也。本朝托冢宰庸于冬至日嚼雪吞冰，不知其冷，自称阳脏故然。尹文瑞公隆冬不戴貂帽，戴则虽大雪中汗出如雨。宋夏英公服钟乳、琉璜，偶离此二味，则手足如冰，真不可解也。杭州王事师林常服琉璜，久之毛孔中常突起小泡，青烟一道，直射而出，皆作琉璜气。据云其毒从毛孔中出，便无他患，至今其人年高，卒无恙云。

　　○夜航船二则杭州夜航船，夜行百里，男女杂沓，中隔以板。仁和张姓少年，素性佻，以风流自命，搭船将往富阳。窥板缝，有少艾向渠似笑非笑，张以为有意于己也。夜眠至三鼓，众客睡熟，隔板忽开，有人以手摸其下体。少年大喜过望，挺其阴使摸，而急伸手摸彼，宛然女子也。遂爬身而入，彼此不通一语，极云雨之欢。鸡鸣时，少年起身将过舱，其女紧抱不放，少年以为爱己，愈益绸缪。

　　及天渐明，照见此女头上萧萧白发，方大惊。女曰：“我街头乞丐婆也，今年六十余，无夫无子女无亲戚，正愁无处托身，不料昨晚蒙君见爱。俗说，一夜夫妻百夜思，君今即我丈夫，情愿寄托此身，不要分文财礼，跟着相公，有粥吃粥，有饭吃饭，何如？”少年窘急，喊众人求救。众齐起欢笑，劝少年酬以十余金，老妪始放少年回舱。回看彼少艾，又复对少年大笑。

　　柴东升先生：搭夜航船往吴兴，船中老少十五人，船小客多，不免挨挤而卧。半夜，忽闻一陕西声口者大骂：“小子无礼！”擒一人痛殴之，喊叫：“我今年五十八岁了，从未干这营生，今被汝乘我睡熟将阳物插入我谷道中，我受痛惊醒，伤我父母遗体，死见不得祖宗。诸公不信，请看我两臀上，他擦上唾沫尚淋漓未干。”被殴者寂无一语。

　　柴与诸客一齐打火起坐，为之劝解。见一少年羞渐满面，被老翁拳伤其鼻，血流满舱。柴问：“翁何业？”曰：“我陕西同州人，训蒙为业，一生讲理学，行袁了凡功过格，从不起一点淫欲之念，如何受此孽报？”柴先生笑曰：“翁行功过格，能济人之急，亦一功也；若竟殴杀此人，则过大矣。我等押无礼人为翁叩头服罪，并各出钱二百买酒肉祀水神，为翁忏悔何如？”翁首肯之，始将少年释放。

　　天明，诸客聚笑劝饮，老翁高坐大啖，被殴者低头不饮，别有一少年笑吃吃不休，装束类戏班小旦，众方知彼所约夜间行欢者，乃此人也。

　　○盛林基乾隆四十一年，乐安县民盛林基，年三十二岁，家有一母一妹。忽一日，以切菜刀断其母妹二人之头，高置几上，买香花灯烛而供奉之。其乡邻惊问何故，笑曰：“送他两人到极好处去成佛，我不过尽孝道耳。”总甲报官来验，坦然出迎，口供与对乡邻之言如一。官请王命凌迟，其人含笑就死，亦无一言。据邻人云：“此人平时待母颇尽孝道，与妹亦甚和睦。”

　　○赵友谅宫刑一案赵成者，陕西山阳城中人，素无赖，老而益恶。奸其子妇，妇不从，持刀相逼，妇不得已从之，而心终不愿，私与其子友谅谋迁远处以避之。其戚牛廷辉，住某村，离城三十里，遂往其村，对山筑舍而居，彼此便相叫应。

　　居月余，赵成得信，追踪而往，并持食物往拜牛廷辉。牛设馔款待，乡邻毕集。席间，客严七，与牛至好，间午近况。牛告以“生意不好，卖两驴得银三十两，以十金买米修屋，家中仅存二十金”等语。赵成欲通其媳，厌友谅在旁，碍难下手，知邻人有孙四者凶恶异常，且有膂力，一村人所畏也，乃往与谋杀牛廷辉，分其所剩金。孙四初不允。赵成曰：“我媳妇甚美，汝能助我杀牛廷辉，嫁祸于友谅，友谅抵罪，则我即以媳妇配汝，不止一人分十金也。”孙四心动，遂慨然以杀牛为己任。

　　是夜，与赵成持刀直入牛家，友谅见局势不好，逃入山洞中。孙、赵两人，竟将牛氏一家夫妇子女全行杀尽，而往报官，云是友谅所杀。县官路学宏急遣役往拿，见友谅匿山洞中，形迹可疑，遂加刑讯。友谅不忍证其父，而又受刑不起，遂痛哭诬服。然杀牛家之刀，原是孙四家物，赵家所无也。屡供藏刀之处，屡搜不得，路以凶器未得，终非信谳，遂叠审拖延，连累席间饮酒乡邻十余人家产为空。

　　一日，捕役方带赵成复讯，成自喜案结矣，策蹇高歌。其媳见而骂曰：“俗云：”虎毒不食儿。‘翁自己杀人，嫁祸于儿子，拖累乡邻，犹快活高唱曲耶！一人作事一人当，天地鬼神肯饶翁否！“赵成面赤口噤。捕役以其情急闻于官，官始穷问赵成。初犹不服，烧毒烟熏其鼻，方输实情。

　　按律：杀死一家五人者，亦须一家五人抵偿。按察使秦公与抚台某伤其子之孝，狱奏时为加夹片序其情节，奉上谕：赵友谅情似可悯，然赵成凶恶已极，此等人岂可使之有后！赵成着凌迟处死，其子友谅可加宫刑，百日满后，充发黑龙江。

　　○换尸冤雪京师顺承门外有甲与乙口角相斗者，甲拳伤乙喉，气绝仆地。时天已晚，路上人将凶手缚置营房，以尸交两营兵看守，待明早报官。会天雨雪，一卒老病畏寒，向年壮者云：“我归家添衣服喝酒，略耽延便来。”年壮者许之。其人久而不至，年壮者亦买酒取暖，醉睡帐房。

　　早起寻尸，尸隐不见，方惊愕间，年老者亦至，曰：“我已报司坊官，即时来验矣。”年壮者曰：“尸竟遗失，官来无可验，我二人罪大，奈何？”老卒沉思良久，曰：“我有一计，某处荒地前有人舁一棺来，似是新死之人，尸尚未坏。我与你打破其棺，扛尸来此，以冒抵之，庶可免罪。”年壮者以为然，依计而行。少顷，官来验尸，则额角上有长钉一条，流血被面。问凶手，凶手曰：“我实失手打死此人，并未加钉钉额。且此尸面貌，并非我所殴之人。”官不能断。

　　正喧嚷间，有一男子大呼而入，曰：“此事与甲无干，我乃被殴仆地之人。初时气绝仆地，既而苏醒还家，实未死也。”官始将凶手放释，而查问荒地打棺来厝之人，细加推究钉额之尸，姓刘名况，以染工为业。妻与人奸，乘刘醉，与奸夫钉杀之也。乃释甲而置奸夫于法。

　　旁观者曰：“尸非可换之物，而两营兵奇计如此，此非营兵之愚也，乃暗中鬼神之巧也。”

　　○凡肉身仙佛俱非真体余每游刹院见肉身菩萨，大概浑身用生漆灰布，叩之橐橐有声。虽腿筋盘屈隐隐可见，而头颈总歪。在武夷山见草鞋仙姓程名艮坐石洞中，在九华山见无暇和尚，皆两目下垂无睛，摇其头尚动，扣其齿皆蛀朽脱落。惟广西永州无量寿佛，虽肉身而头独端正心常疑之。

　　后有人云：“顺治间有邢秀才读书村寺中，黄昏出门小步，闻有人哀号云：”我不愿作佛。‘邢爬上树窃窥之，见众僧环向一僧合掌作礼，祝其早生西天；旁置一铁条，长三四尺许，邢不解其故。闻郡中喧传，“某日活佛升天，请大众烧香礼拜”，来者万余人。邢往观之，升天者，即口呼“不愿作佛”之僧也，业已扛上香台，将焚化矣。急告官相验，则僧已死，莲花座上血涔涔滴满，谷道中有铁钉一条，直贯其顶。官拘拿恶僧讯问，云：“烧此僧以取香火钱财，非用铁钉，则临死头歪，不能端直故也。’乃尽置诸法。而一时烧香许愿者，方大悔走散。

　　全州佛庙大门外有坟一座。相传某御史入庙礼佛，欲试是否肉身，取针刺佛之耳，鲜血流出，御史大惊，出庙颠仆而死，其家即葬之于庙门外以示戒也。余观坟上碑，但记前朝姓名某，而并无此语。余虽不刺佛，然剥其所施衣彩十三层，叩其胸而弹之，亦自觉无礼矣。

　　○动静石南雁宕有动静石三座，大如七架梁之屋，一动一静，上下相压。游者卧石上，以脚撑之，虽七八岁童子，能使离开尺许，轰然有声。倘用手推，虽舆夫十馀人，不能动其毫末。此皆天地间物理，有不可解者。

　　○玉女峰雁宕有石如女子独立，长五丈馀，头有髻形。杜鹃花开，红满一头，恰无一朵拂其面上者。袍色微红，裙色惨绿，若天然染就状，界画分明。衣褶之痕，宛然若织。

　　○庐山禹碑庐山宗生庵旁有谷帘泉，泉有石洞险而深。有人缒身而下，得一碑，上有禹王大篆六字。释文曰：“洪荒漾余乃开。”星子令丁正心在莲花池席上为余言。

　　○飞钟哑钟妖钟武夷伏虎山之巅有钟系焉，相传唐时飞来，离地三十馀丈，无人能系，故又号哑钟。张家口外总管庙有妖钟，三更外无故自鸣。

　　○鼠渡江乾隆五十年，有鼠数万衔尾渡江，大小不一，在水飒飒有声。须臾间，江面里许为其所蔽。老舵工云：“上江必有水灾。”至七月间，来安、全椒二县起蛟，田堤尽坏。

　　○鹏过康熙六十年，余才七岁，初上学堂。七月三日，才吃午饭，忽然天黑如夜，未数刻而天渐明，红日昭耀，堂中无片云。或云：“此大鹏鸟飞过也。”庄周所云“翼若垂天之云”，竟非虚语。

