<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　○石中玉器乾隆五十五年，荆州大米，周王山崩，有璞石随流而下。耕人以锄击之，中得玉碗，温润洁白，无雕刻而有血沁，周围六寸许，惜石破而碗已伤。群不解碗何以生石中，或曰：“此必千年前富贵人家玉碗堕入泥中，泥久气燥，变而为石，故将碗裹在石内。”

　　○瓜子妖陶方伯在江宁署中与濮某、刘某相友善，中秋招二人饮酒，各把瓜子散步阶下。且行且谈，被风吹数子落在土中。夏间，其地忽发瓜藤，渐长渐大，俄结三瓜，其大如斗。一时贺者纷纷，以为祥瑞。三人闻之，亦自得也。未一年，陶以书案被罪；濮以瘵疾卒；刘癞疾大作，血肉溃烂而亡。

　　○琴变金陵吴观星工琴，常为余言：琴是先王雅乐，不过口头语耳，未之信也。年五十时，为赵都统所逼，命弹《寄生草》，旁有伶人唱淫冶小调以和之。忽然风雷一声，七弦俱断，仰视青天，并无云彩，都统举家失色。从此遇公卿弹琴，必焚香净手，非古调不弹矣。

　　○古北口城楼火箭匣乾隆六年，嘉兴知府杨景震为卢案谪戍军台。登古北口城楼，上有一铜匣，封锁甚固，相传明代总兵戚继光所留，过客不许开看。杨抚玩良久，见匣上金镌一震卦，笑曰：“匣上卦名震，与我名景震相应，我当开之。”启其盖，飞出火箭一枝，着于对面景德庙正殿柱上，登时火起，将殿宇僧房焚烧殆尽。

　　○官受妓嗔杨镜村作苏州太守，娼禁甚宽；某太守治苏州，笞妓甚酷。后两人俱解组矣，偶过江都，有巨公某延之饮酒。座有三妓，皆苏人也，二人戏问：“苏州官长贤否？”三人但认识杨公，不认识某公，齐声对曰：“杨太老爷待奴辈仁慈，并禁地方衙役光棍吓诈，此等官府，自然公侯万代。后来某大老爷拿奴辈去，非笞即拶，并教供出嫖客姓名，以便他吓诈取钱，不供便打。如此等官，世世子孙要做奴辈这行生意的。”举座大笑某公不终席登车而去。

　　○京中新婚北京婚礼，与南方不同。邵又房娶妻，南方诸同年贺之，意欲闹房拜见新人也。不料花轿一到，直进内房，新郎弯弓而出，向轿帘三发响箭，然后抱新人出轿，则乱鬓蓬松，红绸裹首。新郎以秤干挑下红巾，不行交拜之礼，便对坐床上。伴婆二人，持红毡将四面窗楞通身遮蔽，进大饺一个，剖之，中藏小饺百余。两新人饮酒啖饺毕，脱衣交颈而睡。次日鸡鸣，公公秉烛早起，礼拜天地、灶神、祖庙。过五日后，方才宴客。本日贺者，全无茶酒，饥渴而退。或嘲之曰：“京里新婚大不同，轿儿抬进洞房中。硬弓对脸先三箭，大饺蒸来再一钟。秤干一挑休作揖，红毡四裹不通风。明朝天地祖宗灶，拜得腰疼是阿公。”

　　○张赵斗富康熙间，河道总督赵世显与里河同知张灏斗富。张请河台饮酒，树林上张灯六千盏，高高下下，银河错落。兵役三百人点烛剪煤，呼叫嘈杂，人以为豪。越半月，赵回席请张，加灯万盏，而点烛剪煤者不过十余人，中外肃然，人疑其必难应用。及吩咐张灯，则飒然有声，万盏齐明，并不剪煤而通宵光焰。张大惭，然不解其故。重贿其奴，方知赵用火药线穿连于烛心之首，累累然，每一线贯穿百盏，烧一线则顷刻之间百盏明矣。用轻罗为烛心，每烛半寸，暗藏极小爆竹，爆声膊，烛煤尽飞，不须剪也。

　　盐商安麓村请赵饮酒，十里之外灯彩如云。至其家，东厢西舍珍奇古玩罗列无算，赵顾之如无有也。直至酒酣席撤，入燕室小坐，美女二人捧双锦盒呈上，号“小顽意”。赵启之，则关东活貂鼠二尾跃然而出，拱手问赵。赵始哑然一笑曰：“今日费你心了。”

　　○朱尔玫康熙间，朱尔玫以邪术惑人，有神仙之号，名重京师，王公皆折节下之，惟三登熊文贞公这门终不得见。一日，朱又往告司阍云：“相公今日着何服，食何菜，坐何处地方，我一一皆知。”司阍者以其言皆中，惊白相公。公笑曰：“朱某所测我者，果件件不错，可谓仙矣。第我心上有‘不喜见妖人’五个字，渠竟茫然不知，可以谓之仙乎？”阍以告朱，朱惭沮而退。

　　相传朱与张真人斗法：以所吃茶杯掷空中，若有人捧者，竟不落下。张笑而不言。朱有自矜之色，嗤张不能为此法。张曰：“我非不能也，虑破君法，故不为也。”朱固请，张不得已，亦掷一杯，则张杯停于空中，而朱杯落矣。或问真人，真人曰：“彼所倚者，妖狐也；我所役者，五雷正神也。正神腾空，则妖狐逃矣。”亡何，朱遂败。

　　○梁制府说三事同年梁构亭制府总督直隶，自言五岁时，有外祖母杨氏无所依倚，就养女家，得奇疾，卧床能将缎被寸寸裂之，亦不知其指力之勇从何来也。一日召梁太夫人曰：“外孙二官以后切不许其立床边，他浑身上火，近之将人炙痛。现在我跟前某姑某舅，人虽物故，而于我有情，时来与我淡笑，一见二官到，无不爬升屋而逃者，使我心大不安。”梁太夫人即手麾公出。公不敢再入，时于窗缝中窥探，杨已知觉，蹙额曰：“二官这小儿又来作闹了，速赶他去。”如其言，杨始安寝。亡何，杨病重气绝矣，良久复苏，张目谓梁太夫人曰：“我魂灵要出去，汝家灶神、门神一齐拦柱大门，说我在是梁氏之人，不许我出去，奈何？”梁夫人曰：“当速请高僧来诵经，为母亲忏悔求请，何如？”杨曰：“不知仍教二官来向二神一说，神必首肯也。”太夫人即率公往门灶前代为通说，顷刻间，杨瞑目逝矣。

　　公宰良乡时，病疟甚剧，夜梦本邑城隍请见，谓公曰：“我亦从前此地县官也，上帝以我居官清正，命我作城隍神。大人所患之症，即我从前所患之症也，后服某药而愈，今以方授公。”口说某药几味，长揖而去。明日报其方，果两剂而愈。查良乡邑志，果有其人。

　　又宰香河时，有老翁率其女来喊冤，女颇的姿。问：“何冤？”曰：“女为城隍神所据，每夜神以车来迎，便痴迷不醒，必到次日辰刻，才放女归。女已定婚某家，致某家不敢来娶，故求公救。”公曰：“我能治民，不能治神也。”翁曰：“我女说公来城隍庙行香，渠看在城隍神必先出迎。公拜神，神避位答礼。其敬公如是，公肯一言，或神肯听亦未可知。”公窃喜自负，即作文书交翁焚而投之。次日，翁果同女来谢，云：“昨晚神竟不来迎女矣。”

　　○官运二则华雍作淮宁令，有钦差某从广东来，即日将过其境，华遣长随张荣备办公馆。张固干仆，料理齐全，约费百金，而钦差又奉旨往他处审案，遂不果来。

　　张荣正在彷徨间，适逢江西巡抚阿公思哈拿问进京，路当过此，张荣乃代主人具手本向前迎接，告禀公馆已备。阿公大惊，以为素未谋面，又非属员，何以有此礼文？既而进公馆，则挂彩张灯，牲牢夫役，无不齐全，喜出望外，乃召张荣而谕之曰：“我系被罪之人，一路人情冷落，虽我所提拔属吏，待我如冰，何以尔主如此隆情古道耶？汝主手本我理应璧还，今一番感激之心，诚恐忘记汝主姓名，权将手本留下，以便为日后图报之地。”谕毕，亲自作书与华令，称谢再三，方上马去。张荣归，以情节告知主人。主人责以多事，旁有幕友笑曰：“此奴办差贵重，不如此出脱，叫他从何开消耶！”主人笑而颔之。

　　未二年，阿公起用山西巡抚；华四参限满，送部引见，奉旨发往山西。初次到辕禀谒，阿公如得至宝，遣家人致意司道曰：“请大老爷缓见，我主恩人到矣。”即开中门，亲迎至堂下，呼老贤弟，握手入内，罗列酒肴，待如上客。华长跪辞谢，惧不敢当。阿公曰：“有恩不报，我是何等人耶！今日我尽我心，明日汝行汝礼。”尽欢痛饮，送上轿而别。司道闻之，莫不刮目。

　　未半年，题升通判；又半年，题升同知；再升至南安府知府。阿公调任河南，华亦乞养，满载而归。赏张荣二千金，张亦小康。

　　傅四爷，吏部司官中之能员也。果毅公讷亲掌吏部时，凡众司官说堂有不能了之事，唤傅来，数言而决，讷甚重之。

　　故事：保举郎中，一正一副。有户部郎中缺出，讷公正荐之，引见于光明殿。傅乍入殿门即跪，上觉其呆，用副荐者。逾年，吏部郎中缺出，讷公又正荐之，傅入殿门又即跪，上不悦，谓讷公曰：“如此等昏人，如何保举？”讷奏：“傅某办事甚好，是以屡荐之。不料其不习朝仪，当是福薄。”上意亦解。

　　未几，又有保举引见之事，将入朝，讷公训之曰：“汝两次失仪，今次千万留神，勿再蹈前辙，致伤我脸。”傅唯唯。及至引见时，各官背履历毕，并无此人，讷亦不解其故。直至退朝，到午门外，见傅面目青肿，踉跄涕泣而来。讷问故，曰：“司官两次入殿门，见一红袍大人长丈余，将我拦住，我不得不跪。今番第三次矣。我紧记公爷吩咐之言，以为我再见红袍之人，我当直冲而进，不受其拦。不料其人又在殿上拦我；往前一冲，他手披我颊，提而掷之，遂跌在殿外台坡之下，致伤面目，不能瞻仰天颜，不知前生是何冤孽！自知福薄，求公爷以后亦不必再保举我了。”讷无可奈何。诸司官闻之，咸为骇异。遣人扶至车上，送归其家，随即病发，四日而亡。

　　○钱县丞睢宁县丞钱某权知县事，其地向例：有路毙者，相验时地主出钱八千送官，便可结案。一日，某村来报：“有投河死者。”吏以前例告钱。钱往验尸无伤，命即掩埋。

　　回公馆后，吏送进地主常例八千，钱将受矣，见钱用红绳穿系，色甚鲜华，不解其故，以问吏。吏曰：“地方家贫，无力出此，不得已，将一女卖与村邻为妾，得价二十四千。因系喜钱，故用红绳耳。”钱思此钱系逼迫而来，不忍滥受，即召其村人诘之，具以实告。乃并召其买妾者晓之曰：“我得人钱而逼之卖女，不仁也；汝乘其急而买其女，不义也。我决不受此钱，汝速退归此女。”其人唯唯。因问卖女者曰：“余钱尚存否？”曰：“都作衙门胥役使用矣。”钱命胥役追缴，则已彼此饮博，将钱分散。钱慨然顾买女者曰：“吾偿尔钱。”即命给发原数，令村人领女归家，此案遂结。

　　无何，钱患背疽，昏迷于床。梦青衣人召至一处，殿宇巍峨。上座王者谓钱曰：“汝大数已尽，幸有一善事，足以抵偿，汝知之乎？”钱茫然不解，王者命判官查簿与观，则所载某年保全卖女一事也。判官奏曰：“此事功德甚大，例得延寿一纪，官至五品。”王首肯之，遂令青衣人送其还魂，疽遂霍然。

