<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　○鬼请上任侍御沈立人名孙涟，京邸卧病十余日，谓所亲曰：“有朱衣人从空下中庭，谓直隶保定城隍神缺，当命予摄。予以‘老父在南，妻子无托，孑然单身，客死可悯’乞朱衣人善为我辞而另选焉。朱衣人去而复来云：谓‘尔父以庶民受待从封诰，已荣甚，有弟在，不至失养；子已游庠，复何虑？苛召人而皆辞，将无可召之人矣！’朱衣人语如此，予殆不望生，若为我治后事。”所亲多劝慰，谓是病谵语耳。然沈自是不复作声，药饮皆屏。凡三日，更定后，车夫宿门下，闻叩门声甚喧，问之，则曰：“请老爷上任。”车夫嫌其错打门也，令别寻门户去。叩门者云：“的是汝家。”车夫云：“我家老爷是京官，十年不出城，现在卧病，那得上任？”叩门者曰：“非外官也，吾曹是直隶省城隍衙役，明日新官上任，长接在此。你家无人管事，并不打点一些行装犒赏，所以告与汝知。”车夫大恐，缩颈被底，睡不成梦。四更后，但闻沈从内呼从而出，肩舆扛梢触门有声，謦劾宛沈也。声渐远，始闻侍沈疾者哭声。明日，车夫以告沈所亲，始知前日语非谵。

　　○通幽法南塘通判顾梅坡说：张天师有通幽法，有不白事，能遣阳魂至夜台召鬼问话。鬼如何语，即借人口出之，其人不自知也，必愚笨人方可使。梅坡曾亲见五十六代天师。

　　时有法官某失所司俸银五十两，求之不得，愧恨自缢死。既死，所失银仍不可得，主人乃用通幽法：令水夫某立门槛上，喷水贴符百余纸，几满身矣。眼、耳皆贴符，惟不贴顶与口。水夫初犹身动，继则不动如铸。少顷出声，则抵冥府门，见某法官肩梁带绳，在冥府门外立候发落。见水夫至，则曰：“汝归告天师，银则所私娈童某置地板下。”天师遣人揭看，果锱铢不失，因问：“尔肩何梁？”则云：“缢死鬼皆负梁连绳，不能脱，甚苦其重，惟阳间为之作法事方能脱，否则不脱不能另投生也。望天师慈悲，为作法事。”天师许之。

　　忽传冥王谕天师府法官：“知道尔等屡以细事动扰幽冥，来使责二十板，后当戒绝，否则且获重谴。”水夫方僵立，忽作屈身状，呼二十满而起，仍僵立，冥语皆水夫口述，天师如问供状，水夫随问随答。问毕，水夫忽云：“本府门神不令入。”则作法者忘焚饬门神一符也。既醒，水夫觉足力乏甚，问冥事殊瞢瞢，但觉去时贴符渐多，则身上束缚渐紧为窘。两胁逼甚，觉魂从头顶迸出，痛不可当。其归也仍从顶上入，满身舒快，如释重负，如倦极之得眠也。醒后，臀有杖痕，色青，久始褪。自此，法官不敢轻用通幽法。

　　○喜婆越郡城有惰民巷者，居方里，男为乐户，女为喜婆。民间婚嫁，则其男歌唱，其妇扶侍新娘梳妆拜谒，立侍房闼如婢，新娘就寝始出，谓之喜婆。能迎合人，男女各遂其欢心。服役民家有常主，如田之有佃，得自相顶替，卖买皆有契券。事婚嫁祭祀外，常时则以说媒售农锦为业。

　　有某公子者，少年好狭邪游。一日，其素所昵喜婆来告：“某日郎可至我家，当治具相待。”公子如期往，则曰：“请俟之，尚有佳境。”公子未解也，谓是狎语耳。少顷，有舆女客至门入，见之，则少艳也，衣饰整丽，年二十三四也。喜婆旁通言语，坐定进茶具。喜婆出，反扃户去。公子喻意，乃近少艳，不峻拒也。欢毕，问姓与住处，皆不答；求再约，则曰：“视缘尽未耳。”启帏出，则喜婆已启扃久矣，为整妆，拥之登舆去。公子固问喜婆以少艳姓氏，则亦坚不可泄也。

　　后一年，公子观水嬉，则画船中其人在焉，珠翠满头，婢媪侍侧，喻意以目。无何，舷摩桨击，一见而散，不可复识矣。

　　○獭淫獭性淫。吴越小家女人多于水中洗亵衣，獭食之久，能为异迷人。

　　雌者多就异类交，为异则迷惑男子，亦不遽至魅死。其雄者闻少妇亵衣气，辄缠绕不去，虽众逐击之，至死势不痿。

　　辛亥十一月，蔡村人娶妇，客散，婢仆客就寝。郎醉先睡，新娘闭户解带，则有物绕两足间，作鼻嗅口涎状。新娘骇怪，性颇慧，不作声，密启户告其姑，知是獭怪。新妇归房，则獭在门跪俟，随新娘绕足如故。移时，翁姑结健者十余人，各持一烛一梃入房，即扃门守定，见獭共击。獭上床则上击，落地则下击，走几案则聚击，屋无完器，而獭已聚梃毙于地矣。毛黑如鉴，身长一尺五寸，势长七寸，与人无异，而肉棱甚大。剥其皮，售值足偿所毁器物。其肉腥不可食。

　　或曰：“獭肝髓入医经。其势异若此，可为房中药，惜医经不载，而村人皆不之知也。”

　　○虎困藤斗樗里王姓童子携藤斗籴米，时暮雨，过溪边木桥，童子即以斗加头上，手扶木栏过桥。有虎在桥下伺，前咬童子头，得其斗而去。童子仆地，谓是人所推跌，ㄏ其斗而去也。明日，山中人见虎狂走遍山，则虎衔藤斗不可脱也。虎口合则藤斗随合，虎口张则藤斗随张，斗塞满口。藤性韧，丝丝嵌入虎牙缝中。虎性躁，不可耐，走三日而伏毙于山中。头犹仰，张其，口犹含藤斗也。

　　○甘公入梦甘冢宰汝来，余已未座师也。其孙立功，某科翰林，典试湖北，卒于贡院。后其季父广作汉兴道，监试秋闱。夜卧床上，梦立功搴帷入，惊曰：“二叔在此耶？”道台亦惊醒。向之旁人，方知所居之处，即当日主考停棺之所也。

　　●卷八○尸变鄞县汤阿达在京，其兄来而不礼。或问之故，曰廿年前曾与兄守一邻女之尸，兄下楼取茶，阿达慕尸之美，有邪心。看之良久，尸忽立起，绕室逐之。阿达至门想走，而门已外扣，盖其兄上楼时见尸相逐，故畏之而扣门也。阿达跳窗走，尸不能跳。阿达晕死瓦上，尸亦僵立不动。次早，家人上楼视之，尸犹僵立，乃取米筛降尸而殓之。隔三日，阿达从市归，白日见此女詈其不良。阿达入城，再入京，至今不敢归。

　　○鬼买行头杭州线店施三聘，死后无子，妻以其家盗转嫁某。三聘到冥府告状，冥王不准。施商之判官书役。云：“妇人转嫁，不取夫财，则我辈无可辨也。你妻取财而嫁，则你有钱与我辈；我辈拿你妻来，虽老爷得知，亦无大罪。但你须携银子来买阴司行头，才好去吓后夫，并可以取汝妻之魂。”施如其言，渡江到本家借取冥资四百作使用。后夫家闻爆竹放则鬼叫，见溺死者、缢死者，皆行头所为。

　　闹十月以后，有新死木匠鬼来，胥役云：“此人力能取汝妻之魂。”匠果斫其床，截其足，妻果叫三日而卒。后夫取用之资，医药棺椁祈祷之费，适如其带来之数。

　　○韩六三事钱铺叶姓，十九岁，病廿馀日，忽起跪数日，自言曰：“我山阴活无常韩六也，今为冥役，生前与汝叔好。汝寿未尽，以幼时背后骂小寡母受冥谴。然尚可挽回，须尔叔一行，可俟我本官后日出外拜客时，至岳庙前东首第一位判神前焚镪虔叩，当为尔嘱托内幕挽回。但入庙不可声张何事，只多焚楮锭可也。”翌日，韩复至曰：“尔叔可集客作保状，立时焚之，我当赍去，为尔关说。尔叔明日午时来，毋俟我主归焉。”

　　至期，叶叔往庙拜祷，韩已先至家通信，令时起跪曰：“状已入，大费周章，内幕已批定矣，但需费八百，尔叔自有知验，试问‘麻雀何自来乎？’”叶叔归，果云拜时有雀拂帽过，甚奇。叶病遂愈。

　　清凉桥卖炙糕妈妈之子某为县役。庚戌夏，携所服青衣归，有同役徐失其青衣，见某，问其衣是否。某忿其诬已窃也，骂之。翌日，同其母所谓炙糕妈妈者诣府城隍庙，置香炉而诅之，且骂神不灵。时有他役叶、李、孙三人，见而劝止之，事已寝矣。九月间，有同役程姓者死。

　　辛亥年正月十四夕，某看灯归，忽仆。及晓，面青，云被冥官掌责。历述被逮至冥时，“冥王判断程姓为窃衣，已夺算，今补枷矣。徐某偶一问及，原无罪。叶、李、孙三人以非已事肯踊跃争先，排难解纷，戒人勿渎神明，各增口福三年。某以微嫌亵渎神，既掌，责仍发阳官责四十板。”又云皆是韩六与他料理释回。及开篆后，某果以公事官责如数。叶老矣，李、孙中年人，今皆无恙。

　　戴七，亦山阴役，好嫖赌，辄月馀不归。其妻某氏，托其邻王三寄口信，云要钱米度日。王三寻见戴七狭邪，则戏云：“尔在此贪花，尔妇有信：尔无钱寄归，尔归亦要养汉矣！”戴七信以为真，曰：“伊妇人，乃与王三作此言，伊必有故。”

　　是夜二更归，急叩门，妇被衣起开门，怒其久出，故作色不语，而入室卧。戴以为有所私在室也，提灯遍烛之不得，坐而疑之。适有吴某者，亦同役，过其巷，偶磕烟灰于其壁者三声，其夫方疑，谓是必有所约而至也，开门逐之。吴怪之急走，戴逐里馀及吴，各相视而散。戴归，谓妇与吴私，殴之，妇方妊月馀，毙。是年冬，王三病死。

　　辛亥正月初旬，吴晚饭罢口噤，遂绝音昏睡去，诘朝起则曰：“我当往谢韩六，我当往告戴七。”盖噤时见两冥差，其一为韩六也，摄至冥司，见主者暖帽如显官服，谳“王某以口舌戏嘲酿人命，寿既尽，当杖四十，枷三年，另案再结。吴以非法饮食之灰，不应夜深磕人门壁；戴既开门出，尤不应走；戴既逐里馀相见，亦当说明其故以释疑。吴当夺算半纪，掌责百二十。戴游荡不归，以疑杀妻，当得绝嗣穷饿。检冥籍戴已有子七岁，命五鬼摄取其魂”，且云：“韩六读谳词与伊听，需费八百。”乃诣韩家焚楮谢。

　　戴闻之骇，挈子叩祷于神。第三日，子无病猝死。吴面上掌痕四周阅月而青褪。

　　○鬼买缺山阴户书徐某病，见其故兄来曰：“吾已为尔买缺于冥府矣，死可仍为冥判书吏，无苦也。”既而有县役已死祝姓者，亦来谓之曰：“尔可不死，但以重资付我，我能为尔弥缝。”某许之。既去，其兄复来谓之曰：“曩祝姓盖欲谋买尔缺耳，且赚尔钱。尔寿数有定，求不死无益，徒自弃此缺耳。”徐某曰：“吾已许祝姓矣，奈何？”其兄曰：“冥司事如人间，此缺尚隔年月，此时不过预定期约耳。祝姓尚可回覆，未晚也。”徐曰：“然则何处觅祝而覆之？”其兄曰：“余能往。”

　　翌日，则其兄与祝同来，聚而议之，祝果为买缺谋也，与徐之兄争先。复有故鬼某某者同至，为之平其争议，令五年后此缺出让徐某先补，候徐某五年吏满，再令祝顶补，祝允诺，既而祝又来曰：“吾不及待也，当改图他缺去。”徐某病亦渐瘳。

　　此乾隆辛亥年事，今徐某无恙。此事山阴书吏皆能言之，甚确实也。

　　○温将军俗祀温将军，道家谓之天篷神，释流谓之药叉神，威灵颇验。

