<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　未熟，忽闻人声甚众，且至矣。急起，见一叟须眉尽白，伛偻行，率少年十余人，喝令击田。田怒，奋拳击众，众应手倒，无能抗者。叟怒曰：“如此可恶！”因腾跃以首触田左胁，如中巨石，痛不可忍，仆地不能起。叟喝众急曳至堂后左侧柴房去。田念此去必无生理，见堂右有大钟悬架上，因众扶掖，出不意，疾走架下，以一肘挽架，一手拒敌。叟怒甚，以手持田肘力曳之。田惧，两手固挽。叟力猛，连架曳行数尺，钟声铿然，叟栗而止，令众狐就击之，自顶及踵无完肤，呕血数升，将曙乃去，田亦仆不省矣。

　　天明，执事者入，见之大骇，以汤灌之，良久乃苏，具道始末，乃知为狐祟，次夜，集众十余人守之。众不敢卧，坐至四更，无所见，众亦倦甚。甫就寝，闻众驰骤声，张目仰视，闻老人曰：“其人在否？”众排头按验曰：“无。”老人曰：“幸漏网矣，去去。”遂寂然。

　　田卧病月余，寻愈。愈后，欲挟刃宿堂上复仇，其妻力阻之，乃止。

　　○湖南贡院鬼乾隆丙午科，湖南秋闱，理州吏目冯名廷奉差委巡场。第三场十四日夜，冯与同寅李某同坐至公堂，李方隐几卧。是夜月色微明，冯见阶下有物长二丈余，腰腹如，通体皆毛，两目闪烁如炬，自西文场出，缓步入东文场。冯素有胆，不惧，初见时低声呼李。李觉仰视，大惊伏案，物去然后起，同入卧处，命仆从同卧一室。冯以李胆怯，既卧，故以手扣壁击床恐吓之以为戏。

　　正喧笑时，忽有大声呼啸，良久乃已，众皆股栗，以被蒙首。少顷，闻人声轰然，冯与李皆披衣起，监临、监试两主考皆起，使人察问内外，远近无不闻者，咸大诧异。是时头场荐卷已中定十七八，两主考复加校阅，黜落七卷，后竟无他异，岂因此七人不当中而致怪异如此欤？

　　○雷异二则滁州某村有黄氏妪独坐室中，午后风雨暴至。忽霹雳一声，左壁下诸器物皆移置室中，离壁四五尺；壁上白泥厚不过三分，亦离壁四五尺，植立如堵，丝毫不损。妪惊朴，良久乃苏，不知所击何物，其家亦无他异。

　　代州旅店中有二客同居，一日早起，大风微雨，一客在土炕上以大瓦盆覆坐之，一客坐门限上对语。坐限上者忽仰见屋深上有火光二寸，如小蛇跳跃，急呼坑上者视之。其人未及答，忽霹雳一声，屋顶揭去一片，众奔入，视地下一人僵卧；一人在坑上坚坐不动，就视之，已死，顶上一孔如豆。初疑雷击，仰视屋瓦外飞，不似自上而下者；移尸视之，见、所坐盆底亦有孔如豆；揭盆视之，炕上亦然。竟从地下起，穿炕盆洞腹贯顶，破屋而去。地下者以汤灌苏，得不死。

　　○人变鱼从子致华作淮南分司，解四川兵饷过夔州城。道上人男女喧哗，举国若狂，问之，曰：“某村妇徐氏与其夫同床眠，甚相爱也。早起，则妇面目发肤如故也，而下半身已变作鱼形矣，乳以下鳞甲腥滑，口尚能言，貌亦平常，惟涕泣哀号云：”我睡时无他痛楚，只觉下体作痒，搔之，渐渐起棱，有为将生疥癣耳。不料五更后两脚合并，不能伸缩，摩之，已作鱼尾矣，今将奈何？‘夫妻相抱大哭。“致华遣家人视之，果有其事，因官程紧迫，不能逗留，不知报官后将放诸江乎？抑养之家乎？不及问矣。

　　○韩昌黎称老相公韩文公为贡院土地。庚子岁，有嘉兴秀才陈效曾者，先试前数日入庙，庙祝令拜。生曰：“昌黎者何拜之为？学不足师，文不足师！”祝强之，大诟而出。试毕，归家而死。

　　殓数日矣，其妻惧，与小姑合被而寝。夜半，小姑登厕，忽见兄排户搴嫂帷帐而入。嫂奔出，姑大呼，家人凑集，而嫂之声音状貌俨然兄矣，大声曰：“我效曾也，身何在？”家人曰：“殓矣。”狂奔至棺所，扣棺而哭曰：“我得罪老相公，相公之门人家仆锁我厅事，俟老相公科场事毕，当放我。昨老相公放榜出，责我二十板，我得归，何殓我之速也？”又大哭，家人曰：“老相公何人也？”曰：“土地。”何人也？“曰：”韩昌黎。“客曰：”昌黎，伯也。依今时称谓，当曰伯爷；依家人称之，当曰老爷；乃冥中仅称老相公。“

　　○急淫自缢京师香山某兵妻，嫂姑同居。嫂素淫，于后门设溺桶，伺行路之来溺者，其阴可观，即招入与淫。如是者有年矣。

　　一日，嫂姑同伺门隙，有屠羊者推小车过巷，就桶而溺，其阴数倍于昔之所御者，嫂狂喜，迎入至卧榻，即解屠者下衣而俯就之。姑旁坐，视其事毕，即欲往就。而屠性耐久，自午至未甫了事，腹中饿甚，索饭。急饭毕，姑以为将及已矣，亦弛下衣，摩屠者之具，为这吮咂，屠具复举。嫂曰：“屠性猛，汝恐不胜，宜再让我。”姑许之，同入床，嫂颠狂不休，姑情急，水流至踵，怒嫂之诳已也，往别户自缢。于是姑之夫家讼于官，以为被嫂折磨故死，而不知其事之可丑也。嫂之本夫，街卒也，归家，见其妻神色不宁，被褥污，乃私自严鞫之，始得其情，而告于官。

　　此乾隆丙午刑部福建司承审事也。狱成，以口供秽亵，不可上达，比嫂以不应重律，杖八十。

　　○照海镜宜兴西北乡新芳桥邸农耕地得一物，圆如罗盘，二尺馀团围，外围绀色，似玉非玉，中镶白色石一块，透底空明，似晶非晶，突立若盖。卖于镇东药店，得价八百文。塘西客某过之，赠以十千，至祟明卖之，得银一千七百两。海贾曰：“此照海镜也，海水沉黑，照之可见怪鱼及一切礁石，百里外右豫避也。”

　　○谷佛湖州沈书记号讷庵，有谷佛一尊，┑以玻璃之椟。椟长半寸，椟下有座，高二分许，中藏大谷一颗，长一分有半。谷有芒，亦长分许。谷旁有窍，晴明于赤目之中闭一目觊之，其窍渐大如门。觑之久，由门见堂，由堂见殿，现三宝如来像。像高数丈，缨络庄严，见胸前┇字纹盈尺。旁立文殊、普贤二像，若闻人语。眼少瞬，忽不见，仍大谷一颗而已。

　　据沈云此物传留湖州某尚书家，系明时利西公从西洋墨瓦腊泥迦州带来者，遂入中国。彼国秋熟时，此谷生田亩中，千里赤荒。门人王昙亲见此谷，不知今归何处。

　　○丹徒异狱丹徒县宰张名振纲者，驺呼出门，忽一物从空而下落轿檐上。轿方迎风而趋，物忽堕入衣衩中，弼弼而跳。惊视之，乃男子阴也，仅长二寸许。亟出轿，命驺从捉之，跳不已，观者如堵。于是携归贮库，遍访此案，不可得。

　　越一月，西门担水妇王大娘者报某家妇姑杀人，遂拘之亟讯。盖妇姑二人先通一陕西客某，后以通一陈姓者，因彼此通奸。后夫斫杀陕客而支解埋之，使其尸不辨男女，故割下其阴。仓皇未收，投之楼窗之外，不料落在本县官轿中。告知知府同寅，无不大笑者。照谋人律，姑、妇、奸夫三人一齐抵命。

　　○鬼怕讨债常州一贫汉死，其房卖入富姓。鬼作祟，富者锁之，几十年矣。后富者亦穷，大屋卖去，挪居之。忽贫鬼大闹，索镪讨祭，一家大小尽病。时方冬尽，房主负逋最多，债客登堂，日夜号骂，妖魅忽绝，病者尽起。至来岁债务稍清，将帐目焚化，鬼又白日大诟，曰：“我去年见讨债甚多，疑是我生前旧欠，故而避之。今阅所烧帐目，皆尔家积负，不干吾事，吾何避为！”于是抛砖掷火，恶声日甚。而房主亦徙去不复住。

　　○兰渚山北来大仙会稽兰渚山有兰亭道院焉，其院为北来大仙所居。北来大仙者，狐神也。

　　初会稽陈贾少年时客楚，丧资本，贫窭不能自给，且病，居废寺中。一夜，有女郎至，容貌都丽，衣服照耀，皆明珠缀成者。贾惊起。女脱臂上钏赠之曰：“知郎乏，故来相饷也。”遂去。明日又至。如是数月，枕席谐畅，情好日笃。贾乃以金钏稍赎资斧，理其旧业，而女郎亦购新居，料其家事，且日致金银珠宝之物，不下巨万。

　　居数年，贾家信忽至。贾欲骄其乡里，又疑女郎为魅，一日伺女郎不在家，贾忽呼数百夫及僮仆等担装鱼贯而去。女归，见一室罄空，追贾至江口，贾已歌呼振帆。女临流号恸，不得渡，贾于是归为富人。

　　越十载，女郎至，呼贾曰：“吾狐神也，积千年阴德，名在仙籍。今汝负心，已诉天帝，命江神授吾文檄到此，汝宜死矣。”于是飞刀掷火，家不安枕。百计禳之，无效也。一日，女空中叹曰：“吾因往日情重，至于此极。使汝死，恐天下有情人贻笑吾辈。汝家倘能大修醮禳，择名山安我神灵，我仇且释矣。”时兰渚山道士某道法素高，为设醮四十九日，道士谓女曰：“何不向我兰渚山住？”女曰：“甚好，但吾须住五百年才去。”由是遂绝。

　　今道院为罗氏业，罗氏为之塑像甚丽。而女亦岁时夜出，与世人谈论云。

　　○吃肾囊中举杭州士人于文肃祠祈梦，甫睡，一厉鬼舆一肾襄至，大如瓮，曰：“欲中举，当食此，否则不中。”士子惧，勉食之。初啖味甚甘，如榉子，片时将厚皮四面食尽，独肾丸二枚齿决不可下。鬼曰：“弃之，汝已中矣。”士子喜，然自此下场屡斥。至乾隆癸卯榜发，士子中魁，始恍然解悟，盖浙中呼肾为卵，“鬼”者，“癸”也：“卵”去核，“卯”字也。

　　○杨老爷召稳婆收生嘉兴乡镇间祠杨老爷神，多灵验。稳婆阿凤者以收生致富，远近生育之家必延之至，始无难产。

　　忽雪夜有人叩门，问：“何来？”曰：“冷水湾杨府生公子，主人命来，宜急就船。”凤袭裘同仆下船，果至冷水湾。第宅严丽。进门，主人临轩而立，见凤来，喜甚，命仆导入后堂。则产母方卧床而呼，众媪婢执灯而立，皆惨然曰：“吾夫人产四日矣。”凤诊视之，盖肠盘于胎，急不得下也。以法救之，胎应手而出。报主人，主人赠金元宝二锭。凤纳之，曰：“后三朝，吾当来。”时天大雪，而房中热气甚逼，凤解衣从事。

　　及出门就船，始记有外衣未着。归家天已明，视元宝则金纸叠成，而皮衣已送至家矣。由是乡人为老爷作三朝，行围盘钗果之礼，迎各庙诸神来贺。

　　○溺壶失节西人张某，作如皋令；幕友王贡南，杭州人。一日同舟出门，贡南夜间借用其溺壶，张大怒曰：“我西人俗例以溺壶当妻妾，此口含何物，而可许他人乱用耶？先生无礼极矣！”即命役取杖责溺壶三十板，投之水中，而掷贡南行李于岸上，扬帆而去。

