<!-- { "loadSidebar": true } -->
此以所合格局推占年命之法。诸格中有宜有忌。如天地人三遁是吉格，而本命宫中得之则不吉，只可安守家园，不能显达。惟甲加丙、丙加甲，各宫皆利，而疾厄宫得之，则主一生疾病缠绵。太白入荧惑，作事受亏，一世贫穷；荧惑入太白，火旺克金，嗽咳喘急。六癸加丁，昏迷惑乱，事事伤嗟；六丁加癸，忧愁恐惊，自投刑狱。庚加癸为大格，庚加壬为小格，庚加己为刑格，奇仪入墓，天网四张，击刑、自刑诸凶格逢之，俱有刑伤阻格，惟疾厄宫逢之则无灾无疾。若逢关格、反吟、伏吟，则主反胃痞塞。腾蛇妖矫、白虎猖狂，不利疾厄宫，逢之必主久病淹缠，怪异癫狂之病，有性命之忧。其余诸美格疾厄宫中皆喜之也。 
值符九星透羲易，临宫配卦占凶吉。更有门宫配卦法，阴阳动静互相质。爻中纳甲配宗亲，穷通寿夭六位陈。世是命兮身是应，若居吉位显尊荣。大限阳升阴即降，便从命上起初终。小限升沉反于此，周而复始出身中。再查贵神与禄马，刑冲破煞及三凶。 
此以值符、值使所到之宫，配合重卦以推占人年命之法。值符之九星为上卦，地下之宫为下卦，合之成重卦，占男子、占在家及本身之吉凶；值使之门为上卦，地下之宫为下卦，合之成重卦，此以占妻妾、占妇人、占出外经营仕途之吉凶。既成卦象，配纳甲取其生克，加以六亲，世爻为命，应爻为身，大运以轨数取之。视世爻之策若干，分阴阳老少之数，再加纳甲干支先天之数，共得若干，以卦爻六数去之，用余数为初限，倍余数去六数为中限，倍中限去六数为末限。每爻十年，周而复始，此大运也。大限自世爻起，阳爻自下而上，阴爻自上而降，五年一爻周而复始。小限亦从世爻起，阳爻自上而降，阴爻自下而升，周而复始。再查贵神、禄马到何爻，刑冲破煞在何位，则穷通寿夭、贫富、贵*皆可预知，详具别卷。 
择日须知兼所忌，本命行年宜畏避。三奇要识五行全，六神随运看兴替。莫将次第说盛衰，泊宫本位君须记。数重刑害数重丧，几处凶神几祸至。纯阳不利纯阳龙，纯阴不利纯阴地。自刑一遇便遭凶，造命荒唐岂为功。龙虎二符遇三奇，若得吉地偏多喜。阴阳对照百神藏，胜于九宫数尊帝。此是通玄经内文，句句真谛须细味。 
此是选择吉日法也。凡本命行年，不可遇刑冲破害，待使要得吉星方吉。若遇凶门凶星，必遭殃祸，自刑之日尤不可用。至于通书中选择，必造成一命局尤属不通。甲辰、壬申、寅癸，一为天网，一为地网，俱不可用。然得三奇相合，反能召吉。一切起造营藏，总得太阳对照，百凶皆避，不可为殃。 
阴阳二遁分三元，逆顺诸宫自具陈。第一随年求太岁，次看月建打头轮。月建轮流分善恶，分明更检九宫因。乾坎艮离为吉宿，坤兑震巽是四宾。中宫土宿非良曜，九座惟兹要杀人。超神接气能久悟，择日临方是此真。 
年、月、日、时俱分三元，年、月俱用一四七。阴局则日冬至后用阳局一七四，夏至后用阴局九三六，阳顺行阴逆行。第一要查太岁在何宫，次查月建在何宫，即将年月干支所到宫之星，由入中宫顺飞九宫，以查生克吉凶。假如阳一局，以一宫起甲子，二宫乙丑，三宫丙寅，四宫丁卯。如丁卯年月，即以四绿入中宫，五黄飞在乾，六白在兑。九星所到各有吉凶，惟五黄最凶，到处犯之，无有不伤人口，选择宜慎之。 
随日既能神妙用，再从月建觅游神。从建求来起太岁，只将太岁避凶神。丧门岁前二宫是，官符岁后八宫分。此是三神游地下，犯之立见祸相侵。太岁原为地下君，犯之飞祸入门庭。受祸无非是家长，一家沦落不由人。丧门命要收魂魄，犯之丧祸便临门。死者就中多少壮，常闻哭泣聒比邻。官符自来招官讼，犯者纷纷起斗争。枷锁狱中无计免，他时流泪不由人。岁破之星忧宅母，白虎丧讼小儿凶。病符灾疾忧家长，吊客死符丧祸重。惟有太阳与福德，添丁生子制诸凶。太阴除病家生女，龙德能消瘟疫空。此是仙人真秘诀，凡夫莫与论其踪。 
此论择日以十二支方取太岁定吉凶也。以地盘岁支位上起，一太岁，二太阳，三丧门，四太阴，五官符，六死符，七岁破，八龙德，九白虎，十福德，十一吊客，十二病符，顺行十二宫。犯太岁防宅长大凶。修太阳能制诸煞，移床此方必生子。犯丧门主死丧哭泣。修太阴主生女，散病患。犯官符主口舌官讼。犯死符主灾病死亡。犯岁破杀宅母。修龙德散瘟疫讼。犯白虎主哭泣死亡杀小儿。修福德添丁生子。犯吊客主丧服。犯病符主疾病。 
极究机中玄奥，凡占俱备无空。观之宫内何主，次搜消息吉凶。泄尽天机玄妙，当为圣主图功。虽得千金勿授，妄传小辈兴戎。若将此法轻言，罪犯天诛不宥。谨藏金匮玉函，更应三缄其口。 
此赋发尽奇门玄奥，诸事皆备。先观符使两宫是何格局，有无生克，是否刑墓，然后搜寻其吉凶而详断之。得其要妙之法，可以占卜百事，可以趋吉避凶，可以营造驱遣。战必胜，攻必取，兴王定霸，建功立业，宰制六合，传名千古，真济世之宝也。若妄传匪类，使得真法，兴兵造乱，屠毒生灵，为害不小，慎之重之。
