<!-- { "loadSidebar": true } -->
玄武会死门，主天时得蓬星当大雨，三日不晴。行兵则前有大溪，进退俱不可，西南方有小路可进。有二人同来，一人献策，一人图利。主将出师利于举动，但有车折之咎。客将有小军，用女乐献媚，其计不成，无咎。捕捉则在燃火之处藏躲，多是僧道。 
玄武兮惊门，乍雨兮乍晴，晴后兮复倾。行兵有险休轻进，僧道偏能荐贵人。主军利水乘舟楫，客将将亡木姓擒。贼已离巢不必寻。 
玄武会惊门，主天时有丁奇到，自辰时至午时晴，自午时至未时雨，雨后复转晴。行兵则前有险阻不可进，进则有伤。有僧道引攀龙之客来。主将吉利，登舟楫而行。客将不吉，当败于陆，见擒于木姓人。捕捉则贼知我音信，已离巢穴，不可捉。 
玄武兮开门，庚午兮艮风，风起兮日红。行兵鸟道险难攻，刺客来营信可从。主将有灾无大咎，客宜坚壁固潜踪。贼人已在震之东。 
玄武会开门，主天时庚午日未时有东北风起即无雨。行兵则有鸟道羊肠之险，可守不可攻。有剑客至，宜重用之。主将有灾，亦无大害。客将亦不宜进兵。捕捉则不在原处，当在东方寻之。 

九地会休门，问雨却偏晴，若遇蓬星风雨顺。行兵有地山名火，险极当从西北行。主将升迁在日兮，客军多智莫相轻。捕捉难，何处寻？ 
九地会休门，求晴反雨，求雨反晴。如得蓬星，有大风雨。行兵则前有地名火山，甚险。当从西北方而进，不日有天使至。主将目下有升擢，客将有机械，不可轻敌。捕捉难获。 
九地会生门，霖霪久不停。大水瀑淹军营兵。军发宜进退休轻，朝颁恩诏显光荣。主人震怒量非宏，客得坤人助我嬴。捕捉近在问津。 
（注缺，九地会伤门，九地会杜门赋诀，均缺） 
九地会杜门，主天时多云，有北风无雨。行兵则陆路可进，水路不可进。有一人骑马至，报敌人消息，甚真。主将三六九日见凶灾，客将利西方，不利东南方，有从巽方发兵击之可破。捕捉则在公吏人家，藏匿西北方上。 
九地会景门，无奇必成雨，奇至巳午晴可许。出兵舟里遇敌粮，文士引儿来见语。主将功成名大遂，客军乃是倭夷侣。捕捉尚在巢窝里。 
九地会景门，主天时久雨，有奇至巳午日见太阳，必久晴，无奇必雨。出兵则从舟中去，获贼辎重货物，大利。有一文士引一儿来见。主将所求必得，所欲必遂，有大功。客将是外国人得胜。捕捉则其人还在，急去可捉。 
九地会死门，天时必大晴，日逢翼轸微雨经。行兵地险雄如虎，奇到贤人来助兵。主将力弱不从心，客军大利士卒精。捕匿在艮巳亥擒。 
九地会死门，主天时大晴，过翼轸星值日有雨，亦不大。行兵则猛虎当道，大旱屏迹。有贤人来谒，有奇到则来助。主将心虽欲战，力不从心，得水姓人来助。客军车马士卒皆利，宜先发制人，独不利于主。捕捉则在东北潜藏，巳亥日可捉。 
九地会惊门，巳午时多风，云上于天雨不逢。行兵险胜平洋否，官道来临福曜从。主将变化如飞龙，客将多疑事不通。贼已投人捕捉空。 
九地会惊门，主天时巳午时有风，密云不雨。行兵则居险地胜，平地交锋不胜。有官人同道士来，是吉星相临。主将如飞龙变化，目下飞腾进退皆利。客将多疑无决断，不敢进兵，有奇至，得太阴相助战，必胜。捕捉则贼已向西北方投降，人去不可捉。 
九地会开门，太阳正当空，有雨骤来意外逢。行兵守吉进则凶，三人交合百谋通。主将转退进成功，客虽小灾亦利攻。捕捉贼盗即报功。 
九地会开门，主天时太阳当空无雨，若有雨必骤。行兵则君子进有厄退有利，有三人交合百事皆成。主将有天功，退兵三舍，宜速进。客将亦利，有小灾。捕捉则盗贼难逃，三日可得。 
九天休门兮，雨散云收兮，午未之日大晴兮。出兵越境而守兮，虎马命*人诈降兮。主将褒封敕书至兮，客军不利北面受缚兮。捕得缺唇报信可捉兮。 
九天会休门，主天时云收雨散必晴，至午未日时方大晴。出兵则越境而守，有忧。有虎马命人来是*人诈降。主将先宜出境，有褒封，敕书至。客将不利，必北面受缚，有奇至可免。捕捉则必得破唇人报信，捕之可捉。 
九天生门兮，遇云连雨兮，严冬之日大雪兮。行兵险阻可击兮，草头姓人知兵兮。主将休征副将坐营兮，客将辅车邻人助胜兮。捕在西方谋事难捉兮。 
九天会生门，主天时得天任星至有连日雨，冬时即连日下雪，欲晴不晴。行兵则有险阻处可击，平易处不可击，击之有灾。有草头姓人见来，知兵法，可用。主将不宜出兵，宜副将坐营中。客将有辅车之势，得邻人助阵胜。捕捉则在西方最高之所居住，欲谋大事，不可轻捉。 
九天伤门兮，天时大晴兮，旱乾之灾三月兮。行兵峻岭夏破兮，外亲接见大利兮。主将乘云遇荣兮，客军管鲍莫击其冲兮。捕捉在东知交藏匿兮。 
九天会伤门，主天时大晴，有三月旱灾。行兵则有高山峻岭，六月可破。有外人接引至亲来见，大利。主将步步登云，进退荣显。客将有管鲍之交来，不可击其衡。捕捉则在东方相识人家躲避。 
九天杜门兮，此日乍晴兮，黄云次朝午后雨兮。兵渡大江风起巽兮，两人解粮来妇兮。主将迟疑战将吉兮，客军遂意亦受显荣兮。捕在乾方术精远扬兮。 
九天会杜门，主天时一日晴，如未时有黄云盖顶，次日午后有雨。行兵则利登舟渡大江，有东南风起，有两人解粮革来，又一女人至。主将疑兵有行有战将出兵吉，客将凡事遂意，有荣显至兆。捕捉则是贼在西北方水边住，通术数，不可捉。 
九天景门兮，雨后东风兮，三日之期雨止兮。行兵水阻利西兮，敌信蜀人来知兮。主将成功褒封至兮，客贪师出用法可制兮。捕捉水边顷刻可擒兮。 
九天会景门，主天时有二三日雨，遇午日东风起，方有雨。行兵则东北方有水阻，不可进兵，利进南方。有一朋友从川中来，知敌消息。主将可安，主收功，不日有褒封至。客将损下益上，师利出师，宜用法之制。捕捉则酒醉在河边人家，即刻可擒。 
九天死门兮，阴晦生风兮。严冬无雨雪飘兮。行兵开山破敌兮，营中忌刻贤去兮。主将利水不宜步兮，客将乖违急攻可破兮，捕捉潜移再来可获兮。 
九天会死门，主天时五更有大风起，即无雨，但阴晦无日。冬时有雪。行兵则执柯，开小破林可破敌人。营中如虎见兔不能容，贤人有去志。主将不利水战，不宜步骑，有奇至亦可用。客将上下各一心，可破之。捕捉则其人已移居，必然捕捉，再来可获。 
九天惊门兮，寅巳日晴兮，午未雨丑子雷兮。行兵危险缓进兮，武夫持戈助吉兮。主将褒封五日至兮，客善谋断贤人辅助兮。捕捉西兑据山难获兮。 
九天会惊门，主天时寅巳日晴，午未日雨，丑子日雷。行兵则如履虎尾，如履薄冰，危险可畏，不可轻进。有武夫持戈相助为吉。主将五日后有褒封为吉，客将多谋断，更有贤人辅助。捕捉则在西方峻山下扎营，不可轻进，殊难捉获。 
九天开门兮，午未大风兮，冬时久雪不晴兮。行兵水火利乾兮，夫妇同至交通兮。主将发火慎防灾兮，客勇宜避亥子相进兮。捕捉动移他往难获兮。 
九天会开门，主天时无雨多晴，午未日有大风起，冬时亥子日有雪，久不得晴。行兵则前有大火，后有大水，进兵利西北。有夫妇同来，上下交通吉。主将军中火灾起宜防之无害。客将步步得进宜退避不宜交锋，亥子丑日进兵得利。捕捉则已往他方难获。 
八将会门是值使门会八将也，收用天盘不用地盘。假如阳二局乙庚日戊寅时，甲戌值符加二宫，伤门值使加七宫，上临腾蛇，是腾蛇会伤门。占天时主有雨，若大雾，无雨；行兵则宜结寨在平洋，如遇奇可进山谷，系丁加癸凶格不可进也。主将防兵刀之伤，如有奇可救，系凶格无救，客将大胜不可击。捕捉则在竹木林中，宜缓捕之。余仿此。 

奇门遁甲统宗卷之十一 

玄机赋（中） 

门气休兮机巧藏，生门岂可即相当。 
遇休门，将兵当隐伏埋藏，毋出轻战。遇生门可以出战，坐生击死，一敌万人，若坐死击生必败。 
伤乘金克不安和，杜发生机半是讹。 
遇伤门兵马损伤，若加乾兑宫，或合天心、天柱，是金能克木，必然败北。遇杜门，宜闭塞固守不可出营门，虽欲出兵，实系虚诞。 
景气忽闻如霹雳，死中退步是谋生。 
遇景门兵威大震，锋不可挡。遇死门兵马瘟疫死亡，战必败没，惟有退兵固守，始得免祸，敌兵挑战切勿应之。 
惊门气促不为美，开气施威任纵横。 
遇惊门营中怪异虚惊，兵马不久退败。遇开门行兵无碍，四通八达，纵横自如，莫敢阻挡，兵威大震。 
细评诸气之宗，亦可曲尽形容。仔细决之，调度运之，处处成功。 
以上细推八门所到之吉凶，各有不同，宜仔细详审，然后可以调度兵马。遇吉则动，遇凶则止。战必胜，攻必取，无不成功。 
天乙飞宫莫急进，乘之生合可逃生。 
值符加庚为天乙飞宫，甲受庚克，不宜进兵，后应则吉。若乘生门及六仪相合，则可免灾。如六甲加己，六庚加乙，六辛加丙，六壬加丁，六戊加癸是也。 
丙加庚位他不欣，我军急急进前程。 
六丙加庚为荧入白，庚受丙克，贼兵必来，必主败北。我军当急进兵，应之必得胜，利主不利客。 
白临荧位君须避，六乙加辛岂长锐。六辛加乙锋难当，此刻三军真可畏。 
六庚加丙为白入荧，此时贼兵必来。营中当整顿兵马防备以应之，不宜先出兵。六乙加辛为青龙逃走，客兵不利，亦不宜先出兵以攻讨，必主大败。六辛加乙为白虎猖狂，客兵利，宜先出兵，百战百胜，闻风披靡，不利为主，兵甲无存。 
庚癸相加难对敌，加己为刑常遭失。 
六庚加癸为大格，癸为天网，行兵阻格，难与对敌。六庚加己为刑格，为地户，行兵伤残，必遭败北。 
我军值符是六庚，我军须避是丙丁。切莫移军加景门，庚符所畏火来争。再临六丙是飞勃，切莫错认龙回首。如占此时有此格，退则须兮进则逆。 
我军以六庚为值符，则兵马出入征讨，不可犯着丙丁二奇。并不可移军到景门上，值符所畏者火也。若庚符临于丙上，名为飞勃，亦为格勃，切勿认为青龙回首。若行兵遇此时，当速退兵回营，谨守营门，可以免祸。若欲进兵大战，必致杀伤流血。 
阳用下强非真强，阴用上弱非真弱。阴阳强弱仔细分，主客动静须斟酌。进退吉凶要分明，疆场成败要揣度。吉则行兮凶则逃，但取三胜可逍遥。 
