<!-- { "loadSidebar": true } -->

奇门遁甲统宗

序 

    遁甲为兵而设，为阴象，为诡道，故取诸遁，谓其遁于六仪之下而不见其形也。甲为至尊之神，宜藏而不宜露，宜和而不宜乖，宜生扶而不宜克制。所喜者惟土，所憎者惟金也。惟其喜土也，故奇门始起之宫例，以六戊随之，甲逆而戊亦逆，甲顺而戊亦顺，如形之与影，两相时随不相离。惟其憎金也，故有乙之合以伺其内，有丙丁之制以咸其外。乙者，用之同气；丙丁，乃甲之子嗣，如手足之情、心腹臣子之情。君父鼎足之形成，而后甲有苞桑之固矣。先王之建业亲诸侯，其义亦准诸此。故阴阳顺逆者，造化之定理；戴九履一者，河洛之精蕴。配以八门，八神列矣；加以三盘，三才正矣；重以三奇，三光耀矣；积时置闰，岁功成矣；一节三元，二十四气备矣。以六十时干为经，以四时八节为纬，九一二四六八三七五，相摩相荡而四千三百二十之局成矣。大之为风云龙虎之机宜，小之为动静行藏之趋避，范围天地而不过，曲成万物而不遗，百姓日用而不知。虽其中不无诡谲荒唐悖于圣贤之论，但取其生克制伏近于理者，著之于篇，以前民用而辅易道之所未备。至于书符诵咒，似为不经。而临事仓皇，可以反凶变吉，避难除危亦行师整旅之要，故以投录。凡欲教为子者之思孝，为臣者之思忠，不至于前有谗而弗见，后有贼而不知，未始非治平之一助也。 

奇门遁甲统宗源流 

    奇门之说，论者谓始于黄帝，删于吕望、张良。汉以前往往散见于他书，至于《隋志 艺文》专书，始有一十三家。唐益倍之，则其学之来亦不在近矣。《阴符经》曰：“爰有奇器，是生万象，八卦甲子，神机鬼藏。”张良注云：“六癸为天藏，可以伏藏。”由是言之，即奇门之权舆也。《大戴礼记 明堂篇》曰：“明堂者，古有之也。凡九室，九一二四六八三七五，盖即河图之义。”而奇门之九宫耳。汉《艺文志》有明堂、阴阳二十三篇，又明堂阴阳五篇。宣帝时魏相上表，采易阴阳及明堂月令，言五帝所司各有时：东方之卦不可以治西方，南方之卦不可以治北方，乃以八卦方位配明堂之九室。后汉张衡传郑玄既注九宫之说，而《南齐 高帝本纪》云：“九宫者，一蓬二芮三冲四辅五禽六心七柱八任九英，皆有大过不及之占。”唐会要元宗三载十月，术士苏嘉庆上言请于京城，置九宫坛，五数为中，戴九履一，右七左三，二四为上，六八为下，符于遁甲。武宗会昌二年正月，左仆射王起等奏按：黄帝《九宫经》及萧吉《五行大义》所谓一曰天逢卦坎行水方白者，与今奇门之言星而无异，抑显晦各有时也。宋之仁宗以洗马杨维德篡《六壬》则曰《神应经》，篡《奇门》则曰《符应经》，今亦不得见其全。得毋好古之士，尚有什袭而藏者乎？明之宸濠称乱，王守仁收览异术，乃有孝成君者，进以《奇门真传》，今之所谓李氏奇门也。仇鸾门下士有林士徵者，以奇门占兵，屡有奇验。锦衣陆炳序其书而传之，呼为林氏奇门。陶仲又以李林二氏之书，参以他书而缪紊之曰《陶真人遁甲神书》。盖胜国以奇门著见者，三家而已。昔之奇门之序出于都天《撼龙经》八十一论者凡九，其一曰《都天九卦》，二曰《人地三光》，三曰《行军三奇》，四曰《造宅三白》，五曰《遁形太白之书》，六曰《入山撼龙之诀》，七曰《转山移水九字元经》，八曰《建国安基万年金经》，九曰《元宫八福救贫生仙产圣》。今所传者，《造宅三白》耳，外俱不得见闻，或者名山石室之藏精光不得终磨。更有取而修明者，庶几拭目俟之矣。 


凡例 

    一 奇门久已失传，人树一帜，敝帚千金无从别白。今一字一义，有两说三说者并存之，以备参考。 
    二 奇门众说纷然，取其理之正者为首行，列于后或分注者为次，不敢私心去取，然亦略见低昂。 
    三 奇门兵事避忌甚多，凡三胜五不击之外，又有太岁月建俱不可击；旺气所在亦宜避之，所谓“春不伐东，秋不西征”者是也；与大亭亭白*、三门四户、大马方之类，须从岁月太阳查算，书中未敢预载。 
    四 奇门最重格局，如龙回首、鸟跌穴吉矣；如逢庚为值符，则为格勃，格勃又不可用。龙走雀投凶矣，为主者不害；虎狂蛇矫凶矣，为客者不害。皆有活诀，不可一例。 
    五 奇门选择最重衰旺休囚，如开门本吉，但其性属金，如临土宫、金位及季夏三秋，所谓得时得地，时之最吉者也；如在春夏而临于木火，则金气大衰，岂得为吉。凡八门皆然，三奇亦然。 
    六 奇门选择以会合为上吉，若有门无奇，犹为可用；有奇无门，则当另择矣。然如捕猎用伤门，逃亡用杜门，吊唁用死门之类，皆当择其得时得地，则为上吉，又不专重奇门也。 
    七 奇门阴阳宅选择，浅学者但知会合为上吉，而不知阳宅须宅主生命配合门奇之生旺，阴宅须与山头化命配合门奇之生旺，若天禄、天德、天贵、天马、三合、六合之理，皆宜参考。 
    八 奇门止用选择，则诸众可废然，亦须检点，必当配合斗首五行、太阳、吉凶星煞，无有避忌而又能合于奇门，方为万吉。若造宅、迁葬之家，往往有算至十余年而后得，盖欲求其纯吉无凶者，甚难也。 
    九 奇门占法要分动静之用，静则止查值符、值使、时干，看其生克衰旺如何；动则专看方向。盖动者，机之先见者也。如闻南方之事，则占离位；闻北方之事，则占坎位。凡鸦鸣鹊噪，东鸣则看震，西鸣则看兑，此皆不能胶柱鼓瑟、刻舟求剑者也，诸占例此。 
    十 奇门占法，其说不一。如占天时，有专看值符者，有专看格局者，有专看蓬英为水火二星者，有专看壬癸丙丁为晴雨所司者，有专看风师雨伯雷公电母等神者，其说既不可全非，其理亦不可偏废。临时会意，头绪纷然，灵机所触，皆难预决。诸占例此。 

奇门遁甲统宗目录 

卷之一：     奇门秘诀总赋   遁甲起例   论超接之法   又法   超接诀   又诀   置闰法   奇门四十格   八节应八门旺相   九星旺相   迫   论八门执事歌   又歌   阴阳遁甲顺逆起例   九星值符图   八门值使图   值符值使诀   年家孤虚方位   三奇神咒   三奇加六仪诀（注） 
卷之二：     奇门妙秘诀   八门   九星   六仪遁   八神   阴遁起例   阳遁起例   三元法   八节法   八节定八卦图   以旬首取符使法   值符加时干法   值使加时支法   小值符加大值符法   附年奇门起例   附月奇门起例   附日奇门起例（赘八又二法）   遁年奇法   遁月奇法   遁日奇法   遁日门法   日奇布五符法   日奇起青龙法   德刑   宝和羲制伏   五阳时   五阴时   八门所主   九星所主   三奇喜怒   八卦类神   九星类神   八神类神 
卷之三：     十干类神   十二支类神   兵事分主客   出兵方   背击   孤虚   雄雌   亭亭白*   游都鲁都   三胜地   五不击   趋三避五   天马方   旺相休囚   天目   地耳   太岁   月建   太阴   大将军   时中将军   天罡时   破军加时法   天营   四神     占风   旬中地丙日   五将方   下营法   迷路法   涉阴法   出入山中法   逃避法   太阳临时法   九星吉凶歌   甲癸丁乙   行兵杂摘   奇门演卦法   值符值使演卦例   门外演卦例   主客雌雄   阵势得失   节候   六亲克应   八卦克应   六神克应   十二支克应 
卷之四：     奇门遁甲阳局   一 二 三 
卷之五：     奇门遁甲阳局   四 五 六 
卷之六：     奇门遁甲阳局   七 八 九 
卷之七：     奇门遁甲阴局   一 二 三 
卷之八：     奇门遁甲阴局   四 五 六 
卷之九：     奇门遁甲阴局   七 八 九 
卷之十：     玄机赋 上 
卷之十一：   玄机赋 中 
卷之十二：   玄机赋 下 



奇门遁甲统宗卷之一 

奇门秘诀总赋 

甲加丙兮龙回首，丙加甲兮鸟跌穴。回首则悦怿易逐，跌穴则显灼易成。身残毁兮，乙遇辛而龙逃走；财虚耗兮，辛遇乙而虎猖狂。癸见丁，腾蛇妖矫；丁见癸，朱雀投江。生丙临戊天遁用兵，开乙临己地遁安坟，休丁遇太阴人遁安营。庚临日干伏干格，日干临庚飞干格。庚临值符伏宫格之名，值符临庚飞宫格之说。大格庚临六癸，刑格庚临六己。时干克日干乃五不遇而灾生，丙奇临时干名勃格而祸起。三奇得使众善皆臻，六仪击刑百凶俱集。太白加荧贼欲来，火入金乡贼将去。地罗遮障不能前，天网四张无走路。值符宫同天乙位而取，如逢急难宜从值符方下而行。太阴潜形而隐迹，六合遁身而谋议。九天之上扬威武，九地之下匿兵马。倘三叠之得奇门，若蛟龙之得云雨。见六合之逢杀局，如虎狼之产羽翼。忌取休囚，防其刑击，神藏杀没，方和万事。皆和反吟伏吟，知是干殃数集；和或奇逢旺相，是为富贵之谋。门逢休开，方协英雄之应。如遇青龙反首，值甲乙之妙详；若逢白虎猖狂，见庚辛凶之祸端。若见腾蛇夭矫，知壬癸之峥嵘；若遇朱雀投江，管丙丁之妖怪。若见飞鸟跌穴，便云百事皆神；贵人登坛，管取九宫俱庆。 
