<!-- { "loadSidebar": true } -->
    「王都堂做人又好、武艺又精、咱们服事得这一位老爷、也好建功立业。不枉为人一世。」 
　　刘翚闻之、一夜不睡。次早见许泰、张忠曰： 
    「北军倶归附王守仁矣。奈何。」 
    泰忠乃商议班师。前后杀害良民数百、皆评为逆党、取首级论功。 
　　北军离了西江省城、百姓始复归乐业。时武宗皇帝大驾自淮阳至京口、馆于前大学士杨一清之家。泰等来见、但云、 
    「逆党已尽。」 
    遂随驾渡江、驻驆南都、游览江山之胜。 
　　三人乘间谗谤先生、说、 
    「他专兵得众。将来必有占据江西之事。」 
    頼张永力周旋、上信永言：付之不问。 
　　 
　　泰等又遣心腹屡矫伪旨、来召先生。只要先生起马、将近南都、遂以擅离地方驾罪。先生知其伪、竟不赴。正德十五年正月、先生尚留省城。 

　　 
　　泰等三人因侍宴武宗皇帝、言及天下太平。三人同声对曰： 
    「只江西王守仁早晩必反。甚是可忧。」 
    武宗皇帝问曰： 
    「汝谓王守仁必反、以何为验。」三人曰： 
    「他兵权在手、人心归向。去歳臣等带领邉兵至省城。他又私恩小惠、买转军心。若非臣等速速班师、连北军多归顺他了。皇爷若不肯信、只须遣召之、他必不来。」 

　　 
　　武宗皇帝果然遣诏召先生面见。张永重先生之品、又怜先生之忠、密地遣人星夜驰报先生、尽告以三人之谋。 
　　 
　　先生得诏、即日起马、行至芜湖。张忠闻先生之来、恐面召时有所启奏、复遣人矫旨止之。 
　　 
　　先生留芜湖半月、进退维谷。不得已、入九华山、毎日端坐草庵中。日微服重游化城寺、至地藏洞。思念二十七歳时、于此洞见老道、共谈三教之理。今年四十九歳。不觉相隔二十二年矣。功名覇绊不得自繇。进不得面见圣上、扫除奸佞。退不得归卧林泉。专心讲学。不觉凄然长叹、取笔砚题诗一首。将曰： 

　　爱山日日望山时。忽到山中眼自明。鸟道渐非前度险。龙潭更比旧时清。会心人远空遗洞。识面僧来不记名。莫谓中丞喜忘世。前途风浪苦难行。 
　　又见山岩中有僧危坐问、 
    「何时到此。」 
    僧答曰： 
    「已三年矣。」 
    先生曰： 
    「吾儒学道之人、肯如此精专凝静、何患无成。」 
    复吟一诗云、 
　　莫怪岩僧木石居。吾侪眞切几人如。经营日夜身心外。剽窃糠粃齿颊余。俗学未堪欺老衲。昔贤取善及陶渔。年来奔走成何事。此日斯人亦启予。 
　　 
　　张忠等既阻先生之行、反奏先生不来朝谒。武宗皇帝问于张永。永密奏曰： 
    「王守仁已到芜湖、为彬等所拒。彼忠臣也。今闻众人争功。有谋害之意、欲弃其官入山修道。此人若去、天下忠臣更无肯为朝廷出力者矣。」 
    武宗皇帝感动、遂降旨、命先生兼江西巡抚、刻期速回理事。先生遂于二月还南昌、以祖母岑太夫人鞠育之恩、临终不及面诀、乃三疏请归省葬。惧不允。 

　　 
　　六月复还赣州。过泰和、少宰罗整庵（讳钦顺弘治癸丑榜眼）以书问学。先生告以学无内外、格物者格其心之物也。正心者正其物之心也。以理之凝聚而言：则谓之性。以其主宰而言：则谓之心。以其主宰之发动而言则谓之意。以其发动之明觉而言：则谓之知。以其明觉之感应而言：则谓之物。故就物而言：谓之格。就知而言谓之致。就意而言：谓之诚。就心而言：谓之正。所谓穷理以尽性。其功一也。天下无性外之理、即无性外之物。学之不明、皆繇世儒认理为内、认物为外。将反观内省与讲习讨论分为两事、所以有朱陆之岐。然陆象山之致知、未尝专事于内。朱晦庵之格物、未尝专事于外也。整庵深叹服焉。 

　　 
　　是年秋七月、武宗皇帝尚在南都。许泰、江彬欲自献俘以为己功。张永曰： 
    「不可。昔未出京时、宸濠己擒。献俘北上、过玉山、渡钱塘、在杭州交割于吾手、经人耳目、岂可袭也。」 
　　于是用威武大将军钩帖、下于南赣、令先生重上捷音。先生乃节略前奏、尽嵌入许泰、江彬、张忠、魏彬、张永、刘翚、王宪等扈驾诸官、疏中言逆濠不日就擒、此皆总督提督诸臣、密授方略所致。于是羣小稍稍回嗔作喜。 

　　 
　　止将冀元亨坐濠党繋狱。先生遂得无恙。后世宗皇帝登极。先生备咨刑部、为元亨辩寃。科道亦交章论之、将释放。而元亨死。同门陆澄、应典辈备棺盛殓。先生闻讣、为设位恸哭之。此是后话。 

　　 
　　是年九月先生再至南昌。檄各道院、取宸濠废地、改易市廛、以济饥代税。百姓稍得苏息。 
　　 
　　时有泰州王银者、服古冠、执木简、写二诗为赘、以宾礼见。先生下阶迎之。银踞然上坐。先生问、 
    「何冠。」 
    曰： 
    「有虞氏之冠。」 
    又问 
    「何服。」 
    曰： 
    「老莱氏之服。」 
    先生曰： 
    「君学老莱乎。」 
    对曰： 
    「然。」 
    先生曰： 
    「君学老莱、止学其服耶。抑学其上堂诈跌为小儿啼也。」 
    银不能答。色动、渐将坐椅移侧。及论致知格物、遂恍然悟曰： 
    「他人之学、饰情抗节、出于矫强。先生之学、精深极微、得之心者也。」 
    遂反常服、执弟子之礼。先生易其名为艮、字曰汝止。 
　　同时陈九川、夏良胜、万湖、欧阳德、魏良弼、李遂、裘衍日侍讲席。有洙泗杏坛之风。是年冬、武宗皇帝自南京起驾、行至临清、将宸濠一班逆贼、并正刑诛。人心大快。 

　　 
　　正德十六年春正月、武宗皇帝还京、三月晏驾。四月世宗皇帝登极、改元嘉蜻。诛江彬、许泰、张忠、刘翚等诸奸、录先生功降勅召之。先生以六月二十日起程、方至钱塘。科道官迎阁臣意、建言国丧多费、不宜行宴赏之事。先生复上疏乞便道省亲。得旨。升南京兵部尚书。赐蟒玉、准其归省。 

　　九月至余姚、拜见龙山公。公当宸濠谋逆时、有言先生助逆者。公曰： 
    「吾儿素在天理上用工夫、必不为此。」 
    又或传先生与孙许同被害者。公曰： 
    「吾儿得为忠臣、吾复何忧。」 
    及闻先生起兵讨濠、又传言：濠怒先生、欲遣人来刺公、公宜少避。公笑曰： 
    「吾儿方举大义。吾为国大臣。恨年老不能荷戈同事。奈何先去以为民望乎。」 
    怡然不变。至是相见、欢如再生。 
　　値龙山公诞日、朝廷存问适至。先生服蟒腰玉、献觞称贺。至明旦、谓门人曰： 
    「昨日蟒玉、人谓至荣、晩来解衣就寝、依旧一身穷骨头、何曾添得分毫。乃知荣辱原不在人。人自迷耳。」 
    乃吟诗一首云、 
　　百战归来白髪新。青山从此作间人。峰攅尚忆冲蛮阵。云起犹疑见虏尘。岛屿微茫沧海暮。桃花烂熳武陵春。而今始信还丹诀。却笑当年识未眞。 
　　先生日与亲友及门人辈宴游山水、随地指点良知。一时新及门就学者七十四人。 
　　是年十二月、朝廷论江西功、封先生为新建伯、食禄一千石。荫封三代。少时梦威宁伯王越解劔相赠、至是始验。 
　　 
　　明年正月、先生疏辞封爵、不允。时龙山公年七十有七、病笃在床。将属纩。闻部咨已至、促先生及诸弟出迎曰： 
    「虽仓遽、乌可以癈礼。」 
    少顷问、已成礼否。家人曰： 
    「诏书已迎至矣。乃瞑。」 
　　先生戒家人勿哭。加新冕服、挽绅、事毕。然后举哀。一哭顿絶、病不能胜。门人子弟纪丧。因才任使。仙居、金克厚典厨、内外井井。 
　　先生以先后平贼、皆頼兵部尚书王琼从中主持。又同事诸臣多有劳绩、己何敢独居其功。再上疏辞爵、归功于琼。 
    时宰方忌琼。并迁怒于先生。御史程启充、给事中毛玉、相率论劾先生指为邪学。先生讲论如故。门人尚谦临去、先生赠诗云、 
　　珍重江船冒暑行。一宵心话更分明。湏（须）从根本求生死。莫向支离辩浊清。乆奈世儒横臆说。竞捜物理外人情。良知底用安排得。此物繇来是浑成。 

　　 
　　嘉靖三年、海宁董萝。号萝石。以能诗闻于江湖。年六十八、来游会稽。闻先生讲学、戴笠携瓢、执杖来访。入门长揖上坐。先生敬异之。与语连日夜。萝言下有悟。因门人何秦请拜先生门下。先生以其年高不许。归家与其妻织一缣以为贽、复因何秦来强。先生不得已。与之倘佯山水间。萝日有所闻。欣然而而忘归。其郷之亲友。皆来欢之还郷。曰： 

    「翁老矣。何自苦如此。」 
    萝曰： 
    「吾今方扬鬐于渤海、振羽于云霄。安能复投网罟而入樊笼乎。去矣。吾将从吾所好。」 
    遂自号从吾道人。 
　　时郡守南大吉、先生所取士也。以座主故拜于门下。然性豪旷不覊、不甚相信。遣弟南逢吉觇之。归述先生讲论如此数次。大吉乃服、始数来见。且曰： 

    「大吉临政多过失。先生何无言。」 
    先生曰： 
    「过失何在。」 
    「大吉历　数某事某事。」 
    先生曰： 
    「吾固尝言之矣。」 
    大吉曰： 
    「先生未尝见教也。」 
    先生曰： 
    「吾不言：汝何以知之。」 
    大吉曰： 
    「良知。」 
    先生笑曰： 
    「良知非我常言而何。」 
    大吉笑谢而去。于是辟稽山书院。聚八邑彦士讲学。 
　　璆萧、杨汝荣、杨绍芳等、来白湖广。扬仕呜、薛宗铠、黄梦星等、来自广东。王艮、周冲等、来自南直。何秦、黄竹纲等、来自南赣。刘邦采、刘文敏等、来自安福。曾抃来自泰和。魏良政、魏良器等、来自新建。宫刹卑隘、至不能容。毎一发讲、环而听者、三百余人。一日讲君子喩义小人喩利章。众人倶发汗泣下。邑庠生王几与魏良器相厚。毎言妨废举业、劝勿听讲。及是日闻讲、自悔失言：即日执贽为弟子。 

　　 
　　嘉靖四年。门人辈立阳明书院于越城西郭门内光相桥之西。 
　　 
　明年正月、邹守益以直諌谪判广德州。筑复古书院、集生徒讲学。先生为书赞之。 
