<!-- { "loadSidebar": true } -->
    又《说诗门》载丞相冯当世少尝薄游。《记事门》云，大丞相冯当世记富家翁有宅。《记文门》云，冯当世丞相《答伯庸诗》，然当世未尝为相。
    又《事实门》载参政蒋之奇《武昌怡亭序》，而蒋未尝参政，当作枢密。
    凡此，岂皆笔误邪！
    ○晋人吊丧弹琴作驴鸣
    晋人放旷，至于吊丧亦出礼法之外。王子猷、子敬俱病笃，而子敬先亡。子猷来奔丧，都不哭。子敬素好琴，便径入，坐灵床上，取子敬琴弹，弦既不调，掷地云：“子敬人琴俱亡！”因恸绝良久，月余亦卒。顾彦先平生好琴，及丧，家人常以琴置灵床上。张季鹰往哭之，遂径上床，鼓琴作数曲，竟，抚琴曰：“顾彦先颇复赏此不？”因大恸，遂不执孝子手而出。此二事如一。又王仲宣好驴鸣。既葬，文帝临其丧，顾语同游曰：“王好驴鸣，可各作一声以送之。”赴客皆一作驴鸣。王武子丧时，名士无不至者。孙子荆后来，临尸恸哭毕，向灵床曰：“卿常好作驴鸣，今我为卿作。”体似真声，宾客皆笑。孙举头曰：“使君辈存，令此人死，亦复相类。”
    ○雁行
    《礼记王制》：“兄弟之齿雁行。”《史记魏世家》：无忌谓魏王：“请为天下雁行顿刃。”《韩世家》：陈轸言：“必不为雁行以来。”《索隐》曰：“旅进也。”晋庾中郎与王平子雁行。庾乔元日朝贺，不肯就列，曰：“乔忝为端右，不能与范兴话为雁行。”
    ○打字
    欧阳公《归田录》云：世俗言语之讹，而君子小人皆同其谬，惟打字耳。如打船、打车、打鱼、打水、打饭、打衣粮、打伞、打黏、打量、打试，触事皆谓之打。《漫录》以释文取偏旁证之，谓打字从手从丁，盖以手当其事者也。
    此说得之矣。然世间言打字尚多：左藏有打套局，诸库支酒谓之打发，诸军请粮谓之打请，印文书谓之打印，结算谓之打算，贸易谓之打夥，装饰谓之打扮，请酒醋谓之打醋、打酒，盐场装发谓之打袋，席地而睡谓之打铺，包裹谓之打角，收拾为打叠，又日打进。畚筑之间有打号，行路有打伴，打包，打轿。负钱于身为打腰。饮席有打马，打令，打杂剧，打诨。僧道有打化，设斋有打供。荷胡床为打交椅，舞傩为打驱傩。又宋歌曲调：“打坏木楼床，谁能坐相思。”又有打睡，打嚏，打话，打闹，打斗，打和，打合（读作阁），打过，打勾，打了，至于打糊，打面，打饼，打线，打百索，打绦，打帘，打荐，打席，打篱巴。街市戏谑有打砌、打调之类。因并记之。
    ○饣迅盆
    今人祠祭或燕设，多以高架燃薪照庭下，号为“生盆”，莫晓其义。予因执事合宫，见御路两旁火盆皆叠麻饣迅，始悟为“饣迅盆”，俗呼为生也。
    ●卷四
    ○孙叔敖碑
    楚相《孙君碑》，不见书撰人名氏。考《史记》本传，列于《循吏》之首，独载改币高捆事为详，而碑则略之。埋蛇阴德，仅书于刘向《新序》。属于云云，则在《优孟传》，然其文意皆不同。碑谓生于季末，仕于灵王，则谬矣。且庄之后，为共、为康、为郏敖，历三世凡五十年，始为灵，安得仕于灵卒后数年，而庄复封其子邪？六一先生跋，喜其得叔敖之名，兼以集录，二十年求之博且勤，乃得之，故不暇订正耳。
    ○周府君名
    汉《周府君碑》，六一先生凡三四首跋，最后方辨其名煜。蒋颖叔作《武溪深》，乃谓名煜，且押之韵。盖石古剥落，以其形似求合于君光之字，故云尔。《曾南丰集》顾云：“从知韶州王之材得此碑，书来曰：‘按曲江县图经，名晰’。”则并与其形似而不辨，何至遽信而以六一为未详考邪。
    ○中阳里
    《汉高祖纪》，沛丰邑中阳里人也。盖里名中阳。今《汉书标注》乃题云沛、丰邑中。岂公是先生误笔邪？因以知史笔无羡字。
    ○心经
    释氏《心经》，其中自云般若波罗蜜多，盖梵语也。尝观六一先生《集古跋》中，乃书“多心经”。经为多心何以为佛？恐公误笔尔，因书以祛见者之惑。
    ○羹子国
    夔州，春秋时巴子国也。今人言夔州，以至文字间率曰夔子国，而不知其误，往往以刘禹锡为证。余考禹锡之记云：“夔，子国也。”其文意谓夔乃子国，盖是两句。误以传讹，因不复辨，殊不知夔子国今实在归州。
    ○扬州
    《广陵志》载扬之得名，李巡以为江南之气躁劲，厥性轻扬。《隋志》亦谓江都人性躁劲，风气果决，平陈之后，颇变淳质，俗敝稍愈于古。盖尝疑之，禹别九州，扬居其一，历三代秦汉隋唐，虽更徙分合不常，而名终勿易。
    谂如前说，则隋以前扬人举非良士美俗矣。是岂古圣人所以名州之意邪？考《太康地记》，谓东渐太阳之位，履正含文，天气奋扬，故取名焉。余尝为《续志》引斯言以冠篇首，因为一洗躁劲轻扬之耻云。
    ○巴丘
    《漫录地里门》载，巴丘县以巴山得名，县有巴山故也。巴丘，晋属庐陵，梁改置巴山郡，隋以来称崇仁县是也。以上吴说。
    予按《临江志》，建安四年，孙策下豫章，分置庐陵郡，以孙贲为豫章太守，孙辅为庐陵太守，留周瑜镇巴丘。裴松之注云：“巴丘县。”前说谓晋属庐陵，固无异矣。然《九域志》以新淦县为古巴丘城，《舆地志》又以吴后主分石阳、新淦两县，置巴丘郡。隋平陈，开皇九年，章巡抚东南，遂废巴丘郡，复以新淦属庐陵。今县南八十里峡江市有古巴丘废城，六十里间有周瑜旧庙。今载瑜归江陵治，行于巴丘，病卒，后人因祠之。然则巴丘在新淦明矣，岂崇仁又一巴丘邪？然皆谓属庐陵，又何也？或云吴取荆州，周瑜镇巴丘，乃今岳州巴陵郡，姑存之，以俟博古者订焉。
    ○贤女铺
    《漫录》载南康有贤女铺，盖祥符间女子，姓刘氏，夫死誓不再嫁，父兄强之，因自沉于水，铺因得名。然予尝过之，壁间有碑记，其大略似谓初尝议婚，已定而夫家贫，父兄悔之，别以许人。女曰：“一身而二适，虽未嫁，奈节何！”父兄强之，乃溺死。亦云旧名贞女，全与此不同，岂信传闻之误邪？
    ○余干
    饶之余干，号于越。考《闽粤王传》，无诸、摇皆勾践之后。秦并天下，以其地为闽中郡。诸侯畔秦，无诸、摇率粤归番阳令吴芮。又《严助传淮南王谏伐闽越书》云：“越人欲为变，必先由余干界中。”韦昭注：“越邑，今鄱阳县也。”于越得名以此。而余干之名县不书所由起。按玉山县有二溪，名上干、下干，合流至饶之东南，而水回环，因以名县余干是也。
    ○于越
    于越之名，以于溪入越地，无以议为也。荀子云，“于越夷貉之子”，则有疑焉。《春秋》定公五年书於越入吴，注云：“於，发声也。”《史记》又书为于越，注云“发声也”，与“於”同。然则于、於皆越人夷语之发声，犹吴人之言勾吴耳。予谓此於越恐合是于越。
    ○管名
    四明奉化县凡八乡，皆有一管名，如曰广平、松贤、履信、鸣雁、黄甘、嵩溪、灵泉、栖凤，他处未闻也。
    ○尧庙
    桂林有尧、舜庙。尧庙在尧山下，漓江中分，舜庙在西岸相望，皆有碑刻高崖，韩云卿文。韩择木八分书，李阳冰篆额。盖舜葬苍梧，故于此立祠，无可疑者。尧庙则谓因山而立，郡人每岁于水际望祀。南轩先生亦有《祠唐帝词》云：淳熙四年，静江守臣张┉，既新陶唐帝祠。二月甲子，率官属祗谒祠下，再拜稽首。退而歌曰：“溪交流兮谷幽，山作屏兮曾丘。皇胡为乎于此留？蔼冠佩兮充庭，洁芳馨兮载陈。纯衣兮在御，东风吹兮物为春。皇之仁兮其天，四时序兮何言。出门兮四顾，渺宇宙兮茫然。”南轩是时毁诸淫祀，而独留此二庙，且修之。抑不知尝考证其所始乎？盖尧未尝至南方，若因山而祀，则予曩游桂林，大抵回环之山皆积石，惟尧山则累土，故此山因土而名尧，恐非陶唐氏之尧。若庙而祀之，特此山之神可矣。若曰唐帝，恐成附会，故愿与博古者评之。（鲲案：尧山之尧庙，乃其后人所立。张衡《南都赋》云：远世则刘后甘厥、龙醢视鲁县而来迁，奉先帝追孝，立唐祀于尧山。盖刘累迁于鲁县，因立尧庙干县之西山，故谓之尧山。《水经氵蚩水注》甚明，兴伯特未之考耳。）
    ○荆飞庙
    四明城北盐仓之西，有荆飞庙，无碑载神姓氏。考《淮南子》，荆有非，得宝剑于干。还，渡江中流，暴风扬波，两蛟夹舟。非谓船者曰：“有如此而得活者乎？”曰：“未尝见也。”于是非嗔目攘臂拔剑曰：“武士可以仁义说，不可劫而夺。此江中之腐肉朽骨弃剑而已，余又奚爱焉！”赴江刺蛟，遂断其头，舟人尽活，荆爵为执圭。孔子闻之曰：“夫善载腐肉朽骨弃剑者，非之谓乎？”今庙称荆依飞侯，《图经》亦谓州北有蛟池。故老云，尝有蛟自江来窟于此，人患之，故即其旁立飞庙以镇之。是则真以为荆之非矣。然予观《吕氏春秋》，荆有勇士次非，盖是姓次名非。岂应以神姓名为庙号，而况加为侯封哉！且次与、非与飞字皆不同，而好事者附会斩蛟之说，以镇蛟池，强名之，传流至今，载在祀典，竟未有辨之者。《汉百官公卿表》：武帝太初元年，更名左弋为飞，掌弋射。则飞之名，实始于此。又《宣帝纪》神爵元年，发应募飞射士。服虔亦谓以材力名官。若据建隆中鄞令金翊《纂异记》，谓唐武德时，为鄞州。至开元中，改鄞为明，郡名奉化，城号甬东，地名句章，军号飞。则此庙必因军将之有功于人，故人为之祠尔。官于此者，合讨论而正其名，庶几神亦歆其祀也。
    ○草鞋大王事
