<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　王子猷、子敬兄弟共赏高士传人及赞。子敬赏井丹高洁，子猷云：「未若长卿慢世。」〔一〕嵇康高士传曰：「丹字大春，扶风郿人。博学高论，京师为之语曰：『五经纷纶井大春，未尝书刺谒一人。』北宫五王更请，莫能致。新阳侯阴就使人要之，不得已而行。侯设麦饭、葱菜，以观其意，丹推却曰：『以君侯能供美膳，故来相过，何谓如此！』乃出盛馔。侯起，左右进辇，丹笑曰：『闻桀、纣驾人车，此所谓人车者邪？』侯即去辇。越骑梁松，贵震朝廷，请交丹，丹不肯见。后丹得时疾，松自将医视之。病愈久之，松失大男磊，丹一往吊之，时宾客满廷，丹裘褐不完，入门，坐者皆悚，望其颜色。丹四向长揖，〔二〕前与松语，客主礼毕后，长揖径坐，莫得与语。不肯为吏，径出，后遂隐遁。其赞曰：『井丹高洁，不慕荣贵。抗节五王，不交非类。显讥辇车，左右失气。披褐长揖，义陵群萃。』」「司马相如者，蜀郡成都人，字长卿。初为郎，事景帝。梁孝王来朝，从游说士邹阳等，相如说之，因病免游梁。后过临卬，富人卓王孙女文君新寡，好音，相如以琴心挑之，文君奔之，俱归成都。后居贫，至临卬买酒舍，文君当垆，相如着犊鼻?，涤器市中。为人口吃，善属文。仕宦不慕高爵，常托疾不与公卿大事。终于家。其赞曰：『长卿慢世，越礼自放。犊鼻居市，不耻其状。托疾避官，蔑此卿相。乃赋大人，超然莫尚。』」
　　【笺疏】
　　〔一〕嘉锡案：二王平生，皆可于此见之。子敬赏井丹之高洁，故其为人峻整，不交非类（见忿狷篇注）。子猷爱长卿之慢世，故任诞不羁。中兴书言其欲为傲达，放肆声色颇过度。时人钦其才，秽其行（见任诞篇注）。岂非慢世之效欤？右军尝箴谢安之虚谈废务，浮文妨要，以为非宜（见言语篇）。又尝诫谢万之迈往不屑，劝其积小以致高大（见本传）。而子猷为桓冲骑兵参军，至不知身在何署，惟解道「西山朝来致有爽气」耳（见简傲篇）。以此为名士，真庾翼所谓「此辈宜束之高阁」者也。右军欲教子孙以敦厚退让，令举策数马，仿佛万石之风（见本传与谢万书）。而子猷之轻薄如此，即子敬亦不免有骄慢之失，致为郗愔、顾辟疆所愤怒（见简傲篇）。乃知自王、何清谈，嵇、阮作达，终晋之世，成为风气。虽名父不能化其子。而其习俗，往而不返。晋之所以为晋，亦可知矣。
　　〔二〕刘盼遂曰：「按四向长揖，犹袁绍之横揖也（魏志绍传注引献帝春秋）。今吾乡谓之撒网揖。王葵园校谓『四向无解』，改作『西向』，失之。」嘉锡案：「四向长揖」，今俗又谓之「罗圈揖」。
　　有人问袁侍中袁氏谱曰：「恪之字符祖，陈郡阳夏人。祖王孙，司徒从事中郎。父纶，临汝令。恪之仕黄门侍郎，义熙初为侍中。」曰：「殷仲堪何如韩康伯？」答曰：「理义所得，优劣乃复未辨；然门庭萧寂，居然有名士风流，殷不及韩。」故殷作诔云：「荆门昼掩，闲庭晏然。」
　　王子敬问谢公：「嘉宾何如道季？」答曰：「道季诚复钞撮清悟，嘉宾故自上。」〔一〕谓超拔也。
　　【笺疏】
　　〔一〕说文：「钞，叉取也。」「撮，四圭也。一曰两指撮也。」春秋序正义引刘向别录云：「左丘明授曾申，申授吴起，起授其子期，期授楚人铎椒，铎椒作抄撮八卷，授虞卿。虞卿作抄撮九卷，授荀卿。荀卿授张苍。」嘉锡案：史记十二诸侯年表曰：「鲁君子左丘明因孔子史记具论其语，成左氏春秋。铎椒为楚威王傅，为王不能尽观春秋，采取成败。卒四十章，为铎氏微。」然则铎椒书所以名抄撮，正谓采取春秋，以着书耳。此云「钞撮清悟」，与续晋阳秋言王献之于文义能撮其胜会同意。言庾龢之谈名理，虽复采取群言，得其清悟，然不如郗超之自然超拔也。
　　王珣疾，临困，问王武冈曰：中兴书曰：「谧字雅远，丞相导孙，车骑劭子。有才器，袭爵武冈侯，位至司徒。」「世论以我家领军比谁？」武冈曰：「世以比王北中郎。」东亭转卧向壁，叹曰：「人固不可以无年！」〔一〕领军王洽，珣之父也。年二十六卒。〔二〕珣意以其父名德过坦之而无年，故致此论。
　　【笺疏】
　　〔一〕刘盼遂曰：「按孝标指北中郎为王坦之。坦之学诣绩业，与安石齐名，洽非其比。借时人阿好，拟于不伦，珣亦宜欣然相领，不至有无年之叹。窃谓北中郎系指王舒。本传：『褚裒薨，遂代裒镇，除北中郎将。』考舒平生，庸庸无奇迹，正洽之媲，故时人得以相提并论。特人知王坦之之为北中郎者多，知舒之为北中郎者少，故孝标有此失耳。又南朝矜尚伐阅，拟人往往取其支属之中。此处不应独以太原王比琅邪也。」嘉锡案：刘说固亦有理，但舒即谧之族祖。使谧所指为舒，则第称为北中郎可矣，似不必加王字。孝标之注，恐不可易。姑存其说，以俟再考。
　　〔二〕程炎震云：「二十六应作三十六，辨见前。」
　　王孝伯道谢公：「浓至。」又曰：「长史虚，刘尹秀，谢公融。」谓条畅也。
　　王孝伯问谢公：「林公何如右军？」谢曰：「右军胜林公，林公在司州前亦贵彻。」不言若羲之，而言胜胡之。
　　桓玄为太傅，〔一〕大会，朝臣毕集。坐裁竟，问王桢之曰：「我何如卿第七叔？」王氏谱曰：「桢之字公干，琅邪人，徽之子。历侍中、大司马长史。」第七叔，献之也。于时宾客为之咽气。王徐徐答曰：「亡叔是一时之标，公是千载之英。」一坐欢然。
　　【笺疏】
　　〔一〕程炎震云：「桓玄不为『太傅』，当是『太尉』之误，事在元兴元年。晋书桢之传作『太尉』。」
　　桓玄问刘太常曰：〔一〕「我何如谢太傅？」〔二〕刘瑾集叙曰：「瑾字仲璋，南阳人。祖遐，父畅。畅娶王羲之女，生瑾。瑾有才力，历尚书、太常卿。」刘答曰：「公高，太傅深。」又曰：「何如贤舅子敬？」〔三〕答曰：「樝、梨、橘、柚，各有其美。」庄子曰：「樝、梨、橘、柚，其味相反，皆可于口也。」
　　【笺疏】
　　〔一〕程炎震云：「晋书九十九玄传：『玄为相国，楚王以平西长史刘瑾为尚书。』」嘉锡案：隋志有晋太常卿刘瑾集九卷。
　　〔二〕法书要录二梁中书侍郎虞龢论书表曰：「谢灵运母刘氏，子敬之甥。故灵运能书，而特多王法。」嘉锡案：灵运母盖即刘畅之女也。
　　〔三〕嘉锡案：桓玄之为人，性耽文艺，酷爱书画，纯然名士家风，而又暴戾恣睢，有同狂狡。盖是杨广、赵佶一流人物，但彼皆帝王家儿，适承末运；而玄乃欲为开国之太祖，为可笑耳。其平生最得意者，尤在书法。今以法书要录考之，王僧虔论书云：「桓玄书自比右军，议者未之许，云可比孔琳之。」虞龢论书表云：「二王暮年，皆胜于少，同为终古之独绝，百代之楷式。桓玄耽玩，不能释手。乃撰二王纸迹，杂有缣素正行之尤美者，各为一帙，常置左右。及南奔，虽甚狼狈，犹以自随。擒获之后，莫知所在。」又云：「子敬常笺与简文十许纸，题最后云：『民此书甚合，愿存之。』此书为桓玄所宝。」又云：「谢奉起庙，悉用棐材。右军取棐，书之满床，奉收得一大箦。子敬后往，谢为说右军书甚佳，而密已削作数十棐板，请子敬书之，亦甚合。奉并珍录。奉后孙履，分半与桓玄，用履为扬州主簿。」庾肩吾书品：「桓玄、敬道，品在中上。论曰：『季琰（王?字）、桓玄，筋力俱骏。』」李嗣真后书品中中品云：「桓玄如惊蛇入草，铦锋出匣。」窦臮述书赋云：「敬道耽翫，锐思毫翰。依凭右军，志在凌乱。草狂逸而有度，正疏涩而犹惮。如浴鸟之畏人，等惊波之泛岸。」张怀瓘书断妙品云：「桓玄尝慕小王，善于草法，譬之于马，则肉翅已就，兰筋初生，畜怒而驰，日可千里。洸洸赳赳，实亦武哉。非王之武臣，即世之刺客。列缺吐火，共工触山，尤刚健倜傥。夫水火之性，各有所长。火能外光，不能内照。水能内照，不能外光。若包五行之长，则可谓通矣。」按嗣真之意谓玄书虽佳，但嫌其过刚，而乏柔美之趣耳。综各书之言观之，玄赏鉴之精既如彼，毫素之工又如此。毕生景仰，惟在二王。结习既深，故屡以献之自比。其不上拟右军者，以永和胜流，沦丧都尽，无可发问故也。身为操、莽，而自命若斯，宁复有英雄之气乎？
　　旧以桓谦比殷仲文。中兴书曰：「谦字敬祖，冲第三子。尚书仆射、中军将军。」晋安帝纪曰：「仲文有器貌才思。」桓玄时，仲文入，桓于庭中望见之，谓同坐曰：「我家中军，那得及此也！」
　　
　　规箴第十
　　汉武帝乳母尝于外犯事，帝欲申宪，乳母求救东方朔。汉书曰：「朔字曼倩，平原厌次人。」朔别传曰：「朔，南阳步广里人。」列仙传云：「朔是楚人。武帝时上书说便宜，拜郎中。宣帝初，弃官而去，共谓岁星也。」朔曰：「此非唇舌所争，尔必望济者，将去时但当屡顾帝，慎勿言！此或可万一冀耳。」乳母既至，朔亦侍侧，因谓曰：「汝痴耳！帝岂复忆汝乳哺时恩邪？」帝虽才雄心忍，亦深有情恋，乃凄然愍之，即敕免罪。史记滑稽传曰：「汉武帝少时，东武侯母尝养帝，后号大乳母。其子孙从奴，横暴长安中，当道夺人衣物。有司请徙乳母于边，奏可。乳母入辞。帝所幸倡郭舍人发言陈辞，虽不合大道，然令人主和说。乳母乃先见，为下泣。舍人曰：『即入辞，勿去，数还顾。』乳母如其言。舍人疾言骂之曰：『咄！老女子，何不疾行，陛下已壮矣，宁尚须乳母活邪？尚何还顾邪？』于是人主怜之。诏止毋徙，罚请者。」
