<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　注「晋阳秋」唐本与今本文字不同，另录如下：晋阳秋曰：初，惠帝之为太子，朝廷百寮咸谓太子不能亲政事。卫瓘每欲陈启废之而未敢也。后因会醉，遂跪世祖床前曰：「臣欲有所启。」帝曰：「公所言何耶？」欲言而止者三，因以手抚床曰：「此坐可惜！」意乃悟，因谬曰：「公真大醉耶？」帝后悉召东宫官属大会，令左右?尚书处事以示太子处决，太子不知所对。贾妃以问外，或代太子对，多引古义。给使张泓曰：「太子不学，陛下所知，今宜以见事断，不宜引书也。」妃从之。泓具草，令太子书呈帝，帝读大悦，以示瓘。于是贾充语妃：「卫瓘老奴，几破汝家！」妃由是怨瓘，后遂诛。嘉锡案：唐本所无之字，惟「奏」字是衍文，余皆传写脱耳。
　　王夷甫妇郭泰宁女，〔一〕晋诸公赞曰：「郭豫字太宁，太原人。仕至相国参军，知名。早卒。」才拙而性刚，聚敛无厌，干豫人事。夷甫患之而不能禁。时其乡人幽州刺史李阳，京都大侠，晋百官名曰：「阳字景祖，高尚人。〔二〕武帝时为幽州刺史。」语林曰：「阳性游侠，盛暑，一日诣数百家别，宾客与别，常填门，遂死于几下，故惧之。」犹汉之楼护，汉书游侠传曰：「护字君卿，齐人。学经传，甚得名誉。母死，送葬车三千两。仕至天水太守。」郭氏惮之。夷甫骤谏之，乃曰：「非但我言卿不可，李阳亦谓卿不可。」郭氏小为之损。〔三〕
　　【校文】
　　「干豫」唐本「豫」作「预」。
　　注「高尚人」唐本、景宋本及沉本作「高平人」。
　　注「故惧之」唐本无。
　　注「学经传」唐本作「学渊博」。
　　注「送葬车三千两」唐本作「送葬者二、三千两」。
　　「小为之损」唐本作「为之小损」。
　　【笺疏】
　　〔一〕程炎震云：「魏志二十六郭淮传注引晋诸公赞曰：『淮弟配，配子豫，女适王衍。』」
　　〔二〕李慈铭云：「案晋无高尚县，二字有误。」程炎震云：「高尚人宋本作高平。李阳云乡人，则当为并州人。然并州无高尚县，而高平国高平县别属兖州，恐皆有误字。」
　　〔三〕晋书王衍传曰：「衍妻郭氏，贾后之亲，藉中宫之势，刚愎贪戾。」嘉锡案：魏志郭淮传注引晋诸公赞曰：「淮弟配，字仲南，裴秀、贾充皆配女婿。子豫，字泰宁，女配王衍。」然则衍妇之与贾后，中表女兄弟也。依倚其权势，是以衍虽患之，而不能禁。此事本出郭子，乃郭澄之所着。晋书文苑传称澄之太原阳曲人。盖即淮、配之后，故能知夷甫家门之事矣。又案：此出郭子，见御览四百九十二引，不全。
　　王夷甫雅尚玄远，常嫉其妇贪浊，口未尝言「钱」字。晋阳秋曰：「夷甫善施舍，父时有假贷者，皆与焚券，未尝谋货利之事。」王隐晋书曰：「夷甫求富贵得富贵，资财山积，用不能消，安须问钱乎？而世以不问为高，不亦惑乎！」妇欲试之，令婢以钱遶床，不得行。夷甫晨起，见钱阂行，〔一〕呼婢曰：「举却阿堵物。〔二〕」
　　【校文】
　　「嫉」唐本作「疾」。
　　「钱字」唐本无「字」字。
　　注「焚券」唐本作「之」。
　　「呼婢曰举却阿堵物」唐本「呼」作「令」，无「曰」「却」二字。
　　【笺疏】
　　〔一〕广雅释言：「碍，阂也。」玉篇：「阂，止也。与碍同。」
　　〔二〕程炎震云：「沉涛铜熨斗斋随笔七云：『马永卿懒真子曰：「所谓阿堵者，乃今所谓兀底也。王衍云去阿堵物，谓口不言去却钱，但云去却兀底耳。又如『传神写照，正在阿堵中』，盖当时以手指眼，谓在兀底中耳。后人遂以钱为阿堵物，眼为阿堵中，皆非是。」涛案：此说阿堵字甚确。王楙野客丛书亦云：『阿堵，晋人方言，犹言这个耳。王衍当时指钱而为是言，非直以钱为阿堵也。』」
　　容斋随笔卷四曰：「宁馨、阿堵，晋、宋闲人语助耳。后人但见王衍指钱云『举阿堵物却』，遂以阿堵为钱，殊不然也。顾长康画人物，不点目睛，曰：『传神写照，正在阿堵中。』犹言此处也。」郝懿行晋宋书故曰：「阿堵音者，即今人言者个。阿发语词，堵从者声，义得相通。说文云：『者，别事词也。』故指其物而别之曰者个。浅人不晓，书作这个，不知这字音彦，以这为者，其谬甚矣。凡言者个，随其所指，理俱可通。晋书王衍传：『口未尝言钱。晨起见钱，谓婢曰：「举阿堵物却。」』谓钱也。世说巧艺篇顾长康曰：『传神写照，正在阿堵中』，谓眼也。文学篇殷中军见佛经云：『理亦应阿堵上』，谓经也。雅量篇注，谢安目卫士谓温曰：『明公何用壁间着阿堵辈。』谓兵也。益知此语为晋代方言。今人读堵为睹音，则失之矣。」马永卿懒真子录卷三曰：「古所谓阿堵者，乃今所谓兀底也。王衍曰『去阿堵物』，谓口不言去却钱，但云去却兀底尔。如『传神写照，正在阿堵中』。盖当时以手指眼，谓在兀底中尔。」嘉锡案：永卿述王衍语，作去阿堵物，且辩去字当音口举反，与诸书皆不同，未详其故。
　　王若虚滹南诗话卷二曰：「阿堵者，谓阿底耳。」
　　嘉锡案：此出郭子，见御览，与上文合为一条。
　　王平子年十四、五，见王夷甫妻郭氏贪欲，〔一〕令婢路上儋粪。平子谏之，并言不可。郭大怒，谓平子曰：「昔夫人临终，以小郎嘱新妇，不以新妇嘱小郎！」永嘉流人名曰：「澄父乂，第三，娶乐安任氏女，生澄。」急捉衣裾，将与杖。平子饶力，争得脱，踰窗而走。
　　【校文】
　　「儋粪」唐本「儋」作「檐」。
　　「并言不可」唐本「言」下有「诸」字。
　　【笺疏】
　　〔一〕程炎震云：「衍长澄十三岁。」
　　元帝过江犹好酒，王茂弘与帝有旧，常流涕谏。帝许之，命酌酒，一酣，〔一〕从是遂断。邓粲晋纪曰：「上身服俭约，以先时务。性素好酒，将渡江，王导深以谏，帝乃令左右进觞，饮而覆之，〔二〕自是遂不复饮。克己复礼，官修其方，而中兴之业隆焉。」
　　【校文】
　　「一酣」唐本作「一唾」。
　　「遂断」唐本无「遂」字。
　　注「渡江」「渡」，唐本作「度」。
　　注「深以谏」唐本「谏」上有「戒」字，「谏」下无「帝」字。
　　注「遂不复饮」唐本无「遂」字。
　　【笺疏】
　　〔一〕周祖谟云：「此条敬胤注：『旧云酌酒一喢，因覆桮写地，遂断也。』唐写本『一唾』，唾当即喢字之误。」
　　〔二〕程炎震云：「清一统志五十，建康志：『覆杯池，在上元县北三里。晋元帝以酒废事，王导谏之，帝覆杯池中以为戒。因名。』」
　　谢鲲为豫章太守，从大将军下至石头。敦谓鲲曰：「余不得复为盛德之事矣。」〔一〕鲲曰：「何为其然？但使自今已后，日亡日去耳！」〔二〕鲲别传曰：「鲲之讽切雅正，皆此类也。」敦又称疾不朝，鲲谕敦曰：「近者，明公之举，虽欲大存社稷，然四海之内，实怀未达。若能朝天子，使群臣释然，万物之心，于是乃服。仗民望以从众怀，尽冲退以奉主上，如斯，则勋侔一匡，名垂千载。」时人以为名言。晋阳秋曰：「鲲为豫章太守，王敦将肆逆，以鲲有时望，逼与俱行。既克京邑，将旋武昌，鲲曰：『不就朝觐，鲲惧天下私议也。』敦曰：『君能保无变乎？』对曰：『鲲近日入觐，主上侧席，迟得见公，宫省穆然，必无不虞之虑。公若入朝、鲲请侍从。』敦曰：『正复杀君等数百，何损于时？』遂不朝而去。」
　　【校文】
　　注「鲲有时望」唐本「时」作「民」。
　　注「不就朝觐」「就」，唐本作「敢」。
　　注「入觐」唐本「入」下有「朝」字。
　　【笺疏】
　　〔一〕通鉴九十二注曰：「敦无君之心，形于言也。」
　　〔二〕程炎震云：「日亡，晋书作日忘，是。」
　　通鉴注曰：「言日复一日，浸忘前事，则君臣猜嫌之迹亦日去耳。」
　　元皇帝时，廷尉张闿葛洪富民塘颂曰：〔一〕「闿字敬绪，丹阳人，张昭孙也。」〔二〕中兴书曰：「闿，晋陵内史，甚有威德。转至廷尉卿。」〔三〕在小市居，私作都门，〔四〕早闭晚开。群小患之，诣州府诉，不得理，遂至檛登闻鼓，犹不被判。闻贺司空出，〔五〕至破冈，连名诣贺诉。贺循别传曰：「循字彦先，会稽山阴人。本姓庆，高祖纯，避汉帝讳，改为贺氏。父邵，吴中书令，以忠正见害。循少婴家祸，流放荒裔，吴平乃还。秉节高举，元帝为安东，王循为吴国内史。」〔六〕贺曰：〔七〕「身被征作礼官，〔八〕不关此事。」群小叩头曰：「若府君复不见治，便无所诉。」贺未语，令且去，见张廷尉当为及之。张闻，即毁门，自至方山迎贺。贺出见辞之曰：〔九〕「此不必见关，但与君门情，〔一〕相为惜之。」张愧谢曰：「小人有如此，始不即知，早已毁坏。」
　　【校文】
　　注「富民塘颂曰」唐本「颂」下有「叙闿」二字。
　　注「中兴书曰闿晋陵内史」唐本作「累迁侍陵内史」，疑当有脱误。
　　注「甚有威德」唐本「德」作「惠」。
　　注「转至廷尉卿」唐本作「转廷尉光禄大夫卒也」。
　　「檛」唐本作「打」。
　　注「避汉帝讳」唐本「汉」下有「安」字。
　　注「忠正」唐本作「中正」。
　　注「秉节高举」唐本作「秉节高厉举，动以」，「以」下有脱文。
　　注「安东王」「王」，唐本作「上」，是也。
　　注「内史」下唐本有「迁太常太傅，薨赠司空也」。
　　「贺出见辞之曰」唐本「贺」下有「公之」二字，「见辞」作「辞见」。
　　【笺疏】
　　〔一〕李慈铭云：「案晋书闿传：闿为昭之曾孙，补晋陵内史。立曲阿新丰塘，溉田八百余顷，每岁丰稔。葛洪为其颂。即此所云『富民塘』者也。」
　　〔二〕程炎震云：「晋书闿传云：『张昭曾孙。』」
　　〔三〕元和郡县志二十五曰：「丹阳县新丰湖，在县东北三十里。晋元帝大兴四年，晋陵内史张闿所立。旧晋陵地广人稀，且少陂渠，田多恶秽。闿创湖，成灌溉之利。初以劳役免官，后追纪其功，超为大司农。」
　　〔四〕程炎震云：「晋书八十循传云：『廷尉张闿住在小市，将夺左右近宅以广其居，乃私作都门。』于事明显。御览一百八十引丹阳记曰：『张子布宅在淮水，面对瓦官寺门。』」
　　〔五〕程炎震云：「循传云：『赠司空。』」
　　〔六〕李慈铭云：「案王当作上，元帝以琅邪王为安东将军，上循为吴国内史。见循本传。」
　　〔七〕唐本自「贺曰」提行另起，非是。
