<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　远公在庐山中，豫章旧志曰：「庐俗字君孝，〔一〕本姓匡，夏禹苗裔，〔二〕东野王之子。秦末，百越君长与吴芮助汉定天下，野王亡军中。汉八年，封俗鄢阳男，〔三〕食邑兹部，印曰庐君。〔四〕俗兄弟七人，皆好道术，遂寓于洞庭之山，〔五〕故世谓庐山。孝武元封五年，南巡狩，浮江，亲睹神灵，乃封俗为大明公，四时秩祭焉。」远法师庐山记曰：「山在江州寻阳郡，左挟彭泽，右傍通川，有匡俗先生，出自殷、周之际，遁世隐时，潜居其下。或云：匡俗受道于仙人，而共游其岭，遂托室崖岫，即岩成馆，故时人谓为神仙之庐而命焉。」法师游山记曰：「自托此山二十三载，再践石门，四游南岭，东望香炉峰，北眺九江。传闻有石井方湖，中有赤鳞踊出，野人不能叙，直叹其奇而已矣。」〔六〕虽老，讲论不辍。弟子中或有堕者，〔七〕远公曰：「桑榆之光，理无远照；但愿朝阳之晖，与时并明耳。」执经登坐，讽诵朗畅，词色甚苦。高足之徒，皆肃然增敬。
　　【校文】
　　注「食邑兹部，印曰庐君」唐本作「食邑滋部，号曰越卢君」。
　　注「遂寓于洞庭之山」唐本「寓」下有「爽」字。
　　注「四游南岭」「四」，唐本作「西」。
　　注「踊出」「踊」，唐本作「涌」。
　　「有堕者」「堕」，唐本作「惰」。
　　【笺疏】
　　〔一〕李慈铭云：「案『君孝』续汉书郡国志作『匡俗字君平』。」
　　〔二〕嘉锡案：水经注三十九引豫章旧志，庐俗名字，与此注同。陈舜俞庐山记一曰：「豫章旧记云：『匡裕字君平，夏禹之苗裔也。或曰字君孝。』」疑舜俞参用续汉志注及此注为之，未必见原书也。
　　〔三〕嘉锡案：山谷外集注九引作「鄡阳」，与水经注合，当据改。
　　〔四〕水经注作「汉封俗于鄡阳，曰越庐君」。
　　〔五〕御览四十一引庐山记作「遂寓精爽于洞庭之山」。
　　〔六〕高僧传六慧远传曰：「后随安公，南逝樊、沔。伪秦建元九年，秦将苻丕寇并襄阳，道安为朱序所拘，不能得去，乃分张徒众，各随所之。远于是与弟子数十人南适荆州，住上明寺。后欲往罗浮山。及届浔阳，见庐峰清静，足以息心，始住龙泉精舍。刺史桓伊为远复于山东更立房殿，即东林是也。远创立精舍，洞尽山美，却负香炉之峰，傍带瀑布之壑。仍石叠基，即松栽构，清泉环阶，白云满室。复于寺内别置禅林，森树烟凝，石径苔合。凡在瞻履，皆神清而气肃焉。」
　　〔七〕李慈铭云：「案『堕』当作『惰』。」
　　桓南郡好猎，〔一〕每田狩，车骑甚盛。五六十里中，旌旗蔽隰。骋良马，驰击若飞，双甄所指，〔二〕不避陵壑。或行陈不整，兔腾逸，参佐无不被系束。桓道恭，玄之族也，桓氏谱曰：「道恭字祖猷，彝同堂弟也。父赤之，太学博士。道恭历淮南太守、伪楚江夏相。〔三〕义熙初，伏诛。」时为贼曹参军，颇敢直言。常自带绛绵绳箸腰中，玄问「此何为？」答曰：「公猎，好缚人士，会当被缚，手不能堪芒也。」玄自此小差。
　　【校文】
　　「玄问此何为」唐本「问」下有「用」字。
　　【笺疏】
　　〔一〕渚宫旧事五云：「玄常作龙山猎诗，其序云：『故老相传，天旱猎龙山，辄得雨。因时之旱，宵往畋之。』其假仁?欲如此。」
　　〔二〕程炎震云：「晋书五十八周访传：『访系杜曾，使将军李桓督左甄，许朝督右甄。』音义：『甄，音坚。』左传文十一年杜注：『将猎，张两甄。』通鉴九十建武元年胡注曰：『盖晋人以左右翼为左右甄。』」
　　〔三〕李慈铭云：「案桓道恭别无所见。但以时代论之：彝者，玄之祖，道恭安得为彝之同堂弟？疑此注字下有脱文。当是道恭之祖名猷，为彝同堂弟耳。『江夏相』，晋书桓玄传作『江夏太守』。」
　　王绪、王国宝相为唇齿，〔一〕并上下权要。王氏谱曰：「绪字仲业，太原人。祖延。父乂，抚军。」晋安帝纪曰：「绪为会稽王从事中郎，以佞邪亲幸。王珣、王恭恶国宝与绪乱政，与殷仲堪克期同举，内匡朝廷。及恭表至，乃斩绪以说诸侯。国宝，平北将军坦之第三子。太傅谢安，国宝妇父也，恶而抑之不用。安薨，相王辅政，迁中书令，有妾数百。从弟绪有宠于王，深为其说，国宝权动内外，王珣、王恭、殷仲堪为孝武所待，不为相王所眄。恭抗表讨之，车胤又争之。会稽王既不能拒诸侯兵，遂委罪国宝，付廷尉赐死。」王大不平其如此，乃谓绪曰：「汝为此欻欻，曾不虑狱吏之为贵乎？」史记曰：「有上书告汉丞相欲反，文帝下之廷尉。勃既出叹曰：『吾尝将百万之军，安知狱吏之为贵也？』」〔二〕
　　【校文】
　　「上下」唐本作「弄」，是也。「弄」俗作「上下」。
　　注「王氏谱」唐本与今本文字不同，另录如下：王氏谱曰：绪字仲业，太原人。祖延早终，父乂抚军。晋安帝纪曰：「绪为会稽王从事中郎，以佞邪亲幸，间王珣、王恭于王。王恭恶国宝与绪乱政，与殷仲堪克期同举，内匡朝廷。及恭至，乃斩绪于市，以说于诸侯。」国宝别传曰：「国宝字国宝，平北将军坦之第三子也。少不修士业，进趣当世。太傅谢安，国宝妇父也。恶其为人，每抑而不用。会稽王妃，国宝从妹也，由是得与王早游，间安于王。安薨，相王辅政，超迁侍中中书令，而贪恣声色，妓妾以百数，坐事免官。国宝虽为相王所重，既未为孝武所亲，及上览万机，乃自进于上，上甚爱之。俄而上崩，政由宰辅。国宝从弟绪有宠于王，深为其说，王忿其去就，未之纳也。绪说渐行，迁左仆射、领吏部、丹阳尹，以东宫兵配之。国宝既得志，权震外内，王珣、恭、殷仲堪并为孝武所待，不为相王所昵。国宝深惮疾之。仲堪、王恭疾其乱政，抗表讨之。国宝惧之，不知所为，乃求计于王珣。珣曰：『殷、王与卿素无深雠，所竞不过势利之间耳。若放兵权，必无大祸。』国宝曰：『将不为曹爽乎？』珣曰：『是何言与！卿宁有曹爽之罪，殷、王，宣王之畴耶？』车胤又劝之，国宝尤惧，遂解职。会稽王既不能距诸侯之兵，遂委罪国宝，收付廷尉，赐死也。」
　　【笺疏】
　　〔一〕魏书僭晋司马叡传曰：「道子以王绪为辅国将军，琅邪内史，辄并石头之兵，屯于建业。绪犹领其从事中郎，居中用事，宠幸当政。」
　　〔二〕嘉锡案：晋书王珣传云：「恭起兵，国宝将杀珣等，仅而得免。语在国宝传。」及考国宝传，亦仅云：「反，问计于珣，珣劝国宝放兵权以迎恭。国宝信之。语在珣传。」竟不知珣所说者为何等语，惟通鉴卷一百九有之，疑即本之孝标注所引国宝别传，而今本竟为晏元献辈奋笔删去。又车胤与珣同时劝国宝事，见国宝传。乃改劝之为争之，不知向谁争之，所争者又何事也。以此推之，全书中之遗文佚事，因其删改而失真者多矣。乃知刻书而书亡，在两宋已如此，不得专罪明人也。篇末所引史记，刊削太甚。不见狱吏之所以为贵，亦失古人引书之意。总之，谬妄而已矣。
　　桓玄欲以谢太傅宅为营，〔一〕谢混曰：「召伯之仁，犹惠及甘棠；韩诗外传曰：「昔周道之隆，召伯在朝，有司请召民。召伯曰：『以一身劳百姓，非吾先君文王之志也。』乃暴处于棠下，而听讼焉。诗人见召伯休息之棠，美而歌之曰：『蔽芾甘棠，勿翦勿伐，召伯所苃。』」文靖之德，更不保五亩之宅。」玄惭而止。
　　【校文】
　　注「暴处于棠下」唐本作「曝处于棠树之下」。
　　注「休息之棠」唐本「休」上有「所」字，「棠」作「树」。
　　【笺疏】
　　〔一〕景定建康志四十二引旧志云：「谢安宅在乌衣巷骠骑航之侧，乃秦淮南岸，谢万居之北。」
　　
　　捷悟第十一
　　杨德祖为魏武主簿，时作相国门，始构榱桷，魏武自出看，使人题门作「活」字，便去。杨见，即令坏之。既竟，曰：「门中『活』，『阔』字。王正嫌门大也。」文士传曰：「杨修字德祖，弘农人，太尉彪子。少有才学思干。魏武为丞相，辟为主簿。修常白事，知必有反复教，豫为答对数纸，以次牒之而行。敕守者曰：『向白事，必教出相反复，若按此次第连答之。』已而风吹纸次乱，守者不别，而遂错误。公怒推问，修惭惧，然以所白甚有理，终亦是修。后为武帝所诛。」〔一〕
　　【校文】
　　注「思干」下唐本有「早知名」三字。
　　注「必教出相反复」唐本作「必有教出相反复」。
　　注「修惭惧」下唐本作「以实对，然所白甚有理。初虽见怪，事亦终是，修之才解皆此类矣。为武帝所诛」。
　　【笺疏】
　　〔一〕嘉锡案：魏志陈思王传注引世语曰：「修为植所友，每当就植，虑事有关，忖度太祖意，豫作答教十余条，敕门下：教出以次答。教裁出，答已入。太祖怪其捷，推问始泄。」与此风吹纸乱之说不同。文选集注七十九答临淄侯笺注引典略云：「杨修字德祖，少谦恭有才学，早流奇誉。魏武为丞相，转主簿，军国之事皆预焉。修思谋深长，常预为答教，故猜而恶焉。初临淄侯植有代嫡之议，修厚自委昵，深为植所钦重。太子亦爱其才。武帝虑修多谲，恐终为祸乱，又以袁氏之甥，遂因事诛之。」此与魏志陈思王传注所引详略不同。范书杨彪传即本之世语及典略。故具录之，以见德祖之始末云。
　　人饷魏武一桮酪，魏武噉少许，盖头上题「合」字以示众。众莫能解。次至杨修，修便噉，曰：「公教人噉一口也，复何疑？」
