<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　魏武尝过曹娥碑下，杨修从，碑背上见题作「黄绢幼妇，外孙□臼」八字。魏武谓修曰：「解不？」答曰：「解。」魏武曰：「卿未可言，待我思之。」行三十里，魏武乃曰：「吾已得。」令修别记所知。修曰：「黄绢，色丝也，于字为绝。幼妇，少女也，于字为妙。外孙，女子也，于字为好。□臼，受辛也，于字为辞。所谓『绝妙好辞』也。」魏武亦记之，与修同，乃叹曰：「我才不及卿，乃觉三十里。」〔一〕会稽典录曰：「孝女曹娥者，上虞人。父盱，能抚节按歌，婆娑乐神。汉安二年，迎伍君神，泝涛而上，为水所淹，不得其尸。娥年十四，号慕思盱，乃投瓜于江，〔二〕存其父尸曰：〔三〕『父在此，瓜当沉。』旬有七日，瓜偶沉，遂自投于江而死。县长度尚悲怜其义，为之改葬，命其弟子邯郸子礼为之作碑。」按曹娥碑在会稽中，而魏武、杨修未尝过江也。异苑曰：「陈留蔡邕避难过吴，读碑文，以为诗人之作，无诡妄也。因刻石旁作八字。魏武见而不能了，以问群寮，莫有解者。有妇人浣于汾渚，曰：『第四车解。』既而，祢正平也。衡即以离合义解之。或谓此妇人即娥灵也。」〔四〕
　　【校文】
　　「魏武谓修曰解不」唐本「曰」下有「卿」字。又两「辞」字，唐本俱作。
　　注「按歌」唐本作「安歌」。
　　注「投瓜」及下文「瓜」字唐本俱作「衣」。
　　注「存其父尸」「存」，沉本作「祝」。
　　【笺疏】
　　〔一〕「乃觉」，山谷外集注十五引「觉」作「较」。
　　方以智通雅卷三曰：「晋语『有秦客廋辞于朝』，注：『廋，隐也。』汉志有隐书十八篇。吕览审应篇：『成公贾之讔喻。』高注曰：『讔语。』刘勰曰：『讔者，隐也。』孔融作离合诗，曹娥碑阴八字，参同契后序与越绝书隐袁康、吴平，皆后汉人伎俩也。智按：曹娥上虞人。旧说曹孟德不及杨修三十里，孙权霸越，曹何以至？因杨修知鸡肋而附会耳。」吴承仕曰：「觉三十里」，觉读为校。后云「东亭一人常在前，觉数十步」，亦同。嘉锡案：此出语林，见琱玉集聪慧篇引。
　　〔二〕后汉书列女传注曰：「娥投衣于水，祝曰：『父尸所在当沉。』衣字或作爪，见项原列女传。」然则此书唐、宋本各有所据。但以理度之，作「衣」为是。
　　〔三〕程炎震云：「宋本『存』作『祝』。」
　　〔四〕嘉锡案：蔡邕题字，实有其事，见后汉书注引会稽典录。至于杨修、祢衡之事，则皆妄也。
　　魏武征袁本初，治装，余有数十斛竹片，咸长数寸，众云并不堪用，正令烧除。太祖思所以用之，谓可为竹椑楯，而未显其言。驰使问主簿杨德祖。应声答之，与帝心同。众伏其辩悟。
　　【校文】
　　「众云并不堪用」唐本作「众并谓不堪用」。
　　「太祖思所以用之」唐本「太祖」下有「甚惜」二字。
　　「竹椑楯」「椑」，唐本作「柙」。
　　「应声答之，与帝心同」唐本作「应声答，与帝同」。
　　王敦引军垂至大桁，明帝自出中堂。温峤为丹阳尹，帝令断大桁，故未断，帝大怒，瞋目，左右莫不悚惧。〔一〕按晋阳秋、邓纪皆云：敦将至，峤烧朱雀桥以阻其兵。而云未断大桁，致帝怒，大为讹谬。一本云「帝自劝峤入」，一本作「噉饮帝怒」，此则近也。〔二〕召诸公来。峤至不谢，但求酒炙。王导须臾至，徒跣下地，谢曰：「天威在颜，遂使温峤不容得谢。」峤于是下谢，帝乃释然。诸公共叹王机悟名言。
　　【校文】
　　注「邓纪」唐本作「邓粲晋纪」。
　　注「阻其兵」唐本「兵」下有「势」字。
　　注「一本作噉」唐本无。
　　「不容」唐本无「容」字。
　　【笺疏】
　　〔一〕建康实录七云：「成帝咸康二年，更作朱雀门，新立朱雀浮航。航在县城东南四里，对朱雀门，南度淮水，亦名朱雀桥。」注云：「案地志：本吴南津大吴桥也。王敦作乱，温峤烧绝之，遂权以浮航往来。至是，始议用杜预河桥法作之，长九十步，广六丈，冬夏随水高下也。」景定建康志十六引旧志云：「镇淮桥在今府城南门里。即古朱雀航所。」嘉锡案：据孝标注及建康实录，则明帝时温峤所烧者是朱雀桥，而非浮航。敬胤注引丹阳记云「太元中，骠骑府立东桁，改朱雀为大桁」，则大桁之名，非明帝时所有。世说盖事后追纪之词耳。敬胤注征引甚详，在考异中，兹不备引。
　　〔二〕程炎震云：「晋书六十七峤传云：峤烧朱雀桥以挫其锋。帝怒之，峤曰：『今宿卫寡弱，征兵未至，若贼豕突，危及社稷，陛下何惜一桥？』盖同孙、邓。」
　　郗司空在北府，桓宣武恶其居兵权。南徐州记曰：「徐州人多劲悍，号精兵，故桓温常曰：『京口酒可饮，箕可用，兵可使。』」郗于事机素暗，遣笺诣桓：「方欲共奖王室，修复园陵。」世子嘉宾出行，于道上闻信至，急取笺，视竟，寸寸毁裂，便回。还更作笺，自陈老病，不堪人闲，欲乞闲地自养。宣武得笺大喜，即诏转公督五郡，会稽太守。〔一〕晋阳秋曰：「大司马将讨慕容暐，表求申劝平北愔及袁真等严办。愔以羸疾求退，诏大司马领愔所任。」按中兴书：愔辞此行，温责其不从，转授会稽。世说为谬。
　　【校文】
　　注「徐州人多劲悍，号精兵」唐本作「徐州民劲悍，号曰精兵」。
　　「急取笺视竟」唐本「视」下重一「视」字。
　　注「表求申劝平北愔」云云唐本作「表求勒平北将军愔及袁真等严办。愔以羸疾不堪戎行，自表求退。听之。诏大司马领愔所任，授愔冠军将军，会稽内史。按中兴书，愔辞此行，温责其不从处分，转授会稽。疑世说为谬者」。
　　【笺疏】
　　〔一〕程炎震云：「太和二年九月，郗愔为徐州刺史。四年，转会稽。」又云：「晋书六十七愔传云：用其子超计，以己非将帅才，不堪军旅，又固辞，解职。通鉴一百二则用此文。」
　　王东亭作宣武主簿，尝春月与石头兄弟乘马出郊。时彦同游者，连镳俱进。石头，桓遐小字。〔一〕中兴书曰：「遐字伯道，温长子也。仕至豫州刺史。」唯东亭一人常在前，觉数十步，〔二〕诸人莫之解。石头等既疲倦，俄而乘舆回，诸人皆似从官，唯东亭弈弈在前。其悟捷如此。
　　【校文】
　　「郊」下唐本有「野」字。
　　注两「遐」字唐本俱作「熙」。
　　「悟捷」唐本作「悟摄」。
　　【笺疏】
　　〔一〕嘉锡案：晋书桓温传，温六子：熙、济、韵、祎、伟、玄。熙字伯道。未有名遐者。自宋本世说误作遐，诸本并从之，莫有知其误者矣。唐写本作熙，不误。
　　〔二〕程炎震云：「钟山札记三曰：『觉有与校义音义并同。诗「定之方中」，正义引郑志云：「今就校人职，相觉有异趣。」赵岐孟子注「中也养不中」章：「如此贤不肖相觉，何能分寸？」又「富岁子弟多赖」章：「圣人亦人耳，其相觉者，以心知耳。」续汉书律历志中：「至元和二年，太初失天益远，日月宿度，相觉浸多。」晋书傅玄传：「古以百步为亩，今以二百四十步为亩。所觉过倍。」宋书天文志「斗二十一，升二十五，南北相觉，四十八度」，凡此皆以觉为校也。后人有不得其义而致疑者，更或辄改他字，故为详证之。』炎震曰：卢说是也。此觉数十步亦是校数十步。」
　　
　　夙惠第十二
　　宾客诣陈太丘宿，太丘使元方、季方炊。客与太丘论议，二人进火，俱委而窃听。炊忘箸箄，〔一〕饭落釜中。太丘问：「炊何不馏？」〔二〕元方、季方长跪曰：「大人与客语，乃俱窃听，炊忘箸箄，饭今成糜。」太丘曰：「尔颇有所识不？」对曰：「仿佛志之。」二子俱说，更相易夺，言无遗失。太丘曰：「如此，但糜自可，何必饭也？」〔三〕
　　【校文】
　　「夙惠」唐本作「夙慧」。
　　「志」唐本作「记」。「二子」下唐本有「长跪」二字。
　　【笺疏】
　　〔一〕李慈铭云：「案说文『箄，蔽也，所以蔽甑底』，甑者，蒸饭之器。考工记『陶人为甑七穿』，盖甑底有七穿，必以竹席蔽之，米乃不漏。尔雅释言『饙、馏，稔也』，稔者，饪之假借。说文：『饪，大熟也。』郭注：『饙熟为馏。』诗大雅释文引孙炎云：『蒸之曰饙，均之曰馏。』说文『馏，饭气蒸也』，诗正义引作『饭气流也』，盖馏之为言流也，再蒸而饭熟均，则气液欲流也。」
　　程炎震云：「箄当作箅，字之误也。说文：『箅，蔽也。所以蔽甄底。从竹，畀声。』段注曰：『甑底有七穿，必以竹席蔽之，米乃不漏。雷公炮炙论云：「常用之甑，中箅能淡盐味。煮昆布，用蔽箅。」哀江南赋曰：「蔽箅不能救盐池之咸。」箅，必至切。玉篇：「箅，甑箅也。补计切。」广韵：「博计切。」皆是此字。』今吾乡人或以铜为之，呼为饭闭。箄?卑声，音韵各异。」
　　〔二〕尔雅释言：「饙、馏，稔也。」郭注：「今呼□饭为饙。饙熟为馏。」郝懿行疏曰：「释文引苍颉篇云：『□、饙也。』又引字书云：『饙，一蒸米。』玉篇云：『半蒸饭。』泂酌释文引孙炎云：『蒸之曰饙。均之曰馏。』然则饙者半蒸之，尚未熟。故释名云：『饙，分也。众粒各自分也。』馏者，说文云：『饭气蒸也。』诗正义引作『饭气流也。』盖馏之为言流也，饭皆烝熟则气欲流。故孙炎云『均之曰馏』，郭云『饙熟为馏』，诗正义引作『饭均熟为馏』，义本孙炎。」
　　〔三〕御览四百三十二引袁山松后汉书曰：「荀淑与陈寔神交。及其弃朗陵而归也，数命驾诣之。淑御，慈明从，叔慈抱孙文若而行。寔亦令元方侍侧，季方作食。抱孙长文而坐，相对怡然。尝一朝求食。季方尚少，跪曰：『向闻大人荀君言甚善，窃听之。甑坏，饭成糜。』寔曰：『汝听谈解乎？』谌曰：『唯。』因令与二慈说之，不失一辞。二公大悦。」嘉锡案：与世说异。盖如世说之言，元方、季方年皆尚幼，故列之夙慧篇。据山松书，则元方年已长大，亦既抱子矣。太丘有六子（见本传）。后汉纪二十三称长子元方，小子季方，则二人之年相去必远，不得如世说所记，俱是幼童也。然荀淑卒时，彧尚未生（详见德行篇）。山松之言，亦非实录。嘉锡又案：御览七百五十七引袁山松后汉书曰：「荀淑与陈寔神交，弃官，常命驾相就。令元方侍侧，季方作食。尝一朝食迟，季方跪曰：『向闻大人与荀君言甚善，窃听之，甑坏饭糜。』寔曰：『汝听谈解乎？』答曰：『解。』令说之，不误一言，公悦。」与此即一事，而传闻异辞。
