<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　〔一〕敦煌本晋纪残卷曰：「敦内体豺狼之性，而外?诈为，以眩或当世。自少及长，终不以财位为言。布衣疏食，车服?眚，语辄以简约为首。故世目以高帅朗素。」
　　王处仲每酒后辄咏「老骥伏枥，志在千里。烈士暮年，壮心不已」。魏武帝乐府诗。以如意打唾壶，〔一〕壶口尽缺。
　　【校文】
　　「壶口尽缺」唐本「壶」上有「唾」字，「口」作「边」。
　　【笺疏】
　　〔一〕艺文类聚卷七十引胡综别传曰：「时有掘地得铜匣，长二尺二寸。开之，得白玉如意。吴大帝以综多识，乃问之。综答云：『昔秦始皇东游金陵，埋宝物以当王者之气，此抑是乎？』」狩谷望之倭名类聚钞卷五注引指归云：「古之爪杖也。或骨、角、竹、木，刻作人手指爪，柄可长三尺许。或脊背痒，手所不到，用以搔抓。如人之意，故曰如意。」
　　通雅卷三十四引音义指归云：「如意者，古之爪杖也。或骨、角、竹、木，作人手指，柄三尺许。背痒可搔，如人之意。清谈者执之。铁者兼藏御侮。」
　　程炎震云：「晋书敦传『唾壶』下有『为节』二字。」
　　晋明帝欲起池台，元帝不许。帝时为太子，好养武士。一夕中作池，比晓便成。今太子西池是也。〔一〕丹阳记曰：「西池，孙登所创，吴史所称西苑也。明帝修复之耳。」
　　【校文】
　　注「丹阳记」云云，唐本作「丹阳记曰：西池者，孙登所创，吴史所称西苑宜是也。中时堙废，晋帝在东，更修复之，故俗
　　称太子西池也。」
　　【笺疏】
　　〔一〕程炎震云：「初学记十引徐爰释问注曰：『西苑内有太子池，孙权子和所穿。有土山台，晋帝在储宫所筑，故呼为太子池。或曰西池。』文选二十二谢混游西池注曰：『西池，丹阳西池。』」
　　王大将军始欲下都处分树置，先遣参军告朝廷，讽旨时贤。祖车骑尚未镇寿春，〔一〕瞋目厉声语使人曰：「卿语阿黑：敦小字也。何敢不逊！催摄面去，〔二〕须臾不尔，我将三千兵，槊脚令上！」王闻之而止。
　　【校文】
　　「处分」唐本、景宋本及沉本俱作「更分」。
　　【笺疏】
　　〔一〕程炎震云：「祖逖自梁国退屯淮南，通鉴在太兴二年。胡注曰：『此淮南郡，治寿春。』」
　　〔二〕「催摄面去」，汪藻考异敬胤注本「面」作「回」。
　　庾稚恭既常有中原之志，文康时权重，未在己。及季坚作相，忌兵畏祸，与稚恭历同异者久之，乃果行。倾荆、汉之力，穷舟车之势，师次于襄阳。〔一〕汉晋春秋曰：「翼风仪美劭，才能丰赡，少有经纬大略。及继兄亮居方州之任，有匡维内外，埽荡群凶之志。是时，杜乂、殷浩诸人盛名冠世，翼未之贵也。常曰：『此辈宜束之高阁，俟天下清定，然后议其所任耳！』其意气如此。唯与桓温友善，相期以宁济宇宙之事。初，翼辄发所部奴及车马万数，率大军入沔，将谋伐狄，遂次于襄阳。」翼别传曰：「翼为荆州，雅有正志。每以门地威重，兄弟宠授，不陈力竭诚，何以报国。虽蜀阻险塞，胡负凶力，然皆无道酷虐，易可乘灭。当此时，不能扫除二寇，以复王业，非丈夫也。于是征役三州，悉其帑实，成众五万，兼率荒附，治戎大举，直指魏、赵，军次襄阳，耀威汉北也。」大会参佐，陈其旌甲，亲授弧矢曰：「我之此行，若此射矣！」遂三起三叠，徒众属目，其气十倍。〔二〕
　　【校文】
　　「历同异」「历」，唐本作「厝」。
　　注「盛名冠世，翼未之贵」唐本作「盛名冠当世，翼皆弗之贵」。
　　注「及车马万数」唐本「车马」作「车牛驴马」。「万」上有「以」字。
　　注「雅有正志」「正」，景宋本及沉本作「大」。
　　注「魏赵」沉本作「赵魏」。
　　注「汉北也」唐本「汉」上有「沔」字，无「北也」二字。
　　「参佐」唐本作「寮佐」。
　　「授」唐本作「援」。
　　【笺疏】
　　〔一〕程炎震云：「晋书康帝纪：建元元年，庾翼迁镇襄阳。通鉴同。」
　　〔二〕李详云：「详案：晋书庾翼传不见此事。庾冰传：『弟翼，当伐石季龙，冰求外出，除都督七州军事，以为翼援。』翼传：『翼迁襄阳，举朝谓之不可，惟兄冰意同。』似季坚非与翼历同异者。世说此语，不知何出。」
　　桓宣武平蜀，〔一〕集参僚置酒于李势殿，巴、蜀缙绅，莫不来萃。桓既素有雄情爽气，加尔日音调英发，叙古今成败由人，存亡系才。其状磊落，一坐叹赏。既散，诸人追味余言。于时寻阳周馥曰：「恨卿辈不见王大将军。」中兴书曰：「馥，周抚孙也，字湛隐。有将略，曾作敦掾。」
　　【校文】
　　「来萃」唐本作「悉萃」。
　　「其状」唐本作「奇拔」。
　　「叹赏」唐本作「赞赏不暇坐」。
　　「大将军」下唐本有「馥曾作敦掾」五字。
　　注「曾作敦掾」唐本作「仕晋寿太守」。
　　【笺疏】
　　〔一〕程炎震云：「永和三年，桓温平蜀。」
　　桓公读高士传，至于陵仲子，便掷去曰：「谁能作此溪刻自处！」皇甫谧高士传曰：「陈仲子字子终，齐人。兄戴相齐，食群万钟。仲子以兄禄为不义，乃适楚，居于陵。曾乏粮三日，匍匐而食井李之实，三咽而后能视。身自织屦，令妻擗纑，以易衣食。尝归省母，有馈其兄生鹅者。仲子嚬顣曰：『恶用此鶂鶂为哉？』后母杀鹅，仲子不知而食之。兄自外入曰：『鶂鶂肉邪？』仲子出门，哇而吐之。楚王闻其名，聘以为相，乃夫妇逃去，为人灌园。」
　　【校文】
　　注「相齐」唐本作「为齐丞」。
　　注「居于陵」下唐本有「自谓于陵仲子，穷不求不义之食」十三字。
　　注「恶用此」「此」，唐本作「是」。
　　注「灌园」下唐本有「终身不屈其节」六字。
　　桓石虔，司空豁之长庶也。豁别传曰：「豁字朗子，温之弟。累迁荆州刺史，赠司空。」小字镇恶。年十七八未被举，而童隶已呼为镇恶郎。尝住宣武斋头。从征枋头，车骑冲没陈，左右莫能先救。宣武谓曰：「汝叔落贼，汝知不？」石虔闻之，气甚奋。命朱辟为副，策马于数万众中，莫有抗者，径致冲还，三军叹服。〔一〕河朔后以其名断疟。中兴书曰：「石虔有才干，有史学，累有战功。仕至豫州刺史，赠后军将军。」
　　【校文】
　　注「温之弟」唐本下有「少有美誉也」五字。
　　注「赠司空」唐本作「薨赠司空，谥敬也」。
　　「径」唐本作「遂」。
　　注「刺史」下唐本有「封作唐县」四字。
　　【笺疏】
　　〔一〕程炎震云：「枋头之役，在太和四年己巳。冲时已为江州，不从征。晋书七十四石虔传云：『从温入关，冲为苻健所围。石虔跃马赴之，拔冲于数万众之中而还。』事在永和十年甲寅，相距十六年。石虔盖年少，较可信。」
　　陈林道在西岸，〔一〕晋阳秋曰：「逵为西中郎将，领淮南太守，戍历阳。」都下诸人共要至牛渚会。陈理既佳，人欲共言折。陈以如意拄颊，望鸡笼山叹曰：「孙伯符志业不遂！」吴录曰：「长沙桓王讳策，字伯符，吴郡富春人。少有雄姿风气，年十九而袭业，众号孙郎。平定江东，为许贡客射破其面，引镜自照，谓左右曰：『面如此！岂可复立功乎？』乃谓张昭曰：『中国方乱，夫以吴、越之众，三江之固，足以观成败。公等善相吾弟。』呼大皇帝授以印绶曰：『举江东之众，决机于两陈之闲，卿不如我；任贤使能，各尽其心，我不如卿。慎勿北渡！』语毕而薨，年二十有六。」于是竟坐不得谈。
　　【校文】
　　「既佳」唐本作「甚佳」。
　　注「风气」唐本无「气」字。
　　注「射破其面」唐本「破」作「伤」。
　　注「岂可复立功乎」唐本无「可」字，「功」下有「业」字。
　　注「其心」唐本下有「以保江东」四字。
　　【笺疏】
　　〔一〕程炎震云：「穆纪：永和五年，有西中郎将陈逵。」
　　王司州在谢公坐，咏「入不言兮出不辞，乘回风兮载云旗」。离骚九歌少司命之辞。语人云：「当尔时，觉一坐无人。」
　　桓玄西下，入石头。外白：「司马梁王奔叛。」续晋阳秋曰：「梁王珍之字景度。」中兴书曰：「初，桓玄篡位，国人有孔璞者，奉珍之奔寻阳。义旗既兴，归朝廷，仕至太常卿，以罪诛。」玄时事形已济，在平乘上笳鼓并作，直高咏云：「箫管有遗音，梁王安在哉？」阮籍咏怀诗也。
　　【校文】
　　注「奔寻阳」唐本作「奔寿阳」。
　　世说新语笺疏
　　
　　世说新语卷下之上
　　容止第十四
　　魏武将见匈奴使，自以形陋，不足雄远国，魏氏春秋曰：「武王姿貌短小，而神明英发。」使崔季珪代，〔一〕帝自捉刀立床头。既毕，令间谍问曰：「魏王何如？」匈奴使答曰：「魏王雅望非常，魏志曰：「崔琰字季珪，清河东武城人。声姿高畅，眉目疏朗，须长四尺，甚有威重。」然床头捉刀人，此乃英雄也。」魏武闻之，追杀此使。〔二〕
　　【笺疏】
　　〔一〕程炎震云：「建安二十一年五月，操进爵为魏王。其时代郡乌丸行单于普富卢与侯王来朝。七月，匈奴南单于呼厨泉将其名王来朝。殆此时事。然其年琰即诛死，恐非实也。」
　　〔二〕李详云：「详案：史通暗惑篇曰：『昔孟阳卧床，诈称齐后；纪信乘纛，矫号汉王。或主遘屯蒙，或朝罹兵革，故权以取济，事非获已。如崔琰本无此急，何得以臣代君？况魏武经纶霸业，南面受朝，而使臣居君坐，君处臣位，将何以使万国具瞻，百寮佥瞩也？又汉代之于匈奴，虽复赂以金帛，结以姻亲，犹恐虺毒不悛，狼心易扰。如辄杀其使者，不显罪名，何以怀四夷于外蕃，建五利于中国？』」嘉锡案：此事近于儿戏，颇类委巷之言，不可尽信。然刘子玄之持论，亦复过当。考后汉书南匈奴传：自光武建武二十五年以后，南单于奉藩称臣，入居西河，已夷为属国，事汉甚谨。顺帝时，中郎将陈龟迫单于休利自杀。灵帝时，中郎将张修遂擅斩单于呼征。其君长且俯首受屠割，纵杀一使者，曾何足言？且终东汉之世，未尝与匈奴结姻，北单于亦屡求和亲。虽复时有侵轶，辄为汉所击破。子玄张大其词，漫持西京之已事，例之建安之朝，不亦傎乎？
　　何平叔美姿仪，面至白；魏明帝疑其傅粉。正夏月，与热汤?。既噉，大汗出，以朱衣自拭，色转皎然。魏略曰：「晏性自喜，动静粉帛不去手，行步顾影。」按：此言，则晏之妖丽，本资外饰。且晏养自宫中，与帝相长，岂复疑其形姿，待?而明也。〔一〕
　　【笺疏】
