<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　〔三〕程炎震云：「溪狗之溪，当从?。傒狗字亦见南史胡谐之传。陶，豫章人，故云傒狗。李莼客孟学斋日记以明人呼江西人为鸡，是傒之误。」「溪狗」，孝标无注。案「溪」当作「傒」。李慈铭越缦堂日记第五册云：「前代人呼江西人为鸡。高新郑见严介溪，有『大鸡小鸡』之谑，常不解所谓。按南史胡谐之传：『谐之，豫章南昌人。齐武帝欲奖以贵族盛姻，以谐之家人语傒音不正，乃遣宫内四五人往谐之家教子女语。二年后，帝问谐之曰：「卿家人语音正未？」答曰：「宫人少，臣家人多，非唯不能得正音，遂使宫人顿成傒语。」帝大笑。』又范柏年云：『胡谐是何傒狗』，乃知江西人曰傒，因傒误为鸡也。」嘉锡案：吾乡人至今犹呼江西人为鸡。淮南子本经训云：「傒人之子女。」注云：「傒，系囚之系，读若鸡。」是傒可转为鸡之证。南朝士夫呼江右人为傒狗，犹之呼北人为伧父，皆轻诋之辞。陶侃本鄱阳人，家于寻阳，皆江右地，故得此称。然温太真不应诋侃，盖庾亮与侃不协，必其平日与人言及侃，不曰士行，而曰傒狗。太真因顺其旨言之耳。高拱谑严嵩语见王肯堂郁冈斋笔麈二。梁书杨公则传云：「公则所领，是湘溪人，性怯懦，城内轻之，以为易与。」南史作：「公则所领，多是湘人，溪性懦怯。」是齐、梁之时，并呼湘州人为溪矣。
　　庾太尉在武昌，秋夜气佳景清，使吏殷浩、王胡之之徒登南楼理咏。〔一〕音调始遒，闻函道中有屐声甚厉，〔二〕定是庾公。俄而率左右十许人步来，诸贤欲起避之。公徐云：「诸君少住，老子于此处兴复不浅！」〔三〕因便据胡床，与诸人咏谑，竟坐甚得任乐。后王逸少下，与丞相言及此事。丞相曰：「元规尔时风范，不得不小颓。」右军答曰：「唯丘壑独存。」孙绰庾亮碑文曰：「公雅好所托，常在尘垢之外。虽柔心应世，蠖屈其迹，而方寸湛然，固以玄对山水。」
　　【校文】
　　「使吏」「使」，景宋本及沈本俱作「佐」。
　　「因便」「因」，沈本作「自」。
　　「小颓」「颓」，景宋本作「颓」。
　　【笺疏】
　　〔一〕程炎震云：「『使』字宋本及晋书亮传均作『佐』。」
　　〔二〕宋吴聿观林诗话云：「『函道』，今所谓『胡梯』是也。」
　　〔三〕翟灏通俗篇十八曰：「老学庵笔记：『南郑俚俗谓父曰老子，虽年十七八，有子亦称老子。乃悟西人所谓大范老子，盖尊之以为父也。』按西人并不以老子为尊，唯有自称。然后汉书韩康传：『亭长使夺其牛，康即与之。使者欲奏杀亭长，康曰：「此自老子与之，亭长何罪？」』康乃京兆霸陵人，正可为的证者。三国志甘宁传注：『夜入魏军，军皆鼓噪举火。还见权，权曰：「足惊骇老子否？」』此老子似指曹操。权岂欲尊操而云然乎？晋书陶侃传：『顾谓王愆期曰：「老子婆娑，正坐诸君辈。」』应詹传：『镇南大将军刘弘谓曰：「君器识宏深，后当代老子于荆南矣。」』庾亮传：『诸君少住，老子于此兴复不浅。』诸人不皆西产，而其自称如此，必当时无以称父者，故得通行不为嫌。若五代史冯道传：『耶律德光诮之曰：「汝是何等老子？」对曰：「无材无德，痴顽老子。」』更显见其称之不尊矣。」嘉锡案：曲礼曰：「大夫七十而致仕，若不得谢，则必赐之几杖，行役以妇人，适四方，乘安车，自称曰老夫。」注曰：「老夫，老人称也。」左氏隐四年传曰：「石碏使告于陈曰：『卫国褊小，老夫耄矣，无能为也。』」注曰：「称国小己老，自谦以委陈。」汉、晋人之自称老子，犹老夫也，有自谦之意焉。至宋时，流俗乃称为人父者为老子。陆游言西人称大范老子，事见朱子三朝名臣录七引名臣传云：「仲淹领延安，养兵畜锐，夏人闻之，相戒曰：『今小范老子腹中自有兵甲，不比大范老子可欺也。』戎人呼知州为老子，大范谓雍也。」是则西夏人之称大范，固非尊敬其人，然呼知州为老子，正是以其为父母官而尊之，犹后人之称官为老爷也。翟氏据汉、晋人之所以自称者以驳陆游，是不知古今之异也。但宋人仍有用古人之意入文词者，如老学庵笔记二载黄鲁直在戎州作乐府曰：「老子江南、江北，爱听临风笛。」此又非当时流俗人之所谓老子，不可以一概而论也。
　　王敬豫有美形，问讯王公。王公抚其肩曰：「阿奴恨才不称！」〔一〕又云：〔二〕「敬豫事事似王公。」语林曰：「谢公云：『小时在殿廷会见丞相，便觉清风来拂人。』」〔三〕
　　【笺疏】
　　〔一〕德行篇云：「丞相见长豫辄喜，见敬豫辄嗔。」注引文字志曰：「王恬字敬豫，少卓荦不羁，疾学尚武，不为导所重。」嘉锡案：此恨其才不称貌，亦嗔之也。
　　〔二〕李慈铭云：「案『又云』字有误，上文乃导自谓其子之语。下不得作『又云』也。当是他人品目之语。」
　　〔三〕程炎震云：「王导卒时，谢安才二十岁，何由于殿廷见导乎？盖从其父裒官京师，故得见耳。」
　　王右军见杜弘治，叹曰：「面如凝脂，眼如点漆，此神仙中人。」江左名士传曰：「永和中，刘真长、谢仁祖共商略中朝人士。或曰：『杜弘治清标令上，为后来之美，又面如凝脂，眼如点漆，粗可得方诸卫玠。』」时人有称王长史形者，蔡公曰：「恨诸人不见杜弘治耳！」
　　刘尹道桓公：鬓如反□皮，眉如紫石棱，自是孙仲谋、司马宣王一流人。〔一〕宋明帝文章志曰：「温为温峤所赏，故名温。」吴志曰：「孙权字仲谋，策弟也。汉使者刘琬语人曰：『吾观孙氏兄弟，虽并有才秀明达，皆禄胙不终。唯中弟孝廉，形貌魁伟，骨体不恒，有大贵之表。』」晋阳秋曰：「宣王天姿杰迈，有英雄之略。」
　　【校文】
　　注「禄胙」「胙」，景宋本及沈本俱作「祚」。
　　【笺疏】
　　〔一〕程炎震云：「晋书温传作『眼如紫石棱，须作猬毛磔，孙仲谋、晋宣王之流亚也』。御览三百六十六引『眉』亦作『眼』。」御览三百九十六引语林曰：「桓温自以雄姿风气是司马宣王、刘越石一辈器。有以比王大将军者，意大不平。征苻健还，于北方得一巧作老婢，乃是刘越石妓女。一见温入，潸然而泣。温问其故，答曰：『官家甚似刘司空。』温大悦；即出外修整衣冠，又入呼问『我何处似司空？』婢答曰：『眼甚似，恨小；面甚似，恨薄；须甚似，恨赤；形甚似，恨短；声甚似，恨雌。』宣武于是?冠解带，不觉惛然而睡，不怡者数日。」嘉锡案：唐人修晋书采入温本传。余谓温太真识温于襁褓之中，闻其啼声，称为英物，则其声必不雌。刘真长许为孙仲谋、司马宣王一流人，则其雄姿可想。亦何至眼小面薄，如语林所云者？此盖东晋末人愤温之自命枭雄，觊觎神器，造为此言，以丑诋之耳。晋书信为实录，非也。
　　王敬伦风姿似父，作侍中，加授桓公，〔一〕公服从大门入。桓公望之，曰：「大奴固自有凤毛。」〔二〕大奴，王劭也。已见。中兴书曰：「劭美姿容，持仪操也。」
　　【校文】
　　注「仪操也」景宋本及沈本俱无「操」字。
　　【笺疏】
　　〔一〕程炎震云：「御览二百七引晋中兴书曰：『桓温授侍中太尉，固让不受。旬月之中，使者八至，轺轩相望于道。温遂亲职。』按晋书穆纪：『永和八年七月丁酉，以征西大将军桓温为太尉。』温传则云『固让不拜』，据此知温终就职也。晋书哀纪：『兴宁元年五月，加征西大将军桓温侍中、大司马、都督中外诸军事、假黄钺、录尚书事。』似加侍中在后。然侍中为门下省之长官，温既为太尉，必加侍中。其后自尉转马，则加官如故，晋书不及析言也。劭之授温，盖即永和八年事。至晋书劭传不言其为侍中，此作『侍中』，字恐有误，文或应在『加授桓公』下。」
　　〔二〕程炎震云：「晋书劭传云：『虽家人近习，未尝见其有堕替之容。』」又云：「雅量篇『王劭王荟共诣宣武』条注引劭、荟别传曰：『桓温称劭为凤雏。』然则有凤毛者，犹凤雏耳。」南齐书谢超宗曰：「新安王子鸾，孝武帝宠子。超宗以选补王国常侍，王母殷淑仪卒，超宗作诔奏之。帝大嗟赏曰：『超宗殊有凤毛，恐灵运复出。』」金楼子杂记篇上曰：「世人相与呼父为凤毛。而孝武亦施之祖，便当可得通用。不知此言意何所出？」嘉锡案：金楼子梁元帝所撰。据其所言，是南朝人通称人子才似其父者为凤毛。元帝已不能知其出处矣。劭、荟别传言桓温称劭为凤雏，彼自用庞士元事，与此意同而语异，不必即出于一时。虽可取以互证，然不得谓凤毛即凤雏也。若云「大奴固自有凤雏」，则不成语矣。
　　林公道王长史：「敛衿作一来，何其轩轩韶举！」语林曰：「王仲祖有好仪形，每览镜自照，曰：『王文开那生如馨儿！』时人谓之达也。」
　　时人目王右军：「飘如游云，矫若惊龙。」〔一〕
　　【笺疏】
　　〔一〕程炎震云：「晋书羲之传，论者称其笔势是也，今乃列于容止篇。」
　　王长史尝病，亲疏不通。林公来，守门人遽启之曰：「一异人在门，不敢不启。」王笑曰：「此必林公。」按语林曰：「诸人尝要阮光禄共诣林公。阮曰：『欲闻其言，恶见其面。』」此则林公之形，信当丑异。
　　或以方谢仁祖不乃重者。〔一〕桓大司马曰：「诸君莫轻道，仁祖企脚北?下弹琵琶，〔二〕故自有天际真人想。」〔三〕晋阳秋曰：「尚善音乐。」裴子云：「丞相尝曰：『坚石挈脚枕琵琶，有天际想。』」坚石，尚小名。
　　【笺疏】
　　〔一〕嘉锡案：言有比人为谢尚者，其意乃实轻之。若曰「某不过谢仁祖之流耳」。
　　〔二〕李慈铭云：「案『企』同『跂』，企亦举也。」乐府诗集七十五载谢尚大道曲曰：「青阳二三月，柳青桃复红。车马不相识，音落黄埃中。」并引乐府广题曰：「谢尚为镇西将军，尝着紫罗襦，据胡床，在市中佛国门楼上弹琵琶，作大道曲。市人不知其三公也。」
　　〔三〕类聚四十四引俗说曰：「谢仁祖为豫州主簿，在桓温阁下。桓闻其善弹筝，便呼之。既至，取筝令弹，谢即理弦抚筝，因歌秋风，意气甚遒。桓大以此知之。」
　　王长史为中书郎，〔一〕往敬和许。敬和，王洽已见。尔时积雪，长史从门外下车，步入尚书，着公服。敬和遥望，叹曰：「此不复似世中人！」
　　【校文】
　　「着公服」景宋本及沈本「着」作「省」，又无「公服」二字。
　　【笺疏】
　　〔一〕程炎震云：「王蒙为中书郎，当在康帝时。王洽传不言为尚书省何官，盖略之。」
