<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　郗尚书与谢居士善。常称：「谢庆绪识见虽不绝人，可以累心处都尽。」尚书，郗恢也。别见。檀道鸾续晋阳秋曰：「谢敷字庆绪，会稽人，崇信释氏。初入太平山中十余年，以长斋供养为业，招引同事，化纳不倦。以母老还南山若邪中。内史郗愔表荐之，征博士，不就。初，月犯少微星，一名处士星。〔一〕古云：『以处士当之。』时戴逵居剡，既美才艺而交游贵盛，先敷著名，时人忧之。俄而敷死，会稽人士以嘲吴人云：『吴中高士，便是求死不得。』」
　　【笺疏】
　　〔一〕程炎震云：「初学记一御览七引此，『一名处士星』上有『少微』二字。」
　　
　　贤媛第十九〔一〕
　　【笺疏】
　　〔一〕嘉锡案：本篇凡三十二条，其前十条皆两汉、三国事。有晋一代，唯陶母能教子，为有母仪，余多以才智着，于妇德鲜可称者。题为贤媛，殊觉不称其名。唐修晋书，列女传纔三十四人，而五人出于外族。其晋人行义足尚者，不过十余人耳。考之传记，晋之妇教，最为衰敝。夫君子之道，造端夫妇。故关雎以为风始，未有家不齐而国能治者。妇职不修，风俗陵夷，晋之为外族所侵扰，其端未必不由于此也。故具列当时有识之言，以为世戒。干宝晋纪总论曰：「其妇女庄栉织纴，皆取成于婢仆，未尝知女工丝枲之业，中馈酒食之事也。先时而婚，任情而动，故皆不耻淫逸之过，不拘妒忌之恶。有逆于舅姑，有反易刚柔，有杀戮妾媵，有黩乱上下，父兄弗之罪也，天下莫之非也。又况责之闻四教于古，修贞顺于今，以辅佐君子者哉？」抱朴子外篇疾谬篇曰：「今俗妇女，休其蚕织之业，废其玄紞之务。不绩其麻，市也婆娑。舍中馈之事，修周旋之好。更相从诣，之适亲戚。承星举火，不己于行。多将侍从，暐晔盈路。婢使吏卒，错杂如市。寻道亵谑，可憎可恶。或宿于他门，或冒夜而返。游戏佛寺，观视畋渔。登高临水，去境庆吊。开车褰帏，周章城邑。杯觞路酌，弦歌行奏。转相高尚，习非成俗。生致因缘，无所不肯。诲淫之源，不急之甚。刑于寡妻，邦家乃正。愿诸君子，少可禁绝。妇无外事，所以防微矣。」
　　陈婴者，东阳人。〔一〕少修德行，箸称乡党。秦末大乱，东阳人欲奉婴为主，母曰：〔二〕「不可！自我为汝家妇，少见贫贱，一旦富贵，不祥！不如以兵属人：事成，少受其利；不成，祸有所归。」〔三〕史记曰：「婴故东阳令史，居县素信，为长者。东阳人欲立长，乃请婴。婴母见之。〔四〕乃以兵属项梁，梁以婴为上柱国。」
　　【校文】
　　注「婴母见之」「见」，景宋本及沈本作「谏」。
　　【笺疏】
　　〔一〕史记正义引括地志云：「东阳故城，在楚州盱眙县东七十里，秦东阳县城也，在淮水南。」
　　〔二〕史记集解引张晏曰：「陈婴母，潘旌人。墓在潘旌。」索隐曰：「潘旌是邑聚之名，后为县，属临淮。」
　　〔三〕史记项羽本纪曰：「东阳少年杀其令，欲置长，无适用，乃请陈婴。婴谢不能，遂强立婴为长。县中从者，得二万人。少年欲立婴，便为王异军苍头特起。陈婴母谓婴曰：『自我为汝家妇，未尝闻汝先古之有贵者。今暴得大名，不祥，不如有所属。事成，犹得封侯；事败，易以亡，非世所指名也。』婴乃不敢为王，以兵属项梁。」列女传八陈婴母传略同。世说此条事同而辞异，未知其所本。
　　〔四〕嘉锡案：史记东阳人之请婴，乃请为东阳长耳，未尝请见婴母。婴母云云，自以告婴，非见东阳人而语之也。此注所引过求省略，遂失本意。
　　汉元帝宫人既多，乃令画工图之，欲有呼者，辄披图召之。其中常者，皆行货赂。王明君姿容甚丽，志不苟求，工遂毁为其状。〔一〕后匈奴来和，求美女于汉帝，帝以明君充行。既召见而惜之。但名字已去，不欲中改，于是遂行。汉书匈奴传曰：「竟宁元年，呼韩邪单于求朝，自言愿婿汉氏以自亲，元帝以后宫良家子王嫱字明君赐之。单于欢喜，上书愿保塞。」文颖曰：「昭君本蜀郡秭归人也。」琴操曰：「王昭君者，齐国王穰女也。年十七，仪形绝丽，以节闻国中。长者求之者，王皆不许，乃献汉元帝。帝造次不能别房帷，昭君恚怒之。会单于遣使，帝令宫人装出，使者请一女。帝乃谓宫中曰：『欲至单于者起。』昭君喟然越席而起。帝视之，大惊悔。是时使者并见，不得止，乃赐单于。〔二〕单于大说，献诸珍物。昭君有子曰世违。单于死，世违继立。凡为胡者，父死妻母。昭君问世违曰：『汝为汉也？为胡也？』世违曰：『欲为胡耳。』昭君乃吞药自杀。」〔三〕石季伦曰：「昭以触文帝讳，故改为明。」
　　【校文】
　　注「单于求朝」「求」，景宋本及沈本作「来」。
　　注「昭君恚怒之」「之」，景宋本及沈本作「久」。
　　【笺疏】
　　〔一〕李详云：「御览三百八十一作『志不苟求，工遂毁为甚丑』，当从御览，否则今本必去为字，方令人解。」嘉锡案：此以求字绝句。为者，作也。谓工人于作画时故意毁其容貌。无不可解者，不必从御览也。
　　〔二〕西京杂记二叙昭君事，与此略同。然其事实不可信。宋王观国学林四曰：「前汉元帝纪『竟宁元年正月，匈奴呼韩邪单于来朝。赐单于待诏掖庭王嫱为阏氏』。匈奴传曰『王昭君号宁胡阏氏』。后汉南匈奴传曰『王昭君字嫱，南郡人。汉元帝时，以良家子选入掖庭。时呼韩邪来朝，帝敕宫女五人赐之。昭君入宫数岁，不得见御，积悲怨，乃请掖庭令求行。呼韩邪临辞大会，帝召五女以示之。昭君丰容靓饰，光明汉宫，顾景裴回，竦动左右。帝见大惊，意欲留之，而难于失信，遂与匈奴』。小说西京杂记曰：『汉元帝尝令画工图宫人，欲呼者，披图以召。故宫人多行赂于画工。王昭君姿容甚丽，无所苟求，工遂毁其状。后匈奴求美女，帝以昭君充行。既召见，帝悦之，而名字已去，遂不复留。帝怒，杀画工毛延寿』。观国案：前汉元帝纪曰：『匈奴呼韩邪单于来朝，诏赐单于待诏掖廷王嫱为阏氏。』盖单于请婚，当时朝议许与单于和亲。则汉之君臣讲之素定矣。及单于来朝，而以待诏掖廷王嫱为阏氏，豫选定也。其礼仪恩数，皆已素定，非临事而为之也。而后汉匈奴传乃谓『以宫女五人赐之』，又谓『昭君自求行』，又谓『呼韩邪临朝辞，帝召五女以示之，而昭君丰容靓饰，帝见大惊，意欲留之而难于失信』。此皆误也。盖王嫱为阏氏者，行婚礼也。若以宫女五人赐之，则何人为阏氏耶？汉既许婚矣，必待单于临辞，然后以五女示之耶？后汉匈奴传所言王昭君一节，首尾皆乖谬之甚。杀画工毛延寿之事，尤不可信。按匈奴和亲，乃汉家大事。若以宫女妻之，而未尝简阅其人，凭图画以定大事，恐当时君臣，不如此之卤莽。汉赐单于阏氏，乃披画图择貌陋者赐之，又非和亲之意。盖小说多出于传闻，不可全信。」嘉锡案：观国所引西京杂记与今本字句多不合，而反与世说相同。但多杀毛延寿一事，未详其故。至其驳后汉书及杂记，则甚有理。汉书明言呼韩邪愿婿汉氏以自亲，则其意在求尚汉公主，非如杂记以世说所言，但求美女而已。汉以呼韩邪已为藩臣，与汉高和亲时强弱不侔，不欲以宗室女妻之，而赐之以后宫良家子。故昭君之为阏氏，汉所命也。岂泛赐以宫女数人，而使之自择者哉？且如后汉书之说，则昭君之下嫁匈奴，乃出于其所自请，初非因画工毁其容貌，元帝案图而遣之也。杂记之说，真颜师古所谓「其书浅俗，出于里巷，多有妄说」者矣。世说从而述之，孝标亦未加以辨正，皆惑也。
　　〔三〕嘉锡案：汉书匈奴传云：「王昭君号宁胡阏氏，生一男伊屠智牙师，为右日逐王。大阏氏生四子：长曰雕陶莫皋。呼韩邪死，雕陶莫皋立，为复株絫若鞮单于。复株絫单于复妻王昭君，生二女。」后汉书南匈奴传曰：「初，单于弟右谷蠡王伊屠知牙师以次当左贤王。左贤王即是单于储副，单于欲传其子，遂杀知牙师。（此单于舆时事，舆亦呼韩邪庶子。）知牙师者，王昭君子也。昭君生二子。及呼韩邪死，其前阏氏子代立，欲妻之。昭君上书求归。成帝敕令从胡俗，遂复为后单于阏氏焉。」据两汉书所言，则昭君子不名世违，且未立为单于，昭君亦未自杀。琴操之言，与正史不合。孝标不引两汉书而引琴操，岂欲曲成昭君之美耶？
　　汉成帝幸赵飞燕，飞燕谗班婕妤祝诅，于是考问。辞曰：「妾闻死生有命，富贵在天。修善尚不蒙福，为邪欲以何望？〔一〕若鬼神有知，不受邪佞之诉；〔二〕若其无知，诉之何益？故不为也。」汉书外戚传曰：「成帝赵皇后，本长安宫人。初生，父母不举，三日不死，乃收养之。及壮，属河阳主家学歌舞，号曰飞燕。帝微行过主，见而说之，召入宫，大得幸，立为后。班婕妤者，雁门人〔三〕。成帝初，选入宫，大得幸，为婕妤。帝游后庭，尝欲与同辇，婕妤辞之。赵飞燕谮许皇后及婕妤，婕妤对有辞致，〔四〕上怜之，赐黄金百斤。飞燕娇妒，〔五〕婕妤恐见危，中求供养太后于长信宫。〔六〕帝崩，婕妤充奉园陵。薨，葬园中。」
　　【笺疏】
　　〔一〕嘉锡案：汉书外戚传作「修正尚不蒙福」，正与邪对，所以辨祝诅之无益，此改为修善，非也。
　　〔二〕汉书作「不受不臣之诉」。嘉锡案：赵飞燕谮告许皇后、班倢?挟媚道祝诅后宫，詈及主上，故曰「不臣之诉」。改为「邪佞」，则其语泛而不切。
　　〔三〕陈汉章列女传斠注曰：「今本汉书外戚传无雁门人三字。」
　　〔四〕嘉锡案：「有辞致」三字，乃?括之词，非原文。
　　〔五〕汉书作「赵氏姊弟骄妒」。
　　〔六〕李慈铭云：「案中字当衍。今本汉书作『恐久见危，求共养太后长信宫』，无中字。」
　　魏武帝崩，文帝悉取武帝宫人自侍。及帝病困，卞后出看疾。太后入户，见直侍并是昔日所爱幸者。太后问：「何时来邪？」云：「正伏魄时过。」因不复前而叹曰：「狗鼠不食汝余，〔一〕死故应尔！」至山陵，亦竟不临。魏书曰：「武宣卞皇后，琅邪开阳人。以汉延熹三年生齐郡白亭，有黄气满室移日。父敬侯怪之，以问卜者王越。越曰：〔二〕『此吉祥也。』年二十，太祖纳于谯。性约俭，不尚华丽，有母仪德行。」
　　【笺疏】
