<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　贾充前妇，是李丰女。丰被诛，离婚徙边。妇人集曰：「充妻李氏，名婉字淑文。〔一〕丰诛，徙乐浪。」后遇赦得还，充先已取郭配女。贾氏谱曰：「郭氏名玉璜，即广宣君也。」〔二〕武帝特听置左右夫人。李氏别住外，不肯还充舍。晋诸公赞曰：「世祖践阼，李氏赦还，而齐献王妃欲令充遣郭氏，更纳其母。充不许，为李氏筑宅，而不往来。充母柳氏将亡，充问所欲言者。柳曰：『我教汝迎李新妇尚不肯，安问他事！』」郭氏语充：「欲就省李。」充曰：「彼刚介有才气，卿往不如不去。」充别传曰：「李氏有淑性令才也。」郭氏于是盛威仪，多将侍婢。既至，入户，李氏起迎，郭不觉脚自屈，因跪再拜。既反，语充，充曰：「语卿道何物？」〔三〕按晋诸公赞曰：「世祖以李丰得罪晋室，又郭氏是太子妃母，无离绝之理，乃下诏?断，不得往还。」而王隐晋书亦云：「充既与李绝婚，更取城阳太守郭配女，名槐。李禁锢解，诏充置左右夫人。充母柳亦?充迎李。槐怒，攘臂责充曰：『刊定律令，为佐命之功，我有其分。李那得与我并？』充乃架屋永年里中以安李。槐晚乃知。充出，辄使人寻充。〔四〕诏许充置左右夫人。充答诏以谦让不敢当盛礼。」晋赞既云世祖下诏不遣李还，而王隐晋书及充别传并言诏听置立左右夫人。充惮郭氏，不敢迎李。三家之说并不同，未详孰是。然李氏不还，别有余故，而世说云「自不肯还」，谬矣。且郭槐强狠，岂能就李而为之拜乎？皆为虚也。〔五〕
　　【校文】
　　注「强狠」「狠」，景宋本作「很」。
　　【笺疏】
　　〔一〕李详云：「详案：隋书经籍志：梁有晋太傅贾充妻李扶集一卷。是充妻之名扶也。」嘉锡案：李氏名字，刘注引妇人集甚明。婉之与扶，无因致误。隋志有司徒王浑妻锺夫人集一卷，此之李扶，疑亦李夫人之误。下条注「世称李夫人训」，可以为证。
　　〔二〕李慈铭云：「案郭氏先封广城君，病笃改封宜城君。无广宣之号。」
　　〔三〕吴承仕曰：「『语卿道何物』以今语译之，当云：『我曾告诉你说的是什么？』何物即什么，么即物之声转。」
　　〔四〕嘉锡案：注称充别传云云，而上文所引别传，但有「李氏有淑性令才也」八字，并无此处所述之语。其引王隐晋书，乃两言「诏充置左右夫人」，文义重复，知「使人寻充」之下，盖脱去「充别传曰」四字。然仍无充惮郭氏不敢迎李之事。疑其犹有脱文，或以所叙与王隐书同，故?括其词，不复详引耳。
　　〔五〕嘉锡案：以注之所引合观之，三家之言皆是也。晋诸公赞言世祖践□，李氏赦还，当是以泰始元年十二月遇赦。文馆词林六百六十八：西晋武帝即位，改元大赦，诏所谓「自谋反大逆不道已下，在今年十二月七日昧爽以前，皆赦除之」是也。其时充年四十八矣。齐王攸年已十九，李氏女必已为齐王妃。武帝素敬惮攸（见攸传），故李自乐浪还后，帝以其王妃之母，不便令充离异。充又宠后妻而轻故剑，不肯听其母之言，遣郭纳李。帝亦不欲重违其意，乃调停其间，听令两妻并立。此王隐书及充别传所以言「诏充置左右夫人」也。充既奉诏，其母亦?充迎李，而郭槐攘臂与之争。充畏其悍，乃托言「谦让不敢当盛礼」，为李氏别架屋而不与之同居，犹不敢令郭知之。诸公赞言其不相往来，然王隐书言「槐晚乃知之。充出，辄使人寻充」，则其初之不免密相往来可知也。其后乃奉?禁断，不得往还。以为郭氏是太子妃之母，无离绝之理。晋书亦言「郭槐女为太子妃，帝乃下诏，断如李比，皆不得还」。按之通鉴七十九及后妃传：充之谋结婚太子，在泰始七年。而册拜太子妃，则在八年二月，去李氏之还，已六年矣。此必郭氏疑充犹未与李氏绝，乃交通宫掖，求帝下诏，假王言以临之。所谓李丰得罪晋室者，托词焉耳。否则此诏何以不下于李氏初还之时，而顾待至六年以后乎？王隐书及冲别传所言「诏置左右夫人」，与晋诸公赞言「世祖下诏，?断往还」，本非一时之事。傅畅与王隐等各记其所闻，虽不相通，而未尝抵牾。孝标未能细心推勘，乃疑三家之说不同耳。即李氏之不还，虽缘郭槐妒嫉，及有?禁断，然二女同居，其志必不相得。当「诏置左右夫人时」，郭固不愿与李并，李亦未必愿与郭为伍。孝标必以世说云「李自不肯还」为谬，亦非也。今晋书充传兼采三家及世说，得之矣。由斯以谈，武帝感充能为晋为成济之事，及己之得立为太子，充与有力，其待充乃如慈母之爱娇子，务顺适其意，惟恐不至。既为创匹嫡之制，又宠树其后妻，断其结发之恩，颠倒错谬，未有如斯之甚者也！晋书何曾传言曾尝告其子遵等曰：「国家创业垂统，未尝闻经国远图，惟说平生常事，非贻厥孙谋之道也。」今观帝之于贾充，不惜以王言纶綍，屡与人床第之事，岂但非经国远图而已乎？开国之规模如此，有以知晋祚之不长矣。
　　贾充妻李氏作女训，行于世。李氏女，齐献王妃，郭氏女，惠帝后。充卒，李、郭女各欲令其母合葬，经年不决。贾后废，李氏乃祔，葬遂定。晋诸公赞曰：「李氏有才德，世称『李夫人训』者。生女合，〔一〕亦才明，即齐王妃。」妇人集曰：「李氏至乐浪，遗二女典式八篇。」〔二〕王隐晋书曰：「贾后字南风，为赵王所诛。」
　　【笺疏】
　　〔一〕程炎震云：「晋书四十九充传云：『李氏生二女：裒、裕。裒一名荃，裕一名浚。』此合字，盖即荃字之误。」
　　〔二〕文廷式补晋书艺文志四曰：「初学记卷四：『华胜起于晋代，见贾充妻李夫人典戒。云像瑞图金胜之形，又取像西王母戴胜也。』玉烛宝典卷一引贾充李夫人典诫云：「每见时人月旦，问信（文氏误作讯）到户，至花胜交相遗与，为之烦心劳倦。」嘉锡案：两书作「戒」或「诫」，而此作「式」，未知孰是？疑当作「诫」。世说所言女训，盖即此书，文氏分着于录，非也。
　　王汝南少无婚，自求郝普女。〔一〕郝氏谱曰：「普字道匡，太原襄城人。仕至洛阳太守。」〔二〕司空以其痴，会无婚处，任其意，便许之。魏氏志曰：「王昶字文舒，仕至司空。」既婚，果有令姿淑德。生东海，遂为王氏母仪。或问汝南何以知之？曰：「尝见井上取水，举动容止不失常，未尝忤观。以此知之。」汝南别传曰：「襄城郝仲将，〔三〕门至孤陋，非其所偶也。君尝见其女，便求聘焉。果高朗英迈，母仪冠族。其通识余裕，皆此类。」
　　【笺疏】
　　〔一〕程炎震云：「王昶卒时，湛才十一岁，岂能自觅妇耶？」
　　〔二〕程炎震云：「襄城不属太原，洛阳亦无太守，皆有误字。御览四百九十引此事，云出郭子，注云：『郝氏，襄城人。父匡，字仲时，一名普，洛阳太守。』」
　　〔三〕嘉锡案：郝氏谱云「普字道匡」，而此称郝仲将，郭子注又云「匡字仲时」。「时」、「将」二字，必有一误，以其名匡推之，疑作「时」为是。
　　王司徒妇，锺氏女，太傅曾孙，王氏谱曰：「夫人，黄门侍郎锺琰女。」〔一〕亦有俊才女德。妇人集曰：「夫人有文才，其诗赋颂诔行于世。」〔二〕锺、郝为娣姒，雅相亲重。锺不以贵陵郝，郝亦不以贱下锺。东海家内，则郝夫人之法。京陵家内，范锺夫人之礼。〔三〕
　　【笺疏】
　　〔一〕李慈铭云：「案晋书列女传：琰父徽，黄门侍郎。三国志：繇孙名见者，曰豫，封列侯；曰骏，嗣为定陵侯；（毓七子，而毓弟会。传又有兄子峻，盖即一人。）曰邕；曰毅；曰辿。邕、毅皆随锺会死于蜀。徽又一人也。琰是锺夫人名，此注误。」程炎震云：「琰当作徽，说见前。」
　　〔二〕文廷式晋书艺文志丁部曰：「初学记卷三引锺夫人诗曰：『冽冽季冬，素雪其霏。』类聚九十二有锺夫人莺赋。」
　　〔三〕姚振宗隋志考证二十四云：「王汝南者，名湛，字处仲，仕至汝南太守。东海者，湛子承，字安期，东海内史。王司徒名浑，袭父爵，京陵侯湛之兄也。」嘉锡案：姚氏意谓京陵家内，即指浑家也。然上文言「则郝夫人之法」，系举其子承之家庭。此言「范锺夫人之礼」，何以独举其夫？且浑之官以司徒为重，不应忽称其世爵。余谓此亦指其子孙袭封者言之也。考晋书浑传：浑子济嗣，先浑卒。子卓，字文宣，嗣浑爵，拜给事中。卓名不显，故世说但称为京陵侯之家耳。
　　李平阳，秦州子，李重已见。永嘉流人名曰：「康字玄冑，〔一〕江夏人，魏秦州刺史。」中夏名士。于时以比王夷甫。孙秀初欲立威权，咸云：「乐令民望不可杀，减李重者又不足杀。」晋诸公赞曰：「孙秀字俊忠，琅邪人。初，赵王伦封琅邪，秀给为近职小吏。伦数使秀作书疏，文才称伦意。伦封赵，秀徙户为赵人，用为侍郎，信任之。」晋阳秋曰：「伦篡位，秀为中书令，事皆决于秀。为齐王所诛。」遂逼重自裁。初，重在家，有人走从门入，出髻中疏示重。重看之色动，入内示其女，女直叫「绝」。了其意，出则自裁。〔二〕按诸书皆云：「重知赵王伦作乱，有疾不治，遂以致卒。」〔
　　三〕而此书乃言自裁，甚乖谬。且伦、秀凶虐，动加诛夷，欲立威权，自当显戮，何为逼令自裁？此女甚高明，重每咨焉。
　　【笺疏】
　　〔一〕李慈铭云：「案康当作秉，已见前。」
　　〔二〕程炎震云：「李重之死，本传云『永康初』，永康止一年，故通鉴系之元年。」
　　〔三〕李慈铭云：「案前品藻篇亦有『仰药自裁』之言。则重之死，当时固有异论。」嘉锡案：品藻篇载李弘度答谢公曰：「赵王篡逆，亡伯雅正，耻处乱朝，遂至仰药。」孝标于彼注但引晋诸公赞，言「重有疾不治，至于笃甚，卒。」而不言仰药之是非，顾于此发之，何也？
　　周浚作安东时，行猎，值暴雨，过汝南李氏。李氏富足，而男子不在。有女名络秀，闻外有贵人，与一婢于内宰猪羊，作数十人饮食，事事精办，不闻有人声。密觇之，独见一女子，状貌非常，浚因求为妾。父兄不许。络秀曰：「门户殄瘁，何惜一女？若连姻贵族，将来或大益。」父兄从之。八王故事曰：「浚字开林，汝南安城人。少有才名。太康初，平吴，自御史中丞出为扬州刺史。元康初，加安东将军。」遂生伯仁兄弟。〔一〕络秀语伯仁等：「我所以屈节为汝家作妾，门户计耳！按周氏谱：「浚取同郡李伯宗女。」此云为妾，妄耳。汝若不与吾家作亲亲者，吾亦不惜余年。」伯仁等悉从命。由此李氏在世，得方幅齿遇。〔二〕
　　【笺疏】
