<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　〔二〕李慈铭云：「案太平广记俊辩类引刘氏小说，载晋蔡洪赴洛。洛中人问曰云云，与此一字不异。其下载又问洪，吴旧姓何如？答曰：『吴府君圣朝之盛佐』云云。刘氏小说亦义庆所作。旧唐书经籍志载刘义庆小说十卷，其吴府君以下云云，亦见此书赏誉门。惟首云『有问秀才吴旧姓何如』，不言是问蔡洪。孝标注曰：『秀才蔡洪也。』其余语异同，别识彼卷。」嘉锡案：孝标注于此条以华令思之对王武子，与此言不异，疑世说为穿凿。于赏誉篇「有问秀才吴旧姓」条，则引蔡洪集与刺史周俊书以证其异同。明此二条所出不同，本非一事。广记所引小说，强相联贯，非也。隋志小说家于殷芸小说外，又有小说五卷，不着撰人。两唐志始有小说十卷，题为刘义庆，未知可据否？考直斋书录解题十一有唐刘餗小说三卷。然则广记所引，未必定是义庆书也。
　　〔三〕程炎震云：「御览四百六十四引文士传亦作华谭。」嘉锡案：书钞七十九引晋中兴书云：「华谭举秀才，至洛，王济嘲之。」又引干宝晋纪云「周浚举华谭为秀才，王武子嘲之」云云。其问答之辞，与世说颇异，而意同。唐修晋书，采入华谭传。又称谭尝荐干宝于朝。则谭之言行，宝当知之甚详。宝实良史，必不阿所好，剿袭蔡洪之辞以为谭语。宜乎孝标以世说为穿凿也。
　　诸名士共至洛水戏。竹林七贤论曰：「王济诸人尝至洛水解禊事。明日，或问济曰：『昨游，有何语议？』济云云。」〔一〕还，乐令广也。问王夷甫曰：「今日戏乐乎？」虞预晋书曰：「王衍字夷甫，琅邪临沂人，司徒戎从弟，父乂，平北将军。夷甫蚤知名，以清虚通理称，仕至太尉，为石勒所害。」王曰：「裴仆射善谈名理，混混有雅致；〔二〕晋惠帝起居注曰：「裴頠字逸民，河东闻喜人，司空秀之少子也。」冀州记曰：「頠弘济有清识，稽古善言名理。履行高整，自少知名。历侍中、尚书左仆射，为赵王伦所害。」张茂先论史汉，靡靡可听；〔三〕晋阳秋曰：「华博览洽闻，无不贯综。世祖尝问汉事，及建章千门万户。华画地成图，应对如流，张安世不能过也。」我与王安丰戎也。说延陵、子房，亦超超玄箸。」晋诸公赞曰：「夷甫好尚谈称，为时人物所宗。」
　　【笺疏】
　　〔一〕李详云：「案晋书王戎传作或问王济云云。御览三十引竹林七贤论：王济尝解褉洛水，明日，或问王云云。两书皆属济，与此不同。」嘉锡案：孝标注引七贤论，正所以着其与世说不同，审言置刘注不言，而必旁引御览，何也？
　　〔二〕李慈铭云：「案混混读如孟子原泉混混之混。」
　　〔三〕御览引七贤论作「裴逸民叙前言往行，衮衮可听」。
　　王武子、晋诸公赞曰：「王济字武子、太原晋阳人，司徒浑第二子也。有俊才，能清言。起家中书郎，终太仆。」孙子荆、文士传曰：「孙楚字子荆，太原中都人也。」晋阳秋曰：「楚，骠骑将军资之孙，南阳太守弘之子。乡人王济，豪俊公子，为本州岛大中正，访问弘为乡里品状，济曰：『此人非乡评所能名，吾自状之曰：「天才英特，亮拔不群。」』〔一〕仕至冯翊太守。」各言其土地人物之美。王云：「其地坦而平，其水淡而清，其人廉且贞。」孙云：「其山嶵巍以嵯峨，〔二〕其水□渫而扬波，〔三〕其人磊呵而英多。」按：三秦记、语林载蜀人伊籍称吴土地人物，与此语同。
　　【笺疏】
　　〔一〕程炎震云：「魏志孙资传注引晋阳秋云：『访问关求楚品状。』晋书楚传云：『访问铨邑人品状。』此注云：『访问弘为邑人品状。』盖衍『弘』字。天才二语，文选五十四辨命论，六十竟陵王行状注，两引郭子作『孙楚状王济』，盖传闻异辞。御览二百六十五引郭子较选注为详，仍是王状孙，非孙状王也。」
　　李慈铭云：「案弘字误。晋书孙楚传作『访问铨邑人品状，至楚，济曰：「此人非卿所能目，吾自为之。」乃状楚曰』云云。访问者，魏、晋制，中正以下，皆设访问。晋书刘卞传：『卞入太学试经，为台四品吏，访问令写黄纸一鹿车，卞曰：「刘卞非为人写黄纸者也。」访问怒，言于中正，退为尚书令史。』」
　　〔二〕文选十一鲁灵光殿赋云：「瞻彼灵光之为状也，则嵯峨嶵嵬，峞巍?□。」张载注曰：「皆其形也。」李善注曰：「皆高峻之貌。」古文苑十二董仲舒山川颂云：「山则巃嵷嶊，嵬□嶵巍。」章樵注曰：「嶵，才贿反。巍嵬字平声，并高峻崇积貌。」
　　〔三〕嘉锡案：慧琳一切经音义四十六大智度论音云：「字林：浃渫，谓冰冻（原误东）相着也。论文作甲，非体也。」据慧琳言，则大智度论作甲渫，盖即□渫之省写。□字说文所无。当作浃渫。此云「□渫而扬波」，盖状波动之貌，如冰冻之相着也。
　　文选八上林赋「水玉磊砢」，郭璞注曰：「水玉，水精也。磊砢，魁礨貌也。」
　　乐令女适大将军成都王颖。虞预晋书曰：「乐广字彦辅，南阳人。清夷冲旷，加有理识。累迁侍中、河南尹。在朝廷用心虚淡，时人重其贞贵，代王戎为尚书令。」八王故事曰：「司马颖字叔度，世祖第十九子，封成都王、大将军。」王兄长沙王执权于洛，晋百官名曰：「司马乂字士度，封长沙王。」八王故事曰：「世祖第十七子。」遂构兵相图。长沙王亲近小人，远外君子，凡在朝者，人怀危惧。乐令既允朝望，加有婚亲，群小谗于长沙。长沙尝问乐令，乐令神色自若，徐答曰：「岂以五男易一女？」〔一〕晋阳秋曰：「成都王之起兵，长沙王猜广，广曰：『宁以一女而易五男？』乂犹疑之，遂以忧卒。」由是释然，无复疑虑。〔二〕
　　【校文】
　　「既允朝望」「允」，景宋本及沈本俱作「处」。
　　【笺疏】
　　〔一〕通鉴八十五胡注曰：「谓附颖，则五男被诛。」
　　〔二〕嘉锡案：晋阳秋谓「乂犹疑之」，而世说以为「无复疑虑」，盖传闻异辞。颖以大安二年起兵讨乂，而乐广即卒于次岁永兴元年正月。则晋阳秋谓广以忧卒，信矣。故晋书本传不从世说。
　　陆机诣王武子，晋阳秋曰：「机字士衡，吴郡人。祖逊，吴丞相。父抗，大司马。机与弟云并有俊才。司空张华见而说之，曰：『平吴之利，在获二俊。』」机别传曰：「博学善属文，非礼不动。入晋，仕著作郎，至平原内史。」武子前置数斛羊酪，指以示陆曰：「卿江东何以敌此？」陆云：「有千里莼羹，但未下盐豉耳！〔一〕」
　　【笺疏】
