<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　〔二〕李慈铭云：「案史通杂说上史记篇注云：『刘遗民、曹缵皆于檀氏春秋有传。』今晋书则了无其名。宋书周续之传言彭城刘遗民遁迹庐山，与续之及陶渊明称浔阳三隐。白居易宿西林寺诗注有柴桑令刘遗民。郎瑛七修类槁谓刘遗民名程之。据此注引何法盛书，则遗民是驎之别字，岂柴桑令又一人欤？今晋书刘驎之传，不言一字遗民。」嘉锡案：此条自「名程之」以上，皆孙志祖之说，见读书脞录卷三。渚宫旧事五作「问其姓氏，称刘道岷」。注云：「一云字道民。」案道民、遗民，自是两人。隋书经籍志云：「梁有老子玄谱一卷，晋柴桑令刘遗民撰，亡。」又云：「梁有柴桑令刘遗民集五卷，录一卷，亡。」经典释文序录有刘遗民玄谱一卷，注云：「字遗民，彭城人，东晋柴桑令。」广弘明集三十二有释慧远与隐士刘遗民等书，道宣注云：「彭城刘遗民，以晋太元中除宜昌、柴桑二县令。值庐山灵邃，足以往而不返。丁母忧，去职入山。于西林涧北，别立禅坊，养志闲处。在山一十五年，年五十七。」莲社高贤传云：「刘程之字仲思，彭城人。刘裕以其不屈，乃旌其号曰遗民。」据此，则其人虽与刘驎之同时，同号遗民，而其名字、里贯、仕履以及平生事迹，乃无一同者。其非一人，了然易见。栖逸篇注言驎之居阳岐，去道斥近。晋书驎之传亦言居于阳岐，在官道之侧。与此条张玄往江陵，而道经阳岐村者合。然则与玄遇者，自是驎之，与白莲社中之刘遗民固绝不相干也。御览五百四引晋中兴书曰：「刘驎之字子骥，一字道民。」与此注引作一字遗民者不同。考水经注四十引有刘道民诗。盖驎之自字道民，后人校世说者但知有庐山之刘遗民，遂妄改为「遗」耳。又案：莲社高贤传，乃宋大观间沙门怀语据陈舜俞本重修。舜俞原书，见宋本庐山记卷三，题为十八贤传。其刘遗民传云：「刘程之字仲思，彭城聚里人。解褐府参军。程之既慕远公名德，欲白首同社，乃录寻阳、柴桑，以为入山之资。岁满弃去，结庐西林，蔽以榛莽。义熙闲，公侯复辟之，皆不应。后易名遗民。义熙六年庚戌终，春秋五十七。」无刘裕以其不屈，旌其号曰遗民之说。高贤传之言，疑出傅会。佛祖通载八亦云：「司徒王谧、丞相桓玄、侍中谢混、太尉刘裕咸嘉其贤，欲相推荐。程之力辞。太尉亦以其志不屈，与群公议遗民之号旌焉。」与高贤传同一不可据。
　　王子猷诣郗雍州，中兴书曰：「郗恢字道胤，高平人。父昙，北中郎将。恢长八尺，美，风神魁梧。烈宗器之，以为蕃伯之望。自太子左率，擢为雍州刺史。」雍州在内，见有??，〔一〕云：「阿乞那得此物？」阿乞、恢小字。令左右送还家。郗出见之，王曰：「向有大力者负之而趋。」庄子曰：「夫藏舟于壑，藏山于泽，谓之固矣。然有大力者负之而走，昧者不知也。」郗无忤色。
　　【校文】
　　「??」「?」，沈本作「毾」。
　　【笺疏】
　　〔一〕李慈铭云：「案??，当作毾?。一切经音义引通俗文：『织毛褥曰?毹，细者谓之毾?。』后汉书西域传注引埤仓：『毾?，毛席也。』北堂书钞引通俗文：『氍毹之细者曰毾?。』玉篇：『毾?，席也。』集韵：『毾?，罽也。』字书、韵书，并无?字。」
　　程炎震云：「?即毾字。玉篇：『毾，他腊切，毾?席。?，都能切，毾?也。』广韵二十八盍：『毾，吐盍切，毾?。』又十七登：『?，都滕切，毾?。』后汉书百十八西域传：『天竺国有细布好毾?』，注：『毾，它盍反。?，音登。』埤苍：『白毛席也。』释名曰：『施之承大床前，小榻上，以登床也。』」按今本释名卷六作榻登，贤注所引亦小异。」吴承仕曰：「据此，是??尚希有，故时人珍之。」
　　谢安始出西戏，失车牛，便杖策步归。道逢刘尹，语曰：「安石将无伤？」谢乃同载而归。
　　襄阳罗友有大韵，少时多谓之痴。尝伺人祠，欲乞食，往太蚤，门未开。主人迎神出见，问以非时，何得在此？答曰：「闻卿祠，欲乞一顿食耳。」〔一〕遂隐门侧。至晓，得食便退，了无怍容。为人有记功，从桓宣武平蜀，按行蜀城阙观宇，内外道陌广狭，植种果竹多少，皆默记之。后宣武漂洲与简文集，〔二〕友亦预焉。共道蜀中事，亦有所遗忘，友皆名列，曾无错漏。宣武验以蜀城阙簿，皆如其言。坐者叹服。谢公云：「罗友讵减魏阳元！」〔三〕后为广州刺史，当之镇，刺史桓豁语令莫来宿。〔四〕答曰：「民已有前期。主人贫，或有酒馔之费，见与甚有旧，请别日奉命。」征西密遣人察之。至日，乃往荆州门下书佐家，处之怡然，不异胜达。在益州语儿云：「我有五百人食器。」家中大惊。其由来清，而忽有此物，定是二百五十沓乌樏。〔五〕晋阳秋曰：「友字它仁，襄阳人。少好学，不持节检。性嗜酒，当其所遇，不择士庶。又好伺人祠，往乞余食，虽复营署垆肆，不以为羞。桓温常责之云：『君太不逮！须食，何不就身求？乃至于此！』友傲然不屑，答曰：『就公乞食，今乃可得，明日已复无。』温大笑之。始仕荆州，后在温府。以家贫乞禄，温虽以才学遇之，而谓其诞肆，非治民才，许而不用。后同府人有得郡者，温为席起别，友至尤晚。问之，友答曰：『民性饮道嗜味，昨奉教旨，乃是首旦出门，于中路逢一鬼，大见揶揄，云：「我只见汝送人作郡，何以不见人送汝作郡？」民始怖终惭，回还以解，不觉成淹缓之罪。』温虽笑其滑稽，而心颇愧焉。后以为襄阳太守，累迁广、益二州刺史。在藩举其宏纲，不存小察，甚为吏民所安说。薨于益州。」〔六〕
　　【校文】
　　「至日」「日」，景宋本及沈本作「夕」。
　　注「字它仁」「它」，沈本作「宅」。
　　注「以才学遇之」沈本「才」作「文」。
　　注「起别」「起」，景宋本及沈本作「赴」。
　　注「始怖终惭」「怖」，景宋本及沈本作「?」。
　　【笺疏】
　　〔一〕钱大昕恒言录二曰：「世说罗友曰：『闻君祠，欲乞一顿食耳。』南史徐湛之传：『今日有一顿饱食，欲残害我儿子。』杜子美诗：『顿顿食黄鱼。』旧唐书食货志：『宜付所司决，痛杖一顿。』阮常生注曰：『常生案：水经注：「尔雅曰：『山一成谓之顿丘。』释名谓『一顿而成丘，无高下小大之杀也』。」』」
　　〔二〕李慈铭云：「案漂洲，当作溧洲，本作烈洲，亦作洌洲。在今江南江宁县西南七十里，以旁有烈山得名。此因烈误洌，因洌误溧，遂讹为漂耳。晋书桓温传作洌洲。桓冲传亦误作漂州。」程炎震云：「御览六十九引丹阳记曰：『烈洲在县西南。』舆地志云：『吴旧津所也。内有小水，堪泊船，商客多停以避烈风，故以名焉。王浚伐吴宿于此。简文为相时，会桓元子之所也。亦曰漂洲。洲上有山，山形似栗。伏滔北征赋谓之烈洲。』又曰：『江宁县二十五里有洌洲。』按漂洲当作溧洲，即洌洲也。简文会温于洌洲，通鉴在哀帝兴宁三年二月。胡三省曰：『今姑孰江中有洌山，即其地。又会桓元子之所也。』子字原脱，今补。」
　　〔三〕程炎震云：「桓温以永和三年丁未平蜀，至兴宁三年乙丑，凡十九年，是真强记者矣。」晋书：「魏舒字阳元，任城樊人也。官至司徒，谥曰康。」传不言其强记，其事未详。
　　〔四〕程炎震云：「兴宁三年，桓豁为荆州。」
　　〔五〕李慈铭云：「案沓，重也。樏已见卷中之上雅量篇。其器似盘中有隔，犹唐之牙盘，今之手盒。一器中攒聚数十隔。故友二百五十重乌樏者，每隔之下必有其托，遂成五百食器矣。友家清贫，盖用黑漆此器，故曰乌樏。」程炎震云：「玉篇：『沓，重迭也。』广韵：『沓，重也，合也。』樏当为有盖之器，故一樏可为两人食器也。」嘉锡案：广韵：「樏，力委切，似盘，中有隔也。」解见雅量篇「王夷甫尝属族人事」条。御览七百五十九引东宫旧事曰：「漆三十五子方樏二沓，盖二枚。」与此可以互证。樏之为器，其形似盘而有盖，又似盒，中分数隔。一隔之中，别置小盘以盛菜，如今之碟子，为其便于洗涤也，故谓之樏。樏之为言累也。盒为母，而碟为子，几隔则为几子。故杜兰香传有七子樏，而祖台之志怪谓之七子盒盘也。盒与碟合为一副，则谓之沓。沓者，迭也。言隔之上又有碟，其形迭迭然也。但东宫旧事之与世说，又自不同。旧事之所谓沓，举盒言之，故三十五子而为一沓。则樏一而碟三十五也。此所谓沓者，举碟言之，欲其数之多，故以一碟一隔为一沓。盖取出其碟，隔中亦可以盛菜，故二百五十沓，而可为五百人食器也。第不知凡为几樏？樏有几子耳？程氏以樏与盖，为两人食器，非也。樏必有隔，无隔则不得谓之樏。三十五子之樏，而止有一盖，则碟多而盖少。一沓恶能分食两人乎？乌樏者，涂之使黑，而不用漆，极言其清贫耳。后人或去盒，独用其碟。古无碟子，既不可名樏，又似盘而小，复不可名盘，遂谓之迭。酉阳杂俎十五云：「刘录事食鲙数迭，咯出一骨珠子，乃置于茶瓯中，以迭覆之。」又云：「有大虾蟆如迭。」金石萃编一百三唐济渎庙北海坛祭器碑，有?二百个，迭子五十只，盘子五十只。王氏跋云：「迭子厕于?后，即今俗名碟子。迭有重累之义。碟音舌，集韵云『治皮也』，不与碗同类。今俗作碟，非也。」其说是矣。以余考之：碟字，宋人本作楪。归田录四云：「吕文穆公为宰相，有一朝士家藏古鉴，自言能照二百里，欲因公弟献以求知。公笑曰：『吾面不过楪子大，安用照二百里？』」东京梦华录四云：「都人风俗奢侈，凡酒店中两人对坐饮酒，亦须用注碗一副，盘盏两副，果菜碟各五片，水菜碗三五只。」武林旧事六记酒楼云：「酒未至，则先设看菜数楪。及举杯，则又换细菜。」又卷九记高宗幸张俊府，俊所进奉宝器，有玉椽头楪儿一，玉圆临安样楪儿一。凡所谓楪子楪儿，皆即迭也。不知何时又转为碟。碟固俗字，然玉篇云：「楪，余涉切，牖也。」又「楪榆，县名」。以楪为迭，亦非其本义也。今人知碟子之出于樏者，鲜矣。故牵连并考之如此。通鉴长编卷一百四十三范仲淹言滕宗谅在邠州，声乐数日，乐人弟子得银楪子三二十片。案三二十片，盖即三二十只也。以其小而浅，故谓之片。又案：类聚八十二引杜兰香传，有七子樏。详见雅量篇「王夷甫尝属族人事」条。
　　〔六〕渚宫旧事五云：「友墓在公安县南。」
　　桓子野每闻清歌，辄唤「奈何！」谢公闻之曰：「子野可谓一往有深情。」
