<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　〔二〕程炎震云：「晋书七十九奕传，朝夕作朝廷。」嘉锡案：「遂因酒，转无朝夕礼」，书钞六十八引作「遂因酒纵诞」。
　　谢万在兄前，欲起索便器。于时阮思旷在坐曰：「新出门户，笃而无礼。」
　　谢中郎是王蓝田女婿，谢氏谱曰：「万取太原王述女，名荃。」尝箸白纶巾，肩舆径至扬州听事见王，〔一〕直言曰：「人言君侯痴，君侯信自痴。」蓝田曰：「非无此论，但晚令耳。」述别传曰：「述少真独退静，人未尝知，故有晚令之言。」
　　【笺疏】
　　〔一〕程炎震云：「万以升平三年败废。五年起为散骑常侍。述时皆为扬州。」又云：「文选十六闲居赋注引周迁舆服杂事记曰：『步舆方四尺，素木为之，以皮为襻?之。自天子至于庶人，通得乘之。』」
　　王子猷作桓车骑骑兵参军，桓问曰：「卿何署？」答曰：「不知何署，时见牵马来，似是马曹。」中兴书曰：「桓冲引徽之为参军，蓬首散带，不综知其府事。」桓又问：「官有几马？」答曰：「不问马，何由知其数？」论语曰：「厩焚，孔子退朝曰：『伤人乎？』不问马。」注：「贵人贱畜，故不问也。」又问：「马比死多少？」答曰：「未知生，焉知死？」论语曰：「子路问死。孔子曰：『未知生，焉知死？』」马融注曰：「死事难明，语之无益，故不答。」
　　谢公尝与谢万共出西，过吴郡。阿万欲相与共萃王恬许，恬已见。时为吴郡太守。太傅云：「恐伊不必酬汝，意不足尔！」万犹苦要，太傅坚不回，万乃独往。坐少时，王便入门内，谢殊有欣色，以为厚待已。良久，乃沐头散发而出，亦不坐，仍据胡床，在中庭晒头，神气傲迈，了无相酬对意。谢于是乃还。未至船，逆呼太傅。安曰：「阿螭不作尔！」〔一〕王恬，小字螭虎。
　　【笺疏】
　　〔一〕李慈铭云：「案作当作足，此仍述安石语。『不足尔』，言不足往也。」嘉锡案：江左王、谢齐名，实在安立功名以后。此时谢氏兄弟甫有盛名，而其先本非世族，故阮裕讥为新兴门户。王恬贵游子弟，宜其不礼谢万也。
　　王子猷作桓车骑参军。〔一〕桓谓王曰：「卿在府久，比当相料理。」初不答，直高视，以手版拄颊云：「西山朝来，致有爽气。」
　　【笺疏】
　　〔一〕渚宫旧事五作「王子猷为桓温参军」，误也。
　　谢万北征，常以啸咏自高，未尝抚慰众士。〔一〕谢公甚器爱万，而审其必败，乃俱行。从容谓万曰：「汝为元帅，宜数唤诸将宴会，以说众心。」万从之。因召集诸将，都无所说，直以如意指四坐云：「诸君皆是劲卒。」诸将甚忿恨之。〔二〕谢公欲深箸恩信，自队主将帅以下，无不身造，厚相逊谢。及万事败，军中因欲除之。复云：「当为隐士。」故幸而得免。万败事已见上。
　　【笺疏】
　　〔一〕嘉锡案：晋书王羲之传：「万为豫州都督，羲之遗万书诫之曰：『以君迈往不屑之韵，而俯同群辟，诚难为意也。然所谓通识，正自当随事行藏，乃为远耳。愿君每与士之下者同，则尽善矣。食不二味，居不重席，此复何有？而古人以为美谈。济否所由，实在积小以致高大。君其存之！』万不能用。」观此章所叙，万之轻傲诸将，正所谓迈往不屑之气也。右军之言，深中其病。以此等狂妄之徒，而付之征讨之任，其败固宜。
　　〔二〕通鉴一百胡注曰：「如意，铁如意也。凡奋身行伍者，以兵与卒为讳。既为将矣，而称之为卒，所以益恨也。」
　　王子敬兄弟见郗公，蹑履问讯，甚修外生礼。及嘉宾死，皆箸高屐，仪容轻慢。〔一〕命坐，皆云「有事，不暇坐。」既去，郗公慨然曰：「使嘉宾不死，鼠辈敢尔！」愔子超，有盛名，且获宠于桓温，故为超敬愔。〔二〕
　　【笺疏】
　　〔一〕程炎震云：「龙城札记三曰：『屐可以游山，亦可以燕居着之，谢安之履齿折，是也。纨?少年喜着高齿屐，见颜氏家训中。大抵通侻之服，非正服也。宋阮长之为中书郎，直省，应往邻省，误着屐出合。依事，自列门下。事见南史。盖宫省谨严之地，宜着履?。在直所，容可不拘，而出合则必不可以亵，此其所以自劾也。』」
　　〔二〕惜抱轩笔记五曰：「晋书郗超传言王献之兄弟于超死后简敬于郗愔，此本世说，吾谓其诬也。子敬佳士，岂慢舅若此？且超权重，为人所畏，乃简文时。乃孝武时，桓温丧，超失势矣。岂存没尚足轻重于其父哉？」
　　王子猷尝行过吴中，见一士大夫家，极有好竹。主已知子猷当往，乃洒埽施设，在听事坐相待。王肩舆径造竹下，讽啸良久。主已失望，犹冀还当通，遂直欲出门。主人大不堪，便令左右闭门不听出。王更以此赏主人，乃留坐，尽欢而去。
　　王子敬自会稽经吴，闻顾辟疆顾氏谱曰：「辟疆，吴郡人。历郡功曹、平北参军。」有名园。〔一〕先不识主人，径往其家，值顾方集宾友酣燕。而王游历既毕，指麾好恶，傍若无人。顾勃然不堪曰：「傲主人，非礼也；以贵骄人，非道也。失此二者，不足齿人，伧耳！」便驱其左右出门。王独在舆上回转，〔二〕顾望左右移时不至，然后令送箸门外，怡然不屑。
　　【校文】
　　「不足齿人」「人」，沈本作「之」。
　　【笺疏】
　　〔一〕吴郡志十四云：「晋辟疆园，自西晋以来传之，池馆林泉之盛，号吴中第一。晋、唐人题咏甚多，今莫知遗迹所在。考龟蒙之诗，则在唐为任晦园亭。今任园亦不可考矣。」嘉锡案：顾辟疆东晋人，志云「西晋以来传之」，误也。
　　〔二〕李慈铭云：「晋书作『不足齿之伧耳，便驱出门』。此处人字疑是之字形误。惟晋书言『便驱出门』，盖采世说之文而误。子敬固为无礼，亦安得遽摽之门外？依临川所说，乃是驱其左右，斯为近理云。王独在舆上者，六朝贵游登临游历，多以肩舆。如陶渊明门生舁竹舆，上条王子敬看竹亦云『肩舆径造竹下』也。」程炎震云：「人，宋本作之。晋书八十献之传亦作之。」嘉锡案：颜氏家训涉务篇曰：「梁世士大夫皆尚衣博带，大冠高履。出则车舆，入则扶侍。郊郭之内，无乘马者。」今以晋人之事观之，则出必车舆，自是江南习俗。之推指为梁事，特就身所亲历言之耳。
　　
　　世说新语笺疏
　　
　　世说新语卷下之上
　　容止第十四
　　魏武将见匈奴使，自以形陋，不足雄远国，魏氏春秋曰：「武王姿貌短小，而神明英发。」使崔季珪代，〔一〕帝自捉刀立床头。既毕，令间谍问曰：「魏王何如？」匈奴使答曰：「魏王雅望非常，魏志曰：「崔琰字季珪，清河东武城人。声姿高畅，眉目疏朗，须长四尺，甚有威重。」然床头捉刀人，此乃英雄也。」魏武闻之，追杀此使。〔二〕
　　【笺疏】
　　〔一〕程炎震云：「建安二十一年五月，操进爵为魏王。其时代郡乌丸行单于普富卢与侯王来朝。七月，匈奴南单于呼厨泉将其名王来朝。殆此时事。然其年琰即诛死，恐非实也。」
　　〔二〕李详云：「详案：史通暗惑篇曰：『昔孟阳卧床，诈称齐后；纪信乘纛，矫号汉王。或主遘屯蒙，或朝罹兵革，故权以取济，事非获已。如崔琰本无此急，何得以臣代君？况魏武经纶霸业，南面受朝，而使臣居君坐，君处臣位，将何以使万国具瞻，百寮佥瞩也？又汉代之于匈奴，虽复赂以金帛，结以姻亲，犹恐虺毒不悛，狼心易扰。如辄杀其使者，不显罪名，何以怀四夷于外蕃，建五利于中国？』」嘉锡案：此事近于儿戏，颇类委巷之言，不可尽信。然刘子玄之持论，亦复过当。考后汉书南匈奴传：自光武建武二十五年以后，南单于奉藩称臣，入居西河，已夷为属国，事汉甚谨。顺帝时，中郎将陈龟迫单于休利自杀。灵帝时，中郎将张修遂擅斩单于呼征。其君长且俯首受屠割，纵杀一使者，曾何足言？且终东汉之世，未尝与匈奴结姻，北单于亦屡求和亲。虽复时有侵轶，辄为汉所击破。子玄张大其词，漫持西京之已事，例之建安之朝，不亦傎乎？
　　何平叔美姿仪，面至白；魏明帝疑其傅粉。正夏月，与热汤?。既噉，大汗出，以朱衣自拭，色转皎然。魏略曰：「晏性自喜，动静粉帛不去手，行步顾影。」按：此言，则晏之妖丽，本资外饰。且晏养自宫中，与帝相长，岂复疑其形姿，待?而明也。〔一〕
　　【笺疏】
　　〔一〕嘉锡案：晋书五行志曰：「尚书何晏，好服妇人之服。傅玄曰：『此服妖也。』」晏之行动妖丽，于此可见。嘉锡又案：古之男子，固有傅粉者。汉书佞幸传云：「孝惠时，郎侍中皆傅脂粉。」后汉书李固传曰「梁冀猜专，每相忌疾。初，顺帝时，诸所除官，多不以次，固奏免百余人。此等既怨，又希望冀旨，遂共作飞章，虚诬固罪曰：『大行在殡，路人掩涕。固独胡粉饰貌，搔头弄姿』」云云。此虽诬善之词，然必当时有此风俗矣。魏志王粲传附邯郸淳注引魏略曰「临菑侯植得淳甚喜，延入坐。时天暑热，植因呼常从取水，自澡讫，傅粉，遂科头拍袒胡舞」云云。何晏之粉白不去手，盖汉末贵公子习气如此，不足怪也。
　　魏明帝使后弟毛曾与夏侯玄共坐，〔一〕时人谓「蒹葭倚玉树」。魏志曰：「玄为黄门侍郎，与毛曾并坐。玄甚耻之，曾说形于色。明帝恨之，左迁玄为羽林监。」
　　【笺疏】
　　〔一〕程炎震云：「魏志后妃传：『毛后，河内人。』曾驸马都尉，迁散骑侍郎。又玄传作『散骑黄门侍郎』。」
　　时人目「夏侯太初朗朗如日月之入怀，李安国颓唐如玉山之将崩」。魏略曰：「李丰字安国，卫尉李义子也。识别人物，海内注意。明帝得吴降人，问江东闻中国名士为谁？以安国对之。是时丰为黄门郎，改名宣。上问安国所在？左右公卿即具以丰对。上曰：『丰名乃被于吴、越邪？』仕至中书令，为晋王所诛。」
　　嵇康身长七尺八寸，风姿特秀。康别传曰：「康长七尺八寸，伟容色，土木形骸，〔一〕不加饰厉，而龙章凤姿，天质自然。正尔在群形之中，便自知非常之器。」见者叹曰：「萧萧肃肃，爽朗清举。」或云：「肃肃如松下风，高而徐引。」山公曰：「嵇叔夜之为人也，岩岩若孤松之独立；其醉也，傀俄若玉山之将崩。」
　　【笺疏】
　　〔一〕文选五君咏注引嵇康别传曰：「康美音气，好容色。」「土木形骸」，解见后。
　　裴令公目：「王安丰眼烂烂如岩下电。」〔一〕王戎形状短小，而目甚清照，视日不眩。〔二〕
　　【笺疏】
　　〔一〕李慈铭云：「案下裴令公疾，夷甫谓其『双目闪闪，若岩下电』，此云裴以称王戎。临川杂采诸书，故有重互。」
