<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　〔二〕程炎震云：「艺文类聚十七引竹林七贤论云：『王戎眸子洞彻，视日而眼明不亏。』」
　　潘岳妙有姿容，好神情。岳别传曰：「岳姿容甚美，风仪闲畅。」少时挟弹出洛阳道，妇人遇者，莫不连手共萦之。〔一〕左太冲绝丑，续文章志曰：「思貌丑悴，不持仪饰。」亦复效岳游遨，于是群妪齐共乱唾之，委顿而返。语林曰：「安仁至美，每行，老妪以果掷之，满车。张孟阳至丑，每行，小儿以瓦石投之，亦满车。」二说不同。〔二〕
　　【笺疏】
　　〔一〕卢文弨钟山札记三云：「晋书潘岳传云：『岳美姿仪，妇人遇之者，皆连手萦绕，投之以果。』此盖岳小年时，妇人爱其秀异，萦手赠果。今人亦何尝无此风？要必非成童以上也。妇人亦不定是少艾，在大道上，亦断不顿起他念。至岳更无用以此为讥议。乃史臣作论，以挟弹盈果与望尘趋贵相提并论，无乃不伦？」嘉锡案：文选藉田赋注引臧荣绪晋书曰：「潘岳总角辨惠，摛藻清艳，乡里称为奇童。」以此推之，则挟弹掷果，亦必总角时事。卢氏之辩甚确。然惜其未考世说注，不知掷果者之本是老妪也。夫老年妇人爱怜小儿，乃其常情，了不足异。既令年在成童，亦不过以儿孙辈相视，复何嫌疑之有乎？
　　〔二〕程炎震云：「晋书潘岳传作张载，盖用语林。」
　　王夷甫容貌整丽，妙于谈玄，〔一〕恒捉白玉柄麈尾〔二〕，与手都无分别。
　　【笺疏】
　　〔一〕文选四十九晋纪总论注引王隐晋书曰：「王衍不治经史，唯以庄、老虚谈惑世。」
　　〔二〕能改斋漫录二引释藏音义指归云：「名苑曰：鹿之大者曰麈。群鹿随之，皆看麈所往，随麈尾所转为准。今讲僧执麈尾拂子，盖象彼有所指麾故耳。」嘉锡案：汉、魏以前，不闻有麈尾，固当起于魏、晋谈玄之士。然未必为讲僧之所创有也。通鉴八十九注曰：「麈，麋属。尾能生风，辟蝇蚋。晋王公贵人多执麈尾，以玉为柄。」
　　潘安仁、夏侯湛并有美容，喜同行，〔一〕时人谓之「连璧」。〔二〕八王故事曰：「岳与湛着契，故好同游。」
　　【笺疏】
　　〔一〕程炎震云：「晋书湛传云：『每行止，同舆接茵。』」
　　〔二〕文选集注百十三上夏侯常侍诔注引臧荣绪晋书曰：「湛美容观，才章富盛，早有名誉。与潘安仁友善，每行止，同舆接茵，京师谓之连璧。」
　　裴令公有俊容姿，一旦有疾至困，惠帝使王夷甫往看，裴方向壁卧，闻王使至，强回视之。王出语人曰：「双目闪闪，若岩下电，精神挺动，〔一〕体中故小恶。」名士传曰：「楷病困，诏遣黄门郎王夷甫省之，楷回眸属夷甫云：『竟未相识。』夷甫还，亦叹其神俊。」
　　【笺疏】
　　〔一〕李详云：「详案：枚乘七发：『筋骨挺解』与上下文『四支委随，手足堕窳』相厕，则『挺解』亦是倦□之貌。挺动义并相同。」
　　有人语王戎曰：「嵇延祖卓卓如野鹤之在鸡群。」〔一〕答曰：「君未见其父耳！」康已见上。
　　【笺疏】
　　〔一〕程炎震云：「晋书绍传云：起家为秘书丞，始入洛。」
　　裴令公有俊容仪，脱冠冕，麤服乱头皆好。时人以为「玉人」。见者曰：「见裴叔则如玉山上行，光映照人。」
　　刘伶身长六尺，貌甚丑悴，〔一〕而悠悠忽忽，土木形骸。〔二〕梁祚魏国统曰：「刘伶，字伯伦，形貌丑陋，身长六尺；然肆意放荡，悠焉独畅。自得一时，常以宇宙为狭。」
　　【校文】
　　「悴」景宋本作「悴」。
　　【笺疏】
　　〔一〕文选集注九十三酒德颂注引臧荣绪晋书曰：「刘灵父为太祖大将军掾，有宠，早亡。灵长六尺，貌甚丑悴，而志气旷放，以宇宙为挟也。」悴不作悴，与宋本合。
　　〔二〕汉书东方朔传曰：「土木衣绮绣，狗马被缋罽。」类聚二十四引应璩百一诗曰：「奈何季世人，侈靡及宫墙。饰巧无穷极，土木被朱光。」嘉锡案：此皆言土木之质，不宜被以华采也。土木形骸者，谓乱头麤服，不加修饰，视其形骸，如土木然。
　　骠骑王武子是卫玠之舅，俊爽有风姿，见玠辄叹曰：「珠玉在侧，觉我形秽！」玠别传曰：「骠骑王济，玠之舅也。尝与同游，语人曰：『昨日吾与外生共坐，若明珠之在侧，朗然来照人。』」
　　有人诣王太尉，遇安丰、大将军、丞相在坐；往别屋见季胤、平子。石崇金谷诗叙曰：「王诩字季胤，琅邪人。」王氏谱曰：「诩，夷甫弟也，仕至修武令。」还，语人曰：「今日之行，触目见琳琅珠玉。」
　　王丞相见卫洗马曰：「居然有羸形，虽复终日调畅，若不堪罗绮。」玠别传曰：「玠素抱羸疾。」西京赋曰：「始徐进而羸形，似不胜乎罗绮。」
　　王大将军称太尉：〔一〕「处众人中，似珠玉在瓦石闲。」
　　【笺疏】
　　〔一〕程炎震云：「晋书衍传，王敦过江，尝称之。」
　　庾子嵩长不满七尺，腰带十围，颓然自放。
　　卫玠从豫章至下都，人久闻其名，观者如堵墙。〔一〕玠先有羸疾，体不堪劳，遂成病而死。时人谓「看杀卫玠」。玠别传曰：「玠在群伍之中，寔有异人之望。龆龀时，乘白羊车于洛阳市上，咸曰：『谁家璧人？』于是家门州党号为『璧人』。」按永嘉流人名曰：「玠以永嘉六年五月六日至豫章，其年六月二十日卒。」此则玠之南度豫章四十五日，岂暇至下都而亡乎？且诸书皆云玠亡在豫章，而不云在下都也。
　　【笺疏】
　　〔一〕礼记射义：「孔子射于矍相之圃，?观者如堵墙。」
　　周伯仁道桓茂伦：〔一〕「嵚崎历落可笑人。」〔二〕或云谢幼舆言。
　　【笺疏】
　　〔一〕程炎震云：「晋书彝传亦谓是周顗语。」
　　〔二〕李治敬斋古今黈四曰：「周顗叹重桓彝云：『茂伦嵚崎历落，可笑人也。』渭上老人以为古人语倒，治以为不然。盖顗谓彝为人不群，世多忽之，所以见笑于人耳！此正言其美，非语倒也。」
　　周侯说王长史父：王氏谱曰：「讷字文开，〔一〕太原人。祖默，〔二〕尚书。父祜，〔三〕散骑常侍。讷始过江，仕至新淦令。」形貌既伟，雅怀有概，保而用之，可作诸许物也。
　　【校文】
　　注「开」景宋本作「渊」。
　　注「祜」景宋本作「佑」。
　　【笺疏】
　　〔一〕言语篇注引王长史别传云：「父讷，叶令。」建康实录八云：「蒙，安西司马讷之子。」
　　〔二〕魏志王昶传云：「兄子默，字处静。」
　　〔三〕程炎震云：「祜当作佑，各本皆误。」嘉锡案：祜，言语篇注作佐，晋书杨骏、王湛、王济、王蒙等传并作佑。湛传云「峤，字开山。父佑，位至北军中侯。峤永嘉末携其二弟渡江，元帝教曰：『王佑三息，始至名德之冑，并有操行』」云云。则佑子三人齐名，讷盖峤之弟也。
　　祖士少见卫君长云：「此人有旄仗下形。」
　　【校文】
　　「仗」景宋本作「杖」。
　　石头事故，朝廷倾覆。晋阳秋曰：「苏峻自姑孰至于石头，逼迁天子。峻以仓屋为宫，使人守卫。」灵鬼志谣征曰：「明帝末有谣歌：『侧侧力，放马出山侧。〔一〕大马死，小马饿。』后峻迁帝于石头，御膳不具。」温忠武与庾文康投陶公求救，〔二〕陶公云：「肃祖顾命不见及，且苏峻作乱，衅由诸庾，诛其兄弟，不足以谢天下。」徐广晋纪曰：「肃祖遗诏，庾亮、王导辅幼主而进大臣官，陶侃、祖约不在其例。侃、约疑亮□遗诏也。」中兴书曰：「初，庾亮欲征苏峻，卞壸不许。温峤及三吴欲起兵卫帝室，亮不听，下制曰：『妄起兵者诛！』故峻得作乱京邑也。」于时庾在温船后闻之，忧怖无计。别日，温劝庾见陶，庾犹豫未能往，温曰：「溪狗我所悉，〔三〕卿但见之，必无忧也！」庾风姿神貌，陶一见便改观。谈宴竟日，爱重顿至。
　　【校文】
　　「投陶公求救」景宋本及沉本俱无「陶公求救」四字。
　　【笺疏】
　　〔一〕程炎震云：「晋书五行志作『明帝太宁初』，又重力字，无出字。」
　　〔二〕程炎震云：「以晋书陶侃、温峤、庾亮诸传参考之，亮奔温峤于寻阳。侃后自江陵至，温、庾未尝投陶也。」
　　〔三〕程炎震云：「溪狗之溪，当从?。傒狗字亦见南史胡谐之传。陶，豫章人，故云傒狗。李莼客孟学斋日记以明人呼江西人为鸡，是傒之误。」「溪狗」，孝标无注。案「溪」当作「傒」。李慈铭越缦堂日记第五册云：「前代人呼江西人为鸡。高新郑见严介溪，有『大鸡小鸡』之谑，常不解所谓。按南史胡谐之传：『谐之，豫章南昌人。齐武帝欲奖以贵族盛姻，以谐之家人语傒音不正，乃遣宫内四五人往谐之家教子女语。二年后，帝问谐之曰：「卿家人语音正未？」答曰：「宫人少，臣家人多，非唯不能得正音，遂使宫人顿成傒语。」帝大笑。』又范柏年云：『胡谐是何傒狗』，乃知江西人曰傒，因傒误为鸡也。」嘉锡案：吾乡人至今犹呼江西人为鸡。淮南子本经训云：「傒人之子女。」注云：「傒，系囚之系，读若鸡。」是傒可转为鸡之证。南朝士夫呼江右人为傒狗，犹之呼北人为伧父，皆轻诋之辞。陶侃本鄱阳人，家于寻阳，皆江右地，故得此称。然温太真不应诋侃，盖庾亮与侃不协，必其平日与人言及侃，不曰士行，而曰傒狗。太真因顺其旨言之耳。高拱谑严嵩语见王肯堂郁冈斋笔麈二。梁书杨公则传云：「公则所领，是湘溪人，性怯懦，城内轻之，以为易与。」南史作：「公则所领，多是湘人，溪性懦怯。」是齐、梁之时，并呼湘州人为溪矣。
　　庾太尉在武昌，秋夜气佳景清，使吏殷浩、王胡之之徒登南楼理咏。〔一〕音调始遒，闻函道中有屐声甚厉，〔二〕定是庾公。俄而率左右十许人步来，诸贤欲起避之。公徐云：「诸君少住，老子于此处兴复不浅！」〔三〕因便据胡床，与诸人咏谑，竟坐甚得任乐。后王逸少下，与丞相言及此事。丞相曰：「元规尔时风范，不得不小颓。」右军答曰：「唯丘壑独存。」孙绰庾亮碑文曰：「公雅好所托，常在尘垢之外。虽柔心应世，蠖屈其迹，而方寸湛然，固以玄对山水。」
　　【校文】
　　「使吏」「使」，景宋本及沉本俱作「佐」。
　　「因便」「因」，沉本作「自」。
　　「小颓」「颓」，景宋本作「颓」。
　　【笺疏】
　　〔一〕程炎震云：「『使』字宋本及晋书亮传均作『佐』。」
　　〔二〕宋吴聿观林诗话云：「『函道』，今所谓『胡梯』是也。」
