<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　嵇康游于汲郡山中，遇道士孙登，遂与之游。康临去，登曰：「君才则高矣，保身之道不足。」康集序曰：「孙登者，不知何许人。无家，于汲郡北山土窟住。夏则编草为裳，冬则被发自覆。好读易，鼓一弦琴，见者皆亲乐之。」魏氏春秋曰：「登性无喜怒，或没诸水，出而观之，登复大笑。时时出入人间，所经家设衣食者，一无所辞，去皆舍去。」文士传曰：「嘉平中，汲县民共入山中，见一人，所居悬岩百仞，丛林郁茂，而神明甚察。自云『孙姓，登名，字公和』。康闻，乃从游三年。问其所图，终不荅。然神谋所存良妙，康每薾然叹息。将别，谓曰：『先生竟无言乎？』登乃曰：『子识火乎？生而有光，而不用其光，果然在于用光。人生有才，而不用其才，果然在于用才。故用光在乎得薪，所以保其曜；用才在乎识物，所以全其年。今子才多识寡，难乎免于今之世矣！子无多求！』康不能用。及遭吕安事，在狱为诗自责云：『昔惭下惠，今愧孙登！』」王隐晋书曰：「孙登即阮籍所见者也。嵇康执弟子礼而师焉。魏、晋去就，易生嫌疑，贵贱并没，故登或默也。」〔一〕
　　【笺疏】
　　〔一〕李慈铭云：「案水经洛水篇注曰：『臧荣绪晋书称：孙登尝经宜阳山，作炭人见之，与语，登不应。作炭者觉其精神非常，咸共传说。太祖闻之，使阮籍往观，与语，亦不应。籍因大啸。登笑曰：「复作向声。」又为啸。求与俱出，登不肯，籍因别去。登上峰，行且啸，如箫韶笙簧之音，声振山谷。籍怪而问作炭人，作炭人曰：「故是向人声。」籍更求之，不知所止。推问久之，乃知姓名。』余按孙绰叙高士传言在苏门山。又别作登传。孙盛魏氏春秋亦言在苏门山，又不列姓名。阮嗣宗感着大人先生论，言『吾不知其人。既神游自得，不与物交』。阮氏尚不能动其英操，复不识何人而能得其姓名。案郦氏之论甚核。苏门长啸者与汲郡山中孙登，自是二人。王隐盖以时地相同，牵而合之。荣绪推问二语，即承隐书而附会。唐修晋书复沿臧说，不足信也。」嘉锡案：葛洪神仙传六孙登传叙事与嵇康集序及文士传略同，只多太傅杨骏遗以布袍，登以刀斫碎，及登死，骏给棺埋之，而登复活二事。并无一字及于阮籍者。盖洪为西晋末人，去登时不远，故其书虽怪诞，犹能知登与苏门先生之为二人也。水经清水注云：「百门陂方五百步，在共县故城西，即共和之故国也。共伯既归帝政，逍遥于共山之上。山在国北，所谓共北山也，仙者孙登之所处。袁彦伯竹林七贤传：『嵇叔夜尝采药山泽，遇之于山，冬以被发自覆，夏则编草为裳，弹一弦琴，而五声和。』」御览五百二引王隐晋书曰：「魏末有孙登，字公和，汲郡人。无家属，时人于汲郡北山上土窟中得之。夏则编草为裳，冬则被发覆面，对人无言。好读易，鼓琴。初，宜阳山中作炭者忽见有人不语，精神不似常人。帝使阮籍往视，与语，亦不应。籍因大啸，野人乃笑曰：『尔复作向声。』籍又为啸。籍将求出，野人不听而去。登山并啸，如箫韶笙簧之音，声震山谷。而还问，炭人曰：『故是向人耳。』寻知求（此句中有脱误），不知所止。推问久之，乃知姓名。」嘉锡案：大人先生传及魏氏春秋并言苏门先生，不知姓名，而王隐以为即嵇康所师事之孙登，与嵇、阮本集皆不合，显出附会。刘孝标引以为注，失于考核矣。今试以王隐之言与水经注所引臧荣绪书互较，知荣绪所述，全出于隐，并「推问久之」二句，亦隐之原文。如此，荣绪直录之耳。李 
　　客以为荣绪即承隐书而附会，非也。
　　魏志王粲传注引魏氏春秋曰：「初，康采药于汲郡共北山中，见隐者孙登。康欲与之言，登默然不对。踰时将去，康曰：『先生竟无言乎？』登乃曰：『子才多识寡，难乎免于今之世。』及遭吕安事，为诗自责曰：『欲寡其过，谤议沸腾。性不伤物，频致怨憎。昔惭柳下，今愧孙登。内负宿心，外赧良朋。』」又晋阳秋云：「康见孙登，登对之长啸，踰时不言。康辞还曰：『先生竟无言乎？』登曰：『惜哉！』」嘉锡案：魏、晋两春秋皆孙盛所撰，其叙康之见登，一则曰踰时将去；再则曰踰时不言。然则康、登相见，不过一炊许时耳，而张骘文士传谓康从游三年。久暂不同，显然乖异。盛与骘虽不知孰先孰后，然裴松之尝讥骘虚伪妄作，不可胜纪，则其书疑未可信。
　　山公将去选曹，欲举嵇康；康与书告绝。〔一〕康别传曰：「山巨源为吏部郎，迁散骑常侍，举康，康辞之，并与山绝。岂不识山之不以一官遇己情邪？亦欲标不屈之节，以杜举者之口耳！乃荅涛书，自说不堪流俗，而非薄汤武。大将军闻而恶之。」
　　【笺疏】
　　〔一〕程炎震云：「魏志二十一嵇康传注曰：『案涛行状，涛以景元二年除吏部郎。』盖当年即迁，故康书云：『女年十三，男年八岁。』而景元四年康被诛时，嵇绍十岁也。晋书康传亦云：『涛去选官，举康自代。』惟文选注引魏氏春秋云：『山涛为选曹郎，举康自代。』而裴松之因之，盖漏去涛之迁官一节耳。」程炎震云：「康书云『闻足下迁』，是涛已迁官之证。又云：『前年从河东还，显宗、阿都说足下议以吾自代。』则别是一事，不必定是代为吏部郎。」
　　李廞是茂曾第五子，清贞有远操，而少羸病，不肯婚宦。居在临海，住兄侍中墓下。既有高名，王丞相欲招礼之，故辟为府掾。廞得笺命，〔一〕笑曰：「茂弘乃复以一爵假人！」〔二〕文字志曰：「廞字宗子，江夏钟武人。祖康，〔三〕秦州刺史。父重，平阳太守。世有名望。廞好学，善草隶，与兄式齐名。躄疾不能行坐，常仰卧，弹琴、读诵不辍。河闲王辟太尉掾，以疾不赴。后避难，随兄南渡，司徒王导复辟之。廞曰：『茂弘乃复以一爵加人！』永和中卒。廞尝为二府辟，故号李公府也。式字景则，廞长兄也。思理儒隐，有平素之誉。渡江，累迁临海太守、侍中。年五十四而卒。」
　　【笺疏】
　　〔一〕程炎震云：「御览三百八十六引笺命作板命，是也。」
　　〔二〕嘉锡案：廞本不肯婚宦，兼素有高名，耻复屈身掾史，故其言如此。汉书朱云传曰：「薛宣为丞相，云往见之，宣从容谓云曰：『在田野亡事，且留我东阁，可?观四方奇士。』云曰：『小生乃欲相吏耶？』」李廞之意，亦若此而已。
　　〔三〕程炎震云：「祖康当作祖秉，见德行篇。」
　　何骠骑弟以高情避世，而骠骑劝之令仕。答曰：「予第五之名，何必减骠骑？」中兴书曰：「何准字幼道，庐江灊人。骠骑将军充第五弟也。雅好高尚，征聘一无所就。充位居宰相，权倾人主，而准散带衡门，不及世事。于时名德皆称之。年四十七卒。有女，为穆帝皇后。赠光禄大夫。子恢，〔一〕让不受。」
　　【笺疏】
　　〔一〕程炎震云：「恢，晋书准传作惔。」
　　阮光禄在东山，萧然无事，常内足于怀。阮裕别传曰：「裕居会稽剡山，志存肥遁。」有人以问王右军，右军曰：「此君近不惊宠辱，老子曰：「宠辱若惊，得之若惊，失之若惊。」虽古之沈冥，何以过此？」杨子曰：「蜀、庄沉冥。」李轨注曰：「沈冥，犹玄寂，泯然?迹之貌。」
　　孔车骑少有嘉遁意，年四十余，始应安东命。未仕宦时，常独□，歌吹自箴诲，自称孔郎，游散名山。孔愉别传曰：「永嘉大乱，愉入临海山中，不求闻达，中宗命为参军。」百姓谓有道术，为生立庙。今犹有孔郎庙。〔一〕
　　【校文】
　　「歌吹」景宋本无「吹」字。
　　「名山」景宋本及沉本俱作「山石」。
　　【笺疏】
　　〔一〕李慈铭云：「案『歌吹自箴诲』句有误。晋书孔愉传云：『东还会稽，入新安山中，改姓孙氏。以稼穑读书为务，信着乡里。后忽舍去，皆谓为神人，而为之立祠。』」
　　程炎震云：「晋书七十八愉传云：『永嘉中，元帝以安东将军镇扬土，命为参军。邦族寻求，莫知所在。建兴初，始出应召。』又晋书云：『入新安山中。』」
　　水经注四十渐江水注云：「湖水又径会稽山阴县。县南九里有侯山，山孤立长湖中，晋车骑将军孔敬康少时遯世，栖迹此山。」嘉泰会稽志九：「会稽县侯山在县西四里。旧经云：『南湖侯山，回在湖中，俗名九里山。盖昔时去县之数也。』孔愉少栖此山。」寰宇记一百四曰：「歙县孔灵村，在县南二十五里。按晋书云：『孔愉字敬康，会稽人。永嘉之乱，避地入新安山谷中，以稼穑读书为业，信着邻里。后忽舍去，皆以为神人，为之立庙。』按所居止在此，故谓之孔灵山。祀其上。」罗愿新安志三歙县古迹云：「孔灵村在县南三十里。孔愉东还会稽，入新安山中，事见晋书本传。而世说亦云：『自称孔郎，游散名山，百姓为生立庙。』是其事也。今此村祷赛犹及孔愉先生云。」自注曰：「愉别传云『愉入临海山中』，而晋书又以为会稽有新安山，然世说既称游散名山，明非一处。今此地以孔名，而寰宇志、祥符经皆言是愉隐处，不可没也。」嘉锡案：晋书言归会稽，后入新安山中耳。非谓会稽有新安山也。
　　南阳刘驎之，高率善史传，隐于阳岐。〔一〕于时符坚临江，荆州刺史桓冲将尽吁谟之益，征为长史，遣人船往迎，赠贶甚厚。驎之闻命，便升舟，悉不受所饷，〔二〕缘道以乞穷乏，〔三〕比至上明亦尽。〔四〕一见冲，因陈无用，翛然而退。居阳岐积年，衣食有无常与村人共。值己匮乏，村人亦如之。甚厚，〔五〕为乡闾所安。邓粲晋纪曰：「驎之字子骥，南阳安众人。少尚质素，虚退寡欲。好游山泽闲，志存遁逸。桓冲尝至其家，驎之方条桑，谓冲：『使君既枉驾光临，宜先诣家君。』冲遂诣其父。父命驎之，然后乃还，拂短褐与冲言。父使驎之自持浊酒葅菜供宾，冲敕人代之。父辞曰：『若使官人，则非野人之意也。』冲为慨然，至昏乃退。因请为长史，固辞。居阳岐，去道斥近，人士往来，必投其家。驎之身自供给，赠致无所受。去家百里，有孤妪疾，将死，谓人曰：『唯有刘长史当埋我耳！』驎之身往候之疾终，为治棺殡。其仁爱皆如此。以寿卒。」〔六〕
　　【校文】
　　「符坚临江」北堂书钞六十八引作「苻永固临江上。」
　　「桓冲」北堂书钞引作「桓车骑」。
　　「翛然」北堂书钞引作「萧然」。嘉锡案：书钞所引与今本不同处，皆义得两通，未详孰是。
　　注「拂短褐」「短」，景宋本作「裋」。
　　【笺疏】
