<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　〔二〕隋书音乐志引沉约奏曰：「檀弓丛杂，又非方幅典诰之书也。」梁书徐勉传：「尝为书诫子崧曰：『前割西边，施宣武寺。既失西厢，不复方幅。』」陈书姚察传：「补东宫学士，宫内所须，方幅手笔，皆付察立草。」南史萧坦之传：「帝夜遣内左右，密赂文季，文季不受。帝大怒。坦之曰：『官若诏敕出赐，令舍人主书送往，文季宁敢不受？政以事不方幅，故仰遣耳。』」又豫章王综传：「普通四年，为都督南兖州刺史，颇勤于事，而不见宾客。其辞讼则隔帘理之，方幅出行，垂帷于舆。每云：『恶人识其面也。』」嘉锡案：详此诸证，则方幅之言，谓事物之正当者耳。另参贤媛篇「周浚作安东时」条。
　　顾长康好写起人形。续晋阳秋曰：「恺之图写特妙。」欲图殷荆州，殷曰：「我形恶，不烦耳。」顾曰：「明府正为眼尔。仲堪目故也。但明点童子，飞白拂其上，使如轻云之蔽日。」〔一〕日，一作月。〔二〕
　　【笺疏】
　　〔一〕历代名画记一顾恺之曰：「画人最难，次山水狗马，其台阁，一定器耳，差易为也。」
　　〔二〕程炎震云：「晋书九十二恺之传亦作月。」
　　顾长康画谢幼舆在岩石里。人问其所以？顾曰：「谢云：『一丘一壑，自谓过之。』此子宜置丘壑中。」
　　顾长康画人，或数年不点目精。人问其故？顾曰：「四体妍蚩，本无关于妙处；传神写照，正在阿堵中。」〔一〕
　　【笺疏】
　　〔一〕书钞一百五十四引俗说云：「顾虎头为人画扇，作嵇、阮，都不点眼睛，便送还扇主，曰：『点睛便能语也。』」
　　顾长康道画：「手挥五弦易，目送归鸿难。」〔一〕
　　【笺疏】
　　〔一〕程炎震云：「晋书：『恺之每重嵇康四言诗，因为之图。』」嘉锡案：晋书恺之传云「恺之每重嵇康四言诗，因为之图」云云。世说不言作图，语意不明。文选二十四嵇叔夜赠秀才入军诗云：「目送归鸿，手挥五弦，俯仰自得，游心泰玄。」按淮南子俶真训云：「夫目视鸿鹄之飞，耳听琴瑟之声，而心在雁门之闲。」叔夜之意，盖出于此。李善注未引。
　　
　　宠礼第二十二
　　元帝正会，引王丞相登御床，王公固辞，中宗引之弥苦。王公曰：「使太阳与万物同晖，臣下何以瞻仰？」中兴书曰：「元帝登尊号，百官陪位，诏王导升御坐，固辞然后止。」
　　桓宣武尝请参佐入宿，袁宏、伏滔相次而至，莅名府中，复有袁参军，彦伯疑焉，令传教更质。传教曰：「参军是袁、伏之袁，复何所疑？」
　　王珣、郗超并有奇才，为大司马所眷拔。珣为主簿，超为记室参军。超为人多须，珣状短小。于时荆州为之语曰：〔一〕「髯参军，短主簿。能令公喜，能令公怒。」〔二〕续晋阳秋曰：「超有才能，珣有器望，并为温所昵。」
　　【校文】
　　「多须，珣状短小」「须」，景宋本作「髯」。「珣」下景宋有「行」字，非。沉本有「形」字。
　　【笺疏】
　　〔一〕程炎震云：「晋书超传作『府中语曰』。此荆州字误。珣弱冠从温，已移镇姑熟，不在荆州矣。」
　　〔二〕嘉锡案：此出晋阳秋，见书钞六十九引。
　　许玄度停都一月，刘尹无日不往，乃叹曰：「卿复少时不去，我成轻薄京尹！」语林曰：「玄度出都，真长九日十一诣之，曰：『卿尚不去，使我成薄德二千石。』」
　　孝武在西堂会，伏滔预坐。还，下车呼其儿，儿，即系也。丘渊之文章录曰：「系字敬鲁，仕至光禄大夫。」〔一〕语之曰：「百人高会，临坐未得他语，先问『伏滔何在？在此不？』〔二〕此故未易得。为人作父如此，何如？」
　　【笺疏】
　　〔一〕程炎震云：「晋书九十二滔传系作系之。」
　　李详云：「详案：晋书伏滔传载滔子系之，与刘注异。」
　　〔二〕李慈铭云：「案临上当有脱字。晋书伏滔传作『百人高会，天子先问伏滔在坐不？』」
　　卞范之为丹阳尹，羊孚南州暂还，往卞许，云：「下官疾动不堪坐。」卞便开帐拂褥，羊径上大床，入被须枕。卞回坐倾睐，移晨达莫。羊去，卞语曰：「我以第一理期卿，卿莫负我。」丘渊之文章录曰：「范之字敬祖，济阴冤句人。祖?，下邳太守。父循，尚书郎。桓玄辅政，范之迁丹阳尹。玄败，伏诛。」
　　
　　任诞第二十三〔一〕
　　【笺疏】
　　〔一〕嘉锡案：国于天地，必有兴立。管子曰：「四维不张，国乃灭亡。」自古未有无礼义，去廉耻，而能保国长世者。自曹操求不仁不孝之人，而节义衰；自司马昭保持阮籍，而礼法废。波靡不返，举国成风，纪纲名教，荡焉无存。以驯致五胡之乱，不惟亡国，且几亡种族矣。君子见微而知着，读世说任诞之篇，亦千古之殷鉴也。文选四十九干宝晋纪总论曰：「风俗淫僻，耻尚失所，学者以老、庄为宗，而黜六经；谈者以虚薄为辩，而贱名检；行身者以放浊为通，而狭节信。」又曰：「观阮籍之行，而觉礼教崩弛之由。」又曰：「民风国势如此，虽以中庸之才，守文之主治之，辛有必见之于祭祀，季札必得之于声乐，范燮必为之请死，贾谊必为之痛哭。又况我惠帝以荡荡之德临之哉？」李善注引王隐晋书曰：「贵游子弟，多祖述于阮籍，同禽兽为通。」抱朴子外篇刺骄篇曰：「世人闻戴叔鸾、阮嗣宗傲俗自放，见谓大度，而不量其材力非傲生之匹，而慕学之。或乱项科头，或裸袒蹲夷，或濯脚于稠众，或溲便于人前，或停客而独食，或行酒而止所亲。此盖左衽之所为，非诸夏之快事也。昔辛有见被发而祭者，知戎之将炽。余观怀、愍之世，俗尚骄亵，夷、虏自遇，其后胡、猾夏，侵掠上京，及悟斯事，乃先着之妖怪也。」戴叔鸾即后汉逸民传之戴良，见后「阮籍当葬母」条。
　　全晋文三十五应詹上疏陈便宜曰：「元康以来，贱经尚道。以玄虚宏放为夷达，以儒术清俭为鄙俗。望白署空，显以台衡之望；寻文谨案，目以兰熏之器。永嘉之弊，未必不由此也。」
　　陈留阮籍，谯国嵇康，河内山涛，三人年皆相比，康年少亚之。预此契者：沛国刘伶，陈留阮咸，河内向秀，琅邪王戎。七人常集于竹林之下，〔一〕肆意酣畅，故世谓「竹林七贤。」〔二〕晋阳秋曰：「于时风誉扇于海内，至于今咏之。」
　　【笺疏】
　　〔一〕程炎震云：「阮以汉建安十五年庚寅生，山以建安二十年乙未生，少阮五岁。嵇以魏黄初四年癸卯生，少阮十三岁。王戎以魏青龙二年甲寅生，盖于七人中最后死也。沉约七贤论曰：『仲容年齿不悬，风力粗可。』」
　　〔二〕程炎震云：「文选卷二十一五君咏注引魏氏春秋曰：『康寓居河内之山阳县，与河内向秀友善，游于竹林。』水经注卷九清水篇曰：『长泉水出白鹿山，东南伏流，径十三里，重源浚发于邓城西北，世亦谓之重泉也。又径七贤祠东，左右筠篁列植，冬夏不变贞萋，向子期所谓「山阳旧居」也。后人立庙于其处。庙南又有一泉，东南流注于长泉水。郭缘生述征记所云「嵇公故居，时有遗竹」也。』御览一百八十引述征记曰：『山阳县城东北二十里，魏中散大夫嵇康园宅，今悉为田墟，而父老犹谓嵇公竹林，时有遗竹也。』」
　　阮籍遭母丧，〔一〕在晋文王坐进酒肉。司隶何曾亦在坐，晋诸公赞曰：「何曾字颖考，陈郡阳夏人。父夔，魏太仆。曾以高雅称，加性仁孝，累迁司隶校尉。用心甚正，朝廷师之。仕晋至太宰。」〔二〕曰：「明公方以孝治天下，而阮籍以重丧，显于公坐饮酒食肉，宜流之海外，以正风教。」文王曰：「嗣宗毁顿如此，君不能共忧之，何谓？且有疾而饮酒食肉，固丧礼也！」籍饮噉不辍，神色自若。〔三〕干宝晋纪曰：「何曾尝谓阮籍曰：『卿恣情任性，败俗之人也。今忠贤执政，综核名实，若卿之徒，何可长也！』复言之于太祖，籍饮噉不辍。故魏、晋之闲，有被发夷傲之事，背死忘生之人，反谓行礼者，籍为之也。」魏氏春秋曰：「籍性至孝，居丧虽不率常礼，而毁几灭性。然为文俗之士何曾等深所雠疾。大将军司马昭爱其通伟，而不加害也。」
　　【校文】
　　注「加性仁孝」「加」，沉本作「天」。
　　注「师之」「师」，景宋本作「惮」。
　　【笺疏】
　　〔一〕程炎震云：「晋书三十三曾传：『嘉平中为司隶校尉，积年迁尚书。正元中为镇北将军。』则嗣宗丧母，亦当在嘉平中，时年四十余，昭未辅政。籍传叙于文帝让九锡后，误。」
　　〔二〕晋书曾传言「曹爽专权，宣帝称疾，曾亦谢病。爽诛，乃起视事。魏帝之废也，曾预其谋焉。」是曾乃司马氏之死党。
　　〔三〕避暑录话上云：「阮籍既为司马昭大将军从事，闻步兵厨酒美，复求为校尉。史言虽去职常游府内，朝宴必与。以能遗落世事为美谈。以吾观之，此正其诡谲，佯欲远昭而阴实附之。故示恋恋之意，以重相谐结。不然，籍与嵇康当时一流人物也，何礼法之士疾籍如仇，昭则每为保护，康乃遂至于杀身？籍何以独得于昭如是耶？至劝进之文，真情乃见。籍着大人论，比礼法士如群虱之处中。吾谓籍附昭乃裈中之虱，但偶不遭火焚耳。使王凌、毌丘俭等一得志，籍尚有?类哉？」嘉锡案：观阮籍咏怀诗，则籍之附昭，或非其本心。然既已惧死而畏势，自昵于昭，为昭所亲爱。又见高贵乡公之英明，大臣诸葛诞等之不服，鉴于何晏等之以附曹爽而被杀，恐一旦司马氏事败，以逆党见诛。故沉湎于酒，阳狂放诞，外示疏远，以避祸耳。后人谓籍之自放礼法之外，端为免司马昭之猜忌及钟会辈之谗毁，非也。使籍果不附昭，以昭之奸雄，岂不能烛其隐而遽为所瞒，从而保护之，且赞其至慎，忧其毁顿也哉？观其于高贵乡公时，一醉六十日以拒司马昭之求婚。逮高贵乡公已被弒，诸葛诞已死，昭之篡形已成，遂为之草劝进文，籍之情可以见矣。世之论籍者，惟叶氏为得之。然王凌、毌丘俭之死，在懿及师时，非昭所杀。叶说亦有误。又案：此出王隐晋书，见书钞六十一。亦出干宝晋纪，见文选集注八十八嵇叔夜与山巨源绝交书注。
　　刘伶病酒，渴甚，从妇求酒。妇捐酒毁器，涕泣谏曰：「君饮太过，非摄生之道，必宜断之！」伶曰：「甚善。我不能自禁，唯当祝鬼神，自誓断之耳！便可具酒肉。」妇曰：「敬闻命。」供酒肉于神前，请伶祝誓。伶跪而祝曰：「天生刘伶，以酒为名，〔一〕一饮一斛，五斗解酲。毛公注曰：「酒病曰酲。」妇人之言，慎不可听。」便引酒进肉，隗然已醉矣。见竹林七贤论。
　　【笺疏】
