<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　〔二〕李详云：「详案：说文：『籧篨，粗竹席也。』通鉴九十四作蘧蒢。胡注：『从草者，今芦?也。』案古人从艹从竹之字互用，胡氏亦望文生义耳。其实竹席、芦席，皆可覆之。」嘉锡案：方言五曰：「簟，宋、魏之闲谓之笙，或谓之籧□。自关而西，或谓之簟，或谓之□，其麤者谓之籧篨。自关而东，或谓之篕掞。」郭注曰：「江东呼籧篨为?，音废。」
　　殷洪乔作豫章郡，〔一〕殷氏谱曰：「羡字洪乔，陈郡人。〔二〕父识，镇东司马。羡仕至豫章太守。」临去，都下人因附百许函书。既至石头，〔三〕悉掷水中，因祝曰：「沈者自沉，浮者自浮，殷洪乔不能作致书邮。」〔四〕
　　【笺疏】
　　〔一〕程炎震云：「羡于咸康中为长沙，见庾翼传。作豫章未知何时？盖亦成帝时。」
　　〔二〕书钞一百三引语林作「郡下人」。御览五百九十五作「郡人」。
　　〔三〕能改斋漫录九曰：「汪藻彦章为江西提学，作石头驿记云：『自豫章绝江而西，有山屹然。并江西出，曰石头渚。世以为殷洪乔投书之地。今且千载，而洪乔之名与此山俱传。』然则石头之名，汪彦章徇流俗之失，竟以为洪乔投书之地，失之矣。予尝考之，盖江南有两石头：钟山龙蟠，石头虎踞，与夫王敦、苏峻之所据者，此隶乎金陵者也。余孝顷与萧勃即石头作两城，二子各据其一，此豫章之石头也。洪乔为豫章太守，都下人士因其行，致书百余函，次石头皆投之。盖金陵晋室所都，都下人士以羡出守，故因书以附之。投之石头，谓羡出都而投，而非抵豫章而投也。后人以羡尝守豫章，而豫章适有石头，故因石头之名号投书渚矣。」嘉锡案：此事原有二说。世说及今晋书殷浩传均作都下人附书。羡既不肯为人作致书邮，则不必携至豫章而后掷之水中。吴曾以为是金陵之石头，固自有理。然御览七十一引晋书曰：「殷羡建元中为豫章太守。去郡，郡人多附书一百余封。行至江西石头渚岸，以书掷水中，故时人号为投书渚。」是附书者，乃豫章郡人，而非都下人士。且明明指为江西石头渚矣。寰宇记一百六载其事于洪州南昌县石头渚条下，并不始于汪彦章。吴曾之说知其一，未知其二也。世说此条本之语林。书钞、御览引语林，均作「郡人附书」。疑世说都字为传写之讹。唐史臣不觉其误，反据以改旧晋书，所谓郢书而燕说之也。景定建康志十九云：「投书渚，今在城西。」是亦以为金陵之石头。而所引晋史，仍作「殷羡去郡，人多附书」。则又两失之矣。
　　说郛卷五十引豫章古今记曰：「石头津在郡江之西岸，亦名沉书浦。晋殷羡字洪乔，为豫章太守，临去，因附书百封。羡将至石头，沉之，内有嘱托事，掷于水中曰：『有事者沉，无事者浮。』故名焉。」
　　〔四〕嘉锡案：此出语林，见御览五百九十五引。
　　王长史、谢仁祖同为王公掾。王蒙别传曰：「丞相王导辟名士时贤，协赞中兴。旌命所加，必延俊乂，辟蒙为掾。」长史云：「谢掾能作异舞。」谢便起舞，神意甚暇。晋阳秋曰：「尚性通任，善音乐。」语林曰：「谢镇西酒后，于盘案闲，为洛市肆工鸲鹆舞，甚佳。」王公熟视，谓客曰：「使人思安丰。」戎性通任，尚类之。
　　王、刘共在杭南，〔一〕酣宴于桓子野家。伊已见。谢镇西往尚书墓还，葬后三日反哭。诸人欲要之，初遣一信，犹未许，然已停车。重要，便回驾。诸人门外迎之，把臂便下，裁得脱帻箸帽。酣宴半坐，乃觉未脱衰。尚书，谢裒，尚叔也。已见。宋明帝文章志曰：「尚性轻率，不拘细行。兄葬后，往墓还，王蒙、刘惔共游新亭，蒙欲招尚，先以问惔曰：『计仁祖正当不为异同耳。』惔曰：『仁祖韵中自应来。』乃遣要之。尚初辞，然已无归意。及再请，即回轩焉。其率如此。」
　　【校文】
　　注「尚初辞」下，沉本有「不往」二字。
　　【笺疏】
　　〔一〕程炎震云：「杭，朱雀桁也。」
　　桓宣武少家贫，戏大输，债主敦求甚切，思自振之方，莫知所出。陈郡袁耽，俊迈多能。袁氏家传曰：「耽字彦道，陈郡阳夏人，魏中郎令涣曾孙也。魁梧爽朗，高风振迈，少倜傥不羁，有异才，士人多归之。仕至司徒从事中郎。」宣武欲求救于耽，耽时居艰，恐致疑，试以告焉。应声便许，略无慊吝。遂变服怀布帽随温去，与债主戏。耽素有蓺名，债主就局曰：「汝故当不办作袁彦道邪？」遂共戏。十万一掷，直上百万数。投马绝叫，〔一〕傍若无人，探布帽掷对人曰：「汝竟识袁彦道不？」〔二〕郭子曰：「桓公樗蒱，失数百斛米，求救于袁耽。耽在艰中，便云：『大快。我必作采，卿但大唤。』即脱其衰，共出门去。觉头上有布帽，掷去，箸小帽。既戏，袁形势呼袒，掷必卢雉，二人齐叫，敌家顷刻失数百万也。」〔三〕
　　【校文】
　　「慊吝」景宋本作「嫌恪」。「慊」，沉本作「嫌」。
　　注「少倜傥不羁，有异才」沉本作「少有异才，倜傥不羁」。
　　【笺疏】
　　〔一〕吴承仕曰：「投马之马，当即今所谓筹马欤？」
　　〔二〕程炎震云：「晋书八十三耽传云：『其通脱若此。』」
　　〔三〕嘉锡案：御览七百五十四引郭子曰：「桓公年少至贫，尝樗蒱，失数百斛米。齿既恶，意亦沮，自审不复振，乃请救于袁彦道。桓具以情告，袁欣然无忤，便即俱去门，云『我不但拔卿、要为卿破之，我必作快齿，卿但快唤』云云。」较此注所引，互有详略。
　　王光禄云：「酒，正使人人自远。」光禄，王蕴也。续晋阳秋曰：「蕴素嗜酒，末年尤甚。及在会稽，略少醒日。」
　　刘尹云：「孙承公狂士，每至一处，赏翫累日，或回至半路却返。」中兴书曰：「承公少诞任不羁，家于会稽，性好山水。及求鄞县，遗心细务，纵意游肆，名阜盛川，靡不历览。」
　　袁彦道有二妹：一适殷渊源，一适谢仁祖。袁氏谱曰：「耽大妹名女皇，适殷浩。小妹名女正，适谢尚。」语桓宣武云：「恨不更有一人配卿。」
　　桓车骑在荆州，张玄为侍中，使至江陵，路经阳岐村〔一〕，村临江，去荆州二百里。俄见一人，持半小笼生鱼，径来造船云：「有鱼，欲寄作脍。」张乃维舟而纳之。问其姓字，称是刘遗民。〔二〕中兴书曰：「刘驎之，一字遗民。」已见。张素闻其名，大相忻待。刘既知张衔命，问：「谢安、王文度并佳不？」张甚欲话言，刘了无停意。既进脍，便去，云：「向得此鱼，观君船上当有脍具，是故来耳。」于是便去。张乃追至刘家，为设酒，殊不清旨。张高其人，不得已而饮之。方共对饮，刘便先起，云：「今正伐荻，不宜久废。」张亦无以留之。
　　【校文】
　　「无停意」「停」，渚宫旧事引作「留」。
　　「方共对饮」「共」，渚宫旧事引作「欲」。
　　【笺疏】
　　〔一〕水经注三十五云：「江水又右径阳岐山北，山沈大江。」寰宇记一百四十六云：「阳岐山在石首县西一百步。」程炎震云：「旧唐书地理志：『石首县显庆元年移治阳岐山下。』御览四十九引荆南记云：『石首县阳岐山，山无所出，不足可书。本属南平界。』又引范元年记云：『故老相承云：胡伯始以本县境无山，此山上计偕簿。』按此山当有脱文，今姑仍之。」
　　〔二〕李慈铭云：「案史通杂说上史记篇注云：『刘遗民、曹缵皆于檀氏春秋有传。』今晋书则了无其名。宋书周续之传言彭城刘遗民遁迹庐山，与续之及陶渊明称浔阳三隐。白居易宿西林寺诗注有柴桑令刘遗民。郎瑛七修类槁谓刘遗民名程之。据此注引何法盛书，则遗民是驎之别字，岂柴桑令又一人欤？今晋书刘驎之传，不言一字遗民。」嘉锡案：此条自「名程之」以上，皆孙志祖之说，见读书脞录卷三。渚宫旧事五作「问其姓氏，称刘道岷」。注云：「一云字道民。」案道民、遗民，自是两人。隋书经籍志云：「梁有老子玄谱一卷，晋柴桑令刘遗民撰，亡。」又云：「梁有柴桑令刘遗民集五卷，录一卷，亡。」经典释文序录有刘遗民玄谱一卷，注云：「字遗民，彭城人，东晋柴桑令。」广弘明集三十二有释慧远与隐士刘遗民等书，道宣注云：「彭城刘遗民，以晋太元中除宜昌、柴桑二县令。值庐山灵邃，足以往而不返。丁母忧，去职入山。于西林涧北，别立禅坊，养志闲处。在山一十五年，年五十七。」莲社高贤传云：「刘程之字仲思，彭城人。刘裕以其不屈，乃旌其号曰遗民。」据此，则其人虽与刘驎之同时，同号遗民，而其名字、里贯、仕履以及平生事迹，乃无一同者。其非一人，了然易见。栖逸篇注言驎之居阳岐，去道斥近。晋书驎之传亦言居于阳岐，在官道之侧。与此条张玄往江陵，而道经阳岐村者合。然则与玄遇者，自是驎之，与白莲社中之刘遗民固绝不相干也。御览五百四引晋中兴书曰：「刘驎之字子骥，一字道民。」与此注引作一字遗民者不同。考水经注四十引有刘道民诗。盖驎之自字道民，后人校世说者但知有庐山之刘遗民，遂妄改为「遗」耳。又案：莲社高贤传，乃宋大观间沙门怀语据陈舜俞本重修。舜俞原书，见宋本庐山记卷三，题为十八贤传。其刘遗民传云：「刘程之字仲思，彭城聚里人。解褐府参军。程之既慕远公名德，欲白首同社，乃录寻阳、柴桑，以为入山之资。岁满弃去，结庐西林，蔽以榛莽。义熙闲，公侯复辟之，皆不应。后易名遗民。义熙六年庚戌终，春秋五十七。」无刘裕以其不屈，旌其号曰遗民之说。高贤传之言，疑出傅会。佛祖通载八亦云：「司徒王谧、丞相桓玄、侍中谢混、太尉刘裕咸嘉其贤，欲相推荐。程之力辞。太尉亦以其志不屈，与群公议遗民之号旌焉。」与高贤传同一不可据。
　　王子猷诣郗雍州，中兴书曰：「郗恢字道胤，高平人。父昙，北中郎将。恢长八尺，美，风神魁梧。烈宗器之，以为蕃伯之望。自太子左率，擢为雍州刺史。」雍州在内，见有??，〔一〕云：「阿乞那得此物？」阿乞、恢小字。令左右送还家。郗出见之，王曰：「向有大力者负之而趋。」庄子曰：「夫藏舟于壑，藏山于泽，谓之固矣。然有大力者负之而走，昧者不知也。」郗无忤色。
　　【校文】
　　「??」「?」，沉本作「毾」。
　　【笺疏】
　　〔一〕李慈铭云：「案??，当作毾?。一切经音义引通俗文：『织毛褥曰?毹，细者谓之毾?。』后汉书西域传注引埤仓：『毾?，毛席也。』北堂书钞引通俗文：『氍毹之细者曰毾?。』玉篇：『毾?，席也。』集韵：『毾?，罽也。』字书、韵书，并无?字。」
