<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　庾公尝入佛图，见卧佛，涅盘经云：「如来背痛，于双树闲北首而卧，故后之图绘者为此象。」曰：「此子疲于津梁。」〔一〕于时以为名言。
　　【笺疏】
　　〔一〕国语晋语二曰：「公子夷吾私于公子絷曰：『亡人苟入，且入河外列城五，岂谓君无有，亦为君之东游津梁之上，无有急难也。』」注云：「津，水也。梁，桥也。」尔雅释天曰：「箕斗之闲，汉津也。」注云：「箕，龙尾。斗，南斗。天汉之津梁。」嘉锡案：此譬喻之言，谓佛说法接引，普渡众生，咸登觉岸，如济水之有津梁也。高僧传七载僧肇答刘遗民书曰：「领公远举，乃是千载之津梁。」意与此同。晋书孔愉传，安帝隆安中下诏曰：「领军将军孔安国，可以本官领东海王师，必能导达津梁，依仁游艺。」以津梁喻师道，其义一也。
　　挚瞻曾作四郡太守，大将军户曹参军，复出作内史，挚氏世本曰：「瞻字景游，京兆长安人，太常虞兄子也。父育，凉州刺史。瞻少善属文，起家著作郎。中朝乱，依王敦为户曹参军。历安丰、新蔡、西阳太守。〔一〕见敦以故坏裘赐老病外部都督。瞻谏曰『尊裘虽故，不宜与小吏。』敦曰：『何为不可？』瞻时因醉，曰：『若上服皆可用赐，貂蝉亦可赐下乎？』敦曰：『非喻，所引如此，不堪二千石。』瞻曰：『瞻视去西阳，如脱屣耳！』敦反，〔二〕乃左迁随郡内史。」年始二十九。尝别王敦，敦谓瞻曰：「卿年未三十，已为万石，亦太蚤。」瞻曰：「方于将军，少为太蚤；比之甘罗，已为太老。」挚氏世本曰：「瞻高亮有气节，故以此答敦。后知敦有异志。建兴四年，与第五琦据荆州以距敦，竟为所害。」〔三〕史记曰：「甘罗，秦相茂之孙也。年十二，而秦相吕不韦欲使张唐相燕，唐不肯行，甘罗说而行之。又请车五乘以使赵，还报秦，秦封甘罗为上卿，赐以甘茂田宅。」
　　【校文】
　　注「西阳太守」「太守」，景宋本及沈本俱作「内史」。
　　注「第五琦」「琦」，景宋本及沈本俱作「猗」。
　　【笺疏】
　　〔一〕案世说言曾作四郡太守，而此只有三郡，疑有脱字。
　　〔二〕李慈铭云：「案反当是怒字之误。是时敦未反也。其后与第五猗拒敦被害，时敦方为元帝所倚任。晋书周访传至称为『贼帅杜曾、挚瞻、胡混等』，则其冤甚矣。」嘉锡案：瞻以大兴二年五月被害，王敦至永昌元年正月始举兵反，在瞻死后一年有余。方瞻未死之时，敦固元帝之亲信大臣也。而此已云敦反者，盖第五猗奉愍帝命来镇荆州，而敦自以其从弟廙为荆州刺史，发兵拒猗。是抗天子之命吏，故书之以反，非谓其反元帝也。然如此书法，亦太不为元帝留余地矣。
　　〔三〕嘉锡案：建兴四年，为愍帝之末。明年元帝即位，改元建武。晋书元帝纪云：「建武元年八月，荆州刺史第五猗为贼帅杜曾所推，遂与曾同反。周访讨曾，大破之。」与挚氏世本年月不合。周访传云：「时梁州刺史张光卒，愍帝以侍中第五猗为征南大将军，监荆、梁、益、宁四州，出自武关。贼率杜曾、挚瞻、胡混等并迎猗，奉之。」叙事较元纪为详，而又不着年月。通鉴八十九叙杜曾迎猗事于建兴三年，盖据华阳国志八。张光之死，在建兴元年九月，约计必数月之后，朝廷始得闻之。及出镇，闲关赴任，逮其至达武关，当在是年耳。至于杜曾、挚瞻之与猗并力，不必同在一时。晋书特因周访之破曾在建武元年，遂总叙之于此。其实瞻之与猗距敦，不妨自在建兴之末。故晋书、通鉴及挚氏世本年月虽不合，似矛盾而非矛盾也。元帝纪又曰：「大兴二年五月甲子，梁州刺史周访及杜曾战于武当，斩之，擒第五猗。」周访传云：「王敦以从弟廙为荆州刺史，讨曾大败。曾遂逐廙，径造沔口，大为寇害。元帝命访击之。进至沌阳，访亲鸣鼓，将士皆腾跃奔走，曾遂大溃。访夜追之，鼓行而进，遂定汉、沔。曾等走固武当。」此即元纪建武元年八月事也。又云：「访谓僚佐曰：『今不斩曾，祸难未已。』于是出其不意，又击破之。曾遁走，访部将苏温收曾诣军，并获第五猗、胡混、挚瞻等，送于王敦。又白敦，说猗逼于曾，不宜杀。敦不从而斩之。」此即元纪大兴二年五月事也。世本既言瞻以距敦被害，则必与第五猗同时死矣。晋书及通鉴九十一竟不言瞻所终，则未考孝标之注也。瞻为王敦参军，当在建兴四年以前。吴士鉴晋书斠注五十八谓猗为敦所斩，而瞻则敦用为参军，非也。李慈铭越缦堂日记二十三册，光绪元年九月二十四日记云：「晋书周访传，有贼率挚瞻。考世说注引挚氏世本，瞻固晋之忠臣。第五猗受愍帝之命，由侍中出为荆州刺史。时元帝已有江表之地，而长安旋没于刘聪。愍帝被虏，猗特不顺于元帝，与华轶、周馥同科。元帝之讨灭猗等，正与汉光武之杀谢躬无异。而晋书元帝纪遽书猗与杜曾同反，已为乖误，至王敦此时方为元帝所倚信，未有反迹。要之，挚瞻自以忤敦而死，而名为贼帅，何其谬耶！」
　　梁国杨氏子，九岁，甚聪惠。孔君平王隐晋书曰：「孔坦字君平，会稽山阴人。善春秋，有文辩。?太子舍人，累迁廷尉卿。」诣其父，父不在，乃呼儿出，为设果。果有杨梅，孔指以示儿曰：「此是君家果。」儿应声答曰：「未闻孔雀是夫子家禽。」〔一〕
　　【笺疏】
　　〔一〕程炎震云：「御览三百八十五，四百六十四引郭子同。五百二十八引郭子作杨修、孔融。」李慈铭云：「案金楼子捷对篇作杨子州答孔永语。太平广记诙谐门引启颜录作晋杨修答孔君平。」嘉锡案：杨德祖非晋人，晋亦不闻别有杨修，启颜录误也。敦煌本残类书曰：「杨德祖少时与孔融对食梅。融戏曰：『此君家。』祖曰：『孔雀岂夫子家禽？』」与诸书又不同。皆一事而传闻异辞。
　　孔廷尉以裘与从弟沈，孔氏谱曰：「沈字德度，会稽山阴人。祖父奕，全椒令。父群，鸿胪卿。沈至琅邪王文学。」沈辞不受。廷尉曰：「晏平仲之俭，祠其先人，豚肩不掩豆，犹狐裘数十年，刘向别录曰：「晏平仲名婴，东莱夷维人。事齐灵公、庄公，以节俭力行重于齐。」礼记曰：「晏平仲祀其先人，豚肩不掩豆，君子以为俭也。」又曰：「晏子一狐裘三十年，晏子焉知礼？」注：「豚，俎实也。豆，径尺。言并豚之两肩不能掩豆，喻少也。」卿复何辞此？」于是受而服之。
　　佛图澄与诸石游，〔一〕澄别传曰：「道人佛图澄，不知何许人，出于炖煌，好佛道，出家为沙门。永嘉中，至洛阳，值京师有难，潜遁草泽间。石勒雄异好杀害，因勒大将军郭默略见勒。以麻油涂掌，占见吉凶。数百里外听浮图铃声，逆知祸福。勒甚敬信之。虎即位，亦师澄，号大和尚。自知终日，开棺无尸，唯袈裟法服在焉。」林公曰：「澄以石虎为海鸥鸟。」赵书曰：「虎字季龙，勒从弟也。征伐每斩将搴旗。勒死，诛勒诸儿，袭位。」庄子曰：「海上之人好鸥者，每旦之海上，从鸥游，鸥之至者数百而不止。其父曰『吾闻鸥鸟从汝游，取来玩之。』明日之海上，鸥舞而不下。」〔二〕
　　【校文】
　　注「开棺无尸」「尸」，景宋本及沈本俱作「尸」。
　　注「来玩之」「玩」，景宋本作「翫」。
　　【笺疏】
　　〔一〕封氏见闻记卷八云：「邢州内丘县西，古中丘城寺有碑，后赵石勒光初五年所立也。碑云：『太和上佛图澄愿者，天竺大国罽宾小王之元子，本姓湿。所以言湿者，思润里国，泽被无外，是以号之为湿。』按高僧名僧传、晋书艺术传，佛图澄并无此姓。今云姓湿，亦异闻也。」
　　〔二〕程炎震云：「今庄子无鸥鸟事，乃在列子黄帝篇耳。然宋书六十七谢灵运山居赋云：『抚鸥□而悦豫。』其自注亦云：『庄周云：「海人有机心，鸥鸟舞而不下。」』疑今本庄子有佚文也。」嘉锡案：汉书艺文志庄子五十二篇，今郭象注本止三十三篇，逸者多矣。刘注所引，逸篇之文也。列子伪书，袭自庄子耳。困学纪闻十、读书脞录续编三所辑庄子逸文甚多，独失载此条，盖偶未检。
　　谢仁祖年八岁，〔一〕谢豫章鲲子别见。将送客，尔时语已神悟，自参上流。诸人咸共叹之曰：「年少一坐之颜回。」仁祖曰：「坐无尼父，焉别颜回？」晋阳秋曰：「谢尚字仁祖，陈郡人，鲲之子也。龆龀丧兄，哀恸过人。及遭父丧，温峤唁之，尚号叫极哀。既而收涕告诉，有异常童。峤奇之，由是知名，仕至镇西将军、豫州刺史。」
　　【笺疏】
　　〔一〕程炎震云：「尚生于永嘉二年戊辰，鲲以永昌元年壬午卒，尚时年十五。」
　　陶公疾笃，〔一〕都无献替之言，朝士以为恨。陶氏叙曰：「侃字士衡，其先鄱阳人，后徙寻阳。侃少有远概纲维宇宙之志。察孝廉入洛，司空张华见而谓曰：『后来匡主宁民，君其人也。』刘弘镇沔南，取为长史，谓侃曰：『昔吾为羊太傅参佐，见语云：「君后当居身处。」今相观，亦复然矣。』累迁湘、广、荆三州刺史，加羽葆鼓吹，封长沙郡公、大将军。赞拜不名，剑履上殿。进太尉，赠大司马，谥桓公。」按王隐晋书载侃临终表曰：「臣少长孤寒，始愿有限，过蒙先朝?世异恩。臣年垂八十，位极人臣，启手启足，当复何恨！但以余寇未诛，山陵未复，所以愤慨兼怀，唯此而已！犹冀犬马之齿，尚可少延，欲为陛下北吞石虎，西诛李雄，势遂不振，良图永息。临书振腕，涕泗横流。伏愿遴选代人，使必得良才，足以奉宣王猷，遵成志业。则虽死之日，犹生之年。」有表若此，非无献替。仁祖闻之曰：「时无竖刁，故不贻陶公话言。」吕氏春秋曰：「管仲病，桓公问曰：『子如不讳，谁代子相者？竖刁何如？』管仲曰『自宫以事君，非人情，必不可用！』后果乱齐。」时贤以为德音。
　　【校文】
　　注「临书振腕」「振」，景宋本及沈本俱作「扼」。
　　【笺疏】
　　〔一〕程炎震云：「咸和九年陶侃薨。」
　　竺法深在简文坐，刘尹问：「道人何以游朱门？」答曰：「君自见其朱门，贫道如游蓬户。」高逸沙门传曰：「法师居会稽，皇帝重其风德，遣使迎焉，法师暂出应命。司徒会稽王天性虚澹，与法师结殷勤之欢。师虽升履丹墀，出入朱邸，泯然旷达，不异蓬宇也。」或云卞令。别见。〔一〕
　　【笺疏】
　　〔一〕嘉锡案：高僧传卷四竺道潜传作潜常于简文处遇沛国刘恢，恢嘲之曰「道士何以游朱门」云云。与此不同者，刘惔与刘恢实即一人，故彼作刘恢，而此称刘尹，说详赏誉篇「庾稚恭与桓温书」条下。
