<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　〔一〕嘉锡案：晋书王羲之传：「万为豫州都督，羲之遗万书诫之曰：『以君迈往不屑之韵，而俯同群辟，诚难为意也。然所谓通识，正自当随事行藏，乃为远耳。愿君每与士之下者同，则尽善矣。食不二味，居不重席，此复何有？而古人以为美谈。济否所由，实在积小以致高大。君其存之！』万不能用。」观此章所叙，万之轻傲诸将，正所谓迈往不屑之气也。右军之言，深中其病。以此等狂妄之徒，而付之征讨之任，其败固宜。
　　〔二〕通鉴一百胡注曰：「如意，铁如意也。凡奋身行伍者，以兵与卒为讳。既为将矣，而称之为卒，所以益恨也。」
　　王子敬兄弟见郗公，蹑履问讯，甚修外生礼。及嘉宾死，皆箸高屐，仪容轻慢。〔一〕命坐，皆云「有事，不暇坐。」既去，郗公慨然曰：「使嘉宾不死，鼠辈敢尔！」愔子超，有盛名，且获宠于桓温，故为超敬愔。〔二〕
　　【笺疏】
　　〔一〕程炎震云：「龙城札记三曰：『屐可以游山，亦可以燕居着之，谢安之履齿折，是也。纨?少年喜着高齿屐，见颜氏家训中。大抵通侻之服，非正服也。宋阮长之为中书郎，直省，应往邻省，误着屐出合。依事，自列门下。事见南史。盖宫省谨严之地，宜着履?。在直所，容可不拘，而出合则必不可以亵，此其所以自劾也。』」
　　〔二〕惜抱轩笔记五曰：「晋书郗超传言王献之兄弟于超死后简敬于郗愔，此本世说，吾谓其诬也。子敬佳士，岂慢舅若此？且超权重，为人所畏，乃简文时。乃孝武时，桓温丧，超失势矣。岂存没尚足轻重于其父哉？」
　　王子猷尝行过吴中，见一士大夫家，极有好竹。主已知子猷当往，乃洒埽施设，在听事坐相待。王肩舆径造竹下，讽啸良久。主已失望，犹冀还当通，遂直欲出门。主人大不堪，便令左右闭门不听出。王更以此赏主人，乃留坐，尽欢而去。
　　王子敬自会稽经吴，闻顾辟疆顾氏谱曰：「辟疆，吴郡人。历郡功曹、平北参军。」有名园。〔一〕先不识主人，径往其家，值顾方集宾友酣燕。而王游历既毕，指麾好恶，傍若无人。顾勃然不堪曰：「傲主人，非礼也；以贵骄人，非道也。失此二者，不足齿人，伧耳！」便驱其左右出门。王独在舆上回转，〔二〕顾望左右移时不至，然后令送箸门外，怡然不屑。
　　【校文】
　　「不足齿人」「人」，沉本作「之」。
　　【笺疏】
　　〔一〕吴郡志十四云：「晋辟疆园，自西晋以来传之，池馆林泉之盛，号吴中第一。晋、唐人题咏甚多，今莫知遗迹所在。考龟蒙之诗，则在唐为任晦园亭。今任园亦不可考矣。」嘉锡案：顾辟疆东晋人，志云「西晋以来传之」，误也。
　　〔二〕李慈铭云：「晋书作『不足齿之伧耳，便驱出门』。此处人字疑是之字形误。惟晋书言『便驱出门』，盖采世说之文而误。子敬固为无礼，亦安得遽摽之门外？依临川所说，乃是驱其左右，斯为近理云。王独在舆上者，六朝贵游登临游历，多以肩舆。如陶渊明门生舁竹舆，上条王子敬看竹亦云『肩舆径造竹下』也。」程炎震云：「人，宋本作之。晋书八十献之传亦作之。」嘉锡案：颜氏家训涉务篇曰：「梁世士大夫皆尚衣博带，大冠高履。出则车舆，入则扶侍。郊郭之内，无乘马者。」今以晋人之事观之，则出必车舆，自是江南习俗。之推指为梁事，特就身所亲历言之耳。
　　世说新语笺疏
　　
　　世说新语卷下之下
　　排调第二十五〔一〕
　　【笺疏】
　　〔一〕程炎震云：「排当作俳。金楼子捷对篇曰：『诸如此类，合曰俳调。过乃疏鄙，不足多称。』魏志二十九华陀传注引曹植辩道论曰：『自家王与太子及余兄弟，并以为调笑。』文心雕龙谐隐篇云：『魏文因俳侻以着笑书，薛综凭宴会而发嘲调。』亦一证也。」
　　诸葛瑾为豫州，遣别驾到台，瑾已见。语云：「小儿知谈，卿可与语。」连往诣恪，江表传曰：「恪字符逊，瑾长子也。少有才名，发藻岐嶷，辩论应机，莫与为对。孙权见而奇之，谓瑾曰：『蓝田生玉，真不虚也！』仕吴至太傅。为孙峻所害。」恪不与相见。后于张辅吴坐中相遇，环济吴纪曰：「张昭字子布，忠正有才义，仕吴，为辅吴将军。」别驾唤恪：「咄咄郎君。」恪因嘲之曰：「豫州乱矣，何咄咄之有？」答曰：「君明臣贤，未闻其乱。」恪曰：「昔唐尧在上，四凶在下。」答曰：「非唯四凶，亦有丹朱。」于是一坐大笑。〔一〕
　　【笺疏】
　　〔一〕程炎震云：「黄龙元年，瑾为豫州牧。张昭嘉禾五年卒。当在此八年中。恪死时年五十一，是时三十上下矣。」
　　晋文帝与二陈共车，过唤锺会同载，即驶车委去。比出，已远。既至，因嘲之曰：「与人期行，何以迟迟？望卿遥遥不至。」会答曰：「矫然懿实，何必同群？」帝复问会：「皋繇何如人？」答曰：「上不及尧、舜，下不逮周、孔，亦一时之懿士。」〔一〕二陈，骞与泰也。会父名繇，故以「遥遥」戏之。骞父矫，宣帝讳懿，泰父群，祖父寔，故以此酬之。
　　【笺疏】
　　〔一〕李慈铭云：「案皋陶古皆作咎繇。说文言部谟字下引虞书咎繇谟。许君所称，古文尚书也。离骚、尚书大传、汉书皆作咎繇。故司马昭以戏锺会，非仅取同音也。」李详云：「详案：锺会父繇。魏时自音繇，非如今时音由也。礼檀弓：『咏斯犹。』郑注：『犹当为摇声之误，秦人犹、摇声相近。』又尔雅释诂：『繇，喜也。』郭注：『礼记：「咏斯犹。」犹即繇，古今字耳。』」援鹑堂笔记三十云：「盖旧读繇为遥，以其父名为戏也。今皆读为由音。」
　　锺毓为黄门郎，有机警，在景王坐燕饮。时陈群子玄伯、武周子元夏同在坐，魏志曰：「武周字伯南，沛国竹邑人。仕至光禄大夫。」共嘲毓。景王曰：「皋繇何如人？」对曰：「古之懿士。」顾谓玄伯、元夏曰：「君子周而不比，群而不党。」〔一〕孔安国注论语曰：「忠信为周，阿党为比。党，助也。君子虽众，不相私助。」
　　【笺疏】
　　〔一〕嘉锡案：此与上一条即一事，而传闻有异耳。
　　嵇、阮、山、刘在竹林酣饮，王戎后往。步兵曰：「俗物已复来败人意！」魏氏春秋曰：「时谓王戎未能超俗也。」王笑曰：「卿辈意，亦复可败邪？」
　　晋武帝问孙皓：吴录曰：「皓字符宗，一名彭祖，大皇帝孙也。景帝崩，皓嗣位，为晋所灭，封归命侯。」「闻南人好作尔汝歌，颇能为不？」皓正饮酒，因举觞劝帝而言曰：「昔与汝为邻，今与汝为臣。上汝一桮酒，令汝寿万春。」帝悔之。
　　孙子荆年少时欲隐，语王武子「当枕石漱流」，误曰「漱石枕流」。王曰：「流可枕，石可漱乎？」孙曰：「所以枕流，欲洗其耳；逸士传曰：「许由为尧所让，其友巢父责之。由乃过清泠水洗耳拭目，曰：『向闻贪言，负吾之友。』」所以漱石，欲砺其齿。」〔一〕
　　【笺疏】
　　〔一〕李详云：「详案：蜀志秦宓传『枕石漱流，吟咏缊袍』。」嘉锡案：此乃彭羕传羕荐宓于许靖语，不在宓传。李氏谓是秦宓传中语，误。又案：宋书乐志三魏武帝秋胡行曰：「遨游八极，枕石漱流饮泉。沈吟不决，遂上升天。」「枕石漱流」四字，始见于此。然彭羕荐秦子敕亦用之，未必袭自魏武，疑其前更有出处也。晋书隐逸宋纤传，太守杨宣画其像作颂曰：「为枕何石？为漱何流？身不可见，名不可求。」知此语为魏、晋人所常用矣。此出王隐晋书，见御览五十一引。
