<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　孙盛为庾公记室参军，中兴书曰：「盛字安国，太原中都人。博学强识，?著作郎，浏阳令。庾亮为荆州，以为征西主簿，累迁秘书监。」从猎，将其二儿俱行。庾公不知，忽于猎场见齐庄，时年七八岁。庾谓曰：「君亦复来邪？」应声答曰：「所谓『无小无大，从公于迈』。」〔一〕
　　【笺疏】
　　〔一〕嘉锡案：二语乃诗鲁颂泮宫篇语。
　　孙齐由、齐庄二人小时诣庾公，公问：「齐由何字？」答曰：「字齐由。」公曰：「欲何齐邪？」曰：「齐许由。」晋百官名曰：「孙潜字齐由，太原人。」中兴书曰：「潜，盛长子也。豫章太守殷仲堪下讨王国宝，潜时在郡，逼为咨议参军，固辞不就，遂以忧卒。」「齐庄何字？」答曰：「字齐庄。」公曰：「欲何齐？」曰：「齐庄周。」公曰：「何不慕仲尼而慕庄周？」对曰：「圣人生知，故难企慕。」庾公大喜小儿对。孙放别传曰：「放字齐庄，监君次子也。年八岁，太尉庾公召见之。放清秀，欲观试，乃授纸笔令书，放便自疏名字。公题后问之曰：『为欲慕庄周邪？』放书答曰：『意欲慕之。』公曰：『何故不慕仲尼而慕庄周？』放曰：『仲尼生而知之，非希企所及；至于庄周，是其次者，故慕耳。』公谓宾客曰：『王辅嗣应答，恐不能胜之。』卒长沙王相。」〔一〕
　　【笺疏】
　　〔一〕书钞一百三十八引孙放别传曰：「庾公建学校，君年最幼，入为学生，班在诸生后。公问：『君何独居后？』答曰：『不见船柂乎？在后所以正舡也。』」
　　张玄之、顾敷，是顾和中外孙，皆少而聪惠。和并知之，而常谓顾胜，亲重偏至，张颇不?。敷别见。续晋阳秋曰：「张玄之字祖希，吴郡太守澄之孙也。少以学显，?吏部尚书，出为冠军将军、吴兴太守。会稽内史谢玄同时之郡，论者以为南北之望。玄之名亚谢玄，时亦称南北二玄，卒于郡。」于时张年九岁，顾年七岁，和与俱至寺中。见佛般泥洹像，弟子有泣者，有不泣者，和以问二孙。玄谓「被亲故泣，不被亲故不泣」。敷曰：「不然，当由忘情故不泣，不能忘情故泣。」大智度论曰：「佛在阴庵罗双树闲入般涅盘，卧北首，〔一〕大地震动。诸三学人，佥然不乐，郁伊交涕。诸无学人，但念诸法，一切无常。」
　　【校文】
　　「被亲」「被」，景宋本及沈本俱作「彼」。
　　「不被」景宋本及沈本俱作「彼不」。
　　注「卧北首」「卧」，景宋本及沈本俱作「床」。
　　注「诸三」景宋本作「诸二」。
　　【笺疏】
　　〔一〕慧琳一切经音义廿五曰：「般者，音补末反，此梵语也。准经翻为入也。涅盘，此翻为圆寂也。」希麟续一切经音义十曰：「泥洹，或云般泥洹，或云泥越，或云般涅盘，或但云涅盘。此云圆寂。」法云翻译名义集五曰：「肇师涅盘论曰：秦言无为，亦名灭度。言其大患永灭，超度四流。法华、金刚皆云灭度。奘三藏翻为圆寂，贤首云：德无不备称圆，障无不尽称寂。」
　　庾法畅造庾太尉，〔一〕握麈尾至佳，〔二〕公曰：「此至佳，那得在？」法畅曰：「廉者不求，贪者不与，故得在耳。〔三〕」法畅氏族所出未详。法畅着人物论，自叙其美云：「悟锐有神，才辞通辩。」
　　【笺疏】
　　〔一〕嘉锡案：庾法畅当作康法畅。
　　〔二〕嘉锡案：今人某氏（忘其名氏）日本正仓院考古记曰：「麈尾有四柄，此即魏、晋人清谈所挥之麈。其形如羽扇，柄之左右傅以麈尾之毫，绝不似今之马尾拂麈。此种麈尾、恒于魏、齐维摩说法造像中见之。最初者，当始于云冈石窟魏献文帝时代造营之第五洞，洞内后室中央大塔二层四面中央之维摩。厥后龙门滨阳洞中，洞正面上部右面之维摩。天龙山第三洞，东壁南端之维摩。又瑞典西伦氏中国雕刻集中所载，北魏正始元年、孝昌三年，北齐天保八年诸石刻中维摩所持之麈尾，几无不与正仓院所陈者同形。不过依时代关系，形式略有变化。然皆作扇形也。陈品中有?柄麈尾。柄，柿木质。牙装剥落，尾毫尚存少许。今陈黑漆函中，可想见其原形。」
　　〔三〕嘉锡案：高僧传四康僧渊传云：「晋成之世，与康法畅、支敏度等俱过江。畅亦有才思，善为往复，着人物始义论等。畅常执麈尾行。每值名宾，辄清谈尽日。庾元规谓畅曰：『此麈尾何以常在？』畅曰云云。」考晋代沙门，无以庾为姓者。康为西域胡姓。然晋人出家，亦从师为姓。故孝标以为疑。后文学篇注于康僧渊亦云：「氏族所出未详。」足证二人皆姓康矣。
　　庾稚恭为荆州，庾翼别传曰：「翼字稚恭，颍川鄢陵人也。少有大度、时论以经略许之。兄太尉亮薨、朝议推才，乃以翼都督七州。进征南将军、荆州刺史。」〔一〕以毛扇上武帝。〔二〕武帝疑是故物。傅咸羽扇赋序曰：「昔吴人直截鸟翼而摇之，风不减方圆二扇，而功无加，然中国莫有生意者。灭吴之后，翕然贵之，无人不用。」按庾怿以白羽扇献武帝，帝嫌其非新，反之，不闻翼也。〔三〕侍中刘劭曰：文字志曰：「劭，字彦祖，彭城丛亭人。祖讷，司隶校尉。父松，成皋令。劭博识好学，多艺能，善草隶。初仕领军参军，太傅出东，劭谓京洛必危，乃单马奔扬州。历侍中、豫章太守。」「柏梁云构，工匠先居其下；管弦繁奏，锺、夔先听其音。锺，锺期也。夔，舜乐正。稚恭上扇，以好不以新。」庾后闻之曰：「此人宜在帝左右。」〔四〕
　　【笺疏】
　　〔一〕嘉锡案：文馆词林四百五十七：张望江州都督庾翼碑铭云：「建元二年，康帝晏驾。俄而季兄司空薨逝，乃授都督江、荆、司、冀、雍、梁、益七州诸军事，征西将军领护南蛮校尉，刺史如故。」据碑，亮薨后翼先督三州，进督六州，又连转督三州五州，冰薨后乃督七州。注所引别传有删节，又碑乃晋书穆帝纪、翼本传均作征西将军。此作征南误。
　　〔二〕李慈铭云：「案武帝当作成帝。晋书庾怿传言是怿上成帝。成与武字形相似也。各本皆误。」
　　〔三〕嘉锡案：类聚卷六十九引语林，正作成帝。御览卷七百二误作城帝。书钞一百三十四引嵇含羽扇赋序曰：「吴楚之士，多执鹤翼以为扇。虽曰出自南鄙，而可以遏阳隔暑。大晋附吴，迁其羽扇，御于上国。」与傅咸序可以互证。演繁露曰：「诸葛武侯挥白羽扇，指麾三军。顾荣征陈敏，自以羽扇挥之。敏众大溃。晋中兴征说曰『旧羽扇翮用十毛，王敦始省改止用八毛。其羽翮损少，飞翥不终，此其兆也。』据此语以求其制度，则是取鸟羽之白者，插扇柄中，全而用之，不细析也。」嘉锡又案：傅咸言直截鸟翼而摇之，正谓用全翮。今之羽扇犹如此。知其制古今不异，想南宋时不甚行用，故程泰之重费考证耳。
　　〔四〕嘉锡案：「此人宜在帝左右」，此出语林，见御览卷七百二引。
　　何骠骑亡后，何充别见。〔一〕征褚公入。既至石头，王长史、刘尹同诣褚。褚曰：「真长何以处我？」真长顾王曰：「此子能言。」褚因视王，王曰：「国自有周公。」晋阳秋曰：「充之卒，议者谓太后父裒宜秉朝政，裒自丹徒入朝。吏部尚书刘遐劝裒曰『会稽王令德，国之周公也，足下宜以大政付之。』裒长史王胡之亦劝归藩，于是固辞归京。」〔二〕
　　【笺疏】
　　〔一〕程炎震云：「永和二年何充卒。」
　　〔二〕李慈铭云：「案褚裒先以都督徐、兖二州刺史，假节镇京口。此处京下脱一『口』字，各本皆脱。」
　　桓公北征经金城，见前为琅邪时种柳，皆已十围，慨然曰：「木犹如此，人何以堪！」攀枝执条，泫然流泪。〔一〕桓温别传曰：「温字符子，谯国龙亢人，汉五更桓荣后也。父彝，有识鉴。温少有豪迈风气，为温峤所知，累迁琅邪内史，进征西大将军，镇西夏。时逆胡未诛，余烬假息，温亲勒郡卒，建旗致讨，清荡伊、洛，展敬园陵。薨，谥宣武侯。」
　　【笺疏】
　　〔一〕李详云：「晋书桓温传作『自江陵北伐』，即采此条。钱少詹大昕晋书考异云：『宋书州郡志：「晋乱，琅邪国人随元帝过江千余户。太兴三年立怀德县。成帝咸康元年，桓温领郡，镇江乘之蒲洲上，求割丹阳之江乘县立郡。」则温所治之琅玡在江南之江乘。金城亦在江乘。今上元县北境也。温自江陵北伐，何容取道江南邪？』又案郝懿行晋宋书故：『金城是琅邪郡下小地名，控镇南北。而晋书地理志无之。宋书州郡志亦无此县，唯南琅邪郡下云：成帝咸康元年，桓温领郡云云。而世说言语篇桓公北征云云。温北征乃自江陵，何由至琅邪之金城？此世说误耳。』」 
