<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　〔一〕程炎震云：「御览五十三引庾仲雍荆州记曰：『巴陵，楚之世有三峡：明月峡、广德峡、东突峡，即今之巫峡、秭归峡、归乡峡。』」
　　殷中军被废，〔一〕在信安，终日恒书空作字。扬州吏民寻义逐之，窃视，唯作「咄咄怪事」四字而已。〔二〕晋阳秋曰：「初，浩以中军将军镇寿阳，羌姚襄上书归降。后有罪，浩阴图诛之。会关中有变，符健死。浩伪率军而行，云『修复山陵』。襄前驱，恐，遂反。军至山桑，闻襄将至，弃辎重驰保谯。襄至，据山桑，焚其舟实。至寿阳，略流民而还。浩士卒多叛，征西温乃上表黜浩，抚军大将军奏免浩，除名为民。浩驰还谢罪。既而迁于东阳信安县。」
　　【笺疏】
　　〔一〕程炎震云：「永和十年，殷浩废徙。」
　　〔二〕程炎震云：「御览五十引叙州记曰：『赫连定据平叙，登此山，有群狐遶之而鸣。射之，竟不得一。定乃叹曰：「咄咄！此亦怪事也！」』」嘉锡案：「咄咄」者，叹诧之声，观赫连定语可见。解见汰侈篇「石崇为客作豆粥」条。袁宏后汉纪二十六曰：「盖勋为羌所破，滇吾以马与勋。勋曰：『我欲死，不去也。』众曰：『金城购君羊万头、马千匹，欲与君为一。』勋咄咄曰：『我死不知也！』」开元占经八十三引幽明录曰：「汉武帝常微行，过人家。家有婢，国色，帝悦之，因留宿。夜与婢□。有书生亦家宿，善天文，忽见客星移，掩帝座，甚逼。书生大惊跃，连呼『咄咄』，不觉声高。」
　　桓公坐有参军椅烝薤不时解，〔一〕共食者又不助，而椅终不放，举坐皆笑。〔二〕桓公曰：「同盘尚不相助，况复危难乎？」?令免官。
　　【校文】
　　「?」景宋本作「敕」。
　　【笺疏】
　　〔一〕程炎震云：「椅，当是人名，然上下恐有脱文。」
　　〔二〕椅，御览九百七十七引作猗，注云：「音羁，?取物也。」嘉锡案：猗为?取物者，释玄应一切经音义十五引通俗文：「以箸取物曰敧。」御览七百六十引同，并有注云：「音羁。」则猗与敧，通用字也。今本误作椅，遂不可解。书钞四十五引作「参军名倚」，则以为人名。其书传写失真，不足据。大藏经梁释僧旻宝唱等经律异相四十九地狱部云：「炙地狱者，大铁山火焰相搏，以铁铲铲之，周匝猗炙，一面适熟，铲自然转，反复颠倒。」释慧琳一切经音义七十九云：「猗炙，上音依，犹倚也，倚立于旁曰猗。」今案经律异相之意，盖谓以铁铲取人入火，反复炙之，如箸之取物，故曰猗炙。慧琳不知猗、敧通用，乃望文生训，释猗作倚，非是。以此推之，则此所谓「猗烝薤不时解」，「猗终不放」者，谓以箸取薤不得，乃反复用箸，终不释手也。今世伧人犹有反手挟菜者，其状鄙野，故为举坐所笑。薤今名□子，无蒸食之者。而齐民要术九素食篇有薤白蒸。其法略曰「秫米一石，熟舂煮之。葱、薤等寸切，令得一石许，油五升，合和蒸之。气馏，以豉汁五升洒之。凡三洒。半熟，更以油五升洒之」云云。观其作法，乃是米薤同蒸，调以油豉。则蒸熟后必凝结如餈不可解，故挟取较难耳。
　　殷中军废后，恨简文曰：「上人箸百尺楼上，儋梯将去。」〔一〕续晋阳秋曰：「浩虽废黜，夷神委命，雅咏不辍，虽家人不见其有流放之戚。外生韩伯始随至徙所，周年还都，浩素爱之，送至水侧，乃咏曹颜远诗曰：『富贵它人合，贫贱亲戚离。』因泣下。」〔二〕其悲见于外者，唯此一事而已。则「书空」、「去梯」之言，未必皆实也。
　　【笺疏】
　　〔一〕嘉锡案：殷浩之被废，今晋书浩传但云：「桓温素忌浩，既闻其败，上疏罪浩，竟坐废为庶人。」温传亦云：「时殷浩至洛阳，修复园陵，经涉数年，屡战屡败，器械都尽。温复进督司州，因朝野之怨，乃奏废浩。自是，内外大权，一归温矣。」若如所言，则浩之见废，纯出于温，无与简文事。浩岂不知，何为归怨乎？纵浩本无此言，乃纪载之不实，然造言者，果何自而生耶？今读上条注引晋阳秋，言「征西温上表黜浩，抚军大将军奏免浩，除名为民」。抚军大将军者，简文也。浩除名徙信安，事在永和十年。时简文方以抚军录尚书事辅政，故疏请废浩。虽出于温，而定其罪罚者，则实简文。言语篇「顾悦与简文同年」条注引中兴书曰：「悦上疏理浩，或谏以浩为太宗所废，必不依许。」然则浩之得罪，以情言之，简文乃迫于桓温，非其本怀。以事言之，则固明明抚军之所奏请，不得谓非太宗之所废也。由是世人相传：浩恨简文，有上楼去梯之语。虽不知实否，要不可谓之无理矣。嘉锡又案：浩之得罪，固由于自请北伐，大败于姚襄，致桓温得因以为罪，然其为政，亦甚失人情。其尤谬者，莫过于处置蔡谟一事。谟除司徒，三年不就职。永和六年，帝临轩征谟不至，公卿奏请送廷尉。谟惧，稽颡待罪。浩欲加谟大辟，会徐州刺史荀羡入朝，浩以问羡。羡曰：「蔡公今日事危，明日必有桓、文之举。」浩乃止，下诏免谟为庶人（见蔡谟荀羡传及通鉴九十九）。谟此举诚不能无过，然特谦冲太甚，非争权乱政者比也。纵欲正上下之分，其罪亦何至于死？况其时天子幼冲，政在宰辅。浩以无功新进，凭其威势，辄欲专杀大臣。使其果行，荀羡纵不举兵，桓温亦必入清君侧。晋室之乱，可翘足而待也。浩本与羡友善，故擢居重任，以为羽翼（见羡及浩传）。其词尚不平如此，则其时人心之汹汹可知矣。史言温因朝野之怨，乃奏废浩，首举蔡谟事为言（见温及浩传）。然则浩纵不战败，亦必覆公餗，败国家事，不待桓温之废之也。免官禁锢，咎由自取，复何怨乎？程炎震云：「说文：『儋，何也。』管子七发：『担竿而欲定其末。』注：『儋，举也。』」
　　〔二〕嘉锡案：韩伯家素贫窭（见伯传），其母子初必依浩为生。浩以永和十年被废。伯从之经年，年已二十有四。其辞去还都，盖以浩在困顿中，不宜复累之。故浩有感于曹颜远之诗，以素爱之不忍别，因而自伤，非怨之也。又案：曹摅字颜远，其感旧诗见文选二十九。
　　邓竟陵免官后赴山陵，〔一〕过见大司马桓公。公问之曰：「卿何以更瘦？」大司马寮属名曰：「邓遐字应玄，陈郡人，平南将军岳之子。勇力绝人，气盖当世，时人方之樊哙。为桓温参军，数从温征伐，历竟陵太守。〔二〕枋头之役，温既怀耻忿，且惮遐，因免遐官，病卒。」邓曰：「有愧于叔达，不能不恨于破甑！」郭林宗别传曰：「巨鹿孟敏，字叔达，敦朴质直。客居太原，杂处凡俗，未有所名。尝至市买甑，荷儋堕地坏之，径去不顾。适遇林宗，见而异之，因问曰：『坏甑可惜，何以不顾？』客曰：『甑既已破，视之何益？』林宗赏其介决，因以知其德性，谓必为美士，劝令读书。游学十年，遂知名，三府并辟，不就。东夏以为美贤。」
　　【笺疏】
　　〔一〕程炎震云：「竟陵郡，惠帝分江夏置。东晋时属荆州，亦当属江州。」又云：「咸和二年十月，葬简文帝于高平陵。」
　　〔二〕程炎震云：「御览三百七十八引『何以更瘦』下，原注徐广晋纪曰『邓遐勇力绝人』云云。此注当有脱文。又从温征伐下有为冠军将军五字，无历字。」
　　桓宣武既废太宰父子，〔一〕仍上表曰：「应割近情，以存远计。若除太宰父子，可无后忧。」简文手答表曰：「所不忍言，况过于言？」宣武又重表，辞转苦切。简文更答曰：「若晋室灵长，明公便宜奉行此诏。〔二〕如大运去矣，请避贤路！」桓公读诏，手战流汗，于此乃止。太宰父子，远徙新安。〔三〕司马晞传曰：「晞字道升，元帝第四子。初封武陵王，拜太宰。少不好学，尚武凶恣。时太宗辅政，晞以宗长不得执权，常怀愤慨，欲因桓温入朝杀之。太宗即位，新蔡王晃首辞，引与晞及子综谋逆。有司奏晞等斩刑，诏原之，徙新安。晞未败，四五年中，喜为挽歌，自摇大铃，使左右习和之。又燕会，使人作新安人歌舞离别之辞，其声甚悲，后果徙新安。」
　　【校文】
　　注「使人作新安人歌舞离别之辞」「使人」，景宋本作「倡妓」。
　　【笺疏】
　　〔一〕程炎震云：「咸安元年，桓温废武陵王晞。」
　　〔二〕程炎震云：「此诏，晋书简文纪作前诏，是。」
　　〔三〕晋书简文纪云：「帝虽神识恬畅，而无济世大略。故谢安称为惠帝之流，清谈差胜耳。」嘉锡以为简文虽制于权臣，而能保全海西公及武陵王晞。其人盖长者而短于才。然其言不恶而严，足令桓温骇服。即此一事，以视惠帝之听人提掇，弒母杀子，戮舅废妻，皆懵然不能出一语者，相去何止万万？谢安之言，拟人不于其伦。疑是记者之失，不足以为定评也。
　　桓玄败后，殷仲文还为大司马咨议，〔一〕意似二三，非复往日。大司马府听前，有一老槐，甚扶疏。殷因月朔，与众在听，视槐良久，叹曰：「槐树婆娑，无复生意！」〔二〕晋安帝纪曰：「桓玄败，殷仲文归京师，高祖以其卫从二后，且以大信宣令，引为镇军长史。自以名辈先达，位遇至重，而后来谢混之徒，皆畴昔之所附也。今比肩同列，常怏然自失，后果徙信安。」
　　【笺疏】
　　〔一〕程炎震云：「义熙元年三月，琅邪王德文为大司马，后为恭帝。」又云：「晋书九十九仲堪传取此事，而不言为大司马咨议，盖略之。」
　　〔二〕李详云：「详案：婆娑本训为舞貌。舞必宛转倾侧，引申为人偃息纵弛之状。项岱注汉书叙传（隋志汉书叙传五卷项岱注）『婆娑，偃息』，是也。仲文此语，谓槐树婆娑剥落，无复生趣。与陶桓公言『老子婆娑』正同。通鉴九十五胡注：『婆娑：肢体缓纵不收之貌。』」嘉锡案：文选四十五班孟坚答宾戏：「婆娑乎术艺之场。」注：「项岱曰：『婆娑，偃息也。』」盖李善引项氏叙传注之语，不见于汉书颜注。审言不明着出处，聊为补之。
　　殷仲文既素有名望，自谓必当阿衡朝政。忽作东阳太守，意甚不平。晋安帝纪曰：「仲文后为东阳，愈愤怨，乃与桓胤谋反，遂伏诛。〔一〕仲文尝照镜不见头，俄而难及。」及之郡，至富阳，慨然叹曰：「看此山川形势，当复出一孙伯符！」孙策，富春人。故及此而叹。
　　【笺疏】
