<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　〔一〕文选集注六十二江文通拟殷东阳兴瞩诗注引续晋阳秋云：「刘毅博才好士，以仲文早有令名，深相礼重。何无忌甚慕之。自以进达之，令府中才士孙阐、孔宁之徒并称，撰文义以待焉。仲文既失志，怳忽不知如此，遂相忌疏，唯达笺疏而已。无忌甚以遨忽而轻也，大以为憾。及朝臣议欲北伐，无忌曰：『方今殷仲文、桓玄为腹心之疾，舍近事远，非长策也。』遂因此而陷仲文焉。」嘉锡案：此所引「自以进达之」句，文义不明，疑有脱误。晋书殷仲文传作「迁为东阳太守，何无忌甚慕之。东阳无忌所统，仲文许当便道修谒，无忌故益钦迟之」云云。又是时桓玄已死，无忌不当以玄及仲文为言，本传作桓胤是也。程炎震云：「义熙三年二月，仲文诛死。」
　　
　　俭啬第二十九
　　和峤性至俭，家有好李，王武子求之，与不过数十。王武子因其上直，率将少年能食之者，持斧诣园，饱共噉毕，伐之，送一车枝与和公。问曰：「何如君李？」和既得，唯笑而已。晋诸公赞曰：「峤性不通，治家富拟王公，而至俭，〔一〕将有犯义之名。」语林曰：「峤诸弟往园中食李，而皆计核责钱。故峤妇弟王济伐之也。」
　　【笺疏】
　　〔一〕李详云：「详案：魏志和洽传裴注引诸公赞作『家产丰富，拟于王公，而性至俭啬』。」
　　王戎俭吝，其从子婚，与一单衣，后更责之。王隐晋书曰：「戎性至俭，不能自奉养，财不出外，天下人谓为膏肓之疾。」
　　司徒王戎，既贵且富，区宅僮牧，膏田水碓之属，洛下无比。契疏鞅掌，每与夫人烛下散筹筭计。晋诸公赞曰：「戎性简要，不治仪望，自遇甚薄，而产业过丰，论者以为台辅之望不重。」〔一〕王隐晋书曰：「戎好治生，园田周遍天下，翁妪二人，常以象牙筹昼夜筭计家资。」晋阳秋曰：「戎多殖财贿，常若不足。或谓戎故以此自晦也。」戴逵论之曰：「王戎晦默于危乱之际，获免忧祸，既明且哲，于是在矣。或曰：『大臣用心，岂其然乎？』逵曰：『运有险易，时有昏明，如子之言，则蘧瑗、季札之徒，皆负责矣。自古而观，岂一王戎也哉？』」〔二〕
　　【笺疏】
　　〔一〕御览七百十六引竹林七贤论曰：「王戎虽为三司，率尔私行，巡省田园，不从一人。以手巾插?。戎故吏多大官，相逢，辄下道避之。」
　　〔二〕嘉锡案：观诸书及世说所言，戎之鄙吝，盖出于天性。戴逵之言，名士相为护惜，阿私所好，非公论也。
　　王戎有好李，卖之，恐人得其种，恒钻其核。
　　王戎女适裴頠，贷钱数万。女归，戎色不说。女遽还钱，乃释然。
　　卫江州在寻阳，永嘉流人名曰：「卫展字道舒，河东安邑人。祖列，彭城护军。父韶，广平令。展，光熙初除鹰扬将军、江州刺史。」〔一〕有知旧人投之，都不料理，唯饷「王不留行」一斤。此人得饷，便命驾。本草曰：「王不留行，生太山，治金疮，除风，久服之，轻身。」李弘范闻之曰：「家舅刻薄，乃复驱使草木。」中兴书曰：「李轨字弘范，江夏人。仕至尚书郎。」按轨，刘氏之甥，此应弘度，非弘范也。
　　【校文】
　　「草木」「草」，景宋本作「卉」。
　　【笺疏】
　　〔一〕程炎震云：「晋书三十六展传云『永嘉中』。光熙止一年，明年即为永嘉。」
　　王丞相俭节，帐下甘果，盈溢不散。涉春烂败，都督白之，公令舍去。曰：「慎不可令大郎知。」王悦也。
　　苏峻之乱，庾太尉南奔见陶公。陶公雅相赏重。陶性俭吝，及食，噉薤，庾因留白。陶问：「用此何为？」庾云：「故可种。」于是大叹庾非唯风流，兼有治实。〔一〕
　　【笺疏】
　　〔一〕嘉锡案：陶公爱惜物力，竹头木屑，皆得其用。既是性之所长，亦遂以此取人。其因庾亮噉薤留白，而赏其有治实，犹之有一官长取竹连根，而超两阶用之之意也。事见政事篇。此之俭吝，正其平生经济所在。与王戎辈守财自封者，固自不同。
　　郗公大聚敛，有钱数千万。嘉宾意甚不同，常朝旦问讯。郗家法：子弟不坐。因倚语移时，遂及财货事。郗公曰：「汝正当欲得吾钱耳！」乃开库一日，令任意用。郗公始正谓损数百万许。嘉宾遂一日乞与亲友，周旋略尽。郗公闻之，惊怪不能已已。中兴书曰：「超少卓荦而不羁，有旷世之度。」
　　
　　汰侈第三十
　　石崇每要客燕集，常令美人行酒。客饮酒不尽者，使黄门交斩美人。王丞相与大将军尝共诣崇。丞相素不能饮，辄自勉强，至于沈醉。每至大将军，固不饮，以观其变。已斩三人，颜色如故，尚不肯饮。丞相让之，大将军曰：「自杀伊家人，何预卿事！」〔一〕王隐晋书曰：「石崇为荆州刺史，劫夺杀人，以致巨富。」王丞相德音记曰：「丞相素为诸父所重，王君夫问王敦：『闻君从弟佳人，又解音律，欲一作妓，可与共来。』遂往。吹笛人有小忘，君夫闻，使黄门阶下打杀之，颜色不变。丞相还，曰：『恐此君处世，当有如此事。』」两说不同，故详录。〔二〕
　　【笺疏】
　　〔一〕李慈铭云：「案晋书王敦传，以此为王恺事，非石崇。疑皆传闻过实之辞。崇、恺虽暴，不至是也。」
　　〔二〕程炎震云：「晋书九十八敦传，兼取行酒及吹笛两事，但云王恺，不云石崇。又不言已杀三人，较可信。」
　　石崇厕，常有十余婢侍列，皆丽服藻饰。〔一〕置甲煎粉、沈香汁之属，无不毕备。又与新衣箸令出，客多羞不能如厕。王大将军往，脱故衣，箸新衣，神色傲然。群婢相谓曰：「此客必能作贼。」语林曰：「刘寔诣石崇，如厕，见有绛纱帐大床，茵蓐甚丽，两婢持锦香囊。寔遽反走，即谓崇曰：『向误入卿室内。』崇曰：『是厕耳。』」
　　【笺疏】
　　〔一〕李详云：「详案：汉书外戚卫皇后子夫传：『帝起更衣，子夫侍尚衣。』更衣即厕所，有美人列侍，帝戚平阳主家始有之。石崇仿之，所以为侈。」
　　武帝尝降王武子家，武子供馔，并用琉璃器。婢子百余人，皆绫罗??，〔一〕以手擎饮食。烝?肥美，异于常味。帝怪而问之，答曰：「以人乳饮?。」帝甚不平，食未毕，便去。王、石所未知作。?，一作襬。
　　【笺疏】
　　〔一〕程炎震云：「济尚常山公主，故帝幸其家。」又云：「玉篇：『?，力货切，女人上衣也。襬，彼皮切，关东人呼裙也。』两字皆得通，未知孰是。御览四百七十二引，??作葱褶。」
　　王君夫以?糒澳釜，〔一〕石季伦用蜡烛作炊。君夫作紫丝布步障碧绫裹四十里，石崇作锦步障五十里以敌之。石以椒为泥，王以赤石脂泥壁。〔二〕晋诸公赞曰：「王恺字君夫，东海人，王肃子也。虽无检行，而少以才力见名，有在公之称。既自以外戚，晋氏政宽，又性至豪。旧制，鸩不得过江，为其羽栎酒中，必杀人。恺为翊军时，〔三〕得鸩于石崇而养之，其大如鹅，喙长尺余，纯食蛇虺。司隶奏按恺、崇，〔四〕诏悉原之，即烧于都街。〔五〕恺肆其意色，无所忌惮。为后军将军，〔六〕卒，谥曰丑。」
　　【笺疏】
　　〔一〕程炎震云：「晋书三十三崇传无糒字。音义出?澳二字。糒是干饭，疑衍此字。晋书音义：『?，与之反。』考玉篇、广韵皆无?字。而广韵饴字正切与之。盖?、饴同字。又广韵『燠，乌到切。』燠釜，以水添釜，则字当从火。」
　　〔二〕元河南志卷一云：「毓德坊有斗富台。今洛人相传云：石崇王恺筑会之所。而韦述记不着，疑妄。」
　　〔三〕程炎震云：「武纪太康元年六月，初置翊军校尉官。」
　　〔四〕程炎震云：「崇、恺传并云：司隶傅祗。案祗为司隶，在元康元年。」
　　〔五〕李详云：「详案：晋书九十三王恺传：『石崇与恺将为鸩毒之事。司隶校尉傅祗劾之。』案司隶所劾，因恺、崇豢养毒鸟，留之害人，故焚于都街。如晋书言，似二人谋为悖逆之事，殊为误会。左传庄公三十二年正义引晋诸公赞曰：『旧制：鸩不得渡江，有重法。石崇为南中郎将得鸩，以与王恺养之。大如鹅，喙长尺余，纯食蛇虺。司隶傅祗于恺家得此鸟。奏之，宣示百官，烧于都街。』」
　　〔六〕程炎震云：「晋书崇传云：『崇得鸩鸟雏，以与后军将军王恺。』恺传亦云『转后将军』。」
　　石崇为客作豆粥，咄嗟便办。〔一〕恒冬天得韭蓱□〔二〕。又牛形状气力不胜王恺牛，而与恺出游，极晚发，争入洛城，崇牛数十步后，迅若飞禽，恺牛绝走不能及。每以此三事为搤腕。〔三〕乃密货崇帐下都督及御车人，问所以。都督曰：「豆至难煮，唯豫作熟末，客至，作白粥以投之。韭蓱□是捣韭根，杂以麦苗尔。」复问驭人牛所以驶。驭人云：「牛本不迟，由将车人不及制之尔。〔四〕急时听偏辕，则驶矣。」恺悉从之，遂争长。石崇后闻，皆杀告者。晋诸公赞曰：「崇性好侠，与王恺竞相夸衒也。」
　　【笺疏】
　　〔一〕叶梦得石林诗话上曰：「刘贡父以司空图诗中『咄喏』二字辨晋书所载『石崇豆粥，咄嗟而办』为误，以喏为嗟，非也。孙楚诗自有『三命皆有极，咄嗟不可保』之语。咄嗟，皆声也。自晋以前，未见有言咄。殷浩所谓『咄咄逼人』，盖拒物之声。嗟乃叹声。咄嗟犹言呼吸。疑是晋人一时语，故孙楚亦云云尔。」王楙野客丛书二十三云：「窃谓此语，自古而然，非特晋也。前汉书『项羽意乌猝嗟』，李奇注：『猝嗟，犹咄嗟也。』后汉何休注公羊曰：『噫咄嗟也。』又战国策有叱咄、叱嗟等语。益知此语自古而然。咄咄逼人乃殷仲堪语，石林谓殷浩语，误也。殷浩语乃咄咄书空。」桂馥札朴五云：「左思咏史诗：『俛仰生荣华，咄嗟复枯凋。』此言苏秦、李斯，忽而荣华，忽而枯凋也。馥谓咄嗟便办，犹言一呼即至也。豆粥难成，惟崇家立具，称其疾也。」嘉锡案：咄嗟，本叱咤之声，王楙所言，是其本义。至左思、孙楚及世说所谓咄嗟，皆言其疾速，乃后起之义。自是魏、晋时人语。叶石林引证虽有误，其以咄嗟为呼吸，固不误也。
　　〔二〕程炎震云：「□字误，当作□。晋书作虀，是俗字。玉篇尚无虀字，广韵始有之。齐民要术八引崔实曰：『八月取韭菁，作捣虀。』故冬天为难得。文选卷四张平子南都赋：『浮蚁若蓱。』善注曰：『如蓱之多者。』韭蓱盖亦如此。」
　　〔三〕晋书石崇传「每」上有「恺」字。
　　〔四〕晋书石崇传此句作「良由驭者逐之不及而反制之」。
