<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　〔二〕初学记一引淮南子曰：「日西垂景在树端，谓之桑榆。」注云：「言其光在桑榆树上。」嘉锡案：当是天文训之文，今本脱去。后汉书冯异传：「玺书劳异曰：『始虽垂翅回溪，终能奋翼黾池。可谓失之东隅，收之桑榆。』」李贤注：「淮南子曰：『至于衡阳，是谓隅中。』」又前书谷子云曰：「太白出西方六十日，法当参天。今已过期，尚在桑榆闲。」桑榆，谓晚也。
　　〔三〕文选二十四张茂先答何劭诗曰：「自昔同寮寀，于今比园庐。衰夕近辱殆，庶几并悬舆。散发重阴下，抱杖临清渠。属耳听鸣，流目翫儵鱼。从容养余日，取乐于桑榆。」右军之言，似出于此。散发岩阿与陶情丝竹，虽风趣不同，而所以欣然自乐，以遣余年，其致一也。谢安晚岁，虽期功之惨，不废妓乐。盖藉以寄兴消愁。王坦之苦相谏阻，而安不从。至谓「安北出户，不复使人思」，正愤其不能相谅耳。惟右军深解其意，故其言莫逆于心。案右军尝谏安浮文妨要，岂于此忽相阿谀？盖右军亦深于情者。读兰亭序，足以知其怀抱。本传言其誓墓之后，遍游名山，自言当以乐死。是其所好，不在声色，「丝竹陶写」之言，殆专为安石发也。然持论之正，终不及坦之。读者赏其名?可耳。
　　支道林常养数匹马。〔一〕或言道人畜马不韵，支曰：「贫道重其神骏。」〔二〕高逸沙门传曰：「支遁字道林，河内林虑人，或曰陈留人，本姓关氏。少而任心独往，风期高亮，家世奉法。尝于余杭山沈思道行，泠然独畅。年二十五始释形入道。年五十三终于洛阳。」〔三〕
　　【笺疏】
　　〔一〕吴郡志九云：支遁庵在南峰，古号支硎山，晋高僧支遁尝居此。剜山为龛，甚宽敞。道林喜养骏马，今有白马?，云饮马处也。庵旁石上有马足四，云是道林飞步马迹也。
　　〔二〕建康实录八引许玄度集曰：「遁字道林，常隐剡东山，不游人事，好养鹰马，而不乘放，人或讥之，遁曰：『贫道爱其神骏。』」
　　〔三〕程炎震云：「道林安得终于洛阳！下卷伤逝门引支遁传云：『太和元年终于剡之石城山。』高僧传则云：『先经余姚坞山中住，晋太和元年闰四月四日，终于所住，因葬焉。』」
　　刘尹与桓宣武共听讲礼记。桓云：「时有入心处，便觉咫尺玄门。」刘曰：「此未关至极，自是金华殿之语。」〔一〕汉书叙传曰：「班伯少受诗于师丹。大将军王凤荐伯于成帝，宜劝学，召见宴昵，〔二〕拜为中常侍。时上方向学，郑宽中、张禹朝夕入说尚书、论语于金华殿，诏伯受之。」
　　【校文】
　　注「宴昵」景宋本作「宴昵」。
　　【笺疏】
　　〔一〕李慈铭云：「案之字误。」嘉锡案：刘尹意谓所听者，不过儒生为帝王说书之常谈。非其至也。「之」字不误。
　　〔二〕李慈铭云：「案汉书作『召见宴昵殿』。张注：『亲戚宴饮会同之殿也。』」
　　羊秉为抚军参军，少亡，有令誉。夏侯孝若为之叙，极相赞悼。羊秉叙曰：「秉字长达，太山平阳人。汉南阳太守续曾孙。大父魏郡府君，即车骑掾元子也。〔一〕府君夫人郑氏无子，乃养秉。龆龀而佳，小心敬慎。十岁而郑夫人薨，秉思容尽哀，俄而公府掾及夫人并卒，秉群从父率礼相承，人不闲其亲，雍雍如也。仕参抚军将军事，将奋千里之足，挥冲天之翼，惜乎春秋三十有二而卒。昔罕虎死，子产以为无与为善，自夫子之没，有子产之叹矣！亡后有子男又不育，是何行善而祸繁也？岂非司马生之所惑欤？」羊权为黄门侍郎，侍简文坐。帝问曰：「夏侯湛别见。作羊秉叙绝可想。〔二〕是卿何物？有后不？」羊氏谱曰：「权字道舆，徐州刺史悦之子也。仕至尚书左丞。」〔三〕权潸然对曰：「亡伯令问夙彰，而无有继嗣。虽名播天听，然胤绝圣世。」帝嗟慨久之。
　　【笺疏】
　　〔一〕李慈铭云：「案魏郡府君，羊祉也。车骑掾者，羊繇也。但晋书羊祜传、言魏郡太守祉为京兆太守秘之子。据此叙称大父，是祉与秘皆续之子。则祉为秘弟，疑晋书误也。」
　　〔二〕嘉锡案：湛事见文学篇「夏侯湛作周诗」条注。
　　〔三〕李慈铭云：「案悦当作忱。卷中方正篇两见，皆作忱。宋书羊欣传亦言『曾祖忱，晋徐州刺史』。」
　　王长史与刘真长别后相见，〔一〕王长史别传曰：「蒙字仲祖，太原晋阳人。其先出自周室，经汉、魏，世为大族。祖父佐，北军中候。父讷，〔二〕叶令。蒙神气清韶，年十余岁，放迈不群。弱冠检尚，风流雅正，外绝荣竞，内寡私欲。辟司徒掾、中书郎，以后父赠光禄大夫。」王谓刘曰：「卿更长进。」答曰：「此若天之自高耳。」〔三〕语林曰：「仲祖语真长曰：『卿近大进。』刘曰『卿仰看邪？』王问何意？刘曰：『不尔，何由测天之高也。』」
　　【笺疏】
　　〔一〕历代名画记五曰：「王蒙字仲祖，晋阳人。放诞不羁，书比庾翼。丹青特妙，颇希高达。常往驴肆家画?车，自云：『我嗜酒、好肉、善画，但人有饮食、美酒、精绢，我何不往也？』特善清言，为时所重。卒时年三十九。官至司徒左长史。」原注云：「事见中兴书。」
　　〔二〕嘉锡案：容止篇注引王氏谱云：「讷父祜，散骑常侍。」晋书王湛传云：「峤字开山，（湛族孙）父佑，以才智称，为杨骏腹心。骏之排汝南王亮，退卫瓘，皆佑之谋也。位至北军中候。」王蒙传亦云：「佑，北军中候。」杨骏传云：「济（骏弟）与兄珧，深虑盛满，乃共切谏。骏斥出王佑为河东太守。」隋志有晋散骑常侍王佑集三卷，录一卷。两唐志均作王祜。其人名及官职，互有不同如此。吴士鉴作王蒙传注，谓佐为佑之讹。又误作祜。官名则各举其一，其说是也。讷事见容止篇「周侯说王长史父」条。
　　〔三〕李慈铭云：「案人虽妄甚，无敢以天自比者。晋人狂诞，习为大言。所诩精理玄辞，大率摭袭佛老。浮文支语，眩惑愚蒙。盛自矜标，相为欺蔽。王、刘清谈宗主，风流所归。真长识元子之野心，戒车牛之祷疾。在于俦辈，最为可称。而有此谵言，至为愚妄。临川载之，无识甚矣。」
　　程炎震云：「天之自高，用庄子田子方篇语，刘氏失注。」
　　庄子：「老聃曰：『至人之于德也，不修而物不能离焉。若天之至高，地之至厚，日月之自明，夫何修焉？』」
　　刘尹云：「人想王荆产佳，此想长松下当有清风耳。」荆产，王微小字也。王氏谱曰：「微字幼仁，琅邪人。祖父乂，平北将军。父澄，荆州刺史。微历尚书郎、右军司马。」〔一〕
　　【校文】
　　注诸「微」字，沈本俱作「徽」。晋书澄传云：「次子徽，右军司马。」则作徽者是。
　　王仲祖闻蛮语不解，茫然曰：「若使介葛卢来朝，故当不昧此语。」春秋传曰：「介葛卢来朝鲁，闻牛鸣曰：『是生三牺，皆用之矣。其音云。』问之而信。」杜预注曰：「介，东夷国。葛卢，其君名也。」
　　刘真长为丹阳尹，〔一〕许玄度出都就刘宿。〔二〕续晋阳秋曰：「许询字玄度，高阳人，魏中领军允玄孙。总角秀惠，众称神童，长而风情简素，司徒掾辟，〔三〕不就，蚤卒。」床帷新丽，饮食丰甘。许曰：「若保全此处，殊胜东山。」刘曰：「卿若知吉凶由人，吾安得不保此！」春秋传曰：「吉凶无门，唯人所召。」王逸少在坐曰：「令巢、许遇稷、契，当无此言。」二人并有愧色。
　　【校文】
　　「就刘宿」景宋本及沈本俱无「刘」字。
　　【笺疏】
　　〔一〕程炎震云：「刘惔为尹，晋书不着何年。德行篇云：『刘尹在郡，临终绵惙。』惔传亦云『卒官』。传又记孙绰诣褚裒，言及惔流涕事。按裒以永和五年卒，则惔之死，必先于裒。而简文辅政在永和二年，知惔之为尹，亦在二年以后，五年以前矣。晋书王羲之传叙此于永和十一年去官之后，殊谬。」嘉锡案：惔传云：「简文帝初作相，与王蒙并为谈客，累迁丹阳尹。」故程氏以为惔为尹必在简文辅政之后，然不引本传语，意殊不明。建康实录八云：「永和三年十二月，以侍中刘惔为丹阳尹。」然则无烦考证矣。
　　〔二〕李慈铭云：「案许询晋书无传。宋高似孙剡录引晋中兴书云：『父旼，元帝渡江，迁会稽内史，因居焉。』又引许氏谱云：『玄度母华轶女。』」
