<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　王君夫有牛，名「八百里驳」，〔一〕常莹其蹄角。王武子语君夫：「我射不如卿，今指赌卿牛，以千万对之。」君夫既恃手快，且谓骏物无有杀理，便相然可。令武子先射。武子一起便破的，却据胡床，叱左右：「速探牛心来！」须臾，炙至，一脔便去。相牛经曰：「牛经出宁戚，传百里奚。汉世河西薛公得其书，以相牛，千百不失。本以负重致远，未服辎軿，故文不传。至魏世，高堂生又传以与晋宣帝，其后王恺得其书焉。」臣按其相经云：「阴虹属颈，千里。」〔二〕注曰：「阴虹者，双筋白尾骨属颈，宁戚所饭者也。」恺之牛，其亦有阴虹也。宁戚经曰：「棰头欲得高，百体欲得紧，大疏肋难龄齝，〔三〕龙头突目好跳。又角欲得细，身欲促，形欲得如卷。」
　　【校文】
　　注「白尾」「白」，沉本作「自」。
　　注「其亦」景宋本及沉本无「其」字。
　　注「龄齝」景宋本及沉本无「龄」字；「齝」，沉本作「龆」。
　　【笺疏】
　　〔一〕演繁露一曰：「王济之『八百里驳』。驳，亦牛也。言其色驳而行速，日可八百里也。」嘉锡案：此王恺之牛，演繁露误作王济。
　　〔二〕程炎震云：「齐民要术六引相牛经，千里上有行字。」
　　〔三〕齐民要术引此句作「大疏肋难饲」。
　　王君夫尝责一人无服余衵，因直内箸曲合重闺里，不听人将出。遂饥经日，迷不知何处去。后因缘相为垂死，乃得出。
　　石崇与王恺争豪，并穷绮丽，以饰舆服。续文章志曰：「崇资产累巨万金，宅室舆马，僭拟王者。庖膳必穷水陆之珍。后房百数，皆曳纨?，珥金翠，而丝竹之蓺，尽一世之选。筑榭开沼，殚极人巧。与贵戚羊琇、王恺之徒竞相高以侈靡，而崇为居最之首，琇等每愧羡，以为不及也。」〔一〕武帝，恺之甥也，每助恺。尝以一珊瑚树，高二尺许赐恺。枝柯扶疏，世罕其比。恺以示崇。崇视讫，以铁如意击之，应手而碎。恺既惋惜，又以为疾己之宝，声色甚厉。崇曰：「不足恨，今还卿。」乃命左右悉取珊瑚树，有三尺四尺，条干绝世，光彩溢目者六七枚，如恺许比甚众。恺惘然自失。〔二〕南州异物志曰：「珊瑚生大秦国，有洲在涨海中，距其国七八百里，名珊瑚树洲。底有盘石，水深二十余丈，珊瑚生于石上。初生白，软弱似菌。国人乘大船，载铁网，先没在水下，一年便生网目中，其色尚黄，枝柯交错，高三四尺，大者围尺余。三年色赤，便以铁钞发其根，系铁网于船，绞车举网还裁凿，恣意所作。若过时不凿，便枯索虫蛊。其大者输之王府，细者卖之。」广志曰：「珊瑚大者，可为车轴。」
　　【笺疏】
　　〔一〕宋书五行志曰：「晋兴，何曾薄太官御膳，自取私食。子劭又过之。而王恺又过劭。王恺、羊琇之畴，盛致声色，穷珍极丽。至元康中，夸恣成俗，转相高尚。石崇之侈，遂兼王、何而俪人主矣。崇既诛死，天下寻亦沦丧。僭侈之咎也。」晋书五行志同。
　　〔二〕嘉锡案：此出语林，见御览七百三。
　　王武子被责，移第北邙下。晋诸公赞曰：「济与从兄恬不平，济为河南尹，未拜，行过王宫，吏不时下道，济于车前鞭之，有司奏免官。论者以济为不长者。寻转太仆，而王恬已见委任，济遂斥外。」于时人多地贵，济好马射，买地作埒，编钱?地竟埒。时人号曰「金沟」。沟一作埒。
　　【校文】
　　注「兄恬」「王恬」「恬」，沉本俱作「佑」。
　　注「沟一作埒」景宋本无此四字。
　　石崇每与王敦入学戏，见颜、原象家语曰：「颜回字子渊，鲁人。少孔子二十九岁，而发白，三十二岁蚤死。」原宪已见。而叹曰：「若与同升孔堂，去人何必有间！」王曰：「不知余人云何？子贡去卿差近。」史记曰：「端木赐字子贡，卫人。尝相鲁，家累千金，终于齐。」石正色云：「士当令身名俱泰，何至以瓮牖语人！」原宪以瓮为巨牖。〔一〕
　　【笺疏】
　　〔一〕程炎震云：「『原宪瓮牖』，见韩诗外传、新序节士篇及庄子让王篇。此注不备引，恐非孝标之旧矣。」
　　彭城王有快牛，至爱惜之。朱凤晋书曰：「彭城穆王权，字子舆，宣帝弟馗子。太始元年封。」〔一〕王太尉与射，赌得之。彭城王曰：「君欲自乘则不论；若欲噉者，当以二十肥者代之。既不废噉，又存所爱。」王遂杀噉。
　　【笺疏】
　　〔一〕程炎震云：「权子植，孙释，并为彭城王。权薨于咸宁元年，衍才二十岁。此彭城王，未必定是权。」
　　王右军少时，在周侯末坐，割牛心噉之。于此改观。〔一〕俗以牛心为贵，故羲之先餐之。
　　【校文】
　　注「餐」景宋本作「食」。
　　【笺疏】
　　〔一〕程炎震云：「晋书八十羲之传云：『年十三，尝谒周顗。时重牛心炙。坐客未噉，顗先割啖羲之。于是始知名。』右军十三岁，是建兴四年。」
　　
　　忿狷第三十一〔一〕
　　【笺疏】
　　〔一〕程炎震云：「狷当作悁。文选潘岳西征赋：『方鄙吝之忿狷。』注引战国策张仪曰：『秦忿悁含怒之日久矣。』」
　　魏武有一妓，声最清高，而情性酷恶。欲杀则爱才，欲置则不堪。于是选百人一时俱教。少时，还有一人声及之，便杀恶性者。
　　【校文】
　　「还」景宋本作「果」。
　　王蓝田性急。尝食?子，以?刺之，不得，便大怒，举以掷地。?子于地圆转未止，仍下地以屐齿蹍之，又不得，瞋甚，复于地取内口中，啮破即吐之。王右军闻而大笑曰：「使安期有此性，犹当无一豪可论，况蓝田邪？」中兴书曰：「述清贵简正，少所推屈，唯以性急为累。」〔一〕安期，述父也。有名德，已见。
　　【笺疏】
　　〔一〕程炎震云：「晋书七十五述传曰：『既跻重位，每以柔克为用。』」
　　王司州尝乘雪往王螭许。王胡之、王恬并已见。恬小字螭虎。司州言气少有牾逆于螭，便作色不夷。司州觉恶，便舆床就之，持其臂曰：「汝讵复足与老兄计？」按王氏谱：胡之是恬从祖兄。螭拨其手曰：「冷如鬼手馨，强来捉人臂！」
　　桓宣武与袁彦道樗蒱，袁彦道齿不合，遂厉色掷去五木。温太真云：「见袁生迁怒，知颜子为贵。」〔一〕论语曰：「哀公问弟子孰为好学？孔子曰：『有颜回者，好学，不迁怒，不贰过，不幸短命死矣。』」
　　【笺疏】
　　〔一〕嘉锡案：桓温以孝武帝宁康元年卒，年六十二。逆数至成帝咸和四年温峤卒时，凡四十五年。温纔十七岁。袁彦道卒于咸康初，年二十五，其长于温不过数岁。两童子儿戏相争，事所恒有，未足深责也。
　　谢无奕性麤强。以事不相得，自往数王蓝田，肆言极骂。王正色面壁不敢动，半日。谢去良久，转头问左右小吏曰：「去未？」答云：「已去。」然后复坐。时人叹其性急而能有所容。
　　王令诣谢公，值习凿齿已在坐，当与并榻。王徙倚不坐，公引之与对榻。去后，语胡儿曰：「子敬实自清立，但人为尔多矜咳，殊足损其自然。」刘谦之晋纪曰：「王献之性甚整峻，不交非类。」〔一〕
　　【校文】
　　「矜咳」「咳」，沉本作「」。
　　【笺疏】
　　〔一〕嘉锡案：习凿齿人才学问独出冠时，而子敬不与之并榻，鄙其出身寒士，且有足疾耳。所谓「不交非类」者如此。非孔子「无友不如己者」之谓也。
　　王大、王恭尝俱在何仆射坐。中兴书曰：「何澄字子玄，〔一〕清正有器望。历尚书左仆射。」恭时为丹阳尹，大始拜荆州。灵鬼志谣征曰：「初，桓石民为荆州，镇上时，民忽歌黄昙曲曰：『黄昙英扬州，大佛来上朋。』〔二〕少时，石民死，王忱为荆州。」〔三〕佛大，忱小字也。讫将乖之际，大劝恭酒。恭不为饮，大逼强之，转苦，便各以带绕手。恭府近千人，悉呼入斋，大左右虽少，亦命前，意便欲相杀。〔四〕何仆射无计，因起排坐二人之闲，方得分散。所谓势利之交，古人羞之。
　　【校文】
　　注「上时」沉本作「上明」。
　　注「上朋」沉本作「上明」。
　　【笺疏】
　　〔一〕程炎震云：「晋书何准传作季玄。」
　　〔二〕李慈铭云：「案上时当作上明，下文上朋亦上明之误。晋、宋五行志皆作上明。上明者，荆州地名也。卷下之上栖逸篇：『刘之驎见荆州刺史桓冲，比至上明。』宋书州郡志：『荆州刺史桓冲，始治上明。』今湖北荆州府松滋县有上明故城。」
　　〔三〕程炎震云：「太元十四年六月桓石虔卒，王忱代之。明年王恭亦出镇京口矣。」
　　〔四〕嘉锡案：恭与忱有隙，详见赏誉篇注引晋安帝纪。
　　桓南郡小儿时，与诸从兄弟各养鹅共斗。南郡鹅每不如，甚以为忿。乃夜往鹅栏闲，取诸兄弟鹅悉杀之。既晓，家人咸以惊骇，云是变怪，以白车骑。车骑曰：「无所致怪，当是南郡戏耳！〔一〕」问，果如之。
　　【笺疏】
　　〔一〕吴承仕曰：「车骑口中，何云南郡？此记事不中律令处。」
　　
　　谗险第三十二
　　王平子形甚散朗，内实劲侠。〔一〕邓粲晋纪云：「刘琨尝谓澄曰：『卿形虽散朗，而内劲狭，以此处世，难得其死！』澄默然无以答。后果为王敦所害。刘琨闻之曰：『自取死耳！』」
　　【校文】
　　注「而内劲狭」景宋本「内」下有「实」字。
　　【笺疏】
　　〔一〕程炎震云：「晋书四十三王澄传劲侠作动侠。通鉴八十八胡注曰：『言其心轻易动，又豪侠自喜也。』虽望文生义，然可知宋时梅?所见本即是动字。」
　　袁悦有口才，能短长说，亦有精理。始作谢玄参军，颇被礼遇。后丁艰，服除还都，唯赍战国策而已。语人曰：「少年时读论语、老子，又看庄、易，此皆是病痛事，当何所益邪？天下要物，正有战国策。」既下，说司马孝文王，〔一〕大见亲待，几乱机轴。俄而见诛。袁氏谱曰：「悦字符礼，陈郡阳夏人。父朗，给事中。仕至骠骑咨议。太元中，〔二〕悦有宠于会稽王，每劝专览朝权，王颇纳其言。王恭闻其说，言于孝武。乃托以它罪，杀悦于市中。〔三〕既而朋党同异之声，播于朝野矣。」
　　【笺疏】
　　〔一〕李慈铭云：「案孝文当作文孝，晋书作文孝。」
　　〔二〕嘉锡案：自太元中以下，似别引一书，非袁氏谱之言。传写脱去书名耳。
