<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　韩寿美姿容，贾充辟以为掾。充每聚会，贾女于青璅中看，见寿，说之。恒怀存想，发于吟咏。后婢往寿家，具述如此，并言女光丽。寿闻之心动，遂请婢潜修音问。及期往宿。寿蹻捷绝人，踰墙而入，家中莫知。晋诸公赞曰：「寿字德真，南阳赭阳人。〔一〕曾祖暨，魏司徒，有高行。」寿敦家风，性忠厚，岂有若斯之事？诸书无闻，唯见世说，自未可信。自是充觉女盛自拂拭，说畅有异于常。后会诸吏，闻寿有奇香之气，是外国所贡，一箸人，则历月不歇。十洲记曰：「汉武帝时，西域月氏国王遣使献香四两，大如雀卵，黑如桑椹，烧之，芳气经三月不歇。」盖此香也。充计武帝唯赐己及陈骞，余家无此香，疑寿与女通，而垣墙重密，门合急峻，何由得尔？乃托言有盗，令人修墙。使反曰：「其余无异，唯东北角如有人迹。而墙高，非人所踰。」充乃取女左右婢考问，即以状对。充秘之，以女妻寿。郭子谓与韩寿通者，乃是陈骞女，即以妻寿，未婚而女亡。寿因娶贾氏，故世因传是充女。〔二〕
　　【笺疏】
　　〔一〕程炎震云：「赭阳，晋书谧传作堵阳。」
　　〔二〕类聚卷三十五引臧荣绪晋书曰：「贾充后妻郭氏，又生二女，少有淫行。年十四五，通于韩寿，充未觉。时外国献奇香，世祖分与充，充以赐女。充与寿坐，闻其衣香，心疑之。充家严峻，墙高丈五，荐以枳棘。周行东北角，有如狸鼠行迹。充潜知，杀婢，遂以女妻之。」疑即因世说加以粉饰。唐修晋史全本臧书，故亦以为充女也。御览五百引郭子云：贾公闾（宋本误作问）女悦韩寿，问婢：『识不？』一婢云：『是其故主。』女内怀存想。婢后往寿家说如此。寿乃令婢通己意，女大喜，遂与通。」嘉锡案：孝标方引郭子，谓寿所通者是陈骞女，以驳世说。若如御览所引，则正与世说合。一书之中，岂得自相违异？疑「贾公闾」三字本作「陈休渊」，宋人校御览者据世说妄改之。御览九百八十一又引郭子曰：「陈骞以韩寿为掾，每会，闻寿有异香气，是外国所贡，一着衣，历日不歇。骞计武帝唯赐己及贾充，他家理无此香。嫌寿与己女通，考问左右，婢具以实对。骞以女妻寿。寿时未婚。」按此是郭子本文。孝标以其文与世说多同，遂?括引之耳。御览所引未全，故无女亡娶贾氏之语。晋书陈骞传云：「弟稚与其子舆忿争，遂说骞子女秽行。骞表徙弟，以此获讥于世。」李慈铭晋书札记三云：「世说注引郭子，言韩寿私通者乃骞女，即此所谓『子女秽行』也。」
　　王安丰妇，常卿安丰。安丰曰：「妇人卿婿，于礼为不敬，后勿复尔。」妇曰：「亲卿爱卿，是以卿卿；我不卿卿，谁当卿卿？」遂恒听之。
　　王丞相有幸妾姓雷，颇预政事纳货。蔡公谓之「雷尚书」。语林曰：「雷有宠，生恬、洽。」
　　【校文】
　　注「生恬、洽」景宋本及沉本俱作「生洽、恬」。
　　
　　仇隙第三十六
　　孙秀既恨石崇不与绿珠，干宝晋纪曰：「石崇有妓人绿珠，〔一〕美而工笛，孙秀使人求之。崇别馆北邙下，〔二〕方登凉观，临清水，使者以告。崇出其婢妾数十人以示之曰：『任所以择。』使者曰：『本受命者，指绿珠也，未识孰是？』崇勃然曰：『绿珠，吾所爱，不可得也！』使者曰：『君侯博古知今，察远照迩，愿加三思。』崇不然。使者已出又反，崇竟不许。」又憾潘岳昔遇之不以礼。后秀为中书令，岳省内见之，因唤曰：「孙令，忆畴昔周旋不？」秀曰：「中心藏之，何日忘之？」岳于是始知必不免。王隐晋书曰：「岳父文德，〔三〕为琅邪太守，孙秀为小吏给使，岳数蹴蹋秀，而不以人遇之也。」〔四〕后收石崇、欧阳坚石，同日收岳。晋阳秋曰：「欧阳建字坚石，渤海人。有才藻，时人为之语曰：『渤海赫赫，欧阳坚石。』初，建为冯翊太守，赵王伦为征西将军，孙秀为腹心，挠乱关中，建每匡正，由是有隙。」王隐晋书曰：「石崇、潘岳与贾谧相友善，及谧废，惧终见危，与淮南王谋诛伦，事泄，收崇及亲期以上皆斩之。初，岳母诫岳以止足之道，及收，与母别曰：『负阿母！』崇家河北，收者至。曰：『吾不过流徙交、广耳！』及车载东市，〔五〕始叹曰：『奴辈利吾家之财。』收崇人曰：『知财为害，何不蚤散？』崇不能答。」石先送市，亦不相知。潘后至，石谓潘曰：「安仁，卿亦复尔邪？」〔六〕潘曰：「可谓『白首同所归』。」语林曰：「潘、石同刑东市，石谓潘曰：『天下杀英雄，卿复何为？』潘曰：『俊士填沟壑，余波来及人。』」潘金谷集诗云：「投分寄石友，白首同所归。」乃成其谶。
　　【笺疏】
　　〔一〕岭表录异上曰：「白州有一派水，出自双水山。合容州江，呼为绿珠井，在双角山下。昔梁氏之女有容貌，石季伦为交趾采访使，以真珠三斛买之。梁氏之居，旧井存焉。」嘉锡案：晋书石崇传，崇未尝至交州。据通典三十二，唐开元十二年始置采访处置使，晋时亦无此官。崇于惠帝时尝以南中郎将、荆州刺史、兼南蛮校尉。其买绿珠，或在此时。续谈助五抄乐史绿珠传云：「越俗以珠为上宝，生女名珠娘，生男名珠儿。绿珠之名，由此而称。」
　　〔二〕洛阳伽蓝记一曰：「昭仪尼寺在东阳门内一里御道南，有池，京师学徒谓之翟泉。后隐士赵逸云：『此地是晋侍中石崇家池。』池南有绿珠楼。于是学徒如寤，经过者想见绿珠之容也。」嘉锡案：伽蓝记所言「在洛阳城内」，与此所言「北邙别馆」，盖非一地。
　　〔三〕程炎震云：「晋书五十五岳传云：『父芘』，则文德盖其字也。」
　　〔四〕李详云：「详案：文选潘岳金谷集诗善注引隐书作『不以仁遇』，为是。人、仁古通。」
　　〔五〕李慈铭云：「案车载下脱一诣字，当据晋书石崇传补。」
　　〔六〕程炎震云：「石、潘之死，通鉴系之永康元年。崇年五十二。岳秋兴赋云：『晋十有四年，余春秋三十有二。』则是年五十四。」
　　刘玙兄弟少时为王恺所憎，〔一〕尝召二人宿，欲默除之。令作坑，坑毕，垂加害矣。石崇素与玙、琨善，闻就恺宿，知当有变，便夜往诣恺，问二刘所在？恺卒迫不得讳，答云：「在后斋中眠。」石便径入，自牵出，同车而去。语曰：「少年，何以轻就人宿？」刘璨晋纪曰：「琨与兄玙俱知名，游权贵之间，当世以为豪杰。」
　　【校文】
　　注「权贵之间」「间」，沉本作「门」。
　　【笺疏】
　　〔一〕李慈铭云：「案玙，晋书作舆。」
　　王大将军执司马愍王，夜遣世将载王于车而杀之，当时不尽知也。晋阳秋曰：「司马丞字符敬，谯王逊子也。为中宗相州刺史，〔一〕路过武昌，王敦与燕会，酒酣，谓丞曰：『大王笃实佳士，非将御之才。』对曰：『焉知鈆刀不能一割乎？』敦将谋逆，召丞为军司马，丞叹曰：『吾其死矣！地荒民解，势孤援绝。赴君难，忠也；死王事，义也。死忠与义，又何求焉？』乃驰檄诸郡，丞赴义〔二〕。敦遣从母弟魏乂攻丞，王廙使贼迎之，薨于车。敦既灭，追赠骠骑，谥曰愍王。」虽愍王家，亦未之皆悉，而无忌兄弟皆稚。无忌别传曰：「无忌字公寿，丞子也。才器兼济，有文武干。袭封谯王，卫军将军。」王胡之与无忌，长甚相昵，胡之尝共游，无忌入告母，请为馔。母流涕曰：「王敦昔肆酷汝父，假手世将。司马氏谱曰：「丞娶南阳赵氏女。」王廙别传曰：「廙字世将。祖览、父正。廙高朗豪率。王导、庾亮游于石头，会廙至，尔日迅风飞颿，廙倚船楼长啸，神气甚逸。导谓亮曰：『世将为复识事。』亮曰：『正足舒其逸耳。』性倨傲，不合己者面拒之，故为物所疾。加平南将军，薨。」吾所以积年不告汝者，王氏门强，汝兄弟尚幼，不欲使此声着，盖以避祸耳！」无忌惊号，抽刃而出，胡之去已远。
　　【笺疏】
　　〔一〕李慈铭云：「案丞晋书作承，元敬作敬才。相当□湘。」
　　〔二〕李慈铭云：「案军司马，晋书作军司是也。魏、晋有军司，主一军之事，以高秩重望者居之。承既藩王，又为方伯，故敦以为军司，不当为军司马也。地荒民解，晋书作地荒人鲜。解乃鲜字之误。诸郡下衍丞字，或是亟字之误。」
　　应镇南作荆州，〔一〕王隐晋书曰：「应詹字思远，汝南南顿人，璩曾孙也。为人弘长有淹度，饰之以文才。司徒何充叹曰：『所谓文质之士！』累迁江州刺史、镇南将军。」王修载、谯王子无忌同至新亭与别，坐上宾甚多，不悟二人俱到。有一客道：「谯王丞致祸，非大将军意，正是平南所为耳。」无忌因夺直兵参军刀，便欲斫。修载走投水，舸上人接取，得免。中兴书曰：「褚裒为江州，无忌于坐拔刀斫耆之，褒与桓景共免之。〔二〕御史奏无忌欲专杀害，〔三〕诏以赎论。」前章既言无忌母告之，而此章复云客叙其事，且王廙之害司马丞，遐迩共悉，修龄兄弟，岂容不知？孙盛之言，皆实录也。〔四〕
　　【校文】
　　注两「褒」字景宋本俱作「裒」。
　　注「孙盛之言」「孙」，景宋本作「法」，是。
　　【笺疏】
　　〔一〕程炎震云：「应詹止作江州，不作荆州，此荆字当作江。孝标注不加纠正，知当时尚未误也。」
　　〔二〕李慈铭云：「案褒当作裒。」
　　〔三〕李慈铭云：「案『御史』晋书作『御史中丞车灌』。」
　　程炎震云：「晋书三十七无忌传云『时王廙子丹阳丞耆之在坐』，又云『丹阳尹桓景』，又云『御史中丞车灌奏』。」
　　〔四〕程炎震云：「詹为江州，在明帝太宁二年，去承之死才三年。承之难，无忌以少得免，则尔时未能报仇也。褚裒为江州，以裒传及康纪参考，是咸康八年代王允之。则去承死二十一年，无忌已官黄门侍郎矣。晋书从中兴书为是。」
