<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　〔五〕李慈铭云：「案后汉书：伏湛官大司徒，其兄子恭官司空，肃宗以为三老。案后汉书：承宫字少子，琅邪人。案王应麟姓氏急就章注引七录：汉有博士侍其生。」嘉锡案：承幼子，后汉书有承宫，字少子，琅玡姑幕人。疑即此人。薛方，字子容，齐人，见汉书鲍宣传。孟玉名璆，临济人，见后汉书陈蕃传。刘祖荣名宠，东莱牟平人，见后汉书循吏传。临孝存，北海人，见后汉书郑玄及孔融传。孙宾硕名嵩，北海安丘人，见后汉书郑玄及赵岐传，作宾石。盖古字通用。刘公山名岱，附见后汉书刘宠传。王仪伯当作伯仪，党锢传序有王章，在八厨之列。又云：「王璋字伯仪，东莱曲城人，少府卿。」章与璋盖即一人。郎宗字仲绥，北海安丘人，附子顗传。明翻宋本释名有陈道人题记，引馆阁书目云：「汉征士北海刘熙，字成国，撰。」熙见蜀志许慈传吴志程秉及薛综韦曜传，均不载爵里及字。隋志梁有谥法三卷，后汉安南太守刘熙注，未知即一人否。
　　〔六〕任昭先名嘏，乐安人。见后汉书郑玄传及魏志王昶传。「青士」，士旧事作土。「邵南」，邵旧事作召。「管仲」，仲旧事作晏。「汉阴丈人之折子贡」，折旧事作见与。市南宜僚，见左氏哀十六年传及庄子徐无鬼。屠羊说，见庄子让王及韩诗外传八。老莱夫妻，见列女传。「之于屈原」，之于旧事作不及。庞公，旧事作司马德操。
　　刘尹云：「清风朗月，辄思玄度。」〔一〕晋中兴士人书曰：「许珣能清言，于时士人皆钦慕仰爱之。」
　　【笺疏】
　　〔一〕唐释道宣三宝感通录一引地志曰：「晋时高阳许询诣建业，见者倾都。刘恢为丹阳尹，有名当世。日数造之，叹曰：『今见许公，使我遂为轻薄京尹。』于郡立斋以处之。至于梁代，此屋犹在。许掾既反，刘尹尝至其斋曰：『清风朗月，何尝不恒思玄度矣。』」嘉锡案：刘恢，即刘惔也。真长之名，惔恢互出。说见赏誉篇「庾稚恭与桓温书」条下。
　　荀中郎在京口，晋阳秋曰：「荀羡字令则，颍川人，光禄大夫崧之子也。清和有识裁，少以主婿为驸马都尉。是时殷浩参谋百揆，引羡为援，频莅义兴、吴郡，超授北中郎将、徐州刺史，以蕃屏焉。」中兴书曰：「羡年二十八，出为徐、兖二州。中兴方伯之少，未有若羡者也。」登北固望海云：〔一〕南徐州记曰：「城西北有别岭入江，三面临水，高数十丈，号曰北固。」「虽未睹三山，便自使人有凌云意。若秦、汉之君，必当褰裳濡足。」史记封禅书曰：「蓬莱、方丈、瀛洲此三山，世传在海中，去人不远。尝有至者，言诸仙人不死药在焉。黄金白银为宫阙，草物禽兽尽白，望之如云。及至，反居水下。欲到，即风引船而去，终莫能至。秦始皇登会稽，并海上，冀遇三神山之奇药。汉武帝既封泰山，无风雨变至，方士更言蓬莱诸药可得，于是上欣然东至海，冀获蓬莱者。」
　　【笺疏】
　　〔一〕嘉定镇江志六云：「北固山即今府治。」
　　谢公云：「贤圣去人，其闲亦迩。」子侄未之许。公叹曰：「若郗超闻此语，必不至河汉。」超别传曰：「超精于理义，沙门支道林以为一时之俊。」庄子曰：「肩吾问于连叔曰：『吾闻言于接舆，大而无当，往而不反。怪怖其言，犹河汉而无极也。』」
　　【校文】
　　注「怪怖」「怪」，沈本作「惊」。
　　支公好鹤，住剡东□山。支公书曰：「山去会稽二百里。」有人遗其双鹤，少时翅长欲飞。支意惜之，乃铩其翮。鹤轩翥不复能飞，乃反顾翅，垂头视之，如有懊丧意。林曰：「既有凌霄之姿，何肯为人作耳目近玩？」养令翮成置，使飞去。〔一〕
　　【笺疏】
　　〔一〕吴郡志九云：「支遁庵在南峰，古号支硎山。晋高僧支遁尝居此，剜山为龛，甚宽敞。道林又尝放鹤于此。今有亭基。」
　　谢中郎经曲阿后湖，问左右：「此是何水？」中兴书曰：「谢万字万石，太傅安弟也。才气高俊，蚤知名，历吏部郎、西中郎将、豫州刺史、散骑常侍。」答曰：「曲阿湖。」太康地记曰：「曲阿本名云阳，秦始皇以有王气，凿北坑山以败其势，截其直道，使其阿曲，故曰曲阿也。吴还为云阳，今复名曲阿。」谢曰：「故当渊注渟着，纳而不流。」
　　【校文】
　　注「北坑山」「北」，沈本作「地」。
　　晋武帝每饷山涛恒少。谢太傅安也。以问子弟，车骑玄也。答曰：「当由欲者不多，而使与者忘少。」谢车骑家传曰：「玄字幼度，镇西奕第三子也。神理明俊，善微言。叔父太傅尝与子侄燕集，问：『武帝任山公以三事，任以官人。至于赐予，不过斤合。当有旨不？』玄答：『有辞致也。』」
　　谢胡儿语庾道季：道季，庾龢小字。徐广晋纪曰：「龢字道季，太尉亮子也。风情率悟，以文谈致称于时。历仕至丹阳尹，兼中领军。」「诸人莫当就卿谈，〔一〕可坚城垒。」庾曰：「若文度来，我以偏师待之；康伯来，济河焚舟。」春秋传曰：「秦伯伐晋，济河焚舟。」杜预曰：「示必死。」
　　【笺疏】
　　〔一〕文廷式纯常子枝语卷十四云：「莫字揣摩之词，意与或近。秦桧言『莫须有』之莫字，正与此同。俗语约莫，亦揣度之词。」
　　李弘度常叹不被遇。中兴书曰：「李充字弘度，江夏郢人也。祖康、〔一〕父矩，皆有美名。充初辟丞相掾、记室参军，以贫，求剡县，迁大著作、中书郎。」殷扬州殷浩别见。知其家贫，〔二〕问：「君能屈志百里不？」李答曰：「北门之叹，久已上闻。卫诗：北门，刺仕不得志也。穷猿奔林，岂暇择木！」〔三〕遂授剡县。〔四〕
　　【笺疏】
　　〔一〕程炎震云：「康字误，当作秉。」
　　全晋文五十三李秉家诫下严可均注曰：「世说言语篇注引晋中兴书：李充祖康。彼康字，亦秉之误。」嘉锡案：严氏说详见德行篇「司马文王」条。
　　〔二〕李详云：「晋书李充传事属褚裒非殷也。」嘉锡案：晋书所据，自与世说不同，未可以彼非此。
　　〔三〕左氏哀十一年传曰：「孔文子之将攻大叔也，访于仲尼。仲尼曰：『胡簋之食，则尝学之矣，甲兵之事，未之闻也。』退，命驾而行，曰：『鸟则择木，木岂能择鸟？』」
　　〔四〕程炎震云：「剡，御览四百八十五作鄮。」
　　王司州至吴兴印渚中看。王胡之别传曰：「胡之字修龄，琅邪临沂人，王廙之子也。〔一〕历吴兴太守，征侍中、丹阳尹、秘书监，并不就。拜使持节，都督司州诸军事、西中郎将、司州刺史。」吴兴记曰：「于潜县东七十里，有印渚，渚傍有白石山，峻壁四十丈。印渚盖众溪之下流也。印渚已上至县，悉石濑恶道，不可行船；印渚已下，水道无险，故行旅集焉。」〔二〕叹曰：「非唯使人情开涤，〔三〕亦觉日月清朗。」
　　【笺疏】
　　〔一〕法书要录十，王羲之致司空高平郗公书：「尊叔廙，平南将军、荆州刺史、侍中、骠骑将军、武陵康侯，夫人雍州刺史济阴郗诜女。诞颐之、胡之、耆之、美之。」
　　〔二〕御览引吴兴记与此详略互异。有云：「印渚山上承浮溪水。」
　　〔三〕程炎震云：御览四十六引吴兴记「情」上有「心」字，当据补。
　　谢万作豫州都督，〔一〕新拜，当西之都邑，相送累日，谢疲顿。于是高侍中往，中兴书曰：「高崧字茂琰，广陵人。父悝，光禄大夫。崧少好学，善史传，累迁吏部郎、侍中，以公累免官。」径就谢坐，因问：「卿今仗节方州，当疆理西蕃，何以为政？」谢粗道其意。高便为谢道形势，作数百语。谢遂起坐。高去后，谢追曰：「阿酃故麤有才具。」阿酃，崧小字也。谢因此得终坐。
　　【笺疏】
　　〔一〕程炎震云：「谢万为豫州，在升平二年。」
　　袁彦伯为谢安南司马，安南，谢奉，别见。〔一〕都下诸人送至濑乡。将别，既自凄惘，叹曰：「江山辽落，居然有万里之势。」续晋阳秋曰：「袁宏字彦伯，陈郡人，魏郎中令焕六世孙也。祖猷，侍中。父勖，临汝令。宏起家建威参军，安南司马记室。〔二〕太傅谢安赏宏机捷辩速，自吏部郎出为东阳郡，乃祖之于冶亭，时贤皆集。安欲卒迫试之，执手将别，顾左右取一扇而赠之。宏应声答曰：『辄当奉扬仁风，慰彼黎庶。』合坐叹其要捷。性直亮，故位不显也。在郡卒。」〔三〕
　　【校文】
　　注「魏郎中令焕六世孙也」「焕」，沈本作「涣」。
　　【笺疏】
　　〔一〕嘉锡案：奉见雅量篇「谢安南免吏部尚书」条。
　　〔二〕程炎震云：「今晋书宏传云：『累迁大司马桓温府记室』。此有脱文。」
　　〔三〕李详云：「晋书宏传：『太元初，卒于东阳，年四十九。』」
　　孙绰赋遂初，〔一〕筑室畎川，自言见止足之分。中兴书曰：「绰字兴公，太原中都人。少以文称，历太学博士、大著作、散骑常侍。」遂初赋叙曰：「余少慕老庄之道，仰其风流久矣。却感于陵贤妻之言，怅然悟之。乃经始东山，建五亩之宅，带长阜，倚茂林，孰与坐华幕击锺鼓者同年而语其乐哉！」斋前种一株松，恒自手壅治之。高世远时亦邻居，〔二〕世远，高柔字也。别见。语孙曰：「松树子非不楚楚可怜，但永无栋梁用耳！」孙曰：「枫柳虽合抱，亦何所施？」〔三〕
　　【笺疏】
　　〔一〕文选集注六十二公孙罗文选钞引文录云：「于时才华之士，有伏滔、庾阐、曹毗、李充，皆名显当世。绰冠其道焉。故温、]、王、庾诸公之薨，非兴公为文，则不刻石也。」
　　〔二〕嘉锡案：轻诋篇注曰「高柔字世远」，宋本作崇者，非。又案：彼注引孙统为柔集叙曰：「柔营宅于伏川。」「伏川」盖「畎川」之误。则柔与绰正是邻居。统乃绰兄，故为柔集作叙。李慈铭云：「案晋书但作邻人。」
　　〔三〕嘉锡案：兴公为孙子荆之孙。高柔之言，乃斥其祖之名以戏之。孙答语中当亦还斥高柔祖父之名，但不可考耳。
　　桓征西治江陵城甚丽，〔一〕盛弘之荆州记曰：「荆州城临汉江，临江王所治。王被征，出城北门而车轴折，父老泣曰：『吾王去不还矣！』从此不开北门。」〔二〕会宾僚出江津望之，云「若能目此城者有赏。」顾长康时为客，在坐，目曰：「遥望层城，丹楼如霞。」桓即赏以二婢。
　　【校文】
　　「目曰」「目」，景宋本及沈本俱作「因」。
　　【笺疏】
