<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　〔一〕程炎震云：「案恺之传：恺之虽尝入温府，而始出即为大司马参军，是不及温为征西时矣。此征西当是桓豁。温既内镇，豁为荆州。宁康元年温死，豁进号征西将军，太元二年卒。桓冲代之，则移镇上，明不治江陵。」嘉锡案：渚宫旧事五云：「温治江陵城，甚丽。」则唐人不以为桓豁。舆地纪胜六十四云：「自桓温于江陵营城府，此后尝以江陵为荆州理所。」自注云：「此据元和郡县志。」又云：「今治所，桓温所筑城也。」舆地广记二十七江陵府云：「今郡城晋桓温所筑，有龙山汉江。」是自宋以前，地理书皆以此城为温所筑，相承无异说。考晋书哀帝纪云：「兴宁元年五月，加征西大将军桓温侍中、大司马、都督中外诸军事、录尚书事。」则温虽为大司马，未尝去征西之号也。程氏之言，似是而非矣。
　　〔二〕李慈铭云：「案注引荆州记王被征云云，亦见汉书临江闵王传。王即景帝栗太子也。」渚宫旧事四云：「至今江陵北门塞而不开，盖伤王之不令终也。」
　　王子敬语王孝伯曰：「羊叔子自复佳耳，然亦何与人事？」晋诸公赞曰：「羊祜字叔子，太山平阳人也。世长吏二千石，至祜九世，以清德称。为儿时，游汶滨，有行父止而观焉，叹息曰：『处士大好相，善为之，未六十，当有重功于天下。即富贵，无相忘。』遂去，莫知所在。累迁都督荆州诸军事。自在南夏，吴人说服，称曰羊公，莫敢名者。南州人闻公丧，号哭罢市。」故不如铜雀台上妓。」〔一〕魏武遗令曰：「以吾妾与妓人皆着铜雀台上，施六尺床繐帷，月朝十五日，辄使向帐作伎。」
　　【笺疏】
　　〔一〕嘉锡案：子敬吉人辞寡，亦复有此放诞之言，有愧其父多矣。
　　林公见东阳长山曰：〔一〕「何其坦迤！」会稽土地志曰：「山靡迤而长，县因山得名。」
　　【笺疏】
　　〔一〕程炎震云：「晋书地理志：扬州东阳郡有长山县。李申耆曰：『今金华县。』续汉志会稽郡乌伤县注：越绝书曰：『有常山，古圣所采药，高且神。』英雄交争记曰：『初平三年分县南乡为长山县。』御览四十七引郡国志曰：『长山相连三百余里，一名金华山。』又引吴录地理志曰：『常山，仙人采药处，谓之长山。』」
　　顾长康从会稽还，〔一〕人问山川之美，顾云：「千岩竞秀，万壑争流，草木蒙笼其上，若云兴霞蔚。」丘渊之文章录曰「顾恺之字长康，晋陵人。父说，尚书左丞。恺之，义熙初为散骑常侍。」
　　【校文】
　　注「父说」景宋本「说」作「悦」。
　　【笺疏】
　　〔一〕寰宇记九十六引此作刘义庆俗说，盖误。任渊山谷内集注四曰：「按艺文类聚引世说，顾恺之为虎头将军。然今世说不载。而历代名画记云『恺之小字虎头』，未知孰是。」嘉锡案：古时将军，不闻有虎头之号。南齐书曹虎传云：「本名虎头，世祖以虎头名鄙，敕改之。」是六朝人固有以虎头为名字者，疑名画记之说是也。
　　简文崩，孝武年十余岁立，至暝不临。宋明帝文章志曰：「孝武皇帝讳昌明，简文第三子也。初，简文观谶书曰：『晋氏阼尽昌明。』及帝诞育，东方始明，故因生时以为讳，而相与忘告。简文问之，乃以讳对。简文流涕曰：『不意我家昌明便出。』帝聪惠，推贤任才，年三十五崩。」左右启「依常应临」。帝曰：「哀至则哭，何常之有！」
　　孝武将讲孝经，谢公兄弟与诸人私庭讲习。续晋阳秋曰：「宁康三年九月九日，帝讲孝经。仆射谢安侍坐，吏部尚书陆纳兼侍中卞耽读，黄门侍郎谢石、吏部袁宏兼执经，中书郎车胤、丹阳尹王混摘句。」车武子难苦问谢，车胤别见。谓袁羊曰：「不问则德音有遗，多问则重劳二谢。」袁羊，乔小字也。袁氏家传曰：「乔字彦升，陈郡人。父瑰，光禄大夫。乔历尚书郎、江夏相。从桓温平蜀，封湘西伯、益州刺史。」袁曰：「必无此嫌。」车曰：「何以知尔？」袁曰：「何尝见明镜疲于屡照，清流惮于惠风。」〔一〕
　　【校文】
　　注「王混」景宋本及沈本俱作「王温」。
　　【笺疏】
　　〔一〕程炎震云：「袁乔从桓温平蜀，寻卒。在永和中，安得至孝武宁康时乎？此必袁虎之误。上注明引袁宏，此注乃指为袁乔。数行之中，便不契勘，刘注似此，非小失也。彦升，晋书作彦叔，名字相应，则升为是。」嘉锡案：晋书乔附其父瑰传，云「乔卒，温甚悼惜之」。考桓温以宁康元年卒，乔卒又在其前。自不得与于宁康三年讲经之会，程说是也。
　　王子敬云：「从山阴道上行，会稽土地志曰：「邑在山阴，故以名焉。」山川自相映发，使人应接不暇。若秋冬之际，尤难为坏。」会稽郡记曰：「会稽境特多名山水，峰崿隆峻，吐纳云雾。松栝枫柏，擢干竦条，潭壑镜彻，清流泻注。王子敬见之曰：『山水之美，使人应接不暇。』」〔一〕
　　【笺疏】
　　〔一〕刘盼遂曰：「戏鸿堂帖载子敬杂帖云：『镜湖澄澈，清流写注，山川之美，使人应接不暇。』较世说为详备。注引会稽郡记文，与杂帖相合。殆取子敬文所缀欤？」
　　谢太傅问诸子侄：「子弟亦何预人事，而正欲使其佳？」诸人莫有言者，车骑答曰：谢玄。「譬如芝兰玉树，欲使其生于阶庭耳。」〔一〕
　　【笺疏】
　　〔一〕嘉锡案：此出语林，见类聚八十一引。
　　道壹道人好整饰音辞，〔一〕王珣游严陵濑诗叙曰：「道壹姓竺氏，名德。」沙门题目曰：「道壹文锋富赡，孙绰为之赞曰：『驰骋游说，言固不虚。〔二〕唯兹壹公，绰然有余。譬若春圃，载芬载敷。条柯猗蔚，枝干扶疏。』」从都下还东山，经吴中。已而会雪下，未甚寒。诸道人问在道所经。壹公曰：「风霜固所不论，乃先集其惨淡。郊邑正自飘瞥，林岫便已皓然。」
　　【笺疏】
　　〔一〕高僧传五曰：「竺道壹姓陆，吴人也。少出家，贞正有学业。琅玡王珣兄弟深加敬事。晋太和中，出都，止瓦官寺。从汰公受学。数年之中，思彻渊深，讲倾都邑，为时论所宗，晋简文皇帝深所知重。及帝崩，汰死，壹乃还东，止虎邱山。郡守琅玡王荟于邑西起嘉祥寺，请居僧首。后暂往吴之虎丘山。以晋隆安中遇疾而卒，春秋七十有一矣。」
　　〔二〕程炎震云：「高僧传五作『驰辞说，言因缘不虚』，是也。」嘉锡案：本注文义为长，高僧传妄有改窜，不可从。
　　张天锡为凉州刺史，称制西隅。既为苻坚所禽，用为侍中。后于寿阳俱败，至都，张资凉州记曰：「天锡字纯嘏，安定乌氏人，张耳后也。曾祖轨，永嘉中为凉州刺史，值京师大乱，遂据凉土。天锡篡位，自立为凉州牧。苻坚使将姚苌攻没凉州，天锡归长安，坚以为侍中、比部尚书、归义侯。从坚至寿阳，坚军败，遂南归。拜散骑常侍、西平公。」中兴书曰：「天锡后以贫拜庐江太守。薨，赠侍中。」为孝武所器。每入言论，无不竟日。颇有嫉己者，于坐问张：「北方何物可贵？」张曰：「桑椹甘香，鸱鸮革响。诗鲁颂曰：「翩彼飞鸮，集于泮林。食我桑椹，怀我好音。」淳酪养性，人无嫉心。」〔一〕西河旧事曰：「河西牛羊肥，酪过精好，但写酪置革上，都不解散也。」
　　【笺疏】
　　〔一〕书钞五十八引臧荣绪晋书曰：「张天锡字纯嘏，为苻融征南司马。谢安等大破苻坚于淮肥，天锡于阵归国，诏以为散骑常侍左员外。」
　　顾长康拜桓宣武墓，〔一〕作诗云：「山崩溟海竭，鱼鸟将何依。」〔二〕宋明帝文章志曰：「恺之为桓温参军，甚被亲昵。」人问之曰：「卿凭重桓乃尔，哭之状其可见乎？」顾曰：「鼻如广莫长风，眼如悬河决溜。」春秋考异邮曰：「距不周风四十五日，广莫风至。广莫者，精大备也。盖北风也，一日寒风。」或曰：「声如震雷破山，泪如倾河注海。」〔三〕
　　【校文】
　　注「亲昵」景宋本作「亲昵」。
　　【笺疏】
　　〔一〕嘉锡案：陆游入蜀记云：「太平州正据姑熟溪北，桓温墓亦在近郊。有石兽石马，制作精妙。又有碑，悉刻当时车马衣冠之类。极可观，恨不一到也。」南齐书周山图传云：「永徽三年，迁淮南太守。盗发桓温?，大获宝物。客窃取以遗山图，山图不受，簿以还官。」则虽当时故谬其处，后终不免被发矣。是亦奸雄之报也。
　　〔二〕程炎震云：「文选二十三谢灵运庐陵王墓下作注引顾恺之拜桓宣王墓诗曰：『远念羡昔存，抚坟哀今亡。』盖别一首。御览五百五十六引谢绰宋拾遗记曰：『桓温葬姑熟之青山，平坟不为封域。于墓傍开隧立碑，故谬其处，令后代不知所在。』」
　　〔三〕嘉锡案：恺之父悦尝上疏理殷浩，为时所称。见本篇注引晋中兴书及晋书殷浩传。浩乃温之所废，而悦为之讼冤，则与温异矣。恺之身为悦子，怀温入幙之遇，忘其问鼎之奸。感激伤恸，至于如此。此固可见温之能牢笼才俊，而当时士大夫之不识名义，亦已甚矣！恺之痴人，无足深责尔。
　　毛伯成既负其才气，常称：「宁为兰摧玉折，不作萧敷艾荣。」〔一〕征西寮属名曰：「毛玄字伯成，颍川人。仕至征西行军参军。」
　　【笺疏】
　　〔一〕离骚曰：「人好恶其不同兮，惟此党人其独异。户服艾以盈要兮，谓幽兰其不可佩。」又曰：「何昔日之芳草兮，今直为此萧艾也。」
　　范宁作豫章，〔一〕中兴书曰：「宁字武子，慎阳县人。博学通览，累迁中书郎、豫章太守。」八日请佛有板。〔二〕众僧疑，或欲作答。有小沙弥在坐末曰：「世尊默然，则为许可。」众从其义。〔三〕
　　【笺疏】
　　〔一〕程炎震云：「高僧传六慧持传曰：『豫章太守范宁，请讲法华毗昙。』王珣与范宁书云：『远公持公孰愈？』范答书云：『诚为难兄难弟也。』」嘉锡案：范武子湛深经术，粹然儒者。尝深疾浮虚，谓王弼、何晏之罪，深于桀、纣。其识高矣。而亦拜佛讲经，皈依彼法。盖南北朝人，风气如此。韩昌黎所谓不入于老，则入于佛也。辩正论七信毁交报篇、陈子良注引孔琼别传云「吏部尚书孔琼，字彦宝，素不信佛。因与范泰四月八日至瓦官寺共放生忏悔。死后数旬，托梦与兄子云『吾本不信佛，因与范泰放生，乘一善力，今得脱苦』云云。泰即宁之子，宋书本传言其暮年事佛甚精。今观此事，始知范氏不惟世奉三宝；乃至八日请佛，亦复传为家风。其行持之笃如此。然则彼之着论诋毁王、何，殆犹不免入主出奴之见也乎。
