<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　宣武移镇南州，〔一〕制街衢平直。人谓王东亭曰：王司徒传曰：「王珣字符琳，丞相导之孙，领军洽之子也。少以清秀称。大司马桓温辟为主簿，从讨袁真，封交趾望海县东亭侯，累迁尚书左仆射、领选、进尚书令。」「丞相初营建康，无所因承，而制置纡曲，方此为劣。」晋阳秋曰：「苏峻既诛，大事克平之后，都邑残荒。温峤议徙都豫章，以即丰全。朝士及三吴豪杰，谓可迁都会稽，王导独谓『不宜迁都。建业，往之秣陵，古者既有帝王所治之表，又孙仲谋、刘玄德俱谓是王者之宅。今虽凋残，宜修劳来旋定之道，镇静群情。且百堵皆作，何患不克复乎！』终至康宁，导之策也。」东亭曰：「此丞相乃所以为巧。江左地促，不如中国；若使阡陌条畅，则一览而尽。故纡余委曲，若不可测。」〔二〕
　　【笺疏】
　　〔一〕程炎震云：「文选二十二殷仲文南州桓公九井作一首注引水经注曰：『淮南郡之于湖县南，所谓姑孰，即所谓南州矣。』案赵一清曰：『今本水经注沔水篇无此文。』」
　　程氏又云：「晋书哀帝纪：『兴宁二年五月，以桓温为扬州牧，录尚书事。八月，温至赭圻，遂城而居之。』通鉴：『兴宁三年，移镇姑孰。』盖遥领扬州牧，州府即随之而移。以姑孰在建康南，故得南州之名，如西州之比矣。」
　　〔二〕嘉锡案：景定建康志十六云：「今台城在府城东北，而御街迤逦向南，属之朱雀门。」则其势诚纡回深远不可测
　　桓玄诣殷荆州，殷在妾房昼眠，左右辞不之通。桓后言及此事，殷云：「初不眠，纵有此，岂不以『贤贤易色』也。」孔安国注论语曰：「言以好色之心好贤人则善。」
　　桓玄问羊孚：羊氏谱曰：「孚字子道，泰山人。祖楷，尚书郎。父绥，中书郎。孚历太学博士、州别驾、太尉参军。年四十六卒。」「何以共重吴声？」羊曰：「当以其妖而浮。」
　　谢混问羊孚：「何以器举瑚琏？」晋安帝纪曰：「混字叔源，陈郡人，司空琰少子也。文学砥砺立名。累迁中书令、尚书左仆射。坐党刘毅伏诛。」论语：「子贡问曰：『赐也何如？』子曰：『汝器也。』曰：『何器也？』曰：『瑚琏也。』」郑玄注曰：「黍稷器。夏曰瑚，殷曰琏。」羊曰：「故当以为接神之器。」
　　桓玄既篡位，〔一〕后御床微陷，群臣失色。侍中殷仲文进曰：续晋阳秋曰：「仲文字仲文，陈郡人。祖融，太常。父康，吴兴太守。仲文闻玄平京邑，弃郡投焉。〔二〕玄甚说之，引为咨议参军。〔三〕时王谧见礼而不亲，卞范之被亲而少礼。其宠遇隆重，兼于王、卞矣。及玄篡位，以佐命亲贵，厚自封崇。舆马器服，穷极绮丽，后房妓妾数十，丝竹不绝音。性甚贪吝，多纳贿赂，家累千金，常若不足。玄既败，先投义军。累迁侍中尚书。以罪伏诛。」「当由圣德渊重，厚地所以不能载。」时人善之。〔四〕
　　【校文】
　　注「咨议」景宋本作「咨议」。
　　【笺疏】
　　〔一〕程炎震云：「元兴二年，桓玄篡位。」
　　〔二〕程炎震云：「晋书云：『仲文为新安太守，弃众投玄。』此处盖有脱文。」
　　〔三〕文选集注六十二江文通拟殷东阳兴瞩诗注引王韶晋纪云「仲文少有才，美容貌，桓玄姊夫。玄甚悦之，引为咨议参军。」
　　〔四〕李慈铭云：「案此学裴楷『天得一以清』之言，而取媚无稽，流为狂悖。晋武帝受禅，至惠而衰，得一之征，实为显著。灵宝篡逆，覆载不容，仲文晋臣，谬称名士。而既弃朝廷所授之郡、复忘其兄仲堪之仇。蒙面丧心，敢诬厚地。犬彘不食，无忌小人。临川之简编，夸其言语，无识甚矣！」
　　桓玄既篡位，将改置直馆，问左右：「虎贲中郎省，应在何处？」有人答曰：「无省。」当时殊忤旨。问：「何以知无？」答曰：「潘岳秋兴赋叙曰：『余兼虎贲中郎将，寓直散骑之省。』岳别见。其赋叙曰：「晋十有四年，余年三十二始见二毛，以太尉掾兼虎贲中郎将，寓直散骑之省。高阁连云，阳景罕曜。仆野人也，猥厕朝列，譬犹池鱼笼鸟！有江湖山薮之思。于是染翰操纸，慨然而赋。于时秋至，故以秋兴命篇。」玄咨嗟称善。刘谦之晋纪曰：「玄欲复虎贲中郎将，疑应直与不，访之僚佐，咸莫能定。参军刘简之对曰：〔一〕『昔潘岳秋兴赋叙云：「余兼虎贲中郎将，寓直于散骑之省。」以此言之，是应直也。』玄欢然从之。」此语微异，又答者未知姓名，故详载之。
　　【校文】
　　「殊忤旨」「殊」，景宋本及沈本俱作「绝」。
　　【笺疏】
　　〔一〕程炎震云：「刘简之文选十三秋兴赋注引作刘荀之，御览二百四十一引作刘兰之，皆误也。简之者，谦之之兄，彭城吕人，见宋书刘康祖传。」嘉锡案：姚振宗隋志考证三十九以简之为即本书方正篇之刘简，误也。简之弟名谦之、虔之，简弟名耽，非一人明矣。隋志：梁有晋太尉咨议刘简之集十卷亡。
　　谢灵运好戴曲柄笠，丘渊之新集录曰：「灵运，陈郡阳夏人。祖玄，车骑将军。父涣，秘书郎。灵运历秘书监、侍中、临川内史。以罪伏诛。」〔一〕孔隐士谓曰：「卿欲希心高远，何不能遗曲盖之貌？」〔二〕宋书曰：「孔淳之字彦深，鲁国人。少以辞荣就约，征聘无所就。元嘉初，散骑郎征，不到，隐上虞山。」谢答曰：「将不畏影者，〔三〕未能忘怀。」庄子云：「渔父谓孔子曰：『人有畏影恶迹而去之走者，举足逾数而迹逾多，走逾疾而影不离，自以尚迟，疾走不休，绝力而死。不知处阴以休影，处静以息迹，愚亦甚矣！子修心守真，还以物与人，则无异矣。不修身而求之人，不亦外事者乎？』」
　　【校文】
　　注「以罪伏诛」景宋本及沈本俱无「以罪」二字。
　　【笺疏】
　　〔一〕晋书谢玄传曰：「子瑍嗣，秘书郎，早卒。子灵运嗣。瑍少不惠，而灵运文藻艳逸。玄尝称曰：『我尚生瑍，瑍那得不生灵运？』」嘉锡案：玄以晋孝武帝太元十三年卒，年四十六，而据宋书谢灵运传灵运以宋文帝元嘉十年于广州弃市，年四十九。以此推之，当生于太元十年。玄卒之时，灵运尚不满四岁，甫能牙牙学语，何从知其文藻艳逸乎？宋书作「瑍生而不慧，灵运幼便颖悟，玄甚异之，谓亲知曰：『我乃生瑍，瑍那得生灵运』」，是也。晋书妄加改窜，遂成语病耳。诗品上云：「灵运生于会稽，旬日而谢玄亡。」此又传闻之谬，与晋书所言两失之矣。
　　〔二〕程炎震云：「晋书艺术陈训传云：『周亢问训以官位，训曰：「酉年当有曲盖。」后亢果为金紫将军。』蜀志诸葛亮传注：『亮南征，赐曲盖一。』吴志孙峻传注：『留赞解曲盖印绶付子弟以归。』」程氏又云：「古今注：『曲盖，太公所作也。武王伐纣，大风折盖。太公因折盖之形而制曲盖焉。战国常以赐将帅，自汉朝乘舆用四，谓为□輗盖。有军号者赐其一也。』」
　　俞樾春在堂随笔八云：「古今注：太公因折盖之形而制曲盖焉。曲盖之制，于古无征。余观冯氏金石索载嘉祥刘村洪福院汉画像石，有周公辅成王像。成王居中，旁一人执盖，其盖折而下垂。此正古曲盖之制。盖太公因折盖而制曲盖，自当曲而下垂。若曲而上，则失其义矣。世人罕知此制，故特表出之。」嘉锡案：崔豹之书名古今注，其舆服注一篇，皆考当时之制，而证之于古。然则有军号者方得赐曲盖，晋制盖与汉同。笠者，野人高士之服，而曲柄笠，笠上有柄，曲而后垂，绝似曲盖之形。灵运好戴之，故淳之讥其虽希心高远，而不能忘情于轩冕也。灵运以为惟畏影者乃始恶迹，心苟漠然不以为意，何迹之足畏？如淳之言，将无犹有贵贱之形迹存于胸中，未能尽忘乎？
　　李慈铭云：「案『将不』者犹言『将毋』也，即今所谓『得无』。」
　　世说新语笺疏
　　
　　世说新语卷上之下
　　政事第三
　　陈仲弓为太丘长，时吏有诈称母病求假。事觉收之，令吏杀焉。主簿请付狱，考众奸。仲弓曰：「欺君不忠，病母不孝。不忠不孝，其罪莫大。考求众奸，岂复过此？」陈寔已别见。〔一〕
　　【笺疏】
　　〔一〕晋书熊远传，远上疏曰：「选官用人，不料实德，称职以违俗见讥，虚资以从容见贵。当官者以理事为俗吏，奉法为苛刻，尽礼为谄谀，从容为高妙，放荡为达士，骄蹇为简雅。」
　　陈仲弓为太丘长，有劫贼杀财主主者，〔一〕捕之。未至发所，道闻民有在草不起子者，〔二〕回车往治之。主簿曰：「贼大，宜先按讨。」仲弓曰：「盗杀财主，何如骨肉相残？」〔三〕按后汉时贾彪有此事，不闻寔也。〔四〕
　　【笺疏】
　　〔一〕李慈铭云：「案下主字疑衍，当云『有劫贼杀财主者』为一句。」
　　〔二〕李详云：「淮南子本经训『剔孕妇』，高诱注：『孕妇，?身将就草之妇。』高诱去太丘时不远，在草、就草，皆谓汉季坐蓐俗称。」
　　刘盼遂曰：「按草为妇人分娩时藉荐之具。晋书惠贾皇后传：『后诈有身，内 物为产具，遂取妹夫韩寿子养之。』元帝纪『生于洛阳，所籍 如始刈。』 亦草也。高僧传四：『于法开尝投人家，值妇人在草甚急。开针之，须臾，羊膜裹儿而出。』今沇沂之闲谓小儿始生曰落草。」嘉锡案：金匮要略卷下附方云：「千金三物黄芩汤，治妇人在草蓐自发露得风。」世说所云「在草」，即谓在草蓐也。今千金方三只云「在蓐」，无草字。然由此可知凡医书言在蓐即在草矣。
　　〔三〕翟灏通俗编二十三曰：「周礼：『朝士凡民同货财者。』疏云：『同货财，谓财主出债，与生利还主，则同有货财。』又『凡属责者』，疏云：『谓有人取他责乃别转与人，使子本依契而还财主。』世说『盗杀财主，何如骨肉相残』。按古云财主，俱对债者而言，非若今之泛称富室。」嘉锡案：左传云「盗憎主人」，主即对盗而言。以其富有赀财，致为盗所劫，故谓之财主。虽非泛指富室，然与周礼疏所言出债生利之财主不同。翟说微误。
　　〔四〕后汉书党锢传云：「贾彪字伟节，补新息长。小民贫困，多不养子。彪严为其制，与杀人同罪。城南有盗劫害人者，北有妇人杀子者。彪出，案发，而掾吏欲引南。彪怒曰：『贼寇害人，此则常理；母子相残，逆天违道。』遂躯车北行，案验其罪。城南贼闻之，亦面缚自首。」嘉锡案：仲弓、伟节，同时并有此事，何其相类之甚也？疑为陈氏子孙剽取旧闻，以为美谈，而临川误以为实。然观孝标之注，固已疑之矣。
