<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　〔二〕嘉锡案：绍自为山涛所荐，后遂死于荡阴之难。夫食焉不避其难。既食其禄，自不得临难苟免。绍之死无可议，其失在不当出仕耳。御览四百四十五引王隐晋书曰：「河南郭象着文，称嵇绍父死非罪，曾无耿介，贪位死闇主，义不足多。曾以问]公曰：『王裒（原误褒，下同）之父，亦非罪死，裒犹辞征，绍不辞用，谁为多少？』]公曰：『王胜于嵇。』或曰：『魏、晋所杀，子皆仕宦，何以无非也？』答曰：『殛鲧兴禹。禹不辞兴者，以鲧犯罪也。若以时君所杀为当耶？则同于禹。以不当耶？则同于嵇。』又曰：『世皆以嵇见危授命。』答曰：『纪信代汉高之死，可谓见危授命。如嵇偏善其一可也。以备体论之，则未得也。』」郭象之言甚善，不可以人废言。]鉴、王隐之论，尤为词严义正。由斯以谈，绍固不免于罪矣。劝之出者岂非陷人于不义乎！所谓「天地四时，犹有消息」，尤辩而无理。大抵清谈诸人，多不明出处之义。
　　日知录十三曰：「有亡国，有亡天下，亡国与亡天下奚辨？曰：易姓改号，谓之亡国。仁义充塞，而至于率兽食人，人将相食，谓之亡天下。魏、晋人之清谈，何以亡天下？是孟子所谓杨、墨之言使天下无父无君而入于禽兽者也。昔者嵇绍之父康被杀于晋文王，至武帝革命之时，而山涛荐之入仕。绍时屏居私门，欲辞不就。涛谓之曰：『为君思之久矣！天地四时，犹有消息，而况于人乎？』一时传诵以为名言，而不知其败义伤教，至于率天下而无父也。夫绍之于晋，非其君也。忘其父而事其非君，当其未死，三十余年之闲，为无父之人，亦已久矣。而荡阴之死，何足以赎其罪乎？且其入仕之初，岂知必有乘舆败绩之事，而可树其忠名，以盖于晚也。自正始以来，而大义之不明，遍于天下。如山涛者，既为邪说之魁，遂使嵇绍之贤，且犯天下之不韪而不顾。夫邪正之说，不容两立。使谓绍为忠，则必谓王裒为不忠，然后可也。何怪其相率臣于刘聪、石勒，观其故主青衣行酒，而不以动其心者乎？是故知保天下然后知保其国。保国者，其君其臣，肉食者谋之。保天下者，匹夫之贱，与有责焉耳矣。」嘉锡案：顾氏之言，可谓痛切。使在今日有风教之责者，得其说而讲明之，尤救时之良药也。明诗纪事辛签卷五转引明李延是南吴旧话云：「夏存古十余岁，陈卧子适访其父。存古案头有世说，卧子问曰：『诸葛靓逃于厕中，终不见晋世祖，而嵇绍竟死荡阴之役，何以忠孝殊途？』存古拱手对曰：『此时当计出处。苟忆顾日影而谈琴，自当与诸葛为侣。』卧子叹曰：『君言先得吾心者。』」
　　易丰卦彖曰：「日中则昊，月盈则食。天地盈虚，与时消息。而况于人乎！况于鬼神乎！」嘉锡案：山涛之言，义取诸此，以喻人之出处进退，当与时屈信，不可执一也。然绍父康无罪而死于司马昭之手。礼曰：「父之雠，弗与共戴天。」此而可以消息，忘父之雠，而北面于其子之朝，以邀富贵，是犹禽兽不知有父也。涛乃傅会周易，以为之劝，真可谓饰六艺以文奸言，此魏、晋人老、易之学，所以率天下而祸仁义也。
　　王安期为东海郡，名士传曰：「王承字安期，太原晋阳人。父湛，汝南太守。承冲淡寡欲，无所循尚。累迁东海内史，为政清静，吏民怀之。避乱渡江，是时道路寇盗，人怀忧惧，承每遇艰险，处之怡然。元皇为镇东，引为从事中郎。」小吏盗池中鱼，纲纪推之。〔一〕王曰：「文王之囿，与众共之。孟子曰：「齐宣王问：『文王之囿，方七十里，有诸？若是其大乎？』对曰：『民犹以为小也。』王曰：『寡人之囿，方四十里，民犹以为大，何邪？』孟子曰：『文王之囿，刍荛者往焉，与民同之，民以为小，不亦宜乎？今王之囿，杀糜鹿者如杀人罪，是以四十里为阱于国中也，民以为大，不亦宜乎？』」池鱼复何足惜！」
　　【笺疏】
　　〔一〕程炎震曰：「文选三十六傅季友为宋公修张良庙教注曰：『纲纪，谓主簿也。教主簿宣之，故曰纲纪，犹今诏书称门下也。』虞预晋书：『东平主簿王豹白事，齐王曰：「况豹虽陋，故大州之纲纪也。」』」
　　王安期作东海郡，吏录一犯夜人来。王问：「何处来？」云：「从师家受书还，不觉日晚。」王曰：「鞭挞宁越以立威名，恐非致理之本。」〔一〕吕氏春秋曰：「宁越者，中牟鄙人也。苦耕稼之劳，谓其友曰：『何为可以免此苦也？』其友曰：『莫如学也。学三十岁，则可以达矣。』宁越曰：『请以十五岁。人将休，吾不敢休；人将卧，吾不敢卧。』学十五岁而为周威公之师也。」使吏送令归家。
　　【笺疏】
　　〔一〕嘉锡案：致理当作致治，唐人避讳改之耳。
　　成帝在石头，晋世谱曰：「帝讳衍，字世根，明帝太子。年二十二崩。」任让在帝前戮侍中锺雅、晋阳秋曰：「让，乐安人，诸任之后。随苏峻作乱。」雅别传曰：「雅字彦冑，颍川长社人，魏太傅锺繇弟仲常曾孙也。少有才志，累迁至侍中。」右卫将军刘超。晋阳秋曰：「超字世踰，琅邪人，汉成阳景王六世孙。封临沂慈乡侯，遂家焉。父征为琅邪国上将军。超为县小吏，稍迁记室掾、安东舍人。忠清慎密，为中宗所拔。自以职在中书，绝不与人交关书疏，闭门不通宾客，家无儋石之储。讨王敦有功，封零阳伯，为义兴太守。而受拜及往还朝，莫有知者，其慎默如此。迁右卫大将军。」帝泣曰：「还我侍中！」〔一〕让不奉诏，遂斩超、雅。雅别传曰：「苏峻逼主上幸石头，雅与刘超并侍帝侧匡卫，与石头中人密期拔至尊出，事觉被害。」事平之后，陶公与让有旧，欲宥之。许柳许氏谱曰「柳字季祖，高阳人。祖允，魏中领军。父猛，吏部郎。」刘谦之晋纪曰：「柳妻，祖逖子涣女。苏峻招祖约为逆，约遣柳以众会峻。既克京师，拜丹阳尹。后以罪诛。」儿思妣者至佳，诸公欲全之。许氏谱曰：「永字思妣。」若全思妣，则不得不为陶全让，于是欲并宥之。事奏，帝曰：「让是杀我侍中者，不可宥！」诸公以少主不可违，并斩二人。
　　【校文】
　　注「父征」「征」，景宋本作「微」。
　　【笺疏】
　　〔一〕程炎震云：「据文侍中下当脱右卫二字。晋书刘超传亦有，下同。」
　　王丞相拜扬州，〔一〕宾客数百人并加沾接，人人有说色。唯有临海一客姓任语林曰：「任名颙，时官在都，预王公坐。」及数胡人为未洽，公因便还到过任边云：「君出，临海便无复人。」任大喜说。因过胡人前弹指云：「兰阇，兰阇。」〔二〕群胡同笑，四坐并欢。晋阳秋曰：「王导接诱应会，少有牾者。虽疏交常宾，一见多输写款诚，自谓为导所遇，同之旧昵。」
　　【校文】
　　注「时官在都」「官」，景宋本作「宦」。
　　注「少有牾者」「牾」，景宋本作「迕」。
　　注「旧昵」「昵」，景宋本作「昵」。
　　【笺疏】
　　〔一〕程炎震云：「王导拜扬州，一在建兴三年王敦拜江州之后；一在明帝太宁二年六月丁卯。此似是初拜时。」
　　〔二〕朱子语类百三十六曰：「王导为相，只周旋人过一生。谓胡僧曰：『兰奢，兰奢。』乃胡语之褒誉者也。」嘉锡案：兰奢当作兰阇，盖记者之误。然朱子不言所以为褒誉之义。王伯厚又以为即兰若。考释慧琳一切经音义五云：「阿练若，或云阿兰若，或但云兰若，此土义译云寂静处，或云无诤地。所居不一，皆出聚落，一俱卢舍之外，远离喧噪，牛畜鸡犬之声寂静，安心修习禅定。」又二十一云：「阿兰若者，此翻为无诤声。谓说诸法本来湛寂无作义，因名其处为法阿兰若处，此中处者，即菩提场中是也。」释法云翻译名义集七云：「阿兰若大论翻远离处。萨婆多论翻闲静处。天台云：不作众事，名之为闲。无愦闹，故名之为静。或翻无诤，谓所居不与世诤。」慧琳、法云释兰若之义甚详，而不言及兰阇。伯厚谓兰阇即兰若，当别有所本。译音本无定字也。茂宏之意，盖赞美诸胡僧于宾客喧噪之地，而能寂静安心，如处菩提场中。然则己之未加沾接者，正恐扰其禅定耳。群胡意外得此褒誉，故皆大欢喜也。
　　程炎震云：「困学纪闻二十云：『兰阇，即兰若也。』」
　　陆太尉诣王丞相咨事，过后辄翻异。王公怪其如此，后以问陆。陆玩别传曰：「玩字士瑶，吴郡吴人。祖瑁，父英，仕郡有誉。玩器量淹雅，累迁侍中、尚书左仆射、尚书令，赠太尉。」陆曰：「公长民短，临时不知所言，既后觉其不可耳。」〔一〕
　　【笺疏】
　　〔一〕程炎震云：「此盖咸和中玩为尚书左仆射时，导以司徒录尚书事，故得咨事也。导犹领扬州刺史，故玩自称民。」嘉锡案：方正篇载导请婚于玩，而玩拒以义，不为乱伦之始，可见其意颇轻导。此答以「公长民短」，谦词耳。亦可谓居下不谄矣。
　　丞相尝夏月至石头看庾公。庾公正料事，丞相云：「暑可小简之。」庾公曰：「公之遗事，天下亦未以为允。」〔一〕殷羡言行曰：「王公薨后，庾冰代相，网密刑峻。羡时行，遇收捕者于途，慨然叹曰：『丙吉问牛喘，似不尔！』尝从容谓冰曰：『卿辈自是网目不失，皆是小道小善耳。至如王公，故能行无理事。』谢安石每叹咏此唱。庾赤玉曾问羡：『王公治何似？讵是所长？』羡曰：『其余令绩，不复称论。然三捉三治，三休三败。』」
　　【校文】
　　注「网密刑峻」「密」，沈本作「繁」。
　　注「讵是所长」「讵」，景宋本作「谁」。
　　注「三捉三治」「捉」，沈本作「投」。
　　【笺疏】
　　〔一〕程炎震云：「此事当在成帝初，王导、庾亮参辅朝政时。陶侃所谓『君修石头，以拟老子』者也。苏峻乱后，亮卒于外任矣。」
　　丞相末年，略不复省事，正封箓诺之。〔一〕自叹曰：「人言我愦愦，后人当思此愦愦。」〔二〕徐广历纪曰：「导阿衡三世，经纶夷险，政务宽恕，事从简易，故垂遗爱之誉也。」
　　【笺疏】
　　〔一〕嘉锡案：文选晋纪总论注引刘谦晋纪应詹表曰：「元康以来，望白署空，显以台衡之量。寻文谨案，目以兰熏之器。」导阿衡三世，而但封箓画诺，真所谓「望白署空」也。
