<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　〔二〕翟灏通俗篇十五曰：「太玄经：『晓天下之愦愦，莹天下之晦晦。』」三国志蒋琬传：「杨敏毁琬，作事愦愦。」孙琳传：「骂其妻曰：『汝父愦愦，败我大事。』」广雅释训曰：「愦愦，乱也。」王念孙疏证曰：「前卷三云：愦，乱也。重言之则曰愦愦。大雅召旻篇：「溃溃回遹。」传云：『溃溃，乱也。』庄子大宗师篇云『愦愦然为世俗之礼。』溃与愦通。」
　　陶公性检厉，〔一〕勤于事。晋阳秋曰：「侃练核庶事，勤务稼穑，虽戎陈武士，皆劝厉之。有奉馈者，皆问其所由。若力役所致，欢喜慰赐；若他所得，则呵辱还之。是以军民勤于农稼，家给人足。性纤密好问，颇类赵广汉。尝课营种柳，都尉夏施盗拔武昌郡西门所种。侃后自出，驻车施门，问：『此是武昌西门柳，何以盗之？』施惶怖首伏，三军称其明察。侃勤而整，自强不息。又好督劝于人，常云：『民生在勤，大禹圣人，犹惜寸阴，至于凡俗，当惜分阴。岂可游逸，生无益于时，死无闻于后，是自弃也。又老庄浮华，非先王之法言而不敢行。君子当正其衣冠，摄以威仪，何有乱头养望，自谓宏达邪？』」中兴书曰：「侃尝检校佐吏，若得樗蒲博弈之具，投之曰：『樗蒲，老子入胡所作，外国戏耳。围棋，尧、舜以教愚子。博弈，纣所造。诸君国器，何以为此？若王事之暇，患邑邑者，文士何不读书？武士何不射弓？』谈者无以易也。」作荆州时，〔二〕敕船官悉录锯木屑，不限多少，咸不解此意。后正会，值积雪始晴，听事前除雪后犹湿，于是悉用木屑覆之，都无所妨。官用竹皆令录厚头，积之如山。后桓宣武伐蜀，装船，悉以作钉。又云：尝发所在竹篙，有一官长连根取之，仍当足，乃超两阶用之。
　　【校文】
　　注「督劝于人」「于」，沈本作「他」。
　　【笺疏】
　　〔一〕李慈铭云：「案检疑当作俭。」嘉锡案：检厉盖综核之意，检字不误。
　　〔二〕类聚五十引王隐晋书曰：「陶侃为都督荆、雍、益、梁四州诸军事，是时荆州大饥，百姓多饿死。侃至秋熟，辄籴。至饥，复价粜之。士庶欢悦，咸蒙济赖。」
　　何骠骑作会稽，〔一〕晋阳秋曰：「何充字次道，庐江人。思韵淹通，有文义才情。累迁会稽内史、侍中、骠骑将军、扬州刺史。赠司徒。」虞存弟謇作郡主簿，〔二〕孙统存诔叙曰：「存字道长，会稽山阴人也。祖阳，散骑常侍。父伟，州西曹。存幼而卓拔，风情高逸，历卫军长史、尚书吏部郎。」范汪棋品曰：「謇字道真，仕至郡功曹。」以何见客劳损，欲白断常客，使家人节量，择可通者作白事成，以见存。存时为何上佐，〔三〕正与謇共食，语云：「白事甚好，待我食毕作教。」食竟，取笔题白事后云：〔四〕「若得门庭长如郭林宗者，〔五〕当如所白。泰别传曰：「泰字林宗，有人伦鉴识。题品海内之士，或在幼童，或在里肆，后皆成英彦六十余人。自著书一卷，论取士之本，未行，遭乱亡失。」汝何处得此人？」謇于是止。〔六〕
　　【校文】
　　注「道真」沈本作「道直」。
　　「欲白断常客」景宋本及沈本俱无「白」字。
　　【笺疏】
　　〔一〕程炎震云：「晋职官志，郡属主簿为首，存犹为上佐，必是丞矣。通典三十三，晋成帝咸康七年，省诸郡丞，惟丹阳丞不省。知充作会稽在咸康七年以前也，证之充传亦合。」
　　〔二〕书钞卷七十三引韦昭辨释名云：「主簿者，主诸簿书。簿，普也，普闻诸事也。」通典卷三十二云：「主簿一人，录门下众事，省署文书。」强汝询汉州郡县吏制考上云：「谢承书：『刘佑仕郡为主簿，郡守子常出钱付令买果，佑悉买笔、墨、书具与之。』吴录：『包咸为吴郡主簿，太守黄君行春，咸留守其郡。郎君缘楼探雀卵，咸杖之三十。』案此可见主簿为亲近吏，郡守家事亦关之也。」嘉锡案：虞謇欲为何充断常客，并使其家人节量者，正以主簿得普闻众事，且治郡守家政故也。强氏所引谢承书见刘佑本传注，吴录亦见书钞七十三。
　　〔三〕嘉锡案：上佐盖谓治中也。治中与别驾并为州府要职，故称上佐。书钞卷三十八引语林曰「何公为扬州，虞存为治中」，是其证也。
　　〔四〕嘉锡案：通典卷三十二云：「治中从事史一人，居中治事，主众曹文书。」然则治中之职主治文书，得为刺史作答教。故謇之白事，先以见存，而存遂取笔题其后也。
　　〔五〕程炎震云：「庭当作亭。续汉志司隶校尉所属假佐二十五人，本注有门亭长。又每郡所属正门，有亭长一人。晋多仍汉制。职官志：州有主簿、门亭长等。郡有主簿，不言门亭长，而别有门下及门下吏。袁宏后汉纪延熹七年，史弼为河东太守。初至，?门下：有请，一无所通。常侍侯览遣诸生赍书求假盐税及有所属，门长不为通。此门长即门亭长之省文。知郡属之门下，即门亭长也。」嘉锡案：晋书李含传云：「安定皇甫商欲与结交，含拒而不纳，商恨焉。遂讽州以短檄，召含为门亭长。」此州门亭长之见于列传者。又光逸传曰：「初为博昌小吏，后为门亭长，迎新令至京师。」此县之门亭长也。州县皆有此职，则郡亦宜有之，程氏之言是也。
　　〔六〕嘉锡案：品藻篇曰：「何次道为宰相，人有讥其信任不得其人。」注引晋阳秋曰：「充所昵庸杂，以此损名。」然则充之为人，乃不择交友者。其作会稽时，必已如此。虞謇盖嫌其宾客繁猥，故欲加以节量，不独虑其劳损而已。
　　王、刘与林公共看何骠骑，骠骑看文书不顾之。晋阳秋曰：「何充与王蒙、刘惔好尚不同，由此见讥于当世。」王谓何曰：「我今故与林公来相看，〔一〕望卿摆拨常务，应对玄言，那得方低头看此邪？」何曰：「我不看此，卿等何以得存？」诸人以为佳。
　　【校文】
　　「玄言」景宋本及沈本俱作「共言」。
　　【笺疏】
　　〔一〕程炎震云：「康帝初，充以骠骑辅政，时支遁未尝至都。此林公字必是深公之误。高僧传四云『竺道潜字法深，司空何次道尊以师资之敬』，是其证也。浅人见林公，罕见深公，故辄改耳。」
　　桓公在荆州，〔一〕全欲以德被江、汉，耻以威刑肃物。温别传曰：「温以永和元年自徐州迁荆州刺史，在州宽和，百姓安之。」令史受杖，正从朱衣上过。桓式年少，从外来，式，桓歆小字也。桓氏谱曰：「歆字叔道，温第三子，仕至尚书。」云：「向从阁下过，见令史受杖，上捎云根，下拂地足。」〔二〕意讥不着。桓公云：「我犹患其重。」
　　【校文】
　　「桓式年少」「式」，北堂书钞引作「武」，非。
　　【笺疏】
　　〔一〕嘉锡案：桓公，渚宫旧事五作桓冲。下文桓公云作冲云，与孝标注作桓温者不同。桓温自徐州迁荆州，在永和元年。桓冲亦自徐州迁荆州，则在太元二年。温与冲俱有别传。世说于温例称桓公，于冲只称车骑。以此考之，旧事为误。然云耻以威刑肃物，在州宽和，殊不类温之为人。桓式语含讥讽，亦不类以子对父，似此事本属桓冲，旧事别有所本。世说属之桓温，乃传闻异辞，疑不能明，俟更详考。
　　〔二〕程炎震云：「金楼子立言下云：『桓玄子在荆州，耻以威刑为政。与令史杖，上捎云根，下拂地足，余比庶几焉。』盖用此文。然云根云云乃桓式语。梁元帝认为实事，毋亦如颜介所讥吴台之鹊耶？」
　　简文为相，事动经年，然后得过。桓公甚患其迟，常加劝免。太宗曰：〔一〕「一日万机，那得速！」尚书皋陶谟：「一日万机。」孔安国曰：「几，微也。言当戒惧万事之微。」
　　【笺疏】
　　〔一〕嘉锡案：上称「简文」，下云「太宗」，一简之内，称谓互见，此左氏之旧法，世说亦往往有之。如言语篇「元帝始过江」条，上称顾骠骑，下称荣是也。
　　山遐去东阳，〔一〕王长史就简文索东阳云：〔二〕「承藉猛政，故可以和静致治。」东阳记云：「遐字彦林，河内人。祖涛，司徒。父简，仪同三司。遐历武陵王友、东阳太守。」江惇传曰：「山遐为东阳，风政严苛，多任刑杀，郡内苦之。惇隐东阳，以仁恕怀物，遐感其德，为微损威猛。」
　　【校文】
　　注「山遐为东阳」景宋本「遐」下有「之」字。
　　【笺疏】
　　〔一〕程炎震云：「晋书遐传云『郡境肃然，卒于官』，与此不同。又云『康帝下诏』云云，然简文于穆帝时始辅政，遐或于永和初年去郡，旋卒耳。」
　　〔二〕嘉锡案：方正篇云：「长史求东阳，抚军不用。后疾笃，临终命用之。」然则蒙虽有此求，而简文未之许也。
　　殷浩始作扬州，〔一〕浩别传曰：「浩字渊源，陈郡长平人。祖识，濮阳相。父羡，光禄勋。浩少有重名，仕至扬州刺史、中军将军。」中兴书曰：「建元初，庾亮兄弟、何充等相寻薨，太宗以抚军辅政，征浩为扬州，从民誉也。」刘尹行，日小欲晚，便使左右取，〔二〕人问其故？答曰：「刺史严，不敢夜行。」
　　【笺疏】
　　〔一〕嘉锡案：晋书穆帝纪永和二年三月，以殷浩为扬州刺史。浩传云：「浩频陈让，自三月至七月，乃受拜焉。」据建康实录八，永和三年十二月始以刘惔为丹阳尹，距浩受拜时已一年有半。而谓之始作者，盖浩尝以父忧去职，服阕复为扬州刺史。以其前后两任，至永和九年始被废去职，治扬颇久，故以初任为始作也。
　　〔二〕程炎震云：「尔雅曰：『裳削幅谓之纀。』玉篇：『，布木切，裳削幅也。』广韵一屋：『，博木切。同纀。』晋书魏舒传：『被而出。』音义曰：『房玉反。』陆纳传：『为吴兴太守，临发，被而已。』」御览卷七百四引通俗文曰：「帛三幅曰帊，帊衣曰?。」通鉴一百十七注曰：「，防玉翻帊也。以裹衣物。」魏舒「被而出」，韩文「被入直」。皆此义也。
　　谢公时，兵冢逋亡，多近窜南塘，下诸舫中。〔一〕或欲求一时搜索，谢公不许，云：「若不容置此辈，何以为京都？」〔二〕续晋阳秋曰：「自中原丧乱，民离本域，江左造创，豪族并兼，或客寓流离，名籍不立。太元中，外御强氐，搜简民实，三吴颇加澄检，正其里伍。其中时有山湖遁逸，往来都邑者。后将军安方接客，时人有于坐言：宜纠舍藏之失者。安每以厚德化物，去其烦细。又以强寇入境，不宜加动人情。乃答之云：『卿所忧，在于客耳！然不尔，何以为京都？』言者有惭色。」
　　【笺疏】
