<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　注「腊之明日为祝岁」「祝」，景宋本及沈本俱作「初」。
　　【笺疏】
　　〔一〕程炎震云：「全晋文一百二十七卷据类聚五御览三十三引作『俗谓腊之明日为初岁。秦、汉以来，有祝岁者，古之遗语也』。于文为备，此恐有脱文。」
　　〔二〕李慈铭云：「案华守豫章，兵至即迎；王守会稽，犹知拒战。华党曹氏，发壁牵后；王被操征，积年乃至。此盖所谓『学之形骸之外，去之更远』者也。二人优劣，不问可知。晋人清谈如此。」
　　华歆、王朗俱乘船避难，〔一〕有一人欲依附，歆辄难之。〔二〕朗曰：「幸尚宽，何为不可？」后贼追至，王欲舍所携人。歆曰：「本所以疑，正为此耳。既已纳其自托，宁可以急相弃邪？」遂携拯如初。世以此定华、王之优劣。〔三〕华峤谱叙曰：「歆为下邽令，汉室方乱，乃与同志士郑太等六七人避世。自武关出，道遇一丈夫独行，愿得与俱。皆哀许之。歆独曰：『不可。今在危险中，祸福患害，义犹一也。今无故受之，不知其义，若有进退，可中弃乎？』众不忍，卒与俱行。此丈夫中道堕井，皆欲弃之。歆乃曰：『已与俱矣，弃之不义。』卒共还，出之而后别。」
　　【笺疏】
　　〔一〕程炎震云：「据华峤谱叙，是献帝在长安时事。王朗方从陶谦于徐州，不得同行也。」
　　〔二〕章炳麟菿汉昌言五曰：「汉、魏废兴之际，陈群所为，未若华歆之甚也。及魏受禅，群与歆皆有戚容，时人议群者犹曰『公惭卿，卿惭长』，独于歆，魏、晋间皆颂美不容口。曹植亦不慊于其兄之夺汉者，然所作辅臣论，称歆『清素寡欲，聪敏特达，志存太虚，安心玄妙。处平则以和养德；遭变则以义断事』。然则歆之矫伪干誉，有非恒人所能测者矣。」又曰：「歆之得誉，亦缘峤之谱叙，范书载歆勒兵收伏后事，本诸吴人所作曹瞒传，若峤所作后汉书，必不载也。」
　　〔三〕嘉锡案：自后汉之末，以至六朝，士人往往饰容止、盛言谈，小廉曲谨，以邀声誉。逮至闻望既高，四方宗仰，虽卖国求荣，犹翕然以名德推之。华歆、王朗、陈群之徒，其作俑者也。观吴志孙策传注引献帝春秋，朗对孙策诘问，自称降虏，稽颡乞命。蜀志许靖传注引魏略，朗与靖书，自喜目睹圣主受终，如处唐虞之世。其顽钝无耻，亦已甚矣。特作恶不如歆之甚耳，此其优劣，无足深论也。
　　王祥事后母朱夫人甚谨，晋诸公赞曰：「祥字休征，琅邪临沂人。」祥世家曰：「祥父融，娶高平薛氏，生祥。继室以庐江朱氏，生览。」晋阳秋曰：「后母数谮祥，屡以非理使祥，弟览辄与祥俱。又虐使祥妇，览妻亦趋而共之。母患，方盛寒冰冻，母欲生鱼，祥解衣将剖冰求之，会有处冰小解，鱼出。」〔一〕萧广济孝子传曰：「祥后母忽欲黄雀炙，祥念难卒致。须臾，有数十黄雀飞入其幕。母之所须，必自奔走，无不得焉。其诚至如此。」家有一李树，结子殊好，母恒使守之。时风雨忽至，祥抱树而泣。萧广济孝子传曰「祥后母庭中有李，始结子，使祥昼视鸟雀，夜则趍鼠。一夜，风雨大至，祥抱泣至晓，母见之恻然。」祥尝在别床眠，母自往闇斫之。值祥私起，〔二〕空斫得被。既还，知母憾之不已，因跪前请死。母于是感悟，爱之如己子。虞预晋书曰：「祥以后母故，陵迟不仕。年向六十，刺史吕虔檄为别驾，时人歌之曰：『海沂之康，寔赖王祥；邦国不空，别驾之功！』累迁太保。」〔三〕
　　【校文】
　　注「昼视鸟雀，夜则趍鼠」「雀」、「趍」，景宋本及沈本作为「爵」、「趁」。
　　【笺疏】
　　〔一〕后山谈丛二曰：「世传王祥卧冰求鱼以养母。至今沂水岁寒冰厚，独祥卧处，阙而不合。」焦循易余钥录二十曰：「晋书王祥传：『母常欲生鱼，时天寒水冻，祥解衣将剖冰求之。』按解衣者，将用力击开冰冻，冬月衣厚，不便用力也。非必裸至于赤体，俗传为卧冰，无此事也。」嘉锡案：初学记三引师觉孝子传曰：「王祥少有德行，失母，后母憎而谮之，祥孝弥谨。盛寒河冰，网罟不施，母欲得生鱼。祥解褐扣冰求之，忽冰少开，有双鲤出游，祥垂纶获之而归。人谓之至孝所致也。」其叙事极为明?，可见祥未尝卧冰。记纂渊海二引孝子传曰：「王祥事继母至孝，母疾思食鱼，时冬月，冰坚不可得。祥解衣卧冰上，少时冰开，双鲤跃出。」此所引孝子传，不知何家；卧冰之说，盖始于此。则其传讹，亦已久矣。
　　〔二〕刘盼遂曰：「左氏襄十五年传：『师慧过宋朝，将私焉。』杜注：『私，小便。』」
　　〔三〕今晋书王祥传亦云：「徐州刺史吕虔檄为别驾，祥年垂耳顺，固辞不受，览劝之。」钱大昕二十二史考异云：「祥以泰始五年薨，年八十五。魏志吕虔为徐州刺史，在文帝时。计文帝黄初元年，祥纔三十有六耳。即使被征在黄初之末，亦止四十余。何得云耳顺也。王隐晋书云：『祥始出仕，年过五十。』盖据举秀才除温令而言，非指为别驾之日也。」嘉锡案：魏志吕虔传云：「文帝即王位，加裨将军，封益寿亭侯，迁徐州刺史。请琅邪王祥为别驾，民事一以委之。」似虔之迁徐州檄祥为别驾，尚在延康元年未改元黄初之前。晋书祥传载祥遗令曰：「吾年八十有五，启手何恨。」又云：「泰始五年，薨。」故钱氏本此计祥年寿。然裴松之注引王隐晋书曰：「祥泰始四年年八十九，薨。」与武帝纪书「泰始四年夏四月戊戌，太保睢陵公王祥薨」合。本传遗令及卒年，疑皆传写之误。若依王隐书计之，则祥当生于汉光和三年，至延康元年，年四十有一；即下至黄初七年魏文崩时，亦止四十七。总之，与年垂耳顺之语不合。此盖臧荣绪误依虞预，而唐史臣因之，未及考之王隐书也。
　　晋文王称阮嗣宗至慎，每与之言，言皆玄远，未尝臧否人物。魏书曰：「文王讳昭，字子上，宣帝第二子也。」魏氏春秋曰：「阮籍字嗣宗，陈留尉氏人，阮瑀子也。宏达不羁，不拘礼俗。兖州刺史王昶请与相见，终日不得与言。昶愧叹之，自以不能测也。口不论事，自然高迈。」李康家诫曰：〔一〕「昔尝侍坐于先帝，时有三长史俱见，临辞出，上曰：『为官长当清、当慎、当勤，修此三者，何患不治乎？』并受诏。上顾谓吾等曰：『必不得已而去，于斯三者何先？』或对曰『清固为本』。复问吾，吾对曰：『清慎之道，相须而成，必不得已，慎乃为大。』上曰：『办言得之矣，可举近世能慎者谁乎？』吾乃举故太尉荀景倩、尚书董仲达、仆射王公仲。上曰：『此诸人者，温恭朝夕，执事有恪，亦各其慎也。然天下之至慎者，其唯阮嗣宗乎！每与之言，言及玄远，而未尝评论时事，臧否人物，可谓至慎乎！』」〔二〕
　　【笺疏】
　　〔一〕李慈铭云：「李康当作李秉。三国志李通传注引王隐晋书作李秉。秉与康字形近也。各本皆误。秉字玄胄，通之孙也。所云先帝者，司马昭也。秉官至秦州刺史、都亭定侯。唐修晋书附见其子重传。改秉作景者，避世祖昺字嫌讳。」嘉锡案：严可均全晋文五十三李秉家诫下注曰：「魏志李通传注引王隐晋书，秉尝答司马文王问，因以为家诫。世说德行篇注及御览四百三十引王隐晋书并作李康。因秉字俗写作秉，与康形近而误也。李康字萧远，中山人。文选运命论注引刘义庆集林康早卒，未必入晋也。」是秉、康之误，严氏已辨之甚明。因其书刊行较晚，李氏未见，故重费考正耳。
　　〔二〕文选嵇叔夜与山巨源绝交书曰：「阮嗣宗口不论人过，吾每师之，而未能及。至性过人，与物无伤，唯饮酒过差耳。至为礼法之士所绳，疾之如雠，幸赖大将军保持之耳。」
　　王戎云：「与嵇康居二十年，未尝见其喜愠之色。」康集叙曰：「康字叔夜，谯国铚人。」王隐晋书曰：「嵇本姓溪，其先避怨徙上虞，移谯国铚县。以出自会稽，取国一支，音同本奚焉。」虞预晋书曰：「铚有嵇山，家于其侧，因氏焉。」康别传曰：「康性含垢藏瑕，爱恶不争于怀，喜怒不寄于颜。所知王浚冲在襄城，面数百，未尝见其疾声朱颜。此亦方中之美范，人伦之胜业也。」文章叙录曰：〔一〕「康以魏长乐亭主婿迁郎中，拜中散大夫。」〔二〕
　　【校文】
　　注「嵇本姓溪」「溪」，景宋本及沈本俱作「奚」。
　　【笺疏】
　　〔一〕张政烺曰：「文选注卷六十四引王隐晋书：『荀勖字公曾，领秘书监，与中书令张华，依刘向别录，整理错乱，又得汲冢竹书。身自撰次，以为中经。』隋书经籍志史部簿录类：『杂撰文章家集叙十卷，荀勖撰。』『杂撰』当作『新撰』。两唐志不误，惟皆作五卷，疑卷数有分合；否则残缺矣。此当即晋中经新撰书录之一部分。中世重文，流行独久。史汉三国无文苑传，范晔创意为之，大抵依据此书；而他传具文章篇目者，其辞多本于此。盖承初平、永嘉，图籍丧焚，一代文献之足征者，仅此而已。新撰文章家集叙一书，久佚不传。三国志注、世说新语注等书征引，皆简称文章叙录。」
　　〔二〕嘉锡案：魏志二十「沛穆王林薨，子纬嗣」，注云：「案嵇氏谱：嵇康妻，林子之女也。」据此知长乐亭主乃曹操之曾孙女。文选恨赋注引王隐晋书曰：「嵇康妻，魏武帝孙穆王林女也。」与谱异，当以谱为正。
　　王戎、和峤同时遭大丧，俱以孝称。王鸡骨支床，和哭泣备礼。〔一〕晋诸公赞曰：「戎字浚冲，琅邪人，太保祥宗族也。文皇帝辅政，锺会荐之曰：『裴楷清通，王戎简要。』即俱辟为掾。晋践祚，累迁荆州刺史，以平吴功，封安丰侯。」晋阳秋曰：「戎为豫州刺史，遭母忧，性至孝，不拘礼制，饮酒食肉，或观棋奕，而容貌毁悴，杖而后起。时汝南和峤，亦名士也，以礼法自持。处大忧，量米而食，然憔悴哀毁，不逮戎也。」武帝谓刘仲雄曰：王隐晋书曰：「刘毅字仲雄，东莱掖人，汉城阳景王后也。亮直清方，见有不善，必评论之。王公大人，望风惮之。侨居阳平，〔二〕太守杜恕致为功曹，沙汰郡吏三百余人。三魏佥曰：『但闻刘功曹，不闻杜府君。』累迁尚书、司隶校尉。」「卿数省王、和不？闻和哀苦过礼，使人忧之。」仲雄曰：「和峤虽备礼，神气不损；王戎虽不备礼，而哀毁骨立。臣以和峤生孝，王戎死孝。陛下不应忧峤，而应忧戎。」〔三〕晋阳秋曰：「世祖及时谈以此贵戎也。」
　　【笺疏】
