<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　演繁露续集卷五云：「不直云同而云将毋同者，晋人语度自尔也。庾亮辟孟嘉为从事，正旦大会，褚裒问嘉何在？亮曰：『但自觅之。』裒历观指嘉曰：『将毋是乎？』将毋者，犹言殆是此人也。意以为是而未敢自主也。其指孔、老为同，亦此义也。」王若虚滹南遗老集亦曰：『瞻意盖言同耳。将无云者，犹无乃、得无之类。荀晞从母子求为将，晞拒之曰：『吾不以王法贷人，将无后悔耶。』刘裕受禅，徐广攀晋帝车泣涕，谢诲谓之曰：『徐公得无小过？』皆是类也。」嘉锡案：雅量篇：「谢太傅泛海戏，风急浪猛。公徐云：『如此，将毋归？』」任诞篇：「谢安戏失车牛，便杖策步归，道逢刘尹曰：『安石将无伤？』」并可与此互证。盖「将毋」者，自以为如此，而不欲直言之，委婉其辞，与人商榷之语也。
　　王若虚曰：「盖欲直言其同，而不必疑也。」
　　方以智通雅卷五曰：「将毋、得亡、毋乃称，皆发问之声也。韩诗外传：客见周公，周公曰：『何以道旦？』曰：『入乎将毋？』曰：『请入。』曰：『坐乎将毋？』曰：『请坐。』曰：『疾言则翕翕，徐言则不闻，言乎将毋？』方言：『无写，谓相见驩喜，有得亡之意也。』庄子：子产曰：『子毋乃称。』左氏用以转语，庄、韩用以结句。古人善摹人之声音神状如此。阮千里曰：『将毋同？』本谓『得毋乃同乎』？犹言『能毋同也』？叶梦得为之解曰：『本自无同，何因有异。』此是东坡所谓『设械匿形，推堕滉漾』之伎俩耳。」
　　〔二〕程炎震云：「御览二百九太尉掾门及三百九十言语门引卫玠别传载此事，均作阮千里。则是瞻，非修也。」嘉锡案：今晋书阮瞻传亦作「瞻见司徒王戎，戎问曰：『圣人贵名教，老、庄明自然，其旨同异？』瞻曰：『将无同？』」唐修晋书喜用世说，此独与世说不同，知其必有所考矣。御览二百九所引，先见类聚十九。
　　裴散骑娶王太尉女。婚后三日，诸婿大会，晋诸公赞曰：「裴遐字叔道，河东人。父纬，〔一〕长水校尉。遐少有理称，辟司空掾、散骑郎。」永嘉流人名：「衍字夷甫，第四女适遐也。」当时名士，王、裴子弟悉集。郭子玄在坐，挑与裴谈。子玄才甚丰赡，始数交未快。郭陈张甚盛，裴徐理前语，理致甚微，四坐咨嗟称快。邓粲晋纪曰：「遐以辩论为业，善叙名理，辞气清畅，泠然若琴瑟〔二〕。闻其言者，知与不知，无不叹服。」王亦以为奇，谓诸人曰：「君辈勿为尔，将受困寡人女婿！」〔三〕
　　【校文】
　　「王裴子弟悉集」景宋本及沈本「弟」下俱有「皆」字。
　　注「泠然若琴瑟」景宋本无「瑟」字。
　　【笺疏】
　　〔一〕嘉锡案：「纬」当作「绰」，见品藻篇第六条及晋书附裴楷传，又见后妃传下。
　　〔二〕嘉锡案：晋、宋人清谈，不惟善言名理，其音响轻重疾徐，皆自有一种风韵。宋书张敷传云：「善持音仪，尽详缓之致。与人别，执手曰：『念相闻。』余响久之不绝。」裴遐之「泠然若琴瑟」，亦若此而已。
　　〔三〕李详云：「案晋世寡人，上下通称，不以为僣。孙过庭书谱述王羲之语：『假令寡人耽之若此，未必谢之。』可为此条确证。张彦远法书要录引作『若吾耽之若此，未必谢之』。彦远与虔礼皆唐人，虔礼审晋世言语，故仍其旧；彦远改同俗称，便觉其陋。」
　　卫玠始度江，见王大将军。敦别传曰：「敦字处仲，琅邪临沂人。少有名理，累迁青州刺史。避地江左，历侍中、丞相、大将军、扬州牧。以罪伏诛。」因夜坐，大将军命谢幼舆。晋阳秋曰：「谢鲲字幼舆，陈郡人。父衡，晋硕儒。鲲性通简，好老、易，善音乐，以琴书为业。避乱江东，为豫章太守，王敦引为长史。」鲲别传曰：「鲲四十三卒，赠太常。」玠见谢，甚说之，都不复顾王，遂达旦微言。王永夕不得豫。玠体素羸，恒为母所禁。尔夕忽极，于此病笃，遂不起。玠别传曰：「玠少有名理，善易、老，自抱羸疾，初不于外擅相酬对。时友叹曰：『卫君不言，言必入真。』〔一〕武昌见大将军王敦，敦与谈论，咨嗟不能自已。」
　　【校文】
　　注「言必入真」「真」，景宋本及沈本俱作「冥」。
　　【笺疏】
　　〔一〕程炎震云：「真，宋本作冥。疑本是玄字，与言为韵，宋人避讳作真，或作冥耳。本篇『司马太傅问谢车骑』条，亦有入玄字。」
　　旧云：王丞相过江左，止道声无哀乐、嵇康声无哀乐论略曰：〔一〕「夫殊方异俗，歌笑不同。使错而用之，或闻哭而欢，或听歌而戚，然哀乐之情均也。今用均同之情，发万殊之声，斯非音声之无常乎？」养生、嵇叔夜养生论曰：〔二〕「夫虱箸头而黑，麝食柏而香，颈处险而瘿，齿居晋而黄。岂唯蒸之使重无使轾，芬之使香无使延哉？诚能蒸以灵芝，润以醴泉，无为自得，体妙心玄。庶与羡门比寿，王乔争年。何为不可养生哉？」言尽意，欧阳坚石言尽意论略曰：「夫理得于心，非言不畅。物定于彼，非名不辨。名逐物而迁，言因理而变，不得相与为二矣。苟无其二，言无不尽矣。」〔三〕三理而已。然宛转关生，无所不入。
　　【校文】
　　注「殊方」景宋本作「他方」。
　　注「麝食柏」「食」，景宋本及沈本俱作「得」。
　　注「无使延哉」「无」，景宋本作「勿」。
　　【笺疏】
　　〔一〕嘉锡案：此论全篇见嵇中散集五。
　　〔二〕嘉锡案：论载文选五十三，嵇中散集四又有答向子期难养生论一首。
　　〔三〕嘉锡案：艺文类聚十九引晋欧阳建言尽意论，较此注为详，文长不录。
　　殷中军为庾公长史，按庾亮僚属名及中兴书，浩为亮司马，非为长史也。下都，王丞相为之集，桓公、王长史、王蓝田、王述别传曰：「述字怀祖，太原晋阳人。祖湛，父承，并有高名。述蚤孤，事亲孝谨，箪瓢陋巷，宴安永日。由是为有识所知，袭爵蓝田侯。」谢镇西并在。丞相自起解帐带麈尾，〔一〕语殷曰：「身今日当与君共谈析理。」既共清言，遂达三更。丞相与殷共相往反，其余诸贤，略无所关。既彼我相尽，丞相乃叹曰：「向来语，乃竟未知理源所归，至于辞喻不相负。正始之音，〔二〕正当尔耳！」明旦，桓宣武语人曰：「昨夜听殷、王清言甚佳，仁祖亦不寂寞，我亦时复造心，顾看两王掾，王蒙、王述，并为王导所辟。辄翣如生母狗馨。」〔三〕
　　【笺疏】
　　〔一〕嘉锡案：麈尾悬于帐带，故自起解之。御览七百三引世说曰：「王丞相常悬一麈尾，着帐中。及殷中军来，乃取之曰：『今以遗汝。』」今本无之，当是此处注文。惟不知所引何书耳。
　　〔二〕嘉锡案：「正始之音」，日知录十三论之甚详，见赏誉下「王敦为大将军」条。
　　〔三〕芦浦笔记一云：「予读世说，见晋人言多带馨字，只如今人说怎地。」嘉锡案：宋书前废帝纪：「太后怒曰：『将刀来剖我腹，那得生如此宁馨儿。』」建康实录十三引裴子野宋略作「那得生如此儿」，金楼子箴戒篇同。南史宋本纪中则作「那得生宁馨儿」，是「宁馨」之为「如此」，证之六朝、唐人之书而已足，无烦曲解矣。养新录四云：「宁馨之馨，可读仄声。方回听航船歌『五千斤蜡三千漆，宁馨时年欲夜行』是也。刘禹锡诗『几人雄猛得宁馨』，二字俱读平声。张谓诗『家无阿堵物，门有宁馨儿』，宁读去声，馨读平声。」嘉锡又案：馨语助词，犹宁馨也。宋以后笔记解宁馨者甚多，皆不能明备；惟郝懿行晋宋书故云：「晋书王衍传：『何物老妪，生宁馨儿。』宋书前废帝纪：『太后怒，语侍者：「将刀来剖我腹，那得生如此宁馨儿！」』今按宁馨，晋、宋方言即为如此之意。沈休文著书不得其解，妄有增加，翻为重复。后世词人喜用宁馨，有平去二音。而方以智通雅以宁馨为呼语词，谓今云能亨，此盖明季方音。证以今时语，或云那杭，或云?杭，皆宁馨二字之音转字变耳。又晋、宋人或言尔馨、如馨，或单言馨，此并语词及语余声也。世说文学篇：桓宣武语人曰：『顾看两王掾，辄翣如生母狗馨。』忿狷篇：王胡之雪中诣王螭，持其臂，螭拨其手曰：『冷如鬼手馨，强来捉人臂！』此皆单言馨者也。方正篇：刘尹语桓大司马曰：『使君如馨地，宁可战斗求胜？』容止篇注：王仲祖每揽镜自照曰：『王文开那生如馨儿！』此皆以如馨代宁馨。如读若女，即宁之转音也。文学篇刘尹目殷中军云：『田舍儿强学人作尔馨语。』品藻篇王丞相云：『与何次道语，唯举手指地曰：「正自尔馨！」』此又以尔馨代宁馨。尔读若你，亦宁之转音矣。」
　　殷中军见佛经云：「理亦应阿堵上。」〔一〕佛经之行中国尚矣，莫详其始。牟子曰：〔二〕「汉明帝夜梦神人，身有日光，明日，博问群臣。通人傅毅对曰：『臣闻天竺有道者号曰佛，轻举能飞，身有日光，殆将其神也。』于是遣羽林将军秦景、博士弟子王遵等十二人之大月氏国，写取佛经四十二部，在兰台石室。」刘子政列仙传曰：「历观百家之中，以相检验，得仙者百四十六人，其七十四人已在佛经，故撰得七十。可以多闻博识者遐观焉。」如此，即汉成、哀之间，已有经矣。与牟子、传记便为不同。魏略西戎传曰：「天竺城中有临儿国。浮屠经云：『其国王生浮图。浮图者，太子也。父曰屑头邪，母曰莫邪。浮屠者，身服色黄，发如青丝，爪如铜。其母梦白象而孕。及生。从右胁出，而有髻，坠地能行七步。』天竺又有神人曰沙津。昔汉哀帝元寿元年，博士弟子景虑，受大月氏王使伊存口传浮屠经。曰复豆者，其人也。」汉武故事曰：「昆邪王杀休屠王，以其众来降，得其金人之神，置之甘泉宫。金人皆长丈余，其祭不用牛羊，唯烧香礼拜。上使依其国俗祀之。」此神全类于佛，岂当汉武之时，其经未行于中土，而但神明事之邪。故验刘向、鱼豢之说，佛至自哀、成之世明矣。然则牟传所言四十二者，其文今存非妄。盖明帝遣使广求异闻，非是时无经也。〔三〕
　　【校文】
　　注「故撰得七十」景宋本无「故」字。
　　注「浮屠者」「屠」，景宋本及沈本俱作「图」。
　　注「而但神明事之邪」「邪」，景宋本作「耳」。
　　【笺疏】
