<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　〔三〕高僧传四曰：「于法开不知何许人，事兰公为弟子。深思孤发，独见言表。妙通医法。还剡石城，续修元华寺，移白山灵鹫寺。每与支道林争即色空义。庐江何默申明开难，高平]超宣述林解，并传于世。开有弟子法威，清悟有枢辩。开尝使威出都，经过山阴，支遁正讲小品。开语威言：道林讲，比汝至，当至某品中。示语攻难数十番云：『此中旧难通。』威既至郡，正值遁讲，果如开言。往复多番，遁遂屈，因厉声曰：『君何足复受人寄载来耶？』故东山喭云：『深量开思，林谈识记。』年六十卒于山寺。孙绰为之目曰：『才辩纵横，以数术弘教，其在开公乎！』」嘉锡案：本篇云支公讲小品，于法开戒弟子示语攻难数十番，云「旧此中不可复通」，弟子如言，往反多时，林公遂屈。渊源所签世之幽滞，必有即法开所谓「旧不可通」者。然则渊源之所不解者，道林亦未必尽解也。右军惧其败名，可谓「爱人以德」，林公遂不复往，亦庶乎知难而退者矣。
　　〔四〕嘉锡案：法开医术之妙，见本书术解篇「郗愔信道」条及注。隋志医方类有议论备豫方一卷，于法开撰。
　　殷中军问：「自然无心于禀受。何以正善人少，恶人多？」诸人莫有言者。刘尹答曰：「譬如写水着地，正自纵横流漫，略无正方圆者。」一时绝叹，以为名通。〔一〕庄子曰：「天籁者，吹万不同，而使其自己也。」郭子玄注曰：「无既无矣，则不能生有。有之未生，又不能为生。然则生生者谁哉？块然而自生耳，非我生也。我不生物，物不生我，则自然而已然，谓之天然。天然非为也，故以天言之，所以明其自然故也。」
　　【笺疏】
　　〔一〕嘉锡案：「通」谓解说其义理，使之通畅也。晋、宋人于讲经谈理了无滞义者，并谓之通。本篇云「殷浩能清言，未过有所通」，「支为法师，许为都讲，支通一义，四座莫不厌心」，「长史诸贤来清言，客主有不通处」，「许询得渔父一篇，谢安看题，便各使四坐通」，「支道林先通，作七百许语」，「羊孚与仲堪道齐物，乃至四番后一通」云云，皆是也。「名通」之为言，犹之「名言」、「名论」云尔。后人用此，误以为名贵通达，失其义矣。
　　康僧渊初过江，〔一〕未有知者，恒周旋市肆，乞索以自营。忽往殷渊源许，值盛有宾客，殷使坐，麤与寒温，遂及义理。语言辞旨，曾无愧色。领略麤举，一往参诣。由是知之。〔二〕僧渊氏族，所出未详。疑是胡人。尚书令沈约撰晋书，亦称其有义学。〔三〕
　　【笺疏】
　　〔一〕李详云：「案高僧传：康僧渊本西域人，生于长安。又有康僧会传，在渊之前，云：『其先康居人，世居天竺。』僧渊盖亦僧会之族，义已见上，故但云西域人。世说所引僧渊三条，皆见传内。」
　　〔二〕高僧传四又曰：「康僧渊本西域人，生于长安。貌虽梵人，语实中国。容止详正，志业弘深。晋成之世，与康法畅、支敏度等俱过江，渊虽德愈畅、度，而别以清约自处。常乞?自资，人未之识。后因分卫之次，遇陈郡殷浩。浩始问佛经深远之理，却辩俗书性情之义。自昼至曛，浩不能屈，由是改观。后于豫章山立寺，去邑数十里，带江傍岭，松竹郁茂。名僧胜达，响附成群。常以持心梵天经空理幽远，故偏加讲说。尚学之徒，往还填委。后卒于寺焉。」
　　〔三〕嘉锡案：梁书武帝纪二：「天监六年冬闰月（闰十月），以尚书左仆射沈约为尚书令，行太子少傅。九年春正月，以尚书令行太子少傅沈约为左光禄大夫，行少傅如故。」计约之为令，不过二年余耳。刘峻传云：「天监初召入西省，与学士贺踪典校秘书，为有司所奏，免官。安成王秀好峻学，及迁荆州，引为户曹参军。」考广弘明集三引阮孝绪七录序云：「有梁之初，于文德殿内别藏众书，使学士刘孝标重加校进。」与本传所云「典校秘书」者合。虽不知为何年之事，然孝绪序后所附古今书最有梁天监四年文德正御四部及术数书目录，足见孝标于此年已入西省。武帝纪云：「天监七年五月，以安成王秀为平西将军、荆州刺史。」孝标之为秀所引，当在此时。又可以推知孝标免官之年矣。世说注中孝标自叙所见，言必称臣，盖奉梁武敕旨所撰。当沈约迁尚书令之时，孝标正在西省，此处特书其现居之官，亦因奏御之体，固当如此。然则孝标此注，盖作于天监六七年之闲也。
　　殷、谢诸人共集。殷浩、谢安。谢因问殷：「眼往属万形，万形来入眼不？」成实论曰：「眼识不待到而知虚尘，假空与明，故得见色。若眼到色到，色闲则无空明。如眼触目，则不能见彼。当知眼识不到而知。」依如此说，则眼不往，形不入，遥属而见也。谢有问，殷无答，疑阙文。
　　【校文】
　　「万形来入眼不」景宋本无「来」字。
　　注「色闲」「闲」，景宋本及沈本作「闻」。
　　注「不能见彼」「彼」，景宋本及沈本作「色」。
　　注「殷无答」景宋本及沈本「殷」上有「而」字。
　　人有问殷中军：「何以将得位而梦棺器，〔一〕将得财而梦矢秽？」殷曰：「官本是臭腐，所以将得而梦棺尸；财本是粪土，所以将得而梦秽污。」时人以为名通。
　　【笺疏】
　　〔一〕嘉锡案：晋书艺术索紞传云：「索充初梦天上有二棺落充前。紞曰：『棺者，职也。当有京师贵人举君，二官者，频再迁。』俄而司徒王戎书属太守，使举充。太守先署充功曹，而举孝廉。」此将得位而梦棺器之证。
　　殷中军被废东阳，浩黜废事，别见。始看佛经。初视维摩诘，僧肇注维摩经曰：「维摩诘者，秦言净名，盖法身之大士，见居此土，以弘道也。」疑般若波罗密太多，后见小品，恨此语少。波罗密，此言到彼岸也。经云：「到者有六焉：一曰檀；檀者，施也。二曰毗黎；毗黎者，持戒也。三曰羼提；羼提者，忍辱也。四曰尸罗；尸罗者，精进也。五曰禅；禅者，定也。六曰般若；般若者，智慧也。然则五者为舟，般若为导，导则俱绝有相之流，升无相之彼岸也。故曰波罗密也。」渊源未畅其致，少而疑其多；已而究其宗，多而患其少也。
　　【校文】
　　注「导则俱绝」「俱」，景宋本及沈本作「为」。
　　支道林、殷渊源俱在相王许。简文。相王谓二人：「可试一交言。而才性殆是渊源崤、函之固，〔一〕崤，谓二陵之地；函，函谷关也。并秦之险塞，王者之居。左思魏都赋曰：「崤、函帝王之宅。」君其慎焉！」支初作，改辙远之，数四交，不觉入其玄中。相王抚肩笑曰：「此自是其胜?，安可争锋！」〔二〕
　　【笺疏】
　　〔一〕李慈铭云：「案此谓殷之言才性无人可攻，如崤、函之固。即前所云殷中军于才性偏精也。」
　　〔二〕程炎震云：「道林何得与殷浩共集简文许？前注引高逸沙门传，殆隐以驳此条也。证之高僧传，其误显然。」
　　谢公因子弟集聚，问毛诗何句最佳？遏称曰：谢玄小字。已见。「昔我往矣，杨柳依依；今我来思，雨雪霏霏。」公曰：「吁谟定命，远猷辰告。」大雅诗也。毛苌注曰：「吁，大也。谟，谋也。辰，时也。」郑玄注曰：「猷，图也。大谋定命，谓正月始和，布政于邦国都鄙。」谓此句偏有雅人深致。〔一〕
　　【笺疏】
　　〔一〕宋祁宋景文笔记卷中云：「诗云『萧萧马鸣，悠悠?旌』，见整而静也，颜之推爱之。『杨柳依依，雨雪霏霏』，写物态，慰人情也，谢玄爱之。『远猷辰告』，谢安以为佳语。」王士祯古夫于亭杂录二云：「愚按玄与之推所云是矣。太傅所谓『雅人深致』，终不能喻其指。」
　　张凭举孝廉出都，负其才气，谓必参时彦。欲诣刘尹，乡里及同举者共笑之。张遂诣刘。刘洗濯料事，处之下坐，唯通寒暑，神意不接。张欲自发无端。顷之，长史诸贤来清言。客主有不通处，张乃遥于末坐判之，言约旨远，足畅彼我之怀，一坐皆惊。真长延之上坐，清言弥日，因留宿至晓。张退，刘曰：「卿且去，正当取卿共诣抚军。」张还船，同侣问何处宿？张笑而不答。须臾，真长遣传教觅张孝廉船，同侣惋愕。即同载诣抚军。至门，刘前进谓抚军曰：「下官今日为公得一太常博士妙选！」既前，抚军与之话言，咨嗟称善曰：「张凭勃窣为理窟。」〔一〕即用为太常博士。〔二〕宋明帝文章志曰：「凭字长宗，吴郡人。有意气，为乡闾所称。学尚所得，敏而有文。太守以才选举孝廉，试策高第。为惔所举，补太常博士。累迁吏部郎、御史中丞。」
　　【校文】
　　「共笑之」沈本无「共」字。
　　【笺疏】
　　〔一〕程炎震云：「汉书司马相如传：『媻姗勃窣。』师古曰：『谓行于丛薄之闲也。』文选子虚赋作『?窣』。注引韦昭曰：『媻姗?窣，匍匐上也。』史记索隐引作『匍匐上下』。沈钦韩曰：『楚词：□母勃屑而日侍。注：勃屑，犹媻姗，膝行貌。世说：张凭勃窣为理窟，则勃窣亦蹩躄之状也。』王先谦曰：『勃、?同字。』」
　　〔二〕嘉锡案：此出郭子，见御览二百二十九。
　　汰法师云：「『六通』、『三明』同归，正异名耳。」安法师传曰：「竺法汰者，体器弘简，道情冥到，法师友而善焉。」一说法汰即安公弟子也。〔一〕经云：「六通者，三乘之功德也。一曰天眼通，见远方之色；二曰天耳通，闻障外之声；三曰身通，飞行隐显；四曰它心通，水镜万虑；五曰宿命通，神知已往；六曰漏尽通，慧解累世。三明者：解脱在心，朗照三世者也。」然则天眼、天耳、身通、它心、漏尽此五者，皆见在心之明也。宿命则过去心之明也。因天眼发未来之智，则未来心之明也。同归异名，义在斯矣。
　　【笺疏】
　　〔一〕高僧传卷五云：「竺法汰东莞人。少与道安同学。虽才辩不逮，而姿过之。或有言曰『汰是安公弟子』者，非也。」嘉锡案：道安本随师姓竺，后乃以释为氏。由是其弟子皆姓释。今法汰以竺为姓，知是同门，非弟子也。
