<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　谢奕作剡令，中兴书曰：「谢奕字无奕，陈郡阳夏人。祖衡，太子少傅。父裒，吏部尚书。奕少有器鉴，辟太尉掾、剡令，累迁豫州刺史。」有一老翁犯法，谢以醇酒罚之，乃至过醉，而犹未已。太傅时年七、八岁，箸青布?，在兄膝边坐，谏曰：「阿兄！老翁可念，何可作此。」奕于是改容曰：「阿奴欲放去邪？」〔一〕遂遣之。
　　【笺疏】
　　〔一〕嘉锡案：阿奴为晋人呼其所亲爱者之词，故兄以此呼弟。说见方正篇「周叔治条」。
　　谢太傅绝重褚公，常称：「褚季野虽不言，而四时之气亦备。」文字志曰：「谢安字安石，奕弟也。世有学行，安弘粹通远，温雅融畅。桓彝见其四岁时，称之曰：『此儿风神秀彻，当继踪王东海。』善行书。累迁太保、录尚书事。赠太傅。」晋阳秋曰：「褚裒字季野，河南阳翟人。祖?，安东将军。父治，武昌太守。裒少有简贵之风，冲默之称。累迁江、兖二州刺史。赠侍中、太傅。」〔一〕
　　【校文】
　　注「父治」「治」，景宋本及沈本俱作「洽」。
　　【笺疏】
　　〔一〕程炎震曰：「裒长安十七岁。」
　　刘尹在郡，临终绵惙，〔一〕闻阁下祠神鼓舞。正色曰：「莫得淫祀！」刘尹别传曰：「惔字真长，沛国萧人也。汉氏之后。真长有雅裁，虽荜门陋巷，晏如也。历司徒左长史、侍中、丹阳尹。为政务镇静信诚，风尘不能移也。」外请杀车中牛祭神。〔二〕真长答曰：「丘之祷久矣，勿复为烦。」包氏论语曰：「祷，请也。」孔安国曰：「孔子素行合于神明，故曰：『丘之祷久矣。』」
　　【笺疏】
　　〔一〕说文云：「绵联，微也。惙，忧也。一曰意不定也。」慧琳一切经音义十七引声类云：「短气也。」又六十七引考声云：「惙，弱也。」嘉锡案：绵惙正言其气绵绵然，短促将绝之像也。家语观周篇注云：「绵绵，微细。」素问方盛衰论注云：「绵绵乎，谓动息微也。」
　　〔二〕程大昌演繁露一曰：「汉初马少，故曰自天子不能具醇驷，将相或乘牛车。自吴、楚反后，诸侯惟是食租衣税，无有横入，故贫者或乘牛车。则此之以牛而驾，自缘贫窭，无资可具，非有禁约也。汉韦玄成以列侯侍祠，天雨淖，不驾驷马车而骑至庙下，有司劾奏削爵。则舍车而骑，汉已有禁矣。东晋惟许乘车，其或骑者，御史弹之，则汉法仍在也。至其驾车，遂改用牛。王导驾短辕犊车，王恺（原误作济）之八百里驳，石崇之牛疾奔，人不能追。南史吴兴太守之官皆杀轭下牛以祭项羽。知驾车用牛也，岂通晋之制，皆不得驾马也耶？」钱大昕二十二史考异六曰：「舆服志：古之贵者不乘牛车，汉武帝推恩之末，诸侯寡弱，贫者至乘牛车，其后稍见贵之。自灵、献以来，天子至士，遂以为常乘。按古制乘车、兵车、田车，皆曲辕，驾驷马。惟平地任载之车驾牛，乃有两辕。考工记所谓『大车之辕挚，其登又难』者也。牛车本庶人所乘，史记平准书言：『汉兴，接秦之敝，自天子不能具钧驷，而将相或乘牛车。』则汉初贵者已乘之矣。晋时御衣车、御书车、御轺车、御药车、画轮车，皆驾牛，则并施于卤簿。隋书阎毗传言：『属车八十一乘，以牛驾车，不足以益文物。』是自晋至隋，属车皆驾牛也。石崇传：『崇与王恺出游，争入洛城。崇牛迅若飞禽，恺绝不能及。』王衍传：『衍引王导共载，谓导曰：尔看吾目光在牛背上矣。』王导传：『导以所执麈尾驱牛而进。』世说：『刘尹临终，外请杀车中牛祭神。』南史．刘瑀传：『谓何偃曰：「君辔何疾？」偃曰：「牛骏驭精，所以疾耳！」』徐偃之传：『与弟淳之共乘车行，牛奔车坏。』朱修之传：『至建业，奔牛坠车折脚。』刘德顺传：『善御车，尝立两柱，未至数尺，打牛奔，从柱前直过。』梁本纪：『常乘折角小牛车。』萧琛传：『郡有项羽庙，前后二千石皆以轭下牛充祭。』北史高允传：『特赐允蜀牛一头，四望蜀车一乘。』彭城王勰传：『登车入东掖门，牛伤人，挽而入。』北海王详传：『详与咸阳王禧、彭城王勰共乘犊车。』常景传：『齐神武以景清贫，特给牛车四乘。』元仲景传：『兼御史中尉，每向台，恒驾赤牛，时人号赤牛中尉。』尒朱世隆传：『今旦为令王借牛车一乘，王嫌牛小，更将一青牛驾车。』毕义云传：『高元海遣犊车迎义云入北宫。』琅邪王俨传：『魏氏旧制，中丞出，千步清道，王公皆遥住车，去牛，顿轭于地，以待中丞过。』和士开传：『遣韩宝业以犊车迎士开入内。』牛弘传：『弟弼常醉，射杀弘驾车牛。』艺术传：『天兴五年，牛大疫，舆驾所乘巨犗数百头，同日毙于路侧。』此则自晋至隋，王公士大夫竞乘牛车之证也。」嘉锡案：以晋事考之，盖驾车用牛，而乘骑方得用马，其见他书者姑不具引。祇以世说所载言之：本篇庾公乘马有的卢，又「桓南郡条」注引中兴书，罗企生回马授手；言语篇支道林常养数匹马；方正篇杨济往大夏门盘马，羊稚舒不坐便去，去数里住马，羊忱不暇被马，帖骑而避；雅量篇庾翼于道开卤簿盘马，王东亭为桓宣武主簿，公于内走马直出突之；赏誉篇王济使王湛骑难乘马；规箴篇桓南郡好猎，骋良马驰击若飞；捷悟篇王东亭乘马出郊；豪爽篇桓石虔策马于数万众中，莫有抗者；贤媛篇范逵投陶侃宿，马仆甚多；术解篇羊祜坠马折臂，王武子马惜障泥；任诞篇人为山季伦歌曰：「复能骑骏马。」简傲篇王子猷作参军，桓问何署？答曰：「时见牵马来，似是马曹」；假谲篇明帝戎服骑巴賨马；汰侈篇王武子好马射。如此十余条，凡言马者，皆不云以驾车。盖中国固不产马，汉武时极力牧养，始稍繁息。东京马政，已不如前。汉、魏之际，丧乱相仍，沿至有晋，户口凋敝，马之孳生益少。且其驾车服重，本不如牛，故爱重之，只供乘?而已。晋书武帝纪曰：「有司尝奏，御牛青丝靷断，诏以青麻代之。」此天子乘牛车之证。其臣下之驾牛，自不待言。王恺、石崇，豪富汰侈，非不能致善马者，而亦只用牛车。程氏疑晋制不得驾马，斯言得之矣。下至隋代，牛车犹盛行。及唐太宗以战争得天下，讲求牧政，不遗余力，逮其极盛之时，国马之数，突过西汉，而天下至以一缣易一马。自是以后，士大夫无不骑马。其或驾车，亦皆用马。牛车虽存，只以供农田之用而已。嘉锡又案：伤逝篇注引搜神记曰：「庾亮病，术士戴洋曰：『昔苏峻事，公于白石祠中，许赛车下牛，从来未解，为此鬼所考。』」则杀驾车之牛以祭神，乃晋人常有之事也。
　　谢公夫人教儿，〔一〕问太傅：「那得初不见君教儿？」答曰：「我常自教儿。」谢氏谱曰：「安娶沛国刘耽女。」按：太尉刘子真，清洁有志操，行己以礼。而二子不才，并黩货致罪。子真坐免官。客曰：「子奚不训导之？」子真曰：「吾之行事，是其耳目所闻见，而不放效，岂严训所变邪？」安石之旨，同子真之意也。〔二〕
　　【笺疏】
　　〔一〕吴承仕曰：晋书七十九谢安传曰：「安妻刘惔妹也。」
　　〔二〕刘寔字子真，此事今见晋书本传，而文不同。
　　晋简文为抚军时，〔一〕续晋阳秋曰：「帝讳昱，字道万，中宗少子也。仁闻有智度。穆帝幼冲，以抚军辅政。大司马桓温废海西公而立帝，在位三年而崩。」所坐床上尘不听拂，见鼠行迹，视以为佳。有参军见鼠白日行，以手板批杀之，抚军意色不说，门下起弹。教曰：「鼠被害，尚不能忘怀，今复以鼠损人，无乃不可乎？」
　　【笺疏】
　　〔一〕程炎震云：「咸康六年，简文为抚军将军。永和元年，进抚军大将军。」
　　范宣年八岁，后园挑菜，误伤指，大啼。人问：「痛邪？」答曰：「非为痛，身体发肤，不敢毁伤，是以啼耳！」宣别传曰：「宣字子宣，陈留人，汉莱芜长范丹后也。年十岁，能诵诗书。儿童时，手伤改容，家人以其年幼，皆异之。征太学博士、散骑常侍，一无所就。年五十四卒。」宣洁行廉约，韩豫章遗绢百匹，不受。中兴书曰：「宣家至贫，罕交人事。豫章太守殷羡见宣茅茨不完，欲为改室，宣固辞。羡爱之，以宣贫，加年饥疾疫，厚饷给之，宣又不受。」〔一〕续晋阳秋曰：「韩伯字康伯，颍川人。好学，善言理。历豫章太守、领军将军。」减五十匹，复不受。如是减半，遂至一匹，既终不受。韩后与范同载，〔二〕就车中裂二丈与范，云：「人宁可使妇无?邪？」范笑而受之。
　　【校文】
　　「人宁可使妇无?邪？」「?」，景宋本及沈本俱作「裈」。
　　【笺疏】
　　〔一〕嘉锡案：晋书儒林传，饷给范宣者，乃庾爰之。吴士鉴注谓：「世说注羡爱之三字为庾爰之之讹。」其说是也。
　　〔二〕嘉锡案：栖逸篇曰：「范宣未尝入公门。韩康伯与同载，遂诱俱入郡。范便于车后趋下。」今此又言「同载」，盖韩敬范之为人，同车出入之时亦多矣。
　　王子敬病笃〔一〕，道家上章应首过，〔二〕问子敬「由来有何异同得失？」子敬云：「不觉有余事，惟忆与郗家离婚〔三〕。」王氏谱曰：「献之娶高平郗昙女，名道茂，后离婚。」献之别传曰：「祖父旷，淮南太守。父羲之，右将军。咸宁中，诏尚余姚公主，迁中书令，卒。」〔四〕
　　【笺疏】
