<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　夏侯玄既被桎梏，魏氏春秋曰：「玄字太初，谯国人，夏侯尚之子，大将军前妻兄也。风格高朗，弘辩博畅。正始中，护军。〔一〕曹爽诛，征为太常。内知不免，不交人事，不畜笔研。及太傅薨，许允谓玄曰：『子无复忧矣！』玄叹曰：『士宗，卿何不见事乎？此人尤能以通家年少遇我，子元、子上不吾容也。』后中书令李丰恶大将军执政，遂谋以玄代之。大将军闻其谋，诛丰，收玄送廷尉。」干宝晋纪曰：「初，丰之谋也，使告玄，玄答曰：『宜详之尔，不以闻也。』故及于难。」时钟毓为廷尉，钟会先不与玄相知，因便狎之。玄曰：「虽复刑余之人，未敢闻命！」世语曰：「玄至廷尉，不肯下辞，廷尉钟毓自临履玄。玄正色曰：『吾当何辞？为令史责人邪？卿便为吾作。』〔二〕毓以玄名士，节高不可屈，而狱当竟，夜为作辞，令与事相附。流涕以示玄，玄视之曰：『不当若是邪？』钟会年少于玄，玄不与交，是日于毓坐狎玄，玄正色曰：『钟君，何得如是！』」名士传曰：「初，玄以钟毓志趣不同，不与之交。玄被收时，毓为廷尉，执玄手曰：『太初何至于此？』玄正色曰：『虽复刑余之人，不可得交。』」按：郭颁西晋人，时世相近，为晋魏世语，事多详核。孙盛之徒皆采以着书，并云玄距钟会。而袁宏名士传最后出，不依前史，以为钟毓，可谓谬矣。考掠初无一言，临刑东市，颜色不异。魏志曰：「玄格量弘济，临斩，颜色不异，举止自若。」
　　【校文】
　　注「此人尤能以通家年少遇我」「尤」，景宋本及沉本作「犹」。
　　【笺疏】
　　〔一〕李慈铭云：「案魏志夏侯玄传：玄正始中为护军，出为征西将军，都督雍、凉州诸军事。曹爽诛，征为大鸿胪。数年徙太常。此处『护军』上有脱字。曹爽以大将军辅政，玄为爽之姑子也。」
　　〔二〕李慈铭云：「案玄传注引世语作『钟毓自临治玄，玄正色责毓曰：「吾当何辞？卿为令史责人也，卿便为吾作。」』此处治作履，为令史上脱卿字，皆误。」程炎震云：「通鉴七十六胡注曰：『自汉以来，公府有令史，廷尉则有狱史耳。』玄盖责毓以身为九卿，乃承公府指，自临治我，是为公府令史而责人也。」
　　夏侯泰初与广陵陈本善。本与玄在本母前宴饮，世语曰：「本字休元，临淮东阳人。」魏志曰：「本，广陵东阳人。父矫，司徒。本历郡守、廷尉。所在操纲领，举大体，能使群下自尽，有率御之才。不亲小事，不读法律，而得廷尉之称。迁镇北将军。」本弟骞晋阳秋曰：「骞字休渊，司徒第二子，无謇谔风，滑稽而多智谋。仕至大司马。」行还，径入，至堂户。泰初因起曰：「可得同，不可得而杂。」〔一〕名士传曰：「玄以乡党贵齿，本不论德位，年长者必为拜。与陈本母前饮，骞来而出，其可得同，不可得而杂者也。」
　　【笺疏】
　　〔一〕御览四百九十八引习凿齿汉晋春秋曰：「陈蹇兄丕，有名于世，与夏侯玄亲交。玄拜其母，蹇时为中领军，闻玄会于其家，悦而归，既入户，玄曰：『相与未至于此。』蹇当户立良久，曰：『如君言。』乃趋而出，意气自若。玄大以此知之。」嘉锡案：蹇者骞之误，丕者本之误也。以骞之为人，太初视之，盖不啻粪土，而习氏翻谓大为太初所知，其言附会，不足信。
　　高贵乡公薨，内外諠哗。魏志曰：「高贵乡公讳髦，字彦士，文帝孙，东海定王霖之子也。初封郯县。高贵乡公好学夙成。齐王废，群臣迎之，即皇帝位。」汉晋春秋曰：「自曹芳事后，魏人省彻宿卫，无复铠甲，诸门戎兵，老弱而已。曹髦见威权日去，不胜其忿，召侍中王沈、尚书王经、散骑常侍王业谓曰：『司马昭之心，路人所知也。吾不能坐受废辱，今日当与卿自出讨之。』王经谏不听，乃出怀中板令投地曰：『行之决矣！正使死，何所恨！况不必死邪？』于是入白太后。沉、业奔走告昭，昭为之备。髦遂率僮仆数百，鼓噪而出。昭弟屯骑校尉?入，遇髦于东止车门，左右诃之，?众奔走。中护军贾充又逆髦，战于南阙下。髦自用剑，众欲退。太子舍人成济问充曰：『事急矣！当云何？』充曰：『公畜汝等，正为今日。今日之事，无所问也。』济即前刺髦，刃出于背。」魏氏春秋曰：「帝将诛大将军，诏有司复进位相国，加九锡。帝夜自将?从仆射李昭、黄门从官焦伯等下陵云台，铠仗授兵，欲因际会，遣使自出致讨〔一〕，会雨而却。明日，遂见王经等，出黄素诏于怀曰：『是可忍也，孰不可忍？今当决行此事。』帝遂拔剑升辇，率殿中宿卫仓头官僮，击战鼓，出云龙门。贾充自外而入，帝师溃散，帝犹称天子，手剑奋击，众莫敢逼。充率厉将士，骑督成倅、弟济以矛进，帝崩于师。时暴雨，雷电晦冥。」司马文王问侍中陈泰曰：〔二〕魏志曰：「泰字玄伯，司空群之子也。」「何以静之？」泰云：「唯杀贾充，以谢天下。」文王曰：「可复下此不？」对曰：「但见其上，未见其下。」干宝晋纪曰：「高贵乡公之杀，〔三〕司马文王召朝臣谋其故，太常陈泰不至。使其舅荀顗召之，告以可不。泰曰：『世之论者，以泰方于舅，今舅不如泰也。』子弟内外咸共逼之，垂涕而入。文王待之曲室，谓曰：『玄伯，卿何以处我？』对曰：『可诛贾充以谢天下。』文王曰：『为吾更思其次。』泰曰：『唯有进于此，不知其次。』文王乃止。」汉晋春秋曰：「曹髦之薨，司马昭闻之，自投于地曰：『天下谓我何？』于是召百官议其事。昭垂涕问陈泰曰：『何以居我？』泰曰：「公光辅数世，功盖天下，谓当并迹古人，垂美于后，一旦有杀君之事，不亦惜乎！速斩贾充，犹可以自明也。』昭曰：『公闾不可得杀也，卿更思余计。』泰厉声曰：『意唯有进于此耳，余无足委者也。』归而自杀。」魏氏春秋曰：「泰劝大将军诛贾充，大将军曰：『卿更思其它。』泰曰：『岂可使泰复发后言。』遂呕血死。」
　　【笺疏】
　　〔一〕程炎震云：「魏志高贵乡公传注无遣使二字。」
　　〔二〕程炎震云：「据泰传时为尚书左仆射，不云加侍中。」
　　〔三〕程炎震云：「魏志陈泰传裴注曰：『案本传，泰不为太常，未详干宝所由知之。』」
　　和峤为武帝所亲重，语峤曰：「东宫顷似更成进，卿试往看。」还问「何如？」答云：「皇太子圣质如初。」晋诸公赞曰：「峤字长舆，汝南西平人。父逌，太常，知名。峤少以雅量称，深为贾充所知，每向世祖称之。历尚书、太子少傅。」干宝晋纪曰：「皇太子有醇古之风，美于信受。侍中和峤数言于上曰：『季世多伪，而太子信，非四海之主。忧太子不了陛下家事，愿追思文、武之阼。』上既重长适，又怀齐王，朋党之论弗入也。后上谓峤曰：『太子近入朝，吾谓差进，卿可与荀侍中共?言。』及顗奉诏还，对上曰：『太子明识弘新，有如明诏。』问峤，峤对曰：『圣质如初。』上默然。」晋阳秋曰：「世祖疑惠帝不可承继大业，遣和峤、荀勖往观察之。既见，勖称叹曰：『太子德更进茂，不同于故。』峤曰：『皇太子圣质如初，此陛下家事，非臣所尽。』天下闻之，莫不称峤为忠，而欲灰灭勖也。」按：荀顗清雅，性不阿谀。校之二说，则孙盛为得也〔一〕。
　　【校文】
　　注「文武之阼」「阼」，景宋本及沉本作「祚」。
　　【笺疏】
　　〔一〕程炎震云：「与和峤同往观太子者，干宝以为荀顗，孙盛以为荀勖，王隐亦以为荀勖。晋书勖传与王隐、孙盛同。盖取刘氏此注也。峤传则并举顗、勖二人，殊罕裁断。惟裴松之注三国志荀彧传云『和峤为侍中，荀顗亡没久矣。荀勖位亚台司，不与峤同班，无缘方称侍中。二书所云皆非也。考其时位，恺实当之，恺位至征西大将军。』其辨确矣。刘氏于孔融二儿事引世期说，以惑孙盛之伤理。而此未及引，或亦偶有不照欤？王隐说见御览一百四十八太子门。」嘉锡案：恺，荀彧之曾孙，魏志附见彧传。裴注先引荀氏家传曰：「恺，晋武帝时为侍中」，然后引干宝、孙盛之说，而辨其不然。盖以据荀氏家传，惟恺与和峤同时为侍中也。程氏不引家传，则「考其时位，恺实当之」二语，不知所谓，今为补出。
　　诸葛靓后入晋，除大司马，召不起。〔一〕以与晋室有雠，常背洛水而坐。与武帝有旧，帝欲见之而无由，乃请诸葛妃呼靓。既来，帝就太妃间相见。〔二〕礼毕，酒酣，帝曰：「卿故复忆竹马之好不？」靓曰：「臣不能吞炭漆身，今日复睹圣颜。」因涕泗百行。帝于是惭悔而出。晋诸公赞曰：「吴亡，靓入洛，以父诞为太祖所杀，誓不见世祖。世祖叔母琅邪王妃，靓之姊也。帝后因靓在姊间，往就见焉，靓逃于厕中，于是以至孝发名。时嵇康亦被法，而康子绍死荡阴之役。谈者咸曰：『观绍、靓二人，然后知忠孝之道，区以别矣。』」〔三〕
　　【笺疏】
　　〔一〕程炎震云：「晋书诸葛恢传云：『父靓奔吴，为大司马。吴平，逃窜不出。武帝与靓有旧云云。诏以为侍中，固辞不拜。』此『除大司马，召不起』七字有误。」
　　〔二〕程炎震云：「平吴之役，琅玡王?出涂中，靓归命于?。见晋书?传。靓姊即?妃。此云太妃，或于太康四年?薨后，始与武帝相见耳。」
　　〔三〕嘉锡案：靓姊为司马懿子琅邪王?妃，?先封东莞王。晋书?传：「?长子恭王觐，字思祖。」考书钞六十三、御览二百四十二引晋武起居注均作「东莞王世子瑾」。则觐本名瑾，乃与诸葛子瑜同名。其字思祖，欲令思其外祖也。三子繇字思玄。诸葛亮传称「亮从父玄」，本书品藻篇称「诞为瑾、亮之从弟」，则诞盖玄之子。思玄者，欲令思其外曾祖也。御览三百七十六引魏末传曰：「诸葛诞杀文钦。及城陷，钦子鸯、虎先入杀诞，噉其肝。」魏志诸葛诞传注曰：「鸯一名俶。」又引晋诸公赞曰：「东安公繇，诸葛诞外孙。欲杀俶，因诛杨骏，诬俶谋逆，遂夷三族。」按晋书?传：「繇诛俶后，始遭母丧。」则繇之此举，疑出诸葛妃之意，使其子杀俶，以报父雠。然则不独靓为孝子，即其姊亦孝女也。诸葛氏之世泽，可谓远矣。然傅畅没在胡中，为石勒之臣，乃着诸公赞，降志辱身，何足以议绍？
