<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　〔三〕李慈铭荀学斋日记丙集上曰：「晋书愉传，言愉之诛，以潜结司州刺史温详谋作乱。而宋书武帝纪言绥以高祖起自布衣，甚相凌忽。又以桓氏甥有自疑之志，遂被诛。又王谌谓其兄谧亦曰：『王驹无罪而诛，此是翦除胜己，以绝人望。』驹，愉小字也。是潜结谋乱之言，亦刘裕所诬，非其实事。此皆晋书之疏也。安帝纪亦止言刘裕诛王愉王绥等，不云愉等谋乱。」嘉锡案：南史宋武帝纪曰：「初，荆州刺史王绥以江左冠族，又桓氏之甥，素甚陵帝。至是及其父尚书左仆射愉有自疑志，并及诛。」魏书王慧龙传曰：「初刘裕微时，愉不为礼；及得志，愉合家见诛。」与宋书合。而中兴书谓其谋反。盖凡易代之际，以触忤新朝受害者，史官相承，不曰谋反；即曰作乱。王愉父子，自因忤刘裕被杀。中兴书为宋湘东太守何法盛所撰，书本朝开国时事，自不能无曲笔。晋、宋、魏书修于异代，故皆直着其轻侮刘裕。李氏谓愉父子潜结温详，为裕之诬辞。然通鉴一百十三于义熙三年书「尚书左仆射王愉及子荆州刺史绥谋袭裕，事泄，族诛」，则愉、绥似实有谋，特不知温公别有所本否耳。愉为桓玄仆射，不可谓无罪。绥之事亲，无愧孝子，而亦为玄中书令（见本传）。建康实录十一引裴子野曰：「桓敬道坐盗社稷，王谧以民望镇领，王绥、谢混以后进光辉。」是绥为玄所宠用，亦一贼党也。盖魏晋士大夫止知有家，不知有国。故奉亲思孝，或有其人；杀身成仁，徒闻其语。王祥、何曾之流，皆不免党篡。求忠臣必于孝子之门，竟成虚言。六代相沿，如出一辙，而国家亦几胥而为夷。爰及唐、宋，正学复明，忠义之士，史不绝书。故得常治久安，而吾中国亦遂能灭而复兴，亡而复存。览历代之兴亡，察其风俗之变迁，可以深长思矣。嘉锡又案：晋书王愉传曰：「刘裕义旗建，加前将军。愉既桓氏婿，父子宠贵，又尝轻侮刘裕，心不自安。潜结司州刺史温详，谋作乱，事泄被诛。子孙十余人皆伏法。」此即中兴书所谓「绥与父愉谋反」也。
　　桓南郡玄也。既破殷荆州，收殷将佐十许人，咨议罗企生亦在焉。〔一〕玄别传曰：「玄克荆州，杀殷道护及仲堪参军罗企生、鲍季礼，皆仲堪所亲仗也。」桓素待企生厚，将有所戮，先遣人语云：「若谢我，当释罪。」企生答曰：「为殷荆州吏，今荆州奔亡，存亡未判，我何颜谢桓公？」中兴书曰：「企生字宗伯，豫章人。殷仲堪初请为府功曹，桓玄来攻，转咨议参军。仲堪多疑少决，企生深忧之，谓其弟遵生曰：『殷侯仁而无断，事必无成。成败天也，吾当死生以之。』及仲堪走，文武并无送者，唯企生从焉。路经家门，遵生绐之曰：『作如此分别，何可不执手？』企生回马授手，遵生便牵下之，谓曰：『家有老母，将欲何行？』企生挥泣曰：『今日之事，我必死之。汝等奉养，不失子道，一门之内，有忠与孝，亦复何恨！』遵生抱之愈急，仲堪于路待之。企生遥呼曰：『今日死生是同，愿少见待！』仲堪见其无脱埋，策马而去。俄而玄至，人士悉诣玄，企生独不往而营理仲堪家。或谓曰：『玄性猜急，未能取卿诚节，若遂不诣，祸必至矣！』企生正色曰：『我殷侯吏，见遇以国士，不能共殄丑逆，致此奔败，何面目就桓求生乎？』玄闻，怒而收之。谓曰：『相遇如此，何以见负？』企生曰：『使君口血未干，而生此奸计，自伤力劣，不能翦定凶逆，我死恨晚尔！』玄遂斩之。时年三十有七，众咸悼之。」〔二〕既出市，桓又遣人问欲何言？答曰：「昔晋文王杀嵇康，而嵇绍为晋忠臣。王隐晋书曰：「绍字延祖，谯国铚人。父康有奇才俊辩。绍十岁而孤，事母孝谨，累迁散骑常侍。惠帝败于荡阴，百官左右皆奔散，唯绍俨然端冕，以身卫帝。兵交御辇，飞箭雨集，遂以见害也。」从公乞一弟以养老母。」桓亦如言宥之。桓先曾以一羔裘与企生母胡，胡时在豫章，企生问至，即日焚裘。〔三〕
　　【笺疏】
　　〔一〕程炎震云：「隆安三年十二月，桓玄袭江陵，害殷仲堪。」
　　〔二〕嘉锡案：观中兴书所载企生对桓玄之语，词严义正，生气凛然。在有晋士大夫间，不愧朝阳之鸣凤。而临终不免逊词乞怜者，徒以有老母故也。忠孝之道，于斯两全。虽所事非人，有惭择木，君子善善从长，可无深责尔矣。
　　〔三〕宋书五十胡藩传曰：「藩字道序，豫章南昌人也。祖随，散骑常侍。父仲任，治书侍御史。藩参郗恢征虏军事。时殷仲堪为荆州刺史，藩外兄罗企生为仲堪参军。藩请假还，过江陵，省企生。仲堪要藩相见，接待甚厚，藩因说仲堪曰：『桓玄意趣不常，每怏怏于失职。节下崇待太过，非将来之计也。』仲堪色不悦，藩退而谓企生曰：『倒戈授人，必至之祸。若不早规去就，后悔无及。』玄自夏口袭仲堪，藩参玄后军军事。仲堪败，企生果以附从及祸。」嘉锡案：据此，则企生母盖胡随之女藩之姑也。
　　王恭从会稽还，周祗隆安记曰：「恭字孝伯，太原晋阳人。祖父蒙，司徒左长史，风流标望。父蕴，镇军将军，亦得世誉。」恭别传曰：「恭清廉贵峻，志存格正。起家著作郎，历丹阳尹、中书令。出为五州都督前将军，青、兖二州刺史。」王大看之。王忱，小字佛大。晋安帝纪曰：「忱字符达，北平将军坦之第四子也。甚得名于当世，与族子恭少相善，齐声见称。仕至荆州刺史。」见其坐六尺簟，因语恭：「卿东来，故应有此物，可以一领及我。」恭无言。大去后，即举所坐者送之。既无余席，便坐荐上。后大闻之甚惊，曰：「吾本谓卿多，故求耳。」对曰：「丈人不悉恭，恭作人无长物。」
　　吴郡陈遗，〔一〕未详。家至孝，母好食铛底焦饭。遗作郡主簿，〔二〕恒装一囊，每煮食，辄贮录焦饭，归以遗母。后值孙恩贼出吴郡，晋安帝纪曰：「孙恩一名灵秀，琅邪人。叔父泰，事五斗米道，以谋反诛。恩逸逃于海上，聚众十万人，攻没郡县。后为临海太守辛昺斩首送之。」〔三〕袁府君山松别见。即日便征，〔四〕遗已聚敛得数斗焦饭，未展归家，遂带以从军。战于沪渎，败。军人溃散，逃走山泽，皆多饥死，遗独以焦饭得活。时人以为纯孝之报也。〔五〕
　　【笺疏】
　　〔一〕御览四百十一引宋躬孝子传曰：「陈遗吴郡人，少为郡吏。」
　　〔二〕嘉锡案：宋躬孝子传及南史均止云「少为郡吏」，不知其为主簿也。
　　〔三〕隋志有晋临海太守辛德远集五卷。新唐志有辛昺集四卷。文廷式补晋书艺文志六云：「德远盖昺字，唐人讳昺，故称其字也。」嘉锡案：晋书孙恩传作辛景，亦避讳改字。
　　晋书安帝纪：「元兴元年三月，临海太守辛景击孙恩，斩之。」又孙恩传：「恩复寇临海，临海太守辛昺讨破之。恩穷蹙赴海自沈。」嘉锡案：辛景即辛昺，盖唐人修史时避讳改之。
　　宋书高祖纪：「元兴三年，兖州刺史辛禺怀贰。会北青州刺史刘该反，禺求征该，次淮阴，又反。禺长史羊穆之斩禺，传首京师。」湘潭孙虨宋书考论云：「禺、昺字形相似，盖即一人。」嘉锡案：元兴元年三月，桓玄总百揆。二年十二月，篡位。辛昺若于三年为兖州刺史，则必玄所用。御览三百三十七有辛昺洛戍时与桓郎笺曰：「桓振武令下官将千二百人袭□营。」振武者，桓石民也。则昺乃桓氏旧部，宜其降后复叛矣。
　　〔四〕程炎震云：「隆安五年，袁山松死于沪渎。」
　　〔五〕宋躬孝子传又曰：「母昼夜涕泣，目为失明。耳无所闻。遗还入户，再拜号咽，母豁然有闻见。」嘉锡案：陈遗见南史孝义传，较此为详。考法苑珠林四十九、御览四百十一引宋躬孝子传，广记百六十二引孝子传，并有陈遗事。字句大同小异。盖同引一书也。南史云：「母昼夜泣涕，目为失明，耳无所闻。遗还入户，再拜号咽，母豁然即明。」此事世说所无，而宋躬传有之。盖即南史所本。且不独此一事而已。凡孝义传中所载，如贾恩、丘杰、孙棘、何子平、王虚之、华宝、韩灵敏诸人，无不采自宋躬书者。考之类聚、御览所引，便可见矣。宋躬孝子传二十卷，隋书经籍志著录，不详时代。两唐志作宗躬。姚振宗隋志考证二十、据南齐书孔稚圭传，永明中有廷尉监宋躬。南史袁彖传有江陵令宗躬。隋志别集类有齐平西咨议宗躬集。因以考得其仕履。今案：南史王虚之传中有齐永明闲事，则宋躬书即着于齐代。临川已不及见。世说此条，必别有所本。孝标注中不言遗母目瞽复明，盖亦未睹其书也。南史称宋初吴郡人陈遗，则遗之遭难不死虽在晋末，而其人实卒于宋初。考世说所载多魏、晋之事，其下逮宋朝者，不过王谧、傅亮、谢灵运数人而已。皆名士之冠绝当时者。遗南土寒人，仕纔州郡，独蒙纪录，褎然为一代称首。盖因其纯孝足贯神明，不以微贱而遗之也。自中原云扰，五马南浮，虽王纲解纽，风教陵夷，而孝弟之行，独为朝野所重。自晋至梁，撰孝子传者，隋志八家，九十八卷；两唐志又益二家，三十四卷。其它传记所载，犹复累牍连篇。伦常赖以维系，道德由之不亡。故虽江左偏安，五朝递嬗，犹能支拄二百七十余年，不为胡羯所吞噬。至于京、洛沦陷，北俗腥膻，而索虏鲜卑，亦复用夏变夷。终乃鸱鸮革音，归我至化。而其国亦入版图。胡汉种族不同，而孝乃为人之本。然则处晦盲否塞之秋，而欲拨乱世反之正者，其可不加之意也哉。
　　孔仆射为孝武侍中，豫蒙眷接烈宗山陵。孔时为太常，形素羸瘦，着重服，竟日涕泗流涟，见者以为真孝子。续晋阳秋曰「孔安国字安国，会稽山阴人，车骑愉第六子也。少而孤贫，能善树节，以儒素见称。历侍中、太常、尚书，迁左仆射、特进，卒。」
