<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　〔一〕程炎震云：「杨淮，宋本注均作准。御览四百九又四百四十四引郭子，亦均作准。」
　　〔二〕李详云：「详案：此条采自荀绰冀州记，见魏志陈思王植传裴注引。志注淮作准，乔作峤。案乔字国彦，自宜从乔为是。」又云：「志注作『而神检不逮』。案上文云『爱髦之有神检』，此故云『神检不逮』，当以志注为长。」
　　刘令言始入洛，刘氏谱曰：「纳字令言，〔一〕彭城丛亭人。祖瑾，乐安长。父甝，魏洛阳令。纳历司隶校尉。」见诸名士而叹曰：「王夷甫太解明，〔二〕乐彦辅我所敬，张茂先我所不解，周弘武巧于用短，王隐晋书曰：「周恢字弘武，汝南人。祖斐，〔三〕永宁少府。父隆，州从事。恢仕至秦相，秩中二千石。」杜方叔拙于用长。」晋诸公赞曰：「杜育字方叔，襄城邓陵人，〔四〕杜袭孙也。育幼便岐嶷，号神童。及长，美风姿，有才藻，时人号曰『杜圣』。累迁国子祭酒。洛阳将没，为贼所杀。」
　　【校文】
　　注「纳」沈本俱作「讷」。
　　【笺疏】
　　〔一〕程炎震云：「宋本纳作讷，晋书刘隗传亦作讷。」
　　〔二〕程炎震云：「晋书刘隗传解作鲜。礼记月令：『季夏行春令，则谷实鲜落。』吕氏春秋季夏纪、淮南时则训并作『解落』。墨子节葬篇『则解而食』，鲁问篇作『鲜而食之』。孙氏闲诂引顾千里校语，谓『作鲜者误』。古鲜、解两字或相乱。易说卦『为蕃鲜』，疏：『鲜，明也。取其春时蕃育而鲜明。』文选卷四张平子南都赋曰：『巾?鲜明。』御览引抱朴子云：『棺中有人，□毛班白鲜明。』汉书王吉传云：『皆好车马衣服，其自奉养，极为鲜明。』文选二十二左思招隐诗李善注曰：『峭蒨，鲜明貌。』」嘉锡案：晋书刘隗传作「太鲜明」，当从之。
　　〔三〕嘉锡案：周斐着有汝南先贤传五卷，本书赏誉篇注曾引之，他书引用尤多。章宗源隋书经籍志考证、侯康补三国艺文志并不能举其仕履。姚振宗隋志考证二十以为始末未详，皆为失考。
　　〔四〕程炎震云：「晋无邓陵县，魏书杜袭传云『颍川定陵县人』，此邓陵当作定陵。汉颍川县，晋分属襄城。」
　　王夷甫云：「闾丘冲，〔一〕荀绰兖州记曰：「冲字宾卿，高平人，家世二千石。冲清平有鉴识，博学有文义。累迁太傅长史，虽不能立功盖世，然闻义不惑，当世莅事，务于平允，操持文案，必引经诰，饰以文采，未尝有滞。性尤通达，不矜不假。好音乐，侍婢在侧，不释弦管。出入乘四望车，居之甚夷，不能亏损恭素之行，淡然肆其心志。论者不以为侈，不以为僭，至于白首，而清名令望，不渝于始。为光禄勋，京邑未溃，乘车出，为贼所害，时人皆痛惜之。」优于满奋、郝隆。〔二〕晋诸公赞曰：「隆字弘始，高平人。为人通亮清识。为吏部郎、杨州刺史。齐王冏起义，隆应檄稽留，为参军王邃所杀。」此三人并是高才，冲最先达。」兖州记曰：「于时高平人士偶盛，满奋、郝隆达在冲前，名位已显，而刘宝、王夷甫犹以冲之虚贵，足先二人。」
　　【校文】
　　注「不能亏损」「能」，景宋本及沈本俱作「以」。
　　【笺疏】
　　〔一〕隋志云：「梁有晋光禄勋闾丘冲集二卷，录一卷，亡。」元和姓纂九鱼云：「晋有太常闾丘冲。」
　　〔二〕李慈铭云：「案晋书郝隆作郗隆，乃太尉鉴之叔父也。事附鉴传。此作郝，疑误。郝隆乃桓温时人。」
　　王夷甫以王东海比乐令，江左名士传曰：「承言理辩物，但明其旨要，不为辞费，有识伏其约而能通。太尉王夷甫一世龙门，见而雅重之，以比南阳乐广。」故王中郎作碑云：「当时标榜，为乐广之俪。」
　　庾中郎与王平子鴈行。晋阳秋曰：「初，王澄有通朗称，而轻薄无行。兄夷甫有盛名，时人许以人伦鉴识。常为天下士目曰：『阿平第一，子嵩第二，处仲第三。』敳以澄、敦莫己若也。及澄丧，敦败，敳世誉如初。」〔一〕
　　【笺疏】
　　〔一〕程炎震云：「澄丧敦败之时，敳先死矣。」
　　王大将军在西朝时，见周侯辄扇障面不得住。敦性强梁，自少及长，季伦斩妓，会无异色，若斯傲狠，岂惮于周顗乎？其言不然也。后度江左，不能复尔。〔一〕王叹曰：「不知我进，伯仁退？」沈约晋书曰：「周顗，王敦素惮之，见辄面热，虽复腊月，亦扇面不休，其惮如此。」
　　【校文】
　　注「其言不然」「其」，景宋本作「此」。
　　【笺疏】
　　〔一〕嘉锡案：礼记大学曰：「小人闲居为不善，无所不至，见君子而后厌然。」小人之惮君子，盖有发于不自觉者。言语篇注引晋阳秋曰：「顗正体嶷然，侪辈不敢媟也。」然则周侯之丰采，必有使王敦自然慑服之处，见辄障面，不可谓必无其事也。又案：建康实录五引中兴书曰：「王敦素惮顗，每见顗，辄面热。虽冬月仍交扇不休。」则沈约之言系采自中兴书，非取世说也。
　　会稽虞?，元皇时与桓宣武同侠，〔一〕其人有才理胜望。虞光禄传曰：「?字思行，会稽余姚人。虞翻曾孙，右光禄潭兄子也。虽机干不及潭，而至行过之。历吏部郎、吴兴守，征为金紫光禄大夫，卒。」王丞相尝谓?曰：「孔愉有公才而无公望，丁潭有公望而无公才，〔二〕愉已见。会稽后贤记曰：「潭字世康，山阴人，吴司徒固曾孙也。沈婉有雅望，少与孔愉齐名。仕至光禄大夫。」晋阳秋曰：「孔敬康、丁世康、张伟康俱著名，时谓『会稽三康』。伟康名茂，尝梦得大象，以问万雅。雅曰：『君当为大郡，而不善也。象，大兽也。取其音狩，故为大郡，然象以齿丧身。』后为吴郡，果为沈充所杀。」兼之者其在卿乎？」?未达而丧。虞光禄传曰：「?未登台鼎，时论称屈。」
　　【笺疏】
　　〔一〕程炎震云：「晋书七六虞?传曰：『与谯固、桓彝俱为吏部郎，情好甚笃。彝遣温拜?，?使子谷拜彝。』则此宣武，当作宣城。而同侠二字，亦有讹脱。」嘉锡案：同侠盖同僚之误。
　　〔二〕程炎震云：「吴书十二虞翻传注：『丁固子弥，字钦远。孙潭。』则此曾字当衍。」嘉锡案：晋书丁潭传云：「祖固，吴司徒。」
　　明帝问周伯仁：〔一〕「卿自谓何如郗鉴？」周曰：「鉴方臣，如有功夫。」复问郗。郗曰：「周顗比臣，有国士门风。」邓粲晋纪曰：「伯仁清正嶷然，以德望称之。」
　　【笺疏】
　　〔一〕程炎震云：「此明帝疑亦元帝之误，互参后『明帝问周伯仁卿自谓何如庾元规』条。」
　　王大将军下，〔一〕庾公问：「卿有四友，何者是？」答曰：「君家中郎，我家太尉、阿平、胡毋彦国。八王故事曰：「胡毋辅之少有雅俗鉴识，与王澄、庾敳、王敦、王夷甫为四友。」今故答也。〔二〕阿平故当最劣。」庾曰：「似未肯劣。」庾又问：「何者居其右？」王曰：「自有人。」又问：「何者是？」王曰：「噫！其自有公论。」左右蹑公，公乃止。敦自谓右者在己也。
　　【校文】
　　「卿有四友」景宋本「卿」上有「闻」字。
　　【笺疏】
　　〔一〕李慈铭云：「案下者下都也。王敦镇武昌，在上流，故以至建业为下。」
　　〔二〕程炎震云：「晋书辅之传以澄、敦、敳、辅之为王衍四友，盖各自标榜，不无异同也。」
　　人问丞相：「周侯何如和峤？」答曰：「长舆嵯櫱。」〔
　　一〕虞预晋书曰：「峤厚自封植，嶷然不群。」
　　【笺疏】
　　〔一〕程炎震云：「说文、玉篇、广韵皆无櫱字，盖即嶭之俗体。嵯嶭，犹云嵯峨，?嶭状其高耳。汉书地理志：『左为冯翊、池阳，?嶭山在北。』师古曰：『?嶭，今俗所呼峨山是也。』说文段注九卷下曰：『?语转为，嶭语转为峨。』」
　　明帝问谢鲲：〔一〕「君自谓何如庾亮？」答曰：「端委庙堂，使百僚准则，臣不如亮。一丘一壑，自谓过之。」〔二〕晋阳秋曰：「鲲随王敦下，入朝，见太子于东宫，语及夕，太子从容问鲲曰：『论者以君方庾亮，自谓孰愈？』对曰：『宗庙之美，百官之富，臣不如亮。纵意丘壑，自谓过之。』」邓粲晋纪曰：「鲲与王澄之徒，慕竹林诸人，散首披发，裸袒箕踞，谓之八达。故邻家之女，折其两齿。世为谣曰：『任达不已，幼舆折齿。』鲲有胜情远概，为朝廷之望，故时以庾亮方焉。」
　　【笺疏】
　　〔一〕程炎震云：「晋书鲲传亦云明帝在东宫。」
　　〔二〕翟灏通俗编二云：「晋书谢鲲传：『一邱一壑，自谓过之。』按汉书叙传班嗣论庄周曰：『渔钓于一壑，则万物不干其志。栖迟于一邱，则天下不易其乐。』谢鲲本此为语，故云『过之』，非泛道邱壑之胜也。」
　　王丞相二弟不过江，曰颍，〔一〕曰敞。时论以颍比邓伯道，敞比温忠武。议郎、〔二〕祭酒者也。王氏谱曰：「颍字茂英，位至议郎，年二十卒。敞字茂平，丞相祭酒，不就。袭爵堂邑公，年二十有二而卒。」
　　【笺疏】
　　〔一〕程炎震云：「晋书王导传颍作颖。」
　　〔二〕李慈铭云：「案议郎上有脱字。」
　　明帝问周侯：「论者以卿比郗鉴，云何？」周曰：「陛下不须牵顗比。」按顗死弥年，明帝乃即位。世说此言妄矣。〔一〕
　　【笺疏】
　　〔一〕嘉锡案：此即前条「明帝问周，周答『鉴方臣，如有工夫』」一事，而纪载不同者也。孝标独驳此条，以其称「陛下」耳。
　　王丞相云：「顷下论以我比安期、千里。亦推此二人〔一〕。唯共推太尉，此君特秀。」晋诸公赞曰：「夷甫性矜峻，少为同志所推。」
　　【笺疏】
　　〔一〕李慈铭云：「案安期王承，千里阮瞻也。『亦推此二人』句上当有脱字。」嘉锡案：御览四百四十七引郭子，「顷下」作「雒下」，「亦推此二人」作「我亦不推此二人」，皆于义为长，世说传写误耳。
　　宋袆曾为王大将军妾，〔一〕后属谢镇西。〔二〕镇西问袆：「我何如王？」答曰：「王比使君，田舍、贵人耳！」镇西妖冶故也。未详宋袆。
　　【校文】
　　注「未详宋袆」沈本作「宋袆未详」。
　　【笺疏】
　　〔一〕程炎震云：「御览三百八十一美妇人引俗说曰：『宋袆是石崇妓珠绿弟子，有色，善吹笛。后在晋明帝处，帝疹患笃，群臣进谏，请出宋袆。帝曰：「卿诸人谁欲得之？」阮遥集时为吏部尚书，对曰：「愿以赐臣。」即与之。』珠绿二字盖误倒。」
