<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　死加坤（坤卦），若天芮同临此宫，为伏吟，宜耕种、筑墙、补路、开田、积粮、防守，如别星加此宫得吉格，战主客，以和取胜，凡事大吉；合凶格，凡事勿谋，兵勿动。

　　死加兑（临卦），战利主，合吉格，出兵后举得胜，凡为小吉；合凶格，防有暗昧，不可轻动，凡事先吉后忧。

　　死加乾（泰卦），战利主，合吉格，兵强战胜，谋为皆就；合凶格，战守迟利。

　　死加坎（师卦），战利为客，合吉格，兵宜先举取胜；合凶格，百事逢凶，所谋不就。

　　死加艮（谦卦），若天芮同临此宫，为伏吟，宜散粮、赏赐、开井、挖河，如别星加临合吉格，战利主客，以和取胜，凡事皆成；若合凶格，凡事不遂，战宜固守。

　　死加震（复卦），战利主，合吉格，精兵后举得胜，凡为半吉；合凶格，凡为无益，战宜迟胜。

　　死加巽（升卦），战利为主，合吉格，主兵大胜，谋为小吉；合凶格，百事俱凶。

　　死加离（明夷），战宜客兵，合吉格，征兵先举大胜，诸事迟吉；合凶格，战防失机，固守待敌，凡事无成。

　　惊加兑（兑卦），客主俱利，若天柱加临此宫，为伏吟，宜用捕捉、置货，如别星加临，合吉格，战宜计胜，凡事皆大吉；合凶格，战宜固守，百事勿为。

　　惊加乾（夬卦），战利主客，合吉格，必大胜，凡事昌胜，永远亨通；若合凶格，百事无成，战宜防守。

　　惊加坎（困卦），战利为主，合吉格，百战百胜，谋事通达；合凶格，战宜回兵，谨防奸细，百事无成。

　　惊加艮（咸卦），战利为客，合吉格，宜用计，凡事先施仁义，后必大利；如遇凶格，精兵勿动，凡为欠利。

　　惊加震（随卦），战利为客，合吉格，耀武扬威，百战百胜，凡事先难后吉；合凶格，战必大败，凡事不吉，若逢天柱同临此宫，为返吟，止宜散众、赏赐、入山、伐木。

　　惊加巽（大过），战利为客，若合吉格，大胜，凡事先难后吉；合凶格，凡事大凶，必大败。

　　惊加离（革卦），利为主，，合吉格，主兵全胜，凡事先难后利；合凶格，诸事不利。

　　惊加坤（萃卦），战利为客，合吉格，战宜机胜，凡事迟吉；合凶格，战宜固守，凡为皆凶。

　　以上诸星，须详生合休旺克害刑冲贵禄空亡，凡吉凶，各得其宜，活法变通阐而用之。

　　八门路应 

　　休门三十逢阴人，身着黄蓝及碧青。

　　生门十五逢官吏，贵人着皂紫衣襟。

　　伤门三十逢争讼，凶人着紫血光腥。

　　杜门二十男女辈，绢褐随人从路行。

　　景门三十鸦噪鸣，官府相从六畜犉。

　　死门二十逢疾病，黄皂衣人宴会行。

　　惊门七里逢险阻，车马桥梁见失惊。

　　开门二十阴人至，贵人乘马紫衣巾。

　　三奇静应 

　　日奇到乾，有黄衣人至，或缠钱之人来应。

　　月奇到乾，有披衣人至，或飞鸟成双来应。

　　星奇到乾，有执刀斧，或牵角畜之人来应。

　　日奇到坎，有皂衣人，或鼓吹音乐声来应。

　　月奇到坎，有执杖人，或黄白鸟西北来应。

　　星奇到坎，有抱小儿南来，或黑云飞起来应。

　　日奇到艮，有青衣人，或提铁器之人来应。

　　月奇到艮，有青衣人，或网罟鱼鸟之物来应。

　　星奇到艮，有文书纸笔，或小儿铁器来应。

　　日奇到震，有武士执刀枪，或鼓吹之声来应。

　　月奇到震，有网罟卖鱼，或游猎小儿来应。

　　星奇到震，有女人成双南来，或飞禽来应。

　　日奇到巽，有白衣赤马，或小儿戏打来应。

　　月奇到巽，有乐声，或喝诺，或南方惊事来应。

　　星奇到巽，有小儿乘牛，或南方黑云来应。

　　日奇到离，有病眼、病脚，或小儿骑牛来应。

　　月奇到离，有黄黑飞禽成群，或单飞来应。

　　星奇到离，有青衣人，或青鸟成群飞来应。

　　日奇到坤，有裹白披孝，或四方擂鼓声来应。

　　月奇到坤，有青衣人鸟鹊南北，或鼓声来应。

　　星奇到坤，有皂衣人，或担水黑禽飞来应。

　　日奇到兑，有女人三五，或鸟声飞鸣来应。

　　月奇到兑，有执杖人东来，或小儿鸣声来应。

　　星奇到兑，有文书纸笔，或打鱼黄禽来应。 

　　三奇临宫吉凶格 

　　乙为日奇，到震为日出扶桑，有禄之乡，又贵人升殿，吉，又云升殿归，行兵奏凯，万事皆合。

　　临兑为白兔游宫，又为玉女藏威，凡事迟得吉，退隐安稳，行兵主客大败。

　　临巽为金乌乘风，又玉女降神，凡百事皆吉，战斗必得胜。离为金乌，当阳吉，又长生之乡，凡百事皆显阳。

　　临坤为金乌损日，凶，又为玉女入墓，凡百事暗昧，有为必阻逆。

　　临乾为金乌入林，受制，凶，又为玉女朝天，百事大吉，军令宏宣。

　　临坎为金乌饮泉，吉，又为玉女旺乡，父母之地，凡事皆吉昌。

　　临艮为金乌步青云，吉，为玉女升堂，帝旺之所，凡事安康。

　　丙为月奇，临离南，为离火旺之地，又为贵人升殿，吉，又为临帝旺之宫，登台命将，凡百事皆吉也。

　　临震为月入雷门，吉，又为奇临雷霆之乡，父母之邦，事是贞嘉。

　　临巽为火行风起，吉，又为临有禄之乡，火入风门，此得吉之助也。

　　临坤为子活母腹，吉，又为子孙之宫，威德收藏，凡事皆益，主事迟缓。

　　临兑为玉兔折足，又为阳入阴宫，和合之象，诸事可暗图也，亦主迟延。

　　临乾为奇神入墓，凡事迟阻，只宜暗图。

　　临艮为玉兔入舟，又为凤入舟山，长生之位，平敌凯还，万事大吉。

　　临坎为火入水池，凶，水火相克，凡事主损伤也。

　　丁奇时，下临丁，出幽入冥，至老无刑，临险不惊。丁为玉女，三奇之中，此星最灵，凡隐匿、逃亡、绝迹，当从天上六丁方出入，人皆不见，故曰出幽入冥，吉。

　　临兑为天乙贵人升丁酉之殿，又为长生之方，火德流辉，无晦而光明也。

　　临震为光耀通明，吉，又为玉女入雷门，事事多妄惊，难于收拾也。

　　临巽，玉女临帝旺之所，万事皆亨通也。

　　临离为豪气乘旺，又为得禄之乡，百事逢之，利名显阳。

　　临坤为玉女游地户，吉，凡事暗地图谋必胜。

　　临乾为玉女游天门，吉，三奇斯为贵，其福利自得也。

　　临艮为玉女游鬼门，凶，又为入墓，固守无忧，宜埋伏取胜。

　　临坎为朱雀投江，凶，逢壬癸更甚，玉女收藏，宜于安静。

　　三奇路应 

　　乙奇遇生门，路逢雨鼠斗。

　　乙奇遇休门，路逢扛木人。

　　乙奇遇开门，路逢红衣及公吏人。

　　丙奇遇生门，路逢患眼或斗争。

　　丙奇遇休门，五十里鼓乐声。

　　丙奇遇开门，路逢执杖老人或哭泣死伤应。

　　丁奇遇生门，路逢鹰犬采猎人。

　　丁奇遇休门，路逢皂衣人。

　　丁奇遇开门，路逢执杖小儿。 

　　三奇会门克应 

　　日奇会生门，宜上官赴任，应举、嫁娶、破土、立卷、安葬、竖柱、上梁，有白鸟、风云、微雨、车马来应，主子孙超盛富贵。

　　月奇会休门，宜上官赴任，应举、嫁娶、破土、立卷、安葬、竖柱、上梁，酉乌鸟、风云、白鹤应之，主子孙富贵。

　　星奇会开门，宜上官、赴任、嫁娶、破土、立卷、安葬、竖柱、上梁、入宅，有大车乘小车，白云盖塚应之，子孙荣贵。

　　三奇会使克应 

　　乙奇会天蓬生门乙庚日时，雷霓现二鸟，应暮风一阵，应之大利。

　　丙奇会天芮休门贾己日时，鹤鹏二人乘马来应，大吉。

　　丁奇会天英开门戊癸日时，乌鸟白项雷鸣，大利。

　　十干克应 

　　时干克应有玄微，一一皆从时上推。

　　六甲贵人端正好。

　　甲为天福吉有余，阴日青衣妇人，阳日青衣男人，应三年内得天禄，大吉。

　　六乙僧道九流医。

　　乙为天贵，主高贤，阳为贵人，阴为僧道。

　　六丙飞龙见赤白。

　　丙为天威，行逢骑赤白马人着青衣来应。

　　六丁玉女好仪容。

　　丁为玉女，阴日女子物色，阳日大女人，二十七日有进古气。

　　六戊旗枪并锣鼓。

　　戊为天武，阳日锣鼓，阴日亲友歌乐，年年得武人财宝。

　　六己黄衣并白衣。

　　己为明堂，阳日黄衣人，年内得贵人；阴日白衣人，一男一女。

　　六庚丧服并兵吏。

　　庚为天刑，阳日见兵吏，阴日见孝子、白衣人，四十九日有贵人交字来应，主见斗打人。

　　六辛禽鸟并飞鸦。

　　辛为天禽，主飞禽，阳日白衣人，一年得财宝。

　　六壬雷霆雰霏雨。

　　壬为天牢，千里雷霆，阴日皂衣人，阳日白衣人、女抱瓶，主七十日内进人口。

　　六癸孕妇喜欣归。

　　癸为天藏，阳日捕鱼人，阴日孕妇归，六十日得铜镜。 

　　十干加时断 

　　天盘六甲同六戊，加地盘戊者，谓之伏吟，凡事淹蹇，守旧为吉（又曰青龙入地，养威蓄锐）。

　　戊加乙，为青龙合灵，门吉事吉，门凶事凶（又曰青龙入云，利见大人，若遇三门，出兵全胜，主客皆利）。

　　戊加丙，为青龙返首，动作大利，名利皆亨，若逢迫墓、击刑，吉成凶（又曰青龙得旺格，分主客用之）。

　　戊加丁，为青龙耀明，宜谒贵、求名利，皆遂，若值死墓，招是招非。

　　戊加己，为龙神相亲，凡事有神助。甲加己，为贵人入狱，凡占公私皆不利（又为青龙相合）。

　　戊加庚，为直符飞宫，吉事不吉，凶事不凶，又为太白登天门，休囚门制，祸临身（得令之时，皆有成就，须分主客）。

　　戊加辛，为青龙折足，若吉门生助，尚可谋为，若逢凶门，主拐带、失财、有足疾。

　　戊加壬，为龙入天牢，凡占一切皆不利，门制更加凶，三门合，唱奏凯归（又为青龙破狱格）。

　　戊加癸，为青龙入华盖，利于为客，门制多伤，门吉招福（又为青龙相合格）。

　　天盘乙加甲，为奇入天门，万事皆旺，三门会合，吉，门逢凶迫，不利。

　　乙加乙，为日奇伏吟，不宜谒贵、求名，只宜守分安身，合生则吉，合克则殃（又奇中伏奇格）。

　　乙加丙，为奇顺吉格，门吉，迁官、进职；门凶，主夫妻离别（奇蔽明堂，云遮其光，诸事暗昧，后必吉昌，得门为良）。

