<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　乙加丁，为奇仪相佐，文书事吉，百事可为（又为奇旺太阴，利主前征，行师全胜，四海安宁）

　　乙加戊，为奇入天门，与甲同断（又万事光明，三门若合，奏凯回营）

　　乙加己，为日奇入雾，被土暗昧，门凶更凶（又为月入地户格，为客大利，为主欠利）

　　乙加庚，为太白奇合，万事可为，若宫门相合，尤吉；门凶稍逊。

　　乙加辛，为青龙逃走，奴婢拐逃，六畜损伤（三门合，利主；三门制，吉变凶；门宫相生，永远吉祥）

　　乙加壬，为日奇入地，主有悖乱之事，官讼是非（作事主虚张，凡为皆不实，三门合，利客）

　　乙加癸，为奇临华盖，宜遁迹、修道、藏形、避灾难，吉（奇入地网，客兵亨，主兵暗昧，路迷程，作事狐疑，难进步，三门相合，百事成）

　　天盘丙加戊，为鸟跌穴格，百事谋为皆吉（又曰奇门相生，利主兵征，三门相合，永远亨通）

　　丙加乙，为日月并行，公私谋为遂心（又曰三奇当阳，主客兵强，出兵破敌，贼必投降）

　　丙加丁，为星奇逢朱雀，贵人文书吉利，常人平静（又曰三奇相至格，各有旺墓宫，凡为一切事半实半相侵，三门合和，喜事欣欣）

　　丙加丙，为悖格，主客相伤，诸事逆理，不吉，出入往返，战败自伤。

　　丙加己，为丙悖入刑，公私不利，吉门尚吉，凶门转凶（又曰奇神入墓格，凡为事不成，战宜收兵，万事迟亨，又鸟跌穴格，战利主客，求谋遂意，又为奇入明堂）。

　　丙加庚，为荧入太白，主门户破财，盗贼耗失（又曰荧入白，战利客，诸事难，宜守旧）。

　　丙加辛，为奇神相合，谋事可成，名利称心，万事大吉（又为飞鸟跌穴，断同前法）。

　　丙加壬，为奇入天罗，为客不利，是非颇多（又曰奇神逢时格，狱人主逃亡，又为神奇游海格，求名、官讼吉，战利主兵）。

　　丙加癸，为奇逢华盖，凡事多暗昧不明，迟则名利兴。

　　天盘丁加地盘戊，为青龙得光，官主升迁，常人咸吉，凶恶不起（玉女乘龙格）。

　　丁加乙，为人遁格，贵人加官进爵，常人主有婚姻财喜，谋事吉，王室有宠光（又为玉女奇生格）。

　　丁加丙，为星随月转，贵人越级超升，主客皆利，诸谋遂心，三门合，享太平（奇神合明格）。

　　丁加己，为火入勾陈，主有阴私之事，谋为皆不利（又曰奇神相合，阵唱凯歌，凡求如意，凶散吉多，又曰玉女施恩格）。

　　丁加丁，为奇合重阴，主文书即至，诸事可谋，谨慎勿惊（阴人牵绊，内助无心，三门若合，暗计可行）。

　　丁加庚，为悖格，主文书阻隔，谋为难就（又为玉女刑杀格，凡事强图而反覆）。

　　丁加辛，为朱雀入狱，罪人释囚，求谋不遂（战利客兵，求谋事不成，门制多凶，三门相合，战讼尤亨，阴人暗助，事遂心情，又为玉女伏虎格，诸事艰难）。

　　丁加壬，为奇仪相合，百事有成，贵人辅助，讼狱公平（三门若相遇，永远福祥增，又曰乘龙游格，万事俱吉，又为得使格）。

　　丁加癸，为朱雀投江，文书音信主有沉失，谋为不利（主客不利，家国有咎殃，惟官事求名，吉，战利为客，又为得使格，断同前）。

　　天盘己加地盘戊，明堂合青龙，万事得吉祥，谋为皆遂意，门吉事吉，凶反。

　　己加乙，为奇入地户，凡事多暗昧难图。

　　己加丙，为火孛入地户，阳人有相害之事，女人有被淫之占，凡为不亨，遇回首可得安康（又为地户埋光格）。

　　己加丁，为星奇入墓，凡事宜缓谋，词讼主先直后曲（客兵胜，伏兵亨，又为明堂贪生格，主客皆宜）。

　　己加己，为玉堂临地户，百事不遂，战宜固守，灾祸不侵（又为明堂重逢格，进退不决之象）。

　　己加庚，为玉堂逢太白，谋事祸来侵，兵休，举动守固安宁（又为明堂杀格）。

　　己加辛，为游魂入墓，人鬼相侵，凡事宜谨慎（又曰玉堂入天庭，战利客兵征，诸为有进益，六合喜盈盈，诸事喜悦）。

　　己加壬，为地网高张，凡事不吉，灾凶更深，固守为亨（又为明堂被刑格）。

　　己加癸，为玉堂逢天网，凡事一切宜守旧为吉，占词讼有囚狱之灾。

　　天盘庚加地盘甲，为太白天乙伏吟，百事不可谋为，凶。

　　庚加乙，太白和合，谋为大吉，主客兵全胜。

　　庚加丙，为太白入荧，占贼必来，为客进，为主破财，万事不吉（又曰奇逢墓地，贼来害丙，临旺地，主兵征）。

　　庚加丁，为凡事无一就，门制害非轻，星奇被格，侵战固守无惊（又为太白受制格）。

　　庚加己，为刑格官司，遭重刑，诸事有阻遏，三门合，亦非亨。

　　庚加庚，为太白同宫，官灾横祸，凡事皆凶（又为太白重刑格）。

　　庚加辛，为向虎干格，远行不利，诸事有殃（又为太白重锋格）。

　　庚加壬，为小格，又为上格，主远行失迷道路，音信阻嗟，百事敛踪为吉。

　　庚加癸，为大格，占行人立至，占官司立止，占产子母有伤（又为太白中刑格，诸事不宜，图谋反害）。

　　天盘辛加地盘甲，为困龙被伤，官司、破财、缺损，惟宜守分（又为龙虎争强格，谋求不遇）。

　　辛加乙，为白虎猖狂，家败人亡，远行多殃，船车多伤，诸事不吉，不就。

　　辛加丙，为合孛，荧惑出现，谋为主亨利（又为天庭得明格，万事大吉，求谋皆就，得回首，凡为吉庆）。

　　辛加丁，为狱神得奇，经商或倍利，囚人逢赦宥，凡事主惊忧（又为白虎受伤格，有使无终）。

　　辛加己，为入狱自刑，诉讼难伸，凡为主破败，暗地受灾殃（又为虎坐明堂格，诸事虽吉，费用后益）。

　　辛加庚，为天狱自刑，凡谋不利，不可强求（又为白虎逢太白格，诸事反覆，争论不定）。

　　辛加癸，为伏吟天庭，谋望费心，虽合，兵不可征（又为天庭自刑格，为事自破，进退不果）。

　　辛加壬，为蛇入狱，主争讼不息，先动失理，三门合和，固守安宁，凡为不利。

　　辛加癸，为天牢华盖，日月失明，门逢克制，主有乖张（又为虎投罗网）。

　　天盘壬加戊，为小蛇化龙，凡事多耗散，合三吉门尚可谋为（又为青龙入狱格，诸事有始无终）。

　　壬加乙，为奇神游海，为事无定，占孕生子，一切犯空亡凶（又为日入九地格，凡为不利）。

　　壬加丙，为水蛇入火宫，刑禁络绎不绝，万事不通（又为天狱伏奇格，得回首反吉）。

　　壬加丁，为玉女合狱神，求谋贵人亲，主客威声震（又为太阴被狱格，诸事有阻，谋事暗昧）。

　　壬加己，为天狱入地户，破败又刑冲，诸般休妄动，守斯可无凶（又曰天地冲刑格）。

　　壬加庚，为太白犯格，凡为难进，词讼公平（又为天狱倚势格，凡为耗费，迟吉）。

　　壬加辛，为白虎犯格，求谋万事门制祸尤速，门生免祸侵。

　　壬加壬，为天狱自刑，凡为无就，萧墙有祸惊，诸事破败。

　　壬加癸，为天狱逢天网，凡事切莫为（又为阴阳重地格）。

　　天盘癸加地盘戊，为天乙会合吉格，生财喜，婚姻吉，人攒助成合，若门凶刑迫，反招官非（癸加戊为青龙入地格，宜私谋）。

　　癸加乙，为蓬星华盖，贵人禄位，常人平安，战利主（又为日沉九地，诸为有益，迟吉）。

　　癸加丙，为华盖孛师，贵贱逢之，上人见喜，凡为后吉，战利客（凡为阻滞，百事忧惊）。

　　癸加丁，为腾蛇妖蹻，文书官司，大禁莫逃，三门若相合，谋为得半祥。

　　癸加己，为明堂入天藏，占信主阻滞，求谋多破败，得门吉可为。

　　癸加庚，为大格，凡谋事无成就，吉事定成空（又为天网犯冲格）。

　　癸加辛，为网盖天牢，占病、占讼凶，门吉尚吉，门凶尤甚，兵利客（又曰华盖受恩格，先为后益）。

　　癸加壬，为天网逢天狱，凡为惹祸速，不利行军。

　　癸加癸，为天网高张，行人失伴，病讼皆伤，诸事不宜（又为天网重张格，凡事自败，宜守旧）。

　　以上吉凶诸格，须详推主客生旺衰墓，日时干支门宫得令失令，生克之理用之，方得奥妙。 

　　十干吉凶断 

　　时加六甲，一开一阖，上下交接（时下者，旬首加地盘，占时也，时下得甲申为伏吟之类，余仿此）。

　　加阳星为开时，百事吉；加阴星为阖时，百事不利。

　　时加六乙，往来恍惚，与神俱出。时下得乙奇，凡攻击、行来、逃亡，宜从天上六乙出，为日奇相随，恍惚如神，人无见者，故曰与神俱出。六乙为蓬星，又为天德，百事利，求利得，移徙、入官、市贾、嫁娶吉，若将兵，大胜，所向获功，不可遣怒，行鞭扑之事（凡六乙之时，看天盘上乙奇所临之宫为天德，此时客胜，宜和作营垒。六乙之下，以安军鼓者也）。

　　时加六丙，万兵莫往，王侯之象。时下得丙为月奇也，凡攻伐，宜从天上六丙出，与月奇相遇，又丙为明堂，闻忧不忧，闻喜则喜，入官得迁，商贾有利，将兵大胜。又丙为天威，宜上号令、迁徙、入宅、归伙，万事大吉。

　　时加六丁，出幽入冥，到老不刑。时下得丁为星奇，又为玉女，宜安葬、藏匿之事。若随星奇从天上六丁而出，入太阴而藏，敌人自不能见，利请谒、嫁娶、入官、市贾、百事皆吉无凶，若用兵主大胜。又六丁为三奇之灵，行来出入，宜从天上六丁所临之方出，百事吉利（丁，木火之情，化而成金，凡征战、谋为等事，利于暗计，私约交通）。

　　时加六戊，乘龙万里，莫敢呵止。戊为天武，从天上六戊而出，挟天武入天门，百事皆吉，逃走亡命远行万里无所拘止，又宜发号施令，诸恶伐罪，谋大事（加本旬直符得反首跌穴得使之时，凡征伐，不战自退，任自求请，万事大吉；犯刑冲凶格，大凶）。

　　时加六己，如神所使，出被凶咎。己为地户，又为六合，宜隐谋私密之事，不可表章暴露，强为之必获凶咎，入官、嫁娶、造作，大段用事皆凶，只宜市贾，将兵必弱（凡六己之时，看天盘上甲戌己所临之宫为明堂，此时用兵乃上将所居之地，宜隐伏，并偷营、劫寨，利为阴私秘密之事，小人利以亡命惊走）。

　　时加六庚，抱木而行，强有出者，必有斗争。庚为天狱，又为天刑，出被凌辱，市贾无利，入官、嫁娶，百事皆凶，将兵客死主胜。

