<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　时加六辛，行逢死人，强有所作，殃罚缠身，辛为天庭，不宜远行、诉讼、决刑狱、嫁娶、市贾、入官，不可间疾，诸事不利，将兵主胜客死。

　　时加六壬，为吏所禁，强有出入，非祸相邻。壬为天牢，不可远行，入官、问疾、移徙、嫁娶、逃亡，百事皆凶，此时用事，必有仇怨，为吏所呵，不可举兵，只宜严刑狱、平诉讼。

　　时加六癸，众人莫视，不知六癸，出门即死。癸为天藏，宜求仙、远遁、绝迹，从天上六癸所临之方而出，则众人莫见，不宜市贾、入官、迁除、嫁娶、移徙、入室，问疾病者重，又宜扬鞭扑之事，故云︰“九地之下，利以逃亡；六癸之下，利以伏兵、逃亡、隐形也。”临一二三四五宫可以隐，临六七八九宫谓网遏，人不可以隐也。此时将兵主胜，百事皆凶。 

　　八卦克应 

　　乾，为官长，为老人，为病人，为僧，为公门人，为马，为孝服人。

　　坎，为渔人，为水夫，为乞丐，为猪，为鱼，为盐，为油，为水。

　　艮，为童子，为山人，为猫，为犬，为砖石。

　　震，为龙，为雷，为雹，为鼓声，为术士，为商人，为舟子，为木匠，为笔客。

　　巽，为风，为女人，为鸡鹅鸭，为道士，为秀才，为柴薪，为竹器，为花木。

　　离，为妇女，为炉人，为患目人，为红衣。

　　坤，为老妇，为农夫，为裁缝，为乐人，为戏子，为医生，为牛，为布帛，为食物，为药饵。

　　兑，为少妇，为尼妇，为羊，为响声，为歌唱，为口舌。 

　　地支克应 

　　子，为小儿，为妇女，为渔人，为舟子，为染匠，为蛇。子乘元武，为盗贼，为水；乘蛇为轻狂妇女，为菜，为青菱，为菜油，为螺蚬；乘龙为笔。

　　丑，为耆老，为故旧，为库书，为耕牛，为尼姑，为秃头人，为大腹人。

　　寅，为官员，为公吏，为儒者，为祝子，为书客，为胡须人。

　　卯，为童稚，为舟子。乘朱为牙行人。

　　辰，为凶徒，为方僧，为猎人。乘虎为徒人；乘元为网罟；乘蛇为鱼；乘勾为缸。

　　巳，为画师，为匠工，为远客，为庖人，为少女，为师姑，为炉冶人，为扇子，为花朵。乘朱为印，乘虎为弓努。

　　午，为马夫。乘龙为官员；乘蛇为妇女，为旌旗；乘勾为武官；乘虎为患目人。

　　未，为农夫，为乐人，为戏子，为裁缝，为寡妇，为媒婆，为师巫。乘勾为牵羊人、为柳；乘龙为医生；乘朱为橘。

　　申，为贵人，为铜锡匠，为剃头人。乘龙为僧人，为铜钱；乘勾为缉捕人；乘虎为猎人，为箭，为绵絮。

　　酉，为妇女，为银匠，为佛婆。乘元为娼妓，为酒保；乘虎为孝服人，为锣声；乘朱为鸡为鸭鹅。

　　戌，为犬，为猎人，为狱吏，为军卒，为僧人，为聚众。乘蛇为菊花；乘虎为铁器；乘元为螺。

　　亥，为卖鱼人，为挑水人。乘虎为屠宰人，为梅花；乘元为雨伞，为蓑笠；乘蛇为绳索，为猪秽；乘龙为图画，为幼孩；乘朱为猪；乘元为蛇，为乞丐，为龙，为鱼；乘朱元虎蛇为哭泣；乘勾虎蛇为链锁。 

　　八神吉凶主断 

　　九天，乾金之神，其神性刚而好动，所主者，名正言顺之权，伸其令而无阻，至吉之神，得门得奇万福毕集，不得奇门，而畏凶墓。所临之宫，主有显扬之事，高尚之人，武旺之事，不忿之事，天神之象。

　　九地，坤土之神，其性情柔顺，主虚恭之事，亦操生杀之机，半凶半吉之神，畏克制入墓。所临之宫，主有田土之事，平陆之人，安逸之兆。

　　元武，水神，其神性好阴谋贼害，专司邪昧、鬼昧、逃亡。所临之宫，主有盗贼之事，偷窃之人，走失之事（又云天盘元武出现，主远方贼恶，地盘乘元武，主本处有人暗劫，宜防之）。

　　白虎，金神，其神好杀，专司兵戈、杀伐、道路等事。所临之宫，主有丧亡、疾病、词讼、口舌、伤生之物。临死门惊门皆凶。

　　朱雀，火神，司文明之机，执文书、印信、口舌、文职，得地则有文书、印绶之喜；失地则有口舌、是非、挠舌之凶。

　　勾陈，中央土神，其神性顽，专司田土、争讼、词讼、勾连之事，其神凶顽，不可趋向也。

　　螣蛇，火神，其神性柔而口毒，司火光、怪异、惊恐、梦寐、妖邪、蛊惑之事。所临之宫，主有怪异之事，火盗之惊，相生为阴私之利，相克为阴私之害。临景门主烛火，临惊门主灾害。

　　太阴，金神，性隐匿，专司隐匿、暗昧、欺瞒、妾妇之事。所临之宫，主有阴私之事，妇女之非，相生者吉，相克者凶，生合者，主得阴人之利，相克者，主有阴人之害也。

　　六合，木神，其神性和平，专司交易、和合、婚姻、牙媒之事。所临之宫，主有会合之事。加景门主酒食或遇僧道艺术之应。

　　直符，木神，为九星领袖，到处百恶消除，万善并集，至吉之神，畏庚金，忌入墓。所临之宫，主有委用之事，管理之美，必有贵人照临任用也。

　　六仪所主克应 

　　甲子，为阳人，主鱼盐虾蟹之类，茶酒河潦泉溪之处，黑色之物，有土为阜，宅园、蛇鼠之类。

　　甲戌，为阴人，主田地、宅基、土器之类，黄色之物，犬狼之畜，生为大粮之进，克为大粮之出。

　　甲申，为阴人，主金石刀剑银钱之属，炭洞之处，猿猴白色之物，有惩治之难。

　　甲午，为阴人，火箭、文词、炉灶之类，红色之物，首饰之物，猪马之畜，火烧之难。

　　甲辰，为阳人，主田宅、高阜、土器、蛟龙、黄色之物、道路、（在天为雨）在地为水，主牢禁之灾。

　　甲寅，为阳人，草木山林瓜菜之物，虎猫之兽，蓝色之物，在天为雨，在地为水，有罗网之灾。

　　以上凡逢亥丑卯酉未巳等日，可以类推。

　　吉格变体备考 

　　天遁。丙生六丁。丙生六戊。

　　地遁。乙奇九地临坤。

　　人遁。乙生九天。

　　神遁。以开天心。

　　鬼遁。乙开九天。丁生九地。乙开九地。

　　风遁。乙休地辛。

　　云遁。天辛三吉门临地乙。

　　龙遁。乙休临癸。

　　虎遁。丙生临地辛。乙生地辛。

　　交遁。乙生地丁。

　　武遁。丙开六辛。

　　奇门得禄格。甲加寅、乙加卯之类。

　　奇门遇贵格。甲戊庚加丑未之类。

　　奇仪格。甲寅癸加戊之类。

　　日月合明格。乙奇开休生加丙。

　　奇临支马格。甲子辰加寅之类。

　　虎符格。甲寅癸加丁合三吉门。

　　龙符格。甲辰壬加丁合三吉门。

　　龙凤呈祥格。丁乙相加六符头也。

　　阴阳化气格。丁甲相加。

　　交泰格。乙加丙。

　　天地合德格。戊加己合三吉门。

　　三甲合格。日辰直符正时俱甲合奇门。

　　凶格变体备考 

　　奇凶格。庚加丁。

　　二龙野战。甲乙相加。

　　青龙困顿。甲戊相加。

　　二虎争雄。庚辛相加。

　　白虎遭迍。庚壬相加。

　　羊入虎格。壬加庚。

　　太白天乙格。庚加戊即飞宫伏宫格也。

　　太白同宫格。上庚加下庚。

　　三奇制格。乙临乾、庚辛丙丁临坎壬癸。

　　勃格。天丙加地丙。

　　符冲格。天盘甲子加地甲午之类。

　　野战格，庚加当旬使门。

　　破冲制异格。庚丁、丙壬相加。

　　刑盗同气格。庚加癸、丙加己。

　　火投水池。丙丁加坎。

　　木入金乡。乙临六七宫。

奇门法窍 卷四

　　奇门起例捷要诀 

　　大全奇门捷要歌，先观二至，以分顺逆，次看节气，以定三元，取符使全凭旬首，定直符却随时干，直使数时支，直符加旬首，再察格局之美恶，推入墓与休囚，符使星门要临于生合旺相之地，年月日时须必夫刑冲空绝之宫，迫制义和主客所系，阴阳动静天地攸分，细决生克之吉凶，始得奇门之测验。

　　论应候先后 

　　奇门大全曰︰“奇门应候，时有先后，应有主客，以彼此人我而推之。大凡其神应时之初，星应时之中，门应时之末，依次消息推去，无不应验如神。若我寻人，我为客，他为主，以天盘之星为我，以地盘之星为他，他来寻我，他为客，我为主，以天盘之星为他，地盘之星为我，看他生我，我生他，他生我，益在我，我生他，益在他，他克我，损于我，我克他，损在他。又以阳日之天盘星为他，阴日之地盘星为我，比合者，无损，余仿而推之。”

　　论天地盘应事 

　　奇门一得曰︰“凡占国事、都省、府县、乡市、安宅、官讼、坟茔、求谋、名利、婚姻、行人、失脱、逃走、捕捉，即以地盘为主，天盘为客，人事最多，不能细述。”

　　论天地盘主客 

　　大抵天盘诸星生合地盘为主，合天盘次之。凡用当详细而用之，如主临旺气，逢生为美、为胜、为新、为繁华、为鲜明；逢克，为枵、为破、为败、为旧、为歪、为无色、无用也。

　　论宫门奇仪生克吉凶 

　　凡八门与宫比和，为主为客皆和，门生宫为客生主，宫克门为主强客弱，门克宫为客伤主，宫生门为客强主弱，若天盘生地盘，或地盘克天盘，为主利益。

　　以上星仪门宫，若得生旺之时，或逢冲克，而不为忧；若逢衰墓之时，又被冲克，当宜固守，诸事莫为。若我在生旺，制人为胜，如逢衰墓，制人招忧，若逢旺而生，人有益；逢衰墓而生，人自此败矣。若逢旺气相生，则受生之人大吉，如我逢衰墓之宫，他来生我，主好事渐来。

　　论日时主客 

　　奇门大全曰，凡占事先以日主为己身，次以时支为用事。以日主临生旺，得奇仪相生，吉星吉门照应，无刑冲破害，则为主者吉；若日主临克制之宫，无奇仪吉星相照，兼有刑冲破害者，则为主凶，百事不能有成。

　　如宫加生合之宫，奇仪吉格，吉星相照，则为客者吉；若临克制之宫，无奇门吉宿，六仪刑冲破害，则为客凶，百事不能成。

　　论天地盘生克 

　　天盘星克地盘星，凡谋为一切等事，多是非，惊忧不免；若地盘星克天盘星，是为有力，我克者休，有始无终，为主百战百胜。

　　论吉凶神生克 

　　奇门统宗曰︰“吉神生我吉愈吉，凶神生我不全凶，吉神克我不为吉，凶神克我祸不轻。”此定吉凶生克之理。

　　论五不遇不以吉论 

　　又曰︰“时干克日五不遇，奇仪入墓亦同凶，纳甲入墓须审量，门星入墓亦同厄。”此言入墓不以吉论也。

　　论奇仪空亡 

