<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　以年命落宫定之，以乘旺带奇吉者，平安；休囚为困苦；空亡为其人不在，仿此。

　　占久出外信虚实 

　　以景门、朱雀决之。景门为文书之神，朱雀为口舌信息之神，得奇吉者实。

　　占求财 

　　以生门落宫再看上下二盘格局，吉格吉星所求皆遂意，一有不吉，求半；休囚，无。又法，以本人年命日干落宫并所往之方，合而决之。又法，以日干、时干落宫与生门落宫合而决之。

　　占贸易 

　　以生门落宫旺相得三奇吉格，主买卖兴旺，不全者，平常，休囚更凶，凶格大不利。又法，以甲子戊为资本，生门为利息，以所落之宫吉凶生克决之。

　　占合伙 

　　以地盘生门为财，主天盘落宫，生门为伙计，以生克决之。

　　占交易 

　　以直符为买物之人，生门为所买之物，生门落宫为物主，各以生克决之。

　　占索债 

　　以伤门为讨债之人，天乙为欠债之人，以生克决之。又法以天乙落宫为讨债之人，以勾陈所乘之宫为欠债之人，以生克决之。

　　占放债 

　　以直符为财主，天乙为取财之人，生门为财神，以生克旺相论之。

　　占称贷 

　　以直符为物主，天乙为称贷之人，各以所落宫生克决之。又法，以所往之方，天盘所得之星为求借之人，以天盘所落地盘之宫为借贷之家，以克生决之。

　　占得财 

　　以地盘时干在内地上得奇，休生三门天盘甲午戊亦在内地会开门，此财速，不会迟。又法，以甲子戊为财神，生门为财方，看落于何方，以二宫生克验其得失。

　　占脱货 

　　以日干落宫为货主，时干落宫为货物，甲子戊落宫为资本，生门落宫为利息，生克决之。又法，以日干落宫为收买货物之人，以时干落宫为货物，以吉凶生克决之。

　　占买房屋 

　　以直符为买主，生门为住宅，死门为地土，以生死得奇吉格吉凶断之。

　　占交易开张益否 

　　以开门为店铺，以生门为本利，以日干为开设之人，以奇吉生克吉凶决之。

　　占谒贵求财有益否 

　　以现任官开门为主，未任官天盘甲子戊主之，以日干为求谒之人。

　　占揭借财物得否 

　　以直符落宫为财主，以日干落宫为揭借之人，以吉凶生克年命日干落宫决之。

　　占合伙求财 

　　以日干落宫为我，时干落宫为伙计，以生克决之。

　　占访人 

　　以所往之方地盘为主，天盘为客，生合得奇吉者，遇合则见，遇格则拒。

　　占约期至与不至 

　　以年为尊长，月为同类，时为后辈，日为己身，直符在前者先至，直符后者后至，相生相比者至，相克不至，伏吟阳星不至。

　　占远人来何事 

　　以直符为主，天乙为远人，各以落宫相生者，无关系，克则有事。

　　占有人来访宜见否 

　　以来人所来之方天盘星为来人，为客，或以来人所乘之时干为客，以地盘所在之星为主为我。

　　占我访人见否 

　　以天盘所往之方为我，地盘之星为他，比和可见，以生克决之。

　　占请客来否 

　　以直符为客，天乙为主，生克决之。

　　占人请是否好意 

　　以其来方之门星宫合而推之，以其方地盘之门星宫乘吉奇为好意。

　　占失物 

　　以时干为失主，八门物类为逃亡之物，以旺相休囚并八神四格决之。

　　占人走失 

　　小儿走失，阳日看天盘六合落宫，阴日看地盘六合所在之宫，在天盘，内四宫近，外四宫远，奴仆专以天蓬星主之，落于坤宫，归于父母之家，以空亡墓库为难寻，婢妾以天盘太阴主之，或以天芮落宫决之。

　　占走失六畜 

　　走失骡马船车以伤门主之，天冲主之必根寻伤门落于何宫何方，即往何方寻之。牛羊以坤宫死门主之，若死门隐于何宫，即在何方，芮星宫亦可。马匹端以乾宫所得之神决之，看天盘天蓬之星在何方，即以何方寻之。

　　占何人为盗 

　　以天蓬为盗，阳日看天盘元武，阴日看天盘元武，再以八卦九星类其人以决之。

　　占被盗之物藏于何处 

　　以盗之去方为藏物之处，谓其相合而然也，看九星乘元定所盗之物藏匿之方。

　　占捕贼 

　　以勾陈为捕盗之人，以蓬为大盗，以元武为小贼，以杜门为捕盗之方，各以所乘之落宫，生克决之。

　　占失财 

　　以八门九星之类落官见元武有人盗去，不见元武，自己遗失，以生克空亡内外宫决之。

　　占家宅兴旺 

　　以生门之落宫并本日长生之宫合而参之，生克旺相决其兴隆。

　　占分居 

　　以本局中支干推之，分别内外，以年父母、月兄弟、日己身、时子孙，如居两宫，为分居，一处，不分，俱以宫分干支照年月定日期以旺相休囚，决其吉凶。

　　占迁移 

　　以方上有三奇吉门，再得三奇四季月皆吉，以九星吉凶定之。

　　占谋馆有无 

　　以天辅为师长，为求馆之人，以天芮为东主，以生克决之。

　　占官幕 

　　以辅星为求幕之人，以甲子戊为官长，开门亦为官长，以生克决之。

　　占求荐 

　　以甲子为求荐之人，以天乙为推荐之人，生克决之。

　　占差遣 

　　专以开门之星决之，看应差之人何年干、日干为开门，所冲者，去；不冲者，不去。

　　占退役 

　　以开门为官长，以日干为退役，生克决之。

　　占应役 

　　以开门为官长，日干为应役之人，以生克旺相决之。又法，以直使为己身，以生克休囚断之。

　　占投主 

　　以甲子戊落宫为本人日干落宫决之，以甲子戊生者宜投。

　　占卸事能否 

　　以日干落宫为卸事之人，时干落宫为所卸之事，比者，不能卸，生克决之。

　　占领文迟速 

　　丁为文件，与直符相生速，克则迟。丁在何宫相生即以本宫干支定其日期。

　　占官事缓急 

　　以时干为己身，直符为官长，六丁为公文，直使为公差，以内外宫并生克决之。

　　占给假 

　　以直符为尊长，天乙为卑小，克者不准。

　　占避难逃避方向 

　　以杜门、丁己癸、六合、天上太冲及生门所临之方，又生本时干，则吉，再有三奇吉星，大吉，反此不利。

　　占立窑 

　　以景门主之，生年命日干者，吉。

　　占得吉地否 

　　专以死门与日干落宫合而决之。

　　占坟墓 

　　以死门为天地两盘之墓以决之，以死门落宫地盘之星为死，以死门落宫天盘之星为生者，生克决之。

　　占开挖水道 

　　以开门生之，得奇吉，开挖有益。

　　占河水消长 

　　以天蓬休门决之，得奇吉，虽长不泛。甲辰壬带蛇，主水害；休落于二八五，水立消。

　　占博弈 

　　以直符所在之方决之，直符加伤者胜。

　　占舟得顺风 

　　专以天辅星决之，天辅落于何宫，即何方风吉为顺。

　　占渔猎 

　　以伤死二门合癸干决之，加休以水猎，以伤门作舟筏，癸为天网罟。

　　占田猎 

　　端以伤门决之，伤门乘旺带庚者，畋猎其方大获，兑伤门受克，死门亦可得。到艮不能得，到坤亦不得。

　　占牛马怀驹牝牡 

　　各以其宫所乘之星推之，马离、牛坤、骡驴震，阳星为牝，阴星为牡。

　　占奏事准驳 

　　以景门落宫为陈奏之事，日干为奏事之人，以岁干为天子，以奇吉生克决之。

　　占派差务否 

　　以月干为落宫，为上宪，以时干落宫为委派之人，生克决之。

　　占文武官补否 

　　以开门为文职，以杜门为武职，以生克休旺决之。

　　占在任动静 

　　以开门落宫为动静，以月干为上宪，比和者不动，带奇吉生者主升，克者不利。又法，以开门为上司，日干为本身，生合者，吉。

　　占捐劝踊跃否 

　　以开门为官长，以生门为富户，以生克决之。

　　占剿匪迟速 

　　以元武落宫为流贼，以直使之宫为剿贼之官，以生克休囚旺相决之。

　　占解饷平安 

　　以生门落宫为饷，以天蓬为贼盗，以直使为护解之官，以生克决之。

　　占监狱平安 

　　以甲辰落宫为狱，以开门为有狱之官，以甲午辛为罪人，生克决之。

　　占有无贼窝 

　　以天蓬落宫为贼窝，以日干为包庇之人，以勾陈为捕役，生克决之。

　　占交友 

　　以日干落宫为己身，以时干为友人，以生克奇吉论之。

　　占服药效否 

　　以天芮落宫为病，以生门为药饵，生者，效不生；带凶格者，不效。

　　占废员起用 

　　以岁干为天子，以日干为引见之人，生克乘奇吉旺相决之。

　　占出兵吉凶 

　　以日干落宫为从军之人，以直使为统军之宫，以元武为贼，各以生克决之。

　　占保劾 

　　以日干宫为保举之上司，日干为应保劾之人，论生克决之。

　　占谒陵 

　　以杜门为山陵，以岁干落宫为天子，冲旺生者为谒。

　　占税务衰旺 

　　以生门落宫为关税，以日干为收税之人，以开门为税官，以生克旺相休囚决之。

　　占井泉旺否 

　　以休门落宫为泉，以死门落宫为井，相生合者，水旺。

　　占是否有妊 

　　以杜门落宫为月信，以日干落宫为占人，各以生克定之。

　　占耳鸣 

　　以蓬星落宫为耳，看落于何宫，合天地二盘以类神断其吉凶。

　　占果木结实 

　　以伤门落宫为树木，以生门落宫为果实，乘虎为风，乘元为雨，又以旺相生克决之。

　　占酒口味 

　　以元武落宫决之，落震必酸，落土必甜，落金必苦，有奇吉为佳酿，休囚为坏酒。

　　占荐友请否 

　　以日干为荐友之人，以时干为请友之人，以生克决之。

　　占出差平安 

　　以日干落宫为出差之人，以时干落宫为所差之事，以生克决之。

　　占掣签远近 

　　以开门落宫为省分，为掣之人，落内四宫者近，外四宫者远。

　　占简放 

　　以岁干落宫为天子，以日干落宫为应放之人，生合者吉，休克者否。

　　占天时 

