<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　奇门占验类神皆本生克而定之故，不可执一而论而取用之，吉凶全在神而明之存乎其人耳。

　　奇门十八局为子房所定，其间飞布之法，未能详述，故坊本将飞宫之图误作活盘推用，以致星门紊乱。今按阴阳顺逆之法，演定飞宫排宫九局图式，以明其轮转推布之诀，并吉凶格局之验，惟仅刻冬夏两遁二至中五寄坤寄艮图格，而四维之立秋寄坤、立夏寄巽、立冬寄乾、立春寄艮之吉凶格局，立有两至图、寄宫图法，足可类推，故不繁刊。

　　奇门八神端行卦序于排宫之法不甚符合，故立阴阳八神卦位顺逆宫次图说以备取用，庶不失阴阳两遁经所云︰“直符前三六合位，后一九天二九地”之法也，其余各宫均挨卦次推定列后。

　　奇门直使飞排两宫用法不同，今于排宫图内立有间宫之法，上下两盘剪活辅补用之，庶六十时八门皆可值其使矣，格局吉凶毕现，诚为直使行宫之秘。

　　奇门作用贵乎时方，必须较准真正方位方为合局，如吉格在正东震方，则应直向正东，若稍偏则非真正方位，毫厘之差，攸关祸福，不可不慎。

　　三诈为之隐宫，兵家用之，埋伏此方，无人知者，必须得奇门乃验。

　　九遁凡用事谋为，惟最忌奇墓刑迫。

　　五假，假其气以用事，若悖其气而用之则凶，尤忌迫墓。

　　龙鸟为上吉之格，凡百谋为无不吉利，其余格局，有端宜之格，有宜此而不宜彼之格，宜详慎用之，不可牵强。

　　五不遇选择日时以此煞为最凶，纵有奇门，不能解救。

　　龙鸟格逢庚直符则应以凶论，然遇凶门则然，若遇休生开三吉门又逢旺相，仍以吉论，不必尽拘升殿游禄奇合论格，惟奇家最宜之格，须遇吉门用之尤验。

　　奇墓最宜详慎，如得使吉格，奇既入墓，即不得力，须察三奇旺相之宫，酌而用之。

　　丙加年月日时、庚加年月日并庚为直符之时，均为格，然不可盖以凶论，如遇休开生三吉门仍可酌用。

　　迫制、义和、门生宫、宫生门遇吉门则吉；宫克门、门克宫虽遇吉门则吉事不吉，遇凶门则灾殃尤甚。

　　天三门、地四户、地私门、天罡方、天马方各法皆以月将起用，利为百事，更合吉门吉星尤为响应，今立图法于后。

　　烟波钓叟赋注释（长白棠荫山房孟樨氏增注）

　　轩辕黄帝战蚩尤，涿鹿经年苦未休，偶梦天神授符诀，登坛致祭虔精修，龙龟出自河洛水。彩凤衔书碧云里。

　　昔轩辕战蚩尤于涿鹿，不胜，遂祷于神，梦九天玄女授以符诀，即河图洛书之诀。彩凤衔书即太乙、六壬、遁甲之书也。

　　因命风后演成文，遁甲奇门从此始。

　　帝命风后演成三式之文，而行兵有阵，出入有门，进退有法，以擒蚩尤。遁者，隐也，甲者，仪也，谓六甲六仪为直符贵神也。六甲隐于六戊，以六戊有神明之德，隐显之机，故以遁甲为名，其甲戌隐于六己、甲申隐于六庚、甲午隐于六辛、甲辰隐于六壬、甲寅隐于六癸，此所谓遁甲也。奇者，乙、丙、丁三奇也。门者，休、死、伤、杜、开、惊、生、景也。遁甲奇门之名由此而起。

　　一千八十当时制，太公删定七十二，逮及汉代张子房，一十八局为精艺。 

　　法以一年三百六十日配作廿四节，一节分三元，一元有五日，一节分为十五日，共得一百八十时。二十四节计四千三百二十时，即有四千三百二十局也。风后约制阳遁五百四十局，阴遁五百四十局，合一千八十局。至太公以七十二候，一候制一局，五日一易，则删定七十二局。汉张子房则又分阳遁九局，阴遁九局，共成十八局，以为万古不易之定式。

　　先从掌上排九宫，纵横十五在其中。

　　九宫者，一坎、二坤、三震、四巽、五中、六乾、七兑、八艮、九离。排于掌上，任其纵横飞布也。十五者，纵横配合图书，无不成十五之数，如太阳之一九十也，少阳之三七十也，太阴之六四十也，少阴之二八十也，以中五乘之，皆成十五，此图之纵横也；北一南九十也，东三西七十也，西北之六东南之四十也，西南之二东北之八十也，以中五乘之，亦皆十五，此书之纵横也，故曰纵横十五在其中，此天地之数目，有配合之妙用，所以行兵布阵岂能外此纵横之法哉。

　　次将八卦轮八节，一气统三为正宗。 

　　乾坤定位，山泽通气，雷风相薄，水火不相射，此八卦循序之理。是以八节辅配八卦-冬至主坎，立春主艮，春分主震，立夏主巽，夏至主离，立秋主坤，秋分主兑，立冬主乾。所以八方风动，纳天地之气，化为出入抵向之门户也。一气者，卦气也。统三者，一气领三候也，如冬至、小寒、大寒统坎，立春、雨水、惊蛰统艮，春分、清明、谷雨统震，立夏、小满、芒种统巽，夏至、小暑、大暑统离，立秋、处暑、白露统坤，秋分、寒露、霜降统兑，立冬、小雪、大雪统乾。以八宫分布二十四气，此为遁甲奇门之正宗，每卦统三节，每节统三候也。三候者，上、中、下三元为三候也。如冬至一七四、小寒二八五、大寒三九六、立春八五二、雨水九六三、惊蛰一七四、春分三九六、清明四一七、谷雨五二八、立夏四一七、小满五二八、芒种六三九，此为阳遁上中下三元三候起局之法也；如夏至九三六、小暑八二五、大暑七一四、立秋二五八、处暑一四七、白露九三六、秋分七一四、寒露六九三、霜降五八二、立冬六九三、小雪五八二、大雪四七一，此阴遁上中下三元三候起局之法也。

　　阴阳二遁分顺逆，一气三元人莫测。

　　冬至为一阳之始生，阳气上升，故阳遁顺行，迎生气也，六甲从坎至离止，以一二三四五六七八九顺而进之。夏至为一阴之始生，阴气下降，故阴遁逆行，迎杀气也，六甲从离至坎止，以九八七六五四三二一逆而退之。以岁气计之，四时代谢，寒暑迭更，三百六十日而一周天，以二至分二遁，体天地阴阳之气，而为人事之用。若以一卦气论之，一气十五日，五日为一元，十五日为三元，一元十六时，三元共一百八十时，然一气之内，按三元之妙用，节气轮转，浑然无迹，而其间盈缩刻数分秒之不齐，全在神气超接之法以补之。

　　五日都来换一元，接气超神为准的。 

　　五日为一元，以甲己为符头，四仲-子、午、卯、酉为上元，四孟-寅、申、巳、亥为中元，四季-辰、戌、丑、未为下元。都来两字必须周六十时耳，其三元之中有节气之迟速，未可据以五日而换一元，故有超接之法为准的。今时符先节到，则用超，节后符到则用接。视超接之法，节令尚可得其真，气一经置闰，重用元局法可闰，而节令断难准矣，故以二至超接为阴阳生育之根蒂，恰要在此处体会分析明白，以超接二字为主宰故曰︰“准的”，犹大匠之准绳，射者之中的也。

　　认取九宫分九星。八门又逐九宫行。

　　认取者，详审之谓也。九宫者，一坎、二坤、三震、四巽、五中、六乾、七兑、八艮、九离也。分者，布列也。九星者，蓬、芮、冲、辅、禽、心、柱、任、英也，以蓬分位于坎，芮分于坤，冲分于震，辅分于巽，禽分于中，心分于乾，柱分于兑，任分于艮，英分于离也。八门者，休、死、伤、杜、开、惊、生、景也。逐者，相随而行也，谓休蓬同行，死芮同行，伤冲同行，杜辅同行，开心同行，惊柱同行，生任同行，景英同行。可见自有次第之用法，而吉凶大局定矣。

　　九星常为值符用，八门直使自分明。

　　直符者，六仪也，其所用时之旬甲谓之直符，如某甲在某宫，则某星随直符而转运，故为直符用也。直使者，其所用时之旬甲之门谓之直使，如某甲在某宫，某门即为直使也。

　　符上之门为值使，十时一易堪凭据。

　　直符之上其门为直使，随直符而十时一易，有所凭依，无杂乱之纷更也。

　　直符到处加时干，直使顺逆随宫行。

　　此遁甲奇门之用法，最要认得真切。直符者，系用时之旬甲，乃六仪也，直符所到之处加于所用时干之宫。直使者，八门也，盖门逐符行。假如一局甲子旬，直符在坎一宫，则直使应在休门，占时得甲子时，则甲子直符加甲干应到一宫，直使即在一宫；如乙丑时，直符加乙应到九宫，则直使应在二宫；丙寅时，直符加丙应到八宫，直使应在三宫。是直使分顺逆随宫而行，直符随时干而行。

　　六甲原号六仪名。

　　六甲者，甲子、甲戌、甲申、甲午、甲辰、甲寅也。其甲子隐戊，甲戌隐己，甲申隐庚，甲午隐辛，甲辰隐壬，甲寅隐癸。受甲为仪，谓之六仪也。 

　　三奇即是乙丙丁。

　　经云︰“乙居卯位，帝出乎震，丙丁俱抱火德，有离明之象，此三光，所以丽奇于乙丙丁也。”故以乙阴木为日奇，丙阳火为月奇，丁阴火为老人星，其光芒现于丁位，故为星奇。

　　阳遁顺仪奇逆布，阴遁逆仪奇顺行。 

　　阳遁布局之法，如冬至属坎，用一局，即在一宫起甲子戊，顺飞九宫，甲戌己在坤二，甲申庚在震三，甲午辛在巽四，甲辰壬在中五，甲寅癸在乾六，是仪顺布也。三奇者，则丁奇在兑七，丙奇在艮八，乙奇在离九宫也。以戊己庚辛壬癸丁丙乙为次序，顺布一二三四五六七八九之宫，则布阳遁九局顺仪逆奇之捷法也，余局仿此。

　　阴遁布局之法，如夏至属离，用九局，即在九宫起甲子戊，逆布九宫，甲戌己在艮八，甲申庚在兑七，甲午辛在乾六，甲辰壬在中五，甲寅癸在巽四，是仪逆行也。顺布三奇者，则乙奇在坎一，丙奇在坤二，丁奇在震三宫也。以戊己庚辛壬癸丁丙乙为次序，逆布九八七六五四三二一之宫，则布阴遁九宫逆仪顺奇之捷法也，余局仿此。

　　吉门仍要合三奇，取用须云百事宜，更合从旁加检点，临宫不可有微疵。 

　　门为执事之始，最要关键，门一得吉，所趋正矣。仍须合乙丙丁三奇之灵，大概利于谋为，犹未可据，谓之全吉，更加检点宫分之有无微疵，如乙奇临震宫，谓之日出扶桑，融合之气，为吉；兑乃木之绝地，乙奇克则受制。如丙奇临离九宫谓之月照瑞门，身居帝旺为纯吉；而临乾则丙火之墓地，光明暗昧，不吉。如丁奇临兑，贵人升殿，为吉；而临于坎则谓之朱雀投江，威德收藏，则不吉也。故谓之临宫不可有微疵也。

　　三奇得使诚堪使，六甲遇之非小补，乙逢犬马丙鼠猴，六丁玉女临龙虎。 

