<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　地四户图 

　　地四户起例以除危定开为地四户法，以建加本时而定地户也。如正月建寅，即从寅上起建，顺数至卯上是除，午上是定，酉上是危，子上是开，则子卯午酉即地四户也，如建加子上，则丑辰未戌得除危定开是地四户也，如正月地气将是寅，用时午，以寅将加午，以建加寅，则地盘未上得除，即地四户也，余仿此。

　　天三门图 

　　天三门起例法以月将加所用之正时顺寻太冲、小吉、从魁所临之方，即是天三门也。如正月雨水后日躔娵訾之次，月将是亥，用时是卯，以亥加卯则太冲在未、从魁在丑、小吉在亥，其所加临之处或伏奇掩袭，或游骑探虏，或遣使间谍，更合吉门所同通达也。

　　天罡方图 

　　天罡方起诀，凡临阵突围取天门、地户之方不能出入，即以月将加于用时之上寻天盘天罡所指地盘之处冲出，敌人遇之，无不披靡，若路逢三，又未知何路可通，以月将加时，天罡加寅申巳亥为孟，子午卯酉为仲，辰戌丑未为季，如加孟，左道通；加仲，中道通；加季，右道通也。

　　天马方图 

　　太冲天马最为贵，卒然有难宜逃避，但当成取天马行，剑戟如山不足畏，此天马神方也。以月将加于用时之上，求太冲所临之方，即天马方。盖太冲以卯为本家，即房宿也，其所加临之处，不宜空陷，不囚、不墓，利于奔腾万里，更合奇门，纵剑戟如林不足畏焉。

　　地私门图 

　　地私门取用出入，利为百事，其法，看占时何支，如得辰巳午未申酉时，用旦贵；得戌后子丑寅卯时，用暮贵，再以月将加时视贵人临于地盘何支上，如值亥子丑寅卯辰宫为阳贵顺行，如在巳午未申酉戌宫为阴贵逆行，求六合、太常、太阴所落地盘之宫，其用贵人之法，仍依甲戊庚日阳贵起丑，阴贵起未，假如正月用亥将，甲戊庚日得卯时，即以亥将加卯，卯用暮贵顺数贵人在未，而未贵又临地盘亥宫，亥为阳宫起贵神顺行，则太常在未，六合在寅，太阴在酉，又如甲戊庚日得午时，午用旦贵，即以月将加午顺行旦贵在丑，丑临申宫，申为阴支，起贵神逆行，则太常在子，六合在巳，太阴在戌，即地私门也。

　　三奇临宫吉凶图 

　　八门宫迫图 

　　六仪击刑图 

　　星门返吟伏吟图 

　　九星利主客图 

　　奇仪星门入墓图 

　　干支顺行长生图 

　　阴干逆行长生图 

　　五行旺相图 

　　婷婷白奸方位图 
 

 

 奇门法窍 卷七
 
 
 
 　　时奇起例口诀 

　　先观二至，以分顺逆。

　　冬至后为阳遁，顺布六仪，逆布三奇；夏至后为阴遁，逆布六仪，顺布三奇。

　　次分节气以定三元。

　　三元者，上中下三元也，五日一候，三候一气，一月二气，一年二十四气，此法以甲、己两将为符头，如值子午卯酉为上元，寅申巳亥为中元，辰戌丑未为下元，五日一换符头，故半月一气而局周也。假令冬至用事，按起例云冬至一七四，一为上元，七为中元，四为下元，看本日符头是上元一局，则从坎宫起甲子，余仿此。

　　取符使全凭旬首

　　旬首者，六甲符头也，看占时符首所落之宫即为直符，所得之门即为直使，假如在坎宫，休门为直使，天蓬为直符，余类推。

　　定直符却随时干

　　视占时之干落于地盘何宫，即以本旬符首移加此宫，分顺逆布之，则奇仪所临之方见矣，假如时干落于坎宫，天蓬星即为直符，余再类推。

　　直使数时支

　　视占时之支落于地盘何宫，即从本旬首宫分阴阳顺逆数至时支位上得几宫，即将直使之门加于其上，假令阳遁一局，甲子时休门在一宫，乙丑时休门在二宫矣，余仿此。

　　直符加符首

　　直符者，诈门直符也，符首者，甫时本每首也，视旬首直符加于占时何宫，即将诈门直符加于符首之上，分阳顺阴逆布之，则诈神所临之宫见矣。 

　　遁甲三元歌 

　　甲己临仲上元天，临孟之时作中元，临季下元局日定，此名遁甲混三元，子午卯酉为四仲，寅申巳亥为四孟，辰戌丑未为四季，五日一侯为一元。

　　一卦统三图 

　　冬至一七四

　　坎宫统 小寒二八五

　　大寒三九六

　　立春八五二

　　艮宫统 雨水九六三

　　惊蛰一七四

　　春分三九六

　　震宫统 清明四一七

　　谷雨五二八

　　立夏四一七

　　巽宫统 小满五二八

　　芒种六三九

　　此阳遁顺行局法

　　夏至九三六

　　离宫统 小暑八二五

　　大暑七一四

　　立秋二五八

　　坤宫统 处暑一四七

　　白露九三六

　　秋分七一四

　　兑宫统 寒露六九三

　　霜降五八二

　　立冬六九三

　　乾宫统 小雪五八二

　　大雪四七一 

　　此阴遁逆行局法

　　此起节序要诀，大抵以八卦九宫分管二十四气，先认明八节所属之卦，如冬至坎，则坎宫一卦统三节，以三节所在之宫，各定上中下三元，假如冬至坎一宫，则为上元，七宫为中元，四宫为下元，其余挨次推之，指掌可辨矣。 

　　阳遁顺行节序歌 

　　冬至惊蛰一七四，小寒二八五为次，大寒春分三九六，立春八五二为局，雨水九六三无失，清明立夏四一七，榖雨小满五二八，芒种六三九为法。

　　阴遁逆行节序歌 

　　夏至白露九三六，小暑八二五阴局，大暑秋分七一四，立秋二五八宫次，处暑一四七为是，霜降小雪五八二，寒露立冬六九三，大雪四七一宫缄。

　　六甲旬五不遇时 

　　甲子旬甲、己日，庚午、乙丑时。

　　甲戌旬乙、庚日，辛巳、丙子时。

　　甲申旬丙日，壬辰时。

　　甲午旬辛日，丁酉时。

　　甲辰旬丁、壬日，癸卯、戊申时。

　　甲寅旬戊、癸日，甲寅时、己未时。

　　阳遁一局三元四气六十时吉凶格 

　　冬至上。立夏中。清明中。惊蛰上。

　　甲子旬甲子天蓬直符，休门直使。

　　甲己日。 甲子时。艮（门合）。星门伏吟。

　　乙丑时。兑（天遁、真诈）乾（地假）离（相佐）。乾坎（门反）坤（刑格）乾（投江）

　　丙寅时。艮（回首、相佐）中（奇合）。艮（飞勃）坎（伏宫）乾（奇墓）。

　　丁卯时。离（奇合）巽（门合）艮（地假）。坤兑（门反）。

　　戊辰时。离（门合）。星门伏兑坤（门反）。

　　己巳时。坎（龙遁休诈欢怡天辅）。兑（妖蹻）艮（奇墓）。

　　庚午时。坤（地遁休诈）兑（守门奇合）。震（门反击刑飞宫）中（小格）艮（门反）坤（奇墓）。

　　辛未时。震（升殿奇合）。乾（大格）。

　　壬申时。巽（云遁风遁真诈）。巽（门反逃走）中（地网）震（荧入白）离（门反）。

　　癸酉时。坤（神假）震（物假）乾（仪合）。门伏艮（白入荧）离（猖狂）乾（天网）。

　　甲戌旬甲戌天芮直符，死门直使。 

　　甲戌时。离（天假）艮（门合）。星门符伏。

　　乙亥时。兑（真诈交泰）离（相佐）。乾（门反奇墓）坎（门反）。 

　　乙庚日。 丙子时。艮（回首相佐）。艮（飞勃）。

　　丁丑时。震（门合）。兑（时墓）艮（白入荧）离（猖狂）。

　　戊寅时。乾（投江）坤（伏宫刑格）。

　　己卯时。兑（守门）。星门伏坤（击刑）。

　　庚辰时。坎（鬼遁）坤（仪合）。震（门反飞宫）艮（门反奇墓）兑（妖蹻）。

　　辛巳时。中（小格）坤（奇墓）。

　　壬午时。巽离（门反）乾（大格）中（地网）。

　　癸未时。坤（神假）坎（仪合）。门伏乾（天网时墓）震（荧入白）巽（逃走）。

　　甲申旬甲申天冲直符，伤门直使。 

　　甲申时。艮（神遁天辅）。星门符伏震（伏宫）。

　　乙酉时。震（神假）离（相佐奇合）。乾坎（门反）。

　　丙戌时。艮（击刑飞勃时墓白入荧）离（猖狂）。

　　丁亥时。坤（天假）震（跌穴得使欢怡）。震（荧入白）巽（逃走）。

　　丙辛日 戊子时。兑（守门）。坤兑（门反）乾（奇墓）。

　　己丑时。乾（人遁真诈）坎（仪合）。乾（投江）坤（刑格时墓）。

　　庚寅时。兑（升殿门合）。星符伏震（门反飞宫）艮（门反）。

　　辛卯时。艮（重诈交泰）。兑（妖蹻）艮（奇墓）。

　　壬辰时。离（休诈昌气游禄）兑（奇合）。巽离（门反）中（小格地网）坤（奇墓）艮（时墓）。

　　癸巳时。坎（门合）。门伏乾（大格天网）。

　　甲午旬甲午天辅直符，杜门直使。

　　甲午时。艮（重诈天辅）。星门符伏。

　　乙未时。乾（仪合）。艮（白入荧）离（击刑猖狂）。

　　丙申时。乾（地假）坤（门合）。乾坎（门反）震（荧入白）巽（逃走）艮（飞勃）。

　　丁酉时。坤（天假）坎（真诈）兑（守门）震（升殿奇合）。乾（大格）。

　　戊戌时。巽（休诈欢怡）离（奇合）。坤兑（门反）坎（时墓）。

　　己亥时。乾（真诈）。乾（奇墓）。

　　丁壬日。 庚子时。坎（地假）兑（门合）。震（门反飞宫）乾（投江）坤（刑格）艮（门反）。

　　辛丑时。坤（地假）艮（重诈）。星符伏。

　　壬寅时。离（休诈升殿）。巽（门反伏宫）兑（妖蹻）离（门反）艮（奇墓）中（地网）。

　　癸卯时。兑（人假）坎（门合）。门伏中（小格）坤（奇墓）乾（天网）。

　　甲辰旬甲辰天任直符，生门直使，中五寄艮。 

　　甲辰时。艮（天辅门合）。星门符伏。

　　乙巳时。震（重诈）。震（荧入白）巽（逃走）。

　　丙午时。兑（守门）。巽离（门反）艮（飞勃）乾（大格）。

　　丁未时。坎（重诈）。中（伏宫小格）坤（奇墓）。

　　戊申时。乾坎（门反）艮（白入荧）离（猖狂）。

　　己酉时。巽（神假）中（跌穴欢怡）。

　　庚戌时。坤兑（门反）震（飞宫）乾（奇墓）。

　　辛亥时。乾（门合）坎（仪合）。巽（击刑）乾（投江）坤（刑格）。

　　戊癸日。 壬子时。兑（升殿门合）。星符伏艮震（门反）中（地网）。

　　癸丑时。坎（龙遁门合）艮（真诈）震（物假）。门伏兑（妖蹻）艮（奇墓）乾（天网）。

　　甲寅旬甲寅天心直符，开门直使。 

　　甲寅时。坤（神假）艮（真诈天辅）。星门符伏。

