<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　此法三奇即是乙丙丁矣，然未可执得奇便为堪使。所云得使者，是得直使也。三奇得开休生之直使，所谓得奇得门方，可谓诚堪使也。六甲遇之非小补者，更合地盘上之六甲，相为表里，三奇三门得仪神佐之，岂小补哉？乙奇加甲戌、甲午，丙奇加甲子、甲申，丁奇加甲辰、甲寅，是为犬马鼠猴龙虎之谓也，然以本旬三奇六甲为的也。

　　又有三奇游六仪，号为玉女守门时，若作阴私合和事，请君但向此中推。 

　　此法以地盘丁奇所到之宫为主，遁得本旬直使之门加临，即为玉女守门。其法以甲子旬庚午时、甲戌旬己卯时、甲申旬戊子时、甲午旬丁酉时、甲辰旬丙午时、甲寅旬乙卯时。宜举阴私合和之事，须遇三吉门为宫也。

　　天三门兮地四户，问君此法归何处，天冲小吉与从魁，此是天门私出路，地户除危定与开，举事皆从此方去。

　　考古法以乾为天门；此以太冲卯、小吉未、从魁酉为天三门也，又曰天私门。止利于逃行隐迹，乃隐遁之门户也。其法以月将加所用之正时，顺寻太冲、小吉、从魁所临之方，即是天三门，如正月雨水后日缠娵訾之次，月将是亥，用卯时，以亥加卯，则太冲在未，从魁在丑，小吉在亥，其未丑亥上乃天三门也，于仿此推。

　　考卦例，巽为地；此以除、危、定、开为地户也。其四者，五行属土，故所加临处，利于屯营、筑城，有城高池深之保障也。既云地户，地户法以地气将加所用之时，即以建加建，是月分之除、危、定、开日以建加本时，是日分之除、危、定、开时也。如正月建寅，即从寅上起建，顺数，则卯上是除，午上是定，酉上是危，子上是开，其卯、午、子、酉是地四户也。如以建加所用之子时，则丑、未、辰、戌得除、危、定、开，是地四户也。

　　六合太阴太常君，三神原是地私门，更得奇门相照应，用门举事总欣欣。

　　地私门者，隐藏、潜伏之谓也。六合卯为本家，太阴酉为本家，太肠未为本家。卯酉乃日月出入之门户，所以出门举事迪吉，更合三奇吉门斯为全美。但取贵神之法，与六壬稍异，其法以月将加正时，分旦暮寻其方向，旦暮贵人各有分属，以八干四维分配十二支，以分上下，如用乙巽丙丁坤庚时，系上六字，而辰巳午未申酉属焉，是用旦贵也；如用辛乾壬癸艮甲时，系下六字，而戌亥子丑寅卯属焉，是用暮贵也。再视贵神临于何宫，以分顺逆。若亥子丑寅卯辰六宫，为阳顺起贵神，求三神阴常六，即是地私门也；若在巳午未申酉戌六宫，为阴逆起贵神，求三神阴常六，即是地私门也。假如正月雨水后，太阳缠娵訾之次，亥为月将，以甲戊庚日用卯时，卯属下六字，用暮贵，即以亥加卯时，以暮贵在未，未临亥宫，亥为阳支，起贵神顺行，则太常在未，六合在寅，太阴在酉，而未寅酉之方，乃地私门也。又如甲戊庚日，用午时，午属上六字，用旦贵，以亥将加午时顺行，旦贵在丑，丑临申宫，申为阴支，起贵神逆行，则太阴在戌，太常在子，六合在巳，是戌子巳三方乃地私门也。天三门、地四户、地私门三者，法异而用同，乃遁甲最要之神，若得全和奇门，则所向无阻矣。

　　太冲天马最为贵，卒然有难宜逃避，但当乘取天马行，剑戟如山不足畏。

　　考神煞有天马，即天马方也。盖太冲以卯为本神，即房宿也，故为天马其所加临处不空不陷不囚不墓，利于骏奔万里。法以月将加所用之正时，视太冲所临之方，即天马方也，更合门奇，纵剑戟如林，有何畏焉？

　　三为生气五为死，盛在三兮衰在五，能知趋三避五时，便自嵬然常独处。

　　郭氏元经曰︰“五凶三吉就门推，吉有吉兮不用疑。”抑见三吉五凶以门论也。五凶者，乃杜惊伤死景也，又以五为宫分者，止言避五而未及之三，则阴阳驳集之处，岂可不避之乎，故避五以方言之为确论也。

　　就中伏吟为最凶，天蓬加着地天蓬，天蓬若列天英上，须知即是返吟宫，八门反覆皆如此，死在生兮生在死，假令吉宿得奇门，万事皆凶不可使。

　　天上地下星伏而不易位，在于本宫，故曰伏吟。天上地下九星动而易位，加于对冲之宫，故曰返吟。死门加于生门曰返吟，死门加于死门曰伏吟。假令吉宿得奇门，值返吟、伏吟之时，亦不堪用事也。

　　六仪击刑何太凶，甲子直符愁向东，戌刑在未申刑虎，寅巳辰辰午自午。

　　此言直符加所刑之地相刑与自刑也。如甲子临三宫，子卯相刑；甲戌临二宫，戌未相刑；甲申临八宫，申寅相刑；甲午临九宫，午自刑；甲辰临四宫，辰自刑；甲寅临四宫，寅巳相刑也。百事谨慎不宜相犯。

　　三奇入墓好推详，乙日何堪见未方，丙火墓戌丁墓丑，此时诸事见灾殃。

　　乙为阴木，长生于亥，墓于未，故乙奇临二宫为入墓。丙为阳火，长生于寅，墓于戌，故丙奇临六宫为入墓也。丁为阴火，长生于酉，墓于丑，故丁奇临八宫为入墓也。

　　又有时干入墓宫，课中时下忌相逢，戊戌壬辰兼丙戌，癸未丁丑己丑凶。 

　　六甲子一周有六日，时干入墓谓丙戌时丙入戌墓、丁丑时丁入丑墓、壬辰时壬入辰墓、癸未时癸入未墓、己丑时己入丑墓、戊戌时戊入戌墓。凡入墓之时，运筹图谋、建立营寨皆昏迷无气。

　　五不遇时龙不精，号为日月损光明，时干来克日干上，甲日须知时忌庚。

　　盖甲日庚午时、己日乙丑时，乙日新巳时、庚日丙子时，丙日壬辰时，丁日癸卯时、壬日戊辰时，戊日甲寅时、癸日己未时，辛日丁酉时，此时时干克日干，故主客不合，极凶之时，纵得奇门皆不宜用。

　　奇与门兮共太阴，三般难得总加临，若还得二亦为吉，举措行藏必遂心。 

　　谓乙丙丁三奇、开休生三门、太阴六合九地三神，三者不可兼得。若还得三者，或门与三神会合，或奇与三神会合，虽未全吉，其谋亦可遂愿矣。

　　更得直符直使利，兵家用事最为贵，当从此地击其冲，百战百胜君须记。 

　　直符以言星，直使以言门，若有会合，直符不犯刑墓，直使不犯迫制，利于行兵谋事。大将屯兵直符直使之本宫，而进兵于直符直使对冲之宫，战自胜矣。

　　天乙之神所在宫，大将宜居击对冲，假令直符居离九，天英坐取击天蓬。 

　　天乙者，直符也。主帅居直符之本宫击敌于对冲之宫，如直符居离九宫，故坐英星而击蓬也。其法，在阳遁利于天上直符所居之宫，阴遁利于地下直符所居之宫。

　　甲乙丙丁戊阳时，神居天上要君知，坐击须凭天上奇，阴时地下亦如之。

　　得五阳时用事，主清虚之气上浮于天，所谓九天之上好扬兵，故布阵坐击须凭天上三奇，以依神灵赫奕也。甲乙丙丁戊为五阳时。得五阴时用事，沉厚之气下降于地，其神镇静，所谓九地之下利潜藏，故伏奇固守须凭地下三奇，以藉神灵庇佑也。己庚辛壬癸为五阴时。

　　若见三奇在五阳，偏宜为客自高强，忽然逢着五阴位，又宜为主好裁详。 

　　此承上文而言也。若五阳之时，而天上三奇在于五阳之东部，利于为客；若五阴之时，而天上三奇在于五阴之西部，利于为主。夫主客之分，用兵最要之机，故黄帝云︰“审动静之理，察先后之机。”动则为客，静则为主，主客既定，胜负斯分。其先起者为客，后起者为主。先起者，待敌未动，扬兵而先进；后起者，屯兵偃旗，待敌至而后应之，此主客变通之法也，合三奇用之，百战百胜。

　　直符前三六合位，太阴之神在前二，后一宫兮为九天，后二之神为九地。 

　　阳遁，直符、螣蛇、太阴、六合、白虎、元武、九地、九天也；阴遁，直符、九天、九地、朱雀、勾陈、六合、太阴、螣蛇也。其法不用飞宫，以甲为旬首，隐直符分顺逆而布之。 

　　九天之上好扬兵，九地潜藏可立营，伏兵但向太阴位，若逢六合利逃形。 

　　九天者，言攻之至极也，乃杀伐之气，运在此方，可以行兵，依此气以扬威武。九地者，言守之至深也，乃朦胧之气，运在此方可以行兵，依此气结寨安营。太阴之下可埋伏设险御敌，可遣行间谍。六合之下利避难逃危。此四星各有所宜，而得奇门乃合此法。

　　天地人兮三遁名，天遁月精华盖临，地遁日精紫云蔽，人遁当知是太阴。生门六丙合六丁，此为天遁自分明。开门六己合六乙，地遁如斯而已矣。休门六丁共太阴，欲求人遁无过此。风云龙虎并鬼神，始知九遁能为用。

　　天遁-生门、丙奇合地盘六丁。地遁-开门、乙奇合地盘六己。人遁-休门、丁奇合太阴。风遁-开、休、生三门合天盘六辛加地己，利水战、火战，飞沙走石。云遁-三门、乙奇加地辛，宜祈祷、雨泽、学道、修仙、隐遁。龙遁-休门、乙奇下临坎宫，宜行船、水战、穿井、通渠。虎遁-三门、六辛临艮，宜探围、射猎、捕捉、出师、战阵。神遁-生门、丙奇合九天，宜出师、大战、赛社、迎神、驱邪、治病。鬼遁-开门、乙奇合九地，宜驱邪、酬神、祭祀。以上神奇九大遁，最宜隐遁，人莫能窥。惟天地人三遁之时，人间万事无不宜也。

　　丙加甲兮鸟跌穴，甲加丙兮龙回首，只此二者为最吉，百事如意十八九。

　　龙回首者，谓天上六甲临于地下六丙是也。经曰：“飞龙在天，回首顾源。”若举兵利为客，扬威万里，一人可敌万夫，凡百谋为，所向皆宜。鸟跌穴者，谓天上丙奇临地下六甲是也。经曰：“进飞得地，龙云聚会。”若此时行兵，地辟千里，凡百举事皆利。

　　庚为太白丙荧惑，庚丙相加谁会得，六庚加丙白入荧，六丙加庚荧入白，白人荧兮贼即来，荧入白兮贼即灭。

　　太白入荧惑谓天上六庚加地下六丙，乃金入火乡而受克，此时防有贼即来，掩袭以罹其祸。荧惑入太白者，为天上六丙加地下六庚，乃火入金乡而受克，此时不可入敌人之境而索战，若有贼至，必畏而遁去。故兵帐赋云：“荧入白而敌寇自去，白入荧而城垒宜坚。”

　　丙为勃兮庚为格，格则不通勃乱逆。直符加庚天乙飞，庚加直符天乙伏。庚加日干为伏干，日干加庚飞干格。加一宫兮战于野。同一宫兮战于国。庚加癸兮为大格，加己刑格最不宜，加壬之时为小格。又嫌岁月日时驱。更有一般奇格者，六庚慎勿加三奇，此时若也行兵去，疋马只轮无返期。

