<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　勃者，颠倒也，天上六丙加今日之干为日勃，加时亦然，若用兵则纪律乱矣。凡庚所加皆谓之格。格者，隔绝不通也。庚加年月日时干皆为格，惟宜固守莫先举，然此时行兵多有凶咎，应避此格也。天上直符加地下六庚为飞宫格，此时主客皆不利，为宜坚壁固守，出战必遭擒。天上六庚加地下直符之宫为伏宫格，战斗不利为主，不宜。天上六庚加于今日之干为伏干格，此时行兵主客不利。天上所用之日干加于地下六庚为飞干格，用兵出战则主客皆有所伤。天上六庚加地下六癸为大格，此时出军车破马毙。天上六庚加地下六己为刑格，此时出兵为主不利，士卒逃亡，从此方捕捉反有凶殃。天上六庚加地下六壬为小格，又为伏格，此时不利行兵动众。天上六庚加地下三奇乙丙丁为奇格，此时行兵，疋马只轮定无返期，又云庚加丙丁奇遇景门英星乃下克上，用兵先举者败，故疋马只轮所向皆失，若庚加乙奇或遇冲辅伤杜两门乃上克下，用兵先举者胜，所向皆克。天盘六庚加于坎一宫谓之加一宫，如天盘庚加地盘庚同在坎宫，为之同一宫，故有战于野，战于国之分也。 

　　六癸加丁蛇妖矫。六丁加癸雀投江。六乙加辛龙逃走。六辛加乙虎猖狂。请观四者是凶神，百事逢之莫措手。

　　天上六癸加地下六丁为妖矫格，此时纵合奇门，不宜举事。天上六丁加地下六癸为为投江格，此格行兵防有丧失之祸，举事主有口舌争斗之祸。天上六辛加地下六乙为猖狂格，此时行兵主客两伤必见杀戮，为主有暗害之忧。天上六乙加地下六辛为逃走格，此时不宜举兵动众，有败亡之祸。

　　八门若遇开休生，诸事逢之总称情。伤宜捕猎终须获。杜好逃亡及隐形。景上投书并破阵。惊能擒讼有声名。若问死门何所主，只宜吊死与行刑。

　　此八门所主之吉凶，三吉者，开休生也；五凶者，死伤惊杜景也。不曰：“吉者终吉，凶者终凶。”又曰：“凶中有吉，吉中有凶。”各分所主之。吉凶更论有气无气、得令不得令、制迫不制迫，所以要视加临之地位生克归何耳。休门，休者，美也。得天一生水之义，坎为本宫，在冬得令，在春则休，在夏则囚，在秋则相，在四季月各旺十八日，则受气克无气，在本宫则曰伏吟，临艮则受克，临震则泄气，临巽而入墓，临离则返吟，临坤为长生，临未则受克而被伤，一宫之中，有纯疵之不同也，临兑为败气，在乾则得生，在亥而有助。死门，死者，不能生息之象也，坤为本宫，在四季各旺十八日为得令，在秋则休，在冬则囚，在夏则相，在春则死，在本宫则伏吟，临兑沐浴也，临乾泄气，临坎门迫，临艮返吟，临震受克，临巽为墓，临离为胎而有生息。伤门，伤者，残也，万物盛极而反伤，震为本宫，在春则得令，在夏则休，在秋则死，在冬则相，在四季则囚，在本宫则为伏吟，临巽为得地，临离为死，临坤木之墓地，又为门迫，临兑受克，又为返吟，临乾为长生，临坎受生，临艮为门迫，临震为帝旺。杜门，杜者，闭也，主万物有杜塞不通之象，巽为本宫，乾为返吟，于同伤门。开门，开者，启也，道路坦夷，通利关津，乾为本宫，在秋则得令，在冬则休，在春则囚，在四季则相，在夏则死，在本宫则伏吟，临坎则无气，临艮为墓地，临震门迫，临巽坤兑系长生官旺之乡为有气，临离为受克。惊门，惊者，动也，惶惑忧疑之象，兑为本宫，在秋得令，在冬则休，在春则囚，在四季则相，在夏则死，在本宫为伏吟，临乾衰病之地，临坎无气之乡，临艮为墓地，临震为门迫，临巽为长生之地，临离受克，临坤为冠带得地。生门，生者，养也，万物至此而化育成材之象，艮为本宫，在四季月为有气，在本宫为伏吟，在夏为相，在秋则休，在冬则囚，在春则死，临震为受克，临巽为墓地，临离为有气，临坤乾坎系长生冠带临官帝旺之乡为有气，临兑乃败气也。景门，景者，明也，丽明于天中，万象蒸舒之象，离为本宫，在夏得令，在春为相，在四季为休，在秋则囚，在冬则死，在本宫为伏吟，临坤衰病之地，临兑火至而光熄矣，临乾为墓，临坎为克，又为返吟，临艮为长生之地为有气，临震为沐浴，亦为得气，临巽为旺气始生之地也。

　　蓬任冲辅禽阳星，英芮柱心阴宿名。辅禽心星为上吉，冲任小吉未全亨，大凶逢芮不堪使，小凶英柱不精明。大凶无气变为吉，小凶无气亦同评。吉宿更能逢旺相。百事为之必有成；若遇休囚并废没，劝君不必进前程。

　　此言九星之吉凶也。经云：“时下得辅禽心为上吉，冲任为次吉，蓬芮为大凶，柱英为小凶。”更以五行生旺言之，若大凶之星，得休囚无气，则小凶也；小凶之星，得休囚无气，亦不足忧也；若上吉、次吉之星无气，亦不甚吉也。

　　要识九星配五行，各随八卦考羲经。芮禽任坤中艮土，坎蓬属水火离英，乾兑为金心柱会，震冲巽辅木相因。吉凶自有元妙诀，旺相休囚与重轻。与我同行即为旺，我生之月诚为相，废于父母休于财，囚于鬼兮真不妄。假令水宿号天蓬，旺在初冬与仲冬，相居正二休三四，其余仿此类推同。 

　　此言九星配五行生克休囚之理也。经云：“我生之月为相，同类之月为旺，生我之月为废，我克之月为休，克我之月为囚。”如天蓬水星，旺于亥子月，水同类也；相于寅卯月，水生木也；废于申酉月，金生水也；休于巳午月，水克火也；囚于辰戌丑未月，土克水也。天英火星，旺于巳午月，火同类也；相于辰戌丑未月，火生土也；废于寅卯月，木生火也；休于申酉月，火克金也；囚于亥子月，水克火也。天冲天辅木星，旺于寅卯月，木同类也；相于巳午月，木生火也；废于亥子月，水生木也；休于辰戌丑未月，木克土也；囚于申酉月，金克木也。天心天柱金星，旺于申酉月，金同类也；相于亥子月，金生水也；废于辰戌丑未月，土生金也；休于寅卯月，金克木也；囚于巳午月，火克金也。天芮天禽天任土星，旺于辰戌丑未月，土同类也；相于申酉月，土生金也；废于巳午月，火生土也；休于亥子月，土克水也；囚于寅卯月，木克土也。

　　急则从神缓从门，三五反覆天道亨。

　　急者，临事于危难之际，不容稍缓，出入抵向，不利于方位，则有从神之法。神者，天上直符所居之方，从此而趋驰之，自得神灵之护佑也。三者，开休生也。五者，死伤杜惊景也。三五反覆者，三吉能凶，五凶能吉，随时变迁，神其用而趋向之，则天道亨通矣。

　　十干加伏若加错，入库伏囚吉事危。

　　吉凶之枢机皆在于十干加伏，随直使以转运，若宫分加伏有错，则入墓休囚，事之应吉反危矣。

　　时加六甲，一开一阖，上下交接，又云：“甲为天福，又为青龙，阳开利客，阴开利主，阖则固守，开则扬兵。”阳星合孟甲，内开外阖；合仲甲，半开阖；合季甲，内外俱开。阴星合孟甲，大阖；合仲甲，内阖外开；合季甲，外大开内半阖。三甲者，甲子、甲午为孟甲，宜静；甲寅、甲申为仲甲，宜潜藏，不可外出；甲辰、甲戌为季甲，凡百谋为大吉。诀云：“时加六甲为开阖，六甲虽同用不同。阳星加开移徙吉，阴星加阖所为凶。”

　　时加六乙，往来恍惚，与神俱出。又云：“时加六乙，诸事皆吉，利生百倍。”，又云：“六乙为天德，言乙与日奇，凡有往来，从天上乙奇而出，如有神助，不可测也。”

　　时加六丙，道路清甯，所愿皆遂，又云 ：“威德之时，利于为主，不利为客。”又曰：“明堂之下，利于安营。”又云：“六丙天威无不利，敌人亡败莫争功。”丙为月奇，从天上六丙方出，可以制伏兵矣。

　　时加六丁，出幽入冥，至老不刑，刀虽加颈，犹然不惊。又云：“时加六丁，做事康甯。”丁为星奇，从天上六丁而出，随星奇挟玉女入阴中，则人不见鬼不知，敌人不敢侵，将兵主胜。

　　时加六戊，乘龙万里，不之呵止。又云：“时加六戊，凶神不遇。”又戊为天门，又为天武，若远行当从天上六戊之下而出，挟天武而出天门，虽万里凶恶，不敢危害，扬兵必获大胜。

　　时加六己，如神所使，不知六己，出被凶咎。又云：“时加六己明堂，宜秘密潜踪。”己为六合，又为地户，凡隐匿偷营劫寨，当从天上六己之下而出，如神不能见其形，故曰如神所使。

　　时加六庚，抱木而行，强有出者，必见斗争。又云：“前有凶恶，定主虚惊。”，又云：“庚为天狱，事相触犯，必遭刑狱。”此时强有出者，必迫刑宪，惟宜自守。此时将兵利主，不利客。

　　时加六辛，行遇死人，强有出者，罪罚缠身，又时加六辛，逢着鬼神，求之不遂，横祸来侵。又云：“辛为天庭，宜行刑决狱。”若强有出者，斧钺在前，必遭刑罪。

　　时加六壬，为吏所禁，强有出入，飞祸将临。又云：“六壬为天牢，又为天贼，宜囚禁罪恶。”若远行出入，必遭罪杜。将兵强欲出入，反被遭擒。

　　时加六癸，众人莫视，不知六癸，出门即死。又云：“时加六癸，为天网，惟利逃亡。”又癸为华盖、天藏，利于伏匿。又云：“六癸之下利于伏兵隐形。”

　　总论十干加临之法，非执着一处，盖遁甲之所重者在于故，视今日之时得何干，天上所用之时临于地盘得何干，不入库休囚，吉者终吉矣。

　　十精为使用为贵，起宫天乙无须溃。

　　使者，直使之门也。其直使十时一易，主宰祸福之权衡，贵在察时按宫精而用之。天乙者，直符，即六甲之旬首，统领三奇六仪，加诸时干，到处为之起宫，不可溃乱于用也。

　　天为客兮地为主，六甲推之无差理， 劝君默识此元机，洞澈九宫扶明主。

　　天者，天盘也。客者，用也。地者，地盘也。主者，体也。从奇仪顺逆相推体用，合其理默识者不出口，与心颖悟此中之元妙，纵横九宫，了然于指掌之中也。

　　宫制其门不为迫，门制其宫门迫凶。吉门被迫吉减去，凶遇门迫凶更凶。宫若生门则为义，最吉日合门主宫。

