<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　有唐宏农郡王田臾，字同贝，汉武安侯之后也。祖犁，元宗时领千牛卫，父も，以勇闻，安史乱，郭令公召为牙门将，以麻角林功历擢蜀川道节度使。遂家蜀，娶米氏，生臾。生时，米梦神锡异贝千万，故字同贝。臾少不慧，虽读书，尝以富贵我所自有，故不终帙，便弃去。然有口辨，作事敏达，析秋毫，特好游猎，驰逐狗马不少疲。有青城山道士过之，曰：“郎君此亦何乐？余相子福甚厚，顾第数十年富贵耳！如愿弃凡秽者，合得长生术，子欲之乎？”臾自以世家子，方尚豪侈数十年，富贵何不乐，而欲以长生易之乎？乃不语。道士察其意，曰：“使郎君大富贵又登仙，何如？”臾应曰：“苟如是，复何求？”道士曰：“然则子自勉之，斯（已）耳！”遂微笑去。是时臾年及冠，父以其纵，初不喜。母夫人特怜之，乃与も议，欲为臾婚。夫人故陈仓人也，时蜀亦有米氏旧，家禾中。白米仁者，官龙武军长史，以功拜泾原道监察御史，奉册迎上皇来蜀，因亦家焉。夫人言氏无子，生女曰“珠称国色”。米夫人欲之，而难其辞，因托宗谊。时与言往来颇得，乃示意。仁固不欲，曰：“是特田舍家儿耳，何可配珠？”女言曰：“不然。田家郎四体敦崇，头角崭崭，他日任重致远，当无出其右。倘必欲王杨卢骆，其人虽才，然自后言之，或非俊物。且彼家既为节度矣，何求全也？”仁于是亦首肯，田遂以黄金千镒聘焉。禾中米氏，故世贵积资，饱天下，而仁富又甲一族。婚有期，童隶采买四方郡县器物者，趾相错纪。网仆千、侍婢百，皆衣文衣，五人为队。队间其色奁赠计万亿，箱笼多紫檀香楠，雕镂如鬼工。其妆台，盖碧玉也，围以珊瑚阑，杂嵌百宝盘盂等物，多金玉。及期，臾行亲迎礼，既奠雁，米氏出九华云蝶游仙锦步，障施之如复道。然直达田所，障间悉缀珍玩、火齐、木难、琼枝、碧树，光采四溢，明珠瑟瑟。悬障顶如繁星，里许间一夜光，明艳又如月饰，沉香辇为花舆，笙箫沸天，烛泪如雨。道撒金钱结福缘，无数舆过，麝兰香经数月不散。臾于斯时，如堕云也。臾既得米资，益自营运，躬亲秽亵。不数年，陂池田囿膏腴尽蜀水，复得窖金万万，家愈饶。无何，母夫人卒，父亦继薨，臾自称留后。唐自肃宗后，节度多世擅。代宗八年，遂诏臾实领蜀川节度使。谚曰：“生儿不用识文字，斗鸡走马胜书史。田家舍人年未壮，富贵荣华复谁抗？”又谣其得妇之盛曰：“龙宫娇女嫁尘世，四海宝珠都辇至。”由是中朝贵人，如元载、王缙、鱼朝恩辈，皆愿交臾。魏博节度田承嗣，亦约为兄弟。多藉臾通关节者，馈遗亦日富。初臾意颇，自奉既厚，辄妄谓他人当亦尔。每遇亲，知道愁苦，漫不省作何状，及擅权利，下不能欺贵游子弟。道出蜀川者，臾必盛供帐，玉筋奉馔，金炉注香，别皆有赠。或多于请，悉与周旋，无吝诺。故誉臾者，日形章奏。时国初定，帑藏皆虚，有讽臾输粟千舳贡于朝者，遂授臾朝散大夫上柱国，赐紫金鱼袋。臾表谢，益献钱百余万缗，乃加臾中书令同三品，兼权蜀道盐铁使，知诸榷务东西川租庸大使。先是蜀有碑刻曰：“蜀水清，田氏耕，蜀水浊，田氏熟。”及臾时，蜀水果浊，而田氏日贵显气，蒸蒸如釜。上既权，诸榷务搜羡余，日私万计，宗族宾客，充溢三舍，要皆为臾主会计，不能虚縻廪粟，人亦因得主一事，私毫末奴隶，皆可致富。故亦不愿縻之，惟掌书记平倩泉。臾笺奏皆出其手，因以上宾待，称平先生。先生尝语所知，言臾虽不读书，而遇文士颇有礼，愿见者皆以好语慰遣，谓“若辈利我财耳，既不当其意，复不假以颜色，是取怨也”。人乃愈莫测其涯诶。投诗文为贽者，日数千，臾悉投巨箧中署，以为“醋海”云。平倩泉者，名泉，以母梦濯锦色泉而诞也，美姿容，好读书，工诗古文辞，下笔妙天下，四方士以才子称者，辄曰：“是必平倩泉矣。”臾每言“我视石崇、王恺如奴子耳”，泉则曰：“我岂不能以屈宋作衙官耶？”然泉数奇，连不得志于有司，以是忄有忄有又贫，故惟文章自娱。臾迂之，尝邀与饮。泉既失意，亦乐借一杯，曰：“我岂癖于书哉？使心计稍粗，其肯当垆唱‘渭城’乎？”人以此既惜泉之多才不偶，而益慕臾之富贵也。时臾年已壮，珠从夫贵，亦封蜀国夫人。夫人固知书，工诗，作簪花小楷尤妙，居禾中才女，名噪戚里。既归臾，乃不复作韵语。臾多内宠，而夫人待妾媵尤和，第夫人自有林下风，虽富贵不屑道。而臾每矜之，尝以一册不夫人，计开珊瑚、翡翠、玛瑙、水晶、象牙等器三千余件，龙脑香五十余两，麝脐百二十两，沉檀各数十担，空青九枚，明珠五十余斛，大理石屏五十座，床几各百，杂嵌宝床百七十，珠灯千，珍镶筝琶乐器二百余件，辰砂五百斤，紫矿千余镒，白矿三千余镒，赤金腰带及杯盘等，刻花者千七百件，素者千三百有奇，羊脂玉屏风及玉带、玉山、玉琴、玉人、玉斗、玉树、玉瓶二千五百余件，祖母绿佛像九，通天犀带三，黑貂元狐、银鼠、金雀等裘合二三百件，绮罗绫锦织金朱缎合千余束，火浣布百余尺，黄金锭九十余万两，白金锭三千八百余万两，碎金银八十柜，参蓍共九百余斤，理中丸亦四百斤，厨中黄雀乍百二十瓮，他物俱称是。臾每季必造一册，权出入课盈虚。此新造者，而夫人殊不为意，曰：“以君为俗诚不诬。妾奁中亦有籍，君欲观乎？”臾曰：“诺。”夫人逆知臾所好，惟此金玉锦绣也，因不与较，特取一云锦回文边，金丝细阑白地光明绢手卷与臾。开卷则载古铜龙耳等鼎，狮象宝鸭等垆，大小各数件，蛇纹古琴十余张，古砚二十余方，钟王怀素褚虞等墨迹，及小李将军、吴道子等清秘诸名画，各数十轴，楷录经史子集书八千六百三十五卷。臾阅未半，即笑不止。曰：“夫人误矣！夫人合偶平倩泉，不合与田臾字同贝者偶也。”夫人曰：“平倩泉如何？”曰：“平先生酷嗜此，我以为不可衣食，尝目为。不谓堂堂蜀国夫人乃亦尔，我故戏言耳。”夫人微愠，继亦笑，即掩卷，呼侍婢取内闺第十一房钥，至则偕臾入。婢请所向，夫人曰：“既入宝山，何地非宝？”信手开一香楠厨，内有牙牌，检视之，所载若龙绡衣也，紫丝帐也，却尘褥也，辟寒犀游仙枕、照病镜也，占雨石、凤首木、龙角钗也，灵光豆、上清珠、香玉辟邪七宝砚炉也。杯有自暖，鼎号常燃，以及醒醉之草，瑞华之炭，迎凉之扇，暖玉之鞍，凡诸珍异，光焕一室，其物各具种种灵异，或能颠倒炎凉。厨侧有悬璃屏风一，上刻仙山楼阁，古美女二十四，有磬旁缀，非玉非金。击之，自成仙音，屏上美人遂下屏歌舞也。臾至是舌桥不能下，夫人乃笑曰：“田舍人，我岂妄哉？今竟何如？”臾摄衣谢，乃不轻自眩耀，而臾富贵名益，藉藉人口闻于天下。臾有园，内外各一。外曰“延禧”，花水秀擢，山水清雅，亭台轩观，位置亦妥帖。陈设虽富，犹不失之俚，以泉尝安砚于中，时为臾润色。臾又特以是娱宾客，故不措意。其内园曰“汇芳”者，则穷极华美，为臾晏游所。有水仙观，凡五楹，楹三层，以沉檀为梁栋，金宾为户牖。四周有池，砌以文石，池中青莲花皆异品，冬夏不凋，香闻数里。或饰绫锦为凫雁，每乱真。观中，织珠为帘，刻玉为几，下铺锦茵，上幂绣帐，四壁雕香木为花槁，梯级二十四，以五色漆描花鸟人物。登最上层，可尽内外园胜。观筑青石为基，缭以红阑，阑外跨九曲石桥二，蜿蜒如虹。两岸植梅梨桃柳之属，枝叶披拂，下系木兰小舟四。其南有听事五，与观相对，时令女优演《长生殿》诸剧也。周翼以十二院处姬人，虽参差错列，而有曲廓通往来。其于水仙观，若星之拱斗。观后群房三十六，处侍婢，上有阁道东西通，一逦迤可达外园，一近蜀国正寝。园尚有温泉二。其一天成；其一乃坎埋硫磺为之，臾尝与群姬浴其中。蜀故有野蚕茧，亦可为衣。臾令人织成小方幅，供后房厕纸，岁亦费金巨万，其奢侈类如此。然臾性特异，虽好狗马声伎，而鉴别往往出意外。尝得一马，虽骏，要非绝尘物，而臾爱惜过常驹。又以三千金购一姬，樊姓，小字莹，貌亦常人，特善修饰，矣光眇视，多媚辞荡态，复解歌舞，能为靡靡音。实则后房之色如是者，不数也，而臾独宠之甚。当田承嗣与薛嵩构难，欲倚臾为援也，曾馈臾名马二，曰“神智骢”，曰“如意驹”，皆超卓，志在千里。而臾殊未之奇。美女二，曰“春燕”，曰“秋鸿”，吹气胜兰，光艳如朝霞映雪，虽夫人亦以为不及，且通书史，故夫人绝爱怜之。赐春燕红玉古杯一，晋永和翡翠盘一，秋鸿则汉五凤年黄玉水注一，宾国铜龙笛一，而臾待之殊落落。不三年，二姬继殂，其马亦以驾盐车过九折坂坠死，人以是服臾谓“有先见”。独夫人尤之曰：“君为节度，军府事重，兹过虽细，然脱颠倒人物尽如此，即不为国计；独不为身家地乎？”臾唯唯。盖臾为人虽稍愎，然能别轻重，言有切于利害者不敢非也。德宗建中三年冬十二月，李希烈叛王，武俊、田悦等应之。悦故臾之宗也。时有下舍客进曰：“公且赤族矣，犹洋洋如平时乎？”臾惊，屏人问故。客曰：“公第以门阴得官，虽尝纳粟献钱，要无大功于朝。今藩镇多事，而宗人悦又称魏王，公即不登叛党，朝廷必且疑，疑则殆矣。又公所交元载辈，皆已败，少声援，倘不乘时自结于天子，公犹能以富贵自雄乎？”臾心动，入商于夫人。夫人曰：“固也，妾亦虑之矣。”曰：“将奈何？”曰：“是非妾所知也。第客既能为是言，必有奇计，然非多予之金，恣其所使，亦不能成事。又平先生虽以文士自居，其人实有经济才。君藩畿庶政，颇井井者，平所佐也。然则君第如客教，并屈平先生副之蔑，不济矣。”臾意决，乃先见平，告之故。出遂揖客而言曰：“客来前。客能为是言，诚奇人，必能济我事。然意客必非赤手可为也。吾已具金八十箧，珠宝二囊，任客所用，吾当更请平先生副行。”客闻，意若甚诧，即大言曰：“孰谓而公碌碌哉？遇大利害，须臾决策，微特慷慨，乃尔其部署又若素定，虽然，其言殊不似公。”臾不得己以夫人告，客乃顿言首曰：“夫人知我，敢不为女留候效命。”趣束装，遂偕平先生疾挟多金驰去。去后数月无耗。明年，朱Г据长安，德宗奔奉天，客益杳然。继西平王李晟复京师，诸逆或反正，或授首，朝廷方录人过失。初以天下乱，臾又承客指，闭关自阻，故蜀文报缺如。至是始有所闻，日惴惴。贞元二年冬，朝命忽下，诏曰：“咨尔田臾，远居蜀道，时贡厥诚。值国家多难，尔独不惮驰驱，四年中，三诣阙廷，除表献金谷数百万外，复佐西平王军夙夜殚瘁，屡成大勋。如斯忠勤，殆无以过，使藩镇尽如卿，朕复何忧？今特进尔爵为宏农郡王，加太尉，赐铁券，食封万六千户，班次于西平王。妻米氏，诰封宏农郡君。长子芳，尚瑞昌公主，世袭公爵。次子荫，尚安昌公主，兼神策行营节度。长女瑜，册为皇太子正妃，以明年来国，用示朕赏功酬庸之至意。河山不改，盟誓永新，尔尚敬承朕命毋忽。”臾受诏，极错愕，而又不可问诏。使去，臾方令人作谢表，忽报平先生偕客至。臾喜，倒屣迎之，各道故，始悟皆二人所为。初，客挟多金贾湘湖间，不半年，获利甚巨。平先生则疾走京师，为臾书，谒卢相杞，献金珠。时朝廷果有疑臾者，藉是得无恐，客复求一貌似田臾者，偕平先生教之礼容，及臾家世。兴元二年，自贾所假田旗帜印信，输粟六十万斛，贡行在，并挟伪臾觐王。上喜，温谕慰遣，乃悉馈朝士之居要地者，退益为贾。贞元二年秋，伪臾又入朝，表献钱二百万缗，征衣二十万件，平先生复为疏，陈时政得失，又为书致考功郎陆贽，贽深善之。三年春，客觇知逆势已蹙，则尽所有助上劳军平，又为伪臾表请赴李晟营自效。贽赞之，乃特诏臾参李晟军。不数月，复长安。复佐讨李怀光，亦平之，实皆平与客能左右臾也。伪臾者，本无赖，事既成，多所要挟，觊非分，尝醉后妄言。客恐，平乃上表请归藩，得旨疾行。至半途，乃扼杀伪臾。其事故得终秘，旋有宏农王之诏也。臾至是始大喜过望，乃晏二人。酒半，且谢且拜曰：“微二君，家已破矣，何王之有？今请与二君为兄弟，富贵共之。”客大笑，掖臾起，沥酒言曰：“公休矣！如公言亦大佳，顾念千百万金在手，脱欲富贵，盍自取？今事定请功，吾二人固应受上赏，然非君夫人赞成，信而不疑，则亦无能为。且吾二人处公门下久，公于仆曳未尝有少恩。平日贵游何在？及事急，独一书记与一下舍客出奇，冒险为君立大功者，亦以世人多肉眼，欲令知贫贱中固有奇士。又谬承贤夫人知，故不敢不效力耳！犹幸不辱命。自今伊始，如仆等者，愿明公少加意，则幸矣，无以富贵为也。”臾闻，大愧悔，乃不有意气，而客与平先生皆酣饮尽醉。臾既肃客寝，即以客言入告夫人。夫人曰：“信顾有客如是，固非君所识也。且客将行矣，当尽心于平先生，先生有母必不偕。”及旦，臾迓客，客果逝。平先生方徘徊间，臾即前揖曰：“客与先生皆人杰，臾始识矣！客今虽去，幸先生留，仆即不敢以粪土污君。顾君尚有母夫人在，欲安之？”平憬然，起握臾手曰：“公言何忽，曲中如是，乃居宾馆如故。”臾敬礼亦益，至年余其母卒，臾为营葬极厚。平乃挈一子托臾，遂入青城山不知所终。自是臾安富尊荣者。又十年，适五十初度，上赐予甚渥，并诏公卿欲为王寿者，皆许诣蜀川。臾子女既与天子为姻家，尚有四子，其一亦为君郡马，一娶郭令公幼孙，一为西平王婿，三女皆配显僚。是日，麟袍队灿，象笏床盈，麾下将校，皆锦衣执戟，门建旗旄，堂罗钟鼓，威仪之盛无以复加，车马之声百里不绝。及酒阑，臾方秉烛，检阅诸屏轴。五采辉耀间，忽闻歌起，曰：“山川满目泪沾衣，富贵荣华曾几时。不见至今汾水上，惟有年年秋雁飞。”此《水调歌》，李峤作。明皇幸蜀时，叹为真才子，时适优人，肄业及之。臾闻大不惬，乃颇忆青城山道士言，间语夫人。夫人笑曰：“君于此事终五分，第领现在之富贵可耳。”后月余，前道士忽至，容貌如旧。笑曰：“祝寿来迟，幸勿罪。别来忽忽，近知君颇念我，大不易。”臾即叩问长生术。道士曰：“晚矣。”乃出丹丸五十颗赠臾曰：“自此岁服一丸，丸尽，君亦百岁矣。人苦不自足，使人尽如君，神仙亦不足慕也。平先生与客皆无恙，嘱寄声。”言讫，即不见。臾自得丸，既富贵，又寿考，以功名终。子孙至孟蜀时，犹贵其所居。因藏富久，梁栋为金银气所蒸，皆作绀碧色云。
