<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　是书一布，而沿江沿海士民痛清政府之无状者，争赴之。不旬日间，数将及万。遂举容闳任外交，沈克诚任内政，狄平任财政。又于湘鄂一带分地设官：汉口曰宾贤公，襄阳曰庆贤公，沙市曰制贤公，荆州曰集贤公，岳州曰益贤公，长沙曰招贤公。广发富有票，以联络各省之营兵及会党。故其时如哥老会之李和生、湖南同仇会之马福益、镇江青红帮之徐宝山均通声气。李云彪、杨鸿钧等为哥老会中有名人物，亦自香港遄回，以号令长江上下游，为之策应。布置既定，乃分三军：湖北为中军，安徽为前军，湖南为后军。各军总统由唐才常自任。约期七月二十九日，在汉口、汉阳、武昌三处同时举事。预令新提蒲圻之军速为接应，岳州、长沙之军遥为声援。适以事机不密，为鄂督张之洞所知，于举事前二日捕唐才常等二十余人于汉口，湘抚俞廉三亦访获才常之弟才中于浏阳，先后斩之。一腔热血，徒洒荒墟。而张之洞等之搜索同群，经年余始已。

　　○第八十一节　革命军起义于惠州

　　光绪十八年时，广东有孙文者，为兴中会领袖，尝鼓吹革命主义。及闻清日战起，急起革命军于广州。事泄，丧同志陆浩东等数人，孙文以只身遁。未几，抵伦敦，为清使龚照诱获，几殆。赖其医师康得利竭力营救，始得释。至唐才常举义时，孙文又以郑弼臣为司令官，起革命军于惠州，己则在他处接济。嗣以举事之期，一再迁延，为两广总督所觉，发官军防之。官军愈逼愈进，近革命军所驻地。革命军乘夜袭击，官军溃走。革命军将直捣广州，会传孙文命至，因取道东北向厦门，破官军于佛子坳，歼其将杜凤梧，获洋枪七百杆。是时投效者之多，几及五千。就中荷枪者凡千余人，余则揭竹竿操戈矛以从。进至永湖，大破官军，提督刘万负重伤，又获洋枪五六百杆，子弹万颗。进攻至白芒花，投效者约万余人，革命军声势益壮。再进至崩冈，与官军七千隔水而阵，交战彻夜，击走之。正拟向三多祝进攻梅林，忽又传孙文命至，谓形势一变，外援难期，到厦门后，恐无接济之途，军事乞司令自决进止。盖其时孙文正在台湾谋与惠州联络，忽闻日本政府下驱逐革命党之令，孙文将离台湾而他适也。郑弼臣闻之，乃留荷枪者千余人，余则概行解散，暂隐休军。为官军侦悉，猛力进攻，卒至全军溃败。

　　○第八十二节　广西之乱

　　广西，为洪、杨军起事之处。自同治三年，洪、杨军既失败，余党亦聚歼于此，无复他变。惟以民苗杂居，号称难治。故于光绪初年，令提督苏元春统重兵驻之。迨法越战后，移驻龙州，以防南界。营勇本时招时散，散者多为盗，劫掠之事，时有所闻。元春以扣饷故，不得不纵兵。以纵兵故，不得不庇盗，于是兵与盗合。加以比岁不登，饥民附之。至二十八年，而祸发于边军，毒流于全省矣。法人以所属之越南与广西相接壤也，乃起而干涉。与巡抚王之春议，彼则派兵代剿，此则偿以兵费。议垂决，会事泄，时论大哗，争言之于清政府，乃寝。次年春，以岑春萱督粤，办理广西军务事。寻逮苏元春至京，王之春亦解职。春萱至，先诛斥不职之官吏，旅令丁槐领元春部众于三十年三月会合广东军，进围钦廉与上思交界之十万尖山，颇称得手。左江一带，渐见肃清。阅二月，柳州又变，庆州亦和之，纠众万余，分为二路：一踞四十八弄，以进窥桂林。一踞梅寨，以图窜湘黔。官军亦分两路剿之。至十二月而右江亦平。是役也，用兵历二年，糜饷达三百万，擒获党首凡百余，歼毙党众已逾万，夺获枪械马匹亦以万计，洵一时之惨剧也。

　　○第八十三节　日俄战事之中立

　　曩俄国之迫日本还辽也，日本引为大辱，思所以报之。及义和团之乱，黑龙江将军寿山与俄人开战，为俄人所败，寿山自杀。于是东三省境内，皆有俄兵占守。迨联军既撤，俄握满洲境益坚，延不退兵。日本迫清政府责俄，俄视之夷然，于是日本乘衅而动。于二十九年十二月，令其驻俄使臣栗野致哀的美敦书于俄，索决答，和遂破。各召还公使，而战事起矣。是时英、美两国首先宣告中立，并声明战地应划定界限，不许侵入中国疆土。三十年正月，日、俄均公认除满洲外为中国之中立地。清政府遂宣布中立规条三十五条，以辽东为战地，命马玉昆率军驻守辽西。寻俄将阿力克塞夫不愿以辽西为中立地，驻兵于新民厅。美公使诘责清政府，清政府以诘俄公使。则以未撤兵之地，不得以中立为词。清政府不能禁，惟严扼锦州一带，余则尽入于哉线内。人民之生命财产受其蹂躏者，不可胜计，以奉天南部为尤甚。迨战事告终，俄日订约于美之朴资茅斯。凡俄国旧占旅顺口、大连湾并其附近领土，及领海之租借权，悉移让日本。又长春、旅顺间之铁道，均割交日本。于是日本复与清政府订租借旅大之约。从此长春以南，为日本营业之范围；长春以北，仍为俄国营业之范围。东三省之名存实亡，皆误于清政府之手者也。

　　○第八十四节　吴樾之炸五大臣

　　日俄之战也，日以立宪而胜，俄以专制而败。立宪之说，始昌言于全国。寻俄亦议行立宪。于是驻法使臣孙宝琦首告清政府，详述立宪之益。未几，袁世凯、张之洞等复有十二年实行立宪之请。逾月，袁督复请派人考求各国宪法。三十一年六月，简载泽、戴鸿慈、端方、徐世昌等四人，赴东西洋各国考察宪政，嗣又派绍英随之前往，遂有五大臣之名。议定载泽、徐世昌、绍英赴日、英、法、比等国，戴鸿慈、端方赴英、德意、奥等国，筹款五十万元为费。七月二十六日，由北京车站启行。甫登车，炸弹猝发，轰毙送行者四人。其时尚莫知其谁，既阅月，始知安徽桐城之吴樾所为。盖因炸药爆裂时，樾亦随之而毙也。事后，有樾之友人，宣布其意见书。略曰：

　　樾既自认为革命男子，决不甘为拜服异种非驴非马之立宪国民也。故宁牺牲一己肉体，以翦除此考察宪政之五大臣。而所以不得不由此之理，一、维一原理，民族建国主义。二、扶满不足以救亡。三、满洲皇室，无立宪资格。四、满政府对待汉人之政策。五、立宪决不利于汉人。六、主张立宪者，对于国民行为之不忠。

　　洋洋二千余言，盖欲汉族同胞协心齐力，抱持维一排满主义之图，建立汉族新国也。自是五大臣遂不果行。越二月，改派李盛铎、尚其亨代徐世昌、绍英，会同载泽、戴鸿慈、端方往各国考察，是为第二次之五大臣。十一月，分两道出发。次年六月返京者，载、戴、端、尚四大臣。李盛铎已履驻比公使任。

　　○第八十五节　徐锡麟安庆之变

　　清光绪三十三年五月，有革命党魁徐锡麟刺皖抚恩铭于安庆事。先是，锡麟富有革命思想，故在上海立复古会，马子畦、陈伯平、秋瑾皆为会员。未几，游学德国，习警察。继复游历日本，与孙文等相善。比返国，欲投身政界，以达革命目的。故纳资捐道员至安庆。安庆，长江之关键也，得之，可以上溯武昌，下达金陵，以徐图大计。顾时机未熟，未敢猝发。至是，江督电达安庆，谓革命党人胃集于皖。恩铭不知为首者即锡麟之别名也。因素重锡麟，与之密商。锡麟恐一旦事泄，祸且不测，欲先发制人，而安庆之变作矣。时皖省巡警学生适届毕业，锡麟为学堂会办，故请恩铭临考。二十六日晨，恩铭方至礼堂，锡麟先掷炸弹于地，未爆发。同志马子畦枪击恩铭，中右手。锡麟复以手枪连击，恩铭仆。文巡捕陆永颐欲身蔽恩铭，亦为击毙。委员顾松，因不从指使，又击毙。锡麟乘各官惊走时，与马子畦及陈伯平，胁巡警学生数十人，往据军械所以为抵御计。饬学生试验所存之新旧各炮，均不能用。正惶遽间，而标统刘利贞、管带杜春林等，已督勇围军械所。锡麟急令马、陈二人守御前门，枪毙弁勇数名。相持半日，卒以众寡不敌，而陈伯平遇害，马子畦被擒。锡麟逾墙，避匿方姓医室，亦为侦获，是日皆斩。因援张文祥刺马新贻例，竟挖锡麟心以祭恩铭，故其死尤惨。自是影响及于绍兴。六月初五日，女士秋瑾亦以株连受戮。

　　○第八十六节　革命军镇南关之战

　　自义和团事平以后，清政府幡然变计，广兴教育，多遣学生游学于日本。孙文乘此灌入革命主义于留学生中。湖南黄兴亦在日本，乃组成中国同盟会，举孙文为首领。孙文见党势之已张，与黄兴等谋图大举。以广西镇南关扼天然险要，西人称为第二旅顺口，欲先取之，以为根据地。顾关之附近有那模村者，为游勇聚集之所，非令若辈为先锋，则不易成事。遂遣使往说之。各游勇皆允诺。遂于三十三年十月，由游勇为先锋，乘夜袭击镇南关右辅山之第三炮台。奋臂一呼，声震山谷，守兵不知所措，弃炮台而走。游勇随后追击，抵第二炮台。守兵以事出仓卒，不敢抵御。亦从之而遁，遂抵第一炮台。守兵以不知其故，见来势甚猛，亦弃之而走。于是镇南关之三炮台，皆树革命军旗帜矣。清政府闻之，令龙济光统率官军，力图克复。济光即督师至台下，以炮攻击炮台，革命军亦以台上巨炮还击之。孙文与黄兴各执快枪，率领同志，躬冒矢石，奋勇猛战。官军力不支，全队溃走。革命军既获胜，思布置内外，以坚守御。乃检查军库，药弹之存者无几。始悟官军平日大率侵吞军费，以饱私囊者也。但药弹既馨，虽有天险亦不足恃。孙文乃与诸将士决议，渭与其守此待毙，宁弃关而散，再图后举，遂走。而粤督张人骏得以龙济光等于七日内光复炮台之举，闻于清政府矣。

　　○第八十七节　革命军河口之战

