<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　革命军自弃镇南关后，黄兴周历于广西内地，以增军事之经验。孙文则往南洋，复与同党谋取云南之河口。议既定，遂于三十四年三月二十九日举事。是时革命党中之人，预伏于滇、越交界间者，凡百数。伪作工人，散居于沿铁路一带者，约二百余。又密约河口之巡警兵，使为内应。届期，内应者先杀巡警官以示意。于是革命军自外乘之，枪声大作，几如雷动。官民闻变，顷刻大乱，革命军乘势攻入。边防营中，有与革命军通消息者，至是即倒戈相向。官兵势不能敌，纷纷溃散，而河口遂陷于革命军之手矣。既陷河口，其北之南溪霸洒等处，又相继而陷。清政府闻警，令滇督锡良调集营队以御之。彼此相持者二十余日。寻官兵分三路进攻，中路由王正雅统之，东路由白金柱统之，西路由赵金鉴统之。王正雅之兵，自三岔河、老范寨节节获胜。白金柱之兵，自东路会之。旋破泥巴黑垒，复由竹瓦房地方，以奇兵截其去路，遂取大小南溪，获前降革命军之熊通而毙之。赵金鉴之兵，自蛮耗一战，首先告捷。连攻田房、小龙膊、霸洒、曼莪四要隘，势如破竹。时革命军将迎黄兴为大帅，黄兴未至，而弹药已匮，乃弃城而走。至四月二十七日，官军遂复河口。

　　○第八十八节　安庆炮队之变

　　光绪三十四年十月二十后，载┟及那拉氏先后殁。举国上下，人心汹汹。而安庆炮队突然变起，熊承基实其主动力也。先是，徐锡麟之旧友曰范传甲者，痛锡麟举事之失败，誓成其志。而身为一炮营正目，不能得众。乃与某标书记宋玉琳谋，推成基为长，成基允之。至是，清两宫一时殂逝，成基以为乘此时机，首先发难，他处必有相继而起者。且南洋、湖北两军，正在河南秋操，与皖相近。安庆一得，即赴秋操地招抚南洋、湖北两军。如得其同意，则兵力已厚，无患事之不成。乃于二十六日，约其同党，先取火药库，次至军械局，然后全队进城，以尽任务。众皆诺，是晚遂起事。以陈昌镛不从，刃毙之。出营后，先入陆军小学，取枪械。又入火药库，取子药。方欲率众入城，而内应者不动。是时马营虽随行，步营已潜遁。乃复至火药库，取其炮弹，于临江寺附近之高处，直击城内抚署，不能应手。成基所部之众，已一昼夜不得食。江中所泊战舰，复发炮以助城内官军，弹如雨下。攻城之炮兵官又死。侦悉秋操兵闻变后，端方、荫昌将统巡防营及卫队而至。成基思皖城不破，则太湖军队不能收抚，所率之千余人必不足与端方、荫昌等敌，翌日遂由西北退走。经桐城，至庐州，姜桂提兵追至，击散其大半，而成基已逸去矣。清政府悬重金购之，不能得。

　　●第四章　灭亡时代

　　○第八十九节　溥仪之兼祧

　　方载┟之初立也，吏部主事吴可读以死建言，痛斥西太后不为载淳立嗣之非计。西太后虽心恶之，而屈于理之不当，乃宣旨，将来载┟生子，即承继载淳为嗣。及光绪二十四年，载┟以变法忤西太后，幽于西苑瀛台，其时帝位几不保。满亲贵乃集议于宫中，谓既宣言载┟有病，当选近支宗亲，为载淳立嗣。议垂定，密询南省各督抚。两江总督刘坤一等皆抗议。未几，事泄。康有为等闻之，急联南洋群岛诸华商，为保皇全，叠致电音于清政府，力争之。海内舆论，亦多微词，其事始寝。翌年冬，复提前议。南方志士，有联名阻止者，竟无效。二十六年正月，立宁曾孙即载漪之子溥俊为载淳嗣，以备他日承继大统。于是载┟之位得暂安。无何，拳乱倏起，载漪乃废锢边疆，而溥俊亦多失德，众望不属，由西安回京时，于途次废之。至三十四年冬，载┟病势增剧，而仍未有子，遂以摄政王载沣子溥仪承继载淳为嗣，兼载┟之祧，改明年年号为宣统。

　　○第九十节　间岛之争

　　间岛，即吉林省光霁峪南，图们江中之江通滩也，面积不及二千亩。因地居江间，四围带水，故朝鲜人以间岛呼之。向由朝鲜人租种。年纳税于吉林之越恳局。及光绪二十年，朝鲜人欲据为己有，纷起谋叛。经吉强军讨平之，寻订草约，依旧租种。未几，日并朝鲜，利间岛之膏腴，因饬斋藤中佐，率宪兵驻和龙峪。藉保护朝鲜人为词，谬指光霁峪以东为东间岛，和龙峪一带为西间岛，诬为两国未定之界，而清日之争端起矣。嗣后，清政府搜求无数证据，以驳斥日人，甚且据图们江北岸之界碑，有“华夏金汤固，河山带厉长”十字以证之，而日人仍肆无理之要索，不肯听从，遂成为悬案。至宣统元年，日本使臣始知间岛为中国领土，因向清政府承认，惟要求侨居间岛之朝鲜人，须归日领事管理。是欲嘘治外法权之余毒也。清政府将欲答复，而日使又翻悔前议。经清政府与之力争，始遵前议办理，而主权已丧失于其间矣。

　　○第九十一节　大东沙岛之交涉

　　广东大东沙岛，富有物产，而渔业尤宜。沿岛渔民曾立庙其间，以为纪念。及光绪三十四年，日本商人西泽吉治探险而得之。遂用强力驱逐渔船，毁灭庙址，竖立木牌，上书“西泽岛”等字。复设事务所，有日本人百余，及台湾人三十余，久留于此。然实西泽一商家之营业，非奉有日本政府命令者也。已而英美二国，以大东沙海面险要，尤为航行孔道，请建灯塔于清政府。清政府令粤督派船往勘。宣统元年，奉派之飞鹰船前往，见日本人及台湾人力为经营，凡商肆、民居、煤厂、船埠、电杆、车路均已敷设。即问日人因何至此，日人伪为不知。旋回省垣，以告粤督张人骏。乃饬关船水师，并熟悉洋务人员再往。既抵岛，录取被逐渔户之供词，归陈粤督，遂由粤督照会驻于广州之日本领事。略曰：

　　该岛隶属广东，贵国商人，雇工至此采磷，实属不合。应请谕令该商自行撤退。

　　并电清政府，速与日使交涉。日使尚为持平，而日政府左袒商民，坚持不让。争辩良久，卒以偿金予日人，于是西泽等始舍之而去。

　　○第九十二节　安奉路事之交涉

　　方日俄之战于奉天南部也，自安东达奉天，曾筑军用铁路，以图进兵之迅捷。迨战事既平，于光绪三十一年冬，由清日各派大臣订明，将军用铁路改为商用铁路；其路线均由日本政府修筑；俟十五年期满，须任清政府取赎；凡开工之期，不得逾限出两年之外，其修筑工程等事，归两国人合办，由两政府各派人员主持其间。此皆经两国订明，载在条约者也。嗣后期限既满，日本犹延不开工。至宣统元年春，忽提议铁道线内，或其附近之处，须驻守卫队，以卫铁路。清政府欲代以巡警，而日领事不允，于是安东铁路交涉起矣。是年六月，驻京日使竟以推诿之咎，归之清政府。且宣言将自由开工修筑此路，不待清政府之协助。清政府闻而愕然，急以“推诿之咎，不负责任”答之，并令驻外各使臣通告各国政府。各国政府虽明知日人之专横，然亦不置一词。盖以弱国之政府，对于强国之政府，终见其交涉之失败也。

　　○第九十三节　片马界务之失败

　　云南之西部，有城曰八莫者，向与缅甸通商处也。自英得缅甸后，即掠取之。光绪时，曾纪泽为驻英使臣，与英外部力争之，卒不能得。及二十六年，与英国会勘界线时，勘界员受英之欺，误以姊妹山及大盈江为界。于是滇滩关外及汉龙关、铁壁关一带之地，尽为英人所有。然英人之贪心犹未厌也，至宣统二年十二月，其兵又从缅甸之孟拱侵入云南，逾尖高山，直占片马。滇督李经羲闻之，急达清政府，请与英使交涉。而英使谬谓中国地图上素无片马之名，故片马系缅甸领土，不肯退让。翌年正月，英兵又由片马而东，进占登埂土司地方，滇督复请清政府争阻之。英使反谓此次进兵，系办土匪而来，滇督何得张皇入告，淆乱是非。由是滇省之群情大愤，由咨议局发起，先组织一保界会。嗣又邀请各界，以不用英货为抵制。清政府不知利用此时机，以为对付英人之策，强令滇督转饬劝业道，设法取缔。劝业道承其意旨，竟自照会商会。有云：

　　片马得失，于商人毫无关系。即争回片马，于滇商无益；争不回片马，于滇商无损。须照常贸易，勿事激烈。

　　见者，皆恶劝业道之丧心病狂，不识大体。未几，清政府与英使朱迩典议决界务，有将片马永租与英之说，滇人益晓然于清政府之不可恃也。

　　○第九十四节　澳门界务之争执

　　广东澳门，为葡萄牙人所管之旧址，仅三巴及新关水坑地。道光间，始占潭仔、西沙、过路环。同治时，复占沙冈、塔石、石塘街、新桥、沙黎头。光绪五年，占龙田。九年，占望夏。均辟马路，编户口。复于望夏村口设兵防，毁关闸汛墙，占石澳、荔枝环、青岛。十五年，欲占关闸外北山岭，以被驳撤回。三十三年，又伸张权力于银坑、湾仔各处。迨三十四年，复于湾仔河岸，占越海泡管理界线。而清葡勘界问题于是发生矣。宣统元年三月，办理勘界事宜之高而谦抵粤，酌订主要之法，分内占、外占两项。其内占之澳界、后路、望夏、吉大一带，照原定关闸界限划之。外占之荔枝环、过路环各岛，皆当收回管理。澳河界线，虽已将海泡移动，惟仍须照从前处所，以清界限。旋与葡人开议，而葡人不从。未几，由清政府与葡使交涉，仅允划出过路环一带主权，余则坚执如故。会葡国革命事起，旧王出亡，改建共和政府。葡使特向清政府声言，未奉共和政府之命，故界事暂从缓议。三年六月，葡人又于澳门浚海勒捐，以肆其侵占手段。经粤人呼号奔走，清政府为之动容，饬派重兵前逼澳门，粤督复派员与澳督严重交涉，而浚海工乃停。惟界务则仍未解决。

　　○第九十五节　驱逐请愿代表

　　曩五大臣之由外洋考察宪政而返国也，清政府采其议，有预备之宪之宣布。越二年，又以九年之内，将筹备各项事宜一律办齐，为天下告。是时有因期限太缓，而议其立宪之非真者。至宣统元年，各省士民，见日韩合邦，日俄协约，南北满无故增兵，皆为亡国之先兆。遂由直隶各省咨议局议长孙洪伊等，吁请速开国会，以救危亡，而清政府不之许。二年五月，各代表等以初次请愿无效，继以二次请愿，而清政府仍不之许。是年十月，各代表等以二次请愿无效，继以三次请愿，清政府始将期限缩短，改为宣统五年，实行开设议院。然各代表以瓜分之祸，急于眉睫，开其端者东三省，承其弊者必不止东三省。揆度时势，非早开国会，无以新全球之耳目，振全国之精神，消窥伺于他帮，弭祸端于此日。于是鼓其爱国之热诚，有第四次之请愿。乃清政府不鉴其苦衷，忽下一谕曰：

