<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　前据锡良代表，奉天绅民呈请明年即开国会。当经批示，缩改开设议院年限。前经廷议详酌，已降旨明白宣示，不应再奏。嗣据陈夔龙电奏，顺直咨议局议长等，又以速开国会为请。复经电饬，剀切宣示，不准再行联名要求渎奏，并严饬开导弹压。如不服劝谕，纠众违抗，即行查拿严办。兹又据军机大臣据情面奏，亦属不合。开设议院，缩改于宣统五年，乃系廷臣协议，请旨定夺。并申明一经宣示，万不能再议更张。诚以事繁期迫，一切均须提前筹备，已不免种种为难。各省督抚陈奏，亦多见及于此。乃无识之徒，不察此意，仍肆要求，往往聚集多人，挟制官长。今又有以东三省代表名词，来京递呈。一再渎扰，实属不成事体。著民政部、步军统领衙门，立即派员将此项人等迅速送回原籍，各安生业，不准在京逗留。朝廷于无知愚民，因迫于时艰，妄行陈说，已屡从宽宥。然岂有国民而不循法理者？深恐奸人暗中鼓动，藉词煽惑，希图扰害治安，若不及早防维，认真弹压惩办，久必至于酿乱。此后倘有续行来京，藉端滋扰者，定惟民政部、步军统领衙门是问。各省如再有聚众滋闹情事，该督抚等均有地方之责。着即懔遵十月初三日旨谕，查拿严办，毋稍纵容，以安民生而防隐患。

　　自是请愿之各省代表，大半被其驱逐回籍。清政府无立宪之真心，益为天下士民所洞见，此所以卒底于灭亡也。

　　○第九十六节　广州之变

　　当宣统三年三月初旬，广州将军孚琦赴南门外观演飞艇。回署时，突为温生才炸毙。温生才虽被擒杀，识者已知广州将有事。至二十九日而变果作矣。先是革命军领袖黄兴，潜约福建之林文、江苏之赵声、安徽之宋玉琳等数百人，由香港抵广州，谋攻督署。为粤督张鸣岐所闻，下令搜捕，获胡宗衍以去。革命军知事泄，欲暂解散。继以网罗周密，不易脱险，遂挟短枪炸弹，以缠白为识，取道司后街，直扑督署。与卫兵巷战良久，互有伤亡。卫兵卒不敌，革命军奋勇以前，击毙管带金振邦、财政所提调李象辰。入署大索，不得张鸣岐，始悟其已逸也。黄兴等乃奋臂大呼，冲围而出。将攻督练公所，适与李准之先锋队遇。林文乃向前招抚之，高呼：“同胞，吾等皆汉人，当同心协力，驱除异族，恢复汉疆，不当自相残杀”。言未毕而枪已发，林文破脑死。于是革命军复与之战，无不一以当百，卒以众寡不敌而败。乃由广州退出，复避于香港。是役也，黄兴伤手指。革命军之被戕者凡七十二人，皆有名人物。变甫定，南海、番禺两邑令，收七十二人之骨，谋葬于城内九头山。正掘地营圹，忽枪丸自他处飞至，工人骇甚，各鸟兽散。四月初三日，广州各善堂董事，白于官吏，重以礼殓之，寻丛葬于东门外黄花岗。

　　○第九十七节　内阁任用皇族

　　清政府之大权，自入关以来，夙由满族各王大臣领之，而汉大臣不得与。及同治初年，翦除洪杨军后，始以汉人与之。然不久仍为满人所领，盖其重满轻汉之心，历二百余年如一日也。至光绪季年，即欲弃专制，尚立宪，则内阁总理大臣之资格，当不问其为皇族为贵族为齐民，凡有才能，为重望所属者，皆得为之，庶昭公允。乃据资政院之章程，限于皇族及贵族，而不与齐民均，已为海内所非议。及宣统三年四月初十日，发表新内阁。其为总理大臣者，一老朽无能之奕。余如民政大臣为善耆，度支大臣为载泽，海军大臣为载洵，农工商大臣为溥伦，组织不出于皇族，海内舆论益哗。奕知众论之大不容也，因一再辞职，而清廷强为慰留。于是各省咨议局联合上书争之。其略曰：

　　内阁，为代君主负责任之机关。总理大臣，为内阁全体责任之总汇。故君主立宪国，内阁大臣有组织内阁之权，能负完全无缺之责任。责任之所集，功罪之所归，即国家安危之所系。立宪国家，重内阁之组织，尤重总理大臣之任命。其最要之点，则在人之组织内阁之总理不归于亲贵尊严之皇族。此非薄待皇族，谓其无组织内阁之能力，实由皇族内阁与君主立宪政体，有不能相容之性质也。谈君主立宪政体者类，皆知君主神圣不可侵犯之语。君主既立于神圣不可侵犯之地位，则隶于君主之皇族，亦即立于特别不可动摇之地位。若内阁之地位，则可动摇而更新者也。立于君主之下，以受议会之监督，有政策之冲突，即发生推倒之事实。实组织内阁之总理大臣，于君主无亲族之关系，倒一内阁，不过倒一某总理内阁，君主毫不受其影响。组织内阁之总理大臣，为密隶于君主之皇族，倒一内阁，即为倒一皇族内阁。皇族缘内阁而推倒，使臣民之心理，忘皇族之尊严。君主之神圣，必有不能永保之虑。恭读《钦定宪法大纲》，以君主神圣不可侵犯，列为专条，近布新内阁官制十九条，绝无组织内阁必以皇族总理之规定，盖以循君主立宪国之公例。而第一次内阁总理，适为亲贵之庆王。庆王内阁既成，对于皇上担负责任，使不可以推倒，如设立阁制之真意何？使其可以推倒，如皇上神圣之体统何？此所以熟思深虑，不能不披沥呼吁者也。

　　书上，不省。海内之有知识者，对于聋聩之清政府，皆有绝望之心矣。

　　○第九十八节　铁路国有一

　　铁路干线收归国有，取消商办成案。发之者，御史石长信；主之者，邮传大臣盛宣怀也。此为新内阁成立后之第一政策。先是，宣怀怂恿载泽，借英、法、德、美四国款千万磅，载泽犹豫未决。宣怀诱以甘言，借约遂成立。至是，以贷款筑路，宣示天下。四国之觊觎路利，卒偿所愿。日本人知其旨，要求彼国政府，亦愿握有债权。宣怀复主张借日款千磅以和解之。川、鄂、湘三省人民于命下之日，为之大哗。盖粤汉路线，始由宣怀私售与美商合兴公司，迨光绪二十八年，竭三省人民汗血之资，仅得争回，集股商办。工程方亟，而突遇国有之发生，不啻夺人民之生命财产以授外人也。故有拟举代表赴京师抗争者。有俟咨议局开常年会，一律不赴召集，各省工商亦同时罢业，以为后应者。清政府患之，以端方尝抚湘抚鄂，欲赖其力以愚弄湘、鄂人民。故于被废之后，忽起为督办粤汉、川汉铁路大臣。又以郑孝胥盛言国有利益，登载报章，足以摇撼天下之耳目，故亦命为湖南布政使。湘抚杨文鼎，更助桀为虐，阳为咨议局代陈湘路力能自办，不愿借款，请收回成命之词，阴告清政府，谓湘省开会，有匪徒煽惑其间，宜挟雷霆万钧之势，以宣示其威，使匪徒闻而解散之意。宣怀嘉其有识，而格杀勿论之谕遂下。人心瓦解，皆造端于此。

　　○第九十九节　铁路国有二

　　是时，四川护督王人文，知清政府之显拂舆情也，因代表川民，请缓收路，以冀其悔悟而转圜，卒被严旨申斥。御史赵熙、欧家廉知盛宣怀之动摇国本也，因据广东、湖北京官所指恶状二十款，转以入告，意必为其所动，卒仅以弹章交宣怀阅看。于是各省人民，希望政府之心垂绝，乃退而商自保之策。五月初旬，粤路先开会筹议。旅美华商，又寓书于粤路公司，有国有政策，誓死不从，万一决裂，当谋种种对待之言。因是川、鄂、湘三省皆闻风而起。亦设保路同志会，以反对国有。就中惟川人为最烈。成都一开会，至者四千余人。重庆一开会，至者万五千余人。人文默觇民志，激而愈甚，不得不据实入陈，反为盛宣怀所驳斥。未几，王人文去，赵尔丰至。于七月十五日，以拘保路会代表邓孝可、蒲殿俊、罗伦等八人，激成民变，督署被围。卫队枪毙多命，旋即解散。尔丰犹以诡辞告政府。政府遂令端方带兵入川，复令开缺两广总督岑春煊驰往，会同尔丰办理剿抚事宜。尔丰恐春煊一至，则川事真相毕露，激变之事，于己有大不利者，乃铺张战绩，称川乱敉平，于是春煊不果行。迨春煊复奉命督川，甫抵鄂，而武汉已有起义之军，赵尔丰与端方等先后被戕于川中矣。

　　○第一百节　革命军起义于武汉一

　　革命军之起义于武汉也，实由铁路国有政策酿成之。先是，革命党人以武汉握南北之中枢，利于进取，屡谋在此起义。顾以防范颇周，未敢猝动。至是，鄂督瑞澄以川省事急乞助，既遣统带曾广大督率所部，由宜昌西上，为之声援，又因郧阳、施南等府与川省毗连，复分兵防堵。革命党人遂乘武汉兵备之虚，潜运枪弹，克期举事。期前事泄，凡英俄租界及小朝街等处，党人之被逮者数十人。内有彭楚藩，本为陆军宪兵，亦杀之。瑞澄阅党人名册，多系军籍，大骇。于八月十九日，令督练公所军事参议铁忠以枪弹给三十标旗兵，使之往捕在党之二十标二营张排长，及兵丁等人。各营兵之列名党籍者，均不自安。是夜，武昌城内二十九标、三十标步队，城外炮队等，遂同时起事。先据楚望台军械局，继架炮于蛇山高处，轰击督署、藩署及督练公所。瑞澄急匿于楚豫兵轮，藩司连甲、统制张彪、参议官铁忠亦均逃去。诸军人见大事已成，不能无统率，乃挟请鄂军二十一混成协协统黎元洪为都督。元洪惧，诺之。遂改咨议局为军政府。召集官绅，宣布党纲四条，大旨以建立共和政府为主。革命军既得武昌，即渡江据汉阳兵工厂，令工匠奋力制造，以供军事之用。复于汉口立军政分府，以保中外人民之生命财产。盖不三日间，武汉三镇俱为革命军所得矣。

　　○第一百一节　革命军起义于武汉二

