<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　清政府闻三镇既失，恐武昌之革命军乘热北上，直捣燕京，遂令陆军大臣荫昌，统率近畿兵两镇赴鄂剿办。又令萨镇冰率海军赴鄂救应。八月二十六日，荫昌抵信阳，其先锋队已至汉口之北。萨镇冰乘楚有兵船，亦至。所统建安、建威等六炮舰，湖隼、湖膺、湖鹗等各雷艇，俱驶至汉口，泊于江心。其兵威之盛，见者皆为革命军危。及二十七日，革命军与荫昌之先锋队开战于刘家庙，先锋队大受挫折。已而荫昌之陆军大至，革命军复与之战，勇猛异常，故荫昌所部之军屡战屡败。其泊于江中之炮舰，萨镇冰虽命驶赴上游，发炮相应，百无一中。而武昌炮台与汉口革命军又两面攻之，故不能抵御而退。兵舰既退，北来陆军之势益孤，遂为革命军痛击，丧失粮械无算。事闻，清政府急起袁世凯于彰德，使南下督师。世凯知战之非计，密请政府召还荫昌，而以冯国璋等代领其军。复遣使示意于黎元洪，欲与议和，不得要领。于是冯国璋又率北军前进，所持者多机关炮。革命军稍不能支，遂退。冯国璋既抵汉口，疑其居民阴助革命军，遂纵兵队焚毁华界房屋至十之八九，屠戮居民至数万人。外人之观战者，诋为野蛮残酷，惨无人道。清政府虽下罪己之诏，以期笼络人心，已无及矣。

　　○第一百二节　各省宣布独立

　　方鄂军之初变也，虽举黎元洪为都督，以抵抗北来攻鄂之师，惟恐众寡不敌，必至功败垂成。且环顾各省，类不知革命之真相，有作壁上观者。乃宣布其事，以号召四方。其略曰：

　　满洲以东胡残种入主中原，残德相沿，几三百载。淫威虐政，未遑具论。然以神明华胄，而戴此犬羊遗孽，以为宗主，是旷世之奇羞，绝代之巨耻也。我鄂军都督黎元洪激于公愤，赫然振怒，义帜一张，全军响应，半日之间，三镇服，足见人心思汉，天下乔诘卓鸷而不甘雌伏于建虏之下者，已非一日。比如顺风而呼，声非加疾，其势激也。乃伪政府不知天命，反肆行抵抗，调将遣师，水陆并进。甫一交锋，俱遭败北。陆师则退保信阳，水军则几遭沉没。瓦解之势已成，倒戈之期日迫。我义师一方却敌，一方保民，外教外商，尤为周密。故世界愿认为战团，各国皆目为义举。然湖北居天下之中，当四战之地，进取则有余，保守则不足。是故一军出河洛以达宛平，而辽东三省，可以檄定。一军出宜昌以攻成都，而西藏可以遥制。一军趋衡岳而连百粤。一军下九江，而扬子江下流诸省，悉归掌握。大功之成，易于反掌。但义师崛起，兵力犹孤。进取之军，或不足以供遣派，则恐时机一去，而大局全非，汉族兴亡间不容发。昔者洪、杨之役，湖北旋得旋失。此诚便于进取，不便于保守之故也。现在巴蜀义民犹知抗敌，武汉上游，或无足虑。然后河北无响应之军，江东无兵马之助。我义师内无接应，外无声援，水陆交攻，腹背受敌，鄂军纵强，其如寡不敌众何！即幸而不败，亦不能克日荡平，已深足为诸父兄之患。况鄂军一败，则汉族全亡，而中国无复革命之望。时乎时乎，不可失也。愿各省父老昆季，一垂察焉。河北为燕赵故都，人民率多豪侠，讨贼复仇，此皆诸父兄之所优为，而今日未遑计及者也。夫畿辅之下，压制森严，虐政流传，诸父兄殆受之而不觉。庚子之乱，受创尤深。究其祸源，皆政府失职之咎。昔者父兄先民，多借交报仇以伸民困，岂有身受切肤之痛，而作壁上之观者乎？窃为诸父兄所不取也。山东文物之邦，夙明大义。孔孟之遗风，朱家之豪侠，史册流传，口碑载道。春秋复九世之仇，当亦父老昆季之所稔知。今者义帜已张，国基已立，稍加协助，便可奏功，尚何惮于一发耶？至于江东子弟，越国君子，皖江志士，向以仗义闻天下。鼎革之初，故老遗民，屡图恢复。天下佑汉，忍辱至今。吴、徐之暗杀，熊、赵之义师，盖闻风而兴起者也。故革命较各省为先，而受祸亦较各省为烈。扬州、嘉定、江阴之屠，此皆父兄先民之所身受，而不能一刻忘者。鄂军起义之初，逆忆响应之军，当首推吴越。盖结怨深而思报切，此人情之常，而不料竟失之于诸父兄也。两广为百粤故地，数被胡寇，人民多激烈。抚其邦者，向多酷吏。人民乔诘不堪，屡思起义。天国功败于垂成，广州计疏于仓卒，此皆诸父兄之所深痛，而急思报复者也。云、贵地近南徼，瘴雨蛮烟，伪政府早视为化外。故不恤割其土地，以饷友邦，片马割让，尤其末事。为今之计，非革命告成，恐终难保其故土，前者曾组织敢死队以抗外邦，而何以竟疏于恕无可恕之建虏耶？至于关中健儿，勇于战斗，龙蛇起陆，大动杀机。豪杰建功，固当如是。湘淮旧卒，亦当杀贼致果，以功赎前日惨杀同胞之罪。至若长江之哥老，北地之三合，东三省之马贼，夫汝本良民，因胡性苛刻，致汝于穷迫饥寒，流而为盗。虏吏不恤，加以匪名，横加屠戮，实非汝之罪也。故汝党之魁，作威福，结死党，劫夺民豪，戕杀污吏，以立强于天下，慨然有古游侠之风，其谊有足多者。今者鄂军起义，汝等当蜂起相助，攻城先登，陷阵却敌，斩将搴旗，以销宿愤，而除公敌。大功告成，当锡汝爵。无功者亦收为良民，而同安畎亩。惟行军之中，当知纪律。凡戕杀外人，焚毁教堂，劫夺良民者，杀无赦。望稍为留意焉可也。要之湖北当天下交冲之地，尤汉族兴亡所关，凡我同仇，均当协力。长于权变者以参军政，富于资财者以输军饷，勇于敢死者以从军事，精于战略者以司军令。结天下之盟，作国之民气。统率义师，宣言北伐。执彼虏魁，投之遐塞。伏望同胞，闻风兴起。石勒倚啸于东门，陈涉辍耕于陇上。草泽匹夫，犹怀大志，神明贵胄，忍作胡奴？此真英雄用武之秋，豪杰建功之会也。

　　是文一布，全国响应。九月初一日，陕西、湖南先告独立。初二日，九江继之。初五日，贵州继之。初十日，云南继之。十二日，江西继之。十三日，上海继之。十五日，江苏、浙江继之。十六日，两广继之。十八日，安徽继之。十九日，福建继之。而四川、甘肃、新疆等省，亦接踵而起。不数旬间，清廷大势全失。惟山东既告独立，又即取销。模棱两可，未免贻笑外人。江苏之江宁省城，以议独立无成，卒开兵衅。

　　○第一百三节　江宁之战一

　　当苏、浙未独立之前，江宁绅士先谒江督张人骏，请其宣告独立，以保全城生命。人骏以无论独立与否，我惟拚一死为词。绅士复苦劝之，意稍动，乃于次日召各官会议。类多中立，惟将军铁良、统领张勋等，颇极端反对，于是独立之议不能决。是时，江宁新军有请给子弹者，人骏虑其变，勒不与，反使统制徐绍桢率其所部，出驻秣关。至铁良所统之旗兵，张勋所统之防兵，一一给以子弹，令守卫江宁。新军闻之，大愤。嗣以苏、松，常镇，皆已独立，遂于九月十七日，全体俱变，由秣棱关直薄江宁南门。内应者同时攻督署，被防营所抗，不得入，乃退至北极阁，再谋进攻。张人骏已乘乱逃出督署，匿于防兵营内。张勋挟之以为重，发令严闭城门，一律搜杀。凡剪发、白帽结、白辫线、身系白带、手执白巾之学生及非学生，张勋悉诬为革命党，命防兵屠戮之，数达千余。张勋住居附近，尸骸满地，血流成渠，亦一时浩劫也。

　　○第一百四节　江宁之战二

　　自江宁既开战，新军继续进攻。以缺乏药弹，不能制胜，乃退至镇江，待组织援师。江苏都督程德全，闻新军战不利，张勋日残害无辜，愤甚，檄诸军克期往救。九月下旬，苏军将启行，程都督遂宣布誓师之辞。略曰：

　　盖闻托体国民，以拯救国亡为天职，抗颜人类，以主持人道为良能。本都督始以国民天职而举义旗，继以人类良能而诛残贼，事非得已，心实无他。盖本都督服国民公役有年矣，甫闻政事之日，已丁板荡之年。每鉴列强，略知政要。其日夜所希望，惟求改专制为立宪，使吾中华大国得一位置于列强之间。万语千言，众闻共见。乃自缩短筹备清单，而好恶之拂民愈甚；组织责任内阁，而亲贵之私利尤多。凡诸立宪之要求，适增专制之罪恶。急而知悔，言岂由衷？观听徒淆，国家何赖？本都督蜀人也，不敢衔蜀人一隅之愤，而不能不恤全国胥溺之忧。自武汉首倡大义，凡有血气，云合影从。盖无不知欲求政体之廓清，端赖国体之变革。无汉无满，一视同仁。惟国惟民，各求在我。将泯亲疏贵贱为一大平等，即合行省藩属为一大共和。但有切实改革之诚，并无力征经营之意。从国民多数之心理，奠华夏后此之邦基。其所以从武汉之后，而黾勉以救国亡者，如此而已。夫人即昧于大同之公理，拘于草昧之陈言，谓君主为天与之淫威，谓臣民为一姓之奴隶。虽有愧国民之常识，亦何至为人道之深仇。乃近则张勋荼毒于江宁，远则冯国璋焚杀于汉口。生命财产，蹂躏天赋之人权；子女玉帛，餍饫凶人之涎吻。此岂目所忍睹，耳所愿闻？无论兄弟急难，父老颠危，凡属含生负气之伦，敢忘匍匐救丧之义？此则为人道所驱，不得已而诉之于武力者也。是用甘舍微躯，亲临前敌。我将士仗义而来，不惜赴汤蹈火；本都督拊膺而叹，何心饱食安居！共和为治理之最高，本无进退待商之余地；性命为有生所同具，止有安危与共之血诚。其可敫然号于有众首，舍死忘生之举，不过为胜残去杀之谋。非仇故君，非敌百姓。枕戈以待，鼓行而前，一举而歼张寇，肃清江南；再战而覆清都，长驱冀北。仗诸君热力，再造河山。是民国义师，咸遵纪律。肤功立奏，今为发轫之初；血气皆亲，是用掬心以示。布告将士，咸使闻知。

　　于是苏军西赴镇江。已而上海吴淞之军又至，浙江、广东援师亦先后至。与江苏诸军联合，故称为联军。十月初三日，程都督复亲往视师，士气大振。时萨镇冰所部海军，大半降于镇江军政府。镇冰早逸去，故联军公推程都督为海陆军总司令。旋进驻高资，分联军为三路：北路沿江岸铁路线进攻太平门，南路由句容淳化镇进攻聚宝门，中路傍鸡笼、玉龙等山，进攻朝阳门。张勋率兵七八千，分三路御之。初五日，遂大战，历五六时之久，张勋兵力不支，渐次败退。无何，北路军据乌龙、幕府、狮子山各炮台，南路军据雨花台炮台，中路军既占马群、李陵卫一带，复夺取紫金山之天保城。张人骏、铁良等见联军愈逼愈进，急遣胡令宣至联军议和，不能决，遂匿日本领事馆。张勋率马队二千以遁，而江宁遂破，时十月十二日也。

　　○第一百五节　革命军组织临时政府

