<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　剃发令既下，苏州巡抚王国宝、松江提督吴兆胜、吴淞总兵李成栋皆以降将乘势逞虐，士民恶之。于是明之给事中陈子龙、总督沈犹龙、吏部主事夏允彝约水师总兵黄蜚、吴志葵起兵于松江，副总兵王佐才起兵于昆山，通政使侯峒曾、进士黄淳耀起兵于嘉定，主事荆本彻、员外郎沈廷扬起兵于崇明，兵部主事吴易、举人孙兆奎起兵于吴江，典史陈明遇、阎应元起兵于江阴，行人卢象观、奉宗室子瑞昌王盛沥起兵于宜兴，中书葛麟、主事王朝升、奉通城王盛征起兵于太湖以抗清。应之者，有佥都御史金声与尹民兴、丘祖德、吴应箕等之起兵于徽州宁国，吏部尚书徐石麒、平湖总兵陈梧之起兵于嘉兴，揭竿裂裳，号称十万，是为上下江士民之师。

　　○第二十一节　破上下江士民之师二

　　时水师总兵吴志葵率海上军，由泖湖进攻苏州，黄蜚以太湖军会之。志葵前锋之军数百，以城中有内应，故斩胥门直入。不意为清军截击，城中军亦不动，内应既绝，外攻遂溃。吴志葵与黄蜚乃率军退至吴淞江。又为清军以火夹攻，潮落风烈，舟胶而烬，志葵与蜚俱被擒，清兵遂陷松江。宜兴卢象观率众二万，进窥江宁，为洪承畴击散，瑞昌王盛沥被执。象观收残卒，入太湖，与王朝升军合。清提督吴兆胜火焚其舟，期升乃遁，象观亦替。惟吴江吴易一军，江阴阎应元一军，嘉定侯峒曾、黄淳耀一军，尚婴城固守。寻清贝勒博托率旅至吴江，破吴易军，歼之。进围江阴，昼夜炮击，城不破，清之三王十八将死于是役。会大雨，城崩，应元赴水，被曳出，见杀，城遂被屠。清降将李成栋攻破嘉定，侯峒曾死之，黄淳耀自缢死，城亦被屠。金声守徽州宁国，恃有天险，清兵攻之两月，不能下。降臣黄澍未剃发，服明衣冠，诡称援兵，金声启门纳之，澍为内应，城即陷。于是上下江士民之师，悉为清兵所破矣。

　　○第二十二节　平流寇一

　　当李自成之西走也，由山西而窜河南，盛兵于潼关。多铎前部之军至，为贼将刘宗敏所围。清军不动，贼疑之，亦不敢击，如是者三日。已而多铎亦至，自成开关迎战。清之奇兵三千，从围中突起，夹攻之，贼遂败。清军进逼潼关，自成令掘重濠，发炮遥击。别遣一军以袭清军，为清军所觉，击之，贼又败。时阿济格、吴三桂之兵，已渡河取延安、鹿阝州。自成以腹背受敌，弃关走西安。清军入关西进，自成焚西安宫室，遁至湖广。多铎方移师伐明，命阿济格与吴三桂任剿贼事。于是水陆交进，自邓州至九江，连破贼者八。自成窘，入九宫山，祷于庙，乡民以锄击之，碎其首而死，伪汝侯刘宗敏等亦伏诛。时顺治二年九月也。初，自成自僭称帝后，国号大顺，改元永昌，至是乃亡。

　　○第二十三节　平流寇二

　　李自成以外，贼之悍者有张献忠。自荆州流入四川后，遂据成都，僭称大西国王。遣诸伪将分屠各府州县，将卒以杀人多少叙功，共杀男女六万有奇，川民几尽。献忠乃谋窥西安，尽焚成都之宫殿庐舍，并夷其城。率贼党出川北，又欲尽杀川兵。伪将刘进忠素统川兵，闻而惧，率一军逃。会清之靖远大将军豪格同吴三桂统军至汉中，进忠迎降，愿为向导，而献忠不知也。迨清军至盐亭界，适大雾，献忠晓行，猝遇清军于凤凰坡，中矢堕马，匿于积薪下。清军擒而斩之，降及败死者凡二三十万。豪格又分兵破贼营百三十。献忠义子孙可望、李定国等，俱走川南，寻又流入黔滇，四川略定。是时陕督孟芳乔又斩妖贼胡守龙，河道总督亦平山东强寇满家洞，流寇遂平。

　　○第二十四节　翦灭明之诸王

　　清军下江南时，福王由崧虽降，而明之王族存者尚多。永宁王慈炎据江西，鲁王以海据浙江，唐王聿键据福建，然号令纷更，不相统一。清军乘之，遂于顺治二年，使王得仁取抚州，杀永宁王。博托破绍兴，逼鲁王，王避入海。博洛下汀州，执唐王，王不食死。明之遗臣丁魁楚、瞿式耜等，更拥立神宗孙桂王由榔于肇庆，建元永历，寻至桂林都焉。清之叛将金声桓，以江西附之，李成栋以广东附之。王遂遣兵复湖南州县。未几，声桓、成栋为清兵所攻，俱死。翌年，清军攻桂林，式耜被拘，不屈死，桂王避入云南。时吴三桂已平李自成、张献忠二流寇，由贵州进逼云南。桂王入缅甸，缅甸王奉桂王于赭，而与木邦、腾越等云南诸蛮部并力拒战。三桂率所部下伊洛瓦底江，至奋挽坡。桂王知不免于虏，以书贻之曰：

　　将军新朝之勋臣，亦旧朝之重镇也。世膺爵秩，封藩外疆，烈皇帝于将军可谓厚矣。国家不造，闯贼肆恶，覆我京城，灭我杜稷，逼我先帝，戮我人民。将军志兴楚国，饮泣秦庭，缟素誓师，提兵问罪，当日之本衷，固未泯也。奈何遂凭大国，狐假虎威，外施复仇之名，阴作新朝之佐？逆贼既诛，而南方土字，非复先朝有矣。诸臣不忍宗社之颠覆，迎立南阳，枕席未安，干戈猝至。弘光殄灭，隆武被诛。仆于此时，几不乐生，犹暇为社稷计乎？诸臣强之再三，谬承先绪。自是以来，楚地尽失，粤东偕亡，惊窜流连，不可复数。犹赖李定国迎我贵州，接我南安，自谓与人无患，与世无争矣。而将军忘君父之大德，图开创之丰功，提师入滇，覆我巢穴。由是仆渡荒漠，聊借缅人，固我圉耳。山遥水长，言笑谁欢，只益悲矣。既失山河，苟全微息，亦自惭矣。乃将军不避险阻，请命远来，提数十万之众，穷追逆旅，何其视天下之不广哉？岂天覆地载之中，独不容仆一人乎？抑封王锡爵之后，犹欲歼仆以要功乎？既毁我室，又取我子，读《鸱》之章，能不惨然心恻乎？将军犹是世禄之裔，即不为仆怜，独不念先帝乎？即不念先帝，独不念列祖列宗乎？即不念列祖列宗，独不念己之祖若父乎？不知大清何恩何德于将军，仆又何仇何怨于将军也。将军自以为智，适成其愚，自以为厚，适成其薄，千载而下，史有传，书有载，当以将军为何如人也？仆今日兵衰力弱，茕茕之命，悬于将军手矣。如必欲仆首领，则虽粉骨碎身，所不敢辞。若其转祸为福，或以遐方寸土，仍存三恪，非敢奢望。苟得与太平草木，同沾雨露于圣朝，纵有亿万之众，亦当付于将军矣。

　　书达，三桂不省，进逼阿瓦。以其善防战，乃引还。缅人恐清兵再至，不悦其王之纳桂王也，因弑其王，而拥桂王与眷属至军前。时顺治十八年十二月也。

　　○第二十五节　玄烨之镇定三藩一

　　福临既获明之桂王，即于是年殁。第三子玄烨立，改元康熙。四月间，三桂害桂王。玄烨即封三桂于云南，为平西王。又封尚可喜于广东，为平南王。耿继茂于福建，为靖南王。使各镇土地，且握兵马财政之权。是为三藩并建之始。三藩中三桂功最高，兵最强。玄烨亲政后，鉴前代方镇之得失，渐忧诸藩强大，窃为之备。康熙十二年，尚可喜适以年老请撤藩，遂许之。平西、靖南二王闻之，不自安，试请撤藩，亦许之。三桂遂于是年冬，自称天下都招讨兵马大元帅。传檄四方曰：

　　本镇深叨明朝世爵，统镇山海关。一时李逆倡乱，聚贼百万，横行天下，旋寇京师。痛哉！毅皇烈后之崩摧。惨矣！东宫定藩之颠跌。文武瓦解，六宫丝乱，宗庙丘墟，生灵涂炭。臣民侧目，莫敢谁何。普天之下，竟无仗义兴师。本镇独居关外，矢尽兵穷，泪干有血，心痛无声。不得已许虏藩封，暂借夷兵十万，身为前驱，斩将入关，李贼遁逃。誓必亲擒贼帅斩首，以谢先帝之灵，复不共戴天之仇。幸而渠魁授首，方欲择立嗣君，更承宗社。不意狡虏再逆天背盟，乘我内虚，雄据燕京，窃我先朝神器，变我中国冠裳。方知拒虎迎狼之非，追悔无及。将欲反戈北逐，适值先皇太子幼稚，故隐忍未敢轻举，避居穷壤，艰晦待时，盖三十年矣。彼夷君无道，奸邪高张，道义之儒，悉处下僚，斗筲之辈，咸居显职，君昏臣暗。彗星流陨，天怨于上；山岳崩裂，地怒于下。本镇仰观俯察，正当伐暴救民、顺天应人之日也。爰率文武，共举谋义。

　　次年正月元旦，拥立崇祯第三子，年号周启，旗帜皆白。旋遣部将，分侵云南、贵州诸州县。继茂子精忠，亦举兵变服，以马九玉、曾养性为爪牙，据守全闽。可喜子之信，亦阴通三桂，幽其父，易帜改服。将出师，汉族之不服满清者，于是所在兵起，响应三藩，江南全境，非复清有。三桂更自四川陷汉中、陇西，土寇羌番亦蜂起，满清之大局一危。

　　○第二十六节　镇定三藩二

　　玄烨闻三桂变起，曾下诏书，止广东、福建两藩勿撤，且使出兵伐三桂。而三桂之兵势方盛，难以力敌。寻闻粤、闽两藩亦变，清廷益惧，乃命土海图向关中，以期规复秦陇；岳乐喇布等平江南，以绝群寇观望；杰书傅喇塔由浙赴闽，以冀指日成功。迨清军直捣延平，闽军望风瓦解。耿精忠乃不知所为，遽投诚。尚之信亦悔附三桂，而密通款于清军，率军民剃发。时土海图已复陇西，岳乐喇布亦定江南，吴王桂势日蹙，未几病死。其子应熊，本尚清公主，宿卫京师，三桂变时，早下于狱，因以逊世嗣。虽固守云、贵、川、湖之地，亦次第衰微。迨康熙二十年，为清军所迫，乃遁入云南府。屡战屡败，爰割地乞师于西藏，其书又为清之逻兵所获。困居城中，粮尽援绝，世遂自杀。清军戮其尸，传首京师。时耿精忠、尚之信又皆以谋叛磔死。三藩于是镇定。

　　○第二十七节　初平台湾

　　曩鲁王之败于浙江也，浮海至厦门，依郑成功。成功者，海贼郑芝龙之子。芝龙降清时，招成功，成功不应，专图恢复明室，恃厦门为根据地。及鲁王至，军势益振，取镇江，入南京，更谋北伐。寻失利，乃奉鲁王至台湾，逐荷兰人而据之。乞援于日本，事未成。迨康熙元年鲁王殂，成功亦死。成功之子经，保守台湾，而用明永历之号。当三藩变时，命刘国轩等乘势取福建之沿海岸。未几，经卒。次子克爽嗣，幼弱不能莅事，事皆决于冯锡范，其势日衰。是时清已平云南，欲取台湾，以除后患。乃遣水师提督施良进兵，败刘国轩于澎湖，国轩由吼门突围而逸。清军乘势至鹿耳门，胶浅不得入。无何，大雾忽起，潮高丈余，舟师浮而进。郑氏惊曰：“先王得台湾，鹿耳门涨，今复然，天也。”于是刘国轩、冯锡范以克爽降。郑氏割据，传三世，凡三十八年，至是台湾为清有。

　　○第二十八节　与俄国结尼布楚条约

