<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　当满清未入关时，俄罗斯称强于北方，灭钦察地方蒙古族之诸汗部，及于东方。逾黑龙江北界之外兴安岭，筑城堡于雅克萨、尼布楚，屡侵满洲之守士。福临方有事于南方，不遑北顾。迨玄烨立，知其东略日甚，将割据黑龙东北之数千里地，先筑爱珲城以备之。寻又遣都统彭春等，攻取雅克萨城，纵哥萨兵，使归旧部。未几，哥萨兵复夺雅克萨城，守之。玄烨及由荷兰国人为介绍，致书俄罗斯，约定边境。俄皇彼得第一答书，言前屡奉书，未能通解，故多误会，今已知边人构衅之非，当遣使臣诣边定界。由是两国使臣会于尼布楚，缔结条约。俄人悉反所侵黑龙江北岸之地，立碑于格尔必齐河，勒满、汉及俄罗斯、喇第纳、蒙古五体字。是为清俄交涉之始。

　　○第二十九节　平定漠北

　　漠北有喀尔喀部者，元之后裔土谢图、车臣、札萨克图三汗之所分领也。及噶尔丹起自厄鲁特之准噶尔部，侵入喀尔喀，三汗败走，遂款关乞降于清。玄烨谕噶尔丹西归，噶尔丹不奉命，反长驱逼内蒙古东部。乃于康熙二十九年，亲将大军，逾大迹山，大败噶尔丹于乌兰布通。噶尔丹宵遁，旋上书请罪，乃班师。迨康熙三十四年，噶尔丹复入寇。明年，玄烨又亲征，溯克鲁伦河，手绘阵图，指示方略，炮殪其后可敦，大败虏众。乃亲撰铭，勒察罕拖诺山及昭莫多之山而还。惟噶尔丹仍不肯降，乃于康熙三十六年，复亲征。自宁夏进攻，噶尔丹进退无地，仰药死，所部尽降。乃归三汗于喀尔喀。自是阿尔泰山以东皆隶清之版图，并拓喀尔喀西境千余里。凡三驾而漠北平。

　　○第三十节　征服西藏

　　本部之西有西藏地，为唐古特后裔所领。主持宗教者，有达赖、班禅两喇嘛。其他世务，委之他喇嘛，号曰第巴。时有桑结者，为第巴，颇专恣。当康熙二十一年，五世达赖卒，桑结秘不发丧，自拥立六世达赖。他部之拉藏汗恶之，杀桑结，囚六世达赖，而立新六世达赖。西藏之喇嘛不悦拉藏汗，蒙古诸部亦不服新立之达赖喇嘛，因别选达赖喇嘛，奉之于甘肃西宁。准噶尔部之策妄拉布坦知之，乘机人西藏，袭杀拉藏汗，西藏喇嘛多应之。玄烨闻变，命十四子允礻是为抚远大将军，入西藏，击退策妄拉布坦。凡通于准噶尔之喇嘛四百余人，悉行戮诛。举拉藏汗之旧臣二人，使分治前藏、后藏。迎西宁之达赖喇嘛为六世达赖，西藏遂平。实康熙五十九年也。

　　○第三十一节　重讨台湾

　　自台湾之郑克爽降清，汉族义民不无饮恨。适知府王珍捕私伐山木之台民二百，妄刑之，于是黄殿等因民不忍，起意抗清。以一贵朱姓，可托明裔，遂奉之。揭竿荷锄，与南路义民杜君英等，战胜游击刘得紫、副将许云游，遂入府城，大获郑氏所储之炮械铅铁等物。北路义民赖池、张岳等亦攻克诸罗，杀参将罗万仓。凡七日而全台陷。一贵乃自称中兴王，年号永和。清水师提督施世骠在厦门闻警，先发。总督觉罗满保复调南澳总兵蓝廷珍，会世骠于澎湖。以舟六百艘，捣鹿耳门，直渡鲲身，取安平镇，遂北至府城。守备陈策先下诸罗，至此与大军合。一贵势蹙，遂走湾里溪，为村民所擒，槛送京师磔杀。台湾复平。

　　○第三十二节　用儒术以笼络汉族

　　玄烨在位六十一年间，虽外讨内绥，兵势甚盛，然亦知汉族之不可以武治也，乃用儒术以束缚之。计其政策有六：一、崇祀孔子，亲往释奠，并饬国子监讲求程朱性理之学，以风示汉民。一、举博学鸿词科，以网罗明季遗民及奇才杰士。一、开馆编《会典》、《字典》、《明史》、《佩文韵府》、《渊鉴类函》等书，俾士人奉为准则。一、巡游江南，召试名士，藉以觇察民心。一、开千岁宴，诏天下不论满汉官民，凡年过六十五者，皆得与宴赋诗，以示满汉一体。一、采鄂尔泰奏议，取士复用八股，以牢笼志士，驱策英才。自是以后，汉族始安，帝业始固。说者谓满清之命脉，全在于康熙一朝能以儒术笼络天下之人心者，非虚语也。

　　○第三十三节　胤祯之疏忌骨肉

　　康熙末年，宠臣明珠等擅权，政事渐紊。次子允礻乃虽立为太子，未几又废黜。其他之三十四人，殇者凡十五。余则各树党援，觊觎君位。妖人奸壬，乘隙而入。廷臣希冀推戴之功，亦结党相攻。长子允礻是与四子胤祯、八子允礻┆、九子允礻唐、十四子允礻题，势力最盛，大扰宫廷。玄烨以年耄，不能禁。既而玄烨殁，四子胤祯立。疏忌骨肉，次第加罪。允礻是于玄烨时，先已获罪，至是仍幽禁。允礻┆、允礻唐、允礻题等，因有要结党羽，布散流言，意图篡窃之事，谕令大学士等会议。允礻┆革爵，拘于宗人府；允礻唐革爵，发往西宁居住；允礻题革爵，拘于寿皇殿旁。外此又有允礻我之革职而拘禁于家，允礻之以罪见黜，允祉之情性乖张，行事残刻，与允礻┆等交相党附，亦革爵拘禁云。

　　○第三十四节　远征西域

　　曩噶尔丹之长准噶尔部也，歼其兄僧格之族，僧格子策妄拉布坦以遁走得免。迨玄烨第三次征噶尔丹时，策妄拉布坦乘机取准噶尔部，通好于清。寻以袭取西藏故，为清军击退，乃一意抗清。雍正五年，策妄拉布坦死，子策零立，绍其遗志，屡寇西边。于是命傅尔丹为靖边大将军，出北路，岳钟琪为宁远大将军，出西路以征之。未几，傅尔丹一军被围而溃。诏以郡王锡保征之，亦失利。又以马尔赛为抚远大将军，败之，不肯邀击，致策零夜遁。事闻，诏斩马尔赛，锡保亦革职。岳钟琪一军，以防御追击，屡失机宜，于革职之后，拘于兵部。雍正十二年，定远大将军查郎阿与副将军张广泗，仍由西路进师，贼至辄创，准噶尔乃请和。定议以阿尔泰山为界，厄鲁特游牧不得过东，喀尔喀游牧亦不得过西。厄鲁特始平定。

　　○第三十五节　西平青海

　　青海有和硕特者，厄鲁特之一部也。共酋曰罗卜藏丹津，乘胤祯新立，引诱诸部作乱。驻于西宁之侍郎常寿往谕，被执。以众二十万，入寇西宁。雍正元年，命川陕总督年羹尧为抚远大将军，驻西宁。以四川提督岳钟琪为奋威将军，参赞军务，守巴塘、里塘，扼其入藏之路。又令将军富宁安等，屯吐鲁番及噶斯泊，截其通准夷之路。罗卜藏丹津惧，归常寿请罪，不报。雍正二年，岳钟琪率军出塞，中途，见兽走，曰：“此前有虏也。”急麾军进，果擒百余人。进渡哈达河，又斩千余人。降虏为言罗酋驻乌兰木呼儿，距此百六十里。岳钟琪乃率军衔枚宵进，黎明抵其帐。虏尚卧，马未衔勒，惊而皆走，擒其母妹。罗酋衣番妇衣，骑白驼走。钟琪自追三百里，至桑骆海，路尽而返。青海遂平。

　　○第三十六节　文字之狱

　　当玄烨之在位也，以方孝标所著之《滇黔纪闻》，谓其有大逆语，戮尸，子女发遣。以戴名世所著《南山集》中之《孑遗录》，谓其有大逆语，斩决。文字之祸，稍稍起矣。迨雍正一朝，其祸愈烈。以浙江汪景祺所作《西征随笔》，谓其讥谤玄烨，论斩，妻子发遣。吕留良选诗文，论夷夏之防，其徒严鸿逵，镂版行世。廷旨谓其悖逆，皆戮尸。留良子葆中，时为编修，亦被祸。礼部侍郎查嗣庭作《私史》，谓其诬谤国恶，下狱死，戍其族属。吴县知县陆生冉作《通鉴论》，谓其多逆语，处斩。此皆不保首领者也。余如御史谢济世注释《大学》，谓其毁谤程朱，诽讪朝廷，论斩下狱，久之，发往锡保军前效力。湖南靖州曾静，遣其徒张熙投书于川陕总督岳钟琪，劝其同谋举事。钟琪执奏，搜获传习吕留良、严鸿逵等之书。曾静据实供陈，廷旨念其迷惑，释罪，因刊《大义觉迷录》以示天下。侍讲钱名世因获诗年羹尧，谓为谄媚，诏革职，亲书“名教罪人”四字，令悬厅事以辱之。此虽首领获保，而胤祯之挫折士气，其迹已不可掩矣。

　　○第三十七节　弘历之平西南苗

　　胤祯登极，仅十三年即殁。第四子弘历袭位，改元乾隆。以雍正末年，贵州南部生苗恶疆吏征粮之不善，附近熟苗应之，所在蜂起，虽诏发滇、蜀、楚、粤四省兵会剿，而抚苗大臣张照与将军哈元生各怀意见，故师久无功。至是乃召张照还，以张广泗为七省经略，令哈元生以下皆受节制。于是广泗议先剿生苗，即调全黔兵集镇远，以通云贵大路，复遣将率兵攻上下九股，自率兵攻清江寨，所向克捷。嗣又分八路进剿，其遗孽窜牛皮大菁，菁内盘亘数百里，蛇螭所窟也。广泗扼菁口，布奇兵，以渐进逼，苗之饿杀及陨死者累万。乃乘威剿附近熟苗，斩获无算。于苗疆设九卫屯田，养兵戍之，贵州苗不敢复逞。未几，湖南靖州瑶、横岭苗与广西瑶同起，又令张广泗剿之。广泗乃移师而进，先后斩五千、俘五千以还。由是西南苗患略平。

　　○第三十八节　收大小金川

　　金川者，小金沙江之上游也。在四川西北部，有二水：一曰促浸，为大金川。一曰攒拉，为小金川。康熙时，莎罗奔从征西藏有功，雍正初，授金川安抚司。莎罗奔遂自号大金川，而以旧土司泽旺为小金川。乾隆十一年，莎罗奔与泽旺构衅，致扰邻近土司，巡抚纪山奏请进剿。以张广泗征苗有功，令督川，又遣大学士纳亲往视师。旋以将相不和，贻误军事，先后诛之，更命傅恒代纳亲经略。恒至，先斩奸细之为彼内应者，又议大举进剿。莎罗奔惧，乞降。然是役也，金川之被创未深。不数年，而莎罗奔兄子郎卡，复与泽旺构衅，其扰及邻近土司亦如故。川督阿尔泰不迎机进剿，反使结婚以和解之。由是大金川郎卡之子索诺木，小金川泽旺之子僧格桑，互相联合，侵扰诸土司，势甚猖獗。乃赐阿尔泰死，以尚书桂林代之。桂林师败，匿不以闻。乃命阿桂代桂林，与定边将军温福会剿。未几，温福败于木果木，中枪死，各卡兵溃散。事闻，乃授阿桂定西将军。阿桂先复小金川，移兵攻大金川。令海兰察、额森、特海禄三路绕其后，福康安、成德、特成额三路攻其前，尽夺险要，乘胜捣逊克宗垒。索诺木窘甚，乃鸩杀僧格桑，从莎罗奔率众出寨，奉印献军门。金川悉平。

　　○第三十九节　平天山北路

