<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　弘历当践祚之初，曾以花甲归政告之于天。至乾隆六十年，欲践前言。故于九月辛亥，立第十五子琰为太子。次年元旦，内禅，为嘉庆元年。是时军国大事，仍由弘历主持。和┞日居左右，见其耄荒，窃弄威福。琰虽恶之，而不敢言。未几，弘历殁，琰始亲政。授意于科道，令列款纠劾和┞，而下之狱。嗣复宣布其罪状，凡二十。最著者：请上皇手谕，字画未真，不如撕去，另行拟旨。又家中所盖楠木房屋，僭侈逾制。其多宝阁及隔段式样，皆仿灵寿宫。其园寓点缀，与圆明园蓬岛瑶台无异。因赐死，籍其家资财琼宝，不可胜数。时有尚书福长安者，位居和┞次。谓其先前不密陈┞罪状，是有心扶同徇隐，亦下狱治罪。大学士苏凌阿因与和┞有姻谊，勒令休致。侍郎吴省兰、李潢、太仆卿李光云，皆为和┞引用之人，有降职者，有休致者。余虽概免株连，而在廷之人，已皆忄栗々自危矣。是为嘉庆四年之大狱。

　　○第四十九节　平白莲教徒之乱

　　当乾隆之四十年，安徽有刘松者，为白莲教会首，以祈祷符咒治病，颇著闻。遣密使传教于西部诸省，事发，流甘肃。后其徒刘之协等，奉河南之幼童王发生，诡称明裔朱姓，以煽惑流俗。乾隆四十八年事觉，捕之。王发生以年少免死，流新疆。惟刘之协已遁，令州县大索，不获。株连罗织者达数千，教徒愤之。故于嘉庆初年，聂杰人、张正谟等起荆州，姚之富、齐王氏等起襄阳。时以禁私盐私铸故，无业愚民附之者众。而四川王三槐、冷天禄等亦起事，陕西张汉潮、张天伦等又起事，迭陷府县，遥为声援。川、陕、楚三省之间，一时糜烂。虽有朝命剿捕，而将士多观望迁延，鲜能奋力。故二三年中，仅有惠龄之擒聂杰人、张正谟，勒保之擒王三槐，明亮之歼姚之富、齐王氏。余仍东剿西窜、南击北驰，未能一鼓而下。及琰既亲政，由军机传谕诸臣，严加督责，命刻期剿灭。于是将士锐意进攻，五年七月获刘之协于河南叶县，而首要以除。他如额勒登保之射死冷天禄、擒张天伦，明亮与富成之斩张汉潮，德楞泰之淹毙徐天德，亦先后奏功。七年十月，杨遇春、罗思举等，复分剿其窜于老林之余党，而白莲教乱平。

　　○第五十节　靖蔡牵朱海上之扰

　　夷艇之扰，始于嘉庆元年。盖由安南阮光平父子与辰耐阮福映争国，师老粮匮，乃招中国濒海之人，予以船，封以官，使掠商舶之财物，以济军需者也。夏来秋去，飘忽无常，大为粤海患。旋有内地土豪附之，遂深入闽浙。疆吏虽据实陈奏，而清廷方注意于白莲教徒，不遑他顾，故其焰日张。迨嘉庆七年，阮福映既复国，缚安南招往之莫观扶等三人以献。又因新受清廷之封，颇思约束其国人，自是夷艇不复至。其在闽者，为蔡牵所并，在粤者为朱所并。官军因其势分，不之惧也。未几，牵获台湾米，分济，感之。于是蔡、朱二人合纵，横行海上。九年，连宗八十余，猝入闽，闽师不敢击。温州总兵胡振声奉大吏檄，往击之，而闽师不援。振声为蔡、朱火攻所陷，死焉。是年秋，命提督李长庚总统闽浙水师，温州海坛二总兵为左右翼，出击牵、于定海北洋，破之。牵以是责不用命，怒，乃与牵分。十一年牵自号镇海王，率舰百余，谋取台湾，为许松年击退。十二年，长庚复与牵战于粤海，火焚其后艄，牵几被擒。会长庚中炮死，牵得遁入安南海。越二年，牵自安南至，朱资之，复联合入浙。途次，舍牵窜闽，死于许松年手。牵势益孤。长庚裨将王得禄欲雪仇，因与邱良功剿牵于渔山之洋。牵窘甚，举炮击船，自沉而死。粤、闽、浙之海道通。

　　○第五十一节　定天理教徒之变

　　天理教，一称八卦教，实白莲教之绪余也。直隶林清、河南李文成托之以聚众。嘉庆十八年琰秋犭尔木兰，驻于关外。林清乘机潜结内监，谋先破宫中，猝举北京以起事。九月十五日，其徒二百余人，饰为农夫，挟武器，入内城。日晡时乃直闯东西华门，各以白巾蒙首为号，内监引之。既及宫，有执白旗逾垣、欲进养心门者，为琰次子宁所见，举枪击中其二，余党不敢进。将焚隆宗门，禁军击退之，通谋之内监悉就擒。步军统领驰至黄村，令内监诱林清而执之，其徒乃解散。时李文成在河南，本与林清约同日起事，滑县令强克捷知其谋，先执李文成，断其胫，下之狱。党众知谋泄，且闻首领之罹惨刑也，咸不平。教徒三千人，群起谋变，戕县令，劫文成于狱，据滑县。他党之在河南及山东者，皆戕官夺城，以为声援。顾文成胫创甚，不克自临阵，以道口镇为运河险要，绝其饷道，可制北京死命，因令其党据之。变闻，以总督温承惠、巡抚高杞皆按兵不动，乃诏那彦成为钦差大臣，提督杨遇春副之。师至，击败教徒，复道口，焚杀近万人。继又击破桃源教徒，进围滑县。文成已先避于辉县之司寨山中，乃分兵攻之。文成知不免，举火自焚死，官军乘势攻滑县城。城颇坚，用地雷轰西南隅，陷之。党首牛亮臣、徐安国俱被擒。城中良民二万余人，虽未被屠，而为官军所虐杀者，已不少矣。

　　●第三章　衰微时代

　　○第五十二节　宁得袭帝位之原因

　　嘉庆二十五年，琰殂，第三子宁立，年号道光。推宁之所以得袭帝位，有二原因：一、乾隆五十四年，弘历秋犭尔木兰，令诸孙随行，宁时方八岁，亦与焉。行至张家湾，弘历亲率诸王校射，宁侍侧。俟诸王射毕，亦御小弓矢发之，中其二。弘历大喜，摩其顶曰：“汝能连中三矢，当赉黄马褂。”果三中之，即置弓矢，跪弘历前。弘历笑曰：“吾知之矣。”因命侍臣取黄马褂衣之。仓卒间，不得小者，即以成人服被之。乃谢恩起，而裾长拂地，不能行，乃命侍卫抱之以归。一、嘉庆十八年，林清之党闯入宫中。宁时在上书房读书，闻变，与内监登垣敌，命急取枪至。顾内监咸与教徒通，而所奉之枪，无实弹，俄见有执白旗，攀垣逾养心门进者，宁举枪射击之，未命中。怪而察之，知为空弹。因急取衣服间银扣作丸，再击之，应声毙，教徒不敢逾垣进。只此二原因，遂定金匮缄名之局。然是时风俗奢靡，已达极度，故于践祚之初，虽谕民间婚嫁丧葬等事，悉照《会典》规条，而闻者皆视若具文。盖满清之盛极而衰，兆于此矣。

　　○第五十三节　回疆之扰乱一

　　曩弘历之平天山南路也，回教首布罗尼特之子萨木克，率其所属和卓，逃入浩罕。浩罕国于葱岭以西，其汗为蒙古察合台汗之裔。既纳萨木克等，恐遭波累，乃请为钳制之。及嘉庆末年，南路参赞大臣斌静，淫虐无度，失回众心。萨木克次子张格尔起厄鲁特兵，欲恢复回疆，为官军击退。至道光六年，张格尔复率兵由开齐山路突至回城，拜其先和卓木之墓。伊犁将军庆祥令舒尔哈善等围之。张格尔突围出，各回响应，旬日之间，数以万计。庆祥调各营卡兵与战于浑河，死之，张格尔遂陷喀什噶尔。浩罕汗马大大利率安集延兵助张格尔，连陷英吉沙尔、叶尔羌、和阗三城。清廷闻警，命大学士长龄为将军，陕甘总督杨遇春为参赞，剿之。军至浑河，回兵列阵二十里以待。会大风杨沙，昼晦，长龄欲待霁，遇春曰：“此天赞我也。”率军猛进，大破回兵，克喀什噶尔。寻又克英吉沙尔、叶尔羌、和阗等城。继至葱岭，为浩罕安集延兵所诱，鏖战一昼夜，军几殆。宁责其孤军深入，召遇春还，以杨芳代之。芳纵反间，言官兵已全撤，张格尔果袭喀什噶尔城，芳严兵以待，回兵至，破之。又星夜进击，斩获殆尽，遂擒张格尔，献俘于午门，诛之。

　　○第五十四节　回疆之扰乱二

　　方清军之克喀什噶尔城也，张格尔之兄曰玉素普者，曾由喀什噶尔逃入浩罕，颇为回部所尊奉。及张格尔既擒，清政府檄令浩罕交出叛徒，浩罕不从。道光八年，宁以逆孥无关边患，敕边吏严守卡伦，绝浩罕之互市。于是回部皆怒，奉玉素普复起兵。九年，官军征浩罕，浩罕邀击，大破之。寻复陷喀什喝尔，围叶尔羌，附近回庄，恣意焚掠，势又猖獗。宁乃咎参赞大臣容安之逡巡不进，贻误边事，按律正法，并革其父大学士那彦成。命长龄、杨芳及伊犁将军玉麟率大军征之。浩罕闻清兵将大至，遣使乞援于俄罗斯，俄罗斯未之允。浩罕知外援难期，始有求许互市意。长龄知之，乃奏言：“安边之策，固以振威为上，羁縻次之。然如浩罕之地无城池，皆以列骑冲阵，遇放连环枪，则先已奔逸。且铁列、克岭两山中有废涧，仅容单骑，行两日方能出隘口，于远涉亦非所宜，不如羁縻之便。”宁可其奏。由是复许互市，而浩罕则永锢和卓之族，事乃定。然中国兵威，自是不能及葱岭以西，欲复如乾隆一朝之盛，乌可得哉？

　　○第五十五节　平楚粤之瑶

　　湖南永州之锦田瑶赵金龙，与常宁瑶赵福才，以巫鬼诱惑其众。平民见其愚，辄欺之。事发，官吏恒左袒平民，以是常积怨。适因楚、粤之天地会教徒，屡夺其寨内牛谷，瑶无所控诉。于是金龙倡言复仇，使福才纠广东散瑶三百余，合湖南九冲瑶，都六七百人，于道光十一年，焚掠两河口，杀天地会教徒二十余人。湖南提督海陵阿欲率兵进剿，为金龙所诱杀，副将游击皆战殁，新田县令王鼎铭死之。自是瑶之党类，愈集愈多，号称数万。官吏所调常德水师、荆州满骑，利于水战陆战，而独不利于山战。湖广总督卢坤至，始奏罢之，改调镇苗疆兵，以与瑶战。会贵州提督余步云、云南副将曾胜又率军来助，乃进逼合围。瑶分三路拒之，每路各二三千人。终为官军诱至山外平地，先后毙瑶千余，金龙亦中枪死，其子弟妻女俱被擒。未几，余党赵子青胁瑶二千余又起于广东，声言为赵金龙复仇。卢坤帅余步云、曾胜等败之，擒子青。广西瑶盘均华亦起，官兵又擒诛之，瑶乱以平。时道光十二年也。

　　○第五十六节　鸦片之战一

