<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　越南臣民，闻法兵之拔北宁也，与法结约，自认为法之保护国。清政府闻之，使曾纪泽与法相佛雷开议，不认此约。是年四月，法之全权大臣福禄诺至天津，与李鸿章订简明之约。其第二款，声明中国所驻北圻之各防营，退回边界，并法越已定未定各条约，均置不理。五月，法兵令防兵退出界外，不允，战于谅山，伤法兵。法又要求恤款兵费。乃令江督曾国荃等在沪会议。无成，复开战。六月，法水师提督烈司勃士率舰队至基隆，击炮台，占据之。督办台防刘铭传，率军攻法兵之背，法兵弃在隆，乖舰而去。八月，孤拔率军舰五艘，合其余各舰，都十四艘，突入福建之马江，击沉扬武等战舰七艘，福建船政局及罗星塔、闽安、金牌诸炮台均被毁。船政大臣何如璋、统帅张佩纶皆遁，孤拔乃退驻澎湖岛。是时法之陆军由纳克烈耳及米洛所统，亦于广西边外屡战屡胜，入镇南关。杨玉科战殁，董履高负重伤，诸军皆溃。法兵遂据谅山，筑炮台于关外，广西大震。十一年春，冯子材率军出关，与关外之黑旗兵合，巡抚潘鼎新、总兵王孝祺复助之，大破法兵。乃复谅山，进窥北宁。先是，法将孤拔于战胜马江后，愤法政府不行其策，死于澎湖。至是，法相佛雷为舆论不容，亦几丧位，乃退而媾和。四月，李鸿章与法使巴特纳会议于天津，增前约为十款。法政府虽不索兵费，清政府亦失越南主权。于是举二百余年臣属之安南，永弃之矣。

　　○第七十四节　清日之战一

　　朝鲜之臣属于满清，尚在未入关之前。及日本明治维新后，屡欲与朝鲜通商，朝鲜不允。嗣以日本兵舰入江华湾，被炮所击，乃遣使责问朝鲜，并以甘言诱之。于光绪二年，始订通商约，声明朝鲜为独立国，清政府尚未之觉也。越八年，朝鲜之内乱作，清政府派兵戡定之，时日本亦派兵在朝鲜。翌年，乃订两国退兵约，曰：自后两国，如欲派兵至朝鲜，须先相通知。盖向之所恃为上国权者，已被削尽于此约之中。而清政府仍未介意。至二十年，朝鲜又有东学党之乱。东学党者，对于西学而言，盖守旧党之秘密会也。党魁为崔福成，倡乱全罗，进陷忠清，捣汉城，势颇猖獗。朝鲜王李熙遣使来乞师。日本闻之，急遣大鸟圭介率海军赴汉城，并檄舰队兼程趋仁川，而陆军由广岛陆续进发。及清政府命叶志超统陆军渡海至牙山，而日军已占先著。未几，东学党败，乱平。日本创议改革朝鲜之内政，清政府以兹事非日本当与闻，严词驳斥，而促共退兵，争辩久之。清政府复申言朝鲜之世为藩属，日本乃乘机责清政府背弃旧约，和局遂决裂。

　　○第七十五节　清日之战二

　　当和局之将决裂也，两国尚未宣战。及日兵突出海军于丰岛，又攻陆军于牙山，于是清政府大怒，布告开战之理由。命左贵宝、卫汝贵、聂士成等急趋平壤，以援牙山之败军。日兵突至，卒陷平壤，左贵宝战殁，余军乃退出朝鲜境。已而海军舰队与日本舰队战于黄海，复为所败，失军舰数艘，邓世昌、林永升死焉。日兵又渡鸭绿江，进犯奉天省。督师诸将吴大澄、宋庆等，连战皆北，名城迭失。自二十年九月至次年二月，五阅月间，战无一利。旅顺、大连湾、牛庄诸要口，岫岩、盖平、析木、海城、金州诸要地，均遭蹂躏。日兵更渡海入山东半岛，由荣城湾登陆，陷文登，迫威海卫之后，夺炮台以攻刘公岛败残之舰队。海军提督丁汝昌知不能免，仰药死。败残军舰等悉为日本所得。日兵既全握海权，乃分舰队南取澎湖岛，进窥台湾。清政府大惧，以李鸿章为全权大臣，与伊藤博文等会议于马关。凡七次，始定和约十一款。其最要者：一、认朝鲜为完然无缺之独立自主。一、割奉天省南部及台湾、澎湖列岛与日本。一、偿日本军费二万万两。一、开苏州、杭州、沙市、重庆为商口，日本臣民得往来侨寓。约成未一月，俄以日领辽东之不利于己也，与德、法合纵，迫令日本退还辽东。日怯，从其议。于是清政府予银三千万万两，以为赎地费。 

　　○第七十六节　各国之逼借军港

　　还辽事毕，俄索重酬。清政府不得已，乃与俄结密约。俄人得东三省铁道敷设权及黑龙江、长白山等地矿山采掘权，并借胶州湾为军港。胶州湾者，德国夙所垂涎者也，于光绪二十三年，藉口于曹州杀毙教士案，遣军舰突据之。清政府不能拒，乃立租借约，期限九十九年。俄以胶州无可望，遂促清政府改订新约，租旅顺为军港，大连湾为商港，期限二十五年。英见俄之租旅顺也，知其将握东亚海权，急索威海卫以为抵制，租期等一如俄约。清政府无以谢，亦许之。法以还辽之役，俄德之得厚偿也，乃援例而至，索广州湾。议不决，法人遂效德国故智，先闯人广州湾，而后议租借。清政府始允其请，于二十四年立约，租期一如胶州湾。英闻其约成，又请拓九龙租界，以成均势之局，期限一如法例，清政府亦允行。自是而后，意大利又索租浙江之三门湾，赖他国公使之抗议，仅许不让与他国而止。清政府惩要索之纷扰，乃举直隶之秦皇岛、江苏之吴淞、福建之三都澳等处，自辟为商埠，以杜后患。然沿海军港租让殆尽，若秦皇岛、吴淞、三都澳者，乃其所唾余耳。

　　○第七十七节　戊戌政变

　　自甲午一役，日本割台、澎以去，举国愕然。无何，各国又相率效尤，纷纷割据。清政府之不足恃，大为海内士夫所诟。时有主事康有为者，欲为满清延命脉，屡上书言变法，颇得载┟之嘉许。大学士翁同等，又交章推荐。二十四年春，召见康有为，与论国事，益觉变法之不可缓。四月间，下国是诏，督责内外诸大臣实行新政。以康有为为总理署章京，备新政之顾问。谭嗣同、林旭、杨锐、刘光第等亦分别任用。而嗣同等参预新政，任事尤勇。自五月至七月，维新之诏数十下：改科举，开学堂，停武试，汰冗员。许士民上书，准工商专利。废祀典不载之寺庙，以除迷信。裁老弱无用之额兵，以节糜费。由是四方风动，朝野之条陈新政者，日数十起。然西太后于光绪十五年时，虽已归政，而用人行政之大权，仍操诸己。至此见政策全改，大拂于心。且新政之行也，新党中有汉人而无满人。满大员刚毅、荣禄、怀塔布等以此进谗，谓变法之举，利汉而害满。汉大员中忌新党之骤进者，亦痛诋变法之非，西太后尤为所动。八月初六日，乃复临朝，称载┟有疾，幽之瀛台。诬新党谋围颐和园，收谭嗣同等六人斩之。康有为及其徒梁启超以走得免。与新党有关者，皆获罪。所行新政，无论是非，一律复旧。于是变法之成绩全归消灭。

　　○第七十八节　义和团之祸一

　　义和团者，白莲教之支流也。其初起于山东，以仇教为名，二十五年，杀英教士卜克斯。山东巡抚袁世凯率武卫军痛剿之，境内以安。余党窜入直隶。时满清之亲王大臣，本有仇视外人之心，顾畏其兵力，不敢发。至是，闻义和团有神术，枪弹不能伤，信之，欲藉其力以排外。二十六年春，由载漪、刚毅等私招致京师，习其术。既而闻诸西太后，密召见，奖为义民，给以饷。义和团之祸，实生于此。至四月间，凡电线铁路及物之涉洋式者，焚毁无遗，京津路亦梗。是时董福祥之军已入都，刚毅、徐桐辈纵之。乱兵与乱民合势，其祸益烈。日本书记生杉山彬、德公使葛罗禄先后被戕。乱徒复急攻使馆，以墙坚，不能入。朝臣徐用仪、立山、许景澄、联元、袁昶等力争开衅之非，皆见杀。清政府犹传诏促仇外，南省各督抚皆不从。惟晋抚毓贤竟虐杀教士多人，故山西尤糜烂。先是，各国驻京公使以义和团之将肇祸也，联牍诘问清政府，清政府依违答之，不得要领，乃向其本国告急。于是英、俄、日、法、德、美、粤、意八国军舰，群集大沽口，英将西摩为之长。五月，向总兵索炮台，未允，遂攻陷之，进逼天津。闻使馆被攻颇急，由西摩率轻军北行，欲救公使。中途被阻，折而南，乃合联军攻天津。马玉昆苦持二旬余，渐不支。聂士成中氯气炮而死。六月十七日，天津全失。联军乘胜长驱，进窥京师。至七月二十一日，而京师亦破矣。

　　○第七十九节　义和团之祸二

　　当京师垂破时，西太后闻而失色，急挟载┟等微服西行。王公大臣之尾随者仅十余人。八月，经山西之太原，十月，至陕西之西安。途次，始悟战之非计，下罪己诏。并命奕、李鸿章为全权大臣，与各国会商和议。时联军之在京师者，举德大将瓦德西为统帅，居宫中之鸾仪殿。奕、李鸿章奉命往，与议和事。奕一以让鸿章，不敢置一词。联军索惩罪魁载漪、载勋、载澜、刚毅、赵舒翘等数十人，鸿章屡与辨护。瓦德西愤然作色曰：“吾等所索罪魁，皆其从者，为全中国之体面，为其首者，尚未提出也。此而不允，则吾将索其为首者。”其意盖直指西太后也。鸿章急以电闻，乃允以载勋、赵舒翘等赐死，毓贤、启秀、徐承煜等斩决，而特原载漪、载澜发边外永禁。刚毅、徐桐，以先死得免。约垂成，鸿章死，以王文韶代之。于二十七年十一月定议。除惩办恶魁外，赔款四百五十兆两。载沣赴德国、那桐赴日本谢罪。各国使馆驻戍兵，华人不得杂居界内。自大沽至京师间，不得设兵备。清政府之受创，未有若斯之烈者也。未几，西太后母子还北京。

　　○第八十节　唐才常之起事

　　初，康有为之出走海外也，愤西太后尽夺载┟之权，而载┟仅守一虚位，及立保皇党以谋恢复。迨义和团之祸起，康有为以机有可乘，令湖南志士唐才常在上海创中国独立协会。其宣告书略曰：

　　中国独立协会有鉴于载漪、荣禄、刚毅等之顽固守旧、煽动义和团以败国是也，决定不认满政府有统治全国之权，将欲更始，以谋人民之乐利，因以延乐利于全世界。端在复起光绪帝，立二十世纪最文明之政治模范，以立宪自由之政治权与之人民，藉以驱除排外篡夺之妄举。惟此事，须与各国联络，凡租界教堂及以外人并教会中之生命财产等，均须力为保护，毋或侵夺。

