<!-- { "loadSidebar": true } -->
元朔中，徐偃为齐相。至齐，偏召昆弟宾客，散五百金予之，数曰：“吾始贫时，昆弟不我衣食，宾客不我内门。今吾相齐，诸君迎我或千里，吾与诸君绝矣，毋复入我之门。”义熙中，何叔度子尚之为吏部郎，告定省，倾朝送之。叔度谓曰：“闻汝来，送别可有几客？”答曰：“殆数百人。”叔度笑曰：“此是送吏部，非送何彦德也。”势在则群蚁聚膻，势去则饱鹰飚汉。悠悠浊世，今古皆然，何足怪者！有识之士，不必露徐偃之刚肠，但请拭何叔度之冷眼。
秦桧尝语王葆曰：“桧欲告老如何？”葆曰：“此事不当问葆。”桧曰：“他人不敢言，以公有直气故问尔。”葆曰：“果欲告老，不问亲仇，择可任国家之事者使居相位，诚天下生民之福。”桧默然。正德初，关中盛传朝议欲起三原王端毅公，秦左史汝南强景明晟上诗曰：“八十耆年一品官，归来清节雪霜寒。虽然海内归心在，可奈君前下拜难。鸥鹭恐疑威风起，风云长护老龙蟠。三公事业三槐传，留取完名久远看。”王公得诗大悦。夫大臣去就出处，上系社稷安危，下系士林瞻表。故荐得数辈贤才，乃可弛乾坤之负担，养得百年名节，方能傲风月之全身。
李沆为丞相，秉政日，狂生叩马献书，历诋其短，公逊谢，曰：“俟归详览。”生讪怒，随马后肆言曰：“居大位而不能康济天下，又不能引退以谢人言，久妨贤路，宁无愧乎？”公于马上踧躇再三，曰：“某屡求退，奈上未允，不敢去耳。”终无忤意。富弼，字彦国，少有骂者如不闻，人曰：“骂汝”。彦国曰：“恐骂他人。”又曰：“呼姓名而骂，岂骂他人？”彦国曰：“天下无同姓名者乎？”告者大惭。及为相，尝语子孙曰：“忍之一字，众妙之门。睦族处事，尤为先务。若清俭之外，更加一忍，则何事不便。”夫朝廷用人，专论才德，而独于辅臣，又责以相度二字。盖相，地道也，妇道也。地欲耐物，妇欲耐家。不然，佛氏所谓虾蟆禅，一跳即倒耳。
萧颖士恃才傲物，尝携壶逐胜，憩于逆旅。风雨暴至，有紫衣翁领二童子避雨于此，颖士颇侮之。雨止，老人上马呵殿而去。颖士始知为吏部侍郎王丘也。明日造门谢罪，引至庑下，坐而责之。复曰：“子负名傲忽，其止于一第乎？”果终于扬州工曹。此前辈不可轻也。张嘉正始为中书舍人，崔湜轻之。后与议事，正出其上，湜惊曰：“此终君座耳。”后年为中书令。此后辈不可轻也。吕文穆公未第时，薄游一县，胡旦方随其父宰是邑，遇吕甚薄。客有誉吕曰：“吕君工于诗，宜少加礼。”胡问诗之警句，客举一篇，其卒章云：“挑尽寒灯梦不成。”胡笑曰：“乃是一渴睡汉尔。”吕闻之，甚恨而去。明年首中甲科，使人寄语胡曰：“渴睡汉状元及第矣。”胡答曰：“待我明第二人及第，输君一筹。”既而次榜亦首选。两人相见俱甚赧，此同辈不可轻也。
叶石林出蔡元长门下。所著尚有《避暑录》。中间纪蔡元长事，多称为鲁公而不名。此虽近于私，然亦见古人用心忠厚，有始终处。今之失足权门，自甘厮养者，一遇其败，辄反戈攻之，冀文其丑，其又石林之罪人哉。然叶公文人也，犹不足异。独陆放翁所载包明事，则又士大夫所不如者。包明者，不知其乡里。少为兵，事汤岐公，自枢密至左相，明常在府。绍兴末，岐公以御史论罢，故例一府之人皆罢，遇拜执政，则往事焉。久之，御史中丞汪公澈拜参知政事，一府皆往。汪公，盖前日劾岐公者也。于是明独不肯往。曰：“是常论击吾公者，持何面目事之。”虽妻子饥寒不之顾，未几以病死。方岐公贵时，所荐士大夫多矣。至其失势，不反噬以媚权门者几人？且岐公平日待明非有异于众人也。汪公之拜，一府俱往，非独明也，明而往事汪公，非有负也。泥涂贱隶，又非清议所及。而其自信，毅然不移如此，盖有古烈士之风矣。书其始末，使读者有感焉。

卷三
宋王素为谏官，言人材难得，无事之时，当为朝廷爱惜。程明道为御史，告君曰：“使臣拾遗补过则可，若搜索臣下短长以沽直名，臣不能也。”我朝陈尚书寿，性孤特，不矫讦，在谏垣指陈时政得失无隐，然尝曰：“吾父戒弗作刑官，刑官枉人，言官枉人尤甚，顾可轻耶？”故公虽敢言而不搜士大夫之短长，以沽直名。余读子瞻为司马温公神道碑，言上即位之三年，人人自重，耻言人过。夫公当熙宁构党之时也，而人犹若此。今聚讼纷然，酿成一片骂世界，可惧哉！然则弹劾可已乎？罗豫章曰：“朝廷大奸不可容，朋友小过不可不容。若容大奸，必乱天下。不容小过，则无全人。”
苏易简特受宋太宗顾遇，性特躁进，罢参政，知邓州，年才逾壮，有不胜闲冷叹，赠老僧诗曰：“憔悴二郎三十六，与师气味不争多。”又移书亲旧，曰：“退位菩萨难做。”竟不登疆仕而卒。世言躁进，有夏侯嘉正为馆职，平生好烧银，常曰：“吾得水银银一钱，知制诰一日，无恨矣。”俱不谐而卒。钱僖公惟演，自枢密使为使相，叹曰：“使我于黄纸尽处押一个字，足矣。”寇准年三十余，太宗欲不用，尚以其少，准遽服地黄，兼饵芦菔以歹之，未几皓白。宋李宗谔云：“先公少多病，炙灼殆无完肤。”故从伯赵相国谓曰：“太凡壮年宦仕忌于太速，肌体患在太丰。观子气实神深，虽体中多疾，无足虑也。”范镇东《齐记事》云：“嘉陵江上见二鹘未成，跃出巢穴，往往堕崖下死。其天性俊勇，是躁进之类也。”吁！可畏哉。
明道先生尝至禅寺，僧方饭，见趋进揖逊之盛，叹曰：“三代威仪，尽在是矣。”尹和靖在平江累年，凡百严整有常，遇饮酒听乐，但拱手安足处，终日未尝动。平江有僧见之，曰：“吾不知儒家所谓周孔为如何，恐亦只如此也。”夫儒者威仪扫地，遂使明道先生亦赞叹佛氏，赖有个庄严尹和靖先生，始得向波罗门吐气。乃知吾曹不必以言胜佛，要以躬行胜之耳。
孟郊《落第诗》云：“题诗怨还怨，问易蒙还蒙。本望文字达，今因文字穷。”至登科后，诗则云：“昔日龌龊不足夸，今朝放荡思无涯。春风得意马蹄疾，一日看尽长安花。”议者以此诗验郊非远器。曹邺及第诗云：“故衣未及换，尚有去年泪。”肩吾云：“忆昔将贡年，把愁此江边。”二子所作，皆以今年之喜，而思昔日之愁，犹未能忘情于得丧也。杜荀鹤老而未第，诗云：“知己虽然切，春官未必私。”李方叔省试不得第，而东坡领贡举，赠之云：“平生谩说古战场，过眼终迷日五色。”山谷和云：“今年持橐佐春官，遂失此人难塞责。”座主归于己，门生归命于天，其贤矣乎！
陈绎晚为敦朴之状，时谓之热熟颜回。熙宁中，台州推官孔文仲举制科庭试对策，言时事有可痛哭太息者，执政恶而黜之。绎时为翰林学士，语于众曰：“文仲狂躁，乃杜园贾谊也。”客有举此以告余者，曰：“今狂躁之士，进不得于朝，则退而禹行舜趋，以踽踽于乡。是杜园贾谊，又欲作热熟颜回，何其不易简也？”余曰：“此语不详，就中亦大有天下第一等人。”
曾子丧妻，终身不娶。其子元请焉，曰：“高宗以后妻杀孝已，尹吉甫以后妻杀伯奇。吾上不及高宗，中不比吉甫，庸知其免于非乎？”汉王吉之子骏，丧妻不复娶，或问之，骏曰：“德非曾参，子非华元，亦何敢娶！”魏管宁妻丧，知故劝其再娶，宁曰：“每省曾参、王骏之言，意尝嘉之。岂违其本心哉！”予观今之继娶，多惨酷孤遗，甚至亡人之家，亦不少矣。不读陶学士载《黑心符》乎？其略云：“讲再醮，备继室，既无结发之情，常有扶筐之志，安得福祥，免祸幸矣！闵家以芦絮示薄，许氏以铁杵表酷，历历可见。为夫者耽少姿，入巧言，缠爱纽情，牢不可拔。妻计日行，夫势日削。寒热饥饱，出入起居，在彼不在我。有家国则妻擅其家国，有天下则妻指麾其天下。令一县则小君映帘，守一州则夫人并坐。论道经邦，奋庸熙载，则于飞对内殿，连理入都堂，粉黛判赏罚，裙襦执生杀矣。甚者杀夫首子，祸绵刀锯，冤著市朝，祭祀绝而门庭芜，而怪且畏者曾无也。”莱州右长史于义方《黑心符略》：黑心者，继妇之名也。嘻！危哉。
元兵入闽，执建宁朱浚，欲降之，曰：“岂有朱晦翁孙而失节者？”遂自杀。朝奉郎张唐，南轩诸孙也，起兵复湘潭等县，及败被执，曰：“若降，何面见魏公地下？”遂遇害。二公家教能熏习子孙如此。后世少年无识，辄以道学为卖平天冠者，其诚未之思耳。
陈后山携所作谒南丰，一见爱之，因留款语。适欲作一文字，因托后山为之。后山穷日力方成，仅数百言，明日以呈南丰。南丰云：“大略也好，只是冗字多。不知可略删动否？”后山因请改窜，南丰就坐，取笔抹处，连一两行，便以授后山。凡削去一二百字，后山读之，则其意尤完。因叹服，遂以为法，所以后山文字简洁如此。牛僧孺赴举之秋，常投贽于刘补阙禹锡，对客展卷，飞笔涂窜其文。历二十余岁，刘转汝州，牛出镇汉南，枉道汝州，驻旌信宿，酒酣赋诗，刘方悟往年改公文卷。僧孺诗曰：“粉署为郎四十春，今来名辈更无人。休论世上升沉事，且斗尊前见在身。珠玉会应成咳唾，山川犹觉露精神。莫嫌恃酒轻言语，曾把文章谒后尘。”禹锡和云：“昔年曾忝汉朝臣，晚岁空余老病身。初见相如成赋日，后为丞相扫门人。追思往事咨嗟久，幸喜清光笑语频。犹有当时旧冠剑，待公三日拂埃尘。”牛公吟和诗，前意稍解，曰：“三日之事，何敢当焉。”宰相三朝后主印，可以升降百司也。于是移晏竟夕，方整前驱。刘乃戒其子咸、久、丞、雍曰：“吾成人之志，岂料为非。汝辈进修，守中为上。夫文字之交，本是净缘，而常结恶业。故虚心者，宜待之以曾南丰；盛气者，不宜待之以刘禹锡。”
锱孟熙云：“至正兵燹后，吾家图籍一空，予从祖兄炳文家，遗书尚有存者。其官板《荀子》七帙，余尝就观焉。累欲惠予，以其口许而非手授，终不忍取，后为他人所匿。”及观张宾护却卢家郎窃卖其家藏王内史《借船帖》，黄太史不受宋元寿之子吉长所惠阎右相《校书图》，仁者处心，古今一律。近世持玩好之物以视人者，贪忍之辈，一目而觊觎之心萌焉，力者挟以势，巧者钩以计，是诚何心哉！
宋哲宗朝，范纯夫为谏官，东邻宦官陈衍园亭在焉。衍每至园中，不敢高声，谓其徒曰：“范谏议一言到上前，吾辈不知死所矣。”此其所以为纯夫也，此其所以为元祐也。王黼为宰相，与宦者梁师成邻居，密开后户往来。徽宗幸黼第，徘徊观览，偶见之，大不乐。此其所谓王黼也，此其所以为崇观、政宣也。
