<!-- { "loadSidebar": true } -->
邵伯温少时，读《文中子》，至“使诸葛武侯无死，礼乐其有兴乎？”因著论，以谓武侯霸者之佐，恐于礼乐未能兴也。康节先生见之，怒曰：“汝如武侯，犹不可妄论，况万万相远乎？以武侯之贤，安知不能兴礼乐也？”伯温自此于先达不敢妄论。刘壮舆尝摘欧阳公《五代史》之讹误为纠缪，以示东坡，东坡曰：“往岁欧阳公著此书初成，王荆公谓余曰：‘欧阳公修《五代史》，而不修《三国志》非也，子盍为之？’余固辞不敢当。夫为史者，网罗数十百年之事，以成一书，其间岂能无小得失？余所以不敢当荆公之托者，正畏如公之徒掇拾其后耳。”余闻之师云：“未读尽天下书，不可轻议古人。”然余谓真能读尽天下书者，益知古人不可轻议。后生哓哓，只为不遇苏邵两先生垆埵，然究竟坐胸中书少耳。
白乐天一帖云：“庐山自陶谢洎十八贤已还，儒风绵绵，相续不绝。贞元初，有符载、杨衡辈隐焉，亦出为文人。今其读书属文，结草庐于岩谷间者，犹一二十人。即其中秀出者，有彭城人刘轲。轲开卷慕孟轲为人，秉笔慕扬雄、司马迁为文，故著《翼孟》三卷、《豢龙子》十卷，杂文百余篇。而圣人之旨，作者之风，虽未臻极，往往而得。予佐浔阳三年，轲每著文，辄来示予，知轲志不息，异日必能跨符杨而攀陶谢。轲一旦尽赍所著书及所为文，访予告行，欲举进士。予方沦落江海，不足以发轲事业，又羸病无心力，不能遍致书于台省故人，因援纸引笔，写胸中事授轲。且曰：‘子到长安，持此札为予谒集贤庾三十二补阙、翰林杜十四拾遗、金部元八员外、监察牛二侍御、秘省萧正字、蓝田杨主簿兄弟。彼七八君子，皆予文友。以予愚直，尝信其言，苟于今不我欺，则子之道庶几光明矣。又欲使平生故人，知我形体已悴，志气已惫，独好善喜才之心未死。去矣去矣，特此代书。三月三日乐天白。’蒋侍郎家有杨文公与王魏公一帖，用半幅纸，有折痕。其略云：“昨夜有进士蒋堂，携所作文来，极可喜，不敢不布闻，谨封拜呈。”苏子瞻曰：“夜得一士，旦而告人，察其情若喜而不寐者。”世言文公为魏公客，公经国大谋，人所不知者，独文公得与。观此帖，不特见文公好贤乐士之意，且得一士，必亟告之，其补于公者亦多矣。吁！王公不下士久矣，有耳不闻，有睛不转，有口不嘘，有手不援，此讵可令香山、眉山两长者见也。
中黄先生云：“明不触物。”此言极有味。若洞然烛他人之恶，不随他转而已。此外，不宜发明太尽，恶讦为直是也。但当生大慈怜悯心，方便譬喻，引之归于正道。不可则止，毋自辱焉。若忿嫉于顽，极口攻之，则是与之修怨，何取其为明哉！玉真先生云：“大凡人自己本来福积不厚，肆口又无忌惮，愈见薄福。”要见薄福证验，若平生数奇多忤，不如意事十常八九也。故谮人翩翩，啬夫喋喋，非有冥祸，则有奇穷。而吕公著约识精言，孙奭议论有根底，韩琦明足以照人之奸，未尝形诸词色。真大人相也。
吴文肃公子璟，素以坚挺有气节，韩魏公亦称之。及幕府有阙，门下有以璟为贤者，公曰：“此人气虽壮，然包蓄不深，发必暴，且不中节，当以此败。”置而不言。不逾年璟败，皆如其言。杜正献公，有门生为县令者，公戒之曰：“子之材器，一县令不足施，然切当韬晦，无露圭角。不然，无益于事，徒取祸耳。”门生曰：“公平生以直亮忠信，取重天下，今反诲某以此，何也？”公曰：“衍历任多，历年久，上为帝王所知，次为朝野所信，故得以伸其志。今子为县令，卷舒休戚，系之长吏。长吏之贤者固不易得，若不见知，子乌得以伸其志，徒取祸耳。予非欲子毁方瓦合，盖欲求和于中也。”余谓子弟曰：“此言味做涉世语，便是老乡愿；味做用世语，便是古大臣。”
胡忠简贬谪，李弥远赠以十事，其最警策者曰：“名节之士，犹未及道，宜更进步。”又曰：“子厚居柳筑愚溪，东坡居惠筑鹤观，若将终身焉。”又曰：“有天命，有君命，不择地而安。”夫万里投荒，孤身御瘴，人生至此，那复可堪。今圣朝宽大，被谪命则讨差而归，闻除书则投袂而出，此亦士大夫不幸中之幸也。然古人则反有以此锻炼一生者。黄鲁直《答刘文学诗》云：“人鲊瓮中危万死，鬼门关外更千岑。问君底事向前去，要试平生铁石心。”王定国岭外归，出歌者劝东坡酒。歌儿曰柔奴，姓宇文氏，眉目媚丽，家世住京师。定国南迁归，坡问柔：“广南风土应是不好。”柔对曰：“此心安处便是吾乡。”夫山谷天生铁汉，若柔奴儿女子，乃能如是，使羁人迁客闻其言，真可谓炎海变清凉也。
白居易云：“古人云，名者公器，不可以多取。仆以向者窃时之名已多，又欲窃时之富贵，为造物者肯兼与之乎？”陈抟尝戒种放曰：“子他日遭逢明主，名动天阙。名者，古今美器，造物所惜。名之将成，有物败之。”放晚节果以侈饰，遂丧令闻。甚矣！名之可畏也，名盛则责望备，实不副则訾咎深。甚且无疾而早衰，非罪而得谤，角摧齿缺，骨竭翠销，熟非名为的而招之射哉！故啖名不如逃名，逃名不如无名。
汉马武为苏茂、周建所败，奔过王霸营，大呼求救。霸乃闭营坚壁，军吏皆争之，霸曰：“茂兵精锐，其众又多，吾吏士心恐，而马将军与吾相恃，两军不一，此败道也。今闭营固守，示不相援，贼必乘势轻进，马将军无救，其战自倍。如此，茂众疲劳，吾乘其敝，乃可克也。”已而果然。鞠咏受知于王化基，及王公知杭州，咏擢第，知仁和县，公属吏也。将之官，先以书及所作诗寄王公，以谢平昔奖进，今复为吏，得以文字相乐之意。王公不答。及至任，略不加礼，课其职事甚急，鞠大失望。于是不复冀其相知，而专修吏干矣。其后王公人为参知政事，首以咏荐，人或问其故，答曰：“鞠咏之才，不患不奋，所忧者气俊而骄。我故抑之，以成其德耳。”嗟乎！此二事，为人最彻，知己最深。悠悠道路，其谁解者？
李德裕平泉山居，戒子孙云：“吾百年之后，为权势所夺，则以先人所命，泣而告之：此吾志也。”后经世变，余胤竟不能守，花卉芜绝，怪石名品，俱为洛城有力取去。记所云者，只足贻达人笑。范文正公在杭州时，子弟以公有退志，乘间请治第洛阳，树园圃以为逸老地。公曰：“人苟有道义之乐，形骸可外，况吾屋也。吾今年逾六十，来日无几，乃谋治第树圃，顾何时而居乎？吾之所患，在位高而难退，不患退而无居也。居固易得，西都士大夫园林相望，为主人者莫得常游，而谁独障吾游者，岂有诸已而后为乐耶？”张叔夏过钱塘西湖庆乐园，赋《高阳台》，词序云：“庆乐园，韩平原之南园也。戊寅岁过之，但有碑石在荆棘中耳。”词云：“古木迷鸦，虚堂起燕，欢游转眼惊心。南圃东窗，酸风扫尽芳尘，鬓貂飞入平原草。最可怜，浑是秋阴，夜沉沉，不信归魂，不到花深。吹箫踏叶幽寻去，任船依断石，袖裹寒云。老桂悬香，珊瑚碎击无声，故园已是愁如许。抚残碑，又却伤今，更关情。秋水人家，斜照西林。”嘻！读叔夏词，要知有园者，仍未尝有园。读文正语，要知无园者，仍未尝无园。如李卫公平泉痴泪，正不必如霰矣。故王珣舍虎丘为院，王维舍辋川为守寺，真可谓具身后眼者。
胡端敏云：“信而未孚者，多言也。正而未谅者，多戏也。”余检点多戏之病，又往往从多言中来。此不惟不见谅于君子，而甚且有重得罪于小人者。刘攽、刘恕同在馆中，刘攽一日问恕曰：“前日闻君猛雨中往州西，何耶？”恕曰：“我访丁君。闲冷，无人过从，我冒雨往见也。”攽曰：“丁方判刑部，子得非有所请求耶？”恕勃然大怒，至于诟骂。攽曰：“我偶与子戏耳，何忿之深也？”然终不解，同列亦惘然莫测。异时方知，是日恕实有请求于丁，攽初不知，误中其讳耳。元祐中，黄鲁直先生与赵挺之俱在馆阁，先生意常轻之。赵尝曰：“乡中最重润笔，每一志文成，则太平车中载以赠之。”先生曰：“想俱是萝卜与瓜齑尔。”赵衔之切骨。其后挤排不遗余力，卒致宜州之贬。夫士大夫在庙堂之上，言模行楷，岂宜以媟语抵罅人，如刘攽、黄鲁直可鉴也。卫武公之诗曰：“善戏谑兮，不为虐兮。”余谓即善谑二字，亦可抹杀去。东坡好戏谑，语言或稍过，范祖禹必戒之。东坡每与人戏，必祝曰：“勿令范十三知。”然则未能抹去戏谑者，得一二畏友束之，足矣。
唐穆宗时，崔发殴曳中人，因系狱，不以郊赦原。台谏李勃、张仲、方伦申救，皆不听。李逢吉从容言曰：“崔发殴曳中人，诚大不恭。然其母年八十，因发下狱，积忧成疾，陛下方以孝治天下，所宜矜。”上愍然曰：“比谏官但言发冤，未尝言不恭，亦不言其有老母，如卿所言，朕何为不赦之。”即释其罪。东坡下御史狱，张安道上书救之，令其子恕至登闻鼓院投进，恕徘徊不敢投。久之，东坡出狱，见其副本，吐舌色动。人询其故，不答。其后子由见之，云：“宜吾兄之吐舌也。此事正得张恕力。”或问之，子由曰：“独不见郑昌之救盖宽饶乎？其疏云：‘上无许史之属，下无金张之托。’正是激宣帝之怒尔。宽饶以犯许史辈有此祸，乃再讦之，是益怒也。东坡何罪？独以名太高，与朝廷争胜耳。安道之疏，乃云：‘其实天下之奇材也。’独不激人主怒乎？”刘器之尝云：“是时救东坡者，宜但言本朝未尝杀士大夫。今乃方开端，则是杀士大夫自陛下始。而后世子孙因而杀贤士大夫，必援陛下以为例。神宗好名畏义，疑可止之。”余曰：“此谓止骂所以助骂，助骂所以止骂。凡家庭乡党皆然，不独谏法也。”
