<!-- { "loadSidebar": true } -->
宣子赵盾举韩厥，其仆乘车于行，厥执而戮之。宣子谓诸大夫曰：“二三子贺我矣。吾举厥也忠，吾乃今知免于罪矣。”晋崔洪为左丞，荐危诜以自代，后诜劾奏洪曰：“惟官自视，各明至公。”洪闻其言而重之。呜呼！此宣子、崔洪之所以旷绝一世也。虽然，门生之于举主，大过则绝之，小过则掩之可也。挽逢蒙之弓，射含沙之矢，安乎，不安乎？东汉郑弘，字巨君。为太尉时，举主第五伦为司空，班次在下。每正朔朝见，弘曲躬自卑，帝问其故，遂听置云母屏风，分隔其间。由此以为故事。萧遘与王铎并居相位，帝尝召宰相，铎年高，升阶足跌，踣勾陈中，遘旁掖起。帝目之，喜曰：“辅弼之臣和，予之幸也。”谓遘曰：“适见卿扶王铎，予喜卿善事长矣。”遘对曰：“臣扶王铎，不独事长。臣应举时，铎为主司，臣亦中选门生也。”上笑曰：“王铎选进士，朕选宰相，于卿无负矣。”遘谢而退。夫古人之待举主如此。柳子厚云：“凡号门生而不知恩之所自者，非人也。”白乐天云：“商山老皓虽休去，终是留侯门下人。”世道之薄久矣，士大夫当日诵此言。
刘器之谪潞州时，小人有为部使者，郡中事无巨细皆详考，竟不得其纤毫。至过往驿券，亦无法外者。部使者亦叹服之。东坡告王定国，薄俗好检点人，小疵不可不留意。东坡曾伤于虎，老更事变，遂能为人言之。从来士夫以小疵累大德者多矣，若使日慎一日，岂怕有人来点检耶？
唐德宗时，张涉以儒学入侍，薛邕以文雅登朝，继以赃败。而帝心始疑，不复倚仗文臣。周世宗违众破北汉，自是政无大小皆亲决。夫用人听言，自古帝王之治天下，惟此二着。不信人，则颠倒在手，而忠佞不分。不信言，则裁夺任心，而利害莫决。此天下之大害也。然此当责之君乎，臣乎？品格不重，朝廷安得而不轻？议论不确，圣明安得而不厌？

卷六
朝廷之辱，莫大于大臣交诟，而其故有三：一则为名位不相下而起者。刘文静自以才略功勋，在裴寂之右，而位居其下，意甚不平。酒酣怨望，拔刀击柱，曰：“会当斩裴首。”是也。一则为议论不相入而起者。郑略、卢携同在中书，因议政喧竞，扑碎砚。王绎叹曰：“不意中书有瓦解之事。”是也。一则为奸人挑之，以速其斗而起者。唐李绅为御史中丞，宰相李逢吉忌其刚，而韩愈劲直，乃以愈为京兆尹兼大夫，免台参以激绅。绅、愈果不相下，诋讦纷然，于是两罢之。是也。独韩魏公与范希文、韩彦国同在西府，上前争事，下殿不失和气。当时三人正如推车子，盖其心主于车可行而已，岂为己哉！
王旦从东封车驾回，过陕，魏野寄以诗云：“圣朝宰相十年出，公在中书十二秋。西祀东封俱已了，好来相伴赤松游。”旦袖此诗求退，就得谢。寇准自永兴被召，野亦以诗送之，云：“好去上天辞富贵，却来平地作神仙。”公得诗不悦。后二年贬通州，每题前诗于窗，朝夕吟哦之。说者谓寇莱公之南迁，不如王文正之旱退。然公题驿亭诗，未必不晚悟于魏处士者，其诗云：“沙堤筑处迎丞相，驿使催时送逐臣。到了输他林下客，无荣无辱自由身。”夫荣辱犹自小事，若夫一朝绾印，千里舆棺，此又更输牖下老人一着也。
东谷云：“造化之于人，不靳于功名富贵，而独靳于闲。天地之间，几发轮转，无一息停焉。天地且不得闲，而闲岂人之所易哉！高爵厚禄，清资显秩，不知其机，其问乐恬退者甚鲜。日惟买田营第，不获一见而先身殒者有矣。又有筑舍返耕，高洁自许。一入私室，作摇尾乞怜之言。于干时求进之牍，襄箧锁钥，惴惴于手。收支簿书，介介于怀。一日十二时，无一隙得暇。所谓好山好水，清风明月，何尝见此风景，何尝识此旨趣。劳劳扰扰，死而后已。若夫富家翁，守钱虏，又不足道也。中峰禅师云：“人世间则忠于君，孝于亲，以尽其义，不可不忙。出世间则亲师择友，朝参暮扣，以尽其道，又不可不忙。惟孜孜以安闲不扰为务，而不肯斯须就劳者。故圣人斥之为无惭人。”夫此二语，皆非定论。但当极忙时，宜省东谷之言，以涤俗情。当极闲时，又宜省中峰之言，以翦惰习。
大尉韦隽为领军于忠所害，叹曰：“吾一生为善，未蒙善报。常不为恶，今为恶终。”又宋詹事刘湛以义康党被收，谓弟素曰：“相劝为恶，恶不可为。相劝为善，正见今日。”此即范滂临刑时语其子之言也。惟陆务观云：“为善自是士人常事，今乃邀身后福报，若市道，吾实耻之。”吁！二子闻此言，可以瞑目矣。
王太尉问眉子云：“汝叔澄名士，何以不相推重？”眉子曰：“何有名士终日妄语？”黄廷坚鲁直作艳语，人争传之，秀铁面呵之曰：“翰墨之妙，甘施于此乎？”鲁直笑曰：“又当置我于马腹中耶？”秀曰：“汝以艳语动天下人淫心，不止马腹。正恐生泥犁中耳。”夫吾党戒口头妄语易，戒笔头艳语难。直至两处皆刊削得去，方是打成一片的三针人也。
宋万归宋，宋公靳之，曰：“始吾爱子，今子鲁囚也，吾不爱子矣。”万病之，遂杀宋公。晋孝武帝耽于酒色，张贵人有宠，年及三十，帝戏之曰：“汝以年当废矣，吾已属诸姝少矣。”贵人潜怒，帝醉卧，贵人遂令其婢蒙之以被，暴崩。呜呼！幸臣如万，女宠如张，而其君以一言取杀身之祸，人情可恃乎哉！
申屠嘉以蹶张武夫为相，能辱邓通。张禹以经学儒者为帝师，而谄奉董贤。留梦炎以状元宰相降元，丁好礼以小吏致公卿死节。人品无定分至此，而甚则有父子之间，迥然相绝者。唐来文济父护儿，本隋骁将，而济以学行称，知政事。时虞世南子昶无才术，历将作少匠，许敬宗曰：“护儿儿作相，世南男作匠，文武岂有种耶？”然如敬宗奸邪，而其孙许远以忠节著，则忠邪又岂有种耶？顾子孙何如耳。
王右军谏殷浩北伐书，事理通畅，深中当时之弊。劝其辑和朝廷，又见明识远略。赵子昂论至元钞法，与脱彻里论桑哥罪恶，亦深中事宜。宋杞尝曰：“世独以善书称之，何待羲之之浅也。”杨载称子昂曰：“知其书画者，未知其文章。知其文章者，未知其经济。”然则孰谓翰墨人了不晓事耶？
宋仁宗性宽容，言者务讦以为名，或诬人阴私。范文忠公独引大体，略细故。时陈执中为相，公尝论其无学术，非宰相器。及执中嬖妾笞杀婢，御史劾奏，欲逐去之。公言：“今阴阳不和，财匮民困，盗贼滋炽，狱犴充斥，执中当任其咎。闺门之私，非所以责宰相。”识者韪之。赵叔平与欧阳公同在馆，赵重厚寡言，公意轻之。公知制诰日，韩范在中书，以赵为不文，除天章阁待制，赵不以屑意。会公甥女淫乱事觉，语连公，时疾归。韩范者皆欲文致公罪，云与甥乱。上怒，狱急，群臣无敢言，赵乃上言：“修以文章为近臣，不可以闺房暧昧之事轻加污蔑。臣与修踪迹素疏，修之待臣亦薄，所惜者朝廷大体耳。”傅献简公言：“以帷箔之罪加于人，最为暗昧。万一非辜，则令终身受其恶名。至使君臣父子之间，难施面目，言之得无忍乎？”余尝谓人有好谈闺门者，吾曹当引而避之。况摭无影之事，形于奏牍之间，媟亵至尊，点辱士类，此小辈恬刃，只自伤耳。一刻三洗耳，一日三易肠，惟恐不及，况可褰裳而蹈之哉！
欧阳文公玄，归于乡省墓。交谒公，应接纷纷。一日令勒马入隘巷，问某人家，访之，乃治履者所居。左右惊问，公以其人亦尝谒见，故答其意耳。江西甘矮梅先生，通五经，四方从学者甚众。一日其徒有行台御史者，谒先生于家，先生款语久之。求退，先生曰：“能少留蔬食否？”及设馔，唯葱汤、麦饭而已。先生曰：“御史岂啖此者？第老夫易办耳。”口占一诗畀之，云：“葱汤麦饭丹田暖，麦饭葱汤也可怜。试向城楼高处望，人家几处未炊烟。”先生之意深矣。前辈重风谊而忘贵贱如此。吁！今亡已夫。
牛僧孺与李德裕交恶，李氏客不敢言及牛丞相门户。柳仲郢先为牛公所辟，后李卫公奏为京兆，仲郢谢曰：“不期太尉恩奖及此，仰报盛德，敢不如奇章公门馆。”卫公深叹其无苟同。杨绾以清俭在位。天下之士多以敝衣为俭，以求合于绾。惟武元衡素好鲜美，不改所为，绾甚重之。夫大丈夫不将不迎，不诡不随，每事自断于心足矣。若依阿附会，以取怜于世者，非妇人，则佞客也。徐节孝尝问崔子方何如人，江端礼曰：“与人不苟合，议论亦如此。”节孝曰：“不必论其他，只不苟合三字，可知其所守之正。”
章子厚尝延太学生在门下，适至书室，见其讲易，略问其说，其人纵以性命荒忽之言为对。子厚大怒，曰：“何敢对吾乱道！”亟取杖，命左右擒，欲击足。其人哀鸣，乃得释。魏昭者，陈国童子也，师事郭泰。泰命作粥，呵曰：“高明为长者作粥，使沙不可食。”掷杯于地。昭复进之，泰复呵之。如是者三，泰喜曰：“吾乃知子之心矣。”余观佛氏所呵者，人我山，骄幔幢。故王生结韈，黄石进履，古之至人皆有深意。如郭林宗陶铸少年，正所谓以嗔作佛事。若章丞相，便是风堕罗刹鬼国耳。
蔡京专政日久，子攸权势既与父相轧，浮薄者复问焉。由是父子各立门户，遂为仇敌。攸别居赐第，一日诣京，甫入，起握父手，为切脉状，曰：“大人脉势舒缓，体中得无有不适乎？”京曰：“无之。”攸即辞去。客窃窥见以问京，京曰：“君固不解此耶？此儿欲以为吾疾而罢我耳。”越数日，果以太师鲁国公致仕。长州之相城一丐儿，每诣沈孟渊所请丐，凡所得多不食，沈异之，令人嗣其所往。至野岸，一舟虽陋，颇洁，有老妪处其中。丐出物另陈母前，倾酒跪奉，伺母持杯方起，跳舞唱山歌嬉戏以娱母。常日如之。母死，丐不复见。夫攸亦人子也，丐亦人子也，与其为攸也父，孰若为丐也母。呜呼！然则人子何常之有？
