<!-- { "loadSidebar": true } -->
以功名为心，贪军旅之寄，此自将帅习气，虽古来贤卿大夫有未能知止自敛者也。廉颇既老，饭斗米，肉十斤，被甲上马以示可用，致困郭开之口，终不得召。汉武帝大击匈奴，李广数自请行，上以为老不许，良久乃许之，卒有东道失军之罪。宣帝时先零羌反，赵充国年七十余，上老之。使丙吉问：“谁可将？”曰：“亡逾于老臣者。”即驰至金城，图上方略。虽全师制胜，而祸及其子邛。光武时五溪蛮夷畔，马援请行，帝愍其老，未许。援自请曰：“臣尚能被甲上马。”帝令试之，援据鞍顾盼以示可用。帝曰：“矍铄哉！是翁也。”遂用为将，果有壶头之厄。李靖为相，以足疾就第。会吐谷浑寇边，即往见房乔曰：“吾虽老，尚可一行。”既平其国，而有高甑生诬罔之事，几乎不免。太宗将伐辽，召入谓曰：“高丽未复，公亦有意乎？”对曰：“今疾虽衰，陛下诚不弃，病且瘳矣。”帝悯其老不许。郭子仪年八十余，犹为关内副元帅，朔方、河中节度，不求退身，竟为德宗册罢。此诸公皆人杰也，犹不免此，况其下者乎？
欧公与尹师鲁、苏子美俱出杜祁公之门，欧公虽贵，犹不替门生之礼，和祁公诗云：“公斋每偷暇，师席屡攻坚。善诲常无倦，余谈亦可编。”又云：“昔日青衫遇知己，今来白首再升堂。”盖未尝一日忘祁公也。张芸叟有荆公哀词，有“恸哭一声惟有涕，故时宾客合何如。”又云：“今日江湖从学者，人人讳道是门生。”盖当时已病人情之薄如此，若今则弁髦蒙师，弯弓座主，吾不知欧阳、芸叟见之，当何如叹息也。
诗文小技耳，然深沉则力劲，综博则泽鲜。由浅而达，由达而老，由老而化，而绚烂生焉。以此行世，即百赏誉，未必得我之骨髓；百弹射，未必损我之皮肤。若素无包畜深往之致，而挥毫对客，行卷贽人，且甚有裒刻以希遇者，此欲迫得名耳，而反为有识拾作笑端，不可不慎。郑光业兄弟每柄文，有一巨皮箱，凡同人投献词句，有可嗤者，即投其中，号曰苦海，用资谐戏。每有宴集，即命二仆舁苦海于前，共阅一编，靡不极欢而罢。韩熙载性好谑浪，有投贽大荒恶者，熙载使妓炷艾熏之。俟来即归之，出乃嗅之，曰：“子之卷轴，何多艾气？”闻者大笑。如此事，余尝自爱，亦往往以此爱人，曰：“何不文明以止，何不白贲无咎。”而少年辈鲜有省余语者，苦海波烂，艾丸熏焰，何时是息。

卷七
唐太宗泛游春苑，爱奇鸟，阁内传呼画师，阎立本应旨毕，退戒其子曰：“吾少好读书属词，今以丹青见知，躬厮役之务，辱莫大焉。尔宜深戒。”蔡允恭工诗，隋炀帝有所赋，必令吟讽，遣教官人。恭甚耻之。韦诞奉帝命书匾，以笼盛之，辘轳而上，去地二十五丈。写竟，须眉尽白，戒子孙勿学此法。因思古人不以书画显，一则惧伎艺见称，一则惧同侪贾忌，一则惧中官权幸，以此渐嬺。又甚则人奴贱隶，展转暗托，溷落名号，遂为终身白璧之瑕。故唐滉善丹青，以绘事非急务，自晦其能。而鲍昭多累句，王僧虔多拙笔，良有味也。
李若谷为长社令，日悬百钱于壁，用尽即止。东坡谪齐安，日用不过百五十。每月朔，取钱四千五百，断为三十块，挂屋梁上。平旦用尽，又挑取一块，即藏去。又以竹筒贮用不尽者，以待宾客。云：“此贾耘老法也。”又与李公择书云：“口腹之欲，何穷之有？每加节俭，亦是惜福延寿之道。”张无垢云：“余平生贫困，处之亦自有法。每日用度，不过数十钱，亦自有足。至今不易也。”有客自来阳来，言：“郑亨仲日以数十金悬壁间，椒桂葱姜皆约以一二金，曰：‘吾平生贫苦，晚年登第。稍觉快意，便成奇祸。今学张子韶法，要见旧时齑盐风味，甚长久也。”仇泰然守四明，与一幕官极相得，一日问及公家日用多少，对以十口之家，日用一千。泰然曰：“何用许多钱？’曰：“早具少肉，晚菜羹。”泰然惊曰：“某为太守，居常不敢食肉，只是吃菜。公为小官，乃敢食肉，定非廉士。”自尔见疏。余尝谓节俭之益，非止一端。大凡贪淫之过，未有不生于奢侈者。俭则不贪不淫，是可以养德也。人之受用，自有剂量。省啬淡泊，有久长之理，是可以养寿也。醉醴饱鲜，昏人神志。若疏食菜羹，则肠胃清虚，无滓无秽，是可以养神也。奢而妄取苟求，志气卑辱，一从俭约，则于人无求，于己无闷，是可以养气也。故老氏以为一宝。
王文正公，凡于用人，不以名誉，必求其实。张忠定公有清鉴，善臧否人物，凡所荐辟，皆方廉恬退之士。尝曰：“彼骛名奔竞者，将自得之，何假吾举？”韩魏公屡荐欧阳公，而仁宗不用也。他日复荐之，曰：“韩愈唐之名士，天下望以为相，而竟不用。使愈为之，未必有补于唐，而谈者至今以为谤。欧阳修今之韩愈也，而陛下不用，臣恐后之谈者，谤必及国，不特臣辈而已。陛下何惜不一试之，以晓天下后世也。”上从之。夫有文正、忠定之用人，则真才不为虚名所夺。然以知名之故，而一切以奔竞待之，所谓虽不能使之在人上，其能抑之在人下乎？惟试以政事而名实立见矣，此又待名士法也。
开元间，刺史杨浚，坐赃当死。上命杖之六十，左丞相裴耀卿上疏云：“决杖赎死，恩则甚优。解体受笞，事颇为辱，止可施之徒隶，不当及于士人。”上从之。唐明皇时，监察御史蒋挺坐法，敕令朝堂杖之。张守珪奏曰：“御史宪司清望，耳目之官，有犯当杀即杀，当流则流，不可决杖。士可杀而不可辱也。”我朝秦襄毅公纮，总督两广军务，时因发总兵官安远侯柳景赃，反为所诬。朝廷命锦衣卫官校，逮公至京讯之。官校至，公治事自若，凡兵食军务，检处既毕，然后就道。军容驺从，略不少损。官校以其大臣重望，不敢肆言。及度岭，公乃谓官校曰：“吾今可以就逮矣。”遂白衣囚首，坚请自系，曰：“顷者吾非故违朝廷旨，不就囚服，顾两广总制，其责任甚重，军民之所承奉，蛮夷之所具瞻。一旦至此，吾一身焉足惜，苟囚首就系，正自恐损朝廷威，故优游至此者，存大体耳。”乃就系而去。正德间，朝官有罪，辄命锦衣卫官校擒拿，霍文敏上疏曰：“天下刑狱，付三法司足矣。锦衣卫复兼刑狱，横挠之。越介胃之职，侵刀笔之权。脱冠裳以就锁桔，屈礼貌以听武夫。朝列清班，暮幽污狱，刚气由此折尽矣。或又暮脱污狱，朝立清班，解下拘挛，便披冠带，使武夫悍卒指之曰：某也吾辱之矣，某也吾得辱之矣。小人遂无忌惮，君子遂昧良心，豪杰所以多山林之思，变故所以少节概之士也。”余尝谓国家忠厚立国，久无此事。如有之，当如何？已发在台省力争，未发在阁臣密救。至于平日调养圣心，尤在士大夫奏疏间，勿得轻易动称某可拿、某可斩耳。
张浚自淮西归，与鼎同在相位，以招采贤才为急务。从列要津，多一时之望，人号为小元祐。吕颐浩与桧同秉政，桧知公不为时论所与，乃多引知名之士为助，欲顷颐浩，夺其朝权。上颇觉之，乃下诏戒朋党。大丈夫要须于此处见得分明，其人是浚是桧，其意是推毂是牢笼。不然藏舟于山，夜半为有力者负之而去，安用名为也。
范文正公《淮上遇风诗》云：“一棹危于叶，傍观欲损神。他年在平地，无忍险中人。”又李文靖公乞去，《题六和塔》云：“经从塔下几春秋，每恨无因到上头。今日始知高处险，不如归去卧林丘。”余尝闻前辈言，世庙朝通州虏急，怒大司马丁公汝夔，置之辟。当时缙绅见而叹曰：“仕途之险如此，有何宦情？”其中一士夫笑曰：“若使兵部尚书一日杀一个，我只索抛却。若使一月杀一个，还须做也。”吁！若此人，虽日以文正、文靖之诗告之，亦复何益？富贵之能迷人如此。
慈觉禅师云：“饮食于人日月长，精粗随分塞饥仓。才过三寸成何物，不用将心细较量。”若能如是思省，自可省口腹矣。务实野夫云：“皮包骨肉并尿粪，强作娇娆诳惑人。千古英雄皆坐此，百年同作一坑尘。”若能如是思省，自可省淫欲矣。
皎然以诗名于唐，有僧袖诗谒之。皎然指其《御沟诗》云：“此波涵圣泽，波字未稳，当改。”僧艴然作色而去。僧亦能诗者也，皎然度其去必复来，乃取笔作中字于掌中，握之以待。僧果复来，云：“欲更为中字如何？”皎然展手视之，遂定交。吕氏《童蒙训》云：“杜云：‘新诗改罢自长吟。’文字频改，工夫自出。近世欧公作文，先贴于壁，时加窜定，有终篇不留一字者。鲁直长年多改定前作。”韩子苍云：“今集本东坡《蜜酒歌》，少两句，改数字。苏公下笔奇伟，尚窜定如此。”张文潜云：“世以乐天诗为得于容易而来，尝于洛中一士人家，见白公诗草数纸，点窜涂之。及其成篇，殆与初作不侔。”唐子西《语录》云：“诗语最难事也，吾于他文，不至蹇涩，惟作诗甚苦。悲吟累日，仅能成篇。初读时未见可羞处，姑置之。明日取读，瑕疵百出，辄复悲吟累日，反覆改正，比之前时稍稍有加焉。复数日取出读之，疵病复出。凡如此数四，方敢示人，然终不能奇。”李贺母责贺曰：“是儿必欲呕出心乃已。”非过论也。今之君子，动辄千百言，略不轻意，真可愧哉！
宋李昉为相，有求进用者，虽知其材可取，必正色拒之。已而擢用，或不足用，必和颜温语待之。子弟问故，答曰：“用贤，人主之事。我若受其请，是市私恩也。故峻绝之，使恩归于上。若不用者，既失所望，又无美辞，此取怨之道也。”秦桧千鬼万怪，如不乐这人，贬窜将去，却与他殷勤不绝。一日忽招胡和仲饭，意极拳拳，比其还家，则台章已下，又送白金为赆。如欲论其人，章疏多是自为，以授言者，做得甚好。傅安道诸公，往往认得，曰：“此秦老笔也。”夫昉贤相也，纯是一团生意。桧奸相也，纯是一团杀机。桧固不足论已，昉亦未免少涉机权，何也？王者不令人怒，亦不令人喜。
