<!-- { "loadSidebar": true } -->
唐人功名富贵之盛，未有出郭汾阳之上者，然三四传而支胄不复振。及宋庆历四年，访求厥后，得裔孙元亨于布衣中，仅为永兴军助教而已。狄梁公曾孙，飘泊岷汉，干谒王侯。宋相三李，文正公昉、文靖公沆、文定公迪，皆一时名宰，子孙亦相继达宦。乃数世后，渐益萧条。南渡转徙，三裔并居余干，无一人在仕版者。而文正、文靖寂绝无闻，尤可太息。至于靖康之变，帝子王孙，官门仕族之家，陷入金虏，没为奴婢，使供作务。每人一月支稗子五斗，令自舂米，米得一斗八升，用为糇粮。岁支麻五把，令缉为裘。此外不闻一钱一帛之入矣。男子不能缉者，终岁裸体。虏或哀之，使之执爨。虽微有暖气，旋出取柴，归坐火边，皮肉脱落。惟喜医人、绣工之类，寻常团坐地上，衬以败席。客至开筵，引能乐者，环列奏技。酒阑客散，各复其初，依旧环坐刺绣，往往馁病，相枕而死。嗟乎！此皆帝王之苗裔，将相之名胄耳，逢时不辰，颠越至此。今遭际太平，生长乐土，虽家徒壁立，而书富五车，白衣一裘，黄齑半瓮。天付儿曹，可谓多矣，我复尚安求哉！其各书一通，以置座隅，以代击壤之乐。
元结刺道州，承兵赋之后，征率烦重，民不堪命。作《舂陵行》，其末云：“何人采国风，吾欲献此诗。”以传考之，结以人困甚，不忍加赋。尝奏免税租，及和市杂物十三万缗。又奏免租庸十余万缗，困乏流亡尽归。乃知贤者所存，不特空言而已。杜子美称之云：“今盗贼未息，得结辈数十公，落落然参错，为天下邦伯，天下少安，可立待已。”夫文人作吏，非厌其烦，则厌其俗。使摛章之士，尽如元次山，孰谓词赋家不可入《循良传》耶？
诸葛亮所与友善者，徐庶。庶本名福，单家子。少好任侠击剑，尝为人报仇，白垩突面，披发而走，为吏所得，问其姓字，闭口不言。吏乃于车上拉柱维磔之，击鼓以令于市廛，莫敢识者。而其党伍，共篡解之，得脱。于是感激，弃其刀戟，更练布单衣，折节学问。始诣精舍，诸生闻其前作贼，不肯与共止。乃卑躬早起，常独扫除，动静先意。听习经业，义理精熟。与石韬、广元相亲爱。熹平中中州兵起，乃与韬南客荆州，因与亮交焉。周处少孤，好驰骋田猎，不修细行，州里患之。处自知为人所恶，有改行之志，谓父老曰：“今岁丰乐否？”答曰：“三害未除。”曰：“何也？”曰：“南山白额虎，长桥下蛟，并子为三。”曰：“若此，吾能除之。”乃入山射虎，没水搏蛟，入吴寻二陆，厉志为善，筑台以读书。任为御史大夫，后死难，谥孝侯。夫千里之驹，性必啣蹶。千人之英，性必跅弛。今轻俊少年，一扞文网，遂为乡愚所嗤骂。然少能折节就规矩，居然便成名士。如不信者，徐元直、周孝侯故是榜样。
冯当世，庆历中以鄂中荐至江，风涛汹涌，几至沉没。春来廷试第一，还过大江，风微浪稳，舟楫安然。公题诗江亭云：“江神也世情，为我风色好。”向敏中拜相，门庭悄然无一人。昌武，向亲也。径入见之，徐贺曰：“今日闻降麻，士大夫莫不欢慰，朝野相庆。”公但唯唯。又曰：“自上即位，未尝降端揆。此非常之命，自非勋德隆重，眷倚殊越，何以至此？”公复唯唯，未测其意。又历陈前世为仆射者，动劳德业之盛，礼命之重。公亦唯唯，卒无一言。既退，复使人至庖厨中，问今日有无亲戚宾客，饮食宴会，亦寂无一人。明日再对，上问：“昨日见敏中否？”对曰：“见之。”“敏中之意何如？”乃以其所见对，上笑曰：“向敏中大耐官职。”夫向敏中能耐宰相，而冯当世不能耐第一，要是识量不足。若使第一时不夸在人前，则为宰相时定不落人后。
宋田况知制诰，因奏事论及政体，仁宗颇以好名为非。况退而著论曰：“人主为社稷计，惟恐士不好名。诚人人好名畏义，何事不立？夫上之取下，亦在作其好名之实而已。好名则畏义，人臣好名，虽未能一一诚于尽忠，亦决不为不忠之事。”蔡襄告其君曰：“忠臣引君当道，论事惟恐不至。若避好名之嫌，则土木之人，皆可为矣。”张忠恕言：“近世险佞之徒，于凡直言正论，率指为好名归过。”夫好名归过，其自为者非也，若首萌逆意厌恶之心，则是今言者望风见疑，此为国之鸩毒也。范纯仁贬武安军永州安置时，因疾失明，闻命怡然就道。或亦谓其好名，纯仁曰：“七十之年，两目俱丧，万里之行，岂其欲哉！但区区爱君有怀不尽，若避好名之嫌，则为无善之路矣。”故曰君子之论人也，当于无过中求有过，不可于有过中求无过。且谏臣拚一死，掷一官，忍谓之过也乎哉！
邵伯温尝论元祐、绍圣之政，曰：“公卿大夫，当知国体。以蔡确奸邪，投之死地何足惜！然既为宰相，当以宰相待之。”哲宗朝，章惇得罪去，朝廷以其父老，欲畀使郡。既中止，范纯仁请置往咎而念及私情。徽宗朝吕惠卿告老，执政欲罪之。纯礼曰：“惠卿尝辅政，其人固不足重，然当存国体。”王安石薨，温公方作相，病中闻之，简吕申公曰：“介甫无他，但执拗耳。凡一切赠恤之典宜厚。”人以为不惟盛德，而且知大体。后世呵詈故相，几等儿童，欲镌秩夺诰，没产发尸。当太平不讳之朝，加以臣子必不忍言之罪，置网弥天，卓锥无地，得无甚乎？昔李公巽奏窦参交结藩镇，上大怒，欲杀参。陆贽曰：“参之贪纵，天下共知。至于潜怀异图，事迹暧昧，若据加重辟，骇动不细。”乃更贬参司马。呜呼！得之矣。
哲宗问：“近相陈升之外议云何？”司马光曰：“升之才智，恐不能临大节而不可夺耳。”昔汉高祖论相，以王陵少戆，陈平可以辅之。平智有余，然难独任。凡才智之士，必得忠直之人，从旁制之。此明主用人之法也。王文正公常与杨文公评品人物，文公曰：“丁谓久远果如何？”对曰：“才则才矣，语道则未。他日在上位，使有德者助之，庶得终吉。若独当权，必为身累。”后谓果被流窜。夫海内才士，诚国家药笼中所不可无。然必如调鹰者，纵之九霄之间，而绦镟在臂。鞚马者，逸之百步之外，而绳络在手。如是而可以御士矣。不然，乌头重堇，苟无以制其性，其不至于杀人者几希。
自古有盛名之士，一为宰相，遂失令闻者。此何以故？曰：“或以廉秽，判若两人。或以恩怨，横遭两舌故也。”崔烈尝问其子钧曰：“吾居三公，于议者何如？”钧曰：“大人少有英称。历位卿寺，论者皆谓当为三公。今登其位，天下失望。”烈曰：“何为然也？”钧曰：“论者嫌其铜臭。”宋神宗新用文、富为相，自以为得人，谓庞庄敏曰：“富弼万口同词，皆云贤相也。”公曰：“富弼顷为枢密副使，未执大政，朝士大夫未有与之为怨者。故交口誉之，冀其进用，而已有所利焉。稍拂之，则向之誉者，将转而为谤矣。此陛下所宜深察也。”然则宜何如？斥苞苴，则人服无私，而位望自重。避权势，则人不归恩，而怨讟亦轻。
司马温公作相日，亲书榜揭于客位曰：“访及诸君，若都朝政阙遗，庶民疾苦，欲进忠言者，请以奏牍闻于朝廷。光得与同僚商议，择可行者进呈，取旨行之。若但以私书宠喻，终无所益。若光身有过失，欲赐规正，即以通封书简，分付吏人令传入，光得内自省讼，佩服改行。至于整会官职差遣，理雪罪名，凡干身计，并请一面进状，光得与朝省众官公议施行。若在私第垂访，不核语及。光再拜咨白。”宋初执政，私接宾客有数，庶官几不复可进。自王荆公欲广收人材，于是请以品秩高卑皆得进谒，然自是不无夤缘干求之私。进见者既不敢广坐明言其情，往往皆以送客时罗列于庑下，以次留身叙陈而退，遂以成风。蔡鲁公喜接宾客，终日酬酢不倦。宾客少间，则必至子弟学舍，与其门客从容燕笑。蔡元度禀气弱，畏见宾客。每不得已，一再见，则啜茶多，退必呕吐。尝云：“家兄一日无客则病，某一日见客则病。”夫宰相弹压百辟，平章万几，朝参而后，冲冲往来，却与宾客书札，分他一半，疲精神，亵体统。满门车骑，则大浓，寻常寒喧，则大淡。若欲相业光明，必须痛除俗套。盖士风正，则宜有吐哺之周公。私谒多，则宜有谢客之司马。
滕达道为范文正公门客，文正奇其才，谓他日必能为帅，乃以将略授之。达道亦不辞，然任气使酒，颉颃公前，无所顾避。久之，犹遨游无度，侵夜归，必备酒。文正虽意不甚乐，终不禁也。一日伺其出，先坐书室中，荧然一灯，取《汉书》默读，意将以愧之。有顷，达道自外至，已大醉，见公长揖，曰：“读何书？”公曰：“《汉书》。”即举手攘袂曰：“高皇帝何如人也？”公微笑，徐引去。然爱之如故。陕西豪士刘易，多游边，喜谈兵。宝元、康定间，韩公宣抚五路，荐之，赐处士号。易善作诗，韩公为书石。或不可其意，则发怒洗去，魏公欣然再书不惮。狄青每燕设，易喜食苦马菜。不得之，即叫怒无礼。边城无之，狄为求于内郡。后每燕集，终日唯以此菜啗之。易不能堪，方设常馔。夫狄武襄出于口，不若范文正公出于诚。要之，驾驭英雄，为将相者如此，俱少不得。
宣和时，傅忠肃公察，为接伴使。时金人已渝盟，公至燕山，闻干离不入寇，或劝其毋遽行，公曰：“衔命而行，闻难而止。若君命何？”遂去不顾。陈忠肃公过庭，当金人再犯京师，议割两河，须大臣皆行。聂昌、耿南仲皆以事辞，公曰：“主忧臣辱，臣愿效死。”钦宗挥涕叹息，遣之。壮哉！两忠肃也。苟有闻二公之风者，则奉使渡海，必不捐印而还。遣勘出关，自当膏车而去。庶几所谓东西南北，惟上所使者欤？
杨升庵云：“大抵人自情中生，焉能无情？但不过甚而已。”宋儒云：“禅家有为绝欲之说者，欲之所以益炽也。道家有为忘情之说者，情之所以益荡也。圣贤但云寡欲养心，约情合中而已。”朱良矩尝云：“天之风月，地之花柳，与人之歌舞，无此不成三才。”戏语亦有理也。
