<!-- { "loadSidebar": true } -->
百里洲→《梁史》：陆法和有异术，隐百里洲。旧传枝江县有九十九洲，不满百，故不出王者。宋文帝在藩，忽生一洲，未几嗣位。
海棠香国→海棠故无香，独昌地产者香，故号海棠香国，有香霏亭。
勿报小纸书→何曾性奢豪，人以小纸为书，敕记室勿报。
执金吾→执金吾，鸟名，主辟不祥。故以名官，辟除非类。
洞庭渔人→卓彦恭尝过洞庭，月下有渔舟棹其旁，卓问：“有鱼否？”答曰：“无鱼，有诗。”乃鼓枻而歌曰：“八十沧浪一老翁，芦花江水碧连空。世间多少乘除事，良夜月明收钓筒。”问其姓氏不答。
侵牟→侵牟，言如牟贼之食苗也。
三泉→结恨三泉。三泉者，小数之终，言深也。极深为九泉。
果下马→濊国出果下马，高三尺，乘之，可以果树下行。
要害→要害，于我为要，于敌为害。
祈嗣→蜀江津有天水池，邑人青月游此，竟于池中摸石祈嗣。得石者生男，得瓦者生女，颇验。故知毛诗弄瓦事，非诬也。
晁文元→晁文元公，晚年常自见其形在前。既久渐小，八十后，每在眉睫之间。
酒海→苻坚拔襄阳，获道安。安，貌俯而姿黑，喜谈论，故谚“漆道人，惊四邻”。左臂有肉方寸，隆起如印，世号酒海。
檿弧箕服→檿弧，山桑之有文者，以为弓也。箕服，草似荻而细，织之以盛箭也。

卷下
梁萧思话→思话少好骑屋栋，打腰鼓。晚好读书，学书于羊欣，名不在欣下。少子惠基善隶。
不动尊→宣武刘，钱民也，铸铁为算子。其子薄游娼家，妓求钗奁，刘辞之。姥曰：“郎君家库里，许多青铜，教做不动尊，可惜烂了。风流抛散，能使几何？”刘子云：“我爷唤算子作长生铁，况钱乎！彼日夜烧香祷祝，要钱生儿，绢生孙，金银千万亿化身，岂止不动尊而已！”
与霹雳斗→薛孤延少骁果，尝从神武阅马于北牧，道逢暴雨，大雷震地，火烧浮图。神武令延视之。延案稍直前，大呼，绕浮图走，火遂灭。延还，须及马鬃尾皆焦。
神武叹其勇决，曰：“延乃能与霹雳斗之。”(《北史》)
筇竹杖→筇竹杖，蜀中无之，乃出徼外蛮峒。蛮人持至泸叙间卖之，一枝才四五钱，以坚润、细瘦、九节而直者为上品。
班竹杖→陆务观云：“拄杖班竹为上，竹欲老瘦而坚劲，班欲微赤而点疏。”贾长江诗云：“拣得林中最细枝，结根石上长身迟。莫嫌滴沥红班少，恰是湘妃泪尽时。”善言拄杖者也，然非余有此癖，亦未易赏音。
画记→东坡不喜韩退之《画记》，谓之甲乙帐簿。此老千古卓识，不随人观场者也。
萧结→萧结尝令祁阳，方暮春时，有州符下，取急渡船。结怒，批其符曰：“秧开五叶，蚕长三眠，人皆忙迫，划甚闲船。”守惭而止，其风力如此。
管子注→《管子》，旧有注，翻刻者删去之，而不知有不可去者，试举一二于此：鞈革，重革当心，着之所以御兵(《小匡篇》)；緷絻，古衮冕字(《君臣篇》)；城中积粮曰无委(《事语篇》)；{鸟包}，古鸨字；猎而火曰烧(去声，同上)；{金桀}，时橘反。长锐也(同上)；峥丘，即葵丘。
珠子树→熊太古在广时，立珠子提举司，专掌蛋人入海取珠。得珠子树数担，置宪司公厅，众人聚观，如柳枝。珠生于蚌，蚌生于树，不可上下。树生于石，昼人凿石得树，树上求蚌，采珠甚多。蛋人不惧，可为异也。
谦→谦之卦曰：“君子有终，吉。”言其久也。谦之道，众人不能久，而君子能终之也。夫少事长，贱事贵，不肖之事贤，烛至起，食至起，射则三揖，酒则百拜，谁不知之？一临利害，巧为趋避，语曰：“饥马在厩，漠然无声，投刍其傍，争心乃生。”由是言之，小人乌能谦哉！故张毅之走县泊，王莽之下白屋，一则谦之美，一则谦之贼也，何终之有？
文字→程去华云：“清一执中，无俟皇极之烦言。钦恤两字，何至吕刑之腾口。世变不同，而文字之繁简因之。孔子曰：“夏道未渎词。”推而言之，则殷周之词已渎矣。韩退之云：“周公而下，其说长。”
义帝→《乐器图》，有义嘴笛，谓笛上别安嘴也。《深衣图》，有义襕，谓衣外别安襕也。唐人称假髻曰义髻，又妓女弹筝银甲曰义甲。东坡义尊、义墨，盖本于此。张鲁据汉中，以鬼道教民，自号师君，其来学道者号祭酒，皆作义舍，置义米肉，悬之行路。
跳出→魏晋仪注，写章表别起行头者，谓之跳出，今曰抬头。
四季荷花→清水池，在儋州城东，其中四季荷花不绝，腊月尤盛。
亥子之交→亥子之交，两鼻俱通，丹家谓玉洞双开是也。此处不得放过。
泥孩儿→宋时鄜州田氏，作泥孩儿，名天下，态度无穷。虽京师工效，莫之能及。陆务观家藏一对卧者，有小字，云：“鄜畦田玘制。”虞学士伯生亦有记，言其精绝今古。
庞安常→庞安常，名安时，靳水人，宋神哲间名医也。于书无所不读，而尤精于伤寒，妙得长沙遗旨。性豪侈，每应人延请，必驾四巨舟，一声伎，一厨传，一宾客，一杂色工艺之人，日费不赀。
昆蹄→昆蹄，好马名。注：蹄研，善升甗。研，平也。甗，山如甑者也。
弓隆执明→甲子神名弓隆，呼之入水不濡。甲戌神名执明，呼之入火不烧。
琵琶峰→琵琶峰，与蜀江相对，形似琵琶。北乡妇女多晓音律。
寿逸群→嵩山神姓寿，名逸群，呼之令人不病。
黄腰兽→黄巢乱，有太白山人谒州刺史崔尧封，云：“掘破牛山，贼自败。”崔遂发卒掘之。得一石桶，中有黄腰兽一，剑一，兽见剑自扑而死。巢至秋果败。
大劫→十方三世，所有一切世界，皆悉具四种相劫，谓成住坏空。成而即住，住而续坏，坏而复空，空而又成，连环无端，都将成住坏空八十辘轳结算。一十三万四千四百万年为始终之极数，所为一大劫也。
山水→陆俨山云：“登山涉水之间，专事赋诗，则反碍真乐。叶石林记：陈后山每登览得句，即急归卧一榻，于被蒙首。家人知之，即猫犬皆逐去，婴儿稚子亦皆抱持寄邻家，徐待其起，就笔砚，即诗已成，乃敢复常。大是为诗所苦。大抵江山既胜，风日又佳，从以良朋韵士，便当极跻攀眺望之兴。罢，从灯下或月夕，追忆所遇，历历在目，然后发之诗文。庶几各极其惬，而无累矣。”
温公→《资治通鉴》草，虽数百卷，颠倒涂抹，讫无一字作草。其行己之度，盖如此。
秦结了→蜀叙州有鸟，名秦结了，能言。一日，夷人买去，秦结了曰：“我汉禽，不入夷地。”遂惊死。
面缚→《史记·宋世家》：武王克商，微子肉袒面缚，左牵羊，右把茅。然则微子有四手乎？不然，何以既面缚，而又有牵羊、把茅之手乎？史云：微子抱祭器归周。又岂待周师至而后面缚乎？究言之，抱祭器归周，亦必无之事。刘敞曰：“古者同姓虽危不去国，论云去之者，去纣都也，斯仁耳。”
花九锡→罗虬作花九锡：一曰重顶幄幛风，二金错刀剪折，三甘泉浸，四玉缸贮，五雕文台安置，六书画写，七艳曲翻，八美醑赏，九新诗咏。且曰：“亦须兰蕙、梅莲，乃可披襟。若芙蓉、踯躅、水仙、石榴之类，何锡之有？”(虬为郡州从事，作《比红诗》百首)
盘古氏→《九域志》谓广陵有盘古冢。《述异记》谓南海有盘古冢，亘三百余里。《录异记》谓成都盘古庙，有三郎之名。《荆风土记》谓十月十六日，为盘古生辰，可占冬时之阴霁。湘乡有盘古村，赣之会昌有盘古山，或以湘赣为盘古氏显化之所。
黄拨沙→闽越黄拨沙善视墓，画地为图，即知休咎，因号黄拨沙。婺人有世患左目者，问之，曰：“祖坟木根，伤葬者左目。”发墓果然，出之即愈。
养花天→越中牡丹开，多有轻阴微雨，谓之养花天。诗云：“野水短芜调马地，淡云微雨养花天”
耗磨日→正月十六，谓之耗磨日。张说诗云：“磨耗传兹日，纵横道未宣。”
三浣→俗以上浣、中浣、下浣，为上中下三旬。盖本唐制，十日一休沐，而今犹袭之也。
张李诗辨→张子容“海气朝成雨，江天晚作霞”，李嘉祐“朝霞晴作雨，湿气晚生寒”，二诗语极相似，而盛唐、中唐分焉。
瓜芋→洪迈《老圃赋》云：“织女耀而瓜荐，大昂中而芋食。”《春秋元命苞》云：“织女星主瓜果。”《孝经援神契》云：“仲冬昂星中，收芋莒。”正用此二事。
调水符→盩厔有玉女洞飞(恐是泉甘)冽，苏子瞻过此，汲两瓶去。恐后复取，为从者所绐，乃破竹作券，使寺僧藏之，以为往来之信，戏名曰调水符。
君主→《史记·年表》：“秦始以君主妻河。”君之女曰君主，犹公主也。妻河，沈河水，即河伯娶妻故事，盖戎俗也。吕东莱作大事，不达君主之义，改主为生，失之远矣。
遵题格→牛峤杨《柳枝词》：“吴王宫里色偏深，一簇烟条万缕金。不忿钱塘苏小小，引郎松下结同心。”按《古乐府·小小歌》有云：“妾乘油壁车，郎乘青骢马。
何处结同心，西陵松柏下。”牛诗用此意，咏柳而贬松，唐人所谓遵题格也。后人改松作枝，语意索然矣。
李吉甫→德宗以来，姑息藩镇，有终身不易地者。吉甫为相岁余，凡易三十六镇，殿最分明。
成均→古无韵字，均即韵也。五帝之学，曰成均，亦音韵。周人立太学，兼五帝二代之名，东学为东序，西学为瞽宗，北学为上庠，南学为成均。《鹗冠子》：“五音不同均，可喜一也。”均，古韵字。
须女→天文有织女主贵女，须女主贱女。贵则嫡也；贱则诸侯之副宫九媵，大夫之侧室三归也。妾之于礼久矣，有媵而妾者，有卜而妾者。卜而妾者，闻命而趋，不待六礼，故谓之奔。
廞→廞，(许金切)《尔雅》：“廞兴也。”《周礼·笙师职》云：“大丧，廞其乐器。”盖谓陈而不作之义也。独孤及《墓铭》：“廞衣楚挽，徘徊墓田。”
明驼→《木兰词》：“愿借明驼千里足，送儿还故乡。”或改明作鸣，谬也。按驼卧腹不帖地，屈足漏明，则走千里，故曰明驼。唐制驿有驼，使非边塞军机，不得擅发。杨妃私发明驼，赐禄山荔枝。
华岩洞→灵川县西南二十里，高数仞，可容数榻，泉绕洞前，又名华岩洞。世传昔有桃花片，阔寸许，从洞中流出。石壁有诗：“岩前流水无人渡，洞口碧桃花正开。东望蓬莱三万里，等闲归去等闲来。”
博物→管子知俞儿(卑耳溪神)，东方朔知毕方(独足隺)，刘向知贰负(上郡山中械一足尸)，诸葛恪知侯囊(山精如小儿)，陆敬叔知彭侯(黑狗无尾)，张华知铜澡盘(晨夕鸣，与洛中宫钟相应)，又知然石(以水灌之便热)，陆澄识服匿(单于赐苏武酒器)。
汶南→汶南无鸜鹆，江南无狐，粤无马虎，庐山人见驼以为山精，润州人见蝎以为主簿。
