<!-- { "loadSidebar": true } -->
张云叟云：“顷游京师，常听司马温公、王荆公之论，于行义文史为多，唯欧阳公多谈吏事。余言：‘学者见公，莫不欲闻道德文章，今先生何教人以吏事？’公曰：‘吾子皆时才，异日临事，当自知之。大抵文学止于润身，政事可以及物。吾昔贬官夷陵，方壮年未厌学，欲求汉史一观，公私无有。因取架阁陈年公案，反覆观之，见其枉直垂错，不可胜数；违法徇情，灭亲害义，无所不有。且夷陵荒远褊小尚如此，天下固可知也。当时仰天誓心，自尔遇事不敢忽。’时苏明允父子亦在，共闻此语，莫不叹服。”我朝李康惠公承勋为刑部属，林见素公为佥都，谓李曰：“昔三原王公在南都，其志未尝一日不为天下国家，故无一日无贤士大夫往来门下。今吾门寂寥，岂吾不能屈己耶？何贤者之不至也？”李因问曰：“公今所交何人？”曰：“同官张公实、太宰杨应宁、司谏杨文震。”请各问所长，曰某长于某。各问所短，曰某短于某。请问公所长，林逊谢。请问公所短，林悚然。李曰：“承勋每侍教所闻惟节义文章，而未尝及学问。公所长在是，所短亦在是乎？”林亦叹服。夫天下大事，全赖文章节义人担却，然不可不讲明学问与吏事。学问如切脉，吏事如药方，知脉审方，然后国家之沉疴痼疾，应手即除。不然，未识病夫之生死，不辨庸医之是非，或因循以待亡，或执拗以速祸。是果谁之咎哉！故要做天下第一奇男子，须要事理圆融：要事理圆融，须要讲明学问吏事。此愚《读书镜》之所以作也。陈继儒书于漱石斋。

卷一
王昶《戒子》云：“徐伟长不沽高名，不求苟得。淡然自守，惟道是务。其有所是非，则托古人以见意，当时无所褒贬。”欧阳公《归田录跋》曰：“唐李肇《国史补》序云：‘言报应，叙鬼神，述梦卜，近帷箔，悉去之。纪事实，探物理，辨疑惑，示劝戒，采风俗，助谭笑，则书之。’余之所录，大抵以肇为法，而小异于肇。不书人之过恶，以谓职非史官。而掩恶扬善者，君子之志也。”刘元城先生又曰：“吾友后来未可遽立议论，以褒贬古今。”盖见闻未广而涉世浅故也。且如孔子万世师也，方孟僖子且死，戒其嗣懿子师孔子，时孔子年尚少。又齐景公晏子适鲁问礼，时孔子年三十。其后，孔子之年五十余，方历聘诸国，十四年而归鲁。时孔子年六十三岁，乃始删诗定书，系周易，深矣。故其著述始可为后世法。譬如积水于千仞之源，一日决之，滔滔汨汨，其源深也。若夫潢潦之水，乍流乍涸，终不能有所至者，其源浅也。古人著书，多在暮年，盖为此。大抵著书，上者羽翼世道，次者磨砻身心，又次者淘汰俗气，又次者资辅聪明，又次者摩娑岁月。若簸口皮，眯心目，横索钱米，恣逞胸怀，近触尤悔，远酿奇穷，皆公论失真之罪也。呜呼！士传言，庶人谤，三代盛时则可，若后世则处士横议，小人无忌而已，可不戒与！
韩持国知颖州，时彦以状元及第判州事，每称状元。持国怒曰：“状元无官耶？”自是改呼佥判，彦终身衔之。马涓亦以状元及第判秦州，亦呼状元。秦帅吕晋伯曰：“状元者，及第未除也。既为判官，则勿称之矣。”涓愧谢之。予尝举此以问客，曰：“二事绝类，而一衔之，一谢之，何与？”客曰：“人品不同耳。”予曰：“固然。持国历声而咤之，故其人多怨。晋伯平心以道之，故其人多悦。程子曰：‘凡为人言者，理胜则事明，气忿则招拂。’此之谓也。”
颜之推云：“人足所履不过数寸，然而咫尺之途，必颠蹶于崖岸；拱抱之梁，必沉溺于川渊者。何哉？为其傍无余地也。君子之立己，抑亦如之。至诚之言，人未必信；至洁之行，物或致疑。皆由言行声名无余地也。”或问吕居仁：“天下归仁如何？”居仁作韵语答之，曰：“面前径路无令窄，窄时无过客。无过客时径益荒，眼前满地生荆棘。”黄山谷云：“面前径路常须令宽，路径窄则无着身处，况能使人行也？”以上三言相符。彼立己于峻，及离人而立于独者，可以警矣。
赵抃罢政闲居，一士人以书贽见，公读之终卷，正色谓士人曰：“朝廷有学校，有科举，何不以卒业，却与闲退之人说他朝廷利害。”士人惶恐而退。山人范知璿献所为文于宋璟，璟判之，曰：“观其《良宰论》颇涉谄谀。文章若高，请从举选，不可别奏。”古人云，当官不接异色人。不止巫、祝、尼、媪，礼当疏绝。至于工艺之人，亦不可久留于家，与之亲狎。此辈皆能变易听闻，簸弄是非。又有本非儒者，或假文辞、字画以媒进，一与款洽，即堕术中。如房琯为相，因一琴工黄庭兰出入门下，依倚为非，遂为相业之玷。若此之类，能审察疏远，亦省事远谤之一助也。
王伯厚云：“元祐诸贤不和，是以为绍圣小人所乘。元符、建中韩曾不和，是以为崇宁小人所陷。绍兴赵张不和，是以为秦氏所挤。古之建官曰三公，公则无私矣。曰三孤，孤则无朋矣。无私无朋，王道荡荡，何乱之有？”
仁宗尝春日步苑中，屡回顾，皆莫测圣意。及还宫中，顾嫔御曰：“渴甚，可速进熟水。”嫔曰：“大家何不外面取水，而致久渴耶？”仁宗曰：“吾屡顾不见錼子，苟问之，即有抵罪者，故忍渴而归。”左右皆稽颡动容，呼万岁。圣性仁慈如此。林豳公位极人臣，尝言：“平生不称意有三：其一为沣州刺史；其二贬司农卿；其三自西川移镇广陵，舟次为骇浪所惊，左右呼不至，渴甚，自泼茶吃也。”以此视仁宗度量，岂非酸措大骨头，天地悬绝。
韩魏公知中山，李清臣谒见其侄，吏报曰：“太祝方寝。”李为绝句曰：“公子乘间卧绛厨，白衣老吏慢寒儒。不知梦见周公否，曾说当年吐哺无？”平曾谒华州李相不遇，吟曰：“老夫三日门前立，珠箔银屏画不开。诗卷却抛书袋里，譬如闲看华山来。”刘鲁风投谒所知，为典谒所阻，吟曰：“万卷书生刘鲁风，烟波万里谒文翁。无钱乞举韩知客，名纸毛生不为通。”自古公卿家专有此病，故古人以将命典谒为重。然为士者宜使王公闻其名而不得见，则前诗又觉多事矣。
东坡云：“余谪居惠州，诸子不闻余耗，忧愁无聊。苏州定惠院学佛者卓契顺谓迈曰：‘子何忧甚，惠州不在天上，行即到耳。’绍圣二年三月二日，契顺涉江渡领，黧面茧足，以至惠州，得书径还。余问所求，答曰：‘契顺惟无求故来惠州，若有求则在都下矣。’苦问不已，乃曰：‘昔蔡明远鄱阳一校耳，颜鲁公绝粮江淮之间，明远载米周之。鲁公怜其意，遗以尺书，天下至今知有明远也。今契顺虽无米与公，然万里之勤，倘可援明远例，得数字乎？’余欣然许之，为书《归去来兮》词以贻之，庶几契顺托此以不朽也。’庆历中，谏官李兢坐言事谪湖南物务，内殿承制范亢时为黄蔡门都监，念言事坐谪者后多至显官，乃悉倾家物与之办行。兢至湖南，少日遂卒。前辈有言人切不可有意，有意即差，事固不可前料也。余每笑范亢百万家财，不如卓老僧东坡半纸。
崔湜拜中书令，父以吏部尚书致仕，数为请托以干湜，湜每不从，由是父子相失，大为时论所嗤。郄愔忠于王室，而其子超有重名，党桓温，愔疾温而不知其子与之善。超将亡，以一箱书付门生，曰：“本欲焚之，恐翁年尊必以伤愍致疾。吾死后，若捐眠食，可呈此箱。”愔后果哀悼，门人呈之，皆与温往反密计。愔于是大怒，曰：“小子死恨晚矣！”更不复哭。夫湜，太平公主客也。超，桓大司马客也。二君立身草草，然一则宦情重，故逆情于生前。一则名根轻，故苦心于身后。今矫迹洁身藉乱命者，其将为湜乎，为超乎？
汉陈涉既王，其故人尝与佣耕者叩宫门求见，阍吏不肯为通。会涉出，遮道而呼，乃载归后宫。发舒自恣，言涉故情。涉怒，杀之。公孙弘起家徒步，为丞相，故人高贺诣之。弘食以脱粟饭，覆以布被，贺怨曰：“何用故人富贵为？脱粟布被，我自有之。”弘大惭。贺告人曰：“公孙弘内服貂蝉，外服麻枲。内厨五鼎，外膳一肴。岂可以示天下？”于是朝廷疑其矫焉。弘叹曰：“宁逢恶宾，莫逢故人。”宋向柳与颜竣友善，及竣贵，柳犹素情自许，不推先之。范剧戒柳曰：“名位不同，礼有异数。卿何得作曩时意耶？”柳曰：“我与士逊心期久矣，岂可一旦以势利处之？”及柳以事系狱，屡密请，竣竟不助之，柳遂伏法。今人富贵忘久要，困穷过责望，遂使岁寒之盟，殒越中路。王公高谊，削迹布衣。斯亦末世友道之羞也。
宋太祖一日罢朝，俯首不言者久之。内侍王继恩问其故，上曰：“早来前殿指挥一事，偶有误失，史官必书之，我所以不乐也。”又一日，后苑挟弓弹雀，有臣僚扣殿，称有急事请见。上急出见之，受所闻奏乃常事。太祖曰：“此事何急？”对曰：“亦急于弹雀。”上怒，以钺斧柄撞口，两齿坠焉。徐伏地取齿置怀中，上怒曰：“汝将此齿去讼我也？”对曰：“臣岂敢讼陛下，自有史官书之。”上怒解，赐金帛慰劳而去。乃知宋初史书核实，朝廷尚知畏惮如此。
南齐江泌食菜不食心，以有生意，唯食老叶而已。宋高頔有所乘马老，以糜饲之。曹彬每冬月，禁勿修葺墙壁，谓瓦石间百虫所蛰，动之恐伤其生。伊川在经筵，见哲宗盥漱喷水避蚁。夫王侯将相犹仁心不杀如此，今人驱役奴隶，远致异品，既饱则扬扬自得，少不如意，则怒骂庖者。染习成俗，见闻久惯，以为饮食合当如此，而不以为怪。夫贪生畏死，人物同也。爱恋亲属，人物同也。所以不同者，人有智，物则无智，人能言，物则不能言耳。哀哉！
