<!-- { "loadSidebar": true } -->
吾乡相传国朝图书集成一书，成于陈省斋之手，实未核也。恭读康熙六十一年十一月谕内阁九卿等：「陈梦雷原系叛附耿精忠之人，皇考宽仁，免戮，发往关东。后东巡时，以其平日稍知学问，带回京师，交诚亲王处行走。累年以来，招摇无忌，不法甚多，京师断不可留，着将陈梦雷父子发遣边外。或有陈梦雷之门生平日在外生事者，亦即指名陈奏。杨文有乃耿逆伪相，一时漏网，公然潜匿京师，著书立说。今虽已服冥刑，如有子弟在京者，亦即奏明驱遣，尔等毋得?私隐蔽。陈梦雷处所存古今图书集成一书，皆皇考指示训诲，钦定条例，费数十年圣心。故能贯穿古今，汇合经史，天文地理，皆有图记，下至山川草木，百工制造，海西秘法，靡不备具，洵为典籍之大观。此书工犹未竣，着九卿公举一二学问渊通之人，令其编辑竣事，原稿内有讹错未当者，即加润色增删，仰副皇考稽古博览至意。」据此则图书集成之成帙，非省斋所能专其功。而省斋之负才跅弛，读此亦可见其概矣。

　萧蛰庵

雍正六年六月，礼部议覆福建总督高其倬疏，言「原任山西道御史萧震，于康熙十三年，遭耿逆之变，与原任邵武府知府张瑞午等合谋讨贼，事泄身殉，妻妾媳婢同时死节。查张瑞午等俱经予恤，萧震亦应照品级致祭一次，入功臣庙，其妻林氏、妾张氏、媳郑氏，俱应准其旌表，给银建坊，入祠致祭，其婢曾氏，限于名分，停止入祠。」疏上从之。按此事传闻异词，尤西堂艮斋杂说云：「侯官萧震，以顺治壬辰进士为大名府司理，擢御史。后巡盐两淮，家资巨富。与耿精忠有隙，及精忠叛，萧之内子和药劝其自尽，震弗从，遂污伪命，为布政使。亡何，以事害之，腰斩东市，籍其财，得三十六万。康熙甲子，余至三山，过其居，已废，问其妻子，无复存者。慨然悲之，作诗云：『人生富贵本无常，生缚摩诃事可伤。多少朱门皆白屋，空留燕子话兴亡。』震之愚乃不及一妇人，悲哉！」尤氏所记如此。然余又闻亡友谢甸男言：「萧蛰庵知耿变将发，北行至仙霞岭，耿藩使人遗以锦步幛，广可数亩。萧故豪侈，得幛，即大征菊部，流连数日。逆谋成，遂被禽。其后死，以缳首在乌石山之邻霄台。先是，萧有句云：『但使桑麻成乐土，不妨诗酒上邻霄。』至是而乡人更『诗酒』二字为『尸首』」则与腰斩东市之说殊矣。谢古梅阁学小兰陔诗集有秋日登邻霄台吊萧蛰庵先生四律，亦颇着微词。诗云：「秋风秋草越王城，缓步登楼吊古情。天为斯文留后死，山分片石待先生。西台鹓鹭存遗草，南土鲸鲵略盛名。 【 (按：「略」，文明书局本同，翻刻本、同文堂本作「累」。)】 魂倘归来天水黑，乱舞风木助悲鸣。」「碑传百字擅才雄，幕府当年纪厥功。 【 原注：公与当事修复道山古迹，镌崖勒铭，纪年月，颂功德，文不满百字，名百字碑，在邻霄台之右。】 能与名山开面目，独无奇计出樊笼。荒台草木千年恨，乐土桑麻一梦中。 【 原注：台成日，公榜联曰：「但愿桑麻成乐土，不妨诗酒上邻霄。」】 惆怅功名成往事，可怜文献泣西风。」「衰草黄沙骨已陈，曾闻父老说能真。陈书不惮操吾肘， 【 原注：时道山就废，公与会城绅士议兴复，致书督抚，言论俊侃，士论壮之。】 修史犹难赎此身。一剑可能酬国士，九原安得起斯人。山中猿鹤如相忆，侍御功名半是尘。」「亭余故址委蒿莱，昔日风云罢酒杯。秦、汉文章埋故土，曹、刘名姓蚀苍苔。岘山羊泪魂应恋，塞上陵碑首屡回。欲告巫阳招未得，塞鸦数点夕阳来。」盖当时尚无定论也。

　谢古梅先生

谢古梅先生道承，书学褚河南，国朝闽人善书者，当以先生为巨擘。俗传其与狐女倡酬，所谓媚兰仙子者，其真伪不可考。然先生敦品励学，实为儒宗，一时罕有其匹。恭读乾隆五年六月十八日谕云：「据大学士赵国麟奏称，谢道承在祭酒任内，训导有方，国学诸生，因其升任，具呈恳留。朕思内阁学士，尚非繁剧之职，成均事务，可以兼摄。且从前邵基升任之后，亦曾行之。谢道承着仍兼国子监祭酒。」当时成均钦式如此，亦可谓信而有征矣。

　蔡文恭公

拥至蔡氏宗祠中，扃门押跪，笞四十而逐之。典史愤极，诉之漳州守求伸冤。守问典史曰：「此冤必应伸。但汝以官为重乎?漳州蔡文恭公承其世父文勤公之指授，髫龄中，即以圣贤之学自奋。文勤为安溪李文贞公入室弟子，公以此得寻安溪轨范。我朝二百年来，闽人与爰立者，惟安溪与公两人，而公相业较安溪尤粹。朱文正师尝称蔡公直上书房四十年，其培养启迪于根本之地，最深且久，诸皇子孙曾辈，对公之容，莫不肃然蔼然，敬信悦服。公亦知无不言，而纯朴和易，能使人意融。文正师亦久直三天者，故能言之亲切如此。余最喜公致仕家居时，每遇巡检、典史，亦执礼甚恭。或以为过，公曰：「欲使乡民知位至宰相，亦必敬父母官，知父母官之尊，虽宰相亦必致敬，庶几常存不敢之心，而犯上作乱者或鲜矣。」故终公之世，漳浦民无滋事者。闻公殁后数年，有某典史往乡捕人者，为公族？抑以冤为急乎？如肯以一官拚之，则我必能为汝伸冤；倘仍舍不得此一官，则请再自斟酌。」典史不言而罢。呜呼！此漳、泉之刁风所由日炽也。

　张孟词贡士

张孟词名腾蛟，汀州宁化人。乾隆辛丑，朱文正师试汀州府属秀才，孟词文为幕客校阅者置劣等。师覆阅之，大加惊异，擢冠其军。翌日覆试，愈加赏识，召入署中授业，而幕客已于前夜被去矣。逾年，举乡试第一。自是师宦迹所至，辄与偕，爱之如子，他弟子莫能及也。尝寄孟词书云：「孟词年兄，近想起居日畅，彤廷对扬，五色云缦，蓬、瀛高步，一鸣归昌，可胜颂耶？近作漫兴试笔中一绝云：『三千闽士校雄雌，第一应推张孟词。万锦云霞天上笔，双清梅雪岁寒姿。』盖纪实也，亦可知老夫之倾倒于足下矣。陛请如准，可罄积悰，诸雅裁不一。」后孟词于癸丑会试中式，磨勘停科，乙卯未及补殿试，卒于京中，年仅三十有八。

孟词为人温而介，才高而苦学。尝欲取宋章如愚山堂考索、王伯厚玉海删益之为书，曰山海精良，未成稿如束薪。有骈体文数十首，殁后为金兰畦尚书取去，今不知落何手，独存诗二十余篇耳。

文正师得孟词死耗，寄家人书并诗云：「孟词不幸短命死矣，使我心灰气短。然则汝辈不能望其肩背，尚逐队会试，妄希进取，真不可不知足也。才如孟词，文如孟词，学如孟词，犹不得一进士出身。然则倘有侥幸成进士者，岂不媿耶？不得者，又何憾耶？此较之蔡廷举、林澍蕃而更可悲憾十倍者也。目中所睹，止此一人，而不得大成耶；若阮云台之福慧双齐，何修而得此耶？自问我之无能为役，何叨忝耶！哭之四首，寄来与知孟词者看之，知而不知者，不必示也。杜牧之作李长吉序云：『不独地上少耶，天上亦不多耶。』吾于斯人亦云然。果昌谷为修文之长，宋玉为朱衣之职，尚可解吾愁耳。噫！或曰天上绝不以文字为重，犹之云霞花草而已，则吾未如之何也已矣。呵呵，子侄孙均此，此心有感，故不他及。」诗云：「不朽文谁属，长吁天祝予。玉楼真促李，丹篆莫兴徐。华暂芬优█，材偏耻寿樗。空█标骏骨，伯乐痛何如。」「忆昔乘槎日，抽桐出爨焦。九旬亲拂拭，一响震空寥。 【 辛丑校士至汀，搜落卷，得生作，大赏之，置第一。癸卯，招至院中，指授三月，遂举乡试第一。】 视尔真麟角，逢人说凤条。锺期犹未死，山海向谁招。」「心是幽兰素，人如太玉清。五车便炙輠，三箧富遗█。润色吾东里，研摩奏两京。 【 生为余艹十全颂，进呈，特荷褒赉。】 眼中真国士，一第尚虚名。 【 生未及补殿试而卒。」】 「友于怜弱弟，郑重托遗编。魂返几千里，生离别五年。誓余登道岸，度汝上层天。苍昊如求士，呼空首荐贤。」「慧易题三界，才难赎百身。奇文应泣鬼，苦学亦伤神。玉局来因旧，云旗去路新。苍茫司命意，老泪落斯人。」纪文达师亦有哭孟词截句云：「奇才不是不遭逢，却隔蓬山一万重。记得为君题繐帐，禹门已上不成龙。」自注：「余为君作挽联，有『和璧虽珍终在璞，禹门已上不成龙』之句。」第二首云：「魂遶棠梨一树花，九泉应悔读南华。谁知入眼黄金屑，缘我曾游卖饼家。」自注：「君卷被斥时，余引公羊传争之，反激成其事。」第三首云：「秋坟鬼唱莫凄凉，埋骨青山朽不妨。一代文章韩吏部，哀词原自吊欧阳。」自注：「谓石君诗也。」阮云台师哭孟词云：「张孟词志趣高洁，风仪峻朗，博闻玄览，隽秀迈伦。所为文沈博绝丽，有相如、子云之目。一时文人，鲜与抗者。既乃甫中进士，未及廷试而卒，宜石君师恸之深也。墨卿同年与孟词少齐名，交最深。今摹其像，并装石君师诗翰于卷中，以寓悲慕之意。」元识孟词，为题短句云：「奇士多文遇每难，玉山颓后玉楼寒。爱才欲望张文蔚，少慰儒魂请一官。」自注云：「唐宰相张文蔚奏名儒不第方干等五人，请赐一官，以慰其魂。近年如黄仲则、张孟词等，拟乞吾师请于朝也。」

　郑苏年师

