<!-- { "loadSidebar": true } -->
郑苏年师讳光策，字琼河，又字苏年，闽县人，与先大夫为读书社至交，余之妻父也。少孤力学，古心自鞭。家贫不能就外傅，与同怀弟云轩孝廉自相师友。姿禀岸异，髫龄老成，博综群书，规模宏远。登乾隆己亥乡荐第二，遂为故太傅朱文正师入室弟子。既联捷成进士，以不获馆选为歉，退候吏铨，仍下帷攻苦如下士。甲辰，恭遇南巡盛典，趋赴杭州行在献赋。与江、浙绅士合试于敷文书院，监试者为故相和珅，独于御座下脚几坐收试卷，纳卷者必屈膝，先生侧目之，愤形于色。乃约闽士林樾亭、王兰江等六七人以长揖退，和珅衔之，遂束闽卷不阅，时江、浙士皆窃笑之。先生洒然返里，不以为意，益肆力于学。尤喜读经世有用之书，自通鉴、通考外，若陆宣公、李忠定、真文忠，以及前明之邱琼山、王阳明、吕新吾、冯犹龙、茅元仪，本朝之顾亭林、魏叔子、陆桴亭诸公著作，靡不贯串，如数家珍。值林爽文滋扰台、阳，诣军门条上十二议，为福文襄节相所采用。及红旗既报，徐两松中丞往办善后事宜，又条上八议。福、徐二公并欲邀同渡海，以母老固辞。中年病足，濒危而复起，因自号苏年。绝意仕途，以授徒养母为事，主讲鳌峰，勤于训迪，严惮有法，人才奋兴。桐城汪稼门、高阳李石渠二中丞并钦慕之， 【 (按：「二」原误作「三」，翻刻本、同文堂本同，文明书局本作「二」不误，今据改正。)】 谓不减蔡文勤风矩也。余以子婿为受业弟子，熟闻先生诲人宗旨，以立志为主。谓志定而后，教有所施。又不欲人急于著述，谓古圣贤之学，大抵先求诸身。既修诸身，即推以济于世，随其大小浅深，要必由己以及人。至万不得已，始独善其身，思有所传于后。故孔、孟著书，皆属晚年道不行后事。呜呼！先生之持论如此，故虽穷年矻矻，迄无成书，仅存诗古文十余帙，亦未编定，自题为西霞?稿而已。嘉庆乙丑，余为辑西霞文钞上下卷，付友人梓行。其诗钞及俪体文钞，则已编而未梓，合文钞读之，先生之本末已见。近陈恭甫编修撰次东越儒林文苑传，近人如林钝村、官志斋、郑在谦、陈贤开辈，皆扬名其间，而先生独不与，因详为论列，以为捃逸搜沈之助。或曰编修为孝廉时，曾修后进谒见之礼，先生素仰其文名，而欲进之于道，毅然以乡先达自居，勉之以修己之学，济物之功，而戒其毋以风流自赏，适中编修之忌，遂衔之不释。果尔则编修亦褊人耳，所论撰又足据乎哉！

　福建鼎甲

有明一代，吾闽登状元者十一人，闽县陈、 【 洪武丁丑。】 陈谨， 【 嘉靖癸丑。】 侯官翁正春， 【 万历壬辰。】 怀安龚用卿， 【 嘉靖丙戌。】 长乐马铎、 【 永乐壬辰。】 李骐， 【 永乐戊戌。】 莆田林环、 【 永乐丙戌。】 柯潜， 【 景泰辛未。】 永春庄际昌， 【 万历己未。】 长泰林震， 【 宣德庚辰。】 建宁丁显。 【 洪武乙丑。】 榜眼十二人，闽县唐震、 【 洪武戊辰。】 林志， 【 永乐壬辰。】 长乐陈全， 【 永乐丙戌。】 连江赵恢， 【 宣德癸丑。】 晋江黄凤翔、 【 隆庆戊辰。】 李廷机、 【 万历癸未。】 杨道宾、 【 万历丙戌。】 史继偕、 【 万历壬辰。】 庄奇显， 【 万历癸丑。】 南靖李贞， 【 永乐乙未。】 建安龚锜， 【 宣德庚戌。】 宁化张显宗。 【 洪武辛未。】 探花十人，闽县陈景着， 【 永乐乙未。】 莆田黄旸、 【 永乐辛卯。】 林文、 【 宣德庚戌。】 李仁杰、 【 成化壬辰。】 戴大宾， 【 正德戊辰。】 晋江张瑞图， 【 万历丁未。】 龙溪谢琏、 【 宣德丁未。】 林焊， 【 万历丙辰。】 漳浦林士章， 【 嘉靖己未。】 邵武吴言信。 【 洪武辛未。】 然登政府者，仅李廷机、张瑞图、林焊而已，余则不惟少显官，亦多夭死，而陈(安阝)、陈谨、龚锜则又皆死于非命。本朝百有余年，未有状元而屡得榜眼，邓允庭先生启元授编修即卒；吴剑虹先生文焕散馆改部，转御史，遽引疾归；林青圃先生校春稍升至通政司副使，亦镌级去位；而赵秀山先生晋则且以科场事病死狱中。故林樾亭先生谓科名每与福命相妨也。近则廖钰夫鸿荃由榜眼累官至大司空，而道光丙申状元为林勿村鸿年，榜眼为何杰夫冠英，皆福州人，殆省运由此转机欤？

　世进士

吾闽在前明有五世相联成进士者，兴化府一家，柯英中弘治己未科，英子维熊中正德丁丑科，维骐中嘉靖癸未科，维熊子本中嘉靖庚戌科，维骐孙茂竹中万历癸未科，茂竹子昶中万历甲辰科。四世相联进士者，吾郡亦一家，林元美中永乐辛丑科，美子瀚中成化丙戌科，瀚子庭(木昴)中弘治己未科，庭机中嘉靖乙未科，廷(木昴)子炫中正德甲戌科，庭机子燫中嘉靖丁未科，烃中嘉靖壬戌科。

　兄弟进士

前明吾闽同怀兄弟进士者，福州凡二十二家，而同榜者五家，洪武乙卯陈仲完、陈洵仁，永乐乙未刘凤、刘麒，林文秩、林文秸，成化壬辰林泮、林浚渊，嘉靖丙戌倪组、倪缉。兴化府十六家，而同榜者二家，成化丁未方良永、方良节，嘉靖癸未方一桂、方一兰。泉州府二十一家，而同榜者三家，弘治癸丑黄铭、黄鑅，嘉靖癸丑史朝宣、史朝富，万历庚辰谢吉卿、谢台卿。余则漳州府五家，邵武府一家而已，而同榜无闻焉。本朝则嘉庆壬戌叶申棻，乙丑叶申万，己巳叶申芗及廖鸿藻、鸿荃，皆福州人，惟廖为同榜云。

　少年科第

闽在前代多少年登科者，福州林文秩年十四中永乐甲午科，林文秸年十三中永乐辛未科，兴化戴大宾年十三中弘治辛酉科，郑一鹏年十五中正德癸酉科，郑云鹏年十五中嘉靖丙戌科，泉州傅凯年十六中正德丁卯科，梁怀仁年十六中嘉靖乙酉科，李春芳年十六中嘉靖庚午科，王三接年十六中嘉靖癸卯科，黄日睿年十五中万历丁酉科，杨元锡年十五中崇祯癸酉科，漳州陈暀年十六中永乐甲午科，吕昊年十五中嘉靖丙午科。其十六岁以上者，则指不胜屈矣。然不若三山志所载宋大中祥符八年，连江黄鳌以六岁应童子举出身，又九年，福清蔡伯俙以四岁应童子举赐出身，更为稀有。 

　世解首

前明福州有父子解元者，长乐林赐中洪武癸酉科，及子侨中正统戊午科。兴化有三世解元者，黄寿生中永乐应天戊子科，及孙干亨中成化甲午科，干亨子如金中弘治甲子科。

　三试巍科

前明福建有三试并擢巍科者，福州两家，林志以解元、会元而登榜眼，李骐以解元、会魁而登大魁。兴化二家，杨慈以乡试第一，会试第二，而登二甲传胪，戴大宾以乡试第三，会试第二，而登探花。泉州府两家，李廷机以解元、会元而登榜眼，庄际昌以亚魁、会元而登大魁。

　同榜三及第

通前明一代，吾闽登鼎甲者三十三人，而同科并得，尤为美谈。洪武辛未科，榜眼为宁化张显宗，探花为邵武吴言信。永乐丙戌科，状元为莆田林环，榜眼为长乐陈全；壬辰科，状元为长乐马铎，榜眼为闽县林志；乙未科，榜眼为南靖李贞，探花为闽县陈景着。万历壬辰科，状元为侯官翁正春，榜眼为晋江史继偕。至宣德庚戌科，则状元为长泰林震，榜眼为建安龚锜，探花为莆田林文，一榜三及第悉萃吾闽，洵为海滨盛事矣。近惟道光丙申科，则状元林鸿年，榜眼何冠英，福州人。

　会元

前明吾闽登会元者，福州六人，洪武丁丑为闽县陈(安阝)；永乐壬辰为闽县林志，乙未为怀安洪英；嘉靖壬戌为福清林春，乙未为侯官许谷，己未为闽清蔡茂春。兴化一人，永乐辛丑为莆田陈中。泉州四人，嘉靖庚戌为南安傅夏器；万历癸未为晋江李廷机，辛丑为同安许獬，己未为晋江庄际昌。延平府一人，隆庆戊辰为大田田一隽。本朝则惟顺治辛卯陈常夏一人。按陈常夏字长宾，又字铁山，龙溪人。榜后授米脂令，不赴，有江园集，里党罕能举其名者，率以为吾闽本朝无会元，失之矣。

　宰相尚书

吾闽在前明登政府者凡十七人，而泉州即有十人，建安杨荣，沙县陈山，福清叶向高，莆田周如盘、朱继祚、黄鸣俊，漳浦黄道周，其余李廷机、史继偕、张瑞图、杨景辰、黄景昉、蒋德璟、林顾楫、陈洪谥、刘鳞长，皆晋江人，林焊，同安人，皆泉属也。本朝及今百余年，惟泉州李文贞公、漳州蔡文恭公二人而已。若前代福州官至尚书者，多至二十一人，而闽县林文安公家，则有三代五尚书之盛。 【 瀚谥文安，廷(木昴)、廷机，俱瀚子，燫、烃，俱廷机子。】 本朝直至嘉庆壬申，浦城祖舫斋先生始晋大司寇，未踰年，即以病去位。近则陈望波先生为大司寇，廖钰夫为大司空，或此后源源而来欤？

归田琐记卷五

　鳌拜

