<!-- { "loadSidebar": true } -->
嘉庆二十五年八月，睿庙梓宫自热河回京，初奉安于干清宫，继乃择日，奉移于观德殿。是日出东华门，进景山东门，上哭泣步送。京中自王公大臣官员以下，皆得俯伏甬道之左哭送，白袍列跪者，不下千万人。余亦在班中，遥见上步行甫半，忽趋至甬道边，扶一跪伏者之手，大哭失声，跪伏者亦抢地大哭。余远察之，则松公也。时公仅赏一骁骑校，不过兵丁拔补之阶，而至尊当哀痛迫切之际，竟能于千万人中物色见之，非平日鱼水之契，有异寻常，何克臻此。翼日，即有副都御史之命，而公仍得左右赞勷矣。

公出为伊犁将军时，未曾挈眷，一日，遣役至京，附银五十两，以为迎取夫人路费。适役夫未行，而银已他用，因即不寄路费。公家故素俭，长公子少宰熙昌竭力摒挡，始得送其母夫人就道。夫人既至，公亦不择日，即命入署，僚佐皆不知将军夫人之已至也。署旧有别院，乃置夫人其中，而日扃其门，供馔之外，每月与钱十千，婢媪佣值，俱取给焉。院内正屋三楹，中为堂，夫人居堂东，西为佛堂，公每日五更入佛堂顶礼毕，坐堂中，与夫人啜茗闲语半时而出，仍扃其门，而夫人每日当四更必起栉沐以待之。公之礼佛，不间寒暑；夫人之夜起，亦不间寒暑。同时有策大人者，公事故简，每日黎明即起，盥面毕，即驾骡车传食于同城寅好署中，亦无间寒暑。那绎堂师时亦在西域，尝戏语人曰：「我若死入轮回，必与阎罗相约，或再为男人，或转为女身，或堕落畜类，惟命之从。但不愿作策大人骡及松将军夫人耳。」公由伊犁将军除吏部尚书，入京，行抵涿州，八喇嘛遣人迎之。公乘一马，喇嘛之使人乘一骡，易骑而行，自涿州连宵至圆明园，其家人戚友迎于长新店者俱不知也。到园已四更，扣军机章京直庐之门，司阍者呼叶老爷起，公属为具折。叶老爷者，户部郎中叶云素继雯也。是日，叶公非入直期，重公之为人，不敢辞，而公亦不问其姓名，即以叶老爷称之而已。次日入见，即呈讲大学首章，以为治国平天下，当自正心诚意始。出借勒相国肩舆候客，家人始闻公之已到都也。晚仍宿园中，又次日入城，先赴吏部之任，日晡方归家，其妾迎于中门，公顾问曰：「此谁家戚谊也？」长公子曰：「此某姨娘耳。」公乃恍然曰：「汝今亦老矣。」

公身材仅中人，而体气壮实，有庄敬日强之功。惟自边臣内擢后，头每涔涔动，镇日不已，即入对亦然。余时以军机章京诣公宅画稿，值酷暑，公以烧酒及西瓜饷余。时余方编辑军机题名，并从公询枢垣故实，语颇叨絮，公因令解衣纵谈，因乘间问公头动之故。公慨然曰：「此非病也。我在西域时，手刃叛回至数百人，未免杀戮过重，至今耿歉于中，不觉震动于外耳。然不如此，恐回疆未必安戢至今也。」公面如罗汉，必极慈祥，自是活佛度世，节钺所临，无人不被其泽而饮其和。叛回之戮，辟以止辟，正公镇边作用，不知者或以杀降为公咎，岂知公者哉！

公奉差往江南查办事件，得旨引对后，即欲挈值宿行李出城，不回私宅。因随带之司员部署不及，吁公稍缓时日，公许以晡时出城。时方巳刻，乃枉途至韩桂舲先生家小住。先生尚在刑部署未退，公自索酒肴独酌，并令韩家人等磨墨，供写大字。偶闻宅门外喧嚷声，询之，则卖鸡担与阍人争价也。公立取担入，如其价，全买之。向内宅借京钱四千，交付讫，而以鸡嘱阍人曰：「为我交韩太太，加意喂养肥美，俟我差旋时再来大嚼也。」语毕，遂出城，住长新店。再踰日，而随带之司员始赶到同行焉。

公赴江南总督时，路过袁江，时费筠浦督部淳因防汛驻河上，众留公于行馆午饭，宾主皆大户，饮至灯时，公欲易烧酒，费从之。公谓费曰：「两人饮，毕竟寂寞，此地寮属，尚有知酒趣者否？」费曰：「即有之，亦不过数十杯即颓然，求可以陪我两人者，殊不易得。无已，惟有河辕中军某副将者，庶几其可。然官卑职小，何可以陪中堂。」公曰：「副将亦二品官，但取能饮，何较官职。」因急召至，令侍末坐。公与费且饮且谈，而某副将从旁默饮，一杯复一杯，不敢留涓滴也。至五更，公稍倦，因辞归舟，且曰：「黎明如顺风，当即解缆，不复来告辞矣。」公甫登舟，而天已晓，费遣官探之，则回报南风甚大，断难开船，中堂已和衣睡矣。无何，而费诣公舟谢步，并邀公重至行馆，曰：「既风大不能行，何不再畅饮一日？」公诺之。早饭肴馔已陈，公曰：「昨某副将饮得甚闲雅，何不仍召之来？」费令人促之，则云：「某副将昨夜回署，即不能言动，今晨已奄逝矣。」公与费皆大惊，草草饭毕，即回舟，冒风解缆去。此事河上人至今能道之。

公喜为擘窠书，尤喜作大「虎」字，每觅大幅纸，尽幅为之，间以赠人。或人以纸求书者，无弗应。枢直同人，各得一幅，余以未得大纸，不敢求公。自谓此字可驱邪镇鬼，盖亦不尽然也。闻在江南督署，有中军某副将者，躯干甚雄伟，适得大纸一幅，磨墨数升，求作「虎」字。公披襟直挥，而笔尚有余墨，因顺势向某副将脸上一涂，掷笔大笑曰：「此单料张桓侯也。」某副将不但不以为忤，且以为荣，公之盛德被人也如此。

　读书

圣人以身教人，不过曰好古，曰好学，曰不如学，其屡称颜子，亦不过称其好学。今人动以讲学为迂阔，且以为宋人之恶习，不知圣人已以学之不讲为忧，则讲学岂足为世病。今世之通患，在士大夫不说学，而其害遂中于人心，国本殊堪隐忧。忆嘉庆十余年间，余掌南浦讲席，其时邑中士大夫尚讲究读书，院中肄业生，亦欣欣向荣，日以诗文相质证。虽所讲亦不过俗学，然所汲汲在此，则一切放僻邪侈之事，究竟无暇兼为之。今相隔三十年，此调不谈已久，无怪乎风俗之日偷，而可与言者之日鲜也。癸卯夏间，苏鳌石廷尉廷玉由苏州回闽过浦，余留在北东园中谈燕数日。廷尉寓居城外，早入晚归，尝语余曰：「余日夕往返不下六七次，而从无一入耳之书声，何也？」余告以浦人近不务读书，同与浩叹。因忆江行杂录中载司马温公过鸣条山余庆寺，寺中父老五六辈请曰：「某等闻端明在县日，与诸生讲书，村人不及听，今幸相遇，愿得闻其略。」公即取孝经庶人章讲之，既已，复前曰：「自天子章以下各有毛诗二句，此独无，何也？」公默然谢曰：「生平虑不及此，当思所以奉答。」父老出，语人曰：「吾今日难倒司马端明矣，不知公后日果何以答也。」似此佳话，今日不但无此人，亦并无此事矣。王渔洋先生云：「尝闻耿道见说古本庶人章末，有诗二句云：『昼尔于茅，宵尔索绹。』」附记于此，以广异闻。

　读仪礼

内外孙中有稍聪颖者，自谓五经及周礼、尔雅皆已读毕，锐意欲读仪礼，而塾师中不必皆已读仪礼者，遂有择师而事之意，余不谓然也。忆余少时，与泽卿兄同塾读，先叔父太常公每课泽卿兄读仪礼，竟能背诵如流。而先资政公却不以此相督责，谓必须五经烂熟，然后再治仪礼，否则徒劳而罔功。昔韩文公以大儒尚苦仪礼难读，况后生小子乎。嗣余出从外舅郑苏年师学为制义，偶以俎豆之事命题。时余方阅无锡秦氏五礼通考，将俎豆故实，分比胪列粲然，大为苏年师所激赏，谓皆从仪礼中来，实则未尝肄业及之也。未几，应新郡伯观风，题为端章甫。时余方阅吾乡林樾亭先生三礼陈数求义，于端章甫制度，颇有会心，阅观风卷者为萧山王南陔先生绍兰，以余卷独能贯穿仪礼，擢冠其军。自是余始耻声闻之过情，而大作读仪礼之想，偶辑成仪礼节本四卷，谓稍简易可备授徒之资。偶以示同年老友王陆亭广文大经，则以为中多误舛，不足以示后学。于是又毁其稿，而自知其困苦难成也。今诸孙中果有能读仪礼者，此正古人所谓难者不避，岂肯阻其向往之心，而不能不以余之所阅历者正告之，窃自比于识途之老马云尔。

　月令气候

诸孙中有读月令者，执简而问曰：「月令一年七十二候之名，何以与时宪书所载亦有异同？」余曰：「岂但此两书异同已哉！七十二候之名，权舆于夏小正，此后则汲冢周书、管子、淮南子、吕氏春秋所载字句，各有错出，然亦不过小异而大同。惟王冰注素问所引吕氏春秋七十二候，则与今行吕氏春秋本迥不相同，如『雷乃发声』下有『芍药荣』，『田鼠化为鴽』下有『牡丹华』，『王瓜生』作『赤箭生』，『苦菜秀』作『□葵华』，『麦秋至』作『小暑至』，『半夏生』下有『木槿荣』，『蛰虫坏户』下有『景天华』，此皆无关宏旨。惟今时宪书十一月『麋角解』，自乾隆间改为『麈角解』，已奉功令通行，不可不知耳。」

　千字文

千字文有三本，齐萧子范之作不传，梁周兴嗣所次，据梁书、南史，皆以为王羲之书，乃尚书故实云：「武帝命殷铁石于锺、王书中搨千字，召兴嗣韵之，一日缀成。」玉溪清话亦云：「梁武得锺繇破碑，爱其书，命兴嗣次韵成文。」所说不同。宋史李至传亦言是锺繇破碑，而盛百二柚堂笔谈云：「右军所书即锺千文也。」金坛王氏郁冈斋帖题曰：「魏太尉锺繇千字文，右军将军王羲之奉敕书，起四句云：『二仪日月，云露严霜，夫贞妇洁，君圣臣良。』」结二句与周氏同，是周兴嗣所次亦有二本不同也。余偶为人书千字文，「律吕调阳」作「律召调阳」，观者或以「召」字为误，请削易之。余曰：「『召』字不误，『吕』字乃误也。宋吴垧五总志云：『隋智永禅师居长安西明寺，自七十至八十岁写真草千文八百本，人争取之。但作『律召调阳』者，皆是。按闰余与律召，正是偶对，不知何时误作『吕』字。」余斋藏董香光手书册亦作吕矣。

　上大人

余流寓浦城，次儿、三儿、五儿及长女、三女，悉比户而居，内外孙十余人，皆不过十岁上下，塾师延至四五人。有初学执笔者，每写上大人等字，辄询塾师以出在何书，如何讲解，多不能对。余告之曰：「水东日记载金华宋潜溪学士濂晚年喜写此，必知所自。说郛中亦载之，大抵取笔画稀少，易于识认耳。祝枝山猥谈云：『此孔子上其父书也。上大人为一句，孔为一句，乃孔子自称名也。一己化三千七十士尔为一句，言一身所化士有如此也。小生八九子佳为一句，盖八九乃七十二，言三千人中，七十二人更佳也。作仁可知礼也为一句，作犹为，仁与礼相为用，七十子善为仁，其于礼可知也。』此说不知所本，要足以广异闻。」

　沪渎唱和诗序

