<!-- { "loadSidebar": true } -->
州县衙参情状，各省大略相同，桂林有分段编为戏出者，尤堪喷饭。一曰乌合，二曰蝇聚，三曰鹊噪，四曰鹄立， 【 站司道班。】 五曰鹤警，六曰凫趋，七曰鱼贯，八曰鹭伏，九曰蛙坐，十曰猿献， 【 谢茶。】 十一曰鸭听，十二曰狐疑，十三曰蟹行，十四曰鸦飞，十五曰虎威， 【 各喊舆夫。】 十六曰狼餐，十七曰牛眠，十八曰蚁梦。此皆余所见所闻者，当时不觉其可笑，归田后，历历忆之，真可入启颜录也。

　清客

都下清客最多，然亦须才品稍兼者方能自立。有编为十字令者曰：「一笔好字，二等才情，三斤酒量，四季衣服，五子围棋，六出昆曲，七字歪诗，八张马钓，九品头衔，十分和气。」有续其后者曰：「一笔好字不错，二等才情不露，三斤酒量不吐，四季衣服不当，五子围棋不悔，六出昆曲不推，七字歪诗不迟，八张马吊不查，九品头衔不选，十分和气不俗。」则更进一解矣。程春庐曰：「果能如是，虽近今翰苑诸君，何以加此。」然吾见亦罕矣。

　酒令

乃大笑，服其敏捷。或云此前明方大司马逢时事。?酒令有雅而谑者，宋人即尚之。如孟尝门下三千客，大有同人。或曰光武师渡滹沱河，既济未济。或曰刘宽婢羹污朝衣，家人小过。东坡曰：「牛僧孺父子犯罪，先斩小畜，后斩大畜。」当时盖指王荆公也。前明陈询忤权贵被谪，同僚送行，因饯席说令。陈循曰：「轰字三个车，余斗字成斜。车车车，远上寒山石径斜。」高谷曰：「品字三个口，水酉字成酒。口口口，劝君更尽一杯酒。」询自言曰：「矗字三个直，黑出字成黜。直直直，焉往而不三黜。」有张、李二人互相谑者，张名更生，李名千里，因席闲举令，李曰：「古有刘更生，今有张更生，手中一本金刚经，不知是胎生？是化生？是卵生？」张曰：「古有赵千里，今有李千里，手中一本刑法志，不知是二千里？是二千五百里？是三千里？」又江南无锡令卜大有善戏谑，闻新任宜兴方令者年少而有口才，与同僚武进令商议，其日有公宴，预拟一令，欲以窘新宜兴。既入席，卜曰：「我有一令，不能从者，罚一巨觥。」乃曰：「两火为炎，此非盐酱之盐。既非盐酱之盐，如何添水便淡？」武进令曰：「两日为昌，此非娼妓之昌。既非娼妓之娼，如何开口便唱？」新宜兴方令曰：「令不难遵，只是冒犯卜老先生。」众曰：「但言之。」方曰：「两土为圭，此非乌龟之龟。既非乌龟之龟，如何添卜成卦？」

　灯谜

砧石阙之句，皆近于谜，特未施诸灯耳。国初毛际可作七绝十六首，每句隐一古人姓名，其在孟子内，遂为传作。近时偶阅七嬉，见冰天谜虎中一百二十八谜，颇有思致。如一点胭脂，打赤也为之小。传语报平安，打言不必信。红旗报捷，打克告于君。人人尽道看花回，打言游过矣。恨不作第一人，打气次焉。官场如戏，打仕而优。昱，打下上其音。走马灯，打夜行以烛，无烛则止。吃烟，打食在口，则吐之。亥，打一时半刻。亚元，打又是一个文章魁首。专门名家，打这人一事精，尤为警策。余友僻耽亦尝制四书古人谜，俱能别开生面。如郁郁乎文哉，打华周。准饬差，打许行。春风纔度玉门关，打泄柳。建安七子，打曹交。丝套，打绵驹。三千宠爱在一身，打王驩。莫把丰肌认太真，打瘠环。自诉平生不得志，打陈辛。巨鳌无力冠灵山，打戴不胜。古貌，打陈相。三尸守夜，打彭更。超升按察司，打飞廉。孙，打子产。日躔大梁之次，打离娄。帝高阳之苗裔，帝高辛之苗裔，打龙子。余谓之曰：「如日躔大梁之次，未免太典，须得天文家来猜矣。」渠曰：「谁家没得时宪书乎！」余为语塞，以是信开卷有益之言为不谬。?韵鹤轩笔谈云：灯谜有十八格，曹娥格为最古，次莫如增损格，增损即离合也。孔北海始作离合体诗，其四言一篇曰：「渔父屈节，水潜匿方。与时进止，出寺弛张。吕公饥钓，阖口渭旁。九域有圣，无士不王。好是正直，安固子臧。海外有截，隼逝鹰扬。六翮不奋，羽仪未彰。龙蛇之蛰，比他可忘。玫琁隐耀，美玉韬光。无名无誉，放言深藏。按辔安行，谁谓路长。」此诗离合鲁国孔融文举六字，如第一句渔字，第二句水字，渔犯水字而去水，则存者为鱼字。第三句时字，第四句寺字，时犯寺字而去寺，则存者为日字。离鱼与日而合之，则为鲁字，余皆仿此。此外复有苏、黄谐声，皓首粉底，正冠正履，分心素心，重门垂柳诸格，要不及会心格为最古。国语：「秦客为廋辞于晋之朝，范文子知其三。」此谜之缘始也。在左氏则有河鱼庚癸之言，在乐府则有

　近人杂谜

余养痾吴门，居沧浪行馆中，时来视余者，为苏鳌石、吴棣华、钱梅溪、杨芸士、吴青士诸君子。病间，亦不欲闻近事，酒次，惟杂举觞令为戏。时值上元灯节，或以外间街市灯谜相闻者，率不能惬人意，因忆说部所载灯谜，有极浑成大雅，及甚可解颐者。如松子，猜四书一句。 【 父为大夫。】 分明周易语，却是楚骚心，猜四书两句。 【 象曰：「郁陶思君尔。」】 止子路宿，猜四书一句。 【 季氏旅于泰山。】 打胎，猜四书两句。 【 既欲其生，又欲其死。】 怕妻羞下跪，猜四书一句。 【 懦夫有立志。】 四个头，八只眼，四只手，十二条腿，猜四书一句。 【 牛羊父母。(按：「八」字原作「六」，翻刻本、同文堂本同。就下文所揭谜底计算，此当云「八只眼」，文明书局本已校正，今据改。)】 两个男的，两个女的，两个活的，两个死的，两个有名姓的，两个无名姓的，猜四书一句。 【 华周、杞梁之妻。】 游方和尚庙无人，猜四书一句。 【 所过者化，所存者神。】 节孝祠祭品，猜四书一句。 【 食之者寡。】 睢阳城，猜四书一句。 【 巡所守也。】 国士无双，猜四书一句。 【 何谓信。】 朱笔写词字，猜四书两句。 【 未同而言，观其色赧赧然。】 千不是，万不是，都是小生的不是，猜四书一句。 【 平旦之气。】 佯，猜四书两句。 【 何可废也，以羊易之。】 核，猜四书两句，不连。 【 果在外，仁在其中矣。】 才名犹是杨、卢、骆，勃也何因要在前，猜书经一句。 【 王不敢后。】 佳文字，猜书经一句。 【 惟斆学半。】 主器莫如长子，猜诗经一句。 【 笾豆大房。】 前头吹笛子，后头敲破锣，猜诗经二句。 【 鱼丽于罶，鲿鲨。】 子贡曰：「惜乎，夫子之说，君子也！驷不及舌。文犹质也，质犹文也。虎豹之鞹，犹犬羊之鞹。」猜诗经一句。 【 与子成说。】 朗诵汉书、史记，猜左传一句。 【 有班马之声。】 带见小门生，猜左传一句。 【 老师费财。】 七月七日长生殿，夜半无人私语时，猜官名一个。 【 玉环同知。】 晋襄公，猜字一。 【 爷。】 赋得偃武修文，得闲字，猜字一。 【 败。】 春雨连绵妻独宿，猜字一。 【 一。】 正月小，二月小，三月小，猜字一。 【 人。】 从左看到右，此字在口头；从右看到左，居间却是我，猜字一。 【 仲。】 夫妻猜拳，一个叫梅花，一个叫八马，猜字一。 【 语。】 一个大，一个小，一个跑，一个跳，一个吃人，一个吃草，猜字一。 【 骚。】 左看三十一，右看一十三，合拢来是三百二十三，猜字一。 【 非。】 眉额耸翠，猜唐诗一句。 【 山从人面起。】 么二三四六，猜宋诗一句。 【 纔有梅花便不同。】 事父母几谏，猜鸟名一。 【 子规。】 浣花草堂，猜鸟名一。 【 杜宇。】 觅黑车王，猜西厢记一句。 【 全不见半点轻狂。】 掠，猜西厢记一句。 【 半推半就。】 禽，猜西厢记一句。 【 会少离多。】 太史公下蚕室，猜琵琶记一句。 【 毕竟是文章误我，我误妻房。】 用时丢在地下，不用时安在桌上，猜物一。 【 木珓。】 子龙单身保阿斗，猜药名三。 【 宣姜梦长庚入怀，猜礼记二句。 【 为伋也妻者，是为白也母。】?常山、独活、使君子。】 韩文公像，猜四书两句，不连。 【 今日愈，故退之。】  息上加息，猜孟子一句。 【 以利为本。】 戊辰，猜易经二句。 【 天数五，地数五。】 吊者大悦，猜易经一句。 【 先号咷而后笑。】 上是马，下是字；下是马，上是字；两头是马，中间是字，猜字一。 【 交。】 

?秉赋不同

昔人以夜卧不覆首为致寿之原，取其夜气之不郁蒸。又有百病从脚起之说，盖涌泉穴与心相通，风最易入，故养生家皆慎之。然人之秉赋不同，有不可以一律论者。相传曹文恪公秀先卧被仅四尺余，只覆胸腹而已，赤两足置于被外，虽严寒亦然。刘文清相国(王庸)卧被甚长，睡时将被折为筒，迭其下半，挨入之，家人俟其入于被中，并将上半反迭，如包裹状，虽酷暑亦然。是皆罕闻之事，然两公毕生泰然，并无伤寒伤热之证，且各登上寿考终，则理之不可解也。忆余官袁浦时，于霜降安澜后，同两部公觞河上三大宪，孙寄圃节相居中，左为颜惺甫漕帅检，右为张莲舫河帅文浩，自巳初入席，坐至亥正，漕帅微露倦容，两目稍闭，节相睨之而笑曰：「三兄睡着了。」漕帅瞿然曰：「我正听曲，何曾睡耶？」节相曰：「三兄平日在署，以何时睡？」漕帅曰：「必到亥初。」节相大笑，复左右视曰：「世上人有亥初即睡者乎？」语毕，复大笑不止，且对漕帅曰：「君言亥初必睡，今已亥正，又何以不睡乎？」漕帅正色曰：「我言署中常日如此，今夜有戏可观，有酒可酌，又胡为必睡耶！」满堂为之欢噱。少顷，漕帅问节相曰：「且请教中堂在署以何时睡？」节相曰：「我照常办事时，必到子正始睡，否则丑初或丑正，俱不可知，至寅初乃无有不睡者矣。」漕帅哂曰：「然则中堂不必言何时睡，但当言今日办事，明日睡而已。」合座又为大笑。二公言此时，皆年已踰七十。常闻人言，亥子之间，必须熟寐一二时，否则大伤阴气。二公起居，远不相谋如此，而厥后并享大年。然则大贵人固不可以常情测度乎？

　少食少睡

