<!-- { "loadSidebar": true } -->
有询于余曰：山县患盗，而其祸莫烈于盗棺，比年此案辈出，官亦无如之何，巨绅富户，尤惴惴焉。何以止之？余曰：惟礼可以止之。或迂其言，余晓之曰：死者必殓，礼也。古字殓本作敛，取敛首足形而已。今会典及通礼，并载官员丧礼，越日小殓，三品以上，含用小珠玉五，七品以上，用金玉屑五。又云加殓衣，三品以上五称，复三襌二，五品以上三称，复二襌一，六品以下二称，复一襌一，过此则为踰制而悖礼。夫珠玉而云小，金玉而云屑，但取容口可知。其言殓衣至七品以下，而言含但称七品以上，其以下之不得用含可知。含之用，尚有制也。其敢如今之金银压首，珠玉周身乎！闻比年破案者，率系女棺。然则以厚殓而招盗，亦明矣。而凡子孙之殓其亲，父母之殓其女，家长之殓其卑幼，犹必曰宁厚而无薄。是名为爱之而适所以戕之，无益于死者之毫末，而徒贻以身后之灾，剥肤之惨。在子孙为不孝，在父母家长为不仁。而推其原，则由于不合礼而已。故吾曰惟礼可以止之。夫循礼，自可消患于无形，不循礼，其罪即极于不孝不仁，而无以自解。然则仁人君子，能无思变计哉！

移居赠我石为兄，问字频来浦酒赪。七十九龄尚清健，老来第一老门生。 【 史生经邦以石盆陈酒为寿，今年七十九岁矣。】 

数百年来一石盆，无端飞入北东园。从来寿世关文字，安得坡公雪浪痕。 【 大方石盆亦购自詹氏者，三面雕镂颇工，而空其一面，兹为镌数字为铭，非敢拟定州雪浪盆也。铭云：「此数百年物，曾藏福州梁氏北东园中，他年当入浦城金石志也。道光乙巳夏退庵老人书。」】 

文翁雅意访名师，说士浑无党援疑。谁料狺狺起置喙，公门一纸大离奇。 【 郭少汾邑侯忽诣余曰：「南浦书院至今尚未得师，实深焦急，鄙意竟在老同年矣。」侯与逢儿为乙酉同年，故云。余明告之曰：「我若省居，则君延余儿掌教，自无不可。今余挈家住此，则此局断乎不宜。」因别举所知以对。侯以为然，乃定议。后竟有以「梁绅顶荐，邑侯勉从」等语列名控诉者，大不可解。】 

　附逢辰和韵

溪工何必子方师，一吓偏来腐鼠疑。莫怪佩兰争舐掌，城中索索本无奇。 【 后二句合用昌谷、玉溪诗意。】 

人生由命岂由他， 【 用韩句。】 人海风云宦海波。七十悬车聊自慰，且凭儿辈补笙歌。 【 七十寿辰，适五儿子共聚一堂，为广征菊部以助称觞，始听之。】 

偶向闲中作小忙，新知旧学互商量。更信儿辈谈因果，散作人间翰墨香。 【 恭儿方辑劝戒录，余屡以旧闻附益之。】 

频年未悔守枯株，诸色诸光照座隅。百丛花支一月久，始知佛种与凡殊。 【 吴鲁庭以优钵罗花一盆见赠，守之三年，不花，今夏忽抽一箭，百花丛拱，一月始谢，光色异常。】 

邂逅城西赏菊筵，笋将再入大溪沿。乌衣亭榭重重改，触我相思十四年。 【 东岩招至大溪沿旧宅看菊，忆壬辰秋，挈家寓此一月，有怆于怀。】 

三年皮骨走峥嵘，梦到春明身已轻。爱日且增初日学，望云兼慰看云情。 【 逢儿由浦城挈眷回福州，以余七十寿辰，旋冒暑北来称觞。今又为异族所迫，甫回福州，即复挈家来浦。北东园中无隙地，因令英儿分宅而居，颇有联床话雨之乐。】 

　附逢辰和韵

乌山头角太峥嵘，迫我三年踪迹轻。画地良难迁地苦，侧身北望岂恒情。敢言豪杰事峥嵘，身世鸿毛孰比轻。多少鳖鱼游釜底，依然濠上寄闲情。

爱怜少子亦恒情，古训原须贤父兄。何暇燕山希窦桂，但期本色绍书声。 【 英儿颇不悦学，近与大儿同居，以怡怡兼切偲，渐可转移气质矣。吾郡最以五子登科为美谈，然如廖仪卿、叶皑汀家，皆五兄弟连登乡荐，而不入此数者，以皆在其父物故之后，不得称五子，此俗例也。近惟曾霁家门有此扁。现省垣公评，以郭远堂侍御及余家可以望此，余甚愧之。】 

　附英辰和韵

敢负趋庭教诫情，蓬麻扶护望难兄。一经世守谈何易，愧说丹山万里声。

且尽循陔洁养情，先鞭云路仗诸兄。他乡信美仍吾土，赢得连场听雨声。

十余代衍秀才家，旧德清门世所夸。 【 余家自前明至今，以秀才相传者十五叶。河间纪文达师视闽学时，曾手制「书香世业」四字榜于堂。】 要向虀盐寻事业，莫凭京秩诩清华。 【 余大二三儿皆以监生登乡荐，而四儿独由秀才进取，议叙部曹，因作此勖之。】 

　附映辰和韵

旧是书香世业家，一衿幸获讵堪夸。显扬报称无穷事，但欲联芳接棣华。

天伦乐事萃华堂，绿酒红灯夜未央。如此团圞良宴会，可无诗句压清狂。 【 初伏，宴于韫玉堂，中伏，宴于致曲山馆，末伏，宴于思补堂山居，不可无此逭暑之局，不妨竟日酣嬉也。】 

　附逢辰和韵

檐铎丁东响画堂，风轮四面转中央。冰桃雪藕凉如许，忽捧红云喜欲狂。 【 风轮之制，以圆木为干，周围插木扇，各缘以素绸，中镕铁为柄，而弯其受手处，下承以架，以一人转其柄，即四座风生矣。中伏日，适寿研二妹由福州寄到新荔，大人别有诗纪之。】 

漫言岁月去堂堂，博得三旬乐未央。转瞬小池残暑退，延秋高会续清狂。

　附恭辰和韵

人意齐趋昼锦堂，闭门乐事未渠央。纳凉正可添诗料，催句何能任醉狂。

　附英辰和韵

皆山楼上读书堂， 【 余受业师住皆山楼上。】 灯火新凉夜未央。且听陔南方视膳，敢耽酒趣托诗狂。

　附兰省和韵

人生乐事恋高堂，长日壶中景末央。但惜雁行千里隔，不同绕膝学儿狂。 【 寿研二妹、寿溥四妹时皆在福州。】 

　附三子妇婉蕙和韵

吉金贞石护深堂，欣对长生颂未央。 【 翁大人所藏金石颇富，婉蕙日所用砚，即大人所赐「长生无极」汉瓦当也。】 却忆大椿当赤日，无多卫从次公狂。 【 时家严大人远在海盐官署，惜余四兄弟，只五哥一人侍侧也。】 

福地深愁地邅回，内忧外侮困儁才。此时正合抽身去，且为名园尽一杯。 【 刘次白中丞乞归过此，留饮园中，极赏水石之美，称为「名园」。】 

老来博弈岂荒湛，饱食真嫌不用心。藉免出门憧扰扰，犹胜午枕梦沉沉。 【 余素不喜博弈，老境颓唐，聊借眷属抽暇为之，藉消炎晷，却午眠也。】 

池草堂中灯火凉，皆山楼下听琅琅。夜阑人静浑无事，且把欧碑课数行。 【 两孙皆能临欧阳信本皇甫碑，每于夜阑人静后课之。】 

文运由来仗起衰，彼都人士罔闻知。雨淋日炙余心恻，无作神羞礼亦宜。 【 浦城文昌宫久圮，旧奉神像雨淋日炙，已不忍言，甚至为花会匪徒凭以测梦，两肩至受巨钉无数。余为之恻然，而都人士莫有过而问者。因就东岩所购旧地及逢儿所存新地，独力鼎建于硕辅社之西。此举实藉以救败，尚不暇言徼福也。】 

忽闻鹾海起狂澜，碧水丹山尽改观。坐看憧憧三阅月，消寒雅集亦阑珊。 【 自签派鹾商檄到后，合邑惶惶，深山中亦时闻剥喙声，三阅月始稍静，消寒集为之不终，更可笑也。】 

居士城南心迹清，借书谈艺乐将迎。何缘迫促离乡去，秋室从今有俗声。 【 门下士祝岐山闭门读书，不关外事，城中知蓄书可谈艺者，惟此一人。而签商之檄一到，不数日即督促登舟去，为之黯然。「扬雄秋室无俗声」，李长吉句也。】 

大府风闻曷可当，承流太守亦堂堂。流丸自向瓯臾止，但笑蚍蜉撼树狂。 【 浦城举商花名，始由制军访闻，旋据郡守申报省府各檄，俱有明文。乃被举之家，横加疑谤。竟有集矢于余者，今已涣然冰释矣。流丸止于瓯臾，流言止于智者，语出荀子。】 

侧目骄阳作畅晴，怨咨谁复问舆情。玉清毕竟垂慈易，一洒甘霖起颂声。 【 骄阳兼旬，怨咨丛起，若非甘霖骤至，恐民不聊生矣。时乙巳四月二十六日，山中病叟亦为之加一餐也。】 

半夜挥成喜雨诗，平明唱咏瞽儿词。侯门都作沉沉梦，翻笑衰翁局外痴。 【 拙作喜雨诗，和者数家而已，余皆噤不出声。】 

久惜蕉林继墨林，当年惜墨并如金。 【 翁覃溪师尝言项墨林、梁蕉林皆收藏家，惜无著录可考。】 南来北至多新得，助我烟云一室深。 【 近日逢儿从福州至，恭儿从京师归，皆有新得书画。时余方辑退庵题跋将脱稿矣，因此复有增订。】 

　附逢辰和韵

书画禅兼翰墨林，不分瓦注与黄金。零缣片楮关文献，亦费搜罗岁月深。 【 今春在家汇装书画数十册，皆前明及国初时人，吾乡先哲居其大半，增入题跋者亦十之二三。】 

　附恭辰和韵

荟萃吾家翰墨林，相逢何敢吝挥金。云山花草齐收拾，谨报高堂愿海深。 【 时大人方辑金石书画题跋，以尚少宋人画迹为嫌，嘱恭辰于北行之便稍为物色。适过吴中，以重价购得赵干、米元晖、赵子固各真迹以报，大人喜甚，每披读，辄为浮一大白焉。】 

病入膏肓岂易苏，嶙峋虎角起长吁。他年若咎卢龙卖，我亦当时士大夫。 【 英夷占居乌石山，大兴土木，虎头生角，形家所最忌也。闻当官已与相安，而我民则重足而立矣。】 

出塞不辞三万里，著书须计一千年。 【 借用近人诗句，忘其姓名。】 可怜粤麓非屏麓，望断苍茫敕勒天。 【 昨有传林少穆已赐环入关者，为之喜而不寐，实谣言也。余福州老屋在屏山之麓，与少穆为比邻者数年。】 

巾帼犹分惜字忙，可知此事系天良。灵心慧腕雕镂出，普作山城妙吉祥。 【 恭儿初到浦，即倡为惜字之局。其妇婉蕙实力襄之。近复以浦俗馈遗食物，必加剪纸吉语其上，所残弃字迹滋多，因以吉事代吉语，作为花样种种，并自撰代吉祥说，疏通其意，分送所知各家。】 

　附婉蕙和韵

为襄善举不嫌忙，意美还应并法良。吉语果能成吉事，人间何处不迎祥。

深闺姑姊助清忙，剪剪轻痕手法良。犹胜雕镂茶果巧，家门琐事亦凝祥。 【 筠如、寿生、(按：「生」，翻刻本、同文堂本作「笙」。)婉兰诸姑娣，皆助余剪镂花样。浦城积习，最尚茶泡，雕镂果品，必以精巧相夸，其实徒费工夫，不如此之有裨于惜字也。】 

　附代吉祥说

