<!-- { "loadSidebar": true } -->
戊辰，三十四岁，仍赴南浦讲席。秋，为本省抚部张兰渚先生师诚延入幕中，为撰拟颂册及奏御文字，并校勘所进遗书数十种，各加按语，如四库书提要之例。

乙巳，三十五岁，仍赴南浦讲席，辑东南峤外诗文钞若干卷，陈恭甫为之序。

庚午，三十六岁，仍赴南浦讲席，辑夏小正通释四卷、南浦诗话四卷，皆祖舫斋师为之序。

辛未，三十七岁，复入张抚部幕，与陈恭甫分纂御制全史诗注六十四卷。是春为先考妣合葬，祖舫斋师为之志铭，事毕仍赴南浦讲席，校补仓颉篇三卷，选辑闽文典制钞四卷。是年次儿丁辰生。

壬申，三十八岁，仍赴南浦讲席。秋后回家开藤花吟馆，集里中诸名流觞咏，其中有藤花吟馆画卷，阳湖李申耆邑侯兆洛、歙县程春海侍郎恩泽并为之记。

癸酉，三十九岁，仍赴南浦讲席，与郑松谷鹏程、林蓼怀轩开二亲家重游武彝，又与全生征兰游渔梁万叶寺，志乘所谓天下十大名山之一也。是冬挈眷进京，在浦城祝东岩亲家昌泰有斐园中度岁。

甲戌，四十岁，三儿恭辰生于台庄舟次。八月，抵京，进署销假，仍在仪制司行走。是岁由运河北上，滞居漕艘中百余日，取旧读昭明文选笔记之件编录而增益之，是为文选旁证之权舆。自是每年趋公之暇辄涉笔焉。

乙亥，四十一岁，同刘芙初、吴兰雪、陈石士、李兰卿谒翁覃溪师，为苏斋诗弟子者三年。是夏闻四叔父九山公之讣。公讳上国，字斯仪，又字九山，乾隆乙未进士，历官翰詹科道，洊至太常卿，终于广西学政任所，陈恭甫铭其墓。

丙子，四十二岁，兼精膳司帮办掌印。是秋考选军机章京，以第一卷引见记名。是冬入宣南诗社，胡墨庄侍御承珙、潘功甫舍人曾沂各为之记。辑春曹题名录六卷。

丁丑，四十三岁，四儿映辰生。秋与顾南雅莼、龚季思守正二同年游西山，有诗纪之。又与陈石士编修用光、陶云汀给谏澍、王北堂明经萱龄游昌平，有文纪之。

戊寅，四十四岁，入直军机。是秋扈跸盛京，来往七十三日，游医无闾及松、杏诸山。以校勘科场条例被议降一级留任，旋以扈从议叙加一级。

己卯，四十五岁，三月，扈跸东陵、南苑、盘山。公余偕同人坐山轿登云罩寺，又于月夜上古中盘，饮至向晨始下入直，各有诗纪之。是冬以覃恩诰授奉直大夫，诰赠先考如章巨官，先妣王氏为宜人，封妻郑氏为宜人。

庚辰，四十六岁，扈跸滦阳，加一级。又恭送睿庙梓宫，加一级。又恭遇覃恩两次，各加一级。是役恭逢睿庙升遐，变生仓猝，前无故实可稽，枢廷直务填委，而礼臣随扈者，堂官仅黄左田大宗伯钺一人，汉司员仅章巨一人，奏疏文移，责无旁贷。时枢臣礼臣皆日数召见，斟酌典礼，体大思艰，余以一小臣往复其间，哀苦之余，益增凛惧，盖不敢休息者彻数昼夜，自礼部堂属官续到者数人，乃始分任其劳，藉免陨越云。九月，回京，兼祠祭司行走。是冬以覃恩诰授中宪大夫，晋赠先考为中宪大夫，先妣王氏为恭人，诰封妻郑氏为恭人。

道光元年辛巳，四十七岁，五儿敬辰生。二月，以补授主客司主事引见，仍在仪制、祠祭两司行走。礼曹四司至是乃绵历焉。三月，扈跸易州，以恭襄山陵大典议?加随带二级。四月，以考试差引见。六月，由军机大臣以行走勤慎议叙，奏准即升员外郎，先换项戴。十一月，以补授仪制司员外郎引见。是年，充大清通礼馆纂修，又充内廷方略馆纂修。又以与同人分校辽、金、元三史地名、人名、官名，余分得金史全部。又分纂西域图志，未成书。

壬午，四十八岁，由礼部堂官以才具练达，克称厥职保举，京察一等。二月，由吏部引见，奉朱笔圈出，交本部堂官查看，复加才识精明，办事老练，堪胜外任考语，引见记名，以繁缺道府用，仍加一级。闰三月，授湖北荆州府知府。次日具折陈谢，召见于干清宫西房。五月，挈眷出都。六月，赴荆州任。是月即奉檄兼护荆宜施道，兼管荆州钞关监督。先是，所属监利县与沔阳州民以争水相仇杀，官不能治，大府檄予驰往查办。乃先以诗歌代为文告劝谕之，又为亲勘水滨，议清界址，两境士民悉服，其患遂平。公余编辑枢垣纪略十六卷，朱咏斋同年士彦为之序。盖前数年在枢直时稿本，至是始汇次成书云。

癸未，四十九岁，擢授江南淮海河务兵备道。五月，挈眷由大江顺流东行。六月，至清江浦赴任。辑江汉赠言二卷，皆楚省僚寀士民送行之作，黎湛溪河帅世序为之序。九月，以霜降安澜议叙，纪录二次。是冬，以覃恩诰授朝议大夫，诰赠先考如章巨官，诰赠先妣王氏为恭人，诰封妻郑氏为恭人。

甲申，五十岁，以前在方略馆校勘金史，书成，由军机处奏准从优议叙，加一级，纪录二次。九月，调署江苏按察使，驻沧浪亭行馆，有沧浪亭题咏两卷，张兰渚先生、林少穆尚书则徐各为之序。十月，以霜降安澜议叙纪录二次。十一月，回淮海任。值高家堰失事，劳劳襄办者三阅月。有上严小农河帅烺乞免调任淮扬道书，上星使文秋潭孚、汪瑟庵廷珍二尚书请修复堰圩二堤书。

乙酉，五十一岁，春，管理盘运漕粮总局。五月，调署江苏按察使。七月，又调回盘运漕粮总局。九月，将滞漕二百万石全数盘运渡黄北上。是役请拨银二百一十万，至是竣事，计节省银三十二万。奏入，自督部、河帅以下皆甄选有差，遂擢山东按察使。先是，制河二大府锐意治河，方议挑关、孟两滩以取直，又议改上流海口以利运，又欲开王营减坝以泄涨，悉系淮海所辖地方，余皆力陈其不可，以去就争之，事遂不果。迨余去任，始纷纷兴办矣。是年大儿逢辰登乡荐第二名。

丙戌，五十二岁，进京谢恩，蒙召见三次，赐克食二次。二月，抵山东任。十一月，调补江西按察使。未行，兼署山东布政使，擢江苏布政使。辑古格言十二卷，汤敦甫协揆金钊、刘次白中丞各为之序。

丁亥，五十三岁，抵江苏任。辑东南棠荫图咏三卷，皆山左僚寀士民送行之作，朱兰坡同年珔为之序。是役顺途登泰山。赴任后督同李葛?太守景峄修治泖湖，一月而竣事。旋请筹款挑浚吴淞江，即于是冬兴工，督同陈芝楣太守銮往来催查，次年夏竣事。

戊子，五十四岁，以挑浚吴淞江议叙加一级。修沧浪亭工竣，记而碑之。辑沧浪亭志四卷。又建吾宗伯鸾高士祠，记而碑之。辑梁祠纪略二卷，朱兰坡为之序。是岁以覃恩诰赠先曾祖砥█公为通奉大夫，如章巨官，先曾祖妣林氏为夫人，皆章巨以本身妻室应得封典呈请上貤者也。

诰赠先祖天池公暨先祖妣林氏，先考暨先妣王氏亦如之。

己丑，五十五岁，九月，抚部陶云汀宫保奏请护理江苏巡抚，宫保入觐之缺也。辑吴中唱和集八卷，作者二十一人，皆壬戌同年之在吴与过吴者之诗，自为之序。又作小沧浪七友画卷，刻石沧浪亭壁，朱兰坡为之记。

庚寅，五十六岁，八月，奉命护理江苏巡抚，陶宫保擢督之缺也。十二月，复奉命护理江苏巡抚，卢厚山宫保坤擢督之缺也。是年始遨游吴下诸山，各有诗册画卷纪之。

辛卯，五十七岁，江淮大水成灾，流民蔽江而来，每日以万计。乃率属捐廉，出示募捐，一面给船咨送，一面设厂留养。计自初秋至冬孟三月余日，资送出境者六十余万人，自初冬至次年春季在厂留养者四万余人，复自捐棉衣万袭，以为厂中御寒之具，于三月末陆续资送北返，沿途颇有颂声。何竹芗郡丞士祁为作目送归鸿画卷，高雨农舍人澍然为之记。

辛卯，五十七岁，修复练湖牌坝。是冬，回空军船藉以无阻。又筹款奏请兴挑孟渎三河，未竣事而去。编梓亡友程春庐府丞同文遗诗四卷，题曰密斋诗存，为之序。

壬辰，五十八岁，二月，奉命护理江苏巡抚，程梓庭中丞祖洛擢督之缺也。计余官大江南北，历观察廉访旬宣，并四权抚篆，前后凡八年有余。江省吏才最盛，余历任所荐举守令不下数十辈，皆执弟子礼甚恭，而如陈芝楣、苏鳌石廷玉、刘次白、赵竹泉炳言，皆不数年开府持节以去。此外如额莘农腾伊、王香湖青莲两方伯，俞陶泉德渊、李石舟国瑞两都转，王槐午锡蒲、李碧山廷锡两观察，李葛█景峄、王善舟有庆、陈星垣经三太守，或以故或以病去，皆实不愧循卓之称，尤往来于余心不释云。是年四月，因病奏请开缺。奉旨俟林则徐到任后再行开缺回籍调理。五月，郑夫人携家先行。六月，林少穆抵苏，遂卸抚篆，挈映儿登舟，因建溪水浅，小住浦城。辑葑江别话四卷，皆江南僚寀士民送行之作。八月，回福州，进黄巷新宅。是岁，吾乡秋禾为风雨所伤，米价骤贵，而台湾逆民陈办滋事，台米不能内运，民间盖藏空乏，众心惶惶。因建议致书大府，力恳奏请借拨江南漕米十万石，程梓庭督部入告准行，于次年青黄不接之时，由海船运到，乡里便之。是年修葺宅右小楼，榜曰黄楼。与同里诸耆旧以诗酒相往来，辑三山唱和集十卷。

癸巳，五十九岁，先室郑夫人弃世，为撰事略梓行之。刘次白中丞、高雨农舍人各为之传，林少穆尚书为之墓表。辑江田梁氏诗存九卷，自为之序。是岁修葺宅左小园，榜曰东园，分为十二景，有诗纪之。

甲午，六十岁，辑退庵随笔二十卷，自为之序。此书先为关中友人所刻，后至桂林，复加增删，扩为二十四卷，贺耦庚中丞长龄序之。

乙未，六十一岁，集诗社诸君子在敝庐设局劝捐义仓谷价，忙碌者数十日而后集事。五月，奉召入都，挈逢儿、映儿束装就道，至扬州病疟，留滞月余日。八月，由运河北上，舟次辑北行酬唱集四卷，皆同里知好及大江南北僚寀士民赠行之作，陈芝楣中丞为之序。八月杪抵京，递折销假，蒙召见一次。次日即授甘肃布政使，复蒙召见二次，并赐克食于重阳日。挈逢儿、映儿赴甘肃任，顺途游华山。

丙申，六十二岁，甘藩库中前因办理军需有漏款银七万两，经手者半已离甘，部中屡行查诘，督部不知所为。余殚五日夜之勤，设法补苴完结，上下同官及离甘各官皆德之。正月，调授直隶布政使，以留办计典迟至，三月杪始成行，途次接奉擢抚广西之命。五月，抵京，递折谢恩，蒙连日召见六次，赐克食五次，即陛辞出京，挈丁儿、敬儿赴广西任，兼署广西学政。三阅月，以奉查冯赞勋揭参杨时行一案据实奏覆，奉旨嘉奖，议叙加一级。辑宣南赠言二卷，皆日下同人话别之作也。途中舟过衡山，在船舱中饱观一日，有诗纪之。冬奉赐「福」字一方。

