<!-- { "loadSidebar": true } -->
福州庆城寺有二碑，一则琅琊德政碑，一则宋开宝七年刺史钱昱重修庙碑，皆备载王氏事迹。按欧阳五代史谓审知字信通，而碑云字详卿。考审知兄弟三人，长潮，次审邽，审知，其季也。故军中呼审知为白马三郎。新唐书列传，潮字信臣，审邽字次都，其兄弟既不以信字为行，且信之义通于潮，详之义通于审，知当以碑为是。道光癸卯，余回福州祭扫，暇日至庆城寺，与僧滋亭谈禅。滋亭颇通内典，并喜询地方故实，且覶缕庆城寺源流。余告之曰：「尔闻乾隆二十七年此寺一奇闻乎？是年五月七日午时，郡城东北庆城寺释迦大像头忽断落坠地，拜石为之碎裂，且肩项皆削平，俨如刀斫。好事者蜂拥聚观，不知其故。陈畏民先生碞曾以诗纪之云：『漫道金刚不坏身，空门色相本非真。恒河沙内无穷劫，得卖头颅亦渡人。宝月圆光笑故吾，荼毗原不判禅狐。想因未了捏盘债，更遇无情广颡屠。无有余乘最上乘，心风动处灭传灯。太平早付云门棒，鼻孔于今摸█曾。岂真亿万化身多，伎俩宁殊墨顶摩。思议已教人█落，猛回头亦奈如何。』」

　高凤

闽县有高凤者，以善卜名，遇物辄以意推，不专用易。前明弘治己酉，福州傅用养鼎求占科名。凤曰：「君第一人也。」既而果然。或问其故，曰：「吾适剖椰子而用养至，其象解圆，当为解元。」又弘治戊午科，镇守内臣书一兴字，令凤占解元所在，凤曰：「尊意得无在兴化乎？但所书兴字从俗省写，其人在中，而八府俱下，必省垣矣。」及揭晓，榜首乃候官林克仁士元也。按乾隆丁卯，孟瓶庵师于榜前请人测字，以余茶书一因字于桌上，其人曰：「此为国中一人之象，君必为此科解首矣。」旁一友跃然曰：「我亦就此因字烦君一测。」其人曰：「君此科恐无分，或后此有恩科，亦必中。盖彼因字系无心，君因字系有心，以因加心，有恩字象也。」旁又有一友，以所执折扇拍桌曰：「我亦以此因字烦君一测。」其人敛眉蹙然曰：「君之扇，适加因字正中，有困之象，其终于一衿乎？」后三君皆如其言。此人惜不传姓名，殆亦高凤之流亚矣。

　玉枕兰亭

今人熟闻玉枕兰亭之名，而不知其有三本。其一见太清楼帖序，云唐文皇使率更令以楷法摹兰亭，藏枕中，名玉枕兰亭。其二则宋政和间营缮洛阳宫阙，内臣见役夫所枕小石有刻画，视之，乃兰亭序，只存数十字。其三则贾秋壑使廖莹中以灯影缩小刻之灵壁石者。率更、洛阳二本，余皆未见。惟秋壑石旧存福州旧家。按文待诏谓贾氏刻有二石，字画大小皆同，其一有秋壑珍玩印章，右军作立象而鬈心。其一坐而执卷，左有贾似道小印，即今福州本也。石高五寸，宽九寸，厚四分，旁微缺，内会字磨灭，群字、石字、带字、流字有损，萧蛰庵跋云：「康熙壬寅秋，余在长安得之闽人之手。」盖因秋壑死后，石落在闽。及出闽，仍归于闽之人，亦异矣。近闻为陈鉴亭廉使观以重价购去，又不知何时复能归闽否耶？

　五经中式

乡会试有五经中式者，实吾闽开其端。洪武二十三年，黄文忠试南畿，五经题兼作，以违式取旨，特置第一，免会试，授刑部主事，此其始也。又明史选举志载，崇祯甲戌，会试举人颜茂猷，通作五经，文帝许送内帘，中副榜，特赐进士，以其名另为一行，刻于试录第一名之前，则亦吾闽人也。自是以后，丁丑则江西杨重熙，癸未则浙江谭贞良、冯元颷，终明之世，不过此五人。国朝则指不胜屈，然开其端者，以顺治丁酉乡试山东法若真为首，次则康熙丁卯顺天乡试海宁查嗣韩及吾郡林文英，此后吾闽乃无继响者。人才今不如古，此其一也。陔余丛考引汇书载宋时郑侠之父翚同五经出身。又大观二年，莆田黄泳以童子赐五经及第。则此事自宋时即系闽人擅其长矣。

　督学屡易

乾隆丁酉，吾闽督学使者李公友棠，以前台湾御史任内诖误， 【 (按：「史」字原作「中」，翻刻本同，误。同文堂本、文明书局本作「史」，今据改正。)】 被召入都。继则范公思皇，赴任数日，即丁艰去。庄公培因，亦以父忧回籍。时录遗属巡抚吴公士功摄其事，其未经科试者，尚余福州、福宁两府，九月后，前汪公廷玙复来成之。 【 汪以甲戌督闽学，丙子夏丁艰回籍。】 盖自丁丑至己卯，三年之内，学使者凡四易。是时考试章程凌杂，有先乡试而后科考者， 【 福州、福宁两府于己卯乡试后十一月补科考。】 有未乡试而即岁考者， 【 福州、福宁二府于己卯场后入泮者，即于庚辰夏间岁试。】 有未簪挂而先录遗者， 【 庚辰恩旨开科，福州属七月岁试，场期逼促，于七月末通考合省遗才，八月初二日，本府属新生始行簪挂。】 又有学政以午后入文庙行香，提调以初更传即夜簪挂者， 【 注：公牌示六月二十日文庙行香。至期以夫人染恙，承命候医，逗留不敢出。逾午，黑云四起，诸生散者大半。汪公始出，以为不恭，草率了事而回。是年簪挂，本示期八月初二，郡伯以监临赴贡院验工，欲前往伺候，遂于初一夜初更，传新进即夜赴府簪挂。胥斗持火炬沿门呼唤，率以各学人数参差，不克成礼。】 陈畏民杂录详纪之。

　荔枝

侨居浦城日，余婿邱乙楼由福州飞寄鲜荔枝两篓，色香味尚未尽变，曾作诗谢之云：「何烦瑞雪与元霜，涤暑仙丸远寄将。挹尽西禅侵晓露， 【 闻于西禅寺侵晓摘下，即装侵笼登舟。】 分来南浦满庭芳。似怜吮墨吟喉渴，巧助称觞鞠躬行。 【 时逢余七十贱辰前数日。】 婿与轻红开口笑，好添诗话笔花乡。」时以婿贻浦中亲好，佥曰此数十年来口福也。有以贡荔枝故事为问者，余杂考各书应之曰：「后汉书和帝纪载，旧南海献龙眼荔枝，十里一置，五里一候，死者继路。因临武长唐羌上书言状，乃诏罢之。此粤东贡荔枝之始。唐书载杨贵妃好荔枝，南海岁贡荔枝，飞驰以进。然方暑而熟，经宿辄败，亦指南海言之。金史世宗纪：『上谓宰臣曰：朕尝欲得荔枝，兵部遂于通路特设铺递。顷因谏官黄久约言，始知之。』则未言贡自何地。惟淳熙三山志云：『生荔枝，绍兴初始贡，至二十四年，因罢贡温州柑，亦令不得供进。』注云：『宣和间，以小株结实者置瓦器中，航海至阙下，移置宣和殿。』此吾闽贡荔枝之故事。今道光元年，福建巡抚颜惺甫检始奏罢之。」

　皂荚树石榴实

学究及第。海录碎事载，邵武郡庭有石榴一株，士人以结实之多少为登科之信。熙宁庚戌，有双实于木末者，又有附枝而双实者。是岁叶祖洽、上官均名在一二，何与均兄弟同榜。祖洽有句云：『不负榴花结露枝。』」杏林桂树，陈陈相因，从未见使此二事者。?家曜北处士瞥记云：「稽神录载，泉州文宣王庙有皂荚树，每州人登第，则先生一荚。贞明中，忽生一荚半，其年陈逖进士及第，黄仁

　鼓楼刻漏

福州城中鼓楼，相传旧有刻漏壶，应时升降无爽。今则只设十二时木牌，需人更换矣。闻旧物为周栎园先生取去，不移时，亦沈于海。三山志云：「熙宁二年，程大卿师孟为郡守，始作铜壶滴漏，设于威武军门。」而福宁志又以为宋末陈石堂先生所制。石堂名普字尚德，宁德人，精律吕玑衡之学，以宋遗民不受元聘，隐居授徒，岿然为后学师表。盖造者程，而修者陈欤？

　陈实百问策

莆田陈实字吉生，负气奇杰，为诸生日，上司某谒文庙，属实赞礼。时天大雨，某官拟拜阶上，实高声唱曰：「拜下，礼也。」某官遂冒雨下阶。拜已，升明伦堂听讲，令实讲大诰，盖难之也。实高声唱曰：「礼读诰律，在坐者当立听。」众官俱起，实展诰详缓读之，复详为解说，某官竟不得坐，听毕，默默而行。实于永乐四年，登林环榜进士，负才不相下，疏言取状元不公。成祖召诘之，对曰：「臣百问百答。」成祖命解缙发策，以七十二贤，贤贤何德，二十八将，将将何功为问。成祖临轩对试，顷刻间条对详悉，文彩可观，而环亦悉对无遗。乃罪实发戍三边，其军由曰廷争状元云云。事载闽书，实策载福建通志，实杰构也。

　麻沙书板

麻沙书籍，前代盛行。宣德四年，衍圣公孔彦缙欲遣人以钞往福建市书，虑远行，不敢擅咨，礼部尚书胡濴以闻，许之，并令有司依时值为买纸，摹印工力，亦官给之。即此可见吾闽书板之富，有他省所不及者。弘治十二年，吏科给事中许天锡言：「今年阙里孔庙灾，迩者福建建阳县书坊被火，古今书板，荡为灰烬。上天示戒，必于道所从出，文所萃聚之地，乞禁伪学，以崇实用」云云。下礼部议，请敕巡按、提学将建阳书板大为较正。又嘉靖五年，因建阳书板字多讹谬，巡按御史杨瑞、提调学校副使邵铣疏请专设官第，于翰林春坊中遣一人往较，寻遣侍读汪佃行。此皆麻沙书坊故事，吾闽志乘罕及之。兹从礼部志稿中录出，以备续修者采择焉。

　书詹元善遗集后

此浦城朱清如广文秉鉴所编，时祝东岩方辑浦城遗书，广文急欲附见所著，因翌日成此。余门下士詹捧之为元善后裔，欲重梓是集，属余校勘。则原辑义例，实未允惬，如卷首第一篇为宋史本传，第二篇为真文忠公所撰行状是矣，而第三篇即次以县志。县志系现在所修，录县志不如录福建通志，通志为一省官书，曾经进呈。既录通志，则不必再录县志矣。元善初后其舅张氏，后乃复姓詹。此大关节，集中不一见。其同时叶水心适为墓志，叙复姓事甚悉，急应录于真公行状之后，以补史传之疏。苏州郡学，有绍熙元年同年?唱诗，刻中有浦城张体仁七律一首。张体仁即元善，作此诗时尚未复姓耳。集中所录数诗，皆取自詹氏家谱中，他无所见。而此诗有石刻可征，转未采及，漏略可知。而最可笑者，语录数条中，乃采及范紫登四书体注，此所当急为删汰者，捧之其应自知之矣。

