<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　鲜于京兆，仲通也；张太常学士，均、垍也。所美非美，然昌黎之於于頔、李实，类此。杜、韩二公晚节所守，如孤松劲柏，学者不必师法其少作也。 
　　
　　《野望诗》：西山白雪三奇戍，南浦清江万里桥。按《唐?地理志》：彭州导江县有三奇戍。《韦皋传》：遣大将陈洎等，出三奇西南。《备边录》所谓三奇营也。一本作“三年”，赵氏本作“三城”，当从旧本“三奇”为是。潏水李氏云：“老杜读书，多不曾尽见。其所读之书，则不能尽注。其间又用方言，如‘岸溉土锉’，乃黔蜀人语，须是博问多读。” 
　　
　　《八哀诗》，将相宗室之外，名士有三焉：苏源明不污伪爵，其最优乎；李邕细行弗饬，次也；郑虔大节已亏，下矣。 
　　
　　“借问悬车守，何如俭德临？”“不过行俭德，盗贼本王臣。”明皇以侈致乱，故少陵以俭为救时之砭剂。 
　　
　　《别李义诗》：丈人嗣王业。又云：“道国继德业，丈人领宗卿。”按《唐书?宗室表、传》：道孝王元庆次子询之子微，嗣王终宗正卿李义，盖微之子也。 
　　
　　《送顾八分文学》，赵氏《金石录》以为前太子文学、翰林院待诏顾诫奢。《醉歌行》云：“东吴顾文学。”即诫奢也。注谓顾况，误。 
　　
　　《李潮八分小篆歌》：潮也奄有二子成三人。《金石录》云：“潮书唯《慧义寺弥勒像碑》与《彭元曜志》，其笔法亦不绝工，非韩、蔡比也。” 
　　
　　《郑驸马宅宴洞中》，今考少陵作《皇甫德仪碑》云：“有女临晋公主，出降代国长公子荥阳潜曜。”又云：“忝郑庄之宾客，游窦主之山林。”郑潜曜，见《孝友传》。 
　　
　　《桥陵诗》：石门雾露白，玉殿莓苔青。《旧史》郑颢梦为联句，与此同。《得房公池鹅诗》：凤凰池上应回首，为报笼随王右军。宋元宪以鹅赠梅圣俞，圣俞以诗谢曰：“昔居凤池上，曾食凤池萍。乞与江湖客，从教养素翎。”宋得诗不悦。圣俞之意，本于少陵。 
　　
　　陶靖节之《读山海经》，犹屈子之赋《远游》也。“精卫衔微木，将以填沧海。刑天舞干戚，猛志故常在。”悲痛之深，可为流涕。 
　　
　　真文忠公曰：“杜牧之、王介甫赋息妫、留侯等作，足以订千古是非。” 
　　
　　《文选注》：五言自李陵始。《文心雕龙》云：“《召南?行露》，始肇半章；孺子《沧浪》，亦有全曲；《暇豫》优歌，远见春秋；《邪径》童谣，近在成世。”则五言久矣。 
　　
　　《古诗十九首》，或云枚乘，疑不能明也。《驱马上东门》、《游戏宛与洛》，辞兼东都，非尽是乘作。《文心雕龙》云：“《孤竹》一篇，傅毅之词。” 
　　
　　鹤山云：“《礼》于生子曰诗负，于祝嘏曰诗怀。诗之为言承也，情动于中，而言以承之，故曰诗。” 
　　
　　《列女传?式微》，二人之作，联句始此。皮日休云：“柏梁七言，联句兴焉。”《文心雕龙》云：“联句共韵，柏梁馀制。” 
　　
　　《左传》有《虞殡》，《庄子》有《绋讴》，挽歌非始于田横之客。 
　　
　　韦孟在邹诗曰：“我既仙逝，心存我旧，梦我渎上，立于王朝。其梦如何？梦争王室。其争如何？梦王我弼。”吕成公曰：“孟既致为臣而归，拳拳之意犹如此。” 
　　
　　《吴语》越王告吴王曰：“民生于地上，寓也。”老莱子曰：“人生于天地之间，寄也。寄者固归。”《古诗》人生忽如寄，本于此。 
　　
　　东方朔有八言、七言，考之《风》、《雅》，“尚之以琼华乎而”，七言也；“我不敢效我友自逸”，八言也。 
　　
　　《雕龙》云：“张衡《怨篇》，清典可味。”《御览》载衡《怨诗》曰：“秋兰，嘉美人也。猗猗秋兰，植彼中阿。有馥其芳，有黄其葩。虽曰幽深，厥美弥嘉。之子之远，我劳如何？” 
　　
　　陈思王《灵芝篇》曰：“伯瑜年七十，彩衣以娱亲。”今人但知老莱子之事，而不知伯瑜。 
　　
　　陆务观云：“古诗有倡有和，有杂拟、追和之类，而无和韵者。唐始有用韵，谓同用此韵。后有依韵，然不以次。最后有次韵，自元、白至皮、陆，其体乃成。” 
　　
　　《诗苑类格》谓：回文出于窦滔妻所作。《文心雕龙》云：“回文所兴，则道原为始。”又傅咸有回文反复诗，温峤有回文诗，皆在窦妻前。皮日休曰：“傅咸反复兴焉，温峤回文兴焉。” 
　　
　　左思《白发赋》：星星白发，生于鬓垂。诗用“星星”字，出于此。 
　　
　　韩子苍曰：“柏梁作而诗之体坏，河梁作而诗之意乖。” 
　　
　　李义山谓昌黎文若元气，荆公谓少陵诗与元气侔，唯韩、杜足以当之。 
　　
　　山谷云：“学老杜诗，所谓刻鹄不成犹类鹜也。”后山谓：山谷得法于少陵。朱文公云：“李、杜、韩、柳，初亦学《选》诗，然杜、韩变多，而柳、李变少。变不可学，而不变可学。” 
　　
　　朱文公编《小学》书，其《答刘子澄》谓：《古乐府》及杜子美诗可取者多，令其喜讽咏，易入心，最为有益。今本《乐府》及诗皆不取，岂修改而删之欤？子澄著《训蒙新书、外书》。 
　　
　　韩文公《城南联句》“礼鼠拱而立”，出《关尹子》：圣人师拱鼠，制礼。《远游联句》“开弓射鴅吺”，《古文尚书》“驩兜”字也。《管子》云：“鴅然若謞之静。”即“驩”字。又《雨中联句》“高居限参拜”，《战国策》顿弱曰：“臣之义不参拜。”二字本此。 
　　
　　《送广帅诗》：上日马人来。《唐书?环王传》：西屠夷，盖马援还，留不去者，才十户，隋末孳衍至三百，皆姓马，俗以其寓，故号马留人，与林邑分唐南境。《演蕃露》引《传灯录》：中印度，乃在西域。其说误矣。 
　　
　　《抱朴子》曰：“俗士多云：‘今月不如古月之朗。’”李太白诗有《古朗月行》，又《把酒问月》云：“今人不见古时月，今月曾经照古人。” 
　　
　　王胄以“庭草”一句，为隋炀所忌。《初学记》载胄《雨晴诗》：风度蝉声远，云开雁路长。亦佳句也。 
　　
　　“忍过事堪喜”，杜牧之《遣兴诗》也。吕居仁《官箴》引此，误以为少陵。俗言“忍事敌灾星”，司空表圣诗也。 
　　
　　韦处厚《盛山十二诗》，韩文公为序，今见于《唐诗纪事》。十二诗谓：《隐月岫》、《流杯渠》、《竹嵒》、《绣衣石榻》、《宿云亭》、《梅溪》、《桃坞》、《胡卢沼》、《茶岭》、《盘石磴》、《琵琶台》、《上士瓶泉》也。 
　　
　　伊川曰：“凡人家法，须月为一会以合族。古人有‘花树韦家宗会法’可取也。”“宗会法”今不传，岑参有《韦员外家花树歌》：君家兄弟不可当，列卿太史尚书郎。朝回花底常会客，花扑玉缸春酒香。韦员外失其名，此诗见一门华鄂之盛。 
　　
　　《墨子》谓西施之沈其美也，岂亦如隋之于张丽华乎？“一舸逐鸱夷”，特见于杜牧诗，未必然也。 
　　
　　张碧，字太碧；黄居难，字乐地，慕太白、乐天也。亦李赤之类欤。 
　　
　　陆鲁望《杂讽》云：“红蚕缘枯桑，童麋来触犀。歌鹅惨于冰，赤舌可烧城。”皆用《太玄》语。又《南征诗》“绕帐生犀一万株”，宋元宪诗“帐犀森别校”、“犀株卫帐并儿勇”，景文诗“合宴传餐帐绕犀”，皆用此。 
　　
　　毛泽民诗：不须买丝绣平原，不用黄金铸子期。本李贺、贯休诗。 
　　
　　李义山《咏贾生》云：“可怜夜半虚前席，不问苍生问鬼神。”马子才《咏文帝》云：“可怜一觉登天梦，不梦商岩梦櫂郎。”虽同一律，皆有新意。 
　　
　　唐以诗取士，钱起之《鼓瑟》，李肱之《霓裳》是也。故诗人多。韩文公荐刘述古，谓举于礼部者，其诗无与为比。钱起，名在第六，《豹舄赋》。 
　　
　　罗昭谏《咏松》曰：“陵迁谷变须高节，莫向人间作大夫。”其志亦可悲矣。唐六臣，彼何人哉？昭谏说钱癿举兵讨梁，见《通鉴》，其忠义可见。视奴事朱温之杜荀鹤，犹粪土也。 
　　
　　《宋书?乐志?陌上桑》曰“《楚辞钞》以《九歌》、《山鬼》篇增损为之。”东坡因《归去来》为词，亦此类也。 
　　
　　诗一字至七字，张南史《花》、《竹》、《草》是也。一字至十字，文与可《竹》、《石》是也。 
　　
　　“一丛深色花，十户中人赋”，白乐天谓牡丹也。“岂知两片云，戴却数乡税”，郑云叟谓珠翠也。侈靡之蠹甚矣。 
　　
　　韩文公诗“离家已五千”，注：引沈休文《安陆王碑》“平涂不过七百”，而不知“弼成五服，至于五千”，本《书》语也。奚以泛引为？ 
　　
　　唐彦谦诗：啖螯讥《尔雅》，卖饼斥《公羊》。事出《晋书》、《魏志》。 
　　
　　白乐天《迂叟诗》：初时被目为迂叟，近日蒙呼作隐人。又云：“自哂此迂叟，少迂老更迂。”则迂叟之名，不独司马公也。 
　　
　　“尧韭舜荣”，梁元帝《玄览赋》始用之。李群玉《蒲涧寺诗》：涧有尧时韭，山馀禹代粮。 
　　
　　致堂云：“古乐府者，诗之旁行也。词曲者，古乐府之末造也。”陆务观云：“倚声制词，起于唐之季世。” 
　　
　　寒山子诗，如施家两儿，事出《列子》；羊公鹤，事出《世说》。如子张、卜商，如侏儒、方朔，涉猎广博，非但释子语也。对偶之工者，青蝇白鹤，黄籍白丁，青蚨黄绢，黄口白头，七札五行，绿熊席、青凤裘。而《楚辞》尤超出笔墨畦径，曰：“有人兮山陉，云卷兮霞缨。秉芳兮欲寄，路漫兮难征。心惆怅兮狐疑，蹇独立兮忠贞。” 
　　
　　司空表圣云：“戴容州叔伦。谓：诗家之景，如蓝田日暖，良玉生烟，可望而不可置于眉睫之前也。”李义山“玉生烟”之句，盖本于此。 
　　
　　《古诗》“何能待来兹”，兹，年也。《左传》今兹，注云：“此岁。”《吕氏春秋》：今兹美禾，来兹美麦。 
　　
　　梁元帝《赋得兰泽多芳草诗》。古诗为题，见于此。 
　　
　　韩文公云：“六字常语一字难。”《文心雕龙》谓：善为文者，富于万篇，贫于一字。 
　　
　　王俭四言，颇有子建、渊明馀风。其《侍太子九日玄圃宴》云：“秋日在房，鸿雁来翔。寥寥清景，蔼蔼微霜。草木摇落，幽兰独芳。眷言淄苑，尚想濠梁。既畅旨酒，亦饱徽猷。有来斯悦，无远不柔。” 
　　
