<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　文定又行《范文正公参政制》云：“大恩之下难为报，大名之下难为处。矧兼二者，可无勉哉！尔尚朝夕以交修，予允迪前人勤教，邦其永孚于休。”训辞温雅，可以见太平之象。 
　　
　　端平元年九月，真文忠公除翰林学士，洪舜俞命词曰：“迪惟仁祖，有若臣修。朝京师于甲午之元，拜内相于季秋之月。”欧阳公之除，在至和元年九月，岁皆甲午。用事切当如此。 
　　
　　庆元初，嗣秀王辞中书令，赐赞拜不名。郑溥之草制云：“天下之达尊三，德兼爵齿以俱茂。人臣之不名五，老与亲贤而并隆。”《公羊传》注：礼君于臣不名者有五：诸父兄不名，上大夫不名，盛德之士不名，老臣不名。《说苑》伊尹曰：“君之所不名臣者四：诸父臣而不名，诸兄臣而不名，先王之臣臣而不名，盛德之士臣而不名。”咸淳初，嗣荣王赐诏书不名，余草制用《说苑》事。 
　　
　　开禧，追贬秦桧。周南仲代草制云：“兵于五材，谁能去之？首弛边疆之禁。臣无二心，天之制也，忍忘君父之雠。”又云：“一日纵敌，遂贻数世之忧。百年为墟，谁任诸人之责？”《金虏南迁录》载孙大鼎疏言：遣桧间我以就和。桧之奸状著矣。嘉定之牵复，几于失刑。 
　　
　　韩文公《王仲舒铭》云：“敷文帝阶，擢列侍从。”野处《谢敷文阁直学士表》云：“宣布中和，方歌盛德之事；擢列侍从，遽复敷文之阶。”虽借用而切当。 
　　
　　王辅嗣吐金声于中朝，此子复玉振于江表。微言之绪，绝而复续，不意永嘉之末，复闻正始之音。晋人之称卫玠，盖所尚者清谈也。正始，魏齐王芳年号。胡武平启，以“正始之遗音”，对“夺朱之乱雅”，陆务观尝擿其误。王季海行《东坡赠太师制》云：“博观载籍之传，几海涵而地负。远追正始之作，殆玉振而金声。”恐亦袭武平之误也。若正始之清谈，非所以称坡公。 
　　
　　胡文定《以亲辞成都学事》云：“矧当喜惧之年，深计短长之日。”曾文清《求归侍》云：“朝则倚门，暮则倚闾，常恐失望。父曰嗟子，母曰嗟季，曷敢弭忘？” 
　　
　　上官仪《册周王文》：识表魏舟之象，词掩汉台之驾。上句用曹苍舒事，下句用《柏梁台诗》：梁王曰：“骖驾驷马从梁来。”或以“驾”为“卦”，引沛献王占雨事。非也。 
　　
　　洪景卢《周茂振入馆谢启》：虽不若董彦远之博，如“桃莱难悟，柳卯本同”；“幼妇外孙之义，女郎世子之名”，亦俪语之工者。 
　　
　　野处《草梁叔子制》云：“鼎学士之大称。”盖用刘禹锡《天平军壁记》以牙璋玉节，鼎右仆射官称之语。又草《叶颙左相制》云：“学圣人之道，高天下以声。”或云：“叶语音高，故以戏之。”然“矜人臣以能，高天下以声”，《史记》谓殷纣也，不当用之王言。 
　　
　　徐渊子《上梁文》云：“林木翳然便有濠濮间想；清风飒至，自谓羲皇上人。”《初寮?启》云：“得知千载，上赖古书。作吏一行，便废此事。”皆全句。 
　　
　　李宗道《春秋十赋》，属对之工，如：越椒熊虎之状，弗杀必灭若敖；伯石豺狼之声，非是莫丧羊舌。王子争囚，而州犁上下；伯舆合要，而范宣左右。鲁昭之马将为椟；卫懿之鹤有乘轩。于奚辞邑，而卫人假之器；晋侯请隧，而襄王与之田。星已一终，鲁君之岁；亥有二首，绛老之年。作楚宫，见襄公之欲楚；效夷言，知卫侯之死夷。鸡惮牺，而断其尾；象有齿，而焚其身。虞不腊矣，吴其沼乎。好鲁以弓，请谨守宝；赐郑以金，盟无铸兵。蛇出泉台声姜薨，鸟鸣亳社伯姬卒。 
　　
　　晏元献《进牡丹歌诗表》云：“永平神爵之颂，孝明称美者五人；贞元重九之篇，德宗考第于三等。”按《论衡》云：“永平中，神雀群集，诏上《神雀颂》。百官上颂文比瓦石，唯班固、贾逵、傅毅、杨终、侯讽五颂金玉，孝明览焉。贞元事，见《刘太真传》。 
　　
　　宁皇《服药赦文》，陈正父所草也。虽不明不敏，有辜四海望治之心，然无怠无荒，未始一毫从己之欲。天下诵之，谓写出宁皇心事。 
　　
　　卢思道《贺甘露》云：“神浆可挹，流味九户之前；天酒自零，凝照玉阶之下。”常衮《贺雪》云：“重阴益固，应水泽腹坚之时；积润潜通，迎土膏脉起之候。”皆俪语之工者。 
　　
　　俗语皆有所本，如“利市”，出《易?说卦》、《左传》。“难为人”，出《表记》。“担负”，出《诗?玄鸟笺》。“折阅”，出《荀子》。“生活”，出《孟子》。“家数”，出《墨子》。“服事”，出《周礼?大司徒》。“伏事”，出陆士衡诗。“分付”，出《汉?原涉传》。“交代”，出《盖宽饶传》。“区处”，出《黄霸传》。“多谢”，出《赵广汉传》。“丁宁”，出《诗?采薇笺》。“什物”，出《后汉?宣秉传》。“自由”，出《五行志》。“晓示”，出《童恢传》。“主者”，出《刘陶传》。“意智”，出《鲜卑传》。“卑末”，出《栾巴传》。“告示”，出《荀子》。仁者好告示人。“布施”，出《周语》。布施优裕。“比校”，出《齐语》。“行头”，出《吴语》。“当日”，出《晋语》。“地主”，出《左传》、《越语》。“相于”，出《晋?后妃传》。“料理”，出《王徽之传》。“长进”，出《和峤传》。“消息”，出《魏少帝纪》。“功夫”，出《王肃传》。“普请”，出《吴?吕蒙传》。“手下”，出《太史慈传》。“牢固”，出《陆抗传》。“郑重”，出《王莽传》。“分外”，出魏程晓上疏。“小却”，出《宋纪》。“间介”，出《长笛赋》。间介无蹊。“娄罗”，出《南史?顾欢传》。“本分”，出《荀子》。见端不如见本分。“措大”，出《五代?东汉世家》。“假开”，出《王峻传》。“本色”，出《唐?刘仁恭传》。“古老”，出《书?无逸注》。“商量”，出《易》商兑注。“不宣备”，出杨德祖《答临淄侯》。不能宣备。“生人妇”，出《魏?杜畿传》。“私名”，出《列子》。“家公”，出《庄子》。主人公也。“致意”，出《晋?简文纪》。“传语”，出《后汉?清河王庆传》。“收拾”，出《光武纪》。“寻思”，出《刘矩传》。“不审”，出《韩诗外传》。“世情”，出《缠子》。不识世情。“尔来”，出孔明《出师表》。“朅来”，出《思玄赋》。“和买”，出《左传正义》。“阿谁”，出《蜀?庞统传》。“罢休”，出《史记?孙武传》。“惭愧”，出《齐语》。“安排”，出《庄子》。“比数”，出《周礼?大司马注》。“见在”，出《槁人注》。“孩儿”，出《书?康诰注》。“老境”，出《曲礼正义》。“牵帅”，出《左传》。“先辈”，出《诗?采薇笺》。“如今”，出《杕杜笺》。“居士”，出《玉藻》。“可人”，出《杂记》。“道人”，出《汉?京房传》。“寄居”，出《息夫躬传》。“某甲”，出《周礼?职内注》。“道士”，出《新序》。介子推云。“主人翁”，出《史记?范睢传》。“小家子”，出《汉?霍光传》。“不中用”，出《史记?外戚世家?王尊传》。“我辈人”，出《晋?石苞传》。“对岸”，出《乐志》。“十八九”，出《汉?丙吉传》。至今十八九矣。“浩大”，出《后汉?马廖传》。“两两相视”，出《周嘉传》。“年纪”，出《光武纪》。“杂碎”，出《仲长统传》。“细碎事手下”，出《吴?吕范传》。“合少成多”，出《中庸注》。“若干”， 
　　
　　出《礼记?曲礼?投壶》。“如干”，出《陈?何之元传》。“胶加”，出《九辩》。胶，音豪。加，丘加反。“牢愁”，出《扬雄传》。畔牢愁。《集韵》：愁，音曹。“墨杘”，出《列子》。音眉痴。“冗长”，出陆士衡《文赋》。“无状”，出《史记?夏本纪》。“擘画”，出《淮南子》。“前定”，出《中庸》。“细作”，出《左传释文》。“叙致”，出《世说》。“留连”，出《后汉?刘陶传》。“问息耗”，出《窦后纪》。“已分”，出魏文帝书。“物色”，出《淮南子》。“本师”，出《史记?乐毅传》。“祖师”，出《汉?外戚?丁姬传》。“生熟”，出《庄子》。“有瓜葛”，出《后汉?礼仪志》。“发遣”，出《陈寔传》。“天然”，出《贾逵传》。“新鲜”，出《太玄》。“钝闷”，出《淮南子》。“夸张”，出《列子》。“愺恅”，出《洞箫赋》。“近局”，出陶渊明诗。“提撕”，出《诗?抑笺》。“本贯”，出晋江统论。“十字街”，出《北史?李庶传》。“见钱”，出《汉书?王嘉传》。 
　　
　　梁简文《为子辞封表》云：“日蚀之馀，无黄童之对；荷戟入榛，异子乌之辩。”又云：“熙祖流聪慧之称，方建临淮之国；元仲表岐嶷之资，乃启平原之封。”荷戟入榛，扬雄童乌事。熙祖，晋太子遹字。元仲，魏明帝字。元丰末，《皇弟似封普宁郡王制》，全用熙祖、元仲一联，然熙祖非美事也。 
　　
　　王元之表：风摧霜败，芝兰之性终香；日远天高，葵藿之心未死。刘元城表云：“志存许国，如万折而必东；忠以事君，虽三已而无愠。”斯言可以立懦志。 
　　
　　驴非驴，马非马；《汉?西域传》。乌不乌，鹊不鹊。《战国策》。可以为对。傅景仁云：“烹羊炰羔，唯‘带牛佩犊’可对。” 
　　
　　嘉定受宝玺，南塘贺表云：“函封远致，不知何国之白环；瑑刻孔章，咸曰宁王之大宝。”宗室入翰苑者三人：彦中、汝谈、汝腾。 
　　
　　王岐公《答韩魏公诏》：岂朕郁于大道，未昭治乱之原？将卿保其成功，自洁进退之分。崔大雅《答周益公诏》：岂朕不德，未达好贤之诚？将卿既明，自全引退之节。盖仿其意。 
　　
　　郑安晚再相，应之道草制云：“彦博重入中书，特令纳节；王曾再登揆席，俛就集贤。” 
　　
　　黄伯庸为《贺雪表》云：“招徕众俊，无昼卧洛阳之人；奖励三军，有夜入蔡州之志。”语工而健。“上天同云，平地尺雪”，范蜀公表也，周益公用之。 
　　
　　耿直之守京口，复陈少阳之后曰：“如可赎兮百身，犹将宥之十世。” 
　　
　　亿载万年，为父为母；四海九州，悉主悉臣。迂斋对。 
　　
　　李显忠复节钺，汪圣锡草制云：“念秦伯用孟明之意，与冯唐面文帝之言。”又云：“与人之周，庶几得颇、牧而能用；共武之服，尔其继英、卫之善兵。” 
　　
