<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　倪正父草《寿皇尊号诏》云：“率百官若帝之初，丕讲非常之礼；于万年受天之祐，聿迎滋至之休。”周益公《辞免表》云：“逊于殳斨、伯与，敢忘稽首；有若虢叔、闳夭，尚助迪威。”正父答诏云：“殳斨、伯与固可逊，未闻虞帝之必从。虢叔、闳夭虽曰贤，盖视周公而不及。” 
　　
　　真文忠为《原贷盗贼诏》云：“弄潢池之兵，谅非尔志；烈昆冈之火，亦岂予心？”又云：“自有宇宙至于今日，未闻盗贼得以全躯。”其言足以感动人心。 
　　
　　王卿月为《澹庵制》云：“吾宁身蹈东海，独仲连不肯帝秦。至今名重泰山，微相如何以强赵？” 
　　
　　卢肇《海潮赋后序》：马褐牛衣。古未有对者。 
　　
　　崔大雅草《史直翁制》云：“皇祐之诏二老，设几以须；熙宁之遇四臣，赍书而访。尚有斯礼，勿遐尔心。”二老：杜衍、任布。四臣：韩、富、文、曾。 
　　
　　吕成公《代其父仓部自黄州易守池州启》云：“爰考唐朝，有杜牧把麾之旧；其临秋浦，亦齐安解组之馀。虽后先迁徙之偶同，顾今昔风流之非匹。” 
　　
　　端平初，济王夫人吴氏复旧封，其父与蒋右史良贵有《连良贵托先君代为谢丞相启》。其末联云：“孤忠未泯，敢忘漆室之忧葵；厚德难酬，愿效老人之结草。”良贵称赏。 
　　
　　真文忠除参政，辞以疾。赵南塘草诏曰：“汉御史大夫吉当封，病，上忧之。夏侯胜谓必瘉，果然，后遂至相。朕之贤卿，甚于宣帝之德吉也。卿其亲医药自厚，且先即舍拜命，少间可就车。朕遣黄门召见卿矣。”此诏有西汉风。 
　　
　　郑威愍公骧。《新除谢上章》云：“关陕六七任，不挂权臣之横恩；崇观二十秋，靡沾故相之馀润。”公之大节如此。冯翊之死义，其处之有素矣。 
　　
　　傅至乐《上周益公启》云：“东门之柳自凋，玄都之桃何在？彼刀头之舐蜜，得未锱铢，况井眉之居瓶，怳如梦寐。”盖指张说也。 
　　
　　或《上朱文公启》云：“行藏勋业销倚楼，看镜之怀；窈窕崎岖寄寻壑，经丘之趣。” 
　　
　　宋正甫诗：三甲未全，一丁不识。 
　　
　　或试县学见黜，后预乡荐，以启谢县令，有不平之意。令答云：“大敌勇，小敌怯，昔固有之。今日是，前日非，吾无愧矣。” 
　　
　　毛宪守长沙，《谢韩平原》云：“湖南之地二千里，序诗幸托于昌黎；平原之客十九人，脱颖愿同于毛遂。” 
　　
　　毛泽民启云：“扬子云貌寑官卑，经虽玄而谓白；九方堙机深识妙，马本骊而为黄。”李清卿启云：“斯风未泯，则朝取温造而暮拔石洪；吾道不行，则近舍皇甫而远求居易。” 
　　
　　洪舜俞荐于乡，巩嵘监试。后巩为江东宪使，舜俞分教番阳，启云：“东坡倅钱唐，曾在门外鹄袍之列；半山宪江左，亦赏梁间燕语之诗。” 
　　
　　徐渊子为越教，《答项平甫》云：“正恐异时风舞雩之流，不无或者月离毕之问。”或《答洪舜俞》云：“鲁直大名，有皎洁江梅之句；少游下蔡，无丁东玉佩之词。” 
　　
　　有郡守招士人教子辞曰：“士而托于诸侯，非其义也。师不贤于弟子，将焉用之？” 
　　
　　张宣公《答教官》云：“识其大者，岂诵说云乎哉？何以告之？曰仁义而已矣。” 
　　
　　真文忠为江东转运，有民困于买鸠之役，来诉。公判云：“诏捕癕癗，若水尚还其使；岁贡蚶蛤，孔戣犹疏于朝。况为州县之官，可恣口腹之欲？” 
　　
　　攻媿《为姜氏庆七十致语》云：“今日王孙，犹有承平之故态；旧时竹马，得见会昌之新春。”承平、王孙，见柳文《姜崿志》。 
　　
　　衢州稽古阁书《皋陶谟》于屏，其《上梁文》云：“皋陶若稽古，事三朝稽古之君；孔子与斯文，为万世斯文之主。” 
　　
　　王相[爚]嘉熙间，以亲老辞督府辟，其书曰：“昔温太真绝衿违母以奉广武之檄，心虽忠而人议其失性；徐元直指心恋母以辞豫州之命，情虽窘而人予其顺天。” 
　　
　　吕倚《谢王岐公馈钱酒》，用白水真人、青州从事，岐公称之。 
　　
　　夏文庄表云：“诗会馀蚳之文，简凝含酖之墨。”馀蚳，见《诗》贝锦笺。“笔锐干将，墨含淳酖”，出《文心雕龙》。 
　　
　　独孤《驯象》，世以为工。子云《甘泉》，晚而悔作。晏元献谓赋也。独孤绶《放驯象赋》云：“返诸林邑之野，归尔梁山之隅。时在偃兵，岂婴乎燧尾？上惟贱贿，宁恤乎焚躯？” 
　　
　　唐律赋《鸡鸣度关》云：“念秦关之百二，难逞狼心；笑齐客之三千，不如鸡口。” 
　　
　　绍兴中省试，高祖《能用三杰赋》第四韵，用“运筹帷帐”。考官谓《汉书》乃“帷幄”，非“帐”字，不敢取。彻棘，以语周益公，益公曰：“《史记》云‘运筹帷帐之中’，非误也。”淳熙中省试，《人主之势重万钧赋》第一联，有用“洪钟”二字者，考官哂之。洪文敏典举闻之曰：“张平子《西京赋》洪钟万钧，此必该洽之士。”遂预选。绍熙中，四明试《航琛越水诗》，有用东坡“舶趠”二字而黜者。决得失于一夫之目，其幸不幸若此。 
　　
　　东都之季，清议扶之而有馀；强秦之末，壮士守之而不足。前辈作风俗万世之基末韵。亶聪明而有作，无作聪明；由仁义以安行，非行仁义。舜由仁义行。 
　　
　　非刀匕是共，膳宰举席间之觯；释椎凿而上，轮人议堂上之书。此工执艺事以谏赋联也。 
　　    
　　卷二十 杂识 
　　
　　南丰《跋西狭颂》谓：所画龙、鹿、承露人、嘉禾、连理之木，汉画始见于今。邵公济谓：汉李翕、王稚子、高贯方墓碑，刻山林人物，乃知顾恺之、陆探微、宗处士辈，尚有其遗法。至吴道玄绝艺入神，然始用巧思，而古意少减矣。今于盘洲所集《隶图》见之。 
　　
　　曹操夫人《与杨彪夫人书》：送房子官绵百斤。《古文苑》误为“官锦”，而注者妄解。按《魏都赋》：绵纩房子。《晋阳秋》：有司奏调房子、睢阳绵，武帝不许。《水经注》：房子城西出白土，可用濯绵。 
　　
　　善恶以熟言，若《孟子》仁在乎熟，《汉?五行志》季氏之恶已熟，是也。佛者曰：《成实论》。行恶见乐，为恶未熟。至其恶熟，自见受苦。行善见苦，为善未熟。至其善熟，自见受乐。”其言善恶之熟，亦名言也。 
　　
　　仁宗摹太宗御书大相国寺额于石，即寺为殿而藏之，御飞白名曰“宝奎殿”。绍兴庚辰宏辞，以《宝奎殿太宗皇帝御书赞》命题，唐说斋中选。但云庆历二载，而不纪月日，以《实录》考之，乃二年正月辛未也。苏子美作《宝奎殿颂》，周益公题其后云：“上宰宗工，更为辞章者，谓吕夷简作记，章得象题额之类。”《实录》云：“命夷简撰记。”而说斋谓：焕乎尧章，亲加纪述。亦误。 
　　
　　旧制麻三道以上，双宣学士分撰。元丰末，邓润甫为学士，一夕锁麻二十二通。靖康元年，麻六道，权直院莫俦独宿。 
　　
　　翰苑未尝草追赠制。绍定六年十月，史弥远赠中书令，追封卫王，令学士院降制。学士言非典故，诏特与降制。 
　　
　　太一宫四立月祝文，旧用定本，绍定二年十二月，始命学士院撰述。 
　　
　　亲王初除，有布政榜，首云：“应某军管内。”尾云：“榜某军。”仍散下。管内，谓所领节镇也。前辈制集皆可考。淳熙十六年，皇子封嘉王，布政榜乃云“嘉州管内”，盖草制者失之。开禧元年，皇子封荣王，榜威武军，合旧典矣。盖节钺初除，以敕书示谕本镇，亦唐朝隃领之制也。若封王，或以国如周、鲁，或以州如兖、雍之类，未尝有所领之国。咸淳二年，余草福王制，院吏欲以布政榜下福州，余引故事榜所领两镇。 
　　
　　陈自明绍熙初，宏辞已入等，同试者摘《周五射记》用“襄尺”字，以为犯濮王讳。襄，音让。庆元四年，从臣荐之，谓“襄”字虽同音，嫌名不当避，乃赐同进士出身。徐子仪嘉定中，试宏辞《甘石巫咸三家星图序》，引《周礼?簭人》巫咸，本注“巫”当为“筮”，非殷巫咸。主司黜之，而荐于朝。不数年，入馆掌制。 
　　
　　《易?观》初六注：处于观时而最远朝美。汤邦彦，字朝美，本此。《列子》曰：“务外游，不如务内观。”陆游，字务观，本此。[魏傅嘏，字兰石，本《淮南子》：兰生而芳，石生而坚。唐皇甫湜，字持正，本《诗》湜湜其沚笺。黄鲁直之字，本柳子《先友记》：王纾有学术鲁直。] 
　　
　　朱文公门人暖渊。暖，音缓。晋有暖清。[若璩按：暖渊即大全集之暖亚天] 
　　
　　西王母，《山海经》云：“状如人，狗尾，蓬头，戴胜，善啸，居洵水之涯。”《穆天子传》注云：“虎齿蓬发。” 
　　
　　《汉?天文志》：天暒而见景星。注：暒，精明也，《集韵》云：“晴字。” 
　　
　　《易纬是类谋》曰：“民衣雾，主吸霜，间可倚杵于何藏？”《河图挺佐辅》曰：“百世之后，地高天下；千岁之后，天可倚杵。”杨文公诗有“倚杵碧天”之句。 
　　
　　《士冠礼》眉寿万年，古文“眉”作“麋”。《博古图?雝公缄鼎铭》：用乞麋寿，万年无疆。 
　　
　　《集韵》：吴人谓赤子曰孑亚牙子，音鸦牙。《杂记注》：婴，犹癑弥也。《孟子音义》：倪，谓繄。倪，小儿也。 
　　
　　《周礼?辀人注》：鱼叟，鱼字。以鱼名为字，亦奇语也。 
　　
　　《石鼓文》：帛鱼<帛乐><帛乐>。又云：“有鱄有鱼帛。”即白鱼也。 
　　
　　《春秋正义》：手五指之名曰：“巨指、《仪礼?大射》、《孟子》云巨擘。食指、《左传》。将指、《仪礼?大射注》。无名指、《孟子》。小指。”[《仪礼》云季指。] 
　　
　　《馆阁书目》：《蚕书》一卷，南唐秦处度撰。以九州蚕事，独兖州为最。按《蚕书》见秦少游《淮海后集》。少游子湛，字处度。以为南唐人，误矣。水母目虾，见郭景纯《江赋》。栾城诗云：“去住由人真水母，箪瓢粗足亦山雌。” 
　　
　　殷芸《小说》：蔡司徒说在洛见陆机兄弟，住参佐廨中，三间瓦屋，士龙住东头，士衡住西头。东坡诗：自甘茅屋老三间。简斋诗：士龙同此屋三间。又云：“士衡去国三间屋。” 
　　
　　《唐?西域传》：末禄有军达、泥婆罗献波稜，皆菜名也。张文潜谓：波稜，自坡陵国来。 
　　
