<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　《大戴礼虞戴德》公曰：“昔有虞戴德何以？深虑何及？高举安取？”子曰：“君以闻之，唯丘无以更也。君之闻如未成也，黄帝慕修之。”曰：“明法于天，明开施教于民，行此，以上明于天化也。物必起，是故民命而弗改也。”公曰：“善哉！以天教于民，可以班乎？”子曰：“可哉。虽可而弗由，此以上知所以行斧钺也。父之于子，天也；君之于臣，天也。有子不事父，有臣不事君，是非反天而到行邪？故有子不事父，不顺；有臣不事君，必刃。顺天作刑，地生庶物。是故圣人之教于民也，率天如祖地，能用民德，是以高举不过天，深虑不过地，质知而好仁，能用民力，此三常之礼明而名不蹇。礼失则坏，名失则惛。是故上古不讳，正天名也。天子之宫四通，正地事也。天子御珽，诸侯御荼，大夫服笏，正民德也。敛此三者而一举之，戴天履地，以顺民事。天子告朔于诸侯，率天道而敬行之，以示威于天下也。诸侯内贡于天子，率名鎙地实也。是以不至必诛。诸侯相见，卿为介，以其教士毕行，使仁守，会朝于天子。天子以岁二月为坛于东郊，建五色，设五兵，具五味，陈六律，品奏五声，听明教。置离，抗大侯，规鹄，坚物。九卿佐三公，三公佐天子。天子践位，诸侯各以其属就位，乃升诸侯。诸侯之教士，教士执弓挟矢，揖让而升，履物以射其地。心端容色正，时以敩伎，时有庆以地，不时有让以地。天下之有道也，有天子存，国之有道也，君得其正，家之不乱也，有仁父存。是故圣人之教于民也，以其近而见者，稽其远而明者。天事曰明，地事曰昌，人事曰比，两以庆。违此三者，谓之愚民。愚民曰奸，奸必诛。是以天下平而国家治，民亦无贷，居小不约，居大则治，众则集，寡则缪，祀则得福，以征则服，此唯官民之上德也。”
　　公曰：“三代之相授，必更制典物，道乎？”子曰：“否。猷德保，保惛乎前，以小继大，变民示也。”公曰：“善哉！子之察教我也。”子曰：“丘于君，唯无言，言必尽，于他人则否。”公曰：“教他人则如何？”子曰：“否。丘则不能。昔商老彭及仲傀，政之教大夫，官之教士，技之教庶人。扬则抑，抑则扬，缀以德行，不任以言。庶人以言，犹以夏后之狖怀袍褐也，行不越境。”公曰：“善哉！我则问政，子事教我。”子曰：“君问已参黄帝之制，制之大礼也。”公曰：“先圣之道斯为美乎？”子曰：“斯为美。虽有美者，必偏。属于斯，昭天之福，迎之以祥；作地之福，制之以昌；兴民之德，守之以长。”公曰：“善哉！”
　　《大戴礼诰志》公曰：“诰志无荒，以会民义，斋戒必敬，会时必节，牺牲必全，齐盛必洁，上下禋祀，外内无失节，其可以省怨远灾乎？”子曰：“丘未知其可以省怨也。”公曰：“然则何以事神？”子曰：“以礼会时。夫民见其礼则上下援，援则乐，乐斯无忧，以此怨省而乱不作也。夫礼，会其四时，四孟四季五牲五谷，顺至必时其节也。丘未知其可以远灾也。”公曰：“然则为此何以？”子曰：“知仁合则天地成，天地成则庶物时，庶物时则民财敬，民财敬以时作，时作则节事，节事以动众，动众则有极，有极以使民则劝，劝则有功，有功则无怨，无怨则嗣世久，唯圣人。是故政以胜众，非以陵众；众以胜事，非以伤事；事以靖民，非以征民。故地广而民众，非以为灾长之禄也。丘闻周太史曰：政不率天，下不由人，则凡事易坏而难成。虞史伯夷曰：明，孟也；幽幼也；明幽，雌雄也。雌雄迭兴而顺，至正之统也。日归于西，起明于东；月归于东，起明于西。虞夏之历，正建于孟春，于时冰泮发蛰，百草权舆，瑞雉无释。物乃岁俱生于东，以顺四时，卒于冬分。于时鸡三号，卒明。载于青色，抚十二月节，卒于丑。日月成岁历，再闰以顺天道，此谓岁虞汁月。天曰作明，曰与，维天是载；地曰作昌，曰与，维地是事；人曰作乐，曰与，维民是嬉。民之动能，不远厥事；民之悲色，不远厥德，此谓表里时合。物之所生，而蕃昌之道如此。天生物，地养物，物备兴而时用常节，曰圣人；主祭于天，曰天子。天子崩，步于四川，代于四山，卒葬曰帝。天作仁，地作富，人作治，乐治不倦，财富时节，是故圣人嗣则治。文王治以俟时，汤治以伐乱，禹治以移众。众服，以立天下。尧贵以乐治时，举舜。舜治以德使力。在国统民如恕，在家抚官而国。安之勿变，劝之勿沮，民咸废恶如进良。上诱善而行罚，百姓尽于仁而遂安之，此古之明制之治天下也。仁者为圣，贵次，力次，美次，射御次。古之治天下者必圣人，圣人有国，则日月不食，星辰不陨，勃海不运，河不满溢，川泽不竭，山不崩解，陵不施谷，川浴不处，深渊不涸。于时龙至不闭，凤降忘翼，鸷兽忘攫，爪鸟忘距，蜂虿不螫婴儿，蚊虻不食天驹，洛出服，河出图。自上世以来，莫不降仁。国家之昌，国家之臧，信仁。是故不赏不罚，如民咸尽力，车不建戈，远迩咸服，允使来往，他宾毕极，无怨无恶，率惟懿德。此无空礼，无空名。贤人并忧，残毒以时省，举良良，举善善，恤民使仁，日敩仁宾也。”
　　《大戴礼用兵》公曰：“用兵者，其由不祥乎？”子曰：“胡为其不祥也？圣人之用兵也，以禁残止暴于天下也。及后世贪者之用兵也，以刈百姓，危国家也。”公曰：“古之戎兵，何世安起？”子曰：“伤害之生久矣，与民皆生。”公曰：“蚩尤作兵与？”子曰：“否。蚩尤，庶人之贪者也，及利无义，不顾厥亲，以丧厥身。蚩尤，惛欲欲而无厌者也，何器之能作？蜂虿挟螫而生见害，而校以卫厥身者也。人生有喜怒，故兵之作，与民皆生，圣人利用而弥之，乱人兴之丧厥身。《诗》云：‘鱼在在藻，厥志在饵。’‘鲜民之生矣，不如死之久矣。’‘校德不塞，嗣武于孙子’。圣人爱百姓而忧海内，及后世之人，思其德必称其仁，故今之道尧、舜、禹、汤、文、武者，犹威致王今若存。夫民思其德，必称其人，朝夕祝之，升闻皇天，上神歆焉，故永其世而丰其年也。夏桀、商纣，羸暴于天下，暴极不辜，杀戮无罪，不祥于天。粒食之民，布散厥亲，疏远国老，幼色是与，而暴慢是亲，谗贷处穀，法言法行处辟，夭替天道，逆乱四时，礼乐不行，而幼风是御，历失制，摄提失方，邹大无纪，不告朔于诸侯，玉瑞不行，诸侯力政，不朝于天子，六蛮四夷，交伐于中国。于是降之灾，水旱臻焉，霜雪大满，甘露不降，百草蔫黄，五谷不升，民多夭疾，六畜饣卒眦，此太上之不论不议也。夭伤厥身，失坠天下。夫天下之报，殃于无德者，必与其民。”公惧焉，曰：“在民上者，可以无惧乎哉？”
　　《大戴礼少间》公曰：“今日少间，我请言情于子。”子愀然变色，迁席而辞曰：“君不可以言情于臣，臣请言情于君。君则不可。”公曰：“师之而不言情焉，其私不同。”子曰：“否。臣事君而不言情于君，则不臣；君而不言情于臣，则不君。有臣而不臣犹可，有君而不君，民无所错手足。”公曰：“吾度其上下，咸通之，权其轻重居之，准民之色，目既见之，鼓民之声，耳既闻之，动民之德，心既和之，通民之欲，兼而壹之，爱民亲贤而教不能，民庶说乎？”子曰：“说则说矣，可以为家，不可以为国。”公曰：“可以为家，胡为不可以为国？国之民，家之民也。”子曰：“国之民，诚家之民也。然其名异，不可同也。同名同食曰同等。唯不同等，民以知极，故天子昭有神于天地之间，以示威于天下也。诸侯修礼于内，以事天子；大夫修官守职，以事其君；士修四卫，执技论力，以听乎大夫；庶人仰视天文，俯视地理，力时使以听乎父母。此惟不同等，民以可治也。”公曰：“善哉！上与下不同乎？”子曰：“将以时同时不同，上谓之闲，下谓之多疾。君时同于民，布政也；民时同于君，服听也。上下相报，而终于施，大犹已成，发其小者，远犹已成，发其近者。将行重器，先其轻者，先清而后浊者，天地也。天政曰正，地政曰生，人政曰辩。苟本正，则华英必得其节以秀孚矣，此官民之道也。”公曰：“善哉！请少复进焉。”
　　子曰：“昔尧取人民状，舜取人以色，禹取人以言，汤取人以声，文王取人以度。此四代五王之取人，以治天下如此。”公曰：“嘻！善之不同也。”子曰：“何谓其不同也？”公曰：“同乎？”子曰：“同。”公曰：“人状可知乎？”子曰：“不可知也。”公曰：“五王取人，各有以举之，胡为人之不可知也？”子曰：“五王取人，比而视，相而望。五王取人，各以己焉，是以同状。”公曰：“以子相人何如？”子曰：“否，丘则不能。五王取人，丘也传闻之以委于君。丘则否能，亦又不能。”公曰：“我闻子之言，始蒙矣。”子曰：“由君居之，成于纯，胡为其蒙也！虽古之治天下者，岂生于异州哉！昔虞舜以天德嗣尧，布功散德制礼。朔方幽都来服，南抚交趾，出入日月，莫不率俾，西王母来献其白琯，粒食之民，昭然明视，民明教，通于四海，海外肃慎、北发、渠搜、氐、羌来服。舜有，禹代兴，禹卒受命，乃迁邑姚姓于陈，作物配天，修德使力，民明教，通于四海，海之外，肃慎、北发、渠搜、氐、羌来服。禹崩，十有七世，乃有末孙桀即位。桀不率先王之明德，乃荒耽于酒，淫泆于乐，德昏政乱，作宫高台污池土察，以民为虐，粒食之民，惛焉几亡。乃有商履代兴，商履循礼法，以观天子，天子不说，则嫌于死。成汤卒受天命，不忍天下粒食之民刈戮，不得以疾死，故乃放移夏桀，散亡其佐，乃迁姒姓于杞。发厥明德，顺民天心啬地，作物配天，制典慈民，咸合诸侯。作八政，命于总章，服禹功以修舜绪，为副于天。粒食之民，昭然明视，民明教，通于四海，海之外肃慎、北发、渠搜、氐、羌来服。成汤卒崩，殷德小破，二十有二世乃有武丁即位。开先祖之府，取其明法，以为君臣上下之节，殷民更眩，近者说，远者至，粒食之民，昭然明视。武丁年崩，殷德大破，九世乃有末孙纣即位。纣不率先王之明德，乃上祖夏桀行，荒耽于酒，淫佚于乐，德昏政乱，作宫室高台污池土察，以为民虐。粒食之民，忽然几亡。乃有周昌霸诸侯以佐之，纣不说诸侯之听于周昌，则嫌于死。乃退伐崇许魏，以客事天子。文王卒受天命，作物配天，制无用，行三明，亲亲尚贤，民明教，通于四海，海之外肃慎、北发、渠搜、氐、羌来服。君其志焉，或傒将至也。”公曰：“大哉！子之教我政也。列五王之德，烦烦如繁诸乎！”
