<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　《荀子哀公》鲁哀公问于孔子曰：“吾欲论吾国之士，与之治国，敢问何如之邪？”孔子对曰：“生今之世，志古之道，居今之俗，服古之服，舍此而为非者，不亦鲜乎！”哀公曰：“然则夫章甫、絇屦、绅而搢笏者，此贤乎？”孔子对曰：“不必然。夫端衣元裳才而乘路者，志不在于食荤；斩衰菅屦杖而啜粥者，志不在于酒肉。生今之世，志古之道，居今之俗，服古之服，舍此而为非者，虽有，不亦鲜乎！”哀公曰：“善！”孔子曰：“人有五仪：有庸人，有士，有君子，有贤人，有大圣。”哀公曰：“敢问何如斯可谓庸人矣？”孔子对曰：“所谓庸人者，口不能道善言，心不知色色；不知选贤人善士托其身焉以为己忧，勤行不知所务，止交不知所定；日选择于物，不知所贵；从物如流，不知所归；五凿为正，心从而坏。如此，则可谓庸人矣。”哀公曰：“善！敢问何如斯可谓士矣？”孔子对曰：“所谓士者，虽不能尽道术，必有率也，虽不能遍美善，必有处也。是故知不务多，务审其所知；言不务多，务审其所谓；行不务多，务审其所由。故知既已知之矣，言既已谓之矣，行既已由之矣，则若性命肌肤之不可易也。故富贵不足以益也，卑贱不足以损也。如此，则可谓士矣。”哀公曰：“善！敢问何如斯可谓君子矣？”孔子对曰：“所谓君子者，言忠信而心不德，仁义在身而色不伐，思虑明通而辞不争，故犹然如将可及者，君子也。”哀公曰：“善！敢问何如斯可谓贤人矣？”孔子对曰：“所谓贤人者，行中规绳而不伤于本，言足法于天下而不伤于身，富有天下而无怨财，布施天下而不病贫。如此，则可谓贤人矣。”哀公曰：“善！敢问何如斯可谓大圣矣？”孔子对曰：“所谓大圣者，知通乎大道，应变而不穷，辨乎万物之情性者也。大道者，所以变化遂成万物也；情性者，所以理然不、取舍也。是故其事大辨乎天地，明察乎日月，总要万物于风雨，缪缪肫肫，其事不可循，若天之嗣，其事不可识，百姓浅然不识其邻。若此，则可谓大圣矣。”哀公曰：“善！”
　　《大戴礼卫将军文子》卫将军文子问于子贡曰：“吾闻夫子之施教也，先以《诗》，世道者孝悌，说之以义而观诸体，成之以文德。盖受教者七十有余人，闻之孰为贤也？”子贡对，辞以不知。文子曰：“吾子学焉，何谓不知也？”子贡对曰：“贤人无妄，知贤则难。故君子曰：智莫难于知人。此以难也。”文子曰：“若夫知贤，人莫不难。吾子亲游焉，是敢问也。”子贡对曰：“夫子之门人，盖三就焉。赐有逮及焉，有未及焉，不得辩知也。”文子曰：“吾子之所及，请问其行也。”子贡对曰：“夙兴夜寐，讽诵崇礼，行不贰过，称言不苟，是颜渊之行也。孔子说之以《诗》，《诗》云：‘媚兹一人，应侯顺德。永言孝思，孝思惟则。’故国一逢有德之君，世受显命，不失厥名，以御于天子以申之。在贫如客，使其臣如藉，不迁怒，不探怨，不录旧罪，是冉雍之行也。孔子曰：‘有士君子，有众使也，有刑用也，然后怒，匹夫之怒，惟以亡其身。’《诗》云‘靡不有初，鲜克有终’，以告之。不畏强御，不侮矜寡，其言曰性，都其富哉，任其戎，是仲由之行也。夫子未知以文也，《诗》云‘受小共大共，为下国恂蒙，何天之宠，傅奏其勇’。夫强乎武哉，文不胜其质，恭老恤孤，不忘宾旅，好学省物而不勤，是冉求之行也。孔子因而语之曰：‘好学则智，恤孤则惠，恭老则近礼，克笃恭以天下，其称之也，宜为国老。’志通而好礼，摈相两君之事，笃雅其有礼节也，是公西赤之行也。孔子曰：‘礼仪三百，可勉能也，威仪三千，则难也。’公西赤问曰：‘何谓也？’孔子曰：‘貌以摈礼，礼以摈辞，是之谓也。主人闻之以成。’孔子之语人也，曰：‘当宾客之事则通矣。’谓门人曰：‘二三子欲学宾客之礼者，於赤也。’满而不满，实如虚，通之如不及，先生难之，不学其貌，竟其德，敦其言，於人也，无所不信，其桥大人也常以皓皓，是以眉寿，是曾参之行也。孔子曰：‘孝，德之始也；弟，德之序也；信，德之厚也；忠，德之正也。参也，中夫四德者矣哉！’以此称之也。业功不伐，贵位不善，不侮可侮，不佚可佚，不敖无告，是颛孙之行也。孔子言之曰：‘其不伐，则犹可能也，其不弊百姓者，则仁也。’《诗》云：‘恺悌君子，民之父母。’夫子以其仁为大也。学以深，厉以断，送迎必敬，上友下交，银手如断，是卜商之行也。孔子曰：‘《诗》云：式夷式己，无小人殆。而商也，其可谓不险也。’贵之不喜，贱之不怒，苟于民利矣，廉于其事上也，以佐其下，是澹台灭明之行也。孔子曰：‘独贵独富，君子耻之，夫也中之矣。’先成其虑，及事而用之，是故不忘，是言偃之行也。孔子曰：‘欲能则学，欲知则问，欲善则讯，欲给则豫。当是如偃也得之矣。’独居思仁，公言言义，其闻之《诗》也，一日三复白圭之玷，是南宫縚之行也。夫子信其仁，以为异姓。自见孔子，入户未尝越屦，往来过人不履影，开蛰不杀，方长不折，执亲之丧，未尝见齿，是高柴之行也。孔子曰：‘高柴执亲之丧，则难能也；开蛰不杀，则天道也；方长不折，则恕也。恕则仁也。汤恭以恕，是以日跻也。’此赐之所亲睹也。吾子有命而讯，赐则不足以知贤。”文子曰：“吾闻之也，国有道则贤人兴焉，中人用焉，百姓归焉。若吾子之语审茂，则一诸侯之相也，亦未逢明君也。”
　　子贡既与卫将军文子言，适鲁，见孔子曰：“卫将军问二三子之行于赐也，不一而三，赐也辞不获命，以所见者对矣，未知中否，请尝以告。”孔子曰：“言之。”子贡以其质告。孔子既闻之，笑曰：“赐，汝伟为知人。赐！”子贡对曰：“赐也焉能知人，此赐之所亲睹也。”孔子曰：“是汝所亲也。吾语女，耳之所未闻，目之所未见，思之所未至，智之所未及者乎？”子贡曰：“赐得，则愿闻之也。”孔子曰：“不克不忌，不念旧恶，盖伯夷、叔齐之行也。晋平公问于祁傒曰：‘羊舌大夫，晋国之良大夫也，其行如何？’祁傒对，辞曰：‘不知也。’公曰：‘吾闻女少长乎其所，女其阉知之。’祁傒对曰：‘其幼也恭而逊，耻而不使其过宿也。其为侯大夫也悉善，而谦其端也。其为公车尉也信，而好直其功也。至于其为和容也，温良而好礼，博闻而时出其志也。’公曰：‘向者问女，女何曰弗知也？’祁傒对曰：‘每位改变，未知所止，是以不知。’盖羊舌大夫之行也。畏天而敬人，服义而行信，孝乎父而恭于兄，好从善而鎙往，盖赵文子之行也。其事君也，不敢爱其死，然亦不忘其身谋其身，不遗其友，君陈则进，不陈则行而退，盖随武子之行也。其为人之渊泉也，多闻而难诞也，不内辞，足以没世，国家有道，其言足以生，国家无道，其默足以容，盖桐提伯华之行也。外宽而内直，自设于隐栝之中，直己而不直于人，以善存，亡汲汲，盖蘧伯玉之行也。孝子慈幼，允德禀义，约货去怨，盖柳下惠之行也。其言曰：‘君虽不谅于臣，臣不可以不量于君。’是故君择臣而使之，臣择君而事之，有道顺君，无道横命，晏平仲之行也。德恭而行信，终日言，不在尤之内，在尤之外，贫而乐也，盖老莱子之行也。易行以俟天命，居下位而不援其上，观于四方也，不忘其亲，苟思其亲，不尽其乐，以不能学为己终身之忧，盖介山子推之行也。”
　　《群书治要》《尸子劝学》孔子曰：“自娱于隐栝之中，直己而不直人，以善废而不邑邑，蘧伯玉之行也。”
　　《穀梁》成五年传梁山崩，壅遏河三日不流。晋君召伯尊而问焉，伯尊来，遇辇者。辇者不辟，使车右下而鞭之。辇者曰：“所以鞭我者，其取道远矣！”伯尊下车而问焉，曰：“子有闻乎？”对曰：“梁山崩，壅遏河三日不流。”伯尊曰：“君为此召我也，为之奈何？”辇者曰：“天有山，天崩之，天有河，天壅之。虽召伯尊，如之何？”伯尊由忠问焉，辇者曰：“君亲素缟帅群臣而哭之，既而祠焉，斯流矣。”伯尊至，君问之曰：“梁山崩，壅遏河三日不流，为之奈何？”伯尊曰：“君亲素缟，帅群臣而哭之，既而祠焉，斯流矣。”孔子闻之曰：“伯尊其无绩乎？攘善也。”
　　《韩诗外传》八梁山崩，晋君召大夫伯宗。道逢辇者，以其辇服。伯宗使其右下，欲鞭之。辇者曰：“君趋道，岂不远矣！不知事而行，可乎？”伯宗喜，问其居。曰：“绛人也。”伯宗曰：“子亦有闻乎？”曰：“梁山崩，壅河，顾三日不流，是以召子。”伯宗曰：“如之何？”曰：“天有山，天崩之，天有河，天壅之。伯宗将如之何？”伯宗私问之，曰：“君其率群臣素服而哭之，既而祠焉，河斯流矣。”伯宗问其姓名，弗告。伯宗到，君问伯宗，以其言对。于是君素服率群臣而哭之，既而祠焉，河斯流矣。君问伯宗何以知之，伯宗不言受辇者，诈以自知。孔子闻之曰：“伯宗其无后！攘人之善。”
　　《鲁语》下公父文伯退朝，朝其母，其母方绩。文伯曰：“以歜之家而主犹绩，惧忓季孙之怒也。其以歜为不能事主乎？”其母叹曰：“鲁其亡乎？使僮子备官而未之闻邪？居，吾语汝。昔圣王之处民也，择瘠土而处之，劳其民而用之，故长王天下。夫民劳则思，思则善心生；逸则淫，淫则忘善，忘善则恶心生。沃土之民不材，淫也；瘠土之民，莫不向义，劳也。是故天子大采朝日，与三公九卿祖识地德，日中考政，与百官之政事，师尹维旅牧相宣序民事。少采夕月，与太史司载纠虔天刑。日入监九御，使洁奉禘郊之粢盛，而后即安诸侯朝修天子之业命。昼考其国职，夕省其典刑，夜儆百工，使无慆淫，而后即安。卿大夫朝考其职，昼讲其庶政，夕序其业，夜庀其家事，而后即安士。朝而受业，昼而习贯，夕而习复，夜而计过无憾，而后即安。自庶人以下，明而动，晦而休，无日以怠，王后亲织元紞，公侯之夫人加之以纮綖，卿之内子为大带，命妇成祭服，列士之妻加之以朝服。自庶士以下，皆衣其夫。社而赋事，蒸而献功，男女效绩，愆则有辟，古之制也。君子劳心，小人劳力，先王之训也。自上以下，谁敢淫心舍力？今我寡也，尔又在下位，朝夕处事，犹恐忘先人之业，况有怠惰，其何以避辟？吾冀而朝夕修我曰：必无废先人。尔今曰：胡不自安？以是承君之官，余惧穆伯之绝嗣也。”仲尼闻之曰：“弟子志之，季氏之妇不淫矣。”
