<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　《庄子列御寇》孔子曰：“凡人心险于山川，难于知天。天犹有春秋冬夏旦暮之期，人者厚貌深情。故有貌愿而益，有长若不肖，有顺怀而达，有坚而缦，有缓而釬。故其就义若渴者，其去义若热。故君子远使之而观其忠，近使之而观其敬，烦使之而观其能，卒然问焉而观其知，急与之期而观其信，委之以财而观其仁，告之以危而观其节，醉之以酒而观其侧，杂之以处而观其色。九征至，不肖人得矣。”
　　《御览》九百十五引《庄子》老子见孔子，从弟子五人。问曰：“前为谁？”对曰：“子路，勇且多力。其次子贡为智，曾子为孝，颜回为仁，子张为武。”老子叹曰：“吾闻南方有鸟，名凤凰。其所居也，积石千里，河水出下，凤凰居止。天为生食，其树名琼枝，高百仞，以璆琳琅玕为实。天又为生离朱一人，三头递起，以伺琅玕。凤鸟之文，戴圣婴仁，右智左贤。”
　　《韩非子说林下》孔子谓弟子曰：“孰能导子西之钓名也？”子贡曰：“赐也能，乃导之，不复疑也。”孔子曰：“宽哉！不被于利。絜哉！民性有恒。曲为曲，直为直。”孔子曰：“子西不免白公之难，子西死焉。”
　　《韩非子外储说左下》管仲相齐，曰：“臣贵矣，然而臣贫。”桓公曰：“使子有三归之家。”曰：“臣富矣，然而臣卑。”桓公使立于高国之上。曰：“臣尊矣，然而臣疏。”乃立为仲父。孔子闻而非之曰：“泰侈逼上。”一曰：“仲父出，朱盖青衣，置鼓而归，庭有陈鼎，家有三归。”孔子曰：“良大夫也，其侈逼上。”
　　《韩非子显学》孔子曰：以容取人乎，失之子羽；以言取人乎，失之宰予。”
　　薛据《集语》引《说苑》子曰：“以容取人，失之子羽；以言取人，失之宰予。澹台子羽，君子之容也，与之久处而言不充其貌；宰予之辞，雅而文也，与之久处而智不充其辩。”
　　《御览》四百六十九引《王孙子》赵简子猎于晋阳之山，抚辔而叹。董安于曰：“今游猎，乐也，而主君叹，敢问何故也？”简子曰：“汝不知也。吾效厩养食谷之马以千数，合宫养多力之士日数百，欲以猎兽也。吾忧邻国养贤以猎吾也。”孔子闻之曰：“简子知所叹也。”
　　《吕氏春秋恃君览知分》荆有次非者，得宝剑于干遂，还反涉江，至于中流，有两蛟夹绕其船。次非谓舟人曰：“子尝见两蛟绕船能两活者乎？”船人曰：“未之见也。”次非攘臂袪衣，拔宝剑曰：“此江中之腐肉朽骨也，弃剑以全己，余奚爱焉！”于是赴江刺蛟杀之而复上船，舟中之人皆得活。荆王闻之，仕之执圭。孔子闻之曰：“夫善哉！不以腐肉朽骨而弃剑者，其次非之谓乎！”
　　《淮南子道应训》荆有佽非，得宝剑于干队，还反度江，至于中流，阳侯之波，两蛟侠绕其船。佽非谓枻船者曰：“尝有如此而得活者乎？”对曰：“未尝见也。”于是佽非瞑目，勃然攘臂拔剑曰：“武士可以仁义之礼说也，不可劫而夺也。此江中之腐肉朽骨，弃剑而已，余有奚爱焉！”赴江刺蛟，遂断其头，船中人尽活。风波毕除，荆爵为执圭。孔子闻之曰：“夫善哉！腐肉朽骨弃剑者，佽非之谓乎！”
　　《吕氏春秋恃君览召类》士尹池为荆使于宋，司城子罕觞之。南家之墙犨于前而不直，西家之潦径其宫而不止。士尹池问其故，司城子罕曰：“南家工人也，为鞔百也。吾将徙之，其父曰：‘吾恃为鞔以食三世矣，今徙之，是宋国之求鞔者不知吾处也，吾将不食。愿相国之忧吾不食也。’为是故，吾弗徙也。西家高，吾宫庳，潦之经吾宫也利，故弗禁也。”士尹池归荆，荆王适兴兵而攻宋，士尹池谏于荆王曰：“宋不可攻也。其主贤，其相仁。贤者能得民，仁者能用人。荆国攻之，其无功而为天下笑乎！”故释宋而攻郑。孔子闻之曰：“夫修之于庙堂之上，而折冲乎千里之外者，其司城子罕之谓乎！”
　　《新序刺奢》士尹池为荆使于宋，司城子罕止而觞之。南家之墙拥于前而不直，西家之潦经其宫而不止。士尹池问其故，子罕曰：“南家工人也，为鞔者也。吾将徙之，其父曰：‘吾恃为鞔已食三世矣，今徙，是宋邦之求鞔者不知吾处也，吾将不食。愿相国之忧吾不食也。’为是故，吾不徙。西家高，吾宫卑，潦之经吾宫也利，为是故，不禁也。”士尹池归荆，适兴兵欲攻宋。士尹池谏于王曰：“宋不可攻也。其主贤，其相仁。贤者得民，仁者能用人。攻之无功为天下笑！”楚释宋而攻郑。孔子闻之曰：“夫修之于庙堂之上，而折冲于千里之外者，司城子罕之谓也！”
　　《吕氏春秋恃君览观表》郈成子为鲁聘于晋，过卫，右宰穀臣止而觞之。陈乐而不乐，酒酣而送之以璧。顾反，过而弗辞。其仆曰：“向者右宰穀臣之觞吾子也甚欢，今侯渫过而弗辞？”郈成子曰：“夫止而觞我，与我欢也；陈乐而不乐，告我忧也；酒酣而送我以璧，寄之我也。若由是观之，卫其有乱乎！”倍卫三十里，闻甯喜之难作，右宰穀臣死之。还车而临，三举而归。至，使人迎其妻子，隔宅而异之，分禄而食之。其子长而反其璧。孔子闻之曰：“夫智可以微谋、仁可以托财者，其郈成子之谓乎！”
　　《吕氏春秋慎行论求人》晋人欲攻郑，令叔向聘焉，视其有人与无人。子产为之诗曰：“子惠思我，褰裳涉洧，子不思我，岂无他士！”叔向归曰：“郑有人，子产在焉，不可攻也。秦、荆近，其诗有异心，不可攻也。”晋人乃辍攻郑。孔子曰：“《诗》云：‘无竞惟人。’子产一称而郑国免。”
　　《盐铁论大论》孔子曰：“进见而不以能往者，非贤士才女也。”
　　《新序杂事》四郑人游于乡校，以议执政之善否。然明谓子产曰：“何不毁乡校？”子产曰：“胡为？夫人朝夕游焉，以议执政之善否。其所善者，吾将行之；其所恶者，吾将改之。是吾师也，如之何毁之？吾闻为国忠信以损怨，不闻作威以防怨。譬之若防川也，大决所犯，伤人必多，吾不能救也，不如小决之使导，吾闻而药之也。”然明曰：“蔑也，乃今知吾子之信可事也。小人实不材。若果行此，其郑国实赖之，岂惟二三臣！”仲尼闻是语也，曰：“以是观之，人谓子产不仁，吾不信也。”
　　《新序刺奢》鲁孟献子聘于晋，韩宣子觞之。三徙，钟石之悬，不移而具。献子曰：“富哉家！”宣子曰：“子之家孰与我家富？”献子曰：“吾家甚贫。惟有二士，曰颜回、兹无灵者，使吾邦家安平，百姓和协。惟此二者耳，吾尽于此矣。”客出，宣子曰：“彼君子也，以畜贤为富；我鄙人也，以钟石金玉为富。”孔子曰：“孟献子之富，可著于春秋。”
　　《说苑立节》曾子衣敝衣以耕。鲁君使人往致邑焉，曰：“请以此修衣。”曾子不受。反，复往，又不受。使者曰：“先生非求于人，人则献之，奚为不受？”曾子曰：“臣闻之，受人者畏人，予人者骄人。纵子有赐，不我骄也，我能勿畏乎？”终不受。孔子闻之曰：“参之言，足以全其节也。”
　　《说苑复恩》东闾子尝富贵而后乞，人问之曰：“公何为如是？”曰：“吾自知。吾尝相六七年，未尝荐一人也；吾尝富三千万者再，未尝富一人也。不知七出身之咎然也。”孔子曰：“物之难矣，小大多少，各有怨恶，数之理也，人而得之在于外假之也。”
　　《说苑善说》子路问于孔子曰：“管仲何如人也？”子曰：“大人也。”子路曰：“昔者，管子说襄公，襄公不说，是不辩也；欲立公子纠而不能，是无能也；家残于齐而无忧色，是不慈也；桎梏而居槛车中无惭色，是无愧也；事所射之君，是不贞也；召忽死之，管子不死，是无仁也。夫子何以大之？”子曰：“管仲说襄公，襄公不说，管子非不辩也，襄公不知说也；欲立子纠而不能，非无能也，不遇时也；家残于齐而无忧色，非不慈也，知命也；桎梏居槛车而无惭色，非无愧也，自裁也；事所射之君，非不贞也，知权也；召忽死之，管子不死，非无仁也。召忽者，人臣之材也，不死则三军之虏也，死之则名闻天下，夫何为不死哉？管子者，天子之佐、诸侯之相也，死之则不免为沟中之瘠，不死则功复用于天下，夫何为死之哉？由，汝不知也。”
　　《说苑权谋》孔子问漆雕马人曰：“子事臧文仲、武仲、孺子容，三大夫者，孰为贤？”漆雕马人对曰：“臧氏家有龟焉，名曰蔡。文仲立，三年为一兆焉；武仲立，三年为二兆焉；孺子容立，三年为三兆焉。马人见之矣。若夫三大夫之贤不贤，马人不识也。”孔子曰：“君子哉！漆雕氏之子。其言人之美也，隐而显；其言人之过也，微而著。故智不能及，明不能见，得无数卜乎？”
　　《说苑权谋》中行文子出亡至边，从者曰：“为此啬夫者，君人也，胡不休焉，且待后车者？”文子曰：“异日吾好音，此子遗吾琴；吾好佩，又遗吾玉。是不非吾过者也，自容于我者也，吾恐其以我求容也。”遂不入。后车入门。文子问啬夫之所在，执而杀之。仲尼闻之曰：“中行文子背道失义以亡其国，然后得之，犹活其身。道不可遗也，若此。”
　　《说苑杂言》孔子曰：“回，若有君子之道四：强于行己，弱于受谏，怵于待禄，慎于持身。”
　　《说苑杂言》仲尼曰：“史蠙有君子之道三：不仕而敬上，不祀而敬鬼，直能曲于人。”
　　《说苑杂言》孔子曰：“丘死之后，商也日益，赐也日损。商也好与贤己者处，赐也好说不如己者。”
　　《潜夫论志氏姓》周灵王之太子晋，幼有成德，聪明博达，温恭敦敏。穀、雒水斗，将毁王宫，欲壅之。太子晋谏，以为不顺天心，不若修政。晋平公使叔誉聘于周，见太子，与之言，五称而三穷，逡巡而退，归告平公曰：“太子晋行年十五，而誉弗能与言，君请事之。”平公遣师旷见太子晋，太子晋与言，师旷服德，深相结也。乃问师旷曰：“吾闻太师能知人年之长短。”师旷对曰：“女色赤白，女声清汗，火色不寿。”晋曰：“然。吾后三年将上宾于帝，女慎无言，殃将及女。”其后三年而太子死。孔子闻之曰：“惜夫！杀吾君也。”
