<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　《绎史》九十五引《留青日札》公冶长贫而闲居，无以给食。其雀飞鸣其舍，呼之曰：“公冶长！公冶长！南山有个虎驮羊，尔食肉，我食肠，当亟取之勿彷徨。”子长如其言，往取食之。及亡羊者迹之，得其角，乃以为偷。讼之鲁君，鲁君不信鸟语，逮系之狱。孔子素知之，为之白于鲁君，亦不解也。于是叹曰：“虽在缧绁之中，非其罪也。”未几，子长在狱舍，雀复飞鸣其上，呼之曰：“公冶长！公冶长！齐人出师侵我疆，沂水上，峄山旁，当亟御之勿彷徨。”子长介狱吏白之鲁君，鲁君亦勿信也。姑如其言，往迹之，则齐师果将及矣。急发兵应敌，遂获大胜。因释公冶长而厚赐之，欲爵为大夫，辞不受。盖耻因禽语以得禄也，后世遂废其学。

卷十

［论政九］
　　《尚书大传》子曰：“古之听民者，察贫穷，哀孤独，矜寡，宥老幼，不肖无告，有过必赦，小罪勿增，大罪勿累，老弱不受刑，有过不受罚。故老而受刑谓之悖，弱而受刑谓之溇，不赦有过谓之贼，逆率过以小谓之枳。故与其杀不辜，宁失有罪；与其增以有罪，宁失过以有赦。”
　　《尚书大传》孔子如卫，人谓曰：“公甫不能听讼。”子曰：“非公甫之不能听狱也。公甫之听狱也，有罪者惧，无罪者耻，民近礼矣。”
　　《尚书大传》子曰：“听讼虽得其指，必哀矜之。死者不可复生，断者不可复续也。《书》曰：‘哀矜折狱。’”
　　《尚书大传》子曰：“吴越之俗，男女同川而浴。其刑重而不胜，由无礼也。中国之教，内外有分，男女不同椸枷，不同巾栉。其刑重而胜，由有礼也。语曰：‘夏后不杀不刑，罚有罪而民不轻犯，死罚二千鸑。’”
　　《尚书大传》子曰：“今之听民者，求所以杀之；古之听民者，求所以生之。不得其所以生之之道，乃刑杀，君与臣会焉。”
　　《尚书大传》孔子曰：“古之刑者省之，今之刑者繁之。其教，古者有礼然后有刑，是以刑省也。今也反是，无礼而齐之以刑，是以繁也。《书》曰：‘伯夷降典礼，折民以刑。’谓有礼然后有刑也。又曰：‘兹殷罚有伦。’今也反是，诸侯不同听，每君异法，听无有伦，是故法之难也。”
　　《后汉五行志》注引《尚书大传》郑注孔子说《春秋》曰：“政以不由王出，不得为政，则王君出政之号也。”
　　《韩诗外传》二高墙丰上激下，未必崩也。降雨兴，流潦至，则崩必先矣。草木根荄浅，未必撅也。飘风兴，暴雨坠，则撅必先矣。君子居是邦也，不崇仁义，尊贤臣，以理万物，未必亡也。一旦有非常之变，诸侯交争，人趋车驰，迫然祸至，乃始忧愁，乾喉焦唇，仰天而叹，庶几乎望其安也，不亦晚乎？孔子曰：“不慎其前而悔其后。嗟乎！虽悔无及矣。”
　　《说苑建本》丰墙纮下，未必崩也；流行潦至，坏必先矣。树本浅、根垓不深，未必撅也；飘风起，暴雨至，拔必先矣。君子居于是国，不崇仁义，不尊贤臣，未必亡也。然一旦有非常之变，车驰人走，指而祸至，乃始干喉焦唇，仰天而叹，庶几焉天其救之，不亦难乎？孔子曰：“不慎其前而悔其后，虽悔无及矣。”
　　《韩诗外传》二传曰：“孔子云：美哉，颜无父之御也，马知后有与而轻之，知上有人而爱之。马亲其正而爱其事，如使马能言，彼将必曰：‘乐哉，今日之驺也！’至于颜沦，少衰矣。马知后有舆而轻之，知上有人而敬之。马亲其正而敬其事，如使马能言，彼将必曰：‘驺来！其人之使我也。’至于颜夷而衰焉。马知后有舆而重之，知上有人而畏之。马亲其正而畏其事，如使马能言，彼将必曰：‘驺来！驺来！女不驺，彼将杀女。’故御马有法矣，御民有道矣，法得则马和而欢，道得则民安而集。《诗》曰：‘执辔如组，两骖如舞。’”此之谓也。
　　《韩诗外传》三传曰：“宋大水，鲁人吊之曰：‘天降淫雨，害于粢盛，延及君地，以忧执政，使臣敬吊。’宋人应之曰：‘寡人不仁，斋戒不修，使民不时，天加以灾，又遗君忧。拜命之辱。’孔子闻之曰：‘宋国其庶几矣！’弟子曰：‘何谓？’孔子曰：‘昔桀纣不任其过，其亡也忽焉。成、汤、文王知任其过，其兴也勃焉。过而改之，是不过也。’宋人闻之，乃夙兴夜寐，吊死问疾，戮力宇内。三岁，年丰政平。”
　　《韩诗外传》六子路治蒲三年，孔子过之，入境而善之，曰：“由恭敬以信矣。”入邑，曰：“善哉！由忠信以宽矣。”至庭，曰：“善哉！由明察以断矣。”子贡执辔而问曰：“夫子未见由而三称善，可得闻乎？”孔子曰：“入其境，田畴甚易，草莱甚辟，此恭敬以信，故民尽力。入其邑，墉屋甚尊，树木甚茂，此忠信以宽，其民不偷。入其庭，甚闲，此明察以断，故民不扰也。”
　　《韩诗外传》八子贱治单父，其民附。孔子曰：“告丘之所以治之者。”对曰：“不齐时发仓廪，振困穷，补不足。”孔子曰：“是小人附耳，未也。”对曰：“赏有能，招贤才，退不肖。”孔子曰：“是士附耳，未也。”对曰：“所父事者三人，所兄事者五人，所友者十有二人，所师者一人。”孔子曰：“所父事者三人，所兄事者五人，足以教弟矣；所友者十有二人，足以祛壅蔽矣；所师者一人，足以虑无失策，举无败功矣。惜乎不齐为之大功，乃与尧舜参矣。”
　　《说苑政理》孔子谓宓子贱曰：“子治单父而众说，语丘所以为之者。”曰：“不齐父其父，子其子，恤诸孤而哀丧纪。”孔子曰：“善，小节也，小民附矣，犹未足也。”曰：“不齐也所父事者三人，所兄事者五人，所友者十一人。”孔子曰：“父事三人，可以教孝矣；兄事五人，可以教弟矣；友十一人，可以教学矣。中节也，中民附矣，犹未足也。”曰：“此地民有贤于不齐者五人，不齐事之，皆教不齐所以治之术。”孔子曰：“欲其大者，乃于此在矣。昔者，尧、舜清微其身，以听观天下，务来贤人。夫举贤者，百福之宗也，而神明之主也。不齐之所治者小也，不齐所治者大，其与尧、舜继矣。”
　　《大戴礼子张问入官》子张问入官于孔子，孔子曰：“安身取誉，为难也。”子张曰：“安身取誉，如何？”孔子曰：“有善勿专，教不能勿搢，己过勿发，失言勿踦，不善辞勿遂，行事勿留。君子入官，自行此六路者，则身安誉至而政从矣。且夫忿数者，狱之所由生也；距谏者，虑之所以塞也；慢易者，礼之所以失也；堕怠者，时之所以后也；奢侈者，财之所以不足也；专者，事之所以不成也；历者，狱之所由生也。君子入官，除七路者，则身安誉至而政从矣。故君子南面临官，大城而公治之，精知而略行之，合是忠信，考是大伦，存是美恶，而进是利，而除是害，而无求其报焉，而民情可得也。故临之无抗民之志，胜之无犯民之言，量之无狡民之辞，养之无扰于时，爱之勿宽于刑，言此则身安誉至而民自得也。故君子南面临官，所见迩，故明不可弊也；所求迩，故不劳而得也；所以治者约，故不用众而誉至也。法象在内故不远，源泉不竭故天下积也，而木不寡短长，人得其量，故治而不乱。故六者贯乎心，藏乎志，形乎色，发乎声。若此则身安而誉至而民自得也。故君子南面临官，不治则乱至，乱至则争，争之至又反于乱。是故寡裕以容其民，慈爱以优柔之，而民自得也已。故躬行者，政之始也；调悦者，情之道也。善政行易则民不怨，言调悦则民不辨法，仁在身则民显以佚之也。财利之生征矣，贪以不得；善政必简矣，苟以乱之；善言必听矣，详以失之；规谏日至，烦以不听矣。言之善者，在所日闻；行之善者，在所能为。故上者，民之仪也；有司执政，民之表也；迩臣便辟者，群臣仆之伦也。故仪不正则民失誓，表弊则百姓乱，迩臣便辟不正廉，而群臣服污矣。故不可不慎乎三伦矣！故君子修身，反道察说，而迩道之服存焉。是故夫工女必自择丝麻，良工必自择赍材，贤君良上必自择左右始。故佚诸取人，劳于治事；劳于取人，佚于治事。故君子欲誉，则谨其所便；欲名，则谨于左右。故上者，辟如缘木者，务高而畏下者滋甚。六马之离，必于四面之衢；民之离道，必于上之佚政也。故上者尊严而绝，百姓者卑贱而神。民而爱之则存，恶之则亡也。故君子南面临官，贵而不骄，富恭有本能图，修业居久而谭，情迩畅而及乎远，察一而关于多，一物治而万物不乱者，以身为本者也。故君子莅民，不可以不知民之性，达诸民之情，既知其以生有习，然后民特从命也。故世举则民亲之，政均则民无怨。故君子莅民，不临以高，不道以远，不责民之所不能。今临之明王之成功，则民严而不迎也，道以数年之业，则民疾，疾则辟矣。故古者冕而前旒，所以蔽明也；统纩塞耳，所以弇聪也。故水至清则无鱼，人至察则无徒。故枉而直之，使自得之；优而柔之，使自求之；揆而度之，使自索之。民有小罪，必以其善以赦其过，如死使之生，其善也，是以上下亲而不离。故惠者，政之始也；政不正，则不可教也；不习，则民不可使也。故君子欲言之见信也者，莫若先虚其内也；欲政之速行也者，莫若以身先之也；欲民之速服也者，莫若以道御之也。故不先以身，虽行必邻矣；不以道御之，虽服必强矣。故非忠信，则无可以取亲于百姓矣；外内不相应，则无可以取信者矣。四者，治民之统也。”
