<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　《大戴礼小辩》公曰：“寡人欲学小辩，以观于政，其可乎？”子曰：“否，不可。社稷之主爱日，日不可得，学不可以辩。是故昔者先王学齐大道，以观于政。天子学乐辩风，制礼以行政。诸侯学礼辩官，政以行事，以尊事天子。大夫学德别义，矜行以事君。士学顺辩言以遂志。庶人听长辩禁，农以行力。如此犹恐不济，奈何其小辩乎？”公曰：“不辩则何以为政？”子曰：“辩而不小。夫小辩破言，小言破义，小义破道，道小不通，通道必简。是故循弦以观于乐，足以辩风矣；《尔雅》以观于古，足以辩言矣；传言以象，反舌皆至，可谓简矣。夫道不简则不行，不行则不乐。夫亦固十期之变，由不可既也，而况天下之言乎！”曰：“微子之言，吾壹乐辩言。”子曰：“辩言之乐，不若治政之乐。辩言之乐不下席，治政之乐皇于四海。夫政善则民说，民说则归之如流水，亲之如父母，诸侯初入而后臣之，安用辩言。”公曰：“然则吾何学而可？”子曰：“礼乐而力，忠信其君，其习可乎！”公曰：“多与我言忠信，而不可以入患。”子曰：“毋乃既明忠信之备，而口倦其君，则不可而有；明忠信之备，而又能行之，则可立待也。君朝而行忠信，百官承事，忠满于中而发于外，刑于民而放于四海，天下其孰能患之？”公曰：“请学忠信之备。”子曰：“唯社稷之主，实知忠信。若丘也，缀学之徒，安知忠信！”公曰：“非吾子问之而焉也？”子三辞。将对，公曰：“强避。”子曰：“强侍。丘闻大道不隐，丘言之。君发之于朝，行之于国，一国之人莫不知，何一之强辟？丘闻之，忠有九知：知忠必知中，知中必知恕，知恕必知外，知外必知德，知德必知政，知政必知官，知官必知事，知事必知患，知患必知备。若动而无备，患而弗知，死亡而弗知，安与知忠信？内思毕必曰中，以应实曰知恕，内恕度曰知外，外内参意曰知德，德以柔政曰知政，正义辩方曰知官，官治物则曰知事，事戒不虞曰知备，毋患曰乐，乐义曰终。”
　　《淮南子泰族训》孔子曰：“小辩破言，小利破义，小艺破道，小见不达，达必简。河以逶蛇故能远，山以陵迟故能高，阴阳无为故能和，道以优柔故能化。”
　　《鲁语》下季康子欲以田赋，使冉有访诸仲尼。仲尼不对，私于冉有曰：“求，来！女不闻乎？先王制土，籍田以力而砥其远迩，赋里以入而量其有无，任力以夫而议其老幼。于是乎有鳏寡孤疾，有军旅之出则征之，无则已。其岁收，田一井，出稯禾秉刍缶米，不是过也，先王以为足。若子季孙欲其法也，则有周公之籍矣。若犯法，则苟而赋，又何访焉！”
　　《春秋繁露王道》臧孙辰请籴于齐。孔子曰：“君子为国，必有三年之积。一年不孰乃请籴，失君之职也。”
　　《春秋繁露身之养重于义》仲尼曰：“国有道，虽加刑也，无刑国；无道，虽杀之，不可胜也。”
　　《白虎通三教》引《乐稽燿嘉》颜回尚三教，变虞夏何如？曰：“教者，所以追补败政。靡弊溷浊，谓之治也。舜之承尧无为易也。”
　　《汉书刑法志》孔子曰：“古之知法者，能省刑，本也；今之知法者，不失有罪，末矣。”又曰：“今之听狱者，求所以杀之；古之听狱者，求所以生之。”
　　《晏子春秋问上》景公问于晏子曰：“为政何患？”晏子对曰：“患善恶之不分。”公曰：“何以察之？”对曰：“审择左右。左右善，则百僚各得其所宜而善恶分。”孔子闻之曰：“此言也信矣！善进则不善无由入矣，不善进则善无由入矣。”
　　《说苑政理》齐侯问于晏子曰：“为政何患？”对曰：“患善恶之不分。”公曰：“何以察之？”对曰：“审择左右。左右善，则百僚各得其所宜而善恶分。”孔子闻之曰：“此言也信矣！善言进则不善无由入矣，不进善言则善无由入矣。”
　　《荀子正论》孔子曰：“天下有道，盗其先变乎！”
　　《荀子宥坐》孔子为鲁司寇，有父子讼者，孔子拘之，三月不别。其父请止，孔子舍之。季孙闻之不悦，曰：“是老也，欺予，语予曰：‘为国家必以孝。’今杀一人以戮不孝，又舍之。”冉子以告，孔子慨然叹曰：“呜呼！上失之，下杀之，其可乎？不教其民而听其狱，杀不辜也。三军大败不可斩也，狱犴不治不可刑也。罪不在民故也。嫚令谨诛，贼也；令有时，敛也无时，暴也；不教而责成功，虐也。已此三者，然后刑可即也。《书》曰：‘义刑义杀，勿庸以即，予维曰未有顺事。’言先教也。故先王既陈之以道，上先服之；若不可，尚贤以綦之；若不可，废不能以单之。綦三年而百姓往矣。邪民不从，然后俟之以刑，则民知罪矣。《诗》曰：‘尹氏太师，维周之氐。秉国之均，四方是维。天子是庳，卑民不迷。’是以威厉而不试，刑错而不用，此之谓也。今之世则不然，乱其教，繁其刑，其民迷惑而陷焉，则从而制之，是以刑弥繁而邪不胜。三尺之岸而虚车不能登也，百仞之山任负登车焉，何则？陵迟故也。数仞之墙而民不逾也，百仞之山而竖子冯而游焉，陵迟故也。今夫世之陵迟亦久矣，而能使民勿逾乎？《诗》曰：‘周道如砥，其直如矢。君子所履，小人所视。眷焉顾之，潸然出涕。’岂不哀哉！《诗》曰：‘瞻彼日月，悠悠我思。道之云远，曷云能来！’”子曰：“伊稽首，不其有来乎？”
　　《韩诗外传》三传曰：鲁有父子讼者，康子欲杀之。孔子曰：“未可杀也。夫民父子讼之为不义久矣，是则上失其道。上有道，是人亡矣。”讼者闻之，请无讼。康子曰：“治民以孝。杀一不义以僇不孝，不亦可乎？”孔子曰：“否。不教而听其狱，杀不辜也。三军大败，不可诛也。狱谳不治，不可刑也。上陈之教而先服之，则百姓从风矣邪！行不从，然后俟之以刑，则民知罪矣。夫一仞之墙，民不能逾，百仞之山，童子登游焉，陵迟故也。今其仁义之陵迟久矣，能谓民无逾乎？《诗》曰：‘俾民不迷。’昔之君子，道其百姓不使迷，是以威厉而刑措不用也。故形其仁义，谨其教道，使民目晰焉而见之，使民耳晰焉而闻之，使民心晰焉而知之，则道不迷而民志不惑矣。《诗》曰：‘示我显德行。’故道义不易，民不由也。礼乐不明，民不见也。《诗》曰：‘周道如砥，其直如矢。’言其易也。‘君子所履，小人所视’，言其明也。‘眷言顾之，潸焉出涕。’哀其不闻礼教而就刑诛也。夫散其本教而待之刑辟，犹决其牢而发以毒矢也，亦不哀乎！故曰未可杀也。昔者先王使民以礼，譬之如御也。刑者，鞭策也。今犹无辔衔而鞭策以御也。欲马之进，则策其后，欲马之退，则策其前，御者以劳而马亦多伤矣。今犹此也，上忧劳而民多罹刑。《诗》曰：‘人而无礼，胡不遄死。’为上无礼，则不免乎患，为下无礼，则不免乎刑。上下无礼，胡不遄死！”康子避席再拜曰：“仆虽不敏，请承此语矣。”孔子退朝，门人子路难曰：“父子讼，道邪？”孔子曰：“非也。”子路曰：“然则夫子胡为君子而免之也？”孔子曰：“不戒责成，害也，慢令致期，暴也，不教而诛，贼也。君子为政，避此三者。且《诗》曰：‘载色载笑，匪怒伊教。’”
　　《说苑政理》鲁有父子讼者，康子曰：“杀之。”孔子曰：“未可杀也。夫民不知子父讼之不善者久矣，是则上过也。上有道，是人亡矣。”康子曰：“夫治民以孝为本，今杀一人以戮不孝，不亦可乎？”孔子曰：“不孝而诛之，是虐杀不辜也。三军大败，不可诛也；狱讼不治，不可刑也；上陈之教，而先服之，则百姓从风矣；躬行不从，而后俟之以刑，则民知罪矣。夫一仞之墙，民不能逾，百仞之山，童子升而游焉，陵迟故也。今是仁义之陵迟久矣，能谓民弗逾乎？《诗》曰：‘俾民不迷。’昔者，君子导其百姓不使迷，是以威厉而不至，刑错而不用也。”于是讼者闻之，乃请无讼。
　　《长短经政体》孔子曰：“上失其道而杀其下，非礼也。故三军大败不可斩，狱犴不知不可刑，何也？上教之不行，罪不在人故也。夫慢令谨诛，贼也；征敛无时，暴也；不诫责成，虐也。政无此三者，然后刑即可也。陈道德以先服之，犹不可，则尚贤以劝之，又不可，则废不能以惮之，而犹有邪人不从化者，然后待之以刑矣。”
　　《御览》六百三十三引《慎子》孔子云：“有虞氏不赏不罚，夏后氏赏而不罚，殷人罚而不赏，周人罚且赏。罚，禁也；赏，使也。”
　　《群书治要》《尸子发蒙》孔子曰：“临事而惧，希不济。”
　　《韩非子内储说上七术》鲁人烧积泽，天北风，火南倚，恐烧国。哀公惧，自将众辄救火者，左右无人，尽逐兽而火不救。乃召问仲尼，仲尼曰：“夫逐兽者乐而无罚，救火者苦而无赏，此火之所以无救也。”哀公曰：“善。”仲尼曰：“事急，不及以赏。救火者尽赏之，则国不足以赏于人。请徒行罚。”哀公曰：“善！”于是仲尼乃下令曰：“不救火者，比降北之罪；逐兽者，比入禁之罪。”令下未遍而火已救矣。
　　《韩非子外储说左下》孔子相卫，弟子子皋为狱吏，刖人足，所刖者守门。人有恶孔子于卫君者曰：“尼欲作乱。”卫君欲执孔子，孔子走，弟子皆逃。子皋从出门，跀危引之而逃之门下室中，吏追不得。夜半，子皋问跀危曰：“吾不能亏主之法令而亲刖子之足，是子报仇之时也。而子何故乃肯逃我？我何以得此于子？”跀危曰：“吾断足也，固吾罪当之，不可奈何。然方公之狱治臣也，公倾侧法令，先后臣以言，欲臣之免也甚，而臣知之。及狱决罪定，公憱然不说，形于颜色，臣见又知之。非私臣而然也，夫天性仁心固然也，此臣之所以说而德公也。”
　　《韩非子外储说左下》孔子曰：“善为吏者树德，不能为吏者树怨。概者，平量者也。吏者，平法者也。治国者不可失平也。”
　　《说苑至公》子羔为卫政，刖人之足。卫之君臣乱，子羔走郭门，郭门闭，刖者守门，曰：“于彼有缺。”子羔曰：“君子不逾。”曰：“于彼有窦”。子羔曰：“君子不遂。”曰：“于此有室。”子羔入。追者罢，子羔将去，谓刖者曰：“吾不能亏损主之法令，而亲刖子之足。吾在难中，此乃子之报怨时也，何故逃我？”刖者曰：“断足，固我罪也，无可奈何。君之治臣也，倾侧法令，先后臣以法，欲臣之免于法也，臣知之。狱决罪定，临当论刑，君愀然不乐，见于颜色，臣又知之。君岂私臣哉！天生仁人之心，其固然也。此臣之所以脱君也。”孔子闻之曰：“善为吏者树德，不善为吏者树怨，公行之也，其子羔之谓欤？”
