<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　《御览》二百八引《苻子》鲁侯欲以孔丘为司徒，将召三桓议之。乃谓左丘明曰：“寡人欲以孔子为司徒，而授以鲁政焉。寡人将欲询诸三子。”左丘明曰：“孔丘其圣人与！夫圣人任政，过者离位焉。君虽欲谋，其将弗合乎！”鲁侯曰：“吾子奚以知之？”丘明曰：“周人有爱裘而好珍羞，欲为千金之裘而与狐谋其皮，欲具少牢之珍而与羊谋其羞。言水卒，狐相率逃于重邱之下，羊相呼藏于深林之中与！圣人十年不制一裘，五年不具一牢，何者？周人之谋失之矣。今君欲以孔丘为司徒，召三桓而议之，亦与狐谋裘与羊谋羞哉！”于是鲁侯遂不与三桓谋，而召孔丘为司徒。
　　《吕氏春秋孝行览遇合》孔子周流海内，再干世主，如齐至卫，所见八十余君。委质于弟子者三千人，达徒七十人。万乘之主得一人用可为师，不于无人。以此游，仅至于鲁司寇。
　　《荀子儒效》仲尼将为司寇，沈犹氏不敢朝饮其羊，公慎氏出其妻，慎溃氏逾境而徙，鲁之粥牛马者不豫贾。必蚤正以待之者也。居于阙党。阙党之子弟罔不分，有亲者，取多孝悌以化之也。
　　《新序杂事》一鲁有沈犹氏者，旦饮羊饱之以欺市人，公慎氏有妻而淫，慎溃氏奢侈骄佚，鲁市之鬻牛马善豫贾。孔子将为鲁司寇，沈犹氏不敢朝饮其羊，公慎氏出其妻，慎溃氏逾境而徙，鲁之鬻马牛不豫贾，布正以待之也。既为司寇，季孟堕郈费之城，齐人归所侵鲁之地，由积正之所致也。
　　《吕氏春秋先识览乐成》孔子始用于鲁，鲁人幹诵之曰：“麛裘而緌，投之无戾；緌而麛裘，投之无邮。”用三年，男子行乎途右，女子行乎途左，财物之遗者，民莫之举。
　　《淮南子泰族训》孔子为鲁司寇，道不拾遗，市买不豫贾，田渔皆让长，而斑白不负戴，非法之所能致也。
　　《公羊》定十年解诂颊谷之会，齐侯作侏儒之乐，欲以执定公。孔子曰：“匹夫而荧惑于诸侯者，诛！”于是诛侏儒，首足异处。齐侯大惧，曲节从教。
　　《穀梁》定十年传颊谷之会，孔子相焉。两君就坛，两相相揖。齐人鼓噪而起，欲以执鲁君。孔子历阶而上，不尽一等，而视归乎齐侯曰：“两君合好，夷狄之民何为来为？”命司马止之。齐侯逡巡而谢曰：“寡人之过也。”退而属其二三大夫曰：“夫人率其君，与之行古人之道，二三子独率我而入夷狄之俗，何为？”罢会，齐人使优施舞于鲁君之幕下。孔子曰：“笑君者罪当死！”使司马行法焉，首足异门而出。齐人来归郓、讙、龟阴之田者，盖为此也。
　　《陆贾新语辨惑》鲁定公之时，与齐侯会于夹谷，孔子行相事。两君升坛，两相处下而相揖，君臣之礼济济备焉。齐人鼓噪而起，欲执鲁公。孔子历阶而上，不尽一等，而立谓齐侯曰：“两君合好以礼，相率以乐相化。臣闻嘉乐不野合，牺象之荐不下堂，夷狄之民，何求为？”命司马请止之。定公曰：“诺。”齐侯逡巡而避席曰：“寡人之过。”退而自责大夫，罢会。齐人使优旃舞于鲁公之幕下，傲戏欲候鲁君之隙，以执定公。孔子叹曰：“君辱臣当死！”使司马行法斩焉，首足异门而出。于是齐人瞿然，而恐君臣易操，不安其故行。乃归鲁四邑之侵地，终无乘鲁之心。
　　《公羊》定十二年解诂郈，叔孙氏所食邑；费，季氏所食邑。二大夫宰吏数叛，患之，以问孔子。孔子曰：“陪臣执国命。采长数叛者，坐邑有城池之固，家有甲兵之藏故也。”季氏说其言而堕之。
　　《春秋繁露五行相胜》火者，司马也。司马为谗，反言易辞以谮诉人，内离骨肉之亲，外疏忠臣，贤圣旋亡，谗邪日昌，鲁上大夫季孙是也。专权擅势，薄国威德，反以怠恶，谮诉其群臣，劫惑其君。孔子为鲁司寇，据义行法，季孙自消，堕费郈城，兵甲有差。夫火者，大朝，有谗邪荧惑其君，执法诛之。执法者，水也，故曰水胜火。
　　《春秋繁露五行相生》北方者水，执法司寇也。司寇尚礼，君臣有位，长幼有序，朝廷有爵，乡党以齿，升降揖让，般伏拜谒，折旋中矩，立而磬折，拱则抱鼓，执衡而藏，至清廉平，赂遗不受，请谒不听，据法听讼，无有所阿，孔子是也。为鲁司寇，断狱屯屯，与众共之，不敢自专，是死者不恨，生者不怨。
　　《盐铁论备胡》孔子仕于鲁，前仕三月及齐平，后仕三月及郑平，务以德安近而绥远。当此之时，鲁无敌国之谋，邻境之患，强臣变节而忠顺，故季柏隳其都城，大国畏义而合好，齐人来归郓、郈、龟阴之田。
　　《说苑至公》孔子为鲁司寇，听狱必师断，敦敦然皆立，然后君子进曰：“某子以为何若，某子以为云云。”又曰：某子以为何若，某子曰云云。”辩矣，然后君子几当从某子云云乎。以君子之知，岂必待某子之云云，然后知所以断狱哉！君子之敬让也，文辞有可与人共之者，君子不独有也。
　　《荀子宥坐》孔子为鲁摄相，朝七日而诛少正卯。门人进问曰：“夫少正卯，鲁之闻人也。夫子为政而始诛之，得无失乎？”孔子曰：“居，吾语汝其故。人有恶者五，而盗窃不与焉：一曰心达而险，二曰行辟而坚，三曰言伪而辩，四曰记丑而博，五曰顺非而泽。此五者，有一于人则不得免于君子之诛，而少正卯兼有之。故居处足以聚徒成群，言谈足以饰邪营众，强足以反是独立。此小人之桀雄也，不可不诛也。是以汤诛尹谐，文王诛潘止，周公诛管叔，太公诛华仕，管仲诛付里乙，子产诛邓析、史付。此七子者，皆异世同心，不可不诛也。《诗》曰：“忧心悄悄，愠于群小。’小人成群，斯足忧矣！”
　　《尹文子圣人》孔丘摄鲁相七日，而诛少正卯。门人进问曰：“夫少正卯，鲁之闻人也。夫子为政而先诛，得无失乎？”孔子曰：“居，吾语汝其故。人有恶者五，而窃盗奸私不与焉：一曰心达而险，二曰行僻而坚，三曰言伪而辨，四曰强记而博，五曰顺非而泽。此五者，有一于人则不免君子之诛，而少正卯兼有之。故居处足以聚徒成群，言谈足以饰邪荧众，强记足以反是独立。此小人，雄桀也，不可不诛也。是以汤诛尹谐，文王诛潘正，太公诛华士，管仲诛付里乙，子产诛邓析、史付。此六子者，异世而同心，不可不诛也。《诗》曰：‘忧心悄悄，愠于群小。’小人成群，斯足畏也！”
　　《淮南子氾论训》孔子诛少正卯，而鲁国之邪塞。
　　《说苑指武》孔子为鲁司寇，七日而诛少正卯于东观之下。门人闻之趋而进，至者不言，其意皆一也。子贡后至，趋而进曰：“夫少正卯者，鲁国之闻人矣。夫子始为政，何以先诛之？”孔子曰：“赐也，非尔所及也。夫王者之诛有五，而盗窃不与焉：一曰心辨而险，二曰言伪而辩，三曰行辟而坚，四曰志愚而博，五曰顺非而泽。此五者，皆有辨知聪达之名，而非其真也。苟行以伪，则其知足以移众，强足以独立，此奸人之雄也，不可不诛。夫有五者之一，则不免于诛，今少正卯兼之。是以先诛之也。昔者，汤诛蠋沐，太公诛潘阯，管仲诛史附里，子产诛邓析，此五子未有不诛也。所谓诛之者，非为其昼则攻盗，暮则穿窬也，皆倾覆之徒也。此固君子之所疑，愚者之所惑也。《诗》云：‘忧心悄悄，愠于群小。’此之谓矣！”
　　《论衡讲瑞》子贡事孔子，一年自谓过孔子，二年自谓与孔子同，三年自知不及孔子。当一年二年之时，未知孔子圣也，三年之后，然乃知之。以子贡知孔子，三年乃定。世儒无子贡之才，其见圣人，不从之学，任仓卒之视，无三年之接，自谓知圣，误矣。少正卯在鲁，与孔子并。孔子之门，三盈三虚，唯颜渊不去，颜渊独知孔子圣也。夫门人去孔子归少正卯，不徒不能知孔子之圣，又不能知少正卯，门人皆惑。子贡曰：“夫少正卯，鲁之闻人也。子为政，何以先之？”孔子曰：“赐退！非尔所及。”
　　《刘子心隐》少正卯在鲁，与孔子同时。孔子门人，三盈三虚，唯颜渊不去，独知圣人之德也。夫门人去仲尼而皈少正卯，非不知仲尼之圣，亦不知少正卯之佞。子贡曰：“少正卯，鲁之闻人也。夫子为政，何以先之？”子曰：“赐也还！非尔所及也。夫少正卯，心逆而蠤，行辟而坚，言伪而辩，词鄙而博，顺非而泽。有此五伪而乱圣人，以子贡之明而不能见，知人之难也！”
　　《韩非子内储说下》仲尼为政于鲁，道不拾遗，齐景公患之。黎且谓景公曰：“去仲尼犹吹毛耳。君何不迎之以重禄高位，遗哀公以女乐以骄荣其意。哀公新乐之，必怠于政。仲尼必谏，谏而不听，必轻绝于鲁景公。”曰：“善。”乃令黎且以女乐六遗哀公，哀公乐之，果怠于政。仲尼谏，不听，去而之楚。
　　《晏子春秋外篇下》仲尼相鲁，景公患之。谓晏子曰：“邻国有圣人，敌国之忧也。今孔子相鲁，若何？”晏子对曰：“君其勿忧。彼鲁君，弱主也；孔子，圣相也。君不如阴重孔子，设以相齐，孔子强谏而不听，必骄鲁而有齐，君勿纳也。夫绝于鲁，无主于齐，孔子困矣。”居期年，孔子去鲁之齐，景公不纳，故困于陈、蔡之间。
　　《陆贾新语辨惑》孔子遭君暗臣乱，众邪在位，政道隔于三家，仁义闭于公门，故作《公陵之歌》，伤无权力于世。
　　《琴操》《龟山操》者，孔子所作也。齐人馈女乐，季桓子受之，鲁君闭门不听朝。当此之时，季氏专政，上僣天子，下畔大夫，贤圣斥逐，谗邪满朝。孔子欲谏不得，退而望鲁，鲁有龟山蔽之。辟季氏于龟山，托势位于斧柯。季氏专政，犹龟山蔽鲁也，伤政道之陵迟，闵百姓不得其所，欲诛季氏而力不能，于是援琴而歌云：“予欲望鲁兮，龟山蔽之，手无斧柯，奈龟山何！”

卷十三

［事谱十一］（下）
　　《韩诗外传》五孔子抱圣人之心，彷徨乎道德之域，逍遥乎无形之乡，倚天理，观人情，明终始，知得失。故兴仁义，厌势利，以持养之。于时周室微，王道绝，诸侯力政，强劫弱，众暴寡，百姓靡安，莫之纪纲，礼仪废坏，人伦不理。于是孔子自东自西，自南自北，匍匐救之。
　　《韩诗外传》六孔子行，简子将杀阳虎，孔子似之，带甲以围孔子舍。子路愠怒，奋戟将下。孔子止之曰：“由！何仁义之寡裕也。夫《诗》、《书》之不习，礼乐之不讲，是丘之罪也。若吾非阳虎而以我为阳虎，则非丘之罪也，命也！我歌子和若。”子路歌，孔子和之，三终而围罢。
