<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　《庄子外篇秋水》孔子游于匡，宋人围之数匝，而弦歌不辍。子路入见曰：“何夫子之娱也？”孔子曰：“来！吾语女。我讳穷久矣，而不免，命也；求通久矣，而不得，时也。当尧舜，而天下无穷人，非知得也；当桀纣，而天下无通人，非知失也。时势适然。夫水行不避蛟龙者，渔父之勇也；陆行不避兕虎者，猎夫之勇也；白刃交于前，视死若生者，烈士之勇也；知穷之有命，知通之有时，临大难而不惧者，圣人之勇也。由处矣！吾命有所制矣！”无几何，将甲者进，辞曰：“以为阳虎也，故围之。今非也，请辞而退。”
　　《说苑杂言》孔子之宋，匡简子将杀阳虎，孔子似之，甲士以围孔子之舍。子路怒，奋戟将下斗。孔子止之曰：“何仁义之不免俗也！夫《诗》《书》之不习，礼乐之不修也，是丘之过也。若似阳虎，则非丘之罪也。命也夫！由，歌，吾和汝。”子路歌，孔子和之，三终而甲罢。
　　《琴操》孔子厄者，孔子使颜渊执辔，到匡郭外。颜渊举策指匡，穿垣曰：“往与阳虎。”正从此入，匡人闻其言，孔子貌似阳虎，告匡君曰：“往者阳虎，今复来至。”乃率众围孔子，数日不解，弟子皆有饥色。于是孔子仰天而叹曰：“君子固亦穷乎！”子路闻孔子之言悲感，悖然大怒，张目奋剑，声如钟鼓，顾谓二三子曰：“使吾有此厄也！”孔子曰：“由，来！今汝欲斗名，为戮我于天下，为汝悲歌而感之，汝皆和我。”由等唯唯。孔子乃引琴而歌，音曲甚哀，有暴风击拒，军士僵仆。于是匡人乃知孔子圣人，瓦解而去。
　　《吕氏春秋慎大览贵因》孔子道弥子瑕，见釐夫人，因也。
　　《淮南子泰族训》孔子欲行王道，东西南北七十说而无所偶，故因卫夫人弥子瑕，而欲通其道。
　　《盐铁论论儒》孔子适卫，因嬖臣弥子瑕以见卫夫人，子路不说。
　　《艺文类聚》六十七引《典略》孔子返卫，卫夫人南子使人谓之曰：“四方君子之来者，必见寡小君。”孔子不得已见之。夫人在锦帷中，孔子北面稽首，夫人自帷中再拜，环珮之声璆然。
　　《吕氏春秋恃君览召类》赵简子将袭卫，使史默往睹之。期以一月，六月而后返。赵简子曰：“何其久也？”史默曰：“谋利而得害，犹弗察也。今蘧伯玉为相，史蠙佐焉，孔子为客，子贡使令于君前甚听。《易》曰：‘涣其群元。吉。’涣者，贤也；群者，众也；元者，吉之始也。涣其群元吉者，其佐多贤也。”简子按兵而不动。
　　《盐铁论论儒》孔子能方不能圆，故饥于黎丘。
　　《艺文类聚》三十引《典略》孔子过宋，与弟子习礼于树下。宋司马桓魋使人拔其树，去适于野。
　　《韩诗外传》九孔子出卫之东门，逆姑布子卿，曰：“二三子引车避。有人将来，必相我者也。志之。”姑布子卿亦曰：“二三子引车避。有圣人将来。”孔子下步，姑布子卿迎而视之五十步，从而望之五十步，顾子贡曰：“是何为者也？”子贡曰：“赐之师也，所谓鲁孔丘也。”姑布子卿曰：“是鲁孔丘欤？吾固闻之。”子贡曰：“赐之师，何如？”姑布子卿曰：“得尧之颡，舜之目，禹之颈，皋陶之喙。从前视之，盎盎乎似有王者，从后视之，高肩弱脊。此惟不及四圣者也。”子贡吁然。姑布子卿曰：“子何患焉？污面而不恶，葭喙而不藉，远而望之，羸乎若丧家之狗。子何患焉？”子贡以告孔子。孔子无所辞，独辞丧家之狗耳，曰：“丘何敢乎？”子贡曰：“污面而不恶，葭喙而不藉，赐以知之矣。不知丧家狗，何足辞也？”子曰：“赐，汝独不见夫丧家之狗欤？既敛而椁，布器而祭，顾望无人，意欲施之，上无明王，下无贤士方伯，王道衰，政教失，强陵弱，众暴寡，百姓纵心，莫之纲纪。是以固以丘为欲当之者也，丘何敢乎！”
　　《白虎通寿命》夫子过郑，与弟子相失，独立郭门外。或谓子贡曰：“东门有一人，其头似尧，其颈似皋繇，其肩似子产，然自要以下，不及禹三寸，儡儡如丧家之狗。”子贡以告孔子，孔子喟然而笑曰：“形状，未也。如丧家之狗，然哉乎！然哉乎！”
　　《论衡骨相》孔子适郑，与弟子相失，孔子独立郑东门。郑人或问子贡曰：“东门有人，其头似尧，其项若皋陶，肩类子产，然自腰以下，不及禹三寸，傫々若丧家之狗。”子贡以告孔子，孔子欣然笑曰：“形状，未也。如丧家狗，然哉！然哉！”
　　《三国魏刘廙传》注引《新序》赵简子欲专天下，谓其相曰：“赵有犊隹，晋有铎鸣，鲁有孔丘，吾杀三人者，天下可王也。”于是乃召犊隹、铎鸣而问政焉，已即杀之。使使者聘孔子于鲁，以胖牛肉迎于河上。使者谓船人曰：“孔子即上船，中河必流而杀之。”孔子至，使者致命，进胖牛之肉。孔子仰天而叹曰：“美哉水乎！洋洋乎，使丘不济此水者，命也夫！”子路趋而进曰：“敢问何谓也？”孔子曰：“夫犊隹、铎鸣，晋国之贤大夫也。赵简子未得意之时，须而后从政，及其得意也，杀之。黄龙不反于涸泽，凤凰不离其罻罗。故刳胎焚林则麒麟不臻，覆巢破卵则凤皇不翔，竭泽而渔则龟龙不见。鸟兽之于不仁，犹知避之，况丘乎！故虎啸而谷风起，龙兴而景云见，击庭钟于外，而黄钟应于内，夫物类之相感，精神之相应，若响之应声，影之象形，故君子违伤其类者。今彼已杀吾类矣，何为之此乎！”于是遂回车，不渡而还。
　　《说苑权谋》赵简子曰：“晋有泽鸣、犊犨，鲁有孔丘，吾杀此三人，则天下可图也。”于是乃召泽鸣、犊犨，任之以政而杀之。使人聘孔子于鲁，孔子至河，临水而观曰：“美哉水，洋洋乎！丘之不济于此，命也夫！”子路趋进曰：“敢问奚谓也？”孔子曰：“夫泽鸣、犊犨，晋国之贤大夫也。赵简子之未得志也，与之同闻见；及其得志也，杀之而后从政。故丘闻之，刳胎焚夭则麒麟不至，干泽而渔蛟龙不游，覆巢毁卵则凤凰不翔。丘闻之，君子重伤其类者也。”
　　《琴操》《将归操》者，孔子之所作也。赵简子循执玉帛以聘孔子，孔子将往，未至渡狄水，闻赵杀其贤大夫窦鸣犊。喟然而叹之曰：“夫赵之所以治者，鸣犊之力也。杀鸣犊而聘余，何丘之往也？夫燔林而田则麒麟不至，覆巢破卵则凤凰不翔。鸟兽尚恶伤类，而况君子哉！”于是援琴而鼓之云：“翱翔于卫，复我旧居，从吾所好，其乐只且。”
　　《水经》河水注五昔赵鞅杀鸣犊，仲尼临河而叹，自是而返。曰：“丘之不济，命也夫！”琴操以为，孔子临狄水而歌矣，曰“狄水衍兮风扬波，船楫颠倒更相加”。
　　《庄子杂篇寓言》庄子谓惠子曰：“孔子行年六十而六十化，始时所是，卒而非之。未知今之所谓是之非五十九非也？”惠子曰：“孔子勤志服知也。”庄子曰：“孔子谢之矣，而其未之尝言。孔子云：夫受才乎大本，复灵以生。鸣而当律，言而当法，利义陈乎前，而好恶是非直服人之口而已矣。使人乃以心服而不敢蘁立，定天下之定。已乎！已乎！吾且不得及彼乎！”
　　《墨子耕柱》叶公子高问政于仲尼曰：“善为政者，若之何？”仲尼对曰：“善为政者，远者近之，而旧者新之。”
　　《庄子内篇人间世》叶公子高将使于齐，问于仲尼曰：“王使诸梁也甚重，齐之待使者，盖将甚敬而不急。匹夫犹未可动也，而况诸侯乎？吾甚栗之。子尝语诸梁也，曰：‘凡事若小若大，寡不道以欢成。’事若不成，则必有人道之患；事若成，则必有阴阳之患。若成若不成而后无患者，唯有德者能之。吾食也，执粗而不臧，爨无欲清之人。今吾朝受命而夕饮水，我其内热与？吾未至乎事之情，而既有阴阳之患矣；事若不成，必有人道之患。是两也，为人臣者不足以任之，子其有以语我来！”仲尼曰：“天下有大戒二：其一，命也；其一，义也。子之爱亲，命也，不可解于心；臣之事君，义也，无适而非君也，无所逃于天地之间。是之谓大戒。是以夫事其亲者，不择地而安之，孝之至也；夫事其君者，不择事而安之，忠之盛也；自事其心者，哀乐不易施乎前，知其不可奈何而安之若命，德之至也。为人臣子者，固有所不得已。行事之情而忘其身，何暇至于悦生而恶死？夫子其行可矣！丘请复以所闻：凡交，近则必相靡以信，远则必忠之以言，言必或传之。夫传两喜两怒之言，天下之难者也。夫两喜必多溢美之言，两怒必多溢恶之言。凡溢之类妄，妄则其信之也莫，莫则传言者殃。故《法言》曰：‘传其常情，无传其溢言，则几乎全。’且以巧斗力者，始乎阳，常卒乎阴，泰至则多奇巧；以礼饮酒者，始乎治，常卒乎乱，泰至则多奇乐。凡事亦然。始乎谅，常卒乎鄙。其作始也简，其将毕也必巨。言者，风波也；行者，实丧也。夫风波易以动，实丧易以危。故忿设无由，巧言偏辞。兽死不择音，气息茀然，于是并生心厉。克核太至，则必有不肖之心应之，而不知其然也。苟为不知其然也，孰知其所终？故《法言》曰：‘无迁令，无劝成。’过度，益也。迁令，劝成殆事。美成在久，恶成不及改。可不慎与！且夫乘物以游心，托不得已以养中，至矣。何作为报也！莫若为致命。此其难者。”
　　《荀子宥坐》孔子南适楚，厄于陈、蔡之间，七日不火食，藜羹不糁，弟子皆有饥色。子路进问之曰：“由闻之：为善者天报之以福，为不善者天报之以祸。今夫子累德、积义、怀美，行之日久矣，奚居之隐也？”孔子曰：“由不识，吾语汝。汝以知者为必用邪？王子比干不见剖心乎？汝以忠者为必用邪？关龙逢不见刑乎？汝以为谏者为必用邪？伍子胥不磔姑苏东门外乎？夫遇不遇者，时也；贤不肖者，材也。君子博学深谋不遇时者多矣。由是观之，不遇世者众矣，何独丘也哉！夫芷兰生于深林，非以无人而不芳。君子之学，非为通也。为穷而不困，忧而意不衰也，知祸福终始而心不惑也。夫贤不肖者，材也；为不为者，人也；遇不遇者，时也；死生者，命也。今有其人不遇其时，虽贤，其能行乎？苟遇其时，何难之有？故君子博学深谋修身端行以俟其时。孔子曰：“由，居，吾语汝。昔晋公子重耳霸心生于曹，越王句践霸心生于会稽，齐桓公小白霸心生于莒。故居不隐者思不远，身不佚者志不广，女庸安知吾不得之桑落之下！”
