<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　《越绝书》八句践伐吴，霸关东。从琅琊起观台，周九里，以望东海，死士八千人，戈船三百艘。居无几，躬求贤圣。孔子从弟子七十人，奉先王雅琴治礼往奏。句践乃身被赐夷之甲，带步光之剑，杖物卢之矛，出死士三百人，为阵关下。孔子有顷到越，越王曰：“唯唯，夫子何以教之？”孔子对曰：“丘能述五帝三王之道，故奏雅琴至大王所。”句践喟然叹曰：“夫越性脆而愚，水行而山处，以船为车，以楫为马，往若飘风，去则难从。锐兵任死，越之常性也。夫子异则不可。”于是孔子辞，弟子莫能从乎！
　　《绎史孔子类记》一引《冲波传》孔子去卫适陈，途中见二女采桑。子曰：“南枝窈窕北枝长。”答曰：“夫子游陈必绝粮，九曲明珠穿不得，著来问我采桑娘。”夫子至陈，大夫发兵围之，令穿九曲珠乃释其厄。夫子不能，使回赐返问之，其家谬言女出外，以一瓜献二子，子贡曰：“瓜子在内也。”女乃出语曰：“用蜜涂珠，丝将系蚁，蚁将系丝，如不肯过，用烟熏之。”子依其言，乃能穿之，于是绝粮七日。
　　《搜神记》十九孔子厄于陈，弦歌于馆中。夜有一人长九尺余，著皂衣，高冠，大咤，声动左右。子贡进，问：“何人邪？”便提子贡而挟之。子路引出，与战于庭，有顷未胜。孔子察之，见其甲车间时时开如掌，孔子曰：“何不探其甲车？”引而奋登，子路引之，没手仆于地，乃是大釭鱼也，长九尺余。孔子曰：“此物也，何为来哉？吾闻物老则群精依之，因衰而至，此其来也。岂以吾遇厄绝粮、从者病乎？夫六畜之物，及龟蛇鱼鳖草木之属，久者神皆冯依，能为妖怪，故谓之五酉。五酉者，五行之方，皆有其物。酉者，老也，物老则为怪。杀之则已，夫何患焉！或者天之未丧斯文，以是系予之命乎？不然，何为至于斯也！”弦歌不辍。子路烹之，其味滋，病者兴，明日遂行。
　　《金楼子杂记上》孔子出游于山，使子路取水。逢虎于水，与战，揽尾得之，纳于怀中。取水还，问孔子曰：“上士杀虎如之何？”子曰：“上士杀虎持虎头。”“中士杀虎如之何？”子曰：“中士杀虎持虎耳。”又问：“下士杀虎如之何？”子曰：“下士杀虎捉虎尾。”子路出尾弃之。复怀石盘曰：“夫子知虎在水而使我取水。是欲杀我也，乃欲杀夫子。问：“上士杀人如之何？”曰：“用笔端。”“中士杀人如之何？”曰：“用语言。”“下士杀人如之何？”曰：“用石盘。”子路乃弃盘而去。
　　《绎史孔子类记》四引《吴越春秋》禹治洪水，至牧德之山，见神人焉，谓禹曰：“劳子之形，役子之虑，以治洪水。无乃怠乎？我有灵宝五符，以役蛟龙水豹。”因授禹而诫之曰：“事毕可秘于灵山。”禹成功后藏于洞庭苞山之穴。至吴王阖闾之时，有龙威丈人得符献之，吴王以示群臣，皆莫能识，乃令赍符以问孔子，曰：“吴王闲居，有赤乌衔此书以至王所，莫辨其文，故令远问。”孔子曰：“昔禹治水于牧德之山，遇神人授以灵宝五符，后藏洞庭之苞山。君王所得，无乃是乎？赤鸟之事，丘所未闻。”
　　《抱朴子内篇辨问》《灵宝经》有《正机平衡飞龟授帙》三篇，皆仙术也。吴王伐石以治宫室，而于合石之中，得紫文金简之书，不能读之，使使者持以问仲尼，而欺仲尼曰：“吴王闲居，有赤雀衔书以置殿上，不知其义，故远咨呈。”仲尼以视之，曰：“此乃灵宝之方，长生之法，禹之所服，隐在水邦，年齐天地，朝于紫庭者也。禹将仙化，封之名山石函之中，乃今赤雀衔之，殆天授也。”
　　《绎史孔子类记》四引《灵宝要略》昔太上以《灵宝五篇》真文以授帝喾，帝喾将仙，封之于钟山。至夏禹巡狩，度弱水，登钟山，逐得是文，后复封之包山洞庭之室。吴王阖闾出游包山，见一人自言姓山名隐居，阖闾扣之，乃入洞庭取素书一卷，呈阖闾。其文不可识，令人赍之问孔子。孔子曰：“丘闻童谣曰：‘吴王出游观震湖，龙威丈人山隐居，北上包山入云墟，乃入洞庭窃禹书，天地大文不可舒，此文长传百六初，若强取出丧国庐。’”阖闾乃尊事之。
　　《御览》四十六引《吴地记》包山在县西一百三十里，中有洞庭，深远世莫能测。吴王使灵威丈人入洞穴，十七日不能尽，因得玉叶，上刻《灵宝二卷》。使示孔子，云：“禹之书也。”
　　《御览》一百五十七引《东观汉记》鲍永，字君长，为鲁郡太守。时彭丰等不肯降，后孔子阙里无故荆棘自辟，从讲室埽除至孔里。永异之，召郡府谓曰：“方今厄急，而阙里无故自涤，意岂夫子欲令太守大行飨诛无状也？”修学校。理请丰等会，手格杀之。
　　《御览》九百二十二引崔鸿《十六国春秋》北凉录昔鲁人有浮海而失津者，至于亶州，见仲尼及七十子游于海中，与鲁人一体杖，令闭目乘之，使归告鲁侯，筑城以备寇。鲁人出海，投杖水中，乃龙也。具以状告，鲁侯不信。俄而群燕数万，衔土培城。鲁侯乃大城曲阜，迄而齐寇至，攻鲁不克而还。

卷十五

［遗谶十三］
　　《周易乾凿度》孔子曰：洛书摘亡辟曰：建纪者，岁也。成姬仓有命在河圣，孔表雄德。庶人受命，握麟征。
　　《周易乾凿度》孔子曰：推即位之术：乾坤三，上中下。坤变初六复，曰正阳，在下为圣人。故一圣，二庸，三君子，四庸，五圣，六庸，七小人，八君子，九小人，十君子，十一小人，十二君子，十三圣人，十四庸人，十五君子，十六庸人，十七圣人，十八庸人，十九小人，二十君子，二十一小人，二十二君子，二十三小人，二十四君子，二十五圣人，二十六庸人，二十七君子，二十八庸人，二十九圣人，三十庸人，三十一小人，三十二君子，三十三小人，三十四君子，三十五小人，三十六君子，三十七圣人，三十八庸人，三十九君子，四十小人，四十一圣人，四十二庸人。孔子曰：极至德之世，不过此。乾三十二世消，坤三十六世消。代圣人者仁，继之者庸人。仁世淫，庸世恳。二阴之精射三阳，当卦自埽，知命守录其可防。钩钤解，命图兴。孔子曰：丘文以候，授明之出，莫能雍。
　　《周易乾凿度》孔子曰：复十八世消，以三六也；临十二世消，以二六也；泰三十世消，以二九、二六也；大壮二十四世消，以二九、一六也；夬三十二世消，以三九、一四也。
　　《周易乾凿度》孔子曰：妒一世消，无所据也；遁一世消，据不正也；否十世消，以二五也；观二十世消，以二五、四六也；剥十二世消，以三四也。
　　《周易乾凿度》孔子轨，以七百六十为世轨者。尧以甲子受天元为推术。七往六来，八往九来，七为世轨者。文王推爻，四乃术数。
　　《周易乾凿度》孔子曰：以爻正月，为享国数。存六期者，天子欲求水旱之厄，以位入轨年数，除轨算尽，则厄所遭也。甲乙为饥，丙丁为旱，戊己为中兴，庚辛为兵，壬癸为水。卧算为年，立算为日，必除先入轨年数，水旱兵饥得矣。如是，乃救灾度厄矣。阳之法。
　　《周易乾凿度》孔子曰：天之将降嘉瑞应，河水清，三日青，四日青，变为赤，赤变为黑，黑变为黄，各各三日。河中水安井，天乃清明，图乃见。见必南向，仰天言。见三日以三日，见六日以六日，见九日以九日，见十二日以十二日，见十五日以十五日，见皆言其余日。
　　《周易乾凿度》孔子曰：帝德之应洛水，先温九日。后五日变为五色，元黄天地之静书见矣。负图出午，圣人见五日以五日，见十日以十日，见十五日以十五日，见二十日以二十日，见二十五日以二十五日，见三十日以三十日。
　　《周易乾凿度》孔子曰：君子亦于静，若龙而无角。河二日清，二日白，二日赤，二日黑，二日黄。蛇见水中，用日也，一日辰为法，以一辰二辰，以三辰以四五辰，以六七辰，以八九辰，以十辰，以十一辰，以十二辰。夜不可见，水中赤煌煌，如火英。图书、蛇皆然也。
　　《周易乾凿度》孔子曰：复表曰角。临表龙颜，泰表载千，大壮表握诉，龙角大展。夬表升骨履文。妒表耳参漏，足履王，知多权。遁表日角连理。否表二好文。观表出准虎。剥表重童明历元。此皆律历运期相，一匡之神也。欲所按合诚。洛书灵准听曰：气五，机七，八合提，九爻结，八九七十二，录图起。初世者，戏也。姬通纪，河图龙出，洛书龟予，演亦八者，七九也。始仓甄节，五七受命。数运不俗，守录以次第相改，七九度变，命失宝合，七八八名，毕升渐喜，六十四精圣。性象有录，第以所变毕动，动日者提，不者殆。易物之慎，命不在仵者，霸横者，距命历掘执并投者。上契辅摘，推失排绌者，咸名纪所错，中与用材毁苴。五行旋代出，辅运相拒，与更用事，终始相讨，期有从至。有余运，有托除，要有知衙，合七八以视旋机，审矣。
　　《周易乾凿度》孔子曰：至德之数，先立木金水火土德。合三百四岁，五德备，凡一千五百二十岁。大终复初，其求金木水火土德，日名之法。道一纪七十六岁，因而四之，为三百四岁。以一岁三百六十五日四分乘之，凡为十一万一千三十六。以甲为法除之，余三十六。以三十六甲子始数立，立算皆为甲，旁算亦为甲。以日次次之，母算者，乃木金火水土德之日也。德益三十六，五德而止。六日名甲子木德，主春，春生三百四岁。庚子金德，主秋，成收，三百四岁。丙子火德，主夏，长三百四岁。壬子水德，主冬，藏三百四岁。戊子土德，主季夏，致养三百四岁。六子德四正，四正，子午卯酉也。而期四时，凡一千五百二十岁，终一纪。五德者，所以立尊号，论天弗，志长久。
　　《周易乾凿度》孔子曰：丘按录谶，论国定符，以春秋西狩，题钊表命。予亦握嬉帝之十二，当兴平嗣出妃妾，妾得乱，不勤竭承，维表循符。当至者塞，政在枢。害时失命缺寿，以符瑞伏代。灾七录，握藉成年。剟裒期，凶敕候，修身练缺，邮专兑，兑德始克，免延期。自然之谶，推引相拘，沮思愈知命不或世，帝思图也。夫天道三微而成一著，三著而体成。
　　《易纬通卦验》孔子曰：太皇之先与燿合，元精五帝期以序七神，天地成位，君臣道生。君五期，辅三名，以建德通万灵。遂皇始出，握机矩，表计宜，其刻曰：苍牙通灵，昌之成。孔演命明道经，燧人之皇没。虙戏生，本尚芒，芒开矩听，八苍灵唯精，不慎明之，害类远振。撢度出表，挺后名知，命陈效睹，三万一千一终，一名虙方牙苍精，作易无书以尽序。
