<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　《周易乾凿度》孔子曰：“泰者，天地交通，阴阳用事，长养万物也；否者，天地不交通，阴阳不用事，止万物之长也。上经象阳，故以乾为首，坤为次，先泰而后否。损者阴用事，泽损山而万物损也，下损以事其上；益者阳用事，而雷风益万物也，上自损以益下。下经以法阴，故以咸为始，恒为次，先损而后益，各顺其类也。”
　　《周易乾凿度》孔子曰：“升者，十二月之卦也。阳气升上，阴气欲承，万物始进。譬犹文王之修积道德，宏开基业，始即升平之路。当此时也，邻国被化，岐民和洽，是以六四蒙泽而承吉，九三可处王位，享于岐山，为报德也。明阴以显阳之化，民臣之顺德也，故言无咎。”
　　《周易乾凿度》孔子曰：“益之六二，或益之十朋之龟，弗克违。永贞吉，王用享于帝。吉，益者，正月之卦也。天气下施，万物皆益，言王者之法天地，施政教，而天下被阳德，蒙王化，如美宝，莫能违害。永贞其道，咸受吉化，德施四海，能继天道也。王用享于帝者，言祭天也，三王之郊，一用夏正，天气三微而成一著，三著而成一体，方知此之时，天地交，万物通，故泰益之卦，皆夏之正也，此四时之正，不易之道也。故三王之郊，一用夏正，所以顺四时，法天地之道也。”
　　《周易乾凿度》孔子曰：“随上六，拘系之，乃从维之。王用享于西山，随者二月之卦，随德施行，藩决难解，万物随阳而出，故上六欲九五拘系之，维持之，明被阳化而阴随从之也。譬犹文王之崇至德，显中和之美，拘民以礼，系民以义。当此之时，仁恩所加，靡不随从，咸悦其德，得用道之王，故言王用享于西山。”
　　《周易乾凿度》孔子曰：“阳消阴言夬，阴消阳言剥者，万物之祖也。断制除害，全物为务，夬之为言决也。当三月之时，阳盛息消，夬阴之气，万物毕生，靡不蒙化。譬犹王者之崇至德，奉承天命，伐决小人，以安百姓，故谓之决。夫阴伤害为行，故剥之为行剥也。当九月之时，阳气衰消，而阴终不能尽阳，小人不能决君子也，谓之剥，言不安而已。是以夬之九五言决，小人剥之，六五言盛杀万物，皆剥堕落。譬犹君子之道衰，小人之道盛，侵害之行兴，安全之道废，阴贯鱼而欲承君子也。”
　　《周易乾凿度》孔子曰：“易有六位三才，天地人道之分际也。三才之道，天、地、人也。天有阴阳，地有柔刚，人有仁义，法此三者，故生六位。六位之变，阳爻者，制于天也，阴爻者，系于地也。天动而施曰仁，地静而理曰义，仁成而上，义成而下，上者专制，下者顺从，正形于人，则道德立而尊卑定矣。此天地人道之分际也。天地之气，必有终始，六位之设，皆由上下，故易始于一，分于二，通于三，□于四，盛于五，终于上。初为元士，二为大夫，三为三公，四为诸侯，五为天子，上为宗庙。凡此六者，阴阳所以进退，君臣所以升降，万人所以为象则也。故阴阳有盛衰，人道有得失，圣人因其象，随其变，为之设卦。方盛则托吉，将衰则寄凶，阴阳不正，皆为失位，其应实而有之，皆失义。善虽微细，必见吉端；恶虽纤介，必有悔吝。所以极天地之变，尽万物之情，明王事也。丘系之曰：立象以尽意，设卦以尽情伪，系辞焉以尽其言。”
　　《周易乾凿度》孔子曰：“易六位正，王度见矣。”
　　《周易乾凿度》孔子曰：“易有君人五号也：帝者，天称也；王者，美行也；天子者，爵号也；大君者，与上行异也；大人者，圣明德备也。变文以著名，题德以别操，王者，天下所归往。《易》曰：‘在师中，吉无咎，王三锡命，师者众也。’言有盛德，行中和，顺民心，天下归往之，莫不美命为王也。行师以除民害，赐命以长，世德之盛。天子者，继天理物，改一统，各得其宜，父天母地，以养万民，至尊之号也。《易》曰：‘公用享于天子。’大君者，君人之盛者也。《易》曰：‘知临，大君之宜，吉。’临者，大也，阳气在内，中和之盛，应于盛位，浸大之化，行于万民，故言宜处王位，施大化，为大君矣。臣民欲被化之词也。大人者，圣人之在位者也。夫大人者，与天地合其德。《易》曰：‘见龙在田，利见大人。’又曰：‘飞龙在天，利见大人。’言德化施行，天地之和，故曰大人。”
　　《周易乾凿度》孔子曰：“既济九三，高宗伐鬼方，三年克之。高宗者，武丁也，汤之后有德之君也。九月之时，阳失正位，盛德既衰，而九三得正，下阴能终其道，济成万物，犹殷道中衰，王道陵迟。至于高宗，内理其国，以得民心，扶救衰微，伐征远方，三年而恶消灭，王道成。殷人高而宗之，文王挺以校易，劝德也。”
　　《周易乾凿度》孔子曰：“易本阴阳，以譬于物也。掇序帝乙、箕子、高宗著德，易者所以昭天道、定王业也。上术先圣，考诸近世，采美善以见王事，言帝乙、箕子、高宗明有法也。美帝乙之嫁妹，顺天地之道，以立嫁娶之义，义立则妃匹正，妃匹正则王化全。”
　　《周易乾凿度》孔子曰：“泰者，正月之卦也。阳气始通，阴道执顺，故因此以见汤之嫁妹，能顺天地之道、立教戒之义也，至于归妹。八月卦也，阳气归下，阴气方盛，故复以见汤妹之嫁，以天子贵妹而能自卑，顺从变节而欲承阳者，以执汤之戒。是以因时变一用，见帝乙之道，所以彰汤之美，明阴阳之义也。孔子曰：自成汤至帝乙。帝乙，汤之元孙之孙也。此帝乙，即汤也。殷录质，以生日为名，顺天性也，元孙之孙，外绝恩矣。同以乙日生，疏可同名。汤以乙生，嫁妹，本天地，正夫妇，夫妇正，王道兴矣。故曰：《易》之帝乙，为成汤，《书》之帝乙六世王，同名不害以明功。”
　　《周易乾凿度》孔子曰：“绂者，所以别尊卑、彰有德也，故朱赤者，盛色也。是以圣人法以为绂服，欲百世不易也，故困九五。文王为纣三公，故言困于赤绂也。至于九二，周将王，故言朱绂方来，不易之法也。”
　　《周易乾凿度》孔子曰：“《易》天子、三公、诸侯绂服，皆同色。困九二，困于酒食；朱绂方来，九五劓刖，困于赤茀。夫困之九二，有中和，居乱世，交于小人；困于酒食者，困于禄也。朱茀者，天子赐大夫之服，而有九二，大人之行，将赐之朱茀，其位在二，故以大夫言之。至于九五，劓刖者不安也，文王在诸侯之位，上困于纣也，故曰劓刖困于赤茀。夫执中和，顺时变，所以全王德、通至美也，乃徐有说。丘记彖曰：困而不失其所亨。贞，大人吉，以刚中也。文王因阴阳，定消息，立乾坤，统天地。夫有形者生于无形，则乾坤安从生。故曰：有太易，有太初，有太始，有太素。太易者，未见气；太初者，气之始；太始者，形之始；太素者，质之始。气形质具而未相离，故曰浑沦。言万物相浑沦而未相离，视之不见，听之不闻，循之不得，故曰易也。易无形埒也，易变而为，一一变而为七，七变而为九。九者，气变之究也，乃复变而为一。一者形变之始，清轻上为天，浊重下为地。物有始，有壮，有究，故三画而成乾，乾坤相并俱生。物有阴阳，因而重之，故六画而成卦。卦者，挂也，挂万物，视而见之。故三画已下为地，四画已上为天。物感以动，类相应也，易气从下生，故动于地之下，则应于天之下，动于地之中，则应于天之中，动于地之上，则应于天之上。故初以四，二以五，三以上，此谓之应。阳动而进，阴动而退，故阳以七、阴以八，为彖易，一阴一阳，合而为十五之谓道。阳变七之九，阴变八之六，亦合于十五，则彖变之数若一。阳动而进，变七之九，象其气之息也；阴动而退，变八之六，象其气之消也。故太一取其数以行九宫，四正四维，皆合于十五。五音、六律、七宿，由此作焉。八卦之生物也，画六爻之移气，周而从卦。八卦数二十四，以生阴阳，衍之，皆合之于度量。阳析九，阴析六，阴阳之析，各百九十二，以四时乘之，八而周，三十二而大周，三百八十四爻，万一千五百二十析也。故卦当岁，爻当月，析当日，大衍之数，必五十以成变化而行鬼神也。故曰：日十者，五音也；辰十二者，六律也；星二十八者，七宿也。凡五十，所以大阂物而出之者，故六十四卦、三百八十四爻，戒各有所系焉。故阳唱而阴和，男行而女随，天道左旋，地道右迁，二卦十二爻而期一岁。乾，阳也；坤，阴也。并治而交错行。乾贞于十一月子，左行，阳时六；坤贞于六月未，右行，阴时六。以奉顺成其岁，岁终次从于屯蒙。屯蒙主岁，屯为阳，贞于十二月丑，其爻左行，以间时而治六辰；蒙为阴，贞于正月寅，其爻右行，亦间时而治六辰。岁终则从其次卦。阳卦以其辰为贞，丑与左行，间辰卦遇大畜，艮之二世，九二甲寅木为世，六五景子水为应，世生外，象生象来，爻生互内，象艮别子，应有五子。一子短命。”颜回云：“何以知之？”“内象是本子，一艮变为二丑三阳。爻五，于是五子，一子短命。”“何以知短命？”“他以故也。”
