<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　《京氏易传》下孔子易云：“有四易：一世二世为地易，三世四世为人易，五世六世为天易，游魂归魂为鬼易。八卦鬼为系爻，财为制爻，天地为义爻，福德为宝爻，同气为专爻。龙德十一月在子，在坎卦，左行。虎刑五月午，在离卦，右行。甲乙庚辛天官，申酉地官。丙丁壬癸天官，亥子地官。戊己甲乙天官，寅卯地官。壬癸戊己天官，辰戌地官。静为悔，发为贞，贞为本，悔为末。初爻上，二爻中，三爻下。三月之数以成。一月初爻三日，二爻三日，三爻三日，名九日。余有一日，名曰闰余。初爻十日为上旬，二爻十日为中旬，三爻十日为下旬。三旬三十，积旬成月，积月成年。八八六十四卦，分六十四卦，配三百八十四爻，成万一千五百二十策。定气候二十四，考五行于运命，人事天道，日月星辰，局于指掌。吉凶见乎其位，系乎吉凶，悔吝生乎动。寅中有生火，亥中有生木，巳中有生金，申中有生水；丑中有死金，戌中有死火，未中有死木，辰中有死水。土兼于中，建子阳生，建午阴生，二气相冲，吉凶明矣。积算随卦起宫，乾坤震巽坎离艮兑，八卦相荡，二气阳入阴，阴入阳，二气交互不停，故曰生生之谓易。天地之内，无不通也。乾起巳，坤起亥，震起午，巽起辰，坎起子，离起丑，艮起寅，兑起□，□于六十四卦。遇王则吉，废则凶，冲则破，刑则败，死则危，生则荣。考其义理，其可通乎！分三十为中，六十为上，三十为下，总一百二十，通阴阳之数也。新新不停，生生相续，故淡泊不而治六辰。阴卦与阳卦同位者，退一辰以为贞，其爻右行，间辰而治六辰。泰否之卦，独各贞其辰，共北辰，左行相随也，中孚为阳，贞于十一月子，小过为阴，贞于六月未，法于乾坤，三十二岁期而周。六十四卦，三百八十四爻，万一千五百二十析，复从于贞，历以三百六十五日四分度之一为一岁。易以三百六十析当期之日，此律历数也。五岁再闰，故再扐而后卦，以应律历之数。故乾坤气合戌亥，音受二子之节，阳生秀白之州，载钟名太一之精也，其帝一世，纪录事，明期推移，不夺而消焉。”
　　《周易乾凿度》孔子曰：“三万一千九百二十岁，录图受命，易姓三十二纪。德有七，其三法天，其四法地。五王有三十五半。圣人君子消息，卦纯者为帝，不纯者为王。六子上不及帝，下有过王，故六子虽纯，不为乾坤。”
　　《周易坤灵图》丘序曰：“天经曰：乾，元亨利贞。爻曰：飞龙在天，利见大人。故德配天地，天地不私公位，称之曰帝。故尧天之精阳，万物莫不从者。故乾居西北，乾用事，万物蛰伏。致乎万物蛰伏，故能致乎万人之化。经曰：用九。经曰：震下乾上，无妄。天精起，帝必有洪水之灾。天生圣人，使杀之，故言乃统天也。丘括义，因象助类，辞曰：天无云而雷，先王以茂对时育万物。经曰：乾下艮上，大畜，天灾将至，预畜而待之，人免于饥，故曰元亨。上下皆通，各载其性，故曰利贞。至德之萌，五星若连珠，日月如合璧。天精起，斗口有位，鸡鸣斗运，行复始，莫敢当之。黄星笰于北斗，必以戊己日，其先无芒，行文元武动事，莫之敢拒。”
　　《史记仲尼弟子传正义》引《中备》鲁人商瞿使，向齐国。瞿年四十，今复使行远路，畏虑，恐绝无子。夫子正月与瞿母筮，告曰：“后有五丈夫子。”子贡曰：“何以知子？”曰：“失其所，确然示人，阴阳运行，一寒一暑，五行互用，一吉一凶，以通神明之德，以类万物之情。故《易》所以断天下之理，定之以人伦而明王道。八卦建五气，立五常，法象乾坤，顺于阴阳，以正君臣父子之义。故《易》曰：元亨利贞。夫作《易》所以垂教，教之所被，本被于有无。且《易》者，包备有无。有吉则有凶，有凶则有吉，生吉凶之义，始于五行，终于八卦。从无入有，见灾于星辰也；从有入无，见象于阴阳也。阴阳之义，岁月分也；岁月既分，吉凶定矣。故曰八卦成列，象在其中矣。六爻上下，天地阴阳运转，有无之象，配乎人事。八卦仰观俯察，在乎人，隐显灾祥，在乎天，考天时，察人事，在乎卦。八卦之要，始于乾坤，通乎万物。故曰《易》，穷则变，变则通，通则久。久于其道，其理得矣。卜筮非袭于吉，唯变所适，穷理尽性于兹矣。”
　　《困学纪闻》引《京氏易积算法》夫子曰：“八卦因伏羲，暨于神农。重乎八纯，圣理元微，易道难究。迄乎西伯父子，研理穷通，上下囊括，推爻考象，配卦世应，加乎星宿，局于六十四所，二十四气，分天地之数，定人伦之理，验日月之行，寻五行之端。灾祥进退，莫不因兹而兆矣。故考天地日月星辰山川草木虫鱼鸟兽之情状，运气生死休咎，不可执一隅。故曰易含万象。”
　　《韩诗外传》八孔子曰：“《易》先同人后大有，承之以谦，不亦可乎！”故天道亏盈而益谦，地道变盈而流谦，鬼神害盈而福谦，人道恶盈而好谦。谦者，抑事而损者也。持盈之道，抑而损之，此谦德之于行也。顺之者吉，逆之者凶。五帝既没，三王既衰，能行谦德者，其惟周公乎！文王之子，武王之弟，成王之叔父，假天子之尊位七年，所执贽而师见者十人，所还质而友见者十三人，穷巷白屋之士，所先见者四十九人，时进善者百人，官朝者千人，谏臣五人，辅臣五人，拂臣六人，载干戈以至于封侯，而同姓之士百人。孔子曰：“犹以周公为天下赏，则以同族为众，而异族为寡也。”故德行宽容，而守之以恭者荣；土地广大，而守之以俭者安；位尊禄重，而守之以卑者贵；人众兵强，而守之以畏者胜；聪明睿智，而守之以愚者哲；博闻强记，而守之以浅者不溢。此六者，皆谦德也。《易》曰：谦亨，君子有终。吉。能以终吉者，君子之道也。贵为天子，富有四海，而德不谦，以亡其身者，桀纣是也，而况众庶乎？夫《易》有一道焉，大足以治天下，中足以安家国，近足以守其身者，其惟谦德乎！”
　　《大戴礼易本命》子曰：“夫易之生人、禽兽、万物、昆虫，各有以生。或奇或偶，或飞或行，而莫知其情，惟达道德者，能原本之矣。天一，地二，人三，三三而九，九九八十一。一主日，日数十，故人十月而生。八九七十二，偶以承奇，奇主辰，辰主月，月主马，故马十二月而生。七九六十三，三主斗，斗主狗，故狗三月而生。六九五十四，四主时，时主豕，故豕四月而生。五九四十五，五主音，音主猿，故猿五月而生。四九三十六，六主律，律主禽鹿，故禽鹿六月而生也。三九二十七，七主星，星主虎，故虎七月而生。二九十八，八主风，风主虫，故虫八月化也。其余各以其类也。鸟鱼皆生于阴而属于阳，故鸟鱼皆卵。鱼游于水，鸟飞于云，故冬燕雀入于海，化而为蚧。万物之性各异类，故蚕食而不饮，蝉饮而不食，蜉蝣不饮不食，介鳞夏食冬蛰。龁吞者八窍而卵生，咀嚾者九窍而胎生，四足者无羽翼，戴角者无上齿，无角者膏而无前齿，有羽者脂而无后齿。昼生者类父，夜生者类母。凡地东西为纬，南北为经。山为积德，川为积刑。高者为生，下者为死。丘陵为牡，溪谷为牝。蜯蛤龟珠，与月盛虚。是故坚土之人肥，虚土之人大，沙土之人细，息土之人美，秏土之人丑。是故食水者善游能寒，食土者无心而不息，食木者多力而拂，食草者善走而愚，食桑者有丝而蛾，食肉者勇敢而捍，食谷者智惠而巧，食气者神明而寿，不食者不生而神。故曰：有羽之虫三百六十，而凤凰为之长；有毛之虫三百六十，而麒麟为之长；有甲之虫三百六十，而神龟为之长；有鳞之虫三百六十，而蛟龙为之长；倮之虫三百六十，而圣人为之长。此乾坤之美类，禽兽万物之数也。故帝王好坏巢破卵，则凤凰不翔焉；好竭水搏鱼，则蛟龙不出焉；好刳胎杀夭，则麒麟不来焉；好填溪塞谷，则神龟不出焉。故王者动必以道，静必以理，动不以道，静不以理，则自夭而不寿。妖孽数起，神灵不见，风雨不时，暴风水旱并兴。人民夭死，五谷不滋，六畜不蕃息。”
　　卢辩《大戴礼易本命》注孔子曰：“圣人智通于大道，应化而不穷，能测万品之情也。”
　　《后汉书郎珝传》孔子曰：“雷之始发大壮始，君弱臣强从解起。”
　　《吕氏春秋慎行论壹行》孔子卜，得贲。孔子曰：“不吉。”子贡曰：“夫贲亦好矣，何谓不吉乎？”孔子曰：“夫白而白，黑而黑。夫贲，又何好乎？”
　　《说苑反质》孔子卦得贲，喟然仰而叹息，意不平。子张进，举手而问曰：“师闻贲者吉卦，而叹之乎？”孔子曰：“贲，非正色也，是以叹之。吾思夫质素，白当正白，黑当正黑。文质又何也？吾亦闻之，丹漆不文，白玉不雕，宝珠不饰，何也？质有余者不受饰也。”
　　《淮南子人间训》孔子读《易》至损益，未尝不愤然而叹曰：“益损者，其王者之事与？事或欲以利之，适足以害之；或欲害之，乃反以利之。利害之反，祸福之门户，不可不察也。”
　　《说苑敬慎》孔子读《易》至于损、益，则喟然而叹。子夏避席而问曰：“夫子何为叹？”孔子曰：“夫自损者益，自益者缺，吾是以叹也。”子夏曰：“然则学者不可以益乎？”孔子曰：“否。天之道，成者未尝得久也。夫学者以虚受之，故曰得。苟不知持满，则天下之善言不得入其耳矣。昔尧履天子之位，犹允恭以持之，虚静以待下，故百载以逾盛，迄今而益章。昆吾自臧而满意，穷高而不衰，故当时而亏败，迄今而逾恶。是非损益之征与？吾故曰，谦也者，致恭以存其位者也。夫丰明而动，故能大，苟大则亏矣，吾戒之。故曰天下之善言不得入其耳矣。日中则昃，月盈则食。天地盈虚，与时消息。是以圣人不敢当盛，升舆而遇三人则下，二人则轼，调其盈虚，故能长久也。”子夏曰：“善。请终身诵之。”
　　《论衡卜筮》子路问孔子曰：“猪肩羊膊，可以得兆，萑苇槁芼，可以得数，何必以蓍龟？”孔子曰：“不然，盖取其名也。夫蓍之为言耆也，龟之为言旧也。明狐疑之事，当问耆旧也。”
　　《抱朴子内篇袪惑》有古强者云：“孔子尝劝我读《易》，云：‘此良书也，丘窃好之。韦编三绝，铁挝三折。今乃大悟。’”
　　《尚书序疏》引《尚书纬》孔子求书，得黄帝元孙帝魁之书，迄于秦穆公，凡三千二百四十篇。断远取近，定可以为世法者百二十篇。以百二篇为《尚书》，十八篇为《中候》。
