<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　又有一生作善，反得贫贱者乎？正以功名不牵，则身名自泰。此正赏罚转移的微权，如君勤学一生，区区乡榜屡得屡失，止以明经终者，正泰君之身名耳。总之富贵电光，功名泡影，真中有假，色处皆空，痴人不悟，殊可痛惜！但今赏不胜罚，善不胜恶，奈何？“自玉曰：”方今杀运不止，皆因人心不回，人心不回，皆由淫奢无度，想上帝亦无如之何耳！“阎君曰：”诚然，诚然，君回阳，可向诸人委曲开导，要学做好人，总不出‘诸恶莫作，众善奉行’八字，须要念头上做起，善恶果报，昭然不爽，此间丝毫不漏，世人百般装饰都无用处，君为生人痛加鞭策，勿谓鬼神之可欺也。“自玉曰：”敢不承命！“遂辞出，昭平诸先生送自玉就道，时众人闻自玉从榻上连启口曰：”我欲到相国寺去。“顷刻已苏，此盖五月十九日至二十五日事也。自玉随拈一偈曰：”去时如彼净，来时如此明。

　　何生亦何灭，撒手可闲行。“渐即霍然而起。今自玉年七十余，犹行步如飞，精神若少壮云。

　　又云杭州凌聚吉，名萃征，住新宫桥南首，于崇祯丁丑生一女，癸巳年女十七岁，忽遘奇疾，状若中风，目瞪头旋，食顷始苏，言见一黑面，平复两、三月，忽又一发，遍访名医，服药无效，至今乙未四月间，年一十九岁，每发愈重。聚吉俟其发时，谛加审视，觉口中谇谇作声，聚吉与之语，辄忽应答往复，方知为鬼所凭，乃专求治鬼。凡僧道巫觋遣禳醮荐之法，无不毕试，辟邪镇鬼之药，无不毕投，鬼作语曰：“我系前世冤家，向冥禀白而来者也。”至问其冤业所起及何处乡贯，辄答云：“久当自知。”迨至五月二十五日，凌女见前黑面之鬼，复押一白面者同来，且言明日当摄汝魂，六月十三日阴司悬牌赴审。至明日午后，女方坐稠人中，大呼“二鬼至，已将我魂缚去矣”，遂复晕倒。自此以后，辄见二鬼押持操纵，不可复食睡。每合眼，则二鬼与争辩，聚吉辈与言，鬼便借女口应答，于是方知其为索冤。黑面者言，我扬州人，名倪瑞龙，白面者名袁长儒，与我同里，俱系富室，两相诘讼。言凌女系扬州察院，姓刘，彼收我银若干，复樊我命于狱，我被毒药所害，故面黑，含冤至今已六十载，今来索命，无复他求。

　　问其致讼之繇，则云瑞龙有地五十余亩，售与长儒，未经了绝，而长儒得地，即虑反复，便投一大家，云已转卖，瑞龙计穷，无可加贴，繇此仇恨，互相讦告。

　　今长儒已绝无嗣，而倪有子尚存，名宗某，其言凿凿可据也。言已，复带凌女游地府，凡人世所云刀山寒冰、剑树铁床、磋磨臼碓、水浸石压等狱，又如鬼门关、望乡台、孟婆庄、破钱山等处，无不遍历。且言潦何桥仅阔八寸，凡人磨坊者，碎磨骨肉，片片作声，悉呼痛楚，即分形变畜，如虫蚁之类，苦不可言。大概始则大地如泼墨之黑，久之，中又历历可见，又或游善人长者之处，则略有微明，灯烛辉煌，冠裳楚楚，又至一所，则竟如光天开朗，池中或开红白莲花，香气袭人，堂户皆金碧，云是最善者之处也。又殿侧大厅院一所，即阎君宾馆，中有乡绅二百余人，冠带峨峨，女至其中，或有相拱揖者，言面甚善，云是昔同年同寅辈，一时忘其姓字。又有当生人道未得空缺者，此类最多，总聚处亦无善恶诸相。

　　又三党亲戚中，或有见者，或不见者，或有与言者，或不与言者。又见母氏高年白发，倪瑞龙诋之云：“此一个老婆子！”凌女又怒云：“汝部民应称太夫人，鬼子敢尔耶！”聚吉闻之，总疑怪诞难信，然又念报冤之说，世亦尝有，计惟诉之本府城隍，求其别白是非。于是以六月初一日，虔往投词，大意谓，果系真冤杀人者死，负人者偿，夫复何辞！假令妖狐野魅，故托妄言，扰害无辜，则神听聪明，立赐处决。兼令凌女拜祷观音大士，日诵三千声，求其解冤释结。直至初八日下午，女果见二公差至，云城隍出牌，初九日下午又来，言明日五鼓候审，而袁长儒者，如有恐傈之状，至初十日五鼓，差人果押二鬼至，同凌女魂赴城隍审理。候开门升堂，三人进跪堂下，瑞龙先言，伊在扬州作宦，既受我赃，复害我命。凌女因言，据说我受汝赃，但我既为官，岂能躬自诣狱来害汝命，是谁持药，药是何物，须还明白，瑞龙语塞。城隍因言，汝辩有理，人命何与汝事，但不应贪污受赇，汝既为官，私取民财，难免罪过。因指瑞龙言，汝作鬼六十年，真害汝命者不知，却去告伊，念汝丧命，姑责五板。因指袁长儒令说，长儒已自股栗，诿言不知，城隍怒，令夹，见吏卒上夹，鬼便自招，云尚有下毒家人，放夹，责三十大板。审讫，城隍分付，我衙门不定罪，十三日仍听殿里审去。如是遂出，自始至苏，约半时顷，此则六月初十日五鼓审勘事也。城隍纱貂锦袍，灯烛香案，殿上诸吏，俱带外郎帽办理，阶下俱是隶卒拱立，堂陛宽厂，殊非人间庙宇也。至凌女，每对簿，则仍方巾葛衣朱履，有所禀诉，即与倪、袁二犯同跽，禀毕即站立左旁，其体与齐民迥别。又审后瑞龙宋凌家，虽若愤懑，然强梁稍沮，即其同长儒索酒食纸钱，辞亦稍衰矣。至十二日晚，二鬼又至，言明日巳时三殿阎王挂审，遂守定不去，至次早，聚吉用好语劝解，且许其审毕送女复还，仍予银钱，兼设酒食，鬼诺之。迨至辰刻，见冥司二差至，凌女向卧床笫，至此忽自起立，索换衣衫，与家人作别，甚惨，言已就瞑。聚吉按视脉息，但迟极，不竟断绝，手足冷而心头微暖，又少顷，闻言此路晒甚热，盖其苏时，正赤日将中也。

　　俄又言，汝等定要吃饭去，言毕欠伸而苏。因言方去见者，是三殿阎王，侧立司善恶二判官，阶下俱小鬼狱卒，狰狞可怖，牛头马面守门。始闻唱名黑面者，名倪瑞龙，次唱女名刘某（按聚吉自注其名，不便显列，又云号玉台），又次唱袁长儒，则白面者。阎王廷讯，二判持簿查阅，瑞龙与女争辩，亦如对城隍时语。

　　一判大声指凌女言曰：“人命不干汝事，但汝得银不少，不放汝回。”凌女惶恐乞生，言我虽有罪，但今世父母生我一十九岁，未曾孝养，愿且放回。阎王因言：“汝尚孝，我放汝回去，但此去做好人，寿命可延，如或不改，仍来受罪。”倪瑞龙令其投托苦人家，以在生作恶，仍责以戒训。其袁长儒不责，令收监受罪十年。仍令二鬼送还，凌女遂从床起，急令烧送纸钱羹饭，以赠其去。又从前焰口数坛超度二鬼，无甚应响，惟集庆隐崖禅师年已七十有九，戒律精严，至是将施食，时凌女未嫁之夫有江聿修者，雅不信鬼，颇怀腹诽，女即于房中云：“汝家何故令外姓人骂我？”问之果然。又云：“今日施食极诚，法师极有道力，故寒林亲身自来，但我辈既尔长往，刘公必须一送。”女因靓妆冒雨出中堂，坐视焰口，若无病者；而江君亲见寒林黑面，吐火形见，惊怖虔拜。自是之后，二鬼绝迹，凌女沈疴如失去（凌女嫁后孕凡二次，以丁酉十二月天亡）。按聚吉自序云：“凡纪籍所载前生宿世因缘果报之说，闻之熟矣，以是为释氏之苦心警世之权语，儒者所不道也。岂知今日近出己身，耳闻目见，曾非影响，姓名俱有对证，虽欲不信，不可得也，故不敢隐，谨述其事如左。”又云“子女自乙未五月二十五日至六月十三日，计十八日，粒米不进，目睫不交，当其去也，则僵卧竟如死人，及其苏醒，安居如常，始终曾无一语模糊其间，幽冥警策之语甚多，笔不尽载，要不敢增饰一字，以堕妄语之戒也。因思世人，或有恃其势位、负其才力者，少得尺寸，广作不良，伤心刺骨，无所不至，岂知现世所不报者，即再世之后，重泉之下，尚有含冤隐毒，愿得而甘心焉者，昭其姓名，揭其行事，不能掩覆也。

　　因将前后始末备载之，或亦冥冥之中，唤群蒙而肃官箴之意“云。

　　●卷五◎酒品随园老人性不近酒，而自称能深知酒味，其称绍兴酒如清官循吏，不参一毫造作，而其味方真，又如名士耆英长留人间，阅尽世故而其质愈厚，故绍兴酒不过五。年者不可饮，搀水者亦不能过五年，此真深知绍兴酒之言矣。是则品天下酒者，自宜以绍兴为第一，而《食单》所列酒名，则首为金坛于酒，次以德州卢酒，仍不免标榜达官之故态，又次以四川郫筒酒，则又未免依附古人之陋习。据称郫筒酒清洌彻底，饮之如梨汁蔗浆，不知其为酒，然则竟饮梨汁蔗浆可矣，又奚烦饮酒乎？大凡酒以水为质，而必藉他物以出之，又必变他物之本味，以成为酒之精英，即如酿米为酒，而但求饮之者如饭汁粥汤，不知其为酒，可乎？西北口外马乳、蒲桃，置于暖处；每日用箸纵横搅之，数日味如酸浆，力可敌酒，名曰七格，然则随园所饮之郫筒酒，得无即此物乎？

　　◎惠泉酒随园称惠泉酒用天下第二泉所作，自是佳品，而被市井人苟且为之，遂至浇淳散朴，殊为可惜，据云有佳者，恰未饮过。余记得三十许岁时，曾从徐望钦同年家饮所藏陈年惠泉酒，绝美，初不知何酒，据云其叔父十年前从无锡带回者，盖酒底本佳，历年复久，宜其超凡入圣矣。此后官大江南北者十余年，往来九龙山下者廾余次，不能一再遇之，然究竟领略一次，足以傲随园矣。

　　◎兰陵酒唐诗称“兰陵美酒郁金香，玉碗盛来琥珀光”，今常州实无此酒，随园老人自夸饮过兰陵美酒，或偶遇之，而必属之相国刘文定公家，则又是标榜达官故态矣。余谓必求琥珀光者，惟浦城之红酒足以当之，似此色香味俱佳，再得藏至五年以外者，当妙绝天丁矣（语详《浪迹续谈》第四卷），此则随园老人所不及知也。

