<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　△天保齐显祖文宣皇帝高氏，名洋，受魏禅，都邺。《北史》云：“初帝践阼，改年天保，识者以字为‘一大人只十’，帝其不过十年乎？又谣曰：”马子人石室，三千六百日。‘帝以午年生，故曰马子，三千六百日，十年也。帝曾问太山道士：’吾得几年天子？‘答曰：“三十年。’帝渭李后曰：”十年十月十日，得非三十乎？吾甚畏之。‘及期而崩。“《容斋续笔》云：”齐文宣天保为’一大人只十‘，果十年而终；梁明帝亦用此，尽二十四年，或蕞尔一邦，非礻几所系也。“

　　△贞明梁末帝初名友贞，改名，太祖子，在位十一年，元号贞明。唐兵人，命其将皇甫麟进刃，崩。或析“”字为“一十一十月一八”，果以一十一年至十月九日亡。

　　△德昌齐主名延宗，高祖孙，《北齐书》云：“延宗以十二月十三日晡时受敕，守并州，明日建尊号，不间日而被围，经宿至食时败。年号德昌，好事者言，其得二日云。”

　　△隆化齐后主名纬，世祖子，在位十二年，为周师所逼，禅于太子恒，称太上皇帝，及恒禅于任城王阶，称无上皇，寻被执，封温国公，后遇害，年二十三。有隆化年号，时人离合其字曰“降死”，竟降周而死，见《隋书。五行志》。

　　△宣政周高祖武皇帝名邕，字弥罗突，世宗弟，在位十八年，有宣政年号。《隋书。五行志》云：“宣政改元，萧岿离合其字为‘宇文亡日’，其年帝崩。”

　　△大象周静皇帝名衍，改名阐，宣帝子，在位三年，禅隋，封介国公，寻遇害，年九岁。《隋书。五行志》云：“宣帝禅位，改元大象，萧岿离合其字曰‘天子冢’，明年帝崩。”

　　△大业《隋书》：隋炀帝即位，改年大业。《隋书。五行志》云：“大业改元，识者恶之，曰于字离合为‘大苦来’也。寻而天下丧乱，率土遭涂炭之毒焉。”

　　△显庆唐高宗年号，《玉海》云，或作明庆。《日知录》云：“唐中宗讳显，玄宗讳隆基，故唐人凡追称高宗年号，多云明庆，永隆年号，多云永崇。”

　　△永隆闽王曦初名延羲，晋天福四年立，改号永隆，后为其臣所杀。陶《清异录》云：“王曦淫刑不道，黄峻曰，合非永隆，恐是大昏元年。”

　　△唐隆唐殇帝，中宗子，逊位睿宗，开元二年终，年仅十七。《玉海》云，或作唐元、唐安、唐兴，盖开元以后，避讳改称。钟渊映《建元考》云，《唐会要》、《唐大诏令》皆书唐隆，实明皇践阼之谶，犹汉安乐之炎兴也（此刘后主之元号，亦应司马氏之名）。

　　△咸通唐懿宗名ㄘ，初名温，宣宗子。苏鹗《杜阳杂编》云：“初宣宗制《秦边陲曲》云：”海岳宴咸通。‘及上垂拱，而年号咸通焉。“按《元和郡县志》，河南县中桥，咸通三年通。志成于元和八年，不及懿宗，实咸亨三年也。因避肃宗讳，改亨为通，遂与懿宗咸通混。

　　△大和唐文宗九年，改元大和，或作太和，误也。李德初析大和字为“一人八千口”，见张谓（原误为“读”）《宣室志》。

　　△金统黄巢白陈符命曰：“唐帝知朕起义，改元广明，以文字言之，唐已五天分矣。

　　‘唐’去‘丑口’而安‘黄’，天意令黄在唐下，乃黄家日月也。土德生金，予以金生，宜改年为金统。“

　　△乾德宋太祖改元乾德，而前此蜀王衍立，于梁贞明五年，亦改元乾德，又辅公┙于唐武德六年称帝于丹阳，即陈故宫居之，国号宋，亦改元乾德。《宋史。太祖本纪》云：“乾德改元，先谕宰相曰：”年号须择前代所未有者。‘蜀平，宫人入内，见其镜背志’乾德四年铸‘，召窦仪诘之，对曰：“此必蜀物，蜀主尝有此号。’乃大喜曰：”宰相须用读书人。‘“按宋小说，窦仪或作陶，或作卢多逊，当时尚未记有辅公┙也。杨文公《谈苑》、陈鹄《耆旧续闻》，并记江南保大中得石，有”大宋乾德四年“，令诸儒参验，乃辅公┙反江东时年号。宋小说又载，乾德初元丹阳人掘地，获古钱，文曰”乾德通宝“，则并国号年号而同之矣。

　　△太平兴国宋太宗改元太平兴国，《贵耳集》云，当时有“一人六十卒”之谶，太宗五十九而止。

　　△天圣宋仁宗年号天圣，《归田录》云：“时章献明肃太后临朝，议者谓撰号取‘二人圣’，悦太后耳。”张端义《贵耳集》亦云，于文取“二圣人”，故当时有“二人口耳‘’之谶。

　　△明道宋仁宗改元明道，议者以为“明”字于文为“日月”，并时母后临朝也，见欧阳公《归田录》。《贵耳集》亦云，仁宗、刘后并政，“明道”曰日月同道。

　　《宋史。夏国传》：元吴避父德明讳，称宋明道为“显道”。顾亭林《日知录》：范文正《与元昊书》，亦改后唐明宗为“显宗”。

　　△康定宋仁宗有康定年号，欧阳公《归田录》及《玉海》谓好事者以为康定如谥法。

　　△崇宁岳珂《愧郯录》及《玉海》并云，神宗改元熙宁，徽宗改元崇宁，皆同刘宋陵名。沈作哲《寓简》、袁文《瓮牖闲评》并谓，年号最忌与前代谥号、陵名相犯，熙宁、崇宁乃南朝章后、宣后二陵名，亦当时大臣不学之过。按《宋书》，武帝胡婕妤生文帝，追尊为章太后，陵曰熙宁；文帝沈美人生明帝，追尊为宣太后，陵曰崇宁。又《贵耳集》：“‘崇宁’钱上字，蔡京所书，‘崇’字自山字一笔书，‘宁’（宁）字去心，当时谚云：”有意破崇，无心宁国。‘“

　　△重和宋徽宗初改元重和，二年正月即改宣和。陆游《老学庵笔记》云：“政和末，议改元，王黼拟用‘重和’，既下诏矣，范致虚间白上曰：”此契丹号也。‘故未几改宣和。然’重（《老学庵笔记》作“宣”）和‘乃契丹宫门（原作“殿”，据《老学庵笔记》改）名，犹我之宣德门也。年名实重熙，后避天祚嫌名，乃追谓重和耳。“

　　△宣和《玉海》：“宋徽宗宣和之谶为‘一家有二日’，果徽、钦同帝。”又《说铃。谈往》云：“宣和，契丹宫门名，徽、钦至彼，见额而始悔。”

　　△靖康宋钦宗年号。按《宋史》，高宗初封康王，二帝北迁，康王在济州，耿南仲、汪伯彦等皆劝进，且谓靖康纪元，谓“十二月立康”之兆。《容斋续笔》：“靖康为‘立十二月康’，果在位满岁而高宗中兴。”《玉海》云：“靖康或谓如谥法。”

　　△建炎李心传《朝野杂记》云：“高宗改元建炎，以火德中微故也。苗、刘之乱，以为炎字乃两火还自海上。改五年为绍兴。”

　　△隆兴改乾道宋孝宗之二年也。《玉海》云：“隆兴近正隆，而孝宗更之。”又云：“隆兴，伪号也，因曾布《日录》而后见。”《容斋续笔》云：“隆兴，嫌与完颜亮正隆相近，故二年即改乾道。”楼钥《攻愧集》（此下原误衍一“云”字）《钱端礼行状》：“上问改元事。隆兴，故叛臣赵谂尝用，虞公以为载籍所不载，自不必改。公曰：”改元，大事也。‘签书王刚中奏此事具见曾布《日录》，不当复用。“李心传《朝野杂记》云：”王瞻叔为参知政事，言赵谂谋逆，以隆兴纪元，会太常检故实以进，上愕然，遂改乾道。“

　　△寿昌辽道宗年号。按《辽史》作“寿隆”，《玉海》无“寿隆”，有寿昌。钱大昕《辽史考异》云：“洪遵《泉志》载寿昌元宝钱，引李季兴《东北诸蕃枢要》云，契丹主天佑，年号寿昌。又引《北辽通书》云，天祚即位，寿昌七年，改元乾统。予家藏易州兴国寺碑、安德州灵岩寺碑、兴中府玉石观音像、《唱和诗》碑，皆署寿昌年号，《东都事略》、《文献通考》皆宋人书，亦称寿昌，无有称‘寿隆’者，可证‘寿隆’乃寿昌之讹。”案《愧郯录》引范成大《揽辔录》，称“寿昌六年”，又朱彝尊《日下旧闻》云，阜成门内白塔寺，建自辽寿昌三年，并可为证。

　　△大定金世宗年号也。《金史》载，海陵在扬州，闻帝改元大定，拊髀叹曰：“我本欲灭宋后改元大定，岂非天命乎？”出其书示群臣，即预志改元事也。

　　△崇庆《金史。五行志》：“卫王即位，改元大安，四年，改崇庆，既又改至宁，有人曰：”三元大崇至矣！‘俄而有胡沙虎之变。“案俗谓虎为大虫，”大崇至“

　　者，谶言大虫至也。

　　△至元《草木子》云：“元世祖取《易》‘大哉乾元’之义，国号大元，取‘至哉坤元’之义，年号至元。”《涌幢小品》称，大明者，以别于小明王也。是元、明两代，皆用二字为号，与大汉、大唐、大宋为臣下尊奉之辞者不同。又李翊《戒庵漫笔》云：“明初恶胜国之号，称吴原年、洪武原年。”此亦史所未详。

　　案元世祖于中统之后，改为至元，元顺帝于元统之后，亦改至元，诏曰：“惟世祖皇帝，在位长久，天人协和，诸福咸至，祖述之志，良切朕怀，今特改元统仍为至元。”御史李好文言年号袭旧，于古未闻，袭其旧而不蹈其实，未见其益，帝不听。按晋中兴与惠帝同号建武，魏太武与太宗同号永兴，唐肃宗与高宗同号上元，皆在顺帝之前，何云于古未闻耶？

　　△彰圣嘉庆交址李乾德于宋熙宁五年立，在位六十一年，纪元二，有彰圣嘉庆四字年号。

　　按杭州人有藏《泥金罗汉画卷》者，署款为“嘉庆丁卯有发僧海仑”。考乾德立于壬子，卒于壬子，了卯乃乾德十六年，为宋哲宗元二年，海仑盖即其国人。

　　其称嘉庆者，单举二字也。魏元号太平真君，史止称真君，宋元号太平兴国、大中祥符，钱文只称太平、祥符，近有著《历期纪元录》者，谓乾德年号嘉庆，殊误。

　　△建文谢肇浙《五杂俎》云：“梁萧正德改元正平，识者笑之，建文之号亦同御名（惠帝名允文）。不知方、黄诸君，何卤莽乃尔！”案梁末帝名友贞，改名填，而年号仍用贞明；汉隐帝名承，而年号仍用乾；西夏赵仁孝父名乾顺，而年号亦用乾，皆不可解。

　　△永乐明成祖改元永乐，《五杂俎》云：“永乐之号，张遇贤、方腊已再命之，又皆盗贼之靡，何当时诸公失于详考耶？”

　　△正德明武宗改元正德，《五杂俎》云：“正德同夏乾顺之号，自古以正为号者，多不利，如梁正平、天正、元至正之类，为其文‘一而止’也。武皇虽终享天位，而海内多故，青宫无出，统卒移之兴邸，命名之始，可不慎哉！”

　　△泰昌明光宗于万历四十八年八月即位，改元泰昌，九月朔崩。《说铃。谈往》云，昌乃“二日”，是天启继之。

