<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　◎李瀚蒙求今学童初入蒙塾，必先授以《三字经》、《百家姓》、《千字文》诸书，愚谓此外即应授以李瀚《蒙求》，今通行本皆作李潜，盖从《通鉴》本。《五代史四夷附录》亦作李擀，而《困学纪闻》诸书皆以为李瀚，《五代史》李瀚无传，附见《桑维翰传》中。按《通鉴》李瀚与兄涛并仕石晋，为翰林学士。“瀚”与“涛”义相近，当是“瀚”字。郭巨埋儿一事，后儒多议其贼恩，而李瀚《蒙求》但云郭巨将坑，则实未埋也。按《太平御览》引刘向《孝子图》曰：“郭巨分财两弟，己独取母供养，寄住邻宅，妻产男，虑举之则妨供养，乃令妻抱儿，掘地欲埋之，于土中得金一釜，上有铁券云：”赐孝子郭巨。‘巨还宅主，宅主不敢受，遂以闻官，官依券题还巨，遂得兼养。“是郭巨之儿不终埋，与《蒙求》之语正合。又《蒙求》载黄香扇枕，而《后汉书。黄香传》却无扇枕事。陶渊明作《孝子传赞》云：”黄香九岁失母，事父竭力，以致孝养，暑月则扇床枕。“王观国《学林》云：”注《蒙求》者，引《东观汉记》曰，黄香事母至孝，暑月扇枕。与渊明传言事父互异。“按《后汉书》本传言黄香九岁失母，年十二辟为门下孝子，尽心奉养，则香犹有父在。且《太平御览》引”黄香事亲，暑则扇枕，寒则以身温席“。但云事亲，而不分别父母，无妨九岁以前母在之时亦扇枕温席也。扇枕世所熟传，温席则鲜有述者。又《蒙求》载子建八斗，按李义山诗亦有”宓妃愁坐芝田馆，用尽陈王八斗才“之句，注家皆引《南史》谢灵运曰：”天下才共一石，曹子建独得八斗，我得一斗，自古及今共得一斗。“今检《南史》，并无此语，亦不知《蒙求》所据何典也。又《蒙求》载萧芝雉随，按《太平御览》引萧广济《孝子传》，此事正作萧芝，但未详何代人。杜少陵《奉萧十二使君诗》：”王凫聊暂出，萧雉只相驯。“亦用此事。而《事文类聚》载萧望之为郎，有雉数十，常随车翔集。按《汉书》萧望之本传并无此事，此《事文类聚》误以萧芝为萧望之耳，当以《蒙求》正之。又《蒙求》载阮简旷达，注家多未详。案《水经。渠水注》引《陈留志》云：”阮简字茂弘，为开封令，县侧有劫贼，外白甚急数，阮方围棋长啸，吏云：“劫急！’阮曰：”局上有劫亦甚急。‘“《蒙求》似即本此。今吾乡陈枫阶大令宸书有李潜《蒙求》注，已梓行，所当家置一本，而吾乡人不甚重之，可怪也。余行箧亦无其书，尚未知所注何如耳。

　　◎父子同名古人命名，多不可解，至有父子同名者，尤为匪夷所思。《汉书。王子候表》，广陵孝王子广平侯，名德，其子嗣侯者亦名德。《梁书。林邑传》，林邑王范阳迈死，其子咄代立，慕先君之德，复名阳迈。《明史。刘荣传》，有刘江父子同名。《襄阳隋处士罗君墓志》：“君讳靖，父靖，学优不仕。”此皆事之绝奇，不知其何所取义也。

　　◎避家讳世传杜子美母名海棠，故全诗不及海棠，此不知所出何典。子美父名闲，见《旧唐书。文苑》本传，或疑本集诗曾两押闲字，一《留夜宴》诗云：“临欢卜夜闲。”一《诸将》诗云：“曾闪朱旗北斗闲。”以为不避家讳，其实非也。有卞氏圜杜诗本，盖出宋时，《夜宴》诗作“留欢上夜关”，盖有投辖之意，卜字似上字，关字似阑字，因而笔误耳。“北斗闲”作“北斗殷”，盖《汉书》有“朱旗绛天”语，朱旗既闪，北斗自赤，应用殷字。惟是时宣祖正讳殷，俗本遂改作闲，全无义理，后此祧庙不讳，则所谓“曾闪朱旗北斗殷”者万无可疑，又何必改字以触讳乎？

　　◎梅花诗宋人陈从古，字希颜，裒古今梅花诗八百首，其自序云，在汉、晋，未之或闻，自宋鲍照以下，仅得十七人，共二十一首。唐诗人最盛，杜少陵十二首，白乐天四首，元微之、韩退之、柳子厚、刘梦得、杜牧之各一首，其余不过一二，如李翰林、韦苏州、孟东野、皮日休诸人则又寂无一篇，至本朝方盛行云云。今其书未见，此语仅载周必大《二老堂诗话》中。按方虚谷《瀛奎律髓》中“梅花类”亦多至六十馀首，皆五、七言律？而唐律亦不过十余首，余皆宋诗。其小序云：“梅见于《书》、《诗》、《周礼》、《礼记》、《大戴礼》、《左氏传》、《管子》、《淮南子》、《山海经》、《尔雅》、《本草》，取其实而已，未以其花为贵也。惟《诗》‘山有嘉卉，侯栗侯梅’，《大戴礼。夏小正》‘正月梅杏也桃始华’，一言卉，一言华。自《说苑》有一枝梅遗梁臣之事，则梅以花贵，实自战国始。自《荆州记》载陆凯‘江南无所有，聊赠一枝春’之句，则以梅花入诗，实自晋时始。沿唐及宋，则梅花诗殆不止千首，而一联一句之佳者无数矣。”梅花诗之源流如此。

　　◎豪歌协韵宋人说部中，有笑闽人作赋协韵云：“天道如何，仰之弥高。”盖至今吾乡漳、泉人语音，尚不免此病。然苏子由，蜀人也，亦宋人也，而《巫山庙诗》云：“归来无恙无以报，山下麦熟可作醪。神君尊贵岂待我，再拜长跪神所多。”则亦以豪通歌矣。又《严颜庙诗》云：“相传昔者严太守，刻石千载字已讹。严颜平生吾不记，独忆城破节最高。”又云：“吾爱善折张飞豪，乘胜使气可若何！”

　　又云：“我岂畏死如儿曹，所重壮气吞黄河。”皆豪与歌通用也，何以独笑闽人乎？按萧、肴、豪三韵，今人皆独用，惟作古体可以通用，而独与十一尤韵不能相通，奈吾闽人尤韵与萧、肴、豪往往相混，即语音亦然，最为可笑。其实则古人已有相通者，如《毛诗》“役车其休”与“日月其忄舀”为韵，“如山之苞”

　　与“如川之流”为韵，“与子同袍”与“修我戈矛”为韵，“浸彼苞萧”与“念彼京周”为韵，“驱马悠悠”与“言至于漕”为韵，“惟参与昴”与“抱衾与”

　　为韵，“如蛮如髦”与“我是用忧”为韵，“武夫滔滔”与“淮夷来求”为韵，“以谨忄昏忄奴”与“以为民忧”为韵，“鼓钟伐”与“淮夷三洲”为韵。宋玉《高唐赋》“正冥楚鸠”与“垂鸡高巢”为韵。《易林》“依霄夜游”与“与君相遭”为韵，“后事未休”与“不得逍遥”为韵，“稷、契、皋陶”与“微子解囚”为韵，“东家杀牛”与“汗臭腥臊”为韵，“不宜动摇”与“傅母何忧”

　　为韵，“路与县休”与“侯伯姿骄”为韵，“失志怀忧”与“如幽狴牢”为韵，“为穆出郊”与“名曰竖牛”为韵。《急就章》“亡命流”与“槛车胶”为韵。

　　《楚词》“秋风兮飕飕”与“舒芳兮振条”为韵，王逸《九思》“令尹兮”

　　与“上下兮同流”为韵，“心烦愦兮意无聊”与“严载驾兮出戏游”为韵，《九章》“遂自忍而沉流”与“惜壅君之不昭”为韵，《招隐士》“岁莫兮不自聊”

　　与“蟪蛄鸣兮啾啾”为韵，“桂树丛生兮出之幽”与“偃蹇连卷兮枝相缭”为韵。

　　陆云《夏府君诔》“君望斯周”与“戢翼洪条”为韵，刘桢《鲁都赋》“俯仰哮咆”与“丧偶失俦”为韵，刘劭《赵都赋》“鸣籁箫”与“镜清流”为韵，崔る《反都赋》“散紫苑之饶”与“辨胡亥之邱”为韵，陆机诗“飞沉是收”与“腾光清霄”为韵，韩愈《楚国夫人墓铭》“义以家酬”与“始自郎苗”为韵，《祭穆文》“惟其嬉游”与“草生（韩集作”鸟鸣“）之朝”为韵，又与“多君子寮”

　　为韵。以上皆见经传及古集，此外尚不可枚举，若以今人为之，鲜不为名流所讥矣。

　　◎[B065]靡郭频伽为余作《诗钞》序，有“与时弛张而不为[B065]靡”语，录稿者以“[B065]靡”为“[B065]靡”，频伽斥之曰：“弟字误也，此余用《庄子》语，不可错写。”按《庄子。应帝王篇》“因以为[B065]靡，因以为波流”，本作“[B065]靡”，《释文》“[B065]”徐音颓，丈回反，盖[B065]、颓声之转，《列子。黄帝篇》作“茅靡”，注云：“‘茅靡’当为‘颓靡’。是也。”今本《庄子》于“[B065]”字偶缺一笔，字书遂于弓部增“[B065]”字，始于《正字通》，非也。《类篇》弟字下有“徒回反”一音，正本《庄子》。《集韵》十五灰有弟字，“不穷貌，一云逊伏”。宋本《集韵》并不作“[B065]”字。孙颐谷曰：“《埤雅》茅靡，言其转徙无定，一作‘[B065]靡’，‘[B065]’读如稀。

　　稀，茅之始生也。“此又一解，然可证无作”[B065]“字之理矣。

　　◎齐物论《庄子。齐物论》，今人多以“齐物”二字连读，而宋人多以“物论”二字连读，谓“物论”之难齐，而庄子欲齐之也。案《文选。魏都赋》“万物可齐于一朝”，刘渊林注云：“庄子有齐物之论。”刘琨《答卢谌书》云：“远慕老、庄之齐物，近嘉阮生之放旷。”皆不以“物论”二字连读。若《文心雕龙。论说篇》，则直云“庄周《齐物》，以论为名”，尤可证六朝之旧读矣。近人多尚古而薄今，而不知宋人之读“物论”，尚不如今人之读“齐物”为有据，且苏诗中亦云“逍遥齐物追庄周”，即宋人亦何莫不然？

　　◎读离骚昔人言“痛饮酒，熟读《离骚》，便成名土”，谓《离骚》之不易读也。余十一岁随学厦门，先资政公即以此授读，分日为课，每读三百字，凡八日而竟。

　　及长，从郑苏年师游，师亦令读此，则漫应曰：“已读过。”师愕然曰：“汝亦知读此乎？”试以句义，茫然不能应，乃悔所业之未精而《离骚》之果不易读也。

　　最后始得读吾乡龚海峰先生之《离骚笺》，则怡然涣然，觉难读者转为易读。忆在浦城作《七十初度诗》，诸孙有不知“初度”二字者，出《离骚》示之，于是有欣然欲读者。今年就养东瓯，夏日正长，因督佳、俦二孙于正课之隙，分日读之，乃展转至数旬而不能竟其事。记余在京师时，与伊墨卿谈及《离骚》，墨卿自言少侍其尊甫云林光禄公，值有谬误事，公怒欲扑责之。门客为之解劝，公因罚令一夜读《离骚》自赎，墨卿自初更朗诵至鸡三鸣，即能背诵，一字不遗云云。

　　回里时，间与林樾亭先生述其事，先生亦言少时为其尊甫山阴公（名其茂，曾为山阴令）督责，偕弟香海太史，俱以一夜读《离骚》终篇，黎明背诵，不误一字。

