<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　此二事恰相似，墨卿、樾亭二先生并非有绝人之禀，而古今人之不相及已如此，然则熟读《离骚》作名士顾可易言哉！王叔师《离骚序》云：“《离骚》之文，依《诗》取兴，引类譬喻，故善鸟香草，以配忠贞；恶禽臭草，以比谗佞；灵修美人，以媲于君；宓妃佚女，以譬贤臣；虬龙鸾凤，以托君子；飘风云霓，以为小人。”只用五十余字括之，而二十五篇深情隐恨毕露，此灵均之功臣也。

　　◎十反世俗相传老年人有十反，谓不记近事偏记得远事，不能近视而远视转清，哭无泪而笑反有泪，夜多不睡而日中每耽睡，不肯久坐而多好行，不爱食软而喜嚼硬，暖不出，寒即出，少饮酒，多饮茶，儿子不惜而惜孙子，大事不问而絮碎事。

　　盖宋人即有此语，朱新中《鄞州志》载郭功父“老人十拗”云云。余行年七十有四，以病齿不能嚼硬，且饮酒、饮茶不能偏废，只此二事稍异，余则大略相同。

　　周必大《二老堂诗话》云：“予年七十二，目视昏花，耳中时闻风雨声，而实雨却不甚闻，因成一联云：”夜雨稀闻闻耳雨，春花微见见空花。‘“则当去嚼硬、饮茶二事，而以此二事凑成十反也。

　　◎儒林参军张兰渚师巡抚福建时，延余人幕，为代撰奏御文字，又校勘所进遗书四十余部，并分注御制《全史诗》六十四卷，凡三年有余日，迨师移节吴中，而余亦入都补官矣。时戏作一小印曰“儒林参军”，或疑其杜撰不典。按《南史。齐豫章文献王嶷传》：“开馆立学，置儒林参军一人，文学祭酒一人，劝学从事二人。”

　　又《晋书》江统子传：“征西将军庾亮请为儒林参军。”正是外僚幕职，或改作羽林将军者误也。余辞出幕后，拟将此印赠林少穆庶常，而少穆旋亦入都供职，遂移赠刘敬舆明经。

　　◎唐人避讳古人避家讳，有绝不可解者，李长吉以父名晋肃，不得举进士，盖此风起于六朝，而唐人因之。唐律有一条，云诸府号官称犯父祖名而冒荣居之。《疏义》云：“假有人父祖名‘常’，不得任太常之官，父祖名‘卿’，亦不合任卿。”

　　盖其初本避父祖名之本字，后乃并其嫌名而亦避之。《新唐书。贾曾传》：“曾擢中书舍人，以父名言忠，不拜。”《萧复传》：“进复户部尚书、行军长史，以复父名衡，改统军长史。”降至五季，犹沿此习，《五代史。刘昀传》：“太常卿崔居俭当为礼仪使，居俭辞以祖讳蠡。”则不知此律何时始除也。

　　◎多字近人之多字，无如毛西河先生。按先生名奇龄，又名牲。字两生，又串大可，又字齐于，又字于，又字初晴，又字晚晴，又字老晴，又字秋晴，又字春迟，又字春庄，又字僧弥，又字僧开，皆杂见集中。其取义有不甚可解者，今人但称为西河先生而已。西河者，其郡望，非宇也。尝见先生作《李白成传略》，首三句云：“李自成，米脂人，字生。”亦足见先生之喜称字矣。

　　◎三字字古人一字字者多，三字字者少，王渔洋《池北偶谈》及徐位山《管城硕记》各载数人外，孙颐谷《读书脞录》云，尚有张天锡，字公纯嘏；崔宏度，字摩诃衍；又兴唐寺主尼法澄，宇无所得，见开元十年塔铭；神和子姓屈突，名无为，字无不为，见《续博物志》。卢抱经先生云，宋遗民有千载心者，亦三字字也。

　　◎太上感应篇《太上感应篇》，隋、唐两志俱不载，惟《晋书。慕容载记》：“雅好文籍，讲授，学徒甚盛，至千余人，亲造《太上章》，以代《急就》。”疑即今之《感应篇》也。《潜邱札记》云：“《太上感应篇》，宋理宗命郑清之作序，自是始大行于世。”

　　◎杨扬一姓杨用修云，羊、阳、杨、扬本一姓。扬子云自以蜀无他杨，其扬字不从木，而杨用修云，吾家子云亦同关西之杨，特子云好奇之过，独自标异尔。孙颐谷云，《汉书。扬雄传》，据其自叙，出于晋之杨侯，而《广韵》“杨”字注：“又姓，出弘农、天水二望，自周杨侯，后并于晋，因为氏也。”其“扬”字注，不云又姓，是古人但有从木之杨姓，并无从扌之扬姓矣。杜诗《壮游》云：“以我似班杨。”谓班固、，扬雄也，其下又押“心飞扬”，则固以子云之姓从木矣，故《夏日杨长宁宅》诗又云：“醉酒扬雄宅。”

　　◎葭莩有代余作应酬答启者，以“葭莩”对“桑梓”，自夸其工。余曰，此不过常用语料，工则未也。其人艴然。余曰，此对仗并未妥，何工之有？且君亦知“葭莩”二字所从出乎？《汉书。中山靖王传》：“今群臣非葭莩之亲，鸿毛之重。”

　　注：“葭，芦也。莩者，其筒中白皮至薄者也。”以鸿毛为对，则二字非平列可知。前人文字经用者，如蔡邕《让高阳侯表》：“事轻葭莩，功薄蝉翼。”则以“蝉翼”对“葭莩”；魏征《为李密檄郇王庆文》：“预占磐石，名在葭莩。”

　　则以“磐石”对“葭莩”；温庭筠《书怀》诗：“浪言辉棣萼，何意托葭莩。”

　　则以“棣萼”对“葭莩”；至东坡诗：“人生百年寄鬓须，富贵何啻葭中莩。”

　　著一中字，极为明白。乃知前人诗文用事，总未尝不求甚解轻易落笔也。

　　◎古田逆案少时熟闻里中故老谈古田县逆案，其事在康熙之末，当时尚能举其里居姓氏，今则忘之矣。初起事时，不过数十人，家有面山小楼，常聚群不逞轰饮其中，私造天书宝剑，壮（疑“装”字之误）火药预埋于对面山中，盖仿篝火狐鸣故事。

　　夜间火发，群往掘视，翌日即竖旗称号，不半月全家党羽悉就擒获。弃市日，有旧友遇诸途，惊问何往，则曰，“我干一小事去。”临刑时顾其妻子，尚称尊号，不少贬语，极从容，闻之无有不捧氓者。忆读《十六国春秋》，恍惚亦有此事；不知古田人知有此事而仿为之欤？抑不知而与古暗合乎？昨读家曜北《元号略》，亦载一事云：“莱芜人王始，以妖术聚众于太山，晋元兴二年四月，自称太平皇帝，号其父固为太上皇，兄林征东将军，弟泰征西将军，南燕慕容镇讨禽之。临刑，或问其父及兄弟所在，始曰：”太上皇帝蒙尘于外，征东、征西乱兵所害，朕躬虽在，复何聊赖？‘其妻赵氏怒之曰：“正坐此口，以至于此，奈何复尔！’始日：”皇后，自古岂有不破之家，不亡之国邪？‘行刑者以刀筑之，仰视曰：’崩即崩矣，终不改帝号。‘“此与吾乡所传古田人，口吻一一相肖，聊录之以资剧谈。前后遥遥千百年，古今人真未尝不相及也。

　　◎杏仁《癸辛杂识》载松雪云：“杏仁有大毒，须煮令极熟，中心无白为度，方可食用，生则能杀人，凡煮杏仁汁，若饮犬猫，立死。”又宁都魏际瑞诗《石山人画莲绝句》注：“莲身皆药，惟心食之，令人烦杂。”按此二味，今医家所常用，而此说则鲜有知者，因亟录之。忆余在吴门时，门下士魏巡检邦鲁（默深之父）

　　通医理，而时时劝余饬合家人毋饮杏酪，毋嚼杏仁，盖有见及此者也。

　　◎螟脯浙东滨海，最重乌贼鱼，腊者行远，其利尤重，尝闻主人呼之为明府，不知其故，或以为腹中有墨，似县官之贪墨，今县官率称明府也，余已笔之于书矣。

　　顷阅《七修类稿》，云乌贼鱼暴干，俗呼螟脯，乃知此称，自前明已然，今人不考，误沿为明府耳。

　　◎闽谚吾乡土谚有最俚俗而无理者，曰“丈母伤寒炙女婿脚后跟”，而不料杭州亦有此谚，惟“伤寒”作“腹痛”耳。梁山舟先生曰，女婿，女膝穴之讹也。见《癸辛杂识续集》“针法”条下，◎送穷日《四时宝鉴》云：“高阳氏之子，好衣敝食靡，时号贫子，正月晦日死于巷，世作糜粥敝衣，是日祝于巷，曰除贫。故退之《送穷文》曰：”正月乙丑晦‘。

　　姚合诗曰：“万户千门看，何人不送穷？‘竟如寒食竞渡之事止于此日也。”

　　◎水味归安孙迟舟先生，名承恩，乾隆壬辰以第二人及第，其从祖屺瞻司空在丰，康熙庚戌亦以第二人及第，里人因目迟舟为“小榜眼”。有《种纸山房诗集》，中有《选温明府之崇安诗》云：“御茶堪配昆仑水，绝品人间或未知。最是官斋清绝地，一瓯啜向退衙时。”自注：“茶味武彝第一，水味黄河第一。”此论不知出何典，抑躬亲品定之欤？

　　◎中郎有后《晋书。羊祜传》：“祜，蔡邕外孙。讨吴有功，将进爵，乞以赐舅子蔡袭，诏封袭为关内侯。”则中郎未尝无嗣。而《蔡克别传》亦云：“克祖睦，蔡邕孙也。”克再传为司徒谟，则中郎后裔，且蕃盛于典午之代，何得云无嗣哉？又《代醉编》载：“羊祜父道，先娶孔融女，生子发，后娶蔡邕女，生承及祜，适发与承俱病，度不能两存，乃专心养发，承竟病死。”邕女之贤如此，而《后汉书。蔡邕传》无闻，《列女传》止载文姬没胡中生二女、赎归重嫁董祀事，而亦不及羊道之妇，史之漏略如此。

　　◎本纪何元朗云：“太史公为项羽作本纪，非尊之也。夫所谓纪者，即通历之纪年也，如不立《项羽本纪》，则秦灭之后，汉未得天下之先，数年之历，当属之何人耶？盖本纪之立，为通历，非有项羽也。”王东溆云：“陈承祚《三国志》亦然。三国之中，惟吴之立国最早，在汉献未禅之先，已久与中国抗衡，至吴与蜀并峙，其历年无几，若必以蜀汉为统，是不得详三国之始末矣。况三国并列，不分彼此，其不帝魏之意，固已隐然言外乎？”

　　◎送春诗杭州城东有药园，康熙中，毛西河先生会同城诸名士，于立夏前一日集此，作送春诗，橐笔者数十人，多有佳句，末坐钱景舒杲年甚少，独集唐句为之，如用王建、杜甫句云：“每度暗来还暗去，暂时相赏莫相违。”又用翁绶、白居易句云：“百年莫惜千回醉，一岁惟残半日春。”先生极赏之，录入《西河丛话》。

　　●卷四◎七十四岁初度诗余就养东瓯郡斋，适值七十四岁初度，一交七月，恭儿即召菊部于戏彩亭称觞，情文备至，合城宾僚来观礼者秩如也。惟日来雨风间作，虽残暑不侵，而于田禾未免稍损，且逢儿、映儿在京师，丁儿在浦城，敬儿在福州，四女儿亦无一在膝前者，不如甲辰年七十寿辰诸儿女团为可乐也，因戏拈六言诗四首以纪之云：“偶然亭名戏彩，谁信此事非虚（自戏彩亭成后，至此始连日演剧）。但知及时行乐，遑问此后何如。”“二十三科进士，五十八年秀才。海内此人有几，故乡犹未归来。”“六日笙歌杂逻，一天风雨迷离。急呼儿辈撒去，怕听民间怨咨。”“望望南北互隔，迢迢道里几千。试问年年此日，何时复似辰年？”

