<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　◎戏彩堂诗《蓉塘诗话》云：“宋赵兀ヘ温州时，其父清献公致仕家居，帆以就养，作堂名戏彩，公题诗堂中云：”我憩堂中乐可知，优游逾月竟忘归。老莱不及吾儿少，且著朱衣胜彩衣。‘“案此诗今载《清献集》，而温州郡、县志俱未录，未免失之疏矣。近年余亦就养郡斋，恭儿仿其意作戏彩亭，余追步清献韵作诗云：”浪迹清怀祗自知，故山在望岂忘归。名流堪笑名心重，尚较朱衣与彩衣。“又按世人但知以一琴一鹤为清献故事，而不知其尚有一白龟一匹马也。《石林诗话》云：”赵清献以清德服一世，平生蓄雷氏琴一张，鹤与白龟各一，所向与之俱。

　　始帅成都，蜀风素侈，公单车（《石林诗话》作“马”）就道，以琴、鹤、龟自随，蜀人安其政，治声藉甚。再移蜀，公时老矣，过泗州渡淮前，已放鹤，至是复以龟投淮中，乃人见。帝问曰：“闻卿以匹马入蜀，所携独琴、鹤，廉者固如是乎？‘公顿首谢。故其诗有云：”马寻旧路知归去，龟放长淮不再来。’自纪其实也。“

　　◎和卓海帆相国诗余与海帆别十四年矣，海帆来信甚勤，每信必有诗索和，老懒都无以应，近复缄寄新作菊花、梅花、秋海棠、水仙四种诗，皆用渔洋《秋柳》韵，与馆阁诸公酬唱者，洋洋洒洒九百言，心甚慕之。惟老境颓唐，吟肠枯涩，随大兵，当大役，实所不能，闲作小诗以塞雅意，真《左氏传》所谓“御靡旌摩垒而还”也。

　　《咏菊花》云：“相公意不重姚黄，但爱秋容晚节香。更有新诗寄桑苎，海山深处一篱霜。”《咏梅花》云：“铁骨冰心宋广平，中朝事业正和羹。怜余浪迹随方转，一角孤山梦不成（孤山看梅之约，历二冬皆不果）。《咏秋海棠》云：”秋花原不比春花，况复幽芳别一家。有色无香浑不语，自应夕秀让朝华。“

　　《咏水仙》云：“得水能仙耐岁寒（余九岁时咏水仙，有”得水能生即水仙“之句，父、师皆奖誉之），梅花妙语沁脾肝（来诗有”又与梅兄伴一年“句，绝佳，想当压倒元、白矣）。小斋亦有彝斋迹，惜不同君并几看（来诗有”子固双钩“

　　之语，因及之“）。后接海帆复书，‘甚赏此诗，以为老手与众自异，则过誉也。

　　◎徐信轩观察诗临川徐信轩观察敬官庄浪县丞时，适余藩牧兰州，延人署中钩稽公事，相聚不及半年，即别去，此后不相见者十二年。丙午夏，余薄游浙江，则君已作守嘉兴，迎晤余于烟雨楼舟次，一倾积愫，又复沟水东西。今年君量移杭州首席，则余已就养东瓯，示复凭尺书往复而已。前月余已《长孙人泮》小诗奉报，承君和诗，并叠韵叙在甘藩廨中聚会之乐，情溢乎词，余因复叠韵寄答，十四年踪迹，此会为不虚矣。太守诗云：“遥望东瓯翠嶂连，即今治谱得真传。朱颜上应昌期瑞，青眼曾邀昔日怜。雅抱随时多著述，清怀到处足林泉。爨材飘泊同流水，愧负知音十四年。”余叠韵答之云：“前诗恰与后诗连，无限深情一纸传。正喜要津腾达易，莫须浪迹老衰怜。离肠客梦缠孤屿，照眼山光忆五泉（甘藩署斋正对五泉山，余与君日从事其中）。襟上杭州酒痕在，开樽伫我拜新年。”

　　◎长孙入泮诗重阳日接福州家书，知长孙侨年得入郡庠，诗以志喜云：“开函忽喜笑声连，世业书香又一传。衰老情怀聊自慰，秀才风味最堪怜。况欣犹子同初地（时同堂侄祜辰亦同案入县庠），祗惜亡人早及泉（清河夫人犹及见此孙）。好语诸孙应学我，回头五十七余年。”忆余于乾隆辛亥年入学，再逾二年，便当重游泮宫矣，因戏及之。案此诗同时和者颇多，而皆以怜字为难韵，惟杨子萱邑候炳句云：“阿买曾经韩愈赏，客儿应得谢玄怜。”用事新颖，而兰笙十弟句云：“孙枝擢秀遥相庆，子舍分荣亦自怜。”盖同案之辰即兰笙长子也，自然工切，皆不为韵脚所缚者。

　　◎得曾孙志喜诗己酉元夕，接福州家书，知侨年孙新得一男，叠前泮喜韵纪之云：“一堂四代喜相连，千里书来吉语传。不觉眉梨开口笑，遥知头角动人怜。藻芹香里春如海，灯月光中酒似泉。珍重吾家开盛事（吾家前此未有四代同堂者，先大父八十二岁归道山时，长孙尚未授室也），曾门从此乐年年（古人称曾祖为曾门，见《唐书。孝友传》）。

　　◎贺林少穆督部诗滇南永昌汉、回不靖，酿成巨案，前人办理皆不协机宜，自少穆总制滇、黔，剿抚兼施，肤功迅奏，遂膺懋赏，加衔宫保，赏戴花翎，常与赵蓉舫学使谈及之，为足继鄂西林相国之勋名。蓉舫即滇人，极感颂之，有诗云：“谁谓苗顽甘白刃，须知蛮触亦苍生。长卿谕意惟驰檄，诸葛攻心讵耀兵。”皆纪实语，少穆可当之而无愧矣。余僻居东瓯，久之，始得阅邸抄，亦寄贺以诗云：“致身贵乘时，立功不择地。官人仰明哲，终获长城利。桓桓宫保公，耿耿壮夫志。东南不得朋，西北且历试。帝日往汝谐，滇黔作总制。此邦近抢攘，勰和良匪易。惟公媲韩范，仁者勇兼智。调度固有方，事会巧相值。先几震远迩，胜算自指臂。肤功刻日奏，上赏遂身被。指挥靖风尘，谈笑息羹沸。颂声浃蛮陬，允合止戈义。书生偏知兵，吾侪尽吐气。须知古名臣，即在人间世（前闻某大臣称，林某奏疏虽工，而全不知兵，何能办贼？又有某制府称，我不知书，不知古来所称名臣者何若，今与林某共事，窃谓古之所谓名臣，不过如此。其言皆上达天听，所谓彼亦一是非，此亦一是非也）。比年感吾乡，仕宦颇不振。岂皆君子人，易退而难进。仗君树伟绩，深结九重信。文通复武达，一酒边远吝。万里传好音，群伦悉奋迅。海邦非无贤，零落不堪问。雪山有故帅，极思骥足骋。城中廖杨叶，拱手齐孟晋。年华都未衰，各各殷报称。牵连倘弹冠，荣怀有余庆。愧我百无补，浪迹忘老病。迟迟见朝录，豁眼读新命。吾友方腾骧，吾乡伫干运。喜极翻恧然，何时合爪印。

　　青宫系国本，古重保傅尊。吾郡二百年，此阶尚乏人（福州乡宦本朝从无加宫衔者，公骤得太子太保衔，更近来。所罕遇也）。我公蕴名德，异数超等伦。顾名倘思义，凡情岂所论。愿君即内征，清切依紫宸。三天极谕教，六太资频频。指顾拨席晋，兼倚枢地亲。居高泽愈远，综理化如神。胜于秉节钺，方隅限边垠。

　　否则作使相，三江民望殷。河海漕盐计，一一需陶甄。惟公筹之熟，万汇皆生春。

　　故人方伏处，逖听俱眉轩。扁舟或近便，阔怀伫一伸。“

　　◎五郡守诗道光戊申初冬，浙江大府以各属县催征不力，将绍兴、湖州、温州、台州、金华、严州五太守，并奏请摘去顶戴，时恭儿以权温州事，亦与焉，余勉之以诗云：“空中严檄忽飞过，可奈延年五咏何！初宦自应居下考，好官要岂在催科。

　　不妨子舍豪情减，但惜吾乡笨伯多（谓台州张松泉太守，此举吾闽人居其二）。

　　且祀和甘普丰瑞，大家齐唱《萨婆诃》。“附录《摘顶记》云：”道光戊申，恭儿权守温州，余就养郡斋者一年矣。是年十一月初旬，忽接省檄，大府以各属县催征新粮不力，将督催之五郡守，奏请摘去顶戴，恭儿亦在其中。查温州所属初起钱粮，实俱已批解在途，而尚未到省，故省檄汇入全未破白单内，浙属十一府，以温州为最远，距省千里而遥，水陆屡换，视他属程途尤为艰折，迟到白非无因，而催科政拙，咎无可辞，此大府裁成愧厉之盛心，应善体之。且所属之玩视，正可藉此助其激催之势，亦未始于事无裨。不日奉到谕旨批回，即当钦遵办理。佥曰外省故事，凡奉文摘顶者，在外郡县率多有名无实，惟进省谒见大府，则须实行摘去，回署时仍可照常戴用。余笑曰：“摘顶系遵旨之事，既奉旨而不遵行，必俟谒见大府时始暂为之，是视朝廷不如大府也，此岂居官者所宜出此乎？”摘顶而不实摘，外省陋习似此者甚多，余皆曾目击之，然在末秩微员，已属非是，二千石为面承训谕之官，有表率僚属之责，则断不可如此。惟近日知好之通候于余者，率谓此风流罪过，无足介怀，则犹是世俗之情，以余老迈之年不欲见此不如意之事耳，而余则谓即此一事，其可喜处转有数端。少年初宦得缺后，每虑其志高意满，藉此小惩大诫，未必不有益于身心，一也；属员疲玩之积习，忽目击本管上官之代人受过，苟有心人，未必漠然，全无所动于中，二也；时当献岁新韶，难免有酒食往复之事，今既摘顶，自未便以华筵觞客，更未便赴人盛招，转可谢却应酬，专心案牍，三也；顶带既摘，虽蟒衣貂褂仍可服用，而断难戴无顶之朝冠，则凡遇坛庙大典，都不应厕身其间，暂免星夜奔走之劳，转遂粗官偷闲之计，四也。余宫中外数十年，从无一稍干吏议之事，回首未免惶然，今儿辈初入仕途，即为余偿此愧负，自觉心安理得，本不足累我天怀，而爱我者乃鳃鳃以为慰谕，转浅之乎视我矣！惟此案凡五人，而吾闽即有二人（台州张太守）。余新有诗纪之云：“不妨子舍豪情减，但惜吾乡笨伯多。”出句以勉恭儿，对句且叹闽人拙官之多，因记其事，并为当官者正告云。

　　◎披山洋盗温州海洋辽阔，为盗匪出没之区，近日此风尤炽，而舟师所获，不过零星小伙，故无所忌惮，积日滋多。戊申腊月十七日，新获任叶玉田镇戎万青，巡海至披山外洋，遇洋盗大船五只，率所属战船悉力攻击，生擒巨盗林蒂等五十余名，又登时击毙及轰沉落水数十名，救释被胁难民数十名，并收获炮械无数。余因过镇署，亲见堂上器械林立，有大炮六位，并重至数百斤，皆从盗船中运来者也，而逖听纵谈者，犹或疑其有所粉饰，吁可叹矣！时恭儿方权温守，本有丁勇随同舟师协捕者，是会适遇粤省商船，即邀其协同攻击，亦生获蔡阿直等十三人。佥曰此温州文武数十年来所仅见之事也，不可以无记，因成二律，约同人共歌咏之，云：“横海楼船壮鼓鼙，坎门岁暮羽书驰。力驱敢避掀腾险，逖听犹烦粉饰疑。

　　助顺来舟共济（适值粤东大伙估船，邀其助击），倒悬亲解命如丝（谓喊救难民数十人）。欣看巨炮充庭满，尽是孙卢队里遗。“”频年捕获笑零星，此举真堪播大庭。争望飞章达丹，普教重赏被沧溟。先声自慑蛟宫胆，众志能消蜒穴腥。近说渔山渊薮阔（渔山为近日群盗萃集之所，在宁波、台州交界海中）。从兹捧海定浇萤。“案是役获盗颇多，为近今所稀有，故闽中大府颇以为疑，余因致书详哉言之，亦翼后来者有所劝云尔。

