<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　△直隶总督袁世凯劝不缠足文恭读光绪二十七年十二月二十三日上谕……云云。钦此。大哉圣人之言，仁至义尽。凡在子民，罔不感喻。世凯敬译明诏，愿为我绅民劝者，厥有数端：一曰保身。《孝经》有曰：“身体发肤，受之父母，不敢毁伤。”今妇女之缠足者，自幼龄以迄成人，束缚磨折，备尝痛苦，甚至骨节溃落，血肉消耗，趑趄局，举步维艰，以故中国女子大都孱弱多病。徇世俗之习尚，而残父母之肢体；忘天性之亲爱，而忍令其女受百般之酷虐，岂仁者之所为乎？此言保身而当去缠足之害者也。
　　一曰教育。古者女子最重姆教，今东西学者论强国之道，辄推原于女子教育。盖德育、智育、体育，男女并重，不可或废。中国妇女尚缠足，敝精劳神于猥贱纤屑之举，矫揉造作以修容饰媚为工，而智识不开，德性不充，体质不健，竟不知教育为何事。欲尽义务，先除恶习。此言教育而当去缠足之害者也。
　　一曰母仪。人之材质本于初生，学养基于幼稚。盖求异日之男子躯体强伟、智能发达，必先求今日之女子躯体强伟、智能发达也。今缠足之妇，气血羸弱则生于不壮，跬步伶仃则教于者鲜。幼学荒废，嗣续式微，其于种族盛衰之故、人才消长之原，有隐相关系者。此言母仪而当去缠足之害者也。
　　一曰执业。人之智愚，男女相近，若农、医、格致、制造等专门之业，女子或胜于男子。今缠足之妇女，深居纤步，缚其手足，窒其灵明，而受养于其丈夫。其上者或仅工针黹，或略解吟咏，要皆于事无补。苟释缠足之苦，则四体安舒，使得执一业以自养，而一切新理新法，女子亦可以研求，其裨益于国政工业与家人生产者甚大。此言执业而当去缠足之害者也。
　　凡此皆为今日缠足之妇女言也。夫缠足之害，近人亦言之切矣，兹特举其荦荦大者，为缙绅之家告。亦愿地方士绅，仰体朝旨，婉切劝导，家喻户晓，俾除积习，予有厚望焉。
　　△劝戒缠足示谕头品顶戴署理四川总督部堂广东巡抚部院岑明白劝告事。光绪二十七年十二月二十三日钦奉上谕：至汉人妇女率多缠足，行之已久，有乖造物之和。此后缙绅之家，务当婉切劝谕，使之家喻户晓，以期渐除积习，等因。钦此。钦遵在案。本署部堂时在山西巡抚任内，业已恭录谕旨，劝谕禁革。今来四川，访闻此邦缠足之风，比山西更甚。此事在做父母的不过因为众人习惯的事，又怕女儿不缠足，将来不好对亲，这也是人情。却是你等须知，朝廷岂是不体念人情的？看起来这又是一件很琐屑不要紧的事，何至要烦上谕劝告？皆因缠足有三样关系国家、关系众人的弊命，又有一样关系一身的弊病。
　　关系国家、关系天下的弊病，不是别的，皆因女子缠足，天下男子的聪明慢慢就会闭塞起来，德行慢慢就会丧坏起来，国家慢慢也就闭塞丧坏起来。这又没得别样的缘故，大凡人的聪明德行，全靠小的时候慢慢的教导指点。小时候教导得好，大来自然不做不好的事；小时候指点得到，大来自然容易明白事情。古人说的“十年出就外傅”，是要十岁以后，才出去找老师教。十岁以前，当父亲的多半有事在外，全靠母亲在家遇事教导指点。所以人的第二期教育，是学堂里先生的责任；第一期教育，全是当母亲的责任。如今的女子，七八岁以前还有读书的，十岁以后因为缠了足，行动不便，就不好上书房了。从此天天关在屋里，世界上的事一点也不明白，聪明就会一天一天闭塞起来。又因行动不便，把女人本分当做做饭、洗衣裳的事，一概也交与别人。越是大户人家的女儿，越发享安逸，实在是脚小不能劳苦。安逸久了，自然骄奢，德行越坏。等到嫁与人家养了儿子，母亲先是没聪明、没德行的，拿什么来教导儿子、指点儿子？小的时候听的没见识的话，看的没道理的事，既已弄惯脾气，大来如何会聪明？如何会有德行？就有好老师，也难得变化他的气质。一层传一层，传到如今举眼一看，十之八九，论身体既是薄弱可怜了，论知识也都是糊涂，论德行也都是荒唐。我们既已糊涂荒唐，外人自然看我们不起，要欺侮我们。你们要知道，凡说某国聪明上等的，都由他的百姓人人聪明的缘故；凡说某国德行好的，都由他的百姓人人有德行的缘故。我们中国有第一期教育责任的母亲，既已不行，你们须知国家本是众人凑成的，百姓不强，朝廷虽如何整顿鼓励，想把天下弄强，譬如一只柱头撑不起要倒的大屋，那是断断不行的。所以如今要想把中国强起来，必先把百姓强起来；要想把将来的百姓强起来，必先把养将来百姓的母亲、现在的女儿强起来。所以缠足的事，看起来很不要紧，国家所以要干涉的缘故，皆由女子缠足，就会把一国的男子、天下的事情弄弱了。……
　　至于关于一身的弊病，没有别的，凡是东西，都有一种自然发生的天性。如今有根未长大的树子，忽然不长，人人都觉可怜。如系有人用法子把他箍倒，不叫他长，人定说这个人没良心。人的骨子不比树子，自己的女儿不比外人，却是忍心想些法子，把他箍小。你说父母不爱女儿？却是女儿害一个小病，受一个小伤，父母心里马上惊慌起来。单单缠足的时候，这个病苦百倍于小病小伤，假如女儿受不得痛苦，说要解放，父母还要打他骂他，还要加他的罪名，说他不爱好。女儿怕缠足的光景，缠足时号呼辗转的光景，你们当父母的都是看见的，本署督部堂不必形容，也不忍形容。总而言之，说到女儿一身，只算自己不幸，当中国女儿，说到父母身上，只算众人做惯中国没良心的父母。这就是关系一身的大弊病。
　　那个不是中国的百姓？都应该想想前三样国家、众人的大关系。那个不是当女儿的父母？都应该想想后一样一身的大关系。几样关系明白了，还要怕难于对亲。这好比俗说的：“老牛过路看不见，虱子过路却看见了。”说到难于对亲这个念头，第一无廉耻，第二无知识。何以叫无廉耻？当父母的岂不说女儿脚大怕丈夫不喜欢？却不晓得以小脚求媚于人，乃是娼优下贱的思想。世间喜小脚的，必是轻薄无行的男子，人有女儿就不该许给他。那不轻薄的就爱才能德行，当父母的不愁女儿没才能德行，不好许与有出息的；反愁脚不小，不满轻薄男子的意想，这岂不是没廉耻的念头吗？何以叫无知识？当父母的总说人人都缠足，我家不缠不合风气。却不晓如今既奉上谕禁止缠足，有见识的、有良心的，又都人人晓得缠足的弊病，自然是不缠足的一天比一天多，何愁不好嫁人？也许有那无见识、无良心的依旧缠足，此等人家又何必把自己好好女儿许给他？说到这个地步，还怕不合风气，这岂不是无知识吗？
　　还有一等糊涂的，说是学洋人。岂不晓得古时尧、舜、禹、汤、文、武、周公、孔子的时候本没说缠足，本朝家里也是不缠足。远不说学古时圣王的好风气，近不说守本朝皇上的好规矩，反说是学洋人，这又是尤其无知识的话了。本署督部堂也是中国之一人，又蒙国家恩典管一省的事，天天听见人说我们软弱，骂我们糊涂荒唐，笑我们无用，因此一天一天欺侮我们起来。每每看着、听着、受着，实在不堪，细想其故，多半由于女子缠足。又奉上谕，叫天下不缠足。所以不怕厌烦，敬把上谕里头的思想、缠足的弊病，详细一一讲与你们听听。你们当百姓的真愿永远软弱、永远糊涂荒唐、永远无用，当父母的真愿永远无良心、无廉耻，这就没法了。如果不然，本署督部堂愿意你们先字字按着想，再按着行，这就是国家之福，一切男子、女子之福了。如有不认得字的，就望你们认得字的说与他们听。如有没见识的，就是上谕说的，全是当绅士的责任，要望明白人先做与他们看样子了。为此明白示谕通省官绅士民一体知悉，切切此谕。
　　◎迁安、遵化天足会序李增岁壬寅五月，李增既归自山东，奔走里墟，省问亲故。盖当庚子大创之后，尚有未静性焉。乃潜然而悲，悲吾遵化。虽累万言不足书，而不能变习俗以为自强之计，则其一也。其友人迁安孟君松樵，闻其归也，徒步来访，相与纵谈时局，欷慷慨。反复于吾国存亡之故者，亦累万言不足书；而吾国不能变习俗以为自强之计，则亦三致意焉。乃言曰：“吾子殷忧焦思，空言无补，则盍办实事矣？吾方创天足会于迁安、遵化，敢请于一言以叙吾意。”李增乃敬告迁安、遵化之君子曰：呜呼！吾国有习非成是，不可解者三事：最古莫若缠足，次八股，次鸦片。八股已废弃，缠足一事，亦奉旨令官绅劝谕禁止，而至今无一人昌言改革者，岂不以帏房猥琐，无与远大哉？不知国之危也，则必有其弊政以为之缘；种之弱也，则必有其弊俗以为之累。不审乎此，而摧陷廓清之，其于自强之道犹未也。夫吾国号称四万万人，因缠足而瘫痪者，不下两万万人。楚毒同类，以为风尚，天下可怪之端，未有过于此也。然竟习焉不察，安之若素。当丙丁之际，海上不缠足之会起，北方学者妄用訾议。吾不敢讥其浅见，然彼等之脑识，其以妇女为玩好之物，又惑于扶阳抑阴之说，则断断矣。
　　夫比年以来，欧风东被，人多知外事者。苟当广座之上，举泰西之束腰、非洲之压首以相告，则群将非笑之矣。何乃明于人而暗于我，知有腰与首而不知有足？笑人玩好之为非礼，而忘我玩好之干天和，则何说之词矣？且吾国士夫，动曰古代。夫妻者，齐也，古有明训。以奉祭祀、缵宗桃之人，而视为玩物，取供淫亵，岂经义乎？抑三代制也？今纵不能男女平权以与西方媲美，奈何以废疾为容悦也？匪有此也。方今亚、欧同游，男女杂处，人则肢全体具纷然而来前，我乃以刑余膑刖之人厕乎其间，微论矫揉造作为非天理，相形见绌之际，宁不自惭形秽耶？夫其装饰以为美观者，或仅如脂粉之涂泽、发髻之明靓、衣服之丽都，则亦置之而已。缠足则狼藉其血肉也，戕贼其身体也。雕题凿齿，无此凶残；断发文身，逊其妖妄。坐是妇职不能修，家事不能理，羸荏弱以终其身，而两足一曲，百骸俱病，母气不足，生子亦不能壮，则尤弱种之元点也。今试与欧人遇，彼则长佼壮大，肤革充盈，我则有若菜色。虽黄、白种类不同，毋亦有生之初不足于母欤？抑彼之壮佼长大，若是其胜吾？彼中深识之士，尚以人种日下为忧，体操、卫生，凡可以强其种者，靡不务焉。我乃优焉游焉，长此终古，以神明之胄裔，憔瘁灭缩，不惟不恤之，抑且好之。凡父母之于子，夫之于妻，则莫不以缠足为事。四德之外，继以双翘；中馈之主，乃求下达。
