<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　妇女守贞，为我国礼教上最重之点。故虽男女七岁不同席，叔嫂不通问，犹恐有不周至。元伊世珍《琅记》中卷载：“木寿问于母曰：‘富贵家女子必缠足，何也？’其母曰：‘吾闻之，圣人重女，而不使之轻举也，是以裹其足。故所居不过闺阈之中，欲出则有帷车之载，是无事于足者也。圣人如此防闲，而后世犹有桑中之行，临邛之奔。’”小足则不良于行，而艰于外出，古人用以防隔内外，男女不使相近，皆保守女贞之心理也。

　　（庚）利于婚配

　　缠足之苦为母者身所亲受，而不惮烦累竭力为女缠者，以男性用此为择偶标准，有以促成之也。阔斧《记三十年前北京男女之修饰》有言：“说媒的媒人，皆以天足女子无人聘娶，甚且老大多无问名者，实受天足之影响。故有女之家，无论品貌如何，先将两支脚裹得齐齐整整，方不致误在家中。”浙江余姚歌谣：“一个大脚嫂，抬来抬去没人要。”足不小则问字无人，此实缠足最大原因。《妇女杂志》李一粟言：“男尊女卑的观念既然像铁桶般在人们的心坎中铸就着，于是女子便为人所玩视，即自己的父母，也深信女儿确是一种货物。为了及早嫁掉，所以横心直肠地替她死缠活裹，使成为纤纤的小脚。因为做父母的要是能够把女儿缠起纤小的脚，无论如何是不怕没人要的。”父母生女，多抱憎心。生男而曰弄璋，生女而曰弄瓦；产男则寝之床，产女则寝之地，晋、闽遗俗且有溺女之风。欲女不速嫁，则不惜失父母之爱，忍心为之缠足以达目的。谚有“疼儿不疼学，疼女不疼脚”之语，皆利于婚配之念致之然也。

　　△二、缠足之方法

　　（甲）缠足年龄

　　乡俗幼女五岁或七岁，为母者即为易制锐端之履，召女缠足，以此时足骨脆弱，缠束易小也。若年岁较长，不独骨硬难小，女之受折磨亦且倍之。朱善芳所作《缠足和解放的方法》有言：“大多在生后五岁到八岁的时候，小儿刚能完全步行的时期，做母亲的便施行这种手术了。上流社会的人家，在四岁的时候已经开始了。”康有为《请禁妇女裹足折》云：“……乃乳哺甫离，髫发未燥，筋肉未长，骨节未坚，而横絷弱足，严与裹缠。”《戒缠足歌》：“五龄女子吞声哭，哭向床前问慈母：母亲爱儿似孩提，何缚儿足如缚鸡？”林琴南《小脚妇》诗：“五岁六岁才胜衣，阿娘做履命缠足。”郑观应《盛世危言·女教》篇：“妇女缠足……或四、五岁，或七、八岁，严词厉色，凌逼百端，必使骨断筋摧。”阔斧《记三十年前北京男女之修饰》有云：“大凡女子生下已到七岁，便将双足裹起。”综观各地所传、贤哲所记，缠足年龄最早为四岁，最迟为八岁。着手时期，几于各地皆然。至缠成时期，殊无记载。惟一般乡里，女子十二岁左右，为母者仅督令童女自缠，不复亲为缠裹，度由五六岁至十一二岁，经五六载之久，当可成功。若严于缠裹之母，自初缠历一二载，即能使女足纤弯中式，但不多见。

　　（乙）缠足手术

　　缠足虽为母者待女之虐政，然缠裹得法，亦能早庆成功，使为女者少受折磨之苦，此中似有手术优劣之分焉。普通手术，以数尺长布带，宽约二寸许，长约三四尺，加于女足，层层缠束。朱善芳《缠足和解放的方法》一文述之尤详：“缠足的方法，我们所目睹的，是用一条很长的布带，把足紧紧缠缚，或者穿很小的鞋子，……把跟骨和足尖端的距离短缩，足的长径缩小，把足趾屈曲压迫到足心的下面，……全足成弓状。”若李汝珍《镜花缘》述林之洋被缠足一段，尤令人读之如身临其境，其言曰：“……那黑须宫娥取了一个矮凳，坐在下面，将白绫从中撕开。先把林之洋右足放在自己膝盖上，用些白矾洒在脚缝内，将五个脚指紧紧靠在一处，又将脚面用力曲作弯弓一般，即用白绫缠裹。才缠了两层，就有宫娥拿着针线上来密密缝口，一面狠缠，一面密缝。”不独缠时用力，且复助以密缝，盖使不稍松弛，以期成功。然亦有紧缠之后，以仄带扎绕成螺旋形者，其紧度当较密缝为过之。顾足肉非以紧缠而小，必经烂溃而消。梁任公《新民丛报》云：“骨节折落，皮肉溃脱，创伤充斥，脓血狼藉。”《镜花缘》谓：“不知不觉，那足上腐烂的血肉都已变成脓水，业已流尽，只剩几根枯骨，两足甚觉瘦小。”可见足小，非足肉烂去不可。至为母者欲图速成，甚有设法使足肉溃烂者。阔斧《记三十年前北京男女之修饰》云：“将双足裹起，硬将脚上肉烂掉。

　　有以磁瓦存心刺破，使其溃烂，一种残酷之刑，令人目不忍睹。……无论慈母怎样疼爱自己闺女，惟对于裹脚，决无怜惜痛苦者。”

　　于此以知，为母者对女缠足之手术，除以布紧束，以带严扎，更有以磁瓦刺破足肉促其溃烂者。惟此种究系少数，普通皆勤缠严束而已。但人力所施，多厌其迟，足肉虽溃而骨硬亦为纤小之梗。讲求骨软，则惟乞灵于药力。吾人试阅《镜花缘》所述：“林子洋两只金莲，被众宫娥今日也缠，明日也缠，并用药水熏洗。未及半月，已将脚面弯曲，折作凹段。”年逾而立之林之洋，骨硬可知，以药水之功，未半月而脚面弯曲。即如康有为《请禁妇女裹足折》亦盲：“童女苦之，旦旦啼哭，或加药水，日夕熏然，窄袜小鞋，夜宿不解。”此药水有云系猴骨汤者。用猴骨煎汤，日日熏洗，骨自软脆，易于屈折紧束，缠成后不独纤小，且极平正。予有友系山西大同县者，伊述及当地妇女以足小名扬天下者，固由俗尚如此，家家竟求女足之纤，实亦由药力之佐助而成功。幼女缠足之时，以初宰羊血浸浴女足，浸浴一二小时，净水濯去血痕，为母者即与严缠紧缚。足为羊血所浸，骨软筋绵，易于弯小，时以浸浴，可使纤小从意。

　　但药力究属辅品，其足小固仍在缠之以严，持之以恒也。至幼女缠足，逐日均在何时，书无详载。乡里所闻，家庭所见，以早起即缠着为多，早膳后再缠者次之。福建同安民谣有云“天光起来就缠足，缠得污秽满床褥”之句，可证早起缠足，南北同风。据乡媪所谈：“早起血脉尚静，紧缠减痛，且易纤小。至膳后，因幼女离榻玩嬉，足血活跃，缠之倍痛。”又乡媪所谈：“幼女初受缠刑，为母者仅求足肉稍软，趾骨屈曲，工作尚弛，痛苦未大。迨半载后，趾骨渐曲，肉渐溃，正大展手术之时。苟悯女痛苦，徐与约束，骨渐硬则求小颇难。故幼女如何感痛，亦无须顾及，骨愈曲愈紧缠使折，肉愈溃愈严缚促腐。至骨趾深折，积腐流去，能御弓履，而母识始卸。”

　　母为女缠足之手术既如上述，而施行手术之际，幼女所感觉者则如何乎？”《镜花缘》所载亦详：“始缠之时，其女百般痛苦，抚足哀号，甚至皮腐肉败，鲜血淋漓。当此之时，夜不成寐，食不下咽。”《盛世危言·女教》篇：“迫束筋骸，血肉淋漓，如膺大戮，如负重疾，如构沉灾。”林琴南《小脚妇》诗：“号天叫地娘不闻，……宵宵痛楚五更哭。”《戒缠足歌》：“儿足骨折儿心碎，昼不能行夜不寐。”十余年前，缠足较近时为讲究，为母者之对其女，诚如《小脚妇》诗所云“但求脚小出人前，娘破工夫为汝缠”者，晨起首务，惟重缠足。幼女欲抗不能，止痛无术，惟有泣恳松缚。母之于女，何求皆可，惟于缠足则一言婉拒，立即冷语严诃，且缠缚反严以泄其怒，骂声与泣声相应也。现存民谣有“小脚一只，眼泪两缸”之句，殆实录也。

　　乡俗所传：“足缠成者曰：金莲’，幼女未缠之足称为‘脚秧’。”为母者以女足大难缠，辄加以白眼；短细易缠者，则甚以为慰。邻媪见幼女足之丰瘦长短，每评其“脚秧”良劣。但无论“脚秧”良劣，而紧缠严缚则一。惟丰而长者，则于五岁前后即缠起，恐以后之长大难小，为毕生之玷也。

　　幼女未缠足时，履式与男孩略同。既缠，则初时母为另制略锐之仄履，惟底跟复底，且加厚焉。以足既缠束，所不痛者惟踵部，行走时必趾扬踵仰，履之底跟亦复底加厚，以耐其用。足渐尖纤，履亦渐锐渐弓，终则木底弓履，乃峭如菱角，完全其缠事矣。故缠足程序，先求尖瘦，再求弯曲，趾骨虽折，干骨亦须深折，方能御弓履，中其程式。

　　至于足既骨折肉溃，日见尖弯，其长度究有何种标准？林琴南《小脚妇》诗云：“小脚妇，谁家女？裙底弓鞋三寸许。”郑观应《盛世危言》：“苟肤圆六寸，则戚里咸以为羞。”袁子才《答赵钧台书》：“倘弓足三寸……”赵钧台买妾，李姓女所作《弓鞋》诗：“三寸弓鞋自古无。”《笠翁偶集》：“兰州女子之足，大者三寸，小者犹不及焉。”《郎记》：“马嵬老媪拾得太真袜以致富，……长仅三寸。”明徐用理《题杨妃妙舞图》云：“凌波步小月三寸，倾国貌娇花一团。”可见三寸为最普通之程式，二寸许者不多，六寸许者戚党羞之。三寸之足，仅一掬盈握之大，合此长度实难，然正为其不易，乃为母者所刻意力求，而为女者亦委曲谋之。后世则小说、剧曲称小足者，辄以三寸金莲见誉，几成普遍之准则。

　　△三、缠足发端时期——隋唐

　　（甲）有疑为隋唐以前者。因古籍所载关于妇女履式，多为圆锐之形，主此说者不少。但近贤多斥其非，其说已不成立矣。兹就古书所有，序列如左：

　　子、褚稼轩《坚瓠集》：“《古今事物考》谓：妲己狐精也，犹未变足，以帛裹之，宫中效焉。”此为主张始于商者之根据。

　　丑、《汉隶释言》：“汉武梁祠画老莱之母、鸭子之妻，履头皆锐。”此为主张始于春秋者之根据。

　　寅、《史记》云：“临淄女子，弹弦纵足，……揄修袖，蹑利屣。”此为主张始于战国者之根据。

　　卯、《杂事秘辛》汉保林吴句奏言：“乘氏忠侯梁商女足长八寸，胫跗丰妍，底平趾敛，约缣迫袜，收束微如禁中。”此为主张始于汉者之根据。

　　辰、翟灏《通俗篇》：“胡震亨《唐音癸签》云：从来妇人弓履之制，惟《晋书·五行志》附见两言云：‘男子履方头，女子履圆头。’而唐《车服志》为最详，其言曰：‘后妃大礼著舄，燕见用履，命妇亦同，而民俗不尽遵用。武德初，妇人曳线靴，开元中用线鞋，侍儿则著履。’夫鞋靴圆头之式，适于足小之用，详绎时风，缠足自寓，亦何必明白言之，始谓史书有载哉？”此为主张始于晋者之根据。

　　巳、《南史》：“齐东昏侯为潘贵妃凿金为莲花以贴地，命妃行其上，曰：‘此步步生莲花也。’”后世以女子小足曰“金莲”，遂有入主张缠足始于六朝。

