<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　（丑）凡已缠足之妇女，年在十八岁以下者一律解放。
　　（寅）凡已缠足之年长妇女，其鞋不得再饰弓底。
　　（卯）自本章程公布后，限两个月内一律放尽。过期有不放者，一经查出或被告发，即科其家长以罚金。其数目属子、丑二项者，每人每月科以一元之罚金；属寅项者，每人每月科以五角之罚金；贫苦无力者，改为拘留一月；误告者加倍科罚。（辰）其已定婚之妇女，尚未出嫁为夫家所阻挠者，则加倍罚其夫家。
　　（巳）所得之罚金，除补助本会经费外，余悉分配四乡女校（采自十七年一月三十一日《益世报》）。

　　综观中期之严禁缠足，较初期已为具体。缠足之风，与放足运动适成反比例。惜予所得史料，仅《申报》、《益世报》、《晨报》、《新天津报》之断简零编，未能广为摭辑。似此陕西、湖北、浙江、河南、江西、甘肃、河北为省仅七之消息，恐不足以概全国。惟敢臆测者，此七省中之陕西、甘肃、河南，为缠风最烈之省分，此而已收大效，则余省或能收效更大。果以上各省城市已收大效，全国各省城市自必闻风兴起，尤著绩效。特欲竟全功，端在乡村之深入。山陬海ㄛ、僻邑边区，葆此陋俗自为天地者，衡其数量或且十倍于都邑。吾人自不得以躁躞街头者胥属放足妇女，而谓希望已达也。

　　（丙）第三期民十七至民二十以后

　　子、民众教育勃兴中之革除缠足习尚改良风俗，劝导放足，为民教重要问题之一部。办理者多受专门训练，理论切合实际，方法亦变换适应，为一般民众之导师，能深入民间，推行无间。遇有讲演游艺，或以谱为俗曲，曼声歌唱；或以编为鼓词，播板高歌；更有时编成新剧，现身警世。民众学校、民众教育馆、民众茶园、讲演所、阅报社，莫不随时随地设法开导放足。此项民教人员，江苏、浙江、河北、广东均于省县立有专校，以扩专才，且为永久机关，源源造就。其效率较年开一二次放足大会，事后责成乡甲长者，效大而力伟。将来民教发达进于极盛时代，即缠足恶习完全禁绝确期，此吾所敢断言者也。

　　丑、人祸天灾之威迫使缠足为自然的解放

　　年来水灾普遍全国，兵祸、匪祸蔓延各省。男子转徙四方，妇女流为难民，衣食不足，生死莫卜，遑计足之小大？惟有任其展舒，无心缠束。即其女孩，方厌其追随之不勇，孰有肯加紧缠使艰于行，而以重携引之苦者？且即祸戡乱弭，庆返梓乡，因足小艰行几濒险域。惊定回忆，当有深悔我生不辰，不幸赋为女身者。最近龙江失守，马军北退，城内妇女竞效男装，免招注视、冀脱倭奴之奸污者，不知凡几。度此后缠足之风当不禁而自衰，终且不见于今世，仅为历史上之一种陈俗，于演古剧时偶一见之已耳。

　　寅、老壮日减使缠足为自然的削除

　　老媪壮妇，因足骨已曲而不愿解放者甚多。若辈在禁缠条例上仅列劝导之群，不加强制之律，置身社会，终其天年。老壮尽逝，幼少无再缠者，此风逐为自然的削除。

　　卯、男性对女性之美已易标准，缠足之风亦为自然的灭绝

　　昔者男性对女性之美，金莲重于丽颜。女子缠足，自相竞尚，谚有“有钱难买裙边俏”者，其醉心崇尚可以想见。殆西俗东渐，天足大兴，一般男子目光骤移，竟有“凡新皆美，凡旧必媸”之风气。俗必趋时，饰求革旧，命之曰摩登，呼之为时髦。旧有缠足之妻，多成弃妇；纤小难放之足，每致离婚。夫足必忍痛以求小，固夫宠也，结果适得其反，谁愿甘心为之？尝闻妻以小足见憎于夫者，彻夜浸足于冷水，以促解放，其苦较缠时更倍之。终以有心趋时，无术展舒，其怨母之缠其足也，较以足大而怨母之弛其缠者，同一而弗异矣。吾人试读《东方杂志》二十七卷《除夕城中的二妇人》一文，则旧式女子之处境，宁不大可悯欤？吾人又尝见中年妇人放足后，其行路迟笨苦形于色者，亦昌为新式冀悦其夫之心理有以致之也。故足之放否，权实操之男性，女性不过为男性求美标准过程中之试验品。观于男性心理之移易，则缠足之习当为自然的灭绝。

　　辰、交通日便，缠足之风亦为自然的消灭

　　都市妇女缠足易于促其解放者，以交通甚便，俗尚易移也。将来铁路兴筑，则陬ㄛ亦沐新风，缠足旧俗必且如敝展之弃置者。

　　总此五因，在近代中之势域日展，缠足旧垒无术阻御，或且保一衰字而不得，且终须禁绝弗存。惟实现尚须时日，目前虽进行积极，而旧俗仍未可侮，固非一蹴之微所可望于斯境者也。

　　【参考书报】贾逸君：《中华妇女缠足考》李一粟：《从金莲说到高跟鞋》（《妇女杂志》第十七卷第五号）
　　高天明：《缠足之痛史》（民国十五年《新天津报》）
　　董作霖：《我对于缠足的感触》（第四年第二期《丰润教育旬报》）
　　朱善芳：《缠足和解放的方法》（第七年第三十三期《丰润教育旬报》）阔斧：《记三十年前北京男女之修饰》（十六年北京《晨报》）
　　悴民：《三可惜馆丛谈》（十六年天津《益世报》）
　　心心：《心有所开随笔》（十六年上海《中报》）
　　明明：《缠足干什么》（十七年北京《晨报》）
　　各省放足运动要闻（十六年十七年《益世报》、《新天津报》、《申报》、《晨报》）

　　◎天足考略

　　徐珂

　　云钩落凤，席上杯飞；香屑眠龙，掌中鞍拓。瘦将魂断，齐宫则步步生莲；弱情人扶，唐殿则纤纤如月。红妆黑狱，作俑何年？碧血朱颜，滥觞此日。则有海东畸逸，城北风流；头责文工，肤受痛切。雕车问俗，理箧衍以晨吟；玉尺量才，擘蛮笺而瞑写。传诸苕玉，目以词豪；传在缥缃，资为谈助。遂使堕怀一握，姗姗或大踏步而来；从教缠足双行，落落皆不旋踵而去。《天足考略》者，乃吾友杭县徐子仲可之近著也。嗟乎！雕题凿齿，彼独何人？高髻细腰，我闻如是。冯小怜之画阁，抱月飘烟；袁大舍之妆楼，啼珠泣玉。猗欤药石，宛矣琼瑶；返璞还真，意犹是也。调铅杀粉，义或取诸。华严四照，首詹文字之祥；迷迭三熏，足起幽忧之疾。属当写定，谨诿弁言。君如宋玉，咏雄风以自豪；仆惭王筠，赋雌霓而作序。无锡王蕴章。

　　我国妇女以缠足闻于世，为欧美人诟病久矣。清光绪戊戌，上海士大夫有天足会及不缠足会之设，著书宣讲，劝告遐迩。将使全国妇女，未缠者全其真，已缠者弛其缚；助生理之发育，洒国民之耻辱，意甚盛也。天足者，天然之足也。“天足”二字，至是始成名词。抑知吾国古昔自有天足，晚近以来，亦复所在皆有。徒以人民久习专制，富贵、贫贱阶级之见，深入人心。原野编氓，非士大夫所习不及见，或见之而漠不加察耳；且又自居文明，于天足众多之地辄视为野蛮，转斥其犹未进化。怀此见者，几十人而九也，是丹非素，浸成风会。吾闻而愤之，愤富贵、贫贱之不平等至于斯极，庸庸心目中，犹复视贫贱者之尚为人类耶？其与印度之分人民为四级，实无以异也。于是博稽载籍，证以见闻，凡古今之天足可考者悉著于篇。明达君子，或不河汉斯言乎？

　　古昔妇女之足，与男子无异。《周礼》有屦人，掌王及后之服屦，为赤舄、黑舄、赤舄、黄舄、青勾、素屦、葛屦，辨外内命夫、命妇之功屦、命屦、散屦。是男女之履，固同式也。

　　《汉宫春色·汉孝惠张皇后外传》云：“一日，帝至后宫，两宫人为后洗足。帝坐而观之，笑曰：‘阿嫣年少而足长，几与朕足相等矣。’又谓宫人曰：‘皇后々跗圆白而娇润，汝辈谁能及焉？’”曰“足长”、曰“胫跗圆白”，天足之证也。

　　《汉宫春色·汉鲁元公主外传》云：“母吕后，高帝为亭长时，家贫，盛夏治田，母女皆跣足蓬首，汗流浃面，不知其瘁。”足而跣，亦天足之证也。《唐六典·内官尚服》注谓皇后、太子妃青袜舄，加金饰。开元时，或著丈夫衣靴。《唐文皇长孙后绣履图》所绘，与男子无异。武则天画像之芳趺，亦类长孙。唐滕王尝淫府中诸官妻，崔简妻郑氏取只履击王，败面破额；唐段成式光风亭夜宴，妓有醉殴者，成式赋诗记事，有“掷履仙凫起，扯衣胡蝶飘”之句。妇女之履可击可掷，其非缠足者可知。是唐代妇女无论贵贱，固非必缠足也。

　　《太平御览》云：“昔制履，男子方头，妇人圆头。”《湛渊静语》云，宋程伊川家妇女俱不裹足，不贯耳。后唐刘后不及履，跣而出。是可知宋与五代贵族妇女之不尽缠足也。

　　前清康熙元年，诏禁妇女缠足，违者罪其父母家长。时某大员上疏，有“奏为臣妻先放大脚事”一语。后以讦告架诬，纷纷而起。七年，副都御史王熙奏请免禁，从之。此则深可致惜者也。

　　乾隆间，关内旗人有仿汉族之缠足者。高宗恶其变乱旧制，一再降旨严禁。同化之效至此，奇矣。

　　至见于古之诗赋者，若古乐府有《双行缠曲》，或疑为缠足之证，非也。曲云：“朱丝系腕绳，真如白雪凝。”又云：“新罗绣行缠，足趺如春妍。”晋陶潜《闲情赋》云：“愿在丝而为履，同素足以周旋。”宋谢灵运诗云：“可怜谁家妇，缘流洗素足。”唐李白诗云；“一双金齿屐，两足白如霜。”又云：“屐上足如霜，不著鸦头袜。”咏足而言其白、言其妍、言其素，其不缠可知。“双行缠”者，乃缠其两股，非缠足也。是唐以前之俗尚，固犹贵天足也。

　　清龚自珍好言天足，生平屡见歌咏。有句云：“姬姜古妆不如市，赵女轻盈蹑锐屣。侯王宗庙求元妃，徽音岂在纤厥趾？”又云：“娶妻幸得阴山种，玉颜大脚其仙乎？”又云：“大脚鸾文□，明妆豹尾车。”于举世披靡之日而言及此，其识见诚高人一等哉！现代天足，为清光绪戊戌以前所已有者。（从略）

　　京兆之大兴、宛平土著，除满洲、蒙古、汉军向为天足（其散居各省者亦均天足，惟广东省城之汉军缠足）外，贫贱妇女，京谚所谓“小住家”者，亦皆不缠。密云有满、蒙二族，皆天足。

　　直隶庐龙、丰润、易、承德、宣化五县之满、蒙二族为天足。奉、吉、黑三省天足甚多。间有缠者，则直、鲁、苏、浙之侨民也。山东德、益都，河南开封，山西太原，江苏江宁、江浦、六合、丹徒，福建闽侯，浙江杭州，湖北江陵，陕西西安，甘肃宁夏、武成、庄浪，四川成都，广东番禺，有满、蒙二族皆天足（以上各县皆旗军驻防地）。甘肃回族皆天足，其徙居他省者，亦效汉族之缠足。新疆天足颇多，不仅回族。

