<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　阳明既擒逆壕，囚于浙省。时武庙南幸，驻跸留都，中官诱令阳明释濠还江西，俟圣驾亲征擒获，差二中贵至浙省谕旨。阳明责中官具领状，中官惧，事遂寝。
　　
　　江彬等忌守仁功，流言谓“守仁始与濠同谋，已闻天兵下征，乃擒濠自脱”，欲并擒守仁自为功。守仁与张永计，谓“将顺大意，犹可挽回万一，苟逆而抗之，徒激群小之怒”。乃以濠付永，再上捷音，归功总督军门，以止上江西之行，而称病净慈寺，永归，极称守仁之忠及让功避祸之意。上悟，乃免。
　　

　　朱胜非
　　苗、刘之乱，勤王兵向阙。朱忠靖从中调护，六龙反正。有诏以二凶为淮南两路制置使，令将部曲之任。时朝廷幸其速去。其党张达为画计，使请铁券，既朝辞。
　　遂造堂袖札以恳。忠靖顾吏取笔，判奏行给赐，令所属检详故事，如法制造。二凶大喜。
　　明日将朝，郎官傅宿扣漏院白急事，速命延入。宿曰：“昨得堂贴，给赐二将铁券，此非常之典，今可行乎？”忠靖取所持贴，顾执政秉烛同阅。忽顾问曰：“检详故事曾检得否？”曰：“无可检。”又问：“如法制造，其法如何？”曰：“不知。”又曰：
　　“如此可给乎？”执政皆笑，宿亦笑，曰：“已得之矣。”遂退。
　　

　　停胡客供
　　唐因河陇没于吐蕃，自天宝以来，安西、北庭奏事，及西域使人在长安者，归路既绝，人马皆仰给鸿胪。礼宾委府县供之，度支不时付直，长安市肆，不胜其弊。李泌知胡客留长安久者或四十余年，皆有妻子，买田宅，举质，取利甚厚。乃命检括胡客有田宅者，得四千人，皆停其给。胡客皆诣政府告诉，泌曰：“此皆从来宰相之过，岂有外国朝贡使者留京师数十年不听归乎！今当假道于回纥，或自海道，各遣归国。有不愿者，当令鸿胪自陈，授以职位，给俸禄为唐臣。人生当及时展用，岂可终身客死那？”于是胡客无一人愿归者，泌皆分领神策两军，王子使者为散兵马使或押衙，余皆为卒，禁旅益壮。鸿胪所给胡客才十余人，岁省度支钱五十万。

　　补儒士　袭土官
　　铸印局额设大使、副使各一员，食粮儒士二名。及满，将补投考者不下数千人，请托者半之，当事者每难处分。费宏为吏部尚书，于食粮二名外，预取听缺者四人，习字者四人，拟次第补，度可逾十数年。由是投考及请托者皆绝迹。
　　土官世及，辄转展给勘，索赂土官，土官以故怨叛，轻中朝诸人。胡公世宁令土官生子，即闻府，子弟应世及者，年且十岁，朔望或有事调集，皆携之见太守，太守为识年数状貌。父兄有故，按籍为请官于朝。土官大悦服。
　　

　　蒋恭靖
　　蒋恭靖瑶，正德时守维扬。大驾南巡，六师俱发，所须夫役，计宝应、高邮站程凡六，每站万人。议者欲悉集于扬，人情汹汹。公唯站设二千，更番迭遣以迎，计初议减五分之四，其他类皆递减。卒之上供不缺，民亦不扰。时江彬与太监等挟势要索，公不为动。会上出观鱼，得巨鱼一，戏言直五百金。彬从旁言：“请以界守。”促值甚急，公即脱夫人簪珥及绨绢服以进，曰：“臣府库绝无缗钱，不能多具。”上目为酸儒，弗较也。一日中贵出揭贴，索胡椒、苏木、奇香异品若干，因以所无，冀获厚赂。时抚臣邀公他求以应，公曰：“古任土作贡。出于殊方，而故取于扬，守臣不知也。”抚臣厉声令公自覆，公即具揭贴，详注其下曰：“某物产某处。扬州系中土偏方，无以应命。”
　　上亦不责。又中贵说上选宫女数百，以备行在，抚臣欲选之民间。公曰：“必欲称旨，止臣一女以进。”上知其不可夺，即诏罢之。

　　汪应轸
　　汪应轸当武宗南巡，率同馆舒芬等抗疏以谏，廷杖几毙，出守泗州，泗州民情，弗知农桑。轸至，首劝之耕，出帑金，买桑于湖南，教之艺。募桑妇若干人，教之蚕事。
　　邮卒驰报，武宗驾且至。他邑彷惶勾摄为具，民至塞户逃匿，轸独凝然弗动。或询其故，轸曰：“吾与士民素相信。即驾果至，费旦夕可贷而集，今驾来未有期，而仓卒措办，科派四出，吏胥易为奸。倘费集而驾不果至，则奈何？”他邑用执炬夫役以千计，伺侯弥月，有冻饿死者。轸命维炬榆柳间，以一夫掌十炬。比驾夜历境，炬伍整饬反过他所。
　　时中使络绎道路，恣索无厌。轸计中人阴懦，可慑以威，乃率壮上百人，列舟次，呼诺之声震远近，中使错愕，不知所为。轸麾从人速牵舟行，顷刻百里，遂出泗境。后有至者，方敛敢不敢私，而公复礼遇之。于是皆咎前使而深德公。武宗至南都，谕令泗州进美女善歌吹者数十人。盖中使衔轸而以是难之也。轸奏“泗州妇女荒陋，且近多流亡，无以应敕旨。乃拘所募桑妇若干人，倘蒙纳之宫中，俾受蚕事，实于王化有裨。”诏且停止。

　　沈
　　世宗皇帝当幸楚，所从水道，则南京具诸楼船以从，具而上或改道，耗县官金钱；不具而上猝至，获罪。尚书周用疑以问工部主事沈。
　　曰：“召商需树于龙江关，急驿上所从道，以日计，舟可立办。夫舟而归直于舟，不舟而归材于商，不难也。上果从陆，得不费水衡钱矣。”中贵人修皇陵，锦衣朱指挥者往视。乘间谓朱曰：“高皇帝制：皇陵不得动寸土，违音死。今修不能无动土，而死可畏也。”朱色慑，言于中贵人而止。

　　范槚
　　景藩役兴，王舟涉淮。从彭城达于宝应，供顿千里，舳舻万余艘，兵卫夹途，锦缆而牵者五万人。两淮各除道五丈，值民庐则撤之。槚傍庐置敝舡覆土板上，望如平地，居者以安。时诸郡括丁夫俟役，呼召甚棘。槚略不为储待，漕抚大忧之，召为语。槚谩曰：“明公在，何虑那？”漕抚怫然曰：“乃欲委罪于我。我一老夫，何济？”曰：
　　“非敢然也。独仰明公，斯易集耳。”曰：“奈何？”槚曰：“今王舡方出，粮缸必不敢入闸。比次坐侯，日费为难。今以旗甲守舡，而用其十人为夫。波利得僦直，趋役必客，第须一纸牌耳。”曰：“如不足何？”曰：“今凤阳以夫数万，协济于徐，役毕必道淮而反。若乘归途之便，资而役之，无不乐应者，则数具矣。”都御史大喜称服。槚进曰：“然而无用也！”复愕然起曰：“何故？”曰：“方今上流蓄水，以济王舟，比入黄，则各闸皆泄，势若建瓴，安用众为？”曰：“是固然矣，彼肯恬然自去乎？”曰：
　　“更计之，公无忧。”都御史叹曰：“君有心计，吾不能及也。”先是光禄寺札沿途郡县具王饍，食品珍异，每顿直数千两。槚袖《大明会典》争于抚院曰：“王舟所过州县，止供鸡鹅柴炭，此明证也。且光禄备万方玉食以办，此穷州僻县，何缘应奉乎？”抚按然之，为咨礼部。部更奏，令第具膳直每顿二十两，妃十两，省供费巨万计。比至，槚遣人持锭金逆于途，遗王左右曰：“水悍难泊，唯留意。”于是王舟皆穷日行，水漂疾如激箭。三泊供止千三百，比至仪真，而一夕五万矣。
　　

　  张瀚
　　张瀚知庐州府，再补大名。庚戍羽当薄都门，诏遣司马郎一人，持节征四郡兵入卫。
　　使昔驰至真定，诸守相错愕，且难庭谒礼，踌躇久之。瀚闻报，以募召游食，饥附饱扬，不可用，披所属编籍，选丁壮三十之一，即令三十人治一人饷，得精锐八百人。驰谓诸守：“此何时也，而与使者争苛礼乎？司马郎诚不尊于二千石，顾《春秋》之义，以工人先诸侯，要使令行威振耳。借令傲然格使者，其谓勤王何！”
　　诸守色动，遂俱入谒。瀚首请使者阅师。使者！”(上山，下艸)然曰：“何速也：“比阅师则人人精锐，绝出望外，使者乃叹服守文武才。

　　韩琦
　　英宗初即位，慈寿一日送密札与韩魏公，谕及上与高后不奉事，有“为孀妇作主”
　　之语，仍敕中贵俟报。公但曰：“领圣旨。”一日入札子，以山陵有事，取覆乞晚。临后，上殿独对，谓：“官家不得惊，有一文字须进呈，说破只莫泄。上今日皆慈寿力，恩不可忘，然既非天属之亲，但加承奉，便自无事。”上曰：
　　“谨奉教。”又云：“此文字，臣不敢留。幸宫中密烧之。若泄，则谗间乘之矣。”上唯之。自后两宫相欢，人莫窥其迹。
　　

　　赵令郯
　　崇宁初，分置敦宗院于三京，以居疏冗，选宗于之贤者莅治院中。或有尊行，治之者颇以为难，令郯初除南京敦宗院，登对，上问所以治宗子之略。对曰：“长于臣者以国法治之，幼于臣者以家法治之。”上称善，进职而遣之。郯既至，宗子率教，未尝扰人，京邑颇有赖焉。

　　

明智部总叙
　　冯子曰：自有宇宙以来，只争明、暗二字而已。混沌暗而开辟明，乱世暗而治朝明，小人暗而君子明；永不明则腐，镜不明则锢，人不明则堕于云雾，今夫烛腹极照，不过半砖，朱曦霄驾，洞彻八海。又况夫以夜为昼，盲人瞎马，侥幸深溪之不宵也，得乎？
　　故夫暗名之未然，皆明者之已事；暗者之梦景，皆明者之醒心；暗者之歧途，皆明者之定局。由是可以知人之所不能知，而断人之所不能断，害以之避，利以之集，名以之成，事以之立。明之不可已也如是，而其目为《知微》、为《亿中》、为《剖疑》、为《经务》。吁！明至于能经务也，斯无恶于智矣！
　　


知微卷五
　　
　　箕子
　　纣初立，始为象箸。箕子叹曰：“彼为象著，心不盛以上簋，将作犀玉之杯。玉杯象著，必不羹藜藿，衣短褐，而舍于茅茨之下，则锦衣九重，高台广室。称此以求，天下不足矣！远方珍怪之物，舆马宫室之渐，自此而始，故吾畏其卒也！”未几，造鹿台，为琼室玉门，狗马奇物充其中，酒池肉林，宫中九市，而百姓皆叛。

　　殷长者
　　武王入殷，闻殷有长者，武王往见之，而问殷之所以亡。殷长者对曰：“王欲知之，则请以日中为期。”及期弗至，武王怪之。周公曰：“吾已知之矣。此君子也，义不非其主。若夫期而不当，言而不信，此殷之所以亡也。已以此告王矣。”

　　周公　太公
　　太公封于齐，五月而报政。周公曰：“何族同速也？”曰：“吾简其君臣，礼从其俗。”伯禽至鲁，三年而报政。周公曰：“何迟也？”曰：“变其俗，革其礼，丧三年而后除之。”周公曰：“后世其北面事齐乎？夫政不简不易，民不能近；平易近民，民必归之。”周公问太公何以治齐，曰：“尊贤而尚功。”周公曰：“后世必有篡弑之臣！”
　　太公问周公何以治鲁，曰：“尊贤而尚亲。”大公曰：“后寝弱矣！”
　　

　　辛有
