<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　平王之东迁也，辛有适伊川，见披发而祭于野者，曰：“不及百年，此其戎乎？其礼先亡矣！”及鲁僖公二十二年，秦、晋迁陆浑之戎于伊川。
　　犹秉周礼，仲孙卜东鲁之兴基；其礼先亡，辛有料伊川之戎祸。

　　何曾
　　何曾字颖考，常恃武帝宴，退语诸子曰：“主上创业垂统，而吾每宴，乃未闻经国远图，唯说平生常事，后嗣其殆乎？及身而已，此子孙之忧也！汝等犹可获没。”指诸孙曰：“此辈必及于乱！”及绥被诛于东海王越，嵩哭曰：“吾祖其大圣乎！”

　　管仲
　　管仲有疾，桓公往问之，曰：“仲父病矣，将何以教寡人？”管仲对曰：“愿君之远易牙、竖刁、常之巫、卫公子启方。”公曰：“易牙烹其子以谦寡人，犹尚可疑那？”
　　对曰：“人之情非不爱其子也。其子之忍，又何有于君？”公又曰：“竖刁自宫以近寡人，犹尚可疑耶？”对曰：“人之情非不爱其身也。其身之忍，又何有于君？”公又曰：
　　“常之巫审于死生，能去苛病，犹尚可疑那？”对曰：“死生命也，苛病失也。君不任其命，守其本，而恃常之巫，彼将以此无不为也！”公又曰：
　　“卫公子启方事寡人十五年矣，其父死而不敢归哭，犹尚可疑那？”对曰：“人之情非不爱其父也。其父之忍，又何有于君？”公曰：“诺。”管仲死，尽逐之，食不甘，宫不治，苛病起，朝不肃。居三年，公曰：“仲父不亦过乎！”于是皆复召而反。明年，公有病，常之巫从中出曰：“公将以某日薨。”易牙、竖刁、常之巫相与作乱，塞宫门，筑高墙，不通人，公求饮不得。卫公子启方以书社四十下卫，公闻乱，慨然叹，涕出，曰：“嗟乎！圣人所见岂不远哉！”
　　

　　伐卫　伐莒
　　齐桓公朝而与管仲谋伐卫。退朝而入，卫姬望见君，下堂再拜，请卫君之罪。公问故，对曰：“妾望君之入也，足高气强，有伐国之志也。见妾而色动，伐卫也。”明日君朝，揖管仲而进之。管仲曰：“君舍卫乎？”公曰：“仲父安识之？”管仲曰：“君之揖朝也恭，而言也徐，见臣而有惭色。臣是以知之。”
　　齐桓公与管仲谋伐宫，谋未发而闻于国。公怪之，以问管仲。仲曰：“国必有圣人也！”桓公叹曰：“嘻！日之役者，有执拓杵而上视者，意其是那？”乃令复役，无得相代。少焉，东郭垂至，管仲曰：“此必是也！”乃令傧者延而进之，分级而立。管仲曰：“子言伐莒那？”曰：“然。”管仲曰：“我不言伐莒，子何故曰伐莒？”对曰：
　　“君子善谋，小人善意，臣窃意之也。”管仲曰：“我不言伐莒，子何以意之？”对曰：
　　“臣闻君子有三色：优然喜乐者，钟鼓之色；愀然清静者，缞绖之色；勃然充满者，兵革之色。日者臣望君之在台上也，勃然充满，此兵革之色。君吁而不吟，所言者伐莒也；君举臂而指，所当者莒也。臣窃意小诸侯之未服者唯莒，故言之。”
　　

　　臧孙子
　　齐攻宋，宋使臧孙子南求救于荆。荆王大悦，许救之甚欢。臧孙子忧而反，其御曰：
　　“索救而得，子有忧色，何也？”臧孙子曰：“宋小而齐大，夫救小宋而患于大齐，此人之所以忧也。而荆王悦，必以坚我也。我坚而齐敝，荆之所利也。”臧孙子归，齐拔五城于宋，而荆救不至。

　　南文子
　　智伯欲伐卫，遗卫君野马四百、壁一。卫君大悦，君臣皆贺，南文子有忧色。卫君曰：“大同交欢，而子有忧色何？”文子曰：“无功之赏，无力之礼，不可不察也。野马四百、壁一，此小国之礼，而大国致之，君其图之！”卫君以其言告边境。智伯果起兵而袭卫，至境而反，曰：“卫有贤人，先知吾谋也！”
　　

　　智过　絺疵
　　张孟谈因朝智伯而出，遇智过辕门之外。智过入见智伯曰：“二主殆将有变！”君曰：“何如？”对曰：“臣遇孟谈于辕门之外，其志矜，其行高。”智伯曰：“不然，吾与二主约谨矣。破赵，三分其地，必不欺也。子勿出于口。”智过出见二主，入说智伯曰：“二主色动而意变，必背君，不如今杀之！”智伯曰：“兵著晋阳三年矣，旦暮当拔而飨其利，乃有他心，不可。子慎勿复言！”智过曰：“不杀，则遂亲之。”智伯门：“来之奈何？”智过曰：“魏桓子之谋臣曰赵葭，韩康子之谋臣曰段规，是皆能移其君之计。君其与二君约：破赵则封二子者各万家之县一。如是，则二主之心可不变，而君得其所欲矣！”智伯曰：“破赵而三分其地，又封二子者各万家之县一，则吾所得者少，不可！”智过见君之不用也，言之不听，出更其姓为辅氏，进去不见。张孟谈闻之，入见襄子曰：“臣遇智过于辕门之外，其视有疑臣之心，入见智伯，出更其姓，今暮不出击，必后之矣。”襄子曰：“诺。”使张孟谈见韩、魏之君，夜期杀守堤之吏，而决水灌智伯军。智伯军救水而乱。韩、魏翼而击之，襄子将卒犯其前，大败智伯军而擒智伯。智伯身死、国亡、地分，智氏尽灭，唯辅氏存焉。
　　智伯行水，魏桓子、韩康子骏乘。智伯曰：“吾乃今知水可以亡人国也！”桓子肘时康子，康子履桓子之跗，以汾水可以灌安邑，绛水可以灌平阳也。
　　絺疵谓智伯曰：“韩、魏必反矣！”智伯曰：“子何以知之？”对曰：“以人事知之：
　　夫从韩、魏而攻赵，赵亡，难必及韩、魏矣。合约胜赵而三分其地，城降有日，而二子无喜志，有忧色，是非反而何？”明日智伯以其言告二子，二子曰：
　　“此谗臣欲为赵氏游说，使疑二家而懈于攻赵也，不然，二家岂不利朝夕分赵氏之田，而欲为此危难不可成之事乎？”二子出，絺疵入曰：“主何以臣之言告二子也？”智伯曰：“子何以知之？”对曰：“臣见其视臣端而疾趋，知臣得其情故也。”

　　诸葛亮
　　有客至昭烈所，谈论甚惬。诸葛忽入，客遂起如厕。备对亮姱客，亮曰：“观客色动而神惧，视低而盼数，奸形外漏，邪心内藏，必曹氏刺客也！”急追之，已越墙遁矣。

　　梅衡湘
　　少司马梅公衡湘总督三镇。虏酋忽以铁数镒来献，曰：“此沙漠新产也。”公意必无此事，彼幸我驰铁禁耳，乃慰而遣之，即以其铁铸一剑，镌云：
　　“某年月某王赠铁”。因檄告诸边：“虏中已产铁矣，不必市釜。”其后虏缺釜，来言旧例，公曰：“汝国既有铁，可自冶也。”外族使者哗言无有，公乃出剑示之。虏使叩头服罪，自是不敢欺公一言。
　　

　　魏先生
　　隋未兵兴，魏先生隐梁、宋间。杨玄感战败，谋主李密亡命雁门，变姓名教授，与先生往来。先生因戏之曰：“观吾子气沮而目乱，心摇而语偷，今方捕蒲山党，得非长者乎？”李公惊起，捉先生手曰：“既能知我，岂不能救我与？”先生曰：“吾子无帝王规模，非将帅才略，乃乱世之雄杰耳。”因极陈帝王将帅与乱世雄杰所以兴废成败，曰：“吾尝望气，汾晋有圣人生，能往事之，富贵可取。”李公拂衣而言曰：“竖儒不足与计！”事后脱身西走，所在收兵，终见败覆，降唐复叛，竟以诛夷。
　　

　　夏翁　尤翁
　　夏翁，江阴巨族，尝舟行过市桥，一人担粪，倾入其舟，溅及翁衣。其人旧识也，僮辈怒，欲殴之。翁曰：“此出不知耳，知我宁肯相犯！”因好语遣之。及归，阅债籍，此人乃负三十金无偿，欲因以求死，翁为之折券。
　　长洲尤翁开钱典，岁底，闻外哄声，出视，则邻人也。司典者前诉曰：“某将衣质钱，今空手来取，反出署语，有是理乎！”其人悍然不逊，翁徐谕之曰：“我知汝意，不过为过新年计耳。此小事，何以争为？”命检原质，得衣帷四五事，翁指絮衣曰：
　　“此御寒不可少。”又指道袍曰：“与汝为拜年用，他物非所急，自可留也。”其人得二件，嘿然而去，是夜竟死于他家，涉讼经年。盖此人因负债多，已服毒，知尤富可诈，既不获，则移于他家耳。或问尤翁：“何以预知而忍之？”翁曰：“凡非理相加，其中必有所恃，小不忍则祸立至矣。”人服其识。
　　

　　隰斯弥
　　隰斯弥见田成子，田成子与登台四望，二面皆畅，南望，隰子家之树蔽之，田成子亦不言。隰子归，使人伐之，斧才数创，隰子止之。其相室曰：“何变之数也？”隰子曰：“谚云：‘知渊中之鱼者不祥’。田子将有事，事大而我示之知微，我必危矣。不伐树，未有罪也；知人之所不言，其罪大矣，乃不伐也。”
　　

　　郈成子
　　郈成子为鲁聘于晋，过卫，右宰谷臣止而觞之，陈乐而不乐，酒酣而送之以壁，顾反，过而弗辞，其仆曰：“向者右宰谷臣之觞吾子也甚欢，今侯渫过而弗辞。”郈成子曰：“夫止而觞我，与我欢也；陈乐而不乐，告我忧也；酒酣而送我以壁，寄之我也。
　　若是观之，卫其有乱乎？”倍卫三十里，闻宁喜之难作，右宰谷臣死之。还车而临，三举而归；至，使人迎其妻子，隔宅而异之，分禄而食之，其子长而反其壁。孔子闻之，曰：“夫知可以微谋，仁可以托财者，其郈成子之谓乎！”

　　庞仲达
　　庞仲达为汉阳太守，郡人任棠有奇节，隐居教授，仲达先到侯之，棠不交言，但以薤一大本、水一盂置户屏前，自抱儿孙伏于户下。主薄白以为倨，仲达曰：“彼欲晓太守耳。水者，欲吾清；拔大本薤者，欲吾击强宗；抱儿当户，欲吾开门恤孤也！”叹息而还，自是抑强扶弱，果以惠政得民。

　　张安道
　　富郑公自毫移汝，过南京。张安道留守，公来见，坐久之，公徐曰：“人固难知也！”
　　安道曰：“得非王安石乎？亦岂难知者。往年方平知贡举，或荐安石有文学，宜辟以考校，姑从之。安石既来，一院之事皆欲纷更。方平恶其人，即檄以出，自此未尝与语也。”
　　富公有愧色。
　　可大用。昭陵曰：“大者可，小者每上殿，则廷臣无一人是者。”已而莒公果相，景文竟终于翰长。若非昭陵之早识，景文得志，何减荆公！）

　　陈瓘
　　陈忠肃公因朝会，见蔡京视日，久而不瞬，每语人曰：“京之精神如此，他日必贵，然矜其禀赋，敢敌太阳，吾恐此人得志，必擅私逞欲，无君自肆矣。”及居谏省，遂攻其恶。时京典辞命，奸恶未彰，众咸谓公言已甚，京亦因所亲以自解。公诵杜诗云：
　　“射人先射马，擒贼须擒王！”攻之愈力。后京得志，人始追思公言。

　　王禹偁
　　丁谓诗有“天门九重开，终当掉臂入”。王禹偶读之，曰：“入公门，鞠躬如也，天门岂可掉臂入乎！此人必不忠！”后如其言。

　　何心隐
