<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　何心隐，隆、嘉间大侠也，而以讲学为名，善御史耿定向，游京师与处。适翰林张居正来访，何望见便走匿。张闻何在耿所，请见之，何辞以疾。张少坐，不及深语而去。
　　耿问不见江陵之故，何曰：“此人吾畏之。”耿曰：“何为也？”何曰：“此人能操天下大柄。”耿不谓然。何又曰：“分宜欲灭道学而不能，华亭欲兴道学而不能，能兴灭者，此子也。子识之，此人当杀我！”后江陵当国，以其聚徒乱政，卒捕杀之。
　　

　　潘濬
　　武陵郡樊伯尝诱诸夷作乱，州督请以万人讨之。孙权召问潘濬，濬曰：“易与耳，五千人足矣。”权曰：“卿何轻之甚也？”濬曰：“伷虽弄唇吻而无实才，昔尝为州人设馔，比至日中，食不可得，而十余自起，此亦佛儒观一节之验也。”权大笑，即遣濬，果以五千人斩伷。

　　卓敬
　　建文初，燕王来朝，户部侍郎卓敬密奏曰：“燕王智虑绝人，酷类先帝。夫北平者，强干之地，金、元所由兴也，宜徒燕南昌，以绝祸本。夫萌而未动者，几也，量时而为者，势也。势非至劲莫能断，几非至明莫能察。”建文见奏大惊。翌日，语敬曰：“燕邸骨肉至亲，卿何得及此！”对曰：“杨广、隋文非父子那？”
　　

　　朱仙镇书生
　　朱仙镇之败，兀术欲弃汴而去，有书生叩马曰：“太子毋走，岳少保且退。”兀术曰：“岳少保以五百骑破吾十万，京城日夜望其来，何调可守？”生日：“自古未有权臣在内而大将能立功于外者。岳少保且不免，况成功乎？”兀术悟，遂留。
　　

　　沈诸梁
　　楚太子建废，杀于郑，其子曰胜，在吴。子西欲召之，沈诸梁闻之，见于西曰：
　　“闻子召王孙胜，信乎？”曰：“然”。子高曰：“将焉用之？”曰：“吾闻之，胜直而刚，欲置之境。”子高曰：“不可，吾闻之，胜也诈而乱，彼其父为戮于楚，其心又狷而不洁，若其狷也，不忘旧怨，而不以洁梭德，思报怨而已。夫造胜之怨者，皆不在矣。若来而无宠，速其怒也。若其宠之，贪而无厌，思旧怨以修其心，苟国有衅，必不居矣。吾闻国家将败，必有奸人而嗜其疾味，其子之谓乎！夫谁无疾眚，能者早除之。
　　旧怨，灭宗国之疾眚也，为之关龠，犹恐其至也，是之谓日惕。若召而近之，死无日矣！”
　　弗从，召之，使处吴境，为白公。后败吴师，请以战备献，遂作乱，杀于西、子期于朝。

　　孙坚　皇甫郦
　　孙坚尝参张温军事。温以诏书召董卓，卓良久乃至，而词对颇傲。坚前耳语温曰：
　　“卓负大罪而敢鸱张大言，其中不测。宜以‘召不时至’按军法斩之。”温不从，卓后果横不能制。
　　中平二年，董卓拜并州牧，诏使以兵委皇甫嵩。卓不从。时嵩从子郦在军中，说嵩曰：“本朝失政，天下倒悬，能安危定倾，唯大人耳。今卓被诏委兵，而上书自请，是逆命也。又以京师昏乱，踌躇不进，此怀奸也。且其凶戾无亲，将士不附，大人今为元帅，仗国威以讨之，上显忠义，下除凶害，此桓文之事也。”嵩曰：“专命虽有罪，专诛亦有责，不如显奏其事，使朝廷自裁。”于是上书以闻。帝让卓，卓愈增怨嵩。及卓秉政，嵩几不免。
　　

　　曹玮
　　河西首领赵元昊反，上问边备，辅臣皆不能对。明日，枢密四人皆罢，王鬷谪虢州。
　　翰林学士苏公仪与鬷善，出城见之。鬷谓公仪曰：“鬷之此行，前十年已有人言之。”
　　公仪曰：“此术士也。”鬷曰：“非也。昔时为三司盐铁副使，疏决狱囚至河北，是时曹南院自陕西谪官初起为定帅。鬷至定，治事毕，玮谓鬷曰：‘公事已毕，自此当还，明日愿少留一日，欲有所言。’鬷既爱其雄材，又闻欲有所言，遂为之留。明日，具馔甚简俭，食罢，屏左右，曰：‘公满面权骨，不为枢辅即边帅，或谓公当作相，则不能也。不十年，必总枢于此。时西方当有警，公宜预讲边备，搜阅人材，不然无以应卒。’鬷曰：‘四境之事，唯公知之，何以见教？’曹曰：‘玮在陕西日，河西赵德明尝使以马易于中国，怒其息微，欲杀之，莫可谏止，德明有一子，年方十余岁，极谏不已：以战马资邻国已是失计，今更以资杀边人，则谁肯为我用者！玮闻其言，私念之曰：此子欲用其人矣，是必有异志！闻其常往来于市中，玮欲一识之，屡使人诱致之，不可得，乃使善画者图其貌，既至观之，真英物也！此子必为边患，计其时节，正在公秉政之日，公其勉之！鬷是时殊未以为然，今知其所画，乃元昊也。”
　　

　　齐神武
　　齐神武自洛阳还，倾产结客。亲友怪问之，答曰：“吾至洛阳，宿卫羽林相率焚领军张彝宅，朝廷惧乱而不问。为政若此，事可知也。财物岂可常守那！”自是有澄清天下之志。
　　

　　任文公
　　王莽居摄，巴郡任文公善占，知大乱将作，乃课家人负物百斤，环舍疾走，日数十回。人莫知其故。后四方兵起，逃亡鲜脱者，唯文公大小负粮捷步，悉得免。
　　

　　东院主者
　　唐未，岐、梁争长，东院主者知其将乱，日以菽粟作粉，为土堑，附而墁之，增其屋木，一院笑以为狂。乱既作，食尽樵绝，民所窖藏为李氏所夺，皆饿死，主沃粟为糜，毁木为薪，以免。

　　第五伦　魏相
　　诸马既得罪，窦氏益贵盛，皇后兄宪、弟笃喜交通宾客。第五伦上疏曰：“宪椒房之亲，典司禁兵，出入省闼，骄佚所自生也。议者以贵戚废锢，当复以贵戚浣濯之，犹解醒当以酒也。愿陛下防其未萌，令宪永保福禄。”宪果以骄纵败。
　　初，何敞上封事，亦言及此，但在夺沁水公主田园及杀都乡侯畅之后，跋扈已著，未若伦疏之先见也。）魏相因平恩侯许伯奏封事，言“《春秋》讥世卿，恶宋三世为大夫，及鲁季孙之专权，皆危乱国家。自后元以来，禄去王室，政由冡宰。今霍光死，子复为大将军，兄子秉枢机，昆弟、诸婿据权势、任兵官，光夫人显及诸女皆通籍长信宫，或夜诏门出入，骄奢放纵，恐寝不制。宜有以损夺其权，破散阴谋，固万世之基，全功臣之世。”又故事诸上书者皆为二封，署其一曰“副封”，领尚书者先发副封，所言不善，屏去不奏。魏相复因许伯白去副封，以防壅蔽，宣帝善之，诏相给事中，皆从其议，霍氏杀许后之谋始得上闻。乃罢其三侯，令就第，亲属皆出补吏。
　　

　　马援　　二条
　　建武中，诸王皆在京师，竟修名誉，招游士。马援谓吕种曰：“国家诸子并壮，而旧防未立，若多通宾客，则大狱起矣。卿曹戒慎之！”后果有告诸王宾客生乱，帝诏捕宾客，更相牵引，死者以数千。种亦与祸，叹曰：“马将军神人也！”
　　援又尝谓梁松、窦固曰：“凡人为贵，当可使贱，如卿等当不可复贱，居高坚自持，勉思鄙言。”松后果以贵满致灾，固亦几不免。

　　申屠蟠
　　申屠蟠生于汉未，时游士汝南范滂等非讦朝政，自公卿以下皆折节下之。大学生争慕其风，以为文学将兴、处士复用，蟠独叹曰：“昔战国之世，处士横议，列国之王至为拥替先驱，卒有坑儒烧书之祸，今之谓矣！”乃绝迹于梁肠山之间，因树为屋，自同佣人。居二年，滂等果罹党锢，或死或刑，唯蟠超然免于疑论。
　　

　　张翰等
　　齐王◇专政，顾荣、张翰皆虑及祸。翰因秋风起，思菰菜、莼羹、鲈鱼脍，叹曰：
　　“人生贵适志耳，富贵何为！”即日引去。荣故酣饮，不省府事，以废职徒为中书侍郎。颖川处士庚衮闻！”期年不朝，叹曰：“晋室卑矣，祸乱将兴！”帅妻子逃林虑山中。

　　穆生
　　楚元王初敬礼申公等。穆生不嗜酒，元王每置酒，常为穆生设醴。及王戊即位，常设，后忘设焉。穆生退曰：“可以逝矣！醴酒不设，王之意怠，不去，楚人将钳我于市！”
　　称疾卧。申公、白生强起之，曰：“独不念先王之德与？今王一旦失小礼，何足至此！”
　　穆生曰：“《易》称‘知几其神。几者，动之微，吉凶之先见者也。君子见几而作，不俟终日。’先王所以礼吾三人者，为道存也。今而忽之，是忘道也。忘道之人，胡可与久处？吾岂为区区之礼哉！”遂谢病去，申公、白生独留。王戊稍淫暴，二十年，为薄太后服，私奸，削东海、薛郡，乃与吴通谋。二人谏不听，胥靡之，衣之赭衣，舂于市。

