<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　曹参被召，将行，属其后相；“以齐狱市为寄。”后相曰：“治无大此者乎？”参曰：“狱市所以并容也，今扰之，奸人何所容乎？”参既入相，一遵萧何约束，唯日夜饮醇酒，无所事事，宾客来者皆欲有言，至，则参辄饮以醇酒；间有言，又饮之，醉而后己，终莫能开说。惠帝怪参不治事，嘱其子中大夫窟私以意叩之。窟以休沐归，谏参，参怒，答之二百，帝让参曰：“与窟何治乎？乃者吾使谏君耳。”参兔冠谢曰：“陛下自察圣武孰与高帝？”上曰：“朕安敢望先帝？”又曰：“视臣能孰与萧何？”帝曰：
　　“君似不及也。”参曰：“陛下言是也，高帝与何定天下，法令既明，今陛下垂拱，参等守职，遵而勿夫，不亦可乎！”帝曰：“君休矣。”
　　
　　吏廨邻相国园，群吏日欢呼饮酒，声达于外。左右幸相国游园中，闻而治之。参闻，乃布席取酒，亦欢呼相应。左右乃不复言。
　　

　　李及
　　曹玮久在秦中，累章求代。真宗问王旦：“谁可代玮者？”旦荐李及，上从之。众疑及虽谨厚有行检，非守边才。韩亿以告旦，旦不答。及至秦州，将吏亦心轻之。会有屯戍禁军白昼掣妇人银钗于市，吏执以闻。及方坐观书，召之使前，略加诘问，其人服罪。及不复下吏，亟命斩之，复观书如故，将吏皆惊服。不日声誉达于京师。亿闻之，复见旦，具道其事，且称旦知人之明，旦笑曰：“戍卒为盗，主将斩之，此常事，何足为异！旦之用及，非为此也。夫以曹玮知秦州七年，羌人(上龙下言)服。玮处边事已尽宜矣。使他人往，必矜其聪明，多所变置，败玮之成绩。所以用及者，但以及重厚，必能谨守玮之规模而已。”亿益叹服公之识度。
　　
　　戒更革
　　赵韩王(普)为相，置二大瓮于坐屏后，凡有人投利害文字，皆置其中，满即焚之于通衢。李文靖曰：“沆居相位，实无补万分，唯中外所陈利害，一切报罢，聊以补国尔。
　　今国家防制，纤悉具备，苟轻徇所陈一一行之，所伤实多。佥人苟一时之进，岂念民耶！”
　　陆象山云：往时充员敕局，浮食是惭。唯是四方奏请，廷臣面对，有所建置更革，多下看详。其或书生贵游；不谙民事，轻于献计，一旦施行，片纸之出，兆姓蒙害，每与同官悉意论驳，朝廷清明，尝得寝罢。编摩之事，稽考之勤，何足当大官之膳？庶几仅此可以偿万一耳。”
　　
　　御史台老隶
　　宋御史台有老隶，素以刚正名，每御史有过失，即直其梃。台中以梃为贤否之验。
　　范讽一日召客，亲谕庖人以造食，指挥数四。既去，又呼之，叮咛告戒。顾老吏梃直，怪而问之。答曰：“大凡役人者，授以法而责以成。苟不如法，自有常刑，何事喋喋？
　　使中丞宰天下，安得人人而诏之！”讽甚愧服。
　　
　　汉光武
　　光武诛王郎，收文书，得吏人与郎交关谤毁者数千章。光武不省，会诸将烧之，曰：
　　“令反侧子自安！”
　　
　　薛简肃
　　(二条)
　　薛简肃公帅蜀，一日置酒大东门外，城中有戍卒作乱，既而就擒，都监走白公。公命只于擒获处斩决。民间以为神断。不然，妄相攀引，旬月间未能了得，非所以安其徒反侧之心也。
　　
　　民有得伪蜀时中书印者，夜以锦囊挂之西门。门者以白，蜀人随者以万计，皆汹汹出异语，且观公所为，公顾主吏藏之，略不取视，民乃止。
　　
　　张咏
　　张忠定知益州。民有诉主帅帐下卒恃势吓取民财者，(先是贼李顺陷成都，诏王继恩为招安使讨之，破贼，复成都，官军屯府中，恃功骄恣。)其人闻知，缒城夜遁。咏差衙役往捕之，戒曰：“尔生擒得，则浑衣扑入井中，作逃走投井中来。”是时群党汹汹，闻自投井，故无他说，又免与主帅有不协名。
　　
　　诸葛孔明
　　丞相既平南中，皆即其渠率而用之。或谏曰：“公天威所加，南人率服。然夷情叵测，今日服，明日复叛，宜乘其来降，立汉官分统其众，使归约束，渐染政教。十年之内，辫首可化为编氓，此上计也！”公曰：“若立汉官，则当留兵；兵留则口无所食，一不易也。夷新伤破，父兄死丧，立汉官而无兵者，必成祸患，二不易也。又夷累有废杀之罪，自嫌衅重，若立汉官，终不相信，三不易也。今吾不留兵，不运粮，纲纪粗定，夷汉相安。”
　　
　　高拱
　　隆庆中，贵州土官安国亨、安智各起兵仇杀，抚臣以叛逆闻。动兵征剿，弗获，且将成乱。新抚阮文中将行，谒高相拱。拱语曰：“安国亨本为群奸拨置，仇杀安信，致信母疏穷、兄安智怀恨报复。其交恶互讦，总出仇口，难凭。抚台偏信智，故国亨疑畏，不服拘提，而遂奏以叛逆。夫叛逆者，谓敢犯朝廷，今夷族自相仇杀，于朝廷何与？纵拘提不出，亦只违拗而已，乃遂奏轻兵掩杀，夷民肯束手就戮乎？虽各有残伤，亦未闻国亨有领兵拒战之迹也，而必以叛逆主之，甚矣！人臣务为欺蔽者，地方有事，匿不以闻；乃生事幸功者，又以小为大，以虚为实，始则甚言之，以为邀功张本，终则激成之，以实已之前说，是岂为国之忠乎！(边批：说尽时弊。)君廉得其实，宜虚心平气处之，去其叛逆之名，而止正其仇杀与夫违拗之罪，则后必出身听理。一出身听理，而不叛之情自明，乃是止坐以本罪，当无不服。斯国法之正，天理之公也。今之仕者，每好于前官事务有增加，以见风采。此乃小丈夫事，非有道所为，君其勉之！”阮至贵，密访，果如拱言，乃开以五事：一责令国亨献出拨置人犯，一照夷俗令赔偿安信等人命，一令分地安插疏穷母子，一削夺宣慰职衔，与伊男权替，一从重罚以惩其恶。而国亨见安智居省中，益疑畏，恐军门诱而杀之，(边批：真情。)拥兵如故，终不赴勘，而上疏辨冤。
　　阮狃于浮议，复上疏请剿。拱念剿则非计，不剿则损威，乃授意于兵部，题覆得请，以吏科给事贾三近往勘。(边批：赖有此活法。)国亨闻科官奉命来勘，喜曰：“吾系听勘人，军门必不敢杀我，我乃可以自明矣！”于是出群奸而赴省听审，五事皆如命，愿罚银三万五千两自赎。安智犹不从，阮治其用事拔置之人，始伏。智亦革管事，随母安插。
　　科官未至，而事已定矣。
　　
　　吴惠
　　吴惠为桂林府知府，适义宁洞蛮结湘苗为乱，监司方议征进，请于朝。惠亟白曰：
　　“义宁吾属地，请自招抚，不从而征之未晚。”乃从十余人，肩舆入洞，洞绝险，山石攒起如剑戟，华人不能置足，瑶人则腾跣上下若飞。闻桂林太守至，启于魁，得入，惠告曰：“吾，若属父母，欲来相活，无他。”众唯唯。因反覆陈顺逆，其魁感泣，留惠数日，历观屯堡形势，数千人卫出境，歼羊豕境上。惠曰：“善为之，无遗后悔！”数千人皆投刀拜，誓不反。归报监司，遂罢兵。明年，武冈州盗起，宣言推义宁洞主为帅。
　　监司咸罪惠，惠曰：“郡主抚，监司主征，蛮夷反覆，吾任其咎！”复遣人至义宁。义宁瑶从山顶觇得惠使，具明武冈之冤。监司大惭，武冈盗因不振。义宁人德惠如父母，迄惠在桂林，无敢有骚窃境上者。
　　龚遂
　　宣帝时，渤海左右郡岁饥，盗起，二千石不能制，上选能治者，丞相、御史举龚遂可用，上以为渤海太守。时遂年七十岁，召见，形貌短小，不副所闻，上心轻之，边批：
　　年貌俱不可以定人。问：“息盗何策？”遂对曰：“海濒辽远，不沾圣化，其民困于饥寒而吏不恤，故使陛下赤子盗弄陛下之兵于潢池中耳。今欲使臣胜之耶，将安之也？”
　　上改容曰：“选用贤良，固将安之。”遂曰：“臣闻治乱民如治乱绳，不可急也。臣愿丞相、御史且无拘臣以文法，得一切便宜从事。”上许焉，遣乘传至渤海界。郡闻新太守至，发兵以迎，遂皆遣还，移书敕属县：悉罢逐捕盗贼吏，诸持锄、钩、田器者皆为良民，吏毋得问，持兵者乃为盗贼。遂单车独行至府。盗贼闻遂教令，即时解散，弃其兵弯而持钩、锄。
　　
　　徐敬业
　　高宗时，蛮群聚为寇，讨之则不利，乃以徐敬业为刺史。彼州发卒郊迎，敬业尽令还，单骑至府。贼闻新刺史至，皆缮理以待。敬业一无所问，处分他事毕，方曰：“贼皆安在？”曰：“在南岸。”乃从一二佐吏而往，观者莫不骇愕。贼初持兵觇望，及其船中无所有，乃更闭营藏隐。敬业直入其营内，告云：“国家知汝等为贪吏所苦，非有他恶，可悉归田，后去者为贼！”唯召其魁首，责以不早降，各杖数十而遣之，境内肃然。其祖英公闻之，壮其胆略，曰：“吾不办此。然破我家者，必此儿也！”

　　朱博
　　二条
　　博本武吏，不更文法；及为冀州刺史，行部，吏民数百人遮道自言，官寺尽满。从事白请“且留此县，录见诸自言者，事毕乃发”，欲以观试博。博心知之，告外趣驾。
　　既白驾办，博出就车，见自言者，使从事明敕告吏民：“欲言县丞尉者，刺史不察黄绶，各自诣郡。欲言二千石墨绶长吏者，使者行部还，诣治所。其民为吏所冤，及言盗贼辞讼事，各使属其部从事。”博驻车决遣，四五百人皆罢去，如神。吏民大惊，不意博应事变乃至于此。后博徐问，果老从事教民聚会，博杀此吏。
　　--------
　　博为左冯诩。有长陵大姓尚方禁，少时尝盗人妻，见斫，创著其颊。府功曹受贿，白除禁调守尉。博闻知，以他事召见，视其面，果有瘢。博辟左右问禁：“是何等创也？”
　　禁自知情得，叩头服状。博笑曰：“大丈夫固时有是。冯诩欲洒卿耻，能自效不？”禁且喜且惧，对曰：“必死！”博因敕禁：“毋得泄语，有便宜，辄记言。”因亲信之，以为耳目。禁晨夜发起部中盗贼及他伏奸，有功效。博擢禁连守县令。久之，召见功曹，闭阎数责以禁等事，与笔札，使自记，“积受一钱以上，无得有匿，欺谩半言，断头矣！”
　　功曹惶怖，且自疏奸赃，大小不敢隐，博知其实，乃令就席，受敕自改而已。拔刀使削所记，遣出就职。功曹后常战栗，不敢磋跌。博遂成就之。
