<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　西汉成帝时，有一个很能干的官吏叫朱博，他本来是武官出身，不大熟悉法律条文等规定。他担任冀州刺史后，到所属各郡去巡视，一天忽然有几百个官吏、百姓们站在大街上要告状，连官衙中也挤满了人。朱博的一个佐吏向他报告并请求说：“请暂且留在这个县里，接见所有告状的人，事情处理完后，再出发。”这人想以此来看看朱博的本事如何。朱博心里知道此人的用意，便催外面的随从快点准备车马。随从说车马已经准备停当，朱博出门坐到车上，看见这些告状的人，便让佐吏给这些人讲清楚：“要告县丞、县尉的，刺史不受理控告这些佩黄绶级别的官员，让他们到各自郡衙去告。要告那些二千石傣禄佩黑绶级别官员的，等刺史巡视各郡回去后，到刺史衙门中去告。百姓中有被吏员们冤枉，以及控告抢劫杀人、民事纠纷的，由各被告人的上级主管部门去受理。”朱博停下车来差遣决定，不一会儿，四五百人各领命而去，真可谓神速。官吏和百姓们都大为惊奇，想不到朱博应付事变竟如此决断。
　
　　韩褒
　　周文帝时，韩褒为北雍州刺史。州多盗，褒至，密访之，并州中豪右也。
　　褒阳不知，并加礼遇，谓曰：“刺史书生，安知督盗？所赖卿等共分其忧耳。”乃悉召桀黠少年。尽署主帅，与分地界，盗发不获，即以故纵论。于是诸被署者皆惶惧首伏，曰：“前盗实某某。”具列姓名。褒因取名簿藏之，榜州门曰：“凡盗，可急来首，尽今月不首者，显戮之，籍其妻子，以赏前首者！”于是旬月间盗悉出首。褒取薄质对，不爽，并原其罪，许自新。由是群盗屏息。

　　蒲宗孟
　　贼依梁山泺，县官有用长梯窥蒲苇间者，蒲恭敏知郓州，下令禁“毋得乘小舟出入泺中”。贼既绝食，遂散去。

　　吴正肃公
　　吴正肃公知蔡州。蔡故多盗，公按令为民立伍保，而简其法，民便安之，盗贼为息。
　　京师有告妖贼确山者，上遣中贵人驰至蔡，以名捕者十人。使者欲得兵往取，公曰：
　　“使者欲借兵立威耶，抑取妖人以还报也？”使者曰：“欲得妖人耳。”公曰：“吾在此，虽不敏，然聚千人于境内，安得不知？今以兵往，是趣其为乱也。此不过乡人相聚为佛事以利钱财耳。手召之，即可致。”乃馆使者，日与之饮酒，而密遣人召十人，皆至，送京师鞫实，告者以诬得罪。

　　万观
　　万观知严州。七里泷渔舟数百艘，昼渔夜窃，行旅患之。观令十艘为一甲，各限以地，使自守，由是无复有警。
　　

　　王敬则
　　敬则为吴兴太守。郡旧多剽掠，敬则录得一偷，召其亲属于前，鞭之数十，使之长扫街路，久之，乃令举旧偷自代。诸偷恐为所识，皆逃走，境内以清。
　　

　程明道
　　广济、蔡河出县境，濒河不逞之民，不复治生业，专以胁取舟人钱物为事，岁必焚舟十数以立威。明道始至，捕得一人，使引其类，得数十人，不复根治旧恶，分地而处之，使以挽舟为业，且察为恶者。自是境无焚舟之患。
　　

　　王子纯
　　王子纯枢密帅熙河日，西戎欲入寇，先使人觇我虚实。逻者得之，索其衣缘中，获一书，乃是尽记熙河人马刍粮之数。官属皆欲支解以徇，子纯忽判杖背二十，大刺“番贼决讫放归”六字纵之。是时适有戎兵马骑甚众，边批：难得此便人送信，刍粮亦富，虏人得谍书，知有备，其谋遂寝。

　　窃锁　殴人
　　元丰间，刘舜卿知雄州，虏夜窃其关锁去，吏密以闻。舜卿不问，但使易其门键大之。后数日，虏谍送盗者，并以锁至。舜卿曰：“吾未尝亡锁。”命加于门，则大数分，并盗还之。虏大惭沮，盗反得罪。
　　民有诉为契丹殴伤而遁者，李允则不治，但与伤者千二钱、逾月，幽州以其事来诘，答曰：“无有也。”盖他谍欲以殴人为质验，既无有，乃杀谍。

　　甲杖库火
　　李允则尝宴军，而甲杖库火。允则作乐饮酒不辍。少顷火息，密遣吏持檄瀛州，以茗笼运器甲。不浃旬，军器完足，人无知者。枢密院请劾不救火状，真宗曰：“允则必有谓，姑诘之。”对曰：“兵械所藏，儆火甚严。方宴而焚，必奸人所为。若舍宴救人，事当不测。”
　　

　　草场火　驿舍火
　　村纮知郓州。尝有揭帜城隅，著妖言其上，期为变，州民皆震。俄而草场白昼火，盖所揭一事也，民益恐。或谓大索城中，纮笑曰：“奸计正在是，冀因吾胶扰而发，奈何堕其术中？彼无能为也！”居无何，获盗，乃奸民为妖，遂诛之。
　　苏颂迁度支判官，送契丹使宿恩州。驿舍火，左右请出避火，颂不许；州兵欲入救火，亦不许，但令防卒扑灭之。初火时，郡中汹汹，谓使者有变，救兵亦欲因而生事，赖颂不动而止。

　　文彦博
　　文潞公知成都，尝于大雪会客，夜久不罢。从卒有谇语，共拆井亭烧以御寒。军校白之，座客股栗。公徐曰：“天实寒，可拆与之。”边批：蔡得做人情。神色自若，饮宴如故。卒气诅，无以为变。明日乃究问先拆者，杖而遣之。
　　

　　张辽
　　张辽受曹公命屯长社，临发，军中有谋反者，夜惊乱火起，一军尽扰。辽谓左右曰：
　　“勿动！是不一营尽反，必有造变者，欲以动乱人耳。”乃令军中曰：“不反者安坐！”
　　辽将亲兵数十人中阵而立。有顷，即得首谋者，杀之。
　　

　　薛长孺　王鬷
　　薛长孺为汉州通判。戍卒闭营门，放火杀人，谋杀知州、兵马监押。有来告者，知州、监押皆不敢出。长孺挺身出营，谕之曰：“汝辈皆有父母妻子，何故作此事？然不与谋者，各在一边！”于是不敢动，唯本谋者八人突门而出，散于诸县，村野捕获。时谓非长孺则一城之人涂炭矣。铃辖司不敢以闻，遂不及赏。长孺，简肃公之侄也。
　　

　　霍王元轨
　　霍王元轨为定州刺史时，突厥入寇，州人李嘉运与虏通谋。事泄，高宗令元轨穷其党与。元轨曰：“强寇在境，人心不安，若多所逮系，是驱之使叛也。”乃独杀嘉运，余无所问，边批：惩一已足警百。因自劾违制。上览表大悦，谓使者曰：“朕亦悔之。
　　向无王，则失定州矣！”

　　吕公孺
　　吕公孺知永兴军，徙河阳。洛口兵千人，以久役思归，奋斧锸排关，不得入，西走河桥，观听汹汹。诸将请出兵掩击，公孺曰：“此皆亡命，急之变且生。”即乘马东去，遣牙兵数人迎谕之，曰：“妆辈诚劳苦，然岂得擅还之？渡桥，则罪不赦矣！太守在此，愿自首者止道左。”皆伫立以俟。公孺索倡首者，黥一人，余复送役所，语其校曰：“若复偃蹇者，斩而后报。”
　　众帖息。

　　廉希宪
　　廉希宪为京兆四川宣抚使。浑都海反，西川将纽邻奥鲁官将举兵应之，蒙古八春获之，系其党五十余人于乾州狱，送二人至京兆，请并杀之。希宪谓僚佐曰：“浑都海不能乘势东来，保无他虑。今众志未一，犹怀反侧，彼若见其将校执囚，或别生心，为害不细。可因其惧死，并皆宽释，就发此军余丁往隶八春，上策也。”初八春既执诸校，其军疑惧，骇乱四出，及知诸校获全，纽邻奥鲁官得释，大喜过望，人人感悦。八春果得精骑数千，将与俱西。
　　

　　林兴祖
　　林兴祖初同知黄岩州事，三迁而知铅山州，铅山素多造伪钞者，豪民吴友文为之魁，远至江、淮、蓟，莫不行使。友人虾黠悍蛰，因伪造致富，乃分遣恶少四五十人为吏于有司，伺有欲告之者，辄先事戕之。前后杀人甚众，夺人妻女十一人为妾，民罹其害，衔冤不敢诉者十余年。兴祖至官，曰：“此害不除，何以救民！”即张榜禁伪造者，且立赏募民首告。俄有告者至，佯以不实斥去；又以告，获伪造二人并赃者，乃鞫之。款成，友文自至官为之营救，兴祖并命执之。须臾来诉友文者百余人，择其重罪一二鞫之，狱立具。逮捕其党，悉置之法，民赖以安。
　　

　　李封
　　唐李封为延陵令，吏人有罪，不加杖罚，但令裹碧头巾以辱之，随所犯轻重以日数为等级，日满乃释。著此服出入者以为大耻，皆相劝励，无敢犯。赋税常先诸县。竟去官，不捶一人。

　　耿楚侗
　　耿楚侗官南都。有士人为恶僧侮辱，以告，公白所司治之，其僧逋。公意第迸遂，下令复系籍本寺。士人心不释然，必欲捕而枷之。公晓之曰：“良知何广大，奈何着一破赖和尚往来其中哉！”士人退语人曰：“惩治恶僧，非良知耶？”或以告公，公曰：“此言固是，乃余其难其慎若此，胸中盖三转矣。其一谓志学者，即应犯不较、逆不难，不然落乡人臼矣，此名谊心也。
　　又谓法司用刑，自有条格，如此类法不应枷，此则格式心也。又闻此僧凶恶，虑有意外心虞，故不肯为已甚，此又利害心也。余之良知乃转折如此。”嗣姜宗伯庇所厚善者，处之少平，大腾物议。又承恩寺有僧为礼部枷之致毙，竟构大讼。公闻之，谓李士龙曰：
　　“余前三转折良心不更妙耶？”
　　

　　向敏中　　王旦
　　真宗幸澶渊，赐向敏中密诏，尽付西鄙，许便宜行事。敏中得诏藏之，视政如常。
　　会大傩，有告禁卒欲依傩为乱者，敏中密麾兵被甲伏底下幕中。明日尽召宾僚兵官，置酒纵阅，命傩入，先驰骋于中门外。后召至阶，敏中振袂一挥，伏出，尽擒之，果怀短刃，即席斩焉。既屏其尸，以灰沙扫庭，照旧张乐宴饮。
　　旦从幸澶渊。帝闻雍王遇暴疾，命旦驰还东京，权留守事。旦驰至禁城，直入禁中，令人不得传播。及大驾还，旦家子弟皆出郊迎，忽闻后面有驺呵声，回视，乃旦也，皆大惊。
　　
　　乔白岩
　　家宰乔公字，正德已卯参理留都兵务。时逆濠声言南下，兵已至安庆。而公日领一老儒与一医士，所至游宴，实以观形势之险要，而外若不以为意者。人以为矫情镇物，有费祎、谢安之风。
　　
　　韩愈
　　韩愈为吏部侍郎。有令吏权势最重，旧常关锁，选人不能见。愈纵之，听其出入，曰：“人所以畏鬼者，以其不能见也；如可见，则人不畏之矣。”
　　
　　裴晋公
　　公在中书，左右忽白以失印。公怡然，戒勿言，方张宴举乐，人不晓其故。夜半宴酣，左右复白印存，公亦不答，极欢而罢。人问其故，公曰：“胥吏辈盗印书券，缓之则复还故处，急之则投水火，不可复得矣！”
　　
　　郭子仪
　　二条
