<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　汾阳王宅在亲仁里，大启其第，任人出入不问。麾下将吏出镇来辞，王夫人及爱女方临妆，令持帨汲水，役之不异仆隶。他日子弟列谏，不听，继之以泣，曰：“大人功业隆赫，而不自崇重，贵贱皆游卧内，某等以为虽伊、霍不当如此。”公笑谓曰：“尔曹固非所料。且吾马食官粟者五百匹，官饩者一千人，进无所往，退无所据。向使崇垣扃户，不通内外，一怨将起，构以不臣，其有贪功害能之徒成就其事，则九族齑粉，噬脐莫追。今荡荡无间，四门洞开，虽谗毁欲兴，无所加也！”诸子拜服。
　　）
　　鱼朝恩阴使人发郭氏墓，盗未得。子仪自泾阳来朝，帝唁之，即号泣曰：“臣久主兵，不能禁士残人之墓，人今亦发先臣墓，此天谴，非人患也。”朝恩又尝修具邀公，或言将不利公，其下愿裹甲以从。子仪不许，但以家僮数人往。朝恩曰：“何车骑之寡？”
　　子仪告以所闻，朝恩惶恐曰：“非公长者，得无致疑！”
　　
　　王阳明
　　宁藩既获，圣驾忽复巡游，群奸意叵测，阳明甚忧之。适二中贵至浙省，阳明张宴于镇海楼。酒半，屏人去梯，出书简二箧示之，皆此辈交通逆藩之迹也，尽数与之。二中贵感谢不已。阳明之终免于祸，多得二中贵从中维护之力。脱此时阳明挟以相制，则仇隙深而祸未已矣。

　　王璋　罗通
　　璋，河南人，永乐中为右都御史。时有告周府将为不轨者，上欲及其未发讨之，以问璋。璋曰：“事未有迹，讨之无名。”上曰：“兵贵神速，彼出城，则不可为矣。”
　　璋曰：“以臣之愚，可不烦兵，臣请往任之。”曰：“若用众几何？”曰：“但得御史三四人随行足矣。然须奉敕以臣巡抚其地乃可。”遂命学士草敕，即日起行。黎明，直造王府。周王惊愕，莫知所为，延之别室，问所以来者，曰：“人有告王谋叛，臣是以来！”王惊跪。璋曰：“朝廷已命丘大帅将兵十万将至，臣以王事未有迹，故来先谕。
　　事将若何？”王举家环哭不已。璋曰：“哭亦何益？愿求所以释上疑者。”曰：“愚不知所出，唯公教之。”璋曰：“能以王护卫为献，无事矣。”王从之，乃驰驿以闻。上喜，璋乃出示曰：“护卫军三日不徙者处斩！”不数日而散。
　　罗通以御史按蜀，蜀王富甲诸国，出入僭用乘舆仪从。通心欲检制之。一日，王过御史台，公突使入收王所僭卤簿，蜀王气沮。藩、臬俱来见问状，且曰：“闻报王罪且不测，今且奈何？”通曰：“诚然，公等试思之。”诘旦复来，通曰：“易耳，宜密语王，但谓黄屋、左纛故玄元皇帝庙中器，今复还之耳。”玄元皇帝，玄宗幸蜀建祀老子者也。从之，事乃得解，王亦自敛。

　　吴履　叶南岩
　　国初，吴履(字德基，兰溪人。)为南康丞。民王琼辉仇里豪罗玉成，执其家人笞辱之。玉成兄子玉汝不胜恚，集少年千余人，围琼辉家，夺之归，缚琼辉，道笞之，濒死，乃释去。琼辉兄弟五人庭诉，断指出血，誓与罗俱死。履念狱成当连千余人，势不便，乃召琼辉，语之曰：“独罗氏围尔家那？”对曰：“千余人。”曰：“千余人皆辱尔耶？”
　　曰：“数人耳。”曰：“汝憾数人，而累千余人，可乎？且众怒难犯，倘不顾死，尽杀尔家，虽尽捕伏法，亦何益于尔？”琼辉悟，顿首唯命。履乃捕笞者四人，于琼辉前杖数十，流血至踵；命罗氏对琼辉引罪拜之，事遂解。
　　
　　叶公南岩刺蒲时，有群斗者诉于州，一人流血被面，经重创，脑几裂，命且尽。公见之恻然，时家有刀疮药，公即起入内，自捣药，令舁至幕廨，委一谨厚廨子及幕官，曰：“宜善视之，勿令伤风。此人死，汝辈责也。”其家人不令前。乃略加审核，收仇家于狱而释其余。一友人问其故，公曰：“凡人争斗无好气，此人不即救，死矣。此人死，即偿命一人，寡人之妻，孤人之子，又干证连系，不止一人破家；此人愈，特一斗殴罪耳。且人情欲讼胜，虽于骨肉，亦甘心焉，吾所以不令其家人相近也。”未几，伤者平而讼遂息。
　　
　　鞠真卿
　　鞠真卿守润州。民有牛殴者，本罪之外，别令先殴者出钱以与后应者。小人靳财，兼以下愤输钱于敌人。其后终日纷争，相视无敢先下手者。
　　
　　赵豫
　　赵豫为松江府太守，每见讼者非急事，则谕之曰：“明日来！”始皆笑之，故有“松江太守明日来”之谣。不知讼者来，一时之忿，经宿气平，或众为譬解，因而息者多矣。此之钩钜致人而自为名者，其所存何啻霄壤？
　　
　　褚国祥
　　武进进士褚国祥，为湖州添设贰守，宽平简易，清守不淄。北栅姚姓者，妻以久病亡，其父告婿殴死。公准其词，不发行。下午，命驾北栅，众役不知所之，突入姚姓家，妻尚未殓也，验无殴死状，呼告者薄责而释之。不费一钱而讼已了矣。
　　
　　程卓
　　休宁程从元卓守嘉兴时，或伪为(亻卒)厅印缗与奸民为市，以充契券之用。流布即广，吏因事觉，视为奇货，谓无真伪，当历加追验，(边批:其言易入。)则所得可裨郡计不少。公曰：“此不过伪造者罪耳，若一一验之，编民并扰。(边批：透顶光明。)吾以安民为先，(边批：要着。)利非所急也。”乃谕民有误买者，许自陈，立与换印。陈者毕至，一郡晏然。
　　张文懿公
　　宋初，令诸路州军创“天庆观”，别号“圣祖殿”。张文懿公时为广东路都漕，请曰：“臣所部皆穷困，乞以最上律院改充。”诏许之。仍照诸路委监司守臣，亲择堪为天庆寺院，改额为之，不得因而生事。
　　
　　张永
　　张永授芜湖令，芜当孔道，使客厨传日不暇给，民坐困惫。章圣梓宫南(礻府)，所过都邑设绮纨帐殿，供器冶金为之。又阉宦厚索赂遗，一不当意，辄辱官司，官司莫敢谁何。永于濒江佛寺，垩其栋宇代帐殿，饰供器箔金以代冶，省费不赀，而调度有方，卒无欢呶于境上者。

　　范希阳
　　范希阳为南昌太守。先是府官自王都院作势以来，跪拜俱在级下蓬外，风雨不问。
　　希阳欲复旧制，乃于陈都院初上任时，各官俱聚门将见，希阳且进且顾曰：“诸君今日随我行礼。”进至堂下，竞入蓬内行礼，各官俱随而前，旧制遂复。希阳退至门外，与众宫作礼为别，更不言及前事而散。
　　
　　牛弘
　　奇章公牛弘有弟弼，好酒而酗，尝醉，射杀弘驾车牛。弘还宅，事迎谓曰：“叔射杀牛！”弘直答曰：“可作脯。”
　　
　　明镐
　　明镐为龙图阁直学士，知并州时，边任多纨绔子弟。镐乃取尤不识者杖之，疲软者皆自解去，遂奏择习事者守堡砦。军行，娼妇多从者，镐欲驱逐，恶伤士卒心。会有忿争杀娼妇者，吏执以白，镐曰：“彼来军中何邪？”纵去不治。娼闻皆走散。
　　
　　

迎刃卷四
　　危峦前厄，洪波后沸，人皆棘手，我独掉臂。动于万全，出于不意，游刃有余，庖丁之技。集《迎刃》。
　　子产
　　郑良霄既诛，国人相惊，或梦伯有(良霄字。)介而行，曰：“壬子余将杀带，明年壬寅余又将杀段！”驷带及公孙段果如期卒，国人益大惧。子产立公孙泄(泄，子孔子，孔前见诛)及辰止(良霄子)以抚之，乃止。子太叔问其故，子产曰：“鬼有所归，乃不为厉。吾为之归也。”太叔曰：“公孙何为？”子产曰：“说也。”(以厉故立后，非正，故并立泄，比于继绝之义，以解说于民。)
　　
　　田叔
　　(二条)
　　梁孝王使人刺杀故相袁盎。景帝召田叔案梁。具得其事，乃悉烧狱词，空手还报。
　　上曰：“梁有之乎？”对曰：“有之。”“事安在？”叔曰：“焚之矣。”上怒，叔从容进曰：“上无以梁事为也。”上曰：“何也？”曰：“今梁王不伏诛，是汉法不行也，如其伏法，而太后食不甘味，卧不安席，此忧在陛下也。”于是上大贤之，以为鲁相。
　　叔为鲁相，民讼王取其财物者百余人。叔取其渠率二十人，各笞二十，余各搏二十，怒之曰：“王非汝主耶？何敢言！”鲁王闻之，大惭，发中府钱，使相偿之。相复曰：
　　“王使人自偿之；不尔，是王为恶而相为善也。”又王好猎，相常从。王辄休相出就馆舍，相出，常暴坐待王苑外。王数使人请相休，终不休，曰：“我王暴露，我独何为就舍？”王以故不大出游。
　　
　　主父偃
　　汉患诸侯强，主父偃谋令诸侯以私恩自裂地，分其子弟，而汉为定其封号。汉有厚恩而诸侯渐自分析弱小云。

　　裴光庭
　　张说以大驾东巡，恐突厥乘间入寇，议加兵备边，召兵部郎中裴光庭谋之。光庭曰：
　　“封掸，告成功也。今将升中于天而戎狄是惧，非所以昭盛德也。”说曰：“如之何？”
　　光庭曰：“四夷之中，突厥为大，比屡求和亲，而朝廷羁縻未决许也。今遣一使，征其大臣从封泰山，彼必欣然承命。突厥来，则戎狄君长无不皆来，可以偃旗卧鼓，高枕有余矣！”说曰：“善！吾所不及。”即奏行之，遣使谕突厥。突厥乃遣大臣阿史德颉利发入贡，因扈从东巡。

　　崔祐甫
　　德宗即位，淄青节度李正己表献钱三十万缗。上欲受，恐见欺；却之，则无词，宰相崔祐甫请遣使：“使慰劳淄青将士，因以正己所献钱赐之，使将士人人戴上恩，诸道知朝廷不重财货”。上从之，正己大惭服。
　　神策军使王驾鹤，久典禁兵，权震中外。德宗将代之，惧其变，以问崔祐甫。祐甫曰：“是无足虑。”即召驾鹤，留语移时，而代者白志贞已入军中矣。

　　王旦
　　(三条)
　　马军副都指挥使张旻，被旨选兵，下令太峻，兵惧，谋为变。上召二府议之。王旦曰：“若罪旻，则自今帅臣何以御众？急捕谋者，则震惊都邑。陛下数欲任旻以枢密，今若摆用，使解兵柄，反侧者当自安矣。”上谓左右曰：“旦善处大事，真宰相也！”
　　契丹奏请岁给外别假钱币，真宗以示王旦。公曰：“东封甚迫，车驾将出，以此探朝廷之意耳。可于岁给三十万物内各借三万，仍谕次年额内除之。”契丹得之大惭，次年复下有司：“契丹所借金帛六万，事属微未，仰依常数与之，今后永不为例。”
　　
　　西夏赵德明求粮万斛。王旦请敕有司具粟百万于京师，而诏德明来取。德明大惭，曰：“朝廷有人。”乃止。

　　严可求
