<!-- { "loadSidebar": true } -->
    先生元间，出帅钱塘。视事之初，都商税务押到匿税人南剑州乡贡进士吴味道，以二巨卷作公名衔，封至京师苏侍郎宅。显见伪妄。公即呼味道前，讯问其卷中果何物也。味道恐蹙而前曰“味道今秋忝冒乡荐，乡人集钱，为赴都之赆。以百千就置建阳小纱，得二百端。因计道路所经，场务尽行抽税，则至都下不存其半。心窃计之。当今负天下重名而爱奖士类，唯内翰与侍郎耳。纵有败露，必能情贷。味道遂伪假先生台衔，缄封而来。不探知先生已临镇此邦，罪实难逃，幸先生恕之。”公熟视，笑呼掌笺奏书史，令去旧封，换题细衔，附至东京竹竿巷苏侍郎宅。并手书子由书一纸，付示谓味道曰：“先辈这回将上天去也，无妨来年高选，当却惠顾也。”味道悚谢再三。次年果登高第，还具笺启谢殷勤，其语亦多警策，公甚喜，为延款数日而去。
    ●卷七诗词事略
    ○牧之诗误
    《十洲记》载，凤麟洲上多麟凤，人取凤朱及麟角合煎为胶，号集贤胶，又名连金泥。汉武帝时，西国王使至，献胶四两，尝于上林续弦者是也。而杜牧之诗有“天上凤凰难得髓，何人解合续弦胶”，恐髓字误。然髓亦安可为胶也。
    ○冬瓜堰诗误
    《云溪友议》载酒徒朱冲嘲张祜云：“白在东都元已薨，鸾台凤阁少人登。冬瓜堰下逢张祜，牛矢滩边说我能。”以祜时为堰官也。按承吉以处士自高，诸侯府争相辟召，性狷介不容物，辄自劾去，岂肯屈就堰官之辱耶。《金华子杂说》云：“祜死，子虔望亦有诗名，尝求济于嘉兴裴弘庆，署之冬瓜堰官，虔望不服，宏庆曰：‘祜子守冬瓜已过分矣。’”此说似有理也。
    ○作文不惮屡改
    自昔词人琢磨之苦，至有一字穷岁月，十年成一赋者。白乐天诗词，疑皆冲口而成，及见今人所藏遗稿，涂窜甚多。欧阳文忠公作文既毕，贴之墙壁，坐卧观之，改正尽善，方出以示人。尝于文忠公诸孙望之处，得东坡先生数诗稿，其《和欧叔弼诗》云“渊明为小邑”，继圈去“为”字，改作“求”字，又连涂“小邑”二字，作“县令”字，凡三改乃成今句。至“胡椒铢两多，安用八百斛”，初云“胡椒亦安用，乃贮八百斛”，若如初语，未免后人疵议。又知虽大手笔，不以一时笔快为定，而惮于屡改也。
    ○司马才仲遇苏小
    司马才仲初在洛下，昼寝，梦一美姝牵帷而歌曰：“妾本钱塘江上住。花落花开，不管流年度。燕子衔将春色去，纱窗几阵黄梅雨。”才仲爱其词，因询曲名，云是《黄金缕》，且曰后日相见于钱塘江上。及才仲以东坡先生荐，应制举中等，遂为钱塘幕官，其廨舍后，唐苏小墓在焉。时秦少章为钱塘尉，为续其词后云：“斜插犀梳云半吐。檀板轻笼，唱彻《黄金缕》。梦断彩云无觅处，夜凉明月生春渚。”不逾年而才仲得疾，所乘画水舆舣泊河塘，柁工遽见才仲携一丽人登舟，即前声喏，继而火起舟尾，狼忙走报，家已恸哭矣。
    ○刘景文梦代晋文公
    东坡先生称刘景文博学能诗，凛凛有英气，如三国陈元龙之流。元五年，坡守钱塘，景文为东南将领，佐公开治西湖，日由万松岭以至新堤，坡在颖州《和景文诗》有：“万松岭上黄千叶，载酒年年踏松雪。刘郎去后谁复来，花下有人愁断绝”谓此。后坡荐景文，得隰州以殁。景文晚岁，常梦与晋文公神交，梦中酬唱甚多，家有编录。既至隰州，三日谒神祠，出东城所历之地及拜瞻神像，晓然梦中往还文公及每至所在也。一日梦文公云：“已受帝旨，得景文为代。”月余，景文得疾，郡人有宿郊外者，见郡守严卫而入文公祠中，凌晨趋府，公已属纩矣。
    ○赵德麟跋太白帖
    “虽自九天分派，不与万李同林。步处雷惊电绕，空余翰墨窥寻。”此赵德麟跋所藏李太白醉草后，其实自谓也。
    ○暨氏女《野花》诗
    建安暨氏女子，十岁能诗。人令赋《野花》诗，云：“多情樵牧频簪髻，无主蜂莺任宿房。”观者虽加惊赏，而知其后不保贞素。竟更数夫，流落而终。
    ○王子直误疵坡诗
    《王子直诗话》云，东坡先生作《程筠归真亭》诗有“会看千字诔，木杪见龟趺”，龟趺是碑座，不应见于木杪，指以为病。初不知亭在山半，自下望碑，则龟趺正在木杪，岂真在木上耶。杜子美《北征》诗云：“我行已水滨，我仆犹木末。”岂亦子美之仆，留挂木末，如猿猱耶？
    ○泖茆字异
    《松陵唱和诗》陆鲁望《赋吴中事》，云：“三茆凉波鱼动，五茸春草雉媒娇。”注称远祖士衢载“泖”从水，而此乃从草。五茸，吴王猎所；又有陆机茸，皆丰草所在。今观所谓三泖，皆漫水巨浸，春夏则荷蒲演迤，水风生凉，秋冬则葭苇，鱼屿相望，初无江湖凄凛之色。所谓冬暖夏凉者，正尽其美。或谓泖是水死绝处，故江左人目水之停不湍者为泖。不知笠泽何独从草，必有所据也。
    ○穿云裂石声
    东坡先生《和岗字诗》云“一声吹裂翠崖岗”。家藏公墨本，诗后注云：“昔有善笛者，能为穿云裂石之声，别不用事也。”
    ○《月食》诗指董秦乃二人
    玉川子《月食》诗“官爵奉董秦”，恐指董偃秦宫也。
    ○徐氏父子俊伟
    东坡帅杭日，与徐全父坐双桧堂。公指二桧曰：“二疏辞汉去。”应声云：“大老入周来。”公为击节久之。之子端崇，字崇之，少时俊伟，落笔千字。有人得山谷道人《清江词》示之者，崇之曰：“山谷当今作者，所知渔父止此耶！”或请为赋，援笔立就，其末“鲁邦司寇陈义高，三闾大夫心徒劳。相逢一笑无言说，去宿芦花又明月”，识者奇之。政和间，余过御儿，访其隐居，坐定，为余曰：“数夕颇为飞蚊所扰，夜不能寐，因得一绝句云：‘空堂夜合势如云，沟壑宁思过去身。满腹经营尽膏血，那知通夕不眠人。’”时蔡京当国，方引用小人，布列要近，赋外横敛，以供花石之费，天下之民殆不聊生，而无敢形言者。崇之托以规讽云。
    ○关氏伯仲诗深妙
    “钟声互起东西寺，灯火遥分远近村。”此余友关子东西湖夜归所作。非身到西湖，不知此语形容之妙也。关氏诗律，精深妍妙，世守家法。子东二兄子容、子开，皆称作者。“野艇归时蒲叶雨，缲车鸣处楝花风。江南旧日经行地，尽在于今醉梦中。”又“寺官官小未朝参，红日半竿春睡酣。为报邻鸡莫惊起，且容归梦到江南。”此子容诗也。世传以为东坡先生所作，非也。
    ○鸡人唱晓梦联诗
    建安郭周孚未第时，梦人以诗一联示之，云：“鸡人唱晓沉潜际，汉殿传声仿佛间。”郭于梦中口占续之云：“自庆寒儒千载遇，梦魂先得觐天颜。”继于余中榜登甲科。初与同袍伏阙，以待唱第。忽闻间有连声长歌，了不成词调。不觉问其旁坐，有应之者曰：“此所谓鸡人唱晓也。”郭欣然悟前诗之先定。后恬于仕进，官至员郎，所至以清慎称之。
    ○梦读异诗
    莫养正，崇宁初在都下，梦人持数诗相视。内一篇语皆剞劂不可解，既醒独忆两联云：“火轮方击毂，风剑已飞饣芒。诸天互魔扰，救护世尊忙。”不知何谓也。
    ○熙陵奖拔郭贽
    先友郭照为京东宪日，尝为先生言，其曾大父中令公贽，初为布衣时，肄业京师皇建院。一日方与僧对弈，外传南衙大王至，以太宗龙潜日尝判开封府，故有南衙之称。忘收棋局，太宗从容问所与棋者，僧以郭对。太宗命召至，郭不敢隐，即前拜谒。太宗见郭进趋详雅，襟度朴远，属意再三。因询其行卷，适有诗轴在案间，即取以跪呈。首篇有《观草书》诗云：“高低草木芽争发，多少龙蛇眼未开。”太宗大加称赏，盖有合圣意者。即载以后乘归府第，命章圣出拜之。不阅月而太宗登极，遂以随龙恩命官。尔后眷遇益隆，不十数年位登公辅，盖与孟襄阳、贾长江不侔矣。
    ○颜几圣索酒友诗
    钱塘颜几字几圣，俊伟不羁，性复嗜酒，无日不饮。东坡先生临郡日，适当秋试，几于场中潜代一豪子刘生者，遂魁送。举子致讼，下几吏，久不得饮，密以一诗付狱吏送外间酒友云：“龟不灵兮祸有胎，刀从林甫笑中来。忧惶囚系二十日，辜负醺酣三百杯。病鹤虽甘低羽翼，罪龙尤欲望风雷。诸豪俱是知心友，谁遣尊向北开。”吏以呈坡，坡因缓其狱，至会赦得免。后数年，一日醉卧西湖寺中，起题壁间云：“白日尊中短，青山枕上高。”不数日而终。
    ○米元章遭遇
    米元章为书学博士，一日上幸后苑，春物韶美，仪卫严整，遽召芾至，出乌丝栏一轴，宣语曰：“知卿能大书，为朕竟此轴。”芾拜舞讫，即绾袖氐笔，伸卷，神韵可观，大书二十言以进曰：“目眩九光开，云蒸步起雷。不知天近远，亲见玉皇来。”上大喜，锡赉甚渥。又一日，上与蔡京论书艮岳，复召芾至，令书一大屏，顾左右宣取笔研，而上指御案间端研，使就用之。芾书成，即捧研跪请曰：“此研经赐臣芾濡染，不堪复以进御，取进止。”上大笑，因以赐之。芾蹈舞以谢，即抱负趋出，馀墨沾渍袍袖，而喜见颜色。上顾蔡京曰：“颠名不虚得也。”京奏曰：“芾人品诚高，所谓不可无一，不可有二者也。”
    ○何张遗句南金录
    仲兄{艹}，字子荐，儿时尝过僧居，赋《藏筠轩》诗云“不使翠分旁牖去，却缘清甚畏人知”，逾冠而卒。与友人张图南伯鹏者，俱寓居余杭，又姻家也。伯鹏亦不幸早世。伯鹏尝与余分韵赋诗，继有一诗，督余所作云“坐中病竞分明久，驴上敲推兀未裁”，用事精稳，如老作者。惜乎造物者，不少假之年，以观其所止也。余尝集二人遗句，名之曰《南金录》，且为之跋云“方二人为童子时，已有星心月胁中语，惊动老成，逮其知学，复观其所以因材自励期于至远者，亦若王良、造父秣骥而问途，是心岂在夫较萦策之妙于蚁封之间而已哉，不幸短命，百不一施，所可表见于后，独此编耳。”览者不以为过言。
    ○李媛步伍亭诗
    兄子硕送客余杭步伍亭，就观壁后，得淡墨书字数行。仿佛可辨，笔迹遒媚，如出女手云：“夜台夜复夜，东山东复东。当时九龙月，今日白杨风。”後题云李媛书。详味诗句，似非世人所作。亭后荒阒，有数十冢，疑冢间鬼凭附而书，不然，好事者为鬼语耳。
    ○渔父诗答范希文
