<!-- { "loadSidebar": true } -->
    沈，嘉禾人。初因贩缯往来黄山，有教之为墨者，以意用胶，一出便有声称。后又出意取古松煤，杂用脂漆滓，烧之，得烟极精黑，名为漆烟。每云韦仲将法，止用五两之胶，至李氏渡江，始用对胶，而秘不传，为可恨。一日与张处厚于居彦实家造墨，而出灰池失早，墨皆断裂。彦实以所用墨料精佳，惜不忍弃，遂蒸浸以出故胶，再以新胶和之，墨成，其坚如玉石。因悟对胶法，每视烟料而煎胶，胶成和煤，无一滴多寡也。故其《墨铭》云，“沈对胶，十年如石，一点如漆”者，此最佳者也。余识之盖二十年矣。其为人有信义，前后为余制墨计数百笏。庚子寇乱，余避地嘉禾，复与连墙而居，日为余言胶法，并观其手制，虽得其大概，至微妙处，虽其子宴亦不能传也。年七十余终，宴先卒，其法遂绝。有持张孜墨较漆烟而胜者，曰：“此非敌也。”乃取中光减胶一丸，与孜墨并，而孜墨反出其下远甚。余叩之，曰：廷对胶，于百年外方见胜妙。盖虽精烟，胶多则色为胶所蔽逮，年远胶力渐退，而墨色始见耳。若孜墨急于目前之售，故用胶不多，而烟墨不昧，若岁久胶尽，则脱然无光，如土炭耳。孜墨用宜西北，若入二浙，一过梅润则败矣。滕令嘏监嘉禾酒时，延致甚厚，令尽其艺。既成即小丸磨试，而忽失所在。后二年浚池得之，其坚致如故。令嘏庄敏公之子，所蓄古墨至多，而有鉴裁。因谓曰：“幸多自爱，虽二李复生，亦不能远过也。”
    ○洙泗之珍
    东鲁陈相作方圭样，铭之曰：“洙泗之珍。”佳墨也。
    ○二李胶法
    柴，国初时人。得二李胶法，出潘张之上。其作玉梭样，铭曰“柴东瑶”者，士大夫得之，盖金玉比也。
    ○都下墨工
    崇宁已来，都下墨工，如张孜、陈昱、关、弟、郭遇明，皆有声称，而精于样制。
    ○买烟印号
    黄山张处厚、高景修皆起灶作煤，制墨为世业。其用远烟鱼胶所制，佳者不减沈、常和，沈、汪通辈，或不自入山，亦多即就二人买烟，令渠用胶，止各用印号耳。
    ○软剂出光墨
    九华朱觐，亦善用胶作软剂出光墨。庄敏滕公作郡日，令其子制铭曰：爱山堂造者最佳，子聪不逮其父。
    ○紫霄峰墨
    大室常和，其墨精致，与其人，已见东坡先生所书，极善用胶。余尝就和得数饼，铭曰“紫霄峰造”者，岁久，磨处真可截纸。子遇不为五百年后名，而减胶售俗。如江南徐熙作落墨花，而子崇嗣取悦俗眼，而作没骨花，败其家法也。
    ○南海松煤
    近世士人游戏翰墨，因其资地高韵，创意出奇，如晋韦仲将宋张永所制者，故自不少。然不皆手制，加减指授善工而为之耳。如东坡先生在儋耳，令潘衡所造，铭曰“海南松煤，东坡法墨”者是也。其法或云每笏用金花烟脂数饼，故墨色艳发，胜用丹砂也。
    ○苏浩然断金碎玉
    支离居士苏浩然所制，皆作松纹皴皮，而坚致如玉石。余与其孙之南字仲容游，其家所藏，不过数笏。而余于李汉臣丈得半笏，持视仲容，云：“真家宝也。”神庙朝，高丽人入贡，奏乞浩然墨，诏取其家。浩然止以十笏进呈，其自珍秘盖如此。世人有获其寸许者，如断金碎玉，争相夸玩云。大观间，刘无言取其制铭，令沈作数百丸，以遗好事及当朝贵人，故今人所藏，未必皆出浩然手制。作此墨，亦非近世之墨工可及，实可乱真也。
    ○寄寂堂墨如犀璧
    晁季一生无它嗜，独见墨丸，喜动眉宇。其所制铭曰“晁季一寄寂轩造者”，不减潘、陈。贺方回、张秉道、康为章，皆能精究和胶之法，其制皆如犀璧也。
    ○精烟义墨
    余尝于章序臣家，见一墨背列李承宴、李惟益、张谷、潘谷四人名氏。序臣云是王量提学所制。患无佳墨，取四家断碎者，再和胶成之。自谓胜绝，此其见遗者。因谓序臣曰：“此亦好奇之过也。余闻之制墨之妙，正在和胶。今之造佳墨者，非不择精烟，而不能佳绝者，胶法谬也。如不善为文，而取五经之语，以己意合而成章，望其高古，终不能佳也。”序臣又曰：“东坡先生亦尝欲为雪堂义墨，何也？”余曰：“东坡盖欲与众共之，而患其高下不一耳。非所谓集众美以为善也。”
    ○唐高宗镇库墨
    近于内省任道源家，见数种古墨，皆生平未见，多出御府所赐。其家高者有唐高宗时镇库墨一笏，重二斤许，质坚如玉石，铭曰“永徽二年镇库墨”，而不著墨工名氏。
    ○十三家墨
    余为儿时，于彭门寇钧国家见其先世所藏李廷下至潘谷十三家墨。断残璧，粲然满目。其廷小挺，岁久不见胶彩，而书于纸间视之，其黑皆非余墨所及。东坡先生临郡日，取试之，为书杜诗十三篇，各于篇下书墨工姓名，因第其品次云。
    ○墨工制名多蹈袭
    墨工制名，多相蹈袭。其偶然耶，亦好事者冀其精艺，追配前人，故以重名之也。南唐李廷，子承宴；今有沈，子宴；又有关。国初，张遇后有常遇，和之子；又有潘遇，谷之子。黟川布衣张谷，所制得李氏法，而世不多有；同时有潘谷；又永嘉叶谷作油烟，与潭州胡景纯相上下，而胶法不及。陈赡之后，又有梅赡云，耿德真，江南人，所制精者不减沈，惜其早死，藏墨之家不多见也。
    ○杂取桦烟
    三衢蔡舀，虽家世造墨，而取烟和胶皆出众工之下。其煤或杂取桦烟为之，止取利目前也。
    ○油松烟相半则经久
    近世所用蒲大韶墨，盖油烟墨也。后见续仲永，言：绍兴初，同中贵郑几仁、抚谕少师吴于仙人关回舟自涪陵来，大韶儒服手刺，就船来谒。因问油烟墨何得如是之坚久也。大韶云：“亦半以松烟和之，不尔则不得经久也。”
    ○墨磨人
    一日谒章季子于富春之法门寺，出廷墨半笏为示，初不见胶彩。云是其大父申公所藏者。其墨匣亦作半笏样，规制古朴，是百余年物。东坡先生所谓“非人磨墨墨磨人”者，不虚语也。
    ○桐华烟如点漆
    潭州胡景纯专取桐油烧烟，名桐华烟。其制甚坚薄，不为外饰以眩俗眼。大者不过数寸，小者圆如钱大。每磨研间，其光可鉴。画工宝之，以点目瞳子，如点漆云。
    ○廷四和墨
    余偶与曾纯父论李氏对胶法，因语及嘉禾沈与居彦实造墨再和之妙。纯父曰，顷于相州韩家见廷一墨，曰“臣廷四和墨”，则知对胶之法寓于此。
    ○唐水部李忄造制墨
    王景源使君所宝古墨一笏，盖其先待制公所藏者。背铭曰“唐水部员外郎李忄造制”，云诸李之祖也。黎介然一见，求以所用端石研易之。景源久之方与。后携研至行朝，有贵人欲以五万钱易研，景源竟惜不与也。
    ●卷九记砚
    ○端溪龙香砚
    临汝史君黄莘任道所宝龙香砚，端溪石也。史君与其父孝绰，字逸老，皆有能书名，故文房所蓄多臻妙美。砚深紫色，古斗样，每贮水磨濡，久之则香气袭人，如龙脑者。云先代御府中物，任道既终，其子材纳之圹中。
    ○歙山斗星砚
    歙之大姓汪氏，一夕山居，涨水暴至，迁寓庄户之庐。庄户，砚工也。夜有光起于支床之石，异而取之，使琢为砚石。色正天碧，细罗文中涵金星七，布列如斗宿状，辅星在焉。因目之为斗星砚。汪自是家道饶益，惧为要人所夺，秘不语人。每为周旋，人一出，必焚香再拜而视之。方腊之乱亡之矣，僧谦云。
    ○龙尾溪月砚
    三衢徐氏所宝龙尾溪石，近贮水处有圆晕几寸许，正如一月状，其色明暗随月亏盈，是亦异矣。余母舅祝君子与之姻家，数见之，今不知所在。
    ○玉蟾蜍砚
    吴兴余拂君厚家所宝玉蟾蜍砚，其广四寸而长几倍，中受墨处独不出光。云是南唐御府中物。余与许师圣崇宁间过余氏借观，时君厚母丧在殡，正怀砚柩侧。已而闻袖中啧然有声。视之，蜍脑中裂如丝，盖触尸气所致也。
    ○端溪紫蟾蜍砚
    紫蟾蜍，端溪石也。无眼，正紫色，腹有古篆“玉溪生山房”五字。藏于吴兴陶定安世家。云是李义山遗砚。其腹疵垢，真数百年物也。其盖有东坡小楷书铭云：“蟾蜍爬沙到月窟，隐避光明入岩骨。琢磨黝出尤物，雕龙渊懿倾渤。”安世屡欲易余东坡醉草，未许，而以拱璧易向叔坚矣。即以进御，世人不复见也。
    ○丁晋公石子砚
    黄叔几为余言，丁晋公好蓄瑰异，宰衡之日，除其周旋为端守，属求佳砚。其人至郡，前后所献几数百枚，皆未满公意。一日，砚工见有飞鹭翘驻潭心，意非立鹭之所。因令没人视之，见下有圆石大如米斛，块处潭中，似可挽取。疑其有异，即以白守。集渔户维舟出之，石既登岸，转仄之间，若有涵水声。砚工视之，贺曰：“此必有宝石藏中，所谓石子者是也。相传天产至珍，滋荫此潭，以孕崖石，散为文字之祥。今日见之矣。”即丛手攻剖，果得一石于泓水中，大如鹅卵，色紫，玉也。中剖之为二砚，亟送其一，公得之喜甚。报书云：“砚应有二，何为留一自奉，得无效雷丰城之留莫邪否！此非终合之物也。”守曰：“天下至宝，不可萃于一家，以启人贪心。”托以解职后面献，而公以擅移陵寝事，籍其家矣，而砚不知所在。
    ○金龙砚
    余友何持之，滕庄敏之甥，所蓄瑰异，多外舅故物，而有赏鉴。为余言，其亲党氏有先为端州者，得二岩石砚璞，藏之再世矣。后其孙于京师得铁镜，背铭高古。有道人请为磨治，云须得美石，有锋刃而不刿，如端溪石者，发其光彩，则尽善矣。因以一璞付之镜湖以归，曰：“是非尤物，砚璞殆希世之珍，非与我百千，不能赏余精识，且出斯宝也。”其孙惊异许之，而持璞去。三日来示，曰：“使公见其梗概也。”细视之，则石面脉理深青色，盘络如柏枝状，漫不晓其为何等物也。道人索酒引满，大笑，复持璞去，曰：“后十日可贺，请宿备所偿之直，吾将远游湖海，不能待也。”及期出砚，砚正圆，中径七八寸，浑厚无眼，如马肝色，中盘一金色龙，头角爪尾粲然毕具。会有知者，即以进御，或言禁中先已有一砚矣。
    ○吕老煅研
