<!-- { "loadSidebar": true } -->
    李右辖公素，初为吉州永丰尉，夜梦二神赴庭，一神秉牒见诉云：“某，县境地神也，被邻邑地神，妄生威福，侵境以动吾民，民因为大建祠宇，日餍牲牢之奉，某之祠香火不属也。以公异日当宰衡天下，故敢求决于公。”公素为折邻神越疆之罪，二神拜伏而出。既觉，闻报新祠火起，神座一热而尽。又大观间，公自工部郎中出典泗州，是岁淮甸久不雨，至于苗谷焦垂，郡幕请以常例启建道场，祷于僧伽之塔。公曰：“唯容作施行。”郡民悯雨之心，晨夕为迟。而至旬日，略无措置事件。殆至父老扣马而请，及怨ゥ之言，盈于道路。往来亲旧与僚属，乘间委曲言者再三，公但笑答曰：“某忝领郡寄，凶旱在某之不德，无日不念也，且容更少处之。”一日晨起，视事毕，呼郡吏亟令告报塔下，具佛盘，启建请雨道场。仍报郡官，俱诣行香，且各令从人具雨衣从行。一郡腹诽，以为狂率。既至塔下，焚香致敬讫，复令具素饭，留郡官就食，待雨而归。饭罢，烈日如焚，公再率郡僚，诣僧伽前炷香默祷者久之，休于僧寺。须臾，雷起南山，甘泽倾注，举郡欢呼，集香花迎拥公车，还郡而散。一雨三日，千里之外，蒙被其泽。时郡ヘ曾绂帅郡官，贺雨之次，密以前日公漫不省众请，而一出便致霈泽，如宿约者，何谓也。公徐语之曰：“某自两月前，意念天久不雨，必为秋田之害。即于治事厅后，斋居饭素，取僧伽像，严洁致恭，晨夕供祷，非不尽诚。前夕忽梦僧伽见过，具言上帝以此方之民，罪罚至重，敕龙镇水。老僧晨夕享公诚祷，特于帝前，以公罪己忧岁之心，陈于帝。今已得请，来日幸下访，当以随车为报也。某拜谢再三。既觉，知普照王非欺我者，遂决意帅诸公，同诸塔下，焚祷俟之，无他异也。”
    ○生魂神
    余尝与许师正同过平江，夜宿村墅，闻村人坎鼓群集，为赛神之会，因往视之。神号陆太保者，实旁村陆氏子，固无恙也，每有所召，则其神往，谓之生魂神。既就享，村人问疾，虽数百里，皆能即至其家，回，语患人状。师正之室余氏，归川省其母，忽得疾。师正忧之，因祷神往视以验之，神应祷而去。须臾还曰：“我至汝妇家，方洁斋请僧诵《法华经》，施戒诸神满前，皆合爪以致肃敬，我不得入。顷刻邻人妇来观，前炳二烛，乃是牛脂所为，但闻血腥迎鼻，而诸神惊唾而散。我始敢前，病人能啜少粥，自此安矣。”余与师正始未深信，及归验之，皆如其言。因相戒以脂为烛云。
    ●卷二
    ○天绘亭记
    昭州山水佳绝，郡圃有亭名天绘。建炎中，吕丕为守，以天绘近金国年号，思有以易之。时徐帅川避地于昭，吕乞名于徐，久而未获。复乞于范滋，乃以“清辉”易之。一日徐策杖过亭，仰视新榜，复得亭记于积壤中，亟使涤石，视之乃丘浚寺丞所作也。其略云：“余择胜得此亭，名曰天绘，取其景物自然也。后某年某日，当有俗子易名‘清辉’，可为一笑。”考范易名之日，无毫发差也。
    ○赤天魔王
    蒋颖叔为发运使，至泰州谒徐神公，坐定，了无言说。将起，忽自言曰：“天上也不静，人世更不定叠。”蒋因扣之，曰：“天上已遣五百魔王来世间作官，不定叠，不定叠。”蒋复扣其身之休咎，徐谓之曰：“只发运亦是一赤天魔王也。”
    ○二富室疏财
    宣和间，朝廷收复燕云，即科郡县敷率等第出钱增免夫钱。海州怀仁县杨六秀才妻刘氏，夫死，独与一子俱，而家素饶于财。闻官司督率严促，而贫下户艰于输纳，即请于县，乞以家财十万缗以免下户之输。县令欣然从之，调夫辇运数日，尽空其库藏者七间。因之扫治，设佛供三昼夜。既毕，明旦视之，则屋间之钱已复堆垛盈满，数之正十万缗，而皆用红麻为贯，每五缗作一辫，辫首必有一小木牌，上书“麻青”二字。观者惊异，莫知其然。或有释之者曰：“如闻青州麻员外家至富，号“麻十万家”，岂非神运其钱至此耶。”刘氏因密令人往青州踪迹之，果有州民麻氏，其富三世，自其祖以钱十万镇库，而未尝用也。一夕失之，不知所往。刘氏即专人致殷勤于麻氏，请具舟车复归此钱。麻惊嗟久之，而遣介委曲附谢云：“吾家福退，钱归有德，出于天授。今复往取，违天理而非人情，不敢祗领也。”刘氏知其不可，曰：“我既诚输此钱以助国用，岂当更有之。”即散施贫民及助修佛道观宇，一钱不留于家，家益富云。昔唐明皇顾视一龙，横亘南山，而首尾皆具。询之左右侍臣，或有见有否者。所见者，俱止见龙之一体，未见全龙也。帝曰：“朕闻至富可敌至贵。”令召王元宝视之，元宝奏称，所见与帝一同。然则所谓富家大室者，所积之厚，其势可以比封君。而钱足以使鬼神，则于剥取之道，唯恐无间。若二家之视十万缗之积于天授人与之际，其处之如此，盖有可嘉者。
    ○《后土词》渎慢
    金陵邵衍，字仲昌，笃实好学，终老不倦。年八十二，以大观四年五月十五日，无疾而终。临终时，一日顾谓其甥黄子文曰：“老子明日与甥诀矣。畴昔之夜，梦黄衣人召至一官居，侍卫严肃，据案而坐者冠服类王者，谓余曰：‘世传《后土词》渎慢太甚，汝亦藏本，何也？’即令黄衣人，复引余过数城阙，止一殿庭。余傍视殿庑，金碧夺目，但寂不闻人语声。须臾，帘间忽有呼邵衍者曰：‘帝命汝为圆真相，俾汝禁绝世所传《后土词》，当何以处之？’余对以传者应死。呼者曰：‘可也，仍即日莅职。’余拜命出门，足蹶而觉。所梦极明，予亦欲吾家与甥知此词之不可复传。志之，志之。”子文未之深信。翌日凌晨，往视之。衍谓子文曰：“甥更听吾一颂。”即举声高唱曰：“虽然万事了绝，何用逢人更说，今朝拂袖便行，要趁一轮明月。”言讫而终。子文余侄婿也，余亦素与仲昌游云。
    ○吴观成二梦首尾
    儒林郎吴说，字观成，始为青阳县丞，江西贼刘花三挟党暴掠，所在震惊。吴时被檄捕贼，梦肩舆始出，而回视其后，皆无首矣。心甚恶之，意谓贼必入境。已而获于他郡，观成即解官而归。至临安，会富阳宰李文渊以忧去郡，以吴摄邑事。月余，清溪贼方腊引众出穴，官军不能拒。吴有去官意，而素奉北方真武香火，即诚祷乞梦，以决去留。至晚，梦一黄衣人云：“上司有牒。”吴取视之，则空纸耳。逮覆纸视之，纸背有题云：“富阳知县第一将。”既觉，思之，曰：“吾祷神去留，而以第一将为言，岂不当去此，更合统兵前锋拒贼否？”已而，县民逃避者十七八，吴引狱囚疏决，始讯问次，贼已奄至。急匿小舟泛江得免，其从者半为贼杀。则前在青阳时，梦视后无首者验也。后官军既平贼，而郡县避贼官吏，俱从安抚司克复之功，尽获还任。吴适丁母忧，不能从也。既行赏黜，而有司莫能定罪，即具奏裁，有旨：县官临贼，擅去官守，例同将官擅去营阵，法除名，编置邻郡。同例者六人，富阳系第一人，始悟第一将之告云。
    ○风和尚答陈了斋
    金陵有僧，嗜酒佯狂，时言人祸福，人谓之“风和尚”。陈莹中未第时，问之云：“我作状元否？”即应之曰：“无时可得。”莹中复谓之曰：“我决不可得耶！”又应如初。明年时彦御试第一人，而莹中第二，方悟其言无时可得之说。
    ○毕斩赵谂
    毕渐为状元，赵谂第二。初唱第，而都人急于传报，以蜡板刻印，渐字所模点水不著墨。传者厉声呼云：“状元毕斩第二人赵谂。”识者皆云不详。而后，谂以谋逆被诛，则是毕斩赵谂也。
    ○霍端友明年状元
    毗陵李端行与乡人霍端友同在太学，时霍四十余矣，一日倦卧，忽起坐微笑。端行询之，霍云：“我适睡，闻窗外有人云：‘霍端友子明年作状头。’故自笑也。”端行素轻之，因谓之曰：“尔迟暮至此，得一第幸甚，若果为大魁，则何天下乏才之如此也。”既而二人俱中礼部选，御试唱第之次，端行志锐意望魁甲，即前立以俟胪传，忽闻唱“霍端友”，而色若死灰矣。
    ○沈晦梦骑鹏抟风
    沈晦赴省，至天长道中，梦身骑大鹏，抟风而上。因作《大鹏赋》以记其事，已而果魁天下。
    ○预传汪洋大魁
    汪洋未唱第十日前，余于广坐中见中贵石企及甫云：“外间皆传汪洋作状元，何也？”至考卷进御，洋在第二，魁乃黄中。以有官人，奏取旨。圣语云，科第本以待布衣之士，即以洋为魁。
    ○黄涅谶语
    黄公度，兴化人。既为大魁，郡人向登第者几三十人。余一日于江路茶肆小憩，继一士人坐侧，因揖之，且询其乡里，云：“兴化落第人也。”余因谓之曰：“仙里既今岁出大魁，且登科之数，复甲天下，是可庆也。”其人叹息曰：“昔黄涅有谶语云‘拆了屋，换了椽，朝京门外出状元’，初徐铎振文作魁时，改建此门。近军为变，城门焚毁，太守复新四门，而此门尤增崇丽。黄居门外区市中，而左右六人同遇，虽一时盛事，亦皆前定，非人力所能较也。”
    ○梦中前定
    江淮发运使卢秉，元初发解赴阙。至泗州，夜梦肩舆诣郡守而回过漕司，有顶帽执过，而督视工役丹饰门墙者，问之，云：“修此以俟新官也。”卢曰：“新官为谁？”执过者厉声而对曰：“卢秉”。秉意甚怒其以名呼。既觉，以语其室，亦云：“我亦梦君得此官，即入新宇，而二小女在舆前，尝闻入新舍恐有所犯，小儿不可令前，因呼令后，即梦觉。”继晓，未及盥濯，而郡将公文一角至，即除卢领大漕事。总遽交职而趋漕衙，所监视执过者，与其室呼女之事，皆与梦无差也。
    ○银盘贮首梦
    余杭裴豹隐尝为余言：建炎己酉秋，诏檄自建康至临安昌化县，与县宰鲁士元坐教场按阅士兵。士元云：畴昔之夜，梦身乘大舟，满舟皆人首也，内有银盘贮数首者，同舟人云，系今次第一纲也。士元熟视银盘中首，内一首乃乡人钱塘令朱子美之首也。士元因戏谓豹隐曰：“如闻北寇将欲南犯，若豕突南渡，则子美将不免矣。”十一月，士元暴卒，旅榇归安吉，未及葬，十二月九日，虏寇东至，贼发士元之柩，掠取衣衾，暴尸于外。明年二月，始闻子美初报贼至，弃县先遁村落，为乡兵所杀。则银盘之贮不可逃。士元同舟，虽不为兵死，亦是一会中同舟之人，而银盘所贮，又不知有何甄别也。
    ○《金刚经》二验
