<!-- { "loadSidebar": true } -->
    道人王乐仙，或云潭州人。初为举子，赴试礼部，一不中，即裂冠从太一宫王道录行胎养之术，岁余勤至不怠。王云：“我非汝师，相州天庆观李先生汝师也。汝持我书访之，当有所授。”乐仙得书，径至汤阴，求之，无有也。一日坐观门，有老道士见之，呼与语曰：“子寻李先生，此去市口茶肆中。”候之，果见赤目蓬首携瓶至前沦茶者，因揖之，便呼李先生。李佯惊曰：“汝何人也？”乐仙探怀出王书授之。李微笑曰：“王师乃尔管人间事耶。此非相语处，三日黎明，候我于观门也。”乐仙辞谢而归。三日鸡鸣，坐门未久，李至，以手撩发则两目烨然，如岩电烛人，握手入观中，谓乐仙曰：“汝刳心求道而烧假银，何也？”乐仙谢诚有以备乏绝无告耳，然是乾水银法，非若世人点铜为之，以误后人也。”李探怀出银小铤，请以是易子所作如何？乐仙取以示之，范制轻重与李所授无异也。即令取油铛于前，投乐仙所作烹之，须臾粉碎还元。曰：“岂不误后人耶。”乐仙悔谢久之。李勉之曰：“知子不妄用，亦欲子知此术于子无益耳，我且归，后更就汝语也。”明日访之，主人云：“夙昔折券而去，不云所适也。”乐仙既踪迹数日，不复再见。乃西游党山中，寓一僧舍，主僧亦喜延客，因留止旬日。而主僧复善壬遁，旦旦必焚香转式以占一日之事，忽谓乐仙曰：“今日当有一大贵人临门，不然亦非常之士见过，当与子候之。”并戒其徒扫室以待，至日欲入，略无贵达至者。忽远望林下有一举子从羸童负书箧竹笥而来。主僧揣之曰：“我所占贵人，岂此举子异日非常之兆耶！”更当复占以验之，即喜跃而出，谓乐仙曰：“贵者审此人也。”因相与迎门，延至客室，相语甚久。云姓蔡，尝举进士也。既而主僧请具饭。蔡曰：“某行李中亦自有薄具，二公居山之久，若不拘荤素，当可共享也。”即呼烛设席，命其僮于竹笥中出果实数种，既皆远方珍新。至倾酒，乐仙味之，元是潭州公厨十香酒也。酒行，笥中出三大煎鲑鱼，尚未冷。酒再行，又出三肉饼，亦若新出炉者。至余品，烧羊鹅炙，皆若公侯家珍馔，而取诸左右，笑语至夜半而罢。二公大异之，而不敢诘其所从至也。蔡继云：“某亦于此，候一亲知罢官者，当与二公少周旋也。”日复一日，亦问及养炼事，乐仙心独喜之，亦意其有道者。至夕，主僧与仆从皆已熟寝，乐仙即炷香前拜，而请其从来，即以先生礼之，且哀恳言其罢举求道，了未有遇，愿赐怜悯生死骨肉也。蔡徐笑曰：“我南岳蔡真人也，固知子栖心之久，更俟与子勘问之也。”乐仙稽首谢其垂接。次夕复扣户伺之，忽见一大人，膝与檐齐，而不见其面目，音响极厉，云：“仙童万福。”投一白纸于蔡前，蔡取以示乐仙曰：“与子勘问至矣，纸间有书云：‘某于十洲三岛究访，并无此人名籍。后检蓬莱谪籍中，始见其名氏乡里也。某人供呈。’”蔡语乐仙曰：“子无忧也，因授以内丹真诀，数日别去。云：“汝有未解处，但焚香启我，我当自告汝也。”后乐仙闻通直郎章子才，自九江弃官迁居钱塘金地山，行符水救人疾苦，外丹已成。因南游过之，夜语及蔡真人事，取所授白纸示章。视其供呈人姓名，乃其法篆中六丁名字也。即炽炭于炉，取纸投之，炭尽而纸字如故，因相与惊异，且乞之以藏其家。乐仙既去，了不知所向。或传其解化矣。章亦数岁而终。将葬之夕，有一道人不言姓字，来护葬事，且留物以助其子，或疑是乐仙也。
    ○啖蛇出虱身轻
    沧州泥姑寨循塘泺而至界河，与北寨相望。自乾宁军穿泺而往止一径。每春初启蛰时，塘路群蛇横道，递送者甚苦之。寨卒有萧愁者，为人性率，同侪多狎侮之。一日当送檄文至郡，而有大蛇枕道。其首如瓮，两目烨然可畏也。既不敢前，即醉宿旁铺。铺卒夜以利刃杀蛇而脯之，至满数缶。萧醉醒闻肉香甚，问安所从得，铺卒绐云：“夜渔于海，得大鱼，方将共羹而食也。”萧不待羹，取数脔就火燎食之，美甚。自郡回，因求其余，归食数日而尽，不知其为蛇也。食蛇之后，更不喜闻食气，但觉背膂间肿痒，至不可忍，时就树揩痒，疮破，中涌细虱不知其数。时郡卒陆靖者适居寨中，与之助取余虱，计前后出虱数斗，痒止疮复。因憩树阴，见泺中鹤雏群戏，念欲取之，即身在鹤仄，揽雏而归。复视鹤巢，又念可登而取，即身已在树杪矣。寨卒视之，率皆惊异，以谓此人偶食成器之物，尽出尸虫，而轻身自如，得地仙矣。因逃兵籍而去。
    ○翊圣敬刘海蟾
    真庙朝有天神下降，凭凤翔民张守真为传灵语，因以翊圣封之。度守真为道士，使掌香火，大建祠宇奉之。自庙百里间，有食牛肉及着牛皮履ヒ过者，必加殃咎，至有立死者。一日有人苎袍青巾，曳牛革大履直至庙庭，进升堂宇，慢言周视而出。守真即焚香启神曰：“此人悖傲如此，而神不即殛之，有疑观听。”神乃降灵曰：“汝识此人否，实新得道刘海蟾也。诸天以今渐入末运，向道者少，上帝急欲度人，每一人得道，九天皆贺。此人既已受度，未肯便就仙职，折旋尘中，寻人而度，是其所得，非列仙之癯者，我尚不敢正视之，况敢罪之也。”
    ○嘘气烧肠
    陈无求宣事云：尝赴鹤林寺供佛，既饭，有一举子虽衣褐不完而丰神秀颖，居于座末。主僧顾谓无求曰：“此道人颇有戏术，今日告行，当薄赠之，且求其一戏为别也。”举子亦欣然，呼一僧雏，取碗器付之，令相去二丈余而立，举子谓之曰：“我此嘘气，汝第张口受之，觉腹热急言，不尔，当烧烂汝肠也。”言讫嘘气向之。须臾，僧雏觉肠间如沸汤倾注，乃大呼曰：“热甚，不可忍。”因使溺碗中，举子徐举碗示座人曰“谁能饮此者。”举座秽唾之。乃大笑举碗自饮，言别而去。明日，僧雏遂大恶闻食气，日唯饮水数杯。月余出寺，不复见也。
    ○仙丹功效
    余族兄次翁鼻间生一瘤，大如含桃，而惧其浸长，百方治之不差。行至襄阳，于客邸遇一道人，喜饮，而日与周旋，临别解衣，出一小瓢如枣大，倾药如粟粒三，授次翁曰：“汝夜以针刺瘤根，纳药针穴，明日瘤当自落。其二粒留以救奇疾也。”次翁如其言，因夜取针剔瘤根纳药。至夜半但觉药粒巡瘤根而转。至晓，扪之则瘤已失去。取镜视之，了无瘢痕也。因大神之，秘其余药，不令人知。其女为儿时，蹙倒折齿不生。次翁取药纳齿根，一夕齿平复。因以水银一两，置铫间，取药投之，则化为紫金，方知神仙所炼大丹也。
    ○居四郎丹
    密院编修居世英，彦实之父，人谓之居四郎者。遇异人得丹灶术，常使一仆守火，岁久不懈，因度之为僧，居京师定历院，几二十年。时曾子宣当轴，有堂吏通解可喜，其妇得急劳，数日而殂，继而病传堂吏，国医不能疗。吏与居素善，居视之云：“应须我神丹疗之。”为启炉取刀圭与服，十数日即完复如初。出参丞相，子宣大惊云：“汝非遇仙丹，不能起此病。”吏拜谢起白云：“某实幸获居四郎之丹，服之，夺命鬼手耳。”子宣神之，使人邀居，不能至也。即使门下之人，宛转啖其僧，前后资给备至，约窃丹为赠，而僧誓不负心。丞相亦延顾不替。僧一日谒丞相，而许分窃为献。子宣喜甚，送僧降阶，而僧退揖为马台蹶倒，应时折足，举之而归，数日遂卒。子宣即遣人厚贻其徒，并炉取之，不知所用，但取丹膏，圆如粟粒，服之一粒，即引水燥甚，分诸子服，皆然。独子纟亏公衮服两粒无异也。后不复加火，亦不敢服。子宣薨，丹尽付石藏用矣。
    ○孙道人尸解
    孙道人，不知何许人，寄居严州天庆观，为人和易，初不挟术及言人祸福。但袖中尝畜十数白鼠子，每与人共饮，酒酣出鼠为戏，人欲捕取，即走投袖中，了无见也。至约人饮，则就酒家市一小尊，酌之不竭，人告酒困，即覆尊而去。否则自晨至夕，亦不别取也。酒家是日必大售，人颇以此异之。绍兴三年三月三日，观中士庶骈集，道人拱手告众曰：“我今年九十岁矣，久寓此土，荷郡人周旋，暂当小别，各勉力事善。”言讫坐逝，一郡惊异。瘗之城南，而塑其像观中。岁余有南商，手持香一瓣，封题甚固，云：“我去年三月三日，于成都府观禊事。有一道人云：‘我始自严州来，知子不久回浙，幸为我达于严州天庆观，寻孙道人付之也。’”入观见塑像，惊，礼之曰：“此我成都所见付书人也。”因共发其藏，则空棺矣。
    ○綦革遇三皇宫
    綦革先生，内相叔厚之族兄也。大观中，叔厚之父守甘陵，革自密往省之。过北州河滩，见三老人皆布裘青巾，独坐而语。革视其神矩清峻，疑非常人。即憩马前揖之，初不相领略，革心益竦异，复前致敬。一老人徐顾革而言曰：“汝往恩州省汝兄耶，汝兄感时疾，已向安矣。然时将乱离，汝之业儒竟无补于事，当求遁世修真，超脱尘累也。”革尝留意于内外丹事，益异其说。且曰：“日晏矣，汝行二十里可少止，当再相见也。”革再拜而前，果二十里至一旅邸，遂休仆马，散步邸旁，瞻视丛祠，因前视其榜，乃三皇宫也。革即整衣冠，肃容进谒祠下，仰视塑像，其容服俨然河滩三老人也。革自甘陵，即屏居绝欲，专以修真为务，隐于密之九仙山。后又徙海中徐福山。宣和乙巳，故人陈某者调雄州兵曹，闻金人犯边，意未敢往，乃诣革密扣其去留之事。乃书一绝与之云：“三月杨花满路飞，胡人游骑拍鞍归。高天二圣犹难保，谁道雄关是可依。”陈解其意，遂辍行李。至明年丙午三月，二圣北狩，始知革有前知之见。后范温起海州，李实以布衣被虏，温待实甚厚，每事多访之，温意欲归朝，又拟投伪齐，议未决。实与革有旧，密往见之，且告以情。革曰：“公来年今日已升朝，合食宋禄，余人无使知也。”实由是为温决归朝之策。及温引众归朝，朝廷定赏，以实尝与温谋，自白身授朝奉郎，一如革言。
    ○仙桃变人首
    余妻之祖父朝议君马余庆，元末为巴郡守，遣健步王信者持书至都。始出郡城数十里，道傍顾见二道士野酌，食桃甚大。信亦休其仄，因乞之。道士以残桃与之，信声喏而食之，道士复探怀取一大如盂者授之，信益喜，跪谢，引裾裹桃而行。未数里，探桃将食，则一人首也，血渍殷然，即惊惧，急投之涧水。疾走还郡，状若狂人，见人即作怖畏状，口称“怖人怖人”，而不食不饮。郡守呼之，徐问其故，既语所遇，即复奔逸狂言。因使以病告而纵之，后蜀中时有见之者。
