<!-- { "loadSidebar": true } -->
    忻代种氏子弟，每会集讲武，多以奇胜为能。一夕步月庄居，有庄户迎白曰：“数夕来，每有一虎，至麦场软稿间，辗衮取快，移时而去。宜徐往也。”从者有言：“请付我一矢，当立毙以献。”其一子弟在后笑谓群从曰：“我不烦一矢之遗，当以胶<黍离>取之，如粘飞雀之易也。”众责其夸言，曰：“请醵钱五千具饭会，若不如所言，我当独出此钱也。”众许之而还。翌晨集庄户散置胶<黍离>，至暮得斗余，尽令涂场间麦秆上，并系羊以饵之，共伺其旁。至月色穿林，果有徐行安尾而至者，遇系羊攫而食之，意若饱适，即顾麦场，转舒其体。数转之后，胶秆丛身，牢不可脱，至于尾足头目蒙暗无视，体间如被锢束。畜性刚烈，大不能堪，于是伏地大吼，腾跃而起，几至丈许，已而屹立不动。久之，众合噪前视之，则立死矣。
    ○铜章异事
    青社土军高阎耕地得古铜印，文曰：“宣州观察使印。”即谨藏之，不以示人。后金寇犯阙，高统勤王之师，屡立战功，遂除察使，如印章云。每有移文，即借用此章。又承务郎王渊，洛阳人，锁试赴省，过黄河滩，因憩所乘篮舆渡口，舆脚小兀，旁拾块土就支舆。而土破，中得一铜章。视之，乃其姓名也。
    ○死马医
    有名士为泗ヘ者，卧病既久，其子不慧。郡有太医生杨介，名医也。适自都下还，众令其子谒之，且约介就居第诊视。介亦谦退，谓之曰：“闻尊君服药，且更数医矣，岂小人能尽其艺耶！”其子曰：“大人疾势虽淹久，幸左右一顾，且作死马医也。”闻者无不绝倒。
    ○盐龙
    萧注从狄殿前之破蛮洞也，收其宝物珍异，得一龙长尺余，云是盐龙，蛮人所豢也。藉以银盘，中置玉盂，以玉箸摭海盐饮之，每鳞甲中出盐如雪则收取，用酒送一钱匕，专主兴阳，而前此无说者何也。后因蔡元度就其体舐盐而龙死，其家以盐封其遗体三，数日，用亦大有力。后闻此龙归蔡元长家云。
    ○宿生盲报
    于潜主簿沈纯良，字忠老，余从兄之婿也。初，兄之子许归内兄黄升有年矣，继而黄被荐中礼部选，以书约唱第后成礼。女一夕得目疾，便不分明，医视之云：“目睛已破，不可疗也。”即以疾报黄乞罢婚，而黄云：“昔许我固无恙人也，我岂以一第而黜盲妻也。”后竟不敢违其母兄之命，因循告罢。女年齿浸长，谋与披带入道，不复有适人之议也。然端丽明悟，不知者以为无病人也。余兄弟寓居乌墩，与忠老游，爱其和易多学。忠老诸兄各宦游相远，亦欲相依为生，愿得盲女为家。既成婚数日，忠老梦至一官居，两庑皆囚系人也。忠老方顾视之次，忽见有绯衣人，升厅事据案而坐者，群吏庭集，声喏而退。绯衣者遽呼市物人，怒其物不至，使杖之。其人应言不顺，怒益甚，亟呼左右取束稿周其身，以火薰灼其目。忠老视之，忽若微笑者。旁一人谓忠老曰：“子视此不加恻然，更复嬉笑，以助其怒心。此绯衣人乃子今日之妻也。”语竟而觉。忠老遽以所梦语盲妻曰：“异哉！冥报之事不为诬也。汝以一怒之炽，至于火灼人目，遂获半生无目之报。我以一笑之缘，不免今日有盲妻之累。”且一笑一怒之失，其报如此。况夫妻以乐祸为心，而积恶如陵京者哉，岂不为它生之虑耶。
    ○马武复得妻
    陶节夫为定帅，而本州驻泊都监马武，官期逾年，始至，既交割参府，公退衙至屏后，而侍人高姐者，就收袍带涕泗交颐，公讶而讯之，云：“适参府都监，某之本夫也。”公愕然，问其故，乃言马历官，并相失之详。公颔之。明日具酒肴，独约马将会饮阁中。三爵之后，徐谓马曰：“公之官之期，何为稽缓尔耶！”马离席陨涕曰：“某去春携家京师，因与家人辈至大内前观灯，稠人中忽与老妻相失，求访不获，因循几年，迫于贫乏，不免携孥就禄，无它故也。”公即呼取大金卮，注酒满中，揖马而笑谓之曰：“能尽此卮，当有好事相闻。”饮讫，语马曰：“天下事有出于非意，而适然相遇如此，贤阁县君于睽索中，适某过澶州，得之逆旅间，了不言其所自也。昨日窥屏见公，且语其详。某适已令具兜乘，护归将司矣。”马始惊喜。次而军校声喏云：“已送驻泊宅眷归衙讫。”一郡惊嗟，共叹其异也。
    ○僧净元救海毁
    钱塘杨村法轮寺僧净元，年三十通经，祝发即为禅比丘，遍参明目。得法之后，归隐旧庐，人不之异也。政和癸巳，海岸崩毁，浸坏民居。自仁和之白石，至盐官上管，百有余里。朝廷遣道士镇以铁符，及大筑堤防，且建神祠以禳御之，毁益不支。至绍兴癸丑，师忽谓众曰：“我释迦文佛，历劫以来，救护有情，捐弃躯命，初无少靳，而吾何敢爱此微尘幻妄，坐视众苦而不赴救。”即起禅定，振履经行，视海毁最甚处，至于蜀山，时六月五日也，从而观者数百人，而海风激涛，喷涌山立，师将褰衣而前，众争挽引，且请偈言，以示后来。师笑之曰：“万法在心，底须言句，我不能世俗书，亦姑从汝请耳。”即高举曰：“我舍世间如梦，众人须我作颂，颂即语言边事，了取自家真梦。”又曰：“世间人心易了，只为人多不晓，了即皎在目前，未了千般学道。”颂毕举手谢众，踊身沉海。众视惊呼，至有顿足涕流者，谓即葬鱼腹矣。移时风止，海波如镜。遥见师端坐海面，如有物拱戴者，顺流而来，直抵崩岸，争前挽掖而上，视师衣履不濡也。逮视岸侧，有数大鲤昂首，久之沉波而去。即扬声谓众曰：“自此海毁无患也。”不旬日，大风涨沙，悉还故地。蜀山之民深德之，即其地共营庵居留事之。至绍兴乙卯四月八日，忽集众说偈告寂曰：“会得祖师真妙诀，无得无物又无说。喝散乌云千万重，一点灵心明皎洁。”咄安坐而化。
    ○受杖准地狱
    杭州宝藏寺主藏僧志诠，其所得施财，无毫发侵用也。偶寺僧有谓诠曰：“子所积施，贷我十千，后当以三千为息归子。”拒之不获，即如数付之。数月，果以十三千偿诠。诠曰：“三千之息，非常住物。”因以为香烛之费。而常蓄一猫，甚驯，起居之间，未常辄相舍也。后猫死，诠昼梦至一官居，有金紫人出迎，执礼甚恭，如旧相识。诠回语之曰：“弟子今此何所职掌，且于老僧有何缘契，而勤勤若此也。”金紫人曰：“某前身有过，合受畜身，而经为猫，偿报既尽。以宿性直刚，今得为冥官。方为猫时，蒙师六年爱育之恩，每思有以报效。今日召师之来，盖有说也。师前受寺僧贷藏施钱三千之息，虽用为佛供，利归一己，是亦准盗法，当受地狱一劫之苦。更作无量功德，不可免也。”诠因求哀，金紫人曰：“某亦常为师参问比折之报，只有于世间受十三杖之苦可代，此外无策也。”语讫梦觉。诠即私念曰：“我幸主藏之久，颇为僧俗所敬。若一受杖责，何面目于丛林也。当作苦行以规救免。”于是尽舍衣钵为佛僧供，及躬修长忏甚自刻苦。岁余，会钱塘县官携家累入寺，僧适尽赴供，无一人迎门者。县官已怀怒心，始登方丈而足为猫粪所污，意大愤躁。从者径于忏堂ㄏ志诠而出，云：“此住持僧也，怠于却扫，故此避匿耳。”诠亦不测其由，应对不顺，即呼五百，杖之十三而去。诠始悟前梦，不复介意。而常戒其徒，不可以常住之物为己用者，如此云。
    ○古道者披胸燃臂
    钱塘净慈寺古道者，主供侍病僧僚。一日病僧有告之曰：“我病少愈，念少凫血为味，汝能为我密致之，幸甚。”至暮夜，袖血饷僧，食之美甚。一二日，复多以金付之，再有所须。同僚僧雏，窥道者于隙处披其胸，取漆盂以利刃刺心血，覆盂其上，解衣带缠绕。久之，开视盂中血凝矣。即以葱醯依前法制之，以进病僧。僧雏大骇，出以所见语其徒，且告病僧，皆大惊异。后堂头阙人，府请明老住持，明辞之坚甚，至东坡先生以简督之，尚未之许。道者闻之曰：“须我一行耳。”时明老出寓北山昭庆寺，道者即以油布裹手及臂，至前礼请曰：“道者请燃此手，以为和尚导。”即跪膝然火，了不变色，燃至手腕，明老即命驾从之，观者云集，莫不咨嗟骇异，至有流涕者。逮至明老安息方丈，始称谢而退，燃至半臂矣。
    ○花木神、井泉监
    建安黄正之之兄行之，客寄桐庐。方腊之乱，为贼所害。贼平，正之素奉天师道，即集道侣与邑人启建黄篆道场，追荐杀贼之众，俱有报应。而正之特梦其兄告之曰：“我以骂贼不屈而死，上帝见赏，已补仙职矣。汝无忧也。”凡世人至忠至孝及贞廉之士，与夫有一善可录者，死有所补授。如花木之神，井泉之监，不可不知也。
    ○磨刀劝妇
    裴亚卿言，为童稚时，侍其祖母文安县君。闻语居宣城之日，邻有俗子，忘其姓名，娶妇甚都而悍于事姑。每夫外归，必泣诉其凌虐之苦，夫常默然。一夕于灯下出利刃，示其妇，妇曰：“将安用此。”夫好谓之曰：“我每见汝，诉我以汝姑之不容，我与汝持此去之如何？”妇曰：“心所愿也。”夫曰：“今则未也。汝且更与我谨事之一月，令汝之勤至，而俾姑之虐暴，四邻皆知其曲，然后我与汝可密行其事，人各快其死，亦不深穷暴死之由也。”妇如其言，于是怡颜柔语，晨夕供侍，及市珍鲜以进饮馔。姑不知其然，即前抚接，顿加和悦，几月矣。复乘酒取刃玩于灯下，其气愤愤，呼其妇语之曰：“汝姑日来于汝若何？”曰：“日来视我非前日比也。”又一月，复扣刃问之，妇即欢然曰：“姑今于我，情好倍加，前日之事，慎不可作也。”再三言之。夫徐握刃怒视之曰：“汝见世间有夫杀妇者乎？”曰：“有之。”“复见有子杀母者乎？”曰：“未闻也。”夫曰：“人之生也，以孝养为先，父母之恩，杀身莫报。及长而娶妇，正为承奉舅姑，以长子息耳。汝归我家，我每察汝恃少容色，不能承顺我母，乃反令我为此大逆，天地神明其容之乎。我造此刃，实要断汝之首，以快我母之心。姑贷汝两月，使汝改过怡颜，尽为妇之道，于我母待汝之心，知曲不在母，而安受我刃也。”其妇战惧，泪如倾雨，拜于床下曰：“幸恕我此死，我当毕此生前承顺汝母，常如今日，不敢更有少懈也。”久之乃许。其后妇姑交睦，播于亲党，有密知此事者，因窃语之。闻者皆谓此虽俗子而善于调御，转恶为良，虽士君子有不能处者矣。
    ○紫姑大书字
