<!-- { "loadSidebar": true } -->
    政和二年，襄邑民因上元请紫姑神为戏。既书纸间，其字径丈。或问之曰：“汝更能大书否？”即书曰：“请连粘襄表二百幅，当为作一福字。”或曰：“纸易耳，安得许大笔也？”曰：“请用麻皮十斤缚作，令径二尺许，墨浆以大器贮，备濡染也。”诸好事因集纸笔，就一富人麦场，铺展聚观。神至，书云：“请一人系笔于项。”其人不觉身之腾踔，往来场间，须臾字成，端丽如颜书。复取小笔书于纸角云“持往宣德门卖钱五百贯”文。既而县以妖捕群集之人，大府闻之，取就鞠治，讫无他状，即具奏知。有旨令就后苑再书验之。上皇为幸苑中临视，乃书一“庆”字，与前书“福”字，大小相称，字体亦同。上皇大奇之，因令于襄邑择地建祠，岁祀之。
    ○梦
    吴兴溪鱼之美，冠于他郡。而郡人会集，必以斫为勤，其操刀者名之匠。沈忠老言，其外祖丁学士君，虽湖人而生平不喜食。一日忽梦登对，已而少休殿庑间，传言以缕一盘为赐，食之美甚。既觉，忽念其味。会乡人有以鲜鲤饷其子者，即取具，举箸而尽。自后日进一器。岁余复梦登对，赐如初，食讫而寤，但闻腥气逆鼻，遂不复食。至终身云。
    ○谑鱼
    姑苏李章，敏于调戏。偶赴邻人小集，主人者虽富而素鄙。会次章适坐其傍，既进馔，章视主人之前一煎鲑特大于众客者。章即请于主人曰：“章与主人俱苏人也，每见人书苏字不同。其鱼不知合在左边者是在右边者是也。”主人曰：“古人作字不拘一体，移易从便也。”章即引手取主人之鱼示众云：“领主人指扌为，今日左边之鱼，亦合从便，移过右边如何？”一座辍饭而笑，终席乃已。
    ○龚正言持钵巡堂
    龚彦和正言自贬所归卫城县，寓居一禅林，日持钵随堂供。暇日偶过库司，见僧雏具汤饼，问其故，云具殿院晚间药食，龚自此不复晚餐云。
    ○绘像答语
    毗陵胡门下宗回夫人，钱塘关氏女。数岁时，晨起致敬尊长前，而壁间有天妃像。家人戏指之曰：“此亦可致礼？”夫人即前敛躬起居，忽若卷子有云“夫人万福”之应者，左右皆闻惊异。既长，果归胡氏，卒享翟之荣。关仲子云。
    ○花月之神
    建安章国老之室，宜兴潘氏女，二族称其韶丽，既归国老，不数岁而卒。其终之日，室中飞蝶散满，不知其数。闻其始生，亦复如此。既设灵席，每展遗像，则一蝶停立，久之而去。后遇远讳之日，与曝像之次，必有一蝶随至，不论冬夏也。其家疑其为花月之神。建安张端公伯玉，始生而鬼哭于家，三日而止。既死鬼啸于梁，至大敛始寂然。盖其母初祷子于郡之黎山王庙，梦神指其旁鬼官与之。二家俱余姻家也，得之不诬。
    ○施尔婆
    湖州乌墩镇沈氏婢，其邻里呼之施尔婆者，年六十余，ヮ两髻，明其尚处子也。年二十为沈氏婢，会大疫，主公主母继亡，独余二女子，各十数岁，无旁亲可依为生。施即佣舂旁舍，或织草履与缝纫之事，得钱以给二女，且教护之。至于长大，择良为配，更为抚抱其子，尽力奴事。镇人皆知敬爱之，每大家出游，则假守舍，余物满前，一毫不移也。至今尚在。
    ○孙家吕媪
    湖州孙略教授家婢名吕媪者，服勤孙氏有年矣。性谨朴，无它能，但常日晨起，就厨中取食器洁之，聚所弃余粒，间有落沟渠者，亦拾取淘濯，再于釜中或加五味煮食之，未尝一日废也。年七十余，一日微疾，即告其家人曰：“为我髡发，着五戒衣，我将去矣。”家人从之，因起以左手结印而化。家人遂龛置开元寺中，观者逾月，了无秽气，而发渐生，因与剃之，后一月一剃。
    ●卷五
    ○章有篆字
    吴兴章有，以小篆名世。其用笔简古，得石鼓遗法，出文勋章友直之右。所作《复古编》，以正篆隶之失，识者嘉之。尝为余言：“心字于篆文只是一倒火字耳，盖心火也，不欲炎上，非从包也。”毕少董文简之孙，妙于鼎篆，而亦多见周秦以前盘盂之铭，其论水字云：“中间一竖更不须曲，只是画一坎卦耳，盖坎为水，见于鼎铭多如此者。”并记之。
    ○唐子西论史
    唐子西言，司马迁敢乱道却好，班固不敢乱道却不好，不乱道又好，是《左传》，乱道又不好，是《唐书》，八识田中，若有一毫《唐书》，亦为来生种子矣。
    ○玉川昌黎《月蚀》诗
    施彦质言，玉川子诗才极高，使稍入法度，岂在诸公之下，但韩以诗人见称，故时出狂语，聊一惊世耳。韩退之有《效玉川子月蚀诗》，读之有不可晓者，既谓之效，乃皆是玉川子诗，何也？亦常闻叶天经云，玉川子既作此诗，退之深爱之，但恨其太狂，因削其不合法度处，而取其合者附于篇，其实改之也。退之尊敬玉川子，不敢谓之改，故但言效之耳。
    ○明皇无心治天下
    周正夫言，人君所识只一宰相。唐明皇欲相张嘉贞，却忘其名字，不知用心向何处。又河北皆陷，颜真卿独全平原，乃始云：“朕不谓有此人。”夫小大一个颜真卿，自不知姓名。又颜杲卿忠义贯日月，后其子不免饥寒。不知平日勾当甚事，乃知明皇本无心治天下也。
    ○古书托名
    先君为武学传授日，被旨校正武举《孙》《吴》等七书。先君言，《六韬》非太公所作，内有考证处，先以禀司业朱服，服言，此书行之已久，未易遽废也。又疑《李卫公对问》亦非是。后为徐州教授，与陈无己为交代。陈云，尝见东坡先生言，世传王氏《元经》、《薛氏传》、关子明《易传》、《李卫公对问》，皆阮逸著撰。逸尝以草示奉常公也。非独此，世传《龙城记》载六丁取易说事，《树萱录》载杜陵老李太白诸人赋诗事，诗体一律。而《龙城记》乃王钅至性之所为，《树萱录》刘焘无言自撰也。至于书刻亦然，小字《乐毅论》实王著所书。李太白《醉草》则葛叔忱戏欺其妇翁者，山谷道人尝言之矣。
    ○画字行棋
    古人作字，谓之字画。所谓画者，盖有用笔深意。作字之法，要笔直而字圆，若作画则无有不圆劲，如锥画沙者是也。不知何时改作写字，写训传，则是传模之谓，全失秉笔之意也。又弈棋，古亦谓之行棋。宋文帝使人赍药赐王景文死，时景文与客棋，以函置局下，神色不变，且思行争劫，盖棋战所以为人困者，以其行道穷迫耳。行字于棋家亦有深意，不知何时改作着棋。着如着帽着屐，皆训容也，不知于棋有何干涉也。且写字着棋，天下至俗，无理之语，而并贤愚皆承其说，何也？
    ○酒借书
    杜征南《与儿书》言，昔人云：“借人书一痴，还人书一痴。”山谷《借书诗》云“时送一鸱开锁鱼”，又云“明日还公一痴”。常疑二字不同。因于孙忄面《唐韵》五之字韵中字下注云：“酒器大者一石，小者五斗，古借书盛酒瓶也。”又得以证二字之差。然山谷鸱夷字必别见他说。当是古人借书，必先以酒醴通殷勤，借书皆用之耳。
    ○定武《兰亭叙》刻
    定武《兰亭叙》石刻，世称善本。自石晋之乱，契丹自中原辇载宝货图书而北，至真定德光死。汉兵起太原，遂弃此石于中山。庆历中，土人李学究者得之，不以示人。韩忠献之守定武也，李生始以墨本献，公坚索之，生乃瘗之地中，别刻本呈公。李死，其子乃出石散模售人，每本须钱一千，好事者争取之。其后李氏子负官缗无从取偿，宋景文公时为定帅，乃以公帑金代输，而取石匣藏库中，非贵游交旧不可得也。熙宁中，薛师正出牧，其子绍彭又刻副本易之以归长安。大观间，诏取其石，龛置宣和殿，世人不得见也。丙午金寇犯顺，与岐阳石鼓，复载而北。今不知所在也。此语见于续仲永所藏定武《兰亭》后，康伯所跋也。
    ○邹张邓谢后身
    边镐为谢灵运后身，故小字康乐。范纯夫为邓仲华后身，故名祖禹。张平子后身为蔡伯喈。邹阳后身为东坡居士。即其习气，似皆不诬也。
    ○李朱画得坡仙赏识
    李颀字粹老，不知何许人。少举进士，当得官，弃去，乌巾布裘为道人。遍历湖湘间。晚乐吴中山水之胜，遂隐于临安大涤洞天，往来苕溪之上，遇名人胜士，必与周旋。素善丹青，而间作小诗。东坡ヘ钱塘日，粹老以幅绢作《春山》横轴，且书一诗其后，不通姓名，付樵者，令俟坡之出投之。坡展视诗画，盖已奇之矣。及问樵者，“谁遣汝也？”曰：“我负薪出市，始经公门，有一道人，与我百钱，令我呈此，实不知何人也。”坡益惊异之，即散问西湖名僧辈，云是粹老。久之，偶会于湖山僧居，相得甚喜。坡因和其诗，云“诗句对君难出手，云泉劝我早抽身”是也。粹老画山，笔力工妙，尽物之变，而秀润简远。非若近世士人略得其形似，便复轻訾前人，自谓超神入妙出于法度之外者。然不能为人特作，世所有者绝少，得其小屏幅纸，以为宝玩也。家所藏二横轴，一《雪山》，一《春晴》，自兵火已来，余物散尽，此二画幸常在老眼耳。又松陵朱象先，东坡先生盖尝与之叙文云“能文而不求举，善画而不求售”者。其画始规摹董北苑与巨然，而自出新意，笔力高简润泽而有生理，出许道宁、李远辈之上。但其为人，既经东坡先生题目之后，不肯为人轻作，又不为王公大人所屈，世所传者亦不甚多。其在嘉兴日，毛泽民为郡守，于郡城绝景处增广楼居，名月波者，日与宾客燕息其上，常延致象先，为作一大屏，真近世绝笔。但日来赏鉴之家，未免征逐时好，未有深知二人者。后遇真赏，有捐千金而求其一笔者不获，始以余言为不谬也。粹老二横轴，续仲永后得之，其子承休归郑公辅也。
    ○精艺同一理
    朱象先少时画笔，常恨无前人深远润泽之趣。一日于鹅溪绢上，戏作小山，觉不如意，急湔去之，故墨再三挥染，即有悟见。自后作画，多再涤去，或以细石磨绢，要令墨色着入绢缕者。沈道人作墨，亦尝因捣和墨，蒸去故胶，再入新胶，及出灰池而墨坚如石，遂悟李氏对胶法云。
    ○陈涂共为冥吏
