<!-- { "loadSidebar": true } -->
春渚纪闻 宋 何薳
    ●卷一
    ○木果异事
    元丰间，禁中有果名鸭脚子者四，大树皆合抱。其三在翠芳亭之北，岁收实至数斛，而托地阴翳，无可临玩之所；其一在太清楼之东，得地显旷，可以就赏，而未尝著一实。裕陵尝指而加叹，以谓事有不能适人意者如此，戒圃者善视之而已。明年，一木遂花，而得实数斛。裕陵大悦，命宴太清以赏之，仍分颁侍从。又朝廷问罪西夏，五路举兵，秦凤路图上师行营憩形便之次，至关岭，有秦时柏一株，虽质干不枯，而枝叶略无存者。既标图间，裕陵披图顾问左右，偶以御笔点其枝，而叹其阅岁之久也。后郡奏秦朝柏忽复，一枝再荣。殿中有记当时奏图叹赏之语，私相耸异，以谓天人笔泽所加，回枯起死，便同雨露之施。昔唐明皇晓起苑中，时春候已深，而林花未放，顾视左右曰：“是须我一判断耳。”亟命取羯鼓，鼓曲未终而桃杏尽开，即弃杖而诧曰：“是岂不以我为天公耶！”由是观之，凡为人君者，其一言动，固自与造化密契，虽于草木之微，偶加眷瞩，而荣谢从之，若响应声，况于升黜贤否，意所与夺生杀贵贱之间哉！
    ○陵符兆
    哲宗皇帝即位既久，而皇嗣未立。密遣中贵往泰州天庆观问徐神公，公但书“吉人”二字授之。既还奏呈，左右皆无知其说者。又元符已来，殿庭朝会，及常起居，看班舍人必秉笏巡视班列，惧有不尽恭者，连声云：“端笏立。”继而哲宗升遐，徽宗即位，自端邸入承大统。而吉人二字，合成潜藩之名，无小差。
    ○定陵兆应
    信州白云山人徐仁旺，尝表奏，与丁晋公议迁定陵事。仁旺欲用牛头山前地，晋公定用山后地，争之不可。仁旺乞禁系大理以俟三岁之验，卒不能回。仁旺表有言山后之害云：“坤水长流，灾在丙午年内，丁风直射，祸当丁未年终，莫不州州火起，郡郡盗兴。”闻之者，初未以为然。至后金人犯阙，果在丙午，而丁未以后，诸郡焚如之祸，相仍不绝，幅员之内，半为盗区。其言无不验者。
    ○梦宰相过岭四人
    蔡丞相持正为府界提举日，有人梦至一官居，堂宇高邃，上有具衮冕而坐者四人，傍有指谓之曰：“此宋朝宰相次第所坐也。”及仰视之，末乃持正也。既寤，了不解。至公有新州之命，始悟过岭宰相卢、寇、丁，至公为四也。（其侄子口云）
    ○两刘娘子报应
    入内都知宣庆使陈永锡言：上皇朝内人有两刘娘子。其一年近五旬，志性素谨，自入中年，即饭素诵经，日有程课，宫中呼为“看经刘娘子”；其一乃上皇藩邸人，敏于给侍，每上食，则就案所治脯修，多如上意，宫中呼为“尚食刘娘子”，乐祸而喜暴人之私。一日有小宫嫔微忤上旨，潜求救于尚食，既诺之，而反从之下石。小嫔知之，乃多取纸笔焚之云：“我且上诉于天帝也。”即自缢而死。不逾月，两刘娘子同日而亡，时五月三日也。至舆尸出阁门棺敛，初举尚食之衾，而其首已断，旋转于地，视之则群蛆丛拥，而秽气不可近。逮启看经之衾，则香馥袭人，而面色如生。于是内人知者皆稽首云：“善恶之报，昭示如此，不可不为之戒也。”
    ○乱道侍郎
    元符间，宗室有以妾为妻者，因罢开府仪同三司及大宗正职事。蔡元长《行词》曰：“既上大宗之印，复捐开府之仪。”章申公谓曾子宣曰：“此语与‘手持金骨之朵，身坐银交之椅’何异？”曾复顾申公曰：“顷时记得有行侍御史词头，云‘爰迁侍御之史’，不记得是谁？”申公顾许冲元曰：“此是侍郎，向日乱道。”曾时为枢密，许为黄门也。
    ○乌程三魁
    余拂君厚，川人也。其居在汉铜官庙后，溪山环合。有相宅者言：“此地当出大魁。”君厚之父朝奉君云：“与其善之余一家，不若推之于一郡。”即迁其居于后，以其前地为乌程县学。不二三年，君厚为南宫魁，而莫俦贾安宅继魁天下。则相宅之言为不妄。然君厚之家不十年而朝奉君殁，君厚兄弟亦继殂谢，今无主祀者。则上天报施之理又未易知也。
    ○丑年世科第
    先友提学张公大亨，字嘉甫，川人。先墓在弁山之麓，相墓者云：“公家遇丑年，有赴举者必登高第。”初未之信。熙宁癸丑，嘉甫之父通直公著登第；元丰乙丑，嘉甫登乙科；大观己丑，嘉甫之兄大成中甲科；重和辛丑，嘉甫之弟大受复中乙科。此亦人事地理相符之异也。
    ○张无尽前身
    张无尽丞相为河东大漕日，于上党访得李长者故坟，为加修治，且发土以验之。掘地数尺，得一大盘石，石面平莹无它铭款，独镌“天觉”二字。故人传无尽为长者后身。
    ○坡谷前身
    世传山谷道人前身为女子，所说不一。近见陈安国省干云：“山谷自有刻石记此事于涪陵江石间。石至春夏，为江水所浸，故世未有模传者。刻石其略言，山谷初与东坡先生同见清老者，清语坡前身为五祖戒和尚，而谓山谷云：“学士前身一女子，我不能详语，后日学士至涪陵，当自有告者。”山谷意谓涪陵非迁谪不至，闻之亦似愦愦。既坐党人，再迁涪陵。未几梦一女子语之云：“某生诵《法华经》，而志愿复身为男子，得大智慧，为一时名人。今学士某前身也。学士近年来所患腋气者，缘某所葬棺朽，为蚁穴居于两腋之下，故有此苦。今此居后山有某墓，学士能启之，除去蚁聚，则腋气可除也。”既觉，果访得之，已无主矣。因如其言，且为再易棺，修掩既毕，而腋气不药而除。
    ○李偕省试梦应
    李偕晋祖，陈莹中之甥也。尝言其初被荐赴试南宫。试罢，梦访其同舍陈元仲，既相揖，而陈手执一黄背书，若书肆所市时文者，顾视不辍，略不与客言。晋祖心怒其不见待，即前夺其书曰：“我意相念，故来访子，子岂不能辍书相语也。”元仲置书，似略转首，已而复视书如初。晋祖复前夺书而语曰“子竟不我谈，我去矣。”元仲徐授其书于晋祖曰：“子无怒我乎，视此，乃今岁南省魁选之文也。”晋祖视之，即其程文，三场皆在，而前书云：“别试所第一人李偕。”方欲更视其后，梦觉。闻扣户之声，报者至焉，后刊新进士程文，其帙与梦中所见，无纤毫异者。
    ○马魁二梦证应
    马魁巨济之父，既入中年，未得子。母为置妾媵，偶获一处子，质色亦稍姝丽，父忻然纳之，但每对镜理发，即避匿，如有沮丧之容。父密询其故，乃垂泣曰：“某父守官某所，既解官，不幸物故，不获归葬乡里，母乃见鬻，得直将毕葬事。今父死未经卒哭，尚约发以白缯，而以绛彩蒙之，惧君之见耳，无他故也。”涓父恻然，乃访其母，以女归之，且为具舟，载其资装遣之。是夕涓母梦羽人告之云：“天赐尔子，庆流涓涓。”后生巨济，即以涓名之。涓既赴御试毕，梦人告之曰：“子欲及第，须作十三魁。”涓历数其在太学，及预荐送，止作十二魁，心甚忧之。殆至赐第，则魁冠天下，果十三数也。
    ○贡父马谑
    刘贡父初入馆，乃乘一骒马而出。或谓之曰：“此岂公所乘也，亦不虑趋朝之际，有从群者，或致奔是之患耶。”贡父曰：“诺，吾将处之也。”或曰：“公将何以处之？”曰：“吾令市青布作小，系之马后耳！”或曰：“此更诡异也。”贡父曰：“奈何，我初幸馆阁之除，不谓俸入不给桂玉之用，因就廉直，取此马以代步。不意诸君子督过之深，姑为此以扌言者之口耳，有何不可。”
    ○种柑二事
    东坡先生《惠州白鹤峰上梁文》云：“自笑先生今白发，道傍亲种两株柑。”时先生六十三岁也，意谓不十年不著子，恐不能待也。章申公父银青公俞，年七十集宾亲为庆会。有饷柑者，味甘而实极瑰大，既食之，即令收核种之后圃，坐人窃笑盖七八也。后公食柑十年而终。
    ○元参政香饭
    陈秀公丞相与元参政厚之同日得疾。陈忽寄声问元安否，曰：“参政之疾，当即痊矣。某虽小愈，亦非久世者。”续请其说，秀公曰：“某病中梦至一所，金碧焕目，室间罗列瓮器甚多，上皆以青帛ゥ之，且题曰‘元参政香饭也’，某问其故，有守者谓某曰，元公自少至老，每食，度不能尽，则分减别器，未尝残一食也。此瓮所贮，皆其余也。世人每食不尽，则狼籍委弃，皆为掠剩，所罚至于减算夺禄，无有免者。今元公由此当更延十年福算也。”后数月，而秀公薨，元果安享耆寿。其孙中大公绍直云。
    ○杨文公鹤诞
    杨文公之生也，其胞荫始脱，则见两鹤翅交掩块物而蠕动，其母急令密弃诸溪流，始出户而祖母迎见，亟启视之，则两翅开，中有玉婴转侧而啼，举家惊异，非常器也。余宣和间于其五世孙德裕家见其八九岁时《病起谢郡官》一启，属对用事，如老书生，而笔迹则童稚也。
    ○了斋排蔡氏
    陈莹中为横海军通守，先君与之为代，尝与言蔡元长兄弟。了翁言蔡京若秉钧轴，必乱天下。后为都司，力排蔡氏之党。一日朝会，与蔡观同语云：“公大阮真福人。”观问何以知之，了翁曰：“适见于殿庭，目视太阳，久之而不瞬。”观以语京，京谓观曰：“汝为我语莹中，既能知我，何不容之甚也。”观致京语于陈，了翁徐应之曰：“射人当射马，擒贼当擒王。”观默然，后竟有郴州之命。
    ○姚麟奏对
    姚麟为殿帅，王荆公当轴，一日折简召麟，麟不即往。荆公因奏事白之裕陵，裕陵询之。麟对曰：“臣职掌禁旅，宰相非时以片纸召臣，臣不知其意，故不敢擅往。”裕陵是之。又有语麟驭下过严者，裕陵亦因事励之，麟恐伏而对曰：“诚如圣训，然臣自行列，蒙陛下拔擢，使掌卫兵于殿庭之间，此岂臣当以私恩结下为身计耶！”裕陵是之。
    ○李右辖抑神致雨二异
