<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　普照大师归诠，生于真定永安，年十八师事金牛怀忠禅师，骨格成而通理达性，河朔归之。凡将有所适，士人踊跃，塞道横经，受供者常数百人。元丰二年十二月十九日，盥洗右胁而逝。后七日，郡中为师致斋饭，食未讫，定武有遣介燃香来者，师忽从卧起，跏趺而坐，形色安静如平生。师孩童时，有僧丐饭于师母，母取浆以馈。僧指师谓母曰：“此儿应出家，为大法器。”母拜稽首，忽失僧所在。尝讲于栾城，人或见师室中有神光，如宝色灯云，环室三匝，卒堕师怀。师之灭度，远近纵观，皆即肉得五色舍利焉。又衢州猪头和尚，尝若风狂，走街衢中，性嗜猪头肉，多丐于市人。人始嗤之，既见习之，久亦不以为怪，莫知其异也。他日辄过僧寺，求升法座，乃跏趺而逝。留一颂曰：“顶门一只眼，照破四天下。除却涅盘时，其余总是假。”又曰：“猪头千片，不尝一个。”州人环集归礼。后数日，有老尼者，素与师为袍服，乃至座前大恸。师忽开目大笑，人皆惊异。时有官吏，与师最相知遇，闻其服来，遂造寺，且责其不能颖脱。师曰：“不当若是耶。”遂瞑目而终，今塑其真身在焉。

　　金龙砚

　　歙州汪氏，家始贫乏，不能自给，父子多入山陬，坐盘石结草履以为业。常见石上有红光亘日，夜则黄色充塞，深相疑叹。乃梦一白衣老人告曰：“我为汝守此宝弥久，可早发之。”他日议定，即碎石，深探得一匣，匣中有石卵一枚。因怀而归，置所居室中，夜则光芒交射。爱其润泽，欲求善匠治具为砚。翌早即有一老人造门求为之，中有化成金龙，盘屈宛美。自是家业日益增羡，间有衣冠出焉。

　　善报

　　内殿崇班毕周臣，尝谓予言感应之事。向在陜西水西石壁寺中，乘间与同寮为茶会。一日，西山忽然有声若雷震，响数里，人皆惊扰，不知所之。因见山裂数丈，现出一石坎，内有一僧，若禅定者，异香馥郁。观者如覩，所披之服，宛然若新。顷皆化为轻尘，四肢微微有坼文，细睨之，头足皮肤中悉无骨与肉，皆五色舍利。先宝文云，在河东时，亦覩三事甚异。在太原府日，城中有白马遶城走，及三日不可拘系，忽死于正街中。官吏依常搏纳，皆有舍利，因赠予数十颗，大小不等，如石卵状。又有一卒，素好善，日夜常持诵经。一夕卒，火化之，视其项骨有十六节，若罗汉状，眉目悉皆完具。

　　卜祝

　　元丰中，有中书吏人，袖黄牒而出，辄失之。虑蹈州宪之重，无所不加求探，凡卜祝之有符应者，未尝不询考焉。或者曰：“李翼精于六壬，详味灾福，深不可尚也。”吏遂访之，具道其事。翼分布内外象，有顷告之曰：“来日当自西门而出，行及三里，即转东去，又约至一里，必发声大哭，更当前去，见屠杀之家，可访邻比，有书筭者，必得之。”遂受其指决，翌旦往焉。自西门出，即之东方，果及里余。吏忧中惶惑，复视荒冢垒垒，然不觉哭泣。迤逦见有一二家，诚屠解者也。询其左右，得一王翁焉，于乡社间能书画操筭，但久年风疾，不能覆耳。吏愈疑其非，再叩之，令转达是意。王翁者笑曰：“何以知在此耶？”丐之数十千而得之，且曰：“日前老妻至曹门街，有挥袖而行者，于稠人中委一黄牒于怀间，因得而归，方欲入城，使人购之。”其卜祝之精，有如此者。

　　失明

　　太平州芜湖县吉祥寺僧楚暹，俗姓石氏，嘉佑二年清明节，辄双目失明。乃发诚心，日于斋粥前默诵《金刚经》十卷，率以为常。至熙宁六年冬至后二日，右眼忽然明澈，今尚在，甲子七十二矣。有老媪亦患瞽疾，或者诵《观音经》以授之，曰：“观世音南无佛，与佛有因，与佛有缘，佛法相缘，常乐我凈。朝念观世音，暮念观世音，念念从心起，念佛不离心。”媪敬诵，未始一日，废弥久目亦复故焉。

　　原分

　　代州大石寨卒杜庆，缘应报入州，道中见山之巅有二红物相搏击，其状圆而有光芒，因竚而观。有顷，一物如势不胜，坠于野水中，光彩两腾贯。庆疑而视之，惟有二三科斗中焉，遂取之，系于衣裾间而回。至寨中，乃金一块耳。庆素好博易，徧往酢价，市人秤之，或重或轻，多少不能一辨，遂质钱于僧邢氏。他日，是僧失之，飞往义兴寨仓壁间一龛中。官吏异其事，细相传玩，上有镌字一行，云：“大石寨出军兵士杜庆。”金时虽入官库中，人皆传播，庆闻乃自陈，即给还焉。吴敦礼侍禁，尝任德州平原榷酤。一日，家人见自天有一物青绿色，若曳数丈缯币，将坠于廨庭中，疑为不详，皆叱唾之，其物即复腾去，髣髴有头角状。一（见）〔儿〕童掷跃以手空中探取之，得二十五金焉。又于廨舍后庙侧，遶一大木三匝，戛搏有声而起。三日中，是木下闻若人般挈钱声。有收产蓐妇云：“市中赵氏家失一钱龙，极忧之，此是也。”安肃军朱氏，家素贫乏。他日，巡警卒为之曰：“长史有何警兆？某数日为见大车中般载财宝，入长史宅中，不知其数，疑必有以先为祥报者。”朱氏始极拒其说，后祝之曰：“诚有之。近日为见金帛积满廊庑及堂阶。”间欲遗之数万，使其息言于人。其卒谢曰：“某果有福，即入某家，数万何为哉。某茍无福，虽受此赂，亦何由安。”竟不受而去。自是，其家兴进。卒伍中有知分如此者。

　　胡用琮

　　江州太平观道正胡用琮，双目偶失明，乃罢职事。尝令人引援而行，经历时月，勤服药饵，未有退证。一日天大雨雪，人言有贫者口衔一筋，坐观门阶砌上货墨，一金一寸，人亦稀售之。用琮因令人引行至观门，问之曰：“尔在此，何以为养生耶？”贫者曰：“我无他能为，日货墨，得三二十金为生耳。近日适当大雨雪，不能入城，遂憩此，而人少顾者。”用琮悯之，丐之五十金，自此日以为常，贫者不复市墨矣。他日，未达明，忽叩门告辞。关键不开，相隔而语，一不以惠金为谢，但曰：“我遗君此墨一寸，请自保之，随意所欲用即用之，茍有所患，磨饮之，不复有苦矣。”用琮询之曰：“尔何往也？”贫者不对。又询之曰：“尔何姓氏也？”乃对曰：“我卖墨牌牓即姓氏也。”语讫，尚欲审问，渐闻声音远，即不知所在。启关无及矣，尤不知其异也。用琮疑惑，又虑其非常人，乃磨墨一分许，饮之，目即觉明澈远视。太守闻而异之，求其余墨，用琮内惜为宝，绐以尽饮之。人亦有得其墨者，有患苦皆效用琮磨饮之，悉无凭焉。后人曰：“以筋界口，乃吕字耳。”众多伏其说，悟以为洞宾矣。

　　叙剑

　　代州大石寨城外水中，常有光澈明，人颇异之。后有人以网筌取鱼者，得一剑焉，未之奇也，质钱于邢氏释。释以水濯沃其上，得字云：“龙蛇之形，金石之精，劈开风雨，利刃坚贞，魍魉魑魅，无难不平。”后不审流落何所。京畿襄邑县郊龙陈氏家，修所居第，掘土坚构，得一古冢，发冢而视之，中有一鼎，鼎中有药，其色红，鼎侧有铜瓶，瓶中有水，水傍有一石匣，匣中有一剑，剑上有诗曰：“断精光未散，斩马血纔干。执在将军手，烟尘扫不难。”后因视人，乃致讼焉。南剑州，五代离乱，盗贼蜂起，尝以寺钟烹肉，弃于溪水中。后有人携两剑渡是溪，剑忽双跃入波中，求之不得。或者善与水俱入俱出，因往观焉，见二剑附一钟耳而立。出以告人，再呼同艺者下视，复见二龙抱钟，惊惧不敢近。至今风雨晦冥，常闻钟声起自波间，今剑溪是也。

　　紫姑神

　　紫姑神，世或称之曰“紫仙”，南方人。孟春之月，即请之以决事，然至利害大者不能言。善书画吟咏，骚雅之才，尤多清丽。闽中张叔通者，尝得赋〈游武夷山〉诗曰：“春雨连宵心惨伤，晓来还喜见天旸。千岩积翠神仙隐，万木交阴虎豹藏。樵径也通人上下，溪流不许客相将。随缘到此随缘返，一粒还丹在眼旁。”又赠客诗曰：“明时抱道不淹留，文艺君须在远修。万古白云藏剑气，愿乘车马出神州。”多假物书于灰烬中，人有求其椽笔者，即书于纸，得“礼节永平，弟恭福禄，勉励龙虎”十二字。凡书龙字，类多不相同。或者问之，答曰：“龙之为物，变化无穷，岂可拘耶？”若其请致之礼，多绘画妇人江乡之间，人人能之，比寝不录。  

　　●搜神秘览卷下

　　奇疾

　　人流通于阴阳之内，一有勃盭，则感而为疾。善医者，神圣工巧而已。病于阳者，调于阴；溺于阴者，亢于阳。病在皮毛之肤者，砭石治之；造于内外之间者，发泄而通之。病之在上者，呕之吐之；病之在下者，泻之补之。病之相传者，治其始受之脏，测虚实之变、欲其易疗，则受之以汤；欲其难化，则受之以剂。仓公扁鹊，世不间出，茍能通是说，亦足为良工矣。然疾之有奇者，又必俟夫出类拔萃之技艺焉。顷有人鼻中生毛，丛聚而出，若钗股，形长逾尺，去之辄生，然痛楚极不可忍。或者曰：“肺之病也，调肺而治脾，去皮毛之间邪气，可以安矣。”已而果然。有人受心腑之疾者，余皆无所苦，惟中有声相应若影响。是人曰：“将之某家。”其中亦曰：“将之某家。”是人曰：“吾患未差。”其中亦曰：“吾患未差。”奔走求医，累年无识治者。或有人曰：子可将《本草》诵之，中不应者试以自治，竟得疗焉。有人朝涉水，有一物若蚌壳然，着于肩膊间，杂疗之不能去。经岁月，为觉黄瘁，遍走求医。或有人告之曰：“以酱涂之，斯无害矣。”既而坠焉，壳中有口千百，不识果何物也。有人目前常覩大鱼，鳞鬣灿烂，极苦之，莫知缘由所致。或有人告之曰：“此无他，但食鱼，夹鳞餤之，涎壅于中，膜生于肝，乃致是痰。当以药洗肝，去其鳞膜，斯可矣。”乃遗之药而安。有人善饮酒，虽罄釜斛，未尝醉也。或者告之曰：“子有虫在脏腑之间，以药下之，不尔成大疾矣。”乃受所教而治，果得一虫焉，其大若钱，其形如龟，无眼而有口，置于一盘中，以酒数斗沃之，有顷尽矣，乃怀之而去。曰：“置于脏腑，则疾也，置于法用，则宝也。”自此，是人乃不复苦饮矣。

　　画录

