<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　予自真定还都下，道由邯郸，因得柔姬所题壁，曰：“妾家圃田，世族豪贵，门馆幽邃，竟日阗然，时与伴侣有追随调笑之惧，不知寒暑之催人。年始及笄，闲情渐生，遂托身于良人，因此远适真定，离亲去国之意，怅恋不已，而镇阳风景酷似吾乡，有佳花幽圃，可以行乐于春时，有修竹小洞，可以迎凉于朱夏。鱼稻果实，与夫醪酒之美，又足以供膳饮之具，而资燕笑之娱。不幸居未半纪，而良人倾亡，家宗无亲，身将安托？由是飘然南归，每临当时留食寓宵之地，逝而复苏者数矣。乡关千里，欲到未能，上无以副父母之望，中不得尽良人之情。哀哀此心，非可述矣。”反视三乡佛寺所题此，有甚于彼者，因以拙句书之，亦不欲直见名氏，隐语以道焉。箕子狂宽，夫性腹长空，〈麟之定〉诗曰：“亿昔鬟初合，离家千里征。凤鞋金镫稳，罗袖玉鞭轻。月下并肩语，花间把手行。欢娱将半纪，恩爱卜平生。岂谓中途误，飜为一梦惊。抚心嗟薄命，饮泪想当情。走马溪边影，哀鸿枕上声。重经旧游处，幽恨写难成。”杜俨仲观，为之作歌曰：“君不见丛台驿，圃田柔姬自题壁。柔姬姓杨族绪豪，朱碧辉空门馆阗。春风女伴戏青楼，窈窕文章语笑柔。云鬟初拢钗梁重，脉脉兰心春思动。一朝选配少年郎，粉质飘流入镇阳。镇阳严严甲第好，风景髣髴同吾乡。三春桃李照亭榭，六月竹洞熏风凉。四时佳景供清赏，翡翠屏风鸳枕两。酒阑拂镜勺桃花，良宵蜡烛烧红纱。红纱荧荧夜复晓，五岁歌吹时节少。良人一旦捐仙居，罗幌无光愁悄悄。宝鉴同心不忍看，回看前欢仙梦杳。良人之家无宗戚，千里乡城独南适。与郎曾宿此传舍，门掩回廊宛如昔。并肩行处长莓苔，井上梧桐空自碧。无言看月立空阶，镂金沾露鸳鸯鞋。鈆华不御见天质，珠泪淹浥芙蓉腮。一身有达父母托，九泉无路追多才。君不见，三乡寺，昔时弄玉尝题字。今日柔姬归故乡，悲愁更过当时事。妇人无非亦无仪，赋笔虽留隐名氏。卒章饮恨令人哀，吟诵拂拂悲风来。想君题时翠眉促，彤管纤纤指如玉。行云往矣无复寻，寂寂洞天三十六。噫嘘嚱，杨柔姬，未亡人，何用归。多情既如此，有色将安施。傥能节死同邃穴，犹胜风月长相思。”

　　月禅师

　　信州白华岩，法号宝月，字凈空禅师。幼年乐浮图氏，即有见解，因而出家。隐于白华岩之绝顶，修行持戒，几二十余载。夜常讲解经论，则有虎豹山魈异类，俛仰而听，过有宾客，则遣去，率以为常。信州刺史以祥符之名剎，不治也，深患之。皆以谓非凈空不可，四众坚恳，道路携持以至。童稚悉叩礼俯伏曰：“愿师以大慈心俯从众，请广度生齿之缘。”师度势不可屈，遂乃下山。席未及暖，人所施之资已至数百万。开堂之次，有僧问曰：“释迦出世，黄金布地，今师出世，有何祥瑞？”师应曰：“老僧出世，灵龟自至。”果于座前得一绿毛金线龟。易岁月，一寺悉皆完葺，殿阁廊庑，光耀相射。师曰：“刺史所命者，兴此寺耳，我将复还山矣。”一日，晚即不知所在。众共访迹，至贵溪县仙严乡，民相语曰：“和尚数日前执一香炉，步履险阻，冉冉而上，疾若风雨。”众皆发大善心，竭力开径，斧斤运，风声振山谷，回环曲折，峭壁深扃，湍溪注流，几十余里，始达绝顶。师方瞑目晏坐如，如不动。相与兴建庵宇，始遂众请而居焉。朝廷常遣使者召之，辞以老病，终不下山，亦遂其性也。王仆射安石，亦常遣人请归金陵之蒋山，其书曰：“祈向妙法不为，不久亦尘牢自障，道力甚少。神耀观之，无所不知，辄求志言，以自救药。自昔有道者不以幽闲独处为乐，而以忘疲利他为行，师能无辞游人间、广度众生之缘乎。今令曾道人去，望早下山。”师但以偈答之而已。师尝好食餈与山芋，日一斋粥，不置侍者，惟自庖爨。一日，有人献餈甚钦，师以杖叩胫，终不受，曰：“汝生佛不养，何必供我？”其人泣曰：“某始造此，母不知，将欲食。某止之曰：欲来献耳。”凡事先达，大率如此，不可具载。山之前后三二十里，无有杀生者，强窃盗贼，莫不易心从善，悔过自新。常有一盗，性本顽恶，人素畏慑，慕望风声而来礼谒，师延之座，语以冤债未偿。盗因发大愿，尽以力产建寺，削髪从师。师曰：“汝当以此生毕还冤对，虽弥勒内院，亦不可避。来世当度脱，尔努力善道，报无迷误。”盗号泣而出，行至山半，倚松而逝。师升座鸣钟，谓大众曰：“某盗今在山下托世。”既踰岁月，其家乃请归于师，以备侍奉，形肖无二焉。李无咎秀才者，自京师慕师高名，弃儒从释，徒步而来。王侍制雱，有诗送之曰：“白华岩下水憧憧，万壑千林一草堂。已脱衣冠辞苦海，好将香火事空王。闻君已悞如来教，嗟我由随世路忙。还听夜猿相亿否，古擎明月照经窗”又曰：“白华岩主是金僊，假作山僧学坐禅。珍重此行吾不及，为传消息结因缘。”人多绘师形像，必求师自讃，凡千余首，皆无重意，句语朴混，不可企及。师正慧眼，通他心，目若耀睛，齿如编贝，髪常绀色，细软如蒙，每行住坐卧，有五色舍利。在仙岩又几三十余年后，归建州浦城县南峰禅院之祥云庵，复六七载。一夕沐浴，据绳床端然而座。因留颂曰：“吾以不动为动，尊利与人，间识妙玄。我此定成真，如处天龙，恭敬至光新。”享年九十有九。其余偈颂之类，信州自有文集，此更不录。

　　龙华上升

　　元丰六年二月十六日，吉州隆庆禅院设隆华会，中有一道士，不知姓氏，风韵潇洒，忽从坐中上升霄汉，霞彩贯日，速若雷电。几案之间有一颂曰：“长生门，长生路，冥冥踪迹无觅处。金池欲认无价珍，直待干离方肯住。莫点鈆，莫烧汞，内外赤龙自然拥。云飞鼎上见红莲，一粒丹砂谁得共。三千功满却升天，一十二年谁继踵。”州人相与奉，安于天庆观焉。

　　妖木

　　洪州靖安县，县有大木焉，其围有九，其高十寻，有半枝蔓扶茂阴翳，可庇者千百。牛有神物，冯之常于中发声曰，我将往某家矣，茍不祭敬，则其家往往有死者。土人畏慑，莫不神异之。朝请大夫石禹勤，时为是邑宰，命工翦伐，自是绝怪，乃无尤害。

　　李盘

　　三吴李盘秀才者，尝同舅氏张正之道傍如厕。厕之壁隙间有绵块窒焉，因以手去之。须臾，人物千百自穴而出，极为微小。盘素刚决自仼，以手乘之，得二三人，余皆复归故焉。掌握中微微有声，啕裂极痛楚之意，欲释之。盘持念愈确，归家视之，乃小沙木耳，遂焚之。

　　姑苏妇

　　嘉佑中，苏州南园居民沈氏妻，尝梦数百人青衣巾栉，哀求乞命。既觉，疑虑不决，顷思曰：“得非所贮螺师乎？”遂视之，浸泽积久，果皆青色，两角凸出，乃弃于长流中。是夕，复见谢而去。近岁亦有之，临江军推官萧辟之性嗜火煨鸡子，忽梦二妇人白衣嶷立，泣拜求生。逮悟，几案间有二鸡子存焉。自后不复食矣。

　　杨氏

　　润州江阴县主簿潘庆基弟忽违裕，似有物乘之耳眼口鼻，血污塞室，几迨于死，莫知端由。左右因曰：“昔有王主簿者，县君杨氏产蓐得一子，不幸而逝。而后常为变怪，历仼多施钉法，茍可遣免，岁余复出。”亦未之信也。既而庆基室人将俯月，而召持天心正法者，书符箓置于卧室四维。逮免乳，常见一妇人，在室外往来，或坐或卧，但不得而亲耳。后乃梦所见者相告曰：“我因产难中，遂至不救。”复拥鼻曰：“死已久矣，但觉腥臭不可闻，幽囚于此，无时出期。妾有是时所生子，名沩之，今在秀州作法曹，能为告之，使作因果，济拔不胜感荷。”言讫，悲泣不止。既觉，甚痛之缘，便驰报王缘。王缘亦不知其母之亡于是邑也，乃遣人赍资贿来饭僧，广荐佛事。已而，复见梦曰：“幸蒙恩怜，遂得超拔往生矣。”拜谢而去。自后，乃无怪诞。

　　神祥

　　苏州百姓龚某者，素以正直自仼，有三子一孙，家亦从容，怡怡自若。尝梦一神人谓曰：“欲求尔所居后空地一段，启建庙宇，以为安存之所。”龚叱之，神曰：“当取尔长子矣。”后三日，长子卒。复见梦曰：“所求如何？不从，再取尔次子矣。”龚亦不允。后三日，少子卒。复见梦曰：“三子皆卒矣，尔惟有一孙，愿以土地与我，不然当取尔孙，绝尔后嗣。”龚持意愈确，竟不许之，神乃降阶拜曰：“三子之卒，天数也，岂其所能为，君之正直，诚可尚也。”乃去。

　　木怪

　　建州浦城县之西溪，去溪百许步有一坡垄，林窦阴翳，常有鬼怪出焉。日向晚，多负人置溪水中，无敢独往来。顷年有不信者特往伺之，果有一二人，面色青白，奔竞前来，欲负而趍。两相较力，反为人负而行。将达所居，频令回首，往往变怪万状，惊警于人，终不颁顾，呼邻比救援。须臾，稠众交集，乃沙木两片耳。碎之，有血贯焉，乡人乃相与斫伐林木，平坦坡垄，自是绝怪。

　　杨汉杰

　　杨筹，字汉杰，少时以其叔父水部君感疾危笃，去它州求医。夜归，将至其家，奔走失道，会天大风雨，不可进，权息于路傍。适遇乡人设无遮大会，筹见鬼物数百，或翼而角，兽首而人身，千态万状，各执一火炬，声若钟磬者，有若蚊蚋者，相呼而过，意若将赴其会。相去甚迩，忽有一人大呼曰：“知郡在此，汝辈宜避之。”由是，鬼物远取它道而去。筹有俊才，四贡礼部，三黜于廷试。后从其伯父文庄公荫，官至比部员外郎，历知光化军，眉、棣、南劔数州，年八十四卒。

　　浮桥船

　　澶州黄河浮桥，脚船七十余只作首尾，皆以江藤千余条为大小缆，系数大牛以安济车马。当大河之中，湍流号叫者，谓之大将军。船造创年深，一日辄失之。旬余，复自下流逆水而上。官吏陈其事，杖二十而复系焉。自后亦无它怪。

　　蒋贲

　　进士陈升自京师还，因过楚州涟水县，访友人蒋贲。贲素与升善，相造甚喜。贲家贫，惟有一膻，语其妻曰：“来日当庖此以进。”妻诉以膻将育子，后期乃可。贲不然曰：“无此不足以延厚遇之意。”是夜，留升寝于别馆。既就枕，梦一妇人，颜色忧戚，再拜而告升曰：“不幸妾将俯及蓐月，君子存仁人之心，容妾子母相见，虽死不避。”言讫，泣涕交颐。升觉，疑其妖媚不详。及旦，忽见仆者拽一羊入，询之，云贲将庖，果有孕者也。乃见贲而坚勉之，具其事以道焉。贲舍于佛寺，至今为长生羊。

　　龙徒

