<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　父有服，宫中子不与于乐。母有服，声闻焉不举乐。妻有服，不举乐于其侧。大功将至，辟琴瑟。小功至，不绝乐。
　　
　　姑姊妹，其夫死，而夫党无兄弟，使夫之族人主丧。妻之党，虽亲弗主，夫若无族矣，则前后家，东西家，无有，则里尹主之。或曰：主之而附于夫之党。
　　
　　麻者不绅，执玉不麻，麻不加于采。
　　
　　国禁哭则止，朝夕之奠即位，自因也。
　　
　　童子哭不偯，不踊，不杖，不菲，不庐。
　　
　　孔子曰：“伯母叔母疏衰，踊不绝地。姑姊妹之大功，踊绝于地。如知此者，由文矣哉！由文矣哉！”
　　
　　世柳之母死，相者由左。世柳死，其徒由右相。由右相，世柳之徒为之也。
　　
　　天子饭九贝，诸侯七，大夫五，士三。士三月而葬，是月也卒哭。大夫三月而葬，五月而卒哭。诸侯五月而葬，七月而卒哭。士三虞，大夫五，诸侯七。
　　
　　诸侯使人吊，其次含襚赗临，皆同日而毕事者也。其次如此也。
　　
　　卿大夫疾，君问之无筭。士壹问之。君于卿大夫，比葬不食肉，比卒哭不举乐，为士比殡不举乐。
　　
　　升正柩，诸侯执綍五百人，四綍，皆衔枚。司马执铎，左八人，右八人。匠人执羽葆御柩。大夫之丧，其升正柩也，执引者三百人，执铎者左右各四人，御柩以茅。
　　
　　孔子曰：“管仲镂簋而朱纮，旅树而反坫，山节而藻梲，贤大夫也，而难为上也。晏平仲祀其先人，豚肩不揜豆，贤大夫也，而难为下也。君子上不僭上，下不偪下。”
　　
　　妇人非三年之丧，不踰封而吊。如三年之丧，则君夫人归，夫人其归也，以诸侯之吊礼。其待之也，若待诸侯然。夫人至，入自闱门，升自侧阶。君在阼，其它如奔丧礼然。
　　
　　嫂不抚叔，叔不抚嫂。
　　
　　君子有三患：未之闻，患弗得闻也；既闻之，患弗得学也；既学之，患弗能行也。君子有五耻：居其位，无其言，君子耻之；有其言，无其行，君子耻之；既得之而又失之，君子耻之；地有余而民不足，君子耻之；众寡均而倍焉，君子耻之。
　　
　　孔子曰：“凶年则乘驽马，祀以下牲。”
　　
　　恤由之丧，哀公使孺悲之孔子，学士丧礼。士丧礼于是乎书。
　　
　　子贡观于蜡，孔子曰：“赐也乐乎？”对曰：“一国之人皆若狂，赐未知其乐也。”子曰：“百日之蜡，一日之泽，非尔所知也。张而不弛，文武弗能也。弛而不张，文武弗为也。一张一弛，文武之道也。”
　　
　　孟献之曰：“正月日至，可以有事于上帝。七月日至，可以有事于祖。”七月而禘，献子为之也。
　　
　　夫人之不命于天子，自鲁昭公始也。
　　
　　外宗为君夫人，犹内宗也。
　　
　　厩焚，孔子拜乡人，为火来者，拜之，士壹，大夫再，亦相吊之道也。
　　
　　孔子曰：“管仲遇盗，取二人焉，上以为公臣，曰：‘其所与游辟也，可人也。’管仲死，桓公使为之服。官于大夫者之为之服也，自管仲始也，有君命焉尔也。”
　　
　　过而举君之讳则起，与君之讳同则称字。
　　
　　内乱不与焉，外患弗辟也。
　　
　　赞大行曰：“圭，公九寸，侯、伯七寸，子、男五寸，博三寸，厚半寸，剡上左右各寸半。玉也，藻三采六等。”
　　
　　哀公问子羔曰：“子之食奚当？”对曰：“文公之下执事也。”
　　
　　成庙则衅之，其礼，祝宗人，宰夫，雍人，皆爵弁纯衣。雍人拭羊，宗人视之，宰夫北面于碑南，东上，雍人举羊升屋，自中。中屋南面，刲羊血流于前，乃降。门，夹室皆用鸡，先门而后夹室，其衈皆于屋下。割鸡，门，当门，夹室，中室，有司皆乡室而立。门，则有司当门北面。既事，宗人告事毕，乃皆退，反命于君曰：“衅某庙事毕。”反命于寝，君南乡于门内，朝服，既反命，乃退。路寝成，则考之而不衅。衅屋者，交神明之道也。凡宗庙之器，其名者成则衅之以豭豚。
　　
　　诸侯出夫人，夫人比至于其国，以夫人之礼行，至，以夫人入。使者将命曰：“寡君不敏，不能从而事社稷宗庙，使使臣某敢告于执事。”主人对曰：“寡君固前辞不教矣，寡君敢不敬须以俟命。”有司官陈器皿，主人有司亦官受之。妻出，夫使人致之曰：“某不敏，不能从而共粢盛，使某也敢告于侍者。”主人对曰：“某之子不肖，不敢辟诛，敢不敬须以俟命？”使者退，主人拜送之。如舅在则称舅，舅没则称兄，无兄则称夫。主人之辞曰：“某之子不肖。”如姑姊妹亦皆称之。
　　
　　孔子曰：“吾食于少施氏而饱，少施氏食我以礼。吾祭，作而辞曰：‘疏食不足祭也。’吾飧，作而辞曰：‘疏食也，不敢以伤吾子。’”
　　
　　纳币一束．束五两．两五寻。
　　
　　妇见舅姑，兄弟姑姊妹皆立于堂下，西面北上，是见已，见诸父，各就其寝。
　　
　　女虽未许嫁，年二十而笄，礼之。妇人执其礼，燕则鬈首。
　　
　　縪长三尺，下广二尺，上广一尺，会去上五寸，纰以爵韦六寸，不至下五寸。纯以素，紃以五采。
　　
　　《礼记丧大记》
　　疾病，外内皆埽。
　　
　　君大夫彻县，士去琴瑟，寝东首于北牖下，废床，彻亵衣，加新衣，体一人，男女改服，属纩以俟绝气。男子不死于妇人之手，妇人不死于男子之手。
　　
　　君夫人卒于路寝，大夫世妇卒于滴寝。内子未命，则死于下室，迁尸于寝。士之妻皆死于寝。
　　
　　复有林麓则虞人设阶，无林麓则狄人设阶。
　　
　　小臣复，复者朝服，君以卷，夫人以屈狄，大夫以玄赪，世妇以襢衣，士以爵弁，士妻以税衣。皆升自东荣，中屋履危，北面三号，卷衣投于前，司服受之，降自西北荣。其为宾，则公馆复，私馆不复。其在野，则升其乘车之左毂而复。复衣不以衣尸，不以敛。妇人复，不以袡。凡复，男子称名，妇人称字。唯哭先复，复而后行死事。
　　
　　始卒，主人啼，兄弟哭，妇人哭踊。既正尸，子坐于东方，卿大夫父兄子姓立于东方，有司庶士哭于堂下北面，夫人坐于西方，内命妇姑姊妹子姓立于西方，外命妇率外宗哭于堂上北面。
　　
　　大夫之丧，主人坐于东方，主妇坐于西方。其有命夫命妇则坐，无则皆立。士之丧，主人父兄子姓皆坐于东方，主妇姑姊妹子姓皆坐于西方。凡哭尸于室者，主人二手承衾而
　　
　　哭。
　　
　　君子丧未小敛，为寄公国宾出。大夫之丧未小敛，为君命出。士之丧，于大夫，不当敛则出。
　　
　　凡主人之出也，徒跣，扱衽，拊心，降自西阶。君拜寄公国宾于位，大夫于君命，迎于寝门外。使者升堂致命，主人拜于下。士于大夫亲吊，则与之哭，不逆于门外。
　　
　　夫人为寄公夫人出，命妇为夫人之命出。士妻不当敛，则为命妇出。
　　
　　小敛，主人即位于户内。主妇东面，乃敛。卒敛，主人冯之踊，主妇亦如之。主人袒，说髦，括发以麻，妇人髽，带麻于房中。
　　
　　彻帷，男女奉尸夷于堂，降拜。
　　
　　君拜寄公国宾，大夫士拜卿大夫于位，于士旁三拜。大夫亦拜寄公夫人于堂上，大夫内子士妻，特拜命妇，泛拜众宾于堂上。主人即位，袭带绖踊。母之丧，即位而免，乃奠。吊者袭裘，加武，带绖，与主人拾踊。
　　
　　君丧虞人出木角，狄人出壶，雍人出鼎，司马县之，乃官代哭。大夫官代哭，不县壶，士代哭，不以官。君堂上二烛，下二烛，大夫堂上一烛，下二烛，士堂上一烛，下一烛。
　　
　　宾出彻帷。
　　
　　哭尸于堂上，主人在东方，由外来者在西方，诸妇南乡。
　　
　　妇人迎客送客，不下堂。下堂不哭，男子出寝门见人不哭。其无女主，则男主拜女宾于寝门内。其无男主，则女主拜男宾于阼阶下。子幼，则以衰抱之。人为之拜，为后者不在，则有爵者辞，无爵者人为之拜。在竟内则俟之，在竟外则殡葬可也。丧有无后，无无主。
　　
　　君之丧，三日，子夫人杖，五日既殡，授大夫世妇杖，子大夫，寝门之外杖，寝门之内辑之。夫人世妇，在其次则杖，即位则使人执之。子有王命则去杖，国君之命则辑杖，听卜有事于尸则去杖。大夫于君所则辑杖，于大夫所则杖。
　　
　　大夫之丧，三日之朝，既殡，主人主妇室老皆杖。大夫有君命则去杖，大夫之命则辑杖，内子为夫人之命去杖，为世妇之命授人杖。
　　
　　士之丧，二日而殡，三日之朝，主人杖，妇人皆杖。于君命，夫人之命，如大夫，于大夫世妇之命，如大夫，子皆杖。不以即位。大夫士哭殡则杖，哭柩则辑杖。弃杖者，断而弃之于隐者。
　　
　　君设大盘，造冰焉。大夫设夷盘，造冰焉。士并瓦盘，无冰。设床襢笫，有枕，含一床，袭一床，迁尸于堂又一床。皆有枕席，君大夫士一也。
　　
　　始死，迁尸于床，幠用敛衾，去死衣。小臣楔齿用角柶，缀足用燕几，君大夫士一也。
　　
　　管人汲，不说繘，屈之，尽阶不升堂。授御者，御者入浴。小臣四人抗衾，御者二人浴。浴水用盆，沃水用枓，浴用絺巾，挋用浴衣。如它日，小臣爪足，浴余水床于坎。其母之丧，则内御者抗衾而浴。
　　
　　管人汲，授御者，御者差沐于堂上。君沐粱，大夫沐稷，士沐粱。甸人为垼于西墙下，陶人出重鬲，管人受沐，乃煮之。甸人取所彻庙之西北厞，薪用爨之。管人授御者沐，乃沐。沐用瓦盘，挋用巾。如它日，小臣爪手翦须，濡濯弃于坎。
　　
　　君之丧，子、大夫、公子、众士皆三日不食。子大夫公子食粥，纳财，朝一溢米，莫一溢米。食之无筭士，疏食水饮，食之无筭。夫人、世妇、诸妻皆疏食水饮，食之无筭。
　　
　　大夫之丧，主人、室老、子姓皆食粥。众士疏食水饮，妻妾疏食水饮。士亦如之。
　　
　　既葬，主人疏食水饮，不食菜果。妇人亦如之。君大夫士一也。练而食菜果，祥而食肉。
　　
　　食粥于盛不盥，食于篹者盥。食菜以醯酱。始食肉者，先食干肉。始饮酒者，先饮醴酒。
　　
　　期之丧，三不食食，疏食水饮，不食菜果。三月既葬，食肉饮酒。期，终丧不食肉，不饮酒。父在，为母，为妻，九月之丧，食饮犹期之丧也。食肉饮酒，不与人乐之。
　　
