<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　天子之县内，方千里者，为方百里者百，封方百里者九，其余方百里者九十一，又封方七十里者二十一，为方百里者十，方十里者二十九，其余方百里者八十，方十里者七十一，又封方五十里者六十三，为方百里者十五，方十里者七十五，其余方百里者六十四，方十里者九十六。
　　
　　诸侯之下士，禄食九人，中士食十八人，上士食三十六人，下大夫食七十二人，卿食二百八十八人，君食二千八百八十人。次国之卿，食二百一十六人，君食二千一百六十人。小国之卿，食百四十四人，君食千四百四十人。次国之卿，命于其君者，如小国之卿。天子之大夫为三监，监于诸侯之国者，其禄视诸侯之卿，其爵视次国之君，其禄取之于方伯之地。方伯为朝天子，皆有汤沐之邑于天子之县内，视元士。诸侯世子世国，大夫不世爵，使以德，爵以功。未赐爵，视天子之元士，以君其国。诸侯之大夫，不世爵禄。
　　
　　六礼：冠、昏、丧、祭、乡、相见。七教：父子、兄弟、夫妇、君臣、长幼、朋友、宾客。八政：饮食、衣服、事为、异别、度、量、数、制。
　　
　　《礼记月令》
　　孟春之月，日在营室，昏参中，旦尾中，其日甲乙，其帝大皞，其神句芒，其虫鳞，其音角，律中大蔟，其数八，其味酸，其臭膻，其祀户，祭先脾。
　　
　　东风解冻，蛰虫始振，鱼上冰，獭祭鱼，鸿鴈来。
　　
　　天子居青阳左个，乘鸾路，驾仓龙，载青旗，衣青衣，服仓玉，食麦与羊，其器疏以达。
　　
　　是月也，以立春。先立春三日，大史谒之天子，曰：“某日立春，盛德在木。”天子乃齐。立春之日，天子亲帅三公、九卿、诸侯、大夫以迎春于东郊。还反，赏公卿诸侯大夫于朝。
　　
　　命相布德和令，行庆施惠，下及兆民。庆赐遂行，毋有不当。
　　
　　乃命大史，守典奉法，司天日月星辰之行，宿离不贷，毋失经纪，以初为常。
　　
　　是月也，天子乃以元日祈谷于上帝，乃择元辰。天子亲载耒耜，措之于参保介之御间，帅三公、九卿、诸侯、大夫躬耕帝借。天子三推，三公五推，卿诸侯九推。反，爵于大寝，三公、九卿、诸侯、大夫皆御，命曰劳酒。
　　
　　是月也，天气下降，地气上腾，天地和同，草木萌动。王命布农事，命田舍东郊，皆修封疆，审端经术，善相丘陵，阪险，原隰，土地所宜，五谷所殖，以教道。民必躬亲之，田事既饬，先定准直，农乃不惑。
　　
　　是月也，命乐正入学习舞，乃修祭典，命祀山林川泽，牺牲毋用牝。
　　
　　禁止伐木，毋覆巢，毋杀孩虫、胎夭飞鸟，毋麛毋卵，毋聚大众，毋置城郭，掩骼埋胔。
　　
　　是月也，不可以称兵，称兵必天殃。兵戎不起，不可从我始。毋变天之道，毋绝地之理，毋乱人之纪。
　　
　　孟春行夏令，则雨水不时，草木蚤落，国时有恐。行秋令，则其民大疫，猋风暴雨总至，藜莠蓬蒿并兴。行冬令，则水潦为败，雪霜大挚，首种不入。
　　
　　仲春之月，日在奎，昏弧中，旦建星中。其日甲乙，其帝大皞，其神句芒，其虫鳞，其音角，律中夹钟，其数八，其味酸，其臭膻，其祀户，祭先脾。
　　
　　始雨水，桃始华，仓庚鸣，鹰化为鸠。
　　
　　天子居青阳大庙，乘鸾路，驾仓龙，载青旗，衣青衣，服仓玉，食麦与羊，其器疏以达。是月也，安萌牙，养幼少，存诸孤。择元日，命民社。命有司，省囹圄，去桎梏，毋肆掠，止狱讼。
　　
　　是月也，玄鸟至。至之日，以大牢祠于高禖，天子亲往，后妃帅九嫔御。乃礼天子所御，带以弓韣，授以弓矢，于高禖之前。
　　
　　是月也，日夜分，雷乃发声，始电，蛰虫咸动，启户始出。先雷三日，奋木铎以令兆民曰：“雷将发声，有不戒其容止者，生子不备，必有凶灾。”日夜分，则同度量，钧衡石，角斗甬，正权概。
　　
　　是月也，耕者少舍，乃修阖扇，寝庙毕备。毋作大事，以妨农之事。是月也，毋竭川泽，毋漉陂池，毋焚山林。
　　
　　天子乃鲜羔开冰，先荐寝庙。
　　
　　上丁，命乐正习舞，释菜。天子乃帅三公、九卿、诸侯、大夫亲往视之。仲丁，又命乐正入学习舞。
　　
　　是月也，祀不用牺牲，用圭璧，更皮币。
　　
　　仲春行秋令，则其国大水，寒气摠，至寇戎来征。行冬令，则阳气不胜，麦乃不熟，民多相掠。行夏令，则国乃大旱，暖气早来，虫螟为害。
　　
　　季春之月，日在胃，昏七星中，旦牵牛中。其日甲乙，其帝大皞，其神句芒，其虫鳞，其音角，律中姑洗，其数八，其味酸，其臭膻，其祀户，祭先脾。
　　
　　桐始华，田鼠化为鴽，虹始见，萍始生。
　　
　　天子居青阳石个，乘鸾路，驾仓龙，载青旗，衣青衣，服仓玉，食麦与羊，其器疏以达。
　　
　　是月也，天子乃荐鞠衣于先帝。命舟牧覆舟，五覆五反，乃告舟备具于天子焉。天子始乘舟，荐鲔于寝庙，乃为麦祈实。
　　
　　是月也，生气方盛，阳气发泄，句者毕出，萌者尽达，不可以内。天子布德行惠，命有司，发仓廪，赐贫穷，振乏绝，开府库，出币帛，周天下，勉诸侯，聘名士，礼贤者。
　　
　　是月也，命司空曰：“时雨将降，下水上腾，循行国邑，周视原野，修利堤防，道达沟渎，开通道路，毋有障塞。”田猎罝罘、罗罔、毕翳、餧兽之药，毋出九门。
　　
　　是月也，命野虞无伐桑柘。鸣鸠拂其羽，戴胜降于桑，具曲植蘧筐，后妃齐戒，亲东乡躬桑，禁妇女毋观，省妇使，以劝蚕事。蚕事既登，分茧称丝效功，以共郊庙之服，无有敢惰。
　　
　　是月也，命工师，令百工，审五库之量，金、铁、皮、革、筋、角、齿、羽、箭、干、脂、胶、丹、漆，毋或不良。
　　
　　百工咸理，监工日号，毋悖于时，毋或作为淫巧，以荡上心。
　　
　　是月之末，择吉日大合乐，天子乃率三公、九卿、诸侯、大夫亲往视之。
　　
　　是月也，乃合累牛腾马，游牝于牧。牺牲驹犊，举书其数。
　　
　　命国难，九门磔攘，以毕春气。
　　
　　季春行冬令，则寒气时发，草木皆肃，国有大恐。行夏令，则民多疾疫，时雨不降，山林不收。行秋令，则天多沈阴，淫雨蚤降，兵革并起。
　　
　　孟夏之月，日在毕，昏翼中，日婺女中。其日丙丁，其帝炎帝，其神祝融，其虫羽，其音征，律中中吕，其数七，其味苦，其臭焦，其祀灶，祭先肺。
　　
　　蝼蝈鸣，蚯蚓出，王瓜生，苦菜秀。
　　
　　天子居明堂左个，乘朱路，驾赤马，载赤旗，衣朱衣，服赤玉，食菽与鸡，其器高以粗。
　　
　　是月也，以立夏。先立夏三日，大史谒之天子曰：“某日立夏，盛德在火。”天子乃齐。立夏之日，天子亲帅三公、九卿、大夫以迎夏于南郊。还反，行赏，封诸侯，庆赐遂行，无不欣说。
　　
　　乃命乐师，习合礼乐。命太尉，赞桀俊，遂贤良，举长大。行爵出禄，必当其位。
　　
　　是月也，继长增高，毋有坏堕。毋起土功，毋发大众，毋伐人树。
　　
　　是月也，天子始絺，命野虞，出行田原，为天子劳农劝民，毋或失时。
　　
　　命司徒巡行县鄙，命农勉作，毋休于都。
　　
　　是月也，驱兽毋害五谷，毋大田猎。农乃登麦，天子乃以彘尝麦，先荐寝庙。
　　
　　是月也，聚畜百药，靡草死，麦秋至，断薄刑，决小罪，出轻系。蚕事毕，后妃献茧，乃收茧税，以桑为均，贵贱长幼如一，以给郊庙之服。
　　
　　是月也，天子饮酎，用礼乐。
　　
　　孟夏行秋令，则苦雨数来，五谷不滋，四鄙入保。行冬令，则草木蚤枯，后乃大水，败其城郭。行春令，则蝗虫为灾，暴风来格，秀草不实。
　　
　　仲夏之月，日在东井，昏亢中，旦危中。其日丙丁，其帝炎帝，其神祝融，其虫羽，其音征，律中蕤宾，其数七，其味苦，其臭焦，其祀灶，祭先肺。
　　
　　小暑至，螳螂生，鵙始鸣，反舌无声。
　　
　　天子居明堂太庙，乘朱路，驾赤马，载赤旗，衣朱衣，服赤玉，食菽与鸡，其器高以粗，养壮佼。
　　
　　是月也，命乐师修鼗鞞鼓，均琴瑟管箫，执干戚戈羽，调竽笙(上“竹”下“也”)簧，饬钟磬柷敔。
　　
　　命有司为民祈祀山川百源，大雩帝，用盛。乃命百县雩祀百辟卿士有益于民者，以祈谷实。农乃登黍。
　　
　　是月也，天子乃以雏尝黍，羞以含桃，先荐寝庙。
　　
　　令民毋艾蓝以染，毋烧灰，毋暴布，门闾毋闭，关市毋索，挺重囚，益其食。
　　
　　游牝别群，则絷腾驹，班马政。
　　
　　是月也，日长至，阴阳争，死生分，君子齐戒，处必掩身。毋躁，止声色，毋或进，薄滋味，毋致和，节耆欲，定心气，百官静，事毋刑，以定晏阴之所成。
　　
　　鹿角解，蝉始鸣，半夏生，木堇荣。
　　
　　是月也，毋用火南方。可以居高明，可以远眺望，可以升山陵，可以处台榭。
　　
　　仲夏行冬令，则雹冻伤谷，道路不通，暴兵来至。行春令，则五谷晚熟，百螣时起，其国乃饥。行秋令，则草木零落，果实早成，民殃于疫。
　　
　　季夏之月，日在柳，昏火中，旦奎中。其日丙丁，其帝炎帝，其神祝融，其虫羽，其音征，律中林钟，其数七，其味苦，其臭焦，其祀灶，祭先肺，温风始至，蟋蟀居壁，鹰乃学习，腐草为萤。
　　
　　天子居明堂右个，乘朱路，驾赤马，载赤旗，衣朱衣，服赤玉，食菽与鸡，其器高以粗。
　　
　　命渔师伐蛟，取鼍，登龟，取鼋。命泽人纳材苇。
　　
　　是月也，命四监大合百县之秩刍，以养牺牲。令民无不咸出其力，以共皇天上帝、名山大川、四方之神，以祠宗庙社稷之灵，以为民祈福。
　　
　　是月也，命妇官染采。黼黻文章，必以法故，无或差贷。黑黄仓赤，莫不质良，毋敢诈伪。以给郊庙祭祀之服，以为旗章，以别贵贱等给之度。
　　
　　是月也，树木方盛，乃命虞人入山行木，毋有斩伐，可以兴土功，不可以合诸侯，不可以起兵动众。毋举大事，以摇养气。毋发令而待，以妨神农之事也。水潦盛昌，神农将持功，举大事则有天殃。
　　
　　是月也，土润溽暑，大雨时行，烧薙行水，利以杀草，如以热汤，可以粪田畴，可以美土疆。
　　
