<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　季夏行春令，则谷实鲜落，国多风欬，民乃迁徙。行秋令，则丘隰水潦，禾稼不熟，乃多女灾。行冬令，则风寒不时，鹰隼蚤鸷，四鄙入保。
　　
　　中央土，其日戊己，其帝黄帝，其神后土，其虫倮，其音宫，律中黄钟之宫，其数五，其味甘，其臭香，其祀中溜，祭先心。
　　
　　天子居大庙大室，乘大路，驾黄马，载黄旗，衣黄衣，服黄玉，食稷与牛，其器圜以闳。
　　
　　孟秋之月，日在翼，昏建星中，旦毕中。其日庚辛，其帝少皞，其神蓐收，其虫毛，其音商，律中夷则，其数九，其味辛，其臭腥，其祀门，祭先肝。
　　
　　凉风至，白露降，寒蝉鸣，鹰乃祭鸟，用始行戮。
　　
　　天子居总章左个，乘戎路，驾白骆，载白旗，衣白衣，服白玉，食麻与犬，其器廉以深。
　　
　　是月也，以立秋。先立秋三日，大史谒之天子曰：“某日立秋，盛德在金。”天子乃齐。立秋之日，天子亲帅三公、九卿、诸侯、大夫以迎秋于西郊。还反，赏军帅武人于朝。
　　
　　天子乃命将帅选士厉兵，简练桀俊。专任有功，以征不义。诘诛暴慢，以明好恶，顺彼远方。
　　
　　是月也，命有司修法制，缮囹圄，具桎梏，禁止奸，慎罪邪，务搏执。命理瞻伤，察创，视折，审断决，狱讼必端平，戮有罪，严断刑。天地始肃，不可以赢。
　　
　　是月也，农乃登谷，天子尝新，先荐寝庙。命百官始收敛，完堤防，谨壅塞，以备水潦。修宫室，坏墙垣，补城郭。
　　
　　是月也，毋以封诸侯，立大官，毋以割地，行大使，出大币。
　　
　　孟秋行冬令，则阴气大胜，介虫败谷，戎兵乃来。行春令，则其国乃旱，阳气复还，五谷无实。行夏令，则国多火灾，寒热不节，民多疟疾。
　　
　　仲秋之月，日在角，昏牵牛中，旦觜觿中。其日庚辛，其帝少皞，其神蓐收，其虫毛，其音商，律中南吕，其数九，其味辛，其臭腥，其祀门，祭先肝。
　　
　　盲风至，鸿鴈来，玄鸟归，群鸟养羞。
　　
　　天子居总章大庙，乘戎路，驾白骆，载白旗，衣白衣，服白玉，食麻与犬，其器廉以深。
　　
　　是月也，养衰老，授几杖，行麋粥饮食。
　　
　　乃命司服具饬衣裳，文绣有恒，制有小大，度有长短，衣服有量，必循其故，冠带有常。
　　
　　乃命有司申严百刑，斩杀必当，毋或枉桡。枉桡不当，反受其殃。
　　
　　是月也，乃命宰祝循行牺牲。视全具，案刍豢，瞻肥瘠，察物色，必比类，量小大，视长短，皆中度。五者备当，上帝其飨。
　　
　　天子乃难，以达秋气。
　　
　　以犬尝麻，先荐寝庙。
　　
　　是月也，可以筑城郭，建都邑，穿窦窖，修囷仓。
　　
　　乃命有司趣民收敛，务畜菜，多积聚。乃劝种麦，毋或失时，其有失时，行罪无疑。
　　
　　是月也，日夜分，雷始收声，蛰虫坏户，杀气浸盛，阳气日衰，水始涸。
　　
　　日夜分，则同度量、平权衡、正钧石、角斗甬。
　　
　　是月也，易关市，来商旅，纳货贿，以便民事。四方来集，远乡皆至，则财不匮，上无乏用，百事乃遂。
　　
　　凡举大事，毋逆大数，必顺其时，慎因其类。
　　
　　仲秋行春令，则秋雨不降，草木生荣，国乃有恐。行夏令，则其国乃旱，蛰虫不藏，五谷复生。行冬令，则风灾数起，收雷先行，草木蚤死。
　　
　　季秋之月，日在房，昏虚中，旦柳中。其日庚辛，其帝少皞，其神蓐收，其虫毛，其音商，律中无射，其数九，其味辛，其臭腥，其祀门，祭先肝。
　　
　　鸿鴈来宾，爵入大水为蛤，鞠有黄华，豺乃祭兽戮禽。
　　
　　天子居总章右个，乘戎路，驾白骆，载白旗，衣白衣，服白玉，食麻与犬，其器廉以深。
　　
　　是月也，申严号令。命百官贵贱无不务内，以会天地之藏，无有宣出。
　　
　　乃命冢宰，事备收，举五谷之要，藏帝借之收于神仓，祗敬必饬。
　　
　　是月也．霜始降，则百工休。
　　
　　乃命有司曰：“寒气总至，民力不堪，其皆入室。”
　　
　　上丁，命乐正，入学习吹。
　　
　　是月也，大飨帝，尝牺牲，告备于天子。
　　
　　合诸侯，制百县，来岁受朔日，与诸侯所税于民，轻重之法，贡职之数，以远近土地所宜为度。以给郊庙之事，无有所私。
　　
　　是月也，天子乃教于田猎，以习五戎，班马政。命仆及七驺咸驾，载旌旐，授车以级，整设于屏外。司徒搢扑，北面誓之，天子乃厉饰，执弓挟矢以猎，命主祠祭禽于四方。
　　
　　是月也，草木黄落，乃伐薪为炭。
　　
　　蛰虫咸俯在内，皆墐其户。乃趣狱刑，毋留有罪，收禄秩之不当、供养之不宜者。
　　
　　是月也，天子乃以犬尝稻，先荐寝庙。
　　
　　季秋行夏令，则其国大水，冬藏殃败，民多鼽嚏。行冬令，则国多盗贼，边竟不宁，土地分裂。行春令，则暖风来至，民气解惰，师兴不居。
　　
　　孟冬之月，日在尾，昏危中，旦七星中。其日壬癸，其帝颛顼，其神玄冥，其虫介，其音羽，律中应钟，其数六，其味咸，其臭朽，其祀行，祭先肾。
　　
　　水始冰，地始冻，雉入大水为蜃，虹藏不见。
　　
　　天子居玄堂左个，乘玄路，驾铁骊，载玄旗，衣黑衣，服玄玉，食黍与彘，其器闳以奄。
　　
　　是月也，以立冬。先立冬三日，太史谒之天子曰：“某日立冬，盛德在水。”天子乃齐。立冬之日，天子亲帅三公、九卿、大夫以迎冬于北郊。还反，赏死事，恤孤寡。
　　
　　是月也，命大史衅龟筴占兆，审卦吉凶，是察阿党，则罪无有掩蔽。
　　
　　是月也，天子始裘。
　　
　　命有司曰：“天气上腾，地气下降。天地不通，闭塞而成冬。”命百官谨盖藏，命司徒循行积聚，无有不敛。坏城郭，戒门闾，修键闭，慎管钥，固封疆，备边竟，完要塞，谨关梁，塞徯径。
　　
　　饬丧纪，辨衣裳，审棺椁之薄厚，茔丘垄之大小，高卑厚薄之度，贵贱之等级。
　　
　　是月也，命工师效功，陈祭器，按度程，毋或作为淫巧，以荡上心。必功致为上，物勒工名，以考其诚。功有不当，必行其罪，以穷其情。
　　
　　是月也，大饮烝。
　　
　　天子乃祈来年于天宗，大割祠于公社。及门闾，腊先祖五祀，劳农以休息之。
　　
　　天子乃命将帅讲武，习射御，角力。
　　
　　是月也，乃命水虞渔师收水泉池泽之赋，毋或敢侵削众庶兆民，以为天子取怨于下。其有若此者，行罪无赦。
　　
　　孟冬行春令，则冻闭不密，地气上泄，民多流亡。行夏令，则国多暴风，方冬不寒，蛰虫复出。行秋令，则雪霜不时，小兵时起，土地侵削。
　　
　　仲冬之月，日在斗，昏东壁中，轸旦中。其日壬癸，其帝颛顼，其神玄冥，其虫介，其音羽，律中黄钟，其数六，其味咸，其臭朽，其祀行，祭先肾。
　　
　　冰益壮，地始坼，鹖旦不鸣，虎始交。
　　
　　天子居玄堂大庙，乘玄路，驾铁骊，载玄旗，衣黑衣，服玄玉，食黍与彘，其器闳以奄。
　　
　　饬死事，命有司曰：“土事毋作，慎毋发盖，毋发室屋，及起大众，以固而闭。”地气沮泄，是谓发天地之房，诸蛰则死，民必疾疫，又随以丧，命之曰畅月。
　　
　　是月也，命奄尹，申宫令，审门闾，谨房室，必重闭，省妇事，毋得淫。虽有贵戚近习，毋有不禁。
　　
　　乃命大酋，稻必齐，曲櫱必时，湛炽必絜，水泉必香，陶器必良，火齐必得。兼用六物，大酋监之，毋有差贷。
　　
　　天子命有司祈祀四海、大川、名源、渊泽、井泉。
　　
　　是月也，农有不收藏积聚者，马牛畜兽有放佚者，取之不诘。山林薮泽，有能取蔬食田猎禽兽者，野虞教道之。其有相侵夺者，罪之不赦。
　　
　　是月也，日短至，阴阳争，诸生荡。君子齐戒，处必掩身，身欲宁，去声色，禁耆欲，安形性，事欲静，以待阴阳之所定。
　　
　　芸始生，荔挺出，蚯蚓结，麋角解，水泉动。
　　
　　日短至，则伐木取竹箭。
　　
　　是月也，可以罢官之无事，去器之无用者。
　　
　　涂阙廷门闾，筑囹圄，此以助天地之闭藏也。
　　
　　仲冬行夏令，则其国乃旱，氛雾冥冥，雷乃发声。行秋令，则天时雨汁，瓜瓠不成，国有大兵。行春令，则蝗虫为败，水泉咸竭，民多疥疠。
　　
　　季冬之月，日在婺女，昏娄中，旦氐中。其日壬癸，其帝颛顼，其神玄冥，其虫介，其音羽，律中大吕，其数六，其味咸，其臭朽，其祀行，祭先肾。
　　
　　鴈北乡，鹊始巢，雉雊，鸡乳。
　　
　　天子居玄堂右个，乘玄路，驾铁骊，载玄旗，衣黑衣，服玄玉，食黍与彘，其器闳以奄。
　　
　　命有司，大难旁磔，出土牛，以送寒气。
　　
　　征鸟厉疾，乃毕山川之祀，及帝之大臣，天之神祗。
　　
　　是月也，命渔师始渔，天子亲往，乃尝鱼，先荐寝庙。
　　
　　冰方盛，水泽腹坚，命取冰，冰以入。令告民出五种，命农计耦耕事，修耒耟，具田器。
　　
　　命乐师大合吹而罢。
　　
　　乃命四监，收秩薪柴，以共郊庙，及百祀之薪燎。
　　
　　是月也，日穷于次，月穷于纪，星回于天，数将几终，岁且更始，专而农民，毋有所使。
　　
　　天子乃与公卿大夫，共饬国典，论时令，以待来岁之宜。
　　
　　乃命太史，次诸侯之列，赋之牺牲，以共皇天上帝社稷之飨。乃命同姓之邦，共寝庙之刍豢。命宰历卿大夫，至于庶民，土田之数，而赋牺牲，以共山林名川之祀。凡在天下九州之民者，无不咸献其力，以共皇天上帝、社稷寝庙、山林名川之祀。
　　
　　季冬行秋令，则白露蚤降，介虫为妖，四鄙入保。行春令，则胎夭多伤，国多固疾，命之曰逆。行夏令，则水潦败国，时雪不降，冰冻消释。
　　
　　《礼记曾子问》
