<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　六三，甘临，无利攸。既忧之，无咎。象曰：甘临，位不当也。

　　既忧之，咎不长也。阴以居上，柔接以临之，甘辞以说之，失其正也。下有其人，而悟其非道，而能忧之，则咎不长也。

　　六四，至临无咎。象曰：至临无咎，位当也。

　　应于初，则刚之。敎而守当其位，尽柔之道，临之至也。无忧邪之，咎矣。

　　六五，知临大君之宜，吉。象曰：大君之宜，行中之谓也。

　　二以刚长，五能感而从焉，知之以能，授之以政，可谓智矣。大君之宜，能临天下者，如此矣。行能得其中也。

　　上六，敦临，吉，无咎。象曰：敦临之吉，志在内也。

　　四五皆应于阳，上为至顺，亦归而从之，逺而志于阳，厚于君子之道，顺时知机，吉。又何咎哉。

　　 坤下巽上 观，盥而不荐，有孚，颙若。彖曰：大观在上，顺而巽，中正以观天下。观，盥而不荐，有孚颙若，下观而化也。观天之神道而四时不忒，圣人以神道设敎，而天下服矣。

　　观上观下也。下顺上巽，观上之风从而化之。上巽下坤，观下之情而设敎也。刚德上行，为天下之大。观得其中正大顺，而巽以从之也。古者，先王之治天下，为风之首者，非他也。礼之谓欤敬，其礼之本，欤宗庙，其敬之大。欤盥，其祭之首。欤取，诸洁敬者也。礼也者，物得其履，而不谬也。措之天下无所不行，本于其敬也。敬发乎情者也。尽则诚信，诚积中而容作于外，施于人而人顺也。敬之尽者，莫大于孝，莫大于尊，亲爱之。故贵之。贵之故尊之。昔者周公郊祀后稷以配天，宗祀文王于明堂以配上帝。是以四海之内各以其职来祭，天下无不敬其亲者，此不令而民化上矣。宗庙之始者，盥也。得其始，尽其敬，诚其孝，然后能事宗庙鬼神也。其先祭也，散斋三日，以定志。致斋三日，以一虑。其将祭也，恫恫乎，恐惧如将见之。诗云：明发不寐，有怀二人，思之深也。其敬斋也，先祭而告，恸哭反矣。况至于盥乎。盥者，祭之道可观其首敬也。荐者，养之道，故尽其敬，竭其情，则能备物矣。所以假外物而成孝子之心也，非礼之本也，故不在于荐矣，观其诚信颙若而已。民知其敬上也，圣人申其情，行其事，而成敎于天下。虽天子必有尊也。则神道报其情也。此先王设敎之端，而天下大服也。

　　象曰：风行地上，观。

　　先王以省方，观民设敎，草木从上之风而偃也。故先王察其方，所观其俗性。不易其素履。则民自行其道也。

　　初六，童观，小人无咎，君子吝。象曰：初六，童观，小人道也。

　　柔而无位，逺于大观，童蒙而无所观，小人之道也。

　　六二，窥观，利女贞。象曰：窥观女贞，亦可丑也。

　　当大观之时，不能逺于所观，而顾觊觎为正，施于女子，守正则可矣。君子之丑也。

　　六三，观我生进退。象曰：观我生进退，未失道也。

　　大观在乎中正已，处下体之，上风化之，出而及于民，进其道也。柔以奉之，退而谦也。故观我生之，风化进不凌上，退不废职，或从正事，可谓不失其道矣。

　　六四，观国之光，利用宾于王。象曰：观国之光，尚宾也。

　　履极臣位，顺而承上，为上之巽，国之光也。焕乎可观，利于用也。为王者之上宾。

　　九五，观我生，君子无咎。象曰：观我生，观民也。

　　为观之尊，天下风化之首也。我之生化，备于民矣。观其民有君子之风，乃天下无所归，咎也。

　　上九，观其生，君子无咎。象曰：观其生，志未平也。

　　过居无民之位，乘五之上，忧悔之地，志不得平也。亦在王敎而已自观，有君子之风，乃无咎也。

　　 

周易上经 卷三 周易上经噬嗑传第三

　　卷三 周易上经噬嗑传第三 

　　震下离上 噬嗑，亨，利用狱。彖曰：颐中有物；曰噬嗑，噬嗑而亨。刚柔分，动而明，雷电合而章。柔得中而上行，虽不当位，利用狱也。

　　刚物在颐中，曰噬嗑。故噬而嗑之，其道乃通，刑以齐之者也。分刚于柔，分柔于刚，象交得其情也。动而明之义皆得于理也。雷震电照，威以明之，隐无不彰，果辨之也。柔上治之主也，虽不若刚徳，而运于无所用狱，而正之者也。

　　象曰：雷电噬嗑，先王以明罚敕法。雷震电照，震而后明得于情实也，先王明其罪，告其法，然后诛之，而民莫怨其上也。

　　初九，屦校灭趾，无咎。象曰：屦校灭趾，不行也。

　　屦校，以木禁足，如履屦也。罪其初过之小也，惩而戒之，校足没趾而已，其咎不行。小人福不至于大罪，戒为治者不可以不禁其微。

　　六二，噬肤灭鼻，无咎。象曰：噬肤灭鼻，乘刚也。

　　噬而得位，物不敢抗，噬肤之易也。乘刚者恃其强也，不可以轻，轻则反为害矣。噬深而灭巳，然后免于咎，乃得于中也。

　　六三，噬腊肉遇毒，小吝无咎。象曰：遇毒，位不当也。

　　柔僣刚位以之刑物，如噬腊之难也，则反谋为毒矣。虑毒而未伤，则懐惧而不果刑也，免之矣。噬之不尽，小吝者也。毒不终害，故无咎也。

　　九四，噬乾胏，得金矢，利艰贞吉。象曰：利艰贞吉，未光也。

　　上近于尊，多惧之地，阴之位也。以斯用刑，未为得其道也，噬乾胏矣。果于刚直，无所回邪，曰金矢也。虽勇于敢位，未当也，岂足光哉，行法而已，艰以承之不失。其正得其吉也。

　　六五，噬乾肉，得黄金，贞厉，无咎。象曰：贞厉，无咎，得当也。

　　柔以噬物亦为难也，噬乾肉矣。位尊民服，可以有制，因于刚之道也。治至于刑，正之危也。得中当理，故无咎也。

　　上九，何校灭耳，凶。象曰：何校灭耳，聪不明也。

　　噬嗑之终，罪不可掩，至于极刑，故荷负其校以没于耳，凶灭身也。小人为过之初，皆知其然也。不虞咎，大而不可脱也，徒闻其言而不能辨其终也，故耳其没矣。听之罪也。

　　 离下艮上 贲，亨小利有攸往。彖曰：贲，亨柔来而文刚，故亨。分刚上而文柔，故小利有攸往。天文也，文明以止，人文也。观乎天文以察时变，观乎人文以化成天下。

　　刚下而柔来，文之。天降气于地而为文也。柔上而分刚，象之地悬，象于天而为文也。天降气于地，周而通也，故亨。地悬象于上，可以观文，而则时中，柔而非实，应未足以济之也，故小利有攸往。皆成文于天也。列尊卑之序，别同异之道，上建治于下，下系治于上，止而得其治也。观其天文，可以敬授人时，察其人文，可以自已而化，成天下治也。

　　象曰：山下有火，贲。君子以明庶政，无敢折狱。火在山下，其势至微，君子审其几，而明以出政，愼以致刑，惧其炽也。及其末也。君子奈之何哉。

　　初九，贲，其趾舎车而徒。象曰：舎车而徒，义弗乘也。

　　刚而未位，独立其志，不趋其应，不茍乎乘也。故饰其趾，将徒行也。其义岂乘哉。明其时之不可也。

　　六二，贲其须。象曰：贲其须，与上兴也。

　　得其三而为文，若须之附颐也。柔而位卑，依刚以为文也。

　　九三，贲如濡如，永贞吉。象曰：永贞之吉，终莫之陵也。

　　刚以得位，两柔附之，贲然而有文。濡如而沃，其润虽阻，他应履位，相保可以长守。其正则物不能凌而获其吉。

　　六四，贲如皤如，白马翰如，匪宼婚媾。象曰：六四当位，疑也。匪宼婚媾，终无尤也。

　　得位有应，贲而成文，故洁其仪，白其马，欲翰如而速往也。惧三为宼，而不敢进，退当位正应，疑何久哉。宼夷则合矣。

　　六五，贲于丘园，束帛戋戋，吝终吉。象曰：六五之吉，有喜也。

　　不在于彩贲之佳也。柔以居阳，独保俭德，不因刚以为饰，守中黄以为贲，化之首也。故贲丘园之俭焉，纳富用约，故戋戋其束帛，盈也。过俭不饰，虽可惜也。致理于文，终获其志，故吉有喜也。

　　上九，白贲，无咎。象曰：白贲无咎，上得志也。

　　刚居柔上，其尚贤也。知存之而不竞，保始终而得治者，自得其文也。人之所尚也。其在依柔而后饰哉。超然以素物，无洁矣，又何咎乎。上而逺世，获乎志也。

　　 坤下艮上 剥，不利有攸往。彖曰：剥，剥也。柔变刚也。不利有攸往，小人长也。顺而止之观象也。君子尚消息盈虚，天行也。

　　剥，柔乘刚也。君子之道仅存也。何所往哉，顺其时止而止之，可以观其象，而适其变也。夫道，无定体也。唯时行之，消而息之，盈而虚之，天之道也。君子之尚也。故当其道往，而不吝焉。应其时而不自得焉。

　　象曰：山附于地，剥。上以厚下，安宅。

　　山髙也，地下也，下剥上则山附于地也。故君不可以制下，则厚顺于下，因而安宅之，不敢迁也。

　　初六，剥床以足蔑，贞凶。象曰：剥床以足，以灭下也。

　　床，人之所安也。剥之以足，灭下之道。潜而剥之，犹未见也。无阳自此始矣。凶之道也。

　　六二，剥床以辨蔑，贞凶。象曰：剥床以辨，未有与也。

　　剥以渐长，小人渐得位也。至剥其床，剥道见而可辨也。无正而得位，谁与之哉，凶之道也。

　　六三，剥之无咎。象曰：剥之无咎，失上下也。

　　羣小剥上，已独应之，无咎者也。犹应离羣失众之趋也。

　　六四，剥床以肤，凶。象曰：剥床以肤，切近灾也。

　　剥至上，体过床以及肤，近于灾也。凶，其危也。

　　六五，贯鱼以宫人宠。无不利。象曰：以宫人宠，终无尤也。

　　剥上于五，为剥之主，能得其中。上承于阳，反止羣小，羣小由之贯鱼。宠以宫人，不害外正，何不利焉。则终无尤矣。

　　上九，硕果不食，君子得舆小人，剥庐。象曰：君子得舆民所载也。

　　小人剥庐，终不可用也。极剥而保于上，大果有乎。拔不食者也。极消则息道，斯来矣。君子厚徳以藏垢也，故民所载矣。小人矜忌而偶怨也。故剥人之庐，终不可用也。复而不敌怨于剥者，君子也。

　　 震下坤上 复，亨。出入无疾，朋来，无咎。反复其道，七日来复，利有攸往。彖曰：复，亨。刚反动而以顺行，是以出入无疾。朋来无咎，反复其道，七日来复，天行也。利有攸往，刚长也。复其见天地之心乎。

