<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　阴长而君子外于时也。隐其道，逃其情，从而正之，而后乃亨。夫彼之生也，微其终大而不可御者，时之来也。故君子观其兆，而不待其至也。当位而应，犹不果制，与时行而已矣。阴浸而长，其患未害，我志犹行也，故小利而贞。刚而应柔，和而不同，遯而反制，非大徳不能消息也。

　　象曰：天下有山，遯。君子以逺小人，不恶而严。

　　山侵于天，下通上也。君子逃情于小人，不以力争，严以制也。

　　初六，遯尾，厉。勿用有攸往。象曰：遯尾之厉，不往何灾也。

　　遯，以逃避患也。患未至而首遯之，则逺于患矣。阴过二矣，而后遯焉，遯之尾也。见而逃之，反相疑也。不往而和，则何灾哉。

　　六二，执之用黄牛之革，莫之胜说。象曰：执用黄牛，固志也。

　　小人之道，狭而鲜亲，至于履位，人多逃也。则以法执也，或系之以利，质之以爱，然后人不得去。坚其志而不可拔也，乃得小人之中，而获其顺矣。

　　九三，系遯有疾厉，畜臣妾吉。象曰：系遯之厉有疾，惫也。畜臣妾吉，不可大事也。

　　系志于阴，不能遯也。为小人所制，危惫之道也。施于畜臣妾，吉也。系于鄙贱，岂可大事乎。

　　九四，好遯君子吉，小人否。象曰：君子好遯，小人否也。

　　君子知几絶而好遯小人，情系不能遯也。

　　九五，嘉遯，贞吉。象曰：嘉遯贞吉，以正志也。

　　当位相应，能制于内，遯情而治，志在乎正，可谓遯之嘉也。

　　上九，肥遯，无不利。象曰：肥遯无不利，无所疑也。

　　过于卦外，无应小人，不劳虑于进退，可谓遯之肥而无不利也。

　　 乾下震上 大壮，利贞。彖曰：大壮，大者壮也。刚以动，故壮大。壮，利贞，大者正也。正大而天地之情可见矣。

　　阳刚也，大也，刚而不邪，大而能周，时而后动，故大者壮，而得其正也。天地以正，大而得其生。圣人以正，大而天下化。其道刚动而大者正也。

　　象曰：雷在天上，大壮。君子以非礼弗履。

　　雷在天上，阳气大行，君子得其道也。非礼弗履，保其壮也。

　　初九，壮于趾，征凶，有孚。象曰：壮于趾，其孚穷也。

　　刚以处下，不有其大，初而遂用其壮也。壮在乎趾，何以用哉，以之而征，凶其冝也，故信有穷也。

　　九二，贞吉。象曰：九二贞吉，以中也。

　　守正处卑，得中之道，全其壮也。故贞吉矣。

　　九三，小人用壮，君子用罔。贞厉，羝羊触藩，羸其角。象曰：小人用壮，君子罔也。

　　刚居上而得位也。小人知进不知退，故用其壮也。壮必见伤，正之危也。四刚在上，将陵过之，能容无忌，必羸阗矣。君子逹于几危，故不用也。

　　九四，贞吉悔亡，藩决不羸，壮于大舆之輹。象曰：藩决不羸，尚往也。

　　为刚长之首升于上，体守于臣位，志在除邪，疑其逼也。故贞吉乃悔亡矣。往皆柔也，物无逆之，藩决而不羸也。居大臣之任，可以载其刚之用也。

　　六五，丧羊于易，无悔。象曰：丧羊于易，位不当也。

　　 刚长也。而以柔乘之五阳也。而以阴处之，虽欲用壮，是丧其壮，而不难也。质柔而不可恃也。柔不终拒尊中获存故无悔也。

　　 上六，羝羊触藩，不能退，不能遂，无攸利，艰则吉。象曰：不能退，不能遂，不详也。艰则吉，咎不长也。

　　 柔居壮，极非其壮，而用壮也。将触藩矣。恃应而往，不能退也。质弱道穷，不能遂也。进退无可安所之哉，若自守其柔，艰以为志，不敢盈殆，得其吉矣。

　　 坤下离上 晋，康侯用锡马蕃庶，昼日三接。彖曰：晋，进也。明出地上，顺而丽乎大明。柔进而上行，是以康侯用锡马蕃庶，昼日三接也。

　　明出地上，圣人顺民而丽于大明，光于天下，方无滞于幽也。故柔进而上行，附于大明之中，极一臣之位，任为治之主，故谓为康侯锡以多马，昼日之间而三接也。

　　象曰：明出地上，晋。君子以自昭明徳。

　　明出地上，大明之道，可进之时也。君子着其明徳，求上知之。

　　初六，晋如，摧如。贞吉。罔孚，裕无咎。象曰：晋如，摧如，独行正也。裕无咎，未受命也。

　　有应于上，可以进也。应近于五，未获于情，虑其得之薄，故摧如。不进，以柔守下也。复以自知，正之吉也。未为上信，未受上命，故修徳自退，寛以居之，终无咎矣。

　　六二，晋如，愁如，贞吉。受兹介福，于其王母。象曰：受兹介福，以中正也。

　　得位而进，无应而愁如也。夫以谨顺中正，忧勤其进，非唯获吉，抑受其福也。五以阴而降徳也。茍能立身行道，当时大明，何必待于应乎。王母，阴尊而幽逺者，犹知福之况其明王乎。

　　六三，众允悔亡。象曰：众允之志，上行也。

　　处上又进悔之道也。众允志合，故进不非，故悔亡也。

　　九四，晋如，鼫鼠贞厉。象曰：鼫鼠贞厉，位不当也。

　　上奉于五，下据其民，刚强处卑，进不当位，其窃位也。如大鼠焉，贪而无礼，不能终矣。以之为重危之道也。

　　六五，悔亡，失得勿恤，往吉，无不利。象曰：失得勿恤，往有庆也。

　　臣当君任，正之道也。以明盛而进弼成王化而为治主也。夫以明正为治者，则天下各当其才矣，何恤乎失得哉。以斯而往，吉其冝也。故无不利矣。

　　上九，晋其角，维用伐邑，厉吉无咎，贞吝。象曰：维用伐邑，道未光也。

　　 以柔徳治者，不能威肃天下也。故其终多用师焉。进过于礼，故曰角。进极于终，民或叛也。明正久着，人多恊焉，犹用伐邑，虽危吉也。则咎自免矣。治物不以徳，以之为政，可惜之也。

　　　 离下坤上  离下坤上：明夷，利艰贞。彖曰：明入地中，明夷。内文明而外柔顺，以蒙大难，文王以之利艰贞，晦其明也。内难而能正其志，箕子以之。

　　明入地中，上无以明，天下无所见也。艰以事上，不失于正，利也。故文王内文明而外柔顺也。箕子蒙难 而能正其志，晦其明者也。

　　象曰：明入地中，明夷。君子以莅众，用晦而明。

　　明入地中，藏其明也。民可使由之，不可使知之，故君子之莅众也。外用晦，以使民内保。明以为治。

　　初九，明夷，于飞垂其翼，君子于行，三日不食，有攸往。主人有言。象曰：君子于行，义不食也。

　　小人贼害之，时有明，则伤矣。初以君子之徳刚而不回，故为时忌之深也。以其无位，犹且逺患，庶以速奔也，故絶其迹，隐其形，三日而不敢食。逃难而遇人，人必疑言矣。害明之深，惧人之见也。君子畏害而速去，其义岂遑食哉。

　　六二，明夷，夷于左股，用拯马壮，吉。象曰：六二之吉，顺以则也。

　　守中顺则无猜者也。而已道不行矣。夷于左股者焉，故与之拯马而驰逐也。且内明以外顺，虽伤左而右存，与时并行不失其吉也。

　　九三，明夷于南狩，得其大首，不可疾贞。象曰：南狩之志，乃大得也。

　　为文明之主夷终则进也。上六逺其明，虽高而至晦也。应其诛焉。时之得向明而南巡狩也。获其大首耳，其污俗渐正而已，不可疾也。

　　六四，入于左腹，获明夷之心于出门庭。象曰：入于左腹，获心意也。

　　守以下位，顺以上承，自右而入于左腹，获其心意也。顺以避患，止守于分明，其归自异矣。出于门庭，不逺行也。

　　六五，箕子之明夷，利贞。象曰：箕子之贞，明不可息也。

　　在难之内，而能保明其中，智以藏之，愚以晦之，得其正而时不能迁也。则明岂息哉。得中之道亡而能有，故箕子当之矣。

　　上六，不明晦，初登于天，后入于地。象曰：初登于天，照四国也。后入于地，失则也。

　　暗而过中至明夷之极，晦之至也。位高势，崇登于天也。失道将覆，入于地也。

　　 离下巽上 家人，利女贞。彖曰：家人，女正位乎内，男正位乎外。男女正，天地之大义也。家人有严君焉，父母之谓也。父父子子，兄兄弟弟，夫夫妇妇，而家道正。正家而天下定矣。

　　正家之道在于女正，女既位而男位正也。故圣人设昬礼焉，重而娶之，当其位也。然后可保其久矣。夫妇正，家道之先，上下之始也。严君之道始焉，父母之道出焉，故严其君。则父父子子，兄兄弟弟，夫夫妇妇，家道咸正，而天下定矣。

　　象曰：风自火出，家人。君子以言有物，而行有恒。

　　火出而风鼓之炎，乃大也。女正而男久之，家乃成也。必由内生而外成也。言必有在而不茍行，必守常而不杂此家人之，则而正其本也。

　　初九，闲有家，悔亡。象曰：闲有家，志未变也。

　　家人之道，在于防邪，防闲在于初也。及其志未变而正之，则不至于悔矣。得之制者也。

　　六二，无攸遂，在中馈，贞吉。象曰：六二之吉，顺以巽也。

　　妇人之职，正其中也。无所遂其成，在中主馈而已。体柔顺而刚巽之，得正之吉也。

　　九三，家人嗃嗃，悔厉吉。妇子嘻嘻，终吝。象曰：家人嗃嗃，未失也。妇子嘻嘻，失家节也。

　　体之上，家之长，刚以严之。故嗃嗃，威下也。家人之性，不喜服也。虽悔有厉，乃保其吉也。妇子嘻嘻，从下之性，何以节其中哉，可惜也已六四，富家大吉。象曰：富家大吉，顺在位也。

　　柔承于尊，位高而顺，故得家之富，保其大吉也。

　　九五，王假有家，勿恤，吉。象曰：王假有家，交相爱也。

　　刚尊配应，夫妇之正，而家道正矣。王至有家，天下刑于上也，亲以相亲，交以泛爱，何忧乎祸乱哉。故能保其吉也。

　　上九，有孚，威如，终吉。象曰：威如之吉，反身之谓也。

　　刚得终于家人，天下化之，信而行之人。人正，家而自为治也。夫以家人，威信之道始以，令人也。其终也。反信已焉，人反敬已焉。威信及而天下之治至矣。

　　 兑下离上 睽小事吉。彖曰：睽，火动而上，泽动而下。二女同居，其志不同行。说而丽乎明，柔进而上行，得中而应乎刚，是以小事吉。天地睽而其事同也，男女睽而其志通也，万物睽而其事类也。睽之时用大矣哉。

