<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　藁人【《唐书》　睢阳城中矢尽，张巡缚藁为人缒，城下兵争射之，得箭数十万。】 

　　虎将【《吴志》　刘备以枭雄之姿，而有关羽、张飞熊虎之将。】 

　　鸦军【《五代史》　克用少骁勇，军中号曰李鸦儿。赴京师，黄巢党惊曰：鸦儿军至矣。】 

　　枯松太保【《记事珠》　唐王建平东川，诸将争功。王宗裕退立枯松下，号枯松太保。】 

　　大树将军【《后汉书》　诸将并立论功，冯异独屏树下，军中号曰大树将军。】 

　　铜柱【《后汉书》　马援到交趾立铜柱，为汉之极界。】 

　　玉门【《后汉书》　班超自以久在绝域，上疏曰：臣但愿生入玉门关。】 

　　将军腹【《长编》　党进食饱扪腹，叹曰：我不负汝。左右曰：将军固不负此腹，此腹负将军，未尝少出智虑也。】 

　　壮士肝【《杜甫诗》　聊为义鹘行，用激壮士肝。】 

　　鲸鲵观【《左传》　明王伐不敬，取其鲸鲵而封之，以为大戮。于是乎有京观以惩淫慝。】 

　　虎豹关【韵府对语。】 

　　白马长史【《后汉书》　公孙瓒乘自马，乌桓更相告语，避白马长史。】 

　　黄骢少年【《北史》　裴果征讨，常乘黄骢马先登陷阵，时人号为黄骢少年。】 

　　甲卒【《史记》　引其甲卒与之西。】 

　　丁年【《李陵答苏武书》　丁年奉使，皓首而归。】 

　　虎队【《孟郊猛将吟》　虎队手驱出，豹篇心卷藏。】 

　　豹篇【《高启诗》　屏里旧图鱼腹阵，灯前新注豹韬篇。】 

　　龙种【《杜甫诗》　元帅归龙种，司空握豹韬。】 

　　豹韬【《太公六韬》　文韬、武韬、龙韬、虎韬、豹韬、犬韬。】 

　　左蓐【《左传》　军行右辕，左追蓐，前茅虑无，中权后劲。】 

　　前茅【见上。】 

　　虎口【《史记》　此所谓探虎口者也。】 

　　鲸牙【《韩愈诗》　刺手拔鲸牙。】 

　　细柳【《史记》　亚夫军细柳，上自劳军，先驰不得入。上使使持节诏将军亚夫，乃传言开壁门，天子曰：此真将军矣。】 

　　长杨【《汉书》　幸长杨宫，大校猎。】 

　　虎变【《易》　大人虎变。】 

　　鹰扬【《诗》　维师尚父，时惟鹰扬。】 

　　心战【《蜀志》　夫用兵之道，心战为上，兵战为下。】 

　　腹兵【《名臣言行录》　今小范老子，腹中有数万甲兵。】 

　　鼠斗【《史记》　亦伐韩。赵奢曰：其道险远狭僻，犹两鼠斗于穴中，将勇者胜。】 

　　龙争【《徐寅诗》　亚父凄凉别楚营，天留三杰翼龙争。】 

　　燧象【《左传》　楚王使执燧象尾以奔吴师。】 

　　火牛【《史记》　田单收千馀牛，束兵刃于其角而灌脂，束苇于尾烧其端。】 

　　飞豹【《晋史》　刘渊将王弥，弓马迅疾，号飞豹。】 

　　卧彪【《后魏史》　李祟都督淮南，所向摧破，号卧彪。】 

　　甲士【《司马法》　长毂一乘。甲士三人。】 

　　丁男【《汉书》　发天下丁男以守北河。】 

　　虎旅【《李商隐诗》　空闻虎旅传宵柝，无复鸡人报晓筹。】 

　　鱼钤【《许景先诗》　鱼钤五校名。】 

　　●千金裘卷十 人部 

　　礼仪 

　　鹭序【《六帖》　寮寀痈痈，鸿仪鹭序。】 

　　鸿仪【见上。】 

　　龙勺【《礼记》　夏后氏以龙勺。】 

　　鸡彞【《礼记》　夏后氏以鸡夷。（注）夷读为彞也。】 

　　苹鹿【《诗》　呦呦鹿鸣，食野之苹。】 

　　茅鸱【《左传》　使工为诵茅鸱，亦不知。】 

　　燕燕【《诗》　或燕燕居息。】 

　　鱼鱼【《韩愈元和圣德诗》　雅雅鱼鱼。】 

　　蒲璧【《周礼》　子用谷璧，男用蒲璧。】 

　　柏圭【见地部鲽水注。】 

　　乙乙【《王羲之十七帖》　诸间想足下号具，不复乙乙。】 

　　申申【《论语》　子之燕居，申申如也，夭夭如也。】 

　　棣棣【《诗》　威仪棣棣，不可选也。】 

　　芸芸【《老子》　夫物芸芸，各复归其根。（注）芸芸，物多貌。】 

　　虎斝【《古器评》　周虎斝。虎于五德为义，于五行为金，皆主乎刚而有断，所以制于酒也。】 

　　凫尊【《古器评》　汉凫尊。凫出入于水而不溺，饮酒者以礼自防，岂有沉溺败德之患？】 

　　麇至【《左传》　求诸侯而麇至。（注）麇，群也。】 

　　骏奔【《诗》　骏奔走在庙。】 

　　十二【《左传》　周之王也，制礼上物，不过十二。（注）上物天子之牢。】 

　　三千【《札记》　曲礼三千。】 

　　朋酒【《诗》　朋酒斯飨。（传）两尊曰朋。】 

　　宾延【《诗》　宾之初延，左右秩秩。】 

　　鱼藻【《孙觌文》　加贲鹿苹之飨，辅成藻之欢。】 

　　鹿苹【见上。】 

　　吉亥【《唐书礼乐志》　吉亥祀先农。】 

　　上丁【《札记》　上丁之日，释奠于学。】 

　　仪一【《诗》　其仪一兮。】 

　　让三【《札记》　让之三也，象月之二日而成魄也。】 

　　视履【《易》　视履考祥。】 

　　鸣谦【《易》　鸣谦贞吉。】 

　　●千金裘卷十一 人部 

　　乐舞 

　　牛铎【《晋书》　苟勖于路逢赵贾人牛铎，识其声中黄钟及掌乐，音韵未调。曰：得赵之牛铎则谐矣。】 

　　凤筩【《吕氏春秋》　伶伦取竹蠏谷，吹之，以为十二筩，听凤鸣以别十二律。】 

　　白琯【见帝王白琯注。】 

　　黄钟【《礼记》　仲冬之月，律中黄钟。】 

　　叩玉【《史记乐书索隐》　端如贯珠，清同叩玉。】 

　　贯珠【《礼记》　故歌者累累乎端如贯珠。】 

　　黑黑【《吴莱诗》　君不见康昆仑罗黑黑，开元绝艺倾一国。○罗黑黑善琵琶。】 

　　乌乌【《史记》　击瓮、叩缶、弹筝，拊髀而歌，乌乌快耳目者，真秦声也。】 

　　折柳【《李白诗》　此夜曲中闻折柳。】 

　　落梅【《李白诗》　黄鹤楼中吹玉笛，江城五月落梅花。】 

　　回雪【《沈郎赋》　振飘摇之舞容，忽惊回雪。】 

　　遏云【《列子》　秦青善歌，能使声振林木，响遏行云。】 

　　北鄙【《论语集注》　子路鼓瑟，有北鄙杀伐之声。】 

　　南薰【《家语》　舜弹五弦之琴，造南风之诗。其诗曰：南风之薰兮，可以解吾民之愠兮。】 

　　鞠部【《宋无诗》　宣索当年鞠部头。（自注）宋思陵时，有鞠夫人善歌舞，称为鞠部头。】 

　　梨园【《唐书》　明皇知音律，选子弟三百，教于梨园。】 

　　手语【《古乐府》　手语出朱弦，心声寄丹府。（注）弹琴谓之手语。】 

　　心弹【《白居易诗》　五弦弹，五弦弹，听者倾耳心寥寥。】 

　　流水【《列子》　伯牙鼓琴，志在高山。钟子期曰：善哉，峨峨兮若泰山。志在流水，钟子期曰：洋洋兮若江河。】 

　　高山【见上。】 

　　奋地【《易》　雷出地奋，豫，先王以作乐崇德。】 

　　钧天【《张衡西京赋》　昔者大帝说秦穆而觐之，飨以钧天广乐。】 

　　豹尾【《王勃乾元殿颂》　歌呈豹尾，舞进鸢肩。】 

　　鸢肩【见上。】 

　　绿绮【《六帖》　相如有绿绮琴。】 

　　朱弦【《礼记》　清庙之瑟，朱弦而疏越。】 

　　凤琯【《梅尧臣诗》　参差凤琯清。】 

　　朱弦【《庾信诗》　一曲朱鸡弦。】 

　　雁柱【《杨维桢诗》　银甲擘弦斜雁柱。】 

　　鸳弦【《李白诗》　蜀琴欲奏鸳鸯弦。】 

　　紫芝曲【《杜甫诗》　隐士休歌紫芝曲。】 

　　黄竹篇【《唐太宗喜雪诗》　倘咏幽兰曲，同欢黄竹篇。】 

　　龙笛【《马融畏笛赋》　龙鸣水中不见已，截竹吹之声相似。】 

　　凤箫【《乐书》　舜作十管箫，其形参差，以象凤翼。】 

　　猿背笛【《酉阳杂俎》　有人以猿背为笛，吹之。其声清圆，胜于丝竹。】 

　　象牙箫【《萧子显诗》　奏鼓象牙箫。】 

　　三叠【《苏轼诗》　杳渺三叠荣阳关。】 

　　六么【《琵琶录》　乐工进曲，录出要者，名录要。误为绿腰、六么。】 

　　焦尾【《后汉书》　吴人有烧桐以爨者，蔡邕闻声，知为良木，因请裁为琴，名曰焦尾琴。】 

　　细腰【《荆楚岁时记》　村民腊日击细腰鼓。】 

　　垂手【《乐府古题要录》　大垂手，官舞而垂其手，又有小垂手。】 

　　折腰【《西京杂记》　戚夫人善为翘袖折腰之舞。】 

　　龙管【《田娥携手曲》　凤笙龙管白日阴。】 

　　凤匏【《虞集诗》　长吟吹凤匏。】 

　　龙须笛【《戴复古诗》　凤箫鼍鼓龙须笛。】 

　　凤尾槽【《苏轼诗》　半面犹遮凤尾槽。】 

　　元云曲【《武帝内传》　西王母命侍女安法婴歌元云之曲。】 

　　白雪歌【《宋玉对楚王向》　客有歌于郢中者，为阳春白雪，和者数十人。】 

　　柘枝舞【《梦溪笔谈》　寇莱公好柘枝舞，必竟日，人谓柘枝颠。】 

　　桃叶歌【《古今乐录》　桃叶歌者，晋王子敬所作也。桃叶，予敬妾名。】 

　　素手【《古诗》　纤纤出素手。】 

　　红牙【《陆游诗》　凭教后苑红牙版。】 

　　雾袖【《梁简文帝七励》　疾趋阿步，雾裳芬披。】 

　　霓裳【《异闻录》　明皇游月中，乐音清丽。归制霓裳羽衣曲。】 

　　鸾管【《杨维贞王母醉扫图诗》　歌云缓绕紫鸾管。】 

　　凤笙【《李白诗》　愿入箫韶杂凤笙。】 

　　鱼听【《淮南子》　瓠巴鼓瑟，而淫鱼出听。】 

　　蟹行【《琴书诀》　凡弹琴轮指曰蟹行。】 

　　隔八【《隋书律历志》　汉志京房，又以隔八。】 

　　纪三【《周语》　律所以立均出度也。纪之以三，平之以六，成于十二，天之道也。】 

　　●千金裘卷十二 人部 

　　伦类 

　　三千仆【《左传》　秦伯送卫于晋三千人，实纪纲之仆。】 

　　八百僮【《史记》　巴寡妇清富，至家僮八百人。】 

　　蜡凤【《南史》　王僧虔父昙首，集子孙任其戏，僧绰采蜡烛珠为凤凰。】 

　　丸熊【《孔帖》　柳仲郢嗜学，母韩丸熊胆以助其勤。】 

