<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　繁露【《古今注》　午亨问冕以繁露者何？答曰：缀二而下垂，如繁露也。】 

　　切云【《楚辞》　余幼好此奇服兮，冠切云之崔巍。】 

　　马帐【见人品马帐注。】 

　　羊裙【《南史》　羊欣著新绢裙，献之书裙数幅而去。欣书因此弥善。】 

　　青丝履【《列仙传》　胡母班为太山君，赍书诣河伯，河伯贻其青丝履，甚精巧。】 

　　白练裙【《陆龟蒙诗》　书破羊欣白练裙。】 

　　冠鹖【《汉书》　鹖冠子一篇。（注）　楚人居深山，以鹖为冠。】 

　　佩豚【《论衡》　世称子路未入孔门时，戴鸡佩豚。】 

　　制芰【见前荷衣注。】 

　　纫兰【《离骚》　纫秋兰以为佩。】 

　　雪练【《陈旅诗》　清溪浮空引雪练。】 

　　霜纨【《沈钩谢绢启》　霜纫雪委，雾穀冰鲜。】 

　　鲁缟【《粱简文帝启》　鲁缟齐纨，藉新香而受彩。】 

　　齐纨【《梁元帝谢赍锦启》　鲜洁齐纨，声高赵穀。】 

　　桐帽【《黄庭坚诗》　棕鞋称老人。】 

　　箨冠【《汉书高祖纪注》　今人为筍皮冠，古之遗制，又曰箨冠。】 

　　鳣服【《后汉书》　蛇鳣者，卿大夫服之象也。】 

　　豸冠【见帝王神羊注。】 

　　金钗十二【《白居易诗》　钟乳三千两，金钗十二行。】 

　　珠履三千【《史记》　赵使欲夸楚，为玳瑁簪。春申君客三千，人皆蹑珠履。】 

　　獬豸【见帝王神羊注。】 

　　貂蝉【《宋书》　侍臣则加貂蝉。（应劭曰》　蝉居高食洁，貂内劲悍而外温润。】 

　　簪豸【《王维诗》　冠上方簪豸，车边已画熊。】 

　　珥蝉【《叚成根诗》　珥蝉綮闼。】 

　　楚练【《杜甫诗》　越罗与楚练。】 

　　吴绵【《宋祁谢衣袄启》　并颁齐笥之良，均挟吴绵之暖。】 

　　青凤【《拾遗记》　周昭王以青凤毛为二裘。】 

　　黑貂【《战国策》　苏季子黑貂之裘敝。】 

　　龙缟【《搜神记》　君输我龙缟袜八緉。】 

　　鲛绡【《博物志》　鲛人水居如鱼，不废织绩。时出人家卖绡。】 

　　桐布【《后汉书》　梧桐华绩以为布。】 

　　藕稍【《王建诗》　藕稍纹缕裁来滑。】 

　　天孙锦【《苏轼韩文公庙碑》　天孙为织云锦裳。】 

　　泉客绡【见前鲛绡注。○泉客，即鲛人也。】 

　　鸳锦【《丁六娘十索曲》　莲帐舒鸳锦。】 

　　凤罗【《黄庭内景经》　云锦凤罗金组缠。】 

　　白纻【《柳宗元诗》　春衫裁白纻，朝帽挂乌纱。】 

　　乌纱【见上。】 

　　粹白【《吕氏春秋》　天下无粹白之狐，而有粹白之裘，取之众白也。】 

　　流黄【《古乐府》　中妇织流黄。】 

　　兰佩【《傅亮赋》　美兰佩而荷裳。】 

　　蓉裳【见前芙蓉注。】 

　　解绂【《陆云诗》　解绂披褐，投印怀玉。】 

　　坤裳【《苏轼诗》　坤裳有正色。】 

　　狐白【《史记》　孟尝君有一狐白裘。】 

　　豻青【《礼记》　麋裘青豻褒。】 

　　展白【《释名》　展衣，展坦也，坦然正白，无文采也。○（吴淑衣赋》　展白无文。】 

　　踏青【《千金月令》　三月三日，上踏青鞋履。】 

　　鸳绮【《刘孝威谢赍锦被启》　虽复帝赐鹤绫，客赠鸳绮，高悬丽藻，远谢鲜明。】 

　　鹤绫【见上。】 

　　蜀锦【《侯寘词》　蜀锦吴绫剪染成。】 

　　吴绫【见上。】 

　　鹤氅【《庾信谢赍袍袴启》　程据上表，空请雉头；王恭入雪，虚称鹤氅。】 

　　雉头【见上。】 

　　火鼠【《王贞白诗》　火鼠重收布，冰蚕乍吐丝。】 

　　冰蚕【《拾遗记》　员峤山有冰蚕，以霜雪覆之，然后为茧。】 

　　麝带【《刘孝威诗》　香缨麝带缝金缕。】 

　　蝉衫【《陈孚诗》　蝉衫麟带谁家子？】 

　　●千金裘卷十六 人部 

　　饮食 

　　庾韭【《南史》　庾杲之清贫，食惟有韭菹、瀹韭、生韭菜。任昉曰：庾郎食鲑，有二十七种。】 

　　周菘【《南史》　颙隐嵩山，王俭谓曰：卿山中何所食？答曰：春初早韭，秋末晚菘。】 

　　红友【《周必大题跋》　宜兴黄土封，东坡步田至焉。地主以酒见饷，曰：此红友也。坡言此人知有红友，而不知有黄封，真快活人。】 

　　黄公【《世说》　王濬冲经黄公酒垆下，曰：吾昔与嵇叔夜、阮嗣宗酣饮于此，今日视此虽近，邈若山河。】 

　　三白【《漫笑录》　钱穆父召东坡餐皛饭，饭一盂，萝卜一碟，白汤一盏。盖以三白为皛也。】 

　　二红【《类说》　东坡作麦饭，杂小红豆。王夫人笑曰：此新样二红饭。】 

　　玉白【《范成大赋》　春醅珠红，暑礼玉白。】 

　　珠红【见上。】 

　　熊白【《苏轼诗》　尽是猩红与熊白。】 

　　猩红【见上。】 

　　馒妇【《黄庭坚诗》　冰厨欲罄浮蛆瓮，馒妇初供醒酒水。】 

　　黍翁【《宋史》　黍以为翁，郁以为妇。以侑元功，以酌大斗。】 

　　十榼【《孔丛子》　昔尧饮千钟，孔子饮百觚，子路嗑嗑，尚饮十榼。】 

　　千钟【见上。】 

　　白薄【《初学记》　关中有酒名白薄。】 

　　黄封【见前红友注。○黄封内酝。】 

　　绿乳【《徐钟慈》　轻瓯浮绿乳。○茶也。】 

　　黄脂【《岑参诗》　瓮头春酒黄花脂。】 

　　徐肺【《语林》　徐晦嗜酒，沈传师善食，杨嗣复云：徐家肺、沈家脾直安稳耶？】 

　　沈脾【见上。】 

　　酒泉太守【《拾遗记》　羌人姚馥好读书，嗜酒，晋武践位，迁酒泉太守。】 

　　麹部尚书【《云仙杂录》　汝南王琏自称酿王兼麹部尚书。】 

　　泛蚁【《元稹诗》　但令常泛蚁。】 

　　浮蛆【见前馒妇注。】 

　　馔玉【《杨训诗》　开筵引贵客，馔玉动春晖。】 

　　泻珠【《庾肩吾答湘东王赉粳米启》　椽斛泻珠，翻庭委玉。】 

　　炊玉【《庾信谢赵王赉米启》　非丹灶而流珠，异荆台而炊玉。】 

　　流珠【见上。】 

　　酒母【《王安石诗》　剩留官屋贮酒母。】 

　　酪奴【《魏录》　王肃尝云：羊比齐鲁之大邦，鱼比邾莒之小国。唯茗饮不中，与酪浆作奴。】 

　　盐虎【《左传》　盐虎形。（注）盐虎形，以象武也。】 

　　醯鸡【《庄子》　孔子曰：丘之于道也，其犹醯鸡与。○醯鸡，瓮中之蠛蠓也。】 

　　玉鲙【《南部烟花录》　南人鱼鲙细缕，金橙拌之。号为金齑玉鲙。】 

　　金齑【见上。】 

　　鸾脯凤腊【《玉壶清话》　苏易简曰：臣忆一夕饮大醉，咽吻燥渴，咀齑数根，此时自谓，上界仙厨鸾脯凤腊不及。】 

　　熊蹯豹胎【《六韬》　玉杯象箸，不盛菽藿之羹，必将熊蹯豹腊。】 

　　酒圣【《韦庄诗》　闷来知酒圣。】 

　　茶神【《全唐诗话》　陆鸿渐撰茶经三卷，世目为茶神。】 

　　斟雉【见帝王斟雉注。】 

　　擘麟【《神仙传》　王远至蔡经家，与麻姑共设肴膳，擘麟脯而行酒。】 

　　薄夜【《徐陵诗》　薄夜迎新节。○饼也。】 

　　浇春【《国史补》　酒有剑南浇春。】 

　　沃雪【《枚乘七发》　小饭大欢，如汤沃雪。】 

　　衔云【《庾信歌》　衔云酒杯赤玛瑙。】 

　　枚叟【《刘克庄诗》　席间旧客惟枚叟。】 

　　麹君【《陈师道诗》　风味如麹君。】 

　　酒户【《唐无名氏诗》　因奉王侯酒户加。○酒户，谓酒量也。】 

　　屠门【《曹植书》　过屠门而大嚼，虽不得肉，亦且快意】 

　　浮白【《汉书注》　白，罚酒之名也。魏文侯与大夫饮酒，令曰：不酹者，浮以大白】 

　　渥丹【《白居易诗》　促膝绕飞白，酡颜已渥白。】 

　　鲸吸【《杜甫诗》　饮如长鲸吸百川。】 

　　虎餐【《李白诗》　割鲜若虎餐。】 

　　鸡肋【《魏志注》　杨修曰：夫鸡肋，弃之如可惜，食之无所得。】 

　　猪肝【《见人品猪肝注。】 

　　膳祖【《表异录》　叚文昌有老婢名膳祖，沈亚之谓之鼎娥，王绩渭之灶妾。】 

　　汤官【《汉书百官公卿表》　官有木官、汤官、导官。（注）汤官主饼饵。】 

　　寅合【《白居易诗》　麹神寅日合，酒圣卯时欢。】 

　　卯欢【见上。】 

　　九子粽【《唐明皇端午诗》　九子粽争新。】 

　　五辛盘【《风士记》　元日造五辛盘。五辛所以发五藏之气。】 

　　北海【《后汉书》　孔融为北海相，好士，常曰：坐上客常满，尊中酒不空。】 

　　南山【《宋之问诗》　酒近南山作寿杯。】 

　　三百【《杜甫诗》　速宜相就饮一斗，恰有青铜钱。】 

　　十千【《王维诗》　新丰美酒斗十千。】 

　　清圣【《魏志》　醉客谓酒清者为圣，浊者为贤。】 

　　浊贤【见上。】 

　　粥鼓【《苏轼金山诗》　半夜不眠闻粥鼓。】 

　　饧箫【《诗笺》　箫编小竹管，如今卖饧者所吹也。】 

　　白堕【《洛阳伽蓝记》　刘白堕善酿，朝贵品饷，逾于千里，以其达至，号曰鹤觞。】 

　　黄娇【《辍耕录》　叚继昌好饮，名酒曰黄娇。盖关中以女儿为阿娇，故以此况之。】 

　　缩项【《郡邑志》　楚人长腰粳米，缩项鳊鱼，言美味也。】 

　　长腰【见上。】 

　　椒糈【《离骚》　怀椒糈而要之。（注）　椒，香物，糈，精米也。】 

　　蕙肴【《九歌》　蕙肴蒸兮兰藉，奠桂酒兮椒浆。】 

　　桂醑【《周宏让诗》　蕙肴荐神飨，桂醑达遥城。】 

　　兰肴【《边让赋》　兰肴山竦，椒酒渊流。】 

　　玉馔【《左思吴都赋》　矜其宴居，则珠服玉馔。】 

　　珍肴【《辛延寿歌》　就我求珍肴。】 

　　龙饼【《酉阳杂俎》　侯思止食龙饼，必令缩葱加肉，号缩葱侍郎。】 

　　鹅糕【《食谱》　花折鹅糕。】 

　　黄花酒【《高启九日诗》　故园莫忆黄花酒，内府初尝赤枣糕。】 

　　赤枣糕【见上。】 

　　羊胛【《臆乘》　鼎卦：雉膏不食，云美也。黄山谷《诗》　数面欣羊胛，论诗喜雉膏。乃借用美意】 

　　雉膏【见上。】 

