<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　在酉【《易林》　太岁在酉，乞浆得酒。】 

　　呼庚【《左传》　若登首山以呼曰：庚癸乎？则诺。（注）　庚，西方，主谷，北方主水。】 

　　嫁女【《书疏》　种谷曰稼，如嫁女之有所生然。】 

　　长兄【《尤仓子》　其耨也，长其兄而去其弟。○兄谓嘉禾，弟谓秕稗。】 

　　秋蟀【《徐陵文》　春鹧始啭，必具笼筐；秋蟀载吟，竞鸣机杼。】 

　　春鹧【见上。】 

　　妇子【《谢举诗》　迎年妇子欢。】 

　　男丁【《隋书》　其男丁每岁役不过二十日。】 

　　牧子【《全唐诗话》　李百药尤长五言，虽樵童牧子亦皆吟诵。】 

　　畦丁【《杜甫诗》　畦丁负笼至。】 

　　秧马【《苏轼秧马歌序》　见农夫皆骑秧马，日行千畦。】 

　　土牛【《礼记》　季冬之月出土牛，以送寒气。】 

　　碧线【《白居易诗》　碧毯线头抽早稻。】 

　　青针【《陆游诗》　秧似表针水满时。】 

　　双萤【《孟郊诗》　双茧抽作纴。】 

　　八蚕【《左思吴都赋》　煮海为盐，采山铸钱。国税再热之稻，乡贡八蚕之绵。】 

　　挟五【《管子》　上农挟五。】 

　　馀三【《礼记注》　每年馀一，则三年而馀三，又足一岁之用矣。】 

　　粟十【《管子》　四举而农佚粟十。（注）　四会之后，农人佚乐而粟得十全。】 

　　班三【《国语》　王耕一发班三之。（注）　班，次也，谓公卿大夫也。王之下，各三其上也。】 

　　背笠【《陈造诗》　卷蓑背笠随渔翁。】 

　　腰镰【《陆游诗》　腰镰卷黄云。】 

　　●千金裘卷十八 人部 

　　杂艺 

　　画鹿【《庾信马射赋》　变三驱而画鹿，登百尺而悬熊。】 

　　悬熊【见上。】 

　　象物【《左传》　铸鼎象物。】 

　　鸠工【韵府对语。】 

　　綦圣【《抱朴子》　严于卿、马绥明有綦圣之名。】 

　　画师【《王维诗》　前身应画师。】 

　　笔虎【《书法苑》　李阳永善小篆，时谓之笔虎。】 

　　墨猪【《墨薮》　凡多肉少骨，谓之墨猪。】 

　　来禽帖【《王羲之来禽帖》　青李来禽，缨桃日给，藤子囊盛，为佳。】 

　　斫会图【《画史》　薛绍、彭收、吴王斫会图。】 

　　五白【《楚辞》　呼五白。○博塞五木也。】 

　　三卢【《晋书载纪》　慕容垂世子宝誓曰：富贵可期，愿得三卢。于是三掷尽卢。】 

　　野鹜【《南史》　庚翼与右军齐名。右军后进，庚始犹不服，与人书云：小儿厌家鸡，爱野鹜，皆学逸少书。】 

　　家鸡【见上。】 

　　桂父【《列仙传》　桂父常服桂叶，颜色如童。】 

　　桐君【《陶隐居本草序》　有桐君药录。】 

　　月斧【《苏轼诗》　月斧云斤斫肺肝。】 

　　风斧【《庄子》　郢人垩漫其鼻端若蝇翼，使匠石斫之。运斤成风，尽垩而鼻不伤。】 

　　柳骨【《范仲淹文》　曼卿之笔，颜筋柳骨。】 

　　颜筋【见上。】 

　　虎卧【《后山淡丛》　宜城包鼎每画虎，脱衣据地。卧起，自视真虎也，取笔一挥。】 

　　龙眠【《宋史》　李公麟字伯时，善丹青，号龙眠居士。】 

　　肄柿【《唐书》　郑虔好书无纸，慈恩寺贮柿叶数屋，日取叶肄书。】 

　　书蕉【《清异录》　怀素治芭蕉，亘带数万，取叶代纸而书。】 

　　虎发【《班固幽通赋》　养流睇而猿号兮，李虎发而石开。】 

　　猿号【《淮南子》　养由基调弓矫矢，未发而猿拥柱号矣。】 

　　垂露【《法书要录》　曹喜妻善悬针造型垂露之法。】 

　　衍波【《事物纪原》　钟繇善为楷法，鹤头衍波十二书。】 

　　空鲙【《宜和书谱》　裴素善草书，规模王氏父子之学。观其空鲙，一帖，可谓姿媚有馀。】 

　　换鹅【《论书表》　羲之性好鹅。山阴道士乃言：微写老子而无能书，府君屈书道德经，便合群以奉。羲之写毕，笼鹅而归。】 

　　倒薤【《事物纪原》　商务光作倒薤之篆。】 

　　簪花【《王彦泓诗》　含毫爱学簪花格。】 

　　马鬛【《文苑群隽》　王积薪每出，纸局与綦子并盛竹筒中，系马鬛间。】 

　　龙牙【《孔帖》　取蜕龙牙一枚，临局自然机变百出。】 

　　春蚓【《晋书》　子云擅名江表，然行行如萦春蚓，字字若绾秋蛇。】 

　　秋蛇【见上。】 

　　绾蚓【《韩驹谢惠墨诗》　自笑生平绾蛇蚓。】 

　　涂鸦【《镏炳诗》　病目涂鸦不成字】 

　　贯虱【《列子》　纪昌悬虱于牖，望之浸大如车轮。乃以燕角之弧、朔蓬之簳射之。贯虱之心，悬而不绝。】 

　　穿杨【《汉书》　养由基，楚之善射者也。去杨叶百步，百发百中。】 

　　裹鲊【王羲之有裹鲊帖。】 

　　换羊【《侯鲭录》　鲁直戏东坡曰：韩宗儒性饕餮，每得公一帖于殿帅姚麟，许换羊肉十数斤。可名二丈书为换羊书矣。】 

　　没骨【《潜确类书》　黄筌善花草，但以轻色染成，谓之没骨图。】 

　　点睛【《历代名画记》　张僧繇画四龙不点睛，云点之即飞去。人以为诞，因请点之。须臾，雷电破壁壁，二龙上天。未点睛者现在。】 

　　碧落【《张翥诗》　学篆每朝临碧落。】 

　　黄庭【《李白诗》　山阴道士如相见，应写黄庭换白鹅。】 

　　扇牸【《晋书王献之传》　桓温尝使书扇，笔误落，画鸟駮一牛甚妙。○牸音字，俗作特悖误。】 

　　屏蝇【《吴录》　曹不兴善画。横使画屏风，误落笔点素，因以作蝇。】 

　　韩干马【《杜甫诗》　韩干画马早入室。】 

　　戴嵩牛【《图绘宝鉴》　戴嵩画牛，能尽野性。】 

　　木鹊【《墨子》　公输子削竹木为鹊。鹊成，飞三日不下。】 

　　棘猴【《韩非子》　燕王好微巧。卫人曰：吾能以棘刺之端为母猴。】 

　　茧尾【《书苑》　晋索靖草书绝代，名曰银钩茧尾。】 

　　蚕头【《卡山志》　蚕头鼠尾碑，颜鲁公书。】 

　　蚊脚【《庾肩吾书品论》　蚊脚傍低，鹄头仰立。】 

　　鹄头【见上。】 

　　凤尾【见帝王凤诺注。】 

　　蝇头【《陆游诗》　岂知鹤发衰年叟，犹读蝇头细字书。】 

　　百衲【《广川书跋》　蔡君谟书昼锦堂，每字作一纸，择其不失法度者。当时谓百衲本。】 

　　双钩【《陆游诗》　名帖双钩榻更黄。】 

　　橘井【《仙鉴》　苏耽将仙去，谓乡人曰：后二年大疫，但食一橘叶，饮泉水一杯，自愈。】 

　　杏林【《神仙传》　董奉治病，不取钱物，愈者栽杏。后杏子熟，欲买杏者，照取杏之器，易谷以赈贫穷。有欺之者，虎辄逐之，号董仙杏林。】 

　　皮相【《韩诗外传》　延陵季子游于齐，见遗金，呼牧者取之。牧者曰：吾当暑，衣裘，君疑取金者乎？延陵子知其为贤者，请问姓字。曰：子乃皮相之士也，何足语姓字哉！】 

　　手淡【《世说》　王中郎以围棋是坐隐，文公以围棋是手淡。】 

　　●千金裘卷十九 人部 

　　闺阁 

　　春黛山【《欧阳修词》　春黛欲山低歌扇。】 

　　秋水瞳【见形体剪水注。】 

　　原碧【《侍儿小名录》　莽妻旁侍者原碧。】 

　　小红【《清异录》　唐昭宗琵琶工，名关小红。】 

　　纤筍【《诚斋杂记》　杜牧诗：纤纤玉筍裹轻云。曰纤纤玉，似此时巳缠足矣。】 

　　削葱【《元稹诗》　弹丝动削葱。】 

　　朝云百暮雨【《宋玉商唐赋》　旦为朝云，暮为行雨。】 

　　秋菊春松【《曹植洛神赋》　荣曜秋菊，华茂春松。】 

　　桃叶【见地部桃叶渡注。】 

　　柳枝【《全唐诗话》　韩翃宠姬柳氏诗：杨柳枝，芳菲节，惯向年年送离别。】 

　　鸟爪【《神仙传》　麻姑鸟爪。蔡经念言：背大痒时，得此爪以爬背，当佳。】 

　　蛾眉【《诗》　螓首蛾眉。】 

　　鸣蝉髻【《玉台新咏》　妆鸣蝉之薄髻。】 

　　出茧眉【《陆龟蒙诗》　倭堕雅鬟出茧眉。】 

　　西子【《世说》　何乃刻画无盐，以唐突西子也。】 

　　南威【《战国策》　晋文公得南威，三日不听朝。】 

　　碧玉【《乐苑》　情人碧玉歌者，宋汝南王所作也。碧玉，汝南王妾名。】 

　　绿珠【《晋书》　石崇有妓曰绿珠。】 

　　云鬓【《白居易诗》　云鬓新梳薄似蝉。】 

　　雪肤【《白居易歌》　雪肤花貌参差是。】 

　　桃颊【《崔涂诗》　胭脂桃颊梨花粉。】 

　　杏腮【《周宪王诗》　春衫女儿红杏肋腮。】 

　　象服【《诗》　象服是宜。】 

　　鱼轩【《左传》　归夫人鱼轩。（注）鱼轩，夫人车以鱼皮为饰。】 

　　蝉鬓【《古今注》　魏文帝官人莫琼树始制为蝉鬓，望之如蝉翼然。】 

　　鸦鬟【见前出茧眉注。】 

　　雾鬓【范成大《诗》　花边雾鬓风鬟满，酒畔云衣月扇香。】 

　　风鬟【见上。】 

　　玉树【陈后主《玉树后庭花乐府》　妖姬脸似花含露，玉树流光照后庭。】 

　　金莲【《南史》　东昏侯凿金为莲花以贴地，令潘妃行其上，曰：此步步生莲花也。】 

　　纤手【《徐陵玉台新咏序》　魏国佳人，俱言讶其纤手。】 

　　细腰【《后汉书》　楚王好细腰，宫中多饿死。】 

　　梅额【《初学记》　寿阳宫主人日卧檐下，梅花落于额上，成五出之花，号为梅花妆。】 

　　柳腰【《庾信诗》　上林柳腰细。】 

　　芍药【《晁冲之竹夫人诗》　郭芍药情原最密，郑樱桃迹近相疏。】 

　　樱桃【《白居易诗》　樱桃樊素口，杨柳小蛮腰。】 

　　眉月【《白居易诗》　眉月晚生神女浦。】 

　　脸波【《韦庄诗》　临岐无限脸波横。】 

　　柳絮【见“天部”柳絮注。】 

　　椒花【《晋书》　刘臻妻元日献椒花颂。】 

　　红豆【《王维诗》　红豆生南国，春来发几枝。劝君休采撷，此物最相思。】 

　　黄花【《李易安词》　帘卷西风，人比黄花瘦。】 

　　钗燕【《顾甄远诗》　鉴鸾钗燕恨何穷。】 

　　鬓鸦【《杜牧诗》　新鬓学鸦飞。】 

