<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　豹鼠【《尔雅》　豹文鼮鼠。（注）　汉武帝时得此鼠，孝廉郎终军知之，赐绢百匹。】 

　　鱼牛【《郭璞江赋》　尔其水物怪错，则有潜鹄鱼牛。】 

　　蜗角【《苏轼诗》　蜗角虚名，蝇头微利。】 

　　蝇头【见上。】 

　　智鸟【《庄子》　鸟莫智于意而。】 

　　冤禽【《述异记》　炎帝女溺死东海，化为精卫，一名冤禽。】 

　　寅蛤【《戴表元诗》　莎版南风寅蛤出，茅檐西口乙禽来】 

　　乙禽【见上。】 

　　兔加卯【《武元衡贺白兔表》　兔加卯官。白顺金气。】 

　　蛇向壬【《埤雅》　蛇蟠向壬。】 

　　龟藏六【《阿含经》　有龟被野干所包，藏六而不出。（注）　龟首尾及四足凡六。】 

　　狙赋三【《庄子》　狙公赋芧曰：朝三而暮四。众狙皆怒。曰：然则朝四而暮三。众狙皆喜。】 

　　●千金裘卷二十六 物部 

　　草木蔬果 

　　眉柳【《韩偓诗》　小雁斜侵眉柳去。】 

　　乳桐【《庄子》　桐乳致巢。（注）　桐子似乳，著其叶而生。】 

　　祖竹【《吴融诗》　祖竹定期檐雪折。】 

　　孙桐【《苏轼集》　凡木本实而末虚，惟桐反之，世所以贵孙枝，贵其实也。】 

　　龙孙箨【《宋无诗》　风梢依旧生虚籁，龙箨相将添远孙。】 

　　虎子桐【《群芳谱》　冈梧一名虎子桐。】 

　　竹笑【《群芳谱》　竹得风而体夭屈，曰笑。】 

　　荪聋【《楚辞》　荪佯聋而不闻。】 

　　总翠【《江淹苔赋》　假青条兮总翠。】 

　　长红【《苏轼诗》　花枝袅长红。】 

　　鹦绿【《陆游诗》　鹦绿猩红极天巧。】 

　　猩红【见上。】 

　　居士竹【《盂浩然诗》　林栖居士竹。】 

　　大夫松【《汉官仪》　秦始皇封泰山，逢疾风暴雨，得松树，因覆其下，封五大夫松。】 

　　青牛梓【《庾信赋》　青牛文梓，白鹿贞松。（注）　南山文梓木，有青牛走出丰水。】 

　　白鹿松【见上。（注） 敦煌有白鹿，塞地多古松，白鹿栖息其下。】 

　　鹤膝【《笋谱》　鹤膝竹笋可食。】 

　　鸡腔【《齐民要术》　竹名，其笋肥美。】 

　　母笋【《李贺诗》　君看母笋是龙材。】 

　　孙枝【《白居易诗》　梧桐老去长孙枝。】 

　　艾虎【《事文类聚》　端午以艾为虎形，或剪彩为小虎，粘艾叶以戴之。】 

　　菹龟【《北堂书抄》　节日煮肥龟，令极熟，去骨加盐豉、麻蓼，名日菹龟。○节日，端午也。】 

　　桑眼【《范成大诗》　柳眉翠已扫，桑眼有未放。】 

　　柳眉【见上。】 

　　紫绮【《韦庄诗》　新篁紫绮辕。】 

　　青丝【《王褒诗》　岸柳被青丝。】 

　　燕麦【《尔雅》　蘥，雀麦。（注）　雀麦即燕麦。】 

　　凫葵【《后汉书》　桂荏凫葵。（注）　俗名葵。】 

　　荇带【《杜甫诗》　水荇牵风翠带长。】 

　　苔衣【《陶宏景别录》　垣衣又名天韭、鼠韭，即古墙阴青苔衣。】 

　　莲君子【《周敦颐爱莲说》　莲，花之君子者也。】 

　　蕙大夫【《黄庭坚记》　兰似君子，蕙似士大夫。】 

　　鸦舅【《陆龟蒙掇园蔬诗》　行歇每依鸦舅影，挑频时见鼠姑心。○《本草》乌舅又名鸦舅。】 

　　鼠姑【《本草》　牡丹一名鼠姑。】 

　　花友【《三馀赘笔》　宋曾端伯以十花为十友。】 

　　木奴【《襄阳耆旧传》　李衡作宅，种橘千株，敕其子曰：吾有千头木奴。】 

　　菌妾【《清异录》　江右多菘莱，鬻笋者恶之，骂曰心子菜，盖笋奴菌妾也。】 

　　笋奴【见上。】 

　　雁膳【《管子》　其种雁膳黑实，朱跗黄实。】 

　　鸡苏【《苏轼石芝诗》　味如密藕和鸡苏。】 

　　菊婢【《花史》　金凤花呼为菊婢。】 

　　梅妻【见人品子鹤注。】 

　　柳带【《张泌诗》　烟垂柳带纤腰软。】 

　　松钗【《癸辛杂识》　凡松叶皆双股，故世以为松钗。】 

　　雪友【《梅尧臣梅诗》　龙纱雪为友，青女霜作媒。】 

　　霜梅【见上。】 

　　龙脑【《陆龟蒙诗》　高杉自欲生龙脑，小弁谁能寄鹿胎。】 

　　鹿胎【《洛阳牡丹记》　鹿胎花者，花有自点，如鹿胎之纹。】 

　　羊角【《白居易诗》　葱陇抽羊角。】 

　　鹿胎【《群芳谱》　葱一名莱伯，一名鹿胎。】 

　　芡嘴【《韩愈诗》　风能坼芡嘴，露亦染梨腮。】 

　　梨腮【见上。】 

　　雨甲【《陶宗仪诗》　葵菘浮雨甲。】 

　　霜辰【《梁元帝纂要》　秋日白藏，时日霜辰。】 

　　花匠【《陆龟蒙诗》　花匠碍寒应束手。】 

　　药臣【《本草》　上药为君，中药为臣。】 

　　橘叟【《幽怪录》　巴邛人家，橘园生两橘，大如三斗盎。剖开，每橘有二叟相对奕戏。】 

　　枫人【《化书》　老枫化为羽人。】 

　　枫子【《述异记》　南方有枫子鬼，枫木之老者为人形。】 

　　艾人【《岁时记》　午日悬蒲人艾人于门，以禳毒气。】 

　　清客【《西溪丛话》　梅为清客。】 

　　淡人【《诗品》　人淡如菊。】 

　　马鬛【《述异记》　松有两鬛、三鬛、七鬛者，言如龙鳞形也。】 

　　龙鳞【《王维诗》　种松皆作老龙鳞。】 

　　梅笑【《范成大诗》　柳颦梅笑各相恼。】 

　　柳颦【见上。】 

　　鼠耳【《皮日休野蔬诗》　深桃乍见牛唇液，细稻徐闻鼠耳香。】 

　　牛唇【见上。】 

　　之子【《诗》　桃之夭夭，灼灼其华，之子于归。】 

　　此君【见居处种竹注。】 

　　松友【《高僧传》　法潜隐剡山，或问山中胜友为谁，指松曰：苍髯叟也。】 

　　竹君【《陈造诗》　竹君亢宗擅楚墟。】 

　　雪魄【《苏轼诗》　罗浮山下梅花村，玉雪为魄冰为魂。】 

　　冰魂【见上。】 

　　凤子【《释善住诗》　岂知么凤子，元是古龙孙。】 

　　龙孙【《笋谱》　俗呼笋为龙孙。】 

　　菱母【《范成大诗》　菱母尚能瘦，竹孙如许长。】 

　　竹孙【见上。】 

　　芹子【《嵇康绝交书》　野人有快炙背而美芹子者，欲献之至尊。】 

　　芥孙【《苏轼诗》　芦服生儿芥有孙。】 

　　虎掌【《齐民要术》　瓜有龙肝、虎掌、羊骹、兔头。】 

　　龙肝【见上。】 

　　青子【《苏轼橄榄诗》　纷纷青子落红盐。又文天祥杏花诗：春老绿阴青子近。】 

　　苍官【《范成大诗》　卿山岁晚自苍官。○苍官，松也。】 

　　金带【《后山淡丛》　广陵芍药有红瓣、黄腰者，号金带围。有时而出，则城中当有宰相。】 

　　玉盘【《苏轼诗序》　南禅、资福两寺，以芍药供佛。中有白花，正圆如覆盂，乃为之诗云：两寺装成宝璎珞，一枝争看玉盘盂。】 

　　大谷【《潘岳赋》　张公大谷之梨。】 

　　小山【《庾信诗》　梨红大谷晚，桂白小山秋。】 

　　红雨【《李贺诗》　桃花乱落如红雨。】 

　　绿天【见居处绿天注。】 

　　花笑【《朱松诗》　花笑为谁含。】 

　　柳眠【《三辅故事》　汉苑中柳状如人形，曰人柳，一日三眠三起。】 

　　柳絮【《梁元帝诗》　柳絮飘春雪。】 

　　榆钱【《庚信诗》　榆荚新开巧似钱。】 

　　柳线【范云《诗》　春风柳线长。】 

　　荷钱【《杜甫诗》　糁径杨花铺白毡，点溪荷叶叠青钱。】 

　　桃绶【《李商隐诗》　桃绶含情依露井，柳绵相忆隔章台。】 

　　柳绵【见上。】 

　　蒲剑【《李咸用诗》　蒲剑锐初抽。】 

　　竹鞭【《笋谱》　竹根曰。】 

　　黄金粟【《李绅咏木樨诗》　一粒粟中香万斛，君看梢头几金粟？】 

　　碧玉椽【《洛阳名园记》　疏筠琅玕如碧玉椽。】 

　　龙干【《虞世南诗》　抚已惭龙干，承恩集凤条。】 

　　凤条【见上。】 

　　辛桂【《李经诗》　诗同辛桂老愈辣。】 

　　申椒【《楚辞》　杂申椒与菌桂兮。】 

　　婪尾【《清异录》　瓶里数枝婪尾春。芍药殿春，亦得是名。】 

　　阔腰【《杨万里诗》　长腰云子阔腰菱。】 

　　獭髓【《元好问杏花落后诗》　獭髓能医病颊肥，鸾胶无那片红飞。】 

　　鸾胶【见上。】 

　　月干【《舒頔诗》　月干云梢竹弄影。】 

　　云梢【见上。】 

　　龙箨【见前龙孙箨拄。】 

　　风梢【见上。】 

　　竹箭【《尔雅》　东南之美者，有会稽之竹箭焉。】 

　　蒲刀【《施肩吾诗》　蒲青刀插水湄。】 

　　雀李【《本草》　郁一名誉李。】 

　　莺桃【《淮南子注》　舍桃、莺桃，以其为莺所含食，故曰含桃。】 

　　羊枣【《孟子》　曾皙嗜羊枣。】 

　　鸭桃【《王绩游仙诗》　鸭桃闻已种。】 

　　弟柰【《陈造杏诗》　兄桃柰其弟。】 

　　兄桃【见上。】 

　　东枣【《宇文昶陪驾诗》　东枣羞朝座，西桃献夜官。】 

　　西桃【见上。】 

　　豆田【《齐民要术》　大豆戴田而生。】 

　　葱袍【《埤雅》　葱白日肉，其青谓之袍。】 

　　柳浪【《唐书》　王维辋川有竹里馆、柳浪茱萸沜，辛夷坞。】 

　　松涛【《欧阳原功诗》　下帘危坐听松涛。】 

　　石发【《尔雅》　薄石衣。（注》　水苔也，一名石发。】 

　　溪毛【《左传》　涧溪沼沚之毛。】 

　　人柳【见前柳眠注。】 

　　女萝【《诗》　茑与女萝。（传》　女萝，菟丝松萝也。】 

　　尧韭【《运斗枢》　玉衡星散为菖蒲，一名尧韭。】 

　　舜华【《诗》　颜如舜华。（传》　舜，木槿也。】 

　　王孙草【《薛逢诗》　王孙草上悠扬蝶。】 

　　君子花【高启《诗》　菊本君子花。】 

　　书带草【《三齐略记》　郑玄教授山下，生草如薤叶，士人名作康成书带草。】 

　　米囊花【《群芳谱》　罂粟一名米囊花。】 

　　凤爪【《容斋随笔》　莆田荔枝或似龙牙，或类凤爪。】 

　　龙牙【见上。】 

