<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　辛韭【《四民月令》　正月上辛日，扫除韭畦中枯叶。】 

　　辰瓜【《齐民要术》　种瓜宜用戊辰日。】 

　　公孙竹【《陆游诗》　子母瓜新间尊俎，公孙竹长映帘栊。】 

　　子母瓜【见上。】 

　　槐市【见科名槐市注。】 

　　柳衙【《学中故事》　曲江多杨柳，号柳衙。谓成行列如排衙。】 

　　兄橘弟柚【《淮南子》　槐榆合与橘柚为兄弟。】 

　　父梨子楂【见伦类楂梨注。】 

　　花后【《牡丹谱》　人谓牡丹花王，今姚黄真为王，魏紫花耳。】 

　　木王【《古今注》　梓为木王。】 

　　香祖【《清异录》　江南人以兰为香祖。】 

　　花王【见前花后注。】 

　　红露【《皮日休榴花诗》　风匀只似调红露，日暖惟优化赤霜。】 

　　赤霜【见上。】 

　　三千女【《周必大诗》　白莲近忆三千女，丹荔遥招十八娘。】 

　　十八娘【见上。】 

　　魏紫【见前花后注。】 

　　姚黄【见上。】 

　　菰白【《陆游诗》　鸡跖宜菰白，豚肩杂韭黄。】 

　　韭黄【《本草》　韭根名韭黄，韭之美在黄。】 

　　北胜【《群芳谱》　茉莉曰小南强，牡丹曰大北胜。】 

　　南强【见上。】 

　　彘首【《婆殊中园赋》　彘首牛唇之夥，鸡肠鸟队之繁。】 

　　鸡肠【见上。】 

　　仙李【《杜甫诗》　仙李蟠根大。】 

　　佛桑【《岭表录异记》　佛桑似朱横花，茎叶如桑。】 

　　王彗【《卢照邻诗》　径花疏王彗，严枝落帝桑。】 

　　帝桑【见上。】 

　　兰友【《戴良对菊联句》　缔芳笑兰友，论雅傲梅兄。】 

　　梅兄【《黄庭坚咏水仙诗》　山矾是弟梅是兄。】 

　　蜜父【《清异录》　野人种梨者，诧其味曰蜜父，种枇杷者，恃其色曰蜡兄。】 

　　蜡兄【见上。】 

　　橘弟【《五色线》　槐兄橘弟。】 

　　槐兄【见上。】 

　　竹弟【《卢仝诗》　竹弟谢石足。】 

　　松兄【《王冕诗》　青松是兄梅是弟。】 

　　青土【《杨万里诗》　青土何年下大荒。又《三水小牍》：竹曰青土。】 

　　绿卿【《清异录》　王彪临池赋云：碧氏方澄，宅龟鱼而荡漾，绿卿高拂，宿烟霞以参差。】 

　　芹甲【《李新诗》　莼丝芹甲满筠笼。】 

　　茵丁【《王元美诗》　杉蒸迟日茵丁肥。】 

　　王母【《汉武故事》　西王母种桃，三千年一着子。】 

　　圣僧【《苏轼诗注》　杭州人呼白杨梅为圣僧。】 

　　白蝶【《群芳谱》　宋禁中牡丹花开。夜有黄白蛱蝶飞绕花间，上令网之，得数百。迟明视之，皆库中金玉形状工巧，宫人以为首饰。】 

　　黑牛【《苏轼诗注》　唐末刘训，京师富人。春游以牡丹为盛赏，训邀客赏花，乃系水牛数百在前，指曰：刘氏黑牡丹也。】 

　　鸭脚【《洛阳伽蓝记》　牛筋狗骨之本，鸡头鸭脚之草，亦悉备焉。】 

　　鸡头【见上。】 

　　凤尾【《群芳谱》　凤尾竹，纤小可玩。】 

　　猫头【见饮食猫头注。】 

　　马乳【《本草》　蒲萄子有似马乳者。】 

　　鸡头【《陆游诗》　港种鸡头采满船，○芡，鸡头也。】 

　　龙蹄虎掌【《博雅》　羊骹兔头，瓜属也。】 

　　羊骹兔头【见上。】 

　　藕线【《温庭筠诗》　藕丝作线难胜针。】 

　　松针【《格物论》　松有数品，或三针，或五针。】 

　　羊角【《梁简文帝枣诗》　风摇羊角树，日映鸡心枝。】 

　　鸡心【见上。】 

　　柳眼【《李商隐诗》　花须柳眼各无赖。】 

　　葵心【《陈高诗》　葵心映太阳。】 

　　寒玉【《刘兼咏竹诗》　影镂碎金初透月，声敲寒玉乍摇风。】 

　　碎金【见上。】 

　　待女【《采兰杂志》　兰待女子同种，故名待女。】 

　　宜男【《埤雅》　萱草一名鹿葱，华名宜男。怀妊妇人佩其华，生男也。】 

　　竹醉【《岳阳风士记》　五月十三日可种竹，所谓竹醉日也。】 

　　莲酣【范成大《诗》　红莲沉醉白莲酣。】 

　　绿战【《李覯诗》　绿战红酣别是春。】 

　　红酣【见上。】 

　　●千金裘卷二十七 附 

　　虚字对 

　　备乃【《节》　备乃弓矢。】 

　　橐之【《诗》　彤弓弨兮，受言进橐之。】 

　　未也【《左传》　始基之矣，犹未也。】 

　　申之【《诗》　保右命之，自天申之。】 

　　播厥【《诗》　播厥百谷，既庭且硕。】 

　　耕之【《礼记》　修礼以耕之。】 

　　独也【《孟子》　羊枣所独也。】 

　　新之【《札记》　枣曰新之。】 

　　日者【《史记》　有日者传。】 

　　月之【《毂梁传》　鹃微有知故月之。○谓僖公十六年六鹢退飞。】 

　　驾彼【《诗》　驾彼四牡。】 

　　驱之【《汉书》　王尊为刺史，至其阪曰：此非王阳所畏道耶？叱其驭曰：驱之。】 

　　甫也【《杜甫诗》　甫也诸侯老宾客。】 

　　羲之【《晋书》　王羲之，字逸少。】 

　　八及【《后汉书》　天下名士，次曰八及。八及者，言导人追踪也。】 

　　五之【《晋书》　王羲之有七子，知名者五人：元之，凝之，徽之、操之，献之。】 

　　椒亦【《战国策》　雍门子养椒亦，饮食与之同，得其死力。】 

　　松之【《南史》　裴松之注陈寿三国志。】 

　　耄矣【《左传》　老夫耄矣。】 

　　孩之【《老子》　百姓皆注其耳目，圣人皆孩之。】 

　　南矣【《宋史》　杨时以师礼见程颢于颖昌，相得甚欢。其归日，颢目送之，曰吾道南矣。】 

　　东之【《韩愈进学解》　障百川而东之。】 

　　嘉乃【《书》　嘉乃丕绩。】 

　　念兹【念兹在兹。】 

　　孝则【《诗》　孝思维则。】 

　　媚兹【《诗》　媚兹一人。】 

　　清且【《诗》　河水清且涟猗。又《古诗》河汉清且浅。】 

　　注兹【《诗》　挹彼注兹。】 

　　来许【《诗》　昭兹来许。】 

　　在兹【《诗》　日监在兹。】 

　　往者【《论语》　往者不可谏。】 

　　今兹【《孟子》　今兹未能。】 

　　燕尔【《诗》　宴尔新婚，○诗作宴尔，韵府作燕尔。】 

　　螽斯【螽斯羽。】 

　　乐此【《后汉书》　光武帝勤劳不怠，带曰：我自乐此，不为疲也。】 

　　取斯【《论语》　鲁无君子者，斯焉取斯。】 

　　鸣矣【嘤其鸣矣。】 

　　色斯【《论语》　色斯举矣。】 

　　虾即【《山海经》　状如狸，》　一曰虾即。神圣乘此以行九野。】 

　　鸡斯【《六韬》　商王拘西伯于美里，太公得犬戎鸡斯之乘以献。（注》　名马也。】 

　　海若【《楚词》　令海若舞冯夷。（注）海岩，海神名也。】 

　　波斯【《山海经》　波斯，西域国。】 

　　沃若【《诗》　桑之未落，其叶沃若。】 

　　荣斯【《萧颖士诗》　采采者菊，芬其荣斯。】 

　　嵩太【《王安石诗》　君名高山岳，嵑孼嵩与太。】 

　　洛伊【《史记周本纪》　粤詹洛、伊，营周居于洛邑而后去。】 

　　尔汝【杜甫《诗》　忘形到尔汝。又韩愈《诗》恩怨相尔汝。】 

　　吾伊【《黄庭坚诗》　南窗读书声吾伊。】 

　　欸乃【《柳宗元诗》　欸乃一声山水绿。○欸，音袄，乃，音霭。棹船之声。】 

　　轧伊【《马祖常诗》　缫车轧伊茧抽丝。】 

　　贺若【《苏轼诗》　琴里若能知贺若。】 

　　桓伊【《李郢诗》　惟有桓伊江上笛。】 

　　周孔【《梁武帝诗》　少时学周孔。】 

　　吕伊【《程巨夫诗》　为臣志吕伊。】 

　　餍若【《郗昂赋》　得巨渔而千里餍若。】 

　　馁而【《左传》　不其馁而。】 

　　鬓鬛【《李白诗》　双鳃呀呷鬓鬛张。】 

　　之而【《周礼》　作其鳞之而、（注）鳞，龙蛇之属。之而，颊颔也。】 

　　秾矣【《诗》　何彼秾矣，棠棣之华。】 

　　反而【《论语》　唐棣之华，偏其反而。】 

　　近者【《札记》　近者悦服。】 

　　远而【《论语》　室是远而。】 

　　吉了【《会要》　林邑国有鸟能言，胜于鹦鹉，即秦吉了鸟也。】 

　　意而【《庄子》　鸟莫智于意而。○意而，玄鸟也。】 

　　铄矣【《隋书》　铄矣王度。】 

　　祎而【《张衡东都赋》　汉帝之德，侯其祎而。】 

　　乐只【《诗》　乐只君子，（笺）只之言是也。】 

　　衎而【《左思吴都赋》　乐只衎而，欢饫无匮。】 

　　曰若【《书》　曰若稽古帝尧。（注）曰若者，发语辞。】 

　　乎而【《苏轼诗》　谈诗究乎而。】 

　　教亦【《孟子》　教亦多术矣。】 

　　佳其【《尔雅》　佳其，鳺鴀。】 

　　寒具【《续晋阳秋》　桓玄好蓄书画，客食，寒具油污其画，后遂不设寒具。】 

　　来其【《虞集序》　乡语谓豆腐为来其。】 

　　步亦趋亦【《庄子》　夫子步亦趋亦步，步亦趋。】 

　　诵其读其【《孟子》　诵其诗，读其书。】 

　　相彼【《诗》　相彼鸟矣。】 

　　潜虽【《诗》　潜虽伏矣。】 

　　人各【《左传》　人各有能有不能。】 

　　我虽【《孟子》　我虽不敏。】 

　　两可【《晋书》　是有不是，可有不可，是名两可。】 

　　四虽【《白居易诗》　请君添一酌，听我歌四虽。又王禹偁《诗》琴酒图三乐，诗章效四虽。】 

　　吾弗【《中诗》　吾弗能已矣。】 

　　我惟【《书》　我惟时其教告之。】 

　　密勿【《刘向封事》　密勿从事，不敢告劳。】 

　　思惟【《汉书》　思惟往古。】 

　　弗弗【《诗》　飘风弗弗。○弗弗，疾貌。】 

　　霏霏【《诗》　雨雪霏霏。】 

　　吾岂【《论语》　吾岂匏瓜也哉？】 

　　我非【《论语》　我非生而知之者。】 

　　作则【《书》　明哲实作则。】 

　　知非【《淮南子》　蘧伯玉行年五十，而知四十九年之非。】 

　　四勿【《朱子诗》　颜生躬四勿。】 

