<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　百非【《家语》　夫子见人一善，百其非。】 

　　了了【《黄庭坚诗》　念君胸中极了了。】 

　　非非【《传灯录》　释迦于檀持山中学非非。】 

　　始可【《论语》　始可与官诗已矣。】 

　　庶几【《易》　颜氏之子，其殆庶几乎。】 

　　尚或【《诗》　尚或先之。】 

　　庶几【《易》　庶几夙夜。】 

　　晴乍【《司马光诗》　四月清和雨乍晴。】 

　　雨初【《杜甫诗》　浪翻江墨雨飞初。】 

　　晴初【《司空图诗》　小栏花韵午晴初。】 

　　鸿则【《宋书》　式傍鸿则。】 

　　燕胥【《诗》　侯氏燕胥。】 

　　海若【《谢灵运赋》　河灵怀惭于海若。】 

　　江胥【《元真子》　涛之灵曰江胥。】 

　　向若【《庄子》　河伯望洋向若而叹。】 

　　灵胥【《左思赋》　狎玩灵胥。（注）涛之神曰灵胥，吴伍子胥也。】 

　　倏忽【《曹植乐府》　曜灵未移景，倏忽造苍昊。】 

　　居诸【《诗》　日居月诸。】 

　　圜则【《屈原天问》　圜则九重，孰营度之？（注）圜则，谓天也。】 

　　方诸【《周礼》　以鉴取明水于月。（注）鉴，镜属。取水者世谓之方诸。】 

　　咸若【《书》　暨鸟兽鱼鳖咸若。】 

　　贲如【《易》　贲如濡如。】 

　　焕若【《晋书》　焕若星陈。】 

　　穆如【《诗》　穆如清风。】 

　　辰太【《谢超宗乐章》　昭望岁芬，环游辰太。】 

　　乙如【《尔雅》　二月为如。（疏）二月得乙。则曰橘如。】 

　　五太【《啸旨》　啸有五太，五太者，五音也。】 

　　六如【《金刚经》　一切有为法，如梦幻泡影，如露亦如电。○范成大《诗》万事谁堪六如观。】 

　　得得【《苏轼诗》　此行真得得。】 

　　如如【《传灯录》　体用如如。】 

　　自况【《南史》　陶潜著五柳先生传，盖以自况。】 

　　相如【《古诗》　颜色类相似，手爪不相如。】 

　　三祝【《庄子》　尧观于华，华封人曰：请祝圣人，使圣人富、寿，多男子。】 

　　九如【《元好问诗》　敷陈天保歌。】 

　　莫莫【左思《蜀都赋》　稉稻莫莫。】 

　　与与【《诗》　我黍与与。】 

　　逝矣【《史记》　高祖曰：公等皆去，吾亦从此逝矣。】 

　　归与【《论语》　归与归与。】 

　　愤厥【《列子》　吴楚有大木名柚，食其皮汁，已愤厥之疾。】 

　　酸与【《山海经》　景山有鸟，名曰酸与。（注）令人不醉。】 

　　杜若【《九歌》　采芳洲兮杜若。】 

　　林于【《庾信诗》　防露动林于。】 

　　亦既【《诗》　亦既见止。】 

　　相于【《杜甫诗》　良友幸相于。○即相依以居之意。】 

　　宛在【《诗》　宛在水中央。】 

　　依于【《元好问诗》　南荣坐诸郎，课颂所依于。○依于，依之以居也。】 

　　出则入则【《论语》　出则孝，入则弟。】 

　　敏于慎于【《论语》　敏于事，而慎于言。】 

　　朋盍【《易》　朋盍簪。（疏）盍，合也，簪，疾也，群朋合聚。而疾来也。】 

　　友于【《书》　惟孝友于兄弟。】 

　　伏矣【《诗》　潜虽伏矣。】 

　　依于【《诗》　鱼在在藻，依于其蒲。王在在镐，有那其居。】 

　　乐尔【《诗》　乐尔妻孥。】 

　　刑于【《诗》　刑于寡妻。】 

　　贺若【《续湘山野录》　宫中十小调子，乃隋贺若弼所撰，琴家只命曰贺若。】 

　　錞于【《周礼注》　錞于，乐作鸣之，与鼓相和。又《国语》战以錞于，了宁儆其民也。】 

　　瞿所【《庶物异名疏》　汉武帝游上林，见一好蜒树，问东方朔，对曰：启善哉。后数岁复问朔，朔曰名为瞿所。】 

　　蔓于【《尔雅》　茜蔓于。（注）多生水中，一名轩于。】 

　　莫莫【《扬雄甘泉赋》　神莫莫而扶倾、（注）莫莫，清净也。】 

　　于于【《庄子》　其卧徐徐，其觉于于。】 

　　容与【《楚辞》　聊逍遥兮容与。】 

　　唱于【《庄子》　前者唱于，而随者唱喁。】 

　　修况【《广韵》　修况，琴名。】 

　　茵于【《志奇》　笛一名茵于。】 

　　抑抑【《诗》　威仪抑抑。】 

　　于于【《韩愈文》　于于焉而来矣。】 

　　惕若【《易》　夕惕若厉，无咎。】 

　　懔乎【《书》　懔乎若朽索之驭六马。】 

　　钦若【《书》　钦若昊天，历象日月星辰，敬授人时。】 

　　焕乎【《论语》　焕乎其有文章。】 

　　啸也【《诗》　其啸也歌。】 

　　轩乎【《卿云歌》　轩乎舞之。】 

　　浑浑尔【《法言》　虞夏之书，浑浑尔。】 

　　荡荡乎【《论语》　荡荡乎，民无能名焉。】 

　　允矣【《诗》　允矣君子。】 

　　善夫【《论语》　善夫。（注）善甫人之言也。】 

　　何为者【《史记》　客何为者。】 

　　有是夫【《论语》　惟我与尔有是夫。】 

　　是之取尔【《孟子》　是之取尔。】 

　　不亦善夫【《柳宗元文》　不亦善夫。】 

　　三变【《论语》　君子有三变。】 

　　四毋【《论语》　子绝四毋，四意，毋必，毋固，毋我。】 

　　只亦【《侯喜赋》　一言有以千秋只亦。】 

　　将毋【《韩诗外传》　客有见周公者，客曰：疾官则翕翕，徐言则不闻，言乎将毋。】 

　　麟也【《左传》　西狩于大野，叔孙氏之车子鉏商获麟，以为不祥，仲尼观之，曰：麟也。】 

　　凤兮【《论语》　凤兮凤兮。】 

　　善也【《庄子》　列子御风而行，洽然善也。】 

　　薰兮【《家语》　舜弹五弦之琴，其辞曰：南风之薰兮。】 

　　高也明也【《中庸》　高也明也。】 

　　恍兮忽兮【《老子》　道之为物，惟恍惟忽，恍兮忽兮，其中有物。】 

　　无乃【《王祎诗》　契阔将无乃。】 

　　是奚【《孟子》　是奚足哉。】 

　　更仆【《札记》　悉数之，乃留更仆，未可终也。（注）更之者，为久将倦，使之相代。】 

　　小奚【《李贺集》　奴背古锦囊，遇所得诗，投其中。】 

　　簪盍【《王庭臣诗》　启经朋簪盍。】 

　　酒皆【《诗》　饮酒孔皆。】 

　　既备【《诗》　礼仪既备。】 

　　孔皆【《诗》　降福孔皆。】 

　　花花对【《宋子侯诗》　花花自相对花。】 

　　树树皆【《王绩诗》　树树皆秋色。】 

　　年年似【《崔道层柳枝词》　年年长似染来新。】 

　　处处皆【《苏轼诗》　苦热诚知处处皆。】 

　　允也【《诗》　允也天子，降予卿士。（注）谓生贤佐也。】 

　　钦哉【往钦哉。】 

　　裕乃【《书》　裕乃以民宁。】 

　　康哉【《书》　庶事康哉。】 

　　纯亦【《中庸》　纯亦不已。】 

　　显哉【《书》　丕显哉，文王谟。】 

　　卓尔【《论语》　如有所立，卓尔。】 

　　贤哉【《论语》　贤哉回也。】 

　　美天【《司马相如赋》　美则美天。】 

　　佳哉【《后汉书》　气佳哉，郁郁葱葱然。】 

　　萌也【《春秋考异邮》　风之为言萌也。】 

　　快哉【《宋玉风赋》　快哉此风。】 

　　高矣美矣【《孟子》　道则高矣美矣。】 

　　唐哉皇哉【《班固典引》　唐哉皇哉。】 

　　易曰【《易》　系辞传易曰。○易曰诗云，书中引用甚多，只摘录二字。】 

　　诗云【见上。】 

　　佥曰【《书》　佥曰于鲧哉。】 

　　亦云【《蔡松年诗》　他日人云我亦云。】 

　　尔尔【《欧阳彻诗》　平世未应徒尔尔。】 

　　云云【《苏拯诗》　千载误云云。】 

　　枣曰桃曰【《礼记》　枣曰新之，桃曰牡之。】 

　　入云坐云【《孟子》　入云则入，坐云则坐。】 

　　其斯之谓【《论语》　其斯之谓与？】 

　　何足以云【《杨修书》　何足以云。】 

　　务审所谓【《大戴礼》　言不务多，而务审所谓。】 

　　何烦多云【《王羲之》　何烦多云。】 

　　润以【《易》　润之以风雨。】 

　　油然【《孟子》　天油然作云。】 

　　穆若【《刘兼诗》　山郡披风方穆若。】 

　　冷然【见前善也注。】 

　　莞尔【《论语》　夫子莞尔而笑。】 

　　嫣然【《宋玉登徒子好色赋》　嫣然一笑。】 

　　潮也【《杜甫李潮八分小篆歌》　潮也，奄有二子成三人？】 

　　浩然【《杜甫诗》　复忆襄阳盂浩然。】 

　　聊且【《韩上桂诗》　三命五命，徒然一邱一壑，聊且】 

　　徒然【见上。】 

　　聊复尔【《晋书》　阮咸七月七日以竿挂大布犊鼻于庭，曰：未能免俗，聊复尔耳。】 

　　想当然【《界穗笔谈》　东坡论中有云，尧日有之三。梅圣俞问：出何书？答曰：想当然耳。】 

　　适尔【《崔骃东巡颂》　于时典司耆耆，载华抱实，适尔而造。】 

　　藐焉【《晋明帝蝉赋》　藐焉独处，弗累于倩。】 

　　白也【《杜甫诗》　白也诗无敌。】 

　　乌焉【《古谚》　书丝三写，乌焉成马 

　　苞矣茂矣【《诗》　如竹苞矣，如松茂矣。】 

　　轮焉奂焉【《礼记》　美敌轮焉，美哉奂焉。】 

　　二谢【《杜甫诗》　孰知二谢将能事，顿学阴何苦用心。】 

　　三何【《粱书》　何思澄与宗人逊及子朗俱擅文名，时人语曰：东海三何，子朗最多。】 

　　特乃【《桂海虞衡志》　特乃子，状似榧而圆长端正。】 

　　如何【《神异经》　南荒有树名如何，三百岁作华，五百岁作实。如枣，长五尺，食之地仙。】 

　　李杜【《韩愈诗》　李杜文章在，光焰万丈长。】 

　　阴何【见前二谢注。】 

　　岂不【《论诗》　岂不尔思，远莫致之。】 

　　非耶【《史记》　傥所谓天道是耶非耶。】 

　　馀不【《晋书》　孔愉封馀不亭侯。】 

　　若耶【《水经注》　若耶溪，永至清。】 

　　茂矣美矣【《宋玉神女赋》　茂矣美矣，诸好备矣。】 

