<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　是耶非耶【《汉武帝李夫人歌》　是耶非耶，立而望之，翩何姗姗其来迟。】 

　　玉质【《文心雕龙》　所谓玉质金相。】 

　　金相【《诗》　金玉其相。（注）相，质也。】 

　　不乃【《溪蛮丛笑》　交趾重不乃羹，先鼻引其汁。不乃者，反切摆也。】 

　　还相【《札记》　五味六和十二食，还相为质也。（注）六和皆相为用也。】 

　　盍各【《论语》　盍各言尔志。】 

　　交相【《欧阳修诗》　胜败可交相。】 

　　征迈【《诗》　我日斯迈而月斯征。】 

　　就将【《诗》　日就月将。】 

　　砺乃【《书》　砺乃锋刃。】 

　　干将【《吕氏春秋》　干将作剑，阳曰干将，阴曰莫邪。】 

　　好在【《杜甫诗》　因君问消息，好在阮元瑜。】 

　　相将【《元稹诗》　相将偏此时。】 

　　喘耎【《庄子》　喘耎之虫，莫不矢其性。】 

　　颠当【《酉阳杂俎》　颠当形似蜘蛛，尔雅谓之王蚨蜴。秦中儿童戏曰：颠当颠当牢守门。】 

　　亥既【详见物部珍宝。】 

　　丁当【同上。】 

　　未了【《杜甫诗》　岱宗夫如何，齐鲁青未了。】 

　　丁当【《王十朋诗》　鸟声依旧克丁当。（注）山中有鸟声曰克丁当。】 

　　仆数【见前更仆注。】 

　　郎当【《杨亿傀儡诗》　鲍老当筵笑郭郎，笑他舞袖太郎当。】 

　　狗苟【《韩愈送穷文》　蝇营狗苟，驱去复还。】 

　　蝇营【见上。】 

　　已太【《韩愈秋雨诗》　庶几谐我愿，遂止无已太。】 

　　毋宁【《左传》　毋宁使人谓子，子实生我。（注）毋宁，宁也。】 

　　罔既【《曾巩书》　祷颂飞诚，叙陈罔既。】 

　　尝曾【《韩愈诗》　感激生胆勇，从军岂曾。】 

　　今既【《孟子》　今既数月矣，未可以言与？】 

　　昔曾【《白居易诗》　昔曾对作承华相。】 

　　尔曷【《书》　尔曷不忱，裕之于尔多方。】 

　　吾曾【《苏轼诗》　聊亦记吾曾。】 

　　郭况【《后汉书》　郭况丰盛莫比，京师号为金穴。】 

　　何曾【《晋书》　何曾性豪奢，食日万钱，犹曰无下箸处。】 

　　六太【《札记》　天子建天官，先六太。】 

　　八能【《后汉书》　冬至夏至中，黄门引八能之士入自端门。○八能，皆调乐律之士。】 

　　屏翳【《曹植洛神赋》　屏翳收风，川后静波。（注）屏翳，风师也。】 

　　石尤【见天部尤妇注。】 

　　绝特【《韩愈文》　有瑰伟绝特之观。】 

　　殊尤【《成公缓啸赋》　羌殊尤而绝世。】 

　　郎睾【《方言》　鸠自关而东，谓之郎睾。】 

　　夫不【《左传疏》　祝鸠即夫不。】 

　　着花未【《王维诗》　寒梅着花未。】 

　　有酒不【《杜甫诗》　借问有酒不。】 

　　消息未【《范成大诗》　雪白杨梅消息未。】 

　　决疑不【《白居易诗》　问我决疑不。】 

　　威克【《书》　威克厥爱允济。】 

　　壮犹【《诗》　方叔元老，克壮其犹。】 

　　勿勿【《杜牧诗》　浮生长勿勿。】 

　　犹犹【《札记》　君子盖犹犹尔。（注）疾舒之中。】 

　　兀若【《谢安诗》　醇醪陶丹府，兀若游羲唐。】 

　　夷犹【《楚辞》　君不行兮夷犹、（注）夷犹，犹豫也。】 

　　不苟【《江表传》　临事不苟。】 

　　何堪【《左传》　吾何以堪之。】 

　　多又【《诗》　矧敢多又。】 

　　罔兼【《书》　文王罔攸兼于庶言，庶狱，庶慎。】 

　　不又【《诗》　天命不又。】 

　　相兼【《杜甫诗》　胜概欲相兼。】 

　　提要【《韩愈文》　记事者必提其要。】 

　　发凡【《春秋序》　发凡以言例。】 

　　末厥【《陶谷诗》　尖檐帽子卑凡厮，短勒革儿末厥兵。○斯，入声。卑凡、末厥，皆当时语。】 

　　卑凡【见上。】 

　　千金裘
