<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　延鹭堠【《升庵外集》　余纪行诗：山遮延鹭堠，江绕画乌亭。上句用元魏改官制以候望官为自鹭。其时亭堠多刻鹭像。下句用汉明帝巡狩，过亭障有乌鸣，亭长引弓射中之。帝令天下亭障皆画乌焉。】 

　　画乌亭【见上。】 

　　二酉【见前酉山注。】 

　　五丁【《蜀王本纪》　五丁力士能移山。又（何逊七七召》　蜀地五丁，齐都二子。】 

　　缇壑【《汉书》　会稽海外有东缇壑。】 

　　鹏溟【《庄子》　鹏将徙于南溟，击水三千里。】 

　　牝谷【《家语》　邱陵为牡，川谷为牝。】 

　　牡陵【见上。】 

　　牝马【《易》　牝马地类，行地无疆。】 

　　母牛【《易》　坤为子母牛。】 

　　白马【《薛道传诗》　征途非白马，水势类黄牛。】 

　　黄牛【《杜甫诗》　黄牛峡静滩声转，白马江寒树影稀。】 

　　剑阁【《姚合诗》　东川横剑阁，南斗近刀州。】 

　　刀州【《晋书》　王溶夜梦悬三刀于屋梁上，又益一刀。李毅贺曰：明府其临益州乎？】 

　　花县【《刘长卿诗》　花县弹琴暇。】 

　　柳州【《柳宗元诗》　柳州柳刺史，种柳柳江边。】 

　　幼海【《山海经》　南望幼海。 （注）　少海也。】 

　　祖洲【《十洲记》　祖洲东海中，地方五百里，上有不死草。】 

　　鸬鹚堰【《可谈》　吴处厚知汉阳军，纲吏来告覆舟在鸬鹚堰，曰：吾为鹦鹉州寻一对，不得，天俾汝也。】 

　　鹦鹉洲【见上。】 

　　红叶渡【《罗邺侍》　落帆红叶渡。】 

　　白苹洲【《许浑诗》　白苹洲上一花开。】 

　　海伯【《谭子化书》　海伯亡，鱼不出于海。】 

　　阳侯【《战国策》　塞漏舟，而轻阳侯之波。】 

　　鲛馆【《郭璞江赋》　渊客筑室于岩底，鲛人构馆于悬流。】 

　　蜃楼【《史记》　海旁蜃气象楼台。】 

　　螺髻【《苏轼诗》　乱峰螺髻出。】 

　　鸭头【《李白诗》　遥看汉水鸭头绿。】 

　　楚尾【《朱子诗》　雪拥山腰渡口，春回楚尾吴头。】 

　　吴头【见上。】 

　　绨渚【《张融海赋》　照天容于绨渚，镜河色于鲨浔。】 

　　鲨浔【见上。】 

　　鹿塞【《薛道衡诗》　连旗下鹿塞，叠鼓向龙廷。】 

　　鸡林【《刘禹锡诗》　口传天语到鸡林。】 

　　鲽水【《周世宗表》　鲽水鹣林，望尧云而献祝，柏圭谷璧，驱禹会以骏奔。】 

　　鹣林【见上。】 

　　岸腹【《唐太宗献》　涌菱花于岸腹，劈莲影于波心。】 

　　波心【见上。】 

　　涧口【《綦毋潜诗》　松门当涧口，石路在峰心。】 

　　峰心【见上。】 

　　青萝带【《韩愈送桂州严大夫诗》　水作表萝带，山如碧玉笺。】 

　　碧玉篸【见上。】 

　　蚁穴【《说苑》　江河大溃从蚁穴。】 

　　牛涔【《淮南子》　牛蹄之涔，无尺之鲤。】 

　　直北【《杜甫诗》　愁看直北是长安。】 

　　终南【《释文》　终南山一名太一山。】 

　　习坎【《易》　习坎有孚。】 

　　流谦【《易》　地道变盈而流谦。（注）丘陵川谷之属，高者渐下，下者益高，是改变盈者，流布谦者也。】 

　　●千金裘卷三 人部 

　　帝王 

　　壤叟【《帝王世纪》　帝尧之世，有八九十老人，击壤而歌。】 

　　辕童【《说苑纪闻》　崔骃云：唐虞之世，樵夫、牧竖，击辕中韶，咸于和也。宋景文云：壤翁辕童，本于崔班。】 

　　川至【《诗》　如川之方至。】 

　　岳崇【《陆云诗》　天锡难老，如岳之崇。】 

　　黄屋【《范蔚宗诗》　黄屋非尧心。 （注）天子车以黄缯为里。】 

　　紫宫【《王勃文》　紫宫密运，敷造化于灵襟。】 

　　七月【《诗注》　七月之诗，周公陈后稷先公风化之所由。】 

　　三风【《书》　惟兹三风十愆。】 

　　沐雨【《淮南子》　禹沐霪雨，栉疾风。】 

　　栉风【见上。】 

　　君鹄【《礼记》　为人君者以为君鹄。】 

　　帝鸿【《史记索隐》　黄帝号有熊，亦号帝鸿氏。】 

　　缘鹄【《屈原天问》　缘鹄饰玉，后帝是飨。 （注）伊尹始仕，因缘烹鹄鸟之羹以事于汤。】 

　　抑鸿【《荀子》　禹有功抑下鸿。○鸿、洪同，谓抑洪水也。】 

　　八骏【《拾遗记》　穆王巡行天下，驭八龙之骏。】 

　　六龙【《易》　时乘六龙以御天。】 

　　九骏【《困学纪闻》　舜驾五龙以腾唐衙，武服九骏以驰文涂，谓五臣、九臣。】 

　　五龙【见上。】 

　　梓诰【《书传》　榇材，武王诰康叔之书。】 

　　桐封【《史记》　成王戏削桐叶为珪，以与叔虞，曰：以此封汝。】 

　　福草【《瑞应图》　王者有德则福草生。】 

　　佞枝【《王融序》　佞枝植，历草孳。】 

　　巽令【《宋史》　佑我皇家，巽令风行。】 

　　丰施【《颜延之文》　仰阅丰施，降于微物。】 

　　丙御【《淮南子》　冯夷，大丙之御也。 （注）冯夷、大丙，二人名。】 

　　丁期【《蔡邕表》　陛下应天淑灵，丁期中兴。○丁，当也。】 

　　泰宇【韵府对语】 

　　乾基【《晋书》　阐崇乾基。】 

　　松栋【《符子》　尧曰：余坐华殿之上，森然而松生于栋；立桥扉之内，霏焉而云生于牖。】 

　　茅茨【《黑子》　尧土坠三等，茅茨不剪。】 

　　燕誉【《诗》　式燕且誉。】 

　　鸿私【《唐章怀太子表》　伏乞俯从微愿，特降鸿私。】 

　　虎拜【《诗》　虎拜稽首。 （注）召虎既受命，即拜而稽首。】 

　　龙飞【《易》　飞龙在天。】 

　　甲令【《汉书》　著于甲令。】 

　　寅威【《宋郊祀歌》　寅威宝命。】 

　　赤雀【《史记注》　赤爵衔丹书入于丰，止于昌户。○爵同雀。】 

　　白鱼【《史记》　武王渡河，白鱼跃入王舟。】 

　　龙陛【《宋史》　鹤书搜隐逸，龙陛策贤良。】 

　　鹤书【见上。】 

　　绿字【《晋书》　大禹观于浊河，而受绿字。】 

　　丹书【《竹书纪年》　周武王受丹书于吕尚。】 

　　乙夜【《海录碎事》　唐太宗曰：若不申夜观事，乙夜观书，何以为人君。】 

　　辰居【《论语》　譬如北辰，居其所，而众星拱之。】 

　　蚁慕【《庄子》　羊肉不慕蚁，蚁慕羊肉，膻也。舜有膻行，百姓悦之。】 

　　鹑居【《李峤文》　闾阎无犬吠之惊，风俗有鹑居之暇。】 

　　采菲【《左传》　采葑采菲，无以下体，君取节焉，可也。】 

　　询刍【《诗》　询于刍荛。 （注）有疑事当与薪采者谋之。】 

　　九有【《诗》　奄有九有。】 

　　三无【《礼记》　奉三无私以劳天下。】 

　　禹甸【《诗》　维禹甸之。】 

　　尧衢【《施肩吾赋》　望尧衢而感惠。】 

　　巽命【《易》　随风巽，君子以申命行事。】 

　　乾符【《班阅东都赋》　圣皇乃握乾符，阐坤珍。】 

　　鸿范【《汉书》　鸿范八政。○鸿洪同。】 

　　马图【《孔安国云》　河图者，伏羲氏王天下，龙马出河，遂则其文以画八卦。】 

　　芝玺【《徐登伯册文》　萝图已御，芝玺仍传。】 

　　萝图【《淮南子》　援绝瑞，席萝图。 （注）罗列图籍以为席褥。○指黄帝治天下言。】 

　　凤篆【《唐太宗诗》　玉匣启龙图，金绳披凤篆。】 

　　龙图【见上。】 

　　华祝【《庄子》　尧观乎华，华封人曰：请祝圣人，使圣人富、寿、多男子。】 

　　嵩呼【《汉书》　武帝至于中岳，亲登嵩高，吏卒闻呼万岁者三。】 

　　甲观【《汉书》　孝成皇帝，元帝太子也。元帝在太子宫，生甲观画堂。】 

　　卯阶【《卢元辅文》　鸡林扶桑，交臂于卯阶之下。】 

　　却马【《汉书》　孝文皇帝时，有献千里马者，诏曰：朕不受献也。】 

　　式蛙【《吴越春秋》　越王伐吴，道见蛙张腹而怒，即为之式。曰：蛙见敌而有怒气。】 

　　烟阁【《唐书》　太宗贞观十七年，图功臣于凌烟阁。】 

　　露台【《史记》　孝文尝欲作露台，计直百金，上曰：何以台为？】 

　　典午【《蜀志》　典午忽兮，月西没兮。典午者，谓司马也。】 

　　封辛【《路史》　喾年十五而佐高阳氏受封于辛，为侯国。】 

　　当午【《韩愈诗》　帝车回来，日正当午。】 

　　拱辰【见前辰居注。】 

　　癸甲【《书》　辛壬癸甲，启呱呱而泣。】 

　　庚辰【《古岳渎经》　禹治水获淮涡水神，名曰无支祁，乃命庚辰治之。】 

　　日午【《宋史》　日王于午，火明于南。乘火德之运，当丰大之时。】 

　　天申【《诗》　自天申之。】 

　　鼎实【《潘岳郑袤碑》　陈谟台阶，翼和鼎实。】 

　　坤珍【见前乾符注。】 

　　凤藻【《李中诗》　人间传凤藻，天上演龙纶。】 

　　龙纶【见上。】 

　　桂馆【《汉书》　上令作飞帘桂馆。】 

　　枫宸【《李东阳诗》　早闻长策动枫宸。】 

　　坤典【《蜀志》　自我大汉，俯宪坤典，仰式乾文。】 

　　乾文【见上。】 

　　就日【《史记》　帝尧者，就之如日，望之如云。】 

　　望云【见上。】 

　　燕喜【《诗》　鲁侯燕喜。】 

　　鸿恩【《吴越春秋》　蒙大王鸿恩，君臣相保。】 

　　汤网【《史记》　汤出，见张网四面，汤乃去其三面，祝曰：不用命乃入吾网。】 

　　舜于【《书》　帝乃诞敷文德，舞干羽于两阶。】 

　　日角【《后汉书》　光武美须眉，大口，隆准，日角。（注）谓庭中骨起如日。】 

　　天颜【《杜甫诗》　天颜有喜近臣知。】 

　　二八【《海录碎事》　二八升而唐尧盛，谓十六相。】 

　　三千【《书》　受有臣亿万，惟亿万心，予有臣三千，惟一心。】 

　　兄日【《春秋感精符》　人主父天母地，兄日姊月。】 

　　父天【见上。】 

　　桑土【《书》　桑土既蚕。】 

　　葛天【《陶潜五柳先生传》　无怀氏之民欤？葛天氏之民欤？】 

