<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　黄序【《王融文》　五正置于朱宣，九工开于黄序。 （注）五雉为工正，朱宣，少昊氏。 舜命九官。舜改正朔，以土承火，色尚黄。】 

　　朱宣【见上。】 

　　离照【《易》　离照，天下也。】 

　　乾旋【《真德秀表》　乾旋坤转。】 

　　白琯【《大戴礼记》　虞舜以天德嗣尧，西王母来献其白琯。 （注）琯，所以候气者。】 

　　赭鞭【《史记》　帝作蜡祭，以赭鞭鞭草木。○帝，神农也，以赤鞭鞭打草木，使萌动也。】 

　　交泰【《易》　天地交泰。】 

　　体乾【《隋书》　体乾作贰。】 

　　出震【《旧唐书》　出震乘乾，立极开统。】 

　　乘乾【见上。】 

　　鸣凤【《宋书》　鸣凤表垂衣之化，翔鹪征解网之仁。】 

　　翔鹪【见上。】 

　　南雉【《通鉴》　成王时，越裳氏来献白雉。○越裳，南方之国。】 

　　西獒【《书》　西旅底贡厥獒。】 

　　汉网【《独孤及表》　疏汉网而远无不宾，祝汤罗而下无犯顺。】 

　　殷罗【《江总文》　殷罗自解。】 

　　燕誉【《诗》　燕笑语兮，是拟有誉处兮。】 

　　龙光【《诗》　为龙为光。】 

　　凤诺【《野客丛书》　晋帝批奏书，诺字之尾如风尾之形，故谓之凤尾诺。】 

　　龙章【窦臮《赋》　龙章风篆，宠锡儒门。】 

　　金镜【《刘峻广绝交论》　圣人握金镜。】 

　　珠囊【《洛阳伽蓝记》　珠事囊纪庆，玉烛调辰。】 

　　杕杜【《杜甫诗》　赏应歌杕杜。】 

　　苞桑【《易》　系于苞桑。】 

　　巽顺【《易》　柔以时升，巽而顺。】 

　　乾刚【《易》　乾刚坤柔。】 

　　牧马【《元稹诗》　始效归牧马，公法付神羊。○详后害马。】 

　　神羊【《后汉书》　獬豸神羊，能别曲直，楚王尝获之，故以为冠。】 

　　害马【《庄子》　黄帝遇牧马童子，请问为天下。曰：夫为天下者，奚异乎牧马？亦去其害马者而已矣。】 

　　饮羊【《家语》　孔子之为政也，沈犹氏不敢朝，饮其羊。】 

　　斟雉【屈原《天问》　彭铿斟雉帝何飨。○彭祖进雉羹于尧，食之以寿考。】 

　　敬羊【《论衡》　天生一角神兽，助狱为验，故皋陶敬羊，起坐事之。】 

　　震纬【《江淹表》　震纬严秘，襟棕徒悬。】 

　　乾纲【《晋书》　圣人之临天下也，祖乾纲以流化。】 

　　大丙【见前丙御注。】 

　　由庚【《诗序》　由庚，万物得由其道也。】 

　　井养【《易》　井丙而不穷也。】 

　　鼎亨【《易》　鼎，象也，大亨以养圣贤。】 

　　天母【《陆畅诏作催妆诗》　天母亲调粉，日兄怜赐花。】 

　　日兄【见上。】 

　　肺石【《周礼》　以肺石达穷民。】 

　　心旌【《战国策》　心摇摇如悬旌。又欧阳詹《赋》服惟身表，容实心旌。】 

　　鱼藻【《孙觌文》　加贲鹿苹之娘，辅成鱼藻之欢。】 

　　鹿苹【见上。】 

　　厨楚【《宋书》　趸莆一名倚扇，转而成风杀蝇，尧时生于厨。】 

　　阶蓂【《宋书》　尧在帝位，有草夹阶而生，月朔始生一荚。十六日后，日落一荚，名曰蓂荚。】 

　　虎变【《易》　大人虎变，未占有孚。】 

　　龙兴【《班固西都赋》　周以龙兴。】 

　　百获【《管子》　一树百获者，人也。】 

　　三登【《汉书》　再登曰平，馀六年食，三登曰泰平。】 

　　乾健【《易》　乾健也。】 

　　豫游【《孟子》　一游一豫。】 

　　象载【《汉书》　象载瑜。 （注）瑜，美玉。】 

　　鸿畴【《韩愈诗》　复闻颠夭辈，峨冠进鸿畴。】 

　　玉烛【见天部玉烛注。】 

　　金瓯【《南史》　武帝官：我国家犹若金瓯，无一伤缺。】 

　　象阙【《陆仅石阙铭》　象阙之制，其来已远。】 

　　龙楼【方千《诗》　早赴急征来凤沼，常陪内宴醉龙楼。】 

　　雉尾【《杜甫诗》　云移雉尾开宫扇。】 

　　螭头【《唐书》　起居舍人入殿，值第二螭首，时号螭头。】 

　　龙首【《六韬》　王者之道如龙首。】 

　　鳌头【《姚合诗》　蓬莱宫殿压鳌头。】 

　　碎虎魄【《南史宋武帝纪》　宁州献琥珀枕，时将北伐，以琥珀疗金创，上命碎之，分赐诸臣。○琥珀通作虎魄。】 

　　焚雉头【《晋书武帝纪》　程据献雉头裘，帝以为异服，焚之于殿前。】 

　　辰告【《诗》　讦谟定命，远犹辰告。】 

　　子临【《战国策》　子临百姓。】 

　　号汗【《易》　涣汗其大号。涣，王居无咎。】 

　　惠心【《易》　有孚，惠心。】 

　　鼎耳【《易》　鼎黄耳。】 

　　革心【《魏书》　木石革心。】 

　　西琯【《李商隐赛舜庙文》　罢奏南琴，停吹西琯。】 

　　南琴【见上。】 

　　投北【《诗》　投畀有北。】 

　　指南【《旧唐书》　皇帝陛下崇正若指南。】 

　　用九【《易》　乾元用九，天下治也。】 

　　登三【《史记》　上咸五，下登三。】 

　　辟四【《书》　辟四门。】 

　　开三【见前汤网注。】 

　　九九【《汉书》　齐桓公之时，有以九九见者，桓公不逆，欲以致大也。（注）算术。】 

　　三三【《史记》　周公曰：我一沐三握发， 一饭三吐哺，起以待士。○《经映集》 吐握勤姬旦之三三，庭燎见齐桓之九九。】 

　　得一【《老子》　侯王得一以为天下贞。】 

　　通三【《春秋繁露王道通三篇》　古之造文者，三画而连其中，谓之王。】 

　　听五【《鬻子》　禹治天下，以五声听，门悬钟鼓铎磬，而置轺以待四海之士。】 

　　宥三【《苏轼论》　皋陶曰杀之三，尧曰宥之三。】 

　　东鲽【《上官仪》　江茅离黍，岁时鳞萃，东鲽西鹣，日月波属。】 

　　西鹣【见上。】 

　　●千金裘卷四 人部 

　　仕宦 

　　已志【《诗豳谱》　周公无以发明已志，故作七月之诗。】 

　　寅衷【《书》　同寅协恭，和衷哉！】 

　　厥象【《书》　乃审厥象，俾以形旁求于天下。】 

　　非熊【《史记》　西伯猎卜，曰所获非熊非罴。】 

　　冬日【《左传》　赵衰，冬日之日也。】 

　　春风【《说苑》　管仲曰：吾不能以春风风人，吾不能以夏雨雨人，吾穷必矣。】 

　　灵雨【《柳宗元诗》　惠风仍偃草，灵雨会随车，○用郑宏行春致雨事。】 

　　大风【《帝王世纪》　黄帝梦大风吹垢，寤曰：岂有姓风名后者哉！于是得风后以为相。】 

　　水部【《南史》　何逊兼尚书水部郎。○韩雄《诗》 才子旧称何水部。】 

　　山公【《晋书》　山涛甄拔人物，各为题目，时称山公启事。】 

　　六燕【《陆佃谢吏部尚书启》　六燕相停，试权衡其轻重；一鸿辽远，欲审别其飞翔。○《九章算术》 五雀六燕飞集于衡，衡适乎？】 

　　一鸿【见上。○张融真：鸿飞天首，楚人以为凫，越人以为鸿。】 

　　随鹤【《宋史》　赵抃匹马入蜀，以一琴一鹤自随。】 

　　避骢【《后汉书》　桓典为侍御史，常乘骢马。语曰：行行且止，避避驄马御史。】 

　　小草【《世说》　谢公始有东山之志，后就桓公司马时，有饷桓公药草远志。公问：此物又名小草？郝隆曰：处为远志，出为小草。谢有愧色。】 

　　飞蓬【《管子》　飞蓬之闻，不在所宾。】 

　　风虎【《易》　云从龙，风从虎。】 

　　云龙【见上。】 

　　鸣凤【《唐书》　李善感上疏极盲，时人谓为风鸣朝阳。】 

　　卧龙【《蜀志》　徐庶曰：诸葛孔明，卧龙也。】 

　　月省【《书》　王省惟岁，卿士惟月。】 

　　雷封【《六帖》　雷震百里，故县令称雷封。】 

　　画一【《史记》　萧何为法，颧若画一，曹参代之，守而勿失。载其清净，民以宁一。】 

　　无双【《史记》　萧何曰：至如信者，国士无双。】 

　　第一【《汉书》　吴公为河南守，治为天下第一。】 

　　无双【《吴录》　王镡为武城令，民歌之曰：王仲容，世无双。】 

　　心镜【《庄子》　至人之用心若镜。】 

　　口碑【《杜镜鹤诗》　惟凭野老口，不立政声碑。】 

　　召父杜母【《后汉书》　杜诗为南阳太守，谚曰：前有召父，后有杜母。○召父，召信臣。】 

　　贾男薛儿【《后汉书》　贾彪补新息长，民贫多不养子。彪严其制，养子数千。男名贾男，女名贾女。又《记事珠》薛逢为巴州刺史，人歌曰：有孩有童，愿以名垂。何以字之，薛孙薛儿。】 

　　鸾掖【《李商隐诗》　看封谏草归鸾掖。】 

　　凤池【《晋书》　荀勖自中书除尚书令，人贺之。勖曰：夺我凤凰池，君何贺耶？】 

　　风后【见前大风注。】 

　　云师【《左传》　黄帝氏以云纪，故为云池而云名。】 

　　骏烈【《陆机文赋》　咏世德之骏烈，诵先人之清芬。】 

　　鸿规【《陆侄石阙铭》　鸿规盛烈。】 

　　置薤【《后汉书》　庞参为汉阳太守，郡人任棠有奇节，参候之。棠以薤一本，水一盂，置户前。棠曰：拔大本薤者，欲吾击强宗。】 

　　拔葵【《史记》　公仪于为嘉，拨其园葵而弃之。】 

　　三戟【《唐书崔琳传》　世号三戟崔家。】 

　　一麾【《颜延之诗》　一麾乃出守。】 

　　红药【谢朓《直中书省诗》　红药当阶翻。】 

　　紫微【《白居易诗》　紫薇花对紫微郎。】 

　　龙性【《颜延之诗》　鸾翮有时锻，龙性谁能驯。】 

　　虎威【《酉阳杂俎》　虎威如乙字，佩之临官，则能威众。】 

　　瘗鹿【《唐书》　裴宽为渊州参军，于后圃瘗鹿，曰宽不以苞苴污家。】 

　　悬鱼【《后汉书》　羊续拜南阳太守，府丞尝献生鱼，续受而悬于庭。】 

　　蛇足【《韩倔诗》　谋身拙为安蛇足，报国雇曾捋虎须。】 

　　虎须【见上。】 

　　五马【《逊斋闲览》　汉时朝臣出使为太守，增一马，故曰五马。】 

　　双凫【《后汉书》　王乔为叶令，每月朔望来朝，太史言其临至有双凫，举网张之，得双舄。】 

