<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　木强【《史记》　周勃木强敦厚。○强上声。】 

　　金缄【《家语》　孔子观周庙有金人，三缄其口而铭其背，曰：古之慎言人也。】 

　　●千金裘卷七 人部 

　　人品 

　　冀北【《韩愈送温处士序》　伯乐一过冀北之野而马群遂空。】 

　　江东【《晋书》　江东独步王文度。】 

　　绛老【《李峤序》　亥有二首，方开绛老之年。】 

　　黄童【《后汉书黄香传》　天下无双，江夏黄童。】 

　　秋月【《宋史》　又同襟怀，洒落如晴云秋月。】 

　　春风【见性道春风注。】 

　　霁月【《宋史》　周子人品甚高，如光风霁月。】 

　　光风【见上。】 

　　篾叟【《宋史》　篾叟、酱翁，皆蜀之隐君子也。○皆善易。】 

　　若风【《扬子》　君子在治若凤。】 

　　犹龙【《史记》　孔子曰：吾今日见老子，其犹龙耶。】 

　　三风【《唐史》　薛收与弟兄齐名，世称河东三风。】 

　　八龙【《汉纪》　荀淑有八子，人号曰八龙。】 

　　附骥【《史记》　颜渊虽笃学，附骥尾而行益显。】 

　　登龙【《世说》　登李膺门者，时号为登龙门。】 

　　荀吟鹤【《晋书》　陆士龙与苟隐未识，会张华坐。云曰：云间陆士龙。荀曰：日下荀吟鹤。】 

　　陆士龙【见上。】 

　　马磨【《蜀志》　许靖与从弟召惧知名，靖以马磨自给。】 

　　鸿舂【《后汉书》　梁鸿依皋伯通家，居庑下，为人赁舂。】 

　　劲草【《唐书萧瑀传》　帝赐诗曰：疾风知劲草，板荡识诚臣。】 

　　寒松【《宋史》　时人谓谢混肃肃，如寒风振松。】 

　　青眼【《晋书》　阮籍能为青白眼，见礼俗之士，以白眼对之。】 

　　白眉【《三国志》　马氏五常，白眉最良。良眉中有白毛，故称之。】 

　　狗监【《汉书》　杨得意为狗监，上读子虚赋而善之，得意曰：臣邑人司马相如为此赋。】 

　　牛医【《后汉书》　黄宪父为牛医，戴良见宪归，罔然若有失，母曰：汝复从牛医儿来耶？】 

　　鹄举【《韩诗外传》　臣将去，君黄鹄举矣。】 

　　鸿飞【《扬子》　鸿飞冥冥，弋人何慕焉？】 

　　马帐【《后汉书》　马融，扶风人。坐高堂，施绛帐，前授生徒，后列女乐。】 

　　牛衣【《汉书》　王章为诸生，无被，卧牛衣中。（注）牛衣，编乱麻为之，即今俗呼龙具者。】 

　　牛心炙【《晋书》　王羲之谒周顗，时重牛心炙，顗先割啖羲之，于是始知名。○炙，去声。】 

　　犊鼻衣【《晋书》　七月七日北阮盛晒衣服，阮咸挂大布犊鼻衣于庭，曰：未能免俗，聊复尔耳。】 

　　双壁【《蜀志》　陆暐与弟恭之并有时名，洛阳令见曰：仆以老年，更睹双壁。】 

　　三珠【《唐书王勃传》　勔、剧、勃皆著才名，杜易简称为三珠树。】 

　　丰玉【《世说》　世称庾文康为丰年玉，稚恭为荒年谷。】 

　　遗珠【《唐书》　狄仁杰为吏诬诉，黜陟使阎立本召讯，异其才，曰：君可谓沧海遗珠。】 

　　玉尺【《五代史》　赵光逢以文行知名，时人称其方吏温润，谓之玉界尺。】 

　　冰壶【《元史》　黄溍天姿介特，称其清风高节，如冰壶玉尺。】 

　　餐蔗【《晋书》　顾恺之食甘蔗，恒自尾至本，云渐入佳境。】 

　　钉梨【《旧唐书》　崔澹子远文才清丽，时目为钉坐梨，言席上之珍也○钉作饤，丁定切。】 

　　子鹤【《诗话总龟》　林逋隐于西湖，不娶无子，所居多植梅蓄鹤，因谓梅妻鹤子云。】 

　　妻梅【见上。】 

　　仙李【《李汾诗》　几代云孙接仙李。】 

　　老莱【《孝子传》　老莱子年七十，当五色斑衣，弄雏鸟于亲侧。】 

　　书亥【《李商隐诗》　过客不劳询甲子，惟书亥字与时人。○用左传亥有二首六身事。】 

　　生申【《诗》　维岳降神，生甫及申。】 

　　蠖屈【《易》　尺蠖之屈，以求信也。】 

　　龙伸【《马祖常诗》　踬身不踬道，龙蛇果能伸。】 

　　甲子【《左传》　臣生之岁，正月甲子朔，四百有四十五甲子矣。】 

　　庚寅【《离骚》　摄提贞于孟陬兮，惟庚寅吾以降。】 

　　卧雪【《后汉书袁安传》　洛阳令令人除雪，见安僵卧，问何以不出，口：大卧不宜干人。】 

　　耕云【《记事珠》　管师复善诗，仁宗召问，对曰：满坞白云耕不尽，一川明月钓无痕。】 

　　乐雾【《綦叔厚贺林宰启》　都骑鼎来，即遂披于乐雾；双鱼宠及，乃预拜子邭云。】 

　　郇云【见上。】 

　　北斗【《唐书》　韩愈没后，其言盛行，学者仰之如泰山北斗。】 

　　南云【《孟郊遇从叔简诗》　南云乘庆归，北云与谁群？】 

　　鹤立【《晋书》　嵇绍入洛，或曰：昨于稠人中见嵇绍，昂昂然如野鹤之在鸡群。】 

　　鸿轩【《颜延之诗》　交吕既鸿轩，攀嵇亦凤举。】 

　　南郭【《韩非子》　齐宣王使人吹竽，必三百人，南郭处士请为王吹竽。】 

　　西门【《韩非子》　西门豹性急，佩韦以缓已。】 

　　凤穴【《北史》　潘陆张左擅侈丽之才，饰羽仪于凤穴。】 

　　龙门【见前登龙注。】 

　　白社【《逸士传》　董威在洛阳，隐居白杜。】 

　　青门【《阮籍诗》　昔闻东陵瓜，近在青门外。】 

　　龙尾【《魏志》　华歆与邴原、管宁，时人号为一龙，歆为龙头，原为龙腹，宁为龙尾。】 

　　猪肝【《世说补》　闵仲叔家贫，日买猪肝一片，安邑令敕吏常给焉。叹曰：仲叔岂以口腹累安邑耶？遂去。】 

　　玉海【《南史》　朱异年少，器宇弘深，金山万丈，缘陟未登，玉海千寻，窥映不测。】 

　　金山【见上。】 

　　枕流漱石【《晋书》　孙楚欲隐居，误云枕流漱石。王济曰：流可枕、石可漱乎？楚曰：枕流漱石欲洗其耳，枕流欲砺其齿。】 

　　樵水渔山【《宋濂竹溪隐民传》　逸民曰；樵于水，志岂在薪，樵于水，志岂在鱼。】 

　　第五【《晋书》　何准兄充为骠骑将军，劝令仕，准曰：第五之名，何减骠骑。准兄弟中第五。】 

　　半千【《唐书员半千传》　王义方曰：五百岁一贤者生，子当当 

　　麟角【《北史》　学者如牛毛，成者如麟角。】 

　　凤毛【《南史谢超宗传》　凤子超宗，帝谓谢庄曰：超宗殊有凤毛。】 

　　红杏【《遯斋闻览》　宋子京往见张子野曰：欲见“云破月来花弄影”郎中，子野屏后呼曰：得非“红杏枝头春意闹”尚书耶？】 

　　黄花【《舆图考》　韩琦留守，时九日，有诗云：莫嫌老圃秋容淡，且看黄花晚节香。】 

　　子柳【《孟子》　子柳子思为臣。】 

　　庚桑【《庄子》　老■〈日冉〉之后有庚桑楚者，偏得老■〈日冉〉之道。】 

　　一鹗【《孔融荐祢衡表》　鸷鸟累百，不如一鹗。】 

　　千羊【《史记》　千羊之皮，不如一狐之腋，千人之诺诺，不如一土之谔谔。】 

　　御李【《后汉书》　荀爽尝就谒李膺，因为其御，喜曰：今日乃得御李君矣。】 

　　识荆【《李白上韩荆州书》　生不愿封万户侯，但愿一识韩荆州。】 

　　七松处士【《唐书》　郑薰既老，莳松于庭，号七松处士。】 

　　五柳先生【《陶潜五柳先生传》　宅边有五柳树，内以为号焉。】 

　　岳峙【《晋书隐逸传序》　玉辉冰洁，川渟岳峙。】 

　　河清【《宋史》　包拯立朝刚毅，人以拯笑比黄河清。】 

　　立雪【《宋史》　杨时见程颐于洛。一日，颐偶瞑坐，时与游酢侍立不去，颐既觉，则门外雪深一尺矣。】 

　　聚星【《续晋阳秋》　陈仲弓从子侄造荀季和父子，于时德星聚，太史奏五百里贤人聚。】 

　　北郭【《高士传》　楚聘北郭先生，妇曰：结驷连骑，所安不过容膝。遂辞聘。】 

　　东陵【《史记》　召平者故秦东陵侯，秦破为布衣，种瓜于长安城东。瓜美，谓之东陵瓜。】 

　　司马【《王逢诗》　谕蜀汉司马，归吴张季鹰。】 

　　季鹰【《晋书》　张翰字季鹰。○详见饮食莼羹注。】 

　　云鹤【《魏志》　邴原所谓云中鹤。】 

　　霜鹰【《唐书》　苏味道九月得霜鹰。】 

　　月旦【《后汉书》　许劭好核论乡党人物，每月辄更其品题，故汝南俗有月旦评。】 

　　春秋【《晋书》　褚裒皮里春秋，言其外无威否，内有褒贬。】 

　　禽向【《后汉书》　向平隐居不仕，与同好禽庆俱游五岳名山，不知所终。】 

　　羊求【《三辅决录》　蒋诩隐于村陵舍中，三社唯羊仲求从之游。】 

　　鹤氅【《晋书》　王恭被鹤氅裘涉雪而行，孟昶曰：此真神仙中人。】 

　　羊裘【《后汉书严光传》　齐国上言，有一男子被羊裘钓泽中，帝疑其光，遣使聘之。】 

　　犀首【《史记》　陈轸见犀首，曰：公何好饮也。犀首曰：无事也。○犀首，官名。即公孙衍。】 

　　虎头【《晋书》　顾恺之小字虎头，才绝、画绝、痴绝。】 

　　屐齿【《南史》　谢灵运陟岭，尝著木屐，上山则法其前齿，下山则去其后齿。】 

　　杖头【《晋书》　阮修尝步行，以百钱挂杖头，至酒店，便独酣畅。】 

　　洗耳【《孟子疏》　许由隐箕山，尧聘为九州长不赴，遂洗耳于河。】 

　　掉头【《杜甫诗》　巢父掉头不肯住。】 

　　莲社【《高莲社贤传》　远法师结莲社，以书招渊明，渊明曰：若许饮，则往。遂造焉。】 

　　竹林【《魏氏春秋》　嵇康、阮籍、山涛、向秀、籍兄子咸、王戎、刘伶游于竹林，号为七贤。】 

　　东箭【《晋书虞潭顾众传》　顾实南金，虞为东箭。】 

　　南金【见上。】 

　　魏玉【《海录碎事》　孙兴公目孔沈、魏顗曰：沈为孔家金，顗为魏家玉。】 

　　孔金【见上。】 

　　玉唾【《李白诗》　咳唾落九天，随风生珠玉。】 

　　珠谈【《晋书刘惔韩伯传赞》　刘韩秀士，珠谈间起。】 

　　龟鉴【《宋史》　包拯上唐、魏、郑公三疏，愿置之座右，以为龟鉴。】 

　　麈谈【《晋书》　王衍善玄言，每捉玉柄麈尾。○《林景熙诗》　疑是神仙接麈谈。】 

