<!-- { "loadSidebar": true } -->
竹间续话

 〔民国〕福州郭白阳撰

《竹间续话》序
　　

　　吾闽省会郭氏，代有名贤，且贵显。而与吾家世通姻好，族中闻人亦多与吾先人为讲道修学之友。予少负笈宣南，回里后，就婚螺江陈氏。越数年，始识郭子白阳。盖白阳婿于吴，其外姑为余妻之姑，以是过从无间日。白阳笃学嗜古，以其先世蒹秋前辈著有《竹间十日话》，岁久代易，益多可纪。公余，遂纂次《竹间续话》四卷，予受而读之，狂喜累日。白阳好聚书，尤好钞书。于乡先进著述，恒重价罗致，见可喜者则按日录之不少怠。丁丑，与余同供职闽省府，府图书馆储有本省省、府、县志十数橱，人多以土苴视之，白阳则津津焉致力其中。迄今馆中借书卡片，白阳之名尚烂然也。则白阳聚书、读书、钞书，若是其劳且勤，宜乎著述有成。是篇搜辑宏富，蔚然大观。昔陈欣时节亭专抄明季遗书，不下数十种，钱警石《曝书杂记》谓若排比成书，亦谈氏《国榷》之亚。今白阳以闽人辑闽事，撷英捃华，益之以已之述著，以视节亭，其成就为何如耶?虽然，余于此重有感焉。白阳以贵介子，席丰腆之后，不与裘马翩翩者相追逐，顾独耽于故乡文献，而从事撰修。又余放荡颓废人也，白阳不鄙弃而加厚，复以序言见嘱。毋乃以余亦日钻于故纸之中而以嗜痂视之乎!此后升平有日，使吾二人亦如吾两姓先人故事，得共同策励学业，绍述先芬，暇则各出所作而共同商订，则其可喜者又当如何耶!
　　民国二十八年八月十日闽侯林家溱序

《竹间续话》卷一
　　

福州　郭白阳撰
　　
　　

　　惠安郑半村祐善鼓琴。闻粤中有寡妇善《孤舟操》，乃至粤，屋比邻月余。得闻其音，即按节谱之以归。后游金陵，尝于月夜挥弦。名妓马湘兰窃听之，忽止不弹。曰：“有郑卫音，何也?”湘兰再拜乞授业。半村终以湘兰为教坊中人，不传之。李卓吾以半村琴与吾野画，称为惠安双绝。
　　莆阳陈师召音在京师，酷贫。所居与顾侍郎清相比。常于墙上作轮竿，以便投诗。名曰：“诗钩，”词林相传为佳话。弘治间，师召与李西涯诸名公最善。西涯尝得名马以赠之，师召骑入朝，归至门。成诗二章。怪而还其马，西涯问故。师召曰：“吾旧所乘马，朝回必成六诗，今马只成二诗，非良也。”西涯笑曰：“马以善走为良，此固非良耶!”师召唯唯，复骑而去。
　　余旬《徐五传》云：徐英，字振烈，侯官人。寓常丰里，里人呼之曰徐五。孓然一身，膂力绝人。为雇工，担谷上常丰仓，以糊其口。日晡则洗足、散发，读书赋诗，自歌自哭，数年不改，渐有知之者。曹雁泽先生闻而徒步访之，鐍户不能见。见破屋间柴门不正，题联曰：“问如何过日，但即此是天。”归而遇诸途，旁人指之曰：“此短衣敝履，高视阔步者，即公所欲见之担夫徐五也。”先生喜而揖之，携手再至其寓。拂草榻略坐，锉上无烟。以残竹支几，几上顽剑粗砚各一，败笔两枝，《春秋三传》、《管子》、《司马法》、《史记》、《汉书》、《荀子》、《董子》、《越绝》、《括地志》等书，残缺零乱，不及四十册。于每册空白处，则皆所作诗歌、古文也。先生因强之同至石仓园，并携其杂稿以行。为具衣巾，延之上座。梓其诗于《十二代诗选》。无何，流寇李自成陷都门。雁泽先生以里居孤臣殉节。振烈乃伏尸哀哭，自咬其舌，喷血数升，越三日亦绝命。士为知己者死，徐五固人杰哉!按：曹能始先生，字雁泽，其父曹极乃洪江卖饼者也。相传先生为塔江鲤鱼精。甲申之变，徐五携只鸡斗酒，径造先生西峰里第，排阖而入。见先生，惊曰：“吾办此奉祭耳，何尚在耶?”先生遂拜而就义焉。后数日，人见溪中有浮尸，著素衣冠，识者以为即徐五也。先生风流尔雅，末明死节，尤为闽人钦仰。不解当时何以有“帷薄不修、贪鄙成性”之语。又阅诸生吴子敬诗云：“崛起巍科最盛年，谈诗谈艺复谈禅。漫夸梨枣虚名盛，无奈桑榆晚节坚。当户桂兰难自画，出墙花柳伴谁眠。生平慧业销沉尽，玉漏更筹但数钱。”似此言非出无因。
　　方苞《望溪集》云：崇祯间，余中丞集生与谭友夏结社金陵。适黄公石斋来游，与订交，意颇洽。黄公造次必于礼，诸公心向之而苦其拘也，思试之。妓顾氏，国色也。聪慧通书史，抚节按歌，见者莫不心醉。一日大风雪，觞黄公于氏园，使顾佐酒，公意色无忤。而诸公更劝酬，剧饮大醉，送公卧特室。榻上枕、衾、茵各一。使顾尽弛亵衣，随键户。诸公伺焉。公惊起，索衣不得，因引衾自覆焉。而命顾以茵卧。茵厚且狭，不可转，乃使就寝，顾遂昵近公。公徐曰：“无用尔”，侧身向内，息数十转，即酣寝。漏下四鼓，觉，转面向外。顾佯寝无觉，而以体傍公，公俄顷，酣寝如初。诘旦顾出，始具言其状。且曰：“公等为名下士，赋诗饮酒，是乐而已矣。为圣为贤，成忠成孝，终归黄公。”及明亡，公系于金陵。在狱，日诵《尚书》、《周易》。数月，貌加丰。正命之前夕，有老仆持针线向公而泣曰：“是我侍主之终事也。”公曰：“吾正而毙，是为考终。汝何哀?”故人持酒肉与诀，饮啖如平时。酣寝达旦，盥漱更衣，谓仆曰：“曩某以卷索书，吾既许之，言不可旷也。”和墨伸纸作小楷、次行书、幅甚长，乃以大字竟之，加印章。始出就刑。其卷藏金陵某家。顾氏自接公，时自怼，无何归某官。李自成破京师，谓夫：“能死，我先就缢。”夫不能用，语在缙绅间一时以为美谈焉。按：石斋先生道周，善书法，尤以绝命词为最。初，唐王正位，先生以大学士督师衢州，兵败被掳，至白下，有门人傅对扬者，始终随侍。至临刑日，先生出纸录狱中诗三十首，系以跋，纸系高丽，横径尺余，直径倍之。临刑时犹置怀中，对扬收先生尸，得之。嗣，对扬亦殉难。迨清咸丰间，王壮愍公有龄抚浙，酷嗜书画。客有以万金购此纸饷公者。公喜极，就署建楼庋之，名曰：“黄楼”。未几，太平天国陷杭州，知公清白，戒下“勿取抚署物，违者斩”。渠师入署，公已殉难。即将遗物封识，觅其家还之，并加礼葬。探公怀，得此纸，知为公生平所珍爱者，遂并归焉。历传数世不失。先生夫人蔡玉卿氏石润能诗，书法学先生，造次不能辨。尤精绘事，尝作《瑶池图》遗其母太夫人，又有花卉十种，工致生动，每幅有四言绝句。末题“石道人命石润蔡氏写。”后此画归赵氏小山堂。
　　翁正春先生天启间乞归，年已逾七十，母逾百岁。率子孙奉觞上寿，乡里艳之。世传先生公车至苏州，缺资斧。有妓赠之金，先生感之，许以归娶。及登第，负约，枉道而归，妓死焉。有闽人自苏归，妓附舟至洪塘，入先生宅。先生适假寐，见之，惊觉。内人突以公子昏迷欲死状报。先生急入抱之，逾日而逝，竟无嗣，以为薄倖之报。后梨园竟有编成剧本者，先生之子孙百十人持械向剧场哄打，一时无敢再演者，久复如故。余考先生由教官大魁，年已四十余，剧之诬蔑乡贤，固不待辩，又至今戏班尚有演《金鸡山》全部者，谓先生初择金鸡山一吉穴，为洪塘民林子致祖地。先生欲以势得之，林无如何，至停其祖棺以待。适以小经纪到苏州，颇获利。有士人潘得隆者，贫甚，不能上公车。林遇诸饭肆，约为兄弟，资之北上，潘捷南宫。后官至吾闽巡抚，林以前事诉之。潘令择日营葬，而率城中文武各官及期同莅谒祭。先生坐视，不敢理之，云云。两者均为不经之谈，其科自有镇闽将军一人，其缪可想，司枋者亟当禁之也。
　　《施愚山集》载：林茂之穷老金陵，《冬夜诗》云：“老来贫困实堪嗟，寒气偏归我一家。无被夜眠牵破絮，浑如孤鹤入芦花。”夏又无帷帐，或遗之，则举以易米。予谓：“暑无病于寒无毡，君能守之，当为作计。”处士笑曰：“愿守之以虎。”客皆绝倒。予在豫章，为寄纻帐，书绝句其上。属同志者各题一幅，不问知为林先生物，即物之墨守可也。诗曰：“北窗高卧岂知贫，料理偏愁白发人。纻帐亲题林处士，草堂长伴百年身。”按：茂之名古度，福清人，父春元，皆名诗人也。为人慷慨，重然诺，笃于老友。惜其遇皆穷。侨寓金陵乳山，年八十，常纫一万历钱于衣带间。吴野人赋《一钱行》赠之。
　　退庵《金石书画跋》云：洪承畯，南安人，承畴弟。为诸生，有逸才。当承畴鼎盛时，承畯独闭关深山中，亲友罕见其面。一日，为承畴所逼见。承畯立山门外，拱手曰“两朝元老”，承畴鞫躬，赧然曰“一代罪人”，卒不能尽恳款而去，外间传为口实。按：承畴，万历进士，官至蓟辽总督。与清军战于松山，兵败被执。明帝以承畴殉国，予祭十六坛，承畴亦自分必死。清百计劝之，遂降。清初，开国规制多承畴所定。有说终清之世，满人不中状元。汉女不入清宫，为承畴降清之条件。尚顾及民族之念矣!承畯，字林士，号紫农山人，善花卉，比白阳而点缀却工，较南田而蹊径自别。盖寓勾染于写意者也。
　　侯官许氏，世以工诗画名。闺阁亦娴翰墨，风流儒雅，一时称盛。许豸字玉史，崇祯进士，历户部郎。有《春及堂诗》四卷。豸生二子：长友，字有介，号瓯香，善画竹，有逸致。小竹仿管仲姬，姿态尤佳。《有米友堂集》四卷。次宾，入清顺治辛卯举孝廉，官至御史。相传友以弟宾应清试，耻之。宾亦内疚。同居出入，不敢过友所居之拜云楼。于楼下特凿便门以出入。友子遇，字不弃，号真意，又号月溪。受诗于渔洋，得其宗派。善画松石，兼工梅竹，有《紫藤花庵诗钞》一卷。遇生六子，长名鼎，字伯调，雍正间举人，有《梅崖集》、《少少集》、《刺桐纪游》，工书画。鼎子良臣，有《石泉诗钞》、《影香窗存稿》。遇第四子均，字叔调，号雪村，康熙戊戌翰林，有《玉琴书屋诗钞》。均生三子：长雍，次荩臣，有《客游草》，三王臣，字思恭，号陶瓶，亦工诗画。乾隆五十年以七世同居，赐“海国醇风”。著有《陶瓶集》、《多佳楼诗钞》。子二，长作霖，有《桐花书屋诗钞》。次作屏，号画山，乾隆癸卯经魁，有《青阳堂文集》、《拜云楼诗集》。许氏家有“笃叙堂”额匾，为华亭董其昌所题，今尚在。又杨雪沧《冠悔堂书目》有抄本五，许合集二册。《笃叙堂许氏集》七册，久访之不获。
