<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　漳州丽华斋所制印泥极精，色泽久留不变。
　　永春王华亭纸织画图，手技精巧，描写人物惟妙惟肖，王氏深守祖传秘法，不外授也。
　　广州许守白之衡，好旧瓷，精鉴别，其论建窑曰：建窑设于建安，后迁建阳。始自宋代，古制者质坚不润，釉干燥⑾，又名乌泥窑。后制者出德化，色甚白，颇莹亮，亦名福窑。有紫建、乌泥建、白建三种。白者似定窑，惟无开片，佳者质厚而表里能映见指形，以白中闪绝色为贵。有凸花及雕字者，然不甚细。按：《匋雅》云，建瓷以无字无花纹者为贵，以正圆者为佳。
　　寿山石为赏鉴家所重矣。其石最贵为田黄，次为芙蓉，次为都成坑，再次为高山。其粗者俗称图书石。大率为岭石，不足玩也。昔之言寿山石者，有高固斋《观石录》、毛大可《后观石录》及卞鏊《寿山石记》、黄莘田《寿山石诗》诸篇，形容色泽，曲尽其妙。后龚礼逸表叔纶作《寿山石谱》，分名品、产地、征故、雕治四类，叙述甚详。乾隆间，震泽吴林塘至慎令闽，尝以荔枝、素兰、寿山石为冶南三妙，今《寿山石谱》亦足与《荔枝谱》、《兰谱》并驰海内矣。
　　先公喜蓄寿山石，名品不下数十方。展玩之，五色玲珑，石光迫人。仲永弟善磨光，先公偶得一石，必令之磨，石光如镜，乃止。客闽者知必索观。索必以赠，不以自好也。有《咏寿山石》云：“瑰村藏深幽，元精蕴土壤。莫稽尧年髓，一任岁月长。凿山谁开先，探穴累成丈。代久尤物尽，生晚寄孤赏。偶披观石录，掩卷欲神往。千石不一姿，锡名亦殊强。田坑最上品，水洞亦倜傥。霜深山柿烂，风阔塞云莽。座中冰壶清，袖里秋月朗。直方坤道贵，贞洁女德仿。梦作玉投怀，爱如珠上掌。或斑驳淋漓，或缥缃惝恍。氤氲寓生意，有待手泽养。嗜此广搜致，不惜破千襁。入肆偶有获，传闻遍吾党。相对共秋花，佳色接帷幌。清斋坐幽独，几席生朝爽。”《田黄小印》云：“佳人空谷惠清音，晤对教忘夏夜深。才大翻成难用感，色殊始有悟稀心。风前白袷如怀玉，座上黄裳欲铸金。纵不姬姜夸并驾，通于方雅亦骎骎。”
　　《闽小记》云：闽中绝技五：会城去贪和尚之鬼工球，莆田姚朝士指环济机上之日晷，龙溪孙孺里一寸许之自鸣钟，漳浦杨玉璇之一分许三分薄玲珑准提像，福清郭去问一叶纸上尽书全部陶诗，笔笔仿欧阳率更。
　　《闽中纪略》称：闽人雕刻天禄、辟邪、狮虎各钮，精如鬼工。按：清初漳浦杨璇，字玉旋，时称绝技。又有周尚均名彬，制钮，外间刻写意山水，钮旁署名“尚均”，体八分、阳文，或作“周彬”，阴文，八分者，其工不及玉旋，而取径各有不同耳。乾隆间，有妙巷鉴及奕夫二人，亦负盛名。道光间林玉茂、林元珠二人能仿周法制钮，卓然成家。近时，西门外林清卿者，尝在总督后彝鼎斋刻薄意山水、人物、花卉、鸟兽，俱能出以新意，于法外取情，精巧工细如画，人士重之。
　　《闽杂记》云：闽省碑版镌工，向推侯官县潘姓。闻有名良翰者，能缩径三四尺字为三四分，尝缩颜平原《多宝塔》、柳诚悬《玄秘塔》为袖珍本，至今人宝之。
　　闽中惟将乐石砚著称，肤润而质脆，不能耐久，且不甚发墨，善书者不尚也，黯淡滩石为砚，宋时亦有名。蔡君谟云：其石宜墨，而肤理甚粗，不及建州之卤水石。卤水在滩上四十里，近建安县界。其石细润，胜滩石。然亦不甚发墨。今此两处石已无知可为砚矣。
　　明林子羽旧砚，背镌张红桥像，甚精，见《复堂日记》。
　　黄莘田先生《十砚斋》，藏砚甚多，自号十砚翁。先生将殁前二年，以十砚分送挚友。谢枚如《稗贩杂录》云：先生喜与雏尼狎，十砚斋蓄雏尼十人，使各怀一砚而寝。谓砚得阴，或常温润如玉，亦未审也。先生有妾金樱能诗。砚，其所司也。买婢数人，夜则分挟其砚，卧而拥之。徐子晋《前尘梦影录》云：余得莘田“美无度”砚，此十砚之甲品，摩颜腻理，拊不留手，令人意消。莘田曾任高要、四会，正开坑采石，故所购极多。罢官后携至吴门，佳石多付顾二娘手琢，而自为铭题，品其甲乙。《闽游诗话》云：康熙时，吴门顾二娘，居专诸巷，极精制砚。福州余田生、京兆焦白砚、陈德泉、京兆井田砚、黄莘田明府青花砚，皆顾手制也。后顾没，莘田赋诗云：“古款微凹积墨香，纤纤女子切干将。谁倾几点梨花雨，一洒泉台顾二娘。”陈星斋和云：“淡淡梨花点点香，芳名谁遣勒词场。明珠七字端溪吏，乐府千秋顾二娘。”按：莘田青花砚题铭云：余此石，出入怀抱将十年，今春携入吴。吴门顾二娘见而悦焉，为制新砚。余喜其艺之精、而感其意之笃，为诗以赠，并勒于砚阴。俾后之传者有所考焉。诗曰：“一寸干将切紫泥，专诸门巷日初西。如何轧轧鸣机手，刻遍端州十里溪。”又生春红砚题铭云：余在端州日，室人蓄此砚。余戏名生春红，盖取东坡“小窗书幌相妩媚，令君晓梦生春红”之句。室人摩挲不去乎。迩来砚匣尘封，启视尚墨渖津津欲滴也，而室人已逝兼旬矣。悲何可言。因镌一诗云：“端江共汝买归舟，翠羽明珠汝不收。只裹生春红一片，至今墨渖泪交流。”下楷书乾隆甲子二月莘田。篆“黄绢幼妇”、“香草斋侍史”二印，旁篆书“生春红”三字，有“神品”、“莘田真赏”、“十砚轩图书”三印。
　　宋椠版本，以吾闽建阳麻沙坊出书最多，盛行四方，世称麻沙本。麻沙本之善者，朱竹垞谓“字朗质坚、莹然可宝”。惟坊间翻刻射利，纸版滥恶，讹缺谬误，遂致有麻沙本不善之称。清乾隆四十年，谕钟音于建宁府所属查访自宋以来刊行书版源流，及余氏勤有堂状况。莫得其详。按：南北朝余祖焕始居闽中，十四世从建安书林习其业。二十五世余文兴以旧有“勤有堂”之名，号勤有居士。盖建安自唐为书肆所萃，余氏世业之，仁仲最著。岳珂所称“建安余氏本”也。余氏勤有堂之外，又有“三峰书舍”、“广勤堂”、“万卷堂”、“勤德堂”等名。余氏有恭礼、彦国、靖安、唐卿等名。宋时书肆有牌子可考者，建安刘日省“三桂堂”、王懋甫“桂堂”、郑氏“崇文堂”、“虞平斋”、“务本书坊”、“慎独斋”、刘尗刚宅、黄美夫、阮仲猷、建邑王氏世翰、建宁王八郎等，亦皆精好。据《方舆胜览》载：建宁麻沙、崇化两坊产书，号为图书之府。《八闽通志》载：麻沙书坊，元季毁。今书籍之行四方者，皆崇化书坊所刻者。是宋时福建出书不止麻沙坊，其他坊本实多矣。麻沙书坊，元时虽毁，犹未尽。元、明二代犹有盛行者。然元之余志安“勤有堂”及“双桂堂”，刻书虽多，不逮仁仲“万远堂”远甚。王颂蔚称麻沙镇本最佇劣是耳。迨明弘治十二年十二月，书坊灾，古今书版，皆成灰烬。自此，麻沙之版遂绝。施鸿保《闽杂记》以朱竹垞建阳诗有“得观云谷山头水，恣读麻沙坊里书”，查初白《建溪棹歌》有“妆点溪山真不俗，麻沙坊里贩书回”之句，即谓清初时麻沙坊之业犹未废，亦附会之说也。
　　　　校　注：
　　⑴原文作“荔奴奴”，其中一“奴”字衍，应为“荔奴”。
　　⑵原文作“陈变”，“变”字误，应为“燮”。
　　⑶原文作“枞金代鼓”，“枞”、“代”二字误，应为”、“伐”。
　　⑷原文作“膺者”，应为“赝者”。
　　⑸原文作“直味”，“直”字误，应为“真”。
　　⑹原文作“游”字误，应为“浙”。
　　⑺原文作“难值”，“值”字误，应为“植”。
　　⑻原文作“相续门花”，“门”字误，应为“开”。
　　⑼原文作“尘史”，“尘”字误，应为“麈”。
　　⑽原文作“以葺曰绒花”，“葺”字误，应为“茸”。
　　⑾原文作“粙干燥”，“粙”字误，应为“釉”。

卷四

　　徐兴公《闽画记》二卷，久已不传。吾友林汾贻家溱尝辑群书，为《闽画记》四册，于清代画人搜罗颇详。惜无力以刊也。吾闽明清以降，有书画之妙而莫知之者，其闽人不善为名之故欤。
　　高棅，字漫士，长乐人，明永乐布衣。工山水，又能书，书摹米南宫、方方壶，妙绝一时。画学元人高房山，在翰苑二十年，四方求书画者，争致金帛。辄曰：“欲我作无声诗耶！”
　　高瀫，侯官人，字宗吕，自号石门子，正德布衣。能诗工书画。书于隶、草、八分，俱称逸品。画于山水、人物、花卉、翎毛，生动入格，尤精墨菊钩竹，知名海内。相传有宋子者，疟一岁弗愈。瀫过访，饮以酒。酒酣，见绢素，戏写菊数本，倒垂悬崖，香姿隐隐，有飘拂流动之态，宋视之，冷然疏爽。因更请写奇石亭立，双竹凌空，萧萧数叶，风韵若有闻焉，宋为之跃起，毛发俱竦，疟遂已。时人语曰：“少陵有佳句，不若霞仙笔。”瀫又号霞居子也。
　　张瑞图，字二水，晋江人。万历榜眼，工书，与董其昌、邢侗、米万钟齐名。
　　赵珣，初名之璧，字十五，莆田人，万历布衣。善草书、工诗画。莆田明时有二画师，宋珏好作春初树木，笔墨极简，而生意蓬勃。之璧工翎毛芦苇，撇撒数笔，便跃跃欲动。郑兰陔称其山水在摩诘、云林间。明末客死三山。珏字比玉，自号荔枝仙，寓金陵，天启中监生，八分、行草，瘦硬通神，画出入二米、仲圭、子久间，兼善画松，亦秀绝。
　　林之蕃，字涵斋，闽县人，崇祯进士。画山水，笔力奇恣，方之黄大痴、梅花道人。醉后泼墨，幽致琳璃，为石田云林所不及。
　　明莆田洪珠，字玉方，善檗窠书。杭州岳坟壁上“尽忠报国”四大字，为其手书。见《兰陔诗话》。
　　姚园客尝言，莆中有四绝：吴文中山水、曾波臣小照、洪仲章小楷、黄允修篆石。按：文中名彬，号枝隐，以画授中书舍人。波臣名鲸，写生名重一时。仲章名宽，与允修皆万历布衣。
　　《因树屋书影》云：八闽士人咸能作小楷，而会城人士尤工此，两浙三吴所未见，勿论江以北也。第舍古法不遵，而专学林处士宠。处士书仿欧阳率更，而间以黄庭之意行之，处士意在以劲婉驿骑两家。而学者专尚其妩媚，千腕一律，数见不鲜，并处士亦为人口实矣。按：宠字异卿，闽县人，福州题榜多出其手。
