<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　陈左海先生之总纂《通志》也，延沈学渊、高澍然、张绅、王怀佩、何治运、冯登府诸先生为纂修，均一时绩学。全书四百卷，甫告成，而先生遽下世。后魏和斋先生敬中继为总纂，刊于同治十年，仅二百七十八卷。故《道光志》又有《同治志》之称，实同治所刊非《道光志》原稿也。初，先生与梁芷林中丞章钜同居黄巷，里门连亘，素以文章自结于先生。后因广宅事修怨。至是乃乘隙条举《通志》不善五事，联乡宦七人于督抚、学使、方伯处具呈词曰：“儒林混入，孝义滥收，艺文无志，道学无传，山川太繁，请发稿公勘”者，时中丞方炳用，有权势。众附和其说，而制府歙人程祖洛，亦与先生不合，乃助其入奏。于是原稿删毁，志局解体。而各家各著，亦秘之不出矣。后和斋先生虽搜集残编，与原稿相较远甚。读高澍然《抑快轩文集》与郑方伯、王观察《论通志兼辞总纂书》一篇，可以瞭然。此亦吾闽考献一大公案也。后先生子乔枞愤其事，浼周芸皋观察凯作《鳌峰载笔图》，以写感慨。图今存螺江陈太傅家，一时文士题跋殆满。其中以谢枚如先生一跋最详，今王捷南之《闽中沿革表》、陈善之《国朝列传》、高澍然之《福建历朝宦绩录》、《闽水纲目》、何治运之《方言考》、冯登府之《闽中全石志》、张绅之《宋代列传》，皆当时备充志稿者也。
　　福建新《通志》之纂修，始于李培之厚基长闽时。沈涛园先生为总纂，陈陀庵先生为提调，刘耕云、何梅生先生为协纂，沈冠生、叶献恭、林耕煤、陈小真、林敏生、陈大弥、王镜湖、郑星帆、林可山、吴樵笑、陈耻楼、陈益卿、叶伯聪、李苑之、龚惕庵、林雪舟诸先生为分纂。其初，组织颇大，而地方多故，经费无着，志局渐散。迨民国十一年，陈石遗先生继任其劳，分门立志，创前所未用者，其中《盐政志》为先生犹子敬编，《水利志》为益卿先生编，《职官志》为樵笑先生编，《地理志》为星帆先生编，直至辛酉岁，全书方告成。随先生没，尚未卒刻也。教育当局乃命魏应麒氏续刻之。魏氏于各志颇有非议，又改向之分志卷为连续卷，所以前后有不同之本。余曾于志局残稿中偶拾某君当时致石遗先生一札，甚多议论及不满之辞。节略一段云：著述向分两派，一为名士派，喜言考据，重视词章。一为儒者派，则以表章忠义、扶植名节为先务。志局之兴，私衷以为，就名士一派详表志而略列传，是有文而无献也。就儒者一派重列传而轻表志，是有献而无文也。某曾议为郑延平立传，宜用赐姓，总纂韪之。又请表章当时忠义，凡先朝忌讳，削而不书者，须一一补之，总纂亦以为然。而事则至今未行也。其始，总纂命撰一传，亦几费斟酌。间有所疑，问总纂，则答以就原文抄割可也。且晓之曰：“此无关紧要，求简而已。”某乃恍然，总纂盖偏于名士派一流。目下事已告竣，表志合群力为之，必无遗漏。列传杂出各手，方志之例，等于国史，诸传根据墓志行状，其间称谓之舛误，事实之乖异，朱成功已为立传，而他处仍谓之郑逆大奸大恶、及不肖者，仅附卷末。毫无微词，何以示后。陈左海之书虽曰仇家倾轧，亦以列传太无义例，予人口实。故有魏收秽史之谤，将来有遍于儒者派出，则此书固未为完善之书矣。
　　明万历《福州府志》有三：一为三十七卷本，首题“资善大夫、南京礼部尚书、郡人林燫辑，举人袁表、刘镇、太学马荧同修”；一为二十四卷本，袁表纂，盖表与林燫同纂，而别有是书也；一为七十六卷本，林材纂。《世善堂书目》有林仲山《福州府志》，仲山，材号也。又按：乾隆十九年，知府徐景熹《福州府志凡例》云：明府志凡四：一修于正德庚辰，一修于万历己卯，一修于万历壬子，其一为袁表撰。《千顷堂书目》所载林庭、林燫、袁表、林材四家是也。刘世扬、林炫合撰《府志》则在所称四家之外。
　　闽志之佳者：李元仲《宁化县志》、陶篁村《延平府志》、高雨农《续修光泽县志》，皆精核可读。
　　闽县、侯官自古无志。志之者自陈石遗先生之《闽侯县志》始，先生于纂修《通志》之劳，继成此书。其陋于搜罗，忽于检讨，自所不免。然以之称为首郡、首邑之首志者，殊令人抱憾也。
　　吾友陈文涛、萨士武，皆嗜书而善读者也。文涛博通物理，著述多，而《福建民生地理志》尤切合时代之作。士武长乌山及省立图书馆有年，搜访吾闽前贤著述尤为己任。于馆中特辟闽献室以庋之，诚有心人也。所著《福建方志考略》，记载精审完备，使修志者有所考镜多矣。
　　邵炜萱《五百石洞天挥麈》⑶云：道光间，吾闽同安潘德舆方伯仕成寄公于粤购地荔枝弯，辟海山仙馆，一时声势豪赫殊极，冠盖征逐。方伯虽席鹾业，起身科目，颇好文墨。尝刻《海山仙馆丛书》五十六种，共四百六十一卷，搜罗秘要，世称善本。按：《海山仙馆丛书》椠板颇精，南中禁烟之役，外兵陷粤城，全书版片均为法人所掠，载舶而运，陈列于巴黎博物院矣。仕成，《同安县志》及《福建通志》均未载其人，殆著籍南海欤!
　　董康《书舶庸谭》称：明时小说家撰述最富者，无过李卓吾、冯梦龙二人。今见内阁书目录，二家之书颇备。按：李卓吾先生贽，吾乡奇士也，为姚安太守。每至伽蓝，判了公事，坐堂皇上，或置名僧其间。簿书有隙，即与参论虚玄，人皆怪之，公亦不顾。久之，携妻女客黄安，自称流寓客子。后马御史经纶迎之于北通州。会当事者欲刊异端以正文体，疏论之，遣金吾缇绮逮公。公时病，力疾起行数步，大声曰：“是为我也，为我取门片来。”逐卧其上，疾呼曰：“速行，我罪人也，不宜留。”马公愿从。公曰：“逐臣不入城，制也。且不有老父在焉。”公曰：“朝廷以先生为妖人，我藏妖人者也，死则俱死耳，终不令先生往而己独留。”马公卒同行至通州城外，都门之牍、尼马公行者纷至，其仆数十人奉其父命泣留之，公不听，竟与公偕。明日大金吾置讯，侍者掖而入，卧于阶上。金吾曰：“若何以妄著书?”公曰：“罪人著书甚多，具在于圣教有益无损。”大金吾笑其倔强。狱竟，无所置词。久之，旨不下。公一日呼侍者剃发。侍者去，遂持刀自割其喉，气不绝者两日。侍者问：“和尚痛否?”以指书其手曰：“不痛”，又问曰：“和尚何自割?”书曰“七十老翁何所求?”遂绝。马公闻而伤之，曰：“吾护不谨，以致于斯也，伤哉!”乃归其骸于通，为大治冢墓。先生尝答焦漪园书云：年来有书三种，惟《李氏藏书》系千百年是非，人更八百，简帙亦繁，计不止二千页矣!更有一种，专与朋辈往来谈佛乘者，名曰《李氏焚书》，言其当而弃之也。又一种则因学士等不明题中大旨，乘便写数句贻之，积久成帙，名曰《李氏说书》，如得数年未死，将语孟逐节发明，亦快人也。惟藏书宜闭秘之，其中人数既多，不尽妥当，则《晋书》、《唐书》、《宋史》之罪，非予责也。今按：《福建艺文志》所录先生著述寥寥无几。
　　嘉兴张鸣珂《寒松阁谈艺琐录》云：世传《花月痕》一书，或谓杨利民自伤不遇，记其与左文襄同客武昌时事，未知确否?然文笔隽雅，迥绝尘氛，断非俗手所能办也。按：《花月痕》吾乡魏子安先生秀仁作也，先生才名四溢，累应春官不第。乃游晋、游秦、游蜀，见时事多可危，手无尺寸，言不见重，而肮脏抑郁之气，无所发舒。因托于儿女子之私而为此书。介弟挺生驾部刊行之。然先生所撰未完，不知谁续之也。《清稗类钞》云：《花月痕》书中姓名皆实有人在，韩荷生乃左宗棠，李谡如乃郭松林，梅小岑乃李鸿章，包起乃鲍超，刘梧仙乃李元度。元度字次青，一生伊郁，百感苍茫，其境遇大同而小异。则是书非稗官小说所可比。先生著述宏富，皆未刊，余尝见《陔南山馆诗话》十巨册，欲印之无力也。
　　《闽都别记》二十卷，向系传钞。丁卯岁，董蛰谊先生石印百部，不十日而空。盖乡之士女，遍喜读之。首有宣统三年藕根居士跋云：《闽都别记》四百回，约百二十余万言，署里人何求纂。其人不可考，其书合于正史及别史载记者，各十之三，小说居其四焉。以福州方言，叙闽中佚事，且多引里谚俗腔，复详于名胜古迹、文词典故，多沿袭小说家言，虽属稗官，未始非吾闽考献之卮助，博奕犹贤，不可废也。书中章回，修短不一，自二百四十一回后，若别出一手，殆编以讲演续成帙者，第向无刊本，辗转沿钞，讹脱殊甚，间居浏览，为信手点正，倩墨史清缮一通藏之。后之阅者，庶可得此书之真面目尔。装竟，适革命事起，闽都又困兵燹者三日，不知有好事者续为记否?感慨系之，爰志其缘起如此，藕根居识于冶城之屈获斋。盖即蛰谊先生笔也。
　　前辈著述，多不亲自校梓，后世子孙，弃若土苴而泯没无传者，夥矣！曩同董蛰谊先生及林汾贻、沈祖牟二君，欲举诸家所藏孤钞罕本，印为《闽海丛书》，乃中日战事起，不果行。然而访遗缮写未少倦也。至抗战结束，蛰谊先生已早归道山，继而祖牟亦以割胃疗，死于沪江闻⑷矣。悲夫!余怅时世之非，环境之劣，乃将二十年来所孜孜之搜罗乡贤著述数百部，悉归省立园书馆，盖藏乎已不如公诸世，且能善为保护弗散也。
　　于郑氏《注韩居书目》中，见钞本苏之琨《明诗话》九卷，谢在杭《小草斋诗话》五卷、《榕海诗话》二帙，十砚翁手稿《消夏录》三，在杭手稿《小草斋杂录》一册，徐兴公手稿《榕阴新检》十六卷，《红雨楼文稿》八帙，诗稿四册藏林汾贻家又于杨氏《冠悔堂书目》中，有钞本《林正青诗话》二册，《一斋公诗话》一册，孟瓶庵《明诗话》一册，孙学稼《兰雪轩集闽会小记》其子起宗所笺注，引用淹愽八册，《鸥波杂草》六册，《洪江续志》一册，《闽海水族略》一册，《笃叙堂许氏集》七册，皆珍贵献物，不知流落何处。
　　林正青《榕海旧闻》五十卷，搜罗赅备。施世德赠诗云：“乡郡图经久散纷，榕阴点笔续遗闻。百年旧事凭收拾，应比淳熙用力勤。”然此书仅有写本传世，皆不全之帙矣。
