<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　永福黄莘田先生任，初学书于林鹿原，后长洲汪退谷授以笔而书益工。先生无俗吏态，因为上官不喜，以纵情诗酒被劾，即以劾语饮酒赋诗，不理民事。奉旨革职，自旌其舟归。筑“十砚斋”于会城光禄坊，与其侍儿金樱、长女淑窕、次女淑畹唱和其中。真有雅入⑴深致。闻先生之令四会也，过苏子美沧浪亭，张《西湖杂诗十四首》于壁。江浙诸名士聚观之，首唱曰：“刺史笙歌学士禅，倪迂杨铁竹枝篇。只今耆旧无新语，风月销沉四百年。”怒而詈曰：“何物县官，狂言乃尔”。既复唱曰：“画罗纨扇总如云，细草新泥簇蝶群。孤愤何关儿女事，踏青争上岳王坟。”乃曰：“有此俊诗，饶他目中无人。”又先生有《咏杨花》诗曰：“行人莫折柳青青，看取杨花可暂停。到底不知离别苦，后身又去作浮萍。”江淮间咸相传诵，目为“黄杨花”。时先生方应京兆试，下第南归。资斧告绝，不得已往谒吴仲允。名晟，山阳人二人初未相识也，仲允曰：“君即赋杨花永福黄诗人耶!望子久矣。”商之夫人，举钗环付质库，得金百两，为偿舟中逋。居久之，资送归闽。是先生诗脍炙四方，不独倾倒闽中已也。余曾于旧家赠其墨迹一帧，行书苍老，题诗云：“堂堂八十有三年，猿鹤沙虫几万千。老尚退藏如处子，病还狡狯作顽仙。身游汗漫无边界，手卷咿唔未了编。休笑龙绳才梦醒，有人求梦不曾眠。”下书“八十有三自寿作，乾隆乙酉十二月十一日香草老人任”。有“黄任之印”、“莘田”两章。上端有“古欢堂”长方章。按：先生卒年八十六，是诗为《秋江集》所遗。其墓在西门外丞相坑，荒芜不堪。墓碣犹可辨，为仁和许某所书，曰：“清敕授文林郎、四会知县、重宴鹿鸣、十砚老翁黄公寿藏。”
　　沈归愚选《国朝诗别裁》，其义例凡见存者不录。而黄莘田先生诗独选焉。孟瓶庵先生尝致莘田书云：“归愚选先生诗，固以为六十年前旗亭传唱，必已超埃而游阊阖，讵知绿鬓婆娑，尚抱膝长吟于乌山白水间也。”传者颇以为笑。
　　侯官萧长源先生震，康熙间以御史巡盐两淮，归至仙霞岭。耿精忠使人遗以锦蕃步障，广可数亩。先生故豪侈，得障即大征菊部，留连数日。精忠变，为所害，籍其资得三十万，环首于乌石山之邻霄台。先是，先生倡议修复道山，建邻霄台，勒百字碑纪之。并书台柱一联云：“但愿桑麻成乐土，不妨诗酒上邻霄”。至是有人易“诗酒”为“尸首”。谢古梅阁学登邻霄台吊先生诗，所谓“荒台草木千年恨，乐土桑麻一梦中”是也。先生著有《道山纪略》，述乌石山事迹颇详，传本甚罕。
　　孟瓶庵先生超然，家世寒微。封翁充藩署茶役，而醇谨有士风。先生每外出会文，日未晡。封翁必篝灯俟于门，先生知之，后辄不待晡而归。及联捷进士，入翰林，历四川督学。而封翁犹及见。先生负绅耆重望，为世所矜式。道光间陈恭甫编修寿祺主修《福建通志》，或有欲沿《宋史》之例，立“儒林”、“道学”二门。编修谓“儒林”可以包“道学”，不必复立“道学”之名，毅然删之。时梁芷林中丞章钜假居里中，谓“道学莫盛于宋，亦莫盛于闽。此在他史可无，而在宋史则应有，在他志可无，而在闽志则应有，不可删也”。编修曰：“然则本朝何人可称道学?”中丞曰：“如瓶庵先生者，优入之矣”。此虽两氏意见各歧，然而先生文学，固为儒林所宗也。
　　尝阅小说，有《包公案》、《施公案》者，梨园每以演戏。施公即晋江施公世纶也。《郎潜纪闻》载：公当官实廉强能恤下。初知江南泰州，值淮安下河被水。诏遣两大臣莅州督堤工。从者驿骚闾里。公白其不法，治之。湖广兵变，援剿官兵过境，沿途攘夺。公具刍以应，而令人各持一挺⑵，列而待，有犯者治之，兵皆敛手去。守扬州江宁，所至民怀。以父忧去，乞留者万人，不得请。乃人投一钱，建双亭于府衙前，名“一文亭”。累迁督漕运。奉命勘陕西灾。全陕积粮多虚耗，而西安凤翔为甚，将具疏。总督鄂海以公子知会宁也，微词要挟。公笑曰：“吾自入官，身且不顾，何有于子。”卒劾之。鄂以失察罢。按：先生为靖海侯琅次子，生平守“不侮鳏寡，不畏强御”之旨，故二百余年俗口流传。比之宋包孝肃，至今不泯也。
　　林文忠少穆戍西域时，南中绅民有募集赎锾之举。不期而会白金至数万。公闻之，邮书婉谢。未几赐环而重膺节钺。计公历任巡抚总督者凡十三省，其事迹彪炳于世，尤以禁烟驰名海内外也，诗宗白傅，书体欧阳，其翰墨至今人宝之。闻幼时过某显者家，某见公器宇非凡，试出对云：“鸭姆无鞋空洗脚”。公应曰：“鸡公有髻不梳头”。显者知其必贵，乃令伴诸儿读，时仅十二龄也。《暝庵杂识》云：文忠才质宏达而学务缜密。每见客，必详问其生平及技能嗜好，与所遇山川风俗，所交豪杰。退即令记室籍，凡四人专司其事。斋中置大柜、函子、箱十八。分省以藏籍。有所资考，按籍厘然。家居在官，常以搜访人才、周知庶务为事。故所至，事无不办。
　　王梅林先生燮，壮愍公有龄之父也。幼孤，母太夫人矢节鞠抚。顾家贫如洗，乃为人漱浣，藉得微资度日。竭力撙节，以充先生学金。时有刘孝廉者，设塾于择日街营尾。太夫人遣先生就学焉，每日亭午，塾徒咸归膳。先生必后诸同学而散。其来也，必先诸同学而至。师怪其疾，询之，则以饭捷对。既而，其归愈迟，来亦愈速，师疑焉。时先生居于西门保定巷，往来取径城边曹，止人家门首阶上，凝坐不动。师默然返，转瞬而先生至矣。师问何其疾也，先生复对如前。师笑曰：“尔胡诳我，尔向者不于五十三块石城边曹道中，旧有石五十三块，纵横相同，故名。一人家门首凝坐不动乎!”先生知师悉其隐。怃然曰：“实告丈，家贫无立锥，赖母为人浣浣，得资度日，日仅早晨一炊。晚间每人进光饼二块，热水一瓶，不焚膏即寝，午餐无有也。”师慨然曰：“尔一贫至此耶?吾曩弗知，故受尔金，今可已矣!归告若母，明日以往，尔即在此午膳。家如无事，亦不须归。寄宿塾中，用功益便也。”先生归白太夫人，太夫人喜。自是先生食宿皆资于师。师性拘谨，衣冠必正，瞻视必严。徒之短服上课者，辄拒入门。而先生每季仅有一长衫，无可更易。每值浣浣，必晚告归，夜张瓦屋上风干之，以供翌晨之服，惟恐因此费时旷课也。久之，师察其勤勉，知为令器，以女字焉。先生性孝，稍长，哀母青年苦节。每值朔望，辄祷于西城关帝庙者有年。寻应童子试，获冠军。既掇巍芹，旋领乡荐。闽抚颜公闻公才，礼致幕中。时有举人大挑之制，先生应挑一等，出宰云南，终于甘肃平凉太守。此事闻之先生后人云。
　　闽臬钱寿椿者，赀郎也。闽县林希五先生雨化，缘事听谳。知事有私，语刺钱，钱坐以罪，戍口外。后钱升布政司，以赃弃市，其子由闽充军罪。希五先生以仁宗登极赦归。逆旅相遇，询知其为钱子。大书于壁曰：“八百番镪亦小哉，忍将名教委尘埃。可知天道循环处，我正归时汝却来。”子敬缄亦以科场违制受枉遣戍。比赦归，抵螺江日暮，父母已寝。敲门曰：“儿赦归矣!”父母答曰：“明旦见我”。即跪门外，达旦始入。又闻先生终身食粥，客来添水不添米。
　　侯官林冰如先生光天以工白字诗，名噪一时。李邧斋布政赓芸之狱，实迫于总督汪志伊。论者冤之。清廷命使查办，福州士庶千数百人顶香遮道，讼方伯仁贤，愿建遗爱祠。使者据以入告，狱遂伸，祠亦立。实先生为之倡。先是，先生以杜牧之诗改易数字，作白字诗云：“清明时节雨霏霏，路上行人哭布司。借问冤家何处是，路人共指汪志伊。”道路传闻，使者已耳熟人。即以是诗定谳，而诸以为有鲍司隶举幡太学之风。群因此重先生。此道光间事。先生著有《冶麓草堂诗钞》。先光禄公为之传，又以闽腔方言编《番薯粿先生歌曲》一册，诙谐绝作，寓警世之意，脍炙人口，惜未有能刊传之也。
　　道光甲辰，闽县戴芷农成芬、陈心平芝田、侯官徐一鹗云汀、林洛西瀍、蔡澧兰香叔、严鸿谟秋屏诸先辈结“榕阴吟社”，以落叶为题，征及十郡，得诗一千三百首。时先光禄公旅游杭州，邮寄评定。余曾购刻稿一册，诗仅四十余首，不拘体韵，不录姓名。每诗下列卷数，盖即评取本也。《葭柎草堂集》有序，其中“非衣子”即林洛西先生也。诗云：“霜信觉已紧，西风况复生。满阶闲不扫，众树冷无情。夜雨秋窗响，斜阳古驿明。频年感飘泊，物候客心惊。”公于千余卷中录为第一，遂与订交。先生居安民巷，因公常来栖息，署名曰：“秋来堂。”著有《秋来堂诗》二卷、文二卷。”
　　林汾贻出示《西湖社诗存》，其册面有题一绝云：“谈诗世已歇唐音，秋雨摩娑此断琴。妒汝生前见清晏，兰言投契鹤鸣阴。己巳秋日，读西湖社诗纯叟题。”不知谁氏也。西湖社始于道光甲辰，倡和者刘鲁汀端、沈桐士绍九、周少绂麟章、萨树堂大滋、陈朗川福嘉、陈亦香崇砥、陈幼农隅庭、林颖叔寿图、孙谷庭翼谋九诗人。其址在荷亭。光绪辛巳，林渭如、陈礼刚二丈于大梦山麓购萨氏地筑室。颜曰“西湖社”，成旧志也，并设龛以祀九诗人，亦小西湖之故事。
