<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　会城南面，山有回案：横山第一、天宁山第二、高盖山第三、方山第四。水环束有九条：到任桥第一、安泰桥第二、九仙桥第三、洗马桥第四、虎策桥第五、沙合桥第六、万寿桥第七、江南桥第八、乌龙江第九。今山或凿，水或塞，命脉之说，形胜之言，可弗论矣。
　　潘光斗《闽琐记》云：桥亭驿铺，取名有绝佳者，如漳州之舟霞驿、汀州之画眉铺、永安之姊妹桥、晋江之鹧鸪铺、惠安之枫亭、皆可入诗。按闽县之绿榕桥、侯官之宜秋桥、取名亦佳。
　　康熙二十一年总督少保姚公启圣以平海余力，招绅士庄振徽大修洪山桥。二十三年桥成，择福州有福寿乡耆先行，而后听民众来往。时林日光家居，年满八十，寿跻重宴，夫妇齐眉。一门四代，少保礼聘偶行，观者如堵，亦一时盛事也。日光，福清籍，居省城保定巷。
　　江南桥未造时，有上下二渡。今之上渡、下渡，所以名也。宋有陈者，居上渡，乐善好施，有子七人、孙二十八人、曾孙六十五人、元孙一百三十人，而多士⑵。时里中童谣云：“萤尾星、江南陈”，谓其入城夜归，灯炬如萤星也。
　　浦城渔梁山，古记以为天下名山之一。其地盛寒。有谚云：“无衣无裳，莫过渔梁。”按：宋蒋之奇有“无衣无褐者，何以过渔梁”之句，谚即本此。
　　吾闽多佳山水，崇安武夷、宁德霍童、罗源太姥⑶，其最著也。福州石鼓、永泰方广、连江百洞、福清福庐、将乐玉华洞、皆以风景胜。此外，永安栟榈，峰崦岩岫不可胜数，李忠定公目为小武夷。邵武熙春山，亦宜人游览也。福清石竹山、仙游九鲤湖，皆以祈梦灵验著名。
　　鼓山万松湾，风景佳绝。中有半山亭，杨雪菽⑷先生题联云：“万松剌天，一径通骑；孤月出岭，四山皆禽。”写景如绘，题者多不及之，人误为陈沧趣作。
　　陈惕园先生言，武夷须岁游，春见山容，夏见山气，秋见山情，冬见山骨。为昔人游记所未道。
　　会城谚有“三山藏、三山现、三山看不见”。“三山藏”者，罗山在法海寺内、冶山即泉山、闽山在光禄坊也。“三山现”者，乌石、九仙、越王也。“三山看不见”者，芝山、在芝涧、灵山传在井楼门祝家酒肆旁，有灵山境、钟山在大中寺也。其实藏者、看不见者，均乌石、九仙、越王三山之支。而城内又有丁戊山又名嵩山、王墓山又名云步山、文藻山实名云左山，林文忠公有《云左山房诗钞》，山藏巷内，不只九山已也。
　　相传闾山在万寿桥下，潮落则浩瀚有声。
　　豹头山，旧在南城外，有石昂然，亦一奇也。傍有宿猿洞，怪石森耸，藤萝荫翳，为乌石之胜景。传有隐者，蓄一猿同宿洞中，故名。宋郎中湛俞解官栖隐，有二十五咏。洞中有荔枝，名“洞中红”，见蔡襄谱。旧时此地荒废，修葺后，堪资游憩。乡人祀猴王其中。洞外石壁三面，俱有题刻。南面宋程师孟篆“宿猿洞”三大字，及“会宿四绝句”。西面刻师孟赠湛一绝句，及正旦酬唱三律，而末者姓名与诗半刓，不可辨。北面刻饯仲谟及功德二绝句，皆程笔也。刻手精工，先辈文采风流，宛然如见。其诗载在《乌石山志》石刻中，山上枫叶极佳，前辈多有诗咏之。
　　《五杂俎》云：闽中水帘数处，皆无声。盖岩腰凹，而水喷空，则为水帘，自不能奔号也。水帘奇于瀑布。吾闽四山皆瀑也。今按：闽之瀑布以古田龙亭为最大，仙游九鲤湖次之。水帘则无有双髻山龙潭之壮观者。龙潭悬岩夹立，飞流七十丈，潭前石屏高丈许。《名胜志》载：从浩溪涉上有半练，又上有帘梁，水帘喷注其中，有白气如虹，随人叫呼而出，声止亦灭。自此而上，峭壁夹天，西有龙门水注下，可二十丈，广杀十之六，为第三龙。龙潭无径可上，就东石壁二百余步，至第二龙潭，两壁愈高，几及千尺，瀑正向西，日光射之，白练如带，飞下四五十丈，下注潭，口可二丈，深不可测。潭前旧有石屏，龙怒而碎之。自此峭壁直上如削，欲上第一潭，不可得。按：董崇相先生有《龙潭游记》，后游之者绝少。
　　距渔梁三里许，有万叶山。以瀑布胜，最奇者，古称浇弥勒。宋朱韦斋、谢皋羽先生均有观瀑诗。其后过客鲜知之者。近读李兰屏先生《虹月船诗草》，有《游万叶寺观瀑布诗二首》云：“青山斜日挂珠帘，泉瀑飞泉碧岫尖。便带渔梁残雪去，已知南浦绿波添。”“天下名山第三瀑，我来洗眼证前闻。何年却踏谷帘洞，更话天台一角云。”知瀑布仍存宋时之胜。先生诗集颇多而未刻。兰卿先生则全稿累累，风行海内。文字传与不传，亦数也。
　　邵武地势高峻，由洋口溯江以上，凡五百有余滩。俗有“一滩高一丈，邵武在天上”之谚。城垣倚山临水，形势雄固，与延平成犄角，俗有“铜延平、铁邵武”之称，谓其险要可守也。
　　洛阳桥，闽中一胜迹也。龚海峰先生有诗云：“十里长桥挂彩虹，征帆叶叶下东风。永嘉南渡今何在?犹有长山似洛中。”注云：“永嘉南渡衣冠多寓于此地，以是名殆有故乡之思乎，而土山曼衍，风起沙飞，港纵横，水光树色，亦酷似邙山洛口一带风景也。”桥创自宋，名“万安”，后人复以地名名之。
　　苏之琨《文勺》云：谈水之险，首蜀次闽。闽水之险，则九龙十八滩最焉。方言，“小曰滩，大曰龙”。九龙之间，为滩凡十有八。其地跨清流、永安二邑，非入豫章、两粤，不经于此。村氓善为人放舟，舟后曰柁、前曰梢，如柁形。上水力在柁，下水力在梢。下水梢先动，上水柁先行。故先辈诗有“北道逆风轿倒抬，闽溪上水柁先开。”按：九龙滩者，长龙、安龙、伤龙、马龙、三悟龙、五白龙、兴龙、暮龙、下长龙，中以下长龙为最险。三龙属永安，六龙属清流。相传元陈有定始凿以运汀粮。然张籍《寄元汀洲诗》有“为郡暂辞双凤阙，全家远过九龙滩”之句，则唐时已行舟矣。明成化间令凌寀冬时募工，凿去恶石，滩势力杀，惟中有十八滩，终为险迅。
　　由浦城至水口，名滩有三十五，在浦城之南浦溪者，有火烧缺滩、焉翻滩、将军滩、老鼠滩、锁匙滩、油中滩、九曲滩、小串滩、大串滩、老虎滩、培岭滩，在建瓯境之蒋溪者，有溪口滩、龙牙滩、浆衣滩、小锣滩、大锣滩、七里滩、牛尾滩、牛头滩、小米滩、大米滩、白虎滩、青龙滩、磨石滩、羊角滩，在建宁之建溪者，有鸡公滩、篷滩、大龙港黯淡滩，在闽江之滩有大梭滩、打蛇滩、葫芦滩、穿心港秤钩滩、矼碉滩。三十五滩中以黯淡滩为最险。滩上有神庙、极灵。舟人到此作福。《全闽诗话》载：陈卸史⑸会试时过此，有诗云：“黯淡滩兮黯淡滩，上时容易下时难。吾侪本是波涛客，见此波涛胆亦寒。”王参政诗云：“不去烧香献楮钱，应知庙里有神仙。人间莫作亏心事，黯淡滩头醉倒眠。”按：今滩旁有古刻：“平生不作亏心事，黯淡滩头醉倒眠”，当本参政诗，不知何时何人所刻。
　　会城内有“三坊七巷”之称，皆缙绅第宅所在也。三坊者，衣锦坊、文儒坊、光禄坊；七巷者，杨桥巷又名登俊里、郎官巷宋刘涛居此，子孙皆为郎官，故名、塔巷又名文兴里，闽王时建育王塔于巷内、黄巷又名新美里，晋永康时黄氏居此、安民巷传黄巢乱时安民于此、宫巷又名古仙宫里，以旧有紫极宫、吉庇巷又名魁辅里。刘心香先生有诗云：“七巷三坊记旧游，晚凉声唱卖花柔。紫菱丹荔黄皮果，一路香风引酒楼。”
　　王应山《闽都记》云：宋郑文靖性之致仕，建耆德魁辅坊，闽俗，腊月念四日祀灶。性之微时，以是日贷肉于巷口屠者之妻。屠者归而大恚，径入其舍，取熟肉以去。性之画一马，题诗其上，焚以送灶云：“一匹乌骓一只鞭，送君骑去上青天。玉皇若问人间事，为道文章不值钱。”后以殿元积官江西安抚使，加宝章阁侍制⑹，昼锦归第，气势烜赫。会鸣驺出，屠者适割肉，睨视之曰：“郑秀才至是耶!”性之令缚至庭，数其罪，捶杀之。至是，出入巷无行人。后坊废，名其巷曰“急避”。嘉靖间，人恶其名，改为吉庇，此亦坊巷之故事也。
　　会城宅第，负园林之胜者，有沈氏“涛园”，龚氏环碧轩，吴氏半野轩。涛园为沈文肃公祠，乃明许豸之石林址。豸手书“松岭”二字镌石，子友即松岭地名曰涛园，镌“吞江汲云”四字，自为记。后地废为荒圃，光绪间沈氏就址建祠。郑虞臣先生书“旧涛园”三字刻石。又闻陈石遗先生云：“许氏原石刻涛园在师范学校内。”今之涛园实非旧也。
　　北后街环碧轩，康熙初林和居之。乾隆间为林景纶业。道光间林缙、刘藜仙递为别墅。龚海峰先生景瀚亦居之。其曾孙易图宦归，拥巨资，欲于城内东、西、南、北各营别墅。乃北购环碧池馆，南构双骖园于乌石山，东置武陵园于花园衕。环碧池最擅园林之胜，且设家祠其中，与武陵园隔宅并构。又有芙蓉别岛，中有太湖石十余挺，长皆丈余，传为曹石仓旧物。后别岛自高氏归梁氏。余尝见中悬有“小泊台”额，岂其地即谢在杭之“泊台”遗址欤?
　　北门下土埕半野轩，旧为乾元寺址。清萨与相为别墅，园地初不大，后归吴继篯，始广之，植佳种花木甚多。
