<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　幸而生素涵容，勿修旧怨；姑尤豁达，莫计前愆。往不追，归斯受，第是薰莸异器，泾渭分流。粉剩脂零，只遗羞于芳阁（去声）；冰清玉润，素入选于璇闺（爱姑）。鸾鸮之性素殊，马牛之风不及。从无弃妇，得叨命妇之荣；本是贵人，自取贱人之列。生乃传餐与食，割宅使居。但将异数相加，实不齿诸人类，徒以厚仪为待，聊使尽其天年。道旁败柳不堪怜，听其乍眠乍起；陌上残花何足惜，任其自落自开。呜呼！凤领颁封，无关卿事；鸳帏邀宠，久绝郎情。历念荣枯，浑同霄壤。能无反躬抱愧，顾影自惭者乎。
　　奈何蛇心莫足，虿尾常存。故态复萌，依然越畔，旧心未革，仍属勃谿。雨泼云横，憨态遥含妒态；烟迷雾锁，媚容常带啼容。本来蕉绘雪中，领取清虚之境；一自莲栽火里，顿成热恼之场。在生素知起灭无端，何忍推云出岫；在姑夙晓盈亏有数，无烦掇月影宫。独有马子者，竟忘寄此客身，偏好与其家事。明知祸水，密作防维，深恶妒风，默作挟制。每逢花箭，必闻骂座之声；屡顾霜锋，愿得笑匝之首。此妇恨深入骨，怨切镂肠，不拔眼中钉，奚除心上毒。
　　祸每生于衽席，衅皆起自萧墙。适有奚奴，素称俊仆，心殊狡黠，性复轻佻，负德忘恩，事主迥殊李善；希荣固宠，媚人酷似秦宫。不防李下之嫌，罔顾桑间之耻。此逢荡妇，辄敢目挑；彼遇狂童，便将身许。尔乃隔院勾情，登墙输意。画栏遍绕，独寻俟巷之人；绣户半开，专待窬园之客。
　　当夫晓妆才罢，午梦初醒，借说栽花，即向花前狎合；托辞拜月，遽从月下潜奔。村草为裀，依林作幄。枕纹印面，野鸳贪睡之时；粉渍沾唇，浪蝶偷春之候。邪缘既就，媚猪素喜宣淫；宿怨未消，瘈狗尤能反噬。仆谓；“若何而能永好？”妇言：“如是而得长欢。”计出东窗，讼兴北寺。含沙暗射，将飞告密之章；噀血骤喷，共作首奸之策。幸而人心虽险，天道终还。谁谓鼠无牙，遽兴大狱；孰知墙有耳，尽泄阴谋。
　　先是此妇有婢某酷遭捶楚，毒受谴呵，约法岂止三章，偷闲莫容半日。役苦而常充厕内，罚严而每辱泥中。此婢含冤已久，蓄愤殊深。乘其夜半无人，潜听私语，知在日中起事，往愬公家。时则错愕相惊，仓皇失措。行见共公头触，能使山崩；从教漆女心悲，唯忧天坠。
　　马子发向冠冲，顿起奔雷之怒；剑从桡出，旋成斫地之声。虺必当摧，痈非可养，必殄户庭之贼，庶消肘腋之灾。斯时天夺厥魄，鬼扼其喉，紫电流而胆力飞张，青锋落而头皮断送。仗神威之激发，俾妖孽之肃清。戳等鲸鲵，罪无可逭；行同枭獍，死有余辜。骈首利锋，艾豭与娄猪并殛；投尸僻壤，乌鸢共蝼蚁相争。
　　未几密室漏风，宵人吠影，内灾才靖，外患迭乘。共晓赵孤，藏于程婴之室；群知季布，卖为朱侠之奴。遂挂弹章，不从吏议，辄指藏奸之薮，忽兴问罪之师。窦生履虎不惊，掇蜂无惧。迅雷破柱，犹自观书；大敌渡河，仍然对奕。既相安于时命，又何计乎吉凶。
　　至于爱姑，虽列身于巾帼，殊得体于冠裳。聂政扬名，端赖姊荌之烈；子胥免祸，实由濑女之贤。苟无愧于人间，岂辞拿戮；得相从于地下，安避族诛。爰随缇骑就台，寻向锦衣对簿。天威莫测，将倾李杜之家；吏怒频呵，几覆却栾之族。
　　时翰臣曾棨等连章辩枉，累牍鸣冤。事系国家，非为一人惜也；命关民社，愿以百口保之。俱牍奏而无休，悉匿留而不报。幸而壁藏张俭，莫察潜形；橐载伍员，难稽诡迹。宸颜渐霁，廷谳方宽，共疑白马之冤，即下金鸡之赦。盆非长覆，网必能开，狱中宥出邹阳，朝内召还安国。顾处梁鸿于庑下，靡日不思；及寻王粲于楼中，其人安在？鹤杳梅空，已绝域中之迹；云深山僻，难寻石上之魂。唯留一幅鸾笺，略得数行锦字。谓　“夫二百秦关，未及仕途之险；三千弱水，莫如宦海之危。若教案牍劳形，何异斧斤伐性。梦如未觉，且随忽忽之黄粱；机若早知，莫待萧萧之白发。仆也，曾记黄石公语，愿从赤松子游。傀儡场中，沉迷未久；骷髅队里，解脱非难。窃有先知，敢为预告。君本瑶池掌酒，姑亦阆苑司花，偶于天上之辜愆，暂谪人间而磨折。他自刘安鸡犬，皆可成仙；今时鲍靓夫妻，俱宜学道。”
　　呜呼！鹤存华表，犹有警语之能闻；凤返丹山，无复德辉之可览。从此梦杳张高，迹疏嵇吕。升天入地，徒费隐求；问水寻山，空劳遥访。波涛淼淼，群迷徐福之船；烟雾霏霏，莫辨张超之市。蓉城谁主，迹显曼卿；芝馆畴司，名宣白傅。虎龙夜合黄金鼎，鸾鹄晨朝紫绮裘。盖九转还丹，早得炉中妙道；一朝辟谷，已为地上游仙矣。
　　惟时生与姑也，金镕少伯，丝绣平原，朝夕焚香，遥酬大德，春秋荐俎，共竭私忱。回忆言留金玉，只劝早休；素知身入樊笼，原图勇退。第念君恩甚渥，频沾雨露之施；却惭臣力方刚，未得涓埃之报。暂参朝采，实非轩冕希荣；敢告山灵，莫使云泉遗憾。
　　隔日窦生督粮淮北，视卤江南，剔奸而冠虎悉除，处润而鼎鼋不染。请缓凶年之饷，力可回天；乞除苦役之丁，诚能格主。整躬率属，龚黄允是神明；洁己奉公，杜召洵为父母。降九阂之德曜，颇著循声；移一路之福星，殊多惠绩。
　　第在成祖当靖难以来，刑书过峻；及承平之后，法网仍严。义士忠臣，悉充冤狱；贞妻烈女，半入教坊。抄成瓜蔓之名，万家露宿；罪定株连之例，九族尸横。或慷慨以就烹，或从容而引刃。流丹化碧，血染杜鹃，葬玉埋香，魂依芳草。
　　生也，乃从触目伤心之会，遂上缓刑尚德之书。愿从盛世作良臣，定宜补衮；敢谓圣朝无敝政，不待批鳞。祗思酬明主之恩，岂意触柄臣之怒。时某某辈，或形如病虎，或性若贪狼，为圣贤徒杀，人事偏归儒术；受菩萨戒祸，世媒反在禅机（姚广孝云：“王若听臣，当以白帽子与王戴”）。遂使天家之骨肉肆戕，勋室之腹心流毒。窜名钩党，嗾长喙以吠尧；授意阘茸，操铦茅而助跖。豺狼得志，方当道于明廷；魍魉何心，屡弄人于白昼。
　　生也，灵茁草心，专思指佞，力张豸角，只欲触邪。曾读先圣之书，愿学何事；且请上方之剑，乞斩若人。由是权要嫉心，奸雄切齿。转喉触讳，既失意于贵人；蟞手成冤，复见嗔于示相。激田蚡之忿，满座汗流；干张让之威，举朝股栗。呼朋引类，营营只聚蝇声；舞爪张牙，逐逐更添虎翼。恶其熏鼠，反使自焚；嫉彼灌狐，偏令己溺。挤排迭出，断难许其生还；谣诼丛兴，务欲置于死地。
　　夫臣心如冰，岂果当诛；而众口销金，皆曰可杀。幸邀睿鉴，不听宵党之言；姑宥愚忠，仅拟夜郎之贬。孤臣报国宁辞死，圣主怜才特赐生。镌御史之官，改除刺史；薄播州之谪，调授柳州。不为烟瘴罪曹，未是风尘末吏。虽权收白简，空怀拔薤之心；然奉职黄堂，尤著留棠之迹。幡熊乍度，即闻五袴歌声；竹马初迎，旋见两歧秀色。默化桀骜之气，岩色无虞；潜消刁犷之风，顽民自格。狱皆隙地，尽可栽花；吏尽闲人，殊堪削木。然以年年绝赂，莫奉上官；因而事事索癜，频居下考。自是一麾而出守，名著一钱；历五载而不迁，秩终五马。忆莼羹之味，乡思殊浓；闻杜宇之声，宦情顿减。生曰：“我愿足矣，云胡不归？”姑曰：“能如是乎，与君偕隐。”富贵常情谁不羡，功名随兮勿求余。
　　鸟已空林，早悟藏弓之理；骥何恋栈，遽成解组之谋。袖剩清风，襟余明月。跋山归里，装轻薏苡之车；泛海回家，舟重郁林之石。慨夫牛也，仕羞诡遇，讵求知于狗监之徒；交择清流，岂忍弃夫牛医之子。腰非可折，项自能强。只肯长揖而见将军，大丈夫当如是也；倘奏丰功以报天子，万户侯何足道哉。奈何举朝同识羊何，成党戚依牛李。俾其一官瓠落，仅拜酒泉；万里蝎磨，仍归茶渚。每殷勤以恋阙，终赍志而买山，岂罔通其世务欤，抑不合乎时宜也。
　　迄乎成祖言官，俱蒙显擢。书颁绛阙，频从丹凤衔来；身伴青山，孰被白云留住。而生深藏岩壑，坚卧烟霞。托言病未能兴，不堪奉诏；自喜居无所事，聊可著书。力尽壮夫，却恐虎须再捋；色衰老妇，岂宜螓首重妆。幸谢故人，毋烦劝驾，敬辞圣祖，终愿乞骸。由是某山某水，遄飞逸兴；一觞一咏，畅叙幽情。廛柄轻挥，偶与文人舌战；龙团屡煮，每供胜友手谈。颜峻居家，不言朝野；韦贤教子，只事诗书。第闻先代高风，半属令妻助美；每见古人懿行，都从贤妇赞成。人获嘉名，良非易耳；天生淑配，夫岂偶然。
　　姑也，相夫尽礼，逮下多恩。浑忘翟茀之荣，谨守苹蘩之职。仍然椎髻，奚须翡翠宝钗；原自浣衣，何羡葡萄美锦。郎值鸾坡，已执西垣之简；妾居蚕室，犹提南陌之筐。盖勤俭本于素心，而敬惧尤其至性。生尝结社衔杯，携囊觅句，每值艰辛之会，不无激忿之辞。而姑乃谓：“逢人莫道能诗，即非取祸，而苦吟却恐呕心；与子宜言饮酒，聊以解忧，而过量又虞乱性。”凡所婉讽，率是名言，人述莱妻淑行，余味津津；世称陶母贤声，流芬藉藉。
　　尔时马遴有子某者，自夫家遭酷变，其母毕命于朱丝，爰乎宫寝严追，此子置身于赤地。叔敖才逝，子从市上负薪；任昉甫亡，儿在冬时衣葛。每怀故里，暮雨潇潇；若问旧交，晨星落落。求薪觅粟，似桂如珠。彼将投入西邻，作其负刍之竖；生乃访闻东老，得于卖酒之家。抚此孤儿，比于犹子，养而后教，父且兼师。虽种是螟特，直与鸤鸠并育；况质非樗桴，还堪兰蕙同栽。玉受磨砻，辄珍席上；芝因培植，即秀庭前。见此儿之毛羽已丰，遂教立业；伤故友之箕裘将坠，寻使归宗。析一半之家资，瓜分靡惜；费十年之心力，卵长忘劳。聊举一端，可概百行云尔。
　　及至晚年，尤耽清境，齿高甲子，心惕庚申。玉女窗前，清磬助步虚之响；琼芝圃内，黄精传益寿之方。花暖云房，瑶参斗礼；露浓仙掌，羽服朝元。及至金灶将成，玉棺早下。舄飞凫影，迎梅福于蓬瀛；杵映兔光，返云英于壶峤。
　　生则寝兴若故，逆知某日命终；姑亦谈笑如常，预晓同时尸解。天上已归鸾翼，人间尚有凤毛。其子能读父书，克绳祖武，名登甲榜，位列卿班。从此薛凤联蜚，荀龙续奋，代生孝竹，世出忠泉。瑞鹄衔鳣，自昔频传阴德；灵蛇蟠绶。迄今尚有显人。

　　客有述其事于座中，咸称奇事；余因记此情于笔下，聊托闲情。非见而知之，直与躬逢无异；仅闻其语矣，祗因耳熟能详。嗟乎！儒侠同宗，不过一情之往复；仙凡异路，初无二理之感通。盖此春怨秋悲，俱关要道；与夫臣忠于孝，共属同途。
