<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　当夫深院日迟，小窗人静。春无端而欲去，客有约而不来。细数落花，聊为破寂；静听啼鸟，却是催游。乃即信步遣怀，随心揽胜。访诗人于北郭，奚烦驴背驮来；寻酒伴于南湖，将唤鸭头泛去。俄见云浓似墨，雨润如酥。密若散丝，郭巾易折；骤能破块，谢屣难投。而乃随出谷之流莺，偶穿芳迳；与寻巢之旅燕，聊托茅檐。止水何心，闲云无意，不过芳踪暂憩，非同逐浪之青萍；岂知春色难关，忽见出墙之红杏。尔时爱姑运阶前之甓，方储甘霖；剪宅畔之蔬，将供晚饭。久托蜗居于深巷，素知无客造庐；忽闻犬吠于隔垣，始觉有人窥户。盈盈不语，脉脉含羞，墙及肩高，趋无可避；室如斗大，退不能藏。生也才窥半面，即惊花月妆成；及睹全身。更骇天仙化就。姿容绰约，宛遇唐环；体韵轻盈，恍逢赵燕。娉婷轶众，不须春黛双描；袅娜动人，何待秋波一转。出其不意，顿乱人怀；何以为情，浑难自主。姑之母挟筇以出，偶观白水于帘阴（杜甫诗：卷帘唯白水）；负廓而居，适见青衿于城阙。长日绝无忙事，高年最乐闲谈。豹睹一斑，己多蔚色；凤瞻片羽，总是吉光。不图君子之踪，辱临敝土；敢请嘉宾之驾，枉过荒斋。妙语投怀，怀开霁月；雅人入座，座满春风。汲来芳渚甘泉，呼儿瀹茗；乞得邻家薪火，代客燎衣。偶尔周旋，极其欢洽。唯是留人守雨，聊修地主之仪；何期见事生风，顿起天缘之想。生也痴心专注，美满七情，馋目频迎，香浓九窍。幸婵娟之得接，喜邂逅之相逢。几忘过客光阴，依依难舍；将近夕阳时候，怅怅方归。从此芳洲系念，香草萦思。废食辍眠，常存问影寻声之状；揽芬挹秀，莫计频来数往之踪。意绪匆忙，心情撩乱。回忆仙容莫匹，未知胡帝胡天；追思秀色可餐，每觉如饥如渴。其如蓝桥路隔，难从仙女入林；花洞津迷，未许渔郎问渡。几缕虾须素箔，阻若云山；一重麂眼疏篱，睽同河汉。于是沉思杳杳，入想非非。愿作宝钗，常沾鬓泽；愿为罗带，久恋裙香。愿成绮陌印金莲，愿托锦弦亲玉笋。无端悬想善怀，终未获善谋；如此苦思自问，亦殊难自解。然而会心不远，得计非艰。雍伯求姻，曾与兰田之璧；温郎纳聘，亦投玉镜之台。虽未可以情牵，更何难于利饵。因是珠量十斛，数去征歌；橐解千金，常来买笑。却怜贫媪，最爱孔兄。厚邀花粉之资，笑容可掬；重获梳笼之具，谄状难摹。合漆并肢，细通款曲；偷寒送暖，密献殷勤。岂爱其经笥便便，是儒家子；只贪其资囊绰绰，为富室儿。姑时欲避客踪，难违母命。桂腮方露，杏靥即烘。令其出拜而迁延，催以入妆而迟宕。非关撒懒，总属娇羞。万唤千呼，强入鹧鸪之座；三推两却，勉擎鹦鹉之杯。剧怜稚齿髫年，未喻风情月意。灵心叠逗，犀不通心；媟语频挑，花非解语。才探酥乳，偏遭纤指剥肤；偶接樱唇，反被香津唾面。陌头弱絮，竟作粘泥；洞口小桃，未贪结子。猥望江妃解佩，徒勾交甫之魂；险逢邻女投梭，几折幼舆之齿。兴尽则王猷返棹，路穷则阮籍回车。辜负良宵，虚磨好景。下陈蕃之榻，仍是孤眠；移管辂之床，依然独寐。念自初夏相逢，以至新秋未合。冲炎冒暑，非从蜗角争名；越陌度阡，不向蝇头索利。只恋媌淫之美，剧忘褦襪之劳。乃如镜里寻花，迎眸悉假；水中掬月，著手皆空。浪挥千贯缠头，何曾介意；虚费一腔热血，殊足伤怀。早知此日难谐，反恨当时易觏。竟负百般孽债，任教怨府难偿；纵兴万队酒兵，未必愁城可破。嗟乎，梁园风暖，独寒孤鹤之栖；湘水月明，单照鳏鱼之影。徒自苦耳，能不悲哉。
　　时则金风乍透，玉露初零。半窗竹影毵毵，添出萧骚之色；四壁虫吟唧唧，助成叹息之声。拊枕含悲，拥衾纳闷，万斛深愁推不去，一场好事送将来。蓬壶中才听丁东，药栏外忽闻剥啄。兽环微动，何来月下之敲；鹂舌轻扬，似赴花间之约。启双扉而延入，看一朵之能行。谁邀静女于城隅，忽至美人于林下。岂坐怀而不乱，遂加膝以为欢。金匣浓薰，丽情促合；银釭朗照，羞态横陈。竟体吹兰，聚香魂而结片；曼肤琢雪，疑玉魄以成团。似木逢春，如鱼得水。轻圆莺语，娇于乍啭之时；细腻花姿，好在半开之候。双鸳枕上，钗溜绿云；百蝶帐中，被翻红浪。乃绸缪未罄，而变幻已乘。排闼疾呼，突入猾胥悍卒；阖门严缉，将拘奔女狂童。铁索鋾铮，惊止不经之呓语；火符闪烁，逐回丕变之游魂。究之夜渊沈沈，索奸安在；空帏寂寂，荐寝何人。四顾惊惶，顿使星眸骤起；百般疑想，遽令香汗齐流。是耶非耶，是非莫定；来矣去矣，来去无凭。直交旅馆五更，才晓阳台一梦。尔时噩梦方醒，残更未尽。听淅零之蕉叶，雨响如珠；对黯淡之兰膏，灯光似豆。邻鸡未唱，睡鸭初销。辗转孤衾，才子独悲缘浅；寂寥客舍，愁人只苦夜长。从此意志徬徨，精神恍惚，不疼不痒，如醉如痴。对酒添愁，摊书益闷。恋隔宵之香梦，乍即乍离；寻半晌之幽欢，忽啼忽笑。乃有交深共砚，谊切同袍，久阔骚坛，特邀文会。见此生之太瘦，疾抱河鱼；虞厥命之难长，医求扁鹤。则有妄解内经之旨，漫托杏林；初知本草之名，辄夸橘井。闻呼而至，操术以登。药不备于笼中，方更忘乎肘后。温凉并进，攻补兼投，十有九非，百无一效。久而三焦积热，六脉芤空，气若游丝，形同槁木。或请其强步，行必扶床；或劝以加餐，食难下箸。病既不同司马，疾还有异伯牛。虽预决其必亡，终莫知其所苦。双痕界面，逢人反道胜常；十指捧心，对客仍称无恙。嗟乎！烛当尽后，泪尚淋漓；蚕到僵时，丝犹缭绕。其在沈迷莫悟，虽濒死以何辞；及经穷诘无休，始直言而不讳。伤哉！三尸扰于胸臆，六淫中于膏肓。魂被情勾，既患积症之难化；魔从心造，又遭妖梦之迭乘。赋读洛神，情波泛滥；香烧祆庙，欲焰腾飞。必死是焉，岂有名医延绝命；先生休矣，从无良药疗相思。
　　适逢轻薄之儿，好作浮夸之士，违仙家之灵异，信口铺张；胪海府之珍藏，任心造设。强其说鬼，鬼从车载而殊多；与之谈天，天向管窥而不大。言皆不作，未知于意云何；语尽无稽，动说我闻如是。尝谓窦生：“疾非不治，事尚可为。除求蓬岛仙姿，无能为役；若取坐寰凡艳，岂敢惮劳。氤氲使自有奇功，昆仑奴尤多神力。君如有意，乞效微能。仆纵不才，愿成美事。”会双星于何日，约七步以为期，噫嘻！矮者窥场，早无所见；痴人说梦，妄不可听。孰意生也，闻而喜甚，起乃霍然。无烦投脑后之针，自有舌锋可愈；不必卖壶中之药，偏将口蜜能瘳。盖无以为欢，郁生肝膈；而投其所好，沁人心脾。吟杜甫之诗，能驱鬼疟（鬼疟见《东医宝鉴》）；读陈琳之檄，可愈头风。岂有他哉，职是故耳。
　　迄乎新月如钩，微云似练，楼设针丝而乞巧，庭陈瓜果以迎宾。俄见鲜衣怒马，联骑并来；脍鲤烹羔，携樽迭至。咸云求淑女，须待昏黄；群请贺新人，且浮大白。或与狂歌高唱，或与射覆藏钩。洗盏花间，与尔同消万古；飞觞月下，劝君更尽一杯。既而拈阄分韵，碧泛金卮，刻烛催题，红摇绮席。试高才于七步，约试者体效香山；限佳句于八叉，逾限者罚依金谷。众也诗搜枯腹，率而难成；生也酒入愁肠，颓然易醉。才经软饱，即向黑甜。听银漏之未催，见玉山之已倒。“君劳且退，我醉欲眠。”于是停倾竹叶之杯，扶入梅花之帐。漫望天孙降驾，猥教山鬼吹灯。披瑟瑟之凉风，渐消酒力；听冬冬之暮鼓，蓦转芳魂。顷有人以褰帷，羌无言而荐枕；等窅娘之匿迹，同息媛之销声。生时玉石不分，骊黄莫辨。在沉酣之后，奚遑选柳评花；当渴想之馀，只望颠鸾倒凤。乃倚处既非玉软，偎时复不香温。恍从剩水残山，行出蛮云瘴雨。此中摸索，格外模糊。一块疑团，未能打破；三条明烛，不免烧残。悬秦镜于螭庭，奸形悉露；燃温犀于牛渚，怪状毕呈。绝非桃叶之名姝，却是杨花之下妓。始望许飞琼向蕊宫谪下，岂知鸠盘荼从鬼国飘来。历齿蓬头，备具非常之丑；涂唇抹靥，又加不沾之蒙。身住东施，音操北鄙，发何种种，口更期期。臃肿腰肢，偏植金城之柳；蹒跚足样，移栽玉井之莲。年比季隗长加一倍，貌同嫫母寝过三分。嗟乎！睹此陋形，直可参居禹鼎；遭兹异事，殊堪续入《齐谐》。未几灯残蜡凤，漏尽铜龙。叔夜庐中，已遁争光之魅；子云阁外，即来问字之人。宾戏奚辞，客嘲曷免，言者莫为扪舌，闻之无不解颐。兼以曼倩好讥，陆云善笑，诙谐满座，喧成鼓掌之声；嗢噱哄堂，聚就绝缨之态。
　　伤哉生也！未醉仙桃，先尝苦李，向谁分谤，祗口抱惭。竟如口受三缄，任其浪谑；即使身添百啄，何以解嘲？由是月性花情，久疏欢伯；云魂雨魄，长入睡魔。新愁郁郁以愈增，旧疾恹恹而渐甚。力难举羽，弱不胜衣。虽丹乞金仙，起疴未易；即壶投玉女，博笑殊艰。一窗之苦雨凄风，客魂断续；半榻之残香零药，病骨支撑。孤影如鸿，我辰安在；瘦躯似鹤，人寿几何？剧怜刺史之肠，恼时莫解；纵情麻姑之爪，痒处难搔。呜呼！无端成久病之根，病久而受磨靡尽；不幸为多情之种，情多而负累何穷。斯诚汤熨之所难投，针砭之所莫达也。

卷二
　　第是歌楼舞馆，固多细骨轻躯；水郭山村，岂乏明眸皓齿？苟欲称心而取，难如翼北之驹；脱令降格以求，易若辽东之豕。蛮腰素口，各有专长；燕瘦环肥，都称尽美。色界之迁移靡定，讵宜胶柱鼓瑟；情澜之翻覆无常，安可刻舟求剑。然而佣人取妇，事属寻常；至于名士择妻，谈非容易。欲结同心之果，必栽称意之花。试以裙笄，譬诸草木，有如桃生瑶岛，子结千年；莲植华峰，香飘十丈。日边则栽红杏，天上只种白榆。要难夸述夫仙葩，兹且略言乎众卉。乃若三湘撷秀，蓉堪集以为裳；九畹滋芳，兰可纫而作佩。离间菊放，寻向雨中；岭上梅开，探从雪后。洵托雅人深致，以抒君子遥情。无如藻鉴多淆，尘氛易染，柳殊濯濯，张渚何
　　存；口自娟娟，子猷安在。但爱开来如斗，举酒交酬（牡丹）；只怜翻出当阶，征诗聚赏（红药）。荣口朝露，虽易萎以何嫌（术桂）；娇对晚风，纵无香而不恨（海棠）。甚者诏颁上苑，不待鼓催；彩剪深宫，无烦铃护。凡此浮华相尚，总由习俗使然。呜呼！锦灿霞明，辄羡杜陵景色；嫣酣翠沓，漫夸潘县风流。从教紫蝶黄蜂，逐残芳信；遂使桃红李白，闹尽春光。抑知拔俗孤芳，岂在施朱施粉；临风独秀，自然宜笑宜颦。清平调之连称倾国名花，良有以也；离骚经之并举美人芳蓙，而岂徒哉。
