<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　窦生情有独钟，心无别恋。既觏出群仙品，对脂铅尽若泥沙；曾逢压众天姿，视粉黛都无颜色。因是扫除俗艳，挺立芳标。非绛仙不可疗饥，非卓女无由解渴。非赵姊莫教漫舞，非韦娘讵使轻歌。独是缥缈巫峰，寓辞行雨，潺湲洛水，托想凌波。几回彤管空怀，令人凄绝；一切青楼薄幸，匪我思存。更有异逾进诱，余派邀欢。璧月流辉，玉茁后庭之树；薰风吹暖，香飘别种之花。桃以馀留，啖之益美；鱼纵前叶，泣乃增怜。入自宫中，莫辨双飞采羽；活于花里，翻疑连理芳枝。名驹素无牝牡之分，娇鸟安有雌雄之辨。猥以顽童为比，漫将媚子相从。岂意生也，莫肯褰裳泛好，讵甘断袖分欢。曾鉴前车，已识宵人之伎俩（谓前七夕生醉后恶友以丑伎荐寝事）；不图故辙，又逢路鬼之揶揄。由他优孟衣冠，来千去百；任彼狙公面目，暮四朝三。而辟火灵珠，讵甘弹雀；截犀神剑，何屑驱蝇。固知若辈利财，原同奴辈；孰晓吾徒好色，迥异登徒。于是借口求医，再访玉真之宅；托辞采药，重游云液之区。自知一息仅存，虽生不久；还誓两情未定，到死方休。追随无间寒暄，踯躅不辞风雨。特以行同钻穴，事等窬墙。岂宜东宿西餐，险遭闻见；只自南旋北转，密作往来。徒步以行，行旨窘步；择途而往，往必纡途。心到苦时，称痴亦愿；力当竭处，负病都忘。列子身癯，本有尪赢之态；韩郎脚软，尤多勃窣之形。气惫神疲，就道之孤踪仆仆；肤销骨立，造门而余喘吁吁。嗟乎！背未褪黄，那知蜂苦；尾皆变赤，始信鱼劳。
　　在爱姑初闻其感伤于梦寐，将信将疑；及见乎消瘦之容颜，殊怜殊情。蜀帝之春魂乍返，鹃血犹流；巴山之夜话未终，猿肠已断。第念侬身似玉，岂同汶汶可污；孰知渠命如丝，祗自奄奄欲绝。未得往还通膈膜，终教日夜系柔肠。即今仲子频来，洵属人言可畏；倘后伯仁忽死，实由我杀无疑。因此烟柳凝颦，露桃舍泪，托香腮而惆怅，扼玉腕而徘徊。宝篆薰残。默默暗祈奚事；金钱掷遍，喁喁细卜何辞。镇日凭栏，密意常同花计较；终宵却枕，幽情每与月商量。一寸心中，撞来小鹿；两湾眉上，蹙尽新蛾。口纵不言，心能无感欤！加之其母百计图成，千方撮合。每谓：“承恩在貌，最难一顾能倾；常言悦己为容，何必十年勿字。白发频添我老矣，青春不再汝知乎。”冷语温辞，咨嗟不已。朝唆暮聒，怂恿无休。姑也平时谨守女箴，久矣无言可惑。今日敬闻母训，似乎有理难违。即志若松筠，亦为转意；况心非木石，岂得无情。由是风和日丽之时，粉暖脂融之地。荷丝难杀，柳线易牵。业知惜玉之人，原思完璞；无奈怜香之客，每欲攀枝。雨闼晴窗，淹留竞日；花晨月夕，徙倚兼旬。莫顾惊龙，专思跨凤。生似梁间忙燕。常常自去自来；姑如水畔闲鸥，渐渐相亲相近。吁，嗟乎！世间漫说多情，岂知滋味？天下本无难事，只在工夫。谋利谋名，弗求胡荻；学仙学佛，有志竟成。果能发愤为雄，将相何曾有种；苟不因循自误，富贵未必在天。竭力磨砖，尚期作镜；诚心点石，直欲成金。贤豪刻苦之功，类皆如是；士女交欢之事，何独不然？谊若深投，天女奚难下嫁；缘如固绪，月娥岂肯上奔。纵有忍人，安能绝物；从无尤物，不足移人。罗什吞针，犹涉魔缘之扰扰；姜嫄履拇，尚感神道而欣欣。何况楼上绿珠，原知报主；座中红拂，夙解怜才。成千古之美谈，总属至情相结；秉五行之秀气，谁无大欲所存也哉。
　　嗣当落帽佳辰，插萸令节，菊篱黄绽，枫迳红堆。生乃探晚艳，揽寒芳，过待月之厢，入迷香之洞。诗留锦轴，何暇题糕；酒索银瓶，转怜雪藕。沽取鹅儿美醖，烦翠袖以频斟；擘来燕子新笺，按红牙而迭唱。芳心微逗，兰乍生芽；清韵徐扬，莺初调舌。夭桃舒瓣，将成含露之形；袅竹抽枝，渐起迎风之态。盈盈秋水，眼角传情；淡淡春山，眉梢露语。虽属红羞翠怯，已知柳傍花随。何昔日之生疏，未能尔尔；而今时之习孰，骤得卿卿。未几月映缃帘，酒酣锦瑟，犀卮浅酌，银烛高烧。碧雾笼环，玉粟初寒之候；红潮晕颊，璧人并醉之时。俄惊铜漏催更，却怕金吾禁夜。起屦于留香之座，漫教客子心忙；牵裾于响屧之廊，尤见主人情重。媪曰：少安无躁。女曰：且住为佳。未识他心，那知彼意（二句见《徐孝穆集》）。念东君之款洽，曰归不归；偕西子而流连，今夕何夕。订成密约，无烦燕妁莺媒；合就佳期，恰好柳眠花睡。费尽闲愁几许，才从此夕为欢；暮教美意两谐，还恐今宵是梦。迄乎汉皋雨霁，湘浦云销。蛱蝶梦方回，懒嗔奴唤；海棠睡未足，娇倩郎扶。著枕畔之衣裳，夜香深染；验镜中之眉黛，春色平分。从此东南日出，只照秦楼；朝暮云兴，总归楚岫。在窦生曾阅万千艳色，非阴丽以何求；在爱姑适当十五芳龄，必王昌而始嫁。啮臂之盟辞郑重，措心之誓语周遮。密密交枝，绿沼莲头常自并；鹣鹣比翼，碧梧鸾羽未尝孤。更喜夫婿多能，女郎好学。将青厢之业，作翠馆之师。扇取聚头，戏为夏楚；脂分点口，权作丹铅。调来厨下羹汤，忝具先生之馔；检出奁中钗珥，敬陈夫子之修。剧怜敛衽受经，无异垂髫请业。习钟郝之札，愿闻其详；读郑卫之篇，不求甚解。诗情画意，俱为绣阁新传；曲谱棋枰，悉向妆台指授。而姑秋时铭菊，春日颂椒。句织绣肠，思缀同功之茧；韵谐檀口，气匀百和之香。卫茂漪格妙簪花，谢道韫才高咏絮。析鸿文于枕上，问鸳字于机边。异藻奇葩，允矣白堪受采；灵心慧舌，几乎青欲胜蓝。弄月吟风，无非诗料；啼莺语燕，都是书声。洵蕙帷之闲情，兰房之韵事也。
　　嗣是乌飞兔走，历届卯年；燕去鸿来，时逢酉月。举贤书之典，景运鸿异；开乡选之科，英才鹊起。名缰逐逐，文旆悠悠。生将往夺其锦标，姑乃饯行于绣闼。“妾年尚少，不知离别之端；郎跻无多，须赴功名之会。虽当暂别，讵免过虑。应知君到棘闱，定酬壮志；假使人逢油壁，毋结同心。夜冷露凝，早眠才好；秋高风劲，强饭为佳。唯期蕊榜先登，还望吟鞭蚤返。”于是纤手擎来，酒名缱绻；平头放去，船号孝廉。人分南浦之筵，客到西冷之路，琴书潇洒，裘马轻肥。观十里之风荷，红衣才落；揽六桥之烟柳，碧缕犹浓。艺苑钟灵，灿兮奎联辉璧；士林怀宝，焕乎器尽璠玙。生固词社仙才，文坛飞将。胸有成竹，立就云蒸霞蔚之篇；目无全牛，群推虎绣龙雕之技。奇士自存大志，直探骊窟明珠；素娥若爱少年，何惜蟾轮丹桂。岂意文星易晦，士运难亨。适当秋令而宾兴，偏遇冬烘之主试。红纱罩面，安知班马文辞；白蜡存胸，讵晓匡刘经义。秦庭得璧，却吝偿城，沧海求珠，翻遗照乘。徒使生也，云翮莫骞，霜蹄遽蹶。杯邀明月，适为下第之刘蕡；帆挂秋风，辄作归家之张翰。惜哉鏖战三场，碌碌空忙举于；促归一棹，匆匆急泛鹅儿（禾中水名）。时则学绣村前，鸦背斜留日影；倾脂河畔，马蹄暗带花香。榜落孙山，何须萦虑；舟经秀水，最是关情。造门则鹤发欢迎，入室则翠眉款接。鹉溪雅士，风度翩翩；鸳渚妙人，容华濯濯。玉轴牙笠之侧，杂陈眉墨唇脂；锦衾角枕之旁，罗列酒盏诗筒。逢场作戏，运景成欢。倚晓红，偎晚翠。琴调桐月，茗斗松风。香储贾闺，韩寿之私携不少；笺分蜀井，韦皋之密赠居多。柳织金梭，鹂来并坐；花裁玉剪，蝶至双穿，鹣交鲽合之时，何难耗日；雨窟云巢之内，最易殢人。乃乐此不疲，遂流而忘返矣。抑知圆月必亏，彩云易散，小草剧怜为独活，好花最苦是将离。鹤语尧年，鹤非无恨；石言晋地，石岂忘忧。登愁栈之千重，难同蜀道；溯情源之九派，险等瞿塘。寄迹乾坤，聚无不散；放怀今古，欢必有悲。此滚滚爱河，谁能破浪；而茫茫苦海，孰不望洋也耶！生也，庭内虽无慈母，堂上尚有严君，唯此一子承欢，望其百年侍奉。乃试闱既撤，游棹犹淹。讯同学咸谓已归，问他邦俱云未见。庭前玉树，移种谁家；阶下兰枝，托根何地？舞藏彩服，空怀游子之踪；踏破铁鞋，难觅娇儿之影。衰颜长戚，老泪频挥。始从旅雁求书，莫得山音水信；后向灵龟问卜，渐知雨迹云踪。楚国亡猿，焦头不少；秦人失鹿，捷足良多。兔窟幽深，终属犬牙莫避；狐踪曲折，早为鹰眼所窥。其父内存爱犊之思，外作搏牛之势。投鼠奚遑忌器，打鸭未免惊鸳。就苙之豚，追来入苙；丧家之狗，叱去还家。疾驱而身弱如羊，遂作补牢之计；严锢而人防是虎，终无出柙之时。所虞龙性难驯，拴于铁柱；还恐猴心易动，辱以蒲鞭。
　　由是姑也，蔷薇架畔，青黛将颦；薜荔墙边，红花欲悴。托意丁香技上，此意谁知；寄情豆蒄梢头，其情自喻。而乃莲心独苦，竹沥将枯。却嫌柳絮何情，漫漫作雪；转恨海棠无力，密密垂丝。才过迎春，又经半夏。采葑采葛，只自空期；投李投桃，俱为陈迹。依稀梦里，徒栽待女之花（兰名待女）；抑郁胸前，空带宜男之草。未能蠲忿，安得忘忧！鼓残瑟上丝桐，奚时续断；剖破楼头蓡彩，何日当归？岂知去者益近，望乃徒劳。昔虽音问久疏，犹同乡井；后竞梦魂永隔，忽阻山川。室迩人遐，每切三秋之感；星移物换，仅深两地之思。
　　先是生之父，财雄数世，富甲一乡。操奇算以贸迁，拥重资而货殖。始向西川籴粟，舟泛蜀中；继从东海煮盐，车牵山左。斯时也，曾与彭城宦族，淄水华宗，富贵相投，同声同气，利名作合，为系为援。素修李郭之欢，弟兄结契；更缔潘杨之好，儿女联姻。已定媒言，理无可却；旋遵父命，势不容辞。金镝远鸣，向豪门而射雀；玉鞭遥指，由异地以乘龙。时则健仆分随，华装迭载。随时问讯，只报平安，到处逢迎，讵伤落寞。然而羁愁殊切，别绪良深。非关眷恋新欢，旅踪迫赴；毕竟追思旧好，客泪偷弹。转瞬春风，顿非故国；寄心明月，已在异乡。才临北海之区，愁深似海；乍入东山之境，恨积如山。若非略迹原心，而第随人论事。则但见其引羊牢，骖鹤驾，灿兮三星在户，烂然百两盈门。竞传乐广家中，人来洗马；共见秦娥楼上，客至乘鸾。其新孔嘉，此乐何极。昔如范蠡，曾为越客，而访美姝；今似淳髡，竟作齐人，而称赘婿。

卷三
