<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　从此关山迢递，鱼雁浮沉，翠袖长寒，罗衾不暖。远就芙蓉之帐，渠是新郎；独登杨柳之楼，侬为少妇。前缘已邈，后会何期？掩菱镜以慵妆，拔鸾钗而暗卜。影迟迟兮春幌，雨凄凄兮秋镫。摇轻箑兮夏日长，拨寒灰兮冬夜永。悲夫！自别鹪枝，遂淹骥足。汉关秦月，目断刀环；越水燕云，手分镜匣。却怪釜中烹鲤，不见郎书；偏嗔枝上啼莺，频惊妾梦。青天碧海，伤忘我之实多；白昼黄昏，叹恼人之无那。而乃临云望鹤，对月思鸾。公子留秦，曷而不返；王孙质赵，奚事未归。莫嫌女子善怀，只恐男儿薄幸。恐其萍浮蓬转，迁徙无方；恐其雨覆云翻，栖迟莫定。频频萦虑，虑即攒眉；缕缕牵思，思则刻骨。固知身在情长在，却恨春归人未归。嗟乎！望衡对宇，尚虑好事多磨；暮倚朝偎，犹虑欢场易阻。而况君居淄右，妾住浙西，道里悠悠，音书寂寂。九十日之尤云殢雨，梦断蚁柯；千万言之誓水盟山，气销蜃市。由是脂残粉褪，绿惨红凄，车转腹轮，刀抽肠角。两行血泪，洒成愁妇之花；一片冰心，待化望夫之石。哀哉，向以暂离自慰，今将永诀无疑矣。
　　时有金陵巨侩，鹾市豪商，家风绝少书香，世泽唯余铜臭，齿将过甲，目不识丁。罔知欢，罔知忧，浑是无肠公子；亦善饭，亦善饮，竟为负腹将军。杨枯而枒不重生，空罗妖冶；瓜熟而子遭四摘，未获宁馨。虏但守钱，安望月中栽桂；人将就木，还思雾内看花。乃有士号豕交，客称狗盗，最好教猱升木，惯能殴爵入丛。风闻越柑祠前，丽姝又出；浪说苏娘墓畔，名媛复生。取之则唾手何难，定使桑榆欢暮日；往矣则由拳（禾中地名）不远，管教桃李嫁春风。此老自闻说客之谈，顿作狂奴之态，爰遣桔奴菊蜱，悉充蝶使蜂媒，访来落雁之容，知在登龙之族。钱能使鬼，财可通神，密交扑枣之邻，牵投鱼媵；转托遣椒之伴，引入雉媒。姑之母惑于口巧如簧，贪其金高若斗，价唯求善，货不居奇。剧怜贾既多财，何嫌大腹；却喜女方失偶，愿作小星。
　　姑时存残喘于孤帷，身如入瓮；抱沉疴于密室，耳岂属垣。不识不知，何闻何见，遂使风波迭起，鬼蜮横生。羊以虎蒙，鹿将马指。伪造锦笺之字，巧托檀郎；遥牵彩幔之丝，欢迎秦女。可怜弱质，竟中奸谋。藻下锦鳞，误吞香饵；花间采翼，险逐金丸。但知碧落携鸾，焉晓红妆换马。而乃开缄喜甚，对使欢然。欣闻兰室相交，愿与萱堂同往，鱼轩甫至，遂辞春草之庐（生为姑筑一室，颜曰春草畔庐）；鹢舫才登，即泛秋泾之棹。呜呼！王嫱出塞，无日召回；蔡女入胡，何年赎返。皓月夜长鸾镜冷，彩云天远凤楼空。尔时波平似掌，颿饱如弓。两岸飞花，近映嫩红之靥；千山抹黛，遥迎澹翠之眉。棹入银塘，杨柳丝牵青雀舫；水连铁瓮，桃花片逐白鸥波。江色无边，春光如许。晴堤絮落，点点飘来；暮树鹃啼，声声催去。睹烛天之灯火，舟停建业门前；听沸地之管弦，人到秦淮河畔。第见香车雾合，宝勒云屯，四姓衣冠，鸣驺结驷，六朝金粉，焕碧辉丹。俄而隐隐听画船之箫鼓，移来水上丽人；姗姗闻锦輐之佩环，降出月中仙子。观者如堵，从之若云。仃畔停车，群迎韩姑；陌头脱帽，且看罗敷。姑时但闻宾从之声，势如鸠聚；爰见主人之貌，态极龙钟。异哉！离日非遥，顿改萧郎之面目；暌旬未久，忽成皓叟之须眉。岂因多病多愁，沈腰瘦尽；何故易衰易迈，潘鬓凋残。始疑客路如天，未知何地；更讶侯门似海，不识谁家。在姑皂白难分，祗自旋肠转腹；其母雌黄莫测，最能鼓舌摇唇。谓：“夫玉貌易衰，金夫难遇。与使久乖琴瑟，长为荡子之妻；毋宁再抱琵琶，且作商人之妇。狗如可嫁，续尾何妨？兔既不来，守株无益。”姑时一号几绝，五内皆崩。董相车前，甘心惨死；宋玉台畔，绝意贪生。但祈泉下完名，何惜阶前碎首。足飞风舄，身驰绿野之堂；发散鸦鬟，头触紫英之石。惊飚骇弩，率尔难防；粉骨糜身，怡焉勿顾。玉投崖以迸裂。珠堕地而转旋。顷见鹤顶流丹，猩唇漂赤。莲生舌底，涌出红云；梅绽额间，点成绛雪。一丝馀气，将霏紫玉之烟；四散惊魂，共索元霜之药。幸而天怜苦节，神鉴劳贞。调成獭髓灵胶，丹能续命；探得鹊巢瑞木，香可返魂。花谢荆枝，枯时复茂；灰寒麝烬，死后重燃。此老乃知事不易谐，人难强合。巴蛇虽思吞象，采凤岂肯随鸦？乃使璧返渑池，珠还合浦。“老夫已耄，不为居室之谋；之子且归，别作宜家之计。”惟时收涕出门，牵衣就道。似春花之遭雨打，零落残红；如秋萍之被风催，飘骚晚翠。塞鸿避弋，栖来何地江湖；海燕离巢，傍去谁家门户。未几暮云归岫，倦鸟投林。风急石头（即金陵城），涛声汹涌；晖斜浦口，树影迷离。蚊阵阵以成雷，犬狺狺而如豹。宿荒途则露筋可患，投旅邸则牵臂堪虞。哀哉，愁共地长，就恤未归之卫女；幸也，缘从天假，适逢将老之徐娘。问前路于已经，知自崖而难返。不曾相识，漫诉苦于穷途；莫可如何，辄乞哀于昏夜。此妇词殊慰藉，意颇殷勤，极言：“天堑难飞，且请江关缓越。市远从何僦舍，村荒谁作居停。堤边之绿水迢迢，已无客渡；林表之红楼隐隐，便是妾家。试看残日无多，愿安芳躅；却喜敝庐不远，乞度香尘。”
　　时则姑也，既与其母铭心共感，即与此妇携手同行。第见林密村深之内，别有洞天；山重水复之间，另多胜地。长堤窈窕，过射鸭之斜栏；小沼潆洄，近听鹂之曲院。室非寒素，家不寻常。重重水榭风亭，遍雪肤而花貌；队队舞衫歌扇，俱琢月以镂云。帘卷玉丫叉，齐飞玉燕；窗开金屈戌，对舞金鸾。宝罽绣裀，香浓霞帐；银筝铁拨，响遏云衢。低唱则莺啭圆吭，巧笑则犀分龋齿。柳拖烟碧，花逐雨红。玳瑁筵前，坐遍三千朱履；秋千架畔，排成十二金钗。初见争妍斗丽之形，疑为宦胄；及观进旧迎新之态，知是娼家。噫嘻！刚离猛虎之区，又入野鸳之队。天乎无罪，难望再生；奇也何如，所欠一死，忿深抢地，痛极崩城。岂非孽系宿冤，复洒华妻之泪；却是病加新愈，重离倩女之魂。乃有校字名娼，分香妙妓，巧言共劝，婉语相商：“欲从骥尾附蝇，敢向佛头点粪；倘肯莺花入队，许汝管领春风，必思冰雪存怀，任尔衔悲夜月。绝知枳棘，不可栖鸾；还望蒹葭，或能倚玉。偶得一时之遇，窃喜有缘；愿邀数日之欢，幸蒙不弃。”姑时窘若囚鹅，险如骑虎，欲留不可，欲去不能，乃为掩美之方，以作全贞之计。众鸟欣有托，孤云独无依。而乃髻谢盘龙，妆辞堕马，铅膏悉屏，芗泽俱捐。燕子楼中，关盼未尝出户；枇杷花下，薛涛只是闭门。心上眉头，常觉依愁作伴；灯前月下，可怜对影成双。皎皎冰颜，慵临青镜；棱棱玉骨，瘦比黄花。嗟乎！金投烈火之中，刚柔始辨；草在疾风之下，劲弱方知。尚何疑于姑哉，而独怪其母耳。
　　穷斯滥，老而饕，嫩白三杯，任狎邪之笼络；软红十丈，欣游冶之繁华。彼见楚国沐箍，嵇家署凤。漫充黄歇宾朋，滥托谢安子侄。征声选色，浪挥买骏之资；饰貌修词，乔作寻芳之客。剧怜显族衣冠，殊多波俏；更爱少年裙屐，何等风流。又见媚行烟视之俦，待月迎风之辈，画屏客至，花态撒娇；锦幔人归，莺声弄巧。绝不躬亲井灶，口厌珍馐；何曾手习梭砧，体盈文绣。曷胜欣羡，殊欲效尤。顾己在颓龄，安得鸡皮复少；而女方盛鬋，正宜鸳颈相交。于是操射利之方，垂为壶训；借诲淫之术，用作闺箴。逐浪随波，迫归欲海；捕风掠影，逼入情关。裁成新绿桐阴，莫思楼凤；种得淡黄柳色，只欲藏鸦。见菜佣之衣履稍新，辄曰此佳子弟；逢灶养之仪容略整，即云是好儿郎。专期膝下玉人，倘能夺志；独占眼前金穴，岂不快心。无如炭不合冰，荃非化艾。一则怀利相接，甘为鸨母而不辞；一财之死靡他，苦向鸩媒而致谢。诱入比红座上，倏尔回头；引来呼白场中，勃然转足。祥麟威凤，岂随鸟兽同群；沅芷江蓠，耻与艾萧为伍。因此两心不合，困顿风尘；从而同病相怜，呻吟床褥。本是寄生之草，悴色经霜；均为茹苦之虫，凄声咽月。祗谓兰先菊殒，谁知李代桃僵。
　　其母年当迟暮，造众恶因，身历播迁，受诸苦恼。酿就颠连之厄，罪有独归；染成绵裰之疴，孽由自作。无何三灵降遣，二竖施灾。厉疾缠身，莫获延龄之术；良医束手，难回司命之权。哀哉姑也，始则支持汤药，悉属空劳；继而摒挡棺衾，尤为尽瘁。一抔黄土，旅榇长埋；几点青磷，羁魂永化。死则固非可作，生则仍不能归。徒使眼滴层波，身随只影。青灯无伴，空留短命之花；红泪难收，剧作长啼之鸟。于焉言痛，痛何如乎；以此思哀，哀可知矣。
　　尔时窦生依妻作室，从妇为家。门第高华，宛居紫府；闺闱深秀，恍入瑶台。醉月坐花，夜夜称觞宴集；品歌选曲，时时飞盖招邀。梦尝郑氏樱桃，高擎玉案；饱索江家橄榄，满储金盘。共道人联贵戚之姻，每多快意；岂知生作势家之婿，反苦羁身。良以族大宠多，寒暄各异；望隆责重，颦笑皆难。最厌者，苟苟营营之走肉行尸，客座中往来不绝；甚劳者，鱼鱼鹿鹿之鞠躬顿首，宾筵内拜跪无休。戚里趋荣，俗非可耐；主翁挟贵，骄不胜言。而生拘苦何堪，矜持不惯，未免稍疏应对，辄致猜嫌；岂无偶误趋跄，旋遭指摘。倘欲随声附影，既思伺颜奉令之未遑；苟思逸志适情，又虑救过弭愆之不暇。名居坦腹，不过强作虚文；见说齐眉，只是勉成故事。即或托兴芳辰，骋怀淑景，却恐燕莺多语，偏从花底偷声；更虑桃李无言，只向风前含笑（指其新妇婢仆而言）。对离亭之烟月，适益凄凉；听别苑之管弦，徒增忉怛。何地是寻欢之地，随时皆败兴之时。抚景长歌，孰晓探喉当哭；对人强笑，谁知转背衔哀。漫将酒力排愁，愁时化泪无非酒；刚道思归萦梦，梦里还家不当归。且也客鲤难通，宾鸿久阻。念椿庭之暮景，眼望多时；思桂苑之高枝，手攀何日？夜乌啼月，素深反哺之情；秋鹗凌风，顿起摩霄之志。兼之有人焉前缘未断，后约可寻。而重叠云山，隔残楚馆；苍茫烟树，遮断秦楼。未知庭下青梅，实将标否；不识台前绿柳，倏被攀无？海角天涯，触念频萦乡思；雨丝风片，牵情每织旅愁。十二时中，归心若驶；三千里外，客梦常飞，虽同王晋以吹笙，每效冯驩而弹铗。
