<!-- { "loadSidebar": true } -->
玉堂丛语　［明］　焦竑
    
　　目录
    
　　序
　　序一
　　　二
　　书玉堂丛语　
　　之一
　　行谊　　　文学　　　言语
　　之二
　　政事　　　铨选　　　筹策
　　之三
　　召对　　　讲读　　　宠遇
　　礼乐　　　荐举
　　之四
　　献替　　　侃直　　　纂修
　　调护　　　忠节
　　之五
　　识鉴　　　方正　　　廉介
　　义概　　　器量　　　长厚
　　退让　　　慎密　　　敏悟
　　之六
　　出处　　　师友　　　品藻
　　事例　　　科试　　　科目
　　容止
　　之七
　　赏誉　　　企羡　　　恬适
　　规讽　　　豪爽　　　任达
　　夙惠　　　游览　　　术解
　　巧艺　　　伤逝
　　之八
　　志异　　　简傲　　　谐谑
　　俭啬　　　汰侈　　　险谲
　　忿狷　　　刺毁　　　纰漏
　　惑溺　　　仇隙
　　附录
　　附录一　明史焦竑传
　　附录二　四库全书总目玉堂丛语提要
    
　　玉堂丛语序一
　　玉堂丛语若干卷，太史澹园先生，以其腹笥所贮词林往哲之行实，昉临川世说而记之者也。其官则自阁部元僚，而下逮于待诏应奉之冗从。其人则自鼎甲馆选，而旁及于征辟荐举之遗贤。其事则自德行、政事、文学、言语，而微摭于谐谑、排抵之卮言。其书则自金鐀石室、典册高文，而博采于稗官野史之余论。义例精而权量审，闻见博而取舍严。词林一代得失之林，煌煌乎可考镜矣。起元盖尝揽前辈之为衙门存掌故者，如殿阁词林记、馆阁类录、翰林记诸书，视前代韦苏之志，不啻至明且备，然大都以垂典制、辨职掌、纪恩遇、详事例云尔。至于人品之淑慝，注厝之得失，朝廷之论建，隐居之讲求，顾有未之及者。有先生此书，而使人益知其地重，所以居之者恒不得轻；其名高，所以副之者恒不得易。应违之主，綦迅于玑衡之间；衮钺之权，别严于目睫之外。所以扬前徽而诒后鉴者，岂其微哉。先生洽闻强记，酬对若流，奥篇隐牒，了辨如响。尝试咨以朝家之宪章，人伦之品目，矢口而谭，援笔而写，靡不批析枝条，根极要领。即王俭之闇忆朝典，挚虞之详练谱学，亡以隃之。使其承旃厦之顾问，应廊庙之诹询，所以翊润万微，调训九品，必有度越兹录上者。而以抗节高蹈，未究厥施。然经国大业，出其绪余，流而布之，犹使蓬山之秘史，副在人间，东观之新书，传诸天上。先生所以为玉堂重者，又自有在矣。起元三复斯编，为之舞蹈，私谓后之君子，讽而求之，所以矢谟揆策。抚世长民之道，有不下带而存者。若夫成规未泯，轶典如新，于以折衷是非，网罗文献，又其余事。其它流润麈尾，丐馥笔端，咸号碎金，并失拱璧。第曰与前纪录诸书，存之为词林掌故，犹未敢谓窥其大也。万历戊午秋日同里晚学顾起元书。　
    
　　玉堂丛语序二
　　玉堂丛语一书，成于秣陵太史焦先生。先生蔚然为一代儒宗，其铨叙今古，津梁后学，所著述传之通都钜邑者，盖凡几种。是书最晚出，体裁仍之世说，区分准之类林。而中所取裁抽扬，宛然成馆阁诸君子一小史然。嘻，奇矣。夫岩穴之士，何与于东观之盛也，姝媛之儒，何接于长宿之谈也。夏虫井蛙之见，何能承宏议崇论之绪也。一旦得是书读之，且咀嚼之，若亲聆名硕之謦咳，躬造金马之创业也。以方之稗官琐说，道之所不该，义之所不出者，是徒侈说铃传赝鼎也。其得失悬绝何如。嘻，亦奇矣！
　　夫国家二百年来，名臣硕老，强半出自玉堂精选。以故得其寸楮只字、一事片语者，信之若蓍蔡，珍之若夜光。笺笺世儒，安所得全帙一庄诵乎？焦先生脑库茹纳万有，邺架珍藏万卷，能裒集，更能衷裁。抽精骑于什伍，拣粹腋于众白。都内好事者，往往祈得而梓行之，俾千古后学，不致慨我明馆阁无成书，因而补苴国史之弗备也。先生之功，于是为大。不佞粗知易者也，闻之易大畜象曰：‘君子以多识前言往行，以畜其德。’夫德惟一耳，不多也。以不多借资于多，究且化，多而还一，则善畜德者乎！以跻于笃实光辉之盛宁远乎！夫学者得先生所集丛语一善畜之，弘裨身心，匪浅鲜者。讵惟国典朝章、前言往行之蠡测已也。余以是窥先生裒集之深心，敢为之弁其首云。
　　江右庐陵郭一鹗汝荐甫题。　
    
　　书玉堂丛语
　　余自束发，好览观国朝名公卿事迹。迨滥竽词林，尤欲综核其行事，以待异日之参考。此为史职，非第如欧阳公所云夸于田夫野老而已者。顾衙门前辈，体势辽阔，虽隔一资，即不肯降颜以相梯接。苦无从咨问，每就简册中求之，凡人品之淑慝，注厝之得失，朝廷之论建，隐居之讲求，辄以片纸志之，储之巾箱。顷年垂八十，聪明不及于前时，道德日负其初心，不啻韩子所言者，业一切置之不理矣。相知者惜其尝为心思所及而广之，余不能止也。读者倘与近日翰林记、馆阁类录、殿阁词林记、应制集诸书而并存之，亦余之幸也夫。
　　万历戊午夏五澹园老人焦竑书。　
    
　　行谊
　　赞善大夫龙泉章公溢，始生，其音如钟，及成童，嶷然庄重，不习乡井轻儇态。至正壬辰，蕲、黄妖寇自闽犯龙泉，公从子存仁避乱山中，存仁为贼所得。公心计曰：‘吾兄止有一子，不可使无后。’挺身出，语贼曰：‘儿幼无知，我愿代之。’贼素闻公名，方出重购以求之，得公大喜。贼帅欲问计，公正色拒之曰：‘若等皆有父母妻子，顾为此灭族事耶。’贼怒，系之柱，以刀磨其胁曰：‘不降者死！’公曰：‘贪生恶死，固人常情，然吾终不为不义屈。’贼怒曰：‘汝诚不畏死？’曰：‘死即何畏乎！’贼壮之，不敢加害。公夜绐守者，乘间脱归，避地闽中。太祖以束帛召公，遂起为佐命勋臣。
　　朱善字备万，丰城人。洪武初，以郡邑荐至京，制作称旨，召官翰林。令以家属赴京就禄，值父病，数月不至。上怒，谪居辽阳，不久，放归乡里。买地一区，为终老计。方往经营间，老翁以无依故悲，公闻，恻然悯之，以券还翁，而不索其值。后起为文渊阁大学士。
　　太祖尝召宋文宪，问廷臣臧否，第言善者。复问否者为谁，对曰：‘其善者与臣交，臣故知之。若否者纵有之，臣不知也。’卒无所毁。
　　吴琳既家居，高皇尝遣使察之，使潜至琳旁舍，见一农人坐小兀，起。拔稻秧布田，貌甚端谨。使者问曰：‘此有吴尚书家何处，其人尚在否？’农人敛手对曰：‘琳是也。’使者还白，上益重之。
　　方正学父克勤，洪武初，为济宁州。有诬以擅用仓中炭苇者，被逮。正学上书政府，愿以身从军，赎父罪，不报，竟谪江浦。会空印事起，吏又诬及克勤，正学复草疏，将伏阙诉之，而克勤没于京师。论者谓正学平生，臣子两遂，忠孝并弘。
　　权谨迎母就养，母疾，禴天祈以身代。母卒，躬负土成坟，庐墓三年。有白兔青蛇，驯扰不去。
　　杨荣闻父计，告归，赐以钞币，命驰传以往。既襄事，乃料检乡党平日有假贷钱谷弗能偿者，悉焚其券。族人有丧不能举者，悉为葬之。贫弱不能自存，悉收养嫁娶之。有因产业致争者，割己业畀之。诏起公，宗戚乡邻送行者咸垂涕。
　　杨文敏从文庙北征，蚤发凌霄峰，公与学士胡广、金幼孜迷失路，太宗命中官追寻，得之。时昏黑，中官驰去，公等复迷入穷谷中。幼孜坠马，胡学士、金侍郎不顾而去。公下马，为整鞍辔，不数步，幼孜复坠马，鞍尽裂。公即以所乘马让之，自乘骣马，从夜至旦，不胜疲劳。翼日出山，望见左掖，乃趋赴之，至午，方诣中军。上大喜，慰问良久，嘉公之义。公谢曰：‘僚友之分，谊所宜然。’上曰：‘广非僚友耶，何不顾而行也？’
　　金问兄声，好古嗜学，问事之如严师。尝病热剧，医云必得螺可治。方盛寒，问解衣循河视之，得百枚以进，病良已。
　　李希颜足迹不涉城市。一日，藩司驺舆访公，途遇一老，枕袋侧卧，前驱蹴之，乃先生也。遂与班荆，倾囊以别。首戴箬笠，身着绯袍，时临盛会，客嘲之，曰：‘戴者本质，著者君赐也。’
　　周文襄公忱巡抚江南时，尝去驺从入田野间，与村夫野老相语，问疾苦。每坐一处，使聚而言之，惟恐其不得尽也。
　　刘铉禄赐之余，必分惠宗族，故旧之贫者，恒馆粟之，僚友卒而乏者，为具后事。复教其孤，有至显官者。有病吏，怜而舍之，染其疾及家人，或请遣之，公弗听，已而皆愈。
　　宋琰居乡，勇于行义。时疫大作，姑家尤甚，人皆远避，无至门者。公曰：‘若此，噍类绝矣，患难不恤，何以亲为！’遂宿其家，躬治汤药，以全活之。卒者，出地葬之，乡闾为之感化。
　　陈检讨继幼孤，母守节甚坚，训公严笃。郡邑上其事，朝命巡按御史廉之。御史既得状，复微行至其邻家楼上，潜窥之，节妇方率子灌园，节妇前行，检讨抱盎从，步趋整肃，如朝廷然，已而同灌。少顷，节妇入内，久之，手持茶二瓯来，检讨遥望见，遽掷盎趋迎至前跪，两手捧一瓯而起饮之。御史不觉动容称叹。即以上奏，旌表门闾。
　　宣宗幸史馆，撒金钱于地，命众取之，学士李时勉独立不动。上嘉叹，亲取袖中余钱赐之。
　　杨鼎乡试首荐，闻南京祭酒陈敬宗学行，乃求入南监卒业。不携一僮，攻苦力学，躬自执爨，恬如也。敬宗试其文，察其行，叹曰：‘闭户端居，甘人所苦，虽箪瓢不是过也。’亟称其贤。有郡守欲妻以女，鼎以不告父母辞。乃托鼎同乡兵部尚书徐琦与敬宗言曰：‘鼎清贫，而彼富裕，父母闻之，于心必安。’敬宗亦劝鼎从之，鼎对曰：‘原宪虽贫，于道则富，猗顿虽富，于道则贫，鼎也敢贪富乎哉！’敬宗益羡其操。
　　杨鼎居家，冠婚祠祀，遵用古礼，其家法为缙绅所宗。又筑静善书院，延师以教里中子弟。岁饥，悉出所蓄，以赈亲旧。尝语人及诸子曰：‘吾平生无可取者，但识廉耻二字耳。’为左中允，以才堪经理，升户部右侍郎。恐不胜任，书‘十思’于座隅以自省，曰量思宽，犯思忍，劳思先，功思让，坐思下，行思后，名思晦，位思卑，守思终，退思早。
