<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　洪武五年甘露降，太祖召宋濂，赐坐。上躬执金杓，炼汤于鼎，取甘露投之，手注于卮以赐濂，曰：‘此和气所凝也，能愈疾延年，故与卿共之耳。’
　　濂奏事久，称倦，上命璲、慎共扶下殿。祖子孙三世皆官内廷，当世以为盛。复以先生艰于行步，特选良马以赐。上亲作歌，复诏群臣咸作之，以宠耀焉。
　　宋潜溪太史乞归时，御制诗二句饯之云：‘白下开樽话别离，知君此后迹应稀。’太史续之云：‘臣身愿作衡阳雁，一度秋风一度归。’上悦，赐白金锦币文绮，曰：‘与汝作百岁衣也。’自是岁一来朝。后子璲被诛，乃讳迹焉。
　　太祖尊礼刘基，尝称老先生而不名。又曰：‘吾子房也。’
　　洪武十二年，太祖召四辅官吴源、杜敩、赵民望、李祐游东苑，命联句作柏梁体一章，云：‘踞盘龙虎肇豪英，（太祖。）五色卿云炫月明。（臣敩。）王气莹然垂景象，（臣源。）民风乐尔见升平。（臣敩。）山河百二金陵最，（臣民望。）宇宙千秋帝业成。（臣祐。）暗忆六朝兴替事，（太祖。）祯祥未尽又加祯。（臣敩。）’详观诸臣之作，虽远不及圣制之尽善尽美，然君臣之间，情礼蔼然，与明良、喜起之歌同一揆也。
　　状元任亨泰，圣祖宠遇特隆，命有司建状元坊以旌之。圣旨建坊自此始。亨泰，襄阳人，为修撰。每召建议，即赐手诏，书襄阳任而不名。寻与黄子澄并拜詹事府少詹事，仍兼修撰，而擢礼部尚书。
　　洪武年，择解额内隽异者俾肄业，其中张唯等凡十有七人寔与选。正月甲寅，命题赋诗，诗成称旨，唯等皆擢翰林国史院编修，以赞善大夫宋濂、太子正字桂彦良分教之。上谓曰：‘昔许鲁斋诸生多为宰辅，卿其勉之。’听政之暇，辄幸堂中，取其文亲评优劣。命光禄日给酒馔，每食，皇太子、亲王迭为之主，唯等侍食左右。冬夏赐衣及弓矢鞍马，恩礼甚厚。
　　建文君即位，眷念旧学，屡问董伦，左右多言伦可用。召拜礼部侍郎兼学士，与方孝孺入内阁侍经筵。是年秋，御书‘怡老堂’三大字及髹几、玉鸠杖各一以赐。
　　永乐四年八月，集翰林儒臣及修书秀才十数人于丹墀内，同赋白象诗。擢右庶子胡广为第一，王涯为第二，余赏赉有差。
　　王文靖公弟汝嘉，洪武中以事充五开卫军。成祖一日问文靖公曰：‘闻汝有弟，今安在，其才何如？’文靖叩首言：‘臣弟进，见充军五开卫，其学与臣相似。’上即命取回，试天马歌并经义二道，除大庾县学训导。大庾自开科无举人，汝嘉至，择其天资明敏者，昼夜督教，自是登进士者二人。汝嘉遂入翰林为五经博士，升侍讲，卒。
　　昆山夏太卿，年少登科，丰姿甚美。一日与中书廿余人在文渊阁写某书，成祖见其字，甚爱之。语诸人曰：‘今后俱效此小中书写。’因问姓名，以其名昶，移‘日’于‘永’字之上，今人遂皆从此体。（寓圃杂记）
　　王翰林洪以总角登第，成祖喜甚，命礼部与行三加礼毕，赴琼林宴，入官翰林，与王直、王英齐名，称三王。后有忌之者，出为刑部主事，人皆惜之。平生诗文甚多，不能俯仰于人，故终不显云。
　　孔谔，山东曲阜人。永乐中举乡试，上以圣裔，欲宠异之，特赐进士。官左春坊中允，赐宅一区，命教太子。谔师道严正不阿，上亦惮之。
　　杨荣进言十事，皆指斥五府、六部、三法司积弊。成祖览而喜之，密与荣曰：‘实切时病，但汝为心腹之臣，若进此言，恐群臣益相猜疑，不若使慎密御史言之。’于是得监察御史邓真，俾入奏。众皆股栗，免冠请罪。诏诸司即日悛改，怙终者不赦。
　　仁宗皇帝每朝会罢，有机务计议，必亲御翰墨。坐杨文敏姓名，识御宝，或用御押封出，付公规画。公感知遇，益竭诚体国。侍讲王琎，每休沐，会公与语，退谓人曰：‘公志在朝廷，不少间于燕私之时，真可谓为社稷臣也。’（年谱）
　　仁庙于宫僚邹济、徐善述、王汝玉以及杨士奇、梁潜、蒋御医用文等，皆被诗文、宝翰之赐甚多。近得天台徐氏所藏令旨一通，永乐十六年三月初二日皇太子书一通，冬至赐诗一首，永乐十五年、十六年九月二十二日慰问古诗各一首，十月二十七日呈试王业古诗一首，录之令旨、书、诗各一，以见昭皇帝崇文礼贤之盛德云。其文曰：‘令旨说与好古，尔将选诗内取易入手解意的诗，分类赋比兴三字，每字要十六句八首，十二句八首，八句八首，明日早要进来看。又闻卿染疾，可稍安不？乃冬寒，善加汤药，顺时将息。旨不多及。’‘皇太子致书赞善好古先生：余今欲学作表，卿可一如诗题，立例意思，余为构文请益。’好古具诗题与表题，间日封进，以广琢磨。‘今晨览卿为余所改之诗，甚是丰采清雅，真有益于日新。但卿疾不痊，未及存问，日见扰烦，岂尚古优待高年才望之事乎？然优待之心，岂忘朝夕也。但卿今年迈，恐余为学有日，似卿朴直苦口者百无一二，面谀顺颜者比有之，故特相为覼缕者，为卿才德直謇。趁卿康健，笃于其事，卿无惮劳，弼余成业。惟望药石之言，日甚一日，毋犯鳞触讳之虑。若余成学，报答之礼，岂得忘之？春暖犹寒，当善为汤药，顺时将息，以慰余怀。旨不多及。永乐十六年三月初二日冬至。’赐赞善徐好古：‘清朝盛文治，辅德资儒耆。念彼筋力倦，趣朝谅非宜。赋诗有佳致，纳诲多良规。起予得深趣，欢怀浩无涯。新阳届初复，况此承平时。酬劳见尊酒，庶以劳期颐。’‘皇太子特以牲醴之奠，致祭于故赞善徐好古之灵曰：卿伟量渊宏，博览古今，正宜佑余文学，匡余政治。岂期一疾，遽然而逝。兹者黄钟应侯，天道伊周，顾诸寮吏，不见于卿，哀哉痛哉！不复闻卿赞益之言矣。今特遣庶子邹济，奠于灵筵，卿其不寐，庶克享之。’‘皇帝遣天台县某官谕祭于故赞善赠太子少保谥文肃善述曰：卿昔从朕于储宫，有启沃匡辅之益，嘉念不忘。兹惟仲春秋特致常奠，用伸怀旧之情，尚其飨之。’（水东日记）
　　仁宗为皇太子，命蹇义兼詹事。时师傅皆勋臣兼之，而辅导责任文臣，詹事盖元僚也。上欲有谕皇太子，率谕詹事往导意，义亦委曲周悉。皇太子尤爱重义，所言靡不信用。满三载，升资政大夫。
　　蹇忠定，赐第大明门内。上累命中人进式，皆不称，上亲画图，命工戒十日落成。公官冢宰者三十年，取人先纯朴而黜浮华，故永、宣之间，士风吏治，庞厚可观。秦誓所谓‘断断兮无他技’者，公庶几矣。
　　郭琎代蹇忠定为吏部尚书，上谓曰：‘卿为朕择才，古人当斯任者，必勤于咨访，有得即录，故官不乏人，吕蒙正夹袋虞允文材馆录是也。慎留意。’公秉衡十四年，务采实行，不用浮薄游声誉之士。虽为内阁所侵，能坚忍持正，自行其志。选中书舍人二十八人，专习羲、献书，以黄文简公淮领之。一日，上谓文简公曰：‘诸生习书如何？’公对曰：‘日惟致勤耳。惟今翰林有五墨匠陈宗渊者，一同习书，然不敢侪诸人之列，但跪阶下，临榻颇逼真。’因问：‘卿尝持所书来否？’公因出诸袖中，乃览之，喜甚。目公曰：‘此何乡人？’对曰：‘越陈刚中之后也。’上素闻刚中名，改容久之，曰：‘自今当令此人与二十八人同习书。’公曰：‘然尚在匠籍，又须如例与饮食给笔劄。’俱从之。且令有司落其籍，宗渊遂得入士流云。
　　礼部侍郎金公问，在仁庙时，尝赐欧阳居士集二十册，宝藏之。既而所居不戒于火，失去八册。后宣庙在文华殿，公被顾问，因从容言赐书事，宣庙令内侍为补之。踰数日，得赐，虽纸色不同，而两朝恩赐复归于完，真殊遇也。
　　宣德二年春，太皇太后御便殿，召王振欲诛之，三杨申救得免。太后因询诸大臣名，及杨溥，乃叹曰：‘先皇帝尝称卿忠，不谓今日得相见也。’溥叩首感泣，人拟苏轼奇才之对。
　　宣德中，驾幸杨士奇第，夜已二鼓，士奇惊起，朝服而迎。但见仪从塞屋，香气氤氲，不知上所在，惟向北拜不已。上方倚东阑看月，笑而呼曰：‘士奇，朕在此。’所赐已充庭矣。
　　宣宗御制诗一章，赐荣及蹇忠定、杨文贞、文敏三公，且曰：‘朕茂膺天眷，惟尔四人赞翼之功。’因赐宴，尽醉而罢。
　　杨文贞公在内阁时，夫人已早世，惟一婢侍巾栉而已。一日，中宫有喜庆，大臣命妇朝贺，太后闻公无命妇，令左右召其婢至，则诸命妇已退矣。太后见其貌既不扬，衣复俭陋，命妃嫔重为梳整，易内制首饰衣服而遣之，且笑云：‘此回杨先生不能认矣。’翼日，命所司如制封之，不为例，其眷遇之隆如此。闻此即南京太常少卿导之母也。导字叔简，能诗文，善谈论，以尚宝卿升是官。（征明云：文贞薨时，夫人犹在，且不闻有封婢之说，或他日以导推恩，容或有之。按，文贞元配严夫人，继郭夫人，即此婢也。朝廷特降制封之，其制词载在文贞续集附录内，安得云无？衡山一时未之考耳。）
　　王翱被赏赉金玉束带、锦绣衣服、银币玩器等物，岁无虚月。屡召与近臣同游西苑、南城。及扈从猎近郊，燕赐优渥。一时擢用廷臣，惟公言是听，有出他人荐者，亦必待公而决。每召见便殿，访问从容，呼以‘老王’而不名，其见敬礼如此。
　　张益故庐被灾，手疏于朝，称‘老母守志，孤臣违养，弱弟相依，以供朝夕。而不戒于火，以毁先人之遗，以伤母氏之心，皆臣不孝所致。愿赐休终养’。奏闻，英庙恻然，谕工部查官房赐之。得故太仆少卿邓浩房若干间，在聚宝门镇淮桥东，遂降敕给与。
　　正统己巳，大驾北狩，边警日严。选使虏者，得中书舍人赵荣，升大理寺少卿以行。高文义公谷时在内阁，嘉荣之奋忠，解所束金带与之。
　　天顺改元，薛瑄入内阁。一日，上方小帽短衣，闻先生奏事，为更长衣。世拟之不冠不见黯。
　　胡忠安公，天顺元年八十二，辞免师傅，以礼部尚书致仕。时公三弟皆年七十余，康强无恙，苍颜皓发，燕乐一堂之上，名堂曰‘寿岂’，自为之记。年八十九薨。盖公自建文庚辰登第，立朝几六十年，为尚书三十一年，知贡举者十，天下学士多其门生。及乎名成身退，而犹有天伦之乐，福寿如公，世之一人而已。
