<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　籍瑾书籍，得秦府永寿王为瑾庆寿诗序，中间称谓过于卑谄，上怒甚，欲降敕切责。东阳上疏曰：‘自古治乱贼者，正名定罪，诛止其身。昔汉光武平叛贼王郎，得吏民交通文书数千章，不一省视，会诸将烧之，曰：“令反侧子自安。”当刘瑾专权乱政之时，假托朝廷威福，以劫天下，生杀予夺，惟其所欲，中外臣民，谁不屈意待之？往来书信礼意，虽于律法有，但因畏罪避恶，多不得已，情有可原。况王府懿亲，尤宜优待，自非知情助叛法不可赦者，其细故小过，亦须曲赐包容。若指为罪，降敕切责，则凡有书信馈送者不知其几，传闻惊骇，各不自安，或愧惧终身，或遂致失所，不可不为之虑。今刘瑾罪状明白，已正典刑，伏乞圣明洞察，广大涵容，将此寿词置之不问，并一应文书涉叛逆事情者，并行烧毁，以灭其迹，使人心安帖，事体稳当。’上以为然。于是悉焚其往返文字，无延及者。
　　温公仁和，举止端重，有大臣体，沉深善谋，数抗论国事。大同之卒拥兵阻城，公谓当以慰问，代藩遣官，因视卒罪状，可抚则抚之便。又宁夏抚臣以庆王不轨事闻，请徙之高墙，因兴兵案诛从反者。公言：‘事未彰白，未可即禁锢。请敕戒谕王，不悛而后治之，以明朝廷议亲之仁。’既而遣官薄问，王果得赦。而夏人免于兵，家图像以祀，曰：‘活夏城者，温公也。’
　　翟銮颇以温厚回上意，上尝怒言官奏事不实，銮徐对曰：‘彼岂恃许风闻故耶？’为之解。又尝从容语边将，銮曰：‘边将骁勇者多所见，无踰于周尚文，小过严耳。’上曰：‘卿言之善，严固当以宽济也。’尚文果为名将。
　　有小珰以事干巡城御史，不应，则踵门而詈，御史怒，执而笞之。群珰趣之司礼中贵所，欲奏讦御史，阶业为解得免。而御史乃劾论珰。珰恨甚，结党百余人，要御史午门，殴辱之。都御史王廷拟疏群珰，以问徐阶，阶念疏即行，彼珰争自匿，欲得其主名，则且展转不可究诘，万一彼先之以诬我，祸且叵测，先朝事可监也。乃使人致司礼之上佐曰尚文者，语之曰：‘诸贵人群殴御史，业何处？’文倨谓：‘内外各有体，相公毋但为御史惜。’阶曰：‘吾非为御史惜，为国家大体惜，且为司礼诸公惜耳。’文怪，问：‘何谓？’阶曰：‘毋论御史王臣，即天子临御之所，而群殴人，能保上之不怒乎？诸公何不以时诇得其人，而速奏治之，即外廷有继者，其轻重在诸公手，而上必不怒，诸公体故在也。’文悦，以告其长滕祥，悉得其主名参之。王廷疏继上，群珰窘不能自匿，又无可以宛转道地者，悉就逮。杖其首恶三人百，发边戍，余九人各六十，为南京净军。
　　先帝朝言事诸臣得罪者，多自田间起暴贵，而既以阶胜拱，则恃而益强。事毋论大小辄争，上久而不能堪，谕阶等责其欺肆，令详处。阶言：‘言官遭际昌时，思欲报答，非敢为欺，第性气粗率，则言或过当，事出风闻，则语有失实，不谙事体诚有之。谨录圣谕转示，使各省改。’而同列尼之者云：‘奈何不拟薄谴？’阶曰：‘即上遽有谴，我曹且力诤而乃导之谴乎？’则曰：‘如上谕详处何？’曰：‘令省改，即处也。’及疏上，上亦竟弗罪。　
    
　　忠节
　　方孝孺，洪武中以学士吴沉、揭枢荐，召见，高皇谓枢曰：‘孝孺孰与汝？’枢曰：‘十倍于臣。’使见皇太子，赐宴，故欹其几以试之，孝孺必正之乃坐。高皇使人觇之，喜谓皇太子：‘此庄士也，当老其才以辅汝耳。’丙子征入，典应天试。太祖大渐，遗令先召孝孺。建文即位，驰驿召还，为翰林博士，进侍讲学士，日侍经筵，备顾问。凡将相大政议辄咨孝孺，读书每有疑，即召使讲解。临朝奏事，臣僚面议可否，必命孝孺就扆前批答。比定官制，改侍讲学士为文学博士，即以授孝孺。靖难兵起，日召谋议，诏檄皆出孝孺手。兵既渡淮，画策坚守，誓死社稷。知事不可为，乃作绝命辞，未几，不屈而死。
　　陈迪，洪武初为训导，尝代郡草万寿表，高皇览而异之。近臣以通经荐，召为编修，升侍讲，转山东参政，晋云南布政。建文初改官制，定六部一品，征迪为礼部尚书。属时更修制度，诏群臣集议，条奏沿革损益，迪议居多。靖难兵起，与齐泰、黄子澄上疏陈大计，极论李景隆奸邪不可任军权，恐损国威。时受命督军储于外，过家不入，闻变，即赴京师。文皇即位，召迪责问之，迪抗声指斥，并收其子凤山、丹山等六人，同磔于市。于迪衣带中得诗，云：‘三受天王顾命新，山河带砺此丝纶。千秋公论明于日，照彻区区不二心。’又有五噫歌。
　　黄观字澜伯，洪武二十三年发解京府，明年会试第一。廷试对御戎策，以天道福善祸淫之机、人事练兵讲武之法为言，高皇嘉之，擢状元，授修撰，复黄姓，历尚宝卿。建文初，迁礼部右侍郎，定官制，增左右侍中员次尚书，改观为礼部侍中，与孝孺等日见亲用。文皇索齐、黄时，观草制，极陈大义，辞多指斥。北师渡淮，观奉诏征兵上游，率诸郡入援。至安庆，闻金川门变，痛哭谓人曰：‘吾妻翁素有志节，必不辱。’遂招魂葬之江上。文皇命收观妻翁氏并二女，给配象奴。翁持钗钏，佯使出市酒肴，遂携二女投通济门桥下死。观至东阳河，知事不可为，会有朝使召观，观绐使者曰：‘入贺新朝，礼当预习。’乃朝服东向再拜，遂自投罗刹矶湍急处，舟人急钩之，仅得珠丝棕帽以献。命束刍象观，帽之，而剉于市，籍其家。初，翁夫人及二女尸，顺流至赛工桥侧，土人藁葬之。万历癸卯，青阳施益臣立墓祠，请于京兆春秋祭祀不绝。
　　胡子昭为荣县训导，建文初，升检讨，历刑部左侍郎。文皇即位，被逮，死之。临刑，有诗曰：‘两间正气归泉壤，一点丹心在帝乡。’
　　练子宁名安，以字行。洪武乙丑，廷试第二，授编修。建文初，为吏侍，改御史大夫，时见信用。北师起，子宁与卓敬等画策防御，极论李景隆奸邪怀异志，卖国丧师。及召还，子宁执景隆于朝，数其奸邪不忠，请速诛之，不听，愤激大呼曰：‘卖陛下者，必此贼！臣备员执法，不能摧奸，请先伏诛。’不怿，遂罢朝。靖难兵至，李景隆以前憾请诛之，及责问，子宁语不逊，断其舌，曰：‘吾欲效周公辅成王。’子宁手探舌血，大书地上：‘成王安在？’遂族其家。
　　景清试礼部为第三人，对大廷，赐第二人，授编修。建文初，为左都御史，改御史大夫。文皇继统，方孝孺、练子宁等皆死，而清委蛇侍朝，人疑之。一日早朝，清绯衣入。先是，文皇夜梦绯衣人挟刃，图不轨，占者又奏文曲星犯帝座甚急，文皇因疑清。及朝，清独衣绯，命收之，得匕首于清怀中。诘责之，曰：‘欲为故主报仇。’直立嫚骂，不屈而死。
　　陈性善，洪武间为检讨，晋礼部左侍郎。皇太孙时熟闻性善名，及即位，独召性善，赐坐，问治天下之要，且使手书以进。性善感知遇，尽所欲言，朝廷悉从之。然施行未竟，辄为权奸所尼。性善请见，曰：‘陛下不以臣愚猥，承顾问，臣既僭尘上听，许臣必行，未几辄改，所谓作法自戾，何以信天下？’建文帝为之动容。北师南下，改性善副都御史监军，战灵壁，败绩，性善披执，旋纵遣之。性善愧忿，衣朝服，跃马入于河以死。
　　黄子澄名湜，以字行。洪武乙丑会试第一，廷对擢第三，授修撰，累迁太常寺卿。皇太孙立，诸王多不逊服。一日，太孙御东角门，召子澄，谓曰：‘诸王尊属，各拥重兵，何以制之？’对曰：‘诸王仅有护兵，才足自守，万一有变，以六师临之，谁其能支？汉七国非不强，卒底亡灭，小大强弱之势不同，而顺逆之理异也。’太孙喜曰：‘得先生谋，吾无虑矣。’既即位，命子澄兼学士，与齐泰同倚任。会周、齐、湘、代、岷相继煽动，建文君朝罢，谓子澄曰：‘先生忆昔东角门言乎？’子澄顿首应曰：‘不敢忘。’遂出，与齐泰议削夺诸王兵权。北师遂起，首以诛泰、子澄为名。诏以李景隆为征虏大将军，率诸将兵百万以往。未几，景隆累战皆大败，弃其师遁。召还，又赦不诛，子澄痛哭谏曰：‘景隆出师无纪度，意在观望，怀二心，不亟诛，何以谢宗社惩将士？’练子宁亦执景隆于朝，且哭且数其罪，请诛之。皆不听。已而江淮诸将继踵败衄，子澄拊膺号泣曰：‘大事去矣。误荐景隆，万死不足赎误国之罪。’文皇即位，子澄逮至，责问，不服，族诛，姻党戍边者四百余人。同时被戮诸臣，俱号齐、黄奸党，扬谕天下。
　　卢原质字希鲁，原质于孝孺为外兄，而问学得之方门为多。洪武戊辰，举进士第二人，授编修，历太常少卿。建文中，多所建明。靖难后召见，不屈，死之。
　　高逊志，元末侨寓嘉兴。好学问，为文深纯典雅，成一家言。洪武二年，征修元史，为编修，累迁侍读学士。建文时，为太常少卿兼学士，与董伦同为会试考官。靖难后遁去，不知所之。
　　林右，洪武初尝奉玺书行边，有戡定功，进春坊大学士，命辅导皇太孙，以事谪中都教授，寻挂冠归。靖难师起，闻希直族诛，为位哭于家。永乐戊子，岛夷讧海上，台被其毒。监司闻右才，请为闾里计，右不得辞，勉起视兵，督郡子弟剿平之。上以此知右，遣使召，不赴，令武士械至京师，然犹为温语相慰劳，冀加录用也。右对云：‘罪人逃死已久，藉令可仕，当与方孝孺同朝矣。’上大怒，命曳出劓之，竟死。
　　戴德彝，洪武二十一年进士第三，入授编修，建文中，改左拾遗。北师南迫，与齐、黄等日夕谋画防御。文皇即位，逮至责问，不屈，死之。
　　侍读楼琏，靖难兵入京，文皇命方孝孺草诏，孝孺不屈，戮死。复改命琏及王景，琏入，见孝孺受极刑，惶怖受命。归而愤叹，妻子问之曰：‘得无伤方先生耶？’琏愧曰：‘我受刑犹可，正恐累及汝辈耳！’逡巡一夕间，自经死。
　　王叔英召为修撰，上资治八策，援古证今，凿凿可行。建文嘉纳之，与孝孺日见信用。北兵至淮上游，兵逼江干。建文遣使四出募兵，叔英奉诏，行至广德，闻建文逊位，恸哭。会齐泰奔，叔英曰：‘泰二心矣。’急擒泰至，问之故，乃相抱恸哭，与泰且图后举。已而知事不可为，沐浴衣冠，书绝命词藏裾间，自经于玄妙观银杏树下。
