<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　王艮，建文元年江西乡试第一，明年举礼部，廷对策最优，以貌不扬，易胡靖第一，艮次之，又次李贯，并授翰林，如洪武十八年故事。艮初闻靖难师起，辄忧愤不食，及渡淮，即诀妻子曰：‘食人之禄者，死人之事，吾不可复生矣。’迨北师入城，胡靖、解缙、吴溥为艮乡人，寓舍连楹，皆踰垣集溥舍。缙陈说大义，靖亦愤激慷慨，艮独流涕不言。溥曰：‘三子受知最深，事在顷刻。若溥，去就固可从容也。’随别去。时溥子与弼尚幼，叹曰：‘胡叔能仗节，大是佳事。’溥曰：‘不然，独王叔死耳。’语未竟，隔墙闻靖呼曰：‘外闹甚，可看猪！’溥顾与弼曰：‘一猪不忍，宁自忍乎？’须臾艮舍哭声动，已伏鸩死矣。靖、缙与李贯皆迎附。永乐初，出建文时群臣封事千余通，命贯与缙等编阅，留军马田粮数，尽焚诸干犯者。因从容问贯、缙等曰：‘尔等宜皆有之。’众未对，贯独顿首曰：‘臣贯实未尝有也。’文皇曰：‘尔以是为美耶？食其禄，思任其事。当国家危急时，官近侍，独无一言，可乎？朕非恶夫尽心于建文者，但恶导建文坏祖法乱政耳。尔等前日事彼，则忠于彼，今日事朕，当忠于朕，不必曲自遮蔽也。’后贯迁中允，坐累系狱十年，竟死狱中。贯亦吉水人。
　　永乐中，有一人居洞庭湖之滨。久而复有两人至，聚居一室，不轻出门户。风月之夕，则棹小舟，操酒榼，泛湖而饮，饮至醉，扣舷而歌，歌竟，相持大恸而归，人莫测也。居人时以钱米周之，或受或否。而一人病革，呼其邻曰：‘吾欲告汝以姓名，恐为女累；不言，女终见疑。奈何？’其人固请，乃曰：‘我建文朝某编修也，幸葬我湖旁某山下。’居人收葬之。其二人后不知所在。（冶城客论）
　　正统八年，雷震奉天殿吻，诏求言。刘忠愍球时在翰林，陈言十事，其一言宜亲政务，权不可下移。王振览之，大怒，欲嫁祸，无由。锦衣指挥彭德清往来王振门下用事，公卿率趋谒，而忠愍独不为礼，彭衔之。会公上疏，乃激振曰：‘刘某疏中权不下移之言，暗指公也。’振大怒。而公疏中尝言‘太常不可用道士，宜以进士处之’。未几，编修董璘自愿为太常少卿，振因诬公与璘同谋，故先言以为璘地，并逮下狱。已而阴嗾锦衣卫使马顺，以计杀公。一日五更，携一小校推监门入，公与董璘同卧，小校前持公，公知有变，大呼曰：‘太祖、太宗之灵在天，汝何得擅杀我！’小校持刀断颈，流血被体，屹然不动，顺走前，举足踢倒，因曰：‘如此无礼！’遂支解之，裹以蒲包，埋卫后空处。董从旁匿其血裙数日，密归公家，家人始知公死，乃以血裙为衬，葬之。正德中，赠学士，谥忠愍。始，钟公同父与公同馆，相厚善，封事实约与偕，疏成，为妻所窥，泣劝乃止。明日，公如其家，钟他往，妻大骂曰：‘汝自干事，何得累及他人！’公惊走，且叹曰：‘钟固谋及妻孥耶！’遂独举。未数日，钟病死，妻亟悔之，每号辄曰：‘早知，曷若与刘侍讲公同死耶！’时同年尚稚，习闻之。比长，疑以问母，告之故，同怀忿恨，常欲申父志。比后谏易储，杖死，入祀郡中忠节祠。与公同日迎主，且联坐云。
　　正统十四年七月，虏酋也先大举入寇。中官王振力请亲征，上命英国公张辅等、兵部尚书邝野等、吏部侍郎学士曹鼐与侍读学士张益扈从巡边，驾次双寨。王振，蔚州人也，邀上幸其第。癸丑，次白登，振益骄恣强愎，挟令进兵。成国公朱勇、户部尚书王佐噤无一语，惟钦天监正彭德清首斥振曰：‘象纬示警，不可复前。若有疏虞，蹈乘舆于草莽，谁执其咎？’鼐、益继之曰：‘臣子不足惜，主上系宗社安危，岂可轻进！’振詈之曰：‘傥有此，亦天命也。’八月辛酉，次土木，相地布营，阵未定，虏已据河南。次日虏伪退，振复矫制，起营追之，虏大蹂躏，我师败绩，死者十余万人，鼐、益及诸臣五十二人皆死之。景泰初，赠鼐少傅、吏部尚书、文渊阁大学士，谥文襄。赠益院学士，谥文僖。遣官谕祭，并荫叙其子云。　
    
　　识鉴
　　高帝渡江，取太平，陶安与李习等出迎。安见上状貌，谓习等曰：‘龙姿凤质，非常人也，今有主矣。’上召安与语，安因献言曰：‘方今四海鼎沸，豪杰并争，攻城屠邑，互相雄长，其志皆在子女玉帛，非有拨乱救民之心。明公率众渡江，神武不杀，人心悦服。以此顺天应人，天下不足平也。’上曰：‘足下言善，吾欲取金陵，何如？’安曰：‘金陵龙蟠虎踞，限以长江，据其形胜，以临四方，何向不克？’上喜。从克金陵，由行省都事拜左司员外郎郎中。吴元年，置翰林院，开礼乐二局，召为学士。凡制度仪章，诸所草创，皆委之。锡以诰命曰：‘朕初渡江，尔首谒军门，赞襄政务。宣号令，则军民信，议礼乐，则体要成。建白以忠，出纳惟允，朕甚嘉焉。顷开翰苑，以崇文治，设学士以冠儒英，重道尊贤，莫先于尔。尚勤献纳，赞我皇猷。’
　　中书省设御座，将奉小明王，以正月朔旦行庆贺礼。刘基大怒，骂曰：‘彼牧竖尔，奉之何为！’遂不拜。适上召基，基遂陈天命所在，上大感悟，乃定征伐之计。遂攻皖城，自昏达旦不拔。基以为宜迳拔江州，上遂悉军西上，陈氏率其属走湖广，江州平。
　　刘基陈时策一十八款，上从之。会陈氏入寇，献计者或谋以城降，或以钟山有王气，欲奔据之，或用决死一战，不胜而走，未晚也。基独张目不言，上召基入内，基奋曰：‘先斩主降议及奔钟山者，乃可破贼尔。’上曰：‘先生计将安出？’基曰：‘如臣之计，莫如倾府库，开至诚，以固士心。但天道后举者胜，宜伏兵伺隙击之，取威制敌，以成王业，在此时也。’上遂用基策，乘东风，发伏击之，斩获凡若干万。上以克敌之功赏基，悉辞不受。
　　朱升以卫国邓愈荐，被征入见，顾问称旨。上问之，对曰：‘高筑墙，广积粮，缓称王。’上嘉其材，遂参密议。凡礼乐、征伐、典章、文物，多所赞画。吴元年丁未，拜侍讲学士。
　　常忠武王薨，高丽王遣使来祭。曾鲁索其文观之，使者靳不与，鲁不可，使者不得已，出之。外则袭以金龙黄帕，内则不书洪武之号。鲁责之曰：‘龙帕固疑误用，若纳贡称藩，而不奉正朔，君臣之义安在？’使者顿首谢过，皆命易去，乃已。
　　安南来贡，主客曹已受其表。将入见，鲁取其副览之，其王乃陈叔明。鲁曰：‘前王陈日熞，尔今骤更名，必有以也。’亟白尚书诘之，使者不敢讳。盖日熞为叔明所逼而死，遂篡其位，中心怀惧，故托修贡以觇朝廷之意。上叱之曰：‘岛夷何狡狯如此！’却其贡，不受。
　　永乐年，一日且暮，宁夏报被虏围。上急召阁下诸老，皆已出，惟编修杨子荣赴命，上不怿，示以奏曰：‘尔后进，宁解此？今当以何处兵往救？’子荣徐曰：‘不须救也。’上曰：‘何也？’子荣曰：‘臣尝奉使至彼，其城坚，且人皆习战，今其发已十余日，虏必已退。但敕守臣固守，及邻近诸城堡堤备可矣，不必遣兵，重为烦扰也。’上颇回颜，曰：‘明日与诸老来议之。’夜半，虏围解报至，诘旦，上召子荣，以报书示之，曰：‘卿何料之审也。’喜见于色。问其名，曰：‘杨子荣。’命去‘子’字，单名荣，即命入阁，宠遇日隆。然入谋于内，未尝以宣于外，外人亦不知趋之，故成永乐之治。文敏才实通敏，机务沓至，断决如流。而善承人主意，徐引于正。二杨皆以谏东宫事系狱累年，文敏虽尝谏，上不罪也。说者谓其相业有姚崇之风焉。
　　永乐初，成祖一日出右顺门，召内阁诸臣，独杨荣一人在，出三司奏章示之。言吉安乡民啸聚者已悉复业，朝廷初有闻，即遣行人许子谟赍敕抚谕，子谟行将一月，又遣都督韩观率兵继之，如抚谕不下，即加兵。及是奏至，上曰：‘非观至不下，其降敕褒观。’荣读讫，奏曰：‘计发奏之日，观尚在中道，未足褒也。’从之。后询之，果然，荣自是益见重。
　　虏酋阿鲁台既纳款，收女真、吐蕃诸部，听其约束，请朝廷刻制词于金锭，集诸部长磨酒饮之以盟。上以问翰林诸臣，黄淮对曰：‘胡人狼子野心，使各自为心，则力易制，若并为一，则力大难制矣，此举实为奸谋也。’上顾左右曰：‘黄淮如立高冈，无远不见，尔等如立平地，所见惟目前耳。’
　　高煦反，杨荣劝上亲征，上有难色，问夏原吉，对曰：‘臣昨见命将而色变，退语臣等而泣，在廷如此，临事可知。宜卷甲而往，一鼓可平，所谓先声有以夺人也。杨荣言是。’上意遂决。
　　王振谓三杨曰：‘朝廷事赖三先生，然皆高龄倦瘁矣。’文贞曰：‘老臣当尽瘁报国。’文敏曰：‘不然，当荐几个后生报主耳。’振喜，令具名，翼日即荐陈循、高谷、苗衷等。文贞让文敏，文敏曰：‘彼厌吾辈矣，一旦内中出片纸以某入阁，则吾辈束手而已。今数子皆是我辈人，当一心力。’文贞叹服。
　　大同猫儿庄，本北虏入贡正路，至是虏使有从他路入者，上因守臣之奏，许之。姚夔请筵宴赏赐一切杀礼，虏使有后言。夔令通事谕旨云：‘故迤北使臣进贡，俱从正路入境，故朝廷有大筵宴相待。今尔从小路来，疑非迤北头目比，只照他处使臣相待耳。’虏使不复有言。人以为得驭夷之体。
　　成化间，朝廷好宝玩，中贵有迎合上意者，言宣德间尝遣王三保使西洋等番，所获无算。上命一中贵至兵部，查西洋水程。时项公忠为尚书，刘公大夏为车驾郎中，项使一都吏检旧案，刘先检得之，匿他处，都吏检之不得。项笞都吏，令复检，凡三日夕，莫能得，刘竟秘不言。会科道连章谏，事遂寝。后项呼都吏，诘曰：‘库中案卷，安得失去？’刘在旁微笑曰：‘三保下西洋时，所费钱粮数十万，军民死者亦以万计，纵得珍宝，于国何益？此大臣所当切谏。旧案虽在，亦当毁之，以拔其根，尚足追究有无邪？’项悚然降位，向刘再揖而谢之，指其位曰：‘公阴德不细，此位不久当属公矣。’后刘果至兵部尚书。
　　天顺初，夺门报功领重赏者甚重。吴溥谓兵部尚书陈汝言曰：‘今日封侯伯皆是矣，独一人未封。’汝言曰：‘是谁？’溥曰：‘当时非奉皇太后手诏，则曹、石二公焉敢提兵入禁？’盖以迎复之功归诸皇太后，请上尊号。明日汝言入奏，英宗皇帝即命择日上圣烈慈寿皇太后尊号。语载钱文通谱略中。
　　天顺初，石亨从子彪镇大同，遣使献捷。内阁询其状，其人盛陈战伐，且称斩首无算，皆枭于林木，不能悉致。岳正取地图，指示曰：‘某地至某地，四面皆沙漠，枭于何所？’其人惊伏。
