<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　丘仲深编修与修英庙实录，或谓于少保之死，当着其不轨，丘曰：‘乙巳之变，微于公，天下危矣。人挟私诬之，其可信乎！’或谓黄竑易储之奏出尚书江渊，丘曰：‘竑杀其兄，而以此觊免死。且广西奏楮用土产，易辨也。’索其奏验之，果土楮。
　　陕西守臣熊翀得玉玺来献，乞颁示天下，以为传国之宝复出也。傅瀚言：‘以史传诸书考之，形制篆刻皆不类，其为赝作无疑。即使非赝，人主受命在德不在玺。自前世以秦玺为宝，得之者君臣动色相庆。我太祖以圣德受命，制一代之玺，传之圣子神孙，寿昌之福，万世无极，何藉于彼哉！’上乃以其玺属库藏之。
　　平凉土达满四反，官军累失利，都御史项忠奉诏讨之，时策其必成功。而朝议咸欲再遣将，彭时与商辂执不可，或动以危语，时不为动。未几，献俘至，议者始服。
　　胡俨尝典湖广乡试，取杨溥居首，批其所刻文曰：‘初学小子，当退避三舍，老夫亦让一头地。’又曰：‘他日立玉阶方寸地，必能为董子之正言，而不效公孙弘之私曲。’后溥历内阁少保，为时名臣，人服其识。
　　赵荣微时，馆其舅翰林萨琦家，杨文敏公一见深器之，言孟仁贵于其舅，后果然。
　　杨士奇南还祭扫先茔，至南京，黄福卧病不出。士奇即往见之，福惊曰：‘公辅幼主，一日不可离左右，何为远出至此！’士奇服其言。
　　尹旻素负学识，善断大事，尤精凿强记，每经铨注，虽稠人小吏，阅数年犹识其名。时料人寿夭成败，历历多奇中。
　　尹公旻司铨日，闽士翁晏以贡就教职，公试之，不许曰：‘子当科第发身。’后果举进士，终广东副使。又有三举子选知县，色不豫，公曰：‘莫以知县为小官，且去做看。’后三人皆不终其职，人称公之识鉴。
　　刘公大夏善知人，自两广来，经某所，总帅毛伦谒公舟中，拜起，涕泣不已。公曰：‘奸人之雄也。’竟公任摈弗用，后果附逆瑾。戍肃归，至某所，遇都御史某，见其驺从服食之盛，公曰：‘富贵之徒也，必不善其后。’卒如其言。
　　刘公大夏谪戍时，参戎某遣使馈公，敕使不受亡返。公曰：‘第归语，老惟一仆，日食不过数十钱。苟受汝金，而仆窃以逃，孤身沙漠，非陷之死地乎？’时同戍钟尚书颇携囊箧，未几仆果窃而去。人谓公如神。
　　杨公廷和才器恢廓，乡先达司马余肃敏夙重之。归老之日，独持大明律与别，曰：‘介夫当相天下，为我熟此，以助他日谋断。’
　　杨石斋当国日，一弟为京卿，二弟为方面，诸子姓布列中外甚众。子慎复举进士第一人，贺者毕至，公颦蹙曰：‘君知为傀儡者乎？方奏伎时，次第陈举，至曲终，必尽出之场。此亦吾曲终时已，何贺为？’亡何，公以议礼不合去，慎谪戍滇南，而佥事恂以杀人抵大辟，家声顿衰。
　　宁庶人者浮慕文先生征明，贻书及金币聘焉。使者及门，而先生辞病亟，卧不起，于金币无所受，亦无所报。人或谓：‘王今天下长者，朱邸虚其左而待，若不能效枚叔、长卿曳裾乐耶？’先生笑而不答。亡何，宁竟以反败。
　　张居正少颖敏绝人，为诸生渺小，而是时尚书顾公璘抚楚，行郡，试其文，奇之。已，得召见，复大奇之，曰：‘此儿国器也。’遗以金钱为膏油费。明年举于乡，谒谢，璘解所系犀带以赠，曰：‘为若异时围腰饰，然当且玉，不足久溷也。’　
    
　　方正
　　王文端公直在吏部时，其子为南京国学博士，考绩在吏部，文选郎中欲留侍公，改北学，公不可，曰：‘是乱法自我始也。’
　　澹然陈公，以南祭酒九载奏绩之京。时中贵有柄国者，势倾朝野，素慕公，欲收之门下。适工部侍郎周公忱巡抚南圻，在京进谒，中贵知其与公同年，微露其意。周公以为言，公曰：‘敬宗忝为人师表，而求谒中贵，他日无以见诸生。’周公因讽中贵曰：‘陈祭酒书法极高，姑以求书为名，先以礼币，彼将谒谢矣。’中贵乃遣人致彩段羊酒，求书程子四箴，公为走笔书之，而却其礼，竟不往见。故为祭酒十八年不迁，士大夫益高其风节云。（郊外农谈）
　　祭酒陈公久不迁，泰和王公直时为天官，从容语公曰：‘老先生久居司成，将以司寇相转何如？’陈起揖曰：‘某托公为知己，岂有与天下英才终日讲道论学，而顾以桎梏之徒见辱，何哉？’王公顿服，卒寝之。前辈风节岩岩有如此。（客座新闻）
　　太监金英奉使道南京，诸司皆饯之江上，薛公瑄独不往。英言于朝曰：‘南京好官，惟薛卿耳。’
　　王振之专政也，问三杨曰：‘吾乡亦有可为京堂官者乎？’三杨以薛瑄对，乃召为大理寺少卿。瑄初至京，居朝房，三杨先过之，不值，语其仆曰：‘若主之擢，王太监力也，朝罢可诣谢。’明日朝退，又使人语之，终不往。振至阁下，问薛少卿安在，三杨为谢，且曰：‘彼将来见也。’知李贤与瑄厚，令转语之，贤往道三杨意，瑄曰：‘原德亦为是言乎？拜爵公朝，谢恩私室，吾不为也。’久之，振知其意，亦不复问。一日，会议东阁，公卿见振皆先拜，先生独立，振自是衔之。
　　薛文清初入阁，以疾辞，石亨素敬先生，来视疾，因谓先生曰：‘如不留，我为先生启上，请敕书，即家为塾，以训子弟，且以资其养。’先生曰：‘昔鲁斋去元，世祖赐敕书以教人，鲁斋悬于梁，终身不以示人，及卒，发而视之，乃敕书也。某若资其养，曷若不辞官之为愈也。’（行状）
　　英庙复位，薛文清居内阁数月，朝议遣使求狮子于西域，谏不听，又见石亨窃弄威权，叹曰：‘君子见几而作，岂俟终日乎？’引疾恳乞致仕，得允，即出城。行至直沽，遇风雨，舟不能行，糇粮俱乏，日中犹未举火，吟咏不辍。子淳私愠曰：‘人家好好做官，他便要退，受困谁怨！’先生闻之，恬不为意，曰：‘我虽困，而道自亨也。’
　　正统丁卯，刘宣补父戍卢龙，徒步学京师。冬无纩，手足皲裂，忽冻死道上，有老妪饮以羹，复生。夏尝中暍，有递夫以热土覆脐，摘园瓜食之，乃复苏。己巳，北虏假贡献图窥伺，公上疏，言虏不可信，宜豫为备。后六师失利，公从武官守天津，密赞戎事，或诱之逃，或留妻以女，皆弗听，事定乃返。
　　杨文贞欲识吏部郎李贤，示意南阳守陈正伦，因邀往见，贤不肯，曰：‘无一面之雅而造门，是求知也。’
　　景帝即位，杨翥以郕府长史来朝。其还也，疏言刘铉、吕原可大用。会易储议起，礼部两亚卿俱缺，议必得有才力者为之。上命欲用铉，陈循乃拟铉以进。江渊盛言铉才薄不可用，乃易萨琦。铉闻渊言，曰：‘此深知我。’久之，铉为祭酒。一日报欲易储，诸司皆劝进，司业请祭酒列名，铉曰：‘我辈谏止则可，劝进则不可。’乃止。迨英庙复辟，阅诸疏，见劝进无祭酒名，问祭酒何人，徐有贞以铉对。上曰：‘吾欲一识之。’因召对文华殿，曰：‘卿可遂傅东宫。’乃擢少詹事。后以完名终，卒谥文恭。
　　章文懿立朝，决大疑，临大事，凛不可夺，自号戆夫。或劝公少贬以狥，曰：‘在我者有义与命，在彼者我不知也。’故悦公者寡。（言行录）
　　章文懿为庶吉士时，刘定之方教诸士，一日以小玉堂蔬圃诗令诸士赋之，公诗结语云：‘贤哉公仪休，拔却园中葵。’遂以轻薄目之。后又试中秋赏月赋，公言：‘天下之人，有罹悲、愁羁、患贫苦者，见月则不乐，惟高堂厚禄身享太平无事之日者，见月则乐也。’刘愈怒之。后试应制灯诗，遂不肯为。疏入，遂谪。其节概才识，当时以为第一也。（余冬序录）
　　南阳李先生当国，每以诗寄薛文清先生，始终不答。门人问之，曰：‘昔温公退居洛中，吕申公当国，屡以书问起居，温公不答。某亦此意。’
　　朱恭靖公初举状元，略无喜色，归里中，惟徒行，人甚器之。后为礼部侍郎，家载席一车，为公买宅费，都城宦者阻之，且云：‘必得一刺，以别真伪。’公弗许，家人云：‘必入乃得利。’公曰：‘不得利，又何伤乎？’竟止于城外，平价售之。
　　召复罗一峰修撰，当道者语人曰：‘某之复官，我之力也，乃无片言谢，可乎？’先生闻之，曰：‘渠非私我也。’坐是，改南京，供职三月，以疾辞。章三上，始得归。
　　杨守陈官五品十六年，所教中人己多贵幸，凡预教者，率因之以进，独公泊然无所藉。有欲出力援之，则谢曰：‘我（未）女妇也，抱节三十年，乃垂老而改志邪？’荐绅往往传诵其言。
　　王文恪与寿宁侯有连，绝不与通，岁时问遗，辄斥去。或以为过，公曰：‘昔万循吉攀附昭德，吾尝耻之，乃今自附寿宁耶？’
　　刘忠宣居官接物，虽称从容和易，至属官之不才者，一裁以法，未尝姑容苟免。尤不喜属吏承奉，有曲意承奉者，未尝喜，不见者，未尝怒也。
　　谢文正初入翰林，为御史某骤升都宪，台中循例请公文为贺，公曰：‘此人素不为公议所与，恶可以谀言悦之。’竟不与作。
　　王华才识宏达，操持坚定。方贼瑾用事，士大夫争走其门，华独不往。华子守仁论瑾，瑾怒，逐守仁。顾素敬慕华，不辄迁怒，间以语人，欲讽使就见，华不往。及转南京，瑾又使人言华不久当召用，冀得往谢，华竟不往。其平生大节如此。
　　优人臧贤被宠，能轩轾士夫，士夫或与善，贤因是请改牙牌，制如群僚印文改方者，傅圭不可，召老优更事者诘曰：‘尔优，敢乱法，尔宠可常保否？即遗尔辱，祸靡极矣。’优乃戢，俱与新之。
　　陆文裕公为山西提学时，晋王有一乐工，甚爱幸之。其子学读书，前任副使考送入学，文裕到任，即行文黜之。晋王再四与言，文裕云：‘宁可学校少一人，不可以一人污学校。’坚意不从，乃已。
　　正德戊辰会试，崔铣为同考，宰执欲私其子，以托铣，铣不可，竟出他手。时阉瑾窃政，囚戍元老，奴仆端揆，铣与修撰何瑭，见瑾长揖而已。瑾怒，谓其党吏部尚书张彩曰：‘翰林白面书生，轻薄如崔铣尤甚。’欲重罪之，彩不可，瑭谓曰：‘吾两人不可易节。’对曰：‘铣安义命久矣。’是岁实录成，瑾伪传上旨，史臣未练政体，各升俸一级，调部属州县，铣改南京吏部验封司主事。部储岁纵粮长赂请权贵，固执不可，尚书谓曰：‘尔谪仙也，何苦为此？’对曰：‘何勤非忠，孰忠非分？’竟革奸。庚午瑾诛，召还史馆。辛未会试再为同考时，辅臣治文义，铣上书劝以及时悟，上救民、荐贤、理财、强兵，毋事琐末，恳恳千余言。（南雍志）
