<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　尚书杨公仲举，从军武昌，杨文贞公适以流落相遇，缔为布衣交。庐陵既贵，首被登荐。景皇帝在邸时，为宫僚，以醇谨见重。景泰初，用旧臣为礼部侍郎。方是时，从潜之臣，无踰公者。佥云枢筦可俟，而公独奉身还吴。宦橐清贫，至居无安泊之处，寓栖故人家耳。北虏也先既革心向化，诣阙表贺。景皇帝制衣一袭，面命服之，以观其修短焉。公手疏乞时朝太上皇帝，受尚书以归。寒素自守，不以身被上知少见于颜色。岁时或诣郡县展礼，布袍角带，独立阶下，未尝先通于阍人。及薨，子津方八岁，朝京师，景皇帝亲引入内，赐果饵，遂授吴县主簿。天顺初罢，及朝廷追理一时柄臣，公独以静退得免削夺。或传犹以前奏故也。公忠厚有雅量，时称长者必曰杨尚书。
　　杨仲举先生翥，尝讲道于胥溪之上，生徒弥众。杨士奇自庐陵来，邂逅求馆事，公叩其中而善之。乃告主人曰：‘吾不足为若师，尚当求我之所师者师之。’遂辞去。主人询其所谓师者，盖指士奇也，竟延之。公初与士奇不相善，而家且贫，意惟以义相让，而士奇德之。逅入阁首，以公荐入翰林。寻拜礼部侍郎，进尚书。
　　杨公翥有厚德，为景皇帝宫僚；居京师。乘一驴，邻翁老而得子，闻驴鸣辄惊，公遂鬻驴徒行。天久雨，邻垣穴，潴水公舍，家人欲与竞。公曰：‘雨日少，晴日多，何竞为？’金水河桥成，诏简有德者试涉，廷臣首推公焉。
　　董璘为翰林编修，有时名，以母老归养。一日母病，思鲥鱼，时无鬻者。即诣镇江，祷于神，命渔者举网，忽得二鲥以归，乡里惊异。升修撰，与修实录。后愤太常典礼乐，不可畀异流，乞以己为其官，遂获谴。
　　司业吴先生溥，自幼立志不凡，虽窭，夙夜勤苦淬励，不夺于外物。在国子时，以礼率其属官，不检者不便之。相与求先生之短以沮之，率无所得。又饰诈以谤之，然先生素行孚于外者久，谤卒不行。有以告者，自引咎而已。以是名益高，而谤者益不容于清议。
　　吴先生与弼，司业溥之子。读书穷理，累辟不就。不教人举业，弟子从游者，讲道而已。父在京时，命还乡毕姻，亲迎后，不行合卺之礼，另舟赴京，拜父母毕，始入室。祭酒胡俨，父执也，自京还，与弼往谒之，至大门，四拜而退。明日又造其宅，方请见，曰：‘昨自行拜礼，今惟长揖。’问其故，曰：‘先生，父执也，若四拜，恐劳尊。’凡行类此。有来从学者，不纳贽，或极其诚敬，始收之。后或有过，即以所收者还，辞而不教。非其力不食，一介不以取于人。或亲农事，弟子亦随而助其力，多不能堪。躬行实践，乡人化之。
　　曹鼐为泰和典史，因捕盗，获一女子，甚美，目之心动。辄以片纸书‘曹鼐不可’四字火之，已复书，火之。如是者数十次，终夕竟不及乱。
　　商文毅致政归，刘文安见其子孙多贤，乃叹曰：‘某与公同处若干年，未尝见公笔下妄杀一人，宜子孙若是。’公应曰：‘实不敢使朝廷妄杀一人。’
　　王尝得杨氏别业，有祖陇在，欲徙之。公叹曰：‘彼以全产售人，而不能守此三尺，吾不忍也。’不听其徙，阙其垣，使四时祭扫焉。
　　杨文懿凡有赐赉，必奉亲及施与族众。迨亲没，而朝廷恩眷日笃，至给三俸。恒以亲不逮养为歉，乃请以少傅俸于乡邑给受，以供祭祀及周恤亲族故旧之贫者，诏允之。
　　徐溥入官，即分俸以赡族人。及在内阁，乃买腴田千亩为义庄，又立条约，为永久计。上嘉其义，特命蠲其徭役。
　　徐文靖公少学时，性甚沉质，言动不苟。尝效古人，以二瓶贮黄黑豆，每举一善念，道一善言，行一善事，投一黄豆，不善者以黑豆投之。始黑多黄少，渐积参半，久之，黄者乃多。云平生如是，虽贵不辍。
　　河南耿公裕为礼部尚书时，尝曰：‘吾暮自部归，必经过三原之门，见一老苍头，每持秤买油。吾自入仕，未尝买油，故每过辄面城而行。’盖愧之也。后耿公代王公为吏书，尝以此语人，其心服如此。又朝士尝言，公之子自三原来京省公，只如贫士，骑一骡而已，有司驿递何曾承奉之。又公女适宋监生者，只乘市井所雇两人小轿。尝以银二两，托云南张凤仪知印买宝石，丁宁勿使公知之。其刑于之化，非一日矣。（裒谈）
　　黎大朴世居华容，性耿介寡合，重伦尚节，违禄养，极严庙祀。兄嫂卒，其孤名献民及女皆幼，育为己子。山东副使董国器妻死，而董适未还。大朴展省至临清，使携其柩以归。太常卿孟士亨卒，家贫不能举，大朴倡诸乡人合赙，俾襄葬事。乡吏邓禄寓银数十两，禄死，藏所寓物十年，俟其子长，乃还之。所居黄洋渡，潦辄病涉，捐资筑堤四十丈，民甚利焉。后官至礼部尚书。（怀麓堂稿）
　　黎文僖在部，不受私馈，不行请嘱。尤慎形迹，事涉矫诈，辄穷本末，必暴白乃已。闻人有玷行，虽所甚爱，必摧抑，不曲为庇。下至胥隶，亦畏惮不敢犯。素俭朴，患乡俗好侈，躬自裁抑，婚葬饮宴之礼，人多视以为则。
　　罗一峰先生为人不视恶色，不听恶声，不耻恶衣、恶食。与人子言依于孝，与人臣言依于忠，与居官者言民疾苦。见一善人，爱之如祥麟威凤，见一恶人，恶之如封豕长蛇，见一饥寒冻馁之人，倾家所有以赈之。大率义之所在，毅然必为。人之毁誉欣戚，事之成败利钝，己之死生祸福，皆所不顾也。所交尽一世豪杰之士，其语及先生之为人也，必曰青天白日云。
　　伦家居，有客晨至，伦令具饭。妻曰：‘瓶粟罄矣。’命其子干之旁舍。比举火，日已午，伦晏如也。
　　章枫山祖居渡渎，在兰溪城外十五里。后去官家居，过客与上司至兰溪者，必出城访之。至者必留饭，虽鸡黍，枫山不能备，皆族人营办。一月凡数次，族人甚苦之。偶有一废尼寺，上司送与为宅，枫山遂徙居城中，惟旧屋数间而已。寺旧有小楼二间；其卑至于冠，枫山终日宴坐其中。每作文构思，必起坐。绕室中行，纱帻数为所触，枫山亦不知。后年八十六，竟哭于斯，别无营构。
　　吴文定公忠信弘厚，全德不可胜纪。未第时，家应织，人役征扰百状。公见重于有司，其父不以有公怠事。或当苛甚时，稍谓公：‘盍亦白之上官？’公曰：‘譬我不作秀才亦已矣。’乃潜入金胥徒辈，以宽其事，父不知也。里儇子以私憾，公同夫人出，随詈公于车旁，从人欲一较，公召戒勿应而已。又刓去公所为郡学碑刻名，上官追究，公曰：‘吾文诚不足存。’无已，令校官重刻而已。县官矫激，束缚公家人，固无所可罪，至事公礼仪，亦矫而简慢，公殊不介意。县官述职，公正佐吏部，冢宰欲黜此令，问公，公曰：‘谓之最，固非公，以黜，则亦未至尔。’冢宰即从之，迁佐别郡。（水东日记）
　　吴文定笃厚伦谊，吴中有田数百亩，每岁租入，视亲戚故旧之贫者分给之。
　　吴公少有介行，闻于乡偶。百里外一富家，主方幼，有母在，延公为馆师。其家有女方笄，窥见公，心悦焉，朝夕辄以肉羹遣亲婢通意于公，公即以他故解馆去。人扣之，公终不言。及后其女物故，公晚年始道此，以训示子孙。其厚德如此。
　　吴公为人静重醇实，自少至老，人不见其过举。不为慷慨激烈之行，而能以正自持。遇有不可，卒未尝碌碌苟随。言词雅淳，文翰清妙，无愧士人。成、弘间，以文章德行负天下之望者三十年。然位虽通显，而迄不得柄用，天下惜之。
　　刘少傅忠为南京吏部尚书时，因司属王主事韦之父致仕家居，素奢而渐贫，乃以三十金与韦，曰：‘恐汝父奉养不给，汝欲曲意以养，则变节之事有矣。幸勿改节！’
　　谢文肃先世遗有常稔田若干亩，先生议供祠墓。禄稍赢，即别买田代之，分给弟侄。又置田储租，供家塾，建方石书院，周宗党治丧并患难之不赡者。其处宗族，仁义忠厚之行，多可尚如此。（顾璘撰传）
　　崔铣云：罗景鸣者，振奇人也。故其言捷于异而啬于典，其见昭于细故而闇于大。然能自铸伟词，不乱于颓习。往西涯公处刘瑾、张永之际，不可言臣节矣，士惠其私，犹曲贷而与之，几亡是非之心。景鸣责引大义，愿削门人之籍。逆濠将叛，遣使赍金馈于山中，景鸣知之，一夕逃去，家人莫知其处。噫，烈矣哉！
　　吕仲木曰：‘吾未见甘贫者也，居翰林而见何子粹夫焉，一布袍六七年。’
　　王韦字钦佩，南京人，仕至太仆少卿。孝德纯备，丧母，毁瘠卒。父徽，宪宗朝给事中，直谏有声。少卿承志执节，屹有棱范，历仕留署，匪云要枢，确明职司，金石不挠，不曰‘孝思维则’者乎？
　　陈公甫自京师还，与族弟同舟，至广东阳江，遇寇，乘小艇御之，尽劫舟人财物而去。公甫居舟尾，呼曰：‘我有行李在此，宁取我物耳。’寇曰：‘汝为谁？’答曰：‘我陈献章也。’寇举手作礼曰：‘我小人不知，惊动君子，幸无怪。舟中之人，皆先生友也，忍利其财乎！’悉还于舟，乃去。
　　正德壬申，湖广调永、保二司土兵，截杀流贼，所经卤掠一空。行至华容，见刘司马大夏，司马谕以善言，各拜曰：‘大人乡里，安敢犯。’遂肃然出境，鸡犬不惊。
　　山东许道克为学士，母丧家居。一日，族叔负米一囊，置于路，见学士至，曰：‘汝为我负之。’公忻然肩负随行，送至其家而去。
　　景旸为人笃于孝义，母目盲，万方疗之不愈，旦夕祷于神。一日，双瞳然，旧疾如失，人称其孝感云。姊早寡，奉与母居，为嫁娶其子女，使得所。与张贡约为婚，贡旋死。旸曰：‘礼聘未行，心已许矣，忍负吾友于地下乎！’召其子妻之。一女以瞽废，其友潘准曰：‘可使景女不字乎？愿字吾子。’旸乃求娣以从，曰：‘庶吾女有所归，婿亦不至无以为家也。’
　　文待诏征明，性不喜闻人过，有欲道及者，必巧以他端易之，使不得言。终其身以为常。
　　杨公廷和，生多宦游，每归，则为乡人建一惠局。初，通水利，灌涸田万顷，乡人德之，号为‘学士堰’。次，捐建坊费，修县城，城成贼至，生命以万计。次，置义田于城西北，以赡族人。盖三归而修创利物业三焉。　
    
　　文学
　　申屠衡，长洲人。幼学于杨维桢，明春秋，肆力古文。洪武中，草谕蜀诏称旨，授翰林院修撰。
　　高启以修元史成，授翰林编修，擢户部侍郎，不拜，致政归。所著有姑苏杂咏、娄江吟稿、史要类抄，及缶鸣、江馆、凤台、吹台、槎轩、扣舷、凫藻诸集。与杨基、张羽、徐贲齐名，世以拟唐初四子。族弟士敏，亦工缀述。启尝评其文有春容温厚之风，无枯槁险薄之习，所著有辛丑集。
