<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　张孚敬复用，李时居次，改兼吏部尚书，事孚敬甚谨，亦不敢有所抵牾。而孚敬意更不能容，如议孔庙及言官冯恩狱，密疏谮时出异语以徼结物情，上亦不为动。彗星见，条陈三事，曰务安静、曰惜人才、曰慎刑罚，且请宥大礼大狱诸臣。报闻。上与少师孚敬务以刻核严切为急，而时数用宽大调剂之，所救解不少。始时在礼部，上赐银记一，其文曰‘忠敏安慎’，至是置之阁中而失之，疏请罪，上弗问，特为补铸以赐。久之，加少保。册皇后，为大礼副使。上在位久，益明习政务，尝召时与尚书夏言，从容品骘诸大臣材器，皆精当，时叹服，以为非所及。　
    
　　长厚
　　金忠以尚书兼詹事，有谤廷臣及宫寮者，上密令忠察之，每白其诬。上或不喜，即又顿首言：‘臣保无他，即如人言，臣甘连坐。’以故全护者众。每导人宽爱，无为苛刻，公事辄推同官，使展其能，有阙误，引为己过，俸赐有余，周赈乡族。仁皇初，赠少师，谥忠襄。以其子达为翰林检讨。
　　朱文恪善自辽阳放归，买地一区，为终老计。方往经营，闻老翁哭声甚哀，询之，乃知翁子鬻此以偿公帑，翁以无依故悲。公闻恻然，以券还翁，而不索其值。［一］（谈纂
　　校记［一］此条已见卷一行谊类第二条，此处复出。）
　　彭文宪公荐人材，未尝私以语人。言官以言语微过被谴，亦必委曲言其不足深罪，赖以全者甚众。
　　王公翱于权豪势要有所嘱，毅然拒之，辞色俱厉。及处之，不甚拂其情，故人虽畏公，而心不为怨，累遭变，无他虞。公于恩仇，一不介意。尝曰：‘吏部岂报恩仇之地耶！’
　　有以同年友事诬王华者，人劝其一白，答曰：‘某，吾同年友，若白之，是我讦其友矣，是焉能浼我哉！’竟不辩。后新建复官京师，闻士大夫之论，甚为不平，欲具疏奏辩，华驰书责止之，曰：‘汝以是为吾耻乎？吾本无可耻，今乃无故而攻发其友，是反为吾一大耻矣。人谓汝智于吾，吾不信也。’于是遂止，不复辩。
　　吕仲木，关西人。夏贵溪怙宠负才，傲倪一世，独心敬仲木。夏方与霍文敏交恶，文敏之为南宗伯也，仲木为贰，文敏时时诟贵溪，仲木乘间讽曰：‘大臣有过，规之可也，背噂非礼。’文敏疑其党夏，心衔之。未几，仲木以考满之都，谒贵溪，时贵溪柄国矣，得仲木，甚欢，亟欲援之为助。已，乃对仲木数短文敏，至谓不可一日近。仲木毅然曰：‘霍君天下才也，公奈何以寸朽弃栋梁耶？’贵溪又以仲木附文敏而异己，历岁不迁，仲木乃致政归。（耿先生集）
　　徐文贞归里，遍召亲故，一人取席间金杯藏之帽，公适见之。席将罢，主者检器，亡其一，亟索之。公曰：‘杯在，勿觅也。’此人酒酣潦倒，杯帽俱堕，公亟转背，命人仍置其帽中。只此一端，想见前辈之厚。
　　太宰渔石唐公致政家居时，出入惟徒步。陈大参良模说之曰：‘翁官居八座，年踰七旬，天下大老也。孔子曰：“吾从大夫之后，不可徒行。”翁学孔子者，而顾欲过之耶？’公曰：‘固然。第吾枫山先师致政归，祗是步行，未尝乘轿，乃侄朴庵公（名拯，侍郎。）及竹涧潘公，（希曾，侍郎。）俱守此礼，吾安敢违耶？’　
    
　　退让
　　国初，丙申三月克金陵，七月置江南行中书省，以陶安为左司员外郎，升郎中，日赞机务。既而得刘基、宋濂、章溢、叶琛四人，上问安四人者何如，安对曰：‘臣谋略不如刘基，学问不及宋濂，治民之才不及章溢、叶琛。’上多其善让。
　　金文靖幼孜，简易沉默，温裕有容，且不伐善，不矜名，名其燕室曰退庵。古所谓金玉君子者，乃其人也。七人之中，保全始终坚立名节如公者，盖不多见。
　　洪熙元年正月，命杨士奇兼礼部尚书，寻改兼兵部尚书。士奇辞曰：‘臣为少傅、大学士，已踰涯分，尚书一职，更不敢当。’上厉色曰：‘黄淮、金幼孜皆三职，卿独二职，人将谓何？卿勿辞。’士奇请辞俸，上曰：‘卿于朕劳勤二十年，故周以此禄，何用辞？’士奇曰：‘尚书月俸六十石，可养壮士六十人。臣受二俸已过分，安敢复加？’蹇义言：‘宜听辞学士俸。’士奇言：‘辞禄当辞厚，何取虚名？’上曰：‘朕成卿志。’乃听辞。
　　修撰梁潜，文名擅一时，于词林最鲜许可，独谓宋琮诗文经义雄峻不群，每称扬之。乙未会试，以琮充同考试官校阅，所得皆名士，或欲荐琮入翰林，琮辞曰：‘炫词藻以躐华要，此贾祸之端也。’竟不肯以名上。时同乡杨士奇辈方以侍从用事，莫不重其恬退。
　　英庙复位，素知薛瑄学行，迁礼部右待郎兼翰林院学士，召入内阁知制诰。一日，上御便殿，召瑄入，语移时，谆谆启沃，皆有关于圣学君德者。寻命主考会试，事竣，转左侍郎。居数月，瑄见石亨等窃弄威权，叹曰：‘君子见几而作，岂俟终日乎？’遂引疾恳乞致仕。
　　耿裕再入吏部，上疏曰：‘臣明敏不如尹旻，公直不如王恕。’人以是多之。
　　王公翱为吏部尚书，忠清为英皇所任信，仲孙以荫入监，将应秋试，以有司印卷白公，曰：‘汝才可登第，吾忍蔽之哉！如汝误中选，则妨一寒士矣。且汝有阶得仕，何必强所不能，以冀非分邪！’裂其卷，火之。
　　枫山章先生懋擢福建按察佥事，以考绩赴部，坚乞致仕，冢宰尹公旻慰留之，辞益力。尹诘之曰：‘不罢软，不贪酷，不老疾，如何可退？’先生对云：‘古人正色立朝，某之罢软多矣；古人一介不取，视民如伤，某之贪酷多矣。年虽未艾，须发早白，亦可谓老疾矣。请举一事退之足矣。’尹怃然惊叹，知其意决，特为上请，从之。时先生仅四十一。
　　吴文定掌詹事府事，久之，程学士敏政以策免起复。故事，起复官前所历俸不入考，公曰：‘少詹学士，职与我同，彼则先官。’即日上疏，请以印让，有旨命公仍掌之。士论益多公。（徐源撰行状）
　　弘治乙丑，大学士谢公木斋乞致仕，荐吴文定公宽、王文恪公鏊以代己，言极恳至。一时恬让之风感动中外。
　　兵部右侍郎缺，中官有欲荐郎中刘公大夏者，遣人言于尚书，冀一往见，大夏巽辞谢之，卒不往。时又议以太仆卿处之，大夏私语所知曰：‘郎中转京堂，固人所欲，但吾穷居时，见府县政事不得其平，辄曰使我做时，某事当如何行，某事当如何罢。今幸登朝，不得一亲民官，非素志也。况郎中一出，非知府即参议，官阶崇重，何为不可？但恐人负官耳。’吏部乃升大夏福建参政，后迁布政使，累官至大司马。尝言曰：‘我能至今日，参政布政之力也。’
　　朱恭靖公归吴，趋里中，市货溢衢，纷华满耳。入公之堂，萧然如村落中，见野翁环堵，出与宾客游，鱼鱼雅雅。里中后生思畏名检，欲一有为，曰：‘恐玉峰先生知也。’田庐闺闼猥事，一不置念。老隐阳山几三十载，未尝一日去书不观。当道疏公当起者前后几三十人。为人淡然自守，廉不徼名，学惟务实，思以友三代之英于百载之上。临终，戒其子孙不得请恩于朝。万一台章以闻，主上怜之，赐谥易名，愿无以文为谥，脱犯吾父讳，亡魂何安？小子切记之。’终于正寝，远近慕惜之。朝廷恤典，不烦陈乞，于是赠官太子太保，谥恭靖，从公志云。
　　杨士云，正德间为翰林庶吉士，授给事中。以外艰归里，养母不出。嘉靖间举遗逸，有司强之起，至京师，迁左给事中，推为宫僚，以病辞不就。人问其故，曰：‘吾岂能俯仰人以求进乎？’乞归，里居二十余年，甘贫自乐，不入郡城。乡人不知婚丧礼节，教以易奢为俭，所居环堵萧然。
　　尚书毛澄极淳实，陆完被逮，会推冢宰，佥举毛，坚执不允署，至欲趋出，遂举王晋溪。国朝以来，不爱作天官卿者，毛一人而已。　
    
　　慎密
　　宋景濂性慎密，禁中问对语，绝不以告人。应制之作，亦削其藁。署‘温树’二字于居室之壁，有问及内事者，指以示之。
　　宋景濂在上前所陈说，不为文饰隐蔽，虽家事，苟有问，亦一一道之。尝曰：‘君犹父也，天也，其可欺耶？’上尝问：‘昨日饮酒否？座客为谁？馔为何物？’悉以其人及膳馐品对。上笑曰：‘卿饮时，朕令人视之，果如卿言，卿信不欺我。’故上久而益信其诚。先生常戒子孙曰：‘上德犹天地也，将何以为报？独有诚敬忠勤，略可自效万一耳。’（行状）
　　刘诚意凡遇廷臣有过失得谴者，密为救解而免，其人或知而诣公谢者，则拒不纳，其人不知，亦未尝为人言也。
　　胡文穆公广小心敬畏，出入禁闼，目不忤视。在上前承顾间，应对必尽诚据理，而忠厚为本，未尝及人过失。于奉旨制敕视草，即有所见，必具实以闻，多见采纳。
　　石文隐沉默寡欲，居政府不轻发言，遇事所难，徐出一二语，辄中节。　
    
　　敏悟
　　景清游国学时，同舍生有秘书，公求而不与，固请，约明旦即还书。生旦往索，曰：‘吾不知何书，亦未假书于汝。’生忿，讼于祭酒，公即持所假书往见，曰：‘此清灯窗所业书。’即诵彻卷。祭酒问生，生不能诵一词，祭酒叱生退。公出，即以书还生，曰：‘吾以子珍秘太甚，特相戏耳。’
　　一日，中使传旨，命制元宵诗。刘定之据几不停挥，顷刻成四句七言诗百首以进。其敏速如此。　
    
　　出处
　　白沙归，至南安，守张弼问出处，对曰：‘康斋以布衣为石亨所荐，所以不受职而求观秘书，冀得间悟主也。惜当时宰相不悟，以为实然，言之上，令受职然后观书，殊戾康斋意，遂决去。某以听选监生荐，又疏陈始终愿仕，故不敢伪辞以钓虚誉，或受或不受，各有攸宜。’弼唯唯。
