<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　国初，宋学士景濂精于释，释宗泐季潭精于儒，太祖每称之曰：‘泐秀才，宋和尚。’
　　上欲相杨宪，刘基与宪素厚，以为不可。上怪之，基曰：‘宪有相才，无相器。夫宰相者，持心如水，以义理为权衡，而己无与焉者也。今宪不然，能无败乎？’上曰：‘汪广洋何如？’曰：‘褊浅，观其人可知。’上又曰：‘胡惟庸。’曰：‘此小犊，将偾辕而破犁矣。’上曰：‘吾相无逾于先生。’基曰：‘臣非不自知，但臣疾恶太深，又不耐繁剧，虑且孤大恩。天下何患无才，愿明主悉心以求之。如目前诸人，诚未见其可也。’既而授弘文馆学士，进封诚意伯。逾年，赐归老乡里。后上使克明以手书问天象，悉条答其大意，以为‘霜雪之后，必有阳春，今国威已立，宜少济以宽’。书奏，上悉以付史馆。
　　太宗尝命解缙评诸臣，缙以实对。于蹇义曰：‘其资重厚，中无定见。’于夏原吉曰：‘有德有量，不远小人。’于刘俊曰：‘虽有才干，不知顾义。’于郑赐曰：‘可为君子，颇短于才。’于李志刚曰：‘诞而附势，虽才不端。’于黄福曰：‘秉心易直，确有定守。’于陈瑛曰：‘刻于用法，好恶颇端。’于宋礼曰：‘戆直而苛，人怨不恤。’于陈洽曰：‘疏通警敏，亦不失正。’于方宾曰：‘簿书之才，驵侩之心。’既奏，上以授仁宗，曰：‘李志刚，朕烛之矣，余徐验之。’
　　御史汪宣疏云：‘先任吏部之臣，廉介端贞不如王翱，公忠直亮不如王恕。坦夷无物不如耿裕。’
　　霄问吕仲木曰：‘何仲默何如？’曰：‘其诗有汉魏之风，可取也，其文沿六朝之体，不可取也。然而其人则美矣。’问李献吉，曰：‘为曹、刘、鲍、谢之业，而欲兼程、张之学，可谓系小子失丈夫矣。’问康德涵，曰：‘汉马迁之材也，而学则未逮。’问马伯循，曰：‘见善而能聚，见恶而能劝，其志远哉。’问张仲修，曰：‘直而敏，足以从政矣。’（泾野内篇）　
    
　　事例
　　洪武二十六年，选秀才张宗浚等随詹事府左春坊官分班入直文华殿，侍讲毕，近前说民间利害、田里稼穑等事，间陈古今孝节、忠信、文学、才艺诸故事，日以为常。
　　高皇帝命翰林编修、检讨、典籍，春坊司直郎、正字、赞读，考较诸司奏启，如平允，则署其衔曰‘翰林院兼平驳诸司文章某官某’，列名书之。
　　永乐五年，迁翰林院学士兼右春坊大学士阶奉政大夫，谕吏部曰：‘胡广等侍朕日久，继自今秩满，勿改外任。’
　　宣宗欲选进士之尤者绩学以备官僚，既命杨溥抡宣德五年进士，得三山萨琦等八人，与列作养，后又敕通取二年、五年、八年进士，召试于文华殿，取二十人，镃为首。通前二十八人，如永乐间应二十八宿之数。
　　太宗尝命翰林院覆试下第举人，得张铉等六十人，赐冠带，入国学，以俟后举。又尝进副榜举人亲试之，拔三人入翰林，时复有副榜进士之例。（历代小史）
　　宣德六年五月，行在礼部成，踰月，上命寮属入莅事，赐什器百六十二，刻‘礼部公用’四字其上。已，南礼部复析所藏古今书百十二部，总二千八百册，以实之。（刘忠愍集）
　　宣德七年，以故鸿胪寺为翰林院，落成，诸殿大学士皆至习礼，不设西杨、南杨座。或问之，应曰：‘此非三公府也。’二杨以闻，上命工部设座，礼部叙位次，二杨始自内阁出，座诸学士上。
　　自太祖相传，列圣临朝，每至日昃，不遑暇食，惟欲达四聪以来天下之言。英宗以幼冲即位，三杨虑圣体易倦，因创权制，每日早朝，止许言事八件。前一日，先以副诣阁下，豫以各事处分陈上，遇奏，止依所陈传旨而已。英宗既殂，三臣继卒，无人敢复祖宗之旧者，迄今遂为定制。
　　取孔、颜、孟三氏子孙至京，从陪祀。顾鼎臣上言，以为孔子之道，为万世帝王法，在当时门弟子唯曾参之传独得其宗，而二千年以来，未有能表章之者。我皇上崇儒重道，远迈帝王，似兹旷典，所宜肇举。伏乞命礼官详议，盍访曾氏子孙，与孔、颜、孟三氏一体录用，则吾道幸甚。上是之。于是求得曾氏子孙名质粹者，授博士，以主祀事。
　　正统四年夏，诏百官悉遵诸司职掌定员，员外者送吏部改除。修撰林在列，林，宣德庚戌都魁也，上知其贤，不欲以处他职，特诏记其名，赐归以待用。（姜洪松冈集）
　　景泰元年九月，初令九卿内阁相移文书名，内阁移司属书孔目名。（今言）
　　彭时杂记：戊寅年二月，上圣烈慈寿皇太后尊号告天下，诏草已进，予谓李公曰：‘此事宜有恩典。’李曰：‘先年两赦，数赦非所宜。’予曰：‘非赦也，但行优老之政。欲朝官父母七十者，与诰敕，百姓年百岁，与冠带，是老吾老以及人之老也。如此恩典，斯与上徽号相称。’李公甚喜，因共拟仁政数条呈，上大悦，命即行之。
　　李公贤在内阁时，太监曹吉祥尝在左顺门令人请说话，公语云：‘圣上宣召则来，太监请不来也。’曹乃令二火者掖而至，公云：‘太监误矣，此处乃天子顾问之地，某等乃谨候顾问之官，太监传圣上之命，有事来说，自合到此。岂可令人来召耶？’曹云：‘吾适病足耳，先生幸恕罪也。’闻李公没后，有事，司礼监只令散本内官来说，太监不亲至，今日阁老请太监议事，亦不至矣。内阁体势之变，又非前比。
　　洪武、永乐以来，凡百司朝觐，命吏部、都察院考，其尤不职者，乃黜之，不过数十人。其后吏部患人言，务以多黜为公，方岳以下，少有微瑕，辄黜之，黜者亦不敢诉。丘公浚深知其弊，言于上曰：‘唐虞三载考绩，三考黜陟，今有居官未半载而黜者，所黜徒信人言，未必皆实，此非唐虞之法，亦非祖宗旧制也。’上深然之。会吏部上大小庶官当黜者几二千人，乃敕凡历官未三载者，俱复其任，虽经一考，非有贪暴实迹者，亦勿黜。
　　孝宗临御，弘治七年以后，天下章奏，早朝后幸文华殿，司礼监奏送，御览过，大事亲批，庶事发内阁调帖，送司礼监批行。当中批行者，圣批也，傍行批行者，调贴批也。至于事有所疑，必召内阁大学士谕以圣意所在，使之参酌可否，然后行，真推心置臣腹也。
　　焦芳入阁，仍欲兼部事，瑾屡遣人来与李阁老商议，李云：‘无此例。’瑾云：‘曾闻李贤兼管。’李云：‘李贤是吏部侍郎，入阁后升尚书，时王翱掌部事。’又问：‘前有之乎？’答曰：‘蹇义为吏部尚书，与户部尚书夏元吉五日一赴东阁，与大学士三杨议事，未尝兼学士也。’次日吏部请印信，内批令焦芳兼管部事，芳以问李，李曰：‘某已言之，此二事实难兼摄。内阁佐天子出令，吏部所拟升调官间有可否，今自拟之，而自可否之邪？又每日通政司奏事奉旨吏部知道者，即当廷跪承旨，内阁班侍立听。今亦将出跪而更起立耶？又部事差谬，或章奏错误，小则回话认罪，大则罚俸，脱有之，亦将随同认罪乎？’芳乃辞部事。
　　吴文定公卒后，朝廷赠官议谥，命祭葬，仍官其一子为中书舍人。时公长子奭已承荫为国学生，部以次子奂进，上特改奭为中书舍人，而以奂补国学，谓弟不可先兄也。群臣叹服。
　　藩府亲臣，无不任京朝官之禁，弘治十二年诏修问刑条例。吏书屠公滽与大理少卿王辅有隙，因言辅系仪宾，不当居辇下，乃出为参政，遂条为例，至今遵之。不知国初王亲多掌禁兵，为辅佐，曷尝有是耶？
　　贡举试院诸需，旧皆取之顺天宛、大二县，裁数百金而民不堪，用且不给。费宏议以各省乡试用度皆有羡余，请俱令解部，转贮顺天府库而取用之。遂加旧额三之二，诸用以足。
　　刘春，初开武举充试官，武举有录自此始。其条格皆创为之，最称折衷。
　　王瓒升南祭酒，六年，南礼部移文本监，撰述庆贺皇上尊慈圣康寿太皇太后、慈寿皇太后表文，瓒以非奉旨不敢撰述答之，部复查有成化二十三年旧规，本监乃与南翰林公同撰述。
　　或曰，今内阁一人兼四官，非礼。此不然，顾其人称否耳。唐虞三代盛时，大禹嗣崇伯，为司空，加百揆，三官也，其帅师征苗，又兼士师蛮夷猾夏之职。伊尹为冢宰，领阿衡，又兼师保，太甲称为师保，高宗称为阿衡，意当时亦有封爵，非四官乎？周公以鲁侯代太公为太师，兼冢宰，领东伯。召公以北燕伯入为太保，代周公为冢宰，领西伯司马。毕公以列侯代周公为太师，领东伯。皆四官也。景泰时，陈芳洲一人领五官矣。（今言）
　　国初，自徐太傅达出为征虏大将军，入为中书右丞相，其出将者，文襄而后，若翟文懿巡九镇，杨文敏三使宁夏、甘肃与宁远、西宁，谋军务。景泰中，王毅愍、高文懿皆以赈济行，江少师督察四川军情，理储饷行，李文正以次辅祭孔庙，兼撰碑文，以阙里完，故重之也。
　　张永以东厂功乞封，已持内旨，引内官刘马儿例，要杨公廷和，公曰：‘刘以功封其族人，非封自身也。事载岳公类博稿中。’取示之，乃已。
　　刘公龙掌翰林院事，奉命同吏部考察本院并内阁两房官。旧例，四品自陈，五品听考。往年王文恪公独以学士掌院事，免考。先生申明旧例，奏可，着为令。
　　故事，台省有缺，选博士等官充之，而南监不得与。贾咏疏以南北一体，宜采择以励有志，诏可之。
　　诸大绶修撰满考，是时生母陈与所后母金并在邸，而制不得兼，封本生，则疏请貤封，肃皇帝许之。庚申春，乞假奉两淑人归，陈淑人卒于涂，制又不得服本生，而公衰绖疏水，竟三年，然后赴阙，则阅假限两岁矣。当事者矜其情，为请于上，凡为人后者，皆得服其本生，着为令。嗣是廷臣得貤封及服本生者，咸推公，谓孝能锡类云。
　　祖宗时，凡遇常朝，内阁与锦衣卫官俱墀下侍班，而领敕者亦非翰林官捧给。嘉靖九年，上始定制，常朝毕，内阁官于东陛，锦衣卫于西陛，各以次升立于宝座之左右，捧敕用翰林官，日轮一员，立于内阁官之后候承旨，由左陛下至御道，授领敕官，毕，方回本监。盖自是阁臣愈严重，而锦衣亦日崇显矣。
　　旧制，经筵讲官及执事官失仪，许令出班请罪，得面宥。至是，鸿胪寺卿黄绅等奏言：‘经筵乃圣天子讲学亲贤之地，非视朝听政比，一切差误，宜令侍仪科道等官退而具奏上，请免其面奏。’从之。经筵官失仪不面奏，自嘉靖六年始。
