<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　洪武十八年乙丑会试，黄子澄第一，练子宁第二，花纶第三。及殿试，读卷官奏花纶第一，子宁次之，子澄又次之。是年童谣云：‘黄练花，花练黄。’时人莫解，后果验。殿试先一夕，上梦殿一巨钉缀白丝数缕，悠扬日下，及拆首卷，乃花纶。上以其年少抑之，已而得丁显卷，姓名与梦符，遂擢居第一。数先定矣。
　　永乐丙戌，闽人林环梦其友人李文渊馈犬肉一片，环弯一臂，受之，遂状元及第。一片犬肉，乃状字，弯一臂，类元字。后官文渊阁学士，李文渊其兆也。
　　徐琼始入邑庠，掌教预梦有驰告之者，云西王先生至，盖先年礼部尚书王公英，亦金溪人也。翌日，掌教见公曰：‘子勉之，西王先生声迹，将于子乎在？’厥后入翰林，历学士，词翰名四方。式媲美西王先生，官至礼部尚书，位望亦与之等。而掌教之梦果符。
　　永乐甲辰，上临轩策士，以孙曰恭为第一，邢宽为第二。既而曰：‘孙暴不如邢宽。’遂擢宽第一，仍朱书其名于榜首，一时以为盛事。
　　正统戊子，吴县学池中莲一茎三花，巡抚周文襄见之曰：‘行有当之者。’明年，施修撰槃以县学生状元及第。成化辛卯，郡学池莲亦一茎二花，明春，甘露降于学之桃梅，越二月，而吴文定为状元。又吴人旧传云：‘穹窿石移，状元来归。’弘治丙辰，状元为朱学士希周，前一岁穹窿山风雨中大石自移，时学士犹为诸生云。（庚巳编）
　　孙状元贤赴会试，途中投宿一民家，主人礼之甚隆，饮食一呼而具。贤疑其家有他会，问之，主人云：‘昨夜梦状元至，故治具以俟，今日公至，应此梦无疑矣。’贤窃自喜，至期下第而归，后一科果状元及第。
　　王华在塾，尝一夕梦迎春，归其家，前后鼓吹旛节，中导白土牛，其后一人舆以从，则方伯杜谦也。既觉，以竹轩公、岑大夫人皆生于辛丑，谓白为凶色，心恶之。遂语诸生欲归，诸生坚留之，宁生曰：‘以竑占是梦，先生且大魁天下矣。夫牛，丑属也，谓之一元大武；辛，金属，其色白；春者一岁之首也，世以状元为春元，先生之登，其在辛丑乎？故事，送状元归第者，京兆尹也，其时杜公殆为京兆乎？’辞归，舟过洞庭，阻风君山祠下，因入祠谒，祝者迎问曰：‘公岂王状元耶？’华曰：‘尔何从知之？’祝者曰：‘畴昔之夕，梦山神曰，后日薄暮有王状元来，吾以是知之。’华异其言，与梅庄之梦适相协。
　　固安县偶大水，崩岸断桥，岸边出一碑，碑上题十字曰：‘桥崩天子过，碑出状元来。’其年武宗南幸，过其邑，次年辛巳，邑人杨维聪状元及第。
　　张治庚辰举南宫第一，州有龙化湖，旧有谶云：‘龙湖坼，榜元出。’公尝憩而乐之，因号龙湖。及计偕北上，湖忽暵涸龟裂，果符应。
　　嘉靖己丑试卷，肃皇帝亲为批阅，有御笔者，登科录尽刻之。工书刘清惠公麟在读卷之列，纪以诗曰：‘宫阙东偏紫阁西，九官分局主恩齐。明明抚运收才俊，穆穆临文自品题。手谄日中垂藻鉴，奎文时暝散云霓。安车打伴南宫宿，中使宵传有御批。’
　　我朝状元，以直谏而被谪者三人，罗伦、张升、舒芬也。罗伦论李文达夺情起复，张升论刘吉，舒芬谏武宗南巡。此三人者，直可谓不负大科矣。
　　李旻字子阳，钱塘人，成化二十年进士及第，一授翰林修撰，历两京国子祭酒。明习典礼，振举师模，盖亦不负科名。仕至南京吏部侍郎。（浙江）
　　成化丙戌，罗状元伦以言事谪外，复官修撰，赠谕德，谥文毅。嘉靖己丑，罗状元洪先亦以言事为民，官止赞善，赠光禄少卿，谥文恭。两人地同姓同，大魁同，言事同，讲学同，从六品得谥同，赠官从五品同，尤为奇绝。
　　诸大绶第时，越卧龙山鸣，声闻数里，君子知公非常人。其后十五年，而张元忭及第，是山亦鸣。
　　宋乾道间，单尚书夔生母媵也，又往耿氏，生侍郎延年。及死，尚书、侍郎争葬其母，事达朝廷，孝宗曰：‘二子毋争，朕为葬之。’一时以为美谈。永乐中，长乐马某娶妾，生子铎矣，而妻妒不容，嫁之同邑李氏，方有娠，未几生子，故以马名之。后铎中永乐壬辰状元，马中戊戌状元，一母而孕两状元，可谓旷古之奇。
　　国朝状元，正统丙辰周旋，至弘治丙辰，则朱希周，正德甲戌唐皋，万历甲戌则孙继皋，亦一奇。
　　会元登状元者八人：黄观、商辂、吴宽、钱福伦、文叙、杨守勤、韩敬、周延儒。
　　状元曾登解元者十一人：黄观、吴伯宗、林环、萧时中、陈循、商辂、柯潜、彭教、谢迁、李旻、杨维聪。
　　状元入阁办事者十一人：胡广、曹鼐、马愉、陈循、商辂、彭时、谢迁、费宏、顾鼎臣、李春芳、申时行。
　　状元官学士者二十三人：吴伯宗、胡广、曾棨、陈循、曾鹤龄、邢宽、马愉、曹鼐、刘俨、商辂、彭时、柯潜、孙贤、王一夔、吴宽、谢迁、曾彦、费宏、顾鼎臣、唐皋、姚涞、李春芳、罗万化。
　　状元兼学士二衔者五人：胡广文渊阁学兼翰学，胡广左坊学兼翰学，商辂同上。曾棨左坊学兼读学，彭时同上。刘俨右坊学兼读学。
　　状元兼殿学二衔者一人：陈循以华盖殿兼文渊阁学，修寰宇通志。
　　状元赠三官者一人，本朝所无之典：曹鼐赠少傅、吏部尚书、文渊阁学士。
　　状元有谥者二十七人：胡文穆广、曾襄敏棨、马襄敏愉、曹文忠鼐、施庄僖槃、刘文介俨、商文毅辂、彭文宪时、孙襄敏贤、黎文僖淳、谢文庄一夔、罗文毅伦、张文僖升、吴文定宽、谢文正迁、费文宪宏、毛文简澄、朱恭靖希周、顾文康鼎臣、吕文简楠、舒文节芬、罗文恭洪先、李文定春芳、诸文懿大绶、丁文恪士美、申文定时行、罗文懿万化。
　　状元三主会试者二人：曾棨，永乐戊戌、甲辰以读学，丁未以左坊学，三主会试，复再主顺天。柯潜，天顺庚辰、癸未以宝少两主会试，癸未火发而出，仍以洗马主之，而景泰丙子以学士主顺天乡试。
　　状元两主会试者二人：吴宽，成化丁未以右谕德，弘治壬戌以吏侍学士，两主会试。申时行，万历丁丑以詹事学士，庚辰以尚书大学士，两主会试。
　　陈循以正统九年入内阁，至户书，景泰中，至华盖殿学，典枢机者十年。天顺初谪戍，五年十二月放还。
　　商辂，正统己卯领解浙江，乙丑为会试廷试第一人，士林艳羡。盖年二十二发解，十年而成进士，四年而以修撰入阁，七年而以兵侍归。归十年而复入，二十年而以少保归，又十年乃卒。在内阁十八年。
　　朱希周，弘治丙辰状元，盛德为天下师表，寿至八十四，及见嘉靖丙辰状元诸大绶而歾，亦为盛事。
　　彭时在内阁二十年。
　　谢迁腰玉者二十九年。
　　状元加上柱国一人，申时行。
　　弇州别集云：状元入内阁者，自国初至今十一人，入阁而不得大学士者，马公及曹公也。官大学士而非入阁者，吴公伯宗也。入阁又为大学士而止五品者，胡公也。　
    
　　容止
　　王祎长身山立，人初见之，若不可近，及接之，听其言，情意蔼然，恨知之晚。
　　陈性善入翰林为检讨，初，诚意伯刘基卒，上遣御史李铎往取其遗书，基子琏出书于石室中，从铎诣阙上之。召善楷书者，入便殿繙录，性善与焉。时上威严，进见者人人惴恐，或惶汗不成一字。性善动止安雅，书法妍正，上嘉悦。
　　倪公谦生异甚，体有四乳，双瞳炯炯如电，子岳，其丰如公，而修伟过之。父子同官翰林，同为尚书、宫保。金陵人并其封公称三代尚书倪家。
　　王守溪云：成、弘间翰林声望最著者，吴宽、谢迁二人，皆状元及第，仪貌修伟。宽温粹含弘，迁明畅亮直，并有公辅之望。
　　陈白沙身长八尺，目光如星，右脸有七黑子如北斗状，音吐清圆，大类中州产。常戴方山巾，逍逍林下，望之若神仙中人。
　　尹同仁，天顺庚辰同考会试，得谢公一夔卷，列之第三，进试于廷。英庙览对策，嘉悦，擢第一。传胪之旦，褒然众中，缙绅属目。李文达公尤喜得人，后有及第者辄曰：‘安得伟器如谢某者乎！’初从尹凤岐游，语人曰：‘大观他日所造，吾不及也，吾于文字间卜之矣。’卒以大魁，官学士，位司空。
　　顾鼎臣长七尺，虬须虎颧，目炯炯射人，声吐如钟。性斤弛，好声酒及内，或以风之，意殊勿屑也。自其在班行，上固以目属之。　
    
　　赏誉
　　曾公鲁修元史时，景濂为总裁，极推曾博雅。尝坐论至夜分，叹末学之空虚，伤古道之寥落，辄相视冁然一笑。严陵徐尊生曰：‘南都有博学士两人，曾以舌为笔，宋以笔为舌，实相俪也。’
　　正统间，文贞为西杨，文敏为东杨，因居第别之。文定郡望，每书南郡，世遂称南杨。西杨有相才，东杨有相业，南杨有相度。故论我朝贤相，必曰三杨。
　　邵二泉云：论名臣，于正统、景泰间，刘忠愍敦君臣大义，章恭毅明国家大纪，于肃愍建社稷大功。皆愿为执鞭而不可得者。
　　李南阳尝曰：‘皋陶言九德，王翱有其五，乱而敬，扰而毅，简而廉，刚而塞，强而义。’彭惠安公赞翱：‘淡然无欲，不识姜姬，而况苞苴，孰我敢施？古三不惑，于公见之。’人皆以为确论。
　　丘文庄不屑一世，每称蔡介夫学醇行洁可方古人。
　　晦庵刘公语人曰：‘在仕途肯读书究理，惟杨方震、蔡介夫耳。’
　　世称丘文庄不可及者三：自少至老，手不释卷，好学一也；诗文满天下，绝不为中官作，介慎二也；历官四十载，仅得张淮一园，邸第始终不易，廉静三也。
　　陈宪副伯献称林文安瀚曰：‘贱者即之，不知公贵，卑者即之，不知公尊，不肖者即之，不知公贤且智。非意相干者即之，始知公凛然不可犯也。’
　　石文隐为诸生时，与兄户部东滹公俱有文名，李文正每曰：‘诸后进可托以柄斯文者，其石氏季芳乎！’
　　邹东廓为野亭序摘稿云：‘正德辛未，益试南省，受知于野亭刘公。逾月，公赐敕扫先茔，亟趋以别，公握手语曰：“吾归不复来矣，子国器也，善自爱。宁直无媚，宁介无通，宁恬无竞。”只此三言，可以观野亭矣。’
　　世宗在藩邸时，献皇帝语之曰：‘吾楚有三杰，若知之乎？兵部尚书刘大夏、大学士李东阳、杨一清也。’（行略）
　　胡世宁荐詹事霍韬，云：‘荐贤如不及，论事常有余，孤忠劲节，近世鲜俪。’　
    
　　企羡
