<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　李侍郎绍，江西安福人。与人交，必推心置腹，务尽忠告。察后进志于学者，奖借诱掖，惟恐不至。处僚友间，劝善规过，言直意尽，虽衣冠不正，举止失度，亦必告焉，而人不为迕。其忠实心，诚信于士大夫也。［一］
　　（校记［一］此‘李侍郎绍’一条，是重印本抽去‘解学士缙应制’条补入。‘解学士缙应制’条已见卷之四调护类第一条，原为复出。）
　　瑞安高氏墓有穹碑一通，吴中太湖石所砻，碑阴锯纹朗朗而欹。闻宣德间，永嘉黄少保淮葬父，锯其半为神道碑，锯且尽，高之裔孙某曰：‘相公取之薄矣。’黄问故，高曰：‘恐后人复欲锯耳。’黄默然。
　　己巳北狩，学士周叙自南京贻王文端书曰：‘永乐、宣德间，尝仰望少师东里先生，然即其举措，究其底里，士大夫公论，不容掩也。易曰：“知几其神乎？”书曰：“慎终于始。”又曰“惟克果断，乃罔后艰”。窃思三杨辅政之初，一几也，不深思熟虑，身任其责，惟阳敛阴施，掩人耳目，虽曰自保，其实误国，致今岁七月之祸。此时先生与诸君子辅政之初，又一几也。宜鉴覆辙，为宗社生灵永远之谋，失今不图，噬脐莫及。岂得即效子房之从赤松，晋公之营绿野乎？叙官至学士，又冒膺宋史之修，傥不即死，成此一事，窃名穹壤间，他富贵皆无所望。所念者，国家安则民皆安，叙辈亦可偷生，毕其素志。今岁以来，因朝廷屡有更张，不敢避祸，屡有所陈，未审朝议以为可否？自是以往，亦不敢渎告一语矣。’
　　何文肃为副使，见时政阙失，致书于翰学彭华曰：‘古之善观人国者，不观其国势之强弱，而观其用人之贤否。今用人贤与否，愚不能知，但见升一官，进一秩，士论辄哗然，曰某以亲旧当道而得之，或曰某以通书政府而得之，某以纳贿权门而得之。仆始闻之，以为人言不可信，徐而察之，巧宦者悉皆超擢，自守者往往沦弃，亦不能不信也。夫平居之时，既苟利以进身，多事之秋，肯捐身而报国乎？不待智者可知也。愚谓当奖恬退，抑奔竞，以振名教于风颓俗靡之际。夫知人固未易，大抵刚介寡合者君子也，媚柔易亲者小人也，于此察之，十得八九矣。果君子与，拔而用之，不必亲也，不必故也，不必识其面也。果小人与，黜而退之，亲不可私也，仇不可避也，群言交属，不可狥也。以此处之，庶几有招之不来，麾之不去之君子出焉。此时事之大者。阁下官为学士，职号论思，时政之得失，人才之贤否，知之素矣。经筵进讲之余，宜从容陈之，使天下阴受其赐可也。昔欧阳永叔、司马君实为翰林学士，所论奏者，岂徒发挥经义而已哉！舍二子而他取法焉，非仆所望于阁下也。尊兄少保先生，实秉国成，古人有云，政经及子，可不预虑而熟图之耶！’
　　李西涯当国二十余年，一日有人投以诗云：‘清高名位斗南齐，伴食中书日已西。回首湘江春水绿，子规啼罢鹧鸪啼。’李得之大惭。（北窗琐语）
　　正德时，李西涯于刘瑾、张永之际，不可言臣节矣。士惠其私，犹曲贷而与之，几无是非之心。罗公乃李之门人，引大义责之。书云：‘生违教下，屡更变故，虽常贡书，然不敢频频者，恐彼此无益也。今则天下皆知，忠赤竭矣，大事亦无所措手矣。易曰“不俟终日”，此言非与？彼朝夕献谄以为常依依者，皆为其身谋也。不知乃公身集百垢，百岁之后，史册书之，万世传之，不知此辈亦能救之乎？白首老生，受恩居多，致有今日，然病亦垂死，此而不言，谁复言之？伏望痛割旧志，勇而从之，不然，请先削生门墙之籍，然后公言于众，大加诛伐，以彰叛恩之罪，生亦甘心焉。生蓄诚积直有日矣，临椷不觉狂悖干冒之至。’李得书泪下。
　　陆文裕云：‘弘治癸亥，兰溪章先生德懋起为南京国子祭酒，一见予，遂蒙顾待。尝以事见，辄慰谕之曰：“大凡为礼，贵敬而和，不必太促缩，令人气索。孟子曰：“说大人，则藐之。”凡见一有爵位者，须自量我胸中所有，若不在其人之下，何为畏之哉。”此为庶吉士与座主刘学士司直先生偶道此，先生微哂曰：“此老失言矣，孟子所谓藐者，是藐其势位，若如所云，是藐其人矣。”章公接引之至，刘公析理之精，前辈风度如此。’
　　王抑庵先生典选，遇不如意事，好诵古人诗以自宽。一日有新得给事中即欲干挠选法者，则曰：‘偶然题作木居士，便有无穷求福人。’御史有言铨部进退官不当，则曰：‘若教鲍老当筵舞，更觉郎当舞袖长。’要多切中云。
　　何元朗云：‘余在南馆时，府公王槐野先生喜谈西北事，一日言王晋溪总制三边时，每一巡边，虽打中火，亦费百金，未尝折干。到处皆要供具，烧羊亦数头，凡物称是。晋溪不数脔，尽撤去，散与从官，虽众头目，亦皆沾及，故西北一有警，则人人效命。时东南适有倭寇，余与陆祠部五台相遇于舍弟家，祠部方有赞画之命，余举似之，余曰：“盖当时法网疏阔，故晋溪得行其意，使在今日，则台谏即时论罢，不能一日容矣。”舍弟云：“近闻总督有驰数皮箱银去者，不闻有人论之。”余曰：“此数皮箱之物，未必尽以自私，必有同其利者，既同其利，谁复言之？若如晋溪所为，则论者交至矣。但昔之当事者，损己之奉，以悦犯难之人，今之当事者，割犯难者之肉，以饲权贵，何怪偾事之不旋踵耶！”’　
    
　　豪爽
　　吉水解学士缙，天资甚美，为文多不属草，顷刻数千言不难，一时才名大噪。时杭有王洪希范，吴有王璲汝玉，闽有王偁孟阳，尝谓希范曰：‘解学士名闻海内，吾四人者，足以撑柱东南半壁。’识者谓其知言。
　　永乐中，曾状元棨，体貌魁硕，文学充赡，朝野咸耸望焉。有交趾贡使饮量绝人，上令左右举善饮者款之，或举二都护以对，上曰：‘朝廷上无一能饮者乎？’曾闻之，即自请往。上问曰：‘卿量几何？’曰：‘款此二使足矣，不必尽臣量。’于是饮彻夜，二使皆醉愧而去。翼旦，俟谢恩，上悦曰：‘不论卿文学，只是酒量，岂不作我明状元耶！’益赐之酒。后病卒。且气绝，呼酒，饮至醉，题曰：‘宫詹非小，六十非夭，我以为多，人以为少。易箦盖棺，此外何求？白云青山，乐哉斯丘。’
　　力士李金枪来吴，徐武功召试其艺，李运枪庭中，公哂之，呼家人：‘取吾棒来。’棒乃纯铁所为，重六十余斤，顾李曰：‘盍试诸？’李谢不习。公笑起，运棒如飞，时时及李颈，李慑伏，不敢起。公掷棒叱之去，曰：‘吾岂与若校技者耶！’
　　崔侍郎铣，饮量洪，亡可敌。每酣辄歌‘刘伶能饮几杯酒？也留名姓在人间’。陈约之束，其同年董侍郎婿也，小于崔三十一岁，视学河南，崔业六十余矣。约之雅知量不敌，恃其少壮，值崔病初起，即往按部安阳谒之，崔与轰饮，至夜分，约之大醉，跌宕不能支。崔谓其从者曰：‘彼且乘我瑕而斗我耶！’复举十余白乃别，陈遂病至咯血不起。崔尝与董饮，而遇一方士，自云能饭，崔请之较，每崔一瓯酒，方士一瓯饭，崔已醉，而饭不止，凡得五十四瓯。董至夜俟其归而侦之，则饭固在，盖障眼术也。
　　徐文贞督学江西，道遇毛尚书伯温，过其舟，毛曰：‘君得无饥否？’呼侍者捧大盘四，其二装炙鹅，鹅皆大脔，其二装馒头，大如碗者，各五十许。又不置筯，以手掇之。银碗二，使注酒。长醊大釂，傍若无人。时文贞年少，勇于酒，互举无算，欢然而别，曰：‘公大器也。’　
    
　　任达
　　高启字季迪，吴郡人。少孤力学，能诗文，好权略，每论事，辄倾其座人。元季张士诚开府平江，文士响臻。启独依外舅周仲达，居吴淞江之青丘，歌咏自适而已。时饶介之、丁仲容以词学自雄，旁睨若无，见启诗大惊，礼为上客，启怡然不以屑意也。洪武初，与修元史，授翰林编修。一日薄暮，上御阙楼，召见启，大悦，擢户部右侍郎。辞罢去，仍赐内帑金，给牒放还。启身长七尺，具文武才，于书无所不窥，为文喜辩博，驰骋上下，精采焕发，而于诗尤工，与按察使杨基、翰林待制张羽、布政使徐贲，号吴中四杰，皆有集行于世。
　　解大绅十八举乡试第一，以进士为中书庶吉士。上试诗，称旨，赐鞍马笔劄，而缙率易无所让。尝入兵部索皂人，不得，即之尚书所谩骂，尚书以闻，上弗责也，曰：‘绅逸乃尔耶？苦以御史。’即除御史。久之，事文皇帝入内阁，词笔敏捷，为一时冠。而意气阔疏，又性刚多忤，中汉庶人谗，出参议广西，日与王检讨偁探奇山水自适。上书请凿章江水，便来往。上大怒，征下狱，三载，命狱吏沃以烧酒，埋雪中死。
　　黄谏尝作京师泉品，郊原玉泉第一，京城文华殿东大庖井第一，每进讲后，必连啜数器乃去。谪广州，每游白云蒲涧山水间，评其泉，以鸡井为第一，更名学士泉，人谓不减李赞皇云。
　　崔子钟好剧饮，每至五鼓，踏月长安街，席地坐。李文正时以元相朝，天微早，遥望之，曰：‘非子钟耶？’崔便趋至舆，拱曰：‘老师得少住乎？’李曰：‘佳。’便脱衣行觞，火城渐繁，始分手别。崔每一举百余觥，醉辄呼：‘刘伶小子，恨不见我！’
　　康海罢官，自隐声酒。时杨侍郎廷仪，少师廷和弟也，以使事过康，康置酒，至醉，自弹琵琶唱新词为寿。杨徐谓：‘家兄居恒相念君，但得一书，吾当为君地。’康大怒，骂曰：‘若伶人我耶！’手琵琶击之，杨走免。康遂入，口咄咄‘蜀子’，更不复见。
　　康德涵六十，要名倡百人，为百岁会，既毕，了无钱，第持笺命诗，送王邸处分。时鄠杜王敏夫名位差减，而才情胜之，倡和词章布人间，遂为关西风流领袖。浸淫汴洛间，遂以成俗。
　　康海答寇子惇云：‘放逐后，流连声伎，不复拘检，虽乡党自好者，莫不耻之，又安可与士大夫同日语者！阮籍之志，在日获酩酊耳。三公、万户，非所愿也。’
　　王廷陈削秩归，益自放，达官贵人求见者，多蓬首垢足囚服应之，间衣红纻窄衫，跨马或骑牛，啸歌田野间，人多望而避者。
　　王九思答王德征云：‘九思者，当世狂人也，翰林不容，出为吏部，吏部获罪，左迁寿州，寿州不可，罢归田里。世之自负豪杰者，耳其姓名，罔不怒焉。执事独曰：吾何愧，此可发英雄一笑也。’
