<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　张羽字来仪，乌程人，元末避地吴中。颖敏，读书一览不忘，为诗文俊逸典雅，工绘事。洪武初，举明经，为郡学训导。历官翰林待制、太常寺丞。所著有静居集。羽与高季迪、杨孟载、徐幼文、王止仲、张子宜、方以常、梁用行、钱彦周、浦长源、杜彦正辈结诗社，号‘十才子’。
　　翰林朱学士允升，歙县人，国初名儒也，一时制诰多出其手。如于李韩公则曰：‘汉廷命相，萧何在曹参之前；唐室纪功，玄龄居李靖之上。’于徐魏公则曰：‘繄自起兵濠上，先存捧日之心，逮兹定鼎江南，遂作擎天之柱。’于常鄂公则曰：‘冯异功不下于邓禹，潘美义无忝于曹彬。’于诚意伯刘公则曰：‘学贯天人，才兼文武。’皆妙得其实。今新编皇明文衡，皆不收入，岂编集时偶未之见邪？（东皋杂记）
　　翰林侍读学士张以宁，字志道，闽之古田人。由元侍讲学士入国朝为今官。所著有翠屏稿、淮南稿、南归纪行集、安南纪行集、春秋春王正月考。尝奉诏使安南，教其国人行中国礼，世子服三年丧。太祖赐敕，以陆贾、马援比之。又赐御制诗八篇，与宋景濂、刘三吾齐名。
　　高廷礼棅，少与同郡陈亮、王恭为布衣交，着诗数百篇，号曰啸台集。尝总唐人诗，扬扢上下之，至旁流为十余品，然其宗指，则归于开元。又为品汇百余卷。洪武初，入翰林为待诏，迁典籍，着诗数卷，号曰木天集。为人惇厚，有至性，事亲以孝闻。善与人交，无新故贤愚一也。其为山水画极工，客从廷礼求之，辄自戏曰：‘令我作无声诗耶？’以此称廷礼有二绝云。
　　宋讷尝同诸儒应制撰敕文，畀僧道录司领教事者十有六通，操笔立成，雅称上意。超授翰林学士。
　　学士王忠文公祎，字子充，义乌人。文章宏丽沉雄，自成一家。初，太祖征江西，公进平江西颂，上览而喜曰：‘吾固知江东有二儒，卿与宋濂耳。学问之博，卿不如濂，才思之雄，濂不如卿。’除礼部侍郎，礼制多从公所定。除起居注，启沃良多。诏修元史，召宋濂同为总裁，笔削之劳，一无所委。一日，在史局渴甚，谓宋公曰：‘得昨上所赐梨浆，吾渴济矣。’中官窃闻之，言于上，即命赍赐之。洪武壬子，上以云南梁王拒命弗宾，诏公奉命诏谕，竟为梁王所杀，不屈而死。所著华川集、续集、东莱大事记。
　　太祖之封十王也，亲草册文。适李韩公北征。唐之淳在军中，尝为草露布，上读其文，嘉之，问草者为谁，韩公以之淳对。帝令飞骑召之，使者不喻旨，械之淳。之淳以父肃得罪，悚栗不自保。至京师，过其姑门，告使者止。索其姑出，泣曰：‘善为我敛尸。’姑乃大恸。之淳行次东华门，门已闭，守者曰：‘有旨，令以布裹从屋上递入。’累累易数次，至便殿。膏灯煌耀，帝坐阅书，之淳俯首庭下，帝问曰：‘尔草露布耶？’对曰：‘臣昧死草之。’良久，中侍以短几置之淳前，列烛，帝令膝坐，以封王册文一篇授之，曰：‘少为弘润之。’之淳叩头曰：‘臣万死不敢当。’帝曰：‘即不敢，姑旁注之。’之淳如命。帝令中侍续续报，定毕上之，遥望烛影下，帝微微喜。次第下，凡十篇，悉定之。每奏辄嘉悦，奏毕时，夜未央，帝令明日朝谒，复如故出。至姑家，犹守门，见之淳，相庆幸，具酒食沐具。及旦廷谒，帝问曰：‘尔世宦否？’对曰：‘臣父翰林应奉唐肃。’即日命嗣父官。（剪胜旧闻）
　　王恭字安中，家故贫，则为樵，往来群山中，自称曰‘皆山樵者’。恭善为诗，援笔纚纚千言立就。永乐初，荐修永乐大典，同郡王你为翰林检讨，戏谓恭曰：‘君无以会稽章绶故来耶？’恭从容笑谢曰：‘吾山中斧柯，幸自无恙，君无深诮我。’居三年，大典成。试诗高第，授翰林典籍。居顷之，投牒归。着诗数十卷，号曰白云樵唱。其在金陵，曰凤台清啸，归田，曰草泽狂歌，轶不尽传。庐陵解缙，称其布衣萧然，不慕宠荣，比之朝阳凤鸣。
　　詹同文淹贯群籍，随叩而鸣，每讲易与春秋，尤独超诣，听者豁然。赋性爽敏，涵揉浚发。为文操笔立就，水涌山立，可喜可愕。时与上同游，每应制有作，上未尝不称善也。
　　王褒字中美，博极群书，少有诗名。洪武中，以明经贡入成均。顷之，擢举应天。历瑞州、长沙两郡博士，迁永丰尹。其治永丰，课农桑，兴儒学，县无逋事。永乐初，以文学荐修高庙实录。擢翰林修撰，及修永乐大典，敕充总裁官。
　　王洪，在永乐间，上方以文学招延天下之士，而四方贡献日寻不绝，如麒麟、白泽、玄兔、驺虞、芝草、醴泉，颂歌赋辞之作，率多先生之笔。文学之臣，苦于考索，求者阗门，而先生应答如注。是时，西江号文献邦，而诸老前辈咸撝逊折节下之。凡卷帙苟缺先生之作，犹无作焉。其见推重者如此。
　　王汝玉尝与学士解缙应制撰神龟赋，汝玉第一，名大振。然忌者众，竟以他事下狱死。洪熙初，追赠太子宾客，谥文靖，遣官祭于其家。汝玉为文，兼古今体制，而赋尤赡丽，诗语隽永，得唐人风格。举笔数千言，顷刻立就。所著有青城山人集。
　　朝廷修永乐大典，大臣有言陈先生济者，以布衣召至，为都总裁。时合内外词臣暨太学儒生，众数千人，繙阅中秘四库书，浩瀚填委。先生至，则与故少师姚公、尚书郑公、祭酒学士数辈，详定凡例，区别去取，莫不允惬。而六馆执笔之士，凡有疑难，辄从质问，先生随问响答，未尝抵滞。疏抉剖析，咸有源委，非口耳涉猎者可比。故一时之人，无不服其该博。
　　毗陵陈济先生善记书，其长子道侍侧，问曰：‘外人云翁善记，试探一书请诵之可乎？’曰：‘可。’因探得朱子成书，曰：‘是书固难记，汝可举首句。’如其言，遂朗诵终篇，不误一字。当时文庙尝谓济两脚书厨云。
　　太宗在北，有白鹊之瑞，行礼部南京庆贺，监国下及五府六部，例各进表。时士奇以病在告，监国表命宫僚具草，皆未惬。命蹇义持示士奇，曰：‘甚寂寥，且不着题，以贺白鹿、白龟皆可。’命士奇改益，士奇改一对云：‘望金门而送喜，驯彤陛以有仪。’后增一对云：‘与凤同类，跄跄于帝舜之廷；如玉有辉，翯翯在文王之囿。’义以进，殿下喜曰：‘此方是帝王家白鹊也。’（三朝圣谕录）
　　曾襄敏棨，廷对策几二万言，不属草，宏博鲜俪。时文皇初御极，慨然欲兴起斯文，乃选进士中秀敏者二十八人为庶吉士，以应列宿。开文渊阁，尽出中秘书使读之，朝暮大官供膳，月给内帑钞为膏火费。棨以翰林修撰，居选首。上时召试二十八人，棨信笔千百言立就，辞理俱到，深见奖重，遂名闻天下。扈从巡北京数，燕间应制赋诗，辄称上意。后有荐文士于上者，必问得如曾棨否。其文如源泉奔放，一泻千里，又如园林得春，群芳组绣，读其文信然。工书法，草书雄放，独步当世。
　　景陵一日禁中阅画，见龙有翼而飞者，讶之。遣问之阁中，三杨辈皆不能对，上顾诸史官曰：‘有能知之者否？’陈继时在下列，出对曰：‘龙有翅而飞，曰应龙。’问所出，曰：‘见尔雅。’命取尔雅视之，信然。
　　吕文懿勤学，至老不倦。居秘阁，图书左右，有得即识之，手录口诵，自晨至昃不辍。暮归，少暇，即为门人诵解书史。退则吾伊声复达于外，盖寝不移时而起。所修宋元通鉴续编，义例精甚，有先儒所未到者。书成，须发殆白。尝考一事不获，不怿者累昕夕，一旦考得之，谓门人曰：‘进我二阶，殊不若得此可喜。’其好学类此。（李贤撰碑铭）
　　刘文安之学，六经子史，下至小说、杂技、释老之书，无所不窥。终身成诵，非他人之仿佛记忆者比。其为文数百千言，援笔立就，雄浑高古，变化莫测，逼真苏氏父子者居多。初年所著经义及策略，业举子者，家传人诵焉。年十七八，已名动郡邑间，比登进士，遂名动天下。求文者日踵门户，公皆曲为应答，不少厌倦。初，北虏之变，内外章疏无虑千万，惟公之奏，为人所脍炙。（刘宣撰行状）
　　张学士元桢，于书务博涉，尤好探经传，多所独得。一时谈学者数人，各树门户，而公岸然不为下。作易书春秋语要、四书集要、太极图说要纲目、近思录、家语解，皆未脱稿。为诗文，始务奇崛，勇脱蹊径，晚就平实，若出二手。为人所重，莫能轩轾。
　　陈白沙自幼颖悟绝人，读书一览辄记。一日读孟子至‘有天民者’，叹曰：‘大丈夫行己当如是也。’弱冠领乡荐，两上春官，不第。闻临川吴与弼讲伊、洛之学，遂从游。既受业，忽悟曰：‘夫学贵自得，苟自得之，则古人之言，我之言也。’遂筑春阳台，日静坐其中。（张诩撰行状）
　　南城罗公，好为奇古怪险之辞。居金陵时，每有撰造，必栖踞于乔树之巅，霞思天想，或时闭坐一室，客有于隙间窥者，见其容色枯槁，有死人气，皆缓步以出。都少卿穆乞伊考墓铭，铭成，语之曰：‘吾为此铭，瞑去四五度矣。’今其所传圭峰稿者，大抵皆树巅死去之所得。
　　罗肆力古文，欲卓然树立，成一家言，同馆类皆推逊。弘治己酉，授编修，名益重，求者户屦相接。然益自重，不苟作。有所酬应，常杜门谢客，终日苦思，必得意，乃始命笔。意苟未惬，稿虽数易，不厌也。每一篇出，酿郁顿挫，多不经人道语。士林传诵，文体为之一新。
　　丘浚文章雄浑壮丽，四方求者沓至。碑铭志序记词赋之作，流布远迩。然非其人，虽以厚币请之不与。公环奇石失荡，限韵命题，即席联句，动辄数百言。豪词警语，如壮涛激浪，飞雪走雷，云触山而电迸发。同时文正公西涯，峰回海立，公直欲相雄长，无畏。
　　王端毅公群经无不涉猎，尤熟于书诗。尝言：‘我亦垂老始知学耳。’公之才德，老而不衰者以此。时公年九十，犹考论经史，著述为书。一言一动，必揆诸矩度。尝问蔡清：‘今学者满天下，何故异才难得？’清言：‘上之所以养之者，未尽其道，下之人又幸时之升平，而售之急耳。官既到手，或无暇于学，或自以为无用学矣。识见既浅，践履必薄，规为必粗。以此虽有异质，亦不能成。’公曰：‘然。吾儿承裕，今年二十三，已中乡举，吾未欲急于仕，且令静览群书，间阅世务，冀他日得实用耳。’
　　周公洪谟，繙阅之余，偶有所得，辄为阐明剖析。其间卓然自得者，于圣经贤传，大有裨益。积久得三百四事，粹以成帙，名疑辩录。在礼部时，以献于朝，意欲缀于各经书本注下以梓行也。公恒对人言：‘吾为此录，发经书之蕴，正先儒之失，破千载之惑，虽三公之尊，黄阁之荣，吾不与易也。’
