<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　钱学士溥升天官侍郎回，自诧云：‘我平生感左珰之恩为不浅。’盖尝在翰林中领教诸小奄，今怀珰是也，举实其力。怀尝于圣诞日被赐金二铤，奏云：‘今某至此，皆师父之教，留以转奉。’溥至京，怀置燕，以前金为寿，因跪曰：‘与师父置一酒器。’溥答曰：‘当与房下作首饰，常常顶戴太监。’闻者皆绝倒。
　　刘俨主顺天乡试，内阁陈循、王文子入试，属之，皆不从。二人因劾俨考阅不明，并摘命题‘虽欲自绝’语，请如洪武中刘三吾等坐罪。上命高文义公覆试诸得举者，高力言俨等无罪，上令准二子会试。王文复疏辩，上不喜，曰：‘敢再言者，以大臣擅法论。’遂已。先是，庐陵罗崇岳举顺天第一，以诡籍斥还，时人为之语曰：‘榜有姓名，还是学生，榜无名氏，京闱贡士。’
　　虏逼京师，徐珵自负意识过人，锐志功业。兼云能测天象，谓胡人当复，即今不如回南，以淮为界，各守一方。太监金英咈然不说，兴安亦大怒，喝詈：‘这厮该死，敢如此妄言。圣驾在口外，谁整理迎回？祖宗山陵宫阙谁守护？’众因斥出之，寻命守彰德等处。
　　尹直致仕去，又数载太子出阁，上承华圣德箴颂，因举先朝黄淮例，冀复得赐对。上责以亡耻，却之。直愧沮，老且病死。所著有琐缀录。万安故直党也，力诋之欲自解。一时大臣如尹旻、项忠，贤有声望如吴与弼、陈献章，咸指摘其私，亡少恕。人谓直不得志，其是非谬盩如此。
　　太常卿陈公音，字师召，福建莆田人。有文行，而性恍惚多误，前辈传其事以为笑。刑部郎中浙江杨某，字文卿，又有山西人杨文卿为户部郎中，一日，浙江杨氏招饮，而师召造山西杨氏，时文卿尚寝，闻其来，亟起迎之。坐久，师召不见酒肴，乃谓曰：‘觞酒豆肉足矣，毋劳盛设。’文卿愕然，应曰：‘诺。’入告家人使治具。俄而浙江使人至，白以主翁久俟，师召始悟曰：‘乃汝主耶？我误矣。’一笑而去。
　　陈清旦入朝，误置冠缨于背，及睹同列垂缨，俯视颔下而骇曰：‘公等悉冠缨，而吾独无，何也？’一人遽持其缨而正之曰：‘公自有缨，独无背后眼耳。’诸公大噱。
　　陈尝自院中归，语从者曰：‘今日访某官。’从者偶不闻，引辔归舍。师召谓至某官家矣，升堂周览曰：‘境界全似吾家，何也？’又睹壁间画曰：‘是我家物，何缘在此？’既而家僮出，叱之曰：‘汝何为亦来乎？’僮曰：‘是吾家也。’师召始悟。（此节与北齐刘仪同相类，初疑讹传，及闻蔡林屋云，尝见吴匏翁述之为笑谈，乃信真师召事也。）
　　陈太常音尝考满，误入户部，见入税银者，惊曰：‘贿赂公行，至此已极。’
　　上钟爱兴王，或为焦芳计曰：‘盍说昭德，劝上废太子，改立兴王，是昭德无子而有子，兴王无国而有国也。如此可长保富贵，岂直免祸哉。’芳大以为然，即言于昭德，如其言以劝上。时怀恩在司礼监，曰：‘此事只在怀恩。’间召恩，微露其意，恩免冠叩首曰：‘奴死不敢从，宁陛下杀恩，无使天下之人杀恩也。’伏地哭不起，上不怿而罢。恩退，闭门不出，诏往凤阳守陵。恩去，次及覃昌，曰：‘以怀太监之力量，尚不能支，我何能为？’忧不知所出。或为之谋曰：‘废储必下诏，诏必出内阁，不如谋诸阁老，使分其责。’昌以为然。于是以上命各赐金一箧，乃诣阁下言之，万安不对，次刘吉，亦默然。上又质，昌无所容，屡欲自颈死。会泰山震，内台奏曰：‘泰山东岳，应在东朝，得喜乃解。’上曰：‘彼亦应天变乎？’曰：‘陛下犹上帝，东朝上帝之子也，何为无应？’上首肯，始为东宫选妃，不复言易储事矣。
　　凤翔之麟游有虎臣者，慷慨有节气，成化末，贡入太学。适闻万岁山架棕棚，以备登眺，臣上疏极谏，宪庙奇之。祭酒费訚不知也，惧其贾祸，乃会六堂，鸣鼓声罪，以银铛锁之以待。俄官校宣臣至左顺门，中官传温旨劳之曰：‘尔言是也，棕棚即拆卸矣。’命选，时吏部予臣七品正官，訚闻而大惭，臣名遂播天下。后知云南鹗嘉县，卒于官。（双槐岁抄）
　　焦芳为孝庙实录总裁官，笔削任意，尤恶江西人，一时先正名卿，无不肆丑诋，以快其私忿。所书多矫诬不根，往往授意所厚若段炅辈，使笔之，挟瑾威以钳众口。同官避祸，皆莫敢窜定一字。
　　焦芳寡学，阅章疏，不大了了，而日伺瑾所，颐授辄奉行。四方赂瑾者，首具三之一赂芳以转及瑾，亡不如愿。欲去增解额，斥翰林外补，日夜汲汲，修睚眦不少遗也。
　　叶淇与内阁徐溥同年最厚，溥以淇淮安人，盐商皆其亲识，因与淇言：‘商人赴边纳粮，价少而且远涉，在运司纳粮，价多而又易办。’淇遂奏准两淮运司盐课，于运司开中纳银，解太仓银库收贮，分送各边。盐价积至一百余万两，人以为利，而不知坏旧法也。盖洪、永以来，天下盐课，俱开中各边，上纳本色米豆，商人欲求盐利，预就边开垦，转运本色以待。故边方粟豆，无甚贵之时，而阡陌林木，交互森茂，胡马不得内侵。今废商人赴边报中之法，虽曰利多，而土地抛荒，米豆腾涌，盐政亦并大坏。二人误国之罪，不可胜诛矣。
　　巡抚江西都御史闵圭，以江西盗贼多京宦大家佃仆，遣人捕之，占不发，乃奏欲并及其主者谪戍边方，下所司。谢一夔与兵部侍郎尹直恐其家被罗织，汲汲欲沮圭奏，而所司不然，以为巡抚奏事，必有所见，宜从其言。但重治罗织者罪，自不敢犯。议入，上竟寝其奏不行，调圭于广西。执政有疑之者，一日言及，一夔曰：‘闵圭之谬，得吾李孜省密本才止，不然，几为吾乡人害。’自是人始知朝廷纷更颠倒，皆孜省之为也。故一夔升尚书之骤，力疾督永昌寺之役，清议大为鄙薄云。
　　翟銮二子应乡试，主试官来谒辞銮，銮为恫喝关节，咸唯唯，即取荐。会试亦如之，而复昂其对策，取上第。大学士嵩负上宠，日恚銮先之，乃嗾给事御史，使论劾銮等，上怒责銮自辩解，銮枝梧，又其语多引西苑直。上益怒，下诏称：‘翟氏子虽有轼、辙才，不得并进夺寒士路，并銮除名。’其主试少詹事江汝璧、中允秦鸣夏、赞善浦应麒，咸从坐矣。
　　中允郭希颜久废，欲钓奇取显位，上疏请建帝立储，世庙恚甚，命即其家斩之，传首四方。庚戌，虏阑入边，司业王同祖上书，请捐内帑数百万金，遗迤北荒外之虏，与中国夹攻之，凡再上。科臣谓非所宜言，紏止之。同祖益愤愤不自得，请上还宫改元，创新政，以整齐宇内。建帝与改元，皆上所恶闻，见之，亦欲置大辟，然希颜不免，同祖遇怒解，斥为民。人固有幸不幸也。
　　前南京刑部主事陆澄，始以议礼不合见摈，已大礼既定，澄不胜希用之念，乃自悔议礼之非，初为人所诖误。后质于师王守仁，而知张、桂诸贤之是。疏下吏部，尚书桂极言他时执政偏谬狥私，牵连百司，张罗伏机，更相倾构。故当时明智之士，明知其非，不敢明言以触时忌。澄乃修慝不隐，事过不欺，宜听自新，以风各司。于是诏复其官。以之邪谲，岂不知澄之反复，而顾为之嘘植，盖亦揣朝臣之附己者少，故曲召党援，令嚣嚣竞起，阴树赤帜。持衡之地，不宜存此心也。　
    
　　惑溺
　　杨文贞子稷恶状已盈，王文端为文贞言之，遂请省墓，实欲制其子也。稷知，每驿递中，先置所亲誉稷贤。后扬言曰：‘人忌公功名之盛，故谤稷耳。’稷复迎于数百里外，毡帽油靴，朴讷循理，家中图书萧然。文贞遂疑文端妒己，还京即，出之吏部。
　　涂埈豪宕风发，饮酒百钟不醉，又爱近女，后庭多稚齿婑媠，艺文之暇则御之。后居官十五六年，大致皆然。或云欲念损真，公疾则宜也，藉令不病，则不自废退，即病能勉晋坊局，则六七年间，亦可遂跻台鼎。卒以病废，病亦遂卒。
　　新建好聚敛，多姬妾。自诡知字学，语姜仲文曰：‘妇人口液名华池神水，吮而咽之，可不死，故活字乃千人口中水也。’一时传以为笑。　
    
　　仇隙
　　历城尹公素不善尹直，礼侍缺，他有举荐，上不允，以直为之。翼日廷遇历城，举笏谢之，历城曰：‘公简在帝心者。’自此结怨尤深。
　　景泰间，用人多密访于少保于谦，时缺祭酒，翰林徐有贞向意补之，以门生杨宜为少保内姻，托为之请，至于再四，少保曲意从之，因中使言于上。一日退朝，宣少保至文华殿，辟左右，谕之曰：‘徐有贞虽有词华，然其存心奸邪，岂堪为祭酒？若从汝用之，将使后生秀才，皆被他教坏了心术。’少保无所对，惟叩头谢而已，退则汗出浃背。左右遥闻祭酒之说而未悉，有贞竟不得知，遂衔少保。至天顺元年正月十七日事，果诬以重罪。
　　焦芳为侍讲九年，当迁学士矣，时相善詹事彭华，而意薄芳也，迟之曰：‘芳亦学士乎？’芳恚，扬声谓：‘华与时相好，而尼我不迁，不迁，将剸刃长安道中。’华惧，不得已，谋于相，迁芳侍讲学士。
　　郑淡泉云：‘方逊志宠任时，荐西杨，西杨修实录，乃谤方叩头乞余生。西杨荐陈芳洲，芳洲嗾人讦西杨之子稷，竟死西市。芳洲令徐武功更名进用，武功竟置芳洲于铁岭。武功为石总兵画夺门之谋，石又置武功于金齿。近日永嘉、贵溪，亦颇类此。’
　　严相谓华亭公：‘吾生平为贵溪所狼籍，不可胜数，而最不堪者二事。其一，大宗伯时，贵溪为首揆，俱在直，欲置酒延贵溪者数矣，多不许，间许，至前一日而后辞，则所征集方物，红羊、貔狸、消熊、栈鹿之类，俱付之乌有。一日候出直，乃敢启齿。又，次揆诸城为从臾，则曰：“吾以某日赴，自阁出，即造公，不过家矣。”至日，诸城为先憩西朝房以俟，乃贵溪复过家，寝于它姬所，薄暮始至。就坐，进酒三勺，一汤，取略沾唇而已，忽傲然起，长揖，命舆，诸城亦不敢后。三人者，竟不交一言。’　
    
　
