<!-- { "loadSidebar": true } -->


①形人而我无形：语出《孙子兵法。虚实篇》。意思是，使敌人显现真形而我真形隐蔽不露。



势战



凡战，所谓势者，乘势也。因敌有破灭之势，则我从而迫之，其军必溃。法曰：“因势破之。”①



晋武帝密有灭吴之计，而朝议多违，惟羊祜、杜预、张华与帝意合。祜病，举预自代。及祜卒，拜预镇南大将军，都督荆州诸军事。既至镇，缮兵甲，耀威武，遂拣精锐，袭破吴西陵都督张政，乃启请伐吴之期。帝报待明年方欲大举。预上表曰：“凡事当以利害相较，今此举十有八九之利，而其害一二，止于无功耳。朝臣言破败之形，亦不可得，直是计不出己，功不在身，各耻其前言之失，故守之耳。昔汉宣帝议赵充国所上事效之后，责诸议者，皆叩头而谢，以塞异端也。自秋以来，讨贼之形颇露之。若今中止，孙皓怖而生计，或徙都武昌，更添修江南诸城，远居其人，城不可攻，野无所掠，积大船于夏口，则明年之计或无所及矣。”时帝与张华围棋，而预表适至。华推枰敛手曰：“陛下圣明神武，国富兵强，吴王淫虐，诛杀贤能，当今讨之，可不劳而定。”帝乃许之。预陈兵江陵，遣周旨、伍巢等率兵泛舟夜渡，以袭乐乡，多张旗帜，起火巴山，出于要害之地，以夺贼心，遂虏吴都督孙歆。既平上流，于是湘江以南，至于交、广，吴之州郡，望风归附，预仗节宣诏而抚绥之。时诸将会议，或曰：“百年之寇，未能尽克。今大暑，水潦方降，疾疫将起，宜伺来冬，更为大举。”预曰：“昔乐毅藉济西一战②，以并强齐。今兵威已振，譬如破竹，数节之后，皆迎刃而解，无复着手处也。”遂指授群帅，径造秣陵，所过城邑，莫不束手，遂平孙皓。



「注释」



①因势破之：语出《三略。上略》。意思是，要利用有利态势击破敌人。



②乐毅藉济西一战：事见《史记。乐毅列传》：公元前２８４年，燕将乐毅统率燕、秦、楚、韩、赵、魏六国军队攻打齐国，于济西大败齐军，并乘胜追击，攻占了齐都临淄。



昼战



凡与敌昼战，须多设旌旗以为疑兵，使敌莫能测其众寡，则胜。法曰：“昼战多旌旗。”①



春秋晋侯伐齐，齐侯登山以望晋师。晋人使[司马]斥②山泽之险，虽所不至，必旆而疏陈之③，使乘车者左实右伪，以旆先，舆曳柴而从之。齐侯见之，畏其众也，遂逃归。



「注释」



①昼战多旌旗：语出《孙子兵法。军争篇》：“故夜战多火鼓，昼战多旌旗，所以变人之耳目也。”。意思是，白昼作战须多设旗帜。



②斥：侦察，探测。



③必旆而疏陈之：旆，大旗；陈，同“阵”。此句意思是，（山泽险要地方，尽管部队不到达），也一定树立大旗而稀疏地布设假目标作为疑兵以迷惑敌人。



夜战



凡与敌夜战，须多用火鼓，所以变乱敌之耳目，使其不知所以备我之计，则胜。法曰：“夜战多火鼓。”①



春秋越伐吴，吴人御之笠泽，夹水而阵。越为左右二军，乘夜或左或右，鼓噪而进；吴分兵御之。越为中军潜涉，当吴中军而鼓之，吴师大乱，遂败之。



「注释」



①夜战多火鼓：语出《孙子兵法。军争篇》。意思是，夜间作战要多用火光和鼓声。火鼓，即火光和鼓声。



备战



凡出师征讨，行则备其邀截，止则御其掩袭，营则防其偷盗、风则恐其火攻。若此设备，有胜而无败。法曰：“有备不败。”①



三国魏大军南征吴，兵到精湖，魏将满宠帅诸军在前，与敌夹水相对。宠谓诸将曰：“今夕风甚猛，敌必来烧营，宜为之备。”诸将皆警。夜半，敌果遣十部[伏]来烧营，宠掩击破之。



「注释」



①有备不败：语出《左传。宣公十二年》。意思是，预先有充分准备，就不会失败。



粮战



凡与敌垒相对持，两兵胜负未决，有粮则胜。若我之粮道，必须严加守护，恐为敌人所抄。若敌人饷道，可分遣锐兵以绝之。敌既无粮，其兵必走，击之则胜。法曰：“军无粮食则亡。”①



汉末，曹操与袁绍相持于官渡，[绍遣车运谷]，使军粮使淳于琼等五人将兵万余人送之，宿绍营北四十里。绍谋臣许攸贪财，绍不能足，奔归操，因说操曰：“今袁绍有辎重万余乘，而乏严备，今以轻兵袭之，燔其积聚，不过三日，袁氏自败矣。”左右[疑之]，荀攸、贾诩劝操。[操]乃留曹洪守，自将步骑五千人，皆用袁军旗帜，衔枚②缚马口，夜从间道出，人负束薪，所历道有问者，语之曰：“袁公恐曹操抄掠后军，遣兵以益备。”闻者信以为然，皆自若。既至，围屯，大放火，营中大乱，大败之，绍弃甲而遁。



「注释」



①军无粮食则亡：语出《孙子兵法。军争篇》：“是故军无辎重则亡，无粮食则亡，无委积则亡。”意思是，军队没有粮食，就要失败灭亡。



②衔枚：枚，一种形如筷子，两端有带，可系在颈上的一种装具。古时行军，为奇袭敌人成功，常令士卒衔枚于口中，以防喧哗惊动敌人。



导战



凡与敌战，山川之夷险，道路之迂直，必用乡人引而导之，乃知其利，而战则胜。法曰：“不用乡导者，不能得地利。”①



汉武帝时，匈奴比岁②入寇，所杀掠甚众。元朔五年春，今卫青将三万骑出塞，匈奴右贤王以为汉兵不能至此，遂醉卧帐中。汉兵夜至，围右贤王，虏大惊，独与其爱妾一人、骑兵数百，溃围夜逃北去。汉遣轻骑校尉郭成等追四百里，弗及，得虏裨将十余人，男女万五千余口，畜数十百万。于是，青率兵而还。至塞，天子使使者持大将军印，即军中拜青为大将，诸将皆以兵属，立号而归。皆用校尉张骞以尝使大夏留匈奴久，导军，善知水草处，军得以无饥渴。



「注释」



①不用乡导者，不能得地利：语出《孙子兵法。军争篇》（又见同书《九地篇》）意思是，作战中不使用向导的，就不能获得地利之助。乡导，即向导（乡通“向”）。



②比岁：每年，连年。



知战



凡兴兵伐敌，所战之地，必预知之；师至之日，能使敌人如期而来，与战则胜。知战地，知战日，则所备者专，所守者固。法曰：“知战之地，知战之日，则可千里而会战。”①



战国魏与赵攻韩，韩告急于齐。齐用田忌将而往，直走大梁。魏将庞涓闻之，去韩而归魏。孙膑谓田忌曰：“彼三晋之兵，素悍勇而轻齐，齐号为怯。善战者因其势而利导之。兵法：‘百里而趋利者蹶上将，五十里而趋利者军半至’②，使齐军入魏地为十万灶，明日为五万灶，又明日为三万灶。”涓追三日，大喜，曰：“我固知齐军怯，入吾地三日，士卒亡者过半矣。”乃弃其步军，与精锐骑兵倍道兼行逐之。孙膑度其行，暮当至马陵。[马陵]道狭，而旁多阻隘，可伏兵，乃斫大树白而书之曰“庞涓死此树下”。于是，齐军善射者万弩，夹道而伏斫树下，期曰：“暮见举火即万弩俱发。”涓果夜至，立树下见白书，乃钻火烛之。读其书未毕，齐军万弩俱发，魏军大乱[相失]。涓自知智穷，兵败乃自刎。



「注释」



①知战之地，知战之日，则可千里而会战：语出《孙子兵法。虚实篇》。意思是，能够预知交战的地点，预知交战的时间，那么，即使相距千里之遥也可以同敌人交战。



②百里而趋利者蹶上将，五十里而趋利者军半至：以急行军奔赶一百里去同敌人争利的，其前军主将就有遭到损折的危险；以急行军奔赶五十里去同敌人争利的，部队只有半数兵力赶到。蹶，损折。此局语出《孙子兵法。军争篇》，但因词句有变化，故含义与孙子原文不尽相同。《孙子兵法》原文是：“百里而争利，则擒三将军；劲者先，疲者后，其法十一而至。五十里而争利，则蹶上将军，其法半至。”斥战



凡行兵之法，斥堠①为先。平易用骑，险阻用步。每五人为甲，人持一白旗，远则军前后左右，接续候望。若见贼兵，以次递转，告白主将，令众预为之备。法曰：“以虞待不虞者胜。”②



汉宣帝时，先零诸羌叛，犯边塞，攻城邑，杀长吏。时后将军赵充国，年七十余，上老之，使[御史大夫丙吉]问谁可将者，[充国对曰：“亡逾于老臣者。”上遣问焉，曰：“将军度羌虏何如，当用几人？”]充国曰：“百闻不如一见。兵难隃度③，臣愿驰至金城，图上方略④。然羌戎小夷，逆天背叛，灭亡不久，愿陛下属之老臣，勿以为忧。”上笑曰：“诺。”充国至金城，须兵满万骑，欲渡河，恐为虏所遮。即夜遣三校⑤衔枚先渡，渡辄营阵，会明，遂以次尽渡。虏数十百骑来，出入军傍。充国曰：“吾士马新至，困倦不可驰逐。此皆骁骑难制，又恐其为诱兵也。击虏以殄灭为期，小利不足贪。”令军中勿击。遣骑候望四望狭中，亡虏。夜半兵至落都，召诸校司马，谓曰：“吾知羌虏不能为[兵]矣。使虏发数千人守杜四望狭中，兵众岂得入来！”充国常以远斥堠为务，行必为战备，止必坚营垒，尤能持重，爱士卒，先计而后战。遂平先零。



「注释」



①斥堠：亦作“斥候”。意为侦察，候望；亦指侦察人员。



②以虞待不虞者胜：语出《孙子兵法。谋攻篇》。意思是，以有准备的军队来对付没有准备的敌人，就能够取得胜利。虞，准备、防范。



③隃度：在远处估计。隃，通“遥”，遥远；度，推测，估计。



④图上方略：绘制军事地图，依敌情而拟定攻讨方略，一并上报陛下。



⑤三校：校，古代军队编制单位。汉武帝时设中垒、屯骑、步兵、越骑、长水、胡骑、射声、虎贲等八校，每校兵数不等，少者七百人，多者一千二百人。统带一校的军官称校尉。三校，这里也可理解为三支部队。



泽战



凡出军行师，或遇沮泽、圮毁之地①，宜倍道兼行速过，不可稽留也。若不得已，与不能出其地，道远日暮，宿师于其中，必就地形之环龟②，都中高③四下为圆营，四面受敌。一则防水潦④之厄，一则备四周之寇。法曰：“历沛圮，坚环龟。”⑤



唐调露元年，突厥阿史德温傅反，诏礼部尚书、检校右卫大将军裴行俭为定襄道行军大总管讨之。军次单于界北⑥，暮已立营，堑壕既周，行俭更命徙营高冈。吏曰：“吏士安堵，不可扰。”不听，徙之。比夜，风雨雷霆暴至，前设营所，水深丈余，莫不骇叹，因问何以知风雨也，行俭笑曰：“自今但依我节制，毋问我所由知也。”



「注释」



