<!-- { "loadSidebar": true } -->
百战奇法

计战

凡用兵之道，以计为首。未战之时，先料将之贤愚，敌之强弱，兵之众寡，地之险易，粮之虚实。计料已审，然后出兵，无有不胜。法曰：“料敌制胜，计险阨远近，上将之道也”。①

汉末，刘先主在新野，三往求计于诸葛亮。亮曰：“自董卓以来，豪杰并起，跨州连郡者不可胜数。曹操比于袁绍，则名微众寡，然操遂能克绍，以弱为强者，非惟天时，抑亦人谋也。今操已拥百万之众，挟天子以令诸侯，此诚不可与争锋。孙权据有江东，已历三世，国险民附，贤能为之辅，此可以为援而不可图也。荆州北据汉沔，利尽南海，东连吴会，西通巴蜀，此用武之国，而其主不能守。此殆天所以资将军，将军岂有意乎？益州险塞，沃野千里，天府之土，高祖因之以成帝业。刘璋暗弱，张鲁在北，民殷国富，不知存恤，智能之士思得明君。将军既帝室之胄，信义著于四海，总览英雄，思贤如渴，若跨有荆、益，保其岩阻，西和诸戎，南抚夷越，外结好孙权，内修政治；天下有变，则命一上将将荆州之军以向宛洛，将军身帅益州之众出于秦川，百姓孰敢不箪食壶浆以迎将军者乎？诚如是，霸业可成，汉室可兴矣。”先主曰：“善。”后果如其计。

谋战

凡敌始有谋，我从而攻之，使彼计衰而屈服。法曰：“上兵伐谋。”①

春秋时，晋平公欲伐齐，使范昭往观齐国之政。齐景公觞②之。酒酣，范昭请君之樽酌③。公曰：“寡人之樽进客。”范昭已饮，晏子彻④樽，更为酌。范昭佯醉，不悦而起舞，谓太师⑤曰：“能为我奏成周之乐⑥乎？吾为舞之。”太师曰：“瞑臣⑦不习。”范昭出。景公曰：“晋，大国也。来观吾政，今子怒大国之使者，将奈何？”晏子曰：“范昭非陋于礼者，且欲惭吾国，臣故不从也。”太师曰：“夫成周之乐，天子之乐也，惟人主舞之。今范昭人臣，而欲舞天子之乐，臣故不为也。”范昭归报晋平公曰：“齐未可伐，臣欲辱其君，晏子知之；臣欲犯其礼，太师识之。”仲尼[闻之]曰：“不越樽俎⑧之间，而折冲千里之外，晏子之谓也。”

「注释」

①上兵伐谋：语出《孙子兵法。谋攻篇》。意思是，用兵的上策是以谋略挫败敌人的战争图谋而获得胜利。

②觞：古代盛酒器。这里作动词，以酒招待。

③樽酌：樽，盛酒器，酒杯；酌，斟酒、饮酒的意思。

④彻：通“撤”。

⑤太师：同“大师”。这里指古代乐官之长。

⑥成周之乐：周天子所享用的乐曲。

⑦瞑臣：瞑，瞎子。春秋晋国著名乐师师旷生而目盲，善辨声乐。齐国乐官太师以“瞑臣”自称，自谦之意，未必也是盲人。

⑧樽俎：盛酒肉的器具。樽以盛酒，俎以置肉。这里代指筵席。

间战

凡欲征伐，先用间谍，觇①敌之众寡、虚实、动静，然后兴师，则大功可立，战无不胜。法曰：“无所不用间也。”②

周将韦叔裕，字孝宽，以德行守镇玉壁。孝宽善于抚御，能得人心，所遣间谍入齐者，皆为尽力。亦有齐人得孝宽金货者，遥通书疏③。故齐动静，朝廷皆知之。齐相斛律光，字明月，贤而有勇，孝宽深忌之。参军曲严颇知卜筮④，谓孝宽曰：“来年东朝⑤必大相杀戮。”孝宽因令严作谣歌曰：“百升飞上天，明月照长安。”⑥百升，斛也。又言：“高山不推自隤，槲树不扶自竖。”⑦令谍人多赍此文，遗之于邺⑧。祖孝徵与光有隙，既闻更润色之，明月卒以此诛。周武帝闻光死，赦其境内，后大举兵，遂灭齐。

「注释」

①觇，窥看，引申谓侦察。

②无所不用间也：语出《孙子兵法。用间篇》。意思是，无时无处不可使用间谍。间，间谍。

③书疏：即“书翰”，书札之类；这里指书面情报。

④卜筮：古时一种占卜的迷信活动，以龟甲占卜吉凶的称“卜”，以蓍草占卜吉凶的称“筮”。

⑤东朝：指北齐。因北齐位于北周之东，故称东朝。

⑥百升飞上天，明月照长安：百升（计十斗）为一斛，影射斛律光之“斛”；明月，即斛律光的字；长安，即北周的都城。这两句话的意思是：斛律光要当皇帝，并将归顺北周。

⑦高山不推自隤，槲木不扶自立：语见《周书。韦孝宽传》。高山，喻指北齐高氏政权；隤，坠落，崩溃；槲木，槲与“斛”同音，喻指斛律光。这两句话的意思是：北齐高氏统治即将垮台，斛律光就要取而代之。

⑧邺：北齐都城，位于今河北临漳县西南。

选战

凡与敌战，须要选拣勇将、锐卒，使为先锋，一则壮其志，一则挫敌威。法曰：“兵无选锋曰北。”①

建安十二年，袁尚、熙奔上谷郡，[引]乌桓数入塞为害。曹操征之。夏五月，至无终；秋七月，大水，傍海道路不通。田畴请为乡导，公从之，率兵出卢龙塞，水潦，道不通，乃堑山堙谷②五百余里，经白檀，历平刚、鲜卑庭，东陷柳城。未至二百里，虏方知之。尚、熙与蹋顿、辽西单于楼班、右北平单于能臣抵之等将数万骑逆军。八月，登白狼山，卒与虏遇，众甚盛。公辎重在后，被甲者少，左右皆惧。公登高，望虏阵不整，乃纵兵击之，使张辽为先锋，虏众大溃，斩蹋顿及名王以下，胡、汉降者二十余万口。

「注释」

①兵无选锋曰北：语出《孙子兵法。地形篇》。意思是，用兵打仗没有勇将精兵担任先锋而遭到失败的，就叫作“北”。选锋：由精选的士卒组成的先锋部队。北，败北。

②堑山堙谷：挖山填谷。堑，挖掘。堙，填充，堵塞。

步战

凡步兵与车骑战者，必依丘陵、险阻、林木而战则胜。若遇平易之道，须用拒马枪①为方阵，步兵在内。马军、步兵中分为驻队、战队。驻队守阵，战队出战；战队守阵，驻队出战。敌攻我一面，则我两哨出兵，从旁以掩之；敌攻我两面，我分兵从后以捣之；敌攻我四面，我为圆阵，分兵四出以奋击之。敌若败走，以骑兵追之，步兵随其后，乃必胜之方。法曰：“步兵与车骑战者，必依丘陵、险阻，如无险阻，令我士卒为行马、蒺藜。”②

《五代史》：晋将周德威为卢龙节度使，恃勇不修边备，遂失榆关之险。契丹每刍牧③于营、平之间，陷新州，德威复取不克，奔归幽州。契丹围之二百日，城中危困。李嗣源闻之，约李存审步骑七万，会于易州救之，乃自易州北行，逾大房岭，循涧而东。嗣源与养子从珂将三千骑为先锋，进至山口，契丹以万骑遮其前，将士失色；嗣源以百骑先进，免胄扬鞭，胡语谓契丹：“汝无故犯我疆场，晋王命我将百万骑众，直抵西楼，灭汝种族。”因跃马奋挝，三入其阵，斩契丹酋长一人。后军齐进，契丹兵却，晋兵始得出。李存审命步兵伐木为鹿角阵，人持一枝以成寨。契丹环寨而过，寨中发万弩齐射之，流矢蔽日，契丹人马死伤塞路。将至幽州，契丹列阵待之。存审命步兵阵于后，戒勿先动，令羸兵④曳柴、燃草而进，烟尘蔽天，契丹莫测其多少；因鼓入战，存审乃趋后阵，起而乘之，契丹大败，席卷其众自北山口遁去，俘斩万计，遂解幽州之围。

「注释」

①拒马枪：古代作战中使用的一种能移动的障碍物，系以木头做成人字横架，将枪头穿在横木上，使枪尖向外，设于要害处，主要用以防御骑兵突击，故名拒马枪。

②步兵与车骑战者，必依丘陵、险阻，如无险阻，令我士卒为行马、蒺藜：语出《六韬。犬韬。战步第六十》。意思是，步兵与车骑兵作战，必须凭据丘陵、险要地形列阵，如无险要可资利用，就令我士卒制作行马、木蒺藜作为屏障阻挡进攻之敌。行马、蒺藜，古代作战中使用的防御工具。

③刍牧：割草放牧④羸兵：老弱残兵。羸，瘦，弱。

骑战

凡骑兵与步兵战者，若遇山林、险阻、陂泽之地，疾行急去，是必败之地，勿得与战。欲战者，须得平易之地，进退无碍，战则必胜。法曰：“易地则用骑。”①

《五代史》：唐庄宗救赵，与梁军相拒于柏乡五里，营于野河北。晋兵少，梁将王景仁所将兵虽多，而精锐者亦少。晋军望之色动。周德威勉其众曰：“此汴、宋佣贩耳。”退而告之[庄宗曰：“梁兵甚锐，未可与争，宜少退以待之。”]庄宗曰：“吾提孤兵出千里，利在速战，今不乘势而急击之，使敌知我众寡，则计无所施矣。”德威曰：“不然，赵人皆能城守而不能野战；吾之取胜，利在骑兵，平原旷野，骑兵之所长也。今吾军于河上，迫近营门，非吾用长之地也。”庄宗不悦，退卧帐中，诸将无敢入见者。德威乃谓监军张承业曰：“王怒老将。不速战者，非怯也。且吾兵少而临贼营门，所恃者一水隔耳。使梁得舟筏渡河，吾无类②矣。不如退军鄗邑，诱敌出营，扰而劳之，可以策胜也。”承业入言曰：“德威老将知兵，愿无忽其言。”庄宗遽起曰：“吾方思之尔。”已而，德威获梁游兵，问景仁何为？曰：“治舟数百，将以为浮梁。”德威乃与俱见。庄宗笑曰：“果如公所料。“乃退军鄗邑。德威乃遣骑三百扣梁营挑战，自以劲兵三千继之。景仁怒，悉以其军出，与德威转斗数十里，至于鄗南，两军皆阵。梁军横亘六、七里。庄宗策马登高望而喜曰：“平原浅草，可前可却，真吾制胜之地也。”乃使人告德威曰：“吾当为公[先，公可继进。]”德威谏曰：“梁军轻出而远来，与吾转战，其来既速，必不暇赍粮糗③；纵其能赍，有不暇食，不及日午，人马饥渴，其军必退。退而击之，必获胜焉。”至申时，梁军中尘起，德威鼓噪而进，梁军大败。

「注释」

①易地则用骑：语出《通典。兵十二》引李靖语。意思是，在平坦开阔地域作战，就要使用骑兵部队。易地，平坦开阔地域。

②无类：犹言无遗类，谓无幸存者。

③糗：炒熟的米麦等食物，即干粮。

舟战

凡与敌战于江湖之间，必有舟楫，须居上风、上流。上风者，顺风，用火以焚之；上流者，随势，使战舰以冲之，则战无不胜。法曰：“欲战者，无迎水流。”①

春秋，吴子伐楚。楚令尹卜战，不吉。司马子鱼曰：“我得上流，何故不吉？”遂战，吴师败绩。

「注释」

①欲战者，无迎水流：语出《孙子兵法。行军篇》。意思是，要与敌人水上交战，就不要逆流迎敌。

车战

