<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　行夫问：李先生谓常存此心，勿为事物所胜，先生答之云云。顷之复曰李先生涵养得自是别真，所谓不为事物所胜者，古人云终日无疾言遽色，他真个是如此。寻常人去近处必徐行，出逺处行必稍急。先生出近处也如此，出逺处亦只如此。寻常人呌一人，呌之一二声不至，则声必厉。先生呌之不至，声不加于前也。又如坐处壁间有字，某每常亦须起头一看，若先生则不然，方其坐时固不看也，若是欲看，则必起就壁下视之。其不为事物所胜大率若此。尝闻先生后生时极豪迈，一饮必数十杯，醉则好驰马，一骤三二十里不迥。后来收得恁地醇粹，所以难及。
　　问：先生所作李先生行状，云终日危坐以验夫喜怒哀乐之前气象为如何，而求所谓中者，与伊川之说若不相似。曰这处是旧日下得语太重，今以伊川之语格之，则其下工夫处亦是有些子偏。只是被先生静得极了，便自见得是个觉处，不似别人，今终日危坐，只是且収敛在此，胜如奔驰。若一向如此，又似坐禅入定。
　　淳问：延平欲于未发之时观其气象，此与杨氏体验于未发之前者异同如何？曰：这个亦有些病，那体验字是有个思量了便是已发，若观时恁着意看便也是已发。问：此体验是着意观只恁平常否？曰：此亦是以不观观之。
　　或问：延平先生何故验于喜怒哀乐未发之前而求所谓中？曰：只是要见气象。陈后之曰：持守良乆亦可见未发气象。曰：延平即是此意。若一向这里，又差从释氏去。
　　李先生云，看圣贤言语，但一踔看过，便见道理者，却是真意思。纔着心去看，便蹉过了多。
　　道丧千载，两程勃兴。有的其绪，龟山是承。龟山之南，道则与俱。有觉其徒，望门以趋。惟时豫章，传得其宗。一箪一瓢，凛然高风。猗欤先生，果自得师。身世两忘，惟道是资。精义造约，穷深极微。冻解氷释，发于天机。干端坤倪，鬼秘神彰。风霆之变，日月之光，爰暨山川，草木昆虫，人伦之正，王道之中。一以贯之，其外无余。缕析毫差，其分则殊。体用混圆，隠显昭融。万变并酬，浮云太空。仁孝友弟，洒落诚明。清通和乐，展也大成。婆娑丘林，世莫我知，优哉游哉，卒岁以嬉。迨其季年，徳盛道尊，有来抠衣，发其蔽昏。侯伯闻风，拥篲以迎，大本大经，是度是程。税驾云初，讲议有端。疾病乗之，医穷技殚。呜呼先生，而止于斯。命之不融，谁实尸之？合散屈伸，消息满虚。廓然太公，与化为徒。古今一息，曷计短长。物我一身，孰为穷通，嗟惟圣学，不絶如线，先生得之，既厚以全。进未获施，退未及传，殉身以没，孰云非天！熹也小生，丱角趋拜，恭惟先君，实共源派。誾誾侃侃，敛衽推先，氷壶秋月，谓公则然。施及后人，敢渝斯志，从游十年，诱掖谆至。春山朝荣，秋堂夜空。即事即理，无幽不穷，相期日深，见励弥切。蹇步方休，鞭绳已掣，安车暑行，过我衡门，返斾相遭，凉秋已分。熹于此时，适有命召，问所宜言，反复教诏，最后有言：吾子勉之，凡兹众理，子所自知。奉以周旋，幸不失坠。归装朝严，讣音夕至。失声长号，泪落悬泉。何意斯言，而诀终天！病不举扶，没不饭含，奔走后人，死有余憾。仪刑永隔，卒业无期，坠绪茫茫，孰知我悲。伏哭柩前，奉奠以贽。不亡者存，鉴此诚意[祭文]。
　　先生讳侗，字愿中，姓李氏。南剑州剑浦人，曾祖讳干，屯田郎中致仕，赠金紫光禄大夫。妣清源郡太夫人朱氏；祖讳纁，朝散大夫赠中奉大夫，妣永嘉郡太君胡氏咸宁郡太君朱氏；父讳涣，朝奉郎赠右朝议大夫，妣大恭人饶氏。先生朝议公之季子也，生有异禀，幼而颖悟，少长孝友谨笃。朝议公大恭人特所钟爱。既冠逰乡校，有声称。已而闻郡人罗仲素先生得河雒之学于龟山杨文靖公之门，遂往学焉。罗公清介絶俗，虽里人鲜克知之，见先生从逰受业，或颇非笑。先生若不闻，从之累年，受春秋中庸语孟之说，从容潜玩，有会于心，尽得其所传之奥。罗公少然可亟称许焉，于是退而屏居山田，结茅水竹之间，谢絶世故。余四十年。箪瓢屡空，怡然自适。中间郡将学官闻其名而招致之，或遣子弟从游受学，州郡士子有以矜式焉。晚以二子举进士，试吏旁郡，更请迎养，先生不得已为一行，自建安如铅山，访外家兄弟于昭武，过其门弟子故人于武夷潭溪之上，徜徉而归。会闽帅玉山汪公以书礼车乗来迎，盖将相与讲所疑焉，先生因往见之。至之日疾作，遂卒于府治之馆舍。是年七十有一矣。隆兴元年十月十有五日也。汪公为遣参议官王君伯序，观察推官谢公仿护丧事躬视棺敛，礼意丧具无不周悉。居数日，诸子毕至，遂以丧归。先生娶同郡吴氏，子男三人：友直，左修职郎，信州铅山县尉；信甫，左修职郎，建宁府建安县主簿；友闻，未仕。女一人，早亡。孙男四人女八人，皆幼。初龟山先生倡道东南，士之游其门者甚众，然语其潜思力行任重诣极如罗公，盖一人而已。先生既从之学，讲诵之余，危坐终日，以验夫喜怒哀乐未发前之气象为如何，而求所谓中者。若是者盖乆之，而知天下之大本真有在乎是也。盖天下之理无不由是而出，既得其本，则凡出于此者，虽品节万殊曲折万变，莫不该摄洞贯，以次融释，而各有条理，如川流脉络之不可乱。大而天地之所以高厚，细而品彚之所以化育，以至于经训之微言，日用之小物，折之于此，无一不得其衷焉。由是操存益固，涵养益熟，精明纯一，触处洞然。泛应曲酬，发必中节。故其事亲诚孝，左右无违。仲兄性刚多忤，先生事之致诚尽敬，更得其欢心焉。闺门内外夷愉肃穆，若无人声，而众事自理。与族姻旧故恩意笃厚，乆而不忘。生事素薄，然处之有道，量入为出，宾祭谨饬，租赋必为。邻里先亲戚或贫不能婚嫁，为之经理，节衣食以赈助之。与乡人处，食饮言笑，终日油油如也。年长者事之尽礼，少者贱者接之各尽其道，以故乡人爱敬，暴悍化服。其接后学答问，穷昼夜不倦，随人浅深诱之各不同，而要以反身自得，而可以入于圣贤之域。故其言曰：学问之道不在多言，但黙坐澄心，体认天理，若见虽一毫私欲之发，亦退聴矣，乆乆用力于此，庶几渐明，讲学始有力耳。又尝曰：学者之病，在于未有洒然氷解冻释处，縦有力持守，不过苟免，显然悔尤而已。若此者恐未足道也。又尝曰：今人之学与古人异，如孔门诸子羣居终日，交相切磨，又得夫子为之依归，日用之间观感而化者多矣。恐于融释而脱落处，非言说所及也，不然子贡何以言夫子之言性与天道不可得而闻也耶？尝以黄太史称濂溪周夫子胸中洒落如光风霁月云者为善形容，有道者气象尝讽诵之。而顾谓学者曰：存此于胸中，庶几遇事廓然，而义理少进矣。其语中庸曰：圣门之传是书，其所以开悟后学无遗策矣，然所谓喜怒哀乐未发之谓中者，又一篇之指要也。若徒记诵而已，则亦奚以为哉，必也体之于身，实见是理，若颜子之叹卓然见其为一物而不违乎心目之间也，然后扩充而往，无所不通，则庶乎其可以言中庸矣。其语春秋曰：春秋一事各是发明一例，如观山水，徙步而形势不同，不可拘以一法。然所以难言者，盖以常人之心推测圣人，未到圣人洒然处，岂能无失耶？其于语孟他经，无不贯达，苟有疑问，答之必极其趣。然语之而不惰者或寡矣，盖尝曰：读书者知其所言莫非吾事，而即吾身以求之，则凡圣贤所至而吾所未至者，皆可勉而进矣。若直以文字求之，恱其词义以资诵说，其不为玩物丧志者几希。以故未尝为讲解文书。然其辨析精微，毫厘毕察，尝语问者曰：讲学切在深潜缜宻，然后气味深长，蹊径不差，若槩以理一而不察乎分之殊，此学者所以流于疑似乱真之说而不自知也。其开端示人大要类此。先生姿禀劲特，气节豪迈，而充养完粹，无复圭角。精纯之气达于面目，色温言厉，神定气和，语黙动静端详闲泰，自然之中若有成法。平居恂恂于事若无甚可否，及其酬酢事变断以义理，则有截然不可犯者。蚤岁闻道，即弃场屋，超然逺引，若无意于当世。然忧时论事，感激动人，其语治道，必以明天理正人心、崇节义厉廉耻为先，本末备具，可举而行，非特空言而已。异端之学无所入于其心，然一闻其说，则知其诐淫邪遁之所以然者，盖辨之于锱铢眇忽之间，而儒释之邪正分矣。熹先君子与先生为同门友，雅敬重焉，尝与沙县邓迪天启语及先生，邓曰：愿中如氷壶秋月，莹彻无瑕，非吾曹所及。先君子深以为知言，亟称道之。其后熹获从先生逰，每一去而复来，则所闻必益超絶。盖其上达不已，日新如此。呜呼，若先生之道徳纯备，学术通明，求之当世，殆絶伦比！然不求知于世而已。未尝轻以语人，故上之人既莫之知，而学者亦莫之识，是以进不获施之于时，退未及传之于后，而先生方且玩其所安乐者于畎畆之中，悠然不知老之将至，盖所谓依乎中庸，遯世不见知而不悔者，先生庶几焉！比年以来，学者始益亲，而方伯连帅之贤者又乐闻其道，而邀致之，其意岂徒然哉，不幸天丧斯文，而先生没矣。龟山之所闻于程夫子而授之罗公者，至是而不得其传矣！呜呼痛哉，诸孤方谋窀穸之事，谓熹承学之乆，宜知先生之藴，使具其事以请铭于作者，将勒诸幽堂，以告后世知徳者有以考焉。熹愚不肖，蒙被教育，不为不乆；聴其言、观其行而服膺焉，不为不详。然未能有以得其逺者大者，故悉取凡闻见所及一二书之词，若繁而不敢杀者，盖有待于笔削云耳。谨状[行状]
　　
　　
　　
