<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　至元丁丑，侨居上蔡之东门有故之近村，时兵燹之后，荡无人居，黄沙白骨，一望极目。未至而斜日西沉，愁云四起，既无旅店，何以安泊。道旁有一古柏林，即投身而入，倚树少憩。鸺鹬鸣其前，豺狐嗥其后。顷之，有群鸦接翅而下，或跂一足而啼，或鼓双翼而舞，叫噪怪恶，循环作阵。复有八九死尸，僵卧左右，阴凤飒飒，飞雨骤至，疾雷一声，群尸环起，见大异在树下，踊跃趋附。大异急攀缘上树以避之，群尸环绕其下，或啸或詈，或坐或立，相与大言曰：“今夜必取此人！不然，吾属将有咎”已而云收雨止，月光穿漏，见一夜叉自远而至，头有二角，举体青色，大呼阔步，径至林下，以手撮死尸，摘其头而食之，如啖瓜之状；食讫，饱卧，鼾睡之声动地。大异度不可久留，乘其熟寐，下树迸逸，行不百步，则夜叉已在后矣，舍命而奔，几为所及。遇一废寺，急入投之，东西廊皆倾倒，惟殴上有佛像一躯，其状甚伟。见佛背有一穴，大异计穷，窜身入穴，潜于腹中，自渭得所托，可无虞矣。忽闻佛像鼓腹而笑曰：“彼求之而不得，吾不求而自至，今夜好顿点心，不用食斋也！ ”即振迅而起，其行甚重，将十步许，为门限所碍。蹴然仆地，土木狼籍，胎骨糜碎矣。大异得出，犹太言曰：“胡鬼弄汝公，反自掇其祸矣！”即出寺而行。遥望野中，灯烛荧煌，诸人揖让而坐。喜甚，弛往赴之。及至，则皆无头者也，有头者则无一臂，或缺一足。大异不顾而走。诸鬼怒曰：“吾辈方此酣畅，此人大胆，敢来冲突！正当执之以为脯胾耳。 ”即踉蹡哮吼，或搏牛粪而掷，或攫人骨而投，无头者则提头以趁之。前阻一永，大异乱流而渡，诸鬼至永。则不敢越。蓦及半里，大异回顾，犹闻喧哗之声，靡靡不已。须臾，月堕，不辨蹊径，失足坠一坑中，其深无底，乃鬼谷也。寒沙瞇目，阴气彻骨，群鬼萃焉。有赤发而双角者，绿毛而两翼者，鸟喙而獠牙者，牛头而兽面者，皆身如蓝靛，口吐火焰，见大异至，相贺曰：“仇人至矣！ ”即以铁纽系其颈，皮繂拴其腰，驱至鬼王之座下，告曰：“此即在世不信鬼神，凌辱吾徒之狂土也。 ”鬼玉怒责之曰：“汝具五体而有知识。岂不闻鬼神之德其盛矣乎？孔子圣人也，犹曰敬而远之。大《易》所谓载鬼一车，《小雅》听谓为鬼为蜮。他如《左传》所纪，晋景之梦，伯有之事，皆是物也。汝为河人，犹言其无？吾受汝侮久矣！今幸相遇，吾乌得而甘心焉。 ”即命众鬼卸其冠裳，加以棰楚，流血淋漓，求死不得。鬼王乃谓之曰：“汝欲调泥成酱乎？汝欲身长三丈乎？ ”大异念泥岂可为酱，因愿身长三丈。众鬼即捽之于石床之上，如搓粉之状，众手反复而按摩之，不觉渐长，已而扶起，果三丈矣，袅袅如竹竿焉。众笑辱之，呼为长竿怪。王又谓之曰：“汝欲煮右成汁乎？汝欲身矮一尺乎？”大异方苦其长，不能自立。即愿身矮一尺。众鬼又驱至石床上，如按面之状，极力一捺，骨节磔磔有声，乃拥支起，果一尺矣，团圞如巨蟹焉。众又笑辱之，呼为蟛蜞怪。大异蹒跚于地，不胜其苦。旁有一老鬼，抚掌大笑曰：“足下平日不信鬼怪，今日何故作此形骸？ ”乃请于众曰：“彼虽无礼，毖遭辱亦甚矣，可怜许，请宥之！ ”即以两手提挈大异而抖擞之，须曳复故。大异求还，诸鬼曰：“汝既到此，不可徒返，吾等各有一物相赠，所贵人间知有我辈耳。 ”老鬼曰：“然则，以何物赠之？ ”一鬼曰：“吾赠以拨云之角。 ”即以两角置于大异之额，岌然相向。一鬼曰：“吾赠以哨风之嘴。”即以一铁嘴加于其唇，尖锐如鸟喙焉。一鬼曰：“吾赠以朱华之发。”即以赤水染其发，皆鬅鬙而上指，其色如火。一鬼曰：“吾赠以碧光之睛。”即以二青珠嵌于其目，湛湛而碧色矣。老鬼遂送之出坑曰：“善自珍重，向者群小溷渎，幸勿记怀也。”大异虽得出，然而顶拨云之角，戴哨风之嘴，被朱华之发，含碧光之睛，俨然成一奇鬼。到家，妻孥不敢认；出市，众共聚观。以为怪物，小儿则惊啼而逃避。遂闭户不食，愤懑而死。临死，谓其家曰：“我为诸鬼所困，今其死矣！可多以纸笔置柩中，我将讼之于天。数日之内，蔡州有一奇事，是我得理之时也，可沥酒而贺我矣。 ”言讫而逝。过三日，白昼风雨大作，去雾四塞，雷霆霹雳，声振寰宇，屋瓦皆飞，大木尽拔，经宿始霁。则所堕之坑，陷为一巨泽，弥漫数里，其水皆赤。忽闻柩中作语曰：“讼已得理！诸鬼皆夷灭无遗！无府以吾正直，命为太虚殿司法，职任隆重，不复再来人世矣。 ”其家祭而葬之，肸蠁之间，如有灵焉。
　　修文舍人传
　　夏颜，字希贤，吴之震泽人也。博学多闻，性气英迈，幅巾布裘，游于东西两浙间。喜慷慨论事，迭迭不厌，人每倾下之。然而命分甚薄，日不暇给，尝喟然长叹曰：“夏颜，汝修身谨行，奈何不能润其家乎？”则又自解曰：“颜渊困于陋巷，岂道义之不足也？贾谊屈于长沙，岂文章之不赡也？校尉封拜而李广不侯，岂智勇之不逮也？侏儒饱死而方朔苦饥，岂才艺之不敏也？盖有命焉，不可幸而致。吾知顺受而已，岂敢非理妄求哉！ ”
　　至正初，客死润州，葬于北固山下。友人有与之契厚者，忽遇之于途。见颜驱高车，拥大盖，峨冠曳佩，如侯伯状，从者各执其物，呵殿而随护，风采扬扬，非复住日，投北而去。友人不敢呼之。
　　一日，早作，复遇之于里门，颜遽搴帷下车而施揖曰：“故人安否？”友人遂与叙旧，执手款语，不异平生。乃问之曰：“与君隔别未久，而能自致青云，立身要路。车马仆从，如此之盛；衣服冠带，如此之华，可谓大丈夫得志之秋矣！不胜健羡之至！ ”颜曰：“吾今隶职冥司，颇极清要。故人下问，何敢有隐，但途路之次，未暇备述，如不相弃，可于后夕会于甘露寺多景楼，庶得从容时顷，少叙间阔，不知可乎？望勿以幽冥为讶，而负此诚约也。 ”友人许之。告别而去。是夕，携洒而往，则颜已先在，见其至，喜甚，迎谓曰：“故人真信士，可谓死生之交矣！ ”乃言曰：“地下之乐，不减人间，吾今为修文舍人，颜渊、卜商旧职也。冥司用人，选擢甚精，必当其才，必称其职，然后官位可居，爵禄可致，非若人间可以贿赂而通，可以门第而进，可以外貌而滥充，可以虚名而攫取也。试与君论之：今夫人世之上，仕路之间，秉笔中书者，岂尽萧、曹、丙、魏之徒乎？提兵阃外者，岂尽韩、彭、卫、霍之流乎？馆阁擒文者，岂皆班、扬、董、马之辈乎？郡邑牧民者，岂皆龚、黄、召，杜之俦乎？骐骥服盐车而驽骀厌刍豆，凤凰栖枳棘而鸱鸮鸣户庭，贤者槁项黄馘而死于下，不贤者比肩接迹而显于世，故治日常少，乱日常多，正坐此也。冥司则不然、黜陟必明，赏罚必公，昔日负君之贼，败国之臣，受穹爵而享厚禄者，至此必妥其殃，昔日积善之家，修德之士，阨下位而困穷途者，至此必蒙其福。盖轮口之数，报应之条，至此而莫逃矣。 ”遂引满而饮，连举数觥，凭栏观眺，口占律诗二章，吟赠友人曰：
　　笑拍阑干扣玉壶，林鸦惊散渚禽呼。
　　一江流水三更月，两岸青山六代都。
　　富贵不来吾老矣，幽明无间子知乎？
　　旁人若问前程事，积善行仁是坦途。
　　满身风露夜茫茫，一片山光与水光。
　　铁瓮城边人玩月，鬼门关外客还乡。
　　功名不博诗千首，生死何殊梦一场！
　　赖有故人知此意，清谈终夕据藤床。
　　吟讫，搔首而言曰：“太上立德，其次立功。其次立言。仆在世之日，无德可称，无功可述，然而着成集录，不下数百卷。作为文章，将及千余篇，皆极深研几，尽意而为之者。奄忽以来，家事零替，内无应门之童，外绝知音之士，盗贼之所攘窃，虫鼠之所毁伤，十不存一，甚可惜也。伏望故人以怜才为念，恤交为心，捐季子之宝剑，付尧夫之麦舟，用财于当行，施德于不报，刻之桐梓，传于好事，庶几不与草木同腐此则故人之赐也。兴言及此，惭愧何胜！ ”友人许诺。颜大喜，捧觞拜献，以致丁宁之意。已而，东方渐曙，告别而去。友人吴中，访其家，除散亡零落外，犹得遗文数百篇，并所薯《汲古录》、《通玄志》等书，亟命工镂版，鬻之予肆，以广其传。颜复到门致渤。自此往来无间，其家吉凶祸福，皆前期报之。三年之启，友人感疾，颜来访问，因谓曰：“仆备员修文府，日月已满，当得举代。冥间最重此职，得之甚难。君若不欲，则不敢强；万一欲之，当与尽力。所以汲汲于此者，盖欲报君镂版之恩耳。人生会当有死，纵复强延数年，何可得居此地也？ ”友人欣然许之，遂处置家事，不复治疗，数日而终。
　　鉴湖夜泛记
