<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　诗讫，好事者多传诵之。明岁，复往收租，再过其处，则肆翁甚喜，延之入内。生不解意，逡巡辞避。坐定，翁以诚告之曰：“老拙惟一女，未曾适人，去岁，君子所至，于此饮酒，偶有所睹，不能定情，因遂染疾，长眠独语，如醉如痴，饵药无效，昨夕忽语曰：‘明日郎君至矣，宜往侯之。 ’初以为妄，固未之信，今而君子果涉吾地，是天假其灵而赐之便也。 ”因问生婚娶未曾，又问其门阀氏族，甚喜。肆翁即握生手，入于内室，至女所居轩下，门窗户闼，则皆梦中所历也；草木台沼、器用什物，又皆梦中所识也。女闻生至，盛妆而出，衣服之丽，簪饵之华，又皆梦中所识也。女言：“去岁自君去后，思念切至，每夜梦中与君相会，不知何故。 ”生曰：“吾梦亦如之耳。 ”女历叙吹箫之曲，绣鞋之事，无不吻合者。又出水晶双鱼扇坠示生，生亦举紫金碧甸指环以问之。彼此大惊，以为神契。遂与生为夫妇，于飞而还，终以偕老，可谓奇遇矣！
　　剪灯新话卷三
　　富贵发迹司志
　　至正丙戌，泰州士人何友仁，为贫寠所迫，不能聊生。因谒城隍祠，过东庑，见一案，榜曰：“富贵发迹司。”友仁祷于神像之前曰：“某生世四十有五，寒一裘，暑一葛，朝、晡粥饭一盂，初无过用妄为之事。然而遑遑汲汲，常有不足之忧，冬暖而愁寒，年丰而苦饥，出无知已之投，处无蓄积之守。妻孥贱弃，乡党绝交，困阨艰难，无所告诉。侧闻大神主富贵之案，掌发迹之权，叩之即有闻，求之无不获。是以不避呵责，冒渎威严，屏息庭前，鞠躬户下。伏望告以倘来之事，喻以未至之机，指示迷途，提携晦迹，俾枯鱼蒙斗水之活，困鸟托一枝之安，敢不拜赐，深仰于洪造！如或前事有定，后事无由，大数既已难移，薄命终于不遇，亦望明彰报应，使得预知。 ”祷毕，跧伏案幕之下。是夜，东西两廊，左右诸曹，皆灯烛荧煌，人物骈杂，惟友仁所祷之司，不见一人，亦无灯火。独处暗中，将及毕夜，忽闻呵殿之音，初远渐近，将及庙门，诸司判官，皆趋出迎之。及入，纱笼两行，仪卫甚严。府君朝服端简，登正殿而坐，判官辈参见既毕，皆回局治事。发迹司主者亦自殿上而来，盖适从府君朝天使回尔。坐定，有判官数人，皆幞头角带，服绯绿之衣，入户相见，各述所理之事。一人曰：“某县某户藏米二千石，近因旱蝗相继，米价倍增，邻境闭籴，野有饿莩，而乃开仓以赈之，但取原价，不求厚利，又为饘粥以济贫乏，蒙活者甚众。昨县神申上于本司，呈于府君，闻已奏知天庭，延寿三纪，赐禄万锺矣。 ”一人曰：“某村某氏奉姑甚孝，其夫在外，而姑得重痼，医巫无效，乃斋沐焚香祝天，愿以身代，割股以进，固遂得愈。昨天符行下云：某氏孝通天地，诚格鬼神，令生贵子二人，皆食君禄，光显其门，终为命妇以报之。府君下于本司，今已着之福籍矣。 ”一人曰：“某姓某官，爵位已崇。俸禄亦厚，不思报国，惟务贪饕，受钞三百锭，枉法断公事，取银五百两，非理害良民。府君奏于天庭，即欲加其罪，缘本人颇有顽福，故稽延数年，使罹灭族之祸。今早奉命，记注恶簿，惟俟时至尔。 ”一人曰：“某乡某甲，有田数十顷，而贪纵无厌，务为兼并。邻田之接坟者，欺其势孤无援，贱价售之，又不还其值，令其含忿而死。冥府帖本司勾摄入狱，闻已儿身为牛，托生邻家，偿其所负矣。 ”诸人言叙既毕，发迹司判官忽扬眉盱目，咄嗟长叹而谓众宾日：“诸公各守其职，各治其事，褒善罚罪，可谓至矣。然而无地运行之数，生灵厄会之期，国统浙衰，大难将作，虽诸公之善理，其如之奈何！ ”众问曰：“何谓也？ ”对曰：“吾适从府君上朝帝阍，所闻众圣推论将来之事，数年之后，兵戎大起，巨河之南，长江之北，合屠戮人民三十余万，当是时也，自非积善累仁，忠孝纯至者，不克免焉。岂生灵寡福，当此涂炭乎？抑运数已定，莫之可逃乎？ ”众皆颦蹙相顾曰：“非所知也。 ”遂各散去。友仁始于案下匍匐而出，拜述厥由。判官熟视良久，命小吏取簿籍至，亲自检阅，谓友仁曰：“君后大有福禄，非久于贪困者，自兹以往，当日胜一日，脱晦向明矣。”友仁愿示真详，乃取朱笔，大书一十六字以授友仁曰：“遇日而康，遇月而发，遇云而衰，遇电而没。 ”友仁听讫，以所授置之于怀，因再拜辞出。行及庙门外，天色已曙。急探怀中，则无有矣。归而话于妻子以自慰。不数日，郡有大姓傅日英者，延之以训子弟，月奉束修五锭，家遂稍康。凡居其馆数岁。已而高邮张氏兵起，元朝命丞相脱脱统兵讨之，太师达理月沙颇知书好士，友仁献策于马首，称其意，荐于脱公，署随军参谋，车马仆从，一旦赫然。及脱公征还，友仁遂仕于朝，践历馆阁，翱翔省部，可渭贵矣。未几，授文林郎、内台御史，同列有云石不花者，与之不相能，构于大官，黜为雷州录事。友仁忆判官之言，日月云三字，皆已验矣，深自戒惧，不敢为非。到任二年，有事申总府，吏具牍以进，友仁自署其衔曰：雷州路录事何某。挥笔之际，风吹纸起，于雷字之下，曳出一尾，宛然成一电字，大恶之，亟命易去。是夜感疾，自知不起，处置家事，诀别妻子而终。因详判官所述众圣之语，将来之事。盖至正辛卯之后，张氏起兵淮东，国朝创业淮西，攻斗争夺，干戈相寻，沿淮诸郡，多被其祸，死于兵者何止三十万焉。是以知普夭之下，率土之滨，小而一身之荣悴通寒，大而一国之兴衰治乱，皆有定数，不可转移，而妄庸者乃欲辄施智术于其间，徒自取困尔。
　　永州野庙记
　　永州之野，有神庙，背山临流，川泽深险，黄茅绿草，一望无际，大木参天而蔽日者，不知其数，风雨往住生其上，人皆畏而事之，过者必以牲牢献于殿下，始克前往，如或不然，则风雨暴至，云雾晦冥，咫尺不辩，人物行李，皆随失之。如是者有年矣。大德间，书生毕应详，有事适衡州，道由庙下，囊橐贫匮，不能设奠，但致敬而行。未及数里，大风振作，吹沙走石，玄云黑雾，自后隐至。回顾，见甲兵甚众，追者可千乘万骑，自分必死，平日能诵《玉枢经》，事势既危，且行且诵，不绝于口。须臾，则云收风止，天地开朗。所迫兵骑。不复有矣。仅而获全，得达衡州，过祝融峰，谒南岳祠，思忆前事，具状焚诉。是夜，梦駃卒来追，与之偕行，至大宫殿，侍卫罗列，曹局分市。駃卒引立大庭下，望殿上挂玉栅帘，帘内设黄罗帐，灯烛辉煌，光若白昼，严邃整肃，寂而不哗。应祥屏息俟命。俄一吏朱农角带，自内而出，传呼曰：“得旨问与何人有讼？”伏而对曰：“身为寒儒，性又愚拙。不知名利之可求，岂有田宅之足竞！布衣蔬食，守分而巳。且又未尝一入公门，无以仰答威问。 ”吏曰：“日间投状，理会何事？ ”应祥始悟，稽首而白曰：“实以贫故，出境投人，道由永州，过神祠下，行囊罄竭，不能以牲醴祭事，触神之怒，风雨暴起，兵甲追逐，狼狈颠踣，几为所及，惊怖急迫，无处申诉，以致唐突圣灵，诚非得已。 ”吏入，少顷复出，曰：“得旨追对。”即见吏士数人，腾空而去。俄顷，押一白须老人，乌巾道服，跪于阶下。吏宣旨诘之曰：“汝为一方神祗，众所敬奉，奈何辄以威祸恐人，求其祀飨，迫此儒士，几陷死地，贪婪苦虐，何所逃刑！ ”老人拜而对曰：“某实永州野庙之神也，然而庙为妖蟒所据，已有年矣，力不能制，旷职已久。向者驱驾风雨，邀求奠酹，皆此物所为。非某之过。 ”吏责之曰：“事既如此，何不早陈？ ”对曰：“此物在世已久，兴妖作孽，无与为比。社鬼祠灵，承其约束；神蛟毒虺，受其指挥。每欲奔诉，多方抵截，终莫能达。今者非神使来追，亦焉得到此！ ”即闻殿上宣旨，令士吏追勘。老人拜恳曰：“妖孽已成，辅之者众，吏士虽往，终恐无益，非自神兵剿捕，不可得也。 ”殿上如其言，命一神将领兵五千而往。久之，见数十鬼卒，以大木舁其首而至，乃一朱冠白蛇也。置于庭下，若五石缸焉。吏顾应祥令还，欠伸而觉，汗流浃背。事讫回途，再经其处，则殿宇偶像，荡然无遗。问于村甿，皆曰：“某夜三更后，雷霆风火大作，惟闻杀伐之声，惊咳叵测。旦往视之，则神庙已为煨烬，一巨白蛇长数十丈，死于林木之下，而丧其元。其余蚺虺螣蝮之属无数，腥秽之气，至今未息。 ”考其日，正感梦时也。应祥还家，白昼闲坐，忽见二鬼使至前曰：“地府屈君对事。”即挽其臂以往。及至，见王者坐大厅上，以铁笼罩一白衣绎帻丈夫，形状甚伟。自陈：“在世无罪，为书生毕应祥枉告于南岳，以致神兵降代，举族歼夷，巢穴倾荡，冤苦实甚。 ”应祥闻言，知为蛇妖挟仇捏诉，乃具陈其害人祸物、兴妖作怪之事，对辩于铁笼之下，往返甚苦，终不肯服。王者乃命吏牒南岳衡山府及帖永州城隍司征验其事。己而，衡山府及永州城隍司回文，与毕应祥所言实事相同，方始词塞。王者殿上大怒，叱之曰：“生既为妖，死犹妄诉，将白衣妖孽押赴酆都，永不出世！ ”即有鬼卒数人驱押之去，受其果报。王谓应祥曰：“劳君一行，无以相报”命吏取毕姓薄籍来，于应祥名下，批八字云：“除妖去害，延寿一纪。”应祥拜谢而返。及门而寤，乃曲肱几上尔。
　　申阳洞记
