<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　陇西李生，名德逢，年二十五，善骑射，驰骋弓马，以胆勇称，然而不事生产，为乡党贱弃。天历间，父友有任桂州监郡者，因往投焉。至则其人已殁，流落不能归。郡多名山，日以猎射为事，出没其间，末尝休息，自以为得所乐。有大姓钱翁者，以赀产雄于郡，止有一女，年及十七，甚所钟爱，未尝窥门，虽姻亲邻里，亦罕见之。一夕，风雨晦冥，失女所在，门窗户闼，扃鐍如故，莫知所从往。闻于官，祷于伸，访于四境，悄无踪迹。翁念女切至，设誓曰：“有能知女所在者，愿以家财—半给之，并以女事焉。 ”虽求寻之意甚切，而荏苒将及半载，竟绝音响。生一日挟镞持弧出城，遇一麞，逐之不舍，遂越冈峦，深入涧谷，终莫能及。日巳曛黑，又迷来路，彷徨于垄坂之侧，莫知所适。已而烟昏云瞑，虎啸猿啼，远近黯然，若一更之后。遥望山顶，见一古庙，委身投之。至则尘埃堆积，墙壁倾颓，兽蹄鸟迹，交杂于中。生虽甚怖，然无可奈何，少憩庑下，将以待旦。未及瞑目，忽闻传导之声，自远而至。生念深山静夜，安得有此？疑其为鬼神，又恐为盗劫，乃攀缘槛楣，伏于梁间，以窥其所为。须臾，及门，有二红灯前导，为首者顶三山冠，绛帕首，披淡黄袍，束玉带，径据神案而坐。从者十余辈，各执器仗，罗列阶下，仪卫虽甚整肃，而状貌则皆豭貜之类也。生知为邪魅，取腰间箭，持满一发，正中坐者之臂，失声而走，群党一时溃散，莫知所之。久之，寂然，乃假寐待旦。则见神座边鲜血点点，从大门而出，沿路不绝，循山而南，将及五里，得—大穴，血踪由此而入。生往来穴口，顾盼之际，草根柔滑，不觉失足而坠。乃深坑万仞，仰不见天，自分必死。旁边微觉有路，寻路而行，转入幽遽，咫尺不辨。更前百步，豁然开朗，见一石室，榜曰：申阳之洞。守门者数人，装束如昨夕庙中所睹。见生，惊曰：“子为何人，而遽至此？”生磬折作礼而答曰：“下界凡氓，久居城府，以医为业。因乏药材，入山采拾，贪多务得，进不知止。不觉失足，误坠于斯。触冒尊灵，乞垂觅宥。 ”守门者闻言，似有喜色，问之曰：“汝既业医，能为人治疗乎？”生曰：“此分内事也。 ”守门者大喜，以手加额曰： “天也！ ”生请其故。曰：“吾君申阳侯，昨因出游，为流矢所中，卧病在床，而汝惠然来斯，是天以神医见贶也。 ”乃邀生坐于门下，踉跄趋入，以告于内。顷之，出而传其主之命曰：“仆不善摄生，自贻伊戚，祸及股肱，毒流骨髓，厄运莫逃，残生待尽。今而幸值神医，获赐良剂，是受病者有再生之乐，而治病者有全生之恩也。敢不忍死以待！ ”生遂摄衣而入，度重门，及曲房，帷幄衾褥，极其华丽。见一老猕猴，偃卧石榻之上，呻吟之声不绝。美人侍侧者三，皆绝色也。生诊其脉，抚其疮，诡曰：“无伤也，予有仙药，非徒治病，兼可度世，服之则能后天不老，而凋三光矣。今之相遇，盖亦有缘耳。 ”遂倾囊出药，令其服之。群妖闻度世之说，喜得长生，皆罗拜于前曰：“尊官信是神人，今幸相遇！吾君既获仙丹永命，吾等独不得沾刀圭之赐乎？”生遂罄其所赍，遍赐之，皆踊跃争夺，惟恐不预。其药盖毒之尤者，用以淬箭镞而射鸷兽，无不应弦而倒。有顷，群妖一时仆地，昏眩无知矣。生顾宝剑悬于石壁，取而悉斩之，凡戳猴大小三十六头。疑三女为妖，欲并除之。皆泣而言曰：“妾等皆人，非魅也。不幸为妖猴所摄，沉陷坑阱，求死不得。今君能为妾除害，即妾再生之主也，敢不惟命是听！ ”问其姓名居址，其—即钱翁之女，其二亦皆近邑良家也。生虽能除去群妖，然无计以出。愤闷之际，忽有老父数人，不知自何来，皆身被褐裘，长须乌喙，推一白衣者居前，向生列拜曰：“吾等虚星之精，久有此土，近为妖猴所据，力弗能敌，屏避他方，俟其便而图之。不意君能为我扫除仇怨，荡涤凶邪，敢不致谢！ ”各于袖中出金珠之属，置于生前。生曰：“若等既具神通，何乃见欺于彼，自伏孱劣耶？”白衣者曰：“吾寿止五百岁，彼已八百岁，是以不敌。然吾等居此，与人无害也，功成行满，当得飞游诸天，出入自在耳。非若彼之贪淫肆暴，害人祸物。今其稔恶不已，举族夷灭，盖亦获咎于天，假手于君耳。不然，彼之凶邪，岂君所能制耶？ ”生曰：“洞名申阳，其义安在？ ”曰：“猴乃申属，故假之以美名，非吾土之旧号也。 ”生曰：“此地既为若等故居，予乃世人，误陷于此，但得指引归途，谢物不用也。”曰： “果如是，亦何难哉！但请闭目半晌，即得遂愿。”生如其言，耳畔惟闻疾风暴雨之声。声止，开目，见一大白鼠在前，群鼠如豕者数辈从之，旁穿一穴，达于路口。生挈挚三女以出，径叩钱翁之门而归焉。翁大惊喜，即纳为婿，其二女之家，亦愿从焉。生一娶三女，富贵赫然。复至其处，求访路口，则丰草乔林，远近如一，无复旧踪焉。
　　爱卿传
　　罗爱爱，嘉兴名娼也，色貌才艺，独步一时。而又性识通敏，工于侍词，以是人皆敬而慕之，称为爱卿。佳篇丽什，传播人口。风流之士，咸修饰以求狎，懵学之辈，自视缺然。郡中名士，尝以季夏望日，会于鸳湖凌虚阁避暑，玩月赋诗。爱卿先成四首，座间皆搁笔。诗曰：
　　画阁东头纳晚凉，红莲不似白莲香。
　　一轮明月天如水，何处吹萧引凤凰？
　　月出天边水在湖，微澜倒浸玉浮图。
　　搴帘欲共姮娥语，肯教霓裳一曲无？
　　手弄双头茉莉枝，曲终不觉鬓云欹。
　　佩环响处飞仙过，愿偕青鸾一只骑。
　　曲曲栏干正正屏，六铢衣薄懒来凭。
　　夜深风露凉如许，身在瑶台第一层。
　　同郡有赵氏子者，第六，亦簪缨族，父亡母存，家赀巨万，慕其才色，纳礼聘焉。爱卿入门，妇道甚修，家法甚饬，择言而发，非礼不行。赵子嬖而重之。未久，赵子有父党为吏部尚书，以书自大都召之，许授以江南一宫。赵子欲往，则恐贻母妻之忧，不往。则又失功名之会，踌躇未决。爱卿谓之曰：“妾闻男子生而桑弧蓬矢以射四方，丈夫壮而立身扬名以显父母，岂可以恩情之笃，而误功名之期乎？君母在堂，温凊之奉，甘旨之供，妾任其责有余矣。但年高多病，而君有万里之行，昔人所渭事主之日多，报亲之日少，君宜常以此为念。望太行之孤云，抚西山之颓日，不可不早归耳。 ”赵子遂卜日为京都之行，置酒酌别于中堂。酒三行，爱卿请赵子捧觞为太大人寿，自制《齐天乐》一阕，歌以侑之。其词曰：
　　恩情不把功名误，离筵又歌金缕。白发慈亲，红颜幼妇，君去有谁为主？流年几许？况闷闷愁愁，风风雨雨。凤折鸾分，未知何日更相聚！蒙君再三分付：向堂前侍奉，休辞辛苦。官诰蟠花，宫袍制锦，待要封妻拜母。君须听取：怕日薄西山，易生愁阻。早促归程，彩衣相对舞。
　　歌罢，坐中皆垂泪。赵子乘醉，解缆而行。至都，则尚书以病免，无所投托，迁延旅邸，久不能归。太夫人以忆子之故，感病沉重，伏枕在床。爱卿事之甚谨，汤药必亲尝，饘粥必亲煮。求神礼佛，以逭其灾；虚辞诡说，以宽其意。缠绵半载，因遂不起。临终，呼爱卿而告之曰：“吾子以功名之故，远赴皇都，遂绝昔耗。吾又下幸罹疾，新妇事我至矣！今而命殂，无以相报。但愿吾子早归，新妇异日有子有孙，皆如新妇之孝敬。苍天有知，必不相负！ ”言讫而殁。爱卿哀毁如礼，亲造棺椁。葬于白苎村。既葬，旦夕哭临灵几前，悲伤过度，为之瘦痟。
　　至正十六年，张士诚陷平江，十七年，达丞相檄苗军师杨完者为江浙参政，拒之于嘉兴。不戢军士。大掠居民。赵子之居，为刘万户者所据，见爱卿之姿色，欲逼纳之。爱卿以甘言给之，沐浴入合，以罗巾自缢而死。万户奔救之，已无及矣。乃以绣褥裹尸，瘗于后圃银杏树下。未几，张氏通款，浙省杨参政为所害，麾下皆星散。赵子始间关海道，由太仓登岸，径回嘉兴，则城郭人民皆非旧矣。投其故宅，荒废无人居，但见鼠窜于梁，鸮鸣于树，苍苔碧草，掩映阶庭而已。求其母妻，不知去向，惟中堂岿然独存，乃洒扫而息焉。明日，行出东门外，至红桥倒，遇旧使老苍头于道，呼而问之，备述其详：则老母辞堂，生妻去世矣。遂引赵子至白苎村其母葬处，指松柏而告之曰：“此皆六娘子之所种植也。”指茔垄而告之曰：“此皆六娘子之所经理也。太夫人以郎君不归，感念成疾，娘子奉之至矣，下幸而死，卜葬于此。娘子身被衰麻，手扶棺榇，亲自负土，号哭墓下。葬之三月，而苗军入城，宅舍被占。有刘万户者，欲以非礼犯之，娘子不从，即遂缢死，就于后圃瘗之矣。 ”赵子大伤感，即至银杏村下发视之，颜貌如生，肌肤不改。赵子抚尸大恸，绝而复苏。乃沐以香汤，被以华服，买棺附葬于母坟之侧，哭之曰：“娘子平日聪明才慧，流辈不及。今虽死矣，岂可混同凡人，使绝音晌。九原有知，愿赐一见。虽显晦殊途，人皆忌惮，而恩情切至，实所不疑。 ”于是出则祷于墓下，归则哭于圃中。将及一旬，月晦之夕，赵子独坐中堂，寝不能寐，忽闻暗中哭声，初远渐近，觉其有异，即起祝之曰：“倘是六娘子之灵，何吝一见而叙旧也？ ”即闻言曰：“妾即罗氏也，感君想念，虽在幽冥，实所恻怆，是以今夕与君知闻耳。 ”言讫，如有人行，冉冉而至，五六步许，即可辨其状貌，果爱卿也。淡妆素服，一如其旧，惟以罗巾拥其项。见赵子，施礼毕，泣而歌《沁园春》一阕，其所自制也。词曰：
　　一别三年，一日空秋，君何不归？记尊嫜抱病，亲供药饵，高茔埋葬，亲曳麻衣。夜卜灯花，晨占鹊喜，雨打梨花昼掩扉。谁知道，把恩情永隔，书信全稀！于戈满目交挥，奈命薄时乖履祸机。向销金帐里，猿惊鹤怨，香罗巾下，玉碎花飞。要学三贞，须拼一死，免被旁人话是非。君相念：算除非画里，重见崔徽！
