<!-- { "loadSidebar": true } -->
鸡肋编 宋 庄绰
    昔曹孟德既平汉中，欲因讨蜀而不得进，守之又难为功，操出教唯曰“鸡肋”而已，外莫能晓。杨修独曰：“夫鸡肋，食之则无所得，弃之则殊可惜。公归计决矣。”阿瞒之绩，无见于策，而其空言，竟著于后。是岂非鸡肋之腊邪？然方其撅芦菔、凫茈而饿于墙壁之间，幸而得之，虽不及于兔肩，视牛骨为愈矣。予之此书，殆类于是，故以“鸡肋”名之。绍兴三年二月九日，清源庄季裕云。
    ●卷上
    欧阳文忠有赠介甫诗云：“翰林风月三千首，吏部文章二百年。老去自怜心尚在，后来谁与子争先？”王答云：“它日若能窥孟子，终身何敢望韩公！”余少时闻人谓吏部乃隐侯，非文公也。翰林诗无三千，亦非太白。后见《沈约传》，虽尝为吏部郎，及称谢云“二百年来无此诗”，谓由建安至宋元嘉二百三十余年，举其全数耳。自喜上至唐元和，余二百五十年，去元嘉则远矣。则吏部盖指韩也。郑谷有《题太白集诗》云：“何事文星与酒星？一时分付李先生，高吟大醉三千首，留著人间伴月明。”永叔所引，但用沈二百年之语，加于退之，以对翰林三千首耳。诗年之数，安在如书马数马乎？
    箸屐之谜，载于前史，《鲍昭集》中亦有之。如一土、弓长、白水、非衣、卯金刀、千里草之类。其原出于反正、止戈，而后人因作字谜。王介甫作字谜云：“兄弟四人两人大，一人立地三人坐，家中更有一两口，任是凶年也得过。”又作谜云：“常随措大官人，满腹文章儒雅，有时一面红妆，爱向风前月下。”至于酒席之间，亦专以文字为戏。常为令云：“有商人姓任名饪，贩金与锦至关，关吏告之曰：‘任饪任入，金锦禁急。’”又云：“亲兄弟日、曰、昌，堂兄弟目、木、相。亲兄弟火、火、炎，堂兄弟金、今、钤。”又云：“掘地去土，添水成池。”皆无有能酬者。又为字中一点谜云：“寒则重重叠叠，热则四散分流。兄弟四人下县，三人入州，在村里只在村里，在市头只在市头。”又为叠字下两点谜云：“兄弟二人，同姓同名，若要识我，先识家兄。不识家兄，知我为谁？”又妇字谜云：“左七右七，横山倒出。”甑字谜云：“将军身是五行精，日日燕山望石城，待得功成身又退，空将心腹为苍生！”
    京师卖生果，凡李子必摘其蒂，不敢触其实，必留上衣，令勃勃然，人方以新而为好。至食者须雪去之。元中，有李闶待制字子光，朝中戏以为谜云：“卖者不识买者识。”盖以“识”为“拭”也。
    元丰中，有以当时士人姓名为对者。如崔度崔公度，王韶王子韶。又有江鬲，人亦戏云：“江鬲隔江问巫马期骑马无？”未有对者。元中，有石万石授石州离石县令，人讶其远宦，云：“要令后世无对。”元丰中，又有“马子山骑山子马”之句，偶有姓钱人任衡水知县，人遂以“钱衡水盗水衡钱”。其人闻之大怒，欲辨其事。对者谢曰：“君虽实无，且欲与山子马为偶耳”。
    大观中，有曹孝忠，本医工也，得幸于时，遂任子为文资，擢置馆阁。其子因与父相诟，既至馆中，气尚未平，独坐屏处。时秋阳方烈，为日所射，久不迁坐。有同僚怪之，问“何故负暄”，乃大怒云：“家私闲事，关公甚底？”问者初尚未悟，久乃知之，莫不传笑。既而，易为他官。又宗室仲︼，知太宗正司，以待漏院为大、小字，如此者甚众。其长仲忽以闻，亦罢。此与前世浇手、弄{鹿章}、聚忧、伏猎无以异矣。又有杨通者，任提举学事官，上殿札子云：“人臣而持主斧，僭紊名器。”遂行禁止，刊于续降敕中，亦可笑者。
    杜子美《石犀行》云“自免洪涛恣雕瘵”，与济逝为韵。《种莴苣》云“信宿罢潇洒”，与耳始同押。《后出塞》云：“恐是霍票姚”，作平声。《八仙歌》押两船字，《狄明府》两济字。洒字有三音，而瘵但切侧界。去病为票姚校尉。服虔注《汉书》：“音飘摇。”觊沛古云：“票音平妙反。姚音羊召反。票姚，劲疾之貌也。”荀悦《汉纪》作票鹞字。去病后为票骑将军，尚取票姚之字耳。今读者音飘摇，则不当其义也。诗人拘于声律，取其意而略其义也。如济济清济，音虽同而义异。故两船字，或者遂谓“不上船”为蜀人以衣襟为船。余尝至舟中问土人，则不然。后见范传正《太白新墓志》云，玄宗泛白莲池，召公作序。时公已被酒于翰苑中，命高力士扶以登舟。杜之所歌，盖此事尔。
    黄鲁直《送张谟河东漕使诗》云：“紫参可撅宜包贡，青铁无多莫铸钱”。时范忠宣帅太原，方论冶多铸广，故物重为弊。其子子夷亦能诗，尝云“当易‘无’字作‘虽’乃可”。又一篇云：“虎头墨妙能频寄，马乳葡萄不待求。”议者又谓：“维摩画像一本足矣，何用多为？”盖贬驳他人，易于为工也。孟子斥高子云固，而不取《武成》之策，况余者乎？
    退之《昭王庙诗》，今集中皆作“丘原满目”，余亲到宜城祠，见刻为“丘坟”。韩公井在焉，今之道稍远，人无汲者。小城甄氏之居，犹相见也。又《题西林寺故萧二郎中旧堂》云：“中郎有女能传业，伯道无儿可保家。偶到匡山曾住处，几行衰泪落烟霞。”唐赵磷《因话录》载此诗，以“保”为“主”，下二句云：“今日匡山过旧隐，空将衰泪对烟霞。”
    “健儿”之语，见于《晋史段灼》、《梁史陈伯之传》，至唐尤多。余少时过荆南白碑驿，见丰碑刻唐官衔，有“招募健儿使”。其碑石莹白，驿因得名。或云后制大晟乐，取石为磬，未知信否。
    李杜、苏李之名尤著于世者，以历代所称，兼于文行故也。余尝以一绝记其闻者：“大义终全显汉廷（李固、杜乔），名标八俊接英声（李膺、杜密），文章万古犹光焰（李白、杜甫），疑是天私李杜名。”“居前曾是少陵师（苏武、李陵），资历文章亦等夷（苏味道、李峤），思若涌泉名海内（苏、李），从来苏李擅当时。”
    处州龙泉县多佳树，地名豫章，以木而著也。山中尤多古枫木，其根破之，文若花锦。人多取为几案盘器。又杂以他木，陷作禽鸟花草，色像如画。他处所未见。又出青瓷器，谓之“秘色”，钱氏所贡，盖取于此。宣和中，禁庭制样须索，益加工巧。
    元中，余始见士大夫有间用蜡裹咫尺之木，以书传言，谓之“柬版”，既便报答，又免谬误。其后事欲无迹者，废纸而用版，浸为金漆之类。其制甚众，加以缄绳，有盛以囊者。至崇宁时，家有数枚。自非远书公礼，几无用笺楮。然利害所系，有濡纸而摹印字画以为左验者。俗之薄恶，亦可见矣！
    凤翔府园有枯木，下有石刻，云“昭宗手拓槐”。盖为中尉韩全诲等劫幸李茂贞军，朱全忠以兵围城，尝徘徊其下也。华州子城西北有齐云楼基，昭宗驻跸韩建军，尝登其上，赋《菩萨蛮》词云：“安得有英雄，迎归大内中”者是也。其石堤谷在城西南十余里，杀十一王处。今有堂，作释氏十王像焉。
    陈州城外有厄台寺，乃夫子绝粮之地。今其中有“一字王佛”，云是孔子像。旧榜是文宣王，因风雨洗剥，但存“一宣王”，而释子附会为“一字王”也。其侍者冠服犹是颜渊之状。如杜甫之作“杜十姨”，天下如是者，盖不可胜数。
    澧州有卒李文和者，本僧徒，犯罪坐黥。能诊太素脉，知人吉凶，虽心性隐微，皆可推测。尝诊司法孙评云：“据脉当作僧道，然细审之，却有名无实。幼时须曾出家，不尔，亦见于小字也”。问之，果尔。以多病，尝舍于释氏，小名行者。余颇讶其别有他术，云：“法中脉出寸口者当为僧道。今所出不多，又或见或隐，故以有名无实断之。”后得其书，以十二经配十二辰，如五行家分宫之法。身命运限，亦各有术。逐日随支，轮脉直事，故目下灾福，纤悉皆可见。其书序云：“本唐隐者董威辈以授张太素，太素始行其术，故以为名。”后于京师、四方，多见诊太素脉得名，而未有如李文和者。
    杜子美诗云：“饭抄云子白，瓜嚼水晶寒。”李义山《河阳诗》亦云：“梓泽东来七十里，长沟复堑埋云子。”世莫识“云子”为何物。白彦悼云，其姑婿高士新为吉州兵官，任满还都，暑月，见其榻上数囊，更为枕抱。视之，皆碎石，匀大如鸟头，洁白若玉。云出吉州，土人呼“云子石”。而周焘子演云：“云子，雹也”。见唐小说，而不记其书名。义山谓埋于沟堑，则非雹明矣。疑少陵比饭者，是此石也。
    杨何字汉臣，莆田人也。登进士第，为南阳士掾，狂率喜功。刘汲作帅，就辟幕府。金人破邓，全家皆死于兵。始在乡校，以薄德取怨于众。人嘲之曰：“牝驴牡马生骡子，道士师姑养秀才。”盖谓其父本黄冠，母尝为尼也。
    襄阳尹氏，在唐世以孝弟四经旌表，今门阀犹存。介甫诗云：“四叶表阊唐尹氏，一门逃世汉庞公。”而史不书。余摄尉襄阳，尝得尹孝子母墓志于卧佛僧舍以为柱础，未暇取而罢。然史之去取，幸不幸者多矣。
    食物中有“馓子”，又名“环饼”，或曰即古之“寒具”也。京师凡卖熟食者，必为诡异标表语言，然后所售益广。尝有货环饼者，不言何物，但长叹曰：“亏便亏我也！”谓价廉不称耳。绍圣中，昭慈被废，居瑶华宫。而其人每至宫前，必置担太息大言。遂为开封府捕而究之，无他，犹断杖一百罪。自是改曰：“待我放下歇则个。”人莫不笑之，而买者增多。东坡在儋耳，邻居有老妪业此，请诗于公甚勤。戏云：“纤手握来玉色匀，碧油煎出嫩黄深。夜来春睡知轻重？压匾佳人缠臂金。”
    米芾元章，或云其母本产媪，出入禁中，以劳补其子为殿侍，后登进士第。善书，尤工临模，人有古帖，假去，率多为其模易真本。至于纸素破污，皆能为之，卒莫辨也。有好洁之癖，任太常博士，奉祠太庙，乃洗去祭服藻火，而坐是被黜。然亦半出不情。其知涟水军日，先公为漕使，每传观公牍，未尝涤手。余昆弟访之，方授刺，则已须盥矣。以是知其为伪也。宗室华源郡王仲御家多声妓，尝欲验之。大会宾客，独设一榻待之，使数卒鲜衣袒臂，奉其酒馔，姬侍环于他客，杯盘狼藉，久之，亦自迁坐于众宾之间。乃知洁疾非天性也。然人物标致可爱，故一时名士俱与之游。其作文亦狂怪。尝作诗云：“饭白云留子，茶甘露有兄”。人不省“露兄”故实，叩之，乃曰：“只是甘露哥哥耳。”大观中，至礼部员外郎知淮阳军卒。
