<!-- { "loadSidebar": true } -->
    金人南牧，上皇逊位，虏将及都城，乃与蔡攸一二近侍，微服乘花纲小舟东下，人皆莫知。至泗上，徒步至市中买鱼，酬价未谐，估人呼为保仪。上皇顾攸笑曰“这汉毒也。”归犹赋诗，用“就船鱼美”故事，初不以为戚。
    秦鲁国大长公主，昭陵之女，下嫁钱景臻太傅，于今上为曾祖姑。二子忱、忄面，皆为节度使，靖康中，换为上将军，遂无俸给。幼子遥郡防御使，至绍兴间，新制，非经参部人不勘支俸钱，三子遂俱无禄。独大主所请钱斛，已不能足用，又避地遍走二广，所至多不给。时年余七十，上表乞赴行阙，不允，再具奏：“妾虽迫于饥窘，不敢妄有干求。但以年老多病，瘴疠之余，得一望清光，虽死不恨。”始听来朝。上皇改公、郡、县主为帝宗族姬，时以语音为不祥。至是，饥窘之言果见于文表，是可怪也。
    宋景文与兄元宪，少时尝谒杨大年。坐中赋《落花诗》，元宪云：“金谷路尘埋国艳，武陵溪水泛天香。”景文云：“将飘更作回风舞，已落犹成半面妆。”文公以兄为胜，谓景文小巧，他日富贵亦不迨其兄，且不当更用“落”字也。
    谚有“巧息妇做不得没面饣饣乇”与“远井不救近渴”之语，陈无已用以为诗云：“巧手莫为无面饼，谁能救渴需远井？”遂不知为俗语。世谓少陵“鸡狗亦得将”，用“嫁得鸡，逐鸡飞，嫁得狗，逐狗走”。或几是也。
    绍兴年间，天下州郡遂成三分：一为伪齐、金人所据；一付张浚承制除拜；朝廷所有，唯二浙、江、湖、闽、广而己。员多阙少，如诸州通判，佳处见任与待阙者，率常四五人。时洪拟尚书与梁弁为故人，弁待平江府ヘ已二年，而拟之子光祖又在弁后，遂为营求为枢密院计议官，又当待阙三岁。弁作启谢洪曰“虽云出谷以迁乔，殆类进寸而退尺”。或谓计议之比ヘ，实进非退，不若以“远井近渴”为对也。后台章论之，还梁故任，而罢光祖。
    上皇始爱灵壁石，既而嫌其止一面，遂远取太湖。然湖石粗而太大，后又撅于衢州之常山县南私村，其石皆峰岩青润，可置几案，号为巧石。乃以大者，叠为山岭，上设殿亭。所用既广，取之不绝，舳舻相衔。渊圣即位，罢花石纲，沿流皆委弃道傍。金人围都城，城中之机石，多碎以为炮。虏既去，晁说之以道舍人东下过符离，有高况者以二石遗之，晁以诗谢曰：“泗滨浮石岂不好？怊怅上方承眷时。今日道傍谁著眼？女墙犹得掷胡儿！”
    王襄自同知密院落职知亳州，限三日到任，仓皇东下，夜至ガ阳镇，已属亳境，使人语镇官，假一介就州呼迓人。时宣义郎王伟为监官，初未闻报，且讶行李萧条，疑以为伪，叱去不与。王惧于逾期，遂以敕呈之。时谓“郡守呈敕于监镇”，世未尝有也。或云堂札误书“赴”字为“到”。然王乃蔡京所恶，时为宰相，乃故，非误也。
    许昌至京师道中有重阜，如骆驼之峰，故名骆驼堰。皆积沙难行，俗因呼为“骆驼嫣”。又有大泽，弥望草莽，名好草陂。而夏秋积水，沮洳泥淖，遂易为“鏖糟陂”。如小姑山、彭郎矶之类，为世俗所乱者，盖不胜数也。
    蔡襄为三司使，以喜七年明堂支费数为准，每遇大礼，依附封椿，仍乞遣朝臣诸路划发钱帛，至今行之。其支赐度钱九十六万二千余贯，银三十五万四千六百三十余两，绢一百二十万八百余匹，绸四十万一百余匹，金六千七百七十两。第二等生衣物计钱四十五万贯，锦、绫、罗、鹿胎、透背等计钱九万九千八百余贯，丝三十八万八千两，绵一百四十二万八千余两。
    绍兴中，统兵有神武五军及刘光世、韩世忠、张俊三大帅，都计无二十万众。而刘军不及三之一，月费米三万石、钱二十八万贯。比之行在诸军之费，米减万余石，而钱二三万缗。盖人虽少而官资率高，且莫能究其实也。时天下州郡没于金人，据于僭伪，四川自供给军，淮南、江、湖荒残盗贼。朝廷所仰，惟二浙、闽、广、江南，才平时五分之一，兵费反逾前日。此民之所以重困，而逾吏多不请俸，或倚阉人有饥寒之叹也。
    孔子宅在今仙源故鲁城中归德门内阙里之中，背洙面泅，即所云矍相圃之东北也。杏坛在鲁城内，灵光殿为汉景帝程姬之子恭王余所立。王延寿赋序因鲁僖基兆而营也。遭汉中微，盗贼奔突，自西京未央、建章之殿，皆见堕坏，而灵光岿然独存。今其遗址，不复可见。而先圣旧宅，近日亦遭兵燹之厄。可叹也夫！（此条系遵阁本。而影元钞本与此互异，今附录于左。）
    自古兵乱，郡邑被焚毁者有之。虽盗贼残暴，必赖室庐以处，故须有存者。靖康之后，金虏侵陵中国，露居异俗，凡所经过，尽皆焚。如曲阜先圣旧宅，自鲁共王之后，但有增葺。莽、卓、巢、温之徒，犹假崇儒，未尝敢犯。至金寇遂为烟尘，指其像而诟曰：“尔是言夷狄之有君者！”中原之祸，自书契以来，未之有也！
    岐国公王在元丰中为丞相，父准、祖贽、曾祖景图，皆登进士第。其子仲修，元丰中登第。公有诗云“三朝遇主惟文翰，十榜传家有姓名。”注云：自太平兴国以来，四世凡十榜登科。”后侄仲原子耆、仲孜子昴相继登科，昴又魁天下。本朝六世登第者，与晁文元二家。而晁一世赐出身也。崇宁四年，耆初及第，歧公长子仲修作诗庆之曰：“锡宴便倾光禄酒，赐袍还照上林花。衣冠盛事堪书日，六世词科只一家！”又汉国公准子四房，孙婿九人，余中、马召、李格非、闾丘吁、郑居中、许光疑、张焘、高旦、邓洵仁皆登科。邓、郑、许相代为翰林学士。曾孙婿秦桧、孟忠厚同时拜相开府，亦可谓华宗盛族矣。
    东坡《石炭诗引》云：“彭城旧无石炭，元丰元年十二月，始遣人访获州之西南白土镇之北，以冶铁作兵，犀利胜常云。”按《东汉地理志》豫章郡建城注云：《豫章记》曰：“县有葛乡，有石炭二顷，可然以爨。”则前世已见于东南矣。昔汴都数百万家，尽仰石炭，无一家然薪者。今驻跸吴、越，山林之广，不足以供樵苏。虽佳花美竹，坟墓之松楸，岁月之间，尽成赤地。根之微，斫撅皆遍，芽蘖无复可生。思石炭之利而不可得。东坡已呼为遗宝，况使见于今日乎？或云信州玉山亦有之，人畏穿凿之扰，故不敢言也。
    参知政事孟庾夫人徐氏有奇疾，每发于闻见，即举身战忄栗，至于几绝。其见母与弟皆然，母至死不相见。又恶闻徐姓及打银打铁声，买物不得见有余钱，亦不欲留一文。尝有一婢，使之十余年，甚得力，极喜之。一日偶问其家所为业，婢云“打银”，疾亦遂作，更不可见，竟逐去之。至于其他，皆无所差失，医祝无能施其术。盖前世所未尝闻也。
    甄撤字见独，本中山人，后居宛丘，大观中登进士第。时林摅为同知枢密院，当唱名，读甄为坚音，上皇以为真音，摅辨不逊，呼撤问之，则从帝所呼，摅遂以不识字坐黜。后见甄氏旧谱，乃撤之祖屯田外郎履所记云：“舜子商均封虞，周封于陈，为楚惠王所灭；至烈王时，有陈通奔周，王以为忠，将美其族，以舜居陶甄之职，命为甄氏，皆通之后。而居中山者，于邯为近。按许慎《说文》：“甄、也，从瓦音，居延反。”《吴书》孙坚入洛，屯军城南，甄官井上旦有五色气，令人入井，探得传国玺。坚以甄与己名相协，以为受命之符。则三国以前，未有音为之人切音矣。孙权即位，尊坚为武烈皇帝。江左诸儒为吴讳，故以甄之甄，因其音之相近者转而音真。《说文》颠真滇阗以真为声，烟咽以甄为声，驯纟川以川为声，诜亻先先以先为声，此皆先真韵中互以为声也。况吴人亦以甄音骗，则与真愈近矣。其后秦为世祖苻坚，隋为高祖杨坚，皆同吴音，暂避其讳。然秦有冀土，止一十五年，隋帝天下，才三十七载，避讳不久，寻即还复。既殊汉庆为贺，又异唐丙为景。字且不易，恶能遽改？故世处真定者，犹守旧姓。奈何世俗罕识本音，纵不以真见呼，又乃反为坚字。虑后从俗，致汨本真，是用原正厥音，参考世系，叙为家谱云。”余按《千姓编》通作二音，而张孟押韵，真与甄皆之人切。云舜陶甄河滨，因以为氏。又稽延切。而稽延之音，训察与免，而不言陶与氏也。坚自音经天切，与甄之音异矣。喜中，王陶作撤之曾祖说马济墓铭云：“甄以舜陶氏出于陈，避吴、苻、隋，时有为甄。南北溷讹，姓音莫分，本之于古，乃识其真。”
    绍兴元年，车驾在越，月支官吏钱二十六万九千一百三十贯，米七千八百六十五石，料一百六十六石，草一千四百五十六束。军兵钱二十五万八百二十三贯，米四万一千五百三十八石，大麦四千一百七十六石，谷六百七十一石，草二万七千二百三十九束。此其大概，而军兵去来不常，故不得而定也。
    蒋仲本论铸钱事云，熙宁、元丰间，置十九监，岁铸六百余万贯。元初，权罢十监。至四年，又于江、池、饶三监权住添铸内藏库钱三十五万贯。见今十监，岁铸二百八十一万贯，而岁不及额。自开宝以来铸宋通、咸平、太平钱，最为精好。今宋通钱，每重四斤九两。国朝铸钱料例凡四次增减。自咸乎五年后来用铜铅锡五斤八两，除火耗，收净五斤。景三年，依开通钱料例，每料用五斤三两，收净四斤十三两。庆历四年，依太平钱料例，又减五两半，收净四斤八两。庆历七年，以建州钱轻怯粗弱，遂却依景三年料例。至五年以锡不足，减锡添铅。喜三年，以有铅气，方始依旧。喜四年，池州乞减铅锡各三两，添铜六两。治平元年，江东转运司乞依旧减铜添铅锡，提点相度乞且依池州擘画，省部以议论不一，遂依旧法，用五斤八两收净五斤到今。其说以为钱轻有利，则盗铸难禁。殊不知盗铸不缘料例，而开通钱自唐武德至今四百余年，岂可谓轻怯而易坏乎？缘物料宽剩，适足以资盗窃。今依景三年料例，据十监岁额二百八十一万贯，合减料八十七万八千余斤，可铸钱一十六万九千余贯。
    后汉王延寿作《王孙赋》云：“有王孙之狡兽，形陋观而丑仪。颜状类乎老公，躯体似乎小儿。储粮食于耳颊，稍委输于胃脾。同甘苦于人类，好哺糟而啜ㄤ。”柳子厚作《憎王孙》，其名盖出于此。余谓自王公而次侯，故以王孙寄之耳。
    浙东人以畜产相呼，乃笑而受之。若及父祖之名，则为莫大怨辱，有殴击因是而致死者。又其语音讹谬，讳避尤可笑。处州遂昌县有大姓潘二者，人呼为“两翁”，问之，则其父名义也。
