<!-- { "loadSidebar": true } -->
    前世谓“阿堵”，犹今谚云“兀底”，“宁馨”，犹“恁地”也，皆不指一物一事之词。故“阿堵”有钱目之异，“宁馨”有美恶之殊。而张谓诗云：“家无阿堵物，门有宁馨儿。”与款头无异矣。
    世以浙人孱懦，每指钱氏为戏，云：ㄈ时有宰相姓沈者，倚为谋臣，号沈念二相公，方中朝加兵江湖，ㄈ大恐，尽集群臣问计，云：“若移兵此来，谁可为御？”三问无敢应者。久之，沈相出班奏事，皆倾耳以为必有奇谋，乃云：“臣是第一个不敢去底！”朝廷渡江，时人呼诸将皆以第行加于官称：刘三、张七、韩五、王三十，皆神武五军大将。王三十者名燮，官承宣带四厢都使，人以太尉呼之。然所至辄负败，未尝成功。时谓“沈念二相公”二百年后，始得“王三十太尉”，遂为名对也。
    从官门状，参云“起居”，辞云“攀违，某官谨状”，无“候裁台旨”之文，虽见执政亦然，亦无贺状。虽无条式，相循以为故事。李正民方叔侍郎谓“非以为尊大，侍从之臣于同列难施候旨之辞也”。
    二浙造酒，非用灰则不澄而易败。故买灰，官自破钱。如衢州岁用数千缗。凡僧寺灶灰，民皆断扑。收买既久，以柴薪再烧，以验美恶。以掷地散远而浮扬者为佳。以其轻滑，炼之熟也。官得之尚再以柴锻，方可用。医方用冬灰，亦以其日日加火，久乃堪耳。如平江又用朴木以锻石灰而并用之，又差异于浙东也。
    章子厚为相，靳侮朝士。常差一从官使高丽，其人陈情，力辞再三，不允，遂往都堂恳之。章云：“以公所陈不诚，故未相允。”其人云：“某之所陈，莫非情实。”章笑云：“公何不道自揣臣心，诚难过海？”
    钱谂以郎官作张浚随军转运，自请乞超借服色，既得之，遂夸于众云：“方患简佩未有，而富枢以笏相赠，范相亦惠以金鱼。”赵叔问在坐，戏之曰：“可以一联为庆，所谓‘手持枢府之圭，臀打相公之袋。’”坐客莫不绝倒。
    张子厚知太常礼院，定龙女衣冠，以其封善济夫人，故依夫人品。程正叔以为不然，曰：“龙既不当被人衣冠。矧大河之塞，本上天降，宗社之灵，朝廷之德，吏士之劳，龙何功之有？又闻龙女有五十三庙，皆三娘子。一龙邪？五十三龙邪？一龙则不应有五十三庙，五十三龙则不应尽为三娘子也。”子厚默然。
    韩世忠轻薄儒士，常目之为“子曰”。主上闻之，因登对问曰：“闻卿呼文士为子曰，是否？”世忠应曰：“臣今已改。”上喜，以为其能崇儒。乃曰：“今呼为萌儿矣。”上为之一笑。后镇江帅沈晦因敌退锡宴，自为致词，其末云：“饮罢三军应击楫，渡江金鼓响如雷。”韩闻之，即悟其旨，云：“给事，世忠非不敢过淮。”已而，自起以大觥劝之，继而使诸将竞献。沈不胜杯酌，屡致呕吐。后至参佐僚属，斟既不满，又容其倾泻。韩怒曰：“萌儿辈终是相护！”又戏沈云：“向道教给事休引惹边事。”盖指其词为引惹也。
    吉州江水之东有二山，其一皆松杉筠筱，草木经冬不凋，号曰青原，即七祖思可妙应真寂大师道场。今寺名靖居，有颜鲁公书碑，又有卓锡、虎跑、雷踊、天竺四泉。其一不生草木，号曰黄原，正在州东，故古语谶云：“最好黄原天卯山，此方盗贼起应难。”自建炎己酉岁，忽洪水发于两山，人谓之“山笑”，青原飘屋六十余楹，而山不摧圮，黄原山遂破裂。自是诸县相继为贼残毁，经六年犹未息。丙辰岁，青、黄二原又发洪水，冲决尤甚。是冬，敌人破永丰、吉水，傅州城，入太和、万安，至丁巳春始定。
    虔州本汉赣县，属豫章郡。高祖六年置，使灌婴屯兵以扼尉它。隋开皇九年，始曰虔州，以虔化水为名。本十二县，远者去州七百余里。本朝淳化中，分二县，以置南安军，州城梁徙于章、贡二水间。贡水在东、章水在西，夹城北流一里许，合流为赣江。江中巨石森耸如笋，水湍激，历十八滩，凡三百里，始入吉州万安县界为安流。州之四傍皆连山，与庾岭、循、梅相接。故其人凶悍，喜为盗贼，犯上冒禁，不畏诛杀。建炎初，太母携六宫避寇至彼，而陈大五长者首为狂悖。自后十余年，十县处处盗起，招来捕戮，终莫能禁。余尝至彼，去州五十里宿于南田，吏卒告以持钱市物不售，问市人何故，则云“宣和、政和是上皇无道钱，此中不使。”竟不肯用。其无礼不循法度盖天性，亦山水风气致然也。
    绍兴四年十二月二十九日、三十日，洪州连大雷电，雨雪Ё寒。虽立春数日，然于候为早。老杜诗载“十月荆南雷怒号”，亦以为异。赵正之都运云：“渠在蜀中，十月闻雷，土人相庆，以为丰年之兆。”盖四方远俗，未可以一理论也。
    王摩诘画其所居辋川，有辋水、华子冈、孟城幻、辋口庄、文杏馆、斤竹岭、木兰柴、茱萸氵片、宫槐陌、鹿柴、北坨、欹湖、临湖亭、栾家濑、金屑泉、南坨、白石滩、竹里馆、辛夷乌、漆园、椒园，凡二十一所。与裴迪赋诗，以纪诸景。《唐人记》云：“后表所居为鹿庄寺”，而《长安志》乃云清源寺，未知《志》何所据。《旧史》载本宋之问别墅，而《新史》略之。杜子美诗“宋公旧池馆，零落首阳阿。”则又非西都蓝田之墅也。杜有和裴迪三诗。裴事业未见其他，想非碌碌俗士耳。
    安鼎为御史，论本朝岁断大辟人数：“天圣中，一岁二千三百余人，当时患其数多，大议改制。元丰岁率二千三百余人。元元年、二年、四年，各四千余人；三年，三千人已上。按《国朝会要》淳化初置详覆官，专阅天下奏到已断案牍。熙宁中，始罢闻奏之法，止申刑部。元丰中，又罢申省，独委提刑司详覆，刑部但抽摘审核。元初，始复刑部详覆司，然不专任官属，又有摘取二分之限，乞依祖宗法，专委刑部郎官三两员通明法律者，不限分数，尽覆天下之案。庶令内外官司知所畏惧，而尽心于刑狱焉。”
    元六年五月，吏部待阙官：尚书左选一百六十二员，侍郎右选八百余员，并使一年以上至二年两季阙。尚书右选二百八十三员，侍郎左选五百三十七员，并候一年一季已上至二年三季阙。四选宗室已未有差遣，共一千四百八十余员。
    黄鲁直在众会作一酒令，云：“虱去[C011]为{丿虫}，添几却是风，风暖鸟声碎，日高花影重。”坐客莫能答。他日，人以告东坡，坡应声曰：“江去水为工，添糸即是红，红旗开向日，白马骤迎风。”虽创意为妙，而敏捷过之。苏公尝会孙贲公素，孙畏内殊甚，有官妓善商谜，苏即云：“蒯通劝韩信反，韩信不肯反。”其人思久之，曰：“未知中否？然不敢道。”孙迫之使言，乃曰：“此怕负汉也。”苏大喜，厚赏之。
    朱希亮，颍川人，为邓州教官。有乔世贤者，恃才轻忽，偶与朱相值，遽问之云：“君名希亮，谓希何亮？”朱报云：“何世无贤？今未问君名，姓将何出”？乔愕然不能答。盖古惟有桥姓，而省木莫知其由。至唐始有彝及知之。或云匈奴贵姓也。
    余家故书，有吕缙叔夏卿文集，载《淮阴节妇传》云：妇年少，美色，事姑甚谨。夫为商，与里人共财出贩，深相亲好，至通家往来。其里人悦妇之美，因同江行，会傍无人，即排其夫水中。夫指水泡曰：“他日此当为证！”既溺，里人大呼求救，得其尸，已死，即号恸，为之制服如兄弟，厚为棺敛，送终之礼甚备。录其行橐，一毫不私。至所贩货得利，亦均分着籍。既归，尽举以付其母，为择地卜葬。日至其家，奉其母如己亲。若是者累年。妇以姑老，亦不忍去，皆感里人之恩。人亦喜其义也。姑以妇尚少，里人未娶，视之犹子，故以妇嫁之。夫妇尤欢睦，后有儿女数人。一日大雨，里人者独坐檐下，视庭中积水窃笑。妇问其故，不肯告，愈疑之，叩之不已。里人以妇相欢，又有数子，待己必厚，故以诚语之曰：“吾以爱汝之故，害汝前夫。其死时指水泡为证，今见水泡，竟何能为？此其所以笑也。”妇亦笑而已。后伺里人之出，即诉于官，鞫实其罪，而行法焉。妇恸哭曰：“以吾之色而杀二夫，亦何以生为？”遂赴淮而死。此书吕氏既无，而余家者亦散于兵火。姓氏皆不能记，姑叙其大略而已。
    《笔谈》载“吕缙叔临终，身缩才数尺”。洛人范季平子妇，病瘦累年，浸亦短缩，绍兴六年春，卒于临川，才如六七岁儿，亦可怪也。
    江南人谓社日有霜必雨。丙辰春社，繁霜覆瓦，次日果大雨。
    洪州之北四十里，地名辟邪，以江边有此石兽，故以为名。余过彼得破甓，上有隶书“开皇九年”四字，竟不知墓为何人。又洪、抚之间，地名清远，有净居院，余又得一砖，四傍皆印开皇十六年字。寺后山上有寿章亭，亭前樟木围三寻，多题诗，云三经霹雳，中有巨蛇也。东坡葬汝州，其墓甓皆印东坡二字，洛人王寿卿所篆。余在襄阳，得隶书宋升明三年韦长史墓砖，考之睿之父也。余六百年矣，坚实可作研。避地亦弃于阳翟善财寺中。
    韩知刚，福州长乐人，尝监建溪茶场，云茶树高丈余者，极难得。其大树二月初因雷进出白芽，肥大长半寸许，采之浸水中，俟及半斤，方剥去外包，取其心如针细，仅可蒸研以成一胯，故谓之“水芽”。然须十胯中入去岁旧“水芽”两胯，方能有味。初进止二十胯，谓之“贡新”。一岁如此者，不过可得一百二十胯而已。其剥下者，杂用于“龙团”之中。采茶工匠几千人，日支钱七十足。旧米价贱，“水芽”一胯犹费五千。如绍兴六年，一胯十二千足，尚未能造也。岁费常万缗。官焙有紧慢火候，慢火养数十日，故宫茶色多紫。民间无力养火，故茶虽好而色亦青黑。宣和中，腊月贡，或以小株用硫黄之类发于荫中，或以茶子浸使生芽，十胯中八分旧者，止微取新香之气而已。入“香龙茶”，每斤不过用脑子一钱，而香气久不歇，以二物相宜，故能停蓄也。
    “历日中治水龙数，乃自元日之后，逢辰为支，即是。得寅卯在六日，为丰年之兆”。李舍人ギ西美云。李善三命术，于阴阳书多通。
    吕丞相元直以使相领宫祠，卜居天台，作堂名退老，每诵少陵“穷老真无事，江山已定居”之句以自况。时赋诗者百数。李伯纪职大观文、官银青、帅福唐，亦寄题二篇，其末章云：“片帆云海无多地，叹息何由厕末宾？”时谓二公“穷老”“末宾”，何言之谦也！
