<!-- { "loadSidebar": true } -->
    《晋史温峤传》：司隶命为都官从事。庾ο有重名，而颇聚敛，峤举奏之，京都振肃。ο传云：“温峤奏之，ο更器峤，目峤森森如千丈松，虽多节，施之大厦，有栋梁之用。”而《和峤传》亦云：“太傅从事中郎庾ο见而叹曰：‘峤森森如千丈松，虽多节目，施之大厦，有栋梁之用。’”则二峤传皆载，未知孰为是也。
    楚州有卖鱼人姓孙，颇前知人灾福，时呼孙卖鱼。宣和间，上皇闻之，召至京师，馆于宝宫道院。一日怀蒸饼一枚，坐一小殿中。已而，上皇驾至，遍诣诸殿烧香，末乃至小殿。时日高，拜跪既久，上觉微馁。孙见之，即出怀中蒸饼云：“可以点心。”上皇虽讶其异，然未肯接。孙云：“后来此亦难得食也。”时莫悟其言，明年遂有沙漠之行，人始解其识。
    建炎三年己酉，金人至浙东破四明，明年退去。时吕源知吉州，葺筑州城，役夫于城脚，发地得铜钟一枚，下覆瓷缶，意其中有金璧之物，竟往发之，乃枯骨而已。众忿其劳力，尽投于江中。视铜钟之上有刻文，云“唐兴元初，仲春中巳日，吾季爱子役筑于庐陵，陨于西垒之巅。吾时司天文昭政令晦明。康定之始，末欲茔于他山，就瘗于西垒之垠。吾卜兹土，后当火德，五九之间，世衰道微。浙、梁相继丧乱之时，章、贡唐昌之日，复工是垒，吾亦复出是わ。东平枭工决使吾爱子之骨，得同河伯听命于水府矣。京兆逸翁深甫记。”按唐兴元元年甲子岁，朱Г、李怀光僭叛，德宗自奉天移幸梁州之岁。二月十二日甲子，李怀光反，中已盖十七日己巳也。康定之始，则六月甲辰，讹始伏诛，七月壬午至自兴元之时也，迨建炎四年庚戌，三百四十七年矣。如火德浙、梁，相继唐昌、东千水府之谶，莫不皆符。但五九之数未解，而复出是わ，未知为谁。则逸翁之术亦可谓精矣！
    崇宁中，李诫编《营造法式》云，旧例以围三径一、方五斜七为据，疏略颇多。今按《九章算经》：圆径七，其围二十有二。方一百，其斜一百四十有一。八棱径六十，每面二十五，其斜六十有五。六棱径八十有七，每面五十，其斜一百。圆径内取方，一百中得七十有一。方内取圆，径一得一，六棱八棱，取圆准此。又载名物之异曰：墙名五（墙、墉、垣、缭、壁）。柱础名六（础、付、乌、真、戚、磉。今谓之石碇，音顶）。材名三（章、材、方桁）。ㄆ名六（、疾、薄曲、、弈、ㄆ）。飞昂名五（、飞昂、英昂、斜角、下昂）。爵头名四（爵头、耍头、胡孙头、孛从头）。斗名五（、颉、栌、沓壁、斗）。平坐名五（阁道、灯道、飞陛、平坐、鼓坐）。梁名三（梁、宋<广留>、丽）。柱名三（桓、楹、柱）。阳马名五（觚棱、阳马、阅角、角梁、梁抹）。侏儒柱名六（、休儒柱、浮柱、、上楹、蜀柱）。斜柱名五（斜柱、梧、迕枝、撑、叉手）。栋名九（栋、桴、急、棼、甍、极、搏、标、[A171]）。搏风名二（荣、搏风）。付名三（拊、复栋、替木）。椽名四（桷、椽、襄、撩。短椽名二。栋、禁扁）。檐名十四（檐、宇、摘、楣、屋垂、、棂、联[A171]、覃、<广牙>、庑、曼、、<广西>）。举折名三（甫峻、甫峭、举折）。乌头门名三（乌头大门、表曷、阀阅。今呼为棂星门）。平基名三（平机、平撩、平基。俗谓之平起，以方椽施素版者谓之平）。斗八藻井名三（藻井、圆泉、方井。今谓之）。钩阑名八（棂槛、轩槛、栊、┕牢阑、循、柃、阶槛、钩阑）。拒马叉子名四（┕互、┕拒、桁、马）。屏风名四（皇邸、后版、依、屏风）。露篱名五（离、栅、据、藩、落。今谓之）。涂名四（场、堇、涂、泥）。阶名四（阶、陛、陔、墒）。瓦名二（瓦、{瓦}）。砖名四（甓、瓴依、<鹿瓦>、砖）。又云，《史记》居千章之（注：章，材也）。《说文》契（注：契也，音至）。按构屋之法，皆以材为祖。祖有八等，度屋之大小，因而用之。凡屋之高深，名物之长短，曲直举折之势，规矩绳墨之宜，皆以所用材之分以为制度。材上加契者，谓之足材，其规矩制度，皆以章契为祖。今人以举止失措者，谓之失章失契，盖谓此也。宋祁《笔录》：“今造屋有曲折者，谓之庸峻。齐、魏间以人有仪矩可观者，谓之庸峭”。盖庸峻也。今俗谓之举折。
    陶隐居《注本草》云：“大寒凝海而酒不冰，明其性热，独冠群物。”余官原州时，官库庆锦堂酒，取数绝少，醇旨最于一路，而怪其成冰。及见司马温公《苦寒行》，云：“并州从来号惨烈，今日乃信非虚名。谁言醇醪能独立？壶腹进裂无由倾！”则塞上之寒，隐居生于东南，盖未之见耳。
    苏子瞻与刘孝叔、李公择、陈令举、杨公素会于吴兴，时张子野在坐，作《定风波》词以咏六客，卒章云：“尽道贤人聚吴分，试问，也应旁有老人星”。后十五年，苏公再至吴兴，则五人者皆已亡矣。时张仲谋、张秉道、苏伯固、曹子方、刘景文为坐客，仲谋请作《后六客词》，云：“月满苕溪照夜堂，五星一老斗光芒。十五年前真梦里，何事？长庚对月独凄凉。绿发苍颜同一醉，还是，六人吟笑水云乡！宾主谈锋谁得似？看取，曹刘今对两苏张。”
    程俱致道，以外氏荫入官，少有文称，车驾在钱唐，不试而除正字。其谢表云：“以权德舆之器业，李卫公之才猷，宋绶之该通，韩维之方悟，乃始不由科第，自致清华。若杨大年之一世英豪，欧阳修之诸儒领袖，安石之经术，苏轼之文章，故皆不待试言，径司辞命。如臣何者，滥继前修？”盖自唐以来，才十数人，亦可谓荣矣！然自是率多不试，人反以为滥也。
    吴正仲家蓄唐以来墨，诸李所制，皆有之。云无出廷圭之右者，其坚利可以削木。渠书《华严经》一部，半用廷圭，才研一寸。其下四秩，用承宴墨，遂至二寸，则胶法可知矣。王彦若《墨说》云：“赵韩王从太祖至洛，行故宫，见架间一箧，取视之，皆李氏父子所制墨也。因尽以赐王。后王之子妇蓐中血运危甚，医求古墨为药，因取一枚，投烈火中，研末酒服即愈。诸子欲各备产乳之用，乃尽取墨，煅而分之。自是李氏墨世益少得云。”余尝和吴观墨诗云：“赖召陈玄典籍传，肯教边腹擅便便，竟夸削木真余事，却笑磨人得永年。三友不居毛颖后，五车仍在楮生前。祗愁公子从医说，火煅生分不直钱！”
    吴正仲著《漫堂集》，载唐顾况老失子作诗云：“老人哭爱子，泪下皆成血。老人年七十，不作多时别。”每诵诗，哭之哀甚。未几，复生子非熊，能道前世事，云在冥中闻其父哭并诗，不胜其哀，恳于冥官，复为况子。非熊仕至起居舍人。朱明发晋叔，绍兴辛亥十月末，在苍梧失子。其子未病时，书窗壁皆作十月十日字。既卒，梦于其母：“且复为子”。壬子十月十日，于五羊果复得子。其事颇与非熊类，可谓异矣。晋叔贤厚，是宜有子者。余亦识晋叔，宋城人，丁巳岁为浙西提举市舶，其室王氏，亦睢阳人，景融之女，同老之孙也。
    吉州万安县至虔州，陆路二百六十里，由赣水经十八滩三百八十里，去虔州六十里始出赣石，惶恐滩在县南五里。东坡贬岭南，有《初入赣诗》云：“七千里外二毛人，十八滩头一叶身。山忆喜欢劳远梦，地名惶恐泣孤臣。”注云：“蜀道有错喜欢铺，入赣有大小惶恐滩，天设此对也。”其《北归》云：“予发虔州，江水清涨丈余，赣石三百里无一见者。惶恐之南，次名漂城、延津、大蓼、小蓼、武朔、昆仑、梁口、横石、清洲、铜盘、落濑、太湖、狗脚、小湖、机、天注、鳖口凡十八滩，自梁口滩属虔州界。又有锡州、大湖、小湖、李大王四洲。水涨或落，皆可行，惟石没水不深为可畏也。”
    蔡确持正始为京兆府司理参军，会韩子华建节出镇，初到设燕，蔡作口号，有“儒苑昔推唐吏部，将坛今拜汉将军”之句，公喜荐之，改京秩。元丰中，致位宰相。元初，责知安州，后圃有浮云楼，楼下临河，尝赋十诗，有“叶底出巢黄口闹，溪边逐队小鱼忙”之句。又一绝云：“矫矫名臣郝甑山，忠言直节上元间。钓台芜没知何处，叹息斯公抚碧湾！”时宣仁圣烈皇后听政，知汉阳军吴处厚皆注释以进，坐滂汕贬新州而死。其始终盛衰皆以诗句，亦可异也。然元党人之祸，自此而起，几与牛李之策相类。
    太史公作《白夷传》，但云“伯夷、叔齐，孤竹君之二子也”。而《论语》音注引《春秋少阳篇》，谓“伯夷姓墨名允，一名元，字公信；叔齐名智，字公达。夷、齐，谥也”。陆德明取之。不知《少阳篇》何人所著，今世犹有此书否？如赵岐谓盂轲“字则未闻”，而李翰注《蒙求》引《史记》云“字子舆”，今观《史记》则未尝有。刘孝标亦云“子舆困臧仓之诉”，《五臣注》：“为盂轲字也”。
    蔡忠愍既以诗得罪，遂以言为戒。其往新州，止携一爱妾，号琵琶姐；又蓄一鹦鹉，甚慧。每呼其妾，亦不言，止击小钟，鹦鹉闻之，即传呼琵琶姐。未几，其妾瘴疠而死，自是不复击钟。一日因圣节开启，遂服冠裳，而带尾误击钟有声，鹦鹉遂呼琵琶姐，公大感怆，因赋诗云：“鹦鹉声犹在，琵琶事已非。堪伤江汉水，同去不同归！”自是郁郁成病，以致不起。
    沈存中《笔谈》载雷火熔宝剑而鞘不焚，与王冰注《素问》谓龙火得水而炽，投火而灭，皆非世情可料。余守南雄州，绍兴丙辰八月二十四日视事，是日大雷，破树者数处，而福慧寺普贤像亦裂，其所乘狮子，凡金所饰与像面皆销释，而其余采色如故。与沈所书，盖相符也。
    渊圣皇帝《以星变责躬诏》云：“常膳百品十减其七，放减宫女凡六千余人”。则道君朝盖以万计矣。见吴承旨《摘文集》。
