<!-- { "loadSidebar": true } -->
    唐李贺父名晋肃，而贺不敢应进士举，韩愈作《讳辩》，以讥避之为非。绍兴中，范氵崇知鄂州，以父名鄂辞，不听。而唐冯宿父名子华，及出为华州刺史，乃以避讳不拜。贾曾景云二年授中书舍人，以父名忠固辞，拜谏议大夫。开元初，复拜中书舍人，又固辞。议者以中书是曹司名，又与曾父音同而字别，于礼无嫌，乃就职。此字同而音异，与字异而音同，事盖相类。又二名偏讳，皆所不当避者，而唐世法乃听之，与今条令盖少异矣。宗室令德麟父名世曼，及除提举万寿观，虽字有古今之殊，比之子华，则若可避，而朝廷亦不许。法谓府号官称犯父祖名者皆合避，而马骘父名安仁，绍兴八年知衡州，以县有安仁，乞避，则遂听其辞。虽不应令，而推之人情，亦近厚之一端也。
    《本草》载：白花蛇，一名褰鼻蛇，生南地及蜀郡诸山中，九月十日采捕之。《图经》云：“其文作方胜白花，喜螫人足。黔人被螫者，皆立断之。其骨刺伤人，与生螫无异。”今医家所用，惟取蕲州蕲阳镇山中者。去镇五六里有灵峰寺，寺后有洞，洞中皆此蛇，而极难得。得之者以充贡。洞内外所产，虽枯两目犹明；至黄梅诸县虽邻境，枯则止一目明；其舒州宿松县又与黄梅为邻，间亦有之，枯则两目皆不明矣。市者视此为验。以轻小者为佳，四两者可直十千足。土入冬月寻其蛰处而厥取之。夏月食盖盆子者，治疾尤有功。采者置食竹筒中，作绳网以系其首，剖腹乃死。入药以酒浸煮，去首与鳞骨，三两可得肉一两用也。
    孙真人《备急千金要方大医精诚篇》云，自古名贤治病，多用生命以济危急。虽曰贱畜贵人，至于爱命，人畜一也。损彼益己，物情同患。夫杀生求生，去生更远。吾今此方所以不用生命为药者，良以此也。其[B150]虫水蛭之类，市有先死者，则市而用之。只如鸡卵一物，以其混沌未分，必有大段要急之处，不得已隐忍而用之。能不用者，斯为大哲亦所不及也。至后有用鸡子者，则云用先破者有力。于妇人《白薇丸》方云，三月择食时，可食牛肝及心，不可故杀，令子短寿。鲤鱼汤与治水方皆云，勿用生鱼。论诸毒螫则云，凡见一切毒螫之物，必不得起恶心向之，亦不得杀。若辄杀者，后必遭螫，治亦难差。小儿狗啮方云，勿令狗主打狗。于毒螫伤人之物，尚不忍生心而加棰，况其他乎？其仁慈可谓至矣。而《新校治妇人妊娠诸方》，皆用乌鸡之类，割颈取血以煎药，乃高保衡、孙奇、林亿以《崔氏纂要》□方所增加也，不特失真人之用心，又虑后世更疑不用生命以为虚语。故余于《本草蒙求》注中已辨其事，今更载于此，以释来者之惑云。
    《庐山记》载：“锦绣谷三四月间红紫匝地，如被锦绣，故以为名。今山间幽房小槛，往往种瑞香，太平观、东林寺为盛。其花紫而香烈，非群芳之比。始野生深林草莽中，山人闻其香，寻而得之，栽培数年则大茂。今移贾几遍天下，盖出此山云。”余尝在京口僧舍，有高五六尺者，云已栽三十年。而沣州使园有瑞香亭，刻石为记，云其高丈余。大观中余官于彼，亭记虽存而花不复见。东都贵人之家，有高尺余者，已为珍木，置于阴室，溉以佳茗。而邓州人家园圃中作畦种之，至连大枝采斫，不甚爱惜。花有子，岁取以种。其初盖亦得于山中，不独江南有也。
    《韩信传》：淮阴屠中少年有侮信者曰：“信能死，刺我；不能死，出裤下。”后云召辱己少年令出胯下者，以为楚中尉。徐广注云：“裤，一作胯。胯，股也，音同。又云《汉书》作跨，同耳。”按《玉篇》：裤音苦故切。胯，股也，音与裤同。跨，苦化切，跨越也，又两股间也。胯，两股间也。音与跨同。胯、跨字相类，而音韵不同。今学者亦未尝分别，前读胯为库音，世必笑之。诸书音如此者甚众，聊举其一焉。
    会稽士人有钱唐休者，颇有声于时，赵丞相当国，人荐之者，方议除擢，会有边报小警，视奏，目中适见其姓名，赵不悦曰：“钱唐遂休乎？”因置不用。后赵引折彦质为枢密，其院中奏牍书名相次，人有谮之者，谓“赵鼎折”为不祥，乃与钱事相类。古今以谶语而为祸福者多矣，虽有幸不幸，盖亦数使之然也！可胜叹哉！
    余寓居上饶，数问信州之得名于邦人，莫有知者。后观图经，载弋阳县有信义港，以地极肥饶，人多信厚而得名。疑州之为称，或以是也。而夔州其先亦名信州，子美诗云“俱客古信州”者，盖谓夔州。亦未究其得名之故。
    新州城中甚隘，居人多茅竹之屋。有士子于附郭治花圃，创为一堂，前后两庑，颇极爽丽。每延过客游宴，屡乞堂名而未得。一日梦一贵人坐其堂上，士子从之游，亦若平日，恳以堂名，顾视久之，曰：“可以二相名之。”即寤而觉，殊不晓命名之旨。未几，蔡持正坐讥讪贬新州，既至，无宅可居，遂求堂以处，士子欣然纳之，意其再入，而竟死于彼。蔡之贬，人谓刘莘老为有力。至绍圣初，刘既坐责，当路者故以新处之。其至方暑，尤急于问舍，又欲假堂为馆，士子以“二相”为不祥，不许。而刘请甚坚，不得已，以梦告之。刘以蒸湿不堪，又以其言为未信，竟借以居，亦终于堂中。则“二相”之名，盖预定于数矣！与灵公之为灵，何以异哉？
    杜少陵《新婚别》云“鸡狗亦得将”，世谓谚云“嫁得鸡，逐鸡飞；嫁得狗，逐狗走”之语也。而陈无已诗，亦多用一时俚语。如“昔日剜疮今补肉，百孔千窗容一罅。拆东补西裳作带。人穷令智短。百巧千穷只短檠，起倒不供聊应俗，经事长一智。称家丰俭不求余，卒行好步不两得”。皆全用四字。“巧手莫为无面饼（巧媳妇做不得无面饣饣乇）。不应远水救近渴，谁能留渴须远井（远水不救近渴）。瓶悬赏间终一碎（瓦罐终须井上破）。急行宁小缓（急行赶过慢行迟）。早作千年调一生，也作千年调（人作千年调，鬼见拍手笑）。拙勤终不补（将勤补拙）。斧斫仍手摩（大斧斫了手摩娑）。惊鸡透篱犬升屋（鸡飞狗上屋）。割白鹭股何足难（鹭鸳腿上割股）。荐贤仍赌命”。而东坡亦有“三杯软饱后，一枕黑甜余”，皆世俗语。如“赌命”“软饱”犹可解，而“黑甜”后世不知其为谁矣。如《诗》之“串夷载路”，《书》云“吊由灵”，安知非当时之常谈也？
    西北人生子，其侪辈即科其父首，使作会宴客而后已，谓之捋帽会。江、浙人家生女多者，俟毕嫁，亦大会亲宾，谓之倒箱会。广南富家生女，即蓄酒，藏之田中，至嫁方取饮，名曰女酒。贫家终身布衣，惟娶妇服绢三日，谓为郎衣。此皆可为对者。蜀人每食之余，不问何物，皆投于一器中，过三月方取食，谓之百日浆，极贵重之，非至亲至家，不得而享也。江南、闽中公私酝酿，皆红曲酒，至秋尽食红糟，蔬菜鱼肉，率以拌和，更不食醋。信州冬月又以红糟煮鲮鲤肉卖。鲮鲤乃穿山甲也。
    富季申枢密院奉祠居婺州，忽梦行道上，憩大木下，有人止岐路云：“此入闽中路也。”未几，除守泉南，行至江山道中，时方秋暑，从者疲ぃ，果憩于大木之下，有过之者曰：“此入闽中路也。”宛如梦中所见。乃太息曰：“虽欲不来，其可得也？”
    刘岑季高闲居湖州，梦廖用中云：“刚与郑顾道却是同年。”时廖为中丞，郑望之侍郎领宫祠居上饶。后数月，刘得信州。到未久，廖以宫观罢归南剑，道由信上，郑往谒之。初未相识，问之，乃同榜登第。是日用中赴州会，方坐，即云：“郑顾道在此，某与之却是同年。”与梦中所闻，略无少异。则出处升沉，动静语默，悉皆前定也。
    靖康之后，时方用兵，急于人才，故士大夫多夺哀起复。自是凡军假摄，有不待朝命而行者。已而，虽非军旅及藉材干，多以急禄而起。李将仕东云：在兴国军，有通山县尉以丧母在告，既而出参，人皆骇愕而不敢问。数日之后，同僚见其巾用缟素，问其所以，云“先妣不幸”。曰：“如此何故参告？”云：“某已于几筵前拈香起复矣。”礼义之丧，一至于此。是可叹也！
    宣和中，济南州宅中有鬼为美妇人以媚太守。其后林震成材司业出守是州。初到，乃杂于官奴中，黔衣浅色无妆饰，颀长而美，颇异于众。林儒者，虽心怪之，未欲询究。后屡阅公宴，竟不见此人，乃问之队长，告以服饰状貌，众皆云无，林方惑之。次日遂径入堂室，林遂亲爱之。自是与家人杂处，无相忤也。一日二小女儿戏于堂上，妇人过而衣裾误拂儿面，其人诟之，妇人笑而回，以手捧儿面扌列之，面遂视背不能回转。举家大异，始知妖异。时何执中为丞相，林乃其婿，奏闻徽宗，至遣法师以符驱治，终莫能逐。乃移林知汝州，未几，林竟卒。
    吕洞宾尝游宿州天庆观，道士不纳，乃宿于三门下，采柏叶而食，逾月方去。临行，以石榴皮书于道士门扉上云：“手传丹篆千年术，口诵《黄庭》两卷经。”字皆入木极深。后人有疾病者，刮其字以水服之皆愈。今刮取门木皆穿透矣。又楚州紫极宫门楣壁上，亦有题诗云：“宫门一闲人，临水凭阑立。无人知我来，朱顶鹤声急。”人取字，土亦皆穴也。
    建炎初，车驾自维扬渡江。金人分兵逼寿春，众劫太守马识远使投拜，马拒之，率兵城守，卒能保全。及敌退，其尝欲降者反不自安，乃谋杀太守以掩前失，曰：“守若存，我辈终不得全。”幕官王大节曰：“彼有家属，如何？”于是尽杀，推大节权领州事，以太守首先投降及退兵尚不肯用建炎年号具奏朝廷，乃擢大节通判、权州事。绍兴二年，大节与徐兢明叔俱在孟庾幕中，一日大节与徐论禅，曰：“罪福之事，报应有无？”徐云：“未了还须偿宿债。”大节曰：“如何可脱？”徐曰：“法心觉了无一物。赵州和尚道‘放得下时，都没事’。若放不下，冤债到来，何由免？”王面发赤。次日具饭邀徐，密告寿春之事，曰：“还可脱免否？”明叔曰：“如赵州言，放得下始得。”王曰：“如何放得下？”明叔曰：“惟觉能了。”翌日，徐与同官王昌俱访大节，忽言“病来”，又曰：“了不得！了不得！且救我！”遂倒仆。二公取艾灸其脐中方三四壮，矍然而起，曰：“知罪过！知罪过！”又曰：“且放宽我。”语言纷纭，莫能悉记。二公惊出，但闻哀祈之声，久之竟死。盂与徐皆能道其事。
