<!-- { "loadSidebar": true } -->
    建炎元年秋，余自穰下由许昌以趋宋城。几千里无复鸡犬，井皆积尸，莫可饮；佛寺俱空，塑像尽破胸背以取心腹中物；殡无完柩，大逵已蔽于蓬蒿；菽粟梨枣，亦无人采刈。至咸平僧舍，有《金刚经》一藏，带帙皆为人取去，散弃墙壁间。乃太平兴国中所赐，字画纸饰颇极精好。后见家人辈私携其三卷以来，常念欲转以授人。值欧阳延世庆长与二弟自海陵过常熟，相过偶话：泰州近有一士子少年，因游城隍庙，见塑妇人而关三木，旁有狱吏展案牍者，乃戏解其缧，于牍上书一“放”字。是夕遂梦至庙中，狱吏诘：“一妇人对词未竟，君辄纵去，当复为我摄之。”士子谰不为行。吏前捉其臂，已觉酸楚，久之，又击其背，痛苦弗堪。乃告之曰：“吾能诵《金刚经》，幸见恕。”吏即引之见王，召令升殿诵之。但至第四分，曰：“不能默诵，但常读耳。”王命吏取经，顷刻已至，视之，乃其家本也。读至第六，王乃起立，廷下之人无数，皆合掌默听。至卷终，王语吏云：“可放其去。失囚当自求之。”吏乃送士子出门，以衣袖拂其背，痛即顿除。而喜于得脱，忘使治捉臂之处。既觉，明日命僧讽诵经庙中，以为阴报。而臂上遂发大疽，破溃月馀方愈。庆长兄弟亲所闻见，亦欲持诵此经，恨无善本，遂以与之。信幽冥之中，不可以欺，真实之语，其利为博也。
    《灵棋》卦三上、二中、一下，名曰“送货”，亦曰“初吉。”繇文云：“客从南来，遗我良财，宝货珍玩，金碗玉杯。”晋颜幼明解曰：“以阴处中，应乎外阳。有朋远来，不亦宜乎？南者阳位，故曰南来。宝货珍玩，贵人之资也。金碗玉杯，良宴之具也。”宋何承天亦以为“大吉之卦”。杨文公在翰苑卜得之，忽有金帛之赐。吴任宗正少卿，亦得此卦，遂迁给事中，赐对衣金带鞍马。而《南史》载齐江谧，武帝出为东海太守，未发，忧甚。以弈棋占卦，云“有客南来，金碗玉杯”。及诏赐死，果以金罂盛药鸩之。然则繇文如卦影之象，虽人各有其应，而吉凶特未定也。岂祸福天之所秘，终不容人推测乎？
    寒食火禁，盛于河东，而陕右亦不举爨者三日。以冬至后一百四日谓之“炊熟日”，饭面饼饵之类，皆为信宿之具。又以糜粉蒸为甜团，切破暴干，尤可以留久。以松枝插枣糕置门楣，呼为“子推”，留之经岁，云可以治口疮。寒食日上冢，亦不设香火，纸钱挂于茔树。其去乡里者，皆登山望祭，裂冥帛于空中，谓之“擘钱”。而京师四方因缘拜埽，遂设酒馔，携家春游。或寒食日阴雨，及有坟墓异地者，必择良辰，相继而出。以太原本寒食一月，遂谓寒食为一月节。浙西人家就坟多作庵舍，种种备具，至有箫鼓乐器，亦储以待用者。
    《后汉礼仪志》：“立春之日，夜漏未尽五刻，京师百官，皆衣青衣。郡国县道下至计食令史，皆服青帻立青幡，施土牛耕人于门外，以示兆民。”而今世遂有造春牛毛色之法，以岁干色为头，支色为身，纳音色为腹。立春日干色为角耳尾，支色为胫，纳音色为蹄。至于笼头、缰索与策人衣服之类，亦皆以岁日为别。州县官更执鞭击之，以示劝农之意。而庶民遂碎其牛，又不知何理，所在小人莫不争夺。而河东之人乃谓土牛之肉宜蚕，兼辟瘟疫，得少许则悬于帐上，调水以饮小儿，故相竞有致损伤者。处处皆用平旦，而衢州开化县须俟交气时刻，有至立春日之夜。而土牛么麽，仅若狗大，其陋尤可笑也。《汉志》又载：季冬之月“立土牛六头于国都郡县城外丑地，以送大寒”。今时无有行者。
    《汉文帝赞》云：“治霸陵，皆瓦器，不得以金银铜锡为饰。因其山，不起坟。”刘向以成帝营昌陵不成，复归延陵，制度泰奢，上疏谏曰：“孝文皇帝去坟薄葬，以俭安神，可以为则。”而《晋史》愍帝建兴三年六月，盗发汉霸、杜二陵及薄太后陵，太后面如生，得金玉彩帛不可胜纪。时以朝廷草创，服章多阙，敕收其馀，以实内府。而史不言何陵之物。遂使后世疑瓦器为不然。按赤眉在长安发掘诸陵，取其宝货，遂污辱吕后尸。凡有玉匣殓者，率皆如生。宋太祖皇帝即位，自周文武而下，凡掩三十六陵，而汉文亦在其间。皆唐末五代之所发者。盖摸金之人，但见巍然大冢，安知其中为无有？自非不封不树，则未有不发之墓也。世云张耆侍中、晏殊丞相墓皆被盗，张以所得甚厚，故不伤其尸。而晏以徒劳，遂破其头颅而去。此乃俭葬之害，是亦不幸，非常理可论也。今葬者，必瘗志文，盖备其必发。不然，何用置于圹中乎？
    江浙无兔，系笔多用羊毛，惟明、信州为佳，毛柔和而不挛曲；亦用鹿毛，但脆易秃。湖南二广又用鸡毛，尤为软弱。高丽用猩猩毛，反太坚劲也。其用鼠须，只一两茎置笔心中。如狸毛则见于《唐史》，疑亦太弱。南方春夏梅雨蒸湿，墨皆胶败，滞笔而无光。徽州世出墨工，多佳墨，云以置灰中，则阴润不能坏也。
    建中靖国初，韩忠彦、曾布同为宰相，曾短瘦而韩伟岸，每并立廷下，时谓“龟鹤宰相”。滕甫亦魁梧，而滕待之厚，游处未尝不与之俱，人呼为“内翰夹袋子”。秦观之子湛，大鼻类胡人，而柔媚舌短，世目之为“娇波斯”。有扬州人黎字东美，崇宁中作郎官监司，又有京师开书铺人陈询字嘉言，皆以貌像呼为“虾麻”。而琼林苑西南一亭，地界近水，俗号虾麻亭，天清寺前多积潦，亦名虾麻窝。都中轻薄子戏咏虾麻诗曰：“佳名标上苑，窝窟近天清。道士行为气，梢公打作更。嘉言呼舍弟，东美是家兄。莫向南方去，将君煮作羹。”
    初虞世《必用方》载官片大腊茶与白矾二物解百毒，以为奇绝。《本草》：茶茗Η茶皆一种，俱无治毒之功。后见剑川僧志坚云：“向游闽中，至建州坤口，见土人竞采盐麸木叶，蒸捣置模中，为大方片。问之，云作郊祀宫中支赐茶也。更无茶与他木。”然后知此茶乃五倍子叶耳，以之消毒，固宜有效。五倍子生盐麸木叶下，故一名盐麸桃。衢州开化又名仙人胆。陈藏器云：“蜀人谓之酸桷，又名醋桷。吴人呼乌盐。”按《玉篇》：[D144]字皮秘切。云木名，出蜀中，八月中吐穗如盐，可食，味酸美。《本草》云出吴、蜀山。余疑五倍子乃吴[D144]子声误而然耳。
    疮发于足胫骨傍，肉冷难合，色紫而痒者，北人谓之臁疮，南人呼为疮，其实一也。然西北之人，千万之中患者乃无一二。妇人以下实血盛，尤罕斯疾。南方妇女亦多苦之。盖俗喜饮白酒、食鱼鲞、嗜盐味。而盐则散血走下，鱼乃发热作疮，酒则行药有毒。三物气味皆入于脾、肾，而足之间，二脉皆由之。故疮之发，必在其所。《素问》云：“鱼盐之地，海滨傍水，民食鱼而嗜咸鱼者使人热中，盐者胜血（鱼发疮则热中之信，盐发热则胜血之征），其民皆黑色疏理，其病皆为痈疡。”（血热而弱，故有此）又《本草》：“酒大热有毒，能行百药。服石人不可长以酒下，遂引药气入于四肢，滞血化为痈疽。”今白酒面中多用草乌头之类，皆有大毒，甚于诸石。释经谓“甘刀刃之蜜，忘截舌之患”，况又害不在于目前者乎？谚谓“病从口入，祸从口出”。信矣！
    杜子美有赠忆李白及寄姓名于他诗者，凡十有三篇。《昔游诗》云：“昔者与高、李，晚登单父台。”又有《登兖州城楼诗》，盖鲁、砀相邻。而太白亦有《鲁郡尧祠送别》长句，虽不著为谁而作，然二公皆尝至彼矣。世谓太白惟《饭颗山》一绝外，无与少陵之诗。史称《蜀道难》为杜而发。二公以文章齐名，相从之款，不应无酬唱赠送，恐或遗落耳。按工部行二，高适、严武诸公，皆呼杜二。今白集中有《鲁郡东石门送杜二子诗》一篇，余谓题下特脱一“美”字耳。杜赠白诗云：“秋来相顾尚飘蓬，”而李有“秋波落泗水，”“飞蓬各自远”云。以此考之，各无疑者。俗子遂谓翰林争名自绝，因辨是诗以释争名之谤。“醉别复几日，登临遍池台”。后言“何时石门路，重有金尊开。秋波落泗水，海色明徂徕。飞蓬各自远，且尽林中杯。”又有《送友人寻越中山水诗》云：“闻道稽山去，偏宜谢客才。此中多逸兴，早晚向天台。”少陵《壮游诗》云：“东下姑苏台，已具浮海航。剡溪蕴秀异，欲罢不能忘。归帆拂天姥，中岁贡旧乡。”李所谓“友人”者，疑亦杜子美也。
