<!-- { "loadSidebar": true } -->
    “大人”以大对小而言耳，而世惟子称父为然。若施之于他，则众骇笑之矣！今略举经史子传之所云，以证其失焉。《易乾卦》：“九五，飞龙在天，大人造也。”《注》：大人，谓贤人君子。《论语》：“畏大人。”《注》：大人，即圣人。《孟子》：“大人者，不失其赤子之心。”《注》：大人谓国君。“惟大人为能格君心之非”。谓辅臣。“大人正己而物正”。谓大丈夫不为利害动移者。“养其小者为小人，养其大者为大人”。《注》：务口腹者为小人，治心志者为大人。如“大人弗为”。“大人者，言不必信，行不必果”，义亦类此。唯汉高祖云：“始大人以臣为亡赖。”霍去病云：“不早自知为大人遗体。”崔钧云：“大人少有英称。”晋陈骞云：“大人大臣。”唐裴敬彝云：“大人病痛无彻然。”皆呼其父。而疏受叩头曰：“从大人议”，则又名其叔。张博云：“王遇大人益解。”范滂“惟大人割不忍之恩”，盖谓其母。唐柳宗元谓刘禹锡之母亦曰：“无辞以白其大人。”《苏章传》：“苏纯云三辅号为大人。”《注》：“大人，长老称，尊事之也。”《岑彭传》：“韩歆，南阳大人。”《注》谓大家豪右。《高骈传》：女巫王奉先谓毕师铎曰：“扬州灾，有大人死。”秦彦曰：“非高公邪？”《呼韩邪单于传》：“大人相难久之。”后汉匈奴大人车利涿兵。唐盖苏文父为东部大人，则外国亦指尊长为大人也。梁元帝《金楼子》云：“荆间有人名我，此人向父称我，向子恒称名，此其异也。”又有名子为大人者，此人恒呼子为“大人”，此尤异也。又且侯单于谓“汉天子，我丈人行”。《注》：“丈人，尊老之称也”。故《荆轲传》：高渐离“家丈人召使前击筑”。杜甫赠韦济诗云：“丈人试静听。”而柳宗元呼妻父杨詹事丈人，母独孤氏为丈母。故今时惟婿呼妇翁为然，亦不敢名尊老，以畏讥笑。至呼父为爹，谓母为妈，以兄为哥，举世皆然。问其义，则无说，而莫知以为愧。风俗移人，咻于众楚，岂特是而已哉。爹字虽见于《南史》梁始兴王忄詹，云：“始兴王，人之爹，救人急，如水火，何时复来乳哺我！”荆土方言谓父为爹，乃音徒我切，又与世人所呼之音异也。
    王逸少好鹅，曹孟德有梅林救渴之事，而俗子乃呼鹅为“右军”，梅为“曹公”。前人已载尺牍有“汤Ь右军一只，蜜浸曹公两瓶”，以为笑矣。有张元裕云，邓雍尝有柬招渠曰：“今日偶有惠左军者，已令具面，幸遇此同享。”初不识“左军”为何物，既食，乃鸭也。问其所名之出，在鹅之下，且淮右皆有此语。邓官至待制典荆州，洵武枢密之子。俗人以泰山有丈人观，遂谓妻母为“泰水”，正可与“左军”为对也。
    “北敌焉知鼎重轻，指踪原是汉公卿。襄阳只有庞居士，受禅碑中无姓名”。人云吕本中居仁诗也。而其父好问，在围城中预请立张邦昌之人，遂为伪楚门下侍郎。有无名子大书此绝于常山县驿，云吕本中骂厥顽之作云。
    衢州府江山县，每春时昏翳如雾，土人谓之“黄沙落”。云有沙堕于田苗果莱之中，皆能伤败；沾桑叶尤损蚕；中人亦能生疾。是亦岚瘴之类也，惟雨乃能解之。
    明州大梅山长老法英，少有道誉，兼通外学。后退居在东都净因院，尝有堂僧以十二时歌贽之。既去，即掷之于地，曰：“是何乱道！”不谓其僧伫立户内，皆闻见之。已而，僧自他适。久之，忽大理寺捕法英者付狱，而京师勘鞫初到，皆未示问目，但责其以何事到官，致有非所治而自状其过者。英对以不知所犯。于是押足缚之，仰卧牢上，以书卷令读，尽僧之法名，凡数千名，问令供孰与相识。阅之累日，乃记贽歌之人，遂以告狱吏。吏询游从因由，即具道素不交关，但尝一见而有轻笑其文之憾，恐挟此诬诋。其僧乃张怀素之党，云与英结谋入蜀为乱。究之既无实迹，询其妄引之由，果见薄之恨也。其僧坐死，英得释放。伤人之言深于矛戟，信可为戒。一毁其文，而遽以死逮之，为报之酷，亦太甚矣！
    浙中少皂荚，澡面、ネ衣，皆用肥珠子。木亦高大，叶如槐而细，生角长者不过三数寸，子圆黑肥大，肉亦厚，膏润于皂荚，故一名肥皂，人皆蒸熟暴干乃收。京师取皂荚子仁煮过，以糖水浸食，谓之“水晶皂儿”。车驾在越，北人亦取肥珠子为之。食者多苦腰痛，当是其性寒故也。《本草》不载，竟不知为何木。或云以沐头则退发。而南方妇人竟岁才一沐，止用灰汁而已。
    天自东而西为左转，一昼夜一周。日月自西而东为右行，月一月、日一岁乃周。天行速，故日月附天，东出而西没。古人譬之如蚁行磨上，磨左旋而蚁右动，磨急而蚁缓，故但见蚁随磨转也。释氏每言偏袒右肩、右跽、右绕，《华严经净行品》云：“右绕于塔，当愿众生，所行无逆，成一切智。”所谓顺者，如右臂之内向，日月之东行是也。而今僧徒行道，与转轮经藏，皆自东南以至西北，乃左绕而逆行。李长者于《合论》中亦辨此失。但众习已久，莫能正之耳。
    寅、午、戌月，世人多斋素，谓之“三长善月”。其事盖出于佛书。云大海之内，凡有四洲，中国与四夷特南赡部一洲耳。天帝之宫有一镜，能尽见世间人之所作，随其善恶而祸福之。轮照四洲，每岁正、五、九月，正在南洲，故竞作善以要福。至唐高祖武德二年，遂诏天下，自今正月、五月、九月，不行死刑，禁屠杀。而今世仕宦之人，以此三月为恶月，不肯交印视事。或谓唐之节度使与刺史，凡有兵者，初至当犒设，而此三月禁屠，故迁避，而他官亦循仿为之也。今又有“二瓦”之法，凡数家具六位者，以正月九月为“上瓦”，五月为“下瓦”。瓦或云兀。瓦言其破，兀言其危，忌于临官。其八卦者，以巽为“上瓦”，坤为“下瓦”，皆以年起月，以月起日。又不知其术自何而有也。
    高宗南幸，舟方在海中，每泊近岸，执政必登舟朝谒。行于沮洳，则蹑芒鞋，吕元直时为宰相，顾同列戏曰：“草履便将为赤写。”既而傍舟水深，乃积稻杆以进，参政范觉民曰：“稻秸聊以当沙堤。”
    高卫、黎确为吏部侍郎，孟庾为户部侍郎，髭发皆白，而趋朝立班常相随，时呼为“三清”。孟年未老而早白，给事中洪拟戏之曰：“公乃借补老君也。”盖是时文武官多借补者。高大忠在待漏舍，忽语黎、孟曰：“吾三人趋朝，当独早于他官。”二公问其故，曰：“三老五更，自有故事，尚何疑乎？”
    赵普以佐命功封韩王。车驾在临安，赵子画、韩肖胄、王衣同为贰卿，时人目之为“赵韩王。”
    周曼，衢州开化县孔家步人，绍兴二年以特奏名补右迪功郎，授潭州善化县尉，待阙。有人以柬与之，往寻周官人家。曼怒曰：“我是宣教，甚唤作官人？看汝主人面，不欲送汝县中吃棒。”又尝夜至邑中灵山寺，以知事不出参，呼而捶之，曰：“我是国家命官，怎敢恁地无去就？”欲作状解官，群僧祷之，且令其仆取赂而已。曾乾曜有《丑奴儿》词十三首，皆咏外州风物。其一云：“蓦地厮看时。赤帕那，迪功郎儿。气岸昂昂因权县，厅子叫道，宣教请后，有无限威仪。先自不相知。取奉着，划地胡挥。甚时得归京里去？两省八座，横行正任，却会嫌卑。”令观周所为，则曾词摹写，已大奈富贵矣。
    油，通四方可食与然者，惟胡麻为上，俗呼脂麻。言其性有八拗，谓雨时则薄收，大旱方大熟，开花向下，结子向上，炒焦压榨才得生油，膏车则滑，钻针乃涩也。而河东食大麻油，气臭，与荏子皆堪作雨衣。陕西又食杏仁、红蓝花子、蔓菁子油，亦以作镫。祖以蔓菁子薰目，以致失明。今不闻为患。山东亦以苍耳子作油，此当治风有益。江湖少胡麻，多以桐油为镫。但烟浓污物，画像之类尤畏之。沾衣不可洗，以冬瓜涤之，乃可去。色清而味甘，误食之，令人吐利。饮酒或茶，皆能荡涤，盖南方酒中多灰尔。尝有妇人误以膏发，粘结如椎，百治不能解，竟髡去之。又有旁毗子油，其根即乌药，村落人家以作膏火，其烟尤臭，故城市罕用。乌桕子油如脂，可灌烛，广南皆用，处、婺州亦有。颍州亦食鱼油，颇腥气。宣和中，京西大歉，人相食，炼脑为油以食，贩于四方，莫能辨也。
    《本草》：麻ナ，一名麻勃，云此麻花上勃勃者。故世人谓尘为勃土；果木诸物，上浮生者皆曰衣勃；和面而以干者傅之，亦曰面勃。浙人以米粉和羹，乃谓之米，音佩，而从力者韵，无两音。《大业杂记》载尚食直长谢讽造《淮南王食经》，有《四时饮》，凡三十七种，并加米。乃知此书如茶饮、茗饮、桂饮、酩饮皆然，未知与今同否也？
    定州织“刻丝”，不用大机，以熟色丝经于木争上，随所欲作花草禽兽状，以小梭织纬时，先留其处，方以杂色线缀于经纬之上，合以成文，若不相连。承空视之，如雕镂之象，故名“刻丝”。如妇人一衣，终岁可就。虽作百花，使不相类亦可，盖纬线非通梭所织也。单州成武县织薄缣，修广合于官度，而重才百铢，望之如雾。著故浣之，亦不纰疏。鄢陵有一种绢，幅甚狭而光密，蚕出独早，旧尝端午充贡。泾州虽小儿皆能捻茸毛为线，织方胜花。一匹重只十四两者，宣和间，一匹铁钱至四百千。又出嵌石、铁石之类，甚工巧，尺一对至五六千，番镊子每枚两贯。、宁州出绵绸。凤翔出鞍瓦，其天生曲材者，亦直数十缗。原州善造铁衔、镫、水绳、隐花皮，作鞍之华好者，用七宝镇厕，饰以马价珠，多者费直数千缗。西夏兴州出良弓，中国购得，云每张数百千，时边将有以十数献童贯者。河间善造篦刀子，以水精美玉为靶，镂如丝发。陈起宗为詹度机宜罢官，至有数百副。衢州开化山僻，人极粗鲁，而制茶笼、铁锁亦佳。苏州以黄草心织布，色白而细，几若罗。越州尼皆善织，谓之“寺绫”者，乃北方“陷织”耳，名著天下。婺州红边贡罗，东阳花罗，皆不减东北，但丝缕中细，不可与无极、临棣等比也。
