<!-- { "loadSidebar": true } -->
    范觉民为相，事皆委之都司。而郎中王寓、万格刻薄苛细，士夫多被其害，时为之语曰：“逢寓多龃龉，遇格必阻隔。”后欲行讨论法，乃宥大奸而滥及众人，竟送吏部，而范亦缘此被逐。
    绍兴中，以财用窘匮，武臣以军功入仕者甚众，俸给米麦，虽宗室亦减半支给。其后半复中损，至于再三。遂至正任观察使，才请两石六斗。唯统兵官依旧全支。若刘韩二开府、张浚太尉、王燮承宣等，乃为统兵官。如殿前马步三帅，皆不得预。时步军都指挥使兰整云：“昔为殿前班长行，请米四石八斗；今作步军太尉，乃反不如。”而又不得为统兵官，是尤可笑也（盖是时殿前诸军数才数百。见殿帅郭仲荀云，窠坐之外，三十八人，每人卫宿，有从者只十五人也）。
    开府刘光世，延安人，其先以夏将归朝。及建炎之后，以功臣检校太傅、两镇节使开府。部曲皆西人，有斗将王德，勇悍而丑，军中目为王夜叉，最为有名。时文士济南王冶字梦良，亦木强少和，言必厉声，性又刚果，后为大理治狱正，人亦呼之为王夜叉，以比阴狱牛头夜叉也。
    昔契以佐禹有功，封于商，而赐姓子氏。周封微子启于宋。后十一世孔父嘉之孙，以王父字为孔氏。其子孔防叔避宋华督之难，奔鲁为大夫，因家于鲁。其曾孙是为先圣。而郑有孔张，出于子孔；卫有孔达，又有孔悝，出于姬姓。皆在子氏之先，非孔子之后也。孔子以周灵王二十一年己酉岁十月庚子日生，即鲁襄公之二十二年。敬王四十一年四月己丑日薨。哀公十六年也。母颜氏之第三女，名征在。娶宋之并官氏。大中祥符元年，封父叔梁纥为齐国公，母鲁国太夫人、妻郓国夫人。汉平帝元始元年，追谥夫子褒成宣尼公。魏文帝太和十六年，改谥文宣尼父。后周宣帝大象二年，追封邹国公。唐太宗贞观十一年，尊为宣父。高宗乾封元年，赠太师。则天天授元年，封隆道公。明皇开元二十七年，谥文宣王。宋真宗祥符元年，加号玄圣文宣王，续改至圣。其嗣袭，魏封鲁国文信君；秦封鲁国文通君；汉高祖封奉嗣君；平帝改褒成侯；后汉和帝改褒亭侯；魏文帝改崇圣侯，晋武帝改奉圣亭侯；宋文帝崇圣侯；后魏文帝崇圣大夫；孝文帝复为侯；北齐文帝改恭圣侯；后周宣帝封邹国公；隋炀帝绍圣侯；唐太宗褒圣侯；明皇文宣公；宋仁宗改衍圣公，哲宗改奉圣，崇宁三年，复封衍圣公，制云：“孔子之后，自汉元帝封其爵为褒成君，以奉其祀，至平帝改为褒成侯，始追谥孔子为褒成宣尼公。褒成，其国也；宣尼，其谥也；公、侯，其爵也。后之子孙，虽更改不一，而不失其义。至唐，去国名而袭谥号，礼之失也。谓宜去汉之旧，革唐之失。稽古正名，于义为允。宜改封至圣文宣王四十六代孙宗愿为衍圣公。”庙中有孔子手植桧三株。两株双立御赞殿前，高六丈余，围一丈四尺。其一在杏坛东南，高五丈余，围一丈三尺。晋永嘉三年枯死，至隋义宁元年复生。唐乾封二年又枯。宋康定年中，一枝复生。盖千五百余岁矣。庙中后汉碑三，魏碑三，齐碑一，隋碑二，唐碑十四。林中篆碑一，在伯鱼墓前，漫灭不可读。汉碑九。孔氏宅，除诸住外，祖庙殿廷廊庑，尚三百一十六间。其四十七代孙传作《东家杂记》，所载甚详，此其大略者也。
    章谊宜叟侍郎，有田在明州。绍兴二年出租，预买绢三匹，三年增九匹，叹其赋重。从兄彦武在傍曰：“此作法自弊之过也。”初，宜叟为大理卿，户部侍郎柳庭俊，乃其妻兄，寓居章舍。一日会饮，酣醉昼寝，遂至暮不醒。柳弟来白：“明当进对。未有札子。”柳惊起，即问章有何事可论，章戏曰：“方今财用窘匮，将天下官户赋役，同于编氓，此急务也。”柳大喜为然。明日陛对，具陈此事，遂即施行。士夫之家，既不能躬耕以尽地利，分租已薄；又无商贾他业，而与庶民庸调相等。其受害，盖出于一言之戏，“自弊”之语，诚有味也。
    杜甫有《义鹘行》。张九龄有《鹰图赞序》曰：“鸟之鸷者，曰鹰曰鹘。鹰也，名扬于尚父，义见于《诗》；鹘也，迹隐于古人，史缺其载。岂昔之多识，物亦有遗；将今而嘉生，材无不出，为所呼之变，与所记不同者耶？”按：古人称雕鹗，又“鸷鸟累百，不如一鹗”。而鹗，今不见于世，岂名之变耶？然鹘又不可居鹰雕之右也！
    杜甫《雕赋》云：“当九秋之凄清，见一鹗之直上。伊鸷鸟之累百，敢同年而争长。此雕之大略也。”则甫盖以雕为鹗矣。而孟康注《汉书》云“鹗，大雕也”。颜师古曰：“鹰，之属，非雕也。”《礼部韵》：“鹗，雕属也。”颜师古《注汉书》云：“隼鸷鸟，即今鹄也。说者以为鹞，失之矣。鹄字音胡骨反，鹄与鹘同。”又《货殖传》：“隼亦鸷鸟，即今所呼为鹘者。”
    唐明皇注《孝经》、《道德经》、《金刚经》。张曲江有贺状云：“陛下至德法天，平分儒术，道已广其家，僧又不违其愿。三教并列，万姓知归。”今《孝经》盛行，《道德经》亦有石刻，唯《金刚经》罕见于世也。《张文献集》载《贺上仙公主灵应状》云：“右臣等，伏承今月八日，上仙公主灵座有祥风瑞虹之应。爰至启殡，乃知尸解。又承特禀清虚，薄于滋味，素含真气，自不食盐，洎于迁神，更标奇迹。伏望宣付史馆，以昭灵异。仍望宣示百官。”诏曰：“道有默仙，谓之形解。古来既尔，今亦将然。童幼之年，伤其夭促；灵变之理，乃入玄真。且与方外为心，不比人间结念。所谓书诸国史，以袭美玄，卿亦史官，任为凡例。兼请宣示者，并依。”而《新史》不载。岂以其妖妄而削之乎？曲江号为端士，亦复为此，将非林甫辈迫之故耶？至上仙之语，今虽帝子之贵，不敢用矣！
    钓丝之半，系以荻梗，谓之浮子。视其没，则知鱼之中钩。韩退之《钓鱼诗》云“羽沉知食驶”，则唐世盖浮以羽也。
    唐《张曲江集》载明皇《敕突殿书》云：“敕儿登里突厥可汗：天不福善，祸钟彼国。伽可汗倾逝，闻已侧然。自二十年间，结为父子，及此痛悼，何异所生？朕与可汗先人，情重骨肉。亦既与朕为子，可汗即合为孙。以孙比儿，似疏少许。今修先父之业，复继往时之好，此情更重，只可从亲。故欲可汗今者还且为儿。”故其下书皆呼为儿。而宋朝与契丹，始以年齿约为兄弟，而彼主享国之永，至哲宗时，遂为大父行。与谓汉为丈人，唐敕称可汗呼儿异矣。
    唐高宗召大臣，欲废皇后，立武昭仪，李称疾不入，褚遂良以死争。他日，绩独入见，帝问之曰：“朕欲立武昭仪为后，遂良固执以为不可。遂良既顾命大臣，事当且已乎？”对曰：“此陛下家事，何必更问外人！”帝意遂决。武惠妃谮太子瑛、鄂王瑶、光王琚，帝欲皆废之，张九龄不奉诏。李林甫初无所言，退谓宦官之贵幸者曰：“此人主家事，何必问外人？”帝犹豫未决。九龄罢相，帝召宰相审之，林甫对曰：“此陛下家事，非臣等宜预。”帝意乃决。德宗欲废太子，立侄舒王，李泌曰：“赖陛下语臣，使杨素、许敬宗、李林甫之徒承此旨，已就舒王图定策之功矣。”帝曰：“此朕家事，何预于卿，而力争如此？”对曰：“天子以四海为家，今臣独任宰相之重，四海之内，一物失所，责归于臣。况坐视太子冤横而不言，臣罪大矣！”太子由是获免。李泌首倡奸言，遂使林甫祖用其策，以逢君恶。至德宗便谓当然，反云“家事”以拒臣下。则作俑者，可不慎乎？卒之长源，能保其家族。而敬业之祸，戮及父祖，剖棺暴尸。忠邪之报，亦可以鉴矣！而蹈覆辙者相接。哀哉！
    《常衮集》有《谢赐绯表》云：“内给事潘某奉敕旨，赐臣绯衣一副，并鱼袋、玉带、牙笏等。臣学愧聚萤，才非倚马。《典》、《坟》未博，谬陈良史之官；辞翰不工，叨辱侍臣之列。唯知待罪，敢望殊私？银章雪明，朱绂电映，鱼须在手，虹玉横腰。祗奉宠荣，顿忘惊惕。蜉蝣之咏，恐刺国风；蝼蚁之诚，难酬天造。”则知唐世玉带施于绯衣，而银鱼亦悬于玉带也。
    本朝宗室，凡南班环卫官，皆以皇伯、叔、侄加于衔上，更不书姓，虽袒免外亲亦然。熙宁中，始有换授外官者，则去皇属而加姓。宣和中，又并姓除之，时以为非。靖康中，乃复旧制。《常衮集》载李讠惠《除秘书监词》云：“昔刘向父子代典文籍，今之秘宝，岂可避亲？堂从叔正议大夫、守光禄卿同正员、嗣泽王讠惠，幼嗣藩国，夙彰忠孝。”盖唐世非期亲不加皇字，虽出阁外任，亦不著姓，而以堂从载于衔上，似为得也。然本朝宗子，皆复名而连字，宗派服属，见而知之，又汉、唐以来所弗逮者。
    柳子厚《龙城录》载：“贾宣伯爱金华山，即今双溪别界。其北有仙洞，俗呼以刘先生隐身处。其内有三十六宝，广三十六里。石刻上以松炬照之，云‘刘严字仲卿，汉射声校尉。当恭、显之际极谏，贬于东陬，隐迹于此，莫知所终’。则道士萧玉玄所记也。山口人时得玉篆牌。俗传刘仲卿每至中元日来降洞中。州人祈福，寻溪口边得此者当巨富，此亦未必为然。然仲卿亦梅子真之徒欤！”余尝观《金华图经》，乃谓刘孝标居此洞以集《文选》。其谬误如此。绍兴中，欧阳文忠公孙懋守婺，余尝录仲卿事与之，使改正旧失，未知曾革其非否？
    河州凤林县凤林关，襄阳府襄阳县凤林山凤林关，严州遂安县有凤林乡，弘农郡隋改曰凤林郡。婺州金华县、梓州射洪县皆有金华山。如龙门、丙穴之类，亦有数处。
    昔四明有异僧，身矮而皤腹，负一布囊，中置百物，于稠人中时倾泻于地，曰“看，看”。人皆目为布袋和尚，然莫能测。临终作偈曰：“弥勒真弥勒，分身百千亿；时时识世人，时人总不识。”于是隐囊而化。今世遂塑画其像为弥勒菩萨以事之。张耒文潜学士，人谓其状貌与僧相肖。陈无已诗止云：“张侯便便腹如鼓。”至鲁直遂云：“形模弥勒一布袋，文字江河万古流。”则东坡谓李方叔：“我相夫子非癯仙。”盖语矣。
    赵叔问为天官侍郎，肥而喜睡，又厌宾客。在省、还家，常挂歇息牌于门首，呼为“三觉侍郎”，谓朝回、饭后、归第故也。
    范觉民作相，方三十二岁，肥白如冠玉。旦起与裹头、带巾，必皆览镜，时谓“三照相公”。
