<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　梁工治丹竈有日矣。或有自三峯来，持淮南王书，欲授枕中奇秘坎离生养之法，阴阳九六之数，子女南北之位，或黄或白，生生而不穷，以是强兵，以是绪余以博施济众。而其始也，密室为场，空地为炉，外烬山木之上煮天一，坏父鼎母，养以既济，风火絪缊，而瓦砾化生。方士未毕其说，工悦之，然以为尽之矣。退试其术，逾月破竈，而黄金已芽矣。于是谢方士，方士曰：「子得予之方，未得究其良，知其一不知其二。余弗邀利于子，后日不成，不以相仇，则子之惠也。」工重谢之曰：「若之术殚于是矣，予固知之矣，岂若愚我者哉！」遂歌《骊驹》以遣送之。束书在于腰，长揖而去。工日治其诀，更增益剂量，其贪婪无厌。童东山之木，汲西江之水，夜火属月魄，昼火属日光，操之弥勤，而其术愈疎，为之不已。而其费滋甚，牛马销于铅汞，室庐尽于钳锤，券土田，质妻子，萧条繿缕，而其效不进。至老以死，终不悟。君子曰：术之不慎，学之不至者然也，非师之罪也。居士曰：杇墙画墁，天下之贱工，而莫不有师。问之不下，思之不熟，与无师同。其师之不至，杇墙画墁之不若也。不至，则欺其中，亦以欺其外。欺其中者己穷，欺外者人穷。如梁工盖自穷，亦安能穷人哉！ 
　　
　　女妾
　　
　　贾氏五不可
　　
　　晋武帝欲为太子娶妇，卫瓘曰：「贾氏有五不可：青、黑、短、妬而无子。」竟为羣臣所誉，娶之，竟以亡晋。妇人黑白美恶，人人知之，而爱其子，欲为娶妇，且使多子者，人人同也。然至其惑于众口，则颠倒错缪如此。俚语曰：「证龟成鼈」，此未足怪也。以此观之，当云「证龟成蛇」。小人之移人也，使龟蛇易位，而况邪正之在其心，利害之在岁月后者耶！ 
　　
　　贾婆婆荐昌朝
　　
　　温成皇后乳母贾氏，宫中谓之贾婆婆。贾昌朝连结之，谓之姑姑。台谏论其奸，吴春卿欲得其实而不可。近侍有进对者曰：「近日台谏言事，虚实相半，如贾姑姑事，岂有是哉！」上默然久之，曰：「贾氏实曾荐昌朝。」非吾仁宗盛德，岂肯以实语臣下耶！ 
　　
　　石崇家婢
　　
　　王敦至石崇家如厕，脱故着新，意色不怍。厕中婢曰：「此客必能作贼也。」此婢能知人，而崇乃令执事厕中，殆是无所知也。 
　　
　　贼盗
　　
　　盗不劫幸秀才酒
　　
　　幸思顺，金陵老儒也。皇佑中，沽酒江州，人无贤愚，皆喜之。时劫江贼方炽，有一官人舣舟酒垆下，偶与思顺往来相善，思顺以酒十壶饷之。已而被劫于蕲、黄间，羣盗饮此酒，惊曰：「此幸秀才酒邪？」官人识其意，即绐曰：「仆与幸秀才亲旧。」贼相顾叹曰：「吾俦何为劫幸老所亲哉！」敛所劫还之，且戒曰：「见幸慎勿言。」思顺年七十二，日行二百里，盛夏曝日中不渴，盖尝啖物而不饮水云。 
　　
　　梁上君子
　　
　　近日颇多贼，两夜皆来入吾室。吾近护魏王葬，得数千缗，略已散去，此梁上君子当是不知耳。
　　
　　 夷狄
　　
　　曹玮语王鬷元昊为中国患
　　
　　天圣中，曹玮以节镇定州。王鬷为三司副使，疏决河北囚徒，至定州。玮谓鬷曰：「君相甚贵，当为枢密使。然吾昔为秦州，闻德明岁使人以羊马货易于边，课所获多少为赏罚，时将以此杀人。其子元昊年十三，谏曰：『吾本以羊马为国，今反以资中原，所得皆茶彩轻浮之物，适足以骄惰吾民，今又欲以此戮人。茶彩日增，羊马日减，吾国其削乎！』乃止不戮。吾闻而异之，使人图其形，信奇伟。若德明死，此子必为中国患，其当君之为枢密时乎？盍自今学兵讲边事？」鬷虽受教，盖亦未必信也。其后鬷与张观、陈执中在枢府，元昊反，杨义上书论土兵事，上问三人，皆不知，遂皆罢之。鬷之孙为子由壻，故知之。 
　　
　　高丽
　　
　　昨日见泗倅陈敦固道言：「胡孙作人状，折旋俯仰中度，细观之，其相侮慢也甚矣。人言『弄胡孙』，不知为胡孙所弄！」其言颇有理，故为记之。又见淮东提举黄实言：「见奉使高丽人言：所致赠作有假金银锭，夷人皆坼坏，使露胎素，使者甚不乐。夷云：非敢慢也，恐北虏有觇者以为真尔。」由此观之，高丽所得吾赐物，北虏皆分之矣。而或者不察，谓北虏不知高丽朝我，或以为异时可使牵制北虏，岂不误哉！今日又见三佛齐朝贡者过泗州，官吏妓乐，纷然郊外，而椎髻兽面，睢盱船中。遂记胡孙弄人语良有理，故并记之。 
　　
　　高丽公案
　　
　　元佑五年二月十七日，见王伯虎炳之言：「昔为枢密院礼房检详文字，见高丽公案。始因张诚一使契丹，于虏帐中见高丽人，私语本国主向慕中国之意，归而奏之，先帝始有招徕之意。枢密使吕公弼因而迎合，亲书劄子乞招致，遂命发运使崔极遣商人招之。」天下知非极，而不知罪公弼。如诚一，盖不足道也。
　　
　　
　　卷四
　　
　　古迹
　　
　　铁墓厄台
　　
　　余旧过陈州，留七十余日，近城可游观者无不至。柳湖旁有邱，俗谓之「铁墓」，云陈胡公墓也，城濠水注啮其址，见有铁锢之。又有寺曰「厄台」，云孔子厄于陈、蔡所居者，其说荒唐，在不可信。或曰东汉陈愍王宠「散弩台」，以控黄巾者，此说为近之。 
　　
　　黄州隋永安郡
　　
　　昨日读《隋书．地理志》，黄州乃永安郡。今黄州东十五里许有永安城，而俗谓之「女王城」，其说甚鄙野。而《图经》以为春申君故城，亦非是。春申君所都，乃故吴国，今无锡惠山上有春申庙，庶几是乎？ 
　　
　　汉讲堂
　　
　　汉时讲堂今犹在，画固俨然。丹青之古，无复前比。 
　　
　　记樊山
　　
　　自余所居临皐亭下，乱流而西，泊于樊山，为樊口，或曰「燔山」，岁旱燔之，起龙致雨；或曰樊氏居之，不知孰是。其上为卢洲，孙仲谋泛江遇大风，柂师请所之，仲谋欲往卢洲，其仆谷利以刀拟柂师，使泊樊口。遂自樊口凿山通路归武昌，今犹谓之「吴王岘」。有洞穴，土紫色，可以磨镜。循山而南至寒谿寺，上有曲山，山顶即位坛、九曲亭，皆孙氏遗迹。西山寺泉水白而甘，名菩萨泉，泉所出石，如人垂手也。山下有陶母庙，陶公治武昌，既病登舟，而死于樊口。寻绎故迹，使人凄然。仲谋猎于樊口，得一豹，见老母曰：「何不逮其尾？」忽然不见。今山中有圣母庙，予十五年前过之，见彼板仿佛有「得一豹」三字，今亡矣。 
　　
　　赤壁洞穴
　　
　　黄州守居之数百步为赤壁，或言即周瑜破曹公处，不知果是否？断崖壁立，江水深碧，二鹘巢其上，有二蛇，或见之。遇风浪静，辄乘小舟至其下，舍舟登岸，入徐公洞。非有洞穴也，但山崦深邃耳。《图经》云是徐邈，不知何时人，非魏之徐邈也。岸多细石，往往有温莹如玉者，深浅红黄之色，或细纹如人手指螺纹也。既数游，得二百七十枚，大者如枣栗，小者如芡实，又得一古铜盆盛之，注水粲然。有一枚如虎豹首，在口鼻眼处，以为羣石之长。 
　　
　　玉石
　　
　　辨真玉
　　
　　今世真玉甚少，虽金铁不可近，须沙碾而后成者，世以为真玉矣，然犹未也，特珉之精者。真玉须定州磁芒所不能伤者，乃是云。问后苑老玉工，亦莫知其信否。 
　　
　　红丝石
　　
　　唐彦猷以青州红丝石为甲。或云：「惟堪作骰盆，盖亦不见佳者。」今观雪菴所藏，乃知前人不妄许尔。 
　　
　　井河
　　
　　筒井用水鞴法
　　
　　蜀去海远，取盐于井。陵州井最古，淯井、富顺盐亦久矣，惟邛州蒲江县井，乃祥符中民王鸾所开，利入至厚。自庆历、皇佑以来，蜀始创「筒井」，用圜刃凿如碗大，深者数十丈，以巨竹去节，牝牡相衔为井，以隔横入淡水，则醎泉自上。又以竹之差小者出入井中为桶，无底而窍其上，悬熟皮数寸，出入水中，气自呼吸而启闭之，一筒致水数斗。凡筒井皆用机械，利之所在，人无不知。《后汉书》有「水鞴」，此法惟蜀中铁冶用之，大略似盐井取水筒。太子贤不识，妄以意解，非也。 
　　
　　汴河斗门
　　
　　数年前朝廷作汴河斗门以淤田，识者皆以为不可，竟为之，然卒亦无功。方樊山水盛时放斗门，则河田坟墓庐舍皆被害，及秋深水退而放，则淤不能厚，谓之「蒸饼淤」，朝廷亦厌之而罢。偶读白居易《甲乙判》，有云：「得转运使以汴河水浅不通运，请筑塞两河斗门，节度使以当管营田悉在河次，在斗门筑塞，无以供军。」乃知唐时汴河两岸皆有营田斗门，若运水不乏，即可沃灌。古有之而今不能，何也？当更问知者。 
　　
　　卜居
　　
　　太行卜居
　　
　　柳仲举自共城来，抟大官米作饭食我，且言百泉之奇胜，劝我卜邻。此心飘然已在太行之麓矣！元佑三年九月七日，东坡居士书。 
　　
　　范蜀公呼我卜邻
　　
　　范蜀公呼我卜邻许下，许下多公卿，而我蓑衣篛笠，放荡于东坡之上，岂复能事公卿哉？居人久放浪，不觉有病，或然持养，百病皆作。如州县久不治，因循苟简，亦曰无事，忽遇能吏，百弊纷然，非数月不能清净也。要且坚忍不退，所谓一劳永逸也。 
　　
　　合江楼下戏
　　
　　合江楼下，秋碧浮空，光摇几席之上，而有茅店庐屋七八间，横斜砌下。今岁大水再至，居人散避不暇。岂无寸土可迁，而乃眷眷不去，常为人眼中沙乎？ 
　　
　　名西阁
　　
　　元丰七年冬至，过山阳，登西阁，时景繁出巡未归。轼方乞归常州，得请，春中方当复过此。故有阁欲名，思之未有佳者。蔡谟、廓，名父子也，晋、宋间第一流，辄以仰公家，不知可否？ 
　　
　　亭堂
　　
　　临皐闲题
　　
　　临皐亭下八十数步，便是大江，其半是峨嵋雪水，吾饮食沐浴皆取焉，何必归乡哉！江山风月，本无常主，闲者便是主人。闻范子丰新第园池，与此孰胜？所以不如君子，上无两税及助役钱尔。 
　　
　　名容安亭
　　
　　陶靖节云：「倚南窗以寄傲，审容膝之易安。」故常欲作小轩，以容安名之。 
　　
　　陈氏草堂
　　
　　慈湖陈氏草堂，瀑流出两山间，落于堂后，如悬布崩雪，如风中絮，如羣鹤舞。参寥子问主人乞此地养老，主人许之。东坡居士投名作供养主，龙邱子欲作库头。参寥不纳，云：「待汝一口吸尽此水，令汝作。」 
　　
　　雪堂问潘邠老
　　
