<!-- { "loadSidebar": true } -->
〔蜎飞蠕动，微虫耳，亦犹怀利害之心。故顺之则喜悦，逆之则勃怒，况於人乎！况於鬼神乎！是以利害者，理所不能无；顺逆者，事之所必行。然则顺之招利，逆之致害，理之常也。观此可以成生事之美。生事者，必审几微之势，故曰：生事者，几之势也。〕

　　此揣情饰言，成文章而後论之。

〔言既揣其情，然後修饰言语以遵之，故说辞必使成文章，而后可论也。〕〈摩篇〉第八

　　摩之符也。内符者，揣之主也。

〔谓揣知其情，然後以其所欲摩之，故摩为揣之术。内符者，谓情欲动於内，而符验见於外。揣者，见外符，用知内情，故曰：符为揣之主也。〕

　　用之有道，其道必隐。

〔揣者所以度其情慕，摩者所以动而内符。用揣摩者，必先定其理，故曰：用之有道。然则以情度情，情本潜密，故曰：其道必隐也。〕

　　微摩之以其所欲，测而探之，因符必应。其应也，必有为之。

〔言既揣知其情所趋向，然後以其所欲，微而摩之，得所欲而情必动，又测而探之。如此则内符必应。内符既应，必欲为其所为也。〕

　　故微而去之，是谓塞窌匿端。隐貌逃情而人不知，故成其事而无患。

〔君既所为，事必可成，然後从之。臣事贵於无成有终，故微而去之尔。若己不同此计，令功归於君，如此可谓塞窌匿端，隐貌逃情，情逃而窌塞，则人何从而知之？人既不知所以息其所僭妒，故能成事而无患也。〕

　　摩之在此，符之在彼，从而应之，事无不可。

〔此摩甚微，彼应自着。观者但睹其着，而不见其微。如此用之，功专在彼，故事无不可也。〕

　　古之善摩者，如操钩而临深渊，饵而投之，必得鱼焉！故曰：主事日成，而人不知；主兵日胜，而人不畏也。

〔钓者露饵而藏钩，故鱼不见钩而可得；贤者观功而隐摩，故人不知摩而自服。故曰：主事日成，而人不知也。兵胜由於善摩，摩隐则无从而畏，故曰：主兵日胜，而人不畏也。〕

　　圣人谋之於阴，故曰：神；成之於阳，故曰：明。

〔潜谋阴密，日用不知，若神道之不测，故曰：神也。功成事遂，焕然彰着，故曰：明也。〕

　　所谓主事日成者，积德也。用民安之，不知其所以利，积善也。而民道之，不知其所以然，而天下比之神明也。

〔圣人者，体道而设教，参天地而施化，韬光晦迹，藏用显仁，故人安得而不知其所利，从道而不知其所以然，故比之神明。〕

　　主兵日胜者，常战於不争不费，而民不知所以不服，不知所以畏，而天下比之神明。

〔善战者，绝祸於心胸，禁邪於未萌，故以不争为战。师旅不起，故国用不费。至德潜畅，玄风遐扇，功成事就，百姓皆得自然，故不知所以服，不知所以畏，比之於神明。〕

　　其摩者：有以平，有以正；有以喜，有以怒；有以名，有以行；有以廉，有以信；有以利，有以卑。

〔凡此十者，皆摩之所由而发。言人之材性参差，事务变化，故摩者亦消息盈虚，因几而动之。〕

　　平者，静也；正者，直也。喜者，悦也；怒者，动也。名者，发也；行者，成也。廉者，洁也；信者，明也。利者，求也；卑者，谄也。

〔名贵发扬，故曰：发也。行贵成功，故曰：成也。〕

　　故圣所独用者，众人皆有之，然无成功者，其用之非也。

〔言上十事，圣人独用以为摩，而能成功立事，然众人莫不有，所以用之，非道不能成。〕

　　故谋莫难於周密，说莫难於悉听，事莫难於必成，此三者然後能之。

〔谋不周密，则失几而害成；说不悉听，则违顺而生疑；事不必成，则止篑而有废。皆有所难能任之，而无难者，其唯圣人乎！〕

　　故谋必欲周密，必择其所与通者说也。故曰：或结而无隙也。

〔为通者说谋必虚受，如受石投水，开流而纳泉，如此则何隙而可得，故曰：结而无隙也。〕

　　夫事成必合於数，故曰：道数与时相偶者也。

〔夫谋成必先考合於术数，故道、术、时三者相偶合，然後事可成而功业可立也。〕

　　说者听必合於情，故曰：情合者听。

〔进说而能令听者，其唯情合者乎？〕

　　故物归类，抱薪趋火，燥者先燃；平地注水，湿者先濡。此物类相应於势，譬犹是也。此言内符之应，外摩也如是。

〔言内符之应，外摩得类则应，譬犹水流就湿，火行就燥也。〕

　　故曰：摩之以其类焉，有不相应者；乃摩之以其欲焉，有不听者，故曰：独行之道。

〔善於摩者，其唯圣人乎！故日独行之道者也。〕

　　夫几者不晚成，而不抱久而化成。

〔见几而作，何晚之有；功成不拘，何抱之久。行此二者，可以化天下。〕〈权篇〉第九

　　说之者，说之也。说之者，资之也。

〔说者，说之於彼人也。说之者，有资於彼人也。资，取也。〕

　　饰言者，假之也。假之者，益损也。

〔说者，所以文饰言语，但假借以求人於彼，非事要也。亦既假之，须有损益，故曰：假之者，损益之谓也。〕

　　应对者，利辞也。利辞者，轻论也。

〔谓彼有所问，卒应而对之者，但便利辞也。辞务便利故所。〕

　　成义者，明之也。明之者，符验也。

〔核实事务，以成义理者，欲明其真伪也。真伪既明，则符验自□□符验也。言或反覆，欲相却也。〕

　　难言者，却论也。却论者，钓几也。

〔言或不合，反覆相难，所以却论前事也。却论者，必理精而事明，几微可得而尽矣。故曰：却论者，钓几也。求其深微曰钓也。〕

　　佞言者，谄而于忠。

〔谄者，先意承欲，以求忠名，故曰：谄而于忠。〕

　　谀言者，博而于智。

〔博者，繁称文辞，以求智名，故曰：博而于智。〕

　　平言者，决而于勇。

〔决者，纵舍不疑，以求勇名，故曰：决而于勇。〕

　　戚言者，权而于信。

〔戚者，忧也。谓象忧戚而陈言也。权者，策选进谋，以求信名，故曰：权而于信。〕

　　静言者，反而于胜。

〔静言者，谓象清净而陈言，反者先分不足以窒非，以求胜名，故曰：反而于胜。〕

　　先意成欲者，谄也。繁称文辞者，博也。策进谋者，权也。纵舍不宜者，决也。先分不足而窒非者，反也。

〔己实不足，不自知而内讼，而反攻人之过，窒他谓非，如此者反也。〕

　　故口者，几关也，所以闭情意也。耳目者，心之佐助也，所以窥间见奸邪。故曰：参调而应，利道而动。

〔口者，所以发言语，故曰：口者，机关也。情意宜否，在於机关，故曰：所以关闭情意也。耳目者，所以助心通理，故曰：心之佐助也。心得耳目，即能窥见间隙，见彼奸邪，故曰：窥间见奸邪。耳心目三者，调和而相应感，则动必成功，吉无不利，其所无□□则以顺道而动，故曰：参调而应，利道而动者也。〕

　　故系言而不乱，翱翔而不迷，变易而不危者，观要得理。

〔苟能睹要得理，便可曲成不失。故虽系言纷葩不乱，翱翔越越不迷，变易改常而不危者也。〕

　　故无目者，不可示以五色；无耳者，不可告以五音。

〔五色为有目者施，无目不可得而示其五色。五音为有耳者作，故无耳不可得而告其五音。此二者为下文分也。〕

　　故不可以往者，无所开之也。不可以来者，无所受之也。物有不通者，故不事也。

〔此不可以往说於彼者，为彼暗滞无所可开也。彼所不来说於此者，为此浅局无所可受也。夫浅局之与暗滞，常闭塞而不通，故圣人不事也。〕

　　古人有言曰：口可以食，不可以言。言者，有讳忌。众口烁金，言有曲故也。

〔口食可以肥百体，故可食也；口言或可以招百殃，故不可以言也。言者触忌讳，故曰：有忌讳也。金为坚物，众口能烁之，则以众口有私曲故也。故曰：言有曲故也。〕

　　人之情，出言则欲听，举事则欲成。

〔可听在於合彼，可成在於顺理，此为下起端也。〕

　　是故，智者不用其所短，而用愚人之所长；不用其所拙，而用愚人之所工，故不困也。

〔智者之短，不胜愚人之长，故用愚人之长也。智者之拙，不胜愚人之工，故用愚人之工也。常能弃拙短而用工长，故不困也。〕

　　言其有利者，从其所长也；言其有害者，避其所短也。

〔人能从利之所长，避害之所短，故出言必见听，举事必有成功也。〕

　　故介虫之悍也，必以坚厚；螯虫之动也，必以毒螫。故禽兽之用其长而谈者，知用其用也。

〔言介虫之坚厚以自藏，螫虫之动也，行毒螫以自卫，此用其所长也。故能自免於害，至於他鸟兽，莫不知用其长，以自保全，谈者感此，亦知其所用而用也。〕

　　故曰：辞言五，曰病，曰怨，曰忧，曰怒，曰喜。

〔五者有一，必失中和而不平畅。〕

　　故曰：病者，感衰气而不神也。

〔病者恍惚，故气衰而不神也。〕

　　怨者，肠绝而无主也。

〔怨者内动，故肠绝而言无主也。〕

　　忧者，闭塞而不泄也。

〔忧者怏悒，故闭塞而言不泄也。〕

　　怒者，妄动而不治也。

〔怒者郁勃，故妄动而言不治也。〕

　　喜者，宣散而无要也。

〔喜者摇荡，故宣散而言无要。〕

　　此五者类则用之，利则行之。

〔此五者既失於平常，故用之在精，而行之在利。其不精利，则废而止之也。〕

　　故与智者言依於博，与拙者言依於辨，与辨者言依於要，与贵者言依於势，与富者言依於高，与贫者言依於利，与贱者言依於谦，与勇者言依於敢，与过者言依於锐，此其术也，而人常反之。

〔此量宜发言之术也。不达者反之，则逆理而不免成於害也。〕

　　是故，与智者言，将此以明之；与不智者言，将此以教之，而甚难为也。

〔与智者语，将以其明斯术；与不智者语，以此术教之。然人迷日因久，教之不易，故难为也。〕

　　故言多类、事多变，故终日言，不失其类，故事不乱。

〔言者条流舛难，故多类也。事则随时而化，故多变也。若言不失类，事亦不乱。〕

　　终日不变，而不失其主，故智贵不妄。

〔不乱故不变，故其主有常，能令有常而不变者，智之用也。故其智可贵而不妄。〕

　　听贵聪，智贵明，辞贵奇。

〔听聪则真伪不乱，知明则可否自分，辞奇则是非有证。三者能行，则功成事立，故须贵之。〕〈谋篇〉第十

　　为人凡谋有道，必得其所因，以求其情。

〔得其所因，则其情可求；见情而谋，则事无不济。〕
