<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　时蓬莱守绍兴时，行李多至三百数十号，其三百零五号乃太夫人之经堂陈设品也。中贮金质观音、香炉、念珠诸事，直价颇不赀。当其入署时，形势甚匆促，亦不暇检点，接篆而后，方按号开视之，则最宝贵者竟剩一空箱矣。太守怒甚，凡供差者无不比。时办刑名者，乃一本城人，姓钱，字郁斋，老手也。谓太守曰：“严比徒苦人耳，新官之声势，何如吓吓，必非供差者所为。行李失已久，又不能知其何日何地，吾意非剧盗不办，请给假三月，当为公访之。第公来此邦时，行程若何，须详告我。”太守曰：“吾自苏省奉调来者，昼夜兼程不少停，惟棠栖镇遇风，才留一宿耳，然行李不丝毫动也。”钱乃携健役二人，按程逆行，一路究察，终不得少异。惟嘉禾市上有操齐鲁口音者三人，类北人之营商于是者，心颇疑之，踪其行迹，乃某宿店之旅客焉。钱挈装与之俱，更不获少异。且此三人性恬静，从不为夜游。与之谈，则亦能操文墨语。暗询之店役，则曰：“鲁商也，来兹两月矣。”数其期，正时守过境时也。钱乃大惑，深夜向窗隙窥之，则此三人者，一据案观书，两履陈床下，覆其帐，似已熟睡矣。如是者三五日，无日不如是。会事当败露，一夜三人越窗出，竟忘覆其帐，惟观书者则依然如昨。审之，乃木偶人也。钱乃诏两役曰：“事得矣。余今作一书，尔二人以情恳之，勿作强硬语败乃公事也。”其明日，二役如言行，盗固承不讳，且曰：“来者系何人？”役曰：“师爷也。”一盗曰：“幕友能如是，亦谅不易才，为我等言之，归向尔太守索巨酬可也。”钱得其情，即日治装归，讵未报命，而所失物，早妥设于太夫人之经堂矣。太守嘉其识，以三千金赠之，钱只受千金，分赏两役，且曰：“此何足奇，不过小施其技耳。”余谓西洋侦探家，亦不过尔尔。

　　会稽章某绰号皮老鼠，小人也。宰四川某县时，邑中某富绅物故有年矣，其妻与某寺淫僧通。会伏暑日，僧来参欢喜缘，遽以暴疾卒。邻族觊其富，群起而攻之。妇不得已，乃亻免别绅与县令商，且曰：“未亡人纵不德，薄有遗产百万，如能为掩者，当与官平分之。”章艳其财，顾牵于公论，又无所为计，乃商之幕僚，幕僚曰：“易易耳。妇之不德者，奸也。邻族之所控者，通僧也。僧已死，欲证其实，非开验不可。公盍隐承差役，以尼尸代之？”章韪其言。乃当堂谕邻族曰：“妇不德，诚可恶。证不实，胡以服？今以开棺验，果僧也，则逐妇，其家产悉由尔等处分之。如不然，尔辈当认一诬告罪，本县不负责任也。”邻族以其明，各各签不悔，讵验之，则尼也。按诬告律一一减惩之，而五十万竟不翼而来矣。章之幕僚亦会稽人，以其刁诈甚，非朋辈所尚，隐其名。

　　有明名士徐文长，世居越城之东，其读书处曰“青藤书屋”，至今虽没入他姓，遗迹犹赫然如昨焉。文长以狂疾死，正史备载之。而父老之传说，则又与正史互异。越中太守署，在龙山之麓，署后古有龙山寺，位置较府署稍高，禅房花木阴深处，贴对署内妆阁。时太守某有女，年已及笄矣。文长与寺中方丈友善，饮食必过从。方丈能诗文，邑中绅士争檀施之，气居体养，极一时之福。一日服参丸，为价盖不赀，文长则据而啖之。方丈恶其贪，隐以羊溺代之。文长知味变，遂深衔方丈，伺其化缘去，则僧帽僧衣，向太守署妆阁作种种简亵不恭状。女不堪其扰，乃亟请于父。太守虽怒其无礼，然又不能明治之，暗嘱某绅嫁祸于方丈，以妖言惑众罪置之狱。方丈含冤莫白，翌年竟毙。未半载，文长夜醉归，陡见方丈与其妻同枕睡，急操刃而杀之，妻毕命于刃下，而所见之方丈乃文长之醉眼也。自是得狂疾，或以针自刺其耳，或以刀自截其指，至易箦之时，则体无完肤矣。此亦文人轻薄之结果也。报应之说，甚不足信，总之惟心造境，做亏心事者耐不过长夜。信然。

　　吾乡先达孙公嘉猷，明代之名孝廉也。嘉靖时，选授山西孝义县知事，清慎勤廉，邑之人奉若神明焉。其裔孙孝侯，为钱唐诸生，迁居武林，已三世矣。癸卯夏，余与二三友人避暑于西子湖畔，孝侯是时尚肄业诂经精舍，与予朝夕过从，久之益相得，恒述其家世，故孝廉之政绩，余闻之綦详。据言，孝义县负山而城，郭外高庙、孤歧诸山，虎穴甚多，采樵为之裹足。乡民李攸，贫而孝，家有老母，双目尽盲，攸善事之。然生计困难，隔日不举火。不获己，乃采木贷薪米，出入高庙以为常。一日朝行菁丛中，举足偶不慎，误堕入虎穴，魂定省视，则两小虎卧穴内。穴如覆釜然，三面石齿犀利，前壁稍平，高约丈许，藓苔肥滑，殆虎径也。攸再跃再蹶，自分必死，惟念死亦有数，所痛者老母无人奉养耳。始焉而悚，继焉而悲，终乃大恸，号啕之声，山谷为震。一豁目间，则虎已逾壁入，口衔生麋，分饲乳虎，见有人在，蹲伏张爪，势将奋搏。攸惊骇无措，骨战不能声。不意虎熟视者再，一若有所动者，敛爪拾残肉，示攸以饱食状，自是入抱小虎卧，不复以怒目相向矣。攸私忖曰：是必虎腹已果，而延予一夕之残喘也。诘朝起视，则虎已远出，整午始归，口衔一鹿，饲其子已，复分食攸，攸竟得不死。然心念老母不已，惟默默祷天而已。如是者月余，渐与虎狎，而二小虎亦渐壮，虎尝负之出游。攸忽会意，曰：“出险与否，在此一举。”一日虎复负小虎出，攸紧攀虎足，若哀求者然。虎点首，复入穴内，俯身拳足，示攸跨其背，俄而一跃腾壁上，得复见天日。既出穴，虎置攸携子，周行阴崖。风声猎猎，声势万险，攸心益急，乃踵虎而跪哀之，虎会意，导攸入熟路。攸别虎曰：“我一西关穷民也，家有老母，不知生死，一别之后，当不复再见。感荷厚德，无以为报，倘得母子重圆，当宰一豚，候于西关外三里邮亭下，届时过飨，无忘吾言。”言已，攸泣，虎亦泣。迨归家，则其母依邻人食，闻其子来，且惊且喜，攸具告以故。至期具豚，方事宰割，而虎已先至邮亭，不见攸至，乃闯入西关，居民奔呼，猎者生擒之，将以献邑宰。攸哀告曰：“虎有大恩于我，愿无伤！”众不听，攸乃击鼓自首。孙公怒，诘其状，攸曰：“令若不信，乞一验真伪。如谎，愿受笞，虽死不惜也。”孙公曰：“姑从所请。”攸遂奔于虎前曰：“救我者非子耶？”虎点首。又曰：“子以赴约入关耶？”虎复点首，攸曰：“然则当为子请命，不得，以死从。”言未讫，虎泪坠地如雨，攸亦相抱而泣，观者几千人多为之泪下。孙公大骇，下堂释之，并令衙役送至于邮亭。攸复报以豚，虎背负而去，去数十步犹频频顾攸。役以报孙公，孙公甚义之，遂榜其亭曰“义虎亭”。

　　谋刺宋教仁之洪述祖，字荫芝，北江之曾孙也，世居阳湖，以文学名其家。述祖不肖，未克承先志，性放浪，好与无赖交，乡人多齿冷。年既壮，从刘铭传入台湾。时法人内犯，防务分崩，述祖以能英文，参预军事，动中刘意，刘颇倚任之。述祖遂骄侈无忌，侵吞国款巨万，事为刘察知，将治以军法，述祖不得已，乃破其私囊，贿刘之私人斡旋之，得不死，仅下狱三年。既而由台流沪，运动得律师翻译，舞文弄墨，藉端勒索，沪之人恨之刺骨。述祖自知为怨府也，复挟策北上，游说名公世卿。适李经芳使英，百计充随员。将行，李辞于军机瞿鸿礻几，瞿备询参随，李以名单呈，阅至述祖。瞿惊然曰：“此巨犯也，国人声罪而致讨之，君与同事，独不虑腾笑外人，贻君一生之玷乎？”李深韪瞿语，归即辞述祖，述祖固诘其所以，李乃以瞿言告，述祖由是深衔瞿，谋倾其所短。时奕勖老病，议政多不预，瞿之承独对非一日矣。满清西后，时以刻财訾奕，而御史赵启霖复抗疏严劾之，后颇有违言。瞿喜甚，归以语夫人，辗转而入于曾广铨之耳。曾时方官部丞，又充《泰晤士报》之访事，以谋缺不遂，久甘心于奕，乃以其情腾播于伦敦报界。会后以新春召各国公使夫人入宴，席间提询奕出军机事，后颇滋疑，既而曰：“出予之口，入瞿之耳，无第三者也。”立召奕女入，严斥其老父，而奕与瞿之恶感，遂不可解矣。奕子载振，私语其幕僚，事为述祖所得，奔告学士恽毓鼎。恽与述祖同乡，而亦不慊于瞿者，乃周内四大罪，上疏严劾之。后盛怒，将下旨褫瞿职，奕又力赞之，铁良独不可，乃以开缺回籍之旨下。述祖之心，阴险甚矣。嗟乎，满清之天下，破坏于小人；民国之江山，断送于铁血。述祖亦可以死矣。

