<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　颜氏学记卷七恕谷四先生尝言：吾少年读书强记，四五过始成诵，比时同学者多如此，而予迤后阅书几万卷者，好故也。故学祗在好，不在质高。又曰：人知学之美而不知问之益，海内贤喆穷年所学者，吾一问而得少其益，岂不大哉。生平处事，必再四问辨，然后行。[以下冯辰刘调赞所撰年谱]先生二十岁科者一等，当补廪，谋之习斋先生，先生曰：补廪。有与书吏陋规，是以贿进也，不可，乃辞不补。邢台李毅武来订交，时闻颜习斋先生为圣人之学，因同访于贾子一塾。习斋谓先生曰：尊君老成简默，仆学之而未能；内方外和，仆学之而未能。夫学问富于胸中，而视之若愚，岂人所可及邪。足下归求庭训，可也。先生自此深以习斋学习六蓺为是，遂却八比专正学。先生质习斋曰：所行几微不能告人，卽不顾言。言有纤悉回护，卽不顾行。不能告人即为苟且，回护卽为文过。苟且则近利，文过则作伪，乃高谈圣贤则骛名义利，诚伪名实、君子小人之分途也。习斋曰：然。先生又曰：朋友责善规过当严，然对人亦当为贤者稍隐，恐人曰，夫夫学道者也尚尔，我何责焉。是沮之也。习斋曰：否。是结一乡原党也。是自是，非自非，改过自改过，何不可者？况后学有志邪，闻人得失，自可法戒。无志邪，日陈尧舜于前，无所用之。作曰记，凡例一以习六蓺为学，日有常功不备，书一身之过恶直，书一孝之难也日求孝道往往悖妄得罪必书一记不书人过若他人言行有可法则书之一言行纤悉不书有关得失者必书孝悫书日记额曰：须庄敬不息表里如一张自天遭继母变先生谓之曰：父母有不慈卽子有不孝自天曰：辱詈愿直受之曰：未也语云父母怒之不作于意不见于色深受其罪使可哀怜上也不作意见色次也曰：次则非至善矣吾行合道而不得于亲卽为非道自怨自艾如无所归故曰：深受其状可掬也若但如不见不闻孟子所谓恝矣疏矣非孝也又曰：爱继母所生之弟是转移一枢机也今人兄弟不和一曰：责望人责友宽而兄弟刻以其亲也不知亲则愈不可刻矣一曰：较利曰：均子也何偏厚不知天下之偏厚者多矣能尽与之较乎而乃忌嫉同气也同气有厚者不更可喜乎知此则知去此则仁习斋曰：学者勿以转移之权委之气数一人行之为学术众人从之为风俗民之瘼矣忍度外置之乎先生泣下一日纳新履，小行遂不庄，叹曰：此不利用也，而卽不能正德，乃知三事缺其一，并失其二。先生外舅马翁言：孝悫先生于兄让多分少，故致饥寒。先生曰：家君以为饥寒轻兄弟重耳。阅家语至曾子曰：狎甚则相简庄甚则不亲君子狎足以相欢庄足以成礼孔子以为知礼乃知庄而过严则人不亲亦非礼也以人言则师专庄而同等狎以地言则朝廷庄而家室狎以时言则初见庄而久见狎当随节酌宜论语虽狎必变是孔子亦有狎时也至子曰：主人不以礼客不敢尽礼主人以礼客不敢不尽礼此今日行礼之准也语李毅武曰：读尽论语非读也但实行学而时习之一言卽为读论语读尽礼记非读礼也但实行母不敬一言卽为读礼记故学不在诵读毅武曰：君学己富故当约礼愚学无多尚当博文曰：君误视学文矣文诗书六蓺也诵诗作乐能言考书知政练事习礼乐射御书数以致用非占毕也为毅武言读书不解不如返而力行行一言解一言过毅武斋毅武言某骄先生曰：不力行故也读书之人虚见意想自谓高人故易骄若力行则此日此身千创百孔欲骄得乎又言省察力行如徇环省察精则力行勤力行勤则省察益精阅朱氏解通书刚柔善恶中曰：两仪生四家而二善二恶出大抹之曰：四象生八卦是四善四恶乎又言刚善柔善刚恶柔恶沾一中卽是五行眞乱道也书日课于壁曰：一山立一庄坐一慎笑一谨言一勿作轻佻语姗人一言事勿急躁一勿间言废时一与人言须待人语讫一论古人以和平一戒深言一戒轻作勉人语一戒浮态一勿以盛气加人览陆宣公租税之议因叹明季之无蓄积民之贫苦富豪坐而收利以操贫民缓急皆征折色而不本色之獘也与习斋言交友须令可亲乃能收罗人才广济天下论取与习斋主非力不食先生主通功易事史记言孔子温温无所试甚佳若穷居而忼慨悲歌上者为屈贾下者悲歌久则变节矣王五公至传枪法刀法言一室者天下梯阶一室不安置有法况天下乎为先生移置斋中位次又言作事须咄嗟立办又敎以容物去繁仪南溟需次县令问吏治曰：今而为令也携知勇仆二道德经济之友一至署冬一裘夏一葛公服外以布食粝甘蔬火耗杂派俱损三时携干糇率一隶出郊课农力田者笑言奬之不者责取馌以尝旨否贫不能田者出仓助之仓积取诸淫祀邪会至秋复量捐之课农余敬老旌善礼士劝学恶者惩之讼者听之有德学者师友之又乡修壕墙俨保甲练民兵十什五伍冬隙大举而练之御寇则传烽相救而教农则立田畯敎伦则立乡约督武则立总练食可足俗可湻民可强亦小康矣南溟问过谢以不知再三问曰：宜远佞人凡柔荏可亲者害我者也刚方难合者益我者也得恩而委曲奉承者善负人者也得恩而淡交如故者厚报人者也南溟曰：然曰：君自思人谀我心亦非之而未必怒也人责我心亦是之而未必乐也此则不能远佞矣曰：然张丰村来拜尚崇诵读先生曰：纸上之阅历多则世事之阅历少笔墨之精神多则经济之精神少宋明之亡此物此志也陈健夫问五经曰：诗以作乐书之要在六府三事六府恐废阙故修三事恐偏戾故和礼必实行故孔子曰：执礼春秋孔子之政事也易呈道于象诏之寡过也今世之学徒事记诵与古道异古四术三物仕卽其学学卽其仕今学徒占毕非所用用责治平非所学而世事坏矣中岳问处事曰：在阅历满腹学问而无阅历不可以致用问治术曰：古今治术不越王道清净刑名三者王道无獘者也清净刑名可用捄獘偏任则獘随之先生与习斋论义利取与有不同者乃少质曰：孔子时亡以拜阳货后儒无置议若后人有此则必论其馈豚卽当不受而往拜遇涂皆为屈节矣子华本不当与粟因冄子请遂从而与釜庾若以一介不与裁之不为滥与乎孔子曰：自季孙之与粟千锺也而人益亲夫季孙阳货皆权臣也而受其馈遗后儒不几以为不羲之取乎孟子守不见诸矦之节甚严而至处交际则甚平易五十七十金之馈皆受也而尊者赐之数章斟酌精当葢尊者赐不敢辞一道也有孝弟守待之功非无事而食二道也借之为行道之机三道也卽行道无望而守先侍后之身不可以小廉而陷饥饿以死四道也孔子之际可公养岂皆见行可者亦存此万世之身耳岂为戋戋也乎阳明无善无恶心之体有善有恶心之用二语为学程朱者所诟病然其意程朱卽有之朱子力护无极又言心为人之太极太极卽至善也是亦可曰：无善而至善矣非卽无善无恶心之体乎气质有恶非卽有善有恶心之用乎先生至杭州问人得王复礼草堂而病不能出草堂送所著三子定论乃达以书谓论朱陆王三子当以孔孟为断合于孔孟三子卽各诣无害也不合孔孟三子卽同归无取也学者经济天下欲窥其大尤欲切于时古人治民之政曰：养与敎其计甚详其法甚备今皆荡然无存辅相之所聴览九卿之所推勘方伯有司之所经营惟有钱谷刑名二端学者今日或自用或佐人不得格外行事而思有益于民生者亦惟在此二端耳钱谷不扰用一缓二亦钱谷之养也刑名得当使民森然知有三尺而不敢蹈于邪亦刑名之敎也所谓经济欲窥其大尤欲切于时者此也镇江虞龙章问学曰：子臣弟友之道礼乐兵农之学位应何道卽道其道才近何学卽学其学王草堂来出所著书解正误曰：圣经昭如日星后儒每滋异说如言孔子誓子路则诬圣樊迟粗鄙近利则诬贤活泼泼地等语则参佛老无为而无不为等语则杂老庄非小失也故不得已分矫误圣贤诠注佛老二例以正之先生曰：善愿详览焉约翌日同拜河右并拜其子远宗姬潢谢惠乐书河右曰：司马迁作律书律吕积数合之历数后人遂误执以为乐不求声而求数争执聚讼纸上空言愈繁愈谬故予今论乐以实事不以空言先生拜展定声录质问河右言乐以声为主传宫商角征羽五声法五声加二变为七声加四清为九声法合二变以押五声四清为七调法吹箫指授色谱己乃展乐录河右言九声加二变一变宫清为十二律旋相为宫以立调法而总以声为主定声以箫笛为主又吹箫指授色谱复指隔八相生图以声不以数言七调俱用七声不俱用之法将秉烛乃拜谢敎辞出与河右论易一节云易有太极一节先儒旧说反复思之不可解以两仪为天地然八卦之乾坤天地也岂天地生天地乎一不解也先儒以太极为主宰又有两仪四象则乾坤之上何容有物二不解也系词曰：天地设位而易行乎其间则从乾坤六子而名之也乃言易有太极以生天地三不解也塨谓太极者大衍之舍一不用者也两仪者分而为二以象两也四象者揲之以四以象四时也八卦则四揲十有八变以成之者也大衍之数递生八卦而吉凶以定趋吉避凶而大业以生仍明揲蓍之故也观前有兴神物以前民用后有定吉凶莫大乎蓍龟及易有四象所以示也系词焉所以告也定吉凶所以断也似是仍阐大衍之数者统惟敎之王咸休来问家祠安主礼荅曰：古庙室户在东南主居西壁元明以来以庙门在南正中主居北壁正中南向此变古而宜者也如四亲则高室居北中左南为曾室右对曾少退南为祖室左北直曾少偏左为祢室皆南向此即古人昭穆庙次而东西少退南北少偏者以古庙有坦障蔽今室无遮隔嫌并踞也相背也飨时则高祖中堂南向如故曾西向祖对曾少南东向祢直曾西向此卽古昭穆合食之次而祖位少退者古昭穆父北子南故无嫌今父子东西对故微避也书昆绳省身录曰：日记考察有三心之存密否身之视听言动中礼否时觉其进否一也礼乐兵农射御书数之学或诸蓺或祗一蓺月考年计有加否二也身心就范学问不懈则日有所阅历果变动日新乎抑仍旧乎此甚可以验吾学之消长三也送昆绳西行赠以四言力行阐道延才保身昆绳留诗曰：宇宙久凌替大道胥沦亡儒生事训诂文士专词章岂乏贤俊才无关于废兴宋儒谈性命高视汉与唐静坐观道妙无乃迷禅宗读书浩无涯终归章句功不习射御数不知水火工谓此形下粗吾乃掇其英顾以经世事甘心让豪雄咄哉孔孟传二帝兼三王规模甚宏达体用何精强不得施于世著书坐典型岂徒在呫毕遂以称儒风我本驽下资兼之所遇穷力学苦不早求道终无从却慕伊吕绩尝嗤朱陆讧鱼游或在渊九皋听鹤鸣井渫可用汲修绠无羸瓶自与李子交炳然见周行风雷还相薄山泽原相通李子生蠡吾懿训本家承师传得絶学一洗群言空三物以为纬四敎以为经不言逹性天下学德乃崇不格学外物博文约在躬卽此为修齐卽此造平成乾坤划开豁日月森精铓俯仰千古间儒术何梦梦良苗被往路宿雾披荒埛滑滑陇头泥喓喓草根虫萧然茅屋下欢笑溢形容为我倾秫酒为我调酰羹怀抱两男儿左右三弟兄高歌见怀葛秩秩何雍雍示我床头书阁部及五公[家藏孙高阳王五公经世书出以示余]壁上列山川樽前摆蛇龙兵农礼乐具一一倾囊中何须叹命衰惟期勉冰兢更访颜八里枳落遮颓墙鹤息霜羽高虎伏龙纹张黄石曵素履龎公偃匡床乃知李子学江海源流长昔我同志友刘君号继庄其才跨数代其学穷羲皇自从继庄殁独行叹茕茕于今得李子枯藤依长松枯藤无荣华长松长茯苓愿得扶持力矫矫凌苍穹远行难久留欲别涕沾膺临歧复徘徊握手还丁宁赠我以四语皇皇金石盟干惕悚身心大道须扬明求才济世运宽舒养元精再拜受君言勒为肺腑铭努力各自爱无为负余龄千秋以为期皎日陈丹衷敬南曰：程子言进学在致知吾谓致知在进学先生曰：善哉宋人学术之歧以此锴按大学致知在格物格物卽学也不学何知马将刊大学辨业念万君季野负重名必须一质合则归一不合则当面剖辨以定是非乃持往求正踰数日复晤季野下拜曰：先生负圣学正传某少受学于黄棃洲先生讲宋明儒者绪言后闻一潘先生论学谓陆释朱老憬然于心旣而同学竞起攻之某遂置学不讲曰：子惟穷经而已以故忽忽诵读者五六十年今得见先生乃知圣道自有正涂也乃为辨业作序曰：大学一书见于戴氏之礼记非泛言学也乃原大学教人之法使人实事于明亲之道焉尔其法维何卽所谓物也其物维何周官大司徒之三物是也周先王设党庠术序皆以此为敎故族师月书党正季书州长岁考乡大夫则三岁大比以兴贤能而大司徒卽以宾兴之典举之当是时上无异敎下无异学其为法易施其为事易行也降及春秋世敎渐微而大学三物之法或几乎衰矣然教虽衰其成规未尝不在固人人之所共知此作大学书者所以约其旨于格物以见三物旣造其至则知无不致而诚正修齐治平之事可由此一以贯之矣后之儒者不知物为大学之三物或以为穷理或以为正事或以为扞格外诱或以为格通人我纷纷之论虽析之极精终无当于大学之正训非失之于泛滥则失之凌躐将古庠序教人之成法当时初学尽知者索之渺茫之域而终不得其指归使有志于明亲者苦于无所从入则以不知物之卽三物也蠡吾恕谷李子示予大学辨业一编其言物卽谓大司徒之三物言格物卽学习礼乐射御书数之物予读之击节称是且叹其得古人失传之旨而卓识深诣为不可及也夫古人之立敎未有不该体用合内外者有六德六行以立其体六蓺以致其用则内之可以治己外之可以治人明德以此亲民以此斯之谓大人之学而先王以之造士者卽以之取士其详见于周礼其法实可推行于万世惜乎后之儒者不知也独程子谓大学之书古之大学所以敎人之法而朱子引之夫旣知为大学教人之法何不卽以三物之敎释之而乃指之为穷理夫言学习三物则穷理在其中但言穷理则学习三物或未实矣李子本其躬行者着为是编乃述古人之成法非剏为异涂以骇人而格物之正训实不外此天下事固有前人不能知而后人反知之者不可谓后人之说异乎前儒而惊疑之也至妄者更疑周礼三物宾兴之说亦未可信然则古之教士取士将无法乎若曰：有法是时五经未着文墨未兴试问非三物而何法乎此予于辨业一编所以三复而不能自己也徐仲容来过，言汉儒之于圣学驿使也，宋儒则驿使改换公文者也。先生是之。先生以家口众，思仪礼同居异宫，令人得展其私亲也，其义甚是。后儒不明此义，豓称数世不分，至于宗族数百口同食。夫同食而使各有私财，则与析着无异矣。若使无私财而财司于家主一人，则惟家主得孝其亲、慈其幼耳，家之老少若干，或衣或食或疾疴药饵，必不能尽白家主，家主即公且明，必不能尽遂其私，以致子不得孝亲、亲不得慈子，兄弟夫妇不能问恤，怨叹疾咨，非细故也。张公蓺书忍字百余，其家之蓄戾离叛可想矣，是尚谓之美乎？古有南宫氏北宫氏，谓士大夫同居异宫者也。若天子诸矦子壮出分实，为定礼矣。鹤按内则命士以上父子异宫，百姓一家过八口，则别授井田，是贵贱皆分也。辰问谦敬和事亲长之容乎？先生方食不语，旣而曰：非也。洞洞属属，如执玉奉盈，婉容愉色，事亲之容也。坐佩而立，俯躬而坐，匔匔恂恂，黜贤去智，事长之容也。若夫旣敬且和，抑然以谦，此待朋友同等之容也。子生平大短曰傲，见时人非则傲生，不知时愈下人愈非，天之祸益迫矣，尚敢傲乎，不智哉，不仁哉。以昆绳学易，不可不尽言，乃与以书，略谓：系辞传曰爻者言乎变，道有变动，故曰爻。故爻不用七八，用九六，以云变也。左传干之姤、师之临等辞，皆非卜筮，而卽以变训爻，可据也。至于伏体卽对易，倒体卽反易，文王序卦于屯、蒙五十六卦用反易，于干、坤、颐、大过、坎、离、中孚、小过用对易，孔子作序卦杂卦，传以释之，圣言何可背也。订平书竣，每卷后有考辨，名曰平书订。一分民，分民以士农工商，非此者除之变之。合民以十家为甲，十家为保，十家为乡，乡之长有正有畯有巡，五乡立一公正，皆以士皆为官。一分土，量山川邑居，分邉腹郡县而重权久任。一建官，自县公正六衙以至府部院卫，以一途为升降，不以他途杂之。别贤否为举错，不以年劳限之，公用人之权于天下，不以一部专之。一取士，八岁入乡学，十五入县学，皆以次教之诗书六蓺，二十进之郡学，教而试之，又进之藩学，敎而试之，乃令成均教而试之，遣之归县，分兼科，及礼乐农政兵法刑罚蓺能理财等科，入六衙及令师署为士，以士补官。一制田，可井则井，不可井则均凡有水利皆兴之。一武备，农二十余家，选一兵二十应六十退，再选其余，羡卒为乡兵。至于理财、河淮、刑罚、礼乐，则皆在六政内矣。人两目，用左则右目注于左，用右则左目注于右，并用则合为一。此以习射知之，而宋人以空揣为格物，非也。若洲曰：行道而不辩若何？先生曰：不可。君子得位则行道，不得位则明道，不明是弃道也。且世之辩先儒者在章句，颜先生所恻者在斯世斯民。学术不明，民物终无起色，安得不辩。若洲曰：攻佛不知其精，不如不攻。曰：又不然。能攻贼则赏之，不必尽悉贼之脏款也，故曰能言距杨墨者，圣人之徒也。若洲谓先生宜谐俗，先生曰：守道谐俗，二者不容中立。君子为天下万世守道，虽生死祸福不移也。以学射示瑞生，问如何为大将，曰：心无刻不流注三军敌人者可为大将矣。瑞生问圣学俗学之分，先生曰：圣学践形以尽性，耳聪目明，践耳目之形也；手恭足重，践手足之形也；身修心睿，践身心之形也。践形而仁义礼智之性尽矣。今儒堕形以明性，耳目但用于诵读，耳目之用去其六七。手但用于写字，手之用去其七八。足恶动作，足之用去九。静坐观心，而身不喜事，身心之用亦去九。形旣不践，性何由全？此一实一虚，一有用一无用，一为正学一陷异端，不可不辨也。瑞生诸子皆曰：然黑白昭昭分矣。着乐说，云：周旋中礼，心性钦明，无动无静，惟天与偕。无所为忧，是之谓乐。观邸报，知吴公匪庵卒，哭之。吴公讳涵，浙江石门人，以壬戌鼎甲，仕至都御史，乐易而清端雅，以先生学术为正，扬于公卿朝庙，不啻若自其口出也。待人大小长短，皆休休容之。先生尝曰：若吴公者，可以相矣。子丕与昆来论画曰：今人专讲摹仿，与画何与？画天如天，画地如地，画何山川何人物，如何山川何人物而已。先生叹曰：依傍门户，而忘圣道之本然者，今之画也。沈商州与朱学使轼议秦中风俗渐浇，拟言于两院，请先生讲学。先生日：变风俗不以诸君之实政，而以空言乎？且仆非其人也，不日东归矣。必己之。见昆绳自淮署寄来书，曰：寥寥六宇，合志其难，惟我与君，可以此心相许，而燕山楚水，未知共学何时。此岂寻常离索之情所可况邪！弟近学易，方知圣道与天道俱备于易，宇宙之事至常至变至庸至奇，无一不具于易。孔子之所乐者，乐以此也。君子之不惑不忧不惧者，皆以此也。然非孔子，孰能为后人开途而启钥哉。夫何朱紫阳为陈邵所惑，满腹先天学问，公然尊异端而倍孔子，阐邪说而乱圣经，顾乃俎豆圣庙，为数百年儒宗，率天下后世叛孔子之敎而不知，岂不可为叹惜痛恨。无怪颜先生谓程朱之道不息，孔子之道不着，良非过激而云然也。然就易以论，伊川纵有不合，犹依傍孔子而为言，未尝敢将孔子之言辟倒，而别立一说以驾乎其上如朱氏也。弟着读易通言五卷，句句与之辩正，使人晓然知其为异端所乱，庶几邪说息而经可正也。恨不与吾兄共商质之。今日舍进德修业，更无他学。进德不外敬以直内义以方外，业则六蓺旣夙未之学，亦惟读书。但书不在章句，读不在占毕耳。所恨者时过后学，独立无友，二者兼之，不比吾兄，学旣成而门户旣立也。亦惟勉竭余年之力，随其所造而已。谓长举曰：君于耳目之学未也，古人明四目达四聪视思明听思聪，不聪不明则诸事无能为矣。长举曰：湻尝以静坐致病，其静也有言不听，人来不视。曰此异端所谓黜聪堕明也，逹者察言观色，非于视听用功乎。慎修商征收先生为立法，与甲长一甲单催户头，户头一户单催花户，皆开列粮数，使花户尽知，不到乃发木皁，不到乃差拘枷号，完银始释。葢去坐差比花户催科善策也。又曰：精明严栗，则法行，不然不如仍旧。之商州，叹商洛天险。沈青山闻先生至，出迎入署，晤陶甄夫。甄夫出所著熊襄愍传，言杀襄愍者道学邹元标也。先生因叹道学不能办事，且恶人办事。语长举曰：宋儒内外精粗皆与圣道相反，养心必养为无用之心，致虚守寂修身必修为无用之身，徐言缓步为学必为无用之学。闭门诵读，不去其病尽，不能入道也。温益修寓蠡城，同恽皋闻往视之，二子皆言：辟异端须先自治，天地清明则异端自息。先生曰：此欧阳修本论之说也，非孔孟救世之苦心也。苟有用我，天清地宁，经正邪除，安用著书立言哉？正为道不得行，故不得已而喋喋耳。孟子曰能言距杨墨者，圣人之徒也。夫能言未必能行，孟子卽许为圣人之徒，如必待大圣大贤而后可辩杨墨，则杨墨之昌炽愈无所止矣。辟之猛兽食人，能除之上也，不则大声呼人除之，亦次也。不然，袖手旁观，苟幸无事，心何忍哉？皋闻曰：然。语古葵季荣曰：世俗有三借口，一曰不拘小节，借口小德出入也；一曰脱略，借口厈繁缛也；一曰率真，借口于不假也。然自居不拘小节，势必大闲亦踰；自居于脱略，势必坊表尽丧；自居于率真，势必不孝不弟，亦以为胜于貌为孝弟矣。自然之势，大坏世俗者也。皋闻问曰：钱亮公谓书可疑者甚多，如盘庚专言鬼神，大诰专主卜筮，岂无道可以驱臣民也？先生曰：此诚先王谕民之道，所谓民可使由不可使知也。后儒于民，动辄言理。言理之所以然以鼓舞之，而民愈顽，乃于先圣之书远若河汉矣！治生之道四：天无违时、地无遗利、人无匿力、物无遁情。治平亦以是矣。会张仪封言陆王害道宜遵程朱，然卽其言论之，仪封曰：专主静良知之说，未有不入于禅者。则主静立人极，周子倡之也。又曰：高梁溪立敎，凡来学必先使静坐七日，大是异端。则静坐者，程朱俱为之而以敎人也，何一主而一奴也。一石生来见，自言有志于宋儒之学。又言今日惟恐异端乱道。先生曰：何为异端？曰：专主静而不敬。先生曰：主静立人极，周子之敎也。静坐雪深尺余，程朱之学也。半日静坐半日读书，朱子之功课也。然则主静，正宋儒学也。石曰：主静须以敬。先生曰：此当有辨。六经无言主静者，吾儒主敬则自静，二氏主静却无敬也。石又言朱子为圣人，先生曰：何以见之？曰：集群圣之大成。先生曰：刘静修言朱子集宋儒之大成，今子又言集群圣之大成。汉唐儒说朱子己不能集矣，况群圣乎？夫孔子之集大成者，得志则二典三谟文谟武烈，皆亲见于身，非仅以删诗书为集大成也。以读书著书为儒者，七百年来之大梦也。圣贤之心，纯一兢业。故中庸曰戒慎恐惧，曰慎独，曰斋明。论语曰立则见其参于前，在舆则见其倚于衡。易曰洗心退藏于密，孟子曰操则存，书曰钦明二氏，则但有虚明，而钦斋慎惧之功无之也。故二氏心空，儒者心实；二氏心死，儒者心活；二氏之心真如，儒者之心齐栗。燕越分途，不可混也。谓二子曰：学者存心惟宜钦敬，不可先求自得。葢自得坦然，乃兢业之效验。又曰：孔颜之乐，卽是乐道乐学，故曰好不如乐，故曰发愤忘食乐以忘忧。若宋人曰知有道而乐之，则粗，是禅语矣。中庸诚字，宋人对私伪说，一以杂于二氏，以无欲为至一，以身分卑觉人欲难消故云。不知诚即孟子之充实有光辉也，故曰致曲有诚，故曰万善皆备于我矣。返身而诚，其用功则尊德性、道问学、致广大、尽精微、极高明、道中庸，温故知新，敦厚以崇礼至德凝道，则肫肫渊渊浩浩矣。是谓诚矣。岂但去私无伪而已哉。谓灵皋曰：小心翼翼如承大祭如见大宾之谓敬，主一无适，主静非主敬也。致曲集义万善充实之谓诚，真实无妄质民之诚，非吾儒之诚也。宋儒解经之误在此，其学术之误亦在此。翁止园问律吕，先生曰：乐惟审音，不在计数。今律犹古律。止园问今律犹古，何以辨淫雅？曰：以辞之邪正、调之贞靡分，而律无二也。五音卽喉腭舌齿唇，贞妇庄语，倡女淫声，而同此喉腭舌齿唇，则今乐古乐，声卽悬殊，而同此宫商角征羽，可明矣。刘允恭持门生帖来视，允恭旧日门生，此时从梅定九学数也。言定九欲来拜，八十八岁不能行，请先生往一晤，不然此生不得见矣。明日乃同允恭往会定九，定九称格物之解极是。将别定九，凄然曰：留吾以先生为转气运之人，故使子弟群瞻，且有许事相商，恐老不能再见矣。先生曰：公孙官翰林于京，可以往来质学也。乃辞。先生敎赞以习学幼仪为主，以辨学术为急，武备亦宜知之，不必先。又曰：慎幽独，谨细微，习勤俭，执事专一，而又能肆应，乃可以言经济矣。十二月朔赞入京，晤方灵皋。灵皋言人有毁先生者，先生曰：此他山之石也。又言朝廷谋聘学行兼优者教皇子，中堂徐蝶园冢宰张桐城拟征先生；已而又谋聘人修明史，二公亦拟征先生，俱子力陈先生老病不能出而止。先生谢之。赞按：宰相谋征先生，而灵皋以老病阻之，时先生年六十五，未尝老病也。或曰：灵皋与先生至厚，知先生必不出也。然先生一生志在行道，非石隐之流也，观先生祭颜先生文曰：使塨幸则得时，而驾举正学于中天，挽斯世于虞夏，卽不得志，亦必周流汲引，使人材蔚起，圣道不磨。此先生之志也。窃观灵皋与先生交至厚，而学术不相合，每相与辩学，先生侃侃正论，灵皋无能置词，则托遁词以免。暨先生没，为先生作墓志，于先生道德学业一无序及，仅缕陈其与先生及昆绳先生相交始末，巧论谝谝曰：以刚主之笃信师传，闻余一言，而翻然改其意。固欲没先生之学以自见者，此岂能有朋友相关之意乎？夫以抱经世之志如先生，负经世之学如先生，凡我同人，孰不望其一出者？张徐二相国谋征先生，此千载一时也，乃灵皋一言止之，先生亦遂终老林下矣。行或使之，止或尼之，非古今同慨与！尹元孚问曰：达者质直好义，下人己矣。察言观色，何为者？先生曰：后儒惟不解此句，所以流于迂也。经云：视于无形，听于无声，是事亲，须察言观色也。色听词听，是临民，须察言观色也。明德亲民，皆不可以无此。语子能曰：圣门言道在人情，中庸五逹道是也。在四德，易立人之道仁义是也。在礼乐，论语君子学道是也。在威仪言词，君子所贵乎道者三是也。总一道也，庸德庸言也。上之为性道，道之原也，圣人罕言之。再上之为天道，非人事也。愈罕言之。若常言之，则流于空虚矣。以空虚为道，则异端矣。陈子翙书至，言同大学士朱可亭察水利，可亭言神交先生者己二十年，时使问水害水利，先生荅书言：一开直沽海口，一浚永定河，一挑淀淤，一修赵北口泄水挢，一分猪龙河。至兴水利，则有西北治田说，诸书可稽也。阅秦邉纪略知凉甘肃必宜重守而玉门关宜复所以断西北之往来也慨明之弃河套而守榆林不知东胜受降之阸要叶盛余子俊王琼得罪社稷何如也诗曰：虽有兄弟，不如友生。常人之处父母兄弟，密不如妻，亲不如子，投合不如友朋，热中不如君。非圣贤，孰能孝友之尽乎？语长举以顾諟明命之功，曰：吾子留意于顾諟明命，可谓揬本者。然为之有道，每日夙兴卽为所当为之事，作何事卽存心于何事，接何人卽存心于何人。事竣人去，反顾此心，湛然在内，一切声色货利毫不系于怀，旋而治事接人又如之，所谓终日干干也，所谓执事敬也。不可效宋人白日静坐以食二氏遗毒也。若欲静坐，则向晦未卧、鸡鸣未起，除省察前日所为得失、今日所为兴除外，被衣直坐，收摄天君片时亦可。然主敬非主静，所谓夕惕若也。总之，皆顾諟天之明命也。明命者，命吾之心也，命吾心之仁义礼智也。若驰思天地未朕兆之先，及天地氤氲生物之始，以为顾諟，则误矣。前功旣熟，则耳聪目明、心思睿智，世故人情迎刃而解。其效可以自考也。冯枢天曰：存养之功，自宋儒以来，捉风捕影。得先生教，乃践实也，直接圣传矣。先生曰：春秋如王孙贾、祝鮀亦能礼乐兵农之事，而无诚正修身之功，故流于杂霸。宋儒讲诚正修身之道，而阙礼乐兵农之事，故入于空虚。可知德行道蓺偏废不可也。
