<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　　运司鼓搂故雄敞，闻乾隆初有鹾贾程某，以肩债太多，暂避于此，孤寂无聊，凭拦静眺。逡巡至夜半，忽闻复有声橐橐然登梯者，睇之，则同业吴某，惊讯曰："君何为亦来此？"吴亦讯曰："君何为先在此？"程曰："吾今岁逋负四万，无以应付，故隐此。君本厚利广，何以亦来？"吴曰："吾今岁未了须十万金，今摒挡仅及其半，与甲则漏乙，给丁则缺丙，剖分无术，故匿此以待来年。"程曰："与君作伴，守岁良佳。"吴曰："不然，吾有金五万在家，自用则不足，济君则有余，何不假吾金去，尽可归家料理。"即作票付程，程即驰去，俄倾复来，并载酒肴，酌吴曰："吾嘱伙料理，今乃真可伴君守岁矣！"两君皆徽籍，程更良贾，工心计，是岁以海运遭风，至大折阅，兹仗吴接济，得不废业。明岁即夤缘抡办甲务，甚著猷为，名几与江广达亚。吴遂援同事，亦仍复故业，今其子孙尚为巨商，然皆光复故物耳。若李抚民之捐三千金，而陡发数百万，则获报尤奢焉。李即金衢道秉铨之父，豫章窭人子，以买笔来往粤西，粤西鹾贾某赏其勤慎，荐为商伙。阅数载，积资三千余金，因谋归娶。且疲于津梁，乡里已足小康，遂买舟行泊漓江，邻一官船，闻长叹纍嘘，竟夕不寐。访其仆从，告曰："主人隸旗籍，以主政放直隸州，分发来此，客冬借署西隆，不幸灾祲，亏帑半万，接任不肯仔肩，将登白简，用是焦急。"李心动曰："我愿为借箸何如？"主人即延入告曰："仆明姓以交代上省，闻君能代谋，幸甚！"李曰："客民幸有余资，方谋归计，今邂逅贵人适有急用，数亦尚有摒挡，得缺归楚，无妨也。"即倾橐中舁之。明感甚，欲立券，李曰无庸，民非权子母者。明即与盟香火，序雁行，且曰："兄乍到粤，苦无相识，弟能从我游乎？"李曰诺，乃同进省，为之措置。居省数月，值新抚军来，则固明密戚也，即委护振州。时盐务废弛，革商追引，明太守知李深悉埠务，保举总办，驾轻就熟，井井有条，不数年，资已钜万，历三十年，富甲一省矣。即娶于粤，营别业焉，遇豫章人流粤西者，必周之，曰："吾不敢忘一伞一襆时也！"当途沈滞者有所诿语，亦必应曰："吾无以报明，此所以誌也。"李八子，多援例登仕版，长孙且登甲第，官比部，八子即秉铨，与第九子俱捐道员，年将九十始卒。
　　　袁二如吏才
　　　二如袁丈，以县佐荐陟屏藩，扬历四十年，甘苦备尝。每一迁擢，虽忌者无间言，非军功诸贵之凭时籍势也。初以《永乐大典》成，议叙县丞发浙，大吏见其工楷法、习禁牍，即派海塘局。同事三人：蒋州判重耀；穆县丞林；朱经历太曾。薇垣为姑苏公顾，勤于莅政。时已腊月二十八，命仆往局中伺有人否，至则惟见袁兀然操翰，传入，询本年发帑若干，办公若干。公探怀中有清摺，条分缕析，顾喜，因又问清查局曾查否，对曰："非职执掌，不能尽悉，然同在宪署，略闻某处已查明，某处未覆，某处覆而未准。"顾检案核之，毫无舛漏，明午特传见，问昨诸人皆归，惟汝独在，何也？对曰："诸人皆有眷属在浙久，故归料理岁事，职断絃未续，儿女寄家，非有心跁跲（巴结）。"顾笑曰："君子哉！"解身所衣海龙褂赠之，袁力辞，顾曰："好为之，汝能长守此心，不愁不穿貂褂，此即吕虔刀也。"开印，即保举抚辕巡捕。抚军觉罗琅公玕令缮奏摺，一日摺已入匣，琅公招入，谓摺须另缮，延寄中有一语申覆未明，已嘱稿主补入，汝可濡笔以待。袁对曰："缮摺时亦意揣之，故另拟一摺以俟，今果蒙指出，如足采用，无烦再缮稽迟耳！"琅阅之大喜，即封付差弁，从此摺稿亦必相示。越明年，时翠华南幸江浙，将抵镇江传金山添办水操，浙江明湖亦应阅视，仓卒间一切章程无可咨访，总办首道清泰进曰："袁县丞夙能多识，盍问之？"袁对曰："职谓本省另有章程，若第依样葫芦，职兄秉钧在萨制军幕，家信固常寄及，出其书排日记载，不啻其起居注也，水操一节，尤极详备。"顾藩德道交拍其肩曰："可儿可儿，不负举主！"不数日驾至，琅抚扈跸外行宫，昏后始归，宾从皆散，惟袁在，招入直房，曰："顷传宣明晨将阅海塘，须呈一清摺，今幕中无一人在，奈何？"袁曰："公创稿，职为缮写。"琅曰："我今日尚未餐，苦饥。"随以问袁，袁对曰："亦未。"遍觅行厨，仅得饽饽四，各尽其二，握笔良久，终不得下，乃揖曰："无已，悉以劳君，吾倦欲眠，四鼓即上宫门也。"袁且草且缮，以付傔从。琅出见之，谢曰："君才十倍我。"嗣是署富阳，补长兴，擢西防，保堪陞者，于此基焉。后为喜湖道，偶谈至此，辄曰："少年狡狯，此时不特精力不能，神明亦不逮也，君等勉之。"予仰答曰："叔才八面受敌，心思如水银泻地，无孔不入，钝根下士，历劫无由渡筏，可受衣钵者庶几厚堂乎？"公怃然曰："是儿可教，惟恐其不寿耳！"后果然。
　　　姚一如强戆
　　　福贝子最遴舁夫，皆壮狡者，四班更替，日驰百里，即临阵督战亦仿韦虎故事，不乘骑也，故舆人尤横。嘉庆初，以廓匪不靖，经理藏卫，方以地险寇遁，纡筹乏策，一轿夫头素多选事，入苗人家，强夺藏丫头簪珥，巡视都司徐斐禁之，即捽徐下马，裂其衣殴之。时随营为川北道杨荔裳，一如副之，同赴辕禀福。司阍林姓，即林臬台之叔，颇解事，曰："将军以公事劳心，少不豫，此等琐屑两君子决之可耳。"遂遣多役捕至，犹肆咆哮，怒呼用棍。众愤既深，痛予苦手，掴至四十，放起已毙。复往禀知，福亦不怒，曰："抢夺斗殴，军政固应加重，但饬阍人，急为选充。"越数日移营，舆已驾而夫不集，严督之，则环跪崩角曰："役等舍命奔走，原止供奉贵人，今随员均可耑戮，役辈恐无遗孑，惟将军主之。"福赧然，即询谁毙役者，一如前曰："姚令仪也，与杨揆无与。"福曰："何不告我？"曰："琐事贱人，何敢上渎。"福不得已曰："责之固当，毙之太过。"遂撤一如总理，时已保升川东道，摺已缮，并撤之，改用李鋐，则怒其对之戆也。后三年始得盐道，旋晋臬司，未到任，陟总藩，皆贝子薧后事。此节，予在都于鄂公邸闻之，为赋小乐府云："杨干仆，叔向戮，泾水兵，段尉刑，书痴白面太戆生，一怒能使三军惊。上公罽帐醉眠熟，狐鼠凭陵窃福威，就中舆皂犹狰狞，日日肩公作公足，入市手掣幼妇钗，毁垣刀揕门宫腹。监纪咨嗟车尉愁，忌器情多空跼促。闯然一骑来，意气颠如雪，法令先贵近，何物此重儓，呼吏捽之下，倔强奚为哉，赤棒掴盈百，血肉飞尘埃。上公惭谢首频俯，实应且憎谓予侮，从此娥眉谣诼多，鷃雀纷哓鸩鸟诉，片语何缘解忤公，三年终竟难淹我，严廓传说作奇闻，想象鬚眉争起舞。君不见，曹黄门纠刘秃子，几辈寒蝉羞欲死，不分葺城强项多，二妙同岑照青史。"刘秃子事已久见邸抄，不著录。时柳泉以富阳尉为大府所劾，闲谈至此，笑曰："一轿夫足倾成都守，何况巍巍少府乎？领首郡者真不值一钱矣！"仁皇在潜邸时，已尘天听，后来持擢职此之由。抗直小臣，抑于权臣，未必不伸于明主，彼如脂如韦者奚为哉！
　　　姚秋坪守城
　　　秋坪郡伯，予弟视之，文采不彰，明察寡断，然其保障，直可不愧古人，足称大事不糊涂矣。尹盩厔时，因公在省，忽闻王三槐来犯之信，幕中劝其且住会垣，徐商进止，君独奋然曰："我城主也，今不归，民谁与守！"乃走马旋署。至则百姓正洶洶思遁，有欲往四乡者，有欲依他邑者。君入城即下马，招父老谕：已遍地皆贼，逃将安往？不如本境，尚可背城借一。先飞禀省城，请乌机二百杆，又照式造六百杆，发库得弓矢，募乡勇、抽丁壮得三千，民志少定，之四方者皆归，且有别邑人来依者。武弁欲拒之，君怒曰："有分土，无分民，拒之是藉寇也！"尽发仓谷给之，诸大户亦踊跃襄助。粗定而贼人探马已至，见城上旗帜，知已有备，乃分掠村庄，焚杀甚惨，君愤甚，即欲往救，父老叩马曰："寇多乘健驴，步贼亦善走，去来飘倏，惟杨军门能逐之。"乃禀省请救，贼亦畏鎗箭，不能逼，协从断伙，乃长围困之。秋坪恭人瞿尤明大义，摒挡犒赏，令健妇均登城助守。越数日，野已掠尽，渐欲肉薄，幸乡勇多百练，卒鎗箭毙数十人，然终不退。瞿恭人以长子彬嘱其叔挈往藏城北野寺中，有急疾驰赴省，托其姒余姊许夫人身携其女，抱次子懋坐井阑，谓秋坪曰："寇入，君殉城头，我即殉于此矣，毋相顾也！"至第九日，势愈迫，贼有乘闉上者，君亲援弓射之颠，继登者相接，方支拄无策，忽闻炮声轰然，贼有奔马来报者，众相顾失色，曰："杨鬍子至矣！"散者大众。杨至，君即开城迎接，杨遥呼曰："毋动，此一群羊不足驱也。"一少年亡命援杨马尾，即回手提之，抛入城濠，视之已毙矣，见者吐舌，各鸟兽散，无一骑一卒敢留者。杨入城，令军士先食，己亦与秋坪共饭毕，即起曰："恐贼旁逸，不可与以暇也。"即上马去。秋坪抚视被劫诸状，报明请恤，上游惎之，惕营员曰："若是则汝等先须革职。"遂不果报，秋坪仅以守城劳赏戴蓝翎。乃捐资恤生葬死，灾者给价重造，计费四千。一如闻之曰："此项亏空，我不但不责之，且当代任之也。"拨己余补之，今其冢尚存。后秋坪来浙，时睿庙于请训时询及，并赐克什，而秋坪禄薄，不克如孔郡伯之承恩，惜哉！孔名继干，为湖北竹山令，见群贼方困官军于谷中，因率乡勇力搏之，得解，即各散去，亦不知所困何人也。居数年，以俸满赴都，适德侯入觐，共道往事，且深致谢，始知所困者德侯。侯即力言于上，以竹山令陟松江知府，亦称奇遇。
　　　梁山舟钱癖
