<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　　凡人死生，自有定数，老寿夭折，不可强也，考终横死，不可假也，乃有同一非命，而火与火不相易；同一水死，而江与湖不相易，是遵何道欤？外祖蔡缘亭府君言居朱家角时，有鲍姓贾贩胶猪于苏，将归，以阻风留滞阊门，一夕梦中忽闻有人传语曰："朱家角大遭回禄！"梦中惊问何处，曰鲍家至曾家。俗说梦火焚者主发财，乃汲汲贸货，以趁年市。行至中途，因归心欲速，自助舟子撑篙，失足投水，迷罔间恍惚见赤面神人援之起，自揣生平奉关圣甚虔，意必武帝庇佑。至家报赛，爆竹窜入积薪，炎炎渐起，风力助之，遂不可扑。鲍已沉醉，兼以醃货塞巷，苦不得出，遂与燎毛俱熟矣，方悟援之者火德，非武帝也。又程姓贾素走汉口，一年归松渡江，舟覆，溺焉，忽闻空中语曰："此辰湖中人，何为在此？"暗中摸得一缆得济。自此过苏，必由崑山，虽捷径风利，终不敢出吴江也。一岁因事羁绁，归已迫除，程贾与友小酌山塘，归，醉卧舟中，榜人说其仆曰："腊底南风颇利，如必道迂崑山，恐岁首尚不能抵家。今取道外湖，八十里程，明午即到，此时主人沈醉熟睡，比醒。船已抵岸矣。"仆人亦以为然，从之。夜半正过辰湖，月下扬帆，驶行如箭。程贾推蓬，闯然出曰："此何地乎？"长年漫应曰："辰湖也。"程即应声跃入水做，则挤之者即其援之者耳。徐芳圃方伯官浙臬时，日者谓防火厄，杭州郁攸最甚，颇有戒心。及调济南，自谓免矣，竟以签押房起火殉焉。时印已出，方伯不知，乃以救印复入，再出已焦头烂额焉，沈明经丹彩亲睹之。谢苏潭方伯长子，占者谓防水厄，故嘱令留家，乃以送葬溺小港中。又旗员阿公，少时曾梦溺水，故一生不肯舟行。又北人习乘骑，固所安也，及放郎岱同知，则万山之中，莅任宿馆，晓令眷属先行，而身自押后。料理甫毕，将登舆，舆夫禀闻将发水，恐不可行，怒叱曰："眷属已去，且火食铺盖俱往，何以住宿？"促之行，路上绝无点水也，愈责其妄。至数里，经一溪。忽闻奔雷建瓴而下，一舆一随骑转瞬不见，惟换班四夫得逃其半，则又于旱道遭水患矣，山神水神，孰实司之？始觉潘江陆海之外，山涛更不可测。
　　　布利
　　　滬渎梭布，衣被天下，良贾赖以此起家。张少司马未贵前，太翁已致富，累钜万。五更篝灯，收布千匹，运售阊门，每疋可赢五十文，计一晨得五十金，所谓鸡鸣布也。曼园既贵，子少，以甥主家。长姊子蔡，即予外曾祖，性疏略，不甚精会计，为家奴干没代偿数十金，曼园知之，蹙然曰："吾之托甥曰，欲其稍益修俸，佐姊甘旨耳。今若此，是累甥也！"乃改以属妹子赵，赵公晓贸易，曼园亦倾心任之。某年横云山人假归，山人侄为曼园弟茹英员外归觞之，酒间言及闻尊府解库颇多，某积有廉俸，欲祈附存。问数，举手示之，曼园诺之。明日送汇票，则五十万也，曼园恐难于转运，召赵商之，赵曰："息若何？"曰八分。曰："舅已诺之，不可辞矣，惟为数太多，解库难存，兼走京西两标，始可得利。"曼园从之。后十年山人再归，曼园已老，赵公手为归楚，本利井井，而藉以营运，赵资亦与王张垺矣，即雪舫、云垂两君先德也。临终嘱二子收业，尽以置产，产亦万亩。后新安朱泰源、金陵李宏昇均折阅而去，盖逆知布业之将衰矣。货殖之才，诚能亿中，异哉！又新安汪氏，设益美字号于吴阊，巧为居奇，密嘱衣工，有以本号机头缴者，给银二分。缝人贪得小利，遂群誉布美，用者竞市，计一年消布约以百万疋，论疋赢利百文，如派机头多二万两，而增息二十万贯矣，十年富甲诸商，而布更遍行天下。嗣汪以宦游辍业，属其戚程，程后复归于汪，二百年间，滇南漠北，无地不以益美为美也。廉贾五之，贪贾三之，长袖善舞，有罔利之迹焉，终不若赵天水之堂堂正正，利己而不损人耳。至吴人赖布以自殖，南宋以来以著之，若麟昭副宪议，谓布缕之微，从古与粟米力役并重，拟于苏松两郡专设一差，俾催布税，陋而且妄，诮者谓薇垣徒拥虚名，果设此官，真当奉之为布政司使矣。宪庙之斥而贬之也，诚睿圣哉，事见张茹英员外日记中。
　　　
　　　三异笔谈卷四
　　　靳言冥责
　　　陆耳山副宪，性颇浑穆，讥之者谓有陈师召之风，人有诿（言垂），未尝不诺，客去已全忘之矣。犹子明经、梅砦窃议其非，因言远祖文裕公深未达时，曾梦入冥，见判案者为故人某，取其册籍一窥，见己名下注云官至一品，寿台八旬，醒而誌之。后列显要，为严嵩所忌，不得大用。至七十岁作翰林学士时，复梦入冥，仍见某谓曰："君禄已尽，生平幸无大过，可替吾职，不久来矣。"文裕大讶，诘曰："前所示册，何所两歧？"某复取册出示，见下又注曰：为惜一贼，误毙二命，降爵二品，夺算十年。盖有两富民为盗诬引，乞公一言立可省释，而公方为高山所轧，避嫌矜节，再三不可，二人均毙狱中，伯仁由我，不可贷也，未几竟卒。因思谢茂、秦顾、梁汾辈，义薄云霄，亟当铸金事之、买丝绣之。梅砦为春谷师，才子殊具侠肠，惜不永年，思之腹痛。梅砦兄味茶，又言蔗林相国守东山，宗伯家法一生谨慎，未尝以疾言厉色加人。丁内艰归，不走府县驰道，曰我遵朝制也。投文稿主文者必厚，言府史无禄，不欲由我辈薄之。长子淇以荫官户部郎，中年夭折，相国悲咤。一日偶谓诸门下士曰："予自问生平无罪，西河之痛，天何罚之酷也！"众或引孔子伯鱼释迦摩侯罗为况者，相国愈不释。时洪稚存编修在座，最戆，率尔对曰："师何无罪？师秉国钧，上之宜法皋虁伊傅，次之亦当效房杜范韩，乃庸庸祗祗，徒效孔光、石庆之所为，不能造福，即有余殃，慎无以无罪自蒙也。"相国惘然久之。后分发掣籖一案，议穷治应讯者数十员，公方掌吏部，力言于朝，谓若等微员下士来自田间，不识忌讳，或以笠屐所经，熟其风土；或有葭莩足托，资其饔飧，与指名鬻缺者大异，请恕其既往，禁其将来。此案乃治吏而不及官，得全者甚众，相国固可谓能受荩言，编修亦可谓不愧诤友矣。仁人之言，其利溥哉！
　　　董传策
　　　董幼海传策，为思翁之侄，与余家有葭莩戚，为御史时，以建言延杖事载《明史》。分宜败，起少宰，后复归里。明季缙绅多横，董氏尤甚，幼海偶饭于某氏，食火肉而甘之，主曰："此购之沈行者。"侍仆知之，归告主膳妾，妾思媚郎主，即遣人之沈行购之，以供饍。幼海味之曰："何乃似行产。"妾应曰然。饭罢即趋外舍，呼其童至，怒曰："我在外问事，何敢漏言，且以仆隶而与闺中传语，尤不可长！"另嘱一仆看守，须讯实治之。妾闻之，且惧且愤，遂乘间自缢，其仆知益恐，谓守者曰："某姨已死，我罪更重，自问无全理。汝以不觉失囚，谅无死法，生平积累数百金悉以奉汝，幸纵我！"守者以言甘币重，允之。幼海索之不获，先毙守者，穷追逃者亦毙之，嗣是婢仆人人自危，均怀逆志。董微觉之，聚众而谕之曰："余性急多暴，事过辄悔之，明日当祀武安王于神前，出矢言，不责一人矣！"祀甫毕，以小忤意，执一役重挞之，众乃合谋曰："祸孔急，需事之下也！"即于是夜饰为盗衣，攻入寝室，小婢为之导，侍寝姬启扉纳之，一舆人以斧斫其首，殪。少顷复甦，谓其妾曰："吾伤至重，速邀沈某治之，或尚可图。"婢即奔告诸奴曰："速来，已能语矣！"复入，一厨役手枪刺其胸，刃出于背，乃绝。翌日，松守捕诸凶，讯别首从，厨役力辩曰："囚殴役，主人头上安敢加及！"惟胸上一伤则无可辩也。丁亥春，见武林闹漕案，囚供所击非官，但碎一红顶耳，愚民之愚，可恨可怜可笑。
　　　斗力斗智
　　　野二，不知始何名，以颀而黝、不操土音，故群呼之为野二。余外祖家全盛时，居青浦之永丰庄，门首置质库，以野二多力，俾司警夜。二量可兼人，酒食不能供其餍饫，即三餐均以升米为率，亦云只可点心，不堪果腹也。一日，忽有少林寺僧来募，指名蔡氏索三百金，挟一蒲团坐石桥上，来往俱不得过。与之数金数十金，不顾，云有能拉吾过桥者，我即飘然，否则且借宝典结冬矣。有强悍少年来试之，僧一举手，即已倒掷溪中，众莫敢近，乃唆二曰："若数称勇士，能挈此僧过桥去，除主翁犒赐外，我辈公备饭一斗，酒一坛，猪首一枚，以供大啖可乎？"二应曰："是何难！"即至桥上，不尽一级，问僧曰："若非少林来者乎？"僧漫应之，俯仰间已取僧，挟其首于腋，疾趋数十步，如土委地，曰："请请！可以行矣。"僧起立，熟视良久，曰："拉我者汝耶？我行矣，尚当与子一角技耳！"乃取行李一檀木扁挑，置秃顶，以两手扳其末，张满如弓，飞空中数丈，乘其落势，以手接取，出不意横击二股，二固戆猛，不肯避，亦不解御，受击蹶然，幸立人丛，不得倒，大怒曰："妖僧无赖，暗袭乃公，汝惯掷人，乃公亦一掷偿汝！"乃捽僧背掷隔溪中。僧惫且惭，弃其衣钵登彼岸而遁。二乃从容饮啖，自言生平第一饱也，僧竟不复来。外祖因述明季有乔公子者，以豪勇闻，有友康飞腿，以用足称无敌。一日，有僧造焉，请与角力，乔揣僧技实胜己，因假近游，约以数日归试较。居少日，僧复大言："不拘何人能挥我一拳、蹴我一足，我即推牛刀，若缩朒者非夫也！"因与康谋，乘僧闲坐，于隔墙飞腿击之，僧壁同倾，越数十步外。僧起笑曰："郎君何须壁后置人，今已矣，会有相见日，未知鹿死谁手耳！"后年余，乔与康同游天台，于石梁旁遇僧曰："此间无人，正可决一雌雄也，当互殴三拳，以判胜负。"乔方踟躇间，康目之，伪云："君素习易筋经，今何怯也？请师先之。"袒衣立石壁下，僧鼓勇拳之，时康立其旁，飞蹴乔肩，乔倏然横倒，而僧之臂已击于石壁上，成三折肱矣。此不惟斗力，亦斗智也，野二遇此僧，必洞胸矣。
　　　拳勇
