<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　　有不必丐、不可丐而必欲丐者，予见二丐焉，一王姓文恭相国之曾孙、幼文员外之孙，好向店铺乞钱，乞必诵制艺一首，不唱莲花落也，铺户多识之者。即与钱，亦必诵讫，乃肯顾而之他，其叔凤超，予僚婿也，为予言甚悉。父母闭之，则挟扉遁；系之，则断绠逸，夜即卧市间石上，后不知所终。一朱姓，长兄为别驾，次兄太学生，群从皆茂才，亦同此癖。两兄乃以金二百两，置秀野桥北毛大有酒店中，权其子，供乞资，见即招之来，斟酌饱满，昂藏而去，虽严寒酷暑，或大雨雪，终不家食也。余稽说部所书谈丐者伙矣，《书影》所载陈名春，则以一丐存万古纲常也；《觚剩》所纪吴六哥，则以一丐肇半生勋业也，二子庸庸不足比数，第较之墦间暮夜，为妻妾所羞泣，居然加人一等矣。然而丐犹可也，窃则何堪，今试立一丐于此，而呼之为贼，无不色然怒者；乃名流亦复为之，为之而仍自悔之，而仍复为之，则诚不可解矣。董五峰，宏文敏宗伯之族孙，亦文敏司寇之高弟也，生平窃癖，不讳言之，戚友知其然也，珍秘多匿之。或断墨半丸，或秃颖数管，藏置隐处，临行，乃欣然携之而去。子耕云，工缣素，尤与余外祖善，言伊父之癖，诚不可讳，更苦涓滴不饮，不能以醉为辞，幸所攫皆不及一文，尚可聊以自解耳。诵庄蒙胠箧之篇，不啻欲废蓼莪焉。
　　　真人府法官
　　　道陵之裔，屡绝屡续，幼时在松见一人，则尚三品真人也，后乃为家穆堂侍御所参；在保定见一人，则以农家入纂，已贬五品提点，曾以牧牛图索题；在武林见一人，则以县丞改授者，亦五品也。三人均儒装，且甚庸俗，不知云笈为何物，而所从法官则实有术。在松所见之三品真人，与姚氏有连，以送女子归来松，松民有投牒者，即饬法官治之。一家离城十余里，设壇行法后，告曰："妖已诛，在汝坟上树林中。"归寻之，果见巨蛇丈余，倒挂僵矣。又一家，余宗也，居北郭，一嫠病狂，易夏裘而冬葛。法官瞑坐良久曰："非妖也，冤也，非吾之所可治也！但使弗祟，向主者理诉可耳。"牒之，竟寂然，嫠不半年死。闻曾挞死一婢，投尸井中，故寒暖相背也。保定署中有废圃，一狐据焉，夜必以鸡子七枚、火酒一尊享之乃不祟。晨视之，酒与卵俱空矣。法官过，乃乞一符榜于楹，此夜二簋完然。惟武林所见法官，术尤异，友人俞君述之，言其葭莩戚叶姓，家苏之西洞庭，以贩缯五业，勾留在楚，所居爨室中忽见绣履一双，离地尺许，步虚而行。越翌日，复见湘裙六幅笼其上，自腰以上则熟视终无睹也，劻勷兼旬。而叶生归，家人方聚诉，一偕归友大言曰："此必有物凭焉，当以道士驱之！"围屏上即嘤声应曰："何必道士，看汝先做和尚。"即火起帽中，燎毛灼肤，鼠窜而去。叶愈忿，奋然曰："吾归途闻天师在杭，亟往诉之！"即留原船发櫂，屏上复作声曰："汝敢行，吾即取汝子！"时子方游戏堂前，蹶然而倒，叶更毅然不顾曰："有命在天，妖何能为！"绝裾而去。至杭，投一牒，饬一法官往治，例需四十金，叶倍奉之，恳其速往。法官曰："无庸，吾受牒后，已转牒苏州土神，暨尔家中霤，布天罗地网，不能遁也。"先选二力士，用黄巾缚首，行缠束足，手三股叉，又取一鹤氅衣，叶遍身符篆，一夕而至，择于厅事结壇。另选一室，命叶氏长少咸集焉，盍其户，有隙皆缀以符，独叶及二力士从。以法水洗目，遍步壇中，良久，忽惊鸿一瞥，即发一叉，得裲裆一袭，刺绣甚工。未几，复得一物，则所见之湘裙也。至下午，又似着物而无所睹，法官捉搦之，纳诸瓶，有声啾啾然，云即婢也。傍晚复获一婢，亦纳之瓶，瓶作倾倒状，乃以符重封之，始不动。入夜，围益窄，步益速，力士忽大呼："妖逃入炭篓中矣！"法官乃吸净水，向篓一喷，觉迅雷轰然，叶亦震耳。睇其篓，细骨满中，绝似千百鳖鱼之足，妖乃绝。此事蔼庐舅亦言之，且曾亲至其家，妖附之屏、逐妖之室均宛然，惟言叶有珍赏石谷屏十二幅，为妖所焚，画烬而屏不焦，则俞君所未言者。
　　　高氏奢华
　　　得天司寇原配夫人、高谷兰先生女，江村詹事之孙女也，归清河时，年十八。庙见后，循礼视庖，茹英太翁语之曰："厨下诸人，尚勤执事否？"曰："甚勤，然未免太劳，即如执薪一役，传薪必再四。"曰："媳家不如是乎？"曰："媳家止架薪于陘，将熄，则以膏沃之。"太翁笑曰："此金谷园中故事也！"奁赠之盛不待言，即图章亦一千具，玉石晶磁咸备，予尚见一方，乃填黄起首，因司寇常用，故独存，镌"长卿"二字甚工。一日，赴座师处庆寿，帽上珠为人所窃，太翁性严，虑有呵责，乃归谋诸妇，高夫人云："此珠本二颗，以三千金购之，一以装君帽，一以缀余帼，无辨也。"司寇大喜，然珠苦无穴，不解作用，命小奴以铁锥穿之，不入，击以巨石，珠裂为二，片刻而三千金俱失。阅岁余，夫人举一子，渤海贻外孙晬仪，有正龙头刻綵衲百幅，高氏婢媪即以供儿垫溺，儿旋殇，幻花主人闻而叹曰："此一衲以足殇儿矣！"谷兰先生与陆双柑最善，双柑荐一客往，谷兰方内值，旬余不见，供给极腆。一日阍者报曰："主人报谒！"则谷兰已入，且深道歉仄，曰："有所欲，幸即以告，双柑与我一也。"客乃请曰："愿效力门下，弗令人呼食客幸矣。"谷兰即呼纪纲来嘱之，对曰："府中事事有主者。"无已，惟近京芦台一带逋租，已及三万，无暇料理，但琐甚，无以为也。谷兰俯仰久之，曰："敬以奉烦可乎？"客曰："幸甚！"乃检点而往。客颇练事，往索月余，得五千金，虽未及十分之二，然此冷债，似可藉手报命矣，造册箧金归，又侯之月余，复得见，奉册呈金，方将陈说，谷兰略一劳苦，初不审视，频蹙久之。客进曰："乍往未得窽会，嗣后当渐有生色。"谷兰摇手曰："何可再也，重劳长者，殊深惶悚，即以五千金为寿，幸无嫌也！"客乃拜赐而归，居然小康矣。谷兰先生一生挥霍，司寇挽诗云："文人承世宠，弱冠紫宸前。性命杯中酒，生平语外禅。曾挥万镒尽，不着一丝牵。谁最伤知己？诗人孟浩然。"孟公以况双柑，皆纪实也。子三台君，已中落，豪迈犹有父风。程翰林珣假三台金，积子母已七万五千，亲自来索，馆于秀野。一日，束装欲归，外祖问之曰："程君负已清乎？"曰："清矣。"曰："何其速也？"曰："我找与二万五千，结十万金票，乃得清耳。"三台子作令陕中，以公私交累，潦倒而死，极盛而衰，果其理也。陕令为江村曾孙，"君子之泽，五世而斩"，亚圣之言，岂欺我哉！
　　　冥狱果报
　　　严生国柱业医，有时名，松江太守七闽蔡公长沄尤重之，倚为司命。一日应病家聘，至叶谢，寓一古刹中，夜梦两青衣来云："冥中有讼，需对理。"梦中祈之，问有策可免否，答以免则不能，避或能效，第须多费耳，恍惚间与之要约。晨起，即令仆从市箔镪亿万，不足，复益之邻村，焚之竟日，灰满数斛，夜复梦青衣报命曰："妥矣！"从此贴然。后十余年，重至某寺，白昼见二青衣曰："君今当行！"曰："尚可缓乎？"曰："不能！前以牒首蔡长沄未来，君列次名，故有辞可待，今蔡已關到，尚何待？"言讫瞑眩，至夜，即殉于寺中。又李君明吉，即广文樵峰之父，一生游幕三山，晚年归老家居，疾作，见众鬼丛集，或以理折之，鬼俯首而退；或以情谕之，鬼亦扪心而退。最无理者，一售茶叶筍脯人，有尾欠二缗未楚，亦寻来索取，以冥镪焚付之，即唯唯而退。惟一鬼以请保不准，羁狱待质，厥妻无依，穷困而死，腹中有胎，谓吝一批而误三命，终不肯退。时居停主亦罢官家居，李札致之曰："此狱为君而起，然待质照例，我有辞焉。速购参数钱饵我，行当理之地下。"主者乃卒。又余在保阳，邂逅一赵姓，练习案牍，而不肯就县聘，询之，曰："我先子固提刑主席，年老谢事。一日，偶梦为冥吏所追，则有讼其枉断者，谓浮收情真，乃断以诬控充发，赵抗词对曰：‘直隶辇毂，差务繁重，州县以公济公，常恐不给，敢侵渔乎？且若所言，岂真为乡里讼冤，意在恐吓胥吏，希图包揽耳！予以遣戌，尚何枉乎？'冥吏笑曰：‘诚诛心之论也！'乃叱退讼者。然我父谓身佐提刑，理直气壮，若在州县幕中，则气先馁矣，故诫子孙勿贪厚币、迁就有司也。"此三事，一得之金翁所传，一得之茅仆所闻，一得之赵子所述，三人尚称乡党自好，虽未知狱情委曲，计尚无得贿助虐诸孽，而不远千里，鬼趣纷纷。吁，可畏哉！至外祖所记蟋蟀事尤奇，枫溪人某，斗促织而负，计敌虫甚猛，乃贿持縴者，针藏草中，遂败。虫主侦知，一怒病死，死后作祟某家，某遣术者牒之城隍，竟安三月而祟复作，且曰："汝能牒我，不能牒蟋蟀也，蟋蟀为我抱告，讼城隍得直，今不能舍汝矣！"某竟卒。蜂虿有毒，洵然！
　　　徐氏盛衰
　　　余娶于徐，妻祖嘉周，以保举宰陕之镇远。曾祖基，以明经秉铎萧县，再上一世为某翁，则生于明季矣，弱冠以干练为父老所推。崇祯时，土寇堉起，合族均思避寇，聚粮一月，各裒室中所畜，掘土坑埋之。料理既毕，选于众，命某探可避乱所，往返三日，归则一片瓦砾，全家被祸矣，乃孑身逋逃。幸本朝定鼎，寰宇皆庆太平，亟归检校数十家蓄聚，并于一身，田家无玩营宅兆，召地师曰："吾今已富，亦不愿贵，祈择宜子孙者埋我骨。"地师乃为卜一地曰："不富不贵，尚宰百里，未盈百丁，亦流五世。"再传而镇远君令陕西，昆季二人至外父辈十五人，内兄弟三十六人，妻伯荣尚最豪华，有土官之目。乾隆二十年，松郡遍灾，中丞庄滋圃勒富户领银赴川湖买米，容尚独不从，滋圃将罪以阻挠公事，容尚与袁子才有交，乃走金陵，乞子才为解。子才为进言于望山节相，极言保富有经，勒捐非故，望山相即通谕守令，茸城劝捐之示一夕俱收，富绅为之大快。容尚终不自安，乃独往汉口市米数万，载归平糶，诸绅多效之，民以大和。而徐由此中落。嗣以乐善好施，将授官，入都见诸乡衮，退而叹曰："以若所为，大不如我！"即具呈不习吏事，愿就虚衔，乃以州同放归。后东海一门寥落几尽，止妻仲弟宝瑚选楚北兴国吏目，尚能支拄。数十年前所见鳞次栉比、栋宇如云，皆一荒烟蔓草，惟墨花居暨云凤台，尚岿然独存。
　　　秦景明
