<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　　秦景明，松之泗泾人，以医名，国初，于痘疹尤验，真有造化手。一日应邻邑之招，泊舟郭外，朝暾初曜，见一女于桥阴织布，谓其僮曰："汝试往抱其腰戏之。"僮曰："有父兄在，必饱老拳！"秦曰："我在何惧！"僮如其言，潜往女后力搻之，女大骇，村人毕集，将执童，秦于鷁首遥呼曰："吾所使也。"村人多习秦者，相将登岸，询以何故，秦问若女尚未痘乎，曰然。曰："是将出痘，然毒伏于肾，见点复隐，则不可药。吾故惊之，俾毒提于肝，乃可着手。"众愈拥之，求为作剂，秦曰："某家病方亟，盼吾如岁，离此间数里，有某姓者，术颇工，可延之来。"某至，即举手贺曰："是儿我平知其痘险，今幸作惊痘，非绝症矣。"众告以秦事，某乃皈心捧手，执弟子礼终身。秦技绝人，而惟最好博，一入局戏，则天子呼来不上船也。南翔有富家弟兄均卒，妯娌共一子，年数岁出痘，其母遣仆飞舟迎之，限以晷刻。至则秦已入局，托以潮逆，迟迟而来，至翔临视，已成反关，不可为矣，拂衣而去，延宾者尼之，谓远道而来，不一饭而去，非礼也。延入别室，则儿母已出，一手提其鬚，一手握刀曰："我今飞棹来迎，黄头甚多，此间无长江大湖，何所潮汛？即畏颠簸，轻舆急控，我不吝数十金。前时许点尚显，然复隐之，故由汝致之，儿不能生，我亦不欲生，若亦不得生也！我刺若，即自刺，不忍见儿之绝，差可剖心于长姒，持面于故夫耳。"秦大窘，不敢致词，但曰孽矣。妇复激之曰："若有仙名，而不能疗一儿，半生名誉皆盗窃耳！"秦俯仰间曰："有一策，姑试之。"乃令掘一坑，置席，其上卧儿，屑黄土遍拥其身，惟留面目，煎药水洒之，复以席覆其上，妇鑰其门，偕秦共守之。至夜半，忽闻奇臭不可耐，秦跃然喜曰："生矣！"出儿视之，痘已复显，但皮败肉腐，悉成通浆矣。秦又欲归，妇仍尼之曰："恳先生留此半月，妾愿奉千金为寿，即于敝镇行道，以惠我洽比，珂里有事，高足均可了之。"复日约数人与之局戏，秦亦乐而忘归，几如刘后主之不复思蜀矣。槎溪父老闻之，延者踵接，所获又复倍之，秦乃坚却妇赠，谓是儿母子之福，我不敢贪天功也。妇固纳之舟中，乃强受而返，因即以金造一痘神院。秦九十余乃卒，今墓木已拱，而痘神院巍然尚新。秦之暮年，有褴褛道人就诊，秦按其脉曰："六部皆阳，人间无此脉也。"道人手拂其鬚曰："孺子可教！"倏不见。入门则儿孙环笑，盖手拂处已黑如漆，而其余仍白如雪也，今呼为半边鬍，而秦自署曰仙髯。因忆沈君烈承有《痘神殿脊募疏》一篇，真游戏三昧，剧爱之，附录于左：惟清真观之左厢，有痘司神之小院，捧红云五色，散河阳一郡之花。借丹火九还，结金谷满园之果，见于面，盎于背，施于四体，得之则生；行其礼，奏其乐，敬其所尊，无思不服。但几筵虽已鳞集，而栋宇未能巩飞，譬如人家盖头而无草，何堪风雨飘零，即如吾身岸帻而不冠，何以主宾酬酢。庶殷勤以募，共解杖头；冀朝晚而图，告成殿脊。祭神如神在，何妨暗里出油钱；无病作病看，莫待急来抱佛脚。从此瓦缝参差，黄鹤楼涌出蹲鸱之尾，管教花香芬馥，蓝田玉都无半豹之斑。君烈太仓人，南翔隶嘉定，固同里也。
　　　王协衷
　　　上海王协衷，以医名武林，本郡亦重其名，然不悦于鲁卫，惟清河倚为尸祝。大木先生次女适姚氏，未知其为心求观察，为钧风正郎也。母载夫人，钟爱之，留之副宫，有妊，弥月，偶令小婢折花，花高婢矮，不及咫尺，乃振袖而起，一俯仰间，腹中忽作儿啼声，亟归寝室，呱呱者竟不止，举家劻勷，乃迎王君视之。王视曰易耳，遂取围棋一奁，倾之地，命两仆妇掖女公子徐步室中，一一拾起，拾至五十三着而啼止矣。共神之，王曰非也，胎十月时，儿之五腑五官皆备，胞中有蓓蕾一枚，小于莲菂，儿含之，今以攀花拽脱，故啼。然苦无从凑泊，是以使之前后左右欹侧駊騀，乳一合则则自寂然，无谬巧也。未旬而产，子母均安。又某典商席，暑月病热，如坐甑中，延王祈治，且云病不可耐，欲顷刻愈。王令列大缸数只，遍市市上腐浆，镇中店数十家搜罗殆尽，倾满二巨缸，复令健仆斫青竹竿，搅沫起，挹之别缸，约两时许，沫亦盈缸，乃酌以饮之，略尽数瓯，则胸膈豁然，头目洒然，竟已霍然起。从者私问之曰："腐浆清暑常事，以甘澜法扬之万遍，其义何居？"王哂曰："如若所言，则人皆卢扁，何事乃公为。且破守钱奴二贯青蚨，疗贫民万斛渴尘，不大快哉！"与武林医陈君，至相好而至不相合。王主河间，多用寒凉，陈主东垣，专攻温补，视其方如胡越，然一生无闲言。外祖芳芷蔡公，与王尤昵，戏问曰："君与陈公皆国手，然君以冰释，而陈用火攻，应手皆得，鄙所不解。"王曰："公果不能解也，夫十全难得，周官言之。今吾以寒往，而臓腑之毗阳者宜矣，经络之蕴火者愈矣，或真热而假寒者转矣，或始热而终寒者胜矣。至真寒者，吾属之陈君，敛手而退，侥幸十可七八也。今藉藉诸公，或昨热而今寒，或朝寒而暮热，甚且丸热而汤寒、君寒则臣热，药自为战，病不知名，无怪逊吾二老人之胸有成竹也。"外祖曰："案头斗火，箧内条冰，古今人何遽不相及也。"相与胡卢而起。
　　　伪药致误
　　　经明金良玉铨，工诗善医，予家小云台时，对衡望宇，先府君以叔事之，与外祖蔡尤厚，谈必移晷。作剂宗法东垣，其视药尤严，味味拣之，谓某一生谨慎，然几误人性命者已屡。一为某家五岁儿，病肺风，初用麻黄三分，不应，益以五分，又不应；第三剂益至七分，而额汗如珠，脉亦欲脱矣。急以人参五味止之，掺以牡蛎龙骨始痊。访之，则前所用皆伪者，七分则真麻黄，不觉已过重矣。一为某店一主计，病水舯，以十枣汤逐之，再剂不应，因鉴前辙，索药验之，朽败绝无气味，立饬赴别店易之，一剂而愈。金仗老医练事，故幸而免，然亦稀矣。已亥，予入都，海上张君方鬻术燕台，张为赵少钝葭莩，时来延陵昆季邱第，走马尘坌中，时发浩叹，谓已幸有负郭一顷，门首悬壶，日可得数百文，足供鲑菜。一日，有事外适，令一伙守店，伙忽内迫，邂逅一旧徒，倩之代庖。须臾归，问徒曰："有市药者乎？"曰："有某人来市旋覆代赭汤一剂，已撮付之。"检点一过，大惊曰："代赭于橱顶取耶？"曰："然。"曰："误矣！此信也，缘乡人多市以种菜，故蓄之，复虑儿童之戏弄也，故高置之，汝急往告曰药不良，须易之，计尚可及！"徒狂走而去，未至数里，忽邻有猛犬逐而噬，徒骇归告，伙急自往覘之，则哭声盈耳矣。讼于官，医请以药渣验，视之，则诸药均已腐烂，信尚宛然，乃治徒过失杀人罪，而余家亦破，且从此种芝採术，故乡皆无地自容，故三千里外，出此下策也。余笑谓之曰："予以医被祸故来，不知又有人以医避祸欲去也！"盖陈君伦文，适来辞行，因述其事于张。陈君吴江人，以腾录生议叙州佐，知医。一日在寓，见蓝翎人牵马来邀，问何所，但云府中，陈不敢辞，随之往。至一处，入门数重，有内监出引之，朱门绮户，愈进愈邃。至一室，则绣帐双垂，于帐缝中出一手诊之。左右递诊毕，问卧者何人，宦者即叱曰："请君诊脈，何问为！"乃易词以探，曰："曾服过药否？"曰："服，有单可查。"即请单验之，宦曰："可，然此单无验，不足效也。"阅单，略得大概，病者幼妇，症似产后，约略定方而出。明日蓝翎人复来，且云今日王爷在府，恐传见，乃盛服以往。仪郡王坐炕上，以总裁故，识之，见客入，为起立，命移一椅赏坐，云："病者乃格格，年十六，去年已下嫁，今春妊，以少年不慎半产。昨服先生药大好，幸终疗之。"且谓左右宦者曰："传语格格，医须望问，不必避面。"乃复入诊，格格出见，穠桃艳李，真天人也。陈已得解，乃大用芎归，数剂而愈。再入引见，以大缎一卷、荷包两对、银四十两酬之，曰："曹地山师父荐汝高明，洵不诬也。今而后，吾府中仗君为司命矣。"拜谢而出，转计可一不可再，托词授馆阳，遁去。张君闻之，胡卢而起，曰："吾方思日诳马钱一千，亦尚未稳。"
　　　健啖
　　　古健啖客，裨史多述之，即近代如王觉斯、徐原一，诸书亦多记载。外祖蔡公云：曾晤马学士豫、张茹英户部以亲家宴之，俗例喜筵用双上八肴，则十六碗，见学士一下箸而碗已罄，十六碗不需片刻也。将欲离席，主人曰："尚须一饭！"一拨一碗，又罄十余碗，见陪者皆搁箸，乃起立曰："饭亦饱矣，请辞入省女。"马夫人素稔之，请曰："外间恐未餍饫？"学士答以馔肴大佳，惟饭碗太小，难为侍者耳。乃以两蹄两鸭进，即以一品碗盛饭，又盛其两蹄鸭，亦无余沥，扪腹曰："可矣！"始去。及遣使送垫犒至学署中，见马复以巨甑蒸饆饠数十，侑以白肉一冰盘，又复大啖。盖北人非麰麦不能疗饥耳，后竟以善啖贫其家。医士吴江陈君，言曹宗伯地山家食，恒苦不饱，每逢会试岁，为诸门生接场，设席会馆，取其便也。席中惟豚蹄一味，脂腻肥腯，酒后无下箸者。明日家人裒集，置巨镟中，或十或八，此公餔啜时也，即侯已暄热，肉郁且败，亦不嫌。时稷堂师在座曰："豚蹄犹可，我昨在竹井相公家陪弔，请宗伯题主，素席三筵，亦复并吞之，知此老胸中殊不辨精粗美恶也！"然此皆熟而荐之，予所亲见乃竟有不火食者。癸卯北闱，三场坐问字号，号短而阔，一号止二十房，故三号统作一号。十四日巳刻，见一人肩生彘半体而入，意谓往供给所而误也。至则置生彘于板，告于众曰："鄙人有饥疾，故备此自给，愿诸君勿哂。"料理粗毕，即云苦饥，先揭彘中膏另悬之壁曰："此差可疗渴，我以代瀹茗也。"拔利刀割之，旋割旋啖，血尚淋漓唇吻间。割其三之一曰："勿过，须匀，供两顿餐耳。"切其余陈柳筐，尚可三十斤许，计其所食，已可兼数十人。十五日下簾誊策，不复知闻，十六早迹之，则已杳，意其料尽，亟思归食故，见其卷系旦字号，惜忘其姓名。同寓多好掉文，有以樊哙况之者。问肖濂曰："哙何足道，许子以釜甑爨，终是神农后人，斯更在燧人氏前矣！"古哉！宜小欧之震而惊之也。
　　　夙慧
