<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　　朱总宪娶于许，为云南臬司鹤沙公孙婿，行人司副尧衢公婿也。鹤沙中顺治巳酉进士，齐年若王伊人、张曼园、袁丹叔、周宿来诸君，或用部属、或用中行评博、或径授监司郡守，惟鹤沙公独选庶常。时尚沿前明习俗，乡绅最重翰林，以入阁之阶也，于是投势寄产者毕集。上世本显宦，至公乃益富，中年即告归，苦无子，养子三，一姊子，一妻侄，惟七垣重以嫡侄嗣，六十余始举尧衢。不事生产，产既为诸兄瓜分，纲纪又从而蚕食之，四十万家资，至司副暮年荡然矣。一子以修书叙州别驾，选直隶之开州，以官为家，不能归。司副八十余，棲北莫家弄，一舍如舟，上漏下湿，恋之若广厦，以前后左右皆妓舍也。四干仆皆拥厚资，轮供之，供亦甚简，然日必需钱四百，尽以买花。冬月则翦彩者起最早，辨色即往妓家，送花必遍。间遇雨雪，不知笠屐，淋漓踯躅，不颠踬也。在都时，与于襄勤成龙最契，同官司副，又副榜同年。时襄勤持节清江，督办荆隆口，八驺过访，室不可坐，即立委巷间，询君有子弟胜官者乎，答以无有，固问之，则曰："有婿朱似可，然不知其愿去否也。"于即登之夹袋，檄召朱去。朱有吏才，勤于职事，功成以别驾衔叙司马，选处州同知，后晋陟巡抚，内陛左都。然当其发轫，亦于无意中得之，真可谓巷遇矣。
　　　董大宗伯
　　　董大宗伯邦达，少綦贫，父某亦诸生，性迂介，工篆隸，作室匾及楹联，剥灰堆钿皆精。时张茹英员外方修西谿山庄，招往奏技，仆辈憎之，背呼董漆匠，与余外祖暨黄君松石独相得。雍正癸卯，得天司寇以侍讲到八闽试，董君与二人商曰："余子幸充拔萃，将应朝考，无以行，侍讲肯挈之乎？"得天至，即言之，一见大赏识曰："三山一榜中，无此材也！"未几将北上，得天谓外祖曰："董君寒士，昨以二十金襄车价，亟持还之。北土苦寒，视其衣甚凉薄，即以备御冬可也。"翌日来谢，则凉薄依然，诘之，曰："家本无资，此二十金亦贷之戚友者，寒士宜寒，骨颇耐霜雪，不愿以子故，增父累也。"司寇闻，即以己衣两袭赠之，同寓皆赆以表里，得衣盈箧。至都朝考入选，以户部小京官用，又三年联捷选庶常。其父就养入都，附粮艘行至天津，暴疾遽殁，东山仓卒徒跣三百里，扶榇归，至台庄阻浅，颇为旗丁白眼，议迁柩古庙中，孑身先归，另筹雇舟来迓。方相度间，忽遇枫溪人程香篁，亦以守牐散步，字呼曰："董孚臣，何事至此？闻君骤贵，乃憔悴如许？"董即稽颡月河旁，备告近状，程曰："吾方入都坐监，挟二百金，计此间去，八十金可达，今君有急，即以百二十金为赙。"且助之料理乃别。服阕起复，遍告同人，为香篁说项，虽麦舟之谊不啻也。又数年，香篁竟以东山本房中式，司寇谑之，谓移孝作廉，以秦关贱售矣。后司寇身后，以亲家蒋中丞籍没，其狱中寄妇诗卷存女处，卷中不日不月句，纯庙疑其怨望，入宫方沉吟，惟中官郑侍，郑素在内廷掌载籍，急检毛诗进曰："句似出此。"上取阅，乃释然。时余考九香府君寓伯庚农部所，闻信，举室劻勷，府君令闭前后门，勿许一人出，惟检得天著作，稍似嫌忌者即焚之，言毋贻害他人，即最上妙品不敢惜。过午，忽传董宗伯来，农部曰："吾生矣！"仓惶间出接，见即述上恩旨，令往西苑崩角，复荷不必革职之谕，农部呈请先臣手泽颇伙，且饶藏书古绘，求赏贡十年，俞之，于是帐颜袖幅，一梅数竹，皆以充贡，而得天司寇之真迹尽矣。苦后人不振，孙鑑接驾苏州，高宗召入行在，命题特试，誊写甚劣，谕令习字，三年再试。后归，字仍不习，试亦不再也。而宗伯子蔗林相国，犹承父志，眷眷恩门，数十年通好勿替。余幼年犹见宗伯赠外祖一小立幅，烟云缭绕，有逸气，真朝披一品、夜抱九仙者，张宗苍瞠乎后矣。
　　　米乔林
　　　廓尔喀之役，补山相国奉命入藏督饷，从行者中书周肖廉、别驾胡雪方。蜀道本难康卫，藏则难之难矣，崎岖过察木多数站，至墨竹工卡，支帐前就，忽有浙客米乔林请谒，相国喜曰："真空谷足音也！"问之，乃肖廉姻连。肖廉娶山阴马，寄籍（氵乐）阳，米父亦以北籍来教授，颇相周旋。乔林以佻达为父所逐，其戚有倅于蜀者，依之，流转至此。献越酿一小瓶，云居停主以革囊携至，尝之如挹天浆，即留共饭，情话良久别去。明晨欲行，乌拉不集，滞留竟日，此弊途中时有之，盖番人言语不通，理谕势驱，均属无用，需檄土司始办。乔林适来，告以故，曰："吾试筹之。"米故无赖，昵一蛮妓，译云坐鸦头，因与土民浃洽，且通蛮语，乃诏之，俾召乌拉。婢遣父兄招之，薄暮大集，五更行矣，相国更大喜，复令番民等，前站晓谕后站，蝉递而下，由是无复阻滞。至杨八井驻扎，乃以米生功上闻，乞以八品用，得旨竟与七品。将补州邑，肖廉力阻，告相国米生轻躁，宜且试之，乃借补州判，旋改县令，不十年陟刺史，居然水晶顶子挂朝珠矣。予客成都时，于肖廉处遇之，雪方谑之曰："君已驱五马，曾迓宝眷否？"曰："已遣人往（氵乐）。"肖廉曰："非也，谓佛国中散花人耳！"乔林大惭。
　　　蠢子数
　　　蠢子数托名康节先生，在晋省某府，今移太原，其书汗牛充栋，其法先问父母生卒，及娶妻生子岁月，不合即令查，查或历数日，亦有终不得者。合即掣一幅付之，始末胪列，真名称其实也。其语或骈或散，或文或俗，若隐若明，若庄若谑，则又狡狯殊甚。余曾见三纸，一为袁方伯柏田，由誊录起家，繇辞似科第而非科第，微词嘲讽，殊见滑稽。初任金华佐，两字借点极巧，继而题长兴。晋西防，保堪陛，擢福州，以至被议捐复，语皆暗合。戊午春余，方以观察需次，出书示客，是年下一联以飞霜对明月，时都匀宰程栋尚为运司主藏吏，偶至，诧曰："作转运矣！不见司署前石柱乎？"后数月，果符所注，方伯喜，屡出书索解，补首道晋闽臬，皆可意揣。后数岁有中流砥柱字，不得其说，方伯意或当调陕。嘉庆十一年，余以运铅入楚，过黄鹄矶，见中流砥柱四字，大书深刻，不啻泰山碑也，以告方伯，共为恍然。嗣再作旬宣，内召放还，一一皆可意会，膝下三人，书云："两子送终。"长君厚堂竟前卒，亦验。一为完颜制军魁伦，时制闽浙，以阅兵驻武林，萼楼张观察邮寄以示僚属，前半节目，众均未悉，制军则曰甚验。后则纶綍簪缨作联，众皆贡谀谓入阁且袭爵也，魁亦居之不疑，盖尔时以参伍浦，眷甚隆，拜相封公，亦意中事，但杂以生死字样，疑之，则曰："大约极品后，即考终耳。"其后仍有恩膏优渥，锡予频频等语，益信其吉，岂知为赐帛谶。异哉！生死关头，乃严旨中语，尤奇。死后仁宗念其前功，恤还没产，且录其子。末路亦无一字不验，其一独不验，则钱星垣榆所藏也，隐其姓名，造中载连捷科名，宦场尤利。弱冠余以进士分部，六十陟侍郎，出作巡抚。后忽直书曰："天颜大怒，臣罪当诛。"又一行云："魂归玉笥峰头鹤，血染云阳市上花。"考玉笥在江西，而星垣系闽中人，又云其人初官额外，寄晋问命，得此怖绝，弃官归，长斋事佛，年四十归道山，计已减龄忏劫矣。三纸皆粗疏朽败，字更恶劣，潦草不可解。星垣复云，或以高宗圣造试自，则只四大字，曰"万寿无疆"，疑其附会。
　　　醉死
　　　南洲茅祖母舅，簉室吴孺人父吴翁，无子，寄食余家，髫时见之，已七十余，为余言：余以嗜酒故，得两死。壮时以贩缯入闽，来往温陵，其友业教曲，适领班至郡，厨烧春方熟，群伶少年选事，谓曰:"翁称善饮，能尽一杓，吾曹度曲以侑。"杓以量酒，一杓得茗碗十八，翁曰："可！"曲终杓已罄，笑曰："何伤乎，甜美甚可口也！"方逾阈，触风而仆，幸署中有知医者，教以大长桶置井泉，卧其中，发及手足甲中，出血如缕，以生腐置臆即焦熟，尽一箱乃已。医曰生矣，仍以腐浆灌之，三日始能餔糜，病卧月余，百日始复初，此一死也。继又以洪醉夜归，迷路走荒郊，遇一僵尸攫之，彼醉不知，以为人也。时手一蔗竿，翁素武勇，力击之仆，倦极，迷惘中触一野厝，意即家中卧榻，据之酣寝。黎明，趁墟人过，见尸喧噪，翁乃惊起，怖绝，遂不敢夜行，此又一死，然皆幸免，若蔡孝廉则真死。孝廉名焜，余中表兄馨山上舍子，素不甚酒，秋捷后，公车北上。燕赵苦寒，饮烧春甘之，遂非此不饭。量固不洪。日不尽数两，第廿年来日饮无何，铢铢而积之，腹贮者已可盈缶矣。一夕扃户寝，煦午犹不起，家人怪之，抉扉而入，室中滃然，衾帐皆焦，半身烬矣，手犹握菸管，竟与《本草》所载倚马焚身事同，盖菸火引线，倏如爆竹之发耳。嗜饮者曰，如此反真，洵大佳事，殊深辗转床褥者，亦愿为陶土，意险诨也。倖际太平，何必觅山中千日？
　　　沈转运
　　　沈转运树声，本名云际，工制艺，试辄冠曹偶，第性落拓，好狎邪游。以乾隆癸酉拔萃，充八旗教习。丙子丁丑速捷乡会，功令教习，期满引见，以知县教职分别铨用，时兼管国子监事。陆少宗伯宗楷，以其进士也，另援雍正间旧例，书绿头笺作部属知县兼用，上疑其市恩也，黜之。沈君亦以教职用，乃易今名，寒氈数年，始以本班选江西之弋阳。岁中秋，署中小宴，酒酣，戚友戏之曰："君素跌宕，邑有流娼某颇韵，盍往观乎？"君曰："诺。"即趋而出，阍者见之，讶本官之微服也，以小竖缀之，急呼舆从身押往，不过以县多地棍，恐其不识挟诈，无他意也。竖导之行，重门深闭，人声甚隐，立户外稍久，舆从至，足音跫然，有阚于隙者，举室大扰。觉有异，排閮而入，见异言异服者数人，急窜奔迸，苦巷窄不四达，悉就擒。至县研讯，则邻邑大伙，得赃避此俵分也，遂以获盗功迁司马焉。到任迟延，复被议，入都蒙恩转陛建昌太守。居数年，又以失人案，倒降三级，上复命送部，奏对甚契，适太原守缺，晋抚已奏调平阳沈君之燮应补所遗，得旨即以沈树声补太原，异数也，隆隆日上，藩臬督抚，皆意中事。不数年陟长芦运使，乃以奏销不及额，鹾使登之白简，放归。与沈果之师最昵，常云："兄遭际大奇，或掖之而踬，或抑之而升，吉凶相倚。而无心获盗事尤奇，真可谓入穴得子也。流妓合以举主属之，李宫保绪论洵灼见也，石榴裙底，乃不得作逋逃薮矣！"
　　　盗名出入有冥报
