<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　　申韩家每以从宽为造福，晓岚所谓四救先生是也，然死者衔冤，冥责亦无少贷。汪润亭师罗凤翁常言其友有幕于三山者，则忘其为闽为侯官也，与司钱谷者分东西室下榻，中一室为办事公所。一岁秋间，居停有嘉会，署演剧，诸客观且饮，钱谷友适为疟不出。昏后疟作，热不可卧，起步室中，迷罔间忽闻曳纸声历历，即簾隙阚之，见中室灯光如豆，一人翻卷太息，审睇之则无首，大惊仆地。署中多铺杉板，震声轰然，宾主皆惊，辍席问讯，答以疟发猝倒，无他也。明晨独招刑名友来，询以案上何卷，答曰："此一劫案，吾以枭斩太多，欲活一二囚耳。"钱谷告以宵来所见，且告之曰："恐欲贷者必宿盗，故被戕者现形。"刑名友故愎，曰："我闻狱贵求生，不闻求死，我自用我法，弗乱人意。"竟用宽稿。稿出而病，不及月竟死。然此为故出，意尚无他，若以故入邀功，则得祸。自应速且酷耳。钱刺史亮工以州司马需次时，捐二千四百金市大盗三，得保举。盖楚北恶习，应捕人择少年丐，饲以酒肉，恣其嫖赌，继乃诲之窃盗，渐乃习于焚杀，有购之者即缚以充戮，如畜羊豕然，盗亦视为固然，慷慨就死，不怨不怖，解付司院，绝无翻异者。亮工以是得刺沔阳，明年莅任，眷属尚在省，妻陆宜人梦有送瓜者，启其盒，则赫然三级也。惊醒，急足来报亮工病矣，未几竟死，死之日，即三囚正法之日也，尤奇。又数月，陆亦卒。人命至重，鬼神难欺，奈何以贫民断头，博热官进爵哉！
　　　张长生
　　　余宰兰豁时，有催解委员陶贰尹来，留之署不住，乃送船上居。陶君固戴莲士相国婿，以为贵倨态耳。数日，忽遣仆递一失单，窃去八十金，且失一委牌，无以消差。余大疑，即嘱段尉迹之，俄顷带一人来，名张长生，即招陶君共讯之，供云："昨夜四更，若尚与客饮，若上坐，某妓比肩，左坐钱店客叶，右坐袜店伙颜，若欲赠妓无资，假叶姓四洋与之，安所得八十金？委牌置几上，若醉倾，烟烬烧其套，我得之无用，计当尚在船内。所窃者一短褂、一雨衣，皆颜客物，不信，呼某妓讯之。"陶君瑟缩间不辞而别，余乃薄责二十，赏以青蚨四缗，谕令改业，长生则大泣，崩角曰："公杀我矣！此地商贾多，波面笙歌竟夜不绝，胠箧殊易，偶窘迫，同侪中有无相通，否则捕人周其乏也。今从公策，良者以为我窃，窃者以为我良，无容身所；捕者仇我更甚，有案即以充贼，拘挛敲扑，无已时矣。"余叱之，则曰："无已，再日乞八合米，所赐足办盐菜，置我翼房中，终公任，我乃理故案耳。"斯事庸琐不足记，第思陶君故望族，且贵人婿，以不自检束，身乃与驵侩伍，为偷儿所笑。张长生性非凶恶，一堕下流，欲求自拔而不可得，无论贵贱，均当刻刻作执玉捧盈想也，可畏哉！
　　　吴婢念旧
　　　绍所盐商汪君大丰，为予言其族母有婢吴，颇婉顺，母怜之。后病且死，嘱二子善遣，子亦孝，体母意，厚赐之，遣老仆王送归其家。婢父母均前卒，两兄皆无赖，所赍既诱尽，更以二百金鬻之远所，音耗遂绝。久之，王仆急事往闽，渡海遇蔡谦，被掳，驱至一艇中，忽有呼之者："若非汪孺人家王伯乎？"仆谛视，急呼曰："吴姐乃在此，救我！救我！"吴叱左右解其缚，谓两兄匪人，荡我资，复计陷我此间，夫出海捐千金购我，颇厚我，然所为不道，我微讽之，渠亦自危，然以群伙牵制，不能决，行当与之俱烬矣。俄倾，蔡谦夹群盗传呼曰："出海至！"盖出海者，舶主尊称，非如宋江之假保义头衔也。谦短衣裤褶，悉以红毾毭为之，妇则我服襄头，居然压寨夫人，但男女均徒跣耳。指王谓谦曰："此我旧主仆，昔蒙其惠，老且贫，勿责其赎也，幸送之归。"蔡诺之，赠之金，并一旗，曰："执此海道无阻。"王与婢大泣而别。归以告其兄，二兄鬻妹金已罄，计为盗亦得，入海投之，妹闻之即怒曰："人之无良，我以为兄，必杀之！"谦为宛转解释，始抱头鼠窜而归。后余宰永嘉，晤邱军门，言蔡谦败后，以巨礟自沉其舟，则真与之俱烬矣。吴虽遇人不淑，陷为盗妇死，殉夫无名，然与王翠翘之人尽夫者，不尚有从一而终之节哉！
　　　
　　　三异笔谈卷二
　　　飞云洞
　　　予以饥驱，踏万里路，足迹遍天下，未至者惟两粤奉天甘肃及福建五省，佳山水遭逢不少，惜无济胜具，能效谢公蜡屐，每读《名山记》而怅然。幼时在家，最爱横云小赤壁，巍然一邱，居然壁立千仞。家住泖滨，扁舟过塔下，亦有临风飘然、遗世独立之致，壮而之四方。于苏则喜书院前柳阴小桥，夏月坐其下终日。于润喜金山，然以为未若昇之燕子矶，入矶尾尤胜，柳暗花明，绝似天台。明岩下村落，惟梳妆一楼，无谓辽后安得至此，酒佣附会陈妙常，尤可供哂。于杭则冷泉亭第一，西溪里菴，均以幽胜，佳绝处不在杭而在岩，七里钓台，真仙境也。于扬惟虹桥可，一片蒨丽，皆工笔画，李将军金碧丹青，非龙眠白描手。之楚则丹崖碧障，与黄鹄矶均属大观。一至蜀道云栈，乃步步引人入胜，炫人耳目。予过时正盛夏，毫无暑意，当新雨初霁，峰峰挂瀑，喷珠溅沫，阑入筍舆，鸟声和之，马头冲处，衣袂生云，如李杜诗、韩苏文，不作一苇平衍也。壬子岁，谒陈桂堂于辰州，是岁山水大发，望大小酉山，风雨迷离，云烟出没，可望而不可即。嗣是捧檄赴滇，离会城四十里，驿曰板桥，宿焉，脚靴手版，将料理折腰耳。食后行饭，出逆旅展眺，忽见一岫横前，夕阳映之，金碧辉煌，落霞万顷，与山一色。盖山皆石筍，筍皆碧色，又均嵌空玲珑，成此奇特。石湖之万笏朝天，与黄山之千株临荡，均黄石，且质纯，殊有仙凡之别。晨起，初（目敦）乍出，另成艳景，恋恋几不成行，马上犹回首数四。后每逢迎送，辄留一宿，然终未若黄平之飞云洞，至今犹梦寐遇之也。言山水之胜，曰雄曰奇，曰秀曰丽，飞云洞咸背焉。将至数里，见千寻挺立，前后左右，古杉参天，无所谓洞也。寻之在绝户之下，翳荟交蔽，水簾一桁，无路可通，由其侧螺旋而入，已倏在水簾内矣，盖沸泉据山顶，奔腾而下，至半山，石忽横裂一罅，瀑布千仞，自天而下，冬夏不绝，似山灵珍秘，不不容人窥。洞中石如朵朵碧云，乘风欲去。最高处立大士一身，庄严妙相，善财龙女，丹鹦绿柳皆具，据云天生，不假雕琢也。佛像藻绘，或少可着色，若云之为云，断非人间世矣。玉泚潺湲，芳草芬缛，四时皆春，亦仙亦佛，内一碑镌王阳明记，略云：人即有山水癖，至黔而倦，盖登陟剧劳，危险可怖，且佳胜颇多，心目皆餍，独至此则佣夫贩妇，不解寻幽者，亦如淮南鸡犬，一晌升天，飘飘乎羽化登仙也。读此不啻以洞云持赠矣，予谓冷泉以秀胜，虹桥以丽胜，丹崖以雄胜，碧鸡以奇胜，飞云兼而有之，真能集大成者。予癃老，咫尺西湖，懒于杖履，良由曾经沧海，除却巫山，难为云水缘也。然如飞云洞者，常在梦魂中，每拟仿宗少文卧而游之。
　　　苗俗
　　　猺獞狼猡，字皆从犬，明其在人兽之介也。黄陶菴先生"百姓皆以王为爱也"题文云，杀人不闻以牛代，若迤东三府，则此语殊未确矣。昭通东川开化，俗狞且蠢，命案最多，皆不办，明目张胆。呈于有司曰："恪遵苗例，谨以牛充。"牛亦视家之贫富，富者至千，贫者数百，不尽牛也。首曰牛头，末曰牛尾，中曰牛腰，必以牛，外则束缣牛也，炊甑牛也，甚至双履亦牛也，罄其家之所有而已。当事者或绳之以法，则大哗，谓此伧非人情，我家不幸死于斗，孤儿寡妇，赖牛以活，故曰偿。若诛其人，虽菹醢之，于死者何益，于生者更何益，安所谓偿？无已，分其牛为贽，以间执其口。一牛折金四，或十或八，则分防之公费也，上游亦无从禁之。不然，凶手固无辞，尸亲必违抗，案终不了矣。昔岁额薇垣以滇臬升此，犹笑问此间惜无此例，得无重劳案牍乎。然此尚等人于畜，若迤南边外，则更畜之不如。腾威之交，有曰三角毛者，剃其发，留三綹作髻，故名，是人中之枭獍。父母老，则杀而食之，谓是龙钟潦倒者，吾见之恻然，殊不忍。藏之腹中，庶得其所哉，以告父母，父母尚强，或丐徐徐云尔。至笃老，则亦甘心作脯，欣然就烹，戚好均分以杯羹。或偶至病毙，则群詈其不孝，不可以为子，不可以为人矣。若猛缅之以囚犯饲老卡，藏卫之以尸骸喂鱼鸟，犹觉罪可末减矣。羁縻荒服，王化之所不及，圣教之所不通，第彼一方，皆邻西域，而活佛亦复救不得，应以乾闥婆阿修罗人非人等身得度者，即以人非人等身而为说法，魔王世界何时渐入皈依。若近佛国，俟父母死而食其尸，不愧近佛之名哉！
　　　陈涌金案
