<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　　苗匪之后，继以教匪，高宗、仁宗相继宵旰，几十年欃枪始扫。第其初皆起于纤细，昏吏之昏、悍民之悍、墨吏之墨、愚民之愚，泯泯棼棼，成此浩劫，可恨可哀，亦正大可嗢噱也。乾隆五十七年，予在滇南，住元江施刺史寓中，襄理笔墨。滇省事简省，例多不回本任也，刺史族兄锦仕黔，官巡检，求调苗疆，刺史辞以隔省，难于为力迟之。其兄总戎鑑，时官都閬，亦以书来曰："事非破例，本省额中丞已诺，惟制宪处必须一臂耳。"遂得古州。莅调年余，忽风闻苗寨中有蠢蠢欲动者，召头入诘之，头人曰："夫何敢！"乃责令出，不敢生事，具结，释之出。群苗聚而问："皇帝召汝何事？"苗人谓官无大小文武，皆曰皇帝，谓隶则曰官，书吏幕宾曰军师，至尊乃曰京师老皇帝。然畏官畏军师，皇帝不畏，老皇帝更不畏也；头人曰："闻汝辈多事，令我出结耳。"曰："出乎？"曰："出矣。"苗曰："我辈嫉汉奸久，方拟治兵攻之，汝乃出结，即仇汝！"拥头人围巡检署索结，不可，杀而夺之，诸寨应之皆起，夫苗已反矣，索结何为？亦苗已反矣，藏结又何用？苗之为苗噩噩耳，施与苗如一邱之貉。何居？施得祸最惨，尽室并命，而因由如此。易云：勿过防之，從或戕之。哀哉！然苗疆终止西南一隅，施君以身徇之，犹可自解，若戴如煌之墨而愎，乃至流毒天下矣。教匪狱起，通饬州县严查，蜀中素多邪教，达州牧戴如煌者，无材而嗜利，任人牵鼻。役王姓者狡狯，戴久为所挟制，奉到通饬，王役怂恿戴牧，某里某村阖族奉教，川俗多聚类而居；戴即簽差王役密查。族必有祠，祠必有产，集议以虎贲赂，寝其事。越旬日，王役又访知某里某村族更大，奉教者更多，依例密查，其族亦依例以三千为赂，戴与王计是族人数几倍于前，不能依样画葫芦也，益至甲盾乃已。蜀人忌而悍，事同而贿异，心已不甘，且切得系王役牵指，王亦教中人按图索骏，当无漏网，而叛教尤为大憝，群议不如缚王而杀之，即议抵而祸根绝矣。鸠众千人赴难，王已侦知，亦聚党千人御之。戴惶急以民变闻，时制宪方征苗，驻平块，省中惟薇垣英贵以推升贵抚未行，一如以养疴回成都，武员则参将杨公以养伤坐镇，兵不盈三百。英公驰赴达州，括其兵，辅以壮役三百，俾杨将之，檄一如偕。时贼已屯于金梁山，王役扼之太平寨，不得进。英至，适贼以百人来夺隘，以兵壮敌之，杀数十人，英心易之，议进剿，一如止之，谓贼势不弱，非可轻举，请拨兵二千，给饷十万，募乡勇益之，庶可一举而定。英公曰："姚君计诚万全，然苗事方亟，何处抽兵，十万饷作何开销，某将去之员，不足肩其任也。"卒讨之。不转瞬间，已滋漫难图矣，由是达副戎与陆令君以二千烬，继而珠都统施总戎以万余人溃，而徐天德、王三槐等并起，祸延七省，萌蘖实惟戴之墨且愎酿之，洪编修稚存尤痛心疾首，至欲籍其家而戮其尸，岂刻论哉！王役终为乱民所醢，亦一快事。戴牧得保首领，不克如汉州之剖腹而实以钱也倖矣，但未与王白首同归，冥冥之中负此良役。
　　　柳役
　　　达州教匪，以一隶肇之，而成都叛匪，以一隶擒之，洵若辈亦未尝无人耳。乾隆癸丑，予在泸州，闻省中几有异变，岁首上省始悉其事。有杜先生为村学究，屡试不第，乃萌逆志，召集好乱之徒，结盟歃血，拟于明岁元旦起事，乘会府拜牌，百官皆在，聚而歼之，能戕某官者，即以其官官之。成都府役柳姓，素能事，侦知其谋，然苦无确据，遂诈入其党，尽得名籍。时已廿六，众方匿近郭某家，约趁除夕热闹中窜入，乃请见本官告密。一如大骇，谒大府会营选兵，亦因其聚而缚之，百余人无一得脱。委员分鞫，为首者一幼孩，诘之号泣，言身本姓周，年止十四，业剃发，杜先生鬻我，易我姓曰朱，使众人拥而拜我，殊不知所为也，顾欲扑我，冤哉！盖杜先生所弄狡狯，计成，将借以号召，托诸蜀王遗裔也。余亦大半乡愚，惟杜先生窃窥断烂朝报，欲效康熙年间邱监生家群奴故智。谳者悯其愚，坐杜先生为首，凌迟，死罪仅四人，军流及徒杖数十。周童得长繁，今遇赦，出狱矣。相传有李自成嫁母，号流寓旧太后，今周童可谓威逼草头王。蕞尔乱民，亦未尝无对。杜监绑时，补山师叹曰："光天化日之下，不安耕凿，自求族灭，是何肺肠！"杜俯而泣曰："中堂训谕良是，但某一念之差，此时悔之晚矣！"肖濂雪方群居虐谑，或弈战斗棋失算，不竞辄曰："杜先生有言，悔之晚矣。"柳役赏以百金。同一役也，官与民皆阴受其福，与戴如煌所倚仗攫金者，其功罪岂可以道里计哉！
　　　宝石翡翠纹石
　　　滇中物产与中土异者颇多，自吾家鹤沙按察及张观察泓、吴开化大勋，各有记载，均以详尽。其最异者宝石，石产井中，在缅酋之祖墓旁，红者尤贵，蓝次之。红之明透者，以一丸置盎中，注水其内，则满盎红霞，真玉碗盛来琥珀光也，予曾见一拳，重八两余，索价万金，患瑶圃尚书许七千不受。次则碧玺之老坑者，其新坑者一年而滞，二年而淡，三四年如水晶矣，虽地不爱宝，亦由渐而杀乎？翡翠出野人国，蕴黄石中，剖之乃得，大者綦难，东川守萧丈文言在滇三十年，集成数珠一挂，玲珑剔透，玉润珠圆，中惟七八颗尚江水绿，百余颗皆鹦鹉羽。带而行日中，青霞蔚起，不可睇眎。料不必言，即玉工已数千金。时福郡王督滇，福晋得一手钏，欲偶之，悬万金终不可得。以一石之微而糜费若此，诚物妖也。瘠土之奇珍，贫儒之雅玩，庶几思州之丈石乎？补山相国督黔学时，觅得尤者百规，筑一竹室，遍置水盆养之，曰百一山房，缘一规面幕皆像形，黑质白章，诸景咸备。最异者两岸陡崖，长松交荫，急峡中孤舟如驶，上坐一人垂钓，石不盈二寸，人仅一粟，而须发眉目，神彩如生，绝似大痴富春笔意，百规皆有赞，见《一山房稿》中，不具录。予运铅在楚，购一盘七枚，余多碎锦纹，不足异，惟一枚作一远树，桠枝四罩，薄霭蒙之，题之曰月中桂，后为姚生仲常乞去。又周肖濂守思赠予一器六枚，中一枚作一塔，七级颓然。旁一日影，云气联之，俨然雷峰夕照也，不知八千里外，山灵作此狡狯何意？后为清平阶中丞索去。至翡翠则在滇三年，朱市一物，惟武定邱君赠女孙一耳璫，明灿可爱，圆不及半寸，闻其价已三两。又骆君以翡翠根作黑子，云南玉作白子，赠惠尚书，分饷予黑白各一，今亦以播迁失去。若《归田录》所记翡翠能屑金一说，则殊不然，中云制以为罂，则当宋时恐未必有此大料。然遍考诸书，无有石同名翡翠者，俟再考。
　　　鸦片
　　　天下物之恶，莫恶于鸦片，鸩毒不啻也，且色恶臭恶、味之恶可想，而嗜者甘以身殉。人之愚莫愚于吸鸦片，待决之犯，亦无不觊缓须臾；临毙之夫，尚无不求延片刻，吸乌烟者乃日促之，恣纵少年不足惜，而士大夫亦复为之。予在滇时，郑六施七，均以此废且死，施与予尤昵，弥留时惨苦万状，较善终者迥别。闻狄都阃言，滇中此时吸者尤多，几于比户有铺矣。尝见一丰润摺扇，画一躯枯瘠无人状，共一少妓，翘足并卧炕上，挑灯对吸，两瘦鬼伺其旁闻香嗅气，以手招烟，作垂涎状。蛇鼠亦僵卧如蛰，闻烟蠢蠢作亦欲动态，龙眠妙手，一片救世婆心也。然欲绝之，亦非甚难，予在永嘉，知库书张元龙犯此，欲绳之，诉曰已绝此二年。曾以办船料，渡海至苏禄国，亲见鸦片本质，故毅然不敢食耳。询其详，云国俗皆裸葬，一亩之地，百祖共之，积累百年，其地之值不资矣。造法先掘土数丈，筑其底极坚，并四方亦筑，取掘出之土捣之极细，筛之极净，曝之极干，乃于坑中铺石灰一层，加土一层，罂粟瓣一层，糯米粥一层，覆以芦席，盖以毡，再压以板，自春及夏至秋而成，以金易土，价且倍蓗。然大约吸数百年前陈人之膏血，故一见誓死不再食也。绝之法以十全大补汤加鸦片灰，俟瘾发时服之，初甚委顿，渐服渐愈，两月余复初，书其方，以告世之能自悔者。又有所谓潮烟者、所谓水烟者、所谓生烟者，率皆游手徒自戕自贼者也，而其根总起于淡巴菰一物，藉称辟瘴，而辟瘴远逊槟榔；藉称御寒，而御寒莫如火酒，世宗有"毫无裨益，尤为妨农"之谕，方学士灵皋先生陈之尤力。无如朝臣多耽之者，陈相元、龙史相贻直尤嗜，即贤如韩尚书菼亦复不免，故阳奉阴违，终不能绝。合计寰中土地，种菸草者几及十之二，一种利倍他植，然三年之后即成废土，非数年不复，蠹国病农，莫此为厉。且士农工商，均以此旷其日力，今且染及闺阁，江浙尤甚。予有句云："习化全家怜绿鬓，离难片刻笑华颠。财消功耗犹闻可，忍变膏腴再易田。"唏哉！
　　　滇省命案
