<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　　幕友脯修，滇省最腆大缺，或至千金，至简者亦必五百。然案牍则易易也，命案止两套，一索欠理直，衅起还殴；一衅起调奸，殴由义愤，笑者谓可刊两板，但填姓名可耳。且死者万分强暴，凶手一味温柔，凶器无不金刃，皆受刃者自备资斧，从无有操刀而来者也。然其实情，真有百思不到者，虽陶皋告我，我不信也。一元江某村中，忽殇幼孩三四，其父母聚而谋曰："此必尸头蛮为祟！"尸头蛮《赤雅》载之，妇人能飞头食儿粪，儿即悸疾以死。今某家新娶妇，眼多白，可疑，不亟毙之，一村无幼孩矣，强其夫执而倒埋之。后母家知而讼之，相验审讯既确，而案第以角口斗殴结也。一新平县夷民为端公执一扇，上有夷字，字如丛草不可辨，保甲报县署，县卢饬役押侯，役谓是有术，夜必遁，惟炙其蹠可免，炙之焦，顿毙。乃坐以邪术，字系符咒，炙痕系履火所伤，竟置不论，冤哉！至宜良一案，死者数十，灭门者数家，虽使孝肃谳狱，亦无从料理也。宜良民有娶于邻村者，相距十余里，同村均相助，留二人执炊，以待归来食饮。滇中盐贵，觅得一器，乃纳之蔬与肉中，不足，另于陉中见一纸裹，取而益之。少顷，娶者归，女家亦阖村来送，嘉礼才毕，饥渴方殷，聚而大啖，须臾两村数十人皆死，盖仓卒间误以种地信砒霜末益盐煮馔也。地处山僻，两村既尽死，阒无知者，经匝月后，远村人有经其地，见累累稠叠，大骇，遂相传告。权令施延良得其耗，密往勘之，则骨发狼籍，不辨何貌，并不计何数。至近村细访，得迎娶事前说，亦意揣得之。然非盗非仇则凿然可见，至陉中蓄信尚有存者，据以定狱，固无从谳详，付之劫数而已。施戚沈耕霞，使役偕夷众聚而焚之，以灭其迹。耕霞尝同予述之，谓滇中事不得不然，若一经详禀，不特牵累多人，经年累月，案终难结耳。予应之曰："焚骸之惨，谁为尸之？"沈云："夷人大都火葬，亦从其俗。"沈木元和刑房吏，非苏人无此巧思，非刑吏问此辣手，然非滇省可乎哉？
　　　万氏升沈
　　　我师万梅皋先生几嗣君廉山，均慕杜季良之行，皆以佼召衅，然先生卒以免难，廉山行且受知，皆于绝路逢生，词其中具有天焉。先生壬申庶常，散馆外用，宰良乡，牧通州，以东路厅事，牵涉抵罪者颇众，乃以一身任之，拟绞。后得长系。廉山兄弟皆于狱中督课，仲乙亥下第，薄游保阳，依表舅李明府宏照于清苑，蒋丈云师介引执贽焉。同塾者蒋丈婿曹州吴太守阶、参戎刘存子陆丰令遵，陆及其弟逵，廉山兄四郎，廉山年十五，才已出诸人上。庚子夏旋京师，嘱仲曰："子归见吴太史，予将谋纳赎，能于掌铨和相国前一探可否乎？"至都，即以师意告，祖姑丈抚然曰："梅皋衙门前辈，余素知其人，试乘间询之。"越月余，谓仲曰："万事且缓，至斋守文以案情重，捐须加倍，恐非大力不办。且福堂不堪设教，何汲汲为？闻竹井师有摄保督之耗，其人有肝胆，且重梅皋，若果，当共图之。"仲依语覆师。阅二年，竹井相果督保定，上巡幸津淀，过通，见崇墉屹然，无少残缺，与他处异，垂问系何员承修，英督即对以原任知州万延兰，旋命查卷核办，不日出狱放归，归十余年，考终，寿九十余，犹见廉山兄弟并为司马也。廉山宰元和，承审寿州熏板案，后经初颐园平反，有所诘责，辄自引咎，且据案力辩。廉山口给甚，初抚数至词屈，憎之，被谴独重，革职永不叙用。嗣后呈请捐复，本省一驳，吏部再驳，军机处请加倍捐复又驳。忽遇减坝漫溢，菊溪师以爽片得请，不能驳，亦不必捐也。然以廉山之才，接武花砖，亦复何愧，乃屡吟归燕，仅以副车从军，叙州别驾。至小廉学不及父祖远甚，而少年科第，出典试差，抗颜为师，人且谓厚福将与和圃阁学匹，乃竟不永年，且先廉山殁，天之所以忽与忽夺者，诚何意哉？豫章习俗，雅尚堪舆风水一说，容或有之乎？
　　　姚西垣听讼
　　　姚西垣明府锡龄，宰广东惠州府和平县时，地产断肠草，所在多有，民以小忿构隙，辄採服之，并无人命可抵。而一入讼庭，吏役藉饱欲壑，或不饬簠簋，亦间一染指，君听此时不汲汲于所指害之人，必先切究其致死之由及弟子之视其死而不救者，则讼者且惧得罪，于是挟诈之术不行。初莅时，月报毒毙必二三起，后乃渐绝。有同谋打死流丐，伪认为弟以图诈某姓者，君立往勘验，尸在某姓田中，而所过草间沾有血迹，君舍某姓不问，独诘责其伪兄，一鞫得实。此案颇如鬼蜮，不三日而审明。地与江西赣属毗连，边幅辽阔，君巡行四境，不辞劳瘁。时大宪檄严保甲，君更认真查缉，绝无外境匪徒潜入，君缉捕严密，全获邻境钜案盗犯首伙二十余名，人以迁秩贺君，君谓营弁功多，且委员协同，以同寅之意让之，告部，君仅加一级云。
　　　
　　　三异笔谈卷三
　　　西洋巧器
　　　高宗七十万寿，普天祝嘏，禁大僚毋许贡金玉。粤督昭信伯李备进自行洋人一套，仿偃师遗意也，奁广仅盈尺，高稍过之。启其鑰，有黄发婢辟门而出，逡巡复入，携出一椅一几，几上置多盛盘，文房悉具。安置甫毕，奁中一碧眼夷官，闯然来就坐，婢为磨墨展纸，碧眼人握管作"万寿无疆"四字。婢献茶一杯，夷官饮之，乃起入奁，婢捡点既尽，亦敛身入，而门自铿然闭矣。后昭信以进，御需用国书，尤为得体。呼承办两道科改之两人，以羽纱裹首，缚之数匝，携手步层楼，竟夜跃然曰："得之矣！"乃增小轮一规，并拨易发条数处，夷官所写已成清汉合璧。谓智出于脑，须缚之急，乃能构思，何其神也。又见芸台中丞作马脑草虫百种，藏一柜中。如今药笼百眼箱式，大如蟾蜍，小如蟋蟀，无不须眉毕具，灵动如生。先以氍毹铺桌，柜背走线一拽，百种皆跳跃而出，缤纷满架，尚作蠕蠕欲动状。复振其机，则仍尽入柜，门亦自阖矣。识者谓此本木牛流马之遗，今四海昇平，无所适用，仅为耳目之玩，足发洴澼纩之叹。又见穆庵都转处睹验晴雨器，将晴针左旋，将雨针右旋，百不一失。验寒暖器尤异，格中有物如黍粒，暖则下垂，寒则上缩，不知何药，是复以人巧夺天工也。又如各种镜法，远者能近，近者能远，大者可小，小者可大，备极狡狯。至温镜一法，使寸穗之焰，满室生春，更为奇绝。他若筋斗小儿、劝酒美女，止供婴孩戏剧，尤不足道。然皆其苗裔，惟自来火枪，发虽便捷，而中的终不及火绳之准。又水龙用羊肠，虽可曲折如意，无间楼阁，然激水倒泻，难比鹤颈之得力，此又可悟巧不如拙之一证也，予因是而于西法之舍弧矢而用三角，亦窃有疑焉。
　　　百风子
　　　湖府之长兴，有小家女，不为强暴所污，慷慨自缢，邑令甘肃邢君审得实情，照例拟绞。郡守善，惑于劣幕之言，谓强奸并无证见，缢时已越三日，欲活狡童，改拟轻减。时菊溪师陈臬阅案大愠，驳饬强奸安得有证见，有证见，即不能奸矣。至迟死之故，或缘冤苦未诉，或以守护难行，今矫揉若此，非受贿狥情而何！奸者已杀其躯，谳者更污其节，罪在尤狂且上，必当参办。初仲侍坐时，纵言至二千石贤能，师甚夸湖州操守，询仲信否，仲应曰信，第性多偏僻，亦是一病，师应曰："廉者必狷，气质未化耳。"至是谓仲曰："汝言不谬，然岂止偏僻，直倒行而逆施，乌乎可？"仲曰："善守诚误，然渠素有风子之名，师申宪令，而首及狂夫，无乃太亵？"师意少解，故曰："汝不闻都中人亦呼余为百风子乎？"翌日，上院抚宪送司道，至巡捕厅值房，且行且语，已出大堂，菊师植立曰："大人慈祥，慎于白简，龄责在纠参，不得不迳尘天听矣！"旁观悚然，袁观察更为吐舌。芸台先生满面春风，趋前握手曰："断不至此，老前辈尊见已定，晚无不追随。"第事宽则据详径咨，该守断无掣肘也，师亦不觉意消。回署旅见时，谓仲曰："湖守不足惜，吾感中丞之和衷，不得不屈己以从。"仲笑曰："两大贤共济，真可媲美韩范。"师为莞尔。后为镇猺光狱起，镇多尼刹，半作鱼元机。如都中皇姑寺，分防同知龙丞子孝廉庇之，本道小岘先生婿张姚君亦指染焉，知而大恶之，以属秉臬。一日，余在库纳课，忽有邓君来见，辞之不得。邓江右人，侯补邑丞，其叔为余僚友；见则仓卒曰："顷奉臬司传，授以密札，往嘉兴公干，令至塘西拆看。丈与乌台稔，必略知端倪，希教我！"余曰："臬宪甚秘，余何能知，君但纤悉无隐，往反不稽可也。"惘然去。越日既销差，即遇我，吐舌曰："神人也，遵谕至塘棲拆看，则非嘉兴，乃乌镇，札中覼列甚悉，寺中有窟室，藏妆饰音乐甚备，尼几人，年约若干，如造细册然，急鼓棹往之，则县役数名已侯河干矣。一获三狐，并及秃鸨。开摺呈电，公览讫，置案上，砚底亦出一摺曰：‘与此符否，汝尚诚实，可用也。'不觉毛戴！"再越日，见仲即询曰："若知乌镇事乎？"对曰："知之。"公曰："我以谑语，召小岘之怒，不能曲赦龙丞，深以为歉。龙丞虽聋，然罪止失察，非如湖守之舞文也。"小岘执意勒休，刘藩亦故为迂讷，不特抱歉龙，抑亦深惭阮宪，为之叹息。于此见师寓慈祥于风厉，待湖守之宽，亦未必非公之意也夫。
　　　草衣道人
