<!-- { "loadSidebar": true } -->

　　
　　
　　序
　　康熙甲辰，余应岁试，识孝舆场中。时罗履先同余寓仙湖，何报之、陈圣取朝夕相过，孝舆并缔交称莫逆。诸子皆学使惠公所赏识，同在师门，风义倍敦也。孝舆性情笃雅类履先，风致潇洒类报之，志大则似圣取。惟圣取不修边幅，颓然自放，与孝舆颇异。余亦疎慵忤物，而孝舆反并爱之，与诸子共为耐久交无异也。岭南旧为诗薮，代有名家，惠公尝勖及门接武。余善病不能工，履先天才独绝，超超元箸，余尤喜其赠遗之作，颂不忘规。报之下笔蕴藉，欲言者无罪闻者足戒，以合于风人之旨。圣取孤行己意，语多悲痛。孝舆则磊落英多，人谓其五言得王孟风味。然孝舆不徒以诗鸣，思以其才见于世，所谓志大似圣取者。圣取贡入太学，后举优行，丞龙游。孝舆亦膺选拔，令黔，相继没。才士何多不永耶。澳门司马张公孝舆，同年生也，分守佛山，访其孤，得所撰春秋诗话梓之，以传属履先、报之及余为序。夫慈母于垂绝之儿，置怀以哺；仁人于久荒之墓，树表以识。公于孝舆，不令言与俱没，其用心将无同。愿公推是心于有政也。呜呼，孝舆圣取已矣，余与履先、报之，虽幸存，而感念同门，悲深梁木。惠公墓棘，与孝舆宿草同湮，无复甄陶劘切，其伤悼何如。惠公着有春秋说，孝舆此书无乃渊源独得。微司马之力，孰知河汾之传，犹有办香未坠耶？余将与履先、报之合刻圣取、孝舆所自为诗，以不死吾友。爰叙是书，以为乘韦先。乾隆辛未至日友弟碧江苏珥
　　序
　　古诗学何为哉，学以用诗，学以说诗。用诗者，如孔子责诵诗以达政专对，训学诗以能言是也。说诗者，如孔子于端木氏卜氏许其可与言，孟子谓咸邱蒙说诗当以意逆志是也。自六艺之教衰，而诗学寖微，旃鼎不铭大雅之勋，而里巷莫究先王之泽。士徒抱残守阙，挟一说以自封。自唐以后，以诗话著者无虑数百家，君子伤其用之不复见也，或者并其说而失之，此南海劳子春秋诗话所由作也。春秋时诗亡而诗学不亡，一时列国名卿，鲁有穆叔，晋有叔向，卫有宁俞。国小如郑，子太叔、公孙侨之流，追随兵车玉帛间从容扬扢，宗祏赖之。故曰登高作赋，大夫之才，言其材智深美，可以与图政事也。又曰歌诗必类，言各有义，类当从也。类则不跲于言矣，作则施于有政矣。然则春秋，其诗学大昌之会乎。闻之文武周召，诗之体，三代而上，春秋所以与诗合；毛郑齐韩，诗之末，三代而下，春秋所以与诗分。善学者由分致合，出以用，显而处，以书名，俾邱明有传，不堕膏肓；宣尼既删，别开面目。如劳子者，谓非深于诗不可也，谓非深于春秋不可也。汉周盘居贫养母，诵诗至汝坟之卒章，慨然而叹，乃就举孝廉；唐郭山恽侍中宗内宴，诏各奏伎，山恽独诵鹿鸣蟋蟀，帝嘉其直。夫犹是诗耳，周盘用以为孝，山恽用以为忠，犹有春秋诸大夫之遗教焉。若夫言诗之家，攗汉剿宋，均失之愚者，则又何也。是书出，其庶可以无憾已。劳子名孝舆，与余同贡礼部，又同辟大科，余不赴，而劳子就试，宰黔中，凡十年，卒于官。妻归，赁兄庑以居。其贫如此。昔孔子读诗而叹曰，于羔羊见善政之有应，于伐檀见贤者之先事后食，则劳子之学诗有效益可睹矣。余故乐为公诸世。其藏于家者，有读杜窃余、阮斋文钞、诗钞若干卷。乾隆十六年岁在重光协洽相月既望宣城年眷弟张汝霖书
　　序
　　少时读孟子，至诗亡然后春秋作，尝为转一语曰，春秋作而诗乃不亡。闻者或疑之。既而涉猎诸经，以次而治及春秋，虽文成数万，其旨数千，所为维王迹于勿坠者，未易尽窥其涯涘，而华衮斧钺寓于笔削，大要与风人美刺之意若合符节，始信曩时所言亦非谬而不经也。岁癸丑，予初入粤，客端州署校阅试卷。时同事者为江南江宁刘君峩厓、广东南海劳君巨峯，皆博雅士也。月余内樽酒论文，刻烛吟诗，颇极人生韵事。试既竣，刘君以病去，劳君乃出所著春秋诗话属序于予。予心赏其名，及展卷披阅，盖取左传中与诗相附者，集为五卷，曰赋、曰引、曰解、曰拾、曰评，类聚羣分，章疏句解，要皆发前人之所未发，其仍系以春秋者，传固为经作也。夫不精一经者不能治诸经，不精诸经者不能治一经，学者通患，类多不免。今治一春秋传，而诗之源流得失皆于是乎见之，是春秋也而可作诗观乎。通是意者，编年纪月可以观易，惇庸命讨可以观书，朝聘会同可以观礼，引而伸之，触类而长之，其为开拓万古之心胸，曷有纪极，宁仅诗话云尔哉。顾予也暮景飞腾，才疎著述，往往了于心而弗克了于手，而劳君以壮年英发，乃能于旧巢故垒中力开生面，且笃其实而艺者书之，确然可以信今而传后，是则予之所俯仰感怀中惕息而愧让弗如者也。遂书以复焉。时雍正癸丑季夏上浣江右禾川年家同学教弟盛逢润海观氏拜题于端署梅花书屋
　　序
　　吾党工诗者素推罗履先，仆与劳孝舆、陈圣取、苏瑞一皆不及。顾孝舆善言诗，尝同饮圣取晚成堂，雨窗夜话，孝舆谓国风淫诗备列，不知所逸何等，宣尼可作，当不受删诗之诬。又谓陈正字碎琴燕市，无异王右丞主第琵琶一座首肯。然尚未知其有春秋诗话一书也。未几圣取宦越，孝舆宦黔，仆亦沿牒象郡，自是杳不相闻。岁辛未请告里居，桕园张司马乃为孝舆刻此书，属仆譬校。孝舆故善言诗，此书尤卓然可见者。其诗亦日进而工，而所著阮斋诗钞，其子无力授梓，弗克表见当世。用是叹司马之高谊为不可及也。司马宦粤十数载，所至以慈惠称，尤折节下士，士之单寒者振之。尝夜雨乘扁舟访履先于村塾，又尝醵金恤诗人汪白岸之贫。昔陈仲举为豫章太守，问徐孺子所在，径造其庐；王东亭作吴郡，与张希祖情好日隆；韩退之赠卢同句，俸钱给公私；苏子瞻贻吕倚诗，薄少可时助。司马既追步古人，兹复有此举，俾孝舆半生心血不致泯灭无传，且使读是书者知孝舆之善言诗，因以知孝舆之工于诗。不特孝舆之幸，亦吾党之光也。独是孝舆、圣取著作相埒，两人并卒于官，遗文散轶，存十一于千百，责在后死者。仆既不能如李建中手写郭集以待上献，复不能镂之金石以永其传，追念二十年前尊酒论文，徒深旧雨之感，视司马高谊能勿愧哉。仆亦少有诗笔，老去不复料理，牙生辍弦于锺子，匠石废斤于郢人，冥契既逝，发言莫赏，覆瓿灾木，听之后人。张季鹰云，使我有身后名，不如生前一杯酒。比日方与瑞一共游醉乡，且让履先独步。九原有知，得毋笑我潦倒也。乾隆辛未重阳日友人何梦瑶叙
　　
　　春秋诗话卷之一
　　清　　南海劳孝舆阮斋撰
　　赋诗
　　　　风诗之变，多春秋间人所作，而列国名卿皆作赋才也。然作者不名，述者不作，何欤？盖当时秖有诗无诗人。古人所作，今人可援为己诗；彼人之诗，此人可赓为自作，期于言志而止。人无定诗，群无定指，以故可名不名不作而作也。记曰诗言志，在心为志，发言为诗，春秋之赋诗者具在，可以观志，可以观诗矣。叙赋诗。
　　秦穆公享晋公子重耳，公子赋河水［逸诗义取朝宗于海］，公赋六月。赵衰曰　　重耳拜赐。公子降拜稽首，公降一级而辞焉。衰曰　　君称所以佐天子者命重耳，重耳敢不拜。
　　　　赋诗赠畣，春秋始此。两雄相当，意气逼人，隐隐有当今英雄惟孤与使君意。
　　文公如晋晋侯享公赋菁菁者莪庄叔以公降拜曰小国受命于大国敢不慎仪君贶之以大礼何乐如之抑小国之乐大国之惠也晋侯降辞登成拜公赋嘉乐
　　　　颂不忘规，诗之教也。以乐倡即以乐畣，一唱一和，视后人步韵往复者，倍有深情。
　　宁武子来聘公与之宴为赋湛露及彤弓不辞又不畣赋使行人私焉对曰臣以为肄业及之也昔诸侯朝政于王王宴乐之于是乎赋湛露则天子当阳诸侯用命也诸侯敌王所忾而献其功王于是乎赐之彤弓一彤矢百玈弓矢千以觉报宴今陪臣来继旧好君辱贶之其敢干大礼以自取戾
　　　　此作诗之旨，即作春秋之旨也。一段大议论，轻轻从杯酒间说出，遂觉鲁之郊禘八佾纷纷无益，祇成妄人，彼初不解湛露彤弓是何物也。大抵当时名卿不乏作赋才，而大识见大学问如武子者仅见耳。宜圣人叹为不可及也。厥后穆叔不拜文王，肆夏一依粉本，其武子诗教遂传于鲁欤。
　　先蔑之使于秦迎公子雍也荀林父止之曰夫人太子犹在而外求君此必不行子以疾辞若何不然将及摄卿以往可也何必子同官为寮吾尝同寮敢不尽心乎弗听为赋板之三章［义取其听刍荛之言也林父刚人其深情乃如此］
　　公如晋且寻盟卫侯会公于沓请平于晋公还郑伯会公于棐亦请平于晋公皆成之郑伯宴公子家赋鸿雁季文子曰寡君未免于此文子赋四月子家赋载驰之四章文子赋采薇之四章郑伯拜公畣拜
　　　　鸿雁自言寡弱祈相恤也四月言已行役之劳将归祭未遑也载驰更告急也采薇言不敢安居也四诗拉沓称引各各不言而喻而当时大国凭陵小国奔命之苦凄然如见
　　季文子如宋致女复命公享之赋韩奕之五章穆姜出于房再拜曰大夫勤辱不忘先君以及嗣君施及未亡人先君犹有望也敢拜大夫之重勤又赋绿衣之卒章而入［取思古人而获我心也］
　　　　韩奕取其事之切绿衣略其事而取其意同时共赋而各不同古人不执泥如此可为诗法
　　穆叔如晋晋侯享之金奏肆夏之三不拜工歌文王之三又不拜歌鹿鸣之三三拜韩献子使行人问之曰子以君命辱于敝邑先君之礼藉之以乐以辱吾子吾子舍其大而重拜其细何也对曰三夏天子所以享元侯也使臣弗敢与闻文王两君相见之乐也臣不敢及鹿鸣君所以嘉寡君也敢不拜嘉四牡君所以劳使臣也敢不重拜皇皇者华君教使臣曰必谘于周臣闻之访问于善为咨咨亲为询咨礼为度咨事为诹咨难为谋臣获五善敢不重拜
　　　　意本宁武而属词婉至娓娓动人不亢不谄自是对大国之体可见古人之善脱化处至其训诂之精细直是汉儒玉律金科
　　范宣子来聘告将用师于郑公享之宣子赋摽有梅［欲及时相赴伐郑也］季武子曰谁敢哉今譬于草木寡君在君君之臭味也欢以承命何时之有武子赋角弓宾将出武子赋彤弓宣子曰城濮之役我先君文公献功于衡雍受彤弓于襄王以为子孙藏匄也先君守官之嗣敢不承命君子以为知礼
　　　　草木臭味句妙有诗情彤弓之赋宁武所不敢听此则受而不辞看他请出天子归功先君就诗中藏字牵合自己遂令赋者受者俱觉有谓东坡云作诗必此诗定知非诗人诗岂有定指哉
