<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　东南长风海程速，三日已到莆阳船。风味才及十之八，已压百果无随肩。罗襦欲解芗泽发，肌肤冰雪穰且鲜。摩挲爱惜始入口，琼浆满颊甘溢咽。昔年偶读君谟谱，食指跃跃口流涎。今来东南遘瑰宝，欲三百希坡仙。世间谁能识正味，身之所至情斯迁。此行直为饮食出，以口役足毋乃偏。北上犹将示我友，岂徒逐逐趋腥膻。“

　　◎海错余因将就养东瓯，遇久客温州者，辄询以土产海鲜各物，客曰：“海味有明府者，为食品所常需，曝而干之，可以致远，江西人销售最伙，坐客皆异其名，余生长海滨，亦未悉为何物，及至温州，询诸土人，乃知即吾闽所谓墨鱼也。本名乌，又名乌贼，两须长如带，腹下八足，聚生口旁，腹中含墨，见人及大鱼，则巽墨方数尺，背上一骨，独厚三四分，两头尖，色白，轻泡如通草，入药名海鳔。其谓之明府者，以含墨巽人，义同贪墨之吏耳。”余闻之失笑曰：“但言明府，何必皆贪墨，此鱼巽墨自隐，藉以避人，反因此为人所觉，不能自遁。彼墨吏之消沮闭藏，自谓其术甚工，而不知反为人所识破，致自陷于罪网者，往往类此鱼矣。”龟脚即石去，郭景纯《江赋》“石劫应候而扬葩。”

　　注引《南越志》云：“石去形如龟脚，得春雨则生花。”江淹有《石去赋序》云：一名紫去。又《本草》作石劫，一名紫去，生东南海中石上。又《平阳县志》：一名仙掌。吾乡谓之促去，其花似爪，爪下皮内有肉，甚美，惟长乐海滨有之，不能至福州，余至长乐，始得屡食，而署中上下内外人等，皆未曾见过，方相与笑诧其形，更不知如何烹制矣。吾师林畅园有《食龟脚》长古一首，如云：“畏亚象瓦楞，槎牙露掌指。双甲一罅开，片肉隆中起。色混蟹壳青，质斗石华紫。薄劣扁螺同，鲜脆车螯拟。桃花醋泼醅，芥叶酱充旨。”可称体物惟肖，海蒜即吾闽之涂笋，《郡志》引《海族记》云：出沿海，又名涂笋，则与吾闽同。其状如蚯蚓之大者，浑沌无首尾头目，而其味则绝美，庖人不知煮法，厨下仅一闽人，亦未曾见过，故至今尚未得朵颐。瓯江虽有此物，想土人亦所不嗜，即如海鳗，为鱼中佳品，而土人不敢鲜食，必腊之而后登盘也。蛎具体而微，《郡志》引《天中记》云，乐清县新溪口有蛎屿，方圆数十亩，四面皆蛎，其味偏好；谢灵运《答弟书》云，前月至永嘉郡，蛎不如鄞县。又引永嘉旧志云，瓯江蛎黄，最佳。余至此，每日皆饱餐之，然味略如吾闽之石蛎，洛阳桥下最多，不如长乐所种之蛎房，其肥美足为海错之冠也。蚶味与吾闽相仿，而质较小，故肉与血皆不能丰满。浙蚶以奉化所产为最佳，杭州有之，而温州转无，则以本地所产既充，不必借才他处也。然《温州府志。物产门》却无蚶，不知何故。石首鱼、江瑶柱、西施舌随时皆有，平心按之，石首鱼不如福州，江瑶柱不如宁波，西施舌不如登、莱、青各府，聊充常馔，不足为口福之夸也。

　　●卷三◎雁荡东南滨海，有三山最著者，天台、雁荡、武夷也。余于嘉庆间主浦城书院讲席，就近游武夷，适祖舫斋尚书师亦于数月前游武夷归，互出游记相质，告余曰：“吾夜宿天游观，曾梦由天游峰顶飞游雁荡，梦境甚奇，子能为我纪之乎？”适几上有《雁荡山志》两本，余因假回，读而喜之，今四十余年，而果遂雁荡之游，但惜不获与吾师相质，因亟记吾师之语，以践宿诺焉。天台有孙兴公一赋，武夷有武夷君宴幔亭一事，皆在汉、晋以前，惟雁荡最晚出，唐以前便无可考。昔朱子言武夷各峰头，每有虹桥板横斜闲架，当是洪荒洚水之际，上巢下窟之遗，余于雁荡亦云然，盖洚水荡涤既久，土壤渐疏，山骨始露，其著名于世独迟耳。

　　◎大龙湫雁荡之奇，以大龙湫为最，初入山，即悬心眼间。忆客秋获观石门洞瀑布，已叹奇绝，庆云圃观察告余曰：“君若观大龙湫，则石门洞又不足言矣。”探闻数日前，赵蓉舫学使经过，缺此一观，殆为阴雨之故，而余锐意欲往，乃从细雨滑道中，与侪辈贾勇而前，极思以长歌纪之，惟翻阅图经，殊少杰作，自知钝腕，亦不能孟晋前修，诎然而止。但忆袁简斋老人一首，尽态极妍，足以醒人心目，其中段摹写云：“分明合并忽分散，业已堕下还迁延。有时软舞工作态，如让如慢如盘旋。有时日光来照耀，非青非红五色宣。到此都难作比拟，让他独占宇宙奇观偏。更怪人立百步外，忽然满面喷寒泉。及至逼近侧，转复发燥神悠然。”

　　其结尾比拟云：“天台之瀑何狂颠，此山之瀑何婵嫣。石门之瀑何喧阗，此山之瀑何静妍。化工事事无复笔，一瀑布耳形万千。要知地位孤高依傍小，水亦变化如飞仙。”盖非此如椽之笔，不能传出大龙湫之全神也。亟为拈出，以谂同游者。

　　◎雁荡亦名雁宕唐僧一行，分天下山川，为南北二戒，南戒至雁荡山而尽，此雁荡著名之最古者。厥后亦称雁宕，前人谓雁荡以水言，雁宕以石言，是也。余在山中七日，实不能登雁荡雁湖，而于峰石之奇，则已领略其十之五六，然大龙湫之水，即由雁荡雁湖而下，兹游以此为骊珠，故拙记拙诗，仍以雁荡为题，而不复用宕字。

　　将出游之前二日，杨子萱邑侯以施六洲《元孚游记》见示，盖六洲尝修《雁荡山志》，此即其志稿中数条，至乐清日，蔡子树邑侯又以僧道融所刻《雁荡游法》一小帙见示，皆足为导游之资也，因并记之。

　　◎游雁荡日记道光戊申春三月，接乐清大尹安庆蔡子树琪来信，请游雁荡，子树为柳堂刺史维新之子，柳堂尝受业余门，故子树修门下晚学生礼，雁荡在其辖境，甚愿为导游主人。先是次儿平仲丁辰，由京员请假来温省视，知雁荡近在百余里间，即拟于仲春之月，侍余前往，而三儿敬叔恭辰，以补行郡试事甫竣，不数日学使者按临，例充提调，皆弗克出游，颇以为恧。直至三月望后毕事，乃令其请于巡宪，随余同往，于二十三日辰刻，挈两儿偕幕中画师冯芝岩懋、温州卫守府廖菊屏寿彭，同出城，泛瓯江，趁回潮东去。廖善诗，而冯善画，篷窗谈艺甚欢，而东风挟雨顶潮，其势甚厉，行至三江口，舟颇震撼，幸五人者皆素惯风涛，言笑自若。

　　日未亭午，即抵馆头，菊屏先于别舟预庀晨餐，相与饱啖讫，时子树已饬役来迓，遂舍舟而舆。积雨之余，泥淖艰险异常，簸摇一时许，仅行五里，再进过一小桥，路始渐平。又行三十余里，渡沙岙岭，岭半奇峰错出岩际，又间有小瀑布，余笑曰：“此其为雁荡前驱欤！”下岭入乐清县城，子树已于郊外相迎。入县廨，规模甚宏敞，左右墙头，皆青山夹起，气象雄伟，如人之两颧高耸，用形家言相度，非大府节堂，不足以当之。闻此间学使者过境，皆下榻其中，历来闽、浙督部视兵经此，亦驻节焉，而大尹眷属，则仅起居于东偏，知非一官一邑所能专其胜矣。

　　子树以盛筵相款，适菊屏带一大鲥鱼佐之，遂与张灯畅饮，并商游事焉。

　　二十四日，晨起，雨涔涔下，至午犹不止，佥知今日须阻游事，正烦闷间，子树忽招到菊部，谓当藉丝竹以陶写之，并邀同城景云圃协戎祥、姚武成都府修文来陪饮宴，至夜分始散，亦游山客中一别调也。

　　二十五日，晨起，雨稍歇，即会食登舆，出县东门三里，过后所城，前明御倭时所筑也。未几，雨复作，行二十余里至虹桥午餐，市廛殷赈，不亚县城。饭后，雨又稍霁，行三十里至芙蓉村宿焉。《县志》载宋太平兴国中，全了法师遇西域梵僧，教之曰：“汝有缘在浙东海滨，有花名村鸟名山者，是诺讵那尊者道场，汝当于是建刹安身。”花名村者，即芙蓉村，鸟名山者，即雁荡，此地为雁山门户，所谓西外谷也。

　　二十六日，微雨湿衣，不碍游事，晨食后，出门数里，过丹芳岭，《县志》谓以地多花木，故名。俗称四十九盘岭，盖合上下数之，东上极陡，西下稍坦夷也。《县志》载明（疑当作“宋”，宋戴溪，永嘉人）人戴溪记云：“四十九盘俯大海，恍蹑蓬莱、临弱水，盘尽则拥出诸峰，肃然迎客，冠云披霞，望之神举。”

　　亦善于形容者。下岭数里，即能仁寺，宋僧全了初入山，结庵于此，咸平初赐名承仁寺（乐清县志作“承天寺”），政和中改名能仁寺，郡守闾邱昕奏请赐额，遂为雁山大道场。我朝顺治九年，乾隆十九年，两经修整，今俱倾圮，仅存大殿三间。寺前有戴仁峰、火焰峰，其尖俱为云雾所掩。寺右有昙花庵、灵岩庵、嘉福院，并廑存旧址。地上有大铁铃，修将倍寻，广亚之，腹内有铸字，约略可辨，云“清信弟子刘仁晟，谨施净财铸浴铃一口，舍入嘉福院，永充无碍浴室，时皇宋元七年，岁次壬申十一月记”等语。或云为遥制火焰峰者，近是。铃中可容十许人，夫浴室而必求无碍，真彼教语，不值一笑，宜为《两浙金石志》所不收矣。饭毕，出寺门，急寻大龙湫，盖全山第一奇观也。其障曰连云，壁立千仞，环抱里余，独开东南一面，如天阙焉。路愈狭亦愈陡，同人各换坐竹兜，缘锦溪西北行。锦溪者，湫水所经去也。且行且视，有奇峰从人面起，中裂如削者，为剪刀峰。雁荡之水，以大龙湫为最奇，雁荡之山，以剪刀峰为最奇，或名一帆，或名天柱，移步换形，不可方物，故俗或又号为八面峰。前人云：“造物者争奇汇胜，两美必合。”信哉！彳亍数武，并竹兜亦不易进，同人皆去兜而步，余亦勉从之，而湫水下注乱石间，如迎客，又如拒客，与同人衔尾，各踏乱石而行，足二分垂石外，若与水相争，无一妥步。遥见障端，有苍烟状，勃勃上浮，凌空飞泻，若决银河而下，至近处，又成一片苍烟，飞沫溅身，衣帽尽湿。忆僧贯休诗云：“龙湫宴坐雨。”真通神之笔，盖长年如此，非必真雨也。湫前有数石柱横卧潭边，当是诺讵那亭故址，旧亦名宴坐亭，即西域书所云第五尊阿罗汉观瀑坐化处。相传其间有龙湫庵、白云庵、云静庵、观不足亭，则并故址，亦不可考矣。旧闻湫壁中有磨“万泉惟一”四字，与同人细心遥睇，不得踪影。

　　又忆余同年友朱文定公《游大龙湫诗》云：“诺具那踪未易寻，杜审言题犹可觑。”

