<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　自注云：“壁上题名，亦遍寻之不获。”世人皆言此山至宋始开，除张又新、吴畦、僧贯休外，五代以前，并无题咏，乃杜审言系初唐人，已有龙湫题名，见王献芝《游记》，似文定亦目见之，此乃唐迹，何以不入《两浙金石志》中，惜无由起文定于九京而质之也。时日已过午，子树请余出山，仍由官路坐肩舆度马鞍岭，岭凹石，状如马鞍，故名。此岭为分东、西谷之界，岭外为东内谷，东北为玉霄峰，朱子所谓欲登之以望蓬莱者。旁有黄岩洞、仙人榜、玉屏峰，又迤东陡起者，为列仙嶂、履云阙、鹰嘴峰、紫薇嶂，悉以图经之名印证之，皆可望而不可即。由紫薇嶂而东，入灵岩山，两岩对峙，作狮虎状，寺亘其际，则訇然中开，崇峦怪石，森列万状。其前紫翠层叠，烂若锦屏者，为屏霞嶂，其后石磴数百级，折作数十盘者，为安禅谷，同人皆从渍苔滑石中贾勇而登，余亦扶筇抠衣，强随其后，实有既竭吾力、欲罢不能之概。十余息而始达其广，寺僧导观所谓龙鼻水者，绝壁之下，窍而为洞，石龙嵌焉，蜿蜒数百丈，垂入龛底，伸一爪据于地，卷首爪旁，作悬鼻状，石色绀丽而腻，鼻端有小孔，出泉涓涓弗息，拭其鼻孔，Г然如汗出腠理，寺僧为言此水，积冬夏旱涝不爽，而不知所自来，游客多掬以洗眼，谓可去翳疾，时余已出洞，乃悔交臂失之。寺僧又导寻别径，观小龙湫，则具体而微，虽小其名，犹远在他瀑布之右。山间好事者，尝准之，云大龙湫高五千尺，小龙湫高三千尺，惟小龙湫之水沿而泻，不能如大龙湫之凌空飞舞，千态万状，以是为大小之分云尔。徘徊久之，仍回灵岩寺，往返道左，见磨横书“天开图画”四大字，手扪其款不可得，旧志谓是晦翁书，果尔，则何以不入《两浙金石志》乎？是夜宿净名寺中。寺建于宋太平兴国二年，重修于嘉七年，每届学使者出巡，皆经宿其地，故壁间有阮太傅师及朱文定、李芝龄同年诗翰。寺后为伏牛峰，高数十丈，殿后有大石屏，丰颠削址，如人额之外ぽ，下可容数百人，游客起坐其中，如在堂庭，风雨所不至也。屏之左角，有古柏一株，亭亭直上，其杪几与伏牛峰巅相并。子树为庀晚餐于客堂，菊屏谓不如移设屏下，因肆筵畅饮其间，并商量石壁题名之式。余拟横勒“洞天福地”四大字，用八分书，下云：“道光戊申季春，福州梁章钜挈次儿丁辰、三儿恭辰，偕松江廖寿彭、绍兴冯懋来游，主游事者，安庆蔡琪，同摩记之。”凡六行，行八字，子树已力任其事，俟回郡署，书纸寄之。

　　二十七日，晨起，仍会食于伏牛峰之屏下，出门寻灵峰寺，自灵岩至此，十里而近，故俗有二灵之称。路旁石壁罗列，如凤皇、斗鸡、灵芝、双笋诸峰，若隐若现在云雾中，有应接不暇之势。遥望罗汉洞，横矗空际，未易攀跻，复舍舆而步，蹑飞磴数百级，磴尽为台，台上穹窿周覆，方广可容千人，本名灵峰洞，以中有应真像，故群称为罗汉洞。洞口两石相倚，为一线天，飞泉从空喷下，散为珠帘。寺僧设茶灶于此，相传过客到此，至诚瀹茗，往往成乳花，何为乳花，未详其说。洞中奉大士像，旁列十八应真像，壁间又杂缀三百应真像，他寺皆五百应真，此独三百，亦未祥其说。又有诺俱那像，甚古，旧传诺俱那即十八应真中之第五尊者，而贯休所画罗汉，第五为伐那弗多尊者，恭读乾隆御制《改定罗汉赞跋》，第五为跋（杂哩）逋答喇尊者，其异同之故，亦不得而详也。右畔有一达官像，又旁侍二女像，前明王思任游记，称汉宗室刘允升，弃家同二女佞佛，实开此洞。愚谓此事他无可考，《郡志。仙释门》亦无其名，汉宗室者，当以其姓刘，为卯金之后耳，必非汉时人。洞中石刻，又以为东晋人，皆不可信。

　　袁简斋《随园诗话》中有一条云：“雁宕观音洞最高敞，可容千人，坡共三百六十七级，余贾勇登焉。相传嘉靖三十年，按察使刘允升偕二女成仙于此，塑像甚美，余低徊久之，下坡留恋，有口号云：”垂老出仙洞，一步一踌躇。自知去路有，断然来时无。‘“词意惝恍而加儇薄，类佻达少年所为。简斋游雁荡时，亦是七十老翁，似不应有此吐属耳。出洞又行数里，渡谢公岭，俗传为谢康乐蜡屐所经，故名。或又言谢公是别一人，今此岭下有谢家屿，皆谢姓聚族而居，则与康乐无涉。余谓康乐有《从斤竹涧越岭溪行诗》，今斤竹岭与丹芳岭相近，此说亦不为无因矣。过岭即望见老僧岩，一名僧拜石，俨然一秃顶头陀，袈裟合掌，神情毕露，旁有立石，如小沙弥附耳而谭者。随舆宛转里余，犹有恋恋不忍别之状。忆余游武夷，初入山时，有玉女峰，亭亭玉立，屡转多姿，大有迎客之意，此间将出山，则老僧岩拱立云际，步步向人，大有送客之意，恰成匹对。再行数里，遂出东外谷，至石梁洞。洞口两石相倚，水自石出，石梁横跨其间，缘石梯而上，跻礼佛坛，有三石佛，岿然苍莽间，若相次而行，又若比肩而语，不知其高几百仞也。午刻至大荆，借居守备官廨中。会稽章一亭守府城来谒，并馈盘飧。

　　是日山行仅六十里。至此为东外谷，亦雁山之门户也。盖游事至是而毕，卸装既早，因出笔砚，属菊屏将每日所游历各景，次第开列，以供作日记之需，复属芝岩将所历各峰寺，亦顺其前后排次一稿，以为画长卷之粉本。适恭儿以纪事七律一首呈阅，诗云：“难得良游盛事并，雁山容我雁行明。安舆云际盘盘转，彩服春深缓缓行。自古登临无此乐，几人仕宦有闲情。能诗能画皆仙侣（谓菊屏、芝岩），况复渊源沆瀣清（谓子树）。”丁儿旋以和恭儿韵诗呈云：“循陔敢说二难并，让尔班春彩服明。雁谷东西周览遍，龙湫大小等闲行。烟雨皆诗画，历历峰峦各性情。更喜导游乡彦好，甫田一派话来清（子树本闽产，由莆田忠惠公分支）。”二诗皆能真切，不屑屑于模山范水，均可存也。

　　二十八日，因是日道里最长，黎明即起，晨食后，由大荆进发，至石溱行馆小憩，过清江渡，泛小舟于巨浸中，久之始达彼岸，午后至虹桥，饭于来时旧馆。

　　是日多跨海塘而行，极望烟波浩淼，岛屿潆洄，自非海上名山，又焉得兼此壮观平！饭后又行三十里，始回乐清县城。幸城中有灯火来迎，且竟日暄霁，涂潦已干，否则肃肃宵征，不免拖泥带水矣。

　　二十九日，早起，会食毕，即出城，子树送至城外而别。循旧路达馆头，行馆中已备午餐。未刻登舟，潮尚未平，而东风甚大，因即挂帆西发，一时许已抵郡城。遂入署，与家人述山中游事，家人向余索诗，余愧无以应之。每忆舆中盛有作诗之意，而多为贪看峰峦所误，因思此山晚出，前人名作寥寥，惟近人如袁简斋前辈、李石农师、朱文定公、李芝龄尚书各有诗，则词意兼美，实足驾前贤而上之，每读新志所录，益为之阁笔。回郡斋后，又以日记为事，更无暇火速追逋。回首生平所历名山，不一而足，皆有诗纪之，独于雁荡不留一句，未免山灵笑我老衰，乃勉成长歌一首，不追景而专纪事，且笑语人曰，此余之禁体游山诗也，亦藏拙之一端云尔。诗云：“三十二岁登武夷，七十四岁陟雁荡。平生浪游老不衰，俯仰名山且自壮。五月郡斋颇刺促，一卷图经久想望。入春ㄈ装期屡迁，刻日登舟兴自旺。熟闻永嘉山水滋，独此当时非辈行。谢客开山所未及，居然游福与之抗。谢公岭本别一谢，耳食附会殊孟浪（谢康乐会由斤竹涧过岭，是雁荡之外户，并未入山，故无诗）。惜无同怀客共登，此语分明寄遥怅。兹山融结不知始，土石填塞孰疏创？想自洪荒开辟余，千年洚水所演漾。高下涂泥渐剔除，玲珑山骨始奥旷。诸光诸色佛面目，一重一掩鬼腑脏。山灵迟久不甘郁，天公施设或过当。岩泉浩浩太古声，烟雨无尽藏。探奇只要探骊珠，纷纷鳞爪非所尚。同侪诧我腰脚好，人所到处都不让。二儿扶持一筇稳，但饬门生省供帐。冯工绘事廖工诗，二客能从亦倜傥。写景何如纪事真，枯吟懒画壶卢样。山中七日即游仙，草草出山神已畅。”

　　◎附录次韵各诗余作纪游长歌，于回郡斋后始脱稿，而次韵各诗，已承陆续见示，兹皆附录于拙诗之左，仍以同游者居前，不同游者次之。比年永嘉风雅，亦甚寥寂矣，或藉此以引其端，且增余诗事也。

　　次儿丁辰和韵云：我曾饱探山水窟，桂林阳朔恣莽荡。五载缁尘殊混人，瞥回东南情已壮。东瓯省视本名区，况有名山森在望。侧喜高堂镇康强，饮酒作诗神并旺。九州涉八岳游三（家大人有“九州涉八，五岳游三”小印），一时名流孰辈行。游山尤矜济胜具，游福要与谢公抗。扶筇便指雁峰颠，拿舟先泛蜃江浪。

　　乐清大尹殷导游，偏教阻雨作惆怅。笙歌彻云云不开，冒雨游山转奇创。入山首探大龙湫，万丈苍烟半空漾。灵岩灵峰递相接，伏牛障下最清旷。昂藏卓立老僧躯，奥秘冥搜山鬼脏。移步换形真莫测，谁锡嘉名惬心当。拄杖频闻荦确声，安舆稳度崔嵬藏。如斯乐事关天伦，何必清流慕台尚。他乡舞彩世所艳，仕路先鞭我甘让。衙斋三月极酣嬉，话雨山中更连帐。随车隐约《甘泽谣》，循陔邂逅佳游傥。山中世上底须分，七日千年同此样。怡神何必山乐官，题诗直拟神人畅。

　　三儿恭辰和韵云：簿书期会真困人，荏苒三春负骀荡。乍闻游山有成约，虽未出门心已壮。出门况是循陔乐，海上神山突在望。神山可望且可即，雁行携手兴愈旺。宦场快事那有此，山中父兄自辈行。陶公门生巧相值，篮舆迥异尘容抗。

　　苏公二客恰能从，脱略形骸恣谑浪。我本郡守须行春，近游并无越境怅。漫学右军五马出，敢同谢客开山创。忆昔侍游粤岭西，玉簪律罗带漾。桂林阳朔奇更奇，倚天拔地奥复旷。时方应举事占哔，那有诗心刻肝脏。兹游殆未可无诗，随车之雨亦恰当（连日阴雨，闻农田待泽正殷）。所怜耳目不暇给，吟肠空似转轮藏。引我入胜大龙湫，送我出山大和尚（谓老僧岩）。贯休之偈旧所熟，周之图肯多让（已嘱冯芝岩作图）。伏牛峰前石为天，罗汉洞中云作帐。壮观还兼遵海雄（归路循海塘而行），移时已卜重来傥（旬日内督部巡阁，又须到此祗迎）。

　　遄归依旧案牍尘，重坐衙斋理官样。但喜高堂腰脚强，遑言游子心神畅。

　　蔡子树和韵云：海上名山在吾境，习闻南戒尽雁荡。山巅十里开平湖，飞猱难上心空壮。驾言就道问村花，芙蓉大小森在望。四十九盘高入云，登云顿觉心神旺。摄衣联步踏苍藓，浑身汗流气行行。能仁铁镬委荒烟，破碎难与火峰抗。

