<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　◎陈忠毅公传近年吾闽纂修《福建通志》，重为陈忠毅公立传，杭州陈扶雅善操笔成之，于当时事实甚详，《通志》梓行尚须时日，谨先录原文，以贻观者。传云：“陈丹赤，字献之，侯官人，顺治八年举于乡，十七年授四川重庆府推官，权重庆、夔州知府，时张献忠初灭，蜀东尚为十三家所据，征师四集，丹赤筹粮饷以济军食，复招流亡，垦荒菜，缓刑禁，以苏民困，蜀平，以最擢刑部主事。丁内艰归，起补原官，迁员外郎，谳狱多平反，监天津关税，不名一钱，迁兵部郎中，出为浙江佥事、分巡温处道，权按察使。丹赤以温州濒海，分巡无兵，何以守？康熙十三年三月入觐，草封事，请复标兵，至山东，会滇变作，诏天下入京官还守，丹赤还至东昌，闻闽藩耿精忠反，方食，投箸起曰：”温州与闽接壤，闽叛，必首攻温州，温州失，全浙不可支矣。‘即弃舟陆行，兼程至维扬，时自长江至钱塘戒严，舟楫无敢夜行，丹赤驾小舟，四昼夜至杭州，谒抚军计事，即驰赴温州，为守御计。当是时，平阳叛将司定猷通耿逆，以兵逼瑞安，副将杨春芳声言往援，实无斗志，海寇朱飞熊又乘间入内港，乡民争提挈挽负入城，守城者欲不纳，丹赤曰：“城以人为固，人以食为命，今民辇米粟入城，民即吾兵，食即吾饷，亟宜纳之，与共守。’于是来者数万人，然贼已逼温州，副将杨春芳忽撤兵去，人情汹惧，城中官弁多通贼，丹赤草檄，告急于提军，插飞羽，日驰数十次，而援师犹未至。丹赤独守南门，誓与城存亡，贼知之，并力攻击，丹赤亦不避矢石，以忠义激厉土卒，皆感泣，愿死守。先是总兵祖弘勋与贼通，伪遣游击马文始协守，实以窥丹亦意，丹赤誓以身殉，弘勋于是陈甲仗于城东大观亭，集文武官讥事，思以兵胁丹赤，丹赤弗知也。千总姚绍英知其谋，谏勿往，不听。既至，见兵皆露刃，夹阶立。坐定，弘勋曰：”无兵无食，将何以守？‘丹赤曰：“提标前锋已集五千，何谓无兵？粮饷可给六月，何谓无食？’弘勋曰：”无船，奈何？‘丹赤曰：“江上水师战舰御寇于下流，民船迎援师于上流，何患无船？’弘勋语塞。贼党出耿逆书，诱献城，丹赤怒，碎而投诸地曰：”此岂可以污吾目耶！吾头可断，城不可得也。‘弘勋持丹赤手，复好语慰曰：“公独不念骨肉坟墓在闽耶？丹赤麾弘勋手曰：”封疆之臣，但知守死封疆，不知其他。’弘勋知不可夺，目千总高魁，持斧拥丹赤出，丹赤指弘勋骂曰：“叛贼，汝杀我，朝廷必寸磔汝！‘兵刃交下而死，时六月朔日也。永嘉知县马界跃而起曰：”国家豢养若辈反党，贼杀封疆大吏，吾耻与若俱生！’骂不绝口，遂同遇害。丹赤时年四十六，事闻，诏三下，议恤，赠通政使，荫子一夔入监，赐祭葬，溢忠毅。三十五年，敕建双忠祠于温州，祀丹赤及界。界，陕西人。闽人复祀丹赤于道山。三十八年，一夔迎驾于杭州，赐‘名垂青史’额，曰：“以旌尔父忠。‘乾隆五十九年，诏殉难诸臣未予世职者，给恩骑尉世袭，大吏以丹赤四世孙登龄袭职，登龄卒，子驹袭。”按辽海刘廷玑《在园杂志》中有一条云：“甲寅闽变，浙东温州总兵官祖某，潜已通款，一日，伏甲于资福山之大观亭，集众官议饷，巡道陈公丹赤、永嘉令马公界皆在坐，逆镇厉声云：”兵饷不前，士尽饥馁，抄陈道家，足以给饷。’有巡道‘夜不收’，即夜捕手林莪者，挺身前曰：“尔欲抄吾道主家，岂非反耶？‘遽扶陈公出，逆镇大喝曰：”小人何敢如此！’林曰：“吾小人，心中惟知有道主，道主心中，惟知有朝廷，不似尔等享高官厚禄，早已顺贼，一心惟知有贼也。‘逆镇愈怒，挥甲士寸磔之，二公不屈，皆遇害。后邑人立祠，祀两公，庑下设林莪像，被皂眼，懔懔有生气。”周声可记中所云：“此是我所亲信者，随我上山。”当即此人也。

　　◎福贝子事略康熙十三年甲寅闽变，温州二月闻警，三月方知耿精忠谋反，已有贼据分水关，沿海居民入城避难者，纷纷不绝，温镇总兵祖弘勋谋害温巡道陈丹赤及永嘉县马界，即迎贼众及伪都督曾养性进城，盘踞全郡。浙抚奏闻，特命固山贝子福喇塔授为宁海将军，偕康亲王带领旗兵至杭州，会议征剿，康亲王分路由衢州救闽，福贝子救护温、台等处，至十五年冬，逆贼次第扫平。时温州府学生员周声蚵，字慕峰，随贝子行间，曾以亲所见闻，手撰一记，余从孙雨人学博处借读所录稿本，因节删如左云：康熙十三年甲寅闽变，温州二月已闻警，巡道陈丹赤、知县马界谕各总党正、保长，各将城上垛口，创造挨牌一面，猛棍十条，以防贼寇。四月间，平阳游击司定猷，招贼过海，缚其主总兵蔡朝佐，献纳城池。温镇祖弘勋有家人高姓者，混号割稻高，结盟数十余人，潜与贼通，贼进屯西山。

　　六月朔，弘勋集文武官于大观亭，曰：“今日议军机大事，不许带人上山。”巡道陈知有变，指一人曰：“此是我所亲信者，随我上山。”各步行至亭，弘勋指西山贼营谓陈曰：“敌兵甚盛，有何高策？”陈应曰：“贼兵临城，非战则守，目下战为上策。”割稻高遽拔刀刺之，跟役亦遇害，马知县大骂曰：“这就反了！”

　　高亦刺杀之。高自刺陈后，忽然仆地，身如捆缚，口称“陈大老爷饶命”，卧地身死。知府蔡兆丰跪献印信，弘勋迎贼进城，宣谕居民剪辫开店，加弘勋为安远将军，以平阳副将李宫墙改授参政，兼理督学事。又命贼党吴旗鼓在郡城关帝庙征收钱粮，鞭笞乱下，痛哭之声，遍闻里巷。时贼众甚多，恐粮饷不继，将民家铜器尽行追比，即开伪局铸钱，名曰“裕民通宝”，又铸大炮，镌曾养性姓名其上，聚众数十万。八月遣吴长春、朱飞熊攻乐清县，乐协、苏慕代死之，乃长驱攻下嵊县、天台、仙居等城。时曾养性赴黄岩助战，朱飞熊请从水路带兵攻台州，吴长春请从陆路带兵攻黄岩。十四年八月，贝子自钱唐江飞渡绍兴，进发，遂斩伪都督吴长春于黄岩，伪将军朱飞熊水战中弹，毙于台州。贝子乘胜连复数县，曾养性从水路逃回温州，贝子统兵追蹑，因温州生员夏声字君周为乡导，从楠溪沿山至青田，渡江抵温。贼由上塘抵御，贝子预于绿嶂地方之宝胜寺伏甲以待，九月初三日，我兵佯退绿嶂，贼尾追近，号炮一声，伏兵齐出，截住石甲湾，贼首尾不能相顾，溺死及杀伤者无算，贼势大溃。养性闻报，急于西南城外，房屋尽行拆毁，将屋柱运至西城陡门头、造木城一带，至三角门止，又运粗石墙于陡门头隔河造石城一带，又自陡门头起至三角河止，造泥{屯}，离石城掘河数丈，将泥运入{屯}中，名曰泥{屯}城，将及完工，岂期大兵从楠溪间道而来。道路崎岖，贝子亲自牵马步行，风雨骤至，帐房未到，与士卒同在雨中，相为劳苦。

　　遂发兵攻青田，越和岭，至威宁滩，编为欲渡之势，处州石帆、杨梅冈等贼，望风俱逃。时贼船自郡江至青田港，鳞次栉比。贝子命乔千总带领甲士数目，在下冯山鸣鼓摇旗作安营状，贼望，以为不复进兵，不料大兵已潜由溪口过平堰滩，从白溪一路逾天长岭，直至郡西山，屯营于君子峰上。中有瓯浦岭，东南角三峰连续，直达护国寺左，曰万丈平山，贝子常登其巅，相度形势，俯视郡城，了如指掌。即令各旗安营，而每日用大炮攻城，贼兵惊扰，被伤者众。时当十月，晚禾大熟，百姓逃匿深山，无人收割，贝子查随征官员，独缺永嘉县丞一员，遂发令箭一枝，命夏声管永嘉县丞事，往各郡安民，逃匿百姓闻信，相继而出。夏声用永嘉生员林文纶（字绾青）、周声煜（字翼子）二人相与助埋，劝谕百姓收割，并劝往营盘贸易，贝子每日遣人巡视，如有强买者，以军法从事，众皆悦服。

　　贝子正议进兵，讵意贼于十五年二月十七夜，将所制火箭，于西山相近之岙、吕家岙、净屿寺诸山下埋伏，于二更时分，潜出三角门，水陆齐犯，投火烧着各营盘，贝子即派夸兰达丹母布、总兵陈世凯等出战，大炮打沉贼船，不可胜计。

