<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　贝子登高嘹望，用诱敌计，令被烧下营，移踞上营，谨守要隘，亲督大军下山杀贼，贼兵因无队伍大败，追至将军桥、灰桥等处，扼其归路，贼不能过，尽堕水中，水为不流，斩首二万有余，活擒贼将无算，吴旗鼓全家俱没，曾养性坠马，浮水逃入郡城，坚守不出。贝子登紫芝峰，见将军桥、新桥、姑娘庄一带，大河内积尸填溢，不觉流泪，语诸将曰：“此等皆朝廷赤子，我奉命救民，今杀伤如此，能不心惨！”至护国寺坐定，慨然曰：“我一路想来，终觉不忍，此积尸作何处置？”总兵陈世凯、巡道姚启圣、知府王国泰、知县郑廷俊在旁，领一老民徐应龙参见，曰：“此人目下收拾尸骸，已有数百具。”贝子稍慰，即发赏一封，谓老民曰：“做此好事，必须择人助理，事成后，当请给官职。”指陈世凯曰：“好个将官，可称为陈铁头！”复谓诸将曰：“贼今退入城中，心胆俱裂，唾手可破，但温州百姓久遭荼毒，当体朝廷好生之心，不得妄杀以伤天和。”众皆曰：“此我王之阴功，瓯民之大幸也。”至五月，天气炎热，不能进兵，适康亲王咨请会闽征剿，时营内有大小炮三四十位，贝子悉心筹画，押运过岭，众军继之，行近灵福，贼又于袋头山拦截，势甚猖獗。继闻养性自大败后，兵已十去八九，此处贼船，皆自瑞安、平阳调到，诸将请战，贝子曰：“为将之道，必动出万全，方能取胜。”时大炮过山已有三十余位，现存九位，尚在横山五凤楼山脚，因选强兵丁，子夜静时潜运大炮，安山腰者四，安山脚者五，天微明，各炮齐放，值潮盛长，贼船不能退，我兵疾趋港口，攻击无遗，比西山之战更为威猛。谍报养性自袋头山再败后，独守孤城，已有归顺之意，百姓盼望大兵速至，以解倒悬，贝子遂于八月十八日自处州进发，至右塘岭，即遣陈世凯进兵，自率步骑继发，二更至双岭、张村口，伐木取路，五鼓已抵贼营。贼猝不及防，各相奔命，大兵连破九寨，遂过石塘，贼复聚战，贝子亲督指挥，贼又连败六阵，大兵遂至岭下，乘势渡河，伪都督连登云等皆鼠窜逃命，遂恢复云和等县，而温、台、处三郡遗孽尽灭。由龙泉振旅入闽，耿逆惊惧投首，养性在瓯，闻报亦发归顺。瓯民以护国寺曾经贝子驻驾，山谷幽静，遂建祠，请贝子禄位供奉焉。声可于康熙十四年乙卯八月，寄居十七都潘桥，九月大兵经过，适遇正蓝旗阿玛，挈之同行，一路随征，故贝子征剿之事，亲见亲闻，谨记如右，以见贝子之奠我东瓯，其丰功伟烈、威武仁慈有如此者。按今吾闽康亲王祀事甚盛，而此间贝子祠则故址久湮，殊失崇德报功之意。闻孙雨人学博言，耿藩之乱，恢复温、台、处三郡，实赖福贝子之力，向因贝子屯兵西山（在三角门外），即在西门护国寺之旁设立专祠，旋因飓风倾圮，遂移栗主供奉护国寺中正殿后，正殿又为飓风所坏，栗主亦失所在。道光乙酉，南峨徐云笈来令永嘉，访知其事，补立栗主，送华盖山双忠祠中安设。乙未仲夏，马忠勤公五代孙云骑尉名廷绩者，由陕西乾州本籍来温，整理山地祀田，周历祠宇，见陈忠毅、马忠勤中间，增设贝子栗主，即具禀有司，以为贝子与两公并设，名位既不相称，亦与祠名双忠不合，现闻护国寺正殿业已修复，旁有小屋三间，尽可仍安贝子牌位，即择六月十七日，亲送栗主入寺。惟闻寺僧言，寺旁旧基尚存，约需费三百千钱，即可补盖小祠，以复旧观，较为得体，是所望于贤有司之修举废坠者矣。

　　◎张园楹联温州城中有三园，皆足供士大夫游宴之所。在西为陈园，曲径通幽，台榭错出，聊堪小憩。陈园之南为曾园，则水木明瑟，亭馆鲜妍，远出陈园之右。其所编桂屏，所筑水槛，尤具匠心，为他园林所未见，思以两诗纪其胜，尚未能成章也。在东为张园，紧贴积谷山下，按《太平寰宇记》言谢公池在积谷山之东，积谷山即今东山，则谢池旧趾，似即在此山之左近，故张鉴湖观察亦就此地辟园起楼，以存其意，而属蔡生甫学士书“池上楼”三字为楼匾。楼之左为鹤舫，并水依山，最为幽胜，余屡游宴其中。山即东山之麓，水即城下之濠，实为城中第一胜区，因撰一柱联云：“面壁拓幽居，一角永嘉好山水；筑楼存古意，千秋康乐旧池塘。”

　　◎骨牌草骨牌之戏，自宋有之，《宣和谱》以三牌为率，三牌凡六面，即骰子之变也。

　　近时天九之戏，见于明潘之恒《续叶子谱》，云近丛睦好事家，变此牌为三十二叶，可执而行，则即今骨牌拼湖之滥觞也。今张氏如园中，有骨牌草，春深时丛生各地，草叶狭而长，其叶尾各有点子浮起，略似骨牌之式，天牌及地牌最多，惟虎头略少，余在扬州时，即闻有此草，佥言若得三十二叶点子皆全者，可治血证，而实未曾目见此草，今乃于如园中亲手摘视。未知先有此草，而后有骨牌，抑先有骨牌，而后生此草，不可得而详矣。

　　◎江心寺诗余游江心寺，前后四十余年，仅成七律两首，客有嫌其写景未畅者，今春自雁荡回，甫旬日，而杨子萱大尹招同郡城各官，饮于江心寺之浩然楼，盖子萱新得擢官，以此为披云之宴也。席次索诗，因叠《雁荡长歌》韵应之，子萱本有和韵诗，用此觊其叠和，并约席中诸君同作，或可成东瓯诗事云尔。诗云：“名山归来甫十日，又得欢场续雁荡。出城咫尺亦名山，苇杭直压潮头壮。永嘉仙吏得美除，画本欲留浚仪像（适约冯芝岩写真）。长筵普与宾僚欢，俊游助我吟情旺。

　　合城使君作公宴，鱼鱼雅雅各辈行。山僧笑我非当官，寓公亦许分庭抗。名区本在雁荡前，风流未尽沙淘浪。三唐诗事历可数，直到建炎始惆怅。御舟忽来天水碧，当日龙翔事草创（宋高宗幸此，改江心寺为龙翔寺）。漠漠城阴隔岸移，双双塔影中流漾。六朝人物尽销沉，半壁江山自清旷。即景祗应本色诗，平远无烦钅术肝脏。失笑俗流忌裹足，宦途所拟亦无当（此邦人以此寺为畏途，每相戒弗至，而仕宦中人又有一至必且再至之谶，皆无稽之言）。江南也是小金焦，更谁好事安书藏（金山有文汇阁藏书，焦山有阮太傅师所设书藏，师尝言江心寺亦宜仿此为之）。我爱西偏屋宇新，不喧不寂惬所尚。便是江村长夏幽，寄傲羲皇岂多让！闲来弥勒与同龛，山月为灯云作帐。免得扁舟来去频，日狎风涛夸ㄈ傥。

　　出自北门入西门，兹游往复已新样（是日回舟，为风潮所遇，不得收泊北门）。

　　作诗聊如追急逋，诗成一枕始休畅。“

　　◎揖峰亭诗温州近郭可游观之地，以江心寺为最，而揖峰亭次之。江心寺为古来名胜，山水方滋，自非寻常亭馆所得比拟，而揖峰亭近在城市，俯挹大江，其雄胜似更在江心寺之右。亭据回鹘山之顶，台榭突兀，栏槛参差，瓯江东北岸诸山，尽在眼底，惜名流壶觞罕来，诗事寥寂，不及江心寺之磊磊天地间耳。新春晴日，甫为杨子萱大尹招饮亭中，始得揽其胜概，思以一诗纪之，而屡不成章。乃于花朝日，复携同平仲次儿、敬叔三儿、筠如长女、寿笙三女、婉蕙子妇、芍卿孙妇，同挈往游，尽一日之欢而返，筠如先成一诗云：“出城瞥见鹘回头，庙里楼台槛外舟。平列众峰多北向，右偏孤屿欲东流。藤萝古洞穿云过，金碧斜阳对酒收。

　　却忆宵深才系缆，循陔即许奉良游（腊底到瓯，于深夜在此收泊，不知其上即胜区也）。婉蕙次韵云：“重远出国西头，回鹘山前不浪舟。历历帆樯平槛过，茫茫日夜大江流。岩椒屡见炊烟起，石壁全凭返照收。最喜栏边露孤屿，晴春三日两佳游（三日前，甫为杨芝仙夫人招游江心寺，皆有诗，此作即叠前韵也）。

　　◎除夕元旦两诗《温州府志》及各县志并云，自温峤以西，民多火耕，虽隆冬恒燠，故名温州。余初闻而喜之，于丁未十月二十六日抵温，初尚暄霁，冬至前后，则连日阴台，风雨交加，逾月不止，而寒冱愈甚，始窃叹尽信书不如无书也。至岁除早起，则大雪纷如，佥谓数十年来所未见，窗前有大蜡梅一株，嫌其为狗英，略弗盼睐，至是乃竟成琼柯玉叶，幻出奇观，思作一诗纪之，而瑟缩畏寒，弗能成句，至晚而雪愈大，乃口占五十六字云：“温州自昔以温传，我至方知不尽然。匝月顽阴长蔽日，连江寒雨欲弥天。忽看急雪来残腊，喜趁新春入旧年（是日亥刻立春）。独有客窗增栗烈，裹头祗合酒为缘。”次日元旦，忽大晴，急披衣起，则朝暾射眼矣，复得五十六字云：“欣报窗暾照眼开，庭柯啤鹊已喧う。谁知苦雨穷阴后，也有祥风暖旭来。半日阳春初布，万家淑气早恢台。老翁事事成疏懒，但转吟肠日几回。”此真打油腔也，以纪温州气候之异，姑题为《除夕大雪》、《元旦新晴》二律而存之。

　　◎梦中诗余于丁未小除日，夜卧温州郡斋之树德堂东偏，于梦中忽成一诗，醒而记之，耿耿在抱，清晨援笔录之，乃一字不遗，而不自知其意旨所在，尚恍惚记其题曰《游仙祠》，覆视之，竟似玉溪生《无题》诸作也。漫付儿辈和之，久之，皆以彭字韵大难，无一应者。乃于新春花朝，接福州许门第十一妹蓉函来信，竟以和诗相寄，格律老成，韵脚谐稳，真堪愧倒须眉也。余诗本不必存，因蓉函之和作，遂不忍弃去，因附录之。诗云：“驾鹤方嫌鹤背轻，却缘霖雨阻瑶京。犊漫倚垆头卓，蠹简难凭柱下彭。人海波澜原有主，仙家眷属岂无情。祗应独抱蟠桃实，撒手蓬莱自在行。”蓉函和作云：“朝衫脱后一身轻，人世逍遥即玉京。宦海岂能羁管乐，诗坛孰敢敌韩彭。鹤飞蓬岛游仙梦，雁断闽天望远情。想见莱衣驰五马，安车奉作赏春行。”

　　◎浮石孙雨人尝语余曰：“前数年在温州君斋，亲见二物，至今思之，不能格其理。

