<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　当前政刘养云太守改建二此园时，购大青石二十余方，堆贮墨池之旁，一夕池岸偶圮，石尽倾陷池中，惟一方独浮水上，形似椭圆，约重三、四十斤，质视他石光润，岂空青之类欤？太守招余及戴竹坡通守坚，午饮目验，曾命人抱此石沉之池中，用长木拄之，仍浮水面不下，因名之曰浮石，曾命余次婿胡瑶阶孝廉（书农学士次子）作小赋纪之，后闻此石为养云太守携归南丰矣。近甲辰年，徐铁笙郡丞来权郡篆，七月风痴大作，郡署大堂下有大樟树，相传为北宋物，向东歧出之枝，为风所折，权守因其材质坚致，琢成小尺三十枝，仿汉虑亻虎铜尺之式，颇古雅，旋于空枝中得一小木圈，光滑可爱，中径约六寸，厚一寸余，圈面隐隐有黑纹，类蛟螭之状，直似鬼工所成，名之曰樟环，自为铭词三十二字纪之。此与浮石二物，皆余所目击，而迥出思议之外，因并记之，以俟博物君子。“按雨人有《浮石》七古一首，《樟环》五古一首，并载《永嘉闻见录》中。

　　◎右旋螺温州海滨，有以右旋螺壳来售者，其质甚小，横径不及寸，而长不过寸余，因忆吾闽藩库所藏之右旋白螺，其大视此螺，不啻十倍，知此其细已甚，未必通灵，且索价甚昂，遂置之。按吾闽藩库所藏，始于嘉庆五年，赵介山殿撰文楷、李墨庄舍人鼎元充册封琉球国使，陛辞日，蒙赐右旋白螺，供奉舟中，盖此螺能镇风暴，来自外番。恭读《高宗御制文三集》，中有《右旋白螺赞》，注云每年藏中喇嘛，于新正及万寿节进丹书，所陈供器，时有献右旋法螺者，以为奇宝而不多见，涉海者携带于舟，则吉祥安稳，最为灵异等语。赵、李内渡后，此螺经吾闽大吏奏请，留于福州藩库。嗣后有渡海者，皆得赍供舟中。此后册封琉球使者及闽中督抚将军东渡台湾者，无不供奉舟中，间遇风暴，皆得化险为平，民间不知，以为定风珠，实白螺也。又按吾闽本有定风珠，相传康熙间周栎园先生为闽藩时，出门日恰值大风，南门大街两旁招牌幌子无不摇动，惟一棉花店前，所挂多年棉球幌子，屹然不动，先生目而异之，不计价买归，乃中有一大蜘蛛，腹藏大珠，屡试之风中，不小摇动，初亦贮之藩库，后先生移任，携之去。

　　◎{于火}春恭儿于立春日，率属在郡堂上照例鞭春，礼成后声炮响，不知其故，询之属吏，乃知温俗于春至时大户院落及小户门首，皆预折樟树一小枝，带叶烧之，并有俚俗咒语，名之曰{于火}春。按《集韵》，{于火}音谈，燎也。瑞安洪守一《重辑俗字编》，谓温人于立春日焚樟叶曰{于火}春。孙雨人云：“温州土语，凡小儿退热谓之疰夏，杭州人谓自立夏多疾者为疰夏，其义各别，然恰与{于火}春二字成一妙对也。”

　　◎飓风《南越志》云：“飓风者，具四方之风也，常以五、六月发，永嘉人谓之风痴。《投荒杂录》云：”岭南诸郡，皆有飓风，以四面风俱至也。“按此说杨升庵已驳之，李西涯亦谓具四方之风者，乃北人不知南人之候，误以飓为<风贝>耳。

　　<风贝>音贝，佛经云：风虹如贝。《六书故》：（原脱故字）“<风贝>，蒲妹切，海之灾风也，俗书误作飓。”吾闽人呼<风贝>为暴，其音相转，其理正通，又谓之风<风台>，<风台>字字书所无，正如永嘉之风痴，亦他书所未见耳。

　　●卷六◎戏彩亭联温州郡署，寓眷属于三堂，庭院极宽敞，相宅者皆嫌其不聚气，必于前廊构一亭子，以收束之，且可藉为岁时演剧之所，恭儿题亭扁曰戏彩，跋云：“宋温州通判赵兀，迎养其父清献公于ヘ厅，构戏彩堂，当时传为盛事，东坡、颍滨皆有诗（已详第二卷）。今资政公亦就养郡斋，而兹亭适成，因以名之。”并请余撰为楹联，余亦即用此事题柱云：“舞彩又成亭，故事远惭清献德；逢场凭作戏，正声合补广微诗。”时次儿丁辰，由内阁请假南来省视，亦于亭角附题一联云：“胜地许循陔，成兹乐事；齐心殷舞彩，让尔先声。”跋云：“敬叔弟属撰亭联，因答其意付之。”亦可谓一时佳话矣。

　　◎看戏吾乡龚海峰先生官平凉时，其哲嗣四人，皆随侍署斋读书，一日偶以音觞召客斋中，四人者，各跃跃作看戏之想，先生饬之曰：“试问读书好乎？看戏好乎？

　　可各以意对。“其少子文季观察瑞谷遽答曰：”看戏好。“先生艴然斥之退。长子端伯郡丞式谷对曰：”自然是读书好。“先生笑曰：”此老生常谈也，谁不会说。“次子益仲孝廉受谷对曰：”书也须读，戏也须看。“先生曰：”此调停两可之说，恰似汝之为人。“三子小峰邑侯对曰：”读书即是看戏，看戏即是读书。“

　　先生掀髯大笑曰：“得之矣。”闻其时甘肃有谭半仙者，颇能知未来事，先生延致署中数月，临行，手画四扇，一作老梅数枝，略缀疏蕊，以赠端伯；一作古柏一树，旁无他物，以赠益仲；一作牡丹数本，以赠小峰；一作芦苇丛丛，以赠文季，且语先生曰：“将来四公子所成就，大略视此矣。”由今观之，则与所答看戏之言，亦隐隐相应也。

　　◎文班武班剧场有南戏、北戏之目，不过以曲调分，近人有文班、武班之目，文班指昆曲，武班指秦腔，则截然两途矣。余金星不入命，于音律懵无所知，故每遇剧筵，但爱看声色喧腾之出，在京师日，有京官专嗜昆腔者，每观剧，必摊《缀白裘》于几，以手按板拍节，群目之为专门名家，余最笑之，谓此如讲古帖字画者，必陈《集古录》及宣和书、画谱对观，适足形其不韵，真赏鉴家，断不如是也。忆在兰州日，适萨湘林将军由哈密内召入关，过访，素知其精于音律，因邀同官以音觞宴之。坐定，优人呈戏本，余默写六字曰：“非《思凡》即《南浦》。”握于掌中，将军果适点此两出，余曰：“君何必费心，余已代为之矣。”开掌示之，合座皆笑，湘林正色语余曰：“戏虽小道，而必以雅奏为高，若猥语乱谈，则舆隶所乐闻，岂可以入吾辈之耳。”余曰：“君言诚是，然既已演戏，则征歌选舞，自以声色兼备为佳，若徒赏其低唱恬吟，则但令一人鼓喉，和以一笛足矣，又何必聚一班数十人于后台，为之结彩张灯，肆筵设席，而品评其行头之好，脚色之多乎？”合座群以为然，而湘林为之语塞矣。比年余侨居邗水，就养瓯江，时有演戏之局，大约专讲昆腔者，不过十之三，与余同嗜者，竟十之七矣。

　　◎生旦净末生、旦、净、末之名，自宋有之，然《武林旧事》所载，亦多不可解，惟《庄岳委谈》云：“传奇以戏为称，谓其颠倒而无实耳，故曲欲熟而命以生也，妇宜夜而命以旦也，开场始事而命以末也，涂污不洁而命以净也。”枝山《猥谈》则云：“生、净、旦、末等名，有谓反称，又或托之唐庄宗者，皆谬也。此本金、元谈吐，所谓鹘伶声嗽，今云市语者也。生即男子，旦曰装旦色，净曰净儿，末乃末泥，孤乃官人，即其土音，何义理之有？”至《坚瓠集》谓《乐记》注，言优俳杂戏如弥猴之状，乃知生犭生也，旦犭旦也，《庄子》：“猿（原作”援“，据《庄子》改），犭扁犭旦（《庄子》作”狙“）以为雌。”净狰也，《广韵》：“似豹，一角五尾。”丑狃也，《广韵》：“犬性骄。”谓徘优如兽，所谓犭杂子女也。此近穿凿，恐非事实。

　　◎工尺工、尺等字，宋、辽以来即用之，宋《乐书》云，黄钟用合字，太簇用四字，夹钟、姑洗用一字，夷则、南吕用工字，无射、应钟用凡字，中吕用上字，蕤宾用勾字，林钟用尺字，黄钟清用六字，大吕、夹钟清用五字。辽世大乐，各词之中，度曲协律，其声凡十，曰五、凡、工、尺、上、一、四、六、勾、合。按：此即朱子所谓半字谱也。

　　◎封神传余于剧筵，颇喜演《封神传》，谓尚是三代故事也。忆吾乡林樾亭先生，尝与余谈《封神传》一书，是前明一名宿所撰，意欲与《西游记》、《水浒传》鼎立而三，因偶读《尚书武成篇》“惟尔有神，尚克相予”语，演成此传，其封神事，则隐据《六韬》（《旧唐书。礼仪志》引）、《阴谋》（《太平御览》引）、《史记。封禅书》、《唐书。礼仪志》各书铺张ㄈ诡，非尽无本也。我少时尝欲仿此书，演成黄帝战蚩尤事，而以九天元女兵法经纬其间，继欲演伯禹治水事，而以《山海经》所纪助其波澜，又欲演周穆王八骏巡行事，而以《穆天子传》所书作为质干，再各博采古书以附益之，亦可为小说大观，惜老而无及矣。

　　◎姜太公余尝观《访贤》一出，世皆称姜太公八十遇文王，而此班优人通名，乃云七十二岁，众皆笑之，余曰，此优暗合道妙，殆有所授之，未可厚非也。《荀子。

　　君道篇》云：“文王举太公于州人而用之，行年七十有二，<齿困>然而齿堕矣。”

　　东方朔《答客难》亦云：“太公体仁行义，七十有二乃设用于文、武。”《韩诗外传》四亦云：“太公年七十二，而用之者文王。”桓谭《新论》亦云：“太公年七十余，乃升为师。”《后汉书。高彪传》亦云：“吕尚七十，气冠三军。”

　　皆不言至八十始遇文王也。惟《孔丛子。记问篇》：“太公勤身苦志，八十而遇文王。”《列女传》齐管妾婧语亦同。今世人皆仿其说。然《越绝书》计倪曰：“太公九十而不伐纣，溪人也。”《楚辞。九辨》亦云：“太公九十而显荣。”

　　《淮南子。说林训》注亦同。则其年且过八十矣。歧说错出，余为戏据《说苑》一条以折其衷。按《说苑。尊贤篇》云：“太公望，故老妇之出夫也，朝歌之屠佐也，棘津迎客之舍人也，年七十而相周，九十而封齐。”盖《荀子》各书所载，乃相周之初，《孔丛子》所载，乃封齐之末，原始要终言之，则众说皆合矣。

　　◎甘罗俗皆称甘罗十二为秦相，殆本《史记。甘茂传》：罗年十二，事秦相吕不韦，以说张唐、说赵功封为上卿。按上卿非必丞相也，罗祖茂曾为左丞相，俗语殆因此而误。然《北史彭城王氵攸传》云：“昔甘罗为秦相，未能书。”《仪礼》疏云：“甘罗十二相秦。”杜牧诗云：“甘罗昔作秦丞相。”则此误亦久矣。

　　◎苏秦激张仪戏彩亭前家宴，有演《投赵激仪》剧者，诸儿女皆茫然不知所谓，余笑曰：“尔等纵不读《史记》，亦未观《列国志》乎？”翼日次儿丁辰即检《史记》以进，因付儿女遍视之，乃各恍然大悟，读书即是香戏，看戏即是读书，良不虚也。

