<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　答曰：“不仅是，可更向上。”曰：“得翰林乎！”曰：“可更向上。”曰：“然则京堂以上乎？”答如前。曰：“然则作相乎？”曰：“真者不能，假者可致。”同人曰：“盖协办耳。”后以明经学博老，而以文庄贵封大学士。时席间有不甚信其事者，余曰：“此已载《茶余客话》，可勿疑也。”或曰：“果有此事，则古今天下应无两矣。”余曰：“今天下实无第二人，而古人事恰有似此者。

　　唐李固《幽闲鼓吹》载苗晋卿落第，遇一老父，能知未来事，问曰：“某应举已久，有一第分乎？‘曰：”大有事。’更问，苗曰：“某困于穷变，然爱一郡，可得乎？‘曰：”更向上。’曰：“将相乎？‘曰：”更向上。’苗怒曰：“将相更向上，作天子乎？‘曰：”真者即不得，假者即得。’苗以为怪涎。后果为将相，及德宗升遐，苗以冢宰居摄三日。古今事之相类，有如此者。“

　　◎天目山杭州榷使明甫福，精堪舆之学，余于丙午春暮至杭州，值君将瓜代去，而城中同官留其相度形势，因迁延数日，方得与余把晤。忆甫榷浒关时，值余为苏抚，时吴中被水，关税绌甚悖甫不胜焦急，余莅任之次日，即为奏免外来米税，而关政顿纾。甫甚德余，因订为莫逆交，而余旋以病告归，此次得再晤于杭州，实出意外。甫喜与余谈浙中山水起伏向背之形势，余告以来龙系天目山，甫知之而无由履其地，因问君何由知之？余告以乾隆末，我已登天目山巅，彼时匆匆一上，不暇畅览，迄今逾五十年，则尽忘之矣，然不可谓非平生一壮游也。

　　乾隆乙卯，余以公车过浙，时亡友曾禹门（奋春，即少坡太史之嗣父）。方宰临安，留余署中两月。值天大旱，牲璧四出不应，县民因请官步祷天目山，谓此事数十年不举，如果虔诚斋祷，断无不灵。禹门从之，而拉余同往，余正有浪游之兴，先一日余亦斋食，甫交四鼓，即坐竹兜随禹门出城，西行三十余里，天已大明，邑民请官步祷，余亦随之。禹门手柱香前行，悉撤伞盖不用，左右有五六人推挽之，余亦有四人相掖，又十余里至山顶大寺，忘其名，禹门跪拜默祝，礼竣，寺僧供素饭毕，即下山。余稍徙倚寺门，一老僧语余曰：“此山高三千九百丈，道书所称三十四洞天，此间即天目最高处，昔人所谓北望震泽，南临严滩，东瞰钱塘，西眺宣、歙，千余里间可指顾得也。”余方欲与之细谈，而从者以山下已起黑云，促即下山。甫及前降舆处，遂大雨如注，欢声若雷，盖是日同上山者不下千余人，同声齐呼曾青天，余亦为之神旺，忘却登陟之劳，泥淖之险。下山势易，日晷甫偏西，而已入城矣。是日先以步行赤日中，归途又坐小肩舆冲雨而行，忽热忽凉，翼日而┲作，直至归福州后，始渐痊可，故无暇以一文一诗纪之。因甫之询，聊短述如此。

　　◎机神庙恭儿观政浙中，甫到数日，即奉宪委诣机神庙行香，问以机神仪状，但称目本短视，无由瞻仰神像，惟照赞礼生所唱行三跪九叩首礼而已。因翻《杭州府志》，云机神庙在城东北隅，褚河南裔孙讳载者，得机杼之巧于广陵，而归教其里中，于是杭之机杼甲于天下。宋至道元年始于杭置织务，至今勿改（今派部郎管浙江织造即此，然则其来已久矣），杭人立祠祀之，又推原其始为机杼者，复立机神庙。神之缘起，引《淮南子》高注，以为黄帝之臣伯余也。又读钱梅溪《履园杂记》，云机杼之盛，莫过于苏、杭，皆有机神庙，苏州之机神奉张平子，不知其由，庙在祥符寺巷，杭州之机神奉褚河南，庙在张御史巷。相传河南子某者，迁居钱唐，始教民织染，至今父子并祀，奉为机神，并有褚姓者为奉祀生，即居庙右。然则合二书观之，其为褚河南父子信矣。即以为伯余，亦系黄帝之臣子，又何以用三跪九叩之隆仪乎？按《唐书百官志》，七月初七日织染署祭杼，想是以织女星为机神，然星辰系中祀，即织女星亦不应三跪九叩也。杭州拜庙仪节多不可解，即如火帝庙，他省皆三跪九叩首，而杭州独用二跪六叩首。夫火帝即祝融，既尊之为帝，能无用帝者之仪乎？

　　◎玉皇山祭机神庙之后一月，又奉委到玉皇山行香，恭儿不知玉皇山原委，请余考之。

　　余谓玉皇山即是育王山。《大清一统志》言育王山，即龙山峰之最高者，有登云台，乃钱氏郊天之所，宋圜丘亦在焉，俗称锅子山，壁立尖耸，特异诸山，其前有龟山，亦宋郊坛也，岭有玉皇庙，故称玉皇山，亦曰育王山。《杭州府志》云龙山者，钱氏郊天之所，释老之谈，或云阿育王，或云玉皇，皆祀天遗意也。今庙外设七星缸，满贮水其中，盖地据一城最高处，以水制火，亦厌胜之义耳。

　　◎五百罗汉堂杭州城内外，梵宇以百数，惟西湖之净慈、灵隐两寺，有五百罗汉堂，金姿宝相，奕奕欲生，环楹回旋，状如田字，故俗亦呼为“田字殿”，闻其像皆出一僧手塑，而殊容异态，无一雷同。记得刘一清《钱唐遗事》云：“净慈罗汉堂内，第四百四十二位阿湿毗尊者，独设一龛，用黄罗幕之，偃蹇便腹，觑人而笑，妇人祈嗣者必诣此炷香。”今无此龛，则阅时又各有兴替矣。世传罗汉皆海贼现身，是放下屠刀立地成佛者，殊未核也。按《捏经义》言有五百商人，采宝出海，值盗攘去，并剜其目，商日夜号痛，欲向无所。或告之曰：“灵鹫佛氏能救汝，若与我重宝，引汝见之。”商且行且舍，至大林精舍，佛氏为说法，各证阿罗汉果。

　　大论言阿罗名贼，汉名破一切烦恼，故应得一切世间诸天人供养。又一说云：阿名不，罗汉名生，后世中更不生，是名阿罗汉，或云阿╄，或云应真，则皆无生之义也。凡妇女之游寺者，必入此堂，因相传有数罗汉之说。就所到处。指定一尊，按本身年纪数至某尊，视其标题之佛号，以为终身之断，然佛号义多奥难，每不可以理会，故有验有不验。余初出山时，亦曾到净慈默数一过，遇如意杂尊者像，其义即不可解，然今回忆中外扬历数十年，一路坦途，不能不谓之如意，而所历宦境，亦不可谓之不杂，断章取义，似亦可通。去年重游，又默数一过，遇增福寿尊者像，则恰合大海收帆境象矣。

　　◎天竺大士下山杭州祈雨，以迎请天竺观音大士下山为极致，相传入城时，虽极晴明之天，亦必有片云相护，三日内无不渥沛甘霖者。祈晴亦然。闻历年以来，亦有竟不应者，而民望已塞，舆情亦平，当官者惟有自咎礼意未虔，复送上山，以待数日后重请。若此典稍缺，即难免谤议繁兴，虽以吾师仪征太傅之有德于杭，而举行稍缓，竟大不协舆情，甚至有不逞之徒，将条香杂投舆中，焚及襟袖之事，甚矣杭人之信佛也！尝与罗镜泉学博谈及此事，不知起于何时，镜泉为检《西湖游览志》一条相示，中载宋孝宗时，上庠试卷，时经御览，辛丑大旱，七月私试《闵雨有志乎民赋》，魁士刘大誉赋中有“商霖未作，相傅说于高宗；汉旱欲苏，烹弘羊于未雨”之句，时赵温叔为相。孝宗欲因此罢之，会有诏迎天竺观音，就明庆寺请祷，有为诗者曰：“走杀东头供奉班，传宦圣旨到人间。太平宰相堂中坐，天竺观音却下山。”温叔闻之，遂乞免云云。则此事自南宋已然矣。吾乡福州，亦有请鼓山涌泉寺窑变观音下山求雨者。忆余里居时，值夏旱，藩臬两司、粮盐两道会谒督部程公梓庭，言今夜三更将会同出城、上鼓山迎大士入城求雨，公问鼓山距城若干里，对曰：“来往六十里。”公微笑面天曰：“大士在西天，不在鼓山，君等自为之，不必关我也。”及次日入城，安设神位于九仙山之大士殿，司道复诣署请公上山拈香，公又面天曰：“今日眼见得是无雨了，若明日依旧如此，将若之何？我不能仆仆上山，君等自为之可也。”是晚大雨滂沱，连宵达旦，次晨司道等又诣署请拈香，公问今日山中作何状，佥曰：“今日合众诵经一日，明日即可送上山。”公曰：“明日我要独留诵经一日，后日再送可也。”众喜诺而出，公亦出，上山拈香尽礼。程公亦素不信佛者，盖至此而不能不回心皈向矣。

　　闻余同年李芝龄视浙学时，每不乐与斯会，尝语陈望坡抚部曰：“西湖之有大士，犹城中之将军、学政等官也。地方有公事，不求本州县及院司、道府等，而但向将军、学政等衙门哓渎，有是理乎？”抚部笑曰：“君言固是，然使君为杭州人，恐亦不作是语也。”芝龄亦一笑而罢。

　　◎表忠观碑钱梅溪曰：“苏文忠公《表忠观碑》有四，一刻有赵清献官阶九十余字，即《宣和书谱》所称有张有篆额者，今不存矣。一刻‘绍兴二十九年岁次己卯三月丙辰朔，曾孙婿左朝散大夫、权书工部侍郎杨亻契重刊’。一刻行书，本字如大指，今在杭州府学，惟二小石，亦不全。一刻‘明嘉靖三十九年杭州府知府陈柯重摹’，今立在涌金门外重建表忠观御书堂前右庑，两面刻者是也。其绍兴间所刻者，本在龙山表忠观旧址，宋末兵兴，遂露立于草莽中，至明正德十二年，巡按御史宋廷佐始将此碑移入郡庠，后复遗失。本朝乾隆四年，府学教授余懋栋忽于斋旁隙地得二石，又缺其下半截，因置名宦祠。至五十九年，余监修表忠观落成，始请于当事诸公，从郡庠名宦祠移至观中，立于御书堂之左庑，而以三石柱副之，于时翁覃溪阁学、梁山舟侍讲、阮云台中丞各有诗文纪之，俱刻于三石柱之侧，遂成艺林佳话云。”按此述《表忠观碑》之源流，无有简而该似此者。暇日余与固莲溪将军、赵蓉舫学使在观中摩抚旧碑，商量拓纸，莲溪嘱余考其事，既归，乃录以遗之。

　　◎徐处士《宋史隐逸传》：“徐复，字复之，建州人。学《易》，通流衍卦气法，自筮知无禄，遂绝进取意。庆历初，与郭京俱召见，命为大理评事，固辞，乃赐号冲晦处士。后居杭州十数年卒。”《北窗炙果》云：“钱唐两处士，其一林和靖，其一徐冲晦，和靖居孤山，冲晦居万松岭，两处士之庐，夹湖相望。予尝馆于冲晦之孙忉处，即冲晦之故庐。冲晦以数学显，时士大夫皆宗之，尝谓孙忉曰：子孙世世不得离钱唐，以钱唐永无兵燹也。”按蒲宗孟《题徐冲晦高士旧隐诗》云：“冲晦先生不肯官，布衣谒帝布衣还。尚嫌姓氏腾人口，惟恐文章落世间。

