<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　◎双忠传演张巡、许远故事者，大率依附《唐书》，言张巡守睢阳，括城中老幼，凡食三万口，又杀爱妾飨士，许远亦有杀奴哺卒事，惟扬州江防丞钟云力辟其说，以为张、许名将，必无此残忍不仁之事，且著为论以辨之。云好为议论，往往惊其四筵，同人亦鲜不反唇相攻者，余曰：“我有一说，为诸公释争可乎？”宋王明清《摭青杂说》云：“绍兴辛巳冬，北人南侵，朝廷遣大军屯淮东，每遣小校数队候望，有何兼资者，领五千人至六合县西，望见军马自西北来，兼资敛所部隐芦荻中，闻一人言，荻林中有生人，知为鬼兵，乃免胄出见，拜问神号，答曰：”某唐张巡。‘指对坐者曰：“此许远。’指下坐者曰：”此雷万春，此南霁云。‘兼资少亦读书，因再拜顶礼曰：“史言大王守城，凡食三万余人，果然否？’张曰：”有之，而实不然，所食者皆已死之人，非杀生人也。‘又曰：’史言张大王杀爱妾，许大王杀爱奴，不知果否？‘张曰：“非杀也，妾见孤城危逼，势不能保，欲学虞姬、绿珠之效死，故自刎，许大王奴亦以忧悸暴死，遂烹以享士，盖用术以坚士卒之心耳。’兼资见雷万春面止一疤，因拜问曰：”史言将军面著六箭，而一疤何也，‘雷曰：“当时六箭五著兜鍪，人人相传谓吾面著六箭，不动，吾亦当之，庶扬声以威之耳。’”此事虽未足深信，然问答数语，颇中情理，足与史传相参，云其亦可藉此以伸其说耳。

　　◎脱靴今剧场演高力士为李太白脱靴，论者多以为荒诞，而不知事本正史，《旧唐书。李白传》云：“日与酒徒醉于酒肆，玄宗欲造乐（原误为”新“）府新词，亟召白，白已卧酒肆矣。召入，以水洒面，即令秉笔，顷之成十余章，帝颇嘉之。

　　尝沉醉殿上，引足令高力士脱靴，由是斥去。“

　　◎卸甲封王剧场演郭子仪奏凯回朝，初入见，奏曰：“念臣甲胄在身，不能全礼。”全礼二字，甚合古意，《曲礼》：“介者不拜，为其拜而拜。”注云：“拜则失容节，犹诈也。”疏云：“著铠而拜，形仪不足，似诈也。”盖以铠不宛转，故致形仪不足，所谓不能全礼也。《孔丛子。问军篇》：“介胄在身，执锐在列，虽君父不拜。”《史记。绛侯世家》：“亚夫持兵揖曰：介胄之士不拜，请以军礼见天子。”皆足与《曲礼》相证。

　　◎梁颢陈正敏《遁斋闲览》载梁颢《登第诗》：“天福三年来应试，雍熙二载始成名。饶他白发巾中满，且喜青云足下生。”天福三年，是五代晋高祖戊辰，雍熙二载，是宋太宗乙酉，中间相距四十七年，夫以弱冠应举，即四十余年而后登第，亦不应如世所传八十二魁大廷云云也。《宋史》本传明言雍熙二载举进士，赐甲科，解褐大名府观察推官，景德元年卒，年九十二。雍熙二年至景德元年，才二十年，则颢亦不得以八十二岁登第，史传之言，各有差互，此当阙疑。

　　◎三门有优人以牙牌呈请点戏者，中有《三门》一出，客诘之，优人曰：“此即鲁智深醉酒耳。”坐中客皆大笑曰：“何以误山门为三门？”余解之曰：“此殆非误也，《释氏要览》云：寺宇开三门者佛地。论云：谓空门、无相门、无作门，故名三门。然则作山门者转误，特非优人所能见及耳。然山门亦自有出处，《高僧传》云，支遁于石城山立栖光寺，宴坐山门，游心禅苑。苏文忠公留佛印、玉带于金山，亦有‘永镇山门’语。”

　　◎陈季常南戏有《跪池》一出，北戏更演为变羊一事，尤为诞妄绝伦，但其事亦有所本，而皆以为陈季常，则不可不辨耳。《艺文类聚》载，京邑士人妇大妒，常以长绳系夫足，唤便牵绳，士密与巫妪谋，因妇睡，士以绳系羊，缘墙走避，妇觉牵绳而羊至，大惊，召问巫，巫曰：“先人怪娘积恶，故郎君变羊，能悔，可祈请。”妇因抱羊痛哭悔誓，巫乃令七日斋，举家大小，悉诣神前祷祝，士徐徐还妇见，泣曰：“多日作羊，不辛苦耶？”士曰：“犹忆啖草不美。”妇愈悲哀，后略复妒，士即伏地作羊鸣，妇惊起，永谢不敢。按此事与陈季常无涉，而陈季常之惧内，则自古著名。季常名忄造，与东坡交好，坡诗有“龙邱居士亦可怜，谈空说有夜不眠。忽闻河东狮子吼，拄杖落手心茫然”。次公注云：“龙邱居士，指言陈季常也。季常妻柳氏，最悍妒，每季常设客，有声妓，柳氏则以杖击照壁大呼，客至为散去，故因诗戏之。”又《容斋三笔》云：“黄鲁直有与陈季常简云：公暮年来，想渐求清净之方，姬媵无新进矣，柳夫人比何所念以致疾耶？又一帖云：示谕老境情味，法当如是，河东夫人亦能哀怜老大，一任放不解事耶？”

　　则柳氏之妒名，固已彰著于外，故苏、黄亦不妨质实言之耳。《在阁知新录》云：“世以妒妇比狮子，而《续文献》称狮子日食醋、酪各一瓶，吃醋之说，殆本此。

　　◎扫秦戏场有《扫秦》之疯僧，即济颠，俗以为地藏王现身。《江湖杂记》载其事云：“秦桧既杀武穆，向灵隐祈祷，有一行者乱言讥桧，桧问其居址，僧赋诗有‘相公问我归何处，家在东南第一峰’之句，桧令隶何立物色之，立至一宫殿，见僧坐决事，立窃问之，答曰：”地藏王决秦桧杀岳飞事。‘数卒随引桧至，身荷铁枷，囚首垢面，呼告曰：“传语夫人，东窗事发矣！’”按：《云淡墨》所载，与此略同，《邱氏遗珠》所载，亦有“东窗事发”语，知此戏不尽属子虚也。

　　◎孙白谷在扬州宴剧，适演孙忠靖潼关之战，通名时，误以传为傅，钟云郡丞疑之，客有力辨是傅非传者，余亦猝无以折之。归寓后，始广借《明史》、《通鉴辑览》、《纲目三编》、《胜朝殉节诸臣录》及《孙白谷集》阅之，乃皆作传，不作傅，盖宋儒有陈君举名傅良者，人多误为“传良”，此实传庭，又或误以为“傅庭”，耳食之徒，遂习焉弗察耳。

　　◎秋香姚旅《露书》云：“吉道人父秉中，以给谏论严氏，廷杖死。道人七岁为任子，十七与客登虎邱，适上海有宦家夫人，拥诸婢来游，一婢秋香姣好，道人有姊之丧，外衣白衫，里服紫袄绛棍，风动裾开，秋香见而含笑去。道人以为悦己，物色之，乃易姓名叶昂，改衣装作窭人子，往贿宦家缝人，鬻身为奴。宦家见其闲雅，令侍二子读书，二子爱昵焉。一日求归娶，二子曰：”汝无归，我言之大人，为汝娶。‘道人曰：“必为我娶者，愿得夫人婢秋香，他非愿也。’二子为力请，与之。定情之夕，解衣，依然紫袄绛棍也，秋香凝睇良久，曰：”君非虎邱少年耶？君贵介，何为人奴？‘道人曰：“吾为子含笑目成，屈体惟子故耳。’会勾吴学博迁上海（原误为”游“）令，道人尝师事者，下车，道人随主人谒焉。

　　既出，窃假主人衣冠入见，令报谒主人，并谒道人，旋道人从兄东游，其仆偶见道人，急持以归，宦家始悉道人颠末，具数百金，装送秋香归道人。道人名之任，字应生，江阴人，本姓华，为母舅赵子。“按今演其事为剧，移以属唐伯虎云。

　　◎一捧雪《一捧雪》传奇，他处少演者，余惟从苏州得观，盖即苏州事，故苏人无不能言其本末。所谓莫怀古，乃隐名，若谓莫好古玩，好古如以手棒雪，不可久也。

　　沈德符野获编云：“严分宜势炽时，以诸珍宝盈溢，遂及书画骨董，时鄢懋卿以总鹾使江、淮，胡宗宪、赵文华以督兵使吴、越，各承奉意旨，搜取古玩，不遗余力。传闻有《清明上河图》手卷，宋张择端画，在故相王文恪家，难以阿堵动，乃托苏州汤臣者往图之。汤以善装潢知名，客严门下，亦与娄江王思贤中丞往还（思贤名忄予，州山人世贞之父），乃说王购之，王时镇蓟门，即命汤以善价购之。既不可得，遂属苏人黄彪摹一本应命，黄亦画家高手也。严时既得此卷，珍为异宝，用以为诸画压卷，置酒会诸贵人赏之。有妒中丞者，直发其为赝本，严世蕃大惭怒，顿恨中丞，谓有意绐之，祸本自此成。或云即汤姓者，怨州伯仲，自露始末，不知然否。”又王襄《广汇》云：“严世蕃尝索古画于王忄予，云值千金，忄予有临幅，绝类真者，以献。乃有精于辨画者，往来忄予家，有所求，世贞斥之，其人知忄予所献画，非真迹也，密以语世蕃。会大同有虏警，巡按方恪（《明史》作方辂）劾忄予失机，世蕃遂告嵩票本论死。”《广汇》所载稍略，而情节与《野获编》相同。又孙之忄予《二申野录》注云：“后世蕃受刑，州兄弟赎得其一体，熟而荐之父灵，大恸，两人对食毕而后已。诗画贻祸，一至于此！况又有小人交构其间，酿成尤烈也。”按所云诗者，谓杨椒山死，州以诗吊之，刑部员外况叔祺录以示嵩；所云画，即指《清明上河卷》也。又按汤臣即汤裱褙，今苏州装潢店尚是其后人，闻乾隆间，尚有汤某者精于此艺。余初至苏时，则群推吴文玉者为绝技，余所得字画颇佳者，皆以付吴，其工值不论赀，而装成自然精绝；继至，则吴文玉已物故，有子继其业，虽一蟹不及一蟹，然究系家传，海内殆无第二家矣。

　　●卷七◎道光年间四太傅道光丙午，余居扬州，适仪征师以重宴鹿鸣，蒙恩加太傅衔，师受宠若惊，嘱余考国朝加太傅衔者若干人。谨按，我朝满、汉大臣，生前得太傅加衔者，不过六人（如金文通、洪文襄、范文肃、鄂文端、曹文正、长文襄，皆已详前书）。

