<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　其由身后得赠衔者，亦不过十余人，而吾师更由太子太保衔，超加七级至太傅衔，尤为旷典。乃甫逾两年，在温州郡署，接阅邸抄，则戊申正月初二日，长洲相国潘芝轩公，亦由太子太保恩加太傅衔，以状元宰辅，位冠朝端，而膺兹异数，尤为稽古殊荣。仪征师以林下得之，芝轩公与曹文正师以现任得之，前后不过十余年中，更为国家盛事。余于三太傅皆有知遇之感，而仪征师与芝轩公，又皆夙缔文字之缘，惜追随曹文正师，适在机务填委之时，不获乞其片言只字为憾耳。芝轩相国为余题汉瓦研册，已录梓入《师友集》中，甲辰年，余以《七十自寿诗》寄呈相国，即赐和韵四章，手书金笺横幅寄赠，时已七十六岁，而声律完足，写作俱精，读者无不叹为天人，而预知其福泽之未艾也。因属儿辈宝藏之，而附录其句于此云：“话别春明记十年，康侯述职会朝天（丙申岁，君擢抚广西，来京握晤，忽忽已十年矣）。移从桂岭承恩渥，喜听兰阶报捷（原误为”提“）先（辛丑君移抚江苏，是年哲嗣长君成进士）。玉节三持晋开府，金阊两度赋《归田》。藤花早诵琳琅集，又寄亲书《自寿篇》。”“康济当年奠泽鸿，至今犹颂富韩公。三英久著旬宣（原误为”宜“）绩，四郡频资浚瀹功。率属勉登《循吏传》，爱才真有古人风。更欣余事沧浪葺，逸韵应追宋漫翁。”“闻道黄楼乐遂初，园林清福足相於。传经近接三珠树（君与先兄树庭甲寅同年，令嗣吉甫与次儿曾莹辛丑同年，平仲己亥出余通家何子贞门下，敬叔丁酉乡举，与余犹予遵祁同年），注选旁搜万卷书（君所著《文选旁证》，极为赅洽）。金石怡情征上寿，烟云过眼富吾庐（君收藏金石书画甚富）。悬车真羡神仙侣，早仿鸿胪绘《卜居》（君仿禹鸿胪《卜居图卷》，名流题咏殆遍）。”天教谢傅卧东山，琴鹤随身自在闲。矍铄正夸吟兴健，婆娑尽许俗尘删。衰迟愧我称先进，勇退如公得大还。

　　重宴鹿鸣开九袤，耆英应冠杖朝班。“

　　◎元旦开笔今人于每年元旦作字，必先用红笺庄书两语，如“元旦开笔，百事大吉”之类，或作“动笔”，或作“举笔”，士农工商皆然，随人所写无一定也。记余少时，先资政公于开年必令书“元旦开笔，读书进益”八字，乾隆辛亥年，则令书“元旦开笔，入泮第一”，是年秋，果入县庠第一名，甲寅年元旦，语余曰：“汝现应举，但书元旦举笔可也。”是年果举于乡，此后则违侍之日多，音容杳不可复接矣。忆余偶问此事起于何时，公曰：“似前明即有之，前人多作把笔，《五灯会元》载净慈道昌举此语云：岁朝把笔，万事皆吉，此是三家村里保正书门的。又《大梅祖镜》云：”岁朝把笔，万事皆吉，记得东村黑李四年年亲写在门前。则此事由来久矣。“按吴中相传林少穆、陈芝楣二公，同在百文敏公金陵节幕度岁，署中宾朋颇盛，元旦清晨，齐至林少穆房中贺岁，见壁间贴”元旦开笔，领袖蓬山“一红笺，次至陈芝楣房中，见所贴红笺正同此八字，不谋而合，二公亦相视而笑，是岁少穆即登馆选，逾数科，芝楣亦以鼎甲入翰林，遂为一时佳话。忆余于道光辛丑冬在江苏巡抚任内，引疾奏请开缺，岁除尚在节署候旨，权篆者为程晴峰方伯，与同僚商同劝余销假，时余闭门谢客已久，晴峰拟以元旦人见时面陈，是日直入余卧室，见余几上有红笺，楷书”元旦开笔，归田大吉“

　　八字，默然而出，语同僚曰：“宪意已决，似无烦口舌矣。”同年吴棣华闻之，笑曰：“元旦开笔等字，无人不写，而归田大吉之语，似前此竟未之闻，可为此事开山手矣。”

　　◎上大人余前撰《归田琐记》，载祝允明《猥谈》，言“上大人，孔乙己，化三千，七十士，尔小生，八九子，佳作仁，可知礼”也，谓此系孔子上父书，近似有理。

　　叶盛《水东日记》：“宋学士晚年写此，必知所自。”似是元末明初（原误为“此”）有此语。既阅《通俗编》，载《传灯录》云，或问陈尊宿，如何是一代时教，陈曰：“上大人，邱乙己。”《五灯会元》亦载郭功甫谒白云，云曰，夜来枕上作《个山颂》，谢功甫大儒，乃曰“上大人，邱乙己，化三千，七十士，尔小生，八九子，佳作仁，可知礼”也。公初疑，后闻小儿诵之，忽有省。据此，则知唐末先有此语，北宋时已为小儿诵矣。其文特取笔画简少，以便童蒙，无取义理，祝氏之说，未免附会无稽矣。

　　◎千家诗宋刘后村有《分门纂类唐宋千家诗选》，所录惟近体，而趣尚显易，本为初学设也。今村塾所谓《千家诗》，上集七言绝八十三首，下集七言律三十九首，大半在后村选中，盖据其本而增删之，故诗仅数十家，而仍以千家为名。下集忽有明太祖《送杨文广征南》之作，又或作《赠毛伯温南征》，实不可解，可知增删者出明人之手也。

　　◎百家姓《玉照新志》：“《百家姓》是两浙钱氏有国时小民所著，盖赵乃本朝国姓，钱氏奉正朔，故以钱次之，孙乃忠懿王之正妃，其次则南唐李氏，次句周、吴、郑、王，皆武肃而下嫔妃也。”按陆放翁自注：“农子十日乃遣子入学，所读杂事、《百家姓》之类，谓之村书。”则《百家姓》之有，自宋前无疑。陈振孙《书录解题》，有《千姓编》一卷，不著撰人，末云“嘉八年采真子记”，岂即所著耶？明洪武时翰林编修吴沈等，据户部黄册，编为《千家姓》，见《杨升庵外集》。盖古《臼家姓》，原不止百家，《戒庵漫笔》云《百家姓》单姓四百零八，复姓三十是也。

　　◎三字经扬州包松溪太守新得诸城刘文清公楷书《三字经》全文墨迹，将钩勒上石，寄书属余题其册首。按《三字经》世传为王伯厚作，或又曰是宋末区适子所撰，适子字正叔，广东顺德人，未知孰是。要皆宋人也。坊间有别本，多出元、明，统系数句，是明人所添，萧良有《龙文鞭影》言里中熊氏藏有大板《三字经》，明蜀人梁应升为之图，聊城傅光宅为之序，较旧板多叙元、明统系八句。纪文达师言《赵南星集》有《三字经注》一卷，其宋以后亦多出数句，而与萧良有所述，又微有不同，今不知文清所书，是从何本也。

　　◎万字文《千字文》人所熟知，问以《万字文》，皆瞠日矣。按《万字文》，隋满徽撰，去周兴嗣作《千字文》时，年代殊非悬绝，而传世独罕，当是因其繁多之故耳。近年有重编《千字文》为祝嘏之辞者，始于彭文勤师，时吾乡游彤卣侍御亦集赋一首，皆一时极思，可称杰作，此在乾隆庚戌八旬庆典时。至嘉庆庚辰叶东卿兵部志诜献万寿颂册，重编《千字文》十首，名为《万言颂》，则更度越前人矣。

　　◎手不释卷郑苏年师主鳖峰讲席，来从游者甚众，师校阅课卷，必详必慎，几有日不暇给之形，时余读《礼》家居，师令襄同校阅，自镌一小印，曰“手不释卷”，笑谓余曰：“此四字究不知始于何时？”余曰：“但记得《华阳博议》中有此语，而不名一人，如谓马怀素、口思礼、于休烈、李奚仕宦中不释卷者，刘、鲁肃、崔林、辛术军旅中不释卷者，刘实、王起、赵逸、崔元翰耄耋中不释卷者，司马光童稚中不释卷者，裴乱离中不释卷者，皇甫谧、斐汉疾病中不释卷者。”

　　师赏其博洽。

　　◎添注涂改今科场格式，卷末须注明添注涂改，盖自唐时即有之。唐试士式，涂几字，乙几字，皆令注明。乙音主，与<黑主>同，文字遗落，钩其旁以补之，画作乙形，今人以为甲乙之乙，误矣。又《汉书。东方朔传》“辄乙其处”，谓止绝处<黑主>而记之，如今人读书以朱识其所止，作乙形，亦非甲乙之乙也。

　　◎十六罗汉客有以丁南羽白描罗汉索题者，并言世称十八罗汉，而此只十六，无乃缺欤？

　　余曰：十六罗汉之名，自古所传如是。释典载佛伽梵般涅时，以无上法付嘱十六阿罗，故张僧繇、卢楞伽所画，皆止十六。《清波杂志》载苏扶携古画罗汉十有六，求山谷题名号，归宗一见笑曰：“夜来梦十六僧来挂塔。”《江西通志》载贯休于云堂院画罗汉，已毕十五，从禅定起，写本身以足之。则十六之数，历有明证。惟《东坡集》有《十八罗汉赞》，前十六尊与梵志合，后二尊一曰庆友，一曰宾头卢，然宾头卢即宾度卢跋罗堕，实复出也。然贯休所画罗汉，有十六，亦有十八，恭读纯庙集，中有《唐贯休十八罗汉赞》，始知西域十六应真外，别有降龙、伏虎二尊者，一为戛沙鸦巴尊者，一为纳达密答喇尊者，以具大神通法力，故亦得阿罗汉名。按东坡所赞，于罗怙罗尊者，则曰龙象之姿，鱼鸟所惊，似指降龙；于伐那婆斯尊者，则曰逐兽于原，得箭忘弓，似指伏虎。惟罗怙罗，即喇呼拉尊者，伐那婆斯，即拔那拔西尊者，由此土僧伽未能深通贝，辗转传讹，致此舛错。今谨依西湖圣因寺所藏贯休十六罗汉遗迹、御制《赞跋》考定：第一为阿（迎阿）达机尊者（原题第十三因揭ヌ尊者）。第二为阿资答尊者（原题第十五阿氏多尊者）。第三为拔纳西尊者（原题第十四伐那婆斯尊者）。第四为嘎礼嘎尊者，（原题第七迦理迦尊者）。第五为拔（杂哩）逋答喇尊者（原题第五伐那弗多尊者）。第六为（拔哈）达喇尊者（原题第六耽没跋ヌ尊者）。

　　第七为嘎纳嘎巴萨尊者（原题第三宾头卢颇罗堕誓尊者）。第八为嘎纳嘎（拔哈）

　　喇杂尊者（原题第二迦诺迦伐蹉尊者）。第九为拔（嘎沽）拉尊者（原题第五拔诺迦尊者）。第十为喇呼拉尊者（原题第十罗怙罗尊者）。第十一为租查巴纳塔嘎尊者（原题第十六注茶半托迦尊者）。第十二为毕那楂拉（拔哈）喇杂尊者（原题第一宾度罗跋堕尊者）。第十三为巴纳塔嘎尊者（原题第十半托迦尊者）。第十四为纳阿噶塞纳尊者（原题第十四那伽犀那尊者）。第十五为锅巴嘎尊者（原题第九戒博迦尊者）。第十六为阿必达尊者（原题第四难提密多罗庆友尊者）。伏读御跋，云唐贯休画十六应真像，见《宣和画谱》，自广明至今垂千年，流传浙中，供藏于钱塘圣因寺。乾隆丁丑仲春南巡，驻西湖行宫，诣寺瞻礼，因一展观，信奇笔也，第尊者名号，沿译经之旧，未合梵夹本音，其名次前后，亦与章嘉国师据梵经所定互异，爰以今定《同文韵统》合音字并位次注于原署标识之下云云。时僧明水复为敬谨勒石，余于客秋游西湖，始从寺僧乞得拓纸一副，归而敬述之如此。

