<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　◎四大金刚四大金刚彼教但称天王，《长阿含经》云：“东方天王名多罗吒，领乾闼婆及毗舍神将，护弗婆提人；南方天王名毗琉璃，领鸠闼荼及薜荔神，护阎浮提人；西方天王名毗留博叉，领一切诸龙及富单那，护瞿耶尼人；北方天王名毗沙王，领夜叉罗刹将，护郁单越人。”谓之金刚者，以所执之杵号之耳。《婆沙论》称四天王身长一拘卢舍四分之一，西国以五百弓为拘卢舍，八尺为弓，盖其长百丈，故凡塑天王者，皆特长大也。

　　◎韦驮《翻译名义》云，韦驮是符檄，用征召也，与今所谓护法韦驮无涉，其护法者，盖跋罗波腻，跋罗，此云金刚，波腻，此云手，因其手执金刚杵，遂以名之。按今大小丛林头门内，皆立执杵韦驮，有以手按杵据地者，有双手合掌捧杵者，询之老僧，始知合掌捧杵为接待寺，凡游方释子到寺，皆蒙供养，其按杵据地者则否，可以一望而知也。

　　◎风调雨顺《唐书礼仪志》：“武王伐纣，五方神来受事，各以其职命焉。既而克殷，风调雨顺。”王业《在阁知新录》：“凡寺门金刚，各执一物，俗谓风调雨顺，执剑者风也，执琵琶者调也，执伞者雨也，执蛇者顺也，独顺字思之不得其解。”

　　杨升庵《艺林伐山》云：“所执非蛇，乃蜃也，蜃形似蛇而大，字音如顺。”然则《封神传》之四大金刚，非无本矣。

　　◎国泰民安今人言风调雨顺，必连举“国泰民安”四字，记得《六研斋笔记》载项子京藏芝麻一粒，一面书风调雨顺，一面书国泰民安，云出南宋宫中，异人所献者。

　　然则此八字之相连成文，由来久矣。犹忆观剧时，有一出忘其名，某县令在任，颇作威福，去任之曰，三班六役环送，令问曰：“自我莅此地后，外间议论如何？”

　　从答曰：“自官到此，风调雨顺。”复问曰：“今我去此地，外间议论又如何？”

　　众答曰：“官今去此，却也国泰民安。”令为答然。

　　◎尼庵余官江苏时，往来丹徒河干甚屡，习见一尼庵，颇冷落，近年过之，则门户斩新，香火甚盛，相距不过十余年耳。偶因夜泊，与庵旁一老翁诘其颠末，翁年逾七十矣，慨然曰：“凡寺观之盛衰，虽关气运，而人事亦与有功焉。此庵初不振，一日遇都天庙会，甚热闹，庵前赶会之船不少，有美妇趁船到此登岸，一足误陷污泥，急行入庵，众目皆睹，而舟子忽哗言妇给船钱一百，乃是冥资，急入庵理论，则庵中并无此妇，方与庵尼诘论，舟子忽见座上大士像一足遍染污泥，乃大惊悟，伏地叩首，即将冥资焚于炉中，于是阗塞入庵聚观者，无不合声诵佛，信为大士显灵。适舟中人又来报香气四腾，众益骇异，远近传闻，自此施舍沓至，香火遂煊赫至今。实则妇与舟子皆庵尼所夥串，妇一入庵（原误为”船“），即卸装改容，而以污泥移入大士足下耳。此事近来知者渐多，而庵之灵感如旧，则其气运尚未衰也。”

　　◎运木井西湖净慈寺之运木井，余已载其说于《归田琐记》中，而不知苏州之玄妙观亦有此奇事。嘉庆二十二年，雷击玄妙观，大殿中西北一柱，支持重大，势甚可危，然遍选东、西两汇之木材，无以易之。是冬，常熟福山口外渔舟于水中遇一浮物，视之巨木也，拟牵往江北售卖，半济，风阻而回，再往，又如是，异之，始曳入港，则风水皆顺，直达县城东门外言港桥停泊，观者如堵。其木可两围有半，水苔青绿满其上，木梢刊“崇祯三年”四字，“祯年”两字甚分明，“崇三”

　　两字模糊，以意度之良是。苏城人闻之，出钱数十千购去，而玄妙观因此兴修大殿，至今完固。夫天生巨材，上镌前代年号，自是因工入选，乃选而未用，历二百年之久，浮沉于汪洋浩渺之中，卒无遇合，一旦自来，以供要用，此与狯园所载，大慈寺建转藏殿少一梁材，海浮大木济之，其事前后略同。大抵巍峨庙宇，皆有运可凭，鬼神弄其巧以应运，未可皆以为事出偶然也。

　　◎十二属十二辰各有所属，其说始于《论衡》，《物势篇》言其十一，所缺惟龙，而《言毒篇》有“辰为龙”、“巳为蛇”二语，合之今说，已无参差，而统谓之曰禽。《北史》宇文护母贻护书曰：“昔在武川镇生汝兄弟，大者属鼠，次者属兔，汝身属蛇。”梁沈炯有《十二属诗》，属之称当在此时。《法苑珠林》引《大集经》，言其所由来曰：“阎浮提外，四方海中，有十二兽，并是菩萨化导，人道初生，当菩萨住窟，即属此兽护持，得益，故汉地十二辰依此行也。”所说十二兽，无虎而有师子，盖彼方名虎曰师子耳。其所以分配之义，则《谷漫录》言之颇详。据云，子、寅、辰、午、申、戌俱阳，故取相属之奇数以为名，鼠、虎、龙、马、猴、狗五指，而马单蹄也；丑、卯、巳、未、酉、亥俱阴，故取相属之偶数以为名，牛、羊、鸡、猪皆四爪，兔两爪，蛇两舌也。朱子尝论《易》，《乾》马《坤》牛，《震》龙《巽》鸡，《坎》豕《离》雉，《艮》狗《兑》羊，此取象自有来历，非假譬之，十二属颇与八卦取象相类，得云无来历乎？翟晴江曰，观苍颉造字，亥与豕共一笔小殊，而巳字直象蛇形，则其来历矣。

　　◎杨公忌《轨论》云：“宋术士杨救贫，习堪舆术，为时俗所推，其说一年有十三日，百事禁忌，名曰杨公忌。然其日多贤哲诞生，如孔子及唐代宗、宋孝宗、孟尝君、崔信明、苏东坡之流，今用其日者，亦未蒙祸害。”按今人所传杨公忌，以正月十三日为始，余每月皆隔前一日，惟七月有两日，一为初一日，一为二十九日，亦隔前一日也，故合为十三日。然不信其说者多，忆余以十二月十九日完娶，家中亲友并以此杨公忌日，必不可用，先资政公毅然用之，余亦了不介意。后清河君佐余历官中外，膺二品诰封，育五男四女，身享中寿，族中皆以为有福完人，则又何忌之有乎？

　　◎归忌往亡今人出行避往亡日，归家避归忌日，其说最先，《后汉书。郭躬传》云：“桓帝时有陈伯敬者，行路闻凶，便解驾留止；还触归忌，则寄宿乡亭。”注引《历法》云：“归忌日，四孟在丑，四仲在寅，四季在子，其日不可远行归家及徙也。”《通鉴》卷一百十五注引《历书》云：“二月以惊蛰后十四日为往亡。”

　　此皆于今选择书所载不符，然《论衡。辨崇篇》云：“涂上之暴尸，未必出以往亡；室中之殡柩，未必还以归忌。”则古人已驳之矣。

　　◎赏善罚恶杭州吴山上城隍庙头门外有墙，四面甚高广，慈溪盛小坨本以大颖书作“赏善罚恶”四大字，极奇伟，此庙不毁，此字亦当不磨也。或疑此四字所出不古。

　　按《公羊传序》疏云：“《春秋》者，赏善罚恶之书。”《云笈七签》：“天真告圣行真士云：行善益，行恶夺，赏善罚恶，各有职司，报应之理，毫分无失。”则此四字之由来亦久矣。

　　◎物故古人称死为物故，《史记。司马相如传》：“治道二岁不成，士卒多物故。”

　　《汉书。苏武传》“武官属前以降及物故”，师古曰：“物故谓死也，言其同于鬼物而故也。一说不欲斥言，但云其所服用之物，皆已故耳。”

　　◎璧世人于却人馈遗，率书其简曰璧，翟晴江谓归璧事出《左传》、《史记》者凡五，其一为晋献公用荀息议，以垂棘之璧假道于虞以伐虢，随以灭虞，荀息操璧前曰：璧犹是也。此与今人却馈之情事不合。一为王子朝用成周之宝于河，津人得之，将卖之，石也，王定而献之，复为玉，此明言为玉，而不得以璧代之。

　　一为秦昭王愿以十五城请易赵璧，蔺相如奉璧往，视秦无意偿城，使从者怀其璧亡归于赵，此秦恃强诈取，相如以死争归，此何等事，似不宜用于和好之交际。

　　一为秦使者夜过华阴，有人持璧遮道，言今年祖龙死，使者奉璧，具以闻，乃二十八年渡江所沉璧，此更非嘉事。惟《左氏传》僖二十二年，负羁馈公子重耳盘餮，置璧，公子受餮，反其璧，此一事最切合，故今人多援此为比。至晴江又谓，当本《仪礼。聘礼》“君使卿皮弁还玉于馆”、《戴记。聘义》“已聘而还圭璋”

　　轻财重礼二事，然《聘义》注，明言财谓璧琮享币也，是所还惟圭璋，而璧固受之，则于今人用璧之义愈不合矣。故家曜北直断为用负羁事，又言《左氏传》昭十三年，有卫人馈叔向羹与锦，叔向受羹反锦事，则用锦字亦与璧相同。若今人有用蔺相如事竟用赵字者，则恐不可为训也。

　　◎缙绅今人呼乡宦之家居者为缙绅，其实当作绅。，《说文》训插，《礼。玉藻》言埏，《内则》言笏，《晋书。舆服志》云：“古者贵贱皆执笏，其有事则之于腰带。所谓绅（原误为”笏“，据《晋书》改）之士者，笏而垂绅带也。”亦作荐绅，《史记。封禅书》注云：“郑众注《周礼》，云‘读曰荐’。则荐亦是进，谓进而置于绅带之间。”故亦作荐绅。惟《史记。封禅书》：“缙绅者不道。”故今人皆仿之称缙绅，但言绅、言荐绅，二字意不平列，而言缙绅，则二字必平列作对，老杜诗“北斗司喉舌，东方领缙绅”，皇甫冉诗“地控吴襟带，才光汉缙绅”，宇文融诗“杂沓喧箫鼓，欢娱洽缙绅”，则皆作平对也。

　　◎东西伊墨卿太守语余曰：“向闻朱石君师言，世俗通行之语，但举东西而不言南北者，东谓吾儒之教，即孔子之东家某，西即彼教，谓西方之圣人，举此二端，足以函盖一切矣。惜当时未闻所据何书。”余尝私质之纪文达师，师笑曰：“石君笃信彼教，故其论如此。”然余尝闻明思陵偶问词臣曰：“今市肆交易，但言买东西，而不及南北，何也？”辅臣周延儒对曰：“南方火，北方水，昏暮叩人之门户求水火，无弗与者，此不待交易，故但言东西耳。”思陵善之。余谓周乃小人捷给，取辨一时，亦未见确凿。《齐书。豫章王嶷传》：“上谓嶷曰：”百年亦何可得，止得东西一百，于事亦得。‘“似当时已谓物为东西，物产四方而约举东西，正犹史记四时而约言春秋耳。

　　◎老草朱子《训学斋规》云：“写字未问工拙如何，且要一笔一画严正分明，不可老草。”据此，则今人言潦草者，乃老草之讹，因音而转耳。

