<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　◎长丰山馆长丰山馆在涌金门外湖边，郡人朱彦甫中翰得王氏别业而扩充之，盖其先世居休宁之长丰里，故即以名其园，以示无忘故土，其实远近游客但呼之为朱庄。

　　园中亭沼鲜明，花竹秀野，有搴云楼尤佳，南北高峰，六桥烟柳，皆在眼底，实游湖者第一好座落也。余于去夏，为特鉴堂将军招同杨飞泉太守鹤书、甘小苍邑侯鸿，暨三儿恭辰，饮于朱庄之水木明瑟轩中，纪以诗云：“郊小队碧波湾，画里楼台一再攀（三日前甫到此）。邂逅客星依上将，招邀循吏话乡关（将军本吾闽驻防，杨与甘亦皆闽人）。雄谈不觉花皆舞，纵饮浑忘鬓已斑。漫说镜中缘偶聚，天教此会重湖山。”家楚香中丞极赏此作，而尤以结语为壮丽称题。今年长夏雨后，赵蓉舫学使招同固莲溪将军、蒋誉侯司业元溥、冯小亭编修培元，泛舟湖上，作竟日之游，午后饮于朱庄，余亦有诗纪之云：“镜中一棹泛初阳，收尽山光与水光。难得五君闲里集，来同六月雨余凉。灵峰突兀增心赏（灵蜂寺观寺僧所藏书画），古洞阴森靳坐忘（紫云洞极深肃，入其中，不知是暑月，是日游女如云，故不能驻足即去）。长日浪游不知倦，更寻明瑟好湖庄。”“上将星明对斗魁，双双仙客引蓬莱。仗君邂逅成高会，愧我追随是散材。肯以佳游付萍水，须知古谊重岑苔。名流胜践齐珍重，但为催诗首重回。”按前后三诗，同人皆有和韵，而蓉舫句云：“元戎小队原儒雅，仙侣同舟并轶材。”隐括将军、司业、编修三公，举重若轻，群推妙手。莲溪句云：“兴至偶然诗脱稿，时平一任剑生苔。”押苔韵，新颖而自然，且妙是本色语，此皆可入《西湖诗话》者也。

　　◎案牍文字恭儿初登仕版，于案牍文字未谙处，间以质余，而余则早如退院僧，不能随叩而应，行箧无书，即有书亦懒于寻检，惟随所问就所知而条答之，其问所不及者，姑舍是，知而不能宣之于笔者，亦不及详也，姑附于丛谈之后云尔。

　　△功令《史记。儒林传》云：“余读功令，至广厉学官之路。”谓学者课功，著之于令也，今人率用此二字，以为公家之令，则不知起于何时。

　　△令甲戴埴《鼠璞》云：“令甲令乙令丙，乃篇次也。汉宣帝诏，令甲，死者不可复生。《江充传》注：令乙，骑乘车马行驰道中，没入车马。章帝诏，令丙，棰长短有数。当时各有篇次，在甲言甲，在乙言乙，在丙言丙，今人以法律为令甲，非也。”按《史记。惠景间侯者年表》云：“令甲称其忠。”如淳《汉书》注云：“令有先后，故曰令甲、令乙、令丙。”此即戴说所本。然《宋史。杨时传》：“凡元之政事，著在令甲。”则已如今人之称令甲矣。

　　△公文《三国志。赵俨传》：“公文下郡。”《北史。苏绰传》：“所行公文，绰皆为之条式。”今人上行下行之件，亦同此称。

　　△文书《汉书。刑法志》云：“文书盈几阁。”《中论。谴交篇》云：“文书委于官曹。”《世说。政事门》云：“何骠骑看文书，谓王、刘曰：我不看此，卿等何以得存。”按今之文书，古亦谓之官书。《周礼》：小宰府“掌官契以治藏”，史“掌官书以赞治”。注云：“赞治，若今起文书草也。”

　　△照得《朱子文集》云：“公移卷中，每用照对二字，如照对《礼》经，凡为人子，不畜私财。又云照对本军，去年交纳人户云，多不胜举。间用照得者，惟约束侵占膀，及别集委官收采革米船隐瞒之条而已。所云照对，盖即契勘之义，照得则照对得之省文也。”按今公移皆用照得，盖自宋已然，而无有用照对者。

　　△须至《朱子文集》云：“公移榜帖末，多用须至字，如云须至晓示者，须至晓谕约束者，看定文案申状，亦云须至供申者。”翟晴江曰：今公文中，以此为定式，问其义则无能言之者。据《欧阳公集相度铜利牒》云“无至误事者”，《五保牒》云“无至张皇卤莽者”，亦俱用之篇末，大抵戒之曰无至，劝之曰须至，其辞仅反正之间耳。

　　△伏惟林之奇《尚书解》云：“如今人言即日伏惟尊候之类，使古人闻之，亦不知是何等说话。”按汉乐府《焦仲卿妻》诗：“伏惟启阿母。”《北海相景君碑》：“伏惟明府，受质自天。”则汉以来即用之矣。

　　△施行《能改斋漫录》云：“今朝廷行移下州县，必云主者施行，本《后汉。黄琼传》语也。”《史记。萧相国世家》：“便宜施行。”《汉书。京房传》：“考功事得施行。”今皆用之。

　　△甘结《续通鉴》：宋宁宗时禁伪学，诏监司帅守荐举改官，并于奏牍前具甘结，申说并非伪学之人云云。甘结二字，似始见此。

　　△遵依今之遵依，即古之服辨也。《元典章》：“凡府司官对众审讫，必取服辨文状。”按今律仍有狱囚取服辨条，注：“服者心服，辨者分辨。”近易其名曰遵依，则有服而无辨矣。

　　△移《汉书。公孙弘传》：“移病免归。”注云：“移书言病也。”《后汉书。

　　光武纪》：“置僚属，作文称。”注引《东观汉记》云：“文书移与属县也。”

　　《文心雕龙》云：刘歆之《移太常》，“文移之首也”。

　　△关《文心雕龙》云：“关者，闭也。出入由门，关闭当审，庶务在政，通塞宜详。”《宋书。礼志》载文移格式，有某曹关某事云，即今所仿行也。

　　△准周必大《二老堂杂志》云：“敕牒‘{淮十}’字去‘十’为‘准’，或谓本朝因寇准为相而改之，又云曾公亮、蔡京父皆名{淮十}，因避‘{淮十}’而为‘准’。其实不然，余见唐诰已作‘准’，又考（原误为”收“，据《二老堂杂志》卷三改）五代堂判亦然。顷在枢密院，令吏辈用‘{淮十}’字（以上三字原缺，据《二老堂杂志》卷三校补），既而作相，又令三省如此写，至今遂定。”

　　据此，则南宋时已通行作“{淮十}”而今仍作“准”，又不知起于何时也。

　　△仰今官文书，自上行下，率用仰字，或谓前明往往以台辅重臣谪居末秩，上官不敢轻易指使，故寓借重之意，不知此字由来甚古，君之于臣，亦有用此者。

　　《北齐书。孝昭纪》：“诏定二王三恪是非礼仪体式，亦仰议之。”又宋太宗遣中使以茶药等物与希夷，仰所属守令，以安车软轮迎先生，则不始于前明矣。贾昌朝有《字音清浊辨》云：“仰上声，下瞻上也；又去声，上委下也。”则不知所据何书。

　　△白《后汉书。钟皓传》：“钟瑾常以李膺言白皓。”按今人谓陈述事义于上曰白，是也。

　　△禀今人由下陈请于上之语，率用禀字，翟晴江谓禀字未见出处，非也。禀为受命之词，亦有请命之义，《书。说命》：“不言，臣下罔攸禀令。”非禀字之出处乎？

　　△申《云麓漫钞》云：“官府多用申解二字，申之训曰重，今以状上达曰申闻，施于简札曰申解，皆无重义。即如解字，古隘切，训曰除，而词人上于其长曰解，七人获乡荐亦曰得解，皆无除出之义，不知何故，”

　　△详《淮南子。时则训》：“仲夏之月事无径。”注：“当请详而后行也。”今由下请上之文曰详，似已肇于此。

　　△吊青藤山人《路史》云：“今官文书中钓、调等字俱作吊，如吊生员孝试，应作调，而作吊，吊文卷查勘，应作钓，而亦作吊是也。”《寓圃杂记》云：“官书中字，有日用不知所自而未能正者，即如查，音义本与槎同，水中浮木也，今用作查理、查勘，则有稽考之义；吊本训伤训[1234]，今用作吊卷、吊册，则有索取之义；票与忄栗同，本训急疾，今用作票帖；绰本训宽缓，今用作巡绰，此皆不得其解者也。”

　　△[B09D]《说文》：“[B09D]，断首倒悬也。音读若浇。”《广韵》：“汉令，先黥、劓、斩左右趾，[B09D]首，菹其骨，谓之具五刑。”按枭首之枭，依此当作[B09D]，然《汉书。刑法志》已作枭字，何休《公羊传注》亦有枭首之语（文十六年）。

　　△枉法史游《急就章》：“受赇枉法忿怒仇。”注云：“受人财者枉曲正法，反以为仇也。”按今之坐赃者，以枉法赃为最重，《唐书。李朝隐传》：“赃惟枉法当死。”

　　△处分《南史。沈僧昭传》：“国家有边事，须还处分。”《北史。唐邕传》：“手作文书，口且处分。”按此二字史传中屡见，胡三省《通鉴音注》亦甚明，当作去声，音问。白居易诗“处分贫家残活计”，刘禹锡诗“停杯处分不须吹”，皆可证。时人谓近来多误读作平声，则非此二字之谓也。处分犹今言处置，自应读去声。若今人以被吏议为处分，则自作平声，谓分别而议处之也，与上所引殊别。

　　△诖误今人谓因事而失官者为误，当作诖误。此二字亦甚古。《史记。陈传》：“赵、代吏人为所诖误劫略者，皆赦之。”《后汉书。寇恂传》：“狂狡乘间相诖误。”《易林。履之革》云：“讹言妄语，转为诖误。”皆作诖。

　　△发觉《汉书。高帝纪》：“吏有罪未发觉者赦之。”《淮南子。泛论训》：“县有贼，大搜侠者之庐，事果发觉。”《后汉书。梁松传》：“数为私书请托郡县，发觉免官。”今官文书中犹习用此。

　　△辞讼近人称讼狱为辞讼。《汉书。薛宣传》：“辞讼者历年不至丞相府。”《三国志。杜畿传》：“民尝辞讼，有相告者，畿亲见，为陈大义，令归谛思之，自足少有辞讼。”

　　△告示古之条教号令，今统谓之告示、《荀子。荣辱篇》：“仁者好告示人。”

　　《后汉书。隗嚣传》：“腾书陇、蜀，告示祸福。”则其来亦古矣。

　　△邸报《宋史。曹辅传》：“政和后，帝多微行，民间犹未及知，蔡京谢表有‘轻车小辈，七赐临幸’语，自是邸报闻四方。”邸报二字，见史始此。然《唐诗话》：韩家居，有人叩门贺曰：“邸报制诰阙人，中书荐君名，已除驾部郎中、知（此字原缺，据尤袤《全唐诗话》卷二校补）制诰矣！”则唐时已有邸报之名矣。

　　△花押《东观余论》云：“唐时令群臣上奏，任用真草，惟名不得草。”是除署名上奏之外，皆得用草，即花押也。《魏书》言崔元伯尤善行押之书，特尽精巧，《北齐。后主纪》言连判文书，各作花字，不具姓名。后人遂合二文，名之为花押，唐彦谦诗“公文持花押，鹰隼驾声势”是也。

