<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　△舞文弄法《史记。汲黯传》：“张汤好兴事，舞文弄法。”又《货殖传》：“吏士舞文弄法，刻章伪书。”《北齐书。孝昭帝纪》：“廷尉、中丞执法，所在绳违，按罪不得，舞文弄法。”《梁书。武帝纪》：“求谠言，诏舞文弄法，因事生奸。”

　　则此四字由来久矣。

　　△先斩后奏《后汉书酷吏传序》：“临民之职，专事威断，族灭奸轨，先行后闻。”注云：“先行刑后闻奏也。”此即今人所谓先斩后奏者，今各直省督抚，遇重犯有先请王命即行正法之条，亦可谓之先斩后奏，即古人之先行后闻矣。

　　△谩上不谩下《宣政杂录》载，靖康初，民间以竹径二寸，长五尺许，冒皮于首鼓之，因其制作之法，谓曰：“谩上不谩下”。按此语不甚分明，今人有“瞒上不瞒下”

　　之语，似即本此，而以瞒为谩。

　　△刁风桂未谷曰：“今之善讼者，谓之刁风。”此字循习不察久矣。《史记货殖传》：“而民雕捍。”《索隐》云：“言如雕性之捷捍也。”吏胥苟趋省笔，以刁代雕耳。

　　△六曹今上下衙门，皆有吏、户、礼、兵、刑、工六科房。《群碎录》云，此为六曹，相传为宋徽宗所设，是也。若《文献通考》言政和初，改各州推、判、参军为士、户、仪、兵、刑、工六曹掾，则为今经历、照磨之属，非吏胥矣。

　　△门子今世官廨中有侍僮，谓之门子，其名不古不今。《周礼》：“正室谓之门子。”

　　注云：“此代父当门者，非后世所谓门子也。”《韩非子亡征篇》：“群臣为学，门子好辨。”注云：“门子，门下之人。”此稍与侍僮相近。《唐书李德裕传》：“吐蕃潜将妇人嫁与此州门子。”《道山清话》：“都下有卖药翁，自言少时曾为尚书门子。”则竟属今所谓门子矣。

　　△八字例服官不能不读律，读律不能不读例，例分八字，则以、准、皆、各、其、及、即、若之义，不可不先讲求也。以者与实犯同，谓如监守贸易官物，无异实盗，故以枉法论，并除名刺字，罪至斩绞并全科。准者与实犯有间矣，谓如准枉法准盗论，但准其罪，不在除名刺字之例，罪止杖一百，流三千里。皆者不分首从，一等科罪，谓如监临主守职役，同情盗所守官物，并赃满数，皆斩之类。各者彼此同科此罪，谓如诸色人匠，拨赴内府工作者，若不亲自应役，雇人冒名，私自代替，及替之人，各杖一百之类。其者变于先意，谓如论八议罪犯，先奏请议其犯十恶，不用此律之类。及者事情连后，谓如彼此俱罪之赃，及应禁之物，则入官之类。即者意尽而复明，谓如犯罪事发在逃者，众证明白，即同狱成之类。若者文虽殊而会上意，谓如犯罪未老疾，事发时老疾，以老疾论，若在徒年限内老疾者亦如之之类。

　　◎戒石碑“尔俸尔禄，民膏民脂。下民易虐，上天难欺。”此相传是宋乾德三年，敕郡国各立戒石碑，上勒“尔俸尔禄”云云十六字，盖采蜀孟昶之辞也。《容斋续笔》载孟昶全辞云：“朕念赤子，旰食宵衣。言之令长，抚养惠绥。政存三意，道在七丝。驱蝗为理，留犊为规。宽猛得所，风俗可移。无令侵削，无使疮痍。

　　下民易虐，上天难欺。赋役是切，军国是资。朕之赏罚，固不逾时。尔俸尔禄，民膏民脂。为民父母，莫不仁慈。勉尔为戒，体朕深思。“凡二十四句。但语皆不工，惟经表出者，词简理尽。按《玉海》载绍兴二年六月，诏有司摹勒黄庭坚所书太宗《戒石铭》，遍赐守令，重刻之廷石，《示儿编》亦以为太宗，而《雅俗稽言》又以为真宗，要皆以为采取孟蜀之言，惟《集古录》以为戒碑起唐明皇，特不见其辞。明皇择令一百六十三人，赐以丁宁之戒，其后天下为县者，皆以新戒刻石，所谓新戒者，即明皇之所颁，与孟蜀之语无涉。至《七修类稿》又载至元癸巳浙中《戒石铭》，别有四句云：”天有昭鉴，国有明法，尔畏尔谨，以中刑罚。“此十六字，则更不知所出矣。

　　●卷二◎东瓯杂记余寓居杭州五阅月，藉口于不以筋力为礼，酬应阔疏，惟时与王礼门观察、金亚伯少卿、张仲甫中翰，罗镜泉、许子双二广文。往复剧谈，以消日力。当事则与赵蓉舫学使、固莲溪将军屡有西湖之游，间为小诗唱答而已。而恭儿以听鼓应官，略无暇晷，委谳之狱，层见叠出，委查之件，络绎而来，自言两月中往复钱唐江已六度矣。一日，楚香中丞语余曰：“日来温州守缺人，敬叔可到班顶委，君能同往而不惮远行否？”余正色对曰：“此上台用人之大柄，余何敢以私意可否其间。”时恭儿方奉委三衢，查询要案未回。越日院檄即至，同班中竟有觊得而生妒心者，亦有知为瘠地而不屑就者。窃念东瓯为四十三年前旧游之地，彼时系由福州陆行，越福宁一府，入平阳、瑞安而至永嘉。此时由杭州东去，则皆行滕所未经，舟舆屡换，诚为周折，且由东路则须越严州、金华、处州三府，由西路则须越绍兴、台州二府，极边之郡，千里而遥，无怪英俊者之裹足不前，而爱我者为之踌躇至再也。而余业已浪迹江湖，游兴吟情，正因之勃发，遂尽谢招饯俗缘，刻日成行，随地随事，笔之于纸间，或铺之以诗，不自知其为老衰，亦聊以存一时之泥爪云尔。

　　◎首涂杂诗悬车已六载，未能达乡里。一年再ㄈ装，浪迹何所止。兹行聊自慰，就养名颇美。且偕子舍欢，都忘筋力弛。或较地肥瘠，或妒且或诋。是皆流俗情，但堪笑露齿。闭门谢饮饯，束行李。留供扁舟中，偷闲理故纸（时方校补《三国志旁证》，挟稿自随）。亦有惜别者，慰以相见迩。所惜一畦花，明春姑舍是（新种牡丹数十本，属赁屋者善视之而已）。

　　温州浙东郡，更在海东偏。佥言千里程，舟舆境屡迁。Τ仄复Τ仄，老衰非所便。我意殊不尔，怀安岂能贤？有家未得归，远近奚择焉。况我旧游地，回头三年。昔为饥驱客，今学地行仙。江山旧识我，但饶雪盈颠。朝发富春渚，暮过鸬鹚原。举杯看钓台，诗兆非偶然（八月间《观潮诗》：“遐心便拟乘潮去，直溯桐江上钓台”）。顺风更相送，无烦百丈牵。飞腾越三州，吟情早轩轩。

　　永嘉本古郡，古来山水滋。华盖矗其颠，蜃江周其湄。谢客有池楼，右军有墨池。往时贤太守，卧理自所宜。比年萃渊薮，海水方群飞。屡报蛟鳄警，且防犬羊窥。莫矜斗山险，但为孤屿嬉。居安不弛备，万事凭一麾。专城即长城，庶其敬听之。

　　迢迢桃花岭，登降六十里。其高切青冥，其势尚迤逦。[A084]松作山骨，修篁被岩趾。我来方贞冬，小阳春可喜。桕花白如梅，红叶衬其里。一重复一掩，时复露{山列}{山施}.近山竞平揖，远山可俯。万朵青芙蓉，簇簇落眼底。名同斤竹佳，路颇仙霞似。遥开台宕奇，雄控瓯括峙。绝顶境愈幽，<害牙>然洞门启。所以怀玉仙，直将剑阁拟（杨文公诗有剑阁之比）。

　　青田蕴名胜，久擅山水窟。石门仙所都，旧是洞天一。门前千重云，门内数片石。容可万人余，想自三古辟。最奇一条水，云外泻千尺。其端若匹练，天绅绚绝壁。其末如散玑，氵翁氵翁雨韬日。或署为仙泉，或题作喷雪（皆洞中亭名，见志乘中，今不可考矣）。惟余《圣水碑》，斑驳字犹赤。亦有磨崖诗，未足称名笔。开自康乐公，重以诚意伯。人杰地始灵，我惟眷陈迹（洞中有诚意书院，堂中有刘文成公像）。

　　山行日日晴，徒侣无怨咨。夏湖甫登舟，浓云先四垂。颇闻大田乾，麦苗方待滋。冬温亦可虑，洒润良所宜。船背忽送响，溪心暗增肥。既免沾湿苦，无愁滑路危。一酌聊自快，卧成喜雨诗。转枕天已明，船窗漏朱曦。洗眼入东嘉，悠然卸征衣。

　　◎夏湖舟行诗自处州至夏湖登舟（俗又称为下河），中经青田入永嘉，皆顺水，而沿途多滩，舟行荦确中，颇似吾闽建溪，但不如建溪之艰险耳。距温州郡城百里而盈，即须候潮，盖本系顺水，为潮所冲，反其逆流，故又必俟退潮，始克随潮前进。

　　此江自青田县承处州府大溪，东经七十二滩，流入永嘉境内，始安流少石，因称安溪，又绝似吾闽自关至竹崎关一路，故余有诗纪之云：“笋将换得木兰只，荦确声中走怒泷。七十二滩都历遍，安溪真似竹崎江。”“诗思迟于下水船，瞥来双塔涌中川。推窗细认江心寺，已隔前尘四十年。”

　　◎过温州旧事乾隆四十四年己酉，余先叔父太常公，以庶常入京散馆，途出温州，访张莪圃先生慎和于分巡道署，张与公为乙未会试同年，话旧甚殷。时海盗充斥，温与吾闽接壤，盗案之到官者，月常百十起，大半皆闽人，而诬扳者亦多，甚至水师弁兵，妄拿无辜，以觊功赏者。适有吾闽渔船五十余人，为盗匪所扳，公熟闻其冤，为言于张，登时讯释，舆论翕然，此五十余人者，遮道拜谢而去。越十五年为嘉庆九年甲子，余亦薄游东瓯，时分巡道东粤陈观楼先生昌齐，为先资政公会试荐卷师，先生本词垣老宿，余以门下晚生礼进谒，甚承款接，谈艺极欢。适有同邑长乐渔船无辜被扳者，其数亦五十余人，余为乘间言之，登时饬县尽行开释。

　　吾乡人在温州商贩者甚多，一时欢声雷动，谓前后十余年中，方便功德，遥遥相对，不谋而合如此。今相距已数十余年，而温郡东关外，吾闽商贾尚啧啧乐道其事。惟念太常公及余，彼时皆不速之客，信宿其地，而各有此一段善缘，今恭儿以一麾莅止，手握郡符，诚以康济为心，亦何善不可为，何冤不可理，因述旧事以勖之。

　　◎永嘉闻见录余在武林，行箧本无多书，温州道阻且长，更未便于携带，计惟于到日从事一而已，而孙雨人学博同元语余曰：“此间文献销沉，除府、县志外，直是无书可借。”余为惘然。学博为诒谷先生志祖哲嗣，能世其家学，著作裒然，司铎永嘉垂二十年，余久耳其名，一见遂如旧相识。晤谈之次日，即出所著《永嘉闻见录》两卷相示，则积十馀年之力，扌摭坠简，辨章旧闻，与夫山川之显晦，祠廨之兴废，旁及方言物产，靡不广记而备言之，余粗为披寻一过，已如获异宝。

　　学博今年七十有七，而老学不衰，健谈靡倦，俾余得稍知东瓯故实者，独赖此人此编，则虽无书可借，不为忧矣。又学博为余言：“永嘉学中有两茂才佩云、云者，爱客礼贤，喜储书籍，家有园林之胜，近人称为曾园，来斯地者，必往游焉，将来可为借书地也。”余心识之。

