<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　◎温处道署康熙中，铁岭高且园公其佩分巡此邦，即题道署后园为且园，有小轩，额曰剜绿轩。余于嘉庆甲子游东瓯，谒陈观楼先生，先生携余游且园，见轩名而疑之，不敢质也。后十余年，朱沧湄先生文翰继任此职，乃考之曰：“此间俗相传为冠绿轩，按冠字从寸，此扁字分明从刀，宋人有诗云‘剜破琉璃绿一方’，似即名轩之义。完刂字本应作剜，亦可省笔作元刂，其从完作剜，想有所本，要即剜、剜之通假字耳。”沧湄先生之言如此，亦未知当时果是此字否，要殊胜呼作冠绿耳。沧湄先生有自制楹帖云：“妙作画图观，五色目迷高铁岭；恩叨江海住，三年心醉白香山。”甚工切，余已录入《楹联三话》中。昨庆云圃观察廉招余饮园中，始知旧分十景，惟剜绿轩尚是高公旧迹。乾隆间，三韩徐公绵复加修扩，有衔远山亭、筠廊、藤花径、亦舫、养竹山房、小春草池、莲勺、梅花书屋、松花石斋之目，各系以诗，并为《小记》勒石。此后昆明杨公氵堇又有《重葺且园记》及诗，汾阳韩芸舫先生克均有《且园栽花记》，亦勒石壁间，惟余师静乐李石农先生銮宣五古十首，则词意俱超，实足为此园增重矣。

　　◎温州郡署建炎三年己酉十二月，金人入临安，高宗航海，至庚戌正月二十一日入温州港，二月一日次温州江心寺，赐名龙翔，十七日幸府城，驻跸州治，三月十四日降旨移跸，十九日发温州，遂自定海还越州。此见《建炎笔录》，《乐清县志》引之。盖宋高宗实驻今郡廨三十二日，今廨内外规模壮丽，而遗迹无一存者，惟东客厅中有柱础四方，又两半方，石色灿然，雕镂精致，迥非寻常廨舍所有，其为当时旧物无疑。忆余巡抚桂林时，节署为前明德藩旧址，其规制极恢闳，而旧物亦无一可考，惟二堂后两大门兽，铜质极精，雕镂极细，外间所未（睹），亦可信为王府之遗，恰与东瓯柱础，可成匹对。按旧志载晋太宁间，州署建于华盖、松台两山之间，谢灵运、颜延之典郡，多亭阁园池之胜，今皆无可考。又《浙江通志》载温州郡署中，有瑞景楼、红萼楼、中山亭诸胜，今皆废。乾隆二十四年郡守李琬重修中山亭，今仅存遗趾。道光乙未南丰刘养云太守煜于署东修葺池馆，题曰二此园，盖取“贤者而后乐此，不贤者虽有此不乐”之义，自为之记。园中强分八景，曰阅音山馆，曰碧净玲珑馆，曰味无味斋，曰九折廊，曰墨池，曰品雪，曰笔峰亭，曰转玉洞，其哲嗣彝生明经斯恒有《二此园八咏》，并勒石于古柏轩之左近，又渐就圮废，余谓恭儿曰：“此园不可不修，倘得补实此郡，必当刻日兴工，今权篆之日月久暂不可知，且矢此愿可也。”

　　◎郡署楹联郡署旧为建炎驻跸之区，故制度崇宏，屋宇委属，为两浙十一郡署之冠，惟自外堂以至内廨，楹柱无一佳联留题，岂以前官斯土者，皆不屑为此耶？自恭儿莅任，始于东客厅中制一额，曰“节俭正直之堂”，而于楹柱书“政惟求于民便，事皆可与人言”两语。盖余初出守荆州时，曾书此十二字于客座之旁，恭儿至今服膺不释耳。既又欲制公堂联语，考昔贤守郡者，以王右军、谢康乐为最著，故县中有王谢祠之建，此间山海要区，今昔情形顿异，有未可以王、谢之卧理概之者，余令其稳括此意为之。越日，恭儿即以拟句呈云：“要地寄一麾，须常念海山深阻；旧堂共千载，敢但希王谢风流。”虽亦常语，而尚质实不浮，因即令其揭诸堂楹，以谂观者。

　　◎东瓯王庙温州旧迹，以东瓯王庙为最先，犹吾闽之祀无诸也。旧志载：“东瓯王庙在华盖山下。王姓驺，名摇，越王句践七世孙，为秦所灭，遂率其民从诸侯灭秦，又从汉灭项籍，惠帝三年封东海王，没葬瓯浦山，因立庙焉。明以前，皆称永嘉地主昭烈广泽王，洪武间，始诏定为东瓯王。”按汉封号本曰东海王，特以都东瓯，故共称为东瓯王，而《史记》已有东瓯王之号，故明祖遂仍之。考驺摇之被灭于秦，当在始皇之三十三年丁亥略取南越地时，越八年为汉高祖元年，其佐灭秦灭楚，当即在此数年中。又越十五年为惠帝三年己酉，始举高帝时越功，立为东海王，都东瓯。其卒年无可考，而《史记。封禅书》载越人勇之言：“越人俗鬼，而其祠皆见鬼，数有效。昔东瓯王敬鬼，寿至百六十岁，后世怠慢，故衰耗。”

　　敬鬼得寿，言固荒诞，而百六十岁之语，必是当时相传如此，非尽无稽，惜别无所征，但言东瓯王，亦未知即属驺摇否也。

　　◎王右军墨池今温州郡署东偏有墨池，旁有石刻“墨池”二大字，相传为王右军守郡时所凿，而镇戎署中亦有之。或云彼是真迹，而此是后人附会者，或云镇署之墨池，初亦没于民间，而后理出之者。余谓《晋书。王羲之传》并不言其守永嘉，惟郡、县旧志，皆承宋、元数修之后，纪载凿凿。旧志《祠祀门》有王谢祠，在华盖山下，祀晋郡守王羲之、宋郡守谢灵运。邑人王叔杲有《王谢祠记略》云：“两贤治郡之绩，虽世远莫详，而任敬序（原误为”亭“）《郡志》尝曰：”永嘉自东晋置郡以来，为之守者，若王羲之治尚慈惠，谢灵运招士讲书，由是人知向学。‘盖并以循吏称，而声迹流播，泉曰墨池，堂曰梦草，坊曰康乐，民至于今称之。“

　　又《郡志。坊表门》有五马坊，谓王羲之守郡，尝控五马出游，故名。又引万历旧志，谓墨池在城内墨池坊，王右军临池作书于此，米芾书“墨池”二大字。又叶式《墨池记》云：“右军刺温，多惠政，暇辄复临池。其制方，其水冽。或云即右军涤研所，至今水面时时见墨点如科斗，汲之无有。”又石门劳大与《瓯江逸志》云：“温州自百里坊至平阳百里，皆种荷花，王羲之自南门登舟赏荷，即此地。”又旧志载城北八里有华岩山，中有黄岩洞，其石可为砚。王右军帖云：“近得华岩石砚，颇佳。”又引谢灵运《与弟书》云：“闻恶溪道中九十九里，五十九滩，王右军游此，尝叹其奇绝，遂书‘突星濑’于石。”又云，郭公山有富览亭，额系王羲之笔。亭久圮，字迹犹存。凡此皆右军在永嘉之实事，想宋、元以前尚有他书可征，不能因《晋书》本传偶未及之，遂断为右军必未守永嘉也。

　　今署东墨池上，隶书石刻“墨池”二大字，跋云：“《郡志》载右军为永嘉太守，于署凿池，曰墨池。考《晋书》，右军无守永嘉事，池之有无，疑信间耳。”前守刘君，讳德新，嗜古士也，因亭前有方塘，石刻‘墨池’字以实之，岁久剥落，余修葺公廨，恐前人之意遂湮，命儿子熏作隶体重镌焉。传信欤？传疑欤？俟论定于博闻之君子。乾隆强圉大渊献厉相月书于署东之留闲轩。斟城李琬。“按李系山左寿光人，乾隆丁亥戊子间守郡，距今不及百年。此石刻语意游移，殊不足为墨池重，但惜米襄阳旧迹，不知何时为大力者负之而趋耳。又按《四朝闻见录》云：”留元刚，字茂潜，以宏博应选，使酒任气。永嘉刘锡祖、父掩据羲之墨池且百年。后为世仆所发，公断其庐，得池于卧内，刘氏遂衰。“留茂潜为丞相申公之子（”子“当为”孙“），建炎中知温州军州军，当时此事甚伟。所可笑者，刘氏以前贤名迹，掩之卧内，不知是何肺肠耳。

　　◎二十八井《郡志》言郭璞捍城时，凿二十八井，以象列宿，今俱无可指名，惟城中有最著之井数处，或即在二十八井之中。一为县学署中之炼丹井，并阑用青石六方，砌成六角形，内分刻阳文“容成太玉洞天”六大字，旧传王右军书，余尝觅得，拓纸视之，殊未敢信；阑外向南，又有阳文石刻云：“至治癸亥，菊月丙申，朱善敬立，庄严胜事。”四行凡十六字，亦莫详所自也。一在巡道署且园之后，有水一区，中立石柱数条，内有一条刻“古井”二字，则其下必有一井也。一在府署东偏墨池中，有石一区，想亦系古井久湮，因凿池而得井，故特表出之。一在东山书院谢祠阶前，井阑内面石刻云：“开元寺僧利卿，谨舍净贿壹拾叁贯文有余，重修义井一口，并置井阑砌等，所期福利上答四恩，下资三有者。时至和元年甲年岁十一月二十七日题记耳。”（孙雨人曰：“净财字屡见唐、宋石刻，净贿二字颇新。又耳字可笑，唐、宋人舍塔等石刻题字，常用此字作收，亦相沿俗习，不求甚解也。”）一为东门内横井巷有大井，石阑内横刻“天宿”二字。

　　余如《县志》所载，兴文坊有井，道爱坊有井，康乐坊有二井，简讼坊有井，永宁坊有二井，间政坊有井，甘泉坊有井，寿宁坊有井，集善坊有井，宝珠坊有井，亦不过十二井，于二十八井之数所佚多矣。

　　◎容成洞《郡志。山川门》华盖山下，引万历旧志云，郡城九斗山，此山锁其口，有容成太玉洞，道书为天下第十八洞天，有石龟潭、三生石、青牛坞、丹井、蒙泉诸胜。按《广舆记》云：“黄帝时容成子修道处，宋仁宗遣使访之，但有三生石存。”今永嘉学署，即容成洞旧址。署后土阜上，面南，有石如屏，高约四尺，上宽约四尺余，下带尖势，无字。其右又斜立一石，高亦相等，向西南面者亦无字，向东北面者居中镌篆体“三生石”三大字，篆字之前镌隶体“太玉洞天教主长溪张大光印证”十一字。长溪为吾闽之霞浦，张大光曾为水嘉教谕，即霞浦人，见府、县志。后又镌“中书舍人柳楷重摹”八字，据《郡志。选举辟用门》载，明瑞安县柳楷，童子中书舍人，即其人也。但此未知即系宋高宗（疑当作“宋仁宗”）所访之石否？柳款明言重摹，恐字非旧字，石亦非旧石矣。

　　◎飞霞洞飞霞洞在积谷山上，相传东汉刘根隐此，乘赤霞至天台访紫灵君。故有飞霞之名。洞倚城墙，其旁有大樟树，后人因树建楼，老干横出窗外，人皆呼为卧树，最为奇观。前人题咏者颇少，余前游诗，仅有“卧树犹存六代心”七字，未足以尽其胜，余师李石农先生，有用韩公《山石》韵七古一章，甚壮，诗云：“豫章树大石罅微，老干出罅神龙飞。耽耽楼阁压不住，ㄑ（当为”攫“字之误）空天矫鳞髯肥。天公有意弄奇诡，树耶龙耶知者稀。岂是刘根亲手种，千年仙去猿鹤饥。不然根盘节错等闲事，何以倒悬横卧裂石穿岩扉！我来留云亭上坐，茶烟竹籁摇烟霏。兴酣飘飘出尘表，鼓动细枝青十围。高排天阊下地轴，白云如海风吹衣。步虚偶弄白玉，脱辔不受红缰几。大呼一声骑树去，婆娑游遍沧溟归。”

