<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　◎东瓯学派永嘉学统，宋以前无可征，自南渡而后，人文始盛。南丰刘起潜埙《隐居通议》云：“初周恭叔首阐程、吕氏微言，放新经，黜旧疏，挈其俦伦，退而自求，是千载之已绝，霍然如醉忽醒，如梦方觉也。颇盈衰歇，而郑景望出，明见天理，身畅气怡，笃信固守，言与行应，而后知今人之心可印于古人之心。故永嘉之学，必兢省以御物欲者，周作于前，郑承于后也。薛士龙奋发昭旷，独究体统，帝王远大之制，叔末寡陋之术，不随毁誉，必摭故实，如有用我，疗复之方安在。至陈君举尤号精密，民病某政，国厌某法，铢称镒数，各到根穴，而后知古人之治可措于今人之治矣。故永嘉之学，必弥纶以通世变者，薛经其始，陈纬其终也。

　　四人，乡之哲人也，此叶氏所著《温州学记》之说。“案此说隐括源流，叙述赅备，而独为温州府、县志所不采，今之士大夫盖鲜有知之者。自孙雨入学博始录于《永嘉闻见录》中，并以意列为谱系于后，开山第一人，为周恭叔行已，再传三人，为郑景元伯英、郑景望伯熊、薛士龙季宣，三传四人，为陈君举傅良、叶行之幼学、吕伯恭祖谦、叶正则适，可谓明辨皙矣。今府县所列人物，尚不能如此之有端绪也，故急表而出之。

　　◎四灵诗派宋时有四灵诗派，皆永嘉人。徐照字道晖，号灵晖，诗曰《山民集》。徐玑字文渊，一字致中，号灵渊，诗曰《泉山集》。翁卷字续古，号灵舒，诗曰《西岩集》。赵师秀字紫芝，号灵芝，诗曰《天乐堂集》。当时即其号而目之为四灵。

　　四人中，惟赵师秀尝登科出仕，诗亦最工，纪文达师尝云，师秀诗如“楼钟晴听响，池水夜观深”、“朝客偶知亲送药，野僧相保密持经”，徐照等能之，而如“野水多于地，春山半是云”、“辅嗣《易》行无汉学，元晖诗变有唐风”，则徐照等所弗能道也。

　　◎王梅溪前身《爱日堂丛钞》载王龟龄詹事十朋，有《记人说生前事》，其略云：“余少时有乡僧，每见必曰：”此郎严伯威后身也。“余访诸叔父宝印大师，叔父曰：”严黎汝祖母贾之兄，吾之舅氏，且法门之师也。博学，工诗文，戒行修饬。

　　汝父母昔以无子为忧，政和壬辰正月，吾师卒，汝祖梦吾师至，集众花结成一大球，遗汝祖曰：“君家求此久矣，吾是以来。”是月汝母有娠。吾师眉浓黑而垂，目深而神藏，儿时能诵千言，喜作诗，人以汝眉目及趣好类之，故云。‘又尝谓人曰：“予不善书，作文写字，两俱不佳，而严阁黎尤工笔札，愧而曰：汝前生食蔬何多智，今生食肉何多愚也？’”按此记亦见《梅溪文集》中。而汪圣锡作《王忠文墓志》云：“梅溪遗戒，丧事毋得用佛老教。”《困学纪闻》载真文忠《劝孝文》曰：“侍郎王公（原注：侍郎盖梅溪也）。见人礼塔，呼而告之曰：‘汝有在家佛，何不奉养？’盖谓人能奉亲，即是奉佛也。”梅溪貌类释处严，乡人戏谓严后身，事或有之，而以汪圣锡及真文忠之语证之，则其卫道辟佛，岂彼氏之说所能囿其生平哉！

　　◎温州旧俗温州风俗朴淳，旧有小邹、鲁之号，惟闻民间有尤为悖理者二事，不可不急为革除，而世所喧传坐筵一事，特其小者也。相传嫁女之家，专信占命者之言，如谓女命有犯败父母家者，嫁之前数日，必令出居空屋中，或屏居尼庵，前一夜，将女装为乞丐，携筐捧碗，步行他屋以待。又相传人家父母有偶染时疫死者，全家禁不举哀，入棺后，安置平地，亲属悉避往他处，三日始归。一为不慈，一为不孝，在僻陋乡愚，无知妄作，其罪已不胜诛，乃竟有诗礼之家，亦复相率效尤，真不可解，此所宜极力劝谕，大声疾呼者也。若新妇三朝坐筵，则陋习相沿已久，不过即三朝庙见之礼，踵事增华、变本加厉而已。盖是日专延女客，不延男客，而稍有瓜葛之男客，皆得约伴牵连而至，直抵筵前，并可周览新房，主人亦不之禁。若袁简斋老人所云，客可与新妇互相酌酒，并可择筵中之貌美而量洪者，以巨觥相劝酬，则询之此间衿耆，实无其事，间有无赖少年，藉口于简斋老人之语，而稍露萌芽者，即为贤太守所惩创而止。简斋老人于裙屐脂粉之艳谈，无不推波助澜，以助诗料，初不计其言之过情，其诗所云“不是月中无界限，嫦娥原许万人看”，亦是强词夺理，并非事实也。近有浙中张茂才光裕《赋东瓯坐筵词》七古一章，颇合近时情趣，胜于简斋诗多矣，因附录之，将来或可入东瓯志乘，以存其实也。诗云：“蝶使迎宾鹊渡仙，醉人风日嫁人天。隔宵女伴窥妆镜，明日邻家邀坐筵。坐筵时节难回避，洞辟重门声鼎沸。百部笙歌艳曲翻，两行珠翠香风腻。妇献姑酬礼节娴，分番把戋庆团栾。列仙依次陪王母，群卉争开拥牡丹。

　　酒半乐停筵不撤，新妆各换仍归席。重剔银镫眼更明，重观宝玉心尤惜。可惜娇莺学舌时，乡音互异听难知。徒将平视憎公干，那解狂言笑牧之。有客径歌《将进酒》，主人在旁急摇手。似说当年太守贤，滥觞有禁君知否？筵散华堂罗绮空，归来魂尚绕花丛。向人艳述嫦娥美，曾咏《霓裳》到月宫。“

　　◎琵琶记祝枝山《猥谈》云：“南戏出于宣和之后，南渡之际，谓之温州杂剧。”叶子奇《草木子》云：“戏文始于《王魁》，永嘉人作之。”《庄岳委谈》云：“今《王魁》本又不传，而传《琵琶记》，《琵琶记》亦永嘉人作。”近翟晴江《通俗编》引《青溪暇笔》云：“元末永嘉高明，字则诚，避世鄞之栎社，以词曲自娱，因刘后村有‘死后是非谁管得，满村听说蔡中郎’之句，（此陆放翁诗，非刘后村也。）因编《琵琶记》，用雪伯喈之耻。本朝遣使征辟，不就，既卒，有以其记进者，上览毕曰：”《五经》、《四书》在民间，如五谷不可缺，此记如珍羞百味，富贵家其可无耶？‘其见推许如此。“《留青日札》云：”时有王四者，能词曲，高则诚与之友善，劝之仕，登第后，即弃其妻，而赘于太师百花家，则诚悔之，因借此记以讽。名’琵琶‘者，取其四王字为王四，元人呼牛为不花，故谓之牛太师，而伯喈曾附董卓，乃以之托名也。太祖微时，尝赏此戏，及登极，乃捕王四，置之极刑。’又《说郛》载唐人小说云（此说见元人周达观《诚斋杂记》）：“牛相国僧孺之子繁，与蔡生文字交，寻同举进士，才蔡生，欲以女弟适之，蔡已有妻赵矣，力辞不得，后牛氏与赵处，能卑顺自将，蔡官至节度副使。”其姓氏相同，一至于此，则诚何不直举其人，而顾诬蔑贤者耶，按《太平广记》引《玉泉子》云：“邓敞初以孤寒不第，牛僧孺子蔚谓曰：”吾有女弟，子能婚，当相为展力，宁一第耶！‘时敞已婿李氏，顾私利其言，许之，既登第，就牛氏亲，不日挈牛氏归，李抚膺大哭，牛知其卖（原误为“买”，据《大平广记》卷四九八改）己也，请见曰：“吾父为宰相，岂无一嫁处耶？其不幸岂惟夫人，今愿一与共之。’李感其言，卒同处终身。”乃知则诚所本者，《太平广记》也。今考蔡邕父，名棱，字伯直，见《后汉书》注，其母袁氏，曜卿姑也，见《博物志》。《琵琶记》作蔡从简、秦氏，其亦故为谬悠，与《荆钗记》同一狡狯欤！《静志居诗话》云：“高则诚撰《琵琶记》，填词，几上烧双烛，填至《吃糠》一<齿句>，句云：”糠和米本一处飞，双烛花交为一。‘盖文字之祥，虽小技亦有如此者。“

　　◎荆钗记世所演《荆钗记》传奇，乃仇家故谬其词，以诬蔑王氏者。《王禄识余》云：“玉莲乃王梅溪之女，孙汝权乃同时进士，梅溪之友，敦尚风谊，梅溪劾史浩八罪，汝权实惩恿之，史氏所最切齿，遂令其门客作《荆钗》传奇以蔑之。”《瓯江逸志》载王十朋年四十六，魁天下，以书报其弟梦龄、昌龄曰：“今日唱名，蒙恩赐进士及弟，惜二亲不见，痛不可言，嫂及闻诗、闻礼，可以此示之。”诗、礼，其二子也。此二语者，上念二亲，而不以科名为喜；特报二弟，而不以妻子为先，孝友之意可见矣。为御史，首弹丞相史浩，乞专用张浚，上为出浩帅绍兴，又上疏言舜去四凶，未尝使之为十二牧，其謇谔如此，故史氏厚诬之。按《梅溪文集》中有《令人圹志》载，令人贾氏，王、贾同邑，且世姻，故令人归于我，初封恭人，再封令人，卒年五十五。又《祭令人文》云，子归我家，今三十年。

　　其为世好旧姻，夫妇偕老可知，焉有入赘权门，致妻投江之事？《圹志》又云，女二人，长嫁国学进士钱万全，盖即钱玉莲（钱当为王）也。撰传奇者谬悠其说，以诬大贤，实为可恨，施愚山《短斋杂记》亦详辨之。

　　◎瓯柑永嘉之柑，俗谓之瓯柑，其贩至京师者，则谓之春橘，自唐、宋即著名，东坡《次韵曾仲锡元日见寄诗》云：“燕南异事真堪纪，三寸黄柑擘永嘉。”王注：“杜子美诗：”三寸如黄金。‘“施注：”温州永嘉郡，岁贡黄柑。“查注：”韩彦直《橘录》：“橘出永嘉郡，柑乃其别种，而乳柑为第一，故温州谓乳柑为真柑。温四邑皆种柑，而出泯山又推第一，大者可七寸围，颗皆圆正。’”按今《永嘉县志》，泯山作泥山，见《物产门》，而《山川门》无此山名，所云七寸围之柑，今实未见。韩彦直谓吴、越、闽、广之橘，皆不敢与温柑齿，语殊过当。余尝谓吾乡珍果，能兼色香味者，惟荔支与福橘，山东之平果，香味固佳，而色殊淡；西北之蒲桃，色味俱可，而香则未闻，瓯柑之香味，可匹福橘，而色亦不如，珍品之难求全如此，则不得不推荔支为第一矣。孙雨人尝语余曰：“温州夏间亦间有鲜荔，盖闽中海舶因顺风带来者，其价亦不贵，不过一二文一颗，惜用米汁水浸过，其味稍差。”余谓吾乡人说荔子，有一日香变，二日色变，三日味变之说，则经时致远，无怪其味之差。惟昨晤莆田人吴云峰，言海舶若遇顺风，由莆三日可到此，不必定浸米汁。读同年朱文定集中有《在温州初食荔支》，亦是一证。诗云：“红尘一骑轻于烟，令人往忆天宝年。不知涪州品最下，杨环所嗜嗟何颠。岭南差胜仅得虎，未如闽中擅十全。兴化挂绿未易得（红壳中有绿一道如金带围，味最美），丁娘陈紫纷争妍。小住瓯江二十日，黄柑贱买不论钱。

