<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　按：余每观一种困厄之士，甫行好运，而即病逝，甫掌握兵柄，而即阵亡。及其逝后，往往子孙发达，声名洋溢，世人闻之，莫不有才到荣华寿有终之憾。而余亦百思莫知其故，及读此论，疑义乃明。继又读纪文达《阅微草堂笔记》，载常见一术士云，凡阵亡将士，推其死绥之岁月，运必极盛，盖尽节一时，垂名千古，馨香百世，荣逮子孙，所得有在王侯将相之上者故也。于是而益信贞元之论，具有至理，发前人所未发也。

　　六亲

　　论六亲

　　《滴天髓》云：夫妻因缘宿世来，喜神有意傍天财。

　　按：妻与子一也，局中有喜神，一生富贵在于是，妻子在于是。大率依财看妻，如喜神即是财神，其妻美而富贵，喜神与财神不相妒忌，亦好，否则克妻，或不美，或欠和。然看财神，又有活法，如财神薄，须用助财。财旺身弱，又喜比劫，财神伤印者，要官星。财薄官多者要伤官。财气未行，要冲者冲，泻者泻。财气流通，要合者合，库者库。若财神泻气太重，比劫太露。及身旺无财者，必非夫妇全美也。至于财旺身强，必富贵而妻妾。用者当审辩其轻重如何。

　　子女根枝一世传，喜神看与杀相连。

　　按：大约依官看子，如喜神即是官星，其子贤俊。喜神与官星不相妒亦好，否则无子，或不肖，或有克。然看官星又须活法，如官轻要助官，煞重身轻，又须印比，无官只论财。若官星阻滞，要生扶冲法，官星泄气太重，须合逢助。若煞重身轻而无子者，必多女。

　　父母或降与或替，岁月所关果非细。

　　按：子平之法，以偏财为父，以正印为母，而断其吉凶，十有九验。然看岁月为紧，岁气有益于月令者，及岁月不伤夫喜神者，父母必昌。岁月财气斫丧于时支者，先克父；岁月印绶斫丧于时支者，先克母。又须活看局中大势，不可专泥财印论，中间隐隐露露，其兴旺之机，不必在财印，看生财、生印，与财生、印生之神，而损益舒配，并及阴阳多寡之论，无不验矣。

　　兄弟谁废与谁兴，提用财神看重轻。

　　按：败财、比肩、羊刃皆兄弟也。要在提纲之神，与财神喜神，较其轻重。财官弱，三者显其攘夺之迹，兄弟必强；财官旺，三者其助主之功，兄弟必美；身与财官两平，三者伏而不凶，兄弟必贵；比肩重而伤官财煞亦旺者，兄弟必富；身旺而三者不显，有印，兄弟必多；身旺而三者又显，无官，兄弟必衰。

　　论宫分用神配六亲--见《子平真诠》

　　论妻子

　　《子平真诠》云： 大凡命中吉凶，于人愈近，其验益灵。富贵贫贱，本身之事，无论矣，至于六亲，妻以配身，子为后嗣，亦是切身之事。故看命者，妻财子提纲得力，或年干有用，皆主父母身所自出，亦自有验。所以提纲得力，或年干有用，皆主父母双全得力。至于祖宗兄弟，不甚验矣。以妻论之，坐下财官，妻当贤贵；然亦有坐财官而妻不利，逢伤刃而妻反吉者，何也？此盖月令用神，配成喜忌。如妻宫坐财，吉也，而印格逢之，反为不美。妻坐官，吉也，而伤官逢之，岂能顺意？妻坐伤官，凶也，而财格逢之，可以生财，煞格逢之，可以制煞，反主妻能内助。妻坐阳刃，凶也，而或财官煞伤等格，四柱已成格局，而日主无气，全凭日刃帮身，则妻必能相关。其理不可执一。既看妻宫，又看妻星。妻星者，干头之财也。妻透而成局，若官格透财、印多逢财、食伤透财为用之类，即坐下无用，亦主内助。妻透而破格，若印轻财露、食神伤官、透煞逢财之类，即坐下有用，亦防刑克。又有妻透成格，或妻宫有用而坐下刑冲，未免得美妻而难偕老。又若妻星两透，偏正杂出，何一夫而多妻？亦防刑克之道也。至于子息，其看宫分与星所透喜忌，理与论妻略同。但看子息，长生沐浴之歌，亦当熟读，如“长生四子中旬半，沐浴一双保吉祥，冠带临官三子位，旺中五子自成行，衰中二子病中一，死中至老没儿郞，除非养取他之子，入墓之时命夭亡，受气为绝一个子，胎中头产养姑娘，养中三子只留一，男子宫中子细详”是也。然长生论法，用阳而不用阴。如甲乙日只用庚金长生，巳酉丑顺数之局，而不用辛金逆数之子申辰。虽书有官为女煞为男之说，然终不可以甲用庚男而用阳局，乙用辛男而阴局。盖木为日主，不问甲乙，总以庚为男辛为女，其理为然，拘于官煞，其能验乎？所以八字到手，要看子息，先看时支。如甲乙生日，其时果系庚金何宫？或生旺，或死绝，其多寡已有定数，然后以时干子星配之。如财格而时干透食，官格而时干透财之类，皆谓时干有用，即使时逢死绝，亦主子贵，但不甚繁耳。若又逢生旺，则麟儿绕膝，岂可量乎？若时干不好，子透破局，即逢生旺，难为子息。若又死绝，无所望矣。此论妻子之大略也。

　　按：《滴天髓》与《子平真诠》论六亲法，由常而变，参伍错综，学者固宜细读。然子平之常法，亦不可不知，如以五行生克论偏财旺者主父寿；比劫重者主父丧；正印有气者主母寿；财旺破印者主母丧；比肩劫财旺者雁行众；正官七煞盛者昆仲希；正财得令，官煞有权，男命则妻贤子盛；叠逢比、刃、伤、食者，则又有鼓盆丧明之痛。官煞不杂，而有精神，伤食不繁，而居旺相，女命则夫荣子贵；重见伤、食、枭、印者，则又有敬姜器夫器子之悲，此皆理之自然者也。又有以四柱次序论者，年为根，为祖宗，月为苗，为父母，日为花，为己身与妻宫；时为实，为子宫。年、月值用神占优势，而不犯空亡冲克刑破者，必叼祖宗父母庇荫。日时值用神占优势，而不犯空亡冲克刑破者，自身固多建设，而妻和子贵，尤不待言，反是则不足观矣。

　　妇幼

　　论女命--见《地天髓》

　　论童造

　　《滴天髓》云：论财论杀论精神，四柱和平易养成，气势攸长无削丧，杀关虽有不伤身。

　　财神不党七杀，主旺精神贯足，干支安顿和平。又要看气势，如气势在日主，而日主雄壮者；气势在财官，而财官不叛日主；气势在东南，而五七岁之前，不行西北；气势在西北，而五七岁之前，不行东南。行运不逢前丧，此为气势攸长，虽有关杀，亦不伤身。

　　按：观童造之成立与否，其要诀在“主旺，精神贯足，干支安顿、和平。”二句，然有主旺而精神暴露者，太过也，非贯足也。主弱而精神败脱者，不及也，非和平也，皆难成立。太过者，行剥削岁运；不及者，行生扶岁运，乃主成立，此又不可尽泥。

　　杂说

　　论双生

　　钱塘舒继英《乾元秘旨》云：双生之别，命主太旺，幼者胜；命主太弱，长者胜；命主不旺不弱，长幼略同。

　　论平常命

　　《乾元秘旨》云：大吉大凶之命，一望而知，易于推算。若中庸之辈，只可断其大概。必谓当为某等人，不作某等业，抑知士农之子，长为士农；工商之子，长为工商耶。

　　论富贵命

　　《乾元秘旨》云：一日不过十二时，所产何止数万人，虽五方风土不齐，要亦大率相类。凡大富大贵之命，往往世不偶生，而贫贱者恒曾见叠出，何欤？盖天地之精华，独酝酿于此一日，发泄于此一时。辟诸祥麟彩凤，原不多见，若泛泛化生于阴阳五行之内，不啻吠犬鸣鸡。何地无之。

　　按：大富大贵之命，往往世不偶生，而贫贱者恒曾见叠出，此数语诚为确论，足补古人之不逮。然间有同一八字，而富贵贫困迥异者，此变格也，不可以常法衡之。其理由备列《星命十家》常变篇，兹再节录先贤所记事实二条于后，俾可参考。

　　纪文达《阅微草堂笔记》云：……余当以闻见最确者，反复深思，八字贫富贵贱，特大如是，其间乘除盈缩，略有异同。无锡邹小山先生夫人，与安州陈密山先生夫人，八字干支并同。小山先生，官吏部侍郎，密山先生，官贵州布政，均二品也。论爵，布政不及侍郎之尊；论禄，则侍郎不及布政之厚，互相补矣。二夫人并寿考，陈夫人早寡，然晚岁康强安乐；邹夫人白首齐眉，然晚岁丧明，家计亦薄，又相补矣。此或疑地有南北，时有初正也。余第六侄，与奴子刘云鹏生时，只隔一墙，两窗相对，两儿并落草，非惟时同刻同。侄只十六岁而夭，而奴子今尚在，岂非此命所赋之禄，只有此数，侄长生富贵消耗先尽，奴子长生贫贱，消耗无多，禄尚未尽耶。盈虚消息，理似如是，俟知命者，更详之。

　　（略录）制军与其中军八字相同，是日生人皆贵，因制军生于牢狱，得贯索星对照命宫，更主荣显。某君算命者都算为乞丐命，而其人奋志攻读，登甲第，放知县，擢郡守。后钦天监精于算命者，算得其生日有文曲星高照，天厨化解，若再生于文明之地，必贵。果其母避难他乡时，值日暮，将欲分娩，而栖之无地，因于棂星门左产焉。儿之贵，果为是欤，命之理微矣。

　　论时刻及夜子时与子时正不同

　　万育吾曰：昼夜十二时，均分百刻，一时有八大刻，二小刻。大刻总九十六，小刻总二十四，小刻六，准大刻一，故共为百刻也。上半时之大刻四，始曰初，初次初一，次初二，次初三，最后为小刻为初四。下半时之大刻亦曰四，始曰正，初次正一，次正二，次正三，最后小刻正四。若子时，则上半时在夜半前，属作日，下半时在夜半后，属今日。亦犹冬至得十一月中气，一阳来后，为天道之初耳。古历每时以二小时为始，乃各继以四大刻，然不若今历之便于筹策也。世谓子午卯酉各九刻，余皆八刻，非是。《星平大成》云：余初不明一夜字，询诸监中友人始知。子正者，今日之早，非作日之晚也。夜子者，今日之夜，非今日之早也。观十二生肖阴阳可知，牛兔羊鸡猪属阴，其蹄爪双偶，蛇阴甚，不见足。虎龙马猴犬属阳，其蹄爪单奇，独鼠前两只脚属阴，四爪，后两只脚属阳，五爪，故夜子时属阴，而子时正属阳。如康熙辛未年十二月十七夜子时立春，十七亥时末刻，尚未立春，若不知此，必差讹一年矣。

　　按：假如甲寅年，正月初十，辛酉，夜子时立春，其人正月初十日，午后九点后，十一点前，亥时生，即作癸丑年，乙丑月，辛酉日，己亥时推。如在初十日，午后十点后，十二点前，夜子时生，即作甲寅年，丙寅月，辛酉日，庚子时推。（用壬日起庚子时。）所谓今日之夜，非今日之早也。如在初十日，午后十二点后，一点前子时正生，即作甲寅年，丙寅月，壬戌日，庚子时推，所谓今日之早，非昨日之晚也。若夫推行运之零借，命宫之过气，尤当知此。

　　定寅时法

　　定日出日没时法

