<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　申为地户，酉为日入之门，日之此时而藏光，故曰山下火。

　　戊戌己亥平地木。

　　戌为原野，亥为木生之地，夫木生于原野，则非一根一株之比，故曰平地木。

　　庚子辛丑壁上土。

　　丑虽土家正位，而子乃水旺之地，土见水多则为泥，故曰壁上土。

　　壬寅癸卯金箔金。

　　寅卯为木旺之地，木旺则金羸，且金绝于寅，胎于卯，金既无力，故曰金箔金。

　　甲辰乙巳覆灯火。

　　辰为食时，巳为隅中，日之将中，艳阳之势，光于天下，故曰覆灯火。

　　丙午丁未天河水。

　　丙丁属火，午为火旺之地，而纳音乃水，水自火出，非银汉不能有也，故曰天河水。

　　戊申己酉大驿土

　　申为坤，坤为地，酉为兑，兑为泽。戊己之土，加于坤泽之上，非其他浮薄之土，故曰大驿土。

　　庚戌辛亥钗钏金。

　　金至戌而衰，至亥而病，金既衰病，则诚柔矣，故曰钗钏金。

　　壬子癸丑桑柘木。

　　子属水，丑藏金，水方生木，金则伐之，犹桑柘方生，人即采以饲蚕，故曰桑柘木。

　　甲寅乙卯大溪水。

　　寅为东北维，卯为正东，水流正东，则其性顺，而川涧池沼，俱合而归，故曰大溪水。

　　丙辰丁巳沙中土。

　　土墓在辰，绝在巳，而天干丙丁之火，至辰冠带，巳临官，土既墓绝，旺火复又生之，故曰沙中土。

　　按《考原》云：水长生于申，土亦长生于申，寄生于寅，故土墓在辰而绝在巳也。

　　戊午己未天上火。

　　午为火旺之地，未中之木，又复生之，火性炎上，又逢生地，故曰天上火。

　　庚申辛酉石榴木。

　　申为七月，酉为八月，此时木则绝矣，惟石榴之木反结实，故曰石榴木。

　　壬戌癸亥大海水。

　　水冠带在戌，临官在亥，水力厚矣，又亥为江，非他水之比，故曰大海水。

　　《渊海子平》云：昔者黄帝将甲子分轻重，而配成六十，号曰花甲子。其花字诚为奥妙，盖圣人有寓意在焉。夫自子至亥十二宫，各有金、木、水、火、土之属。始起于子为一阳，终于亥为六阴。其五行所属金、木、水、火、土，在天为五星，于地为五岳，于德为五常，于人为五脏，其于命也为五行，是故甲子之属，乃应之于命。命则一世之事，故甲子纳音象圣人喻之，亦如人一世之事也。何言乎？如子丑二位，阴阳始孕，人在胞胎，物藏根苗，未有涯际。寅卯二位，阴阳渐辟，人渐生长，物以拆甲，群葩渐剖，如人将有立身也。辰巳二位，阴阳气盛，物当华秀，人至三十四十，而有立身之地，进取之象。午未二位，阴阳彰露，物已成齐，人至五十六十，富贵贫贱可知，凡百兴衰可见矣。申酉二位，阴阳肃杀，物已收成，人已龟缩，各得其静矣。戌亥二位，阴阳闭塞，物气归根，人当休息，各有归著。详此十有二位，先后六十甲子，可以次第而知也。

　　《瑞桂堂暇录》云：六十甲子之纳音，以金、木、水、火、土之音而明之也。一六为水，二七为火，三八为木，四九为金，五十为土。然五行之中，惟金、木有自然之音，水、火、土必相假而后成音，盖水假土，火假水，土假火，故金音四九，木音三八，水音五十，火音一六，土音二七。此不易之论也，何以言之，甲己子午九也，乙庚丑未八也，丙辛寅申七也，丁壬卯酉六也，戊癸辰戌五也，巳亥四也。甲子乙丑其数三十有四，四者金之音也，故曰金。戊辰己巳，其数二十有三，三者木之音也，故曰木。庚午辛未，其数三十有二，二者火也，土以火为音，故曰土。甲申乙酉其数三十，十者，土也，水以土为音，故曰水。戊子己丑其数三十有一，一者水也，火以水为音，故曰火。凡六十甲子，莫不皆然，此纳音之所由起也。

　　五合五行

　　甲与己合化土，乙与庚化金，丙与辛合化水，丁与壬合化木，戊与癸合化火。

　　《考原》曰：五合者，即五位相得，而各有合也，《河图》一与六，二与七，三与八，四与九，五与十，皆各有合。以十干之次言之，一为甲，六为己，故甲与己合。二为乙，七为庚，故庚与乙合。三为丙，八为辛，故丙与辛合。四为丁，九为壬，故丁与壬合。五为戊，十为癸，故戊与癸合。

　　陶宗仪《辍耕录》云：甲己土，乙庚金，丁壬木，丙辛水，戊癸火，此十干化五行真气也。其法取岁首月建之干，如甲己丙作首，丙为火，火生土，故化土，余仿此。又一说亦通，谓遇龙则化，龙，辰也，甲己得戊辰，戊属土，故化土。乙庚得庚辰，庚属金，故化金。丙辛以下皆然。

　　****五行

　　子与丑合，属土。寅与亥合，属木。卯与戌合，属火。辰与酉合属金。巳与申合，属水。午与未合，午太阳，未太阴也。《协纪辩方》云：天者，日也，月也。星者，日月之余也。午未者离，子丑者坎。离为日，坎为月。午之为日是巳，子之不为月者何？月者，水之精，悬乎上，而受日之光者，非北方子之位也，子丑之气冲乎上而与日并，其方固必在未也。地者，水也，土也。子水丑土，丑又比水之土，其为地之体，无可疑也。地，土也，故子丑为土也。天为乎上，地位乎下，行乎两间者，必木、火、金、水矣。子丑为水土，水土之际，木必生焉。所以寅亥为木。木成而火亦出矣，故卯戌为火也。卯戌为火，则戌为黄今天之气，戊之所居，黄今天之气始于辰，辰亦戊也。土旺必生金，故辰酉为金，酉者，金之帝也。酉居金位之极，于其未至于极，而水已生于申，对宫为巳，巳金之母也，水必以申巳者，申巳逼于午未最高之地，无水也，举母则子归，水不得舍土而自立，其丽于土者，即子丑之位，土之所摄，命为土而不命为水，若其离土而言水，必纳于母气，故申巳为水也。水为生物之源，是以丽乎日月，，其次则金，其此则火，其次则木，其次则土。五纬之序水最近日，金次之，火又次之，木又次之，土又次之，此丽乎天者自然之序也。水土所生者木上升而为火，土又上升而为金，又上升而为水，如画卦之由下而上也。此行乎地者，自然之序也，然则五星五行，具有实理，而非人所能强为也。

　　三合五行

　　申子辰合水局，亥卯未合木局，寅午戌合火局，巳酉丑合金局。

　　《考原》曰：三合者，取生、旺、墓三者以合局也。水生于申，旺于子，墓于辰，故申子辰合水局也。木生于亥，旺于卯，墓于未，故亥卯未合木局也。火生于寅，旺于午，墓于戌，故寅午戌合火局也。金生于巳，旺于酉，墓于丑，故巳酉丑合金局也。

　　六冲

　　子午相冲，丑未相冲，寅申相冲，卯酉相冲，辰戌相冲，巳亥相冲。

　　万育吾曰：地支取七位为冲，犹天干取七位之杀之义。如子午对冲，子至午七数。甲逢庚为杀，甲至庚七数，数中六则合，七则过，故相冲击为杀也。观易坤元用六，其数有六无七，七乃天地之穷数，阴阳之极气也。按：六冲者，即地位相敌，五行相克之义。子午相冲者，子藏癸水，克午藏丁火，午藏己土，克子藏癸水也。丑未相冲者，丑藏辛金，克未藏乙木，未藏己土丁火，克丑藏癸水辛金也。寅申相冲者，寅藏甲木，克申藏戊土，申藏庚金壬水，克寅藏甲木丙火也。卯酉相冲者，酉藏辛金，克卯藏乙木也。经云：东冲西不动，殆即卯木不能返冲酉金之义。辰戌相冲者，辰藏癸水，克戌藏丁火，戌藏辛金克辰藏乙木也。巳亥相冲者，巳藏庚金，克亥藏甲木，亥藏壬水，克巳藏丙火也。

　　六害

　　子未相害，丑午相害，寅巳相害，卯辰相害，申亥相害，酉戌相害。

　　《考原》云：六害者，不合也。凡事莫不喜合而忌冲。子与丑合，而未冲之，故子与未害。丑与子合，而午冲之，故丑与午害。寅与亥合，而巳冲之，故寅巳害。卯与戌合，而辰冲之，故辰与卯害。巳与申合，而寅冲之，故巳与寅害。午与未合，而丑冲之，故午与丑害。未与午合，而子冲之，故未与子害。申与巳合，而亥冲之，故申与亥害。酉与辰合，而戌冲之，故酉与戌害。戌与卯合，而酉冲之，故戌与酉害。亥与寅合，而申冲之，故亥与申害也。

　　三刑

　　子刑卯，卯刑子，为无理之刑。寅刑巳，巳刑申，申刑寅，为恃势之刑。丑刑戌，戌刑未，未刑丑，为无恩之刑。辰、午、酉、亥，为自刑之刑。

　　《阴符经》云：恩生于害，害生于恩，三刑生于三合，亦如六害生于****之义。如申子辰三合，加寅卯辰三位，则申刑寅，子刑卯，辰见辰自刑。寅午戌加巳午未，则寅刑巳，午见午自刑，戌刑未。巳酉丑加申酉戌，则巳刑申，酉见酉自刑，丑刑戌。亥卯未加亥子丑，则亥见亥自刑，卯刑子，未刑丑。合中生刑，犹人夫妇相合而反致刑伤，造化人事，其理一而已矣。

　　储泳云：三刑是极数，盖天道恶盈满则覆也。翼氏风角曰：金刚火强，自刑其方。木落归本，水流趋东，故巳酉丑金位，其刑皆在寅午戌火位，其刑皆在南方是金刚火强，自刑其方也。亥卯未木位，其刑皆在北方，亥者木之根，言木落归本者，草木至冬而摇落，归根之谓也。申子辰水局，其刑皆在东方，辰者水之府，言水流趋东，逝而不返也。子卯一刑也，寅巳申二刑也，丑未戌三刑也。

　　《三车一览》云：子卯为无理，子属水，卯属木，水能生木，则子水为母，卯母为子。子母相刑，故曰无礼。寅巳申为恃势，以三位中各有长生临官，恃强而刑，故曰恃势。丑戌未为无恩，以三位皆属土，比和为兄弟，今乃同室操戈，故曰无恩。辰午酉亥为自刑，谓寅申巳亥，有寅巳申互相刑，内有亥无刑。辰戌丑未，有戌丑未互相刑，内有辰无刑。子午卯酉，有子卯互相刑，内有午酉无刑。是以四位谓之自刑，盖无别物相加，故曰自刑也。

　　十二月建

