<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　正月建寅，二月建卯，三月建辰，四月建巳，五月建午，六月建未，七月建申，八月建酉，九月建戌，十月建亥，十一月建子，十二月建丑。郑康成曰：正月为孟春者，日月会于女取訾，而斗建寅之辰也。二月为仲春者，日月会于降娄，而斗建卯之辰也。三月为季春者，日月会于大梁，而斗建辰之辰也。四月为孟夏者，日月会于实沉，而斗建巳之辰也。五月为仲夏，日月会于鹑首，而斗建午之辰也。六月为季夏者，日月会于鹑火，而斗建未之辰也。七月为孟秋者，日月会于鹑尾，而斗建申之辰也。八月为仲秋者，日月会于寿星，而斗建酉之辰也。九月为季秋者，日月会于大火，而斗建戌之辰也。十月为孟冬者，日月会于析木，而斗建子之辰也。十二月为季冬者，日月会于元枵，而斗建丑之辰也。

　　二十四节气

　　《古歌》云：正月立春雨水节，二月惊蛰及春分，

　　三月清明并谷雨，四月立夏小满方，

　　五月芒种及夏至，六月小暑大暑当，

　　七月立秋还处暑，八月白露秋分忙，

　　九月寒露及霜降，十月立冬小雪张，

　　冬月大雪与冬至，腊月小寒大寒昌。

　　万育吾曰：立节中气，其春秋有分，而不言至，夏冬有至，而不言分。及夫雨水、惊蛰以降，二十四气，分属有名。亦必有所以为名者，何言乎？四立者，四时之节气也，丑之终，寅之始，则为节。月之半则为中。二分者，阴阳相半之谓也。二至者，至有二义：子至巳为六阳，午至亥为六阴，至者介乎巳午亥子之间也。冬至亥阴极，故曰子，子者止也，阳于此生，故亦曰至。夏至巳阳极，故曰午，午者仵也，阴于此生，故亦曰至。自秋分水始涸，立冬水始冰，冬至水泉动，大寒水泽腹坚。雨水者，先是为露，为霜，为雪，皆水气凝结，以至于寒之极，春则暑气顺行，而又为暑之始。况天一生水，人物之生，皆始于水。春属木，木生于水，立春后，继以雨水，宜也。卦气正月为泰，天气下降，当为雨水。二月大壮，雷在天上，当为惊蛰，先雨水而后惊蛰，亦宜也。惊蛰者，万物出乎震，震为雷也。清明者，万物出乎巽，巽为风也，巽洁齐而曰清明，清明乃洁齐之义。谷雨三月中，自雨水后，土膏脉动，至此又雨，则土脉生物，所以滋五合之种也。小满四月中，先儒云：小雪后，阳一日生一分，积三十日，生三十分，而成一昼，为冬至。小满后，阴生亦然。夫四月乾之终，谓之满者，女后初六，羸豕孚，踟躇坤初六，履霜坚冰至。羸豕，喻其小。踟躇喻其满。履霜，喻其小。坚冰，喻其满。易言于既生之后，历言于一阴方萌之初。虑之深，防之预也。小雪后，即大雪，此但有小满，无大满，意可知矣。至若三月中谷雨，五月中芒种，此二气独指谷麦言，谷必原其生之始，谷种于春，得木之气，残于秋，金克木也。麦必要其成之终，麦种于秋，得金之气，成于夏，火克金也。六月节小暑，六月中大暑，夏至后，暑已盛，不当又谓之小，殊不知《易》曰：寒往则暑来，暑往则寒来。寒暑相推，而岁成焉。通上半年之半，皆可为暑，通下半年之半，皆可为寒。正月暑之始，十二月寒之终，而曰大暑、小暑者，不过上半年之词耳。六月中大暑之极，故谓之大，然则未至于大，则犹为小也。七月中处暑，七月暑之终，寒之始，大火西流，暑气于是乎处矣。处者，隐也，藏伏之义也。白露八月节，寒露九月节，秋本属金，金色白金气寒，白者露之色，寒者露之气。先白而气始寒，固有渐也。九月中霜降，露寒始结霜也。立冬后曰小雪、大雪，寒气始于露，中于霜，终于雪。霜之前为露，露由白而始寒，霜之后为雪，雪由小至而大，皆有渐也。至小寒大寒，《幽风》云：一之日寒发，二之日栗烈，寒发风寒，故十一月之余为小寒，栗烈气寒，故十一月之终为大寒也。大抵合而言之，上半年主长生，曰雨、曰雷、曰风。皆生之气。下半年言天时，不言农时，农时莫急于春夏也。先儒云：变者化之渐，化者变之成。立春雨水后，寒气渐变，至立夏则寒尽化为水矣。然曰小暑、大暑，其化固有渐也。立秋、处暑后，暑气渐变，至冬至则暑气尽化为寒矣。然曰小寒、大寒，其化亦有渐也。又曰：日月运行，而四时成，以其常也。故圣人立法以步之，阴阳相错而万物生，以其无穷也。故圣人指物以候之，贯六气终始早晏，五运大小盈虚，原之以至理，考之以至数，而垂示万古，无有差忒也。经曰：五日谓之候，三候谓之气，六气谓之时，四时谓之岁。又曰日为阳，月为阴，行有分纪，周有道理，日行一度，月行十三度而有奇焉。故大小月三百六十五日而成岁，积气余而盈闰矣。经曰：日常于昼夜行天之一度，则一日也，共三百六十日四分之一，而周天度乃成一岁。常五日一候应之，故三候成一气，即十五日也。三气成一节，节谓立春、春分、立夏、夏至、立秋、秋分、立冬、冬至此八节也，三八二十四气，而分主四时，一岁成矣。春秋言分者，以六气言之，则二月半，初气终，而交二之气，八月半，四气尽，而交五之气。若以四时之分言之，则阴阳寒喧之气，到此可分之时也，昼夜分五十刻，亦阴阳之中分。故经曰：分则气异，此之谓也。冬夏曰至者，以六气言之，则五月半，司天之气，之其所在。十一月半，在泉之气，至其所在，以四时之令言之，则阴阳至此，极至之时也。夏至日长，不过六十刻，阳至此而极。冬至日短，不过四十刻，阴至此而极。皆天候之未变，故经曰：至则气同，此之谓也。
 卷二 起例

 　　推年法

　　推年之法，视人所值生年干支为主，以立春节为纲，其区别有三，如在本年正月立春后生者，皆以本年干支为主；在本年正月立春前生者，皆以上一年干支为主；在本年十二月立春后生者，皆以下一年干支为主。

　　手掌图

　　假如今年乙卯，其人四十九岁，欲知所生之年为何干支，须用掌上捷法推之，便自确当。由本年一岁起乙卯，十一岁起乙巳，二十一岁起乙未，三十一岁起乙酉，四十一岁起乙亥，由乙亥再逆行八位，即知四十九岁为丁卯年也，列式如下：丁卯

　　又如今年丙辰，起人七十一岁，欲知所生之年何干支，亦用掌上捷法推之，由本年一岁起丙辰，十一岁起丙午，二十一岁起丙申，三十一岁起丙戌，四十一岁起丙子，五十一岁起丙寅，周而复始，六十一岁又起丙辰，即知七十一岁又为丙午年也。列式如下：丙午（图略）

　　又如丙午年正月初九日巳时生，历书载明是年正月初九日午时立春，是巳时在午时之前，犹未立春，当作乙巳年推。列式如下。 丙午作乙巳

　　又如丙午年正月初九日午时生，历书载明是日午时立春。是午时已交立春，即作丙午年推。列式于下：丙午

　　又如丙午年十二月十九日戌时生，历书载明是年十二月十九日酉时立春，是戌时在酉时之后，已过立春，作丁未年推。列式如下： 丙午作丁未

　　又如丙午年十二月十九日申时生，历书载明是年十二月十九日酉时立春，是申时在酉时之前，犹未立春，仍作为丙午年推。列式如下： 丙午

　　推月法

　　推月之法，由人生年遁月之干支为主，以节令为纲，其区别有三：如在本月节令后生者，即以本月所遁干支为主；在本月节令前生者，即以上月所遁干支为主；在本月下一节令后生者，即以下月所遁干支为主。古歌云：

　　甲己之年丙作首，乙庚之岁戊为头，

　　丙辛必定寻庚起，丁壬壬位顺行流，

　　更有戊癸何方觅，甲寅之上好追求。（行夏之时，寅为岁首）

　　甲己年正月起丙寅，乙庚之年正月起戊寅，丙辛之年正月起庚寅，丁壬之年正月起壬寅，戊癸之年正月起甲寅。

　　《考原》云：上古历元，年月日时，皆起于甲子。是甲子年必甲子月，为年前冬至十一月也，而正月建寅，故得丙寅，二月丁卯以次顺数，至次年正月，得戊寅，故乙年正月起戊寅。从甲至己，越五年，共六十月，花甲周而复始，故己年正月亦为丙寅也。

　　假如丁卯年正月初一子时生，历数载明丙寅年十二月三十日未时立春，是初一日早属丁卯年正月矣。古歌云：丁壬壬位顺行流，是丁年正月遁得壬寅也。列式如下：丁卯 壬寅

　　又如丙午年正月初九日巳时生，历书载明是年正月初九日午时立春，是巳时在午时之前，犹未立春，不独丙午年作乙巳年推，且须作乙巳年十二月推。古歌云：乙庚之岁戊为头，是乙年正月遁戊寅，以次顺数至十二月得己丑也。列式如下：丙午作乙巳 己丑

　　又如丙午年正月初九日午时生，历书载明是年正月初九日午时立春，是午时已交立春，即作丙午年正月推。古歌云：丙辛必定寻庚起，是丙年正月遁得庚寅也。列式如下：丙午 庚寅

　　又如丙午年十二月十九日戌时生，历书载明是年十二月十九日酉时立春，是戌时在酉时之后，已过立春，不独丙午年作丁未年推，且须作丁未年正月推。古歌云：丁壬壬位顺行流，是丁年正月遁得壬寅也。列式如下：丙午作丁未 壬寅

　　又如丙午年十二月十九日申时生，历书载明是日酉时立春，是申时在酉时之前犹未立春，仍属丙午年十二月推。古歌云：丙辛必定寻庚起，是丙午年正月遁庚寅，以次顺数至十二月遁得辛丑也。列式如下：丙午 辛丑

　　推日法

　　推日之法，由人生日定其干支，视历书所载某月初一某干支，十一某干支，二十一某干支，则每月每日之干支，可屈指得矣。

　　假如丁卯年正月初一日子时生，历书载明正月初一丙辰，即知为丙辰矣。列式如下：丁卯 壬寅 丙辰

　　丙午年正月初九日午时生，历书载明正月初一丁巳，以次顺数至初九日，即知为乙丑矣。列式如下：丙午 庚寅 乙丑

　　又如丙午年十二月十九日戌时生，历书载明十二月十一日壬戌，以次顺数至十九日，即知为庚午矣。列式如下：丙午作丁未 壬寅 庚午

　　推时法

　　推时之法，由人生日遁得生时之干支为主。古歌云：

　　甲己还生甲，乙庚丙作初，

　　丙辛从戊起，丁壬庚子居，

　　戊癸何方发，壬子是真途。

　　甲己日起甲子时，乙庚日起丙子时，丙辛日起戊子时，丁壬日起庚子时，戊癸日起壬子时。《考原》曰：甲子日起甲子时，从甲子日顺数，至此日子时得丙子，故乙日起丙子。从甲至己，越五日暴六十时，花甲周而复始，故己日子时，亦为甲子时也。

