<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　假如丁卯年壬寅月、丙辰日子时生，古歌云：丙辛从戊起，是丙日子时遁得戊子也。列式如下：丁卯 壬寅 丙辰 戊子

　　又如丙午年庚寅月乙丑日午时生，古歌云：乙庚丙作初，是乙日子时遁得丙子，以次顺数至午，遁得壬午也。列式如下：丙午 庚寅 乙丑 壬午

　　又如丁未年壬寅月庚午日戌时生，古歌云：乙庚丙作初，是庚日子时遁得丙子，以次顺数至戌，遁得丙戌也。列式如下：丙午作丁未 壬寅 庚午 丙戌

　　推大运法

　　凡推大运，俱从所生之日，阳男阴女顺行，数之未来节，阴男阳女逆行，数之过去节，皆遇节而止。三日为一岁，以知大运之所起，十年一易也。

　　万育吾曰：古人以大运一辰应十年，折除以三日为一岁者，何也？盖一月之终，晦朔周而有三十日，一日之终，昼夜周而有十二时（一时有八大刻，二小刻，十二时周，计有一百二十刻。）；以三日计，有三十六时，合三百六十刻，正应一岁三百六十日为一岁之数；以一月计，有三百六十时，以三百六十时计，合三千六百刻，正应一辰十年，三千六百日也。经云：人生百二十岁为周天，即此义也，若夫折除之法，必用生者实历过日时，数其节气，较其多寡，阳男阴女，则顺数至生日后未来节气日时止，顺而行之；阴男阳女，大运以生日前过去节气日时为数，逆而行之。以三日为一岁，六日为二岁，九日为三岁，三十日为十岁，有余为零，零即多也。不足当借，借即欠也。假如阳命正月初一日丑时正一刻生，至初四日丑时正一刻立春节，乃足一岁，若在寅时，则多一时，乃零一旬，若春在子时，则少一时，乃借一旬。至于交运之年，尤需扣足。如甲子阳男十二月二十四日已时生，是月也二十九日申时立春，阳男数以未来之日，自二十四日已时至二十五日已时方是一日之实数，至二十九日申时正得五日三时之节气，实历过六十三日折除，过六十三时折除，计六百三十日，乃一岁奇九月之大运，必自十二月生日后，实历二十有一月，方交大运。如此推之，乃是丙寅年九月二十四日巳时，始行大运。若不得其实历之数，率以为二岁起运，则失之矣。

　　按百二十刻之说，当参观论时刻篇

　　阳男阴女

　　阳男者，甲丙戊庚壬五阳年所生之男也。假如丙午年庚寅月九日午时生男，顺数至二月初九日卯时惊蛰节，实历有十天欠三时，以三日为一岁折之，是为十岁欠三十天，起运从生月庚寅顺布，始行辛卯，列式如下：丙午 庚寅 乙丑 壬午 初十辛卯 二十壬辰 三十癸巳 四十甲午 五十乙未 六十丙申 七十丁酉 八十戊戌。

　　大运十岁，扣足欠足三十天，每逢乙庚之年十二月初九日，午时交换。

　　阴女者，乙丁己辛癸五阴年所生之女也，又如丙午年十二月十九日戌时生女，作丁未年壬寅月推，起大运当以丁未为阴，壬寅为正月，由丙午年十二月（是月小建）十九日戌时，顺数至丁未年正月二十日午时惊蛰节，实历有三十天欠四时，以三日为一岁折之，是为十岁欠四十天，起运从生月壬寅顺布，始行癸卯。列式如下：丙午作丁未 壬寅 庚午 丙戌 初十癸卯 二十甲辰 三十乙巳 四十丙午 五十丁未 六十戊申 七十己酉 八十庚戌

　　大运十岁，扣足欠四十天，每逢丙辛之年，十一月初九日戌时交换。

　　阴男阳女

　　阴男者，乙丁己辛癸五阴年所生之男也。假如丁卯年壬寅月初一子时生男，逆数至丙寅年十二月三十日未时立春节，实历有五时，以三日为一岁折之，是为一岁欠三百一十天，起运从生月壬寅布，始行辛丑，列式如下：丁卯 壬寅 丙辰 戊子 初一辛丑 十一庚子 廿一己亥 卅一戊戌 四一丁酉 五一丙申 六一乙未 七一甲午

　　大运一岁，扣足欠三百一十天，每逢丁壬之年二月二十一日子时交换。

　　阳女者，甲丙戊庚壬五阳年所生之女也。假如丙午年辛丑月十九日申时生女，逆数至十一月十九日卯时小寒节，实历有三十天零五时。以三日为一岁折之，是为十岁多五十天，起运从生月辛丑逆布，始行庚子。列式如下：丙午 辛丑 庚午 甲申 初十庚子 二十己亥 三十戊戌 四十丁酉 五十丙申 六十乙未 七十甲午 八十癸巳。

　　大运十岁，扣足多五十天，每逢丁壬之年，二月初九日申时交换。

　　五行相生

　　木生火，火生土，土生金，金生水，水生木，此为五行相生。

　　《河图》一六为水居北，二七为火居南，三八为木居东，四九为金居西，五十为土居中。北方水生东方木，东方木生南方火，南方火生中央土，中央土生西方金，西方金生北方水，此五行相生之序也。

　　《白虎通》云：木生火者，木性温暖，火伏其中，钻灼而出，故木生火。火生土者，火热能焚木，木焚而成灰，灰即土也，故火生土。土生金者，金居石依山，津润而生，聚土成山，山必生石，故土生金。金生水者，少阴之气，温润流泽，销金亦为水，所以山云而从润，故金生水。水生木者，因水润而能生，故水生木也。

　　五行相克

　　木克土，土克水，水克火，火克金，金克木，此为五行相克。

　　《洛书》：戴九履一，左三攸七，二四为肩，六八为足，五居中央。一六水克二七火，二七火克四九金，四九金克三八木，三八木克五中土，五中土克一六水，此五行相克之序也。

　　《白虎通》云：五行所以相害者，天地之性众胜寡，故水胜火也；精胜坚，故火胜金；刚胜柔，故金胜木；专胜散，故木胜土；实胜虚，故土胜水也。

　　按：《白虎通》虽未云克，而云害，云胜其义同。《说文》云：害伤也。《增韵》云：害，残也。师古曰：五胜，五行相胜也。《广韵》云：胜者，负之对也。

　　支藏人元五行

　　《古歌》云：子宫癸水在其中，丑癸辛金己土同，

　　寅宫甲木兼丙戊，卯宫乙木独相逢，

　　辰藏乙戊三分癸，巳中庚金丙戊丛，

　　午宫丙火并己土，未宫乙己丁共宗，

　　申位庚金壬水戊，酉宫辛字独丰隆，

　　戌宫辛金及丁戊，亥藏壬甲是真踪。

　　王逵《蠡海集》云：地支内所藏天干者，子午卯酉为四极，寄四禄焉。辰戌丑未为四藏，寓四墓焉。故此八支各藏一阴。寅申巳亥为四开阖，就生四禄焉。故各藏二阳，戊藏辰戌，己藏丑未。阴阳各归其所，戊藏于巳，己藏于午，则亦就寄禄而藏焉。

　　按：支藏之五行，以孟、仲、季区别之，其义有三。四孟者，乃阳干长生临官寄临之所也。寅为丙戊之长生，又为甲之临官，故丙火戊土甲木寓焉。巳为庚之长生，又为丙戊之临官，故庚金丙火戊土寓焉。申为戊壬之长生，又为庚之临官，故戊土壬水庚金寓焉。亥为甲之长生，又为壬之临官，故甲木壬水寓焉。四仲者，乃阴干临官寄临之所也。子为癸之临官，故癸水寓焉。卯为乙之临官，故乙木寓焉。午为丁之临官，故丁火己土寓焉。酉为辛之临官，故辛金寓焉。四季者，乃阴干、阳干、冠带、墓寄临之所也。丑为癸之冠带，金之墓，又为己之墓，故癸水辛金己土寓焉。未为丁己之冠带，又为木之墓，故辛金丁火戊土寓焉。《考原》云：金长生于巳，故丑可为辛金之墓；水长生于申，故辰可为癸水之墓；木长生于亥，故未可为乙木之墓；火长生于寅，故戌可为丁火之墓也。

　　十干生克定名

　　凡推十干生克，以日干为我，与年干、月干、时干及支中所藏之干相比较，观其为比、为生、为克。阳见阴，阴见阳，则为正。阳见阳，阴见阴，则为偏。与我比者，为比肩、为劫财、为败财。我生者，为伤官、食神。我克者，为正财、偏财。克我者为正官、偏官。生我者，为正印、偏印。偏官亦曰七煞，偏印亦曰倒食、又曰枭神。

五阳干

　　甲 丙 戊 庚 壬

比肩 甲 丙 戊 庚 壬

败财 乙 丁 己 辛 癸

食神 丙 戊 庚 壬 甲

伤官 丁 己 辛 癸 乙

偏财 戊 庚 壬 甲 丙

正财 己 辛 癸 乙 丁

偏官 庚 壬 甲 丙 戊

正官 辛 癸 乙 丁 己

偏印 壬 甲 丙 戊 庚

正印 癸 乙 丁 己 辛

五阴干

　　乙 丁 己 辛 癸

比肩 乙 丁 己 辛 癸

败财 甲 丙 戊 庚 壬

食神 丁 己 辛 癸 乙

伤官 丙 戊 庚 壬 甲

偏财 己 辛 癸 乙 丁

正财 戊 庚 壬 甲 丙

偏官 辛 癸 乙 丁 己

正官 庚 壬 甲 丙 戊

偏印 癸 乙 丁 己 辛

正印 壬 甲 丙 戊 庚

　　按：先贤论命之旨，本乎阴阳，察乎人情，非无因也。观其以木火土金水之五行，而演成比、食、财、官、印五种，即知其定名之义，莫不亲切处来也。

　　何以谓之我比者，即甲乙木日干，见甲乙木是也。然我比之中，有亲疏之别，故有为比肩、为劫财、为败财之不同。甲属木为阳，乙属木为阴，甲见甲，同一属木，同一为阳；乙见乙，同一属木，同一为阴，既可同声相应，又可同气相求，此我比之亲者，故为比肩。甲见乙，同一属木，有阴阳之异，乙见甲，同一属木，亦有阴阳之异，虽可声应，不可气求，比我比之疏者，故为败财、劫财。语云：众擎易举，独力难成，故人命贵有比我者之劫财、败财。而尤贵有比我者之比肩也。（余干同此）

　　何以谓之我生者，如甲乙木日干，见丙丁火是也，然我生之中，有直接间接之分，故有为食神、为伤官之不同。甲属木为阳，丙属火亦为阳，甲见丙，以我阳木生彼阳火；乙属木为阴，丁属火亦为阴，乙见丁，以我阴木生彼阴火，一气相生，出乎天然，此我生之直接者，故为食神。甲属木阳，丁属火为阴，以我阳木生彼阴火；乙属木为阴，丙属火为阳，以我阴木生彼阳火，异气相生，迫于人情，此我生之见接者，故为伤官。古云：人贵自食其力，盖人必聚精会神，始能作事，能作事，始得报酬。得报酬，始能饮食。先贤定名曰我生者为食神、伤官，即此义也。又云：凡人须勤作生活，盖能生始能活也。然间接生活，不若直接生活之自然，所以食神胜于伤官，故人命贵有我生者之伤官，而尤贵有我生者之食神也。

