<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　《三命通会》云：华盖者，形象之称也，盖天有此星，其形如盖，常覆乎大帝之座，故以三合本库为华盖也。如寅午戌见戌，火库也，巳酉丑见丑，金库也，余仿此。

　　将星

　　《神逢通考》云：寅午戌见午，巳酉丑见丑，申子辰见子，亥卯未见卯。

　　以日主为主，如寅午戌日，而年月时见午者即是。《古歌》云：将行文武两相宜，禄重权高足可知。《三命通会》云：将星者，如大将驻扎中军中也，故以三合中位为将星。如寅午戌三合，午为中位，见午者是；巳酉丑三合，酉为中位，见酉者是，余仿此。

　　驿马

　　《渊海子平》云：申子辰马在寅，寅午戌马在申，巳酉丑马在亥，亥卯未马在巳。

　　以日主为主，如申子辰日，见寅即是。原注云：马前为栏，马后为鞍，盖有马要有鞍，而又必要有栏方好，若无鞍不能乘，无栏不能止，皆无用也。《身命赋》云：马奔财乡，发如猛虎。《造微赋》云：马头带剑，威镇边疆。带剑者壬申癸酉是也。

　　《协纪辩方》云：寅为功曹，申为传送，亥为天门，巳为地户，皆道路之象也。三合在寅午戌则对寅之申，有驿马之象焉。三合在巳酉丑则对巳之亥，有驿马之象焉。又驿马者，不安其居之谓也。数穷则变，寅午戌之数尽，而恰遇夫申，火则将变而之乎水矣。火生于木，木绝于申，而申又生水以生木，是火以变而不穷也。巳酉丑之数尽，而恰遇夫亥，则金将变而之乎木矣。金生于火土，火土绝于亥，而亥又生木以生火，是金以变而不穷也。申子辰，亥卯未仿此。

　　三奇

　　《渊海子平》云：天上三奇甲戊庚，地下三奇乙丙丁，人中三奇壬癸辛。

　　以日主为主，顺治者是，逆乱者非。《三命通会》云：凡命遇三奇，主壬精华异常，襟怀卓越，好奇尚大，不博学多能。带天乙贵人者，勋业超群。带天月二德者，凶灾消散；带三合入局者，国家良臣；带空亡生旺者，山林隐士，富贵不淫，威武不屈，诚上格也。

　　珞王录子曰：奇者，贵也，异也，谓万物以贵为奇也。甲戊庚之所以为奇者，得贵人同临之妙也。盖先天起贵，三干同临于丑未；后天起贵，三干亦同临于丑未，此与别干迥异也。乙丙丁之所以为奇者，得贵人干德配支之妙也。盖阳贵甲德起子，则乙德在丑，丙德在寅，丁德在卯。阴贵甲德在申，乙德在未，丙德在午，丁德在巳。干干相连无间，此与他干之间罗网，间天空，及不相连者迥异。辛壬癸之所以为奇者，德得天干联珠相生之妙也。太乙经以为水奇，其义未明，姑阙之。

　　金舆禄

　　《星平会海》云：甲龙乙蛇丙戊羊，丁己猴歌庚犬旁，辛猪壬牛癸逢虎，此是金舆禄神方。

　　以日主为主，如甲日见辰，乙日见巳是也。《三命通会》云：金舆禄星，日时见之最吉，年月减轻，此星入命，主人性柔貌愿，妇人逢之多富贵，男子得之多妻妾。

　　又云：舆者，车也。金者，贵之之义。譬之君子居官得禄，乘高车驷马，金璧交辉，故金舆常居禄前二辰，如甲禄在寅，前二位为辰，故甲以辰为金舆也，余仿此。

　　六甲空亡

　　《渊海子平》云：甲子旬中无戌亥，甲戌旬中无申酉，甲申旬中无午未，甲午旬中无辰巳，甲辰旬中无寅卯，甲寅旬中无子丑。

　　如日元在甲子旬中，年支时支见戌亥，即是空亡，见辰巳即是孤虚。原注云：空亡对冲者为孤虚。《造微赋》云：空亡更临寡宿，孤独龙钟。《三命通会》云：凡带此煞，生旺则气度宽大，多火意外名利，死绝则多成多败，漂泊无踪，惟与贵人、华盖、三奇、长生并见者，主大聪明。

　　《考原》：云：十日为旬，以十干配十二支，自甲至癸而止，余二辰天干不及，故为空亡。如甲子至癸酉不及戌亥，故甲子旬以戌亥为空，余仿此。

　　《协纪辩方》云：刘歆《七略》，有《风后孤虚》二十卷，今其书亡矣。古人以旬空为虚，其对为孤，如甲子旬中无戌亥，则戌亥为空，辰巳为孤也。兵法曰：背孤击虚，一女可敌十夫。又按：旬中空亡，固不利矣，然犹有火空则发，金空则鸣之义，随五行之性，舆所谓遇之格以为断，未可尽以为凶。

　　四大空亡

　　《渊海子平》云：甲子并甲午，旬中水绝流；甲寅与甲申，金气杳难求。

　　甲子甲午旬，生人见水，；甲寅甲申旬，生人见金，谓之正犯。如生年不犯，行运至水金处，亦谓之犯。《三命通会》云：凡带此煞，主一生蹇滞，且多夭折。《壶中子》曰：颜回夭折，只因四大空亡。

　　原注云：六甲中只有甲辰甲戌二旬，金木水火土具全，若甲子甲午旬，则无水矣；甲寅甲申旬，则无金矣。因此四旬五行不备，故曰四大空亡。

　　十恶大败

　　《渊海子平》云：甲辰乙巳与壬申，丙申丁亥及庚辰，戊戌癸亥加辛巳，己丑都来十位神。

　　以日主见者为是，年月时不论。《三命通会》云：此煞入命，未必皆凶。《协纪辩方》云：与天德月德并者不忌，得岁建月建太阳填实者，亦不忌，惟癸亥为干支俱尽，岁得吉解仍忌。

　　《通书》云：甲禄在寅，乙禄在卯，甲辰旬寅卯空，故甲辰乙巳为无禄日也。庚禄在申，辛禄在酉，甲戌旬中申酉空，故庚辰辛巳为无禄日也。丙戊禄在巳，甲午旬辰巳空故丙申戊戌为无禄日也，丁己禄在午，甲申旬中午未空，故丁亥己丑为无禄日也。壬禄在亥，甲子旬中戌亥空，故壬申为无禄日也。癸禄在子，甲寅旬子丑空，故癸亥为无禄日也。此十日，名曰无禄，又曰十恶大败。

　　四废

　　《协纪辩方》云：春庚申辛酉，夏壬子癸亥，秋甲寅乙卯，冬丙午丁巳。

　　以日主为主，年月时不论，如春月逢庚申辛酉日，皆为四废。《三命通会》云：命带四废，主人作事不成，有始无终。如有生扶，不作此论。

　　曹震圭曰：四废者，干支具绝也。假令庚申辛酉绝于春，寅卯辰也，他仿此。

　　天地转煞

　　《渊海子平》云：春乙卯辛卯，夏丙午戊午，秋辛酉癸酉，冬壬子丙子。

　　以日主为主，如春月逢乙卯日，为天转；逢辛卯日为地转。《三命通会》云：命逢此日，必主夭折。《玄微赋》云：韩信被诛，因逢天地转煞。如有制伏，不作此论。

　　原注云：天地转者，乃干支纳音俱专旺于四时之谓也。如春月乙卯日，干支皆属木，专旺于春之时也，故为天转。辛卯日，纳音属木，地支有属木，亦专旺于春之时也。故为地转，余仿此。

　　劫煞

　　《三命通会》云：申子辰见巳，寅午戌见亥，巳酉丑见寅，亥卯未见申。

　　以日主为主，月时见之最重，年较轻，如申子辰日，见巳月巳时是也。《古歌》云：劫煞为灾不可当，徒然奔走利名场。

　　原注云：劫者，夺也。自外夺之为劫，盖劫在五行绝处也。如申子辰水局，绝于巳，巳中戊土劫水，故以巳为劫煞也。寅午戌火局绝于亥，亥中壬水劫火，故以亥为劫煞也，余仿此。

　　亡神

　　《三命通会》云申子辰见亥，寅午戌见巳，巳酉丑见申，亥卯未见寅。

　　以日主为主，月时见之最重，年较轻，如申子辰日，见亥月亥时是也。《古歌》云：亡神入命祸非轻，用尽机关心不宁。

　　原注云：亡者，失也，自内失之谓之亡，盖亡在五行临官之地也。如申子辰水局，临官于亥，亥中甲木盗水，故以亥为亡神也。寅午戌火局，火临官于巳，巳中戊土盗火，故以巳为亡神也。余仿此。

　　天罗地网

　　《渊海子平》云：戌亥为天罗，辰巳为地网。凡纳音火命，见戌亥日为天罗；水土命，见辰巳日为地网，金木二命无之。

　　原注云：此煞入命，多主蹇滞，如并恶煞，而又五行无气，必主死亡。行运至此，亦然。

　　《三命通会》云：罗网之说，其义明，然何以戌亥为天罗，辰巳为地网，盖世道污隆，人事得失，具有终极。戌亥者，六阴之终也；辰巳者，六阳之终也。阴阳终极，则暗昧不明，如人之在罗网也。

　　咸池 一名败神，一名桃花煞。

　　《三命通会》云寅午戌见卯，巳酉丑见午，申子辰见酉，亥卯未见子。

　　以日主为主，如寅午戌日，纳音又属火，见卯月卯时皆是。申子辰日，纳音又属水，见酉月酉时皆是。《幽微赋》云：酒色猖狂，只为桃花带煞。

　　原注云：《淮南子》曰：日出扶桑，人于咸池，故五行沐浴之地，名咸池。是取日入之义。万物暗昧之时也。寅午戌合火局，长生于寅，沐浴于卯，故卯为咸池。巳酉丑合金局，长生于巳，沐浴于午，故以午为咸池，余仿此。

　　羊刃 对宫曰飞刃，又曰唐符

　　《渊海子平》云：甲日羊刃在卯，乙日羊刃在辰，丙戊日羊刃在午，丁己日在未，庚日羊刃在酉，辛日羊刃在戌，壬日羊刃在子，癸日羊刃在丑。

　　如甲日，见卯年卯月卯时皆是。经云：煞刃两停，位之候王。又云：身强遇刃，灾祸勃然。

　　希夷曰：阴阳万物之理，皆恶极盛，当其极处，火则焦灭，水则溃竭，金则破缺，土则崩裂，木则摧折，故既成而未极则为吉，已极则反为凶。极盛之地，十干中正处是也。卯者，甲之正位，为阳木之极；辰者，乙之正位，为阴火之极；酉者，庚之正位，为阳金之极；戌者辛之正位，为阴金之极；子者，壬之正位，为阳水之极；丑者，癸之正位，为阴水之极。当其极处，其性刚烈，其气暴戾，所以禄前一辰为羊刃，对冲为飞刃。既盛而未极，则温柔和畅，故刃后一辰为禄也。

　　按：《易》云，兑为羊，其质好刚卤。《说文》云，刃，刀坚也。象刀有刃之形，古人以极盛之处曰羊刃，极言其至刚坚，而易蹈危险也。《乾元秘旨》泥于禄前一位为刃之说，并不深思五行之义，误以乙刃在寅，丁己刃在巳，辛刃在申，癸刃在亥，不足为训也。

　　又按：吉神化君子也，凶煞犹小人也。亲君子，远小人，古有明训。然君子小人，又有真伪之分，不可不辩。真君子亲之固宜，伪君子又岂可亲之乎？真小人远之固宜，伪小人又何必远之耶！况伪君子之为祸，人皆不测，故受害独多。真小人之为祸，人可易防故受害较少。如贵人文昌等，裨益日主，诚君子矣，然有反伤八字之用神者，乃伪君子也，当以凶言。咸池羊刃等，妨碍日主，诚小人矣，然有反助八字之用神者，乃伪小人也，又岂可以凶言乎。此特言其大要而已，至于吉神力微其福轻，凶煞势盛其祸烈，尤不可不细心鉴别也。
四 宜忌

 　　论天干宜忌

