<!-- { "loadSidebar": true } -->
附论：乳突窝钳，虽形体不同，而阴阳变化葬法则一，但乳突无窝钳不真，窝钳无乳突必伪，盖乳突阴也，毬旁蝉翼分明开，抱其穴晕，此即隐隐窝钳，阴化为阳也。窝钳阳也，穴后毬簷突起，证其穴情，此即微微乳尖，阳化而为阴也，所以乳突之显者，不可无隐隐窝钳，窝钳之显者，不可无微微乳突，而微乳嫩突，亦必有隐隐窝靥之穴晕，浅窝短钳，亦必有微微乳突之毡簷，以见阴阳交互，而成太极，内照经所谓：上有天轮影，下有土堦，中成太极晕是也，天轮影者，毬簷肌理分开金面，如天之圆，土堦者，唇毡托起，如地之厚，两旁痕影水分垂太极晕平垣丰隆，含太和之气，包乎其中，如男女媾精，胚胎初结，生生不息，而三才始备，故穴法多端，不外乳突窝钳，而四周结穴，总以毬簷唇毡为证，盖有毬簷，水方能分，有唇毡水方能合，平洋分合篇，所谓真分合者，亦指贴穴分合水言也，若天轮影边高边低，金面不正，似玉堦而边凹边凸，或偏斜倾泻者，即是分不成分，合不成合，其中何能有太极晕，此惟智者明以辨之，更合牵乳插窝，避突就钳，或有窝而葬乳，有钳而葬突，皆为窝钳，无微微乳突，乳突无隐隐窝靥，孤阳不生，前阴不化，毬簷唇毡，不真故耳。

按内照经以毬簷为穴星，必合四个星辰方真，曰：紫微，形如隐眉。曰：太乙，形如鸡距。曰：旺龙，形如覆釜。曰：木星，形如玉尺。有显然或形者，有隐然出面，痕影小水界成形者，以见毬簷形体不一故附录于此。 

石 山

（以下口篇，旧在三卷之末，因其亦论开面列于乳突窝钳之次）

土乃山之的〈肉〉，石乃山之骨，观人骨中有气，则石中有气可知，故气一亦宜开面石八字，层层分开，有矬有平，穴情真的，或石隙土穴，或两旁硬石，中间嫩石可锄（嫩石不但可锄，更须入水即化，无细砂闲襟者，谓之结土结者实也），或面层是石下有嫩土（即天盖穴），或圆唇是石，而不欹斜者，其福力惟视开面之大小多寡，地步之广狭为转移，不因石而有煞，或反得石而清贵，或得石曜而兼兵权者有之，惟穴后无石八字而石纹直生敛入，无矬无平，脉无动气，或饱硬巉岩，不开金面（无分金之面），不但穴中有直生尖射之石为煞，即石中土穴亦有煞，而不可插也。 

　　论一： 

葬书云：地有吉气，土随而起，是验真气于土也。又云：山势原骨，是验真气于石也。盖山体属金，金气旺盛则生石，其因气而行，截气而止，形迹较土更显，力量较土倍重，石之行也，头向前者为奔势，脚向前者为降势，两边丿丶壁立分开，是大分势，微微露起如八字，是小分势，石脉一线委蛇曲折，出于大分小分之中，或大小相间，高低起伏，或如梯级，或如褥裀，或如波浪而来者，皆气之行也，两边平坦，中间微高，如束咽者，是气之入首也，然石势雄急，非顿立开面，势不能止，其止也如壁之立，为正开面，挺立而头俯为垂头开面，有石毬开面，而簷是土者，有土毬突起，而簷是石者，或开面之下，更有石脉铺出，分解开钳，中含真土，或落下不出石脉，有真土隆起，均宜认脉索气而插，切忌开煞，但顿立之面，高者数丈，低者四五尺，两旁之石，亦必开面向我者为真，如开面而破碎欹斜，或一边敛入，或一边向外，或一直生下，无论大小高低皆假，其有两边开面，一面向正龙，一面自去结穴者，总是护砂。又有满山之石，皆向一边开面者，是他山之朝应，有似开面而岩穴空阔者，是缩气之山脚，或以壁立而零星间土，与驼出而肥满者，是山之后背，此皆开面之假也。若老山之石，滑而浑大，嫩山之石，阔而多纹，在山背其纹直，在山肋其纹斜，在山顶其铭锐，在开面其纹横，石钳生于窝钳，石井开生于乳突，选砂形如丿丶，顾穴势必弯环，故捍门、华表、北辰、罗星诸体，半是石山，更有开横于溪河，为铁门金锁，其内定有天地，盖旺气自祖山发足，融结真穴，于大龙将尽未尽之间，气复有余，包罗在外，近则见于下砂，远则见于水石，然石山结穴虽凭石之开面，仍以得土为真，而石纹裹转，与石山内顾，皆不可不察也。

峻 山

峻山有坐、卧、立、三体，星辰不开面，无动气者皆凶。开面而有动气者俱吉。非坦缓便吉，陡峻即凶也。赖太弃挂钟形，凿壁而葬，杨均松挂壁灯贴壁而插，此皆先哲之垂范。今峻山高穴，发福者处处有之，只要星辰开面，大八字有菱角，脉路有隐分之矬平，或数次，或十余次，或略有显分，仍有隐隐矬平在其中者更妙。分处是开阳献面，平处是束阴吐脉，矬下有微微之脉，即是气之呼而沉，平尽有微微之起即是气之吸而浮，有此阴阳变化，呼吸浮沉之动气，任千般怪穴，皆可插葬，况端正开面之峻山乎。但峻山之穴，无微窝则气不蓄，无近楚则气不收，二者均不可少。

独 山

经曰：“气以龙会，而独山不可葬也”。此惟为山谷之单山，独耸圹野间之闲散孤山，不开面而无动气者言之。若真龙行于平地，忽然突起一山，开面而有动气者，即无阴砂缠护必有裙栏兜收（即唇毡兜起）。或以水绕当山缠，或以远山为城郭。不但开脚星辰，有龙虎护卫者可插。即正体星辰，无龙虎护卫，但得毬簷蝉翼，或虬髯砂蔽棺官（虬髯贴穴两边之护砂），亦可埋葬，福力视后龙之轻重，得水之多寡而推，不因山独而减也。

高 山

　　高山穴，如金斗形之梁上穴，插剑形之配上穴，照天腊烛之炎上穴，仙人大座形之囱门膝头穴是也，其龙虎缠护，水口近案，不如低穴之可以外借。俱要本身自具真面向里，下虽高峻到穴，如登平地拜坛，兜衿之外，犹有余地平铺，不待填砌者方可，或无生成之平，或虽有平而龙虎缠护，水曰近案，非本身所生，或虽本生身成，而无真面顾内，或虽真面顾内，而本身不开面，无动气者俱假。 

即地本身有开面动气，而后龙不脱卸无缠护者，僧道之地。虽有脱卸缠护，而无台屏帐峡叠出者，丁财之地。虽有台屏帐峡，而一出龙虎之外，只有本山独高，余山皆低者，仙佛之地。惟台屏帐峡俱备，侍从缠护齐高，方为富贵之地。其力量大小，亦在龙格轻重地步广狭推之。但高穴收山不收水，取天清之气居多，峰峦不秀不成，大抵贵多而富少，名高而望重。 

偶有开面

　　或曰：有一节开面，便可言地乎？曰：必分龙入首入穴，俱开面者方真。若分龙开面，而行度山顶，及入首入穴处，半山与毬簷俱不开面者假。惟到头穴山出脉之化生脑，递脉之突泡，临穴之毬簷，俱开分金之面，有矬平呼吸浮沉之动脉者，必能结地，大小久暂，当看后龙。 

　　　　　　　　　　泛头不开面 

　　或曰：山体开面者，有不开面者，混于中，奈何？曰：不开面为泛顶，惟分龙入首入穴处忌之。见于行度处，当视其多寡，泛顶少而开面多者，定是真龙，泛顶多而开面少者，得分龙入首入穴开面，犹不失为小地。分龙入首入穴，俱不开面，才是砂体。

卷三

太 祖 

    经云：“只要源头来得好，起家须是好公婆”。故论祖宗者，必以出身之太祖始，天干龙，太祖在数千里之远，特起名山跨州连郡，高大插天，万派之山，皆祖于此，所谓权星是也（权星，大抵多是土金之体，盖惟土金方能绵直，若水木火星体，流动卓立，而分形多作近祖）。 

凡一省一郡，各有权星，仙佛王侯卿相之地，必本于此。小干龙太祖在数百里之远，亦必特达高压众山，或成龙楼宝鸾、琼阁诸形。所谓尊星是也。正干正结之地，必本于此。枝龙太祖，即大干龙之分枝，亦有远至数百里数十里者，贵分台屏帐盖。其次大面星辰，再次小面星体。所谓雄星是也。太祖虽远近不同，均须开极大之势。大八字、大护带亦多行度处，辞楼不作降势，或但有牵连之形，两边护从冈阜少者，为旁龙贱格（此在太祖分龙处辨其优劣）。缪仲淳曰：“山分八面，出各有枝，势之所向，其结必多”。又曰：“众皆趋跄，我独张扬”。皆辨贵贱正旁之捷诀。盖出身处关系最紧，前途虽远，莫不预定于斯。管氏曰：“远夺天地踪迹，已形于此”，出脉正指此也（此篇因太祖而兼及分龙）。

分 龙

    分龙即出身处（分龙者，太祖山之出脉，前去龙身自此分出也），杨公谓之源派，定祖宗，穷本源，察长短，辨真假，审力量，莫不于分龙处观之（分龙与分枝不同，分枝者，从大小干分出也）。

    未分龙以前，虽有高峰大岳，乃众山之祖，本山太祖，必以分龙处为是，故以之定祖宗。

    未分龙以前，虽有千溪万壑，乃众水之流，本山水源，必以出身处旁分两水，夹送龙身，渐以成大会于局内，与外明堂者为是，故以之穷水源。

未分龙之前，虽有千里之龙，乃众山所共，无与本山之短长，必以分龙处来历千里，便知有千里之龙，故以之察长短。

    未分龙之前虽有至贵之龙，无关本山之真假，必以分龙处开面出脉者，为真龙。否则是假，故以之辨真假。

    未分龙以前，有至美之龙，如祖父富贵，可以福庇子孙，然必分龙处星辰开面，肖其祖父，方承其荫。若开面不美，祖宗虽美，意必他属，纵有结作，小地而已。

又如未分龙以前，有至粗之龙，如祖宗贫贱，不免贻累后裔。若分龙开面星辰，仍显祖宗之粗蠢者，方可限之。如变粗出嫩，前去定结美地，故以之审力量。

是以分龙处要开好面之大星辰，子微曰：“分龙要起大星辰，其位最尊，不起星辰气不生，要蝉翼护带”。董德彰云：“出身处有蝉翼护带，前去必结大地，要线脉行鹅顶，而不顾人”。蔡氏曰：出身处线脉鹅顶，方见来历之真（线脉者，出脉细软，鹅顶者，山头如鹅顶之突出，线脉于顶下胸腹间也），要翔舞自如。杨氏曰：“真龙屈典不朝人，挺然直出势最尊”，要有屏帐。卜氏曰：“出身处列帐，要蜂峦成座”。子微曰：“龙无星曜低低去，此是贱龙出身处”。要盘旋曲折。又曰：“龙行身直不回翔，此是死龙多不祥”。故龙之贵贱生死，只在分龙出身处定之，出身美而到头不美，必有闪结，到头乃其伪气。出身不美而到头美者，必是小结，不悠久也。

中出偏出

