<!-- { "loadSidebar": true } -->
山龙中出偏出，凡开帐落脉高大星辰，皆富并论，惟太祖出身处为最重，此面中出者，前途所出皆中，即行度处，偶有偏闪，其大势自然不离于中，力量自重。此面偏出者，前途所出皆偏，即行度处，间有中出，其大势自然不离于偏，力量亦轻，其所以偏出者，气禀之有厚薄也。禀气厚者，正而不偏，或先正而后偏，其力轻重可知。禀气薄者，偏而不正，即间有正出，或偏重而正轻，或偏真而正伪，其间不可不辨，今人薄偏喜正，大都不顾其伪重轻，曷不以中出偏出之间，视其开面之有无，衡其优劣。

应 星

    应星者，太祖前之再起星辰，以证应其所受之真假贵贱也。盖太祖尚是分派众共之龙，惟应星是穴山独受，无应星，太祖虽美，其注意不在此，有应星不开面亦假，粗而不文秀者，不贵。高大与太祖并峙，尊卑失序，须略小乃颖异。合尖方圆三吉之体，开面端庄，方足证其所受之真贵。杨公曰：“看他辞楼并下殿，出帐耸起成何形，应星生处别生名，此是分枝劈脉证”（楼殿喻太祖山高大，辞楼与玉者，应星也）。吴氏曰：“寻地先须认祖宗，更于离祖察形踪，辞楼下殿峰峦秀，须识前途异气钟”，皆指应星言也（二诗前一首言应星辞楼下殿合尖方圆吉体者，可证龙身之贵，后一首言应星特起特降峰峦秀美者，可证前途结地之大）。

辞楼者，如臣辞君，客辞主。下殿者，自殿顶而下至二簷三簷，直到阶陛也。辞与下者，即特起特降之谓，然必先下而复辞，不特地而降，缓缓牵连而降者，不得谓下殿，必须自山顶下至山麓，方成特降之势，不特地而起，缓缓牵连而起者不得为辞楼，必须离祖数里，顿起大星辰，虽不可与太祖相并，亦须成座尊严，作置地步，堪为次祖，如此龙方有势，前去必成大地，行度之间，亦须特降特起，有一二座峰峦耸拨者，方是贵龙楼殿，惟干龙有之，枝龙即无，然自陟降之势，亦宜如是，若牵连而断不成断，起不成起，起即不起，断不即断，所结必小。

祖宗远近

经云：“祖宗积累有根，其子孙终须与人别”。所谓积累者，非徒一太祖一少祖也，少祖以上，其间低小星辰，可以无论。凡有高大出众星体，不论多寡，均为远祖远宗，以历代积累根基甚厚,故子孙发达亦长。祖宗节数多者，力大而久，节数少者，福微而短。干龙长而祖宗多，枝龙短而祖宗少。分挂枝龙，无特起之少祖，况远宗乎。凡远祖远宗开面地步，与太祖同论，但太祖如开创者，所开最大，开面不美，地步不广，便非贵龙，开面地步俱无，即是砂体，远祖远宗，如守成者，关系少轻，面小星粗，无伤大体，惟近祖近宗，星辰丑恶，开面全无，出脉如急牵线、覆鹅毛者，虽远宗甚美，亦不能裕发，后行至此节，不免灾凶。若闻开面星辰，胜于太祖太宗，行至于此节，必致富贵。故远祖远宗，虽关休咎，而近祖近宗，更系祸福也。

少 祖

将入局数节，特起大星辰为少祖，廖氏谓之主星（高压众山者，堪为方之主），比祖远宗关系犹紧。入式歌云：“若是山家结穴龙，定起主星峰，主星大小合龙格，造化便可测”。言结穴之龙，得特起少祖作主星，合龙格也。上格应大富贵，中格次之，下格又次之，贱格小康，凶格应凶祸。台屏帐盖成座大星，缠护叠叠，上格也。开面尊严，星成大座，缠护不缺，中格也。开面端庄，星成小座，龙不孤单，下格也，牵牵连连，前后相等，无特起特断之星辰，贱格也。虽有特起星辰，粗蠢丑恶，凶格也。星辰高耸而不秀丽，不开好面，亦凶格也。不入格之少祖，可以无论，成格之少祖，在穴后二三节间，其力重大，若离祖太远，则无力，结作寻常，得穴后一二节间，再上起开面好星辰，方能融结大地，入式歌云：“二三节后合星辰，福力实非轻，节数远时福力少，再起主星妙”，语云：“穴坐主星，高尚出贵”，即此意也。

龙 格

（上篇耑论少祖贵贱，此篇统论龙身以定优劣）

今人见元武后一节之顶，以父母名之，二节之顶以少祖名之，后龙许多节数，俱以远祖远宗名之，并不论分龙长短，星辰吉凶，漫谓之祖宗，无怪大小不明，祸福莫辨也，必须察分龙之长短，方可定祖宗之多寡，观星辰之吉凶，乃可推后代之应验。 

如龙身短者，分大龙一二节，即入穴，分龙便作太祖，入首便为元武，而无少祖远宗。盖未分龙之前，虽有许多节数，众龙共之，本山只分其壮气，不得认为已之特起，故曰：“挂祖分受，发福不久”。又如龙身长者，虽有许多节数，若不特起高大星辰，但低小牵连，兄弟相若而来，两边护从少者，不得跨龙长而祖多也，如此者，虽有开面，不过四五等格。又如虽有特起高大星辰，若不跌断成势，对看似成星体，横看牵长一条，亦不得夸祖宗之高大。若此者面必不大，从必不多，亦不出四五等格。又如虽有顿跌星辰，若不能特起特降，开面成座，枝脚横铺广远，但伯仲相若，形如锯齿之齐，枝脚短缩而不扬者，亦不得夸星峰之秀，如此者，虽节节开面，不过三四等格。必有成座特达之星，开大面而出低脉，前后间星，主于其间（雪樵子曰：问星有二：星无变化要间断，有变化要间出，间断者寻常，星辰亦可。间出者，须如鹤立鸡群，一见令人刮目），大小收放，相间而来，送从之山亦起，星峰拥护，方为三等格。中富中贵，翰宛科甲之地。若有开肩展翅，列屏列帐，成座尊严，占地步广阔之大星，主于其间行度处，大者极大，小者极小，收处极收，放处极放，如祖孙父子相间而来，送从之山叠起星峰卫护，有聚口行口坐口之气象者，方为一三等格。凡圣贤仙佛，后妃王侯将相，大富大贵之地规模大抵如是，故辨地之大小，只在星辰极尊不极尊，地步极广不极广，肩臂停匀别之。又有近省城之随龙穴，与出洋之大旺龙，枝枝结果，节节开花，但分得大龙二三节，或只得贴身一挂，护从多而面大者，大富贵。护从少而面小者次之。倘山体小巧细嫩，不能复开大面，而得砂水真向者多，即与大面等。盖后面原是一二等龙身，来自数百十里之远，帐峡多而脱卸净，一节胜彼百节，故龙不必长，一尺胜彼百尺，故面不嫌小。

枝 干

    龙以枝干名者，以木喻也，木自根达于巅曰：干。旁出曰：枝。干复分者为小干，枝复分者为小枝。大枝即枝中干，小枝即枝中枝，故有大干小干，大枝小枝之别。古人定枝干法有四：有以水源长短定者，如大江大河，夹送龙身者为干龙；小溪小涧，夹送者为枝龙，或一边大水，一边匝水，或一边小水，一边大水，夹送者亦为枝龙。有以云雾定者，如高峰大嶂，其巅常有云雾者，为干龙，低小而无云雾者，为枝龙。有以星峰有无定者，如浑厚博大，不起星峰者，为干龙，秀岭顿跌星峰多者为枝龙。有以峡中人迹多少定者，如干龙数千里而来，断处多系省郡通衢，峡中人迹繁多，枝龙数里一断，断处为乡村小径，人迹稀少是也。 

    予定枝干亦有二法：一以峡中所到两边大界水定之，大干龙峡中所到大界水，必数百里而来，小干龙数十里，小枝则里许而已。又以太祖分龙处细审落脉，正干必纵横自如，不顾他人，旁枝必环抱护从，面面相向。枝干之分，二法亦可尽之矣。 

然枝干不可以长短论，有枝长而干反短者，盖干龙每从腰落，而旁龙前奔数十里，以作护卫，若不以地步广狭，开面多寡大小辨之，何以别其重轻，分其主从乎。但干龙结穴，有脱嫩而结，亦有不脱嫩而结，其正副嫡支，又混于众枝之中，似难分别，惟以节节开面，纵横收放自如，护从环向多者，为正干龙，分枝挂枝，亦看大小不同，仍以护从多、地步广者为优。又如分枝正落共一龙身，欲识其轻重，亦以此法定之。

老 嫩

　　龙身老嫩，以木喻最肖，盖高山穷谷之中，万山于此起祖，众水于此发源，龙椽者而不结地，如木之根本处无花无果也，迨其行行渐远，至半洋半谷之间，一边大水尚行，一边小水已合，龙身渐嫩，而地亦渐结，如木之分枝处，渐有花果也，其分枝有老嫩不同，轻重不一，只以开面大小，地步广狭衡之。迨行愈行愈远，至大河大江大湖大海之际，万水于此同归，正龙于此大尽，其将尽未尽之间，乃龙最嫩极旺处，结作多而力量大，如木之正干正枝，花果极盛也。盖老山起祖开面方始，未始脱卸，水初发源，少有会合，即有分出嫩枝，力量微薄，及行至半腰，开面渐多，脱卸渐净，有小水可收，渐能结地。若大龙将尽未尽之间，历数百十之帐峡，经千百十之开面，脱卸极净，诸水皆聚，各开好面结地，所谓枝枝结果，节节开花也。但结地处仍以砂水多者为胜，是以山谷之间，必有数十里来龙数十节开面，台屏帐盖，缠护多而地步广者，方结大地。若大龙将尽未尽之处，只有里许，龙身数节开面，或一二节开面，有一二座台屏盖帐者，亦成大地，是一节胜彼百节，小面胜彼大面，一股缠山，胜彼数重关锁，小山砥柱中流，胜彼数重大山，塞居水口也。 

　　至于枝龙出洋尽处，与干龙结正穴后之余气，虽与山谷间之例有别，若本身不开面出脉，而无穴情者，不可以为脱卸已尽，寸寸是玉而插之。然山谷龙身，节节开面，跌断多者，亦曰：嫩。出洋星体不开面，或偶有开面而无跌断者，亦曰：老（平洋特起高大粗蠢，出开面而无出脉者，系他山用神，如北辰洋门之类是也）。故山谷亦有大贵地，出洋尽多下贱龙也。有等大龙行度，倏变为低小星辰，开面而起伏，而出嫩枝，不数里忽变为高大粗蠢，不开面起伏，而成老山，及至数十里，又变为老嫩，嫩又变为老者，总之，老处分结少，嫩处分结多，老处分结，非数十节不能成地，嫩处分结，数节便成良地。

内 外

　　龙有盘旋之势，即有内外之分，既有内外之分，即有轻重之别（内外者，局内局外也，假如一枝大龙结穴，两边必有帐作包裹，在帐内结者，为局内。在帐外结者，为局外，局内结者力重，局外结者力轻）。 

