<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　或曰：今人见山跌断，即以峡名之，并不问迎送有无，无迎送者，亦能结地否，曰：峡间有迎送者，惟大富贵地如是，小龙止有跌断，何能有迎送之砂，但跌断而得开面，出脉前去，亦结小富贵，地不开面，而跌断方在所弃，正小枝龙并跌断亦无，何能有峡，惟视其开面有无多寡而已，有等大龙来处，过峡重重，俱有迎送，至入首数节，只跌断而无迎送，亦成大地，不可以到头，但有跌断无迎送短之。 

　　按：骑龙穴居龙脊，后有两砂送，前有两砂迎，似雌雄峡者真，前两股包后，两股在内则顺骑，后两股包前，两股在内则倒骑，出晕在侧，砂必边高边低，或边顺边坐，高枕顺向低败逆，而横骑倒骑四正无偏，则居中骑之斩关，则无穴晕，正脉前行，借峡中迎送，如岩前栽得法，亦发有余枝，前去数节而后止者，亦名骑龙，若前亦只有一节，便大水会合，则为斩关，主山耸秀，亦能催官。然骑龙斩关，以横骑为上，顺骑须凿池截气，开沟散水，倒骑龙高穴者，砂水自真，若低穴倒不能收水，故曰：雌边未能得福。 

附雄落雌受峡图

入 首

　　入首者，到头数节也，子微论龙格穿落传变与廖公李氏之论龙格，皆以此数节定吉凶贵贱，盖太祖太宗，犹是远龙，惟此处最为切近，若入首不美，祖宗虽美何益（必有他结），入首既美，祖宗必美可知，故寻地捷径，必以入首数节为主，开面者真，不开面者假（寻地有二法，有自祖宗寻起随龙看到结穴处，有自结穴处逆寻到祖山，然结穴既美，后龙必美，故从结穴处逆寻到祖山者为捷径）。台屏帐盖成座，星辰护卫砂水重重真向者，富贵，牵连小面单砂单水，拱高者小康。 

胎息孕育

　　语云：“千里来龙，只看到头一节”，赋云：“入首成胎犹防死绝”。故胎息孕育，止入首更为切要（大成云：主星后一顶为胎，胎下束咽曰：息，主星顶口乃成穴），此处不成，穴必他闪，盖元武后一节为父母（穴山之盖山是也），父母开面出脉为受胎，开面者，阳气发舒之象，出脉者，阴气束聚之形，开面处有垂头，是俯而施之之象，出脉处有还口，是仰而承之之形，阴阳相配，俯仰交孚，则受胎也，胎前跌断细如蜂腰处，谓之息。如母之受胎而养息也（此论父母山阳面出脉），吞武顶前（是穴为顶前），有隐分隐矬之微者，是气之呼而沉，又有前起贴体微泡，为化生脑，是气之吸而浮，化生脑前，亦复有微分微矬之呼而沉，微动微起之吸而沉，谓之孕（此论化生脑，开面出脉孕以化生脑为主，上自穴山顶前下至半山递脉节泡谓之孕也）。如母之怀孕，而孕之呼吸，浮沉，与母息相通也（言孕之前后呼吸浮沉与父终了母山之气脉相联也），孕下起孩儿头（一节临穴之毬簷），开端然之面，又有隐分隐矬，微起之动气，谓之育。如子离母腹，而自其呼吸沉浮之动气，故能育也（此论毬簷开面出脉）。是以胎息孕育，全在开面方成，而生机又在呼吸浮沉之动气也。 

附论：古人论胎息孕育，有始于少祖山，有始于父屏山及有以毬簷为胎，而息与孕育亦异者，何也？盖时物之生，莫不有胎，天地亦一物也，太极未分之时，包天蕴地，浑沌即天地之胎，人之胚胎，亦混沌之象，及乾坤定位，而寒暑递更，男女攸分，而子孙相继，即寓息与孕育之义焉。山川亦以二气成形，得扶与凝静之气，高压天下名山，绵亘东西南北，不知几万里者，昆仑是也，万山之派始于是，万山之胎亦成于是，其分枝臂脉，即是息也，各郡各都，特起名山，孕也，建都建邑之地，育也，以龙身发脉论，当以太祖山为胎，分龙为息，小祖山为孕，穴山为育，以行龙入首数节论，当以少祖山为胎，过脉为息，父母山为孕，穴山为育，先生以父母山为胎，出脉为息，穴山化生脑为孕，孩儿头为育者，以真切近也，然此就大山博换，小山出脉结穴者言之，若仅系穴山三分结穴者，则当以穴山化生脑为胎，垂头出脉为息，半山突泡为孕，毬簷为育矣，其以毬簷为胎者，亦可递推，乳突窝钳篇，所谓承胎而葬，堪舆经所谓点穴须浮息是也，胡古人论虽不同，意各有在，先生因其意而申明之，是以切近最要者言而之。

裀褥唇毡

　　裀褥者，坐下之软肉也，唇毡者，穴前之余气也，有裀褥方有唇毡，则唇毡又为裀褥之余气也，分而名之，穴前平仰圆收者为唇，唇下又铺一层平仰肉者为毡，有唇短而毡长，有唇长而毡短，有唇毡长短相等者，总宜有仰起托起之势，两角收上，中央弹出，四体宽平，不欹不削者为真，开口穴唇吐口外，乳突穴唇吐口内，有口无唇为空穴，有唇无口为死穴，口者唇旁之两边砂兜收也，口开阔大而长者，口内应有小唇，突生脐靥而凹者，唇内宜有小口，临田无近案者，唇毡俱全为妙，在山有近案者，只有唇收便佳，高结之穴圆唇非长大平坦而兜起不可，低结之穴与有近案者，只要有兜起之意，稍峻无妨，其唇短而高起者，毡宜阔大，唇长而平坦者，毡短亦无妨，若似反弓鳖裙者，地必假，盖唇毡是裀褥之余气，铺来无唇毡，则裀褥亦假，故所谓裀褥者，不惟穴旁坐下宜有，穴后穴前亦宜有之，穴旁无裀褥，则无胖腮，穴后坐下无之，则不和软（穴后即毬簷之后），穴前无之，则无唇毡，何以成穴，惟有裀褥，自有唇毡，不致欹斜尖削，而见其余气之旺也，余气旺者，虽小地亦发人丁，左边多者长盛，右边多者幼盛，面前多者，众房同盛。 

　　故曰：每见穴前数尺余气，子孙则多，大片余气，子孙反少，何也？曰：穴前虽有余地，而非本身铺出，或从左或从右铺来，而一边界水，隐隐从穴前割脚过者，或左右俱铺来而两边隐隐界水，从穴前割脚合者，或从本身铺出，而托起平仰之势，如覆鹅毛之削下，龟背之有脊者，或虽托起平仰，而穴后不开面，无矬平者，虽穴前铺出一片余地，皆非余气也。盖气随脉行，脉随气止，气脉凝聚，自然四体融和，精神发越，二边界水割脚而过者，必唇侧而无毡，两边界水割脚而合者，即有口而无唇毡，穴后无气脉也，不能托起平仰者，生气不收也，如覆鹅毛龟背者，阴煞不化也。后无矬平者，即无动脉，脉死气散也，气尚无有，何能有余。真气既无，虽有余气何益。此皆裀褥唇毡不真故也，余气少而下旺者，可不方言而喻矣。 

余 气

（此篇论龙身余气与前篇论穴前之余气有别）

古云：“大地多从腰里落，迥转余枝作城廓”，余枝即正结之余气也，盖龙如瓜藤，瓜之结实，多在藤腰，反将尽未尽之间，近根之处，正藤之杪，即有所结不堪为种。真龙结穴亦然，正穴即结，其余气或从龙虎肘外，或从官鬼前后，及缠护禽曜边曲折而去，或山或地，或作水口，或成阴地，阳基有数里而住，数十里而止者（只要真情拱向），无论远近，去而不结者，力小，去而结地者，力大，故省郡之大干龙将尽处，闪落一枝结穴，而以省郡为用神者，封拜之地。经云：“余气不行数十里，定然不是王侯地”，盖小地以砂为用神，大地以正龙为用神。如韩信将兵，汉高将将也，惟分落之小枝，如结瓜之子藤，但得独立门户，自然风藏气聚，不论前去余气有无，然所谓余气者，内观外观，俱要真面向式而后去，去而复回顾者方真吉（有外背内面之真情拱向为有顾恋之意）。内观似向，外观似背，远砂似向，而近砂反背者，乃鬼山也。撼龙经曰：鬼山亦自有真形，形随三吉辅弼类，九星皆有鬼形样，不类本身不入相。故真龙之鬼自有种类，有此龙必有类型之鬼，而小枝龙则另生头面，不与本山类形，是以余气鬼劫小枝龙之鬼气，三者又各有别。

论地步本于开面

开面地步，虽分两样，然开大面，即是占地步，无地步，即是不开面，何也？大八字一统罩尽护带数重，两边送从缠护，面面相向，非开大面乎，贯顶出脉，护带全无，兄弟山挨近本身者，非无地步与不开面乎。故开大面，地步自广，开小面，地步自狭，不开面，地步自无，盖面之大小，不专指本身言，亦兼羽翼护卫言之也，羽翼护卫多者，地步广，虽本身之面小，亦为开大面，无羽翼护卫者，地步狭，虽本身之面大，亦为开小面。故开面地步，总是一事，但自身之肩臂眉目肌理之分言之，则为开面，自外层之羽翼护卫言之，则为占地步，论其真假，非肩臂眉目肌理之分不可，固一事而两名者也。

论开面地步包括形势星辰

　　秦汉时，论形势。唐宋时，论星辰，今人止知论势，其次论星与形，予独论开面地步者。盖以山川古今不改，吾人所见不同，总皆发明山川之秘，如狐首青鸟，葬经以形势察性情，以性情察生气，撼龙疑龙玉髓经泄天机之类，以地下山形，合上天星象，以人间庶物，状山川变形，逐类推求，随形模仿，皆格物以明理，非初学所能骤。至于开面地步之说参悟万山性情，总归一贯机窍，意浅言详，人所易晓，况形势星辰，亦皆包括，诚以山龙无关开面地步，即不成形势星辰，何也？未有不开面而能成形势者也，未有不开面而能成尊严降势者也，未有不叠叠辗转开面，而能成飞舞踊跃之势也，未有开面之羽翼，不面面相向，而能成团聚回环之势者也，未有不占地步之广，而能有势如重屋茂草乔木，势如降龙水绕云从者也，未有不占地步之极广，而能有势如巨浪重岭叠嶂，势如万马自天而下者也。廖氏曰：胃是脉从顶上柄，星峰不现头，饱是浑如覆箕样，丑恶那堪相。杨公曰：大抵星辰嫌破碎，不抱水身多作落，皆星辰不开面之说也。葬经曰：形如乱衣，妬女淫妻，形如仰刀，凶祸难逃，形如卧剑，诛夷逼僭，形如覆舟，女病男囚。又曰：势如戈矛，兵死刑囚，势如流水，生人皆鬼，势如惊蛇，屈曲欹斜，灭国亡家，此皆不开面不占地步之说也。入式歌云：好格面平方合样，面饱何劳相，不开面者，其面能平而不饱乎。撼龙经曰：作穴分金过如线，曰分金者非即开面之谓乎。又曰：高山顶上平如掌，中分细脉如蛇样，平如掌即开阳献面，如蛇样即束阴吐气，中分即隐显之分，又非开面之谓乎，然则古人之论形势星辰，未尝不寓开面地步之意，但不明明道破，予故发其隐微，不言形势星辰，而详论开面地步也。

饶 灭

