<!-- { "loadSidebar": true } -->
谓之明肩者，以其如人之两肩，如飞鸟之两翼，又如金字之人字（外背内面弯抱向里者是，如背面直者非），不论大小星辰，俱不可少，在横降处，尤为紧要（横降无肩，落脉必假），假如无大八字，或大八字少一边，或参差不齐，或一边背我，或无菱角背面，或内无隐八字，或大八字之丿丶上，自分个字而成龙，不为我之用神者，不论祖山穴山，俱无真结。若外有至大之八字帐幕迎送缠护者是也（迎送缠护即帐幕所分之技脚），又有开肩之大八字，三台、五脑、七脑、九脑、金水帐者是也。 

谓之护带者，以其形如垂带，作正脉两边之护从也，开脚大星（中分一脉，旁分数条显然可见者，为开脚大星），与横山分落开帐落脉者，俱不可少（星辰广阔，故须护带），此三者若无护带，为出脉无地步，护带不豁开。如八字而反插入者为敛（或直生或背向里者皆是），惟外背内面，先分开面尾插入者不忌，护带无背面为闲砂，一边背我为无情，皆不成地，中小星辰，不拘护带有无（有则更妙），尖圆方之正体星辰，常无护带（正体星辰开隐个字之面必有肌理刷开，故不须护带），护带亦有生于明肩外者（明肩外者有砂包囊重重均为护带），总要外背内方圆方真。 

谓之蝉翼者，以其所分至隐，如蝉翼之轻薄也，蝉之飞住不同，故蝉翼有舒贴二体，舒者上半贴于身，至翼尾则分开两片于旁，三股并然可见，贴者翼尾紧贴身上，两股隐然难明（三股连中间脉路，说两股单指蝉翼言），山顶之蝉翼舒者多而贴身者少，穴旁之蝉翼，舒者少而贴身者多（贴身不显然分开有隐分之势），开脚星辰，顶上化生脑无蝉翼，界水贴脉，透头为贯顶，断不结地，虽有蝉翼面顶上就分三股，如鸡爪者亦为贯顶，中有水痕穿透者，为蝉翼离身，不成地者，十之八九。须看落脉之仰覆，旁砂之向背，以为弃取（得脉如鹅毛之仰，砂如手臂之向者，亦能结地），必上截如覆锅一般，落下段方分两片于旁，始肖蝉身之翼，盖蝉翼非头上所生乃离头一段而生，非顶上就分三股，乃落下一段方成三股，若一边先分，一边后分，为蝉翼参差，一边有蝉翼一边无者，为边有边无，皆不成地。惟一边无蝉翼，而得肌理之分者，亦能成地，但肌理之分甚微，与边无不甚相远，亦须以脉仰覆，砂之向背证之。 

若尖圆方之正体星辰，与突泡毬簷有满面肌理之分者，不拘蝉翼有无，皆可论地（肌理之分亦能分水故可无蝉翼），谓之肌理刷开者，以其所分至隐，如肌肤纹理，又如糊扫在壁上刷作分开之势（有隐然分开之痕影，无显然分开之技条，须细心体认），凡有顶有泡，出脉结穴处，皆不可少，在低小正体星辰，与节泡毬簷之无蝉翼护带者，固全赖此隐然之分，以分开星面穴面，使不饱硬欹破，而面平即高大开脚星辰，与节泡毬箧之有护带蝉翼者，亦莫不藉此隐然之分，以成星面穴面，若未分蝉翼之上无此（此字指隐分言，即肌理刷开也），则囊煞而刚饱，已分蝉翼之内，无此则不矬而硬直，何能使脉路穴情，有分金之平面，而形如鹅毛口（音窍）乎，夫山之贵有分者，以其能荡开粗硬之气于两边，使中间脉路，有脱卸而软泛也，明肩护带蝉翼之分，但能荡开外层至粗之气，欲使中间脉路粗硬之气，脱卸净尽，非肌理肌刷开之分不可，故自分龙以至入穴，无一节一泡之肌理，可以直生敛入（直生则无弯抱之情，敛入则无分开之势），无半突半边之肌理，可以似分而分不净，其星面无矬平而带刚饱者（必无肌理痕峦），即是似分而分不净。 

谓之金鱼砂者，以其如玉带间所佩之金鱼袋，又如鱼身之划翅，特降星辰（即成座耸拨星辰），半山有突泡者，必不可少平冈龙体，不论在穴山，此为第二分，断不可边有边无参差，惟边短边长，股明股暗，无论明肩护带亦然。 

谓之牛角砂者，以其环抱如牛角也，窝钳真假，全在此砂口 菱之有无别之（口 菱者，砂身上隐隐有一线高起弯抱向里也），必须背内面，而背面交界之际，对望之若有菱起者，为有口菱，如无背面，而内外交界处，对望之囫囫囵囵者，为无口菱边窝之格，定是边长边短，股明股暗，若半边全无者，则其无边之界水，必穿肩而入于唇内，故牛角砂亦不可边有边无。 

谓之牝牡砂者，以其珑璁临穴后，隐约蔽穴旁，如牝牡之交孚也（牝牡砂从乳突，阴穴为蝉翼，在窝钳阳穴为牛角，皆所以包囊穴身使界水不割），无牝右必割，无牡左必割，牝牡俱无，不能分开两畔之水，必左右俱割脚（淋头必然割脚，故穴后穴旁无牝牡砂均为割脚），无显然临穴之牝牡犹可，无肌理刷开之牝牡断不成地，盖有无蝉翼牛角，但得肌理刷开之面，而成穴者有之，未有无肌理刷开之面，但得蝉翼牛角而成穴者（蝉翼牛角不可无肌理之分）。 

肌理刷开者，土肉之纹理，如牛肉理之斜生，雨渗入土，从斜理分去，圹中有水而无气，故穴中有水无水，以土理之分开不分开别之，则有气无气，亦以土理之分开不分开验之，盖天下有生气者，人物草木也，人物草木得有生气者，手足眉目羽毛鳞甲，枝叶蒂瓣显然之形体，固无不分，即寸肤寸肉，一叶一瓣，隐然之纹理，亦无不分，若只有显分而无隐分，是犹塑画者，虽具人物之形，全无生气，何能知觉运动乎，星辰虽有明肩护带，而无刷理刷开之分，即为粗蠢饱硬之体，何能有星面穴面之动气乎。故蝉翼牛角肌理刷开之分，更宜亟讲也。然则穴中有石无石，又何以别之，曰：亦在蝉翼牛角肌理刷开之分而已，有此分者，刚硬之煞荡开两边，中间自有矬平，硬中囊软，必然无石，纵有石亦如八字分开，其石必嫩，不谓之煞，石纹分开之中，必有土穴，无此分者，刚硬之石囊于中间，必无矬平而饱硬，即无石而纯土，亦不可插（多有石山土穴葬后祸不旋踵，总由无矬平分合，浑身是煞故也），带石之山，其石一直生下，或从旁插入，阴煞极重，惟石八字分开，而有真矬真平者，穴有浮石亦无碍。 

谓之分尽之分者，以分开金面之下，仍有分水之脊出脉者，未可言分尽也（金面下无矬平而有脊脉犹行而未止），必至毬簷之显分而见蝉翼蝦须，隐分而见肌理刷开（虾须指毬簷，显分自有蝉翼可见，若嫩乳嫩突之隐分，惟有肌理刷开），中间不复有脊脉之起，面前惟见有圆唇之收（穴晕前有微矬之小明堂，方见圆唇两角收上而托），方为分尽，分尽之处，即是结穴之处。(附图1) 

    谓之分金之面者，以穴后毬簷，显者如覆锅，隐者如泥中鳖，穴前对望，俨如金字之面，俗谓之金屋，杨公谓之乘金，其劈中处，是分金之中也（即穴之中心），分金之中，即是点穴之中，未分尽而急插之曰：斗（是纯阴打穴斗煞即伤脉）。已分尽而缓插之曰：脱（是纯阳插穴，脱脉即无气）。不于分金之中，而旁插之曰：偏（偏则失脉）。盖出脉如菜姜之抽于心，结穴如花心之接于蒂。故曰：点穴之诀，在贯乎一脉之来，而处于至中之地，岂非言分尽之处，系分金之中，即是穴之意耶（以上论分，以下论敛）。 

其明肩护带蝉翼牛角肌理，不自内分开，而反自外插入，即不插入，而直生无抱向之情者，均谓之敛（要本身技脚宕开，如人时开作X为佳），或有大八字，而无隐八字，或有隐蝉翼而无明肩，或边有边无，参差不齐者，亦谓之敛。盖当分不分，即是敛也，敛则生气不行，与分相反，分者阳气舒发，生长之象，敛者阴气收藏，肅杀之象，故自穴后毬簷溯至分龙，太祖俱喜分而忌敛，但山之全无分者亦少，似分而非真分者最多，显然分开敛入者易见，隐然分开敛入者难明，或大分小分，似乎俱备，而地反假，或显分隐分，似乎有缺，而穴反真，诸疑般似不决者，惟其脉路穴情，如知鹅毛之亢（音窍），宽牵线之软，两边护砂（左右龙虎贴穴牝牡砂俱是），如侧手臂之向者，必真脉路穴情，如覆鹅毛之饱，或如急牵线之硬，两边护砂，如侧手臂之背，或如手臂之覆，与仰面不向面背者俱假（覆则不分，背面仰而不向，虽仰何益），以此法互证之，而真假疑似，不难尽剖矣。

右图（附图2）第一节护带敛入，先分开而外背内面无妨，三节六节，界水透顶，在蝉翼外无妨，四节左边无运翼，犯边有边无之病，如在穴山多不成地，今在后龙，旁砂，如花瓣相向，脉路如宽牵线前后龙俱开面无妨，五节脉路，阔大似贯顶,但有肌理刷开，逼开界水，不致扣脉，非无分中有分，则必有小矬小平，而不硬直亦无妨，七节左边无蝉翼砂，本是大病，幸非穴山，前后龙俱开好面，本身脉如宽牵线，旁砂外背久面，故无妨，若半山无金鱼砂界水扣肋割脉，得脉如见牵线，左右砂外背内面亦无妨，八节正体星辰似饱，幸而两边菱角伶俐，中有肌理刷开之分，必有小矬小平之势，故虽似饱无妨，若八字囫囵无菱角，中间虽有肌理隐分，而无数次，小矬小平，及无儿囱之微有（音一无来之杀也）者，为分不尽，必无融结，况肌理直生敛入者乎。 

凡分敛之病，共有十。至凶而不能变吉者，有十焉，一曰：无大八字。二曰：大八字参差不齐（一边先分，一边后分）。三曰：大八字少一边。四曰：大八字囫囵无棱角（囫囵即无背面，无背面即无菱角）。五曰：大八字之内既无蝉翼，又无肌理刷开。六曰：界水夹脉透顶（顶前出脉硬覆），七曰：护带外面内背，或无背无面，逢外插入，八曰：蝉翼去差金鱼砂不齐。九曰：到穴无分金之面，或牝牡不全。十曰：肌理直生敛入。 

龙有病能变好面而结小地者三，一曰：大八字一边反背，二曰：大八字自分个字而成龙，三曰：大八字反小而不罩其小八字。此三者得下面博出星饱（穴山成星体，吉形牛山有递脉节泡），有分金之面，脉路仰而不覆，穴隋面而不饱（临穴毬簷与牝牡砂均有隐分之面），左右砂向而不背（指龙虎砂而言），出唇吐气，砂水聚集者，仍有小结，不可以祖山不美而弃之。 

