<!-- { "loadSidebar": true } -->
    何谓收放，收者，跌断过峡也。放者，放开枝脚也（大极收小，小极放大，阴阳变化，转换之理）。缠护迎送开帐，皆放中之事垅之鹤膝蜂腰，支龙之银锭束气，皆放、收字之别名。蜂腰旁之蝉翼，银锭旁之阴砂，乃放中之至小者，盖不收则气散而不清健，不放则气孤而不生长，犹火筒与风箱，必小其窍而风力始健。又如草木必放开枝叶，而花果已成。故善观地步者，必于峡中观之。李氏曰：“跌断非峡”，谓以夹两山而无迎送之砂，虽跌断不为峡（行龙跌断多者，前途结作必真，虽跌断而不开面，中间无微高脊脉，此去必无融结，不惟不得为峡也）。谢氏曰：“无关不成峡”。谓峡旁无水口，又无迎送交锁之砂，以关其峡水也。何潜斋曰：“神仙地理无多诀，未用寻龙先看峡，峡中须有明堂，内峡外关堂气结，结得深时垣气真，结得浅时垣气泄”。言峡有迎送关锁砂，而旁自有聚气明堂，方为好峡。结之浅深者，谓迎送关锁砂之多与少，密与疎也，观此则峡中地步可见矣。 

图见下页

偏 全

（此篇论垣局大小，下篇论龙来聚会申明占地步之意）

何谓偏全？两边皆大江大河夹送，而垣局水口，缠护盖托，皆本身自带者为全局，而地步广，一边大水，一边小水夹送，或两边俱小水夹送，而垣局水口，缠护盖托，半借外来凑拍而成者，为偏局，而地步狭，全局偏局之中，又各有大小数等，可推而知，夫缠护盖托，不假外来凑拍者，数百十之中，犹一二垣局水口，欲其不假外来凑拍者，非大干龙不能，故天下全局最少，偏局最多。

聚 散

    何谓聚散？曰：龙身垣局明堂，俱有聚散，不但砂向水绕为聚，砂背水走为散也，龙身之聚散以口论，龙之本也，如层云叠雾，合气连形，远大者千百里，近小者数十里，机亘绵延，或以五星，或以九星聚而不分，谓之聚口（来龙至此旺气一聚，罗列山群峰，故曰：聚口即太祖也）。即聚口复分枝劈脉，干从中出，枝向旁行，过峡穿帐，两边各起峰峦，或天弧天角，或旗鼓仓库，丛聚拱护，谓之行口。来历既远，必有住处，如贵人登堂，僚佐属官，排列拱揖。又如行人抵家，骨肉团聚，谓之坐口，有此三購，其龙乃旺，不然，孤单无从，非散气而何，生購之处，即垣局之所，四面八方之龙，皆于此住，四面八方之水，皆于此会者，为大聚。一二面之龙于此住，一二面之水于此会者，为小聚。千百里之龙于此住，千百里之水于此会者，为大聚，数里数。十里之龙于此住，数里数十里之水于此会者，为小聚。不论大聚小聚，终是大家所共，还须各立门户，自成明堂，以为贴身真聚，方可门户者，龙虎近案，水口下关也，要外背内面，相向有情。明堂者，穴前之小明堂，龙虎内外之内外明堂也（内明堂即中明堂，在龙虎内外明堂即大明堂，在龙虎外）。要不倾不侧，窝于容聚，蔡氏曰：“大势之聚散见乎远，穴中之聚散见乎近”。二者有相须之道焉，故大聚之中，有数十龙并住，小聚之中，有数龙并住，均有门户明堂，亦皆成星开面。或嫡传反隐拙，支庶反魁梧，欲辨其孰轻孰重，须观其始分再抽之处（始分者，分龙出身也，再抽者，分龙之来再起高大星辰也）。护从岗阜向者多，而出于聚口行口之中干者为最贵，不然，虽居大聚之中，只得小聚之力，故善观地者，于始分再抽之处，已知其得水得局之概矣。

卷二

开面异同

或曰：五星九星，千变万化，岂一开面之乎，抑开面亦有不同乎？曰：星辰虽变态多端，而真假只决于开面，如贪巨武辅太阳太阴天财紫炁金水等吉星，不开面则凶，破禄廉文罡燥火孤曜扫荡等凶星，开面则吉，盖吉凶不决于星体，而决于开面，况星辰之变，不可胜穷，惟开面自合穿落传变之吉格，不开面则成粗顽破碎之凶龙，但山之开面，有隐显横偏，闪蛮深浅，大小多寡，特降牵连开肩乳突窝钳之不同耳，此而明之，虽千变万化，无不了然矣。

按：廖公诀云：穴星又有八般病，有病何劳定，斩首折痕项下拖，碎脑石嵯峨，断肩有水穿膊出，剖腹胸长窟。折臂原来左右低，破面泪痕垂陷，足脚头窜入水，吐舌生尖嘴，此是星中大有亏，误用祸相随。穴面又有八般病，有病皆恶症，贯顶脉脑上抽坠，下脉过脚行绷面，脉横数条饱肚，脉飞几样受煞，脉带石来折斩断，脉坐下崩，吐煞脉长，死硬失序，脉不分明，莫言立穴太精详，凶吉此中藏，是皆不可不知者，故附于此。

隐面显面

隐面者，即正体星辰，分隐而脉亦隐，故谓隐面，以其得生体之正形，故曰：正体。如覆釜钟蝢笔笏列屏几之类是也。显面者，即开脚星辰，分显而脉亦显，故谓显面，以其大小八字俘落脉，井然有条，故曰：开脚，如人展臂，如同开翅，如菜叶之护台是也，二者虽隐显不同，顶前俱要有化生脑，节包隐分显分，背后菱角八字不可边有边无，星辰不可边凸边陷，如上卷所论分、敛、仰、覆、向、背、合、割之宜忌则一。但正体星辰，最忌脉脊透顶，为贯顶界水，透面为破面开脚，星辰则有忌有不忌者，若山顶前化生脑，有蝉翼界水在蝉翼外分开，而不扣肋透顶之脉，如宽牵线者不忌，若无蝉翼界水扣肋透顶之脉，如急牵线者，即为贯顶破面，盖显面之脉，要如宽牵线软泛而下，有大矬大平方佳，或有显明突泡起伏者更妙，际面之脉，要如泥中隐鳖，灰中牵线，顶前微矬矬，前微平平，前微凹隐隐跃跃，脉出隐八者之叉口，而隐八字之分心（即脉之中心），个对个而来者方真，若无矬平，而一条直下（承显面之脉言），或模糊饱硬者（承隐面之脉言），俱无融结正体星辰，除大八字显分外，但有肌理隐分，不必护带蝉翼即有亦在依稀之间（正体星辰落脉隐微，故但有肌理隐分），开脚星辰之赖有蝉翼护带，显然可见，即无护带必要蝉翼，此为异耳。

横 面

撞背直来，人所知也，然龙之转身最多，有方直行而脉忽横降者，背方横行而脉忽直降者，总为横面其大八字，即以来去横岗为之，不似撞背直来者，自分大八字，然亦要近身有大八字之梢垂下，对看不知其为横岗，而象大八字方真，起翼颧（大八字两肩如鸟翼分开，肩上突起如颧是也），而垂下长者为有力，大八字之外，又有护带豁开，而相向者为妙，护带多者更佳（大八字外护带，指来龙枝脚，说护带多者，可证龙力之旺），但来水边之护带，不患不相向，而患不豁开，一顺敛者非真（从来水边直生敛天无抱向之情），去水边之护带，不患不豁开，而患不相向，一顺背者即假（向去水边反背而去），蝉翼肌理之分亦然，横降处无大小护带者，乃大龙方行之际，非大聚之处，何能结地，若大龙将尽未尽，枝枝结果之处，虽无大小护带，得贴身有小八字之分，成分金之面，有矬有平而降（大龙方行山体粗老，横降处无大小护带必无真结，若龙身脱化已净，砂水聚会之间，但得小矬小平横降者，气脉已旺，故不必有大小护带），前途博出大八字之星辰者，亦能成地，但力不大（横面亦有隐显二体，当与“隐显面篇”参看。大龙将尽无大小护带横降者，须得后龙有大八字星辰，但系分结，故力不大。以上论降脉，以下论穴法）。凡横龙结穴而有降脉者，不论有顶无顶凹脑均不忌，后宫仰瓦，气钟于前故也（气钟于前有脉降下结穴处，自有化生脑，故上面有无起顶与后宫仰瓦均不可论），惟无降脉，而贴脊横担结穴者，忌顶之无（十顶者为一担，贴脊者，扑于山脊前平处，因无降脉故穴后均宜有顶），其凹脑全无落脉，背后不仰瓦者反假（元真子自天则财两头齐峙护托高穴在担凹取仰瓦者，大全云：横龙天财穴气盛，于前多宫仰瓦取两边生来孝顺鬼也，然须龙虎近案蟹眼唇毡俱全后有鬼乐方真，若但如银锭束腰者是过脉之所何能融结），起顶平顶者（承上横龙无降脉者言平顶者如一字之平），驼背亦可，仰瓦亦可（横龙穴后有顶无论驼背仰瓦均可行葬，须知真龙结穴更不可无所谓穴不起顶非真穴也），得背后有逆转之下砂，外背内面，如孝顺鬼者为一（横担贴脊驼背仰瓦虽可不论但鬼乐必不可少），盖横龙要四伏不牵（前后左右砂俱回头相顾而不他向也），背后之下砂不转，则尾摇而不定（下砂不转龙势尚行，故曰尾摇。撼龙经云：问君何似知我行，尾星摇动不曾停，是也），龙已住者则不拘此。纵龙势尚行，开面真者，亦不拘此，但不如背后砂逆转之力重（横龙穴背后下砂逆转者是正结不转者是？结），其背后之乐托抽出一条，转面向里者，亦作鬼论（穴后另起之山有峰高峙为乐，低平而不抱左右者为抽，若乐抽之山生出一枝环抱之砂一指穴山言，本身亦是砂体也），今人见雪心赋忌后宫仰瓦，每将真地误弃，而后面之桡棹，竟作鬼论，故表出之如横龙有降脉者原不拘后乐有无，惟无降脉而横担作穴者，必须托乐（横担穴近于山脊后，无托乐不免孤寒），有等横龙降脉处，不惟无顶，反生凸潭如小窝近窝之背上，微牵一线之脉，隐隐从凸潭中出，落下一段，方起小突为化生脑，山下对看只见其脑，不见其凸，此化阳之极而生起此脑，下面结作必真，如误插上面窝处，即是伤龙（此论横龙有降脉之？格）蔡氏曰：横担横截，无龙要葬有龙（神宝经曰：贴脊平头脉短，故当插入而龙亦此意也），此为无降脉而贴脊结穴者言，若有数丈降脉，当与直插直奔者，一体裁制，慎勿提高关煞，其横担结穴者，亦要有化生脑（贴脊全无降脉，横担略有矬平，故宜插于化生脑下畦，以脑为毬簷者也），分开金面，有矬平，圆唇托起，不然，虽左右有情无益。

偏 面

对顶中出人之所爱，然龙之偏降最多，有偏至肩臂出脉者，有偏至掌后腕骨出脉者，有横来已起中顶，然后偏过一边肩臂出脉者，有尚未起顶先从肩臂出脉者，皆为偏面，其自中顶偏过左右出脉者，中顶不必分个字下来，即借中顶那边一股，配我这边一股为偏中个字之丿丶，只要贴身有蝉翼，或肌理刷开，分成金面于大八字之丿丶半边，而近中顶边之砂，豁向中顶边去者为真，若敛向出脉边来便假（偏面亦有“隐显”二字样当与“隐显”篇来看其偏出中出之轻重，后有耑篇）。

闪 面

