<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　叶公语［去声］孔子曰：“吾党有直躬者，其父攘羊，而子证之。”孔子曰：“吾党之直者异于是。父为［去声下同］子隐，子为父隐，直在其中矣。”
　　证父攘羊，贼恩甚矣，谓之直可乎？知贼恩之非直，则父子之相隐，乃不直之直也，故曰在其中。
　　樊迟问仁。子曰：“居处恭，执事敬，与人忠。虽之夷狄，不可弃也。”
　　才不放逸，则本心本自无害。居处恭，不放逸于暗室屋漏之地也。执事敬，与人忠，不放逸于交事应物之时也。然有须臾间断，便不可直。云夷狄则其它之不弃可知。此言用力于仁，至为精切。
　　子贡问曰：“何如斯可谓之士矣？”子曰：“行已有耻，使［去声］于四方，不辱君命，可谓士矣。”曰：“敢问其次。”曰：“宗族称孝焉，乡党称弟［去声］焉。”曰：“敢问其次。”曰：“言必信，行［去声］必果，硁硁［苦耕切］然小人哉！抑亦可以为次矣。”曰：“今之从政者何如？”子曰：“噫！斗筲［所交切］之人，何足算［悉乱切］也。”（果，必行也。硁，小石之坚确者。噫，心不平声。斗，量名，容十升。筲，竹器，容斗二升。算，数也。）
　　耻之于人，大矣。然有耻，非其耻者焉。世之人，一切外物稍不如人，则知恶之。至于天爵良贵，天之所以予我，而人之所以自别于禽兽者，乃甘心自弃，溷溷于蛆蝇粪壤而不知反然，则行已而有耻者，岂不甚可贵乎？行已有耻，方说得不辱君命。子贡善为说辞，故警之以此。若夫孝弟闻于宗党，则行已之一端，所以为次也。言必信，行必果，非大人之事，比孝悌不同矣，所以又为次。下是，则浅中狭量，小器易盈，真溷溷之徒耳，何足数哉。
　　子曰：“不得中行而与之，必也狂狷［音绢］乎！狂者进取，狷者有所不为也。”
　　中行者由中而行，无过不及之名也，然而岂易得哉？惟不可得，故思其次。狂者行有不掩，未免于过，却能有志，不肯苟安，故曰进取。狷者不屑不洁，未免不及，却知自好，不肯妄作，故曰有所不为。惟进取而后可与进也，惟有所不为而后可与有为也。
　　子曰：“南人有言曰：‘人而无恒［胡登切］，不可以作巫医。’善夫［音扶］！”“不恒其德，或承之羞。”子曰：“不占而已矣。”（南人，南国之人。恒，常久也。不恒其德，或承之羞，《易》恒卦九三爻辞也。）
　　巫而无常，必至于慢神。医而无常，必至于误疾。巫医而无常且不可，况为德者乎！羞辱继之也必矣，故曰不占。言此爻辞，所示不待占而知也。
　　子曰：“君子和而不同，小人同而不和。”
　　和如和羹，同如济水。有善相告，有过相规，不为苟异，此之谓和。诩诩取下，不择是非，务为苟合，此之谓同。和则不同矣，同则不和矣。
　　子贡问曰：“乡人皆好［去声］之，何如？”子曰：“未可也。”“乡人皆恶［去声］之，何如？”子曰：“未可也。不如乡人之善者好之，其不善者恶之。”
　　乡人皆好之，安知非愿人之徒乎？乡人皆恶之，安知非独行之士乎？是非特未定也。惟为善者之所好，为不善者之所恶，则其人不言而决矣。是故不得于君子而得于小人，有识者耻之。
　　子曰：“君子易［去声下同］事而难说［音悦下同］也。说之不以道，不说也。及其使人也，器之。小人难事而易说也。说之虽不以道，说也。及其使人也，求备焉。”
　　随材器使，故易事。侧媚无所容，故难说。小人则不然。殉己之欲而正大者，必不投。责人以苛而真才实能者，未必察。公则弘，私则隘也。
　　子曰：“君子泰而不骄，小人骄而不泰。”
　　心广体胖，自然不骄。志满气盈，自然不泰。
　　子曰：“刚毅、木讷，近仁。”（木，质朴也。讷，迟钝也。）
　　刚毅则不回挠，木讷则不浮驰，如此等人，资质最美，略无疵病，无世俗污浊之过，学易为力，非近仁乎？
　　子路问曰：“何如斯可谓之士矣？”子曰：“切切、偲偲、怡怡如也，可谓士矣。朋友切切、偲偲，兄弟怡怡。”（切切，恳到也。偲偲，详勉也。怡怡，和说也。）
　　子路问士，而夫子独以朋友兄弟答之。盖三纲五常之道，由朋友而明忠告，善道所系大矣。兄弟，同气也。惟弟不念天显，兄亦弗念鞠子哀，则其于人道何如也。友于兄弟，乃所以孝于父母。然则朋友兄弟之于士行，岂不甚重矣哉。曰切切、偲偲，曰怡怡，与行行气象不同，所以勉之。
　　子曰：“善人教民七年，亦可以即戎矣。”
　　善人教民，岂教之战哉。七年之久，必有以得乎其心者，虽胜残去杀之效尚远，然亦可以犯难而不携矣。此与前为邦百年皆著，亦可以三字备见善人事体。
　　子曰：“以不教民战，是谓弃之。”
　　古者兵农未分，伍两军师之法乃其素习，不待教也。况春秋之世乎。夫子之言，为无义战而叹耳。知教则知亲其上，死其长。
　　
　　宪问第十四
　　
　　宪问耻。子曰：“邦有道，谷；邦无道，谷，耻也。”（宪，原思名。谷，禄也。）
　　不知得时，所以行道。不知俭德，所以避难。龊龊然但志于禄，岂不甚可耻哉。虽然知耻者，不如是也。
　　“克、伐、怨、欲不行焉，可以为仁矣？”子曰：“可以为难矣，仁则吾不知也。”（此亦原宪之问也。克，好胜也。伐，夸伐也。怨，忿恨也。欲，嗜欲也。）
　　克、伐、怨、欲不行焉，特强遏力制而不发耳。其病固在也。故曰不可以为仁。仁者，常觉常明，空洞无体，元不费分毫力，何遏制之有哉。
　　子曰：“士而怀居，不足以为士矣。”
　　居，固人之所安也。怀之则苟安矣。有志者不然。非必役役于外而后谓之不怀也。
　　子曰：“邦有道，危言危行［去声下同］；邦无道，危行言孙［去声］。”（危，高峻也。孙，柔顺也。）
　　邦有道而不能危言，则非尽忠。邦无道而不能言孙，则非免祸。若夫坚节正操，所谓确乎不可拔者，则未始随世而变也。
　　子曰：“有德者必有言，有言者不必有德。仁者必有勇，勇者不必有仁。”（不必，未必也。）
　　德非期于言也，和顺积中则自然有言。仁非期于勇也，养而无害则自然有勇。然则言岂颊舌，而勇岂血气之谓哉？
　　南宫适［古活切］问于孔子曰：“羿［音诣］善射，奡［五报切］荡［土浪切］舟，俱不得其死然；禹稷躬稼，而有天下。”夫子不答，南宫适出。子曰：“君子哉若人！尚德哉若人！”（南宫适即南容也。羿，有穷之君，善射，灭夏后相而篡其位。其臣寒浞又杀羿而代之。奡，春秋传作浇，浞之子也，力能陆地行舟，后为夏后少康所诛。禹平水土，暨稷播种，禹受舜禅，稷后为周。）
　　善射荡舟，不得其死。而躬稼者，乃能有天下。德力之效何如哉。夫子不答，默领其意也。出而称之，恐没其善也。非君子必无此见，非尚德必无此言。
　　子曰：“君子而不仁者有矣。夫［音扶］未有小人而仁者也。”
　　念虑之微，纤毫微动，便是违仁，岂若小人之所谓不仁者哉。颠冥人欲横流之中，醉生梦死，浮沉溷溷，安知本心之本仁也。
　　子曰：“爱之，能勿劳乎？忠焉，能勿诲乎？”
　　劳之者所以爱也，诲之者所以忠也。不然是祸之耳，何谓忠爱。
　　子曰：“为命，裨［婢之切］谌［时林切］草创之，世叔讨论之，行人子羽修饰之，东里子产润色之。”（为命，为辞命也。四人皆郑大夫。草创，制草稿也。世叔，游吉也。《春秋》传作子大叔。讨论，讲究也。行人，掌使之官。子羽，公孙挥也。修饰者，修理文饰之。东里，地名，子产所居也。润色者，润之以华采也。）
　　郑国，晋楚之间，能以弱为强者，有人故也。一辞命之出，凡更四手，其不苟也。如此则他事可知。涣汗其大号，所以系国体者，甚重。夫子特有取焉。
　　或问子产。子曰：“惠人也。”问子西。曰：“彼哉！彼哉！”问管仲。曰：“人也。夺伯氏骈［薄田切］邑三百，饭［扶晚切］疏食［音嗣］，没齿无怨言。”（子西，楚公子申，能逊楚国，立昭王，而改纪其政。然不能革王之号。昭王欲用孔子，又沮止之。彼哉彼哉者，外之之辞。伯氏，齐大夫。骈邑，地名。齿，年也。没齿，犹终身也。桓公夺伯氏之邑以与管仲。）
　　人之得名为人者，岂徒形体之谓哉。夺邑三百，没齿无怨，非有以深服乎其心，不可强也。夫子独举此事，而以人许之子产惠人。孟子又曰：惠而不知为政，若知为政则不止于惠矣。
　　子曰：“贫而无怨难，富而无骄易［去声］。”
　　素其位而行，何骄怨难易之有。此特言常人之情耳。富而无骄，未足多也。贫而无怨，何所不至哉。
　　子曰：“孟公绰为赵魏老则优，不可以为滕薛大夫。”（公绰，鲁大夫。赵魏，晋卿之家。老，家臣之长。优，有余也。滕薛，二国名。大夫，任国政者。）
　　或优为，或不可为，才各有所宜也。用违其才，则失矣。公绰之不欲。夫子盖深知其人者。
　　子路问成人。子曰：“若臧武仲之知［去声］，公绰之不欲，卞庄子之勇，冉求之艺，文之以礼乐，亦可以为成人矣。”曰：“今之成人者何必然？见利思义，见危授命，久要不忘平生之言，亦可以为成人矣。”（成人，成就为人也。武仲，鲁大夫，名纥。知特世俗所谓知，非知及之也。庄子，鲁卞邑大夫。曰者，子路又问。见利而下夫子答也。授命，言授其命于人。久要，旧约也。平生，平日也。凡言亦可以者，皆仅辞也。）
　　兼四子之长，而又文之以礼乐，宜足以当成人之名矣。盖未至于圣，皆未可以言至，而况乎四子者未必闻道也耶。故曰亦可以。夫子参错其说，矫其偏而勉之。子路乃复以今之成人者何，必然为问。苟安甚矣。夫子不拒也。临财不苟得，临难不苟免，又不失信于平日之言，亦人之所难能。而子路之所可能者，夫子复就而与之语，亦所以进之。
　　子问公叔文子于公明贾曰：“信乎夫子不言、不笑、不取乎？”公明贾对曰：“以告者过也。夫子时然后言，人不厌其言；乐［音洛］然后笑，人不厌其笑；义然后取，人不厌其取。”子曰：“其然，岂其然乎？”（公叔文子，卫大夫公孙枝也。公明姓，贾名，亦卫人。）
　　时然后言，必无过言。乐然后笑，必无苟笑。义然后取，必无妄取。三者发而中节，非得情性之正，不能也。故人皆不厌，审如是岂易得哉。其然者，然其言也。岂其然乎者，难其事而疑之也。
