<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　其道甚大，百物不废。或识其大，或识其小，莫不有文武之道焉。是故夫子于礼于乐于官名，以至于师襄之琴，无所不学也，何常师之有哉？子贡答焉学之问，则辨矣。生知之圣，有非学于人而得者，惜未及之。
　　叔孙武叔语［去声］大夫于朝［音潮］，曰：“子贡贤于仲尼。”子服景伯以告子贡。子贡曰：“譬之宫墙，赐之墙也及肩，窥见室家之好。夫子之墙数仞，不得其门而入，不见宗庙之美，百官之富。得其门者或寡矣。夫子之云，不亦宜乎！”（武叔，鲁大夫，名州仇。及肩言低。七尺为仞，言高。夫子之云，犹言如此说夫子，非谓武叔也。）
　　子贡为人大抵聪明，发露必有动人耳目者。故武叔竟以为贤于仲尼。宫墙之喻切矣。宗庙之美及百官之富，自颜曾而下鲜能窥见者矣，况他人乎！故曰得其门者或寡，此语却是子贡平时善看夫子，深知地步未到处。
　　叔孙武叔毁仲尼。子贡曰：“无以为也！仲尼不可毁也。他人之贤者，丘陵也，犹可逾也。仲尼，日月也，无得而逾焉。人虽欲自绝，其何伤于日月乎？多见其不知量［去声］也。”（无以为，犹言莫如此。土高曰丘，阜曰陵。自绝，言毁夫子乃自绝耳，无伤于夫子也。量，分量也。）
　　武叔以子贡贤于仲尼，则其毁仲尼不足怪也。真知若日月之照临，则不毁矣。与之辨何益哉？
　　陈子禽谓子贡曰：“子为恭也，仲尼岂贤于子乎？”子贡曰：“君子一言以为知［去声下同］，一言以为不知，言不可不慎也。夫子之不可及也，犹天之不可阶而升也。夫子之得邦家者，所谓立之斯立，道［去声］之斯行，绥之斯来，动之斯和。其生也荣，其死也哀，如之何其可及也。”（阶，砌级也。立，植立也。道，教导也。行，听顺也。绥，安也。来，归附也。动，鼓舞也。和，雍睦也。荣，光荣。哀，人哀之也。）
　　子贡最善形容夫子。或曰宫墙，或曰日月，或曰犹天之不可阶而升。而孟子独断之曰：知足以知圣人污。岂圣人之为圣，有非形容所可尽，而所可形容者乃其所谓污者耶。观此一语，见孟子所到。
　　
　　尧曰第二十
　　
　　尧曰：“咨！尔舜！天之历数在尔躬。允执其中。四海困穷，天禄永终。”舜亦以命禹。曰：“予小子履，敢用玄牡，敢昭告于皇皇后帝：有罪不敢赦。帝臣不蔽，简在帝心。朕躬有罪，无以万方；万方有罪，罪在朕躬。”周有大赉［来代切］，善人是富。“虽有周亲，不如仁人。百姓有过，在予一人。”谨权量，审法度，修废官，四方之政行焉。兴灭国，继绝世，举逸民，天下之民归心焉。所重：民、食、丧、祭。宽则得众，信则民任焉，敏则有功，公则说。（咨，嗟叹声。历数，历象更易之数，犹云世数也。本心虚明，略无偏倚，是之谓中允执者。守而弗失之名，非真有物之可执也。舜亦以此命禹。辞见《虞书》，曰：予字下汤诰之辞。履，汤名也。玄牡，黑牡，夏所尚，未变其礼也。有罪，指桀。帝臣，言贤者乃上帝之臣。不蔽，显扬也。简，别也。周有而下武王事。赉，予也。富者，禄之也。周，至也。权，称锤也。量，斗斛也。兴灭继绝，谓封黄帝尧舜夏商之后。举逸民，谓释箕子囚，复商容位也。宽则得众而下，夫子之语也。）
　　宽则为众所归，信则为民所赖，敏则与天同运故有功，公则一视同仁。故说，此四者，夫子所常言而帝王之所以治国平天下者也。此章历叙尧舜禹之相传，夏商周之相代，如膺天命，顺民心，用人才，以至政治之纤悉举，不外乎执中之一言，而终之以夫子之四语，然则接去圣之统寿斯道之脉而为万世之标准者，端在于是。此门弟子之所以识欤？
　　子张问于孔子曰：“何如斯可以从政矣？”子曰：“尊五美，屏四恶，斯可以从政矣。”子张曰：“何谓五美？”子曰：“君子惠而不费［芳味切］，劳而不怨，欲而不贪，泰而不骄，威而不猛。”子张曰：“何谓惠而不费？”子曰：“因民之所利而利之，斯不亦惠而不费乎？择可劳而劳之，又谁怨？欲仁而得仁，又焉［于虔切］贪？君子无众寡，无小大，无敢慢，斯不亦泰而不骄乎？君子正其衣冠，尊其瞻视，俨然人望而畏之，斯不亦威而不猛乎？”斋子张曰：“何谓四恶？”子曰：“不教而杀谓之虐。不戒视成谓之暴。慢令致期谓之贼。犹之与人也，出［尺遂切］纳之吝谓之有司。”（致期，刻期也。贼，害也。犹之，如云等是。出纳之吝者，吝于出纳也。）
　　上章宽信敏公，大抵是言其存心处。此章尊美屏恶，大抵是见于行事处。所欲者仁，自然不贪。不以众寡小大而为之敢慢，自然不骄。不戒则难于责成矣。慢令则难于刻期矣。虐、暴、贼，皆害人之名。有司者，吝于施与之谓。知所尊，又知所屏，则君人之道，孰外于此哉。此夫子之圣政，万世之大法也。
　　孔子曰：“不知命，无以为君子也；不知礼，无以立也；不知言，无以知人也。”（命，即天命。）
　　首篇之首论，人不知而不愠，不亦君子乎！终篇之终复言，不知命，无以为君子。以此见得，到不愠处，非知命不能也。学者学为君子耳。于此事未能无疑，则是与日用而不知者均之，为凡民也，何君子为哉。知礼，则视听言动不妄，所以立，立其所以为君子者也。知言，则诐邪淫遁不欺，所以知人，知其所以为君子者也。首篇自时习朋来而至于君子，终篇由君子而至于知礼知言，而学之始终备矣，君子之本末明矣。学者不能深求其旨，服膺其义，则君子之弃而小人之归也必矣。呜呼！其懋戒哉！
　　
　　卷十一　古文孝经
　　
　　先儒谓孔氏之家取先世《孝经》定本与《尚书》、《论语》同藏屋壁，遭秦灭学，天下之书扫地无遗。汉兴，河间颜芝之子出十八章，是为今文。及鲁恭王坏孔子宅而古文始出，凡二十二章。时今文之学已盛，反遭排诋，不得列于学官。独孔安国及后汉马融为之传。诸儒党同疾异，信伪疑真。孤学沉厌，人无知者。隋开皇中，秘学生王逸于陈人处得之，河间刘炫为作稽疑一篇。时人多讥笑者。唐明皇开元中，诏议孔郑二家，刘知几以为宜行孔废郑，争难蜂起，卒行郑学。自明皇自注，遂用十八章为定。愚观孔安国《尚书序》，至其余，错乱磨灭不可复，知之语未尝不怅然太息。使其可知，则百篇之义当不止于五十有九矣。此书二十二章，与之同出，幸且无恙而忍排诋之乎。今文与古异者，虽亦无几，而辞乖义舛谬为标目，鄙浅特甚，大失先圣从容问答之旨，安可苟殉也。本朝列圣，以孝治天下，笃生贤哲大道昌明，独于古文一书，知所崇，尚后生晚学敢不懋哉。
　　
　　第一章
　　仲尼［女夷切］闲［音闲］居，曾子侍坐。子曰：“参［所林切］！先王有至德要［因妙切］道，以顺天下，民用和睦，上下无怨，女［音汝下同］知之乎？”（仲尼，孔子字也。闲居，燕居也。曾子，名参，字子舆。至德者，德之至要。道者，道之要也。上下，概言尊卑长幼。）
　　夫子将语曾子以孝，故先提至德要道。称赞而问之。德者，得其本心之谓，道者，无所不通之名。非德之外又有道也。得此为德，行此为道，非二物也。书曰：“惟皇上帝降衷于下民。若有恒性，克绥厥猷惟后。”人人皆同此性，皆具此道，德惟无以若之。而反害之，是以意我藩篱，血气用事，乖争陵犯，相挻以逞，而怨仇交作矣。先王盛世，非外立一法，强民使从已也，亦曰有至德要道，以顺乎天下，不拂乱其所固有而已。性，本和也，本睦也。尊卑长幼，本相爱悦也。同然之感，如响报声，民心翕从，行乎大顺。盎然天地间，皆春风和气矣，何怨之有哉。
　　曾子避席曰：“参不敏，何足以知之？”子曰：“夫［音扶］孝，德之本，教之所由生。”（古者席地而坐。师有问，避席起答，礼也。不敏，言迟钝也。何足以知，言不明所问至德要道之旨也。）
　　此则论至德要道之在孝矣。得乎本心，无不是德，何以曰至？顺此而行，无不是道，何以曰要？盖孩提之童，知爱其亲，良知良能，匪虑匪学，未闻外此而他有。所谓德者，是德之本也，故曰至德，极至之谓也。教，所以阐明斯道，为风化之大原。未闻有外于此而他有。所谓教者，是教之所由生也，故曰要道，枢机之谓也。此二语，一书之纲，节节发挥，无非此旨。
　　复［如字］坐！吾语［牛据切］女：“身体发肤，受之父母，不敢毁伤，孝之始也；立身行道，扬名于后世，以显父母，孝之终也。”（曾子起对，故使复坐而语之。体，四肢也。肤，肌肤也。毁，亏坏也。）
　　此方语曾子所以为孝者如此也。三复“不敢毁伤”一语，为之感怆。不顾父母遗体，逞情欲，斗血气，轻生而弗之恤者，只为敢后，遂无所不至。凛然兢惧，常怀不敢之心，则凡起居饮食，交事应物，隐若手提铓刃，将加乎父母之身也，安敢纵乎？一发肤之微，毁伤之且不敢，况敢冒危犯险，以投宪网，沉迷湛溺，以自天阏？其生乎，此为人子者第一先务。故曰孝之始。虽然是特形体耳，父母全而生之，子全而归之，非特形体之谓也。本性本善，本心本良，浑然天成。本无亏缺，保养不失，毋忝所生，方是立身。顺此而行，须臾靡懈，方是行道。立身行道，而名或不扬于后世，犹是工夫有欠，抑犹未也。实孚而名扬，身没而不泯，父母由我有光荣焉，始了为人子者之事，故曰孝之终。
　　夫［音扶］孝，始于事亲，中于事君，终于立身。大雅云：无念尔祖，聿［尹吉切］修厥德。（大雅，《诗》文王篇。聿，发语辞。）
　　此又申明立身之旨也。夫所谓孝者，始于事亲而已。岂但左右无违而谓之事亲乎？中焉事君，能尽其忠，即所以孝于亲也。然而立身，上或有未慊，则所谓全而归之者，不无可议，故必终于立身，而后可也。立身如何？修德是已。修德则不昧其本性之善，不失其本心之良，清明融怡，俯仰无愧，直至于此，方为尽孝道焉。故文王篇谓无念尔祖，可乎，亦聿修厥德耳。
　　
　　第二章
　　
　　子曰：“爱亲者，不敢恶于人；敬亲者，不敢慢于人。爱敬尽［津忍切］于事亲，而德教加于百姓，刑于四海，盖天子之孝。”甫刑云：一人有庆，兆民赖之。（上章已止，故再书子曰，以明更端。亲，谓父母也。德教，即上章所谓德之本，教之所由生。刑，乃刑于寡妻之刑，言为之法则也。天子，言为天之子。甫刑，吕刑也，吕侯之后改封于甫，故因以云。庆，吉庆也。赖，依赖也。）
