<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　此下五章，则开陈自天子以至于庶人，其孝如此。前章所谓先王有至德要道，以顺天下，岂徒为之立说，区区空言，以诏天下乎？伊尹曰：立爱惟亲，立敬惟长，始于邦家，终于四海，实德实行，施由亲始，不可诬也。故此论天子之孝，申明而发挥之。孩提之童知爱其亲，是爱亲之心，天下人人之所同也。及其长也，知敬其兄，是敬亲之心，亦天下人人之所同也。一念爱敬，则凡有亲者，皆可爱可敬矣，何者而敢恶乎？何者而敢轻慢之乎？古之人所以俯临民上，若赤子之保，如大祭之承者，非外施此于天下也，即我爱亲敬亲之心，自然有所不敢也。是故爱敬之实，的的尽于事亲，略无欠缺不满之处，则此德之教加于百姓，举凡四海，是则是效，而莫不一于爱敬矣，莫不一于爱敬而四海之孝，皆天子之孝矣。此一人有庆，兆民之所以赖也。爱敬不尽不祥莫大焉，何庆之有，何赖之有！
　　
　　第三章
　　
　　在上不骄，高而不危；制节谨度，满而不溢。高而不危，所以长守贵；满而不溢，所以长守富。富贵不离［力智切］其身，然后能保其社稷，而和其民人。盖诸侯之孝。《诗》云：战战兢兢，如临深渊，如履薄冰。（制节，制财用之节。谨度，不越法度。溢者，满而泛溢也。社，土神。稷，谷神。诸侯有国，则祭之。民，庶民。人者，有位之人。书曰：在知人，在安民。诸侯，列国之君。诗小雅小旻篇。战战，恐惧。兢兢，戒谨。临深，恐坠；履冰，恐陷也。）
　　鲁君自谓寡人生于深宫之内，长于妇人之手，未尝知忧，未尝知哀，未尝知劳，未尝知惧。呜呼！此骄奢之病根也。有国之主，狃于富贵，以骄奢为当然。殊不知，骄未有不危，奢未有不溢。危且溢，倾败随至。富贵，非我有矣，可长守乎？夫子此章拳拳富贵不离其身，正切人情所欲，而言警动极有力，非徒守富贵为身计也。富贵者，先君受之天子，以遗其后嗣，以保社稷和民人，继继相传而不绝者，岂一己私物，可取为恣情纵欲之具也？天子之命于汝，而坠先君之世于汝，而斩富贵不守，社稷为墟，谓之孝可乎？分茅胙土，俾有社稷，其实正在和民人耳。一和字，其责甚重。才不和，便失分任司牧之意，便失代天理物之意。和民人，就保社稷上看，保社稷，就长守富贵上看，长守富贵，就不骄不奢上看。不骄奢，当就战战兢兢上看。战战兢兢，凛乎如深渊之临，薄冰之履，安敢放逸？不放逸，自然恭，安得骄，自然俭，安得奢。不骄不奢，不危不溢，则道心无累，天德内融，变化云为，无非大顺，而民人上下，莫不一于和矣。此虽论诸侯之孝，与君天下，初无异道，故周公首戒成王无逸欲，知稼穑之艰难。
　　
　　第四章
　　
　　非先王之法服，不敢服；非先王之法言，不敢道；非先王之德行［下孟切］，不敢行。是故非法不言，非道不行；口无择言，身无择行［下孟切，下同］；言满天下无口过，行满天下无怨恶［乌路切］。三者备矣，然后能守其宗庙。盖卿大夫之孝。《诗》云：夙夜匪懈［佳卖切］，以事一人。（法服者，先王所制礼服也。法言者，法度之言。德行者，有德之行也。无择，所言所行皆是，一无可拣择也。三者，服言行也。宗庙，卿大夫立三庙以奉祖先。卿，六卿大夫，二十七大夫。诗大雅烝民篇。夙，早懈息。一人，谓天子也。）
　　不敢二字，人心之大闲，反躬修省，此其律也。经曰不敢康，曰不敢荒宁，曰不敢自暇自逸，曰不敢盘于游田。而此书亦每每严斯戒。自古乱臣贼子，造一切滔天罪状，都只就敢上做出。苟敢矣，复何所忌惮也哉。服者，身之表。未有君子而小人之服者，亦未有小人而君子之服者。先王垂范莫不有制，盖甚严也。一违其制，即僭奢无章矣。言曰法言，行曰德行，先王岂外人心以为教哉。不失其本心，则言无非法，行无非德。言而非先王之法，即无稽矣。邪说诬民，妄伪驰骋矣。行而非先王之德，即伪行矣。为比德，为恶德，为凶德，无所不至矣。于斯三者，凛然怀不敢之心，自然不蹈其非。是故非法则不言，非道则不行也。前曰德行，此言非道不行，以明德与行非二致，是故之下独举言行而不及服，盖非法服不敢服即止矣。他无所用其力也。若夫德行，则于反躬修省，尚多工夫。非法不言，而或有可择之言，未可也。直是口无择言，而至于言满天下，略无口过，方尽善也。非道不行，而或有可择之行，未可也。直是身无择行，而至于行满天下，无怨无恶，方尽善也。曰服曰言曰行，如上所陈，无一不备，然后始能守其宗庙，为卿大夫之孝。愚端诵此章，至于言满天下无口过，行满天下无怨恶，未尝不为之感叹。夫立乎人之本，朝佐天子理四海，一言之失，一行之亏，关国体之安危，系民生之休戚。于我乎在岂细事也。必夙夜匪懈，以事一人，而后可也。用力微懈，即怠即放，种种皆差。
　　
　　第五章
　　
　　资于事父以事母而爱同，资于事父以事君而敬同。故母取其爱，而君取其敬，兼之者父也。故以孝事君则忠，以敬事长则顺，忠顺不失，以事其上，然后能保其爵禄而守其祭祀。盖士之孝。《诗》云：夙兴夜寐，无忝［吐簟切］尔所生。（资，取也，言孝则兼爱。敬长，谓官之长也。事其上，兼言君长。《诗》，小雅小宛篇。忝，辱也。所生，谓父母也。）
　　非谓于母，但爱而不敬也。母子恩胜，故取其爱。亦非于君，但敬而不爱也。君臣分严，故取其敬。若父则兼爱敬而适均，此皆人道之大。凡因其至情开陈之，为下文作准的，以示训也。为士者，不专主敬，而以孝亲之心事君，则无不忠矣，以敬君之心事长，则无不顺矣。忠顺两尽，略无缺失，以事其君长，然后始能保爵禄而守祭祀。为士之孝也。此其工夫，全在无忝所生上。父母全而生之，浑然天成，至粹至美。木无不敬，本无不爱，本无不忠，本无不顺。直是夙兴夜寐，战战兢兢，无须臾微懈，方是无忝。平居暇日，暗室屋漏，工夫不继，有歉于心，到事父事母事君事长时，乃始曰是宜敬也，是宜爱也，是宜忠宜顺也，则十二时内有忝，所生多矣。谓之孝可乎？末举诗云，最宜深玩此旨。当卿大夫通看臣之事君，初无异道。士卑，故又言事长。
　　
　　第六章
　　
　　子曰：“用天之道，因地之利，谨身节用，以养［羊尚切］父母。此庶人之孝。”（小止而再言，故又记子曰。因天之道，不失其耕种之时也。因地之利，不失其地之所宜种也。谨身，不敢妄作。节用，不敢妄费。）
　　治古之世，所以比屋，可封人人。有士君子之行者，岂农夫小民，皆修德学道之士也哉。因天而不失其时，因地而不失其利，又不妄作近刑戮，不妄费致冻馁，是虽利用出入由之，而不知至若，所以因，所以谨，所以节，则未尝非道也。如是以养其父母，亦可无憾矣。后世号为士者，往往不屑于力农，或反游荡，日浮侈纵，而不知检。身既污辱，家亦破亡，非特无以养父母，且危父母矣。视庶人之所谓孝，何如也。
　　
　　第七章
　　
　　故自天子至于庶人，孝无终始而患不及者，未之有也。（无终始，言于孝道不能有终始也。患，祸也。）
　　总承五章之后，复言终始之义，警策尤更深切。如上所陈，而不一一各尽其道，固不可。或者有始而不能有终，则亦未有不及于祸者。且爱敬者，德教之原也。德教者，治安之本也。本原一失，丧乱之端，四海将不可保而祸及身矣。岂但无以刑四海而已哉。曰诸侯，曰卿大夫，曰士庶人，莫不皆尔。圣训历历，昭如日星，即事证言，合若符契。未之有谓必至无幸也，可不惧诸，可不鉴诸。
　　
　　第八章
　　
　　曾子曰：“甚哉，孝之大也。”子曰：“夫［音扶］孝，天之经，地之义，民之行［下孟切］。天地之经，而民是则之。因天之明，因地之义，以顺天下。是以其教不肃而成，其政不严而治。”（经，常也。义，宜也。则，法也。明者，昭然显著也。）
　　曾子闻，自天子至庶人，其孝如此而无终始，则有祸忽。发甚哉之叹，称孝道之大。夫子知其已明斯旨，于是又推三才之一致，而申明先王之德教如此焉。夫人但知善父母为孝，安知天之所谓经者，即此孝乎。安知地之所谓义者，即此孝乎。记曰天有四时，春秋冬夏，风雨霜露，无非教也。知其为教，则知其为经矣。地载神气，神气风霆，风霆流形，庶物露生，无非教也。知其为教，则知其为义矣。在天曰经，在地曰义，在民曰行。一也，无二致也。天地之经，而民是则之，此一是字，正指天地之经而言。岂天地之经在彼，而民强则之于此哉。天即吾心也，地即吾心也。孩提知爱，不学而能，即所谓经也。意蔽情昏，始支始离，是故不可以不则焉。则之如何，以此经为准的，使不失其因天之明，因地之义，以顺天下，所以使之则也。始言天经地义，次言天地之经，后又变经言明以见，义即经，经即明，昭然灼然，非二道也。因字最宜细玩。圣人亦岂外立一教以强民哉。天地之经，人心所固有，因其固有而道之所以顺天下也。今文，天明之上不曰因而曰则，因地之下不曰义而曰利，失其旨矣。惟因故顺，惟顺故其教不肃而成，其政不严而治，故凡后世愈肃而愈不成，愈严而愈不治者，不顺故也。由外铄我，而不因其本心，故也。至哉！因乎！非圣人，其孰明之！
　　先王见教之可以化民也，是故先之以博爱，而民莫遗其亲；陈之以德义，而民兴行［下孟切］；先之以敬让，而民不争；导之以礼乐，而民和睦；示之以好［呼报切］恶［乌路切］，而民知禁。《诗》云：赫赫［火白切］师尹，民具尔瞻。（先者，躬行于己以率。先之博爱，言无所不爱也。遗，忘也。陈，见于政事。导，迪之，使行也。礼，防人伪。乐，养人心。故和睦。好，言所好在善。恶，言所恶在不善。知禁，知所禁忌而不敢犯也。诗小雅节南山篇。赫赫，显明也。师尹，太师尹氏也。具，俱也。）
