<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　道者，率性之谓。才不率性即为非道，安可须臾离乎此。君子所以戒谨恐惧于不睹不闻之时也，睹而后戒谨，闻而后恐惧，则已晚矣。此正是做不可须臾离工夫。一意之起，一念之动，便离了。方其不睹也，不闻也，自以为隐也而不知莫见于此焉，自以为微也而不知莫显于此焉。隐即见，微即显，非二事也，可不谨欤？故又申之曰：谨其独。独即是心之隐微不睹不闻处。舜之兢兢业业，文王之小心翼翼，吾夫子之颠沛造次，必于是，皆谨独之谓也。所以修也，所以为教者也，所以率性而不离于道也。
　　喜怒哀乐［音洛］之未发，谓之中；发而皆中［去声］节，谓之和。中也者，天下之大本也；和也者，天下之达道也。致中和，天地位焉，万物育焉。（致，犹极也。位者，各安其位，无愆伏薄蚀震荡之变，是也。育者，遂其生也。）
　　喜怒哀乐之未发，谓之中，寂然不动者也，故曰大本。发而皆中节，谓之和，感而遂通天下之故者也，故曰达道。中则和矣，和则无非中矣，非中之外别有所谓和也。观大本二字，岂是寻流逐末者所可知哉。学者往往于喜怒哀乐未发之先，不知所以用力之地。而但求中节于既发之后，是犹无根之木，无源之水，望其流行而畅茂，无是理也。人性本善，本无非道，其走作处往往全在喜怒哀乐上。喜怒哀乐之发而偏焉，是以不能顺耳。戒谨恐惧而谨其独者，所以保是中，全是和，而顺其固有之性者也。顺固有之性，则无所不通矣，是达道也。天地广大，我实范围。万物众多，我实发育。天地万物岂在吾性之外也哉。
　　　　右第一章，一书之大旨也。首论性道，教之次序，谨其独以明斯道之所以修。次致中和，则极言斯道之功用。所谓中庸者如此。
　　
　　第二章
　　仲尼曰：“君子中庸，小人反中庸。君子之中庸也，君子而时中；小人之中庸也，小人而无忌惮也。”（此后节节援引夫子之语，故此章特书仲尼，以表之时中者，无时而不中也。）
　　中庸平常，初非奇异，百姓日用，匪高匪难。君子者顺此者也，小人者反此者也。斯道也，无所不在，无所不通，必达乎权而后无须臾离耳。君子时中，所以中庸。而小人则以无忌惮为中庸者也，犹言以妄为常也。嗟夫，小人之为不义，不能自知其非，庶几其或变焉，宜然妄行，自以为是，是以终身而不悔也。可胜叹哉。异端邪说，是无忌惮之尤者。
　　　　右第二章。中庸二字，不必独就中和上牵合说。曰性曰道曰教曰中曰和，名字虽不同，皆所以为中庸也。
　　
　　第三章
　　子曰：“中庸其至矣乎！民鲜［上声下同］能久矣！”（此章见《论语》多之为德也，四字无能字。至，极也，无以复加之谓也。）
　　世道衰微，以无忌惮为中庸者，皆是是以鲜能能者，鲜愈见其为至耳。三复久矣之叹，可以想见三代之民。
　　　　右第三章。与上章反中庸之意相承。
　　
　　第四章
　　子曰：“道之不行也，我知之矣，知［去声］者过之，愚者不及也；道之不明也，我知之矣，贤者过之，不肖者不及也。人莫不饮食也，鲜能知味也。”（饮食，喻中庸。）
　　知者所见则失之过，愚者又暗浅而无识，其为不知一也，道如何行。贤者所行则失之过，不肖者又暴弃而不为，其为不行一也，道如何明。致知力行，未始偏废，愚不肖固不足道，若大知则真知矣，大贤则中行矣，安得有过？然则此章所论，特世俗之所谓贤知，守其偏见，拘于俗学，自以为是，而实亦未尝知味也。故曰：人莫不饮食鲜能知味。盖言斯道人人共由，所谓谁能出不由户，但日用而不知耳。一知字甚重，不知后安知道之不可须臾离哉。此致知在格物，大学所以先务也。
　　右第四章。承上章鲜能中庸之叹，而发鲜能知味之旨。果知味则中庸矣。或曰：道不明故不行。此章先以不行归咎于知愚，而后以不明归咎于贤不肖。何也？曰：不然。人之于道必致其知而后能行，不知不可行也。故知之过，愚之不及，皆不知道者也。必见于行而后大明，不行无由明也。故贤之过，不肖之不及，皆不行道者也。行者行于一时，明可明于万世，其实则原于知，知则行，行则明矣。
　　
　　第五章
　　子曰：“道其不行矣夫［音扶］！”
　　知味者鲜，道之所以不行。夫子感时而叹也。
　　右第五章。承上章不知味而言。
　　
　　第六章
　　子曰：“舜其大知也与［平声］！舜好［去声下同］问而好察迩言，隐恶而扬善，执其两端，用其中于民，其斯以为舜乎！”（察，明照也。迩言，左右及宫庭至近之言。两端，即好问而又察迩言，隐恶而又扬善也。）
　　舜大知，所以能用中。安有所谓知者之过哉。好问即所闻者广，幽远无不上达矣，而或迩言之不察，则未免浸润肤受之蔽。隐恶即所包容含覆者大矣，而有善不能扬，则未免遗逸阨穷之弊。舜好问又察迩言，既隐恶又扬善，执其两端，无或偏废，于是乃权衡中道而用之于民焉，此舜之所以为大知也。故曰：其斯以为舜乎！见得知字甚重。
　　右第六章。上章言道之不行病在不知。于此特引舜事以明知故能行。
　　
　　第七章
　　子曰：“人皆曰予知［去声］，驱而纳诸罟［音古］擭［胡化切］陷阱［疾郢切］之中，而莫之知辟［与避同］也。人皆曰予知［去声］，择乎中庸而不能期［居之切］月守也。”（罟，网也。擭，机槛也。陷阱，坑坎也。皆所以掩取禽兽者。择，辨别之也。期月，周足一月也。守，即仁能守之之守。）
　　人孰不自以为知，驱而纳诸罟擭陷阱则不知辟，尚得谓之知乎？颠倒冥迷，反道败德为，血气是用，为物欲是从，所谓下愚不移者，皆罟擭陷阱之徒也。是固不足道。至于择乎中庸，若可喜矣，则又不能期月守也。所谓知者，乃知此道之不行有以也。
　　　　右第七章。承上章大知而言。
　　
　　第八章
　　子曰：“回之为人也，择乎中庸，得一善，则拳拳服膺而弗失之矣。”（回，颜渊名。拳拳，《说文》：爱也，不忘也。服，犹着也。膺，胸也。）
　　颜子所谓择乎中庸而能守者，择善而固执之谓也。所以不迁怒，不贰过，而进于三月不违仁，与不能期月而守者异矣。
　　　　右第八章。承上章不能守而言。
　　
　　第九章
　　子曰：“天下国家可均也，爵禄可辞也，白刃可蹈也，中庸不可能也。”（均，平也）
　　不偏不倚，日用平常，自然是道，何能之有。一起能之之意。即支即离，去道远矣。故曰中庸不可能。自昔固有绝人之才，超世之识，天下种种难能之事无不能之，而欲庶几于道而不可得，其病果安在哉。无他，能故也。凡倚聪明，逞智巧，皆道之祟也。真知其所以不可能，即能矣。故又曰：唯圣者能之。
　　　　右第九章。
　　
　　第十章
　　子路问强。子曰：“南方之强与［平声下同］？北方之强与？抑而强与？宽柔以教，不报无道，南方之强也，君子居之。衽金革，死而不厌，北方之强也，而强者居之。故君子和而不流，强哉矫！中立而不倚，强哉矫！国有道，不变塞焉，强哉矫！国无道，至死不变，强哉矫！”（子路，仲由也。而，汝也。宽柔以教者，优裕以为教也。不报无道者，横逆之来受之而不报也。衽，衣系。金，兵戈也。革甲胄之属也。矫，强貌。塞者，穷塞未通之时也。）
　　子路好勇而问强，其意可知矣。夫子未遽答也，逐一辨难而后条陈之，所以委曲成就之，意深矣。谓今所问是南方之强，是北方之强，抑汝之所谓强。若南方之强，则理义以自胜，君子之所居也，其事如此。北方之强，则血气以为胜，强者之所居也，其事如彼。于斯二者，将安从乎？强者非所尚也。抑为君子之强而后为强耳。于是推明四节以告之：和易流也，君子则不流；中易倚也，君子则不倚；乐则行之，而穷塞之，所守者不变；忧则违之，虽至于死，而所守者不变。四者之下，每以强哉矫称之，犹云如此而后谓之强。正汝今日之所当勉者也。子路宜于此，惕然深省，而求其所以不流、不倚、不变者安在。则知平时行行之气一无可恃，而中庸之不可能者可能矣。
　　　　右第十章。承上章中庸不可能而言。
　　
　　第十一章
　　子曰：“素隐行［下孟切］怪，后世有述焉，吾弗为之矣。君子遵道而行，半涂而废，吾弗能已矣。君子依乎中庸，遁世不见知而不悔，惟圣者能之。”（素，犹白也。素隐，言无可卷怀而慢隐也。述，称述也。依，不离也。）
　　素隐行怪，不能择乎中庸者也，夫子所弗为。半涂而废，择乎中庸而不能守者也，夫子所弗能。直是依乎中庸，遁世不见，知而不悔，方是无须臾离，然夫子于此则又不敢自居也。故曰：唯圣者能之。
　　　　右第十一章。自君子中庸而下，节节辨明，至此收拾在依乎中庸一句上，方结尽上十章之意。
　　
　　第十二章
　　君子之道费而隐。夫妇之愚，可以与［去声］知焉，及其至也，虽圣人亦有所不知焉；夫妇之不肖，可以能行焉，及其至也，虽圣人亦有所不能焉。天地之大也，人犹有所憾。故君子语大，天下莫能载焉；语小，天下莫能破焉。《诗》云：“鸢［余专切］飞戾天，鱼跃于渊。”言其上下察也。君子之道，造端乎夫妇；及其至也，察乎天地。（费，日用也。诗大雅旱麓篇。鸢，?类。戾，至也。察，明也。）
　　君子之道，初无费隐之异，初无至不至之分。子曰：哀乐相生。正明目而视之不可得而见也，倾耳而听之不可得而闻也。哀乐有形有声，曷为不可见闻？费而隐之谓也。自其费者言之，夫妇之愚可以知，夫妇之不肖可以行。自其隐者言之，则虽圣人有不知，有不能。非不欲知也，可知则止于知，非至也。非不欲能也，可能则止于能，非至也。圣人所以不知不能者，岂在愚夫愚妇日用之外也哉。且非特圣人不能尽也。天地之大，人犹有所憾，是天地之大亦有所不能尽，所以极言斯道之妙也。故语大，天下莫能载；语小，天下莫能破。举凡天下之有形者无不载矣，所以莫能载者何物？举天下之有形者皆可破矣，所以莫能破者何物？于鸢之飞，鱼之跃，而有会焉。则其说昭昭矣。故曰上下察。处处呈露，焉可诬也。君子之道，造端乎夫妇，及其至也，明乎天地，如斯而已。
　　　　右第十二章。上章既言中庸不可能，又言唯圣者能之。于此又极言其至虽圣人亦有所不能。呜呼！微哉！凡章首无“子曰”二字，皆“子思”之言。
　　
　　第十三章
