<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　　　右第十九章。此武王周公诚之不可掩者。三章皆承鬼神之德而发明圣人所以感通鬼神一贯之妙，天下国家由是而达之尔。故此章终之以治国，下章继之以问政。
　　
　　第二十章
　　哀公问政。子曰：“文武之政，布在方策。其人存，则其政举；其人亡，则其政息。人道敏政，地道敏树。夫［音扶］政也者，蒲卢也。故为政在人，取人以身，修身以道，修道以仁。仁者，人也，亲亲为大。义者，宜也，尊贤为大。亲亲之杀［去声］，尊贤之等，礼所生也。在下位不获乎上，民不可得而治矣！［先儒谓此句在下，误重在此］故君子不可以不修身。思修身，不可以不事亲。思事亲，不可以不知人。思知人，不可以不知天。”（哀公，鲁君，名蒋。方，版也。策，简也。息，止也。敏，速也。蒲卢，蒲苇也。杀，隆杀之杀。等，等级也。）
　　政其具也，人者有其具者也。文武之政未尝泯没，人存则举，人亡则息耳。人道之敏于政，犹地道之敏于树。草木不自树也，一元之气运而不息，其生也勃然。政，犹蒲卢草之尤易生者也。为政在人，焉可诬哉。然尽一人字，则甚不易也。取人者，求人之所以为人者也。人之为人，非可外求，反诸身而已。身何以修，曰道而已。道何以修，曰仁而已。本心洞然，常觉常明，略无纤毫微累，人之所以为人者，以此。情昏意蔽，冥冥罔觉，则其与禽兽相近者几希，于人何有。故曰：仁者人也。立人之道，曰仁与义，二者未尝偏废。故又曰：义者宜也。仁莫大于亲亲，义莫大于尊贤。亲亲而得隆杀之宜，尊贤而有等级之辨。此礼之所由生也，政安有不举者乎。故君子不可以不修身。思修身，不可以事亲。思事亲，不可以不知人。思知人，不可以不知天。孟子谓“知性则知天”，是也。非人之外别有所谓天也，我固有之，有此者也。格物者，格此者也。先觉者，觉此者也。下文所谓明善者，明此者也。知所以为天，则知所以为人矣。知所以为人，则知所以事亲而身亦修矣。圣人论为政在人，推而至于仁，又推而至于知天，方尽得一人字。若文武则真其人也。呜呼！政哉，岂偶然也哉。
　　天下之达道五，所以行之者三。君臣也，父子也，夫妇也，昆弟也，朋友之交也，五者天下之达道也。知［去声］、仁、勇，三者天下之达德也。所以行之者一也。或生而知之，或学而知之，或困而知之，及其知之一也。或安而行之，或利而行之，或勉强［上声］而行之，及其成功一也。
　　此节承上文，知天而推明修身之旨也。五者天下达道而所以行之者三。三者何？知、仁、勇是也。三者天下之达德而所以行之者一。一者何？天是也。我固有之，非外铄也。父子之有亲者，此也。君臣之有义者，此也。夫妇之有别者，此也。长幼之有序者，此也。朋友之有信者，此也。名曰达道，非我所私有也。知此则谓之知，全此则谓之仁。勉勉乎此，自强而不息，则谓之勇。名曰达德，非我所独得也。无间于知愚，无间于贵贱，无间于古今。此心同也，此理同也。但囿于形体，蔽于意念，是以日用而不知耳。不能知，安能行。然知有三等焉，有生而知者，有学而知者，有困而后学乃始知者。三者虽不同，及到知处则一而已。既知之而行亦有三等焉，有安而行者，有利而行者，有勉强而行者。三者虽不同，及到成功处则一而已矣。知即是知，行即是仁，其所以能行即是勇。知而不行，犹不知也。行而不至于成功，犹不行也。呜呼！尧舜性之不可及己。人皆可以为尧舜，岂欺我哉。
　　子曰：“好学近乎知［去声］，力行近乎仁，知耻近乎勇。知斯三者，则知所以修身。知所以修身，则知所以治人。知所以治人，则知所以治天下国家矣。”
　　此节又承上文推明知、仁、勇用力之地也。知不自明也，由学而明。好学虽未便知，然近乎知矣。仁不自至也，行之则至。力行虽未便能尽仁，然近乎仁矣。勇不自勇也，知耻则果决。凡甘心于穿窬狗彘之行而不知反者，只是不知耻。知耻虽未便谓之勇，然近于勇矣。“近”字与违道不远，语意正相似。三者同用，阙一不可。知斯三者，方知所以修身，知所以修身则所以治人，所以治天下国家亦若是而已。我之心即人之心，安有身不修而别有所谓治人之道也哉。
　　凡为天下国家有九经，曰：修身也，尊贤也，亲亲也，敬大臣也，体群臣也，子庶民也，来百工也，柔远人也，怀诸侯也。修身则道立，尊贤则不惑，亲亲则诸父昆弟不怨，敬大臣则不眩，体群臣则士之报礼重，子庶民则百姓劝，来百工则财用足，柔远人则四方归之，怀诸侯则天下畏之。齐［侧皆切］明盛服，非礼不动，所以修身也。去［上声］谗远色，贱货而贵德，所以劝贤也。尊其位，重其禄，同其好［去声］恶［去声］，所以劝亲亲也。官盛任使，所以劝大臣也。忠信重禄，所以劝士也。时使薄敛，所以劝百姓也。日省月试，既［许气切］禀［力锦切］称事，所以劝百工也。送往迎来，嘉善而矜不能，所以柔远人也。继绝世，举废国，治乱持危，朝聘以时，厚往而薄来，所以怀诸侯也。凡为天下国家有九经，所以行之者一也。（经，常也，治天下国家之常道也。体者，以身体之。子者，视之如子也。柔者，和柔之也。眩，乱也。报，报上也。劝，勉也。忠信，待之以诚。重禄，养之者厚也。既，读曰饩。饩禀，稍食也。称事，量其事功而上下其食也。往则为之授节以送之，来则丰其委积以迎之也。善者嘉之，不能者矜之。备见忠厚乐易之意，不矜，即慢忽失其心矣。朝谓诸侯朝于天子。聘谓诸侯使大夫来献。厚往薄来，谓燕赐厚而纳贡薄也。）
　　此节又承上文治天下国家而发明九经之旨，终其所以治之之说也。天下国家之本在身，故九者以修身为首，即所谓知修身则知所以治天下国家者也。修身也而下，言其目也。修身则道立而下，言其效也。齐明盛服而下，言其事也。齐明盛服，非礼不动，道自然立。去谗远色，贱货而贵德，心无所蔽，自然不惑。尊位重禄，同其好恶，亲亲之义笃矣，安得怨。官盛任使，大臣无不以之怨而朝廷之权一矣，安得眩。忠信重禄，以体群臣，则手足腹心相视一体，故报礼重。时使薄敛，则养生丧死可以无憾，故百姓劝。一人之身，百工之所为备。无以来之，则财用不足矣。日省月试，既禀称事，所以来也。远人不服，修文德以来之。无以柔之，则四方不归矣。送往迎来，嘉善而矜不能，所以柔也。建国亲侯，所以比天下。诸侯不怀，则天下不畏矣。绝废乱危之有所赖，朝聘往来之有其节，所以怀也。虽然其事则九也，所以行之者非九也。天下国家如此其大，如此其广且众，所以感之而应，唱之而和者，孰使之然哉？一而已。上言达德所以行者一，而先之曰知天。此言九经所以行者一，而继之曰明善。明善即知天也。所谓一也，不知不明，安知一之为何物哉。
　　凡事豫则立，不豫则废。言前定则不跲［其刼切］，事前定则不困，行［去声］前定则不疚，道前定则不穷。在下位不获乎上，民不可得而治矣。获乎上有道：不信乎朋友，不获乎上矣。信乎朋友有道：不顺乎亲，不信乎朋友矣。顺乎亲有道：反诸身不诚，不顺乎亲矣。诚身有道：不明乎善，不诚乎身矣。（凡事者，申言以发下文之义。豫者，先事而为之，即所谓前定也。跲，踬也，犹言蹉跌也。疚，病也。）
　　此节推原其所谓一也，曰言曰事曰行。不前定，皆有病，况道乎。道无穷也，端绪不明，大本不立，人自穷之耳。是故贵于前定也。且以在下位者言之，未有不获乎上而能治民者。朋友而信，是获上之道，前定也。不顺乎亲则朋友不信，事亲而顺，是信朋友之道，前定也。不诚乎身则亲不顺，反身而诚，是顺亲之道，前定也。不明乎善则身不诚，固有之善，洞然无蔽，是诚身之道，前定也。是善也，《大学》所谓止于至善者也。人自二三人至十百千万，此无十百千万，所谓一也，天也，故曰物格而后知至，知至而后意诚。意诚者，所以诚此者也。不明乎善而曰诚者，未之有也。此正曾子子思相传之旨。茫茫千载不著不察，惜哉。
　　诚者，天之道也。诚之者，人之道也。诚者不勉而中［去声下同］，不思而得，从［七容切］容中道，圣人也。诚之者，择善而固执之者也。
　　此节又承明善、诚身而分别二者言之。诚者，自然无妄，不勉而中，不思而得，从容中道。生知安行之事，纯乎天也。故曰天之道。诚之者必勉必思而后至焉。学知困知之事，其用工则由乎人也。故曰人之道。道一而已，初无天人之间，择善固执，方是做明善、诚身工夫。苟明矣，无待于择矣。诚矣，无待于固矣。何天道、人道之可言哉。
　　博学之，审问之，慎思之，明辨之，笃行之。有弗学，学之弗能弗措也。有弗问，问之弗知弗措也。有弗思，思之弗得弗措也。有弗辨，辨之弗明弗措也。有弗行，行之弗笃弗措也。人一能之己百之，人十能之己千之。果能此道矣，虽愚必明，虽柔必强。
　　此节则择善固执之事也。博学，审问，是讲求于人。慎思，明辨，是精研于己。皆所以择善也。虽然不学不问，固无以思辨为也。学之徒博，问之徒审，而不能反求诸己，谨思而明辨之，则毫厘之差千里之谬，善如之何而可择哉。异端邪说固不必论。盖有终身学问汨没乎章句文义之末，而于此事终不明白者，职此之由也。是故学不可以不问，问不可以不思，思不可以不辨，四者次序，工夫相承。性至于明而止耳。若笃行则既明，后事所以固执之也。虽然，岂悠悠泛泛苟焉之谓乎？不学则已，学则的然立志，必期于能，不能不止也。不问则已，问则的然究心，必期于知，不知不止也。不思则已，思必期于得。不辨则已，辨必期于明。不行则已，行必期于笃。不得、不明、不笃，不止也。直是用功，常百倍于人焉。凡学问思辨而不明，气馁志腐而行之无力者，非果能故也。断断乎果能此道，则蔽解惑去，虽愚必明矣，况非愚者乎。矢去川决，虽柔必强矣，况非柔者乎。明即所择者善，强即所执者固。择善固执而身修矣。不失斯所以为人，而文武之政可举矣。若乃悠悠泛泛，不自鞭勉，虽刚明之资，亦末如之何也。三复“果能”二字，令人悚然。
