<!-- { "loadSidebar": true } -->
慈湖诗传     （宋）杨简
　　
　　
　　
　　慈湖诗传二十卷，宋杨简撰。简有慈湖易传，已着録。是书原本二十卷，焦竑国史经籍志及黄虞稷千顷堂书目尚载其名，而朱彝尊经义考注曰已佚。今海内藏书咸集秘府，而是书之目阙焉，则彝尊所说为可信。葢竑之所録，皆据史志所载，类多虚列；虞稷征刻书目，亦多未见原书，固不足尽据耳。今从永乐大典所载裒辑成编，仍勒为二十卷，又从慈湖遗书内补録自序一篇、总论四条，而以攻媿集所载楼钥与简论诗解书一通附于卷首。其它论辨若干条，各附本解之下，以资考证。至其总论列国雅颂之篇，永乐大典此卷适缺，无从采録。其公刘以下诗十六篇，则永乐大典不载其传，岂亦如吕祖谦之读诗记，独阙公刘以下诸篇，抑在明初即已残缺耶？是书大要本孔子无邪之旨，反复发明，而据后汉书之说，以小序为出自卫宏，不足深信。篇中所论，如谓左传不可据，谓尔雅亦多误，谓陆徳明多好异音，谓郑康成不善属文，甚至自序之中以大学之释淇澳为多牵合，而诋子夏为小人儒。葢简之学出陆九渊，故髙明之过，至于放言自恣，无所畏避。其它笺释文义，如以聊乐我贠之员为姓，以六驳为赤驳之讹，以天子葵之之葵有向日之义，间有附会穿凿。然其于一名一物一字一句，必斟酌去取，旁征逺引，曲畅其说。其考核六书，则自说文尔雅释文以及史传之音注，无不悉搜。其订正训诂，则自齐鲁毛韩以下，以至方言杂说，无不博引，可谓折衷同异，自成一家之言，非其所作易传，以禅诂经者比也。昔呉棫作诗补音十卷，又别为韵补五卷。韵补明人有刻本，其书采摭诗骚以下，及欧阳修苏轼苏辙之作，颇为杂滥。补音久佚，惟此书所引尚存十之六七，然往往以汉魏以下之韵牵合古音，其病与韵补相等。朱子语类谓才老补音亦有推不去者，葢即指此类。顾炎武亦尝作韵补正一书以纠其失。考古音者，固未可全以为准焉。 
　　
　　慈湖诗传自序 
　　
　　孔子曰：小子何莫学夫诗，诗可以兴，可以观，可以羣，可以怨。迩之事父，逺之事君，多识扵鸟兽草木之名。又曰：兴扵诗，立扵礼，成扵乐。又曰：诗三百，一言以蔽之，曰思无邪。又谓伯鱼曰：女为周南召南矣乎，人而不为周南召南，其犹正墙面而立也与。又曰：诵诗三百，授之以政不逹，使扵四方不能专对，虽多亦奚以为。易诗书礼乐春秋，其文则六，其道则一，故曰：吾道一以贯之。又曰：志之所至，诗亦至焉。诗之所至，礼亦至焉。礼之所至，乐亦至焉。乐之所至，乐亦至焉。乐之所至，哀亦至焉。呜呼至哉，至道在心，奚必逺求！人心自善自正自无邪，自广大自神明，自无所不通。孔子曰心之精神是谓圣，孟子曰仁人心也，变化云为，兴观羣怨，孰非是心，孰非是正？人心本正，起而为意而后昬。不起不昬，直而逹之，则关雎求淑女以事君子本心也，鹊巢昬礼天地之大义本心也，柏舟忧郁而不失其本心也，墉柏舟之矢死靡它本心也。由是心而品节焉礼也，其和乐乐也，得失吉凶易也，是非春秋也，逹之扵政事书也。迨夫动乎意而昬，昬而困，困而学，学者取三百篇中之诗而歌之咏之，其本有之善心，亦未始不兴起也。善心虽兴，而不自知不自信者多矣，舍平常而求深逺，舍我所自有而求诸彼。学者苟自信其本有，而学礼焉，则经礼三百、曲礼三千皆我所自有，而不可乱也，是谓立至扵缉熙纯一粹然和乐不勉而中无为而成。虽学有三者之序，而心无三者之异，知吾心所自有之六经，则无所不一，无所不通。有所感兴而曲折万变可也，有所观扵万物不可胜穷之形色可也，相与羣居相亲相爱相临相治可也，为哀为乐为喜为怒为怨可也，迩事父可也，逺事君可也，授之以政可也，使扵四方可也，无所不通无所不一，是谓不面墙；有所不通有所不一，则阻则隔。道无二道，正无二正，独曰周南召南者，自其首篇言之，亦其不杂者。毛公之学自谓本诸子夏，而孔子曰，女为君子儒无为小人儒，盖谓子夏；又曾子数子夏曰：吾与女事夫子于洙泗之间，退而老于西河之上，使西河之人疑女于夫子，尔罪一也；丧尔亲使民未有闻焉，尔罪二也；丧尔子丧尔明，尔罪三也。夫子夏之胸中若是，其学可以弗问而知，而况于子夏初未尝有章句，徒传其说，转而至于毛乎？齐鲁诗今亡，韩有其说，韩与毛亦有善者，今间取焉。 
　　
　　总论 
　　
　　孔子曰诗三百一言以蔽之曰思无邪此无邪之心人皆有之而不自知起不知其所自用不知其所以终不知其所归此思与天地同变化此思与日月同运行故孔子曰夫孝天之经地之义又曰礼本于太一分而为天地转而为阴阳变而为四时列而为鬼神又曰哀乐相生正明目而视之不可得而见也倾耳而听之不可得而闻也一旨也今所谓毛诗序者是奚知此旨求诸诗而无说故委曲迁就意度穿凿殊可叹笑孔子曰关雎乐而不淫哀而不伤此言关雎之音也非言关雎之诗也为序者不得其说而谓关雎乐得淑女以配君子忧在进贤不淫其色哀窈窕思贤才而无伤善之心今取关雎之诗读之殊无哀窈窕无伤善之心之意樛木之逮下意指君子而序言后妃桃夭言昬姻之正序者必推本诸后妃之不妒忌鹊巢之诗初无国君积行累功之意而序言国君积行累功甚者至扵何彼襛矣之诗初无车服不系其夫下王后一等犹执妇道以成肃雝之徳之情而序推而详言之盖为序者不知孔子所删之旨亡矣毛氏之学自言子夏所传而史氏亦言卫宏作序自子夏不得其门而入而况毛苌卫宏之徒欤诗之有序如日月之有云如鉴之有尘学者愈面墙矣观诗者既释训诂即咏歌之自足以兴起良心虽不省其何世何人所作而已剖破正面之墙矣 
　　
　　文王陟降在帝左右只是天人一理上天之载无声无臭仪刑文王天即文王也不识不知顺帝之则文王即天也其进退升降之间一而已矣穆穆文王于缉熙敬止文王不大声以色故曰穆穆缉者缉理扵思为细微之间熙有理顺之义进徳之实非思也非为也惟可以言敬敬非思为也惟可以言止止非思为也寂然不动感而遂通而不属扵思为所谓不识不知者此也安汝止者此也文王之所谓缉熙者缉熙此也惟不动乎意不属乎思为故声音不大形色亦不大而见为穆穆也子曰诗三百一言以蔽之曰思无邪学者往往疑三百篇当有深义圣人所谓无邪者必非常情所谓无邪是不然圣言坦夷无劳穿凿无邪者无邪而已矣正而已矣无越乎常情所云也但未明乎本心者不知此不信此知此信此则易直子谅之心油然而生生则恶可已恶可已则不知手之舞之足之蹈之有正而无邪有善而无恶有诚悫而无诈伪有纯而无杂有一而无二三复周南召南必不面墙以兴以观以羣以怨无非正用不劳勉强不假操持油然自知所至皆妙人知徐行后长之心即尧舜之心则知之矣知乍见孺子将入井皆有怵惕恻隠之心即仁者之心则知之矣此心人所自有故三百篇或出扵贱夫妇人所为圣人取焉取其良心之所发也至扵千百载之下取而诵之犹足以兴起也故曰兴于诗[按序文一萹总论三萹俱从慈湖遗书补録] 
　　
　　附録楼钥荅杨简论诗解书 
　　
　　蒙示教诗解近始读竟荷开发鄙陋至多感叹击服之余恨未得一遂请益扵门下若夫发明无邪之思一贯之旨天人同心大道至平古说难尽信虽载之左传者亦不可据尔雅亦多误大学所引亦有牵合诗序多失经意释文多好异音诗人讽咏或有过扵事实制度名数不尽合扵礼典先王皆在商世难拘以周礼文王以服事殷不应作礼乐如此类未易概举皆前辈之所未发者尢用服膺然惟尊意毎不自以为足而欲人之言某亦不能自己欲効所见试陈其甚明者正欲反复辨论以归至当非恃相与之厚非爱此书之深不及此也[按此书从楼钥攻媿集采録] 
　　
　　
　　
　　慈湖诗传卷一宋杨简撰 
　　
　　周南 
　　
　　关关雎鸠在河之洲窈窕淑女君子好逑参差荇菜左右流之窈窕淑女寤寐求之求之不得寤寐思服悠哉悠哉辗转反侧参差荇菜左右采之窈窕淑女琴瑟友之参差荇菜左右芼之窈窕淑女钟鼓乐之 
　　
