<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　支发用克干，是人欲侵害我也。如带劫煞刑害，又带凶神恶将，则当虑患，预防其难则可矣。
　　上克下兮人害己，下克上兮己害人。
　　上克下，带刑害，故云人之害己也。下克上，带刑害，故云己欲谋害他人也。若干上用上能制之，能不可执而论矣。
　　    干之阳神，年命相关。惟其不亲，尔身自言。
　　干之阳神，是第一课也。与年命上神相关者也。若又与用传无相克，只与干相干者，吉凶惟以本体言之，不可作亲，与外人论矣。
　　干若刑支伤小口，类无子嗣绝为殃。若见天空并酉戌，必主奴逃并婢亡。
　　支为妻财，为小口。干刑支，或发用，主伤小口。若课值绝嗣，又不见子息，主无子。绝嗣为殃也。若支上更乘天空，并酉戌，必主奴仆、婢妾逃亡有灾也。
　　支上神克日上神，害刑负煞两相侵。并带迷神与谩语，却有冤家来迫人。
　　支上神发用克日上神，带刑害、迷惑、相负、谩语等煞，必有仇人负心，巧计善言以迷害也。
　　支之阴神带刑害，又为病哭加内外，不尔其宜病若何？家中小口不宁泰。
　　支之阴神，第四课也。阴神固为小口，又须巳、亥、子、卯为的。干之阴神亦然，若乘虎蛇，带刑害、病符、哭神、天鬼，主有小口之灾。若有生气、解神、德、天医、喜神，则轻。
　　干支阳位用临阳，必是男子有威光。干支阴位用临阴，必是女人来问因。
　　干支阳位上发用，又见阳神，必为男子之事。干支阴位上发用，又见阴神，必是女人之事也。
　　子带忧神与刑支，必有小儿灾哭随。
　　支为卯也，卯上加子，用是子卯相刑也。更带哭忧二神，必有家中小儿哭泣之病也。子发用卯日占，可用言子刑克。何必以卯加子，而言其灾病乎？
　　贵子二死神作祟，小子不宁防病至。
　　子为小子也。更临子孙之位，又为死绝之地，贵人临之，必有鬼神作祟，主小子不宁而防灾病也。
　　支上见支破为用，病符的有妻妾灾。
　　支上发用作初传带刑害、病符，主人口妻妾灾。
　　辰上加支，害及家门。人口不利，带有病生。
　　辰上加支上作鬼发用，带刑害、病符，主人口有灾。
　　天鬼马厌有鬼神，若克干支有灾悔。
　　用带天鬼、月厌、天马，若刑克支干，是有鬼神之祸，灾悔不宁也。
　　寅申丁马传入支，必有贵人临门宇。
　　寅申为贵人之象也。发用得寅申并丁马、贵人，末传又归支上，为有贵人临于门宇之象也。
　　用西相生旺合支，人家兴旺乃相宜。
　　发用与支上神相生相合，而又得时之旺相，无刑冲克破，主人家兴旺之象也。
　　丁马会神，喜贵临门，事成在迩，仍有喜音。
　　发用卯酉，或又传入支上，乘贵人、会神、丁马、德喜、成神，必有众贵临门之事也，而成事喜信，可预卜焉。
　　贵人捧印入吾门，皇恩眷顾光家庭。
　　卯酉发用，或临干，或临支，为吾之门也。乘贵人带天印，是贵人捧印入吾门也。更得月将、皇书、天喜，必获朝廷恩命之荣，而光顾家庭之内也。
　　明明圆镜生我宅，家门大小应多益。
　　月将如明明圆镜也。或发用，或加支生支，是明明之镜照我宅也。其得天神之助，而一家大小均沾其福矣。虽有凶神恶煞，宁不潜藏？病可脱，讼可解，冤可伸，暗昧得明矣。
　　贵人处高上下照，家中争讼应可靠。
　　贵人至尊之神，若临于辰戌之上，谓之履狱，如临于死、囚、刑、克地，谓之受制，皆不利也。惟临于发用而得时旺相，是处于高强之地，而下照之，占讼必得贵人之力，应事有靠矣。凡占皆吉。
　　支耗又见入空亡，财家疑退失脱章。
　　支上发用，带二耗，加于干支上，又入空亡，家中财退失脱之事章然可见矣。
　　彼阻此阻鬼六害，望事无成害自耐。
　　日干加支而被支六害，是被彼阻矣。如入传而又克支、害支，为此阻也。彼此皆阻，则拂逆不通，安望其成事哉？只得耐而守之。
　　头欲低佗欲阻内，脚欲出行外为惧。
　　头干也，入支而为支所制，是头欲低佗而事不能自为，阻于内。自支发用于外，是脚欲出行于外也，而又逢鬼害，被外人之侵侮而外惧矣。
　　火制金干或合支，带儿就妇作家资。
　　如干金也，上乘火神，是干被火制，投己被克，乃贫贱之人也。又投火上，而支合上乘六合，外子之象也。以干加支，乃带儿就妇，相生相合，以作家资而别从于女，此干加支而合支者此也。
　　干来合财无支合，必是赘婿人家去。
　　辰、戌、丑、未，土也。如木来克土为妻，或加支合支作用，带天后、天喜、月合、成神，乃将身就妻，赘婿人家为生也。
　　    赘婿又见关格台，凡事由人难自裁。一生故被人人制，作事何曾得一谐？
　　以支加干而被干克，名赘婿。又见关格、台土之煞，是事由人制，财由人用，屈身听令，不得自行，平生无一事可以自成也。
　　寅卯加为赘婿才，老人作脚接夫来。喜成更有良缘在，须向三合可称怀。
　　寅加卯上，不可言赘婿也。如癸卯者，初课子，二课亥，三课寅四课丑，丑发用，中传子复归干上，是课中不见赘婿而初传亦安。末见寅，复归支上，丑见子，子与丑合，寅与亥合，寅上乘六合，以克日干，亦可以赘婿论矣。为老人脚作接夫，以成良缘，更得三合六合，其成事无不称意。
　　午巳玄一，旺见龙合。生气女合，招婿堪觅。
　　如乙巳日，初课巳辰、午巳，支课午巳、未午，三传未申酉。夫以支言，巳加于辰，本为赘婿也。然在支上，午与未合，乙克未土为妻也。中传申未，未与干上巳合，是支上午未之女，而合干上之婿，招婿入宅之象也。不为婿之堪觅？
　　传来递生，看合何因。宣传部上不遂，我心不平。
　　如末生中，中生初，初生干，传来递生也。又看生我者上乘何神，为贵人，主功名文书干谒之相投也。如螣蛇，得牵连、提挈之相合也。朱雀，主功名、文书之相遇也。如六合，则婚姻、财喜之相合也。勾陈，主田地、墓坟之进益也。青龙，主添人、进喜之美庆也。天空，主奴婢、仆，空中之财喜也。白虎，得死丧、道路之钱财也。太常，主亲眷、布市之酒食也。元武，有阴私财物之相益也。阴后，有妇人财物之美利也。
　　若年命上神与干支自相刑、冲、破、害、空亡，则亦有名无实矣，我心得平乎？
　　盖末生中，中生初，初生干，犹外人之推荐我也。因无往不利矣。若初生中，中生末，末生干，而干不泄气，则为人归报于我，而事终成就知。
　　支为房屋却相生，必定人家屋宇宽。更有德神来聚会，居之还是出高官。
　　干为人，支为宅。若三传生干脱支，则人旺宅衰。若三传生支克干，是宅广人损，俱为不能全美也。今支相生，则屋宇宽平。干又不克，更带德神聚会，则宅可居，出高官而人宅俱盛矣。
　　合酉迁移并改门，欲争利役两相寻。
　　卯酉发用，上乘六合，或临支，或传支，神将相冲，有更改门户之象。若带吏神、勾绞、刑害，非为公事，则与吏相争门户之事也。
　　午临金上人家退，破耗凶亡并其位。
　　支为宅，宅位若是金上见火克之，又自支发用，破耗，必主人家退财破耗而一矣。
　　二死加支宅死人，则因墓在支上并。
　　支上见墓而克支，又带二死，必有伏尸而人死不宁也。如乙亥日未加亥，辛亥日丑加亥是也。
　　灭门大祸月鬼破，不去人财致灾祸。
　　用带灭门、大祸、月破、月鬼、破碎克干支，而干支受克，人财两失矣。
　　丧吊鬼并刑与鬼，家中死丧泪沾巾。
　　支上发用乘丧吊、月鬼，以克干支，家中必有死亡之兆。
　　用带劫煞月厌鬼，刑克其干不测灾。
　　用带劫煞、月厌、月鬼，刑克其干，必人有不测之灾。
　　贵乘卯酉加用支，家宅迁移并逃走。
　　卯酉加支作用，而上乘贵人。盖卯酉乃日月之门，而贵人临之，则不安矣。主宅迁移，而逃亡不免也。
　　贵人劫煞作阴鬼，二死克干因愿许。未曾还愿赛神明，不久魂魁归地府。
　　贵人临阴位之上，或阴时所占，又临死囚之地，是贵人之为阴贵，又带二死克干，是愿未还，欺罔神明，不久而归阴府也。
　　螣加于水，二死刑支，家有连丧，门户嗟吁。
　　支上发用，带二死，以刑其支，必有丧人口之厄。若带病符，主有带病之人；带官符，主有门户官司之扰也。
　　螣加于火，火鬼又发。来刑尔身，火灾横发。
　　用乘螣蛇，带火鬼，并天地火克干，主本身之被火伤。克支，主宅被火焚之难也。
　　螣加于水，又见水鬼，防身溺亡，逢水投水。
　　用乘蛇，带井煞克干，防有溺水之患。因客而死于水者，因贼而死于水者，因酒而死于水者，因奸而死于水者，因争而死于水者，以数神详之。
　　螣加于戌，不利家室。灾病无时，令人扑灭。
　　用乘螣蛇加于戌上，或墓干支，主灾病之人。带二死，则有扑灭之灾矣。
　　螣寅官宜文字惊，克干欲求得救人。
　　寅为官吏、文书之神也，用乘螣蛇克干，主有公文惊恐忧疑之事，如传中有刑蛇之神，方可得免其害矣。
　　螣刑火鬼并月厌，火德家中事无奈。
　　用作螣蛇，带火鬼、月厌、火德，或支发传刑支，主家有火灾。
　　朱禽二死克其日，若带火鬼火烧身。
　　用乘雀，带火鬼克干，又带二死克，主身有火烧之事。
　　朱来克日主不宁，必有口舌再相争。
　　用乘朱雀克日，并谩语，必有口舌相争之事。
　　朱午官符两相磨，火鬼焚烧屋宇过。
　　午者，朱雀之本位也。午上乘朱雀火，见火鬼，若带官符，主官讼之事。带火鬼，火焚之怪，二事不能免。
　　勾陈临卯加在辰，病符死血共相临。家中必有灾凶病，须向东方去索神。
　　勾陈临支发用，加卯辰上，带病符、二死、二血，有灾病之人。卯为东方上神不安宁，向东方禳之吉。
　　青龙带死来克日，德禄与空在传立。乃见因家得美官，喜中而亡死非分。
　　用乘青龙，带德禄、青龙，有喜。成神是喜事也。又带二死克干，必因人有喜事太过而死亡于后也。
　　青龙带死来克日，自禄成神因财业。谋为太过已劳心，得遂在心过喜卒。
　　青龙发用，带禄神、成神，主因财产而谋为也。或传中带二死克干，是谋为劳心太过，得遂心而卒也。
　　天空二死克其身，丁马因人骗我银。为此恼伤成病卒，喜负相负一片心。
　　用乘天空，带丁马玄盗而脱干，是有人骗我银也。更带忧神、二死，因此恼而成病。
