<!-- { "loadSidebar": true } -->
    孟子居邹，季任为任处守，以币交，受之而不报。处于平陆，储子为相，以币交，受之而不报。任，平声。相，去声，下同。赵氏曰：“季任，任君之弟。任君朝会于邻国，季任为之居守其国也。储子，齐相也。”不报者，来见则当报之，但以币交，则不必报也。他日由邹之任，见季子；由平陆之齐，不见储子。屋庐子喜曰：“连得闲矣。”屋庐子知孟子之处此必有义理，故喜得其闲隙而问之。问曰：“夫子之任见季子，之齐不见储子，为其为相与？”为其之为，去声，下同。与，平声。言储子但为齐相，不若季子摄守君位，故轻之邪？曰：“非也。书曰：‘享多仪，仪不及物曰不享，惟不役志于享。’书周书洛诰之篇。享，奉上也。仪，礼也。物，币也。役，用也。言虽享而礼意不及其币，则是不享矣，以其不用志于享故也。为其不成享也。”孟子释书意如此。屋庐子悦。或问之。屋庐子曰：“季子不得之邹，储子得之平陆。”徐氏曰：“季子为君居守，不得往他国以见孟子，则以币交而礼意已备。储子为齐相，可以至齐之境内而不来见，则虽以币交，而礼意不及其物也。”
    淳于髡曰：“先名实者，为人也；后名实者，自为也。夫子在三卿之中，名实未加于上下而去之，仁者固如此乎？”先、后、为，皆去声。名，声誉也。实，事功也。言以名实为先而为之者，是有志于救民也；以名实为后而不为者，是欲独善其身者也。名实未加于上下，言上未能正其君，下未能济其民也。孟子曰：“居下位，不以贤事不肖者，伯夷也；五就汤，五就桀者，伊尹也；不恶污君，不辞小官者，柳下惠也。三子者不同道，其趋一也。一者何也？曰：仁也。君子亦仁而已矣，何必同？”恶、趋，并去声。仁者，无私心而合天理之谓。杨氏曰：“伊尹之就汤，以三聘之勤也。其就桀也，汤进之也。汤岂有伐桀之意哉？其进伊尹以事之也，欲其悔过迁善而已。伊尹既就汤，则以汤之心为心矣；及其终也，人归之，天命之，不得已而伐之耳。若汤初求伊尹，即有伐桀之心，而伊尹遂相之以伐桀，是以取天下为心也。以取天下为心，岂圣人之心哉？”曰：“鲁缪公之时，公仪子为政，子柳、子思为臣，鲁之削也滋甚。若是乎贤者之无益于国也！”公仪子，名休，为鲁相。子柳，泄柳也。削，地见侵夺也。髡讥孟子虽不去，亦未必能有为也。曰：“虞不用百里奚而亡，秦穆公用之而霸。不用贤则亡，削何可得与？”与，平声。百里奚，事见前篇。曰：“昔者王豹处于淇，而河西善讴；绵驹处于高唐，而齐右善歌；华周、杞梁之妻善哭其夫，而变国俗。有诸内必形诸外。为其事而无其功者，髡未尝睹之也。是故无贤者也，有则髡必识之。”华，去声。王豹，卫人，善讴。淇，水名。绵驹，齐人，善歌。高唐，齐西邑。华周、杞梁，二人皆齐臣，战死于莒。其妻哭之哀，国俗化之皆善哭。髡以此讥孟子仕齐无功，未足为贤也。曰：“孔子为鲁司寇，不用，从而祭，燔肉不至，不税冕而行。不知者以为为肉也。其知者以为为无礼也。乃孔子则欲以微罪行，不欲为苟去。君子之所为，众人固不识也。”税，音脱。为肉、为无之为，并去声。按史记：“孔子为鲁司寇，摄行相事。齐人闻而惧，于是以女乐遗鲁君。季桓子与鲁君往观之，怠于政事。子路曰：‘夫子可以行矣。’孔子曰：‘鲁今且郊，如致膰于大夫，则吾犹可以止。’桓子卒受齐女乐，郊又不致膰俎于大夫，孔子遂行。”孟子言以为为肉者，固不足道；以为为无礼，则亦未为深知孔子者。盖圣人于父母之国，不欲显其君相之失，又不欲为无故而苟去，故不以女乐去，而以膰肉行。其见几明决，而用意忠厚，固非众人所能识也。然则孟子之所为，岂髡之所能识哉？尹氏曰：“淳于髡未尝知仁，亦未尝识贤也，宜乎其言若是。”
    孟子曰：“五霸者，三王之罪人也；今之诸侯，五霸之罪人也；今之大夫，今之诸侯之罪人也。赵氏曰：“五霸：齐桓、晋文、秦穆、宋襄、楚庄也。三王，夏禹、商汤、周文、武也。”丁氏曰：“夏昆吾，商大彭、豕韦，周齐桓、晋文，谓之五霸。”天子适诸侯曰巡狩，诸侯朝于天子曰述职。春省耕而补不足，秋省敛而助不给。入其疆，土地辟，田野治，养老尊贤，俊杰在位，则有庆，庆以地。入其疆，土地荒芜，遗老失贤，掊克在位，则有让。一不朝，则贬其爵；再不朝，则削其地；三不朝，则六师移之。是故天子讨而不伐，诸侯伐而不讨。五霸者，搂诸侯以伐诸侯者也，故曰：五霸者，三王之罪人也。朝，音潮。辟，与辟同。治，去声。庆，赏也，益其地以赏之也。掊克，聚敛也。让，责也。移之者，诛其人而变置之也。讨者，出命以讨其罪，而使方伯连帅帅诸侯以伐之也。伐者奉天子之命，声其罪而伐之也。搂，牵也。五霸牵诸侯以伐诸侯，不用天子之命也。自入其疆至则有让，言巡狩之事；自一不朝至六师移之，言述职之事。五霸，桓公为盛。葵丘之会诸侯，束牲、载书而不歃血。初命曰：‘诛不孝，无易树子，无以妾为妻。’再命曰：‘尊贤育才，以彰有德。’三命曰：‘敬老慈幼，无忘宾旅。’四命曰：‘士无世官，官事无摄，取士必得，无专杀大夫。’五命曰：‘无曲防，无遏籴，无有封而不告。’曰：‘凡我同盟之人，既盟之后，言归于好。’今之诸侯，皆犯此五禁，故曰：今之诸侯，五霸之罪人也。歃，所洽反。籴，音狄。好，去声。按春秋传：“僖公九年，葵丘之会，陈牲而不杀。读书加于牲上，壹明天子之禁。”树，立也。已立世子，不得擅易。初命三事，所以修身正家之要也。宾，宾客也。旅，行旅也。皆当有以待之，不可忽忘也。士世禄而不世官，恐其未必贤也。官事无摄，当广求贤才以充之，不可以阙人废事也。取士必得，必得其人也。无专杀大夫，有罪则请命于天子而后杀之也。无曲防，不得曲为堤防，壅泉激水，以专小利，病邻国也。无遏籴，邻国凶荒，不得闭籴也。无有封而不告者，不得专封国邑而不告天子也。长君之恶其罪小，逢君之恶其罪大。今之大夫，皆逢君之恶，故曰：今之大夫，今之诸侯之罪人也。”长，上声。君有过不能谏，又顺之者，长君之恶也。君之过未萌，而先意导之者，逢君之恶也。林氏曰：“邵子有言：‘治春秋者，不先治五霸之功罪，则事无统理，而不得圣人之心。春秋之闲，有功者未有大于五霸，有过者亦未有大于五霸。故五霸者，功之首，罪之魁也。’孟子此章之义，其若此也与？然五霸得罪于三王，今之诸侯得罪于五霸，皆出于异世，故得以逃其罪。至于今之大夫，其得罪于今之诸侯，则同时矣；而诸侯非惟莫之罪也，乃反以为良臣而厚礼之。不以为罪而反以为功，何其谬哉！”
    鲁欲使慎子为将军。慎子，鲁臣。孟子曰：“不教民而用之，谓之殃民。殃民者，不容于尧舜之世。教民者，教之礼义，使知入事父兄，出事长上也。用之，使之战也。一战胜齐，遂有南阳，然且不可。”是时鲁盖欲使慎子伐齐，取南阳也。故孟子言就使慎子善战有功如此，且犹不可。慎子勃然不悦曰：“此则滑厘所不识也。”滑，音骨。滑厘，慎子名。曰：“吾明告子。天子之地方千里；不千里，不足以待诸侯。诸侯之地方百里；不百里，不足以守宗庙之典籍。待诸侯，谓待其朝觐聘问之礼。宗庙典籍，祭祀会同之常制也。周公之封于鲁，为方百里也；地非不足，而俭于百里。太公之封于齐也，亦为方百里也；地非不足也，而俭于百里。二公有大勋劳于天下，而其封国不过百里。俭，止而不过之意也。今鲁方百里者五，子以为有王者作，则鲁在所损乎？在所益乎？鲁地之大，皆幷吞小国而得之。有王者作，则必在所损矣。徒取诸彼以与此，然且仁者不为，况于杀人以求之乎？徒，空也，言不杀人而取之也。君子之事君也，务引其君以当道，志于仁而已。”当道，谓事合于理，志仁，谓心在于仁。
    孟子曰：“今之事君者曰：‘我能为君辟土地，充府库。’今之所谓良臣，古之所谓民贼也。君不乡道，不志于仁，而求富之，是富桀也。为，去声。辟，与辟同。乡，与向同，下皆同。辟，开垦也。‘我能为君约与国，战必克。’今之所谓良臣，古之所谓民贼也。君不乡道，不志于仁，而求为之强战，是辅桀也。约，要结也。与国，和好相与之国也。由今之道，无变今之俗，虽与之天下，不能一朝居也。”言必争夺而至于危亡也。
    白圭曰：“吾欲二十而取一，何如？”白圭，名丹，周人也。欲更税法，二十分而取其一分。林氏曰：“按史记：白圭能薄饮食，忍嗜欲，与童仆同苦乐。乐观时变，人弃我取，人取我与，以此居积致富。其为此论，盖欲以其术施之国家也。”孟子曰：“子之道，貉道也。貉，音陌。貉，北方夷狄之国名也。万室之国，一人陶，则可乎？”曰：“不可，器不足用也。”孟子设喻以诘圭，而圭亦知其不可也。曰：“夫貉，五谷不生，惟黍生之。无城郭、宫室、宗庙、祭祀之礼，无诸侯币帛饔飧，无百官有司，故二十取一而足也。夫，音扶。北方地寒，不生五谷，黍早熟，故生之。饔飧，以饮食馈客之礼也。今居中国，去人伦，无君子，如之何其可也？无君臣、祭祀、交际之礼，是去人伦；无百官有司，是无君子。陶以寡，且不可以为国，况无君子乎？因其辞以折之。欲轻之于尧舜之道者，大貉小貉也；欲重之于尧舜之道者，大桀小桀也。”什一而税，尧舜之道也。多则桀，寡则貉。今欲轻重之，则是小貉、小桀而已。
    白圭曰：“丹之治水也愈于禹。”赵氏曰：“当时诸侯有小水，白圭为之筑堤，壅而注之他国。”孟子曰：“子过矣。禹之治水，水之道也。顺水之性也。是故禹以四海为壑，今吾子以邻国为壑。壑，受水处也。水逆行，谓之洚水。洚水者，洪水也，仁人之所恶也。吾子过矣。”恶，去声。水逆行者，下流壅塞，故水逆流，今乃壅水以害人，则与洪水之灾无异矣。
    孟子曰：“君子不亮，恶乎执？”恶，平声。亮，信也，与谅同。恶乎执，言凡事苟且，无所执持也。
