<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　见闻梏其识者多矣。其大有三：怪诞，梏中正之识；牵合传会，梏至诚之识；笃守先哲，梏自得之识。三识梏而圣人之道离矣。故君子之学，游心於造化之上，体究乎万物之实，求中立至诚之理而执之。闻也、见也、先哲也，参伍之而已矣。
　　
　　具神明之性者，学道之本也。天不畀之以神明，命也。天与之神矣，而不学以充之，是自弃者也。学矣，袭谬踵陋，不能致精以合天人，是挈明入昧也。二者皆负于天者也，是以君子咎之。寡神识而限于命者，君子弗咎也。
　　
　　事物之实覈於见，信传闻者惑；事理之精契于思，凭记问者粗；事机之妙得於行，徒讲说者浅，孔门之学：多闻有择，多见而识也；思不废学，学不废思也；文犹乎人，而歉躬行之未得也。后之儒者，任耳而弃目，任载籍而弃心灵，任讲说而略行事，无怪乎驳杂日长而蔽其涂矣。
　　
　　学道而寡通变，则无顺施之政；为政而离经术，不过徇俗之才，此道学、政术歧而二涂矣。故学求适用，而政自道出，则几也。物各得其分谓之仁；事适其宜谓之义；周群伦之情谓之智；其实以御物谓之诚。是道也，学之能裕於已，则礼乐刑政一以贯之而无不可施矣，此孔孟之学术也。
　　
　　世之学者所入之涂二；颖敏者易解悟，每暗合於道，故以性为宗，以学为资；笃厚者待资藉，始会通於道，故以学为宗，以纯为资。由所遗异，故常相诋焉。皆非也。孔子曰：“默而识之，学而不厌，何有于我!”於己也不有焉，又何诋入也欤
　　
　　梦，思也、缘也，咸心之迹也。梦较胜否，斯骄吝之心未灭已；梦较利，斯忮求之心未灭已。
　　
　　古人之学也尊师，故道德之成也足以裕己而成化。今之人于友不亲焉，况师乎!无怪乎道德之不古若也。或曰：“六经周孔典籍炳也。”曰：“此其大法也。其权衡之妙，不可传者与!其人俱往矣，不可得而亲炙矣，此惟默契道体者能之。其次莫如得师友。得也者于道也什九，不得也者於道也什一。”
　　
　　学有记诵而能言其义者，施之治事犹扦格焉，与道二故也。情思而能言者，由乎中出矣，行犹有滞焉者，物之变极末尽也，践履之熟而能言者，内外之契周而参伍之变神，言无不实矣，可以宰世可以议道，可以训远。
　　
　　或问学，曰：“明理而躬行之。”请益，曰：“改过。”请益，曰：“坚其志勿急其効，虽作圣可也。”
　　
　　学博而后可约，事历而後知要，性纯熟而後安礼，故圣人教人，讲学、力行并举，积久而要其成焉。故道非浅迫者所可议也。
　　
　　义然後可以语命，不义则畔道矣。得也谓之道倖，丧也谓之道诛。命云乎哉!命云乎哉!
　　
　　务高远而乏实践之仁，其弊也狂；务执古而无泛观之智，其弊也迂。狂则精实之学可以救之；迂则达变之学可以救之。
　　
　　义理明，天下无难处之事，固也。缓不能断，弱不能振，亦明而不能行矣。是故穷理，养才与气，不可偏一也。穷理在致知之精，养才气在行义之熟。
　　
　　学者於道，贵精心以察之，验诸天人，参诸事会，务得其实而行之，所谓自得也已。使不运吾之权度，逐逐焉惟前言之是信，几于拾果核而啖之者也，能知味也乎哉!
　　
　　虚明者．能求万物之情也已；公忠者．能正万物之实也巳。虚无物淆故明；忠无物挠故公。虚明也者，智之体也；公忠也者，仁之用也。是故明王修之，则天德而致治；人臣修之，以王道而辅运；学者修之，和礼义而安身。
　　
　　静、生之质也，非动弗灵。动、生之德也，非静弗养。圣人知乎此，精之於人事，和之於天性，顺之於德义，其机若谋，其成若符，其适若休。常之谓天道，纯之谓大德，是谓与神合机，非求於动而能若是哉!世之人知求养而不知求灵，致虚守静，离物以培其根，而不知察於事会。是故淡而无味，静而愈寂，出恍入惚，无据无门，於道奚存乎谚有之曰：“土闭不活，不蕲而埆；水闭不流，不蕲而溲，”言灵之不入也。
　　
　　学者欲要名於俗，而求异於常，未有不滛於邪说而陷於异流者。阴阳家之足以知天也，五行家之足以知命也，术数家之足以知人也，皆圣道之蟊贼也，世之惑也久矣，安得推明孔氏之徒而与之共学乎？
　　
　　耳目之闻见，善用之足以广其心；不善用之适以狭其心。其广与狭之分，相去不远焉，在究其理之有无而已矣!
　　
　　道无二本，心之理一，故也。事变万殊，圣人乃时措。
　　
　　易即时措之道，随时变易，无有穷已。故曰：生生之谓易。
　　
　　贪欲者、众恶之本，寡欲者、众善之基。
　　
　　静而无动则滞，动而无静则扰，皆不可久，此道筌也，知此而后谓之见道。天动而不息，其大体则静，观於星辰可知已。地静而有常，其大体则动，观於流泉可知已．
　　
　　动静者、合内外而一之道也。心未有寂而不感者，理未有感而不应者，故静为本体，而动为发用。理之分备而心之妙全，皆神化之不得已也。圣人主静，先其本体养之云尔。感而遂通，左右逢原，则静为有用，非固恶夫动也。世儒以动为客感而惟重乎静，是静是而动非，静为我真而动为客假，以内外为二，近佛氏之禅以厌外矣。
　　
　　
　　
　　潜心篇
　　
　　潜心积虑，以求精微；随事体察，以验会通；优游涵养，以致自得。苦急则不相契而入，旷荡则过高而无实，学者之大病。无事而主敬，涵养於静也。有内外交致之力，整齐严肃，正衣冠，尊瞻视，以一其外，冲淡虚明，无非僻纷扰之思，以一其内，由之不愧於屋漏矣。此学道入门第一义也。
　　
　　格物者正物也，物各得其当然之实则正矣，物物而能正之，知岂有不至乎!知至则见理真切，心无苟且妄动之患，意岂有不诚乎意诚则心之存主皆善而无恶，邪僻偏倚之病亡矣，心岂有不正乎!学造於心正，道之大本立矣，而家而国而天下，以此推之可也。
　　
　　自得之学，可以终身用之。记闻而有得者，衰则忘之矣，不出於心悟故也，故君子之学，贵於深造实养，以致其自得焉。
　　
　　广识未必皆当，而思之自得者真；泛讲未必脗合，而习之纯熟者妙。是故君子之学，博於外而尤贵精于内；讨诸理而尤贵达於事。
　　
　　人心如匮，虚则容，实则否，道义者心之天理也，知之必践之，以为实而匮之。戾乎道义者，心之私欲也，知之且禁之，以为砂磔而弃之，匮之未盈，犹足容也；故私欲之感，或可以乘隙而入，至於天理充满，无少亏欠，匮盈而无隙可乘矣，夫安能容。故学者当蓄德以实其心。
　　
　　或问闻道，曰：“非言语也。”得道，曰：“非见闻也。遂于事而会于心，斯谓之闻；养於中而畅於外，斯谓之得。”
　　
　　淳厚者学道之基也。轻躁者其天机必浅，学也安望其至道。故变其质而後可以言学。
　　
　　学之大要有三：父子、君臣、夫妇、兄弟、朋友，存乎性义焉；动静、云为、起居、食息存乎礼则焉；进退、取舍、死生、祸福存乎义命焉，学成而道全矣。圣人尽性弘道，亦不过此。
　　
　　目可以施其明，何物不视乎!耳可以施其聪，何物不听乎!心体虚明广大，何所不能知而度之乎!故事物之不闻见者，耳目未尝施其聪明也；事理之有未知者，心未尝致思而度之也。故知之精由于思；行之察亦由於思。
　　
　　思之精，习之熟，不息焉，可以会通於道；一之，可以入神。
　　
　　君子之学，博文强记，以为资藉也；审问明辩，以求会同也；精思研究，以致自得也，三者尽而致知之道矣。深省密察，以审善恶之几也；笃行实践，以守义理之中也；改过徙义，以极道德之实也，三者尽而力行之道得矣。由是而理有未明，道有未极，非其才之罪也，卤莽邪僻害之也。是故君子主敬以养心，精义以体道。
　　
　　明道莫善於致知，体道莫先于涵养。求其极，有内外交致之道。不徒讲究以为知也，而人事酬应得其妙焉，斯致知之实地也不徒静涵以为养也，而言行检制中其则焉，实致养之熟涂也。
　　
　　必从格物致知始，则无凭虚泛妄之私；必从洒扫应对始，则无过高猎等之病。上达则存乎熟矣。
　　
　　夫何以谓存养？曰：“心未涉于事也，虚而无物，明而有觉，恐恐焉若或汨之也。”夫何以谓省察？曰：“事几方蒙于念也，义则行之，不义则否。履冰其慎也，恐一念不义，蹈于小人之途也。”曰：“存省、善矣，亦有不可行者，何也？”曰：“或时势之殊，始而穷理未至也，能中止以改图，亦不害其为善。故曰：‘善无常主’，此既事体量之学也。”
　　
　　程子曰：“有意坐忘，便是坐驰”，何如曰：“此为有意求静者言之也。”然则静不可求乎？曰：“求则不静矣，故曰坐驰。”然则何以静曰：“主敬之纯，可以与此。静有二：有境静，有心静。酬酢己境，静也；心之思犹在，不思则心静矣。”然则心以思为主，何谓也曰：“在应事可也。谓静以思为主，此儒之自苦者尔。有感则思，无感则不思，亦足以养神，何胶於思而为之!”曰：‘不几於异端之虚静乎”曰：“异端之学无物，静而寂，寂而灭；吾儒之学有主：静而感，感而应，静而不思何害易曰：‘无思也，无为也，感而遂通天下之故’。然则仲尼几异端乎”
　　
　　或问易简之道，曰：“易之神、理也，大舜孔子之卓涂也，畴其能之!”请学诣，曰：“广大之能精微也，高明之能中庸也，可以与此焉。”请所从事，曰：“知其所不得不为与其所不屑为，於是乎得之。不屑为而致力，名曰贪侈，由骄矜之心害之也，庸人之扰扰不与焉；所当为而不为，名曰苟简，由怠肆之心害之也，庄老之无为不与焉。”
　　
　　养性以成其德，应事而合乎道，斯可谓学问矣。气质弗变，而迷谬於人事之实，虽记闻广博，词藻越众，而圣哲不取焉。
　　
　　古人之学，内外一道，达於治绩者，即其学术之蕴；修於文词者，即其操行之余。今之儒者，学与事恒二之，故讲性者有不能变其质矣；论命者有不知要於义矣；修仁义者，功利之媒矣；明经术者，刑法之资矣，皆蔽也。故习於己而不能达於事者，谓之腐儒，厥罪小；援圣假经而循利於时者，谓之俗儒，厥罪大。
　　
　　人一受元气以生，天地之美无不备具。故知至于道，行极於德，谓之完人，足以答天矣。利达者形之影，风之声也，虽不至实至矣，故君子贵修。
　　
　　
　　
　　御民篇
　　
