<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　纯正蒙求　　（元）胡炳文 撰   

　　●纯正蒙求卷上 

　　蒙学宜择严师，故以师儒之教为先。师虽严，父母溺爱不可也，故父母之教次之。教在父师，学在己，故勤学又次之。然学莫大于明伦，故列五者之伦，而于父子加详焉！

　　师儒之教

　　朱子蒙训，吕氏斋规。

　　宋子朱子，名熹，字仲晦，谥徽国文公。尝作训蒙五篇，名《童蒙须知》。大略：一要身体端整，衣冠鞋袜洁净整齐；二要低声下气，语言详缓，不可高声哄闹，浮言戏笑；行步端整，不可疾走跳踯；三要居处之地，常扫拭几案。文字笔砚，常严肃整齐；四要读书字字响亮，心到、眼到、手到，写字要一笔一画，严整分明；五于杂细事宜，皆要谨慎。

　　宋东莱先生吕祖谦，字伯恭，谥成公。《斋规》首章云：“凡与此集者，以孝悌、忠信为主，其不顺于父母、不友于兄弟、不睦于宗族、不诚于朋友、言行相反、文过饰非者，不在此位。既与集，而或犯，同志者规之，规之不可，责之，责之不可，告于众而共勉之，终不悛者，除其籍。”

　　伯强端坐，阳城斥归。

　　宋焦千之，字伯强，严毅方正。吕正献公公著延之教子。诸生小有过，伯强端坐召与相对，竟日夕不与语，俟恐惧畏伏，方略降辞色。时荥阳公希哲方十余岁，内则父兄教导之笃，外则伯强师训之严，故德器成就，大异众人。公尝云：“人生无贤父兄、严师友而能有成者，鲜矣。”

　　唐阳城，字亢宗，为国子司业。引诸生告之曰：“凡学者，所以学为忠与孝也，诸生有久不省者乎？”明日谒城还养者二十辈，有三年不归侍者，斥之使归。简孝秀德行者，升堂；沈酗、不率教者，皆罢。躬讲经籍，生徒忻忻，皆有法度。

　　父母之教

　　文潜古句，武侯家书。

　　宋张耒，字文潜，作古句戒子序云：北邻卖饼儿，每五鼓未旦，即绕街呼卖，虽大风严寒，时刻不少差也。示巨诗曰：“城头月落霜如雪，楼头五鼓声又绝。捧盘出户歌一声，市桥东西人未行。北风吹衣射我饼，不忧衣单忧饼冷。业无高卑志当坚，男儿有求安得闲。”

　　蜀丞相诸葛亮，字孔明，谥武侯。家书与子瞻云：“夫学须静也；才须学也，非学无以广才；非静无以成学。慆慢则不能研精，险躁则不能理性。年与时驰，意与岁去，遂成枯落，悲欢穷庐，将复何及也？”又云：“若志不强毅，意不慷慨，徒碌碌滞于俗，默默束于情，永窜伏于凡庸，不免于下流矣。”

　　柳亲和熊，孟母买猪。

　　唐柳公绰，妻韩氏，相国休之曾孙。家法严肃，常令粉苦参、黄连、熊胆，和为丸，俾诸子永夜读书，含之以资勤苦。

　　孟子少时，问其母东家杀猪何为？母曰：“欲啖汝。”既而悔曰：“吾闻古有胎教，今适有知而欺之，是教之不信。”乃买猪肉以食之。

　　勤学之功

　　君实枕圆，纯仁帐墨。

　　宋丞相司马温公光，字君实，刻苦好学，以圆木为警枕，少睡则枕转而觉，又起读书。宋丞相范纯仁，字尧夫，文正公之子。昼夜肄业，置烛帐中，夜分不寐。后公贵，夫人犹收其帐，顶如墨色，以示诸子曰：“此汝父少时勤学，灯烟迹也。”

　　仲淹齑茎，永叔画荻。

　　宋参政范文正公仲俺，字希文，少与友人在长白山读书，日煮粟米粥一器，俟冷，划为四块，断齑十余茎，酢汁半盂，早晚暖而啖之。如是者三年。

　　宋参政欧阳文忠公修，字永叔，四岁而孤。母韩国夫人，亲教公读书。贫甚，以荻画地学书。公敏悟过人，见辄成诵，比成人，举进士。

　　横浦辞衣，徂徕却食。

　　宋横浦居士张九成，字子韶，勤苦学。隆冬衣食不给，乡人有以袭衣送者，公辞之曰：“士处贫苦，正是做工夫时节，若不痛自节抑，则贪欲心生，廉耻道丧，工夫安在？”

　　宋徂徕先生石介，字守道。王济闻其困穷苦学，饷以盘食，公却之曰：“甘脆亦某所愿也，将何以继乎？朝餐膏粱，暮厌粗粝，人之常情也，所以不敢当赐。”

　　安中精专，延平融释。

　　宋黄履，字安中，精专读书。早晨经书，每诵五百遍，饭后史书，可诵百遍，夜诵子书三百遍。每诵书，危坐不动，句句分明。

　　宋延平先生李侗，字愿中，朱夫子师也。常云：“理会文字，须令一件融释了，方后更理会一件。”文公云：“‘融释’二字，下的极好，是他经历来，所以说得如此分明。”

　　父子之伦

　　仲车严谨，伯达整齐。

　　宋节孝处士徐积，字仲车，事母严谨，非大故未尝去其侧。一日，具公裳见贵官，忽自思曰：“见贵官尚必具公裳，朝夕见母，乃不具公服乎？”一日，母在外家，幞头晨省，外氏诸妇大笑之。如此旬日，虽屡笑不易，自是至老弥恪，且曰：“己之行敬，自此始。”

　　顾悌设几，梦孙更衣。

　　吴顾悌，字子通，以孝弟、廉正闻，为偏将军。每得父书，整衣设几，舒书其上，拜跪读之毕，复再拜。或疾耗之。问之，则临书垂泣，声更哽咽。

　　南唐江梦孙，事继母。旦则冠带温清，亲具侍膳毕，退更常服，力操耒耜；暮归，更衣侍膳乃退，就庠序。时号搢绅先生。

　　子路藜藿，季伟饭蔬。

　　子路见夫子曰：“负重涉远，不择地而休；亲老家贫，不择禄而仕。昔常食藜藿，为亲负米百里外。亲没，南游于楚，从车百乘，积粟万钟。愿藜藿、为亲负米，不可得也。树欲定而风不止，子欲养而亲不在。”子曰：“由也。可谓生事尽力，死事尽思者也。”

　　东汉茅容，字季伟，年四十余，耕于野。与等辈避雨树下，众皆夷踞，容独危坐愈恭，郭林宗见而异之，因请寓宿。容杀鸡为馔，林宗谓为己设，而以供其母，自以菜蔬与客同饭。林宗起拜之，曰：“卿贤乎哉！”因勤就学。

　　姜诗供鲙，载良效驴。

　　东汉姜诗，字士逊，事母至孝。妻庞氏，奉顺尤谨。母好饮江水，水去舍六七里，妻常溯流而汲，后值风不得时还，母渴，责诗而遗之。妻寄止邻舍，昼夜纺绩。市珍羞，使邻母以意自遗。如是久之，姑怪，问邻母，具对，姑惭感，呼还，思养愈笃。姑嗜鱼鲙，又不能独食，夫妇力作，供鱼鲙，呼邻母共之。舍侧忽涌泉，味如江水，每旦辄出双鲤，常供二母膳。

　　东汉戴良，字叔鸾，性至孝。其母每闻驴鸣，则悦，良常效之，以悦其母。

　　伯瑜悲泣，志宽痛苦。

　　韩伯瑜有过，母杖之泣，母曰：“往者杖汝，常悦而受之，今何泣？”对曰：“往者杖常痛，知母康健，今杖不痛，知母衰，是以悲泣。”

　　唐张志宽，为里正诣县，称母疾，急求归。令问状，曰：“母有所苦，志宽亦有所苦，今患心痛，知母有疾。”令怒其妄，系之狱。驰验，如所言，遣之。

　　黔娄尝粪，蔡顺弤吐。

　　南齐庾黔娄，为孱陵令。到县未旬日，父易在家遘疾，黔娄忽心惊，举身流汗，即日弃官，归家，时父疾始二日。医云：“欲知差剧，但尝粪甜苦。”黔娄尝之，味转甜滑，心愈忧苦。每夜稽颡北辰，求以身代。

　　东汉蔡顺，字君仲，少养母，甘口之物，不敢先尝。母因酒吐，恐中有毒，乃弤其吐。

　　伯休卧地，季义负土。

　　宋司马康，字伯休，丁母忧，勺水不入口，三日杖而后能起。治丧皆用礼、经家法。父温公薨，执丧如夫人，哀毁有加焉。蔬食卧地，得腹疾，亲戚勉以食肉，终不肯。

　　晋许孜，字季义，亲没，负土成坟。人有助者，昼不逆，夜除之。每一悲哀，鸟兽翔集，列植松柏五六里。一日，鹿犯栽松，孜叹曰：“鹿独不念我乎！”明日，猛兽杀鹿至犯所，孜怅怏埋鹿，猛兽即至前自扑死，孜又叹而埋之。后树木滋茂，立宅墓侧，奉亡如存，鹰雉同栖，兽鹿扰于庭。

　　王裒泣雷，许会号雨。

　　王裒，字伟元，痛父仪以非命死，隐居教授，三征七辟，皆不就。庐于墓侧，旦夕攀柏悲号，涕泪著树，树为之枯。母性畏雷，母没，每雷，辄到墓所曰：“裒在此。”

　　许伯会母丧，负土成坟。野火将逮茔树，悲号于天，俄雨火灭。

　　陈烈晦朔，孟诜至分。

　　宋陈烈，字季慈，性介特，笃于孝友。年十四，失恃怙，水浆不入口五日。自壮迨老，奉享如事生礼，寝兴晦朔未尝辍。

　　唐孟诜，家祭仪每用二至二分。司马温公云：“今仕宦者，职事既繁，但时至事暇，可以祭则卜筮，不必亥日及分至也。若不暇，卜日则至。依孟仪用分至，于事亦便。”

　　考亭祭墓，稚圭拜坟。

　　朱夫子，号考亭。戒子塾云：“终天之痛，无以自赎。惟有岁时祭祀，致其谨洁，犹是可著力处。”又曰：“比见墓祭土神之礼，全然灭裂，吾甚惧焉！既为先君讬体山林，而祀其主者，岂可如此。今后可与祭墓一样，以尽吾宁亲事神之意，勿令少有所隆杀。”

　　宋丞相，魏国韩忠献公琦，字稚圭。寒食亲拜二坟，因作诗曰：“春色清且明，节盛一百五，寒食遵遗俗，泼火霁新雨。非才忝国思，因病得吾土，何以知殊荣，此日奉宗祖。芳香达孝诚，僾若侍容语，礼成无一违，观者竟如堵。”

　　丁兰木像，寇准锺痕。

　　丁兰事母至孝，刻木像母事之。兰妻误烧其面，应时发落如割，遂放其妻，大哭不止。

　　宋丞相，莱国寇忠愍公准，字平仲。少时，不拘小节，爱飞鹰走犬。太夫人性严，每不胜怒，举称锤投之，中足流血，由是折节从学。及贵，母已亡，每扪其痕，辄哭。

　　张敷存扇，温叟闻钧。

　　南史张敷，生而母亡，数岁便有感慕之色。十岁求母遗物，惟得一扇，乃缄藏之。每至感思，开笥流涕。

　　宋刘温叟，字永令，父名■〈艹獄〉，终身不听乐，不游嵩、华。每赴内宴，闻钧奏号泣不已，谓若非君命，不敢至此。

　　范萱捧手，乐正伤足。

　　晋范宣，宇宣子，幼时，误以刀伤手，捧手改容，人问：“痛耶”？曰：“不足为痛，但受全体而致毁伤，不可处耳！”

　　《礼记》：乐正子春下堂而伤其足，数月不出，犹有忧色，门人问：“夫子之足瘳矣，数月不出，犹有忧色何也？”乐正子春曰：“善如尔之问也，善如尔之问也。夫父母全而生之，子全而归之，故君子顷步而不敢忘孝也。今予忘孝之道，是以有忧色也。”一举足而不敢忘父母，是故道而不径，舟而不游，不敢以先父母之遗体行殆。一出言，而不敢忘父母，是故，恶言不出于口，忿言不反于身，不辱其身，不羞其亲，可谓孝矣。

