<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　查道倾褚，希文撤席。

　　宋查道初赴举，贫甚，亲戚裒钱三万遗之。出滑州过父友吕翁家，翁丧，无以葬母，将鬻女以办，公倾褚与之，又为嫁其女。又尝有僚卒，女为人婢，公赎之，嫁于士。

　　宋范文正公守邠州，暇日登楼置酒，忽见衰绖数人营理丧事，询之，乃寄居士人卒，棺椁皆未具，公慨然撤燕席给之，客感叹有泣下者。

　　时氏还妾，文通夺倡。

　　宋时邦美，父年六十四，母年四十余，未有子。母告其父曰：“我有白金百两，可携至蜀置妾，为身后计。”父至成都得一女，甚端严，诘其家世，女泣曰：“父都下人，为州官椽，病卒，丧不能归，鬻我办装耳。”父恻然携金访其母，以助其行，与同至都下方辞归。未几，妻自有孕，梦数人舁衣金紫子置于堂。及旦，邦美生，后为状元，仕至吏部。

　　宋沈文通治杭州，令行禁止；贫不能葬者葬之；女不能嫁者嫁之，以数百计。倡优有夺良家女为己子者，夺之归其父母。

　　马公废井 乖崖植桑。

　　宋马公为山西转运使，州盐井岁久泉涸，而官督所负系捕数百人，公尽释所系而废其井，除所逋二百余万。

　　宋张忠定公令崇阳，时民以茶为业，公曰：“茶利厚，官将榷之”。命拔茶植桑，民以为苦，后果榷茶税，诸县皆失业，而崇阳桑已成，岁为绢百万。

　　顺昌字俞，泉州名方。

　　宋俞伟，字仲宽，宰剑之顺昌。闽俗：脊子过二三则溺之。公捐俸置酒，亲酌父老，出《戒杀子文》，俾出劝其乡人，岁月间所活一千计，生子多以“俞”为字。后因事过其邑，小儿数百迎于郊。

　　宋方慎言知泉州，岁饥，发廪以贷，恤其鳏寡、孤独，至生子，多以“方”名者。

　　莘老移费，胡则代偿。

　　宋孙莘老知福州，民有欠市易钱者系狱甚众，适有富民出钱五百万葺佛殿，请于莘老，莘老徐曰：“所以施钱者，何也？”曰：“求福耳！”莘老曰：“佛殿未甚坏，孰若移其费为狱囚偿官，使数百人释枷锁之苦，其得福岂不多乎？”富人不得已，以输官，囹圄遂空。

　　宋胡则，提举铜银场监铸钱，得匿铜数千万斤，吏惧且死，则曰：“吾岂重货而轻数人之命。”止籍为羡余。在福州时，蜀儒龙昌期欠钱一万，公出俸钱偿之。

　　秦穆亡马，楚惠吞蛭。

　　秦穆公亡马，岐下野人共得而食之者三百人。吏捕得，欲法之。公曰：“君子不以畜害人，吾闻食马不饮酒伤人，乃赐酒而赦之。”三百人闻秦击晋，皆求从，虏晋君而归。

　　楚惠王食寒菹而得蛭，遂吞之。腹有疾不能食，令尹入问之，曰：“我食寒菹而得蛭，念遣之而不行其罪，是废法而威不立也；行诛，则庖宰、监食者皆当死，心又不忍，遂吞之。”令尹再拜曰：“王有仁德，病不为伤。”是夕，卧后而蛭出，心肠之积皆愈。

　　居翰改诏，国华称疾。

　　五代张居翰，同光中为枢密，伪蜀王衍即降，诏迁其族于洛阳。关东乱，庄宗虑衍为变诏杀之。诏云：“王衍一行并宜诛戮，已经印署。”居翰在密地揩去“行”字，改为“家”字，遂止族。其近属伪官从行尚千余皆免。

　　宋曹彬，字国华，谥武惠王。攻南唐垂克，忽称疾不视事，诸将问疾，公曰：“余病非药可愈，愿诸君共发诚心，誓不杀一人，则自愈矣。”诸将焚香自誓，明日称愈，遂克南唐，城中安堵如故。

　　子骏福星，西山活佛。

　　宋鲜于侁，字子骏。景祐初除利漕，上曰：“鲜于侁定利路役书，可为诸路法，移京东漕。”温公曰：“东土民不聊生，福星往矣，安得百子骏布之天下乎？”

　　宋真西山先生知泉州，视民舒惨，犹己休戚，苟有毫发可以及人，不敢不尽其力。其去也，邦人为公立生祠，有诗云：“西方又出一活佛，南极今添两寿星。”

　　韩通收骸，温叟瘗骨。

　　周韩通，少应募，以勇力闻。显德二年，河北大兵之后，遗骸满野，通悉收，瘗为万家冢。

　　宋刘温叟中丞，尝令其子市药，药有天灵盖，温叟问此何从而产，对以人骨，即命瘗于郊外。

　　徐积避蚁，苏轼放鱼。

　　宋节孝徐先生积，自少戒杀，见聚蚁，惕然，惟恐伤之。

　　宋苏东坡云：“吾少不喜杀牲，近年始不杀猪羊，然间嗜蟹蛤。自去年脱狱，遂不杀一物。饷蟹蛤者放之水中，虽无活理，亦愈煎烹。亲经患难，不异鸡、鸭之在庖厨，不复以口体故使有生之类受怖苦耳。”又曰：“烹者则食，生则放之。”

　　子方马老，鲁恭雉雏。

　　魏田子方出，见老马于野，问曰：“此何马也。”御者曰：“故公家畜也，罢而不能为用，故出放之。”子方曰：“少尽其力，而老弃其身，仁者不为也。”束帛赎之，穷士闻之，归心焉。

　　东汉鲁恭为中牟令，蝗不入境。河南尹袁安使仁恕，掾肥亲往察之，恭随行阡陌坐桑下，有雉过，止其旁，旁有童儿，亲曰：“儿何不捕？”儿曰：“雉方将雏。”亲瞿然而起曰：“蝗不犯境，一异也；化及禽兽，二异也；竖子有仁心，三异也。”

　　曹王墙壁，景洪仓扉。

　　宋曹武惠王彬尝曰：“自吾为将，杀人多矣，然未尝以私喜怒辄戮一人。”所居堂壁坏，子弟请加修葺，公曰：“大冬，虫蛰墙壁瓦石间，不可伤其生。”

　　五代刘景洪，世积善，号长者。景洪造仓囷，方■〈隔〉眼扉，容乌雀入食，出入频，顶毛多脱。人见雀顶无毛者，皆谓“刘家雀”。

　　濂溪窗草，伊川柳枝。

　　宋濂溪周先生，窗外草皆不锄去，曰：“与自己意思一般。”

　　宋伊川程先生，哲宗朝在经筵，请曰：“陛下盥而避蚁是乎？”上曰：“然，诚恐伤之尔。”先生曰：“推此心以及四海，帝王之要道也。”一日讲罢，上忽起戏柳枝，先生进曰：“方春发生，亦不可无故摧折。”

　　凡兹故事，纯归于正。用训童蒙，养其德性。久久安习，蒙可作圣。

