<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　范文正公遣子纯仁到姑苏取麦五百斛，纯仁时尚少，即还，船到丹阳，见石曼卿，问：“寄此何久？”曰：“三丧在浅土，未葬。”时无郭元振，无可与谋者”。纯仁以所载麦舟付之，单骑捷径而归。到家拜起，侍立良久。文正公曰：“东吴见故旧乎？”曰：“曼卿为三丧未举，留滞丹阳。”文正公曰：“何不以麦舟付之？”曰：“已付之矣。”

　　楚伍参与蔡子朝友，其子伍举与子朝之子声子相善。伍举将奔晋，声子遇于郑郊，班荆相与食，而言复故。声子曰：“子行也，吾必复。”子卒果复之，亦可见其笃故旧之义矣。

　　范式信士，裴炎耐朋。

　　汉范式，字巨卿，少游太学，与河南张邵为友。二人各归乡里，式谓邵曰：“后二年，当过拜尊亲。”至期，邵白母，请设馔候之。母曰：“二年之别，千里结言，尔何相信之审耶？”对曰：“巨卿信士，必不乖违。”至日，巨卿果到，升堂拜母，尽欢而别。

　　唐魏元同与裴炎缔交，能保始终，时人呼为“耐久朋”。

　　管、鲍终始，陈雷弟兄。

　　齐管夷吾，少与鲍叔牙游，曰：“吾始困，尝与鲍叔共贾，分利则多自与，鲍叔不以我为贪，知我贫也；吾尝与鲍叔谋事，而更穷困，鲍叔不以我为愚，知时有利有不利也；吾尝三仕三见逐于君，鲍叔不以我为不肖，知我不遭时也，吾尝三战三走，鲍叔不以我为怯，知我有老母也；公子纠败，召忽死之，吾幽囚受辱，鲍叔不以我为无耻，知我不羞小节，而耻功名，不显于天下也。生我者父母，知我者鲍叔也。”鲍叔即进管仲，以身下之，天下不多管仲之贤，而少鲍叔之能知人。

　　汉雷义，举茂才让于陈重。二人相友如兄弟，当时为之语曰：“胶漆自谓坚，不如雷与陈。”

　　●纯正蒙求卷中 

　　书为训蒙而作，故首叙《幼学见趣》，而《气象》、《言语》、《威仪》；次之《正心术》，又学者急务迁善改过，惩忿窒欲，所以加存养之功；《安贫贱》、《审富贵》所以严取舍之分；《俭约》、《谦退》、《廉洁》、《刚正》，又处富贵之道也，故以是终焉。

　　幼学见趣

　　李谦颜渊，张霸曾子。

　　李士谦，字子约，事母孝。母尝呕吐，疑为中毒，因舐尝之。伯父玚所叹之曰：“吾家之颜回也。”

　　汉张霸，字伯饶，年数岁知孝谨，虽出入饮食，自然合礼节，乡人号为张曾子，七岁通《春秋》，欲进余经，父曰：“汝少未能。”曰：“我饶为之。”其敏如此。

　　温公击瓮，宽夫瀼水。

　　宋司马温公幼时，与群儿戏，一儿堕水瓮中，群儿哗，皆弃去。公独破瓮，水迸，儿不得死。

　　宋文潞公彦博，字宽夫，幼时与群儿击球，入柱穴中，不能取，公以水灌之，球浮出。二公之仁智，盖已见于髫龄时矣！

　　孔融取枣，僧孺辞李。

　　汉孔融，字文举，四岁与诸兄共食梨枣，辄取小者，人问其故，答曰：“我小儿，法当取小者。”由是，宗族奇之。

　　王僧孺，幼聪明，年五岁，初授《孝经》，问大旨，师曰：“论忠、孝二事”。答曰：“若尔愿常读之。”有馈其父李者，先以一与之，辞而弗受，曰：“大人未见，不敢先尝”。七岁能读千万言。

　　元晦孝经，刘晏朋字。

　　宋朱文公八岁通《孝经》大义，书八字于其上，曰：“若不如此，便不成人。”闲从群儿游，独以沙画八卦，端坐默视。又指“日”问其父韦斋先生曰：“日何所附？”曰：“附于天”。又问：“天何所附？”韦斋先生奇之。甫十岁，自知力学，闻长者言，辄不忘，其颖异如此。

　　唐刘晏，字士安。八岁举神童。为正字。明皇问曰：“卿为正字，正得几字？”晏曰：“天下字皆正，惟有朋字未正。”盖言当时左右皆邪人也。

　　黄香暖席，杜衍持竿。

　　东汉黄香，字文疆，九岁失母，思慕骨立。事父竭力致孝，暑则扇枕，寒则以身暖席。

　　宋杜正献公衍，字世昌，幼时祖父脱帽，使公执之。会山水暴至，家人散走，其姑投一竿与之，使挟自泛。公手持竿。一手持帽，久之救免，而帽竟不濡。

　　禹偁咏磨，平仲吟山。

　　宋王禹偁，字元之，七岁能文，家以磨面为生。毕文简公士安令作《磨诗》，元之不思而对曰：“但存心里正，何愁眼下迟。得人轻著力，便是转身时。”文简大奇之，呼为小友。明道程夫子年数岁赋《贪泉诗》云：“中心如自固，外物岂能迁。”二公幼时皆知有正心之学如此。

　　寇莱公准，宇平仲，八岁吟《华山诗》云：“只有天在上，更无山与齐。”师与准父曰：“贤郎怎不作宰相？”钱惟演幼时赋《远山诗》云：“高为天一柱，秀作海三峰”。其文俶甚器之。二公幼时皆有宰相器如此。

　　子韶危坐，迂叟绝编。

　　宋张子韶，八岁默诵六经，通大旨，十四岁游郡庠。闭阁终日，寒折胶，暑烁金，不越户限。比舍生穴隙以视，则敛膝危坐，对置大编，服膺匪懈，若与神明为伍，大相惊服，而师尊之。

　　宋司马温公幼时患记问不若人，群居讲习，众兄弟成诵游息矣，独下帷绝编，逮能背诵乃止。用力多者，收功远，其所精诵，乃终身不忘也。

　　同叔改赋，伯达疑年。

　　宋晏殊，字同叔。七岁善属文，号神童。景德初，张知白安抚江南，荐之。召试，殊见题曰：“臣十日前已作此赋，草尚在，乞改命题。”真宗爱其不隐，以为秘书省正字，置之秘阁，使得尽读秘阁书。

　　魏司马郎，字伯达，九岁，人有道其父字者，郎曰：“慢人亲者，不敬其亲也。”客谢之。十二试经为童子郎，时监试者以其身体壮大，疑其匿年，郎曰：“郎之内外，累世长大，郎虽长大，无仰高之风，损年以求早成，非志所为也。”监试异之。

　　气象

　　程子春风，庭坚和气。

　　宋程伯子颢，终日端坐如泥塑人，及至接人，则浑是一团和气。朱公掞见之于汝南，归谓人曰：“光庭在春风中坐了一月。”

　　宋张庭坚，字子叔。邹志完称之曰：“是天地间和气薰蒸所成。欲往相近，先觉和气袭人也。”

　　愿中从容，茂叔光霁。

　　宋李愿中延平先生，名侗，晦庵先生师也。晦庵常云：“先生涵养得之，故别古人，云‘终日无疾言遽色’，先生真是如此。寻常人出近处必徐行，远行必速，先生远近皆如此。寻常人呼童仆再四不至，声必厉，先生呼之不至，不加于前也。其气象从容如此。”

　　宋子周子，名敦颐，字茂叔，谥元公，号濂溪先生。黄鲁直尝云：“茂叔人品甚高，胸中洒落如光风霁月。”

　　通老粹然，原明平易。

　　宋黄中，字通老，居家孝，友笃至，与人交，恭而信，淡而久，端庄静重，德容粹然。晦庵先生自以其温厚和平之气，不胜其粗厉猛起之心，特裁书请纳再拜之礼，必欲公坐而受之，自侪于门生弟子之列。

　　宋荥阳吕公希哲，字原明，尝云：“君子气象难遽形容，惟平、易、安、和为近之。《书》曰：“其心休休焉，其如有容焉。’谓休休者，平、易、安和，无急躁、很戾、贪冒之意。”

　　郭泰温恭，穆子和粹。

　　后汉郭泰，字林宗，蔡伯喈尝曰：“先生孝友、温恭、仁笃、慈惠。”吴冲曰：“清明、宽恕，澄之不清，挠之不浊；高材伟识，而不为危言激论，常遵疾恶己甚之戒。”党锢之际，独不涉议论，自重之士也。

　　唐穆宁四子：赞、质、员、赏皆和粹，世以珍味目之。赞少俗，然有格，为酪；质为酥；员为醍醐；赏为乳腐。

　　言语

　　李恕防怨，马援恶讥。

　　唐李恕戒子云：“凡居百僚之下，言思乃出，行思乃动，勿辄有毁誉，勿轻论得失。申上移牒，言惟谨耳，署必真书，慎勿侮弄刀笔，议玩朋僚。若恣心纵骂，轻出莠言，骂父子怨，骂兄弟怨，即为怨府，亦谓深仇。刘宽不诃童仆，嗣宗口不臧否。韩子曰：‘善为吏者，树德；不善为吏者，树怨。’勉之，勉之！”

　　东汉伏波将军马援，字文渊，兄子严敦并喜讥议。援在交趾还书戒之曰：“吾欲汝曹闻人过失，如闻父母之名，耳可得闻，口不可得言，好议论人长短妄是非正法，此吾所大恶也，宁死不愿闻子孙有此行也。汝曹知吾恶之甚矣，所以复如此言者，施衿结褵，申父母之戒，欲汝曹不忘之耳！”杨龟山先生曰：“口固不可得言，耳亦不可得闻。”

　　崔咸疾谄，魏公责辞。

　　唐裴度自兴元入觐，朝士日拥度门。一日度置酒，刘栖楚矫求度欢，曲躬附度耳而语，崔咸疾其谄，举觞罚度曰：“宰相不当许所司嗫嚅耳语。”度笑而饮之，栖楚不自安，趋出，坐客快之。

　　韩魏公子师朴入市归。魏公问所买之物价几何？曰：“千三。”公责之曰：“此俚俗之谈，非对尊之辞，当云一贯三百。”

　　赵献杖子，谢氏笞儿。

　　晋赵献子之子入朝，楚使者至，多隐言，在廷之臣不能答，献子之子尽答之。归白于献子，献子曰：“朝臣岂不晓，但有长者，姑且让之耳。尔遽先长者。”杖之。

　　吴庠妻谢氏，子贺，与宾客谈及人长短得失，夫人屏间闻之怒，答贺百，或解夫人曰：“臧否士之常，胡如是？”曰：“爱其女者，必取三复白圭之士妻之。今独产一子，使知义命，而出语忘亲，岂可久之道哉！”因泣下不食。贺由是恐惧、谨默。

　　元顺铧价，司马桃皮。

　　北史赵柔，字元顺，有人遗柔铧数百权，柔与子善明鬻之市。有人从柔买，柔索绢二十匹，商人知其贱，与柔三十匹，善明欲取之，柔曰：“与人交易，一言便定，岂可以利动心。”遂与之。

　　宋司马温公方五岁，擘一青皮胡桃不能脱，婢以热汤沃之。既而女兄从外来问：“谁为脱”？曰：“某自脱”。父叱曰：“小子安得谩语！”公自此有省，终身不敢妄语，待人惟以至诚为尚。

　　威仪

　　忠定肩竦，节孝头直。

　　宋刘忠定公安世元城先生，见宾客，议论逾时，体无欹侧，肩背竦直，身不少动，至手足也不移。

　　宋徐积自言：初见安定先生瑗，退，头容少偏。安定先生厉声曰：“头容直。”某因自思，“不特头容直，心亦要直。”自此不敢有邪心。

　　蘧瑗车声，管宁榻迹。

