<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　荣启期行乎郕之野，鹿裘带索，鼓琴而歌。孔子问曰：“先生所以为乐者何也？”期对曰：“吾乐甚多，而至者三：天生万物，吾得为人一乐也；男女之别，吾得为男二乐也；人生有不免襁褓者，吾行年九十矣，三乐也。贫者，士之常，死者，人之终，吾何忧吾？”

　　颜斶辞去曰：“玉生于山，制则破焉，非不宝贵也，然太璞不完；士生于鄙野，推选则禄焉，非不尊遂也，然而形神不全。斶愿得归晚，食以当肉，安步以当车，无罪以当贵，清净、贞正以自娱。”

　　宏景画牛，庄周生龟。

　　梁陶宏景，武帝屡聘不出，惟画二牛。其一牛散放著水草间，一牛著金笼头，有一人以杖驱之。帝笑之曰：“此人欲效曳尾之龟，岂可致之。”

　　庄周梁惠王时，为蒙县漆园吏，楚威王以百金聘周，周方钓濮水之上，曰：“楚有龟，死三千年矣，今巾笥而藏之于庙堂之上，此龟宁生而曳尾于涂中耳。子往矣，吾方掉尾于涂中。”

　　鲁望茶灶，元亮篮舆。

　　唐陆龟蒙，字鲁望，家有田，苦下雨，潦则与江通，故常苦饥，身畚锸，茠刺，无休时。或讥其行，答曰：“尧、舜霉瘠，大禹胼胝，彼圣人也。吾一褐衣，敢不勤乎？”又性嗜茶，或时开舟设蓬席，赍束书，茶灶笔床，钓具往来，时谓江湖散人，或号天随子。

　　晋处士陶渊明，字元亮，闲静少言，不慕荣利，环堵萧然，不蔽风雨，短褐穿结，箪、瓢屡空，晏如也。江州刺史檀道济馈以梁、肉不受。后刺史王宏欲识之，不能致。闻渊明欲往庐山，令其故人庞通之齑酒具于半道栗里之间邀之。渊明有脚疾，使一门生、二儿舁篮舆，既止，欣然便共饮酌。俄倾宏至，亦不忤也。终身不肯仕，宋世号靖节先生。

　　道原貂褥，无已绵衣。

　　宋刘恕，字道原，家贫，至无以给甘旨，一毫不妄取于人。自洛阳南归，时已十月，无寒具，温公以衣袜一二事，及旧貂褥赆之。固辞，强与之。行及颍州，悉封而还之。公曰：“于光而不受，他人可知矣。”

　　宋陈师道，字无已，号后山居士，苦节励志，未仕。贫无以养，寄其孥妇氏家。章惇召见，不往。有知其贫者，怀金欲馈之，观其貌，听其言，竟不敢出。冬寒，赵挺之贻绵衣，不受，宁冻以至于死。

　　审富贵

　　胡宿进退，朱震出处。

　　宋胡宿文恭公，平生守道进退，一不介意。在史馆二十余年，每语后进曰：“富贵、贫贱莫不有命，士人当修身俟时，无为造物者所嗤。”

　　宋朱震，字子发，被召，问胡安国以出处之宜。安国曰：“子发学《易》二十年，至有成说，则此事当素定矣。世间讲学论政，当切询究，若夫去就、语默之机，如人饮食饥饱、寒温必自斟酌，不决诸人，亦非人所能决也。某之出处，皆断于心后，亦少悔浮世名利。”

　　司空休休，贯之唯唯。

　　唐司空图，字表圣，擢进士，王凝辟至幕府召为御史，不忍去凝府，后隐居王官谷不出，作亭名休休。曰：“量才一宜休；揣分二宜休；耄而瞆三宜休。又少也惰，长也率，老也迂，三者非济时具，则又宜休。”

　　唐韦贯之，名纯，以字行，或荐之京兆尹李实。实举笏示所荐曰：“此其姓名也，素闻其贤，愿识之而进于上。”或喜以告韦曰：“子今日诣实，明日贺者至矣”。贯之唯唯。不往官，亦不迁。

　　表微监察，韦澳御史。

　　唐韦表微，字子明，授监察御史里行。不乐，曰：“爵禄譬滋味也，人皆欲之，吾年五十余，剪白须冒游少年间取一班一级，不见其味也。将为松菊主人，不愧渊明矣。”

　　唐韦澳，贯之之子，方静寡欲，十年不肯调御史。中丞高元裕与其兄温善，欲荐之，讽澳谒己，温归以语，澳不答，温曰：“元裕端士，若轻之邪？”澳曰：“然，恐无呈身御史。”

　　百能语朋，魏公戒子。

　　宋胡百能跋邵德开《分定录》云：“先君常云：‘人生所享厚薄各有分。世有以智力取者，自谓己能，不知皆其所固有，初不可毫末加，所可加者，徒得小人之名而不悟。悲夫！’某佩斯训，未尝不以语朋友也。”

　　宋韩魏公尤知命，每戒其子曰：“穷达、祸福固有定分，枉道求之，徒丧所守，谨勿为也。予以孤忠自信，未尝有夤缘凭藉。今忝三公所恃者，公道与神明而已矣，焉可诬也。”

　　俭 约

　　王熊饼缘，孝先馒头。

　　宋王熊性俭，尝有台使至，熊为设食，使乃裂去饼缘，熊曰：“耕种、收获，其功已深，舂爨造成，用力不少，尔之选择，当是未饿。”命左右撤去。使者愕然，大惭。

　　宋王沂公曾与孙冲同榜。冲子京一日往辞，沂公相留，云：“吃食了去。”饬子弟云，己留孙京吃食，安排馒头。时为盛馔，食后送数轴简纸，开看皆他人书后截下纸。其俭德如此。

　　东坡三养，景初四休。

　　宋苏文忠公轼有三养之说，云：“一曰安分以养福；二曰宽胃以养气；三曰省费以养财。”且云：“自今日已往，早晚食不过一爵一肉，有尊客则三之，可损不可增。有召我者，预以此告之，主人不从而过是者乃止。此亦可为养生之法。”

　　孙景初号四休居士，其说曰：“粗茶淡饭，饱则休；补破遮寒，暖则休；三平二满，过则休；不贪不妒，老则休。”山谷以为安乐法。

　　文靖治第，忠愍无楼。

　　宋李文靖公沆，字太初，治居第于封邱，门外厅事。前谨容旋马。或言其太隘，公曰：“居第当传之子孙，此为宰相厅事诚隘，为太祝奉礼厅事则已宽矣。”

　　宋寇忠愍公准官至政府，不起第宅。处士魏野赠以诗曰：“有官居鼎鼐，无地起楼台。”墓铭有云：“公既贵，得月俸置堂上，有老媪泣曰：‘太夫人捐馆时，欲一绢作衣衾不可得，不及见公今日也。’公为之大恸。故居家俭素，所卧青帏，二十年不易。或曰：‘公颇事奢侈。’非也，盖公多典藩公会宴，设则甚盛亦退之。所谓‘甔石之储，常空于私室。方丈之食，每盛于公筵。’”

　　乖崖角带，晏婴狐裘。

　　宋张忠定公乖崖，刚毅寡欲，惟著皂絁袍，角带，不事外饰。自奉养逮于服玩之具，则寡薄、俭约，虽寒士不若也。公退癖静室焚香静坐，聚书万卷，往往手自校正，绝无声色之好。

　　朱子《训蒙书》云：“凡日中所著衣服，夜卧必更，则不藏蚤虱，不即敝坏。苟能如此，不但威仪可法，又可不费衣服。晏子一狐裘三十年，虽意在以俭化民，亦其爱惜有道也。”

　　文忠静晦，益公谦恕。

　　欧阳文忠公修曰：“藏精于晦则明，养神于静则安。”

　　宋周益公必大曰：“《易》六十四卦，惟谦六交皆吉。”又，一言终身可行，曰“恕”。故处己以谦，待人以恕，出于自然，无所矫拂。

　　正献瓦合，周瑜醇醉。

　　宋杜正献公衍，门生为县令，杜戒之曰：“子之才器，一县令不足施，然切当韬晦，无露圭角，毁方瓦合，求合于中也。不然，无益于事，徒取祸尔。”

　　吴程普颇以年长数侮周瑜，周瑜折节容下，终不与较。普后自敬服，曰：“与公瑾交，如饮醇醪，不觉自醉。”时人以其谦让服人如此。

　　复之让解，仲翁辞位。

　　宋张咏，字复之，与张覃取大名府解试罢。众谓公名居覃之上。公上府帅书言：“覃之德行于乡里有古人风，以某之文近覃之文，未可知覃之行，实过某万万矣”。遂荐覃为解元。公常曰：“士君子当以德、义相先，不然，不足以为士矣。”

　　汉疏广，字仲翁，兄子受好礼恭谨，敏而有辞。宣帝立太子广为太傅，受为少傅，朝庭以为荣。在位五岁，广谓受曰：“吾闻知足不辱，知止不殆，功成身退，天之道也。今仕宦至二千石，宦成名立如此，不去惧有后悔。岂如父子相随出关，归老故乡，以寿命终，不亦善乎？”受叩头曰：“从大人议”。即日父子俱称病，乞骸骨辞位而去。公卿设供张祖道东都门外，车数百两，道路观者多叹息泣下，共言其贤。

　　子房赤松，公孙大树。

　　西汉张良，字子房。高祖六年封功臣曰：“运筹帷幄，决胜千里，皆子房功也”。令自择齐三万户。良曰：“始臣起下邳，与上会留，封留足矣。”后又曰：“良家世相韩，及韩灭，不爱千金之资，为韩报仇。今封万户，位列侯，布衣之极，于良足矣。愿弃人间事，从赤松子游。”赤松子仙号，子房之明达，岂不知其为虚诞？盖托此等功名于物外，置荣利而不顾耳。

　　汉冯异，字公孙。谦退不伐，进止有表仪，行逢诸将，辄避道。诸将论功，异独屏退树下，军中号“大树将军”。后北地豪杰悉降。异不自伐，诸将又分其功。光武下玺书曰：“征西功若邱山，犹自以为不足，孟之反奔而殿，亦何异哉！”薨，谥节侯。

　　廉洁

　　包老戒滥，真公训廉。

　　宋包孝肃公拯，知开封府。京师语曰：“关节不到，有阎罗包老。”尝有家训云：“后世子孙仕宦有犯贼滥者，不得放归本家，亡没之后，不得葬于大茔中，不从吾言者，非吾子孙。”共三十七字，下押字。又云：“仰珙立石于堂东壁，以诏后世。”

　　宋真文忠公德秀，字景元，号西山先生。守潭州，有《训吏文》，以四事为勤，一曰：“律己以廉”。下注云：“万分廉洁，只是小善一点，贪污便成大恶。不廉之吏如蒙不洁，虽有他美，莫能自赎，故以此为四事之首。”

　　虞愿见石，处默饮泉。

　　南史虞愿，字士恭，为晋安太守。海边有越王石常隐雾中，相传云：清廉太守得见。愿往就观，清澈无所隐蔽。

　　晋吴隐之，字处默。有清操。拜广州刺史，未至州二十里石门，有水曰“贪泉”，饮者怀无厌之欲。隐之至泉所，酌而饮，因赋诗云：“古人云此水，一饮怀千金；试使夷齐饮，终当不易心。”至州，清操愈厉。

　　山涛藏丝，温叟封钱。

　　晋山涛为右仆射。初，袁毅为鬲令，贪浊赂遗公卿以求虚誉，亦遗涛丝百斤，涛不欲异于时，受而藏诸阁上。后毅事露，凡受赂皆见推检，涛取丝付吏，积年尘埃，封印如故。

　　宋刘温叟，太宗在晋邸闻其清介，遣府吏赍缗钱百千遗之，温叟不敢却，贮厅事西舍，令府吏封识乃去。明年重午，复送角黍、纨扇，吏视西舍封识宛然，吏还白太宗曰：“我送犹不受，况他人乎？”

　　赵抃匹马，褚瑶单船。

