<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　西汉王吉，字子阳，居长安东，家有大枣树垂吉庭中。吉妇取枣啖吉，吉后知之，乃逐妇。东家闻其逐妇，欲伐树，邻里共止之，因劝吉还妇。里中为之语曰：“东家伐树，王阳逐妇，东家枣完，吉妇复还。”其励志如此。

　　宋赵清献公抃，宽厚长者，与物无忤。家三衢，所居甚隘。弟侄厚值易邻翁居，以广公第，公闻不乐，曰：“吾与此翁三世为邻，忍弃之乎？”命亟还翁居而不追其值。

　　赵轨落椹，刘夔余谷。

　　北史赵轨为齐州别驾，有令名。东邻有桑椹落其家，轨拾还，戒诸子，曰：“吾非以此求名，意者非机杼物，不愿侵人。”隋文帝令入朝，父老挥涕曰：“别驾在官，水火不与百姓交，是以不敢以杯酒相送。公清如水，请酌杯水奉饯。”轨受而饮之。

　　宋刘吏部夔，不治财产，所收私田有余谷，则以赈乡里救贫者。前死数日，作遗表以其禄赐之，所余分之宗族。

　　承事粜米，处士出粟。

　　宋张忠定公咏，在成都尝梦谒紫府真君，接语未久，吏报请到西门。黄兼济承事幅巾道服，真君降阶接之，且揖公，坐其下询顾详款，似有钦。叹意。公翌日即遣典客诣西门请黄承事，令具常所衣服来。比至，果如梦中所见。公以梦告，且问平日有何阴德，曰：“无他长，唯禾麦熟时，以钱三万收粜，至明年未熟时粜之，价值不增，升斗无高下，我无损，彼得济所急。”公曰：“此所以尚公也。”索公裳，拜之。黄后裔比比青紫。

　　应山二连伯氏庶字君锡，仲氏庠字元礼，相继登科。君锡清修、孤洁，当官，人号为“连底清”，元礼加以肃。人号为“连底冻”。其父处士，名舜实，字辅之。岁饥出粟万斛，损价鬻之，惠及旁邑。有盗其牛者，官捕甚急，贼穷，自归处士愧谢，厚遗遣之。

　　陈亢施饭，朱氏散粥。

　　宋陈亢，杭州人。熙宁间饿殍无数，作万人坑，每一尸饭一瓯，席一领，纸四帖，藏尸不可纪。是年生子郭，又生度，皆为监司，子孙登仕相继。

　　宋朱氏为湖州孔目官，庚寅岁荒，以米八百石煮粥散贫。是岁生子，服后为从官。

　　裴礼杖仆，侃母为儿。

　　北齐颜之推《家训》曰：“门不停客，古所贵也。失教之家，阍寺无礼，或以主君寝食、嗔怒，拒客未通，江南深以为耻。黄门裴礼之待宾客，或有此辈，对客杖之，童仆引客，折旋俯仰，辞色应对，莫不肃敬，与事主无别。”

　　晋陶侃母湛氏，父母聘为妾，生侃。而陶氏贫，湛每纺绩，资给之，使结交胜己。鄱阳孝廉范逵寓侃宿，时大雪，湛氏自撤所卧新荐剉给其马，又截发卖邻人，买肴馔以供。逵闻叹曰：“非此母不生此儿。”侃竟以功名高显。

　　元王设醴，潞公呈词。

　　汉楚元王交敬礼申公等。穆生不嗜酒，常为设醴。及戊王即位，常设，后忘设焉。穆生退曰：“醴酒不设，王之意怠。不去，楚人将钳我于市。”遂谢病去。

　　宋文潞公彦博，伊洛人。伊川先生时为判监，一日，府会客，伊川以见任故赴到。客次，见乐人来，参呈乐词曲语。先生讶曰：“不须呈看。”乐人复曰：“昨日，太师钧旨明日请侍讲，词曲要严谨，依礼法，故先来呈。”

　　吕不后到，邵有先知。

　　宋吕文穆公赴人饮食，约未尝后到，曰：“使主人望望然，而客不至，吾不忍也。”

　　宋王正甫约康节、吴处厚、王平甫会饭。康节辞以疾。明日谓正甫曰：某辞有故，介甫行新法，处厚每议之，平甫虽不甚主其兄，若面骂之，亦不堪矣，所以辞。”正甫曰：“料事当如此，昨处厚毁介甫，平甫作色，某解之甚苦。”夫康节以道德尊一代，平居一饭之间，其谨如此。

　　叔巽免怨，魏公托辞。

　　宋崇宁中，叔巽省荥阳公于符离，有故人遇之，甚薄。及行，来召饭，叔巽欲往，或曰：“此人相薄，何必赴？”叔巽曰：“不欲与人生睚眦之怨。”

　　宋仁宗朝，李都尉喜延士大夫尽声色之乐，一时，馆阁清流无不往者。韩魏公于其间年最少，独未尝往焉。李数召，数以公事辞，终不失和气，李莫能致怨，同时诸公亦不以公为介也。

　　御童仆婢妾

　　胡家戒打，陶子善遇。

　　宋胡彦时，处家有法，子弟不得自打僮隶妇女、不得自打婢妾，有过告之尊长，为之行谴。

　　晋处士陶潜，为彭泽令，不以家累自随，送一力给其子，书曰：“汝旦夕之费自给为难，今遣此力助汝薪水，此亦人子也，可善遇之。”

　　刘宽污衣，文烈市米。

　　东汉刘宽，字文饶。无疾言遽色，夫人欲试宽令恚，伺当朝会，装严己讫，使侍婢捧肉羹翻污朝衣，宽神色不异，徐曰：“羹烂汝手乎？”

　　齐房文烈未尝嗔怒。经霖雨，粮绝，遣婢籴米，婢因逃窜，三四日方得之。房徐曰：“举家无食，汝何处来。”竟无捶挞。

　　嘉会斥僮，乖崖嫁婢。

　　宋丁嘉会，御家有法。一日小苍头至前，腰系红布，嘉会即斥逐去。人或诮其褊，嘉会曰：“不然，此本村童，衣不蔽体，俄事文饰，长此欲心，乃便忘其本，斥之乃所以爱之，亦《易》所谓‘闲有家’之意。”

　　宋张乖崖知益州日，单骑赴任，官属惮其严峻，莫敢蓄婢。公不欲绝人情，遂自买一婢以侍巾帻，自此官稍稍置姬属。公在任四年，被召还阙，呼婢父母，出资以嫁，仍处女也。

　　甄仆不睡，盖婢求去。

　　甄琛举进士入都，积岁，好奕棋，通夜令奴执烛，奴睡，甄顿加杖责，奴曰：“郎君辞父母仕宦，若为读书执烛，不敢逃罪，乃围棋日夜不止，岂是向京之意？肆加杖责，不亦无理乎？”甄怅然惭感，遂假书研习。

　　盖巨源为县令，因买罗于公厅，手自开度，其侍婢屏间窥之，恚曰：“不意今日乃服事一罗绢牙郎。”因求去，不肯留。

　　不夺人之财

　　乐羊金饼，林积珠囊。

　　东汉乐羊子得遗金一饼于路，以与妻。妻曰：“妾闻志士不饮盗泉之水，廉者不受嗟来之食，况拾遗求利以污其行乎！”羊子惭，捐金于野。

　　宋林积，少入京，至蔡州，卧旅邸，觉床第间有物逆其背，揭席视之，有锦囊实北珠数百颗。明日询主人，曰：“前夕何人宿此。”曰：“一巨商。”林曰：“吾故人也，或再至，令来上庠相访。”又揭其名于壁，曰：“某年某月某日剑浦林积假馆。遂行。”商人至京，欲取珠，已无有。急沿故道处处物色之，至蔡邸，见其榜，即还访林于上庠。林曰：“珠俱在，不可但取，投牒府中，当悉以归。”商如其教。林诣府授商，府尹使中分之，商曰：“固所愿。”林坚不受，商不能强，作大斋为林祈福。林后登第至中大夫，子为吏部。

　　白公卫榼，郑氏掩墙。

　　白中令应举未第，诣葫芦先生问命，不许。试日见妇人携女奴挈榼闹中行，力倦至门闑门辟，失所在，榼留在闑，公以裾卫榼，遂趁试不及。日晏，妇号泣来。诘之，反袂试面曰：“夫犯刑宪，罪按已周，有能救护者，欲所蓄宝带，今已失去，不免极刑矣。”公备认物主，不谬，竞以还之。翌日，葫芦遇公惊曰：“向相过邪，来年及第，位极人臣。必种阴德。”公匿而不言。

　　唐李景让母郑氏身训。诸子贫时治墙得坎钱，僮婢夺，奔告，母曰：“士不勤而禄，犹灾其身，况无妄而得乎！”亟命闭坎。景让后官至太子少保。

　　裴度授带，文正还方。

　　唐斐度状眇小，相者曰：“公不至相必饿死。”他日游香山寺，见一妇人致缇纟習于栏，祈祝而去。度知其遗也，收取以待诘。旦，妇人奔泣曰：“阿父无罪系狱，假得玉带二、犀带一，以赂津要，不幸失去矣，祸无所逃。”度即以授之，妇人拜泣请留一，度不受。寻遇相者曰：“君神色顿异，必有阴功，前途万里，位极人臣。”

　　宋范文正公贫时，尝与一术者善，会术者病笃，语文正曰：“吾善炼水银成白金，吾儿幼，不足付，今以付子。”即以方与白金一斛封纳文正怀中，文正方辞避，而术者己卒。后十余年，文正呼术者之子，出其方并白金与之，封识宛然。

　　彬不复戒，宿未可量。

　　南史甄彬尝以束苎就长沙寺库质钱。及赎还，苎中得金五两。彬送回寺，寺僧惊，以金半酬之，往复十余里，彬坚不受。梁武帝布衣时闻之，及践阼，以彬为益州刺史。将行，同列五人，皆戒以廉贞，至彬独曰：“卿有还金之美，不复相戒。”彬由此名德益彰。

　　宋胡宿，谥文恭公。尝与一术者善，其人将死，谓公曰：“吾有秘术，能仕瓦石成黄金，子其葬我，我以此报子。”公曰：“尔后事，吾敢不勉？秘术非吾所欲也。”其人叹曰：“子之志未可量也。”

　　不掩人之善

　　庞统称述，谢眺奖予。

　　蜀庞统，字士元，于人多所称述。每曰：“当今雅道陵夷，善少恶多。拔十失五，犹得其半，不美其谈，则声名不足企慕，而为善者少矣。”

　　南史谢眺好奖誉人才。孔闿有材华，未为时知，孔珪令草《让表》，眺手自折简写之，谓珪曰：“是子声名未立，宜共奖成，无惜齿牙余论。”

　　杨敬赠诗，郑庄执礼。

　　唐杨敬之祭酒尝赠项斯诗云：“几度见诗诗尽好，及观标格过于诗。平生不解藏人善，到处逢人说项斯。”项斯由是四方知名。

　　西汉郑当时，字庄，喜推士。为大司农。客至，无贵贱，执宾主礼。每朝候上间说，未尝不言天下长者。其推毂及官属丞史，常引以为贤于己。未尝名吏与官属言，若恐伤之。闻人之善言，进之上惟恐缓。

　　韩琦称人，陈瓘抑己。

　　宋韩魏公琦，闻人有小善即称之，曰：“琦不及也。”

　　宋陈忠肃公瓘，谦和，与物无竞。与人议论率多取人之长。虽见其短，未尝面折，惟微示意以儆之，人多退省惭服。尤好奖进后辈，一言一行苟有可取，即誉美传扬。自抑以为己不能。

　　司马录善，欧阳词美。

　　宋司马温公对宾客，无间贤愚长幼，悉以疑事问之。有草簿、笔数枝常置座间，苟有片善，随手录之，字皆端谨，率以为常。

　　宋陈恭公执中，素不喜欧阳公。知陈州。欧阳自颍移南京过陈，拒而不见。后为相，换观文。欧阳当草制，陈谓必不得美词，至云：“杜门却扫，善避权势以远嫌；处事执心，不为毁誉而更变。”陈大惊曰：“使非与我相知深者不能道，此得我之实也。”手录一本寄其门下客李师中曰：“吾憾不早识此人。”

　　不忘人之德

　　王随奏石，赵玉负琦。

