<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　陈郡谢翱者，尝举进士，好为七字诗。其先寓居长安升道里，所居庭中多牡丹。一日晚霁，出其居，南行百步，眺终南峰。伫立久之，见一骑自西驰来，绣缋仿佛，近乃双鬟，高髻靓妆，色甚姝丽。至翱所，因驻谓翱：“郎非见待耶！”翱曰：“步此，徒望山耳。”双鬟笑降，拜曰：“愿郎归所居。”翱不测，即回望其居，见青衣三四人偕立其门外，翱益骇异。入门，青衣俱前拜。既入。见堂中设茵毯，张帷帟，锦绣辉映，异香遍室。翱愕然且惧，不敢问。一人前曰：“郎何惧固不为损耳。”顷之，有金车至门。见一美人，年十六七，风貌闲丽，代所未识。降车入门，与翱相见。坐于西轩，谓翱曰：“闻此地有名花，故来与君一醉耳。”翱惧稍解。美人即命设馔同食，其器用物，莫不珍丰。出玉杯，命酒递酌。翱因问曰：“女郎何为者得不为他怪乎？”美人笑不答。固请之，乃曰：“君但知非人则已，安用问耶！”夜阑，谓翱曰：“某家甚远，今将归，不可久留此矣！闻君善为七言诗，愿有所赠。”翱怅然，因命笔赋诗曰：知
　　“阳台后会杳无期，碧树烟深玉漏迟
　　半夜香风满庭月，花前竟发楚王悲。”美人览之，泣下数行，曰：“某亦尝学为诗，欲答来赠，幸不见诮。”翱喜而请。美人求绛笺，翱视笥中，唯碧笺一幅，因与之。美人题曰：知
　　“相思无路莫相思，风里花开只片时
　　惆怅金闺却归处，晓莺啼断绿杨枝。
　　其笔札甚工，翱嗟赏良久。美人遂顾左右撒帐帟，命烛登车。翱送至门，挥泪而别。未数十步，车与人马俱亡见矣。翱异其事，因贮美人诗笥中。知
　　明年春，下第东归，至新丰，夕舍逆旅。因步月长望，感前事，又为诗曰：
　　“一纸华笺丽碧云，余香犹在墨犹新
　　空添满目凄凉事，不见三山缥缈人
　　斜月照人今夜梦，落花啼鸟去年春。知
　　红闺更有堪愁处。窗上虫丝镜上尘。”即而朗吟之。忽闻数百步外有车音西来甚急，俄见金闺従数骑，视其従者，乃前时双鬟也。惊问之，双鬟遽前告，即驻车。使谓翱曰：“通衢中，恨不得一见。”翱请其舍逆旅，固不可。又问所适，答曰：“将之弘农。”翱因曰：“某今亦归洛阳，愿偕东，可乎？”曰：“吾行甚迫，不可。”即褰车帘，谓翱曰：“感君意勤厚，故一面耳。”言竟，呜咽不自胜。翱亦为之悲泣，因诵以所制之诗。美人曰：“不意君之不忘如是也，幸何厚焉。”又曰：“愿更酬此一篇。”翱即以纸笔与之，俄顷而成，曰：主
　　“惆怅佳期一梦中，五陵春色尽成空。知
　　欲知离别偏堪恨，只为音尘两不通
　　愁态上眉凝浅绿，泪痕侵脸落轻红
　　双轮暂与王孙驻，明日西驰又向东。”翱谢之。良久别去，才百余步，又无所见。翱虽知为怪，眷然不能忘。知
　　及至陕西，遂下道至弘农，留数日，冀一再遇，竟绝影响。及还洛阳，出二诗，话于友人。不数月，以怨结，遂卒
○僧法长
　　河南龙门寺僧法长者，郑州原武人。宝历中，尝自龙门归原武。家有田数顷，稔而未刈。一夕因乘马行田间，马忽屹不前，虽鞭抶辄不动，唯瞪目东望，若有所见。时月明，随其望，数百步外有一物，如古木色，兀然而来。长惧，即回马走道左数十步伺之。其物来渐近，乃白气，高六七尺，腥秽甚，愈于鲍肆。有声绵绵如呻吟，西望而去。长策马随其后，常远数十步。行一里余，至里民王氏家，遂突入焉。长驻马伺之，顷之，忽闻其家呼曰：“车宇下牛将死，可偕来视之。”又顷闻呼后舍驴蹶仆地，不可救。又顷，闻惊哭，有出者。长佯过讯之，曰：“主人有子十余岁，忽卒。”语未竟，又闻哭音，或惊叫，联联不已。夜分后，声渐少，迨明而绝。长骇异，即具告其邻，偕来王氏居侦之。其中悄然无闻，因开户，而其家十余人，皆死，鸡犬无存焉
○郑生
　　俗传人之死凡数日，当有禽自柩中而出者，曰“杀”。大和中，有郑生者，常于隰川与郡官畋于野，有网得一巨鸟，色苍，高五尺余，主将命解而视之，忽无所见。生惊，即访里中民讯之，民有对者曰：“里中有人死且数日，卜人言今日‘杀’当去，其家伺而视之，有巨鸟色苍，自柩中出。君之所获果是乎？”生异而归天宝中，京兆尹崔光远因游略，常遇一妖鸟，事与此同也
○清江郡叟
　　唐开元中，清江郡叟常牧牛于郡南田间，忽闻有异声自地中发。叟与牧童数辈俱惊走辟易，自是叟病热且甚。仅旬余，病少愈，梦一丈夫，衣青襦，顾谓叟曰：“迁我于开元观。”叟惊而寤，然不知其旨。后数日，又适野，复闻之。即以其事白于郡守封君。怒曰：“岂非昏而妄乎！”叱遣之。是夕，叟又梦衣青襦者告曰：“吾委迹于地下久矣，汝速出我，不然得疾。”叟大惧。及晓，与其子偕往郡南，即鉴其地，约丈余，得一锺，色青，乃向所梦丈夫色衣也。遂再白于郡守，郡守置于开元观。是日辰时，不击忽自鸣，声极震响。清江之人俱而惊叹。郡守因其事上闻，玄宗诏宰臣林甫写其钟样，告示天下。知
○东莱客
　　东莱郡有馆亭，其西轩常有怪异。客有寝其下者，夜常闻有犬吠，声甚微。以独视之，则一无所见。如是者累年矣。其后郡守命扃键为库。尝一夕，月皎，有库更见一犬甚小，苍色，自轩下环庭而走。库更怪其与常犬异，因投石击之，其犬吠而去，入西轩下。明日库吏以其事白于郡守，郡守命于西轩穷其迹。见门上狗有苍毛甚多，果库吏所见苍犬之色，众方悟焉
○交城里人
　　交城县南十数里，常夜有怪见于人，多悸而病且死焉。里人患之久矣。其后里中人有执弧矢夜行者，县南见一魁然若巨人状，衣朱衣，以帛巾蒙其首，缓步而来，欹偃若甚醉者。里人惧，即引满而发，果中焉。其怪遂退。里人惧少解，即北走至旅舍，且语其事。明日抵县城，见郭之西丹桂，有一矢贯其上，果里人之矢。取之以归，镞有血甚多。白于县令，令命焚之。由是县南无患。知
○崔
　　元和中，博陵崔者，自汝郑来，侨居长安延福里。常一日读书牖下，忽见一童，长不尽尺，露发，衣黄，自北垣下趋至榻前，且谓曰：“幸寄君砚席，可乎？”不应。又曰：“我尚壮，愿备指使，何见拒之深耶！”又不顾。已而上榻，跃然拱立良久，于袖中出一小幅文书致前，乃诗也，细字如粟，历然可辨。诗曰：斋
　　“昔荷蒙恬惠，寻遭仲叔投
　　夫君不指使，何处觅银钩”。览讫，笑而谓曰：“既愿相従，无乃后悔耶！”其僮又出一诗，投于几上，诗曰：
　　“学问従君有，诗书自我传
　　须知王逸少，名价动千年。”又曰：“吾无逸少之艺，虽得汝，安所用”。俄而又投一篇曰：知
　　“能令音信通千里，解致龙蛇运八行
　　惆怅江生不相赏，应缘自负好文章。”戏曰：“恨汝非五色者。”其僮笑而下榻，遂趋北垣，入一穴中。即命仆发其下，得一管文笔。因取书，锋锐如新，用之月余，亦无他怪。知
○张秀才
　　东都陶化里有空宅，大和中，张秀才借得肄业。常忽忽不安，自念为男子，当抱慷慨之志，不宜恇怯以自软，因移入中堂以处之。夜深欹枕，乃见道士与僧徒各十五人従堂中出，形容长短皆相似，排作六行，威仪容止，一一可敬。秀才以为灵仙所集，不敢惕息，因佯寝以窥之。良久，别有二物展转于地，每一物各有二十一眼，内四眼剡剡如火色，相驰逐，而目光眩转，砉剨有声。逡巡间，僧道三十人，或驰或走，或东或西，或南或北，道士一人独立一处，则被一僧击而去之。其二物周流于僧道之中，未尝暂息。如此争相击抟，或分或聚。一人忽叫云：“卓绝矣。”言竟，僧道皆默然而息。乃见二物相谓曰：“向者群僧与道流妙法绝高，然皆赖我二物成其教行耳，不然，安得称卓绝哉！”秀才乃知必妖怪也，因以枕而掷之。僧道三十人与二物一时惊走，曰：“不速去，吾辈且为措大所使也。”遂皆不见。明日搜寻之，于壁角中得一败囊，中有长行子三十个并骰子一双耳
○河东街吏
　　开成中，河东郡有吏，常中夜巡惊街路。一夕，天晴月朗，乃至景福寺前，见一人挽而坐交，臂拥膝，身尽黑，居然不动。吏惧，因叱之，其人挽而不顾。叱且久，即扑其首。忽举视，其面貌极异，长数尺，色白而瘦，状甚可惧。吏初惊仆于地，久之，稍能起，因视之，已亡见矣。吏由是惧益甚，即驰归，具语于人。其后因重构景福寺门，发地，得一漆桶，凡深数尺，上有白泥合其首，果街吏所见。知
○独孤彦
　　建中末，有独孤彦者，尝客于淮泗间。会天大风，舟不得进，因泊于岸。一夕，步月登陆，至一佛寺中，寺僧悉赴里民会去，彦步绕于庭。俄有二丈夫来。一人身甚长，衣黑衣，称姓甲，名侵讦，第五；一人身广而短，衣青衣，称姓曾名元。与彦揖而语。其吐论玄微，出于人表。彦素耽奇奥，常与方外士议语，且有年矣。至于玄门释氏，靡不穷其指归。乃遇二人，则自以为不能加也。窃奇之，且将师焉。因再拜请曰：“某好奇者，今日幸遇先生，原为门弟子，其可乎。”二人谢曰：“何敢。”
　　彦因征其所自。黑衣者曰：“吾之先，本卢氏。吾少以刚劲闻。大凡物有滞而不通者，必侵犯以讦悟之，时皆谓我为侵讦。因名之。其后适野，遇仇家击断。遂易姓甲氏，且逃其患。又吾素精药术，尝侍忝医之职，非不能精熟，而升降上下，即假手于人。后以年老力衰，上欲以我为折腰吏，吾固辞免，退居田间。吾有舅氏，常为同僚，其行止起居，未尝不俱。然我自摈弃，常思吾舅，直以用舍殊，致分不见矣。今夕君子问我，我得以语平生事，幸何甚哉。
　　语罢，曾元曰：“吾之先，陶唐氏之后也。唯陶唐之官，受姓于姚曾者，与子孙以字为氏，故为曾氏焉。我其后也。吾早従莱侯，居推署之职，职当要热，素以褊躁，又当负气以凌上，由是遭下流沸腾之谤，因而解去，盖吾忠烈之罪。我自弃置，处尘土之间，且有年矣，甘同瓦砾，岂敢他望乎然日昔与吾父遭事，吾父性坚正，虽鼎镬不避其危，赒人之急，必赴汤蹈火，人亦以此重之。今拘于旧职，窘若囚系。余以父弃掷之故，不近于父，迨今亦数岁。足下有问，又安敢默乎？
