<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　故崔宁镇易时，犍为守清河崔君，既以启尹真人函，是夕，崔君为冥司所召。其冥官即故相吕諲也，与崔君友善，相见悲泣。已而谓崔曰：“尹真人有石函在贵郡，何为辄开今奉上帝命，召君按验，将如之何？”崔谢曰：“昏俗聋瞽，不识神仙事，故辄开真人之函，罪诚重。然以三宥之典，其不识不知者俱得原赦。傥公宽之，庶获自新耳。”諲曰：“帝命至严，地府卑屑，何敢违乎？”即招按掾出崔君籍。有顷，按掾至，白曰：“崔君余位五任，余寿十五年。今上帝有命，折寿十三年，尽夺其官。”崔又谢曰：“与公平生为友，今日之罪，诚自招，然故人岂不能宥之？”諲曰：“折寿削官，则固不可逃，然可以为足下致二年假职，优其廪禄，用副吾子之托。”崔又载拜谢。言粗毕，忽有云气蔼然，红光自空而下，諲及庭掾仆吏俱惊惧而起，曰：“天符下！”遂揖崔于一室中。崔即于隙间潜之，见諲具巾笏，率庭掾分立于庭，咸挽而拱，云中有一人，紫衣金鱼，执一幅书，宣道帝命。于是諲及庭掾再拜受书，使驾云而上，顷之遂没。諲命崔君出坐，启天符视之，且叹且泣，谓崔曰：“子识元三乎？”崔曰：“乃布衣之旧耳。”諲曰：“血属无类。吁，可悲夫！某虽与元三为友，至是亦无能拯之，徒积悲叹！”词已又泣。既而命一吏送崔君归。再拜而出，与使者俱行，入郡城廨中，已身卧于榻，妻孥辈哭而环之。使者引崔俯于榻，魂与身翕然而合，遂寤。其家云：“卒三日矣。”本郡以白廉使。崔即治装，尽室往蜀，具告于宁。宁遂署摄副使，月给俸钱二十万。时元载方执国政，宁与载善，书遣甚多，闻崔之言，惧其连坐，因命亲吏赍五百金，赂载左右，尽购得其收百余幅，皆焚之。后月余，元载籍没。又二年，崔亦终矣
○刘溉
　　彭城刘溉者，贞元中为韩城令，卒于官。家甚贫，因寄韩城佛寺中。岁未半，其县丞窦亦卒，三日而寤。知
　　初，窦生昼寐，梦一吏导而西去，经高原大泽，数百里，抵一城。既入门，导吏亡去。生惧甚，即出城门。门有卫卒，举剑而列。窦生讯之，卫卒举剑南指曰：“由此走生道耳。”窦始知身死，背汗而髀怵。即南去，虽殆，不敢息。俄见十余人立道左，有一人呼窦生，挚其手以泣，熟视之，乃刘溉，曰：“吾子何为而来？”窦具以告，曰：“我自与足下别，若委身于陷井中，念平生时安可得？”因涕泣。窦即讯冥途事，溉泣不语。久之，又曰：“我妻子安在得无恙乎？”窦曰：“贤子侨居韩城佛寺中，将半岁矣。”溉曰：“子今去，为我问讯。我以穷泉困辱，邈不可脱，每念妻孥，若肘而不忘步。幽显之恨，何可尽道哉？”别，谓窦曰：“我有诗赠君，曰：
　　冥路杳杳人不知，不用苦说使人悲
　　喜得逢君传家信，后会茫茫何处期。已而又泣。窦遂告别。未十余里，闻击钟声极震响，因悸而寤。知
　　窦即师锡従祖兄，其甥崔氏子常以事语于人
○樊钦贲
　　寇天师谦之，后魏时得道者也。常刻石为记，藏于嵩山。上元初，有洛川郜城县民，因采药于山，得之以献县令樊文。言于州，州以上闻，高宗皇帝诏藏于内府。其铭记文甚多，奥不可解。略曰“木子当天下”；又曰“止戈龙”；又曰“李代代不可移宗”；又曰“中鼎显真容”；又曰“基千万岁”。所谓“木子当天下”者，盖言唐氏受命也。“止戈龙”者，言天后临朝也。止戈为“武”，武，天后氏也。“李代代不移宗”者，谓中宗中兴，再新天地。“中鼎显真容”者，实真宗之庙讳，“真”为睿圣之徽谥，得不信乎？“基千万岁”者，“基”玄宗名也，“千万岁”，盖历数久长也。后中宗御历，樊文男钦贲以石记本上献，上命编于国史
○姜师度
　　卫先生大经，解梁人，以文学闻。不狎俗，常闭门绝人事。生而敏悟。周知天文历象，穷冥索玄，后以寿终，墓于解梁之野。开元中大水，姜师度奉诏凿无碱河以溉盐田，刬室庐、溃丘墓甚多，解梁人皆病之。既至卫先生墓前，发基地，得一石刻字为铭，盖先生之词也。曰：“姜师度更移向南三五步。”工人得之，以状言之于师度。师度异其事，叹咏久之。顾谓僚吏曰：“卫先生真奇士也。”即命工人迁其河，远先生之墓数十步
○邬载
　　开元中，江南大水，溺而死者数千。郡以状闻，玄宗诏侍御史邬君载往巡之。载至江南，忽见道傍有古墓，水溃其穴。公念之，命迁其骸于高原上。既发墓，得一石，凿而成文，盖志其墓也。志后有铭二十言，乃卜地者之词。词曰：斋
　　“尔后一千岁，此地化为泉。赖逢邬侍御，移我向高原”
　　载览而异之。因校其年，果千岁矣。知
○韩愈（二）
　　泉州之南有山焉。其山峻起壁立，下有潭水，深不可测，周十余亩。中有蛟螭，尝为人患，人有误近，或马牛就而饮者，辄为吞食，泉人苦之有年矣。由是近山居者，咸挈引妻子徙去他郡，以逃其患。元和五年，一夕闻山南有雷震暴兴，震数百里，若山崩之状，一郡惊惧。里人洎牛马鸡犬俱失声仆地，流汗被体。屋瓦交击，木树颠拔。自戌及子，雷电方息。明旦往视之，其山摧堕，石壁数百仞殆尽，俱填其潭。水溢流，注满四野，蛟螭之血，遍若玄黄，而石壁之上，有凿成文字一十九言，字势甚古。郡中士庶，无能知者。自是居人无复患矣。惧者既息，迁者亦归，结屋架庐，接比其地。郡守因之名其地为“石铭里”，盖因字为铭，且识其异也。后有客于泉者，能传其字，持至东洛。时故吏部侍郎韩愈自尚书郎为河南令，见而识之。其文曰：“诏示黑水鲤鱼，天公卑杀牛人，壬癸神书急急。”然则详究其义，似上帝责蛟螭之词令，戮其害也。其字则蝌蚪篆书，故泉人无有识者矣
○裴度
　　元和元中秋九月，淮西师吴少诚死，子元济拒命，诏邻淮西者以兵四攻之，凡数年不克。十三年，召丞相晋国公裴度将而击焉。度既至，因命封人深池濠，且发其地。有得一石者，上有雕出文字为铭，封人持以献度。文曰：“井底一竿竹，竹色深绿绿。鸡未肥，酒未熟，障车儿郎且须缩。”度得之，以示従事，令辩其义焉，咸不能究。度方念之，俄有一卒自行间跃而贺曰：“吴元济逆天子命，纵狂兵为反谋。赖天子威圣与丞相德，合不久逆竖成擒矣。敢贺丞相功。”度惊讯之，对曰：“封人得石铭，是其兆也。且‘井底一竿竹，竹色深深绿’者，言吴少诚由行间一卒，遂拥十万兵，为一方师，且喻其荣也。‘鸡未肥’者，言无肉也。夫以‘肥’去‘肉’为‘己’字也。‘酒未熟’者，言无水也。以‘酒’去‘水’，为‘酉’字。‘障车儿郎’谓兵革之士也。‘且须缩’者，谓宜退守其所也。推是言之，则己酉日当克也。苟未及期，则可俟矣。”度喜顾左右曰：“卒，辨者也。”叹而异之。是岁冬十月，相国李朔将兵入淮西，生得元济，尽诸反者。度因校其日，果己酉焉。于是度益奇卒之辨，擢为裨将
○张惟清
　　黑山之阴有李卫公庙。宝历中，张惟清都护单于，其従事卢立尝梦一人，颀长黑衣，告立曰：“吾居于卫公庙且久矣，子幸迁我于军城中。”已而遂去。及晓，立不谕，即入白于惟清曰：“卫公于国有大勋，今庙宇隳残，飘濡且甚，愿新其土木之制。”惟清喜而可其语。先是单于府以惟清有美化，状其政绩，请护军骆忠表闻于上。有诏命中书舍人高公釴文其事，刻于碑。诏既至而未有碑石，惟清方命使采石于云中郡，未还。及修卫公庙，铲其西，得一石，方而长，其下有刻出“张”字，历然可辨。工人持以献惟清。惟清喜曰：“天赐吾之碑石。”即召従事视之。立且惊且异，因起贺而白前梦。于是以石为碑，刻高公之文焉。知
○王璠
　　大和中，王璠廉问丹阳，因沟其城，既凿深数尺，得一石，铭文曰：“山有石，石有玉，玉有瑕，即休也。”工人得之，具以事告白献于璠。详其义，久而不能解。即命僚佐辨之，皆无能析其理者。数日，有一叟请谒璠之吏，且密谓曰：“吾闻王公得石铭，今有辨者乎？”吏曰：“公方念之。其义为何如君岂即能究耶！”叟曰：“是不祥也。夫‘山有石，石有玉，玉有瑕，即休也’，皆叙王公之世也。且公之先曰崟，崟生础，以文而观，是‘山有石’也。础生璠，是‘石有玉’也。崟之子曰瑕休，是‘玉有瑕即休’。休者，绝之兆。推是而辨，其绝绪乎！”吏谢之。叟言竟而去。至大和九年冬，璠卒，夷其宗，果符叟之解也
○柳光
　　太和中，有柳光者，尝南游，因行山道，会日晚，误入山崦中。松引盘曲，行数里，至一石室。云水环拥，清泉交贯，室有茵榻，若人居者。前对霞翠，固非人境。光因临流凝伫，忽见一缶合于地，光即趋之，其缶下有泉，周不尽尺，其水清激，举卮以饮，若甘醴。尽十余卮而已醉甚，遂偃于榻。及晓方寤，因视石壁有雕刻文字极多，遂写其字置于袖，词曰：主
　　“武之在卯，尧王八季。我弃其寝，我去其扆。深深然，高高然，人不吾知，人不吾谓。由今之后，二百余祀，焰焰其光，和和其始。东方有兔，小首元尾，经过吾道，来至吾里。饮吾泉以醉，登吾榻而寐。刻乎其壁，奥乎其义，人谁以辨其东平子。”光先阅，阅而异之。遂行，出径数十步，回望其室，尽亡见矣
　　光究之不得，有吕生者，视而解之，未几告曰：“吾尽详矣。此乃得道者语也。夫唐氏之初，建号武德，武之二年，其岁己卯，则‘武之在卯’，其义见矣，盖武德二年也。‘尧王’者，谓高祖之号神尧。曰‘八季’者，亦二年也。‘我弃其寝，我去其扆’者，言其去，盖绝去之时，乃武德二年也。‘深深然，高高然，人不吾知，人不吾谓’者，言其隐而人不知也。‘由今之后，二百余祀’者，言君者来也。且唐氏之初，今果二百余矣。‘焰焰其光，和和其始’者，‘焰焰其光’谓岁在丁未也。焰者火，岂非南方之丙丁之谓乎未亦火之位也。’和和其始’，谓今天子建号曰‘太和’，‘其始’盖元年也。‘东方有兔，小首元尾’者，叙君之名氏。‘东方’，甲乙木也。‘兔’者，卯也。‘卯’以附‘木’，是‘柳’字也。‘小首元尾’，是光也。‘经吾道’、‘来吾里’，言君之来也。‘饮吾泉以醉，登吾榻而寐’，言君之止也。‘刻乎其壁，奥乎其义。谁人以辨，其东平子’，谓其义奥而隐，独吾能辨之。‘东平’，吾之邑也，即又信矣。”如是而辨，果得道者之遣记也。知
○李师道（二）
