<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　◎石墨相著武王书砚曰：“石墨相著而黑，邪心谗言，无得污白。”

　　◎陷文不活《御览》引《太公阴谋。笔铭》曰：“毫毛茂茂，陷水可脱，陷文不活。”

　　◎左林右泉《铜盘铭》曰：（武王封比干墓而作）“左林右泉，前冈后道。万世之灵，于焉是保。”

　　◎截趾适履截趾适履，孰云其愚？何与斯人，追欲丧躯？（《古逸》以为邹衍引古语，当见《玉篇》。）

　　◎恶妇破家《易纬》引古语曰：“踬马破车，恶妇破家。”

　　◎福至心灵史《通鉴释文》引谚曰：“福至心灵，祸来神昧。”

　　◎杨孚许浑《丁卯集。冬日登越王台诗》：“河畔雪飞杨子宅。”自注：“杨子，‘汉议郎杨孚也。”《广志》：“孚字孝先，尝树河南五鬣松于广州北岸。粤无雪，至此地雪乃降。今下渡头村前即其故宅。”

　　◎押高字家君尝云：“《云台编》‘烟含紫禁花期近，雪满长安酒价高。’元人诗：”禽翻竹叶霜初下，人立梅花月正高。‘两押高字，皆卓绝。“

　　◎富农于子漪（溃）作《富农诗》，刺为富不仁者也。（其《序》云：“尧山南六十里有富农。”）

　　◎倚声《唐书。刘禹锡传》：“禹锡斥朗州司马。州接夜郎诸夷，每祠，歌《竹枝鼓吹》。禹锡倚其声作《竹枝词》十余篇。”

　　◎绿杨城郭端己《和同年韦学士途中见寄诗》：“绿杨城郭雨凄凄。”（王新城词：“绿杨城郭是扬州。”本此）

　　◎晋阳秋高达夫《奉酬睢阳李太守诗》：“系高周柱史，名重《晋阳秋》。”

　　◎五天书岑嘉州《观楚国寺璋上人写一切经诗》：“音翻四句偈，字译五天书。”

　　◎条山中条称条山，见岑嘉州诗。（五律）

　　◎磨兜《辍耕录》曰：“襄州谷城县城门外，道傍石人，缺剥。腹上有字云‘磨兜，慎勿言。’是亦金人之流也。距县四五十里有石人二，相偶而立。腹上题刻，一云‘已及’，一云‘未匝’，不可得而详也。”（浮休《阅目集》）

　　◎汉时明禹贡者使治河《汉书。平当传》：“当以明经《禹贡》，使行河，为骑都尉，领河堤。”

　　◎子思子《史记。平津列传》：“天下通道五。”《索隐》曰：“案，此语出《子思子》。”今见《礼记。中庸篇》。

　　◎将大出《秦本纪》：“将大出。”《索隐》曰：“出，犹生也。言尔后嗣繁昌，将大生出子孙也。”

　　◎竹南漫录补二则余注《精华录》初成，有妄庸子者，窃其书以行于世。或问余：“某氏窃君书几许？”余笑曰：“一一鹤声飞上天，都不存矣！”

　　某氏窃余注妄有增益。余因作《辨讹》一卷。会稽沈腾友（嘉然）尝笑谓余曰：“某氏得君书，颇亦可观。而自造如此，貂裘负笼，甚可怪也。”

　　◎狱掾通礼《后汉。崔瑗传》：“瑗以事系东郡发干狱，狱掾善为《礼》。瑗间考讯，辄问以《礼》说。”

　　◎律礼相左卓茂曰：“律设大法，礼顺人情，二者相左，惟圣人能兼而行之。苟非然者，必有偏废之忧。”

　　◎士大夫无信今之士大夫，不如商贾。商贾逐什一之利，犹以信行于俦类。士大夫趣势利而忘大义，无可信之人矣。

　　◎凡目《公羊传》：“前目而后凡。”董子曰：“号凡而略，名详而目。目者，遍辨其事也。凡者，独举其大也。”

　　◎三等《繁露》曰：“《春秋》分十二世以为三等。有见，有闻，有传闻。有见三世，有闻四世，有传闻五世。故哀、定、昭，君子之所见也。襄、成、宣、文，君子之所闻也。僖、闵、庄、桓、隐，君子之所传闻也。所见六十一年，所闻八十五年，所传闻九十六年。”

　　◎王霸记《司马法》曰：“《王霸》之所以治诸侯者六，会之以发禁者九。”案：九禁之语，郑康成注《周礼》引《逸礼王霸记》云云。当是《王霸记》引《周礼》之文以释之。《司马法》所云《王霸》，乃《逸礼》篇名也（今《司马法》不载释文，盖非全书）。

　　◎役不逾时杜预注《左传》曰：“古者行役不逾时。”孔颖达疏：“《谷梁传》曰：”伐不逾时。‘明行役聘问，亦不逾时也。“

　　◎至孝《繁阳令碑》阴有“至孝涅夔君威”。

　　◎中表《汉费凤别碑》云：“中表之恩情，兄弟与甥舅，鸟与女萝性，乐松之茂好。”蔡琰诗云：“既至家人尽，又复无中外。”中外，即中表（《仪礼丧服。缌麻章》曰：“舅之子。”马融由：“姑之子为舅之子服，今之中外兄弟也。”）《晋书山涛传》：“涛与宣穆后有中表亲，是以见景帝。”《十七帖》云：“与足下中表。”王无异注云：“舅姑之子。”《世说新书》曰：“裴令公（楷）。岁请梁、赵二国租钱数百万，以恤中表之贫者。”又曰：“李元礼有盛名，为司隶校尉。诣门者皆隽才清称及中表亲戚乃通。”《北史》：“卢怀慎撰《中表实录》二十卷。《唐志》：《齐永元中表簿》六卷。郑谷《云台编》有《访表兄王藻谓上别墅诗》：”中表人稀离乱后，花时莫惜重相携。“魏袁准《正论》曰：”或曰同姓不相娶，何也？曰远别也。今之人外内（当作中外）相婚，礼欤？曰中外之亲近于同姓，同姓且犹不可，而况中外之亲乎？古人以为无疑，故不制也。今以古之不言，因谓之可婚，不知礼者也。“

　　◎内兄弟《白氏六帖》：“舅子为内兄弟。”（《仪礼。丧服经》曰：“舅之子缌。”郑氏注云：“内兄弟也。”）《晋书。阮瞻传》：“内兄潘岳，每令鼓琴。”傅咸《赠何邵王济序》：“朗陵公何敬祖，咸之从内兄。国子祭酒王武子，咸从姑之外孙也。”陆厥有《答内兄顾希叔诗》。少陵《寄简崔评事十六弟诗》：“开襟仰内弟，执热露白头。”（自注：“内弟崔氵┆赴湖南幕职。”）柳子厚有《送内弟卢遵游桂州序》，注：“昌黎《铭子厚墓》云：”舅弟卢遵，涿郡人。“李嘉《台阁集》有《送内弟阎伯均归江州诗》云：”莫怪临歧独垂泪，魏舒偏念外家恩。“（嘉，阎出也）

　　◎妻弟为内弟阎百诗《潜邱札记》云：“颜真卿《家庙碑铭》云：”祖昭甫，工篆籀草隶书，与内弟殷仲容齐名，而劲利过之。父惟贞，少孤，育舅殷仲容氏，蒙教笔法。‘则亦以妻弟为内弟，然而非空同所知。“

　　◎外兄弟《丧服经》曰：“姑之子，缌。”注云：“外兄弟也。”疏云：“姑是内人，以出外而生故也。”《通鉴》：“宋明帝建武四年，王晏外弟阮孝绪。”注：“外弟，妻弟。”案：外弟乃姑之子，非妻弟（陈少章《胡注辨讹》）。《后汉书。来歙传》：“隗嚣将王遵曰：”君叔虽单车远使，而陛下之外兄也。‘“注：”光武之姑子，故曰外兄。“

　　◎姨兄弟  姨妹  从母昆弟  从母姊妹《吴书。潘传》注：《江表传》曰：“姨兄零陵蒋琬，为蜀大将军。”又见《唐书。崔元传》。少陵《寄狄明府博济诗》：“梁公曾孙我姨弟，十年不见官济济。”《晋书。刘群传》：（《刘琨传》后。）“温峤前后表称：”姨弟刘群、内弟崔悦、卢谌等，皆在末波中，翘首南望。“《通典》：晋徐众曰：”徐思龙娶姨妹为妇。“案：姨妹，从母之女。”《丧服。缌麻章》曰：“从母昆弟。”马融曰：“姊妹子相为服。”《尔雅。释亲》曰：“从母之男子为从母昆弟，其女子子为从母姊妹。”

　　◎从母  姨母  堂姨  姨夫《尔雅。母党》云：“母之姊妹为从母。”（袁淮《正论》：“从母，时俗所谓姨母者也。”）姨母，见《汉书。金日传》注，又《霍光传》：“光诸女遇太后无礼。”服虔曰：“光诸女自以于上官太后为姨母，遇之无礼。”《女世说》：“狄仁杰相武后，常过卢氏堂姨。请曰：某今为相，表弟有何欲，当力从其意。”姨夫，见《乾馔子》，《广记》二百四十四卷（即《檀弓》所谓从母之夫也）。《礼记。檀弓》云：“从母之夫，舅之妻，二夫人相为服。君子未之言也，或日同爨缌。”郑注云：“二夫人，犹言此二人也。时有此二人同居，死相为服者。甥居外家而非之。”《正义》曰：“甥居外家而非之者，以言从母及舅皆是外甥称谓之辞，故知甥也。谓甥来居在外姓舅氏之家，见有此事而非之。或云外家者，以二人同住，甥居外旁之家，遥讥之。”

　　◎女孙《汉书。陈平传》：“张负谓其子仲曰：”吾欲以女孙予陈平。“又见《张安世传》。

　　◎从祖姑婿《枫窗小牍》：“余从祖姑婿陈从易得与太清楼校勘。”

　　◎姑夫  姑婿姑夫二字出《国史补》。《宋书。袁淑列传》：“十余岁为姑夫王弘所赏。《小学》云：”近世故家，惟晁氏以道申戒子弟，皆有法度。群居相呼外姓尊长，必日某姓第几叔若兄。诸姑尊姑之夫必曰某姓姑夫、某姓尊姑夫。未尝敢呼字也。其言父党交游，必曰某姓几丈，亦未尝敢呼字也。“《左传。定五年》：”逐秦遄。“杜注云：”秦遄，季平子姑婿。“《酉阳杂俎》：”成式姑婿裴元裕。“

　　◎舅母晋刘臻妻陈氏有《答舅母书》（《艺文》），即《檀弓》所谓舅之妻也。

　　◎大兄《汉书。淮南厉王传》：“常谓上大兄。”

　　◎丘嫂《汉书。楚元王传》“初，高祖微时，尝避事，时时与过其丘嫂食。”

　　◎婶妗宋张文潜《明道杂录》云：“经传中无婶妗二字，婶字乃世母二字合呼，妗乃舅母二字合呼也。”二合如其言中，合两字音为一（《辍耕录》）。

　　◎从孙甥《左传。哀二十五年》：夏，“大叔疾之从孙甥也。”杜注删云：“期，夏戊之子。姊妹之孙为从孙甥，与孙同列。”

　　◎假母继母称假母，见《汉书。淮南王传》、《列女传》。

　　◎后母《世说新书》：“王祥事后母朱夫人甚谨。”

　　◎妹夫  妇弟  妹巩《北史》：“北齐崔昂后妻，郑元礼姊也。魏收又昂之妹夫。昂尝持元礼数篇诗示卢思道，乃曰：”看元礼比来诗咏，亦当不减魏收。‘思道答曰：“未觉元礼贤于魏收，且知妹夫疏于妇弟。’”妹巩，见《赵岐传》注。《北史。刘逖列传》云：“黄门侍郎王松年妹夫卢士游。”

　　◎先姑《鲁语》：“敬姜曰：”吾闻之先姑。‘“韦昭曰：”夫之母曰姑，没曰先姑。“

