<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　◎素像《通典》曰：“高宗乾封元年正月，东巡，次兖州邹县，祭文宣庙。开元八年，敕改颜生等十哲为坐像，悉应从祀。曾参大孝，德冠同列，特为素像，坐于十哲之次。图画七十子及二十二贤（左邱明至贾逵）于庙壁上。以颜子亚圣，亲为之赞，以书于石。闵损以下，令当朝文士分为之赞。”“大唐文明元年九月，册玄元皇帝妻为先天太后，立尊像于老君庙所。”（唐已有先天之说，则《先天图》当始于唐世道家）

　　◎清词《通典》：“天宝四载，敕太清宫行礼官，宜改用朝服，并停祝板，改为清词。”

　　◎五十凡《释例》终篇云：“称凡者五十，其别四十有九。”盖以母弟二凡，其义不异故也。《隋志》有《春秋五十凡义疏》二卷（《潜邱札记》）。

　　◎广平公颜真卿《唐故太尉广平文贞宋公神道碑》云：“中书令河东公张公，杰出将明之材，独运庙堂之上。镜机朝澈，见事风生。求公规模，悉阅堂案。每至危言谠议，执正守中，未尝不废卷失声，汗流浃背。其为通贤所服也如此。雅善戏谑，不常矜庄。凡所诙谐，人辄疏取。”（同上）

　　◎陈同父《宋史。儒林传》：“陈亮，字同父，永康人。尝曰：研穷义理之精微，辨析古今之同异。原心于秒忽，较礼于分寸。以积累为工，以涵养为正。面盎背，则于诸儒，诚有愧焉。至于堂堂之阵，正正之旗；风雨云雷，交发而并至；龙蛇虎豹，变现而出没；推倒一时之智勇，开拓万古之心胸。自谓差有一日之长。”

　　◎古人重道统《潜邱札记》曰：“韩文公之婿李汉，为文公作集序，止称门人而不称婿。朱文公之婿黄干，为文公作行状，止称门人而不称婿。古人重道统而轻私亲如此。”

　　◎君子小人又曰：“宋元中，朝士以类相从，有洛党、蜀党、朔党之分，又有不立党者，又有戆直无党者。至章、蔡用，而诸贤尽锢为奸党。是君子始异而终未尝不同也。万历中与东林相角者，有昆党、宣党，又有齐党、楚党、浙党三方鼎峙之名。至魏阉出，而诸党尽化为逆案。是小人始异而终亦未尝不同也。”

　　◎艺苑德音又曰：“王莽时，求封司马迁后为史通子。宋神宗封三闾大夫屈平为忠洁侯。元至元二年，追谥唐杜甫为文贞。至正十七年，追谥唐刘ナ为文节。此数公皆以旷世之才，负忠愤之气，或被谗以死，或赍志以勿，而独见褒于百世后之人主，亦可谓艺苑之德音，文人之宠遇矣。”

　　◎贫不学俭鱼豢曰：（《三国志》注）“谚言：”贫不学俭，卑不学恭。‘非人性分也，势使然耳。“（《潜邱札记》）

　　◎书昧《潜邱札记》曰：“朱子曰：”读书须到不忍舍处，方是见得其真味。‘黄鲁直曰：“弃书册而游息时，书味犹在胸中。’陆务观诗曰：”睡余书味在胸中。‘“

　　◎跳出《左传。襄二十五年传》：“会于夷仪之岁”云云，杜预曰：“传为后年修成，起本当继前年之末，而特跳此者，传写失之。”（跳，直雕反）《正义》曰：“《说文》：”跳，跃也。谓足绝地而高举也。‘魏、晋仪注，写章表别起行头者，谓之跳出。故杜以跳言之。“

　　◎孔冲远孔颖达字仲达，《碑》字冲远。冲讹为仲。远讹为达（《孔碑》余亲见之）。

　　◎时文《潜邱札记》曰：“昆山吴乔论八股时文曰：自六经以至诗余，皆是自说己意，未有代人说话者。维元人就古事作杂剧，始代他人说话。八比时文，虽阐发圣经，非注非疏，代他人说话亦然，故曰俗体也。”（乔字修龄，著《围炉诗话》）

　　◎鲁诗《周颂》曰：“鼐鼎及。”《说文》曰：“鼐，鼎之绝大者。《鲁诗说》：鼐，小鼎。”愚案：《说苑。尊贤篇》曰：“《诗》曰：”自堂徂基，自羊徂牛。‘言以内及外，以小及大也。“如《鲁诗说》，则大而鼐小。刘更生传《鲁诗》，此说得之申公，颇胜毛、郑。（《韩诗外传》曰：”《诗》曰：“自堂徂基，自羊徂牛。’以小成大。”）

　　◎数应劭《风俗通》曰：“千生万，万生亿，亿生兆，兆生京，京生秭，秭生垓，垓生壤，壤生沟，沟生涧，涧生正，正生载。载，地不能载也。”（《广韵。上声》五旨秭字下）《一位算法》曰：“万万穰为载，数之极矣。或问之曰：何以数之为载？案：《孙子算经》云：古者积钱上至于天，天不能容。下至于地，地不能载。天不能盖，地不能载，故名曰载。”（《御览》七百五十卷）《御览》所载《风俗通》与《广韵》稍异而加详，并载于下：《风俗通》曰：“十十谓之百，十百谓之干，十千谓之万，十万谓之亿，十亿谓之兆，十兆谓之京（一作经），十京谓之垓，（十京为秭，缺），十垓谓之捕（壤字之讹），十捕谓之选（缺沟、涧、正三数，而多选字，未详），十选谓之载，十载谓之极。有物者、有事者纪于此矣。过此往者，则其数可纪，其名未之或闻也。夫数一为持侯、奇、只（持疑作特），二为再、两、隅（当作耦），三为参（一作叁），四为乘。”（七百五十卷）

　　◎田假《假宁令》曰：“诸内外官，五月给田假，九月给授衣假，为两番各十五日。田假若风土异宜，种收不等，通随给之。”（《御览》六百三十四卷）

　　◎古人配社胡フ明注韩文，问古之所谓乡先生没而可祭于社者，事何出？余检《孔融传》“为北海相，郡人甄子然、临孝存知名，早卒。融恨不及之，乃命配食县社”以对。又乡先生见《仪礼》郑注（《潜邱札记》）。《庄子》：“社而稷之。”《汉书》：“栾布为燕相，燕齐之间皆为立社，号栾公社。”昌黎用栾公社事。

　　◎厅事祭卢谌《祭法》曰：“凡祭法，有庙者置之于座；未遑立庙，祭于厅事也。”（《御览》一百八十四）

　　◎合葬衤付葬《潜邱札记》曰：“宋真宗咸平二年，礼官言：故事，帝、后同陵谓之合葬，同茔谓之衤付葬。”

　　◎象环《孔子集语》云：“孔子去鲁，佩象环五寸，言其有文理也。环，可循环而无穷也。”（出古《礼记》）《玉藻》云：“孔子佩象环五寸而綦组绶。”注云：“谦不比德，亦不事也。象，有文理者也。环，取可循而无穷。”《正义》曰：“孔子失鲁司寇，故谦不复佩德佩及事佩，示已无德事也。五寸，法五行。”

　　◎生理《诗。谷风》曰：“既生既育。”笺云：“生，谓财业也。”或云：治生之生本此。

　　◎吕公《相经》云：“魏人吕公，名文，字叔平也。”《汉书旧仪》云：“吕公，汝南新蔡人。”（《索隐》）吕公善相人，见《史记》。

　　◎善文案，《善文》称隐士云：“赵高为二世杀十七兄而立今王。”则二世是第十八子也。（《索隐》）又姚氏案：“隐士遗章邯书云：李斯为二世废十七兄而立今王。”（《陈涉世家》索隐）

　　◎左氏鼎书《东观汉记》曰：“庐江献鼎，诏召郑众，问：”齐桓公之鼎在柏寝台，见何书‘？曰：“《春秋左氏》。’‘有鼎书几’？众对状，除为郎中。”（《御览》七百五十六）

　　郜大鼎（桓二年）。周郏辱阝鼎。九鼎（同上。又宣三年问鼎同）。吴寿梦鼎（襄十九年）。谗鼎（昭三年。服虔曰：即崇鼎）。陪鼎（飧有陪鼎，昭五年）。正考父鼎（昭七年）。莒二方鼎（昭七年）。徐甲父鼎（昭十六年）。晋刑鼎（昭二十九年）。郑刑书鼎（未见鼎宇，昭六年）。卫文舒鼎（定六年）。

　　◎蔽贤赤面晋傅咸《画像赋序》曰：“先有画卞和之像者，以为臧文仲知柳下惠之贤而不与立，卞和自刖以有证，相去远矣。戏画其像于卞子之旁，特亦其面，以示犹有惭色。”（同上）

　　◎画扇沈约《俗说》曰：“顾虎头为人画扇，作阮籍、嵇康，都不点睛。送还扇主曰：点眼睛便欲能语。”（同上）

　　◎蠡卜《春秋后语》曰：“苏秦事鬼谷子，学终辞归，道乏困，行以燕人蠡卜，傅会自给（燕人用蠡卜，秦托此以取资自给，傅会事以为词说）。各解臧获之裘。”（臧获，役人。解其衣裘，以偿其怪，说之言也。《御览》七百二十六）吾吴行卜者，皆托鬼谷子，岂蠡卜之法，秦亦传之，鬼谷后人遂云鬼谷善卜耶？近日称善卜者陈觐文，余尝叩以三钱代蓍之起。渠云：“起自鬼谷子。”予笑曰：《鬼谷子》三卷，皆纵横之术，未闻论《易》法。若此言出何书也？“陈无以对，因询予三钱所起。予曰：”案，项安世、朱晦庵皆云：三钱代蓍，起于《火珠林》交单重拆之说。孔颖达《易正义》、贾公彦《仪礼疏》皆有此事。盖京房遗法也。唐人于鹄诗：“暗掷金钱卜远人。‘明人陈继儒遂谓起于唐，亦误也。”陈闻之怃然。

　　◎帻肆《续汉书》曰：“许邵，字子将。邵知人，入帻肆拔樊子昭。”（《御览》六百八十七）

　　◎五代史志《潜邱札记》曰：“唐命魏徵修《隋书》，命长孙无忌修《五代史志》，《志》成，即入《隋书》。故《隋书志》兼齐、周、梁、陈之事，而李百药、令狐德、姚察父子遂不复赘四代之事于其史中。当时发凡起例，必有成说也。”

　　◎宫观置提举又曰：“仁宗康定二年，参知政事李若谷罢为资政殿大学士，提举会灵观。宫观置提举，自若谷始也。”

　　◎准此《卤簿令》曰：“安车，紫油通，紫油纟熏朱里。四望车，清油通，清油纟熏并朱丝络网。后及王太子车并准此。”（通一作道，《御览》七百七十六）

　　◎卺（音谨）

　　《三礼图》曰：“卺，取四升瓠，中破，夫妇各一。”（《御览》七百六十二）

　　◎觚《三礼图》曰：“觚，受三升，兑（音锐。）下方足。漆赤中，青云饰，小其尾。”（《御览》七百六十一）

　　◎残冷炙郭子曰：“王光禄曰：正得残冷炙。”（《御览》七百五十八）少陵诗：“残杯与冷炙，到处潜悲辛。”

　　◎曲木抱腰《语林》曰：“任元褒为光禄勋，孙翊往诣之，见门吏凭几视。孙入语任曰：”吏凭几对客为不礼。‘任便推之。吏答云：“得罚体痛，以横木扶持，非凭几也。’孙曰：”直木横施，植其两足，便为凭几。何必孤鹄蟠膝，曲木抱腰？‘“（《御览》七百十卷）

　　◎警枕  六安枕  无患枕蔡邕《警枕铭》曰：“应龙蟠蛰，潜德保灵。制器象物，示有其形。哲人降鉴，居安虑倾。”案：此警枕不始于曹公。崔る《六安枕铭》曰：“枕有规矩，恭一其德。承先宁躬，终始不忒。”六安，言六面安也。卞敬宗作《无患枕赞》，无患，木名也。言人枕之无患也（半农先生曰：“无患枕可入诗。”）。

