<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　◎杨子乌《刘向别传》曰：“杨信，字子乌，雄第二子。幼而聪慧，雄{卞}《玄经》不会，子乌令作九数而得之。雄又似《易》‘羝羊触藩’，弥日不就。子乌曰：”大人何不云：荷戟入榛？‘“（《御览》三百八十五）

　　◎河《大学衍义补》曰：“周以前，河之势自西而东、而北。汉以后，河之势自西而北、而东。宋以后迄于今，则自西而东、而又之南矣。”（《潜邱札记》）

　　◎卦无先天《他石录外编。儒辨》第二十五论先天八卦之非。又云：“本义之混滥者多矣。”以《天地定位章》为第一。（《潜邱札记》、《他石录》，吴乔撰）

　　◎养相体金之将亡也，临事不肯分明可否，相习低言缓语，互推让，号“养相体”（《潜邱札记》）。

　　◎吴才老  赵武《挥尘录》：“吴才老，舒州人。”赵武当生于成公元、二年间（二则俱《潜邱札记》）。

　　◎脉诀  措大《脉诀》乃宋中世人伪托。或曰五代高阳生所著。（同上。）措大，出《五代东汉世家》（同上）。

　　◎点笔少陵诗：“石栏斜点笔。”《广韵》：“霉，点笔，莫佩切。”

　　◎堪舆《甘泉赋》：“堪舆壁垒。”张晏曰：“堪舆，天地总名也。”孟康曰：“堪舆，神名，造图宅书者。”

　　◎骨肉洒血《南史。豫章王综列传》：“闻俗说，以生者血沥死者骨，渗即为父子。”（《潜邱札记》。）《会稽先贤传》曰：“陈业，字文理。郡守萧府君卒，业与书佐鲁双率礼送丧。双道溺于水，业因掘泥扬波援出其尸。又业兄度渡，复见倾命。时同依止者乃五六人，骨肉消烂而不可记别。业仰皇天，誓后土，曰：”闻亲戚者必有异焉。‘因割臂流血，以洒骨上，应时得血住，余皆流去。“（《御览》四百二十一）

　　◎立壁横峰庾信《终南山义谷铭》：“廖廓上浮，峥嵘下镇。立壁千丈，横峰万仞。”（《白氏六帖》）

　　◎哀帝《汉名臣奏》云：“伏闻东平国无盐县山中有大石，无故一夕自起立。臣愚以为石者阴类，殆有微人当绍起者。汉兴来，与今再见。其一正以昭帝无继嗣见，今又以陛下无继嗣复见。”（《白帖》）当指哀帝。

　　◎楹书椟砚《陈留志》曰：“范乔，字伯孙。年二岁，祖父馨临终执其手曰：”恨不见汝成人。‘因以所用砚留与之。后家人告乔，乔执其砚涕泣。“（《御览》五百十九）罗泌《路史》曰：”楹书待子，椟砚贻孙。“楹书，晏子事。椟砚，即范馨也。

　　◎河图《雒书灵准听》曰：“《顾命》曰：”天球《河图》，在东序。‘天球，宝器也。《河图》，本纪图帝王终始存亡之期。“

　　◎录图《河图挺佐辅》曰：“黄帝修德立义，天下大治。乃召天老而问焉：”余梦见两龙挺白图以授余于河之都。‘天老曰：“河出龙图，雒出龟书。纪帝录，列圣人之姓号，兴谋治太平，然后凤凰处之。今凤凰以下三百六十日矣，天其授帝图乎？’黄帝乃祓斋七日，至于翠妫之川。大鲈鱼折溜而至，乃与天老迎之，五色毕具，鱼泛白图，兰叶朱文，以授黄帝，名曰《录图》。（《艺丈》）

　　◎盐法《潜邱札记》曰：“成化年间，户部尚书叶淇言：商人输粟二斗五升，是以银五分得盐一引也。请更其法，课输银于运司。银四钱支盐一引，可得粟二石，是以一引之盐坐致八倍之利。且商人银纳运司，道近而便安，是上下交利之道。奏可。于是商人引盐悉输银于运司，类解户部，盐银岁骤增至百万余两。诸商垦田塞下者，悉撤业归。西北商或徙家于淮以便盐，而边地为墟。粟踊贵，石至直五两。时议者屡言：虚边储而实太仓，非计。顾岁所增入，当数十郡一岁钱谷之数，而县官经费日繁，即缓急可以支应，虑不能捐目前厚利以深惟边计。欲复如祖宗时，尽输粟塞下，及薄取八分之利，必不可得矣。”

　　◎九宫王冰《元珠密语。生禀化源纪篇》曰：“地生坎卦，天生一宫。地生坤卦，天生二宫。地生震卦，天生三宫。地生巽卦，天生四宫。地生中士，天生五宫。地生乾卦，天生六宫。地生兑卦，天生七宫。地生艮卦，天生八宫。地生离卦，天生九宫。九宫配地，八卦画地。天九为奇数，乃阳也。地八为偶数，乃阴也。即天奇，阳生也，地偶，阴生也，即名造化也。故阳造而阴化也，即名造生化源也。故造化二字，即阴阳相生也。究其本宗，则阴阳并生于太初也。后来阴阳相生也，即阳生阴中，阴生阳中也。即阳极阴生，阴极阳生也。”

　　◎土力于乙《春秋元命苞》曰：“地者，易也。言养物怀任，交易变化，含吐应节。故其立字，土力于乙者为地。”（《艺文》）

　　◎石《春秋说题辞》曰：“石之为言托也，托立法也。尸（《初学记》）

　　◎元取士《潜邱札记》曰：“元以科目取士，自延至元统凡七科而罢。至正二年复举行，至二十六年凡九科。”

　　◎考察《潜邱札记》曰：“高文襄曰：国初无考察。始正统元年，嗣是以往，亦皆十年一行耳。未有一定之题目，一定之处分。至弘治十七年，始令六年一次考察，遂迄今为然。然事例有八日四科：曰贪，曰酷，为民；曰不谨，曰罢软，冠带闲住；曰老，曰疾，致仕；曰才力不及，曰浮躁浅露，降调外任。法可谓密矣。”

　　◎三江归子顾《请治吴淞江疏》：“宋时江面原阔九里，可敌千浦，故与钱唐、扬子并称三江。”（《潜邱札记》）

　　◎周夏二公钱有威曰：“昔周、夏二公，治水吴中。民初不便，询诸父老。父老对曰：”相公开河，功多怨多，千载之后，功在怨磨。‘二公断而行之，功施到今。“（同上）

　　◎天下水势郏侨《水利书》曰：“臣尝论天下之水，以十分率之。自淮而北五分，由九河入海，《书》所谓‘同为逆河，入于海’是也。自淮而南五分，由三江入海，《书》所谓‘三江即入，震泽底定’是也。”

　　◎治水法详考工单锷《吴中水利书》曰：“尝观《考工记》：”善沟者，水漱啮之。善防者，水淫之。‘盖谓上水湍流峻急，则自然下水泥沙漱去矣。“

　　◎水学屠隆曰：“昔人之推水学者曰郏、曰单锷。详于治田，锷详于治水，兼而用之，水政举矣。”（以上三则皆见《潜邱札记》）

　　◎年头月尾  孤经绝句《唐书。杨传》：“奏有司帖试明经，不质大义，乃取年头月尾孤经绝句。且今习《春秋》三家、《仪礼》者才十二。恐诸家废无日。请帖平文，以存学家。其能通者，稍加优宦，奖孤学。从之。因诏三家传、《仪礼》出身者，不任散官，遂著令。生徒为立《颂》太学门。”

　　◎洪范学惠子曰：“箕子为武王陈《鸿范》福极之理。周公作《周官》，设内史八枋之法，因《鸿范》也。”“《小》之大夫，亦传《洪范》。”五福考终命则当改元事，见《汉书。哀帝诏》，惜其说不传。“”《洪范》之学不传，其略见于伏生《五行传》，余家有藏本，为郑氏注。其说颇备，乃二十一史《五行志》之祖也。“”《续汉书。天文志》曰：“成帝时，中垒校尉刘向广《洪范》灾条作《五纪皇极之论》。‘案：《国三老袁良碑》云：”灾条备至。’“”后汉许峻有《易灾条》二卷。“

　　◎无本  玉川  崔立之昌黎《送无本师归范阳诗》：“狂词肆滂葩，低昂见舒惨。奸穷怪变得，往往造平澹。”《寄卢仝诗》：“先生结发憎俗徒，闭门不出动一纪。”又云：“先生抱才终大用，宰相未许终不仕。假如不在陈力列，立言垂范亦足恃。”《赠崔立之评事诗》：“崔侯文章苦捷敏，高浪驾天输不尽。曾从关外来上都，随身卷轴车连轸。”

　　◎孟子节文《应庵随意录》曰：“洪武初，翰林学士刘三吾奉敕为《孟子节文》，总一百七十余条，前有三吾《题辞》，刻在南京国子监。此书之外，课试不以命题，科举不以取士。今不见印行，何也。”

　　◎东西周辨吴文正公（澄）《东西周辨》：“《战国策》编题，首东周，次西周。近有缙云鲍彪注，为西周正统而不应后于东周，升之为首卷。”

　　◎高加堰《博湖掌录》曰：“案：山阳县西南四十里曰高加堰，堰不见史而仅见《郡志》，为汉建安五年广陵太守陈登所筑。”余因考《三国志》注，登曾任典农校尉，乃巡土田之宜，尽凿溉之利。盖精于水利者。当时广陵太守，《江表传》以为治射阳，则此堰尤其密迩，为登筑复奚疑？独怪自建安五年至明永乐平江陈修志时，凡一千二百十五六年，中间并无有人云及高堰者，岂湮废无迹与？抑堰止受淮，黄尚未合，而不闻其有溃决之患与？及读《宋史。楚州司户参军李孟传》：“加葺境内徐积墓，修复陈公塘，有灌溉之利。”陈公塘即今高堰也，堰固不乏修治，第史文不备耳。同时，真州东有陈公塘，一名爱敬陂，漕臣钱冲之修复，门下李道传为作记。何一时而并举与？予于此别自有感矣。史称陈元龙才兼文武，志在济民。其时吴寇压境，盖岌岌矣。乃能兴屯强兵，保障江、淮，一南一北，水利永赖。今平江伯既有专祠矣，吾以为上当冠以元龙，下当嗣以潘季驯，为三公合祠。盖皆勤于高堰者，或亦此地食安澜之福者所宜动心也与？

　　◎师法《前汉书。匡衡传》：“太子太傅萧望之奏衡经学精习，说有师道，可观览。”“衡上疏：”臣闻之师曰妃匹之际‘“云云。《张禹传》：”望之奏禹经学精习，有师法，可试事。“《孔光传》：”光对日食曰：臣闻师曰：“天右与王者’”云云。《魏相传》：相明《易经》，有师法。“又”数表，采《易》阴阳及《明堂》、《月令》奏之。“

　　《自叙传》：“班伯诵说有法。

　　《参同契》曰：“若夫至圣，不过伏羲，始画八卦，效法天地。文王帝之宗，结体演《爻辞》。夫子睿圣雄，《十翼》以补之。三君天所挺，迭兴更御时。作事令可法，为世定是书。素无前识资，因师觉悟之。”

