<!-- { "loadSidebar": true } -->
《九曜斋笔记》　清 惠栋

●卷一
   
   ◎三老《前书。高祖纪》：“二年，举民间年五十以上、有修行、能帅众为善，置以为三老，乡一人。择乡三老一人为县三老，与县令、丞、尉以事相教，复勿繇戍，以十月赐酒肉。”《後汉。百官志》曰：“三老掌教化。凡有孝子顺孙、贞女义妇、让财救患及学士为民法式者，皆扁表其门，以兴善行。”《续汉书。礼仪志》注：“《孝经援神契》曰：”尊三老者，父象也。谒者奉几，安车软轮，供绥执事五更，宠以度，接礼交容，谦恭顺貌。‘宋均曰：“三老，老人知天、地、人事者。奉几，授三老也。安车，坐乘之车。软轮，蒲裹轮。供绥，三老就车，天子亲执绥授之也。五更，老人知五行更代之事者。度，法也。度以宠异之也。’应劭《汉宫仪》曰：”三老、五更，三代所尊也。安车软轮，送迎至家，天子独拜于屏。三者，道成于天、地、人。老者，久也，旧也。五者，训于五品。更者，五世长子更更相代，言其能以善道改更己也。三老、五更皆取有首妻，男女完具。‘臣昭案：桓荣五更，后除兄子二人补四百石，则荣非长子矣。蔡邕曰：“五更，长老之称也。”《礼仪志》曰：“养三老、五更之仪，先吉日，司徒上太傅若讲师故三公人名，用其德行年耆高者一人为老，次一人为更也（卢植《礼记》注曰：”选三公老者为三老，卿大夫中之老者为五更，亦参五之也。“）。皆服都大袍单衣，皂缘领袖中衣，冠进贤，扶玉杖。五更亦如之，不杖。皆齐于太学讲堂（《月令章句》曰：”三老，国老也。五更，庶老也。“）。其日，乘舆先到辟雍礼殿，御坐东厢，遣使者安车迎三老、五更。天子迎于门屏，交礼，道自阼阶，三老升自宾阶。至裨阶，天子揖如礼。三老升，东面，三公设几，九卿正履，天子亲袒割牲，执酱而馈，执爵而，祝鲠在前，祝噎在后。五更南面，公进供礼，亦如之。明日，皆诣阙谢恩，以见礼遇大尊显故也。”谯周《五经然否》曰：“汉初，或云三老答天子拜。遭王莽之乱，法度残阙。汉中兴，定礼仪，群臣欲令三老答拜。城门校尉董钧驳曰：”养三老，所以教事父之道也。若答拜，是使天下答子拜也。’诏从钧议。“谯周论之曰：”礼，尸服上服，犹以非亲之故答子拜，士见异国君亦答拜，是皆不得视犹子也。“虞喜曰：”且据《汉仪》，于门屏交礼，交礼即答拜。中兴谬从钧议，后革之，深得其意。“

　　◎飨礼《说文》曰：“飨，乡人饮酒也。”家君曰：“乡人饮酒谓之飨，然则乡饮酒即古之飨礼。先儒谓飨礼已亡，非也。”

　　◎频烦《汉书》曰：“非皇天所以郑重降符瑞之意。”师古曰：“郑重，谓频烦也。”杜诗云：“三顾频烦天下计。”亦谓郑重之意。或以频烦为频数之频，古无是训，近俗有之。

　　◎说文《说文》所引诸说，上自孔子，下及两汉，共二十八人。孔子说、庄王说、韩非说、左氏说、淮南王说、司马相如说、董仲舒说、卫宏说、扬雄说、京房说、刘歆说、杜林说、贾侍中说、桑钦说、傅毅说、官溥说、谭长说、王育说、尹彤说、张林说、黄颢说、周盛说、逯安说、欧阳乔说、宁严说、爰礼说、徐巡说、庄都说、张彻说。贾侍中者，贾逵也。许慎从逵受古学，故举其官名。

　　◎借倩之倩陆放翁言：“昭德诸晁谓婿为借倩之倩，近世方讹为倩盼之倩。予幼小不能扣所出，至今悔之。”案：《方言》云：“东齐之间，巩谓之倩。”郭氏注云：“言可借倩也。”放翁岂未之见耶？

　　◎辇酌宫姚令威曰：“宇文修有一古鼎，款识云：”辇酌宫‘。“案：辇酌《汉书》作莲勺，注：”音辇酌（古莲辇同音），县名，在栎阳，去长安七十余里。“《汉书》及《黄图》、《旧事》、《宫阁名》诸书皆不云莲勺有宫，博物如欧、刘，皆不能详。《钟鼎款识》载刘原父所藏《莲勺炉铭》云：”莲勺宫铜一斗鼎，下条重四斤十两。五凤三年正月己丑工渭城徐安守属定昌造。“此又一莲勺宫炉也，并载之以俟博雅。

　　◎大尚书《隋书。经籍志》：“《政论》六卷、《四人月令》一卷，汉大尚书崔撰。”案：东汉有尚书令、仆、丞、郎，不称大尚书，《汉刘宽碑》阴有：“大尚书河南张祗，字子戒。”又《山阳太守祝睦碑》云：“辟司空府北军中候，拜大尚书、仆射。”洪适《隶续》曰：“以其长于诸曹，故加大以别之。”

　　◎三商汉《册礼鉴铭》曰：“吾作明镜，幽炼三商，周列典祀，配像万强。”徐献忠曰：“古之冶镜，取金气盛而炼以三载或三月，以《周易》乾坤五五之数，故曰三商。”余案：《士昏礼》郑《目录》曰：“必以昏者，阳往而阴来，日入三商为昏。”贾公彦曰：“商是商量漏刻之名，鉴诸阴类，炼之昏夜，故云幽炼。”徐氏之说殊不足据。商，《释文》音嫡，《鉴铭》与强协，则读为商量之商。先王父有句：“坐听三商玉漏移。”或据《释文》谓不当读平声，余据《鉴铭》以答之，或不能难。夏文庄《莲漏铭》：“五夜宵三商定夕。”亦读平声。苏子美云：“三商而眠，高舂而起。”则读为嫡。

　　◎侍中相书《占气杂要》曰：“气如连珠入阙门，为侍中。”

　　◎对番《东宫旧事》曰：“守钥四人，对番上下，东宫门钥在中庶子坊。”

　　◎蔺相《费凤别碑》云：“司马慕蔺相，南容复白圭。”

　　◎五业《汉督邮斑碑》：“啧（赜。）意五业，遂悉包之。握枢运棋，要道氏（是。）综。”五业，谓五经也。《魏略》：“乐详少好学，五业并授。”刘表时有五业博士宋衷。

　　◎更老取首妻《国三老袁良碑》云：“群司以君父子俱列三台，夫人结发，上为三老。”案：“应劭《汉官仪》：”三老、五更，皆取有首妻，男女完具。“则结发者，首妻也。周泽为三老，有太常妻。《华阳国志》：张霸为五更，其妻司马敬检前妻子女。则知当时有不尽取首妻者矣。或疑霸为五更，前妻尚在。案：霸本传云：”当为五更，会疾卒。“明其时有后妻矣。《独行传》：”李充为国三老，充少出妻。“所未详也。

　　◎内艰《南史》：司马年十二，丁内艰。

　　◎三命赵岐《孟子注》云：“命有三名：行善得善曰受命；行善得恶曰遭命；行恶得恶曰随命。”《仲秋下旬碑》云：“三命缩赢。”《严碑》云：“经说三命，君获其央。”经说者，《孝经》说也。案：《孝经》纬《援神契》曰：“命有三科：有受命以保庆；有遭命以谪暴；有随命以督行。受命，谓军筹也；遭命，谓行善而遇凶也；随命，谓随其善恶而报之。”郑康成《祭法注》云：“司命主督察三命。”洪氏跋《下旬》云：“三命，尝选贡也。”王懋以为即阴阳家五星三命之说。皆误（央，中也。君获其中，谓遭命也）。

　　◎扶风予家出自扶风，始祖文林阁学士吉甫公，讳元，尹和靖高弟也。少有知人鉴，识岳武穆于微贱。吉甫公当宋徽、钦、高三朝，以直节闻。初以劾朱π花石纲事忤蔡京，削籍归。后扈高宗驾如临安，复忤秦桧，以病乞身，卜居湖州之大全港。闻武穆死，不食七日而卒。盖悲二圣之不复，若将殉焉者也。夫惠子为唐之高士，吉甫为宋之名臣，而史皆不载，惜哉（大昕案：文林阁学士，宋时无此官名，谱牒所载，未可信）。

　　◎惠姓《广韵》：“惠姓出琅琊周惠王之后，梁有惠施。予案：乐史《太平寰宇记》：”惠氏有二望：一为琅琊，一为扶风。琅琊者，《三国志。袁术传》所云‘琅琊惠衢’是也。扶风者，《西京杂记》所云‘长安惠庄’是也。“惠施，梁相，见《庄子》。惠盎，见《吕氏春秋》，战国人。（高诱曰：”惠盎，宋人，惠施族也。“）惠氏不显于六朝，略见于唐，著于宋。少陵有《送惠二过东溪诗》云：”空谷滞斯人。“又云：”黄绮未称臣。“又《幽人诗》云：”往与惠询辈，中年沧洲期。“注家以为询即其名，乃盛唐高士也（旧泣：惠苟，谓惠昭、荀珏）。司空图《一鸣集》有《与惠生书》，当晚唐时。洪氏《隶续》云：”《晋铜漆盘款识》今在宜兴惠公襄家。“孙仲觌《大全集》有《与惠彦和书》数十通，彦和亦宜兴人。余家《族谱》所不载，疑琅琊之裔。《族谱序》称：”汉有交州刺史惠乘众。“《汉书》所未载，未知何据。

　　《颜氏家训》曰：“孝元尝遣典签惠编送文章示萧祭酒。”则六朝惠氏有官典签者矣。

　　◎哀江南赋《哀江南赋》云：“畏南山之雨，忽践秦庭。”近代注此赋者，如吴江叶氏（舒崇）、昆山徐氏（炯）皆不详所出。余谓此指晋公子重耳也。重耳过曹，曹共公闻其骈肋，欲观（句），其躲浴（句），薄而观之（句）。《诗序》言“共公远君子而近小人”，故其时作诗者刺之云：“彼其之子，三百赤芾。”又云：“荟兮蔚兮，南山朝齐。婉兮娈兮，季女斯饥。”其后，重耳复国，伐曹，数之以不用僖负羁（远君子），而乘轩者三百人（近小人）。乘轩者三百，即《诗》所云“三百赤芾”是也（服虔注《左传》亦云）。重耳出亡，自曹而卫、而宋、而齐、而楚。楚成王乃送之秦。“畏南山之雨”，《诗》所云“南山朝齐”是也。“忽践秦庭”，借用申包胥立于秦庭语，其实皆重耳一人之事。注赋者泥于包胥一事，遂分二句为两义矣。赋又云：“让东海之滨，遂餐周粟。”南山、东海，秦庭、周粟，指南北朝而言，乃子山亲历之事也。

　　◎清慎勤《古夫于亭杂录》云：“清、慎、勤三字，本吕本中居仁《官箴》语。”予案：已见李秉《家诫》。

　　◎汉张华博物《古夫于亭杂录》云：“东汉末有议郎张华，与蔡邕同以博物著，在茂先前。今人止知茂先著《博物志》耳。右见从伯文玉（与玟）《笼鹅馆集》，惜不记出处。”案：汉议郎张华与蔡邕同修《汉记》，又同对灾异。见《邕传》注及《邕集》。《蔡中郎集。答诏问灾异八事》云：光和元年七月十日，诏书尺一，召议郎张华诣金商门。

　　◎罗纣《香祖笔记》：“罗纣，纣音敷。遍检字书无以纣为敷者，未详所出。”案：《汉书。昌邑王传》：山阳太守张敞条奏昌邑王贺居处云：“臣敞故知执金吾严延年字长孙，女罗纟付，前为故王妻”云云。师古曰：“罗纟付，其名也。纟付，音敷。”然则纣当作纟付，故有敷音。渔阳偶未照耳。

