<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　□，（言玮也。）浑，（们浑肥满也。狐本反。）□，（□呬充壮也。匹四反。）□，（音壤。）□，（恪胶反。）泡，（音庖。）盛也。自关而西秦晋之间语也。陈宋之间曰□，（□□麤大貌。）江淮之间曰泡，（泡肥洪张貌。）秦晋或曰□。梁益之间凡人言盛及其所爱，伟其肥□谓之□。（肥□多肉。）
　　私，策，纤，，（音锐。），（古稚字。）杪，（莫召反。）小也。自关而西秦晋之郊梁益之间凡物小者谓之私；小或曰纤，缯帛之细者谓之纤。东齐言布帛之细者曰绫，（音凌。）秦晋曰靡。（靡细好也。）凡草生而初达谓之。（锋萌始出。），年小也。木细枝谓之杪，（言杪梢也。）江淮陈楚之内谓之篾，（篾小貌也。）青齐兖冀之间谓之□，（马□。）燕之北鄙朝鲜洌水之间谓之策。故传曰：慈母之怒子也，虽折□笞之，其惠存焉。（言教在其中也。）
　　殗，（于怯反。）□，（音叶。）微也。宋卫之间曰殗。自关而西秦晋之间凡病而不甚曰殗□。（病半卧半起也。）
　　台敌，匹（一作迮。）也。东齐海岱之间曰台。自关而西秦晋之间物力同者谓之台敌。
　　抱□（匹万反。一作嬔。）耦也。（耦亦匹，互见其义耳。音赴。）荆吴江湖之间曰抱□，宋颍之间或曰□。
　　倚，（丘寄反。）踦，（却奇反。）奇也。（奇偶。）自关而西秦晋之间凡全物而体不具谓之倚，梁楚之间谓之踦。雍梁之西郊，凡□支体不具者谓之踦。
　　逴，（敕略反。）獡，（音铄。）透，（式六反。）惊也。自关而西秦晋之间凡蹇者或谓之逴，（行略逴也。）体而偏长短亦谓之逴。宋卫南楚凡相惊曰獡，或曰透。（皆惊貌也。）
　　仪，□，来也。陈颍之间曰仪，自关而东周郑之郊齐鲁之间或谓□曰怀。
　　□，（音日。）□，（音汝。）黏也。齐鲁青徐自关而东或曰□，（言黏□也。）或曰□。
　　餬，（音胡。）托，庇，（庇荫。）寓，□，（音孕。）寄也。齐卫宋鲁陈晋汝颍荆州江淮之间曰庇，或曰寓。寄食为餬，（传曰餬予口于四方是也。）凡寄为托，寄物为□。
　　逞，苦，了，快也。自山而东或曰逞，楚曰苦，（苦而为快者，犹以臭为香，乱为治，徂为存；此训义之反覆用之是也。）秦曰了。（今江东人呼快为愃。相缘反。）
　　挴，□，赧，愧也。晋曰梅，或曰□。秦晋之间凡愧而见上谓之赧，（小雅曰面赤愧曰赧。）梁宋曰□。（敕□亦惭貌也。音匿。）
　　叨，（托高反。）惏，（洛含反。）残也。陈楚曰惏。
　　凭，齘，苛，怒也。楚曰凭，（凭恚盛貌。楚词曰康回凭怒。）小怒曰齘。（言噤齘也。）陈谓之苛。（相苛责也。）
　　憡，剌，痛也。（□憡小痛也。音策。）自关而西秦晋之间或曰憡。
　　挢捎，选也。（此妙择积聚者也。矫骚两音。）自关而西秦晋之间凡取物之上谓之挢捎。
　　□，（呼旱反。）梗（鱼鲠。）爽猛也。晋魏之间曰□，（传曰□然登埤。）韩赵之间曰梗，齐晋曰爽。
　　瞷，（音闲。）睇，（音悌。）睎，□，（音略。）眄也。陈楚之间南楚之外曰睇，东齐青徐之间曰睎，吴扬江淮之间或曰瞷，或曰□，自关而西秦晋之间曰眄。
　　□，（消息。）喙，（口喙。）呬，（许四反。）息也。周郑宋沛之间曰□，自关而西秦晋之间或曰喙，或曰□，东齐曰呬。
　　□，（劈历。）□，（音规。）裁也。梁益之间裁木为器曰□，裂帛为衣曰□。□又□也，（皆析破之名也。）晋赵之间谓之□□。
　　镌，琢也。（谓錾镌也。子旋反。）晋赵谓之镌。
　　锴，（音楷。），（音启。）坚也。自关而西秦晋之间曰锴，吴扬江淮之间曰。
　　揄铺，（音敷。）□（音蓝。）□，□（音拂。）缕，叶输，（
　　音臾。）毳也。（音脆。皆谓物之行蔽也。）荆扬江湖之间曰揄铺，楚曰□□，陈宋郑卫之间谓之□缕，燕之北郊朝鲜洌水之间曰叶输。（今名短度绢为叶输也。）
　　孑，荩，余也。（谓遗余。昨吝反。）周郑之间曰荩，或曰孑。青徐楚之间曰孑。自关而西秦晋之间炊薪不尽曰荩。孑，俊也。遵，俊也。（广异语耳。）
　　翿，（音涛。）幢，（徒江反。）翳也。（舞者所以自蔽翳也。）楚曰翿，关西关东皆曰幢。
　　搜，略，求也。秦晋之间曰搜，就室曰搜，于道曰略。略，强取也。□，（古捃字。）摭，（盗跖。）取也。此通语也。
　　茫，矜奄，遽也。（谓遽矜也。）吴扬曰茫，（今北方通然也。莫光反。）陈颍之间曰奄，秦晋或曰矜或曰遽。
　　速，逞，摇扇，疾也。东齐海岱之间曰速，燕之外鄙朝鲜洌水之间曰摇扇，楚曰逞。
　　予，赖，雠也。南楚之外曰赖，（赖亦恶名。）秦晋曰雠。
　　恒慨，蔘（索含反。）绥，羞绎，（音奕。）纷母，言既广又大也。荆扬之间凡言广大者谓之恒慨，东瓯之间谓之蔘绥，（东瓯亦越地，今临海永宁是也。）或谓之羞绎，纷母。
　　劋，（雀潦反，又子了反。）蹶，（音厥。）狯也。（古狡□字。）秦晋之间曰狯，楚谓之劋，或曰蹶；（言踣蹶也。）楚郑曰蒍，（音指撝，亦或声之转也。）或曰姡。（言黠姡也。今建平郡人呼狡为姡，胡刮反。）
　　
　　
　　
　　輶轩使者绝代语释别国方言第三
　　陈楚之间凡人□乳而双产谓之厘孳，（音兹。）秦晋之间谓之僆子，（音辇。）自关而东赵魏之间谓之孪生。（苏官反。）女谓之嫁子。（言往适人。）
　　东齐之间婿谓之倩。（言可借倩也。今俗呼女婿为卒便是也。卒便一作平使。）
　　燕齐之间养马者谓之娠。（今之温厚也。音振。）官婢女厮谓之娠。（女厮妇人给使者，亦名娠。）
　　楚东海之间亭父谓之亭公。（亭民。）卒谓之弩父，（主担幔弩导憺因名云。）或谓之褚。（言衣赤也。褚音赭。）
　　臧，甬，（音勇。）侮，获，奴婢贱称也。荆淮海岱杂齐之间，（俗不纯为杂。）骂奴曰臧，骂婢曰获。齐之北鄙，燕之北郊，凡民男而婿婢谓之臧，女而妇奴谓之获；亡奴谓之臧，亡婢谓之获。皆异方骂奴婢之丑称也。自关而东陈魏宋楚之间保庸谓之甬。（
　　保，言可保信也。）秦晋之间骂奴婢曰侮。（言为人所轻弄。）
　　蒍，（音花。），□（讹言。）哗，（五瓜反，皆化声之转也。）涅，化也。燕朝鲜洌水之间曰涅，或曰哗。鸡伏卵而未孚，（
　　音赴。）始化之时，谓之涅。
　　斟，协，汁也。（谓和协也。或曰潘汁，所未能详。）北燕朝鲜洌水之间曰斟，自关而东曰协，关西曰汁。
　　苏，芥，草也。（汉书曰樵苏而爨。苏犹芦，语转也。）江淮南楚之间曰苏，自关而西或曰草，或曰芥。（或言菜也。）南楚江湘之间谓之莽。（嫫母。）苏亦荏也。（荏属也。尔雅曰苏桂荏也。）关之东西或谓之苏，或谓之荏。周郑之间谓之公蕡。（音翡翠。今江东人呼荏为□，音鱼。）沅湘之南或谓之□。（今长沙人呼野苏为□，音车辖。沅，水名，在武陵。）其小者谓之□葇。（
　　堇葇也，亦苏之种类，因名云。）
　　蘴，（旧音蜂。今江东音嵩，字作菘也。）荛，（铃铙。）芜菁也。陈楚之郊谓之蘴，鲁齐之郊谓之荛，关之东西谓之芜菁，赵魏之郊谓之大芥，其小者谓之辛芥，或谓之幽芥；其紫华者谓之芦菔。（今江东名为温菘，实如小豆。罗匐二音）东鲁谓之菈□。（洛荅大合两反。）
　　□，芡，（音俭。）鸡头也。北燕谓之□，（今江东亦呼□耳。）青徐淮泗之间谓之芡。南楚江湘之间谓之鸡头，或谓之鴈头，或谓之乌头。（状似乌头，故传以名之。）
　　凡草木刺人，北燕朝鲜之间谓之茦，（尔雅曰茦刺也。）或谓之壮。（今淮南人亦呼壮。壮，伤也，山海经谓刺为伤也。）自关而东或谓之梗，（今云梗榆。）或谓之刿。（刿者伤割人名，音□鱼也。）自关而西谓之刺。江湘之间谓之棘。（楚词曰曾枝剡棘。亦通语耳。音己力反。）
　　凡饮药傅药而毒，南楚之外谓之瘌，（乖瘌。）北燕朝鲜之间谓之痨，（痨瘌皆辛螫也。音聊。）东齐海岱之间谓之眠，或谓之眩。（眠眩亦今通语耳。）自关而西谓之毒。瘌，痛也。
　　逞，晓，恔，苦，快也。（恔即狡，狡戏亦快事也。）自关而东或曰晓，或曰逞。江淮陈楚之间曰逞，宋郑周洛韩魏之间曰苦，东齐海岱之间曰恔，自关而西曰快。
　　胶，谲，诈也。凉州西南之间曰胶，自关而东西或曰谲，或曰胶。（汝南人呼欺为□，托回反。亦曰诒，音殆。）诈，通语也。
　　揠，擢，拂，戎，拔也。（今呼拔草心为揠，乌拔反。）自关而西或曰拔，或曰擢。自关而东，江淮南楚之间或曰戎。东齐海岱之间曰揠。
　　慰，廛，度，□也。（周官云夫一廛宅也，音缠约。）江淮青徐之间曰慰，东齐海岱之间或曰度，或曰廛，或曰践。
　　萃，杂，集也。东齐曰圣。
　　迨，沓，及也。东齐曰迨，（音殆。）关之东西曰沓，或曰及。
　　荄，杜，根也。（今俗名韭根为荄，音陔。）东齐曰杜，（诗曰彻彼桑杜是也。）或曰□。（音拨。）
　　班，彻，列也。北燕曰班，东齐曰彻。
　　瘼，（音莫。）□，病也。（谓劳复也。）东齐海岱之间曰瘼或曰□，秦曰□。（音阎，或湛。）
　　掩，丑，掍，（衮衣。）綷，（作愦反。）同也。江淮南楚之间曰掩。宋卫之间曰綷，或曰掍。东齐曰丑。
　　裕，猷，道也。东齐曰裕，或曰猷。
　　虔，散，杀也。东齐曰散，青徐淮楚之间曰虔。
　　泛，（音泛。）浼，（音漫。）□，（汤□。）洼，（乌蛙反。）洿也。（皆洿池也。）自关而东或曰洼，或曰泛。东齐海岱之间或曰浼，或曰□。（荆州呼潢也。）
　　庸，恣，比，（比次。）侹，（挺直。）更，佚，（蹉跌。）代也。齐曰佚，江淮陈楚之间曰侹，余四方之通语也。（今俗亦名更代作为恣作也。）
　　氓，民也。（民之总名。音萌。）
　　朹，仇也。（谓怨仇也。音旧。）
　　寓，寄也。
　　露，败也。
　　别，治也。
　　枨，法也。（救倾之法。）
　　谪，怒也。（相责怒也。音赜。）
　　间，非也。
　　格，正也。
　　□，数也。（偶物为丽，故云数也。）
　　轸，戾也。（相了戾也。江东音善。）
　　屑，洁也。（谓洁清也。音薛。）
　　谆，罪也。（谓罪恶也。章顺反。）
　　俚，聊也。（谓苟且也。音吏。）
　　捆，就也。（捆捆成就貌。恪本反。）
　　苙，圂也。（谓阑圂也。音立。）
