<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　廋，隐也。（谓隐匿也。音搜索也。）
　　铦，取也。（谓挑取物。音忝。）
　　枨，随也。（枨柱令相随也。）
　　儓，（音台。）□，（音僰。）农夫之丑称也。南楚凡骂庸贱谓之田儓。（□儓驽钝貌。或曰仆臣儓，亦至贱之号也。）或谓之□，（□丁健貌也。广雅以为奴，字作僰音同。）或谓之辟。辟，商人丑称也，（僻僻便黠貌也。音擘。）
　　庸谓之倯，转语也。（倯犹保倯也。今陇右人名□为倯，相容反。）
　　褛裂，须捷，挟斯，败也。南楚凡人贫衣被丑弊谓之须捷。（
　　须捷狎翣也。）或谓之褛裂（裂，衣坏貌，音缕。）或谓之褴褛，故左传曰荜路褛褴以启山林，（荜路柴车。）殆谓此也。或谓之挟斯。（挟斯犹挟变也。）器物弊亦谓之挟斯。
　　□，（打□。）铤，（音挺。）澌，尽也。南楚凡物尽生者曰□生。（今种物皆生云□地生也。）物空尽者曰铤，铤，赐也。（
　　亦中国之通语也。）连此□澌皆尽也。铤，空也，语之转也。
　　□，翕，叶，聚也。（□属藂相着貌。）楚谓之□，或谓之翕。叶，楚通语也。
　　斟，益也。（言斟酌益之。）南楚凡相益而又少谓之不斟。凡病少愈而加剧亦谓之不斟，或谓之何斟。（言虽小损无所益也。）
　　差，间，知，愈也。南楚病愈者谓之差，或谓之间，（言有间隙。）或谓之知。知，通语也。或谓之慧，或谓之憭，（慧憭皆意精明。）或谓之瘳，或谓之蠲，（蠲亦除也。音涓，一音圭。）或谓之除。
　　
　　
　　
　　輶轩使者绝代语释别国方言第四
　　襌衣，江淮南楚之间谓之褋，（楚辞曰遗余褋兮澧浦。音简牒。）关之东西谓之襌衣。有袌者，（前施袌囊也。房报反。）赵魏之间谓之□衣；无袌者谓之裎衣，（音逞。）古谓之深衣。（制见礼记。）
　　襜褕，江淮南楚谓之□褣，（裳凶反。）自关而西谓之襜褕，其短者谓之裋褕。（音竖。）以布而无缘，敝而紩之，谓之褴褛。自关而西谓之□□，（俗名□掖。音倔。）其敝者谓之致。（致缝纳敝故名之也。丁履反。）
　　汗襦，（广雅作褕。）江淮南楚之间谓之□。（音甑。）自关而西或谓之袛裯。（袛音氐，裯丁牢反。亦呼为掩汗也。）自关而东谓之甲襦。陈魏宋楚之间谓之襜襦，或谓之襌襦。（今或呼衫为单襦。）
　　，陈魏之间谓之帔，（音披。）自关而东或谓之襬。（音碑，今关西语然也。）
　　蔽膝，江淮之间谓之袆，（音韦，或晖。）或谓之袚。（音沸。）魏宋南楚之间谓之大巾，自关东西谓之蔽膝，齐鲁之郊谓之袡。
　　襦，（字亦作褕，又襦无右也。）西南蜀汉谓之曲领，或谓之襦。
　　裈，陈楚江淮之间谓之□。（错勇反。）
　　，齐鲁之间谓之□，□（传曰征□与襦。音骞。）或谓之襱。（
　　踦为襱，音鲖□今俗呼鱼。）。□关西谓之
　　褕谓之袖。（襦□有袖者，因名云。）
　　衱谓之褗。（即衣领也。劫偃两音。）
　　谓之裾。（衣后裾也，或作袪。广雅云衣袖。）
　　褛谓之衽。（衣襟也，或曰裳际也。）
　　褛谓之致。（褴褛缀结也。）
　　裯谓之褴。（袛裯弊衣，亦谓褴褛。）
　　无缘之衣谓之褴。
　　无袂衣谓之□。（袂衣袖也，音艺。□音慢惰。）
　　谓之襣。□无□之无踦者，即今犊鼻裈也，□亦襱，字异□（耳。）
　　□谓之□。（千苕丁侠两反，未详其义。）
　　衿谓之交。（衣交领也。）
　　裺谓之襦。（央剑反。）
　　襜谓之□。（衣掖下也。）
　　佩紟谓之裎。（所以系玉佩带也，音禁。）
　　褛谓之□。（即衣衽也。）
　　覆□谓之襌衣。（作愦反。）
　　偏裨谓之襌襦。（即衫也。）
　　□繵谓之襌。（今又呼为凉衣也。灼缠两音。）
　　袒饰谓之直□。（妇人初嫁所着上衣直□也。音但。）
　　褒明谓之袍。（广雅云褒明长襦也。）
　　绕衿谓之。（俗人呼接下，江东通言下裳。）
　　悬裺谓之缘。（衣缝缘也。音掩。）
　　絜襦谓之蔽膝。（广异名也。）
　　□谓之袖。（衣褾，音□。江东呼□，音婉。）
　　□裱谓之被巾。（妇人领巾也。方庙反。）
　　绕□谓之□裺。（衣督脊也。□音循。）
　　厉谓之带。（小尔雅曰带之垂者为厉。）
　　□裷谓之幭。（即帊□也。烦冤两音。幭亡别反。）
　　繄袼谓之□。（即小儿□衣也。翳洛呕三音。）
　　楚谓无缘之衣曰褴，紩衣谓之褛，秦谓之致。自关而西秦晋之间无缘之衣谓之□□。（嫌上说有□了，故复分明之。）
　　复襦江湘之间谓之□，（音竖。）或谓之筩□。（今筩袖之襦也。□即袂字耳。）
　　谓之倒顿，□大也。）□（今雹谓之□□。□小也。皎了两音。）□（今□楚通语也。
　　□，巾也。（巾主覆者，故名□也。）大巾谓之□。（音芬。）嵩岳之南，（嵩高中岳山也，今在河南阳城县。）陈颍之间谓之帤，（如猪反。）亦谓之□。（江东通呼巾□耳。）
　　络头，□头，（音貊。）纱绩，□带，（羌位反。）□带，（音菜。）□，（音綪，亦千。）□，（于怯反。）幧头也。自关以西秦晋之郊曰络头，南楚江湘之间曰□头，自河以北赵魏之间曰幧头，或谓之□，或谓之□。其遍者谓之□带，（今之偏叠幧头也。）或谓之□带。（□亦结也。）
　　覆结谓之帻巾，或谓承露，或谓之覆□。（今结笼是也。）皆赵魏之间通语也。
　　屝，屦，麤，履也。徐兖之郊谓之屝，（音翡。）自关而西谓之屦。中有木者谓之复舄，自关而东复履。其庳者谓之□下，（音婉。）襌者谓之鞮，（今韦鞮也。）丝作之者谓之履，麻作之者谓之不借，粗者谓之屦，东北朝鲜洌水之间谓之□（音卬。）角。南楚江沔之间总谓之麤。（沔水今在襄阳。）西南梁益之间或谓之□。（他回反，字或作□，音同。）或谓之□。（下瓦反，一音画。）履，其通语也。徐土邳圻之间，（今下邳也。圻音祁。）大麤谓之□角。（今漆履有齿者。）
　　緉，（音两。）□，（音爽。）绞也。（谓履中绞也。音校。）关之东西或谓之緉，或谓之□。绞，通语也。
　　纑谓之缜。（谓纑缕也。音振。）
　　
　　
　　
　　輶轩使者绝代语释别国方言第五
　　鍑，（釜属也，音富。）北燕朝鲜洌水间或谓之錪，（音腆。）或谓之鉼。（音饼。）江淮陈楚之间谓之锜，（或曰三脚釜也，音技。）或谓之镂。吴扬之间谓之鬲。（音历。）
　　釜，自关而西或谓之釜，或谓之鍑。（鍑亦釜之总名。）
　　甑，自关而东谓之甗，（音言。）或谓之鬵，（音岑，梁州呼鉹。）或谓之酢馏。（屋溜。）
　　盂，（音于。）宋楚魏之间或谓之□。（乌管反。）□谓之盂，或谓之铫锐。（谣语。）□谓之棹，盂谓之柯。（转相释者，广异语也。）海岱东齐北燕之间或谓之□。（书卷。）
　　□，（音雅。）椷，（封缄。）盏，（酒醆。）□，（薄淹反。）閜，（呼雅反。）□，（音章。）□，（音摩。）桮也。秦晋之郊谓之□。（所谓伯□者也。）自关而东赵魏之间曰椷，或曰盏，（最小桮也。）或曰□。其大者谓之閜。吴越之间曰□，齐右平原以东或谓之□。桮，其通语也。
　　瓥（瓠勺也，音丽。）陈楚宋魏之间或谓之箪，或谓之□，（今江东通呼勺为□，音羲。）或谓之瓢。
　　案，陈楚宋魏之间谓之□，自关东西谓之案。
　　桮□，（盛桮器笼也。）陈楚宋卫之间谓之桮□，又谓之豆筥；自关东西谓之桮□。
　　箸筩，（盛朼箸籫也。）陈楚宋卫之间谓之筲，（鞭鞘。）或谓之；（汉书曰遗子黄金满籯，音盈也。）自关而西谓之桶□。（今俗亦通呼小笼为桶□，音笼冠。□苏勇反，或作筩。）
　　□，（音冈。）□，（都感反，亦音沉。）□，（音舞。）□，（音由。）□，（音郑。）□，（胙江反。）甀，（度睡反。）瓮，瓿□，（瓿音部，□洛口反。）□，（牛志反。）罂也。（于庚反。）灵桂之郊谓之□，（今江东通名大瓮为□。）其小者谓之□。周魏之间谓之□，（今江东亦呼罂为□子。）秦之旧都谓之□，淮汝之间谓之□，江湘之间谓之□。自关而西晋之旧都河汾之间，（汾水出大原经绛北西南入河。）其大者謂之甀，其中者謂之瓿□。自关而东赵魏之郊谓之瓮，或谓之罂。东齐海岱之间谓之□。罂，其通语也。
　　罃，陈魏宋楚之间曰□，（音臾。）或曰□。（音殊。）燕之东北朝鲜洌水之间谓之□。（音畅，亦肠。）齐之东北海岱之间谓之儋。（所谓家无儋石之余也。音担，字或作甔。）周洛韩郑之间谓之甀，或谓之罃。
　　罃谓之□。（鼓鼙。）
　　□谓之□。
　　缶谓之瓿□。（即盆也。音偶。）其小者谓之瓶。
　　罃甈谓之盎。（案尔雅甈康壸，而方言以为盆，未详也。甈却罽反，盎乌浪反。）自关而西或谓之盆，或谓之盎。其小者谓之升瓯。（恶牟反，亦音忧。）
　　甂，（音边。）陈魏宋楚之间谓之□。（今河北人呼小盆为□子，杜启反。）自关而西谓之甂，其大者谓之瓯。
　　所以注斛，（盛米谷写斛中者也。）陈魏宋楚之间谓之□，（今江东亦呼为□。音巫觋。）自关而西谓之注。
　　箕，陈魏宋楚之间谓之箩。（□亦箩属也，形小而高无耳。）
　　炊箕谓之缩，（漉米也。）或谓之□，（音薮。）或谓之□。（音旋，江东呼淅签。）
　　篝，（今熏笼也。）陈楚宋魏之间谓之墙居。
　　扇，自关而东谓之箑。（今江东亦通名扇为箑。音□。）自关而西谓之扇。
　　碓机，（碓梢也。）陈魏宋楚自关而东谓之梴。（音延。）硙或谓之□。（即磨也。错碓反。）
　　繘，（汲水索也。音橘。）自关而东周洛韩魏之间谓之绠，或谓之络。（音洛。）关西谓之繘绠。
　　枥，（养马器也。）梁宋齐楚北燕之间或谓之□。（音缩。）或谓之皁。（皁隶之名，于此乎出。）
　　□马橐，自关而西谓之裺囊，（音□。）或谓之裺□，或谓之□□。（音楼。）燕齐之间谓之□。（广雅作振。字音同耳。）
　　钩，（悬物者。）宋楚陈魏之间谓之鹿觡，（或呼鹿角。）或谓之钩格。自关而西谓之钩，或谓之。（音微。）
　　臿，燕之东北朝鲜洌水之间谓之□，（汤料反，此亦□声转也。）宋魏之间谓之铧，或谓之鍏。（音韦。）江淮南楚之间谓之臿，沅湘之间谓之畚，赵魏之间谓之喿，也。）□（字亦作东齐谓之梩。。普蔑反。）□刃为□（音骇，江东又呼
