<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　蜻蛉谓之蝍蛉。（六足四翼虫也。音灵。江东名为狐黎，淮南人呼□□，□音康，□音伊。）
　　舂黍谓之□蝑。（□音藂，蝑音坏沮反。又名蚣□，江东呼虴蛨。）
　　蠀□谓之蚇蠖。（即踧二音。蠖乌郭反，又呼步屈。）
　　□，燕赵之间谓之□螉。（蒙翁二音。）其小者谓之□螉，（
　　小细腰□也。音鲠噎。）或谓之蚴蜕。（幽悦二音。）其大而蜜谓之壶。（今黑□穿竹木作孔亦有蜜者，或呼笛师。）
　　蝇，东齐谓之羊。（此亦语转耳。今江东人呼羊声如蝇。凡此之类皆不宜别立名也。）陈楚之间谓之蝇。自关而西秦晋之间谓之蝇。
　　蚍蜉，（毗浮二音，亦呼蟞蜉。）齐鲁之间谓之蚼蟓，（驹养二音。）西南梁益之间谓之玄蚼，（法言曰：玄驹之步，是。）燕谓之蛾蝆。（蚁养二音。建平人呼蚳，音侈。）其□，謂之坻，（直尸反。）或谓之蛭。（亦言冢也。）
　　蠀螬谓之蟦。（翡翠反。）自关而东谓之蝤蠀，（犹餈两音。）或谓之□蠾，（书卷。）或谓之蝖螜。（亦呼当齐，或呼蛇□，或呼蟦蝖。喧斛两音。）梁益之间谓之，（音格。）或谓之蝎，或谓之蛭。（音质。）秦晋之间谓之□，或谓之天蝼。（按尔雅云：“螜，天蝼，”谓蝼蛄耳，而方言以为蝎，未详其义也。）四方异语而通者也。
　　蚰□，（由延二音。）自关而东谓之螾□，（音引。）或谓之入耳，或谓之。（音丽。）赵魏之间或谓之蚨□。（扶于二音。）北燕谓之□。（□，奴六反。音尼。江东又呼蛩，音巩。）
　　□□，（知株二音。）□蝥也。（音无。）自关而西秦晋之间谓之□蝥。（今江东呼蝃蝥，音掇）自关而东赵魏之郊谓之□□，或谓之蠾蝓。（烛臾二音。）蠾蝓者，侏儒语之转也。北燕朝鲜洌水之间谓之蝳蜍。（齐人又呼社公，亦言罔公，音毒余。）
　　蜉□，（浮由二音。）秦晋之间谓之蟝□。（似天牛而小，有甲角出粪土中，朝生夕死。）
　　马蚿，（音弦。）北燕谓之蛆蟝。（蝍蛆。）其大者谓之马蚰。（音逐。今关西云。）
　　
　　
　　
　　輶轩使者绝代语释别国方言第十二
　　爰，□，哀也。（□哀而恚也。音段。）
　　儒输，愚也。（儒输犹儒撰也。）
　　愋，谅，知也。
　　拊，抚，疾也。（谓急疾也。音府。）
　　菲，惄，怅也。（谓惋惆也。音翡。）
　　郁熙，长也。（谓壮大也。音怡。）
　　□，孟，□也。（外传曰：“孟啖我，”是也。今江东山越间呼姊声如市，此因字误遂俗也。□音义未详。）
　　筑娌，匹也。（今关西兄弟妇相呼为筑里，度六反，广雅作妯。）娌，耦也。
　　□裔，习也。（谓玩习也，音盈。）
　　躔，（度展反。）逡，（逡巡。）循也。
　　躔历，行也。（躔犹践也。）日运为躔，月运为逡。（运犹行也。）
　　逭，（音换，亦管。）□，（阳六反。）转也。逭，□，步也。（转相训耳。）
　　烽，虞，望也。（今云烽火是也。）
　　榆，椭，脱也。
　　解，输，梲也。（梲犹脱耳。）
　　赋，与，操也。（谓操持也。）
　　逯，（音鹿。）歇，（泄气。）涸也。（谓渴也。音鹤。）
　　潎，（妨计反。）澄，（音澄。）清也。
　　逯，（音鹿，亦录。），□（音素。）行也。
　　垦，牧，司也。垦，力也。（耕垦用力。）
　　牧，□也。（谓放□牛马也。）
　　监，牧，察也。
　　□，始也。□，化也。（别异训也。音欢。）
　　铺，脾，止也。（义有不同，故异训之。铺，妨孤反。）
　　攘，掩，止也。
　　幕，覆也。
　　侗（他动反。）胴，（挺挏）状也。（谓形状也。）
　　尐，杪，小也。（树细枝为杪也。）
　　屑，往，劳也。（屑屑往来，皆劬劳也。）
　　屑，□，（王相。）狯也。（市侩。）
　　效，（音皎。）烓，（口类反。）明也。
　　凑，将，威也。
　　妫，（居伪反。）娗（音挺。）□也。（烂□健狡也。博丹反。）
　　儇，虔，谩也。（谓惠黠也。莫钱反。）
　　佻，疾也。（谓轻疾也。音粜。）
　　鞅，，强也。（谓强戾也。音□。）
　　鞅，，怼也。（亦为怨怼。鞅犹怏也。）
　　追，未，随也。
　　佥，怚，剧也。（谓勤剧，音骄怚也。）
　　佥，伙也。（佥者同，故为多。音祸。）
　　夸，烝，淫也。（上淫为蒸。）
　　毗，□，懑也。（谓愦满也。音频。）
　　茕，激，清也。
　　纾，退，缓也。（谓宽缓也。音舒。）
　　清，蹑，急也。
　　抒，（抒井）□，（胡计反。）解也。
　　蒇，逞，解也。（蒇训敕，复言解，错用其义。音展。）
　　柢，柲，刺也。（皆矛戟之□，所以刺物者也。音触抵。）
　　倩，荼，借也。（荼犹徒也。）
　　憵朴，猝也。（谓急速也。劈历打扑二音。）
　　麋，梨，老也。（麋犹眉也。）
　　萃，离，时也。
　　汉，赫，怒也。赫，发也。
　　□，（呼瓜反。）吁，然也。（音于。皆应声也。）
　　猜，□，恨也。
　　艮，硙，坚也。（艮硙皆石名物也。五碓反。）
　　苂，眼，明也。（苂光也。音淫。）
　　怤愉，悦也。（怤愉犹昫愉也。音敷。）
　　即，围，就。即，半也。（即一作助。）
　　惙，□，中也。（中宣为忡，忡恼怖意也。）
　　薵，蒙，覆也。薵，戴也。（此义之反覆两通者，字或作寿，音俱波涛也。）
　　堪，輂，载也。（輂轝亦载物者也。音钉锔。）
　　摇，祖，上也。祖，摇也。祖，转也。（互相释也。动摇即转矣。）
　　括，关，闭也。（易曰：括囊无咎。音活。）
　　冲，俶，动也。
　　羞，厉，熟也。（熟食为羞。）
　　厉，今也。
　　备，该，咸也。（咸犹皆也。）
　　噬，食也。
　　噬，忧也。
　　，悸也。（谓悚悸也。）
　　虏，钞，强也。（皆强取物也。）
　　卤，夺也。
　　鑈，正也。（谓坚正也。奴侠反。）
　　莳，殖，立也。莳，更也。（为更种也。音侍。）
　　鬌，尾，梢，尽也。（鬌，毛物渐落去之名。除为反。）尾，梢也。
　　□，□，□也。（今江东呼极为□，音剧。外传曰：余病□矣。）
　　蛙，律，始也。（音蛙。）
　　蓐，臧，厚也。
　　遵，□，行也。（□□行貌也。鱼晚反。）
　　□，（音□。）餟（祭醊。）馈也。（音愧。）
　　饩，（香既反。）□，（音映。）饱也。
　　惵，（度协反。）耇，（音垢。）嬴也。（音盈。）
　　赵，肖，小也。
　　蚩，愮，悖也。（谓悖感也。音遥。）
　　吹，扇，助也。（吹嘘扇拂相佐助也。）
　　焜，□，□也。（韡□焜耀，□貌也。）
　　苦，翕，炽也。
　　蕴，崇也。蕴，啬，积也。（啬者贪，故为积。）
　　啬，殄，合也。
　　翚，，飞也。（翚翚飞貌也。音挥。）
　　愤，目，盈也。
　　噪，（唤噪。）諻，（从横。）音也。
　　攎，（音攎。）遫，（音敕。）张也。
　　岑，夤，大也。岑，高也。（岑□崚貌也。）
　　效，昈，文也。（昈昈，文采貌也。音户。）
　　□，董，锢也。（谓坚固也。音柄。）
　　扞，搷，扬也。（谓播扬也。音填。）
　　水中可居为洲。三辅谓之淤，（音血瘀。上林赋曰：行乎州淤之浦也。）蜀汉谓之嬖。（手臂。）
　　□，幕也。（谓蒙幕也。音医。）
　　刳，（音枯。）狄也。（宜音剔。）
　　度高为揣。（裳绢反。）
　　半步为跬。（差棰反。）
　　半盲為□。（呼钩反。一音猴。）
　　未升天龙谓之蟠龙。
　　裔，夷狄之总名。（边地为裔，亦四夷通以为号也。）
　　考，引也。
　　弼，高也。
　　上，重也。
　　个，枚也。（为枚数也。古饿反。）
　　一，蜀也。南楚谓之独。（蜀犹独耳。）
　　
　　
　　
　　輶轩使者绝代语释别国方言第十三
　　裔，历，相也。
　　裔，旅，末也。
　　毗，缘，废也。
　　纯，毣，好也。（毣毣小好貌也。音沐。）
　　藐，素，广也。（藐藐旷远貌。音邈。）
　　藐，渐也。
　　□，（踊跃。）□，（拯拔。）拔也。出□为□，出火为□也。（□一作椒，□一作□。）
　　炖，（托孙反。）□，（音阋。）煓，（波湍。）赫貌也。（皆火盛炽之貌。）
　　愤，窍，（孔窍。）阨也。（谓迫阨。乌革反。）
　　杪，眇，小也。
　　讟，咎，谤也。（谤言噂讟也。音沓。）
　　蒇，敕，戒备也。（蒇亦训敕。）
　　摵（音蹜。）□，（音致。）到也。
　　声，腆忘也。
　　黮，（度感反。）□，（莫江反。）私也。（皆冥闇，故为阴私也。）
　　龛，（音堪。）喊，（音减。）□，（荒麦反，亦音郁。）唏，（虚几反。）声也。
　　筡，（音涂。）箄，（方婢反。）析也。析竹谓之筡。（今江东呼篾竹裹为筡，亦名为筡之也。）
　　□，（音逵。）宵，（音□。）使也。
　　蠢，作也。（谓动作也。）
　　忽，达，芒也。（谓草杪芒□出。）
　　芒，济，灭也。（外传曰：二帝用师以相济也。）
　　□，（音廓。）劙，（音俪。）解也。
　　魏，能也。
　　□，刻也。
　　耸，悚也。（谓警耸也。山项反。）
　　跌，蹶也。（偃地反。江东言跢。丁贺反）
　　蘪，芜也。（谓草秽芜也。音务。）
　　漫，淹，败也。湿敝为漫，水敝为淹。（皆谓水潦漫涝坏物也。）
　　厘，（音狸。）梅，（亡改反。）贪也。
　　□，（恪颖反。）挻，（音延。）竟也。
　　谴喘，转也。（谴喘犹宛转也。）
　　困，胎，□，逃也。（皆谓逃叛也。□音鞭撻。）
　　隋，毻，易也。（谓解毻也。他卧反。）
　　姚□，好也。（谓□悦也。音遥。）
　　惮，怛，恶也。（心怛怀，亦恶难也。）
　　吴，大也。
　　灼，惊也。（犹云恐□也。）
　　赋，动也。（赋敛所以扰动民也。）
　　□，极也。（巨畏反，江东呼极为□倦声之转也。）
　　煎，尽也。
　　爽，过也。（谓过差也。）
　　蝉，毒也。
　　惨，□也。（音。）□，恶也。（惨悴恶事也。）
　　还，积也。
　　宛，蓄也。（谓宛乐也。言婉。）
　　类，法也。
　　□，本也。（今以鸟羽本为□，音侯。）
　　惧，病也。惊也。
　　药，薄也。（谓薄裹物也。药犹缠也。音决的。）
