<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　□，短也。（便旋，痹小貌也。）
　　掊，深也。（掊克深能。）
　　湟，□也。
　　捞，取也。（谓钩捞也，音料。）
　　膜，抚也。（谓抚顺也。音莫。）
　　由，式也。
　　猷，诈也。（犹者言，故为诈。）
　　□，随也。
　　揣，试也。（揣度试之。）
　　□，怒也。（□□恚貌也。巨廪反。）
　　□，下也。（谓陷下也。音坫肆。）
　　赞，解也。（赞讼所以解释理物也。）
　　赖，取也。
　　扲，业也。（谓基业也。音钳。）
　　带，行也。（随人行也。）
　　漮，空也。（漮窘空貌。康或作□虚字也。）
　　湛，安也。（湛然安貌。）
　　□，乐也。。）□（□□欢貌。音
　　倇，欢也。（欢乐也。音婉。）
　　衎，定也。（衎然安定貌也。音看。）
　　□，□也。（谓□肉也。鱼自反。）
　　讟，痛也。（谤诬怨痛也。亦音读。）
　　鼻，始也。□之初生谓之鼻，人之初生谓之首。梁益之间谓鼻为初，或谓之祖，祖，居也。（鼻，祖，皆始之别名也。转复训以为居，所谓代语者也。）
　　充，养也。
　　翳，掩也。（谓掩覆也。）
　　台，支也。
　　纯，文也。
　　佑，乱也。（乱宜训治。）
　　恌，理也。（谓情理也。音遥。）
　　蕴，□也。（蕴蔼茂貌。）
　　搪，张也。（谓谷张也。音堂。）
　　恽，谋也。（谓议也。呕愤反。）
　　陶，养也。
　　□，挌也。（今之竹木格是也。音禁忌。）
　　毗，晓，明也。
　　扱，擭也。（扱犹级也。）
　　扶，护也。（扶挟将护）
　　淬，寒也。（淬犹净也。作愤反。）
　　□，凈也。（皆冷貌也。初两禁耕二反。）
　　漉，极也。（渗漉极尽也。）
　　枚，凡也。
　　易，始也。（易代更始也。）
　　逭，周也。（谓周转也。）
　　□，色也。（□然，赤色貌也。音奭。）
　　恬，静也。（恬淡安静。）
　　禔，福也。（谓福祚也。音祇。）禔，喜也。（有福即喜。）
　　□，（洛旱反。）隓，（许规反。）坏也。
　　息，归也。
　　抑，安也。
　　潜，亡也。
　　晓，过也。晓，嬴也。
　　□，短也。（蹶□，短小貌，音剟，音□赘。）
　　隑，（剀切。）陭也。（江南人呼梯为隑，所以隑物而登者也。音剀切也。）
　　迒，长也。（谓长短也。胡郎反。）
　　迒，迹也。（尔雅以为兔迹。）
　　赋，臧也。
　　蕴，饶也。（音温。）
　　芬，和也。（芬香和调。）
　　捣，依也。（谓可依倚之也。）
　　依，禄也。（禄位可依凭也。）
　　□，腯也。（腯腯肥充也。音臊，亦突。）
　　盬杂，猝也。（皆仓卒也。音古。）
　　□，行也。（言跳□也。音药。）
　　盬，且也。（盬犹□也。）
　　抽，读也。
　　媵，托也。
　　适，牾也。（相触迕也。）
　　捭，予也。（予犹与。音卑。）
　　弥，缝也。
　　译，传也。译，见也。（传宣语即相见。）
　　梗，略也。（梗概大略也。）
　　臆，满也。（愊臆，气满之也。）
　　□，益也。（谓增益也。音属。）
　　空，待也。（来则实也。）
　　珇，好也。珇，美也。（美好等互见义耳。音祖。）
　　妪，色也（妪煦，好色貌。）
　　阎，开也。（谓开门也。）
　　靡，灭也。（或作摩灭字。音糜。）
　　菲，薄也。（谓微薄也。音翡。）
　　腆，厚也。
　　媟，狎也。（相亲狎也。）
　　芋，大也。（芋犹吁耳。香于反。）
　　炀，翕，炙也。（今江东呼火炽猛为炀，音恙。）炀，烈，暴也。
　　馺，马驰也。（馺馺，疾貌也。索答反。）
　　选，延，遍也。
　　澌，索也。（尽也。）
　　晞，燥也。
　　梗，觉也。（谓直也。）
　　萃，集也。
　　睨，（俾倪。）□，（音亦。）明也。
　　暟，临，昭也。暟，美也。（暟暟美德也。呼凯反。）
　　箄，（方氏反。）篓，（音缕。）籅，（音余。）□，（弓弢。）□也。（古筥字。）江沔之间谓之籅，赵代之间谓之□，淇卫之间谓之牛筐。（淇水名也。）□，其通语也。□小者，南楚谓之篓，自关而西秦晋之间谓之箄。（今江南亦名笼为箄。）
　　笼，南楚江沔之间谓之篣，（今零陵人呼笼为篣，音彭。）或谓之笯。（音都墓，亦呼篮。）
　　□，（盛饼筥也。）南楚谓之筲，（今建平人呼筲，为鞭鞘。）赵魏之郊谓之去□。（今通语也。）
　　锥谓之鍣。（广雅作鉊字。）
　　无升谓之刁斗。（谓小铃也。音貂。见汉书。）
　　匕谓之匙。（音祇。）
　　盂谓之□。（子殄反。）河济之间谓之□□。碗谓之□。盂谓之铫锐，（谣音。）木谓之涓抉。（碗亦盂属，江东名盂为凯，亦曰瓯也。蠲玦两音。）
　　饵谓之□，或谓之粢，或谓之□，（音铃。）或谓之□，（央□反。）或谓之□。（音元。）
　　饼谓之饦，（音乇。）或谓之馄。（长浑两音。）
　　□谓之餭。（即干饴也。）饴谓之□。（音该。）□谓之□。（以豆屑杂□也。音髓。）□谓之□。（江东皆言□，音唐。）凡饴谓之□。自关而东陈楚宋卫之通语也。
　　□，（音哭。）□，（音才。）□，（于八反。）麰，（音牟。大麦曲。）□，（音脾。细饼曲。）□，（音蒙。有衣曲。）□，（
　　□音。小麦曲为□，即□也。）曲也。自关而西秦豳之间曰□，（
　　豳即邠，音斌。）晋之旧都曰□，（今江东人呼曲为□。）齐右河济曰□，或曰麰，北鄙曰□。曲，其通语也。
　　屋梠谓之棂。（雀梠，即屋檐也。亦呼为连绵。音铃。）
　　□谓之□。（即屋□也。今字作甍，音萌。□音溜。）
　　冢，秦晋之间谓之坟，（取名于大防也。）或谓之培，（音部。）或谓之堬，（音臾。）或谓之采，（古者卿大夫有采地，死葬之，因名也。）或谓之埌，（波浪。）或谓之垄。（有界埒似耕垄，因名之。）自关而东谓之丘，小者谓之塿，（培塿，亦堆高之貌。洛口反。）大者谓之丘，（又呼冢为坟也。）凡葬而无坟谓之墓，（言不封也。墓犹墓也。）所以墓谓之□。（□谓规度墓地也。汉书曰：初陵之□，是也。）
　　
　　
