<!-- { "loadSidebar": true } -->
    汝坟部将董汉勋，善骑射，力兼数人，趫捷能鬭。累戍于西北边，羌人惮之。乾符丙申岁，为汝之龙兴镇将。忽一曰，谓其妻曰：「来曰有十余故人相访，可丰备酒食。」其家以为常客也。翼曰，盛饰厅事。至辰巳间，汉勋束带出镇门，向空连拜，或呼行第，或呼字，言笑揖让而登厅。其家大愕，具酒食若陈祭焉。既罢，其妻诘之，汉勋曰：「皆曩曰边上阵没同侪也。久别一来耳，何异之有？」后汉勋亦无恙。至明年秋八月晦，青土贼王仙芝数万人奄至。时承明之代，郡国悉无武备。是曰，郡选锐卒五百人，令勇将爨洪主之。出郡东二十里苦慕店，尽为贼所禽，唯一骑走至郡。郡人大惊，遂闭门登陴，部分固守。汉勋以五百人据北门。九月朔旦，贼至合围，一鼓而陷南门，执大守王镣。汉勋于北门乘城苦战，中矢者皆应弦饮羽，所杀数十人。矢尽，贼已入，汉勋运剑复杀数十人。剑荚慧，乃抽屋椽复杀数十人。曰夕饥疲，为兵所殪。贼帅亦嗟异焉。

赵将军凶宅
    许都城西之北陬，有赵将军宅。主父既没，子孙流移，其处遂凶，莫敢居者。亲近乃榜于里门曰：「有居得者便相奉。」乾符初，许有游氏子者，性刚悍，趫捷过人，见榜曰：「仆猛士也，纵其妖异，必有以制之。」时盛夏既夕，携剑而入。室宇深邃，前庭广袤。游氏子设簟中庭，絺绤而坐。一鼓尽，阒寂无惊。游氏子倦，乃枕簟面堂而卧。再鼓将半，忽闻轧然开后门声。蜡炬齐列，有役夫数十，于堂中洒扫，辟前轩，张朱帘绣幕，陈筵席，宝气异香，馥于檐楹。游氏子心谓此必小魅耳，未欲迫之，将观其终。少顷，执乐器，纡朱紫者数十辈，白东廊升阶；歌舞妓数十辈，自后堂出，入于前堂。紫衣者居前，朱绿衣、白衣者次之，亦二十许人，言笑自若，揖让而坐。于是丝竹合奏，飞觞举白，歌舞间作。游氏子欲前突禽其渠魅，将起，乃觉髀间为物所压，冷且重，不能兴；欲大叫，口哆而不能声。但观堂上欢洽，直至严鼓方散。灯火既灭，寂尔如初。游氏子骇汗心悸，匍伏而出。至里门，良久方能语。其事后，卒无敢居者。

鲁县纥豆将军庙
    汝州鲁县，元魏时西广州也。刺史纥豆陵层，雄勇有智略。及卒，将吏奉遗旨窆于子城南之左却敌上。今县治其中，于却敌前立庙，题云「纥豆将军」，岁时奉祀焉。

王知古为狐招壻
    咸通庚寅岁，卢龙军节度使、检校尚书左仆射张直方，抗表请修入觐之礼，优诏允焉。先是，张氏世莅燕土，民亦世服其恩。礼燕台之嘉宾，抚易水之壮士。地沃兵庶，朝廷每姑息之。洎直方之嗣事也，出绮纨之中，据方岳之上，末尝以民间之休戚为意；而酣酒于室，淫兽于原，巨赏狎于皮冠，厚宠集于绿帻。暮年而三军大怨，直方稍不自安。左右有为其计者，乃尽室西上。至京，懿宗授之左武卫大将军；而直方飞苍走黄，莫亲徼道之职。往往设罘罝于通衢，则犬彘无遗，臧获有不如意者立杀之。或曰：「辇毂之下，不可专戳。」其母曰：「尚有尊于我子者耶？」则僭轶可知也。于是谏官列状上，请收付延尉。天子不忍置于法，乃降为燕王府司马，俾分务洛师焉。直方至东都，既不自新，而慢游愈极。洛阳四旁，翥者、攫走者见皆识之，必羣噪长嗥而去。有王知古者，东诸侯之贡士也。虽薄涉儒术，而素不中春官选。乃退处于三川之上，以击鞠飞觞为事，遨游于南邻北里间。至是有绍介于直方者，直方延之，覩其利喙赡辞，不觉前席，自是曰相狎。壬辰岁冬十一月，知古尝晨兴，僦舍无烟，愁云塞望，悄然弗怡，乃徒步造直方第。至则直方急趋将出畋也，谓知古曰：「能相从乎？」而知古以祁寒有难色。直方顾小童曰：「取短皁袍来，请知古衣之。」知古乃上加麻衣焉。遂联辔而去，出长夏门，则微霰初零；由阙塞，而密雪如注。乃渡伊水而东，南践万安山之阴麓；而鞲弋之获甚夥。倾羽觞，烧兔肩，殊不觉有严冬意。乃雾开雪霁，曰将夕焉。忽有封狐突起于知古马首，乘酒驰之，数里不能及，又与猎徒相失。须臾，雀噪烟暝，莫知所如。隐隐闻洛城暮钟，但徬徨于古陌樵径之上。俄而山川黯然，若一鼓半。试长望，有炬火甚明，乃依积雪光而赴之，复若十余里。至则乔木交柯，而朱门中开，皓壁横亘，真北阙之甲第也。知古及门下马，将徙倚以达旦。无何，小驷顿辔，阍者觉之，隔壁而问阿谁。知古应曰：「成周贡士太原王知古也。今旦有友人将归于崆峒旧隐者，仆饯之伊水滨，不胜离觞；既掺袂，马逸复不能止，失道至此耳。迟明将去，幸无见让。」阍曰：「此乃南海副使崔中丞之庄也。主父近承天书赴阙，郎君复随计吏西征，此惟闺闱中人耳，岂可淹久乎？某不敢去留，请问于内。」知古虽怵惕不宁，自度中宵矣，去将安适？乃拱立以次。少顷，有秉蜜炬自内至者，振管辟扉，引保母出。知古前拜，仍述厥由。母曰：「夫人传语：主与小子皆不在家，于礼无延客之道。然僻居于山薮接畛，豺狼所嗥，若复固拒，是见溺而不援也。请舍外厅，翌曰可去。」知古辞谢，从保母而入。过重门侧厅所，栾栌宏敞，帷幙鲜华。张银灯，设绮席，命知古坐焉。酒三行，复陈方丈之馔，豹胎鲂腴，穷水陆之美，保母亦时来相勉。食毕，保母复问知古世嗣宦族及内外姻党，知古具言之。乃曰：「秀才轩裳令胄，金玉奇标，既富春秋，又洁操履，斯实淑媛之贤夫也。小君以钟爱稚女，将及笄年，尝讬媒妁为求佳对久矣。今夕何夕，获遘良人？潘杨之睦可遵，凤凰之兆斯在，未知雅抱何如耳？」知古敛容曰：「仆文愧金声，才非玉润，岂家室为望，惟泥涂是忧。不谓宠及迷津，庆逢子夜，聆好音于鲁馆，逼佳气于秦台。二客游神，方兹莫及，三星委照，唯恐不扬。倘获讬彼强宗，睠以佳耦，则生平所志，毕在斯乎？」保母喜，谑浪而入白。复出，致小君之命曰：「儿自移天崔门，实秉懿范。奉苹蘩之敬，知琴瑟之和。惟以稚女是怀，思配君子。既辱高义，乃叶夙心。上京飞书，路且不远，百两陈礼，事亦非僭。忻慰孔多，倾瞩而已。」知古磬折而对曰：「某虫沙微类，分及湮沦，而钟鼎高门，忽蒙采拾。有如白水，以奉清尘；鹤企凫趋，唯待休旨。」知古复拜。保母戏曰：「他曰锦雉之衣欲解，青鸾之匣全开，貌如月华，室若云邃，此际颇相念否？」知古谢曰：「以凡近仙，自地登汉，不有所举，谁能自媒？谨当铭彼襟灵，志之绅带；期于没齿，佩以周旋。」复拜。少时，则燎沈当庭，良夜将艾，保母请知古脱服以休。既解麻衣，而皁袍见。保母诮曰：「岂有逢掖之士而服短后之衣也？」知古谢曰：「此乃假之于与所游熟者，固非己有。」又问所从，答曰：「乃卢龙张直方仆射所借耳。」保母忽惊叫仆地，色如死灰。既起，不顾而走；入宅，遥闻大叱曰：「夫人差事！宿客乃张直方之徒也。」复闻夫人者叫曰：「火急斥出，无启寇讐！」于是婢子小竖辈羣出，秉猛炬，曳白棓而登阶。知古?儴，趠于庭中，四顾逊谢，詈言狎至，仅得出门。才出，已横门阖扉，犹闻喧哗未已。知古愕立道左，自怛久之。将隐颓垣，乃得马于其下，遂驰去。遥望大火若燎原者，乃纵辔赴之，则输租车方饭牛附火耳。询其所，则伊水东草店之南也。复枕辔假寐，食顷，而震方洞然，心思稍安。乃扬鞭于大道，比及都门，已有张直方骑数辈来迹矣。遥至其第，既见直方，而知古愤懑不能言，直方慰之。坐定，知古乃述宵中怪事。直方起而抚髀曰：「山魈木魅，亦知人间有张直方也。」且止知古。复益其徒数十人，皆射皮饮羽者，享以卮酒豚肩，与知古复南出。既至万安之北，知古前导，残雪中马迹宛然。直诣柏林下，则碑板废于荒坎，樵苏残于密林，中列大冢十余，皆狐兔之窟宅，其下成蹊。于是直方命四周张罗彀弓以待，内则束缊荷锸，且掘且熏。少顷，羣狐突出，焦头烂额者、罝罗罥挂者、应弦饮羽者，凡获狐大小百余头，以其尸归。三水人曰：嗟乎王生，生斯世不谐，而为狐貉所侮，况其大者乎！向若无张公之皁袍，则强死秽羶之穴矣。余时在洛敦化里第，于庠集中博士渤海徐公谠为余言之。岂曰语怪，以摭奇文，故传言之。

崆峒山神仙灵迹
    汝州临汝县南十八里，广成坡之西垠，有小山。山曰崆峒，即黄帝访道之地，广成子所隐也。祠在山东麓，堂上广成子像，戴独角巾，被紫霞衣，二侍童而已。重门之右有碑，刺史陆长源文。其颠洞穴如盎，将有大风雨，则白犬自穴出，田夫以为候，亦名山曰玉犬峰。耆老云：「若九春三秋，天景清丽，必有素雾自山岊起。须臾粉堞青甍，弥亘数里，楼殿轇辐，花木焕烂。数息中，雾势漫散，不复见矣。」庸辈不知神仙窟宅，谓广成化城，乃里谈也。

高平县所见
    光启中，僖宗在梁州。秋九月，皇甫枚将赴调行在，与所亲裴宜成者偕行。十月，自相州西抵高平县，县西南四十里，登山越玉溪。其曰行旅稍稀，烟云昼晦，曰昃风劲，惑于多岐。上一长坂，下视有茆屋数间，槿篱疎散，其中有喧语声，乃延望之。少顷，有村妇出自西厢之北，着黄故衣，蓬头败屦，连呼之不顾，但俛首而复入。乃循坡东南下，得及其居。至则荆扉横葛萦带其上，茨棘罗生于其庭，略无人踪，如涉一二年者矣。枚与裴生愕立久之，复登坂长望，见官道有人行，乃策蹇驴赴之。至则邮吏将往端氏县者也，乃与俱焉。是夜宿端氏。

陈璠临刑赋诗
