<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　亡友叶黯晦叔，尝除敕令所删定官。绍兴十九年，为福建帅属，予尝因春补诸生，白于府主，邀与同考校，锁宿贡院两旬。予作长句云：「沉沉广厦清如水，市声人声不到耳。一闲十日岂天赐？惭愧纷纷白袍子。相逢更得金玉人，久矣眼中无此士。连床夜语不成寐，往往鸡声忽惊起。是中差乐真难名，昔者相过安得此？但怜时节不相谋，正堕清明寒食里。梨花已空海棠谢，外间物色知余几。只恐雨风摧折之，负此一春吾过矣。谢公寻山饱闲暇，应笑腐儒黏故纸。锦囊得句应已多，万一相思频寄似。」时谢景思为参议官，故卒章简之。晦叔和篇云：「文章万言抵杯水，世上虚名徒尔耳。我常自笑一生痴，那更将痴笑羣子。大屋沉沉余百年，到今所阅知几士？看渠得失自偶然，其间悲喜从何起？君闻我言亦大笑，为说万事总如此。缺两句。急须了却公家事，门外不知春有几。缺三句。飞雨时闻打窗纸。他年万一复相从，未必从容今日似。」其语意超新，惜不能尽忆。又尝云：「五十六言，大抵多引韵起，若以侧句入，尤峻健。如老杜『幽栖地僻经过少，老病人扶再拜难』是也。然此犹是作对，若以散句起又佳。如『苦忆荆州醉司马，谪官樽俎定常开』是也。」故予自福倅满归，晦叔以二诗送别，正用此体。一章云：「一门伯仲知谁似？四海文章正数君。何事与予如旧识，由来于世两相闻。闲官各喜光阴剩，胜地空多物色分。忽复翩然从此去，便应变化上青云。」二章云：「此地相从惊岁晚，登临况是客归时。却将襟抱向谁可？正尔艰难惟子知。情到中年工作恶，别于生世易为悲。梅花尽醉清江上，黯澹西风冻雨垂。」可谓奇作。然相别不两年即下世，每诵味其语，辄为凄然。因刻所作容斋记，尝识于末。
容斋三笔

　　卷第十(十七则)

　　词学科目

　　熙宁罢诗赋，元佑复之，至绍圣又罢，于是学者不复习为应用之文。绍圣二年，始立宏词科，除诏、诰、制、敕不试外，其章表、露布、檄书、颂、箴、铭、序、记、诫谕凡九种，以四题作两场引试，唯进士得预，而专用国朝及时事为题，每取不得过五人。大观四年，改立词学兼茂科，增试制诰，内二篇以历代史故事，每岁一试，所取不得过三人。绍兴三年，工部侍郎李擢又乞取两科裁订，别立一科，遂增为十二体：曰制、曰诰、曰诏、曰表、曰露布、曰檄、曰箴、曰铭、曰记、曰赞、曰颂、曰序。凡三场，试六篇，每场一古一今，而许卿大夫之任子亦就试，为博学宏词科，所取不得过五人。任子中选者，赐进士第。虽用唐时科目，而所试文则非也。自乙卯至于绍熙癸丑，二十牓，或三人，或二人，或一人，幷之三十三人，而绍熙庚戌阙不取。其以任子进者，汤岐公至宰相，王日严至翰林承旨，李献之学士，陈子象兵部侍郎，汤朝美右史，陈岘方进用，而予兄弟居其间，文惠公至宰相，文安公至执政，予冒处翰苑。此外皆系已登科人，然擢用者，唯周益公至宰相，周茂振执政，沈德和、莫子齐、倪正父、莫仲谦、赵大本、傅景仁至侍从，叶伯益、季元衡至左右史，余多碌碌。而见存未显者，陈宗召也。然则吾家所蒙亦云过矣。

　　唐夜试进士

　　唐进士入举场得用烛，故或者以为自平旦至通宵。刘虚白有「二十年前此夜中，一般灯烛一般风」之句，及三条烛尽之说。按旧五代史选举志云：「长兴二年，礼部贡院奏当司奉堂帖夜试进士，有何条格者。敕旨：『秋来赴举，备有常程，夜后为文，曾无旧制。王道以明规是设，公事须白昼显行，其进士并令排门齐入就试，至闭门时试毕，内有先了者，上历画时，旋令先出，其入策亦须昼试，应诸科对策，并依此例。』」则昼试进士，非前例也。清泰二年，贡院又请进士试杂文，并点门入省，经宿就试。至晋开运元年，又因礼部尚书知贡举窦贞固奏，自前考试进士，皆以三条烛为限，并诸色举人有怀藏书册不令就试。未知于何时复有更革。白乐天集中奏状云：「进士许用书册，兼得通宵。」但不明言入试朝暮也。

　　纳紬绢尺度

　　周显德三年。敕，旧制织造絁紬、绢布、绫罗、锦绮、纱縠等，幅阔二尺起，来年后并须及二尺五分。宜令诸道州府，来年所纳官绢，每匹须及一十二两，其絁紬只要夹密停匀，不定斤两。其纳官紬绢，依旧长四十二尺。乃知今之税绢，尺度长短阔狭，斤两轻重，颇本于此。

　　朱梁轻赋

　　朱梁之恶，最为欧阳公五代史记所斥詈。然轻赋一事，旧史取之，而新书不为拈出。其语云：「梁祖之开国也，属黄巢大乱之余，以夷门一镇，外严烽候，内辟污莱，厉以耕桑，薄其租赋，士虽苦战，民则乐输，二纪之间，俄成霸业。及末帝与庄宗对垒于河上，河南之民，虽困于辇运，亦未至流亡。其义无他，盖赋敛轻而丘园可恋故也。及庄宗平定梁室，任吏人孔谦为租庸使，峻法以剥下，厚敛以奉上，民产虽竭，军食尚亏，加之以兵革，因之以饥馑，不四三年，以致颠陨。其义无他，盖赋役重而寰区失望故也。」予以事考之，此论诚然，有国有家者之龟鉴也。资治通鉴亦不载此一节。

　　坎离阴阳

　　坎位正北，当幽阴肃杀之地，其象于易为水为月。董仲舒所谓「阴常居大冬，而积于空虚不用之处」，然而谓之阳。离位正南，当文明赫赫之地，于易为日为火。仲舒所谓「阳常居大夏，而以生育长养为事」，然而谓之阴。岂非以阴生于午，阳生于子故邪？司马贞云：「天是阳，而南是阳位，故木亦是阳，所以木正为南正也。火是地正，亦称北正者，火数二，二地数，地阴，主北方，故火正亦称北正。」究其极挚，颇似难晓，圣人无所云，古先名儒以至于今，亦未有论之者。

　　前执政为尚书

　　祖宗朝，曾为执政，其后入朝为他官者甚多。自元丰改官制后，但为尚书。曾孝宽自签书枢密去位，复拜吏部尚书。韩忠彦自知枢密院出藩，以吏书召。李清臣、蒲宗孟、王存，皆尝为左丞，而清臣、存复拜吏书，宗孟兵书。先是元佑六年，清臣除目下，为给事中范祖禹封还，朝廷未决，继又进拟宗孟兵部右丞。苏辙言：「不如且止。」左仆射吕大防于帘前奏：「诸部久阙尚书，见在人皆资浅，未可用，又不可阙官，须至用前执政。」辙曰：「尚书阙官已数年，何尝阙事？」遂已。胡宗愈尝为右丞，召拜礼书、吏书。自崇宁已来，乃不复然。

　　河伯娶妇

　　史记褚先生所书魏文侯时西门豹为邺令，问民所疾苦。长老曰：「吾为河伯娶妇，以故贫。」豹问其故，对曰：「邺三老、廷掾常岁赋敛百姓钱，得数百万，用其二三十万为河伯娶妇，与祝巫分其余钱持归。巫行视小家女好者，即聘娶，为治斋宫河上，粉饰女，浮之河中而没。其人家有好女者，多持女远逃亡，以故城中益空无人。」豹曰：「至娶妇时，吾亦往送。」遂投大巫妪及三弟子幷三老于河，乃罢去。从是以后，不敢复言为河伯娶妇。予按此事，盖出于一时杂传记，疑未必有实。而六国表秦灵公八年，「初以君主妻河。」言初者，自此年而始，不知止于何时，注家无说。司马贞史记索隐乃云，初以君主妻河「谓初以此年取他女为君主，君主犹公主也。妻河，谓嫁之河伯，故魏俗犹为河伯娶妇，盖其遗风。」然则此事秦、魏皆有之矣。

　　六经用字

　　六经之道同归，旨意未尝不一，而用字则有不同者。如佑、佑、右三字一也，而在书为佑，在易为佑，在诗为右。惟、维、唯一也，而在书为惟，在诗为维，在易为唯，左传亦然。又如易之无字，周礼之灋、视、薧、鱻、齍、辠、?、（上卥下木）、斞、閷、簭等字，他经皆不然。今人书无咎、无妄，多作无，失之矣。孝宗初登极，以潜邸为佑圣观，令玉册官篆牌。奏云：「篆法佑字无立人，只单作右字。」道士力争，以为观名去人，恐不可安迹。有旨特增之。

　　鄂州兴唐寺钟

　　鄂州城北凤凰山之阴，有佛剎，曰兴唐寺。其小阁有钟，题志云：「大唐天佑二年三月十五日新铸。」勒官阶姓名者两人，一曰金紫光禄大、检校尚书左仆射、兼御史大陈知新，一曰银青光禄大、检校尚书右仆射、兼御史大杨琮。大字之下，皆当有夫字，而悉削去，观者莫能晓。五代新旧史、九国志并无其说，唯刘道原十国纪年，载杨行密之父名怤，怤与夫同音。是时，行密据淮南，方破杜洪于鄂，而有其地，故将佐为讳之。行密之子渭，建国之后，改文散诸大夫为大卿、御史大夫为御史大宪，更可证也。鄱阳浮洲寺有吴武义二年铜钟，安国寺有顺义三年钟，皆刺史吕师造。题官称曰：「光禄大卿、检校太保、兼御史大卿。」然则亦非大宪也。王得臣麈史尝辨此事，而云：「行密遣刘存破鄂州，知新、琮不预。志传皆略而不书。」予又按杨溥时，刘存以鄂岳观察使为都招讨使，知新以岳州刺史为团练使，同将兵击楚，为所执杀，则知新乃存偏裨，非不预也。

　　祢衡轻曹操

　　孔融荐祢衡，以为「淑质贞亮，英才卓跞，志怀霜雪，疾恶若雠，任座、史鱼，殆无以过，若衡等辈，不可多得」。数称述于曹操。操欲见之，衡素相轻疾，不肯往，而数有恣言，操怀忿，因召之击鼓，裸身辱之。融为见操，说其狂疾，求得自谢。操喜，敕门者有客便通，待之极宴，衡乃坐于营门，言语悖逆，操怒，送与刘表。衡为融所荐，东坡谓融视操，特鬼蜮之雄，其势决不两立，非融诛操，则操害融。而衡平生唯善融及杨修，常称曰：「大儿孔文举、小儿杨德祖。」融、修皆死于操手，衡无由得全。汉史言其尚气刚傲，矫时慢物，此盖不知其鄙贱曹操，故陷身危机，所谓语言狂悖者，必诵斥其有僭篡之志耳。刘表复不能容，以与黄祖。观其所著鹦鹉赋，专以自况，一篇之中，三致意焉。如云：「嬉游高峻，栖峙幽深。飞不妄集，翔必择林。虽周旋于羽毛，固殊智而异心。配鸾皇而等美，焉比翼于众禽？」又云：「彼贤哲之逢患，犹栖迟以羇旅。矧禽鸟之微物，能驯扰以安处。」又云：「嗟禄命之衰薄，奚遭时以崄巇。岂言语以阶乱，将不密以致危。」又云：「顾六翮之残毁，虽奋迅其焉如。心怀归而弗果，徒怨毒于一隅。」卒章云：「苟竭心于所事，敢背惠以忘初。期守死以报德，甘尽辞以效愚。」予每三复其文，而悲伤之。李太白诗云：「魏帝营八极，蚁观一祢衡。黄祖斗筲人，杀之受恶名。吴江赋鹦鹉，落笔超羣英。锵锵振金石，句句欲飞鸣。挚鹗啄孤凤，千春伤我情！」此论最为精当也。

　　禁中文书

