<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　唐世符帖文书，今存者亦少，隆兴府城内总持寺有一碑，其前一纸，干符三年，洪州都督府牒僧仲暹；次一纸，中和五年，监军使帖僧神遇；第三纸，光启三年十一月，中书门下牒江西观察使。其后列衔者二十四人，曰：中书侍郎兼兵部尚书平章事杜逊能，门下侍郎兼吏部尚书平章事孔纬，此后检校左仆射一人，检校司空二人，检校司徒八人，检校太保三人，检校太傅一人，检校太尉三人，检校太师一人，皆带平章事着姓，太保兼侍中昭度不书韦字，检校太师兼侍中一人，太师兼中书令一人，皆不着姓，舍杜、孔、韦三正相之外，余皆小书使字，盖使相也。后又有节度使锺传两牒，字画端劲有法，如士人札翰，今时台省吏文不能及也。嘉佑二年，雒阳人职方员外郎李上交来豫章东湖，见所藏真迹，为辨之云：二十一人者，乃张浚、朱玫、李福、李可举、李罕之、陈敬瑄、王处存、王徽、曹诚、李匡威、李茂贞、王重荣、杨守亮、王镕、乐彦祯、朱全忠、张全义、拓跋思恭、时溥、王铎、高骈也。而注云：「见僖宗纪及实录。」以予考之，自三相及拓跋、乐彦祯、时溥、张浚、朱全忠、李茂贞诸人外，如李克用、朱瑄、王行瑜皆是时使相，不应缺，而朱玫、王铎、王重荣、李福皆已死，所谓太师中书令者，史策不载，唯陈敬瑄检校此官而兼中令，最后者其是欤？他皆不复可究质矣。

　　禁旅迁补

　　国朝宿卫禁旅迁补之制，以岁月功次而递进者，谓之排连。大礼后，次年殿庭较艺，乘舆临轩，曰「推垜子」。其岁满当去者，随其本资，高者以正任团练使、刺史补外州总管、钤辖，小者得州都监，当留者于军职内升补，谓之转员。唯推垜之日，以疾不趁赴者，为害甚重。绍兴三十二年四月，予以右史午对时将有使事，与上介张才甫同饭于皇城司。有一老兵，幞头执黑杖子，拜辞皇城干办官刘知合，泣涕哽噎，刘亦为恻然。予问其故，兵以杖相示，满其上皆揭记士卒姓名营屯事件。云身是天武第一军都指挥使，曾立战功，积官至遥郡团练使，今年满当出职，若御前呈试了，便得正任使名，而为近郡总管。不幸小疾，遂遭拣汰，只可降移外藩将校，在身官位一切除落，方伏事州都监听管营部辖。三十年勤劳，一旦如扫，薄命不偶，至于如是。坐者同叹息怜之。按崇宁四年有诏，诸班直尝备宿卫，病告满尚可疗者，殿前指挥使补外牢城指挥使，盖旧法也。

　　六言诗难工

　　唐张继诗，今人所传者唯枫桥夜泊一篇，荆公诗选亦但别诗两首，乐府有塞孤一篇。而皇甫冉集中，载其所寄六言曰：「京口情人别久，扬州估客来疏。潮至浔阳回去，相思无处通书。」冉酬之，而序言：「懿孙，予之旧好，祗役武昌，有六言诗见忆，今以七言裁答，盖拙于事者繁而费。」冉之意，以六言为难工，故衍六为七，然自有三章曰：「江上年年春早，津头日日人行。借问山阴远近，犹闻薄暮钟声。」「水流绝涧终日，草长深山暮云。犬吠鸡鸣几处，条桑种杏何人？」「门外水流何处，天边树绕谁家。山绝东西多少，朝朝几度云遮。」皆清绝可画，非拙而不能也。予编唐人绝句，得七言七千五百首，五言二千五百首，合为万首。而六言不满四十，信乎其难也。

　　杯水救车薪

　　孟子曰：「仁之胜不仁也，如水胜火，今之为仁者，犹以一杯水救一车薪之火也，不熄，则谓之水不胜火。」予读文子，其书有云：「水之势胜火，一勺不能救一车之薪；金之势胜木，一刃不能残一林；土之势胜水，一块不能塞一河。」文子周平王时人，孟氏之言盖本于此。

　　诎一人之下

　　萧何谏高祖受汉王之封，曰：「夫能诎于一人之下，而信于万乘之上者，汤、武是也。」六韬云：「文王在岐，召太公曰：『吾地小。』太公曰：『天下有粟，贤者食之，天下有民，贤者牧之。屈于一人之下，则申于万人之上，唯圣人能为之。』」然则萧何之言，其出于此，而汉书注释诸家，皆不曾引证。

　　秦汉重县令客

　　秦、汉之时，郡守县令之权极重，虽一令之微，能生死人，故为之宾客者，邑人不敢不敬。单父人吕公善沛令，辟仇从之客，沛中豪杰吏闻令有重客，皆往贺。谓以礼物相庆也。曰：「令有贵客，为具召之，幷召令。」相如窃王孙女归成都，以贫困复如临邛，王孙杜门不出。昆弟诸公更谓王孙曰：「长卿人材足依，且又令客，奈何相辱如此！」注云：「言县令之客，不可以辱也。」是时为令客者如此。今士大夫为守令故人，往见者虽未必皆贤，岂复蒙此礼敬。稍或戾于法制，微有干托，其累主人必矣！

　　之字训变

　　汉高祖讳邦，荀悦云：「之字曰国。惠帝讳盈，之字曰满。」谓臣下所避以相代也。盖「之」字之义训变，左传：「周史以周易见陈侯者，陈侯使筮之，遇观之否。」谓观六四变而为否也。他皆仿此。
容斋三笔

　　卷第十六(二十则)

　　蹇氏父子

　　蹇周辅立江西、福建茶法，以害两路。其子序辰，在绍圣中，乞编类元佑章疏案牍，人为一帙，置在二府。由是缙绅之祸，无一得脱。此犹未足言，及居元符遏密中，肆音乐自娱。后守苏州，以天宁节与其父忌日同，辄于前一日设宴，及节日不张乐。其无人臣之义如是，盖举世未闻也。

　　神臂弓

　　神臂弓出于弩遗法，古未有也。熙宁元年，民李宏始献之入内，副都知张若水方受旨料简弓弩，取以进。其法以檿木为身，檀为弰，铁为蹬子鎗头，铜为马面牙发，麻绳札丝为弦，弓之身三尺有二寸，弦长二尺有五寸，箭木羽长数寸，射二百四十余步，入榆木半笴。神宗阅试，甚善之。于是行用，而他弓矢弗能及。绍兴五年，韩世忠又侈大其制，更名「克敌弓」，以与金虏战，大获胜捷。十二年词科试日，主司出克敌弓铭为题云。

　　敕令格式

　　法令之书，其别有四，敕、令、格、式是也。神宗圣训曰：「禁于未然之谓敕；禁于已然之谓令；设于此以待彼之至，谓之格；设于此使彼效之，谓之式。」凡入笞杖徒流死，自例以下至断狱十有二门，丽刑名轻重者，皆为敕；自品官以下至断狱三十五门，约束禁止者，皆为令；命官庶人之等，倍全分厘之给，有等级高下者，皆为格；表奏、帐籍、关牒、符檄之类，有体制模楷者，皆为式。元丰编敕用此，后来虽数有修定，然大体悉循用之。今假宁一门，实载于格，而公私文书行移，并名为式假，则非也。

　　颜鲁公戏吟

　　陶渊明作闲情赋，寄意女色。萧统以为白玉微瑕。宋广平作梅花赋，皮日休以为铁心石肠人，而亦风流艳冶如此。颜鲁公集有七言联句四绝，其目曰：大言、乐语、嚵语、醉语。于乐语云：「苦河既济真僧喜，新知满坐笑相视。戍客归来见妻子，学生放假偷向市。」嚵语云：「拈（飠追）（舌氐）指不知休，欲炙侍立涎交流。过屠大嚼肯知羞，食店门外强淹留。」醉语云：「逢糟遇（麦曲）便酩酊，覆车坠马皆不醒。倒着接（上罒下离）发垂领，狂心乱语无人并。」以公之刚介守正，而作是诗，岂非以文滑稽乎？然语意平常，无可咀嚼，予疑非公诗也。

　　纪年用先代名

　　唐德宗以建中、兴元之乱，思太宗贞观、明皇开元为不可跂及，故改年为贞元，各取一字以法象之。高宗建炎之元，欲法建隆而下字无所本。孝宗以来，始一切用贞元故事。隆兴以建隆、绍兴，干道以干德、至道，淳熙以淳化、雍熙，绍熙以绍兴、淳熙，庆元以庆历、元佑也。

　　中　舍

　　官制未改之前，初升朝官，有出身人为太子中允，无出身人为太子中舍，皆今通直郎也。近时士大夫或不能晓，乃称中书舍人曰中舍，殊可笑云。苏子美在进奏院，会馆职，有中舍者，欲预席。子美曰：「乐中既无筝、琶、筚、笛，坐上安有国、舍、虞、比。」国谓国子博士，舍谓中舍，虞谓虞部，比谓比部员外、郎中，皆任子官也。

　　多赦长恶

　　熙宁七年旱，神宗欲降赦，时已两赦矣。王安石曰：「汤旱，以六事自责，曰政不节与？若一岁三赦，是政不节，非所以弭灾也。」乃止。安石平生持论务与众异，独此说为至公。近者六年之间，再行覃霈。婺州富人卢助教，以刻核起家，因至田仆之居，为仆父子四人所执，投置杵臼内，捣碎其躯为肉泥，既鞫治成狱，而遇己酉赦恩获免。至复登卢氏之门，笑侮之曰：「助教何不下庄收谷？」兹事可为冤愤，而州郡失于奏论。绍熙甲寅岁至于四赦，凶盗杀人一切不死，惠奸长恶，何补于治哉？

　　奏谳疑狱

　　州郡疑狱许奏谳，盖朝廷之深恩。然不问所犯重轻及情理蠧害，一切纵之，则为坏法。耿延年提点江东刑狱，专务全活死囚，其用心固善。然南康妇人，谋杀其夫甚明，曲贷其命，累勘官翻以失入被罪。予守赣，一将兵逃至外邑，杀村民于深林，民兄后知之，畏申官之费，即焚其尸，事发系狱，以杀时无证，尸不经验，奏裁刑寺辄定为断配。予持敕不下，复奏论之，未下而此兵死于狱。因记元丰中，宣州民叶元，以同居兄乱其妻而杀之，又杀兄子，而强其父与嫂约契，不讼于官。邻里发其事，州以情理可悯，为上请。审刑院奏欲贷，神宗曰：「罪人已前死，奸乱之事，特出于叶元之口，不足以定罪，且下民虽为无知，抵冒法禁，固宜哀矜。然以妻子之爱，既杀其兄，仍戕其侄，又罔其父，背逆天理，伤败人伦，宜以殴兄至死律论。」此旨可谓至明矣。

　　医职冗滥

　　神宗董正治官，立医官，额止于四员。及宣和中，自和安大夫至翰林医官，凡一百十七人，直局至祗候，凡九百七十九人，冗滥如此。三年五月始诏大夫以二十员，郎以三十员，医效至祗候，以三百人为额，而额外人免改正，但不许作官户，见带遥郡人并依元丰旧制，然竟不能循守也。干道三年正月，随龙医官、平和大夫、阶州团练使潘攸差判太医局，请给依能诚例支破。迈时在西掖，取会能诚全支本色，因依诚系和安大夫、潭州观察使，月请米麦百余硕，钱数百千，春冬绵绢之属，比他人十倍，因上章极论之，乞将攸合得请给，令户部照条支破。孝宗圣谕云：「岂惟潘攸不合得，幷能诚亦合住了。」即日御笔批依，仍改正能诚已得真俸之旨，旋又罢医官局。

　　切脚语

