<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　传曰：「欲加之罪，其无辞乎？」古者置人于死地，必求其所以死。然固有无罪杀之，而必为之名者。张汤为汉武造白鹿皮币，大农颜异以为本末不相称，天子不悦。汤又与异有隙。异与客语初令下有不便者，异不应，微反唇。汤奏当异九卿，见令不便，不入言而腹非，论死。自是后有腹非之法。非，论死。自是后有腹非之法。曹操始用崔琰，后为人所谮，罚为徒隶，使人视之，词色不挠。操令曰：「琰虽见刑，而对宾客，虬须直视，若有所瞋。」遂赐琰死。隋炀帝杀高颎之后，议新令，久不决。薛道衡谓朝士曰：「向使高颎不死，令决当久行。」有人奏之，帝怒，付执法者推之。裴蕴奏：「道衡有无君之心，推恶于国，妄造祸端。论其罪名，似如隐昧，原其情意，深为悖逆。」帝曰：「公论其逆，妙体本心。」遂令自尽。寃哉此三臣之死也！

　　平天冠

　　祭服之冕，自天子至于下士执事者皆服之，特以梁数及旒之多少为别。俗呼为平天冠，盖指言至尊乃得用。范纯礼知开封府，中旨鞫淳泽村民谋逆事。审其故，乃尝入戏场观优，归涂见匠者作桶，取而戴于首，曰：「与刘先主如何？」遂为匠擒。明日入对，徽宗问何以处。对曰：「愚人村野无所知，若以叛逆蔽罪，恐辜好生之德，以不应为杖之，足矣。」按后汉舆服志蔡邕注冕冠曰：「鄙人不识，谓之平天冠。」然则其名之传久矣。

　　介推寒食

　　左传晋文公反国，赏从亡者，介之推不言禄，禄亦弗及，推遂与母偕隐而死。晋侯求之不获，以上为之田，曰：「以志吾过。」绵上者，西河介休县地也。其事始末只如此。史记则曰：「子推从者书宫门，有『一蛇独怨』之语。文公见其书，使人召之，则亡。闻其入绵上山中，于是环山封之，名曰介山。」虽与左传稍异，而大略亦同。至刘向新序始云：「子推怨于无爵齿，去而之介山之上，文公待之，不肯出。以谓焚其山宜出，遂不出而焚死。」是后杂传记，如汝南先贤传则云：「太原旧俗，以介子推焚骸，一月寒食。」邺中记云：「幷州俗，冬至后一百五日，为子推断火冷食三日。魏武帝以太原、上党、西河、雁门皆冱寒之地，令人不得寒食，亦为冬至后百有五日也。」按后汉周举传云：「太原一郡，旧俗以介子推焚骸，有龙忌之禁。至其亡月，咸言神灵不乐举火，由是士民每冬中辄一月寒食，莫敢烟爨。举为幷州刺史，乃作吊书置子推庙，言盛冬去火，残损民命，非贤者之意，宣示愚民，使还温食。于是众惑稍解，风俗颇革。」然则所谓寒食，乃是冬中，非今节令二三月间也。

　　进士诉黜落

　　天禧三年，京西转运使胡则言滑州进士杨世质等诉本州岛黜落，即取元试卷，付许州通判崔立看详，立以为世质等所试，不至纰缪，已牒滑州依例解发。诏转运司具析不先奏裁直令解发缘由以闻，其试卷仰本州岛缴进。世质等仍未得解发。及取到试卷，诏贡院定夺，乃言词理低次，不合充荐，复黜之，而劾胡则、崔立之罪。盖是时贡举条制犹未坚定，故有被黜而来诉其枉者。至于省试亦然，如叶齐之类，由此登第。后来无此风矣。

　　后汉书载班固文

　　班固着汉书，制作之工，如英、茎、咸、韶，音节超诣，后之为史者，莫能及其髣髴，可谓尽善矣。然至后汉中所载固之文章，断然如出两手。观谢夷吾传云，第五伦为司徒，使固作奏荐之，其辞至有「才兼四科，行包九德」之语。其它比喻，引稷、契、咎繇、傅说、伊、吕、周、召、管、晏，以为一人之身，而唐、虞、商、周圣贤之盛者，皆无以过。而夷吾乃在方术传中，所学者风角占候而已，固之言，一何太过欤？

　　赵充国马援

　　前汉先零羌犯塞，赵充国平之，初置金城属国，以处降羌，西边遂定。成帝命扬雄颂其图画，至比周之方、虎。后汉光武时，西羌入居塞内，来歙奏言，陇西侵残，非马援莫能定。乃拜援太守，追讨之。羌来和亲，于是陇右清静。而自永平以后，讫于灵帝，十世之间，羌患未尝少息。故范晔着论，以为：「二汉御戎之方，为失其本。先零侵境，赵充国迁之内地；当煎作寇，马文渊徙之三辅。贪其暂安之势，信其驯服之情，计日用之权宜，忘经世之远略，岂夫识微者之为乎？」援徙当煎于三辅，不见其事。西羌传云，援破降先零，徙置天水、陇西、扶风三郡，事已具援传。然援本传，盖无其语，唯段纪明与张奂争讨东羌奏疏，正谓赵、马之失，至今为梗。充国、文渊，为汉名臣，段贬之如此，故晔据而用之，岂其然乎？

　　汉人希姓

　　两汉书所载人姓氏，有后世不着见者甚多，漫纪于此，以助氏族书之脱遗。复姓如公上不害、合傅胡害、室中同、昭涉掉尾、单父右军、阳城延、息夫躬、游水发根、吾丘寿王、落下闳、梁丘贺、五鹿充宗、公户满意、堂溪惠、申章昌、浩星赐、阙门庆忌、安国少季、马适建、都尉朝、毋将隆、红阳长仲、乌氏蠃、周阳由、胜屠公、毋盐氏、欧侯氏、士孙喜、索卢恢、屠门少、瓜田仪、工师喜、驳马少伯、公乘歙、鲑阳鸿、弓里游、公沙穆、胡母班、周生丰、友通期、公绪恭、公族进阶、水丘岑、叔先雄。单姓如缯贺、虫达、灵常、贲赫、其石、旅卿、秘彭祖、革朱、樛乐、泠丰、冥都、澓中翁、蒯彻、直不疑、闳孺、使乐成、桮育、制氏、猗顿、义纵、隽不疑、疏广、云敞、枚乘、终军、卤公孺、食子公、馯臂、倗宗、衡胡、乘宏、简卿、炔钦、所忠、假仓、眭孟、（上带下足）恽、涂恽、射姓、后仓、姓伟、如氏、苴氏、百政、免公、发福、质氏、浊贤、稽发、万章、瞯氏、佗羽、绣君宾、漕中叔、栩丹、帛敞、迟昭平、汝臣、驹几、称忠、逯普、台崇、沐茂、匽氏、劳丙、抗徐、阙宣、沮儁、卑整、编欣、亶诵、寻穆、夜龙、弓林、行巡、祋讽、角闳、芳丹、坚镡、锡光、傜伟、重异、力子都、维泛、诗索、繇延、夷长公、防广、镡显、移良、缑玉、蕃向、渠穆、临孝存、脂习、笮融、茨充、处兴、兴渠、具瑗、谅辅、腾是、卿仲辽、谒焕、矫慎、晃华、洼丹、祢衡。

　　绛灌

　　汉书陈平传，「绛、灌等谗平。」颜师古注云：「旧说云，绛，绛侯周勃也，灌，灌婴也。而楚汉春秋，高祖之臣，别有绛灌，疑昧之文，不可据也。」贾谊传，「绛、灌、东阳侯之属尽害之。」注亦以为勃、婴。按史记陈平世家曰：「绛侯、灌婴等咸谗平」，则其为两人明甚。师古不必为疑辞也。楚汉春秋陆贾所作，皆书当时事，而所言多与史不合。师古盖屡辨之矣。史、汉外戚窦皇后传，实书绛侯、灌将军，此最的证也。夏侯婴为滕令，故称滕公。而史幷灌婴书为滕、灌，贾谊所称亦然，甚与绛、灌相类。楚汉春秋一书，今不复见，李善注文选刘歆移博士书云：「楚汉春秋曰，汉已定天下，论羣臣破敌禽将，活死不衰，绛灌、樊哙是也。功成名立，臣为爪牙，世世相属，百出无邪，绛侯周勃是也。然则绛灌自一人，非绛侯与灌婴。」师古所谓疑昧之文者此耳。张耳归汉，即立为赵王，子敖废为侯，敖子偃尝为鲁王，文帝封为南宫侯，而楚汉春秋有「南宫侯张耳」。淮阴舍人告韩信反，史记表云栾说，汉表云乐说，而楚汉以为谢公。其误可见。

　　题咏绝唱

　　钱伸仲大夫于锡山所居漆塘村作四亭，自其先人，已有卜筑之意而不克就，故名曰「遂初」；先垄在其上，名曰「望云」；种桃数百千株，名曰「芳美」；凿地涌泉，或以为与惠山泉同味，名曰「通惠」。求诗于一时名流，自葛鲁卿、汪彦章、孙仲益既各极其妙，而母舅蔡载天任四绝独擅场。遂初亭曰：「结庐傍林泉，偶与初心期。佳处时自领，未应鱼鸟知。」望云亭曰：「白云来何时，英英冠山椒。西风莫吹去，使我心摇摇。」芳美亭曰：「高人不惜地，自种无边春。莫随流水去，恐污世间尘。」通惠亭曰：「水行天地间，万派同一指。胡为穿石来？要洗巢由耳。」四篇既出，诸公皆自以为弗及也。吴傅朋游丝书，赋诗者以百数，汪彦章五言数十句，多用翰墨故事，固已超拔，而刘子翚彦冲古风一篇，盖为绝唱。其辞云：「圆清无瑕二三月，时见游丝转空阔。谁人写此一段奇，着纸春风吹不脱。纷纭纠结疑非书，安得龙蛇如许臞。神踪政喜萦不断，老眼只愁看若无。定知苗裔出飞白，古人妙处君潜得。勿轻漠漠一缕浮，力遒可挂千钧石。眷予弟兄情不忘，轴之远寄悠然堂。谢公遗髯凛若活，卫后落鬒摇人光。翻思长安夜飞盖，醉哦声落南山外。乱离契阔四十秋，笔意与人俱老大。政成着脚明河津，外家风流今绝伦。文章固自有机杼，戏事岂足劳心神？」此章尤为驰骋痛快，且卒章含讥讽，正中傅朋之癖。予少时见二公所作，殊敬爱之，至今五十年尚能记忆，惧其益久而不传，故纪于此。

　　秀才之名

　　秀才之名，自宋、魏以后，实为贡举科目之最，而今人恬于习玩，每闻以此称之，辄指为轻己。因阅北史杜正玄传载一事云：「隋开皇十五年，举秀才，试策高第，曹司以策过左仆射杨素，素怒曰：『周、孔更生，尚不得为秀才，刺史何忽妄举此人！』乃以策抵地不视。时海内唯正玄一人应秀才，曹司重以启素，素志在试退正玄，乃使拟相如上林赋、王褒圣主得贤臣颂、班固燕然山铭、张载剑阁铭、白鹦鹉赋，曰：『我不能为君住宿，可至未时令就。』正玄及时并了。素读数遍，大惊曰：『诚好秀才！』命曹司录奏。」盖其重如此。又正玄弟正藏，次年举秀才，时苏威监选试，拟贾谊过秦论、尚书汤誓、匠人箴、连理树赋、几赋、弓铭，亦应时并就，文无点窜。然则可谓难矣。唐书杜正伦传云：「隋世重举秀才，天下不十人，而正伦一门三秀才，皆高第。」乃此也。

　　魏收作史

　　魏收作元魏一朝史，修史诸人，多被书录，饰以美言，夙有怨者，多没其善。每言：「何物小子，敢共魏收作色，举之则使上天，按之当使入地。」故众口喧然，称为「秽史」。诸家子孙，前后投诉，云遗其家世职位，或云不见记录，或云妄有非毁，至于坐谤史而获罪编配，因以致死者。其书今存，视南北八史中，最为冗谬。其自序云：「汉初，魏无知封高良侯，子均，均子恢，恢子彦，彦子歆，歆子悦，悦子子建，子建子收。」无知于收，为七代祖，而世之相去七百余年。其妄如是，则其述他人世系与夫事业，可知矣！
容斋三笔

　　卷第三(十九则)

　　兔葵燕麦

