<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　自古凶年饥岁，民无以食，往往随所值以为命，如范蠡谓吴人就蒲蠃于东海之滨；苏子卿掘野鼠所去草实，及啮雪与旃毛幷咽之；王莽教民煮木为酪；南方人饥饿，羣入野泽掘凫茈；邓禹军士食藻菜；建安中，咸阳人拔取酸枣、藜藿以给食；晋郗鉴在邹山，兖州百姓掘野鼠、蛰燕；幽州人以桑椹为粮，魏道武亦以供军；岷蜀食芋。如此而已。吾州外邑，（山乐）崌山在乐平、德兴境，李罗万斛山在浮梁、乐平、鄱阳境，皆绵亘百余里，山出蕨萁。干道辛卯、绍熙癸丑岁旱，村民无食，争往取其根。率以昧旦荷锄往掘，深至四五尺，壮者日可得六十斤。持归捣取粉，水澄细者煮食之，如粔籹状，每根二斤可充一夫一日之食。冬晴且暖，田野间无不出者，或不远数十里，多至数千人。自九月至二月终，蕨抽拳则根无力，于是始止。盖救饿羸者半年，天之生物，为人世之利至矣！古人不知用之，传记亦不载，岂他邦不产此乎？

　　贤士隐居者

　　士子修己笃学，独善其身，不求知于人，人亦莫能知者，所至或有之，予每惜其无传。比得上虞李孟传录示四事，故谨书之。

　　其一曰，慈溪蒋季庄，当宣和间，鄙王氏之学，不事科举，闭门穷经，不妄与人接。高抑崇闶居明州城中，率一岁四五访其庐。季庄闻其至，必倒屣出迎，相对小室，极意讲论，自昼竟夜，殆忘寝食。告去则送之数里，相得欢甚。或问抑崇曰：「蒋君不多与人周旋，而独厚于公，公亦惓惓于彼，愿闻其故？」抑崇曰：「闶终岁读书，凡有疑而未判，与所缺而未知者，每积至数十，辄一扣之，无不迎刃而解。」而蒋之所长，他人未必能知之。世之所谓知己其是乎？

　　其二曰，王茂刚，居明之林村，在岩壑深处，有弟不甚学问，使颛治生以餬口，而刻意读书，足迹未尝妄出，尤邃于周易。沈焕通判州事，尝访之。其见趣绝出于传注之外云。气象严重，窥其所得，盖进而未已也。

　　其三曰，顾主簿，不知何许人，南渡后寓于慈溪。廉介有常，安于贫贱，不蕲人之知。至于践履间，虽细事不苟也。平旦起，俟卖菜者过门，问菜把直几何，随所言酬之。他饮食布帛亦然。久之人皆信服，不忍欺。苟一日之用足，则玩心坟典，不事交游。里中有不安其分、武断强忮者，相与讥之，曰：「汝岂顾主簿耶？」

　　其四曰，周日章，信州永丰人。操行介洁，为邑人所敬。开门授徒，仅有以自给，非其义一毫不取。家至贫，常终日绝食，邻里或以薄少致馈。时时不继，宁与妻子忍饿，卒不以求人。隆寒披纸裘，客有就访，亦欣然延纳。望其容貌，听其论议，莫不耸然。县尉谢生遗以袭衣，曰：「先生未尝有求，吾自欲致其勤勤耳，受之无伤也。」日章笑答曰：「一衣与万锺等耳，傥无名受之，是不辨礼义也。」卒辞之。汪圣锡亦知其贤，以为近于古之所谓独行者。

　　是四君子，真可书史策云。

　　张籍陈无己诗

　　张籍在他镇幕府，郓帅李师古又以书币辟之，籍却而不纳，而作节妇吟一章寄之，曰：「君知妾有夫，赠妾双明珠。感君缠绵意，系在红罗襦。妾家高楼连苑起，良人执戟明光里。知君用心如日月，事夫誓拟同生死。还君明珠双泪垂，何不相逢未嫁时？」陈无己为颍州教授，东坡领郡，而陈赋妾薄命篇，言为曾南丰作，其首章云：「主家十二楼，一身当三千。古来妾薄命，事主不尽年。起舞为主寿，相送南阳阡。忍着主衣裳，为人作春妍？有声当彻天，有泪当彻泉。死者恐无知，妾身长自怜。」全用籍意。或谓无己轻坡公，是不然。前此无己官于彭城，坡公由翰林出守杭，无己越境见之于宋都，坐是免归，故其诗云：「一代不数人，百年能几见？昔为马首衔，今为禁门键。一雨五月凉，中宵大江满。风帆目力短，江空岁年晚。」其尊敬之尽矣。薄命拟况，盖不忍师死而遂倍之，忠厚之至也！

　　杜诗误字

　　李适之在明皇朝为左相，为李林甫所挤去位，作诗曰：「避贤初罢相，乐圣且衔杯。为问门前客，今朝几个来？」故杜子美饮中八仙歌云：「左相日兴费万钱，饮如长鲸吸百川，衔杯乐圣称避贤。」正咏适之也。而今所行本误以「避贤」为「世贤」，绝无意义，兼「世」字是太宗讳，岂敢用哉？秦州雨晴诗云：「天永秋云薄，从西万里风。」谓秋天辽永，风从万里而来，可谓广大。而集中作「天水」，此乃秦州郡名，若用之入此篇，其致思浅矣。和李表丈早春作云：「力疾坐清晓，来诗悲早春。」正答其意。而集中作「来时」，殊失所谓和篇本旨。

　　东坡诗用老字

　　东坡赋诗，用人姓名，多以老字足成句。如寿州龙潭云「观鱼幷记老庄周」，病不赴会云「空对亲舂老孟光」，看潮云「犹似浮江老阿童」，赠黄山人云「说禅长笑老浮屠」，元长老衲裙云「乞与佯狂老万回」，东轩云「挂冠知有老萧郎」，侍立迩英云「定似香山老居士」，赠李道士云「知是香山老居士」，蒜山亭云「奇逸多闻老敬通」，汶公东堂云「一帖空存老遂良」，次韵韶守云「华发萧萧老遂良」，游罗浮云「还须略报老同叔」，赠辩才云「中有老法师」，寄子由云「青山老从事」，赠眼医云「忘言老尊宿」，「妙高台中老比丘」，谢惠酒云「青州老从事」，谢饷鱼云「谁似老方朔」，赠吴子野扇云「得之老月师」，次韵李端叔云「此是老牛戬」。是皆以为助语，非真谓其老也，大抵七言则于第五字用之，五言则于第三字用之。若其它错出，如「再说走老瞒」，「故人余老庞」，「老濞宫妆传父祖」，「便腹从人笑老韶」，「老可能为竹写真」，「不知老奘几时归」之类，皆随语势而然。白乐天云「每被老元偷格律」，盖亦有自来矣。

　　杜诗命意

　　杜公诗命意用事，旨趣深远，若随口一读，往往不能晓解，姑纪一二篇以示好事者。如：「能画毛延寿，投壶郭舍人。每蒙天一笑，复似物皆春。政化平如水，皇恩断若神。时时用抵戏，亦未杂风尘。」第三联意味颇与前语不相联贯，读者或以为疑。按杜之旨，本谓技艺倡优，不应蒙人主顾眄赏接，然使政化如水，皇恩若神，为治大要既无可损，则时时用此辈，亦亡害也。又如：「乱后碧井废，时清瑶殿深。铜瓶未失水，百丈有哀音。侧想美人意，应悲寒甃沉。蛟龙半缺落，犹得折黄金。」此篇盖见故宫井内汲者得铜瓶而作，然首句便说废井，则下文翻覆铺叙为难，而曲折宛转如是，他人毕一生模写不能到也。又一篇云：「斗鸡初赐锦，舞马既登床。帘下宫人出，楼前御柳长。仙游终一閟，女乐久无香。寂寞骊山道，清秋草木黄。」先忠宣公在北方，得唐人画骊山宫殿图一轴，华清宫居山颠，殿外垂帘，宫人无数，穴帘隙而窥，一时伶官戏剧，品类杂沓，皆列于下。杜一诗真所谓亲见之也。

　　择福莫若重

　　国语载范文子曰：「择福莫若重，择祸莫若轻。」且士君子乐天知命，全身远害，避祸就福，安有迨于祸至择而处之之理哉？韦昭注云：「有两福择取其重，有两祸择取其轻。」盖以不幸而与祸会，势不容但已，则权其轻重，顺受其一焉。庄子养生主篇云：「为善无近名，为恶无近刑。」夫孳孳为善，君子之所固然，何至于纵意为恶，而特以不丽于刑为得计哉？是又有说矣，其所谓恶者，盖与善相对之辞，虽于德为愆义，非若小人以身试祸自速百殃之比也。故下文云：「可以全生，可以保身，可以尽年。」其旨昭矣。

　　用人文字之失

　　士人为文，或采已用语言，当深究其旨意，苟失之不考，则必诒论议。绍兴七年，赵忠简公重修哲录，书成，转特进，制词云：「惟宣仁之诬谤未明，致哲庙之忧勤不显。」此盖用范忠宣遗表中语，两句但易两字，而甚不然，范之辞云：「致保佑之忧勤不显。」专指母后以言，正得其实。今以保佑为哲庙，则了非本意矣。绍兴十九年，予为福州教授，为府作谢历日表，颂德一联云：「神祇祖考，既安乐于太平，岁月日时，又明章于庶证。」至干道中，有外郡亦上表谢历，蒙其采取用之，读者以为骈丽精切，予笑谓之曰：「此大有利害，今光尧在德寿，所谓『考』者何哉？」坐客皆缩颈，信乎不可不审也。

　　李卫公辋川图跋

　　辋川图一轴，李赵公题其末云：「蓝田县鹿苑寺主僧子良贽于予，且曰：『鹿苑即王右丞辋川之第也。右丞笃志奉佛，妻死不再娶，洁居逾三十载。母夫人卒，表宅为寺。今冢墓在寺之西南隅，其图实右丞之亲笔。』予阅玩珍重，永为家藏。」弘宪题其前一行云：「元和四年八月十三日弘宪题。」弘宪者，吉甫字也。其后卫公又跋云：「乘闲阅箧书中，得先公相国所收王右丞画辋川图，实家世之宝也。先公凡更三十六镇，故所藏书画多用方镇印记。太和二年戊申正月四日，浙江西道观察等使、检校礼部尚书兼润州刺史李德裕恭题。」又一行云：「开成二年秋七月望日，文饶记。」前后五印：曰淮南节度使印、浙江西道观察处置等使之印、剑南西川节度使印、山南西道节度使印、郑滑节度使印，幷赞皇二字。又内合同印，建业文房之印，集贤院藏书印，此三者南唐李氏所用，故后一行曰：「升元二年十一月三日。」虽今所传为临本，然正自超妙。但卫公所志，殊为可疑。唐书李吉甫传云：「德宗以来，姑息藩镇，有终身不易地者。吉甫为相岁余，凡易三十六镇。」吉甫平生只为淮南节度耳，今乃言身更三十六镇，诚大不然。所用印记，如浙西、西川、山西、郑滑，皆卫公所历也；且书其父手泽，不言第几子，而有李字；又自标其字，皆非是，盖好事者妄为之。白乐天诗所说清源寺，即辋川云。洪庆善作丹阳洪氏家谱序云：「丹阳之洪本姓弘，避唐讳改。有弘宪者，元和四年跋辋川图。」亦大错也。

　　白公夜闻歌者

　　白乐天琵琶行，盖在浔阳江上为商人妇所作。而商乃买茶于浮梁，妇对客奏曲，乐天移船，夜登其舟与饮，了无所忌，岂非以其长安故倡女，不以为嫌邪？集中又有一篇题云夜闻歌者，时自京城谪浔阳，宿于鄂州，又在琵琶之前。其词曰：「夜泊鹦鹉洲，秋江月澄澈。邻船有歌者，发调堪愁绝！歌罢继以泣，泣声通复咽。寻声见其人，有妇颜如雪。独倚帆樯立，娉婷十七八。夜泪似真珠，双双堕明月。借问谁家妇，歌泣何凄切？一问一沾襟，低眉终不说。」陈鸿长恨传序云：「乐天深于诗，多于情者也，故所遇必寄之吟咏，非有意于渔色。」然鄂州所见，亦一女子独处，夫不在焉，瓜田李下之疑，唐人不讥也。今诗人罕谈此章，聊复表出。

