<!-- { "loadSidebar": true } -->
    五土所宜。《鸿烈子》曰：“土地各以类生，故山气多男，泽气多女，阻气多暗，风气多聋，林气多癃，木气多伛，岩下气多肿，石气多力，险阻气多瘿，暑气多夭，寒气多寿，谷气多痹，邱气多狂，衍气多贪。轻土多利，重土多迟；清水音小，浊水音大；湍水人轻，迟水人重；坚土人刚，弱土人肥；垆土人大，沙土人细；息土人美，耗土人丑。”
    七水所宜。汾水浊而宜麻，济水通和而宜麦，河水中浊而宜菽，洛水轻利而宜禾，渭水多力而宜黍，汉水重安而宜竹，江水肥仁而宜稻。平土之人慧而宜五谷。《尔雅》曰：“太平之人仁，丹穴之人智，太蒙之人信，空侗之人武。”
    释菜。郑司农云：“古者士相见于君，以雉为贽；见于师，以菜为贽。释即舍也。始入学必含菜，礼先师也。菜，藻之属，盖以泮宫有芹藻，犹子事父母有堇苴也。”
    姓族氏说。┌氏族族族姓┤└氏族族族
    《诗》曰：“振振公姓，振振公族。”《书》曰：“锡土姓。”《左氏》众仲曰“天子建德，因生以赐姓。胙之土而命之氏。诸侯以字为氏，因以为族。官有世功，则有官族，邑亦如之。”《周语》曰：“伯禹疏川导滞，钟水丰物。皇天嘉之，祚以天下，赐姓曰‘姒’，氏曰‘有夏’（尧赐禹姓曰姒，封之有夏）。谓其能以嘉利富生物也。祚四岳国，命为侯伯，赐姓曰‘姜’，氏曰‘有吕’，谓其能为禹股肱心膂，以养物丰人也。”
    姓非天子不可以赐，而氏非诸侯不可以命。姓所以系百姓之正统，氏所以别子孙之旁出，族则氏之所聚而已。古者或氏于国，则齐、鲁、秦、吴是也；氏于谥，则文、武、成、宣是也；氏于官，则司马、司徒是也；氏于爵，则王孙、公孙；氏于字，则孟孙、叔孙；氏于居，则东门、北郭；氏于志，则三乌、五鹿；氏于事，则巫土、匠陶是也。盖别姓则为氏，氏则有族。族无不同氏，氏有不同族。故八元、八恺出于高阳氏、高辛氏，而谓之十六族，是氏有不同族也。商氏、条氏、徐氏之类，谓之六族；陶氏、施氏之类，谓之七族，宋氏、华氏，谓之戴族；向氏谓之桓族，是族无不同氏也。
    贽礼。帛有衣被之仁，皮有炳蔚之文，故孤执之。羔有跪乳之礼，有群而不党之义，故卿执之。进必以时，行必以序，雁也，故大夫执之。交有时，别有伦，被文以相质，死分而不变者，雉也，故士执之。可蓄而不散迁者，骛也，故庶人执之。可畜而不违时者，鸡也，故工商执之。
    食邑说。秦爵二十级，惟彻侯乃得食县。其关内侯本无食邑，其加异者，列之关内之邑，食其租税。
    汉初，七大夫以上，皆令食邑。食者除租，每户一岁更输钱二百，《货殖传》所谓“千户之君则二十万”是也。
    汉因乡评取士，谓因人共推之也。如公孙宏以充赋，万石君以谨孝闻。
    汉初，入仕者不限年。如刘向、陈咸以八十为郎，刘辟疆以八十为卫尉，公孙宏以八十为相，赵充国以七十为将军，贡禹八十迁御史大夫。
    汉集议。汉置大夫，专掌议论，事荀疑似未决，合中朝之士杂议之，自两府大臣以下至博士议郎，皆得议之，不嫌于卑抗尊也。如呼韩邪单于款塞，卒用郎中侯应之策；朱博得罪，议狱者五十八人；王嘉得罪，议者六十人。故曰：“汉集议，有公天下之心。”
    汉封侯号。有宰相封侯者，公孙子津是也；有妇人封侯者，萧何夫人同封赞阝侯、樊哙妻吕须封羌侯是也；以地名封者，平陵、宜春是也；以功封者，冠侯、骠侯是也；以美名封者，博望、博陆是也。
    太行山水皆γ流地中，关中诸水皆行流地上。
    金银鱼袋。唐高宗给五品上随身银鱼袋，以防诏命之诈，出内必合之；三品以上金饰袋。垂拱中，都督、刺史始赐鱼。中宗景龙中，令特进佩鱼。散官佩鱼自此始。宋张师正《倦游录》云：“鱼袋者，取事君夙夜匪懈之义。以金为饰，亦身之华也。”
    上公桓圭、侯信圭、伯躬圭、镇圭、冒圭：
    公谓二王之侯及王之上公，双植谓之桓，桓宫室之象，所以安其上也。信当为身，与躬圭盖皆象以人形为彖，但文有粗缛耳，欲其慎行以保身也。镇圭尺二寸，天子守之，郑氏曰：“镇，安也。所以安四方。”以四方镇山为饰，崇高敦厚而万物附焉者山也。冒圭，孔氏曰：“冒，以齐瑞信，方四寸，邪刻之”，然冒之以知诸侯之信伪，犹今之合符也。
    子谷璧、男蒲璧：
    谷所以养人，蒲为席以安人，璧皆径五寸。子男不执圭者，未成国也。盖桓强立不挠而安上为任，故公圭彖之。身伸而躬屈，伸者尊足以候外而蔽内，屈者卑足以长人，故侯伯之圭彖之。子不足以长人，而可以养人，故璧彖以谷。男不足以养人而，可以安人，故璧彖以蒲。圭者天之用，璧者天之体，尽其用者必尽其体，得其体未必尽其用，此圭璧所以不全也。
    王后驵琮（驵音组）：
    “作方玉五寸，上有鼻，以组系之，因名焉。”盖古者建国，王立朝，后立市，用以为权也。
    牙璋，中璋：
    《典瑞》曰，“牙璋起兵旅，以治兵守。”郑司农曰：“牙璋，彖以为牙。牙齿，兵象，故以牙璋发兵。”又，牙璋中璋皆有钮牙之饰。贾公彦云：“军多用牙璋，军少用中璋。”《白虎通》曰：“璋位南方，南方阳极而阴生。”兵亦阴也，故以兵起为义，如汉有铜虎符，魏有兵符，以发郡国兵，岂牙、中之类欤？
    白琥：
    刻虎为形者，以形成于秋也。琥，礼西方之玉也。以盐为虎形者，亦示武之谓也。
    瑷。《说文》曰：“瑗，大孔璧也。”人君上除，陛以相引。
    环：
    《荀子》曰：“绝人以，反绝以环。”范宁《释谷梁》曰：君赐之环则还，赐之则往。”盖环之为物，或施于佩，或施之于带，反绝佩环则不佩。
    六币相合：
    行人合六币，圭以马，璋以皮，璧以帛，琮以锦，虎以绣，璜以黼，何也？昔太王事狄人以皮币，继之以犬马，终之以珠玉，是珠玉重于犬马，犬马重于皮币，则合圭以马，合璋以皮，宜矣。绣、黼皆阴功也，绣则五色之全，黼则白黑而已，是绣备于黼也，则合琥以绣，合璜以黼，宜矣。婚礼，纳征以束帛，飨赠送者以束锦；聘礼，享君夫人以束帛，觌以束锦；上大夫与下大夫致宾介饔饩皆以束帛，宾介傧之以束锦；食礼，君侑币小束帛，大夫相食以束锦，是帛宜于锦也，则合璧以佩，合琮以锦，宜矣。
    圭，东方也。马，动物也。璋，南方也。皮，文物，故以文。琥，西方也，万宝之成，莫备于此，故以绣。璜，北方也，阴阳之辨，莫断于此，故以黼。此六币所以合之之意也。皮、马不上堂，故、璋特达于上，然则璧、琮、琥、璜皆非特达者欤？
    伏日。《历忌》释曰：“伏者何也？金气伏藏之日也。四时代谢，皆以相生，立春木代水，水生木；立夏火代木，木生火；立冬水代金，金生水；至于立秋，以金代火，金畏于火，故至庚日必伏。庚者，金故也。”
    腊日。《风俗通》曰：“《礼传》，夏日嘉平，殷曰清祀，周曰大蜡，汉改曰腊。腊者，猎也。因猎取兽祭先祖也，汉火行衰于戌，故曰腊也。”《汉旧仪》曰：“腊者，报诸神鬼古圣贤有功于民者。”《礼记》：“伊耆氏始为蜡。蜡者，索也。岁十二月合聚万物而索享之也。”《周礼》：“祭蜡，则吹《豳》、《颂》，击土鼓，以息老物。
    《周礼》节有八节。玉节之制，以玉为之，以命数为大小，守邦国者用之。角节用犀角，角在鼻上，是角中之贵，守都鄙者用之。虎节，山多虎者用之，谓晋国之类，以金为节铸象焉，必自以其国所多者，于以相别为信。人节，平地多人者用，谓卫国之类。龙节，泽多龙者用之，谓郑国之类，皆以金为之，以英荡辅之；英荡，画函也，以竹为之而有饰焉，盛节器也，辅之节者，使不损也。旌节，道路用之，道路谓乡遂大夫也。符节，都鄙用之，都鄙谓公之子弟及卿大夫采地之吏也。管节，以竹为之，析节竹为符节，全竹为管节，如今之竹使符也。其有商者，通之以符节。门关者与市联事，节可同也。《康诰》曰：越小臣诸节。”《春秋》宋司马握节以死，司城效节于府人而去，司马牛致其邑与硅而适齐（，守邑土信符）。则守节不特于邦国都鄙，虽官府小臣亦有之矣。
    汉竹使符、铜虎符，各分其半，右留京师，左付郡守，以传司关。凡所达货贿者，则以节传出之，如今移所过文书。凡通达于天下者，必有节，以传辅之。汉制，门关用传，作两行书缯帛上，各持其一，出入合之，岂古之遗制欤？
    ●卷七
    丧服小记。别子为祖，继别为宗，继祢者为小宗，有五世而迁之宗，宗其继高祖者也，是故祖迁于上，宗易于下。尊祖故敬宗，所以尊祖祢也。《大传》曰：“别子为祖，继别为宗，继祢者为小宗，有百世不迁之宗，有五世则迁之宗。百世不迁者，别子之后也。宗其继别子之所自出者，百世不迁者也。宗其继高祖者，五世则迁者也。”
    祢（继祢）小宗小宗
    祢（继祢）小宗小宗小宗
    祢（继祢）小宗小宗小宗
    祢（继祢）小宗小宗小宗
    （别子继别为祖为宗）大宗大宗大宗大宗
    诸侯（继世之君）君君君君君
    陈氏《礼书》云：“公子不得祢先君，故为别子而继别者，族人宗之为大宗，远虽至于绝属，犹为之服衰三月。庶子不得祭祖，故诸兄弟宗之为小宗，以其服服之。大宗远祖之正体则一而已，小宗高祖之正体，其别有四，则继祢者兄弟宗之，继祖者从兄弟宗之，继曾祖者从祖兄弟宗之，继高祖者从曾祖兄弟宗之，四世亲尽属绝而不为宗矣。然言继别为宗，又言继别子之所自出者；言继祢为小宗，又言宗其继高祖者，则继别子者，子之子也；继别子之所自出者，即别子也；继祢者，庶子之子；继高祖者，五世之孙也。继祢言其始，继高祖言其终，继别言其宗，继别子之所自出言其祖。《经》言继别子之所自出，颖达言别子之所由出，然则别子之所由出，即国君也，其可宗乎？”
