<!-- { "loadSidebar": true } -->
    洛阳竹斋先生李得之云：“制、诰二体不同，宣辞必须散，诰词乃用四六。今宣词皆作四六，非也。盖宣则王言亲谕，诰则牒奉敕行，如蔡正甫作《道陵谕孟宗献词》云：‘朕新即大宝，诏有司以取天下士。卿自乡选至于殿陛，四为举首，非才之高学之博识之优，何以臻此？今畀以北门应诏之职。朕之待卿不薄，然君子志于远者大者，无以此为自足，尔其勉旃！’又《谕沁州刺史李楫》云：‘有司以卿资应未当得郡。朕以识卿最久，爱卿占对详明，进止审当，故有此授。卿当悉力为民，政成以称朕意，尔其勉之！’是也。其诰如狄梁公、颜少师、李文饶等词，唐人纯用四六，是也。”又云：“知制诰为三字词臣，故唐诗有云‘三字词臣求识面，九重天子望低颜’之句。”得之先生名国维，淄川人。浮阳王ν文叔说。
    初，鹿庵先生奉敕定撰《赵秘书先世碑文》才毕，先生拖车过于于崇宁里。迎视若有喜色，未审何为？坐定，出此文，至其论说：“噫！古人有言，风霜别草木之性，危乱显贞良之节。夫危乱世常有，而全节死义之士不可常得，或相去数百年，或相望数千里，时有一二焉。独赵氏一门之内，父子兄弟乃有四人，真可尚哉！昔比干效忠于殷，而受封于周；尧君素尽节于隋，而唐太宗为文祭之。盖天下之善一也，圣人一视同仁，宁有彼此之分哉？今赵氏父子兄弟尽忠于金，而圣天子为之立碑，渊衷睿鉴，盖与夫唐太宗、周武王之心不侔而同矣。敢对扬休命，系之以铭。”先生不觉自读者再。公养气素厚，且复尔尔，谅以自得用事切当为喜，乃知文士气习，至其适意，不知手舞足蹈，古今通一致也。又记吕逊尝谈赵著、吕鲲以诗鸣燕朔间，二人皆出耶律相门下，虎岩每得一联一咏，即提掷其帽于几。龙山从旁谓曰：“不知李、杜下时费多少帽子？”闻者为捧腹。
    待制杨恕字诚之，金文献公杨尚书子，尝谈其父正大间所陈奏议，今录于此：“臣伏读圣旨节文六品以下官有情见诣登闻检院进奏帖者圣训广大，盖将博询兼览，以尽群下之智也。臣实愚懵，无妙谋长策，仰裨圣听之万一，独取事之切于今日者，列为二事以言之，一曰简卒，二曰理财。简卒之说，复有三焉，一曰取人材，二曰募愿为，三曰括驱丁。理财之说，复有二焉，一曰纳官从便，二曰和买可罢。臣请言简兵之说。臣去岁在乡里，见其简卒之时，不以人材优劣为等差，而以物力多寡为次第，故所得富民之子弟。彼生长于衣食丰裕之中，居则役仆隶，行则策坚肥，未尝谙习天下劳苦之事，使之负斗区之重，徒步数十里，则惫且颠矣。况能被坚执锐，以为我军之前行而逆战哉？仓卒之际，非徒无益，适足为我军之累，不若无之之为愈也。为今之计，莫若行三说以简卒，则庶乎其可用矣。何谓取人材？盖十人所聚，必有为之雄者，在千万亦然，如总州县之丁男，不必物力多寡为先后，惟躯干勇壮是求，则所得皆能战之人矣。何谓募愿为？盖天下之民，虚为游手不业者甚众，平日无事，则使气以侮人，无赖而犯法，其中或有果敢勇健，奋不顾身，良民所不及者，如钧金束帛之赏，募之为兵，则所得皆乐战之人矣。何谓括驱丁？盖天下之奴隶，自幼及壮，备尝勤劳艰苦之事，其筋体气力之所服习，驰走负任之所惯狃，岂常人之所能及哉？如简其人材之胜甲胃者，免当房之贱，籍之为兵，则所得皆能战之人，且有乐战之心矣。简卒如是，则与夫富民之子弟，亻孱弱而不能战、忄匡怯而不乐战者，相去岂不远哉？臣请言理财之说。臣切见数年前北边有事之时，天下钱钞遏塞不通，交钞库不胜换易之多，乃逻卒持挺力与胜之。当是时，小民有懋迁之艰，商旅有不行之病。比年以来，渐无此弊者，但以多取故也。今以南鄙军兴，支给浩繁，户部乃日增印钞之数，以救目前之急，然所出者方来而无穷，所入者虽增而有限，以有限而待无穷，则钞有时而不通矣。为今之计，莫若行二说以理财，则庶乎其无滞矣。何谓纳官从便？国家利钞之不行，不若钱之通也，故院务所输之课，皆使入之，其术固善矣，能限之以分位，拘之以分数，则所入之钞伤太少耳。夫已收大半之钞，而臣犹谓之少者，诚恐后日所出者太多故也。如使凡入官之数，银、钞、钱三者一听民便，或全以银、钞入者亦听之，如此，则三者之价常平而不偏，钞法以通流矣。且以目前银价论之，不及钱、钞者，每两盖二三百钱，如纳从民便，则银入者多，而价与钱、钞适平矣。此取之之法也。知所以收矣，则所支之法，又不可不知。臣切见国家之取于民，有曰和买，有曰和雇者，徒爱其虚名之美而不救其利害之实也。盖和雇、和买之有损于国，无补于民，适足为吏卒之利耳。且科敛之限方急，州县之官以鞭笞捶楚从事于忽遽之间，小民奔走趋命之不暇，故出数倍之直以应上之求，心恐然惟以不得罪于州县为幸。国家悯小民趋办如是之劳，故出直以偿之，意固善矣。奈何州县官之明干者少，胥吏乡里正主首之属，因缘为奸，官直之及于民者十才二三，则是官有费损之实，民无饶益之利也。为今之计，莫若罢和雇、和买之虚名，凡有科敛，一验贫富多寡之数而均之，民不必出直以偿之，国家方事殷之时，虽户赋口敛亦不为过，何必取公帑不及支之材，欲以益当赋之民而要和雇、和买之名哉？且以括马一事言之，前年马之取于民者，既议与之直，今岁所括之马，如又偿之，则所费为不赀矣。况畜马者皆有余力之家，待南方平定之后而偿之，亦未晚也。若夫边方攻守之策，兵家奇正之术，固非愚臣所能识也。虽然，臣切料宋人为此无名之举者，上无奇谋秘策可以摇动中国者，特以过听逋逃之言，以为彼军朝发则我民夕应矣。然兵交以来，所过败衄，我民之心，安然不动，则是狂狡之素计已屈矣。如秋高马肥之后，鼓行而进，则淮南可折捶而定也。虽然，臣窃有私忧过计者，国家之虑，不在于未得淮南之前，而在于既得淮南之后。何以言之？盖得淮南，则江之南北尽为战地，进而相与争利于舟楫之间，我之劲弓洞贯之卒不得环寇而发，飞骑越蹂之足不得望风而骋。当是时，宋人扼江为屯，潜师于淮，以断我军之粮道，或决水以潴淮南之地，则我军当如何应援？使彼计不知出此，则固善矣；如使能为此计，圣主岂可不与二三大臣预为之谋哉？虽临敌制宜，千变万化，然如臣子所言者，上宜先有成算也。臣愚狂瞽不识国之大计，冒昧陈列，不胜恐悚待罪之至。”
    时每会集日课读《平宋事迹》若干编类者，其间机画三二显事，多归贾、杨二人。安藏意不能干，至有言。鹿庵先生徐谓曰：“无庸，异时修辑正史，岂容及此？从繁就简，不得不然。”安公色为夷。予且会体要之有方也。
    跋《僧花光梅》后语：“蜀僧超然，字仲仁，居衡阳花光山。避靖康乱，居江南之柯山，与参政陈简斋并舍而居山谷，所谓研墨作梅，超凡入圣，法当冠四海而名后世。尝有‘移船来近花光住，写尽南枝与北枝’之句，其半度可想见矣。云梦赵复题云：‘如王、谢子弟，倒冠落佩，举止欹倾，自有一种风味。’此盖前金高丞相家藏。旧四幅：《暗香》、《疏影》、《溪雪》、《春风》，今失其《溪雪》，见为宋子玉所收。”
    古者妇人无谥，虽后妃之贵，止从其氏。至东汉显宗，始加阴后以谥，自是遵为定制。
    宋相李《春日五堂即事》有云：“一院有花春书永，四方无事简书稀。”予《夏日玉堂即事》亦有二绝句：“阴阴槐幄幂闲庭，静似蓝田县事厅。细草近缘春雨过，映阶侵户一时青。”“日长上直玉堂庐，思入闲云待卷舒。重为明时难再遇，等闲羞老蠹鱼书。”
    《颁高丽历日诏》云云，“唯历象日月星辰，乃能成岁。自侯甸男邦采卫，要欲同文”，高公学士词也。
    古墓中玉器血渍者，盖尸以水银烹其血能渍。其尸沁者，盖尸之膏油所沁也。其玉器以手拭光衬生白晕者，即尸沁也。
    ●卷二
    看古玉器当解其刀刻、碾刻者，刀刻为上，与碾刻盖相去甚远。丞相史公尝收太康墓中玉环，名曰“泥湫龙”，系昆吾刻也。
    唐李廷圭墨法。商台符尝云：“向抄合万户用聚星玉版研磨李廷圭墨，求木庵书。研为墨所画，木庵亟止之曰：‘用李氏墨有法，若用一分，先以水依分数渍一宿，然后磨研，乃不伤研。’论研先观其石性粗细枯润，不必须有眼者。其腻润视之有紫芒而不拒笔者，即端之佳者也。”
    看画当观其气，次观神，而画笔又次之。用漆点睛、朱砂红、石绿者，皆唐画也。子尝观阎立本《老子西升》如此。
    许鲁斋云：“古人看《汉书》皆有传授。不然，有难晓者。”岂《律历》、《天文》之谓乎？
    太康冢，或云汉梁孝王墓，或云晋何曾墓，以地里物色考之，皆恐非也。予向与吴教授会真定，因及此。吴曰：“此晋司马文王陵也。”曰：“何据？”吴曰：“昔居太康时，冢前有庙晋文王祠，至田夫野叟皆以文王呼之。及发其龟璧，皆刻南征并寿之字，以史考之，文王南征数矣。”岂其然欤？
    鹿庵先生曰：“前汉列传多少好样度，于后插一铭词，篇篇是个碑表墓志，作者观此足矣，不必他求。”曹南湖亦尝说作铭辞法度，谓如一人有数事好处，取其重者论之。及详《史汉论赞》，其原盖出于此。
    坡诗虽二十字者，皆有莫大议论。
    欧公文尊经尚体，于中和中做精神。
    鹿庵曰：“文章以自得不蹈袭前人一言为贵，曰取其意而不取其辞，恐终自踵人足迹，俱不若孟轲氏一字皆存经世大法，其辞庄而有精彩也。”
    南湖又云：“非庄无以雄其辩，非骚无以清其气。”
    予尝问匡衡相业于先生。先生曰：“汝以为何如？”曰：“学术有余，而忠蹇不足。”先生为首肯。
