<!-- { "loadSidebar": true } -->
    地震说。《周语》伯阳父曰：“阳伏而不能出，阴迫而不能，于是有地震。”孔晁云：“阳气伏于阴下，见迫于阴，故不能升，以至于动。以地道安静，返动为异也。”又，《灵台秘苑》云：“地本于阴而生万物，其形至厚而德至静，定而不动者也。若忽震动，是谓臣强，阳伏而不能出，阴迫而不能入，阴有余也。若外戚擅权，后妃专政，则土为变异；小人用，下有谋，及民扰，则地震，其分多兵饥。若动于宗庙宫庭，或动而不已者，国有叛臣，谗佞并进，大臣数动，诛罚不以理，而上下不相亲，或政在女子，或秋行冬令，则地裂。若裂而有声，四方不宁，地忽陷，乃专政民离散，亦为失地。若火燃者，乃为阳精，地为阴主。若或燃，则越阴之道，行阳之政，伤而不克之象，臣专恣而终以自害也。若地忽生毛，为金失其性，人将劳役。”又，汉应奉云：“人气内逆，则感动天地。天变见于星气日蚀，地变见于奇物震动者，阳用其精，阴用其形，犹人之有五脏六体，五脏象天，六体象地，故脏病则气色发于面，体病则欠伸动于貌。前世术者，乃以日辰分配国土为占，岁日月时辰及见灾所在之地，皆同用之。又有只以日时相加为占者，如汉成建始三年日蚀地震，杜钦云：‘殆为后宫。’何以言之？日以戊申蚀时加未，戊未土也，土者中宫之部也，其夜地震未央宫殿中。今本朝大臣无不安之人，外戚无乖剌之心，诸侯无强大之国，四方无逆理之节，此必嫡妾将有争宠而相害者。其法，甲为齐，乙为海外诸国，丙为楚，丁为江淮、南蛮、海岱，戊为韩、魏、中州、河济，己为韩、魏，庚为秦，辛为华山已西之国，壬为赵、燕、卫，癸为常山已北北方之国，子为周，丑为翟、魏，亦主辽东，寅为赵、楚，卯为郑，辰为晋、邯郸、赵，巳为卫，午为秦，未为中山、梁、宋之国，申为齐、晋、魏，酉为鲁，戌为赵、吴、越，亥为燕。”
    天鸣有声，入主惊忧而百姓劳，失厥土。
    五福太乙所在，每岁须利一事。大ヵ三十六年一交，十二年司天，十二年司地，十二年司人。小ヵ三年一交。大ヵ所在天开眼，小ヵ所在人相食。已上皆东平占星刘明之说如此。
    日月径一千里，周三千里，何以知之？曰：“周天三百六十有五度，以太阳日行一度考之则知之。”
    周公以阳城土圭测日，自王城四面去千里则减一寸。凡日食，于窗隙间穿纸如钱许，取影视之，可见食之多寡，东缺则西见，西缺则东见。
    枢府典故：
    唐初，典兵禁中出于帷幄之议，故机密名官。开元中，设堂后五房，而枢密自为一司，其职秘，独宰相得知，舍人官属无得预也。贞元之后，藩镇旅拒，重以兵属人，乃以中官分领左、右神策军，而枢密之职归于北司，然尝寄治省寺庑下，延英会议则屏立殿西，势犹{曰厌}々传道宫省语而已，至其盛时，其贵者号中尉，次则枢密使，皆得贴黄除吏。唐末乃除北司，并南、北军于枢密司，遂总天下之兵。五代以来，多以武人领使，而宰相知院事。至宋复置副贰，签书直学士之名，大略文武参用，间以宰相兼领，故得进退大吏，预闻机政，其任职盖重矣（陈绎修《西府记》）。
    《西使记》：“壬子岁，皇弟旭烈统诸军奉诏西征。凡六年，拓境几万里。己未正月甲子，常德（字仁卿）驰驿西觐，自和林出乌逊中，西北行二百余里，地渐高，入站经瀚海，地极高寒，虽暑酷，雪不消，山石皆松文。西南七日过瀚海，行三百里，地渐下，有河阔数里，曰和木欢，夏涨以舟楫济。数日过龙骨河，复西北行，与巴克实八里南以相直近五百里，多汉民，有二麦黍谷。河西注潴为海，约千余里，曰克色勒伯页，多鱼可食，有碾，亦以水激之。行渐西，有城曰讷衮。又西南行，过孛罗城，所种皆麦稻。山多柏，不能株，络石而长。城居肆囿间错，土屋窗户皆琉璃。城北有海，铁山风出，往往吹行人堕海中。西南行二十里，有关曰特穆尔忏察，守关者皆汉民，关径崎岖似栈道。出关至阿里玛图城，市井皆流水交贯，有诸果，惟瓜、蒲萄、石榴最佳。回纥与汉民杂居，其俗渐染，颇似中国。又南有特穆尔城，居民多并、汾人。有兽似虎，毛厚，金色，无文，善伤人。有虫如蛛，毒中人，则烦渴，饮水立死，惟过醉蒲葡酒，吐则解。有畜酒。博城迤西金、银、铜为钱，有文而无孔。方至玛哈中，以马牵拖床递铺，负重而行疾，或曰吉尔吉斯，易马以犬。二月二十四日过亦堵两山间，土平民多，沟洫映带，多故垒坏垣。问之，盖契丹故居也。计其地，去和林万五千里。而近有河曰亦运，流汹汹东注。土人云：‘此黄河也。’二十八日过塔尔寺。三月一日过赛哩木城，有浮屠，诸回纥祈拜之所。三日过巴咱尔，诸回纥贸易如上巳节。四日过呼展河，渡船如弓鞋然。土人云：‘河源出南大山，地多产玉，疑为昆仑山。’以西多龟蛇，行相杂。邮亭客舍，如浴室，门户皆以琉璃饰之。民赋，岁止输金钱十文，然贫富有差。八日过齐哩克，城大而民繁。时群花正坼，花唯梨、蔷薇、玫瑰如中国，余多不能名。隅城之西，所植皆蒲匐、粳稻，有麦亦秋种。其乃满地产药十数种，皆中国所无。药物疗疾甚效，曰昂吉尔，状如苦参，治马鼠疮、妇人损胎及打扑内损，用豆许，宴之自消；曰阿萨尔，状如地骨皮，治妇人产后衣不下，又治金疮脓不出，嚼碎傅疮上即出；曰努克实勒，形似桔梗，治金疮及肠与筋断者，嚼碎傅之自续。余不能尽录。十四日过暗不河，夏不雨，秋则雨，溉田以水。地多蝗，有鸟飞食之。十九日过里丑城，其地有桑、枣，征西奥鲁屯驻于此。二十六日过马兰城，又过纳商城，草皆苜蓿，藩篱以柏。二十九日过奇札尔城，山皆盐，如水晶状。近西南六七里，新得国名曰穆锡，牛皆驼峰黑色，地无水，土人隔岭凿井，相沿数十里，下通流以溉田。所属山城三百六十，已而皆下。惟檐寒西一山城，名奇塔卜，孤峰峻绝，不能矢石。丙辰年，王师至城下，城绝高险，仰视之帽为坠。诸道并进，敌大惊，令相大者纳失儿来纳款，已而兀鲁兀乃算滩出降。算滩，犹国王也。其父领兵别据山城，令其子取之，七日而陷。金宝物甚多，一带有直银千笏者。其国，兵皆刺客。俗见男子勇壮者，以利诱之，令手刃父兄，然后用兵。醉酒扶入窟室，娱以音乐、美女，纵其欲数日，复置故处。既醒，问其所见，教之能为刺客，死则享福如此。因授以经咒日诵，盖使蛊其心志，死无悔也。令潜使未服之国，必刺其主而后已，虽妇人亦然。其穆锡国在西域中最为凶悍，威胁邻国，霸四十余年。王师既克，诛之无遗类。四月六日过奇拉尔城，所产蛇皆四跗，长五尺余，首黑身黄，皮如鲨鱼，口吐紫艳。过阿剌丁城，咱苍儿人被发，率以红帕首，衣青，如鬼然。王师自入西域，降者几三十国。有佛国名克实密尔，在印毒西北，盖传释迦氏衣钵者。其人仪状甚古，如世所绘达磨像，不茹荤酒，日啖粳一合，所谈皆佛法，禅定至暮方语。丁巳岁取报达国，南北二千里，其主曰合理法。其城有东西，城中有大河。西城无壁垒；东城固之以甓，绘其上甚盛。王师至城下，一交战，破胜兵四十余万。西城陷，皆尽屠其民。寻围东城，六日而破，死者以四十万。合里法以舸走，获焉。其国俗富庶，为西域冠。宫殿皆以沉檀、乌木、降真为之，壁皆以黑白玉为之。金珠珍贝，不可胜计。其妃后皆汉人。所产大珠曰太岁弹，兰石、瑟瑟、金刚钻之类，带有直千金者。其国六百余年，传四十主，至合里法则亡。人物颇秀于诸国。所产马名脱必察。合里法不悦，以橙浆和糖为饮。琵琶三十六弦。初，合里法患头痛，医不能治，一伶人作新琵琶七十二弦，听之立解。土人相传，报达，诸蕃之祖，故诸蕃皆臣服。报达之西，马行二十日，有天房，内有天使神，彼国祖葬所也。师名癖颜八儿，房中悬铁ㄌ，以手扪之，心诚可及，不诚者竟不得扪。经文甚多，皆癖颜八儿所作。辖大城数十，其民富实。西有密乞儿国，尤富，地产金，人夜视有光处，志之以灰，翼日发之，有大如枣者。至报达六千余里，国西即海。海西有富郎国，妇人衣冠如世所画菩萨状。男子制服，皆长寝，不去衣，虽夫妇亦异处。有大鸟，驼蹄，苍色，鼓翅而行，高丈余，食火，其卵如升许。其失罗子国，出珍珠。其王名扌奥思阿塔卑云。西南，海也。采珠，盛于革囊，止露两手，腰ㄌ石坠入海，手取蛤并泥沙贮于囊中，遇恶虫以醋巽之，即去。既得蛤满囊，撼ㄌ，舟人引出之，往往有死者。印毒国去中国最近，军民一千二百万户。所出细药、大胡桃、珠宝、乌木、鸡舌、宾铁诸物。国中悬大钟，有诉者击之，司钟者纪其事及时，王官亦纪其名，以防奸欺。民居以蒲为屋，夏大热，人处水中。己未年七月，兀林国阿早丁算滩来降，城大小一百二十，民一百七十万。山产银。黑契丹，国名乞里弯。王名忽教马丁算滩，闻王大贤，亦来降。其拔里寺大城，狮子雄者鬃尾如缨拂，伤人，吼则声从腹中出，马闻之怖溺血；狼有鬃；孔雀如中国画者，唯尾在翅内，每日中振羽；香猫似土豹，粪溺皆香麝如；鹦鹉多五色；风驼急使乘，日可千里；鹁鸽传，日亦千里。珊瑚出西南海，取以铁网，高有至三尺者；兰赤生西南海山石中，有五色，鸭思价最高；金刚钻出印毒，以肉投大涧底，飞鸟食其肉，粪中得之；撒八儿出西海中，盖毒氏之遗精，蛟鱼食之吐出，年深结成，价如金，其假者即犀牛粪为之也；骨笃犀，大蛇之角也，解诸毒；龙种马出西海中，有鳞角，牡马有驹，不敢同牧，骝马引入海，不复出；皂雕一产三卵，内一大者灰色而毛短，随母行而走，所逐禽无不获者；垅种羊出西海，羊脐种土中，溉以水，闻雷而生，脐系地中，及长，惊以木，脐断啮草，至秋可食，脐内复有种；又一蕃妇解马语，即知吉凶，甚验。其怪异等事，不可殚纪。往还凡一十一月。郁款曰：“西域之开，始自张骞，其土地山川固在也，然世代浸远，国号变易，事亦难考。今之所谓瀚海者，即古金山也；印毒，即汉身毒也；曰驼鸟者，即安息所产大马爵也；密昔儿，即唐拂地也，观其土产风俗可知已。又《新唐书》载：‘拂去京师四万里，在西海上。’所产珍异之物与今日地里正同，盖无疑也。中统四年三月浑源刘郁记。”
    堂叔伯者，是并父之兄弟也。
    父之姊妹谓之女伯、女叔。
