<!-- { "loadSidebar": true } -->
    东坡《我有帖》云：“外郡虽粗俗，然每日惟早衙一时辰许纷纷，余萧然皆我有也，内慰字不挑心写。”宋人萧山则题云：“今专官横将肆咆哮于庭，太守色羞对吏民，岂复有画戟清香意象耶？然坡非置公事不问，时平事少耳。为颖州时，久雪，一夕不寐，欲造炊饼救饥人，又发义仓数千石，作院炭数万称，酒务柴数十万称济之，未必常萧然也。所谓‘皆我有’者，特不以外物之有累我内乐之有而已，惟以逸处心、以劳处事，是之为能官。”
    太常少卿宋宏道以先农燔肉来致，适李应奉受益携《毛诗青蝇》至《甫田》诸图请跋其后，有云：“观其禽鱼草木、车服笾豆之盛，而经国备物之制，令人想见三代忠厚气象，如在其间亲承其事。孰谓丹青形似起子至于斯耶？”
    《大都城隍庙设醮保青词》（代鹿庵作）：
    “天鉴虽高，曾易显忠之命；基图寅绍，敢忘奉若之诚。爰自君临，颇历年所。颐眇躬之上托，致至理之维艰。岂期外侮潜消，复荷天休滋至。严风朔雪，大开一统；金穰玉烛，屡致丰年。而又雪静祈连，春回沙漠；昼日有平安之报，霜风无偃薄之虞。匪凉德之能然，皆神灵之所，乃即青阳之月，恭修金之科。诰演琅函，真临玉境。导含景苍珩之驾，覆垂云洪荫之仁。监兹报谢之□，重以保持之福。干戈止息，永维四海之清；邦国荣怀，以尚一人之庆。”
    《新船落至祭岁君文》：“成舟委波，谓之落至；惟神灼知，一岁之事。泛彼中河，转致厥载；上下安输，非神曷赖。
    《修端门前桥启土告岁君地祗文》：“应门将将，前临天津，玉辂所经，虹梁必陈。爰构爰缔，筑之ЙЙ，神惟垂，迄于有成。”
    《五方帝祭文》：“因方殊号，尊以帝称；殿临五部，有赫其灵。维桥之作，鞭石驾梁；所冀拥卫，大来百祥。”
    《减江南冗员诏草》：“谕江淮军民人等：夫张官置吏，本以为民，非扰民也。朕自混一江淮，于今五年，忧恤元元之心，不遑夙夜，期于抚定安集，以承上天全付所覆之意。比闻陈奏，不图设立之际，官冗人滥，重致烦扰。念之悯然，罔副朕志。今者上自行省宣慰司，下及总府州县等官，酌量轻重去处，其一切冗滥，凡有扰于民者，尽行革去。尔其各安恒业，永底尔生，既清旧染之风，共乐维新之治。其有作奸犯科，似前不应者，已敕行御史台纠察，中书省究治外，咨尔黎庶，体予至怀。”
    《诫谕官吏诏草》：“朕自统一南北已来，设置群官，大小毕备，俾上下承宣，慰安元元而已。近缘冗滥，省并一新，自尔厥后，各慎攸司，以兴滞补弊为心，以便国益民为事，务施实惠，毋尚虚文，夙夜在公，尚期子治。若有狃习故常、贪残蠹害者，国有常刑，朕其敢赦？故兹诏示，想宜知悉。”
    唐申王《六马图》，一曰奔虹赤，二曰飞霞赭，三曰腾霜白，四曰凝露骢，五曰决波骝，六曰发电乌。内奔虹赤与决波骝绾结其尾，络首皆，衔皆有镳，牵笼者服色皆以朱砂红、石绿妆染。苏门郭氏家藏。
    《西溪折槛铭》：“直言骨鲠，天威雷霆；非赖此槛，资斧曷胜？槛既折矣，从修不修；佞臣见之，面心羞。槛谓直臣，可无结舌；尔气不挠，吾宁惮折。世多张禹，代无朱云；直槛横槛，整整而陈。噫！”
    徐子方《茧瓶诗》：“一窍鬼工开混沌，八蚕神茧堕扶桑。”
    ●卷四
    《谷梁子》曰：“独阴不生，独阳不生，独天不生。阴也、阳也、天也，三者全然后生。”
    天极为南北极，天之枢纽常不动处，譬则车之轴也。《河图》言：“昆仑者地之中也，下有八柱，互相牵制，名山大川，孔穴相通。”《素问》曰：“天不足西北，地不满东南。”注云：“中原地形西北高，东南下。今百州满凑，东之沧海，则东西南北高下可知。”或问邵子曰：“天何依乎？”曰：“依乎地。”“地何附乎？”曰：“附乎天。”“天地何所依附？”曰：“自相依附。天依形，地附气，其形也有涯，其气也无涯。但天之形圆如弹丸，朝夜运转，其南北两端后高下，乃其枢轴不动之处也。其运转者，亦无形质，但如劲风之来，当昼则自左旋而向右，向夕则自前降而归后，当夜则自右转而后左，将旦则自后升而趋前，旋转无穷，升降不息，是为天体，而实非有体也。地则气之查滓聚成形质者，但以其束于劲风旋转之中，故得以兀然浮空，甚久而不坠耳。”黄帝问于岐伯曰：“地有凭乎？”岐伯曰：“大气举之，亦谓此也。”曰九重，则自地之外，气之旋转，益远益大益清刚，究阳之数而至于九，则极清极刚，则无复有涯矣。岂有荣度而造化之者，先以斡维系于一处，而后以轴加之，以柱承之，而后天地乃定位矣。
    鹿庵先生《江南平告天地文》：“伏以时逢丧乱，岳渎分疆；运属休明，乾坤一统。眷靖康之余孽，扌处江表以偷生。依阻山溪，动摇戈甲。不修岁币，久亏事大之仪；留止行人，永绝亲邻之好。即兴师而问罪，即列阵而长驱。戈船浮鄂渚之波，铁马渡松关之险。方知力屈，始悔前非，来至表以求哀，愿纳地而入觐。宋主某已于某月日来至阙下，其江南郡县人民已委官抚治了当，是皆上帝垂佑，灵祗降祥，欲康功普被子黔黎，故盛事施及于冲眇。尚祈昭监，永锡休嘉。”
    《告太庙文》：“伏以践祚守文，虽本已成之业；继志述事，敢忘未集之勋。眷靖康亡灭之余，擅吴会膏腴之壤，依凭江险，壅隔皇风，累兴问罪之师，犹守执迷之意，逮戈船飞渡，列戌土崩，始悟前非，方图改过，遂称臣而奉表，愿纳地以归朝。宋主某已于某月日来至阙下，其江南郡县人民已委官抚治了当。朔风炎气，尽书轨混同之地；商孙夏裔，皆尝助祭之臣。顾冲眇以何功，实祖宗之余荫。尚祈昭监，永锡休嘉。”
    《瀛国公制辞》：“时逢屯否，岳渎分疆；运值休明，乾坤一统。眷靖康之余裔，擅吴会之奥区，远隔华风，久睽邻好。我国家诞膺景命，奄有多方。炎风朔雪之乡，尽修职贡；若木虞渊之地，靡不来庭。罄六合以混同，岂一方而独异？用慰苏之望，爰兴问罪之师，戈船飞渡而天堑无凭，铁马长驱而松关失险。宋主赵某乃能察人心之安背，识天道之推移，正大奸误国之诛，斥群小浮海之议，决谋宫禁，送款军门，奉章奏以祈哀，率亲族而入觐。是用昭示大信，度越彝章，位诸台辅之尊，爵以上公之贵，可开府仪同三司、检校司徒、瀛国公，主者施行。”
    凉、威、肃、酒与甘、张、沙，是敦煌、瓜、晋昌（徒单侍讲括）。
    至元六年，行用元宝钞，止七十余万锭。于时为御史曾照刷提举司文按，故知。
    至元七年，天下军民并析居总二百三十二万户。
    天干地支。天有五阴五阳为十干，地有六柔六刚为十二支。
    九州地亩数。《后汉郡国志》注：“九州之地，凡二千四百三十万八千二十四顷，定恳者九百二十万八千二十四顷，不恳者一千五百二十顷。”
    哲宗孟后。元七年太皇太后以六礼仪制聘入宫。曰：
    奉迎使、发策使、告期使、
    纳成使、纳吉使、纳采使。
    以仆射左右丞摄太尉充使。
    《六帖说》曰：“乐天作类书，名六帖。”《通典选举门》载：“唐制，开元中行课试之法。帖经者，以所习经掩其两端，中间微开一行，裁纸为帖。凡帖三字，随时增损，可否不一，或得四、得五、得六者为通。”此六帖之名所从起也。六帖云者，取中帖之数以名其书，期于必中选也。
    鹿庵命拟《复立按察司手诏》：“以一身之微，惟万事之统，不遑夙夜，常切忧勤。顾七道之提刑，扩六条而从事，近因省革，偶值停闲。然非违稽缓之愆，纵令弗问；恐伺便诗张之后，为害滋深。仍转侧以详思，非监临而罔益，据所在按察司照依已降条画，依旧设立施行。於戏！鹰隼当搏击之任，不与护恐为反伤。琴瑟既更张之余，识大体乃为称职。”
    “乐天每作歌诗成，须令其家老妪听读，能通解其旨意辞为之定体。此无他，不过通俗近人情而已，特表而出之，且为艰涩无谓之戒。”西汉云。
    正大七年，亳州节度使赵庭玉诏别有擢用，其子贽时为省知除掾。既定省，公问以召之之意，贽曰：“以嫌疑故，特回避。”既而去，拜礼部尚书，贽入贺。
    予婴年见神川刘先生，三苏文读不去手。因问于先大夫曰：“古人有言：‘苏文熟，啖羊肉；苏文生，啜菜羹。’岂此之谓也？”
    宋未下时，江南谣云：“江南若破，百雁来过。”当时莫喻其意，及宋亡，盖知指丞相巴延也。夫荧惑之精，下散而为童谣。不尔，何先事如此？
    《宋真宗东封升中图》，岳顶有五色云，山下环卫以甲马。《金道陵元会图》及《郊天仪仗图》、《郊天圆丘图》。曾闻某官说：“当时掌礼者房千里，中外几用人三万。”未知方泽制度与此何若？
    唐张说家藏《明皇开元东封图》（有说）。
