<!-- { "loadSidebar": true } -->
    天之付与万物者谓之命，物之禀受于天者谓之性，然天命流行，必二气五行，交感凝聚，然后能生物也。性命形而上者也，气则形而下者也。形而上者，一理混然，无有不善；形而下者，则纷纭杂糅，善恶有所分矣。故人物既生，则即此所禀以生之气，而天命之性存焉。此程子所以发明告子生之说，而以性即气、气即性者言之也。
    皆水也，止各自出。
    此又以水之清浊譬之。水之清者，性之善也。流至海而不污者，气禀清明，自幼而善，圣人性之而全其天者也；流未远而已浊者，气禀偏驳之甚，自幼而恶者也；流既远而方浊者，长而见异物而迁焉，失其赤子之心者也。浊有多少，气之昏明纯驳有浅深，不可以浊者不为水，恶亦不可不谓之性也。然则人虽为气所昏，流于不善，而性未尝不在其中，故人不可以不加澄治之功，惟能学以胜气，则知此性浑然，初未尝坏，所谓元初水也。东坡云：“昔之为性论者，孟子以为善，而荀子以为恶，杨子以为善恶混，而韩愈氏又取夫三子之说而折之以孔子之论，离性以为三品，曰中人可以上下，而上智与下愚不移。言孔子之所谓中人可以上下，而上智与下愚不移者，是论其材也。而至于言性，则未尝断其善恶，曰，性相近也，习相远也’而已。”
    晦庵《象刑说》：“周穆王五刑皆赎，复舜之旧。不察舜之赎，初不上及五刑，而穆王之法，亦必疑而后赎。穆王之事，以予料之，殆必由其巡游无度，财匮民劳，至其末年，无可为计，乃特为此一切权宜之术以自丰，而又托以轻刑之说，以违道以干誉耳。”
    观蜀工孙知微《人样渡海观音像》，足前有谓小百花者，盖作一大青荷叫，上布散诸天花，故云。又观马云卿临吴道子《转山北斗图》，凡七人，中有披甲者。又观周宣王《宣榭敦》，考其款文，至至元戊寅二千年矣。颜鲁公书《出师表》，后题：“乾元元年戊戌岁，蒲州刺史颜真卿奉敕书。”予以谓虽颜氏童仆，尚不至此，恐是世俗好事者为之。
    卢挚说：“尝闻诸先辈，汉去三代最近，高祖，有为之主，不能革去秦弊，复井田封建之制，此最事之可责。因与论作文当于易中求难，难中求易，相鉴之作，当以萧何为首。”一日左丞姚公谓余：“不若自皋、夔始而下，自无首尾为间。”余详思处变之极，反经而不失其正者，莫伊、周为大，故自阿衡为首。
    宋宾客云：“河水清，河阴精。本浊而反清，不惟异常，亦水气之极盛也。”
    李受益云：“祖宗次序，自曾祖已上为五代祖，增而上之也。”
    鹿庵云：“令之声韵，始自沈约。及观令礼部韵，如十灰十三元音殊不协。何以知其自约始？以《文选》前声韵不谨严乃知。”
    镇国寺柏上生芝，中宫有旨令院官究其样以进，因与李受益具事实如左：《论衡》云：“芝生于土。：土气和，故芝草生。”《古瑞命记》：“王者慈仁则芝草生。”《瑞应图》：“王者敬事耆老，不失故旧，则芝草生。”《酉阳杂俎》云：“屋柱木生芝，黄者为喜。陶隐居云：“今世用芝，此是树木枝上所生。状如木需（音软）。”《抱朴子》云：“木芝者，生于柏脂，名曰木威喜，夜视有光。”《本草经》云：“霍山生赤芝，名曰丹芝；常山生黑芝，曰天芝；泰山生青芝，曰龙芝；华山生白芝，曰玉芝；嵩山生黄芝，曰金芝。”唐公远《灵芝经》曰：“芝，木之精也。芝四季皆生，名曰春精、夏精、秋精、冬精。又曰青芝，一枝应木酒也。”
    宋敏求《春明宫退朝录》：“唐礼部郎中知省中词翰，为南宫舍人百日后必知制诰。”又载：“《初学记》，唐元宗为诸王从学时，命徐坚定撰，虽名《初学》，终身观之可也。”
    雪庵李禅师与余观柳诚悬书《何进滔碑》，李云：“柳书法度最备。”予曰：“然。然诚悬书令人易厌，不若鲁公笔法愈观而意无穷也。柳窘于法度，取媚于一时，中枯而无物。颜意无穷，盖以忠义之气中冠之故也。”雪庵为肯首。刘太保常云：“《中兴颂》雄伟，如驱之一字，若千金骏马倚邱山而立。”
    欧阳率更三帖一、《姚将军墓志》，二、《化度寺碑》，三、《追赠随谭国公诏》，时贞观五年也。《化度碑》，李百药文。率更规模一出《黄庭》，至奇古处，乃隶书一变耳。李禅师说：“作字有得笔意时，有得布置时。”赵大中庸说：“尝见遗山与张纬文相谑，见碑文过俞，曰遗山又货了一平天冠也。”
    鹿庵说；“堇奉御近赠一歙砚，殊发墨，且增其色。”
    马云汉说：“太庚麦无芒圆大，谓之和尚麦。”
    后宋宰相韩胄尝改诸州后园莲沼为放生池，词臣高文虎作《记》，有云：“鸟兽鱼鳖咸若，汤王所以基商。”后高作主司，出硬题困举子。一科生以高用事误，作一小词嘲云：“高文虎，夸伶俐，万苦千辛，作个《放生池记》。从头无一字说及朝廷，只把胄归美，夏王道我不是商王，鸟兽鱼鳖是你。”
    刘元城与司马先生论元宗初年焚珠玉于前殿，时有云：“焚之前殿，盖欲人知此好名之心也。”一日侈心复回，其弊有甚于此者。”晚年果如其言。司马公云：“惜乎史失其人姓名，至今为恨。”又云：“人君去贤任佞，譬如治病，饮良药可愈，非良药即死。明知之，只饮恶药。既饮恶药，非至死不已。盖元宗暮年用相，知林甫、萧松之佞，用之甚久；知张九龄、韩休之贤，退之甚速。”
    张萱画《则天朝六蕃图》，其布置取《则天游上苑》诗意：“明朝游上苑，火速报春知。花须连夜发，不待晓风吹。”及《太宗朝蕃王》横轴：“文皇乘一花舆，四近侍肩升云。”阎立本笔。
    有诏集百官问钞轻物轻事，大学士王鹿庵对云：“物贵则不足，物贱则有余。要以节用而不妄费，庶物货可平。”
    宋少卿宏道说：“《葬书》分五星、九星，又有棋旋正式风水，土丈二尺下为土龙界，又丈二尺下为水龙界，过此则吉。”又说：“唐太真改葬，祖墓上有紫{滕}一株，阴影甚茂。既伐去，{滕}流赤津如血。不数年，刘氏灭之殆尽。因以往岁改葬先妣夫人蕲氏，初启元堂，其棺盖上露珠交布成文，如所结璎珞然，甚可观也。复有二黄蝶飞出，其露华移时方。”宋公云：“在《葬书》，此子孙润泽文华之兆，别有记以书其详。”
    庆寿长老满公曾住泰安天保寨，闻土人说：“党竹溪未第时，家甚窘，至令其子为人牧猪。”
    燕城西南门曰端礼，有大定末刘无党所撰《左丞唐括安礼碑》，有云“尹大兴时，迎午休吏，燕雀语堂下，人不知有官府”之词。
    康节与客游嵩山，中涂，客指所憩树问曰：“此何日枯悴？”先生久不对，客疑焉。曰：“非不答，吾有所俟日。”俄一叶坠，先生曰：“比吾二人还，亡矣。”既回，树已为人伐去。占法盖取叶随时刻而定其存亡者焉。
    鹿庵与轩论事，轩曰：“天下事亦有不可以理概知者。”鹿庵大为不然。徒单公曰：“谓如大城南柳树，若不亲睹，如何知东西几行，大小几株？”鹿庵为默然，一座大笑。
    晦庵云：“张良、曹参二人皆学黄、老，子房体用兼备，曹得其体而不得其用。”又云：“汉自武帝朝，宰相但行文书而已。”
    ●卷五
    燕展筑南城，系金海陵天德二年。见蔡无可《大觉寺碑》。
    《史记》不载萧何修未央宫事。此非细事，马迁汉史而不见书，何谓青居山古果州也？
    唐张嘉贞为相，弟嘉官金吾将军，每上朝，轩盖驺导盈闾巷，时号所居为“鸣坷里”。
    源乾跃为相，建言：“大臣子并求京职，俊率任外官，非平施之道。臣二息俱任京官，请出以补外，以示自近始。”诏可。又，议者言：“执政与国同休戚，不崇异无以责成功。”上乃诏中书门下共食实户三百。实封自此始。
    裴耀卿迁长安令，旧有配户和市法，人厌苦之。裴一切责豪门坐买，豫给以直，僦欺之弊遂绝。
    李之仪端叔说：“《遗教经》系徐季海书，李善尺牍，东坡所谓手简三昧者也。”三昧者，正定也。
    李屏山《释迦赞》盖出王勃《成道记》，李但约散文而为韵语耳。其《达摩赞》曰：“栉枥者，称杖也。”
    遗山《新渠记》有云：“水至平而善利物。今以至平而为不平，不争而为必争，虽有万折必东之心，终有七遇皆北之势。”
    佛书曰：“狮子吼者，言说法与无畏也；四万八千，言大数也。”
    尝读后宋布衣徐理所进《律鉴书》，其序云：律者以实统虚者也。何谓虚？气与声也。气之在天地间或聚或散，声之无色无形，故气成于管，声成于乐。首取司马迁法度，又说班固所作《律志》，全取对韵说，期于必中选也。”
    鹿庵先生说：“为学务要精熟，当熔成汁，泻成锭，团成块，按成饼。”恽以为作文字尤当如是。又云：“东坡草字，为写时肘著纸上，故笔转处多不圆。草书体贵轻，笔当持重；楷书笔贵精谨，而体尚宽绰。”
    又说：“颜子寿夭，不当只去颜子身上论他。自尧、舜已降，皋、夔、稷、契、周、孔，和气所生者多矣。至于颜子，命数偶夭，亦不足怪。譬如人家昆仲五人，有三个贤的，必有两个不肖的。”
    郭若思说：“天之分界，南至临海郡，北至铁勒部，日去地八万里，交趾国日中人影在南。”
    王黄华《西京留守厅题名记》说：“赵武灵王既破林胡，始城云中。秦绍汉袭，其名不改。元魏之兴也，为京师焉，西际大河，东连上谷，南扼中山，北控五原，广袤千余里，规以为甸服。逮辽德于晋，晋割山前代北十有六州以赂之。辽即魏之故基改位为宫阙，是曰西京。”
    《六典》云：“父之姊妹，其侄称之曰女伯、女叔。”
    《唐卢坦传》：“旧制，官、阶、勋俱三品始听设戟，后虽转四品，非贬削者戟不夺。自贞元已来，京师立戟者才十八家。”
    唐《陆贽传》云：“人君合德于天曰‘皇’，合于地曰‘帝’，合于人曰‘王’，父天地以养人治物得其宜者曰‘天子’，皆大名也。三代而上，所称象其德，不敢有加焉。至秦乃兼曰‘皇帝’，流及后世皆称之。君始有圣刘、天元之号，故人主重轻，不在称谓，视其德何如尔。”
