<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　凡飘洋过海不拘官庶，俱看承浆，若起黑色，不过虚惊，白色过，水兽惊恐，起黄色不可行，青如靛不可行，凡承浆之色，只宜白光明润，则为利便。古书云：承浆纹深恐投浪里，青筋若现，一世不可入湖深处。

28、田苗稼禾：
　　天仓赤色遭水并，下库色黄遭旱灾，四库色暗反不忌，四库明润苗大熟，井灶赤色田土不收，山根不紫莫望田苗，更收须看山根，秋收要看井灶，杂谷唯三阳。

29、分居：
　　凡分居之色乃兴败之兆，满面喜色，命门紫，只宜共炊，不宜滞色。三阳仓库暗多生奸计也。兄弟各居，只为眉生暗滞。新鲜满面，其同三世旺田，眉毛明润，分居必富。眉生暗色，分居后必贫。赤色主口舌，黄色主破财，白色大不利。

30、守旧：
　　暗内有明宜守旧。三阳青黑，赤色发动，准红，白色发地阁，四件俱宜守旧。气色不开亦守旧，纵有一二处明润之色，亦不宜轻放。

31、更改：
　　凡更改只看天仓、迁移，此处红黄白者不利，赤黑白不好，明色宜更改，三阳红，命门亮，黄少红重，俱宜更改。凡更改吸看天仓，为迁移，此处赤黑白俱不妙，红黄白者方为大吉利。

32、加纳：
　　凡加纳功名，看天仓、官禄、命宫，此数处俱要分明，方能行事，若一处不明，纵加纳亦不成。

33、升迁：
　　凡官吏升迁，要青黄贯鼻，红边命宫，紫透眉毛，定主高迁。

34、上谏：
　　进本看天仓边、驿马，奏书青黄暗不宜，恐遭难，曰明红紫方得思喜。

35、出征：
　　凡出征，项皮气色不宜赤，喉上不宜起红丝，命门暗，印堂青，项皮赤，此乃将军大忌。印堂命门润，何怕出征？

36、行军：
　　行军要看驿马、边地、边城，主帅要看唐国印，俱要紫色、红色、润色，为大进，暗、滞、赤三色遭奸，青赤二色全者行不利，切忌不宜行。

37、交友：
　　凡色赤不宜交友，色明太过不宜交友。桃园结义，皆因眉头眉尾色如霞，孙膑庞涓大害，只为罗计内色生青白如粉。凡眉内生青白二色，忌恶心之友，狠毒之朋。此法世人罕知。

38、宿娼：
　　奸门生紫色，满面起桃花，又生娼家获科。眉尾青暗，满面光浮，因花酒败家，尚有灾祸。命门再暗，到底倾囊。年寿如珠，因嫖至疾。

39、游猎：
　　看山林边城，有青黄者不得重利，赤暗者遇怪兽之惊。又有一法：指甲起白色，不宜入山林深处，准头发暗，亦不许入山林。

40、捕鱼：
　　子亥二宫起黄光，不宜入水。山岳起青色，不宜入水。下库白光明润，宜入深渊，必得大利。

41、音信：
　　双眉尾为文书宫，问信宜看此。父问子信宜明，子求父书宜红，妻问宜白，问妻宜血、白、黄俱利。若文书发动，即有信至，不动不通音信。求恩之召，亦要看眉，双尾暗滞得音，不喜明润，主约喜信，宜血黄为用，青暗为灾，赤色、紫色亦主书信到。

42、口舌：
　　凡赤色主口舌，看发动何处，则主何事。口舌独命宫、年寿忌赤，边地亦忌赤，其外轻。

43、求医：
　　命宫阴润耳轮赤，必有良方求济。井灶赤年寿青，沉病难医。

44、聚色：
　　凡气色足不明为聚内，外俱明为大聚，四库新开为大聚，血和气壮为聚，掌色足面不足亦为聚，掌色足面暗滞亦为聚。凡此数件色暗诸事不好，赤有威望，乃聚色，多则主年内兴旺，少则一季而兴旺，故乐不远矣。

45、散色：
　　有色无气、满面光彩、花杂为散。明中生暗为散，面色润、掌无气亦为散，面耳鼻暗为散，此数件俱主大败。

46、复变：
　　暗复明为变喜，明复暗为变忧。有此变乱，作态之色，虽分寸好，色亦不为美，若一曰忽变则大不妙，三四曰一变，亦不妙，就是明亦不好，此乃根不稳，则面有往来变色也。

47、动色：
　　明润新开宜动，居守不利若重，亦不宜动。

48、守色：
　　滞暗赤黑，守待色开，宜动。

49、成色：
　　凡成事起造求谋财喜，俱宜耳明印约准明，方为喜兆，其验如神，耳鼻印不明，决非喜兆。

50、害色：
　　年寿赤忌官刑害，四库暗忌途路妇人害。井灶赤忌破耗之害，山林赤忌火光之害，印堂青忌牵连之害，花杂满面忌出行之害，地阁黑忌水厄之害。

51、利便色：
　　暗中有明，耳准有白，掌心气润，皮血光彩，眼内神足，行事便利。

52、蹇滞色：
　　四库如泥，耳准如烟，三阳不开，满面如朦，面红如火，明亮如油，俱是大穷大败之色。

53、忌曰期犯色：
　　犯色不宜行事，赤色忌丙丁，火曰土不利，红色忌壬癸水曰，黑色亦忌水曰，黄色忌甲乙，白色忌火曰，青色亦忌甲乙木曰。
　　诗曰：五色之中辩不明，徒然费力枉劳心，若是不知方位者，纵有好色亦成空。

54、大忌五件：
　　A、天仓青不可行。B、年寿赤不可见官。C、印堂暗不可起造。D、地库暗不可用人。E、面多光彩不可交友。（恐有大害，为桃花色，即面上光彩）
　　五刑气色定要察得分明，各位各宫可审轻重，各宫禁界要看细微入神，不可大概，定要用心如毫厘之。
　　差有千里之错，论神论气可看周身，论色论光可观各部，虽万事千端，各有头项，不可一理而推。
55、男人所忌四十一种，犯者贫穷之相：
头忌偏削　
发忌粗重
眉忌尾垂
耳忌开花
睛忌露光
梁忌陷削
年寿忌节
准忌尖峰
地阁忌尖
井灶忌仰
台尉忌削
人中忌纹
口忌如吹
下库忌削
项忌露骨
边地忌毛
眼忌削下
声忌低小
臂忌尖小
手忌掌削
指忌短偏
齿忌疏小
步忌蛇行
声忌低泪
神忌短少
色忌如油
气忌粗浊
肉忌虚浮
肉忌粗硬
血忌滞暗
发忌开花
　脐忌朝下　

56、女人所忌二十四种，犯者贫贱之相：
头忌尖削
发忌黄浊
耳忌反复
眉忌尾垂
目忌黄光
鼻忌尖陷
嘴忌尖凸
齿忌白小
颧忌高纵
口忌尖偏
项忌粗短
发过命门
背大忌陷
胸大忌高
乳忌白不
脐忌浅低
腰忌偏斜
腿忌多筋
肉忌虚浮
血忌赤暗
骨忌粗大
声忌宏大
面忌如仰
色忌光浮

秘传口诀

--------------------------------------------------------------------------------

　　相虽应验，难得入神，今讲秘卷梓书使神异。相传庶母冤舛换真中再约深浅，详尽轻重，以活紫变心，推情为自然，术几于化矣。
　　眉起骨锁分鸾尾，主多刑子怠。
　　眼大露光，主犯刑死。
　　鼻起节，主破家死在外乡。
　　肥人面赤，主性心凶。
　　瘦人发黄，主多贪，奸杀之徒。
    有头无项，三十前死。
　　项圆头小颈偏头削，一生不成事，如项再不圆，主少年死。
　　男女睛黄，性多主燥急，再露者犯刑名。
　　男人眼大，常招阴人口舌。
　　男人细看，主得阴人财帛。
　　为人发深，多奸色（女人亦同）。
　　男女有喉结者，招恶梦。
　　眉轻口阔，常招水惊。
　　耳间生黑子，常招水惊，在本命不妨。
　　眉生黑子，招阴人口舌，又主水厄。
　　男女卷发，犯刑好色。
　　发黄者，下流之论。
　　项上生肉如堆、项后发脚颇生高肉如堆、眼深须黄，三者俱主犯人命。
　　眉梢开花，运不通。
　　须尾开花，多蹇滞。
　　眉生毛、耳太小，若犯此二件，俱主外家养大之人。
　　上不转睛、上下左右视者，俱主做贼。
　　眉垂耳低，多是私生庶出。
　　女耳无轮、额削骨粗二者，多主为妾。
　　妇人仰面，多有奸浮。
　　男人垂头，一心贪婪。
　　身大手小，一生不聚财。
　　身小手大，一生下愚。
　　沙皮多起蛇皮，多破家（沙皮者必沙鱼皮一样，过寒天即起），初年不妙晚年白手成家。
　　面大妇人多不孝。
　　圆睛女子必妨姑。
　　嘴尖面陷为奴，一曰不妨三遭。
　　面大鼻小之仆，忠直兴家旺主。
　　口阔唇红，多贪饮食。
　　肚小背陷，一生无禄。
　　腰偏脐深，多有邪淫。
　　目红语结，色好无穷。
　　眼大须少，伪左俱内。
　　左肩高主白耳大富，右肩高主大穷大苦。
　　梦话者，一生多胡说妄言。
　　包牙多主俱内妻病，少年不稳。
　　唇薄动者，多奸，不聚财，不信行。
　　唇青，主老来饥饿之病。
　　女人汗多，主一生劳苦，无汗无子，汗香子贵，汗浊子贱。
　　小儿咬齿，主妨父母。
　　开口睡，难食。
　　阁中不起，男主招邪魔（掌后高骨为阁，在大指根下为中处）。
　　自言自语，主招鬼迷，亦主寿夭。
　　奸门有十字纹者，主打妻。
　　女人颧骨高于眼角上处，主扶夫。
　　女颧骨高大，手骨粗，能作生涯。
　　男眼中有痣，聪明。
　　女眼中有痣，淫乱。
　　耳薄梁低嘴驽胸凸，犯此四件，主为人奴，四件全者一生为奴不得人意。
　　少者神散即死，老者头项皮干即死。
　　女人唇白得病，唇青即死。
　　小儿眼黑，十无九大。
　　男子头偏，百无一成。
　　妇人唇白，十无一子。
　　老来头干，十无一生。
　　眉毛生毫，不过主寿。朝上者克子克妻。
　　须分燕尾，十子死。
　　老来面白，纹须发有黄，尾白如羊髯，数件俱主克子。
　　老来耳白，主子贵，唇紫主子贵。
　　老来房事多，主有寿，主子贵。
　　老弱落须主克子。
　　老不落发主劳碌。
　　女老不落发，主大寿。
　　龟头黑，子早；白色子迟。
　　准头偏，主贤子。
　　脚跟削小，主后代不好。
　　血红眉梢，孤峰独耸，主破财败家，本身还要受穷。
　　耳若无边，到有八旬之寿，子盛孙荣。
　　反须生项下，多得外家财产。
　　项下起骨，多夭，外家破耗。
　　承浆无须，唇耳紫，定遭水厄。
　　痣上有毛，定是俊豪。
　　乳边生毫，子必清高（二三分毫，多者为草）。
　　女人下唇包上，一身福禄。上唇包下，为雷公嘴，主无子，又不贤。
　　女人开声无韵，主贱。男子开声无韵，主贫。
　　足指短，足心陷，足多骨，三者犯一必主贫贱。
　　足生肉，足生软毛，俱主一生安乐。
　　足红润，主多贵。
　　耳内青白，疾病亡身。
　　男子发粗多犯刑名，女人发粗，刑夫克子。
　　色如粉云莫言好，恐招重刑。
　　六指者多妨父，一生不得荣显，下贱之相。
