<!-- { "loadSidebar": true } -->
石羊先生自叹
　　石羊先生倚楹而叹曰：“呜呼，予何为其生乎？人皆娭娭，我独离离，人皆养养，我独罔罔。谓天之弃之乎？则比人为有知。谓天之顾之乎？则何为使予生于此时？时乎命乎，我独于罹。东乎西乎南乎北乎，吾安所归？独不如鱼与鳖乎，潜居于坻；又不如鸿与雁乎，插羽而飞。何不使之为土为石乎，而强生以四肢；又何不使之冥冥木木，不知痛痒，以保其真乎？而予之以致寇之货，陷之以不测之机。”于是悲风振天，四野凄凉，浮云不行，霰雪交零，日月为之无光七日。

小人犹膏
　郁离子曰：“小人其犹膏乎？观其皎而泽，莹而媚，若可亲也。忽然染之则腻，不可濯矣。故小人之未得志也，尾尾焉；一朝而得志也，岸岸焉。尾尾以求之，岸岸以居之，见于声，形于色，欲人之知也如弗及。是故君子疾夫尾尾者。”

鹰化为鸠
　　文山之鹰既化为鸠，羽毛、爪觜皆鸠矣。飞翔于林木之间，见群羽族之翪然集也，瞿然忘其身之为鸠也，虺然而鹰鸣焉，群鸟皆翕伏。久之，有乌翳薄而窥之，见其爪觜、羽毛皆鸠而非鹰也，则出而噪之。鸠仓皇无所措，欲斗则爪与觜皆无用，乃竦身入于灌。乌呼其朋而逐之，大困。郁离子曰：“鹰，天下之鸷也，而化为鸠，则既失所恃矣，又鸣以取困，是以哲士安受命而大含忍也。”

城莒
　　莒北离公城莒视绛都，正舆大夫谏曰：“晋天下之大国也，而作绛都，三年然后成，民犹弗堪，而况于莒乎？蕞尔国于晋不百一，以一企百，何异乎以羔服象乘乎？且城成而与守者民也，悉莒国之人不直晋一邑，而矧敢视绛。苟有事焉，民集于一隅，三则否矣。”乃损而参之，尽役其老幼，五年而不毕。楚师伐之，民不战而溃。君子谓莒北离公子智不如螘。螘计其徒之多寡以作室，有戒则徙，徙各执其事，有蚳者负其蚳以行。今离公为国而不量其力，不丧何待？

寡悔
　　郁离子曰：“食主于疗饥，其功在饱，而甘旨不与焉。衣主于御寒，其功在暖，而华饰不与焉。饱暖主也，甘旨华饰客也。言文而不信，行诡而不实，是专事为客而亡其主也，是犹构九成之楼，而以竹柱也。呜呼，人之于事也，能辨识其何者为主，何者为客，而不失其权度，则亦庶几乎寡悔矣夫！”

晚成
　　屠龙子失马而治厩，人曰晚矣。屠龙子曰：“折肱而学医，未晚也。昔者齐桓、晋文公皆先丧其国，而后归为五伯。越王句践牺于会稽，而后灭夫差，作诸侯长。知武子囚于楚，而后归相晋侯，光复先君之业。孙子刖足，而后为大国师，破军斩将，威动天下。伍子胥丧家出奔，而后入郢复其父兄之仇。范雎折胁拉齿于箦中，而后相秦斩魏齐。此三君四大夫者，方其逃奔困厄之际，孰不谓其当与枯荄落叶同腐土壤；而一旦光辉焕赫，使人仰之如日星之在上。向使其甘于危亡而自暴也，则说已矣。故七月之旱，禾不生矣，犹可芟而望其穞；若以为晚而遂弃之，田卒荒矣。”数月而马归，人服其识。

待士
　　齐宣王与盼子游于囿，出鸟兽鱼鳖而观之，见其驯狎而不惊也，洋洋然有喜色。盼子问曰：“王何以能使之若是哉？”王曰：“吾惟其性之欲，而弗逆焉耳。”盼子曰：“王必以山林处其狐狸、猴猿，沼处其鱼鳖，而泽处其鸿雁乎？”王曰：“然”。盼子曰：“王必以肉饱其虎豹，果饱其猴猿，稻粱饱其鸿雁，鸡鹜饱其狐狸乎？”曰：“固然”。盼子曰：“使虎豹一日无肉，猴猿一日无果，鸿雁一日无稻梁，狐狸一日无鸡鹜，则王能安之乎？”王曰：“不能也。”“今欲以泽沼处虎豹、狐狸、猴猿，而山林处鸿雁、鱼鳖，则王能驯之乎？”王曰：“不能也。”曰：“然则王之所以处鸟兽鱼鳖无不得其所矣，彼必感王之德而知所以报王矣。今济与洸斗，河济洸泗同溢，民庶流离，无人以拯之，臣请举豹。三晋合兵伐我，侵车东至阿，无人以御之，臣请举虎。瀛博之间海溢，水冒于城郭，无人以收之，臣请举鳖。四郊多垒，烽火不绝，狗偷鼠窃，乘时而兴，无人以治之，臣请举狐。戎卒相持，千里馈饷，禾黍不登，仓廪空竭，无人以理之，臣请举雁。礼典违阙，纪法失守，敌国使至，无人以应之，臣请举猴。忠信不孚，民隐其情，断狼多辟，无人以明之，臣请举猿。力本无赀，草莱滋蔓，田野荒芜，无人以辟之，臣请举狸。而王可以坐镇齐国矣。”王勃然色变。盼子曰：“王无怪也，臣以为王不惜桑麻之之地，以为山林沼泽；不惜人食，臣养禽兽者，为其足以承王之任使也。今皆不可，则必于人乎取之。而王之待士，未见有惟其性之欲而弗逆者也，来见有处之必以其处，而食之必以其食者也。则王之所重轻，人知之矣，而又欲绳之以王之徽纆，范之以王之榘度，强之以其所不能，迫之以其所不愿，则任王之事者，非图脯鬻，则有所不得已焉耳。而欲望其悉心竭力，与王共治齐国，是何异乎筑枯箨以防水，钻朽木以取火哉？”于是宣王豁然大寤，投案而起，下令放禽兽，开沼泽，与民共之；礼四方之贤士，立盼子以为相。齐国大强秦、楚，致霸，盼子之力也。

蛇蝎
　　楚人有见蛇蝎而必杀之者；又有曲为之容，而惟恐人之伤之者。或曰：“斯二者孰是？”郁离子曰：“其亦杀之者是，而容之者非耳。”或曰：“人有害于人，伤成而受罪，律也。今蛇与蝎未尝伤人，而辄杀之，不已甚乎？”郁离子曰：“是非若所及也。夫人与物之轻重，较然殊矣。虫蛇之无知，而欲以待人者待之，不亦惑乎？昔者周公命庭氏射妖鸟以救日之弓、救月之矢，又命硩簇氏掌覆妖鸟之巢，著为典训。故孙叔敖见两头之蛇杀而埋之，其母以为阴德。君子不非焉，况毒人之虫，中之者不死则痍，而曰必待其伤成而后可杀，是以人命同于虫蛇，其失轻重之伦，不亦甚哉？近世之为异端，以杀物为有罪报，而大小善恶无所别，故见恶物而曲为之容，私于其身为之，而不顾其为人之害，其操心心之不仁可见。吾故曰是非若所及也。”

鵋鶀好音
　　吴王夫差与群臣夜饮，有鵋鶀鸣于庭，王恶使弹之，子胥曰：“是好音也，弗可弹也。”王怪而问之。子胥曰：“王何为而恶是也？夫有口则有鸣，物之常也，王何恶焉？”王曰：“是妖鸟也，鸣则不祥，是以恶之。”子胥曰：“王果以为不祥而恶之与？则有口而为不祥之鸣者，非直一鸟矣。王之左右皆能鸣者也，故王有过，则鸣以文之：王有欲，则鸣以道之；王有事，则鸣以持之；王有闻，则鸣以蔽之；王臣之顺己者，则鸣以誉之；其不顺己者，则鸣以毁之。凡有鸣必有为。故其鸣也，能使王喜，能使王怒，能使王听之而不疑。是故王国之吉凶惟其鸣，王弗知也，则其不祥孰大焉，王胡不此之虞而鸟鸣是虞？夫吉凶在人，禽兽何知，若以为不祥，则虑而先为之防，求吾阙而补焉，所益多矣。臣故曰是好音也。”

靳尚
　　屈子谓楚襄王曰：“王之所以爱靳尚者，谓其善任使令与？夫国王国，民王民也，靳子有事焉，非王言不获，是楚人之听于靳子也，以王故。然则靳子无王不可也，而王亦何赖于靳子哉？今王委国靳子，食不由靳子则不甘于口，衣不繇靳子则不安于体，出号令不繇靳子则王心惘然以为不足，臣窃惑焉。昔商王受之任蜚廉、恶来辈也，惟王之所欲而奉之，揣王之心，度王之意，多方以迎合，自以为大忠于王，而不知为王集天下之怒，牧野之聚，王亡而身与之俱，亦何益哉？今靳子不鉴往辙，而王蛊是裕。王忱有德令，则靳子收其恩，曰：‘余实为之。’民弗堪命，则曰：‘余将若王何？’利究于下，而怨归于上。臣恐楚国之非王国也。”襄王大怒，放屈子于湘江之源。屈子去楚，楚乃大弱于秦。

论乐
　　熊蛰父居楚，有见闻必言，不待王之问也。及其之宋，宋王虽问之，弗言。或曰：“宋王之待先生不薄于楚王，而先生或言焉，或不言焉，无乃异乎？”熊蛰父曰：“子亦尝学乐乎？鼓钟县矣，和之以琴瑟，间之以笙磬，合止棁敔，然后八音谐而箫韶成矣。今有陈筝筑笛缶，间以铙钹，和以羯鼓，虽有鸣球磬筦，其可以杂奏乎？是故雷不鸣于启蛰，而鸣于日至，则夭道变；鸡不鸣于向晨，而鸣于宵中，则人听惑。”

招安
　　郁离子曰：“劝天下之作乱者，其招安之说乎。非士师而杀人，谓之贼；非其财而取诸人，谓之盗。盗贼之诛，于法无宥。秦以苛政罔民，汉王人关尽除之，而约三章焉：杀人、伤人及盗而已。秦民果大悦归汉，汉卒有天下。繇是观之，岂非他禁可除，而惟此三者不可除乎？天生民不能自治，于是乎立之君，付之以生杀之权，使之禁暴诛乱，抑顽恶而扶弱善也。暴不禁，乱不诛，顽恶者不抑，善者日弱以消，愚者化而从之，亦已甚矣；而又崇之以爵禄，华之以宠命，假之以大权，使无辜之民不可与共戴天者，释其雠而服事焉，是诚何道哉！遂使天下之义士丧气，勇士裂眥，贪夫悍客攘臂慕效，以要利禄，故曰劝天下之作乱者，招安之说。而世主弗寤也，悲夫！”或曰：“然则舞干羽而苗格，非与？”曰：“甚哉！俗儒之梏于文以误天下也。《舜典》曰：‘窜三苗于三危。’又曰：‘分北三苗。’夫窜与分北，皆非抚纳降附之词也，则岂因其来格而遂为之哉？非人情也。圣人岂为之？必也以兵临之，而后分北。其来格者安之，顽不悛者窜之耳。又况干羽，非特文舞，则非曰诞敷文德，而遂弛其伐苗之谋，明矣。《皋陶》曰：‘苗顽弗即工，帝念哉，念兹在兹。’则有虞之君臣，不顷刻而忘苗，可想而见，岂若后世衰微偷情之君臣，以姑息为幸，而以劝贤之爵禄，劝天下之大憝哉！”盗犨盗犨以如芒之钩，系八尺之丝，构牛舌而牵之，宵夜而牛随之行，莫之违也。故世之善盗牛者称犨焉。郁离子曰：“是所谓盗道也。中其肯，扼其害，操其机而运之，蔑不从矣。”石羊先生曰：“此古人制盗之道也，今人弗能也，盗用之矣。”

种谷
　　罔与勿析土而农，耨不胜其草，罔并薙以焚之，禾灭而草生如初，勿两存焉。粟则化而为稂，稻化为稗，胥顾以馁。乃得诉于后稷曰：“谷之种非良。”问而言其故，后稷曰：“是女罪也。夫谷繇人而生成者也，不自植也，故水泉动而治其亩，灵雨降而播其种，蜩螗鸣而芸其草，粪壤以肥之，泉流以滋之，其耨也，删其非粪，不使伤其根；其植也，相其土宜，不使失其性。潦疏暵溉，举不违时，然后可以望有秋。今女不师诸先民，而率繇乃心，以遏天生，乃弗惩尔躬，而归咎于种之非良，其庸有愈乎？”

汪罔僬侥
