<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　汪罔之国人长，其胫骨过丈，捕兽以为食，兽伏则不能俯而取，恒饥焉。僬侥之国人短，其足三寸，捕蜩以为食，蜩飞则不能仰而取，亦恒饥焉。皆诉于帝蜗，帝娲曰：“吾之分大块以造女也，虽形有巨细，而耳、鼻、口、目、头，腹、手、足、心、肝、腑、肠、毛孔、骨节，无彼此之多寡也。长则用其长，短则人用其短，不可损也，亦不可益也。若核之有仁，么乎其微，而根、干、枝、叶莫不具矣。若卵之有壳，块乎其冥，而羽毛、觜抓无不该矣。今女欲为核之仁乎，卵之壳乎，是在女矣，非吾所能与也。”

神仙
　　虺韦问于罗离子奇曰：“或称神仙，有诸？”曰：“有之。”曰：“何以知之？”曰：“以物。”请问之。曰：“狐，兽也；老枫，木也，而皆能怪变。人，物之灵，夫奚为不能怪变？故神仙人之变怪者也。怪可有不可常，是故天下希焉。”曰：“神仙不死乎？”曰：“死。”曰：“何以知之？”曰：“天以其气分而为物，人其一物也。天下之物异形，则所受殊矣。修、短、厚、薄各从其形，生则定矣，惟神仙为能有其受，而焉能加之？故物之大者一天而无二。天者众物之共父。神仙，人也，办子之一也，能超乎其群而不能超乎其父也。夫如是而后元气得以长为之主，不然则非天矣。”

贪利贪德辩
　　郁离子曰：“贪与廉相反，而贪为恶德，贪果可有乎？匹夫贪以亡其身，卿大夫贪以亡其家，邦君贪以亡其国与天下，是皆不知贪者也。知贪者其惟圣人乎。圣人之于仁义道德，犹小人之于货财金玉也，小人之于货财金玉无时而足，圣人之于仁义道德亦无时而足。是故文王、周公、孔子皆大圣人也。文王视民如伤，自朝至于日中昃，不遑暇食；周公思兼三王，以施四事，以夜继日，坐而待旦；孔子曰：‘吾有知乎哉？无知也。’圣人之贪于仁义道德若是哉！故以其贪货财金玉之心而贪仁义道德，则昏可明，狂可哲，而人弗能也。故于货财金玉则贪，而于仁义道德而廉，遂使天下之人专名贪为恶德而恶之，则小人之罪也。”

论鬼
　　管豹问曰：“人死而为鬼，有诸？”郁离子曰：“是不可以一定言之也。夫天地之生物也，有生则必有死。自天地开辟以至于今，几千万年，生生无穷，而六合不加广也，若使有生而无死，则尽天地之间不足以容人矣。故人不可以不死者，势也。既死矣而又皆为鬼，则尽天地之间不足以容鬼矣。故曰人死而皆为鬼者，罔也。然而二气之变不测，万一亦有魂离其魄而未遂散者，则亦暂焉而不能久也。夫人之得气以生其身，犹火之著木然。魂其焰，体其炭也。人死之魂复归于气，犹火之灭也，其焰安往哉？故人之受气以为形也，犹酌海于杯也，及其死而复于气也，犹倾其杯水而归诸海也，恶得而恒专之以为鬼哉？曰：“然则人子之祀其祖父也，虚乎？”曰：“是则同气相感之妙也。是故方诸向月可以得水，金燧向吕可以得火，此理之可见者也。虞琴弹而薰风生，夔乐奏而凤凰来，声气之应不虚，故鬼可以有可以无者也。子孝而致其诚，则其鬼繇感而生，否则虚矣。故庙则人鬼享，孝诚之所致也。不然，先王继绝世以复明祀，岂其鬼长存而馁，乃至此而复食耶？”

江淮之俗
　　江淮之俗，以斗指寅、申、亥为天、地、水三官，按罪锡福之月，而致斋以邀祥焉。满三年计之，多不得祥而得祸。人曰：“若是乎鬼神之渺茫也。”郁离子曰：果若是，则鬼神不渺茫矣。夫神聪明而正直者也。惟其聪明也，故无蔽焉；惟其正直也，故无私焉：无蔽无私不可欺也，则亦不可媚也。今择其按罪锡福之辰而齐焉，是欺之也、焚香焫烛，朝夕稽叩拜跪，是媚之也。人之稍有知识者不受欺与媚，而况于聪明正直之鬼神乎？今之致齐者，非滥官、污吏、奸胥、悍卒，即市井豪侩及巨商大贾之为富而不仁者，使鬼神果有按罪锡福之典，则斯人也降之祥乎？降之祸乎。故曰若是则鬼神不渺茫矣。

岳祠
　　郁离子观于岳祠，怅然叹曰：“悲哉！先王之道隐，而鬼神亦受人之诬也，而况于人乎？”管豹问曰：“何也？”郁离子曰：“若不闻圣人之言曰：曾谓泰山不如林放乎？言泰山不享非礼之祭也。今也又从而为之祠，形其神而配以妃，不亦诬且亵乎？夫人之生死有天命焉，福善祸淫天之道也。使诚有鬼司之，犹当奉若帝命，其敢受非礼之祈而淫纵其祸福于其所不当得者乎？而祠以私之，是以浊世之鄙夫待鬼神也，其不敬孰大焉。”

天下贵大同
　　海岛之夷人好腥，得虾、蟹、螺、蛤皆生食之，以食客，不食则咻焉。裸壤之国不衣，风冠裳则骇，反而走以避。五谿之蛮羞蜜唧而珍桂蠹，贡以为方物，不受则疑以逖。郁离子曰：“世之抱一隅之闻见者，何莫非是哉！是故众醉恶醒，众贪恶廉，众淫恶贞，众污恶洁，众枉恶直，众惰恶勤，众佞恶忠，众私恶公，众嫚恶礼，犹鸱鸮之见人而赫也。故中国以夷狄为寇，而夷狄亦以中国之师为寇，必有能辨之者，是以天下贵大同也。”

麋虎
　　虎逐麋，麇奔而阚于崖，跃焉，虎亦跃而从之，俱坠而死。郁离子曰：“麋之跃于崖也，不得已也。前有崖而后有虎，进退死也。故退而得虎，则有死而无生之冀；进而跃焉，虽必坠，万一有无望之生，亦愈于坐而食于虎者也。若虎则进与退皆在我，无不得已也，而随以俱坠，何哉？麋虽死而与虎俱亡，使不跃于崖，则不能致虎之俱亡也。虽虎之冥，亦麋之计得哉。呜呼，若虎可以为贪而暴者之永鉴矣！”

躁人
　　晋、郑之间有躁人焉，射不中则碎其鹄，奕不胜刚啮其子。人曰：“是非鹄与子之罪也，盍亦反而思之乎？”弗喻。卒病躁而死。郁离子曰：“是亦可以为鉴矣。天民犹鹄也，射之者我也，射得其道则中矣；兵犹子也，行之者我也，行得其道则胜矣。致之无艺，用之无法，至于不若人而不胜其愤，恚非所当恚，乌得而不死？”

立教
　　郁离子曰：“今有人焉，坐高堂之上，指使臧获，则不得其心者十恒七八。不得其心而怒叱左右，甚之色与声并厉。左右承颜而接官，惧其怒之将己迁也，而亦以厉出之。受指使者不知吾怒之所在，则仓惶而愈乱，愈不得于吾心，则吾之怒愈加，出愈厉。承颜而接言者亦不知吾怒之所在，以意度意，愈甚而愈吾违。故小怒则小违，大怒则大违，虽以剑挺临之，不能使之得吾心也。是故君子之使人也，量能以任之，揣力而劳之；用其长而避其缺，振其怠而提其蹶；教其所不知，而不以我之所知赍之；引其所不能，而不以我之所能尤之。诲之循循，出之申申，不震不暴，匪怒伊教。夫如是，然后惩之而不敢怼，刑之而不敢怨。诗曰：‘岂弟君子，民之父母。’如是，斯可以为民之父母矣。”

应侯止秦伐周
　　秦起兵欲攻周，国人皆不与。应侯谓秦昭王曰：“臣之里公孙弗忌，弱其邻之老而谋食饮之，裒其徒谓之曰：‘彼予邻之叟也，富而啬，吾将与若往食饮之。’其徒曰：‘彼虽富而甚啬，其奚以食饮之？’曰：‘我且盗之。’其徒皆愀然。明日又欲往，其徒曰：‘子之谋鄙，盍更诸？’曰：‘我将胁而取之。’其不从者半，弗果往。他日，又曰：‘请以货先为之市，具礼召主人而酬酢之，多取物而日稽其直，且速其子弟以为常，不数岁，吾将竭其藏，何如？’其徒皆欣然从之。夫三言者其以不道取诸人均也，而有从不从焉者，避其名也。今周天下之共主也，无桀、纣之恶，无辞而攻之，谁甘受其名？臣固知国人之不与也。”

树怨
　郁离子曰：“树天下之怨者，惟其重己而轻人也。所重在此，所轻在彼，故常自处其利而遗人以不利，高其智以下人之能，而不顾夫重己轻人，人情之所同也。我欲然，彼亦欲然，求其欲弗得则争。故争之弗能，而甘心以让人者，势有所不至，力有所不足也，非夫人之本心也。势至力足而有所不为，然后为盛德之人，虽不求重于人，而天下之人莫得而轻之，是谓不求而自至。今人有悻悻自任者，矜其能以骄，有不自己出，则不问是非皆以为未当，发言盈庭，则畏之者唯唯，外之者默默焉。然后扬扬乎自以为得，而不知以其身为怨海，亦奚益哉？昔者智伯之亡也，惟其以五贤陵人也。人知笑智伯而不知检其身，使亡国败家接踵相继，亦独何哉？”

唐蒙薜荔
　　唐蒙与薜荔俱生于松、朴之下，相与谋所丽。唐蒙曰：“朴，不材木也，荟而翳。松，根石髓而生茯苓，是惟百药之君，神农之雨师，食之以仙。其膏入土，是为琥珀，爰与冰玉、琅玕同为重宝。其干耸壑而干霄，其枝樛流，其叶扶疏，爰有百乐弦筦之音。吾舍是无以丽矣。”薜荔曰：“信美，然由仆观之，不如朴矣。夫美之所在，则人之所趋也。故山有金则凿，石有玉则刡，泽有鱼则竭，薮有禽则薙。今以百尺梢云之木，不生于穷崖绝谷人迹不到之地，而挺然于众觌，而又曰有茯苓焉，有琥珀焉，吾知其戕不久矣。”乃枭而附于朴，钻蛴螬之穴以入其条，缠其心而出焉。于是朴之叶不生，而柯枝条干悉属于薜荔，中虚而外皮索箨如也。岁余，齐王使匠石取其松以为雪宫之粱。唐蒙死，而薜荔与朴如故。

畏鬼
　　荆人有畏鬼者，闻槁叶之落与蛇鼠之行，莫不以为鬼也。盗知之，于是宵窥其垣作鬼音，惴弗敢睨也。若是者四五，然后入其室，空其藏焉。或侜之曰：“鬼实取之也。”中心惑而阴然之。无何，其宅果有鬼，繇是物出于盗所，终以为鬼窃而与之，弗信其人盗也。郁离子曰：“昔者赵高之谮蒙将军也，因二世之畏而微动之。二世之心疑矣，乃遏其请以怒恬，又煽其愤以激帝。知李斯之有谏也，则揣其志而先宣之，反覆无不中。于是君臣之猜不可解，虽谓之曰‘高实为之’，弗信也。故曰‘谗不自来，因疑而来；间不自人，乘隙而入’。繇其明之先蔽也。”

赏爵
　郁离子与艾大夫偕谋盗，士有俘盗以请赏者，予之金，不愿而请爵。大夫不可，郁离子请予之。大夫曰：“爵王章也，弗可滥也。”郁离子曰：“大夫之言是也。然吾尝观于圃人矣，果实之未摘，虽其家人不敢求尝焉；及其既摘，而余则蚊蚋皆聚而咂之矣。汉曲之处女，色若朝虹，观者慕之，不敢求也；一旦于倡家，则儇子、佻夫、庸奴、贱皂之有金者，皆得而觊之。今朝迁之尊爵，大盗得之，士之有耻者弗欲仕矣，而犹有愿之者，未之思也，矧敢靳乎？北鄙之僚人以肉豢狗，而怒其子窃食其瞉，于是室家离心。子必悔之。”

井田可复
