<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　宋王偃恶楚威王，好言楚之非，旦日视朝必诋楚以为笑，且曰：‘楚之不能若是，甚矣。吾其得楚乎？”群臣和之，如出一口。于是行旅之自楚适宋者，必构楚短以为容。国人大夫传以达于朝，狃而扬，遂以楚为果不如宋，而先为其言者亦惑焉。于是谋伐楚，大夫华犨谏曰：“宋之非楚敌也旧矣，犹夔牛之于鼢鼠也。使诚如王言，楚之力犹足以十宋，宋一楚十，十胜不足以直一败，其可以国试乎？”弗听，遂起兵败楚师于颖上。王益逞，华犨复谏曰：“臣闻小之胜大也，幸其不吾虞也。幸不可常，胜不可恃，兵不可玩，敌不可侮。侮小人且不可，况大国乎？今楚惧矣，而王益盈。大惧小盈，祸其至矣！”王怒，华犨出奔齐。明年宋复伐楚，楚人伐败之，遂灭宋。

越王
　　越王燕群臣，而言吴王夫差之亡也以杀子胥故。群臣未应，大夫子余起而言曰：“臣尝之东海矣，东海之若游于青渚，禺疆会焉，介鳞之从者以班，见夔出，鳖延颈而笑，夔曰：’尔何笑？’鳖曰：‘吾笑尔之蹻跃，而忧尔之踣也。’夔曰：‘我之蹻跃不犹尔之躃跛乎？且我之用一，而尔用四，四犹不尔持也，而笑我乎？故跂之则赢其骭，曳之则毁其腹，终日匍匐，所行几许。尔胡不自忧而忧我也？’今王杀大夫钟，而走范蠡，四方之士掉首不敢南顾，越无人矣。臣恐诸侯之笑王者在后也。’王默然。

即且
　　即且与蝁遇于疃，蝁褰首而逝，即且追之，蹁旋焉绕之，蝁迷其所如，则呀以待。即且摄其首，身弧屈而矢发，入其肮食其心，啮其棨，出其尻，蝁死不知也，他日行于煁，见蛞蝓欲取之。蚿谓之曰：‘是小而毒，不可触也。”即且怒曰：‘甚矣，尔之欺予也！夫天下之至毒莫如蛇，而蛇之毒者又莫如蝁，蝁噬木则术翳，骭人兽则人兽毙，其烈犹火也。而吾入其肮，食其心，葅鲊其腹肠，醉其血，而饱其营，三日而醒融融然，夫何有于一寸之蜿蠕乎？”跂其足而凌之，蛞蝓舒舒焉，曲直其角，煦其沫以俟之。即且黏而颠，欲走则足与须尽解解，肕肕而卧，为蚁所食。

术使
　　楚有养狙以为生者，楚人谓之狙公。旦日必部分众狙于庭，使老狙率以之山中，求草木之实，赋什一以自奉，或不给，则加鞭焉。群狙皆畏苦之，弗敢违也。一日有小狙谓众狙曰：“山之果公所树与？”曰：“否也，夭生也。”曰：“非公不得而取与？”曰：“否也，皆得而取也。”曰：“然则吾何假于彼，而为之役乎？”言未既，众狙皆悟。其夕相与伺狙公之寝，破栅毁柙。取其积，相携而入于林中，不复归。狙公卒馁而死。郁离子曰：“世有以术使民而无道揆者，其如狙公乎？惟其昏而来觉也，一理有开之，其术穷矣。”

无畏阶祸
　蒙人衣狻猊之皮以适圹，虎见之而走，谓虎为畏己也，返而矜，有大志。明日，服狐裘而往，复与虎遇，虎立而睨之，怒其不走也，叱之，为虎所食。邾娄子泛于河，中流而溺，水涡煦而出之，得壶以济岸，以为天佑已也。归而不事鲁，又不事齐。鲁人伐而分其国，齐弗救。君子曰：“无畏者祸之本乎？惟有德可以受天祥，祥不妄集，圣人实有之，犹内省而惧，畏其不能胜也，而况敢自祥乎？非祥而以为祥，丧甚心矣，其能免乎？”

规姬献
　　郁离子谓姬献曰：“吾尝游汝、泗之间，见丛祠焉。其中为天仙，其左右为鬼伯。天仙之祠，香独之外无物，而鬼伯之祠，击钟、烹羶、明膏火，穷昼夜。今子之庭，无雨、旸、寒、暑皆如市，鹅、羊、鸭、鸡之声哑嚄嘈囋，不得闻人语，吾隐子之不能为天仙而为鬼伯也。”明年而败于匏瓜之墟，姬献死焉。

豢龙
　　有献鲮鲤于商陵君者，以为龙焉。商陵君大悦，问其食，曰：“蚁。”商陵君使豢而扰之。或曰：“是鲮鲤也，非龙也。”商陵君怒抶之，于是左右皆惧，莫敢言非龙者，遂从而神之。商陵君观龙，龙卷屈如丸，倏而伸，左右皆佯惊，称龙之神。商陵君又大惊，徙居之宫中，夜穴甓而逝，左右走报：”龙用壮，今果穿石去矣。”商陵君视其迹，则悼惜不已，乃养蚁以伺，冀其复来也。无何，天大雨震电，真龙出焉。商陵君谓为豢龙来，矢蚁以邀之。龙怒震其宫。商陵君死。君子曰：“甚矣，商陵君之愚也，非龙而以为龙，及其见真龙也，则以鲮鲤之食待之，座震以死，自取之也。”’

蛇雾
　　冥谷之人畏日，恒穴土而居，阴有蛇焉，能作雾，谨事之，出入凭焉。于是其国昼夜雾。巫绐之曰：“吾神已食日矣，日亡矣。”遂信以为天无日也，乃尽废其穴之居而处垲。羲和氏之子之崦嵫过焉，谓之曰：“日不亡也，今子之所翳者，雾也。雾之氛可以晦日景，而焉能亡日？日与天同其久者也，恶乎亡？吾闻之，阴不胜阳，妖不胜正，蛇，阴妖也，鬼神之所诘，雷霆之所射也，今乘天之用否而逞其奸，又因人之讹以凭其妖，妖其能久乎？夫穴子之常居也，今以讹致妖而弃其常居，蛇死雾必散，日之赭其可当乎？”国人谋诸巫，巫恐泄其绐，遂沮也。未期月雷杀其蛇，蛇殆而雾散，冥谷之人相呴而槁。

采山得菌
　　粤人有采山而得菌，其大盈箱，其叶九成，其色如金，其光如照，以归谓其妻子曰：“此所谓神芝者也，食之者仙。吾闻仙必有分，天不妄与也，人求弗能得而吾得之，吾其仙矣！”乃沐浴斋三日而烹食之，入咽而死。其子视之曰：“吾闻得仙者必蜕其骸，人为骸所累故不得仙。今吾父蜕其骸矣，非死矣。”乃食其余，又死。于是同室之人皆食之而死。郁离子曰：“今之求生而得死者，皆是之类乎？故张罔以逐禽，使无所逃而获，非不知而不避者也。设食而机之，则其获也，皆非知之而不避者也。南方有鸟，五采而象凤，名曰昭明，其性好乱，故出则天下起兵。西方有兽，斑文而象虎，名曰驺虞，其性好仁，故出则天下偃兵。其不知者莫不以为凤与虎也。今天下之人，孰不曰予有知也，繇此观之，远矣！”

枸橼
　　梁王嗜果，使使者求诸吴。吴人予之橘，王食之美。他日又求焉，予之柑，王食之尤美。则意其犹有美者，未予也，惎使者聘于吴两密访焉。御儿之鄙人，有植枸橼于庭者，其实大如瓜，使者见而愕之曰：“美哉！煌煌乎柑不如矣。”求之，弗予。归言于粱王，梁王曰：“吾固知昊人之靳也。”命使者以币请之，朝而进之，荐而后尝之。未毕一瓣，王舌缩而不能咽，齿柔而不能咀，希鼻顣额以让使者。使者以诮吴人，吴人曰：“吾国果之美者橘与柑也，既皆以应王求，无以尚矣，而王之求弗置，使者又不询而观诸其外美，宜乎所得之不称所求也。夫木产于土，有土斯有木，于是乎果实生焉。果之所产不唯吴，王不遍索，而独求之吴，吾恐枸橼之日至，而终无适合王口者也。”

淳于獝入赵
　　公仪子为政于魏，魏人淳于獝以才智自荐。公仪子试而知其弗任也，退之。淳于獝之西河，西河守使人道而入诸赵，赵人以为将。西河守谓公仪子曰：“是必疚赵矣，赵疚魏国之利也。”公仪子愀然不悦曰：“如大夫言，是魏国之耻也。昔者，由余戎入也，由余入秦，秦穆公用之，由余贤，秦人不敢轻戎，吾惧赵人之由是轻魏也。”

泗滨美石
　　泗水之滨多美石。孟尝君为薛公，使使者求之以币。泗滨之人问曰：“君用是奚为哉？”使者对曰：“吾君封于薛，将崇宗庙之祀，制雅乐焉，微君之石，无以为之磬。使隶人敬请于下执事，惟君图之。”泗滨人大喜，告于其父老，斋戒肃使者，以车十乘致石于孟尝君。孟尝君馆泗滨人而置石于外朝。他日下宫之舃阚，孟尝君命以其石为之。泗滨人辞诸孟尝君曰：“下邑之石，天生而地成之。昔日禹平水土，命后夔取而荐之郊庙，以谐八音，众声依之，任土作贡，定为方物，要之明神，不敢亵也。君命使者来求于下邑曰：‘以崇宗庙之祀’，下邑之人畏君之威，不敢不供，斋戒肃使者致于君。君以置诸外朝，未有定命。不敢以请。今闻诸馆人曰‘将以为下宫之舃’，臣实不敢闻。”弗谢而走。诸侯之客闻之皆去。于是秦与楚合谋伐齐。孟尝君大恐，命驾趋谢客，亲御泗滨人，迎石登诸庙，以为磬。诸侯之客闻之皆来，秦、楚之兵亦解。君子曰：“国君之举不可以不慎也，如是哉！孟尝君失信于一石，天下之人疾之，而况得罪于贤士哉！虽然，孟尝君亦能补过者也。齐国复强不亦宜乎？”

子余知人
　　越王使其大夫子余造舟，舟成，有贾人求掌工，子余弗用。贾人去之吴，因王孙率以见吴王，且言越大夫之不能用人也。他日，王孙率与之观于江，飓作，江中之舟扰，则收指以示王孙率曰：“某且覆，某不覆。”无不如其言。王孙率大奇之，举于吴王，以为舟正。越人闻之，尤子余。子余曰：“吾非不知也，吾尝与之处矣，是好夸而谓越国之人无己若者。吾闻好夸者恒是已，以来多谀；谓人莫若己者，必精干察人而暗自察也。今吴用之，偾其事者必是夫矣！”越人未之信。未几，吴伐楚，王使操余皇，浮五湖而出三江，迫于扶胥之口，没焉。越人乃服子余之明，且曰：“使斯人弗试而死，则大夫受遗才之谤，虽咎繇不能直之矣。”

不韦不智
　　越人寇，不韦避兵而走剡，贫无以治舍，徘徊于天姥之下，得大木而庥焉。安一夕，将斧其根以为薪，其妻止之曰：“吾无庐，而托是以庇身也。自吾之止于是也，骄阳赫而不吾灼，寒露零而不吾凄，飘风扬而不吾栗，雷雨晦冥而不吾震撼，谁之力耶？吾当保之如赤子，仰之如慈母，爱之如身体，犹惧其不蕃且殖也，而况敢毁伤之乎？吾闻之：水泉缩而潜鱼惊，霜钟鸣而巢鸟悲，畏夫川之竭、林之落也。鱼鸟且然，而况于人乎？”郁离子闻之曰：哀哉是夫也！而其知不如一妇人也。呜呼，岂独不如一妇人哉，则亦鸟鱼之不若矣。

冯妇
　　东瓯之人谓火为虎，其称火与虎无别也。其国无陶冶，而覆屋以茅，故多火灾，国人咸苦之。海隅之贾人适晋，闻晋国有冯妇善搏虎，冯妇所在则其邑无虎，归以语东瓯君。东瓯君大喜，以马十驷、玉二毂、文锦十纯，命贾人为行人，求冯妇于晋。冯妇至，东瓯君命驾，虚左，迎之于国门外，共载而入馆于国中为上客。明日，市有火，国人奔告冯妇，冯妇攘臂从国人出，求虎弗得。火迫于宫肆，国人拥冯妇以趋火，灼而死。于是贾人以妄得罪，而冯妇死弗悟。

燕文公求马
