<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　若石隐于冥山之阴，有虎恒蹲以窥其藩。苦石帅其人昼夜警，日出而殷钲，日入而燎燖，宵则振铎以望，植棘树墉，坎山谷以守，卒岁，虎不能有获。一日而虎见，若石大喜，自以为虎死无毒己者矣。于是驰其机，撤其备，垣坏而不修，藩决而不理。无何，有貙逐麋来止其室之隈，闻其牛、羊、豕之声而入食焉。苦石不知其为貙也，叱之不走，投之以块，貙人立而爪之毙。君子谓若石知一而不知二，宜其及也。

山居夜狸
　　郁离子居山，夜有狸取其鸡，追之弗及。明日从者擭其入之所以鸡，狸来而絷焉，身缧而口足犹在鸡，且掠且夺之，至死弗肯舍也。郁离子叹曰：‘人之死货利者其亦犹是也夫？宋人有为邑而以赂致讼者，士师鞫之，隐弗承，掠焉，隐如故。吏谓之曰：‘承则罪有数，不承则掠死，胡不择其轻？’终弗承以死。且死呼其子私之曰：‘善保若货，是吾以死易之者。’人皆笑之，则亦与狸奚异焉？”

蹶叔三悔
　　蹶叔好自信而喜违人言、田于龟阴，取其原为稻，而隰为粱。其友谓之曰：“粱喜亢，稻喜湿，而子反之，失其性矣，其何以能获？”弗听，积十稔而仓无储，乃视于其友之田，莫不如所言以获，乃拜曰：“予知悔矣。”既而商于汶上，必相货之急于时者趋之，无所往而不与人争，比得而趋者毕至，辄不获市。其友又谓之曰：“善贾者收人所不争，时来利必倍，此白圭之所以富也。”弗听，又十年而大困，复思其言而拜曰：“予今而后不敢不悔矣。”他日以舶人手于海，要其友与偕，则泛滥而东，临于巨渊。其友曰：“是归墟也，往且不可复。”又弗听，则入于壑之中，九年得化鲲之涛，嘘之以还。比还而发尽白，形如枯腊，人无识之者。乃再拜稽首，以谢其友，伸天而矢之曰：“予所弗悔者有如日。”其友笑曰：“悔则悔矣，夫何及乎？”人谓蹶叔三悔以没齿，不如不悔之无忧也。

诟食
　　齐人有好诟食者，每食必诟其仆，至坏器投匕箸，无空日。馆人厌之，忍弗言，将行，赠之以狗，曰：“是能逐禽，不腆以赠子。”行二十里而食，食而召狗与之食。狗嗥而后食，且食而且嗥。主人诟于上，而狗嗥于下，每食必如之。一日，其仆失笑，然后觉。郁离子曰：“夫人必自侮，而后人侮之。”又曰：“饮食之人，则人贱之。”斯人之谓矣。

玄石好酒
　　黔中仕于齐，以好贿黜而困，谓豢龙先生曰：“小人今而痛惩于贿矣，惟先生怜而进之。”又黜。豢龙先生曰：“昔者，玄石好酒，为酒困，五脏熏灼，肌骨蒸煮如裂，百药不能救，三日而后释，谓其人曰：吾今而后知酒可以丧人也，吾不敢复饮矣。’居不能阅月，同饮至，曰试尝之。始而三爵止，明日而五之，又明日十之，又明日而大爵，忘其欲死矣。故猫不能无食鱼，鸡不能无食虫，犬不能无食臭，性之所耽，不能绝也。”

句章野人
　　句章之野人，翳其藩以草，闻唶唶之声，發之而得雉，则又翳之，冀其重获也。明日往聆焉，唶唶之声如初，发之而得蛇，伤其手以毙。郁离子曰：是事之小，而可以为大戒者也。天下有非望之福，亦有非望之祸。小人不知祸福之相倚伏也，则侥幸以为常。是故失意之事，恒生于其所得意，惟其见利而不见害，知存而不知亡也。

犁冥
　　犁冥之粱父之山，得玛瑙焉，以为美玉而售之。人曰：“是玛瑙也，石之似玉者也。若以玉价售，徒贻人笑，且卒不克售，胡不实之？虽不足尔欲，售矣。”弗信，则抱而入海，将之燕，适海有怪涛，舟师大怖，遍索于舟之人曰：“是必舟有宝，而龙欲之耳。有则亟献之，无惜，惜胥没矣。”犁冥拊膺而哭，问其故，曰：“余实有重宝，今将献之，不能不悲耳。”索而视之，玛瑙也。舟师哑然，忘其怖而笑曰：“龙宫无子，不能识此宝也。”姑苏围，　姑苏之城围，吴王使太宰伯嚭发民以战，民诟曰：“王日饮而不虞寇，使我至于此，乃弗自省，而驱予战。战而死，父母妻子皆无所托；幸而胜敌，又不云予功。其奚以战？”太宰嚭以告王，请行赏。王恡不发。请许以大夫之秩，王顾有难色。王孙雄曰：“姑许之，寇退，与不与在我。”王乃使太宰嚭令。或曰：“王好诈，必诳我。”国人亦曰：“姑许之，寇至，战不战在我。”于是王乘城，鸱夷子皮虎跃而鼓之，薄诸阊阖之门，吴人不战，太宰帅左右扶王以登台请成，弗许。王伏剑，泰伯之国遂亡。

鄙人学盖
　　郑之鄙人学为盖，三年艺成而大旱，盖无所用，乃弃而为桔槔，又三年艺成而大雨，桔槔无所用。则又还为盖焉。未几而盗起，民尽改戎服，鲜有用盖者。欲学为兵，则老矣。郁离子见而嗟之曰：“是殆类汉之老郎与，然老与少非人之所能为也，天也。艺事繇己之学，虽失时在命，而不可尽谓非己也。故粤有善农者凿田以种稻，三年皆伤于涝，人谓之宜泄水以树黍，弗对，而仍其旧。其年乃大旱，连三岁，计其获则偿所歉而赢焉。故曰：旱斯具舟，热斯具裘。天下之名言也。”

世农易业
　　狐邱之野人世农，农田之入俭，恒思易其业，而未有加于农者。其舅之子驺于邑大夫，归而华其衣，见而企焉，遂弃农而往为驺。其主曰：“汝自欲耳，余弗女逐也，三年而不返，则汝之田与庐，吾当使他人营之，无悔也。”跽而辞曰：“唯，”越三年，而其所事者物故，欲复归，而田与庐皆易人矣。故主怜而召之，而其同里皆疾其亡故而违常也，遂恧不敢复而途殍焉。或以语郁离子，郁离子曰：“古称良农不为水旱辍耕，良贾不以折阅废市，正谓此也。吴人有养猿于笼十年，怜而放之，信宿而辄归，曰：‘未远乎？’舁而舍诸大谷。猿久笼而忘其习，遂无所得食，鸣而死。是以古人慎失业也。”

多疑难与共事
　　郁离子曰：“多疑之人不可与共事，侥幸之人不可与定国。多疑之人其心离，其败也以扰；侥幸之人其心汰，其败也以忽。夫惟其多疑也，而后逢迎之夫集焉；惟其侥幸也，而后亡忌惮之夫集焉。逢迎之夫，道萁猜而揜其明；亡忌惮之夫，盈其欺而厉其暴。然后益疑其所不当疑，而决其所不当决。败而后悔，奚及哉？”

天道
　　盗子问于郁离子曰：“天道好善而恶恶，然乎？”曰：“然。”曰：“煞则天下之生，善者宜多而恶者宜少矣。今天下之飞者，乌鸢多而凤凰少，岂凤凰恶而乌鸢善乎？天下之走者，豺狼多而麒麟少，岂麒麟恶而豺狼善乎？天下之植者，荆棘多而稻粱少，岂稻粱恶而荆棘善乎？天下之火食而竖立者，奸宄多而仁义少，岂仁义恶而奸宄善乎？将人之所谓恶者，天以为善乎？人之所谓善者，天以为恶乎？抑天不能制物之命，而听从其自善恶乎？将善者可欺，恶者可畏，而天亦有所吐茹乎？自古至今，乱日常多，而治日常少；君子与小人争，则小人之胜常多，而君子之胜常少。何天道之好善恶恶而若是戾乎？”郁离不对。盗子退谓其徒曰：“甚矣，君子之私于天也，而今也辞穷于予矣。”

茧丝
　　郁离子曰：“蚕吐丝而为茧以自卫也，卒以烹其身，而其所以贾祸者，乃其所自作以自卫之物也。蚕亦愚矣哉！蚕不能自育，而托于人以育也，托人以育其生，则竭其力，戕其身，以为人用也弗过。人夺物之所自卫者为己用，又戕其生而弗之恤矣，而曰天生物以养人。人何厚，物何薄也？人能财成天地之道，辅相天地之宜，以育天下之物，则其夺诸物以自用也，亦弗过。不能财成天地之道，辅相天地之宜，蚩蚩焉与物同行，而曰天地之生物以养我也，则其获罪于天地也大矣。”

东陵侯
　　东陵侯既废，过司马季主而卜焉。季主曰：“君侯何卜也？”东陵侯曰：“久卧者思起，久蛰者思启，久懑者思嚏。吾闻之畜极则泄，閟极则达，热极则风，壅极则通，一冬一春，靡屈不伸，一起一伏，无往不复。仆窃有疑，愿受教焉。”季主曰：“若是则君侯已喻之矣，又何卜为？”东陵侯曰：“仆未究其奥也，愿先生卒教之。”季主乃言曰：“呜呼，天道何亲，惟德之亲；鬼神何灵，因人而灵。夫蓍枯草也，龟枯骨也，物也，人灵于物者也，何不自听而听于物乎？且君侯何不思昔者也，有昔者必有今日。是故碎瓦颓垣，昔日之歌楼舞馆也；荒榛断梗，昔日之琼蕤玉树也；露蛬风蝉，昔日之凤笙龙笛也；鬼磷萤火，昔日之金釭华烛也；秋荼春荠，昔日之象白驼峰也；丹枫白荻，昔日之蜀锦齐纨也。昔日之所无，今日有之不为过；昔日之所有，今日无之不为不足。是故一昼一夜，华开者谢；一秋一春，物故者新。激湍之下必有深潭，高邱之下必有浚谷，君侯亦知之矣，何以卜为？”

情为欲使
　　郁离子曰：“气者，道之毒药也；情者，性之锋刃也。知其为毒药、锋刃而凭其行者，欲使之也。呜呼！天与人神灵者也，而皆不能不为欲所使，使气与情得以逞其能，而性与道反随其如往。造化至此，亦几乎穷类！”

枯荷履雪
　　郁离子见披枯荷而履雪者，恻然而悲，涓然而泣之沾其袖，从者曰：“夫子奚为悲也？”郁离子曰：“吾悲若人之阽死而莫能恤也。”从者曰：夫子之志则大矣，然非夫子之任也，夫子何悲焉？夫子过矣。”郁离子曰：“若不闻伊尹乎？伊尹者，古之圣人也，思天下有一夫不被其泽，则其心愧耻若挞于市。彼人也，我亦人也，彼能而我下能，宁无悲乎？¨从者曰：“若是则夫子诚过矣！伊尹得汤而相之，汤以七十里之国为政于天下，有人民焉、有兵甲焉而用之，执征伐之权，以为天下君，而伊尹为之师，故得志而弗为，伊尹耻之。今夫子羁旅也，伊尹之事非夫子之任也，夫子何为而悲哉？且吾闻之：民，天之赤子也，死生休戚，天实司之。譬人之有牛羊，心诚爱之，则必为之求善牧矣。今天下之牧无能善者，夫子虽知牧，天弗使牧也，夫子虽悲之，若之何哉？”遇而歌曰：“彼冈有桐兮，此泽有荷，叶不庇其根兮，嗟嗟奈何！”郁离子归，绝口不谭世事。

圣人不知
　　楚南公问于萧廖子云曰：“天有极乎？极之外又何物也？天无极乎？凡有形必有极，理也，势也。”萧寥子云曰：“六合之外，圣人不言。”楚南公笑曰：“是圣人所不能知耳，而奚以不言也。故天之行，圣人以历纪之；天之象，圣人以器验之；天之数，圣人以算穷之；天之理，圣人以易究之。凡耳之所可听，目之所可视，心思之所可及者，圣人搜之，不使有亳忽之藏。而天之所閟，人无术以知之者惟此。今又不曰不知，而曰不言，是何好胜之甚也！”

牧豭
