<!-- { "loadSidebar": true } -->

明刘伯温《郁离子》

吴从善《郁离子》序
　　古之君子，学足以开物成务，道足以经纶大经，必思任天下之重而不私以善其身。故其得君措於用也，秩之为礼，宣之为乐，布之为纪纲法度，施之为政刑，文明之治洽乎四海，流泽被于无穷。此奚特假言以自见哉！及其后也，虽孔子之圣可大有为，而犹不免述怍以传道，况其下乎。然则必假夫文以自见者，盖君子不得已焉耳矣！君子以为学既不获措诸设施，道不行於天下，其所抱负经画可以文明治世者，独得笔之方册，垂示千百载之卜。知而好者，或得以行，是亦吾泽所及，其志岂不为可尚矣夫？然自秦汉而降，能言之士何限，非不欲如前所云也。率多淫於异端，失於伪巧，诡而不正，驳而不纯，弗畔夫道固鲜。人苟用之以求致治，殆犹适燕而南其辕乎。阐天地之隐，发物理之微，究人事之变，喻焉而当，辩焉而彰，简而严，博而切，反覆以尽乎古今，恳到以中乎要会，不袭履陈腐，而於圣贤之道若合符节，无一不可宜於行，近世以来未有如《郁离子》之善者也。夫郁郁，文也；明两，离也；郁离者文明之谓也。非所以自号，其意谓天下后世若用斯言，必可底文明之治耳！呜呼，此宁虚语哉？从善步尝受读，叹其义趣幽赜，岐绪浩穰，或引而不发，或指近而归近，懵乎莫测其所以然，逮阅之之久，触类而求，然后稍得窥夫涯涘。窃譬诸医师之宠，一药必治一病，玉石、草木、禽兽之属皆可以已疾延年，无长物也。此其为书所以深得古君子立言之旨，使其得君而措於用，其文明之治益天下后世为不薄，讵止度越诸子而已耶？是书为诚意伯刘先生所著，先生尝自任以天下之重。於经纶之道，开物成务之学，素所蓄有，曾有以其概翊当今之运，辅大明之业，昭昭矣存诸方册者。故御史中丞龙泉章公虽已刊置乡塾，然未盛行於世。先生之子仲璟与其兄之于荐谋重刻以传。嗟呼，兹岂一家得而私之者哉！僭为叙其大略，俾贻方来云尔。翰林国史院编修官诸生吴从善序。

徐一夔郁离子序
　　《郁离子》者，诚意伯刘公在元季时所著之书也。公学足勘探三才之奥，识足以达万物之情，气足以夺三军之帅，以是自许，卓然立于天地之间，不知自视与古之豪杰何如也。年二十己登进士第，有志於尊主庇民。当是时，其君不以天下繁念虑，官不择人，例以常格处之，噤不能有为。已而南北绎骚，公慨然有澄清之志，藩阃方务治兵，辟公参赞，而公锐欲以功业自见，累建大议，皆匡时之长策。而当国者乐因循而悦苟且，抑而不行，公遂弃官去，屏居青田山中，发愤著书，此《郁离子》之所以作也。郁离者何？离为火，文明之象，用之其文郁郁然，为盛世文明之治，故曰《郁离子》。其书总为十卷，分为十八章，散为一百九十五条，多或千言，少或百字，其言详於正己、慎微、修纪、还利、尚诫、量敌、审势、用贤、治民，本乎仁义道德之懿，明乎吉凶祸福之几，审乎古今成败得失之迹，大慨矫元室之弊。有激而言也。牢笼万汇，洞释群疑，辨博奇诡，巧于比喻，而不失乎正。骤而读之，其锋凛然，若太阿出匣，若不可玩；徐而思之，其言确然，凿凿乎如药石之必治病，断断乎如五谷之必疗饥而不可无者也。岂若管、商之功利，申、韩之刑名，仪、秦之捭阖，孙、吴之阴谋，其说诡于圣人，务以智数相高，而不自以为非者哉！见是书者皆以公不大用为憾，讵知天意有在，挈而畀之维新之朝乎。皇上龙兴，卒以宏谟伟略，辅翼兴运，及定功行赏，疏土分封，遂膺五等之爵，与元勋大臣，丹书铁券联休共美于无穷，不其盛哉！《传》有之曰：“楚虽有材，晋实用之。”公之谓也。初公著书本有望於天下后世，讵意身亲用之。虽然公之事业具于书，此元之所以亡也；公之书见于事业，此皇明之所以兴也。呜呼，一人之用舍有关于天下国家之故，则是书也岂区区一家言哉！一夔蚤尝受教于公，后谒公金陵官寺，出是书以见教，一夔骇所未见，愧未能悉其要领。今公已薨，其子仲璟惧其散轶，以一夔於公有相从之好，俾为之序。顾一夔何敢序公之书，然得系名于简编之末，亦为荣幸，因不让而序之。公讳基，字伯温，括苍人。若其言行之详，官勋之次，则具在国史，兹不著。洪武十九年冬十有一月，门生杭州府儒学教授天台徐一夔谨序。


千里马
　　郁离子之马，孳得駃騠焉。人曰：是千里马也，必致诸内厩。郁离子说，从之。至京师，天子使太仆阅方贡，曰：“马则良矣，然非冀产也。”置之于外牧。南宫子朝谓郁离子曰：熹华之山，实维帝之明都，爰有绀羽之鹊，菢而弗朋，惟天下之鸟，惟凤为能屣其形，于是道凤之道，志峭之志，思以凤之鸣鸣天下，奭鸠见而谓之曰：‘子亦知夫木主之与土偶乎？上古圣人以木主事神，后世乃以土偶。非先王之念虑不周于今之人也，敬求诸心诚，不以貌肖，而今反之矣，今子又以古反之。弗鸣则已，鸣必有戾。’卒鸣之，咬然而成音，拂梧桐之枝，入于青云，激空穴而殷岩屺，松、杉、柏、枫莫不振柯而和之，横体竖目之听之者，亦莫不蠢蠢焉，熙熙焉。骜闻而大惕，畏其挻己也，使鹨谗之于王母之使曰：‘是鹊而奇其音，不祥。’使［云鸟］日逐之，进幽旻焉。鹊委羽于海滨，鹂鹜遇而射之，中脰几死。今天下之不内，吾子之不为幽，而为鹊也，我知之矣。

忧时
　　郁离子忧，须麋进曰：“道之不行，命也。夫子何忧乎？郁离子曰：“非为是也，吾忧夫航沧溟者之无舵工也。夫沧溟波涛之所积也，风雨之所出也，鲸、鲵、蛟、蜃于是乎集，夫其负锋铤而含铓锷者，孰不有所俟？今弗虑也。旦夕有动，予将安所适乎？”须麋曰：“昔者太冥主不周，河泄于其岫且泐，老童过而惴之，谓太冥曰：山且泐。太冥怒，以为妖言。老童退，又蹦语其臣。其臣亦怒曰：‘山岂有泐乎？有天地则有吾山，天地泐，山乃泐耳！’欲兵之，老童愕而走。无几，康回过焉，弗肃又弗防也。康回怒，以头触其山，山之骨皆冰裂，土隤于渊，沮焉。太冥逃，客死于昆仑之墟，其臣皆亡厥家。今吾子之忧，老童也，其若之何？

戚之次且
　　戚之次且谓郁离子曰：“子何为其垂垂也与？子非有愿欲于今之人也，何为其然也？”郁离子仰天叹曰：“小子焉知予哉！”戚之次且曰：“昔周之娅冶子早丧其父，政属于家僮，沸用贿，于是家日迫，将改父之旧。其父之老不可，僮群询而出之；其母禁之，僮曰：‘老人不知死而弗自靖也’夫以其父之老与其母之言且不听也，而况于疏远之人乎？忧之何补，祗自痗也。”郁离子曰：“吾闻天之将雨也，穴蚁知之；野之将霜也，草虫知之。知之于将萌，而避之于未至，故或徙焉或蛰焉，不虚其知也。今天下无可徙之地可蛰之土矣，是为人而不如虫也。《诗》不云乎：‘匪鹑匪鸢，翰飞戾天；匪鳣匪鲔，潜逃于渊。’言其无所往也。吾何为而不忧哉？”戚之次且曰：“昔者孔子以天纵之圣而不得行其道，颠沛穷厄无所不至，然亦无往而不自得。不为无益之忧以毁其性也。是故君子之生于世也，为其所可为，不为其所不可为而已。若夫吉凶祸福，天实司之，吾何为而自孽哉？”

规执政
　　郁离子谓执政曰：“今之用人也，徒以具数与，抑亦以为良而倚以图治与？”执政者曰：“亦取其良而用之耳！”郁离子曰：“若是，则相国之政与相国之言不相似矣。”执政者曰：“何谓也？”郁离子曰：“仆闻农夫之为田也，不以羊负卮；贾子之治车也，不以豕骖服。知其不可以集事，恐为其所败也。是故三代之取士也，必学而后入官，必试之事而能然后用之，不问其系族，惟其贤，不鄙其侧陋。今风纪之司，耳目所寄，非常之选也，仪服云乎哉？言语云乎哉？乃不公天下之贤，而悉取诸世胄昵近之都那竖为之，是爱国家不如农夫之田、贾子之车也。”执政者许其言而心忤之。

良桐
　工之侨得良桐焉，斫而为琴，弦而鼓之，金声而玉应，自以为天下之美也，献之太常。使国工视之，曰：“弗古。”还之。工之侨以归，谋诸漆工，作断纹焉；又谋诸篆工，作古窾焉；匣而埋诸土，期年出之，抱以适市。贵人过而见之，易之以百金。献诸朝，乐官传视，皆曰：“希世之珍也。”工之侨闻之叹曰：“悲哉世也！岂独一琴哉，莫不然矣。而不早图之。其与亡矣！”遂去，入于宕冥之山，不知其所终。

巫鬼
　　王孙濡谓郁离子曰：“子知荆巫之鬼乎？荆人尚鬼而崇祠，巫与鬼争神，则隐而臣其偶。鬼弗知其谁为之也，乃躠于其乡。乡之老往祠，见其偶之卧，醮而起焉。鬼见，以为是卧我者也，欧之踣而死。今天下之卧，弗可起矣，而不避焉，无益，只取尤耳！”

乱几
　　郁离子曰：“一指之寒弗燠，则及于其手足；一手足之寒弗燠，则周于其四体。气脉之相贯也，忽于微而至大。故疾病之中人也，始于一腠理之不知，或知而忽之也，遂至于不可救以死，不亦悲夫！天下之大，亡一邑不足以为损，是人之常言也，一邑之病不救，以及一州，繇一州以及一郡，及其甚也，然后倾夭下之力以救之，无及于病，而天下之筋骨疏矣。是故天下一身也，一身之肌肉腠理，血脉之所至，举不可遗也，必不得已而去，则爪甲而已矣。穷荒绝徼，圣人以爪甲视之，虽无所不爱，而捐之可也，非若手、足、指之不可遗，而视其受病以及于身也。故治天下者惟能知其孰为身，孰为爪甲，孰为手，足、指，而不逆施之，则庶几乎弗悖矣！”

养枭
　　楚太子以梧桐之实养枭，而冀其凤鸣焉。春申君曰：“是枭也，生而殊性，不可易也，食何与焉？”朱英闻之，谓春申君曰：“君知枭之不可以食易其性而为凤矣，而君之门下无非狗偷鼠窃亡赖之人也，而君宠荣之，食之以玉食，荐之以珠履，将望之以国士之报。以臣观之，亦何异乎以梧桐之实养枭，而冀其凤鸣也？”春申君不寤，卒为李园所杀，而门下之士，无一人能报者。

献马
　　周厉王使芮伯帅师伐戎，得良马焉，将以献于王。芮季曰：“不如捐之。王欲无厌，而多信人之言。今以师归而献马焉，王之左右必以子获为不止一马，而皆求于子。子无以应之，则将哓于王，王必信之。是贾祸也。”弗听，卒献之。荣夷公果使有求焉，弗得，遂谮诸王曰：“伯也隐。”王怒逐芮伯。君子谓芮伯亦有罪焉。尔知王之渎货而启之，黄伯之罪也。

燕王好乌
