<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　　　　蝶访曰：最是五更留不住，向人枕畔着衣裳。此主翁明开揖盗之门，更有甚于韩熙载者。惟章一闻“久则毙之此地数人矣”之语，骇曰：“果尔，为之奈何？”是怖死之心，胜好色之心。怖生于爱，坡翁其知道乎。人多好色，能常持怖死之心，则好色之心自熄矣。
　　　　　◎京师士人出游，迫暮过人家，墙缺似可越，被酒试逾以入，则一大园也。花术繁茂，迳路交互，不觉深入。天渐暝，望见红纱笼烛而来，惊惶寻归路，迷不能识。亟入道左小亭，毡下有一穴，试窥之，先有壮士伏其中，见人惊奔而去，士人就隐焉。已而烛渐近，乃妇人十余辈，靓妆丽服，俄趋亭上竞举毡，见生惊曰：“又不是那一个！”内一妇熟视，笑曰：“也得，也得！”执其手以行，生不敢问。引入洞房曲室，群饮交戏，至五鼓乃散。士人惫倦不能行，众妇贮以巨箧，舁而缒之墙外。天将晓，惧为人所见，强起扶持而归。他日迹其所遇，乃蔡太师花圃也。[谈薮]
　　　　　蝶访曰：窟室洞房，私藏年少，贾南风达奚盈盈，已开其先；而少年出游者，不可以不慎，切勿以父母之遗体，自蹈于陷阱中也。
　　　　　◎曲堤周氏以财雄于齐，有秘书丞高者，尤骄纵不法，尝自京师载妓妾数十人游杭州，其一人以妒害自沈死。及还齐，其父母邀贿谢，不满意，诉之长清令张次山，取证佐治之，亦无他矣。会次山之婢，本周氏隶也，自牖窥之，历指所从来一人本高父妾，尝生一子。次山即以长吏举行之，高坐刺配海岛而死，齐人快之。李诚之尝语及此称善，予曰：“使我为长清，决不举也！”诚之日t“何故？”日t“民间如此事不为少也。偶一婢子知之，因而发之以为明，彼不知者独何幸，高独何不牵也！事发有端，长吏不得已治之可也，其发无端，自非叛逆，不问可也。”诚之曰：“此长者之论，次山之流，固不可及。”[龙川略志]
　　　　　◎从事郎刘恕，吉州安福人，历阳守子昂之子也。丧其妻，使二妾主家政，一既生子，又娶于高氏，携媵婢四人。淳熙初，为道州判官。高氏妊娠，是时妾子年十一二矣。妾性悍狡，虑正室得权，则异日将分析资产，且己宠必衰。密以淫邪之说蛊惑之，而高志操洁清，复不妒忌，无疵玷可指，谋不得施。但日夜教其子，伺乃父出治外事或对客，辄啼呼奔叫。恕甚爱此子，每归拊之，子无言而于屏处诉云“为母所箠。”恕固已疑焉。一日馈食，妾亲手作羹，倩一媵持以与子，有针贯于菜茎中，子微为所刺，吐之，大呼曰：“人欲杀我！”恕惊问，见针，穷诘所来。二妾共证，谓：“媵承主母意，规儿性命。”恕以为然，尽执四婢送狱，讯鞫不得情。郡守念闺门芒昧，难以置法，只挞杖而逐之，高氏竟罹决绝。外间皆明知为诬，恕独弗之悟。旋用他事罢去，甫还乡而卒。[夷坚志]
　　　　　蝶访曰：《鹤林玉露》载世传《听谗诗》云：“谗言谨莫听，听之祸殃结。君听臣当诛，父听子当决。夫妻听之离，兄弟听之别。朋友听之疏，骨肉听之绝。堂堂八尺躯，莫听三寸舌。舌上有龙泉，杀人不见血。”观此，知谗之为害大矣。贱妾庶人，狡悍不制，离间谗构，密运阴谋，使罹毒者含冤，旁观者切齿，而为所蛊惑者，卒之不悟，不祸谴及之，何以见天道之公哉！
　　　　　◎姚宋佐，郴州人。乾道八年登第，为静江府教授。能诗文，颇擅名其乡，而举措多失之轻易。尝赴经略司干官宴席，坐客受劝觞，适当酌主人。姚见酒黑色，而侍妾所执樽又非适所用者，疑为紫苏水，作色而起曰：“客则饮酒，主人则饮水，何哉？”主人曰：“此亦酒也，安得有二！”姚以所疑对，主人笑谓不然，姚未之信，别酌以酬之，而自掠取所斟者，一饮而尽，始知为酒，但云：“比向来者味差醇。”未几，觉腹大痛，急归。俄脏腹洞下，继之以血，旦而死。一城皆言姚教授遭经干所毒。府帅深疑焉，谓彼方有京秩之请，而为姚所先，怨恨必由于此，乃劾罢之。已乃审其实，盖执樽之妾，本专房擅爱，其后宠稍替，将不利于主公，故置毒酒中，而姚攘臂掇其祸。帅逮此妾，鞭杀之。干官旋亦病废。[夷坚志]
　　　　　蝶访曰：妇人婢妾，其类为阴，阴者必惨必毒，妒宠争妍，祸胎隐伏，其患害有防不胜防者。故君子正身处家，必严内教也。
　　　　　◎后主李煜在赐第，因七夕命故妓作乐，声闻于外。太宗闻之大怒。又传“小楼昨夜又东风”及“一江春水向东流”之句，并坐之，遂被祸云。[默记]
　　　　　《诗余图谱》：李后主《虞美人》词“春花秋月何时了？往事知多少！小楼昨夜又东风，故国不堪回首月明中！ /雕阑玉砌应犹在，只是朱颜改。问君能有几多愁？恰似一江春水向东流。”
　　　　　◎熙宁新法行，督责监司尤切，两浙路张靓、王庭老、潘良器等因阅兵赴妓乐，筵席侵夜，皆黜责。[东轩笔录]
　　　　　◎徐伸，字幹臣，三衢人。有《青山乐府》一卷。政和初，以知音律为太常典乐，出知常州。尝自制《转调二郎神》之词云：“闷来弹鹊，又搅碎、一帘花影。漫试著春衫，还思纤手，薰彻金猊烬冷。动是愁端如何向，但怪得、新来多病。噬旧日沈腰，而今潘鬓，怎[一作不]堪临镜？ /重省。别时泪滴，罗襟犹凝。想[一作料]为我厌厌，日高慵起，长托春酲未醒。雁足不来，马蹄难驻，门掩一庭芳景。空伫立，尽日阑干倚遍，昼长人静。”既成，会开封府尹李孝寿来牧吴门，李以严治京兆，号李阎罗。道出郡下，幹臣大合乐宴劳之，喻群娼令讴此词，必待其问乃止。娼如戒，歌至三四，李果询之，幹臣蹙额云：“某顷有一侍婢，色艺冠绝。前岁以亡室不容，逐去。今闻在苏州一兵官处，屡遣信欲复来，而今之主公靳之，感慨赋此。词中所叙，多其书中语。今焉适有天幸，公拥麾于彼，不审能为我致之否？”李云：“此甚不难，可无虑也！”既次无锡，宾赞者请受谒次第，李云：“郡官当至枫桥。”桥距城十里而远，翌日舣舟其所，官吏上下望风股栗。李一阅刺字，忽大怒云：“都监在法不许出城，乃亦至此！使郡中万一有火盗之虞，岂不殆哉！”斥都监下阶，荷校送狱。又数日，取其供牍判奏字。其家震惧求援，宛转哀鸣至恳。李笑云：“且还徐典乐之妾了来理会。”兵官者解其旨，即日承命，然后舍之。[挥麈余话]
　　　　　◎师宪少年日，尝驰马出游湖山，小憩栖霞岭下，忽有布裘道者瞪视曰：“官人可自爱重，将来不在韩魏公下。”贾意其见侮，不顾而去。既而醉博平康，至于败面。他日复遇，道者顿足惊叹曰：“可惜，可惜！天官已破，必不能令终矣！”其后悉验。[齐东野语]
　　　　　蝶访曰：吕简叔《呻吟语》云： “凡祸患以安乐生，以忧勤免；以奢侈生，以谨约免；以多事生，以慎动免。”洵老成阅历之言也，可铭座右。
　　　　　◎臣僚上言：“近日进对，恭闻圣训，论及亲征之事，谓‘联此行当大明诛赏，诸将有功者，不惜官爵金帛重赏之；其不用命者，付之有司，诛其—二，以警其余。’大哉，圣人之言！其真得古帝王御将之要术也！顾于此时将非其人，至于营私背公，纵敌玩寇，罪恶显著，为国家之辱，如王权者，若置之轻典，是为失罚，其何以示诸将乎？臣谨按：御前诸军统制王权，以驵侩之资，恣溪壑之欲，遭时多故，夤缘结托，滥膺阃寄。不知忠义以报国，但务掊克以谋身。其前后过恶，未易悉数，姑摭其大者言之：近虏人败盟，朝廷命王权进屯淮上。为王权计者，义当身先士卒，奋不顾身，朝受命，夕引道。乃惑于内宠，心怀顾恋，与其爱姬数十泣别，三日而不能行。士卒闻之，无不窃笑。及至淮，宣言欲犒军，悉出其家金宝，厚载而往。既至中途，复传令未用，且于新河伺候。实欲缓急之际易于他入之故，假犒军之名以持去耳！其谋出此，夫岂有斗志哉！[以下叙权沿淮不为守御之备。虏人犯淮，不应援姚兴之师，致兴师俱陷。又欺罔退避等事，兹节录]绍兴三十一年十一月十八日，三省、枢院同奉圣旨：“王权可特贷命，除名勒停，永不收叙，送琼州编管，月具存亡奏闻。”[三朝北盟会编]
　　　　　蝶访曰：《司马法》云：“将受命之日，则忘其家；临军约束，则忘其亲；援枹鼓之急，则忘其身。”若王权者，受命出师，乃惑于内宠，与爱姬泣别三日而后行，贻笑士卒，律以兵法，已当受穰苴之戮矣！
　　　　　◎王仁赡，唐州方城人。初，剑南之役，大将王全斌等贪财，军政废弛，寇盗充斥。太祖知之，每使蜀来者，令陈全斌等所入贿赂、子女及发官库分取珠金等事，尽得其罪。及全斌等归，帝诘仁赡。仁赡历诋诸将过失，欲自解。帝曰：“纳李廷珪妓，开丰德库取金宝，岂全斌辈耶？”仁赡不能对。廷珪，故蜀将也。帝怒，令送中书鞫全斌等罪。仁赡以新立功，第行降黜而已。王全斌等入成都，行营都监王仁赡案籍诘所在军须。李廷珪惧，以告都监康延泽。延泽曰：“王公志在声色，苟得其所欲，则置而不问矣。”廷珪素俭约，不蓄妓乐，遂求于姻戚家，得女妓四人，复假贷金帛直数百万以遗仁赡，由是获免。[宋史]
　　　　　◎蒋堂，字希鲁，常州宜兴人。擢进士第。后以枢密直学士知益州。建铜壶阁。其制宏敞，而材不预具。功既半，乃伐乔木于蜀先主惠陵、江渎祠，又毁后土及刘禅祠。蜀人浸不悦，狱讼滋多。或以为私官妓，徙河中府，又徙杭州、苏州。[宋史]
　　　　　◎来之邵，字祖德，开封咸平人。登进士第。元丰中，官大理评事，御史中丞黄履荐为监察御史。未几，买娼家女为妾，履勘其污行，左迁将作丞。[宋史]
　　　　　◎宋乔年，字仙民，宰相庠之孙也。乔年用父荫监市易，坐与娼女私及私役吏失官。落拓二十年。女嫁蔡京子攸。京当国，始复起用。[宋史]
　　　　　◎刘涣，字仲章，文质子也。以父任为将作监主簿，监并州仓，仁宗亲政，擢为右正言。会河东走马承受奏，涣顷官并州，与营妓游，黜通判磁州。[宋史]
　　　
　　　忿激
