<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　　　　◎山谷先生弟黄元明，宰庐陵，赴郡会。座中巾带偶脱，太守谕令妓缀之。既毕，俾元明撰词，云：“画堂银烛明如昼。见林宗、巾垫羞蓬首。针插花枝，线赊罗袖。须臾两带还依旧。/劝君倒戴休令后，也不须、更漉渊明酒。宝箧深藏，浓香熏透。为经十指如葱手。”[词苑丛谈]
　　　　　《复斋漫录》：自贺方回为《青玉案》词，山谷尤爱之，故作小诗以纪之。及谪宜州，山谷兄元明和以送之。
　　　　　案：《词综补遗》黄大临字元明，山谷兄。因见《复斋漫录》此则亦云山谷兄，特附录之。《词苑丛谈》作山谷弟误。〇又案：《宋稗类钞》载此则，词名《七娘子》：“如昼”作“明如昼”，多一字。
　　　　　◎东坡《百步洪二首并叙》云：“王定国访余于彭城，一日棹小舟，与颜长道携盼、英、卿三子游泗水。北上圣女山，南下百步洪，吹笛饮酒，乘月而归。余时以事不得往，夜著羽衣，伫立于黄楼上，相视而笑，以为李太白死，世间无此乐三百余年矣。定国既去逾月，复与参寥师放舟洪下，追怀曩游，已为陈迹，喟然而叹。故作二诗，一以遗参寥，一以寄定国，且示颜长道、舒尧文邀同赋云。”第二诗有“轻舟弄水买一笑，醉中荡浆肩相摩。不学长安闾里侠，貂裘夜走胭脂坡”、“归来笛声满山谷，明月正照金叵罗”等句。[东坡全集]
　　　　　案：英、盼，即张英英、马盼盼也，详《感戚》门后山《寄晁大夫》诗。所谓卿者，不知姓名，俟考。
　　　　　◎轼先与将官雷胜并同官寄居等十一人，出猎作诗各一首，计十首。后批：“请王定国转示晋卿，都尉当输我一筹也。”王诜字晋卿。诜令书表司张遵寄轼诗十一首，并后序云：“子瞻所寄新诗，并会猎事迹，夸示一时之乐。余因回示报乐，侍寝清歌者云英等凡十有一人，辄效子瞻十家之诗，各以其名制词一篇，寄子瞻。不知却复输此一筹否？”其意说富贵作乐即无讥讽。上件诗，不系册子内。[眉山诗案广证]
　　　　　东坡镇钱塘，无日不在西湖。尝携妓谒大通，禅师愠形于色。东坡作长短句，令妓歌之曰：“师唱谁家曲，宗风嗣阿谁？借君拍板与门捶，我也逢场作戏、莫相疑。溪女方偷眼，山僧莫皱眉。却嫌弥勒下生迟，不见阿婆三五、少年时。”时有僧仲殊在苏州，闻而和之曰：“解舞《清平乐》，如今说向谁？红炉片雪上钳锤，打就金毛狮子、也堪疑。木女明开眼，泥人暗皱眉。蟠桃已是著花迟，不向东风一笑、待何时。”[冷斋夜话]
　　　　　《西湖游览志余》：大通禅师操律高洁，人非斋沐不敢登堂。东坡一日携妙妓谒之，大通愠形于色。公乃作《南歌子》词，即令妙妓歌之，大通亦为解颐。公曰：“今日参破老禅矣！”案：此则即《冷斋夜话》上载事，所述稍异耳。
　　　　　《尧山堂外纪》：仲殊，名挥，姓张氏。安州进士，弃家为僧，居杭州吴山宝月寺。能诗，与东坡为方外交。明圣湖观仲殊嗜蜜，思聪嗜琴，东坡诗“只有琴聪与蜜殊”是也。
　　　　　东坡有歌舞妓数人，每留宾客饮酒，必云：“有数个搽粉虞侯，欲出来祗应也。”[轩渠录]
　　　　　◎姚舜明庭辉知杭州，有老姥自言故娼也，及事东坡先生。云：公春时每遇休暇，必约客湖上，早食于山水佳处。饭毕，每客一舟，令队长一人，各领数妓，任其所适。晡后，鸣锣以集之，复会望湖楼或竹阁之类，极欢而罢。至一二鼓，夜市犹未散，列烛以归城中，士女云集，夹道以观千骑之还，实一时之盛事也。[挥麈录]
　　　　　乐天《九日思杭州》云：“笙歌委曲声延耳，金翠动摇光照身。”子瞻有《怀钱塘》云：“剩看新翻眉倒晕，未应泣别脸销红。”黎元耆旧何遽忘之耶？徐考其集，白《送姚杭州赴任因思旧游》云：“闾里固宜勤抚恤，楼台亦要数跻攀。”苏亦云：“细雨晴时一百六，画船鼍鼓莫违民。”是未尝无意于民庶也。然白又有“故妓数人凭问讯，新诗两首倩流传”。坡又云：“休惊岁岁年年貌，且对朝朝暮暮人。”大抵淫乐之语多于抚养之语耳。夫子称未见好德如好色，而伤之曰已矣乎。二公未能免俗，馀人不必言。[碧溪诗话]
　　　　　《容斋三笔》：苏公谪居黄州，始自称东坡居士。详考其意，盖专慕白乐天而然。白公有《东坡种花》二诗，又有《步东坡》诗，又有《别东坡花树》诗，皆为忠州刺史时所作也。苏公在黄，正与白公忠州相似。因忆苏诗，如《赠写真李道士》云：“他时要指集贤人，知是香山老居士。”又《赠善相程杰》云：“我是乐天君记取，华颠赏遍洛阳春。”《送程懿叔》云：“我甚似乐天，但无素与蛮。”《入侍迩英》云：“定是香山老居士，世缘终浅道缘深。”《去杭州》诗云：“出处依稀似乐天，敢将衰朽较前贤。”序曰：“平生自觉出处老少粗似乐天。”则公之所仰慕者，不止一再言之。非东坡之名偶尔暗合也。
　　　　　《王直方诗话》：东坡平日最爱乐天之为人，而东坡在钱塘与乐天所留岁月略相似。其诗云“在郡依前六百日”者是也。
　　　　　蝶访案： 《冷斋夜话》、《挥麈录》、《巩溪诗话》，所述东坡在杭事迹，其游宴亦与乐天相似；而《中吴纪闻》所载一条，则有可疑者。《纪闻》称白乐天为郡时，尝携容满、蝉态等十妓夜游西武丘寺，尝赋纪游诗，可见当时郡政多暇而吏议甚宽，使在今日，必以罪去矣。据此，则东坡何以纵游若是？且不仅在杭为然，未闻干吏议也。他如监司郡守宴乐率用妓乐，虽亦有遭黜责者，究不多见。《东轩笔录》谓熙宁新法行，督责监司尤切，两浙路张靓等，因阅兵赴妓筵侵夜，皆黜责。考东坡之守杭，即以沮止新法而被出，当督责严切之时，坡公犹恣意游宴，此又余之所不解也。总之，士大夫与人家国事，无论吏议宽严，终当力戒逸豫耳。
　　　　　蝶访曰：耽酒淫湎，以夜继昼，女乐娼优，纵逸无度，此丑女无盐之奏对宣王而指为怠也。则凡有官守者，顾可般乐怠傲恣纵若斯乎？当时吏议之宽与严，更有不必论者，惟当奉公守法，尽其在我而已。胡太初《昼帘绪论》一则，特录于后：
　　　　　《昼帘绪论·远嫌篇》曰：“且节序宴会所不可废，自聚集娼妓出入宅堂，其间子弟馆客相见既密，戏谑宁无？贤者固不为是，然瓜田李下，宁免相疑？一语乖邪，便辄传播，万口喧籍，动生风波。而非亵之谤兴矣。其甚者多买姬妾，却令妓女之精于乐艺者教习歌舞，出入无间，笑语无时，岂惟管弦之声转彻于街坊，抑亦淫辟之语浸入于闺阃。情好稠密，事体叵量，纵能洁身，其他尤有难于防闲检柅者，令亦何利而为此举哉？愚谓燕会之时，非得台旨，妓女不许辄入宅堂。若旬休公暇，欲与寮寀士友会聚，只为文字清谈，彼当不以我为简也。”
　　　　　案：宋胡太初《昼帘绪论》十有五篇，自序云：“因外舅通直，天材家学，见称于时。试邑香溪，将有行也，规规问政、特冥搜畴昔鲤庭所亲见、所习闻者，条分而著于篇也。”观其所论，证以集中分类所载，实中当时流弊，可谓法语之言，岂惟作宰者宜懔懔哉！
　　　
　　　纰缪
　　　　　◎周邦彦在李师师家，闻道君至，遂匿床下。道君自携新橙一颗，云是江南初进，遂与师师谑语。邦彦悉闻之，隐括成《少年游》云：“并刀如水，吴盐胜雪，纤指破新橙。锦幄初温，兽香不断，相对坐调笙。/低声问：向谁行宿？城上已三更。马滑霜浓，不如休去，直[一作自]是少人行。”师师因歌此词，道君问谁作，师师以直对。道君大怒，因加邦彦迁谪，押出国门。越一二日，道君复幸师师家，不遇。至更初，师师归，愁眉泪眼，憔悴可掬。道君问故，师师奏言：“邦彦得罪去国，略致一杯相别，不知得官家来。”道君问：“曾有词否？”李云：“有《兰陵王》词。”道君云：“唱一遍看。”李因奉旨歌云：“柳阴直。烟里丝丝弄碧。隋堤上、曾见几番，拂水飘绵送行色。登临望故国。谁识。京华倦客。长亭路，年去岁来，应折柔条过千尺。/闭寻旧踪迹。又酒趁哀弦，灯映离席。[《清真集》映作照]梨花榆火催寒食。愁一箭风快，半篙波暖，回头迢递便数驿。望入在天北。/凄恻。恨堆积。渐别浦萦回，津堠岑寂，斜阳冉冉春无极。记月榭携手，露桥闻笛。沉[沉作追]思前事，似梦里，泪暗滴。”道君大喜，复召邦彦为大晟乐正。[词苑丛谈]
　　　　　《浩然斋雅谈》：宣和中，李师师以能歌舞称。时周邦彦为太学生，每游其家。一夕，值祐陵临幸，仓卒隐去，既而赋小词，所谓“并刀如水，吴盐胜雪”者，盖纪此夕事也。未几，李被宣唤，遂歌于上前，问谁所为，则以邦彦对。于是遂与解褐，自此通显。既而朝廷赐酺，师师又歌《大酺》、《六丑》二解，上顾教坊使袁绹问，绹曰：“此起居舍人新知潞州周邦彦作也。”问《六丑》之义，莫能对。急召邦彦问之，对曰：‘此犯六调，皆声之美者，然绝难歌。昔高阳氏有子六人，才而丑，故以比之。”上喜，意将留行，且以近者祥瑞沓至，将使播之乐府。命蔡元长微叩之，邦彦云：“某老矣，颇悔少作。”会起居郎张果与之不咸，廉知邦彦尝于亲王席上作小词赠舞鬟，云：“歌席上，无赖是横渡。宝髻玲珑欹玉燕，绣巾乘腻掩香罗。何况会婆娑。/无个事，因甚敛双蛾。浅澹梳妆疑是画，惺松言语胜闻歌。好处是情多。”为蔡道其事，上知之，由是得罪。李师师后入禁中，封瀛国夫人。朱希真有诗云：“解唱《阳关》别谓声，前朝惟有李夫人。”即谓师师也。[案：此则与《词苑丛谈》互异。]
　　　　　《玉海》：崇宁初，议大乐。四年八月二十七日，赐名“大晟”，置府建官隶礼部，以大司乐、典乐为长贰，次曰大乐令、主簿、协律郎，工有乐正至舞师。
　　　　　《乐府指迷》：周邦彦诸入移宫换羽，为三犯四犯之曲。案：张叔夏炎《词源》上下二卷，陈氏《秘笈》割去上卷，以下卷并入陆辅之《词旨》，改称《乐府指迷》，不知沈伯时义父另有其书。
　　　　　◎宣和五年七夕，道君宿李师师家，临别约再会，乃解龙凤鲛绡直系为信。都巡官贾奕，师师结发之情也，深妒其事，题《南乡子》词云：“闲步小楼前，见个佳人貌似仙。暗想圣情浑似梦，追欢。执手兰房恣意眠。/一夜说盟言，满掬沉檀喷瑞烟。报道早朝归去晚，回銮。留下鲛绡当宿钱。”[宣和遗事]
