<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　　　　史梦兰《全史宫词》咏其事云：“翠华深夜访娇娆，恰值银河驾鹊桥。离别漫添牛女恨，君思有约在鲛绡。”
　　　　　《宋史·曾辅传》：政和后，多微行，置行幸局。局中以帝出日谓之有排当。〇史梦兰《全史宫词》云：“游宴遍开行幸局，连宵排当在谁家？”即咏此也。
　　　　　《宫闺小名录》：李师师，汴京妓，有侠气，号“飞将军”，道君幸之。
　　　　　◎宣和间，林灵素希世宠幸，数召入禁中，赐坐便殿。一日，灵素倏起趋阶下曰：“九华安妃且至，玉清上真也。”有顷果中宫至，灵素再拜殿下。继又曰：“神霄某夫人来。”已而果有贵嫔继至者。灵素曰：“在仙班中，与臣等列，礼不当拜。”长揖而坐。俄忽愕视唶曰：“此间何乃有妖魅气耶？”时露台妓李师师者出入宫禁，言讫而师师至。灵素怒目攘袂，起取御炉火箸，逐而击之。内侍救护得免。灵素曰：“若杀此人，其尸无狐尾者，臣甘罔上之诛。”上笑而不从。[睽车志]
　　　　　《贵耳录》：道君北狩，更有《李师师小传》。
　　　　　《读书敏求记》：《牵师师小传》一卷，临安刊于榷场中。
　　　　　《板桥杂记》：昔宋徽宗在五国城，犹为李师师立传，盖恐佳人之湮没不传，作此情痴狡狯耳。
　　　　　《山堂肆考》：宋道君北狩至五国城，衣上见虱，呼为琵琶虫，以其形似琵琶也。
　　　　　《啸亭杂录》：五国城，今在伯都纳地方。乾隆中，副都统绰克托筑城，掘得宋徽宗所画鹰轴，用紫檀匣盛瘗，千余年墨迹如新。又获古瓷器数千件。因得碑碣录徽宗晚年日记，尚可得其崖略，云于天会十三年寄迹于此，业经数载。始知金时所谓五国城，即此地矣。
　　　　　◎近世敢言之士，虽间有之，然能始终一节、明目张胆言人主所难者，绝无而仅有，曰温陵洪公天锡君畴一人而已。宝祐乙卯元正，以公为御史。公来自孤远，时莫知为何如人，首疏以“正心格君”为说，且曰：“臣职在宪府，不惟不能奉承大臣风旨，亦不敢奉承陛下风旨。”固已耸动听闻矣。次月囊封言：“古今为天下患者三：宦官也，外戚也，小人也。谨按内侍省东头供奉官干办内东门司董宋臣，宦寺之贪黠者也。并缘造寺豪夺民田，密召娼优入亵清禁，[先是正月内呼营妓数辈入内祗应]搂揽番商大开贿赂。不斥宋臣，必为圣德之累。”[齐东野语]
　　　　　宝祐三年春正月己未，迅雷。起居郎牟子才疏言：“元夜张灯侈靡，娼优下贱，奇技献笑，媟污清禁，上累圣德。今因震霆示威，臣愿圣明觉悟，天意可回。”帝纳其言。[宋史]
　　　　　《宋史新编》：理宗在位久，董宋臣、卢允升作芙蓉阁、香兰亭，宫中进娼优傀儡，以奉帝游宴。
　　　　　《经济类编》：董宋臣逢迎上意，宫中进娼优傀儡诸戏，以奉帝为娱乐。
　　　　　《宋季三朝政要》：御史洪天锡劾内官卢允升、董宋臣，疏不行而去国。巨珰董宋臣，逢迎上意，起梅堂芙蓉阁，豪夺民田，引倡优入宫，招权纳贿，无所不至。人以董阎罗目之。〇理宗端平初，厉精为治，信向真、魏，号端平为元祐。在位久，嬖宠浸盛，宫中排当频数，倡伎傀儡得入应奉，端平之政衰矣。
　　　　　《宋史纪事本末》：似道既相，引荐奔竞之士，又引外戚子弟为监司郡守，进娼优奉帝为游宴。台臣有谏者，宣谕使裁去，谓之节帖。
　　　　　《东城杂记》：理宗癸丑元夕，上呼妓入禁中。有唐安安者，歌色绝伦，帝爱幸之。侍郎牟子才谏曰：“此皆董宋臣辈坏陛下素履。”
　　　　　《武林旧事》：歌馆近世目击者，惟唐安安最号富盛：凡酒器、沙锣、冰盆、火箱、妆合之类，悉以金银为之，帐幔、茵褥，多用锦绮；器玩、珍奇，他物称是。
　　　　　《云麓漫钞》：今人呼洗为“沙锣”，又曰“厮锣”。国朝赐契丹、西夏使人，皆用此语。究其说，军行不暇持洗，以锣代之，书传目养马为厮，以所执之锣为洗，曰“厮锣”。军中以锣为洗，正如秦汉用刁斗可以警夜，又可以炊饭，取其便耳。
　　　　　《康熙字典》：《南宋市肆记》亦言酒器沙锣，盖水盆以金银为之，如今之铜面盆。沙、厮、{金厮}，皆{金沙}音相近。《两般秋雨庵随笔》：《宣和遗事》载徽宗幸李师师家，师师，妓名也。又理宗于元夕召妓唐安安入禁中，见《东城杂记》。孙祖荒淫，后先一辙，欲不亡得乎？
　　　　　《宋史》谓徽宗君臣逸豫，相为诞谩，怠弃国政，日行无稽。自古人君玩物而丧志，纵欲而败度，鲜不亡者。徽宗甚焉，故特著以为戒。
　　　　　《宋史》谓理宗中年嗜欲既多，怠于政事，权移奸臣。经筵性命之讲，徒资虚谈，固无益也。
　　　　　蝶访曰：人君耽娱佚之乐，起骄怠之志，倦勘废政，乱是用长；女谒干乎王度，奸微窃乎事权，帑藏以淫费而耗竭，赏刑以私昵而谬乱。召祸当日，垂鉴后人，良可哀也。
　　　　　◎绍熙四年，帝以疾不朝重华宫。陈源与内侍杨舜卿、林亿年数有闲言。宁宗即位，命三人俱事光宗于泰安宫。御史章颖论其离间君亲，乞行诛窜，以慰寿皇生天之灵。诏罢源等官。其后，源等卒听自便。亿年养娼女以别业，源在贬所与妓滥，俱以淫媟闻。人疑其非宦者云。[宋史]
　　　　　《齐东野语》：思陵朝掖庭有菊夫人者，善歌舞，妙音律，为仙韶院之冠，宫中号为“菊部头”。然颇以不获际幸为恨，既而称疾告归。宦者陈源以厚礼聘，归蓄于西湖之适安园。一日，德寿按《梁州曲》舞，屡不称旨。提举官关礼，知上意不乐，因从容奏曰：“此事非菊部头不可。”上遂令宣唤。于是再入九禁，陈遂感怅成疾。有某士者颇知其事，演而为曲，名曰《菊花新》以献之。陈大喜，酬以田宅金帛甚厚。其谱则教坊都管王公谨所度也。陈每闻歌咏，泪下不胜情，未几物故。
　　　　　◎贾似道，字师宪，台州人，制置使涉之子也。少落魄为游博，不事操行，以父荫补嘉兴司仓。会其姊入宫，有宠于理宗为贵妃，遂召赴廷对，擢太常丞军器监。益恃宠不检，日游诸妓家，至夜，即宴游湖上不反。理宗尝夜凭高望西湖中灯火异常时，语左右曰：“此必似道也。”明日询之，果然。〇时襄阳围已急，似道日坐葛岭，起楼阁亭榭，取宫人娼尼有美色者为妾，日淫乐其中。惟故博徒日至纵博，人无敢窥其第。其妾有兄立府门若将入者，似道见之，缚投火中。尝与群妾踞地斗蟋蟀，所狎客入，戏之曰：“此军国重事也。”[宋史]
　　　　　《宋季三朝政要》：贾似道占湖山之胜，作半阔堂，延羽流，塑己象其中。内殖贷利，蛊声色，宠妾叶氏本淑妃阁宫人，潘氏、倪氏妓也，取而有之。
　　　　　《三朝野史》：贾似道阃才有余，相才不足。又云以元老之尊眉，与贱娼潘称心亵狎。
　　　　　《东城杂记》：妓潘称心，为贾秋壑所狎。
　　　　　《蟋蟀经》三卷，相传贾秋壑著，词颇雅驯，有“更筹帷幄，选将登场”诸语。
　　　　　《随隐漫录》：襄樊之围，食子爨骸。权奸方怙权妒贤，沈溺声色，论功周召，粉饰太平。杨佥判《一翦梅》词有“朱门日日买朱娥，军事如何，民事如何”句。
　　　　　《西湖游览志余》：张淑芳，西湖樵家女。理宗选妃日，贾似道匿以为己妾，即德祐太学生《百字令》中所指“新塘杨柳”也。有无名氏题壁曰：“山上楼台湖上船，平章醉后懒朝天。羽书莫报樊城急，新得蛾眉正少年。”淑芳亦知必败，营别业以遁迹焉。木棉之后，自度为尼，结庵九溪，栽花种竹以老，罕有知者。传有《更漏子》词。
　　　　　《湖海新闻》：德祐太学生作《百字令》云：“半堤花雨，对芳辰消遣，无奈情绪。春色尚堪描画在，万紫千红尘土。鹃促归期，莺收佞舌，燕作留人语。绕栏红药，韶华留此孤主。/真个恨杀东风，几番过了，不似今番更苦。乐事赏心磨灭尽，忽见飞书传羽。湖水湖烟，峰南峰北，总是堪伤处。新塘杨柳，小腰犹自歌舞。”“东风”谓贾似道也：“新塘杨柳，小腰犹自歌舞”谓贾妾。
　　　　　《三台词录》：张淑劳《更漏子》词云：“墨痕香，红蜡泪，点点愁人离思。桐叶落，蓼花残，雁声天外寒。/五云岭，九溪坞，待到秋来更苦。风淅淅，水淙淙，不教蓬径通。”
　　　　　◎孙沔，字元规，越州会稽人。谏官吴及、御史沈起奏沔淫纵无检，守杭及并所为不法，乃徙寿州。诏按其迹，而使者奏沔在处州时，于游人中见“白牡丹”者，遂诱与奸。沔喜宴游女色，故中间坐废。妻边氏悍妒，亦为一时所传。[宋史]
　　　　　◎向拱，字星民，怀州河内人。拱尹河南十余年，专治园林第舍，好声妓纵酒为乐。府政废弛，群盗昼劫。太祖闻之怒，移镇安州。[宋史]
　　　　　案：《宋史》谓向拱旧臣功高，故犹移镇，然究非是也。
　　　　　◎刘过，字改之，吉州太和人也。性疏豪好施。辛稼轩客之。稼轩帅淮时，改之以母病告归，囊橐萧然。是夕，稼轩与改之微服纵登娼楼，适一都吏命乐饮酒，不知为稼轩也，命左右逐之。二公大笑而归，即以为有机密文书唤某都吏，其夜不至。稼轩欲籍其产而流之。言者数十，皆不能解。遂以五千缗为改之母寿，请言于稼轩。稼轩曰：“未也！”令倍之，都吏如数增为万缗。稼轩为买舟于岸，举万缗于舟中，戒曰：“可即行，无如常日轻用也。”改之又号龙渊。太和，邑称也。[江湖纪闻]
　　　　　《瀛奎律髓》方回书戴石屏诗卷后：“嘉定以来，乃有诗人为谒客者，龙州刘过改之之徒，指不胜屈。石屏亦其一也。相率成风，至不务举子业，干求一二要路之书为介，谓之阔匾。往往雌黄士大夫，口吻可畏，至于望门倒屣。石屏为人则否，于广座中口不谈世事，搢绅多之。”
　　　　　《赤城诗集》，王居安《赠刘改之》诗有“名满江湖刘改之，半生穷困只吟诗”之句。
　　　　　蝶访曰：姑容墨吏，自以为阴功，而穷民之卖儿贴妇，皆未一思，此特为博长厚名者言耳。至竭巨蠹之私囊，充谒客之行橐，吏罪以重赇邀免，此后之枉法营私为民间害，更有不堪设想者矣。
　　　　　◎晏丞相殊知南京，王琪、张亢为幕客。泛舟湖中，以诸妓随。晏公把舵，王、张操篙。琪是南人，知行舟次第，至桥下，故使船触柱而横，厉声曰：“晏梢使舵不正也！”见孔平仲《谈苑》。《语林》记之，茅顺甫云：“晏同叔亦如是诞耶。”[黄嬭余话]
