<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　　　　◎宣和中，吴人沈将仕调官京师，方壮年，携金数万，肆意为欢。适近邸郑、李二生与之游，一饮一食，三子者必参会周旋。且半年，歌楼酒场所之既倦，颇思逍遥野外。一日约偕行，过一池，见数圉人浴马，望三子来，迎喏颇肃。沈惊异，以为非所应得。郑、李曰：“此吾故人王朝议使君之隶也。”去之而行，又数百步，李谓沈曰：“与其信步浪游，泛泛然无所归宿，曷若跨王公之马就谒之乎？王尝为大郡，家资殷富，多姬侍，喜宾客。今老而抱疾，诸姬悉有离心，而防禁苛密，幸吾曹至，必倾倒承迎，一夕之欢可必得，君有意否乎？”郑又侈言动之，沈大喜，即回池边。李唤马，圉人谨奉令，既乘，请所往，曰：“诣汝使君宅。”遂联镳并辔，转两坊曲得大门，门内宅宇华邃。李先入，报曰：“主人闻有客，喜甚，但久病倦懒，不能具冠带，愿许便服相延。”已而主人出，乃一衰翁也。容止固如士大夫，而老态殊甚。揖坐东轩，命设席，杯盘肴馔，咄嗟而办，虽不甚腆饫，皆雅洁适口。小童酌酒过三行，翁忽嗽且喘，喉间痰声如曳锯不可枝梧，起谢曰：“体中不佳，而上客惠顾，弗能尽宾主礼，奈何！顾郑生代居东道，幸随意剧饮。仆姑小歇，煮药并服，少定复出矣。”沈大失望，而兴亦阑矣。散步于外，将舍去，忽闻堂中喧笑掷骰子声，自屏隙窥之，明烛高张，中列巨案，美姬七八人，环立聚博。李迳入，众姬曰：“李秀才，汝又来厮搅！”遂厮其间，且掷且笑。沈神志摇荡，顿足曰：“真神仙境界也，何由使我预此胜会乎？”郑曰：“诸姬皆主翁侍儿，翁方在寝，恐难与接对，非若我曹与之无间也。”沈浼郑曰：“吾随身箧中适有茶券子，善为我辞，倘得一晌乐，愿毕矣。”郑逡巡乃入，睢盱侦伺良久，介沈至局前，众姬咄曰：“何处儿郎，突然到此？”郑曰：“吾友也，知今宵良会，愿拭耳目。”姬曰：“汝得无引狂子来诱我耶！”一姬取酒满酶，沈饮酹无余。姬诧曰：“俊人也。”戒小鬟伺朝议睡觉，亟报，乃共博。沈志得意逞，每采辄胜，须臾得千缗。诸姬钗珥首饰，为之一空。郑引其肘曰：“可止矣。”沈心不在赌，索酒无算。有一姬最少艾，败最多，愠而起，挟空樽置前曰：“只作孤注一决，此主人物也，幸而胜固善，脱有不如意，明日当遭鞭箠，势不得不然。”同席争劝止，皆不听。沈拈一掷，败焉。倾樽倒物尽，实以金钗珠琲，计共三千缗。沈反其所赢，又探取腰间券，尽赏之。尚有余镪，方拟再角胜，俄闻朝议大嗽，索唾壶急，诸姬推客出，奔入房。三人趋原饮处，翁使人追谢，约后数日复相过。沈归邸，卧不交睫，鸡鸣而起，欲寻盟再往。再召二子，云已出。候之至午，杳不至，遽走王氏宅，审之，空屋无人。询旁舍居者，云：“素无王朝议者。畴昔之夜，有恶少年数辈，偕平康诸姬，饮博于此耳。”始悟堕奸计，是时囊装垂罄，而郑、李不复再见云。[汴京勼异记]
　　　　　蝶访曰：设机布阱，百怪千奇，然要必投其好而入，网雉者必媒以雉，捕鹿者必囮以鹿，皆投其所好也。甚矣，好色之害人也！
　　　　　◎富人子张锐，少孤弱。同里车氏，规取其财，乃取锐父弃妾他姓子养之，比长，使自诉，阴赇吏为助。州断使归张氏，锐莫敢辨。既同居逾年，车即导令求析居。陈元瑜徙襄州日，察知，穷治得奸状，黥车窜之。人伏其明。[宋史]
　　　　　《齐东野语》：吴兴富翁莫氏者，暮年忽有婢作娠。翁惧其妪妒，且以年迈，惭其子妇若孙，亟遣嫁之。已而得男，翁岁时给钱米缯絮不绝。其夫以鬻粉羹为业，子稍长，令羹于市。且十许岁，莫翁告殂。里巷群不逞，遂指为奇货，悉造婢家唁之。婢方哭，则谓之曰：“汝富贵至矣，何以哭为？”问其说，乃曰：“汝之子，莫氏也。其家田园屋业，汝子皆有分，盍归取之，不听则讼之可也！”其夫妇皆曰：“吾固知之，奈贫无资何？”曰：“我辈当贷汝。”即为作数百千文约，且曰：“我为汝经营，事济则归我。”然实无一钱，止为作衰服被其子，使往，且戒曰：“汝至灵帏，则大恸且拜，拜讫可亟出。人问汝，谨勿应。我辈当伺汝于屋左某家，当即告官可也。”其子谨受教，既入其家，哭且拜。一家骇然辟易。妪骂，欲殴逐之，莫氏长子亟前曰：“不可，是将破吾家！”遂抱持之曰：“汝非花楼桥卖羹之子乎？”曰：“然。”遂引拜其母曰：“此汝母也，吾乃汝长兄也，汝当拜。”又遍指其家人曰：“此为汝长嫂，此为汝次兄若嫂，汝皆当拜。”又指云：“此为汝长侄，此为次侄，汝当受其拜。”既毕告去，曰：“汝，吾弟，当在此执丧，安得去！”即命栉濯，尽去故衣易新衣，使与诸兄弟同寝处。已又呼其所生喻之，以月廪岁衣如翁在日，且戒以非时毋辄至，亦欣然而退。群小方聚委巷茶肆，俟之久不至，既而物色之，乃知已纳，相视大沮，计略不得施。他日，投牒持券，诉其子负贷。郡逮莫妪及其子，问之，遂备陈首尾。太守唐少尉彖(注：别本作“唐少刘掾”)叹服曰：“其子可谓孝义矣！”于是尽以群小置狱，杖脊编置焉。
　　　　　《袁氏世范·庶孽遗服宜早辨》云：别宅子、遗腹子，宜及早收养教训，免至身后论讼。或已习为愚下之人，方欲归宗，尤难处也。女亦然，或与杂滥之人通私，或婢妾因他事逐出，皆不可不于生前早有辨明，恐身后有求归宗，而暗昧不明，子孙被其害者。
　　　　　蝶访曰：忍事敌灾星，而莫氏子之智能尤可取。
　　　　　◎韩彦古，字子师，诡谲任数，处性不常。尹京日，范仲西叔为谏议大夫，阜陵眷之厚，大用有日矣。范素恶韩，将奏黜之，语颇泄。韩窘甚，思所以中之。范门清峻，无间可入，乃以白玉为小合，满贮大北珠，缄封于大合中，厚赂铃下老兵，使因间通之。范大怒，叱使持去。所爱亦在旁，怪其奁大而轻，曰：“此何物也？”试取观之，则见玉合，益怪之。方复取视，玉滑而珠圆，分迸四出，失手堕地。合既碎，益不可收拾。范见而益怒，自起捽妾之冠而气中仆地，竟不起，其无状至此。[癸辛杂识]
　　　
　　　宋艳卷五
　　　狭邪
　　　　　◎近有士人，[不欲书名]尝于钱塘江涨桥为狭邪之游，作乐府名《玉珑璁》云：“城南路，桥南树。玉帘钩卷香横雾。新相识，旧相识。浅颦低笑，嫩红轻碧。惜，惜，惜！/刘郎去，阮郎住。为云为雨朝还暮。心相忆，空相忆。露荷心性，柳花踪迹。得，得，得！”其后，朝廷收复河南，士人陷而不反。其友[不欲书名]作诗寄之，且附以龙涎香。诗云：“江涨桥边花发时，故人曾共著征衣。请君莫唱桥南曲，花已飘零人不归。”士人在河南得诗，酬之云：“记得吴家心字香，玉窗春梦紫罗囊。馀薰未歇人何许，洗破征衣更断肠。”[能改斋漫录]
　　　　　◎余少时戏作《清平乐》曲，赠妓卢姓者，云：“卢家白玉为堂，于飞多少鸳鸯。纵是东墙隔断，莫愁应念王昌。”黄载万亦有《更漏子》曲云：“怜宋玉，许王昌，东西邻短墙。”予每戏谓人曰：“载万似曾经界两家来。”盖宋玉《好色赋》称“东邻之子”，即玉为西邻也，东家王即东邻也，载万用事之工如此。[碧鸡漫志]
　　　　　《颐堂词》，王灼著也。灼字晦叔，其《清平乐》云：“坠红飘絮，收拾春归去。长恨春归无觅处，心事欲谁分付？/卢家小苑回塘，于飞多少鸳鸯。纵使东墙隔断，莫愁应念王昌。”
　　　　　《词综补遗》：黄大舆，字载万，自称岷山耦耕。爵里未详，《宋诗纪事》云蜀人。
　　　　　◎张子野咏美人吹笛《醉落魄》，后半阕云：“朱唇浅破樱桃萼。倚楼人在阑干角。夜寒指冷罗衣薄。声入霜林，簌簌惊梅落。”[张子野词]
　　　　　杭妓胡楚、龙靓，皆有诗名。胡云：“不见当时丁令威，年来处处是相思。若将此恨同芳草，却恐青青有尽时。”张子野老于杭，多为官妓作词，而不及靓。靓献诗云：“天与群芳十样葩，独分颜色不堪夸。牡丹芍药人题遍，自分身如鼓子花。”子野于是为作词也。[后山诗话]
　　　　　《张子野词补遗》，《望江南》词(与龙靓)云：“青楼宴，靓女荐瑶杯。一曲白云江月满，际天拖练夜湘来。人物误瑶台。/醺醺酒，拂拂上双腮。媚脸已非朱澹粉，香红全胜雪笼梅。标格外尘埃。”又有《雨中花令》一词，原注赠胡楚草也。
　　　　　张子野往玉仙观，道中逢谢媚卿，有《谢池春慢》词，其后半阕云：“尘香拂马，逢谢女城南道。秀艳过施粉，多媚生轻笑。斗色鲜衣薄，碾玉双蝉小。欢难遇，舂过了。琵琶流怨，都入相思调。”[张子野词]
　　　　　《复斋漫录》：玉仙观在京城东南宣化门七八里间，仁宗时陈道士所修葺。花木亭台，四时游客不绝，东坡诗所谓“玉仙洪福花如海”是也。
　　　　　张子野《减字木兰花·咏舞》，一作《赠妓》，词云：“垂螺近额，走上红茵初趁拍。”又晏小山词云“垂螺拂黛青楼女”，又云“双螺未学同心绾，已占歌名”，又云“红窗碧玉新名旧，犹绾双螺。一寸秋波，千斛明珠觉未多”。按“垂螺”、“双螺”，盖宋时角妓未破瓜时发饰之名。[词苑丛谈]
　　　　　◎东坡在黄冈，每用官妓侑觞，群妓持纸乞歌词，不违其意而予之。李琦者[《春渚纪闻》“琦”作“琪”]独未蒙赐，一日有请，坡乘醉书：“东坡五载[五载作七岁]黄州住，何事无言赠李琦。”后句未续，移时乃以“却似城南[城南作西川]杜工部，海棠虽好不吟诗”足之。奖许乃出诸人右，其人自此声价增重，殆类子美诗中黄四娘也。[清波杂志]
　　　　　《庚溪诗话》：东坡谪居齐安时，以文章游戏三昧。齐安乐籍中李宜者，色艺不下他妓。他妓因宴席中，有得诗曲者。宜以语讷，不能有所请，人皆咎之。坡将移临汝，于饮饯处，宜哀鸣力请。坡半酣，笑谓之曰：“东坡居士文名久，何事无言及李宜？恰似西川杜工部，海棠虽好不吟诗。”蝶访曰：唐崔涯、张祐，题诗娼肆，誉之则车马盈门，毁之则杯盘失措，苏文忠当无取于此。
　　　　　◎《龙洲词》题云：“安远楼小集，侑觞歌板之姬黄其姓者乞词于龙洲道人，为赋此《唐多令》，同柳阜之、刘去非、石民瞻、周嘉仲、陈孟参、孟客，时八月五日也。”词曰：“芦叶满汀洲，寒沙带浅流。二十年、重过南楼。柳下系船犹未稳，能几日、又中秋。/黄鹤断矶头，故人今在否？旧江山、浑是新愁。欲买桂花同载酒，终不似，少年游。”[绝妙好词]
