<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　　　　◎蒋捷，字胜欲，《高阳台·送翠英》前半阕云：“燕卷晴丝，蜂粘落絮，天教绾住闲愁。闲里清明，匆匆粉涩红羞。灯摇缥晕茸窗冷，语朱阑、娥影分收。好伤情，春也难留，人也难留。”[竹山词]
　　　　　◎石孝友，字次仲，《减字木兰花·赠何藻》云：“新荷小小，比目鱼儿翻翠藻。小小新荷，点破清光景趣多。/青青半卷，一寸芳心浑未展。待到圆时，罩定鸳鸯一对儿。”[金谷遗音]
　　　　　◎林正大，字敬之，嘉泰中人。《满江红》词，有所思作也。其间警句云：“羞向姮娥谈往事，几经三五盈还缺。望翠眉、蝉鬓一天涯，伤离别！”[风雅遗音]
　　　　　◎姜特立，字邦杰，宁宗朝拜庆远军节度使。有送妓《蝶恋花》词云：“飘粉吹香三月暮。病酒情怀，愁绪浑无数。有个人人来又去，归期有恨留难住。明日樽前无觅处。伊轧篮舆，只向双溪路。我辈钟情君漫与，为云为雨应难据。”[梅山续稿词]
　　　　　◎元丰己未，明略、无咎同登科。明略所游田氏，姝丽也。一日，明略邀无咎晨过田氏。田氏遽起，对鉴理发，且盼且语，草草妆掠，以与客对。无咎以明略故有意而莫传也，因为《下水船》一阕：“上客骊驹至，[《鸡肋集》至作“系”]鹦唤银屏睡起。困倚妆台，盈盈正解螺髻。凤钗坠，缭绕金盘玉指，巫山一段云委。/半窥镜，向我横秋水。斜领[《鸡肋集》领作“颔”]花枝交镜里，澹拂铅华，匆匆自整罗绮。敛眉翠，虽有愔愔密意，空作江边解佩。”顷在上饶，得此说于晁族。无咎跋云：“大观庚寅四月十三日，伯比、季良、无咎，集国东之逆旅话此事。季良云可书也。”伯比、季良当是群从。风流酝藉，寓诸乐府，虽曰纤丽，不妨游戏于杯酒间。[清波杂志]
　　　　　《老学庵笔记》：晁以道，名说之，字伯以。又记：晁以道与其弟季比同应举。
　　　　　《曲洧旧闻》：晁检讨说之，字季比。
　　　　　案：《词律补注》、《苕溪渔隐丛话》载此词，系作“至”，金盘作“金环”，花下无“枝”字，愔愔下无“密”字，“解佩”句下多“情何寄”三字。[伯比、季良之名，于所阅书中未之见也，俟再考。]
　　　　　◎阮阅，[一作闳]字阅休。建炎初，致仕寓居宜春，有赠宜春官妓赵佛奴《洞仙歌》云：“赵家姊妹，合在昭阳殿。因甚人间有飞燕？见伊底，尽道独步江南，即江北、也何曾惯见？/惜伊情性好，不解嗔人，长带桃花笑时面。向樽前酒底，见了须归，似恁地、能得几回细看？待不眨眼儿、觑著伊，将眨眼底工夫，看伊几遍。”[诗话总龟]
　　　　　蝶访曰：粉白黛绿者，俱是大宅中狐狸、射干之流，愿以道眼点破。此言为喜声色者诫也。舞席歌场，能如程明道心中无妓者，盖寡矣。
　　　　　◎刘儗，[一云名仙伦]字叔儗。赠建康郑玉脱籍《贺新郎》词云：“郑玉非娟女。叹尘缘、未了依然，被春留住。肠断胭脂坡下路，有甚心情意绪。生怕入、梨园歌舞。寂寞阳台云雨散，算人间、谁是吹箫侣？空买断，两眉聚。/新来镜里惊如许。暗伤怀、柳老花残，几番春暮。事逐孤鸿人已去，月落千山杜宇。念修竹、天寒何处？不恋玉窗并绣户。妾从前、薄命甘荆布。谁为作，解绦主？”[阳春白雪]
　　　　　《花庵绝妙词选》：黄叔旸云，叔儗有《招山诗集》，乐府尤为人所脍炙。
　　　　　◎张炎，字叔夏，自号乐笑翁，循王俊后裔也。《国香》词题注：“沈梅娇，杭妓也。忽于京都见之，把酒相劳苦，犹能歌周清真《意难忘》、《台城路》二曲。嘱余记其事，词成以罗帕书之。”[山中白云词]
　　　　　《山中白云词》，张叔夏《声声慢》和韩竹间韵，赠歌者关关；《甘州》词，为小玉赋梅并柬韩竹间；又《甘州》词，赋散乐妓桂卿；《恋绣衾》词，代题武桂卿扇；又《蝶恋花》词，赠杨柔卿作；[别本作“赠爱卿”]《惜红衣》词，赠妓双波作也。
　　　　　◎濠守侯德裕侍郎，藏东坡一帖云：“杭州营妓周韶，多蓄奇茗，尝与君谟斗，胜之。”韶又知作诗。子容过杭，述古饮之，韶泣求落籍。子容曰：“可作一绝。”韶援笔立成，曰：“陇上巢空岁月惊，忍看回首自梳翎。开笼若放雪衣女，长念观音般若经。”韶时有服，衣白，一座嗟叹，遂落籍。同辈皆有诗送之，二人者最善。胡楚曰：“澹妆轻素鹤翎红，移入朱阑便不同。应笑西园桃与李，强匀颜色待东风。”龙靓云：“桃花流水本无尘，一落人间几度春。解佩暂酬交甫意，濯缨还作武陵人。”固知杭人多慧也。[侯鲭录]
　　　　　《苏诗补注》按：熙宁甲寅，坡公往来常、润道中，有《怀钱塘寄述古》之作，其次章云：“去年柳絮飞时节，记得金笼放雪衣。”自注：“杭人以放鸽为太守寿。”此不欲明言所指，而托之放鸽，文字之狡狯也。鸽无“雪衣”之号，故王注必援天宝中白鹦鹉事，以明其为借用。且鸽非白色，亦非“雪衣”字所能该得也。注家但知其借用雪衣鹦鹉，而不知其实指此雪衣女也。陈述古和韵云：“缑笙一去人何在，辽鹤重来事已非。犹忆去年题别处，鸟啼花落客沾衣。”语意更明，然则陈太守放营妓事，在熙宁六年癸丑春也。
　　　　　《唐宋诗醇》注苏轼雪衣句：“自注故作隐语，岂其避谤欤？”〇谨案：注中亦援周韶事，未及陈述古和韵。
　　　　　《苏东坡集·荔支叹》中，有“君不见武夷溪边粟粒芽，前丁后蔡相笼加”句，自注：“大小龙茶，始于丁晋公，成于蔡君谟。欧阳永叔闻君谟进小龙团，惊叹曰：君谟士人也，何至作此事？”
　　　　　◎苏庠，字养直，过湖阴席上赠妓《鹧鸪天》词云：“梅妒晨妆雪妒轻，远山依约学眉青。樽前无复歌《金缕》，梦觉空余月满林。/鱼与雁，两浮沈。浅颦微笑总关心。相思恰似江南柳，一夜春风一夜深。”[后湖词]
　　　　　◎潘牥，字庭坚，号紫岩。有《紫岩集》。《南乡子》词云：“生怕倚阑干，阁下溪声阁外山。容有旧时山共水，依然。暮雨朝云去不还。/相见蹑飞鸾，月下时时认佩环。月又渐低霜又下，更阑。折得梅花独自看。”刘(克庄)《后村诗话》题云：镡津怀旧。《花庵绝妙词选》题云：题南剑州妓馆。[绝妙好词笺]
　　　　　◎舒直，字信道，越州席上官妓献梅花，赋《醉花阴》词。后半阕云：“寿阳妆罢人微困，更玉钗斜衬。拟插一枝归，只恐风流，羞上潘郎鬓。”又《木兰花》词(次韵赠歌妓)收句云：“伤春还是懒梳妆，想见绿云垂鬓脚。”[乐府雅词]
　　　　　◎李祁，字萧远。探梅早春亭，逾凤栖岭，至三山阁，折花而归。用欧公《朝中措》腔，作“照江梅”词，寄任蕴明。蕴明尝许缘檄载侍儿见过，又于汉籍妓有目成者，因以为戏。词云：“郎官湖上探春回，初见照江梅。过尽竹溪流水，无人知道花开。/佳人何处，江南梦远，殊未归来。唤取小丛教看，隔江烟雨楼台。”[乐府雅词]
　　　　　◎江楼席上，歌姬盼盼弹琵琶，舞《梁州》。南丰宗室赵长卿赠《水龙吟》词。[宫闺小名后录]
　　　　　《词综》：赵长卿自号仙源居士，南丰宗室，有《惜香乐府》十卷。
　　　　　蝶访曰：红裙是醉，有如聚蚊。绮语艳词，风流自逞。记少游有和参寥诗，末句云：“平康在何处，十里带垂杨。”莘老尝读此诗，至末句曰：“这小子又贱发也。”少游后编《淮海集》，遂改之。如以上所录各诗词，知不免有讥贱发者矣。
　　　
　　　佻薄
　　　　　◎梅津尹惟晓焕，未第时，尝薄游苕溪籍中，适有所盼。后十年，自吴来霅，舣舟碧澜，问讯旧游，则久为一宗子所据，已育子而犹挂名籍中。于是假之郡将，久而始来。颜色瘁赧，不足膏沐，相对若不胜情。梅津为赋《唐多令》云：“蘋末转清商，溪声供夕凉。缓传杯、催唤红妆。慢[《梅津集》作“斜”]绾乌云新浴罢，裙拂地，水沈香。/歌短旧情长，重来惊鬓霜。怅绿阴、青子成双。说著前欢佯不睬，飏莲子，打鸳鸯。”数百载而下，真可与杜牧之“寻芳较晚”之为偶也。[齐东野语]
　　　　　《履斋示儿编·杂记·人物异名》，郡将：《前汉书·严延年传》“延年新将”，师古曰：“新为郡将也。谓郡将者，以其兼领武事也。”
　　　　　◎周美成初在姑苏，与营妓岳七楚云者追游甚久。后归自京师，首访之，则岳已从人数年矣。明日，饮于太守蔡峦子高席中，见其妹，作《点绛唇》曲寄之云：“辽鹤西归，[《清真集》作“归来”]故乡多少伤心事！短书不寄，鱼浪空千里。/凭仗桃根，说与相思意。愁何[何一作“无”]际，旧时衣袂，犹有东风泪。”[碧鸡漫志〇案：《夷坚志》戟此则词末有“楚云览之，为之感泣数日。”]
　　　　　蝶访曰：“侯门一入深如海，从此萧郎是路人。”美成作词寄之，胡为哉！《宋史》谓美成疏隽少检，不为州里推重。观此则其佻薄已见，至在李师师家，适道君至，伏匿床下，竟以所闻谑语，形诸词章，轻佻尤甚，直毫无忌惮矣！
　　　　　◎何文缜丞相初登科在馆阁，饮于宗戚一贵人家。侍儿惠柔者，丽黠人也，慕何公风标，密解手帕子为赠，共约牡丹开时再集。何亦甚关抱，既归，赋《虞美人》一词，隐其小名，以寓绻绻结恋之意云：“分香帕子揉蓝腻，欲去殷勤惠。重来直待[《词综》作“约在”]牡丹时，只恐花枝知后、[《词综》作“相妒”]故开迟。/别来看尽闲桃李，日日阑干倚。催花无计问东风，梦作一双甜蝶、绕芳丛。”何自书此词示蜀人赵咏道，言其张本如此。[夷坚志〇案：《词综》何文缜樐《虞美人》词题下注：“赠妓惠柔。”]
　　　　　《朝野佥言》：何樐初主议不割地，既而守城事，数自谓宗社将危。后闻金人讲和，反倾意信之，复从驾见二酋，割西河地申降于虏。可谓主辱臣死之时。樐归都堂，曾无愧色，见执政，但喜讲和而已；与宴会，饮酒食肉，谈笑终日。自古大臣愚昧无知，未有若此之甚者！
