<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　　　　韩魏公镇中山，有门客夜逾墙，宿娼家。公知，作《种竹》诗云：“殷勤冼濯加培植，莫遣狂枝乱出墙。”客诗云：“主人若亦怜高节，莫为狂枝赠斧斤。”公赠一女奴。[辍耕录]
　　　　　案：《青琐诗话》载此则，韩魏公门客逾墙宿妓室者，为彭知芳。
　　　　　◎有名妓侍宴开府，一士访之，相候良久，遂赋《玉楼春》一词，投诸开府。词曰：“东风捻就腰儿细，系得粉裙儿不起。看来只管掌中行，怎教在烛花影里？/酒红应是铅华退，暗蹙损眉峰双翠。夜深著緉小鞋儿，靠那个屏风立地。”开府见此词，喜其纤丽，呼士人，以妓与之。[词苑丛谈]
　　　　　案：《豹隐记谈》载《玉楼春》词，作“阮郎中赠妓”。《词综》载此词，词名作《步蟾宫》，列在宋词。
　　　　　蝶访曰：客主异形，贵贱异势。恃才兀傲，悍然为之，不遇宽容长厚者，若辈皆可危矣。
　　　
　　　宋艳卷六
　　　卑污
　　　　　◎韩侂胄用事，赵师睪附之，遂得尹京。尹胄生日，百官争贡珍异。师睪最后至，出小合，曰：“愿献少果核侑觞。”启之，乃粟金葡萄小架，上缀大珠百余，众惭沮。侂胄有爱妾十四人，或献北珠冠四枚于侂胄，侂胄以遗四妾，其十人亦欲之。侂胄未有以应也。师睪闻之，亟出钱十万缗市北珠，制十冠以献。妾为求迁官，得转工部侍郎。[宋史]
　　　　　《庆元党禁》：侂胄妻早死，有四妾，皆得郡封，所谓四夫人也。其次又十人，亦有名位。丁巳秋冬之间，有献北珠冠四枚者，侂胄喜以遗四夫人，其十人皆愠曰：“等人耳，我辈不堪戴耶!”侂胄患之。赵师郎时以列卿守临安，微闻其事。侂胄入朝未归，京尹忽着人致馈，启之，十珠冠也。十人者大喜，分持以去。侂胄归，左右以告，侂胄未及有言，十人者咸来致谢，遂已。翌日都市行灯，群婢皆顶珠冠而出。明日，语侂胄曰：“我曹夜来过朝天门，都人聚观，直是喝采。郡王奈何不与赵大卿转官耶？”翌日，又言之。于是有工部侍郎之命，正月十八也。
　　　　　《鹤林玉露》：韩平原作南园于吴山之上，其中有所谓村庄者，竹篱茅舍，宛然田家气象。平原常游其间，甚喜曰：“撰得绝似，但欠鸡鸣犬吠耳！”既出庄游他所，忽闻庄中鸡犬声，令人视之，乃府尹所为也。平原大笑，益亲爱之。太学诸生有诗曰：“堪笑明庭鹓鹭，甘作村庄犬鸡。一日冰山失势，汤燖镬煮刀刲”。
　　　　　《升庵全集》：赵师睪，字从善，号东墙，赵千里侄也，尹京有政声，戳杭州奸僧尤奇。尝学犬吠以媚侂胄。其后韩侂胄败，有赠之谑词：“侍郎自号东墙，曾学犬吠村庄。今日不须摇尾，且寻土洞深藏。”[“睪廾”即古择字，观其字曰从善，盖取“择其善者而从”之义也。俗士多讹其音]
　　　　　《续资治通鉴》：韩侂胄之爱妾张、谭、王、陈四人，皆封郡夫人。
　　　　　《古夫于亭杂录》：宋初，上元、中元、下元，京师皆张灯，上元御乾元门，中元、下元御东华门。后罢中元、下元二节。见《春明退朝录》。
　　　　　《癸辛杂识》：王宣子尝为太学博士，适一婢有孕，而不容于内，出之女侩之家。韩平原之父同乡与之同朝，无子。闻王妇有孕婢在外，遂明告而纳之。未几得男，即平原也。
　　　　　◎程松，字冬老，池州人。登进士第，调湖州长兴尉。章森、吴曦使北，松为傔从。庆元中，韩侂胄用事，曦为殿帅，时松知钱塘县，谄事曦以结侂胄。侂胄以小故出爱姬，松闻，以百千市之，至则盛供帐舍诸堂中，夫妇奉之谨。居无何，侂胄意解，复召姬，姬具言松谨待之意。侂胄大喜，除松干办行在诸军审计司，守太府寺丞。未阅旬，迁监察御史，擢右正言谏议大夫。松满岁未迁，意殊怏怏，乃献一妾于侂胄，曰松寿。侂胄讶其名，问之，答曰：“欲使疵贱姓名常蒙记忆尔。”除同知枢密院事，自宰邑至执政才四年。[宋史]
　　　　　《宋四六话》：无名氏《庆元党禁》：钱塘知县程松，迁谏议大夫，市一妾献之，名松寿。侂胄曰：“奈何与大谏同名？”曰：“欲使常达钧听耳。”后贬官，责词有“处污秽而不羞，莫此为甚”之语。盖谓此也。
　　　　　《丹铅总录》：宁宗时，武学生华岳，池州人。上书极论韩侂胄之恶，并诋程松之纳妾，倪僎售妹，苏师旦献妻。书奏，侂胄大怒，下之大理，贬建宁圜土中，死于狱。近观《历代名臣奏议》，可谓详矣，而岳奏不在其中，故表出之。
　　　　　《南宋杂事诗》：钱塘沈嘉辙有诗咏其事云：“呵殿归来报举觞，迎门三十六鸳鸯。南园又有闲风月，旱逐笙歌过别房。”
　　　　　考《宋史·华岳传》，岳上书具详传中，有“程松之纳妾求知，或以售妹入府，或以献妻入阁”等语。
　　　　　蝶访曰：此辈蝇营狗苟，谄事权奸，以求禄位，正如宋之问为二张持溺器，不复知世有羞耻事，遑顾千秋唾骂乎！
　　　　　◎陈自强在禁林事师旦尤甚，有爱妾曰蜡梅，以秀慧闻于东南。师旦至其家，则三人参坐纵饮。未几，师旦除带御器械，迁知阁门事、枢密都承旨，干办皇城司，权势日盛。乃自名苏氏之出子。陈韡总蜀，计为建景苏楼于眉州市以悦之。[庆元党禁]
　　　　　◎方李宪用事时，士大夫或奴事之，穆衍、孙路至为执袍带。王中正盛时，俞充至令妻执板而歌，以侑中正饮，若此类不可胜数。而彭孙本以劫盗招出，气凌公卿，韩持国至诣其第，出妓饮酒，酒酣慢持国，持国不敢对。然常为李宪濯足，曰：“太尉足何香也。”宪以足踏其头曰：“奴谄我不太甚乎？”孙在许下造私宅，招逃军三百人役之。予时乞许觊至郡考其实，斩讫乃奏，会除颖州而止。[东坡志林]
　　　　　◎有王永年者，娶宗室女，得右班殿直，监汝州税。时窦卞通判汝州，与之接熟。尔后，卞知深州，永年复为州监押，益相亲昵，遂至通家。既而卞在京师，永年求监金曜门书库。卞为干提举监司杨绘，绘遂荐之。永年置酒延卞、绘于私室，出其妻间坐，妻以左右手掬酒以饮卞、绘，谓之曰“白玉莲花杯”，其亵狎至是。后永年盗卖库书，事发下狱。永年引卞、绘尝受其馈送，乃罢纳玑贝于两家，方穷治未竟，而永年死狱中。朝议以两制交通匪人，至为奸利，落绘翰林学士知制诰，降为荆南副使；落卞待制，降监舒州灵仙观。明年，卞卒于贬所。绘性少慎无检操，居荆南日事游宴，往往与小人接。一日，出家妓筵客夜饮，有选人胡师文预会。师文本鄂州豪民子，及第为荆南府学教授，尤少士检，半醉狎侮绘之家妓，无所不至。绘妻自屏后窥之，大以为耻，叱妓入，挞于屏后。师文离席排绘，使呼妓出；绘愧于其妻，遽彻席。师文狂怒，奋拳殴绘，赖众客救之，几至委顿。近臣不自重，至为小人凌暴，士论尤鄙之。[东轩笔录〇案：《宋史·窦卞传》载王永年延绘、卞至私室，出妻侑饮事]
　　　　　蝶访曰：此辈希荣慕禄，献媚乞怜，久而秽迹恶声，有使人不屑齿录者。因忆《明末纪事补遗》，谓钱谦益以弥缝阮大铖得进用，乃出其妾柳氏，为阮奉酒。阮赠珠冠值千金，谦益命柳姬谢，且移席近阮。闻者绝倒。合观后先，淫昏谄媚，如出一辙，若辈盖有师承矣，异哉!
　　　　　◎韩之纯，轻薄不顾士行之人也。平日以浪子自名，喜嬉游娼家，好为淫媟之语，又刺淫戏于身肤，酒酣则示人，人为羞之，而不自羞也。知汉阳军，不为吏民所钦重。汪澈以中司宣谕荆襄，之纯谄奉之。澈问湖北漕臣李某财计事，李某儒者，据案牍行移而已，诸州财计则未尝经心，不能对。之纯知其然，之纯尝为湖北总领司属官，粗知财赋所出纳。一日间见澈，具言湖北财赋，澈大喜。之纯乃讽汉阳士人诣澈举其才，许以重酬。澈果荐举之纯除湖北运判，填见阙。有赃败失官人王训者，字子厚，居于鄂州南草市，卖私酒起家，妻女婢妾皆娼妓，结识总漕。两司属官时复群饮于训家，训出群娼以奉之，污秽靡所不至。两司公事，独训占断请嘱，鄂州人呼训家为淫窟，又呼为关节塌坊。之纯为总领司属官时，常往来训家。至是惟训昼夜无间，自此通关节、请嘱公事纷纷矣。[三朝北盟会编]
　　　　　◎赵稹，字表微。天圣八年擢枢密副使，迁吏部侍郎。时权出宫掖，稹厚结刘美人家婢，以故致位政府，命未出，人驰告稹，稹问曰：“东头，西头？”盖意在中书也，闻者皆以为笑。[宋史]
　　　　　蝶访曰：君子性能立身，而后可以佐国。《宋史》论稹，目为憸邪，观此进不以正，卑污莫甚。
　　　　　◎冯拯姬媵颇众。在中书，密令堂吏市珠络，自持为遗，或未允所售，出入怀之有及三四夕。[国老谈苑]
