<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　　　　◎方回，字万里，号虚谷，徽人也。其父南游，殂于广中。回，广婢所生，故其命名及字如此。魏明己遇为守，爱而异待之。忽值娼家有讼，遂俱至庭，魏见之甚骇，而方力求自直，魏为主张，而敬则衰矣。后以别头登第，为池阳提领茶盐所干官，旋以言去。其处乡专以骗胁为事，乡曲无不被其害者，怨之切齿，遂一向寓杭之三桥旅楼而不敢归。老益贪淫，凡遇妓则跪之，略无羞耻之心。有二婢曰周胜雪、刘玉榴，方酷爱之，而二婢实不乐也。既而方游金陵，寄二婢于其母周姬之彖，恣开杜陵之门，胜雪者竟为豪客挟去，方归惟有怅惋而已。遂作二诗云：“鹦鹉笼开采线宽，一朝飞去为谁欢？早知黠妪心肠别，肯作佳人面目看。忍著衣裳辜旧主，便涂脂粉事新官。丈夫未举登科甲，可得妖姬胆不寒。”“一牝犹嫌将两雄，趋新背旧片时中。陡忘前主能为叛，乍事他人更不忠。玉碗空亡无易马，绛桃犹在未随风。何须苦问沙叱利，自是红颜薄老翁。”自刻之梓，揭之通衢，无不笑者。既而复得一小婢曰半细，曲意奉之。每出至亲友家，必以荷叶包饭食肴核，袖于衣中而归遗之。一日遇客于途，正揖间荷包坠地，视之乃半鸭耳。路人无不大笑，而方略不为耻。先是回为庶官时，尝赋《梅花百咏》以谀贾相，遂得朝除。及贾之贬，方时为安吉倅，虑祸及己，遂反风上“十可斩”之疏，以掩其迹，时贾已死矣。识者薄其为人，有士人尝和其韵，有云：“百诗已被梅花笑，十斩空余谏草存。”所谓“十可斩”者，盖指贾之倖、诈、贪、淫、褊、骄、吝、专、谬、忍十事也。以此遂得知严州。未几，北军至，回倡言死封疆之说甚壮。及北军至，忽不知其所在，人皆以为必践初言死矣，遍寻访之不获，乃迎降于三十里外，尽效北装，跨马而还，有自得之色。郡人无不唾之。遂得总管之命，遍括富室金银，数十万两皆入私橐。有老吏见其无耻不才，极恶之。及来杭，复见其跪起于北妓之前，口称小人，食猥妓残杯余炙，遂疏为方回“十—可斩”之说，极可笑。[癸辛杂识〇案：《癸辛杂识》载方回败名隳节、行止卑污处尚多，兹截去秽亵语，连缀录之，已具见淫昏无耻矣]
　　　　　《芸窗词》，张榘作也。中多寿贾师宪词，称为壑相。
　　　　　◎柳耆卿与孙相何为布衣交。孙知杭，门禁甚严。耆卿欲见之不得，作《望海潮》词，[词见前逸豫门，不复录]往诣名妓楚楚曰：“欲见孙相，恨无门路。若因府会，愿朱唇歌之。若问谁为此词，但说柳七。”值中秋夜会，楚楚宛转歌之，孙即席迎耆卿预坐。[词苑丛谈]
　　　　　《宫闱小名录》：柳七词“秀香家住桃花径”，秀香，妓也。
　　　　　《芥舟撮记》：柳永，字耆卿。死后家无余资，郡妓合金葬之，每春月上冢，谓之吊柳七。
　　　　　《避暑录话》：永终屯田员外郎，死旅，殡润州僧寺。王和甫为守时，求其后不得，乃为出钱葬之。
　　　　　《扬州府志》：仙人掌，地名，在仪真县之西，有柳耆卿墓。
　　　　　◎陆游为韩作《南园记》，韩喜陆附己，至出所爱四夫人，擘阮琴起舞，索公为词，有“飞上锦捆红绉”之语。[四朝闻见录]
　　　　　《宋史·陆游传》：晚年再出，为韩侂胄撰《南园阅古泉记》，见讥清议。
　　　　　《词统》：陆放翁之出也，韩平原招致之。一夕，梦故人相语曰：“我为莲花博士，镜湖新置官也，我去矣。君能暂为之乎？月得酒千壶，亦不恶也。”遂以诗纪之云：“白首归修汗简书，每因囊粟叹侏儒。不知月给千壶酒，得以莲花博士无？”[此则录自《南宋杂事诗》注，未见原书，既载《词统》，疑必叙陆《鹊桥仙》词]
　　　　　《词苑丛谈》：陆放翁恃酒颓放，一夕梦故人语曰：“我为莲花博士，镜湖新置官也。”陆遂赋《鹊桥仙·感旧》词云：“华灯纵博，雕鞍驰射，谁记当年豪举？酒徒一一取封侯，独去作、江边渔父。/轻舟八尺，低篷三扇，占断蘋洲烟雨。镜湖原自属闲人，又何必、官家赐与！”
　　　　　《馀冬序录》：韩侂胄当国，欲网罗四方知名士相羽翼。尝筑南园，属杨万里为之记，许以掖垣。万里曰：“官可弃，记不可作！”韩恚，改命他人。万里卧家十五年，皆其柄国日也。
　　　　　《诚斋集》：韩侂胄筑南园，属诚斋为记，许以掖垣。曰：“官可弃，记不可得!”侂胄权日盛，遂忧愤成疾，家人不敢进邸报，适族子自外至，言侂胄近状。万里痛哭，呼纸书曰：“奸臣专权，谋危社稷，吾头颅如许，报国无路，惟有孤愤!”别妻子，落笔而逝。
　　　　　《香祖笔记》：放翁晚节，以韩侂胄《南园记》为世口实。叶绍翁《四朝闻见录》云：“有郑棫者，尝第进士，自作《南园记》，砻石以献。韩以陆记为重，仆郑石，瘗之地。韩败，棫竟得免。”人固有幸不幸哉！
　　　　　《南宋杂事诗》，仁和赵昱有诗咏其事云：“掖垣清职弃如遗，片石休嗟瘗草时。不敌四夫人擘阮，锦裀红绉索新词。”又，钱塘符曾诗云：“报国翻成去国哀，弃官肯许掖垣回。如何鉴水龟堂老，晚为南园撰记来!”[《南宋杂事诗》注：游常自称为龟堂老子]
　　　　　《庶斋老学丛谈》：《宋史》载韩侂胄用事时，其诞日，高似孙献诗九章，每章用一锡字。辛弃疾以词赞其用兵，则用司马昭假黄钺异姓真王故事，是诚何心哉？士大夫所守必正，可仕则仕，可止则止，斯不失为君子。如疏寮、稼轩，负大文名而有此作，悲夫!
　　　　　《直斋书录解题》：《疏寮集》三卷，高似孙撰。似孙少有俊声，不自爱重，为馆职，上韩侂胄生日诗九首，每首皆暗用锡字，寓九锡之意，为时清议所不齿。
　　　　　《齐东野语》：傅伯寿为浙西宪，韩侂胄用事，伯寿首以启贽之曰：“澄清方效于范滂，跋扈遽逢于梁冀。人无耻矣，咸依右相之山；我则异欤，独仰韩公之斗。首明趋向，愿出陶镕。”由是擢用至佥书枢密院事。韩败，追三官，夺执政。
　　　　　《桯史》：庆元间，有宿儒以文名入鳌掖为承旨，朝议谓且大用。会韩平原有归子曰葎，先钤吴门兵时，出妾方娠，鬻当湖巨室鲁氏得男焉，葎也。既贵，无他子，遂以重币请于鲁而归之。始至而平原适有恩制当降麻，偶不详知，遂于廷纶中用鲁公拜后事，意盖指忠献耳。有欲进者忌之，摘其语，谓含讥刺。平原读之，见其姓之偶符，大怒。不逾月遂去国，终其身不复用。当其下笔时，初不自觉转喉之触，谓祸福不可以智力胜，当于此乎占之。
　　　　　蝶访曰：一身之穷达当安命，不安命，则奔竞排轧，无所不至。不惟为造物所嗤，亦定为清议所耻，此士人当修身以俟时也。
　　　　　又曰：一朝蒙垢，千载遗羞。放翁晚年再出，竟不能坚其所守。前明湛甘泉尚书若水以理学名，而严分宜《钤山堂集序》献谀甚至，时甘泉年已八十余。士林鄙之。若不阿权势如诚斋者风骨铮然，洵不易得也。
　　　　　◎胡大监旦知明州，道出维扬，时同年董给事俨知扬州，遇之特欢，截篙投橹以留之。一日，延入后馆，出姬侍，列肴餗，其宴豆皆上方贵器。饮酣，胡谓董曰：“吾辈出于诸生，一作书生，所享若此，粗亦忝矣。敝舟亦有衰鬟二三，客止玩饰，不侔同年之家。人生会合难得，或不弃，来日能枉驾敝舟数杯可乎？”董感其意，大喜。徐又曰：“三品珍器，贫家生平未识，可略假舟中，聊以夸示荆钗得否？”董笑曰：“状元兄见外之甚也。”亟命涤溜，以巨奁尽贮之，对面封讫，令送舟中。明日五鼓，张帆乘风，瞥然不告而行，不旬至杭州。薛大监映，亦榜下生也，首问胡曰：“过维扬见董同年否？”胡曰：“见。”[一作胡曰甚安]又曰：“董望之材气英迈，奇男子也，然止是性贪。”一日樽前，胡谓薛曰：“聊假二千缗，创立鉴湖别墅。[—无立字]鄞麾才罢，便当谢病，一扁舟钓于越溪间，能随蜗蝇竞吻角乎？”薛公不得已，赠白金三百星，聊为钓溪一醉。旦顑颔领之，不为少谢。后知制诰王继恩平蜀有功，恃勋邀宠，潜溢怨讟，将加恩·以银数千两赂旦，托为褒诏。[一作褒词]事败，旦削籍为典午，窜浔州安置焉。[玉壶清话]
　　　
　　　狎昵
　　　　　◎张文潜初官通许，喜营妓刘淑女，[《词苑丛谈》作“漱奴”]为作诗曰：“可是相逢意便深，为郎巧笑不须金。门前一尺春风髻，窗外三更夜雨衾。别宴从教灯见泪，夜船惟有月知心。东西芳草浑相似，欲望高楼何处寻？”又云：“未说蝤蛴如素领，固应新月学蛾眉。引成密约因言笑，认得真情是别离。尊酒且倾浓琥珀，泪痕更著薄胭脂。北城月落乌啼夜，便是孤舟肠断时。”[侯鲭录]
　　　　　《词苑丛谈》：张文潜初官许州，喜营妓刘漱奴。张作《少年游》词云：“含羞倚醉不成歌，纤手掩香罗。偎花映烛，偷传深意，酒思入横波。/看朱成碧心迷乱，翻脉脉，敛双蛾。相见时稀隔别多。又春尽、奈愁何！”其后去任，又为《秋蕊香》寓意云：“帘幕疏疏风透，一线香飘金兽。朱阑倚遍黄昏后，廊上月华如昼。/别离滋味浓如酒，著人瘦。此情不及墙东柳，春色年年依旧。”元祐诸公皆有乐府，惟张仅此二词。
　　　　　案：张文潜名耒，有《宛丘集》。朱竹垞《词综》载耒词三首，《少年游》、《秋蕊香》外，尚有《风流子》，不仅二词也。
　　　　　◎贺方回眷一妓，别久，妓寄诗云：“独倚危阑泪满襟，小园春色懒追寻。深思纵似丁香结，难展芭蕉一寸心。”贺用所寄诗成《柳色黄》词，[一作‘石州慢’]有“欲知方寸，共有几许清愁，芭蕉不展丁香结”之语。[能改斋漫录]
　　　　　《东山寓声乐府》，贺方回《柳色黄》后半阕词云：“将发。画楼芳酒，红泪清歌，顿成轻别。已是经年，杳杳音尘都绝。欲知方寸，共有几许清愁，芭蕉不展丁香结。枉望断天涯，两厌厌风月。”
　　　　　◎杨诚斋帅某处，有教授狎一官妓，诚斋怒，黥妓之面，将遣之。教授酌酒，与妓作别，赋《眼儿媚》云：“髻边一点似飞鸦，莫把翠钿遮。三年两载，千撋百就，今日天涯。/杨花又逐东风去，随分落谁家？若还忘得，除非睡起，不照菱花。”诚斋得词，方知教授是文士，因举妓送之。或曰帅为孟之经，教授为陈诜，非诚斋也。[词苑丛谈]
　　　　　《贵耳录》：杨诚斋帅某处，有教授狎一官妓，诚斋怒，黥妓之面，押往谢辞教授，是欲愧之。教授延入，酌酒为别，赋《眼儿媚》云云。[案：二说微有不同，因录开首云]
