<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　　　　◎晁无咎《和李秬双头牡丹》有云：“二乔新获吴宫怯，双隗初临晋帐羞。月底故应相伴语，风前各是一般愁。”政和间，汴都平康之盛而李师师、崔念月二妓名著一时，晁冲之叔用每会饮多招侑席。其后十许年再来京师，二人尚在而声名溢于中国，李生者门第尤峻。报用追感往昔，成二诗以示江子之。其一云：“少年使酒来[《具茨集》“来”作“走”]京华，纵步曾游小小家。看舞《霓裳羽衣曲》，听歌《玉树后庭花》。门侵杨柳垂珠箔，窗对樱桃卷碧纱。坐客半惊随逝水，吾[《具茨集》吾作主]人星散落天涯。”其二云：“春风踏月过章华，青鸟双邀阿母家。系马柳低当户叶，迎人桃出隔墙花。鬓深钗暖云侵脸，臂薄衫寒玉照[《具茨集》照作映]纱。莫作一生惆怅事，邻州不在海西涯。”靖康中，李生与同辈赵元奴，及筑球吹笛袁绹、武震辈例，籍其家。李生流落来浙中，士大夫犹邀之以听其歌，然憔悴无复向来之态矣。[墨庄漫录]
　　　　　《宫闺小名录》：崔念月，汴京妓，与师师齐名，晁无咎有《双头牡丹》诗。又有赵元奴。
　　　　　《白獭髓》：中瓦前[案：中瓦通后市街]娼户李博士。
　　　　　《三朝北盟会编》：尚书省直取金银指挥，“奉圣旨，仰聂山、何樐、周懿文、李光。只今直取杨球、张补、姜尧臣、李宗祐、张师贤、宋煇、李宗振、董庠，下项逐家金银，元丰库送纳。赵元奴、李师师、王仲端，曾经祗应娼优之家，并箫管袁绹、武震、史彦、蒋翊、王人及筑球郭老娘，逐人家财藉没。”[案：此盖以金人入汴京，索黄金五百万两、银五千万两，及表段马牛等物也]
　　　　　《续骳骩说》：政和中，袁绹为教坊判官，-一日为蔡京撰《传言玉女》词，[词见《乐府雅词拾遗》]起句云：“眉黛轻分，惯学女真梳掠。”上见之，改“女真”二字为“汉宫”。盖当时已与女真盟于海上矣，而中外未知，帝思其语，故窜易之也。
　　　　　《南宋杂事诗》，钱塘厉鹗诗云：“筑球吹笛共流离，中瓦勾栏又此时。檀板一声双泪落，无人知是李师师。”
　　　　　案：《夷坚志》江浙间伶女，有所谓“合生”、“乔合生”之称。呼妓为生，未知始于何时。徐虹亭《本事诗》载袁宏道中郎《伤周生》诗，题下注“吴人呼妓为生”，盖亦沿宋旧耳。
　　　　　◎刘学箕，字习之，自号种春子，隐居不仕。《贺新郎》词注：“白牡丹，京师妓李师师也，画者曲尽其妙，因赋之：午睡莺惊起。鬓云偏、巃松未整，凤钗斜坠。宿酒残妆无意绪，春恨春愁似水。谁共说、厌厌情味？手展流苏腰支瘦，叹黄金、两钿香销臂。心事远，仗谁寄！/冲帘渐是槐风细。对梧桐、清阴满院，夏初天气。回首春空梨花梦，屈指从头暗记。怨薄倖、抛人容易。目断孤鸿沈双鲤，恨萧郎、不寄相思字。幽恨积，黛眉翠。”[方是闲居士小稿]
　　　　　◎《师师令》，因张子野所制新词赠妓李师师得名也。词云：“香钿宝珥，拂菱花如水。学妆皆道称时宜，粉色有、天然春意。蜀锦[原本作采]衣长胜未起，纵乱霞垂地。/都城池苑夸桃李，问东风何似？不须回扇障清歌，唇一点，小于朱蕊。正值残英和月坠，寄此情千里。”[词苑丛谈]
　　　　　《本事词》云：张子野为汴妓李师师特制新调，直题曰《师师令》。[考《历代诗余》作“蜀锦”，不作“蜀采”，今照改“锦”]
　　　　　◎秦少游赠汴妓李师师《生查子》词云：“远山眉黛长，细柳腰肢袅。妆罢立春风，一笑千金少。/归去凤娥时，说与青楼道。看遍颖川花，不似师师好。”[词苑丛谈]
　　　　　《词律》载秦少游《一丛花》词云：“年来[《淮海集》来作时]今夜见师师，双颊酒红滋。疏帘半卷微灯外，露华上、烟袅凉飔。簪髻乱抛，偎人不起，弹泪唱新词。/佳期谁料久参差，愁绪暗萦丝。相应妙舞清歌夜，又还对、秋色嗟咨。惟有画楼，当时明月，两处照相思。”补注谓：“此词，少游赠汴妓李师师作也。”[词律补注]
　　　　　◎山谷过泸帅，有官妓盼盼，帅尝宠之，山谷戏以《浣溪沙》赠之云：“脚上鞋儿四寸罗。唇边朱麝一楼多。见人无语但回波。/料得有心怜宋玉，低徊无奈楚襄何。今生有分向伊么？”盼盼即筵前唱《忆秦娥》词(注：应为《玉楼春》，即《惜春容》)侑酒，词云：“年少看花双鬓绿，走马章台弦管逐。而今老更惜花深，终日看花看不足。/坐中美女颜如玉。为我同歌《金缕曲》。归时压得帽檐欹，头上春风红簌簌。”[词苑丛谈]
　　　　　案：《词苑丛谈》此则引《古今词话》，而特辨之谓《浣溪沙·脚上鞋儿》一词见《淮海集》。《古今词话》乃以为侑涪翁。蝶访检《秦张诗余合璧》少游诗余中有《浣溪沙》词，“红麝”作“红粉”，“向”作“共”，“低徊”作“只因”。《词综》载泸南官妓盼盼所歌词，词名作《惜春容》侑涪翁，不知朱竹垞何所据也，俟再考。
　　　　　◎秦观，字少游，尝眷蔡州一妓陶心儿者，作《浣溪沙》。词中二句云：“缺月向人舒窈窕，三星当户照绸缪。”缺月三星，盖心字，爱其善状物，故书之。〇注：此乃误记东坡词耳，少游词云“一钩残月带三星”也。[泊宅编]
　　　　　《四库全书提要》：《泊宅编》，宋方勺著。秦观赠妓陶心儿词一条，条下注曰此乃误记东坡词云云，似非勺之自注，然详其词气，亦宋人手笔也。
　　　　　《淮海词》，少游赠陶心儿《南柯子》词云：“玉漏迢迢尽，银潢淡淡横。梦回宿酒未全醒。已被邻鸡催起，怕天明。/臂上妆犹在，襟间泪尚盈。水边灯火渐人行。天外一钩残月，照三星。”末句暗藏心字，子瞻诮其恐为他妓厮赖也。
　　　　　《高斋诗话》：少游在蔡州，与营妓娄婉字东玉者甚密。赠之词云“小楼连苑横空”，又云“玉佩丁东别后”者是也。又有赠陶心儿词云“天外一钩横月，带三星”，谓“心”字也。
　　　　　《困学纪闻》：或答洪舜俞云，鲁直大名有“洁白江梅”之句，少游下蔡无“丁东玉佩”之词。
　　　　　◎程公辟守会稽，少游客焉，馆之蓬莱馆。一日，席上有所悦，自此眷眷不能忘情，因赋长短句，所谓“多少蓬莱旧事，空回首、烟霭纷纷”也。其词极为东坡所称道，取其首句，呼之为“山抹微云”君。中间有“寒鸦万点，流水绕孤村”之句，人皆以为少游自造此语，殊不知亦有所本。予在临安，见梅知录云：“隋炀帝诗云‘寒鸦千万点，流水绕孤村’，少游用此语也”。[艺苑雌黄]
　　　　　◎利登，字履道，有《骳稿》一卷，《绿头鸭》词后攧云：“昔相怜、关山咫尺，今相望、咫尺关山。是妾心阑，是郎意懒，是郎无分妾无缘。都休问、金枝云里，何日跨金鸾？深盟在，香囊暗解，终值双鸳。”案：《隐居通议》履道尝有所属意者，中更睽阻，赋玉台体数十篇以寄兴。此词及《过秦楼》一阕，皆为缘情之作。[词综补遗]
　　　　　◎广汉营妓，小名僧儿，秀外慧中，善填词。有姓戴者，忘其名，两作汉守，宠之。既而得请玉局之词以归，僧儿作《满庭芳》见意云：“团菊苞金，丛兰减翠，画成秋暮风烟。使君归去，千里倍潸然。两度朱幡雁水，全胜得、陶侃当年。如何见，一时盛事，都在送行篇。/愁烦。梳冼懒，寻思陪宴，把月湖边。有多少，风流往事萦牵。闻道霓旌羽驾，看看是、玉局神仙。应相许，冲云破雾，一到洞中天。”[苕溪渔隐丛话]
　　　　　◎成都妓尹温仪，本良家女，失身妓籍。蔡相帅成都，酷爱之。尹告蔡乞除乐籍，蔡戏曰：“若樽前成一小阕，便可除免。”尹曰：“乞腔调。”蔡答以《西江月》。尹又乞严韵，蔡曰：“汝排十九，用九字。”即便应声成词云：“韩愈文章盖世，谢安才调风流。良辰开宴在西楼，敢劝一卮芳酒。/记得南宫高遇，弟兄争占鳌头。金炉玉殿瑞烟浮，名在甲科第九。”盖京奏名第九也。[花草粹编]
　　　　　《复斋漫录》：姑苏官妓姓苏名琼，行第九。蔡元长道过苏州，大守召饮。元长闻琼之能词，因命琼即席为之，乞韵以“九”字，琼即赋词云云。
　　　　　案：《复斋漫录》琼词“才调”作“性情”，“开宴”作“美景”，“高遇”作“高第”，“名在”作“高占”，词同而地与妓名皆异，所叙亦异。《宫闺小名录》载“尹温仪，成都妓”，俟再考。
　　　　　◎张叔夏《淡黄柳·赠苏氏柳儿》词云：“楚腰一捻。羞剪青丝结。力未胜春娇怯怯。暗托莺声细说。愁蹙眉心斗双叶。/正情切，柔枝未堪折，应不解、管离别。奈如今，已入东风睫。望断章台，马蹄何处，闲了黄昏澹月。”又《虞美人》题注：“余昔赋柳儿词，今有杜牧重来之叹。刘梦得诗云：‘春尽絮飞留不住，随风好去落谁家？’因作忆柳曲。词云：‘修眉刷翠春痕聚，难剪愁来处。断丝无力绾韶华，也学落红流水、到天涯。/那回错认章台下，[一作树]却是阳关也。[一作路]待将新恨趁杨花，不识相思一点、在谁家。”[山中白云词]
　　　　　张叔夏《意难忘》题注：“中吴车氏，号秀卿，乐部中之翘楚者，歌周美成曲，得其音旨。余每听辄爱叹不能已，因赋此以赠。余谓有善歌而无善听，虽抑扬高下，声字相宣，倾耳者指不多屈。曾不若春蚓秋蛩，争声响于月篱烟砌间，绝无仅有。余深感于斯，为之赏音，岂不善听者耶。”其词中间有“怕误却周郎醉眼，倚扇佯遮。底须拍碎红牙”之句，已具见其称赏矣。又寄车秀卿《减字木兰花》词云：“锁香亭榭，花艳烘春曾卜夜。空想芳游，不到秋凉不信愁。酒[一作]迟歌[一作声]缓，月色平分窗一半。谁伴孤吟，手擘黄花碎却心。”[山中白云词]
　　　　　张叔夏《长相思·赠别笑倩》[别本作“书寄笑倩、柔香，以致别意”]词云：“去来心，短长亭。只隔中间一片云，不知何处寻？/闷还颦，恨还嗔。同是天涯沦落人，此情烟水深。”又有赠笑倩《好事近》一词，起句云：“葱蒨[一作愁倩]满身云，酒晕浅融香颊。”又收句云：“佯拈花枝微笑，溜晴波一瞥。”盖中寓其名也。[山中白云词]
　　　　　案：张叔夏寄赠各词，如苏柳儿诸妓，及《狭邪》门所录沈梅娇诸妓，又《感戚》门吴子云家姬爱菊，未必尽宋季人。惟叔夏为宋季遗氏，入元不仕，柳儿等借其歌咏以传，正不必拘其为何时人也。
