<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　　　　《南阳集》：韩维，字持国，有《和李寺丞咏杨之美家琵琶妓》诗：“客来呼童理弦索，满目狼藉施铅朱，樽前一听啄木奏，能使四座改观为欢娱。有时陈书出众画，罗列卷轴长短俱。破缣坏纸抹漆黑，笔墨仅辨丝毫余。”与欧阳文忠诗同一嘲戏也。
　　　　　《渑水燕谈录》：杨褒好古博物，尤好书画奇玩，充实中橐。家姬数人，布裙粝食，而歌舞绝妙，故欧阳公赠之诗云“三脚木床坐调曲”，盖言褒之贫也。
　　　　　◎苕溪渔隐曰：山谷《戏闻善遣侍儿来促》诗云：“日遣侍儿来报嘉，草鞋十里踏堤沙。鸠盎茶样施丹粉，只欠一枝莴苣花。”其丑陋可想，山谷亦善谑也。[苕溪渔隐丛话]
　　　
　　　爱慕
　　　　　◎周平园尝出使过池阳，太守赵富文彦博招会饮，坐中有曹盼者，洁自纯静，或病其讷而不颖。公为赋梅以见意云：“踏白江梅，大都玉斫酥凝就。雨肥霜逗，痴呆闺房秀。/莫待冬深，雪压风欺后。君知否，却嫌伊瘦，又怕伊僝僽。”酒酣，又出家姬小琼，舞以侑酒。公又赋一阕云：“秋夜乘槎，客星容到天孙渚。眼波微注，将谓牵牛渡。/见了还非，重理霓裳舞。虽无误，[周必大《近体乐府》“虽”作“都”]几年一遇，莫讶周郎顾。”石湖云：“朝士中姝丽有三杰。”谓韩无咎、晁伯如家姬，及赵彦博家姬小琼也。禁中亦闻之，异时有以此事中伤者，阜陵亦为之一笑。[齐东野语]
　　　　　《宫闰小名录》：曹聘，池州妓，周平园赋《点绛唇》小词赠之。
　　　　　案：《齐东野语》作曹盼，此作曹聘，异俟考。
　　　　　◎襄阳时同官李友谅仲益，赠张子齐思仲家歌人团茶，予题其封云：“色映宫姝粉，香传汉殿春。团团明月魄，却赠月中人。”[侯鲭录]
　　　　　◎南渡初，南班宗子寓居会稽，为近属士家最盛，园亭甲于浙东，一时坐客皆骚人墨士，陆子逸淞尝预焉。有侍姬盼盼者，色艺殊绝，陆每属意焉。一日宴客，偶睡，不预捧觞之列。陆因问之，士即呼至，其枕痕犹在脸。陆为赋《瑞鹤仙》，有“脸霞红印枕”之句，一时盛传之，逮今为雅唱。后盼盼亦归陆氏。二陆兄弟俱有时名，子逸词胜而诗不及弟游。[耆旧续闻]
　　　　　案：陆淞《瑞鹤仙》词，朱竹垞载入《词综》，而张綖《诗余图谱》作欧阳修词，与《词综》所载全词无异。陆词为盼盼而作，一时盛传，纪述家多称之，不知张綖何据，竟为欧阳文忠之作？嗣见《阳春白雪》载黄澹翁中《瑞鹤仙》词，注用陆淞韵，起句云：“睡余倦抛枕，忆篆鼎，香销起来慵整。”即此益证为陆词矣。
　　　　　◎小红，范成大青衣也，有色艺。成大请老，姜夔诣之。一日，授简征新声，夔制《暗香》、《疏影》两曲，成大使二妓歌之，音节清婉，成大寻以小红赠之。其夕大雪，过垂虹，赋诗曰：“自喜[《白石诗集》作“自作”]新词韵最娇，小红低唱我吹箫。曲终过尽松陵路，回首烟波十四[四一作里]桥。”夔喜自度曲，吹洞萧，小红辄歌而和之。夔卒于苏州，范挽诗曰：“所幸小红方嫁了，不然啼损马塍花。”宋时花药出东西马塍，皆名人葬处，夔葬于此，故云。[研北杂志]
　　　　　《白石道人诗集》，尧章有《咏陈日华侍儿读书一绝》诗云：“绎句寻章久未休，花房日晏不梳头。谁教郎主能多事，乞与冥冥千古愁。”
　　　　　《词品》：姜白石诗家名流，词尤精妙，不减清真，其间高处有美成所不能及者。善吹萧，多自制曲，初则率意为长短句，既成乃按以律吕，无不协者。有咏蟋蟀《齐天乐》一阕最胜。其戏张平甫纳妾云：“别母情怀，随郎滋味，桃叶渡江时。翠楼吟云，槛曲萦红，檐牙飞翠。酒祓清愁，花销英气。”句法奇丽，其腔皆自度者，借旧谱零落，未能被之管弦也。
　　　　　◎范成大，吴郡人也。所居石湖在太湖之滨，阜陵宸翰匾之。有《酒边二绝》，咏歌姬之作，诗云：“团扇香中袅袅风，断肠声里看羞红。不须过处催干盏，听彻歌头盏自空。”又云：“日长绣倦酒红潮，闲束罗巾理《六么》。新样筑球《花十八》，丁宁小玉谩吹箫。”
　　　　　《香研居词麈》：欧阳文忠词云“贪看《六么·花十八》”。
　　　　　《碧鸡漫志》此曲内一叠名《花十八》，前后十八拍，又四花拍，共二十二拍。乐家所谓花拍，盖非正也。按花拍，即今之赠板，二字甚雅。吴梦窗有《梦行云》词，自注：“一名《六么·花十八》，《六么》本大曲，此其中之一叠。”
　　　　　《宫闺小名后录》：严子文歌姬遏云，石湖有赠诗。韩子师歌姬莺莺，孟峤之家姬轻云、翠英，皆见石湖诗。
　　　　　◎晁无咎《紫玉箫》词原注：“过尧民金部四叔位，见韩相家姬所留题。”前半阕云：“罗绮丛中，笙歌筵里，眼狂初认轻盈。无花解比，似一钩新月，云际初生。算不虚得，都占与第一佳名。轻归去、那知有人，别后牵情。”[乐府雅词]
　　　　　晁补之，字无咎，《赴广陡道中》诗云：“醉卧符离太守亭，别都弦管记曾称。淮山杨柳春千里，尚有多情忆小胜。”自注：“南都留守使双鬟劝酒，小胜其字也。”[鸡肋集]
　　　　　◎晁无咎之贬玉山也，过彭门，而陈履常废居里中。无咎出小鬟，舞《梁州》以佐洒。履常作《减字木兰花》云：“娉娉袅袅，芍药梢头红样小。舞袖低垂，心到郎边客已知。/金樽玉酒，[后山长短句作“当筵举酒”]劝我花前千万寿。莫莫休休，白发簪花我自羞。”无咎云：“人疑宋开府铁心石肠，及为《梅花赋》，清便艳发，殆不类其为人。履常清通，虽铁心石肠不及开府，而此词清便艳发，过于《梅花赋》矣。”[清波杂志]
　　　　　案：《墨庄漫录》载此则作“出小姬娉娉”。《侍儿小名录拾遗》作“出小鬟招奴”。二书俱张邦基著述，不解何以两歧，可异也。
　　　　　◎李廌方叔，华山人，著有《月岩集》。尝饮襄阳沈氏家，醉中题侍儿小莹裙带云：“旋翦香罗列地垂，娇红嫩绿写珠玑。花前欲作垂垂结，系定春光不放归。”后小莹归郭伋使君家，更名艳琼，尚存也。他日访之，乃襄阳士族家，遂嫁之。[墨庄漫录]
　　　　　◎李商老云：“王直方高资，有园在城南，事诸名流，具杯盘，出声妓以娱客。故山谷诗云：‘重来[《山谷诗集》“来”作“游”樊素病，捧心不能妆。’张文潜诗云：‘执板歌一声，坐客无留觞。’皆为皓齿蛾眉设。”[曾端伯诗选]
　　　　　《王立之诗话》：山谷与余诗云：“欲作短歌凭阿素，丁宁夸与落花风。”后改“歌”字作“章”字，“丁宁”字作“缓歌”字。
　　　　　《山谷诗集》题作《谢王舍人翦送状元红[牡丹名]》诗云：“清香拂袖翦来红，似绕名园晓露丛。欲作短章凭阿素，缓歌夸与落花风。”《内集注》：“阿素，立之家小鬟素素也。”
　　　　　《墨庄漫录》：王直方立之，父名棫，家多侍儿，而小鬟素儿尤妍丽。王尝以腊梅送晁无咎，无咎以诗五绝谢之，诗云：“芳菲意浅姿容澹，忆得素儿如此梅。”
　　　　　◎陆敦礼藻有侍儿名美奴，善缀词，出侑樽酒，每丐韵于坐客，顷刻成章。《卜算子》云：“送我出东门，作别长安道。两岸垂杨锁暮烟，正是秋光老。/一曲古《阳关》，莫惜金樽倒。君向潇湘我向秦，鱼雁何时到？”《如梦令》云：“日暮马嘶人去，船逐清波东注。后夜最高楼，还肯思量人否？无绪，无绪，生怕黄昏疏雨。”[苕溪渔隐丛话]
　　　　　◎王定国岭外归，出歌姬劝东坡酒。坡作《定风波》词，并叙曰：“定国歌儿名柔奴，姓宇文氏，眉目娟丽，善应对，家世京师。定国南迁归，予问柔：‘广南风土应是不好？’柔奴对曰：‘此心安处，便是吾乡。’因为缀此。”词云：“常羡人间琢玉郎，夭教分付点酥娘，自作清歌侍皓齿。风起，雪飞炎海变清凉。/万里归来年愈少，微笑，笑时犹带岭梅香。试问岭南应不好，却道，此心安处是吾乡。”[东皋杂录]
　　　　　《鹤林玉露》：东坡于世家中得王定国，于宗室中得赵德麟，奖许不容口。定国坐坡累谪宾州，瘴烟窟里五年，面如红玉，尤为坡所敬服。然其后乃阶梁师成以进，而德麟亦谄事谭稹。绍兴初，德麟主管大宗正司，有旨令易环卫官，宰相吕颐浩奏曰：“令畴读书能文，苏轼尝荐之，似不须易。”高宗曰：“令畴昔事谭稹，为清议所薄。”竟易之。士大夫晚节持身之难如此。
　　　　　◎太守闾丘公显致仕，居姑苏，坡公饮其家，出后房佐酒。有懿卿者，善吹笛，公赋《水龙吟》赠之，后攧云：“闻道岭南太守，后堂深、绿珠娇小。倚窗学弄，《梁州》初遍，《霓裳》未了。嚼徵含宫，泛商流羽，一声云杪。为使君洗尽，蛮烟瘅雨，作霜天晓。”[词苑丛谈]
　　　　　《中吴纪闻》：闾丘孝终，字公显。东坡谪黄州时，公为太守，与之往来甚密。未几挂其冠而归，与诸名人为九老之会。东坡过苏必见之。今苏集有诗词各二篇，皆为公作也。公后房有懿卿者，颇具才色，诗词俱及之。东坡尝云：“苏州有二丘，不到虎丘，即到闾丘。”
　　　　　《宫闺小名后录》：陈公密侍儿素娥，歌《紫玉箫》曲，劝东坡酒，东坡赋《鹧鸪天》赠之。又赵长卿歌姬文卿，能写东坡字，唱东坡词。
　　　　　◎周益公赠胡邦衡诗，题曰：“邦衡置酒出小鬟，予以‘官柳’名之。闻邦衡近买婢，名‘野梅’以为对。”诗云：“浊水难攀清路尘，偶曾先后掌丝纶。归来久侍茵凭旧，至后初逢梅柳新。湖水欹斜应有意，[苏诗“日出冰澌湖水散，官梅野柳渐欹斜。”]春光漏泄不无因，绛帷幸为天荒破，日日当为问道人。”[益公省斋稿]
　　　　　《二老堂诗话》：胡邦衡多髯，初除吏部郎官，或以“髯吏部”为戏。
　　　　　《益公省斋稿》，周必大《赋诗谢送赐茗，复以丙申小春四銙寄赠胡邦衡》诗云：“淳熙又贡第三春，驿骑星驰渡剑津。七祖师泉难话旧，八功德水且尝新。雪亭烹处休装景，火阁煎时却可人。只恐春从官柳动，乐天还欲醉精醇。”注：“官柳，邦衡侍婢名。”
　　　　　◎韩淲，字仲止，元吉之子。夜饮潘舍人家，有客携家妓来歌，因赋《浣溪沙》云：“小雨初晴作社寒，月娇花院篆香残。杏腮桃脸黛眉弯。/歌拂燕梁牵客恨，醉临鸾镜怕人看。良宵春梦绕屏山。”[涧泉诗余]
