<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　　　　《东坡集》：朝云始不识字，晚忽学书，粗有楷法，从泗上比丘尼冲义学佛，亦略闻大义。
　　　　　《青泥莲花记》：王朝云，字子霞，钱塘名妓。子瞻宦钱塘，纳为常侍。初不识字，既事子瞻，遂学书，租有楷法。
　　　　　《艺苑雌黄》：朝云者，东坡侍妾也。尝就令秦少游乞词，少游作《南歌子》赠之云：“霭霭迷春态，溶溶媚晓光。不应容易下巫阳，只恐翰林前世、是襄王。/暂为清歌住，还因暮雨忙。瞥然归去[一作飞去]断人肠(断人肠)，空使兰台公子、赋《高唐》。”何其婉媚也。
　　　　　《瓮牖闲评》：少游为朝云作《南歌子》词，谓朝云死后作，其间言语亦可见，而《艺苑雌黄》乃云《南歌子》者，东坡令朝云就少游乞之，恐非也。
　　　　　案：《瓮牖闲评》载少游词，无叠句“断人肠”三字。
　　　　　《词律拾遗》谓此词后三句叠‘断人肠”三字，他家所无。
　　　　　《浩然斋雅谈》：刘潜夫使广日，经过惠州六如亭，有诗云：“吴儿解记真娘墓，杭俗犹存苏小坟。谁与惠州耆旧说，可无抔土覆朝云？”于是郡守与之修墓，立碑文，题云：“昔人喜说坠楼姬，前辈尤高断臂妃。肯伴主翁来过岭，不妨扶起六如碑。”
　　　　　《唐宋诗醇》：苏轼《过岭二首》，后一首起四句云：“七年来往我何堪，又试曹溪一勺甘。梦里似曾迁海外，醉中不觉到江南。”方回曰：“绍圣元年甲戌，子瞻贬惠州；次年丁丑，贬儋耳；明年元丰戊寅，改元；三年庚辰，量移廉州、永州自便。凡七年。‘梦里似曾迁海外’此联甚佳，殊不以迁谪为意也。”
　　　　　◎东坡在惠州，与朝云闲坐，时青女初至，落木萧萧，凄然有伤秋之意，命朝云把大白，唱“花褪残红”。朝云歌喉将转，泪满衣襟。公诘其故，答云：“奴所不能歌，是‘枝上柳绵吹又少，天涯何处无芳草’也。”公大笑曰：“吾方悲秋，汝又伤春矣。”遂罢。后朝云死，公终身不复听此词。[东坡集]
　　　　　《东坡集》，东坡《蝶恋花》词云：“花褪残红青杏小，燕子飞时，绿水人家绕。枝上柳绵吹又少，天涯何处无芳草？/墙里秋千墙外道，墙外行人，墙里佳人笑。笑渐不闻声渐杳，多情却被无情恼。”
　　　　　蝶访曰：沤珠槿艳，不必多怀。
　　　　　◎有良家女流落可叹者，余同年李南金赠以词曰：“流落今如许。我亦三生杜牧，为秋娘著句。先自多愁多感慨，更值江南春暮。君看取、落花飞絮。也有吹来穿绣幌，有因风、飘堕随尘土。人世事，总无据。/佳人命薄君休诉。若说与、英雄心事，一生更苦。且尽樽前今日意，休记绿窗媚妩。但春到、儿家庭户。幽恨一帘烟月晓，恐明年、雁亦无寻处。浑欲倩，莺留住。”此词凄婉顿挫，不减古作者。《南史》齐范缜谓竟陵王子良曰：“人生如树花同发，随风而散，或拂帘幌落茵席之上，或关篱墙落粪溷之中。坠茵席者，殿下是也；落粪溷者，下官是也。”此词前阕盖祖此说。南金自号三溪冰雪翁，尤工于诗。[鹤林玉露]
　　　　　案：《词综》载李南金《贺新郎》词，注赠妓。
　　　　　◎后山《寄曹州晁大夫[晁端仁宇尧民]》诗曰：“堕絮随风花作尘，黄楼桃李不成春。只今容有名驹子，困倚阑干一欠伸。”注：后山尝有词并序云：“晁大夫增饰披云，[楼名]初欲压黄楼，而张马二子皆当年樽下，世所谓英英、盼盼者。盼卒，英嫁，而盼之子莹，颇有家风；而曹妓未有显者。黄楼不可胜也。”作《南乡子》歌之曰：“风絮落东邻，点缀繁枝旋化尘。关锁玉楼巢燕子，冥冥。桃李摧残不见春。/流转到如今，翡翠生儿翠作衿。花样腰身宫样立，婷婷。因倚阑干一欠伸。”自注曰：“周昉画美人有背立欠伸者，最为妍绝，东坡为赋《续丽人行》也。”按此词，“风絮”以属英，“尘花”以属盼，“名驹子”以属莹。莹之母，盖马氏名家之后也。[后山诗注]
　　　　　《唐宋诗醇》苏轼《续丽人行》诗后，引《菊坡丛话》陈后山寄晁大夫诗，并后山目注“困倚阑干一欠伸”句云云，惟诗首句作“堕絮随风化作尘”，案原诗乃“花作尘”，原注有“尘花以属盼”语也，俟再考。
　　　　　◎淳化三年冬十月，太平兴国寺牡丹红紫盛开，不逾春月，冠盖云拥，僧舍阗骈。有老妓题诗壁云：“曾趁东风看几巡，冒霜开唤满城人。残脂剩粉怜犹在，欲向弥陀借小春。”此妓遂复车马盈门。[枫窗小牍]
　　　　　◎张叔夏毗陵客中，闻老妓歌，作《霜叶飞》词，其收句云：“未赢得春风窈窕，却怜张绪如今老。且慰我留连意，莫说西湖，那时苏小。”[山中白云词]
　　　　　◎张子野云：“往岁吴兴守滕子京席上，见小妓兜娘，子京赏其佳色。后十年，再见于京口，非复当时之容态。感之作诗云：‘十载芳洲采白蘋，移舟弄色赏青春。当时自倚青春力，不信东风解误人。’”[侯鲭录]
　　　　　◎秦妙观，宣和名娼也。色冠都邑，画工多图其貌，售于外方。陆升之客临安，雨中一老妇人蓬首垢面，丐于市，借檐溜以濯足，泣诉于升之曰：“曾闻秦妙观否？妾是也。”虽掩抑困顿，而声音举止固自若也。[玉照新志]
　　　　　蝶访见近人《寰宇琐记》载望月居士《吴门八怪》诗，首列玄都观丐妓。丐妓年五十余，少时灯船妓也。今乞食于市，每遇人，辄津津道其前事焉。诗云：“绿杨阴里旧儿家，卅载沈浮逐浪花。未死形骸归劫数，无情弦管误年华。当筵敢望缠头掷，掩袖犹教半面遮。一样向人歌十索，不堪老泪洒琵琶。”亦一秦妙观也。附录此诗，可合观焉。
　　　　　◎刘壎《湘灵瑟》小调，感故妓作也。题注：“故妓周懿葬桥南。”词曰：“酸风泠泠，哀笳吹数声。碎雨冥冥泣瑶英，花心路，芙蓉城。相思几回魂惊，肠断坟草青。”[水云村吟稿]
　　　　　◎宋有陈袭善者，游钱塘，与营妓周子文狎，携之遍历湖山。袭善去，为河朔掾，宿奉高驿，梦子文搴帷颦蹙，挽之不可，冉冉悲啼而殁。久之，得故人书，云子文死矣。按其日，则宿奉高驿时也。既归，游鹫岭，作《渔家傲》以寄情云：“鹫岭峰前阑独倚，愁眉蹙损愁肠碎。红粉佳人伤别袂。情何已？登山临水年年是。/常记同来今独至，孤舟晚飏湖光里。衰草斜阳无限意。谁与寄？西湖水是相思泪。”词极凄婉。[词苑丛谈]
　　　　　◎黎廷瑞，鄱阳人。咸淳七年进士，官肇庆府司法参军。入元隐居不仕。有濡溪悼旧《诉衷情》一词：“曲屏深院赴幽期，心事梦云知。佩环零乱何处，江上草离离。/日平西，天似幕，月如眉。依稀还记，两岸杨花，送上船时。”[芳洲集]
　　　　　◎高观国，字宾王，有《永遇乐》词(次韵吊青楼)云：“浅晕修蛾，脆痕红粉，犹记窥户。香断奁空，尘生砌冷，谁唤青銮舞？春风花信，秋宵月约，历历此心曾许。衔芳恨、千年怨结，玉骨来应成土。/木兰艇子，莫愁何在，漫系寒江烟树。事逐云沈，情随佩冷，短梦分今古。一杯遥夜，孤光难晓，多少碎人肠处。空凄黯、西风细雨，尽吹泪去。”[竹屋痴语]
　　　　　◎宿州营妓张玉姐，字温卿，技冠一时，见者皆属意。沈子山为狱掾，最所钟爱。罢官日，途次南京，念念不忘，为《剔银灯》词云：“江上秋高霜早，云静月华如扫。候雁初飞，啼螀正苦，又是黄花衰草。等闲临照，潘郎鬓、星星易老。/那堪更、酒醒孤棹，望千里、长安西笑。臂上妆痕，胸前粉泪，暗惹离愁多少。此惜谁表？除非是、重相见了。”其后明道中，张子野、黄子思相继为掾，尤赏之。偶陈师之求古以光禄丞来掌榷酤，温卿遂托其家。仅二年而亡，才十九岁。子思以诗吊之云：“人生第一莫多情，眼看仙花结不成。为报两京才子道，好将诗句哭温卿。”[词苑丛谈]
　　　　　《宫闺小名录》：张玉姐，宿州营妓，归陈师之，早夭。黄子思以诗哭之，其爱姬宜哥死，同葬堤下。
　　　　　《能改斋漫录》：魏繁钦与文帝笺曰：“自左嫃、史妠、謇姐名娼”。《魏志》曰：“文帝令吐夔与左嫃等于宾客之中吹笙鼓琴。”李善注曰：“其史妠、謇姐，盖亦当时之乐人。”以是知妇之称姐，汉魏已然。
　　　　　《词律拾遗》：沈子山途次南京，忆营妓张温卿《剔银灯》词云：“一夜隋河风劲，霜湿水夭如镜。古柳堤长，寒烟不起，波上月无流影。那堪频听，疏星外、离鸿相应。/须信道、情多是病，酒未到、愁肠还醒。数迭兰[《词综》“兰”作“罗”]衾，余香未减，甚时枕鸳重并？教伊须更，将盟誓、后约言定。”[《词综》作“将兰约见时先定”]
　　　　　案：《词律拾遗》、《词综》所载同一词，而《词苑丛谈》所述又是一词，当是沈子山为温卿赋二词也。《拾遗》注此词，后阕第一二句各多一字，《丛谈》所述一词正同，惟《词综》各少一字，“须信道”作“须信酒”，“未到”作“酒到”，不知何所据也。
　　　　　蝶访曰：举世只知嗟逝水，何人微解悟空花。舞衫歌扇，仪态万方，弹指繁华，总随逝水茫茫。回首旧事皆空，岂但海市蜃楼为顷刻幻景哉！亦如雁过长空，影沈秋水矣。
　　　　　◎元符中，饶州举子张焘南宫不利归，妓欲与之俱，而张不可，约半岁必再至，若渝盟一日，则任其从人。张偶以亲之命，后约几月始至京师。首访旧游，其邻僦舍者迎谓曰：“君非饶州张君乎？六娘每恨君失约，日托我访来期于学舍。其母痛折之，而念愈切。前三日，母以归洛阳富人张氏，遂偕去矣。临发涕泣，多与我金钱，令俟君来引观故居毕，乃僦后人。”生入观，则小楼、奥室、欢馆宛然。生戚怆不能自持，迹其所向，百计不能知矣。作《雨中花》云：“事往人离，还似暮峡归云，陇上流泉。奈强分圆镜，枉断哀弦。曾记酒阑歌罢，难忘月底花前。旧携手处，层楼朱户，触目依然。/从来惯向，绣帏罗帐，镇效比翼文鸳。谁念我、而今清夜，常是孤眠？入户不如飞絮，傍怀争及炉烟。这回休也，一生心事，为尔萦牵。”其词盛传于都下云。[玉照新志]
　　　　　◎豫章洪玉父炎，黄山谷之甥，有侍儿小九，知书，能为玉父检阅，甚爱之。尝月夜携登滕王阁，玉父赋诗云：“桃花乱打散花楼，南浦西山送客愁。为理伊州十二叠，缓歌声里看洪州。”后因兵乱失之，玉父怅恨不已，又和前诗云：“西江东畔见江楼，江月江风万斛愁。试问海潮应念我，为将双泪到南洲。”[坚瓠集]
