<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　　　　◎韩蕲王之夫人梁红玉，京口娼也。尝五更入府，伺候贺朔，忽于庙柱下，见一虎蹲卧，鼻息齁齁然，惊骇亟走，出不敢言。已而人至者众，复往视之，乃一卒也。因蹴之起，问其姓名为韩世忠。心异之，密告其母谓：“此卒定非凡人。”乃邀至其家，具酒食，至夜尽欢，深相结纳，资以金帛，约为夫妇。蕲王后立殊勋，为中兴名将，梁遂封两国夫人。蕲王尝邀兀术于黄天荡，几成擒矣，一夕凿河遁去。夫人奏疏，言世忠失机纵敌，乞加罪谪。举朝为之动色，其明智英伟如此。[鹤林玉露]
　　　　　国朝杨复吉《梦阑琐笔》引钱蒙叟《韩蕲王墓碑记》谓：王娶白氏秦国夫人、梁氏杨国夫人、茅氏秦国夫人、周氏蕲国夫人。按世止知梁夫人，观此知蕲王正妻乃白氏，余皆妾也。以王功大，故并受封。周氏亦妓女，见王明清《挥麈三录》，茅则未闻。
　　　　　《夷坚志》：淳熙七年，杭州俞绅来为隆兴府钤辖。妻徐氏梦异僧引诣废寺，有故塔遗址，群鸟聚焉。徐氏夙崇礼西方甚谨，觉以语绅，使访厥祥。或以天王院告，因过之，俨然梦境也。徐少时为韩蕲王妾，后乃嫁绅。饶于财，尽捐囊中所藏以造寺。
　　　　　《雪履斋笔记》：张、韩皆中兴名将，皆有奇女子，又皆出微贱，亦奇矣。
　　　　　案：《夷坚志》所云，韩蕲王尚有出妾徐氏，更罕知者。洪文敏乃韩蕲王稍后生人，所述当非无据。
　　　　　◎唐郑光镇河中，宣宗欲封其妾为郡夫人，上表辞焉。书记田绚之词也。宣宗大喜，曰：“谁教阿舅作此好文？”左右以绚对，便欲以翰林召之，以不繇进士遂止。今士大夫肆情昵爱，恨无以自致其上僭，肯辞朝命乎？顷年见长上说，元符间章子厚作相，宗室宗景请再娶，乃以嬖妾出之于外，而托言仕族女。事闻，重黜之。得不有愧于郑光乎？[清波杂志]
　　　　　《五总志》：唐元舅郑光，作镇河东，媵御有敕封夫人。田绚赞光，以表谢而不受，曰：“白屋同愁，已失凤鸣之侣；朱门自乐，难容乌合之人。”宣宗嘉之。杜佑妻梁氏早卒，既久，嬖姬李氏，有敕策为夫人，崔膺劝佑让封梁氏，且为表，其略曰：“以妻为妾，鲁史所禁。”又云：“岂以身贱之时，妻同勤苦；而于名达之后，妾赏封荣！”上怜之，乃并封梁氏。近者公卿姬氏悉加邑号，而尤者疏封大国，岂惟僭越无度，得毋愧于郑、杜？而为门下士者，视之默默，顾不惭于田、崔乎！
　　　　　《宋四六话》：《春渚纪闻》：元符间，宗室有以妾为妻者，因罢开府仪同三司，及大宗正职事，蔡元长行词曰：“既上大宗之印，复捐开府之仪。”章申公谓曾子宣曰：“此语与‘手持金骨之朵，身坐银交之椅’何异!”
　　　　　《贵耳录》：余于有王德者，僭窃九十日为王。有士人被执，作诏曰：“两条胫脡，马赶不前；一部髭髯，蛇钻难入。身坐银交之椅，手执铜锤之朵。翡翠帘前，好似汉高之祖；鸳鸯殿上，有如秦始之皇。应文武百官，不许著草履上殿。”王德就擒，此士人得以此诏免。
　　　　　蝶访阅孙梅《四六丛话》，亦载此则，章申公所云，即此诏中语也。但少异，殆取以嘲戏元长耳。
　　　　　《宋景文公笔记》：国朝有“骨朵子”，直卫士之亲近者。予尝修日历，曾究其义。关中人谓腹大者为“胍乇”，上孤下都，俗因谓“杖头”，大者亦为“胍乇”。后讹为“骨朵”，“朵”亦平声，然“朵”难得音。今为军额，固不可改矣。〇上虞李衍注《笔记》后云：“如‘骨朵’字，盖‘挝’字，古作‘朵’，尝饰以骨，故曰骨朵。后世吏文略去‘廾’。又‘{艹朵}’、‘朵’二声相近，故讹为‘朵’耳。”
　　　　　《青箱杂记》：昔徐温子知训在广陵，作红漆柄骨朵，选牙队百余人，执以前导，谓之朱蒜。
　　　　　《枫窗小牍》：国朝妇人封，自执政以上封夫人，尚书以上封淑人，侍郎以上封硕人，太中大夫以上封令人，中散大夫以上封恭人，朝奉大夫以上封宜人，朝奉郎以上封安人，通直郎以上封孺人。然夫人有国、郡之异，而武臣一准文阶，其后三公大将封带王爵者，妾亦受封，特视正妻减阶耳。
　　　　　《春明退朝录》：凡官诰之制，国夫人销金团窠，五色罗纸七张，晕锦褾袋。郡夫人常使金花罗纸七张，[现在两府，母妻使团窠]法锦褾袋。
　　　　　《蔡中郎集》：妻者，齐也，惟一适人称妻。其余皆妾，位最下，是以不得言妻云也。
　　　　　蝶访曰：并后匹嫡，自古有禁。张、韩不知辞妾封，皆有愧于郑、杜。若宗景恣意昵爱，直肆无忌惮矣！
　　　　　◎王黼作相，请朝假归咸平焚黄，画舫数十，沿路作乐，固已骇物论。绍兴中，秦熺亦归金陵焚黄。临安及转运司舟舫尽选以行，不足，择取于浙西一路。凡数百艘，皆穷极丹雘之饰。郡县监司迎饯，数百里不绝。平江当运河，结彩楼鼓丈，大合乐官妓舞于其上，缥缈若在云间，熺处之自若。[老学庵笔记]
　　　　　◎蒋八座猷，贤者也。尝为中司，有端直声。政和初，上赍鲁公以女乐二八，[别本并作“二人”]蒋公曰：“唐李晟、马燧用武夫要宠私。晋魏绛实陪卿，以和戎得金石。公今出大儒，盖自周公制礼作乐，方致太平，不应下同此辈。宜塞其渐，愿公力辞焉。”鲁公大喜之，然不克用。及政和末，伯氏既联姻戚里，后大辟第，开河路，作复道，以通宫禁。蒋时与吾俱在书局，数大蹙额而唁吾曰：“约之，[案：约之，蔡絛字也]奈何公家而吾言不克用？徒以狂妄几死而已!”祸乱后痛始定，每怀蒋八座语，君子哉![铁围山丛谈]
　　　　　《挥麈后录》：蔡元长少年鼎贵，建第钱塘，极为雄丽，全占江湖山林之胜，今行在殿前司是也。
　　　　　《南宋杂事诗》，仁和陈芝光有句云：“回首蓬莱云气近，殿司营是太师家。”[案：《南宋杂事诗》注“殿前司在凤凰山大内侧，今呼御校场。”]
　　　　　蝶访曰：《书》云“臣罔以宠利居成功”，又云“居宠思危，罔不惟畏”。诚以祸福相倚，其理最确，其机甚微。况处盛满之地，尤易骄恣。所贵遇亢思惕，履盈防晦，戒谨而恐惧也。若秦、蔡之恃宠而骄，干名犯分，罔顾礼法，造成弥天莫大之恶，酿成诛戮籍没之祸，为当时称快，后世恣骂，其势焰熏灼，曾几何时哉！
　　　
　　　残暴
　　　　　◎王继勋，彰德节度饶之子，孝明皇后同母弟也。生时，其母见一人赤发，状貌怪异，入室中，遂生继勋。及长，美风仪，性凶率无赖。以后故，为内殿供奉官、都知、溪州刺史。后累迁至保宁军节度观察留后、领虎捷左右厢都虞候、权侍卫步军司事。继勋所为多不法。时后已崩，上追念后，故不之罪也。乾德四年，继勋复为部曲所讼，诏中书鞫之。解兵柄，为彰国军留后，奉朝请。继勋自以失职，常怏怏，专以脔割奴婢为乐，前后多被害。一日，天雨墙坏，群婢突出，守国门诉冤。上大骇，命中使就诘之，尽得继勋所为不法事。诏削夺官爵，勒归私第，仍令甲士守之。俄又配流登州，未至，改右监门率府副率。开宝三年，命分司西京。继勋残暴愈甚，强市民家子女备给使，小不如意，即杀食之，而棺其骨弃野外。女侩及鬻棺者出入其门不绝，洛民苦之而不敢告。太宗在藩邸，颇闻其事。及即位，人有诉者，命户部员外郎、知杂事雷德骧乘传往鞫之。继勋具伏，自开宝六年四月至太平兴国二年二月，手所杀婢百余人。乃斩继勋洛阳市，及为强市子女者女侩八人、男子三人。长寿寺僧广惠常与继勋同食人肉，令折其胫而斩之。洛民称快。[宋史]
　　　　　◎韩缜，字玉汝，登进士第。其以天章阁侍制知秦州日，尝宴客夜归，指使傅勍被酒，误随入州宅，与侍妾遇。缜怒，令军校以铁裹杖箠杀之。勍妻持血衣，挝登闻鼓以诉，坐落职，分司南京。秦人语曰：“宁逢乳虎，其逢玉汝！”其暴酷如此。缜外事庄重，所至以严称。虽出入将相，而寂无功烈，厚自奉养，世以比晋何曾云。[宋史]
　　　　　◎韩国公王晏，徐州滕人。为军校时，与平陆人王兴善，其妻亦相为娣姒。晏既贵，乃薄兴，兴不能平。晏妻病，兴语人曰：“吾能治之。”晏遽访兴，兴曰：“吾非能医，但以公在陕时止一妻，今妓妾甚众，得非待糟糠之薄，致夫人怏怏成疾耶？若能斥去女侍，夫人之疾可立愈。”晏以为谤己，乃诬以他事，悉案诛其夫妻。[宋史]
　　　　　蝶访曰：车笠盟寒，旧交不念，小人之常情也。当其势焰方张，惟有括囊不言，以避小人之祸己。今兴以愤不能平，而故翘晏短，是真撩蛇虺之头、践虎狼之尾也，鲜有不敢者矣!然晏亦太残忍哉。
　　　　　◎韩香，南徐妓也。色艺冠一时,与大将叶氏子交，闭门谢客，将终身焉。叶父怒，投牒有司，集官军于射圃中，妻以一老卒。香欣然同归，谓曰：“夫妇有礼，汝宜买羊沽酒，召亲故以成礼。”宾至，酒三行，入更衣，久不出，已自刎死矣。[随隐漫录]
　　　　　《山房随笔》：京口韩香，请客作桃符云：“有客如擒虎，无钱请退之。”以其姓为对也。
　　　　　《三朝北盟会编》：张俊、岳飞至楚州，抚谕韩世忠兵。飞回驻于镇江府，知泗州刘纲诣行府禀议。纲曰：“泗州在淮河之北，城郭不固，无兵无食。如有缓急，守乎，弃乎？”飞徐徐言曰：“此是润州，更有何名？”纲曰：“京口。”飞再问之，纲曰：“丹徒。”飞三问之，纲曰：“南徐。”飞曰：“只此是矣。”纲退，大叹服曰：“岳鹏举果有过人者。”
　　　　　◎观察使张渊，绍兴中为江东副总管，居建康。每以高价往都城买美妾，列屋二十人，而御之甚严，小过必挞。尝盛具延客，皆环侍执乐，歌舞精妙，一座尽倾。妾兢兢自将，不敢游目窥视，无论及言谈也。中席，渊起更衣，坐客叶晦叔之侧，一姝最丽，乘间语之曰：“恭人在太尉左右，想大有乐处。”姝惨容不答，但举手指筵上烛云：“绛蜡分明会得。”后晦叔语予曰：“犹忆其风流慧悟也。”[夷坚志]
　　　　　◎杜大中自行伍为将，与物无情，西人呼为“杜大虫”。虽妻有过，亦公杖杖之。有爱妾，才色俱美，大中笺表皆此妾所为。一日，大中方寝，妾至，见几间纸笔颇佳，因书一阕，寄《临江仙》，有“彩凤随鸦”之语。大中觉而视之，云：“鸦且打凤!”于是掌其面，至项折而毙。[今是堂手录]
　　　
　　　覆亡
