<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　　　　《贡父诗话》：太宗晚年烧炼丹药，潘阆尝献方书。及太宗升遐，惧诛，匿舒州潜山寺为行者。
　　　　　《野客丛书》，今贵公子多蓄姬媵，倚重于区区之药石，伐真气而助强阳，非徒无益，反以速祸。虽明理君子，如韩公退之，有所不免。情欲之不可制如此，故士大夫以粉白黛绿丧身殒命者，何可胜数，前覆后继，曾不知悟。
　　　　　蝶访曰：神虑澹则血气和，嗜欲胜则疾疹作。多嗜欲者，水竭于下，火炎于上。后助以丹石，火竭水枯，阴阳偏胜。精耗而不得聚，血竭而不得行。发为消渴，凝为痈疽。百证俱见，此石之害也。恃丹石以为补助，实戕贼其本根，岂养身摄生之道哉？服食求神仙，多为药所误，古人已教我矣。
　　　　　◎绍兴庚午，台之黄岩妓有谢姓者，与姓杨者情好甚笃，为妪所制，相约投之江。好事者为《望海潮》词吊之云：“彩筒角黍，兰桡画舫，佳节竞吊沅湘。古意未收，新愁又起，断魂流水茫茫。堪笑又堪伤。有临皋仙子，连璧檀郎。暗约同归，远烟深处弄沧浪。/倚楼魂已飞扬。共偷挥玉筯，痛饮霞觞。烟水无情，揉花碎玉，空余怨抑凄凉。杨谢旧遗芳。算世间纵有，不恁非常。但看芙蕖并蒂，他日一双双。”[词苑丛谈]
　　　　　◎淳熙初，行都角妓陶师儿，与荡子王生[《西湖游览志余]作王宣教]相眷恋，为姥所间。一日，王生拉师儿游西湖，迤逦更阑，舟人倦寝，泊净慈寺藕花深处。王与陶相抱入水死。都人作《长桥月》、《短桥月》二调歌之，今不传。[词名集解]
　　　　　《顺受老人词》：吴礼之，字子和，钱塘人。有《顺受老人词》五卷，《霜天晓角》题注：“王生、陶氏，月夜共沈西湖，赋此吊之：连环易阙，难解同心结。痴呆佳人才子，情缘重，怕离别，意切人路绝。共沈烟水阔，荡漾香魂何处？长桥月，短桥月。”
　　　　　《南宋杂事诗》注：按《西湖志》据《癸辛杂识》载王陶事，但云“都人作‘长桥月，短桥月’以哀之”，不记全篇，且不知作者姓字，得吴词可以补之。《花庵绝妙词选》载吴词作“断桥”，是断桥可名“短桥”也，前此未闻。
　　　　　《南宋杂事诗》，钱塘符曾幼鲁有诗咏其事曰：“断桥月即短桥时，夜夜荷风渡柳丝。荡漾香魂向何处，试听顺受老人词。”
　　　　　《清波小志》：长桥，以王生、陶师儿事，俗称“双投桥”。元时，冯士颐《竹枝词》曰：“鵁鶄鸂鶒日相从，好个南峰与北峰。再看双投桥下水，新开两朵玉芙蓉。”
　　　　　《净慈寺志》：僧济颠，常为陶师儿作起棺文、下水文。
　　　　　◎阴阳家流穷五行之数术，不可谓无。或一切听之，反弃人事，斯惑矣。先鲁公，生庆历丁亥年壬寅月壬辰日辛亥时，幼时言命者多不取之。及逢时遇主，位极人臣，而后操术者争谈格局之高，可笑也。大观改元，岁复丁亥，东都顺天门内有郑氏，贷粉于市，家颇赡给，俗号“郑粉家”，偶于正月五日亥时生一子，年月日时，适与鲁公合。其家大喜，极意抚爱，谓必大贵。乡人亦为之倾悚。长则恣其所为，斗鸡走狗，一切弗禁也。迨年十有八，当春末，携妓从浮浪人跃马游金明池。晚自苑中归时已大醉矣，马忽骇，跃入波水中，浸而死。[铁围山丛谈]
　　　　　蝶访曰：人莫知其子之恶，古谚已云然矣。沿及今世，浮浪子弟奇嫖淫赌，因此败产倾家，因此致疾丧命。所闻所见，无处无之，皆由为父母者溺爱不明，不先教诫，恣其所为，又何尝计其命之贵贱哉！
　　　　　◎曹襄悼利用既忤宦者，明年，会其侄汭在真定因侍婢与中馈争宠嫁出之，而汭犹过其家不已。其夫不胜愤。因汭衩衣衣澹黄袄子入其家，而其夫山呼，汭仓卒不知避。宦者为走马奏之，即倡言汭与其叔利用谋不轨。差王博文勘其事。锻炼既成，以大镬煎油，拉汭烹之。至今都监之廨凶不可入，盖汭之冤魄犹在也。[默记]
　　　　　《南部新书》：沈询有嬖妾，其妻害之，私以配内竖归秦，询不能禁；既而妾犹侍内，归秦耻之，而挟刃伺隙杀询及其夫人于昭义使衙。是日，询尝宴府中宾友，乃更歌著词令曰：“莫打南来雁，从他向北飞。打时双打取，莫遣两分离。”及归而夫妻并命，时咸通四年。
　　　　　蝶访曰：渔色宣淫，滥及婢侍，鲜有不及于祸害者。况室有悍妒阴鸷之妻，争宠构怨，取祸尤速。若曹汭者，祸本自索，至诬以谋叛，则太过矣。要亦自与人以可乘之隙耳。余阅《南部新书》载唐沈询惑志旧欢，其取祸之由与曹汭同，故附录之。
　　　
　　　宋艳卷十
　　　果报
　　　　　◎《祥符旧志》载：李云娘，东京富娼也。庆历中，与解普者有旧。普待阙寓京师，资囊罄竭，假贷以供用，乃绐云娘曰：“吾赴官娶汝归。”由是云娘倾箧助之，无所吝。普阴念家中自有妻，与此人处，非久计也。一日，与云娘极饮桥市，夜沿汴河归，普手推云娘汴河水中，诈惊号涕泣，因以善言慰其母，母罔察其诈。既而授秀州青龙尉，挈家之官。一日，普同家人坐，有人揭帘而入，乃云娘也。面责普曰：“我倾箧助子，子以狠毒害我躯命，我今得以报子矣！”普引剑击之，俄不见，但觉冷风触人。举家大惊。后数日，州有劫盗，普乘舟出捕，忽唾水曰：“汝又来也!”有一手出水中，挽普入水。从吏没水救之，不获。次日得尸，而满身皆有伤。[汴京勼异记]
　　　　　蝶访阅《侍儿小名录拾遗》，载王魁遇桂英于莱州北市深巷。魁时下第，桂英曰：“君但为学，四时所须，我为办之。”由是魁朝去暮来。逾年，有诏求贤，桂为办西游之用。将行，往州北，望海神庙盟曰：“吾与桂英誓不相负。若生离异，神当殛之！”魁后唱第，为天下第一。魁父约崔氏为亲，授徐州佥判，魁竟渝盟。桂英忿魁负义，挥刀自刎。魁在南都试院，有人自烛下出，乃桂英也。责魁轻恩薄义，负誓渝盟。魁曰：“我之罪也。为汝饭僧、诵佛书、多焚纸钱，舍我可乎？”桂英曰：“得君之命即止，不知其他!”后魁竟死。案此事，后人作为传奇演唱，亦示戒意也。若解普之辜恩负义，更甚于王魁，宜其报亦甚于王魁。
　　　　　◎右武大夫赵公丰，绍兴丁丑以檄按蜀中诸郡兵，历果州，宿驿舍。夜半，一妇人散发前诉曰：“妾姓解，名莲奴，李户部家妾也。户部旧舍于此，有女嫁郡守马大夫之子，以妾从嫁。妾有姿色，为马郎所近，有娠。户部怒，杖妾无数，时妾尚有余息，户部命掘地倒埋妾尸，覆以木床。然李马二姓，亦从此遂微。今皆物故，幸将军掘出妾骨。”赵明日但为设斋荐之而去。至潼州宿东关县驿，复见解氏哭于前，则已束发矣。赵怒曰：“昨已为汝作佛事，何苦复来相逐!”解氏曰：“妾固感将军恩，然妾顶骨今倒埋在下，非发出土正之不能生，更望一言于县守令出之。妾得生路，其敢忘将军乎！”赵许诺。迟明，专遣一使，具以其事恳果守王郎中。王得书异之，命访求李户部旧日婢仆，惟先卒谭詠尚无恙。王郎中以十数卒付詠，令取出解氏骨。詠恐事生，不即于其处出之。忽空中有声责詠曰：“汝当时手埋我，岂真忘其处也！但更进前数尺，发土见床，骨即在焉。”咏惊怖，即为掘出，其骨顶果在下。见者莫不感伤。郡为葬于别野。时马郎者为东晋郡幕，忽一夕解氏在前，历历具道当时事。马仓卒仆地，遂卒。果州教授关若逊记。[乐善录]
　　　　　◎胡师文元质侍郎刺州，一日昼寝书室，蹶然而兴，呼吏问曰：“适有人投讼牒，自称吴伴姑。”吏曰：“无有。”斯须复梦如初，既觉，复呼吏曰：“倅厅庖舍在何所？其户牖何向？”吏具白之。即命驾至彼，率倅同观。指一隅命锸发之，不数尺得一妇人尸，倒置水中，衣履犹未败。盖前倅子舍之婢，因捶死瘗于此，人莫知之。因命具棺衾，荐以佛事。复梦妇人云：“今免倒形，以就安宅，且将诉于阴府矣。”感激而去。高邮人徐伯通与直，时为馆客，亲见其事。[墨庄漫录]
　　　　　◎盐官马大夫中行妻悍妒，一婢免乳，即沈其子。杂糠谷为粥，乘热以食婢。竟以血癖而殂，乃取死子同坎瘗之。后数年，妻为厉所凭，自言坐血池中受无量苦，上诉于天，今当偕诣阴府。其家祷之，且许以诵经饭僧，皆不从，且云：“主母今亦数尽，故我得相近。”又云马在世仅有三年之寿。妻竟死。传此事时，马尚存。[睽车志]
　　　　　◎抚州司法朱撝，缙云人也。有爱妾眄眄。妻赵氏嫉妒悍厉，不能容。箠楚无度，竟致于死。撝时在官所，追忆悲恨，至废寝食。未久，赵亦殂，奉丧殡于僧寺。人皆见一美女，披发跣足，随柩以行，知其为眄眄之鬼也。洎撝终任还家，舆赵柩入门，亡妾蹑其后。撝沥酒，祝之曰：“汝死诚为冤痛，吾念汝不忘，但娘子既已下世，尚何所云？业债相偿，自应托化。”乃呼道流建醮，为赵答谢忏释，并以荐妾往生。自是不复出。[夷坚志〇《康熙字典》：《字茫补》眄，莫念切，音面，邪视貌。]
　　　　　◎程泳之沂，为平江昆山宰，秩满，其弟钜为府监仓，乃携其家就居焉。一日，泳之方与妾对食，忽有髑髅自空堕几案间，举家骇愕。泳之为祭文而埋之。不数日，泳之妻病，日寖加剧。一夕，为鬼所凭，下语云：“我李贯也。尔先为吾妻，酷妒特甚，三婢怀妊，皆手杀之。今使吾无后，职汝之由。吾既死，资财且多，曾不为吾广作佛事，以伸荐悼，乃尽奄有为再嫁资。吾已讼于阴府，不汝置也。”妻遂冥然。有道士善治鬼，使视之。道士取幅纸密咒，展示童子。童子怖曰：“正见一庭下有人袍笏而立，旁有三妇人，皆披发流血庭中。捽一妇人，鞭之甚楚。”程视之，果然，遭鞭者乃其妻也。道士曰：“此已为阴府所逮，疾不可为也。”程恳祈，徒欲其少苏而诀。道士复作法，书篆文焚之。童子复视曰：“鞭者已停箠矣。”程亟入视其妻，果渐苏醒能言。问之，乃言：“前嫁为李贯妻，尝杀婢，故为所诉。”乃嘱程集箧中某物，皆贯故物，可货以饭僧。已而竟卒。[睽车志]
