<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　　　　◎刘丞相沆镇陈州日，郑獬经由陈，丞相为启宴于外庭，使妓乐迎引至通衢。有朱衣乐人误旨，公性卞急，遽杖于马前。既即席，酒数行，而公得疾，舁还府衙而终。先是，张环梦公马前有一朱衣人被血而立，至是果有此变。梅尧臣为公挽词诗二首，具载其事云：“处外诸侯重，居朝圣主知。袄逢庚子日，梦异戊丁时。归椁江山远，凝笳道路悲。欲传千古迹，佐世本无为。/古今皆可见，富贵不常存。歌者未离席，吊客俄在门。朱轮空返辙，渌酒尚盈樽。人事固如此，令名贻后昆。”[东轩笔录]
　　　　　◎淮娼严楚楚，适盐商吕省幹，泛舟泗上，吕偶他适，月夜倚篷，歌陈后主《后庭花》。曲未终，岸上有妇人抚掌诵曰：“烟笼寒水月笼沙，夜泊秦淮近酒家。商女不知亡国恨，隔江犹唱《后庭花》。”长嗟，入林不见。明夕夫归，言之。伏人江浒，楚楚复歌前曲。妇人抚掌诵诗如前，伏者逐至林间而没。翼日视乃一新坟，询知侯将士葬妻裴氏也。侯置一妾，推溺之，自戕于林间，就葬焉。[异闻总录]
　　　　　◎临江军惠历寺，初造轮成，僧限千钱则转一匝。有营妓丧夫，家极贫，念欲转藏以资冥福，累月辛苦，求舍随缘，终不满一千。迫于贫乏，无以自存，且嫁有日矣，此心眷眷不能已。乃携所聚之钱，号泣藏前，掷钱拜地，轮藏自转。阖寺骇异，自是不复限数矣。[闲窗括异志]
　　　　　◎颖川一异僧，能知人宿命。时欧阳永叔领郡事，见一女妓，口气常作青莲花香，心颇异之，举以问僧。僧曰：“此妓前生为尼，好转《妙法莲华经》，三十年不废，以一念之差失身至此。”后因郡会，其妓女适侍立于旁。公因以僧语告之，且问：“今亦曾转《妙法莲华经》否？”妓曰：“某不幸为妓，日事应接，何暇转经！”公命取经令读。一阅如流，宛若素习。公益异之。[乐善录]
　　　　　《潜确类书》：颖州官妓卢媚儿，姿貌端秀，口中常作芙蕖香。有蜀僧曰：“此女前身为尼，诵《法华经》二十年。”
　　　　　《百美新咏》：颜希源《咏卢媚儿》诗云：“舌底氤氲似吐莲，馨香端不借龙涎。未能了得烟花债，空坐蒲团二十年。”又如皋朱洪炳诗云：“《法华》持诵想前踪，毕竟无心制毒龙。任是芙蕖香在口，烟花未了债重重。”
　　　　　蝶访曰：小善不能以盖巨丑。严分宜钤山堂读书，十年冰雪，与志士清操何异；而意念一差，卒至遗臭万年。士读圣贤书，所学何事？慎勿易其初心也。
　　　　　◎湖妓杨韵可人者，绍兴十年以后，用色艺敏黠著名。海陵仲弥性并通判州事，为所惑。尝约一镌秩一受杖，无所辞。及仲以章罢，韵货医诈为有孕。二年后，竟为王亨道所挞。仲寓居常州，一夕梦之曰：“我抱病甚亟，且死矣。平生诵《妙法莲华经》，以故可免堕落，得作男子，只在城外方二弓手家托生。君若不忘故情，幸急来视我，正恐已无及，尚可周旋后事。方家极贫，不能育我，望加意赒给。我生三日后，烦君来，当以一笑为证。”仲寤，遽登舟，到即诣其室。韵因血疾暴卒，连夕不知人。又访得方二弓手家。韵死，方妻生男。仲既悉如前戒，经三日复往。方氏使抱儿出见，望见惊笑。自此仲数存拊之。仲为蕲春守，张守朋为倅，亲为言。[夷坚志]
　　　　　《睽车志》：湖妓杨韵，手写《法华经》，每执笔必先斋素，盥沐更衣。后病死。死之夜，其母梦韵来别云：“以经之力，今即往生乌程县厅吏蔡家作女。”时蔡妻方娠，是夜梦有肩舆及门者，迎之，则韵也，云来寄宿。寤而生女。其母他日来视，女为之哑然一笑，人咸异之。[案二则互异，并录之]
　　　　　◎衢州娼女李柔，以慧黠善歌舞，为士大夫往来者所称赏。年才二十余，遇疾而死。郡駃卒王先，与之同里居，时被命诣钱塘，回至寿昌县，相值于道。讶其独行，询之曰：“今欲何所往？”曰：“欲到临安看郊礼。”卒曰：“何以不携婢仆，又不乘轿？但一妇女，孑身远途，岂得为便？”柔笑而不答。既分手，柔曰：“君到吾家，为寄声父母，言我在路平安。”卒许之。及还，首访李氏，知所见者鬼也。[夷坚志]
　　　　　◎南上库妓魁李都惜，妹宜姊十四岁死，乳媪梦其来泣诉曰：“不幸夭，又不复得为人，今在竹栅酒肆中。生好华，今亦衣斑也。幸怜我为营佛果。”未之信。其明日，女兄复梦，试求之，则前夕狸奴生数子，果有斑者。以千钱赎之，仍招律师施三聚戒，戒终而猫死。他日，乳媪复梦曰：“今幸得为人，生王氏。然宿业未脱，娼类也。”[鬼董]
　　　　　蝶访曰：死生转毂，因果循环，如恒河之沙，积数不可测算。然祸淫福善，大率视其自为，正如“种瓜得瓜，种豆得豆。”唐柳宗元《龙城录》载，惠州一娼女，震厄死于市衢，胁下有朱字云“李林甫以毒虐弄正权，帝命列仙举三震之”。疑此女子偃月公后身耶？谲而可惧。元和元年六月也。此则《文海披沙》、《闲窗括异志》皆述传之，前因后果，理自不诬。
　　　　　◎宋吴宰，抚州人。于临安听调，尝饮酒肆，一卖酒娼，故人妾也。吴呼问，妾引至暗处语曰：“吾死虽为阴司所录，令卖酒于市。今市上十之二三皆鬼也。”言讫不见。[楮记室]
　　　　　◎汴河岸有卖粥妪，日以所得钱置缿筒中，暮则数而缗之，间得楮镪二，惊疑其鬼也。自是每日如之，乃密自物色买粥者。有一妇人青衫素裲裆，日以二钱市粥，风雨不渝。乃别贮其钱，及暮视之，宛然楮镪也。密随所往，则北去一里所，阒无人境，妇人辄四顾入丛薄间而灭。如是者一年，忽妇人来谓妪曰：“我久寄寓比邻，今良人见迎，将别妪去矣。”妪问其故，曰：“吾固欲言，有以属妪。我李大夫妾也，舟行赴官至此，死于蓐间，藁葬而去。我既掩圹，而子随生。我死无乳，故日市粥以活之，今已期岁。李今来发丛，若闻儿啼必惊怪，恐遂不举此子，乞妪为道其故，俾取儿善视之。”以金钗为赠而别。俄有大舟抵岸，问之，则李大夫也。径往发丛，妪因随之。举柩而儿果啼，李大夫骇惧。因为言，且取钗示之。李谛视，信亡妾之物，乃发棺取儿养之。李知县明仲说。[睽车志]
　　　　　◎傅七郎者，蕲春人。其第二子傅九，年二十九岁，好狎游，常为娼家营办生业，遂与散乐林小姐绸缪，约窃负而逃。林母防其女严紧，志不得遂。淳熙十六年九月，因夜宿，用幔带两条接连，共缢于室内。明日，母告官，验实收葬。绍兴三年春，吉州苏客逢两人于泰州酒肆，为主家李氏当垆供役。苏向曾识傅，问去乡之因，笑而不答。苏买酒饮散。明日，再往寻之。主人言：“傅九郎夫妻在此相伴两载，甚是谐和。昨晚偶一客来，似说其宿过，羞愧不食，到夜同窜去。今不复可询所在也。”[夷坚志]
　　　　　◎昔有一士人登第赴公宴，及饮酒，座上一妓绝色，献杯整肃，未尝出手。众疑之。有客被酒戏之曰：“为六指乎？”乃强牵其袂，随所牵而倒，乃一副枯骸也。未几，士人得差遣后即死。[异闻总录]
　　　　　蝶访阅《酉阳杂俎》，载姜楚公常游禅定寺，京兆办局甚盛，及饮酒，[以下所叙与《异闻总录》大致不差，从省不录]末云姜竟及祸焉。案：《异闻总录》，商氏《稗海》收之，所述宋事较多，标目暨书首注宋阙名。考《四库全书提要》，谓不著撰人名氏，亦不著时代。其中林行可一条，称大德丁酉，则元人矣。临安娼女仪珏一条，乃洪迈《夷坚志》原文，剿袭其言，并其自称亦未改。审是，则此则当亦剿袭，而略为改窜也。
　　　　　蝶访曰：黄沙枯髑髅，本是桃李面，讵知当前桃李面，即是枯髑髅也。张杜“骰子裹手”之句，实迷于色矣。当日幸不遇此妓，然亦不幸不遇此妓，终执迷不醒悟耳。
　　　　　◎女伶陈加庆，居后市街之东，夜独寝，梦有人黑而长，缁衣素裳，俯瞰其榻曰：“元司法有约，不可不往！”加庆欲呼母与婢，而声不得出，乃应之曰：“今已午夜矣。无人荷轿，不可去也！我未省识元司法，纵可去，亦不汝从！汝来不由户，岂非鬼乎？”其人曰：“肩舆在门外矣。夜深不须治铅黛，睡妆故自佳。”以手中扇挥之。加庆觉身不自制，从牖中出。至门，果有肩舆二人，负之乘空行。至清冷桥下，见一士出迎升楼，皙而多髯，疏俊人也。留饮款昵，既晓，复以轿送之归。既寤以语其母，犹谓偶然。明日他客来，方举杯，忽冥然坐寐，其鼾如雷，呼挽皆不醒，客怒而去。逮晓乃寤。自是每夕皆然。尝从元司法求钗珥、香扇之类，皆在枕旁。加庆视元颇当其意，亦乐之，谓姥曰：“岂真有是人能此于梦乎？彼非无资者，倘能身相从，贤于梦魂远矣。”姥求之清冷桥，果有赴调元司法，肖貌皆如女所言，屏人密问之，谢无有。又数月，加庆不复梦。视元则已归。他日，遇诸涂则目逆而笑。不知元生以术致之耶，抑偶然也？[鬼董]
　　　　　◎蔡持正居宛丘，一日雪作，与里人黄好谦游一娼家。入门，见其肴醴特甚他时，有美少年青巾白裘，据席而坐。蔡、黄方引去，少年亟俾娼邀，二公欣然就席。酒酣，少年顾持正曰：“君正如李德裕。”顾黄曰：“君俟此公贵，凭借亦显。”语毕，少年亦引去。二公叩娼：“何人也？”娼曰：“朝来赍钱具饮，亦不知谁氏也。”后如其言，持正为侍御史，荐黄为御史云。[随手杂录]
　　　　　◎横州城外有丛祠，目为婆婆庙，不知何神也。土人颇严奉之。淳熙初，雷州太守舟过城下，群妓迎谒，小憩庙中，以须其至，纵步廊庑间。一妓轻浮者，指一士偶，谓同列曰：“尔可嫁他。”此妓复指一卒曰：“尔却嫁彼。”妓拍手嬉笑曰：“有何不可，正恐无媒人耳!”乐营将在旁曰：“我为作媒。”众大笑而出。不两月，七妓相继病瘴死，营将亦然。横之花籍，于是一空。[夷坚志]
　　　　　◎陇州汧源县公宇，一夕堂门已扃锁，忽有妓女数人，执乐器游于庭下。令之妻适见之，妓女俱前祷曰：“妾等久为土地祠乐妓，丐为诵《法华经》回向，则可借以往生。”妻以语令。翌日，乃请僧诵经于庙。其夜，复见前妓来谢而去。数日，又有如前来祷者，亦为诵经，如是者三。后令君夜独燕坐，忽有鬼物，状甚怪恶，前曰：“土地神谢君，妓女无几，即皆令往生。吾且乏使，当移祸君家。”令叱之，遂不见。自后妓女亦无再来祷者，令家亦无恙。[睽车志]
