<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　　　　蝶访曰：此则恐寓言，以讽有地方之责者。盖当时监司郡守类，耽于逸豫，宴会必用妓乐。色艺差可者，每不肯令其脱籍、从良而去。东坡公判牍，尚有“空冀北之群则不可”之语，他可知矣。东坡公虽一时出之戏谑，难言大公，亦以见当时相习宴乐者多，清议有所不畏。惟令若辈久沦苦海中，亦忍矣。
　　　　　◎宣和内省都督黄康国，家蓄声妓至多。有一善琵琶者，忽失所在，访之不获。其家门户之禁如上台，杳莫知其处。经旬日，冉冉从家庙中出。黄问之，曰：“为翁翁婆婆唤去，使弹琵琶，市井间常食用耳。”自是此妓病瘠，累月方复故。[异闻总录]
　　　　　◎荆门佥判赵不刊，一妾曰怜怜，以产子死于官舍，而精魄罔罔，常若在家。每五更，必出堂门屏外，呼唤吏卒云：“安排官人轿子！”皆以为宅中他婢，但讶其太早，悉起候伺。淹久困歇，则又复尔，讫于赵之去。代者许鼎臣至，鬼亦常常出没。乃择行法道士，书符焚于所毙之室，以禁制之。然后稍息，竟不能绝也。许未终任而卒，故鬼得而挠之云。[夷坚志]
　　　　　◎秦奎为鄂州都统司干官，尝于临安买一妾归。居数年，生一男。其妻尝以事怒之过甚，妾不胜忿，厉声曰：“我非人也，何乃苦见凌逼！”妻叱之曰：“汝非人，是何物？”妾即应曰：“我乃鬼耳!”忽变其形，长大容质不异，而颡抵屋极，举家骇愕。已复如故，诘问之，终不言其所以。其家以其子慕恋之故，亦不遣之，今犹在其家。[睽车志]
　　　　　◎士人李璋妻徐氏，美艳而性静默，居常外户不窥，惟暮夜独行后圃。璋初不以为异，但每自后归，则口吻间若咀嚼物。他日密随觇之，则徐氏入一竹丛间，俯而扪地，若有所索，归仍咀嚼。夜于枕边摸得一石子，旦视皆有齿痕，若啮残然，已而视其箱中，齿痕之石甚多，始怪而诘之，终隐不言。始徐氏甚妒，自齿石之后，遂不复妒，更为宽容。璋寝婢子别榻，皆纵不问。如是者累年，乃病卒。[睽车志]
　　　　　◎潭州有清净觉地。宋咸淳间，游士胡天俊寓焉，月夜抚琴梅树下，遥见美女欲前且却。胡作意三弄，女迤逦近前。胡迎揖之，女曰：“声虽和，哀怨多，有所欲不能直遂耳。”胡执其手曰：“举世无知音，今夕相逢，岂天假真缘耶！”女敛衽而去曰：“后夜月明，当赴子约。”翌日，朋友拉入城游饮，忘归者两宿，大悔失期。亟归，于树下得一白罗帕，上题诗云：“萧萧风起月痕斜，露重云鬟压玉珈。望断行云凝立久，手弹珠泪湔梅花。”胡怅然而寝。明日以帕示人，赵冰壶骇曰：“吾亡妾杭人乔氏，名望仙，贵妃侄女也，去年暴亡，殡梅树后，正其笔迹也。”以酒酹之，且成诗曰：“王孙自恨负佳期，夜醉长沙偶忘归。应想芳魂踏残月，瀼瀼露湿去时衣。”[异闻总录]
　　　　　蝶访曰：王十朋尝赋不欺诗云：“室明室暗两奚疑，方寸常存不可欺。莫畏天高鬼神恶，要须先畏自家知。”若胡天俊之欺暗室，不待言矣。迨明知其鬼，而犹酹酒赋诗，真轻薄之尤者。孟子不云乎，此亦妄人也已矣！
　　　　　◎绍熙初，临川董居厚醇父，自靖州教授赴都改秩，未及调县，病终于旅邸，无亲故在旁。崇仁吴仲权镒，时为秘书正字，虽无雅契，特以同郡之故，医疗棺敛，寄攒遣发，皆一力任之。庆元二年，吴由尚书郎出持湖南漕节。明年四月徙广西，旋遭论罢，方还乡建义学。平日嗜酒膳食尽废，清瘦柴立，而精明殊不衰。至冬感疾即沈困，忽呼家人使备茶汤，曰：“董教授来见我。”怪问之，曰：“醇父也。”俄与喏诺应答。次日复然，时时若与之语。人问何在，指拄杖曰：“正坐于此!他报我后日午时当去，可造斋食一分先遣之。”家人知其与鬼从事，毛发森卓，不胜忧怖。明日索浴，治具于房。婢以罘罳围之，吴曰：“何用！”曰：“恐为隙风所搏。”笑曰：“到此岂复怕风耶？”浴毕著衣冠，扶入后堂，辞家庙出，命设酒与妻李氏并子侄叙别。有数妾，犹令歌词，仍随声应和。酒五行罢席，自书治命。首言不得废本族义学，次经理家政，末乃遣嫁诸妾。远近厚薄，粲然有伦。但每书及妾名，辄汪然长恸，凡尽数纸，放笔昏昏睡。迨醒，又若见董来，尤数诃之曰：“醇父先生，且莫要吵人！且令先著发了!”展转经夕，命仆探时辰，及午果卒。其寿不登六十，可为惜也。[夷坚志]
　　　　　蝶访曰：真仙真佛以外，自古无不死之人；大圣大贤以外，自古亦无不消之鬼。吴仲权造有善因，自遇善缘；董教授知故人之死期，魂先来告，报故人之德也。二公盖迥异恒流矣。吴闻死期，即视死如归，心中豪不瞀乱，其智殆不可及。独至遣嫁诸妾，每书及妾名，辄汪然长恸，若反不知万事皆空也者。甚矣，色之害人也!
　　　　　◎陆轸云：东封榜状元梁固作省判卒，附一婢言：“已授阴山谏议大夫。”索茶吃，却封角子、押字如生时。又云：“欲取宠婢及一小鬟。”不久，二婢皆卒。[泊宅编]
　　　　　◎季元衡南寿，缙云人。既登科，调台州教授，将往建康谒府尹。家有侍妾，忿主母不能容，常怀绝命之意。及是行，季以情祷妻曰：“吾去后，切勿加以楚虐，万一有不虞，恐费经护。必不可蓄，候归日去之，不难也。”妻曰：“但安心而行，吾不为此事。”时方侨寓他处，[不记其地]数日到建康，已解担，闻耳畔啾啾人声，似其妾而不见形状。问之，泣曰：“君才出门即遭箠，势不复可生，自经死矣。”季为之哀泣解谢。欲回车，念业已至，欲弗信，又不忍。姑遣仆兼程归扣其事，且为家人作牒经邑，仍略疏葬埋之费。自是继夕哀泣。及仆还云：“宅内固全无事，某到时，侍人自持饭饭我。”季曰：“然则妄鬼假托以惑我尔。”是晚复至，季正色责之曰：“汝为何等妖厉，顾敢然不亟去！吾将请集道流，绳汝以法！”答曰：“实非此人。缘君初行日疑心横生，故我得以乘间作伪。今但从君丐佛经数卷，薄奠楮钱而已。”[异闻总录〇案：《睽车志》所载未若此则之详，因舍彼而取此。]
　　　　　蝶访曰：传云“妖由人兴”，又俚谚云“疑心生暗鬼”，此可悟情有所牵，物必抵隙。又可悟世情狡狯，虽鬼亦然。
　　　　　◎鄱阳近郭数十里多陂湖，富家翁主之。至冬日命渔师竭泽而取，旋作苫庐于岸，使子弟守宿，以防盗窃。绍兴辛酉，双港一富子守舍，短日向暮，冻雨萧骚，拥炉块坐。俄有推户者，状如娼女，服饰丰艳，而遍体沾湿，携一复来曰：“我乃路歧散乐子弟也，知市上李希圣宅亲礼请客，要去打窠他家。众既往，我独避雨赶趁不上，愿容我寄。”富子曰：“舍中甚窄，只著得一小床。若留汝过夜，我爹娘性严，必定嗔责。李宅去此不远，早去尚可及。”女恳析再三，杂以笑谑，进步稍前。子毅然不听。徐言：“既不肯教我宿，只暂就火烘衣，俟干而行可乎？”许之，子登床。女坐其下，半卸红袖，露其腕白如酥，复背身挽罗裙，不觉裙里一尾出。子引手拈杖击之，成一狐而走。衣裳如蜕，皆污泥败叶也。[夷坚志]
　　　　　蝶访曰：谚有之，“邪不干正”。观富子数语，义正词严，有断不为妖邪蛊惑者，妖邪卒无隙可入。
　　　　　◎刘改之得一妾，爱甚。淳熙甲午，预秋荐赴省试，在道赋《天仙子》，每夜饮旅舍，辄使小童歌之。到建昌，游麻姑山，屡歌至于堕泪。二更后，有美人执拍板来，愿唱一曲劝酒，即赓前韵云：“别酒未斟心已醉，忽听《阳关》辞故里。扬鞭勒马到皇都，三题尽，当际会，稳跳龙门三汲水。/天意令吾先送喜，不审君侯知得未？蔡邕博识爨桐声，君背负，只此是，酒满金杯来劝你。”刘喜，与之偕东。果擢第，调荆门教授。遇临江道士熊若水，谓之曰：“窃疑随车娘子非人也。”刘具以告。曰：“是矣。今夕与并枕时，吾于门外作法，教授紧紧抱之，勿令窜逸。”刘如所戒，乃拥一琴耳。顿悟昔日蔡邕之语，携至麻姑山访之，知是赵知车所瘗坏琴也。焚之。[词苑丛谈]
　　　　　蝶访阅《北梦琐言》，载彭城刘生梦入一娼楼，与诸辈狎饮。尔后，但梦便及彼处，自疑非梦，所遇之姬，芳香常袭衣，盖心邪所致。蝶访曰：妖魅乘机而中，皆释念感召耳。故佛言：“一切众生，慎勿造因。”
　　　　　◎陈简斋东，靖康间尝饮于京师酒楼，有娼打坐而歌者，东不顾。乃去倚阑独立，歌《望江南》，音调清越。东不觉倾听，视其衣服皆故敝，时以手揭衣爬搔，肌肤绰约如雪，乃复呼，使前再歌之。其词曰：“阑干曲，红飏绣帘旌。花嫩不禁纤手捻，被风吹去意还惊。眉黛蹙山青。/铿铁板，闲引步虚声。尘世无人知此曲，却骑黄鹤上瑶京。风冷月华清。”东问：“何人制？”曰：“上清蔡真人词也。”歌罢，得数钱即下楼。亟遣仆追之，已失矣。[夷坚志]
　　　　　◎宣和中，吕仙遣吴兴娼女张珍奴词曰：“坎离坤兑分子午，须认取自家宗祖。地雷震动两山头，渐洗濯、黄芽出土。捉得金精牢闭固，炼庚申要生龙虎。待他问汝甚人传，但只道、先生姓吕。”《步蟾宫》词也。[词苑丛谈]
　　　　　◎牛女渡河乞巧之事，多出于诗人及世俗不根之论，何可尽据？然亦似有可怪者。杨缵继翁大卿[杨最知音律善琴]倅湖日，七夕夜，侍姬田氏及婢数人露坐。夜半，忽有一鹤西来。继而有鹤千百从之。皆有仙人坐其背，如画图所绘者，彩霞绚粲，数刻乃没。杨卿时已寝，姬急报，起而视之，尚见云气纷郁之状。然则流俗之说，亦有时可信耶。[癸辛杂识]
　　　　　《容斋三笔》：太平兴国三年七月，诏七夕嘉辰著于甲令。今之习俗，多用六日，非旧制也，宜复用七日。且名为“七夕”而用六，不知自何时始。然唐世无此说，必出于五代耳。
　　　　　《燕翼贻谋录》：北俗遇月三七日不食酒肉，盖重道教之故，而七夕改用六日。太平兴国三年七月乙酉诏曰：“七夕佳辰，近代多用六日，宜以七日为‘七夕’，颁行天下。”盖其方用六日之时，始于朝廷，故厘正之自朝廷始。
