<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　　　　《碧鸡漫志》：晏叔原歌词初号《乐府补亡》，自叙曰：“往与二三忘名之士，浮沈酒中，病世之歌词不足以析酲解愠，试续南部诸贤作五七字语，期以自娱。不皆叙所怀，亦兼写一时杯酒间闻见及同游者意中事。尝思感物之情，古今不异；窃谓篇中之意，昔人定已不遗，第今无传耳。故今所制，通以‘补亡’名之。始时，沈十二康叔、陈十君宠家有莲、鸿、蘋、云，工以清讴娱客。每得一解，即以草授诸儿。吾三人听之，为一笑乐。”其大指如此。叔原于悲欢离合写众作之所不能，而嫌于夸，故云“昔人定已不遗，第今无传。”莲、鸿、蘋、云皆篇中数见，而世多不知为两家歌儿也。其后目为《小山集》，黄鲁直序之云：“嬉弄于乐府之余，寓以诗人句法，清壮顿挫，能动摇人心。”又云：“狭邪之大雅，豪士之鼓吹，其合者高唐、洛神之流，其下者不减桃叶、团扇。若乃妙年美士，近知酒色之娱；苦节臞儒，晚悟裙裾之乐；鼓之舞之，使宴安鸩毒而不悔，则叔原之罪也哉。”
　　　　　《天籁轩词谱》：宋晏殊，字同叔，仁宗朝平章事，著有《珠玉集》，皆丽情之作。
　　　　　《词综》：晏几道，字叔原，殊幼子。叔原有《小山词》一卷。
　　　　　◎李汉老少日作《汉宫春·咏梅》，脍炙人口，所谓“问玉堂，何似茅舍疏篱”是也。政和间，自书省丁忧归山东，服终造朝，举国无与谈者。方怅怅无计，时王黼为首相，忽遣人招至东阁，开宴出其家姬十数人。酒半，唱是词侑觞，大醉而归。数日遂有馆阁之命。[玉照新志]
　　　　　《小学绀珠》：南渡三词人，李邴、汪藻、楼钥也。[邴号云龛居士]
　　　　　《直斋书录解题》：《晁叔用词》一卷，冲之撰，压卷《汉宫春·梅》词，行于世。或云李邴汉老作，非也。
　　　　　《苕溪渔隐丛话》：曾端伯所编《乐府雅词》中，有《汉宫春·梅》词，云是李汉老作。非也，乃晁冲之叔用作，政和云：“今日于乐府中得一人。”京览其词喜之，即除大晟府丞。
　　　　　蝶访阅《南宋杂事诗》，仁和赵信意林宥《咏李汉老》一绝云：“云龛居士老词人，吟得官梅托兴新。不忿开迟怨风笛，酒边记唱《汉宫春》。”注引《玉照新志》，竟以为据。武林七子因事系诗，而《玉照新志》此则，重污词人，何七子俱不加详考耶？又“不忿开迟怨风笛”句，注引《能改斋漫录》。李汉老建炎末自签书枢密迁知院，二三月而罢，为《梅》诗，托意云：“绵霜历雪忿开迟，风笛无情抵死吹。鼎实未成心尚苦，不甘桃李傍疏篱。”
　　　　　◎宋人两张先，皆字子野，人往往不能辨。前卷已各详其履历，然未有如《道山清话》之讹舛者。道山云：“张先，京师人。有文章，尤长于诗词，人目为‘张三影’。”[又号三中，此官都官郎中，居湖州者，年八十余尚无恙]以三影为京师人已误。其下又云：其祖母宋氏，孝章皇后妹也。子野生贵家，刻苦过于寒儒，取高科，甫改秩，为鹿邑县以殂。欧阳永叔雅重之云云。今人乃以“张三影”呼之。哀哉，欧阳为其墓铭。[此戚里官鹿邑县者，年四十八卒，不号三影]观此，则曾参、秋胡之误，又何怪乎？又按湖州张子野年八十五尚买妾，东坡赠诗云：“诗人老去莺莺在，公子归来燕燕忙。”早年有《一丛花》词云“不如桃杏，犹得嫁东风”。欧阳公称为“桃李嫁东风郎中”，见范公偁《过庭录》，知两张子野皆从欧公游也。[居易录]
　　　　　《古今词话》：有客谓子野曰：“人皆谓公为‘张三中’，即眼中泪、心中事、意中人也。”子野云：“何不目之为‘张三影’？”客不晓，子野曰：“‘云破月来花弄影’、‘娇柔懒起，帘压卷花影’、‘柳径无人。堕飞絮无影’此余生平所得意也。”遂又名张三影。
　　　　　《遁庵闲览》：张子野郎中以乐章擅名一时，宋子京尚书奇其才，先往见之。一将命者谓曰：“尚书欲见‘云破月来花弄影’郎中。”子野屏后呼曰：“得非‘红杏枝头春意闹’尚书耶？”遂出，置酒尽欢。
　　　　　《齐东野语》：先世旧藏吴兴张氏《十咏图》一卷，乃张子野图其父维平生诗，有十首也。孙觉莘老序之，首篇即《南园宴集所赋》。[此事不详于郡志，而张维之名亦不显，故人少知者。会直斋陈振孙贰卿方修《吴兴志》，讨摭旧事，见之大喜，遂传其图，且详考颠末，为之跋云：“庆历六年，吴兴郡守马大卿宴六老于南园，酒酣赋诗。安定胡先生瑗，教授湖学，为序其事。六人者：工部侍郎郎简，年七十九；司封员外郎范说，年八十六；卫尉寺丞张维，年九十一，俱致仕。刘馀庆年九十二，周守中年九十五，吴琰年七十二，皆有子弟列爵于朝。诗及序刻石园中。园废，石亦不存。其事见《图经》及《安定言行录》]本朝有两张先，皆字子野。其一博州人，天圣三年进士，欧阳公为作墓志；其一天圣八年进士，则湖州人也。二人名姓字偶皆同，而又适同时，不可不知也。且赋诗云：“平生闻说张三影，十咏谁知有乃翁。逢世升平百年久，与龄耆艾一家同。名贤叙述文章好，胜事流传绘素工。遐想盛时生恨晚，恍如身在画图中。”
　　　　　案：《齐东野语》叙述吴兴张氏十咏图卷一则甚详，并辨同时有两张先。余摘要录之。王渔洋《居易录》所辨，与《齐东野语》合。蝶访阅《词苑丛谈》注：“天圣时，有两张先，皆字子野，俱第进士，其能诗、寿考悉同。一博州人，号张三影者是也。一吴兴人，见《齐东野语》。胡氏应麟《笔丛》所载如此。”审是，徐电发盖沿胡氏之误也。惟胡氏既知张先见《齐东野语》，不应如此讹误，殊不可解。
　　　　　◎黄师是赴浙宪，东坡与之姻家，置酒饯其行，使朝云侍饮，坐间赋诗有“绿衣有公言”之句。后人乃谓：绿衣小官，犹惜其不留，是有公言也。时朝云语师是曰：“他人皆进用，而君数补外何也？”是谓公言，而“绿衣”则东坡指朝云也。[竹坡诗话]
　　　　　◎俗传吕洞宾戏妓白牡丹，非也，乃宋人颜洞宾耳。颜洞宾亦系散仙。[西圃丛辨]
　　　　　案：《紫桃轩杂缀》载戏妓白牡丹事，亦谓系宋方士颜洞宾，非吕纯阳也。
　　　　　◎东坡赠陈公密侍儿云：“‘夜来绮席亲曾见’，此本即席所赋，而下‘夜来’字，却是隔一日。”[滹南诗话]
　　　　　◎山谷赠小鬟《蓦山溪》词，世多称赏。以予观之，“眉黛压秋波，尽湖南山明水秀”，“尽”字似工而实不惬。又云“婷婷袅袅，恰近十三余”，夫“近”则未及，“余”则已过，无乃相窒乎？“春未透，花枝瘦”，止谓其尚嫩，如“豆蔻梢头二月初”之意耳。而云“正是愁时候”，不知愁字属谁，以为彼愁耶？则未应识愁。以为己愁耶，则何为而愁？又云：“只恐远归来，绿成阴、青梅如豆。”按杜牧之诗，但泛言花已结子而已。今乃指为青梅，限以如豆，理皆不可晓也。[滹南诗话]
　　　　　案：《山谷全集·蓦山溪》题注：“赠衡阳妓陈湘。”集中此调尚有二首，注：“至宜州寄赠陈湘。”
　　　　　◎陶穀赠歌妓秦弱兰《风光好》，有“鸾胶续断弦”之句。按东方朔《十洲记》，仙家煮凤喙及麟角煎作胶，名为“续弦”，能续弓弩绝弦，却非鸾胶，岂其误耶!不知杜诗：“麟角凤嘴世莫识，煎胶续弦奇自见。”[芦浦笔记]
　　　　　◎叶石林《贺新郎》词，有“谁采蘋花寄与，但怅望兰舟容与“，下“与”字去声。《汉书·礼乐志·练时日》“澹容与”颜注：“容与，言闲舒也。”今歌者不辨音义，乃以其迭两字，妄改上“与”字作“取”而不以为非，良可笑也。庆元庚申，石林之孙筠守临江，尝从容语及，谓赋此词时，年方十八；而传者乃云为仪真妓女作。详味句意，皆不相干，或是书此以遗之尔。[芦浦笔记]
　　　　　◎何子楚跋语云：“石晋之乱，契丹自中原辇国货图书至真定。德光死，汉祖起，太原遂弃此石于中山。庆历中，其石归李学究。李死，其子始橅以售人。后负宫缗，宋景文为帅，出公帑代输，取石匣藏库中，非交旧莫得见。”又姚令昇跋范元卿郎中本云：“庆历中，景文为定帅，有士子携此石，游走四方，最后死营妓家。乐营吏孟水清，见而识之，取以献。子京爱而不受，留之公帑。元丰中，薛师正为帅，始携石去，其子留赝本于郡，镵去‘湍、流、带、右、天’五字以为验。”[兰亭考〇原注“沈揆识”]
　　　　　《兰亭考》：“定武”之说不一，有李学究所藏，见《春渚纪闻》。有孟水清所献，见姚氏《丛语》。
　　　　　《后村题跋》：“兰亭定武石为薛氏子窃去，今都城鬻者皆薛续本。”
　　　　　案：《定武兰亭》尚有荣芑识一条，谓有李学究者死于妓家，乐营将号“河水清”者，[即“孟水清”]得以献祁云云。据此，则李藏、孟献合为一说也，与沈揆识可互相订证。惟李以文学之士惑于狭邪，丧其身并失所宝，殊可惜耳！
　　　　　◎《夷坚己志》载潭州义娼事，谓秦少游南迁过潭，与之往来，后娼竟为秦死。常州教授钟将之得其说于李结次山，为作传。予反复思之，定无此事。当时失于审订，然悔之不及矣。秦将赴杭倅时有妾边朝华，既而以妨其学道，割爱云之，未几罹党祸，岂复眷恋一娼女哉？予记《国史》所书温益知潭州，当绍圣中，逐臣在其巡内，若范忠宣、刘仲冯、韩川原伯、吕希纯子进、吕陶元钧，皆为所侵困。邹公南迁过潭，暮投宿村寺。益即时遣州都监将数卒夜出城，逼使登舟，竟凌风绝江去，几乎覆舟。以是观之，岂能容少游款昵累日？此不待辨而明。《己志》之失著矣。[容斋四笔]
　　　　　《清波杂志》：秦少游发郴州，反顾有所属，其词曰：“雾失楼台，月迷津渡。桃源望断无寻处，可堪孤馆闭春寒。杜鹃声里斜阳暮。/驿寄梅花，鱼传尺素。砌成此恨无重数。郴江幸自绕郴山，为谁流下潇湘去？”山谷云：“语意极似刘梦得楚蜀间语。”
　　　　　《香祖笔记》：少游有姬边朝华，极慧丽，恐妨其学道，赋诗遣之至再。后南迁过长沙，乃眷一妓，有“郴江幸自绕郴山，为谁流下潇湘去”之句，何前后矛盾如此？
　　　　　《陔余丛考》：秦少游南迁至长沙，有妓生平酷爱秦学士词，至是知其为少游，即请于母，愿托以终身。少游赠词，所谓“郴江幸自绕郴山，为谁流下潇湘去”者也。念时事严切，不敢偕往贬所。及少游卒于藤，丧还，将至长沙，妓前一夕得诸梦，即诣于途，祭毕归而自缢以殉。
