<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　　　　《百美新咏》，颜鉴堂希源《咏妓琴操》诗云：“半生长在绮罗丛，未解情缘总是空。参破枯禅甘寂守，肯教冷落感秋风。”
　　　　　《宫闺小名后录》：吹笙歌姬梦云，翦发入道，赵长卿赋《临江仙》词赠之。
　　　　　蝶访曰：明季金陵妓卞玉京，归郑太守，不得意，乞身下发。或云尚有所主。若琴操、梦云者，果何如也？
　　　　　◎楚珍不知姓，本彭泽娼女，善三色书，草、篆、八分皆工。家藏长沙古帖，标签皆其题署。宣和间，有跋其后者曰：“楚珍，盖江南奇女子。初虽豪放不群，终以节显，尝见其《过湖》诗，清劲简远，有丈夫气，故知此人胸中不凡。”[皇宋书录]
　　　　　◎甘棠娼温琬，字仲玉。初姓郝氏，本良家子。六岁，质明慧。训以诗，达旦不寐。日诵千言，能通其大义。喜字学，落笔无妇人体，遒润有格。有得之者，宝藏珍重之，不啻金玉。能染指书，尤妙。[甘棠遗事]
　　　　　《宫闺小名录》：宋妓温琬，善谈《孟子》。
　　　　　◎楚州官妓王英英善笔札，学颜鲁公体。蔡襄复教以笔法，晚年作大字甚佳。梅圣俞赠之诗云：“山阳女子大字书，不学常流事梳洗。亲传笔法中郎孙，妙作蚕头颜公体。”[《皇宋书录》“妙作”作“妙画”]英英貌陋，故云不事梳洗。[一作“故有不事梳洗”之句]中郎孙，君谟也。[临汉隐居诗话]
　　　　　《宛陵集》，圣俞观王英英书云：“先观雍姬舞《六么》，妍葩发艳春风摇。舞罢英英书大字，玉指操管浓云飘。风驰雨骤起变怪，文鳐画飞明珠跳。”
　　　　　◎《青泥莲花记》：巨野有秾芳亭，秋成报祭所也。一日，乡耆谋立石其中，延士人王维翰书之，维翰未至。有妓谢天香者问云：“祀事既毕，何为迟留不饮？”众曰：“俟王维翰书石耳！”谢遂以袖代笔，书“秾芳”二字。会维翰至，书亭字完之。父老遂命刻之石，王、谢遂成夫妇。后维翰登进士，与天香偕老。[玉台书史]
　　　　　《天禄识余》：巨野有秾芳亭，郡人延王维翰书石，未至，妓谢天香戏以袖书“秾芳”二字。会维翰至，书亭字完之。二人遂成伉俪。王尝戏谢曰：“昔日章台斗舞腰，行人无不折枝条。”天香曰：“从今已付丹青手，一任狂风不动摇。”
　　　　　《无声诗史》：林奴儿，号秋香，成化间南京旧院妓。风流姿色冠于一时。学画于史廷直、王元父二人，笔最清润。落藉后，有旧识欲相见，因画柳枝于扇，以诗谢之曰：“昔日章台舞细腰，任君攀折嫩枝条。如今写入丹青里，不许东风再动摇。"
　　　　　《明书画史》：林金兰，自号秋香亭中人，南都妓也。画山水、人物，宗马远，笔力虽未至，亦女流所难得。
　　　　　案：厉樊榭《玉台书史》引《青泥莲花记》谢夭香一则，列宋名妓中。又引《无声诗史》林秋香一则，列明名妓中，因检阅梅禹金《青泥莲花记》叙秾芳亭书石事，并无王、谢戏咏诗句，且林秋香题扇事，记中亦载之。详绎林秋香借题画柳示意，婉拒旧识，诗句自妙。若王、谢初无所触，凭空借柳唱酬，似觉无谓，而高澹人《天禄识余》所叙若此，不知何据？疑澹人混“秋香”为“天香”，因秋香亭之号，误会秾芳亭。
　　　　　◎延平乐籍中，有能墨竹草圣者。潘庭坚为赋《念奴娇》美其书画，末云：“玉带悬鱼，黄金铸印，侯封万户。待从头缴纳君王，觅取爱卿归去。”予罢袁守，归途赴郡集，席间借观，醉墨淋漓，今不复有此隽人矣。[后村诗话]
　　　　　《麉澞荟录》：宋季潘庭坚，富沙人。因梦人持方牛首与之，遂易名牥。理宗时殿试第三人。
　　　　　◎苏翠，建宁人。淳祐间供奉乐部，善写墨竹,亦工梅兰，扶疏朗润，曲尽其致，颇自矜贵。每图成，必以八分书题之。[绘事备考]
　　　　　◎余向购藏艳艳《著色春山图》短卷，秀润精致，当与项氏吴彩鸾《唐韵》同趣。寻为好事家饼金收去，仅录题识于此：庚子谷日，偶从金阊常卖铺中获小轴卷，上作著色青山，虽气骨寻常，而笔迹秀润，清远可喜。谛视之，见石间有“艳艳”二字，莫晓所谓。然辨其绢素，实宋世物也。阅数日，检阅《画谱》，始知艳艳为任才仲妾，有殊色，工真草行书，善青绿山水。因念才仲北宋名士，艳艳又闺秀也。为之命工重装，以备艺林一种雅制云。[清河书画舫]
　　　　　《画继》：任才仲妾艳艳，本良家子，有绝色，工真行书，善著色山水。河南邵泽民侍郎家，藏其《潇湘八景》一册，细润清远，真足名世。才仲死钟贼之难，不知所在。
　　　　　《清河书画舫》：任谊，字才仲，宋迪之甥。善画山水、竹石，仿佛笼澹，极其清逸可喜。艳艳盖学其家才仲云。
　　　　　◎嘉定间，平江妓送太守词曰：“春色原无主。荷东君、著意看承，等闲分付。多少无情风与浪，又那更、蝶欺蜂妒。算燕雀、眼前无数。纵使帘栊能爱护，到如今、已是成迟暮。芳草碧，遮归路。/看看做到难言处。怕宣郎、轻转旌旗，易歌襦袴。月满西楼弦索静，云蔽昆城阆府。便恁地、一帆轻举。独倚阑干愁拍碎，惨玉容、泪眼如红雨。去与住，两难诉。”[词苑丛谈〇案：此词调名《贺新郎》，一名《金缕曲》。词中“又那更”句多一字，俟考]
　　　　　蝶访曰：王十朋守泉州，到任日，会七邑宰劝酒，历告以爱民之意，且出一绝示之，邑宰皆为感动。[诗见《惭悔》门，不复录]太守勤勤恳恳，以爱民劝邑宰。太守之爱民，定非徒托空言，必有见诸实事者。观平江妓送太守一词，太守直一护花幡耳，亦著意看承民否？
　　　　　◎予守会稽，有歌诸宫调女子洪惠英，正唱词次忽停鼓，白曰：“惠英有述怀小曲，愿容举似。”乃歌曰：“梅花似雪，刚被雪来相挫折。雪里梅花，无限精神总属他。梅花无语，只有东君来作主。传语东君，宜与梅花作主人。”歌毕，再拜云：“梅者，惠英自喻，非敢僭拟名花，姑以借意。雪者，指无赖恶少。”官奴因言其人在府一月，而遭恶子困扰者至四五，故情见乎词。在流辈中诚不易得，[夷坚志]
　　　　　◎营妓马琼琼，归朱延之。延之因辟二阁，东阁正室居之，琼琼居西阁。延之之任南昌，琼以梅雪扇题词，寄之云：“雪梅妒色，雪把梅花相抑勒。梅性温柔，雪压梅花怎起头？芳心欲诉，全仗东君来作主。传语东君，早与梅花作主人。”延之详词意，知西阁为东阁摧挫，遂休官归家，置酒会二阁曰：“昨见西阁所寄雪梅词，使人不遑寝食。”东阁乃曰：“君今仕矣，试为判断此事，据西阁所云，梅雪孰是也。”延之遂作《浣溪沙》一阕，以示二阁云：“梅正开时雪正狂，两般幽韵孰优长。且宜持酒细端详。梅比雪花输一白，雪如梅蕊少些香。东君非是不思量。”自后两阁欢会如初。[词苑丛谈]
　　　　　案：洪惠英歌曲与马琼琼题词，意则相似，后三句竟相同。《浣溪沙》一词，即梅雪争春未肯降，全首诗意也。二则因可疑，故《夷坚志》一则不录入《逸豫》，《词苑丛谈》一则不录入《苦累》，并录《丛杂》，侯再考证。
　　　　　◎梅娇、杏俏，俱宋吴七郡王姬，工词翰，常赋词相谑。梅嘲杏《满庭芳》云：“杏花何太晚，迟疑不发。等待春深。”杏嘲梅《满庭芳》云：“梅花何太早，萧疏骨肉，叶密花稀。”[林下词选]
　　　　　《南宋杂事诗》：仁和赵意林信有诗以咏之云：“紫罗公服称风流，花散东风暖气浮。莫使早梅欺晚杏，一般春色有清愁。”
　　　　　《渊鉴类函》：宋高宗绍兴二年，赐吴益紫花罗公服。
　　　　　◎周子充之侍妾曰芸香，姓孙氏，钱塘人。纯静谨畏，精于女工，颇能为新声，事公于行在所，时年十七。[南宋相眼]
　　　　　◎赵葵尝避暑水亭，作诗云：“水亭四面朱阑绕，簇簇游鱼戏萍藻。六龙畏热不敢行，海水煎彻蓬莱岛。身眠七尺白虾须，头枕一枝红玛瑙。”六句已成，葵遂睡去。有侍婢续云：“公子犹嫌扇力微，行人多在红尘道。”[昨非庵日纂]
　　　　　《古今女史》：赵葵同知枢密院，朝罢归私第，而诸姬不见。葵往访之，乃群聚摘青梅。有一姬善赋诗，葵责令赋诗，云：“柝声默报早朝回，满院春风绣户开。怪得无人理丝竹，绿阴深处摘青梅。”
　　　　　◎宋宣和中，王通判妻飞红者貌美，能写染，有词云：“花低莺踏红英乱，春心重、顿成慵懒。杨花梦断楚云平，空惹起、情无限。”[词苑丛谈]
　　　　　◎洪内翰侍儿翠翘，失其姓。工画墨竹，每自题其后曰“翠翘戏笔”。字画婉媚，墨气清润。程大昌题诗云：“戏作风枝斜，再恼玉堂宿。”[焦氏说楛]
　　　　　案：《图绘宝鉴》、《绘事备考》皆载翠翘工画墨竹云云，俱与此一则同。
　　　　　◎刘光世侍儿意真：严州乌石寺在高山之上，有岳武穆飞、张循王俊、刘太尉光世题名。刘不能书，令侍儿意真代书。姜尧章题诗云：“诸老凋零实可哀，尚书名姓压崔嵬。刘郎可是疏文墨，几点胭脂涴绿苔。”[鹤林玉露]
　　　　　《清波杂志》：煇顷随侍，赴官上饶，舟行至钓台敬谒。祠下诗板留题，莫知其数。刘武僖自柯山赴召，亦记岁月仰高亭上，末云：“侍儿意真代书。”后有人题云：“一入侯门海样深，谩留名字恼行人。夜来仿佛高唐梦，犹恐行云意未真。”
　　　　　蝶访曰：同一留题诗也，姜白石一绝，神韵自超，语亦隽永有味。若《杂志》所述，诗意轻薄，有伤忠厚矣。
　　　　　◎有一郎官，年六十余，置媵妾数人。须已斑白，令其妻妾互镊之。妻忌其少，恐为群妾所悦，乃去其黑者。妾欲其少，乃去其白者。逾旬颐颔皆空。又进士李居仁，与郑辉为友。居仁年逾耳顺，须尽白。辉少年轻侮，乃呼之为李公。居仁于是尽摘其须去之。辉一日见居仁，阳惊曰：“数日不见，而风采顿异，何也？”居仁整容喜曰：“如何？”曰：“昔日皤然一公，今日公然一婆矣。”[墨客挥犀]
　　　　　◎钱塘范十二郎二女，为富民陆氏妾，长曰莺莺，次曰燕燕。陆氏贫，群妾散，燕燕独不忍去。[随隐漫录]
　　　　　案：《茶香室丛钞》述此则云：“莺莺、燕燕，见坡公诗，皆用张氏故实。至陆氏之莺莺、燕燕，人罕知之矣。”
　　　　　《乐府雅词拾遗》，李伯纪纲《西江月》题下注：“赠友人家侍儿名莺莺者。”词云：“意态何如涎诞，轻盈只恐飞飞。华堂偏傍主人栖，好与安巢稳戏。/揽断楼中风月，且看掌上腰支。谪仙词赋少陵诗，万语千言总记。”
