<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　　　　◎山谷《再和元礼春怀十首》并序：“元礼蒲君，成都之佳少年，风调清越，好狎使酒。顷尝下三蛱，窥九疑，探禹穴，观涛江，故其诗清壮崛奇，一挥毫数千字，澡雪尘翳，动摇人心。然钱塘江东一都会，风烟花月，不知其几坊几曲，变态恍惚，使少年心醉而忘返。元礼盖入其乡啖其炙者也，今已持节自苦，恂恂退避，从容学问文章。然时时酒后耳热，稍出其故态，而又激于声诗。夫不塞不流，不止不行，此物之情也。故极道狭邪游冶之乐，江湖契阔之愁，至萧然疲役，不可支持，乃反之以正云。”[山谷全集]
　　　　　“京师素号酒色海，溺者常多济者稀。吾子堂前有老母，布衣须换锦衣归。”此《苕溪渔隐丛话》所载诗也。谓不知谁氏作此规诲之言。蝶访曰：都会风烟花月之盛，今古不殊，少年至繁华地者，当三复是诗以自惕。
　　　　　◎冯枢密京，熙宁初以端明殿学士帅太原，时王左丞安礼以池州司户参军掌机宜文字，冯雅相好，因以书诧于王平甫曰：“并门歌舞妙丽，吾闭目不窥，但日与和甫谈禅耳。”平甫答曰：“所谓禅者，直恐明公未达也！盖闭目不窥，已是一重公案。”冯深服其言。[东轩笔录]
　　　　　《避暑录话》：佛氏论持律，以隔墙闻钗钏声为破戒，人疑之久矣。苏子由为之说曰：“闻而心不动，非破戒，心动为破戒。”子由盖自谓深于佛者，而言之陋如此，何也？夫淫坊酒肆，皆是道场内外壁墙，初谁恨隔此耳？本何所在，今见有墙为隔，是一重公案，知声为钗钏，是一重公案，尚问心动不动乎？
　　　　　案：《避暑录话》所论与王平甫之论相同，因录以为证。
　　　　　蝶访曰：淫声艳色，惑人深者也！老子目盲耳聋之戒，宜置于座右。
　　　　　◎孟子曰“养心莫善于寡欲”，老子曰“不见可欲，使心不乱”。圣贤拳拳然以欲为害道，可不慎乎？刘元城南迁日，尝求教于涑水翁：“闻南地多瘴，设有疾以贻亲忧，奈何？”翁以绝欲少疾之语告之。元城时盛年，乃毅然持戒惟谨。赵清献、张乖崖至抚剑自誓，甚至以父母影象设之帐中者，盖其初未始不出于勉强，久乃相忘于自然。甚矣，欲之难遣也如此。坡翁云：“服气养生，难在去欲。”苏子卿啮雪啖毡，踏背出血，无一语少屈，可谓了生死之际，然不免与胡妇生子。穷海之上且如此，况洞房纨绮之下乎？乃知此事未易销除。香山翁佛地位人，晚年病风放妓，犹赋不能忘情吟。王处仲凶悖小人，知体敝于色，乃能一日感悟，开阁放妓。盖天下勇决为之，乃可进道。余少年多病，间有一二执巾栉供浣纫者，或归咎于此，兵火败家，一切散去。近止一小获，亦复不留，然犹不免有霜露之疾。好事不察者，复以前说戏之，殊不知散花之室已空久矣，虽然戏之者，所以爱之也。余行年五十，已觉四十九年之非，其视秀慧温柔，不啻伐命之斧，鸩毒之杯。一念勇猛，顿绝斯事，以徼数年清净之福。闭阁焚香，澄怀观道，自此精进不已，亦庶乎其几于道矣。然则疾疚者，安知非吾之药石乎？[癸辛杂识]
　　　　　蝶访曰：夫不观梅龙图公仪之说乎？盛拣姬妾以娱声色，此帷薄之瘴也。安者必疚，疚者必殒，殆有甚于瘴疠者矣。涑水翁绝欲少疾之语，当终身持戒惟谨。
　　　
　　　宋艳卷二
　　　瑕颣
　　　　　◎真宗临御岁久，中外无虞，与群臣燕语，或劝以声妓自娱。王文正公性俭约，初无姬侍，其家以二直省官治钱。上使内东门司呼二人者，责限为相公买妾。仍赐银三千两。二人归以告，公不乐，然难逆上旨，遂听之。盖公自是始衰，数岁而损馆。初，沈伦家破，其子孙鬻银器，皆钱塘钱氏昔以遗中朝将相者，花篮火筒之类，非家人所有。直省官与沈氏议，止以银易之，具言于公，公颦蹙曰：“吾家安用此？”其后姬妾既具，乃呼二人，问：“昔沈氏什器尚在可求否？”二人谢曰：“向私以银易之，今现在也。”公喜，用之如素有。声色之移人如此！张公安道守金陵，二直省官有一人自南方替还，具为公道此。[龙川别志]
　　　　　《孙公谈圃》：真宗一日晡时宣两府于崇政殿，众疑今日别无奏事，少顷乃赐食。比暮，召入禁中，每人设一小閤子，令易衫帽，上曰：“太平无事，与卿等饮酒为乐。”左右列宫人，上曰：“卿等家亦有之否？”独王旦对曰：“无有。”上以二人赐之，及罢，又赐香药，皆珍宝也。宫人解红绡金项帕，系于袖中，拜赐而出。
　　　　　《师友谈记》：曾诚存之尝曰：“近见少师韩持国，云仁皇一日与宰相议政，既罢，因赐坐，从容语曰：‘幸兹太平，君臣亦宜以礼自娱乐，卿等各有声乐之奉否？’各言有无多寡，惟宰相王文正公不迩声色，素无后房姬媵。上乃曰：‘朕赐旦[旦当作曾]细人二十，卿等分为教之，俟艺成皆送旦家。’一时君臣相悦如此。”
　　　　　考《宋史·宰辅表》，真宗朝王旦作相最久，仁宗朝则王曾相，原注“旦当作曾”最是。然合观二则，疑即一事，或真宗赐旦误记仁宗，抑仁宗赐曾另是一事。而宋人记载等书皆未及此也，俟再考证。
　　　　　《宋史》：真宗召旦饮，欢甚，赐以尊酒曰：“此酒甚佳，归与妻孥共之。”既归，发之，皆珠也。自是凡天书封禅等事，旦不复异议。〇旦与杨亿素厚，延至卧内，请撰遗表。且言：“忝为宰辅，不可以将尽之言为宗亲求官，止叙生平遭遇，愿日亲庶政，进用贤士，少减焦劳之意。”仍戒子弟：“我家盛名清德，当务俭索，保守门风，勿事于泰侈，勿为厚葬以金宝置柩中。”表上，真宗叹之，遂幸其第，赐白金五千两。旦作奏辞之，即舁至内闼。诏不许，还至门，旦已薨。
　　　　　《青箱杂记》：世传王公尝记前世为僧，与房玄龄事相类，及将捐馆，遗命剃发，以僧服敛。家人不欲，止以缁褐一袭，纳诸棺而已。然公风骨清峭，颈项下微结喉，有僧相。人皆谓其寒薄，独一善相者目之曰：“公名位俱极，但禄气不丰耳。”故旦虽位极一品，而饮啖全少，不蓄声妓。晚年移疾在告，真宗尝密赉白金五千两。旦表谢曰：“已恨多藏，况无用处。”竟不受之。其清苦如此。[案：《宋史》作“益惧多藏，况无用处。见欲散施，以息咎殃。”盖稿末自益四句云。]
　　　　　蝶访曰：人言籍甚，岂尽无因？观真宗尊酒之赐，至旦不复异议云云，旦之志已夺矣。宫人之赐，姬妾之置，二者恐难无一，《宋史》或讳言之，然本传亦未称其室无姬侍也。
　　　　　◎范文正公守饶，善妓籍一小鬟，既去，以诗寄魏介曰：“庆朔堂前花自栽，便移官去未曾开。年年长忆别离恨，已托春风干当来。”介买送去。王衍曰“情之所钟，正在我辈”，以范公而不能免。慧远曰：“顺境如磁石遇针，不觉合为一处。无情之物尚尔，况我终日在情里做活计耶！”张衡作《定情赋》，蔡邕作《静情赋》，渊明作《闲情赋》，盖尤物能移人情，荡则难反，故防闲之。[吹剑录外集]
　　　　　《西溪丛语》：范文正守鄱阳，喜乐籍。未几召还，作诗寄后政云：“庆朔堂前花自栽，为移官去未曾开。年年忆著成离恨，只托春风管领来。”到京以绵胭脂赠其人，诗云：“江南有美人，别后长相忆。何以慰柑思，赠汝好颜色。”至今墨迹在鄱阳士大夫家。
　　　　　《客中闲集》：赵阅道为铁面御史，乃悦一营妓，令老兵夜召之，又令促之。范文正守鄱阳，属意小妓，既去，乃以诗寄魏介而取之。其事皆与其人绝不相类，当是色戒未易破除。宋璟正色立朝，而善羯鼓赋梅花，又似极风流人物，尤不可晓。
　　　　　《香祖笔记》：世谓宋文贞铁心石肠，而赋梅花，殊不类其为人。愚按南卓《羯鼓录》云：宋开府虽耿介，亦深好声乐，尤善羯鼓，尝与明皇论鼓事曰“头如青山峰，手如白雨点”云云，大类教坊乐人语，文贞岂宜有此！
　　　　　《羯鼓录》：宋开府虽耿介不群，亦深好声乐，尤善羯鼓。[乐部行王询云“南山起云，北山起雨”即开府所为也。]始承恩顾，与上论鼓事云云。
　　　　　◎文章纯古，不害其为邪；文章艳丽，亦不害其为正。然世或见人文章铺张仁义道德，便谓之正人君子；若言及花草月露，便谓之邪人，兹亦不尽也。皮日休曰：“余尝慕宋璟之为相，疑其铁肠与石心，不解吐婉媚辞。及睹其文而有《梅花赋》，清便富艳，得南朝徐庚体。”然余观近世所谓正人端士者，亦皆有艳丽之词，如前世宋璟之比，今并录之。乖崖张公咏《席上赠官妓小英歌》曰：“天教抟百花，抟作小英明如花。住近桃花坊北面，门庭掩映如仙家。美人宜称言不得，龙脑熏衣香入骨。维扬软縠如云英，亳都轻纱似蝉翼。我疑天上婺女星之精，偷入筵中名小英。又疑王母侍儿初失意，谪向人间为饮妓。不然何得肤如红玉初碾成，眼似秋波双脸横。舞态因风欲飞去，歌声遏云长且清。有时歌罢下香砌，几人魂魄遥相惊。人看小英心已足，我看小英心未足。为我高歌送一杯，我今赠汝新翻曲。”韩魏公晚年镇北州，一日病起，作《点绛唇》小词曰：“病起恹恹，画堂花谢添憔悴。乱红飘砌，滴尽胭脂泪。/惆怅前春，谁向花前醉？愁无际，武陵回睇，人远波空翠。”司马温公亦尝作《阮郎归》小词曰：“渔舟容易入春山，仙家日月闲。绮窗纱幌映朱颜，相逢醉梦间。/松露冷，海霞殷，匆匆整棹还。落花寂寂水潺潺，重寻此路难。”又曾修古立朝，最号刚方謇谔，尝见池上有所似者，亦作小诗寓意曰：“荷叶罩芙蓉，圆青映嫩红。佳人南陌上，翠盖立春风。”[青箱杂记]
　　　　　◎司马温公《西江月》词云：“宝髻匆匆梳就，铅华澹澹妆成。青烟紫雾罩轻盈，飞絮游丝无定。/相见争如不见，有情何似无情。笙歌散后酒初醒，深院月斜人静。”赵德麟云：“温公之刚风劲节，耸动朝野，疑其金心铁意不能吐婉嫩词。今观此阕，雅亦风情不薄。”[阳春白雪]
　　　　　《坚瓠集》：人传温公《西江月》词流播已久。《群谈采余》载《锦堂春》词，后撷云：“今日笙歌丛里，特地咨嗟。席上青衫湿透，算感旧、何止琵琶。怎不教人易老？多少离愁，散在天涯。”
