<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　　　　《清波别志》：奏邸祀神之狱，世但知苏子美为杜祁公婿，欲并以倾之。时同监进奏院、右班殿直刘巽，亦遭除勒。朝士自翰林学士王洙以降，连坐逐去者凡十人。众皆惜之。然其间有服惨未除而与此妓乐会者，亦岂俱出于文致耶？
　　　　　蝶访曰：小人躁进，是必排挤；至于排挤，则不问人之贤否，而问党之异同；不计事之可否，而计己之胜负，流弊有不可胜言者矣。君子之于小人，当谨备之。奈何舜钦予人以可乘之隙哉！
　　　　　◎王安国，字平甫，安礼之弟也。幼敏悟，未尝从学，而文词天成。后屡以新法力谏安石，又质责曾布误其兄，深恶吕惠卿之奸。先是安国教授西京，颇溺于声色，安石在相位，以书戒之曰：“宜放郑声。”安国复书曰：“亦愿兄远佞人。”惠卿衔之。及安石罢相，惠卿遂因郑侠事陷安国坐，夺官放归田里。诏以谕安石，安石对使者泣下。既而复其官，命下而安国卒。[宋史]
　　　　　《东轩笔录》：王安国性亮直，嫉恶太甚。王荆公初为参知政事，闲日因阅读晏元献公小词而笑曰：“为宰相而作小词，可乎？”平甫曰：“彼亦偶然自喜而为尔！顾其事业，岂止如是耶？”时吕惠卿为馆职，亦在坐，遽曰：“为政必先放郑声，况自为之乎？”平甫正色曰：“放郑声，不若远佞人也！”吕大以为议己，自是尤与平甫相失。
　　　　　《宋史·吕惠卿传》：郑侠疏惠卿朋奸壅蔽，惠卿怒，又恶冯京异己。而安石弟安国，恶惠卿奸谄而辱之。于是乘势陷三人，皆获罪。安石以安国之故，始有隙。惠卿既叛安石，凡可以害王氏者无不为。〇右司谏苏辙条奏其奸曰：“惠卿怀张汤之辨诈，有卢杞之奸邪。诡变多端，敢行非度。安石于惠卿有卵翼之恩，父师之义。方其求进，则胶固为一；及势力相轧，化为敌仇，发其私书，不遗余力。犬彘之所不为，而惠卿为之。”
　　　　　蝶访曰：此辈结党营私，朋求进取，以同异为爱恶，以爱恶为是非，势孤则攀附以求援，力敌则排挤以互噬；翻云覆雨，倏忽万端，操戈入室，理所必然。
　　　　　◎放翁在朝日，尝与馆阁诸人会饮于张功甫南湖园。主人出小姬新桃者，歌自制曲以侑樽，以手中团扇求诗于翁。翁书一绝云：“寒食清明数日中，西园春事太匆匆。[《剑南诗钞》太作又]梅花自避新桃李，不为高楼一笛风。”盖戏寓小姬名于句中，以为一笑。当路有恚之者，遽指为有所讥，竟以此去。[浩然斋雅谈]
　　　　　◎刘过改之，尝游富沙，与友人吴仲平饮于吴所欢吴盼儿家。尝赋词赠之，所谓：“云一窝，玉一棱。澹澹衫儿薄薄罗，轻颦双黛蛾。”盼遂属意改之。吴愤甚，挟刃刺之，误伤其妓，遂悉系有司。时吴居父为帅，改之以启上之云：“韩擒虎在门，顾丽华而难恋；陶朱公有意，与西子以偕来。”居父遂释之，然自是不复合矣。改之有“春风重到凭阑处，肠断妆楼不敢登。”盖为此耳。[浩然斋雅谈]
　　　　　◎天台营妓严蕊，字幼芳，善琴奕歌舞、丝竹书画，色艺冠一时。间作诗词有新语，颇通古今。善逢迎，四方闻其名，有不远千里而登门者。唐与正守台州日，酒边尝命赋红白桃花，即成《如梦令》云：“道是梨花不是，道是杏花不是。白白与红红，别是东风情味。曾记，曾记，人在武陵微醉。”与正赏之双缣。又七夕郡斋开宴，坐有谢元卿者，豪士也，夙闻其名，因命之赋词，以己之姓为韵。酒方行，而已成《鹊桥仙》云：“碧梧初坠，桂香才吐，池上水花微谢。穿针人在合欢楼，正月露、玉盘高泻。/蛛忙鹊懒，耕慵织倦，空做古今佳话。人间刚道隔年期，在天上、方才隔夜。”元卿为之心醉，留其家半载，尽客囊橐馈赠之而归。其后朱晦庵以庾节行部至台，欲摭与正之罪，遂指其尝与蕊为滥，系狱月余。蕊虽备受箠楚，而一语不及唐，然犹不免受杖。移籍绍兴，且复就越置狱鞫之，久不得其情。狱吏因好言诱之曰：“汝何不早认，亦不过杖罪，况已经断罪不重科，何为受此辛苦耶？”蕊答云：“身虽贱妓，纵是与太守有滥，科亦不至死罪。然是非真假，岂可妄言以污士大夫！虽死不可诬也！”其辞既坚，于是再痛杖之，仍系于狱。两月之间，一再受杖，委顿几死，然蕊声价益腾，至彻阜陵之听。未几朱公改除，而岳霖商卿为宪，因贺朔之际，怜其病瘠，命之作词自陈。蕊略不构思，即口占《卜算子》云：“不是爱风尘，似被前缘误。花开花落自有时，总赖东君主。/去也终须去，住也如何住。若得山花插满头，莫问奴归处。”即日判令从良，继而宗室近属纳为小妇以终身焉。《夷坚志》亦略载其事而不能详，余盖得之天台故家云。[齐东野语]
　　　　　《太平清话》：严幼芳不特天韵韶秀，即其不肯证唐仲友一事，至今侠骨犹香，宜其彻阜陵之听也。
　　　　　谢元卿疑即谢希孟，黄岩人，名直，学于陆象山，豪俊不羁，尝为妓造鸳鸯楼，并为之记。淳熙中，金华唐仲友守台。唐乡人陈同甫来访，希孟与同甫有旧，借郡中妓乐，宴之东湖，见吴荆溪《林下偶谈》。
　　　　　案：《三台名媛诗辑》载严蕊小词，并援《齐东野语》，后又附此二则。今据《齐东野语》元本录出，并将此二则亦附录之。
　　　　　◎朱晦庵按唐仲友事，或曰吕伯恭尝与仲友同书会有隙，朱主吕故抑唐，是不然也。盖唐平昔恃才轻晦庵，而陈同甫颇为朱所进，与唐每不相下。同甫游台，尝狎籍妓，属唐为脱籍，许之。偶郡集，唐语妓云：“汝果欲从陈官人耶？”妓谢。唐曰：“汝须忍冻受饿乃可。”妓闻大恚。自是陈至妓家，无复前之奉承矣。陈知为唐所卖，亟往见朱。朱问：“近见小唐云何？”答曰：“唐谓公尚不识字，如何作监司？”朱衔之，遂以部内有冤狱，乞再巡按。既至台，适唐出迎少稽，朱益以陈言为信，立索郡印付以次官，乃摭唐罪具奏，而唐亦作奏驰上。时唐乡相王淮当轴，既进呈，上问王，王奏曰：“此秀才争闲气也。”遂两平其事。详见周平园、王季海日记。而朱门诸贤所著《年谱》、《道统录》，乃以季海右唐而并斥之，非公论也。其说闻之陈伯玉式卿，盖亲得婺之诸吕云。[齐东野语]
　　　　　《词苑丛谈》：朱晦庵为仓使时，某郡太守遭捃摭，几为按治，忧惶百端。未几，晦庵易节他路，有寄居官署者，因召太守饮，出宠姬歌《大圣乐》，其后撷云：“临风对月恣乐，便好把千金邀艳娥。幸太平无事，击壤鼓腹，携手高歌。富贵安居，功名天赋，争奈皆由时命何。休眉锁，问朱颜去了，还更来么？”太守听“朱颜去了”句，不觉起舞。
　　　　　蝶访曰：天下事，起于微，成于慎；微之不慎，渐起衅端，遂成仇隙。所谓有讥毁，则必有怨仇；有怨仇，则必有患害也。
　　　　　◎先君子于绍定四年辛卯出宰富春。九月到任。壬辰岁，余实生于县斋。其时李文清方闲居于邑中，其家强干数十，把握县道，难从之请，盖无虚月。先人惟理自循，不能一一尽奉其命也，以此积怨得罪焉。有官妓曰蔡润为文清所盼，每欲与之脱籍而未能。一日酒边曰：“此妓，某未尘忝时已见其在籍中矣。”意欲言其系籍已久也。先子因顾蔡润曰：“汝入籍几何时？今几岁矣？”蔡不悟，直述所以，考之则李公登科之岁，此妓方生十年耳。李不觉面发赤，以为先子有意相窘，其实出于无心也。于是衔之。及入台，先子已满去，乃首章见劾焉。[癸辛杂识]
　　　　　◎戴复古，字式之，居南塘石屏山，因自号焉。有书事一律云：“喜作羊城客，忘为鹤发翁。问天求酒量，翻悔洗诗穷。已过西南道，适遭东北风。扁舟载明月，枉作卖油公。”自注：“西南道，乃广东一大税场。前李约作漕时，请游月湖，出新宠佐樽，一意顾盼，无暇与宾客语。仆有诗云：‘手拍锦囊空索句，眼看檀板遇知音。’漕大怒，谓舟中有麻油不投税，拘留其船”[石屏集]
　　　　　《石屏集》中尚有书事一绝云：“打鼓行船未有期，恰如江上沮风时。诗中一段闲公事，幸不妨人吃荔枝。”案：此诗意盖亦因此而作，语亦冷隽，因附录之。
　　　　　◎永康之俗，固号珥笔，而亦数十年必有大狱。龙川陈亮既以书御孝宗，为大臣所沮，报罢。居里落魄醉酒，与邑之狂士甲命妓饮于萧寺，目妓为妃。旁有客曰乙，欲陷陈罪，则谓甲曰：“孰为相？”甲谓乙曰：“陈亮为左。”乙又谓曰：“何以处我？”曰：“尔为右，吾用二相，大事其济矣。”乙遂请甲位于僧之高座，二相奏事讫，降阶拜甲，甲穆然端委而受。妃遂捧筋歌《降黄龙》为寿。妃与二相具以次呼万岁，盖戏也。先是亮试南宫，何澹校其文而黜之。亮不能平，遍语朝之故旧曰：“亮老矣，反为小子所辱。”澹闻而衔亮未有间。时澹为刑部侍郎，乙探知其事，遂不复告之县若州，亟走刑部上首状。澹即缴状以奏，事下廷尉。廷尉，刑部属也。笞亮无全肤，诬服为不轨。案具，闻于孝宗。上固知，为亮阴遣左右往永康，廉知其事。大臣奏入取旨，上曰：“秀才醉了，胡说乱道，何罪之有？”以御笔画其牍于地，亮与甲俱掉臂出狱。[四朝闻见录]
　　　　　黄山谷《江西道院赋·序》，其略曰：“江西之俗，其细民险而健，以终讼为能，名曰珥笔之民。惟筠为州，独不嚚于讼，然与南康、庐陵、宜春三郡并蒙恶声。庐陵即吉州也。”
　　　　　蝶访曰：人心叵测，险于山川；机阱万端，由斯隐伏。然苟无其隙，虽小人不能伺。绿樽红妓，取快一时，皆恣意欢宴者自遗伊戚耳。
　　　
　　　懊恼
　　　　　◎宣和戊戌冬，予道由颖昌之汝坟，驿壁间得廖正一明略手题三诗。其一云：“阿怜二十颇有余，秀眉丰颊冰琼肤。无端欲作商人妇，更枉方寻海畔夫。”其二云：“阿梅笄岁得同欢，懊恼情深解梦兰。燕语轻清花里话，柳条弱嫩雨中看。”其三云：“淮源距襄阳，亭堠逾十舍。征鞍背绣帷，云雨怅昨夜。双艳尽倾城，一姝偏擅价。独怒蕙心轻，误许商人嫁。”初不晓其意，是年至唐州外氏家，因举是诗，邦人任喻义可云：顷年明略与郡之二营妓往来，情好甚笃。其一小字怜怜，其一名梅时。怜怜将为大贾所纳，明略既去，道过汝坟作诗，盖有所感也。怜怜竟随贾去：“方寻海畔夫”，用海上有逐臭夫之事讥之也。[墨庄漫录]
　　　　　◎晁次膺薄游南京，尝作词云：“花前月下堪垂泪，水边楼上总关心。”后过其家，已与客饮，复作诗曰：“去日玉刀封断恨，见来金斗熨愁眉。黄昏饮散歌阑后，懊恼水边楼上时。”[侯鲭录]
