<!-- { "loadSidebar": true } -->
宋艳  清 徐士銮
　　　宋艳提要
　　　清天津徐士銮撰，凡十二卷。举南北宋婢妾倡伎之事，沿世说新语例，区三十六门，分类编次，颜曰宋艳。匪直引人入胜，盖亦名实相符耳。篇中丽以历朝掌故，或先正格言，义存劝惩，煞费婆心。迥非丽情集、妇人集等所能抗行也。谈赵宋一代艳史者，当推此书为骊渊矣。
　　　
　　　宋艳题辞
　　　摘艳纷披碎锦丛，几多白白与红红。一言括尽诗三百，不出无邪两字中。
　　　宋史高标道学名，风流天子却多情。安安唐与师师李，尽得承恩入禁城。[风流道学，千古竟难其人]
　　　乐既不淫哀不伤，关雎好色亦何妨。眼中有艳心无艳，任尔常窥宋玉墙。
　　　色界茫茫结净因，须弥破后一微尘。笑他欲障鸠罗什，只把吞针骇世人。
　　　我梦游仙恨不真，胡麻饭熟几经春。开编笑语霞城守，阮肇刘晨是部民。[君旧守台州，天台仙子或亦望北鹤]
　　　贞淫正变尽师资，一片婆心托艳辞。君是南朝徐孝穆，闲情应续玉台诗。[陵有玉台新咏序]
　　　光绪辛卯子月上浣 乐亭史梦兰香崖题
　　　
　　　宋艳序
　　　吾人编辑一书，必义存劝戒，方可问世。第先贤语录，直接心传，而读古者或不终篇，辄置之。置之不读，虽家置一编，其如未尝一寓目何？是知强以所不欲观，不若姑即情之所近以引之，如孟子进齐君以王政，好货好色岂王政哉，孟子不斥其所好之非，而货也色也，王政即于是乎在，此真善于劝戒者矣。徐子沅青以所辑宋艳十二卷请序，其事虽不外情欲之私，而或自致之，或非自致之，一念之邪正，如黑与白不相假。使阅之者时则懔若神明，时则视同犬彘，因以作其刚方之气，激其羞恶之良。人非下愚，皆知自好，而漠然不动于中者其谁？且所以致夫情欲者，其人特出于婢妾倡伎，初无谈人闺阃之嫌，其用意实有足多者。以视世所传妇人集、丽情集、小名录等书，未可同日语矣。抑又思之，沅青精力未衰，而世局又正多隐忧，若能充其精力于往籍所载一切长驾远驭之雄图，与夫应变沉机之伟略，其有可取以宏济时艰、挽回劫运者，更汇而编辑之，质之当世，以待其人，是则余之厚望也夫！ 光绪辛卯秋八月友生杨光仪香吟氏序
　　　序二
　　　且夫一代之文，兴一代之事，皆一代之风气所关。自宋儒高谈性理、聚徒讲诵，动累千百万言，其间阐明经训，虽系人心风俗之大，固自万古不磨；而清净寂灭、遁于虚无者，亦所在多有。至细而极之，妾伎可传之事，愚夫愚妇闻之或泣或歌，尤讲学家所不欲言，而亦不愿言者，惧其亵也，惧其不足传也。然而魁儒硕彦，搜求一代文献，大者勒之史乘、垂之方策，懿铄今古，一无所遗；小者虑其散佚，多籍私家纪载而传之。若夫取裁一代，编次一书，义关劝惩而说不腐，事属情欲而旨不纤，则美恶相形，亦自有可以兴、可以观者。吾宗沅青太守，息居里门，纂辑宋艳一书，沿世说新语例，分门别类，悉寓箴规，是匪惟感发中材，即士夫慧业灵心，亦足惩其逸志。沅青守台郡，极有政声，士人至今颂之。今积岁手录成编，尚不忘人心风俗之系；且详人所略，不使一代掌故湮而弗传，诚有心世道者。彼一麾数年即摭拾政事裒然成书，持为欺饰后人之具，其存心又岂可同日语哉？是为序。光绪癸巳仲冬之月上浣宗弟郙序
　　　
　　　引
　　　　　余自旋里后，杜门却扫，日手一编，借以摄心息虑，曾辑《医方丛话》八卷付梓。余性善忘，而阅过辄不记忆，因于书中可惊可喜之事随手录之，或同一事而纪述互异，亦并录之；其与彼事有辨论有佐证，与夫引用故实之可考核者，亦附录之。至若载籍中箴语格言，余尤喜其得以自警也。岁月既久，手录积多，爰规《世说新语》例，分门三十有六，将所录南北宋事逐类排次。虽事故限以婢妾倡伎，然各有缘由，固可区分。即于各类所载后，或附以历朝事实，或系以先正法言，其间虽片语单词，皆有所本，要非鄙人妄逞臆说也。此书凡三易稿，见者佥谓有关劝惩，怂恿镂板。余以所辑尽宋事也，即以《宋艳》名，盖欲引人观览云尔。光绪辛卯荷月徐士銮识
　　　
　　　卷一 端方 德义 耿直 警悟 惭悔 遏绝
　　　卷二 瑕颣 间隙 懊恼 窘辱
　　　卷三 苦累 患害 忿激 矜诩
　　　卷四 逸豫 纰缪 诡谲
　　　卷五 狭邪 佻薄 狂妄
　　　卷六 卑污 狎昵
　　　卷七 嬉戏 讥诮 爱慕
　　　卷八 感戚 惑溺 侈纵
　　　卷九 僭窃 残暴 覆亡
　　　卷十 果报 奇异
　　　卷十一 驳辨 傅会
　　　卷十二 丛杂
　　　
　　　宋艳卷一
　　　端方
　　　　　◎杨邦乂，字晞稷，吉州吉水人。博通古今，以舍选登进士第。遭时多艰，每以节义自许。历婺源尉，蕲、庐、建康三郡教授，改秩知溧阳县。建炎三年，金人济江，鼓行逼城。时李棁以户部尚书董军饷，陈邦光以显谟阁直学士守建康，皆具降状，逆之十里亭。金帅完颜宗弼既入城，棁、邦光率官属迎拜，惟邦乂不屈膝，以血大书衣裾，曰：“宁为赵氏鬼，不为他邦臣！”宗弼不能屈。翼日，遣人说邦乂，许以旧官。邦乂以首触柱础流血，曰：“世岂有不畏死而可以利动者哉！速杀我！”已而宗弼再引邦乂，邦乂不胜愤，遥望大骂。宗弼大怒，杀之，剖取其心。年四十四。事闻，赠直秘阁，赐田三顷，官为敛葬，即其地赐庙褒忠，谥忠襄，官其四子。邦乂少处郡庠，目不视非礼，同舍欲隳其守，拉之出，托言故旧家，实娼馆也。邦乂初不疑，酒数行，娼女出，邦乂愕然，疾趋还舍，解其衣冠焚之，流涕自责。绍兴七年，枢密院言邦乂忠节显著，上曰：“颜真卿异代忠臣，朕昨已官其子孙。邦乂为朕死节，不可不厚褒录，以为忠义之劝。”加赠徽猷阁待制，增赐田三顷。「宋史」
　　　　　《鹤林玉露》：杨忠襄公少处郡庠，足不涉茶坊酒肆。同舍生欲坏其守，拉之出饮，托言朋友家，实娼馆也。公初不疑，酒数行，娼艳妆而出，公愕然，疾趋而归，解其衣焚之，流滞自责。人徒见胡忠简公铨以编修官乞斩秦桧，甘心流窜。忠襄以金陵一倅唾骂兀术，视死如归，岂知其为布衣时，所立已卓然矣！
　　　　　◎岳少保飞至孝。母留河北，遣人求访迎归；母有痼疾，药饵必亲；母卒，水浆不入口者三日。家无姬侍。吴玠夙服飞，愿与交欢，饰名妹遗之。飞曰：“主上宵旰，岂大将安乐时耶？”却不受，玠益敬服。飞少好饮，帝戒之曰：“卿异时到河朔乃可饮。”遂绝不饮。帝初为飞营第，飞辞曰：“敌未灭，何以家为？”或问天下何时太平，飞曰：“文臣不爱钱，武臣不惜死，天下太平矣！”「宋史」
　　　　　蝶访案，《宋史》称吴玠夙服岳少保，愿与交欢，遗以名姝。然君子爱人以德，其用意盖左。因考赵崇绚《鸡肋》，载唐韩宏恶李光颜忠力，思有以抗蔑之，乃饰名姝遗光颜。光颜大合将校，置酒，使者引侍姝至，秀曼都雅，一军惊视。光颜徐曰：“我去室家久，以为公忧，诚无以报德。然将士皆弃妻子，蹈白刃，奈何独以女色为乐？”厚赂使者遣之，将士感激。蝶访曰：李、岳之不受则同，韩、吴之遗迥异。观玠之饰而遗，及岳却而不受，玠益敬服，知玠殆试岳耳。
　　　　　◎丁度，字公雅，谥文简。性淳质，不为威仪。居一室十余年，左右无姬侍。然喜论事。在经筵岁久，帝每以学士呼之而不名，尝问蓍龟占应之事，乃对：“卜筮虽圣人所为，要之一技而已，不若以古之治乱为监。”「宋史」
　　　　　◎李焘，字仁甫。绍兴八年擢进士第。焘性刚大，特立独行。早著书，桧尚当路，桧死始闻于朝。暨在从列，每正色以订国论。张栻尝曰：“李仁甫如霜松雪柏。”无嗜好，无姬侍，不殖产。平生生死文字间，《长编》一书用力四十年，叶适以为春秋以后才有此书。「宋史」
　　　　　◎包恢，字宏父，谥文肃，建昌人。知隆兴府兼江西转运，沈妖妓于水，化为狐，人皆神之。历仕所至，政声赫然。「宋史」
　　　　　蝶访曰：“倩盼作妖狐未惨，肥甘藏毒鸩犹轻”，陆放翁句也。张文和公廷玉谓此二语，可作富贵人座右铭。
　　　　　◎杨简，字敬仲，慈溪人。乾道五年举进士。后知温州，移文首罢妓籍，尊贤敬士。「宋史」
　　　　　蝶访案：《杨简传》简论治务中，亦有罢妓籍从良一事，洵仁人之用心也。《宋史》论杨简之学，非世儒所能及，施诸有政，使人百世而不能忘。然虽享高年，不究于用，岂不重可惜哉！
　　　　　◎司马温公与庞元鲁，俱为张存龙图婿。张夫人贤惠。庞颖公帅太原，温公从辟，是年三十余，未有子。庞公与刘夫人欲有所置。刘发之，张欣然莫逆，未几得之。凡岁几朝，温公未尝盼睐。庞、刘知之，必以主母在嫌。一日召张夫人赏花，温公不出。食已具，是婢靓妆就书院供茶，温公怫然曰：“这下人，今日院君不在宅，尔出来此作甚么？”明日，颍公幕府曰：“司马院丞却有祖风。”谓相如、卓氏也。县君孙兆曰：“司马院丞可惜不会弹琴，却会鳖厮趯。”闻者大笑。「画墁录」
　　　　　《清波别志》：刘蒙贤良书干司马温公，乞以鬻下一婢之资五十万，以济其贫。又责公不效韩退之所为，盖已欲为刘叉之攫金也。公复书，其略曰：“某家居食不敢常有肉，衣不敢纯衣帛，何敢以五十万市一婢乎？”又曰：“退之文为天下贵，故当时王公碑碣靡不请焉。受其厚谢，随散之亲旧以行义，某岂敢望退之哉！”一书千余言，逊谢甚苦，讫无一语诋其妄。旧传公未有子，清河郡君为置一妾，一日乘间俾盛饰入书室，觊一顾，而公略不领。妾思所以尝之，取一帙问曰：“中丞，此是何书？”公拱手庄色对曰：“此是《尚书》。”妾乃逡巡而退。公尝答孙察为其伯之翰求铭志书，历叙多年不为人作碑志，所辞拒者数十家，后复辞刘原父垂绝之托，于《十国纪年·序》载之甚详。以是知买婢之资，撰碑之谢，公岂有之！蒙既登公门，公之介特清淳，岂不素知！顾乃凿空而举二事，非公宏度，孰能非意理遣一笑容之乎？
　　　　　◎韩魏公在政府，家有女乐二十余辈，及崔夫人亡，一日尽厚遣之。同列多劝其且留为暮年欢，公曰：“所乐几何，而尝令人心劳，孰若吾简静之乐也？”「人谱类记」
