<!-- { "loadSidebar": true } -->
西溪丛语 宋 姚宽
    ●目叙
    尝读《新论》云：若小说家合丛残小语，以作短书，有可观之辞。予以生平父兄师友，相与谈说履历见闻，疑误考证，积而渐富，有足采者。因缀缉成篇，目为《丛语》，不敢夸于多闻，聊以自怡而已。绍兴昭阳作噩仲春望日，剡川姚宽令威识。
    ●卷上
    《周易遁卦》：“肥遁，无不利。”“肥”字古作“{非巴}”，与古“蜚”字相似，即今之“飞”字。后世遂改为“肥”字。九师《道训》云：“遁而能飞，吉孰大焉。”张平子《思玄赋》云：“欲飞遁以保名。”注引《易》“上九，飞遁，无不利”，谓去而迁也。曹子建《七启》云：“飞遁离俗。”程氏《易传》引《渐》“上九，鸿渐于陆”，为“鸿渐于逵”，以“小狐汔济”，“汔”当为“讫”，岂未辨证此耶？
    《论语》云：“觚不觚。觚哉！觚哉！”《太平御览》引此注云：“孔子曰削觚，而志有所念，觚不时成，故曰觚哉！”觚哉！觚，小器耳。心不专一，尚不时成，况于大事乎！”觚，木简也。史游《急就章》云：“急就奇觚与众异。”注云：“觚者，学书之牍，或以记事，削木为之，或六面，或八面，面皆可书。觚者，棱也，有棱角也。”
    许氏《说文》：{介心}，音呼介切，忽也。引《孟子》“孝子之心，不若是{介心}”。今所传《孟子》曰“为不若是恝”。赵岐注云：“恝，无愁貌。公明高以为孝子不得意于父母，自当愁怨，岂可恝恝然无忧哉！”许氏《说文》用古文纂集成之，引用“{介心}”字，恐为正也。
    旧于会稽得一石碑，论海潮依附阴阳时刻，极有理。不知其谁氏，复恐遗失，故载之：
    观古今诸家海潮之说者多矣。或谓天河激涌（见葛洪《潮说》）。亦云地机翕张（见《洞真》、《正一二经》）。卢肇以日激水而潮生，封演云月周天而潮应，挺空入汉，山涌而涛随（施师谓僧隐之之言）。析木大梁，月行而水大（见窦叔蒙《涛志》）。源殊派异，无所适从，索隐探微，宜伸确论。
    大中祥符九年冬，奉诏按察岭外，尝经合浦郡（廉州），沿南溟而东，过海康（雷州）。历陵水（化州），涉恩平（恩州），住南海（广州），迨由龙川（惠州）抵潮阳（潮州），洎出守会稽（越州），移莅勾章（明州）。已上诸郡，俱沿海滨，朝夕观望潮汐之候者有日矣（汐，音夕，潮退也）。得以求之刻漏，究之消息（消，进；息，退也），十年用心，颇有准的。
    大率元气嘘翕，天随气而涨敛，溟渤往来，潮随天而进退者也。以日者，众阳之母，阴生于阳，故潮附之于日也；月者，太阴之精，水乃阴类，故潮依之于月也。是故随日而应月，依阴而附阳，盈于朔望，消于フ（フ，敷尾切）。魄，虚于上下弦，息于辉肉（肉，女六切。朔而日见东方也），故潮有小大焉。今起月朔夜半子时，潮平于地之子位四刻一十六分半，月离于日，在地之辰，次日移三刻七十二分，对月到之位，以日临之次，潮必应之。过月望，复东行，潮附日而又西应之，至后朔子时四刻一十六分半，日月潮水俱复会于子位，其小尽则月离于日，在地之辰，次日移三刻七十三分半，对月到之位，以日临之次，潮必应之。至后朔子时四刻一十六分半，日月潮水，亦俱复会于子位。于是知潮常附日而右旋，以月临子午，潮必平矣，月在卯酉，汐必尽矣。或迟速消息之小异，而进退盈虚，终不失其期也。
    或问曰：“四海潮平皆有渐，惟浙江涛至，则亘如山岳，奋如雷霆，水岸横飞，雪崖傍射，澎腾奔激。吁，可畏也！其涨怒之理，可得闻乎？”
    曰：“或云夹岸有山，南曰龛，北曰赭，二山相对，谓之海门，岸狭势逼，涌而为涛耳。”
    若言“狭逼”，则东溟自定海（县名，属四明郡）。吞余姚、奉化二江（江以县为名，一属会稽，一隶四明）。侔之浙江，尤其狭逼，潮来不闻涛有声也。今观浙江之口，起自纂风亭，（地名，属会稽）。北望嘉兴大山（属秀州），水阔二百余里，故海商舶船，畏避沙氵单，不由大江（水中沙为氵单，徒旱切），惟泛余姚小江，易舟而浮运河，达于杭、越矣。盖以下有沙氵单，南北亘连，隔碍洪波，蹙遏潮势。夫月离震、兑，他潮已生，惟浙江潮水未至，洎月经乾、巽，潮来已半，浊浪堆滞，后水益来，于是溢于沙洋，猛怒顿涌，声势激射，故起而为涛耳，非江山浅逼使之然也，宜哉。
    段成式《酉阳杂俎》有《诺皋记》，又有《支诺皋》，意义难解。《春秋左氏传襄公十八年》：“秋，齐侯伐我北鄙。中行献子将伐齐，梦与厉公讼，弗胜，公以戈击之，首坠于前，跪而戴之，奉之以走，见梗阳之巫皋。他日，见诸道，与之言，同。巫曰：‘今兹主必死，若有事于东方，则可以逞。’献子许诺。”疑此事也。
    晁伯宇《谈助》云：《灵奇秘要辟兵法》：“正月上寅月，禹步，取寄生木三，咒曰：‘喏皋敢告日月震雷，令人无敢见我，我为大帝使者。’乃断取五寸，阴乾百日，为簪二七，循头还着人中，人不见。”晁说非也。
    昔楚襄王与宋玉游高唐之上，见云气之异，问宋玉。玉曰：“昔先王梦游高唐，与神女遇，玉为《高唐之赋》。”先王谓怀王也。宋玉是夜梦见神女，寤而白王，王令玉言其状，使为《神女赋》。后人遂云襄王梦神女，非也。古乐府诗有之：“本自巫山来，无人睹容色。惟有楚怀王，曾言梦相识。”李义山亦云：“襄王枕上元无梦，莫枉阳台一片云。”今《文选》本“玉”、“王”字差误。
    古文篆者，黄帝史衙人苍颉所作也。苍颉姓侯刚氏。衙音语。
    杜甫诗《丹青引》：“学书须学卫夫人，但恨无过王右军。”卫夫人名铄，字茂漪，即廷尉展之弟，恒之从妹，汝阴太守李矩之妻，中书郎李充之母。王逸少师善钟法，能正书，入妙能品。王子敬年五岁，已有书意，夫人书《大雅吟》赐之。
    杜甫诗：“雨抛金锁甲，苔卧绿沉枪。”薛仓舒注杜诗引车频《秦书》云：“苻坚造金银绿沉细铠，金为纟延以缧之。绿沉，精铁也。”《北史》：“隋文帝尝赐张ち绿沉甲、兽文贝装。”《武库赋》云：“绿沉之枪。”唐郑概联句有“亭亭孤笋绿沉枪”之句。《续齐谐记》云：“王敬伯夜见一女，命婢取酒，提一绿沉漆。”王羲之《笔经》：“有人以绿沉漆竹管见遗，亦可爱玩。”萧子云诗云：“绿沉弓项纵，紫艾刀横拔。”恐绿沉如今以漆调雌黄之类，若调绿漆之，其色深沉，故谓之绿沉，非精铁也。
    李义山《代魏宫私赠》诗云：“来时西馆阻佳期，去后漳河隔梦思。知有宓妃无限意，春松秋菊可同时。”《代元城吴令质暗为答》云：“背阙归藩路欲分，水边风日半西曛。襄王枕上元无梦，莫枉阳台一片云。”第一篇注云：“黄初三年，已隔存殁，追逮其意，何必同时。”
    按，此诗当是四年作。甄后：黄初二年，郭后有宠，后失意，帝大怒，六月遣使赐死，葬于邺。《洛神赋》云：“黄初三年，朝京师，还，济洛川。”李善云：“三年，立植为鄄城王。四年，徙封雍丘，其年朝京师。”又，《文纪》云：“三年，行幸许。”又曰：“四年三月，还洛阳。”《魏志》及诸诗序并云“四年朝”。此云三年，误矣。
    “怨盛年之不当。”李善云：“谓少壮之时，不能得当君王之意，此言微感甄后之情。”黄初二年，植与诸侯就国，监国谒者灌均奏植醉酒悖慢，劫胁使者，有司请治罪，故贬爵安乡侯，改封鄄城侯。后求见帝。黄初四年，来朝。帝责之，置西馆，未许朝。上《责躬诗》。裴《传奇》载《感甄赋》之因，文字浅俗不可信，元微之《代曲江老人百韵》有“班女恩移赵，思王赋《感甄》”，何也？
    李善注《感甄赋》云，“东阿王汉末求甄逸女，既不遂，太祖回，与五宫中郎将。植殊不平，昼思夜想，忘寝与食。黄初中，入朝。帝示植甄后玉缕金带枕，植见之，不觉泣下。时已为郭后谗死。帝意亦悟，因令太子留宴饮，以枕赍植。植还，度に辕，将息洛水上，忽见女子来，自云：‘我本托心君王，其心不遂，此枕是我嫁时从嫁，前与五官中郎将，今与君王。遂用荐枕席，欢情交集，岂常辞能具？’又云：‘岂不欲常见，但为郭后以糠塞口，今被发掩面，羞将此形貌重睹君王耳。’言讫，遂不复见所在。遣人献珠于王，王答以玉佩，悲喜不能自胜，因作《感甄赋》。后，明帝见之，改为《洛神赋》”云。
    《孔融传》云：“初，曹操攻屠邺城，袁氏妇子多见侵掠，而操子丕纳袁熙妻甄氏。”《魏略》云：“邺城破，文帝入绍舍，后怖，胁伏姑膝上，帝令举头就视，见其颜色非常。太祖闻其意，为迎取之。”
    李太白《过彭蠡湖》诗云：“水碧或可采，金膏秘莫言。余将振衣去，羽化出嚣烦。”江文通《拟王征君》诗云：“水碧验未黩，金膏灵讵缁。”翰曰：“水碧，水玉也。金膏，仙药也。”又《拟郭璞》云：“傲睨摘木芝，凌波采水碧。”谢灵运《入彭蠡湖口作》：“灵物吝珍怪，异人秘精魂。金膏灭明光，水碧辍流温。”注云：“水碧，水玉也。此江中有之，然皆灭其明光，止其温润。”《穆天子传》：“河伯示汝黄金之膏。”《山海经》云：“耿山多水碧。”又云：“柴桑之山，浔阳水，其下多碧，多冷石赭。”未知何物。余常见《墨子》、道书，大药中有水脂碧者当是。洪炎《杂家》引旧说云：“宫亭湖中，有孤石介立，周围一里，竦直百丈，上有玉膏可采。”梅圣俞《听潘歙州话庐山》诗云：“绝顶水底花，开谢向渊腹。风力岂能加，日气岂能奥。揽之不可得，滴沥空在掬。”岂非水碧耶！予久游庐山，不闻有此。
    柳子厚诗云：“渔翁夜傍西岩宿，晓汲清湘燃楚竹。烟消日出不见人，Ы乃一声山水绿。”Ы，音袄；乃，音霭：相应之声也。今人误以二字合为一。刘言史《潇湘游》云：“夷女采山蕉，缉纱浸江水。野花满髻妆色新，闲歌暧乃深峡里。暧乃知从何处生，当时泣舜断肠声。”此声同而字异也。“暧乃”即“Ы乃”字。
    李义山《崇让宅宴》诗：“风过迥塘万竹悲。”洛阳有崇让坊，有河阳节度使王茂先宅，李即茂先之婿。韦氏《述征记》云：“此坊出大竹及桃。”
