<!-- { "loadSidebar": true } -->
    《图经》又云：今医方家但以未炼成块微青者为朴消，炼成盆中上有芒者为芒消，其芒消底澄凝者为消石。又云：炼朴消或地霜而成坚白如石者，乃消石也。则杂炼朴消、地霜而成消石是矣，非别有消石也。
    余谓不假煎炼，如仙经所言，乃正消石。设煎炼而成者，亦名消石，乃今世所用焰消。亦能伏八石，而芒消可入药，且据所有用之耳，非必消石为天地至神之物也。《丹房镜源诸消篇》有马牙消、朴消、芒消、缩砂、坑消五种。若消石，则列在《诸石篇》中，可见也。
    《仁和县图经》云：“盐消，出县东十里，炼成朴消。又有冬月自地中涌起消，通透光莹者名霜花，亦名剑脊消。药中用为玄明粉、紫雪之属。”
    唐秘书省有熟纸匠十人，装潢匠六人。潢。《集韵》：“音胡旷切。”《释名》：“染纸也。”《齐民要术》有《装潢纸法》，云：“浸蘖汁入潢，凡潢纸灭白便是，染则年久色暗，盖染黄也。”后有《雌黄治书法》云：“潢讫治者佳，先治，入潢则动。”《要术》，后魏贾思勰撰。则古用黄纸写书久矣。写讫入潢，辟蠹也。今惟释藏经如此，先写后潢。《要术》又云：“凡打纸欲生，生则坚厚。”则打纸工盖熟纸匠也。予有旧佛经一卷，乃唐永泰元年奉诏于大明宫译，后有鱼朝恩衔，又有经生并装潢人姓名。
    《春秋》：夏姬乃郑穆公之女，陈大夫御叔之妻。其子徵舒弑君。徵舒行恶逆，姬当四十余岁，乃鲁宣公十一年。历宣公、成公，申公巫臣窃以逃晋，又相去十余年矣。后又生女嫁叔向，计其年六十余矣，而能肓孕。《列女传》云：夏姬内挟技术，盖老而复壮者，三为王后，七为夫人。或云：凡九为寡妇，当之者辄死。《左氏》所载当之者，已八人矣。宇文士及《妆台记》序云：“春秋之初，有晋、楚之谚曰：‘夏姬得道，鸡皮三少。’”
    秦嘉，字士会，陇西人也。为郡上掾（一作计）其妻徐淑，寝疾，还家不获面别，赠诗云：
    人生譬朝露，居世多屯蹇。忧艰常早至，欢会常苦晚。念当奉时役，去尔日遥远。遣车迎子还，空往复空返。省书情凄怆，临食不能饭。独坐空房中，谁与相劝勉。长夜不能眠，伏枕独展转。忧来如寻环，匪席不可卷。嘉报以诗云：
    帝灵无私亲，为善荷天禄。伤我与尔身，少小罹茕独。既得结大义，欢乐苦不足。念当远离别，思念叙款曲。河广无舟梁，道远隔丘陆。临路怀惆怅，中驾正踯躅。浮云起高山，悲风激深谷。良马不回鞍，轻车不转毂。针药可屡进，愁思难为数。贞士笃终始，恩义不可属。
    肃肃仆夫征，锵锵扬和铃。清晨当引迈，束带待鸡鸣。顾看空室中，仿佛想姿形。一别怀万恨，起坐为不宁。何用叙我心，遗思致款诚。宝钗可耀首，明镜可鉴形。芳香去垢秽，素琴有清声。诗人感木瓜，乃欲答瑶琼。愧彼持赠厚，惭此往物轻。虽知未足报，贵用叙我情。淑又答诗一首：
    妾身兮不令，婴疾兮来归。沈滞兮家门，历时兮不差。旷废兮侍觐，情敬兮有违。君今兮奉命，远适兮京师。悠悠兮离别，无因兮叙怀。瞻望兮踊跃，伫立兮徘徊。思君兮感结，梦想兮容晖。君发兮引迈，去我兮日乖。恨无兮羽冀，高飞兮相追。长吟兮永叹，泪下兮沾衣。嘉与妻书曰：
    不能养志，当给郡使。随俗顺时，亻黾勉当去。知尔所苦，故尔未有瘳损。想念悒悒，劳心无已。当涉远路，趋走飞尘。非志所慕，惨惨少乐。又计往还，将弥时节。念发同怨，意犹迟迟。欲暂相见，有所属托。今遣车往，想必有方。淑答书曰：
    知屈圭璋，应奉岁使。策名王府，观国之光。虽失高素皓然之业，亦是仲尼执鞭之操也。自初承问，心愿东还。迫疾惟亟，抱叹而已。日月已尽，行有伴列。想严装已办，发迈在近。谁谓宋远，企予望之。室迩人遐，我劳如何。深谷逶迤，而君是涉。高山岩岩，而君是越。斯亦难矣。长路悠悠，而君是践。冰霜惨烈，而君是履。身非形影，何得动而辄俱；体非比目，何得同而不离。于是诵萱草之咏，以消两家之思；割今者之恨，以待将来之欢。君适乐土，优游京邑。观王都之壮丽，察天下之珍妙，得无目玩意移，往而不能出耶！嘉重报妻书曰：
    车还空反，甚失所望。兼叙远别恨恨之情，顾尤怅然间，得此镜，既明妍媸，及观文彩，世所希有，意甚爱之，故以相与。并宝钗一双，妙香四种，素琴一张，常所自弹也。明镜可以鉴形，宝钗可以耀首，芳香可以馥身，素琴可以娱耳。淑又报嘉书曰：
    既惠音令，兼赐诸物。厚意殷勤，出于非望。镜有文彩之丽，钗有殊异之观。芳香既珍，素琴益好。惠异物于鄙陋，割所珍以相赐。非丰恩之厚，孰肯若斯！览镜执钗，情意仿佛。操琴咏诗，思心成结。敕以芳香馥身，喻以明镜鉴形，此言过矣，未获我心也。昔诗人有飞蓬之感，班婕妤有谁荣之叹。素琴之作，当须君归。明镜之鉴，当待君还。未奉光仪，则宝钗不列也。未侍帐幄，则芳香不发也。
    梁钟嵘《诗评》曰：“二汉为五言，不过数家，而妇人居二。徐淑《宝钗》之作，亚《团扇》矣。”
    东坡《志林》云：“谢瞻《张子房》诗云：‘苛慝暴三殇。’此谓上中下殇，言秦无道，戮及孥稚也。五臣注乃引‘苛政猛于虎，吾父、吾子、吾夫皆死于是’，谓夫与父为殇，此岂非俚儒之荒陋者乎？”
    余观宣远诗云：“王风哀以思，周道荡无章。卜洛易隆替，兴乱罔不亡。秦政吞九鼎，苛慝暴三殇。息肩缠民思，灵鉴集朱光。伊人感代工，聿来拱兴王。”恐为穆公杀三良，不使终其天年，此《黄鸟》之诗所以哀也。殉葬乃始于秦，其苛慝可知。
    葛蘩校苏州《韦刺史集》十卷，今平江板本是也。刺史，洛阳人，姓韦氏，名应物。贞元中，以左司郎中，出为苏州刺史。书目、姓名，略见《唐书艺文志》，其详不载于正史，不可得而考也。
    今观其《逢杨开府》诗云：“少事武皇帝，无赖恃恩私。身作里中横，家藏亡命儿。朝持ヅυ局，暮窃东邻姬。司隶不敢捕，立在白玉墀。骊山风雪夜，长杨羽猎时。一字都不识，饮酒肆顽痴。武皇升仙去，憔悴被人欺。读书事已晚，把笔学题诗。两府始收迹，南宫谬见推。非才果不容，出守抚嫠。忽逢杨开府，论旧涕俱垂。坐客何由识，唯有故人知。”又《温泉行》云：“出身天宝今年几，顽钝如锤命如纸。作官不了却来归，还是杜陵一男子。”又云：“身骑厩马引天仗，直入华清列御前。”是尝为三卫而踪迹不羁也。
    《燕李录事》诗云：“与君十五侍皇闱。”又《京师叛乱寄诸弟》云：“弱冠遭世难，二纪犹未平。”当天宝十五载六月，明皇避安禄山之难，是年，应物年二十。至宝应元年建巳月，上皇崩。则武皇升仙之时，应物年二十七。
    又《示从子河南尉班诗序》云：“永泰中，予任洛阳丞。”则应物年二十九。
    及其来吴，《赠旧识》云：“少年游太学，负气蔑诸生。蹉跎三十载，今日海隅行。”则少尝游太学。盖武皇升仙后，二年入太学，遂为丞也。
    自洛阳丞为京兆府功曹。大历十四年，自鄂县令别除轹阳令，以疾归善福精舍。建中二年，由前资除比部员外郎，出为滁州，改判江州，改左司郎中。贞元初，又历苏州。罢守，寓居永定精舍。以诗考之，历官次序如此。
    《广德中洛阳作》云：“蹇劣乏高步，缉遗守微官。”广德二年，乃当永泰之元时，为洛阳丞。自京师叛乱之后，至德、乾元、上元、宝应数年间，折节读书，遂入仕，而因谓之微官也。
    《善福精舍书》注：“建中二年除比部。”则应物年四十五。建中四年十月三日，京师兵乱，自滁州间道遣使。明年兴元甲子岁五月九日，使还，寄诸弟，作诗，云：“岁暮兵戈乱京国，帛书间道访存亡。”乃德宗车奉天时，应物年四十八。自后守九江，至为苏州刺史，计其年五十余矣。以集中事及时人所称考，其仕宦如此，得非遂止于苏耶？
    按，白居易苏州《答刘禹锡》诗云：“敢有文章替左司。”左司，盖谓应物也。官称止于此。其集中诗，《寄大梁诸友》云：“分竹守南谯，弭节过梁地。”则是守亳时也。篇末云：“相敦在勤事，海内方劳师。”似与兴元甲子不远也。
    又唐小说载与诸公倡和，称韦十九。林宝《姓纂》云：“周逍遥公之后，左仆射扶阳公持价生司门郎中令仪，令仪生銮，銮生应物，应物生监察御史、河东节度掌书记庆复。”
    李肇《国史补》云：“为人性高洁，鲜食寡欲，所居，焚香席地而坐。其为诗，驰骤建安已还，各得风韵。”又云：“开元以后，位卑而著名者：李北海、王江宁、李馆陶，郑广文、元鲁山、萧功曹、张长史、独孤常州、崔比部、梁补阙、韦苏州。”其大略可见如此。
    《诗常棣》，燕兄弟也，悯管、蔡之失道，故作《常棣》焉。毛注云：“周公吊二叔之不咸，而使兄弟之恩疏，召公为作此诗，而歌以亲之。”《史记》、谯周皆以召公为周公之庶兄。《左氏传》：“王怒，以狄伐郑。富辰谏曰：‘不可。臣闻昔周公吊二叔之不咸，故封建亲戚以蕃屏周室。召穆公思周德之不类，故纠合宗族于成周，而作《诗》曰：‘常棣之华，鄂不кк。凡今之人，莫如兄弟。’”云云。孔颖达云：“此诗自是成王之时周公所作，以亲兄弟。但召穆公见厉王之时，兄弟恩疏，重歌周公所作之诗，以亲之耳。”不言召公所作，当别有据。
    “青衫白发老参军，旋粜黄粱买酒樽。但得有钱留客醉，也胜骑马上人门。”此诗脍炙人口，不知谁作。见施佥判德权，云：“乃德清人法原之祖卢政议诗。”更有一绝：“十月都门风薄衣，捣砧声里雁南飞。野人不识长安乐，且趁鲈鱼一棹肥。”
    古诗云：“灯檠昏鱼目。”读檠为去声。《集韵》：“檠，渠映切。有足，所以几物。”又：“檠，音平声，榜也。”非灯檠字。韩退之云：“墙角君看短檠弃。”亦误也。
    吉姓。《元和姓纂》云：“尹吉甫之后，以王父字为氏，汉有汉中太守吉恪。”贾昌朝《音辨》云：“吉，氏也。”引《诗》谓之尹吉，其乙切。《崧高诗注》云：“尹，官氏也。”《风俗通》云：“师尹，三公，官也。以官为姓，周有尹喜、尹吉甫。”《姓纂》又云：“少昊之子，封于尹城，因氏焉。”然吉、尹二姓，俱出尹吉甫之后，但《诗注》以尹为官，以吉为姓，未知孰是？
