<!-- { "loadSidebar": true } -->
    近见一镜，如钟样，鼻有大环，有隶字云“一生有十口，前牛无角，后走有口”十三字，下有一虎。其字恐甲午字谜也。
    近得一夹镜，大鼻，叩之中虚。有冠剑四人，一题忠臣伍子胥，一吴王，一越王，一范蠡；又二妇人，云越王二女。皆小隶字，制作奇古。沈存中云：“夹镜最难得。”
    宣和贵人家，有写《唐会要》一轴，系第七卷，后题行官杨小瑛书，字画颇佳。其《议山陵疏》中，有称虞世南者，至再。上疏则不称姓，止云世南。
    《树萱录》引杜诗云：“虬须似太宗，色映寒谷春。”又云：“子章髑髅血模糊，怀中泻出呈大夫。”
    李商隐有当句对诗云：“密迩平阳接上兰，秦楼鸳瓦汉宫盘。池光不定花光乱，日气初涵露气干。”亦有当句对而两句不对者，如陆龟蒙诗云：“但说漱流并枕石，不辞蝉腹与龟肠。”
    齐斧。虞喜《志林》：“齐，侧阶切。凡师出，齐戒入庙受斧，故云齐也。”陈琳云：“腰领不足以膏齐斧。”服虔注云：“《易》：‘丧其资斧。’”张晏云：“斧，钺也，以整齐天下。”应劭云：“齐，利也。萧斧，或云越斧也。”《淮南子》云：“磨萧斧以伐朝菌。”萧之义未详。《太平御览》引汉书《王莽传》：“丧其齐斧。”音斋。
    刘梦得诗有“杯前胆不<豕豕>”。赵勰有“吞船酒胆<豕豕>”。《礼部韵》、《唐韵》并无。《集韵》在山字韵，音呼关切，颃也。
    鱼皆逆水上。近有词云：“江水东流郎又西，问尺素，何由到。”似非也。《古乐府缓声歌》云：“思东流之水，必有西上之鱼。”
    “大木百围生远籁，朱弦三叹有遗音。”东坡、介甫皆有此句。
    东坡诗云：“仙人拊我顶，结发授长生。”李太白诗也。
    梁昭明《渊明集叙》曰：“自街自媒者，士女之丑行。”此二句，出陈思王《求自试表》。李善注云：“《越绝书》：范蠡自楚之越，越王与言尽日。大夫石贾进曰：女不贞，士不信，客历诸侯，无因自致，非真贤也。”
    李商隐《烧香曲》云：“八蚕玺绵小分炷，兽焰微红隔云母。”左太冲《吴都赋》云：“乡贡八蚕之绵。”注云：“有蚕，一岁八育。”《云南志》云：“风土多暖，至有八蚕。”言蚕养至第八次，不中为丝，只可作绵，故云“八蚕之绵”。
    刘向《别录》云：雠校书，一人持本，一人读对，若怨家，故曰雠书。
    世传《樊川别集》为杜牧之诗，乃许浑诗。浑有《丁卯集》乌丝栏上本者，唐彦猷家有数十首，皆《樊川外集》中诗也。丁卯，乃润州城南桥名。浑居桥北，谓之丁卯庄。故基尚在。
    杜甫诗云：“弩影落杯中。”《风俗通》：应彬为汲令，请主簿杜宣，赐酒，壁上有悬赤弩，照于杯中，形如蛇。宣恶之，谓蛇入腹，遂病。后至其故处，知弩影，遂解。与广客事相类。梁简文《卧疾》诗云：“沉こ类弩影。”
    刘禹锡：“龙墀遥望曲尘丝。”使“曲尘”字者极多。《礼记月令》：“荐鞫衣于上帝，告桑事。”注云：“如鞫尘色。”《周礼内司服》：“鞠衣。”郑司农云：“鞠衣，黄桑服也。色如鞠尘，象桑叶始生。”乃知用“曲”、“蘖”字非是。
    杜甫《月》诗云：“尘匣元开镜，风帘自上钩。”乃用沈云卿《月》诗：“台前疑挂镜，帘外自悬钩。”又云：“春水船如天上坐。”沈云：“人如天上坐，鱼似镜中悬。”又云：“嫩蕊浓花满目斑。”沈云：“园花毒瑁斑。”虽一字，亦有所本也。
    山谷《题牧护歌后》云：“向常问南方衲子，《牧护歌》是何种语，皆不能说。后见刘梦得作夔州刺史，乐府有《牧护歌》，似是赛神语，亦不可解。及来黔中，闻赛神者夜歌‘听说侬家《牧护》’，末云‘奠酒烧钱归去’，虽长短不同，要皆自叙五七十语，乃知苏溪夔州故作此歌学巴人曲，犹石头学魏伯阳作《参同契》也。”
    予长兄伯声，尝考火袄字，其画从天，胡神也，音醯坚切，教法佛经所谓摩醯首罗也。本起大波斯国，号苏鲁支，有弟子名玄真，习师之法，居波斯国大总长如火山，后行化于中国。
    宋次道《东京记》：“宁远坊有袄神庙。”注云：“《四夷朝贡图》云：康国有神名袄，毕国有火袄祠。疑因是建庙。或传晋戎乱华时立此。”又据杜预《左传注》云：“睢受汴，东经陈留、梁、谯、彭城入泗。此水次有袄神，皆社祠之。盖杀人而用祭也。”此即火袄之神，其来盖久。
    至唐贞观五年，有传法穆护何禄，将袄教诣阙闻奏，敕令长安崇化坊立袄寺，号大秦寺，又名波斯寺。至天宝四年七月，敕：“波斯经教，出自大秦，传习而来，久行中国，爰初建寺，因以为名，将以示人，必循其本，其两京波斯寺，宜改为大秦寺，天下诸州郡有者准此。”
    武宗毁浮图，籍僧为民。会昌五年敕：大秦穆护火袄等六十余人，并放还俗。然而根株末尽，宋公言袄立庙，出于胡俗，而未必究其即波斯教法也。
    又尝见《官品令》，有袄正。袄法初来，以鸿胪寺为礼远令邸，后世因用以僧尼隶焉。设官来历如此。袄之有正，想在唐室。
    段成式《酉阳杂俎》：“孝亿国界三千余里，举俗事袄，不识佛法，有袄祠三千余所。”又：“铜马俱在德建国乌浒河中，滩流中有火袄祠，相传袄神本自波斯国乘神通来，因立袄祠。祠内无像，于大屋下置小庐舍，向西，人向东礼神。有一铜马，国人言自天而下，屈前足在空中，后足入土，自古数有穿视，竟不及其蹄。西夷以五月为岁，每岁自乌浒河中有马出，其色如金，与此铜马嘶鸣相应，俄复入水。近有大食王不信，入袄祠，将坏之，忽有火烧其兵，遂不敢毁。”则袄教流行外域，延入中国，蔓衍如此。康国盖在西。《朝贡图》之言，与此合也。
    《教坊记》曲名有《牧护子》，已播在唐乐府。《崇文书》有《牧护词》，乃李燕撰六言文字，记五行灾福之说。则后人因有作语为《牧护》者，不止巴人曲也。袄之教法盖远，而穆护所传，则自唐也。苏溪作歌之意，正谓旁门小道似是而非者，因以为戏，非效《参同契》之比。山谷盖未深考耳。且袄有祠庙，因作此歌以赛神，固未知刘作歌诗止效巴人之语，亦自知其源委也。
    元丰初，卢秉提点两浙刑狱。会朝廷议盐法，秉谓：
    自钱塘县杨村场上流，接睦、歙等州，与越州钱清场等，水势稍淡，以六分为额。杨村下接仁和县汤村，为七分。盐官场为八分。并海而东，为越州余姚县石堰场、明州慈溪县鸣鹤场，皆九分。至岱山、昌国，又东南为温州双オ、南天富、北天富，十分。着为定数。盖自岱山及二天富，皆取海水炼盐，所谓熬波也。自鸣鹤西南及汤村，则刮<廉>以淋卤，以分记之，十得六七。盐官、汤村用铁盘，故盐色青白，而盐官盐色或少黑，由晒灰故也。汤村及钱清场织竹为盘，涂以石灰，故色少黄，竹势不及铁，则黄色为嫩，青白为上，色黑多卤，或又有泥石，不宜久停。若石堰以东，虽用竹盘，而盐色光白，以近海水咸故尔。
    后来法虽小变，公私所便，大抵不易卢法。
    《秦誓文》有三本传于世：岐阳《告巫咸》、朝那《告大沈》、要册《告巫咸》。岐阳之石，在凤翔府署；朝那之石，在南京蔡挺家；亚之石，在洛阳刘忱家。
    其言述秦穆公与楚成王遂及熊相背十八世诅盟之罪。以《史记世家》考之，秦十八世当惠文王，与楚怀王同时，纵横争霸，此诅政为怀王也。怀王十一年，李兑约五国以伐秦，怀王为从长，（《史记》云：苏秦约六国伐秦，怀王为长。是年，魏、韩、赵、燕、楚击秦，齐独后。时苏泰已死，《战国策》云李兑，明甚。）秦逆击之，皆引而归。今文云“熊相率诸侯之兵以临加我”是也。后五年，怀王忿张仪之诈，发兵攻秦，败于蓝田。文又云“悉兴其众，以逼我边境”是也。惠王后十三年，王遣庶长章拒楚师，明年大败之丹阳，遂取楚汉中地六百里。文又云“克剂楚师，复略我边城”是也。
    或以为熊商时。商与相，声相近，而事非是。或以为顷襄时。顷襄王横立，乃在秦昭王九年，历惠文、武王至昭王。是时，楚已失郢，微弱已甚，秦何所畏而诅之哉！或以熊相芈姓。《元和姓纂》有熊相宜僚；又有熊相祈，为怀王将，然亦非是。熊相，疑怀王名。《史记世家》作槐，当时脱误，遂不可考。今存石本，随字辨释，录之于后。
    又秦嗣王敢用吉玉宣壁，使其宗祝邵布愍告于不（读作丕）显大沈久湫（久，读作故。湫，音子由反。亚，即滹沱河也，在并州。巫咸，在解州盐池西南。久湫，在安定郡，即朝那湫也。以下字多假借）。以底楚王熊相之多罪。昔我先君穆公及楚成王，是（王之望读作），缪（戮）力同心，两邦若壹，绊以婚姻，衤（音之忍反）。以齐盟，曰叶万子孙，毋相为不利，亲印（仰）大沈久湫而质焉。今楚王熊相，康（庸）。回无道，淫失（佚）。甚（音耽）乱，宣（古侈字）竞从（纵），变输（渝）盟刺。内之鼎刂（古则字，下同），（音薄报反），虐不姑，（巫咸、亚并作辜字）刑戮孕<帚女>（妇）幽刺<帚女>（亲）戚，拘圉其叔父，置者（读作诸，下同）冥室椟棺之中。外之则冒改久心，不畏皇天上帝及大沈久湫之光列（烈）威神，而兼背十八世之诅盟，率诸侯之兵，以临加我，欲划伐我社稷，伐威（音许劣反）我百姓，求蔑法皇天上帝及大沈久湫之恤祠圭玉羲（牺）牲，逑取彳吾（古我字）。边城新皇阝（音皇，县名）及于阝长<帚女>，我不敢曰可。今又悉兴其众，张矜意（音于力反，满也，籀文亿字）怒，饰甲底兵，奋士盛师，以逼我边竞（境），将欲复其贶迹。唯是秦邦之羸众敝赋，╊（读作享），俞（音俞）。栈舆，礼使介老将之以以自救也。（《巫咸》、《亚》作，古也字）。亦应爵（读作受）。皇天上帝及大沈久湫之几灵德，赐声（古克字）。剂（音遵为反。《尔雅》云：剪齐也。《巫咸》作崔刂字，古制字。《亚》作崔刂字。《巫咸》作“克崔刂楚，楚且复略我边城”无师字）。“楚师，日复略我边城，敢数楚王熊相之倍盟犯诅，箸（著）者石章，以盟大神之威神。
