<!-- { "loadSidebar": true } -->
    建州龙焙，面北，谓之北苑。有一泉，极清澹，谓之御泉。用其池水造茶，即坏茶味。唯龙园胜、雪白茶二种，谓之水芽。先蒸后拣，每一芽，先去外两小叶，谓之乌蒂。又次取两嫩叶，谓之臼合。留小心芽置于水中，呼为水芽。聚之稍多，即研焙为二品，即龙园胜、雪白茶也。茶之极精好者，无出于此。每胯计工价近三十千。其他茶虽好，皆先拣而后蒸研，其味次第减也。
    茶有十纲。第一、第二纲太嫩，第三纲最妙，自六纲至十纲，小团至大团而止。第一名曰试新。第二名曰贡新。第三名有十六色：龙园胜、雪白茶、万寿龙芽、御苑玉芽、上林第一、乙夜供清、龙凤英华、玉除清赏、承平雅玩、启沃承恩、雪叶、雪英、蜀葵、金钱、玉华、寸金。第四有十二色：无比寿芽、宜年宝玉、玉清庆云、无疆寿龙、万春银叶、玉叶长春、瑞雪翔龙、长寿玉圭、香口焙、兴国岩、上品拣芽、新收拣芽。第五次有十二色：太平嘉瑞、龙苑报春、南山应瑞、兴国岩小龙、又小凤、续入额、御苑玉芽、万寿龙芽、无比寿芽、瑞雪翔龙、先春太平嘉瑞、长寿玉圭。已下五纲，皆大小团茶也。
    孟子曰：“士未可以言而言，是以言饣舌之也。可以言而不言，是以不言饣舌之也。是皆穿窬之类也。”
    赵歧注云：“未可与言而强与之言，欲以言取之也，是失言也。知贤人可与言，反欲以不言取之，是失人也。”章指注云：“取人不失其臧否。”孙《音义》曰：“今按古本及诸书并无此饣舌字。”郭璞《方言注》云：“音忝，谓挑取物也，其字从金。”今其字从食，与《方言》不同，盖传写误也。本亦作饣占，音奴兼反。按《玉篇》，食字部有饣舌字。注：音达兼反，古甜字。然则字书非无此字，第于《孟子》言饣舌之义不合耳。
    今以《孟子》之文考饣舌之义，则赵岐以饣舌训取是也。当如郭氏《方言》，其字从金为。据《玉篇》、《广韵》：饣舌，音他点反，取也。其义与《孟子》文合。《广韵》：上声，饣舌，音忝而平声，又有字，音纤，训曰利也。许氏《说文》以为属，乃音纤者，其义与音忝者不同，各从其义也。
    孙曰：“本亦作饣舌，音奴兼反。”此别本《孟子》也。古之经书，皆有别本，其用字多异同。《广韵》：又，饣舌，音黏，食麦粥也。于《孟子》之文愈不合，盖别本《孟子》误讠为尤甚。
    《汉宫仪》云：“光禄大夫，秩比千石。不言属光禄勋，门外特施行马以旌别之。”
    《魏志》：“黄初四年，杨彪为光禄大夫，诏给吏卒，门施行马。”《晋纪》云：“致仕及逊位者，给床、帐、箪、褥，赐钱二十万，给吏卒，门施行马。”王隐《晋书》云：“刘毅，字仲雄，年七十告老，以光禄大夫致仕，门施行马，赐钱百三十万。”《晋书》云：“王览为宗正卿，致仕，诏遣殿中监疗疾给药，后转光禄大夫，门施行马。”干宝《晋书》记尚书仆射李涓母丧，拜金紫光禄大夫，给吏卒，门施行马。《晋中兴书》：“蔡谟免。皇太后诏以漠为右光禄大夫，开府仪同三司，遂以疾笃不朝，诏赐几杖，门施行马。”《晋书》：“华表，字伟容，歆字也。太始中为太中大夫，赐禄与卿同，门施行马。”
    江季恭说：杜甫《赠李龟年》诗，非甫所作。盖岐王死时，与崔滁死时，年尚幼。又甫天宝乱后，未尝至江南也。
    范摅《云溪友议》言：“明皇幸岷山，伶官奔走，李龟年奔迫江潭，甫以诗赠龟年。”云云。又云：“龟年曾于湘中采访使筵上，唱‘红豆生南国，秋来发几枝，赠君多采撷，此物最相思’云云。歌阕，莫不望行在而惨然。龟年唱罢，忽闷绝仆地，以左耳微暖，妻子未忍殡殓，经四日乃苏，曰：我遇二妃，令教侍女兰苕唱祓禊毕，放还。且言主人即复长安，而有中兴之主也。谓龟年，汝何忧乎！”时甫正在湘潭，或有此诗，更须考究。
    《诗》曰：“投我以木瓜，报之以琼琚。投我以木桃，报之以琼瑶。投我以木李，报之以琼玖。”传曰：“木瓜，木，可食之木也。”
    按诗之意，乃以木为瓜、为桃、为李，俗谓之假果者，盖不可食、不适用之物也，亦犹画饼、土饭之义尔。投我以不可食、不适用之物，而我报之以琼玉可贵之物，则投我之物虽薄，而我报之实厚。卫国有狄人之败，出处于漕，齐桓公救而封之，遗之车马器服，卫人思之，欲厚报之，则投我虽薄，而我思报之实欲其厚，此作诗者之意也。郑笺以木瓜为木，则是果实之木瓜也，误矣。《初学记》、《六帖》于《果实木瓜门》，皆引《卫风木瓜》之诗，亦误。
    昔之记言者谓孔子曰：“吾于木瓜，见苞苴之礼行焉。”按《木瓜》诗，投报之辞，以为喻尔，未见真有投报也，恐非孔子之言。
    《溱洧》诗：“赠之以勺药。”《古今注》：“勺药，一名可离，将行则送之。”江淹《别赋》：“下有勺药之诗。”
    《子虚》、《南都》二赋言勺药者，乃以鱼肉等物为醢，食物也。子建《七发》、张景阳《七命》“勺药”云云。五臣注：“勺，音酌；药，音略。”《广韵》亦有二音。《子虚赋》诸家皆误以为《溱洧》之勺药。韩退之《偃城联句》诗云：“两相铺氍毹，五鼎调勺药。”又曰：“但掷顾笑金，难祈却老药。”二药不同音也。
    唐李济翁《资暇录》云：“古使字作[B08C]。《左氏春秋传》言行李乃是行使，后人误为李字。”《春秋僖公三十年》，《左氏传》云：“若舍郑以为东道主，行李之往来，共其困乏。”杜预曰：“李，使人也。”又《襄公八年》，《左氏传》云：“亦不使一介行李告于寡君。”杜预曰：“行李，行人也。”又《昭公十三年》，《左氏传》曰：“诸侯靖兵，好以为事，行理之命，无月不至。”杜预曰：“行理，使人通聘问者。”或言理，或言李，皆谓行使也。但文其言谓之行李，亦作理耳，以此知其非改古文为[B08C]也。古文字多矣，李济翁不言[B08C]字出何书，未可遽尔泛举而改作也。刘孝威《结客少年场行》云：“少年李六郡，遨游遍五都。”李作使音。
    故相王甫将明为馆职时，夜梦至一山间，古松流水，杳然幽深，境色甚异，四无人迹。忽遇一道人，引至一处，过松下，有废丹灶，又入，有茅屋数间，道人开之，云：“公之所居也。”尘埃蓬勃，似久无人居者。壁间见题字，云：“白发高僧酷爱闲，一瓶一钵老山间。只因窥井生一念，从此松根丹灶闲。”恍然悟其前世所居。已失道人，遂回。天大雷雨，龙起云中，意甚恐惧，遂寤。其婢亦魇于室中，呼之觉，问之，云：“适为雷雨所惊。”颇异之。来日，馆中曝书，偶观架上小说，内载妇人窥井生男事云。孙仲益有《王太傅生日》诗云：“了了三生梦，松根冷煅炉。”用此事也。窥井事，见《博物志》。
    罗隐《牡丹》诗云：“可怜韩令功成后，虚负华过此身。”据白廷翰《唐蒙求韩令牡丹》注云：“元和中，京师贵游尚牡丹，一本直数万。韩私第有之，遽命去，曰：‘岂效儿女耶！’”
    李挺之，讳之才。庆历中，以殿中丞为泽州从事。时韩中令宣抚河东，委以秦凤铸铁钱事。行次凤州，为《绝句》云：“去年三月洛城游，今日寻春到凤州。欲托双鱼附归信，嘉陵江水不东流。”挺之族孙君翁，熙宁中，为邵尧夫言之。
    蔡州褒信县有棋师闵秀才说：“尝有道人善棋，凡对局，率饶人一先。后死于褒信，托后事于一村叟。数年后，叟为改葬，但空棺衣衾而已。道人有诗云：‘烂柯真诀妙通神，一局曾经几度春。自出洞来无敌手，得饶人处且饶人。’”
    殷为《河岳英灵集》，不载杜甫诗。高仲武为《中兴间气集》，不取李白诗。顾陶为《唐诗类选》，如元、白、刘、柳、杜牧、李贺、张、赵嘏皆不收。姚合作《极玄集》，亦不收杜甫、李白。彼必各有意也。
    常建有《题破山寺后院》诗云：“竹迳通幽处，禅房花木深。”余观《又玄集》、《唐诗类选》、《唐文粹》，皆作“通”。熙宁元年，欧阳永叔守青，《题廨宇后山斋》云：“竹迳遇幽处。”有以青社石本往河内以示邢和叔。始未见时，亦颇疑其误，及见碑，反覆味之，亦以为佳，竟不知有别本耶？抑永叔自改之耶？古人用一字，亦不苟也。
    李绅《题天衣寺》诗：“殿涌全身塔，池开半月泉。”此泉隐于岩下，虽月圆，池中只见其半，最为佳处。绍兴初，愚秃法聪遂凿开岩上，易名为满月泉，甚可惜也。
    熙宁间，江宁府句容簿，失其姓名。至茅山，遇道人高坦，被发跣足，与簿剧谈，饮酒终日，书一诗，留别而去，莫知所之。诗云：“岩下相逢不忍还，狂歌醉酒且盘桓。仇香莫问神仙事，天上人间总一般。”
    王防元规尝云：“杜诗古本：‘辞人解作《清和颂》，诗成珠玉在挥毫。’盖为和舍人，故云。”又云：“‘青青竹笋迎船出，白白江鱼入馔来。’盖为送扶侍，故云。”
    《刘贡父诗话》云：“文人用事误错，虽有缺失，然不害其美。杜甫云：‘功曹非复汉萧何。’据光武谓邓禹‘何以不掾功曹’。又曹参尝为功曹，云ガ侯，非也。”按：萧何为主吏掾，即功曹也。注在《史记高祖纪》。贡父博洽，何为不知？杜谓之诗史，未尝误用事。
    青州有刘概，方富韩公守青时，遇之甚厚。因得临朐县西南官地曰冶源，结茅居之。有杂文及诗歌，其子印行。青人传其诗，有“西轩忽见好溪山，一丈闲愁减三尺”。末句云：“读书误人四十年，有时醉把栏干拍。”别见《温公诗话》。
    杜诗云：“吾闻驾鼓车，不合用骐骥。”皆言汉文帝以千里马驾鼓车，殊不知《南史》王融与宋弁等论骐骥驾鼓车也。按，汉文止却千里马，建武中以千里马驾鼓车尔。
    “洞庭春水绿于云，日日征帆送远人。曾向木兰舟上过，不知元是此花身”。一小说：“唐末，馆阁数公泛舟，以木兰舟为题。忽一贫士，登舟作此，诸公览诗大惊，物色之，乃李义山之魄，时义山下世久矣。又《岚斋集》载此诗，陆龟蒙于苏守张抟座上赋此木兰堂诗。未知孰是？
    后汉范滂母谓滂曰：“汝得与李、杜齐名，死亦何恨。”唐人谓李白、杜甫为李、杜。子美诗云：“李、杜齐名真忝窃。”用后汉事也。《南史》谓鲍照、谢玄晖为鲍、谢。又鲍防与谢良弼友善，人谓之鲍、谢。
