<!-- { "loadSidebar": true } -->
    陶潜《读山海经十三首》用事，今本多差误，各为注释之。
    第一篇“泛览《周王传》”，乃《周穆天子传》，荀勖校定本是也。“流观《山海图》”，乃《山海经》十八卷，郭璞注本是也。
    第二篇云：“玉堂凌霞秀，王母怡妙颜。天地共俱生，不知几何年。灵化无穷已，馆宇非一山。高酣发新谣，宁效俗中言。”
    《西山经》云：“玉山是王母所居。其状如人，豹尾虎齿而善啸，蓬头戴胜，是司天之厉主五残。”《大荒西经》云：“西海之南，流沙之滨，赤水之后，黑水之前，有大山，名曰昆仑之丘。有人戴胜，虎齿，有豹尾，穴处，名曰西王母。”又云：“大荒之中，有山名丰沮玉门，西有王母之山。”又云：“以昆仑为宫，亦有离宫别窟。”郭璞云：“不专住一山也。”《穆天子传》云：“吉日甲子，天子宾于西王母，执玄圭、白璧，以见西王母于瑶池之上。”又：“天子升于奄山，即西王母之山也。奄山，即崦嵫山也。西王母宴穆王于瑶池之上，王母为天子谣曰：‘白云在天，山陵自出。道里悠远，山川间之。将子无死，尚能复来。’”与穆王往复数诗，不具载。
    第三篇云：“迢迢槐江岭，是谓玄圃丘。西南望昆墟，光气难与俦。亭亭明照，落落清氵流。恨不及周穆，托乘一来游。”
    槐江之山，丘时之水出焉。其阳多丹粟，其阴多采黄金银，实为帝之平圃。郭璞注云：“即玄圃也。南望昆仑，其光熊熊，其气魂魂，其上多藏琅，爰有氵水，其清洛洛。氵，音遥。”《穆天子传》：“天子铭迹于玄圃之上。”
    第四篇云：“丹木生何许，乃在密山阳。黄花复朱实，食之寿命长。白玉凝素液，瑾瑜发奇光。岂伊君子宝，见重我轩皇。”
    《西山经》云：“西北四百二十里，曰密（音密）山，其上多丹木，圆叶而赤茎，黄花而赤实，其味如饴，食之不饥，丹水出焉。西流注于稷泽，其中多白玉，是有玉膏，其源沸沸汤汤，黄帝是食是飨，是生玄玉，玉膏所出，以灌丹木，五色乃清。”
    第五篇云：“翩翩三青鸟，毛色奇可怜。朝为王母使，暮归三危山。我欲因此鸟，具向王母言。在世无所须，惟酒与长年。”
    三危之山，三青鸟居之。是山广圆百里。青鸟主为西王母取食。《竹书》云：“穆王西征，至青鸟所解。”又蛇巫之山，一曰龟山，西王母梯几而戴胜杖，其南有三青鸟，为西王母取食。又有三足鸟，主给使也。
    第六篇云：“逍遥芜皋上，杳然望扶木。洪柯百万寻，森散覆谷。灵人侍丹池，朝朝为日浴。神景一登天，何幽不见烛。”
    黑齿国人，黑手，食稻使蛇，其一蛇赤。下有汤谷，上有扶木，即扶桑木。十日所浴，在黑齿北，居水中。有大木，九日居下枝，一日居上枝。
    第七篇云：“粲粲三珠树，寄生赤水阴。亭亭凌风桂，八干共成林。灵凤抚云舞，神鸾调玉音。虽非世上宝，爰得王母心。”
    欢朱国，在赤水之阴，有三珠树，如柏，叶皆为珠，其树若彗。《海内南经》：“桂林八树，在番隅东。八树而成林，言其大也。”丹穴之山有鸟焉，其状如鸡，五采而文，乃凤也。自歌自舞。女床之山有鸟，其状如翟而五采文，名曰鸾，自歌。见则天下康宁。
    第八篇云：“自古皆有没，何人得灵长。不死复不老，万岁如平常。赤泉给我饮，员丘足我粮。方与三辰游，寿考岂渠央。”
    《列子》云：“北海之北，其国名曰终北，四方悉平，周以乔陟。当国之中有山，名曰壶领，状若<垂瓦>，顶有口，状若圆环，名曰滋穴，有水涌出，名曰神氵粪，臭过椒兰，味过醪醴，一源分为四，埒注于山下，经营一国，亡不悉遍。土气和，亡扎厉，不夭不病，人倦则饮神氵粪。周穆王北游，过其国，三年忘归。”今赤泉，《山海经》无之，知古文缺失也。
    第九篇云：“夸父诞宏志，乃与日竞走。俱至虞渊下，似若无胜负。神力既殊妙，倾河焉足有。余迹寄邓林，功竟在身后。”
    《海外北经》云：“夸父与日逐走，渴，欲饮于河、渭，不足，饮大泽，未至，道渴而死。弃其杖，化为邓林。”又云：“夸父不量力，欲追日景，遂之禺谷。郭璞云：“禺渊也。”今作虞渊。
    第十篇云：“精卫衔微石，将以填沧海。刑天舞干戚，猛志故常在。同物既无虑，化去不复悔。徒设在昔心，良辰讵可待。”
    发鸠之山有鸟焉，其状如乌，而文首白喙，名曰精卫。其鸣自讠交；是炎帝之少女，名曰女娃。游于东海，溺而不反，故为精卫。常衔西山之木石，以堙东海。奇肱之国，刑天与帝争神，帝断其首，葬之常羊之山。乃以乳为目，以脐为口，操干戚以舞。
    第十一篇云：“巨猾肆威暴，钦丕违帝旨。{穴契}窳强能变，祖江遂独死。明明上天鉴，为恶不可履。长枯固已剧，鹗岂足恃。”
    钟山神其子曰鼓，其状，人面而龙耳，是与钦丕杀葆江于昆仑之阳。葆江，即祖江也。帝乃戮之钟山之东曰崖。丕，音下邳之邳。，音遥。曰“巨猾肆威暴”者，谓钦丕杀祖江，贰负臣杀{穴契}窳也。“猾”作“危”字，非是。钦丕化为大鹗，鼓亦化为鸟。鹗，音谔。，音俊。或云“”字，非也。{穴契}窳者，蛇身人面，为贰负臣所杀。开明东有巫，夹{穴契}窳之尸，皆操不死之药以距之。{穴契}窳变为龙首，居弱水中食人。音轧俞。
    第十二篇：“鸱朱见城邑，其国有放士。念彼怀王世，当时数来止。青丘有奇鸟，自言独见尔。本为迷者生，不以喻君子。”
    柜山西临流黄，北望诸毗，东望长右，有鸟焉。其状如鸱而人手，其音如Φ，其名曰朱，其鸣自号，见则其国多放士。放，逐也。怀王之世，谓屈原也。青丘国有奇鸟，不详其状。鸱朱或为鸟鹅，或为鸣鹊，皆非也。
    第十三篇云：“岩岩显朝市，帝者慎用才。何以废共、鲧，重华为之来。仲文献诚言，姜公乃见猜。临没告饥渴，当复何及哉。”
    《竹书纪年》：“尧欲禅舜，共工、鲧谏以为不可。舜即位，殛《鲧》于羽山，流共工于幽州。”《海内经》云：“鲧窃帝之息壤，以堙洪水，不待帝命，帝令祝融杀鲧于羽郊。”《神异经》云：“西北荒有人，人面朱髯，蛇身人手，四足，食五谷、禽兽，顽愚，名曰共工。东方有人焉，人形而身多毛，自解水土，志加通塞，为人自用，欲为欲息，名曰鲧。”下云：“仲文、姜公，未详。”
    柳子厚诗云：“空斋不语坐高舂。”薛能诗云：“隔江遥见夕阳春。”或云见舂米，大非也。
    《淮南子》云：“日至于虞渊，是谓高舂。”注云：“虞渊，地名。高舂时始戌，民碓舂时也。”“至于连石，是谓下舂。”注云：“连石，西山名，言将暝，下民悉舂，故曰下舂。”
    古乐府陆瑜有《仙人览六箸篇》：“九仙欢会宾，六箸且娱神。戏石闻余地，铭山忆旧秦。避敌情思巧，论兵势重新。问取南皮夕，还笑拂棋人。”初不晓何戏。
    《西京杂记》云：“许博昌，安陵人，善陆博，窦晏好之，尝与居处，法用六箸，或谓之究，以竹为之，长六分。”王逸解《楚辞》云：“投六箸，行六棋，故为六博。以篦作箸，象牙为棋，丽而且好也。”《说文》云：“六箸，十二棋也。”
    鲍昭《行药至城东桥》诗，五臣注云：“昭因疾服药，行而宣导之。”杜甫《舟中伏枕》诗云：“行药病涔涔。”汉许皇后云：“我头岑岑，药中得无有毒乎？”
    “金虎”二字，所用不同。张平子《东京赋》云：“周姬之末，政用多僻。始于宫邻，卒于金虎。”五臣注云：“幽、厉用小人，与君子为邻，坚若金，恶若虎，卒以此亡。”陆士衡诗云：“望舒离金虎。”五臣注云：望舒，月御也。西方，金也。西方七宿毕、昴之属，俱白虎也。《河图》云：亡金虎，喻秦居也。
    陆士衡《诗》云：“大辰匿曜，金虎习质。”甘、石《星经》云：“昴，西方白虎之宿。太白，金之精。太白入昴，金虎相薄，主有兵乱。”
    沈存中《笔谈》云：“马融《笛赋》云：‘裁以当{过}使易持。’李善注：‘{过}，马策也。裁笛以当马{过}，故使易持。’此缪说也。笛安可以为马策！{过}，管也，古人谓乐之管为{过}。故潘岳《笙赋》云：‘修{过}内辟，余箫外逶。裁以当{过}者余器，多裁众{过}以成音。’此笛但裁一{过}，五音皆具，当{过}之工，不假繁猥，所以便而易持也。”
    据《说文》，{过}、挝并音张瓜反，也。不闻以{过}为乐管。潘岳《笙赋》乃用挝字，云：“修挝内辟。”注云：“修长挝大辟开也。”自与“{过}”字不同。言羌人裁之以当马策，言易执持而复可吹也，牵强为说，殊无义理。
    汝南陈敬伯路逢归忌，必反邮亭，后坐诛。无禁忌者多谈为缪。注云：“四孟在壬，四仲在寅，四季在子。”今阴阳书云：“辰、戌、丑、未月，子日；寅、申、己、亥月，丑日；子、午、卯、酉月，寅日。”与旧法不同，故不足信也。
    杜甫《送高三十书记》云：“触热向武威。”程晓《三伏》诗云：“今世衤能衤戴子，触热到人家。”据《炙毂子》云：“衤能衤戴，笠子也。”《集韵》：“衤能，音奈；衤能衤戴，音戴。”二字，不晓事也。
    《望江南》者，朱崖李太尉镇关西日，为亡姬谢秋娘所作，后进入教坊。
    和凝尝以宰辅自期，登第之日，名在第十三。后览范质文，大加赏叹，即以第十三处之。场屋间，谓之传衣钵，若禅宗之相付授。其后，质果继凝登相位，亦为太子太傅、鲁国公，绅以为美谈。后，冯当世知贡举，擢彭器资为首，后赠彭诗云：“当时已自传衣钵，羞愧犹为食肉僧。”谓此也。
    天福初，窦贞固知贡举。旧制，夜试以三烛为限。长兴二年，改令昼试，贞固以短景难成，文不尽意，失取士之道，奏复夜试。
    孙天举云：“尝见吴天用家藏一《易》书，不知何人作，云乾坤毁则无以见《易》，乾坤有毁时，故终之以《未济》。盖乾坤毁则有水火之灾，水之灾多在东南，火之灾多在西北。故西北多山，东南多水，东南之山，皆水冲激而成，有连亘三四十山不绝者，乃地脉也。后兵火失其书，亦不能尽记其说。”
