<!-- { "loadSidebar": true } -->
     补谈：连茹间传婚多艰，羊刃孤寡煞妻言。干支两仪逢刑战，两败俱伤主断弦。财阴见财多内宠，官次见官再频醮。（连茹主夫多妻多，间传不能贯通一气，都主婚不顺。干阳支阳相刑，主中途分离，若只见克，却无此凶险。财之阴神见财男多情人，官之阴神见官女多偏夫。情人之方方面面，视课传及阴神。如阴见玄武寅木，为虚诈不实之医人或小吏或文人之类。）
占例一戊寅年戌将戊戌日辰时问与其女友关系如何。
    朱蛇贵后          四课： 六玄 常朱
亥子丑寅                  戌辰 巳亥
六 戌     卯 阴              辰戌 亥戊
勾 酉     辰 玄        三传：财 己亥 朱
申未午巳                 父 空巳 常
龙空虎常                 财 己亥 朱
断：返吟课又得回环，三番五次反复。三传皆空不成之象。辰上克日，日入辰墓，男方不愿意。
验：果然。
占例二、戊寅年未月壬申日申时未将，问其女同学之情况。
    蛇贵后阴
辰巳午未     后阴常虎   鬼 戌 虎
朱  卯    申 玄  午未酉戌   父 酉 常
六  寅    酉 常  未申戌壬   父 申 玄
丑子亥戌
勾龙空虎
断曰：日辰之上两鬼相刑，又《指南》云“天魁度门风波动”，又斩关者扫地出门之象，发用空鬼克日，断其已离，且十月将有大病。
验：果因夫外遇于六月离婚，亥月大病一场。正应了“两败俱伤主断弦”之语。午年再婚。
孕产章第八
受胎之期长生看，妻年上神此处算。月临生年日归月，时又归日再一玩（如妇命乘木为胎神，看木之长生落何地盘，即知其月叶孕。又看月之长生落何地盘，即知孕日。又看日之长生落何地盘，即知孕时）。
妇孕中加天命上，妇行年上一详推。阴神生女端可必，阳曜生男却莫疑。
男女须观日上神，刚干阳比是男身。若逢阴比知为女，不比阴阳两处巡。
传合西北为弄瓦（即从革润下局），传合东南定弄璋。二阳包阴女衣裼，二阴包阳男衣裳。
纯阳之课多生女，课传阴极复生男。罡加比日为男喜，不比端然作女参。
阴阳昴星两课举，阴俯是男阳仰女。不备何能十月全，阳备（即阴不备）为男阴备（阳不备）女。
一乳二子理甚约，年命课传须审确。重逢建将（日月建也）是双胎，男女阴阳再思索。
建阴为女建阳男，卦象阴阳一法参（如酉胎为兑少女，卯胎为震长男也。以此卦象参断）。男女双生何处断，干支胎位两重探。
欲识产期何者善，胜光所临最为便。又有冲胎一法看，女命纳音冲处验。
生养之下究产期，胎乘鬼死堕胎推。年命（夫妇）冲克胎神者，生儿不育令人悲。
怀胎凶吉古今难，全凭落处地盘看。生旺比和祥可知，刑害克绝凶立验。（胎神所落地盘，生合为吉，克刑衰绝死墓为凶。详田妃生产占例）。
子母平安最为欢，须用干支细参照。支伤损母干损儿，两处无伤母子笑。
又审盘中合后神，死生克制细详论。合受下克伤儿命，下制天后危母身。
生儿顺逆理通玄，卯戌相加细细研。卯加戌上手指地，戌加卯位足朝天。
干加支上子恋母，支临干位儿生运。胎加生方子生艰，两仪（干支）夹传产门塞。
罗网日墓母多忧，蛇夹月厌亦同求。年命乘神若冲破，转凶为吉又何尤。
贵传俱逆生颇难，贵传俱顺生最易。魁度天门阻滞多，煞没神藏应快利。
胎逢偏鬼及玄神，种子私妊断却灵。（玄武主偷盗暗昧，他占亦可言之。）天乙发传名富贵，可知儿是石麒麟。（必要生干主可言之，克干泄干皆不美妙。）
恋胎五等详宜忌，寅加亥上家禄利。临子为败巳病推，申辰衰绝君须记。
占验一、丁丑十月癸丑日辛酉时，大司理讳化淳曹公奉上传令灵台牌子太监陈国用占东宫田妃六甲。元首、反吟，寅卯空、申酉落空。
勾六朱蛇
亥子丑寅      朱常  朱常  鬼  丁未  常
  龙  戌    卯 贵   丑未  丑未  鬼  癸丑  朱
空  酉    辰 后   未丑  未癸  鬼  丁未  常
申未午巳 
    虎常玄阴
 断曰：此男子之祥也，然生而难育，应在卯年。盖因纯阴返阳，支上神与支相比，故主男必矣。然而卯年不育者何也？胎神夹克无气，此追魂之魔，卯为东宫子宿，受酉将阴杀冲克，是以知其卯年不育。未几田妃生第六子，卯年命殒。
明代皇帝信任宦官，虽有内阁，但因皇帝多在深宫不理政事，事多由太监传达，故首辅之权，弱于太监，太监以司礼太监为最高，次即秉笔太监。魏忠贤即是天启帝时之司礼太监，崇祯帝贬抑宦官，使首辅权重，但太监之权依然不小。曹大司礼者，司礼太监曹化淳也。
田妃，崇祯帝所庞幸之田氏妃子。
占验二、庚辰三月辛卯日丙戌时，予寓埂子街，邻人江右傅姓者求占六甲，伏吟、龙虎，午未空，午未落空勾     勾青
  六 巳午未申 空   蛇蛇  常常  财  辛卯  蛇
  朱 辰    酉 虎   卯卯  戌戌  子  戊子  阴
  蛇 卯    戌 常   卯卯  戌辛  财  辛卯  蛇
  贵 寅丑子亥 玄 
后阴
断曰：此必双胎，皆男子也，主八月戌日辰时生，母子清吉。何以知为双胎？以月建重叠，作胎神乘旺气故也（此必二月建，以金胎在卯故也）。何以知为两男？卯属震为长男，日上河魁，乾宫所属，亦男也。何以知八月生，酉冲卯胎，戌日辰时者，戌为养神，俟辰来冲干上戌也。
学者宜切记陈公献此课起例。
江右者，长江之北。
占男女，以干上之支所寄之卦之阴阳断之，非以支之阴阳为断也。
占验三、丁丑年四月乙酉日乙酉时，嘉兴冯尔忠占六甲，重审、斩关、伏吟，午未空、午未落空。  朱蛇 
六 巳午未申  贵    后后  勾勾  财  壬辰  勾
勾 辰    酉  后    酉酉  辰辰  鬼  乙酉  后
青 卯    戌  阴    酉酉  辰乙  兄  辛卯  青
空 寅丑子亥 玄
        虎常
 断曰：产必双胎，一男一女，然男必生，女必死。何也？酉为日之胎鬼死气，偏房婢室之孕不言矣。但末传卯作支之胎神生气，中传酉兑为少阴，末传卯震为长男；其男子生者，胎财生气也；女子死者，作死气日鬼也。
占验四、己丑二月辛丑日己亥时，偶有一回子烦庠友孙石渠占生育，将所占课与予断看吉凶，天狱、重审、退茹，辰巳空、卯辰落空。
六勾
朱 辰巳午未  青    玄阴  空虎  子  庚子  阴
蛇 卯    申  空    亥子  申酉  子  己亥  玄
贵 寅    酉  虎    子丑  酉辛  父  戊戌  常
后 丑子亥戌  常
     阴玄
断曰；占产难生，子母皆亡。友人曰：一手先出矣，据课子必难保。予曰；不然，先母生子时，先一晚手出，次早脚出，母子无恙。此课河魁渡亥被阻隔，天狱无冲，其子何由而出？日干上虎来遁鬼，支上子乘游魂；天后象母，受寅贵劫煞制克，是以子母不保（天后地盘克天后也。与田妃占产参看）。未几，子未出母已死矣。（天狱课，墓神发用，斗系日本为之；天狱煞者正五九在子，二十六在卯……，依例推之。此课虽斗系日本，便非墓神发用；若仍在寅月，则发用子为天狱煞。）
占验五、甲子四月癸卯日戊午时，予同公明长兄访徽州戴羲宇占课，蒿矢、不备，辰巳空，午未落空。  六勾
朱 未申酉戌  青    朱贵  贵阴  鬼  乙未  朱
蛇 午    亥  空    未巳  巳卯  父  丁酉  勾
贵 巳    子  虎    巳卯  卯癸  兄  己亥  空
后 辰卯寅丑  常   
阴玄
余问戴曰：知来意否？曰：时为日之胎神（陈公献用五行长生，占时午为癸之胎财，毕法云“胎财生气妻怀孕”），必为六甲占也。余曰：然，男乎？抑女也？曰：干上卯属震，长男之象。又是幕贵，三传四课纯阴极度阳，生贵儿必矣。且支加干，俯首见子，生必顺利。但四课不备，未能足月。生于何时？曰：六月生。果一一如所断。余又细看之，子冲胎神，子上见寅，子日寅时生。
疾病章第九
病症之源寻虎鬼，沉疴之际看生龙（龙乘生气）。须防虎鬼驾马恶，死墓绝空最为凶。
福德（子孙爻）加临名解厄，贵医年命病全安。丧吊死常分内外，病符亡鬼死生看。
引鬼为生忌收魂（玄乘日墓），因妻致病嫌冢墓。全然脱败身衰羸，鬼死两逢痊愈痼。
鬼户宜关人恶入（日下年命加寅），天门魁忌贵登佳。生空退茹寻死格，逆间迟痊倒拔蛇（空连茹死格，逆间传难愈）。
身尸入棺亡可断（庚日申加卯），两蛇夹墓疾难除。忌支血症多崩呕，常后婚筵起病初。
金水逢丁须两论，旧新疾病验空亡（新病应上字，旧病应下字）。岁墓干墓并蛇虎，如临卯酉犯重丧（此墓门开格，《大全》鬼墓课有例甚好，可参看。）。
网罗日墓覆支干，善神冲克厄即安。闭口绝禄忌合绝，华盖孝帛命年难。
蒿矢见金亦甚凶，浴盆（神煞）有水还须忌。自墓传生危即安，初生末墓多忧事。
虎头蛇尾重还轻，龙末虎初凶变吉。庸医杀人官鬼乘，子爻丸散能疗疾。
德丧禄绝最为凶，贵临福集祸转福（福集子孙爻也）。循环周遍二课名，占病逢之多反复。
卯加戌逆主风搐，子临巳位定死亡。六处还常逐类推，看课大吉（大吉课占官则宜，占病大凶）两端详。
占验一、辛巳九月丁亥辛丑时，庠友张奉初为乃弟观初占病，予袖传一课答之，重审、铸印。（午未空，亥子落空）
     贵后
蛇 戌亥子丑  阴   朱白空后   比 癸巳 空
朱 酉    寅  玄   酉辰巳子   子 丙戌 蛇
六 申    卯  常   辰亥子丁   印 辛卯 常
勾 未午巳辰  虎 
     龙空
断曰：课得铸印，占病不吉，三日必死，张友不言而去。顷焉，一人至，占得未亥卯三传，白虎发用，丧吊全逢，用木空则折，病主风寒，三日内死者。曰：适家伯先已来占矣，因不吉，故复占之。张友又请仙，吕纯阳下降，判白数合于数，吾无问而果三日死。
占验二、己卯六月己酉日戊辰时，维扬埂子街六如斋扇店浙江张澹宁相会占病，蒿矢、三交。（寅卯空，巳午落空）
