<!-- { "loadSidebar": true } -->
     六朱
勾 申酉戌亥 蛇     玄贵辰朱   鬼 乙卯 玄
龙 未    子 贵     卯子丑戌   父 丙午 空
空 午    丑 后     子酉戌己   子 己酉 六
虎 巳辰卯寅 阴
     常玄
断：当年病无妨，何须再三详，黑马自夷来，跨上往酉方，早觅玄空径，教尔接命长，宅上见胎喜，一阴并两阳。盖太岁发用作日破，勾空目今无妨，但嫌医神发用克日，主医人用药不当，但木火为虎鬼，脾肺受病，未能脱体，须东南钱刘之医，平肝清心，其病渐愈。曰：何以言？玄门卯乃死，我门酉为生，我乘玄空，长生在传，宜避初鬼就末生，须向玄空之门求接命延年之术。否则，壬午春必有他虑矣。曰：有胎者何：余曰：支上见胎神。曰：三儿妇俱怀妊矣。余曰：试言何命。曰：丁未、壬子、甲寅，余以行年推之，丁未生女，余二皆男。后果然，澹宁壬午春死。
占验三、乙酉正月己亥己巳时，总漕漂官、召贤参将卢承山盟兄占病吉凶，重审、交车。（辰巳空，亥子落空）
     后阴
贵 子丑寅卯 玄   后空六阴   父 甲午 空
蛇 亥    辰 常   丑午酉寅   兄 辛丑 后
朱 戌    巳 虎   午亥寅己   子 丙申 勾
六 酉申未午 空
     勾青
脾土受症，目今无虑。盖木为官鬼，则脾经受症矣。以平清肺心为上，切勿健脾理肺，七月恐有不测。盖禄临绝地，马入墓乡，且子巳相加为阳（生）临阳绝，又卯临申位是木被金离，病人非宜，且年带二死克日，故断其七月必死。已而果然。
占验四、辛卯二月丁未癸卯时，偶有楠姓者，为董晋侯占病，八专。（寅卯空，酉戌落空）
     朱六
蛇 子丑寅卯 勾   阴六阴六   财 己酉 阴
贵 亥    辰 龙   酉寅酉寅   子 甲辰 青
后 戌    巳 空   寅未寅丁   鬼 辛亥 贵
阴 酉申未午 虎
     玄常
断：此病主手足不举，全无一点生气，因日禄临绝地（日禄午加亥为绝地），驿马投墓乡（巳为马临戌入墓也），又行年游魂，子巳相加，合为死字，三传死墓绝，安能有救乎？盖因卯加申、戌加卯，故知主风癫发搐之症。在何日？久病，应卯加申申日子时死矣。
占验五、乙丑十月辛亥甲午时，予往金陵成贤街会六壬王养吾索占之课，元首、玄胎。（寅卯空，亥子落空）
     六朱
勾 寅卯辰巳 蛇   蛇阴朱后   鬼 乙巳 蛇
龙 丑    午 贵   巳申辰未   财 甲寅 勾
空 子    未 后   申亥未辛   子 辛亥 白
虎 亥戌酉申 阴
     常玄
断曰：公为阴人占病。主胸膈不宽，饮食少进。曰：果妇病，若何？传得病玄胎，又四课德鬼发用，巳作闭口，食神乘空，依知病在胸膈，不能饮食。且禄临绝地，何以养生？目今子支制鬼无妨，恐来年初夏太岁生鬼可虑；况夫占妻岂宜财空，主半路断弦续娶也。辛日亦不宜占病，因辛作亡神故也。
占验六、辛未正月戊申己未时，同乡彭城卫幕刘一纯占病，元首、润下。（寅卯空，午未落空）
     六朱
勾 酉戌亥子 蛇  玄蛇贵勾   兄  甲辰  玄
龙 申    丑 贵  辰子丑酉   子  戊申  龙
空 未    寅 后  子申酉戊   财  壬子  蛇
虎 午巳辰卯 阴
     常玄
断曰：病起少阴，目今无虑，但绵缠难脱体。微独病也，且防贼至。病起少阴者何？从魁临干为日之败气，是因少阴而败身也。病难脱体者何？传将合成败局，生起日之官鬼也。
占病而言贼至者何？玄武发用传归支上，主贼人入我内室也。
医当如何？木为官鬼，火作白虎，心脾二经受症，当觅东方之医，理肝清心，切勿健脾补肺。
何时当愈？甲戌流年方且不保，遑问愈乎？缘戊日玄墓发用，是为收魂杀。又纯财生卯木，死气克日，故是年冬可虑乎？
果后三月一贼入室，刘复来言及。余乃以原数断云：贼北方道路往来，陈姓年少人也。作贼无伴一人耳，然必告官方获，玄辰乘相气，主年少，在子为道路，辰与陈姓同音，玄阴生水，水合一数也。官鬼遥克玄武，公命上神又制盗神，必告官然后捕捉也。何日可获？告官三日即获。果陈忠也。
占验七、己丑八月庚戌日壬午时，陈惟一占扬州道台陈公祖病，伏吟、玄胎。（寅卯空，寅卯落空）
     龙空
勾 巳午未申 虎 玄玄虎虎   兄  戊申  虎
六 辰    酉 常 戌戌申申   财  甲寅  蛇
朱 卯    戌 玄 戌戌申庚   官  乙巳  勾
蛇 寅丑子亥 阴
     贵后 
断：此课不利占病，丁巳日必死。盖因禄马（申为驿马日禄）发用入传，中空绝之乡（庚绝于寅），病人见驿马，乃神气出游象。课传玄胎，主别处投胎之象。虎鬼临处为畏期。传既无天医而末传巳火克日，故以日决之。
占验八、己丑八月乙未日辛巳时徽友程孝延为同乡郑姓占病，蒿矢、连茹。（辰巳空，巳午落空）
     虎常
空 午未申酉 玄 玄常空龙   鬼  丁酉  玄
龙 巳    戌 阴 酉申午巳   财  戊戌  阴
勾 辰    亥 后 申未巳乙   父  己亥  后
六 卯寅丑子 贵
     朱蛇
占病不治，且临于床，八九月之会是其死期乎？盖干支互乘绝气（支上申为干乙绝气，干上巳为支未绝气，由此知公献用五行长生，且以土长生于申也），课传革故从新，且二马临身宅，乘青龙太常，谓之孝服纸钱也。病人见驿马又非所宜，故不起矣。又身加卯上为床为棺，故卧床也。二阴一阳，中传戌加酉位，是八九交会之时。果交九月节日死矣。
增补课例：
己卯四月壬申日酉将亥时听说王国春老师有病住院，问吉凶如何。
贵后阴玄
卯辰巳午
蛇 寅    未 常          后玄常空     财 午 玄
朱 丑    申 虎          辰午未酉     鬼 辰 后
子亥戌酉            午申酉壬     子 寅 蛇
    六勾龙空
断：《大六壬立成大全钤》云：宅败人衰，各乘破替。中墓末脱酉乘闭口，又被午克，断然不利。课体顾祖退间，不吉之象。日空而辰落空，皆不吉，白虎乘金神主病在肝胆，中传日墓，阳看墓，阴看绝，辰临午，午年月日是其大限乎？
验：王老师于己卯年午月戊辰日下午未时去世。
出行章第十
出行先看天干踪（即天上日干所临处也），务求地道五成逢（天干临地盘生旺德合相也）。中末两仪玩其意，七战当须断是凶（谓刑冲克害空墓绝）。
中末逢空初不空，行人半路欲回程。初中空陷末传助，在此艰难在彼丰。
更忌驿马居天中，劝君不必似萍踪。若逢台土（月建）及关隔（天罡加四仲），道路四塞何时通。
逼迫令人难进退，干前之神测何因。狐假虎威休妄动，若逢强动有忧辛。
远行谁不渡江河，发用支干要合和。干逢生旺宜行陆，支上无伤听棹歌。
河井相加不可往，卯辰覆立死不爽。太岁遭虚（子中有虚宿）宜避之，登明加季须放桨。
干乘玄劫克命年，陆路提防盗贼连。白虎临干克命年，断然抱病客中眠。
年命加支三与六，吾爱吾庐乐潜伏。驿马居夜静中看，必俟天明方驾椱。
灭没（谓四季旺方也）飞符去不宜，长生日德遇合奇。方神最忌年相克，丑酉未寅（丑加酉未加寅主有风雨）一探之。
干乘凶将支上吉，急往他乡应有益。支见恶煞干上无，若安本分忧疑释。
斗系日本利家栖，天网张时急避宜。庶人占得大吉课，出门有益在家危。
初传旺相末传否，前去行藏叹不偶。初传囚死末传旺，彼处机缘真个有。
未丁马加季奔走，传阴传阳两法推（谓二阴包阳、二阳包阴）。传阳宜动传阴静，须求数理不须猜。   （似是游子课之传阴传阴。）
丧亡道路死绝临，羁绊旅程财墓见。善恶课体细推详，神煞乘之吉凶验。
旺禄出门罗网加，墓空登路雾云遮。虎蛇作鬼凶重至，贵德登门吉事夸。
补谈：日禄归支，日课归支，自干传支，皆在家不能行之象，即驿马发用，亦不能行。但日禄、日课归支而受支克，自支传干，必是逼迫而行。
又：课得铸印，亦是出行之象。只是不要破模
占验一、庚寅五月庚申日丁丑时，徐盟鹿占得此课问远行，携有妻子同往，看吉凶，八专、绝嗣。    贵后
蛇 子丑寅卯 阴 六阴六阴 父戌六
朱 亥    辰 玄 戌卯戌卯 官巳常
六 戌    巳 常 卯申卯庚 子子蛇
勾 酉申未午 虎
青空
断：男女远行俱不得意，中途被劫，死于他乡，有沉溺破舟之虞。盖因男干女支行入空墓之地，中传劫煞旬丁刑克支干，末传日死加巳，是阳生临阳绝，合为死字。且壬戌加卯发用，是河井相加，卯受干克，主车船破坏，其祸必矣。近江西百余里，男女五人被盗而死。
增补课例：
占例一、己卯年酉月辰将辛卯日酉时，占次日出门如何。
    朱蛇贵后
子丑寅卯     玄勾朱玄   父 戌 勾
六  亥     辰 阴  巳戌子巳   鬼 巳 玄
勾  戌     巳 玄  戌卯巳辛   子 子 朱
酉申未午
    龙空虎常
断曰：马星临干克干，不得自由，加支克支为之赘婿，亦身不由己。初传生日乘勾，有人来找，阴神官星乘玄，必难为于我，末传见子孙朱雀，要多说些好话。总断是出不了门，要在家里等待。
验：次日大队支书让去算提留款数目，几次返工，二人略有口舌，门未出成。
己卯年酉月巳将戊子日子时，占次日如何。
    六勾龙空
戌亥子丑
朱  酉     寅   虎  六阴常六  父 巳 阴
蛇  申     卯   常  戌巳卯戌  比 戌 六
未午巳辰        巳子戌戊  官 卯 常
贵后阴玄   
断：日课临支而克支，又被支克其禄，又父爻太阴发用，虽空但为月将，主有妇人因公府中事找我。要坐车了去，且要去好几个地方。
验：身体不适，不想出门，但潍坊一老总之妻来，接去为之策划升官事，又有几个局长相请，转了几个地方，方始回来。
后记：身体不适未曾看出，后始悟，乃地网覆日，且阴不备，阴阳不调节之兆也。坐车者，铸印乘轩也。转好几个地方，课得回环也。

行人章第十一
