<!-- { "loadSidebar": true } -->
井煞并虎魁害主落井。枯看病凶诸事不利。大小耗忌开库求财，入宅加墓为用百不利。天印利仕进。天羊占羊。福神吉利。
申 破兵虎耗路阳缠。
月破主破坏离散，可解冤忧，喜不成，产易生，婚娶忌。兵煞主兵事。虎加为白虎煞凶。大耗见前。路神主道路事。阳年占为缠绕病讼凶。
酉 书信天机钱聚卜。
书信并雀有信，临门并贵有来音。天机主口舌是非。天钱主钱怪或有钱堆积。
戌 戌顺天害愿地医。
天书官迁财喜。愿神占病有愿未还。地医病用。
亥 飞魂伏语病儿哭。
飞魂临年命或日辰发用为飞魂卦，主神魂不定、夜多凶梦、鬼祟相挠。伏殃诸占皆忌。天诏并二鸾受恩。病煞忌同墓虎。儿煞小儿灾。
子 生气子正雨煞来。
生气解凶增吉，成就新事，乘后合有孕，乘龙财婚。雨煞加旺相有雨。
盖雨主生润万物，故与生气同例也。有例如次：
1998年元月5日戌时，因次日长女回门，占看天气如何。丑将戌时丁未日。
亥 阴
戌 后
戌 后
常  后  常  后
丑  戌  丑  戌
戌  未  戌  丁
申酉戌亥
未    子
午    丑
巳辰卯寅
断曰：太阴乘水将发用，又为月内雨师，主雪。但中末传皆得土，主雪而不久，应于丑时。盖丑时上辰被戌冲开水即出矣。果验。
丑 支坑佛煞半坟墓。
血支主血光产孕，病忌针灸。天坑忌出行，主损蹄轮。佛煞主佛像事。天牛加六奇牛病。坟墓加宅，有尸未葬。
正起逆行
亥 神猪月合方。
神煞主神像事。天猪加六丁猪怪病。月合有吉庆。
子 鼠视捕追良。
天鼠主鼠耗。天视之下可捕贼。
丑 天怪占天变。
天怪主天变。
寅 风煞卜风扬。
风煞有风。
卯 忧焚看烛命
烛命防火。
辰 非灾对血光。
厌对忌婚娶。血光有血灾。
巳 月害阴空竹。
月害忌婚医纳财畜。
午 破化地咒防。
破器主破器，主怪，病忌。化神主消化，不喜见之。地咒主咒诅。
未 阴奸邪床卯。
阴奸主私通。邪神主邪气。卯加为床煞。
申 绕猴风解详。
阴年占为缠绕病讼忌。天猴忌出行，主损蹄轮。风伯有风，天解化凶为吉。
酉 轩辕天鸡折。
轩辕主兵戈。天鸡主信息，行人至。
戌 狗足厌石光。
天狗孕产不宜。四足主四足怪。月厌妨嫁娶，为用百事不成；加玄盗贼，加蛇怪梦，加虎克日病死；加朱勾忧禁，逃者忌向此方。石煞主石怪。火光并蛇雀刑克身灾鬼辰宅毁。
正五九 二六十 七冬四 四八腊
申     巳     寅     亥 正神驿马孟神游。
马临初传又逢生旺人至，行利，名吉。中传稍迟，末又稍迟。其吉凶决于天将。
酉    午     卯     子 鬼吏长绳天咒接。
天鬼临年命日辰发用为伏殃卦，主兵亡产死病患。天吏同吏神。长绳见鬼有缢死鬼。天咒主咒诅。
戌    未     辰     丑 光影黄幡火怪神。
光影火怪主火光鬼怪。黄幡即华盖覆日人昏暗。
亥    申     巳     寅 狱门酒网女雷劫。
天狱并朱勾主囚系。墓门主坟动。天网宜捕捉。女灾阴人病。雷煞占雷公。劫煞有劫盗病凶灾速诸占不喜。士人应举作魁。
子    酉     午     卯 坎魈灾煞镜披麻。
坑坎煞主坑坎怪。山魈主山怪。灾煞凶速诸占不喜。镜煞主镜怪。披麻煞主孝服。
丑    戌     未     辰 五盗小天迷惑月。
五盗主盗。小煞小口灾。天煞凶速。迷惑煞主痴迷失记。月煞忌移造病患。
寅    亥     申     巳 天盗雷公下逆寅。
天盗正盗。雷公并后除尔，并贵空晴，并蛇雀雷电，并常勾不足。
卯    子    酉      午 桃池悬索大时煞。
桃花咸池主淫乱口舌。悬索见鬼有缢死鬼，占贼必自屋而上。大时煞忌出行，兵捕必获。
辰    丑     戌     未 正辰邪鬼逆三轮。
邪鬼有连灾。
巳    寅     亥     申 月德亡神游祸说。
月德化凶为吉。亡神防亡失。游祸动有灾祸。
午    卯     子     酉 大煞午正伏骨同。
大煞灾速家长凶君子加官小人凶事。伏骨病凶。
未    辰     丑     戌 下丧月鬼秽丧魄。
下丧主下人服。月鬼病讼凶。秽煞主污秽。丧魄临年命日辰发用为丧魄卦，主病死，若并虎健大亦衰。
巳    申     亥     寅 驿合旺成梯。
天旺官迁进。成神旺相生合作事成。卯加为梯煞。
午    酉     子     卯 病占天破宜。
天破病吉。
未    戌     丑     辰 炉煞丧门狱。
香炉煞主香炉怪。丧门病忌。狱煞狱忌。
申    亥     寅     巳 奸门申孟移。
奸门主奸淫。
酉    子    卯      午 酉员占天信。
天信主信息。
戌    丑     辰     未 戌正反激为。
反激怒仇五报。
亥    寅     巳     申 阳煞亥轮孟。
阳煞主阳人口舌。
子    卯     午     酉 邪怪火雨师。
邪督阳灾。天火忌同蛇雀。雨师加旺相有雨。
丑    辰    未      戌 月奸丑顺季。
月奸阴私内乱。
寅    巳     申     亥 釜产厕奸私。
釜神主锅叫。产煞见后阴立应，见勾虎产难。天厕主尊果不正。奸私主隐慝。
卯    午     酉     子 盗神卯顺仲。
盗神防盗。
辰    未     戌     丑 天械上丧诗。
天械官事凶。上丧主上人服。以上五章俱依顺行十二支位。
正二三四五六
七八九十冬腊
午申戌子寅辰
未酉亥丑卯巳 午未天马受皇恩。
天马主朝廷印信之喜，加炎煞成速，宜占迁动更改事，见传送白虎必动，若克日主失脱。皇恩主诏命迁转之喜。
辰午申戌子寅 天财正七辰阳遵。
宜求财。
寅辰午申戌子
卯巳未酉亥丑 天刑怪煞先寅卯
天刑忧囚系，怪煞有凶事。
戌子寅辰午申 兽煞戌宫以例论。
主走兽。
正二三四五六七八九十冬腊
亥巳子午丑未寅申卯酉辰戌 圣心正月起亥宫，单月顺行双月冲。和合富神最宜运营。
卯酉辰戌巳亥午子未丑申寅 玉字卯正依例取。二神更逢龙贵。
辰戌巳亥午子未丑申寅酉卯 金堂辰上亦正逢。月德主有贵。
戌辰亥巳子午丑未寅申卯酉 受死戌正行门忌。一切大凶。
午子未丑申寅酉卯戌胡亥巳 午正罪至讼招凶。占讼忌之。
丑未寅申卯酉辰戌巳亥午子 丑正血忌母针灸，单顺双冲法亦同。血灾产难。
天德正丁官二坤三壬同辛乾甲癸艮丙乙巽庚后月德逆行孟丙甲壬庚询二德合俱良凶消而福进。
天德百福助佑之神，月德五行生气之神，天德合月德合干神五合者是俱改祸成福。
天解正申逆十二，地解申申酉酉次，戌亥午未俱午临，申申顺阳解神是。（忧喜无成诸恶逢之皆减）
皇恩大赦戌丑罡，未酉卯兮子午当，寅申巳亥是其方。
会神春占未戌寅，亥酉子鸾夏月神，丑午巳兮卯申辰。（事成行至）
信神正一居申戌，寅丑亥辰半年率，巳未巳未还甲戌。主有恩信。
壬占须识四时神，大德午辰迄子寅，天赦戊寅夏甲午，戊申甲子秋冬云。游神丑子亥兼戌，巳子酉辰戏视临。丑子戌亥忧泰决，巳辰未酉天车惊，春戌逆回为死别，春寅退孟是奸神。申寅巳亥为飞祸，巳卯酉子时盗寻。
此十一位以四时例起之。天德宫迁来望大吉。天赦灾散百事吉。游戏二神加孟行人未来，加仲在途，加季即至。泰忧二神加季信实，加孟信虚，旺相信实，空亡信虎。天车忌出行，主车败马亡兵覆。死别不利四季。奸神并合后主淫。飞祸所为皆忌。时盗有盗贼。）
金神破碎鸡蛇牛，未辰丑上白衣愁。归忌丑寅子便休。
此三位以孟仲季例起之。金神破碎即红沙财损病不利，凶速。占坟并空子孙败绝。凡物破损不完。白衣煞忌加子孙六亲上。归家神为祟出行还家。
飞廉夏收戌巳午未，寅卯辰兮此法最，亥子丑兮申酉畏。
求事迅速行人立至有非常不测事凶速。
正寅五卯九天罡，隔二顺行小往亡，军行还娶悉为殃。百事不利。
产婚官病月刑忌，巳子辰申午丑值，寅酉未亥卯戌忌。
月建所刑之位也，诸占不吉。
满破开兮天贼逮，辰酉寅未子巳在，戌卯申兮丑午亥。举动招盗。
五鬼之星忌出行，午辰寅共酉卯申，丑巳子亥未戌寻。出行大凶。
正二登明三四丑，依例顺阴人相负，冤枉屈情冲位有。主被人负及有冤。
阳日瓦煞阴冲出，正巳子丑寅卯辰，七亥午未申酉戌。此阳日之瓦煞也，阴日干冲位取之。
正五九兮三合轮，三酉辰卯煞曰门，辰戌丑未梦神论。此二位以正五九例起之，门煞主门户事。梦神主梦事。
旬煞
三奇六仪
旬乙盗神庚响动，丁祥动处六亲详，旬辛便是五亡煞，癸闭空为孤寡方。
旬乙为盗神主盗贼。旬庚为响动官病忌。旬丁须视六亲如壬癸日见丁卯则因子动而有财之力。旬辛为五亡七煞，出逢盗贼，若并空亡主走失。旬癸为闭口主机关莫测，病不食人不言。空亡十干不到之处，主失脱忧喜不成。凡凶神将喜空，吉神将忌空。
干煞
阳德自居阴在合，克偏为鬼正为官，长生顺逆宜详取，禄墓须教此处看。
天月干支四德为百福佑助之神，临日入传转凶为吉。干德尤良，俱宜生旺，不宜休囚，忌逢落空，与神将外战。
干合者甲己中正合类。生合以干合为主，支合次之，行合又次之。凡德合同入传，百事皆吉。若乘凶神吉助则反凶矣。
昼鬼主公讼是非，夜鬼主神祗妖祟。凡鬼恋生、受制、陷空，皆不能为害。若鬼空无制，则大凶。
日官功名喜。
长生诸事吉。
日禄主食禄事。
墓主暗昧不通。辰未为日墓，主刚速。戌丑为夜墓，主柔延。凡墓逢冲则吉，逢合则凶。若年命上神能冲制亦可救。
庄按：火生寅，金生巳，木生亥，水土生申，有顺无逆，此五行长生也。甲生亥，乙生午，丙戊生寅……此十干长生也。五行家土寄于坤，故上行与水行同也。六壬家丙戊同宫，丁己同宫，故土干与火干同也。土干既与火干同位，而复袭水行之生败墓绝，可乎？且临官即禄，顺逆得之，既为独不然，今改正如前图内。
子奇甲日午行逆，庚日还于未顺行。飞符甲日巳逆转，己日胜光复顺征。
子奇消祸增吉。飞符百事勿举，出行忌，走避出入不可抵向；如日德入传，凶中生吉，若并朱勾凶尤甚。
