<!-- { "loadSidebar": true } -->
    沈屯子偕友入市，听打谈者说杨文广围困柳州城中，内乏粮饷，外阻援兵，蹙然踊叹不已。友拉之归，日夜念不置。曰文广围困至此，何由得解，以此邑邑成疾。家人劝之相羊ぁ外，以纟予其意。又忽见道上有负竹入市者，则又念曰：竹末甚锐，衢上行人必有受其戕者。归益忧病，家人不得计，请巫。巫曰：稽冥籍若来世当轮回为女人，所适夫姓麻哈，回夷族也，貌陋甚。其人益忧，病转剧。姻友来省者慰曰：善自宽，病乃愈也。沈屯子曰：若欲吾宽，须杨文广围解，负竹者抵家，又麻哈子作休书见付乃得也。夫世之多忧以自戕者类此也夫。
    一偷儿黠甚，终生行窃无犯。垂老，子虑其术终于其身，日恳传焉。父曰：吾何传？为之即是。子一夕乘间入富室卧内，有大柜偶未，预隐其中。计伺主人寐则窃藏出也。乃主人方寝而忆，其柜不得出。中夜徨，夜阑益棘不得计，故弹指作鼠齿声。主人寤闻，虑鼠齿认籍，亟起发逐鼠。偷儿子跃出逸归，对其父曰：父奈何秘不儿传，几濒死所矣。籍第令计不出是奈何！父曰：即此是矣，吾又何传！故善教者道而弗牵，开而弗达，使人继其志可尔。
    汉村三老，皆款启寡闻之也，终生未履城市。甲老偶经一过，归向二老夸所睹闻，二老歆动，约春粮往游。行间甲老顾谓丙老曰：至彼慎勿妄语。取市子姗笑，须聆吾指。比至郭，忽闻钟声，乙老诧曰：此何物叫号如是？甲老曰：此钟鸣也。丙老曰：而我抵舍，当市钟肉啖之。甲老曰：嘻误矣，钟乃搏泥为质，而火煅成者，安可啖耶？甲老盖偶见范钟之具，而未实见钟云。夫窃肤末之见，而转哓哓然欲以开示人，将率天下而瞽也。
    中和里，僻陬也，居民多老死不见官府。相传里中有三骏，云其一赴县应里役，晨起族长趣侦令出视事，未时令方释团领袍服褡衤据案而坐。骏子从门屏遥觊一过，忙忙归报族长曰：官人未出，惟夫人坐堂上耳。族长噍曰：岂有是哉？骏子曰：吾睹坐堂上者上服绿披衤夹而下红裙，非夫人谁耶？盖遥瞻案帷为女裙，而因以褡衤为被衤夹也。其一为郡吏，长吏令入署承篆，骏吏直入守卧内。守夫人方在沐，骏吏启户摇手，属夫人授篆。夫人大惊走避，使人白守，守怒朴之，吏起拊其髀恚曰：是何人家？即太无一吠者耶！其一直郡莞库，郡守退食，子从旁睨之出大诧，语其兄曰：原来官人吃饭亦与凡人同也。兄呵之曰：咄官人非人耶！君子曰：人苟知日用饮食即道也，圣凡何殊焉？彼视圣贤大高，其不为中和里民者鲜矣。
    西吴族世丰于财，不事诗书。其母有弟补博士弟子员，衣青衤令来谒，母大诧曰：而何服此衣服哉？嗟而贫缣不足于蓝，故缀以青欤。奈何不浼我取足耶。盖不识青矜为时制服也。
    某友素厉清真薄淡味，而性嗜豕脏羹。新市屠豕者多不洁，友征召客饮，市豕脏作羹，且戒庖丁令弗过涤，失其真味。羹既熟，臊气触鼻，不可迩嗅。友先自尝，啧啧叹赏曰：有味哉，有味哉！客以友为大方，信其知味，附和羡赏而忘秽。座中间有出而ゾ者，吁世学者秽德滋彰，猥称至道，视此省哉。
    上元姚三老赀甲闾右，尝买别墅，其中有池亭假山，皆大湖怪石。一日，狂客王大痴来游酌池上，酒酣，大痴曰：翁费直几何？曰费千金。大痴曰：二十年前，老夫曾觞咏于此，主人告我费且万金，翁何得之易耶？三老曰：我谋之久矣，其孙子无可奈何，只得贱售。大痴曰：翁当效刻石平泉，垂戒子孙，异时无可奈何，不宜贱售。
    颖川姚尚书神道碑，规制颇类颜鲁公所书茅山碑者。国初州人侍郎某者欲割三之一馋墓表，畏州守难之，恳祈百端。州守曰：姚尚书子孙微矣，莫有主者，便割三分之二无不可。侍郎喜过望，或问守曰：侍郎割尚书之碑，子不能禁，又从而过许之何也？守曰：吾意欲使后人割侍郎之碑犹能中分耳。
    绍兴乙卯，以旱祷雨。谏议大夫赵霈上言自来祈祷断屠，止禁猪羊，今后请并禁鹅鸭。时胡致堂在西掖，见之笑曰：可谓鹅鸭谏说矣。闻虏中有龙虎大王，当以鹅鸭谏议当之。嘉定中察院罗相上言越州多虎，乞行下措置，多方捕杀。正言张次贤上言人盘岭乃禁中来龙，乞禁人行大学诸生遂有罗擒虎，张寻龙之对。
    姑苏鄢天泽者，略涉书，好摘人诗文句字供姗笑。偶读瞿文懿王立沼上义，讶曰：沼固惠王地也，彼何得言所得非其地，已诵诗至流莺啼到无声处。即又曰：啼则有声，何谓无声，诸所戏侮圣言多类是。一日独坐，有青衣二人ㄏ之去，至一所，殿宇庄严，天泽跽阶下，遥见柱帖云：日月阎罗殿，风霜业镜台。始知已死，王问天泽知过否？因引业镜照，具得其罪状。王复命青衣引天泽还阳世道其事，比出门，天泽辄又谓青衣曰：属见殿柱帖，政自不佳。何独阎罗殿偏有日月乎？青衣者怒曰：女尚敢尔尔。扶之俄遽然醒。
    东坡在儋耳，因试笔尝自奋云：吾始至南海，环视天水无际，凄然伤之曰：何时得出此岛耶？已而思之，天地在积水中，九洲在大瀛海中，中国在少海中，有生熟不在岛者。覆盆水于地，芥浮于水，岂附于芥，茫然不知所济。少焉水涸，岂即径去。见其类山涕曰：几不复与子相见。岂知俯仰之间，有方轨八达之路乎？念此可为一笑。
    刘壮舆尝摘欧阳公五代史之讹误为纠缪，以示东坡。东坡曰：往岁欧阳公著此书初成，王荆公谓余曰，欧阳公修五代史而不修三国志非也，子盍为之，余固辞不敢当。夫为史者纲罗数十百年之事，以成一书，其间岂能无小得失？余所以不敢当荆公之托者，正畏如公之徒掇拾其后耳。
    蜀先生尝因旱俭禁酒，刑吏于人家检得酿具，欲令与酿酒者同罚。时简雍从先主游，见一男子行道，雍谓先主曰：彼人欲行淫，何以不缚？先主曰：卿何以知之？雍曰：彼有淫具，与欲酿同。先主大笑，命原欲酿者。
    高宗出猎，在路遇雨，因问谏议大夫谷舟阝律曰：油衣若为不漏？对曰：能以瓦为之必不漏。上因此不复出猎。
    李茂贞居岐，以地狭赋薄，尝下令榷油，因禁城门无内松薪，以其可为炬也。有优者笑曰：臣请并禁月明。
    唐僖宗颇工众艺，于音律υ博蹴リ斗鸡无不精妙，尤善击球。尝谓优人石野猪曰：朕若应击球进士举，须为状元。野猪对曰：若遇尧舜作礼部侍郎，恐陛下不免驳放。
    刘贡父初入馆，乘一课马而出，或言此岂公所乘，亦不虑趋朝之际。有从群者，或致奋奔是之患耶。贡父曰：吾将处之也。或问何以处之，曰：吾令市青布作小礻詹击之马后耳。或曰：此更诡异也。贡父曰：我初幸馆ト之除，俸入检薄，不给桂玉之用。因就廉直取此马以代步，不意诸君子督过之深，姑为此以扌言者之口耳。
    吴元中在辟雍时，试经义五篇，尽用字说，据援精博。蔡京为进呈，特免过省，以为举字说之劝。及作相，请复春秋科，反攻王氏。徐择之时为左相，语人曰：吴相此举，虽汤武不能遇。客不解，择之曰：逆取而顺守，元中甚不能平。
    赵子固尝得姜白石所藏定武不损本禊帖，乘舟夜泛而归。行至之升山，风起舟覆，行李仆被，皆氵溺无余。子固方披湿衣立浅水中，手持禊帖，语人曰：兰亭在此，余不足问也。
    王忠肃公翱，素不喜谐谑。间有之，亦若寓规警者然。一日见一大臣目送美妹，复回顾之，忠萧云此人甚有力。大臣曰：先生何以知之？应云：不然公之头何以被他制转去？
    贫家无阔藁荐，与其露足，宁且露手。佯谓人曰：君观吾侪，有须臾离笔研者乎？至于困睡，指犹似笔也。小儿子不晓事，人问每夜何所盖，辄答云盖荐。嫌其大陋，挞而戒之曰：后有问者，但云盖被。一日出见客，而荐草挂须上，儿从后呼曰：且除面上被！此所谓作伪日拙者乎？
    东坡示参寥云，桃符仰视艾人而骂曰：汝何等草芥，辄居吾上。艾人俯应曰：汝已半截入土，犹争高下乎？桃符怒，往复争不已。门神解之曰：吾辈不肖，方傍人门户，何暇争闲气耶。此极可为浅学争辨者之喻。
    堪舆朱者，卜兆执泥夭星，山川之形势弗论也。自卜一兆葬其亲，谓于天星叶吉，后当兴盛。既葬而妻殒子殇。或说之，朱曰：是故然，据图谶此兆先凶后吉，拚亡七命乃发也。朱不思身并所属堇堇六人耳，兆后即吉，庇荫者畴其当之。朱氏今竟歼云。
    新市有齐瞽者，性躁急，行乞衢中，人弗避道，辄忿骂曰：汝眼瞎耶。市人以其瞽，多不较。嗣有梁瞽者性尤戾，亦行乞衢中，遭之相触而踬。梁瞽故不知彼亦瞽也，乃起亦忿骂曰：汝眼亦瞎耶！两瞽哄然相诟，市子姗笑噫，以迷导迷诘难无已者，何以异于是。
    ●卷四
    ◎志怪
    党氏女，韩城县芝川人。先是有王兰者舍于芝川蔺如宾家，如宾杀之，匿其钱数百万。其年生一男，美而慧，名玉童。比长轻裘肥马，恣其出入。玉童忽暴卒，父母哀之。虽丧毕，每忌日饭僧施财，自是稍稍致贫如旧。有僧求食于党氏，一女子应门曰：母兄皆出，不得具馔。此去数里，有蔺氏者亡子忌日，方当饭僧，盍往焉。其亡子即我之前身耳。僧大异之，问其所以，不对而入。僧于是造蔺氏谓曰：主人念亡子若此，要见其今身乎？如宾大惊，乃问之，僧具以告。如宾遽适党氏，女不肯出，父母曰：必不见则何辞？女曰：第告之云，其子身存及没多岐，所耗王兰之财尽，未闻此必不求矣。父母以告，如宾无言而退。既出，父母问其故，女曰：儿前身王兰也，为如宾所杀死。诉上帝愿为子以耗之。故耗之且尽而死。
    尼妙寂姓叶氏，江州寻阳女，嫁大贾任华，父与华之潭州不复，妙寂忽梦父泣谓曰：吾与汝夫湖中遇盗，杀我者车中猴，门东草，杀尔夫者禾中走，一日夫。有李公佐者能辨隐语，谓妙寂曰：杀汝父者申兰，杀汝夫者申春耳。猴申生也，车去两头，故是申字。门东草。非兰字耶？禾中走者，穿田过也，此亦申字，一日夫，盖春字耳。妙寂乃易服泛佣江湖之间，闻有申村。村中有申兰兄弟，默往求佣。年余无知其非丈夫者，二盗饮醉，妙寂奔告有司获之，词伏就法。得其所丧以归，竟从释教云。
