<!-- { "loadSidebar": true } -->
    罗念庵先生会试时，父双泉君命得第后，须求归省，以为汝尽忠之日长，而吾见汝之日短也。得告归，双泉君教之无殊童稚，言动少错，辞色必厉。客至令衣冠行酒，拂席授几。客或起，则谓曰：君谓劳邪，固所以爱之也。
    永新石潭刘先生髦，文安公定之之父。予观其所遗文安书，言言古道也。其一曰：吾儿乡试两次，舟楫廪食，莫非削细民。今有司又拟作牌坊，使人怨雠诅咒，於心何安？如我往年赴试，县官鸠布廿余疋以赆，拒之不可，不得已受之。至今思之，是陷我于恶。日者陈知府书币见贻，使者二辈经由县官。邻人吴家充甲首，适当供给，费用鸡酒，惶恐无限。乡人作官，不被其惠，反令受害耶。又曰：汝妇本欲送来，盘费又不能辞。昔陶靖节不以家累自随，赵清献惟一琴一，尔岂不知。若钱学士自在朝迄今三十年，鳏居公廨，尔岂不见。又曰：汝母年未五十，亦稍憔悴，厨灶之事，谁任其劳？嗟乎！前辈风度规矩乃如此。抑先生序文安易图中云：太学有正经，有章句，有或问，知道者自有一部大学在胸中。即正经亦不用，由此言推之，先生之学盖有原本哉。予又尝观文安与其子书云：闻尔欲以尔弟种为富人某婿，异时必受其负累。富人之家，多犯官府。干我照顾请托，又往来礼数，需索报答，夸言豪语，无知妄发，彼无礼义，只知自大，时常登门，主仆成群，十数人者有之，数十人者有之。至于昏娶之日，百数十人者有之。茶汤供应，手忙脚乱，鸡惊狗骇，于我何荣？当时以公卿家婚一富翁，虑供应之难。如村民畏伯官府，然维时嚼然清苦之状亦可想已。文安公之于石潭先生，雅称儿家者哉。
    ◎官政
    魏文侯使西门豹往治于邺，告之曰：子往矣，是无邑不有贤豪辩博者也，无邑不有好扬人之恶蔽人之善者也。往必问贤豪者，因而亲之。其辩博者，因而师之。问其好扬人之恶蔽人之善者，因而察之。不可以特闻从事。夫耳闻之不如目见之，目见之不如足践之，足践之不如手办之。人始入官，如入暗室，久而愈明，明乃治，治乃行。
    传僧佑及子琰，琰子，为令并著奇绩。时云诸传有治县谱，父子相传不以示人。刘玄明甚有吏能，历建康山阴令，政常为天下第一。传代为山阴，问玄明曰：愿以旧政告新令尹。答曰：我有奇术，卿家谱所不载，作令唯日食一升饭而不饮酒，此第一策。
    齐氵善知今事，高仲舒善知古事，姚崇曰：欲知古，问仲舒。欲知今，问齐氵。则无败政矣。
    卢坦为河南尉，杜黄裳为尹，召坦立堂下，曰某家子与恶人游破产，公为捕盗，盍察之？坦曰：凡居官廉，虽大臣无厚蓄。其能多积者，必剥下以致之。如其子孙善守，是天富不道之家也。不若恣其不道以归于，人故不察。
    李文靖为相，同年马亮责之曰：外议以公为无口瓠。公笑曰：吾居政府无长才，但中外所陈利害，一切报罢，聊以补国耳。今国家防制纤悉，密若凝脂，苟徇所陈一一行之，则所伤多。忄佥人苟一时之进，岂念民邪？
    范文正用士多取气节而略细故，其为帅日，辟置幕客，多取谪籍未牵复。人或疑之，公曰：人有才能而无过，朝廷自应用之。若其实有可用之材，不幸陷于吏议，不因事起之，遂为废人矣。故公所举多得士。
    杜正献公尝曰：今之在上者，多摘发下位小节，是诚不怒也。衍知兖州时，州县官有累重而素贫者，以公租所得均给之。公租不足，即继以公帑。量其大小，咸使自足尚有复侵扰者，真贪吏也，于义可责。又曰：衍历知州提转安抚，未当坏一官。其间不职者，即委以事，使之不暇。不谨者谕以祸福，俾之自新。从而迁善者甚众。不必绳以法也。
    傅献简公言以帷箔之罪加于人，最为暗昧。万一非辜，则令终身被其恶名。至使君臣父子之间难施面目，言之得无讠刃乎。
    张无垢云：快意事孰不喜为？往往事过不能无悔者，于他人有甚不快存焉，岂得不动于心。君子所以隐忍详审，不敢轻易者，欲彼此两得也。韩魏公尝从容议及养兵事，慨然曰：养兵虽非古，然积习已久，不可废之。又自有利处，不为不便。昔者发百姓戍边无虚岁。父子兄弟，有生死离别之苦。议者但谓不如汉唐调兵于民，独不见杜甫石壕吏一篇，其弊乃至此。后世既收拾强悍无赖者，养之以为兵。良民虽税敛略厚，而终身保骨月相聚之乐。此岂小事？又其练习战阵，而豪勇可使，安得与农民同日道也？
    韩魏公言庆历中与范文正公富文忠公同在西府，上前争事，议论各别。下殿时不失和气，如未尝争也。当时相善三人，正如推车。盖其心主于车可行而已，不为已也。
    章圣尝谓两府欲择一人为马步军指挥使，寇莱公方议其事，吏有以文籍进者，公问其故，曰例簿也。公叱曰：朝廷欲用一牙官，尚须检例，即安用我辈哉？坏国政者正此耳。
    宋朝引试，率在八月中。韩魏公当国日，二苏将就试，黄门忽卧病。魏公辄奏上曰：今岁召制科之士，惟苏轼苏辙最有声望。今闻苏辙偶病，如此人不得就试，甚非众望。欲展限以俟，上许之。黄门病中，魏公数使人问讯。既闻全安，方引试。比常例展二十日。自后试科，并在九月云。
    胡存齐参政，能折节下士，宾客至者如家焉。南北士大夫有经其地，无不愿见者。每患阍人不为通，是日苟不出，即悬一牌于门曰：胡存齐在家。
    御史台有阍吏，隶台中四十余年善评其台官优劣。每以所执之梃侍中丞之贤否，中丞贤则横其梃，否则直其梃。此语喧于缙绅，凡为中丞者唯恐其梃之直也。范讽为中丞，闻望甚峻。一日视事次，阍吏忽直其梃。范大惊，立召问曰：岂睹我之失邪？吏初讳之，苦问乃言曰：昨见中丞召客，亲谕庖人以造食，指挥者数四。庖人去又呼之，复丁宁者数四。某心鄙之，不知其梃之直也。范大笑惭谢。
    韩琦在官，中书习旧弊，每事必用例。五房操例在手，顾金钱惟意所欲与。公令删取旧例，除其冗谬者，为纲目类次之。封胜惟谨，每用例必自阅。自是人知赏罚可否出宰相，吏不得高下其间。
    魏{宀隹}山云：某尝以吕文穆夹袋册，韩忠献甲乙丙丁集，吕正献手记，曾宣靖雌黄公议，司马公荐士编，陈密学章藁，范文宪手记，逝世虞忠肃翘材馆录之类。萃为一编，名达贤录。亦使士大夫识得行己用世规模，须在推诚布公，集谋广益，不惟济一旦之用。往往居德养才，流风所被，逮乎数世。{宀隹}山此论，可谓任重道远。第荐士非难，若识鉴未至，徒以偏驳固滞之见，称量摸索，不为荆公者几希。荆公尝曰：当今可望者惟吕惠卿。又曰：章子厚才极高，但为流俗所毁耳。傥翘材之所延，夹袋之所载，尽如荆公之选抡，则是豺虎之薮也，流毒可胜道哉。
    刘豫揭榜山东，言中官冯益遣人收买飞鸽，因有不逊之语，知泗州刘纲得而上之。张浚请斩益以释谤，上未许。鼎曰：益事诚暧昧，然疑似闲，有关国体。若朝廷略不加罚，外议必谓陛下实遣之，有累圣德。不若暂解其职，姑与外祠，以释众惑。上タ然出之，浚意未决。鼎曰：自古欲去小人者，急之则党合而祸大。缓之则彼自相挤。今益罪虽诛不足以快天下，然群阉恐人君手滑。必力争以薄其罪，不若谪而远之。既不伤上之意，彼见夺职责轻，不复致力营救。又幸其去，必以次规进，安肯容其复入邪？若力排之，此辈侧目吾侪，其党愈固，而不可破也。
    陆九渊知荆门，军民有诉者，无旦暮皆得造于庭。复令其自持状以追，为立期，皆如约而至，即为酌情决之，多所劝释。其有涉人伦者，使自毁其状，以厚风俗。唯不可训者，始之法。其境内官吏之廉贪，习尚之善恶，皆素知之。有诉人杀其子者，九渊曰：不至是。及追究其子，果无恙。有诉窃藏而不知其人，九渊署二人姓名捕之，讯之伏辜，尽得其所窃物还诉者。且宥其罪使自新。
    真德秀知潭州，以廉仁公勤四字厉僚属，以周敦颐、胡安国、朱熹、张拭学术源流勉其士。罢榷酤，除溢斛米申兑和籴以苏其民。民艰食，极力赈之。复立惠民仓，积五万石，使岁出粜。又易谷九万五千石。分十二县，置社仓。以遍及乡落，立慈幼仓，修义阡，惠政毕举。月试诸军射，捐其回易之利，及官田租，凡营中病者，死未葬者，孕者，嫁娶者，赡给有差。改知泉州，迎者塞路，深山老人亦扶杖出城相见。诸邑二税，尝顶借至六七年者，入境首禁之。所属有累月不解一钱者，或咎宽恤大骤。公谓民困如此，甯身任其苦。决讼自卯至酉，或劝啬精怡神。公言郡敝无力惠民，仅政平讼理，当勉而已。
    程伯淳令晋城，民以事至邑者，必告之以孝弟忠信。度乡村远近为保伍，使力役相助，患难相恤。孤残疾者责之亲党，使无失所，行旅出其途者疾病皆有所养。诸乡有校，暇时亲至召父老与之语，儿童读书，为正其读。教者不善，则为易置。俗始甚野，不知为学，乃择子弟之秀者聚而教之。乡民社会，为立科条，旌别善恶，使之有劝有耻。在县三岁，民爱之如父母。
    苏文忠公轼与朱鄂州书云：昨王天麟见过，言岳鄂间田野小人，例只养二男一女，过此辄溺之。其父母亦不忍，率闭目背面，以手按之水盆中，咿嘤良久乃死。天麟每闻其侧近有此，辄驰救之，量与衣服饮食，全活者非一。鄂人有秦光亨者，今已及第，为安州司法。方在妊也，其舅陈遵梦一小儿挽其衣，若有所诉状，遵独念其姊将免，得无应是乎？驰往省之，儿已在水盆中矣，救之得生。准律故杀子孙徒二年，此长吏所得按举。愿公明告邑令佐使，召诸保正谕之，约以必行。有能告者，官即以所犯及邻保罚锾赏之。若行遣数人，此风便革。后虽劝之使杀亦不肯矣。
    吕居仁官箴录曰：予常为秦州狱椽，颜岐夷仲以书劝予治狱。每一事写一幅相戒，如夏月取罪人，早间在西廊，晚间在东廊，以辟日色。又如监司郡守严刻过当者，须平气与之委曲详尽，使相从而后。已如未肯从，再当如此详尽。其不听者少矣。当官之法，直道为先，其有未可一向直前，或直前反败事者，须用冯宣徽惠穆称停之说。此非特小官然也，为天下国家当知之。当官既自廉洁，又须关防小人，如文字历引之类，皆须明白，以防中伤。前辈言小人之性专务苟且，明日有事，今日得休且休。当官者不可徇其私意，忽而不治。前人常言吏人不怕严，则怕读，盖当官者详读公案，则情伪自见，不待严明也。
