<!-- { "loadSidebar": true } -->
寇忠愍公之贬也。初以列卿知安州。既而又贬衡州副使。又贬道州别驾。遂贬雷州司户。时丁晋公与冯相拯在中书。丁当秉笔。初欲贬崖州。而丁忽自疑。语冯曰。崖州再涉鲸波。如何。冯唯唯而已。丁乃徐拟雷州。及丁之贬也。冯遂拟崖州。当时好事者相语曰。若见雷州寇司户人生何处不相逢。比丁之南也寇复移道州。闻丁当来。遣人以蒸羊逆于境上。而收其僮仆。杜门不放出。闻者多以为得体。 
【 王文正公尝曰。好人怀惠又欲人畏威。皆大臣所宜避而寇准自以为己任。此其短也。】 
丁晋公既倾李公迪将草责词。时宋宣宪知制诰。当直。请其罪名谓曰。春秋。无将。汉法不道。皆其事也宋不得已从之词既成。谓犹嫌其不切。多所改定。其言上前争议曰。罹此震惊。遂至□顿。谓所定也。及谓贬朱崖。宋犹掌词命。即为之词曰。无将之戒。深着于鲁经。不道之诛。难□于汉法。天下快之。
杜祁公作相其□苏子美为馆职。兼进奏院每岁院中赛神。例卖故纸钱为燕饮之费。苏承例卖故纸。因出己钱添助为费。请馆阁诸名胜。而分别流品。非其侣者。皆不得与会。李定愿与。而苏不肯。于是尽招两军女妓。作乐烂饮。共为傲歌。王直柔句云。欲倒太极遣帝扶。周公孔子驱为奴。诸不与者。专探伺败缺。方闻此句。王拱辰即以自上。仁宗大怒。即令中官捉捕。诸公皆已散走逃匿。而上盛怒。捕捉甚峻。韩魏公上言怒少解。而馆阁之士。遂罢一空。
吕惠卿元佑间贬建州。绍圣初复起。语人曰。吾在□籍九年。虽冷水亦不敢饮。设有疾病。则好事者必谓吾戚戚所致矣。
蔡京怀奸固位。屡被逐而不肯退。王黼切忌之。百方欲其去。乃称旨遣童贯偕其子攸往取表。京以攸被诏同至。乃置酒□贯。攸亦预焉。京以事出不意。一时失措酒行自陈曰京衰老宜去。而不忍遽乞身者。以上恩未报。此二公所知也。时左右闻京并呼其子为公。莫不窃笑。欲□宰辅乞表自京始。尝考晁错更汉令。诸侯喧哗错父闻之。从颍川来。谓错曰上初即位公为政用事侵削诸侯疏人骨肉口语多怨公何谓也。错曰固也不如此天子不尊宗室不安父曰刘氏安矣晁氏危吾去公归矣凡三呼其子为公史笔书之亦以表其失言
苏子瞻元丰间赴诏狱与其长子迈俱行与之期送食惟菜与肉有不测则撤二物而送鱼使伺外间以为候迈谨守踰月忽粮尽由谋于陈□委其亲戚代送而忘语其约亲戚偶得鱼鲊送之不兼他物子瞻大骇知不免将以祈哀于上而无以自达乃作二诗寄子由祝狱吏致之□意狱吏不敢隐则必以闻已而果然神宗初固无杀意见诗益心动自是遂欲从□释凡为深文者皆拒之其诗云□台霜气夜凄凄风动琅珰月向低梦绕云山心似鹿魂飞汤火命如鸡额中犀角真吾子。身后牛衣愧老妻。他日神游定何所。桐乡应在浙江西。圣主如天万物春。小臣愚。暗自亡身。百年未了须还债十口无家更累人。是处青山可藏骨。他年夜雨独伤神。与君世世为兄弟。更结来生未了因
靖康中蔡元长父子既败言者攻之。发其奸恶不遗余力□其门下士如杨中立孙仲益之类是也。李泰发是时为侍御史。独不露章。且劝勿为太甚。坐□监汀州酒税。谢表云。当垂涕止弯弓之射人以为狂。然临危多下石之徒。臣则不敢。士大夫多称之。
王黼一日在相国寺行香。见蔡京以太师鲁国公揭榜序立其下。深有羡慕之色。曰。不谓元长有许大官职或因言太宰若能承当一大事。元长官职不难至黼识其意。乃身任伐燕之责。后亦致位大傅楚国公宠遇埒于京及事败。适开封尹聂山有宿怨。遣武吏追蹑。戕于雍邱固村民家。取其首以献。以遇盗闻。议者惜不与童贯□明正典刑。同时蔡攸翛亦赐死翛闻命曰误国如此。死又何憾。乃饮药。而攸犹豫不能□左右授以绳。乃自缢而死
蔡攸副童贯出师北伐。徽宗与其父京曰攸陛辞日。奏功成后要问朕觅念四五都知。其英气如此。京但谢以小子无状。二人乃上宠嫔。念四者。阎婕妤也。
童贯既有诏诛之。钦宗谕宰执云。贯素奸狡。须得熟识其面目者衔命。即所在行刑。庶免差误时宰命御史张达明征持诏行将至南雄州。达明恐其闻而引□。不及明正典刑。乃先遣亲事官一人驰往见贯至则通谒。拜贺于庭曰。有诏遣中使赐茶药。宣召大王赴阙且闻已有河北宣抚之命。主上与大臣熟议。以为有威望习边事。无如大王者贯乃大喜顾左右曰。又□是少我不得。明日达明乃至。贯既伏诛。其死所忽有物在地如水银镜径三四尺。俄而敛缩不见。达明复命。函贯首自随以生油水银浸之。而以生牛皮固雨。或言胜捷兵有欲夺贯首。达明恐亡之。乃置首于竹轿中坐其上。然所传□妄也。 
【 贯状貌魁梧。瞻视壮伟。颐下生须十数茎。皮骨劲如铁。不类阉人。】 
绍兴壬戌夏显仁太后自沙漠南归。诏遣参知政事王庆曾次翁与后弟韦渊。迓于境上。时金主亦遣其近臣与内侍凡五□护后行既次燕山。北使惮于暑行后察其意。虞有他变。称疾请于金。少须秋凉进发许之。因称贷于金之副使。得黄金三百星。且约至对境。倍息以还后既得金。营办佛事之余尽以犒从者。悉皆欢然。中途无间言。由此力也既抵境上。金使必欲先得所负。然后进。后喻指于韦渊。渊辞以朝廷有大臣在。可征索之。遂询于庆曾。初庆曾之行也。事之纤细悉受指于秦丞相。独此偶出不料。金使趣金甚急。庆曾虽所□甚厚。然心惧秦疑其私相结纳。归欲攘其位。必贻秦怒。坚执不肯偿相持界上者三日。九重初不知曲折但与先报后渡淮之日既愆期。人情汹汹。谓金已背盟中变。秦适以疾在告。朝廷遂为备边计中外大恐。时王目□奂以江东转运副使为奉迎提举。知事急。力为庆曾言之不从目□奂乃自裒其随行所有。仅及其数以与之金使喜后即日南渡。疑惧释然而庆曾不预也。庆曾归白秦。谓所以然者。以未始□命。故不敢专。秦以为畏已。果大喜。已而后泣诉于上。王某大臣不顾国家利害如此。万一数日间生变则使我母子不相见矣。上震怒欲暴其罪而诛之。秦力为管捄回护时正欲遣柄臣谢金。乃以为报谢使以避上怒。逮归。上怒稍霁。然终恶之。秦喻使辞位。遂以职名奉祠。已而引年。安居于四明。秦终怜之。馈问不绝。秦之□国。凡居政府者。莫不以微过忤其指。例以罪行。独庆曾以此情好不替庆曾卒。特为开陈赠□加厚。诸子与□亲戚族人。添差浙东者又数人。以便其私。议者谓秦居政府二十年间。终始不二者独庆曾一人而已即此一节。见显仁之能用智术以回辕。王庆曾之专心于权要。至违命天子之母于患难之际而不恤。秦之威福。能使天子以慈母之故。终不能加诛于一人。时事可知矣。
史弥远与杨后谋杀韩□冑。著作王居安。右丞张镃皆与议已定。始以告□政李璧。时外间已藉藉。一日□冑在都堂。忽谓李□政曰。闻有人欲变局。相公知否。李疑事泄。面发赤。徐答曰。恐无是事。而王居安在馆中与同舍大言曰。数日之后耳目当一新矣。其不密如此。弥远闻之大惧。然亦未□意杀之。更访于张镃镃曰。势不两立。不如杀之无后患。弥远抚几曰君真将种也。吾计□矣。时开禧三年十一月二日。□冑爱姬号满头花者生辰。张镃素与之通家。至是移□□□(□□巴)□□冑府。酣饮至五鼓其夕周筠以覆帖告变时□冑已被酒视之曰。这汉又来胡说。于烛上焚之。明日早朝筠复白其事。□冑叱之曰。谁敢谁敢。升车而去。甫至六部桥。夏震时以中军统制权殿司公事选兵三百□于此。忽声喏道傍曰。有旨太师罢平章事。日下出国门。□冑曰。有旨吾何为不知。语未竟。夏挺王斌等。令健卒百余人。拥其轿以出至玉津园夹墙内挝杀之。□冑既诛函首送金乞和当时太学诸生有诗曰。自古和戎有大权。未闻函首可安边。生灵肝脑空涂地。祖父□仇共戴天。晁错已诛终叛汉。于期未遣尚存燕。庙堂自谓万全策。□恐防边未必然。明年。合门舍人周注销聘。金主令引南使观忠缪侯墓。且释曰。忠于为国。缪于为身。询之乃韩也。
韩□冑封平原郡王。官太师一时献佞者皆称师王。时参知政事钱象祖尝谏用兵。与□冑有原。史弥远遂与合谋杀之。宁宗实不知也。都下为之语曰。释迦佛。中间坐。罗汉神。立两傍。文殊普贤自□。象祖打杀师王闻者绝倒
景定庚申。履斋吴相。循州安置。由贾似道憾之未几除承节郎刘宗申知循州刘江湖士。专以口舌吓迫当路要人。货贿官爵。士大夫畏其口。姑厚饱弥缝之。其得官亦由此。守循之际。庙堂意责之以黄祖之事。宗申至郡。所以捃摭履斋者无不至随行吏仆。以次并亡或谓置毒所居井中。故饮水者皆患足软而死。履斋亦不免。暨似道遭郑虎臣之辱。时赵介如守漳。贾门下客也。宴虎臣于公舍。介如欲客似道似道不可口口称天使唯谨。虎臣不答。似道遂坐于下。介如察其有杀贾意。私命馆人以辞挑之。于时似道衣服饮食。皆为郑减抑。介如作□衣等馈之。见其行李辎重。令截寄其处。伺得命放回日就取。馆人语郑云。天使今日押送至此。度必无生理。曷若令速殒。免受许多苦恼。郑即云便是这物事受得。欲死而不死。未几遂殒。赵往哭。郑不许赵固争。郑怒云。汝欲检我耶。赵云。汝也直得一检。赵经纪棺敛且致祭。其辞云。呜呼。履斋死循。死于宗申。先生死闽。死于虎臣。天乎人乎。莫得而询。呜呼云云似道遭贬时。人题其壁云。去年秋。今年秋湖上人家乐复忧。西湖依旧流。吴循州。贾循州。十五年间一转头。人生放下休。
吴履斋潜为人豪隽。代丁大全为相。其兄弟多以附丽登庸似道与潜有隙。遂为飞谣以上曰。大蜈蚣。小蜈蚣。尽是人间业毒虫。夤缘攀附百虫丛。若使飞天能食龙。语闻罢相□循州中毒死。
