<!-- { "loadSidebar": true } -->
太宗时亲试进士。每以先进卷者。赐第一人及第。孙何与李庶几同在□屋。皆有时名。庶几文思敏速。何苦思迟。会言事者上言举子轻薄。为文不求义理。惟以敏速相夸。因言庶几与举子于饼肆中作赋以一饼熟成一韵者为胜。太宗闻之。大怒。是岁殿试庶几最先进卷。遽叱出之。由是何为第一。
陈正敏遯斋闲览。梁灏八十二岁。雍熙二年状元及第。其谢启云。白首穷经。少伏生之八岁。青云得路。多太公之二年。后终秘书监。卒年九十余。此语既着。士大夫亦以为口实及以国史考之。梁公字太素。雍熙二年廷试甲科。景德元年。以翰林学士知开封府。暴疾卒年四十二。子固亦进士甲科。至直史馆。卒年三十二。史臣谓梁方当委遇。中涂夭谢。明白如此遯斋之妄。不待攻也。宗东封六月。放梁固以下进士及第。祀后土于汾阴。放张师德以下进士及第。固父状元灏师德父状元华魏野诗曰。封禅汾阴连岁榜。状元俱是状元儿。
淳化二年。武当山道士邓若拙出神至一处。见二仙官议曰来春进士榜有宰相三人。而一人名极低。奈何一人曰高下不可易也。独科甲可易耳。道士既觉与其徒言之。明年唱名。上适有宫中之喜。因谓近臣曰。第一甲多放几人。言止即止。遂唱第一甲上意亦忽忽忘之。至三百人方悟。是年孙何榜三百五十三人。而第一甲三百二人。第二甲五十一人。丁谓第四人。王钦若第十一人。张士逊第二百六十人。后士逊入相致仕游武当。若拙弟子为公言之。
王沂公曾。布衣时以所业质吕文穆公蒙正。卷有早梅旬曰。雪中未问和羹事且向百花头上开。文穆公曰。此生次第已安排作状元宰相矣。后皆尽然。
郑毅夫獬。自负时名。国子监以第五人送。意甚不平。谢主司启有李广事业。自谓无双。杜牧文章。止得第五。又云。骐骥已老。甘驽马以先之。巨鳌不灵。因顽石之在上。主司深衔之。他日廷策主司复为考官。必欲黜落。以报其不逊。有试业似獬者。枉遭斥逐而发封。则獬乃第一人及第。
嘉佑中。士人刘几。好为怪险之语。学者翕然效之。遂成风俗。欧阳公深恶之会公主文。□意痛惩。凡为斯谲者。一切弃黜。有一举人论曰。天地轧万物茁。圣人发。公曰。此必刘几也。戏续之曰。秀才刺。试官刷。乃以朱笔涂抹之。自首至尾。谓之红勒帛。大批谬字榜之。既而果几也。复数年。公为御试考官。而几仍在廷公曰。除恶务尽。今必痛斥轻薄子。以清文章之害。有一士人论曰。太上收精藏也于冕旒之下公曰。吾已得刘几矣。既黜乃吴人萧稷也。是时试尧舜性之赋。有云。故得静而延年。独高五帝之寿动而有勇。形为四罪之诛。公大称赏擢为第一。及唱名。乃刘辉。有识之者。此即刘几也。公愕然久之。
陈文忠公尧叟字唐夫端掑二年状元及第。文惠公尧佐字希元。端拱二年进士。康肃公尧咨字嘉谋咸平三年状元及第。三人皆秦国公省华之子也。方希元登第之明年。赐维与父省华同日改秘书丞。故唐夫有启事云蟾桂骊珠。连岁有弟兄之美。鱼章象简同时联父子之荣乐平三洪皆忠宣公皓之子也。兄弟连中词科。绍兴十三年。忠宣公以徽猷学士入翰苑。绍兴二十九年。其仲子文安公遵始入西省。隆兴二年文惠公适继之。干道二年。文敏公迈又继之。相距二十二年。故景卢有谢表云。父子相承。四上銮坡之直。弟兄在望。三陪凤阁之游。二事实为有宋儒林之盛。
世以登科为折桂。此谓郄诜对策东堂。自云桂林一枝也。自唐以来用之。温庭筠诗云。犹喜故人新折桂。自怜羁客尚飘蓬。其后以月中有桂。故又谓之月桂。而月中又言有蟾。故又改桂为蟾。以登科为登蟾宫用□诜事。固已可笑而展转相讹复尔。然文士亦沿袭因之弗悟也。烧尾之义或谓虎化为人。唯尾不化。须为焚除。乃得成人。或谓鱼跃龙门。唯尾不化。必雷火烧之。乃成为龙。或又谓新羊入群。为诸羊所触。火烧其尾则定。
祥符中西蜀有二举人同砚席。既得举。贫甚。干索□郡以办行。将迫岁始离乡里。惧引保后时。穷日夜以行。至剑门张恶子庙号英显王。其灵蠁震三川过者必祷焉。二子过庙已昏晚大风雪。苦寒不可夜行。遂祷于神。各占其得失。且祈梦为信。就庙庑下席地而寝。入夜。风雪转甚。忽见庙中灯烛如昼。殽俎甚盛。人物纷然往来。俄呵导自远而至。声振四山。皆岳□贵神也。既就席。宾主劝酬如世人。二子大惧。潜起伏暗处观焉。酒行。忽一神曰。帝命吾侪作来岁状元赋当议题。一神曰以铸鼎象物为题。既而诸神分缀一韵。且各删润雕改。又商确久之。遂毕。朗然诵之曰。当召作状元者魂魄授之。二子默喜。私相谓曰。此正为吾二人。迨将晓。神复如前传呼而去。二子素聪警。尽记其赋。亟写于书帙后。相与拜赐鼓舞而去。在道笑语欣然。唯恐富贵之逼身也。志气扬扬。至御试二子坐东西廊。题出。果铸鼎象物赋。韵□尽同。东廊下者下笔思庙中所书。懵然一字不能上口。过西廊问之。西廊者曰题验矣我乃不能记。子幸无隐东廊者曰。我亦然正欲问子耳。于是二子交相怒曰。临利害之际。乃见平生且此神赐而独私以自用。天其福尔耶。各愤怒不得意。草草信笔而出。及唱名。二子皆被黜。状元乃徐奭也。既见印卖赋。持比庙中所记无一字异。二子叹息。始悟凡得失皆有偃手者。遂皆罢笔入山。不复事进取云。
天圣初。宋元宪公在□屋日。梦魁天下。故事。四方举人集京师当入见。而宋公姓名。偶为□人之首。礼部奏举人宋郊等。公大恶之。以为梦征止此矣。然其后卒为大魁。绍兴初。张子韶亦梦魁天下。比省试类牓坐位图出。其第一人则张九成也。公殊怏怏。及廷试唱名。亦冠多士。
取士至仁宗时。始有糊名考校之律虽号至公。然尚有识认字画之弊其后袁州人。李彝宾上言。请别加誊录因着为令。
仁宗赐进士及第诗云。恩袍草色动。仙籍桂香浮。黄冕仲谢及第启。全用以为一联云。恩袍色动迷芳草之依依。仙籍香浮惹春风之拂拂。东坡戏之曰。好作闻喜燕酸文。
袁州自国初时。解额以十三人为率。仁宗时。查拱之郎中知郡日因秋试进士。以黄花如散金为诗题。□取文选诗青条若聚翠。黄华如散金也。学子多以秋景赋之。惟六人不失诗意。由是止解六人。后遂为额。无名子嘲之云。误认黄华作菊华。
张芸叟治平初赴春试。时冯当世主文柄。以公生明为赋题芸叟误□押明字。试罢。自分黜矣。及榜出乃居第四。芸叟每窃自念。省□中卤莽乃尔然未尝以语人也。当世后不相闻。至元佑中。芸叟以秘书监使契丹。当世□守北门。经由始修门生之敬。置酒甚欢酒半。当世谓芸叟曰。京顷知举时。秘监赋中重□用韵。以论策佳。因自为改去。擢置优等。尚记忆否芸叟方饮不觉。杯覆怀中。于是再三媿谢而去。前□成人之美有如此者 
【 张舜民字芸叟。□州人冯京字当世】 
元佑中。东坡知贡举。李方叔就试。将□院。坡缄封一简。令送方叔。值方叔出。其仆受简置几上。有顷。章子厚二子曰持曰援者。来取简窃观。乃杨雄优于刘向论一篇。二章惊喜。携之以去。方叔归。求简不得。知为二章所窃。怅惋不敢言。已而果出此题。二章皆模仿坡作。方叔几于阁笔。及拆号。坡意魁必方叔也。乃章援第十名文意与魁相似。乃章持。坡失色。二十名间一卷颇奇。坡谓同列曰。此必李方叔。视之乃葛敏修。时山谷亦预校文曰。可贺内翰得人。此乃仆宰太和时。一学子相从者也而方叔竟下第坡出院闻其故。大叹恨。作诗送其归。所谓平生漫说古战□。过眼终迷日五色者是也。其母叹曰。苏学士知贡举而汝不成名复何望哉。抑郁而卒。
东坡帅武定。诸馆职饯于惠济宫。坡举白浮欧阳叔弼。陈伯修二校理。常希古少尹曰。三君但饮此酒酒釂当言所罚。饮竟。东坡曰。三君为主司而失李方叔兹可罚也。三君惭谢而已张文潜舍人在坐辄举白浮东坡曰。先生亦当饮此。先生昔知举而遗之。与三君之罚均也。举坐大笑
神宗理会得文字极喜陈师锡文。尝于太学中取其程文阅之。每得则贮之锦囊中。及殿试排卷子奏御。神宗疑非师锡之文。从头阅之。至中间见一卷子。曰。此必陈某之文也置之第三。已而果然。
徐遹闽人。博学尚气累举不第。久困□屋。崇宁二年。为特奏名魁。时已老矣。赴闻喜集。赐宴于璚林苑。归骑过平康。同年所簪花。多为群娼丐取。惟遹花独存因戏题一绝云。白马青衫老得官琼林宴罢酒肠□。平康过尽无人问□得宫花醒后看后仕至朝官知广德军。谢事而归。
刘器之晚居南京。马巨济涓作少尹。巨济廷试日。器之作详定官所取也。而巨济每见器之。未尝修门生之敬器之不平。因以语客客以讽巨济。巨济曰。不然。凡省闱解送。则有主文。故所取士得以称门生殿试□天子自为座主。岂可复称门生于人。幸以此谢刘公客以告器之。器之叹服其说。自是甚欢
绍兴间。黄公度榜第三人陈修。福州人解试四海想中兴之美赋第五韵隔对曰。葱岭金堤。不日复广轮之土。泰山玉牒。何时清封禅之尘。时诸郡试卷多经御览高宗亲书此联于幅纸黏之殿壁。及唱名。玉音云。卿便是陈修。吟诵此联凄然出涕。问卿年几何。对曰。臣年七十三。问卿有几子对曰。臣尚未娶乃诏出内人施氏嫁之年三十。赀奁甚厚时人戏为之语曰。新人若问郎年几。五十年前二十三
清漳杨汝南少年时。以乡贡试临安。待捷旅邸夜梦有人以油沃其首。惊而悟。榜既出。辄不利。如是者三。窃怪之。绍兴乙丑。复与计偕惧其复梦也。揭晓之夕。招同邸市酒殽。明烛张博具剧饮以达旦。夜向阑。四壁咸寂。有仆卧西牖下。呻吟如魇亟振而呼之醒。乃具言初以执炙之勚。视博方酣。窃就枕。忽梦有二人者。扛油鼎自楼而登。苍皇若有所索。顾见主之在坐也。执而注之。我怒而争。是以魇汝南闻之。大恸曰。二千里远役。今复已矣。同邸亦相与叹诧。为之罢博。及明。漫强之观榜而其名俨然中焉。第觉榜署间黯然有迹。振衣拂之。油渍其上。□御史莅书淡墨时夜中仓猝覆灯□。吏不敢以告耳宛陵吴胜之柔胜。淳熙辛丑。得隽于南宫。将赴廷对。去家数十里。有地名朱唐。舟行之所必经。里之士夜梦有语之者曰。吴胜之入都。至朱唐而反矣。起而告诸人。时吴有亲在垂白意其或尼于行也。私忧之。既而无他。集英赐第。乃在第三甲。上曰朱端常联之者曰唐廙始悟所梦。里士怒曰。吴胜之登科。何与我事鬼乃侮我耶。
