<!-- { "loadSidebar": true } -->
雷申锡江西人。绍兴中一举中南省高第。廷试前三日客死都下。捷音与讣踵至。其妻日夜悲哭。忽一夕。梦申锡。自言。我宿生为太吏。有功德于民。故累世为士大夫。然尝误大死囚。故地下罚我凡三世如意时暴死如此。已两世矣须更一世。乃足以偿宿谴耳。其事可以为治狱者之戒。
锺照之字彦照乐平人。长于词赋。绍兴己卯。春夜读书□下。闻有吟哦者曰。霖作商岩雨。熏来舜殿风。诵至再。启户视之。无所见。以为神物所告。谨志于策。至秋试。以膏泽多丰年为诗题锺押丰字韵。用此二句入第五联。考官读之。击节称赏批其侧曰。形容得膏泽意好。置之高列。此与唐钱起夜宿客舍。闻有吟于庭中曰曲中人不见。江上数峰青。及就试日。作湘灵鼓瑟诗。用为末联。礼部侍郎李麟谓之绝唱。遂擢第。甚相类也。
程敦厚子山东坡表兄士元之孙也。秦桧喜之。为中舍时。一日呼至第。请入内阁俟之终日一室萧然。独案上有紫绫褾一册。书圣人以日星为纪赋。末后有学士类贡进士秦暄呈。文采富艳。子山兀坐静观。反复成诵。虽酒殽间劳沓至。及晚。竟不出。乃退。子山叵测也后数日。差知贡举。宣押入院。始大悟。即以是命题。其孙果首选。
羽□申峰萧公登科岁第一人本丞相忠定赵公故事。设科以待草茅士。凡预属籍挂仕版者。法当逊避。唱名日。遂升萧为榜首。故萧对御吟。有名传玉陛星辰晓泽霈金枝雨露春之句。其谢启云。预飞龙之选。淮安论。次以当先无汗马之劳。酇侯何功而居上。□用宗室及萧氏事人多称之。
赵忠定公汝愚。初登第。谒赵彦端德庄。德庄故余干令。因家焉。故与忠定父兄游。语之曰谨母以一魁置胸中。又曰。士大夫多被富贵诱坏。又曰。今日于上前得一二语奖谕。明日于宰相处得一二语褒拂。往往丧其所守者多矣。忠定拱手曰。谨受教。前□于后进如此。
金陵有僧嗜酒佯狂时言人。祸福人谓之风和尚。陈莹中未第时问之云。我作状元否。即应之曰无时可得。莹中复谓之曰我决不可得耶。又应如初。明年。时彦御试第一人而莹中第二方悟其无时可得之说
毕渐为状元。赵谂第二初唱第。而都人急于传报以蜡刻印渐字所模点水不着墨。传者厉声呼云。状元毕斩。第二人赵。谂识者皆云不祥。而后谂以谋逆被诛。则是毕斩赵谂也。
淳熙中。王季海为相。奏起汪玉山为大宗伯。知贡举。且以书速其来。玉山将就道有一布衣友。平生极相得屡黜于礼部。心甚念之。乃以书约其胥会于富阳一萧寺中与之对榻。夜分密语之曰。某此行或典贡举。当特相牢笼。省试程文易义□子中。可用三古字。以此为验。其人感喜。玉山既知举。搜易卷中。果有□子内用三古字者。遂置之前列。及拆号非其友也。窃怪之。数日友来见。玉山怒责之曰。此必足下轻名重利。售之他人。何相负如此。友指天自誓曰。某以暴疾几死。不能就试。何敢泄之于他人。玉山终不释然。未几。以古字得者来谒玉山因问头□□子中用三古字何也。其人□吟久之。对曰。兹事颇怪。先生既问。不敢不以实对。某之来就试也。假宿于富阳某寺中。与寺僧闲步庑下。见室陬一棺。尘埃漫漶。僧曰。此一官员女也。殡于此十年矣。杳无亲戚来问。因相与默然。是夕梦一女子行庑下。谓某曰。官人赴省试头□□子中。可用三古字。必登高科。但幸勿忘。使妾朽骨早得入土。既觉。甚怪之。遂用其言。果获叨滥。近已往寺中□其女矣玉山惊叹 
【 王淮字季海。金华人。谥文定。注应辰字圣锡玉山兵家子。】 
李德远发解。本强则精神折冲赋。一联云。虎在山而藜藿不采威令风行金铸鼎而魑魅不逢。奸邪影灭。主司大喜。乃全用汪玉溪作黄潜相麻制士人经礼部讼之。时樊□□戌实为侍郎。乃云。此一联当初汪内翰用时□未甚当。今李解元用此赋中方工。
庆元癸酉秋试两浙运司干官临川龚孟金□癸为考官。龚道出慈溪忽梦有人以杯酒饮之。且作四字于掌中。晓起便觉目视目□荒目□荒。及入院发策。第一道中。误以一祖十三宗为十四宗。于是士子大□。径排试官房闼。悉遭棰辱。至有负笈而逃者。龚偶得一兵负去而免。刘制使良贵。亲至院外抚谕。遂权宜以策题第二道为首篇。续撰其三。久之始定于是好事者作隔联云龚运翰出题疏脱以十三宗作十四宗。刘制使下院调停用第二道为第一道。明年秋度宗宾天。于是十四宗之语遂验
吴人孙山滑稽有才赴举时。乡人托以子偕往。乡人子失意。山缀榜未先归。乡人问其子得失。山曰。解名尽处是孙山。贤郎更在孙山外
三山苏大璋颙之。治易有声。戊午乡举。梦为第十一人。数为人言之。既试。将揭榜同经人诉于郡。谓其自许之确。必与试官有成约及拆号第十一名果易也。帅携此状入院□示考官谓设如所言。诸公将何以自解。不若以待补首卷易之。□皆以为然。既拆号则自待补为正解者。大璋也。由正解而易。为待补之人者乃诉牒之人也。次年。苏遂冠南宫。
莆田方翥试南宫第三□欲出纳卷。有物碍其足。视之。则一卷子。止有前二篇。其文亦通畅。不解何以不终卷而弃于地也。翥笔端俊甚以其绪余足成之。并携出中门。投之幕中。一时不暇记其姓名。翥既中第。亦不复省问。他年。翥为馆职偶及试闱异事。间及之。有同年在坐。默不一语。翼日具冠裳造方自□本末。言试日疾不能支吾。扶曳而出。试卷莫记所在。已绝望矣。一旦榜出。乃在选中。恍然疑姓名之偶同。幸未尝与人言。亟入京物色之。良是借真卷观之俨然有续成者。竟莫测所以。今日乃知出君之笔。君吾恩人也方笑谢而已。
黄致一初进科□。方十三岁。出腐草为萤赋题。未审有何事迹。同□皆以其童年忽之。漫告之曰。萤则有若所谓聚萤读书。草则若所谓青青河畔草。又若所谓君子之德风。小人之德草。皆可用也。致一乃用此为一隔句曰。昔年河畔。尝叨君子之风。今日囊中。复照圣人之典。遂发解利无言年十七岁在太学时称俊才。先季试读司马穰苴传曰。将在军。君命有所不受。乃谓同舍曰。某明日策中必用此句。明日问神宗日录所同。乃与昨日事殊。无言乃对曰。秉笔权犹将也。虽君命有所不受遂作魁。此皆一时英妙可喜。故事无工拙。顾在下笔何如耳。
进士科试文字。学究科试墨义。凡试一大经者。兼一小经。每段举一句。令写上下文。以通不通为去取。应者多是齐鲁。河朔间人只能记诵未晓文义。故当时有董五经黄二传之称。正如和尚转经相似。有司入试日。于进士则设案焚香。垂帘讲拜至学究。则撤幕以防传义。其法极严有渴至饮研水而黔其口者。传以为笑。欧阳公诗云。焚香礼进士。撤幕待明经。其取厌薄如此。荆公所以罢之。 

　隐逸
游即方外。隐亦人间。买山钱少。过院僧闲避去何须金马。倦来且下松关。入林呼鹿。钓水盟鹇。集隐逸
钱文僖公惟演。生贵家。而文雅乐善。出于天性。晚年以使相□守西京时通判谢绛。掌书记尹洙。□守推官欧阳修。皆一时文士。游宴吟□未尝不同。洛下多水竹奇花。凡园囿之胜无不到。有郭延乡居水南。少与张文定吕文穆游累举不第。以文行称于乡闾。张吕作相。更荐之。得宫职。然延卿未尝就葺幽亭艺花。足迹不及城市。时年八十余。一日文僖率僚属往游。去其居一里外。即屏驺从。徒步访之。延卿道服延接。相与晤谈。数公□俊爽闿天下之选。延卿笑曰。陋居罕有过从。所接之人。亦无若数君者。老夫甚惬愿。少否对花小酌。遂进陶尊果□。文僖爱其野逸。为引满不辞。既而吏报申牌。府史牙兵。排列庭中。延卿徐曰。公等何官。而从吏之多也。尹洙指而告曰。□守相公也。延卿笑曰。不图相国。肯顾野人。相与大笑。复曰。尚能饮否。文僖欣然。更为数举。盘筵礼节无少加于前而谈笑自若。日入辞去。延卿送之门顾曰。老病不能造谢。希勿讶也。文僖登车。茫然自失。翼日语僚属曰。此真隐者。彼视富贵为何物耶。因称叹屡日。
□平中。滕达道钱醇老孙莘老孙巨源同在馆中。花时各历数京师花最盛处。滕曰。不足道。约旬休日。相率同游。三人者如其言。达道前行。出封。邱门。入一小巷中。行数步。至一门。陋甚又数步至大门。特壮丽。造厅下马。主人戴道帽。衣紫半臂。徐步而出。达道素识之。因曰。今日风埃特甚。主人曰。此中不觉。诸公宜往小厅。至则杂花盛开。雕栏画楯楼观甚丽。水陆毕陈。皆京师所未尝见。主人云。此未足佳。颐指开后堂门。坐上已闻乐声矣。莘老时在谅闇中。辞之。□遂起去。莘老尝语人云平生看花。只此一处。
山谷题玄真子图词。所谓人间底是无波处。一日风波十二时者。固已妙矣。张仲宗词云。钓笠披云青嶂晓。橛头细雨春江渺白鸟飞来风满棹。收纶了。渔童拍手樵青笑。明月太虚同一照浮家泛宅忘昏晓。醉眼冷看朝市闹。□波老。谁能惹得闲烦恼。语意尤飘逸仲宗年逾四十。即桂冠。后因作诗送胡澹庵。贬新州。忤秦桧。亦得罪。其标致如此。宜其能道玄真子心事。
唐子西诗云。山静似太古。日长如小年。余家深山之中。每春夏之交。苍藓盈阶。落花满径。门无剥啄。松影参差。禽声上下。午睡初足。旋汲山泉。拾松枝。□苦茗啜之。随意读周易国风左氏传离骚。太史公书。及陶杜诗。韩苏文数篇。从容。步山径抚松竹。与麛犊共偃息于长林丰草间。坐弄流泉。□齿濯足既归竹窗下。则山妻稚子。作笋蕨供麦饭。欣然一饱。弄笔窗间。随大小作数十字。展所藏法帖笔迹画卷纵观之。兴到则吟小诗。或草玉露一两段。再烹苦茗一杯。出步溪边邂逅园翁溪友问桑麻。说□稻。量晴较雨。探节数时。相与剧谈一饷。归而倚杖柴门之下。则夕阳在山。紫绿万状。变幻顷刻。恍可人目。牛背笛声。两两来归而月印前溪矣。味子西此句可谓妙绝。然此句妙矣。识其妙者□少。彼牵黄臂苍。驰猎于声利之□者。但见□□马头尘。匆匆驹隙影耳。乌知此句之妙哉。人能真知此妙。则东坡所谓无事此静坐一日是两日。若活七十年。便是百四十。所得不已多乎。
松江一渔父。每棹小舟。往来长桥。扣舷饮酒。酣歌自若。绍圣中。闽人潘裕自京师调官过吴。因就与语。且曰。先生澡身浴德。今圣明在上盍出而仕。父笑曰。君子之道或出或处。吾虽不能栖隐岩穴。追园绮之踪。窃慕老氏曲全之义。且养志者忘形。养形者忘利。致道者忘心。心形俱忘。其视轩冕如粪土耳。与子出处异趣。无与吾事
