<!-- { "loadSidebar": true } -->
真宗在储宫太宗勖令学草书。乃再拜曰。臣闻王者事业。功侔日月一照使隐微尽晓。草书之迹。诚为秘妙。然达者□寡。傥临事或误。则罪有所归焉。岂一照之心哉。谨愿罢之太宗大喜顾谓之曰。他日英主也。
真宗好文。虽以文辞取士然必视其器识每御崇政殿赐进士及第。必召其高第三四人。并列于庭。更察其形神磊落者。始赐第一人及第。或取其所试文辞有理趣者。徐奭铸鼎象物赋云足惟下正。讵闻公□□柬之倾欹。铉乃上居。实取王臣之威重。遂置第一蔡齐置器赋云安天下于覆孟。其功可大亦冠多士
咸平五年。南省试进士有教无类赋。王沂公为第一赋盛行于世。其警句有云。神龙异□。犹耆欲之可求纤草何知尚熏莸而相假时有轻薄子拟作四句云。相国寺前。熊翻筋斗。望春门外。驴舞柘枝。议者以为言虽鄙俚亦着题也
真宗祀汾而还驾。过伊阙亲洒宸翰。为铭勒石。文不加点。群臣皆呼万岁。其文曰。夫结而为山融而为谷。设险阻于地理资守拒于国都。足以表坤载之无疆示神州之大壮者也。矧复洪源南导。高岸中分。夏禹浚川初辟关塞间成相宅肇建。王城风雨所交。形势斯在。灵葩珍木。接畛而扬芬盘石槛泉。奔流而激响宝塔千尺。苍崖万寻秘等觉之真身刻大雄之尊像。岂独胜游之是属故亦景贶之潜符。躬荐两圭。祝汾阴而祈民福言旋六辔。临雒宅而观土风。既周览于名区。乃刊文于真铭曰高阙巍□群山迤逦。乃固王域。是通伊水形胜居多。英灵萃止。螺髻□摩。鴈塔高峙。奠玉河滨回舆山趾。呜跸再临贞石□民斯纪
仁宗圣性仁恕尤恶深文狱官有失入人罪者终身不复进用至于仁民爱物。孜孜惟恐不及。一日晨兴语近臣曰昨夜因不寐而甚饥思食烧羊。侍臣曰何不降旨取索。仁宗曰。比闻禁中每有取索外面遂以为例。诚恐自此逐夜宰杀以备非时供应则岁月之久害物多矣。岂可不忍一夕之馁而启无穷之杀也。时左右皆呼万岁。至有感泣者。又尝春日步苑中屡回顾皆莫测圣意及还官中顾嫔御曰。渴甚可速进热水嫔御进水。且曰大家何不外面取水而致久渴耶。仁宗曰。吾屡顾不见镣子。苟问之即有抵罪者。故忍渴而归。圣性仁恕如此
庆历中郎官吕觉者。勘公事回因登对自陈衣绯巳久乞改章服上曰。待别差遣与卿换。朕不欲因鞫狱与人恩泽。虑刻薄之徒。望风希进加入人罪耳
王素为谏官论王德用所进女口仁宗初诘之曰此宫禁事。卿何从知素曰臣职在风闻有之则陛下当改。无之则为妄传何必诘其从来也。仁宗笑曰朕真宗子卿王旦子与他人不同自有世契德用所进女口实有之在朕左右亦甚亲近且□之如何。素曰。若在疏远。虽□可也臣之所论正恐亲近。仁宗色动呼近珰曰王德用所进女口各支钱三百贯即今令出内。东门了急来。遂涕下。素曰。陛下既以臣奏为然。亦不须如此之遽且入禁中徐遣之。上曰。朕虽为帝王然人情同耳苟见其涕泣不忍出。则恐朕亦不能出之卿且□此以待报素曰。陛下从谏。古哲王所未有天下社稷幸甚久之。中使奏宫女巳出门矣上复动容而起
贝州卒王则据城叛诏明镐往讨久无功参知政事文彦博请行仁宗欣然遣之且曰贝字加文为败卿必擒则矣。未逾月而捷报闻
蜀中一举子献诗太守云。把断剑门烧栈道成都别是一乾坤守械其人奏之仁宗曰此乃老秀才急于仕□而为之不足治也。可授以司户参军。其人到任不一年。惭恧而死。
故事郊而肆赦。奉祠不敬。不以赦论治平中。郎中易知素贪饕赐食大官。醉饱失容。御史以不敬闻。韩魏公请论如律。谓不行后将废礼。英宗不许曰。宁以他事坐之。士以饮食得罪。使何面目见士大夫乎。
秦国大长公主薨。神考赐挽词三首曰海□三山路香轮定不归帐深空翡翠。佩冷失珠玑明月□歌扇残霞散舞衣都门送车返。宿草自春菲。又曰。晓发城西道。灵车望更遥。春风空鲁馆。明月断秦箫。尘入罗衣暗。香随玉篆销。芳魂飞北渚。那复可为招。又曰。庆自天源发。恩从国爱申。歌钟虽在馆。桃李不成春。水折空还沁。楼高影隔秦。区区会稽市。无复献珠人圣制如此。虽穆王黄竹。汉高大风之词。莫可拟其髣佛。噫岂持前代帝王。□古今词章之工者无此作也。
神宗皇帝一日行后苑。见牧猳□者。问何所用。牧者对曰。自祖宗以来长令畜之。自稚养之以至大。则杀之。更养稚者。前朝不敢易竟不知果安用。神宗□思久之。诏付有司。禁中自今不得复畜居数月卫士忽获妖人。急欲血浇之。禁中卒不能致方悟太祖之远略。熙宁中。作坊以门巷委狭。请直而□广之神宗以太祖创始。当有远虑。不许。既而□工作苦。持兵夺门欲出为乱。一老卒闭而拒之。遂不得出捕之皆获。
神宗病甚不能言。宣仁谓曰。我欲为汝。改某事某事。凡二十余条。神宗皆点头独至青苗法。再三问。终不应。熙宁初。神宗与二王禁中打球子上问二王欲赌何物。徐王曰。臣不赌别物。若嬴时。只告罢了青苗法。
承平时。扬州郡治之东庑。扃锁屋数间。上有建隆元年朱漆金书牌云。非有缓急。不得辄开。宣和元年。盗起浙西。诏以童贯提师讨之。道出淮西。见之。焚香再拜启视之。乃弓弩各千。爱护甚至。俨然如新贯。命弦以试之。其力倍后来。而制作精妙。不可跂及。士卒皆叹服。施之于用。以致成功。此□太祖皇帝亲征李重进时所□者。仰知经武之略。明见于二百年之前如此。
政和四年六月戊寅。御笔取会到入内内侍省所辖苑东门药库所藏鸩鸟蛇头葫蔓藤□吻草毒汁之类品数尚多。皆属川广所贡。典掌官吏。三十余人。契勘元无支遣显属虚设。□自五季乱离。纪纲颓废多用此物以剿不臣者。□袭至本朝。自艺祖以来。好生之德。洽于人心。若干宪网。莫不明寘典刑。诛殛市朝。何尝用此。自今可悉罢。贡额并行停进。仍废此库。放散官吏比附安排应毒药。并盛贮器皿并交付军器所。仰于新城门外。旷□□野处。焚弃其灰烬。于官地埋瘗分明。封堠标□无使人畜近犯。疾速措置施行。仰见佑陵仁厚之心德及豚鱼如此。
祖宗开国以来。西北兵革既定。故□其赋役。民间生业。每三亩之地。止取一亩之税。缘此公私富庶。人不思乱政和间。谋利之臣建议以为彼处减匿税赋。乃创置一司。号西城所。命内侍李彦主治之。尽行根刷拘催。专供御前支用。州县官吏。无郄顾之心。竭泽而渔。急如星。火其推行为尤者。京东漕臣王宓刘寄是也。人不堪命。遂皆去而为盗。胡马未南牧。河北蜂起。游□商贾巳不可行。至靖康初。智勇俱困。有启于钦宗者。命斩彦窜宓寄以□。下□恤之诏。然无乡从之心矣。其后散为巨寇于江淮间。如张遇曹成锺相李成之徒。皆其人也。
高宗好养鹁鸽。躬自收放。有士人题诗曰。鹁鸽飞腾遶帝都。暮收朝放费工夫。何如养个南来鴈。沙漠能传二帝书。高宗闻之。召见士人即补以官。
高宗在德寿宫。每进膳。必置匙□两副。食前多品。择取欲食者。以别□取置一器中。食之必尽。饭则以别匙减而后食。吴后尝问其故。对曰不欲以残食与宫人食也。
南渡后。有司降样下外郡。置御炉炭。胡桃纹。鹁鸪色者。若干斤知婺州王居正论奏。高宗曰。朕平居衣服饮食。且不择美恶。隆冬附火。止取温暖。岂问炭之纹色也。诏罢之。宣和间。宗室围炉次。索炭。既至。诃斥左右云。炭质红。今黑非是。□尝供熟火也以此类推之。岂识世事艰难
高宗尝语吕颐浩曰朕在宫中每天下奏案至莫不熟阅再三求其生路有至夜分。卿可以此意戒刑寺官凡于治狱。切当□心勿草草颐浩再拜贺即以上旨喻之
绍兴壬子诏知大宗正事安定郡王令畴。访求宗室伯字号七岁以下者十人入宫备选十人中又择二人焉一肥一□。□□肥而遣□。赐银三百两以谢之。未及出。思陵忽云更子细观□令二人乂手并立忽一□走前肥者以足蹴之上曰此□偶尔而过何为遽踢之轻易如此安能任重耶遂□□而逐肥者□者乃阜陵也肥者名伯浩后终于温州都监
孝宗居高宗丧百日后尚进素膳。毁瘠特甚吴夫人者。潜邸旧人也屡以过损为言。上坚不从夫人一日密谕尚食。内侍潜以鸡汁等杂素馔中以进。上食之觉爽口询所以然内侍恐甚。以实告上大怒。皇太后闻之。过宫力解乃出吴夫人于外。内侍等罢职有差。庙号曰孝宜矣。
孝宗初年。恢复之志甚锐而于时谋臣猛将雕丧略尽。财屈兵弱卒不得逞厥后畜积稍羡。又尝有意用兵。祭酒芮国器奏曰。陛下只是被数文腥钱作使。何不试打算了得几番犒赏上曰。朕未之知也。待打算报卿后打算只了得十三番犒赏。于是用兵之意又寝孝宗锐志大功。新进逢意务为可喜惇熙中。土益明习国家事。老成乡用。一日躬朝德寿。从容燕饮玉音曰天下事不必乘快要在坚忍。终于有成而巳。上再拜请书绅。归而大字揭于选德殿壁。辛丑廷策多士。有一卷首曰天下未尝有难成之事人主不可无坚忍之心上览而是之遂为第一。□亲擢也。
寿皇在宫中常携一漆拄杖□官宫妾。莫敢睨视尝游后苑。偶忘携焉。特命小黄门取之。二人竭力曳以来。□精铁也。上方有意中原。故阴自习劳苦如此。刘恭甫奏事便殿见一马在殿前不动问王公明曰。此木刻者。上于万几之暇。御以习据鞍骑射也。
淳熙己酉。孝宗退居重华宫。有净室。终日宴坐其间。几上惟书籍及笔墨楮研而已。近珰尝奏高宗皇帝□下宝器图画。陛下盍时取观。寿皇曰。先帝中兴功德盛大。故宜享此。朕岂敢自比先帝。皆□闭不开。 

　符命
帝王之兴□由天定。哭蛇神母言岂无稽夹马香孩瑞终有应。即如真人白水名以钱流王者丹徒兆从药赠赤符足观班论堪听然必非谶而获罪毋乃近诬而好佞集符命 【 附先兆转生】 
王朴仕周为枢密使五代自朱梁以用武得天下政事皆归枢密院至今言二府当时宰相。行文书而巳时缘用兵朴多宿禁中一日谒见世宗屏人颦蹙且仓皇嗟叹曰祸起不久矣世宗因问之曰臣观元象大异所以不敢不言世宗云如何曰事在宗社陛下不能免而臣亦先当之今夕请陛下观之可以自见是夜与世宗微行自厚载门出至野次。止于五丈河□中夜后指谓世宗曰陛下见隔河如渔灯者否世宗随亦见之一灯荧荧然。迤逦甚近。则渐大至隔岸火如车轮矣。其间一小儿如三四岁引手相指。既近岸朴曰陛下速拜之既拜渐远而没。朴泣曰陛下既见。无复可言后数日朴于李谷坐上得疾而死世宗既伐幽燕道被病而殂至明年而天授皇宋矣火轮小儿□国朝火德之兆云。
艺祖受命元年秋。三佛齐来贡时尚不知皇宋受禅也。贡物有通天犀中有形如龙擎一□。其龙形腾上而尾少向左。成□□□(山□巾)□形。其文即宋字也。真主受命岂偶然哉。艺祖即以此犀为带。每郊庙则系之
