<!-- { "loadSidebar": true } -->
向常之敏中拜右揆。宣麻日。李昌武在翰林。上谓之曰。朕自即位以来。未尝除仆射。今日有此殊命。敏中应甚喜。门下贺客必多卿往觐之明日□对来。勿言朕意也。向归。昌武往侯。见门阑悄无人。昌武径入见之徐贺曰。今日闻降麻。士大夫莫不欢慰。朝野相庆公但唯唯。又言自上即位。未尝降端揆。此非常之命自非勋德隆重。眷倚殊越。何以有此。公复唯唯。终未测其意。又历陈前代为仆射者勋劳德业之盛。礼命之重。公亦唯唯。卒无一言。既退。复使人至庖厨中问今日有无亲戚宾客。饮食宴会。亦寂无一人。明日。昌武具以所见对。上笑曰。向敏中大耐官职。 
【 李宗谔字昌武文正公昉之子。】 
吕晦叔公着。平章军国时。门下因语次。或曰。嘉问败坏家法。可惜。公不答容愧而退。一客少留。曰司空尚能容吕惠卿何□族党。此人妄意迎合。可恶也。公又不答。既归。子弟请问二客之言何如。公亦不答 
【 嘉问字望之。常窃其从祖公弼论新法奏稿。以示安石。公弼遂斥于外吕氏号为家贼】 
吕文靖生四子公弼公着公奭公孺。皆颖异其少时。文靖与其夫人语四子他日皆显重。但未知谁作宰相吾将验之。他日四子居外。夫人使小鬟擎四宝器贮茶而往。教令至门。故跌而碎之。三子皆失声。或走归告夫人。独公着凝然不动。文靖谓夫人曰此儿必作相。元佑中果大拜。 
【 吕彝简字坦夫寿州人。封许国公。谥文靖】 
吕文懿公初辞相位归故里。海内仰之如泰山北斗。有一乡人醉而詈之吕公不动。语其仆曰醉者勿与较也。闭门谢之。逾年其人犯死刑入狱。吕始悔之曰。使当时稍与计较送公家责治可以小惩而大诫。吾当时只欲存心于厚。不谓养成其恶。陷人于大辟也。
吕元膺为东都留守。尝与处士对碁次。有文簿堆拥。元膺方秉笔阅览。碁侣谓吕必不顾局矣。因私易一子以自胜。吕已窥之。而碁侣不悟。翼日。吕请碁处士他适以束帛赆之。内外人莫测。碁者亦不安。如是十年许。吕寝疾将亟。子侄列前。吕曰游处交友。尔□□精择。吾为东都留守。有一棋者云云。吾以他事俾去。易一着棋子。亦未足介意。但心迹可畏亟言之。即虑其忧慑。终不言。又恐汝□灭裂于知闻。言毕长逝。
仁宗久病废朝。一日康复思见执政。坐便殿促召二府。吕许公闻命移刻方赴召。比至。中使数促公。同列亦赞公速行。公愈缓步。既见。上曰。久病方平。喜与公等相见。何迟迟其来。公从容奏曰。陛下不豫。中外颇忧。一旦闻忽召近臣。臣等若奔驰以进。虑人惊动尔。土以为得辅臣体。
欧阳公于修唐书。最后至局专任。纪志而已。列传则宋向书祁所修也。朝廷以一书出两手。体不能一遂诏公看许列传。令删革为一体。公虽受命。退而叹曰。宋公于我为前□。且人所见多不同。岂可悉如己意。于是一无所易。及书成奏御。御史白旧例修书。只列局中官高者一人姓名。而公官高□书。公曰。宋公于列传亦功深者。为日且久。岂可掩而夺其功乎。于是纪志书公姓名。列传书宋姓名。宋公闻而喜曰。自古文人不相让而好相陵。此事前所未闻也。郑公致政归西都。尝着布直裰。跨驴出郊。逢水南□检。威仪呵引甚盛。前卒呵骑者下。公举鞭促驴。卒声愈厉。又唱言不肯下驴。请官位公举鞭称名曰弼。卒不晓所谓白其将曰。前有一人骑驴冲节。请官位不得口称弼弼。将方悟曰乃相公也。下马伏谒道左。其候赞曰。水南□检唱喏。公举鞭去。又杜祁公以宫师致仕于南都。时新榜一巍□者。出倅巨藩。道由应天。太师王资政举正。以其少年高科方得意于时。尽假以牙兵宝辔旌钺导从呵拥特盛。祁公遇于通衢无他路可避□□□裘帽暗弊二老卒敛马侧立于傍举袖障面新贵人颇讶其立马而避问从者曰谁乎对曰太师相公
退傅张邓公士逊晚春乘安轝出南熏缭绕都城游金明抵暮诣□秋门而入阍兵捧门牌请官位退傅止书一阕于牌云闲游灵沼送春回关吏何须苦见猜八十衰翁无品秩昔曾三到凤池来
范忠宣谪永州公夫人在患难中每遇不如意事则骂章惇曰枉陷正人使我至此公每为一笑舟行过橘洲大风雨中船破仅得登岸公令正乎持□自负夫人以登燎衣民舍稍苏公顾曰船破岂亦章惇所为耶其在永州闭门独处人稀识面客苦欲见者或出。则问寒暄而已家僮扫榻具枕揖客解带对卧良久鼻息如雷霆。客自度未起。亦熟睡睡觉常及暮乃去 
【 范正平字子彝忠宣次子】 
范忠宣云或相勉以摄生之理不知人非久在世之物假如丁令威千岁化鹤归乡见城郭人民皆非则独存亦何足乐
杨尚书玢致仕归长安。旧居多为邻人侵占子弟欲诣府诉其事。以状白公公批纸尾云四邻侵我我从伊毕竟须思未有时试上含元殿基望。秋风秋草正离离子弟不敢复言 

　鉴识
度务不易。知人孔艰。凭龟食墨。似豹窥斑。披发祭野。忧深百年。垢面谈经。辨着邪奸。总贵几先悬镜。莫于事后转圜。集鉴识。
李文正公昉为相。有求差遣。见其人材可取。必正色拒之。已而擢用或不足收用。必和颜温语待之子弟或问其故。公曰。用贤人主之事。我若受其请。是市私恩也。故峻绝之。使恩归于上。若其不用既失所望。又无善辞。此取怨之道也。公尝期王旦为相。自小官荐进之。公病。召旦勉以自爱。既退谓其子弟曰此人后日必为太平宰相。然东封西祀。亦不能救也。刘宋王弘自领选及当朝总录。将加荣爵于人者。每先呵责谴辱之。然后施行。若美相盻接语欣欢者。必无所谐。人问其故。答曰。王爵既加于人。又相抚劳。便成与主分功。此所谓奸以事君者也。若求者绝官叙之分。既无以为惠。又不微借颜色。即大成怨府。亦鄙薄所不在。问者悦服。
真宗朝李文靖沆王文正旦。同时执政。四方奏报祥瑞。沆故灭裂之。如有灾异。则再三疏陈。以为失德所招。上意不怿。旦退谓沆曰相公何苦违戾如此。似非将顺之美。沆曰自古太平天子。志气侈盛。非事四译。则□酒色。或崇释老。不过以此数事自败。今上□于春秋。须常以不如意事裁挫之。使心不骄则可为持盈守成之主沆老矣。公他日当见之旦犹不以为然。至晚年。东封西祀。礼无不讲时沆已薨。旦绘像事之。每胸中□□。则摩腹环行曰。文靖文靖。□服其明识也。
曹玮久在秦州。屡章乞代。王旦荐李及。□疑及虽谨厚有行检。非守边才。韩亿以告旦。旦不答及至秦州。将吏亦心轻之。会有戍卒白昼掣妇人银□于市。吏执以闻。及方坐观书。召前□加诘问其人服罪。及不复下吏。亟命斩之。复观书如故将吏皆惊服。不日声誉达京师。亿闻之。见旦道其事。且称旦知人之明。旦笑曰。戍卒为乱。主将斩之。此常事何足异。旦之用及。非为此也。夫以曹玮知秦州十年。□人詟服。玮处边事已尽□矣。使他人往必矜其聪明。多所变置。败玮之成绩。所以用及者。但以及重厚。必能谨守玮之规模而已。亿益叹公之识度。
寇莱公始与丁晋公善。尝荐其才于李文靖屡矣。而终未用。一日。莱公语文靖曰。准屡言丁谓之才。而相公终不用。岂其才不足用耶。抑鄙言不足听耶。文靖曰。斯人才则才矣。顾可使之在人上乎。莱公曰。如谓者。相公终能抑之使在人下子。文靖曰。他日后悔。当思吾言也。晚年。权宠相轧。交至倾夺。始服文靖先识。
唐侍制肃。先与丁晋公为友。后居水柜街。宅正相对。丁将有弼谐之命。唐迁居州北。或问其故。唐曰。谓之入则大拜。数与往还事涉依附。经旬不见。情必猜疑故避之耳。后晋公南迁唐曰丁之才术李赞皇之流。动多而静少。任智而鲜仁。可以佐三事。但不可□百官耳。王魏公与杨文公品量人物。杨曰。丁谓果何如。公曰。才则才矣。语道未可他日在上位使有德□之。庶保终吉。若独当权必为身累。后丁果被流窜。
章得象为职方知洪州罢归。丁晋公与杨文公博。召数人皆不至。丁以为二人博无欢。杨曰。有章职方者善博。可召之。既至丁不胜。输银器数百章无喜色亦不辞。他日又博章输银器数百。亦无吝色。丁嘉其有度援引以至清显。尝云章公他日必为公台。
王沂公曾初就殿试已有盛名。李文靖公沆为相适求□。语其夫人曰。吾得□矣。乃举公姓名曰此人今次不第。后亦当为公辅。是时吕文穆公家亦求姻于沂公。公闻文靖言曰。李公知我遂从李氏。唱名果在第一。晏元献尝属范文正择□。久之文正言有二人。其一□高。一张为善。元献曰。二人孰优文正曰□修谨张□俊□君器业尤远大。遂纳□即郑公也。时犹未改名以宰相得宰相。衣冠以为盛事。为善。亦安道旧名。
盛文肃公度为尚书右丞。知杨州简重少所许可。时夏有章。自建州司户参军授郑州推官过扬州。文肃骤称其才雅置酒召之。有章荷其意。为一诗谢别。公先得诗不发封。即还之谢不见。有章殊不意。往见通判刁绎。具言所以绎疑将命者有忤。诣公问故。公曰无他也。吾始见其气韵清秀。谓必远器。今封诗乃自称新圃田从事得一幕官。遂尔轻脱。君但观之必止于此官志已满矣明年除馆阁。坐旧事寝夺。改差国子监主簿仍带郑州推。未几卒于京师。
景德中□丹南牧。真宗用寇莱公计。使供奉官曹利用议和。许岁遗银绢三十万疋两利用之行也面请所遗之数。上曰。必不得已虽百万亦可及还上在帷宫方进食。未之见。使内侍问所遗。利用曰。此机事当面奏。上复使问之曰。姑言其□利用终不肯言。而以三指加颊内侍入白三指加颊岂非三百万乎。上失声曰太多既而曰。姑了事亦可耳。帷官浅泊。利用具闻其语既对上亟问之。利用再三称罪曰臣许之银绢过多上曰几何。曰三十万。上不觉喜甚。由此利用被赏尤厚然当时朝论皆以三十万为过多。惟宰相毕士安曰不如此。契丹所愿不满。和事恐不能久。□未以为然也。然自景德至元佑将百年。自古汉蕃和好所未尝有。毕公之言得之矣
鞠咏为进士。以文受知于王公化基。及王公知杭州。咏擢第。释褐为大理评事知杭州仁和县。将之官。先以书及所作文寄王公。以谢平昔奖进。今复为属吏。得以文字相乐之意。王公不答。及至任。□不加礼课其职事甚急。鞠大失望于是不复冀其相知而专修吏干矣。其后王公入为参知政事首以咏荐人或问其故。答曰。鞠咏之才不患不达。所忧者气峻而骄。我故抑之以成其德耳。咏闻之。始以王公为真相知也。
