<!-- { "loadSidebar": true } -->
赵卫公雄相孝宗一日奏事。上从容语及郑丙。曰郑丙不晓事。问他吴挺。乃云小孩儿解甚的卫公曰。以大将比小儿。丙诚不晓事。然以臣管见。挺虽有长。亦有所短。上曰。何故。公曰为人细密警敏。此其所长。然敢于欺君父。及恃其险巧。而愚弄士大夫。此其所短。但朝廷用之不得其地耳。上曰。何谓不得其地。公曰。往年恢复至德顺。中原父老。箪食壶桨以迎王师者。肩摩袂接。悉取免敌钱。大失民望。迄于无功。中原之人。至今怨。此子深入骨髓而朝廷乃使之世为西将。西人又以二父故。莫不畏伏。挺亦望宣抚之任久矣。蜀虽名三军。二军仅当其偏裨。虽陛下神武御将。百挺何能为。然古帝王长虑□顾为子孙万世计。似不如此。上大感悟。后挺死。朝虽□行其言。已而复故。开禧丁卯。吴曦僭叛。世始思卫公之言
赵汝愚与韩□冑既定策。欲立宁宗。谕殿帅郭杲。以军五百至祥禧殿祈请御宝。杲入索于职掌内侍羊骃刘庆祖二人私议曰。今外议汹汹如此。万一入其手。或以他授。岂不利害。于是封识空函授杲。二珰取玺从间道诣德寿宫纳之宪圣。及汝愚开函奉玺之际。宪圣自内出玺与之。
赵汝愚先藉韩□冑力。通宫掖立宁宗。□冑所望不过节钺。刘弼从容谓汝愚曰。此事□冑。不能无功。亦须分些官职与他。徐谊亦曰。□冑异时必为国患。□饱其欲而远之叶适亦谓汝愚曰。观□冑意止望节钺。□与之。朱熹曰。汝愚□以厚赏酬□冑。勿令预政。汝愚谓其易制。皆不听。止加□冑防御使。□冑大怨望。遂构汝愚之祸。赵从道有诗云。庆元宰相事纷纷。说着令人暗断魂。好听当时刘弼语。分些官职乞平原。罗大经亦有云。斋□一钺底须□□□(□□皿)□。坐见诸贤散似□。不使庆元为庆历也由人事也由天。
元廉希宪礼贤下士如不及方为中书平章时。江南刘整。以尊官往见。公毅然不命之坐。刘去。宋诸生褴褛冠衣。袖诗请见。公亟延入坐语。稽经抽史。饮食劳苦如平生欢。既罢。公兄弟。等请于公曰刘整贵官也而兄简薄之。宋诸生寒士也。而兄加礼殊厚。某等不能无疑。敢问。公曰。此非汝所知。我国家大臣语默进退系天下轻重。刘整官虽贵。背其国以叛者。若夫宋诸生所谓朝不坐。燕不与。彼何罪而□囚之。□今国家起朔漠。我于斯文不加厚。则儒术由此衰熄矣。公之卓识若此。 

　才干
贼事以需。□机以夬。虞掺利器。盘错可游龚理乱丝。剑刀辄卖。诸若口如胶含。腹将书晒。虚盗名声。仅随呼拜。是率天下于无用胡为不杀。集才干。
戚里有分财不均者。更相讼。张齐贤曰是非台府所能□。臣请自治之。齐贤坐相府。召讼者问曰。汝非以彼分财多。汝所分少乎。曰。然。具□乃召两吏。令甲家入乙舍。乙家入甲舍。货财无得动。分书则交易。明日奏闻。上曰。朕固知非君不能定也。
马军副都指挥使张旻。被旨选兵。下令太唆。兵擢谋为变。上召二府议之。王旦曰。若罪旻则自今帅臣何以御□。急捕谋者。震惊都邑。陛下数欲任旻以枢密。今若擢用使解兵柄。反侧者当自安矣。上谓左右曰。王旦善处大事。真宰相也。
西夏赵德明求粮万斛王旦请□有司具粟百万于京师。而诏德明来取。德明大惭曰。朝廷有人。乃止。□丹奏请岁给外。别假钱币。真宗以示旦。旦曰。东封甚逍。车驾将出。以此探朝廷之意耳。可于岁给三十万外。各借三万。仍谕次年额内除之。□丹得之大□。次年复下有司。□丹所借金帛六万。事属微末仰依常数与之。今后永不为例。□不借则违其意。徒借又无其名。借而不除。则无以塞侥幸之望。借而必除。又无以明中国之大。如是处分方妥。
祥符中。中禁火。丁晋公主营缮宫室。患取土远。公乃令凿通衢取土。不日皆成巨堑乃□汴水入堑中。引诸道竹木排筏。及船运杂材。尽自堑中入公门。事毕。□以斥弃□砾灰壤实于堑中。复为街衢。一举而三役济。计省费以亿万计。
真宗幸澶渊。丁谓知郓州。兼齐濮等州安抚使。时□丹深入。民大惊。争趋杨刘渡舟入邀利。不急济。谓取死罪囚。诈作驾舟人。立命斩之。舟遂集。民乃得渡。遂立部分。使沿河执旗帜击刁斗自卫。□丹乃引去。
张忠定知益州。民有诉主帅帐下卒。恃势吓取民财者。其人闻知。缒城夜遁。咏差衙役往捕之。戒曰。尔生擒得。则浑衣扑入井中。作逃走投井申来。是时群党□□。闻自投井。故无他说。又免与主帅有不□名
吕正惠公端为相。保安军奏获李继迁母。枢密副使寇准。欲斩于保安军北门之外。端以为必若此。非计之得者也。请对。具道准言。且言昔项羽得太公欲烹之。汉高祖曰愿分我一杯羹。夫举大事者。固不顾其亲。□继迁异类悖逆之人哉。且陛下今日杀继迁之母。继迁可擒乎。不然。徒树怨□。而益坚其叛心耳。□置于延州。使善养视之。以招徕继迁。虽不能即降终可以系其心。而母生死之命在我矣。上拊髀称善曰。微卿几误我事。
大凡临事无大小。皆贵乎智。智者何。随机应变。足以弭患济事者是也。小而文潞公幼年之浮球。司马温公幼年之击瓮。亦皆于仓卒之中。有变通之术。张乖崖守蜀。兵火之余。人怀反侧。一日大阅。方出军。□忽嵩呼。乖崖亦下马随□东北望三呼揽辔复行。□不敢讙。真宗不豫。李文定公迪以宰相宿内祈禳。时太子尚幼。八大王元俨颇有威名。问疾留禁中。屡日不出。执政患之。偶翰林司以金盂贮热水过王所需也。文定取案上墨笔搅水中尽黑。王见之。大骇。意其为毒也。即上马去。文潞公知成都。大雪会客。帐下卒有谇语。共拆井亭。烧以御寒。军将以闻。公徐曰。今夜诚寒。亭弊矣。正欲改造更有一亭。可尽拆为薪。乐饮如常。明日。乃究问先拆亭渚。杖而流之。赵从善尹临安。宦寺欲窘之。一日内索朱红□子三百只。限一日办。从善命于市中取茶□一样三百只。糊以清江纸。用朱漆涂之。咄嗟而成。两宫幸聚景园回索火炬三千枝。限以时刻。从善命于倡家取竹帘束之顷刻而办。辛幼安在长沙。欲于后圃造楼赏中秋。时已八月初旬矣。吏白他皆可办惟□难办。幼安命于市上。每家以钱一百。贷檐前□二十片。限两月。以□收钱。于是□不可胜用。嘉熙间。江西峒丁反。吉州万安宰黄炳女□鸟兵守备。一日五更探报寇且至。炳函遣□尉领兵迎敌。□皆曰。空腹柰何。炳曰。第速行。饭即至矣炳乃率吏辈□竹箩水桶。沿市民之门曰。知县买饭。时人家晨炊土熟。皆有熟饭熟水。厚酬其值。负之以行。于是士卒皆饱餐。一战破寇
康定中。河西用兵。石曼卿与吴安道遵路。奉使河东。既行。安道昼访夕思所至郡县考图籍。见守令。按视民兵刍粟。山川道路。莫不究尽利害。尚虑未足以副朝廷眷使之意。而曼卿吟诗饮酒。若不为意者。一日。安道曰朝廷不以遵路不才。得与曼卿□命。今一道兵马粮刍。虽已留意而窃惧愚不能烛事。以曼卿之才如□加之意。则事无遗举矣。曼卿笑曰。国家大事。安敢忽耶。已熟计之矣。因条举将兵之勇怯。刍粮之多寡。山川之险易。道路之通塞。□悉具备。如宿所经虑者。安道大惊服。以为天下奇才。且叹其不可及也。
建炎初。驾幸钱塘。而留张忠献浚于平江为后镇时汤东野适为守将。一日闻有赦令当至。心疑之。走白张公。公曰。亟遣吏属解事者往视缓驿骑而先取以归汤遣官发视。乃伪诏也度不可宣。而事已彰灼。卒徒急于望赐。惧有变。复谋之张公。公曰今便发库钱示行赏之意。乃屏伪诏。而阴取故府所藏登极赦书置舆中。迎登谯门。读而张之。即去其阶。禁无敢□登者。而散给金帛如郊赉时。于是人情□定。乃□大计。
金人破汴銮舆南幸。寇退以宗公汝霖尹开封。初至。物价腾贵至有十倍于前者。郡人病之公谓参佐曰。此易事。自都人率以食饮为先。当治其所先缓者不忧不平也。密使人问米面之值。且市之。计其值与前此太平时初无甚增。乃呼庖人取面。令作市肆笼饼。大小为之及取糯一斛。令监军使臣如市酤酝酒。各估其值而笼饼枚六钱。酒每觚七十足。出勘市价则饼二十。酒二百也。公先呼作坊饼师至。讯之曰。自我为举子时来京师。今三十年矣。笼饼枚七钱而今二十何也。岂麦价高倍乎。饼师曰。自都城经乱以来。米麦起落。初无定价。因袭至此。某不能违□独减。使贱市也。公即出兵□所作饼示之。且语之曰。此饼与汝所市。重轻一等。而我以日下市值。会计新面工值之费枚止六钱若市八钱。则有二钱之息。今为将出令。止作八钱敢□增此价而市者。罪应处斩。今借汝头以行吾令也。即斩以□。明日。饼价仍旧。亦无敢闭肆者。次日。呼官酤任修武至。讯之曰。今都城糯价不增。而酒值三倍何也。任恐悚以对曰。某等开张承业。欲罢不能而都城自遭寇以来。外居宗室及权贵亲属。私酿至多。不如是。无以输官□之值。与工役油烛之费也。公曰。我为汝尽禁私酒。汝减值百钱。亦有利入乎。任叩头曰。若尔则饮者俱集。多中取息。足办输役之费。公熟视久之曰且寄汝头在颈上。出率汝曹即换招榜。一角止作百钱足。不患乎私酝之搀夺也。明日出令敢有私造□酒者。捕至。不问多寡。□行处斩。于是倾糟破觚者不胜其数。数日之间酒与饼值。既□复旧。其它物价。不令而次第自减。既不伤市人。而商旅四集。兵民欢呼。称为神明之政。时杜充守北京。号南宗北杜云。
故老言贾丞相当国时。内后门火。飞报已至葛岭贾曰。火近太庙乃来报。言竟。后至者曰。火已近太庙。贾乘两人小肩舆。四力士以锤剑护轿。里许即易轿人。□忽至太庙临安府已为具赏犒。募勇士树皁纛列刽手。皆立具于呼吸间。贾下令肃然。不过曰。火到太庙斩殿帅。令甫下火□太庙八风。两殿前卒肩一卒飞上斩八风板落。火即止登验姓名转十官。就给金银赏之。贾才术若此类亦可喜。
绍定辛卯临安之火。比辛酉加五分之三。虽太庙亦不免。而史丞相府独存。洪舜俞诗云。殿前将军猛如虎救得汾阳令公府。祖宗神灵飞土天。可怜九庙成焦土。时殿帅□冯榯也。
