<!-- { "loadSidebar": true } -->
徐铉归朝。为左散骑常侍。迁给事中。太宗一日问曾见李煜否。铉对以臣安敢私见之。上曰。卿第诣之。但言朕令卿往见可矣铉遂径诣其居。望门下马但一老卒守门。徐言愿见太尉。卒言有旨不得与外人接。铉云。奉旨来见。老卒进报。徐入立庭下久之。老卒遂取旧椅子相对。铉遥见止之曰。但正衙一椅足矣顷间李主纱帽道服而出。铉方拜。而遽下阶引其手以上铉辞宾主之礼。李主曰。今日岂有此礼。铉引椅少偏。乃敢坐。后主相持大笑。及坐默不言。忽长吁叹曰。当时悔杀了潘佑李平铉既去。有旨召对。询后主何言。铉不敢隐。遂有秦王赐牵机药之事。牵机药者。服之前□数十回。头足相就如牵机状。又后主七夕在赐第。命故伎作乐。声闻于外。太宗闻之。大怒又传小楼昨夜又东风。及一江春水向东流之句。并坐之遂被祸云 
【 后主虞美人词云春花秋月何时了。往事知多少。小楼昨夜又东风。故国不堪回首月明中。　雕轮玉砌应犹在。只是朱颜改。问君还有几多愁。恰似一江春水向东流。】 
太平兴国中。吴王李煜薨。太宗诏侍臣撰神道碑。时有与徐铉争名。欲中伤之。因奏知吴王事迹。莫若徐铉为详。太宗遂诏铉为之。铉遽请对而泣曰。臣旧事李煜陛下容臣存故主之义乃敢奉诏。太宗许之铉为碑。但推言历数已尽。天命有归而已。其警句云。东邻遘祸。南箕扇疑。投杼致慈亲之惑。乞火无里妇之谈。始劳因垒之师终后涂山之会。又有偃王仁义之比。太宗览读叹赏每对宰臣称其忠。异日复得铉所撰吴王挽词三首尤加咨挹今记者二首曰。□忽千龄尽。冥茫万事空。青松洛阳陌。芳草建康宫。道德遗文在兴衰自古同。受恩无报补。反袂泣涂穷。士德承余烈。江南广旧恩。一朝人事变。千古信书存。哀挽周原道。铭旌郑国门。此生虽未死。寂寞已消□。
苏叔党过坡公季子也。翰墨文章。能世其家。士大夫以小坡目之。靖康中。得莅真定。赴官次河北道遇绿林。胁使相从。叔党曰。若曹知世有苏内翰乎。吾即其子也。肯随尔辈求活草间耶。通夕痛饮翼日。视之。李矣。惜乎世不知其此节也。
贾表之公望。文元公孙也。资禀甚豪。尝谓仕当作御史排击奸邪。否则为将帅。攻讨□戎。余皆不足为也。平居惟好猎。常自饲犬。有妾熊氏者为之饲鹰鹞寝食之外。但治猎事曰此所以寓吾意也。晚守泗州翁彦国勤王久□泗上不进。表之诘责之。且约以不复饷其军。彦国媿而去。及张邦昌伪赦至。率郡官哭于天庆观圣祖殿。而焚其赦书。伪命不能越泗而南。所试纔一郡。而所立已如此。许颍之间猎徒。谓之贾大夫云
四明陈秀实。禾政和初为右正言。明目张胆。展尽底蕴时称得人除给事中会宦官童贯黄经臣。恃贵幸骄险。且与中执法卢航相为表里。搢绅侧目。莫敢言者。禾曰。吾备位台谏。朝廷有至可虑者。一迁给舍。则非其职。此而不言。后悔何及。未受告命即抗疏上言。力陈汉唐之祸。不可不戒。此隙一开。异日有不可胜言者。惟陛下□意于未然。论列既久。上以日晚颇饥。拂衣而起。禾牵挽上衣泣奏曰。陛下少□。容臣声竭愚衷。上为少□。禾曰。此曹今日受陛下之利。陛下他日受危亡之祸孰为重轻。愿陛下择之。上衣裾脱落曰。正言碎朕衣矣。禾奏曰。陛下不惜碎衣臣又岂惜碎首。以报陛下其言激切上为之变色。且曰。卿能如此。朕复何忧。内侍请上易衣。上止之曰。□以旌直节。翼日。经臣率其党诉于上前曰国家极治如此。安得此不祥之语继而卢航上章。调禾一介书生。言事狂妄。东台之除既寝。复责授信州监酒。久之。自便丐祠。奉亲还里先是陈莹中寓居郡中禾交游日久。又遣其子正汇来从学后莹中论列蔡元长得罪。禾上书力为救解。及正汇告发蔡氏事。父子俱就逮。监狱者知莹中与禾游谓言必曰禾发移文取证。禾答以事诚有之。罪不敢逃。人谓禾曰。岂宜以实对。禾曰。祸福死生。吾自有处。岂肯以一死易不义邪。倘得分贤者罪。固所愿也。朝廷指以为党勒停。宣和中。起守龙舒以卒。
献陵嗣位未几。而汴梁失守。□蹈大难。以纾京邑之酷。天下归仁。炎兴中天。八骏忘返。朝野咸有攀龙髯泣乌号之痛。任元受时为下僚。率中原搢绅为位佛宫而致哀焉。并作疏文以□其志。文赡意真读者洒涕。其词曰时□万里。群心久阻于望霓。岁阅三星僊跸俄迁于奔电。悲□率士。□薄层空。臣等迹忝簪缨心增荼蓼从君以出。始惭晋国之亡臣。御主而还终媿赵家之养卒。攀号奚及。摧殒。何穷尝闻无罪而杀一夫。尚复有辞而吁上帝。矧兹二载。丧我两君。义不戴天。叩九阍而靡愬。礼应投地。希十力之可凭爰□□曷蚍蜉之忱仰。于龙象之驭。恭惟大行孝慈渊圣皇帝。夙跻上哲。遽□多艰嗣服。几年□勤庶政。遥羇元朔祗为苍生。已深露□之嗟。更剧辌车之惨遗弓安在。凭几莫闻。万乘墨缞。将御徐戎之难。六军缟素。咸声义帝之□。自怜草埜之□。莫□涓埃之报。惟依玅果。式佐神游。伏愿法证三乘。□超十地。如天子名为□寂。万有皆空。犹世尊身入□盘。一真不坏。□离响灭恒闻梵呗之潮音。区脱尘空。来即宝华之法会。然后神明助顺。中外谋全。载木主以徂征誓修幽壤之怨。奉梓宫而旋穸。冀慰在天之灵。
建炎初。朱弁孝章。以两宫通问使。为金人所拘。亦作徽庙哀辞。其序曰。臣等茂林丰草。被雨露于当年。异域殊乡犯风霜于将老。节上之旄尽落。口中之舌徒存。叹马角之未生□消雪窖。攀龙髯。而莫逮。泪洒冰天。王伦自金还。得其辞。帝读之为洒涕。官其子三人。　徽宗殂于五国城。洪皓方流递冷山。闻之。北面泣血。掺文以祭。容斋三笔云。先忠宣遣使臣沈珍。往燕山建道□于开泰寺作功德疏曰。千岁厌世。莫遂乘云之仙。四海遏音。同深丧考之戚。□故宫为禾黍。改馆徒馈于秦牢。新庙洊衣冠招□漫歌于楚些。虽遣河东之赋。莫止江南之哀。遗民失望而痛心。孤臣久挚惟呕血。伏愿盛德之祠。传百世以弥昌。在天之灵。继先后而不朽。北人读之亦堕泪。争相传诵。此疏疑即世所谓掺文以祭者。
楚州东渐民张□家巨□好施与。务济贫困。不责人之报。年方壮。遭乱流离。骨肉散落。独与一仆羇栖于射阳湖中。乞食以活。为贼所掠。求货不得。縳于大木之下。将生啖之。已刲股数脔仆窜既脱矣。见之恸哭而出。举身遮护。而拜贼曰。此是我主。虽本□豪。今赤身逃难。尚无饭吃。岂得更挟财货。如欲饱其肉。则又瘦瘠愿脍我以代之。贼虽嗜杀。亦为义所激。闻言嗟异。亟解□缚并仆释去。且遗以钱帛。迨绍兴中。淮上安定。□归里。资产尚赢百万。仆亦存。□以弟待之。张氏子弟悉事之如诸父
王达者。屯田郎中李昙仆夫也。事昙久。昙亲信之。既而去昙。应募为兵。以选入捧日营。凡十余年。会昙以子学妖妄言事。父子械系御史台狱。上怒甚。狱急平生执友。无一人敢饷问之者。达旦夕守台门不离。给饮食候信问者四十余日。昙贬恩州别驾。仍实时监防出城。诸子皆流岭南。达追哭送之。防者遏之。达曰。我主人也。岂不得送之乎。昙河朔人。不习岭南水土。其家人皆辞去。曰。我不能从君之死乡也。数日昙感恚自缢死。旁无家人。达使毋守昙尸。出为之治丧事。朝夕哭如亲父子。见者皆为流涕。殡昙于城南佛舍。然后去。呜呼。达贱隶也。非知有古忠臣烈士之行。又非矫□求令名以取膴仕也。独能发于天性至诚。不顾罪戾。以救其故主之急。终始无倦如此。岂不贤哉。嗟乎彼所得于昙。不过一饭一衣而已今世之士大夫。因人之力。或致位卿相。已而故人临不测之患。屏手侧足。戾目窥之犹惧其祸之延及已也。若畏猛火远避去又或从而挤之以自脱。敢望其忧□拯救也耶。彼虽巍然衣冠类君子哉。稽其行事。则此仆夫必羞之
四明戴献可者。□财尚气。喜从贤士大夫游处。而家世雄于财。凡客至必延□。士闻风而归者皆若平生欢也。献可死。止一子伯简年十八九。未历世故。瀑承家业。用度无艺。里中恶少因得与交狎邪。不数岁破家。止有昌国县鱼盐竹木之利尚存。旧仆杨忠主之。自献可无患时。出纳无纤毫欺。伯简家业既荡。独忠所掌。犹可赖为衣食资。遂往焉。忠拜哭尽哀。日与妇共事之。籍其资财之簿以献。伯简大喜。谓我固有之物。仍复妄为。其游从辈闻之。又欲诱荡焉。忠哭谏不顾。一日伯简与其徒会饮呼蒲。忠挺刃而前。执其尤者捽首顿之地。数曰。我事主人三十余年。郎君年少。尔辈诱之为不□。家产扫地。幸我保有此业。汝必欲荡之。靡有孑遗耶。我断汝首。告官请死。报吾主人于地下。又大叱令伏地受刃。其人哀号伏罪请自今不敢复至。忠噤咽良久。收刃□立曰。尔畏死绐我耶。其人号曰。请自今不敢复至。忠曰。如此贷尔命。再至必屠裂尔躯。遂出帛数端曰。可□此亟去。其人疾走。忠遂挥涕谢伯□曰。老奴惊犯郎君。自今改前所为。但听老奴尽心力役。不二三年。旧业可复不然。老奴当即日自□于海。不忍见郎君饿死。以贻主人门户羞也。伯□惭泣。自是谢绝群不逞。修谨自守一听忠所为果数年尽复田宅。忠事之弥谨。吁。忠其贤矣哉。真不□其名矣。其视幸主人之祸败。从而取之者孰非忠之罪人乎。
唐琦。开封人绍兴卫士也。高宗南渡。金帅海金琶八。追至绍兴太守李邺以城降。琦资性忠勇。誓与贼偕死以报国。一日。邺方与琶八□马而行。琦持二大甓登小阁上。祝曰。愿天相我。一击杀此两贼。不幸。甓中马。琦被执。琶八曰大金兵数百万。汝杀我一人何益。琦曰。愿碎尔脑。以愧降贼者耳。因骂邺曰。我月请官一石米。且不肯□国。汝受国厚恩。乃甘心从贼。尚得为人耶。琶八怒曰。汝愿何以死。琦曰。我愿以布褁尸。灌油焚三日。琶八如其言焚之。琦恐琶八追及高宗。故以焚尸缓其程耳。会稽帅传崧。请为立庙祀之。琦以卫士自奋。古今罕俦。至以焚尸缓追。则□太尉之风矣。异哉
孝宗追复岳武穆官爵。收召其子孙。令给还原资。主者具当时没入之数。止九千缗耳。其毙于狱也。实请具浴。拉□而殂。狱李隗顺。□其尸出葬于北山之漘。身故有一玉环。亦以□。树双橘于上识焉。将死嘱其子曰。异时朝廷求而不获。必悬官赏购之。汝始以告棺上一鈆筩。有□寺勒字。吾埋殡之符也。后果访其瘗不得。以一斑职为赏。其子乃上告官。悉如所言。而尸色如生。尚可更敛礼服也。
