<!-- { "loadSidebar": true } -->
汪元量字有大。钱塘人。当度宗时。以善琴出入宫掖。元兵入城。赋诗云。钱塘江上雨初干。风入端门阵阵酸。万马乱嘶临警跸。三宫洒泪湿铃銮。童儿剩遣追徐福。厉鬼终须灭贺兰。若说和亲能活国。婵娟应是嫁呼韩。又曰。西塞山前日落处。北关门外雨连天。南人堕泪北人笑。臣甫低头拜杜鹃。乱点更筹杀六更。风吹庭燎灭还明。侍臣奏罢降元表。臣妾签名谢道清。顷之。随三宫北去。□滞燕京。时有王清惠张琼英皆故宫人善诗。相见辄涕泣。元量尝和清惠诗云。愁到侬时酒自斟。挑灯看剑泪痕深。黄金台迥少知己。碧玉调高空好音万叶秋声孤馆梦。一窗寒月故乡心。庭前昨夜梧桐雨劲气潇潇入短襟。世皇闻其善琴。召入侍。鼓一再行。骎骎乎有渐离之志。而无便可乘也。遂恳乞为黄冠。世皇许之。濒行。与故宫人十八人酾酒城隅鼓琴□别。不数声。哀音哽乱。泪下如雨张琼英送以诗云。客有黄金白璧怀。如何不肯赎奴回。今朝且尽穹庐酒。后夜相思无此杯。元量既还钱塘。往来彭蠡间风躅□装。倏无定居。人莫测其去□之迹。遂传以为仙。 
【 瞿塘之下地名人鲊瓮秦少游尝谓未有以对。南迁度鬼门关。乃用为绝句云。身在鬼门关外天。命轻人鲊瓮头船。北人恸哭南人笑。日落荒村闻杜鹃。汪诗祖此。】 
元量自号水云子。一时士流多题□其事。江□贤诗云。一曲丝桐奏未休。萧萧笳鼓禁宫秋。湖山有意风云变。江水无情日夜流。供奉自歌南渡曲。拾遗能赋北征愁。仙人一去无消息。沧海桑田空白头。李吟山诗云。青云贵戚玉麟儿。曾逐銮车入紫闱。王母窗前窥面日。太真膝上画□时沧溟水□龙何在。华表秋深鹤未归。三尺焦桐千古意。黄金谁与铸钟期。马易之诗云。三日钱塘海不波。子婴系组纳山河。兵临鲁国犹弦诵。客过商墟独啸歌。铁马渡江功赫奕铜人辞汉泪滂沱。知章喜得黄冠赐。野水间云一钓蓑。　水云子题王导像有曰。秦淮浪白蒋山青。西望神州草木腥江左夷吾甘半壁。只缘无泪洒新亭。
元朵那者。杭城东伟兀氏之女奴也。年十九。勤敏谨愿。主卒某郡官所。朵那奉主妇日谨。主妇亦委以心腹。至正壬辰秋。寇陷杭。劫官民府库。至伟兀氏家。不得物。乃反接主妇柱下□刀砺颈上。诸侍婢皆散走。朵那独以身覆主。妇请代死。且告曰。将军利吾财。岂利杀人哉。凡家之货宝。皆我所藏。主母固弗知。若免主母死。吾当悉以与将军不吝寇允。解主妇缚。朵那乃探金银珠玉币帛等。散置堂上。寇争夺之竟又欲犯朵那身。朵那持刀欲自屠曰。我主二千石。我誓不奴他姓主。况汝贼乎。寇惊异。舍而去。朵那泣拜主妇曰。弃主货全主命权也。妾受命。主钥货今失货而全身非义也请从此死。遂自杀时人莫不称之曰义烈云。


宋稗类钞卷之四
潘永因长吉氏编辑
金沙
兄永圜大生氏订定
　家范
求忠于孝。欲治先齐正是四国。不忒其仪。妻子好合兄弟怡怡。闺门之始王化所基集家范
吕汲公在相位。其兄进伯自外郡代还。相与坐东府堂上夫人自廊下降阶趋谒。以二婢挟持而前。进伯遽曰。宰相夫人不须拜。微仲解其意。叱二婢使去。夫人独拜于赤日中。尽礼而退。进伯□不顾劳。闻者叹服其家法之严。 
【 吕大防字微仲。谥正愍。其兄大忠宇进伯。弟大临字与叔。大钧字和叔。】 
元佑中。吕微仲当轴。其兄大忠自陜漕入朝。微仲虚正寝以待之。大忠辞以相第非便。微仲曰。界以中溜即私家也卒从微仲之请。时安厚卿亦在政府。父日华尚康宁。且具庆焉。厚卿夫妇偃然居东序。时人以此别二公之贤否。
陈谏议省华三子。尧叟尧咨皆举状元。尧佐亦中第。后尧叟至枢相。尧咨至节度使。尧佐至丞相。而谏议家法甚严。尧叟娶马尚书女。日执馈。马于朝路遇谏议以女素不习。乞免其责谏议荅云。未尝使之执馈。自是随山妻下□耳马遂语塞三子已贵。秦公尚无恙。每□客至其家。尧佐及伯季侍立左右。坐客踧踖不安。求去。秦公笑曰。此儿子辈耳。时人皆以秦公教子有法。而以陈氏世家为荣。
韩宗魏亿。教子严肃不可犯。知亳州第二子舍人自西京谒告省觐。康公与右相。及侄柱史宗彦。皆中甲科归。公喜。置酒召僚属之亲厚者。俾诸子坐于隅。坐中忽云。匚郎。吾闻西京有疑狱奏谳者。其详云何。舍人思之未能得。已诃之。再问未能对。遂推案索杖大诟曰。汝食朝廷厚禄。倅贰一府。事无巨细。皆当究心。大辟奏案尚不能记。则细务不举可知矣。吾在千里外。无所干预犹能知之。尔叨□廪禄。何颜报国。必欲挞之。□□力解方已。诸子股栗。屡日不能释。家法之严如此。所以多贤子孙也。 
【 韩忠献四子。仲文综。子华绛。持国维玉汝缜其后仲文知制诰子华□汝皆登宰席持国至门下侍郎为本朝之甲族韩魏公琦亦谥忠献】 
吕希哲字源明。正献公长子。正献教公。事事循规矩。甫十岁。祁寒暑雨。侍立终日。不命之坐不敢坐也日必冠带以见长者。平居虽天甚热在父母长者之侧。不得去申袜缚□衣服惟谨行步。出入无得入茶酒肆市井里巷之语。郑□之音。未尝一经于耳。不正之书。非礼之色。未尝一接于目。公尝言人生内无贤父兄。外无严师友而能有成者鲜矣
张安国守抚州时。年未五十。其父总得老人在官。一日老人于斋中索纸墨发书。有二吏人来声喏拱立。总得问为谁。对曰书表司适闻运使发书来祇应。总得遣之去。□呼文国来曰有抚州书表司。是伏事汝。我发书汝当伏事我。安国侍立候总得修书。封题遣发。乃退
包孝肃家训云。后世子孙。仕宦有犯赃滥者不得放归本家。亡殁之后。不得葬于大茔之中。不从吾志。非吾子孙共三十七字。其下押字又云。仰珙刊石。□于堂屋东壁。以诏后世。又十四字。珙。孝肃子也。 
【 据史孝肃无子当是嗣子。】 
大丞相冯公当世记。富家翁有宅于村者亲既终堂其兄甲敦在原之义友爱其弟乙甚厚乙安乐之。未尝有违言久之。乙有室不令。日咻其夫使叛其兄。乙牵于爱而听之。而甲之所为无不□者。欲开隙而无其端。于时甲有□马。爱之甚至。虽亲旧借。□以他马代之。乙欲激其怒。伺甲之马出。杖折其足。甲归而见之。且喻其意谓其仆曰。去之而新是图。甲复有花药之好。列樯数十。皆名品也。且其手植者焉。灌溉壅培不倦其劳也。又将缘是以激之。乘间锄而去之。甲曰。吾欲去是久矣。而米果也。因□其地而植之谷。乙悔其非。且将改之。而其室未厌也。甲鳏处。嬖一妾。处之侧室。未尝一与家事。其妇踵门而数之。诟骂毁辱。无所不至。妾不能堪。则诉其主。甲因逐其妾妇闻之。媿汗浃背。且曰。妾不幸不及舅姑。无以为型。以至于此不知伯氏之德宇如是也。乃正冠帔而拜于庭以谢不敏。卒为□妇。以相其夫而肥其家。若甲者可谓贤矣。
鄱阳张吉夫介方娠时。其父去客东西川不还张君自为儿时。已怆然有感。其言语食息。未尝不在蜀也。与尚书彭。公器资司学。作诗云。应是子规啼不到。致令我父未归家。闻者皆怜之。既长走蜀。父初无还意。乃归省母。复至涪阆。往返者三。其父遂以熙宁十年三月至自蜀。乡人迎谒叹息。或为感泣。一时名士。咸赋诗以记其事
张循王尝教子侄曰。子弟随父兄显宦。不患人事不熟。议论不高。见闻不广。其如居移气。养移体何。一旦从事。要当痛锄虚骄之气。昔之照壁后。訾量人物。指摘仪度。见其或被上官诋呵。进退失措者。莫不□笑声闻于外及今□趄客次庭揖而升。回视照壁后窃窥者。乃昔日之我也。每三复斯言。为之慨叹。非身历者。不知其言之切当也颜氏家训曰。梁朝全盛之时。贵游子弟。多无学术。熏衣剃面傅粉施朱。驾长檐车。蹑高齿屐。从容出入望若神仙求第则雇人答策。公燕则假手赋诗。当尔之时。亦快士也。及离乱之后。朝市迁革。铨衡无曩日之亲。当路非当时之党。求之身而无所得。施之用而无所用被褐而丧珠。失皮而露质当尔之时诚驽才也。贵游子弟。宜书此于座右。
婺原小民詹直。绍兴九年。因醉殴杀邻妇姚氏。法当死。其子惠明不在。后归既知。乃诣县乞身代。不听成狱复诉府。言无以报罔极恩。幸有两弟可以养母。乞代父刑以存父。囓指出血词甚哀。太守曾天游。谕以无此法。哭拜屡恳。方盛夏坐府门。灼艾顶上哀恳。曾恻然。阅状未竟。惠明割左耳掷府厅。洒血淋漓。一府大惊。曾为艹奏而系之狱。俟报父见子骂曰。我年老。杀人偿命是本分。汝有妻子。何得如是。及报诏□父罪一等。而释惠明。□至。官吏欲□惠明情之真伪。隐诏谕绐以得请拥入市代刑。惠明色无悔怖欢呼曰。养子防老。积枝防饥。代父偿命。情理所宜。至市曹。始宜恩诏人咸叹美其诚孝。时年二十有二。曾又状上乞量加恩赐。以励风俗。于是命所居曰嘉福里曰。孝悌赐钱三万。帛二疋。米二斛。
陆象山家于抚州金溪。累世义居。一人最长者为家长。一家之事听命焉逐年选差子弟分任家事。或主田畴或主租税。或主出纳。或主□爨。或主□客。公堂之田仅足一岁之食。家人计口打饭。自办蔬肉不合食。私房婢仆。各自供给。许以米附炊。每旦附炊之米交至掌□爨者置历交收饭熟按历给散。□至则掌□者先见之。然后白家长出见。□以五酌□随堂饭食。夜则□酒杯羹。虽久留不厌。每晨兴家长率□子弟致恭于祖祢祠堂。聚揖于厅。妇女道万福于堂。暮安置亦如之。子弟有过。家长会□子弟责而训之。不改则挞之。终不改。度不可容则告于官屏之远方晨揖击鼓三□子弟一人唱云听听听劳我以生天理定若还懒惰必饥寒莫到饥寒方怨命虚空自有神明听又唱云听听听衣食生身天付定酒肉贪多定夭寿经营太甚违天命定定定
