<!-- { "loadSidebar": true } -->
子瞻初□黄州。布衣芒屩。出入阡陌。多挟弹击江水。与客为娱乐。每数日必一泛舟江上。听其所往。乘兴或入旁郡界。经宿不返。为守者极病之。晚贬岭外。无一日不游山。晁以道尝为宿州教授。会公出守钱塘。夜过之。入其书室。见壁间多张古画。爱其锺隐雪雁。欲为题字。而挂适高。因重二卓以上。忽失□坠地。大笑。
南唐李后主□画。尤工翎毛。所画亲笔题锺隐笔三字。后主尝自号钟山隐士。故晦其名。谓之锺隐。非姓锺人也。今世传锺画凡无后主题笔者。皆非也。 【 一云画家实有锺隐其人】 
东坡言岭南气候不尝。吾谓菊花开时乃重阳。□天佳月即中秋。不须以日月为断。十月初菊始开。与客作重九。因次韵渊明九日诗。登游尽醉而返。
王定国岭外归。出歌者劝东坡酒。歌儿曰柔奴。姓宇文氏。眉目媚丽。家世住京师。坡问柔奴广南风土。应是不好。柔奴对曰。此心安处。便是吾乡。
万松亭在某山。始麻城县令张殷植万松于道。用以庇行者。且以名其亭。去未十年。而松之存者十不及三四。东坡元丰二年。谪居黄州。过而赋之云。十年栽种百年稀。好德无人助我仪。县令若同仓库氏。亭松应长子孙枝。天公不救斧斤厄。野火解怜□雪姿。为问几株能合抱。殷勤记取角弓诗。崇宁以还。坡文既禁。故诗碑不复见。而经过题咏者多不胜记。鄱阳倪左司涛。伤之以诗云。旧韵无仪字。苍髯有恨声。正谓此也。
苏黄门辙南迁既还。居许下多杜门不通□客。有乡人自蜀来见之。伺候于门。弥旬不得通。宅南有丛竹。竹中为小亭。遇风日清美。或徜徉亭中乡人既不得见。谋之阍人。阍人使待于亭旁。后旬日果出。乡人因趋进。黄门见之大惊。慰劳久之。曰。子姑待我于此。翩然而入。迨夜竟不复出。东坡闻之曰。子由直欲踰垣闭门矣
信州铅山县治之北二里间。石井资福院。有泉涌于山壁之下澄澈如鉴。本朝诗人潘阆。移太平州参军。过而留绝云。炎炎畏日树将焚。□恨都无一点云。强跨蹇驴来到得。皆疑渴杀老参军。苏黄门过而□之云。东坡先生称眉山矮道士好为诗。格亦不能高。往往有奇语。如夜过修竹院。醉打老僧门之句。皆可喜也。此颇有前辈风味。不在石曼卿苏子美下。若老参军矮道士。自是一对特恐漫灭失传。不知即真师能刻之石否。
姚舜明廷辉知杭州。有老姥自言故娼也。及事东坡先生云。公春时。每遇休暇必约客湖上。早食于山水佳处。饭毕。每客一舟。令队长一人各领数妓。任其所适晡后。鸣锣以集之。复会望湖楼。或竹合之间极欢而罢。至一二鼓。夜市犹未散。列烛以归城中士女。云集夹道。以观千骑之还实一时之胜事也。
张文□云。范丞相 【 尧夫】 司马太师 【 君实】 俱以闲官居洛中余时待次洛下。一日春寒中谒之先见温公时寒甚。天欲雪。温公命至一小室中。坐谈久之。炉不设火。语移时主人设栗汤一杯而退。后至留司御史台见范公。纔见主人。便言天寒远来不易。趋命温酒。大杯满釂三杯而去。此事可见二公之趣各异。
刘季孙初以殿直监饶州酒税。王荆公提刑至侥按酒务。始至厅事。见屏间有题小诗云。呢喃燕子语梁间底事来惊梦里闲。说与旁人浑不解杖藜□酒看芝山。问知是季孙作大称赏之。适郡学生持状请差官摄州学事。公判监酒殿直。一郡大惊。遂知名云。卢秉侍郎。尝为江西小郡司户□军。于传舍中题诗云。青衫白发病□军。旋粜黄粱置酒尊。但得有钱留客醉也。胜骑马傍人门荆公见而称之。立荐于朝。不数年遂超显仕
贾魏公为相日。有方士姓许。对人未尝称名。无贵贱皆称我。时人谓之许我。言谈颇可采然傲视公卿。公欲见邀之数四卒不至。使门人苦邀致之。许骑驴径欲造丞相厅事。门吏止之曰。此丞相厅门。虽丞郎亦须下许曰。我无求于丞相。丞相召我来。若如此。我即去耳。不下驴而去。门吏急追之。不还。以白公。又使人谢而召之。终不至。公叹曰。许市井人耳。惟其无所求于人尚不可以势屈。□其以道义自任者乎。 
【 贾昌朝字明远。真定人。谥文元。】 
谢康乐云。良辰美景。赏心乐事。四者难并。韩魏公在北门作四并堂。公功名富贵无一不满所欲。故无时不可乐。亦以是为贵乎。韩持国守许昌每入春。常日设十客之具于西湖。旦以郡事委僚吏。即造湖土。使吏之湖门。有士大夫过。即邀之入。满九客而止。□与乐饮终日。不问其何人也。曾存之常以问公曰。无乃有不得已者乎。公曰。汝年少安知此。吾老矣。未知复有几春。若待可与饮者而后从。吾之为乐无几。而时亦不吾待也。
崔唐臣。闽人也。与苏子容吕晋叔同学相好。二公先登第。唐臣遂罢举。久不相闻。嘉佑中。二公在馆下。一日忽见舣舟汴岸。坐于船□者唐臣也。亟就见之。邀与归不可。问其别后事。曰。初倒箧中。有钱百千。以其半买此舟。往来江湖间。意所欲往则从之。初不为定止。以其半居货间取其赢以自给。粗足即已。不求有余差愈于应举觅官时也。二公相顾太息而去。翼日自局中还。唐臣有留剌。乃□酒具再往谒之。则舟已不知所在矣。归视其剌之末。有细字小诗一绝云。集仙仙客问生涯。买得渔舟度岁华。案有黄庭尊有酒。少风波处便为家。讫不复再见。
李易安名清照。济南李格非之女。适赵挺之子明诚字德甫。在太学时。每朔望告谒出。质衣取半千钱步入相国寺。市碑文□实归相对咀嚼展玩。有持徐熙牡丹图求钱二十万。留信宿计无所得。卷还之。夫妇相向惋怅者累日。及连守两郡。竭俸入以事铅椠。每获一书。即日勘校装辑。得名画彝器。亦摩玩舒卷。指摘疵病尽一烛为率。故纸扎精致字画全整。冠于诸家。每饭罢坐归来堂烹茶。指堆积书史。言某事在某书某卷第几叶第几行。以中否胜负为饮茶先后。中则举杯大笑或至茶覆怀中不得饮而起。靖康中。遭乱奔徙所蓄渐散尽。未几。明诚死。再适张汝舟时至反目。有启与綦处厚云。猥以桑榆之晚景。配兹驵侩之下□。时皆笑之。有□玉集三卷行于世。其声声慢一词尤婉妙。词云。寻寻觅觅。冷冷清清。凄凄惨惨戚戚。乍暖还寒时候。最难将息。三杯两盏淡酒。怎敌他晚来风急。雁过也。正伤心□是旧时相识。满地黄花堆积。憔悴损。如今有谁忺摘。守着□儿独自。怎生得黑。梧桐更兼细雨到黄昏点点滴滴。这次第怎一个愁字了得
韩忠武以元枢就第。绝口不言兵。自号清□居士。时乘小骡放浪西湖泉石间。一日至香林园。苏仲虎尚书方宴客王径造之。□主欢甚。尽醉而归。明日王饷以羊羔。且手书二词遗之临江仙云。冬日青山潇洒。春来山暖花浓。少年衰老与花同。世间名利客。富贵与贫穷。荣华不是长生药。清闲是不死门风。劝君识取主人翁。丹方只一味。尽在不言中。南乡子云。人有几何般。富贵荣华总是闲。自古英雄多是梦。为官。宝玉妻儿宿业□。年事已衰残。髟□兵发苍苍骨髓干。不道山林多好处贪欢。只恐痴迷□了贤王生长兵闲。初不知书。晚岁忽若有悟。能作字。及小诗词皆有见趣。信乎非常之才也。
韩世忠尝议买新凎县官田。高宗闻之。御札特以赐世忠。其词云。卿遇敌必克。克且无扰。闻卿买新淦田为子孙计。今举以赐卿。旌卿之忠。故其庄号旌忠。盖当时诸将各以姓为军号。如张家军岳家军之类。朝廷颇疑其□扈。闻其买田。盖以为喜。故特赐之世忠之买田。亦未必非萧何之意也。克且无扰四字。可谓要言。如王全斌辈非不克。奈扰何信能行此四字。虽古名将何以加诸。
有一士贫甚夜则露香祈天。日久不懈一夕忽闻空中语曰。帝闵汝诚使我问汝所欲。士答曰。某所欲甚微。非敢过望。但愿此生衣食粗足。逍遥山水间以终其身足矣。空中大笑曰。此上界神仙之乐。何可易得。若求富贵则可矣。予因历数古人极贵念归而终不遂者皆是。盖清乐天所靳惜。百倍于功名爵禄也。
叶少蕴梦得。言余家旧藏书三万余卷。丧乱以来。所□几半。山居狭隘。余地置书囊无几。雨漏鼠啮。日复□败。今岁出曝之。阅两旬纔毕。其间往往多余手抄。日取所喜观者数十卷。命门生从旁读之。不觉日至仄。旧得酿法极简易。盛夏三日□成。色如潼醴。不□玉友。每晚□。即相与饮三杯而散。亦复盎然。读书避暑。固是佳事。□有此酿。忽记欧阳公诗。有一生勤苦书千卷。万事消磨酒十分。辄慨然有当于心也。
陈少卿亚。畜书数千卷。名画数十轴。平生之所□者。晚年退居。有华亭双鹤泪。怪石一株尤奇峭与异花数十木。列植于所居。为诗戒子孙云满室图书杂典坟。华亭仙客岱云根。他年若不和花卖。便是吾家好子孙。亚死未几。皆散落民间矣
有僧住山。或谋攘之。僧乃挂草□一双于方丈前题诗云。方丈前头挂草□。流行坎止任安排。老僧□底从来□。未必枯髅就此埋。凡士大夫去就。亦当如此杨诚斋立朝时计料自京还家之费贮以一箧。钥而置之卧所。戒家人不许市一物。恐累归担。日日若促装者。又闻昔有京尹忘其名。不□家。惟弊箧一担。每晨起。则撤帐卷席。食毕。则洗□收箸。以拄棒撑弊箧于厅事之前。常若逆旅人将行者。故搏击豪强拒绝宦寺。悉无所畏。曾有一贵人。一日命市薪六百券。有卒微哂。谓其徒曰。朝士今日不知明日事。乃买柴六百贯耶。窃叹士大夫之见。有不如此卒者多矣。
许安仁尉顺昌。郡厅事之后。创吏隐堂。植竹题诗云。斸破中庭一亩苔主人白发手亲栽。即今谁识清贞节。须向三冬雪里来。又云。珍重劳君慰远游。繁声□影一堂秋。主人看即官期满。分付风□与子猷
林时隐霆博学多闻。深明象纬。聚书数千卷。皆自校雠。语子孙曰。吾与汝曹获良产矣。 

　豪旷
逆旅天地。旦暮古今。原子登水。庄生鼓盆。轻世肄志。达观任真。我用我法。期适此生。集豪旷。
