<!-- { "loadSidebar": true } -->
【 此涌泉空彻顶门气诀之妙。】 及脐下腰脊间。皆令热彻。 【 徐徐摩手微汗不可力不可喘】 次以两手摩熨眼面耳顶。皆令极热。仍按捏鼻左右五七次。梳头百余梳。散发而卧。熟寝分明。右其法至简易。惟在常久不废。即有深功。且试行二十日。精神便自不同。觉脐下实热。□力轻快。面目有光。久之不己。去仙不远。但当存闭息。使渐能持久以□候之。五至一息。某近来闭渐久。每一闭一百二十至而开。盖已闭得二十余息也。又不可强闭多时。使气错乱。或奔突而出。则反为害也。慎之慎之。又须常节晚食。令腹中□虚。气得回转。昼日无事。亦得闭目内观。□炼津液咽之。摩熨耳面。以助真气。但清静为法。专一易见功矣。神仙至术。不可学者三一忿躁。二阴险。三贪欲
道家胎息之法。以元牝为鼻。鼻者气之所由出入以为息也佛藏中有安般守意经云其法始于调身简息。以为凡出入鼻中而有声者。风也。虽无声而结滞。犹粗悍而不细者气也。去是二者。乃谓之息。然后自鼻端至脐下。一二数之至于十。周而复始。则有所系。而趋于定则又数。以心随息听其出入。如是反复调和。一定而不可乱则生灭道断。一切三昧。无不现前。道士陈彦真。常教人令常寄其心。纳之脐中。想心火烈烈。下注丹田。如是坐卧起居不废行之既久觉脐腹间如火。则旧疾尽除矣。
东坡谓李方叔与李社言曰。某生平于寝寐时。自得三昧吾初睡时。且于床上安置四体。无一不稳处。有一未稳须再安排令稳。既稳或有些小倦痛处。□按摩讫。便瞑目听息既匀直宜用严整其天君。四体虽复有□痒。亦不可少有蠕动。务在定心胜之如此食顷则四肢百骸。无不和通。睡思既至。虽寐不昏。吾每日须于五更初起。栉发数百。□面尽服裳衣毕。须于一凈榻上再用此法。假寐数刻。其味甚美无涯。通夕之味殆非可比。平明吏徒既集。一呼即兴。冠带上马。率以为常。二君试用吾法。自当识其趣。慎无以语人也。天下之理。能戒然后能慧。盖慧性圆通。必从戒谨中入。未有天君不严。而能觉悟圆通者此也。二君试识之。
东坡云。岭南天气卑陋。气蒸溽。而海南尤甚。秋夏之交。物无不腐坏者。人非金石。其何以能久。然儋耳颇有老人。百有余岁者。往往皆是。八九十岁者不论也。乃知寿天无定。习而安之。则冰蚕火鼠。皆可以生。吾当湛然无思。寓此觉于物表。使折胶之寒。无所施其洌。流金之暑无所措其毒。百余岁何足道哉。彼愚老人初不知此。特如蚕鼠生于其中。兀然受之而已一呼之温。一吸之□。相续□有间断。虽长生可也。庄子曰。天之穿之。日夜无间。人则固塞其窦岂不然哉。九月二十七日。秋霖不已。顾视帏帐间有蝼蚁。帐已腐烂。感叹不已。信手书此。时戊寅岁也。
孟子曰。养心莫□于寡欲。老子曰。不见可欲。使心不动。圣贤拳拳然以欲为害道。可不慎乎刘元城南迁日。尝求教于湅水翁曰。闻南地多瘴。设有疾以贻亲忧奈何。翁教以绝欲少疾。元城时盛年。乃毅然持戒惟谨。赵清献张乖崖至抚□自誓。甚至以父母影像。设之帐中。盖遣欲之难如此。坡翁亦云。服气养生。难在去欲苏子卿啮雪啖□。蹈背出血。无一语少屈。可谓了然生死之际。然不免与胡妇生子。穷海之上且如此。□洞房绮纨之下乎。乃知此事未易消除香山翁佛地位人晚年病风放妓。犹赋不能忘。情吟王处仲凶悖小人。知体敝于色。乃能一旦感悟。开合放妓。盖天下事。勇决为之。乃可进道。
坡公云。前日与欧阳叔弼晁无咎张文□同在戒□。子病目昏。将以热水洗之。文□曰。目忌点洗。目有病当存之。齿有病当劳之。不可同也。又记鲁直语云。治目当如治民。治齿当如治军。治民当如曹参之治齐。治军当如商鞅之治秦。颇有理。故追录之。
晁文元公年四十始娶。前此未尝知有女色早从刘海蟾。自言得长生之术。六十后即兼穷佛理。尝闻天乐和雅之音。有不可胜言者。自见其形。每每在前。既久而加小。类数寸不违□睫之间。此恐是所得于海蟾者
弁阳老人曰。饱食缓行初睡觉。一瓯新茗侍儿煎。脱巾斜倚绳□坐。风送水声来耳边。丁崖州诗也。细书妨老读长簟惬昏眠。取簟且一息抛书还少年。半山翁诗也。相对蒲团睡昧长主人与客两相忘。须臾客去主人觉。一半西□无夕阳。放翁诗也。读书已觉眉棱重。就枕方欣骨节和。睡起不知天早晚。西□斜日已无多。吴僧有规诗也。老读书文兴易阑。须知养病不如闲。竹床□枕虚堂上。卧看江南雨后山。吕荣阳诗也纸屏□枕竹方床。手倦抛书午梦长。睡起莞然成独笑。数声渔笛在沧浪。蔡持正诗也。余习懒成癖。每遇暑。昼必须偃息客有嘲孝先者。必哦此以自解然每苦枕热。展转数四。后见前辈言荆公嗜睡。夏月常用方枕。或问何意。曰睡久气蒸枕热。则转一方冷处。此非真知睡味。未易语此也。杜牧有睡癖。夏侯隐号睡仙。其亦知此乎。　又云。花竹幽□午梦长此中与世暂相忘华山处士如容见。不觅仙方觅睡方然则睡亦有方耶。希夷之说。不过谓举世以为息魂离神不动耳。遗教经有烦恼毒蛇。睡在汝心。睡蛇既出。乃可安眠之说。近世西山蔡季通有睡诀云。睡侧而屈觉正而伸。早晚以时。先睡心。后睡眼。晦庵以为此古今未发之妙。然睡心睡眼之语。本出千金方。季通特引之耳。
郑示望蒙斋笔谈云。余中年少睡。□老人之常。无足怪者。每夜寐过分。□不能再睡。展转一榻间胸中既无□尘。颇觉心志和悦。神宇凝静。有不能名者。时闻鼠啮唧唧有声。亦是一乐事。当门老仆鼻如雷。间亦为呓语。或悲或喜或歌。听之为启齿意其亦必自以为得而余不得与也。昔在□州时。居后圃三间小屋。旁无与邻。左右惟一黥意□已如此。尝有诗云。城头晓漏已丁丁。□间落月□未明。衡阳归雁过欲尽。汝南荒鸡初一鸣。悠悠断梦了不记。萆草微吟还独成。人生得意须几许一睡稍足无余情。迨今四十年了无异者。每自料非世间享福人。平生大得志处。不过如是耳。佛与波斯匿王论见恒河性有味其言也。护圣杨老说被当令正方。则或坐或睡。更不须觅枝头。此言大是又云。平旦粥后就枕。粥在腹中暖而宜睡。天下第一乐也
官中隐士骆耕文道。常言修养之士。当书月令置坐左右。夏至宜节嗜欲。冬至宜禁嗜欲。盖一阳初生。其气微矣。如草木萌生。易于伤伐。故当禁之。不特节也。且嗜欲四时皆损人。但冬夏二至。阴阳相争之时。大损人耳仆曰。不独月令如此。唐柳公度年八十有强力。人问其术。对曰。吾生平未尝以脾胃熟生物。暖冷物。以元气佐喜怒。此亦可为座右铭也。耕道曰然
李博。宣和间仕大府卿。因职事陛对。徽宗问曰。知卿年弥高而色不衰。中外称卿有内丹之术。可具术以进。博曰。陛下盛德广渊。睿智日新。学有缉熙于光明。臣虽不学敢以诚对。谨领圣训。容臣具术以进明日乃进曰。臣闻内观所以存其心也。外观所以养其气也。存其心。养其气则真火炉鼎日炎。神水革池日盛矣。长生久视。上下与天地同流。天道运而不积圣人知而行之。大道甚易。知其易。行以简以简易而天下之理得也。人之所恃以生者气也。气住则神住。神住则形住。形住则长生久视。自此始矣。盖日月运转。寒暑□来。天地所以长久吹嘘呼吸吐故纳新。真人所以治世。故丹元子曰。形以神住。神以气集。气体之充也。形神之舍也。气实则成。气□则敓。气住则生。气耗则灭。此广成子所以保气而烟萝子所以炼气也。然则一言而尽保炼之妙者。其惟咽纳乎。故曰。一咽二咽。云蒸雨至。三咽四咽。内景充实。七咽九咽。心火下降。肾水上升。水火既济。则内丹成。可以已疾。可以保生。可以延年。可以超升。臣谨删其繁紊。撮其枢要直书其妙。以着于篇上篇曰进火候。每日子后午前。若于五更初阳盛时尤佳。就坐榻上。面东或南。握固盘足。合目主腰而坐。澄心静虑。内藏五藏仰面合口。鼻中引出清气。气极则生。要而咽之。每一咽。缩榖道一缩。再引。则再如之。至再至三。若气极不能任。则低头微开口以吹。宁出勿令耳闻出气之声。如此凡三次。是为进火一周天。俟气调匀。然后行水。下篇曰。行水候。进火鼻中取鼻涕。口中取液。聚为一处。多多益办。俟甘而热。即闭口仰面亚腰。左顾一咽。正中一咽。分三咽而下内想一直下丹田。每一咽亦缩谷道一缩。如此一遍。是为行水一周。人每进火行水毕。然后下榻。行履自如。后叙曰。五行水火为初。人生水火为急。此是极易之要法。上夺天地造化。学道修真之士。初行顿觉脐下如火。饮食添进。四肢轻快。是其□也。行而久之则发白再黑。齿落重生。精神全具。复归婴儿。寒暑不能侵。鬼神不能寇。千二百岁。寿比彭老。渐为真人矣。徽宗见而嘉纳之。梁师成录其说以示人。乃简易之道。第行之者不能悠久耳。或曰。虞谟君明修养有得。亦祇行此法也。
唐仲俊年八十五六。极康宁。自言少时因读千字文有所悟谓心动神疲四字也。平生遇事未尝动心故老而不衰
导引家云心不离田。手不离宅此语极有理又云真人之心如珠在渊□人之心如泡在水此□譬喻者叶石林曰。天下真理。日见于前。未尝不昭然与人相接。但人役于外。与之俱驰自不见耳。惟静者乃能得之余少尝与方士论养生。因及子午气升降累数百言犹有秘而不肯与□共者有道人守荣在傍笑曰。此何难。吾尝坐禅至静定之极每子午觉气之升降。往来于腹中。如饥饱有常节。吾岂知许事乎。惟心内外无一物耳。非止气也。凡寒暑燥湿有犯于外。而欲为疾者。亦未尝悠然不逆知其萌余长而验之知其不诬也。在山居久。见老农候雨旸十中七八。问之。无他。曰。所更多耳。问市人则不知也余无事常早起。每旦必步户外。往往僮仆。皆未兴其中。既洞然无事。仰观云物景象与山川草木之秀。而志其一日为阴为晴。为风为霜。为寒为温。亦未尝不十中七八。老农以所更。吾以所见。其理一也。乃知惟一静。大可以察天地。近可以候一身。而□理之至者乎。
豊城李仲武。尝言丹徒令以捕寇徙官令。初尉临海得寇魁年八十。筋力绝人。盛寒卧地饮□了不畏。人皆妖妄疑之既就捕。令讯无他。自言年三十许时。有道人告云。凡物经火乃能寿。土赴水即溃。为□砾乃至千年木仆地即朽。炭之埋没更坚致。人之灼艾犹是也。用其语。岁炙丹田百炷。行之盖四十余年矣。盗既坐弃市令密使人决其腹视之。有白膜总于脐脐若芙蕖状。披之凡数十重岂一岁一膜耶 

　闲情
