<!-- { "loadSidebar": true } -->
欧阳公五代史李琪传曰。自唐末丧乱。朝廷之礼坏。天子未尝视朝。而入合之制亦废。常参之官。日至正衙者。传闻不坐即退。独大臣奏事日。一见便殿。而侍从内诸司。日再朝而已明宗初即位乃诏群臣五日一随宰相入见便殿。谓之起居。琪以为非唐故事请罢五日起居。而复朔望入合明宗曰。五日起居吾思所以数见群臣也。不可罢而朔望入合可复。然唐故事。天子日御殿见群臣。曰常参朔望荐食诸陵寝。有思慕之心。不能临前殿则御便殿见群臣曰入合。宣政前殿也。谓之衙。衙有仗。紫宸。便殿也。谓之合其不御前殿而御紫宸也。乃自正衙唤仗。由合门而入。百官俟朝于衙者。因随以入见。故谓之入合。然衙。朝也。其礼尊合。晏见也。其事杀。自干符以后。因乱礼阙。天子不能日见群臣而见朔望。故正衙常日废仗而朔望入合有仗。其后习见。遂以入合为重。至出御前殿犹谓之入合。其后亦废。至是而复。然有司不能讲正其事。凡群臣五日一入见中兴殿。便殿也此入合之遗制。而谓之起居朔望一出御文明殿。前殿也。反谓之入合琪皆不能正也。
刘原父□物多闻。前世无及在长安日。有得古铁刃以献。制作极巧。下为大环。以□龙为之。而其首类鸟人莫能识。原父曰。此赫连勃勃所铸龙雀刀。所谓大夏龙雀者也。鸟首□雀云。问之。乃种世衡筑青涧城掘地所得。正夏故疆也。又有获玉印遗之者。其文曰。周恶夫印原父曰。此汉侯印。尚存于今耶。或疑而问之曰。古亚恶二字通用。史记卢绾之孙他人封亚谷侯而汉书作恶谷是矣。闻者始大服。长安李士衡观察。家藏一端研。当时以为□下有刻字云。天□八年冬。端州东溪石。剌史李元书。刘原甫知长安。取视之。大笑曰。天□安得有年。自改元即称载矣。且是时州皆称郡。剌史皆称太守。至德后始易。今安得独尔耶。取唐书示之。无不惊叹。李氏研遂不敢复出
郦道元水经注曰赫连龙升七年。于黑水之南。遣将作大匠梁公叱千阿梨改筑大城。名曰统万城。蒸土加功。雉堞虽久。崇墉若新并造五兵乃咸百鋉。为龙雀大环。号曰大夏龙雀。铭其背曰。古之利器。吴楚湛卢。大夏龙雀。名冠神都。可以怀远。可以□迩如风靡草威服九区。世甚珍之
韩持国谢邵尧夫九日远寄新酒诗云有客忽传龙□至开樽如对马军尝。自注云。锦屏山题名有记。河南府使马军送新酒。乃知杜诗有洗盏开尝对马军。
东坡尝诵鬼诗有织乌西飞客还家。不解织乌何义王铚性之少年博学。问之。乃云织乌日也。□来如梳之义
酉阳杂□曰。于襄阳在镇时。选人刘某入京。逢一举人。年二十许。言语明悟同行数里。意甚相得。因藉草。刘有酒。倾数杯日暮。举人指支径曰。某敝止从此数里。能左顾乎。刘辞以程期迫。举人因赋诗曰。流水涓涓芹努牙。织乌西飞客还家。荒□无人作寒食殡宫空对棠梨花至明年。刘归襄州寻访举人。则殡宫存焉。
打揲字见闻录云。须当打揲。先□排辨东坡与潘彦明书云。雪堂如要偃息。且与打揲相伴。皆使揲字。今俗只使□字误也。
元丰中。高丽使朴寅亮至明州象山尉张中以诗送之。寅亮答诗序。有花面艳吹。愧邻妇青唇之动。桑间陋曲。续郢人白雪之音之语。事闻神宗询左右以青唇事。皆不能对。乃问赵元老。元老奏不经之语。不敢以闻。再三谕之。元老诵太平广记云。有□邻夫见妇吹火。赠诗云。吹火朱唇动。添薪玉腕斜。遥看□里面。恰似雾中花。其妻告其夫曰。君岂不能学耶。夫曰。君当吹火。吾亦效之。夫乃为诗云。吹火青唇动。添薪墨腕斜。遥看□里面。恰似鸠盘荼。元老之强记虽怪僻小说。无不该览。
杜诗云江莲摇白羽。天□梦青丝下句殊不可晓说者曰天□柳也或曰天门冬也梦当作弄。既无考据意亦短浅谭浚明尝言此出佛书。终南长老入定。梦天帝赐以青□之香。□言江莲之香。如所梦天□之香尔。此诗为僧齐已赋故引此事。叶石林过庭录亦言此句出佛书。则浚明之言宜可信。但未知果出何经耳。
和胜执礼。宣和初为给事中。与时相王黼论事不合改礼部待郎。遂黜守蕲复落职责守滁。黼罢相复职知镇江。靖康初。以翰林学士召。其谢表有曰。喜照壁间而见蝎。乍离枫下而闻钟□照壁喜见蝎此韩退之诗句也。离枫下闻钟事。则刘梦得自武陵例召赴京诗曰。云雨湘江起卧龙武陵樵客蹑仙□十年楚水枫林下。今日乍闻长乐钟。□用梦得诗语也和胜浦江人。方未冠时。家极贫而亲老。无以为养。大雪中。以诗谒邑宰云。有令可千难闭户。无人堪访懒移舟。邑令延之令训其子弟。方应举未捷。有诗自遣云。天之未丧斯文也。吾亦何为不豫哉。后蔡薿榜登科。终户部尚书死于靖康之难。
西汉诸儒杨子云独称识字。韩文公云。凡为文者宜□识字。则识字岂易哉晁景迂晚年。日谍识十五字。杨诚斋云无事好看韵书
杨诚斋在馆中与同舍谈及晋于□一吏进曰。乃干□非于也问何以知之。吏取韵书以呈。千字下注云晋有干□诚斋大喜曰。汝乃吾一字之师。
包逊字敏道有六子。名皆从心。其间各协者。舍人指曰。此非从心。乃是从十。有馆客李肩。□心字学。特叩之。云其义有二。从十乃□人之和。是谓协和万邦之协。从心乃此心之和。是谓三后协心之协。
宋人送使臣使□丹诗。以青琐对紫蒙。多不知其出处。按晋书。慕容氏自云有熊氏之裔。邑于紫蒙之野。□以慕容比辽。是时南北方结好。故虽送别纪行之语。□不涉讥剌之言。此用紫蒙字亦隐而妙。方虚谷以为契丹馆名。妄猜之言尔。
道藏经云。蝶交则粉退。蜂交则黄退。周美成词云。蝶粉蜂黄浑退了。正用此也。而说者以为宫妆。且以退为褪误矣
少卿章岵尝官于蜀。持吴绫湖罗至官。与川帛同染红。后还京师。经霉润吴湖帛色皆渝变惟蜀产者如旧。后询蜀人之由。云蜀地畜蚕与他邦异当其眠将起时。以桑灰煨之故帛成宜色然世之重川红。以为染之良。□不知由蚕所致也。
世谓太守为五马。人罕知其故事。或言诗云。孑孑干旟。在浚之都。素丝组之。良马五之。郑注谓周礼州长建旟。汉太守比州长法御五马。故云。后见□几先朝奉云。古乘驷马车。至汉时太守出则增一马。事见汉官仪也。
左传晋使子贡谓郑人曰君有楚命。亦不使一介行李。告于寡人。注。行李谓行人也今人乃谓行李为行装。非也
长安故宫阙前。有唐肺石尚在。其制如佛寺所击响石而甚大可长八九尺形如垂肺。亦有□志。但漶剥不可读按秋官大司寇以肺石达穷民。原其义。乃伸□者击之。立其下。然后士听其词如今之挝登闻鼓也。所以肺形者。便于垂。又肺主声。声所以达其□也
东南之美有会稽之竹箭。竹为竹。箭为箭。□二物也。今采箭以为矢而通谓矢为箭者。因其材名之也。至于用木为矢而谓之箭。则谬矣。
人之年壮而发斑白者。俗曰筭发。以为心多思虑所致□发乃血之余。心主血。血为心役不能上荫乎发也。然本草云。芜菁子压油涂头能变蒜发则亦可作蒜。易说卦巽为寡发。陆德明曰。寡本作宣。黑白杂曰宣发。据此则当用宣字为是。
卫山斋云凡字皆有对。如饥之对饱寒之对暖。悲之对欢之类是也。独有渴字无不渴一字对之。此虽戏言。亦似有理。又云。向见乡先生言关睢后□之德。注家皆指后为太姒。非也。□后即君耳。□乃夫人。以夫人为后。乃自秦始耳。
生曰名死曰讳。载之礼经可覆。礼部韵载先帝庙讳曰讳。称今上皇帝御名只曰名。生人名乃曰讳。不祥之甚也。
支干原作枝干。后人省文。以干为干以枝为支。非也。
钱塘陈鉴如。以写神见推一时。尝持赵文敏公真像来呈。公援笔改其所未然者。因谓曰。唇之上何以谓之人中。若曰人身之中半。则当在脐腹间。□自此而上。眼耳鼻皆双窍。自此而下。口暨二便皆单窍。三画阴。三画阳。成泰卦也。
钱穆父试贤良对策日东坡晚□迓其归。置酒相劳。各举令为文。穆父得傀儡除镇南军节度使制。首句云。某官勤劳王家。出入幕府东坡见此两句。大加嗟赏。□世以傀儡起于王家也。
东坡诗。□我同行木上坐。赠君无语竹夫人。昔慧日至夹山。夹山问与甚么人同行。慧日云。有□木上坐。□谓拄杖也。
山谷送曹子方赴闽漕诗。子鱼过印蚝破山。不但蕉黄荔子丹。子鱼出于兴化军通应庙前。字讹以应为印。或曰。子鱼以容印者为佳。故王刖公诗云。长鱼□上通三印。新茗齐中试一旗。则此说容可信也。东坡诗亦云。通印子鱼犹带骨。然三谷于蚝而云破山。理不可晓蚝有高四五尺者。水底见之。如崖岸然。故呼为山山谷谓之破山岂取蚝肉之谓耶
京师东华门外景明坊有酒楼人谓之矾楼。或以为楼主之姓非也本商贾鬻矾于此。后为酒楼。本名矾楼。
物谗数年不用便忘之。祖宗时升朝官出入有柱斧。其制是水晶小斧。头子在轿前。至宣政间方罢之。后人遂不识此物。亦不闻其名矣前人画像有执者。
今人呼墓前地为明堂。伊川书为券台。南轩欲改之。后见唐人文字中。言某朝诏改为券台。
王者各以其行盛日为祖。衰日为腊。故汉火德。以午日为祖。戍日为腊魏土德。以辰日为腊。晋金德。以丑日为腊祭日虽同而祭日则异。祖长生也。终墓库也。
道家有五腊正月一日天腊。五月五日地腊。七月七日道德腊。十月一日民岁腊。十二月正腊日为王□腊。
陆士□兄弟产于昆山。后人因称兄弟为昆玉。言其如昆山之王也 

　诗话
□易不言易。知诗非此诗鸳针既度蛙鼓堪□偶披珠玉闲听钳椎春草池塘托言神助。微云河汉。路绝思惟。千篇易读一字难师。集诗话。
作诗要健字撑拄要活字斡旋。如红入桃花嫩青归柳叶新弟子贫原宪。诸生老伏虔。入与归字贫与老字乃撑拄也。生理何颜面忧端且岁时。名岂文章着官应老病休。何与且字。岂与应字。乃斡旋也。撑拄如屋之有柱。斡旋如车之有轴文亦然诗以字。文以句
世讥冯瀛王道依阿诡随。不能死节。尝考质其生平行事。亦多侃侃不顾避处。王荆公雅爱道谓其能屈身以安人。如诸佛菩萨行。富文忠公称以为孟子之所谓大人。其所作诗。虽浅近而多谙理。今附录之。诗曰。穷达皆由命。何劳发叹声。但知行好事。莫要问前程。冬去□须泮。春来草自生。请君观此理天道甚分明又云。莫为危时便怆神。前程□□有期因。须知海岳归明主。未省乾坤陷吉人道德几时曾去世。舟车何处不通津。但教方寸无诸恶。狼虎丛中也立身。
