<!-- { "loadSidebar": true } -->
古今诗话云。太祖采听明远每边事□悉必知。有使者自蜀还上问剑外有何事。使者曰但闻成都满城诵朱山长苦热诗曰。烦暑郁蒸无避处□风清冷几时来。上曰蜀民望王师也。又考匀台符岷山异事云梓潼山人李尧夫。吟□尤尚讥刺谒蜀相李昊。昊戏曰。何名之背时耶。尧夫厉色对曰。甘作尧时夫。不乐蜀中相。因是尧夫为昊所摈知蜀主国柄隳紊生民肆扰。今苦热诗云。炎暑郁蒸无处避。□风消息几时来。以是知此诗乃尧夫非朱山长也。清冷二字不逮消息远甚。
曹衍□阳人。太平兴国初石熙宁出守长沙以衍所著野史缴荐之。因得召对。袖诗三十章上进。首篇乃鹭鸶贫女两绝句□托意也。鹭鸶云。波澜静处立身孤。氄雪□霜腹转虚尽日滩头延颈望能消大海几多鱼。贫女云。自恨无媒出嫁迟。老来方始遇佳期满头白发为新妇笑杀豪华年少儿。太宗大喜召试学士院。除东宫洗马
杨侍读徽之以能诗闻。太宗知其名索其所著。以百篇献上。卒章曰。少年牢落今何幸叨遇君王问姓名太宗和赐且语近臣曰。徽之文雅可尚操履端正。拜礼部侍郎。选十联写于御屏梁周翰之诗曰谁似金华杨学士十联诗在御屏风江行云。犬吠竹篱沽酒客。鹤随苔岸洗衣僧寒食云天寒酒薄难成醉地□楼高易断魂。塞上云戍楼□自直。战地雨长腥。嘉阳川云青帝已教春不老。素娥何惜月长圆。又云浮花□入瞿塘峡带雨云归越隽州。哭江为云。废宅寒塘水。荒坟宿草□花夜云春归万年树。月满九重城僧舍云。偶题岩石云生笔。门绕松庭露湿衣。湘江舟行云。新霜染佩叶□月借芦花宿东林云。开尽菊花秋色老落迟桐叶雨声寒
杨朴魏野。皆咸平景德间隐士。朴居郑州。野居陜。皆号能诗。朴性僻。常骑驴□来郑圃每欲作诗。即伏草中冥搜。或得之。则跃出适遇之者无不惊
蜀人魏野。隐居不仕宦。喜为诗。以诗著名。十居陜州东门之外。有陜州平陆县诗云。寒食花藏县重阳菊绕湾。一声离岸橹。数点别州山。最为警句。所居颇潇洒当世显人多与之游。寇忠愍尤爱之。尝有赠忠愍诗云好向上天辞富贵。□来平地作神仙。后忠愍镇北都。召野坐门下。北都有妓女。美貌而举止生硬士人谓之生张八。因府会。忠愍令乞诗于野野赠之诗曰。君为北道生张八我是西州然魏三。莫怪□前无笑语半生半熟未相谙。吴正宪忆陜郊诗云。南郭迎天使。东郊招隐人。隐人谓野野有子名闲亦有清誉。
魏野尝从寇莱公游陜府僧舍。各有□题。后复同游。见莱公之诗。已用碧纱笼护而野诗尘□满壁。时有从行官妓颇慧黠。即以袂就拂之。野徐曰若得常将红袖拂。也应胜似碧纱笼莱公大笑。野赠公诗有何时生上相。明日是中元。以公七月十四日生故也。又曰。有官居鼎鼐。无地起楼台。
寇莱公诗。野水无人渡。孤舟尽日横之句深入唐人风格。初授归州巴东令人皆以寇巴东呼之。以比前赵渭南韦苏州之类然富贵之时所作诗。皆凄楚愁怨尝为江南春二绝云。波淼淼柳依依。孤村芳草远。斜日杏花飞。江南春尽离肠断。苹满汀洲人未归又曰。杳杳□波隔千里。白苹香散东风起日落汀洲一望时愁情不断如春水。余尝谓深于诗者。尽欲慕骚人清悲怨感。以主其格。语意清切。脱洒孤迈则不无殊不知清极则志飘。感深则气谢。莱公富贵时送人使岭南云到南只十里。过山应万重。人以为警绝。晚窜海康至境首。雷吏呈图经。迎拜于道。公问州去海近远曰。只可十里。憔悴□窜已兆于此矣。
李虚已侍郎字公受。少从江南先达学为诗。后与曾致尧倡□曾每曰公受之诗虽工恨哑耳。虚已初未悟。后得沈休文所谓前有浮声。后有切响。遂精于格律。以其法授晏元献。元献以授二宋。自是遂不传。然江西诸人每谓五言三字。七言五字要响。亦此意也
晏元献公虽起田里而文章富贵出于天然。尝览李庆孙富贵曲云。轴装曲谱金书字。树记花名玉篆碑。公曰。此乃乞儿相。未尝谙富贵者。故余每□吟富贵。不言金玉锦绣。而唯说其气象若楼台侧畔。杨花过帘幕中间燕子飞。梨花院落溶溶月柳絮池塘淡淡风之类是也。公尝自以此句语人曰穷儿家有此景致也无公之佳句。宋莒公皆题于斋壁。若无可柰何花落去。似曾相识燕归来。静寻啄木藏身处。闲见游丝到地时楼台冷落收灯夜。门巷萧条扫雪天。已定复摇春水色。似红如白野棠花之类。莒公尝谓此数条。使后之诗人无复措词也
晏元献公赴杭州。道过洛阳。□大明寺。瞑目徐行使侍史诵壁问诗板。戒其勿言爵里姓名。终篇无几。又使别诵一诗云。水调隋宫曲。当年亦九成哀音已亡国。废沼尚留名。仪凤终无迹。鸣蛙只废声。凄□不可问。落日下芜城。徐问之。江都尉王琪诗也。召至同饭。又同步游池上。时春晚已有落花。晏云。每得句书墙壁间。或弥年未尝强对。且如无可奈何花落去至今未能对也。王应声曰似曾相识燕归来。自此辟置。又荐馆职。遂跻侍从。山谷南还。至南华竹轩令侍史诵诗板。亦戒勿言爵里姓名久之有一绝云。不用山僧供帐迎。世间无此竹风清。独拳一手支颐卧。偷眼看云生未生。徐观姓名。曰。果吾学士葛敏修也。
祥符天禧中。杨大年钱文僖晏元献刘子仪。以文章立朝。为诗皆宗尚李义山号西昆体。后进多窃义山语句。赐宴优人有为义山者衣服败弊告人曰。吾为诸馆职挦撦至此。闻者欢笑大年汉武诗曰力通青海求龙种。死讳文成食马肝。待诏先生齿编贝忍令索米向长安义山不能过也子仪画义山像写其诗句列左右。贵重之如此。
宋莒公兄弟。皆以高名擢用仁宗朝本朝文章多人未有二公比者。少时作落花诗。为时脍炙。莒公诗云。一夜东风拂苑墙。归来无处剩凄□。汉皇佩冷临工□金谷楼危到地香。泪脸补痕劳獭髓。舞台收影费鸾肠。南朝乐府休赓曲桃叶桃根尽可伤。景文诗云。坠素翻红各自伤。青楼□雨忍相忘。欲飞更作回风舞。已落犹成半面妆沧海客归珠迸泪。章台人去骨微香。可怜无意传双蝶尽委花心与蜜房。
欧阳文忠公诗话。国朝浮图以诗名者九人。剑南希昼。金华保暹南粤文兆天台行肇。洋州简长。青成推凤。江东宇昭。□□怀古淮南惠崇。九僧诗极不多崇到长安。有人游曲江少。草入未央深之句为时所称。崇非但能诗画亦有名。世谓惠崇小景者是也。画史纷纷何足数。惠崇晚出吾最许。荆公诗云尔
僧惠崇不但绘事精妙诗句亦清远。有□雪松霞之韵。尝作句图。书其所最得意。如岭暮春猿急。江寒白鸟稀。掩门清桂老。出定白髭长鸟归杉堕雪。僧定石□云。空潭闻鹿饮。□树见僧行。磬断□声出峰□鴈影□。繁霜衣上积。残月马前低。移家临丑石。租地得灵泉残月楚山晓孤□江庙春松风吹发乱岩溜溅棋寒云残僧扫石风动鹤归林。禽寒时动竹露重忽翻荷野人传相鹤。山吏学弹琴地遥群马小天□一雕平。河分岗势断春日烧痕青。地形吞蜀尽。江势抱蛮□露下牛羊静。河明桑柘空。霜多秦木□。云尽汉山孤夜闲潮动舸秋□月临城叶落风中尽。□声月下多扇声犹泛暑。井气忽生秋。湘云随鴈断楚路背人遥。关河双鬓。白风月一灯青。松风传夕磬溪雾拥春灯圭窦先知晓盆池别见天。孤云还静境。远籁发秋空。古戍生□直。平沙落日迟。来时云拥衲。别夜月随筇古木风□尽。寒潭星斗深。
梅尧臣以诗名家。欧阳修与为诗友自谓不及尧臣语人曰。凡诗意新语工。得前人所未道者斯为□矣必能状难写之景如在目前。含不尽之意。见于言外。然后为至也。
欧阳文忠公尝爱林逋诗。草泥行郭索。云木□□辀之句。以为语新而属对亲切。郭索蟹行貌也杨雄太玄曰。蟹之郭索。用心躁也□辀。鹧鸪声也。李群玉诗云方穿诘曲崎岖路又听□辀格磔声
荆公金陵诗云红梨无叶庇华身。黄菊分香委路尘。岁晚苍官纔自保。日高青女尚横陈。苍官松也。青女霜也。楞严经云当横陈时。味如嚼蜡。以言道人处世间。虽有欲而无味也□荆公自谓如苍官自保。但青女横陈不能已耳。此言近于雅谑殊有深意 
【 又云。木落冈峦因自献。水归洲渚得横陈。】 
王荆公尝题一绝于旼扇云。白马津头驿路边阴森乔木带漪涟斜阳一马匆匆过。梦寐如今十五年。本集不载。
王荆公见道傍大松。人取以代灯。因赋诗云。□角龙髯不可攀。亭亭千丈荫南山。应嗟无地逃斤斧。岂愿争明爝火间。公自注云。松意尚不愿采于匠石充栋梁之用。□肯区区与萤爝争明于顷刻间耶
王荆公诗萧萧抟黍声中日。漠漠春锄影外天。抟黍莺春锄鹭也
郭祥正字功甫有逸才诗多新意。丞相荆公过金山寺。于壁间得长篇读之反复讽□间知功甫所为。由此见重。最爱其两句云鸟飞不尽暮天碧。渔歌忽断芦花风又曾题人山居一联云。谢家庄上无多景。只有黄鹂三两声。公乃命工绘为图。自题其上云。此是功甫题山居诗处。即遣人以金酒锺并图遗之。
王禹玉寄程公辟诗云。□急锦腰迎十八。酒酣玉□照东西。乐府六么曲有花十八。古有玉东西杯。其对甚新。
香泛钓筒萍雨夜。绿摇花坞柳风春。舒□信道诗也。信道清才而诗□削有如此者。又有云空外水光风动月。暗中花气雪藏梅。又云。宿雨阁云千嶂碧。野花弄日一村香。又云。万壑水澄知月白。千林霜重见松高。皆警句也。
刘莘老丞相。和王定国雪中绝句云。袁安只有高□兴。谢朓空余后会难。十万□儿春瘴近。飞花宜过海南山。定国云。公无乃学欧阳公耶□晏元献为枢密使时。西师未解严会天雪。陆子履与欧阳公同谒之。晏置酒西园欧即席赋雪诗。有主人与国同休戚。不惟喜悦将豊登。须怜铁甲冷澈骨。四十余万屯边兵。晏由是衔之。语人曰。韩愈亦能作言语。赴裴令公宴集。但云园林穷胜事。钟鼓乐清时。刘和诗时。正元豊间朝廷方问罪安南。故定国援以为戏
东坡在黄日。每有燕集。醉墨淋漓。不惜与人。至于营妓供侍扇题带画。亦时有之。有李琪者小而慧。颇知书坡亦每顾之。终未尝获公赐。至公移汝将祖行。酒酣琪奉觞再拜。取领巾乞书。公熟视久之。令其磨研墨浓。取笔大书云。东坡七载黄州住。何事无言及李琪。即掷笔袖手与客笑谭。坐客相谓语似凡易。又不终篇何也。至将撤具。琪复拜请。坡大笑曰。几忘出□。继书云。恰似西川杜工部。海棠虽好不□诗。一座击节。尽醉而散
韩退之诗云。水作青罗带。山为碧玉□。柳子厚诗云。海上群山似剑铓。秋来处处割愁肠。东坡为之对曰。系闷岂无罗带水。割愁还有剑铓山。
