<!-- { "loadSidebar": true } -->
汉阳郎官湖春日四绝句。其一两山收雨暗平沙。遮断溪梅隔水花留得□林作图画。依稀松磴有人家。其二空山玉□照琼瑰到处寻花其□回欲识春风最奇处。试来同看雨中梅。其三。朦胧花影月黄昏着意春风入酒痕知是江梅喜佳客。倒垂花□照清尊。其四十日春阴到水亭。水边杨柳一时青。梅花过尽桃花恶。乞取山矾入凈瓶。尚书郎李祁萧远谪汉阳酒税时所作也。
辛卯岁。北来人数百皆寓于襄阳府光孝寺。有一人题诗于壁云。干戈未定各何之。一事无成两鬓丝。□迹大纲王粲传。情怀小样杜陵诗。春令信断云千里。乌鹊惊飞月一枝。安得中山千日酒。陶然直到太平时。虽未为绝唱。读之亦使人增感也。
范石湖诗云。朝霞不出门。暮霞行千里。今晨日未出晓氛散如绮心疑雨再作眼转云四起□岂知天道。吴侬谚云尔。古来占滂沱。说者类恢诡。飞云走群羊。停云浴三豨。月当天毕宿。风自少女起。烂石烧成香。汗础润如洗。逐妇鸠能拙。穴居狸有智。蜉蝣强知时。蜥蜴与闻计。垤鸣东山鹳。堂审南柯蚁。或加阴石鞭。或议阳门闭。或云逢庶变。或自换甲始。刑鹅与象龙聚讼非一理。不如老农谚。影响捷于鬼。哦诗敢夸慱。聊用醒午睡。此诗引用占雨事甚详可喜。谚有云。日出早雨淋脑。日出晏晒杀雁。又云。月如悬弓。少雨多风。月如仰□。不求自下二说尚遗为增补二句云。日占出海时月验仰□体。 
【 谚云干星照湿土来日依旧雨】 
王全玉作宫体十忆诗。李元膺重见之。爱其词意宛转。且曰。读之动人老狂。聊复效尤。亦作十绝忆行曰。屏帐腰支出洞房。花枝窣地领巾长。裙边遮定双鸳小。只有金莲步步香忆。坐曰。椅上藤花阚面平□裙斜绰茜罗轻。踏青姊妹频来唤。鸳履贪工不肯行。忆饮曰。绿蚁频催未厌多帕罗香软衬金荷。从教弄酒春衫涴。别有风流上眼波。忆歌曰。一串红牙碎玉敲。碧云无力驻晴霄。也知唱到关情处。缓按余声眼色招。忆书曰。□玉参差象管轻。蜀笺小研碧窗明。袖纱密掩嗔郎看。学写鸳鸯字未成忆慱曰。小阁争筹划烛低锦茵围坐玉相欹。娇羞惯被诸郎戏。袖映春□出注迟。忆颦曰漫注横波无语处轻拢小板欲歌时。千愁万恨关心曲。□使□尖学别离忆笑曰。从来题日值千金。无事羞多始见心。乍向客前犹掩敛不知已觉钿窝深。忆睡曰泥娇成困日初长暂卸轻裙玉簟□。漠漠帐□笼玉枕。粉肌生汗自莲香。忆妆曰。宫样梳儿金缕犀。□梁□玉刻蛟螭。□间要点双心事。不管萧郎只画□其情致殊妍丽。自非风流才思者不能作也。
政和中大臣有不能诗者。因进言诗为元佑学术不可行。时李彦章为中丞。承望风旨。遂上章论渊明李杜而下皆贬之。因诋黄张晁秦等。请为科禁。何清源至修入令式。诸士庶习诗赋者杖一百毘陵士人姓李氏家有一女。年十六能诗。甚有佳句。有拾得破钱诗云。半轮残月掩尘埃。依稀犹有开元字。想见清光未破时。买尽人间不平事。又有弹琴诗云。昔年刚笑卓文君。岂信丝桐解误身。今日未弹心已乱。此心元自不由人。
杨察侍郎谪信州。及召还有士子十二人送于境上临别。察即席赋诗。皆用十二事而引用精切。士子无能属和者其诗曰十二天之数。今宵席客盈。位如星占野。人若月分卿。极醉巫山侧。联吟嶰管清。他年为舜牧□。力济苍生
题古有绝唱者。谏议钱公昆题淮阴侯庙曰。筑□拜日恩虽厚。蹑足封时虑已深。隆准早知同乌喙。将军应起五湖心。尚书张公方平题徐州歌风台二绝曰。纵酒□狂不治生。中央有土不归耕偶因乱世成功业更向翁前与仲争。落魄刘郎作帝归。尊前一曲大风辞。才如信越犹□醢。安用思他猛士为。陈文惠公题华清宫朝元阁云。朝元高阁□。秋毫无隐情浮云忽以蔽。不见渔阳城。杨至质题茅山诗曰。玉胏空浮已字山。五门不鍞洞天□。紫花可饵秋寻□。红焰难埋夜见丹画得一牛方水草。飞来三鹄各峰峦。仙□寂寞高风远。谁为先生指额瘢杨诚斋题淮阴侯庙壁二首。其一曰。来时月黑过淮阴归路天花舞故城。一剑光寒千古泪。三家市出万人英。少年跨下安无忤。老父圯边愕不平。人物若非观岁暮。淮阴何必□文成。其二曰。鸿沟祗道万夫雄。云梦何销武士功。九死不分天下鼎。一生还□室前钟。古来犬毙愁无□。此后禽空悔作弓。兵火空余非旧庙。三间破屋两株松。
晁伯禹载之。学问精确。少见其比。尝作昭灵夫人祠诗云。杀翁分我一杯羹。龙种由来事杳冥。安用生儿作刘季。暮年无骨葬昭灵。陈留风俗传云。小黄县者。沛地之黄乡也。沛公起兵。野战丧皇妣于黄乡。天下平定乃使使者。以梓宫招魂幽野。于是有丹蛇在水自洒濯。入于梓宫。其浴处有遗髻。故谥曰。昭灵夫人
严州乌石寺在高山之上。有岳武穆飞张循王俊刘太尉光世题名。刘不能书。令侍儿意真代书。姜尧章题诗曰。诸老凋零极可哀。尚留名姓压崔嵬刘郎可是□文墨。几点燕支涴绿苔。
苏州僧仲殊。本文士也。因事出家。有润州诗云。北固楼前一笛风断云飞出建昌宫。江南二月多芳草。春在蒙蒙细雨中。
瑞麟香暖玉芙蓉。画蜡凝辉到晓红。数点漏移衙仗北。一翻雨□甲楼东。梦游黄阙鸾巢外。身卧彤帏虎帐中。报道谯门初日上。起来帘幕杏花风。此僧仲殊之诗也。王左丞安中守平江日会客仲殊与焉。继以疲倦先起熟寐于黄堂中。不知客散。及觉。日已曈昽矣。王因罚以此诗始放去。瑞麟香。安中家所造也。
姑苏女子沈清友能诗。如晚天移掉泊垂虹。闲倚蓬窗问钓翁。为底鲈鱼低价卖。年来朝市怕秋风。得风人之体。咏渔父云。起家红蓼岸。传世绿蓑衣。咏牧童云。自便牛背稳。□笑马蹄忙。得下字之工。
唐路德延有孩儿诗五十韵盛传于世。近代洛中致政侍郎张公师锡。追次其韵。和成老儿诗亦五十韵。其诗曰。鬓发尽皤然。□分白雪鲜。周遮延客话。伛偻抱孙怜。无病常供粥。非寒亦倚绵。假温推拥背借力杖搘肩。貌比三□客。年过四皓仙。唤方离枕上。扶始到门前。每爱烹山茗。常嫌饤石莲耳聋如塞纩。眼暗似笼□。宴坐赢□几。乘骑困亸鞭。头摇如转旋。唇动若抽牵。骨冷愁离火。牙疼□□泉。形骸将就木。囊□尚贪钱胶睫干眵缀。粘髭冷涕悬。披裘腰懒系。濯手袖慵揎。□举衣频换。扶持药屡煎。坐多茵易破。行少履难穿。喜婢裁裙布。嗔妻买粉钿。房教深下幕。□遣厚铺□。琴听怜三乐。图张笑七贤看嫌经字小。敲喜磬声圆。食罢羹流袂。杯余酒带涎。乐来须遣罢医到久相延裹帽纵横掠。梳头取次□。长吁思□事。多感听哀弦。气注腰还重。风牵口便偏。墓松先遣种志石。预教镌。客到唯求药僧来忽问禅。养茶悬灶壁。晒艾曝檐椽怒仆空睁眼。嗔儿谩握拳。心惊嫌蹴踘。□软怕秋千局缩同寒狖摧豗似饱鸢观瞻多目眩。牵动即头旋。女嫁求红烛。男婚乞彩钱。已闻捐几杖。宁更佩韦弦。宾客身非与。儿孙事已传养和屏作伴。如意拂相连。久弃登山屐。惟存□郭田。呻吟朝不乐。展转夜无眠。呼稚临□畔。看书就枕边冷疑怀贮水。虚讶耳闻蝉。束帛非无分。安车信有缘。伏生甘坐末。绛老让行先。拘急将风夜。昏□欲雨天。鸡皮尘渐渍。齯齿食频填。每忆居郎署常思钓渭川。喜逢迎佛会。羞赴赏花筵。径狭容移槛。□危索□砖好生焚鸟网恶杀柝渔船。既感桑榆日。常嗟蒲柳年长思当弱冠。悔不剩狂颠。路德延。儋州岩相犹子也。为朱友谦书记。友谦礼待不优作孩儿诗以剌之。友谦大怒。□之黄河。其诗云。情态任天然。桃红两颊鲜。乍行人共看。初语客多怜。臂膞肥如瓠。肌肤软胜绵。长头纔覆额。分角渐垂肩。散诞无尘虑逍遥占地仙。排衙朱榻上喝道画堂前。合调歌杨柳。齐声踏采莲走堤冲细雨奔巷□轻□。嫩竹乘为马。新蒲掉作鞭莺雏金旋系。猧子彩丝牵。拥鹤归晴岛。驱鹅入暖泉杨花争弄雪。榆叶共收钱。锡镜当胸挂。银珠对耳悬。头依苍鹘裹。袖学柘枝揎。酒殢丹砂暖。茶催小玉煎。频邀寿花插。时乞绣针穿。□匣拏红豆。妆奁拾翠钿。短袍披案褥。劣帽戴靴□展画趋三圣。开屏笑七贤。贮怀青杏小。垂额绿荷圆。惊滴沾罗泪。娇流□锦涎。倦书饶娅□。憎药巧迁延。弄帐鸾绡映。藏含凤结□。指敲迎使鼓。□拨赛神弦。帘拂鱼□动。筝摧雁柱偏。棋图添路画。笛管欠声镌。恼客初酣睡。惊僧半入禅寻蛛穷屋□。探雀□楼椽。抛果忙开口。藏钩乱出拳。夜分围榾柮。朝聚打秋千。折竹装泥燕。添丝放纸鸢。互夸轮水硙。相效放风旋。旗小裁红绢。书幽截碧笺。远铺张鸽网。低控射蝉弦。吉语时时道。谣歌处处传。匿窗肩乍曲遮路臂相连。□草当春径。争球出晚田。柳傍慵独坐。花底困横眠。等鹊潜篱畔。听蛩伏砌边。傍枝拈舞蝶。隈树捉鸣蝉平岛跨□上层崖逞捷缘嫩苔车□小深□履痕金竞指云生岫。齐呼月上天蚁窠寻径□蜂穴绕阶填樵唱回深港。笙歌下远川。垒林为屋木。和土作盘筵。险砌高台石。危挑峻塔砖。忽升邻屋树。偷上后池船。项□称师日。甘罗作相年。明时方在德。劝尔□狂颠。
长安南山下书生。作小圃。时莳花木。以待游子。一日有金犊车从数女奴皆玉已丽人。车中人下饮于庭。邀书生同坐。生意当时贵人家。不由既见□甚。将别出小碧笺书诗为赠云。相思无路莫相思。风里杨花只片时。惆怅深闺独归处。晓莺啼断绿杨枝李汉老。建炎末。自签枢密迁右辖未几迁知院。前后二三月而罢。因为梅诗以记意云。经霜历雪忿开迟。风笛无情扺死吹鼎实未成心尚苦不甘桃李傍□篱。 

　词品
词虽不古。亦原于诗赋而通于乐府。作者笔飞听者□舞。若其曲之有误。吾亦不顾而唾。集词品。
孙何帅钱塘。柳耆卿作望江潮词赠之。曰。东南形胜。三吴都会。钱塘自古繁华。□柳画桥风帘翠幙。参差十万人家。云树绕堤沙。怒涛卷霜雪天堑无涯。市列珠玑。户盈罗绮。竞豪奢。重湖迭巘清佳。有三秋桂子。十里荷花。□管弄晴□歌泛夜。嬉嬉钓叟莲娃。千骑拥高牙。乘醉听箫鼓。吟赏□霞。异日图将好景。归去凤池夸。此词流播。金主亮闻歌欣然有慕于三秋桂子。十里荷花。遂起投鞭渡江之志。近时谢处厚诗云。□□杭州曲子讴。荷花十里桂三秋。那知卉木无情物。牵动长江万里秋。庐陵罗大经谓此词虽牵动长江之愁。然□为金主致死之媒。未足恨也至于荷艳桂香。妆点湖山之清丽使士大夫流连于歌舞嬉游之乐。遂忘中原。是则深可恨耳。此论甚快
