<!-- { "loadSidebar": true } -->
柳耆卿苏长公各以搷词名。而二家不同。当时士论各有所主东坡一日。问一优人曰。我词何如柳学士。优曰。学士那比得相公。坡惊曰如何优曰。公词须用丈二将军铜琵琶。铁绰板唱相公大江东去柳学士□着十七十八女郎。唱杨柳外晓风残月。坡为之抚掌。优人之言。便具褒弹。 
【 胡致堂之论则曰。词曲至于□山苏氏。一洗绮罗香泽之态。摆脱绸缪脱转之度。使人登高望远。举首高歌。而逸怀浩气。超乎尘垢之外。于是花间为皂隶而柳耆卿为舆台矣然世必有知言者。】 
柳永字耆卿。为举子时。多游狭邪。□为歌辞。教坊乐王。每得新腔。必求永为辞。始行于世声传一时举进士登科为睦州掾。永初为上元辞。有乐府两籍神仙梨园四部弦筦之句。传禁中多称之。后因秋晚张乐。使作醉蓬莱以献。语不称旨。永亦□为他文词而偶先以是得名。始悔为已累。后改名三变。而终不能救。尝见一西夏归明官云。凡有井水饮处即能歌柳词永终屯田员外郎死。旅殡润州僧寺。王和甫为守时。求其后不得。乃为出钱葬之。
辛稼轩以词名守南徐日。每燕必命侍伎歌其所作。尤得意贺新郎一词。自诵其警句曰。我见青山多妩媚青山见我应如是。又曰。不恨古人吾不见。恨古人不见吾狂耳。每至此辄拊髀自笑。顾问坐客何如。皆叹誉如出一口。既而又作一永遇乐序北府事。首章曰。千古江山。英雄无觅孙仲谋处。又曰寻常巷陌。人道寄奴曾住。其寓感慨者。则曰。不堪回首。佛狸祠□。一片神鸦社鼓凭谁问廉颇老矣。尚能□否特置酒召数客。使妓迭歌益自击节□问客。必使摘其疵。孙谢不可。客或措一二辞。不契其意。又弗答。然挥羽四视不止。时相台岳珂预坐。年少勇于言。率然对曰待制词句脱去古今轸辙每见 


- 111 - 

集中有解道此句。真宰上诉天应嗔耳之序。尝以为其言不诬童子何知而敢有议然必欲如范文正。以千金求严陵祠记一字之易。则晚进尚窃有疑也。稼轩喜。促膝亟使毕其说。岳曰。前篇豪视一世。独首尾二腔警语差相似。新作微觉用事多耳。于是大喜。酌酒谓坐中曰。夫君实中余痼乃改其语日数十易。屡月犹未竟。其刻意如此。
辛幼安摸鱼儿晚春词云。更能消几番风雨。匆匆春又归去惜春长怕花开早。何□落红无数。春且住见说道天涯芳草迷归路。怨春不语。筭只有殷勤画檐蛛网。尽日惹飞絮长门事准拟佳期又□蛾□曾有人妒。千金纵买相如赋。□胍此情谁诉。君莫舞君不见玉环飞燕皆尘土闲愁最苦。休去倚危栏斜阳正在□柳断肠处。词意殊怨。斜阳□柳之句。其与未须愁日暮。天际乍轻阴者异矣。使在汉唐时。宁不贾种豆种桃之祸哉然闻寿皇见此词颇不悦。终不加以罪。可谓盛德也矣其题江西造口词云。郁孤亭下清江水。中间多少行人泪西北是长安。可怜无数山青山遮不住毕竟东流去。江晚正愁予。山深闻鹧鸪。□南渡之初。金人追隆佑太后御舟至造口不及而还。幼安自此起兴。闻鹧鸪之句谓恢复之事行不得也又北固亭怀古。永遇乐词寄丘宗卿云。千古江山英雄无觅孙仲谋处。舞榭歌台。风流总被雨打风吹去。斜阳草树。寻常巷陌。人道寄奴曾住。想当年金戈铁马。气吞万里如虎。元嘉草草封狼居胥赢得仓黄扎顾。四十三年。望中犹记烽火扬州路。可堪回首。佛狸寺下。一片神鸦社鼓。凭谁问廉颇老矣。尚能□否。又自述贺新郎云。甚矣吾衰矣。怅平生交游零落。只今余几。白发空垂三十丈。一笑人间万事。问何物能令公喜。我见青山多妩媚。料青山见我应如是。情与貌□相似。一尊搔首东□里。想渊明停云诗就。此时风味。江左□酣。求名者岂识浊醪妙理。回首□云飞风起。不恨古人吾不见。恨古人不见吾狂耳。知我者二三子。自序云。邑中园亭皆为赋此调。一日独坐停云。水色山声竞来相娱。意溪山欲援例者。遂作数语。庶几彷佛渊明思亲友之意云。数词俱隽壮可喜。朱文公云。辛幼安陈同甫若朝廷赏罚明此等人皆可用。
刘过字改之庐陵人。能诗词酒酣耳热出语豪纵。嘉泰癸酉寓中都。时辛稼轩帅越。闻其名。遣介招之。适以事不及行。作书归辂者。因效辛体沁园春一词并缄□。下笔便逼真。其词曰斗酒彘肩。醉渡浙江岂不快哉被香山居士。约林和靖与苏公等。驾勒吾回。坡谓西湖正如西子。浓抹淡妆临照台诸八者都掉头不顾。只管传杯。自云天竺去来图画里。峥嵘楼观 


- 115 - 

闻。看纵横一涧。东西水遶两山南北高下云堆逋曰不然。暗香□影只可孤山先探梅。蓬莱阁访稼轩未晚。且此徘徊辛得之大喜。竟邀之去。馆燕弥月赒赠千缗改之竟荡于酒不问也尝以此词语岳侍郎倦翁掀髯有得色岳曰。词句固佳但恨无刀圭药。疗君白日见鬼症耳。一座为之嗢噱。改之尤好作沁园春。黄子由帅蜀中合乃胡给事晋臣之女。过雪堂行书赤壁二赋于壁间。改之从后题一阕云。按辔徐驱儿童聚观神仙画图正芹塘雨过。泥香路软。金莲自折小小篮与傍柳题诗。穿花觅句嗅□攀条得自如。经行处有苍松夹道不用传呼清泉怪石盘纡信风景江淮各异殊想东坡赋就纱笼素壁。西山句好。帘卷晴珠。白玉堂深。黄金印大。无此文君载后车挥毫处。看淋漓雪壁。真草行书。后黄知为刘所作。厚有馈贶。寿皇锐意亲征。大阅禁旅。军容肃甚郭杲为殿岩从驾还内。都人喜见。一时之盛改之赋一□与郭云。玉带猩袍。遥望翠华马去似龙。拥千官鳞集。貂蝉争出。貔貅不断。万骑云从细柳营开。团花袍窄。人指汾阳郭令公。山西将筭韬钤有种。五世元戎。旌旗蔽满寒空。鱼阵整。从容虎帐中。想刀明似雪纵横按□。箭飞如雨。霹雳鸣弓。威撼边城。气吞漠北惨淡尘沙吹落日中兴事看君王神武。驾驭英雄。郭饷刘亦踰数十万钱。又寄孙季和云问信竹湖 
【 孙自号】 竹如子何。如何不归。道吴山越水无非佺处。来无定止去亦何为。莫是秋来未能忘耳心与孤云相伴飞。关情处。向南山寄傲北涧题诗。人生了事成痴筭世上终无真是非看云台突兀。无君子者雪堂零落。有美人兮。□雨梧桐。微云河汉。锺鼎山林无限悲山阳县。问昌黎□汝。汝□昌黎。又尝赋贺新郎与一老娼云老去相如倦。向文君说似。而今如何消遣。衣袂京尘曾染忠空有香红尚软料彼此魂消肠断一枕新□眠客舍听梧桐□雨秋风战。灯晕冷。记重见。楼低不放珠帘卷。晚装残。翠蛾狼籍。泪痕留脸。人道愁来须殢酒。无柰愁多酒浅。但托意焦桐纨扇。莫鼓琵琶江上曲。怕荻花枫叶俱凄怨。云万□寸心远。
刘改之赴试别妾天僊子云。别酒醺醺浑易醉。回过头来三十里。马儿不住去如飞。行一□。牵一□断送杀人山共水。是则是功名终河喜。不道恩情抛得未。梅□雪店酒旗斜。去也是住也是烦恼自家烦恼你曹东□赴试步行。戏作红□□慰其足云。春闱期近也。望帝乡迢迢。犹在天际。懊恨这一双□底。一日□赶上五六十里。争气扶持我上转得官归时。赏你穿对朝靴安排你在轿儿里。更选对官样鞋儿。夜睡间伴你东□名幽。字西士
徐渊子有诗云。俸余拟办买山钱□买端州古研砖依旧被渠驱使在。买山之事竟何年。徐除直院。刘改之贺启云。以载鹤鹤之船载书入觐之清标如此。以买山之钱买研。平生之雅好可知。渊子复有夜泊庐山词云。风紧浪花生。蛟吼鼍鸣。家人睡着怕人惊只有一翁扪虱坐。依约三更。雪又打残灯欲暗还明。有谁知我此时情。独对梅花倾一醆。□又诗成。
枢相张公□字呆卿。阳翟人。大中祥符八年。蔡齐下及第。仕亦晚达。作枢相退归阳翟生计不豊。短□轻□。翛然自适。乃结庵于嵩阳紫虚谷。每晨起焚香读华严。庵中无长物。荻帘纸帐。布被□履而已。年八十余。自撰满江红一首。闻者莫不慕其旷达。词曰。无利无名。无荣无辱。无烦无恼。夜灯前独歌独酌。独吟独笑。□值群山初雪满。又明月。交光好。假饶百岁拟如何从他老知富贵谁能保知功业。使时了。筭箪瓢金玉所争多少。一瞬光阴何足道。□思行乐常不早。待春来□酒殢东风。眠芳草。东坡满庭芳词曰。蜗角虚名蝇头微利。筭来着甚干忙。事皆前定。谁弱又谁强。且趁闲身未老。尽教我些子□狂。百年里浑教是醉。三万六千□。思量能几托。忧愁风雨一半相妨。又何须抵死校短论长。幸对清风朗月。苔茵满云幕言张。江南好。千锺美酒。一曲满庭芳。此二词。使竞。进之徒读之可以解体恬淡之士歌之可以娱生。
张康节公居江南。有词云。一带江山如画风物向秋潇洒。水浸碧天何处断。翠色令光相射。蓼岸荻花中。隐映竹篱茅舍。天际客帆高挂。门外酒旗低迓。多少六朝兴废事。尽入渔樵闲话。怅望倚危栏。红日无言西下。公晚年鳏居。有侍妾晏康奉公甚谨。未尝少违意。公薨。妾亦相继以死。
钱塘周美成邦彦。□隽少检。不为州里推重。而□涉百家。元豊初游京师献汴都赋神宗□之累官徽猷阁侍制提举。能自度曲。制乐府长短句。词韵清蔚名其居曰顾曲堂。其所制意难忘云。衣染莺黄。爱停歌驻拍。劝酒持觞。低鬟蝉影动。私语口脂香。檐露滴竹风□判剧饮淋浪。夜断深。笼灯就月。子细端详。知音见说无双。解移宫换羽。未怕周郎。长颦知有恨。贪耍不成妆。些个事恼人肠。试说与何妨又恐伊寻消问息。瘦□容光。其词格大率类此。
局美成晚归钱塘。梦中得瑞鹤仙词一阕云。悄郊原带郭。行路永。客去车尘漠漠。斜阳映山落。敛余红犹恋孤城栏角。凌波步弱。过短亭何用素约。有流莺劝我重解绣鞍。缓引春酌。不记归时早暮。上马谁扶醒眠朱阁。惊□动幕。犹残醉遶红药叹西园已是花深无地。东风何事又恶。任流光过□。归来洞天自乐。未几。方腊乱。自桐庐入杭。时美成方宴客。仓皇出奔。趋于西湖坟庵。适际残冬。落日在山。忽逢故人之妾。奔逃而来乃与小饮于道□旗亭。闻莺声于木杪。少焉分背。抵庵尚有余醺困卧小阁之上。恍如词中所云。逾月入城。故居皆遭焚毁矣。后得请提举洞霄宫而终老焉。
张志和渔父词曰。青箬笠。绿蓑衣。斜风细雨不须归。顾□渔父词曰。新妇矶边月明。女儿浦口潮平。黄鲁直取二词合为浣溪沙曰。新妇矶边□黛愁。女儿浦口眼波秋。惊鱼错认月□□。青箬笠前无限事。绿蓑衣底一时休。斜阳细雨转船头。东坡云。鲁直此词清新婉丽其最得意处。以山光水色。□玉肌花貌。真得渔父家风然纔出新妇矶。便入女儿浦。此渔父无乃太□浪乎。
