<!-- { "loadSidebar": true } -->
政和中。中贵人使越州。得词于古碑阴录进御。命大晟府填腔因词中语。赐名鱼游春水云。秦楼东风里。燕子还来寻旧垒。余寒犹褪。红日薄侵罗绮。嫩草方抽碧玉茵。媚柳轻窣黄金缕。莺啭上林。鱼游春水几回栏干遍倚。又是一番新桃李。佳人应怪归迟。梅妆泪洗凤箫声绝无孤鴈。望断清波□双鲤云山万重。寸心千里。
王逐客送鲍浩然游浙东。作长短句云。水是眼波横。山是□□聚。欲问行人去那边。□眼盈盈处。才始送春归。又送君归去。若到江东赶上春。千万留春住。
日月无根天不老。浮生总被消磨了陌上红尘常扰扰。昏复晓一□大梦谁先觉。洛水东流山四遶。路傍几□新华表。见说在身官职好争信道冷□寒雨埋荒草。王辅道侍郎渔家傲词歌之使人有遗世之意。王在徽宗朝常奏天神降其家。徽宗欲出幸。左右奏以恐有不测。宜有以审其真伪。既中使至其家无有也。因坐诬以死。世谓辅道乃晓人不应尔□辅道韶之子。韶□□用兵。其滥杀者多。故□以致其祸耳。又有浣溪纱两词。一云扇影轻摇一线香。斜红匀过晚来妆。娇多无事做凄□。借问谁家春易老。几时能彀夜何长。旧欢新恨总思量。二云珠箔临檐一向垂。绣屏遮枕四边移。春归人静日迟迟。旧事只将云入梦。新欢重借月为期晚来花动隔墙枝。又玉楼春两词。一云秋归思入江南远。帘幙低垂闲不卷。玉珂声断晓屏空。好梦惊回还起懒。风轻只觉香□短。阴重不知天色晚。隔窗人语□朝归。旋整宿妆匀睡眼。二云。绣屏晓梦鸳鸯被。可惜夜来欢记取。几声低语□曾闻。一□新愁看怎觑。繁红流尽胭脂雨。春被杨花勾引去。多情只有旧时香。衣上经年留得住。
绍兴戊辰。信州铅山驿壁。有题玉楼春。不着姓氏云东风杨柳关前路毕竟雕鞍留不住。□情胜似岭头云。别泪多如花上雨青楼画幕无重数。听得楼边车马去。若将□黛染情深。直到丹青难画处。
金沙潘武子文虎。少有俊才。□赋。尝作四禽言词。云交交桑扈交交桑扈。桑满墙阴三月暮。去年蚕时处深闺。今年蚕时涉远路。路傍忽闻人采桑。恨不相与□倾筐。一身不蚕甘冻死祗忆儿女无衣裳。不如归去不如归去。家在浙江东畔住。离家一程远一程饮食不同言语异。今之眷聚皆寇雠开口强笑心怀忧。家乡欲归归未得。不如狐死犹首丘。泥滑滑。泥滑滑。脱了绣鞋脱罗袜前营上马忙起行。后队搭驼疾催发。行来数里日已低。北望燕京在天末。朝来传令更可怪。落后行迟都斫杀。鹁鸪鸪。鹁鸪鸪。账房□野常前呼。阿姊含羞对阿妹。大嫂挥涕看小姑。一家不幸俱被掳。犹幸同处为妻孥。愿言相怜莫相妒。这个不是亲丈夫。梁栋隆吉亦作四禽言云。不如归去。锦官宫殿迷□树。天津桥边□一声。□破中原无住处不如归去。脱□布□。贫家能有几尺布。寒机织尽无得裁。可人不来廉叔度。脱□布□。提葫芦。近来酒贱频频沽。□人皆醉我亦醉。湘江唤起醒三闾。提葫芦。行不得也哥哥。湖南湖北春意多。九嶷山前叫虞舜。柰此乾坤无路何。行不得也哥哥。
汪彦章在京师。尝作小阕云。新月涓涓。夜寒江静山涵斗。起来搔首。梅影横□瘦。好个霜天。闲□传杯手。君知否。乱鸦啼后。归兴浓如酒。绍兴中。彦章知徽州。仍令席间声之。坐客有挟怨者。亟纳桧相。指为新制以讥桧桧怒。讽言者迁之于永□
陆放翁在蜀日。曾有所盻。尝赋诗云。碧玉当年未破□。学成歌舞入侯家。如今□□蓬□底。飞上青天妒落花。出蜀后。每怀旧游多见之题咏。有云金鞭珠弹忆佳游。万里桥西罨画楼。梦倩晓风吹不断。书凭归雁寄无由。镜中颜发今如此席上宾朋好在否。箧有吴笺三百个。拟将细字写春愁。又云丧马清狂锦水滨。最繁华地作闲人。金壶投箭销长日。翠袖传杯领好春。幽鸟语随歌处拍。落花铺作舞时茵。悠然自适君知否身与浮名孰是亲。仍以前诗□括作风入松云。十年裘马锦江滨。酒隐红尘。黄金选胜莺花海。倚□狂驱使青春。吹笛鱼龙尽出。题诗风月俱新。自怜华发满纱巾。犹是官身。凤楼曾记当年语。问浮名何似身亲。欲写吴笺说与。这回真个闲人
蜀娼类能文。□薛涛遗风也。放翁有客自蜀挟一妓归。蓄之别室。率数日一□。偶以病少□。妓颇疑之。客作词自解妓即韵答之云。说盟说誓。说情说意。动便春愁满纸。多应念得脱空经是那个先生教底。不茶不□。不言不语。一味供他憔悴相思已是不曾闲。又那得工夫□你。或谤翁尝挟蜀尼以归即此妓也。
放翁少时尝游禹迹寺南之沈园为□头凤一词题壁间以寓意云。红酥手黄藤酒。满城春色宫墙柳。东风恶。欢情薄。一怀愁绪。几年离索。错错错。春如旧人空瘦泪痕红挹鲛鮹透。桃花落闲池阁。山盟犹在。锦书难托。莫莫莫。
陆娶唐氏闳之女于其母夫人为姑侄。伉俪相得。而弗获于姑既出而未忍绝之。则为之别馆时时□焉。其姑知而掩之。虽先知挈去。然事不得隐。竟绝之。亦人伦之大变也。唐后改适同郡宗子士程。尝以春日出游。相遇于禹迹寺南之沈氏园唐以语赵遣致酒肴陆怅然久之。为赋此词其后尚有律诗绝句数首。
光尧一日御舟经断桥。桥立□有小酒肆颇雅洁。中设素屏风。书风入松一词。上驻目称赏久之。宣问何人所作。乃太学生俞国□醉笔也。其词云。一春长费买花钱。日日醉湖边玉马□忽惯识西湖路桥嘶过沽酒楼前。红杏香中歌舞。绿杨影里秋千。暖风十里丽人天。花压鬓云偏。画船载取春归去。余情付湖水湖□明日重□残酒。来寻陌上花钿。上笑曰此词甚好但未句未免儒酸。因为改云。明日重扶残醉。即日命解褐云。
文及翁登□□期集游西湖。一同年戏之曰。西蜀有此景否。及翁即席赋贺新郎云。一勺西湖水。渡江来百年酣醉。回首洛阳花世界。□渺黍离之地更不复新亭堕泪簇乐红妆摇画舫。问中流击楫何人是。千古恨。几时洗。余生自负澄清志。更有谁磻溪未遇傅岩未起。国事如今谁倚。仗衣带一江而已便都道江神堪恃。借问孤山林处士。但掉头笑指梅花□。天下事。可知矣。
三山萧轸登第。榜下娶再□之妇。同舍张任国以柳梢青词戏之曰挂起招牌。一声喝采旧店新开。熟事孩儿家怀老子。毕竟招财当初合下安排。又不豪门买呆。自古道正身替代见任添差。一人娶妻无元红。袁可潜赠之如梦令云。今夜盛排筵宴。准拟寻芳一遍。春去已多时问甚红深红浅。不见不见还你一方白绢
四明倪君奭临终。赋夜行船词云。年少□狂今已老。筵席散。杂剧打了。生向空来。死从空去。有何喜。有何烦恼。说与无常二鬼道。福亦不作。祸亦不造。地狱阎王天堂玉帝。看你去那里押到。
有赋长相思词云。晴也行。雨也行。雨也行时不似晴。天晴终快人。名也成。利也成。利也成时不似名名成天下惊。有心为名。名亦利也。可警矣。户曹之妻与太守有私。府学一士子知其事。户曹任满将去守招其夫妇饮。士子作祝英台近。付妓令歌之。其词云。抱琵琶。临别语把酒泪如洗。似恁春时。仓卒去何意。牡丹恰则开园荼□□縻□勾。便下得一帆千里好无谓复道明年。行呵如何恋得你。一叶船儿。休要更□醉后。梅子青时。杨花飞絮。侧耳听喜鹊哩。守与此妇俱堕泪其夫不悟
云间酒淡。有作行香子云。浙右华亭物价廉平。一道会买过三斤打开瓶后。滑辣光馨。教君霎时饮霎时醉霎时醒听得渊明说与刘伶。这一瓶约迭三斤。君还不信。把秤来秤恰有一斤酒。一斤水一斤瓶
今世乐府传沁园春词。按后汉书窦宪女弟立为皇后宪恃宫掖声势。遂以贱直夺沁水公主园。然则沁园春者公主之园也。唐人类用之。
豊城南禅寺。壁间有秋社点绛唇云。燕子依依。晓来总为谁归去。淡云生处。已觉宾鸿度。浅笑深颦。便面机中素乘鸾女琐窗琼女。会有明年暑。
蔡州□陂铺。有用篦刀。刻青泥为浣溪纱词云剪碎香罗浥泪痕。鹧鸪声断不堪闻马嘶人去近黄昏。整整斜斜杨柳陌。□□密密杏花村。一番风月更消魂。 

　俪语
骈四俪六。抽黄对白。技小虫雕。文同虎春。欲试金锵。可从地掷。片羽吉光。□如拱璧集俪语。
宋人制诰章表。四六骈俪。多用经书句。谓之天生自然对。如天惟显思。民亦劳止。惟女一德。于今三年。有能奋庸。爰立作相。行此四德。弼予一人。文王之德之纯。周公之才之美。皇极锡五福。大臣虑四方。闲□而明政刑。会通以行典礼。礼乐自天子出笾豆则有司存。于缉熙殚厥心。念终始典于学。欣欣然有喜色。荡荡乎无能名。睦族以和万邦。明伦以察庶物。率百官若帝之初于万年受天之佑。发号施令罔不臧陈□闲邪谓之敬。知微知彰不俟终日。有严有翼以奏肤功。上帝临女无贰无虞。三事就公不留不处。闻□豆未学军旅之事。听鼓鼙则思将帅之臣。兵于五材谁能去之。臣无二心天之制也。□聪明而有作不作聪明。由仁义以安行非行仁义。玉帛万国干舞已格于七旬。箫韶九成肉味遽忘于三月。夙夜浚明入则宣其三德文武是宪出则□此万邦。五百里采五百里卫外包有截之区八千岁春八千岁秋上祝无疆之寿君子有酒多且旨得尽群心。化国之日舒以长对扬万寿黛耜载耕于帝籍广十于维耦之疆。青圭□袚于高禖。兆则百斯男之庆皆脍炙人口。
对偶之绝佳者。曰九州岛四海悉主悉臣。亿载万年为父为母。平生能着几□屐长日惟消一局棋。有文事有武□与神为谋无智名无勇功惟圣时若。数点雨声风约在。一枝花影月移来。柳摇台榭东风软。花压栏于春昼长。劝君更尽一杯酒与尔同消万古愁。梨园弟子白发新江州司马青衫湿。临邛道士鸿都客。锦里先生乌角中。屋檐下天灯。楼板上地下。丈夫不学曹孟德生子当如孙仲谋。人言卢□是奸邪我觉魏征更妩媚三代夏商周。四诗风雅颂。二十四考中书令。八千万户冠军侯无可柰何花落去。似曾相识燕归来。天若有情天亦老。月如无恨月长圆。公独未知其趣耳。臣今时复一中之天之未丧斯文也。我独何为不豫哉。风定花犹落。鸟鸣山更幽。槐花黄举子忙。促织鸣懒（女负）惊。
真宗圣性好学。尤爱文士。即位之初王禹偁为知制诰。坐事责守黄州。谢上表。有宣室鬼神之问岂望生还茂陵封禅之书。唯期身后之语。上览表。惊其词之悲。方欲内徙会黄州有二虎□而食其一。占者以为咎在守土之臣。遽有旨移守蕲州以避其变。□下而禹偁死矣。年四十八遗表云。岂知游岱之魂遂协生桑之梦。
元之精四六。有同时与之在翰林而大拜者。以启贺之曰三神山上。曾陪鹤驾之游。六学士中。独有渔翁之叹自乐。天有诗云。元和六学士五相一渔翁故也
