<!-- { "loadSidebar": true } -->
刘贡父初入馆。乘一骒马而出。或言此岂公所乘。亦不虑趋朝之际。有从群者。或致奔踶之患耶。贡父曰。吾将处之也。或问何以处之。曰。吾令市青布作小襜系之马后耳。或曰。此更诡异也。贡父曰。吾初幸馆阁之除。俸入俭薄。不给桂薪之用。因就廉直。取此马以代步。不意诸君督过之深。姑为此以揜言者之口耳。
沈存中为内翰刘贡父与从官数人同访之。始下马。典谒者报云。内翰方就浴。可少待。贡父语同行曰。存中死矣。待之何益。□惊问其故。贡父曰。孟子云死矣盆成括。□方悟其为戏。
石曼卿为集贤校理。游娼馆。为不逞者所窘。曼卿醉与之校。为街司所录。曼卿诡怪不羁谓主者曰。只乞就本厢科□。欲诘。旦归馆供职。厢帅不喻其谑。曰。此必三馆吏人也。杖而遣之边人传诵一诗云。昨日阴山吼贼风。帐中惊起紫髯翁。平明不待全师出。连把金鞭打铁骢。有张师雄者。西京人。好以甘言悦人晚年尤甚。洛中号曰蜜翁翁出官在边郡。一夕贼马至界上。忽城中失师雄所在。至晓。方见师雄重衣披裘。伏于土窟中西人呼土窟为空。寻有人改旧诗以嘲曰。昨夜阴山吼贼风。帐中惊起蜜翁翁。平明不待全师出。连着皮裘入土空。
嘉兴闻人德茂名滋。老儒也。喜留客食然不过蔬豆而已。郡人求馆客者。多就之谋。又多蓄书。喜借人。自言作门牙客。充书籍行。开豆腐羹店
长安有安氏家藏唐明皇髑髅。作紫金色。其家事之至谨。因而富盛。后其家析居。争髑髅。斧为数片。张文潜闻之曰。明皇生死为姓安人蒿恼。合坐大笑。时秦少游方为贾御史弹劾不当受馆职。文潜戏少游曰。千余年前贾生过秦今复尔也。闻者以为佳谑。
林瑀王涞同作直讲。林谓王曰。何相见之□也。王曰。遭此霖雨。瑀曰。今后转更□□。王曰何故。答云。逢此短晷。□讥王之侏儒。
元佑间有治春秋陈生与宋门一娼狎一日会饮于曹门。因用春秋之文题于壁曰。春正月。会吴姬于宋。夏四月。复会于曹。或讥者就以其文戏之曰。秋饥冬大雪。公薨。君子曰。不度德不量力。其死于饥寒也宜哉。
宋行都节序皆有休假。惟七夕。百司皆不准假。有时相问堂吏七夕不作假。有何典故。吏应曰。七夕古今无假。时相但唯唯不知其有所侮也。柳词七夕。二郎神曰。须知此景。古今无价
绍圣间。朝廷贬责元佑大臣。及禁毁元佑学术文字有言司马温公神道碑。乃苏轼撰述。合行除毁。于是州牒□尉毁折碑楼。及碎碑张山人闻之曰。不须如此行遣。只消令山人带一个玉册官去碑额上。添镌两个不合字便了也。碑额本云忠清粹德之碑云
彭齐。吉州人。才辨滑稽无与为对。未第时。尝谒南豊宰。而宰不喜士平居未尝展礼一夕虎入县廨。咥所畜羊。弃残而去。宰即以会客彭亦预。翼日投诗谢之曰。昨夜黄班入县来。分明□迹印苍苔。几多道德驱难去些子□羊便引来。令尹声声言有过录公口口道无□。思量也解开东阁留取头蹄设秀才览者无不绝倒。
钱穆甫为如□令。会岁旱蝗发。而泰兴令独绐郡将云。县界无蝗。已而蝗大起。郡将诘之令辞穷。乃言县本无蝗。□自如□飞来。仍檄如□请严捕蝗。无使侵邻境。穆甫得檄。□书其纸尾报之曰。蝗虫本是天□。即非县令不才。既自敝邑飞去□请贵县押来。 
【 一作米元章雍邱县事。误也。】 
林可山称和靖七世孙不知和靖不娶。已见梅圣俞序中。姜石帚嘲之曰和靖当年不娶妻因何七世有孙儿。若非鹤种并龙种。定是瓜皮撘李皮。
一相士黄生见黄鲁直。恳求数字取信。为游谒之资。鲁直大书遗曰。黄生相予官为两制。寿至八十。是所谓大葫芦种也。一笑黄生得之。欣然。士夫间莫解其意因问之黄笑曰一时戏谑耳。某顷年见京师相国寺中卖大葫芦种。仍背一葫芦甚大。一粒数百钱人竞买至春种结仍乃瓠尔□讥黄术之难信也。
王观恃才放诞。陆子履慎默。于事无所可否。观尝以方直少之。然二人极相□。观尝□疾子履□候之观里帽坐复帐中。子履笑曰体中小不佳。何至是。所谓王三惜命也。观厉声曰。王三惜命。何如六四括囊闻者莫不大笑。
绍圣中。蔡京馆伴辽使李俨□泛使者留馆颇久一日俨方饮忽持盘中杏曰。来未开花。如今多幸。京即举梨谓之曰。去虽叶落。安可轻离。
刘贡父觞客子瞻有事先起。刘调曰。幸早里。且从容。子瞻曰。柰这事。须当归。各以三果一药为对
强渊明字隐季。帅长安。辞蔡太史京蔡戏云。公今吃冷茶去也强不晓而不敢发问亲戚间有熟知长安风物者。因以此语访之。乃笑曰。长安妓女。步武极小。行皆迟缓故有吃冷茶之戏。
毛泽民受知曾文肃。擢寘馆阁。文肃南迁。坐党与得罪。流落久之。蔡元度镇润州。与泽民俱临川王氏婿。泽民倾心事之。惟谨。一日家集观池中鸳鸯。元度席上赋诗。末句云。莫学饥鹰饱便飞。泽民即席和以呈元度曰。贪恋恩波未肯飞。元度夫人笑曰。岂非适从曾相公池中飞过来者耶。泽民惭不能举首。
建中初。曾文肃秉轴与蔡元长兄弟为敌有当时文士与文肃启。□云。扁舟去国。颂声惟在于曾门策杖还朝。足□不登于蔡氏明年。文肃南迁。元度当国。即更其语。以献曰。幅巾还朝颂声咸归于蔡氏。扁舟去国。片言不及于曾门士大夫不足养如此。
钱昂治郡有声。以材能称于崇观间。短小精悍老而矍铄尝帅秦州。时童贯初得幸。为熙河措置边事。恃宠骄倨。将迎不暇独昂未尝加礼。一日赴天宁开启待贯之来。久之方至。昂问之曰。太尉来何暮耶。贯曰。偶以所乘驴小而难骑动□跳跃。适方欲据鞍。忽盘旋庭中甚久。以此迟迟。昂曰太尉之驴雄邪。贯对曰。雄者也。昂曰既尔难柰何。不若阉之。贯一时愧怒而莫能报。其后贯大用事。卒致迁谪
有一士夫于京师买一妾。自言是蔡太师府□中人。一日命作包子。辞以不能。诘之曰。既是□中人何为不能作包子。对曰。妾乃包子□中镂□丝者。曾无疑乃周益公门下士。有委之作志铭者。无疑援此事以辞曰。某于益公之门乃包子□中镂□丝者岂能作包子哉。
吴元中丞相在辟雍试经义五篇。尽用字说。援据精博蔡京为进呈。特免过省。以为学字说之劝。及作相。上章乞复春秋科。反攻王氏。徐择之时为左相。语人曰。吴相此举。虽汤武不能过。客不解。择之曰。逆取而顺守元中甚不能平。 
【 吴敏字符中。真州人】 
南齐胡谐之。谮梁州剌吏。范□年于武帝曰。欲□一州。□年已受代。帝欲不问。谐之曰。见虎格得而放上山。于是赐死。绍圣中。谪元佑大臣过岭。吕吉甫闻之。嘻笑曰。捕得黄巢。笞而遣之。
绍圣中。贬元佑人。苏子瞻儋州。子由雷州。黄鲁直宜州。刘莘老新州。皆取其字之偏□也。时相之忍忮如此。时有术者曰儋字从立人。子瞻其尚能北归乎。雷字雨在田上。承天之泽也。子由其未艾乎。宜字乃直字。有□棺之义鲁直其不返乎。后东坡北归。子由退老于颍。十年乃终。鲁直竟卒于宜。
陈莹中云。岭南之人见逐客。不问官高卑。皆呼相公。思是见相公常来也
宣政间。戚里子邢俊臣性滑稽喜嘲□。常出入禁中。□作临江仙。末章必用唐律两句。以当调笑徽宗置花石纲。石之大者名神运石大舟排联数十尾。仅能胜载。既至上大喜。置艮岳万岁山命俊臣为临江仙词。以高字为韵。末句云。巍峨万丈与天高。物轻人意重。千里送鹅毛。又令赋陈朝桧以陈字为韵。桧亦高六七丈。围九尺余枝覆荫几百步。词末云。远来犹自忆梁陈。江南无好物。聊赠一枝春。上容之弗怒也。内侍梁师成位两府甚尊显用事以文学自命。尤自矜为诗。因进诗上称□。顾谓俊臣曰汝可为好词。以□师成诗句之美。且命押诗字韵。俊臣口占未云。欲知勤苦为新诗。吟安一个字捻断数茎髭上大笑。师成恨之。谮其漏泄禁中语谪为越州钤辖。太守王嶷闻其名置酒待之醉归灯火萧□。明日□词见府帅。□其寥落之状。末云。扪窗摸户入房来。笙歌归院落。灯火下楼台。后复预燕席间有妓。秀美而肌白如雪。颇有体气豊甫令乞词末云。酥胸露出白皑皑。遥知不是雪。为有暗香来。座客无不绝倒。
京师有一乐妓。洁白而陋。人目曰雪兽头
宣和间。钧天乐部焦德者。以谐谑被遇。时借以讽谏。一日从幸禁苑指花竹草木以询其名。德曰皆芭蕉也。上诘之。乃曰。禁苑花竹。皆取于四方。在途之远。巴至上林则已焦矣。上大笑亦犹锹浇焦烧四时之戏。掘以锹。水以浇。既而焦。焦而烧也其后毁艮岳。任百姓取花木以充薪。亦其识也。
宣和中。徐申干臣。自讳其名。知常州一邑宰白事。言已三状申府未施行。徐怒形于色。责之曰。君为县宰。岂不知长吏名。乃作意相侮。宰亦好犯上者。即大声曰今此事申府不报。便当申监司。否则申户部。中台申省申来申去。直待申死即休。语罢长揖而去。徐虽怒。然无以罪之。
大驾初驻跸临安。故都及四方士民。商贾辐辏又创立官府。扁牓一新。好事者取以为对云。钤辖诸道进奉院。详定一司□令所王防御契圣眼科。陆官人遇仙风药干湿□气四斤九。偏正头风一字散三朝御装陈忠翊四世儒医陆大丞。东京石朝议女□乐驻洎药铺西蜀费先生外甥。寇保义卦肆如此凡数十联不能尽记。
虞雍公允文既□金主于采石金惩前□将改图□洲。叶枢密义问□钥金陵。时张忠定焘。及幕属冯校书方洪检详迈在坐。相与劳问。毕天风欲雪。因□卯饮。酒方行。警报沓至。坐上皆恐叶四顾久之。酌□醪以前曰冯洪二君。虽参帷幄。贵未履行阵舍人威名方新。士卒想望。勉为国家。卒此勋业。雍公受□起立曰某去□不妨。然记得一小话。敢为都督诵之。昔有人得一鳖。欲烹而食之。不忍当杀生之名乃炽火使金中百沸。横筱为桥。与鳖约曰。能渡此则活汝鳖知主人以计取之。勉力爬沙。仅能一渡主人曰。汝能渡桥甚□。更为我渡一遭。我欲观之。仆之此行。无乃类是乎。席上皆笑。已而雍公竟如镇江亮不克渡而弒。自此简上知。驯至魁柄。 
【 义问素不习军旅会刘锜捷书至。读之至金人又添生兵顾问吏曰生兵是何物。】 
叶丞相衡罢相归金华里中不复问时事。但召布衣交日饮。亡何。一日觉意中忽忽不怡。问诸客曰某且死所恨未知死后佳否耳。一士人在下坐作而对曰佳甚丞相惊顾问何以知之。曰使死而不佳。死者皆逃归矣。一□不返。是以知其佳也。满座皆笑。明年丞相竟不起
