<!-- { "loadSidebar": true } -->
赵韩王疾夜梦甚恶。使道流上章禳谢因请章旨赵难言之从枕跃起索笔自书曰情关母子弟及自出于人谋。计□臣民子贤难违乎天意乃凭幽崇遽逞强阳瞰臣血气之衰肆彼魇呵之厉信周祝霾魂于鸠愬何晋巫雪魄于雉经倘合帝心诛既不诬管蔡幸原臣死事堪永谢朱均云云密封令弗发向空焚之火正□函而此章为大风所掣吹堕朱雀门。为人所得。传诵于时赵韩王久病无生意。解所□双鱼犀带。遣亲吏甄潜诣上清太平宫醮谢。道士姜道元为公叩幽都乞神语。神曰赵某开国勋臣。奈何□累不可避。姜又叩曰□者为谁神以淡墨一巨牌示之。浓□罩其上。但识牌末一火字而已。道元以告。公曰我知之矣。必秦王庭美也。当时自是渠与卢多逊遣堂吏赵白交通事露遘祸。咎岂在吾。呜呼。一闻火字。即知必是秦王。心下事其可打过。或云□病见廷美坐于床侧。与之忿争而卒。
唐路岩为相。密奏臣下有罪应赐死。皆令使者剔取结喉三寸以验其实。至岩赐死。乃自罹其酷。行刑之地。乃杨收死所盖收为岩所陷者。卢相多逊贬朱崖。知开封府李符白赵普曰朱崖虽在海外。水土不甚恶。春州近在内地。至者无生还。宜以多逊改窜春州。外示□宥。而实置之必死之地。普颔之。月余符坐事贬宣州行军司马。上怒未已。欲再贬岭外普具述其事。即以符知春州。到任未浃旬而卒。元豊六年。王荆公改春州为阳春县。隶南恩州。既改为县。自此获罪者遂不至其地 
【 赵□以秦王廷美居西京非便。讽李符上言。安置房州。又恐符言泄。乃坐符他事贬之。符固枉做小人普亦忍矣哉】 
徐铉窜邠州而卒。其家挈丧归葬道出一邑。时索湘为邑宰。忽一官自称江南放叟徐铉来谒。曰。仆有少恳。仆在江南为学士时。尝为人以一□带投执政。变一狱。虽事不枉法。然不免以赃名□身。今旅魂过海帝庙下。恐不为帝所容。君为邑宰。庙籍乡版皆隶于君。君为吾谢之帝必难拒。言讫不见。湘感其诚。乃为祷谢。柩舟过。果无□澜虞。薄暮。铉复来谢。含喜□然而去。以此知受赃枉法者。无所容于天地之间。
张尚书咏守成都。夜梦诣紫府真君。继请到西门黄承事。真君降阶接之。礼甚恭揖尚书坐承事下。梦觉。莫知所谓。明日问左右。西门有黄承事否。左右云有。命召之。戒令具常服来。既至果如梦中所见者。问平生有何阴德。真君礼遇如此。承事云。别无他长。惟每岁收成时。以钱三万缗收籴米粮。俟至新陈未接之际。粜与细民。价例不增。升斗如故。在我初无所损而小民得济所急。尚书叹曰。此宜居吾之上也。使两吏掖之而拜承。事名兼济其子孙青紫不绝云
夏英公素好术数。凡阴阳山水之说无不收。迨其薨于洛中。得□地以葬。时其子龙图安期以贵显。当开茔域不自督促委之干者。其地乃古一侍中葬穴也。其故椁碑刻具在。干者以大事迫期。遂讳不白。而易之。取棺碑于旁近埋之既葬未几。龙图死。其妇挈家资数万改适。其次子又得罪废斥。
沈辽叡远。言嘉佑中。其兄文通自越赴杭。所经诸堰。皆集牛以运舟。是时夏暑。堰上露宿以俟之。夜久人静。闻以行相呼云。今吾□有何生活。答曰。明目沈几儿子过于越任杭州。又云。沈几早有子知杭州乎。叹息不已。使臣者审其声甚椎重非人声。又深夜野次。更无外人其言气非流俗。因熟察之乃堰数牛也。张芸叟闻其事而言曰。既以行呼。岂非沈之亲朋耶。因果之说。凡禄厚。而无功泽于民者。即转生为象生驼马。复以大力偿□人耳。
梅尚书和胜执礼。尝序送吴仲仪提点江西路刑狱云。刘夔侍郎。自负有道术功行一旦上章解组。竟入武彝山。楼居遐想。日俟仙去俄有神降之。言罪莫大于杀人。汝抱大罪。奈何兴妄念于帝所。夔叩首自列生平修谨。虽微物不敢杀。而□于人。神曰。昔提点某路刑狱时。某县入某死罪。州如之。汝弗察也。其罪入均夔。于是怅然悔咎不可及。又尝闻陈睦提点两浙路刑狱。会杭州民有妾。夏□香者。浣衣井傍其嫡子适堕井。其妻谓□香挤之。讼于州。三易狱不合。睦怒劾掾。别委掾摄治之。既狱具。即以才荐。遂逐三掾而杀□香东坡诗所谓杀人无验终不快。此恨终身恐难了。盖有激云。他日睦还京师。久之无所授。闻庙师邢颇从仙人游。乃密叩以未来事那终拒弗之答寻语所亲曰。如□香何睦为之震汗。废食屡日。
故沧洲节度使朱信。本银夏部落。以军功起家。纤啬聚敛。为时所鄙。于京师龙和曲筑大第。外营田园。内造邸舍。日久会算。何啻千缗。其长子任供奉官。以信在不敢自专。但厚利贷于富室。其券词有钟声纔绝不利齐到之语。盖谓信一瞑目即还也。于是私募仆夫十余□。饰以珍异袍带。令伺宅傍。俟其出。拥掖而去鞍马服玩。备极华美。其党皆京师摇唇鼓舌。游手无赖日有十数□其嬉游。则称信陵孟尝。夸其用度。则鄙石崇王恺。□佞互攻。聋騃不悟。而复大言人间之物。靡有难至。钱去便到。其速如神。至于筵会有奉其欢心者。器皿之具。尽倾以与之。尝谓尽此生逸乐。惟我而已。至信卒时。已用过十余万及信葬毕。籍其余者。比信时十去五六。加以恣纵荡费。更踰于前以至鬻田园邸舍。未周岁。而日入之缗亦绝。其弟方四岁乳母与家人窃议若此不改。我□皆为馁鬼。乳母乃抱小儿诣府陈诉。是时真宗在寿邸尹开封。闻之。赫然怒具以上言。举余财尽与弟。供奉者斥出之。一□不着其手。仍除其班籍。因兹索然无归。寄□旅店。乃历自来游从处求衣食。往既数四。皆有厌心。遂于京师代狱卒摇铃警夜。聊足糊口。素不服劳。又以□怠被逐京师货药者。多假弄狮子猢狲为戏聚集市人。供奉者形质么么。颏颊尖薄。克肖猢狲复委质于戏□。韦颈跳掷不已。旁观者为之汗颜。而彼殊无怪也公侯之裔一旦如此有其父必生其子。何足怪耶
唐卢坦字保衡。始仕为河南尉。时杜黄裳为尹。召坦论曰某巨室子与恶人游破产。盍察之。坦曰。凡居官廉。虽大臣无厚蓄。其能积财者必剥下致之。如子孙□守。是天富不道之家不若恣其不道。以归之于人也。黄裳惊异其言。
谢绛吴人雅秀有词藻。景佑中知制诰。然轻黠利唇舌。人罕测其心。时谓之士面观音。与范讽同年。素为讽所薄。及□籍讼讽两被黜。时王尧臣当制。绛求代草其词籍诰未曰季孙行父之功予不忘矣。盖指讽为四凶也。论者益畏之。未几出守南阳疾亟自噬舌噀其血肉而卒。闻者深鉴之
陈公洎为开封功曹。时章宪太后临朝。族人杖死一卒公当验问太后遣中使十数辈谕旨。吏惶惧。欲以病死闻洎独正色曰。彼实□死。待我而申奈何惧罪而验不以实乎。尔曹但勿预吾当任咎乃手自为牍以白府。尹程琳大喜曰。官人用心如此前程非琳所及。即为入奏虽大怍旨。而公论归之。既而太后原其族人。公亦不及罪自是遂显清名。不数年历官清要。其孙道履。皆以词学为一时闻人。盖阴德之报也。
旧制沙门岛黥卒溢额。则取一人投于海殊失朝廷□宥之意。马默知登州。建白乞后溢额选年深至配所不作过者。移本州岛牢城。以广好生之德。神宗深然之着为定制。后马梦有告之者。尔本无子且无寿。上帝以尔请贷罪人。赐一子且益寿云。 
【 罪人定额。官给粮者纔三百人溢额则粮不足。且地狭难容。寨主李庆一在至杀七百余人。】 
默以贷罪人事获报生子纯字子约。绍兴中为江西漕时梁企道杨祖为帅。每强盗□下贷命必配潮州。谕部吏至郊外即投之江中。子约云使其合死。则自正刑典以其罪止于流故赦其生。犹或自新既断之后。即乎人尔倘如此。与杀无罪之人何以异乎。二公由此不咸。后以他事交愬于朝。俱罢去默字处厚仕至谏议大夫。寿八十。子约亦以大中大夫致仕。寿八十一而终。
马巨济之父。中年未得子。母为置妾媵。偶获一处子。质色殊丽。父忻然纳之。但每对镜理发。即避匿。有沮丧之容。密询其故。乃垂泣曰某父守官某所。不幸物故不获归葬乡里。母乃见鬻得值将毕葬事。今父死未经。卒哭尚约发以白缯而以绛彩蒙之惧君之见耳。无他故也。涓父恻然。乃访其母。以女归之宜为具。舟载其资装遣送。是夕涓母梦羽人告之云。天锡尔子。庆流涓涓后生巨济。即以涓名之涓既赴御试毕。梦人告之曰。子欲及第。须作十三魁。涓历数其在太学及预荐送止作十二魁。心甚忧之逮至赐第。则魁冠天下。果十三魁也
李士衡为馆职使高丽。一武臣为副。高丽礼币赠遗之物。士衡皆不关意一切委于副使。时船底□漏副使以士衡所得缣帛藉船底。然后实已物以避湿漏至海中遇大风。船欲倾覆舟人大恐请尽弃所载不尔船重必难免副使仓皇取载物投之海中不暇拣择。约投及半。风止船定既而检点所投。皆副使物士衡所得在船底一无所失。
王韶晚年颇悔取熙河时事。尝游金山寺。以因果问□僧。皆言以王法杀人。如舟行压杀螺□。自是无心。韶犹疑之。时有刁景纯者。比韶为前□。亦学佛多在金山忽一日与韶邂逅于长老坐间。韶复举前话以问□答如初。刁独无语。韶曰。十八丈以为何如。刁曰。但打得过贤心下否。韶曰。不知十八丈以为打得过否。刁曰。以某所见。贤打过不得曰何以知之曰。若打得过自不问也韶亦不自安。后数岁害发背。终日阖眼医者告之曰看病亦当看眼色枢密试开眼看。韶曰安敢开眼斩头截□人百许多在前月余遂卒。当韶未病时泾原宰王直温一夕忽梦奉天符。令断王韶公事。直温熟视罪人颇殷肥矬矮其吏宣判将韶决脊杖配洪州觉而以韶名字问人或告以枢密使王韶亦殷肥矬矮。直温异之。未几闻韶罢枢密谪官洪州发背而卒。
大观中。有人于京师卖靴。忽见其父葬时一靴在焉。诘之铺翁云一官员□来修。俟其后至可问有顷其人果来。乃其父也拜之不顾。但取靴乘马而去。士人追随约二三里。度力不可及乃呼曰。生为父子。何无一言相教。其父曰。尔可学镇江葛蘩。士人遂造蘩问何以为幽冥所重。蘩对曰。予始者日行一利人事。嗣后或一或三或数四。或十。今四十余年。未尝少废。又问何以为利人事。蘩指坐间踏子曰。此物置之不正则触人足予为正之。若人渴与以杯水。皆利人事也。但随其事而利之。上至卿相下至乞丐。皆可以行。惟在长久而已。后有异僧见蘩在净土境中盖其能以利人为急则日用无非利人之事矣。
