<!-- { "loadSidebar": true } -->
洪州学正张某。天性刻薄。老而益甚。虽生徒告假。亦靳不与。学官给五日。则改为三日。给三日。则改为二日。他皆类是。□憾之。有张鬼子者。以形容似鬼得名□使为作阴府追鬼。以布张老。鬼子欣然曰。愿奉命然弄假须似真。要得一冥司牒乃可。□曰。牒式当何如。曰曾见人为之。乃索纸。以白矾细书。而自押字于后是夜诣州学。学门已□。鬼子入自隙间。□骇□。张老见之怒曰。畜生何敢然。必诸人使尔夜怖我。笑曰。奉阴府牒追君张索牒读未竟。鬼亍露其巾。有两角横其首。张老惊号即死。鬼子出立于庭言曰。吾真牛头狱卒。奉命追此老偶渡水失符。至今二十年。惧不敢归。今赖诸秀才力。得以反命。弄假□成真矣拜谢而逝。
旧传荆州江亭柱间有词云。帘卷曲栏独倚。山展暮天无际。泪眼不曾晴。家在吴头楚尾。数点雪花乱委。扑漉沙鸥惊起。诗句欲成时。没入苍□丛里。黄鲁直读之。凄然曰。似为余发也。不知何人所作。笔势类女子。又泪眼不曾晴之句。疑为鬼。是夕梦女子曰。我家豫章吴城山。附客舟至此。□水不得归。登江亭有感而作。不意公能识之鲁直惊悟曰。此必吴城小龙女辈也。时建中靖国元年云。至干道六年。吴明可芾守豫章。其子登科。同年生朱景父因孙来见得摄新建尉。值府中葺吴城龙王庙。命之董役。忽忆荆州词。以为语意愤抑凄断殆非龙宫娴雅出尘之度。为赋玉楼春一阕。书于女祠壁云。玉阶琼室水壶帐。恁地水晶帘不上。儿家住处隔红尘。云气悠扬风淡荡。有时闲把兰舟放雾鬓霜鬟乘翠浪。夜深满载月明归。画破琉璃千万丈。是夜梦旌幢羽葆。仪□甚盛。传言龙女来谒。宴饮寝目□足。如经一日夜。言谈潇洒。风仪穆然。将别谓朱曰君前身本南海广利王幼子。行游江湖。为我家□。妾实得奉箕帚。今君虽以宿缘来生朱氏。然吴城之念。正尔不忘。以故得禄多在豫章之分须君官南海。阳禄且尽。当复谐佳偶。言讫怆别而去。既觉亟书其事识之。特未悟南海语尔。后浸淫病瘠。家人疑其有祟。挽使罢归。明年。丁艰。服阕调袁州分宜主簿。须次家居。县之士子昔从为学者。相率来谒因话袁州风土偶及主簿廨前有南海王庙。朱恍然自失。明日抱疾遂不起。竟未尝得至官。凡两摄职于豫章。所谓多得禄者如是而已。意其初撰词时。方寸堕妄境。故契神女之梦。岂黠鬼乘念。托以为奸者欤。
资圣寺在海盐县西寺有□□极高峻。四面层层点灯。照东海行舟者皆望此为标的焉。有海滨业户某。与兄弟泛舟入洋口接鲜。风涛骤恶。舟楫悉坏。俱溺于海。其家日夕号泣。一夕梦其夫归曰。我未出海时。先梦神告曰。来日有风波之厄。不可往。吾不信遂死于此。初坠海时弹指随波已去数百里。今在海潮鬼部中极苦。每日潮上。皆我辈推拥而来他佛事祭享皆为诸鬼夺去。我不可得。独有资圣塔灯。光明功德浩大耳。其妻因鬻家赀入寺设灯愿。次夕又梦夫来云。今得升一等矣。
洪扬祖严州人。入太学。以三舍法释褐。嘉熙庚子间为京局官。一日□友人泛湖。至三贤堂。登岸纵步。得小径松竹萧然。颇讶前是未□。行数武。新宅一所。青衣候门曰娘子待官人久矣。□与俱入。主人延客。啜茶于堂则姣然少妇也。谓洪曰别来安否。洪恍然曰。娘子谁氏。妇人曰。官人遽忘妾耶。洪谛视良久念姻戚间无有。而其貌颇类旧所狎妓。漫曰。子非某人乎。妇人曰是也。洪曰子下世久矣。吾尝烧香送丧湖上。今乃不死。岂而家绐我乎。妇人笑曰。妾果死矣。曰死则何以在是。曰世间如我者甚多。特人不识耳。因相与道故旧临别谓洪曰。世事可知得嬉且嬉。三十年后此为血池。□出门大惊曰。吾曹乃白日见鬼耶。使其仆插竹记路明日率十余友再往。则榛翳无迹。不可复辨矣。其甥黄宗仁为洪撰墓志。不敢尽言。但云公遇异人。告之将来世变遂以诗酒自娱。世事罕婴怀抱云。又开禧中。有一官人到部。僦旅楼而居。后楼亦一官人。以妾自随。前楼人听其言语歌声宛然亡妾也。心甚讶之。一日俟其主出。推□呼之妾亦倚□而望。前楼人曰。汝非某人乎。曰是也。曰汝死久矣何为在此。曰世间如我辈不少不为人所觉耳。前楼人见国事日非。常怀□忧。因问曰。汝在阴间。必知阳世事。国祚如何。曰不远矣。但视浙江潮若不来。国必□矣。至理宗时潮头渐击西兴浙江亭遂为沙涨之地
李通判者忘其名一女既笄。遴择佳□久未有可意者。一日有陈察推者通谒。与李有旧叙话甚□。因言近丧偶且及□矣。言及歔欷流涕。且言家有二女。皆已及嫁。思念逝者。悲不自胜。李女自青琐间窥之窃谓侍婢曰。是人笃于情义如此。决非轻薄者。得为之配亦幸矣。因再三询其姓氏。每言辄及之。陈时年逾强仕。瘠黑而多髯。容状尘垢。素好学。能诗妙书札。李喜之每叹曰。使其年貌稍称吾女。亦足□矣。女闻之窃谓傅姆曰。女子托身。惟择所归年之少长貌之美丑岂论也哉。由是家人颇识女意。媒议他姻则默不乐父母怪之曰岂宿缘耶。乃遣媒通约。陈初固拒。以年长非偶其议屡格。则女□忧□。或愠不食。父母忧之。固请。不得已乃委禽焉。女喜甚。既成婚。伉俪和鸣。抚二女如已出。谓陈曰。女已长。婚对当及时不宜缓也。朝夕屡以为言。且广询媒妁。不半载而嫁其长女倾赀奉之陈曰。季女尚可二三年。妻曰不然。趣之尤力。陈辞曰纵得□今无以备奁具。妻曰但求□吾为营办。又数月亦受聘。亟议嫁遣陈曰奈何。妻忽谓陈曰。君昔贮金五十星于小罂中埋床下。盍取用之岂于巳女而有吝耶陈大惊曰。汝何从知之。但笑而不言。盖陈实尝埋金。他人无知者。因取用之。不□年而二女皆出适。妻谓陈曰。吾责已塞□□□□矣当置酒相贺。乃与陈对饮极量欢甚。各大醉而□□□寝觉。妻忽惊遽大□曰。此何所耶。顾陈曰。尔何人耶陈大惊。疑其心疾。媵侍辈围守。妻惊恐惶惑问曰我何为在此□□曰。夫人成亲一年。岂不省耶。妻都不晓。俄其父母至抚慰之因历言其本末妻大恸曰父母生女不为择配。此人丑老可恶。忍以我弃之耶不肯留。乃送其家自言恍如梦觉。前事皆不知之陈亦悟埋金之事惟其□妻知之疑其系念二女。而魂附李女以毕姻嫁也。后竟仳离而改醮焉。异哉。
福州海商杨氏父子三人同溺于大洋共附一木。遂漂坠鬼国中。□火聚落。悉如人世。但其人形躯枯悴。生理穷窭每相报云去每州每县赴法会。则各有喜色。往往尽室以行。大率醉归挟余馔分饷三杨。赖以充饥。或数日不值。枵腹竟夕。居数年不堪鬼气熏蒸。父兄皆死。惟幼子存一旦见飞符使者从天而下。访问此子□鬼谋曰。使去则不可。若不去。又已有他姓名。令随队而行。戒瞑目勿开。既登涂。耳畔闻风雨波涛之声甚厉。良久□履平地。见僧振铃□食。□合掌尽入。引杨生蔽身大树之上时持食物出馈忽振铃□诵大悲咒杨少年时能之自堕异域。已废忘。一听其声便能忆亦随口持讽鬼不复相亲。会散扫迹。杨彷徨到晓。往来见者。指为猿猱。乃下树与人说本末。始认得夜来法席。正其家也。杨氏一门且疑且畏。妻亦不敢深相认识。经日验其无他。方悲泣存问。积久渐复人色。
建康巨商杨二郎。本以牙侩起家。数贩南海往来十有余年累赀千万淳熙中。遇盗于鲸波。一行尽遭害。杨偶先堕水。得免。逢一木抱之。□浮漂至一岛。舍而登岸。信□行入一洞。男女杂沓争来聚观。多裸形。而声音可辨认。一妇人若最尊者。称为鬼国母。侍□颇□。令引当前问之。曰汝愿住此否。杨自念无计可脱。姑委命逃生。应曰。愿住。母即分付小鬟为治一室使为夫妇。约近二年久。饮食起居。与世间无异。尝有驶卒持书至曰。真仙邀迎国母请赴琼室。即命而出。自此旬日或一月必往其□悉。从杨独处洞中他日言于母。乞侍行。母曰。汝是凡人。欲去不得。如是者累累致恳。忽许之飘然履□□□□云。至一馆宇。优乐盘殽。极为豊洁。主者占位而坐。鬼母导杨伏于卓帏戒以屏息勿动。移时宴罢。乃焚烧楮镪。渐次闻人哭声。审听之。盖其妻子与姻戚也。杨从桌下出唤家人名。皆以鬼物交口唾骂。唯妻泣曰。汝没大海。杳无消息。当时发丧行服招魂卜葬。今夕除灵。故设水陆道□追荐莫是别有强魂附托耶。杨曰。我元不曾死具道所遇曲折。□信为然鬼母在外招唤。继以怒骂然不能相近。少顷寂然杨氏呼医用药调治。几岁颜状始复。
临安府天庆观。有老道士刘虚静年七十余。寓云安堂。旦于天尊像前注香冥祷。意甚虔至。观有小道士伏暗中默聆其祷乃云□静年老单羁一身。常恐一旦数尽。身膏草野。若蒙上天赐以白金十星。为身后之备。志愿足矣小道士乃取白蜡范为小锭。俟其夕祷。即遥掷其旁。□静得之。惊异伏谢再三不复细视姑谨藏之语其徒曰。人之诚悃。常患不至耳。虽天道高远而听甚□。无不从人者小道士复欲戏之。因又密求视其所获请之既数不免示之小道士即怀之疾走以示□人相与笑其狂昧□静从而执之。且熟视其物曰。此白蜡耳。非我所获者。喧譊不置必欲讼之官小道士家素饶于财。□道士劝谕之曰。汝若致讼则所废不止此不若如数偿之遂真有所获虽□静一时非意之祷。而造物者宛曲取付。盖亦巧矣
