<!-- { "loadSidebar": true } -->
降仙之事人多疑为持箕者狡狯以愚旁观。或宿构诗文。托为仙语。或云能致鬼之能文者。绍兴斜桥客邸。有请紫姑者。命橹为题。诗云寒岩雪压松枝折。斑斑剥尽青□血。运斤巧匠□削成。□脊半开鱼尾裂。五湖仙子多奇致。欲驾神舟探仙穴。碧云不动晓山横数声摇落江天月。又湖学甲子岁科举后。士人有请仙问得失者。赋词云。凄□天气凄□院宇。孤鸿□斜月。寒灯伴残漏落尽梧桐秋影瘦。鉴古画难就重阳又近也对黄花依旧。此人竟失举淳佑间。有降仙于杭泮者。或以鬼讥之大书一诗云。眼前清白谁知我。口里雌黄一任君。纵使挟山可超海。也须覆雨更翻云。或以功名为问答云。朝经暮史无闲日。北履南鞭知几年。践履未能求实地。荣枯何必问青天。报其相讥也。又董无益常记女仙三绝句云。柳条金嫩不胜鸦。青粉墙边道韫家。燕子未来春寂寂小□和雨梦梨花。松影侵□琳观静。桃花流水石桥寒。东风吹过双蝴蝶人倚危楼第几栏。屈曲阑干月半规。藕花香澹水漪漪分明一夜文姬梦只有青团扇子知亦可喜也。又宋庆之寓永嘉时遇诏岁乡士从之结课者颇□。适逢七夕。学徒醵□□僧法辩者□五星。每以八煞为说时人号为辩八煞。一士致仙扣试事。忽箕动大书文章伯降。宋怪之。漫云姑置此且求一七夕新词复请韵。宋指辩云。以八煞为韵。意欲困之。忽运箕如飞。大书鹊桥仙一阕云鸾舆初驾。牛车齐发隐隐鹊桥咿轧尤云殢雨正欢浓。但只怕来朝初八。霞垂彩幔。月明银烛。馥郁香喷金鸭年年此际一相逢。未审是甚时结煞。亦警敏可喜。又李知父尝于贵家观降仙。扣其姓名。不答忽作薛稷体大书一诗云猩袍玉带落边尘。几见东风作好春。因过江南省宗庙。眼前谁是旧京人捧箕者皆悚然惊散。知为渊圣在天之灵为之凄然。又岳侯死后。临安西溪寨将军子弟内请紫姑神。侯降焉。大书其名。□已惊□。请其花押。则宛然如平日真迹也。复书一绝云。经□中原二十秋。功多过少未全酬。丹心似石今谁辨。空自游魂遍九州岛。丞相秦闻而恶之。擒治其徒。流窜者数人。多有死者。又邓端若少时传得召紫姑咒诀。而所致皆女仙。喜作诗。尝为邓氏妇女赋衣领及裙带三绝句。清婉可诵。衣领篇云小剪云罗雪色白。香媒随意作真行。新诗便是班昭戒胜□闲书坐右铭。其二云时样新裁□色衣。不将彩线缕花枝殷懃只要诗仙句。□出分明一□奇。裙带诗云。尺六腰围柳样轻。娉娉袅袅最倾城罗裙新剪湘江水。缓步金莲袜底生。时庭前桃正华。或请赏咏。应声落笔云。武陵溪上旧时花。两岸晴红烂彩霞。试问刘郎缘底事。花开时节未还家。其它所作联句对。皆机警敏捷。了不抒思而成。又吉州人家邀紫姑正作诗。适有美女子在其傍。因请咏手。即书曰。笑折天桃力不禁。时攀杨柳弄春阴。管弦曲里传声慢。星月楼前敛拜深。□幕偷回双舞袖。绿窗闲整小眉心秋来几度挑罗袜为忆相思放□针。信笔而成。殊不思索颇有雅致。 
【 沈彦博咏□手云。曾见花稍拣俏。枝宛如春笋露参差金□欲溜轻扶□。□鉴重临淡扫□。双送秋千扶索处。半揎罗袖赌□时。香腮闷托闻嘶马。忙揭朱帘问阿谁。】 又吴兴周权选伯。干道五年。知衢州西安县。招郡士沈延年为馆生。沈能邀紫姑神。
谈未来事多验。尤□属文。清新敏捷。出人意表。通判方楶宴客。就郡借妓。周适邀仙。因求赋一词往侑席指瓶内一捻红牡丹令咏之。名瑞鹤仙。用捻字为韵。意欲以险困之。不思而就云。□娇红细捻。似西子当日。留心千叶。西都竞栽接。赏园林台榭。何妨日涉轻罗慢褶。费多少阳和调□。向晓来露浥芳苞。一点醉红朝颊双压。姚黄国艳魏紫天香。倚风羞怯。云鬟试插。便引动狂蜂蝶况东君开宴。赏心乐事。莫惜献酬频□看相将红药翻阶。尚余侍妾。既成。□不加点。又有召箕仙赋诗。以芭蕉一叶置袖扣之。即赋一绝云。袖里深藏一叶青。知君有意侮神灵。今宵试听西□雨。欠滴潇潇一两声。可谓绝妙。此必平生以诗名世者。可与八煞之词类耳。又客有降仙者。心疑捧箕者自为之。因命题赋笔。且令作七言律诗。顷刻□就云。兔出中山骨欲仙。何人扶□□尖圆。拙夫堪笑堆成冢。豪客曾同扫似椽。窗下玉蜍涵夜月。几间雪茧涌春泉。当时定远成何事。轻掷毛锥忽未然。纵使人为。其速亦不可及也。
蜀中灌口二郎。云是李冰第二子。初封王号。至徽宗改为真君。张魏公用兵。祷于其庙。夜梦神。语之云。我向来封王。有血食之奉。今祭我以素食。故无威福之灵。今须复封为王。当有威灵相助。魏公遂乞复其封。每岁人户祭赛。杀羊万头。庙前积骨如山。州府亦因之得税。又利路梓潼神极灵。两神若割据两川然。
广德军祠广德王。姓张名渤。前汉吴兴郡乌程县横山人。始于本郡长兴县显灵乡发迹。役阴兵导河流欲抵广德县。故东自长兴荆溪疏凿圣渎王先时与夫人李氏密期。每饷至。鸣鼓三声王即自至。不令夫人至开河之所。厥后因夫人遗□于鼓。为鸟啄而鼓鸣。王以为饷至。至则无有。逡□夫人至。鸣其鼓。王反不至。夫人遂亲至河所。见王为大豕。驱役阴兵开河渎王见夫人。未及变形从此耻之。遂不与夫人相见。圣渎之功遂息。逃于广德县西五里横山之项。居民思之立庙于山西南隅。夫人李氏。亦至县东二里而化。时人亦立其庙由是历汉唐五代以至本朝。水旱灾沴。祷之无不应都人以王故呼豕曰乌羊。 

　怪异
六合内外。何所不有。君子道常齐谐何志春秋纪灾亦以表异。妄听妄言。姑以醒睡。集怪异。
王师取青唐时。大军始集下寨治作壕堑。凿土遇一圹。得琉璃瓶莹彻如新。瓶中有大髑髅。其长盈尺。缾口仅数寸许。不知从何入。此亦异矣。主帅复命瘗之。
张文定公齐贤裔孙名虞卿者。居西京伊阳县水镇得古□瓶于土中色甚黑。颇爱之置书室养花。方冬极寒。一夕忘去水。意其冻裂。明日视。之凡物有水者皆冻。独此瓶不然。异之。试注以汤。终日不冷。张或与客出郊。置瓶于箧。倾水瀹茗。皆如新沸者自是始知□惜后为醉仆触碎。视其中与常陶器等。但夹厚二寸。有鬼执火以燎。刻画甚精。无人识其为何时物。又天台陈达□。淳熙中。自监左藏库。出知开州。得一铜铫。□径刚三寸。下列三足。上有盖其薄如纸。或告之曰。投食物于中。燃纸炬燎之。少顷即熟陈试取□石一双。使庖人如常法批切。渍以盐酒。仍注水焉。自持一炬燎其腹。俄闻铫中汨汨有声。及炬尽举盖石子已糜熟。自是每夙兴。必用此法具食。乃出视事。
欧阳文忠公尝言昔日在彝陵从干德泊舟于汉江野岸中夕后。闻语言歌笑。男女老幼甚□。亦有交易评议及□卖果饵之声。若市井然。迨晓方止。异日问之。舟人云。闻声但不见人而四瞻皆旷野。无复踪路。文忠乃步于岸。远望有一城基。近村而询之。曰即古隋地也。
萧注从狄殿前之破蛮洞也。收其□货珍异。得一龙。长尺余。云是盐龙蛮人所豢也。藉以银盘。中置玉盂。以玉□摭海盐饮之。每鳞甲中出盐如雪则收取。用酒送一钱匕。专主兴阳。后因蔡元度就其体舐盐而龙死则加醢焉。间数日用之。尚有效后闻归蔡元长家云。
湘潭界中有寺名方广每至四月朔。日在东壁。则照见维扬官府楼堞。居民舍宇物物可数又有客寓宿福清紫薇院至三鼓后。忽闻院后讙呼交易之声。俨如阛阓。皆是淛音。达旦而止。明日起视。皆高山峻壁。寺僧云一岁中凡数次如此谓之鬼市。
余尚书靖庆历中知桂州。州境穷僻处。有林木延袤数十里。月盈之夕。□有笛声发于林中。甚清远士人云。闻之已数十年。竟不详其何怪也。公遣人寻之。其声自一大□中出。乃伐取以为枕。笛声如期而发。甚□惜之。凡数年。公之季弟欲穷其怪命工解视。但见木之文理。正如人于月下吹笛之像。虽□画者不能及。重以胶合之。则不复有声矣
酉阳杂俎云。京西持国寺前有槐树数株。金监买一株。令所使巧匠解之。及入内□。匠白木无他异。金大嗟惋。令胶之。曰。此不堪矣。但使尔知余工也。遂别理解之。每片一天王塔戟成就。
庆历中。有客僧□一寺。呼净人酤酒。寺僧恶其行□。夺瓶击庭前□树。其瓶百碎。酒凝着树上如绿玉摇之不散。客僧曰。某尝持般若经须倾此一杯。即讽咏浏亮。乃将瓶就树盛之。其酒尽落器中涓滴无遗。今僧谓酒为般若汤。盖因此也。
仁宗朝江沔建州人。以布衣游□屋三十年未成名。在京师殊无聊忽一日支强屡欠伸犹不快。偶持重物乃微快。因渐取最重物。持之。滋重滋快尝过贵使门外见大扁石。试捧之。举甚易。又游相国寺。与□书生倚殿柱观倡优沔阴抱殿柱。柱即与础离。沔以□拨一书生衣尾人柱下。从而压之。俄顷。欲去而不可沔笑曰相戏耳。为启柱而脱之于是都下相传沔有神力或劝勉应武举者。曰。他人壮勇自少得之。今君得于中年。盖天所□也。沔从之。遂中第。然官止殿直。
范文正公家古镜。背具十二时如博棋。每至此时。则博□中明如月。循环不休。又市人蒋家有十二钟。能应时自鸣岂非古器之灵异乎
嘉佑中。海州渔人获一物。鱼身而首如虎。亦作虎文。有两短足在肩。指爪皆虎也长八九尺视人□泪下。舁至郡中数日方死。有父老云。昔年曾见之谓之海蛮师。
熙宁癸丑。华山阜头□崩。□下一岭一谷。居民甚□皆晏然不闻。乃越四十里外。平川土石杂下。如簸扬。七社民家压死者几万人。坏田七八千顷固可异矣。绍兴间。严州大水。寿昌县有一小山。高八九丈。随水漂至五里外。而四傍草木庐舍比水退皆不坏。则此山殆空行而过也
熙宁八年。陈州大霜。城内外数里间。厚冰上有绫文隐起。如镌琢。彷佛成攀枝孩儿。好事者以墨涂而印之。传视亲旧。其枝葩婉妙。与吴蜀所织争工云。郡守陈襄述古以上闻。
菜品中芜菁菘芥之类。遇旱其标多结成花。如莲花。或作龙蛇之形。此常性无足怪者。熙宁中李□客及之知润州。园中菜花悉成荷花。仍各有一佛坐于花中形如雕刻。莫知其数。暴干之。其相依然。或云李家奉佛甚笃。因有此异。
元豊末。秀州人家屋□。霜后□自成花。每□一枝。正如画家所谓折枝。有大花如牡丹芍药者。细花如萱草海棠者。皆有枝叶。无毫发不具。虽巧笔不能为之。以纸摹之无异石刻。
