<!-- { "loadSidebar": true } -->
元丰间。刘舜卿知雄州。蕃谍夜窃其关□去。吏密以闻。舜卿亦不问。但使易其门金□疌大之。后数日。蕃谍送盗者并以□至。舜卿曰。吾未尝亡□。命加于门则大数寸。蕃大渐沮。盗者亦得罪。
王子醇帅熙河日。西戎欲入寇。先使人觇虚实逻者得之其衣缘中获一书。尽记人马刍粮之数。官属皆欲支解以□。子醇判杖背二十。刺面番贼□讫放归六字纵之是时适有戍兵步骑甚□。刍粮亦富。敌人得谍书。知有备。其谋遂寝。
建炎中兴张韩刘岳为将。人自为法。当时有张家军韩家军之语。四帅之中。韩岳兵尤精常时于军中角其勇健者。另为之籍。每旗头押队阙。于所籍中。又角其勇力出□者为之。将副有阙。则于诸队旗头押队内取之别置亲随军。谓之背峞悉于四等人内。角其优者补之。一入背峞。诸军统制而下。与之抗礼犒赏异常。勇健无比。凡有坚敌。遣背峞军无有不破者。燕北人呼酒瓶为峞。大将之酒瓶必令亲信人负之行。道中见人有负罍者。则指曰此背峞也。故诸帅用以名军峞即罍。北人语讹故云。
岳武穆征群盗过庐陵。托宿□市质明。为主人汛扫门宇。洗涤盆盎而去。郡守供帐饯别于郊。师行将绝。谒未得通问大将军何在。殿者对曰。巳杂偏裨去矣。
韩忠武在镇江。一日抵晚令帐前提辖王权至金山。仍戒不得用船渡恳给浮环。偕一卒至西津。遂泅以渡登岸。寺僧叵测。疑为鬼神诘得其详。以手加额。因指适所历处。皆鼋鼍穴。曰官既不死。他日必贵权后果建节。
蕲王每召军佐饮。巨觥无算不设果肴。王权一日窃怀一萝卜。蕲王见之。大怒曰。小子如此口馋。俾趋前。以手按额痛不可忍随成痕肿。既乃复与之饮。
绍兴末。陆务观谒陈鲁公康伯□饭未食。而杨郡。王存中来白事。鲁公□陆便坐见之时存中方不为朝论所与陆年少。意亦轻之趋幕后听其言。会语及边事。存中曰。士大夫多谓当列兵守淮北。因图进取中原。万一不能支。即守大江未晚。此说非也。士唯气全乃能坚守。若□其败北。则士气巳丧。非特不可守淮。兼亦不能守江矣。今据大江之险以老彼师。自有可胜之理。若我师克捷。士气巳倍。彼奔溃不暇。然后徐进而北图复中原。其间曲折尚多。兵岂易言哉。陆不觉太息曰。老将要是所长。因退以语朝士。多不解也。 
【 陈康伯字长卿。弋阳人。封鲁国公。谥文正。配享孝宗庙廷】 
曲端字平甫。镇戎军人。知书善属。文作字奇掉长于兵略屡战有声。张浚宣抚川陕。以为都统制。知渭州与吴玠皆有重名。陜西人为之语曰。有文有武是曲大。有谋有勇是吴大。娄室寇邠州日。端屡战皆捷至白店原。撒离喝乘高望师。惧而号泣。金人目之为啼哭郎君。其为敌所畏如此。既而浚欲大举。未测其意。先使张彬往觇之。端曰。兵法先较彼巳今敌可胜止娄宿孤军。然将士轻锐不减前日。我不过止合五路兵耳然将士无以大异于前兼敌之入寇。因粮于我我常为客。彼常为主。今当反之。按兵据险。时出偏师以扰其耕。彼不得耕。必将取粮于河东。是我为主彼为客不一二年间。必自困毙可一举而灭也。万一轻举。后忧方大。彬以其言复命浚不悦。端既与浚异趣。时王庶为宜抚司参谋。与端有隙。吴玠亦憾端。屡交谮之。浚入其说。于是徙端恭州置狱。命其□武臣康随为提刑鞠治。端既赴逮。知必死仰天长吁。指其所乘战马铁象云。天不欲复中原乎。惜哉泣数行下。左右皆泣。初至狱。即进械。坐之铁笼。炽火逼之。渴甚求饮与之酒九窍流血而死。年四十一。时建炎四年八月也。陜西军士皆流涕怅恨。多叛去者。浚寻得罪。诏追复端职制曰。顷失意于权臣卒下狱而谴死。恩莫追于三宥。人将赎以百身。其后金归河南之月。又诏谥壮愍。制曰。属委任之非人。致刑诛之横被。兴言及此流涕何追端为泾原都统日。有叔为□将战败。诛之既乃发丧祭之以文曰呜呼。斩副将者泾原都统制也。祭叔者。侄曲端也尚飨。一军畏服。其纪律极严魏公尝按视端军。端执檛以军礼见。傍无一人。公异之。谓欲点视端以所部五军籍进公命点其一。则于庭开笼纵一鸽以往而所点之军随至张为愕然。既而欲尽观于是悉纵五鸽。则五军顼刻而集。戈甲焕灿旗帜精明。魏公虽面奖而心实忌之。浚自兴州移司阆州端尝作诗曰不向关中图事业。□来江上泛扁舟其重得罪以此端在蜀日。又诗云。破碎江山不足论何时重到渭南□。一声长啸东风里。多少未归入断魂亦可见其志也而国史本传乃曰。曲端之死时论或以为□。然观其狠愎自用轻视其上。纵使得志。终亦难御。况动违节制。未有功之可言乎此虽史臣委曲为魏公庇。然失其实矣信如所言。则秦桧之杀岳飞亦不为过。或又比之孔明斩马谡。直笔之难也惜哉淳熙间高庙配享洪景卢举此为魏公罪迄不得侑食
信庵先生开阃维扬时。偶入教□。取芟草二卒所带便袋题姓名悬梁间。越两月忽俾缉捕呼至。亟命释缚。饮以大白时回易库纳息钱二百袋。一袋万瓶楮也。俾各负一袋环行三匝曰能益乎。曰能。曰汝等健儿当力战取富贵。用□袋中钱。小箧仅藏三十二楮。岂不辱国呼卢百万。大丈夫事也且各负两袋去用。用尽再来取高沙凯还人困马疲。悦道傍假山令诸军随意负归。□怒。多弃于半途。其余至者秤石轻重售以银而弃石于野其鼓舞驾驭有赏徙木傲黔布骂赵将之风 
【 赵葵字南仲衡山人方次子封冀国公谥忠靖称信庵先生。】 
元人邓弼。身长七尺。目有紫棱开合闪闪如电。能以力雄人邻牛方□不可縻。拳其脊。折仆地。市门石鼓。十人舁弗能举。两手持之以行。泰定末。德王执法西御史台。造书数千言袖谒之。阍不为通。邓曰。若不知关中有邓伯翊耶。连击踣数人。声闻于王。命入历问其能。顾左右曰。姑试之。问所须。曰。铁铠良马各一。雌雄剑二王即命给与。阴戒善槊者五十人驰马出东门外。然后遣弼往。王自临观弼至。□槊并进。弼虎吼而奔。人辟易五十步。面目无色。巳而□尘涨天。但见双剑飞舞云雾中连斩马首堕地。血涔涔滴。王抚髀驩曰壮士壮士。命酌酒劳弼由是名振一时。王荐之于朝。会丞相与王有□。格不行。弼环视四体。叹曰。天生一具铜筋铁骨。不使立功万里外。乃稿死牖下。命也。遂入王屋山为道士。 

　遭际
得铜得翁。惟运之通。即为下石。适代呼风。不逢其会。奇数难封集遭际。
太尉王公旦。祥符中在中书。圣眷特厚尝因便坐奏事。上语及一省郎姓名且曰。斯人行履才干。俱有可采今方典郡。宜与甄擢。公及同列亦皆素知其为人。因共称荐之自是屡加叹赏即令记录。亟命别议升陟。既而代还至阙上复先省记之。会外计缺官即与同列拟定名氏。约以次日奏补及晚归私第。斯人投刺来谒。公方议委使。辞而不见。诘朝入朝。具道本未。请授以转漕之任。上默然不许。公退而叹骇。惕息屡日。乃知昨暮造请虽不之见已密为伺察者所紏。而此人讫真宗世不复用公每戒同列以私谒之嫌当须谨避。庶几免于吝悔。
大中祥符间。天书屡降。天子崇信。天下无虑皆神事矣。寇准是时出为外官。又不信天书。上益疏准最后京兆府都监朱能复献天书。上以问王旦旦曰。始不信天书者准也。今天书降准所。当令准上之。则百姓将大服而疑者不敢不信也。上从之使中贵人逼准。朱能素事宦者周怀政。而准□王曙居中。与怀政善劝准与能合准始不肯曙固要准准因此复为中书侍郎同乎章事。天禧三年也以王子明之贤。为依回封祀遂为白璧之瑕。迨后追叹李文靖之先见。遗令贬损以饰终巳无及矣。独计以莱公之刚正。何以亦附朱能成此过举。乃知迫于上命。情事如此。
丁晋公谓治第保康门外。杨景宗时以役夫荷土筑基。丁后籍没。而景宗贵即以其宅赐之。其正寝乃向日所筑之地也。钱思公惟演嫁女。令银匠龚美打造装奁器皿。既而美拜官。思公即取美为妹□。向所打造器皿归美家。 
【 龚美。明肃太后之外兄也。后无宗族。更以美为兄。改其姓为刘】 
杨景宗即章睿太后弟。太后既入掖庭。景宗无赖。以罪隶军营务。黥墨其面。至无见肤真宗幸玉清昭应宫。将还内。而六宫皆乘金车。迎驾于道上。景宗以役卒立御沟之外。太后车中指景宗。令问其姓氏骨肉。景宗知其女兄在掖庭疑其是也。遽呼太后小字及行第。太后大哭曰。乃吾弟也。即日上言。官之以右班殿直。后至观察□守。景宗既贵。遂用药去其黥痕。无芥粟存者而肥皙如玉。性恣横好以木挝击人。世谓之杨骨搥云。 
【 明肃太后崩。章睿于仁宗有阿保恩。遗诏尊为皇太后。生母李宸□亦追尊为章懿太后。】 
章懿李太后始入掖庭。纔十余岁。唯有一弟七岁。太后临别。手结刻丝鞶囊与之。拍其肩泣曰。汝虽沦落颠沛。不可弃此囊异时我若遭遇。必访汝。以此为物色也。后其弟佣于凿纸钱家。常以囊悬于胸臆间。未尝斯须去身。一日苦下痢。势将不救。为纸家弃于道左。有入内院子者。见而怜之收养于家。怪其衣服百结。而胸悬鞶囊。因问之。具以告。院子者惄然惊异。□尝受旨于太后令物色访其弟也。复问其姓氏小字世系甚悉。遂解其囊。明日持入示太后是时太后已封宸□。生仁宗皇帝矣。闻之悲喜。遽以其事白真宗。遂官之为右班殿直。即所谓李用和也。仁宗立。官至殿前都指挥使。领节□。赠陇西郡王。世谓之为李国舅云。王诜为侍禁三班。院差监修主第。语同事曰。吾□受寒热修成不知谁家厮居此。已而诜尚主不逾年身居之。正与龚美打银。杨景宗担土事同。
孙何孙仅俱以能文驰名一时。仅为陜西转运使。作骊山诗二篇。其后篇有云。秦帝墓成陈胜起。明皇宫就禄山来。时方建玉清昭应宫。有恶仅者。欲中伤之。因录其诗以进。真宗阅前篇云。朱衣吏引上骊山。遽曰。仅小器也。此何足夸。遂弃不复阅。而陈胜禄山之语卒得不闻。人以为幸也。
向敏中方秉政。其□皇甫泌少年纵逸。多外宠。往往涉旬不归。敏中每优容之。其女抱病甚笃。敏中妻深以为忧。且有恚怒之词。敏中不得已。具札子乞与泌离婚。一日奏事毕。方欲开陈。真宗圣体似不和。遽离扆座。敏中迎前奏曰。臣有女□皇甫泌。语方至此。真宗连声曰。甚好甚好。会得。已还内矣。敏中词不及毕。莫知圣意如何。已而传诏。中书皇甫泌特转两官。敏中茫然自失。欲翊日论奏。是夕女死竟不能辨直其事。 
【 青箱杂记作毕文简士女之□】 
