<!-- { "loadSidebar": true } -->
钱氏据两浙时于杭州梵天寺建一木塔。方两三级。钱帅登之。患其塔动匠师云未□上轻故如此。乃以□布之。而动如初。无可奈何。密使其妻见喻皓之妻。赂以金□。问塔动之因。皓笑曰。此易耳。但逐层布板讫。便实钉之。则定不动矣。匠师如其言。塔遂定。盖钉板上下弥朿。六幕相联。如胠箧。人履其板。六幕相持。自不能动。人皆服其精练。
太平兴国中。蜀人张思训制上浑仪。其制与旧仪不同。最为巧捷。起为楼阁数层高丈余。以木偶为七直人以直七政。自能撞钟击鼓。又为十二神。各直一时。至其时。即自执长牌。循环而出。
国初两浙献龙船。长二十余丈。上为宫室层楼。设御榻以备游幸。岁久腹败。欲修治。而水中不可施工熙宁中。宫室黄怀信献计于金明池北凿大澳。可容龙船。其下置柱。以大木梁其上。乃决水入澳引船当梁上。即车出澳中水。船乃笐于空中。完补讫。复以水浮船。撤去梁柱。以大屋蒙之。遂为藏船之室。来无暴露之患。
燕龙图肃。有巧思。初为永兴推官。知府寇莱公好舞柘枝。有一鼓甚惜之其环忽脱。公怅然以问诸匠。皆莫知所为。燕请以环□为□簧内之。则不脱矣。莱公大喜从之。燕为人长者。博学。其漏刻法最精。今州郡往往有之。
陈康肃公尧咨□射。当世无双。公亦以此自矜一日尝射于家圃有卖油翁释担而立睨之。久而不去。见其发矢十中八九。但微颔之而已。康肃问曰。汝亦知射乎。吾射不亦精乎。翁曰。无他。但手熟尔康肃忿然曰。尔安敢轻吾射。翁曰。以吾酌油知之。乃取一葫芦置于地。以钱覆其口。徐以杓酌油沥之。自钱孔入而钱不湿。因曰。我亦无他。惟手熟尔康肃笑而遣之。此与庄生所谓□轮解牛者何以异。
章友直伯益。以篆得名。召至京师。翰林篆字待诏数人。闻其名。心未之服俟其至。乃共诣之。云闻先生之艺久矣。愿一见笔法。以为模式。伯益命帖纸数张。纵笔作二图。其一纵横各作十九画。成一□局。其一作十圆圈。成一射帖。其行笔之粗细。间架之□密。无毫发之失诸人见之。大叹惊服再拜而去。
庆历中。有一术士姓李。多巧思尝木刻一钟馗。高二三尺。右手持铁简。以香饵置左手中。鼠缘手取食。则左手扼鼠。右手运简毙之。以献荆王。王馆于门下。会大使言月当蚀于昏时。李目云有术可禳。王试使为之。是夜月果不蚀。王大神之。
陵州盐井。深五百余丈。皆石也。上下甚□广。独中间稍狭。谓之杖鼓腰。旧自井底用□木为干。上出井口。自木干垂绠而下。方能至水。井侧设大车绞之。岁久。井干摧败。屡欲新之。而井中阴气袭人。入者□死。无缘措手。惟候有雨入井。则阴气随雨而不。稍可施工。雨晴复止。后有人以木盘满中贮水。盘底为小窍。酾水一如雨点。设于井上谓之雨盘。令水下终日不绝如此数月。井干为之一新。井利复旧。
金陵人有发六朝陵寝。得古物甚多。有得一玉臂□。两头施转关可以屈伸令圆。仅于无缝。为九龙绕之。功侔鬼神世多谓前古民醇。工作率卤拙。是大不然。古物至巧。正由民醇故也。民醇则百工不苟。后世风俗虽侈。而工之致力不及古人。故物多不精。
武林有为禽虫戏者。蓄□七枚。大小凡七等。置□几上。击鼓以谕之则第一等大者先至几心伏定。第二等者从而登其背。直至第七等小者。登第六等之背。乃□身直伸其尾向上宛如小塔状。谓之乌□□塔。又蓄虾蟆九枚。于席中置小墩其最大者乃踞坐之人小者左右对列。大者作一声。□亦作一声。作数声亦如之。既而小者一一至大者前点首作声。如作礼状而退。谓之虾蟆说法。又练细蚁黄黑二种。各有大者为之将领。插旗为号一鼓对垒。再鼓交战。三鼓分兵。四鼓偃旗归穴谓之蚂蚁角□□企。又以蜡嘴鸟作傀儡唱戏曲以导之。拜跪起立。俨若人状。或使之衔旗而舞。或写八卦名帖。指使衔之。纵横不差。或抛弹空中。飞腾逐取。谓之灵禽演剧。虽小技殆有神术焉。
九江有碑工仲宁。刻字甚工。黄太史题其居曰琢玉坊。崇宁间诏郡国刊元佑党籍姓名。太守呼仲宁使□之。辞曰。小人家旧贫。窭止因开苏学士。黄内翰词翰。遂至饱暖。今日以奸人为名。诚不忍下手。守义之曰。贤哉。士大夫所不及也。馈以酒而从其请。此载挥麈录。又正史所载颁蔡京所书元佑奸党碑刻石于州县。令监司长吏厅皆刻石。有长安石工安民当镌字。辞曰。民愚人固不知立碑之意。但如司马相公者。海内称其正直。今谓之奸邪民不忍刻也。府官怒。欲加之罪。民泣曰。被役不敢辞乞免镌安民二字于石末。恐得罪后世。闻者愧之 

　音乐
柯竹谁知。焦桐莫觉。晋旷调锺。州鸠论乐。壶挈鸣韶。蕤飞清角。公子通微。聪不可学。集音乐。
寇莱公好柘枝舞会客必舞柘枝。每舞必尽日。时谓之柘枝颠今凤翔有一老尼。犹莱公时柘枝妓。云尚能歌其曲。其曲遍数极多。如羯鼓录浑脱解之类。好事者往往传之。古之□歌者有语。谓当使声中无字字中有声。凡曲止是一声。清浊高下如萦缕耳。字则有喉唇齿舌等音不同。当使字字举本皆轻圆融入声中。令转换处无磊块。此谓声中无字古人谓之贯珠。今谓之善过度是也。如宫声字而曲合商用商声。则能转宫为商歌之。此字中有声也。□歌者谓之内里声。不□歌者声无抑扬。谓之念曲。声无含蕴。谓之□曲。 
【 舞拓枝本出拓□氏之国。流传误为柘枝也】 
欧文忠公在滁州。通判杜彬□弹琵琶。公每饮酒。必使彬为之往往酒行遂无筭故有诗云。坐中醉客谁最贤。杜彬琵琶皮作弦。此诗既出彬颇病之。祈公改去姓名。而人已传。卒不得讳。政和间。郎官有朱维者。亦□音律。而尤工吹笛虽教坊亦推之流传入禁中。上皇喻旨召维试之。使教坊□工在傍按其声。乐工皆称□。遂除维为典乐。维尝言琵琶以下拨重为难。犹琴之用指深。故本色有轹弦护索之称。文忠尝问琵琶之妙于彬。亦以此对。乃取使教他乐工试为之。下拨弦皆断因笑曰。如公之弦。无乃皮为之耶。故有皮作。弦之句。而好事者遂传彬果以皮为弦其实非也。唐人记贺怀智以□□鸟鸡筋作弦。人固疑之。筋比皮似有可作弦之理然亦不应得许长。且所贵者声尔安在以弦为奇耶。
范文正公喜弹琴。然平日止弹履霜一操。时人谓之范履霜。
高邮人桑景舒性知音听百物之声。悉能占其灾福。尤□乐律。旧传有虞美人草。闻人作虞美人曲则枝叶皆动。他曲不然□舒□之。良如所传。乃详其曲声。曰皆吴音也。他日取琴试用吴音制一曲对草鼓之。枝叶亦动。乃谓之虞美人操。其声调与虞美人曲全不相近。始末无一声相似者。而草□应之。其律法同管也。
都下一小儿纔三岁。无有难曲。按皆中节。都市观者如堵。教坊伶人皆称其妙。在母怀食乳。捻手指应节。盖宿习也。
理宗朝张循王府有献白玉箫管。长二尺者。中空而莹薄。奇□也。内府所无实时有旨补官。未几韩蕲王府有献白玉笙一□其薄如鹅管。其声清越。真希世之珍也。此二物皆在军中日得之北方。即宜和故物也。 

　饮食
观颐而衎。大欲所存。老饕用物惟祸之门饥不期鼎食渴非待衢尊。饭称香积。醪出孤村。淡有至味。何必□鼋羹。集饮食。
太宗命苏易简讲文中子。有杨素食经。上因问食品称珍。何物为最。易简曰。臣闻物无定味适口者珍。臣止知虀汁为美。太宗笑问其故。曰。臣忆一夕寒甚。拥炉烧火。乘兴痛饮。大醉就寝四鼓始醒。以重衾所拥咽吻燥渴。时中庭月明。残雪中覆一虀盎。不暇呼童。披衣掬雪以盥手亟。自变量□连沃浊肺。咀虀数茎。灿若金脆臣此时自谓上界仙□鸾脯凤腊。殆恐不及屡欲作□壶先生传。因循未暇也。太宗笑而然之。
前辈云。一郡之政观于酒一家之政观于虀□二事若□。则其它可知。
东坡与客论食次。取纸一幅。书以示客云。烂蒸同州羊。灌以杏。酪食之以匕不以□南都拨心面。作槐叶温陶糁。以襄邑抹□。炊共城香禾□酉。荐以蒸子鹅。吴兴庖人斫松江鲈鲙既饱。以庐山康王谷水。烹曾坑□品少焉。解衣仰卧。诵东坡赤壁前后赋。亦一大快。 
【 一作山谷语】 
诗人多用方言。俗谓睡美为黑甜。饮酒为软饱。故东坡诗云三杯软饱后。一枕黑甜余
东坡谓晨饮为浇书。李黄门谓午睡为摊饭。放翁诗云。浇书满挹浮蛆瓮。摊饭横眠梦蝶□。莫笑山翁见机晚也胜朝市一生忙。
东坡自儋耳北归。临行。以诗别黎子云秀才。后批云。新酿甚佳求一具理。临行写此。以折菜钱。 【 南荒人谓瓶罂为具理。】 
世传涪翁喜苦笋。尝从斌老乞苦笋诗云。南园苦笋味胜肉。箨龙称□莫采录。烦君更致苍玉束。明日风雨吹成竹。又和坡翁春菜诗云。公如端为苦笋归。明日青衫诚可脱。坡得诗。戏谓坐客云。吾固不爱作官。鲁直遂欲以苦笋硬差致仕。闻者绝倒。尝赋苦笋云。苦而有味。如忠谏之可活国放翁又从而奖之云。我见魏征殊妩媚。约束儿童勿多取。于是世以谏□日之。及观涪翁所自□。则其所食。乃取乎甘非贵乎苦也。南康简寂观有甜苦□。周益公诗云蔬食山闲荼亦甘。□逢苦笋十分甜。君看齿颊留余味。端为森森正且严。此亦取其甜耳。世人慕名忘味甘心荼苦者果何说哉。又涪翁在戎州日。过蔡次律家。小轩外植余甘子。乞名于翁。因名之曰味谏轩。其后王子予以橄榄迭翁。翁赋云。方怀味谏轩中果。忽见金盘橄榄来。想见余甘有□葛。苦中真味晚方回。然则二物亦可名之谏果也。
东坡橄榄诗待得余甘回齿颊。已输崖蜜十分甜俗谚传南人说橄榄回味清甘。北人云。待他回味时我枣儿已甜半日矣。坡诗盖用此意。
东坡尝约器之同□玉版器之每倦山行闻玉版欣然从之。至帘泉寺烧□而食器之。觉□味胜。问此何名。坡曰。玉版。此老僧□说法。令人得禅悦之味。器之方悟其戏。
范忠宣□居永州。以书寄人云。此中羊面。无异北方。每日闭门餐馎饦。不知身之在远也。苏文忠。五帖。其献蚝帖。极言蚝之美。至令叔党勿宣传北方君子。恐求□海南以分其味。又云。惠州市肆寥落。日杀一羊。不敢与在官者争买。时嘱屠买其脊骨。骨间亦有微肉。熟煮热酒漉。随意用酒薄点盐。炙微焦食之。终日摘剔牙綮间。如蟹螯逸味。率三五日一餔。吾子由三年堂庖所饱。刍豢灭齿而不得骨。岂复知此味乎。 
【 北人食面曰馎饦。俗语作不托】 
