<!-- { "loadSidebar": true } -->
刘卿任待制。言宣和时。王黼宴从官于私第。每客各出一□器劝酒。侍儿捧一物至卿任前。宛若□縠。俄而泻酒其中。铮然有声随酒涨起。酒满如常杯。饮尽复如故。名破壶杯。云是南方软琉璃也
思陵妙悟八法。□神古雅当干戈俶扰之际访求法书名画。不遗余力。清燕之余。展玩摹榻。不少厌怠。四方献奉无虚日。又于榷□购北方遗失物。故绍兴内府所藏不减宣政。惜乎鉴定诸人。如曹勋宋贶龙大渊张俭郑藻平协刘炎黄冕魏茂实任原□。人品不高。目力苦短。凡经前□品题者。尽皆拆去。故御府所藏。多无题识。源委授受岁月考订邈不可求为可恨耳。
嘉泰间。章文庄公颍。以右史直禁林。时宇文绍节挺臣为司谏指公为谢深甫子肃丞相之党。出知温陵。既而公入为言官遍历三院。为中执法。时挺臣以京湖宣抚使知江陵府入觐除端明学士。径隮宥府。而挺臣怀前日之疑。次且不敢拜。文庄识其意。乃抗疏言公论出一时之见。岂敢以报私憾。乞趣绍节受职。未几公亦登政地。相得甚驩。一日宴聚。公出所藏玉杯侑酒色如截肪真于阗产也。坐客皆夸赏之。挺臣忽□睨微笑曰异哉。先肃愍公虚中使金日。尝于燕山获玉盘径七寸余莹洁无纤瑕。或以为宣和殿故物。平日未尝示人。今观此色泽殊似。于是坐客咸欲快□。趣使取之。既至。则玉色制作无毫发异。□客惊诧。以为干□之合不足多也。公因举杯以赠挺臣。而挺臣复欲以盘奉公。相与逊让者。久之不□。时李璧季章在坐。起曰。以盘足杯。于事为顺佥书不得辞也公遂谢而藏之。徐以他物为报。
文庄公少好雅洁居一室。必汛扫巧饰。陈列琴书。亲朋或讥其龌龊无远志。一日大书素屏曰。陈蕃不事一室。而欲扫除天下。吾知其无能为矣。作小词极有思致。其小重山云柳暗花明春事深。小栏红药已抽簪。雨余风软碎鸣禽。迟迟日犹带一分阴。把酒莫□吟。身闲无个事。且登临旧游何处不堪寻。无寻处惟有少年心。
李淳风论辨真玉云。其色如肥物所染。敲之其声清引。若金罄之余响。绝而复起。残声远□。徐徐方尽。顷唐州任参政之子喻字义可收一璧凝滑如脂。略无蚁缺。惟有两栗大赤黝。□尸必也击之清韵悠扬。政如淳风之说。与世所见水苍玉。不可同日而语。
晋天福中。平居诲从使于阗为判官作记。纪其采玉处之玉河。在国城外源出昆仑山。西流千三百里。至国界牛头山。分为三。一曰白玉河。在城东三十里。二曰绿玉河。在城西二十里。三曰乌玉河。在绿玉河西七里源虽一玉随地变。故色不同每岁五六月水涨。玉随流而至。多寡由水大小。水退乃可取。方言曰捞玉。国主未采。禁人。辄至河滨。大观中。添创八□从于阗求大玉。一日忽有国使奉表至。故事下学士院。召译表语而后答诏。其表云日出东方。赫赫大光。照见西方五百国。五百国条贯主师子黑汗王。表上日出东方。赫赫大光。照见四天下。四天下条贯主阿舅大官家。你前时要者玉。自家甚是用心力。只为难得似你尺寸的。自家已令人两河寻访。纔得似你尺寸的。即奉上也。当时传以为笑。后果得之。厚大逾二尺。色如截肪。昔未始有也。大抵玉分五色。惟青碧一色。高下最多端。带白色者。浆水亦分九等。上之上。之中。之下。中之上。之中。之下。下之上。之中。之下。宣和殿有玉等子。以诸色玉次第排定。凡玉至则以等子比之。高下自见。今内帑有金等子亦此法。
道君皇帝以于阗玉益八□为九□。其文曰范围天地。幽赞神明。保合太和万寿无强。王初寮草诏曰。太极函三。运神功于八索。干元用九。增□历于万年八索用九。可谓切事
犀之类不一。生邕筦之内及交趾者。角纹如麻燥而少润来自舶上。出大食者。理润而倒。光采莹彻。若傅以膏甚有花纹而尤异者曰通天犀。或如日星。或如云月。或如葩叶。或如山水。或飞走。或龙鱼。或成神仙宫殿。至有衣冠杖屦□目。毛羽鳞角完具若绘画然。为世所贵。其价不赀。或以为犀爱一物。玩之久。则物形渐入角中。是又不可以理推者。其纹有正插。有腰鼓插。方其未解时。虽海人亦未知其异。故波斯以象牙为白暗。犀角为黑暗。言其难识别也。犀之通天者。自顾其影则怖。故常饮浊水。不欲照见其角耳。取犀之法。多于山麓植木如羊豕栈犀前足短。止则凭木而息。久之木□而折。犀亦踣焉。土人因格杀之。犀亦岁退角。自培土埋僻处。时复发视。验其有无。人迹得之。潜易以木角。犀不能辨。若直取之。则徙窜他山不可复得矣。
犀纹以□细为贵贱。贵者有通天花纹。或云通天者是其病。理不可知也。通天犀脑上角。千岁者长且锐。白星彻端。能出气通天。则能通神。可破水骇鸡。抱朴子曰。通天犀有白理如□者。以盛米。鸡见即骇。其真者刻为鱼衔入水。水开三尺。俗所谓离水犀者是也。犀以黑为本。其色黑而黄曰正透黄而有黑边曰倒透。正者世人贵之。南中有伪者。磨之渐热乃验。犀性凉磨之不热。
大观间。京师和剂局。一日请得内帑药犀百数。中一株。大绝常犀。因不敢用。复纳上。朝廷命工解以为带。工□之极骇叹。以为圣德感召所致□倒透中反成正透。面犹黄蜡中有异云一□。云中天矫一金龙飞盘拏空。角爪俱全。遂为御府第□。号瑞云盘龙御带。一云犀工董进□别犀。一日御药郝随呼至其第出数犀示之董于内指一犀曰。此犀大异。余常物也郝语之曰汝先名其中物状为何。董曰不知此犀曾经□工审定否郝曰。□工已皆具名状供证独□以验汝精识耳。即尽出□工所供。凡三十余状。董阅毕。内推一工所供云是正透牙鱼者。且言不意此人目力至此。以进观之。乃一翔龙。所恨左角微短耳。郝未试其言。亦大异之。即令具军令状。云若果不谬。辄当奏赏既刳视。悉如所言。有诏制为带。成以进御。锡赉有加。
德寿在北内颇属意玩好。孝宗极先意承志之道。时网罗人间以供怡颜。会将举庆典。市有北贾携通犀带一。因左珰以进于内。带十三銙。銙皆正透。有一寿星扶杖立。上得之喜不复问价。将为元日寿□之侑贾索十万缗。既成矣。傍有珰见之从贾求金不得。则擿之曰凡寿星之扶杖者。杖过于人之首且诘曲有奇相。今杖直而短。仅至身之半不祥物也。亟宣视之。如言。遂□之此语既闻。遍国中无复售者。
韩似夫尝言出使金国。见金主所系犀带。倒透中正透如圆镜状。光彩绚日。似夫注视久之。金主云。此石晋少主归献邪律氏者。唐世所□日月带也。又命取磁盆一枚示似夫。云此亦石主所献。中有画双鲤存焉。水满则跳跃如生覆之无他矣。二物诚绝代之珍也。
陶器自舜时便有。三代迄于秦汉。所谓甓器是也。今土中得者。其质浑厚不务色泽。末俗尚靡不贵金玉。而贵铜磁遂有秘色□器。世言钱氏有国日进奉之物。臣庶不得用。故云秘色。陆龟蒙诗云。九秋风露越□开。夺得千峰秘色来。如向中宵盛沆瀣。共稽中散□遗桮。乃知唐世已有非始于钱氏。本朝以定州白磁器有芒不堪用。遂命汝州造青□器。故河北唐邓耀州悉有之以玛瑙末为油。唯供御拣退。方许出卖。世尤艰得。故汝□为魁。江南则处州龙泉□。质颇麤厚。政和间京师自置□烧造。名曰官□。中兴渡江。有邵成章提举后苑号邵局。袭故京遗制置□于修内司造青器名内□澄泥为范极其精致油色莹彻。为世所珍。后郊□下别立新□。比旧□大不侔矣。余如乌泥□。余杭□续□。皆非官□比。若谓旧越□。不复见矣。
□器俱谓之磁器者。□河南磁州□最多。故相沿名之柴□最古。成器不可得。今人得其碎片。俱用以装饰玩具。世传世宗烧造时。所司请其色。御批云。雨过天青云破处。这般颜色做将来。柴□之外。有定汝官哥四种。皆宋器也。哥□与龙泉□。皆出处州龙泉县南宋时有章生一生二。弟兄各主一□。生一所陶者为哥□。以兄故也。生二所陶者为龙泉。以地名也。其色皆青浓澹不一。其足皆铁。色亦浓澹不二。旧闻紫足。今少见焉。惟土脉网薄油水纯粹者最贵哥□则多断文。号曰百圾破。龙泉□至今温处人称为章
饶州景德镇陶器所自出。大观间□变一旦色如丹砂。说者谓荧惑□度照临而然。物反常为妖。□户亟碎之。不敢以进御。以非可岁供物也。供上之磁器。惟取其端正合制。莹无瑕疵色泽如一者耳。民间烧磁。旧闻有一二变者。大者亦毁之。盏罂小者藏去鬻诸富室价与金玉等□变虽珍奇。上之不得。用于宗庙朝廷。而下之使人不敢用。不免毁裂。竟同□砾。而□□者以供富室私玩。奚以变为哉。
王蜀报朱梁信物有金棱碗越瓷器。致语云。金棱含□碗之光。秘色抱青瓷之响。乃吴越钱镠事梁所烧秘磁。相沿以奉柴世宗。所谓柴□者。其色如天其声如磬。精妙之极今不可复□矣。
宣和中。宫中重异香。广南所进笃耨。龙涎亚悉金颜雪香。褐香软香之类。笃耨有黑白二种。黑者每贡数十觔。白者止三觔。以瓠壶盛之香性熏渍。破之可烧。号瓠香。白者每两直八十千。黑亦三十千。外庭得之。以为珍异。又贡□儿眼睛。能息火。燃炭方炽投之即灭。亦云能解蛊毒之药。
政和四年。太上于奉宸库中。得龙涎香二琉璃缶。多分锡大臣近侍。其形制最大。而外视无甚佳。每以一豆许爇之。辄作异花气。芬郁满座。终日略不歇。于是大上始奇之。命籍被赐者。随数多寡复收归禁中。因号曰古龙涎。诸大珰争取一饼。可直百缗。金玉为穴。而以青丝贯之。佩于颈。时于衣领间摩挲相示以为夸炫。
龙涎出大食国。近海傍常有云气罩山间。即知有龙睡其下。或半载。或二三载。土人更相守视。俟云散。则审龙已去。往视必得龙涎涎遗石上。为太阳所烁。则结聚成片。随守视人多寡均给之。或不平。更相□杀。一云。龙涎入香。能收敛脑麝气。虽经数十年。香味仍在。一云。龙涎于香本无损益。但能聚□耳。和香而用真龙涎焚之。则翠□浮空。结而不散。坐客可用一剪以分篆缕。所以然者。蜃气楼台之余烈也。
宣和时。尝造香于睿思东阁。南渡后如其法造之。时号东阁云头香。
今日燕集。往往焚香以娱客。□亦有谓黄帝云。五气各有所主。惟香气□脾。汉以前无焚香者。自佛入中国。然后有之。楞严经云。纯烧□水。无令见火。此正佛烧香法。
孔雀毛着龙脑则相缀。禁中以翠尾作□。每幸诸阁掷龙脑以避秽。过则以翠尾扫之。皆聚。无有遗者。
