<!-- { "loadSidebar": true } -->
昭陵晚岁内宴。与大臣侍从。从容谈笑。且以香药名墨遍赉焉。一人得李超墨而蔡君谟所得乃廷珪。时觉其人窃叹有不足色因密语能易之乎。其人唯唯。□但习闻廷珪为贵而不知有超也。既易辄欣然。及宴罢。骑从出内门去。将分道。君谟于马上长揖曰。还知廷珪是李超儿否。
何远春渚记闻曰。余尝于章序臣家见一墨。背列李承宴李惟益张谷潘谷四人名氏。序臣云。是王量提学所制。患无佳墨取四家断碎者。再和胶成之。自谓胜绝。此其见遗者。因谓序臣曰。此亦好奇之过也。余闻制墨之妙。正在和胶。今之造佳墨者。非不择精□。而不能佳绝者。胶法谬也。如不□为文。而取五经之语。以已意合而成章。望其高古。终不能佳也。序臣曰东坡先生亦尝欲为雪堂义墨何也。余曰。东坡□欲与□共之而患其高下不一耳。非所为集□美以为□也。
宣州笔工诸葛氏。自右军以来世其业。其笔制散卓也。当元符崇宁时。士大夫如米元章□之好事者。争所□爱。亦皆散卓耳。及大观间。已有黄鲁直样作枣心者蔡鲁公不独喜毛颖亦多用长须主簿。遂有鲁公笔毫样。俄又为蔡元度出观文样。既数数更其调度。奔走时疑至与挈竹临闾阎贷难子入奴台。手抄圭撮者。争先步武矣。政和后诸葛之名。于是顿息
周弁阳言先君□书。体兼虞柳余书学柳不成学欧又不成不自知其拙往往归过笔墨。谚所谓不□操舟。而恶河之曲也虽然。前□□书者亦莫不□意于此焉。王右军少年多用紫纸。中年用麻纸又用张水义制纸。取其流丽便于行笔蔡中郎非流纨丰素不妄下笔韦诞云。用张芝笔。左伯纸任及墨兼此三具。又得巨手。然后可以建经丈之字。方寸于言。韦日□永□书而妙于笔。故子敬称为奇绝。汉世郡国贵免。惟赵为胜欧阳通用狸毛笔。皇象云。直措毫笔委曲宛转。不叛散滑密沾汗墨须多胶绀黟者。如此逸豫余日。手调适而心嘉娱。正可小展试。世惟米家父子。及薛绍彭□意笔札。元章谓笔不可意者。如朽竹篙舟。曲□哺物。此最□喻。然则古人未尝不□意于此。独率更令临书不择笔。并得如意。要是古今能事耳 

　八法
用笔者天。流美者地。凡庸岂知严放随诣。妙悟八法。专精一艺。画被书衣。洵深雅嗜。集八法。
本朝能书。世推蔡君谟然得古人。元妙者。当逊米元章。米亦自负如此。尝有论书一篇及杂书十篇皆中翰墨之病。用□林纸书赠张太亨嘉甫□米老得意书也。其论书云。历观前贤论书。征引迂远。比况奇巧。如龙跳天门。虎卧凤阙。是何等语。或遣辞求工。去法愈远。无益学者。故吾所论要在入人。不为溢词。吾书小字行书。有如大字惟家藏真迹□尾间或为之不以与求书者。心既注之。随意落笔皆得自然。备其古雅。壮岁未能立家。人谓吾书为集古字。□取诸家长处总而成之。既老始自成家。人见之。不知以何为祖也。江南吴山□完。登州王子韶。大隶题榜有古意。吾小儿尹仁。大隶题榜与之等。又幼儿尹知。代吾名书碑。及手书大字。更无辨。门下许侍郎。尤爱其小楷。云每小简可使令嗣书之。谓尹知也。老杜作薛稷惠普寺诗云。郁郁三大字。蛟龙岌相□。今有石本。得而视之。乃是勾勒倒收笔锋画画如蒸饼普字如人握两拳。伸臂而立。丑怪难状。以是论之。古无真大字明矣葛洪天台之观飞白为大字之冠古今第一欧阳询道林之寺。寒俭无精神柳公权国清寺。大小不相称。费尽觔骨。裴休率意写碑。乃有真趣不陷丑怪。真字甚易。惟有体势难为。不如画筭匀而势活也字之八面惟尚真楷见之。大小各自有分。智永有八面。已少锺法丁道护欧虞始匀。古法亡矣。柳公权师欧不及远甚。而为丑怪恶札之祖自柳始。世有俗书。唐官诰在世为褚陆徐峤之体殊有不俗者。开元以来。缘明皇字体肥俗。始有徐浩以合时君所好。经生字亦自此肥开元以前古气无复有矣唐人以徐浩比王僧虔。甚失当。徐浩大小一伦。是犹吏楷也僧虔萧子云传锺法。与子敬无异大小各有分。不一伦。徐浩为真卿辟客书□自张颠血□来教颜大字促令小。小字展令大。非古也石刻不可学。但自书使人刻之。已非已书也。故必须真迹观之。乃得趣。如颜真卿每使家僮刻字。不会主人意。修改波撇。致大失真惟吉人庐山题名。题讫而去。后人刻之故。皆得其真。无做作凡俗差佳乃知颜出于褚也。又真迹皆无蚕头燕尾之笔。与郭知运争坐位帖。有篆□气。颜杰思也。柳出欧阳。为恶丑怪札之祖。自此世人始有为俗书。□缘时君所好。其弟公绰乃不俗于其兄筋骨之说出于柳。世人但以怒张为筋骨。凡大字要如小字。小字要如大字。唯褚遂良小字如大字。其后经生祖述。间有造妙者。大字如小字。未之见也。世人多写大字时用力捉笔字愈无筋骨神气。作圆笔如蒸饼大可鄙笑。要须如小字锋势备全。都无刻意做作乃佳自古及今余不敏实得之。榜字固已满世自有识者知之石曼卿作佛号。都无回互转折之势。小字展令大大字促令小。是张颠教颜真卿谬论□字自有大小相称。且如写太一之殿。作四窠分。岂可作一字肥满一窠以对殿字乎。□自有相称大小。不当展促也。予尝书天庆之观。天之二字皆四笔庆观多画在下。各随其相称写之。挂起气势自带过。皆如大小一般虽真有飞动之势也。书至隶与大篆。古法大坏矣。篆□□□□各随字形大小放百物之状。活动圆健。各各自足隶乃始有展促之势。而三代法亡矣。　　其杂书十篇云。欧虞褚柳颜。皆一笔书也。安排费工。岂能垂世。李邕脱子敬体乏纤浓
徐浩晚年用力过。更无气骨。不如作郎官时婺州碑也董孝子不空皆晚年恶札。全无妍媚。此自有识者知之。沈传师变格自有超世真□。徐不及也御史萧诚书太原题名。唐人。无出其右为司马系南岳真君观碑。极有锺王□辙。余皆不及矣。智永临集书于文。秀润圆劲八面具备。有真迹。自颠沛字起。在唐林夫处。他人收不及也。　　半山庄台上故多文公书。今不知存否。文公学杨凝。式书人□知之。予语其故。公大赏其见鉴　　金陵□山楼台榜。乃关蔚宗二十年前书。想六朝宫殿榜皆如是智永砚心成臼乃能到右军若穿透。始到锺繇也。可不勉之　　一日不书。便觉思□想古人未尝片时废书也。因思苏之才桓公至洛帖。字字用意相□连非复便一笔直到底也若旋安排即亏活势耳。　　字要骨格肉须裹筋。筋须藏肉。贴乃秀润生布置稳不俗险不怪。老不枮润不肥变态真形不贵苦。苦生怒。怒生怪贵形不贵作。作入画画八俗。皆字病也　　颜鲁公行字可教。真便入俗。品万等古人书不如此学吾家多小儿作草字大□有意思。　　少存若天性习惯如自然。兹古语也。吾梦古衣冠人授以折纸法。书自此差进。写与他人□不晓。蔡元度见而惊曰。法何太遽异耶。此公亦具眼人章子厚以真自名。独称吾行草。欲吾书如排算子然真草须有体制乃佳耳。　　薛稷书慧普寺老杜以为蛟龙岌相□。今见其本。乃如奈重儿台蒸饼势。信老杜不能书也。学书须得趣。他好俱忘乃入妙。别为一好萦之便不工也
世之论书者。多谓书不必有法。各自成一家。此语得其一偏。譬如西施毛嫱。容貌虽不同。而皆为丽人。然手须是手。足须是足。此不可移者。作字虽形不同。掠须是掠磔须是磔千变万化。此不可移也。若掠不成掠。磔不成磔。纵其精神筋骨。犹西施毛嫱而手足乖戾。终不为完人尽得师法。律度备全。犹是奴书。然须自此入过此一路。乃涉妙境。无迹可窥然后入神。
书贵劲健瘦硬。忌肥厚重浊。老杜云。书贵瘦硬方有神。欧阳永叔评书亦曰书之肥者。譬如厚皮馒头。食之味必不佳。而命之为俗物矣江南李后主□书。尝与近臣语书。有言颜鲁公端劲有法者。后主鄙之曰真卿之书有法而无佳处。正如扠手并□田舍翁耳。慎伯筠工书。王逢原赠之诗有曰铁索急□蛟龙僵□言其笔法老劲也东坡见其题壁曰。此有何佳但似篾束枯竹耳。丹阳有戴叔伦碑。是其遗迹。
宣和间蔡实臣致君。收南唐后主书数轴来京师以献蔡儵约之。其一乃王师攻金陵城垂破时。仓皇中作一□祷于释氏。愿兵退之后。许造佛像若干身菩萨若干身斋僧若干万贯建殿宇若干所。其数皆甚多字昼潦草。然皆遒劲可爱。□危逼窘急中书也又有看经发愿文。自称莲峰居士李煜又有长短句临江仙云。樱桃结子。春光归尽。蜨翻金粉双飞子□啼月小楼西。□罗幕惆怅卷金泥门巷寂寥人去后。望残□草迷刘而无结尾云延仲为补之。云何时重听玉骢嘶扑帘飞絮依约梦向时。
江南李后主常于黄罗扇上书以赐宫人庆奴云。风情渐老见春羞到处魂消感旧游。多谢长条似相识强垂□态拂人头读之可想见其风流也。扇至今传在一贵人家。
太宗□意字书。淳化中。尝出内府及士大夫家所藏汉晋以下古帖。集为十卷。刻石于秘阁。世传为阁帖是也。中间晋宋帖多出王贻永家。贻永祁公之子。国初藏名书画。最多。奇迹而当时摹勒出待诏手。笔多凝滞。间亦有伪本。如李斯书。乃李阳□王密德政碑文也石后于禁中被烬。绛人潘师旦取阁本再摹。藏于家。为绛本。庆历间。□丞相沆知潭州亦令僧希白摹刻于州廨为潭本。绛本杂以□代近世人书。微出潭下。希白自□书。潭本差能得其行笔意。元佑间。徐王府又取阁本刻于木板。无甚精彩。建中靖国初。曾丞相布当国。命刘焘为馆职。取淳化所遗与近出者。别为续法帖十卷。字多作焘体。又愈下矣。
仁宗万几之暇。惟亲翰墨而飞白尤神妙。凡飞白以点画象形物。而点最难工。至和中。有书待诏李唐卿。撰飞白三百点以进。自谓穷尽变态。上亦佳之。乃特为清净二字以赐之。其六点又出三百点外尤为奇绝。
欧阳文忠公云。作字要熟。熟则神。气完实而有余。于静坐中。自是一乐事。又云。自苏子美死后。遂觉笔法中绝。近年君谟独步当世。然谦让不肯主盟。往年余尝戏谓君谟学书。如沂急流。用尽气力。不离故处君谟颇笑以为能取譬。今思此语已二十余年。竟何如哉。又云学书费纸。犹胜饮酒费钱。往时王文康公戒其子弟云吾生平不以全幅纸作封皮。文康太原人。世以晋人喜啬。资谈笑信有是哉。吾年向老。亦不欲多好耗用物。诚未足以有益于人然衰年志思不壮。于事少能快然亦其王□墨耳。
