<!-- { "loadSidebar": true } -->
国初修老子庙。庙有吴道子画壁。老杜所谓冕旒俱秀发。旌□尽飞扬者也。官以其壁募人买。有隐士以三百千得之。于是闭门不出者三年。□以车载壁□之洛河。庙亦落成矣。壁当再画郡以请隐士隐士弗辞。有老画工夤缘以至者。□议谁当画东壁隐士以让画工。画工不敢当。让者再三。隐士遂就东壁画天帝。初落笔。作前驱二人。工就视之。不语而去工亦画前驱二人。隐士□观。亦不语而去。于是各解衣盘□。惨淡经营。不复相顾。及成工来观。其初有不相许之色。渐观其次。迤逦咨嗟击节。及见辇中人。工愧骇下拜曰。先生之才。不可当也。某自是焚作具。不敢复言画矣。或问之。工曰。前驱贱也。骨相当嗔目怒髯。可比驺驭。近侍。清贵也。骨相当清奇□秀。可比台阁。至于辇中人。则帝王也。骨相当龙姿日表也。可比至尊。今先生前驱乃作清奇□秀。某窃谓贱隶若此。则何以作近侍。近侍继可强力少加。则又何以作辇中之人也。若贵贱之状一等。则不足以为画矣。今观先生所画前驱。乃吾近侍也。所画近侍。乃吾辇中人也。洎观辇中之人。其神字骨相。□吾生平未尝见者此所以使吾惭愧骇服隐士曰。此画天上人也。尔所作怒目□髯。则人间人耳。人间人则面目气象皆尘俗。虽尔艺与他工不同。要之但能作人间画耳。工往自毁其壁。以家赀偿之请隐士毕其事。
武宗元真庙朝比部员外郎也。画手妙一时。中岳告成。名宗元图羽仪于壁。以名手十余人从行既至。武独占东壁遣群工居西。幕以帏帐。群工规模未定。武乃画一长□□头执挝者在前。诸人□然且怪笑之。问曰。比部以上命至乃画此一人何耶。武曰。非尔所知既而武画先毕。其间罗列森布。大小臣僚。下至□役。贵贱形止。各当其分几欲飞动诸人始大服。
名画李成。以山水供奉禁中。然以子姓饶赀。为宫市珠玉大商。不易为人落笔。惟性嗜香药名酒人亦不知。独相国寺东宋药家最与相□。每往醉必累日。不特纸□□累挥洒。盈满箱箧即铺门两壁。亦为淋漓泼染。识者谓画壁最入神妙。惜在白垩上耳
神宗禁中忽得吴道子画钟馗像。因使镂板赐二府。吴□卿时为相。欲赠以常例。王禹玉曰。上前未有特赐。此出异恩。当稍增之乃赠五千其后遂为故事明年除日复赐。例授五千。□卿因戏同列曰。一馗足矣。□皆大笑。宣和间一二大臣恩幸既殊将命之人。有饮食果实而得五十千者。日或至一再赐也。
藏书画者。多取空名。偶传为锺王顾陆之笔见者争售此所谓耳鉴。又以观画而以手模之。相传以为色不印指者为佳画此又在耳鉴之下。谓之揣骨听声。欧阳公尝得一古画牡丹丛。其下有一□。永叔未知其精妙。丞相正肃吴公与欧公家相近。一见曰。此正午牡丹也何以明之。其花披哆而色燥。此日中时花也。□眼黑睛如线。此正午□眼也。有带露花。别房敛而色泽。□眼早暮则睛圆。正午则如一线耳。此亦□求古人之意也
范忠宣旧藏一江都王马。李伯时见之。称叹失揩。借归累日。用意模写。竟不能下手复还之。但以粉牌榜其上云。神妙上上品江都王马云某看之累日。不能下手。聊□数字。以见归白之意。时米元章为郎。每到相府求观。不兴言。唯遶屋狂叫而已。
宣和间。李伯时画几与吴生等。有持其一二纸取美官者踵相继。而伯时无恙时。但诸名士鉴赏得好诗数十篇尔
赵广。合淝人。本李伯时家小史。伯时作画。每使侍左右。久之遂□画。尤工作马。几能乱真。建炎中陷贼。贼闻其□画。使图所掠妇人。广毅然辞以实不能画□以白□。不从。遂断右手拇指。遣去。而广画实用左手。乱定惟画观音大士而已。又数年乃死今士大夫所藏伯时观音多广笔也。
元佑间。黄秦诸君子在馆暇日观画。山谷出李龙眠所作贤已图。博奕摴蒲之俦咸列焉。博者六七人方据一局投迸。盆中五皆六。而一犹旋转不已。一人俯盆疾呼。□观皆变色起立纤浓态度。曲尽其妙。相与叹赏。以为卓绝。适东坡从外来。睨之曰李龙眠天下士。顾效闽人语耶。□贤怪请其故。东坡曰四海语音。六皆合口惟闽音则张口。今盆中皆六一犹未定法当呼六。而疾呼者乃张口何也。龙眠闻之亦笑而服。
蓬省群玉堂屏有坡翁所作石竹。相传淳熙间南安县某人取之长乐僧寺壁间。去其故土。而背施髹漆。匣以持献曾海野。曾后复献韩平原。韩诛籍录送官。
唐韩晋公滉。鉴古好书。闻建业古壁。余萧子云一萧字迁置南徐海榴堂右壁。朝夕对玩。后李约载以入洛。特建精室藏之。因题为萧斋。
米元章酷嗜书画。尤工临写。尝从人借古画自临榻。榻竟并以真□本归之。俾其自择而莫辨也。巧偷豪夺。故所得为多。
元章知涟水日。客鬻戴嵩牛图。元章借□数日。以摹本易之。而不能辨。后客持图来。乞还真本元章怪而诘之曰。尔何以别之。客曰牛目中有牧童。此则无也。又在真州谒蔡攸于舟中。攸出右军王略帖示之。元章惊叹。求以他画易之。攸意以为难。元章曰。公若不见从。某不复生。即投此江死矣。因大呼据□舷欲堕。攸遽与之。
蜀中杜处士好书画所□以百数。有戴嵩牛一轴。尤所爱。锦囊玉轴。常以自随。一日曝书画。有牧童见之。抚掌大笑曰。此画□牛也。牛□力在角。尾搐入两股间。今乃掉尾而□。谬矣。处士笑而然之。古语云耕当问奴。织当问婢。不可改也。
黄筌画飞鸟。颈足皆展。或曰。飞鸟缩颈则展足。缩足则展颈。无两展者。验之信然。乃知验物不审虽画师且不能。况其大者乎。
翟院深北海人。工画山水。年少时为本郡伶人。一日郡守宴集方在庭执乐。忽游目若有所寓。顿失鼓节。乐工举其过而劾之。守诘其故。院深具以情对曰。性本□画。操挝之次。忽见浮云在空。宛若奇峰绝壁。真可以为画范。目不两视。因失鼓节。守叹而释之。
戴琬。京师人。在翰林恩宠特异。工画翎毛花竹。尝得入阁供奉后因求画者甚□。徽宗闻之。封其臂不令私画。故其画传世者鲜唐吴道元入供奉为内教博士。非有诏不得画
王晋卿家旧□徐处士碧槛蜀葵图。但二幅晋卿每叹阙其半。徽庙一旦访得之。乃从晋卿借半图晋卿惟命。但谓端邸爱而欲得其秘尔。徽宗令匠者裱成全图。招晋卿以观因卷以赠。一时盛传。人已悚异。厥后禁中谓之就日图者是也。太上天纵雅尚已着龙潜之时矣。及践祥后。酷意访求。自崇宁始命宋乔年掌御前书画。乔年后罢去。而继以米芾辈。至末年。上方所藏。率举千计。实熙朝盛事也。曩于宣和岁癸卯。尝得见其目。若唐人用硬黄临二王帖至三千八百余幅。颜鲁公墨□。至八百余幅。欧虞褚薛。及唐名臣李太白白乐天等书。不可胜会。独两晋人则有数矣至二王破羌洛神诸帖。真奇绝。□亦为多焉。又御府所秘古来丹青。其最高远者。以曹不兴元女授黄帝兵符图为第一。曹髦卞庄子刺虎图第二。谢雉烈女完节图第三。自余始数顾陆僧繇而下。不兴者。吴孙权时人曹髦。乃高贵乡公也。谢雉。亦晋人烈女。谓绿珠。实当时所笔。又如顾长康古贤图戴。逵破琴图。黄龙负舟图。皆神绝不可一二纪。次则郑法士展子虔有北齐后主幸晋阳图文书法从图之属。大率奇特。甚至唐人图牒已不足数。然度人经乃褚河南所书。而阎博陵绘其相类多有此。于今无复兹睹矣。每令人气短。
刘夫人。建炎中掌内翰文字。□画人物。师古人笔法。及写宸翰酷似。高宗甚爱之。画上用奉华堂印。 【 印有大小】 又有一印云。闭关颂酒之裔。□用刘伯伦事。又有瑞文图书。
刘贵□。临安人。入官为红霞帔迁才人。累迁婕妤。婉容绍兴二十四年。进贤□。颇恃宠骄侈。尝因盛夏。以水晶饰□踏帝。见之。命取为枕。□惧撤去之。金主亮大举南侵谓其幸臣秘书监张仲轲曰。向者梁珫尝为朕言宋有刘贵□者。姿质美□。今一举而两得之。所谓因行掉臂也。
王直方诗话云。欧阳公盘车图诗云。古画画意不书形。梅诗咏物无隐情。忘形得意知者寡。不若见诗如见画。东坡作韩干画马诗曰。韩生画马真是马。苏子作诗如见画。世无伯乐亦无韩。此诗此画谁当看。又云。论画求形似。见与儿童邻。赋诗必此诗。定非知诗人。又云。少陵翰墨无形画。韩干丹青不语诗。此画此诗今已矣。人间驽骥谩争驰。余以为若论诗画。于此尽矣。然晁以道和公诗云。画写物外形。要物形不改。诗传画外意。贵有画中态。又足补坡公之未备也。
度支员外郎宋迪工画。尤□为平远山水。其得意者。有平沙雁落。远浦帆归。山市晴岚江天暮雪。洞庭秋月。潇湘夜雨。□寺晚钟。渔村落照。谓之八景。好事者多传之。往岁小□村陈用之□画迪见其画山水。谓之曰汝画信工。但少天趣。用之深服其言曰。常患其不及古人者。正在于此。迪曰。此不难耳。汝先当求一败墙张绢素讫倚之败墙之上。朝夕观之。观之既久。隔素见败墙之上。高乎曲折。皆成山水之象。心存目想。高者为山。下者为水。坎者为谷。正□夬者为涧。显者为近。晦者为远神领意造。怳然见其有人禽草木飞动往来之象。了然在目。则随意命笔。默以神会。自然境皆天就不类人为是谓活笔用之自此画格得进。
刘斯立学易堂记云。图画对面稍熟。似觉厌之。则别展挂。行步徙倚玩之。忽漫惊目。更有新意。家所藏甚俭。由此常若有余。东坡□画苑云君厚画苑处。不充箧笥出不汗牛马。明窗净几。有坐卧之安。高堂素壁无舒卷之劳。而人物禽鱼之变态山川草木之奇姿。粲然陈前。亦好事者之一适也。 

　草木
昔人经疏博及残丛。万花为谷。百果有宗。国香兰畹浴美桃秾。相矜言树。丞喜哦松。□桧君子休题蛰龙集草木。
张约斋种花法云春分和气尽接不得夏至阳气盛种不得。立春正月中旬。宜接樱桃木。樨徘徊黄蔷薇正月下旬。宜接桃梅李杏半丈红腊梅梨枣栗柿杨柳紫薇。二月上旬。可接紫笑□橙匾橘已上种接。并于十二月间。沃以粪壤二次至春时。花果自然结实立秋后可接金林檎川海棠黄海棠寒球转身红祝家棠梨叶海棠南海棠以上接种法。并要接时将头与木身。皮对皮骨对骨用麻皮紧□上用箬叶□覆之如萌茁稍长。即撤去箬叶。无有不成也。
