<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　[疏]“周公”至“孚先”○正义曰：周公拜手稽首，尽礼致敬，许王之留，乃兴而为言曰：“王今命我来居臣位，承安汝文德之祖文王所受命之民，令我继文祖大业，我所以不得去也。又於汝大业父武王，大使我恭奉其道，王意以礼留我，其事甚大，我所以为王留也。”公呼成王云：“小子今所以来相宅於洛邑者，欲其大厚行常道於殷贤人。王当治理天下，新其政化，为四方之新君，为周家后世见恭敬之王所推先也。”重诲王曰：“其当用是土中为治，使万国皆被美德，如此惟王乃有成功也。”公自称名曰：“若王居洛邑，则我旦以多众君子卿大夫等及於御治事之臣，厚率行前人先王成业，使当其众心，为周家后世人臣立信者之所推先。”言我留辅王，使君臣皆为后世所推先，期於上下俱显也。○传“拜而”至“得去”○正义曰：“拜”是从命之事，故云“拜而后言，许成王留”也。以“退”为去，以“留”为来，故言“王令我来”，来居臣位，为太师也。“承安汝文德之祖文王所受命之民”，天命文王，使为民主，天以民命文王，故民是“文王所受命之民”。“承安”者，承文王之意，安定此民。言王之留己，乃为此事，其事既大，是所以不得去也。○传“於汝”至“己意”○正义曰：於汝成王大功业之父武王，王意大使我恭奉其道，叙成王留已之意也。王於文王、武王，皆欲令周公奉其道，安其民，其意一也，周公分言之耳。承安其文王之民，恭奉其武王之道，互相通也。○传“少子”至“贤人”○正义曰：“少子”者，呼成王之辞。言我“今所以来相宅於洛邑”者，欲令王居洛，其大厚行典常於殷贤人。而据洛为政，故言“来”。训“典”为常，故连言“典常”，言其行常道也。周受於殷，故继之於殷，人有贤性，故称“贤人”。○传“言当”至“推先”○正义曰：《易》称“日新之谓盛德”，虽旧有美政，令王更复新之。言当治理天下，新其政化，为四方之新君，与后人为轨训，为周家见恭敬之王，后世所推先也。谓周家后世子孙，有德之王被人恭敬推先王。戒成王使为善政，令后王崇重之。○传“曰其”至“成功”○正义曰：重以诲王，成其上事，故言“曰”以起之。○传“我旦”至“推先”○正义曰：“旦”是周公之名，故自称“我旦”也。“子”者，有德之称，大夫皆称“子”，故以“多子”为众卿大夫。同欲令成王行善政，为后世贤王所推先。公与群臣尽诚节，为后世贤臣所推先。故欲以众卿大夫及於御治事之臣，深厚率行先王之业，使当其人众之心，为周家后世贤臣立信者之所推先也。传於此不言“后世”，从上省文也。於君言“见恭敬”，於臣言“立信”者，以君尊言人敬，臣卑言自立信，因其所宜以设文也。
　
　　考朕昭子刑，乃单文祖德，伻来毖殷，乃命宁。我所成明子法，乃尽文祖之德，谓典礼也。所以居土中，是文武使己来慎教殷民，乃见命而安之。○单音丹，马丁但反，信也。予以秬鬯二卣，曰明禋，拜手稽首，休享。周公摄政七年致太平，以黑黍酒二器，明絜致敬，告文武以美享。既告而致政，成王留之。本说之。○秬音巨。鬯，敕亮反，香酒也。卣，由手反，又音由，中樽也。禋音因。予不敢宿，则禋于文王武王。言我见天下太平，则絜告文武，不经宿。惠笃叙，无有遘自疾。万年厌乃德，殷乃引考。汝为政当顺典常，厚行之使有次序，无有遇用患疾之道者，则天下万年厌於汝德，殷乃长成为周。○遘，工豆反。厌，於艳反，注同，马云：“厌，饮也。”徐於廉反。王伻殷乃承叙万年，其永观朕子怀德。”王使殷民上下相承有次序，则万年之道，民其长观我子孙而归其德矣勉使终之。 
　　[疏]“考朕”至“怀德”○正义曰：周公又说制礼授王，使王奉之。我所成明子之法，乃尽是汝文祖之德，言用文王之道制礼，其事大不可轻也。又言所以须善治殷献民者，文武使己来居土中，慎教殷民，乃是见命於文武而安之故也。制典当待太平，我以时既太平，即以秬黍鬯酒，盛於二卣樽内，我言曰：“当以此酒须明絜致敬於文武，我则拜手稽首，告文武以美享。”告云：“今太平，即速告庙，我不敢经宿，则禋告文王武王以致太平之事。”汝王为政，当顺典常厚行之，使有次序，则诸为政者无云有遇用患疾之道苦毒下民，则天下万年厌饱於汝王之德，殷乃长成为周。王使殷民上下相承有次序，则万年之道，下民其长观我子孙而归其德矣。劝王使终之，皆是诲王之言也。○传“我所”至“安之”○正义曰：典礼治国，事资圣人，前圣后圣，其终一揆，故言所欲成明子之法，乃尽是汝祖文王之德也。“子”斥成王，下句并告文武，兼用武王可知。又述居洛邑之意，所以居土中者，是文武使己来居此地，周公自言非己意也。文武令我营此洛邑，欲使居土中，慎教殷民，乃是见命於文武而安殷民也。顾氏云：“文武使我来慎教殷民，我今受文武之命以安民也。”○传“周公”至“说之”○正义曰：《康诰》之作，事在七年，云“四方民大和会”。“和会”即太平之验，是“周公摄政七年致太平”也。《释草》云：“秬，黑黍。”《释器》云：“卣，中樽也。”以黑黍为酒，煮郁金之草，筑而和之，使芬香调畅，谓之“秬鬯”。鬯酒二器，明絜致敬，告文王武王以美享，谓以太平之美事享祭也。《国语》称：“精意以享谓之禋。”《释诂》云：“禋，敬也。”是明“禋”为“明絜致敬”也。太平是王之美事，故太平告庙是以美享祭也。公既告太平而致政成王，成王留之，故本而说之此事者，欲令成王重其事，厚行之。《周礼》郁鬯之酒实之於彝，此言在卣者，《诗·大雅·江汉》及《文侯之命》皆言“秬鬯一卣，告於文人”，则未祭实之於卣，祭时实之於彝。彼“一卣”，此“二卣”者，此一告文王，一告武王；彼王赐臣使告其太祖，故惟一卣耳。此经“卣”下言“曰”者，说本盛酒於樽，乃为此辞，故言“曰”也。○传“言我”至“经宿”○正义曰：此申述上“明禋”之事，言我见天下太平，则絜告文武，不敢经宿，示虔恭之意也。此三月营洛邑，民已和会，则三月之时已太平矣。既告而致政，则告在岁末，而云“不经宿”者，盖周公营洛邑，至冬始成，得还镐京，即告文武，是为“不经宿”也。且太平非一日之事，公云“不经宿”者，示虔恭之意耳，未必旦见太平，即此日告也。郑玄以“文祖”为明堂，“曰明禋者，六典成祭於明堂，告五帝太皞之属也”。既告明堂，则复禋於文武之庙，告成洛邑。○传“汝为”至“为周”○正义曰：《释言》云：“惠，顺也。”此经述上“惇典”，故言“汝为政当顺典常，厚行之使有次序”。《释诂》云：“遘，遇也。”患疾之道谓虐政，使人患疾之。厚行典常，使有次序，则百官诸侯凡为政者皆无有遇用患疾之政以害下民，则经历万年厌饱於汝德，则殷国乃长成为周。○传“王使”至“终之”○正义曰：上言天下民万年厌饱王德，此教为王德，使万年令民厌饱王德也。能使殷民上下有次序，则王德堪至万年之道。王之子孙当行不怠，则民其长观我子孙，知其有德，而归其德矣，此则长成为周。劝勉王使终之。
　
　　戊辰，王在新邑，成王既受周公诰，遂就居洛邑，以十二月戊辰晦到。○王在新邑，马孔绝句，郑读“王在新邑烝”。烝祭岁，文王骍牛一，武王骍牛一。王命作册，逸祝册，惟告周公其后。明月，夏之仲冬，始於新邑烝祭，故曰“烝祭岁”。古者褒德赏功，必於祭日，示不专也。特加文武各一牛，告曰尊周公，立其后为鲁侯。王宾，杀禋，咸格，王入太室祼。王宾异周公，杀牲精意以享文武，皆至其庙亲告也。太室，清庙。祼鬯告神。○王宾，绝句。杀禋，绝句，一读连“咸格”绝句。太室，马云：“庙中之夹室。”祼，官唤反。王命周公后，作册逸诰。王为册书，使史逸诰伯禽封命之书，皆同在烝祭日，周公拜前，鲁公拜后。在十有二月，惟周公诞保文武受命，惟七年。言周公摄政尽此十二月，大安文武受命之事，惟七年，天下太平。自“戊辰”已下，史所终述。○受命，绝句，马同。惟七年，周公摄政七年，天下太平，马同；郑云：“文王武王受命及周公居摄皆七年。” 
