<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　[疏]“呜呼孺子”至“受民”○正义曰：周公既历说禹汤文武，乃复指戒成王，“呜呼”而叹，孺子今已为王矣。既正位为王，事不可不慎。继续从今已往，我王其与立政，谓大臣也，其与立事，谓小臣也，平法之人及养民之夫，此等诸臣，我王其能察之灼然，知其顺於事者，则大乃使之治理。言知其能有勤劳，各尽心力。然后用此贤臣治我所受天民，和平我众狱讼，及众当所慎之事，必能如是，则勿复有以代之。言其法不可复变也。政从君出，为人主用是一善之言，善在一言而已，勿以恶言乱之。王能如是，我王则终惟有成德之美，以治我所受天民矣。○传“继用”至“心力”○正义曰：自此已下四言“继自今”者，凡人靡不有初，鲜克有终，恐王不能终之，戒成王使继续，从今已往常用贤也。“自”训为从，亦训为用，此传言“用今已往”，下传言“从今已往”，其意同也。“政”、“事”相对，则“政”大“事”小，故以“立政”为大臣，“立事”为小臣。及“准人”、“牧夫”，略举四者以总诸臣，戒王任此人也。其能灼然知其能顺於事者，则大乃使治。顾氏云：“君能知臣下顺於事，则臣感君恩，大乃治理，各尽心力也。”○传“能治”至“复变”○正义曰：“相”训助也，助君所以治民事，故“相”为治。天命王者，使之治民，则天与王者此民，故言“能治我所受天民”也。能治下民，理众狱众慎之事，使得其所，则为政之大要，能如此，则勿有以代之。言此法尽善，不可复变易也。或据臣身既能如此，不可以馀人代之也。○传“言政”至“之民”○正义曰：《释诂》云：“自，用也。话，言也。”舍人曰：“话，政之善言也。”孙炎曰：“话善之言也。”然则“话”之与“言”是一物也。“自一话”者，言人君为政，当用纯一善言。又云“一言”者，纯一善言，在於一言而已。谓发号施令，当须纯一，不得差贰，欲令其口无可择之言也。顾氏云：“人君为政之道，当须用一善而已，为善之法，惟在一言也。‘末’训为终，‘彦’训为美，王能出言皆善，口无可择，如此我王则终惟有成德之美，以治我所受天民矣。”《释训》云：“美士为彦。”故“彦”为美。
　
　　呜呼！予旦已受人之徽言，咸告孺子王矣。叹所受贤圣说禹汤之美言，皆以告稚子王矣。○稚，直吏反，本亦作。继自今，文子文孙，其勿误于庶狱庶慎，惟正是乂之。文子文孙，文王之子孙。从今已往，惟以正是之道治众狱众慎，其勿误。自古商人，亦越我周文王立政、立事、牧夫、准人，则克宅之，克由绎之，兹乃俾乂。言用古商汤，亦於我周文王立政立事，用贤人之法，能居之於心，能用陈之，此乃使天下治。○绎音亦。 
　　[疏]“呜呼”至“俾乂”○正义曰：“旦”者，周公名也。周公又叹曰：“呜呼！我旦已受贤圣人说禹汤之美言，皆以告孺子王矣，王宜依行之。继续从今以往，文王之子孙，其勿得过误於众狱讼众所慎之事，惟当用是正是之道治之。用古商人成汤，亦於我周家文王其立政、立事、牧夫、准人此等诸官，皆用贤人之法，则能居之於心，能用陈之於位，明识贤人，用之为官，此乃使天下大治。”戒成王使法之。○传“言用”至“下治”○正义曰：上陈禹汤文武，此覆上文，惟言汤与文王者，言有详略，无别意也。“能居之於心”，谓心知其贤也。“能用陈之”，谓陈列於位，用之以为官也。王肃曰：“则能居之在位，能用陈其才力，如此故能使天下治也。”
　
　　国则罔有立政用憸人，不训于德，是罔显在厥世。商周贤圣之国，则无有立政用憸利之人者。憸人不训於德，是使其君无显名在其世。○憸，息廉反，徐七渐反，本又作，马云：“憸利，佞人也。”继自今立政，其勿以憸人，其惟吉士，用劢相我国家。立政之臣，惟其吉士，用勉治我国家。○劢音迈。 
　　[疏]“国则”至“国家”○正义曰：既言汤与文王用贤大治，又言其不宜用小人。商周圣贤之国，无有立政用憸利之人者。此憸利之人不顺於德，若其用之，是使其君无显名在其世也。王当继续从今已往立其善政，其勿用憸利之人，其惟任用善士，使勉力治我国家。教王使用善士，勿使小人也。
　
　　今文子文孙，孺子王矣。告文王之子孙，言稚子已即政为王矣，所以厚戒。其勿误于庶狱，惟有司之牧夫。独言众狱、有司，欲其重刑，慎官人。其克诘尔戎兵，以陟禹之迹，其当能治汝戎服兵器，威怀并设，以升禹治水之旧迹。○诘，起一反，马云：“宾也。”方行天下，至于海表，罔有不服，方，四方。海表，蛮夷戎狄，无不服化者。以觐文王之耿光，以扬武王之大烈。能使四夷宾服，所以见祖之光明，扬父之大业。呜呼！继自今，后王立政，其惟克用常人。”其惟能用贤才为常人，不可以天官有所私。 
　　[疏]“今文”至“常人”○正义曰：今告汝文王之子，文王之孙，孺子今已即政为王矣，我所以须厚戒之。王其勿误於众治狱之官，当须慎刑也。惟有司之牧夫，有司主养民者，宜得贤也。治狱之吏，养民之官，若任得其人，使其能治汝戎服兵器，以此升行禹之旧迹，四方而行，至於天下，至於四海之表，无有不服王之化者，以显见文王之光明，以播扬武王之大业。言任得贤臣，则光扬父祖。周公又叹曰：“呜呼！继续从今已往，后世之王，立行善政，其惟能用常人，必使常得贤人，不可任非其才，此虽有戒成王，乃是国之常法，因以戒后王，言此法可常行也。○传“独言”至“官人”○正义曰：上有“庶慎”、“立政”、“立事”、“牧夫”、“准人”，此独言“庶狱”与“有司之牧夫”者，言“庶狱”欲其重刑，言“有司牧夫”欲其慎官人也。○传“其当”至“旧迹”○正义曰：立官所以牧养下民，戒备不虞，故以“诘尔戎兵”为言也。“戎”亦“兵”也，以其并言“戎兵”，故传以为“戎服兵器，威怀并设，以升禹治水之旧迹”。远行必登山，故以“陟”言之。如舜之“陟方”，意亦然。○传“方四”至“化者”○正义曰：“方行天下”，言无所不至，故以“方”为四方。《释地》云：“九夷、八狄、七戎、六蛮谓之四海。”知“海表”谓“夷狄戎蛮，无有不服化者”。即《诗·小雅》云“《蓼萧》，泽及四海”是也。○传“其惟”至“所私”○正义曰：官须常得贤人，故惟贤是用。用贤是常，常则非贤不可。人主或知其不贤，以私受用之，代天为官，故言“不可以天官有所私”。
　
　　周公若曰：“太史，顺其事并告太史。司寇苏公，式敬尔由狱，以长我王国。忿生为武王司寇，封苏国，能用法。敬汝所用之狱，以长施行於我王国。言主狱当求苏公之比。○比，必二反，又如字。兹式有慎，以列用中罚。”此法有所慎行，必以其列用中罚，不轻不重，苏公所行。太史掌六典，有废置官人之制，故告之。○行如字。 
　　[疏]“周公”至“中罚”○正义曰：周公顺其事而言曰：“太史。”以其太史掌废置官人，故呼而告之：“昔日司寇苏公既能用法，汝太史当敬汝所用之狱，以长施行於我王国。”欲使太史选主狱之官，当求苏公之比也。“此刑狱之法，有所慎行，必以其体式，列用中常之罚，不轻不重，当如苏公所行也”。○传“忿生”至“之比”○正义曰：成十一年《左传》云：“昔周克商，使诸侯抚封，苏忿生以温为司寇。”是“忿生为武王司寇，封苏国”也。“苏”是国名，所都之地其邑名“温”，故传言“以温”也。特举苏公治狱官以告太史，知其言主狱之官当求苏公之比类也。○传“此法”至“告之”○正义曰：治狱必有定法，此定法有所慎行。《周礼·大司寇》云：“刑新国用轻典，刑平国用中典，刑乱国用重典。”轻重各有体式行列，周公言然之时，是法为平国，故必以其列用中罚，使不轻不重。美苏公治狱，使列用中罚，明中罚不轻不重，是苏公所行也。《周礼》太宰“以八柄诏王，驭群臣”，有爵、禄、废、置、生、杀、与、夺之法。太史亦掌邦之六典，以副贰太宰，是太史有废置官人之制，故特呼而告之也。 

　
  



 
　 




卷十八 周官第二十二 

　卷十八 周官第二十二 　 


　
　　成王既黜殷命，灭淮夷，黜殷在周公东征时，灭淮夷在成王即政后，事相因，故连言之。还归在丰，作《周官》。成王虽作洛邑，犹还西周。 
　　周官言周家设官分职用人之法。 
　　[疏]“成王”至“周官”○正义曰：成王於周公摄政之时既黜殷命，及其即位之后灭淮夷，於是天下大定。自灭淮夷，还归在丰，号令群臣，言周家设官分职用人之法。史叙其事，作《周官》。○传“黜殷”至“言之”○正义曰：据《金縢》之经、《大诰》之序，知“黜殷命”在周公摄政三年东征之时也。据《成王政》之序、《费誓》之经，知“灭淮夷”在成王即政之后也。淮夷於摄政之时与武庚同叛，成王既灭淮夷，天下始定。淮夷本因武庚而叛，黜殷命与灭淮夷其事相因，故虽则异年而连言之，以见天下既定，乃作《周官》故也。下经言“四征弗庭”是黜灭之事也，“罔不承德”是安宁之状也，序顾经文，故追言“黜殷命”，以接“灭淮夷”，见征伐乃安定之意也。○传“成王”至“西周”○正义曰：以《洛诰》之文言“王在新邑”，今复云“在丰”，故解之也。《史记·周本纪》云：“太史公曰：“学者皆称周伐纣，居洛邑，综其实不然。武王营之，成王使召公卜，居九鼎焉，而周复都丰、镐。”是言成王虽作洛邑，犹还西周之事也。《多方》云：“王来自奄，至於宗周。”宗周即镐京也，於彼不解，至此始为传者，宗周虽是镐京，文无“丰镐”之字，故就此解之。武王既以迁镐京，今王复在丰者，丰、镐相近，旧都不毁，丰有文王之庙，故事就丰宣之故也。○传“言周”至“之法”○正义曰：《周礼》每官言人之员数及职所掌，立其定法，授与成王。成王即政之初，即有淮夷叛逆，未暇得以立官之意号令群臣。今既灭淮夷，天下清泰，故以周家设官分职用人之法以诰群臣，使知立官之大旨也。“设官分职”，《周礼》序官之文，言设置群官，分其职掌。经言立三公六卿，是“设官”也。各言所掌，是“分职”也。各举其官之所掌，示以才堪乃得居之，是说“用人之法”。
　
