<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　[疏]“曰皇”至“光训”○正义曰：此即丁卯命作之册书也。诰康王曰：“大君成王病困之时，凭玉几所道，称扬将终之教命。命汝继嗣其道，代为民主。用是道以临君周邦，率群臣循大法，用和道和天下，用对扬圣祖文武之大教。”叙成王之意，言成王命汝如此也。○传“册命”至“托戒”○正义曰：言“凭玉几所道”，以示不凭玉几则不能言，所以感动康王，令其哀而听之，不敢忽也。以“训”为道，命汝继嗣其道，继父道为天下之主。言所任者重，因以托戒也。○传“用是”至“大法”○正义曰：“卞”之为法，无正训也。告以为法之道，令率群臣循之，明所循者法也，故以“大卞”为大法。王肃亦同也。
　
　　乃受同、瑁，王三宿，三祭，三咤。王受瑁为主，受同以祭。礼成於三，故酌者实三爵於王，王三进爵，三祭酒，三奠爵，告已受群臣所传顾命。○咤，陟嫁反，字亦作宅，又音妒，徐又音托，又猪夜反。《说文》作诧，丁故反，奠爵也。马作诧，与《说文》音义同。上宗曰：“飨！”祭必受福，赞王曰：“飨福酒。”太保受同，降，受王所飨同，下堂反於篚。盥以异同，秉璋以酢。太保以盥手洗异同，实酒秉璋以酢祭。半圭曰璋，臣所奉。王已祭，太保又祭。报祭曰酢。○酢，才各反。授宗人同，拜，王答拜。宗人，小宗伯，佐大宗伯。太宗供王，宗人供太保。拜白已传顾命，故授宗人同。拜，王答拜，尊所受命。太保受同，祭，哜，太宗既拜而祭，既祭，受福。哜至齿，则王亦至齿。王言飨，太保言哜，互相备。○哜，才细反。互音户。宅，授宗人同，拜，王答拜。太保居其所，授宗人同，拜白成王以事毕。王答拜，敬所白。○宅如字，马同，徐殆故反。太保降，收。太保下堂，则王下可知。有司於此尽收彻。○彻，丑列反，又徐直列反。 
　　[疏]“乃受”至“降收”○正义曰：王受册命之时，立於西阶上少东，北面。太史於柩西南，东面读策书。读册既讫，王再拜。上宗於王西南，北面奉同、瑁以授王。王一手受同，一手受瑁。王又以瑁授宗人。王乃执同，就樽於两楹之间，酌酒，乃於殡东西面立，三进於神坐前，祭神如前祭。凡前祭酒酹地而奠爵讫，复位。再拜，王又於樽所别以同酌酒，祭神如前。复三祭，故云“三宿、三祭、三咤”。然后酌福酒以授王，上宗赞王曰：“飨福酒。”王再拜，受酒，跪而祭。先哜至齿，兴，再拜。太保受同，降自东阶，反於篚。又盥以异同，执璋升自东阶，適樽所酌酒，至殡东西面报祭之。欲祭之时，授宗人同，拜白王柩云：“已传顾命讫。”王则答拜。拜柩，尊所受命。太保乃於宗人处受同，祭柩如王礼，但一祭而已。祭讫，乃受福。祝酌同以授太保，宗人赞太保曰：“飨福酒。”太保再拜，受同，亦祭，先而哜至齿，与，再拜讫，於所居位授宗人同。太保更拜白柩以事毕。王又答拜，拜柩，敬所白。王与太保降阶而下堂，有司於是收彻器物。○传“王受”至“顾命”○正义曰：天子执瑁，故“受瑁为主”。“同”是酒器，故“受同以祭”。郑玄云：“王既对神，则一手受同，一手受瑁。”然既受之后，王受同而祭，则瑁以授人。“礼成於三，酌者实三爵於王”，当是实三爵而续送，三祭各用一同，非一同而三反也。《释诂》云：“肃，进也。”“宿”即肃也，故以宿爵而续送。祭各用一同为一进，“三宿”谓三进爵，从立处而三进至神所也。三祭酒，三酹酒於神坐也。每一酹酒，则一奠爵，三奠爵於地也。为此祭者，告神言已已受群臣所传顾命，白神使知也。经典无此“咤”字，“咤”为奠爵，传记无文。正以既祭必当奠爵，既言“三祭”，知“三咤”为三奠爵也。王肃亦以“咤”为奠爵。郑玄云：“徐行前曰肃，却行曰咤。王徐行前三祭，又三却复本位。”与孔异也。○传“祭必”至“福酒”○正义曰：《礼》於祭末必饮神之酒，受神之福，其大祭则有受嘏之福。《礼·特牲》、《少牢》主人受嘏福，是受神之福也。其告祭小祀，则不得备仪，直饮酒而已。此非大祭，故於王三奠爵讫，上宗以同酌酒进王，赞王曰：“飨福酒也。”王取同哜之，乃以同授太保也。○传“受王”至“於篚”○正义曰：上宗赞王以飨福酒也，即云“太保受同”，明是“受王所飨同”也。祭祀饮酒之礼，爵未用皆实於篚，既饮皆反於篚，知此“下堂反於篚”也。○传“太保”至“曰酢”○正义曰：祭祀以变为敬，不可即用王同，故太保以盥手更洗异同，实酒於同中，乃秉璋以酢祭。於上祭后更复报祭，犹如正祭大礼之亚献也。《周礼·典瑞》云：“四圭有邸，以祀天。两圭有邸，以祀地。圭璧以祀日月，璋邸射以祀山川。”从上而下，递减其半，知“半圭曰璋”。《祭统》云：“君执圭瓒，大宗执璋瓒。”谓亚献用璋瓒，此非正祭，亦是亚献之类，故亦执璋。若助祭，公侯伯子男自得执圭璧也。秉璋以酢，是报祭之事。王已祭，太保又报祭也。“酢”训报也，故“报祭曰酢”。饮酒之礼称“献酢”者，亦是报之义也。○传“宗人”至“受命”○正义曰：“上宗”为太宗伯，知“宗人”为小宗伯也。太保所以拜者，白成王言已已传顾命讫也。将欲拜，故先授宗人同。拜者，自为拜神，不拜康王，但白神言已传顾命之事，先告王已受顾命。王答拜者，尊所受之命，亦告神使知，故答拜也。王既祭，则奠同於地。太保不敢奠於地，故以同授宗人，然后拜也。太保既酢祭而拜，则王之奠爵，每奠必拜。於王祭不言“拜”者，祭酒必拜，乃是常礼。於王不言“拜”，於太保言“拜”者，足以见王拜也。○传“太保”至“相备”○正义曰：“太保受同”者，谓太保既拜之后，於宗人边受前所授之同，而进以祭神。既祭神之后，遂更受福酒，哜以至齿。礼之通例，啐入口，是哜至於齿，示饮而实不饮也。太保报王之祭，事与王祭礼同，而史录其事，二文不等，故传辨其意，於太保言“哜至齿”，则王飨福酒，亦哜至齿也；於王言“上宗曰飨”，则太保亦应有宗人曰飨，二文不同，互见以相备。○传“太保”至“所白”○正义曰：“宅”训居也。太保居其所，於受福酒之处，足不移，为将拜，故授宗人同。祭祀既毕而更拜者，白成王以事毕也。既拜白成王以传顾命事毕，则王受顾命亦毕，王答拜，敬所白也。
　
　　诸侯出庙门俟。言诸侯，则卿士已下亦可知。殡之所处，故曰庙。待王后命。○处，昌吕反。 
　　[疏]“诸侯出庙门俟”○正义曰：“庙门”谓路寝门也。出门待王后命，即作后篇。后篇云，二伯率诸侯入应门，则诸侯之出应门之外，非出庙门而已。以其在庙行事，事毕出於庙门，不言出庙门即止也。 

　
  



 
　 




卷十九 康王之诰第二十五 

　卷十九 康王之诰第二十五 　 


　
　　康王既尸天子，尸，主也，主天子之正号。○马本此句上更有“成王崩”三字。遂诰诸侯，作《康王之诰》。既受顾命，群臣陈戒，遂报诰之。因事曰遂。 
　　康王之诰求诸侯之见匡弼。 
　　[疏]“康王既”至“之诰”○正义曰：康王既受顾命，主天子之位，群臣进戒於王，王遂报诰诸侯。史叙其事，作《康王之诰》。伏生以此篇合於《顾命》，共为一篇，后人知其不可，分而为二。马、郑、王本此篇自“高祖寡命”已上内於《顾命》之篇，“王若曰”已下始为《康王之诰》，诸侯告王，王报诰诸侯，而使告报异篇，失其义也。
　
　　王出，在应门之内，出毕门，立应门内之中庭，南面。太保率西方诸侯，入应门左，毕公率东方诸侯，入应门右，二公为二伯，各率其所掌诸侯，随其方为位，皆北面。皆布乘黄朱。诸侯皆陈四黄马朱鬛以为庭实。○乘音绳证反。鬛，力辄反。宾称奉圭兼币，曰：“一二臣卫，敢执壤奠。”宾，诸侯也。举奉圭兼币之辞，言“一二”，见非一也。为蕃卫，故曰“臣卫”。来朝而遇国丧，遂因见新王，敢执壤地所出而奠贽也。○壤，如丈反。见，贤遍反，下同。蕃，方袁反。朝，直遥反。丧，息浪反。贽音至。皆再拜稽首。王义嗣德，答拜。诸侯拜送币而首至地，尽礼也。康王以义继先人明德，答其拜，受其币。○尽，子忍反。 
