<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　王曰：“呜呼！父师，邦之安危，惟兹殷士，不刚不柔，厥德允修。言邦国所以安危，惟在和此殷士而已。治之不刚不柔，宽猛相济，则其德政信修立。惟周公克慎厥始，惟君陈克和厥中，惟公克成厥终。周公迁殷顽民以消乱阶，能慎其始。君陈弘周公之训，能和其中。毕公阐二公之烈，能成其终。三后协心，同底于道，道洽政治，泽润生民。三君合心为一，终始相成，同致于道。道至普洽，政化治理，其德泽惠施，乃浸润生民。言三君之功，不可不尚。○治，直吏反。施，始鼓反。浸，子鸩反。四夷左衽，罔不咸赖，予小子永膺多福。言东夷、西戎、南蛮、北狄被发左衽之人，无不皆恃赖三君之德，我小子亦长受其多福。○衽，而甚反，又而鸩反。公其惟时成周，建无穷之基，亦有无穷之闻。公其惟以是成周之治，为周家立无穷之基业，於公亦有无穷之名，以闻於后世。○为，于伪反。子孙训其成式，惟乂。言后世子孙顺公之成法，惟以治。呜呼！罔曰弗克，惟既厥心。人之为政，无曰不能，惟在尽其心而已。罔曰民寡，惟慎厥事。无曰人少不足治也，惟在慎其政事，无敢轻之。○少，诗照反。钦若先王成烈，以休于前政。”敬顺文武成业，以美於前人之政。所以勉毕公。 
　　[疏]“我闻”至“其训”○正义曰：我闻古人言曰：“世有禄位之家，恃富骄恣，少能用礼，以放荡之心陵邈有德之士，如此者实悖乱天道。敝俗相化，奢侈华丽，虽相去万世，而共同一流。”此殷之众士，皆是富贵之家，居处宠势，惟已久矣。怙恃奢侈，以灭德义。身卑而僣上，饰其服，美於其人。骄恣过制，矜能自侉，行如此不变，将用恶自终。令以法约之，虽收敛其放佚之心，恒防闲之，惟大艰难。资财富足，能顺道义，则惟可以长年命矣。惟能用德，惟能行义，是乃为大顺德也。若不用古之训典，则於何其能顺乎？欲令毕公以古之训典教殷民也。○传“特言”至“天道”○正义曰：凡以善言教化，无非古之训典，於此特言“我闻”者，言此事自古有之，所以尢须严禁故也。世有禄位，财多势重，纵恣其心而无礼教，如此之人，少能不以放荡之心陵邈有德者。天道以上临下，以善率恶，今乃以下慢上，以恶陵善，如此者实乱天道也。○传“此殷”至“僣上”○正义曰：“席”者人之所处，故为居之义。“旧”，久也。殷士多是世贵之家，故为“居宠日久”。怙恃己之奢侈，自谓奢侈为贤，德义废而不行，故为“以灭德义”。又以人轻位卑，美服盛饰，是“服饰过制度”。“美於其人”，言僣上服，服胜人也。○传“言殷”至“惟难”○正义曰：“淫”训过也，故为“过制”。强梁者不得其死，好胜者必遇其敌，故矜侉“不变，将用恶自终”。言“虽收放心”，则已收之矣。虽令顺从周制，思威自止，故怨犹在，心未压服，故“以礼闲御其心，惟难”也。“闲”谓防闲御止也。○传“敬顺”至“毕公”○正义曰：“美於前人之政”，谓光前人之政。所以勉励毕公。 

　

　 

卷十九 君牙第二十七 

　卷十九 君牙第二十七 　 

　
　　穆王命君牙为周大司徒，穆王，康王孙，昭王子。○穆王，名满。君牙，或作君雅。作《君牙》。君牙，臣名。 
　　君牙命以其名，遂以名篇。 
　　王若曰：“呜呼！君牙，顺其事而叹，称其名而命之。惟乃祖乃父，世笃忠贞，服劳王家，厥有成绩，纪于太常。言汝父祖，世厚忠贞，服事勤劳王家，其有成功，见纪录书于王之太常，以表显之。王之旌旗画日月曰太常。○画，胡卦反。惟予小子，嗣守文、武、成、康遗绪，亦惟先正之臣，克左右乱四方。惟我小子，继守先王遗业，亦惟父祖之臣，能佐助我治四方。言己无所能。心之忧危，若蹈虎尾，涉于春冰。言祖业之大，己才之弱，故心怀危惧。虎尾畏噬，春冰畏陷，危惧之甚。○蹈，徒报反。噬，市制反。陷，陷没之陷。 
　　[疏]“穆王”至“君牙”○正义曰：穆王命其臣名君牙者为周大司徒之卿，以策书命之。史录其策书，作《君牙》。○传“言汝”至“太常”○正义曰：《周礼·司勋》云：“凡有功者，铭书於王之太常，祭於大烝。”郑玄云：“铭之言名也。生则书于王旌，以识其人与其功也。死则於烝先王祭之。”是有功者书於王之太常，以表显之也。《周礼·司常》云：“日月为常。”王建太常，是王之旌旗昼日月名之曰太常也。
　
　　今命尔予翼，作股肱心膂。今命汝为我辅翼股肱心体之臣。言委任。○膂音旅。缵乃旧服，无忝祖考，弘敷五典，式和民则。继汝先祖故所服，忠勤无辱累祖考之道，大布五常之教，用和民令有法则。○累，劣伪反。令，力呈反。尔身克正，罔敢弗正，民心罔中，惟尔之中。言汝身能正，则下无敢不正。民心无中，从汝取中。必当正身示民以中正。夏暑雨，小民惟曰怨咨。夏月暑雨，天之常道，小人惟曰怨叹咨嗟。言心无中也。冬祁寒，小民亦惟曰怨咨。冬大寒，亦天之常道，民犹怨咨。厥惟艰哉！思其艰以图其易，民乃宁。天不可怨，民犹怨嗟，治民其惟难哉！当思虑其难以谋其易，民乃安。○易，以豉反。 
　　[疏]“今命”至“乃宁”○正义曰：王言我以危惧之故，今命汝为大司徒，汝当作我股肱心膂。言将任之如已身也。继汝先世旧所服行，亦如父祖忠勤，无为不忠，辱累汝祖考。当须大布五常之教，用和天下兆氏，令有法则。凡欲率下，当先正身，汝身能正，则下无敢不正。民心无能中正，惟取汝之中正，汝当正身心以率之。夏月大暑大雨，天之常也，小民惟曰怨恨而咨嗟。冬月大寒，亦天之常也，小民亦惟曰怨恨而咨嗟。天不可怨，民尚怨之，治民欲使无怨，其惟难哉！思虑其难，以谋其易，为治不违道，不逆民，民乃安矣。○传“今命”至“委任”○正义曰：“股”，足也。“肱”，臂也。“膂”，背也。汝为我辅翼，当如我之身，故举四支以喻为股肱心体之臣，言委任如身也。传以“膂”为体，以见四者皆体，非独“膂”为体也。《礼记·缁衣》云：“民以君为心，君以民为体。”此举四体，今以臣为心者，君臣合体，则亦同心。《诗》云：“赳赳武夫，公侯腹心”，是臣亦为君心也。○传“冬大”至“怨嗟”○正义曰：传以“祁”为大，故云“冬大寒”。寒言大，则夏暑雨是大雨，於此言“祁”以见之。上言“暑雨”，此不言“寒雪”者，於上言“雨”以见之，互相备也。
　
　　呜呼！丕显哉，文王谟！叹文王所谋大显明。丕承哉，武王烈！言武王业美，大可承奉。启佑我后人，咸以正罔缺。文武之谋业，大明可承奉，开助我后嗣，皆以正道无邪缺。○缺，若穴反。尔惟敬明乃训，用奉若于先王，汝惟当敬明汝五教，用奉顺於先王之道。对扬文武之光命，追配于前人。”言当答扬文武光明之命，君臣各追配於前令名之人。 
　　[疏]“呜呼”至“前人”○正义曰：王又叹言：“呜呼！大是显明哉，文王之谋也！大可承奉哉，武王之业也！文王之谋、武王之业，开道佑助我在后之人，皆以正道无邪缺。”言先王之道易可遵也。“汝惟敬明汝之五教，用奉顺於先王之道。汝当答扬文武光明之命，追配於前世令名之人”。令其顺先王之道，同古之大贤也。○传“言武”至“承奉”○正义曰：文王未克殷，始谋造周，故美其谋。武王以杀纣功成业就，故美其业。谋则明白可遵，业则功成可奉，故谋言“显”，烈言“承”。《诗·周颂·武》篇曰，“於皇武王，无竞维烈”，亦美武王业之大也。○传“文武”至“邪缺”○正义曰：文始谋之，武卒成之。文谋大明，武业可奉。言先王以此成功开道佑助我之后人，使我得安其事而奉行之。以正道见其无邪，罔缺失见其周备，故传言“无邪缺”。
　
　　王若曰：“君牙，乃惟由先正旧典时式，民之治乱在兹。汝惟当奉用先正之臣所行故事、旧典、文籍是法，民之治乱在此而已，用之则民治，废之则民乱。○治，直吏反，下注同。率乃祖考之攸行，昭乃辟之有乂。”言当循汝父祖之所行，明汝君之有治功。○辟，必亦反。 
　　[疏]“王若”至“有乂”○正义曰：王顺而呼之曰：“君牙，汝为大司徒，惟当奉用先世正官之法，诸臣所行故事旧典，於是法则之，民之治乱在此而已。汝必奉而用之，循汝祖考之所行，明汝君之有治功。”“汝君”，王自谓也。 

　

　 

卷十九 冏命第二十八 

　卷十九 冏命第二十八 　 

　
　　穆王命伯冏为周太仆正，伯冏，臣名也。太仆长，太御中大夫。○冏，九永反，字亦作煛。长，诛丈反。作《冏命》。 
　　冏命以冏见命名篇。 
　　[疏]“穆王”至“冏命”○正义曰：穆王命其臣名伯冏者为周太仆正之官，以策书命之。史录其策书，作《冏命》。○传“伯冏”至“大夫”○正义曰：“正”训长也。《周礼》“太御中大夫”，“太仆下大夫”，孔以此言“太仆正”，则官高於太仆，故以为《周礼》太御者，知非《周礼》太仆。若是《周礼》太仆，则此云太仆足矣，何须云“正”乎？且此经云“命汝作大正，正于群仆”，案《周礼》“太驭中大夫”而下，有戎仆、齐仆、道仆、田仆，太御最为长，既称正于群仆，故以为太御中大夫。且与君同车，最为亲近，故《春秋》随侯宠少师以为车右，《汉书》文帝爱赵同命之为御。凡御者最为密昵，故此经云“汝无昵於憸人，充耳目之官”。故以为太御中大夫，掌御玉辂之官。戎仆虽中大夫，以戎事为重，叙在太御之下，故以太御为长。太仆虽掌燕朝，非亲近之任，又是下大夫，不得为长。
　
　　王若曰：“伯冏，惟予弗克于德，嗣先人宅丕后，顺其事以命伯冏，言我不能於道德，继先人居大君之位，人轻任重。怵惕惟厉，中夜以兴，思免厥愆。言常悚惧惟危，夜半以起，思所以免其过悔。○怵，敕律反。惕，他历反。昔在文武，聪明齐圣，小大之臣，咸怀忠良，聪明，视听远。齐通，无滞碍。臣虽官有尊卑，无不忠良。○碍，五代反。其侍御仆从，罔匪正人。虽给侍、进御、仆役从官，官虽微，无不用中正之人。○御如字，一音{御示}。从，才用反，注及下注“侍从”同。以旦夕承弼厥辟，出入起居，罔有不钦，小臣皆良，仆役皆正，以旦夕承辅其君，故君出入起居，无有不敬。发号施令，罔有不臧。下民祇若，万邦咸休。言文武发号施令，无有不善。下民敬顺其命，万国皆美其化。 
