<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　[疏]“曰惟”至“予嘉”○正义曰：“王又言我以无能之致，私为言曰，同姓诸侯，惟我祖之列者，惟我父之列者，其惟当忧念我身。”又自伤叹：“呜呼！此诸侯等若有能助我有功，则我一人长安在王位。”言己无能，惟将赖诸侯也。又呼文侯字曰：“父义和，汝能明汝显祖唐叔之道，汝始法文武之道，用是道合会继汝君以善，追孝於前世文德之人。救周之国，汝功为多，甚修矣。乃能扞蔽我於艰难。”谓救周，诛犬戎也。“如汝之功，是我所善”。陈其前功，以劝勉之。○传“王曰”至“诸侯”○正义曰：文侯是同姓诸侯，王言已未得文侯之时，常望同姓助己。王私为言曰：“同姓诸侯在我惟祖惟父列者，惟当忧念我身。”“伊”训惟也。望得同姓之间有忧己者。以思惟未得，更叹而为言：“呜呼！同姓诸侯若有能助我有功，则我一人长得安在王位。”言己恃赖诸侯，思得其人，在后果得文侯。告文侯以此言，言己思文侯之功。○传“重称”至“奖之”○正义曰：天子之於诸侯，当称“父舅”而已。既呼其“父”，又称其字，所以别他人也。初则别於他人，重则可以已矣。重称其字者，亲之也。《礼》君父之前曰名，朋友之交曰字。是名重於字也。轻前人则斥其名，尊前人则避其重。故不称其名，尊之也。不於上文作传，於此言“尊之”者，就此“亲之”，并解之也。“昭乃显祖”，不知所斥，以晋之上世有功名者惟有唐叔耳，故知“明汝显祖唐叔之道”。所以劝奖之，令其继唐叔之业也。○传“言汝”至“为孝”○正义曰：以其初有大功，终当不殒其业，故言“始法文武之道”。“当用是文武之道合会继汝君以善”，令以功德佐汝君，使汝君继前世，追行孝道於前世文德之人。“汝君”者，平王自谓也。先祖之志，在於平定天下，故子孙继父祖之志为孝也。○传“战功”至“所善”○正义曰：“战功曰多”者，《周礼·司勋》文。又云：“王功曰勋，国功曰功，民功曰庸，事功曰劳，治功曰力，战功曰多。”彼有此六功也。言功多殊於他人，故云“汝之功多，甚修矣”。言其功修整，美其功之善也。文侯之功，在於诛犬戎，立平王，言“乃扞蔽我於艰难”，知“谓救周，诛犬戎”也。“若”训如也，如汝之功，我所嘉也。王肃亦云：“如汝之功，我所善也。”
　
　　王曰：“父义和，其归视尔师，宁尔邦。遣令还晋国，其归视汝众，安汝国内上下。○令，力呈反。用赉尔秬鬯一卣，黑黍曰秬，酿以鬯草。不言圭瓒，可知。卣，中樽也。当以锡命告其始祖，故赐鬯。○赉，力代反。卣音酉，又音由。酿，女亮反。彤弓一，彤矢百，卢弓一，卢矢百，彤，赤。卢，黑也。诸侯有大功，赐弓矢，然后专征伐。彤弓以讲德习射，藏示子孙。○彤，徒冬反。马四匹。马供武用。四匹曰乘。侯伯之赐无常，以功大小为度。○供音恭。父往哉！柔远能迩，惠康小民，无荒宁。父往归国哉！怀柔远人，必以文德。能柔远者必能柔近，然后国安。安小人之道必以顺，无荒废人事而自安。简恤尔都，用成尔显德。”当简阂汝所任，忧治汝都鄙之人，人和政治，则汝显用有德之功成矣。不言鄙，由近以及远。○核，户革反。治，直吏反。 
　　[疏]“王曰”至“显德”○正义曰：王既陈其功，乃赉赐之。王曰：“父义和，其当归汝晋国，视汝众民，安汝国内上下。用赐汝秬鬯之酒一卣樽，归以告祭汝之始祖。又赐汝彤弓一，彤矢百，玈弓一，玈矢百，马四匹。父往归国哉！必以文德安彼远人。欲安远，必能安近，是远近乃得安耳。当以顺道安汝之小民，无得荒废人事以自安逸。简阂汝所任之臣，忧治汝都鄙之人民，用成汝显明之德。”戒使归国善治民也。○传“黑黍”至“赐鬯”○正义曰：《释草》云：“秬，黑黍。”李巡曰：“黑黍一名秬。”《周礼》：“郁人掌和郁鬯，以实彝而陈之。”郑云：“郁，郁金香草也。筑郁金煮之以和鬯酒。”郑众云：“郁为草若兰。”又有“鬯人掌供秬鬯”。郑玄云：“鬯酿秬为酒，芬香调畅於上下也。”如彼郑说，酿黑黍之米为酒，筑郁金之草煮以和之。此传言“酿以鬯草”，似用鬯草合酿。不同者终是以鬯和黍米之酒，或先或后言之耳。《诗》美宣王赐召穆公云：“釐尔圭瓒，秬鬯一卣，告于文人。”知赐秬鬯者必以圭瓒副焉。此不言“圭瓒”，明并赐之，可知也。“卣，中尊也”，《释器》文。孙炎云：“樽，彝为上，罍为下，卣居中。”郭璞曰：“在罍彝之间。”即牺象壶著大山，等六尊是也。《周礼·司尊彝》云：“春祠夏禴，祼用鸡彝鸟彝。秋尝冬烝，祼用斝彝黄彝。”则祭时实鬯酒於彝。此用卣者，未祭则盛於卣，及祭则实於彝，此初赐未祭，故盛以卣也。《诗》称“告于文人”，《毛传》云：“文人，文德之人也。”郑玄云：“王赐召虎以鬯酒一尊，使以祭其宗庙，告其先祖诸有德美见记也。”然则得秬鬯之赐，当遍告宗庙，此传惟言告始祖者，举祖之尊者言之耳。○传“彤赤”至“子孙”○正义曰：“彤”字从丹，“玈”字从玄，故“彤，赤。玈，黑”也。是“诸侯有大弓，赐弓矢，然后专征伐”，《礼记·王制》文也。《周礼》“司弓矢掌六弓”，其名王、弧、夹、庾、唐、大。郑玄云：“六者弓异体之名也。往体寡，来体多，曰王、弧。往体多，来体寡，曰夹、庾。往体来体若一，曰唐、大。”经又云：“唐弓大弓，以授学射者、使者、劳者。”郑云：“学射者弓用中，后习强，弱则易也。使者、劳者，弓亦用中，远近可也。劳者勤劳王事，若晋文侯受弓矢之赐者。”郑玄以此“彤弓”、“玈弓”为《周礼》“唐弓”、“大弓”。“唐”、“大”是弓强弱之名，“彤”、“玈”是弓赤黑之色，孔意亦当然也。此传及《毛传》皆云“彤弓以讲德习射”，用《周礼》为说也。唐弓大弓以授学射者，是习射也；授使者、劳者，是讲德也。讲论知其有德，乃赐之耳。襄八年《左传》云，晋范宣子来聘，季武子赋《彤弓》。宣子曰：“城濮之役，我先君文公受彤弓于襄王，以为子孙藏。”杜预云：“藏之以示子孙。”○传“马供”至“为度”○正义曰：六畜特以马赐之者，为“马供武用”故也。《周礼·校人》云：“乘马一师四圉。”圉养一马，是四匹曰乘，乘车必驾四马故也。《司勋》云：“凡赏无常，轻重视功。”是“侯伯之赐无常，以功大小为度”。○传“父往”至“自安”○正义曰：《论语》云：“远人不服，则修文德以来之。”是“怀柔远人，必以文德”也。能柔远者必能柔近，远近俱安，然后国安。“惠”，顺也。“康”，安也。言顺安小民者，安小民之道，必以顺道安之，故言顺安也。“顺”者，顺小民之心为其政也。《论语》云“因民之所利而利之”，是顺安也。○传“当简”至“及远”○正义曰：“简恤”者，共有“尔都”之文，当简阂殃都内善人而任之，令以德忧治汝都鄙之人。人和政治，则汝显用有德之功成矣。言用贤之名既成，国君之治亦成也。郑云：“都，国都也。”“鄙”，边邑也。言“都”不言“鄙”，由近以及远也。 

　

　 

卷二十 费誓第三十一 

　卷二十 费誓第三十一 　 

　
　　鲁侯伯禽宅曲阜，治封之国居曲阜。○伯禽，鲁侯名。徐、夷并兴，东郊不开，徐戎、淮夷并起，为寇於鲁，故东郊不开。○开，旧读皆作开，马本作辟。作《费誓》。鲁侯征之於费地而誓众也。诸侯之事而连帝王，孔子序《书》以鲁有治戎征讨之备，秦有悔过自誓之戒，足为世法，故录以备王事，犹《诗》录商鲁之《颂》。○费音秘。 
　　费誓费，鲁东郊之地名。 
　　[疏]“鲁侯”至“费誓”○正义曰：鲁侯伯禽於成王即政元年始就封於鲁，居曲阜之地。於时徐州之戎、淮浦之夷并起，为寇於鲁，东郊之门不敢开辟。鲁侯时为方伯，率诸侯征之，至费地而誓戒士众。史录其誓辞，作《费誓》。○传“徐戎”至“不开”○正义曰：经称“淮夷、徐戎”，序言“徐、夷”，略之也。此戎夷在鲁之东，诸侯之制，於郊有门，恐其侵逼鲁境，故东郊之门不开。○传“费鲁”至“地名”○正义曰：《甘誓》、《牧誓》皆至战地而誓，知“费”非战地者，“东郊不开”，则戎、夷去鲁近矣。此誓令其治兵器，具糗粮，则是未出鲁境，故知“费”是鲁东郊地名，非战处也。
　
　　公曰：“嗟！人无哗，听命。伯禽为方伯，监七百里内之诸侯，帅之以征。叹而敕之，使无喧譁，欲其静听誓命。○譁，户瓜反。监，工衔反。徂兹淮夷、徐戎并兴。今往征此淮浦之夷、徐州之戎，并起为寇。此戎夷帝王所羁縻统叙，故错居九州之内，秦始皇逐出之。善乃甲胄，敿乃干，无敢不吊。言当善简汝甲铠胄兜鍪，施汝楯纷，无敢不令至攻坚使可用。○，了彫反。敿，居表反。吊音的。铠，苦代反。兜，丁侯反。鍪音矛。楯，常准反，又音允。纷，芳云反。令，力呈反。备乃弓矢，锻乃戈矛，砺乃锋刃，无敢不善。备汝弓矢，弓调矢利。锻练戈矛，磨砺锋刃。皆使无敢不功善。○锻，丁乱反。砺，力世反。练，来见反。 
