<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　[疏]“马牛”至“常刑”○正义曰：马牛其有放佚，臣妾其有逋逃，汝无敢弃越垒伍而远求逐之。其有得逸马牛、逃臣妾，皆敬还复之，归於本主，我则商度汝功，赏赐汝。汝若弃越垒伍，远求逐马牛臣妾，及有得马牛臣妾不肯敬还复归本主者，汝则有常刑。”○传“马牛”至“曰妾”○正义曰：僖四年《左传》云：“唯是风马牛不相及也。贾逵云：“风，放也。牝牡相诱谓之风。”然则马牛风佚，因牝牡相逐而遂至放佚远去也。“逋”亦逃也。军士在军，当各守部署，止则有垒壁，行则有队伍，勿敢弃越垒伍而远求逐之。《周礼》太宰“以九职任万民”，“八曰臣妾，聚敛疏材”。僖十七年《左传》云，晋惠公之妻“梁嬴孕，过期。卜招父与其子卜之。其子曰：‘将生一男一女。’招曰：‘然。男为人臣，女为人妾。’”是“役人贱者男曰臣，女曰妾”也。古人或以妇女从军，故云“臣妾逋逃”也。○传“皆当”至“死刑”○正义曰：“峙”，具也。预贮米粟谓之“储峙”。郑众云：“糗，熬大豆及米也。”《说文》云：“糗，熬米麦也。”郑玄云：“糗，捣熬穀也。”谓熬米麦使熟，又捣之以为粉也。“糒”，乾饭也。“糗糒”是行军之粮。皆当储峙汝糗糒之粮，使在军足食。“无敢不相逮及”，谓储粮少，不及众人，汝则有乏军兴之死刑。兴军征伐而有乏少，谓之“乏军兴”。今律：“乏军兴者斩。”○传“总诸”至“之属”○正义曰：指言“鲁人”，明更有他国之人。总诸国之兵，而但谓鲁人。峙具桢榦，为道近故也。峙具桢榦以拟筑之用。“题曰桢”，谓当墙两端者也。“旁曰榦”，谓在墙两边者也。《释诂》云：“桢，榦也。”舍人曰：“桢，正也，筑墙所立两木也。榦所以当墙两边障土者。”“三郊三遂”谓鲁人三军。《周礼·司徒》万二千五百家为乡。《司马法》：“万二千五百人为军。”《小司徒》云：“凡起徒役，无过家一人。”是家出一人，一乡为一军。天子六军，出自六乡，则诸侯大国三军，亦当出自三乡也。《周礼》又云，万二千五百家为遂。《遂人职》云：“以岁时稽其人民，简其兵器，以起征役。”则六遂亦当出六军，乡为正，遂为副耳。郑众云：“六遂之地在王国百里之外。”然则王国百里为郊，乡在郊内，遂在郊外。《释地》云：“邑外谓之郊。”孙炎曰：“邑，国都也。设百里之国，去国十里为郊。”则诸侯之制，亦当乡在郊内，遂在郊外。此言“三郊三遂”者，“三郊”谓三乡也。盖使三乡之民，分在四郊之内，三遂之民，分在四郊之外，乡近於郊，故以郊言之。乡遂之民，分在国之四面，当有四郊四遂，惟言“三郊三遂”者，明东郊令留守，不令峙桢榦也。上云“甲戌，我惟征徐戎”，此云“甲戌，我惟筑”，期以至日即筑，当筑攻敌之垒距堙之属。《兵法》：“攻城筑土为山，以闚望城内，谓之距堙。”襄六年《左传》云：“晏弱城东阳，而遂围莱。甲寅，堙之环城，傅於堞。”杜预云：“堞，女墙也。堙，土山也。周城为土山及女墙。”宣十五年《公羊传》楚子围宋，“使司马子反乘堙而窥宋城，宋华元亦乘堙而出见之”。何休云：“堙，距堙，上城具也。”是攻敌城垒必有距堙，知“筑”者，筑距堙之属也。○传“峙具”至“杀汝”○正义曰：上云“无敢不逮”，此云“无敢不供”，下云“无敢不多”，文异者，糗粮难备，不得偏少，故云“无敢不逮”；桢榦易得，惟恐阙事，故云“无敢不供”；刍茭贱物，惟多为善，故云“无敢不多”，量事而为文也。“不供，汝则有无馀之刑”者，言刑者非一，谓合家尽刑之。王肃云：“汝则有无馀刑，父母妻子同产皆坐之，无遗免之者，故谓无馀之刑。然入於罪隶，亦不杀之。”郑玄云：“无馀刑非杀者，谓尽奴其妻子，不遗其种类，在军使给厮役，反则入於罪隶、舂槁，不杀之。”《周礼·司厉》云：“其奴，男子入於罪隶，女子入於舂槁。”郑玄云：“奴，从坐而没入县官者，男女同名。”郑众云：“输於罪隶、舂人、槁人之官也。”然不供桢榦，虽是大罪，未应缘坐尽及家人，盖亦权以胁之，使勿犯耳。○“刍茭”○正义曰：郑云：“茭，乾刍也。” 

　

　 

卷二十 秦誓第三十二 

　卷二十 秦誓第三十二 　 

　
　　秦穆公伐郑，遣三帅帅师往伐之。○事见鲁僖公三十三年。三帅，谓孟明视、西乞术、白乙丙。帅，色类反，下注同。晋襄公帅师败诸崤，崤，晋要塞也。以其不假道，伐而败之，囚其三帅。○崤，户交反。塞，悉代反。假，工下反。还归，作《秦誓》。晋舍三帅，还归秦，穆公悔过作誓。 
　　秦誓贪郑取败，悔而自誓。 
　　[疏]“秦穆”至“秦誓”○正义曰：秦穆公使孟明视、西乞术、白乙丙三帅帅师伐郑，未至郑而还。晋襄公帅师败之於崤山，囚其三帅。后晋舍三帅，得还归於秦。秦穆公自悔己过，誓戒群臣。史录其誓辞，作《秦誓》。○传“遣三”至“伐之”○正义曰：《左传》僖三十年，晋文公与秦穆公围郑，郑使烛之武说秦伯，秦伯窃与郑人盟，使杞子、逢孙、扬孙戍之，乃还。三十二年，杞子自郑使告于秦曰：“郑人使我掌其北门之管，若潜师以，来国可得也。”穆公访诸蹇叔，蹇叔曰：“不可。”公辞焉。召孟明、西乞、白乙，使出师伐郑。是“遣三帅帅师往伐之”事也。序言“穆公伐郑”，嫌似穆公亲行，故辨之耳。○传“崤晋”至“三帅”○正义曰：杜预云：“殽在弘农渑池县西。”筑城守道谓之“塞”，言其要塞盗贼之路也。崤山险阨，是晋之要道关塞也。从秦向郑，路经晋之南境，於南河之南崤关而东適郑。《礼》征伐朝聘，过人之国，必遣使假道。晋以秦不假道，故伐之。《左传》僖三十二年，晋文公卒。三十三年，秦师及滑，郑商人弦高将市於周，遇之，矫郑伯之命以牛十二犒师。孟明曰：“郑有备矣，不可冀也。攻之不克，围之不继，吾其还也。”灭滑而还。晋先轸请伐秦师。襄公在丧，墨縗绖。夏四月，败秦师于殽，获百里孟明视、西乞术、白乙丙以归。是襄公亲自帅师伐而败之，囚其三帅也。《春秋》之例，君将不言“帅师”，举其重者。此言“襄公帅师”，依实为文，非彼例也。又《春秋》经书此事云：“晋人及羑戎败秦师于殽。”实是晋侯而书“晋人”者，杜预云：“晋侯讳背丧用兵，通以贱者告也。”是言晋人告鲁，不言晋侯亲行，而云大夫将兵。大夫贱，不合书名氏，故称“人”也。直言败秦师于殽，不言秦之将帅之名，亦讳背丧用兵，故言辞略也。○传“晋舍”至“作誓”○正义曰：《左传》又称，晋文公之夫人文嬴，秦女也，请三帅曰：“彼实构吾二君，寡君若得而食之，不厌，君何辱讨焉？使归就戮于秦，以逞寡君之志，若何？”公许之。秦伯素服郊次，向师而哭曰：“孤违蹇叔，以辱二三子，孤之罪也。不替孟明，孤之过也。”是晋舍三帅而得还，秦穆公於是悔过作誓。序言“还归”，谓三帅还也，嫌穆公身还，故辨之。《公羊传》说此事云：“四马只轮无反者。”《左传》称秦伯“向师而哭”，则师亦少有还者，
　
　　公曰：“嗟！我士，听无哗。誓其群臣，通称士也。予誓告汝总言之首。总言之本要。古人有言曰：‘民讫自若，是多盘。’言民之行己，尽用顺道，是多乐。称古人言，悔前不顺忠臣。○乐音洛。责人斯无难，惟受责俾如流，是惟艰哉！人之有非，以义责之，此无难也。若己有非，惟受人责，即改之如水流下，是惟艰哉。○俾，必尔反，下同。我心之忧，日月逾迈，若弗云来。言我心之忧，欲改过自新，如日月并行过，如不复云来，虽欲改悔，恐死及之，无所益。○复，扶又反。 
　　[疏]“公曰”至“云来”○正义曰：穆公自悔伐郑，召集群臣而告之。公曰：“咨嗟！我之朝廷之士，听我告於汝，无得喧哗。我誓告汝众言之首，诰汝以言中之最要者。古人有言曰：‘民之行己，尽用顺道。是多乐。’言顺善事，则身大乐也。见他有非理，以义责之，此无难也。惟己有非理，受人之责，即能改之，使如水之流下，此事是惟难哉！”言己已往之前不受人言，故自悔也。“今我心忧，欲自改过自新，但日月益为疾行，如似不复云来，恐己老死不得改悔也”。○传“誓其”至“称士”○正义曰：“士”者，男子之大号，故群臣通称之。郑云：“誓其群臣，下及万民，独云士者，举中言之。”○传“言民”至“忠臣”○正义曰：“讫”，尽也。“自”，用。“若”，顺。“盘”，乐也。尽用顺道则有福，有福则身乐，故云“是多乐”也。“称古人言”者，悔前不用古人之言，不顺忠臣之谋故也。昔汉明帝问东平王刘苍云：“在家何者为乐？”对曰：“为善最乐。”是其用顺道则多乐。○传“言我”至“所益”○正义曰：“逾”，益。“迈”，行也。“员”即“云”也。言日月益为疾行，并皆过去，如似不复云来。畏其去而不复来，夜而不复明，言己年老，前途稍近，虽欲改悔，恐死及之，不得修改，身无所益也。王肃云：“年已衰老，恐命将终，日月遂往，若不云来，将不复见日月，虽欲改过，无所及益。自恨改过迟晚，深自咎责之辞。”
　
　　惟古之谋人，则曰未就予忌。惟为我执古义之谋人，谓忠贤蹇叔等也，则曰未成我所欲，反忌之耳。○为，于伪反，下“为我谋”同。惟今之谋人，姑将以为亲。惟指今事为我所谋之人，我且将以为亲而用之。悔前违古从今，以取破败。 
　　[疏]“惟古”至“为亲”○正义曰：此穆公自说己之前过。我欲伐郑之时，群臣共为谋计，惟为我执古义之谋人，我则曰未成我之所欲，反猜忌之。惟指今事为我所谋之人，我且将以为亲己而用之。悔前违古从今，自取破败也。其“古之谋人”，当谓忠贤之臣若蹇叔之等。“今之谋人”，劝穆公使伐郑者，盖谓杞子之类，国内亦当有此人。
　
