<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　[疏]传“冬月”至“之甚”○正义曰：《释器》云：“鱼曰斮之。”樊光云：“斮，斫也。”《说文》云：“斮，斩也。”斩朝涉水之胫，必有所由，知冬月见朝涉水者，谓其胫耐寒，疑其骨髓有异，斩而视之。其事或当有所出也。《殷本纪》云：“微子既去，比干曰：‘为人臣者，不得不以死争。’乃强谏。纣怒曰：‘吾闻圣人心有七窍。’遂剖比干，观其心。”是纣谓比干心异於人，剖而观之。言酷虐之甚。
　
　　作威杀戮，毒痡四海。痡，病也。言害所及远。○痡，徐音敷，又普吴反。 
　　[疏]传“痡病”至“及远”○正义曰：“痡，病”，《释诂》文。纣之毒害，未必遍及夷狄，而云病四海者，言害所及者远也。
　
　　崇信奸回，放黜师保，回，邪也。奸邪之人，反尊信之。可法以安者，反放退之。○邪，似嗟反。屏弃典刑，囚奴正士，屏弃常法而不顾，箕子正谏而以为囚奴。郊社不修，宗庙不享，作奇技淫巧以悦妇人。言纣废至尊之敬，营卑亵恶事，作过制技巧，以恣耳目之欲。○技，其绮反。亵，息列反。 
　　[疏]“郊社”至“妇人”○正义曰：“不修”谓不扫治也。“不享”谓不祭祀也。与上篇“不祀上帝神祇，遗厥先宗庙不祀”，其事一也，重言之耳。“奇技”谓奇异技能，“淫巧”谓过度工巧，二者本同，但“技”据人身，“巧”指器物为异耳。
　
　　上帝弗顺，祝降时丧。祝，断也。天恶纣逆道，断绝其命，故下是丧亡之诛。○丧，苏浪反。断，丁管反。恶，乌路反。 
　　[疏]传“祝断”○正义曰：哀十四年《公羊传》云：“子路死，子曰：‘天祝予！’”何休云：“祝，断也。”是相传训也。
　
　　尔其孜孜，奉予一人，恭行天罚。孜孜，劝勉不怠。○孜音兹。 
　　“古人有言曰：‘抚我则后，虐我则雠。’武王述古言以明义，言非惟今纣恶。独夫受，洪惟作威，乃汝世雠。言独夫，失君道也。大作威杀无辜，乃是汝累世之雠。明不可不诛。树德务滋，除恶务本，立德务滋长，去恶务除本。言纣为天下恶本。肆予小子，诞以尔众士殄歼乃雠。言欲行除恶之义，绝尽纣。○殄，徒典反。纤，子廉反。尔众士其尚迪果毅，以登乃辟。迪，进也。杀敌为果，致果为毅。登，成也，成汝君之功。○毅，牛既反。 
　　[疏]传“迪进”至“之功”○正义曰：“迪，进”、“登，成”皆《释诂》文。“杀敌为果，致果为毅”，宣二年《左传》文。“果”谓果敢，“毅”谓强决。能杀敌人谓之为“果”，言能果敢以除贼。致此果敢是各为“毅”，言能强决以立功。皆言其心不犹豫也。军法以杀敌为上，故劝令果毅成功也。
　
　　功多有厚赏，不迪有显戮。赏以劝之，戮以威之。呜呼！惟我文考，若日月之照临，光于四方，显于西土。称父以感众也。言其明德充塞四方，明著岐周。惟我有周，诞受多方。言文王德大，故受众方之国，三分天下而有其二。予克受，非予武，惟朕文考无罪。推功於父，言文王无罪於天下，故天佑之，人尽其用。受克予，非朕文考有罪，惟予小子无良。”若纣克我，非我父罪，我之无善之致。 
　　[疏]传“若纣”至“之致”○正义曰：言克受乃是文王之功，若受克予非是文王之罪。而言“非我父罪，我之无善之致”者，其意言胜非我功，败非父咎，崇孝罪己，以求众心耳。 

　

　 

卷十一 牧誓第四 

　卷十一 牧誓第四 　 

　
　　武王戎车三百两，兵车，百夫长所载。车称两。一车步卒七十二人，凡二万一千人，举全数。○车音居。《释名》云：“古者声如居，所以居人也。今曰车，声近舍，车舍也。”韦昭《辩释名》云：“古皆尺遮反，从汉始有音居。”长，丁丈反。卒，子忽反。虎贲三百人，勇士称也，若虎贲兽，言其猛也。皆百夫长。○贲音奔。称，尺证反。与受战于牧野，作《牧誓》。 
　　牧誓至牧地而誓众。○牧如字，徐一音茂，《说文》作坶，云：“地名，在朝歌南七十里。”《字林》音母。 
　　[疏]“武王”至“牧誓”○正义曰：武王以兵戎之车三百两、虎贲之士三百人与受战于商郊牧地之野，将战之时，王设言以誓众。史叙其事，作《牧誓》。○传“兵车”至“全数”○正义曰：孔以“虎贲三百人”与戎车数同，王於誓时所呼有“百夫长”，因谓“虎贲”即是百夫之长。一人而乘一车，故云“兵车，百夫长所载”也。数车之法，一车谓之一两。《诗》云“百两迓之”，是车称两也。《风俗通》说车有两轮，故称为两。犹屦有两只，亦称为两。《诗》云“葛屦五两”即其类也。“一车步卒七十二人”，《司马法》文也。车有七十二人，三百乘凡二万一千人。计车有七十二人，三百乘当有二万一千六百人，孔略六百而不言，故云“举全数”。顾氏亦同此解。孔既用《司马法》一车七十二人，又云“兵车，百夫长所载”，又下传以百夫长为“卒帅”，是实领百人，非惟七十二人。依《周礼·大司马法》，天子六军，出自六乡，凡起徒役，无过家一人，故一乡出一军，乡为正，遂为副。若乡遂不足，则徵兵于邦国。则司马法六十四井为甸，计有五百七十六夫，共出长毂一乘，甲士三人，步卒七十二人。至於临敌对战布陈之时，则依六乡军法，五人为伍，五伍为两，四两为卒，五卒为旅，五旅为师，五师为军。故《左传》云：“先偏后伍。”又云：“广有一卒，卒偏之两。”非直人数如此，车数亦然。故《周礼》云：“乃会车之卒伍。”郑云：“车亦有卒伍。”《左传》“战于繻葛”，杜注云：“车二十五乘为偏。”是车亦为卒伍之数也。则一车七十二人者，自计元科兵之数。科兵既至，临时配割，其车虽在，其人分散，前配车之人，临战不得还属本车，当更以虎贲甲士配车而战。孔举七十二人元科兵数者，欲总明三百两人之大数。云“兵车，百夫长所载者”，欲见临敌实一车有百人，既“虎贲”与车数相当，又经称“百夫长”，故孔为此说。○传“勇士”至“夫长”○正义曰：《周礼》虎贲氏之官，其属有虎士八百人，是“虎贲”为“勇士称”也。若虎之贲走逐兽，言其猛也。此“虎贲”必是军内骁勇选而为之，当时谓之“虎贲”。《乐记》云“虎贲之士说剑”，谓此也。孔意“虎贲”即是经之“百夫长”，故云：“皆百夫长”也。
　
　　时甲子昧爽，是克纣之月甲子之日，二月四日。昧，冥；爽，明；早旦。○昧音妹。爽，明也。“昧爽”谓早旦也。马云：“昧，未旦也。” 
　　[疏]传“是克”至“早旦”○正义曰：《春秋》主书动事，编次为文，於法日月时年皆具，其有不具，史阙耳。《尚书》惟记言语，直指设言之日。上篇“戊午，次于河朔”，《洛诰》“戊辰，王在新邑”，与此“甲子”，皆言有日无月，史意不为编次，故不具也。是“克纣之月甲子之日，是周之二月四日”，以历推而知之也。《释言》云：“晦，冥也。”“昧”亦晦义，故为冥也。“冥”是夜，“爽”是明，夜而未明谓早旦之时，盖鸡鸣后也。为下“朝至”发端，“朝”即“昧爽”时也。
　
　　王朝至于商郊牧野，乃誓。纣近郊三十里地名牧。癸亥夜陈，甲子朝誓，将与纣战。○陈，直刃反。 
　　[疏]传“纣近”至“纣战”○正义曰：传言在“纣近郊三十里”，或当有所据也。皇甫谧云：“在朝歌南七十里。”不知出何书也。言“至于商郊牧野”，知“牧”是郊上之地。战在平野，故言“野”耳。《诗》云：“于牧之野。”《礼记大传》云：“牧之野，武王之大事，继牧言野，明是牧地。”而郑玄云：“郊外曰野，将战于郊，故至牧野而誓。”案经“至于商郊牧野乃誓”，岂王行已至於郊，乃后到退適野，誓讫而更进兵乎？何不然之甚也！《武成》云：“癸亥夜陈，未毕而雨。”是癸亥夜已布陈，故甲子朝而誓众，将与纣战，故戒敕之。
　
　　王左杖黄钺，右秉白旄以麾，曰：“逖矣，西土之人！”钺，以黄金饰斧。左手杖钺，示无事於诛。右手把旄，示有事於教。逖，远也。远矣，西土之人。劳苦之。○杖，徐直亮反。钺音越，本又作戌。旄音毛，马云：“白旄，旄牛尾。”麾，许危反。逖，他历反。 
　　[疏]传“钺以”至“苦之”○正义曰：太公《六韬》云：“大柯斧重八斤，一名天钺。”《广雅》云：“钺，斧也。”斧称“黄钺”，故知“以黄金饰斧”也。钺以杀戮，杀戮用右手，用左手杖钺，示无事於诛。右手把旄，示有事於教。其意言惟教军人，不诛杀也。把旄何以白？旄用白者，取其易见也。“逖，远”，《释诂》文。
　
　　王曰：“嗟！我友邦冢君，同志为友，言志同灭纣。御事司徒、司马、司空，治事三卿，司徒主民，司马主兵，司空主土，指誓战者。 
　　[疏]传“治事”至“战者”○正义曰：孔以於时已称王而有六师，亦应已置六卿。今呼治事惟三卿者，司徒主民，治徒庶之政令；司马主兵，治军旅之誓戒；司空主土，治垒壁以营军；是“指誓战者”，故不及太宰、大宗、司寇也。其时六卿具否，不可得知，但据此三卿为说耳。此“御事”之文，指三卿而说，是不通於“亚旅”已下。
　
　　亚旅、师氏，亚，次。旅，众也。众大夫，其位次卿。师氏，大夫，官以兵守门者。 
　　[疏]传“亚次”至“门者”○正义曰：“亚，次”，《释言》文。“旅，众”，《释诂》文。此及《左传》皆卿下言“亚旅”，知是“大夫，其位次卿”，而数众，故以亚次名之，谓诸是四命之大夫，在军有职事者也。“师氏”亦大夫，其官掌以兵守门，所掌尤重，故别言之。《周礼》师氏中大夫，“使其属帅四夷之隶，各以其兵服守王之门外。朝在野外，则守内列”。郑玄云：“内列，蕃营之在内者也，守之如守王宫。”
　
　　千夫长、百夫长，师帅，卒帅。○帅，色类反，下同。 
　　[疏]传“师帅，卒帅”○正义曰：《周礼》二千五百人为师，师帅皆中大夫。百人为卒，卒长皆上士。孔以师虽二千五百人，举全数亦得为干夫长，“长”与“帅”其义同，是千夫长亦可以称“帅”，故以“千夫长”为师帅，“百夫长”为卒帅。王肃云“师长、卒长”，意与孔同，顺经文而称“长”耳。郑玄以为“师帅，旅帅也”，与孔不同。
　
　　及庸、蜀、羌、髳、微、卢、彭、濮人。八国皆蛮夷戎狄属文王者国名。羌在西蜀叟，髳、微在巴蜀，卢、彭在西北，庸、濮在江汉之南。 
