<!-- { "loadSidebar": true } -->
辰加未，辰未动发，彼此相挟。诗曰：有声无定迹，作事遂成凶。纵有风光在，名言信不通。
辰加丑，辰丑被刑，事多不成。诗曰：吉小凶应大，变动意而东。损下而益上，更后事有期。
未加戌，未戌不宁，吉事不成。诗曰：事后谋动处，其势不安宁。艰难起功业，末得见升平。
未加辰：未辰有情，乃有不成。诗曰：万事断中吉，公讼得其平。谋望事宜发，贪勤思害成。
戌加丑，戌丑不叶，亲疏改劫。诗曰：事凶有实迹，忧虑有销熔。旧事如谋动，祸待过时逢。
戌加未，戌未就义，动静不利。诗曰：衰旺休迟逞，凡事宜守静。刑虽终有疑，守道保安静。
德行课
孔明曰：同德则行而无阻，名曰德行课。己德在甲，故寅未相加为德；乙德在庚，故卯申相加为德；辛德在丙，故戌巳相加为德；丁德在壬，故午亥相加为德；癸德在戊，故子巳相加为德。外有卯戌相加，虽不为德亦通。为六害子未相加，丑午相加，亦为六害。辰亥相加，酉寅相加，虽不为害，而亦入德之类者，通名德行课。
巳加子 卯加寅 巳子阳极，谋事元无。诗曰：求望又木逢，远事喜成迟。六阳今已足，有变不成征。
酉寅辰，寅未得日，灾去喜及。诗曰：乘龙丁上见，天乙喜临寅。灾散福方于，兴衰此鉴明。
卯加申，卯申相容，谋事正中。阴私暗谋望，怀喜不成声。文书须反覆，谏诤有忠言。又名斫轮课。
午丑申，午亥极阴，吉有凶临。诗曰：刑残须已破，行谋已扑阴。入为事倒破，灾祸二相侵。
酉辰亥，酉寅破喜，暗福重来。诗曰：否中须有喜，灾殃后却荣。阳德无限好，景色又重新。
戌巳子，戌卯喜合，虚语亡多。诗曰：求上三应合，虚惊浪语征。逢时道又阻，有望出维持。
亥午丑，亥辰重会，举事有凶。诗曰：事向无心见，安居虑转移。阴谋多虑子，忧望再相随。
已上是连顺德行课，只有八课出现，余不发用，故不立课。
子巳戌，子未势阻，谋望未已。诗曰：易置人方美，有始必有终。天族共天眷，损失子重重。
寅未子，寅酉破碎，谋为破损。诗曰：太阳沉反留，春属合有灾。官吏文书失，刑厄动泉台。
卯申丑，卯戌会遂，终凶始言。诗曰：动谋终有阻，声大实犹微。欲拟千秋事，逢人始有为。
辰酉寅，辰亥刑凶，生者不宁。诗曰：心劳得犹未，凶殃累子孙。暗昧财上事，心腹与谁论？
巳戌卯，巳子极会，谋望最吉。千里乏良骥，临衔始奋庸。又为铸印格。
诗曰：天魁为印如何铸，临于丙地始知名。申酉太阴车又在，太冲传中有即铸。铸印乘轩官职成，传中有气将为连。又欲兼知驿以并，太阴上取阴私力。天乙加时恩命行，太阴六合为吉物。天乙所居神相生。
戌加巳。诗曰：在职重迁取，当荣更发荣。庶人如逢此，官府目前生。
午丑申，午丑不明，忧疑暗惊。诗曰：事从阴小起，灾病不成凶。理财后晚得，行路在途中。
未子巳，未寅愁嫌，人见有宽。诗曰：吉将若逢凶，行藏漫漫蒙。有谋迟可得，急难乃难通。
申丑午，申卯修政，音无何得？诗曰：谋事皆称意，阴阳在老人。有虽为吉兆，二雁落寒云。
右德行课十二体，其四体不入用传，只有八体，通一百一十九课，得十六体，其间有传合无吉庆，传害为隔传者，休咎不待辨而明。大率德行之课，本非重以德胜之，反煞为权，而课气之休旺、天官之善恶必当参用，方可决疑。
井栏射格
六阴日丁丑、丁未、己丑、辛丑、辛未，此五日反吟名井栏射课。如井上架木，易欹易斜，不能长久之象。占事难成易败。若得吉神良将，亦可丰遂。一云不空，症病主二症。经曰：井栏则未尝成事。
午加子 寅加申 反覆其道，八鬼追逐。诗曰：有谋多谏诤，内外恐相攻。交动则兴利，奸雄事二端。
卯加酉，卯酉不入，群分各处。诗曰：内外防灾盗，分移事从惊。天上又作孽，水火恐迟迎。
巳加亥，巳亥逐驰，天翻地覆。诗曰：岁马逢天润，谋成事亦倾。欲家知否泰，变化反枯荣。
内伏吟反吟二课，抄在首卷凑成九宗门矣。故二卷内欠此伏吟反吟之课。
吉    泰    门
富贵格
象曰：富贵格为良，权握天乙卿。贵人顺旺相，年命日辰中。贵临名富贵，家门日渐良。四月时加卯，壬子入木乡，富贵兼权印，万事喜融融。怀胎生贵子，生下置田庄。福泽从天降，万里有馨香。约信依时到，家业合宫商。
又曰：天乙顺行乘旺相，临在行年与日辰。发用传终吉有气，即见从前富贵人。中遇吉神近荣显，但见青龙足宝珍众是天乙顺行旺相相加日辰年命，亦欲不逢空及年命日辰不克贵人。又要贵人立于生旺比和德禄长生之地。又要三传有常龙等吉将扶之，方为全吉，否则虚名虚利，中末不吉者亦是乍得乍失，又要官星天马方贵。又《望江南》词曰：“富贵格，天乙有气吉将临天乙有气入年命，吉将加日辰发用。发用年命日辰并并天乙，决然不是凡庸人。虽有凶神还旺相天乙顺，凶神不做恶。只要凶神旺相为权，先权贫来后显宦，将见青龙足宝藏，支干马禄官俸旺。干上有支之驿马，支上有干之禄神。”
《金匮》曰：“天乙在紫微近右枢，其神主干贵、上官、庆财、田庄等事。若乘旺气在日辰年命作初传，名富贵课，主富贵双全。如中末传得戌加巳为印绶，则是正贵，则名富贵权印课，主迎贵人课，望士人荐贵威权，无求不遂。气足则产易生，贵足则产必贵，家富贵，婚姻遂。贵生身，则讼得理，更得末传吉将生助，求官入选，皆通而有终庆，恩命升摧，始终不替。如年命日辰上得吉神良将，有旺相气，三传始终旺相为积代富贵。若得凶神恶将有旺相气者，先贫贱后富贵。”
假如年命在寅，十月丙寅日巳时占事，惟登明遥克日为用，十月登明水正旺，为丙之官星，登明加寅上下相生为用，天乙旦在亥，此人主积代富贵。
又如四月申将壬子日卯时占，三传巳戌卯，天乙在巳加子发用，为富贵课。戌加卯为权印，公私有喜，加官进财之象。经曰：富贵增财喜庆。《毕法赋》曰：“富贵支干逢禄马。”谓干上有支之驿马，支上有干之禄神，名富贵君子格。主加官进禄，富贵双全，常人宅移身动，病讼俱兴。如丙寅日干上申支上巳。如戊寅日干上申，支上巳之例。
官爵课
诗曰：驿马当头发，官爵课中留。四路分明取，年月与日辰。三合头冲是，年月一般求。时日同年月，四孟上追游。发动君王诏，加官移好州。忽然驿马破，官职有淹流。末传合神动，重迁喜不休。
诗曰：二般印绶初用见，四个驿马传内逢。值此定名官爵课，仕官得此喜匆匆。
又曰：日辰年年无克贼，或逢德合相加临。天魁太常全见用，太岁月建入传心。天乙后朱龙入课，此名官禄福禄深。喜美大招财禄至，迁官转职显佳音。若是凶神乘吉将，有气之时土化金。微贱之人暴名誉，平下占之庆贺临。
孔明曰：印绶与驿马入传发用，更吉神在末传，又见吉将，无刑冲破害者，名官爵课。盖天魁为印，太常为绶，驿马投递之神、传命之使也。传见本命、太岁、月建、今日四处之驿马发用，中末传见印绶，如君命钦赐所临，故为官爵课。又凡人年命日辰发用，见印绶驿马亦是官爵课。有旺相气，求事皆得，求官入选，有升迁之喜；马动行人来；占贼至；访人不遇。占讼历通诸司；占病必是游魂鬼。占孕必生贵子；若发用驿马，终传合之，主职位高迁；如中传冲破主降官失职。如甲戌人二十五岁，行年在寅，正月庚寅日亥时占事，则太岁、行年、月建、今日驿马俱在申，用起传送，得四驿马，当有添官荣迁之喜。经曰：官爵改转升迁。词曰：官爵课，印绶四马当头发，日辰年命旺相夹，不落空亡必显达。初传寅马末是申，却为破马官不宁。末传亥马合生，管取超迁得美名。
外有驿马冲破，天魁太常空亡，名官爵失印格。诗曰：驿马逢冲破，印绶落空亡，官爵遭失印，吉后反栖遑贬黜，谋望亦虚空。
诗曰：用逢官爵课全强，河魁太常附空亡，此为官爵失印逃，遗失好信情惶惶。求望亦应不利捷，文书沈溺忽思量。居官在职忧公乱，拆资禄位亦无昌。
铸印格
诗曰：河魁本是印，火到自然成。丙子正月占，午时无改更。丙巳为炉冶，卯木又助攻。传中受印绶，此是课中情。在职重迁职，身荣更加荣。宣命看看到，文书驿马程。庶人逢此课，难销官讼生。
诗曰；天魁为印铸方成，临于巳丙冶之名。中有太冲车又在，铸印乘轩官禄荣。传中有气将为速，复欲兼之驿马并。太阴六合阴私利，天乙顺治君令行。
又曰：天魁并吉传临火，吉将相并遇太冲。此课名为铸印象，又关法律有窥容。心恶煎烦事成就，为人所重亦丰隆。太阴天乙来当课，私恩宠命向忧中。
诗曰：铸印河魁附空亡，天空入课又遭伤，人年日辰逢凶恶，火旺时加巳午方。此为铸印损模课，事缘律理多忧惶。先成后防事不济，纵用机深且不常。潜藏牢坚且须慎，免消财力费一场。
词曰；铸印课，天魁为印巳炉炼。末传卯驷是乘轩，金火将，得旺相，金切常，中合末阴将功名佑婚事成，只破水神来破犯；虎伤卯，坠轩象；玄武墓空灭官况。
孔明曰：戌加巳发用为铸印课，天魁为印，加巳丙为炉冶，有铸印之象。终于卯，为模，以助巳丙成功；又卯为轩车，故名铸印乘轩课。此有干法律、有规矩事，皆从忧烦中。若值天乙顺行入传，必有恩泽宠命之事，宜见贵人进策。仕官该考满长迁者，得此课兼马动，主有诏敕中升，余占不甚美，事事费力，托人帮扶，久方得遂。如仕官失印，遇此更凶，将空主改官，更铸印其原印毁伤矣，引课惟利占孕占产未生，仕人加职权柄之利；不利占病，沈吟日重，无空亡解之，之即死。占来意主谋立身之大事。
袁天罡曰：丙丁日天魁加巳，丙上得吉将，名铸印课。又须虎阴蛇雀金火将入传，若金少火多，金多火少，谓之五行不等，互有所伤。
如正月戊子日午时占事，太乙临子为用，将得太常，中传天魁已为铸印，将得六合，末传太冲为乘轩，得太阴以此，占人为印绶中。有婚姻之喜，末有太阴，福佑恩荣之事。
印巳常
兄戌合
官卯阴
合  常  阴  合
戌  巳  卯  戌
巳  子  戌  戊
戌亥子丑
酉    寅
申    卯
未午巳辰
外有铸印破模课，戌为模范而落空亡，虽有巳炉，却不成铸；或夏月占，火旺则毁模。凡占事不成，急速大忌。玄武加巳，戌更乘今日墓神，主退失事，或旧事再新之意；或末传见后武，更临水乡，与日辰相破，名曰铸印不成格，来意主望官爵成立事欲成被人破了。
高盖乘轩课
