<!-- { "loadSidebar": true } -->
日月宿行临四仲，此课名为天地烦。又被罡星加丑未，复以兼称为杜传。男行抵日女冲月，举事灾殃为汝言。祸散更生欢复恐，仇人和了又成冤。弦望晦朔天烦合，男犯刑伤被吏缠。子午卯酉地烦会，女主血流迍又邅。神临四仲虽天烦，斗系丑未丈夫愆。月宿临仲名地烦，斗系丑未女人颠。日宿月宿俱临仲，斗系丑未为妄传。地烦金气为凶咎，不独妇人忧产厄，男儿亦自惧争喧。此时课传名杜塞，无门无户鬼相逢。天意为灾不可避，惟宜谨守把门关。
孔明曰：凡四仲遇四正及四平日，占得日月宿加四仲，斗罡系丑未，为二烦课。四仲者，子午卯酉也；宿者，躔宫神也。正月起亥，逆行十二宫神也。月宿者，太阴躔宫神也。正月起虚逆行十二神也。正月初一日移一宿，逐二十八宿，遇奎张井室氐斗宿，重留一算，数尽月宿住处，为太阴所在宫神，更详七政历细度为准。斗罡者，辰也；四正者，朔望弦晦也。初一日为朔，八日为上弦，十五日为望，二十三日为下弦，月终为晦；四平者，即四仲也，子平卯，卯平午，午平酉，酉平子也。如日月经仲宿度数，多有稽留，及天罡凶神交系丑未，贵人不得理事，则三光不明，德气在内，刑气在外，此二者天地烦相并之，故名之。
又曰：日宿加仲为天烦，月宿 加仲为地烦；日宿者，天将也；月宿者，太阴行度是也，正月起室，二月起奎，三月胃，四月结，五月参，六月魁，七月张，八月轸，九月氐，十月心，十一月斗，十二月虚。如正月十五占，从室宿数起，值奎井张重算，得张宿加四仲，即名地烦课。
《金匮》云：子午卯酉为四极，其四极之辰，每多一宿度数，日月到此未免杜塞，留久而后出其宫。丑未十干贵人之首也，天罡者凶神也，若系之故贵人不得理事，故名二烦。
经曰：若见地烦，无天烦，日月异宫，不在一处，其弦望二日，是仲在上发用，方可言烦。夫天覆于上，地载于下，人住于中，故为三才，人受天地覆载以生者也。烦者，乱也，厌憎之意，天烦为天厌憎而不知。盖地烦如地厌憎之而不知，载之地即如此，人将何求哉？
占者得此，主家有灾祸，统明夷之体，乃荆棘满途之课也。象曰：男遇天烦，命遭刑戮；女遭地烦，身受荼毒；征占伤亡，疚病号哭；刑狱徒流，胎孕不育。
经曰：日月二宿若加在仲，天烦之课，男人无用；罡入丑未地烦之课，立命当之，伤残淫佚。
又曰：得天烦者，百事未遂，当见讼狱，又本命在四季上，四仲在本命上，大凶，纵有吉将在传，亦不可免。男行年抵日宿，主被吏执；天地烦并，男女俱有患难。春夏可生，秋冬必死，当此之时，利居家，不利出行及干求举事。凡有谋为造作，决招凶祸，则应明夷卦上六“后入于地，失明。”之象也。
又曰：天烦主男人犯法而死，刀兵血光，兵刃诛戮，纵有解救，亦作徒配；地烦女子血光产厄，或犯法而死，春夏天烦灾罪立生，秋冬则死。卯午，春夏也；酉子，秋冬也。若日月临四仲，天罡不系丑未，名杜传，利居家不利远行。凡举皆凶，若与三交、龙战并，其凶尤甚。
假如九月初一丙午日午时卯将占，寅命，行年在午，月将为日宿，躔氐二度，月宿躔氐五度，日月俱在卯宫，加午为仲，辰为斗罡，临未二者为天地烦课。
官亥贵
才申元
兄巳空
螣勾贵六
子卯亥寅
卯午寅丙
寅卯辰巳
丑    午
子    未
亥戌酉申
假如三月十五日己卯子时酉将占，男命，行年在子，月宿是酉，加子为加仲，罡加未为地烦课。又女命行年在午，月宿卯临午为加仲，罡加未为地烦课。
才子勾
子酉螣
印午阴
螣勾青常
酉子丑辰
子卯辰己
寅卯辰巳
丑    午
子    未
亥戌酉申
假如六月壬子日卯时午将，胜光临卯，日遥克神为用，日月宿俱临午加卯，斗加丑，晦朔弦望为四正，男行年抵日，主被吏执，子午卯酉为四仲；女行年抵月宿，主被盗贼。一云男行年忌宿；女行年忌抵月宿。一云日宿加卯午，为春夏天烦；加酉子为秋冬天烦，男人忌之；月宿加卯午为春夏地烦；加酉子为秋冬地烦，女人忌之。
九丑课
四辰临五日，九丑恶声名，大吉时加仲，天灾莫举兵。远行人必死，嫁娶起哀声，修造妨家长，迁移人口惊，葬埋绝后裔，买卖不顺成。大小二时并，凶神生四平，三年与三月，不出大凶星。乙戊己辛壬，四仲上加临。大吉与支干，九丑不堪论。
《协记辨方?奏议》：九丑本于壬遁，其法以乙卯、己卯、辛 卯、乙酉、己酉、辛酉、戊午、戊子、壬午、壬子十日，丑临于支上，则其时为九丑课。推其理，以此十课魁罡及日干皆落败地，故谓之丑。乙己辛壬戊五日干加子午卯酉四支，共为九，故曰九丑。
乙戊己辛壬五日，四仲相并九丑神。大吉临其干支上，值此凶灾将入人。大小二时相济会，刚日男凶柔女迍。重阳害父阴害母，测其天官决事因。不但纳妻并嫁女，最忌行游及出军。日干乙戊己辛壬，子午卯酉支来寻，大吉还加日辰上，四仲加时九丑淫。秽恶声闻为不肖，百体杂乱家阴沈。月建大时来入课，必有丧祸哭呻吟。
经曰：大吉乘乙戊己辛壬之日，配子午卯酉之神，是谓天地之道归殃九丑，谓五干四神合为九也。大吉乃天帝之大杀，居其上行其杀，故曰丑。四仲之日时加四仲，在吉临日辰，举百事大凶。大吉加日害长，加辰害幼，刚日害男，柔日害女。在日阳伤夫，在月阴伤妇，重阴害母，重阳害父。天乙前为阳，天乙后为阴，日辰皆在天乙前为重阳，日辰皆在天乙后为重阴。以四时为旺相期三年，囚死期三月。以大吉并将言其形状，四辰与天将大吉与凶并，如加九者大凶，祸重至，必有刑戳、死亡、流血千里，万无全者。经言“乙者，雷霆之始；戊己，北辰下降之日；辛乃秋金，断刑之日；壬乃三光所不照之日。四仲之日，万物存亡所系，子午为易气，子为冬至，阳气所生，以阳易其阴之气；午为夏至，阴气始生，以阴易其阳之气。卯乃春分气交，阳盛阴绝；酉乃秋分气交，阴盛阳绝。大吉乃日月五星所始也，故合则为害，即乙卯、乙酉、己卯、己酉、辛卯、辛酉、戊子、戊午、壬子、壬午十日是也。
孔明曰：天地之道，赏善罚恶，故以九丑之归，四时成功，诸神奏书，集会明堂，以考生杀，建丑之九。大吉为众会之首，更兼大小二时在四仲之时，与日辰俱会，则主杀伤悖逆之祸。
如二月壬子日酉时，大吉临子，刚日当杀长男，期六月戊辰、戊戌、己丑、己未日应，所以然者，壬子恶土，故寺月之日期之。四土月十二月时加四仲，亦是大吉加子，此谓加阳神，男人主之。二月大吉在子，春日土死，此为大凶，决知所主，以大吉所得将言之，太常并，定主父无，鬼神为败；螣蛇并为惊死；朱雀并主祠寺烧死；六合并主女子淫佚；勾陈并主路斗死；青龙并主领会酒食财钱死；天乙并与贵人同贵死；天后并主妇人怀他人子死；玄武并主盗贼诈为败。
如十一月乙卯日辰时，大吉加乙为用，将得螣蛇，忧妇女争田宅，长女主之。又如戊子日卯时，大吉加子阴，功曹为用，大吉虽不为用，亦名九丑，少男主之。大吉课家冢动。如四仲占，丑临日辰，加四仲时发用，亦为九丑课。夫丑纽也，岁终物欲归而未舒，尚纽也。占事多凶，统小过之体，乃上迍邅之课也。
象曰：刚日男凶，柔日女凶，重阳害父，重阴害母，婚姻有灾，造葬无补，诸事难为，徒劳辛苦。此时不可举兵、远行、移徒、嫁娶、造葬、求谋，百事灾祸，更与大小时并，祸不出月。或神将吉灭凶神将，一切事皆不可就，且多凶咎，应小过上六“灾眚”之凶。
如二月乙卯日子时占，大吉临卯，下克上为用，时加四仲，大吉乘白虎带死气而临旺乡，在小时杀上，以此占人，有暴死，三年与三月者，四仲每隔三辰也。

三阴课
课名号三阴，灾患叠来侵。天乙逆行治，丘墓加日辰。用爻值囚死，上下相克刑。贼来贼年上，是课名三阴。
天乙逆行为不顺，元白二神日前立。用终囚死又相克，贼行年凶必残破。三阴任如能施作，课主精神入墓间。百事总乖家业散，纵使登科位不迁。
正时克年天乙逆，元武白虎加日辰。初传更往克末传，或终囚死又克贼。此曰三阴事不明，阴暗灾危事非一。居官之人年入墓，纵得为官不迁职。
天乙逆行，三五加日辰，一阴也；用终囚死，上下相克，二阴也；时克行年，三阴也。斗月照今日之本，为殃；用在其中，名曰重阴，一曰凡天乙逆行，日辰在后，用起囚死，将乘玄虎，时克行年，阴气不利三也。此三者，主暗昧阴危，故名三阴。
一曰天乙逆治，日辰在后立，白虎居前，是名三阴。占者得此，凡谋不通，多有悔滞，统中孚之体，乃群阴党恶之课也。
象曰：动作困苦，百事沉沦，见官屈伏，占病多迍，士忧禄位，男亡婚姻，求财破散，孕主女娠。又主终日祸患困穷，系者虽解身属灾，病者虽起精魂入棺，居家理耗破败忧愁，万事大凶，所谓入九地之下。夫三阴者，如日辰三传始终囚死，带墓鬼克行年，最凶，主公私事皆不成，或丧魄、五鬼、伏殃诸煞并临，祸尤甚丧魄正月起未，逆行四季。游魂天鬼伏殃正杀，正月起亥顺行十二辰。此诸煞有一并临日辰年命者，占病必死，行兵多败，谋为反覆。
占家宅
主破财人离，百事凶殃，则应中孚六三“得敌，或鼓或罢”之凶象。若六处有救解，末传旺相，主败中反成，始则凶。
假令三十四岁，行年立亥。七月乙亥日丑时，小吉临卯为用，乙木入墓中得又带死气，丑时克行年是也。未加卯为初传，发用之神囚死，日未为墓中传，又是死气，丑时又克行年，亥水天乙又逆行，故名三阴。
才未后
印亥六
兄卯白
后白勾贵
未卯子申
卯亥申乙
酉戌亥子
申    丑
未    寅
午巳辰卯
    天寇课
分至四神前，蟾光月正临。名为天寇课，百祸皆来侵。君臣无义合，夫妻有离心。传中虽有救，父子泪淋淋。
阴阳生煞言分至，前之一日是离神，假令春分今日卯，离神昨日是居寅。占时月宿在寅上，详其多少患灾殃。八月积阴为杀气，离上逢之天寇逆。岂但行人去遭劫，所事修营害及身。分至之神月宿度，来加作支今日辰。天寇必因神愿动，事无多至患败群。资财耗散皆凶恶，故宜守旧勿逡巡。
