<!-- { "loadSidebar": true } -->
有伴侣，须知同类而皈依之，惧遗忘。
占求财
主朋辈之财，重进可得，或有二三项财，取舍得宜方得。
占盗贼
失物主朋辈，阳得男人，阴是姊妹亲知，或是亲邻，贼不出邑里，或是家人。
占征战
宜舍远就近，结邻为援。
占逃走
去不远，不出邑里，或被亲人所在。
占婚姻
主不和谐。若是远方必有不谐。若是近邻，或因亲得亲，则谐矣。若婚已成，亦主有亲邻之女煽惑私比，而欲离间其成者，未成主多婚未能主，其一而配之，宜决其比者娶之。但神将凶，二上克下，主先有二妻，重婚再娶；二下贼上，主妻有二夫，或经妆聘定，又再许人，或失节再醮。
占词讼
二克主卑幼有亏，二贼主尊长受亏。但和允好，不然重叠艰结，重送衙门。
占家宅
主有遗失、逃亡、走脱之灾。二克主妻子不安；一贼主夫妇不和，长上有灾；又主有阴私隐匿、伏藏不明之事，心事狐疑，欲弃远就，或欲亲邻居住。
涉害课
歌曰：涉害为何起，两比两不比。受贼与受克，数至本痊止。历涉地盘位，克贼深者取。行涉多被害，是为涉害矣。
又曰：涉害课相争，还从比用生。前头有回路，涉害何难呈？有克难重数，偏多得用情。忽然涉害起，先举莫相争。
又曰：涉害原因比用加，地盘孟仲季求他，先看孟神次仲季，路涉有克到本家，孟深仲浅季无取，复等柔辰刚日查。
又曰：涉害孟仲季，一课分两名，见机起四孟，仲季察奸生，总是涉害体，占得事岂宁？
四课二三克贼，与日俱比，或受俱不比，则分孟仲季取之，所谓孟深仲浅季又浅是也。以其害有深浅，故以深者为用，此系捷法，不必数涉历地盘位数，只论孟仲季以为深浅者也。一说无仲只有季上神克贼，亦取季上神之，以上法虽便捷，终不若涉归本家，以克贼之多寡为受害之浅害为正法也见《六壬示斯》，其说最详，今不录。用孟上神一名见机课，用仲季上神一名察微课，此涉害一课而分两名也。何谓见机？盖孟长也，事之先发者，凡事之先起，乃祸福之端，故名见机。何谓察微？盖仲中也，事行至中半而吉凶已微著，当审察而知所进止也。如有两孟两仲，必择先见者为用，课名曰复等，如先遇战，不得不竞也。长者受敌，而不受其小也。
断曰：见机起四孟，求事须难成。用起季与仲，察奸产妇惊。魁罡加四孟，产儿定不成，二下贼其上，体乃是比邻以比用课取利。亦名知一课，失盗乃乡邻，小小须防备，昏执祸多门四孟主有多机多端，吉凶不止一路。
又曰：见机涉害见上克，数到本家方始休，但看何方神力最，所为先难后易求。凡事艰难多阻难，魁罡加日县官忧，察微涉害用下贼，在事艰难多滞留，幽暗不明当见了，官事缠绵产妇忧，若更日辰魁罡立，妇人产难亦当愁。假如涉害皆复等，先见之神为用传。事主艰难无首尾，枝条蔓引作牵延。两军交争不相伏，经时岁月更留连。凶神恶将来相见，官灾疾病两绵缠。月逢吉神并有气，事虽迟迟却有缘。若值凶神皆无气，无情无绪事多端。
又曰：事有两比两不比，上天垂象要知机。涉害发用为初传，行事稽迟多忧疑。忧患难消知见日，占胎伤孕忌当时。失物家中邻里窃，逃亡必定隐亲知。
孔明曰：“涉害之象，如琴瑟不调，鸢在天关，存亡速焉。若遇见机则以合宜变通，不可执一，当知事机括而乘机早图之。若遇察微，则宜防微杜渐，精察细微，不可忽略，暴进终逢殃咎。用辰主灾害己，用日主家祸延人。一二课为用是用日，三四课为用是用辰。”
刘伯温曰：“涉害者，干涉害，须审其宜而行之。见机者，已自审视，谓之见发不妄动，谓之机，察其微辨以机言之。一曰机者，犹弩之机牙也。务见机之祸，百发百中，万举万全，始谓之见。又曰，机者动之微吉凶之先见者也。事在未然，须早见察之则不至害。若见于机已然之后，或轻举妄动，则机括一差，而千里之失起于毫厘之谬，其害也深矣。”
邵氏曰：“涉害课，凡事主欲用不用，欲言不言，事有两而取一也。事主迟疑艰难，进退不定之意，用上克下，百事为浅。若得凶神恶将，则灾祸难解，百事阻滞，作事稽留，多有疑，惟忧患难消，宜舍轻就重，趋安避危，方为不害。”
袁天罡曰：“用在四孟，事多反覆。凡事迟疑。”经曰：“见机则情有变，事主艰难而两求主事有两重。用在仲季主反覆无定，凡事未萌，须预察其吉凶。”
占国事
主建议商之，既欲于此，又欲于彼，不知适从，当审其事之是非、理之长短，方可取舍。若魁罡加四孟，则遣将提师深入，吉。
占征战
不可深入贼境及渡江水战，以水火土木金辨其何者为害如水神涉害则因水为害，火神涉害则因火为害之类，又主两军交争，不肯相伏，经岁月迟久，迟疑进退不决。
占出行
如得天神下临壬亥子癸，主水路有隔，其祸深，不可渡水，只宜陆行。得凶将克身命，出行远涉最跋涉艰难，远行受害，有吉将主行途中有得。
占生产
主产妇忧惊产难，魁罡加寅申巳亥发用，产见难养，魁罡覆日辰更凶。
占胎主产妇因远涉或土移动伤胎，有妨其产母。
占官事
见机课，魁罡加日辰主官事欲起；察微课，魁罡加日辰主有牵连干涉事人，久延不决。
占疾病
主犯触受染，病不止一端，沉重日久，难以起止，反复不定，或远行涉水所致，魁罡加四仲主哀伤。
占身命
主多刑害，流移不定，加凶将则孤贱卑微，惟多迟疑不决。嫉妒害人，或受人所害。
占婚姻
有害，二家不和，反复不定。
占求财
主干涉害人而求，吉将旺相有得，但多反复延迟；凶将休囚克日，主干涉反复破财。
占失脱盗贼
主自家不谨慎，乃乡邻为盗若与日辰合不比者是远人也。。主贼涉水来，或逾墙来。加凶将凶神主害人，或连众而来，内外通引。
假如四月将辛酉日卯时占，得三下贼上课，寅卯未加子辛酉寅之上，被俱下贼，不与日比，卯未俱与日比，虽以比用取，课则入涉害课，卯加辛，戌是季也，未加寅是孟也，当以孟上神为用。若欲何者涉害深，则卯加辛之历至卯位，惟一乾克之；若未在寅历至本位，则有寅甲卯乙巽五位克之，是为涉害深也，余仿此推。
此谓未加寅入墓，所谓仰见其仇，俯见其丘也。小吉主妇人，将得螣蛇忧死人入墓故也，女子惊恐，蛇主女人惊恐、有怪异血光亦是螣蛇所致，小吉入鬼门，主见鬼。中传神后作天空加未，主妇人欲欺其夫而有二心天空主欺诈，未为神后之夫。末传太乙作天后加子，主忧妇女，水克火日。
父未白
子子朱
官巳元
白  贵  勾  后
未  寅  申  卯
寅  酉  卯  辛 
戌亥子丑
酉    寅
申    卯
未午巳辰
遥克课 蒿矢格 弹射格
歌曰：四课无克贼，如何取用神？先取神克日，蒿矢课之名。如是日克神，弹射课之名。总名为遥克，祸患此中生。
又曰：阴阳上下无相克，其中择取遥相贼，贼日之神为用初，课名蒿矢似无力。如无神遥于今日，日有克神是弹射。有如日遥克于神，后有两神亦克日。用比用涉是为良，依此课之情不失。
四课上下并无克贼，则前四体俱不入，须看四课之神有克今日干否，以有克者为用，课名蒿矢。如无神克日，看今日干有克四课之神，如有克，则以受克者为用，课名曰弹射。如有神克日，又有日克神，则取神克日为用。如有二三神克日，则如前比用取用，俱比俱不比者，则以涉害取用。其日克神，亦依此例。总名曰遥克课。遥者，远也。神所加临处为近，视日干则远矣。日之阳为近，于二三课之视日又益远矣。此遥之谓也。
断曰：蒿矢有吉凶，先看吉凶神，吉将朝天去得吉将生身，主功名远利，上谓朝觐，远求财利吉，凶将祸到身材从外来。弹射得吉将，求财得相亲。若值凶将加，出入值仇人。利动阴谋窃刑害并则主阴谋窃害伤人矣，相生各有伸。凶刑劫盗贼，合成喜自频相合则吉。分明是两课，休断一般陈。吉合主允欢喜，凶将勿来迎。三刑妨贼害，六害杀伤人交射乃伤人之物，加以刑害金土则刑伤必重矣。
又曰：神遥克日名蒿矢，射我虽端必当畏。日克天神名弹射，纵饶得中还无利。贵人逆治子无良，天乙顺行臣不义。家有客来不可容，每忧口舌西南至。起事因外至本身，心意悠悠无所止。比用他意非本心，用力向前须得喜。中间尤恐有防人，暗箭伤残祸不已。喜得或同岁上并，经涉朝迁岁月计。若见凶神多诡诈，外事收来知谨备。吉凶皆主艰辛事，若将言将祸庶几此蒿矢弹射总断也。
又曰：弹射之课日克神，事从内起干他人。凡事艰难须勉力，虽成不免有争嗔。望信不来人未至，出行一去没回音弹射蒿矢同断。三传终始干支合，吉将来并喜事新。三刑又见诸凶将，劫盗须防祸及身。若是庚辛而得吉，信来行人却欣欣。
又曰：弹射有丸伤痛苦，占病死人伤命焚。三传辰戌丑未土，有土诸事皆有阻。
孔明曰：“神遥克日，缓而轻。其象如蒿矢之轻，远射则力弱也。蒿者，草之杆。矢者，箭持蒿草之杆而作之箭。直将射物也，虽有射物之心，却无射物之名，虽有中物之具，而无获物之功。纵射虽中而轻不入也。故祸福俱轻，主外人欺己，祸从外来，其始如雷之吼，未免惊忧，后却无事，愈远愈小，渐久渐消也。神为客，日为主，神遥克日，是客来欺主，故言客来不可容之，必有是非及身也。但以蒿为矢，虽射中不深入者，以其无簇也。若见传送白虎发动，则有金加于矢上，必能伤人，故曰仍忧口舌西南起传送白虎乃西南隅，申地之神。经曰‘蒿矢见金为利簇。’是见金之为凶也。或有金而金落空，一名空矢，亦曰亡矢，一曰季矢 ，亦不能为凶也。”
李卫公曰：“蒿矢之课，主有不测之忧忽来相干。若有吉将，主不虞之喜不期而至。有金则主血光。经云‘三传地下申酉是，公人持捧应无礼。’是也不论是金神，但发用是地下申酉上神者，亦有外来是非出于礼法之外相加。故曰‘蒿矢有金，主蓦然有灾’也。不必金将，只有传送从魁河魁金神而作朱雀勾陈者，亦主有官非口舌从外蓦然而来也。大抵此课主利主而利客，利后动。不利他人，利小不利大，主人害己，事由官非斗讼之害，加以阴神贼日，则忧从外来，蓦然而至矣。水火神动加金将，主水火之厄，酉阴刑刃动主暗伤之灾，小心防备得吉。凡事不利己身。”
