<!-- { "loadSidebar": true } -->
孔明曰：“日遥克神，其象如弹射之近，不射远，事则难中也。主自己谋害他人，事从内起。但有近射远射之异，所占势大者近射，凶重，忌先动；势小者远射，凶轻，但不可出头。一二课发动为近射，三四课发动为远射。又发用之神之将相克名近射，主有伤害，更阴虎乘金神，尤凶。若神将比和，名远射，虽有口舌恶意，亦不至伤害矣。”
又曰：“弹射见土为弹丸，则弹中有伤，蓦然有灾。若有土而土落空亡，谓之遗丸，纵弹皆不为凶。若是弹射又是知一课，尤为无力，虽凶无畏。但欲用事者遇之其力轻，多费力不成也。经曰‘弹射忧事立散，若见太阴元武天空发用，主虚诈欺诞之事，祸从内起。’”
袁天罡曰：“遥克课主事遥动不定，人情倒置，祸 福皆轻，求事难成，吉凶皆主不实，来意虽有恶而不至伤残也。第二课为用乃是日上两课相战，作事不力，外事不干，内事不可出头。第三课为用，是辰阴自战，两阴相竞，凶重有力，不可先动。第四课为用，尤为无力。若日干克两神名曰一箭中两鸿，又名一箭射两鹿格。若两神遥克，一曰一鹿含两矢，皆主心贪望大，远交近攻，近交远攻，费力并取之兆。故曰‘两神克日，主二事合为一事；日克两神，主一端分为两端。’”
占行人
第一第二课为用，行人立归。第三第四课为用，行人未归。若三传冲克岁建，占行人主凶。一曰“弹射不来，蒿矢课归矣。远出未归，或中途有阻。”
占出行
若远出至不至所往之地而回，不可西南行，恐人是非。
占访人
弹射课主访人不见，蒿矢课主访人即出见矣。
占公讼
蒿矢课利小不利大，利后不利先；弹射课利上不利下，利先不利后。蒿矢主人害己，事由官司斗讼之害也。
占国朝
值蒿矢课主事自外来，草寇弄兵，边鄙生事，有使命来阙。值弹射课主有颁命远出。
占身命
神克日害从外入，日克神身他人，有刑害受惊，带官贵禄马主武途出身，但福力不大，无长远之事业，多虚诈或夭折。
占疾病
蒿矢有金见白虎，弹射见从魁有血光、脾胃之疾，其病难疗。歌曰“占病小儿与老人，蒿矢弹射有灾迍。一弹一矢俱不存，须知性命在逡巡。”
占求财
弹射课是朱雀主争财口舌，或与妻争，轻求则遂心，重求则无矣。
假如甲午日申时巳将占，四课无克贼，先取神克干，惟取申金克甲木为用，课名蒿矢，三传巳申寅，将得白勾蛇，天乙顺行，主君臣不信，亦忧男子病。此时不可出行，有客不可纳，有内谗之事，祸从西南来，主有争斗来害，以蒿矢见金作虎勾也。加以年命见鬼，鬼置元武，定主贼盗谋杀也。
杀申白
子巳勾
兄寅螣
后  朱  白 阴
子  卯  申  亥
卯  午  亥  甲
寅卯辰巳
丑    午
子    未
亥戌酉申
假如九月将己卯日午时占，四课并无克贼，先取神遥克日，四课上神又无遥克日；次取日遥克神，惟神后受己日所克，以神后为用，三传子酉午，将得贵元空，课名弹射，神后作天乙，作初传，主妇女事，有贵人征召之喜，但以死气所胜，主忧人死及官讼坟墓事。
财子贵
子酉元
父午空
玄  贵  螣  勾
酉  子  丑  辰
子  卯  辰  己
寅卯辰巳
丑    午
子    未
亥戌酉申
昴星课 仰视 伏视
歌曰：无克又无遥，昴星理可知。阳日看酉上，发用立根基。辰作中传日，末传日上依。柔日看从魁，中日末辰支。仰视总名昴星矣。
又曰：四课又无遥相克，须当仰伏观昴星。刚日酉上神为用，柔视酉下度何之。假令从魁居亥地，用神端的是登明。中传乃附日辰上，刚日先辰后日呈。柔日中日末辰上，虎视如何不免惊。
凡四课上下全无克贼，又克遥克，曰昴星课。夫昴星者，乃酉是昴日鸡之宿也。位镇西方，为日月之门户，分居兑极，作天地之关梁，其居心也虚灵，有以剖决事端 之吉凶，其秉悸也英锐，有以擅掌杀伐之威仪。阳日则仰视酉上所见者为用，阳从地起，故中传用辰上，辰为地也，本乎天者亲上，故末传归日上，日者，天也。其象如虎之视转蓬而动也。阴日是伏视酉上所临者为用，阴从天降，故中传从日，日天也，本乎地者亲下，故末传归辰，辰为地也。其象如冬蛇掩目而匿也。是昴星一课而有四名也。但四名亦有时义，春曰虎视，夏曰转蓬，秋曰昴星，冬曰科蛇掩目。春占白虎，与酉金逢，春令死绝，谓之死虎，卯月冲酉，辰月合酉，谓之死虎遭合，不能伤人，但以目视人而惊人耳。夏月金囚，如以草为蓬，随风不定也。秋月金旺，昴星主事，故曰昴星。冬月金休，如蛇掩目不能伤人也。
断曰：用起昴星为虎视，秋兮在酉知生死，出入关梁日月门，举动稽留难进止。刚日出行自不归，柔日伏匿忧难起。女多淫泆问何因，此地私门难禁止。
又歌曰：昴星转蓬并虎视，冬蛇掩目异名求，刚日出头而闭塞，柔日藏身不自由，事多勾陈非本意，摇摆不定将出游，文字不明多恐感，关梁阻滞事多留，更变反复多不定，全家疾病传梁周，引惹官事皆失理，淫泆畏布伏藏忧。
又曰：冬蛇掩目课，万事不相从，伏罪何须出，莫劳西与东，出行遭禁系，淫泆败家风。
又歌曰：转蓬柔日见螣蛇，冬蛇掩目有欺遮，不独忧疑有怪梦，屈指暗昧有怨嗟。事纵在内多淫泆，闭留在外不归家。刚日昴星见白虎，白虎耽耽定有惊。事从外来忧在内，勾牵刑狱有稽留。伏藏在外不欲出，疑悲文字不分明。
经曰：“昴星为用，孤立、狐疑、疾病、进退、囚系、文墨。”若值吉将，相亲可得。
孔明曰：“昴星课，若非春占，但值阳日如虎视不息转蓬而已。阴日如冬蛇蛰藏伏身不动也。虎视者，虎以爪牙害人，视则觑我而有意也。苟无先见之知，而轻举妄动，无有不伤者，故行者宜止，动者宜静也。疑者宜精意思维，宽怀省事，则虎虽视我，亦安能害我哉？夏曰转蓬者，如以草为蓬，因风而起，旋转不定也，其断略与虎视同，若三传见白虎乘申酉克日辰及行年上神，名曰真虎视，来意主见凶祸伤损，见血光有火忧之事。若行年见神将吉，更见生旺，则不为凶。刚日虎视，静则有官灾病患暴惊，在家防火惊，动则有盗贼风涛虎兽惊恐。凡举事皆有忧惊，先有忧惊后有破家也，凡事又主稽留伏匿。柔日虎视主伏匿于内，事多暗昧，进退犹豫，静则有幽暗徒流逃匿，内有妇人小口灾病。”
袁天罡曰：“一课而有四名，虽有四时之名，但亦不可执一，其占惟通用，特有刚日柔日之异耳。阳掩阴，所以谓虎视；阴掩阳，所以为昴星，皆主有举动稽留、进退犹豫。刚日昴星不利男人，有渡越关梁、远行之事，事起于外。更值秋占，出行主不归。柔日昴星太阴主事不利妇人，主隐匿伏藏，不欲见人，有忧惧之事。若后阴为用，则是倚其门，立其户，占妇人必淫邪不正之人。凡事多阻隔，主潜伏不欲见人而隔，或人心不相照而隔。刚日主道路关梁有阻而隔。春占主雨雪，冬占主霜雪阻隔。故曰昴星有闭塞，行者有稽留。若是稽留停止久者，则有复行之兆。”
又曰：“刚日男人远行未返，恐闹死于外。柔日伏藏女子淫泆，深忧不解，行者藏止不来，居者在家不欲见人。”
邵氏曰：“柔日昴星忧在妇女小口。又有空亡，主久病不起，或以事逃亡徒流。至杀阴主静，宜藏伏也。又主事欲举终难起。占谋事有乱常废弱。若神将相战主不正奸恶之事。又以日辰决之。水日防水灾，火日防火灾 ，金日防杀伤，木日防跌坠，土日主倾压。又主家亡男女奔逃，皆主死亡在外及门户闭塞不通也。发用在四孟主求事迟得，发用在仲季则阴少惊恐。”
刘诚意曰：“冬占名冬蛇掩目之瞑而不能开，口含土而不能食，蟠侧而不能仲，伸而不能蟠，受气时也。名蛇者，凶之兆也。名冬蛇者，升腾变化未能出见，亦不能害人也。他人为蛇，或亦不惧，我若为蛇，又当隐形身晦也。若勉强趋走，必贻其咎也。凡占主伏匿潜藏，暗昧不明，人不能见，事因女子，乱从内起，主虚惊不明之事。但值刚日，亦有晴光不息，转蓬不已，欲动难动耳。柔日则主蛰藏掩目不动，宜持防，暗昧惊恐耳。若见空亡，则伏藏者出见也。”
李卫公曰：“柔日昴星名冬蛇掩目，忧在阴小，事主伏匿而暗昧多惊。在家则犹豫难动也。盖四课既无克又无遥克，是阴阳闭塞不通，故者皆主惊危，惟利空亡以解之。若虎视逢视，则至惊至危矣，故不拘刚日柔日，但传见白虎传送皆名虎视转蓬，传见太乙螣蛇皆名冬蛇掩目，若冬蛇无力，须防惊蛰后方有力。”
占国事
未有涯际，狐疑无所适从，忽有刚毅果敢之人，出身为国，制裁急务，剖决不回。但势必至于伤，然后济事，或有不愿与论，特立独行，任怨举事，则事举矣，亦宜刚日方妙。
占病
歌曰：“虎视传中有螣蛇，占病绝食事堪嗟。不是咽喉不相嗟，满口生疮火上奢。”刚日不利男子占，夏秋占男子外病者死，加凶将主杀伤，冬日占，柔日女子小口病将死。
占六甲
刚日昴星生女，柔日虎视生男。

八专课
歌曰：日辰同一位，此是八专名，五日阴阳见，三传顺逆存，阳日顺数去，阴日逆后奔，复看日辰上，终传此处轮。
又曰：八专之日是无淫，有克比并涉害深，无克须当涉害数，阴日还阴逆数寻，阳日便从阳起顺，顺逆三位用为真，中末传归日干上，依此用之是为精。有时顺到日辰上，三传飞散莫重临。正月己未酉时占，酉作三传独脚名。
六十甲子中有五日支干同位，及专禄日，名曰八专，乃丁未、癸丑、甲寅、己未、庚申是也。此五日干支同位，阴阳只有二课，其取用若有克贼，则依克贼、比用、涉害、遥克取用，如前例取三传；如无克贼则看日辰之阴阳，阳日就干上第一课上所得之神顺数三辰，看天盘得何神，为初传；中末俱于日上取。阴日就日后第二课上所得之神逆数三辰，看天盘上落得何神为用，中末俱在日上取也。此名八专课，有时逆到日辰上而中末与初传同空，则谓之独脚课，皆八专课内。又八专课一名帷簿不修课。
断曰：帷簿丑声乱，不修更难管，顺阳妻有谋，逆阴夫目反，阴邪惊怪起，出门须回转。
歌断曰：一神二神号八专，阴阳不备向乾坤，帷簿不修逆失理，妇怀他婿外人传，阳不备兮男不足，占身定是病相侵，公事不成灾自散，出入求财枉用心，事多驳什无分别，淫泆难明伪与真，阴日只为家法怀，悖乱乖违因妇人。
又曰：独脚八专皆丑课，阴阳并杂火淫泆，阴私出入无门户，淫泆交通事可嗟。乱欲于内外不见，独在无人便有邪。
