<!-- { "loadSidebar": true } -->
又曰：日之阳神还不备，事有两头报君知。阳是男兮男不足，父占子息子不备。子若占父父不足，三心二意阿谁知？若然父子二俱足，莫须内有一人夷。若占家宅不完备，纵使德兮财无支。阴人坎坷阴私挠，谋望出入进退疑。无非狭隘必损害，人口奴婢啾唧悲。日辰年上添鬼贼，更加凶将祸难医。
又歌曰：日值八专帷簿课，阴阳并杂不分明。不修帷簿何为礼？内外占之总丑声。厌医合门元武当，嫂通于叔妹淫兄。人间察事难推测，元女留经鉴此情。
又曰：阴阳不备是芜淫，夫妇奸邪有二心。二女争男男不足，二男共女是单阴。上之克下缘夫过，反此诚为妇不仁。阳既不终阴取合，阴来阳处畏刑临。
孔明曰：“八专，日干支同位，彼此不分，阴阳混处，如男女合体之象。一名帷簿不修，课言房屋不备而破损，被人窥觑，有无耻不正之事。又名芜淫，课乃阳不与阴合，阴不与阳亲，外无不淫，奸生于内，发用阳神，终不见阴神。以此占人，必有淫泆。阳多阴少，起于男子；阳少阴多，起于女人。两阳夹阴，男争女；两阴夹阳，女争男。更见天后六合元武作初传，或合后传见元武，决主淫乱。元武又见夜神，则淫秽甚矣。若阴合在传，主室家不正，妇婢不顺理。阳不备事起于外，阴不备事起于内。凡事必干妇人，阻塞不通。居多淫泆，事多彰露，奸淫外暴，当谨厚修省，闭于家，而以理自律，远奸邪而勿狎于近小，则免贻羞辱之事矣。凡有占只于日辰上神将决之。”
邵氏曰：“八专之课，事多重叠。外不隔而内不遏，忧喜二来，干涉妇人，久而反蔽。若后合入传则男不知耻，女不知羞，淫秽之事尤恐太阴六合临日辰。”
刘伯温曰：“八专如人专执不分之意。无通变之义也。”经曰：“求望则不爱八专。”以人己不分，上下之情不通故也。刚日主进趋欲出，凡事机急速；柔日主退缩欲归，凡事机迟缓。”
独脚课断曰：课名独脚主忧惊，不宜占病问行人，占贼不来被人杀，任是险危三日平。主自己家之事，不能移，动之则费力，占逃亡去不远遭获，阴入自归家。
占国朝
主臣下奸邪，阳不备是列职之长，阴不备是有司之属，更夜神加临，决非中正之事。若有克制，则有救，其奸必可隔。
占兵事
主客不分，不宜出军，占贼不来。
占婚姻
不宜出嫁，男女无耻淫乱，有口舌离别之事。
占六甲
母子不分，必有一伤，或破伤独足，产未生，生亦险难。
占来意
元武克日辰者，主重重走失、人情不和之事。若阴合在传，主室家不正、家奴悖乱之事。若日辰上神不利，来意主外人不同，欲改之事。阳不备则起于外，阴不备则起于内。
占身命
淫乱不正，名利俱虚，休囚则寿命不久。
占逃亡
吉不远自归，或家中人藏匿，或藏在屋下。
占出行
主因家事牵惹，不得移步，去亦不利。
假如甲寅日未将卯时占，四课不全，只有二课，此阳日当从一课于日上顺数三位，至辰上见申为初传，中末二传以日干上午字取之，三传为申午午，此阳日八专。
阳日与阳比为用。
官申青
子午白
子午白
六  白  六  白
戌  午  戌  午
午  寅  午  甲
酉戌亥子
申    丑
未    寅
午巳辰卯
假如丁未日丑将戌时占，四课不全，只有二课，此柔日，从第二课逆数三位为用神，从丑逆数至亥，以亥作初传，中末俱从日干戌字取之，此系阴日八专例。
官亥阴
子戌后
子戌后
常  后  常  后
丑  戌  丑  戌
戌  未  戌  丁
申酉戌亥
未    子
午    丑
巳辰卯寅
    假如己未日日亥将占，从辰上所乘之神酉，又就地盘酉位逆数三辰，就看天盘所乘之神为初传，中末皆从日干上酉为中末传是也。名为之独脚课。
子酉后
子酉后
子酉后
元  后  元  后
亥  酉  亥  酉
酉  未  酉  己
未申酉戌
午    亥
巳    子
辰卯寅丑
别责课
歌曰：四课不全三课成，无克无遥别责名，刚日先传干合传，支前三合柔日行，中末归于日干上，此是别责三传灵。
干支只有三课，无克贼，又无遥克，又不入昴星不以昴星发用，非不入也。只以别责取用。阳日取干合处上神为用，如甲日合己，己在未，则取未上所得之神为用，为初传；中传末传俱在日上取。阴日以日支辰三合前一辰上所得神为初传。如乙巳日，巳酉丑三合也，酉在巳前，取上得之神为初传，中末之依日上取之，是名别责课。别责者，言不在干支之课之内取用，就日之阴阳别责他神而用之。阳日取干合者，阳主动，干常动，阳求阴合，故以干合之神为用。阴阳合则变化神明之道出矣。阴日取支前三合神为用者，阴主静，静以类聚，故以三合静极则动，而变化出矣。阴阳各以类聚相合，则不复别求志向，故中末传俱归于本身也。
断曰：别责暗昧多不足，与人先合后参差。一人二心为定托，屈己从人始为宜。又主他人之事，经曰：“别责事在他人！”
孔明曰：“别责课主荡泆、奸盗、不正之事。凡举不备，求谋不遂，欲动不动，留连之课。以支干皆取合神，故男妇皆有私合。”
假如丙辰日巳时未将占，阳取丙与辛合，辛课戌之上见亥为初传，中末俱在日干午字取之，此是阳日别责例。
官亥贵
兄午青
兄午青
青  空  勾  青
午  巳  未  午
巳  辰  午  丙
午未申酉
巳    戌
辰    亥
卯寅丑子
假如辛丑日戌时未将，柔日取丑前巳三合为用为初传，中末皆在日干上取，未为中末传也。一说三合巳上寅为用，为寻天盘上寅作初传。《神定经》云：“柔日取三合上神为卦首。”，则是寅是也。此是阴日别责例。
官巳蛇
印未后
印未后
后  常  朱  后
未  戌  辰  未
戌  丑  未  辛
寅卯辰巳
丑    午
子    未
亥戌酉申
伏吟课
歌曰：六甲伏吟寅巳申，六丙六戊巳申寅，六乙更言辰未戌，六庚申寅巳为真，六癸便寻丑戌未，壬辰壬午亥巳申，惟有四壬别立法，日先辰次末取刑。六己丁辛临亥酉，辰先日次末取刑。丁未己未无相克，辰刑冲处三传明。已上伏吟十五法，刚日柔辰冲末分。
又曰：伏吟之课见相亲，便以克处为用神，亦如课中克者取，刚看日上柔看辰。迤逦刑之作传末，依此《玉历》作其真。若也用神当自刑，次传还与日辰并。次传刑取神为末，此课诸占最有灵。次者更复自刑者，从此冲取末为精。且如乙丑用天罡，天罡自刑在辰方，用取大吉为中次，刑取天魁为主场。乙木为缘木克上，所以次传居丑乡。余则自刑阴日上，阳日次传辰上张。
又曰：伏吟先用责三刑，若见三刑迤递凭。有克初传相克应，先冲后刑用为真。无克柔辰刚所用，先刑后冲作初名。初传若犯自刑者，中传刚日柔辰冲。中传或又自刑次，先冲后作末刑星。刑冲或无往来处，末传或用刚三刑。
式中天盘诸神皆伏于本位，如其家，所谓登殿入垣者是也。如天盘神后加地盘子之例也。凡值此象名曰伏吟课，此时日辰阴阳不分，无相克制，刚日以干神为用，柔日以辰上神为用，以刚德在阳，柔德在阴故也。以日辰有阴阳之分也，故伏吟名曰自任，柔日伏吟名自信，如甲丙戊庚壬是刚日也，甲日用寅，丙戊日用巳，庚日用申，壬日用亥，此皆用自己所课之位，自恃有德有禄，是以自任事也。故名自任课，但未免将德禄以刑人，故中末传用三刑也。但用神偶有自刑而不能刑人者，则中末传杜塞不行矣，理必取支神为中传而末传用支之刑也，或偶有中传又是自刑，则末传杜矣，却以中传所冲者为末传，此刚日取三传之法也。乙丁己辛癸是柔也，惟乙癸日有天罡被贼克下为用，亦非比肩德禄，乃是财官之神，其余皆用本支辰或信人，或自信而用之，故名自信课。
如丁卯日用卯，丁巳日用巳之类，皆取相刑为中末传，若初传是自刑，则是杜传，用日者中传投于辰，用辰者中传投于日，如乙酉、乙亥、丁酉、丁亥日皆是自刑，须用此法相刑而作中末传也。如中传又是自刑，须以中传所冲者为末传，此五阴日最三传之法也。
愚按：前七言歌中十干伏吟十五法乃出于《玉历》者，及查钤法中，伏吟三传与歌中不同，《玉历》言“六乙辰未戌”，而钤中惟乙丑是无辰丑未戌，若乙亥日则辰亥巳，乙酉日则辰酉卯，乙未日则辰未丑，乙巳日则辰巳申，乙卯日则辰卯子，《玉历》言“壬辰壬午亥巳申”，而钤中壬午则亥午子，壬辰则亥辰戌，《玉历》言“六己丁辛临己卯，辰先日次末取刑”，而钤中己巳日则巳申寅，己卯日则卯子卯，己丑日则丑戌未，己亥日亥未丑，己酉日酉未丑，己未日未丑戌，丁巳日巳申寅，辛未日未丑戌，辛巳日巳申寅，辛卯日卯子午，辛丑日丑戌未，辛亥日亥戌未，辛酉日酉戌未，此《玉历》与钤法不同者，如此当以钤法为正，可依钤法而占也。丁卯日卯子卯，丁丑日丑戌未，丁亥日亥未丑，丁酉日酉未丑，丁未日未丑戌，
阳日伏吟名自任，阴日伏吟名自信，阴阳各伏归根本，伏吟体静不安宁。
歌曰：自信伏吟体，阴阳归本家，刚以日为用，刑处作中程，末向刑冲处，三传为弟兄，忽逢凶恶将，破敌别离情，刚日行中止，柔辰伏内惊，居者将离析，逃亡不远程。
又曰：信任伏吟体，行人主到门，失物家内盗，逃者隐乡邻，病人难言语，占胎聋哑人，访人藏不出，行者却回轮。
又曰：信任伏吟体，诏召人到门，失物主者盗，逃逋隐亲邻，有病难得好，言语缄默人，求人舌卷缩，城守勿逡巡。
又断曰：自任刚日得伏吟，行止迁移根本深，出行中道须回返，关梁杜绝未归心，居者得移逃者去，迫而后动不自任，或言三刑俱得用，事多害物反沈吟。
又曰：自信乘日伏吟课，危者获安动者宁，伏藏于内不相见，行人立归出不成，逃亡应不出邑里，盗贼审察家里人，深根固蒂多劳苦，吉将乘之求望荣，若值凶将来入课，咨嗟不动难见形。
