<!-- { "loadSidebar": true } -->
《大六壬灵觉经》

吴师青手抄

家藏大六壬灵觉经卷一
家藏大六壬灵觉经卷一目录
元首 重审 比用 涉害 遥克 昴星 八专 虽责 伏吟 返吟
天禄秘典大六壬灵觉经神课卷之一
七体门
古经九宗门乃一贼克，二比用，三涉害，四遥克，五昴星，六八专，七别责，八伏吟，九返吟，今折反伏二体入下卷七体中，故上卷只有七体，似为的当。
一贼克体。此体有二体之殊，该分作二体，今从古，只作一体。
元首课占内事，以日为己，辰为人；占外事以辰为己，日为人，出《六壬指南》。
象曰：四课一上克下，取贼克为初课，名曰元首，先吉后输，此释名义。日辰阴阳四课俱无下贼上，只有一上克下，则取克下者为用，名曰元首。以上能制下，得尊长制驭之权，宜居长上，故以元首名之，且为课体之首，亦名始入格。诸占吉多凶少，利先不利后。
占曰：四课阴阳一克下，课名元首是初神为课体之初也，忠臣孝子皆从顺，忧喜因男非女人以上为男子，为外动，动以制静，故事因男子。上则为尊下卑小，所为正理悉皆真以上制下事理甚正，真实无伪。官讼先发须当胜，后对之人理不伸上克下，固利尊长制卑幼，利先动不利后应。但为上神旺相，天将无内战方吉。下旺上休囚则有反噬。
占曰：元首情理顺，克应亦易知。是岁年中事，月建月内吟。旬支旬内应，直日日中期。节气半月等，今候五日移。诸课虽如此，独此更无移此克应之占。凡占壬者须书年月日旬节候于图中，看三传四课年命上神直何神，有年月等支神者，则应此时矣。诸课如此占法，但元首课更为顺应耳。
又曰：上克下为事顺，作顺事者，纵课传有凶，得忧亦浅，纵神将战忧易解。凡一切事利动不利静，利先不利后，利男不利女，加以上神旺相，天官顺治，发用吉将，不犯空刑等凶，又生日神年命，则为三光、三阳之课，则有臣忠子孝、妻顺弟恭、卑下怀服之美矣。若日干无气，发用又在日上为日之鬼，鬼爻休囚，贵人逆治，凶将相并，则有动后之凶也。
孔明曰：元首云者，如人以首为一身之元，身无元首则无以成其身矣。其尊卑之义可见。又君为臣庶之元首，尊长为卑之元首，是以利居元首者，但上非下莫载，今若克之，必思身世果是居长？果是先动？果是得旺相否？有一果于是，则吉矣。又思居下者情理可克乎，休囚者可胜乎，有可克胜，是吉矣。若有不合则先动者被后应者所乘矣。且以上克下中理之当然，但亦不可过当，思元首所以临下，乃一体无二之异，虽时势不得不克下，亦当使在下者有所倚赖，可为受克之地，庶元首有所共载，故壬中六处有一处扶地盘之辰为妙，不然亦不可使地盘受空、虚、刑、害、冲、破之境及在蓦越之位也。
邵子曰：“幼不占元首，忧尊长之损害，又主先喜而后忧。”是元首课亦有不吉处，况先事者任劳任怨，首事发端，祸集所伏，苟上神休囚，则有先动过劳致疲之灾深入，妄动之失，或贪小利而忘大害，或喜先胜而贻后悔，故其象树木之嫩条未硬，又如初生之婴儿学行也。言当此时，不可急遽戕贼，须当保护也。
袁天罡曰：“上之克下固利男子，占胎多是男子。若上神休囚，下神旺相，是克之不倒，反不利先举，占胎多女。如干上神发用，干为我，被克岂宜？但当主客未分、欲动不动之际，则日干为尚介于彼我之，一见上神来克，则先动者为上神，后动者为干神。在我者，当审其衰旺何者得气而乘之。此惟兵讼、斗殴及空手求财、问取功名之吉，余外鬼来侵身多凶，岂可以元首为纯吉乎？”
占来意
元首课是贵人、岁君、将相，旺相生合行年神，来意是见大贵人，有生彩之庆。若是反吟等凶破，主暗昧，伸诉之事。
占天文
主元晴，必干上发用见朱、蛇、勾、空、贵、常方晴，若见合虎主风；支之二课发用，见玄后主雨，阴龙亦半阴晴。
占地利
主元阳之地。
占身命
宜居长，不利卑幼。好动少静，带丁马则迁移不定，有禄、马、贵人、龙、常者主居官显达，为正印之官，臣忠子孝，夫妇和顺。
占六甲
若发用旺相则生男，加以青龙等吉将，则生贵子；贵人顺治利长子，生长孙。发用若休囚则男女未定。
占婚姻
宜长男配长女，贵人顺治得龙、后、合、贵，主男求女，女亦喜婚姻，夫妻和合；若贵人逆治，加以凶将，有刑克，当不成。
占疾病
主下部之疾，吉凶以神将之吉凶言之。
占词讼、征伐等事，如前袁天罡说同。
假如正月丙申日亥将午时占，四课中惟天盘卯木克地盘戌土，是一上克下，以卯为用，课名元首，三传得卯丑申，将作常合阴，卯为日之父母，乘太常主相见公卿有喜。申为日妻，则乘六合，主见贵得财物，有庆贺之事。丑为日子孙，乘太阴，主子孙因财物有相掩之事。正月木旺、火相、土死、金囚、水休，今卯木旺，丙火得相气，故以吉断之。
父卯常
才申六
子丑阴
龙  阴  常  蛇
午 丑  卯  戌
丑  申  戌  丙
戌亥子丑
酉    寅
申    卯
未午巳辰
假如正月亥将甲戌日未时占，四课惟寅加戌为一上克下，以寅为用，为元首课。三传寅午戌，将得后虎元，乃六合体，会成火局；为天后发用，天后主妇女。正月寅中有火，火主妇女妊娠。天后水与寅中火并，主生子不育。又功曹乃月建，主县官，为忧县官，受旺气故也。中传胜光，主子孙乘白虎，主丧。加寅上为日之子孙泄气，主忧死丧，为人见闭遮。末传天魁乘六合加午上，为日之财，主阴私媒妁。六合为私门，亦曰天门。河魁为天阙，出天门登天阙见白虎，必忧死丧，为人见遮闭，当移徒，妇女逃亡不安，至县官。三传火局，忧失火，烧毁惊人、口舌。用起以所生为吉期，所畏者为凶期。功曹为用，喜在丙丁，忧在庚辛。用起阳神忧事发他人，用起阴神忧事起己身，传见父母为有救，见鬼重丧。
兄寅后
子午虎
财戌六
虎  后  六  虎
午  寅  戌  午
寅  戌  午  甲
酉戌亥子
申    丑
未    寅
午巳辰卯
假如十二月壬申日丑将卯时占，四课中惟午火克申金为一上克下，以午为用，课名元首，三传午辰寅，将得后蛇合，胜光为天后，并在金神，主忧妇女疾病，神将外战故也。若占怀孕，主堕胎，盖午火克申金，传送亦是白虎，属胎神故也。中传得天罡乘螣蛇，主惊恐事争斗，主三月内因女子事争斗也，以天罡主三月也；天后发用，故主因女子；水火搏击入魁罡，故主争斗。末传功曹乘六合加辰上，主来年正月当与吏议嫁，以寅为正月；末传为未来之事，六合主婚媾，功寅主吏故也。
才午后
寅辰蛇
子寅合
蛇  后  阴  常
辰  午  未  酉
午  申  酉  壬
卯辰巳午
寅    未
丑    申
子亥戌酉
重审课体一下贼上第一
四课观克贼，先寻贼为初，克贼或二见，舍克取贼呼，课名曰重审，吉凶勿泥拘。凡占课先观日辰四课，天盘与地盘有相克贼否，上克下曰克，下克上曰贼，先取下贼上者为用。如无下贼上，则取上克下为用。如克贼二见，则舍克取贼，取一下贼上者，课名重审，若有二贼上，则非重审课矣。一下贼其上，重审事多凶。顺行灾尚可，逆治祸还浓。入墓灾难脱，传生反为良。阴常及天后，六合和青龙。用并生日辰，福来祸不逢。勾玄与朱雀，蛇虎并天空。用在墓神上，福去祸来从。凡占得重审课，主一切事多艰难。卑上犯上，其天将顺治则灾祸轻，若天将逆治则灾祸重，谋事艰难，被凌辱更甚。加以发用传入墓乡，又是虎蛇朱勾元空等凶将，其祸甚深。受下凌迫者，轻则病危官灾，重则死亡。如发用传入长生旺相之乡，加以天将顺治，得贵青龙六合在常吉将入传，或加日辰之上生日辰，则反为吉矣。始入下贼上，女子及己身，主人利后举，逆道患忧深。用得父母课，蛇虎与勾陈。临事来害己，其祸在尊亲。若得子孙动，将为贼上因。官动有灾恶，奸淫谋女姻。妻财得凶用，谋害在阴人。一下贼上又名始入课，言为入九宗之始课也。多主家内妇女事。凡事主后举。若发用是日之父母，父母受贼，加以虎蛇凶将，主家中卑幼或妇女害父母。若发用是子孙，子孙受下贼主，因妇人或祖父母及印信文书害子孙，加以凶将，其祸必矣。发用是官鬼，主因子孙淫媒人婚姻之事勾惹官司争财，加以凶将，定因财发祸，受阴人所害。一下贼其上，重审事可惊。父子情不顺，夫妻不敬恭。更逢贵人逆，虎蛇元并空，勾陈墓用发，善事翻恶情。亲者亦相害，先输后人赢。如发用是子孙，为地盘父母所克，故父母之情不顺。如发用是父母，为地盘妻财所克，父母动，必伤子孙，主父子贪财，或因妻妾之事致父子不和。发传是妻财，为地盘所克，乃兄弟争财，主因卑幼弟妹争财而害及身与耗财，或因兄弟有私淫妻妾之事而妻妾致怒，反不敬夫主也，更逢凶将及墓神发用，虽善事亦反为凶矣。况凶事乎？凡课中发用或是支神，或是日上神，或是日干三合六合之神，皆主亲人相害，祸其身，非此类则主妇人卑幼及妇人相害也。用下贼上名重审，子逆臣乖弟不恭。事起女人忧稍重，奴害主兮奸主娘。万般作事皆不顺，官灾病厄祸患重。论讼后应须得理，先告虽直后及凶。发用是子孙，己是父母所克；是父母先有疾恶之心，使子孙无容身之地，故子孙反害父母。又如地盘为月建，是岁日之子孙，而天盘之神加于子孙，为岁日之官鬼，或作天乙，而地盘之子孙又冲克刑害岁干，主属下叛君上也。事起女人者，凡事重审，是以内制外，以静制动。若发用是妻才，作六合、太阴、太阳、天后加子戌亥，又与才爻相合，主奴欺妻或妻妾之财。
