<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　丁酉  曹操用天子服器。孙权称表曹操，报以婚礼。
　　
　　戊戌  少府耿纪、司直韦晃杀曹操不克，伏诛。操攻刘備，进攻汉中。
　　
　　己亥  刘備取曹操汉中，称王。孙权取刘備荆州，称牧。关羽死之。
　　
　　庚子  改元延康。曹操卒，子丕继事。是年丕代汉命于邺，是谓文帝，改国曰魏，元曰黄初，降帝为山阳公，葬太祖曹操于西陵，自邺徙都洛阳。
　　
　　辛丑  魏郊祀天地。是年刘備称帝成都，建国曰蜀，元曰章武，诸葛亮为相。孙权自建业徙都鄂，改鄂为武昌。
　　
　　壬寅  魏加兵于吴。蜀伐吴，不利，败于虢亭。是年孙权称王武昌，是谓文帝，建国曰吴，元曰黄武，通使于蜀，以修前好。
　　
　　癸卯  蜀主備卒于白帝城，太子禅继，是谓后主，改元建兴。魏与蜀和亲。
　　
　　甲辰  魏伐吴。
　　
　　乙巳  魏伐吴，始兵广陵。蜀诸葛亮平四郡蛮。
　　
　　丙午  魏帝丕终，太子叡嗣位，是谓明帝，司马懿为骠骑大将军。
　　
　　丁未  魏改元太和，有事于南郊及明堂。蜀诸葛亮出师汉中。
　　
　　戊申  诸葛亮围魏陈仓。吴破魏石亭。
　　
　　己酉  蜀克魏武都。孙权称帝，改元黄龙，自武昌徙都建业。
　　
　　庚戌  魏伐蜀。假司马懿黄钺。诸葛亮攻魏天水。
　　
　　辛亥  蜀围魏祁山。
　　
　　壬子  蜀息军黄沙。吴改元嘉禾。
　　
　　癸丑  魏改元青龙。蜀伐魏，师出褒斜。
　　
　　甲寅  魏南伐吴至于寿春，西伐蜀至于渭南。诸葛亮卒于师。吴伐魏师出合肥。是年汉山阳公卒。
　　
　　乙卯  魏大起洛阳宫室，司马懿为太尉。蜀以蒋琬为大将军，专国事。
　　
　　丙辰  
　　
　　丁巳  魏改元景初。公孙渊以辽东叛，称王。
　　
　　戊午  魏司马懿平辽东。蜀改元延熙。吴改元赤乌。
　　
　　己未  魏明帝叡终，齐王芳继。司马懿及曹爽辅政。
　　
　　庚申  魏改元正始。
　　
　　壬戌  蜀姜维伐魏，军出汉中。
　　
　　癸亥  魏帝加元服。司马懿伐吴至于舒。蜀蒋琬伐魏，军出汉中。吴伐魏，军出六安。
　　
　　《邵子全书·皇极经世下》
　　
　　郭 彧 整理
　　以《道藏》本为主，参以《四库全书》本
　　
　　经世之戌二千二百四十三
　　
　　甲子  魏主芳五年。蜀主禅二十一年。吴主权二十三年。魏曹爽伐蜀无功。      
　　
　　乙丑  蜀伐魏，费禕师出汉中。吴将马茂作难，夷三族。
　　
　　丙寅
　　
　　丁卯  魏曹爽专政，何晏秉机，司马懿称病。
　　
　　戊辰  蜀伐魏，费禕师出汉中。
　　
　　己巳  魏曹爽奉其君谒高平陵，太傅司马宣王称兵于内，夷大将军曹爽及其支党曹义、曹训、曹彦、何晏、丁谧、邓彪、毕轨、李胜、桓范、张当三族，迎帝还宫，改元嘉平，复皇太后。懿加九锡，专国事。
　　
　　庚午  魏伐吴南郡。
　　
　　辛未  魏司马懿宣王卒，子师继事。吴改元太元。
　　
　　壬申  魏伐吴，不利。吴改元神凤，权卒，子亮继，改元建兴。
　　
　　癸酉  吴、蜀伐魏。
　　
　　甲戌  魏乱，司马师废其君芳，立高贵乡公髦，改元正元，师假黄钺，专制，称景王。蜀伐魏，姜维拔魏三城。吴改元五凤。
　　
　　乙亥  魏司马师伐吴，平淮南，还许昌卒，子昭继事，为大将军录尚书事，专制。蜀姜维败魏军于临洮。孙峻败魏军于寿春。
　　
　　丙子  魏改元甘露，大败蜀军于上邽。司马昭称文王，假黄钺。吴改元太平，大将军孙峻卒，国乱。
　　
　　丁丑  魏大将军诸葛诞以扬州叛入于吴。蜀伐魏，姜维师出骆谷。吴王亮始亲政事。
　　
　　戊寅  魏司马昭伐吴，拔寿春，诛诸葛诞。蜀改元景耀，宦氏黄皓专政。吴乱，大将军孙綝废其君亮，立亮弟休，改元永安。綝作逆伏诛。
　　
　　己卯
　　
　　庚辰  魏乱，司马昭弑其君髦，立常道乡公璜，改元景元。昭加九锡，称进国公，专制。
　　
　　辛巳
　　
　　壬午  魏邓艾、钟会伐蜀。
　　
　　癸未  魏灭蜀，徙其君于洛阳。蜀改元炎兴，是年国亡。吴出军寿春，救蜀不克。
　　
　　甲申  司马昭进爵为晋王，增郡二十，用天子服器。改元咸熙。以槛车征邓艾，钟会以蜀叛。吴孙休卒，濮阳王兴、中军张布废休子灵，立权废子和之子皓，改元元兴。皓立，诛兴及布。
　　
　　乙酉  魏司马昭卒，子炎继事。是年炎代魏命，是谓武帝，改国为晋，元曰太始。降其君璜为陈留王，徙于邺。吴徙都武昌，改元甘露。
　　
　　丙戌  吴改元宝鼎，复还建业。
　　
　　丁亥  晋立子衷为皇太子。
　　
　　戊子  吴伐晋。
　　
　　己丑  吴改元建衡，南伐交阯。
　　
　　庚寅  吴孙秀奔晋。
　　
　　辛卯  吴平交阯。蜀刘禅卒于晋。
　　
　　壬辰  晋贾充以女上太子妃，遂为司空。吴改元凤凰。
　　
　　癸巳  晋何曾为司徒。吴师寇晋弋阳。
　　
　　 
　　
　　经世之亥二千二百四十四
　　
　　甲午  晋武帝十年。吴主皓十年。晋分幽州，城平州。      
　　
　　乙未  晋改元咸宁。吴改元天册。
　　
　　丙申  晋东西夷十七国内附。吴改元天玺。
　　
　　丁酉  晋四夷内附。吴改元天纪，将邵凯、夏祥逃入于晋。
　　
　　戊戌  吴刘翻、祖始逃入于晋。
　　
　　己亥  晋命贾充督杨浑、瑯琊王伸、王浑、王戎、胡奋、杜预、唐彬、王浚七将兵二十万
　　
　　      伐吴。是年汲人发魏襄王冢，得书七十五卷。
　　
　　庚子  晋平吴，徙孙皓于洛阳。改元太康。
　　
　　辛丑  
　　
　　壬寅  东西夷二十九国修贡。山涛为司徒，卫瓘为司空，贾充卒。
　　
　　癸卯  孙皓卒。魏舒为司徒。
　　
　　甲辰  
　　
　　乙巳
　　
　　丙午
　　
　　丁未
　　
　　戊申
　　
　　己酉  汝南王亮为司马假黄钺。
　　
　　庚戌  改元太熙。武帝崩，太子衷践位，是谓惠帝，册妃贾氏为皇后，改元永熙，葬武帝
　　
　　      于峻陵。王浑为司徒，何劭为太师，裴楷为少师，和嶠为少保，王戎为少傅，卫瓘
　　
　　      为太保，石鉴为司空。
　　
　　辛亥  改元永平。皇后贾氏专制，夷十二大臣族。太傅杨骏、太保卫瓘、汝南王亮皆被戮
　　
　　      焉。废太后杨氏为庶人，徙之金墉。遣诸王就国。改元元康。赵王伦为大将军。
　　
　　壬子  贾氏弑皇太后杨氏于金墉。
　　
　　癸丑
　　
　　甲寅
　　
　　乙卯  武库火。
　　
　　丙辰  张华为司空。秦雍寇乱，齐万年称兵泾阳，杨茂搜称兵百顷。
　　
　　丁巳  王戎为司徒，何劭为仆射。
　　
　　戊午
　　
　　己未  贾后废皇太子遹为庶人及其三子送之金墉。裴頠为仆射。
　　
　　庚申  改元永康。皇后贾氏徙皇庶人遹于许昌，杀之。赵王伦、梁王彤废皇后贾氏为庶人，送金墉，杀之，诛宰相张华及仆射裴頠、侍中贾谧，又诛嵇康、吕安、石崇、潘岳于东市。伦假黄钺，称相国，专制。以彤为太宰，册杨氏为皇后。贾氏党赵廞以成都叛。
　　
　　辛酉  赵王伦窃命，徙帝于金墉，改元建始。齐王冏、成都王頴、河间王颙兵入，诛赵王伦及其党，迎帝反正。冏大司马专制。以頴为大将军，颙为太尉。改元永宁。流人李特杀赵廞于成都。张轨以凉州叛。
　　
　　壬戌  长沙王乂、河间王颙、成都王頴、新野王歆、范阳王猇兵入，诛齐王冏，送其族于金墉，杀之。乂称太尉，专制。改元太安。流人李特以六郡称牧广汉。
　　
　　癸亥  河间王颙、成都王頴、东海王越执长沙王乂，送之金墉，杀之。顒称太宰，专制于长安。陆机、陆云兵死，石冰以徐、扬乱。李特攻成都，不克，死，子雄继。
　　
　　 
　　
　　皇极经世书卷六中
　　
　　观物篇三十三  以运经世九
　　
　　经元之甲一
　　
　　经会之午七
　　
　　    经运之辛一百八十八
　　
　　经世之子二千二百四十五
　　
　　甲子  晋惠帝十四年。河间王顒废皇后羊氏及皇太子覃，徙之金墉。表成都王頴为太弟，加九锡，镇邺。改元永安。右卫将军陈轸复羊氏皇后及覃太子，大会司徒王戎及东海王越、高密王简、平昌公模、吴王晏、豫章王炽、襄阳王范、左仆射荀藩八部兵，奉帝北伐邺，师败于汤阴，嵇绍死之，帝如北军。頴以帝归邺，改元建武。颙将张方入洛，复废皇后羊氏及覃太子。安北将军王浚、东瀛公腾以乌丸兵攻邺，頴师败，帝还洛阳。河间王使张方徙帝西都长安，亦复羊氏皇后及永安年号，废頴太弟，以豫章王炽为太弟，改元永兴，王戎豫朝政，始分东西台。是年李雄逐罗尚于成都，称王。单于左贤王刘渊称王离石，国曰汉，元曰元熙。
　　
　　乙丑  东海王越严兵徐方，范阳王猇抗师许昌，成都王頴拥兵河间北，河间王顒又复废羊氏皇后，以頴为大将军，都督河北。猇、越将周权入洛，又复羊氏皇后。洛阳令何乔杀周权，又废羊氏皇后。猇、越攻頴不已，頴败，弃邺走洛阳。猇、越攻洛阳，頴奔顒于长安。汉刘渊攻晋刘琨于板桥，不利。
　　
　　丙寅  东海王越、范阳王猇兵攻长安，河间王顒、成都王頴走南山。猇、越将祁弘、宋胄以帝东还洛阳，复以羊氏为皇后，改元光熙。越称太傅，录尚书事，专制。猇为司空，卒，越遂弑帝，立太弟炽，是谓怀帝。引温羡为司徒，王衍为司空。顒、頴野死。李雄称帝成都，国曰蜀，元曰太武，谓之后蜀。
　　
　　丁卯  晋改元永嘉。东海王越称大丞相，镇许昌，以后父梁芬为太尉。成都王党汲桑陷邺，王弥称兵青、徐。汉刘渊破晋河东诸郡，晋刘琨独保晋阳。
　　
　　戊辰  刘渊称帝蒲子，改元永凤，拔晋平阳居之，王弥、石勒附于汉。石勒攻常山，王弥攻洛阳，焚建春门。
　　
　　己巳  东海王越入洛，杀大臣十余人，以左仆射山简征东大将军都荆州，南镇襄阳。汉刘渊改元河瑞，石勒兵出钜鹿，王弥兵出上党，刘聪兵出壶关，同攻晋洛阳。
