<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　
　　庚午  东海王越征兵天下，诸侯咸无从者，自率兵出许昌。汉刘渊卒，子和继，叔楚王聪杀和代立，改元光兴，以北海王义为皇太弟，刘曜为相国，石勒为大将军。
　　
　　辛未  天下乱。晋诏兖州苟晞会诸侯兵伐许昌，会东海王越卒，乃止。是年洛阳陷，王衍为军帥，王师十二败，帝及传国六玺皆没于寇，长安亦陷，南阳王模亦没于寇。汉刘曜、王弥、石勒拔晋洛阳，俘其帝于平阳，改元嘉平。刘曜拔晋长安，保之。石勒害王弥于巳吾而并其众。蜀李权拔晋梓潼及涪城，改元玉衡。
　　
　　壬申  晋怀帝在平阳，贾疋逐刘曜于长安三辅，与阎鼎、梁芬、梁综、麴允、麴特奉秦王邺为皇太子，以入长安。镇东将军瑯琊王睿帥亡众大集寿春。苟晞保蒙城不利，降于石勒。刘琨保晋阳不利，奔常山。拓跋猗卢以兵六万来救，大败刘曜、刘粲于狼猛，刘琨复保阳曲。汉刘聪纳刘殷女二人为皇后，孙四人为贵妃，拔晋太原，复失之。
　　
　　癸酉  晋怀帝死于平阳，皇太子邺称帝长安，是谓愍帝，改元建兴，以梁芬为司徒，麴允为使持节领军录尚书事，索琳为尚书左仆射，瑯琊王睿为左丞相，都督陕东诸军事。南阳王保为右丞相，都督陕西诸军事。山东郡县悉陷于寇，汉石勒镇襄国，曹嶷攻下三齐，据有广固。
　　
　　甲戌  晋以瑯琊王睿为大司马，苟组为司空，刘琨为大将军。封凉州张轨为太尉。西平郡王轨卒，子寔继，称西河王，国曰凉，元曰永兴，城姑臧，是谓前凉。汉刘聪立三皇后，改元建元。刘曜围晋长安，石勒围晋幽州。
　　
　　乙亥  晋进瑯琊王睿都督中外诸军事，右丞相南阳王保为相国，司空苟组为太尉，大将军刘琨为司空。陶侃平江表，获杜弢。汉刘聪立七皇后，授石勒专命俾征伐晋，勒拔晋濮阳。
　　
　　丙子  晋长安陷于寇，帝出降于豆田中。汉刘曜拔晋长安，俘其帝于平阳。改元麟嘉。石勒拔晋太原，刘琨走幽州，依段匹磾。
　　
　　丁丑  晋帝在平阳。瑯琊王睿渡江，称晋王于建康，元曰建武。以西阳王羕为太尉，王敦为大将军，王导都督中外。帝死于平阳。
　　
　　戊寅  晋王睿称帝建康，改元大兴，以子绍为太子，是谓东晋元帝。刘琨为段匹磾所害。王敦称牧荆州，王导开府建康。汉刘聪卒，子粲继，改元汉昌，将靳凖杀粲，代立。相国刘曜自长安入至赤壁称帝，改元光初，加大将军勒九锡，封赵国公。国人诛靳凖，以迎曜。
　　
　　己卯  晋南阳王保保祁山，称晋王。汉刘曜还长安，改国曰赵，是谓前赵，杀石勒使者王循，石勒称王襄国，国曰赵，元曰赵，是谓后赵，以张宾为之相，号大执法，以弟虎为之将，号元辅。
　　
　　庚辰  晋南阳王保走桑城，死。凉乱，张茂杀寔，代立，改元永和。
　　
　　辛巳  晋王导为司空。幽州陷，段匹磾没于石勒。鲜卑慕容廆受晋持节都督辽东、辽西。
　　
　　壬午  晋改元永昌。大将军王导以武昌叛，破石头，称丞相都督中外。太保西阳王羕进位太宰，加司空，王导进位尚书令。石虎寇太山。梁硕以淮阴叛。帝忧愤死，皇太子绍嗣位，是谓明帝。石勒拔刘曜河南。
　　
　　癸未  晋改元太宁。王敦假黄钺。刘曜、石勒皆入寇。赵刘曜拔晋陈安，收陇城、陕西城及上邽。赵石勒灭晋曹嶷于广固。凉张茂称藩于前赵。
　　
　　甲申  晋王敦寇江宁，帝御六军败敦于越城，敦死于芜湖。王导为太保。蜀李雄以兄之子班 为太子。凉张茂卒，兄子骏立，改元太光。
　　
　　乙酉  晋以子衍为皇太子。石勒入寇，以陶侃为征西大将军，都督荆、湘、梁、雍。明帝终，太子衍嗣位，是谓成帝，太后庾氏称制，司徒王导录尚书事，同中书令庾亮辅政。辽西乱，段辽杀其主自立。赵石勒拔晋荆、兖、豫三州及刘曜新安、许昌。
　　
　　丙戌  晋改元咸和。进王导大司马，假黄钺，都督中外军事。蜀李雄攻晋涪城，赵石勒攻晋汝南。
　　
　　丁亥  晋豫州祖约、历阳苏峻、彭城王雄、章武王休连兵犯建业，司马流距战，不克，死于慈湖。
　　
　　戊子  晋苏峻败王师于西陵，入宫称骠骑将军，录尚书事，徙帝于石头。虞潭与庾冰、王舒称义三吴，会征西将军陶侃、平南将军温嶠、平北将军魏该围峻于白石，灭之。峻弟逸代总其众。韩晃寇宣城，祖约奔石勒，勒大败刘曜于洛阳，获之，遂灭前赵，用徐光为中书令。
　　
　　己丑  晋苏逸据石头，帝野次。滕含败逸于石头，逸退保吴兴，王允之败逸于溧阳，灭之。赵石生进收长安，石虎破上邽，杀刘熙、刘胤三千人，进平陇右。
　　
　　庚寅  晋陆玩、孔愉为左右仆射，起新宫于苑，陶侃擒郭默于寻阳。蜀李雄攻晋巴东。凉张骏称藩于石勒。赵石勒称帝，自襄国徙都邺，改元建平。
　　
　　辛卯  晋以陆玩为尚书令。
　　
　　壬辰  晋徙居新宫，进太尉陶侃大将军。赵石勒卒，子弘继，改元延熙，加石虎九锡，专政，称丞相魏王，杀中书令徐光及右长史程遐。
　　
　　癸巳  晋辽东公慕容廆卒，子皝继。蜀李雄卒，子班继，叔父寿专政。赵乱，石弘出奔谯城，石朗称兵洛阳，石生抗军长安，石虎咸灭之。
　　
　　 
　　
　　经世之丑二千二百四十六
　　
　　甲午  东晋成帝九年。蜀李班为庶兄越所杀，立雄子期，改元玉衡，越专政。凉张骏受晋大将军命。
　　
　　乙未  晋改元咸康。石虎入寇，假大司马王导黄钺，出兵戍慈湖、牛渚、芜湖。赵乱，石虎杀弘代立，称摄天王，改元建武。
　　
　　丙申
　　
　　丁酉  鲜卑慕容皝称王辽东。赵石虎称赵天王。
　　
　　戊戌  单于冒顿拓跋什翼犍称王定襄，国曰代，元曰建国。蜀乱，李寿自汉中入，杀期代立，改国为汉，元曰汉兴。慕容皝攻后赵。
　　
　　己亥  晋王导卒。伐蜀。
　　
　　庚子  晋陆玩为司空，辽东慕容皝献伐石虎之捷。汉李寿拔晋丹州。
　　
　　辛丑  晋慕容皝求为假燕王，徙居和龙。
　　
　　壬寅  晋成帝崩，母弟瑯琊王岳立，是谓康帝。封成帝二子，丕为瑯琊王，弈为东海王。中书监庾冰、中书令何充、尚书令诸葛恢辅政。汉李寿卒，子势继，改元太和。
　　
　　癸卯  晋改元建元。
　　
　　甲辰  晋康帝崩，太子聃继，是谓穆帝，太后专制。赵石虎伐凉不利，伐燕有功。
　　
　　乙巳  晋改元永和。会稽王昱录尚书六条事，专政。
　　
　　丙午  晋桓温伐蜀。汉李势平李弈，改元嘉宁。凉张骏卒，子重华继，改元永乐。赵石虎攻凉金城。
　　
　　丁未  晋桓温灭蜀，徙李势于建康。蜀复乱，范贲称帝成都。凉张重华败石虎于枹罕。
　　
　　戊申  晋桓温为征西大将军，入长安至于灞上。辽东慕容皝卒，子儁继。赵石虎攻晋竟陵。
　　
　　己酉  晋平蜀乱。鲜卑慕容儁称王辽东，国曰燕，元曰燕元。是谓前燕。赵石虎称帝，改元太宁。虎卒，子世继，张豺为相，专制。内难作，石尊自关右入，杀世及张豺代立，石冰自蓟门入，杀尊不克。石闵杀尊，立石鉴，改元青龙，闵称大将军，专政。符洪称兵广川。
　　
　　庚戌  赵石鉴杀大将军闵及李农不克，闵杀鉴代立，复姓冉氏，改国曰魏，元曰永兴，大灭石氏宗室。鉴弟祗称帝襄国，以将刘显南攻冉氏，不克，杀祗以降，闵破襄国，诛显，灭其族。将符健自枋头入关，逐杜洪于长安，据之。将魏统以兖州、冉遇以豫州、乐弘以荆州、郑系以洛州入于晋。刘淮以幽州入于燕。燕南略地至幽、冀。
　　
　　辛亥  赵将周成以廪丘、高昌以野王，乐立以许昌、李历以卫州请附于晋。刘启、姚弋仲亦奔于晋。魏冉闵攻燕不利，死，国亡。石虎将符健称天王于长安，国曰秦，元曰皇始。是谓前秦。败晋军于五丈原。燕慕容儁南伐魏，灭冉闵于昌城。
　　
　　壬子  晋武陵王晞为太宰，会稽王昱为司徒，大将军桓温为太尉。魏冉智以邺降。燕慕容儁称帝，自和龙徙居中山，改元天玺。秦符健称帝长安。
　　
　　癸丑  凉、秦相攻。凉张重华卒，子曜灵继，伯父祚杀曜灵代立，改元和平。 
　　
　　甲寅  晋太尉桓温伐秦至灞上，秦符健败晋军于白鹿原，又败之于子午谷。
　　
　　乙卯  晋将段龛败燕军于狼山。右军王羲之辞官归。凉宋混、张瓘杀张祚，立曜灵弟玄靓，改元太始。燕南攻晋，不利。秦符健卒，子生继。
　　
　　丙辰  晋桓温败姚襄军于伊水，遂复洛阳。秦符生改元寿光。
　　
　　丁巳   晋改元升平，帝加元服，王彪之为左仆射。燕改元光寿，自中山徙都邺。秦符生虐用其人，雄子坚杀生代立，去帝称天王，改元永兴，以王猛、吕婆楼强、汪梁平老为之辅。
　　
　　戊午  晋将冯鸯以众入于燕。燕拔晋上党。
　　
　　己未  晋伐燕不利，燕败晋于东阿。秦改元甘露，以王猛为中书令，尹京兆。
　　
　　庚申  晋仇池公杨俊卒，子世继。燕慕容儁卒，子暐继，改元建熙，慕容恪为太宰，专政，慕容评为太傅，慕容根为太师，慕容垂为河南大都督。根作逆，伏诛。
　　
　　辛酉  晋穆帝终，立成帝子瑯琊王丕，是谓哀帝。
　　
　　壬戌  晋改元隆和。燕师攻晋洛阳。
　　
　　癸亥  晋改元兴宁。桓温为大司马，假黄钺，都督中外军事，北伐。凉张天锡杀玄靓代立，改元太清。燕将慕容评攻晋许昌。
　　
　　 
　　
　　经世之寅二千二百四十七
　　
　　甲子  东晋哀帝三年，饵丹有疾，太后称制。燕、秦入寇洛阳。
　　
　　乙丑  晋哀帝终于饵丹，母弟瑯琊王弈立。洛阳陷于燕。司马勋以梁州叛，称成都王。秦改元建元。匈奴左右贤王以朔方叛，平之。
　　
　　丙寅  晋改元太和，会稽王昱为丞相。燕、秦入寇。凉张天锡受晋命大将军，都督陇右。燕拔晋鲁郡，秦拔晋南乡。
　　
　　丁卯  燕攻晋竟陵，秦攻晋凉州。
　　
　　戊辰  秦符双以上邽叛、符抑以蒲坂叛，王猛悉平之。
　　
　　己巳  晋大司马桓温北伐燕不利，归罪袁真，袁真以寿阳入于燕。燕大将慕容垂败晋师于枋头，以众降秦，评害功故也。秦救燕有功，取燕之金墉，责无信也。
　　
