<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　庚午  晋寿阳袁真卒，子瑾继。桓温败瑾于寿阳。广汉及成都寇乱。王猛灭燕于邺，徙慕容暐于长安，收郡五十七，猛留镇邺。
　　
　　辛未  晋桓温平寿阳，获袁瑾以归，废其君弈为海西王，立会稽王昱，改元咸安，是谓文帝，温称丞相，镇姑熟，专制，杀太宰武陵王晞、新蔡王晃，仍降海西王为公及害其二子与母。
　　
　　壬申  晋命百济余句为镇东将军，领乐浪守。庾希以海陵叛，入于京口。文帝昱终，子曜嗣，是谓武帝，桓温还姑熟。秦王猛平慕容桓于辽东，灭仇池公杨纂于秦州。 
　　
　　癸酉  晋改元宁康。大司马桓温卒，太后称制，王彪之为尚书令，谢安为尚书仆射，专政。张天锡贡方物。秦拔晋成都及梓潼。
　　
　　甲戌  晋桓石破秦军于垫江。张育称王于蜀，秦复平之。
　　
　　乙亥  秦大将王猛卒。
　　
　　丙子  晋改元太元，帝加元服，皇太后委政桓冲，桓豁为将军，谢安为尚书监录尚书事。秦灭前凉，徙张天锡于姑臧，又平朔方，获拓跋什翼犍，徙之长安。
　　
　　丁丑  晋、秦二国抗衡天下。
　　
　　戊寅  晋作新宫。
　　
　　己卯  晋败秦军于淮南。秦拔晋襄阳。
　　
　　庚辰  晋李逊以交阯叛。秦符洛以和龙叛。
　　
　　辛巳  晋谢石为尚书仆射，桓石攻秦有功。四夷六十二国修贡于秦。
　　
　　壬午
　　
　　癸未  晋伐蜀，败秦军于武当。秦符坚举国南伐，晋谢安帥谢琰、谢玄、桓冲、桓伊大败秦师于肥水，进围洛阳。秦符坚丧师寿春，符融没于战，诸将咸叛。慕容垂称王荥阳，北居中山，国曰燕，元曰燕元，是谓后燕，攻符丕于邺。句町翟真以行唐叛。仇池公杨世入于晋。
　　
　　甲申  晋假谢安黄钺，都督军事，镇广陵，领荆南十五州，复襄阳。秦符朗以青州降。秦符坚来乞师，遣刘牢之救邺。秦将姚苌称王万年，国曰秦，元曰白雀，是谓后秦。慕容冲称王阿房，慕容泓称王华池，慕容永称王长子，吕光称王酒泉。苌、冲兵互逼长安。燕北伐高句丽，复辽东故也。
　　
　　乙酉  晋谢安救秦至于长安，复洛阳而还，卒。秦符坚没于姚苌，子丕自邺攻晋阳，称帝，改元太安。慕容冲屠长安。秦将乞伏国仁称牧洮罕，国曰秦，元曰建义，是谓西秦。燕慕容垂南平邺，徙都之。秦姚苌获符坚于五将山，归杀之于新市。是年冒顿拓跋什翼珪称王定襄之成乐，国曰魏，元曰登国，是谓后魏道武皇帝。
　　
　　丙戌  秦符丕为慕容永所败，走晋东桓，为晋将冯该所杀，其众奔杏城。符登称帝陇东，改元太初。符坚将吕光称牧姑臧，国曰凉，元曰太安，是谓后凉。燕慕容垂称帝于邺，改元建兴。慕容冲为将段木延所害，其众奔垂。慕容永称帝长子。秦姚苌称帝，徙居长安，改元建初。，
　　
　　丁亥  晋以子德宗为太子，败翟辽于洛口。秦符东登攻姚苌，封乞伏国仁为苑川王。
　　
　　戊子  秦符登攻姚苌不利。秦乞伏国仁卒，弟乾归立，称河南王，改元太初，徙都金城。
　　
　　己丑  晋陆纳为尚书令。彭城妖贼乱。翟辽围荥阳。秦姚苌西攻符登。凉吕光称三河王，改元麟嘉。
　　
　　庚寅  晋败翟辽于滑台，永嘉寇乱。秦符登攻姚苌不利。
　　
　　辛卯  晋王珣为左仆射，谢琰为右仆射。
　　
　　壬辰  晋蒋喆以青州乱。慕容垂平句町翟钊于滑台。西秦乞伏乾归开地至巴及陇。
　　
　　癸巳  秦符登攻姚苌不利。秦姚苌卒，子兴继，去帝称王。
　　
　　 
　　
　　经世之卯二千二百四十八
　　
　　甲午  东晋孝武帝二十二年。后魏道武皇帝十年。秦符登攻姚兴不利，战死，子崇立，奔湟中，称帝，改元延初，为乞伏乾归所灭。慕容垂平慕容永于长子。秦姚兴复称帝槐里，改元皇初。凉吕光徙居乐都。
　　
　　乙未  燕募容垂攻魏不利，魏破燕师于黍谷。
　　
　　丙申  晋武帝泛舟于泉池，没，太子德崇嗣位，是谓安帝，会稽王道子专政。燕慕容垂拔魏平城，垂卒于上谷，子宝继，改元永康，太原陷于魏，魏拔燕并州，围中山，称帝，改元皇始。凉吕光称天王，改元龙飞。
　　
　　丁酉  晋改元隆安。兖州王恭、豫州庾楷、吴君王钦各以城叛。燕慕容宝北走龙城。慕容详称帝中山，慕容普邻杀详代立，慕容贺邻自丁零入，又杀普邻代立，徙居邺。中山陷于魏。吕光寇西秦，自金城复徙居苑川。凉吕光将秃发乌孤称王廉川，国曰凉，元曰太初，是谓南凉。凉吕光将沮渠蒙逊立段业为牧于张掖，国曰凉，元曰神玺，是谓北凉。
　　
　　戊戌  晋北伐燕，师败于管城。兖州王恭、豫州庾楷、荆州桓玄兵犯建业，败内师于白石。假会稽王道子黄钺，玄石败走浔阳。杜炯以京口乱。燕慕容宝南伐，至于黎阳乃复，将兰汗杀宝代立于龙城，称昌黎王，改元青龙，宝子盛诛兰汗，称王，改元建平，称帝，再改元长乐。邺陷于魏，范阳王慕容德自邺南走滑台，称王，改元上元，是谓南燕。魏拔燕之邺及信都，改元大兴，自盛乐徙居平城。凉秃发乌孤克金城，败吕光于街亭，称武威天王。
　　
　　己亥  秦姚兴拔晋洛阳。燕慕容德拔晋青州。仇池杨盛称藩于晋。妖贼孙恩陷晋会稽，晋谢琰、刘牢之往伐，刘裕始参军政。秦姚兴去帝号称王，改元弘始。魏南攻滑台。凉吕光传子绍位，称太上皇。光卒，兄篡杀绍代立。凉秃发乌孤徙居乐都，乌孤卒，弟利鹿孤立，又徙居西平，仍附于姚兴。凉段业称天王，改元天玺，大将沮渠蒙逊出守西安。燕慕容德逐辟闾浑于广固，徙居之滑台，没于魏。
　　
　　庚子  晋司马刘裕败孙恩于临海，以扬州元显为十六州都督。燕慕容盛去帝号，称庶人，大破高句丽。秦姚兴破西秦，俘其王乞伏乾归于长安。凉吕篡改元咸宁，大司马吕弘杀篡不克。凉利鹿孤改元建和，凉将李暠称牧秦州，国曰凉，元曰庚子，是谓西凉。燕慕容德称帝广固，改元建平。
　　
　　辛丑  晋平孙恩，刘裕出守下邳。燕慕容盛将段玑行弑盛，叔父熙诛玑称帝，改元光始。秦姚兴放乞伏乾归还苑川。凉吕超弑其君篡，立其兄隆，改元神鼎，称藩于姚兴。凉秃发利鹿孤称西河王。凉大将沮渠蒙逊自西安入，杀段业代立，改元永安。
　　
　　壬寅  晋改元元兴，桓玄据荆州、建牙、夏口，假扬州元显黄钺，显军败，玄入于建业，称侍中丞相，录尚书事，又称太尉，总百揆，乃杀都督元显及会稽王道子，以瑯琊王德文为太宰，改元大亨。刘轨以冀州叛。秦姚兴伐吕光有功，拒魏不利，魏败秦军于蒙坑。凉秃发利鹿孤卒，弟傉檀立，改元弘昌，徙居乐都。凉沮渠蒙逊称藩于姚兴。
　　
　　癸卯  晋加桓玄九锡，称相国楚王，用天子器服。玄窃命徙其帝于永安宫，降为平固王，
　　
　　      迁之浔阳，改国曰楚，元曰永始。
　　
　　甲辰  晋帝在浔阳，刘裕倡义，帅沛国刘毅、东海何无忌二州兵大破桓玄兵于京口，又败玄将桓弘于广陵、吴甫之于江乘、皇甫敷于罗落，玄逼帝走江陵，裕又败玄兵于湓口，玄复逼帝东下，裕又败玄兵于峥嵘洲，又破之于覆舟山，迎帝入江陵，玄败死于枚洄洲，其将桓振复陷江陵，幽帝。谯纵以成都叛，称王。秦姚兴入十二郡，修好贡于晋。魏改元天锡。凉吕隆奔姚兴，国亡。凉傉檀去年号，求姑臧于姚兴。燕慕容德卒，兄之子超立。
　　
　　乙巳  晋平桓振，帝自江陵还建业，改元义熙，刘裕都督中外，录尚书事，还镇丹徒。傉檀受姚兴命，徙姑臧。燕慕容超改元太上。凉李暠徙居酒泉，改元建初，称藩于晋。
　　
　　丙午  晋伐蜀，败谯纵于白帝，孔安国为尚书左仆射，大将军刘裕开府京口。仇池杨盛称藩。燕慕容超三军奔晋。燕慕容熙将冯跋杀熙，立慕容云，复姓高氏，称王，改元正始。秦姚兴将赫连勃勃称天王于朔方，国曰夏，元曰龙升。
　　
　　丁未  晋刘裕入朝，杀东阳太守殷仲文、南蛮校尉殷叔文、晋陵太守殷道叔、永嘉太守骆球。姚兴攻秃发傉檀及赫连勃勃。乞伏乾归复称王苑川，改元更始。凉秃发傉檀攻沮渠蒙逊及赫连勃勃。
　　
　　戊申  晋刘裕入总朝政，北败慕容超于临朐，出大岘，进围广固。魏国乱，后万人同子申弑其君珪，次子绍诛万人及申，自立，是谓明帝。《魏史》云贺夫人及子绍弑珪。秦乾归南攻姚兴。凉傉檀复称王姑臧，改元嘉平。夏赫连勃勃南攻姚兴。
　　
　　己酉  晋刘裕灭南燕，徙慕容超于建业。后燕国乱，将冯跋用幸臣离班杀云，代立，称天王，改元太平，是谓北燕。魏改元永兴。秦乾归平抱罕。夏赫连攻姚兴。
　　
　　庚戌  晋始兴。贼卢循兵寇建材业，刘裕大破之，循走浔阳，再破之于豫章。裕假黄钺。蜀兵陷巴东。秦乞伏乾归为兄之子公府所杀，子炽盘诛公府而自立，改元永康。凉沮渠蒙逊攻李暠有功。夏赫连勃勃攻姚兴不利。
　　
　　辛亥  晋刘裕南败卢循，循走交州，死。刘毅以江陵叛。凉沮渠蒙逊攻秃发傉檀，有功。夏赫连勃勃攻姚兴，不利。
　　
　　壬子  晋刘裕杀刘藩及谢琨，遂平刘毅于江陵。凉傉檀徙居乐都，姑臧陷于沮渠蒙逊。凉蒙逊拔秃发傉檀姑臧，徙居之，称河西王，改元弘始。  
　　
　　癸丑  晋朱龄石平蜀。魏改元神端，与秦姚兴和亲。炽盘破土谷浑于浇河。凉傉檀攻蒙逊，不利。夏改元凤翔，城统万。
　　
　　甲寅  秦乞伏炽盘灭南凉秃发傉檀。
　　
　　乙卯  晋荆州刺史司马休之、雍州刺史鲁宗之叛，裕攻破之，逐之于江陵。刘穆之为尚书仆射。秦姚兴卒，子泓继，弟弼作难不克。魏改元太常。
　　
　　丙辰  晋刘裕北伐姚泓，拔洛阳，进逼潼关，加裕九锡，总百揆，封宋国公。秦姚泓改元永和，洛阳陷于晋，姚懿、姚恢内叛，兵逼长安，姚绍平之。秦乞伏炽盘拔沮渠蒙逊河湟。夏赫连勃勃拔姚泓阴密。
　　
　　丁巳  晋刘裕平长安，灭后秦，执姚泓以归，以子义真守长安，裕加宋王。魏南攻晋，兵败于河曲。凉李暠卒，子歆立，改元嘉兴。
　　
　　戊午  晋刘裕弑其君德宗，立其弟瑯琊王昌明，是谓恭帝。长安陷于夏。凉李歆称藩于晋。夏赫连勃勃拔晋之长安，称帝，改元武昌。 
　　
　　己未  晋改元元熙。宋王刘裕自扬州入，用天子服器。秦乞伏炽盘改元建材弘。夏赫连勃勃还居统万，改元真兴。
　　
