<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　庚申  刘裕代晋命于扬州，是谓武帝，改国曰宋，元曰永初，降其君德文为零陵王。
　　
　　辛酉  宋零陵王德文卒。
　　
　　壬戌  宋武帝刘裕终，子义符继。魏攻宋滑台。
　　
　　癸亥  宋改元景平。魏攻宋金墉，明帝绍终，太子焘继，是谓太武皇帝。凉沮渠蒙逊灭西凉，执李歆归于姑臧。
　　
　　 
　　
　　经世之辰二千二百四十九
　　
　　甲子  宋帝义符二年。臣徐羡之、傅亮行弑，立其弟义隆，是谓文帝。还都建业，改元元嘉。魏太武元年，改元始光。
　　
　　乙丑  魏武帝以崔浩为相。夏赫连勃勃卒，子昌继，改元承先。
　　
　　丙寅  宋文帝诛执政徐羡之、傅亮，谢晦以荆州叛，平之。魏拔夏之长安。
　　
　　丁卯  魏西破夏赫连昌。
　　
　　戊辰  魏改元神麚。武帝破夏于统万，俘赫连昌以归，西北开地三千里。秦乞伏炽盘卒，子慕末继，改元永嘉。凉蒙逊改元承玄。夏之统万陷害于魏，弟定代立，徙居平凉，改元胜光。
　　
　　己巳
　　
　　庚午  宋之金墉陷于魏。燕冯跋卒，弟弘杀跋之子翼，代立，改元太兴，拔宋洛阳。凉沮渠蒙逊改元义和。夏赫连定攻秦慕末。 
　　
　　辛未  宋之滑台陷于魏。夏灭西秦于苑川，俘其君乞伏慕末。魏灭夏于平凉，俘其君赫连
　　
　　      定。 
　　
　　壬申  宋谢灵运弃市于广州。魏改元延和，辽西内附。
　　
　　癸酉  宋谢惠连卒。凉沮渠蒙逊卒，子牧犍继，改元永和。
　　
　　甲戌  魏南开地至汉中。
　　
　　乙亥  魏改元太延。
　　
　　丙子  宋诛檀道济。魏灭北燕，虏冯弘于辽西。
　　
　　丁丑  
　　
　　戊寅
　　
　　己卯  魏灭北凉于姑臧，获沮渠牧犍以归。
　　
　　庚辰  魏改元太平真君，与宋称南北朝。
　　
　　辛巳  
　　
　　壬午
　　
　　癸未  魏克仇池。
　　
　　甲申
　　
　　乙酉
　　
　　丙戌  魏毁象教。
　　
　　丁亥  魏攻长安。
　　
　　戊子  
　　
　　己丑
　　
　　庚寅  魏南开地江淮，夷宰相崔浩三族。
　　
　　辛卯  魏改元正平，伐宋至于瓜步。
　　
　　壬辰  魏国乱，中常侍宗爱弑其君武帝，立南定王余，改元承平，又杀之，群臣迎武帝孙濬立之，是谓文成皇帝，改元兴安，夷宗爱三族，元寿乐为太宰，都督中外，录尚书事。
　　
　　癸巳  宋国乱，太子劭弑其君文帝，代立，改元太初，少子武陵王骏称帝新亭，克建康，
　　
　　      诛二凶，改元建武，是谓孝武皇帝。
　　
　　 
　　
　　经世之巳二千二百五十
　　
　　甲午  宋孝武皇帝二年。魏文成皇帝三年，改元兴光。
　　
　　乙未  魏改元太安。
　　
　　丙申  
　　
　　丁酉  宋改元大明。
　　
　　戊戌
　　
　　己亥
　　
　　庚子  魏改元和平。
　　
　　辛丑
　　
　　壬寅
　　
　　癸卯
　　
　　甲辰  宋孝武皇帝终，太子子业嗣位，改元永光
　　
　　乙巳  宋改元景和，子业立不明，臣寿寂之杀之，迎湘东王彧立之，改元太始，是谓明帝。
　　
　　      魏文成帝终，太子弘嗣位，是谓献文皇帝。
　　
　　丙午  宋晋安王子勋以浔阳叛，称帝平之，册子昱为太子。魏师入寇。魏改元天安，尽取宋江北地。大丞相乙浑谋逆，伏诛。
　　
　　丁未  魏改元皇兴。
　　
　　戊申  
　　
　　己酉
　　
　　庚戌
　　
　　辛亥  魏献文授太子宏位，是谓孝文皇帝，弘称太上皇，改元延兴。
　　
　　壬子  宋改元太豫，明帝失道，死，太子昱立。
　　
　　癸丑  宋改元元徽。
　　
　　甲寅  宋桂阳王休范以江州叛，兵犯建业，右卫将军萧道成平之。 
　　
　　乙卯  魏改元承明。
　　
　　丙辰  宋建平王景素谋杀萧道成，不克。道成为司空，录尚书事。魏太后冯氏弑太上皇。
　　
　　丁巳  宋国乱，萧道成弑其君昱，废为苍梧王，立明帝子准，改元昇明，道成假黄钺，称齐国公，专制。魏改元太和。
　　
　　戊午  
　　
　　己未  宋相国萧道成称王，是年代宋命于建业，改国曰齐，元曰建元，是谓太祖，以子赜为皇太子，降其君准为汝阴王，杀之。
　　
　　庚申  
　　
　　辛酉
　　
　　壬戌  齐高帝道成终，太子赜嗣位，是谓武帝，以子懋为太子，攻魏淮南。
　　
　　癸亥  齐改元永明。
　　
　　 
　　
　　经世之午二千二百五十一
　　
　　甲子  齐武帝二年。魏孝文帝十三年。
　　
　　乙丑  
　　
　　丙寅
　　
　　丁卯
　　
　　戊辰
　　
　　己巳
　　
　　庚午
　　
　　辛未
　　
　　壬申  魏伐蠕蠕。
　　
　　癸酉  齐武帝终，太子懋亦卒，其孙昭业立。
　　
　　甲戌  齐改元隆昌。五月西昌王萧鸾行弑，废其君为郁林王，立其弟昭文，改元延兴，鸾假黄钺，称宣城王，专制。十月，宣城王萧鸾废昭文为海陵王，杀之，代立，是谓明帝，改元建武，以子宝卷为太子。魏大伐于齐。
　　
　　乙亥  齐大杀宗室。是年，魏自平城徙都洛阳，用中国礼乐。
　　
　　丙子  魏改姓元氏。
　　
　　丁丑
　　
　　戊寅  齐改元永泰，明帝鸾终，太子宝卷嗣位。魏伐齐，拔新野。
　　
　　己卯  齐改元永元，以子诵为太子。魏孝文帝终，子恪继嗣位，是魏宣武皇帝，彭城王勰受顾命辅政。
　　
　　庚辰  齐崔惠景以广陵叛，兵犯建业，萧懿平之。宝卷杀懿，萧衍称兵襄阳，萧颖胄称兵荆州。魏改元景明，彭城王勰拔齐寿春。
　　
　　辛巳  齐萧衍立南康王宝融于江陵，以兵围台城，国人杀宝卷而入宝融于建业，是谓和帝，改元中兴，衍称相国司空，假黄钺录尚书事，专制。废宝卷为东昏侯，萧宝夤奔魏。
　　
　　壬午  齐萧衍被九锡，封梁王。四月衍代齐命于建业，是谓武帝，改国为梁，元曰天监，以子统为皇太子，降其君宝融为巴陵王，杀之于姑熟。
　　
　　癸未
　　
　　甲申  魏改元正始。
　　
　　乙酉
　　
　　丙戌
　　
　　丁亥  东西夷四十国修贡于魏。
　　
　　戊子  魏改元永平，杀太师元勰。
　　
　　己丑  戎夷二十四国修贡于魏。
　　
　　庚寅
　　
　　辛卯  东西夷二十九国修贡于魏。
　　
　　壬辰  魏改元延昌。
　　
　　癸巳
　　
　　 
　　
　　经世之未二千二百五十二
　　
　　甲午  梁武帝十三年。魏宣武帝十五年。
　　
　　乙未  魏宣武帝终，太子诩嗣位，是谓孝明皇帝，太后胡氏称制。刘腾、元义为辅相。
　　
　　丙申  魏改元熙平。
　　
　　丁酉
　　
　　戊戌  魏改元神龟。
　　
　　己亥
　　
　　庚子  梁改元普通。魏改元正光，幽灵太后胡氏于北宫。
　　
　　辛丑
　　
　　壬寅
　　
　　癸卯
　　
　　甲辰
　　
　　乙巳  魏改元孝昌，相刘腾、元义罪免为庶人，迎太后胡氏于北宫，还政。中山、上谷、彭城寇乱。
　　
　　丙午
　　
　　丁未  梁帝衍没身于同泰寺，改元大通。魏诸郡寇乱。
　　
　　戊申  魏改元武泰，太后胡氏杀其帝诩，立无名子。大都督尔朱荣自太原入，杀无名子及太后胡氏、诸王、贵臣，于河阴立长乐王子攸，是谓庄帝，改元建材义，又改元永安，荣都督 中外诸军事，称太原王，还晋阳，专制。
　　
　　己酉  梁改元中大通，衍复没身于同泰寺，群臣以钱币赎衍还政。元颢自梁入洛，称帝，改元建武，徙子攸于河北，尔朱荣自晋阳入，逐元颢，迎子攸返政。
　　
　　庚戌  魏帝子攸杀尔朱荣于洛阳宫，尔朱兆自晋阳入，徙子攸于河东，杀之，尔朱世隆立长广王晔于长子，改元建明。
　　
　　辛亥  梁昭明太子统卒，晋安王纲为太子。魏尔朱兆废晔，立惠陵王子恭于洛阳，是谓节闵，改元普泰，还镇晋阳。冀州刺史高欢称兵信都，立章武王子渤海太守朗于信都，改元中兴，欢称丞相。
　　
　　壬子  魏高欢袭据邺，败尔朱兆于韩陵、西平、并州，南入洛，废恭，杀之，又废朗于河阳，杀之，又立平阳王脩于洛阳，改元太昌，再改元永兴，还镇邺，专制。尔朱兆走秀谷，死。脩立，是谓孝武帝。
　　
　　癸丑  魏高欢平尔朱氏。
　　
　　甲寅  魏高欢入洛，帝脩西走长安。欢立清河王子善见，是谓静帝，改元天平，徙洛阳四十万户于邺，都之，是谓东魏，欢镇太原，都督中外，专制。宇文泰废脩于长安，杀之，立南阳王宝炬，是谓文帝，改元大统，是谓西魏，泰都督中外，专制。
　　
　　乙卯  梁改元大同。
　　
　　丙辰  侯景为东魏右仆射、南行台。
　　
　　丁巳  西魏宇文泰大破东魏高欢军于沙苑。
　　
　　戊午  东魏改元元象。高欢大破西魏宇文泰兵于洛阳。
　　
　　己未  东魏改元兴和。
　　
　　庚申
　　
　　辛酉
　　
　　壬戌
　　
　　癸亥  东魏改元武定。高欢大破西魏宇文泰军于芒山，遂拔洛阳。
　　
　　 
　　
　　经世之申二千二百五十三
　　
　　甲子  梁武帝四十三年。西魏文帝十一年。东魏静帝十一年。 
　　
　　乙丑
　　
　　丙寅  梁武帝三失身于同泰寺，改元中大同，群臣及皇太子毕会于同泰寺。是夜，同泰大
　　
　　      火。
　　
　　丁卯  梁改元太清。东魏渤海王高欢卒于晋阳，子澄继事。侯景以河南十三州叛，慕容绍宗败侯景于长社，景南走寿春，附于梁，封为河南王。
　　
　　戊辰  侯景兵犯梁建业，立萧正德于南关。
　　
　　己巳  侯景破梁台城，杀衍，立太子纲，是谓文帝，景称大丞相，都督中外军事，专制。湘东王绎开府江陵，将王僧辩、陈霸先率兵攻侯景。东魏盗杀高澄于晋阳，弟洋自邺还晋阳，继事。
　　
　　庚午  梁改元大宝，侯景称相国、汉王，逼纲走西州。西魏拔梁之安陆，取汉中地。东魏高洋入总百揆，进爵为齐王。五月，洋代东魏命，是谓宣帝，改国为齐，元曰天保。降其君善见为中山王。
