<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　
　　辛酉
　　
　　壬戌
　　
　　癸亥
　　
　　　
　　
　　经世之午二千一百六十七
　　
　　甲子  夏王槐四年。
　　
　　乙丑
　　
　　丙寅
　　
　　丁卯
　　
　　戊辰
　　
　　己巳
　　
　　庚午
　　
　　辛未
　　
　　壬申
　　
　　癸酉
　　
　　甲戌
　　
　　乙亥
　　
　　丙子
　　
　　丁丑
　　
　　戊寅
　　
　　己卯
　　
　　庚辰
　　
　　辛巳
　　
　　壬午
　　
　　癸未
　　
　　甲申
　　
　　乙酉
　　
　　丙戌  夏王槐崩，子芒践位。
　　
　　丁亥
　　
　　戊子
　　
　　己丑
　　
　　庚寅
　　
　　辛卯
　　
　　壬辰
　　
　　癸巳
　　
　　　
　　
　　经世之未二千一百六十八
　　
　　甲午  夏王芒八年。
　　
　　乙未
　　
　　丙申
　　
　　丁酉
　　
　　戊戌
　　
　　己亥
　　
　　庚子
　　
　　辛丑
　　
　　壬寅
　　
　　癸卯
　　
　　甲辰  夏王芒崩，子泄践位。
　　
　　乙巳
　　
　　丙午
　　
　　丁未
　　
　　戊申
　　
　　己酉
　　
　　庚戌
　　
　　辛亥
　　
　　壬子
　　
　　癸丑
　　
　　甲寅
　　
　　乙卯
　　
　　丙辰
　　
　　丁巳
　　
　　戊午
　　
　　己未
　　
　　庚申  夏王泄崩，子不降践位。
　　
　　辛酉
　　
　　壬戌
　　
　　癸亥
　　
　　　
　　
　　经世之申二千一百六十九
　　
　　甲子  夏王不降四年。
　　
　　乙丑
　　
　　丙寅
　　
　　丁卯
　　
　　戊辰
　　
　　己巳
　　
　　庚午
　　
　　辛未
　　
　　壬申
　　
　　癸酉
　　
　　甲戌
　　
　　乙亥
　　
　　丙子
　　
　　丁丑
　　
　　戊寅
　　
　　己卯
　　
　　庚辰
　　
　　辛巳
　　
　　壬午
　　
　　癸未
　　
　　甲申
　　
　　乙酉
　　
　　丙戌
　　
　　丁亥
　　
　　戊子
　　
　　己丑
　　
　　庚寅
　　
　　辛卯
　　
　　壬辰
　　
　　癸巳
　　
　　　
　　
　　经世之酉二千一百七十
　　
　　甲午  夏王不降三十四年。
　　
　　乙未
　　
　　丙申
　　
　　丁酉
　　
　　戊戌
　　
　　己亥
　　
　　庚子
　　
　　辛丑
　　
　　壬寅
　　
　　癸卯
　　
　　甲辰
　　
　　乙巳
　　
　　丙午
　　
　　丁未
　　
　　戊申
　　
　　己酉
　　
　　庚戌
　　
　　辛亥
　　
　　壬子
　　
　　癸丑
　　
　　甲寅
　　
　　乙卯
　　
　　丙辰
　　
　　丁巳
　　
　　戊午
　　
　　己未  夏王不降崩，弟扃立。
　　
　　庚申  
　　
　　辛酉
　　
　　壬戌
　　
　　癸亥
　　
　　　
　　
　　经世之戌二千一百七十一
　　
　　甲子  夏王扃五年。
　　
　　乙丑
　　
　　丙寅
　　
　　丁卯
　　
　　戊辰
　　
　　己巳
　　
　　庚午
　　
　　辛未
　　
　　壬申
　　
　　癸酉
　　
　　甲戌
　　
　　乙亥
　　
　　丙子
　　
　　丁丑
　　
　　戊寅
　　
　　己卯
　　
　　庚辰  夏王扃崩，子廑践位。
　　
　　辛巳
　　
　　壬午
　　
　　癸未
　　
　　甲申
　　
　　乙酉
　　
　　丙戌
　　
　　丁亥
　　
　　戊子
　　
　　己丑
　　
　　庚寅
　　
　　辛卯
　　
　　壬辰
　　
　　癸巳
　　
　　　
　　
　　经世之亥二千一百七十二
　　
　　甲午  夏王廑十四年。
　　
　　乙未
　　
　　丙申
　　
　　丁酉
　　
　　戊戌
　　
　　己亥
　　
　　庚子
　　
　　辛丑  夏王廑崩，不降子孔甲立。
　　
　　壬寅
　　
　　癸卯
　　
　　甲辰
　　
　　乙巳
　　
　　丙午
　　
　　丁未
　　
　　戊申
　　
　　己酉
　　
　　庚戌
　　
　　辛亥
　　
　　壬子
　　
　　癸丑
　　
　　甲寅
　　
　　乙卯
　　
　　丙辰
　　
　　丁巳
　　
　　戊午
　　
　　己未
　　
　　庚申
　　
　　辛酉
　　
　　壬戌
　　
　　癸亥
　　
　　　
　　
　　观物篇二十七  以运经世三
　　
　　经元之甲一
　　
　　经会之午七
　　
　　    经运之乙一百八十二
　　
　　经世之子二千一百七十三
　　
　　甲子  夏王孔甲二十三年。
　　
　　乙丑
　　
　　丙寅
　　
　　丁卯
　　
　　戊辰
　　
　　己巳
　　
　　庚午
　　
　　辛未
　　
　　壬申  夏王孔甲崩，子皐践位。
　　
　　癸酉
　　
　　甲戌
　　
　　乙亥
　　
　　丙子
　　
　　丁丑
　　
　　戊寅
　　
　　己卯
　　
　　庚辰
　　
　　辛巳
　　
　　壬午
　　
　　癸未  夏王臯崩，子发践位。
　　
　　甲申
　　
　　乙酉
　　
　　丙戌
　　
　　丁亥
　　
　　戊子
　　
　　己丑
　　
　　庚寅
　　
　　辛卯
　　
　　壬辰
　　
　　癸巳
　　
　　　
　　
　　经世之丑二千一百七十四
　　
　　甲午  夏王发十一年。
　　
　　乙未
　　
　　丙申
　　
　　丁酉
　　
　　戊戌
　　
　　己亥
　　
　　庚子
　　
　　辛丑
　　
　　壬寅  夏王发崩，子癸践位，是谓之桀。
　　
　　癸卯
　　
　　甲辰
　　
　　乙巳
　　
　　丙午
　　
　　丁未
　　
　　戊申
　　
　　己酉
　　
　　庚戌
　　
　　辛亥
　　
　　壬子
　　
　　癸丑
　　
　　甲寅
　　
　　乙卯
　　
　　丙辰
　　
　　丁巳
　　
　　戊午
　　
　　己未
　　
　　庚申
　　
　　辛酉
　　
　　壬戌
　　
　　癸亥
　　
　　　
　　
　　经世之寅二千一百七十五
　　
　　甲子  夏王癸二十二年。
　　
　　乙丑
　　
　　丙寅
　　
　　丁卯
　　
　　戊辰
　　
　　己巳
　　
　　庚午
　　
　　辛未
　　
　　壬申
　　
　　癸酉
　　
　　甲戌
　　
　　乙亥  始嬖妹喜。
　　
　　丙子
　　
　　丁丑  成汤即诸侯位，自商丘徙至亳，始用伊尹。
　　
　　戊寅  成汤荐伊尹于夏王。
　　
　　己卯
　　
　　庚辰
　　
　　辛巳
　　
　　壬午  伊尹丑夏，复归于亳。
　　
　　癸未
　　
　　甲申  桀囚成汤于夏台。
　　
　　乙酉
　　
　　丙戌
　　
　　丁亥
　　
　　戊子
　　
　　己丑
　　
　　庚寅
　　
　　辛卯
　　
　　壬辰
　　
　　癸巳
　　
　　　
　　
　　经世之卯二千一百七十六
　　
　　甲午  夏王癸五十二年。
　　
　　乙未  伊尹相成汤，伐桀，升至陑遂于桀战于鸣条之野，桀败走三朡，遂伐三朡，俘厥宝玉，放桀于南巢。还至大垧，仲虺作《诰》。归至亳，乃大诰万方，南面朝诸侯，建国曰商。以丑月为岁，始曰祀，与民更始。
　　
　　丙申
　　
　　丁酉
　　
　　戊戌
　　
　　己亥
　　
　　庚子
　　
　　辛丑
　　
　　壬寅
　　
　　癸卯
　　
　　甲辰
　　
　　乙巳
　　
　　丙午
　　
　　丁未  商王成汤崩，元子太甲践位，不明，伊尹放之桐宫。
　　
　　戊申
　　
　　己酉
　　
　　庚戌  商王太甲思庸，伊尹冕服奉嗣王于亳，返政。
　　
　　辛亥
　　
　　壬子
　　
　　癸丑
　　
　　甲寅
　　
　　乙卯
　　
　　丙辰
　　
　　丁巳
　　
　　戊午
　　
　　己未
　　
　　庚申
　　
　　辛酉
　　
　　壬戌
　　
　　癸亥
　　
　　　
　　
　　经世之辰二千一百七十七
　　
　　甲子  商王太甲十七年。
　　
　　乙丑
　　
　　丙寅
　　
　　丁卯
　　
　　戊辰
　　
　　己巳
　　
　　庚午
　　
　　辛未
　　
　　壬申
　　
　　癸酉
　　
　　甲戌
　　
　　乙亥
　　
　　丙子
　　
　　丁丑
　　
　　戊寅
　　
　　己卯
　　
　　庚辰  商王太甲崩，子沃丁践位。
　　
　　辛巳
　　
　　壬午
　　
　　癸未
　　
　　甲申
　　
　　乙酉
　　
　　丙戌
　　
　　丁亥
　　
　　戊子
　　
　　己丑
　　
　　庚寅
　　
　　辛卯
　　
　　壬辰
　　
　　癸巳
　　
　　　
　　
　　经世之巳二千一百七十八
　　
　　甲午  商王沃丁十四年。
　　
　　乙未
　　
　　丙申
　　
　　丁酉
　　
　　戊戌
　　
　　己亥
　　
　　庚子
　　
　　辛丑
　　
　　壬寅
　　
　　癸卯
　　
　　甲辰
　　
　　乙巳
　　
　　丙午
　　
　　丁未
　　
　　戊申
　　
　　己酉  商王沃丁崩，弟太庚立。
　　
　　庚戌
　　
　　辛亥
　　
　　壬子
　　
　　癸丑
　　
　　甲寅
　　
　　乙卯
　　
　　丙辰
　　
　　丁巳
　　
　　戊午
　　
　　己未
　　
　　庚申
　　
　　辛酉
　　
　　壬戌
　　
　　癸亥
　　
　　　
　　
　　经世之午二千一百七十九
　　
　　甲子  商王太庚十五年。
　　
　　乙丑
　　
　　丙寅
　　
　　丁卯
　　
　　戊辰
　　
　　己巳
　　
　　庚午
　　
　　辛未
　　
　　壬申
　　
　　癸酉
　　
　　甲戌  商王太庚崩，子小甲践位。
　　
　　乙亥
　　
　　丙子
　　
　　丁丑
　　
　　戊寅
　　
　　己卯
　　
　　庚辰
　　
　　辛巳
　　
　　壬午
　　
　　癸未
　　
　　甲申
　　
　　乙酉
　　
　　丙戌
　　
　　丁亥
　　
　　戊子
　　
　　己丑
　　
　　庚寅
　　
　　辛卯  商王小甲崩，弟雍己立。
　　
