<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　壬寅  册景王湛为皇太子。幽州朱克融陷沧州，会镇州王廷凑兵攻深州。王智兴逐崔群以徐州乱。元稹、裴度、李逢吉为相。李岕逐李愿以汴州乱。镇军救饶阳及博野。王国清以浙西叛。德州军乱。
　　
　　癸卯  牛僧孺为相。
　　
　　甲辰  帝崩，皇太子湛践位，是谓昭武皇帝。贬侍郎李绅端州司马。李逢吉、牛僧孺为相，又以李程、窦易直为相。葬穆宗于光陵。
　　
　　乙巳  改元宝历。牛僧孺免相。
　　
　　丙午  裴度复相。内命乱，中人弑帝于饮所，群臣诛贼，立江王昂，是谓昭献皇帝。以韦处厚为相。幽州军乱，杀其帅朱克融。
　　
　　丁未  改元大和。贬相李逢吉。葬敬宗于庄陵。
　　
　　戊申  镇州王廷凑逆命。安南军乱。路随为相。
　　
　　己酉  魏博军乱，杀节度使史宪诚，立何进滔为留后。李宗闵为相。南昭蛮陷成都。
　　
　　庚戌  兴元军乱，杀节度使李绛，温造平之。牛僧孺、宋申锡为相。
　　
　　辛亥  幽州军乱。贬相宋申锡开州司马，内臣王守澄诬故也。
　　
　　壬子  
　　
　　癸丑  李德裕、王涯为相。罢李宗闵相。册鲁王永为皇太子。
　　
　　甲寅  幽州军乱。复李宗闵相。
　　
　　乙卯  郑注、李训用事，贬李德裕袁州长史，罢李宗闵相，贬为潮州司户。用李训、贾餗、李固言、舒元舆为相。出郑注为凤翔尹。李训诛宦氏不克，走南山。中山尉仇士良屠宰相李训、王涯、贾餗、舒元舆及王播、郭行余、罗立言、李孝本、韩约十余家。监军张仲清屠郑注于凤翔。李训野死。引郑覃、李石为相。中尉仇士良、鱼志弘并为大将军，遣内养驰四方，交杀州县官吏。
　　
　　丙辰  改元开成。李固言为相。
　　
　　丁巳  陈夷行为相。河阳军乱。
　　
　　戊午  盗杀宰相李石于亲仁里。杨嗣复、李珏为相。易定军乱。皇太子有罪，卒于少阳院。
　　
　　己未  崔郸为相。册陈王成美为皇太子，监国。
　　
　　庚申  帝有疾，中尉仇士良、鱼志弘册颍王瀍为皇太弟，废皇太子成美复为陈王。帝崩，皇太弟瀍立，是谓昭肃皇帝。杨嗣复行冢宰，杀陈王成美、安王溶于邸，二中尉封国公，崔郸、崔珙、陈夷行为相。葬文宗于竟陵。杨嗣复、李珏罢相，李德裕复相。
　　
　　辛酉  改元会昌。用李绅为相。贬相杨嗣复、李珏为州司马。幽州军乱。
　　
　　壬戌  李德裕专政。
　　
　　癸亥  刘稹以泽、潞叛。
　　
　　 
　　
　　经世之午二千二百六十三
　　
　　甲子  唐昭肃皇帝四年。太原军乱。邢、洺、礠三州叛。泽、潞二州平。杜悰、崔铉为相。贬相崔珙为州司马。       
　　
　　乙丑  罢崔铉、杜悰相。李回、崔元式、郑肃为相。大除相教。
　　
　　丙寅  帝饵金石有疾。命光王怡为皇太叔。帝崩，太叔怡立，是谓献文皇帝。用白敏中、卢商、韦琮为相。葬武宗于端陵。
　　
　　丁卯  改元大中。贬相李德裕潮州司马。
　　
　　戊辰  周墀、马植、崔龟从为相。
　　
　　己巳  罢周墀、马植相，再贬李德裕崖州司户。崔铉、魏扶为相。幽州军乱。
　　
　　庚午  魏扶罢相，令狐綯为相。
　　
　　辛未  魏謩为相。
　　
　　壬申  裴休为相。
　　
　　癸酉  郑郎为相。
　　
　　甲戌
　　
　　乙亥
　　
　　丙子
　　
　　丁丑  魏謩出尹成都。崔慎由、萧邺为相。
　　
　　戊寅  刘瑑、夏侯孜为相。宣洪寇乱。
　　
　　己卯  蒋伸为相。册郓王温为皇太子。帝崩，皇太子温践位，是谓恭惠皇帝。令狐綯行冢宰。
　　
　　庚辰  葬宣宗于贞陵。令狐綯出尹河中，杜审权、杜悰为相。改元咸通。宣洪寇乱。
　　
　　辛巳  相萧邺出尹太原，蒋伸罢相。林邑蛮入寇。
　　
　　壬午  徐州军乱。林邑蛮陷交阯及安南都护。
　　
　　癸未  杨收、曹確、高璩为相。蛮陷安南州。
　　
　　甲申  杜审权出刺润州。萧寘为相。蛮寇邕管。
　　
　　乙酉  徐商为相。高骈平林邑蛮，复安南都护。
　　
　　丙戌  夏侯孜出尹成都，路岩为相。
　　
　　丁亥  杨收观察浙西，于琮为相。
　　
　　戊子  湘潭戍军乱，立庞勋为帅，归陷徐、宿、滁、和、濠五州。贬杨收端州司马，移驩州赐死。
　　
　　己丑  蒋伸罢相，刘瞻为相。徐商出尹江陵。命十八将伐徐，以康成训为军帅，徐寇平。蛮
　　
　　复寇东西二川。
　　
　　庚寅  相曹確病免，韦保衡为相。大黜官吏。王鐸为相。
　　
　　辛卯  相路岩出尹成都。
　　
　　壬辰  刘邺出刺幽州，于琮出刺襄州。赵隐为相。大行黜陟。命沙陀李国昌移镇云中，国昌以大同阻命。
　　
　　癸巳  征李国昌。萧仿为相。册普王俨为皇太子，魏保衡行冢宰。帝崩，皇太子俨践位，是谓恭定皇帝。两军中尉居中用事。黜冢宰韦保衡，仍赐死。复前贬官吏。
　　
　　 
　　
　　经世之未二千二百六十四
　　
　　甲午  唐恭定皇帝元年。葬懿宗于简陵。崔彦昭、郑畋、卢携为相。改元乾符。蛮寇两川。
　　
　　乙未  浙西及曹濮寇乱。王鐸复相。
　　
　　丙申  相萧仿病免。浙西寇平。曹濮、王仙芝陷江淮南北十五州至江南，乞符节于朝，不听。李蔚为相。
　　
　　丁酉  冤朐寇黄巢陷害沂、郓，南会王仙芝将尚让于蔡之查牙山，破隋及江陵。沙陀李国昌
　　
　　寇朔州。
　　
　　戊戌  江陵寇平。黄巢扰淮北、淮南及江南、广南。李国昌陷岢岚。昭义军乱。郑从谠为相，李蔚出守东都。
　　
　　己亥  黄巢据岭表，乞符节于朝，不听。罢卢携、郑畋相，以崔沆豆、卢瑑为相。卢携复
　　
　　      相。
　　
　　庚子  改元广明。郑从谠出尹太原。沙陀军败北。黄巢军北逾五岭，破湖、湘及江淮、扬州。高骈距之不利，发徐、兖、许军赴溵水以捍东都。溵水军溃，黄巢陷东都，西攻陕、虢，潼关失守。罢卢携相，王徽、裴彻为相。黄巢陷长安，称帝，国曰齐，元曰金统。帝出南山。
　　
　　辛丑  帝移军兴元。萧遘为相。郑畋为都统，杨复光为监军，羽书飞天下。沙陀顺命，请勤王。黄巢攻凤翔，帝移幸成都，改元中和。以韦昭度为相。河中王重荣军屯沙苑，泾原唐弘夫军屯渭北，易定王处存军屯渭桥，鄜延托跋思恭军屯武功，凤翔郑畋军屯盩庢，邠宁朱玫军屯兴平，荆襄王鐸军至自行在，王徽都督潞州。
　　
　　壬寅  帝在成都。黄巢保长安，其将朱温以同州降，锡名全忠。沙陀李克用自代北至，军
　　
　　      屯梁田。
　　
　　癸卯   帝在成都。诸将合攻，大破巢军于渭南，巢走蓝关，遂收京城。以李克用为河东节度使，使朱全忠为宣武军节度使。黄巢东走，图陈、蔡，蔡州秦宗权以城降贼，合巢兵攻陈州，以舂磨围陈三百日，陈刺坚守，不陷。
　　
　　甲辰  帝在成都。以郑昌图为相。汴州朱全忠及关东诸侯镇帅兵会河东李克用兵，大破军巢于太康及西华，又北破之于中牟，又东灭之于冤朐，巢寇平。朱全忠图李克用于汴之上元驿，不克，自此二师交恶。朝廷封李克用陇西郡王以和解之。
　　
　　乙巳  帝至自成都，改元光启。秦宗权保逆陈蔡，王鎔专兵镇阳，李昌符抗兵凤翔，王重荣擅兵蒲郏，诸葛爽拥兵孟洛，孟方立控兵邢、洺，李克用阻兵并、代，朱全忠凟兵汴、滑，时溥弄兵徐、泗，朱瑾穷兵齐、郓，王敬武握兵淄青，高骈玩兵淮南，刘汉宏恃兵浙东，王处存结兵易、定，李可举坚兵幽、蓟。中尉田令孜取河中王重荣解州，盐池不克，引邠宁师伐河中，重荣会太原师攻令孜，京师军乱，邠将朱玫败归邠州。神策军大掠都市，令孜以帝幸凤翔。封宣武节度使朱全忠为沛郡王，钱鏐始受封为杭州刺史。
　　
　　丙午  帝在凤翔。河中王重荣条罪攻田令孜，令孜以帝移幸兴元。相萧遘、裴彻、郑昌图召邠军迎帝还都。朱玫军至自凤翔，令孜以帝移军过散关，朱玫追帝不及，至遵途获皇子襄王煴。兴元节度使石君涉合朱玫军破栈，以绝帝归路。帝至兴元，石君涉弃城走朱玫军。帝以孔纬、杜让能为相，出田令孜为剑南节度使。李铤、杨守亮、杨守宗败朱玫军于凤翔。朱玫逼萧遘立襄王煴于凤翔，玫称大丞相，率百官还京，奉煴称帝，改元建贞，罢萧遘相，以郑昌图、裴彻为相，宣谕四方，加诸镇官。常山、太原、宣武、河中不受命。王重荣、李克用败朱玫将王行瑜于凤翔，行瑜退攻兴元，以邠军还长安，杀朱玫，大掠京城。裴彻、郑昌图以襄王煴奔河中，王重荣杀襄王煴以献。蔡将孙儒陷郑及许、洛、怀、孟、陕虢，荣将诸葛爽据河阳，李罕之据泽州，张宗奭据怀州，秦宗权称帝陈蔡，王潮据福州。
　　
　　丁未  帝自兴元移军凤翔，以张浚为相。扬州军乱，牙将毕师鐸囚帅高骈。召秦宗权之宣州观察，秦彦为扬州节度使。蔡兵攻汴，兖郓之师败蔡军于边孝，蔡将孙儒弃郑及许、洛、怀、孟、陕、虢。张宗奭取洛阳，李罕之取河阳，同附于全忠。张宗奭赐名全义。京师杨守立、李昌符争道，战于通衢，昌符败走陇州。河中军乱，牙将常行儒杀其帅王重荣，立其弟重盈为留后。杨行密与蔡将孙儒争扬州，行密拔扬州。秦彦、毕师鐸奔孙儒于高邮，复攻行密，行密求救于汴，汴军援行密于淮口。东川顾彦朗、壁州王建攻成都。
　　
　　戊申  帝至自凤翔，改元文德。观军容使杨复恭专命，李铤为相，册寿王杰为皇太弟。帝崩，皇太弟杰践位，是谓景文皇帝。韦昭度行冢宰。魏州军乱，杀帅乐彦贞，小校罗宗弁为留后。张全义拔河阳，李罕之走泽州，蔡将孙儒拔扬州，杨行密走宣城，朱全忠攻徐州，蔡将赵德諲以荆襄降于汴，全忠败蔡人于龙坂，蔡将申叢执秦宗权降于汴，淮西平，全忠兼领蔡州节度使。王建大寇剑南。韦昭度出尹成都。葬僖宗于靖陵。
　　
　　己酉  改元龙纪。以刘崇望为相，封朱全忠东平王。王建陷成都，称留后。太原李克用攻邢、洺。杭州钱鏐拔宣城，获刘浩。
　　
