<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　庚戌  改元大顺。孟迁以邢入于太原。李克用攻云州，幽州援之，败李克用于蔚州。幽州李匡威、云州赫连鐸会汴兵攻太原李克用。潞州军乱，杀李克恭降于汴。克用将安建以邢、洺、礠三州降于全忠。宰相张浚帅京兆尹孙揆、华州韩建出阴地关，会汴将葛从周兵入潞州。太原兵攻潞州，幽云兵攻雁门。太原将康君立入潞州，克用败幽云之兵于雁门，将李存信又败张浚、韩建兵于阴地，遂收晋、绛，朝廷复克用官，贬张浚连州刺史。崔昭纬、徐彦若为相。克用将李存孝以邢入于汴。
　　
　　辛亥  中尉杨复恭致政，复恭不受命，陈兵于昌化里，命天威军使李顺节讨之不利，两军中尉刘景宣、西门君遂杀天威兵，破李顺节于银台门，顺节兵散，大掠京城。复恭奔兴元。郑延昌为相。太原李克用攻邢州，责叛己也。宣武朱全忠攻魏州，责不助讨也。镇州援邢州，克用攻镇州，幽兵援镇州，汴兵攻宿州，幽、镇兵攻定州。处存求援于太原。宣州杨行密灭孙儒，据有扬州，封行密为淮南王。
　　
　　壬子  改元景福。凤翔李茂贞、邠州王行瑜、华州韩建、同州王行约、泰州李茂庄兵陷兴元，杀守亮及杨复恭。在军中尉西门君遂杀天威军使贾德晟于京师，部下奔凤翔。太原李克用会易定兵，败镇兵于尧山。 
　　
　　癸丑  凤翔李茂贞举兵犯阙，败覃王兵于盩庢。帝诛中军西门重遂、李周僮，贬相杜让能，歧兵乃止。进茂贞中书令，封秦王，以王行瑜为尚父，王博为相。成都王建与李茂贞争东川。幽军乱，逐其帅李匡威于镇，以其弟匡筹为留后。汴兵灭徐，兼领其镇。李克用败镇州王镕于平山，鎔乞盟，遂许盟而还。
　　
　　甲寅  改元乾宁。崔胤为相。王博出镇湖南。李茂贞拥山南十五州以抗王室。汴兵败兖、郓之师于东阿。朱瑄、朱瑾求救于太原。李克用拔邢州获李存孝，拔云州获赫连鐸，拔幽州获李匡筹，其幽人请以匡筹将刘仁恭为留后。
　　
　　乙卯  河中王重盈卒。太原李克用请以王珂袭重盈，封于朝。邠州王行瑜、凤翔李茂贞、华州韩建请以王珙袭重盈，封于朝。朝廷先许克用，陕州王珙、绛州王瑶以兵攻珂于河中。王行瑜、李茂贞兵入长安行废，不克，杀宰相韦昭度及李蹊，各以兵二千留京师而去。李克用渡河称讨，同州王行实弃郡奔京师，与两军中尉骆全珍、刘景宣逼帝西幸，以李筠、李君实兵出次南山，都官毕从命延王戒丕、丹王允从李克用西讨，封淮南杨行密鸿农王，亦从西讨，克用败邠军于梨园，帝还京，邠州平。行瑜野死，封克用为晋王。克用还太原。崔昭纬罢相，徐彦若为相。董昌以浙东叛，称王，国曰罗平，元曰大圣。
　　
　　丙辰  歧兵犯长安，韩建逼帝幸华州，建进封中书令兼两京军。陆扆、王博、崔胤、孙偓为相。魏州罗弘信败太原之师于莘，以绝李克用。兖、郓之援克用攻魏，下十城。湖南军乱，立马商为留后。钱鏐平浙东，获董昌，授中书令。相王抟观察浙东，陆扆出刺硖州。
　　
　　丁巳  帝在华州。孙偓罢相，郑綮为相。册德王裕为皇太子。封韩建为昌黎王。郑綮病免，朱朴为相。韩建杀禁卫李筠，以散卫兵，罢八王兵柄，仍杀之，贬相朱朴，杀帝侍卫马道殷、许岩士。帝封两浙钱鏐吴王，俾救难王室。汴将庞师古拔郓州，朱瑄野死。汴将葛从周拔兖州，朱瑾奔淮南。兖、曹、濮、齐、棣、沂、密、徐、宿、陈、蔡、许、郑、滑尽入于汴。全忠以八郡兵攻淮南，朱瑾以淮南兵败汴兵于清口，获将庞师古，又败汴兵于淠河，走葛从周，杨行密遂据有江淮。幽州刘仁恭败李克用于安寒。福州王潮卒，弟审知继事。
　　
　　戊午  帝在华州。以崔远为相，册何氏为皇后。帝还长安，改元光化。以华州为兴德府。韩建进封颖川王。汴将葛从周拔李克用之邢、洺、礠，氏叔琮拔赵匡凝之随、唐、邓，泽州李罕之拔克用之上党，归于汴，幽州刘守文拔汴之沧州。魏博罗弘信卒，子绍威称留后。
　　
　　己未  复陆扆相。蔡军以崔珙奔淮南。幽兵寇赵、魏，魏引汴兵破之。汴将氏叔琮攻太原不利。陕州军乱，牙将杀其帅王珙，立李璠为留后，又杀之，降于汴。青州王师范将牛从毅以海州入于淮南。
　　
　　庚申  相崔胤诬杀宰相王抟、枢密使宋道弼、景务修。朱全忠会魏军攻幽之苍州。李克用拔汴之邢州，又以三镇兵攻镇州，王鎔乞和乃还。汴将张存敬攻幽之沧、德州，又拔祁州，又败定州王处直于沙河，进攻定州，处直以定州降于全忠。罢崔远相，以裴贽、裴枢为相。徐彦若观察青海。中尉两军刘季述、王仲先幽帝于东内，令皇太子裕监国。相崔胤、张浚告难于全忠，全忠自定还汴护驾。将孙德昭、周承诲、董彦诛刘季述、王仲先，帝自幽所还政。
　　
　　辛酉  诛神策使李师度、徐彦回，窘帝故也。降皇太子裕为德王。改元天复。汴将张存敬由含山路拔克用之河中及晋绛。朱全忠兼须河中节度使，进封梁王。梁军大举攻晋之太原，晋将孟迁以泽入于梁。梁将氏叔琮长驱出围柏，屯军洞涡，葛从周以赵、魏兵入土门，陷承天，会天大雨乃复。宰相崔胤受全忠命逼帝幸东都，未及行，中尉韩全诲以李茂贞兵勒帝幸凤翔。罢崔胤相，崔胤至三原促全忠西攻，全忠以四镇兵破华州，由京城西围凤翔，又破邠州，获李继徽，以绝其援。
　　
　　壬戌  帝在凤翔。封淮南杨行密吴王、两浙钱鏐越王，俾救难王室，皆不至。李克用南攻，朱全忠自凤翔至河中，令将拔晋之汾州，进围太原不利，全忠自河中复至凤翔。鄜州节度使李周彝以兵援凤翔，汴将孔勍乘虚陷鄜州，周彝以兵降全忠，邠宁、鄜坊又入于梁。凤翔李茂贞乃诛宦氏韩全诲，以解全忠之围。
　　
　　癸亥  帝还长安。进朱全忠元帅，复崔胤相。全忠诛宦氏七百人，罢陆扆相，以裴枢、王溥为相。青州王师范拔梁之兖州，全忠东攻青州。成都王建寇李茂贞之秦陇，以修好于全忠。王师范会淮南兵败梁军于临淄。梁将杨师厚败青军于临朐，王师范以青州降。淮南杨行密攻鄂州，荆南成汭救鄂，澧朗军乘虚陷江陵，赵匡凝乘虚陷荆州。成汭愤死。歧兵逼长安。梁军屯河中，全忠逼帝都洛阳，杀宰相崔胤、六军使郑仁规、皇城使王建勋、飞龙使陈班、阁门使王建袭、客省使王建义、左仆射张浚，缓迁故也。柳璨、崔远代相。
　　
　　 
　　
　　经世之申二千二百六十五
　　
　　甲子  唐景文皇帝十六年。东徙至谷水。梁王朱全忠坑帝侍从二百人。至洛阳改元天佑。以张汉瑜为相。杨崇本以邠兵寇关辅。全忠西攻行弑于别宫，立辉王祚，是谓哀帝。李克用以本部兵据太原。
　　
　　乙丑  梁王全忠逼帝授禅，杀宰相裴枢、崔远、陆扆及九王，用张文蔚、杨涉为相，尽黜朝廷官吏。太原李克用、凤翔李茂贞、成都王建、襄阳赵匡凝同谋兴复。梁将杨师厚败赵匡凝于江湄，进拔襄阳，匡凝将王建玄以荆南兵众降，唐、邓、复、郢、随、襄、荆南又入于梁。匡凝奔淮南。朱全忠加九锡，总百揆、天下元帅，进封魏王，不受，再逼授禅，杀枢密使蒋玄晖、灃德库使应顼、尚食使朱建武及宰相柳璨、太常卿张廷范、太常少卿裴磵、温变、知制诰张茂昭及皇后何氏。淮南杨行密卒，子渥继事。太原李克用会契丹阿保机于云州，进兵河北。
　　
　　丙寅  魏州牙兵乱，朱全忠坑之，进围幽之沧州，幽人求救于太原，李克用会幽军攻上党，梁将丁会以泽潞降。全忠自长芦还大梁。
　　
　　丁卯  朱全忠代唐命于汴，改国曰梁，元曰开平。薛贻矩、韩建为相。降帝为济阴王，徙之曹河东。晋王李克用、淮南吴王杨渥、剑南蜀王王建、山南秦王李茂贞、两浙越王钱鏐、荆南渤海王高季昌、湖南楚王马殷、泉南闽王王审知、广南南海王刘隐并行唐年。
　　
　　戊辰  梁攻河东，用于兢、张荣为相。杀济阴王于曹州。荆南高季昌、湖南马商、两浙钱鏐附于梁。是年，剑南王建称帝成都，国曰蜀，元曰武康。河东李克用、淮南杨渥、山南李茂贞、泉南王审知、南海刘隐行唐年。河东李克用卒，子存勗继，诛乱命李克宁、李存颢，败梁军于潞之三垂岗。淮南杨渥为部将张颢所杀，代立，大将军徐温自金陵入，诛颢，立渥弟渭，温专制。
　　
　　己巳  梁自汴徙都洛阳，郊祀天地。赵光逢、杜晓为相。张奉以沙州乱，刘知俊以同州叛。丹襄军乱。泉南王审知、南海刘隐附于梁。刘隐卒，弟涉立。河东李存勗、淮南杨渭、山南李茂贞行唐年。
　　
　　庚午  梁之镇州王鎔、定州王处直请附于晋。河东李存勗东下河北。
　　
　　辛未  梁改元乾佑。北攻镇、定军，败于柏乡。蜀改元永平。是年，李存勗将刘守光称帝幽州。
　　
　　壬申  梁北攻镇、定，屠枣强乃复。六月，郢王友珪行弑，代立，改元凤历，杀博王友文于汴。冀王友谦以河中入于晋。许州军乱。晋王李存勗败燕军于龙冈，进围幽州。
　　
　　癸酉  梁六军杀友珪，立均王友贞于汴，复乾佑三年。晋李存勗平幽州，获刘守光及父仁恭以归。
　　
　　甲戌  梁将王殷以徐叛附于吴。晋李存勗开霸府于太原。
　　
　　乙亥  梁改元贞明。邺王杨师厚卒，分其地六州为两镇，魏军遂乱，囚其帅贺德伦，以六州入于晋。蜀拔山南之秦凤。阶成宫大火。晋李存勗东下，大会兵于魏郊。
　　
　　丙子  梁之河北皆入于晋。赵光逢、郑珏为相，攻晋不利。蜀改元通正，拔山南之陇州。晋李存勗败梁军于故元城。吴封相徐温为齐国公，属之以金陵、丹阳、毗陵、宣城、新安、池阳六郡，镇金陵。
　　
　　丁丑  梁册两浙钱鏐为天下兵马元帅。是年，刘涉以南海称帝，国曰汉，元曰乾亨。蜀改元天汉，诛降将刘之俊于炭市。晋李存勗拔梁之杨刘城。
　　
　　戊寅  梁之郓、濮陷于晋。蜀改元天光，建遇毒死，子衍立。李存勗拥太原、魏博、幽、沧、镇定、邢洺、麟、胜、云、朔十镇之师，大阅于魏郊，败梁军于胡柳。
　　
　　己卯  梁张守进以兖入于晋。蜀改元乾德。晋逼梁之河南。是年，杨渭称帝淮南，国曰吴，元曰武义，徐温为大丞相，都督中外，封东海王。
　　
　　庚辰  梁李琪为相，陈州妖寇乱，晋兵入寇。吴杨渭卒，弟溥立。晋存勗拔梁之同州。
　　
　　辛巳  梁改元龙德。惠王友能以陈叛。吴改元顺义。晋镇、定乱。契丹犯幽州。
　　
　　壬午  晋李存勗平镇、定，又败契丹于易水。
