<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　癸巳  吴败楚师于豫章。
　　
　　　
　　
　　经世之酉二千二百一十八
　　
　　甲午  周敬王十三年。
　　
　　乙未  晋定公会刘子、宋、蔡、鲁、卫、陈、郑、许、曹、莒、邾、顿、胡、滕、薛、杞、小邾之君及齐大夫于召陵，以伐楚。楚昭王北伐蔡。吴师入郢，令尹子常奔郑，昭王奔郧，又奔随，使申包胥求救于秦。许徙居容城。吴子阖庐败楚师于柏举，五战及郢，遂入其国，烧其宫，平其墓，伍子胥启之也。
　　
　　丙申  鲁阳货囚季桓子。秦救楚，败吴师于稷。楚昭王自郧复归于郢，封吴夫概于堂谿。越乘虚破吴，入其国。吴王弟夫概自堂谿亡归，代立，阖庐逐夫概，概奔楚。
　　
　　丁酉  周有儋翩之难，王出居姑莸。楚去郢复都鄀。郑灭许。
　　
　　戊戌  晋师入周敬王于成周。齐归郓为阳虎邑。
　　
　　己亥  鲁有阳虎之难，攻三桓，不克，窃宝玉、大弓走阳关。
　　
　　庚子  秦哀公卒，子惠公继。
　　
　　辛丑  鲁以孔丘为司寇，从定公会齐景公于夹谷。齐复鲁侵地，晏婴在会。
　　
　　壬寅  宋公之弟辰及大夫仲陀、石彄、公子地自陈入于萧以叛。郑子产卒。
　　
　　癸卯  孔子去鲁适卫。
　　
　　甲辰  鲁孔子在卫。晋六卿相攻。
　　
　　乙巳  卫世子蒯聩奔宋。鲁孔子自卫之宋，又如陈。楚会吴伐陈，灭顿。吴王阖庐伐越，不利，死，子夫差立，以伯嚭为太宰。是年於越勾践败吴师于檇李，称王于会稽。
　　
　　丙午  鲁定公卒，子蒋继，是谓哀公。楚灭胡。
　　
　　丁未  晋赵鞅围范、中行氏于朝歌，中行走邯郸。楚会陈、随、许围蔡。吴败越于夫椒，伏而释之。越王勾践伐吴不利，使大夫文种行成，委质以臣妾，遂栖于会稽。
　　
　　戊申  卫灵公卒，其孙辄立。晋赵鞅会阳虎，以师入卫世子蒯聵，不克，居之于戚城。鲁孔子复过宋。楚伐蔡。吴徙蔡于州来。放越范蠡归国。
　　
　　己酉  秦惠公卒，子悼公继。鲁孔子在陈。
　　
　　庚戌  鲁孔子之蔡。
　　
　　辛亥  齐伐宋。晋伐卫。齐景公卒，子荼继，是谓孺子。晋韩、赵、魏败范、中行氏于邯郸。
　　
　　壬子  齐乱，田乞弑其君孺子，迎公子阳生于鲁，而立之，是谓悼公。高昭子死，国惠子奔莒。孔子复至陈。楚昭王救陈，军于城父，卒于师，世子章继，是谓惠王。吴伐陈。鲁伐邾。宋伐曹。
　　
　　癸丑  吴会鲁于鄫，以伐齐，征百牢于鲁。
　　
　　甲寅  宋灭曹。楚令尹子西召平王世子建之子胜于吴，以为巢大夫，号白公。吴伐鲁，盟于城下而还。
　　
　　乙卯  宋伐郑。楚伐陈。吴伐齐。
　　
　　丙辰  齐田乞卒，子常继事，是谓成子。齐乱，鲍子弑其君悼公，立其子壬，是谓简公，田常专国。鲁孔子自陈复至于卫。楚伐陈。吴会鲁伐齐，以救陈，杀大夫伍员。
　　
　　丁巳  孔子自卫返鲁，子贡使齐及吴、越、晋。齐伐鲁，吴救鲁，败齐师于艾陵。越伐吴。
　　
　　戊午  楚白公胜复奔吴，子西复召之。吴会鲁、卫之君于橐皐，移兵攻晋。
　　
　　己未  晋定公及诸侯会吴夫差于黄池。越伐吴，入其郛，执其世子友而还。
　　
　　庚申  鲁西狩获麟。齐田常杀相阚止及弑其君简公于舒州，立其弟骜，是谓平公，割安平以东自为封邑。孔子于鲁请讨，不克。秦悼公卒，子历公继。晋伐郑，宋桓魋出奔卫，又奔齐。楚巢大夫白公胜杀令尹子西，逐其君，代立。
　　
　　公十四年春，狩大野。叔孙氏车子鉏商获兽，以为不祥。仲尼视之，曰：‘麟也。’取之。”《史记·楚世家》：“八年，晋伐郑，郑告急楚，楚使子西救郑，受赂而去。白公胜怒，乃遂与勇力死士石乞等袭杀令尹子西、子綦于朝，因劫惠王，置之高府，欲弑之。惠王从者屈固负王走昭王夫人宫。白公自立为王。月余，会叶公来救楚，楚惠王之徒与共攻白公，杀之。惠王乃复位。是岁也，灭陈而县之。”《春秋经传集解》“春秋二十国年表”起公元前722年—481年。共242年。《史记》则迄公元前469年。
　　
　　辛酉  鲁使子服景伯使齐，子贡为介，齐归鲁侵地。卫士子蒯聩自戚入，是谓庄公。辄出奔鲁。楚叶公以兵入诛白公，而迎章复位，灭陈而县之。
　　
　　壬戌  鲁孔子卒。
　　
　　癸亥  晋伐卫，庄公出奔，国人立公子班师。齐伐卫，执班师而立公子起。越败吴师于笠泽。
　　
　　　
　　
　　经世之戌二千二百一十九
　　
　　甲子  周敬王四十三年。卫石圃逐其君起，而迎辄复位，起奔齐。
　　
　　乙丑  周敬王崩，太子嗣位，是谓元王。齐田常卒，子盘继事，是谓襄子。吴会齐、晋之师伐楚。越伐吴。
　　
　　丙寅  晋定公卒，子凿继之。知伯伐郑，取九邑。越人伐吴。
　　
　　丁卯  越伐吴，围其国。
　　
　　戊辰  越灭吴，破姑苏，杀其王并其大夫，北会诸侯于徐州，致贡于周，太宰范蠡辞禄游五湖，杀大夫文种，遂兼有吴地。
　　
　　己巳  
　　
　　庚午
　　
　　辛未  周元王崩，太子介嗣位，是谓贞定王。
　　
　　壬申
　　
　　癸酉  鲁季康子卒，三桓作难，弑其君哀公，立其子宁，是谓悼公。
　　
　　甲戌
　　
　　乙亥
　　
　　丙子
　　
　　丁丑  晋伐郑。
　　
　　戊寅
　　
　　己卯
　　
　　庚辰  秦伐大荔。
　　
　　辛巳
　　
　　壬午
　　
　　癸未  晋赵简子鞅卒，子毋恤继，是谓襄子，同智伯、韩康子、魏桓子灭范、中行氏，分其地及逐其君，立公孙骄，是谓哀公。秦取晋武城。
　　
　　甲申  晋伐秦，复武城。
　　
　　乙酉  齐平公卒，子积继，是谓灵公。晋智伯及韩、魏二家兵攻赵襄子于晋阳。
　　
　　丙戌  晋三家兵围晋阳。
　　
　　丁亥  晋韩康子、魏桓子复合赵襄子兵攻智伯，灭之于晋阳，三分其地。齐田盘卒，子白继事，是谓庄子。
　　
　　戊子  
　　
　　己丑
　　
　　庚寅
　　
　　辛卯
　　
　　壬辰
　　
　　癸巳
　　
　　　
　　
　　经世之亥二千二百二十
　　
　　甲午  周贞定王二十三年。楚灭蔡。
　　
　　乙未  秦历公卒，子躁公继。
　　
　　丙申  秦伐义渠，获其王以归。楚灭杞，东开地至泗上。
　　
　　丁酉
　　
　　戊戌
　　
　　己亥  周贞定王崩，太子去疾嗣位，是谓哀王，王叔袭杀哀王，代立，是谓思王。
　　
　　庚子  周乱，少弟嵬杀其王叔，代立，是谓考王。
　　
　　辛丑  晋哀公疾，子柳继，是谓幽公，室止有绛及曲沃。
　　
　　壬寅
　　
　　癸卯
　　
　　甲辰
　　
　　乙巳
　　
　　丙午
　　
　　丁未
　　
　　戊申
　　
　　己酉  秦躁公卒，弟怀王立。楚惠王卒，子中继，是谓简王。
　　
　　庚戌  鲁悼公卒，子元继。楚灭莒。
　　
　　辛亥
　　
　　壬子
　　
　　癸丑  秦庶长鼂弑其君怀公，立躁公孙，是谓灵公。
　　
　　甲寅  
　　
　　乙卯  周考王崩，太子午嗣位，是谓威烈王。河南惠公封其少子于巩，称东周君。
　　
　　丙辰  晋赵襄子卒，兄之子浣继事，是谓献子，治中牟。襄子弟桓子逐献子，代立。韩康子卒，子武子继事。魏桓子卒，子斯继事，是谓文侯。
　　
　　丁巳  赵桓子卒，国人杀其子而迎献子复位。
　　
　　戊午  秦攻魏少梁。
　　
　　己未  秦作上下畤。
　　
　　庚申
　　
　　辛酉  魏文侯杀晋幽公，立其弟止，是谓烈公。
　　
　　壬戌
　　
　　癸亥
　　
　　　
　　
　　皇极经世书卷六上
　　
　　观物篇三十一  以运经世七
　　
　　经元之甲一
　　
　　经会之午七
　　
　　    经运之己一百八十六
　　
　　经世之子二千二百二十一
　　
　　甲子  周威烈王九年。魏城少梁。
　　
　　乙丑  秦灵公卒，季父立，是谓简公。
　　
　　丙寅  
　　
　　丁卯  魏伐秦。韩伐郑。
　　
　　戊辰  齐伐晋。魏伐中山。
　　
　　己巳
　　
　　庚午  齐田庄子卒，子太公和继。赵城平邑。
　　
　　辛未  鲁元公卒，子显继，是谓穆公。
　　
　　壬申  晋韩武子卒，子景侯虔继。赵献子卒，子烈侯籍继。魏伐秦。
　　
　　癸酉  韩伐郑，取雍丘。魏灭中山。楚简王卒，子当继，是谓声王。
　　
　　甲戌  郑伐韩，取负黍。
　　
　　乙亥  宋昭公卒，子悼公購继。赵以田公仲为相。
　　
　　丙子  齐宣公卒，子康公贷继，田惠以廪丘叛。
　　
　　丁丑
　　
　　戊寅  晋韩、赵、魏求为诸侯于周。
　　
　　己卯  周威烈王崩，太子骄嗣位，是谓安王。楚声王遇盗卒，子类立，是谓悼王。
　　
　　庚辰  秦攻魏阳狐。
　　
　　辛巳  秦简公卒，子惠公继。韩景侯卒，子烈侯继。赵烈侯卒，弟武侯立。魏文侯以卜子夏、叚干木为师，西门豹为将守邺，吴起为将守西河，田成子为相、乐羊为将，同韩、赵伐楚，至于乘丘。
　　
　　壬午  
　　
　　癸未
　　
　　甲申  韩，盗杀相侠累。
　　
　　乙酉
　　
　　丙戌  晋烈公卒，子孝公继。
　　
　　丁亥
　　
　　戊子  魏伐郑，取酸枣，又败秦军于注。楚伐韩，取负黍。
　　
　　己丑
　　
　　庚寅  齐田和徙其君康公于海上，食一城。秦伐韩宜阳，拔六城。韩、赵大败楚师于大梁。
　　
　　辛卯  鲁败齐于平陆。齐伐魏，取襄陵。
　　
　　壬辰  秦伐魏阴晋。
　　
　　癸巳  齐田和会魏文侯于浊泽，求为诸侯，魏请于周及诸侯，皆许之。
　　
　　　
　　
　　经世之丑二千二百二十二
　　
　　甲午  周安王十五年。秦惠公卒，子出公继。韩烈侯卒，子文侯继。魏文侯卒，子武侯继。赵武侯卒，烈侯子敬继。
　　
　　乙未  田和称诸侯于齐，列于周纪。魏攻赵邯郸。
　　
