<!-- { "loadSidebar": true } -->
《邵子全书·皇极经世上》
　　以《道藏》本为主，参以《四库全书》本
　　
　　观物篇二十五  以运经世一  
　　
　　经元之甲一
　　
　　经会之巳六
　　
　　经运之癸一百八十
　　
　　经世之子二千一百四十九  
　　
　　经世之丑二千一百五十
　　
　　经世之寅二千一百五十一
　　
　　经世之卯二千一百五十二
　　
　　经世之辰二千一百五十三
　　
　　经世之巳二千一百五十四
　　
　　经世之午二千一百五十五
　　
　　经世之未二千一百五十六
　　
　　甲午
　　
　　乙未
　　
　　丙申
　　
　　丁酉
　　
　　戊戌
　　
　　己亥
　　
　　庚子
　　
　　辛丑
　　
　　壬寅
　　
　　癸卯
　　
　　甲辰  唐帝尧肇位于平阳，号陶唐氏。命羲和钦若昊天，历象日月星辰，敬授人时，期三百六旬有六日，以闰月定四时，成岁曰载，建寅月为始。允厘百工，庶绩咸熙。
　　
　　乙巳
　　
　　丙午
　　
　　丁未
　　
　　戊申
　　
　　己酉
　　
　　庚戌
　　
　　辛亥
　　
　　壬子
　　
　　癸丑
　　
　　甲寅
　　
　　乙卯
　　
　　丙辰
　　
　　丁巳
　　
　　戊午
　　
　　己未
　　
　　庚申
　　
　　辛酉
　　
　　壬戌
　　
　　癸亥
　　
　　　
　　
　　经世之申二千一百五十七
　　
　　甲子  唐帝尧二十一年      
　　
　　乙丑
　　
　　丙寅
　　
　　丁卯
　　
　　戊辰
　　
　　己巳
　　
　　庚午
　　
　　辛未
　　
　　壬申
　　
　　癸酉
　　
　　甲戌
　　
　　乙亥
　　
　　丙子
　　
　　丁丑
　　
　　戊寅
　　
　　己卯
　　
　　庚辰
　　
　　辛巳
　　
　　壬午
　　
　　癸未
　　
　　甲申
　　
　　乙酉
　　
　　丙戌
　　
　　丁亥
　　
　　戊子
　　
　　己丑
　　
　　庚寅
　　
　　辛卯
　　
　　壬辰
　　
　　癸巳
　　
　　经世之酉二千一百五十八
　　
　　甲午  唐帝尧五十一年
　　
　　乙未
　　
　　丙申
　　
　　丁酉
　　
　　戊戌
　　
　　己亥
　　
　　庚子
　　
　　辛丑
　　
　　壬寅
　　
　　癸卯
　　
　　甲辰
　　
　　乙巳
　　
　　丙午
　　
　　丁未
　　
　　戊申
　　
　　己酉
　　
　　庚戌
　　
　　辛亥
　　
　　壬子  鲧治水，绩用不成。
　　
　　癸丑  帝尧求禅，明明扬侧陋，始征舜登庸，历试诸难，厘降二女于沩汭，作嫔于虞，以观法焉。
　　
　　甲寅
　　
　　乙卯  舜言底可绩，帝以德荐于天，而命之位。
　　
　　丙辰  正月上日，舜受命于文祖。用璇玑玉衡，以齐七政，类于上帝，禋于六宗，望于山川，遍于群神，辑五瑞五玉，班于群后。肇十有二州，封十有二山。四时行巡狩，协时月正日。同律度量衡，修五礼象以典刑。流共工于幽州，放驩兜于崇山，窜三苗于三危，殛鲧于羽山。四罪正而天下咸服。
　　
　　丁巳
　　
　　戊午
　　
　　己未
　　
　　庚申
　　
　　辛酉
　　
　　壬戌
　　
　　癸亥
　　
　　　
　　
　　经世之戌二千一百五十九
　　
　　甲子  虞帝舜九年
　　
　　乙丑
　　
　　丙寅
　　
　　丁卯
　　
　　戊辰
　　
　　己巳
　　
　　庚午
　　
　　辛未
　　
　　壬申
　　
　　癸酉
　　
　　甲戌
　　
　　乙亥
　　
　　丙子
　　
　　丁丑
　　
　　戊寅
　　
　　己卯
　　
　　庚辰
　　
　　辛巳
　　
　　壬午
　　
　　癸未  帝尧殂落
　　
　　甲申
　　
　　乙酉
　　
　　丙戌  月正元日，舜格于文祖，号有虞氏，都蒲坂。询四岳，辟四门，明四目，达四聪，咨十有二牧。命九官，以伯禹为司空、稷司农、契司徒、皋陶司士、垂司工、益司虞、夷司礼、夔典乐、龙司言。此九人使宅百揆，三载考绩，黜陟幽明，庻绩其凝。
　　
　　丁亥
　　
　　戊子
　　
　　己丑
　　
　　庚寅
　　
　　辛卯
　　
　　壬辰
　　
　　癸巳
　　
　　　
　　
　　经世之亥二千一百六十
　　
　　甲午  虞舜帝三十九年
　　
　　乙未
　　
　　丙申
　　
　　丁酉
　　
　　戊戌
　　
　　己亥
　　
　　庚子
　　
　　辛丑
　　
　　壬寅
　　
　　癸卯
　　
　　甲辰
　　
　　乙巳
　　
　　丙午
　　
　　丁未
　　
　　戊申
　　
　　己酉
　　
　　庚戌
　　
　　辛亥
　　
　　壬子
　　
　　癸丑
　　
　　甲寅
　　
　　乙卯
　　
　　丙辰  帝舜求代，以功荐禹于天，而命之位。
　　
　　丁巳  正月朔旦，禹受命于神宗。正天下水土，分九州、九山，九川、九泽，会于四海。修其六府，咸则三壤，成赋中邦。
　　
　　戊午
　　
　　己未
　　
　　庚申
　　
　　辛酉
　　
　　壬戌
　　
　　癸亥
　　
　　　
　　
　　观物篇二十六  以运经世二
　　
　　经元之甲一
　　
　　经会之午七
　　
　　    经运之甲一百八十一
　　
　　经世之子二千一百六十一
　　
　　甲子  夏王禹八年
　　
　　乙丑
　　
　　丙寅
　　
　　丁卯
　　
　　戊辰
　　
　　己巳
　　
　　庚午
　　
　　辛未
　　
　　壬申
　　
　　癸酉  帝舜陟方乃死
　　
　　甲戌  禹都安邑，徙居阳翟，大会诸侯于涂山，执玉帛者万国，防风氏后至，戮焉。
　　
　　乙亥
　　
　　丙子
　　
　　丁丑
　　
　　戊寅
　　
　　己卯
　　
　　庚辰
　　
　　辛巳
　　
　　壬午
　　
　　癸未  夏王禹东巡狩，至于会稽崩，元子启践位。
　　
　　甲申  启与有扈战于甘之野。
　　
　　乙酉  
　　
　　丙戌
　　
　　丁亥
　　
　　戊子
　　
　　己丑
　　
　　庚寅
　　
　　辛卯
　　
　　壬辰  夏王启崩，元子太康践位。
　　
　　癸巳
　　
　　　
　　
　　经世之丑二千一百六十二
　　
　　甲午 夏王太康二年
　　
　　乙未
　　
　　丙申
　　
　　丁酉
　　
　　戊戌
　　
　　己亥
　　
　　庚子
　　
　　辛丑
　　
　　壬寅
　　
　　癸卯
　　
　　甲辰
　　
　　乙巳
　　
　　丙午
　　
　　丁未
　　
　　戊申
　　
　　己酉
　　
　　庚戌
　　
　　辛亥
　　
　　壬子
　　
　　癸丑
　　
　　甲寅
　　
　　乙卯
　　
　　丙辰
　　
　　丁巳
　　
　　戊午
　　
　　己未
　　
　　庚申
　　
　　辛酉  夏王太康失邦，盘游无度，畋于有洛之表，十旬不返。有穷后羿因民不忍，距于河而死，子仲康立。
　　
　　壬戌  命胤侯征羲氏、和氏。
　　
　　癸亥
　　
　　　
　　
　　经世之寅二千一百六十三
　　
　　甲子  夏王仲康三年。
　　
　　乙丑
　　
　　丙寅
　　
　　丁卯
　　
　　戊辰
　　
　　己巳
　　
　　庚午
　　
　　辛未
　　
　　壬申
　　
　　癸酉
　　
　　甲戌  夏王仲康崩，子相继立，依同姓诸侯斟灌、斟鄩氏。
　　
　　乙亥
　　
　　丙子
　　
　　丁丑
　　
　　戊寅
　　
　　己卯
　　
　　庚辰
　　
　　辛巳
　　
　　壬午
　　
　　癸未
　　
　　甲申
　　
　　乙酉
　　
　　丙戌
　　
　　丁亥
　　
　　戊子
　　
　　己丑
　　
　　庚寅
　　
　　辛卯
　　
　　壬辰
　　
　　癸巳
　　
　　　
　　
　　经世之卯二千一百六十四
　　
　　甲午  夏王相二十年。
　　
　　乙未
　　
　　丙申
　　
　　丁酉
　　
　　戊戌
　　
　　己亥
　　
　　庚子
　　
　　辛丑
　　
　　壬寅  寒浞杀有穷后羿，使子浇及殪伐斟灌、斟鄩氏以灭相。相之臣靡逃于有鬲氏，相之后还于有仍氏，遂生少康。
　　
　　癸卯
　　
　　甲辰
　　
　　乙巳
　　
　　丙午
　　
　　丁未
　　
　　戊申
　　
　　己酉
　　
　　庚戌
　　
　　辛亥
　　
　　壬子
　　
　　癸丑
　　
　　甲寅
　　
　　乙卯
　　
　　丙辰
　　
　　丁巳
　　
　　戊午
　　
　　己未
　　
　　庚申
　　
　　辛酉
　　
　　壬戌
　　
　　癸亥
　　
　　　
　　
　　经世之辰二千一百六十五
　　
　　甲子  夏王少康生二十三年。
　　
　　乙丑
　　
　　丙寅
　　
　　丁卯
　　
　　戊辰
　　
　　己巳
　　
　　庚午
　　
　　辛未
　　
　　壬申
　　
　　癸酉
　　
　　甲戌
　　
　　乙亥
　　
　　丙子
　　
　　丁丑
　　
　　戊寅
　　
　　己卯
　　
　　庚辰
　　
　　辛巳
　　
　　壬午  夏之遗臣靡自有鬲氏收斟灌、鄩二国之烬，以灭寒浞，而立少康。少康立，灭浇于过，灭殪于戈，以绝有穷氏之族。
　　
　　癸未
　　
　　甲申
　　
　　乙酉
　　
　　丙戌
　　
　　丁亥
　　
　　戊子
　　
　　己丑
　　
　　庚寅
　　
　　辛卯
　　
　　壬辰
　　
　　癸巳
　　
　　　
　　
　　经世之巳二千一百六十六
　　
　　甲午  夏王少康五十三年。
　　
　　乙未
　　
　　丙申
　　
　　丁酉
　　
　　戊戌
　　
　　己亥
　　
　　庚子
　　
　　辛丑
　　
　　壬寅
　　
　　癸卯  夏王少康崩，子杼践位。
　　
　　甲辰
　　
　　乙巳
　　
　　丙午
　　
　　丁未
　　
　　戊申
　　
　　己酉
　　
　　庚戌
　　
　　辛亥
　　
　　壬子
　　
　　癸丑
　　
　　甲寅
　　
　　乙卯
　　
　　丙辰
　　
　　丁巳
　　
　　戊午
　　
　　己未
　　
　　庚申  夏王杼崩，子槐践位。
