<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　周公闻太公诛二子，非而不是，然而身执贽以下白屋之士。白屋之士，二子之类也，周公礼之，太公诛之，二子之操，孰为是者？宋人有御马者不进，拔俞刭而弃之于沟中；又驾一马，马又不进，又刭而弃之于沟。是者三。以此威马，至矣，然非王良之法也。王良登车，马无罢驽。尧、舜治世，民无狂悖。王良驯马之心，尧、舜顺民之意。人同性，马殊类也。王良能调殊类之马，太公不能率同性之士。然则周公之所下白屋，王良之驯马也；太公之诛二子，宋人之刭马也。举王良之法与宋人之操，使韩子平之，韩子必是王良而非宋人矣。王良全马，宋人贼马也。马之贼，则不若其全；然则民之死，不若其生。使韩子非王良，自同于宋人，贼善人矣。如非宋人，宋人之朮与太公同。非宋人，是太公，韩子好恶无定矣。

　　治国犹治身也。治一身，省恩德之行，多伤害之操，则交党疏绝，耻辱至身。推治身以况治国，治国之道当任德也。韩子任刑独以治世，是则治身之人任伤害也。韩子岂不知任德之为善哉？以为世衰事变，民心靡薄，故作法朮，专意于刑也。夫世不乏于德，犹岁不绝于春也。谓世衰难以德治，可谓岁乱不可以春生乎？人君治一国，犹天地生万物。天地不为乱岁去春，人君不以衰世屏德。孔子曰："斯民也，三代所以直道而行也。"

　　周穆王之世，可谓衰矣，任刑治政，乱而无功，甫侯谏之，穆王存德，享国久长，功传于世。夫穆王之治，初乱终治，非知昏于前，才妙于后也；前任蚩尤之刑，后用甫侯之言也。

　　夫治人不能舍恩，治国不能废德，治物不能去春。韩子欲独任刑用诛，如何？

　　鲁缪公问于子思曰："吾闻庞是子不孝，不孝其行奚如？"子思对曰："君子尊贤以崇德，举善以劝民。若夫过行，是细人之所识也，臣不知也。"子思出，子服厉伯见，君问庞是子，子服厉伯对以其过，皆君（子）〔之〕所未曾闻。自是之后，君贵子思而贱子服厉伯。韩子闻之，以非缪公，以为明君求奸而诛之，子思不以奸闻，而厉伯以奸对，厉伯宜贵，子思宜贱。今缪公贵子思，贱厉伯，失贵贱之宜，故非之也。

　　夫韩子所尚者，法度也。人为善，法度赏之；恶，法度罚之。虽不闻善恶于外，善恶有所制矣。夫闻恶不可以行罚，犹闻善不可以行赏也。非人不举奸者，（非）韩子之朮也。使韩子闻善，必将试之；试之有功，乃肯赏之。夫闻善不辄加赏，虚言未必可信也。若此，闻善与不闻，无以异也。夫闻善不辄赏，则闻恶不辄罚矣。闻善必试之，闻恶必考之。试有功乃加赏，考有验乃加罚。虚闻空见，实试未立，赏罚未加。赏罚未加，善恶未定，未定之事，须朮乃立。则欲耳闻之，非也。

　　郑子产晨出，过东匠之宫，闻妇人之哭也，抚其仆之手而听之。有间，使吏执而问之；手杀其夫者也。翼日，其仆问曰："夫子何以知之？"子产曰："其声不恸。凡人于其所亲爱也，知病而忧，临死而惧，已死而哀。今哭夫已死，不哀而惧，是以知其有奸也。"韩子闻而非之，曰："子产不亦多事乎！奸必待耳目之所及而后知之，则郑国之得奸寡矣。不任典城之吏，察参伍之正，不明度量，待尽聪明、劳知虑而以知奸，不亦无朮乎！"韩子之非子产，是也。其非缪公，非也。夫妇人之不哀，犹庞（扪）〔是〕子不孝也。非子产持耳目以知奸，独欲缪公须问以定邪。子产不任典城之吏，而以耳〔闻〕定实；缪公亦不任吏，而以口问立诚。夫耳闻口问，一实也，俱不任吏，皆不参伍。厉伯之对不可以立实，犹妇人之哭不可以定诚矣。不可定诚，使吏执而问之。可以立实，不使吏考，独信厉伯口以罪不考之奸，如何？

　　韩子曰："子思不以过闻，缪公贵之。子服厉伯以奸闻，缪公贱之。人情皆喜贵而恶贱，故季氏之乱成而不上闻。此鲁君之所以劫也。"夫鲁君所以劫者，以不明法度邪，以不早闻奸也？夫法度明，虽不闻奸，奸无由生；法度不明，虽日求奸，决其源鄣之以掌也。御者无衔，见马且奔，无以制也。使王良持辔，马无欲奔之心，御之有数也。今不言鲁君无朮，而曰"不闻奸"；不言〔不〕审法度，曰"不通下情"，韩子之非缪公也，与朮意而相违矣。

　　庞（扪）〔〕是子不孝，子思不言。缪公贵之，韩子非之，以为明君求善而赏之，求奸而诛之。夫不孝之人，下愚之才也。下愚无礼，顺情从欲，与鸟兽同，谓之恶，可也，谓奸，非也。奸人外善内恶，色厉内荏，作为操止象类贤行，以取升进，容媚于上，安肯作不孝、着身为恶以取弃殉之咎乎？庞（扪）〔〕是子可谓不孝，不可谓奸。韩子谓之奸，失奸之实矣。

　　韩子曰："布帛寻常，庸人不择；烁金百镒，盗跖不搏。"

　　以此言之，法明，民不敢犯也。设明法于邦，有盗贼之心，不敢犯矣；不测之者，不敢发矣。奸心藏于胸中，不敢以犯罪法，（罪）〔明〕法恐之也。明法恐之，则不须考奸求邪于下矣。使法峻，民无奸者；使法不峻，民多为奸。而不言明王之严刑峻法，而云求奸而诛之。言求奸，是法不峻，民或犯之也。世不专意于明法，而专心求奸。韩子之言，与法相违。

　　人之释沟渠也，知者必溺身。不塞沟渠而缮船楫者，知水之性不可阏，其势必溺人也。臣子之性欲奸君父，犹水之性溺人也。不教所以防奸，而非其不闻知，是犹不备水之具，而徒欲早知水之溺人也。溺于水，不责水而咎己者，己失防备也。然则人君劫于臣，己失法也。备溺不阏水源，防劫不求臣奸，韩子所宜用教己也。水之性胜火，如裹之以釜，水煎而不得胜，必矣。

　　夫君犹火也，臣犹水也，法度釜也。火不求水之奸，君亦不宜求臣之罪也。

　　刺孟篇

　　孟子见梁惠王，王曰："叟！不远千里而来，将何以利吾国乎？"孟子曰："仁义而已，何必曰利。"

　　夫利有二，有货财之利，有安吉之利。惠王曰"何以利吾国"，何以知不欲安吉之利，而孟于径难以货财之利也？《易》曰："利见大人"，"利涉大川"，"《干》，元享利贞"。《尚书》曰："黎民亦尚有利哉。"皆安吉之利也。行仁义，得安吉之利。孟子（不）〔必〕且语问惠王何谓利吾国，惠王言货财之利，乃可答。

　　若设令惠王问，未知何趣，孟子径答以货财之利。如惠王实问货财，孟子（无）〔有〕以验效也；如问安吉之利，而孟子答以货财之利，失对上之指，违道理之实也。

　　齐王问时子："我欲中国而授孟子室，养弟子以万钟，使诸大夫国人皆有所矜式。子盍为我言之。"时子因陈子而以告孟子。孟子曰："夫时子恶知其不可也？如使予欲富，辞十万而受万，是为欲富乎？"

　　夫孟子辞十万，失谦让之理也。夫富贵者，人之所欲也，不以其道得之，不居也。故君子之于爵禄也，有所辞，有所不辞，岂以己不贪富贵之故，而以距逆宜当受之赐乎？

　　陈臻问曰："于齐，王馈兼金一百镒而不受；于宋，归七十镒而受；于薛，归五十镒而受。

　　取前日之不受是，则今受之非也。今日之受是，则前日之不受非也。夫（君）子必居一于此矣。"孟子曰："皆是也。当在宋也，予将有远行，行者必以赆，辞曰归赆，予何为不受？当在薛也，予有戒心，辞曰闻戒，故为兵戒归之备乎，予何为不受？若于齐，则未有处也，无处而归之，是货之也，焉有君子而可以货取乎？"

　　夫金归或受或不受，皆有故。非受之时已贪，当不受之时己不贪也。金有受不受之义，而室亦宜有受不受之理。今不曰己无功，若己致仕受室非理；而曰己不贪富，引前辞十万以况后万。

　　前当受十万之多，安得辞之？

　　彭更问曰："后车数十乘，从者数百人，以传食于诸侯，不亦泰乎？"孟子曰："非其道，则一箪食而不可受于人；如其道，则舜受尧之天下，不以为泰。"

　　受尧天下，孰与十万？舜不辞天下者，是其道也。今不曰受十万非其道，而曰己不贪富贵，失谦让也。安可以为戒乎？

　　沈同以其私问曰："燕可伐与？"孟子曰："可。子哙不得与人燕，子之不得受燕于子哙。有士于此，而子悦之，不告于王，而私与之子之爵禄。夫士也，亦无王命而私受之，于子，则可乎？何以异于是。"齐人伐燕，或问曰："劝齐伐燕，有诸？"曰："未也。沈同曰：'燕可伐与？'吾应之曰：'可。'

　　彼然而伐之。如曰：'孰可以伐之？'则应之曰：'为天吏则可以伐之。'今有杀人者，或问之曰：'人可杀与？'则将应之曰：'可。'彼如曰：'孰可以杀之？'则应之曰："为士师则可以杀之。"今以燕伐燕，何为劝之也？"

　　夫或问孟子劝王伐燕，不诚是乎？沈同问"燕可伐与"，此挟私意欲自伐之也。知其意慊于是，宜曰："燕虽可伐，须为天吏乃可以伐之。"沈同意绝，则无伐燕之计矣。不知有此私意而径应之，不省其语，是不知言也。

　　公孙丑问曰："敢问夫子恶乎长？"孟子曰："我知言。"又问："何谓知言？"曰："辞知其所蔽，淫辞知其所陷，邪辞知其所离，遁辞知其所穷。生于其心，害于其政，发于其政，害于其事，虽圣人复起，必从吾言矣。"孟子知言者也，又知言之所起之祸，其极所致之（福）〔害〕，见彼之问，则知其措辞所欲之矣。知其所之，则知其极所当害矣。

　　孟子有云："民举安，王庶几改诸！予日望之。"孟子所去之王，岂前所不朝之王哉？而是，何其前轻之疾而后重之甚也？如非是，前王则不去，而于后去之，是后王不肖甚于前；而去三日宿，于前不甚，不朝而宿于景丑氏，何孟子之操前后不同，所以为王，终始不一也？

　　且孟子在鲁，鲁平公欲见之，嬖人臧仓毁孟子，止平公。乐正子以告。曰："行或使之，止或尼之，行止非人所能也。予之不遇鲁侯，天也！"前不遇于鲁，后不遇于齐，无以异也。前归之天，今则归之于王。孟子论称竟何定哉？夫不行于齐，王不用，则若臧仓之徒毁谗之也。此亦止或尼之也，皆天命不遇，非人所能也。去，何以不径行而留三宿乎？天命不当遇于齐，王不用其言，天岂为三日之间易命使之遇乎？在鲁则归之于天，绝意无冀；在齐则归之于王，庶几有望。夫如是，不遇之议一在人也。

