<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　谷登岁平，庸主因缘以建德政，颠沛危殆，圣哲优者，乃立功化。是故微病恒医皆巧，笃剧扁鹊乃良。建初孟年，无妄气至，岁之疾疫也。比旱不雨，牛死民流，可谓剧矣。皇帝敦德，俊在官，第五司空股肱国维，转谷振赡，民不乏饿，天下慕德，虽危不不乱。民饥于谷，饱于道德，身流在道，心回乡内。以故道路无盗贼之迹，深幽迥绝无劫夺之奸，以危为宁，以困为通，五帝、三王，孰能堪斯哉！

　　验符篇

　　永平十一年，庐江皖侯国（民）际有湖。皖民小男曰陈爵、陈挺，年皆十岁以上，相与钓于湖涯。挺先钓，爵后往。爵问挺曰："钓宁得乎？"

　　挺曰："得。"

　　爵即归取竿纶，去挺四十步所，见湖涯有洒樽，色正黄，没水中。爵以为铜也，涉水取之，滑重不能举。挺望见，号曰："何取？"

　　爵曰："是有铜，不能举也。"

　　挺往助之，涉水未持，樽顿衍更为盟盘，动行入深渊中，复不见。挺、爵留顾，见如钱等正黄数百千（枝）〔枚〕，即共掇〔摭〕，各得满手，走归示其家。爵父国，故免吏，字君贤，惊曰："安所得此？"

　　爵言其状，君贤曰："此黄金也。"

　　即驰与爵俱往，到金处，水中尚多，贤自涉水掇取。爵、挺邻伍并闻，俱竟采之，合得十余斤。贤自言于相，相言太守。太守遗吏收取，遣门下掾程躬奉献，具言得金状。诏书曰："如章则可。不如章，有正法。"

　　躬奉诏书归示太守，太守以下思省诏书，以为疑隐，言之不实，苟饰美也，即复因却上得黄金实状，如前章。事寝。十二年，贤等上书曰："贤等得金湖水中，郡牧献讫，今不得直。"

　　诏书下庐江，上不畀贤等金直状。郡上贤等所采金自官湖水，非贤等私渎，故不与直。十二年，诏书曰："视时金价，畀贤等金直。"

　　汉瑞非一，金出奇怪，故独纪之。

　　金玉神宝，故出诡异。金物色先为酒樽，后为盟盘，动行入渊，岂不怪哉！夏之方盛，远方图物，贡金九牧，禹谓之瑞，铸以为鼎。周之九鼎，远方之金也，人来贡之，自出于渊者，其实一也。皆起盛德，为圣王瑞。金玉之世，故有金玉之应。文帝之时，玉棒见。金之与玉，瑞之最也。金声玉色，人之奇也。永昌郡中亦有金焉，纤靡大如黍粟，在水涯沙中，民采得日重五铢之金，一色正黄。土生金，土色黄。汉，土德也，故金化出。金有三品，黄比见者，黄为瑞也。圯桥老父遗张良书，化为黄石。黄石之精，出为符也。夫石，金之类也，质异色钧，皆土瑞也。

　　建初三年，零陵泉陵女子傅宁宅土中，忽生芝草五本，长者尺四五寸，短者七八寸，茎叶紫色，盖紫芝也。太守沈酆遗门下掾衍盛奉献，皇帝悦怿，赐钱衣食。诏会公卿郡国上计吏民皆在，以芝告示天下。天下并闻，吏民欢喜，咸知汉德丰雍，瑞应出也。四年，甘露下泉陵、零陵、洮阳、始安、冷道五县，榆柏梅李，叶皆洽薄，威委流漉，民嗽吮之，甘如饴蜜。五年，芝草复生泉陵男子周服宅（上）〔土〕六本，色状如三年芝，并前凡十一本。

　　湘水去泉陵城七里，水上聚石曰燕室丘，临水有侠山，其下岩（淦）〔吟〕，水深不测，二黄龙见，长出十六丈，身大于马，举头顾望，状如图中画龙，燕室丘民皆观见之。去龙可数十步，又见状如驹马小大凡六，出水遨戏陵上，盖二龙之子也。并二龙为八，出移一时乃入。宣帝时，凤皇下彭城，彭城以闻。宣帝诏侍中宋翁一，翁一曰："凤皇当下京师，集于天子之郊，乃远下彭城，不可收，与无下等。"

　　宣帝曰："方今天下合为一家，下彭城与京师等耳，可（令）可与无下等乎？"

　　令左右通经者语难翁一，翁一穷，免冠叩头谢。宣帝之时，与今无异。凤皇之集，黄龙之出，钧也。彭城、零陵，远近同也。帝宅长远，四表为界，零陵在内，犹为近矣。鲁人公孙臣，孝文时言汉土德，其符黄龙当见。其后，黄龙见于成纪。成纪之远，犹零陵也。孝武、孝宣时，黄龙皆出。黄龙比出，于兹为四。汉竟土德也。

　　贾谊创议于文帝之朝，云："汉色当尚黄，数以五为名。"

　　贾谊，智襄之臣，云色黄数五，土德审矣。芝生于土，土气和，故芝生（土）。土爰稼穑，稼穑作甘，故甘露集。龙见，往世不双，唯夏盛时二龙在庭，今龙双出，应夏之数，治谐偶也。龙出往世，其子希出，今小龙六头并出遨戏，象乾坤六子，嗣后多也。唐、虞之时，百兽率舞，今亦八龙遨戏良久。芝草延年，仙者所食，往世生出不过一二，今并前后凡十一本，多获寿考之征，生育松乔之粮也。甘露之降，往世一所，今流五县，应土之数，德布也。皇瑞比见，其出不空，必有象为，随德是应。

　　孔子曰："知者乐，仁者寿。"

　　皇帝圣人，故芝草寿征生。黄为土色，位在中央，故轩辕德优，以黄为号。皇帝宽惠，德侔黄帝，故龙色黄，示德不异。东方曰仁，龙，东方之兽也，皇帝圣人，故仁瑞见。

　　仁者，养育之味也，皇帝仁惠爱黎民，故甘露降。龙，潜藏之物也，阳见于外，皇帝圣明，招拔岩穴也。瑞出必由嘉士，佑至必依吉人也。天道自然，厥应偶合。圣主获瑞，亦出群贤。君明臣良，庶事以康。文、武受命，力亦周、邵也。

　　论衡卷第二十

　　须颂篇

　　古之帝王建鸿德者，须鸿笔之臣。褒颂纪载，鸿德乃彰，万世乃闻。问说《书》者："'钦明文思'以下，谁所言也？"

　　曰："篇家也。"

　　"篇家谁也？"

　　"孔子也。"

　　然则孔子鸿笔之人也，自卫反鲁，然后乐正，《雅》、《颂》各得其所也。鸿笔之奋，盖斯时也。或说《尚书》曰："尚者，上也；上所为，下所书也。"

　　"下者谁也？"

　　曰："臣子也。"

　　然则臣子书上所为矣。问儒者："礼言制，乐言作，何也？"

　　曰："礼者，上所制，故曰制；乐者，下所作，故曰作。天下太平，颂声作。"

　　方今天下太平矣，颂诗乐声，可以作未？传者不知也，故曰拘儒。卫孔悝之鼎铭，周臣劝行。孝宣皇帝称颍川太守黄霸有治状，赐金百斤，汉臣勉政。夫以人主颂称臣子，臣子当褒君父，于义较矣。虞氏天下太平，夔歌舜德。宣王惠周，《诗》颂其行。召伯述职，周歌棠树。

　　是故《周颂》三十一，《殷颂》五，《鲁颂》四，凡颂四十篇，诗人所以嘉上也。由此言之，臣子当颂，明矣。

　　儒者谓汉无圣帝，治化未太平。《宣汉》之篇，论汉已有圣帝，治已太平。《恢国》之篇，极论汉德非常，实然乃在百代之上。表德颂功，宣褒主上，诗之颂言，右臣之典也。舍其家而观他人之室，忽其父而称异人之翁，未为德也。汉，今天下之家也；先帝、今上民臣之翁也。夫晓主德而颂其美，识国奇而恢其功，孰与疑暗不能也！孔子称"大哉，尧之为君也！唯天为大，唯尧则之。荡荡乎民无能名焉"。或年五十，击壤于涂，或曰："大哉，尧之德也！"

　　击壤者曰："吾日出而作，日入而息，凿井而饮，耕田而食，尧何等力？"

　　孔子乃言"大哉尧之德"者，乃知尧者也。涉圣世不知圣主，是则盲者不能别青黄也；知圣主不能颂，是则暗者不能言是非也。然则方今盲喑之儒，与唐击壤之民，同一才矣。夫孔子及唐人言"大哉"者，知尧德，盖尧盛也。击壤之民云"尧何等力"，是不知尧德也。

　　夜举灯烛，光曜所及，可得度也。日照天下，远近广狭，难得量也。浮于淮、济，皆知曲折；入东海者，不晓南北。故夫广大从横难数，极深揭历难测。汉德酆广，日光海外也。知者知之，不知者不知汉盛也。汉家著书，多上及殷、周，诸子并作，皆论他事，无褒颂之言，《论衡》有之。又《诗》颂国名《周颂》，与杜抚、〔班〕固所上《汉颂》，相依类也。

　　宣帝之时，画图汉列士，或不在于画上者，子孙耻之。何则？父祖不贤，故不画图也。夫颂言，非徒画文也。如千世之后，读经书不见汉美，后世怪之。故夫古之通经之臣，纪主令功，记于竹帛；颂上令德，刻于鼎铭。文人涉世，以此自勉。汉德不及六代，论者不德之故也。

　　地有丘，故有高平，或以锸平而夷之，为平地矣。世见五帝、三王为经书，汉事不载，则谓五、三优于汉矣。或以论为锸，损（三）五、〔三〕，少丰满汉家之下，岂徒并为平哉！汉将为丘，五、三转为矣。湖池非一，广狭同也，树竿测之，深浅可度。汉与百代俱为主也，实而论之，优劣可见。故不树长竿，不知深浅之度；无《论衡》之论，不知优劣之实。汉在百代之末，上与百代料德，湖池相与比也。无鸿笔之论，不免庸庸之名。论好称古而毁今，恐汉将在百代之下，岂徒同哉！

　　谥者，行之迹也。谥之美者，成、宣也；恶者，灵、历也。成汤遭旱，周宣亦然。然而成汤加"成"，宣王言〔宣〕，无妄之灾，不能亏政，臣子累谥，不失实也。由斯以论尧，尧亦美谥也，时亦有洪水，百姓不安，犹言尧者，得实考也。夫一字之谥，尚犹明主，况千言之论，万文之颂哉！

　　船车载人，孰与其徒多也？素车朴船，孰与加漆采画也？

　　然则鸿笔之人，国之船车采画也。农无（疆）〔强〕夫，谷粟不登；国无强文，德暗不彰。汉德不休，乱在百代之间，强笔之儒不着载也。高祖以来，著书非不讲论。汉司马长卿为《封禅书》，文约不具。司马子长纪黄帝以至孝武，扬子云录宣帝以至哀、平，陈平仲纪光武，班孟坚颂孝明，汉家功德，颇可观见。今上即命，未有褒载，《论衡》之人，为此毕精，故有《齐世》、《宣汉》、《恢国》、《验符》。

　　龙无云雨不能参天。鸿笔之人，国之云雨也。载国德于传书之上，宣昭名于万世之后，厥高非徒参天也。城墙之土，平地之壤也，人加筑蹈之力，树立临池。国之功德崇于城墙，文人之笔劲于筑蹈。圣主德盛功立，（莫）〔若〕不褒颂纪载，奚得传驰流去无疆乎？人有高行，或誉得其实，或欲称之不能言，或谓不善不肯陈（一）。断此三者，孰者为贤？五、三之际，于斯为盛。孝明之时，众瑞并至，百官臣子不为少矣，唯班固之徒称颂国德，可谓誉得其实矣。颂文谲以奇，彰汉德于百代，使帝名如日月，孰与不能言，言之不美善哉！

