<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　舟船	帆幔	桅缆	橹棹	身仓	舟主	艄船
　　家畜	驼象	牛马	驴骡	豕羊	猫犬	鸡鹅
　　野兽	鹰	鸿鹄	鸡雉	虎豹	豺狼	狐兔
　　水族	蛟蜃	鸥鹭	鸳鸯	龟鳖	鮒鳝	虾鱼
　　占事	国事	心事	官事	家事	身事	人事
　　占蚕	簇	主	桑	筐	蚕	种
　　兴贩	宝贝	主人	金玉	疋帛	财本	物货
　　商	店宇	客人	行货	牙郎	己身	财本
　　贾	宜利	买主	发卖	停塌	己身	财本
　　疾病	头面	心胸	肠胃	腰肾	身体	手足
　　鬼神	星辰	社庙	神佛	家先	祭主	土地
　　愿心	口愿	心愿	善愿	拜愿	己身	香愿
　　婚姻	祖宗	公姑	外氏	保亲	夫妻	媒人
　　六甲	化婆	父	母	看生	子	胎息
　　转官	任所	宣命	差遣	保举	己身	解由
　　公讼	决断	官府	对头	词状	己身	见人
　　坟墓	朝向	祭主	风水	罗堂	亡身	穴道
　　择葬	朝向	亡人	风水	罗堂	基址	穴道
　　牛马	水草	主人	鞍辔	栏厩	牛马	人力
　　寻人	闲人	贵人	外人	亲人	己身	妇人
　　捕贼	远方	本路	本处	近处	捕盗	家人
　　
　　
　　二、月建六神例
　　
　　六神	正月	二月	三月	四月	五月	六月	七月	八月	九月	十月	十一	十二
　　青龙	寅	卯	辰	巳	午	未	申	酉	戌	亥	子	丑
　　白虎	申	酉	戌	亥	子	丑	寅	卯	辰	巳	午	未
　　朱雀	巳	午	未	申	酉	戌	亥	子	丑	寅	卯	辰
　　玄武	亥	子	丑	寅	卯	辰	巳	午	未	申	酉	戌
　　勾陈	丑	寅	卯	辰	巳	午	未	申	酉	戌	亥	子
　　腾蛇	辰	卯	寅	丑	子	亥	戌	酉	申	未	午	巳
　　
　　
　　三、日建六神例
　　
　　日天干	上爻	五爻	四爻	三爻	二爻	初爻
　　甲乙日	玄武	白虎	腾蛇	勾陈	朱雀	青龙
　　丙丁日	青龙	玄武	白虎	腾蛇	勾陈	朱雀
　　戊己日	朱雀	青龙	玄武	白虎	腾蛇	勾陈
　　庚辛日	腾蛇	勾陈	朱雀	青龙	玄武	白虎
　　壬癸日	白虎	腾蛇	勾陈	朱雀	青龙	玄武
　　
　　
　　四、八卦取象例
　　
　　	乾	坤	震	巽	坎	离	艮	兑
　　在天成象	天	云	雷	风	月	日	气	雨
　　在地成形	金	土	木	竹	水	火	山	河
　　近取诸身	首	腹	足	手	耳	目	鼻	口
　　远取诸物	马	牛	龙	鸡	豕	雉	狗	羊
　　卦体	圆	方	大	长	实	虚	小	短
　　卦材	健	顺	动	入	陷	丽	止	说
　　人体	端正	雄壮	俊锐	洁净	清奇	秀丽	短小	柔美
　　人材	精勤	拙讷	伎巧	活落	通疎	知慧	慵懒	捷辨
　　德性	诚恪	敦笃	决烈	谦逊	淳朴	灵变	镇重	温润
　　情伪	武勇	悋啬	燥暴	进退	隐伏	虚诈	偏执	诬妄
　　命基	心	身	肝	胃	肾	胆	脾	肺
　　性本	神	形	魂	志	精	气	意	魄
　　
　　
　　五、八卦法用例
　　
　　	乾	坤	震	巽	坎	离	艮	兑
　　父子	父  	母	长男	长女	中男	中女	少男	少女
　　君臣	王公	宰相	诸侯	大夫	公吏	士人	庶民	伶伦
　　人事	官事	家事	身事	公事	忧事	心事	闲事	喜事
　　各业	士	农	工	商	武	文	医	卜
　　寻访	贵人	主人	客人	行人	吏人	士人	商人	匠人
　　转官	朝廷	任所	差遣	宣命	印绶	保明	复任	解田
　　安厝	朝向	罗堂	林麓	行木	风水	香火	主山	陂塘
　　居处	屋宇	产业	动用	簾帏	池井	炉灶	门屏	窗牖
　　营运	车舆	舟船	器械	绳直	弓轮	甲胄	阍寺	刚卤
　　交易	宝玉	布帛	财本	行货	酒食	伙伴	店舍	牙郎
　　
　　
　　六、八卦（八节）休旺例
　　
　　	旺	相	胎	没	死	囚	休	废
　　立春	艮	震	巽	离	坤	兑	乾	坎
　　春分	震	巽	离	坤	兑	乾	坎	艮
　　立夏	巽	离	坤	兑	乾	坎	艮	震
　　夏至	离	坤	兑	乾	坎	艮	震	巽
　　立秋	坤	兑	乾	坎	艮	震	巽	离
　　秋分	兑	乾	坎	艮	震	巽	离	坤
　　立冬	乾	坎	艮	震	巽	离	坤	兑
　　冬至	坎	艮	震	巽	离	坤	兑	乾
　　
　　
　　七、逐月吉凶神杀例
　　
　　	正月	二月	三月	四月	五月	六月	七月	八月	九月	十月	十一	十二	
　　天喜	戌	亥	子	丑	寅	卯	辰	巳	午	未	申	酉	
　　天解	申	申	酉	酉	戌	戌	亥	亥	午	午	未	未	
　　天医	卯	亥	丑	未	巳	卯	亥	丑	未	巳	卯	亥	
　　飞廉	申	未	午	巳	辰	卯	寅	丑	子	亥	戌	酉	主人卒亡
　　血忌	丑	未	寅	申	卯	酉	辰	戌	巳	亥	午	子	不宜针灸
　　雷火	寅	丑	子	亥	戌	酉	申	未	午	巳	辰	卯	
　　往亡	寅	巳	申	亥	卯	午	酉	子	辰	未	戌	丑	出行主死
　　负结	亥	亥	丑	丑	卯	卯	巳	巳	未	未	酉	酉	负鬼神食
　　生气	子	丑	寅	卯	辰	巳	午	未	申	酉	戌	亥	
　　死气	午	未	申	酉	戌	亥	子	丑	寅	卯	辰	巳	
　　吉杀	丑	寅	卯	辰	巳	午	未	申	酉	戌	亥	子	
　　天德	亥	子	丑	寅	卯	辰	巳	午	未	申	酉	戌	
　　月德	未	申	酉	戌	亥	子	丑	寅	卯	辰	巳	午	
　　
　　
　　八、逐日吉凶神杀例
　　
　　日干	甲	乙	丙	丁	戊	己	庚	辛	壬	癸
　　禄元	寅	卯	巳	午	巳	午	申	酉	亥	子
　　贵人	丑	子	亥	酉	未	申	午	寅	卯	巳
　　大杀	亥	亥	未	未	戌	戌	寅	寅	巳	巳
　　
　　
　　九、合刑杀例
　　
　　支神	子	丑	寅	卯	辰	巳	午	未	申	酉	戌	亥
　　六合	丑	子	亥	戌	酉	申	未	午	巳	辰	卯	寅
　　三合	申辰	巳酉	午戌	亥未	申子	酉丑	寅戌	亥卯	子辰	巳丑	寅午	卯未
　　三刑	卯	戌	巳	子	辰	申	午	丑（注1）	寅	酉	未	亥（注2）
　　驿马	寅	亥	申	巳	寅	亥	申	巳	寅	亥	申	巳
　　劫杀	巳	寅	亥	申	巳	寅	亥	申	巳	寅	亥	申
　　亡神	亥	申	巳	寅	亥	申	巳	寅	亥	申	巳	寅
　　咸池	酉	午	卯	子	酉	午	卯	子	酉	午	卯	子
　　
　　
　　十、四时吉凶神杀例
　　
　　四季	春	夏	秋	冬	
　　五墓	未	戌	丑	辰	占病忌之，发动持凶
　　浴盆	辰	未	戌	丑	占病忌之，临水神水爻并凶
　　三丘	丑	辰	未	戌	占病忌之，发动兄鬼主死
　　
　　
　　发端部第三
　　（凡十二章）
　　
　　一、以钱代蓍法（揲蓍法见心鑑）
　　
　　以钱三文，熏于炉上，而祝心事，呵衔至至敬而祝，祝曰：天何言哉，扣之即应，神之灵矣，感而遂通。今有某事，罔知休咎，罔释决疑，克神克灵，惟蓍而龟，祷于尔神，亮垂报知。若可若否，尚明告之。祝毕，掷钱于盘中。一背为单画▅▅▅▅▅，二背为拆画▅▅　▅▅，三背为重画0，纯字为交画╳。自下而上，三掷内卦成。再将钱炉上熏过，复求外卦，圆成一卦，而断吉凶。至敬至诚，无不感应。
　　
　　
　　二、合卦例
　　
　　纯阳乾为天，阳中坎水连，阳上艮山止，阳下震雷焉；下阴巽风起，中阴离火燃，纯阴坤地厚，阴上兑金坚。
　　
　　
　　三、上手法（自下而上）
　　
　　单单单乾为天，拆单拆坎为水，拆拆单艮为山，单拆拆震为雷。拆单单巽为风，单拆单离为火，拆拆拆坤为地，单单拆兑为泽。重为单阳变阴，交亦拆阴变阳。
　　
　　
　　四、重卦例
　　
　　乾宫（金兆)
　　乾为天（八纯、上世）、天风姤（一世）、天山遁（二世）、天地否（三世）、风地观（四世）、山地剥（五世）、火地晋（游魂、四世）、火天大有（归魂、三世）。
　　坎宫（水兆)
　　坎为水（八纯、上世）、水泽节（一世）、水雷屯（二世）、水火既济（三世）、泽火革（四世）、雷火丰（五世）、地火明夷（游魂、四世）、地水师（归魂、三世）。
　　艮宫（土兆)
　　艮为山（八纯、上世）、山火贲（一世）、山天大畜（二世）、山泽损（三世）、火泽睽（四世）、天泽履（五世）、风泽中孚（游魂、四世），风山渐（归魂、三世）。
　　震宫(木兆)
　　震为雷（八纯、上世）、雷地豫（一世）、雷水解（二世）、雷风恒（三世）、地风升（四世）、水风井（五世）、泽风大过（游魂、四世），泽雷随（归魂、三世）。
　　巽宫(木兆)
　　巽为风（八纯、上世）、风天小畜（一世）、风火家人（二世）、风雷益（三世）、天雷无妄（四世），火雷噬嗑（五世），山雷颐（游魂、四世），山风蛊（归魂、三世）。
　　离宫(火兆)
　　离为火（八纯、上世），火山旅（一世），火风鼎（二世），火水未济（三世），山水蒙（四世），风水涣（五世），天水讼（游魂、四世）、天火同人（归魂、三世）。
　　坤官(土兆)
　　坤为地（八纯、上世），地雷复（一世），地泽临（二世），地天泰（三世），雷天大壮（四世）、泽天夬（五世），水天需（游魂、四世），水地比（归魂、三世）。
　　兑宫(金兆)
　　兑为泽（八纯、上世），泽水困（一世），泽地萃（二世），泽山咸（三世），水山蹇（四世），地山谦（五世），雷山小过（游魂、四世），雷泽归妹（归魂、三世）。
　　
　　
　　五、变卦例
　　
　　乾为天，自下一爻变起，初变阴，天风姤；二变阴，天山遁；三变阴，天地否；四变阴，风地观；五变阴，山地剥；上爻为主，不动。再变四为阳，（火地晋；再将内卦三爻，全部变为阳爻），火天大有。余见后通变部。
　　
　　六、起世应
　　
