<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　八纯卦，世上；初爻变，一世卦；二爻变，二世卦；三爻变，三世卦；四爻变，四世卦；五爻变，五世卦。复卦四爻变，游魂卦；再总变下三爻，归魂卦。
　　一世卦，应在四；二世卦，应在五；三世卦，应在上；四世卦，应在初；五世卦，应在二；八纯卦，应在三；游魂卦，应在初；归魂卦，应在上。彼为应，世为我。应为晦，世为贞。
　　
　　
　　七、飞伏例
　　
　　持世纳甲为飞神，本宫纳甲为伏神。八纯与归魂，以本宫持世为飞神，相配卦持世为伏神。乾与坤，坎与离，震与巽，艮与兑，皆相配也。假如乾卦上爻壬戌持世，是飞神；坤卦上爻癸酉持世，即癸酉是乾家伏神也。余仿此。
　　
　　
　　八、身命例
　　
　　子午持世初为身，丑未持世二为身，寅申持世三为身，卯酉持世四为身，辰戌持世五为身，巳亥持世上为身。占卦人本肖属（注1）为命。
　　
　　九、定卦主
　　
　　静以世为主，应为应。一爻动，以本卦动爻为主，变卦动爻为应。二爻动，以上动爻为主，后动爻为应。三爻动，以动爻为主，不动为应。四爻动，以下爻为主，仍看之卦不变爻。五爻动，以静爻为主，变卦静爻为应。六爻俱动，以本卦世为主，变卦世为应。凡三爻以上爻动，主事不一，谓之乱动。若乱动时，只以所占爻为主，占财以财为主是也。
　　
　　
　　十、定六亲
　　
　　生我为父母，我生为子孙，克我为官鬼，我克为妻财，比和为兄弟。
　　常以本宫所属为我，纳甲所属为彼。假如姤卦初爻，纳甲辛丑土，本宫属金，土生金，为父母也。余依此。
　　
　　
　　十一、定六神
　　
　　青龙木神，朱雀火神，勾陈土神，白虎金神，玄武水神。
　　甲乙日起青龙，丙丁日起朱雀，戊日起勾陈，己日起腾蛇，庚辛日起白虎，壬癸日起玄武。
　　假如甲乙日起青龙（初爻），第二（爻）朱雀，三（爻）勾陈，四（爻）腾蛇，五（爻）白虎，上（爻）玄武。持身世及动者。余依此。
　　
　　十二、论四直
　　
　　年建天符太岁居，月建青龙为直符，日建传符宜发动，时辰直事次传符。
　　假如子年，子爻动，青龙临子爻，是持水神也。又如正月，寅爻动，为月建青龙也。又如子日，子爻动，朱雀临之，是传符持火神也。又如午时，午爻动，临白虎，是直事持金神也。
　　
　　
　　决断部第四
　　（凡六章）
　　
　　一、六亲断例
　　
　　父母持世及身宫，旺相文书喜信通，田宅禾苗皆遂意，占身问病却成凶。父母化父母，文书定相许，化子进人丁，化鬼身迁举，化财宅长忧，兄弟本身取。
　　子孙持世为福神，事成忧散谷财荣，占胎问病重重吉，谒贵求官反不亨。子孙化子孙，人情两称情，化父田蚕旺，化财加倍荣，化鬼忧产病，兄弟必相争。
　　官鬼持世必得官，文书印信两相看，占婚问病俱凶犯，破宅伤财身不荣。官化官为禄，求官宜疾速，化财占病凶，化父文书逐，化子必伤官，化兄家不睦。
　　阴为妻妾阳为财，持世持身总称怀，财谷田蚕收百倍，若占病产鬼为胎。妻财化妻财，钱龙入宅来，化官忧戚戚，化子笑哈哈，化父宜家宅，化兄当破财。
　　阳为兄弟阴姊妹，所问所谋皆退悔，纵使福神同位临，到头不遂空劳费。兄弟化兄弟，凡占无所利，化父父忧惊，化财财未遂，化官身有灾，化子却如意。
　　
　　
　　二、六神断例
　　
　　发动青龙万事通，进财进禄福无穷，临凶遇杀都无碍，惟忌临金与落空。
　　朱雀交重文印旺，杀神相并谩劳功，是非口舌皆因此，持水临空却利公。
　　勾陈发动忧田土，累岁迍邅为杀逢，持木落空方脱洒，纵然安静也迷蒙。
　　腾蛇发动忧荣碎，怪梦阴魔暗里逢，持木落空方始吉，交重旺相必然凶。
　　白虎交重惊怪事，求官临鬼反丰隆，持金世杀妨人口，遇火加空却不同。
　　玄武动摇多暗昧，若临旺相贼交攻，上爻相并邪无犯，带杀依然咎在躬。
　　
　　
　　三、天符断例
　　
　　年建为天符（子年子爻动方断。假如子年子爻动，临青龙木神也。）
　　天符青龙木，发动加官禄，在外盗资财，内摇忧眷属。
　　天符朱雀火，文书非小可，杀并是非生，内摇家事琐。
　　天符勾陈土，田蚕十分许，杀并事勾连，腾蛇同类取。
　　天符白虎金，经营必称心，杀神如并者，祸患定来侵。
　　天符玄武水，阴私并贼鬼，若与吉人交，变忧而成喜。
　　
　　
　　四、直符断例
　　
　　月建为直符
　　月建为青龙，动则不雷同，内摇人口旺，外动禄财丰。
　　前三为朱雀，文书不待约，吉助有升迁，杀交遭系缚。
　　后三为玄武，所谋皆不许，在外损钱财，在家忧宅主。
　　对宫为白虎，凡占当忌取，外动有忧惊，休囚祸更深。
　　后一为勾陈，连速碎事侵，旺相尤为咎，休囚祸更深。
　　腾蛇正起辰，逐月逆流行，内外皆为咎，空亡却称情。
　　
　　
　　五、传符断例
　　
　　日建为传符（子日子爻动方断）
　　日建加青龙，财禄喜重重，朱雀宜施用，勾陈事未通，腾蛇多怪异，白虎破财凶，玄武阴私挠，应在日辰中。
　　
　　
　　六、神杀断例
　　
　　问喜宜天喜，消忧天解星，大杀休施用，咸池莫问婚。
　　病遇天医瘥，囚因血忌刑，求雨占雷杀，占身吉杀宁。
　　往亡休出入，负结好饶人，三丘并五墓，飞廉及浴盆。
　　四般休问病，占孕亦忧惊，公讼忌刑害，亡劫事难伸。
　　遇死忧凶事，逢生吉庆生，三合与六合，内外总光亨。
　　天德与月德，万事得圆成，吉凶随例断，慎勿顺人情。
　　凶处忌有气，吉处忌凶神，子旬无戌亥，六甲细推轮。
　　
　　
　　周易尚占	卷中
　　
　　三材部第五
　　（凡五章）
　　
　　一、阴晴雨晦章
　　
　　乾为天象震雷龙，坎兑为阴巽起风，坤艮往来无雨顺，火山爻动日和融。
　　乍雨乍晴离坎并，半阴半晦兑离重，杀临未济终须济，既济虽阴雨不充。
　　巽入坎来风后雨，凡临坤位细濛濛，畜过密云终不雨，随临有雨岁时丰。
　　天地不交膏不降，阴阳方并谢天工，八纯火动游魂木，火伞炎张日大空。
　　地火明夷天色晦，火雷噬嗑电光红，离爻带杀晴明断，朱雀飞扬事一同。
　　大有不重天朗朗，同人安静日烘烘，晋有龙爻终雨少，纯无雷杀只云浓。
　　龙动泽山咸大吉，虎交天水讼无功，勾陈带土来持世，纵有阴云不济农。
　　玄武水爻霖复作，青龙木德泽无穷，坎宫雷杀交重并，大雨倾盆霹雳攻。
　　最喜子辰来坎位，却嫌戌午到离宫，阳重阴现阴须准，阴变阳爻阳不从。
　　壬丙电光禾谷润，乙庚雷雨岁兴隆，应身白虎成虚设，竞世勾陈更不终。
　　玄武克身收稻谷，火神伤世损田公，纯阳安静多应旱，虽动游魂理不容。
　　内外相生奇合偶，雾密大作物亨通，雷杀水神双入坎，不忧无雨却忧洪。
　　火神变水龙加虎，东畔才阴西见虹，不动龙爻玄武水，徒劳举目望苍穹。
　　欲占雨信期何日，水旺龙生身对冲，龙水身雷俱不动，九江四渎被天封。
　　艮火相交可决晴，水宫大旺日光明，占晴但看庚交甲，止雨休教甲变庚。
　　庚甲互交龙虎助，连连大雨及车轰，火神雷杀加离位，一声霹雳赤天晴。
　　
　　
　　二、禾苗田地章
　　
　　应为种子世为田，世应相生获十全，种子克田犹小吉，世来克应俭时年。
　　财爻旺相禾丰足，发动子孙为大福，更得青龙天喜重，高低远近皆成熟。
　　子孙发动合天符，财与龙爻出现扶，无杀无冲仓廪实，若逢三耗却成虚。
　　交重官鬼应难断，金鬼蝗虫火鬼旱，大杀同宫总不收，发同喜神犹减半。
　　鬼爻扶鬼水来伤，土木同宫却不妨，鬼落为财宜晚种，财交父母两重祥。
　　官爻旺相浑无望，鬼化空亡事反常，财在外重迟下种，龙来内发早移秧。
　　六爻安静禾平善，乱动青苗必受殃，妻财二耗同时同，虽熟应知半入仓。
　　内外相生无杀害，七分成熟莫商量，财来金舍收千倍，财入空亡便莫望。
　　龙与子孙同类取，克身持世谷无疆，若逢朱雀交重恶，白虎当头总不良。
　　玄武更加官鬼并，虽收一半属官粮，火天大有都成熟，地火明夷尽地荒。
　　天地不交休指望，阴阳和合好收藏，吉凶悔吝分明断，立位旁通更审详。
　　
　　
　　三、住居宅地章
　　
　　住宅休占火泽睽，鬼临人口定分离，龙交大壮人财旺，虎并同人宅舍衰。
　　二畜见龙财帛进，杀交两过栋梁摧，贵持震巽生财本，喜入风雷立福基。
　　离坎交重宜谨慎，艮坤安静莫迁移，户无徭役占逢贵，家有余粮卜得颐。
　　田宅丰隆因大有，血财伤损为明夷，乾坤旺相增人口，泽地生成聚宝资。
　　革鼎长男能干事，晋升宅长有操持，妻财内旺为财断，官鬼爻兴作怪推。
　　木鬼寿棺停有日，金官硬物藏多时，休囚铜铁皆先定，旺相金银尽预知。
　　水鬼井池中出现，土官墙壁内偷窥，火官内动无他事，古器多年再发辉。
　　克世克身都不用，生身生世始堪为，水财内旺宜穿井，内发土财堪作池。
　　金旺妻财金玉进，火财内发火光飞，木财到底宜营造，若犯空亡总是非。
　　子孙空亡家绝后，父母空亡宅必危，父母身子都旺相，人财资益莫猜疑。
　　更兼天喜青龙助，富贵康宁天赐伊。
　　
　　
　　四、移徙章
　　
　　迁居先以动爻求，动爻旺相决无忧，初爻旺相乡村吉，二爻旺相好居州。
　　三爻市井四坊镇，五近京师事最优，上爻好向山林住，龙扶子动获祥休。
　　白虎当头休妄动，腾蛇缠足莫彺谋，朱雀交重防口舌，玄武迁移被贼偷。
　　朱雀又临官鬼位，官司口舌有来由，那更克身无主世，身遭重厄讼遭囚。
　　六爻安静休搬动，乱动移居又不休，外克内兮应克世，旧宅不如新宅利。
　　内克外兮世克应，到底只宜居旧地，世应相生内外和，守旧迁居总如意。
　　若教动处落空亡，不利迁移利守常，五世游魂搬则利，内爻旺相住无妨。
　　忽然内外俱衰败，守则灾危搬受殃，鬼化子孙移富贵，财爻化鬼住安康。
　　
　　五、坟塚章
　　
　　若占坟塚静为强，发动之时便反常，初世出官为大吉，二爻持世次为良。
　　三爻主世平平稳，四爻半吉保安康，五与上爻俱永好，游魂后代必为商。
