<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　“着”上应有“皆”字，答之构成，不止一片，可于“两端接尺相覆”见之，故“皆”字万不可少，前节“皆□其一后”殆即“皆着其后衡”之复误。着，附也，言于后衡之中央，附大绳一条，盖以备牵垂之用，孙以后衡断句，不合。

　　“不会”犹言不密合，牒是板片，谓答有空隙，则用板片塞密之。答用以烧敌，湿则难燃，故须数数曝干，“为格令风上下”，自然空气流通，于答之燃烧，大有助力。

　　堞恶疑坏者，先埋木十尺，一枚一；即坏，□植，以押卢薄于木，卢薄长八尺，广七寸，径一尺，数施一击而下之，为上下釫而□之。

　　此言修治坏堞之法。恶犹不好，疑坏，未坏而疑其坏也。

　　十尺上似漏“长”字。“一枚一”，孙疑下“一”字衍，余以为当作“一步一”，否则疏密无定规。

　　□，毕以为“斫”字，余按即诗经“椓之丁丁”之“丁”，后世作“钉”，打或击也。植，柱也，指上文长十尺之木而言。押，压于上也。卢薄，柱上横木也，应乙为“以卢薄押于木”。简言之，如堞果坏了，即每隔一步竖立长十尺木柱一枚，其上压以长八尺之横木，然后屡次槌击而下之（数犹频频），仿佛现代之打桩工作。

　　釫，旧说以为锹，余颇疑为“钉”之讹，钉字始见晋书，若然则与“□之”正相照应。

　　经一钩、木楼、罗石。

　　此节必有脱误，“经一”或上文“径一尺”之复出。木楼见子篇。罗石即累石，见子篇。

　　县答植内，毋植外。

　　此言悬答之法。答必张挂于柱，见子篇，本节又申明之，谓要张挂在柱之内方，不要在柱之外方。

　　柞格，狸四尺，高者十尺，木长短相杂，兑其上而外内厚涂之。

　　此言置柞格之法。“柞”旧作“杜”，依孙改。柞格者阻碍军行之物，或即柞鄂。兑即锐字。柱止可外涂，“内”疑“周”讹。

　　为前行。

　　疑即前节“以为勇士前行”之复文。

　　行栈县答。

　　此节有漏脱，行栈见子篇及酉篇。县答即前节之复出。

　　隅为楼，楼必再重。

　　此言城隅置楼，参子篇。再重楼见子篇及。

　　土，五步一，毋下二十畾。

　　此言积土之量。畾亦即蘲，盛土笼也，见子篇及巳篇。

　　爵穴，十尺一，下堞三尺，广其外。

　　此复言爵穴之制，已见子篇及，但彼言三尺而一或五步一，均与此异。

　　转□城上楼及散与池革盆，若傅，攻卒击其后，缓失治。车革火。

　　此节文多脱误难解，唯革盆见子篇。其中似有误复之文，如“

　　车革火”当是“熏火”。

　　凡杀蛾傅而攻者之法，置薄城外，去城十尺，薄厚十尺。伐薄之法，大小尽本断之，以十尺为断，离而深狸坚筑之，毋使可拔。

　　此言破蚁傅进攻之方法。

　　杀，破也，参巳篇。除此之外，本节文字几与寅篇全同，惟彼作裾，此作薄为异；黄绍箕谓椐（即裾）、薄二字同部，声近义同，其说太过牵强。薄，柱也（见子篇），亦得为障碍物，与裾为刺脚物者用途相近，故薄、裾两名可以互通。吴引三国志徐盛传，盛建计从建业筑围作薄落，围上设假楼，以与本文相比，殊昧于事实；试问各柱离开分竖，岂能作筑楼的基础，不能因“薄落”与“薄”相同一字，遂遽行牵合，还须求其实状如何也。

　　尽本，连根之谓，旧误“尽木”，今依寅篇改正，其余均解见寅篇，可参看。

　　二十步一杀，有鬲，厚十尺；杀有两门，门广五尺，薄门板梯狸之，勿筑，令易拔。城上希薄门而置楬。

　　此复述置杀之法，文与寅篇几全同。

　　寅篇言裾门，此言薄门，正见“裾”、“薄”两名可以互用（参上节）。又比观寅篇“裾门一施浅埋”句，则本节“板梯”两字可能是“浅”之误复，其余解见寅篇。

　　县火，四尺一樴，五步一灶，灶门有炉炭，令敌人尽入，熏火烧门，县火次之，出载而立，其广终队，两载之间一火，皆立而待，鼓音而然火，即俱发之，敌人辟火而复攻，县火复下，敌人甚病。敌引师而去，则令吾死士左右出穴门击溃师，令贲士、主将皆听城鼓之音而出，又听城鼓之音而入，因素出兵将施伏，夜半而城上四面鼓噪，敌人必或，破军杀将。以白衣为服，以号相得。

　　此节几完全与寅篇相同。

　　“而去”，旧本作“而榆”，毕改“去”；余按吾县“榆”“去”同音，可见粤音与北方古音之密切；孙谓“榆、去音不甚近”，则未详考乎古音及方言也。余均解见寅篇。

　　墨子城守各篇简注卷八

　　（未）迎敌祠第六十八

　　敌以东方来，迎之东坛，坛高八尺，堂密八，年八十者八人，主祭青旗，青神长八尺者八，弩八八发而止，将服必青，其牲以鸡。敌以南方来，迎之南坛，坛高七尺，堂密七，年七十者七人，主祭赤旗，赤神长七尺者七，弩七七发而止，将服必赤，其牲以狗。敌以西方来，迎之西坛，坛高九尺，堂密九，年九十者九人，主祭白旗，素神长九尺者九，弩九九发而止，将服必白，其牲以羊。敌以北方来，迎之北坛，坛高六尺，堂密六，年六十者六人，主祭黑旗，黑神长六尺者六，弩六六发而止，将服必黑，其牲以彘。从外宅诸名大祠，灵巫或（？咸）祷焉，给祷牲。

　　此记敌来祭神之法，古代军中之迷信也。

　　密，吴以为陛，非是；俞以为深，两说中后一说近是。余疑密者量之总称，包高、广、深三事而言，否则“堂密”为一名，象征着假山，尸子：“松柏之鼠，不知堂密之有美枞。”究为何义，尚待证明。

　　主祭青旗应为句（余同），后世说部言出军之前，必先祭旗，盖本于此。

　　“从”，孙改“徙”，非是，此言从外头所有各大名祠起，均派巫致祭，且给以祭神牲品。

　　凡望气，有大将气，有小将气，有往气，有来气，有败气，能得明此者可知成败、吉凶。

　　此言望气之法，亦古人迷信之一种，今通典一六二有风云气候杂占，即其遗法。

　　“有败气”之上，余疑脱“有胜气”三字。

　　举巫、医、卜有所长，具药宫之，善为舍。（望气舍近守宫。）巫必近公社，必敬神之。巫、卜以请报守，守独智巫、卜望气之请而已；其出入为流言，惊骇恐吏民，谨微察之，断，罪不赦。

　　此继前两节言任用巫、医、卜之法。

　　具同俱，见寅篇，全句当作“俱宫养之”，“药”字涉上“

　　医”而误。

　　望气犹今之气象台，故须特为置舍，且须与太守之署相近，便于报告。

　　墨子书通以“请”代“情”，又“智”与“知”同，言巫、卜以情报守，巫、卜望气之情形，唯守独知之，勿令他人知也。

　　“其”指巫、卜（参酉篇），巫卜有造谣生事扰乱人心者，应密加侦察（微察），各处罚不赦。王以“断”为“斩”，但从墨子各篇观之，“断”字包含多种处罚方法，不尽是斩刑。

　　收贤大夫及有方技者若工，弟之。举屠、酤者置厨给事，弟之。

　　酤，卖酒人。“弟”，孙解为“秩”，于解为“夷”，均误，毕解“次第”，较得其意，即言分别其能力而为之品第，使互相统属也。贤大夫、方技士及百工为一类，屠宰及沽酒人为一类。

　　凡守城之法，县师受事，出葆，循沟防，筑荐通涂，修城。百官共财，百工即事。司马视城修，卒伍，设守门，二人掌右阉，二人掌左阉，四人掌闭，百甲坐之。

　　此略言守城初期各人的职务，自此以下五节，所叙与迎敌祠无关。

　　周礼地官有县师，云：“若将有军旅、会同、田役之戒，则受□于司马以作其众庶及马牛车，辇会其车人之卒伍，使皆备旗、鼓、兵器以帅而至。”其职是担任动员事务的一部，受事，犹任事也。

　　葆即堡垒，出葆者视察堡垒。循，巡也，巡视河沟防务，后世之濠，亦通称为护城河。荐与荐通，孙云：“左传哀八年‘栫之以棘’，杜注云‘雍也’，释文云‘栫一作荐’。筑荐通涂谓雍塞通达之涂也。”犹之现代之布铁网、埋地雷矣。

　　共即供给，百官共财，百工即事，则有钱者出钱，无钱者出力之谓。

　　阉即掩，此处作名词用，犹云右扇、左扇，每扇两人，合之则四人，共司启闭之务。甲指甲士，每门有百甲士坐守。

　　城上步，一甲，一戟，其赞三人，五步有五长，十步有什长，百步有百长，旁有大率，中有大将，皆有司吏卒长。城上当阶，有司守之。

　　此约言城上自将以下之军队编制。

　　步者每步也，子篇“楼卒率一步一人”，一带甲，一持戟，合赞佐三人计之，即五步内计有五人。五长即伍长。什长见子篇。旁，四旁也。率即帅。申篇及酉篇均有四面、四门之将，即分守四旁者。皆有司吏卒长，疑当作“吏卒长皆有司”。

　　城上当阶，疑是上城之道。

　　移中中处，泽急而奏之，士皆有职。

　　此言处理簿书之法。

　　古人称簿书曰“中”，见周礼，前一“中”字指簿书（旧解都误），“中处”言适中之处，泽同择，谓将文书移于适中之处，择其紧急者奏之于上官，今官署收发处呈送文书，分列平常、紧要、至急数项，即其遗意。

　　士皆有职句，即前节“吏卒长皆有司”之注文。

　　城之外，矢之所逮，坏其墙，无以为客圉，三十里之内，薪、蒸、木皆入内，狗、彘、豚、鸡，食其肉，敛其骸以为醢，腹病者以起。

　　此言城外坚壁清野之大概。

　　逮，及也；圉，捍圉也。凡墙皆坏之，勿使敌人得利用为掩蔽物。

　　蒸亦薪类，狗、豕等骨制成肉酱，可以治病，运注谓以骨髓和，可止泄利。

　　城之内，薪、蒸、庐、室，矢之所逮，皆为之涂菌。令昏纬狗、纂马、掔纬。静夜闻鼓声而□，所以阉客之气也，所以固民之意也，故时□则民不疾矣。

　　此言城内安定民心之法。孙云：“凡守城之法以下至此，疑他篇之文，错着于此。”

　　涂同涂，涂菌即子篇所云积薪善蒙涂，毋令外火能伤。

　　纬、纂皆系也，掔，固也，言到晚上即将狗马拴系坚固，勿令奔逸。

　　□同噪，阉，压也。夜静闻鼓则群噪，所以惊敌营，故曰压敌之气。但此种方法亦须善应用之，不然，反易招致自己之惊扰矣。又前节之“阉”代“掩”字，此处之“阉”代“压”字，古书多重声而不重形，其难读之原因，即由于此。

