<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　围城之重禁，敌人卒而至，严令使民无敢讙嚣、三、并行、相视坐泣、流涕若视、举手相探、相指、相呼、相麾、相踵、相投、相击、相靡（以身及衣）、讼驳言语、及非令也而视敌动移者，斩；伍人不得，斩；得之，除。伍人逾城归敌，伍人不得，斩；与伯归敌，队吏斩；与吏归敌，队将斩。归敌者父母、妻子、同产皆车裂，先觉之，除。当术需敌，离地，斩；伍人不得，斩；得之，除。

　　此言围城之重禁，孙误以首句属上节，今从吴说改正。

　　卒即猝。讙嚣犹讙哗。三，三人相聚，与聚通。并行，两人并行。若视，相视也。探，以手势探问，孙解为“远取之”，非本文之义。踵，及足相蹑。相靡，相摩切也，“以身及衣”句乃相靡之注。讼驳言语，相驳难也。又如未奉令而窥探敌之动静，与上开各项，均处以斩刑。

　　逾城归敌，除父母、妻子、兄弟三族外，同伍及其最直属之长官，亦须连坐，故百长（即伯）归敌，斩其队吏，队吏归敌，斩其队将，惟能先事觉察者免。

　　当术即身当战线。需读如懦，畏也。离地，离开岗位。

　　其疾斗却敌于术，敌下终不能复上，疾斗者队二人，赐上奉。而胜围，城周里以上，封城将三十里地为关内侯，辅将如今赐上卿，丞及吏比于丞者赐爵五大夫，官吏、豪杰与计坚守者十人，及城上吏比五官者皆赐公乘，男子有守者爵，人二级，女子赐钱五千，男女、老小无分守者，人赐钱千，复之三岁，（无有所与，不租税。）此所以劝吏民坚守胜围也。

　　此言却敌解围后奖功之大要。

　　在战线奋斗却敌，使敌人落下后再不能爬城者，每队择尤二人，给以上俸（即奉）。

　　而，如也，见下。“胜围”犹今言“解围”。关内侯、上卿、丞、五大夫、公乘等均官爵之号。辅将即城将之次者。吏比于丞，言吏之阶级相当于丞者。官吏句于改为“官吏豪杰与计坚诸守士人”，按“与计坚”语殊难通，且既言豪杰则无所不包，何须专提士人？赏功不能毫无限制，前言奋斗者每队择尤二人，与此处同策守城者择尤十人，为例相同。

　　“如今”，苏改“如令”，非也，“如今”有“则”（then）之义，见上节。城将封关内侯，辅将“则”赐上卿，文义正合。孙谓守城之事，皆城将及守令主之，故“如令”即“若令”，但考本篇言守城之长官俱曰“守”（太守），知孙解不确。

　　参与守城之男子，人各赐爵，女子无爵，故止赐钱，其余无（无即无）分守者亦各免租役（复也，“无有所与，不租税”两句即“复”之注文。）三年；“无有所与”即无所参与，期内免除一切征役也。

　　吏卒侍大门中者曹无过二人，勇敢为前行，伍坐，令各知其左右前后；擅离署，戮，门尉昼三阅之，莫，鼓击门闭一阅，守时令人参之，上逋者名；哺食皆于署，不得外食。守必谨微察视谒者、执盾、中涓及妇人侍前者志意、颜色、使令、言语之请，及上饮食必令人尝，若非请也，系而请故。守有所不悦谒者、执盾、中涓及妇人侍前者，守曰断之、冲之若缚之，不如令及后缚者皆断。必时素诫之。诸门下朝夕立若坐，各令以年少长相次，旦、夕就位，先右有功、有能，其余皆以次立；五日，官各上喜戏、居处不庄、好侵侮人者一。

　　此言审察各门下侍从之事。

　　曹、造同音，“造”见金文，“曹”乃战国以后字。蜀志杜琼曰：“古者名官职不言曹，始自汉以来。”琼特失考，古非无“曹”，不过字写不同耳。曹犹今言“处”或“科”。大门之吏卒，勇敢者居前行，依队伍而坐（或五人一队而坐），“令各知其左右前后”，谓坐时各按照班次也。“阅”即今世“点名”，门尉主其事，白日三次，晚上（莫同暮。）击鼓闭门后点一次，太守更随时派人参验之，离署（逋也。）者上其名而罚之，（戮，罚也。）哺食，早晚食也。

　　谒者、执盾、中涓均侍从名称，太守要注意此等人之动作，饮食亦令人先试之，防下毒也。前两“请”字均读如“情”，请故之“请”则作诘问解，谓情有可疑者执押而诘问之。

　　冲，拳击也。太守对侍从某人有所不满，发出“断”、“冲”或“缚”的处罚号令，余人即应执行，不遵令或执缚迟缓者亦受罚。平时须屡屡（素也，见寅篇。）告戒之。

　　右，上也，有功有能者上立及上坐，余以年龄为次。

　　喜戏即嬉戏，凡有仪节失检等过失，每五日报告一次，一犹一次，非一人。

　　诸人士外使者来，必令有以执。将出而还（若行县），必使信人先戒舍，室乃出迎，闻守，乃入舍。

　　此对出入境诸色人之检察。

　　外使入境，须执有符照呈验。

　　将官外出（如巡行各县）回来者，先使人告知其家属，家属（室）乃出迎之，又须先告太守，才返私宅。

　　吴读将字平声，解为“将出而还其所执之信符”，则与下文不相联。孙以“必令有以执将”为句，此下至“出迎”，他怎样读法，因旧日刻书向不点句，我们无从得知，现时国学基本丛书本之句读，只商务雇人所为，非孙本原有，我们不要误会。大将是次于太守之高级长官，他外出时当有吏卒从行，（参前、、各节）故能派“信人”回报，下级人员外出似不会有，此“将”应读作“将官”之理由一。古人简朴，既言“舍”即不必言“室”，（参本篇、、、、、及戌篇、各节）此“舍室”非一词之理由二。“室”如不作家属立解，则“乃出迎”者为谁人？下文固言“家室”，此“室”不应连上为句之理由三也。

　　为人下者常伺上之，随而行，松上不随下，（必须随。）

　　此言下属对上司应守之仪节。

　　“伺上之”，伺上官所往也，“必须随”乃“随而行”句之注文。松即从，松，从粤同音，往来要从上不从下。

　　客卒守主人，（及以为守卫。）主人亦守客卒，城中戍卒，其邑或以下寇，谨备之，数录其署，同邑者勿令共所守。

　　此言对外籍兵（客卒）应特加注意。

　　外兵替主人守卫，但主人亦须监视外兵，如其本邑已（即“以”）被敌攻陷，则防其逃归或叛变，故须数数存视（录，存视也。）其名表（署，书表也。）同邑之人勿令共守一处，免其同谋。“及以为守卫”句是“守”字之注文，由其文气不衔接而知之，可参上及。

　　与阶门吏为符，符合入，劳；符不合，收，言守。

　　此言阶门吏之检验符信，似应与节相连。

　　“城上当阶，有司守之”，见未篇，即阶吏也。符合而许入，则慰劳之，（与前出行县显有相关。）不合则收其人，以告太守。

　　此下旧有“若上城者衣服他不如令者”十一字，今移下。

　　宿鼓在守大门中。莫，令骑若使者操节闭城者皆以执毚。昏鼓，鼓十，诸门亭皆闭之，行者断，必系问行故，乃行其罪。晨见，掌大鼓纵行者，诸城门吏各入请钥开门已，辄复上钥。有符节不用此令。

　　此言宿鼓及昏鼓之法。

　　宿鼓，宿卫戒夜之鼓，故置在太守大门之内。

　　莫同暮。执毚，余疑是职守名称，待考。

　　墨子书之“断”字，孙大率释为“斩”，但如本节“行者断”下，继言“系问行故，乃行其罪”，可见尚须经过审讯，然后定罪，“

　　断”不定是“斩”，即此可知。（运注以为斩左趾。）“系问行故”者执而审问其夜行之缘故。

　　纵行即放行。城门钥（钥）存在官署，清代之制尚如是。

　　不用此令谓持节者在例外。

　　寇至，楼鼓五，有周鼓，杂小鼓乃应之，小鼓五后从军，断。

　　此言寇至击鼓之法。

　　申篇节鼓、帜并用，此只五鼓而不帜，犹未攻城也。“有周鼓”者有读如“又”，言四周又击鼓以警众。杂小鼓当即申篇所举之应鼓。从军谓动员之集合，小鼓五之后才集合则有罪，可见古人动员，早以神速为贵。

　　命必足畏，赏必足利，令必行，令出辄人随，省其可行、不行。

　　此泛言号令既出，须遣人察视其可行或不行，使能有所督促及改正也，由此见古人之慎重将事。

　　号，夕有号；失号，断。

　　此言晚上之口号，亦见寅篇。

　　为守备程而署之曰某程，置署术街、衢阶若门，令往来者皆视而放。

　　此言公布守备章程，略如今之戒严章程也。

　　署之，标题之也。置署，公布也。术街、衢阶及门皆民众及守城者往来所常经，犹今之公告须张贴于通衢也。放，依仿也，使往来者得读之而依照办理，吴解为“皆须验视而后放行”，则与上文不相接，因上文未说符照，试问验视何物？

　　诸吏卒民有谋杀伤其将长者，与谋反同罪，有能捕告，赐黄金二十斤，谨罪。非其分职而擅取之，若非其所当治而擅治为之，断。诸吏卒民非其部界而擅入他部界，辄收以属都司空若候，候以闻守，不收而擅纵之，断。能捕得谋反、卖城、逾城归敌者一人，以令为除死罪二人，城旦四人。反城弃父母去者，去者之父母、妻子……。

　　此言谋反、杀伤长官及擅取人物等之各别治罪。

　　黄金，铜也，见前节。此由平民捕告，故赏较重。“谨罪”旧无解，由下文观之，当是免罪之意，或借作“仅”，无几也。

　　若，或也，治为，治也。擅取则非秋毫无犯，擅治则是滥用职权，故皆科罪。

　　收，拘也，“都司空”及“候”皆官名（与下文及之候有别）。不收而擅纵，则为知情故纵，故科以罪。

　　以令，用明令也，城旦，古时刑罚之名，除死罪二人及城旦四人，与后世免死铁券同，得此者可抵销死罪两次，城旦刑四次。

　　反城犹今言“翻城”，末句下有脱漏，疑应为“同产皆断”（参下及上），吴谓下文“人举而藉之”五字当在此处，非是。

　　悉举民室材木、瓦若蔺石数，署长短、小大。当举不举，吏有罪。

　　此言调查民间材木、瓦石之数，参子篇。举，查报也。蔺石即子篇之累石。署，登记也。

　　诸卒民居城上者各葆其左右，左右有罪而不智也，其次伍有罪。若能身捕罪人若告之吏，皆构之。若非伍而先知他伍之罪，皆倍其构赏。

　　此言城上卒联保（葆同保）之法。

　　智即知字，不知联保者之有罪，则同保之人皆有罪。

　　若能，如果能也；若告之，或告之也，两“若”字不同解。“构”即赏，能知他保之犯罪者赏倍之。

　　城下里中家人各葆其左右、前后，如城上。

　　此言城下平民之联保（犹后世之保甲法），与城上卒一样。

