<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　若他以事者，苏改“若以他事征者，”语意亦难通，此谓或其他有事之人及职位卑微之人，皆不得进入里中也。家人即人家，汉书郊祀志颜师古注：“家人，谓庶人之家也。”

　　传令里中者以羽，羽在三老所，家人各令其家中，失令若稽留令者，断。

　　此言里中传令之法。

　　羽，鸟毛也，旧日军书称“羽书”、“羽檄”，均取鸟飞急捷之意。给庶人的命令送至庶人家中，（家人即庶人，见上节。）遗失令或延缓者有罪。传令之羽存在三老所，故三老不宜外出，可与上节参看。

　　家有守者治食。

　　此句与上下不相连属，细思之，实即前“膳夫”两字之注，凡管理炊事之人可称膳夫，得此益足证实。

　　吏、卒、民无符节而擅入里巷，官府吏、三老、守闾者失苛止，皆断。

　　此节如非前“若他以事者微者不得入里中”之注，亦是补充前文所未尽。

　　苛，诘问也，见前。

　　诸盗守器械、财物及相盗者，直一钱以上，皆断。

　　此言盗用公私财物之罚。

　　守即守城所需，公物也；相盗，私物也；一钱以上，极言其小，亦要严治。

　　吏、卒、民各自大书于杰，着之其署隔，守案其署，擅入者断。

　　此言各处办事地方，他署人不得混入，亦防泄漏消息之一种办法。

　　杰或桀，与楬通，亦作揭，如后世言“揭帖”是也。各署办公人员均将姓名大书，揭帖于署隔，（即粤俗所谓“隔头”，见寅篇。）太守巡视时（案即按，巡视也，故后世有巡按之称。）如发觉有擅入他署者科罪。

　　城上日一发席蓐，令相错发。

　　此言发席蓐之法。

　　蓐，荐也，茵也，“日一发”者是每日收回换发，志在稽查挟藏，防备奸宄，并非每日换发新物。孙据下，疑“日”上漏“三”字，但此言城上，彼言葆宫，情势不同，未可比附。错读如参错之“

　　错”，使可以彼此交换，互相稽察。

　　有匿不言人所挟藏在禁中者，断。

　　此言情知他人挟藏而不告发之有罪。

　　在禁中，谓此等物件在禁令不得私挟也，不告发他人，尚且有罪，则自己挟藏之有罪，不问可知。

　　吏、卒、民死者辄召其人与次司空葬之，勿令得坐泣。伤甚者令归治病家，善养，予医给药，赐酒日二升，肉二斤，令吏数行闾，视病有瘳，辄造事上。诈为自贼伤以辟事者族之。事已，守使吏身行死伤家，临户而悲哀之。

　　此言围城时对参战死伤者之优予抚恤及伤者复役等事。

　　“其人”即“其家人”，次司空，官名。坐泣易于摇乱人心，故止之。

　　“归治病家”犹今云“归家治病”，古文文法如此。

　　行闾或作行问，均谓频频使人赴伤者之家慰问也。瘳，病愈也，“辄造事上”，孙谓赴太守所供役，犹今之伤兵归队。

　　辟同避，贼，杀也；族，三族之罪（参前）。诈自损伤以求避役者罪连三族。

　　事已，似指当日丧葬办毕而言（参下节），临户悲哀，赴其家吊问也。

　　寇去，事已，塞祷，守以令益邑中豪杰力斗诸有功者，必身行死伤者家以吊哀之，身见死事之后。城围罢，主亟发使者往劳，举有功及死伤者数使爵禄，守身尊宠，明白贵之，令其怨结于敌。

　　此言城解围后对有功及死伤者之优予抚恤；后段即前段之注或别家之文。

　　“冬塞祷祠”见史记封禅书，塞即今“赛”字，敌退后赛庙报神福也。益，赏也（依李说）。上节未解围时，使吏慰问死伤者之家，本节解围后，太守且亲身前去见遗属，重其事也。后段之“主”，亦指太守。

　　“数使”下疑漏一字，或“使”为“授”讹，亦前段加赏之意。怨结即结怨。“守身尊宠，明白贵之”，谓太守要亲身作明白的表示，对有功及遗属等极力尊宠之，贵重之，如是，则人人愈知奋激，愈怨敌人的无道，所谓众志成城也。

　　城上卒若吏各葆其左右。若欲以城为外谋者，父母、妻子、同产皆断；左右知，不捕告，皆与同罪；有能捕告之者封之以千家之邑，若非其左右及他伍捕告者，封之二千家之邑。

　　此言城上吏卒互保及知情者分别赏罚之法，可参前及。

　　城下里中家人皆相葆，若城上之数。

　　此实前节之复出，旧本插在前节“皆与同罪”句下，今移正。

　　“之数”指人数言，前节左右相保，是三人联保也，吴谓“之数”是规条之数，非是。

　　城禁：吏、卒、民不欲寇徽职和旌者，断。不从令者，断。非擅出令者，断。失令者，断。倚戟县下城，上下不与众等者，断。无应而妄讙呼者，断。总失者，断。誉客内毁者，断。离署而聚语者，断。闻城鼓声而伍后上署者，断。人自大书版，着之其署隔，守必自课其先后，非其署而妄入之者，断。离署左右，共入他署，左右不捕，挟私书，行请谒及为行书者，释守事而治私家事，卒民相盗家室、婴儿，皆断，无赦；人举而藉之。无符节而横行军中者，断。客在城下，因数易其署而无易其养。誉敌：少以为众，乱以为治，敌攻拙以为巧者，断。客、主人无得相与言及相藉，客射以书，无得举，外示内以善，无得应，不从令者皆断。禁无得举矢书若以书射寇，犯令者父母、妻子皆断，身枭城上，有能捕告之者，赏之黄金二十斤。非时而行者，唯守及掺太守之节而使者。

　　此节总言各种城禁，“城禁”两字是标题。

　　首句孙改“不”为“下”，以“吏卒民下”为句，又改“欲”为“效”；余谓“不”是衍文，言效为敌人之徽识（职、识通。）和旌（军门之旗。）者科罪。

　　“非擅”之“非”字衍文。运本乙为“非令擅出”，于文虽通，但此三句均就“令”立法，如依运之钩乙，则为对“出”立法，与前后文不符。

　　倚戟句谓下城不经阶陛，倚戟悬身而下，或上城、下城时不与众同也。（等，同也。）

　　讙同喧。总当作纵，谓纵走罪人及遗失公物。

　　誉客内毁，犹言称赞敌人，非毁自己，下文，“誉敌，少以为众，乱以为治，敌攻拙以为巧”，皆其一例。聚语与前之三聚同。

　　闻城鼓声一句，即前“小鼓五后从军断”之复出。

　　人自大书版四句，系前之复出，“守必自课其先后”与彼节“守案其署”相当，谓太守亲自阅定其到署办公之先后，即今之“批阅签到簿”，据余所见，辛亥革命初期之官厅，尚能如此执行，后来反动派执政，则到公早晚，任意逾时，无复有规律矣。吴解作“凡有分守者必自察其先后”，纯因未比照前文而误。

　　为行书即替人请托。（为读去声。）释守事即舍守城之事。“卒民相盗家室、婴儿”谓偷取他人妻、子。藉与籍通，法律曰“籍没”（似非登记其姓名之谓），疑专就末一项盗妻子之罪言之，吴误读“

　　卒民相盗”为句，又“家室妻儿皆断无赦”为句，因疑“人举而藉之”五字不应在此处，则须知不捕阑入他署人员，情节颇轻，未应罪及婴儿，（前言擅入他部界而不收者断，可证。）故“卒民相盗家室婴儿”应八字作一句读。

　　客在城下二句，系前之复出。

　　相藉之藉读如“借”，（与前读如“籍”者异。）不得以物借敌也。举犹拾阅，敌以矢射书来，（犹今飞机散传单。）不得拾阅也。外示内以善，谓敌人用善意诱我也。

　　矢书即开禧德安守城录所谓“射入飞书”，拾阅敌人箭书固不可，擅以书射给敌人者亦不可，枭，枭首示众也。黄金二十斤参前。

　　末句守即太守，掺系“操”字之异写，言唯太守及操太守所给符节者始能于禁行时通过。

　　守入临城，必谨问父老、吏大夫、诸有怨仇雠不相解者，召其人明白为之解之，守必自异其人而藉之，孤之，有以私怨害城若吏事者，父母、妻子皆断。其以城为外谋者，三族；有能得若捕告者，以其所守邑小大封之，守还授其印，尊宠官之，令吏大夫及卒民皆明知之。豪杰之外多交诸侯者常请之，令上通知之，善属之，所居之吏上数选具之，令无得擅出入，连质之。术乡长者、父老、豪杰之亲戚、父母、妻子，必尊宠之，若贫人不能自给食者，上食之。及勇士父母、亲戚、妻子，皆时酒肉，必敬之，舍之必近太守。

　　此言太守要和解地方士大夫及敬礼地方贤才等事。

　　临城见前，入临城犹言担任守城之事。地方人士有互结不解之怨雠者，应该召见双方，为之明白和解，且必须登记其姓名（苏云，藉谓记其姓名），又不令同居一处，（参下，“孤”有隔离之义。）以免易生龃龉。盖唯民和而后可以言守，故任地方官者首须注意此点，否则不满意之一方就会挟恨投敌，其为患不堪设想。

　　“以城为外谋者三族”句，即前“若欲以城为外谋者父母妻子同产皆断”之复出，余前文谓三族是父母、妻子及兄弟（见前），得此益足证实。“以其所守邑小大”犹言邑之大小，等于犯罪者所在之邑。

　　“还”即今北方俗语之“还要”。

　　“外多交诸侯”犹言在外面结识许多诸侯。请，谒见也。上即上官。属，存恤也。“所居之吏上”，犹言所在地之长官。“选”读如馔，馔具，供其食也。连质谓取其亲属为押质，防豪杰有变心也。

　　“术”“遂”古通用，屡见前文，周礼地官遂与乡并举，术乡犹今言“乡镇”。吴以“连质之术”四字为标题，然“给食”、“时酒肉”等完全与连质无关，故应依苏、孙以“连质之”属上为句。时酒肉，时时赐以酒肉也。舍之一句，谓彼等居舍，必须近太守之署。

　　守楼临质宫而善周，必密涂楼，令下无见上，上见下，下无知上有人、无人。

　　此言太守署之宜善为防范。

　　守有大楼，质言即葆宫，均见前，善周则彼文所谓“堂下周散道”也。彼言“高临城”，此言“临质宫”，合读而得其全义，建筑之要点，是上面可以见下面而下面不能见上面，且不知上面有人与无人。

　　守之所亲：举吏贞廉、忠信、无害、可任事者，其饮食酒肉勿禁，钱金、布帛、财物各自守之，慎勿相盗。

　　此言太守用人标准以公正、廉洁等为最要。

　　“守之所亲”四字是标题。举，用也（孙读为“与”误）。无害见史记萧相国世家，云“以文无害为沛主吏掾”，旧日注家解说纷纭，据余所考，以陈留语“无害”如言无比，较得其义，集解引汉书音义则以“无害”为公平，参下节及戌篇、子篇。末两句特注重廉洁。

　　葆宫之墙必三重，墙之垣，守者皆累瓦釜墙上；葆卫必取戍卒有重厚者。

