<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　“出枢”、孙疑当作“出拒”，拒与距同，足也（参丑篇节），谓立楼之横距出堞外者五尺。由二丈五尺减去二丈，即余五尺，“

　　广”与“长”义实无异，末二句可能是注文。

　　城上广三步到四步，乃可以为使斗。

　　此言城上所需宽度，谓必如此乃可以供使用及便于守卒之活动。

　　俾倪广三尺，高二尺五寸。

　　此言睥睨（同俾倪），城上小墙也。释名“言于其孔中睥睨非常”，是疑有孔可窥见外面者为睥睨，无孔者为女墙，即通典一五二所谓“觑贼孔”。

　　陛高二尺五寸，广、长各三尺，远广各六尺。

　　此言陛的尺度，陛者升高之阶级，参看下。

　　末句“远广”或作“远唐”，亦难晓。运以为远即长，余颇疑末句是另一墨家之说，故有“各三尺”、“各六尺”之异。

　　城上四隅童异，四尉舍焉。

　　此言四尉所居地，尉为协助守城之长官。

　　“童异”之大意，犹云要害地方（属于西北方言），因一隅可以兼顾两面之故。孙疑为重娄，但高只五尺则不合。

　　已上各节，由二步一渠起，而五步、十步、二十五步、三十步、五十步、百步以至二百步，除外，大致皆论城上之布置。

　　城上七尺一渠，长丈五尺，狸三尺，去堞五寸；夫长丈二尺，臂长六尺。半植一凿内，后长五寸。夫两凿，渠夫前端下堞四寸而适。狸渠、凿坎，覆以瓦，冬日以马夫塞，皆待命，若以瓦为坎。

　　渠已见前节，此又复出，如非后人注文，则为墨学的别家所记，故详略不同（说见篇首凡例，以后仿此），所异者如前文二步一渠，此七尺一渠，前文渠长十三尺，此为十五尺，是也。

　　狸，今俗作埋，即入土三尺。去堞五寸谓在离堞五寸的地方立渠。

　　俞云：“去同趺字。”余谓实“肤”字之假借，肤、夫同音，暴露于外者为“肤”，由丈五尺减去埋土三尺，则露出部分（夫）为丈二尺。丈三尺（依）减去入土三尺，则现出十尺，是本节之“夫”，即前文之“冠”。

　　半植一凿内（即枘）者，谓于臂长正中处开一孔。“后长五寸”孙疑“径五寸”之讹。夫两凿者，于渠柱露出之部分凿两孔也。渠夫一句似谓渠柱之顶端比堞较低四寸为适合，是否待考。

　　管子地员篇注“马夫”，草名，孙疑马矢之讹，亦通。

　　皆待命谓候命令而后执行。“若以”即“或以”，言如此作法亦得。

　　复次，古人常“渠荅”连言，此两者必互有关系，今合本节及前推之，余以为渠制先立一柱（即前文之程），凿两孔，臂是横木，于当中凿一孔，悬之柱上，作十字形，然后外面张荅。渠夫长十二尺，荅亦长十二尺，可见其相配之迹。渠荅既用来阻挡矢石，则立柱必易受抛掷之力而摇动，故埋柱处须用瓦填充，冬日土燥，再以物填塞之，如此解释，则本书所记渠荅，皆无不可通之处。苏林乃以为蒺藜，正是谬以千里。再换言之，渠像船上之桅，荅就是帆。通典一五二：“布幔，复布为之，以弱竿横挂于女墙外，去墙七八尺，折抛石之势，则矢石不复及墙。”（参太白阴经校正）殆即荅之遗制（通典守具无荅之名称）。周书三一韦孝宽传：“城外又造攻车，……孝宽乃缝布为缦，随其所向，则张设之，布既悬于空中，其车竟不能坏。”则又推广其用途者。

　　城上五十步一表，长丈，弃水者操表摇之。

　　此言置弃水表之法。倾水易污人，口号恐难及远，故摇表以示之。

　　五十步一厕，与下同圂。之厕者不得操。

　　此言置厕，略复前节。

　　圂者积秽物之处，城上本自有厕，所言秽物同贮城下，当系就清除时言之。

　　如（之，往也。）厕者或禁操持某种器具（例如门者皆无得挟斧、斤、凿、锯、椎），“不得操”下也许有缺文，吴以为“不得操表而摇之”，非也。或说“操”与“噪”“嘈”只一音之转，不得噪亦可通。

　　城上三十步一藉车，当队者不用。

　　藉车再见，前作五十步。

　　队即隧字，指攻隧。不用下，孙谓脱“此数”二字，参看下节。

　　城上五十步一道陛，高二尺五寸，长十步。

　　陛见，但未言五十步；又前言广长各三尺，此言长十步，亦相差太大。

　　城上五十步一楼□勇，楼□勇必重。

　　楼□勇之□，或从木作□，在古文固可通用，但□、□均字典所无，前人都未作解，余按应读如“孔”或“哭”，楼□勇即楼也。梁思成论层楼说：“汉画像石和出土的汉明器已使我们知道中国多层楼屋源始之古远。”（文物参考资料二卷五期一三页）按墨子已说重楼，则多层楼的建筑总可上推至战国以前。

　　土楼百步一，外门发楼，左右渠之。为楼加藉幕，栈上出之以救外。

　　按节百步一木楼，此土楼疑亦木楼之讹。

　　发楼，孙疑亦指县门，引下县梁又称发梁为证，渠、堑也。余按节亦言发梁之下，旁有沟垒。藉幕即遮幕，粤语借、遮同音，参下。栈即下之行栈及之栈，桥道也，但全句语意不明，或“出之”作突出城外解。

　　城上皆毋得有室，若他可依匿者尽除去之。

　　此节结言城上凡有可隐匿之处，皆须拆除，以防奸宄。

　　城下州道内百步一积薪，毋下三千石以上，善涂之。

　　此言城下百步积薪，与前城上五十步积薪相对照。州道即周道，余见前。

　　城上十人一什长，属一吏士。

　　此又回说到城上守者之组织。“属”或即“其属”之省，言所属有一吏士也。

　　此下旧本有“一帛（或作亭）尉”三字，当系下节文之复出。

　　百步一亭，垣高丈四尺，厚四尺，为闺门两扇，令各可以自闭。亭一尉，尉必取有重厚忠信可任事者。

　　此节叙置亭及亭尉。前言四尉居城上四隅，此言六十丈置一亭尉，可比看。

　　闺门即亭垣之门。

　　二舍共一井爨，灰、康、秕、秠、马矢皆谨收藏之。

　　此节记杂事。

　　孙云，舍即什长及尉所居。

　　康今作糠，秕者秕子，秠者谷皮，与马矢数物，皆乘风于城上扬散之，以眯敌目，故谨其收藏。

　　城上之备：渠谵、藉车、行栈、行楼、到、颉皋、连梃、长斧、长椎、长兹、距、飞冲、县□、批屈楼。

　　此节复总述城上应设备之具。

　　渠谵（即渠荅）、藉车、连梃、长斧、长椎五事，见前文、及。

　　行栈见下酉篇及，余按前节有“栈上出之以救外”，疑即一物。

　　行楼，孙疑即前之木楼，其说未可信，木楼是固定的。

　　“到”字讹，孙疑“斫”，按下有“斗”，斗和到音甚相近。

　　颉皋即桔槔，一端悬石，用以起重省力之具。

　　孙云“兹即兹基，锄也”；又谓距疑即巳篇之铁钩巨。

　　飞冲，孙谓即冲车，不确。余疑是抗冲之械，或即德安守城录之撞竿，武备志又有撞车图。

　　“县”下各本多无缺文，孙疑即及之县梁。批屈，疑系“翅膀”之义，连楼字为句，即有翼的楼，参看下节。

　　五步一堞，下为爵穴，三尺而一。

　　我初稿依孙、吴的读法，以“楼五十步一”为一节，又“堞下为爵穴，三尺而一”另为一节，后来复检苏说，他云：“案堞，女墙也，当为五步一堞，‘十’字衍，下言五步一爵穴，可证。”细思之，实比孙说为优；因本篇文例常先言若干步，再举出应置备什么物事，如读为“楼五十步一”，则与常例不相符，而且堞在什么地位设置，也感到落空，故改从苏说，并衍“十”字。“三尺”，余以为“三丈”之误，三丈即五步，盖注文或别家之文也。参看下。

　　为薪，皋二围，长四尺半，必有洁。

　　前已言五十步积薪，此又再详其度。二围者大二围也（前文积搏、积秆皆大二围以上），“皋”，孙疑即前之颉皋，但与薪无关，又不可通，余以“辜”之讹，辜较二围犹谓大概为二围。洁即举重力之单位，详下文。

　　瓦石重二斤以上，上城上。

　　前二步积石，石每枚重十五斤以上，此处又放宽尺度，改为重二斤以上。第二“上”字是动词，言尽上之于城上也。

　　沙五十步一积，灶置铁鐕焉，与沙同处。

　　沙及灶鐕均见前，彼处言廿五步，此言五十步，盖墨子弟子所闻各有不同。

　　木大二围，长丈二尺以上，善耿其本，名曰长从，五十步三十。

　　此言积木之法。

　　耿、绠同音，谓用索联好木本，勿使走散。

　　从按即枞字，长木也，亦有冲撞之义，每五十步放三十枚。

　　木桥长三丈，毋下五十。

　　此言木桥之设置。

　　复使卒急为垒壁，以瓦盖复之。

　　此言垒壁。复即覆，谓以瓦遮盖之，但余疑第一个“复”字是衍文。

　　用瓦木罂盛水，且用之，容十斗以上者五十步而十，五斗者十步而二。

　　前已言五步一罂盛水，此节再补充其说。

　　“且用之”，谓随时可取用，非储而不用。

　　前言汲水之奚蠡容一斗，故盛水之罂须五斗至十斗。五步一罂即十步二罂，亦即五十步十罂，申言之，每五步内有大、小罂各一具，前节所谓小大相杂也。

　　臿、筑，七尺一，筑有锑。

　　此节与前“七尺一渠”相照应。臿、锹也，所以插地起土，筑是舂土之杵，渠须掘坎埋之，故置臿、筑备用。

　　有锑，旧解不明，余按锑即蒂字，筑土之杵，手持处须较细，故名曰蒂。

　　居属，五步一。垒五。

　　居属，即斪斸或句欘，锄之类。

　　垒亦作蘲，盛土之笼，与锄相依为用者，故每五步内置五枚。

　　长斧，柄长八尺。

　　前节二步置一长斧。

　　十步一长镰，柄长八尺。

　　镰以刈草或割绳等用。吴以“十步一”属上长斧，兹依孙读。

　　十步一斗。

　　斗即斫，吴以“十步一”属上长镰，则“斗”变为一字句，兹依孙读。

　　长椎，柄长六尺，头长尺，兑其两端，三步一。

　　前节二步置一长椎，此作三步异。

　　兑即锐字，旧讹斧，据孙改。椎即锥，头端是尖的，故云“锐其端”，“两”字疑衍文（与下之“两末”不同）。

　　自城上之备起至此节止，多是补充前文未尽之说。

　　城四面四隅皆为高磿□，使重室子居其上候适，视其□状与其进退、左右所移处；失候斩。

　　此节叙城楼望敌之法，可与前节参看。

　　四面谓正四方，再加上四角，即城之八面。

