<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　墨子城守各篇简注卷二

　　（丑）备高临第五十三

　　禽子再拜再拜曰：敢问适人积土为高，以临吾城，薪、土俱上，以为羊黔，蒙橹俱前，遂属之城，兵弩俱上，为之柰何？

　　临为子篇节十二攻法之第一件。

　　羊黔，王作羊坽，当误；运解为小岑，于以为“岸岑”之讹，亦未的；吴但云“羊黔犹高临”，语更含糊。

　　余谓羊黔犹云基址，言敌人已筑成土山基址，与城相连（属，连也，孙释，属、会也，非是）。参下戌篇。

　　橹，大楯，见子篇节。

　　子墨子曰：子问羊黔之守邪？羊黔者将之拙者也，足以劳卒，不足以害城。守为台城，以临羊黔，左右出巨，各二十尺，行城三十尺，强弩射之，技机藉之，奇器□之，然则羊黔之攻败矣。

　　此言抵御羊黔之法。

　　台城即行城。出巨即出距（参子篇节），谓编连大木，横出两旁也。三十尺指行城之高度言（参寅篇节）。周书三一韦孝宽传：“乃于城南起土山，欲乘之以入；当其山处，城上先有两高楼，孝宽更缚木接之，命极高峻。”通典一五二：“凡敌攻城，多背旺相起土为台，我于城内薄筑，长高于敌台一丈已上，即自然制彼，无所施力。”又开禧德安守城录：“（虏）大呼曰：我用河南卷扫军筑土山，必与城齐。众忧之，公令张斌亟培对山城面，增加二丈，厚加城之半，外立木以防新筑，使山猝未能齐。”皆台城之遗法。

　　技，巧也。藉，孙读如笮，于读苴籍，吴读如斫；余谓当读如“

　　掷”，技机之用，在乎远掷，古今都如是也。

　　备高临以连弩之车，材大方一尺，长称城之薄厚。两轴三轮，轮居筐中，重下上筐。左右旁二植，左右有横植，横植左右皆圜内，内径四寸。左右缚弩皆于植，以弦钩弦，至于大弦。弩臂前后与筐齐，筐高八尺，弩轴去下筐三尺五寸。连弩机郭用铜一石三十斤。引弦鹿卢收。筐大三围半，左右有钩距，方三寸，轮厚尺二寸，钩距臂博尺四寸，厚七寸，长六尺。横臂齐筐外，蚤尺五寸，有距，博六寸，厚三寸，长如筐。有仪。有诎胜，可上下。为武，重一石，以材大围五寸。矢长十尺，以绳□□矢端。如弋射，以磿鹿卷收。矢高弩臂三尺，用弩无数，出入六十枚，用小矢无留。十人主此车。

　　此言连弩车之制。淮南子泛论训高诱注云，连车弩通一弦。汉书张晏注云，连弩三十絭共一臂。又刘熙释名云，弩柄曰臂，钩弦曰牙，牙外曰郭，下曰悬刀，合名之曰机，本篇更着司车须用十人，可见连弩实古代之重兵器。此处所述作法，颇极复杂，非试为还原模型，不易了解，以下只略解其字义，若绘图说明，应待知者。又通典一六及太白阴经四均言车弩之制，其说大同小异，惟互有错字，今合两本参校如下云：“作轴转车，车上定十二石弩弓以铁钩绳连轴，车行轴转，引弩持满，弦挂牙上。

　　弩为七衢；中衢大箭一簇，长七寸，围五寸；箭笴长三尺，围五寸，以铁叶为羽。左右各三箭，差小于中箭。其牙一发，诸弦齐起，及七百步，所中城垒，无不摧陨，楼橹亦颠坠，谓之车弩。”此车弩当即古之连弩车，近年考古亦有弩出土，能参合图书集成各弩图，古制不难还原也。

　　一发数十矢则反动力甚大，故造连弩车之木材，两端须一尺见方，惟长度因城垣之厚薄而定之。今世步枪之托，多用密率较大之胡桃等木为之，亦以抵消其反动也。

　　筐，孙疑即车箱，下上筐似合底顶而言。

　　植，柱也。圜内即圆枘。

　　筐高八尺应指全筐言之，孙谓即上下两筐之总高度，似属误会。

　　鹿卢一作辘轳，亦即下文之磿鹿（一作轣辘），今称滑车。

　　筐大三围半系指筐言之，孙以为筐材圆围之度，非是。

　　鲁问篇“作为钩拒之备”，闲诂好像把它与本篇的等同而为一，说来是不清楚的；那篇的铁钩距是兵器，这里的钩距只是弩机的一部分，似作钩连之用。博，阔也。蚤，爪也。

　　仪，表也，于云：“即弩机牙后之上出者，梦溪笔谈所谓望山，以仪为准，可窥弦矢之高下。”此与今世枪枝之瞄准表同。

　　诎胜即屈伸，古字通用，通典作屈胜。

　　武，孙疑趺之声误，运谓是弩床。

　　“以绳”下缺两字，大约是“系于”。汉书司马相如传颜师古注云，以缴系矰，仰射高鸟，谓之弋射，盖弋射要将矢收回，故系以绳，人力收则慢，故用滑车急卷，发矢曰出，收回曰入，所谓出入六十枚也。

　　用弩之“弩”殆衍文。小矢不必系绳卷收，故曰无留。

　　遂具寇，为高楼以射适，城上以答罗矢。

　　具，孙云当作见，余按具、拒音甚相近，即拒寇也。

　　孙疑罗为礌石之礌，亦不确，答即笪，见子篇节，系用草编织之物，可遮障敌矢。罗者网罗也，以答罗矢，与三国志演义诸葛亮用草人收矢之意相同。

　　墨子城守各篇简注卷三

　　（寅）备梯第五十六

　　禽滑厘子事子墨子三年，手足胼胝，面目黧黑，役身给使，不敢问欲，子墨子綦哀之，乃管酒槐脯，寄于大山，眛茅坐之，以樵禽子，禽子再拜而叹。

　　黧即黎，黑也。綦，甚也。管酒，以管载酒。槐同怀。寄、暨粤同音，至也。眛犹蔑，席茅而坐也。樵应作醮，酬酢也。

　　子墨子曰：亦何欲乎？禽子再拜再拜曰：敢问守道。

　　子墨子曰：姑亡、姑亡；古有其术者内不亲民，外不约治，以少闲众，以弱轻，身死国亡，为天下笑，子其慎之，恐为身灾。

　　姑亡谓姑无问守城之法也。灾即灾字。

　　禽子再拜顿首，愿遂问守道，曰：敢问客众而勇，堙茨吾池，军卒并进，云梯既施，攻备已具，武士又多，争上吾城，为之柰何？

　　此问备云梯之法。淮南子泰族篇高诱注：“茨，积土填满之也。”

　　子墨子曰：问云梯之守耶？云梯者重器也，其动移甚难，守为行城，杂楼相见，以环其中，以适广陕为度，环中藉幕，毋广其处。行城之法，高城二十尺，上加堞，广十尺，左右出巨各二十尺；高、广如行城之法。

　　此节言行城拒梯之法，参丑篇节。重器犹今言重兵器。

　　相见应作相间。环，环绕。陕即狭，谓相距离之长度无定，应取其适宜。距离之中间有遮幕（见子篇及），毋广其处，言距离不可太广也。

　　高二十尺，丑篇节作三十尺。出巨即出距。

　　高广上俞疑脱“杂楼”两字，故曰高广如行城。

　　余按后世称行宫、行在、行署皆有临时之意，行城当亦相同，盖就敌人施用云梯之部分，临时增高，使敌不得上。

　　为爵穴、辉□，施答其外，机、冲、栈、城，广与队等，杂其间以镌、剑，持冲十人，执剑五人，皆以有力者；令案目者视适，以鼓发之，夹而射之，重而射之，技机藉之，城上繁下矢、石、沙、灰以雨之，薪火、水汤以济之，审赏行罚，以静为故，从之以急，毋使生虑，若此则云梯之攻败矣。

　　此节再总述御云梯方法之大要。

　　爵穴见子篇及，由此可伸炬出外，照见敌人动作。

　　辉、熏通用，见子篇，□即鼠字，孙谓与巳篇节之□穴相同，即小穴。施答其外，似谓穴口须遮障，免敌人窥见城上。

　　机、冲、栈、城是四事并列；机、技机也（见丑篇），冲、冲撞之器，栈、行栈（见子篇及酉篇），城，行城（见上节），皆御梯攻之器。队者敌人进攻线展开之长度（参子篇），故守者所用之兵器，亦应展开与相当，所谓“广与队等”也。此数者之间，复杂有职在破木之执镌者，职在斫梯之执剑者，其中司冲、执剑两项，尤为重要，故持冲十人及执剑五人，皆选力士充当。“案目”即目定而不易转瞬者，使注视敌之动向。发令以鼓，或左右夹射，或重迭发射，或用技机投掷（参丑篇节），城上之矢、石、沙、灰，势如雨下，更以火、水两攻接济之，赏罚严明，务求镇静（故，巧也，见子篇），但又须迅速赴事，勿使生变（虑，忧也），此其大要也。

　　守为行堞，堞高六尺而一等，施剑其面，以机发之，冲至则去之，不至则施之。

　　此言作行堞之法；行堞即行城上之堞，见本篇节。

　　等，齐也，毋或高或下之谓，高六尺，与子篇之延堞同。

　　以机发剑，度必如弋射之可以收回（参丑篇）。

　　爵穴，三尺而一。

　　已见子篇，此处复出。

　　蒺藜投必遂而立，以车推引之。

　　此言蒺藜投之用法，其制已见子篇。

　　必下孙疑漏“当”字，言须放于正对敌人进攻之道以刺伤之也。其大两围以上，故要用车推挽。

　　置裾城外，去城十尺，裾厚十尺。伐裾之法，小大尽本断之，以十尺为断，离而深埋之，坚筑，毋使可拔。

　　此言城外置裾之法。裾见子篇，孙引黄绍箕说以裾为藩篱。厚十尺者谓自城外二十尺起至离城十尺止，均埋放之，系指地面言，非指裾本身言。

　　伐裾谓采木材为裾，非“伐去”之谓，采时将树木连根拔起，约长十尺为一段（断同段），相隔离而深埋于地中，且坚舂捣之，勿使敌人易于拔去。列子黄帝篇：“吾处也若橛株驹，吾执臂若槁木之枝。”李颐说：“株驹亦枯树本也。”崔撰说：“橛株驹，断树也。”驹、切韵kiu，裾kiwo，吾县则两字同音，此之裾无疑即列子之驹，断树也。

　　二十步一杀，杀有一鬲，鬲厚十尺。杀有两门，门广五尺。裾门一，施浅埋，勿筑，令易拔。城上希裾门而置桀。

　　此言城上置杀之法。孙云：“杀盖拥裾左右，横出为之，置裾如城之广袤，二十步则为之杀。”以杀与裾相连系，非也。裾之制系筑在缘城十尺以外之地面，此之二十步（十二丈）乃指城垣距离，故能设两门，换言之，彼在城外，此在城身，其地位绝不相连也。杀之义与子篇“杀沙跞铁”之“杀”同，豫备投掷敌人之所，因名曰“

　　杀”。孙谓以鬲（同隔）藏守御器具，余则颇疑即子篇之格，粤俗呼为“隔头”，北方或称“城爪子”，或称“墩”。“裾门”之“

　　裾”，与上节置裾之“裾”同义，系藩篱之门，自己有时从此出击，须易于拔去，故不求竖埋坚固也。

