<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　希，望也，亦“对着”之意。王云：“桀与楬同，言城上之人望裾门而置楬也。”孙云：“望裾门而置楬者，所以为识别，以便出击敌也。”两解均笨拙之极，裾门在城外，开城门而出，便先经裾门，何须作识别？且更何须于城上作识别？余按左传成公二年，齐高国桀石以投人，桀有投掷之义，本文犹谓在城上对着裾门的所在，宜储置掷敌之品，以备敌人从此攻入。

　　县火，四尺一钩樴。五步一灶，灶门有炉炭，令适人尽入，辉火烧门，县火次之。出载而立，其广终队。两载之间一火，皆立而待鼓，而然火，即具发之。适人除火而复攻，县火复下，适人甚病，故引兵而去，则令吾死士左右出穴门击溃师，令贲士、主将皆听城鼓之音而出，又听城鼓之音而入，因素出兵施伏，夜半城上四面鼓噪，适人必或，有此必破军杀将。以白衣为服，以号相得，若此，则云梯之攻败矣。

　　此总述破云梯之方法。

　　樴同杙，钩杙即杙之钩曲者，所以悬火具，使不至易于滑下，孙解为“以弋着钩而县火”，语意不明。每相去四尺置一枚。

　　五步置一灶，与子篇不同，盖此为专御云梯之布置。

　　辉同熏，见子篇及本篇，烧门之外，继以悬火抗敌。

　　孙云，载似谓战车；余按“出载而立”犹言战具等须当遂而立（

　　参前节）。其广终队，即前节之“广与队等”。简言之，即迎战之具，须展开与攻线相当，否则敌人得乘虚攻入矣。

　　两队战具间有悬火一枚，战士待鼓音既发，即齐将悬火烧着（具同俱），掷向爬城之敌。如敌人除去火种，再行进攻，城上亦再掷悬火以拒，如是则敌势必疲而引去；到此时候，应令敢死队（死士）从各穴（突）门出击，又令勇士（赵岐孟子注：“贲、勇士也。”）主将等听鼓音为进退，且屡屡出兵施伏（素同数，屡次也），半夜又在城上及四周鼓噪，敌军必生疑惑矣（或、惑通）。

　　军服尚白；殆西方之古制，立体战争时代，白色易被侦察，此一条显不能适用于现在矣。

　　号犹今云口号，以号相得即凭口号而互相联络。

　　墨子城守各篇简注卷四

　　（卯）备水第五十八

　　城内堑外，周道广八尺。

　　此言城内及堑外之周道（子篇作州道），其前当有脱文。道宽八尺，或因备水之故，欲以便于来往欤？抑原为别篇之文而误入于此欤？

　　备水谨度四旁高下。城中地偏下，令渠其内。及下地，地深穿之，令漏泉。

　　此言备水之一般方法。

　　谨度四旁高下，谓须熟知城内外各处地势之高下也。城内地势低，则须开渠以疏之。凡低地（下地）皆宜深凿之，便泄水，通典云：“如有泄水之处，即十步为一井，井内潜通，引泄漏。”是也。

　　置则瓦井中，视外水深丈以上，凿城内水渠。

　　则者测水之，吾县俗呼“测”为“则”，盖水势常趋于平准，城外水高，城内之井水亦必随之而高，故每当若干深度，即在井墙置为记，约与今之水涨表同。

　　并船以为十临，临三十人，人擅弩，计四有方，必善以船为轒辒。（二十船为一队，选材士有力者三十人共船，其二十人人擅有方，剑甲鞮瞀，十人人擅苗。）先养材士，为异舍食其父母、妻子以为质，视水可决，以临轒辒，决外堤，城上为射机疾佐之。

　　此言扫敌堤之法；盖水淹有两种，无水之地，则筑堤以堰水，有水之低地，则决堤以泛水，本节系针对前一种而言。

　　自二十船至人擅苗五句，与前半意复，显是后人之注文，今故用括弧隔之。

　　并船。即合两船也，两船为一临，十临即二十船为一队。

　　有方，毕改有弓，孙以为酋矛之误，吴又疑方是楯，皆书生之见也；船之重要任务在毁扫敌堤，持弓与擅弩意义相复，酋矛非毁堤之主器，且下文另言矛（苗），若材士既衣剑甲，戴兜牟（见下），则携楯为多余之事，故知其说均不可通。考粤俗常呼锄为“□”，邦、方古音甚相近，方即锄也，毁堤先锄土，故“方”为必携之用具（擅，持也，见子篇）。“计四”什四之讹，则持锄者十二人，注文二十人持方，则占三分之二。盖作注者以什四持方为太少，故纠正之，此旧日注疏常见之事，读者可不必以前后文抵牾为疑，且更不可妄加改正以求其相同也。通典一五二云：“速造船一二十只，简募解舟楫者载以弓、弩、锹、镢，每船载三十人，自暗门衔枚而出，潜往斫营，决彼堤堰，觉即急走，城上鼓噪，急出兵助之。”其文大致同于本节，“方”应与锹、镢相当，而镢即大锄，可证“方”为“□”之古语。

　　轒辒乃撕裂或使裂开之意（见子篇），故冲裂城垣之车曰轒辒，冲破堤防之船亦曰轒辒，非如此解释，则莫明车、船之何以同称矣。冲破堤防须具大力，连环两船为一舫者其故即在此。

　　“剑甲”之剑，原义为透不过，故军人所服之厚甲曰剑甲，犹现代之御弹衣。

　　鞮瞀即鞮鍪，汉书扬雄传“鞮鍪生虮虱”，颜师古注：“鞮鍪即兜鍪也。”汉书韩延寿传又作鞮鞪，其原义为“貌丑”，大约兜鍪之制，略同今之钢盔，传自古代突厥族。

　　苗即矛，故上文“方”字不得为“矛”之误，取其长可及远。

　　临轒辒之主要任务在决敌堤，故多携锄类，锄堤之士不暇分身抗战，故衣甲戴盔为消极的保卫，城上急佐以射机，盖协助其拒敌也。“必善以船为轒辒”者，犹言使各船得充分表示其破堤之力量。

　　别为舍以养材士之父母、妻子，一方面似优待征属，另一方面实防其叛变。

　　墨子城守各篇简注卷五

　　（辰）备突第六十一

　　城百步一突门，突门各为窑灶，灶入门四五尺，为其门上瓦屋，毋令水潦能入门中。吏主塞突门：用车两轮，以木束之，涂其上，维置突门内，使度门广狭，令之入门中四五尺。门旁为橐，充灶状柴艾，寇即入，下轮而塞之，鼓橐而熏之。

　　孙云：“此篇前后疑有脱文。”余按篇名“备突”，而此段所言止城内作突门以备敌，未言敌人如何来攻，其必有脱漏无疑。

　　后汉书窦融传：“公孙述令守突门。”注云：“突门，守城之门。”六韬突战篇，“百步一突门，门有行马。”

　　又通典一五二突门云：“城内对敌营，自凿城内为闇门，多少临时，令厚五六寸勿穿，或于中夜于敌新来营列未定，精骑从突门跃出，击其无备。”（参太白阴经校正）后世突门之用，大抵如此。

　　窑即字，作灶如瓦之灶也，参下巳篇节。

　　灶入门四五尺，旧本作“窦入门”，但全段未尝言窦，窦当灶之误，谓灶设于门内四五尺处，用以烧艾熏敌人。为其门上瓦屋者，防灶被水湿，故建瓦屋以盖之，参巳篇。

　　木轮加涂者，避敌人火烧，维置犹云悬置，待敌入后，乃放下而塞之，计度门之宽窄，悬轮处约在门内四五尺。

　　橐是风箱，见子篇节。充，满也。“状”按即“装”，言满灶装入柴艾。

　　本节大意：（一）突门内置备灶，其内装满柴艾之类，门旁设风箱。（二）用木束两车轮为一，悬挂突门之内，万一敌人攻入，则放下车轮以阻其去路，同时燃着灶火，鼓风箱以熏之。

　　塞穴门，以车两走为，涂其上，以穴高下广陕为度，令入穴中四五尺维置之，当穴者客争伏门，转而塞之。为窑容三员艾者，令其突入伏，入伏傅突一旁，以二橐守之勿离。

　　此节实与前节相复，惟详略互有不同。旧本错入备城门篇，王移于备穴篇，孙、吴从之。余按第一个“穴”字（穴门）得为“突”之讹，第二至第四个“穴”字（“以穴”，“穴中”及“当穴”）得为“门”字之讹，尤其是全节文义，与前节无甚出入也。况考六韬突战篇云：“百步一突门，门有行马车骑居外，勇力锐士隐伏而处。”今本节言“客争伏门”，又言“令其突入伏”，用意同乎六韬，应属备突之证一。本节言“人伏傅突一旁”，不言傅穴，此应属备突之证二。备穴篇节之车轮辒，系悬挂以压敌，本节之车（即辒）系用以塞敌路，与前节同而与备穴篇异，此应属备突之证三。根据上项理由，故将此一节移入本篇。

　　“走”字旧无解，余按辏、走同韵，止送气不送气小别，辏亦轮也。

　　陕同狭，当穴应作当门（见前），故接言“客争伏门”，“者”字衍。客争伏门言敌人抢入我已设伏之突门也。

　　员同丸，见巳篇节。

　　令其突两句，旧本作“令亦突人伏尺伏付突一旁”，毕改“令其突入伏尺伏傅突一旁”，孙疑伏应作密，吴汝纶以“令其突人伏”为句，又改“尺伏”为“人伏”言人伏必傅着突之一旁也，吴毓江删“

　　人伏”两字，谓是衍文，说各不同，均未尽合。“令其突入伏”毕改不误，此突指敌人之突击者，谓引之使入伏也。“人伏”两字不能删，此系指守方伏兵言之，谓当隐傅于突门之一旁也。

　　墨子城守各篇简注卷六

　　（巳）备穴第六十二

　　禽子再拜再拜曰：敢问古人有善攻者，穴土而入，缚柱施火，以坏吾城，城坏，或中人为之奈何？

　　余按或中人当城中人之误。又据本文，穴攻之用，志在坏城，与用隧道攻入城内略异，前者近于现代之爆破战术，后者称坑道战术。周书三一韦孝宽传：“又于城四面穿地作二十一道，分为四路，于其中各施梁柱，作讫，以油灌柱，放火烧之，柱折，城并崩坏。”

　　子墨子曰：问穴土之守耶？备穴者城内为高楼，以谨候望适人，适人为变筑垣聚土非常者，若彭有水浊非常者，此穴土也，急堑城内穴其土直之。穿井城内，五步一井，傅城足，高地一丈五尺，下地、得泉三尺而止。令陶者为罂，容四十斗以上，固幎之以薄□革，置井中，使聪耳者伏罂而听之，审知穴之所在，凿穴迎之。

　　此节约言备穴之掘堑及罂听两法。

　　筑垣聚土与平常不同，此“变”状也，又或（若，或也。）旁（

　　彭，旁通。）见浊水，皆敌人穴土之现象。堑同堑，直之者与之相当，此就已审知敌穴所在而言，子篇节“适人为穴而来，我亟使穴师迎而穴之，为之具内弩以应之”三句，苏以为本篇之文，或可接在此处。周书三一韦孝宽传：“遂于城南凿地道，……孝宽复掘长堑要其地道，仍饬战士屯堑，城外每穿至堑，战士即擒杀之。又于堑外积柴贮火，敌人有伏地道内者，便下柴火，以皮吹之，吹气一冲，咸即灼烂。”

