<!-- { "loadSidebar": true } -->
    又重赠刘琨诗［○按本诗系刘琨下，则题不当云重赠刘琨，疑当作重赠卢谌，此有讹误，冯惟讷晋诗纪迳改作卢谌诗，然按诗义，乃刘答卢诗，疑非。］曰：璧由识真显，龙因庆云翔，茨棘非所憩，翰飞游高冈，余音非九韶，何以仪凤皇，新城非芝圃，曷由殖兰芳。
    晋卢谌答刘琨诗曰：随宝产汉滨，ゼ此夜光真，不待卞和显，自为命世珍。
    晋枣腆赠石季伦诗曰：深蒙君子眷，雅顾出群俗，受宝取诸怀，所赠非珠玉，凡我二三子，执手携玉腕，嘉言从所好，企予结云汉，望风整轻翮，因虚举双翰，朝游清渠侧，日夕登高馆。
    又答石崇诗曰：昔我不造，备尝颠沛，后土倾基，皇天陨盖，少怀蒙昧，长无耿介，遗训莫闻，出入靡赖，我舅敷命，于彼徐方，载咏陟岵，言念渭阳，乃溯洪流，身馀サ，宵寝晨逝，曷路之长，亦既至止，原言以写，爰有石侯，作镇东夏，宽以抚戎，从容柔雅，我闻有言，居安思危，位极则迁，势至必移，上德无欲，贵道不为，妙识先觉，通梦皇羲，窃睹堂奥，钦蹈明规。
    晋挚虞答杜育诗曰：越有杜生，既文且哲，龙跃颖豫，有声彰澈，赖兹三益，如琼如切，好以义结，友以文会，岂伊在高，分定倾盖，其人如玉，美彼生刍，锺鼓匪乐，安用百壶，老夫灌灌，离群索居，怀恋结好，心焉恨如。
    晋欧阳建答枣腆诗曰：於铄我舅，明德塞违，俾东藩，在徐之邳，载播其惠，载扬其威，济宽以猛，方夏以绥，光启先业，增曜重晖，咨余冲人，艰苦攸离，过庭无闻，顽固匪移，赖兹诲，导之轨仪，仰遵嘉训，俯蹈明规，如葛斯蔓，如つ斯垂，我遘君子，仰之弥高，岩岩其高，即之惟温，居盈思冲，在贵忘尊，纵酒嘉宴，自明及昏，无幽不妍，靡奥不论，人乐其量，士感其敦。
    晋石崇答枣腆诗曰：言念将别，睹物伤情，赠尔话言，要在遗名，唯此遗名，可以全生。
    晋杜育赠挚仲治诗曰：之子于归，言秣其驹，矧乃斯人，乃迈乃徂，虽非显甫，饯彼百壶，虽非张仲，将脍河鱼，人亦有言，贵在同音，虽曰翻飞，曾未异林，顾恋同枝，增其慨心，望尔不遐，无金玉音。
    晋枣据答阮德猷诗曰：有朋顾之，贻我良箴，玩之无ル，终咏斯音，燕鼎在舟，虽重不沉，庶凭嘉谟，高迹可寻。
    宋颜延之赠王太常僧达诗曰：玉水记方流，璇源载圆折，蓄宝每希声，虽秘犹彰澈，聆龙祭九州，闻凤窥丹穴，历听岂多士，唯然觏时哲，舒文广国华，敷言远朝烈，德灼邦茂，芳风被乡耋，侧同幽人居，郊扉常昼闭，林闾时晏开，亟回长者辙，庭昏见野阴，山明望松雪，静惟浃群化，徂生入穷节，豫往诚欢聚，悲来非乐阕，属美谢繁翰，遥怀具短札。
    又直东宫答郑尚书道子诗曰：皇居体寰极，设险协天功，两闱阻通轨，对禁阻［○《文选》二十六作限。］清风。
    宋鲍昭赠顾墨曹诗曰：昏明易远，离会难揆，云撤泉分，西舻东轨。
    宋鲍令晖题书寄行人诗曰：自君之出矣，临轩不解颜，砧杵夜不发，高门昼恒关，帐中流熠，庭前华紫兰，物枯识节异，鸿来知客寒。
    又寄行人诗曰：桂吐两三枝，兰开四五叶，是时君不归，春风徒笑妾。
    齐王俭赠徐孝嗣诗曰：婉婉游龙，载游载东，靡靡行云，并跃齐踪，无类不感，有来斯雍，之子云迈，嗟我莫从，岁云暮止，述职戒行，崇兰罢秀，孤松独贞，悲风宵远，乘雁晨征，抚物遐想，念别书情。
    齐徐孝嗣答王俭诗曰：书帷停月，琴袖承飚，结芳幽谷，解明椒，去德滋永，怀德滋深，行云传想，归鸿寄音。
    又齐王融赠族叔卫军诗曰：台曜澄华，铉岳裁峻，经天为象，丽地作镇，不器其德，有匪斯文，质起瑚琏，才逸卿云，摇笔泉泻，动咏纷，德馨伊何，如兰之宣，贞筠抽箭，润璧怀山，六乐毕该，五礼备贯，七训是敷，三英有粲，惟旦惟公，惟公惟旦。
    齐谢夜发新林至京邑诗，赠西府同僚，大江流日夜，客心悲未央，徒望关山近，终知返路长，秋河曙耿耿，寒渚夜苍苍，引领望京邑，宫雉正相望，金波丽鹊，玉绳低建章，驱车鼎门外，思见昭丘阳，池晖不可接，何况隔两乡，风烟有鸟路，江汉限无梁，常恐鹰隼击，时菊委严霜，寄言罗者，寥廓已高翔。
    又在郡呈沈尚书诗曰：淮阳股肱守，高卧犹在兹，况复南山曲，何异幽栖时，高ト常昼掩，荒阶少诤词，珍簟清夏室，轻扇动凉ざ，夏李沉朱实，秋藕折轻丝，良辰竟何许，夙昔梦佳期，坐啸徒可积，为邦岁已期。
    齐陆厥奉答内兄顾希叔诗曰：平原十日饮，中散千里游，渤海方流滞，宜城谁献讠州，屏居南山下，临此岁方秋，惜哉时不与，日暮无轻舟。
    梁简文帝赠张缵诗曰：仪表咸推挹，墙仞难窥践，既富垂帷学，复折波涛辩，绮思暧霞飞，清文焕飚转，宋旗赫容与，纷曜煜，波摇白丰舟，风动苍鹰舳，九嶷势参差，江天相蔽亏，三春澧浦叶，九月洞庭枝，洞庭枝娜，澧浦叶参差，芬芳与摇落，俱应伤别离。
    梁沈约讠州谢宣城诗曰：王乔飞凫舄，东方金马门，从宦非宦侣，避世非避喧，揆予发皇鉴，短羽屡飞翻，晨趋朝建礼，晚沐卧郊园，宾至下尘榻，忧来命绿樽，昔贤侔时雨，今守馥兰荪，神交疲梦寐，路远隔思存。
    又讠州孔通直怀蓬居诗曰：阊阖既洞启，龙楼亦高辟，两宫集鸾步，二闼引通籍，伊迩事清涂，纷吾供贱役。
    梁任答刘孝绰诗曰：阅水既成澜，藏舟遂移壑，彼美洛阳子，投我怀秋作，久敬类诚言，吹嘘似嘲谑，兼称夏云尽，复陈秋树索，讵慰耋嗟人，徒深老夫。
    梁范云赠沈左卫诗曰：伊昔г嘉惠，出入承明宫，游息万年下，经过九龙中，越鸟憎北树，胡马畏南风，原言反渔，津梁肯见通。
    梁刘孝绰答张左西诗曰：相思如三月，相望非两宫，持此连枝树，暂作背飞鸿，若人惠思我，ゼ藻蔚虫，仙掌方露，灵乌正转风，方假排虚翮，相与北山。
    又赠任中丞诗曰：步出金华省，遥望承明庐，壮哉宛洛地，佳丽实皇居，虹拖飞阁，兰芷覆清渠，白云夏峰尽，青槐秋叶疏，但原长闲暇，酌醴焚枯鱼。
    梁王僧孺赠顾仓曹诗，洛阳十二门，楼阙似西昆，暧暧罘ぜ下，想望隔画垣，画垣向阿阁，栖凤复栖鸳，五曹均奏，六尚等便烦，朝炉何馥馥，夜锦有馀温，日中驱上驷，骧首遍京宛，晨魏公子，夕宿韩王孙，夙昔今何在，生平充不论，譬如卷ご草，心谢叶空存，谁复三承妻，独念九飞魂。又秋日愁居答孔主簿诗曰：首夏云物善，尽暑旦犹清，日华随水，树影逐风轻，依帘野马合，当户昔耶生，物我一无际，人鸟不相惊，傥遇北山北，聊访法乔卿。
    又寄何记室诗曰：思君不得见，望望独长嗟，夜风入寒水，晓露拂秋花，何由假日御，暂得寄风车。
    梁王筠寓直中庶坊赠萧洗马诗曰：龙楼实九重，薄寒起殊早，玉阶泣清露，铜池结秋潦，霜被守宫槐，风惊护门草，之子擅文华，纵横富辞藻，舒锦惭光丽，握珠谢奇宝，愧予非工文，何用披怀抱。
    又东阳还经严陵濑赠萧大夫诗曰：子陵徇高尚，超然独长往，钓石宛如新，故态依可想。
    梁裴子野答张贞成皋诗曰：匈奴时未灭，连年被甲兵，明君思将帅，方听鼓な声，吾生姿逸翮，抚剑起徂征，非徒慕辛李，聊欲逞良平，出车既方轨，绝幕且横行，岂伊长缨系，行见黄河清，虽令懦夫勇，念别犹有情，感子盈编赠，握玩以为荣，改予振旅凯，含毫备勒铭，梁萧子云赠海法师还甑山诗曰：直心好丘壑，偏悦幽栖人，忽闻甑山旅，万里自相亲，寥晚霖霁，重叠晴云新，秋至蝉鸣柳，风高露起尘，动予忆山思，惆怅惜荷巾。
    又寒夜直坊忆袁三公诗曰：滴滴雨鸣阶，兹夜静，风落宣猷树，寒凋承光屏，高帷独晓垂，华烛夜空冷，所思不相见，方知寒漏永。
    又东郊望春讠州王建安俊晚游诗曰：金塘绿泉满，上园梨蕊落，蛱蝶恋残花，黄对妖萼，芳菲满郊甸，惠气生兰薄，子家冠盖里，我馆幽栖郭，绿杨垂长溪，便桥限清洛，相去能几许，一水终疏索。
    梁柳恽赠吴筠诗曰：寒云晦沧洲，奔潮溢南浦，相思白露亭，永望秋风渚，心知别路长，谁谓若燕楚，关候日辽绝，如何附行旅，原作野飞鸟，飘然自轻举。
    又赠吴筠诗曰：山桃落晚红，野蕨开初紫，云日自清明，芷齐び靡，离念已郁陶，物华复如此。
    又赠吴筠诗曰：远游济伊洛，秣马度清漳，邯郸饶美女，艳色含春芳，鼓瑟未成曲，ㄢ屣复翱翔，我本游客子，情爱在淮阳，知谁新不乐，念旧苦人伤。
    又赠吴筠诗曰：秋风度关陇，楚客奏归音，飒飒避霜叶，离离出塞禽。
    梁何逊落日赠范岫诗曰：缘沟绿草蔓，扶援杂花舒，轻烟澹柳色，重霞掩日馀，遥遥长路晚，寂寂行人疏。
    又日夕望江赠鱼司马诗曰：湓城带湓水，湓水萦如带，日夕望高楼，耿耿青云外，城中多宴赏，丝竹常繁会，管声已流悦，弦声复凄切，歌黛惨如愁，舞腰疑欲绝，仲秋黄叶下，长风正骚屑，早雁出云归，故燕辞檐别，昼悲在异县，夜梦还洛，洛何悠悠，起望登西楼，的的帆向浦，团团日隐洲，谁能一羽化，轻举逐飞浮。
    梁吴筠赠周兴嗣诗曰：昔贤当路者，声名振华夏，朱轮玳瑁牛，紫连钱马，朝花舞风中，夜月窥窗下，想君贵易朋，居然应见舍。
    又入兰台赠王治书僧孺诗曰：故人杨子云，校书麟阁下，寂寞少交游，纷纶富文雅，予本陇西使，寓居洛阳社，相思非不深，行行避骢马。
    又答柳恽诗曰：闲房肃已静，落月有馀晖，寒虫隐壁思，秋蛾绕烛飞，绝云断更合，离禽去复归，佳人今何在，迢递江之沂，一为别鹤弄，千里泪沾衣。
    又赠任黄门诗曰：相如体英彦，左右生容晖，已纡汉帝组，复解梁王衣，经过云母扇，出入千门扉，连洲茂芳社，长山郁翠微，欲言终未敢，徒然独依依。
    又讠州郭临丞诗曰：闻君立名义，我亦倦晨征，马在城上蹀，［○原作堞，据冯校本改。］剑自腰中鸣，白日辽川暗，黄尘垅坻惊，原君但衔酒，深知有素诚。
    又讠州闻人侍郎诗曰：怅然心不乐，万里向悠悠，陵潮憩枉渚，泊暮遵江州，君住青门上，我发霸陵头，相思自有处，春风明月楼。
