<!-- { "loadSidebar": true } -->
    又曰：韩嫣，武帝为胶东王时，与上学相爱，及上为太子，愈益亲，嫣善骑射，聪惠，上即位，欲事伐胡，而嫣先习兵，以故益尊贵，赏赐拟邓通，常与上共卧起。
    又曰：李延年歌为变声，是时欲造乐，令司马相如等作诗，延年辄承意，弦歌所造诗，为之声曲，由是为协律都尉，佩二千石印绶，而上与之卧起，其爱幸将韩嫣同。
    又曰：金日子赏建二人，皆爱幸，为武帝弄儿，常在旁，昭帝时，日两子俱侍中，与昭帝略同年，共卧起，赏为奉车都尉，建为驸马都尉。
    又曰：张放，鸿嘉中，宣［○当作成。］帝欲遵武帝故事，与近臣游宴，放以公主子，日数得幸，取皇后弟平恩侯许嘉女，上为放供帐，赐甲第，充以乘舆服饰，号为天子取妇，皇后嫁女，两宫使者，冠盖不绝，赏赐以千万，故与上卧起，宠爱殊绝。
    又曰：董贤为郎，传漏正殿下，贤为人美丽，哀帝望见，悦其仪貌，识而问之曰：是舍人董贤耶，因引上与语，拜为黄门郎，由是始幸，贤宠爱日甚，为驸马都尉，侍中，出则参乘，入御左右，旬月间，赏赐累钜万，常与上卧起，常昼寝，偏藉上衣袖，上欲起，贤未觉，不欲动贤，乃断袖而起，其受恩至此。
    《魏志》曰：孔挂［○魏志三注作桂，下同。］性便妍，晓博弈蹋鞠，太祖爱之，每在左右，出入随从，挂察太祖意欢乐，因言吹，［○魏志注作次。］曲有所陈，事多见从，数得赏赐。又多馈遗，挂由此侯服玉食，太祖既爱挂，五官将及诸侯亦皆亲之。
    又曹毗曹肇传曰：肇纂［○按本条不见魏志注，肇纂间疑有脱文。］明帝宠爱之，寝止恒同，常与帝戏，睹衣物，有不获，辄入御帐，服之径出，其见亲宠，类此比也。
    《俗说》曰：桓玄宠丁期，朝贤论事，宾客聚集，恒在背後坐，食毕，便回盘与之，期虽被宠，而谨约不敢为非，玄临死之日，期乃以身捍刃。
    【诗】魏阮籍诗曰：昔日繁华子，安陵与龙阳，夭夭桃李华，灼灼有辉光，悦泽若九春，罄折似秋霜，流眄发姿媚，言笑吐芬芳，携手等欢爱，宿昔同衾裳。
    晋张翰周小史诗曰：翩翩周生，婉娈幼童，年十有五，如日在东，香肤柔泽，素质参红，团辅圆迹，菡萏芙蓉，尔形既淑，尔服亦鲜，轻车随风，飞雾流烟，转侧绮靡，顾眄便妍，和颜善笑，美口善言。
    梁吴筠咏少年诗曰：董生唯巧笑，子都信美目，百万市一言，千金买相逐，不道参差菜，谁论窈窕淑，原君捧绣被，来就越人宿。
    梁刘遵繁华诗曰：可怜周小童，微笑摘兰，鲜肤胜粉白，曼脸若桃红，挟弹雕陵下，垂钩莲叶东，腕动飘香麝，衣轻任好风，幸承拂枕选，得奉画堂中，本知伤轻薄，含辞羞自通，翦袖恩虽重，残桃爱不终，蛾眉讵谁嫉，新姬近入宫。
    【论】梁沈约宋书恩幸传序论曰：夫人君南面，九重奥绝，陪奉朝夕，义隔卿士，阶闼之任，宜有司存，既而恩以狎生，信由恩得，无可惮之姿，有易亲之色，孝建泰始，主威独运，空置百司，权不外假，而刑政纠杂，理难遍通，耳目所寄，事归近习，赏罚之要，是谓国权，出内王命，由其掌握，於是方涂结轨，辐辏同奔，人主谓其身卑位薄，以为权不得重，曾不见鼠凭社贵，狐藉虎威，外无逼主之嫌，内有专用之功，势倾天下，未之或悟，挟朋树党，政以贿成，质创，构於床笫，服冕乘轩，出乎言笑之下，西京许史，盖不足云，晋朝王石，［○宋书九十四恩亻幸传作庾。］未或能及，太宗晚运，屡经盛衰，权亻幸之徒，忄惮宗戚，欲使幼主孤立，永窃国权，构造异同，兴树祸隙，帝弟宗王，相继屠剿，民忘宋德，虽非一涂，宝祚夙倾，实由於此，呜呼哀哉。
    ◇游侠
    《列子》曰：虞氏者，梁之富民也，家既充盛，钱金无量，财货无赀，登高楼，临大路，设乐陈酒，击博楼上，侠客相随而行，楼上博者大笑，鸢飞，坠其腐鼠而中之，侠客曰：虞氏福乐之日久矣，常有轻易人之志，乃辱我以腐鼠，率徒属而灭其家。
    《史记》曰：甯成抵罪得脱，乃诈［○原讹许，据冯校本改。］刻传，出关归家，称曰：仕不至二千石，贾不至千万，安可比人乎，乃贳贷，买陂田千馀顷，役使数千家，数年，产至千金，为任侠，其役民重於郡守。
    《淮南子》曰：北楚有任侠者，其子孙数止之，不听，县有贼，大搜其庐，事果发觉，夜惊而走，追及之，其所施德者，皆为之战，得免，反谓其子曰：汝数止吾侠，今有难，皆赖而身免，汝谏不可用也。
    《战国策》曰：韩严遂事於君，二人相害，严遂正议直指，举韩之过，拔剑趋之，严遂惧诛，亡去，求人可以报韩者，至齐，阴交聂政，以意厚之，政母死，既葬除服曰：嗟乎，政乃市井之人，鼓刀之属，而严仲子不远千里，枉车骑而交臣，举金为亲寿，是深知政也，至濮阳，见严仲子曰：前所以不许子者，徒以亲在，今亲已亡，仲子所欲报者为谁，严仲子具告曰：臣之仇韩，政遂独行，仗剑至韩，直入刺，走而抱哀侯，政刺之，兼中哀侯，左右大乱。
    《汉书》曰：战国合纵连衡，力政争︹，繇是列国公子，魏有信陵，赵有平原，齐有孟尝，楚有春申，皆藉王公之势，竞为游侠，鸡鸣狗吠，无不宾礼，而谈者以四豪而称首。
    又曰：季布为任侠，有名，项籍使将兵，数窘汉王，项籍灭，高祖购求布千金，敢匿罪三族，布匿濮阳周氏，乃髡钳布衣褐，置广柳车中，并与其家僮数十人，之鲁朱家所卖之，朱家心知其季布也，买置田舍，乃之洛阳，见汝阴侯滕公说曰：季布何罪，臣各为其主用职耳，项氏臣岂可尽诛也，今上始得天下，而以私怨求一人，何示不广也，且以季布之贤，汉求之急，如此，此不北走胡，南走越耳，大忌壮士以资敌国，此伍子胥所以鞭荆王之墓也，君何不从容为上言之，滕公心知朱家大侠，意布匿其所，乃许诺，侍间，果言如朱家指，上乃赦布。
    又曰：季布弟季心，气盖关中遇人谨恭，为任侠，方数千里，士争为死，尝杀人亡吴，从爰丝匿，长事爰丝，弟畜灌夫籍福之属，少年多待之，籍其名以行，当是时，季布以信闻关中。
    又，郑当时为任侠自喜，孝景时，为太子舍人，每五日洗沐，常置驿马长安诸郊，请谢宾客，夜以继日，至明旦，常恐不遍，其知友皆天下有名之士也。
    又曰：丞相公孙贺子敬声，以皇后姊子骄奢，擅用北军钱千九百万，发觉下狱，是时诏捕阳陵朱安世，不能得，上求之急，贺自请逐捕安世，以赎敬声罪，上许之，後果获安世，安世者，京师大侠也，闻贺欲以赎子，笑曰：丞相祸及宗矣，南山之竹，不足受我辞，斜谷之木，不足为我械，安世从狱中告敬声与阳石公主私通，及使巫祭祠，当道埋偶人，祝诅有恶言，下有司案验，贺父子死狱中。
    又曰：灌夫，为人刚直使酒，不好面谀权贵，势在己右者，必陵之，在左者，愈贫贱，尤益礼敬，稠人广众，荐宠下辈，士以此多归之。
    又曰：剧孟，以侠显，吴楚反时，条侯为太尉，乘传东，将至河南，得剧孟，喜曰：吴楚举大事，而不求剧孟，吾知其无能为已，天下骚动，大将得之，若一敌国，剧孟行大类朱家，及孟母死，自远方送丧，盖千乘，及孟死，家无十金之财。
    又曰：郭解，河内轵人，任［○《太平御览》四百七十三任上有解父以三字，此脱。］侠，孝文时诛死，解为人静悍，不饮酒，所杀甚众，以躯借友报仇，自喜为侠，解姊子见杀，解使人微知贼处，贼窘自归，具以实告，解曰：公杀之当，吾儿不直，遂放其贼，诸公闻之，皆多解之义，益附焉，解出入，人皆避，有一人独箕踞视之，解问其姓名，客欲杀之，解曰：居邑屋不见敬，是吾德不也，彼何罪。
    又曰：万章与中书令石显相善，显坐专权擅势，免官故［○汉书九十二游侠传故上有徙归二字，此脱。］郡，留其床席器物，直数百万，欲以与章，章不受，宾客或问其故，章叹曰：章以布衣见哀於石君，石君家破，不能有以安也，受其财物，此为石氏之祸，万氏反福耶，诸公以是称之。
    又曰：娄护，字君卿，是时王氏方盛，宾客盈门，五侯兄弟，争名其客，各有所厚，唯护尽入其门，咸得其忄心，结士大夫，无所不倾，其交长者，尤见亲敬，众以是服之，与谷永俱为五侯上客，长安号曰：谷子云之笔札，娄君卿之唇舌，母死，送葬者致车二三千两，闾里歌之曰：五侯治丧娄君卿，时成都侯商为大司马卫将军，欲候护，其主簿谏曰：将军至尊，不宜入闾巷，商不听，遂往至护家，久住移时。
    《魏志》曰：杨阿若，後名丰，字伯阳，少游侠，常以报仇解怨为事，故时人为之号曰：东市相斫杨阿若，西市相斫杨阿若。
    【诗】晋张华侠曲曰：侠客乐险幽，筑室穷山阴，栖迟熊罴穴，容与虎豹林，雄儿任气候，声盖少年场，偕友行报怨，杀人驵市傍，吴刀鸣手中，利剑严秋霜，腾起如电激，回旋如流光，生从命子游，死闻侠骨香，没身心不惩，勇气如四方。
    又游侠篇曰：翩翩四公子，浊世称贤明，食客三千馀，门下称豪英，游说朝夕至，辩士自纵横，孟尝东出关，济身由鸡鸣，信陵西反魏，秦人开济︹，赵胜南盟楚，乃与毛遂行，黄歇北秦，太子还入荆。
    宋王僧达依古诗曰：少年好驰侠，旅宦游关源，既践经古迹，聊平兴亡言，显轨莫殊辙，幽涂岂异魂。
    宋鲍昭拟古诗曰：幽并重骑射，少年好驰逐，毡带佩双，象弧插雕服，兽肥春草短，飞越平陆，朝游雁门上，暮还楼烦宿，石梁有馀劲，惊雀无全目。
    又拟古诗曰：日晏罢朝归，舆马塞衢路，宗党生光华，宾仆远倾慕，富贵人所欲，道德亦何惧。
    梁元帝刘生诗曰：任侠有刘生，然诺重西京，扶风好惊坐，长安恒借名，榴花聊夜饮，竹叶解朝醒，结交李都尉，遨游佳丽城。
    梁吴筠诗曰：结客少年归，翩翩骏马肥，报恩杀人竟，贤君赐锦衣，握兰登建礼，拖玉入含晖，顾看草玄者，功名终自微。
    又古意诗曰：西都盛冠盖，九逵尘雾塞，中有恶少年，伎能专自得，玉鞭莲花纽，［○原作细，据冯校本改。］金苣流星勒，聊为路傍人，写长楸北。
