<!-- { "loadSidebar": true } -->
    又曰：庞涓母者，赵氏女，字娥，父为同县人所杀，而娥兄弟三人，俱时病物故，雠乃喜，以为莫己报，娥乃潜备刀兵，以候雠家十馀年後，遇於都亭，刺杀之，因诣县自首曰：父仇已报，请就刑。
    又曰：卫义姬者，其夫有先人之雠，雠家来报，婿避之，仇家得义姬，问婿所在，乃积薪，燎之，遂不言而烧死。
    又曰：颖川公孙氏女河，年十三，怨家报其父，父走得免，河与母俱亡，母先见得，仇人事欲甘心，河驰出，叩头涕泣曰：老母常有笃疾，安足残戮以塞忿哉，我是其儿，父母所怜，不如杀我，仇遂杀之，而舍其母。
    又京师节女者，本夫有仇，仇家欲报其夫，乃劫其妻父，使要其女中间，父呼其女而告之计，女念不听之则杀父，不孝，听之则杀夫，不义，欲以身当之，曰：诺，因曰：夜在楼上新沐头东首卧，则是矣，仇家果至，断其头持去，明而视之，乃其妻之头也，仇以为义，遂释其夫。
    会稽典录，董黯家贫，采薪供养，母甚肥悦，邻人家富，有子不孝，母甚瘦小，不孝子疾黯母肥，常苦之，黯不报，及母终，负土成坟竟，杀不孝子，置冢前以祭。
    《晋中兴书》曰：桓温父被害时，温年十五，枕戈泣血经年，乃提刀直进，手刃仇人。
    【诏】魏文帝诏曰：丧乱以来，兵革纵横，天下之人，多相残害者，昔田横杀郦商之兄，张步害伏湛之子，汉氏二祖，下诏使不得相雠，今兵戎始息，宇内初定，民之存者，非流亡之孤，则锋刃之馀，当相亲爱，养老长幼，自今以後，宿有仇怨者，皆不得相雠。
    【教】梁简文帝甄异张景原复雠教曰：夫理感禽鱼，道均荆棘，亦有乡因行改，江以孝移，张景原自缚到郡，称其父为韦法所杀，今於公田渚斩法级祭墓讫，束身归家，昔沂泽抚剑，河南执戟，远符古义，实足可嘉，防广刃雠，赦其桎梏之罪，丁兰雪耻，擢以大夫之位。
    ◇盟
    《周官》曰：凡邦国有疑，会同则掌其盟约之载，盟万民之犯命者，诅其不信者，有狱者则使之盟诅，凡盟诅各以其地域之众庶，供其牲而致焉。
    《尚书》曰：惟十三年，大会于孟津，王曰：嗟我友邦冢君，越我御事庶士，明听誓，今商王受，弗敬上天，降灾下民，沈湎冒色，敢行暴虐，罪人以族，官人以世，惟宫室台榭陂池侈服，以残害于尔万方百姓，皇天震怒，命我文考，肃将天威，大勋未集，肆予小子发，以尔友邦冢君，观政于商，同力度德，同德度义，受有臣亿万，惟亿万心，予有臣三千，惟一心，商罪贯盈，天命诛之，予弗顺天，厥罪惟钧，尔尚弼予一人，永清四海。
    又曰：时厥明，王乃大巡六师，明誓众士，王曰：呜呼我西土君子，商王受，狎侮五常，荒怠不敬，自绝于天，结怨于民，朝涉之胫，剖贤人之心，作威杀戮，毒四海，崇信奸回，放黜师保，屏弃典刑，囚奴正士，郊社不修，宗庙不享，作奇技淫巧，以悦妇人，尔其孜孜奉予一人，恭行天罚。
    《左传》曰：晋侯献楚俘于王，王子虎盟诸侯于王庭，要言曰：皆奖王室，无相害也，有渝此盟，明神殛之，俾坠其师，无克祚国，及而玄孙，无有老幼，君子谓是盟也信。
    又曰：甯武子与卫人盟于宛濮，曰：天祸卫国，君臣不协，今天诱其衷，使皆降心以相从也，不有居者，谁守社稷，不有行者，谁牧圉，不协之故，用昭乞盟于尔大神，自今日以往，行者无保其力，居者无惧其罪，有渝此盟，明神先君，是纠是殛，国人闻此盟而後不贰。
    又曰：楚子围郑，郑伯肉袒牵羊以逆，楚王曰：其君能下人，必能信用其民矣，退三十里而许郑人平，潘入盟，子良出质。
    又曰：楚师围宋，宋人惧，使华元夜入楚师，登子反之床，起之曰：寡君使元以病告曰：弊邑易子而食，析骸而爨，虽然，城下之盟，有以国毙，不能从也，去我三十里，唯命是听，子反惧，与之盟，而告王，退三十里。
    又曰：诸侯伐郑，同盟于亳，载书曰：凡我同盟，无蕴年，无壅利，无保奸，无留慝，救灾患，恤祸乱，同好恶，奖王室，或简兹命，司慎司盟，名山名川，群神群祀，先王先公，七姓十二国之祖，明神殛之，俾失其民，坠命亡氏，踣其国家。
    《史记》曰：吴起东游，出卫郭门，与其母别，指而盟曰：起不为卿相，不复入卫。
    《汉书》曰：高后立诸吕为王，王陵曰：高皇帝刑白马而盟，非刘氏而王者，天下共击之，今王吕氏，非约也。
    《淮南子》曰：胡人弹骨，［胡人之盟约，置酒人头骨中，饮以相诅也。］越人割臂，中国盟，所由各异，其於信一也。
    《晋中兴书》曰：中宗以祖逖为前锋都督，径北渡江，中流誓曰：祖逖不清中原而复济者，有如此江。
    又曰：吴主孙权，与蜀盟文曰：天降丧乱，皇纲失叙，逆臣承衅，劫夺国柄，始於董卓，终於曹操，九州辐裂，普天无继，及操子丕，偷取天位，而么么，寻亦凶逆，昔共工乱蒙，而高辛行师，三苗千度，而虞舜征焉，今日灭，擒其徒党，非汉与吴，将复谁在，建大事，必先盟誓，汉之与吴，虽信由中，然分土列境，宜立盟约，使东西士民，咸共闻知，既盟之後，戮力一心，同讨魏贼，救危恤患，分灾共庆，各守分土，无相侵犯，传之後叶，克终若始，有渝此盟，创祸先乱，俾坠其师，无克祚国。
    【文】晋刘琨与段匹盟文曰：天不静晋，难集上邦，四方豪杰，是焉扇动，乃凭陵于诸夏，俾天子播越震荡，罔有攸底，二虏交侵，区夏将泯，神人乏主，苍生无归，百罹备臻，死丧相枕，肌肤润於锋镝，骸骨曝於草莽，千里无烟火之庐，列城有丘旷之邑，兹所以痛心疾首，仰诉皇穹者也，臣琨蒙国宠灵，叨切台岳，臣世效忠节，忝荷公辅，大惧丑类，猾夏王旅，殒首丧元，尽其臣礼，古先哲王，贻厥後训，所以翼戴天子，敦序同好者，莫不临之以神明，结之盟誓，故齐桓会於邵陵，而群后加恭，晋文盟於践土，而诸侯兹顺，加臣等，介在遐鄙，而与主相去迥辽，是以敢干先典，刑牲歃血，自今日既盟之後，皆尽忠竭节，以翦夷二寇，有加难於琨，必救，加难於，琨亦如之，缱绻齐契，披布怀，书功金石，藏于王府，有渝此盟，亡其宗族，俾坠军旅，无其遗育。
    晋庾阐为郄车骑讨苏峻盟文曰：贼臣祖约苏峻，不恭天命，不畏王诛，凶戾肆逆，干国之纪，称兵攻宫，焚掠宗庙，遂乃制胁幼主，有无君之心，大行皇太后，以忧厄崩殂，残害忠良，祸虐民，穷凶极暴，毒流四海，是以率土怨酷，兆庶泣血，咸原奉辞罚罪，以除元恶，今主上幽危，百姓倒悬，忠臣烈士，志在死国，既盟之後，戮力一心，共翦丑类，殒首丧元，以救社稷，若二寇不枭，无望偷安，当令生者不食今誓，死者无愧黄泉。
    晋王羲之为会稽内史，称疾去郡，於父墓前自誓文曰：羲之不天，夙遭闵凶，遂因人乏，蒙国宠荣，每仰咏老氏周任之诫，常恐斯亡无日，是用寤寐永叹，若坠深谷，止足之分，定於今日，稽颡归诚，自今之後，敢渝变此心，贪冒苟进，是有无尊之心，而不子也，子而不子，天地所不覆载也，名教所不得容也，信誓之诚，有如皎日。
    陈沈为陈武帝与王僧辩盟文曰：侯景戎羯小丑，逆天无状，背我恩义，破我国家，毒我生民，改移我庙社，诛锄我郡县，割裂我宗姻，我高祖灵圣聪明，光宅天下，劬劳兆庶，亭育万民，哀景以穷见归，全景将戮之首，授景要害之地，崇景非次之荣，於景何怨，而景长戟︹弩，陵朝庭，刳肝趾，不厌其快，高祖菜食卑宫，春秋九十，屈意凝威，愤终寇手，大行皇帝，温严恭默，不守鸿名，於景何有，复加忍毒，岂有率土之滨，忍闻此痛，僧辨等，荷相国湘东王泣血衔冤之寄，摩顶至踵之恩，能不沥胆抽肠，共诛奸逆，叶和将帅，同心共契，必诛凶竖，尊奉湘东王，嗣膺鸿业，以主郊祭，若一相欺负，一相违戾，天地宗庙，是谴是诘。
    ●卷三十四 人部十八
    ○怀旧  哀伤
    ◇怀旧
    《尚书》：人惟求旧，器非求旧，惟新。
    《毛诗》曰：友贤不弃，不遗故旧，则民德归厚。
    《左传》曰：郑子太叔卒，赵简子为之临，甚哀，曰：黄父之会，夫子语我九言，［事具言语篇。］
    《论语》曰：故旧不遗，则民不偷。
    《汉书》曰：高祖过沛，置酒沛宫，悉召故人父老，酒酣，自击筑起舞，慷慨伤怀，泣数行下，谓沛父兄曰：游子悲故乡，吾虽都关中，万岁之後，吾魂魄犹思乐沛，与父老诸母故乡人，乐饮极欢，道旧故为笑乐。
    又曰：朱邑笃於故旧，性公平，不可交私。
    《新序》曰：延陵季子使过徐，徐君心欲得其宝剑，弗忍言，季子心许之而未及与，及还而徐君已薨，乃脱宝剑，悬於墓树，徐人奇之曰：延陵季子，不忘旧故，脱千金之剑挂丘树。
    《东观汉记》曰：章帝幸东平，祭东平王墓，云，思其人，到其乡，其处在，其人亡。
    皇甫谧《高士传》曰：徐稚仁让闻於天下，黄琼辟公府，不诣，及琼薨，稚负笈徒步三千馀里，到琼墓致酹。
    嵇康《高士传》曰：商容有疾，老子问之，容曰：子过故乡而下车，知之乎，老子曰：非谓不忘故耶。
    【诗】梁沈约怀旧诗曰：元长秉奇调，弱冠慕前踪，眷言怀祖武，一篑望成峰，涂难行易跌，命舛志难逢，折风落迅羽，流恨满青松，［伤王融。］
    又诗曰：吏部信才杰，文锋振音响，调与金石谐，思逐风云上，岂言陵霜质，忽随人事往，尺璧尔何冤，一旦同丘壤，［伤谢。］
    又诗曰：右率馥时誉，秀出冠朋僚，耸兹千仞气，依此百寻条，蕴藉含文雅，散朗溢风飚，楸贾今已合，容范尚昭昭，［伤庾杲之。］
    又诗曰：长史体闲任，坦荡无外求，持身非诡遇，应物有虚舟，心从朋好尽，形为欢宴留，欢宴未终毕，零落委山丘，［伤王谌。］
    又诗曰：东南既擅美，洛阳复称才，携手同欢宴，比迹共追陪，事随短秀落，言归长夜台，［伤虞炎。］
    又诗曰：少府怀贞节，忘躯济所奉，吏道勤不息，繁文长自拥，既阙优孟歌，身没谁为宠，［伤李之。］
