<!-- { "loadSidebar": true } -->
    梁沈约萧丞相弟诣世子车中作诗曰：廉公失权势，门馆有虚盈，贵贱犹如此，况乃曲池平，高车尘未灭，珠履故馀声，宾阶绿钱满，客位紫苔生，唯当九原上，郁郁望佳城。
    梁萧子范入元襄王第诗曰：伏轼窥东苑，收泪下玉桥，昔时方毂处，於今共寂寥，夹池犹袅袅，仙榭尚迢迢，一同西靡柏，徒思芳树萧。
    梁王筠和萧子范入元襄王第诗曰：昔入睢阳苑，连步披风云，今游故台处，向望阒无人，皓壁留馀篆，蕙圃有馀芬，行人皆陨涕，何独孟尝君。
    梁吴筠伤友诗曰：可怜桂树枝，怀芳君不知，摧折寒山里，遂死无人窥。
    梁何逊行经范仆射故宅诗曰：旅葵应蔓井，荒藤已上扉，寂寂空郊暮，无复车马归，潋滟故池水，苍茫落日晖，阒寂今如此，行客尽г衣。
    又铜爵台妓诗曰：秋风木叶落，萧瑟弦管清，望陵歌对酒，向帐舞空城，寂寂檐宇旷，飘飘帷幔轻，曲终相顾起，日暮松柏声。
    梁刘孝绰铜爵台妓诗曰：爵台三五日，歌吹似佳期，定对西陵晚，松风飘素帷，危弦断更接，心伤於此时，何言留客袂，翻掩望陵悲。
    梁庾肩吾乱後经吴邮亭诗曰：邮亭一回望，风尘千里昏，青袍异春草，白马即吴门，獯戎鞭伊洛，杂种乱に辕，辇道同关塞，王城似太原，休明鼎尚重，秉礼国犹存，殷牖爻虽迹，尧城吏转尊，泣血悲东走，横戈念北奔，方凭七庙略，誓雪五陵冤，人事今如此，天道共谁论。
    周庾信伤周处士诗曰：冥漠尔游岱，凄凉予向秦，虽言异生死，同是不归人，怅然张仲蔚，悲哉郑子真，三山犹有鹤，五柳更应春，遂令从渭水，投钓往江滨。
    周王褒送观宁侯葬诗曰：丹书空位，素帐设虚樽，楚琴南操绝，韩书旧说存，西靡伤新树，东陵惜故园，自怜悲谷影，弥念玉关门，馀晖天尽末，夕雾起山根，平原看独树，皋亭望列村，寂寥还盖靖，荒茫归路昏，挽铎已流唱，童歌行自喧，眷言千载後，谁将游九原。
    又送刘中书葬诗曰：昔别伤南浦，今悲去北邙，书生空梦，久客每思乡，塞近边云黑，尘昏野日黄，陵谷俄迁变，松柏易荒凉，题铭无复迹，何处验龟长。
    陈沈望郢州城诗曰：魂兮何处反，非死复非仙，坐柯如昨日，石合未淹年，历阳顿成浦，东海果为田，空忆扶风咏，谁见岘山传，世变才良改，时移民物迁，悲哉孙骠骑，悠悠哭彼天。
    又长安还至方山怆然自伤诗曰：秦军坑赵卒，遂有一人生，虽还旧乡里，危心曾未平，淮源比桐柏，方山似削成，犹疑屯虏骑，尚畏值胡兵，空村馀拱木，废邑有颓城，旧识莫不尽，新知皆异名，百年三万日，处处此伤情。
    陈阴铿和樊晋陵伤妾诗曰：画梁朝日尽，芳树落花辞，忽以千金笑，长作九泉悲，镜前尘剧粉，机上网多丝，户馀双入燕，床有一空帷，名香不可得，何见反魂时。
    陈张正见铜爵台诗曰：荒凉铜爵晚，摇落墓田通，云惨当歌日，松吟欲舞风，人疏瑶席冷，曲罢む帷空，可惜年将泪，俱尽望陵中。
    隋江总奉和东宫经故妃旧殿诗曰：故殿看看冷，空阶步步悲，犹忆窥窗处，还如解时，苔生无意早，燕入有言迟，若令归就月，照见不须疑。
    又伤顾野王诗曰：独酌一樽酒，高咏七哀诗，何言蒿里别，非复竹林期，阶荒郑公草，户阒董生帷，人随暮槿落，客共晚悲，年发两如此，伤心独几时。
    又和张源伤往诗曰：小妇当炉夜，夫婿凯师年，正歌千里曲，翻入九重泉，机中未断素，瑟上本留弦，空帐临窗掩，孤灯向壁燃，还悲塞垄曙，松短未生烟。
    【赋】汉武帝李夫人赋曰：饰新宫以延伫，泯不归乎故乡，惨郁郁其芜秽，处隐隐而怀伤，释舆马於山椒，奄修夜之不阳，秋气よ以凄戾，桂枝落而消亡，神茕茕以遥思，精浮游而出︹，沉阴以旷久，惜繁华之未央，念穷极之不逮，惟要妙而相佯。
    後汉苏顺叹怀赋曰：悲终风之陨{释}，条枝梢以摧伤，桂敷荣而方盛，遭暮冬之隆霜，华菲菲之将实，中夭零而消亡，童乌其明哲，悲何寿之不将，嗟刘生之若兹，奄弥留而永丧。
    魏文帝悼夭赋曰：族弟文仲，亡时年十一，母氏伤其夭逝，追悼无已，予以宗族之爱，乃作斯赋，气纡结以填胸，不知涕之纵横，时徘徊於旧处，睹灵衣之在床。感遗物之如故，痛尔身之独亡，愁端坐而无聊，心而不宁，步广厦而踟蹰，览萱草於中庭，悲风萧其夜起，秋气よ以厉情，仰瞻天而太息，闻别鸟之哀鸣。
    又寡妇赋曰：陈留阮元瑜早亡，每感存其遗孤，未尝不怆然伤心，故作斯赋，惟生民兮艰危，在孤寡兮常悲，人皆处兮欢乐，我独怨兮无依，抚遗孤兮太息，俯哀伤兮告谁，三辰周兮递照，寒暑运兮代臻，历夏日兮苦长，涉秋夜兮漫漫，微霜陨兮集庭，燕雀飞兮我前，去秋兮就冬，改节兮时寒，水凝兮成冰，雪落兮翻翻，伤薄命兮寡独，内惆怅兮自怜。
    又感物赋曰：丧乱以来，天下城郭丘墟，惟从太仆君宅尚在，南征荆州，还过乡里，舍焉，乃种诸蔗于中庭，涉夏历秋，先盛後衰，悟兴废之无常，慨然永叹，乃作斯赋，伊阳春之散节，悟乾坤之交灵，瞻玄云之蓊郁，仰沉阴之杳冥，降甘雨之丰霈，垂长溜之泠泠，掘中堂而为圃，植诸蔗于前庭，涉炎夏而既盛，迄凛秋而将衰，岂在斯之独然，信人物其有之。
    魏陈王曹植慰子赋曰：彼凡人之相亲，小离别而怀恋，况中殇之爱子，乃千秋而不见，入空室而独倚，对床帷而切叹，痛人亡而物在，心何忍而复观，日δ晚而既没，月代照而舒光，仰列星以至晨，衣г露而含霜，惟逝者之日远，怆伤心而绝肠。
    魏高贵乡公伤魂赋曰：王师东征，宗正曹并，以宗室材能，兼侍中从行，到顷得疾，数日亡，意甚伤之，为作此赋，宗臣充于常伯，体材艺而中良，何天之不怙，遘暴疾而陨亡，惟厥疾之初发，若常疾之轻微，未经日而况笃，气忄々而耗衰，歧鹊骋技而弗救，岂药石之能追，精魂忽已消散，神眇眇而长违。
    魏王粲伤夭赋曰：惟皇天之赋命，实浩荡而不均，或老终以长世，或昏夭而夙泯，物虽存而人亡，心惆怅而长慕，哀皇天之不惠，抱此哀而何，求魂神之形影，羌幽冥而弗迕，淹低徊以想像，心弥结而纡萦，昼忽忽其若昏，夜而至明。
    又思友赋曰：登城隅之高观，忽临下以翱翔，行游目於林中，睹旧人之故场，身既没而不见，馀迹存而未丧，沧浪浩兮回流波，水石激兮扬素精，夏木兮结茎，春鸟兮愁鸣，平原兮泱莽，绿草兮罗生，超长路兮逶迤，实旧人兮所经，身既逝兮幽翳，魂眇眇兮藏形。又寡妇赋曰：阖门兮却扫，幽处兮高堂，提孤孩兮出户，与之步兮东厢，顾左右兮相怜，意凄怆兮摧伤，观草木兮敷荣，感倾叶兮落时，人皆怀兮欢豫，我独感兮不怡，日掩暧兮不昏，朗月皎兮扬晖，坐幽室兮无为，登空床兮下帏，涕流连兮交颈，心よ结兮增悲。
    魏丁е妻寡妇赋曰：惟女子之有行，固历代之彝伦，辞父母而言归，奉君子之情尘，如悬萝之附松，似浮萍之津，何性命之不造，遭世路之险，荣华晔其始茂，所恃奄其徂泯，静闭门以却扫，魂孤茕以穷居，刷朱扉以白垩，易玄帐以素帱，含惨悴以何诉，抱弱子以自慰，时翳翳以东阴，日以西坠，鸡敛翼以登栖，雀分散以赴肆，还空床以下帷，拂衾褥以安寐，想逝者之有凭，因宵夜之仿佛，痛存没之异路，终窈漠而不至，时荏苒而不留，将迁灵以大行，驾龙需於门侧，设祖祭於前廊，彼生离其犹难，矧永绝而不伤，自衔恤而在疚，履冰冬之四节，风萧萧而增劲，寒凛凛而弥切，霜凄凄而夜降，水氵兼々而晨结，瞻灵宇之空虚，悲屏幌之徒设，仰皇天而叹息，肠一日而九结，惟人生於世上，若驰骥之过棂，计先後其何几，亦同归乎幽冥。
    晋陆机叹逝赋曰：昔每闻长老，追计平生同时亲故，或曾共游一途，同宴一室，十年之外，索然已尽，以是思哀，哀可知矣，赋曰：悲夫，川阅水以成川，水滔滔而日度，世阅人而为世，人冉冉而行暮，人何世而弗新，世何人之能故，亮造化之若兹，吾安取夫久长，痛灵根之夙陨，怨具尔之多丧，悼堂构之ㄨ瘁，愍城阙之丘荒，亲弥懿其已逝，交何戚而不亡，弥年时之讵几，夫何往而不残，或冥邈而既尽，或寥廓而仅半，信松茂而柏悦，嗟芝焚而蕙叹，苟性命之弗殊，岂同波而异澜，年弥往而念广，涂薄暮而迫迮，顾旧要於遗存，得十一於千百。
    又愍思赋曰：予屡抱孔怀之痛，而奄复丧同生姊，衔恤哀伤，一载之间，而丧制便过，故作此赋，以纾惨恻之感，时方至其忽，岁既去其δ晚，乐来日之有继，伤颓年之莫纂，览万物以澄念，怨伯姊之已远，寻遗尘之思长，瞻日月之何短，升降乎阶际，顾眄兮屏营，云承宇兮蔼蔼，风入室兮泠泠，仆从为我悲，孤鸟为我鸣。
    又大暮赋曰：夫死生是失得之大者，故乐莫甚焉，哀莫深焉，使死而有知乎，安知其不如生，如遂无知耶。又何生之足恋，故极言其哀，而终之以达，庶以开夫近俗云，夫何天地之辽阔，而人生之不可久长，日引月而并陨，时惟岁而俱丧，徒假原於须臾，指夕景而为誓，忽呼吸而不振，奄神徂而形，於是六亲云起，姻族如林，争涂掩泪，望门举音，敷幄席以悠想，陈备物而虞灵，仰寥廓而无见，俯寂寞而无声，肴饣蒙饣蒙其不毁，酒湛湛而每盈，屯送客於山足，伏埏道而哭之，扃幽户以大毕，溯玄阙而长辞，归无涂兮往不反，年弥去兮逝弥远，弥远兮日隔，无涂兮曷因，庭树兮叶落，暮草兮根陈。
    晋潘岳悼亡赋曰：伊良嫔之初降，几二纪以迄兹，遭两门之不造，备荼毒而尝之，婴生艰之至极。又薄命而早终，含芬华之芳列，翩零落而从风，神飘忽而不反，形焉得而久安，袭时服於遗质，表铅华於馀颜，问筮嫔之何期，宵过分而参阑，讵几时而见之，目眷恋以相属，听诹人之唱筹，来声叫以连续，闻冬夜之恒长，何此夕之一促，且伉俪之片合，垂明哲乎嘉礼，苟此义之不谬，乃全身之半体，吾闻丧礼之在妻，谓制重而哀轻，既履冰而知寒，吾今信其缘情，夕既昏兮朝既清，延尔族兮临後庭，入空室兮望灵座，帷飘飘兮灯荧荧，灯荧荧兮如故，帷飘飘兮若存，物未改兮人已化，馈生尘兮酒停樽，春风兮泮冰，初阳兮戒温，逝摇摇兮浸远，嗟茕茕兮孤魂。
