<!-- { "loadSidebar": true } -->
    又伤弱子辞曰：予之长安，次于新安千秋亭，而弱子夭，感嬴博之哀，乃伤之曰：奈何兮弱子，邈弃尔兮丘林，还眺兮坟瘗，草莽莽兮木森森，伊遂古之遐胄，逮祖考之永延，咨吾家之不嗣，羌一之未甄，仰崇堂之遗构，若无津而涉川，叶落永离，覆水不收，赤子何辜，罪我之由。
    又金鹿哀辞曰：嗟我金鹿，天资特挺，в发凝肤，蛾眉蛴领，柔情和泰，朗心聪警，呜呼上天，胡忍我门，良嫔短世，令子夭昏，既披我。又翦我根，槐如<疒鬼>木，枯ぼ独存，捐子中野，遵我归路，将反如疑，回首长顾。
    又阳城刘氏妹哀辞曰：鸟鸣于桓，乌号于荆，徘徊踯躅，立闻其声，相彼羽族，矧伊人情，叩心长叫，痛我同生，诞育圣王，发奇稚齿，如彼名驹，昴昴千里，刘氏□［○冯校本云，氏下缺文。］怀宝，未曜随和，伊予轻弱，弗克负荷，禄微於朝，财匮于家，俾我令妹，勤俭备加，珍羞罕御，器服靡华，抚膺恨毒，逝矣奈何，哀哀母氏，蒸蒸圣慈，震恸擗В，何痛如之，魂而有灵，岂不慕思，嗟哉往矣，当复何时。
    又悲邢生曰：周文公之苗裔，予元舅之洪胄，厉操确其不拔，乡誉著而日就，妙邦畿而高察，雄州闾以擢秀，茂实畅矣，而休名未衍，其财至贫，其位至贱，而死之日，奔者盈庭，停余车而在郊，抚灵榇以增悲，瞻需容而想像，曾无觌乎馀辉，送子兮境垂，永诀兮路歧，一别兮长绝，尽哀兮告离。
    又京陵女公子王氏哀辞曰：猗欤公子，季女惟王，生自洪胄，禀兹义方，盼倩粲丽，窈窕淑良，如彼春兰，吐葩含芳，葩以霜陨，芳以歇尽，彼苍者天，胡宁斯忍，曾未弱笄，无疾而陨，宫朝震惊，靡人不愍，嗟尔母氏，劬劳抚鞠，恩斯勤斯，是长是育，帷屏媚子，奄离顾复，哀无废心，涕不辍目，于以祖之，于掖闺庭，于以送之，陵岗崔嵬，仆马回眷，旗旋飞，夕阳失映，晴鸟忘归，皎皎宵月，载盈载微，冥冥公子，一往不追，长夜无旦，孤魂曷依。
    又为任子咸妻作孤女泽兰哀辞曰：茫茫造化，爰启英淑，猗猗泽兰，应灵诞育，须发蛾眉，巧笑美目，颜耀荣苕，华茂时菊，如金之精，如兰之馥，淑质弥畅，聪惠日新，朝夕顾复，夙夜尽勤，彼苍者天，哀此矜人，胡宁不惠，忍予眇身，俾尔婴孺，微命弗振，俯览衾衤遂，仰诉穹，弱子在怀，既生不遂，存靡躬，没无遗类，耳存遗响，目想馀颜，寝席伏枕，摧心剖肝，相彼鸟矣，和鸣嘤嘤，矧伊兰子，音影冥冥，彷徨丘垄，徙倚坟茔。
    【文】又为杨长文作弟仲武哀祝文曰：悠悠上天，我独何辜，祖考早世，兄弟幼孤，备尝艰毒，同集蓼荼，父兮生我，过庭靡闻，母兮鞠我，宁一苦辛，日顾日复，我弟我身，并自垂发，越于成人，哲聪朗，纯粹温良，烈烈清风，邦族之望，母氏劬劳，庶尔之报，彼苍者天，子何不吊，歼我令弟，穷泉是造，无父何怙，无弟何友，茕茕此身，哀哀慈母，烦冤痛毒，抚心思咎，哀尔薄，逢家多阻，弱冠未室，盛年绝绪，丧庭寥廓，庐位无主，冥冥长夜，窈窈玄宇，当复何时，见我仲武，于以之，于其王父，魂而有灵，神其宁处。
    晋孙楚和氏外孙道生哀文曰：嗟尔道生，和氏之宝，玉颜丰下，曜於怀抱，暮春而育，孟冬而夭，二十三旬，奇于五日，方之期颐，百分之一，命之短，始则有终，谁能长久，与天无穷，{饯}翁近千，殇子幼冲，俱反无形，冥昧之中，造化多少，岂独尔躬。
    又和氏外孙小同哀文曰：晔晔华，朝生夕落，尔命方之，犹为浅薄，暂有冥质，寻友冥漠，譬彼蜉蝣，不识晦朔，死尚未知，生亦焉知，尔虽旬月，我未之视，万物混焉，天地一指，杪末婴孩，安足称诔，大人达观，同之一揆。
    又胡母夫人哀辞曰：滔滔汶川，浩浩云汉，乃眷洪族，裁育英媛，幼挺芳烈，晖光日新，有美其猗，有彪其文，华茂春芳，志厉秋霜，邂逅之遇，遘兹良会，岂惟中馈，义形于外，恒凭贤明，以自休赖，冀享永年，偕老一世，景命伊何，忽然长逝。
    梁简文帝大同哀辞曰：大同予第十子也，生於仲秋，殒於冬末，悲夫夕坐，於是申旦，当以食［○文苑英华九百九十九作食以。］之不甘，客谓予曰：死生常也，夭寿命也，陈蕃所憩之家，久记玄录之岁，华歆［○原讹欹，据冯校本改。］所间［○英华作闻。］之语，已定北陵之期，上圣所以忘情，贤者所以达节，将何戚焉，予对之曰：观其明眸丰下，玉色和声，岂不登髫岁而拟触藩，反［○英华作及。］纨而仰折李，灵心摧於毫末，慧识挫於跬步，岂不伤哉，乃为辞曰：彼神蔡之灵长，获万春之悠缅，有华之灼灼，寄一朝之浮浅，信欢慰之未几，悼夭零之云及，乃变乐而为悲，遂改笑而成泣。
    【书】晋刘臻妻陈氏答舅母书曰：元方春秋始富，德业亦隆，弘道博文，才质兼备，冀志与时畅，荣耀当年，岂意一朝，冥然长往，元方冲幼，过庭莫闻，圣善明训，业成三徙，亦既冠婚，双誉允集，庶几偕老，色养膝下，而殃厉横流，艰祸仍遘，媛姊倾逝，宗模永绝，姊方玄华，并夭戚年，岂虑岂图，祸降弥酷，良才夭於始立，崇基殒於一匮，仰痛殄灭，俯悼二弟，斯人斯命，当可奈何，母年逾耳顺，备经百罹，一纪之中，四遘至痛，目前廓然，三从靡，穷悼中发，情驰难处。
    梁任与沈约书曰：范仆射遂不救疾，范侯淳孝睦友，在家必闻，直道正色，立朝斯著，一金之俸，必遍亲伦，锺庾之秩，散之故旧，佐命兴王，心力俱尽，谋猷忠允，谅诚匪躬，破产而字死友之孤，开门而延故人之殡，则惟其常，无得而称矣，器用车马，无改平生之凭，素论款对，不易布素之交，若斯人者，岂云易遇，将莅此邦，务在遄速，虽解驾流连，再贻款顾，将乖之际，不忍告别，无益离悲，祗增今恨，永念平生，忽焉畴曩，追寻笑绪，皆成悲端。
    又吊乐永世书曰：永世孝友之至，发自天真，皎之操，曾非矫饰，意有所固，白刃不移，理有所，淄渑自辨，馀息惟存，视阴无几，终始之，方寄祁侯，岂谓乐生，反先朝露，以理遣滞，鄙识未晓，以事寻悲，哀楚交至，宿草易滋，伤恨不灭，松贾可拱，悲绪无穷。
    梁刘孝标追答刘沼书曰：刘侯既有斯难，值予有天伦之职，［○《文选》四十三作戚。］竟未之致也，寻而此君长逝，化为异物，绪言馀论，蕴而莫传，或有自其家得而示予者，予悲其音徽未沫，而其人已亡，青简尚新，而宿草将列，泫然不知涕之无从也，虽隙驷不留，尺波电谢，而秋菊春兰，英华靡绝，故存其梗，更讠州其旨，若使墨翟之言无爽，宣室之谈有徵，冀东平之树，望咸阳而西靡，盖山之泉，闻弦歌而赴节，但悬剑空垅，有恨如何。
    ●卷三十五 人部十九
    ○妒  淫  愁  泣  贫  奴  婢  佣保
    ◇妒
    《左传》曰：叔向之母妒，叔虎之母美而不使见，叔向谏，其母曰：深山大泽。实生龙蛇，彼美，余惧而生龙蛇以祸汝，我何爱焉，使往侍寝，生叔虎。
    《毛诗序》曰：夫人无妒忌之行，惠及贱妾，进御於君，知其命有贵贱，能尽其心矣。
    又曰：不妒忌则子孙众多矣。
    《山海经》曰：秦室山有木，叶如梨而赤理，其名曰指木，服之不妒。
    《文子》曰：爵高者人妒之，官大者王恶之，禄厚者怨处之。
    《汉书》曰：武帝陈皇后为妒，别在长门宫，司马相如作赋，皇后复亲幸。
    又曰：陈后宠衰，妒甚，令巫祭祀，以回上意。
    又曰：吕氏妒戚夫人，髡钳赭衣使舂。又断手足，去目重身，饮药，名曰人豕。
    又曰：广川王去，尝有疾，阳城昭信侍疾甚谨，去爱之，立为后。又有幸姬望卿，［○原作乡，据冯校本改，下同。］为靡夫人，主缯帛，昭信谮望卿曰：与我无礼，衣服常鲜我。又傅粉，数南户窥郎吏，疑有奸，去曰：伺之，益不爱望卿，昭信知去怒，诬言望卿，历指郎吏卧处，具知其名，去即与昭信从诸姬至望卿室，裸形系之，令诸姬各持铁共灼之，望卿自投井而死，昭信出之，阴中，割其鼻唇，断舌，遂解置大镬中，取桃灰毒药并煮之，令诸姬观糜尽，乃止。
    冯敬通集曰：敬通有一婢，妻任酷妒之，击婢无所不至，敬通乃弃遣之，因与妇弟任武达书曰：不去此妇，则家不宁，不去此妇，则家不清，不去此妇，则福不生，不去此妇，则身不荣，不去此妇，则事不成，吾数奇命薄，端相逢遭。
    《典论》曰：上洛都尉王琰，以功封，其妻哭於家，为琰富贵更取妾故也。
    《魏志》曰：冯方女美，袁术纳焉，甚宠幸，诸妾害其宠，因共杀而悬之，言其自缢。
    又曰：袁绍妇刘氏，甚妒，绍死未殡，宠妾五人，刘尽杀之。又毁其形，其少子尚。又尽灭死妾家焉。
    王隐《晋书》曰：贾充妻郭，产子黎民，三岁，乳母抱向ト，充入，黎民喜勇，［○《太平御览》五百二十一作踊。］充恶［○御览作呜。］之，郭遥望见，疑充，即鞭乳母杀之，儿思乳母而死，郭又生一男，乳母抱在中庭，充过拈颊，郭又疑，复杀乳母，男又死。
    《郭子》曰：孙秀妻蒯，尝妒骂秀为貉，秀大不平，遂出不复入，蒯氏请救於武帝，时大赦，帝曰：天下旷荡，蒯夫人可得从其例否，秀免冠谢，为夫妇如初。
    妒记曰：王丞相曹夫人，性甚忌，禁制丞相，不得有侍御，时有妍少，必加诮责，王公不能久堪，乃密营别馆，众妾罗列，男女成行，後元会日，夫人於青疏中观望，忽见两三小儿骑羊，皆端正，夫人语婢云，汝出问，此是谁家儿，奇可念，给使不达旨，乃云，此是第四五等诸郎，曹氏惊恚，不能自忍，乃命驾车，将黄门及婢二十人，持食刀，欲自出寻讨，王公亦飞辔出门，犹患迟，乃以左手攀车拦，右手提麈尾，以柄打牛，狼狈奔驰，方得先至，蔡司徒闻之，乃谓王曰：朝廷欲加九锡，公知否，王为信，自叙谦志，蔡曰：不闻加馀物，惟闻短辕犊车，长柄麈尾尔，王大羞愧。
    又曰：谢太傅刘夫人，不令公有别房，公既深好声乐，复遂颇欲立妓妾，兄子外生等，微达此旨，共问讯刘夫人，因方便，称关雎螽斯，有不忌之德，夫人知以讽己，乃问谁撰此诗，答云周公，夫人曰：周公是男子，相为尔，若使周姥撰诗，当无此也。
