<!-- { "loadSidebar": true } -->
    又曰：京邑有士人妇，大妒忌，於夫小则骂詈，大必捶打，常以长绳系夫脚，且唤便牵绳，士人密与巫妪为计，因妇眠，士人入厕，以绳系羊，士人缘墙走避，妇觉，牵绳而羊至，大惊怪，召问巫，巫曰：娘积恶，先人怪责，故郎君变成羊，若能改悔，乃可祈请，妇因悲号，抱羊恸哭，自咎悔誓，师妪乃令七日斋，举家大小悉避於室中，祭鬼神，师祝羊还复本形，婿徐徐还，妇见婿，啼问曰：多日作羊，不乃辛苦耶，婿曰：犹忆啖草不美，腹中痛尔，妇愈悲哀，後复妒忌，婿因伏地作羊鸣，妇惊起徒跣，呼先人为誓，不复敢尔，於此不复妒忌。
    又曰：泰元中，有人姓荀，妇庾氏，大妒忌，荀尝宿行，遂杀二儿，为屋不立斋室，唯有厅事，不作後壁，令在堂上，泠然望见外事，凡无须人不得入门，送书之人，若以手近荀手，无不痛打，客若共床坐，亦宾主俱败，邻近有年少，径突前诣荀，接膝共坐，便闻大骂，推求刀杖，荀谓客曰：仆狂妇行，君之所闻，君不去，必误君事，客曰：仆不畏此，乃前捉荀手，妇便持杖，直前向客，客既大健。又有短杖在衣里，便与手，老妪无力，即倒地，客打垂死，荀走叛不敢还，妇密令荀，云近遭狂人，非君之过，君便可还，荀然後敢出，妇兄来，就荀共方床卧，而妇不知，便来捉兄头，拽着地欲杀，方知是兄，惭惧入内，兄称父命，与杖数百，亦无改悔。
    又曰：诸葛元直妻刘氏，大妒忌，恒与元直杖，与杖之法，大罪十，小罪五，然得手摩，不得一一受也，常行杖小重，元直不胜痛，才得一两，仍以手摸，妇不［○不下疑有脱文。］误打指节肿，从此作制，每与杖，辄令两手各捉纟忌跗，元直□□□遇见妇捉纟忌跗欲成衣，谓当与己杖，失色怖，妇曰：不也，捉此自欲成衣耳，乃欣然。
    《异苑》曰：吴兴桑乞妻，临终执乞手云，我死，为当婚否，乞言不忍也，服竟更娶，白日见其死妇，语之云，君先结誓，云何负言，因以刀割其阳道，虽不致死，人性永废。
    俗说，桓温平蜀後，以李势女为妾，南郡主甚妒，［已具美妇人也。］
    【诗】魏陈王曹植诗曰：嗟尔同衾，曾弗是志，宁彼冶容，安此妒忌。
    【赋】梁张缵妒妇赋曰：惟妇怨之无极，羌于何而弗有，或造端构末，皆莠言之在口，常因情以起恨，每传声而妄受，乍隔帐而窥屏，或觇窗而瞰牖，若夫室怒小憾，反目私言，不忍细忿，皆成大冤，闺房之所隐私，床笫之所讨论，咸一朝之发氵曳，满四海之嚣喧，忽有逆其妒鳞，犯其忌制，赴汤蹈火，目攘袂，或弃产而焚家，或投儿而害婿。
    ◇淫
    《周易上 系》曰：冶容诲淫，［诲，教也。］
    《洪范五行传》曰：蜮射人者，生於南方，谓之短狐，故南越多蜮，蜮者，淫女惑乱之所生也。
    《毛诗》曰：柏舟桑中，刺奔也，卫公室乱，男女相奔，至于世族在位，相窃妻妾，期於幽远，期我乎桑中，要我乎上宫，送我乎淇之上矣，桑中上宫，所期之地，淇，水名也。
    又曰：齐鸡鸣南山，刺襄公也，鸟兽之行，淫乎其妹。
    《左传》曰：僖中［○疑当作左传僖中曰：按本书所引《左传》：分卷或与今本不同如僖公昭公，有分卷为上中下者，本条见僖十七年，正值中卷，故云僖中，前卷五社篇引左传昭上曰：同此。］齐侯好内，多淫，内嬖如夫人者六人。
    《战国策》曰：秦宣太后爱魏丑，后病，且令曰：我死，必以魏子为殉，庸芮为谏曰：以死为无知，何空以生所爱，葬无知之死，人若有知，先王积怒久，太后救过不暇，何得更殉魏丑，后乃止。
    《列子》曰：郑公孙穆好色，後庭数十，皆择稚齿，屏亲昵，绝交游，於後庭以昼足夜，三月一出，意从未惬。
    《博物志》曰：三身国，一头三身三手，昔容成氏有季子，好淫，白日淫於市，帝放之西南，季子妻马生子，人身有尾蹄。
    《汉书》曰：五凤中，济北王终吉，所爱奴，与八子及诸御妾为奸，终吉与共被席，或昼日使裸伏，犬马交接，终吉亲观，产子，辄曰：乱不可知，丞相御史奏，终吉位诸侯王，以置八子，秩比六百石，所广嗣重祖，而终吉禽兽行乱，勃逆人伦，请削四县。
    又曰：许皇后坐执左道，废处长信［○汉书九十七下作定。］宫，姊靡为龙思侯夫人，寡居，淳于长与靡私通，因娶为小妻，许后因靡赂遗，欲求复为婕妤，长受后金钱乘舆服物千馀万计，为白上，立为左皇后，靡每入长信宫。长与靡书，戏许后。
    华峤《後汉书》曰：梁冀爱监奴秦宫，官至太仓令，得入妻寿所，寿见宫，屏御者以言事，因通焉，宫威权大震，二千石皆拜谒之。
    范晔《後汉书》曰：赤眉发掘诸陵，取宝货，辱吕后，凡有玉匣者，皆如生，故赤眉多行淫秽。
    臧荣绪《晋书》曰：贾充後妻郭氏。又生二女，少有淫行，年十四五，通於韩寿，充未觉，时外国献奇香，世祖分与充，充以赐女，充与寿坐，闻其衣香，心疑之，充家严峻，墙高丈五，荐以枳棘，周行东北角，有如狸鼠行迹，充潜杀知婢，遂以女妻之。
    沈约《宋书》曰：楚王山阴公主，废帝姊也，肆情淫纵，以吏部褚渊貌美，请自侍十日，帝许之，渊虽遂旨，以死自固。
    《列女传》曰：夏姬者，陈大夫徵舒母也，状美好，老而复壮者三，三为王后，诸侯争之，莫不迷惑，陈灵公与孔甯仪父皆通焉，或衣其衣，或装其幡，［幡，蔽膝衣。］以戏於朝。
    《列异传》曰：汉桓帝冯夫人病亡，灵帝时，有贼盗发冢，七十馀年，颜色如故，但小冷，共奸通之，至斗争相杀，窦太后家被诛，欲以冯夫人配食，下邳陈公达议，以贵人虽是先所幸，尸体秽，不宜配至尊，乃以窦太后配食。
    《论衡》曰：书云，齐桓公负妇人以朝诸侯，管仲曰：吾君背疽疮，不得妇人不愈，此虚也。
    《风俗通》曰：平原君谳[A209]谭娶周碧为妻，谭阴阳不属，令碧与李方张少奸通，冀得其子。
    《语林》曰：刘道真子妇始入门，遣婢［○原作妇，据冯校本作婢。］虔，刘聊之甚苦，婢固不从，刘乃下地叩头，婢惧而从之，明日语人曰：手推故是神物，一下而婢服淫。
    传曰：卫宣公於夷姜，生急子，［姜，公之母，淫上曰蒸。］
    晋祁胜与邬臧，通室易妻。
    ◇愁
    《左传》曰：晋人谋去故绛，诸大夫曰：必居郇瑕氏之地，沃饶而近，魏献子曰：不如新田，土厚水深，居之不疾，郇瑕氏土薄水浅，其恶易觏，觏则民愁，愁则垫隘，於是乎有沉溺重追之疾。
    又曰：吴公子札来聘，请观於周乐，为之歌颂，曰：至矣哉，哀而不愁，［知命也。］乐而不荒，［节之以礼。］《庄子》曰：不知乎人，谓朱愚，知乎则反愁我躯，不仁则害人，仁则反伤吾身，不义则伤彼，义则反愁我己。
    《吴越春秋》曰：越王念吴，欲复雠，愁心苦志，中夜抱柱而哭，承之以啸，群臣闻之曰：君王何愁心之甚也，夫复雠谋敌，非君王之忧，自臣下之急务也。
    《史记》曰：虞卿著书八篇，号曰虞氏春秋，太史公曰：虞卿非穷愁，不能著书，自见於後世。
    《後汉书》曰：梁冀妻色美，善为妖态，作愁眉，［具美妇人。］
    《楚辞》曰：天问者，屈原所作也，屈原放逐，忧心愁悴，彷徨山泽，经历陵陆，嗟号日闻，仰天叹息，楚有先王之庙，及公卿祠堂，图画天地山川，神灵奇伟，及古贤圣怪物行事，周流罢倦，休息其下，仰见图画，因书其壁，呵而问之，以氵曳愤懑，舒写愁思。
    又曰：渔父者，屈原所作也，屈原驰逐江湘之间，忧愁吟叹，而渔父避世隐身，钓鱼江滨，欣然自乐，时遇屈原川泽之域，怪而问之，遂相应答。
    《晋书》曰：王丞［○按当作承，下同，参下郭子条。］去官东渡，是时道路寇盗，人怀危惧，丞每过艰险，处之若夷然，虽家人，不见其愁喜之色。
    《郭子》曰：王东海初过江，［王丞（《太平御览》四百六十九作承。）字安期。］登琅邪山，叹曰：我由来不愁，今日直欲愁。
    【诗】後汉张衡四愁诗曰：我所思兮在泰山，欲往从之梁甫艰，侧身东望涕г翰，美人赠我金错刀，何以报之英琼瑶，路远莫致倚逍遥，何以怀愁心烦劳。
    又曰：我所望兮在桂林，欲往从之湘水深，侧身南望涕г襟，美人赠我翠琅，何以报之双玉盘。
    又曰：我所思兮在汉阳，欲往从之陇坂长，侧身西望涕г裳，美人赠我貂プ，何以报之明月珠。
    又曰：我所思兮在雁门，欲往从之雪纷纷，侧身北望涕г巾，美人赠我锦绣段，何以报之青玉案。
    晋张载拟四愁诗曰：我所思兮在南巢，欲往从之巫山高，佳人遗我筒中布，何以报之流黄素。
    又曰：我所思兮在朔湄，欲往从之白雪霏，佳人遗我云中翮，何以赠之连城璧。
    又曰：我所思兮在陇原，欲往从之隔秦山，佳人遗我双角端，何以赠之雕玉环。
    又曰：我所思兮在营州，欲往从之路阻，佳人遗我绿绮琴，何以赠之双南金。
    宋王徽咏愁诗曰：自予抱羁思，眇与日月长，载离非宋远，谁谓河难航，忧随积霖密，慨因朗旭彰，负之苦不胜，即之竟无方，如彼引鲲鱼，待尽守空梁，天地岂私贫，运至岂固当，既悟非形兆，兹数讵可攘。
    梁王僧孺夜愁示诸宾诗曰：檐露滴为珠，池水合如璧，万行朝泪泻，千里夜愁积，孤帐闭不开，寒膏尽复益，谁知心眼乱，看朱忽成碧。
    又忽不任愁聊示固远诗曰：去秋客旧吴，今春投故越，泪逐东归水，心挂西斜月，未应岁贬颜，直以忧残发。
    梁刘孝绰夜不得眠诗曰：夜长愁反覆，怀抱不能裁，披衣坐惆怅，当户立徘徊，风音触树起，月色度云来，夏叶依窗落，秋花当户开，光阴已如此，复持忧自催。
    梁刘孝先和兄孝绰夜不得眠诗曰：夜愁眠不安，起望台南端，叶惨风声异，楼空月色寒，笙冷调簧数，弦脆上琴难，百年行讵几，万虑坐相攒，谁家有明镜，借照心看。
