<!-- { "loadSidebar": true } -->
    【赋】魏陈王曹植叙愁赋曰：时家二女弟，故汉皇帝聘以为贵人，家母见二弟愁思，故令予作赋曰：嗟妾身之微薄，信未达乎义方，遭母氏之圣善，奉恩化之弥长，迄盛年而始立，女职於衣裳，承师保之明训，诵六列之篇章，观图像之遗形，窃庶几乎皇英，委微躯於帝室，充末列於椒房，荷印绂之令服，非陋才之所望，对床帐而太息，慕二亲以增伤，扬罗袖而掩涕，起出户而彷徨，顾堂宇之旧处，悲一别之异乡。
    又愁思赋曰：四节更王兮秋气悲，遥思惝兮若有遗，原野萧条兮烟无依，云高气静兮露凝衣，野草变色兮茎叶希，鸣蜩抱木兮雁南飞，归室解裳兮步庭前，月光照怀兮星依天，居一世兮芳景迁，松乔难慕兮谁能仙，长短命也兮独何怨。
    又九愁赋曰：嗟离思之难忘，心惨毒而含哀，践有畿之末境，超引领之徘徊，眷浮云以太息，原攀登而无阶，匪徇荣而愉乐，信旧都之可怀，恨时王之谬听，受奸枉之虚辞，扬天威以临下，忽放臣而不疑，登高陵而反顾，心怀愁而荒悴，念先宠之既隆，哀後施之不遂，虽危亡之不豫，亮无远君之心，刈桂兰而秣马，舍予车於西林，原接翼於归鸿，羌高飞而莫攀，因流景而寄言，乡一绝而不还，伤时俗之险，独惆怅而长愁，感龙鸾而匿迹，如吾身之不留，窜江介之旷野，独眇眇而舟，思孤客之可悲，愍予身之翩翔，岂天监之孔明，将时运之无常，谓内思而自策，乃昔之愆殃，以忠言而见黜，信无负於时王，俗参差而不齐，岂毁誉之可同，竞昏瞀以营私，害予身之奉公，共朋党而妒贤，俾予济乎长江，嗟大化之移易，悲性命之悠遭，愁慊慊而继怀，恒惨惨而情挽，旷年载而不回，长去君乎悠远，御飞龙之蜿蜿，扬翠霓之华旌，绝气霄而高骛，飘弭节於天庭，披轻云而下观，览九土之殊形，顾南郢之邦壤，咸芜秽而倚倾，骖盘桓让路以悲服，仰御骧以悲鸣，纡予袂而收涕，仆夫感以失声，履先王之正路，岂淫径之可遵，知犯君之招咎，耻干媚而求亲，顾旋复之无轨，长自弃於遐滨，与麋鹿而为群，宿林薮之葳蓁，野萧条而极望，旷千里而无人，民生期於必死，何自苦以终身，宁作清水之决泥，不为浊路之飞尘，践蹊径之危阻，登之高岑，见失群之离兽，觌偏栖之孤禽，怀愤激以切痛，若回刃之在心，愁戚戚其无为，游绿林而逍遥，临白水以悲啸，猿惊听而失条，亮无怨而弃逐，乃全行之所招。
    魏繁钦愁思赋曰：何秋之惨凄，处闲夜而怀愁，潜白日於玄阴，翳朗月於重幽，零雨其迅集，潢淹汩以横流，听峻阶之回ニ，心沉切以增忧，嗟王事之靡，士感时而情悲，原出身以徇役，式简书以忘归，时陟岵以旋顾，涕渐缨而鲜，听鸣鹤之哀音，知我行之多违，怅俯仰而自怜，志荒悃而摧威，聊弦歌以厉志，勉奉职於闺闱。
    又弭愁赋曰：伤有闲之淑女，采薜荔於朝阳，露素质之皎皎，绾玄发以流光，结翠叶於珠簪，擢丹华於绿房，点圜的之荧荧，英双辅而相望，袭游闲之妓服，褥阿之桂裳，纫畹兰於缨佩，动ㄙ暧以遗芳，既容冶而多好，且妍惠之纤微，顾见予之独立，知我情之思归，鸣环以回眄，若欲进而行迟，眷红颜之晔晔，何的之少群，整桂冠而自饰，敷綦藻之华文，从景炎而猗靡，粲绵邈以缤纷，时了眇以含笑，收婉媚以愁人。
    梁简文帝序愁赋曰：情无所治，志无所求，不怀伤而忽恨，无惊猜而自愁，玩飞花之入户，看斜晖之度寮，虽复玉觞浮碗，赵瑟含娇，未足以斯耿，［○句有脱文。］息此长谣。
    【文】魏陈王曹植释愁文曰：予以愁惨，行吟路边，形容枯悴，忧心如焚，有玄虚先生见而问之曰：子将何疾，以至於斯，答曰：吾所病者愁也，先生曰：愁是何物，而能病子乎，答曰：愁之为物，惟惚惟，不召自来，推之弗往，寻之不知其际，握之不盈一掌，寂寂长夜，或群或党，去来无方，乱我精爽，其来也难进，其去也易追，临餐困於哽咽，烦冤毒於酸嘶，加之以粉饰不泽，饮之以兼肴不肥，温之以火石不消，摩之以神膏不稀，受之以巧笑不悦，乐之以丝竹增悲，医和绝思而无措，先生岂能为我蓍龟乎，先生作色而言曰：予徒辩子之愁形，未知子愁所由生，吾独为子言其发矣，今大道既隐，子生末季，沉溺流俗，眩惑名位，濯缨弹冠，谘诹荣贵，坐不安席，食不终味，遑遑汲汲，或惨或悴，所鬻者名，所拘者利，良由华薄，凋损正气，吾将赠子以无为之药，给子以澹泊之汤，刺子以玄虚之针，灸子以淳朴之方，安子以恢廓之宇，坐子以寂寞之床，使王乔与之［○本集作子。］携手而游，黄公与子咏歌而行，庄生为子具养神之馔，老聃为子致爱性之方，趣遐路以栖迹，乘轻云以高翔，於是精骇意散，改心回趣，原纳至言，仰崇玄度，众愁忽然，不辞而去。
    ◇泣
    《说文》曰：泣，无声出涕也。
    《礼记》曰：高子皋执亲之丧，泣血三年，未尝见齿，君子以为难矣。
    又曰：弁人有其母死而孺子泣者，孔子曰：哀则哀矣，而难为继矣。
    《左传》曰：楚令尹子元，欲蛊文夫人，为馆於其宫侧，振万焉，夫人闻之，泣曰：先君以是舞也，习戎备也，今令尹不寻诸仇雠，而於未亡人之侧，不亦异乎。
    又曰：叔孙聘于宋，宋公与宴，子［○按子上当脱昭字。］饮酒乐，宋公使昭子右坐，语相泣，乐祁左，退而告人曰：今兹君与叔孙，其皆死乎，吾闻之，哀而乐，乐而哀，皆丧心也，何以能久。
    《国语》曰：叔向见司马侯之子，抚而泣之曰：自其父死也，吾蔑与比而事君也，昔者其父始之，我终之，我始之，夫子终之。
    《尸子》曰：曾子每读丧礼，泣г襟，［已具孝篇。］
    又曰：费子阳谓子思曰：吾念周室将灭，涕泣不可禁也，子思曰：然，今以一人之身，忧世之不治，而涕泣不禁，是忧河水浊，而以泣清之也。
    《吕氏春秋》曰：吴起治西门之外，王错谮之魏武侯，武侯使人召之，吴起至於岸门，止车而望西河，泣数行而下。
    《楚汉春秋》曰：吕后欲为惠帝高坟，使从未央宫坐而见之，东阳侯垂泣曰：陛下日夜见惠帝冢，悲哀流涕无已，是伤生也，臣窃哀之，太后乃止。
    《史记》曰：箕子过故殷墟，咸生禾黍，箕子伤之，欲哭则不可，欲泣为近妇人，乃作麦秀之诗，以歌咏之，殷民皆流涕，［具麦篇。］
    又曰：荆轲与高渐离，饮於燕市，酒酣，渐离共荆轲相和而歌於市中，相乐，已而相泣，傍若无人。
    又曰：汉高欲自击陈，蒯成侯周纟泣曰：始秦攻破天下，未尝自行，今上自行，是为无人可使者乎。
    又曰：戚姬爱幸，生赵王如意，常从之关东，日夜啼泣，欲立如意为太子。
    又曰：窦皇后兄长君，弟曰广国，年五岁时，家贫，为人所略，卖之长安，闻窦后新立，广国上书自陈，后召见，具言其故，后持之而泣，侍御左右，皆伏地泣。
    《说苑》曰：雍门周以琴见孟尝君，君曰：先生鼓琴，亦能令人悲乎，周曰：夫千秋万岁之後，高台既已坏，曲池即以堑，坟墓既已下，婴儿竖子樵采者，踯躅其足，而歌其上曰：夫以孟尝君贵尊，乃若是乎，於是孟尝君泫然涕泣曰：令文立若破国亡邑之人，［具琴篇。］
    又曰：圣人於天下也，譬犹一堂之上，令满堂饮酒，有一人向隅而泣，则一堂之人，皆不乐矣。
    又曰：禹出见辜人，问而泣之，左右问其故，禹曰：尧舜之民，皆以尧舜之心为心，今吾为君，百姓皆以其心为心，是以痛之。
    《新序》曰：周舍事赵简子，居无几何，周舍死，後与诸大夫饮酒酣，简子泣曰：百羊之皮，不如一狐之腋，众人之唯唯，不如周舍之愕愕，自周舍死，吾未尝闻吾罪也，吾国几亡乎，是以垂泣。
    《汉书》曰：高祖破黥布军还，过沛，置酒沛宫，上慷慨伤怀，泣数行下，［具怀旧篇。］
    《东观汉记》曰：更始害齐武王，光武饮食语笑如平常，独居，辄不御酒肉，枕席有涕泣处。
    又曰：来歙盖延攻公孙述，蜀人大惧，使刺客刺歙，歙未死，驰告盖延，延见歙，悲哀不能仰视，歙叱曰：欲属以军事，而反效儿女子涕泣乎。
    《论衡》曰：昔周人有仕不遇，年老白首，泣涕於途者，或问何为泣乎，对曰：吾仕数不遇，自伤年老失时，是以泣。
    又曰：苏秦张仪，学纵横之术於鬼谷先生，先生曰：能说我泣出，则能分天皇之地，秦说鬼谷先生，先生泣г襟。
    《汝南先贤传》曰：蔡顺母畏雷，後母卒，每有震，顺辄圜冢泣曰：顺在此。
    邴原传曰：原年五六岁，过书舍而泣，师曰：何泣，原曰：孤者易伤感，夫书者皆有父母也，心原其得书，故恻然涕零也，师哀原而为之泣曰：欲之可书，须费也，［○《太平御览》六百十一作不之求费也，此有脱文。］
    《後汉书》曰：张奂与张公超书曰：下笔怆恨，泣先言泯。
    《吴录》曰：孟宗为骠骑朱据军吏，将母在营，既不得志。又夜雨屋漏，因起涕泣以谢母，母曰：但当勉之，何足泣也。
    《襄阳耆旧记》曰：羊公与邹闰甫登岘山，垂泣曰：有宇宙便有此山，由来贤达，登此远望者多矣，皆湮灭无闻，不可得知，念此令人悲伤。
    《晋阳秋》曰：司马文王问刘禅曰：颇思蜀否，禅曰：此间乐，不思蜀也，郄正见禅曰：若王後问，宜泣以对，会王复问，禅曰：先人坟墓，远在陇蜀，乃心西悲，无日不思，因闭眼，王曰：何以似郄正语耶，禅惊视曰：如尊命。
    ◇贫
    《尚书 洪范》曰：六极，四曰贫。
    《礼记》：子路曰：伤哉贫，生无以为养，死无以为礼，子曰：啜菽饮水，尽其欢，斯之谓孝，敛手足形，还葬而无椁，称其财，之谓礼。
    又曰：儒有一亩之宫，环堵之室，筚门圭窦。
    《论语》曰：子曰：邦有道，贫且贱焉耻也。
    又曰：衣敝袍与衣狐貉者立，而不耻者，其由也与，郑玄曰：，絮也，《毛诗》曰：出自北门，终窭且贫，莫知我艰。
    又曰：小东大东，杼柚其空，注曰：谓无货，唯丝麻，今尽不作也。
    《家语》曰：端木赐结驷连骑，以从原宪，宪居蓬蒿中，并日而食，子贡曰：甚矣子之病也，宪曰：予贫也，非病也。
