<!-- { "loadSidebar": true } -->
    後汉张安超讥青衣赋曰：彼何人斯，悦此艳姿，丽辞美誉，雅词斐斐，文则可嘉，志鄙意微，凤兮凤兮，何德之衰，醴泉可饮，何必ㄜ泥，隋珠弹雀，堂溪刈葵，鸳雏啄鼠，何异于鸱，历观古今，祸福之阶，晏婴洁志，不顾景女，及俊不疑，奉霍不受，见尊不迷，况此隶竖，生女为妾，生男为虏，岁时祀，诣其先祖，或於马厩，厨门灶下，东向长跪，接神觞酒，悉请诸灵，辟邪富主，多乞步少，铜丸铁柱，绩缯累嘉，皆来集聚，臧获之类，盖不足数，古之赘婿，尚为尘垢，况明智者，欲作奴父，勤节君子，无当自逸，宜如防水，守之以一，秦缪思，故获终吉。
    ◇佣保
    《史记》曰：荆轲死，高渐离变姓名，为人佣保，作於宋子，［县名。］久之作苦，闻其家堂上客击筑，不能去，徨，从者告其主，便击筑，一坐称善。
    又曰：栾布与彭越为家人。
    《冠子》曰：伊尹酒保，立为世师。
    ●卷三十六 人部二十
    ○隐逸上
    ◇隐逸上
    《周易》曰：Т世无闷。
    又曰：天地闭，贤人隐。
    又曰：不事王侯，高尚其事。
    又曰：贲于丘园，束帛戋戋，《礼记》曰：儒有上不臣天子，下不事诸侯。
    又曰：季春之月，聘名士，礼贤者。
    《论语》曰：逸民，伯夷叔齐虞仲夷逸朱张柳下惠少连。
    《庄子》曰：古之所谓隐士者，非伏其身而不见也，非闭其言而不出也，非藏其知而不发也，时命大谬也。
    又曰：刻意尚行，离世异俗，此山谷之士，避世之人也，就薮泽，处间旷，钓鱼闲处，无为而已矣，此江海之士，避世之人也，闲暇之所好也。
    嵇康《高士传》曰：广成子在崆峒之上，黄帝问曰：吾欲取天地之精，以养万物，为之奈何，广成子蹶然而起曰：至道之精，窈窈冥冥，无视无听，抱神以静，我守其一，以处其和，故千二百岁而形未尝衰，得吾道者，上为皇，下为王，失吾道者，上见光，而下为土，吾将去汝，入无穷之门，游无极之野，与日月参光，与天地为常。
    又曰：黄帝将见大隗于具茨之山，方明为御，昌参乘，黄帝曰：［○本句上有脱文。］异哉，请问天下，小童曰：予少游六合之外，有瞀病，有长者教予，乘日之车，游於襄城之野，今病少损，将复六合之外，为天下者，予奚事焉，夫为天下，亦奚异牧马哉，去其害马而已，黄帝再拜，称天师而还。
    又曰：善卷者，舜以天下让之，卷曰：予立宇宙之中，冬衣皮毛，夏衣葛，日出而作，日入而息，逍遥天地之间，何以为天下哉，遂入深山，莫知其所终。
    又曰：石户之农，不知何许人，与舜为友，舜以天下让之，石户夫负妻携子以入海，终身不返。
    又曰：伯成子高者，唐虞之时为诸侯，至禹，去而耕，禹往趋而问之，子高曰：昔尧治天下，至公无私，不赏而民劝，不罚而民畏，今子赏而不劝，罚而不威，德自此衰，刑自此作，夫子盍行乎，无落吾事，亻邑亻邑乎耕而不顾。
    又曰：鲁连好奇伟倜傥，尝游赵，难新垣衍以秦为帝，秦军为却，平原君欲封连，连三辞，平原君乃以千金为连寿，连笑曰：所贵於天下之士者，为人排患释难也，即有取之，是商贾之事尔，及燕将守辽［○史记八十三鲁仲连传作聊。］城，田单攻之不能下，连乃为书射城中，遗燕将，燕将见书，泣三日，乃自杀，城降，田单欲爵连，连曰：吾与於富贵而诎於人，宁贫贱轻世而肆意。
    又曰：闾丘先生，齐宣王猎於社山，社山父老十三人，相与劳王，王赐父老不租，先生独不谢，曰：原得寿得富得贵，夫选良吏，平法度，则臣得寿矣，振之以时，则臣得富矣，令少敬长，则臣得贵矣。
    又曰：田生菅床茅屋，不肯仕宦，惠帝亲自往，不出屋。
    又曰：郑仲虞不仕汉朝，章帝自往，终不肯起，曰：陛下何惜不为上世君，令臣得为偃息之民，天子以尚书禄终其身，世号白衣尚书。
    又曰：韩福者，以行义，汉昭帝时，以德行徵，病不进，元凤元年，诏赐帛五十匹，遣长吏时以存问，常以八月赐羊酒，不幸死者，赐衤复衾一，祠以中牢，自是至今为徵士之故事，福终身不仕，卒于家。
    又曰：班嗣世在京师，家有赐书，内足於财，父党杨子云以下，莫不造门，桓君山从借庄子，嗣报曰：今吾子闻仁义之羁绊，系声名之缰锁，伏孔氏之轨躅，驰颜闵之极艺，何以大道为自眩也，昔有学步邯郸者，匍匐而归耳，其行己持论如此，遂终于家。
    又曰：尚长，字子平，禽庆，字子夏，二人相善，庆隐避不仕王莽，长通易老子，安贫乐道，好事者更馈遗，辄受之，自足还馀，如有不取也，举措必於中和，司空王邑，辟之连年，乃欲荐之於莽，固辞乃止，遂求退，读易至损益卦，喟然叹曰：吾知富贵不如贫贱，未知存何如亡尔，为子嫁娶毕，敕家事断之，勿复相关，当如我死矣，是後肆意，与同好游五岳名山，遂不知所在。
    又曰：巢父，尧时隐人，年老，以树为巢，而寝其上，故人号为巢父，尧之让许由也，由以告巢父，巢父曰：汝何不隐汝形，藏汝光，非吾友也，乃击其膺而下之，许由怅然不自得，乃遇清泠之水，洗其耳，拭其目，曰：乡者闻言，负吾友，遂去，终身不相见。
    又曰：许由，字武仲，尧舜皆师之，与缺论尧而去，隐乎沛泽之中，尧舜乃致天下而让焉，曰：十日并出，而爝火不息，其光也不亦难乎，夫子为天子，则天下治，我由尸之，吾自视缺然，许由曰：吾将为名乎，名者实之宾，吾将为宾乎，乃去，宿於逆旅之家，旦而遗其皮冠，巢父闻由为尧所让，以为，乃临池水而洗其耳，池主怒曰：何以我水，由乃退而Т耕於中岳，颖水之阳，箕山之下。
    又曰：壤父者，尧时人，年五十而击壤於道中，观者曰：大哉帝之德也，壤父曰：吾日出而作，日入而息，凿井而饮，耕地而食，帝何德於我哉。
    又曰：子支伯者，舜以天下让支伯，支伯曰：予有幽忧之病，方且治之，未暇治天下也，遂不知所之。
    又曰：被裘公者，吴人也，延陵季子出游，见道中遗金，顾而睹之，谓公曰：取彼金，公投镳目，拂手而言曰：何子居之高，视之卑，吾被裘而负薪，岂取遗金者哉，季子大惊，既谢而问其姓名，曰：吾子皮相之士，何足语姓名哉。
    又曰：段干木者，治清节，游西河，守道不仕，魏文侯就造其门，干木逾墙而避之，文侯以客礼，出过其庐则式，其仆问之，文侯曰：干木不趣势，隐处穷巷，声驰千里，敢勿式乎，文侯所以名过齐桓公者，能尊段干木，敬卜子夏，友田子方也。
    又曰：庄周少学老子，梁惠王时，为蒙县漆园吏，以卑贱，不肯仕，楚威王以百金聘周，周方钓於濮水之上，曰：楚有龟，死三千岁矣，今巾笥而藏之於庙堂之上，此龟宁生而掉尾涂中耳，子往矣，吾方掉尾於涂中，後齐宣王又以千金之币，迎周为相，周曰：子不见郊祭之牺牛乎，衣以文绣，食以刍菽，及其牵入太庙，欲为孤豚，其可得乎，遂终身不仕。
    《续晋阳秋》曰：谢敷隐居会稽山，初月犯少微星，一名处士星，时戴逵名重於敷，时人忧之，俄而敷死，故会稽士人嘲吴人云，吴中高士，求死不得。
    《世说》曰：郄超每闻欲高尚隐退者，辄为办百万资，并为造立居宇，在剡，为戴公起宅甚精，戴始往居，与所亲书曰：近在剡，如入官舍。又为傅约亦办百万，傅隐事差互，故不果述。
    又曰：支道林因人就深公买印山，深公曰：未闻巢由买山而隐。
    袁淑真隐传曰：鬼谷先生，不知何许人也，隐居韬智，居鬼谷山，因以为称，苏秦张仪师之，遂立功名，先生遗书责之曰：若二君岂不见河边之树乎，仆御折其枝，波浪荡其根，上无径尺之阴，身被数千之痕，此木岂与天地有仇怨，所居然也，子不见嵩岱之松柏，华霍之檀桐乎，上枝干於青云，下根通於三泉，千秋万岁，不受斧斤之患，此木岂与天地有骨肉哉，盖所居然也。
    又曰：冠子，或曰楚人，隐居幽山，衣敝履空，以为冠，莫测其名，因服成号，著书言道家，冯谖常师事之，後显於赵，冠子惧其荐己也，乃与谖绝。
    【诗】魏阮诗曰：四告潜南岳，老莱窜河滨，颜回乐陋巷，许由安贱贫，伯夷饿首阳，天下归其仁，何患处贫苦，但当守明真。
    晋张华招隐诗曰：隐士山林，遁世以保真，连惠亮未遇，雄才屈不申。
    又诗曰：栖迟四野外，陆沉背当时，循名奄不著，藏器待无期，羲和策六龙，弭节越崦嵫，盛年俯仰过，忽若振轻丝。
    晋张载招隐诗曰：出处虽殊涂，居然有轻易，山林有悔吝，人间实多累，雏翔穹冥，蒲且不能视，鹳鹭遵皋渚，数为所系，隐显虽在心，彼我共一地，不见巫山火，芝艾岂相离，去来捐时俗，超然辞世伪，得意在丘中，安事愚与智。
    晋张协诗曰：结宇穷岚曲，耦耕幽薮阴，荒庭寂以闲，山岫峭且深，凄风起东谷，有兴南岑，虽无箕毕期，肤寸自成霖，泽雉登垄ず，寒猿拥条吟，溪壑无人迹，荒楚郁萧森，投禾岸垂，时闻樵采音，重棋可拟志，回渊可比心，养真尚无为，道胜贵陆沉，游思竹素园，寄辞翰墨林。
    晋左思招隐诗曰：杖策招隐士，荒涂横古今，岩穴无结构，丘中有鸣琴，白雪傍阴岗，丹葩耀阳林，非必丝与竹，山水有清音，何事待啸歌，灌木自悲吟。
    又招隐诗曰：经始东山庐，果下自成榛，前有寒泉井，聊可莹心神。
    晋陆机招隐诗曰：驾言寻飞遁，山路郁盘桓，芳兰振蕙叶，玉泉涌微澜，嘉卉献时服，灵术进朝餐，朝采南涧т，夕息西山足，轻条象云构，密叶成翠屋，结风伫兰林，回芳薄秀木。
    又诗曰：寻山求逸民，穹谷幽且遐，清泉荡玉渚，文鱼跃中波。
    晋闾丘冲招隐诗曰：大道旷且夷，蹊路安足寻，经世有险易，隐显自存心，嗟哉岩岫士，归来从所钦。
    晋王康琚招隐诗曰：登山招隐士，褰裳蹑遗踪，华条当圜室，翠叶代绮窗。
