<!-- { "loadSidebar": true } -->
    晋辛旷赠皇甫谧诗曰：朝士，亦孔其依，莫不迟想，载渴载饥，我弓我旄，礼亦无违，企望高冈，来仪来归，其晖伊何，与帝同心，明明天子，如日之临，临照四方，探赜幽深，山无逸民，水无潜龙，爰彼九皋，克量德音，茂哉先生，皇实是钦。
    宋谢灵运越岭行溪诗曰：猿鸣诚知曙，幽谷光未显，岩下云方合，花上露犹泫，逶迤傍畏奥，迢陟陉岘，萍泛深沉，蒲菰冒清浅，企石挹飞泉，攀林摘叶卷，想见山阿人，萝薜若在眼。
    梁武帝逸民诗曰：如垅生木，木有异心，如林鸣鸟，鸟有殊音，如江游鱼，鱼有浮沉，岩岩山高，湛湛水深，事迹易见，理相难寻。
    梁刘孝标始居山营室诗曰：自昔厌喧嚣，执志好栖息，啸歌弃城市，归来事耕织，凿户焦，开轩望崭﹀，激水檐前溜，竹堂阴植，香风鸣紫，高梧巢绿翼，泉脉洞沓沓，流波下不极，仿佛玉山隈，响像瑶池侧，夜诵神仙记，旦吸云霞色，将驭六龙舆，行从三鸟食，谁与金门士，抚心论臆。
    梁范云答句曲先生诗曰：终朝吐祥雾，薄晚孕奇烟，洞涧生芝草，重崖出醴泉，中有怀真士，被褐守冲玄，石户栖十秘，金坛谒九仙，乘方履汉，辔鹤上腾天。
    梁吴筠诗曰：山际见来烟，竹中窥落日，鸟向檐上飞，云从窗里出。
    又诗曰：绿竹可充食，女萝可代裙，山中自有宅，桂树笼青云。
    又诗曰：具区穷地险，稽山万里馀，奈何梁隐士，一去无还书。
    梁任答刘居士诗曰：君子之道，亦有其四，高行绝俗，盛德出类，才同文锦，学非书肆，望之可阶，即之难至，辍精天理，躔象少微，人与俗异，道与人违，庭飞熠，室满伊威，行无辙迹，理绝心机。
    又答何徵君诗曰：散诞羁几外，拘束名教里，得性千乘同，山林无朝市，勿以耕蚕贵，空笑易农仕，宿昔仰高山，超然绝尘轨，倾［○原脱，据冯校本补。］壶已等药，命管亦齐□，无为叹独游，若终方同止。
    又赠徐徵君诗曰：促生悲永路，早交伤晚别，自我隔容徽，於焉徂岁月，情非山河阻，意似河湖悦，东皋有儒素，杳与荣名绝，曾是违赏心，曷用箴余缺，眇焉追平生，尘书废不阅，信此伊能已，怀抱岂暂辍，何以表相思，贞松擅严节。
    梁庾肩吾赠周处士诗曰：九丹开石室，三径没荒林，仙人翻可见，隐士更难寻，篱下黄花菊，丘中白雪琴，方欣松叶酒，自和游山吟。
    又寻周处士弘让诗曰：试遂赤松游，披林对一丘，梨红大谷晚，桂白小山秋，石镜菱花发，桐门琴曲愁，泉飞疑度雨，云积似重楼，王孙若不去，山中定可留。
    又赋得嵇叔夜诗曰：山林重明灭，风月临嚣尘，著书惟隐士，谈玄止谷神，雁重翻伤性，蚕寒更养身，广陵馀故曲，山阳有旧邻，俗俭宁妨患，才多反累身，寄言山吏部，无以助庖人。
    周明帝赠韦居士诗曰：六爻贞遁世，三辰少光微，颍阳去犹远，沧洲遂不归，风动秋兰佩，香飘莲叶衣，坐石窥仙洞，乘槎下钓矶，岭松千仞直，岩泉百丈飞，傥能同四隐，来参余万机。
    周王赠周处士诗曰：我行无岁月，征马屡盘桓，崤曲三危阻，关重九折难，犹持汉节使，尚服楚臣冠，巢禽疑上幕，惊羽畏虚弹，飞蓬去不已，客思渐无端，壮志与时歇，生年随事阑，百龄悲促命，数刻念馀欢，云生陇坻黑，桑疏蓟北寒，鸟道无蹊径，清溪有波澜，思君化羽翮，要我铸金丹。
    又和赵王隐士诗曰：凫鹄均长短，雕共逍遥，清襟蕴秀气，虚席满风飚，断弦唯续葛，独酌止倾瓢，菖蒲九重节，桑薪七过烧。
    周庾信奉和赵王隐士诗曰：洛阳徵五隐，东都别二贤，云气浮函谷，星光集颍川，灞陵采樵路，成都卖卜钱，鹿裘披稍裂，藜床坐欲穿，阮籍唯长啸，嵇康讶一弦，涧险无平石，山深足细泉，低松犹百丈，少鹤已千年，野鸟繁弦啭，山花焰火然，虽无亭长识，终见野人船。
    又穷秋寄隐士诗曰：王倪逢缺，桀溺遇长沮，藜床负日卧，麦陇带经锄，自然曲木几，无名科斗书，聚花聊饲雀，穿池试养鱼，小村治涩路，低田补坏渠，秋水牵沙落，寒藤抱树疏，空枉平原骑，来过仲蔚庐。
    陈周弘正还草堂寻处士弟诗曰：四时易荏苒，百龄倏将半，故老多零落，山僧尽凋散，宿树倒为查，旧水侵成岸，幽寻属令弟，依然归旧馆，感物自多伤，况乃春乱。
    陈周弘让无名诗曰：行行访名岳，处处必留连，遂至一岩里，灌木上参天，忽见茅茨屋，暧暧有人烟，一士开门出，一士呼我前，相看不道姓，焉知隐与仙。
    陈伏知道赋得招隐诗曰：招隐访仙楹，丘中琴正鸣，桂丛侵石路，桃花隔世情，薄暮安车近，林喧山鸟惊。
    陈正见赋得落落穷巷士诗曰：杨云不邀名，原宪本遗荣，草长三径合，花发四邻明，尘随幽巷静，啸逐远风清，门外无车辙，自可绝公卿。
    隋江总夏日还山庭诗曰：独於幽栖地，山庭暗女萝，涧渍长低筱，池开半卷荷，野花朝暝落，盘根岁月多，停樽无赏慰，狎鸟自经过。
    又春夜山庭诗曰：春夜芳时晚，幽庭野气深，山疑刻削意，树接纵横阴，户对忘忧草，池惊旅浴禽，樽中良得性，物外知余心。
    隋王由礼赋得岩穴无结扌诗曰：岩间无结构，谷处极幽寻，叶落秋巢迫，云生石路深，早梅香野径，清涧响丘琴，独有栖迟客，留连芳杜心。
    【赋】後汉张衡归田赋曰：游都邑以永久，无明略以佐时，徒临川以羡鱼，俟河清乎未期，感蔡子之慷慨，从唐生以决疑，谅天道之微昧，追渔父以同嬉，於是仲春令月，时和气清，原隰郁茂，百草滋荣，王睢鼓翼，仓庚哀鸣，交颈颉亢，关关嘤嘤，於焉逍遥，聊以娱情，于时曜灵俄景，继以望舒，极盘游之至乐，虽日夕以忘劬，感老氏之遗诫，且回驾乎蓬庐，弹五弦之妙指，咏周孔之图书，挥翰墨以奋藻，陈三皇之轨模，苟纵心於域外，焉知荣辱之所拘。
    魏陈王曹植潜志赋曰：潜大道以游志，希往昔之遐烈，矫贞亮以作矢，当苑囿乎艺窟，驱仁义以为禽，必信中而後发，退隐身以灭迹，进出世而取容，且摧刚而和谋，接处肃以静恭，亮知荣而守辱，匪天路以焉通。
    晋张华归田赋曰：随阴阳之开阖，从时宜以卷舒，冬奥处以城邑，春游放於外庐，归郏辱阝之旧里，言静以闲居，育草木之蔼蔚，因地势之丘墟，丰蔬果之林错，茂桑麻之纷敷，用天道以取资，行药物以为娱，时逍遥於洛滨，聊相佯以纵意，目白沙与积砾，玩众卉之同异，扬素波以濯足，溯清澜以荡思，低徊住留，栖迟蔼，存神忽微，游精域外，藉纤草以为茵，援垂阴以为盖，瞻高鸟之陵风，临鱼於清濑，眇万物而远观，自然之通会，以退足於一壑，故处否而忘泰。
    晋陆机幽人赋曰：世有幽人，渔钓乎玄渚，弹云冕以辞世，披宵褐而延伫，是以物外莫得窥其奥，举世不足扬其波，劲秋不能凋其叶，芳春不能发其华，超尘冥以绝绪，岂世网之能加。
    又应嘉赋曰：友人有作嘉遁赋与余者，作赋应之，号曰应嘉云，傲世公子，体逸怀遐，意邈澄宵，神夷静波，仰群轨以遥企，顿骏翮以婆娑，寄冲气於大象，解心累於世罗，袭三闾之奇服，咏南荣之清歌，濯下泉於浚涧，溯凯风於卷阿，指千秋以厉响，俟寂寞之来和，怀前之彷彳弗，觌幽人乎所过，抱玄景以独寐，含芳风而寤语，发兰音以清唱，掺玉怀而喻予，於是葺宇中陵，筑室河曲，轨绝千途，而门瞻百族，假妙道以达观，考贲龟而贞卜，苟形骸之可忘，岂投簪其必谷，方介丘於尺阜，云林乎一木，伫鸣条以招风，聆哀音其如玉，穷览物以尽齿，将弭迹於馀足。
    晋陆云逸民赋曰：富贵者，是人之所欲，而古之逸民，轻天下，细万物，而欲专一丘之忄，擅一壑之美，岂不以身重於宇宙，而恬贵於芬华哉，天地不易其乐，万物不干其志，然後可以妙有生之极，固无疆之休，乃为赋曰：世有逸人，栖迟乎一丘，委天形以外心，淡浩然其何求，杖短策而遂往，乃枕石而漱流，静芬响於咏言，灭绝景於质，［○本集质上有无字。］相荒土以卜居，度山河而考室，曾丘翳荟，穹谷重深，岩木振颖，葛ぱ垂阴，潜鱼泳，嘤鸟来吟，仍疏圃於兹薄，即兰堂於芳林，靡飞飘以赴节，挥天籁以兴音，假乐之於神造，咏幽人於鸣琴。
    晋孙承嘉遁赋曰：有嘉遁之玄人，含贞光之凯迈，靡薜荔於苑柳，荫翠叶之云盖，挥纶於洄澜，临峥嵘而式坠，溯清风以长啸，咏九韶而忘味，若乃御有抚生，应物宅心，曜应春圃，凋叶秋林，振藻阳波，清景玄阴，形犹与以徙靡，神旷寂而难寻，浑无名於域外，和丘中以草音，於是混心齐物，遨翔容与，薄言采薇，收萝中野，朝观夷陆，夕步兰渚，仰弋鸣雁，俯钓鲂与，游无方之内，居无形之域，咏休遁之贞亨，察天心而观复，委性命於玄芒，任吉凶而靡录。
    宋谢灵运逸民赋曰：于止唯舍唯用，其见也则如游龙，其潜也则如隐凤，来无所从，去无所至，有酒则舞，无酒则醒，不明不晦，不昧不类，萧条秋首，兀我春中，弄琴明月，酌酒和风，御清风以远路，拂白云而峻举，指寰中以为期，望系外而延伫。
    又入道至人赋曰：爰有名外之至人，乃入道而馆真，荒聪明以削智，遁支体以逃身，於是卜居千仞，左右穷悬，幽庭虚绝，荒帐成烟，水纵横以触石，日参差於云中，飞英明於对溜，积氤氲而为峰，推天地於一物，横四海於寸心，超埃尘以贞观，何落落此襟。
    又辞禄赋曰：荷赏延之渥恩，在弱龄而覃惠，蒙圣达之眷顾，得乘闲以沉泄，虽镳羁之有名，恒游奖而匪滞，解龟纽於城邑，反褐衣於丘窟，判人事於一朝，与世物乎长绝，自牵缀於朱丝，奄二九於斯年，服缨佩於两宫，执鞭笏於宰蕃。
    梁简文帝玄虚公子赋曰：有玄虚之公子，轻灭喧俗，保此大愚，居荣利而不染，岂声色而能拘，回还四始，出入三坟，心溶溶於玄境，意飘飘於白云，追寂圃而逍遥，任文林而佚宕，忘情於物我之表，纵志於有无之上，不为山而自高，不为海而弥广。
