<!-- { "loadSidebar": true } -->
    梁陆亻垂思田赋曰：岁聿忽其云暮，庭草飒以萎黄，风以吹隙，灯黯黯而无光，独展转而不寐，何增叹而自伤，於是踟蹰徙倚，顾景兴怀，魂茕茕以至曙，缀予想於田莱，彼五亩其焉在，乃爰洎乎江隈，出郭门而东鹜，入溆浦而南回，尔乃观其水陆物产，原隰形便，林薮挺直，丘陵带面，临九曲之回江，对千里之平甸，风去其已开，日登桑而先见，听啁哳之寒鸡，弄差池之春燕，临场圃以筑馆，对棂轩而凿池，集游泳於阶下，引朝派於堂垂，瞻巨石之前却，玩激水之推移，杂青莎之び靡，拂细柳之长枝，感风烛与石火，嗟民生其如寄，苟有而无心，必行难而言易，幸少私而寡欲，兼绝仁以弃智，忽学步而学趾。又追飞而厉翅，瞻鹿囿而窃高，仰疆台而慕义，历四时於游水，驰三稔於申臂，望归流而载怀，情郁悒其何。
    宋陶潜归去来曰：归去来兮，田园将芜胡不归，既自以心为形役，奚惆怅而独悲，悟已往之不谏，知来者之可追，迷途其未远，觉今是而昨非，舟遥遥而轻，风飘飘而吹衣，乃瞻衡宇，载欣载奔，僮仆欢迎，稚子候门，三径就荒。松菊犹存，携幼入室，有酒盈樽引壶觞以自酌，眄庭柯以怡颜，倚南窗以寄傲，审容膝之易安，策扶老以流憩，时矫首以遐观，云无心而出岫，鸟倦飞而知还，农人告余以春将及，有事乎西畴，或命巾车，或棹孤舟，既窈窕而寻壑，亦崎岖而经丘，木欣欣以向荣，泉涓涓而始流，善万物之得所，感吾年之行休，已矣乎，寓形宇内，复得几时，曷不委心任去留，胡为乎遑遑欲何之，富贵非吾原，帝乡不可期，怀良辰以孤往，或植杖而耘耔，登东皋以舒啸，临清流而赋诗，聊乘化以归尽，乐夫天命复奚疑。
    梁沈约八咏守山东曰：守山东，山东万岭郁青葱，两共一泻，水望如空，岸侧青莎被，岩间丹桂丛，上瞻既隐轸，下睇亦冥蒙，远林响咆兽，近树聒鸣虫，路出若溪［○原讹然，据冯校本改。］右，涧吐金华东，万仞倒危石，百丈注悬ぺ，掣曳写流电，奔飞似白虹，洞井含清气，漏穴吐飞风，玉窦膏滴沥，石室乳空笼，余平生之所爱，暮年而此逢，欲一去而不还，恨邦君之未，秩满抚白云，淹留事芝髓。
    【颂】晋潘岳许由颂曰：邈哉许公，执真履贞，辞尧天下，抱朴隐形，川停岳峙，澹泊无营，栖迟高山，与世靡争，虚薄忝任，来宰斯城，愧无惠化，豹产之政，峨峨治所，乐慕景名，登基逍遥，来过暮庭，通於时宪，顷匡不盈，恨无旨酒，奠公之灵，死而不朽，公有其荣，聊述雅美，扬公馨声。
    晋孙绰聘士徐君墓颂曰：晋南昌相太原县君，白汉故聘士徐君之灵，惟君风轨英邃，德音徽远，播餐仰芳，流宗播揖，在昔古人有言，闻伯夷之风者，懦夫有立志，仰先生之道，岂无青云之怀哉，余以不才，忝宰兹邑，遐宗有道，思揖远风，乃与友人殷浩等，束带灵坟，奉瞻祠宇，虽玉质幽潜，而目想令仪，雅音永寂，而心存高范，徘徊墟垅，仰眄松林，哀有形之短，［○全晋文六十一短下有化字。］悼令德之长泯，怃然有感，凄焉增伤，夫讽谣生於情，雅颂兴乎所钦，匪於咏述，孰寄斯怀，颂曰：岩岩先生，迈此英风，含真独畅，心夷体冲，高蹈域表，淑问显融，昂昂五贤，赫赫八俊，虽曰休明，或婴险吝，岂若先生，保兹玉润，超世作范，流光遐振，坟茔垒落，松竹萧森，荟丛蔚蔚，虚宇，游兽戏阿，嘤鸟鸣林，嗟乎徐君，不闻其音，徘徊丘侧，凄焉流襟，何以舒蕴，援翰心。
    隋江总庄周画颂曰：玉蒙县，兰薰漆园，丹青可久，雅道斯存，梦中化蝶，水外翔鲲，出俗灵府，师心妙门，垂竿自若，重聘忘言，悠哉天地，共是笼樊。
    【赞】後汉蔡邕焦君赞曰：猗欤焦君，常此玄墨，衡门之下，栖迟偃息，泌之洋洋，乐以忘食，鹤鸣九皋，音亮帝侧，乃徵乃用，将受衮职，昊天不吊，贤人遘慝，不惟一志，并此四国，如何穹苍，不诏斯或，惜哉朝廷，丧兹旧德，恨以学士，将何法则。
    魏陈王曹植许由巢父池主赞曰：尧禅许由，巢父是耻，秽其听，临河洗耳，池主是让，以水为浊，嗟此三士，清足厉俗。
    又卞随赞曰：汤将伐桀，谋於卞子，既克让位，随以为耻，薄於殷世，著自己，自投颍水，清风邈矣。
    又南山四皓赞曰：嗟尔四皓，避秦隐形，刘项之争，养志弗营，不应朝聘，保节全贞，应命太子，汉嗣以宁。
    晋夏侯湛范蠡赞曰：悠悠范子，求仁在己，进报危国，退弘妙理，身与勋偕，名与身否，逸群远游，永齐终始。
    又鲁仲连赞曰：峨峨先生，有邈其节，流仁忧乱，抗道自，随事抑扬，与时开闭，在幽能泰，处闷惟悦。
    又庄周赞曰：迈迈庄周，腾世独游，遁时放言，齐物绝尤，垂钓一壑，取戒牺牛，望风寄心，志清流。
    晋孙楚庄周赞曰：庄周旷荡，高才英俊，本道根贞，归於大顺，妻之不哭，亦何所忄，慢吊鼓缶，放此诞言，殆矫其情，近失自然。
    又荣启期赞曰：荣公温雅，既怡既怿，浊以徐清，寂然澹泊，援琴自娱，咏此三乐，眉寿无疆，惟德之宅。
    又原壤赞曰：壤之张，绝灭礼教，实交仲尼，同机合奥，圣以之臧，俗以之笑，独协区外，孰知其妙。
    晋左九嫔巢父惠施赞曰：泱泱长流，沔沔清波，思文巢惠，载咏载歌，垂纶一壑，万象匪多，神乎畅矣，缅同基阿。
    晋庾阐孙登赞曰：灵岩霞蔚，石室鳞构，青松标空，兰泉吐漏，笼荟可游，芳津可漱，玄谷萧寥，鸣琴独奏，先生体之，寂坐幽岸，凝冰结朴，熙阳靡焕，潜真内全，飞荣外散，凌崖高啸，希风朗弹，道有冥废，运有昏消，达隐不岩，玄迹不标，或曰先生，晦德逍遥，嵇子秀达，英风朗烈，道俊薰芳，鲜不玉折，兆动初萌，妙鉴奇绝，翘首丘冥，仰想玄哲。
    晋戴逵闲游赞曰：昔神人在上，辅其天理，知溟海之禽，不以笼樊服养，栎散之质，不以斧斤致用，故能树之於广汉，栖之於江湖，载之以大猷，覆之以玄风，使夫淳朴之心，静一之性，咸得就山泽，乐闲旷，自此而箕岭之下，始有闲游之人焉，降及黄绮，逮于台尚，莫不有以保其太和，肆其天真者也，且夫岩岭高则云霞之气鲜，林薮深则萧瑟之音清，其可以藻玄莹素，<疒比>其皓然者，舍是焉，故虽援世之彦，翼教之杰，放舞雩以发咏，闻乘桴而懔厉，况乎道乖方内，体绝风尘，理揖长谢，歌凤逡巡，荡八疵於玄流，澄云崖而颐神者哉，然如山林之客，非徒逃人患，避争门，谅所以翼顺资和，涤除机心，容养淳淑，而自者尔，凡物莫不以为得，以足为至，彼闲游者，奚往而不，奚待而不足，故荫映岩流之际，偃息琴书之侧，寄心松竹，取乐鱼鸟，则澹泊之原，於是毕矣，然奇趣难均，玄契罕遇，终古皆孤栖於一岩，独玩於一流，苟有情而未忘，有感而无对，则缀斤寝弦之叹，固已幽结於林中，骤感於遐心，为日久矣，我故遂求方外之美，略举养和之具，为杂赞八首，畅其所，始欣闲游之遐逸，终感嘉契之难会，以广一往之咏，以抒幽人之心云尔，茫茫草昧，绵邈玄世，三极未鼓，天人无际，万器既判，灵朴乃翳，有神宰，忘怀司契，冥外傍通，潜感莫滞，总顺巢，兼应夷惠，缅矣遐心，超哉绝步，顾揖百王，仰怡泰素，矜其天真，外其嚣务，详观群品，驰神万虑，谁能高佚，悠然一悟。
    又尚长赞曰：尚叟冲顺，庸行昏世，和龙婉约，玄识罔滞，瞻彼崇高，俄为尘翳，亦有同好，潜庄宿契，超超增翥，眇眇偕逝，迹绝青崖，影灭云际。
    晋庾亮翟徵君赞曰：夫所谓至人者，体包杰量，神凝域表，该落万动，玄心独融，故能虬骧庆霄，而不绁豢龙之辔，凤鸣瑶林，而不屈伶伦之笼，岂必欣太清而乐琼蔼哉，顾蹄涔不足以濯神须，翳荟不足以翔云翮，是故藐姑有绰约之庐，箕阜有高啸之宇，唐勋表於玄庭，夏功忘於虚室，晋徵士南阳翟君，禀逸韵於天陶，含冲气於特秀，体虚任而委顺，恢昭旷而高蹈，先生载营抱一，泊然独处，神栖飚蔼之表，形逸岩泽之隅，虽束帛仍降，轺冕屡招，而弓旌屈於匪石，帝命惭於虚复矣，是以高风振宇宙远咏冠当时，方将表大庭於绝代，恢玄解以释纷，仰朝霞而翼，陵扶摇以独翔，景命不延，卒于寻阳之南山，哲人其萎，高轨孰仿，余钦若人之风，常问道於无何之庐，宾想玄珠，主以瞻授，沐道г淳，固以实而归矣，自昔之违，于兹七稔，何悟先生，忽焉升遐，感至德之长泯，悼仁风之永翳，标尔其伤，潸然增欷，乃援翰咏迹，以宣来叶，其辞曰：卓哉先生，逸韵遐超，虬盘玉津，凤戢琼条，涤耳夏鼎，高揖唐朝，洪崖邈矣，玄迹载劭，淳风沐世，飞芳九霄。
    晋方湛［○全晋文一百四十作湛方生。此有讹倒。］北叟赞曰：乐为忧根，祸为福始，数极则旋，往复迭起，世人迷之，横生欣耻，滔滔北叟，独亮真理，丧马弗希，折肱愈喜，淡哉一生，无泰无否。
    宋陶潜张长公赞曰：达哉长公，萧然何事，世路皆同，而我独异，敛辔来，闲养其志，寝迹穷年，谁知斯意。
    又周妙赞曰：美哉周子，称疾闲居，寄心清商，恬然自娱，翳翳衡门，洋洋泌流，日玩群书，顾眄寡畴，饮河既足，自外皆休，缅怀千载，契孤游。
    又鲁二儒赞曰：易大随时，迷变则愚，芬芬若人，特为贞夫，德不百年，我诗书，逝焉不顾，被褐幽居。
    又夷齐赞曰：二子让国，相随海隅，天人革命，绝景穷居，采薇高歌，慨想黄虞，贞风凌俗，爰感懦夫。
    又尚长禽庆赞曰：尚子昔薄宦，妻孥共早晚，贫贱与富贵，读易悟益损，禽生善周游，周游日已远，去矣寻名山，上山岂知反。
    宋范泰张长公赞曰：长公秉心，独逸世表，量物难同，审己弥了，情虽高邃，迹无抗矫，靡当夷惠，孰识多少。
    又高凤赞曰：遐哉玄古，邈矣皇羲，自兹已降，显默参差，智为世骇，才为物奇，迹出无泯，潜跃俱驰，暧暧若人，孰测其为，戢曜幽壑，采真重崖，冲情莫亮，迹示疵，轻俗无际，肆志莫羁。
    又吴季子札赞曰：延州高远，弃国帅诚，优游大邑，观风上京，仁怀邦壤，道畅圣明，鉴彻昔代，乐察未形，嬴博远死，解剑在生，夫子戾止，爰诏作名。
    齐王俭竟陵王山居赞曰：升堂践室，金晖玉朗，大韶，遥遥闲赏，道以德弘，声由业广，义重实归，情深虚往，濠梁在兹，安事遐想。
