<!-- { "loadSidebar": true } -->
    【赋】晋傅玄朝会赋曰：考夏后之遗训，综殷周之典制，采秦汉之旧仪，肇元正之嘉会，於是先期戒事，众发允敕，万国咸享，各以其职，翼翼京邑，巍巍紫极，前三朝之夜中，庭燎晃以舒光，华灯若乎火树，炽百枝之煌煌，俯而察之，如亢烛龙而玄方，仰而观焉，若披丹霞而鉴九阳。
    【颂】晋刘臻妻正旦献椒花颂曰：游穹周回，三朝肇建，青阳散晖，澄景载焕，美哉灵葩，爰采爰献，圣容映之，永寿於万。
    ◇人日
    《荆楚岁时记》曰：正月七日为人日，以七种菜为羹，翦采为人，或镂金薄帖屏风上，忽［○《太平御览》三十作亦。］戴之，像人入新年，形容改新。
    董勋《问礼俗》曰：一日为鸡，二日为狗，三日为猪，四日为羊，五日为牛，六日为马，七日为人。
    贾充《典戒》曰：人日造华胜相遗，像瑞图金胜之形，又像西王母戴胜也。
    刘臻妻陈氏进见仪曰：正月七日，上人胜於人。
    【诗】隋阳休之人日登高侍宴诗曰：广殿丽年辉，上林起春色，风生拂雕辇，云回浮绮翼。
    薛道衡人日思归诗曰：入春才七日，离家已二年，人归落雁後，思发在花前。
    【铭】李充登安仁峰铭曰：正月七日，厥日惟人，策我良驷，陟彼安仁。
    ◇正月十五日
    玉烛宝典曰：正月十五日，作膏，［○《太平御览》三十膏下有粥字。］以祠门户。
    《荆楚岁时记》曰：风俗望日，以杨枝插门，随杨枝所指而祭，其夕。］迎紫姑神以卜。
    《史记》曰：汉家以望日祀太一，从昏时到明，今夜游观灯是其遗迹，［○今夜游以下九字，《初学记》四，《太平御览》三十作注文。］
    《西域记》曰：摩竭国，正月十五日，僧俗云集，观佛舍利，放光雨花。
    《涅经》曰：如来维讫，收舍利罂，置金床上，天人散花奏乐，绕城步步燃灯十二里。
    【诗】苏味道望日夜游诗曰：火树银花合，星桥铁锁开，暗尘随马去，明月逐人来，游骑皆李，行歌尽落梅，金吾不惜夜，玉漏莫相催。
    崔液夜游诗曰：玉漏铜壶且莫催，铁关金锁彻明开，谁家见月能间坐，何处闻灯不看来。
    又曰：神灯佛火百轮张，刻像图形七宝装，影里如闻金口说，空中似散玉毫光。
    又曰：金勒银鞍控紫骝，玉轮朱驾青牛，骖ほ始散东城曲，倏忽还逢南陌头。
    ◇月晦
    《荆楚岁时记》曰：元日至月晦，并为聚饮食，每月皆有晦朔，正月初年，时俗重以为节。
    玉烛宝典曰：元日至月晦，人并为食，士女悉湔裳斟酒於水湄，以为度厄。
    《帝王世纪》曰：尧有草夹阶而生，每月朔生一荚，月半则生十五荚，自十六日一荚落，至月晦而尽，月小则馀一荚，厌而不落，以为瑞草，名为荚，一名历荚。
    【诗】太宗皇帝月晦诗曰：晦魄移中律，凝暄起丽城，罩云朝盖上，穿露晓珠呈，笑树花分色，啼枝鸟合声，披襟欢眺望，极目畅春晴。
    北齐魏收晦日舟应诏诗曰：袅袅春枝弱，关关新鸟呼，棹唱忽逶迤，菱歌时顾慕，睿赏芳日色，宴言忘日暮，游豫慰人心，照临康国步。
    後魏卢元明晦日舟应诏诗曰：轻灰吹上管，落飘下蒂，迟迟春色华，δδ年光丽。
    ◇寒食
    《周礼》曰：司ピ氏，仲春以木铎火禁于国中，为季春将出火也。
    《荆楚岁时记》曰：去冬至一百五日，即有疾风甚雨，谓之寒食。
    周斐先贤传曰：太原旧俗，云介子推焚骸，一月寒食，莫敢烟爨。
    陆《邺中记》曰：并州俗，冬至後百五日，为介子推断火，冷食三日，作乾粥，今之糗是也。
    又曰：寒食三日，作醴酪，煮粳米及麦为酪，捣杏仁，煮作粥。
    范晔《後汉书》曰：周举迁并州刺史，太原一郡，旧俗以介子推焚骸，有龙忌之禁，至其月，咸言神灵不乐举火，举移书於子推庙云，春中寒食一月，老小不堪，今则三日而已。
    古今艺术图曰：北方山戎，寒食日用秋迁为戏，以习轻し者。
    【诗】李崇嗣寒食诗曰：普天皆灭焰，匝地尽藏烟，不知何处火，来就客心燃。
    宋之问途中寒食诗曰：马上逢寒食，途中属暮春，可怜江浦望，不见洛桥人。
    沈期岭表寒食诗曰：岭外逢寒食，春来不见饣易，洛中新甲子，明日是清明。
    【令】魏武帝明罚令曰：闻太原上党西河雁门，冬至後百五日，皆绝火寒食，云为介子推，且北方Ё寒之地，老少羸弱，将有不堪之患，令到，人不得寒食，若犯者，家长半岁刑，主吏百日刑，令长夺一月俸。
    ◇三月三日
    应劭《风俗通》曰：按周礼，女巫掌岁时以祓除疾病，禊者洁也，故於水上盥洁之也，巳者祉也，邪疾已去，祈介祉也。
    韩诗曰：三月桃花水之时，郑国之俗，三月上巳，於溱洧两水之上，执兰招魂续魄，拂除不祥。
    《汉书》曰：太后春幸蚕馆，率皇后列侯夫人桑，遵灞水而祓除。
    续汉书礼仪志曰：三月上巳，官民皆洁於东流水上，自洗濯，祓除宿垢，为太洁。
    《魏志》曰：袁绍三月上巳，大会宾徒於薄落津，闻魏郡兵及黑山贼于毒等数万人，共覆邺城，杀守，坐中客家在邺者，皆忧怖失色，或起而立，绍容貌自若，不改常度。
    《竹林七贤论》曰：王济尝解禊洛水，明日，或问王曰：昨游有何语议，济曰：张华善说史汉，裴逸民叙前言往行，衮衮可听，［事具谈论部。］
    夏仲御别传曰：仲御诣洛，到三月三日，洛中公王以下，莫不方轨连轸，并至南浮桥边禊，男则朱服耀路，女则锦绮粲烂，仲御时在船中，曝所市药，虽见此辈，稳坐不摇，贾公望见之，深奇其节，原相与语，此人有心胆，有似冀缺，走问船中安坐者为谁，仲御不应，重问，徐乃答曰：会稽北海间民夏仲御。
    《晋中兴书》曰：玉导谓从兄敦曰：王仁德未著，而名位犹轻，兄威名日已振，宜有以共相匡举，会三月三日，中宗出禊，乘肩辇，敦导并骑从，纪瞻使人觇之，既闻敦导骑从，乃大惊，自出拜於道左，中宗从容谓导曰：卿吾之萧何也。
    《续搜神记》曰：卢充猎，见獐，便射中之，随逐不觉远，忽见一里门，如府舍，问铃下，铃下对曰：崔少府也，进见少府，少府语充曰：尊府君为索小女婚，故相迎耳，三日毕，车送充至家，母问，具状以对，与崔别後四年，充三月三日临水戏，遥见水傍有犊车，充往开车户，见崔女与三岁男共载，情意如初，抱男儿还充。又与金钅宛别。
    《杂五行书》曰：欲知蚕善恶，常以三月三日，天阴而无日，不见雨，蚕大善。
    续齐谐记曰：晋武帝问尚书郎挚虞曰：三日曲水，其义何指，答曰：汉章帝时，平原徐肇，以三月初生三女，至三日俱亡，一村以为怪，乃相携之水滨盥洗，遂因水以觞，曲水之义起於此，帝曰：若如所谈，便非好事，尚书郎束曰：仲治小生，不足以知此，臣请说其始，昔周公城洛邑，因流水以酒，故逸诗云，羽觞随波。又秦昭王三日置酒河曲，见有金人出，奉水心剑曰：令君制有西夏，及秦霸诸侯，乃因此处立为曲水祠，二汉相缘，皆为盛集，帝曰：善，赐金五十斤，左迁仲治为阳城令。
    【诗】晋张华三月三日後园会诗曰：暮春元日，阳气清明，祁祁甘雨，膏泽流盈，习习祥风，启滞导生，禽鸟逸豫，桑麻滋荣，纤条被绿，翠华含英，於皇我后，钦若昊乾，顺时省物，言观中园，宴及群辟，乃命乃延，合乐华池，祓濯清川，彼龙舟，溯游渚源。
    又上巳篇曰：仁风导和气，勾芒御昊春，姑洗应时月，元巳启良辰，密云荫朝日，零雨洒微尘，飞轩游九野，置酒会众宾。
    晋潘尼三日洛水作诗曰：晷运无穷已，时逝焉可追，斗酒足为欢，临川胡独悲，暮春春服成，百草敷英蕤，聊为三日游，方驾结龙，廊庙多豪俊，都邑有艳姿，朱轩荫兰皋，翠幕映洛湄，临岸濯素手，涉水搴轻衣，沉钩出比目，举弋落双飞，羽觞乘波进，素卯随流归。
    晋王济平吴後三月三日华林园诗曰：蠢尔长蛇，荐食江汜，我皇神武，舟万里，迅雷电迈，弗及掩耳，思乐华林，薄采其兰，皇居伟则，芳园巨观，仁以山悦，水为智欢，清池流爵，秘乐通玄，物以时序，情以化宣。
    晋闾丘冲三月三日应诏诗曰：暮春之月，春服既成，升阳土润，冰涣川盈，馀萌达壤，嘉木敷荣，后皇宣游，既宴且宁，光光华辇，诜诜从臣，微风扇秽，朝露翳尘，上荫丹幄，下藉文茵，临川盥，濯故洁新，俯镜清流，仰睇天津，蔼蔼华林，严严景阳，业业峻宇，奕奕飞梁，垂荫倒景，若沉若翔，浩浩白水，龙舟，皇在灵沼，百辟同游，击棹清歌，鼓行酬，闻乐咸和，具醉斯柔，在昔帝虞，德被遐荒，干戚在庭，苗民来王，今我哲后，古圣齐芳，惠此中国，以绥四方，元首既明，股肱惟良，乐酒今日，君子惟康。
    晋王赞三月三日诗曰：招摇启运，寒暑代新，不舍，如彼行云，猗猗季月，穆穆和春，皇储降止，宴及嘉宾，嘉宾伊何，具惟姻族，如彼葛ぱ，衍于つ木，郁郁近侍，岩岩台岳，庶寮鳞次，以崇天禄，如彼昆山，列此琚玉，巍巍天阶，亦降列宿，右载元首，左光储副，大祚无穷，天地为寿，晋陆机诗曰：迟迟暮春日，天气柔且嘉，元吉隆初巳，濯秽游黄河。
    晋阮上巳会诗曰：三春之季，岁惟嘉时，灵雨既零，风以散之，英华扇耀，翔鸟群嬉，澄澄绿水，澹澹其波，岸逶迤，长川相过，聊且逍遥，其乐如何，坐此筵，临彼素流，嘉肴既设，举爵献酬，弹筝弄琴，新声上浮，水有七德。智者所娱，清濑氵氵爵，菱葭芬敷，沉此芳钩，引彼潜鱼，委饣甘芳美，君子戒诸。
    晋孙绰三月三日诗曰：姑洗斡运，首阳穆阐，嘉卉萋萋，温风暖暖，言涤长濑，聊以游眼，缥{艹沂}氵英流，绿柳荫坂，羽从风飘，鳞随浪转。
    晋庾阐三月三日诗曰：心结湘川渚，目散冲霄外，清泉吐翠流，绿漂素濑。悠想眄长川，轻澜眇如带。
    又三月三日临曲水诗曰：暮春濯清巳，游鳞泳一壑，高泉吐东岑，洄澜自净泶，临川叠曲流，丰林映绿薄，轻舟沉飞觞，鼓观鱼跃。
