<!-- { "loadSidebar": true } -->
    又曰：赵文子与叔誉观九原，《文子》曰：死如可作，吾谁与归，叔誉曰：其阳处父乎，《文子》曰：其智不足称也，其臼犯乎，《文子》曰：其仁不足称也，我则随武子乎，利君不忘其身，谋身不遗其友。
    《越绝书》曰：阖庐冢在昌门外，铜椁三重，洪池六尺，玉凫之流，扁诸之剑三千，干将鱼肠之剑在焉，十万人筑治之，［吴越春秋又载，事具山部。］
    史记曰：樗里子卒，葬渭南章台之东，曰：後一百岁，当有天子之宫夹我墓，至汉兴，长乐宫在其东，未央在其西，武库正当其墓。
    《汉书》曰：原涉自以先人坟墓俭约，非孝也，乃大治冢舍，周阁重门，初武帝时，京兆曹氏葬茂陵，民谓其道为京兆阡，涉墓［○汉书九十二原涉传作慕。］之，乃买地开道，立署曰南阳阡，人不肯从，谓之原氏阡。
    杨雄家谍曰：子云以天凤五年卒，葬安陵阪上，所厚沛郡桓君山，平陵如子礼，弟子钜鹿侯芭，共为治丧，诸公遣世子朝臣郎吏行事者会送，桓君山为敛赙，起祠茔，侯芭负土作坟，号曰玄冢。
    《博物志》曰：汉滕公夏侯婴死，公卿送葬至东都门外，马不行，地悲鸣，得石椁，有铭曰：佳城郁郁，三千年见白日，吁嗟滕公居此室，乃葬之。
    范晔《後汉书》曰：杨震为樊丰等所谮，饮卒，先葬十馀日，有大鸟，高丈馀，集震丧前，俯仰悲鸣，泪下г地，葬毕乃飞去，於是立石鸟象於墓所。
    《梁州记》曰：武侯垒东南，有定军山，入山十馀里，有诸葛武侯墓，锺会征蜀，至汉川，祭亮之庙，令军士不得於墓刍牧樵采，今松柏碑铭俨然。
    盛弘之《荆州记》曰：冠军县东，有魏征南军司张詹墓，刻其碑背曰：白楸之棺，易朽之裳，铜铁不入，瓦器不藏，嗟矣後人，幸勿我伤，至元嘉六年，民饥，始被发，金银朱漆之器，雕刻烂然。
    《荆州记》曰：郦县北三十里，有一墓，甚崇伟，前有石楼，高一丈五尺，上作石凤，将九子，相传云是姚家墓，不详其人。
    《异苑》曰：魏武北征喻［○《太平御览》五百五十九作翕。］顿，升岭眺望，见一岗，不生百草，王粲曰：必是古冢，此人在世服生石，死而石生，势蒸出外，致卉草ㄡ灭，即令凿看，果得墓，有石满茔。
    皇览曰：苍颉冢在冯翊县衙［○《太平御览》五百五十九作衙县。］此倒，利阳亭南，道旁坟高六尺，学书者皆祭之不绝。
    蚩尤冢在东郡寿张县阚［○《太平御览》五百五十九作阌。］乡城中，高七丈，民常十月祀之，有赤气出，如一匹绛，民为蚩尤旗。
    伍辑之《从征记》曰：孔丛云，夫子墓方二里，诸弟子各以四方木来植之，今盘根犹存。
    魏武令曰：故北中郎将卢植，名著海内，学为儒宗，士之楷模，国之植也，今亟遣丞相掾，除其坟墓，存其子孙，并致薄，以彰厥德。
    《魏志》曰：陈思王薨，遣葬，初植登鱼山，临东河，喟然有叹焉之心，遂营为墓。
    《吴志》曰：顾邵起家为豫章太守，下车祀先贤徐孺子墓，优待其後。
    又曰：汉末，关中乱，有发前汉时宫人冢者，犹活，既出复如旧，郭后爱念之，常置左右，问当时宫内事，了了有次第。
    王隐《晋书》曰：太康元年，汲县民盗发魏安王冢，得竹书漆字古书，有易卦，似连山归藏文，有春秋，似左传。
    《搜神记》曰：宋大夫韩冯，取妻而美，康王夺之，俄而冯自杀，妻乃阴腐其衣，王与登台，遂自投台下，左右揽之，衣不中手，遗书於带曰：王利其生，不［○法苑珠林三十六作妾。］利其死，原以尸骨赐冯而合葬乎，王怒弗听，使里人埋之，冢相望也，宿昔有交梓木生於二冢之端，旬日而大合抱，屈体相就，根交於下。又有鸳鸯鸟，雌雄各一，恒栖树上，交颈悲鸣，宋人哀之，遂号其木曰相思树。
    《从征记》曰：刘表冢在高平郡，表之子琮，捣四方珍香数十斛，著棺中，苏合消疾之香，莫不毕备，永嘉中，郡人发其墓，表白如生，香闻数十里。
    《世说》曰：戴公见林法师墓曰：德音未远，而拱木已积，冀神理绵绵，不与气运俱尽耳。
    戴延之《西征记》曰：金乡焦氏山北数里，有汉司隶校尉曾峻冢，前有石祠，堂中四壁，皆青石隐起，自书契以来，忠臣孝子，孔子七十二人形象，皆刻石记之。
    【诗】古墟墓诗曰：去者日已疏，生者日已亲，出郭门直视，但见丘与坟，古墓犁为田，松柏摧为薪，白杨多悲风，萧萧愁杀人，思还故里闾，欲归道无因。
    宋孝武拜衡阳文王义季墓诗曰：昧旦凭行轼，濡露及山庭，投步矜履蹈，举目增凄清，轺路灭归轸，沦闼负重扃，深松朝已雾，幽燧晏未明，长杨敷晚素，宿草披初青，哀往起沉泉，追爱恸中情，竹帛凭年远，世范随伏倾。
    宋谢灵运经庐陵王墓诗曰：晚日发云阳，落日次朱方，含凄广川，洒泪眺连岗，眷言怀君子，沉痛切衷肠，道消结愤懑，运开申悲凉，神期恒若存，德音初不忘，徂谢易永久，松柏森已行，一随往化灭，安用空名扬，举声泣已历，长叹不成章。
    齐随郡王萧子隆经刘墓下诗曰：升堂子不谬，问道余未穷，如何辞白日，千载隔音通，山门已一绝，长夜缅难终，初松切暮鸟，新杨摧晚风。
    齐竟陵王萧子良同随王经刘先生墓诗曰：汉陵掩馆芜，晋殄洙风缺，五都声论空，三阿文义绝，兴礼迈前英，谈玄逾往哲，桓井忽以平，烟云从容裔，尔叹牛山悲，我悼惊川逝。
    梁沈约经刘墓诗曰：表闾钦逸轨，式墓礼贞魂，化涂终眇默，神理暧犹存，尘经未辍忄晃，高衡已委门，华阴无遗布，楚席有灵樽。
    梁何逊行经孙氏陵诗曰：水龙忽东鹜，青盖乃西归，来易永久，年代暧微微，苔石疑文字，荆坟失是非，山空曙响，垄月自秋晖，银海终无浪，金凫会不飞，阒寂今如此，望望г人衣。
    陈阴铿行经古墓诗曰：偃松将古墓，年代理当深，表柱应堪烛，碑书欲有金。回坟由路毁，荒隧受田侵，霏霏野雾合，昏昏垄日沉，悬剑今何在，风扬空自吟。
    【赋】後汉张衡冢赋曰：系以循隧，洽以沟渎，曲折相连，迤靡相属，弈弈将将，崇栋广宇，在冬不凉，在夏不暑，祭祝是居，神明是处。
    晋陆机感丘赋曰：泛轻舟於西川，背京室而电飞，遵伊洛之抵渚，沿黄河之曲湄，睹墟墓於山梁，崇丘以自绥，见兆域之蔼蔼，罗魁封之垒垒，於是徘徊洛涯，弭节河干，伫眄留心，慨尔遗叹，仰终古以远念，穷万绪乎其端，伊人生之寄世，犹水草乎山河，应甄陶以岁改，顺通川而日过，尔乃申舟人以遂往，横大川而有恶，伤年命之倏忽，怨天步之不几，虽履信而思顺，曾何足以保兹，普天壤其弗免，宁吾人之所辞，原灵根之晚坠，指岁暮而为期。
    晋傅咸遂登芒赋曰：左光禄大夫济北侯荀公，前丧元妃，及失令子，葬于西芒，有以感怀，而作斯赋，何天道之难忱，信厥命之靡常，匪彼生之不辰，亦夫人之多殃，惟济北之初载，夙遘而逢罹，兴瓜瓞之绵绵，飞英声以风驰，庶家道之克昌，永保祚於螽斯，愠无妄之为灾，怨上皇之有违，在德门之方隆，乃降厉於元妃，兰房阒其无主，众孤茕而莫依，孔临川以永叹，赵有感於九原，览登芒之哀赋，谅圣贤之同情。
    【表】晋张士然请汤武诸孙置守冢人表［○按文选三十八作为吴令谢询求为诸孙置守冢人表，此有讹脱。］曰：成汤革夏而封杞，武王入殷而建宋，西戎有即叙之民，京邑开吴蜀之馆，兴灭加乎万国，继绝接于百世，春雨润木，自叶落根，鸱恤功，爱子及室，家有义勇之暮，［○《文选》作基。］世传扶危之业，进为徇汉之臣，退为开吴之主，而蒸尝绝於三叶，园陵残於薪采。
    【教】宋傅亮修复前汉诸陵教曰：夫信陵之坟，守卫无旷，展季之垄，樵苏有刑，彼匹夫怀道，列国陪隶，犹见礼异世，取贵邻邦，汉高拨乱反正，大造区宇，道拯横流，功高百代，盛德之烈，义在不泯。
    又修楚元王墓教曰：夫褒贤崇德，千祀弥光，尊本敬始，义高自远，楚元王积仁基德，启蕃斯境，本枝胤祚，隆彼四方，遗芳馀烈，奋乎百世，而丘封翳然，坟茔莫翦，感远在彼，慨焉永怀，况瓜瓞攸兴，开元自本，可谓［○《文选》三十六谓字无。］蠲复近墓五家，长给洒扫。
    【文】宋谢惠连祭古冢文曰：东府掘一丈，得古冢，上无封域，明器之属，材瓦铜漆，有数十种，异形不可尽识，刻木为人，长三尺许，初开见，悉为人形，以物枨拨之，应手灰灭，水中有甘蔗节及李核瓜蒂，皆浮出，不甚烂坏，世代不可知也，既不知其名字，故假号曰冥漠君云尔，刍灵已毁，涂车既摧，蔗传馀节，瓜表遗犀，十仞斯建，百堵斯齐，墉不可转，不可回，黄肠既毁，便房已颓，修题兴念，抚榇增哀。
    梁任孝恭祭杂坟文曰：惟尔冥然往代，求圆石而无名，邈矣遐年，讨方砖而不记，封树漂殄，谁别羽商之家，坟垄倾回，终迷庚癸之向，近创此伽蓝，须泥丸，命彼硕人，置兹屯邑，不谓纶绳所用，遂毁牛亭之基，锹锸所侵，爰伤马鬣之势，重使翠幕临风，佳城见日，昔灵沼枯骨，周王改以衣冠，广武横尸，汉主加其彗椟，辄勒彼山虞，覆颓隍於旧趾，命兹匠者，修反壤於故林，还蚁结之文。依似坊之势，幸得宜阳大道，无变无移，京兆长阡，勿回勿徙，庶幽魂游止，践昔径而不疑，涂车往还，瞻旧辙而犹在。
    ●卷四十一 乐部一
    ○论乐
    ◇论乐
    《说文》曰：乐，五声八音总□［○说文作名。］也。
    《易》曰：雷出地奋豫，先王以作乐崇德，殷荐上帝。
    《礼记》曰：夔始作乐，以赏诸侯。
    又曰：凡音之起，由人心生也，人心之动，物使之然，感於物而动，故形於声，声相应，故生变，变成方，谓之音，比音而乐之，及干戚羽旄，谓之乐。
    又曰：审声以知音，审音以知乐，审乐以知政，而治道备矣。
    又曰：大乐必易，大礼必简，锺鼓管磬，羽干戚，乐之器也，屈伸俯仰，缀兆疾舒，乐之文也，故知礼乐之情者能作，识礼乐之文者能述，作者之谓圣，述者之谓明，明圣者，述作之谓也，五帝殊时，不相沿乐，三王异世，不相袭礼。
    《孝经》曰：移风易俗，莫善於乐。
