<!-- { "loadSidebar": true } -->
    乐纬曰：黄帝乐曰咸池，帝喾曰六英，颛顼曰五茎，尧曰大章，舜曰箫韶，殷曰，周曰酌，是以清和上升，天下乐其风俗，凤皇来仪，百兽率舞，神龙升降，灵龟晏宁。
    《尚书》曰：帝曰：夔，命汝典乐，教胄子，诗言志，歌永言，声依永，律和声，八音克谐，无相夺伦，神人以和，夔曰：於，予击石拊石，百兽率舞。
    《周官》曰：凡六乐者，一变而致羽物及川泽之，再变而致物及山林之，三变而致鳞物及丘陵之，四变而致毛物及坟衍之，五变而致介物及土示，六变而致象物及天神，九德之歌，九磬之舞，於宗庙之中奏之，若乐九变，则人鬼可得而礼矣。
    又曰：锺师，掌金奏，凡乐事，以锺鼓奏九夏。
    《穆天子传》曰：天子西征，至于玄池之上，乃奏广乐，三日而终，是曰乐池。
    《论语》曰：子在齐，闻韶，三月不知肉味，曰：不图为乐之至於斯。
    《楚辞》曰：陈锺案鼓造新歌，涉江采菱发阳阿，二八齐容起郑舞，衽若交竿抚案下，竽瑟狂会填鸣鼓，宫庭震惊发激楚。又，代奏［○楚辞大招作秦。］郑卫鸣竽张，伏戏驾辨楚劳商。
    《韩子》曰：昔卫灵公之晋，於濮水之上宿，夜闻有新声者，召师涓抚瑟写之，公遂之晋，晋平公觞之，灵公乃召师涓，坐师旷之傍，援琴鼓之，未终，师旷曰：不如清徵，平公曰：原试听之，师旷援琴一奏，有玄鹤二八来集，再奏而列，三奏而延颈鸣，舒翼而舞，音中宫商，师旷曰：不如清角，师旷一奏之，有云从西北方来，再奏之，大风至，大雨随之，裂帷幕，破俎豆，堕廊瓦。
    《史记》曰：赵简子疾，五日不知人，居二日半，简子寤，语大夫曰：我之帝所，甚乐，与百神游于钧天，广乐九奏万舞。
    《盐铁论》曰：贵人之家，中山索女，抚流徵於堂，与鸣鼓巴渝交作堂下。
    《汉武故事》曰：未央庭中，设角抵戏，享外国，三百里内观，角抵者，使角力相触也，其云雨雷电，无异於真，画地为川，聚石成山，倏忽变化，无所不为。
    汉官典职曰：正旦，天子行阳德殿，作九宾乐，舍利从东来，戏於庭，入殿前，激水化成比目鱼，跳跃漱水作雾，化成黄龙，高八十丈，出水戏於庭，以两大丝缠系两头，中间相去数丈，两倡女对舞，行於绳上，道逢功［○续汉书礼仪志引汉仪改切。］肩不倾。又踏屈身，藏形於斗中，锺磬普唱，乐毕，作鱼龙曼延，黄门吹三匝。
    《淮南子》曰：奏雅乐者，始於阳阿采菱。
    《五经通义》曰：舞四夷之乐，明德泽广被四表也，东夷之乐曰抹［○太平御览五百六十七作侏。］离，南夷之乐曰任，西夷之乐曰禁，北夷之乐曰昧。
    又曰：受命而王者六乐焉，以太一乐天，以咸池乐地，以肆夏乐人，以大夏乐四时，以大乐五行神明，以大武乐六律，各象其性分，而为之制，以乐其先祖。
    又曰：王者之乐有先後者，各尚其德也，以文得之，先文乐，天绣［○北堂书钞一百零七作衣绣衣，此有讹脱。］持羽而舞，以武得之，先武乐，持朱干玉戚而舞。
    五经要义曰：周礼锺磬皆编悬之，二八十六而在一ね，谓之堵磬，一堵谓之肆，春秋传曰：歌锺二肆，此之谓也。
    又曰：凡乐音有八，鼓谓之革，锺谓之金，磬谓之石，琴瑟谓之丝，箫鼓谓之竹，埙谓之土，谓之木，笙谓之匏，是谓八音。
    袁淮招公子曰：燕倡赵舞齐商歌，五色纷华曳纤罗。
    挚虞决疑曰：汉末丧乱，绝无金石之乐，魏武帝至汉中，得杜夔，识旧法，始复设轩悬锺磬，至于今用之。
    【乐府古诗】饮马长城窟行曰：青青河畔草，绵绵思远道，远道不可思，宿昔梦见之，梦见在我旁，忽觉在他乡，他乡各异县，展转不相见，枯桑知天风，海水知天寒，入门各自媚，谁肯相与言，客从远方来，遗我双鲤鱼，呼儿烹鲤鱼，中有尺素书，长跪读素书，书中竟何如，上有加餐饭，下有长相思。
    魏文帝饮马长城窟行曰：浮舟横大江，讨彼犯荆虏，武将齐贯钅卑，征人伐金鼓，长戟十万队，幽冀百石弩，发机若雷电，一发连四五。
    晋傅玄饮马长城窟行曰：青青河边草，悠悠万里道，草生在春时，还道还有期，春至草不生，期尽漠无声，感物怀思心，梦想发中情，梦君如鸳鸯，比翼云间翔，既觉寂无见，旷若参与商。
    晋陆机饮马长城窟行曰：驱马陟阴山，山高马不前，往问阴山候，劲虏在燕然，末德争先鸣，凶德无两全，师克薄赏行，军没微躯捐，将军甘陈迹，收功单于旃。
    梁沈约饮马长城窟行，介马渡龙堆，涂萦马屡回，前访昌海驿，杂种寇轮台，旌幕倦烟雨，徒御犯冰埃。
    晋陆机董桃行六言曰：和风习习薄林，柔条布繁垂阴，鸣鸠拂羽相寻，仓喈喈弄音，感时悼逝伤心。
    又长安有狎斜行曰：伊洛有岐路，岐路交朱轮，轻盖承华景，腾步蹑飞尘，鸣玉岂朴儒，凭轼皆俊民，烈心厉劲秋，丽服鲜芳春，余本倦游客，豪彦多旧亲，倾盖承芳讯，欲鸣赏及晨。
    宋谢惠连长安有狭斜行曰：纪郢有通逵，通逵并轩车，弈弈轮驰，轩轩翠盖舒，撰策之五尹，振辔从三闾，推剑凭前轼，鸣佩专後舆。
    梁沈约长安有狭斜行曰：青槐金陵陌，丹毂贵游士，方骖万乘臣，炫服千金子，咸阳不足称，临淄孰能拟。
    梁庾肩吾长安有狭斜诗曰：长安有曲陌，曲陌不容，路逢双绮襦，问君居近远，我居临御沟，可识不难求，长子登麟阁，次子待龙楼，少子无高位，聊从严驾游，大妇襞云裘，中妇卷罗帱，少妇多妖艳，当钿椠石榴，夫君且安坐，欢娱方未周。
    宋鲍昭结客少年场行曰：骢马金络头，锦带佩吴钩，失意杯酒间，白刃起相雠，追兵一旦至，负剑远行游，去乡三十载，复得还旧丘，升高临四野，表里望皇州，九衢平若水，双阙似云浮，扶宫罗将相，夹道列王侯，日中市朝满，车马如川流，击锺陈鼎食，方驾自相求，今我独何为，Б怀百忧。
    梁刘孝威结客少年场行曰：少年本六郡，遨游遍五都，插腰铜匕首，障日锦涂苏，鹫羽装银镝，犀胶饰象弧，近发连双兔，高弯落九乌，边城多惊急，节使满郊衢，居延箭服尽，疏勒井泉枯，千金募恶少，一麾擒骨都，勇馀聊蹙鞠，战罢戏投壶，昔为北边将，今成南面孤，邦君行负弩，县令且前驱。
    宋鲍昭出自蓟北门行曰：羽檄起边亭，烽火入咸阳，徵骑屯广武，分兵救朔方，严秋筋竿劲，虏阵精且︹，天子案剑怒，使者遥相望，雁行缘石径，鱼贯度飞梁，箫鼓流汉思，旌甲被胡霜，疾风冲塞起，沙砾自飘扬，马毛缩如猬，角弓不可张，时危见臣节，世乱识忠良，投躯报明主，身死为国殇。
    周庾信出自蓟北门行曰：蓟门还北望，徭役尽伤情，笳寒芦叶脆，弓冻弦鸣，梅林能止渴，衤复姓可防兵，燕山犹有石，须勒几人名。
    陈徐陵出自蓟北门行曰：蓟北聊长望，黄昏心独愁，燕山对古刹，代郡倚城楼，屡战桥恒断，长冰不流，天云如地阵，汉月带胡秋，请土泥函谷，桉绳缚凉州，生平燕颔相，会自得封侯。
    宋鲍昭苦热行曰：赤阪横西阻，火山赫南威，身热头且痛，鸟堕魂来归，汤泉发云泽，焦烟起石圻，丹蛇逾百尺，玄蜂盈十围，含沙射流影，吹蛊病行晖，戈船荣既薄，伏波赏亦微，君轻君尚惜，士重安可希。
    又白头行吟曰：直如朱丝绳，清如玉壶冰，何惭宿昔意，猜恨坐相仍，人情贱恩旧，世议逐衰兴，毫发一为瑕，丘山不可胜，凫鹤远成美，薪刍前见陵，申黜褒女进，班去赵姬升，古来共如此，非君独抚膺。
    魏文帝钓竿行曰：东越河济水，遥望大海崖，钓竿何珊珊，鱼尾何，行路之好者，芳饵欲何为。
    梁沈约钓竿行曰：桂舟既容与，绿浦复回纡，轻丝动弱芰，微楫起单凫，扣舷志日暮，卒岁以为娱。
    梁戴嵩钓竿篇曰：试持玄渚钓，罢池阳猎，翠羽饰长纶，蕖花装小纟，钜利断莼丝，举牵菱叶，聊载前鱼童，过看後舟妾。
    梁刘孝威钓竿篇曰：钓舟画采，鱼子服冰纨，金辖茱萸网，银钩翡翠竿，敛桡随水脉，急桨度沙湍，湍长自不辞，前浦有佳期，莲交棹影合，浦深鱼出迟。
    魏陈王曹植太山梁甫行曰：八方各异气，千里殊风雨，剧哉边海民，寄身於草墅，妻子象禽兽，行止依林阻，柴门何萧条，狐兔翔我宇。
    梁沈约梁甫吟行曰：龙驾有驰策，日御无停阴，寒光稍眇眇，秋海日沉沉，哀歌涉梁甫，叹绝有遗吟。
    魏陈王曹植豫章行曰：穷达难豫图，祸福信亦然，虞舜不逢尧，耕耘处中田，太公未遭文，渔钓经渭川，不见鲁孔丘，穷困陈蔡间，周公下白屋，天下称其贤。
    又曰：鸳鸯自用亲，不若比翼连，他人虽同盟，骨肉天性然，周公穆康叔，管蔡则流言，子臧让千乘，季札慕其贤。
    晋傅玄豫章行曰：苦相身为女，早［○冯校本作平，按乐府诗集三十四作卑，当作卑。］陋难再陈，男儿当门户，堕地自生神，雄心志四海，万里望风尘，女育无欣庆，不为家所珍，玉颜随年变，丈夫多好新，昔为形与影，今为胡与秦。
    晋陆机豫章行曰：舟清川渚，遥望南山阴，川陆殊涂轨，懿亲将远寻，三荆欢同株，四鸟悲异林，乐会良自古，悼别岂独今。
    宋谢灵运豫章行曰：短生旅长世，恒觉白日欹，览镜睨颓容，华颜岂久期，苟无回戈术，坐观落崦嵫。
    梁沈约豫章行曰：燕陆平而远，易河清且驶，一见尘波阻，临涂引征思，双剑爱匣同，孤鸾悲影异，往欢坠壮心，来戚满衰志。
    魏陈王曹植薤露行曰：天地无穷极，阴阳转相因，人居一世间，忽若风吹尘，原得展功勤，输力於明君，怀此王佐才，慷恺独不群，鳞介尊神龙，走兽宗骐麟，虫兽岂知德，何况於士人，孔氏删诗书，王业粲已分，骋我径寸翰，流藻垂华芬。
    魏文帝秋胡行曰：尧任舜禹，当复何为，百兽率舞，凤皇来仪，得人则安，失人则危，唯贤知贤，人不易知，歌以咏言，诚不易移，鸣条之役，万举必全，明德通灵，福降自天。
    又曰：朝与佳人期，日夕殊不来，嘉肴不尝，旨酒停杯，寄言飞鸟，告余不能，俯折兰黄，仰结桂枝，佳人不在，结之何为，从尔何所之，乃至大海隅，灵若道言，贻尔明珠，企予望之，步立躇蹰，佳人不来，何得何须。
