<!-- { "loadSidebar": true } -->
    又曰：渌池，中有浮萍，寄身流波，随风靡倾，芙蓉含芳，菡萏垂荣，朝采其实，夕佩其英，采之谁遗，所思在庭，双鱼比目，鸳鸯交颈，有美一人，婉如青阳，知音识曲，善为乐方。
    又丹霞蔽日行曰：丹霞蔽日，采虹垂天，谷水潺潺，木落翩翩，孤禽失群，悲鸣云间，月盈则冲，华不再繁，古来有之，嗟我何言。
    魏陈王曹植曰：纣为昏乱，残忠虐正，周室何隆，一门三圣，牧野致功，天亦革命，汉祖之兴，阶秦之衰，虽有南面，王道陵夷，炎光再幽，忽灭无遗。
    晋傅玄秋胡行曰：秋胡子，娶妇三日，会行仕宦，既享显爵，保兹德音，以禄颐亲，韫此黄金，睹一好妇，采桑路傍，遂下黄金，诱以逢卿，玉磨逾，兰动弥馨，源流洁清，水无浊波，奈何秋胡，中道怀邪，美此节妇，高行，哀哉可愍，自投长河。
    晋陆机秋胡行曰：道虽一致，涂有万端，吉凶纷蔼，休咎之源，人鲜知命，命未易观，生亦何惜，功名所勤。
    宋谢惠连秋胡行曰：春日迟迟，桑何萋萋，红桃含妖，绿柳舒荑，邂逅粲者，游渚戏蹊，华颜易改，良原难谐。
    又曰：系风捕景，诚知不得，念彼奔波，意虑回惑，汉女倏忽，洛神飘扬，空勤交甫，徒劳陈王。
    魏陈王曹植蒲生行曰：浮萍寄绿水，随风东西流，结发辞严亲，来为君子仇，恪勤在朝夕，中年获愆尤，茱萸自内芳，不若桂与兰，佳人虽成列，不若故所欢，行云有返期，君恩傥中还。
    又妾薄命行曰：携玉手，喜同车，比上云ト飞除，钓台蹇产清虚，池塘灵沼可娱，仰龙舟渌波，俯棹神草枝柯，想彼宓妃洛河，退咏汉女湘娥，日既逝矣西藏，更会兰室洞房，华灯先置舒光，皎若日出扶桑，促酒合座行觞，屡舞仙仙体轻，解裳履遗绝缨，齐举金爵翠，腕弱不胜珠环。
    梁简文帝妾薄命行曰：名都多雅质，本自恃容姿，荡子行不至，秋胡无定期，玉貌歇红缕，长串翠眉，毛嫱貌本绝，踉跄入毡帷，卢姬嫁日晚，非复少年时。
    梁刘孝威妾薄命行曰：去年从越漳，今岁没朝［○乐府诗集六十二作胡。］廷，严霜封碣石，惊沙暗井陉，玉簪久落鬓，罗衣长挂屏，勿言戎夏隔，但令心契冥，不见酆城剑，千祀复同形。
    又古陌上桑罗敷行曰：日出东海隅，照我秦氏楼，秦氏有好女，自名为罗敷，罗敷喜蚕桑，采桑城南隅，青丝为笼绳，桂枝为笼钩，头上堕髻，耳中明月珠，缃绮为下裾，紫绮为上襦，使君从南来，五马立踟蹰，使君遣使往，问是谁家姝，二十尚未然，十五颇有馀，使君谢罗敷，宁可共载不，罗敷前致词，使君一何愚，使君自有妇，罗敷自有夫，东方千馀骑，夫婿居上头，何用识夫婿，白马从骊驹，青丝系马尾，黄金络马头，腰中鹿卢剑，可直千万馀，十五府小吏，二十朝大夫，三十侍中郎，四十专城居，为人洁白，鬓鬓颇有须，盈盈公府步，冉冉府中趋。
    晋陆机日出东南隅行曰：扶桑升朝晖，照此高台端，涉貌曜皎日，蕙心清且闲，美目扬玉泽，娥眉象翠翰，暮春春服成，霞粲绮与纨，金雀垂藻翘，琼结瑶，方驾扬清尘，濯足洛水澜，悲歌吐清响，雅韵播幽兰，赴曲迅惊鸿，蹈节如集鸾，俯仰纷阿那，顾步咸可欢。
    宋谢灵运日出东南隅行曰：柏梁冠南山，桂宫北泉，晨风拂と幌，朝日照闺轩，美人卧屏席，怀兰秀瑶，皎洁秋松气，淑德春景暄。
    梁沈约日出东南隅行曰：朝日出邯郸，照我丛台端，中有倾国艳，顾影织罗纨，幸有同匡好，西仕服秦官，宝剑垂玉贝，汗马饰金鞍，萦场类转雪，逸控写腾鸾，罗衣夕解带，玉钗暮垂冠。
    梁萧子显日出东南隅行曰：大明上迢迢，阳城射凌霄，光照窗中妇，绝世同阿娇，逶迤梁家髻，冉弱楚宫腰，蚕笼拾芳翠，桑陌采柔条，路逢车马客，飞盖动轺，单衣鼠毛织，宝剑羊头销，大夫疲应对，御者辍衔镳，女本西家宿，君自上宫要，汉马三万疋，夫婿仕嫖姚，十五张内侍，十八贾登朝。
    晋陆机君子有所思行曰：命驾登北山，延伫望城郭，ㄩ里一何盛，街巷纷漠漠，甲第崇高闼，洞房结阿阁，曲池何湛湛，清川带花薄，人生诚行迈，容华随年落，善哉膏梁士，荣生奥且博，无以酒肉资，取笑葵与藿。
    宋鲍昭代君子有所思行曰：西山登旧台，东下望云阙，屑阁肃天君，驰道直如发，绣甍结飞霞，璇题纳行月，陈锺陪夕宴，歌笙待明发，年貌不可留，身意会盈歇。
    齐王融有所思曰：如何有所思，而无相见期，宿昔梦颜色，阶庭寻履綦，高张更何已，引满终自欹，欲知忧里老，为视镜中丝。
    齐刘绘有所思行曰：别离安可再，而我更重之，佳人不相见，明月空在帷，共衔满堂酌，独敛向隅眉，心中乱如雪，宁知有所思。
    梁庾肩吾赋得有所思行曰：佳期竟不归，春物坐芳菲，拂匣看离扇，开箱见别衣，井桐生未合，宫槐卷复稀，不及衔泥燕，从来相逐飞。
    梁沈约君子有所思行曰：晨策终南首，顾望咸阳川，戚里溯曾阙，甲馆负崇轩，衤复涂希紫阁，重台拟望仙，巴姬幽兰奏，郑女阳春弦，共矜红颜日，俱忘白发年，寂寥茂陵宅，照曜未央蝉，无以五鼎盛，顾嗤三经玄。
    梁王僧孺有所思行曰：夜风吹熠，朝光照昔邪，几销蘼芜叶，空落蒲桃花，不堪长织素，谁嗟独氵纱，光阴复何极，望促反成赊，知君自荡子，奈妾亦倡家。
    晋陆机东武吟行曰：投迹短世间，高步长生闱，濯发冒云冠，洗身被羽衣，饥从寒众餐，寒就佚女栖。
    宋鲍昭东武吟行曰：主人且勿喧，贱子歌一言，仆本寒乡士，出身蒙汉恩，始随张校尉，召募到河源，後逐李轾车，追虏穷塞垣，密涂亘万里，宁岁犹七奔，将军既即世，部曲亦罕存，时事一朝异，孤绩谁复论，少壮辞家去，穷老还入门，昔如上鹰，今似槛中猿，徒结千载恨，空负百年怨，弃席思君幄，疲马恋君轩，原垂晋主惠，不愧田子魂。
    梁沈约东武吟行曰：天德深且旷，人世贱而浮，东枝裁拂景，西壑已停，游辞金门宠，去饮玉池流，宵辔绝永矣，俗累从此休。
    晋陆机顺东西门行曰：日出西门望天庭，阳谷既虚崦嵫盈，逝者若斯安得停，迨未年暮及世平，置酒高堂宴友生，取乐今日尽欢情。
    宋谢惠连顺东西门行曰：哀朝，愍颓力，迁化常然焉肯息，及壮齿，遇世直，酌酩华堂集亲识，舒情尽欢遣凄恻。
    又都东西门行曰：慷恺发想思，惆怅恋音徽，四节竞阑候，六龙引颓机，人生随时变，迁化焉可祈，百年难必保，千虑盈怀之。
    梁沈约都东西门行曰：驱马西城阿，回眺想京阙，望极烟原尽，地远山河没，岁华委徂邈，年霜移暮发。
    魏文帝上留田行曰：居世一何不同，上留田，富人食稻与粱，上留田，贫子食糟与糠，贫贱亦何伤，上留田，禄命悬在苍天，上留田，命尔叹息将欲谁怨，上留田。
    晋陆机上留田行曰：［平徵调。］嗟行人之蔼蔼，骏马陟原风驰，轻舟川雷迈，寒往暑来相寻，零雪霏霏集宇，悲风徘徊入襟，岁华冉冉方除，我思缠绵未纾，感时悼逝凄如。
    又齐讴行曰：营丘负海曲，沃野爽且平，洪川控河济，崇山入高冥，东被姑尤侧，南界聊摄城，孟诸吞楚梦，百二侔秦京，惟师恢东表，桓后定周倾，天道有迭代，人道无久盈，行行将复去，长存非所营。
    梁沈约齐讴行曰：东秦称右地，川隰固夷昶，层峰驾苍云，浊河流素壤，青丘良杳郁，淄宫信疏敞，王佐改殷命，霸功缪周网。
    晋陆机陇西行曰：我静如镜，民动如烟，事以形兆，应以象悬，岂曰无才，世鲜兴贤。
    宋谢惠连陇西行曰：运有荣枯，道有舒屈，潜保黄裳，显服朱黻，谁能守静，弃华辞荣，穷谷是处，考是营，千金不回，百代传名，厥包者柚，忘忧者萱，何为有用，自乖中原，实摘柯摧，叶殒条烦。
    梁简文帝陇西行曰：边秋胡马肥，雪中惊寇入，勇气时无侣，轻兵救边急，沙平不见虏，嶂还相及，出塞岂成歌，经川未遑汲，乌孙涂更阻，康居路犹涩，月晕抱龙城，星眉照马邑，长安路远书不还，宁知征人独伫立。
    晋陆机吴行曰：楚妃且勿叹，齐娥且莫讴，四坐并清听，听我歌吴。吴自有纪，请从昌门起，昌门何，飞阁跨通波，重栾承璇极，回轩启曲阿，大伯导仁风，仲雍扬其波，穆穆延陵子，灼灼光其华，大皇自富春，矫手顿世罗。邦彦应运兴，粲若春林葩，属城咸有士，吴邑最为多。
    汉班婕妤怨歌行曰：新裂齐纨素，皎如霜雪，裁为合欢扇，团团似明月，出入君怀袖，动摇微风发，常恐秋节至，凉风夺炎热，弃捐箧笥中，恩情中道绝。
    梁江淹拟班婕妤咏扇曰：纨扇如团月，出自机中素，画作秦王女，乘鸾向烟雾，窃愁秋凉至，吹我玉阶树，君子恩未毕，零落委中路。
    魏陈王曹植怨歌行曰：为君既不易，为臣良独难，忠信事不显，乃有见疑患，周旦佐文武，金功不刊，推心辅王政，二叔反流言，待罪居东国，泣涕当留连，皇灵天动变，震雷风且寒，拔树偃秋稼，天威不可干，素服开金，感悟求其端，公旦事既显，成王乃哀叹，吾欲竟此曲，此曲悲且长，今日乐相乐，别後莫相忘，晋傅玄怨诗曰：昔为春蚕绪，今为秋女衣，丹唇形素齿，翠采发娥眉，玉颜亏有时，秀色随年衰，常恐新间旧，变故兴细微，浮萍本无根，非水将何依。
    梁沈约怨歌行曰：时屯宁易犯，俗险信难群，坎Б元淑赋，顿挫敬通文，遽论班姬宠，夙窆贾生坟，短俗同如此，长叹欲何云。
    魏文帝苦寒行曰：北上太行山，艰哉何巍巍，羊肠坂诘屈，车轮为之摧，垅树何萧瑟，北风声正悲，溪谷少人民，雪落何霏霏，檐囊行取薪，斧冰待作麋，哀彼东山诗，悠悠使我悲。
    晋陆机苦寒行曰：北游幽朔城，凉野多险艰，凝冰结重涧，积雪被长峦，阴云兴岩侧，悲风鸣树端，渴饮坚冰浆，饥食零露餐，剧哉人行役，慊慊恒苦寒。
    宋谢灵运苦寒行曰：岁岁曾冰合，纷纷霰雪落，浮阳灭清晖，寒禽叫悲壑，饥爨烟不兴，渴汲水枯涸。
    魏文帝善哉行曰：有美一人，婉如青阳，知音识曲，善为乐方，流郑激楚，度宫中商，感心动耳，绮丽难忘。
