<!-- { "loadSidebar": true } -->
    魏陈思王曹植善哉行曰：来日大难，口燥唇乾，今日相乐，皆当喜欢，径历名山，芝草翩翩，仙人王乔，奉药一丸，自惜袖短，内手知寒，惭无灵辄，以救赵宣，月没参横，北斗阑干，亲友在门，饥不及餐。
    宋谢惠连善哉行曰：凉来温谢，寒往暑却，阴灌阳，华坠萼，击节当歌，对酒亲酌，鄙哉愚人，戚戚怀瘼，善哉达士，滔滔处乐。
    魏文帝苦哉行曰：上山采薇，薄暮苦饥，溪谷多风，霜露г衣，高山有林，崖木有枝，忧来无方，人莫知之，今我不乐，岁月若驰，汤汤川流，中有行舟，随波转泊，有似客游。
    魏陈思王曹植君子行曰：君子防未然，不处嫌疑间，瓜田不纳履，李下不正冠，周公下白屋，吐哺不及餐，一沐三握发，後人称圣贤。
    晋陆机君子行曰：天道夷且简，人道险而艰，休咎相乘蹑，翻覆各波澜，去疾苦不远，疑似实生患。
    梁简文帝君子行曰：君子怀琬琰，不使涅尘淄，从容子云阁，寂寞仲舒帷，多谢悠悠子，管窥良可悲。
    梁沈约君子行曰：良御或燕楚，妙察乱渑淄，是倾由漏坏，垣隙自危基，嚣途或妄践，谠义勿轻持。
    梁戴君子行曰：画野依德星，开ㄩ对廉水，接越称交让，连树名君子，数非唯二失，升阶无三止，探甑不凝尘，正冠还避李，寄言蘧伯玉，无为嗟独耻。
    魏文帝猛虎行曰：与君媾新欢，配於二仪，充列于紫微，升降焉可知，何梧攀凤翼，云雨散洪池。
    晋陆机猛虎行曰：渴不饮盗泉水，热不息恶木阴，恶木岂无枝，志士苦用心，整驾肃时命，振策将远寻，饥食猛虎窟，寒栖野雀林。
    宋谢惠连猛虎行曰：贫不攻九疑玉，倦不憩三危峰，九疑有或号，三危无安容，美物В贵用，志士厉奇踪，如何抵远役，王命宜肃恭，伐鼓功未著，振旅何时从。
    魏陈王曹植平陆东行曰：阊阖开，天衢通，被我羽衣乘飞龙，飞龙与仙期，东上蓬莱采灵芝，灵芝采之可服食，年若王父无终极。
    又苦思行曰：绿萝缘玉树，光曜粲相晖，下有两真人，举翅翻高飞，我心何踊跃，思欲攀云追，郁郁西岳颠，石室青与天连，中有耆年隐士须发皆皓然，策杖从吾游，教我要忘言。
    魏文帝甄皇后塘上行曰：蒲生我池中，蒲叶何离离，傍能行仁义，莫若妾自知，众口烁黄金，使君生别离，莫以毫发故，弃捐素所爱，莫以鱼肉贱，弃捐葱与薤，莫以麻贱，弃捐菅与蒯。
    晋陆机塘上行曰：江蓠生幽渚，微芳不足宣，被蒙风云会，移居华池边，天道有迁易，人理无常全，男稚智倾愚，女爱衰避妍，不惜微驱［○《文选》二十八作躯。］退，但惧苍蝇前，原君广末光，照妾薄暮年。
    宋谢惠连塘上行曰：芳萱秀凌阿，菲质不足营，幸有忘忧用，移根君庭，垂颖临清池，擢彩仰华甍，г渥云雨润，葳蕤吐芳馨，原君春倾叶，留景惠馀明。
    梁沈约塘上行曰：泽兰被荒径，孤芳岂自通，幸逢瑶池旷，得与金芝丛，既美雩女，复繁华童，夙昔玉霜满，旦暮翠条空，财殚交易绝，华落色难终，所原昭阳景，时照长门宫。
    梁刘孝威塘上行苦辛篇曰：蒲生伊何陈，曲中多苦辛，黄金坐销铄，白玉遂淄磷，裂衣工毁嫡，掩袖切谗新，嫌成迹易已，爱去理难申，秦云犹变色，鲁日尚回轮，妾歌已唱断，君心终未亲。
    古相逢行曰：相逢狭路间，道隘不容车，不知何年少，夹毂问君家，君家诚易知，易知复难忘，黄金为君门，璧玉为君堂，中庭生桂树，华灯何煌煌，兄弟两三人，中子为侍郎，五日因来归，道上自生光，黄金络马头，观者盈道傍，入门一左顾，但见双鸳鸯，大妇织绮罗，中妇织流黄，小妇无所为，挟瑟上高堂，丈人且安坐，调弦未遽央。
    宋谢灵运相逢行曰：行行即长道，长道息班草，邂逅赏心人，与我倾怀抱，夷世信难值，浮生不可保。
    梁张率相逢行曰：相逢夕阴街，独趋尚冠里，高门既如一，甲第复相似，凭轼日欲昏，何处访公子，公子之所在，所在良易知，青楼出上路，渐台临曲池，兄弟两三人，冠佩纷陆离，朝从禁中出，车骑并驱驰，金鞍马脑勒，聚观路傍儿，大妇刺方领，中妇抱婴儿，小妇尚娇稚，端坐吹参差，丈人幸无遽，神凤且来仪。
    古驱车上东门行曰：驱车上东门，遥望北郭墓，白杨何萧萧，松柏夹广路，下有陈死人，杳杳即长暮，潜寐黄泉下，千载不觉寤，浩浩阴阳移，年命如朝露，服食求神仙，多为药所误，不如饮美酒，被服纨与素。
    晋陆机驾言出北阙行曰：驱马上东门，［○冯校本云，意是题下注，今混写耳。］驾言出北阙，踯躅遵山陵，长松何郁郁，丘墓互相承，念昔徂殁子，悠悠不可胜，人生何所促，忽如朝露凝，求仙鲜克仙，太虚不可凌。
    宋鲍昭驱马上东门行曰：伤禽见弦惊，倦客恶离声，离声断客情，宾御皆涕零，涕零心断绝，将去复还诀，一息不相知，何况异乡别，遥遥征驾远，杳杳落日晚，居人掩闺卧，行子野中饭，食梅常苦酸，衣葛常苦寒，丝竹徒满座，忧人不解颜，长歌欲自慰，弥起长恨端。
    晋陆机从军行曰：苦哉远征人，飘穷西河，南涉五岭颠，北戍长城阿，胡马如云屯，越亦星罗，朝食不免胄，夕息常负戈，苦哉远征人，拊心悲如何。
    宋颜延之从军行曰：苦哉远征人，毕力输时艰，秦初略阳越，汉世争阴山，羽檄旦暮急，旌旗昼夜悬，卧伺金柝响，起候亭燧燃，悲矣远征人，苦哉私自怜。
    梁简文帝从军行曰：贰师惜善马，楼兰贪汉财，前年出右地，今岁谢轮台，鱼云望旗聚，龙沙随阵开，冰城朝浴铁，地道夜衔枚，将军号令密，天子玺书催，何时反旧里，遥见下机来。
    又曰：云中亭障羽檄惊，甘泉烽火通夜明，贰师将军新筑营，嫖姚校尉初出征，复有山西将，绝世爱雄名，三门应Т甲，五垒学神兵，白云随旆色，苍山答鼓声，先平小月阵，却灭大宛城，善马还长道，黄金付水衡，小妇赵人能鼓瑟，侍婢初笄解郑声，庭前柳絮飞欲合，必应红妆来起迎。
    梁萧子显从军行曰：左角名王侵汉边，轻薄良家恶少年，纵横向沮泽，凌厉取山田，黄尘不见景，飞蓬恒满天，边功封浞野，窃宠劫祁连，春风春月将进酒，夭姬舞女乱君前。
    梁戴从军诗曰：长安夜刺闺，胡骑白铜，诏书发陇右，召募取关西，剑悬三尺鞘，铠累七重犀，侵星出柳塞，际晚入榆溪，阴山日不着，长城风自凄，弓寒折锦，马冻滑斜蹄，登山试下赵，凭轼且平齐，当今函谷上，唯见一丸泥。
    晋陆机悲哉行曰：游客芳春林，春芳伤客心，和风飞清响，鲜云垂薄阴，蕙草饶淑气，时鸟多好音，伤哉游客士，忧思一何深，原归风响，寄言遗所钦。
    宋谢灵运悲哉行曰：萋萋春草生，王孙游有情，差池燕始飞，夭袅柳初荣。
    梁沈约悲哉行曰：旅游媚年春，年春媚游人，徐光旦垂彩，和露晓凝津，时嘤起稚叶，蕙气动初，一朝阻旧国，万里隔良辰。
    晋张华门有车马客行曰：门有车马客，问君何乡士，捷步往相讯，果是旧邻里，语昔有故悲，论今无新喜，清晨相访慰，日暮不能已，词端竞未究，忽唱分途始，前悲尚未弭，後忧方复起。
    晋陆机门有车马客行曰：门有车马客，驾言发故乡，念君久不归，濡迹涉江湘，投袂起门途，揽衣不及装，借问邦族间，恻怆论存亡，天道信崇替，人生安得长。
    ●卷四十二 乐部二
    ○乐府
    ◇乐府
    魏武帝短歌行曰：对酒当歌，人生几何，譬如朝露，去日苦多，明明如月，何时可掇，忧从中来，不可断绝，月明星稀，乌鹊南飞，绕树三匝，何枝可依，山不厌高，海不厌深，周公吐哺，天下归心。
    陆机短歌行曰：置酒高堂，悲歌临觞，人寿几何，逝如朝霜，时无重至，华不再阳，以春晖，兰以秋芳，来日苦短，去日苦长，今我不乐，蟋蟀在房。
    古长歌行曰：青青园中葵，朝露待日，阳春布德泽，万物生光辉，常恐秋节至，黄华叶衰，百川东到海，何时复西归，少壮不努力，老大徒伤悲。
    又曰：昭昭清明月，辉光烛我床，忧人不能寐，耿耿夜何长，微风冲闺闼，罗帷自飘，揽衣曳长带，屣履下高堂。
    魏明帝长歌行曰：静夜不能寐，耳聆众禽鸣，入城育狐兔，高墉多鸟声，中心感时物，揽剑下闲庭，翔佯於阶际，景星一何明。
    晋陆机长歌行曰：逝矣经天日，悲哉带地川，寸阴无停晷，尺波徒自旋，远期鲜克及，盈数固希全。
    梁沈约长歌行曰：连连舟壑改，微微市朝变，局涂顿远策，留欢限奔箭，春貌既移红，秋林岂停，一倍茂陵道，宁思柏梁宴，长戢兔园情，永别金华殿。
    魏文帝煌煌京洛行曰：嗟彼乐生，古之雅人，智矣燕昭，可谓得臣，仲连，齐之高士，北辞千金，东蹈沧海。
    宋鲍昭代京洛篇曰：凤台十二重，四户八绮窗，绣桷金莲花，桂柱玉盘龙，珠帘无隔露，罗幌不胜风，春吹回白日，霜歌落塞鸿，但惧秋尘起，盛爱逐衰蓬，坐视青苔满，卧对锦筵空，琴筑纵横散，舞衣不复缝。
    梁简文帝京洛篇曰：南游偃师县，斜上灞陵东，回瞻龙首堞，遥望德阳宫，重门远照耀，天阙复穹隆，夜轮悬素魄，朝光荡碧空，秋霜晓驱雁，春雨暮成虹，曲阳造甲第，高安还禁中，刘苍归作相，窦宪出临戎，惟此两京盛，欢宴遂无穷。
    梁戴煌煌京洛篇曰：欲知佳丽地，为君陈帝京，由来称侠窟，争利复争名，铸铜门外马，刻石水中鲸，黑龙过饮渭，丹凤俯临城，群公恶郭解，天子问黄琼，诏幸平阳第，骑指伏波营，五侯同拜爵，七贵各垂缨，挥金留客坐，馔玉待锺声，独有文园令，偏嗟武骑轻。
    魏陈王曹植名都篇曰：名都多妖丽，京洛出少年，宝剑直千金，被服丽且鲜，斗鸡长安道，走马长楸间，驱驰未能半，双兔过我前，左挽因右发，一纵两禽连，馀功未及展，仰手接飞鸢，归来宴平乐，美酒斗十千。
    又白马篇曰：白马饰金羁，连翩西北驰，借问谁家子，幽并游侠儿，少小去乡邑，扬名沙漠垂，控弦破左的，右发摧月支，仰手接飞猱，俯身散马蹄，边城多警急，胡虏数迁移，羽檄从北来，厉马登高堤，寄身锋刃端，性命安可怀，高名在壮籍，不得中顾私，捐躯赴国难，视死忽若归。
