<!-- { "loadSidebar": true } -->
    宋袁淑效曹子建白马篇曰：剑骑何翩翩，长安五陵间，秦地天下枢，八方凑才贤，荆魏多壮士，宛洛富少年，义分明於霜，信行直如弦，侠烈良有闻，古来共知然。
    宋鲍昭代陈王白马篇曰：白马も角弓，鸣鞭垂北风，要途问边急，杂虏入云中，薄暮雪云起，飞沙被远松，弃别中国爱，要冀胡马功，但令塞上儿，知我独为雄。
    梁沈约白马篇曰：白马紫金鞍，停镳过上兰，赤坂涂三折，龙堆路九蟠，水生肌里冻，风起骨中寒，唯见恩义重，岂觉衣裳单，本持驱命苦，幸遇身得完。
    梁徐悱拟白马篇曰：要功非汗马，报效有锋端，日没塞云起，风悲起胡地寒，归报明天子，燕然今复刊。
    魏文帝燕歌行曰：秋风萧瑟天气凉，草木摇落露为霜，群燕争归雁南翔，念君远游多思肠，慊慊思归恋故乡，何为淹留寄他方，贱妾茕茕守空房，忧来思君不敢忘。
    魏明帝燕歌行曰：白日δδ忽西倾，霜露惨凄涂阶庭，秋草卷叶摧枝茎，翩翩飞蓬常独征，有似游子不安宁。
    晋陆机燕歌行曰：四时代序逝不追，寒风习习落叶飞，蟋蟀在堂露盈阶，念君远游苦恒悲，君何缅然久不归。
    宋谢惠连燕歌行曰：四时推迁迅不停，三秋萧瑟叶辞茎，霏霜被野雁南征，念君客游羁思盈，何为淹留无归声，爱而不见伤心情。
    梁元帝燕歌行曰：燕赵佳人本自多，辽东少妇学春歌，黄龙戍北花如锦，玄兔城前月似蛾，如何此时别夫婿，金羁翠往交河，还闻入汉去燕营，怨妾愁心百恨生，漫漫悠悠天未晓，遥遥夜夜听寒更，自从异县同心别，偏恨同时成异节，横波满脸万行啼，翠眉暂敛千重结，并海连天合不开，那堪春日上春台，唯见远舟如落叶，复看遥舸似行杯，沙汀夜鹤啸羁雌，妾心无趣坐伤离，翻嗟汉使音尘断，空伤贱妾燕南垂。
    周王燕歌行曰：初春丽日欲娇，桃花流水没河桥，蔷薇花开百重叶，杨柳覆地数千条，自从昔别春燕分，经年一去不相闻，无复汉地关山月，唯有漠北蓟城云，属国小妇犹年少，羽林轻骑数征行，遥闻陌头采桑曲，犹胜胡笳边地声，胡笳向暮使人泣，长望闺中空伫立，桃抽覆地春花舒，桐生井底寒叶疏，试为来看上林雁，应有遥寄陇头书。
    周庾信燕歌行曰：岱北云气昼昏昏，千里飞蓬无复根，寒雁一一度辽水，桑叶纷纷落蓟门，晋阳山头无箭竹，疏勒城中乏水源，属国征戍久离居，阳关音信绝能疏，原得鲁连飞一箭，持寄思归燕将书，度辽本自有将军，寒风萧萧生水滨，妾惊甘泉旦烽火，君讶渔阳多阵云，自从将军出细柳，荡子空床定难守，盘龙明镜饷秦嘉，辟恶生香寄韩寿，洛阳游丝百丈连，黄河春冰千片穿，桃花颜色如好马，榆荚新开似细钱，蒲桃一杯千日醉，无事九转学神仙，定取金丹作几服，能令华表得千年。
    魏文帝月重轮行曰：三辰垂光，照临四海，焕哉何煌煌，悠悠与天地久长，愚见目前，圣睹万年，明ウ相绝，何可胜言。
    魏明帝月重轮行曰：天地无穷，人命有终，立功扬名，行之在躬，圣贤度量，得为道中。
    梁戴月重轮篇曰：皇基属明朗，副德表重轮，轮重非是晕，桂满自恒春，海珠全更减，阶翳且新，婕妤譬团扇，曹王比洛神，北堂岂盈手，西园偏照人。
    魏陈王曹植飞龙篇曰：晨游太山，云雾窈窕，忽逢二童，颜色鲜好，乘彼白鹿，手翳芝草，西登玉堂，金楼衤复道，投我此药，神皇可造，寿同金石，永世难老。
    又吁嗟篇曰：吁嗟此转蓬，居世何独然，长去本根逝，宿昔无休闲，原为中林草，秋随野火燔。
    又虾旦篇曰：虾旦游潢潦，不知江海流，燕雀戏蕃柴，安识鸿鹤游，世士比诚明，大德故无畴。
    又种葛篇曰：种葛南山下，葛蔓自成阴，与君初定婚，结发恩义深，行年将晚暮，佳人怀异心，恩纪旷不接，我情遂抑沉。
    又驱车篇曰：神哉彼太山，五岳显其名，隆高贯云霓，出太清，周流二六候，间置十二亭，上有涌醴泉，玉石杨华英，车北望吴野，西眺观日精，王者以归天，效厥元功成。
    又当欲游南山篇曰：东海广且深，由卑下百川，五岳虽高大，不逆垢与尘，嘉善而矜愚，大圣亦同然，仁者必寿考，八坐咸万年。
    又仙人篇曰：仙人揽六箸，对博太山隅，湘娥拊琴瑟，素女吹笙竽，玉樽盈桂酒，河伯献神鱼，回驾过紫微，与帝合灵符，阊阖正，双阙万丈馀。
    又升天行曰：乘乔追术士，远之蓬莱山，灵液飞素波，兰桂上参天，玄豹游其下，翔戏其巅，乘风忽登举，彷彳弗见众仙。
    又，扶桑之所出，乃在朝阳，中心陵苍吴，［○本集作昊。］布叶盖天崖，日出登东，既夕没西枝，原得纡阳辔，回日使东驰。
    宋鲍昭升天行曰：倦见物兴衰，骤睹俗屯平，穷途悔短计，晚志重长生，从师入远岳，结友事仙灵，风餐委松宿，云卧恣天行，暂游越万里，近别数千龄。
    晋傅玄历九秋篇曰：历九秋兮三春，遣贵客兮一宾，顾名君心所亲，乃命妙妓才人，穷八音兮异伦，微披素齿丹唇，逸响飞薄梁尘，精爽眇眇入神，荠与麦兮夏零，兰桂践霜逾馨，妾心结意丹青，何忧君心中倾。
    又车遥篇曰：车遥遥兮马洋洋，追思君兮不可忘，君安游兮西入秦，原为影兮随君身。
    梁简文帝渡关山行曰：关山远可度，远度复难思，直指遮归道，都护总前期，力农争地利，转战逐天时，材官蹶张皆命中，弘农越骑尽褰旗，褰旗远不息，驱虏何穷极，狼居一封难再睹，阏氏永去无容色，锐气且横行，朱旗乱日精，先屠光禄寨，却破夫人城，凯还归旧里，非是功名。
    梁戴度关山篇曰：昔听陇头吟，平居已流涕，今上关山望，长安树如荠，千里非乡邑，百姓为兄弟，武帝初承平，东伐复西征，催令四校出，倚望三边平，丈夫意气本自然，来时辞第已闻天，但令此心与命在，不持烽火照甘泉。
    周王关山篇曰：从军出陇阪，驱马度关山，关山恒掩蔼，高峰白云外，遥望秦川水，千里长如带，好勇自秦中，意气多豪雄，少年便习战，十四已从戎，辽水深难渡，榆关断未通。
    晋陆机太山吟曰：太山一何高，迢迢造天庭，峻极周已远，曾云郁冥冥，梁甫亦有馆，蒿里亦有亭，幽涂延万鬼，神房集百灵，长吟太山侧，慷慨激楚声。
    宋谢灵运吴会行曰：六引缓清唱，三调伫繁音，列筵皆寂寂，咸共聆会吟，会吟自有初，请从文命敷，敷绩壶冀始，刊木至江汜，句践善废兴，越王识行止，范蠡出江湖，梅福入城市。
    晋傅玄艳歌行曰：娥眉分翠羽，明月发清阳，丹唇翳皓齿，秀色若璋，容华既以艳，志节拟秋霜。
    梁简文帝艳歌行曰：云楣桂成户，飞栋杏为梁，斜窗通药气，细隙引尘光，裁衣魏后尺，汲水淮南床，青骊暮已及，豫使罗裙香。
    晋陆机前缓声歌行曰：游仙聚灵族，高宴层城阿，长风万里急，庆云郁，北徵瑶台女，南要湘川娥，肃肃宵驾动，翩翩翠盖罗，大客挥高弦，洪涯发清歌，献酬既已终，轻举乘紫霞。
    宋谢灵运缓歌行曰：飞客结灵友，凌空萃丹丘，习习和风起，采采彤云浮，娥皇发湘浦，宵明出河洲，宛宛连螭辔，裔裔振龙旒。
    晋陆机棹歌行曰：迟迟暮春日，天气柔且嘉，元吉隆初已，濯秽游黄河，龙舟浮首，羽旗垂藻葩，乘风宣飞景，逍遥戏中波，名讴激清唱，榜人纵棹歌，投纶沉洪川，飞缴入紫霞。
    梁简文帝棹歌行曰：妾家住湘川，菱歌本自便，风生解榜浪，水深能捉船。叶乱由牵荇，丝飘为折莲，溅妆疑薄汗，г衣似故{湔灬}，浣纱流暂浊，汰锦色还鲜，参同赵飞燕，借问李延年，从来入弦管，谁在棹歌前。
    宋鲍昭放歌行曰：蓼虫避葵堇，习苦良可哀，小人自龌龊，安知旷士怀，鸡鸣洛城里，禁门平旦开，冠盖纵横至，车骑四方来，夷世不可逢，贤君信爱才，一言分爵，片善辞蒿莱，岂伊白璧赐，将起黄金台，今君有何疾，临路独迟回。
    梁何逊轻薄篇曰：长安美年少，重身轻万亿，柘弹随珠丸，白马黄金饰，相期百戏傍，去来三市侧，象床沓绣被，玉盘传绮食，倡女掩扇歌，小妇开帘织，相看独隐笑，见人还敛色。
    梁张率远期篇，远期终不归，节华坐将变，谁将久离别，他乡且异县，浮云蔽重山，相望不可见。
    梁庾成师远期篇曰：忆别春花飞，已见秋叶稀，泪粉羞明镜，愁带减宽衣，得书言未及，梦见道应归，坐使红颜歇，独掩青楼扉。
    梁简文帝蜀道难曲曰：巫山七百里，巴水三回曲，笛声下复高，猿啼断还续。
    梁刘孝威蜀道难篇曰：玉垒高无极，铜梁不可攀，双流迸道，九坂涩阳关，邓侯束马去，王生敛辔还，山金碧有光辉，迁亭车马正轻肥，弥思王拥节去，复忆相如乘传归，君平子云寂不嗣，江汉英灵已信稀。
    又行行游猎篇曰：之罘讲射所，上林娱猎场，倾飞具罾缴，材官命蹶张，高掩月兔，劲矢射天狼，蹶地不遑逸，排虚岂及翔。
    又思归篇曰：胡地凭良马，怀骄负汉恩，甘泉烽火入，回中宫室燔，锦车劳远驾，绣衣疲屡奔，枥下严双骏，腰边垂两，乘嶂无期限，归思安可言。
    又公莫渡河篇曰：请公莫渡河，河广风威厉，墙偃落金乌，舟倾没犀，剑飞犹共水，魂沉理俱逝，君为川后臣，妾作江妃娣。
    梁简文帝雁门太守歌曰：轻霜中夜下，黄叶晚辞枝，寒苦春难觉，边城秋易知，风急铃旗断，涂长铠马疲，少解孙吴法，家本幽并儿，非关买雁肉，徒劳皇甫规。
    又曰：三月杨花合，四月麦秋初，幽州寒食罢，郑国采桑疏，便闻雁门戍，结束事戎车，寄语金闺妾，勿怨寒床虚。
    齐谢鼓吹曲十首，元会曲曰：二仪启昌历，三朝应庆期，分阶组练，充庭罗翠旗，觞流白日下，吹谧景云滋，天仪穆藻殿，万宇庆皇基。
    钧天曲曰：高宴皓天台，置酒迎风观，笙镛礼百神，锺石动云汉，瑶台宝瑟惊，绮席舞衣散，已庆明庭乐，谁想南风弹，入朝曲曰：江南佳丽地，金陵帝王州，飞甍夹驰道，垂杨荫御沟，凝笳翼高盖，叠鼓送行，献纳云台表，功名良可收。
    从戎曲曰：选旅辞に辕，弭节趋河源，日起霜戈照，风回连旗翻，寥唳清笳转，萧条边马烦，自勉辍耕原，征役去何言。
