<!-- { "loadSidebar": true } -->
    梁简文帝舞赋曰：酌蒲桃，坐柘观，命妙舞，徵清弹，发初笄，参差俱集，信身轻而钗重，亦腰羸而带急，响玉砌而迟前，度金扉而斜入，似断霞之照彩，若飞鸾之相及，既相看而绵视，亦含姿而俱立，於是徐鸣娇节，薄动轻金，奏巴渝之丽曲，唱碣石之清音，扇才移而动步，な轻宣而逐吟，尔乃优游容豫，顾眄徘徊，强纡颜而失笑，乍杂怨而成猜，或低昂而失侣，乃归飞而相附，或前异而始同，乍初离而後赴，不迟不疾，若轻若重，ツ鼓微吟，回巾自拥，发乱难持，簪低易捧，牵恃其思，怀娇知宠。
    ◇歌
    《说文》曰：咏，歌，曰［○曰上疑脱又字。］独歌谓之谣，讴，齐歌也。
    蔡邕《月令章句》曰：乐声曰歌。
    《山海经》曰：帝俊八子，是始为歌，［帝俊，帝舜也。］
    又曰：夏后氏开，上三嫔于天，得九辩与九［○《太平御览》五百七十二，九下有歌字。］以下。
    《毛诗序》曰：情动於中而形於言，言之不足，故嗟叹之，嗟叹之不足，故咏歌之。
    《穆天子传》曰：天子东游于黄泽，宿于曲洛，洛水之曲也，使宫乐谣［宫乐，典乐者。］曰：黄之，其马贲沙，［音普问反。］黄之泽，其马贲玉。
    《列子》曰：薛谈学讴於秦青，未穷青之伎，自谓尽之，遂辞归，秦青弗止，饯於交衢拊节悲歌，声震林木，响遏行云，薛谈乃谢求反，终身不敢言归，秦青顾其友曰：昔韩娥东之齐，匮粮，过雍门，鬻歌假食，既去，馀响绕梁，三日不绝。
    《孟子》曰：昔王豹处於淇，而河西善讴，绵驹处於高唐，而齐右善歌。
    襄阳耆旧传曰：宋玉识音而善文，襄王好乐而爱赋，既美其才，而憎其似屈原也，乃谓之曰：子盍从楚之俗，使楚人贵子之德乎，对曰：昔楚有善歌者，王其闻与，始而曰下里巴人，国中唱而和之者数万人，中而曰阳阿采菱，国中唱而和之者数百人，既而曰阳菱［○《初学记》十五作阿。］白露，朝日鱼丽，含商吐角，绝节赴曲，国中唱而和之者，不过数人，盖其曲弥高，其和弥寡。
    《吕氏春秋》曰：昔葛天氏之乐，三人操牛尾，捉足以歌八阕。
    又曰：帝喾氏命咸黑作为唐歌，尧命质效山谷之音以作歌，汤命伊尹作为大，歌晨露。
    《淮南子》曰：易道良马，使人欲驰，饮酒而乐，使人欲歌。
    又曰：［瓠梁之歌，可随也。］其所歌者不可为，瓠梁，古善歌之人也。
    刘向别录曰：有丽人歌赋，汉兴以来，善雅歌者，鲁人虞公，发声清哀，盖动梁尘。
    《汉书》曰：孝武南巡狩，至于盛唐，自浔阳浮江，亲射蛟江中，获之，舳舻千里，薄阳而出，作盛唐阳之歌。
    又曰：武帝思念李夫人不已，方士齐人少翁，言能致其神，乃夜设灯烛帏幄，而令帝居他帐，遥见望好女，如夫人之貌，而不得就视，愈益悲感，为作诗，令乐府诸音家弦歌之，曰：是耶非耶，立而望之，偏，娜娜何冉冉其来迟。
    又曰：张释之为中郎将，从行至灞陵，是时慎夫人从，上指视慎夫人新丰道曰：此是邯郸道也，使慎夫人鼓瑟，上倚瑟而歌。
    《汉武内传》曰：西王母命侍女安法婴，歌玄云曲，上元夫人自弹云林之瑟，乃歌步玄之曲曰：渌景清飚起，云盖映朱葩，兰房辟琳阙，碧室启琼沙。
    郑缉之东阳记曰：歌山在吴宁县，故老相传云，昔有人乘船从下过，见一女子谷汲，乃登此山，负水行歌，姿态甚妍，而莫知所由，故名歌山。
    虞舜作歌曰：元首明哉，股肱良哉，庶事康哉。
    又歌曰：元首丛脞哉，股肱惰哉，万事堕哉。
    又歌曰：南风之薰兮，可以解吾民之愠兮，南风之时兮，可阜吾民之财兮。
    又卿云歌曰：卿云烂兮，礼缦缦兮，日月光华，旦或旦兮，八伯咸进，稽首曰：明明上天，烂然星辰，日月［○《太平御览》五百七十一月下有光字。］华，弘兮［○御览作予。］一人，帝乃再歌曰：日月有常，星辰有行，四时从经，万姓允诚，於予论乐，配天之灵。
    周穆天子觞西王母于瑶池之上，西王母为天子谣曰：白云在天，山陵自出，道里悠远，山川间之，将子无死，尚能复来，天子答曰：予归东土，和治诸夏，万民平均，吾顾见汝，比及三年，将复而野。
    齐甯戚扣牛角歌曰：沧浪之水白石粲，中有鲤鱼长尺半，毂布单衣裁至，清朝饭牛至夜半，黄犊上坂且休息，吾将舍汝相齐国。
    又燕荆轲萧萧歌曰：燕太子丹使荆轲刺秦王，丹祖送於易水之上，高渐离击筑，荆轲歌，宋意和之曰：风萧萧兮易水寒，壮士一去不复还。
    汉高祖大风歌曰：高祖还过沛，留置酒沛宫，悉召故人父老子弟佐相酒，发沛中儿，得百二十人，教之歌，酒酣，上击筑自歌曰：大风起兮云飞扬，威加海内兮归故乡，安得猛士兮守四方。
    汉武临河决，悼功之不成，乃歌曰：瓠子决兮将奈何，浩浩洋洋，虑殚为河，殚为河兮，地不得宁，功无已□［○汉书沟洫志作时。］兮吾山平，吾山平兮钜鹿［○汉书作野。］溢，鱼弗郁兮迫冬日。
    汉司马相如琴歌曰：相如游临邛，富人卓王孙家，有女文君，新寡，窃於壁见之，相如因以琴歌挑之曰：凤兮凤兮归故乡，游遨四海求其皇，有艳淑女在此房，何缘交接为鸳鸯，凤兮凤兮从我栖，得字尾永为妃，交情通体心和谐，中夜相从知者谁。
    汉乌孙公主歌曰：吾家嫁我兮天一方，远异国乌孙王，穹庐为室兮毡为墙，肉为食兮酪为浆，居常思土心内伤，原为黄鹤兮还故乡。
    後汉章帝时童谣曰：城中好高髻，四方高一尺，城中好大眉，四方且半额，城中好广袖，四方用疋帛。
    後汉桓帝时童谣曰：城上乌，尾毕逋，公为吏，儿为徒，一徒死，百乘车，车班兰，至河间，姹女能数钱，银为室，金为堂，户上无々舂黄粱，下有鼓，我欲击之丞相怒。
    晋刘琨扶风歌曰：系马长松下，废鞍高岳头，烈烈悲风起，泠泠涧水流，鹿游我前，猴戏我侧，资粮既以乏，薇蕨安足食，惟昔李愆期，寄在匈奴庭，忠信反获罪，汉武不见明。
    晋陆机百年歌曰：一十时，颜如华晔有晖，体如飘风行如飞，终朝出游薄暮归，六情逸豫心无违，清酒将炙奈乐何，清酒将炙奈乐何。
    二十时，肤彩津泽人理成，美目淑貌灼有荣，光车骏马游都城，高谈雅步何盈盈，清酒将炙奈乐何，清酒将炙奈乐何。
    三十时，行成名立有令闻，力可扛鼎志干云，食如漏卮气如熏，辞家观国综典文，清酒将炙奈乐何，清酒将炙奈乐何。
    四十时，体力克壮志方刚，跨州越郡还帝乡，出入承明拥大，清酒将炙奈乐何，清酒将炙奈乐何。
    五十时，荷旄杖节镇邦家，鼓锺嘈Γ赵女歌，罗衣纟卒粲金翠华，言笑雅舞相经过，清酒将炙奈乐何，清酒将炙奈乐何。
    六十时，年亦耆艾业亦隆，骖驾四牡入紫宫，轩冕纳那翠云中，子孙昌盛家道丰，清酒将炙奈乐何，清酒将炙奈乐何。
    七十时，精爽颇损膂力愆，清水明镜不欲观，临乐对酒转无欢，揽形发独长叹。
    八十时，明已损，聪去耳，前言往行不复纪，辞官致禄归桑梓，安车驷马入旧里，乐事告终忧事始。
    九十时，日告耽瘁月告衰，形体虽是志意非，言多谬误心多悲，子孙朝拜或问谁，指景玩日虑安危，感念平生泪交挥。
    百岁时，盈数已登肌肉单，四支百节还相患，目若浊镜口垂涎，呼吸蹙反侧难，茵褥滋味不复安。
    晋傅玄燕人美兮歌曰：燕人美兮赵女佳，其室则迩兮限增崖，云为车兮风为马，玉在泥兮兰在野，云无期兮风有止，思多端兮谁能理。
    晋王献之情人桃叶歌曰：桃叶复桃叶，桃叶连桃根，相怜两乐事，独使我缠绵。
    桃叶复桃叶，渡江不用楫，但渡无所苦，我自楫迎汝。
    桃叶答王团扇歌曰：七宝画团扇，粲烂明月光，与郎却暄暑，相忆莫相忘，青青林中竹，可作白团扇，动摇郎玉手，因风方便，团扇复向谁，侍许自障面，憔悴无复理，羞与郎相见。
    齐陆□［○明本作垂，按玉台新咏九作厥，当作厥。］李夫人及贵人歌曰：别车桂席尘，豹尾香烟灭，彤殿向蘼芜，青蒲复萎绝，坐萎绝，对蘼芜，临玉阶，泣长涂，寡鹤羁雌飞且止，梁翠壁网蜘蛛，洞房明月夜，对此泪如珠。
    晋孙绰情人诗曰：碧玉破瓜时，相为情颠倒，感郎不羞难，回身就郎抱。
    宋鲍昭白辞歌曰：朱唇动，素袖举，洛阳少童邯郸女，古称渌水今白，催弦急管为君舞，穷秋九月荷叶黄，北风驱鹰天雨霜，夜长酒多乐未央，春风澹荡使思多，天色净渌气妍和，含桃红萼兰紫芽，朝日灼烁发园花，卷幌结帷罗玉筵，齐讴秦吹卢女弦，千金雇笑买芳年，桂宫柏寝拟天居，朱爵文窗韬碧疏，屏を匝组帐舒，秦筝赵瑟挟笙竽，垂散盈玉除，停觞不语欲谁须。
    又中兴歌曰：中兴太平运，化清四海乐，星星照玉台，紫烟游凤阁，碧楼含夜月，紫殿争朝光，采墀散兰麝，风起自生芳，三五容色满，四五妙容歇，已输春日观，分随秋光没。
    宋谢庄明堂歌辞曰：履艮宅中，司绳总四方，裁化偏寒烛，布政周炎凉，景丽条可结，霜明冰可折，凯风扇朱辰，白云流素节，右歌明堂黄帝辞，［五言，依土数。］
    参映夕，驷昭晨，云乘震，司青春，萌动达，万品新。
    润无际，泽无垠，右歌青帝辞，［三言，依木数。］
    龙精初见大火中，朱光北至圭景同，庶物盛长咸殷阜，恩覃四溟被九有，右歌赤帝辞，［七言，依火数。］
    百川如镜天地爽且明，云冲气举盛德在素精，右歌白帝辞。［九言，依金数。］
    岁既暮，日既驰，灵乘坎德司规，玄云合晦鸟归，白雪繁亘天涯，右歌黑帝辞，［六言，依水数。］
    齐谢郊庙歌辞，歌青帝，［木生数三。］营翼日，鸟殷霄，凝冰泮，玄蛰昭，景汤汤，风习习，夷女歌，东皇集。
    歌赤帝，［火成数七。］惟此夏德德恢恢，两龙在御炎精来，族云蓊郁温风煽，兴雨祁祁委苗遍。
    歌黄帝，土数五，禀火自明敏，资金挺刚克，凉燠资成化，群方载厚德。
