<!-- { "loadSidebar": true } -->
    梁简文帝筝赋曰：听鸣筝之弄响，闻兹弦之一弹，足使客游恋国，壮士冲冠，若夫楚王怡荡，杨生娱志，小国寡民，督邮无事，乃有燕馀丽妾，方桃譬李，本住南城，经居东里，度玲珑之曲ト，出翡翠之香帷，腕凝纱薄，重行迟，尔乃促筵命友，衔觞置酒，耳热眼花之娱，千金万年之寿，白日蹉跎，时淹乐久，玩飞花之度窗，看春风之入柳，命丽人於玉席，陈宝器於纨罗，抚鸣筝而动曲，譬轻薄之经过，若夫钧竿复发，蛱蝶初挥，动玉匣之馀怨，鸣阳乌之始飞，逐东於郑女，和西舞於荆妃，使长廊之瓦虚坠，梁上之尘染衣。
    ◇箜篌
    《释名》曰：箜篌，师延所作，靡靡之乐，後出桑间濮上之地，师涓为晋平公鼓焉，郑卫分其地而有之，遂号郑卫之音为淫乐。
    桓谭《新论》曰：鄙人谓狐为狸，以瑟为箜篌，此非徒不知狐与瑟，乃不知狸与箜篌也。
    司马相如凡将篇曰：锺磬竽笙筑坎侯。
    《续汉书》曰：灵帝好胡服，作胡箜篌。
    甄异传曰：永和中，吴郡陈绪家，平旦，忽有叩门自通，云陈都尉寄住，绪有妾姓奚，能弹箜篌，神意欢悦，既令妾弦歌，歌声焦细，历三年乃别去。
    班彪上事曰：汉宣帝赐呼韩耶单于竽瑟箜篌。
    《琴操》曰：箜篌引者，朝鲜津卒霍子高所作也，子高晨刺舡而濯，有一狂夫，被发提壶而渡，其妻追止之，不及，堕河而死，乃号天嘘唏，鼓箜篌而歌，曲终投河而死，子高援琴，作其歌声，故曰箜篌引。
    《搜神记》曰：晋永嘉中，有神见兖州，自号樊道基，有妪号成夫人，夫人好音乐，能弹箜篌，闻人歌弦，辄起舞。
    《风俗通》曰：箜篌一名坎侯，谨按，武帝祀太山太一后土，令乐人侯调，依琴作坎侯，言其坎坎应节也，侯以姓冠章也。
    【诗】梁简文帝赋得箜篌诗曰：捩迟初挑吹，弄急时催舞，钏响逐弦鸣，衫回半鄣柱，欲知心不平，君看黛眉聚。
    【赋】晋钮滔母孙氏箜篌赋曰：考兹器之所起，实侯氏之所营，远不假於琴瑟，顾无取乎竽笙，尔乃陟九峻之增岩，承温之朝日，剖峄阳之孤桐，代楚宫之椅漆，徵班输之造器，命伶伦而调律，浮音穆以遐畅，沉响幽而若绝，乐操则寒条反荣，哀曼则晨华朝灭，邈渐离之清角，超子野之白雪，然思超梁甫，原登华岳，路悲秦，道难怨蜀，遗逸悼行迈之离，秋风哀年时之速，陵危柱以颉颃，凭哀弦以踯躅，於是数转难测，声变无方，或冉弱以飘沉，或顿壮以抑扬，或散角以放羽，或摅徵以骋商。
    晋曹毗箜篌赋曰：峄阳之桐，殖颖岩В，清泉润根，女萝被条，尔乃楚班制器，穷妙极巧，龙身凤形，连翩窈窕，缨以金采，络以翠藻，其弦则乌号之丝，用应所任，体劲质朗，虚置自吟，於是召倡人，命妙姿，御新肴，酌金，发愁吟，引吴妃，湖上飒沓以平雅，前溪藏摧而怀归。
    宋临川王刘义庆箜篌赋曰：侯牵化而始造，鲁幸奇而後珍，名启端於雅引，器荷重於吴君，等齐歌以无譬，似秦筝而非群。
    ◇琵琶
    《释名》曰：琵琶本於胡中，马上所鼓也，推手前曰琵，引却曰琶，因以为名。
    《风俗通》曰：谨按，琵琶近世乐家所作，不知谁作也，长三尺五寸，法天地人与五行也。又四弦象四时也。
    《三辅决录》曰：游楚表乞宿卫，拜驸马都尉，楚不学问，性好游遨音乐及畜歌者，琵琶筝笛，每行来，将以自随。
    傅子曰：朱生善弹琵琶，虽伯牙之妙，舞［○《太平御览》五百八十三无舞字。］无以加之。
    《语林》曰：谢镇西着紫罗襦，据胡床，在大市佛图门楼上，弹琵琶，作大道曲。
    《竹林七贤论》曰：阮咸善弹琵琶。
    《异苑》曰：南平国岳，［○《太平御览》五百八十三作兵。］在姑孰，有鬼附之，每占吉凶，辄先索琵琶，随弹而言事有验，或云是老鼠所作，名曰灵侯。
    《幽明录》曰：晋司空桓豁，在荆州，有参军剪五月五日鸲鹆舌，教令学语，遂无所不名，与人相阌顾，参军善弹琵琶，鸲鹆每听移时。
    《世说》曰：桓大司马曰：谢仁祖，企脚在北牖下弹琵琶，故自有天际意。
    【诗】齐王融咏琵琶诗曰：抱月［○原作目，据冯校本改。］如可明，怀风殊复清，丝中传意绪，花里寄春情，掩抑有奇态，凄锵多好声，芳袖幸时拂，龙门空自生。
    【赋】晋孙谚［○《初学记》十六作该，此讹。］琵琶赋曰：惟嘉桐之奇生，于丹泽之北垠，下条而迥回，上纠纷而干云，开锺黄以挺，表素质於仓春，然後乎公班，妙意横施，四分六合，广袤应规，回风临乐，刻饰流离，弦则岱谷丝，篚贡天府，伯奇执轭，杞妻抽绪，大不过宫，细不过羽，清朗紧劲，绝而不茹，伶人鼓焉，景响丰蛇良，操畅骆驿，游乎风扬，抑按捻［○北堂书钞一百一十作ㄓ，ㄓ下有摄字，此脱。］扌任搦摧藏，尔乃叩少宫，骋明光，发下柱，展上按，仪蔡氏之繁弦，放庄公之倍簧，於是酒酣日晚，改为秦声，壮谅抗忾，土风所生，延年度曲，六弹俱成，绌耶在正，疏密有程，离而不散，满而不盈，沉而不重，浮而不轻，绵驹遗呕，岱宗梁父，淮南广陵，郢都激楚，每至曲终歌阕，乱以众契，王［○明本及《初学记》十六王字无。］上下奔鹜，鹿奋猛厉，波腾雨注，飘飞电逝。
    晋成公绥琵琶赋曰：八音之用，诵于典艺，箫韶九奏，物有容制，惟此琵琶，兴自末世，尔乃巧班尔，妙意横施，因形造美，洪杀得宜，柄如翠虬之仰首，盘似灵龟之觜{唯角}，临乐则齐州之丹木，柱则梁山之象犀，扌以玳瑁，格以瑶枝，若夫盘图合灵，太极形也，三材片合，两仪生也，分柱列位，岁数成也，回窗华表，日月星也。
    ◇笋ね
    《释名》曰：所以悬锺者，横曰笋，笋，峻也，在上高峻也，纵［○原作踪，据冯校本改。］曰ね，ね，举也，在傍举笋也。
    《毛诗》曰：设业设ね，崇牙树羽。
    《礼记》曰：夏后氏之龙笋ね，殷之崇牙，周之壁た。
    鬻子曰：大禹为铭於笋ね，铭言曰：教寡人以道者击鼓，教以义者击锺，教以事者振铎，语以忧者击磬，语以讼狱者挥召。
    《说苑》曰：秦博士对始皇，阶下撞千石之锺，万石之ね。
    《淮南子》曰：阖闾伐楚，破九龙之锺ね。
    《东观汉记》曰：东海王︹，殿［○东观汉记七殿下有设字。］锺ね之悬。
    《庄子》曰：梓庆削木为钅，见者惊犹鬼神，鲁侯问其术，对曰：臣将为钅，未尝敢以耗气，斋七日，忘吾四支，然後入山林，观天性区别，见成钅，然後加手，［钅似夹锺也。］
    《离骚》曰：箫锺兮瑶ね。
    【赋】汉贾谊ね赋曰：牧太平以深志，象巨兽之屈奇，妙文以刻镂，舒循尾之采垂，举其锯牙，以左右相指，负大锺而欲飞。
    【铭】後汉李尤锺ね铭曰：周因殷礼，损益可知，汉因於周，犹若重规，人因秦器，事有可施，鸿锺怒ね，物得其宜，声扬远闻，文耀委迤。
    ◇箫
    《释名》曰：箫，肃也，其声肃肃而清也。
    《风俗通》曰：按舜作，其形参差，象凤翼，十管，长三尺。
    《尔雅》曰：大箫谓之言，小者谓之。
    《三礼图》曰：雅箫长尺四寸，二十四区，颂箫尺二寸，十六区。
    《尚书》曰：箫韶九成，凤皇来仪。
    又曰：既备乃奏，箫管备举，皇々厥声，肃雍和鸣。
    《礼记》曰：仲夏之月，命乐师，均管箫。
    《庄子》曰：南郭子綦谓颜成子游曰：汝闻人籁而未闻地籁，汝闻地籁而未闻天籁，［郭象曰：籁，箫也。］
    《吕氏春秋》曰：客有以吹籁见越王者，上下宫商和，而越王不喜也，或为之野音，而王反悦之，亦有如此者，要在听之而已。
    《列仙传》曰：箫史者，秦穆公时人，善吹箫，能致孔雀白鹤，穆公女弄玉好之，公妻焉，一旦随凤飞去，故秦楼作凤女祠，雍宫世有箫声云，［事具神仙部。］
    《汉书》曰：元帝多材艺，吹洞箫，自度曲，被歌声。
    又曰：元帝为太子，体不安，善忘不乐，诏使王褒等之太子宫，读诵奇文，太子善褒洞箫颂，令後宫读诵之。
    《史记》曰：周勃常为人吹箫，给丧事。
    蔡邕《月令章句》曰：箫长则浊，短则清，以葛密实其底，而增减之，则和管而成音，定无所复调，当与琴瑟相参。
    傅子曰：马先生能使木人吹箫，比妙般输墨翟，曰不劣古矣。
    段龟龙《凉州记》曰：吕纂咸宁三年，胡人发张骏冢，得玉箫。
    《丹阳记》曰：江宁县南四十里，慈母山，积石临江，生箫管竹，王褒洞箫赋所称，即此也，其竹圆纟致，异於众处，自伶伦采竹ㄍ谷，其後唯此见珍，故历代常给乐府，而俗呼曰鼓吹山。
    浔阳记曰：庐山西南有康王谷。又北岭城，天欲雨，辄闻鼓角箫笳之声。
    【诗】梁刘孝仪咏箫诗曰：危声合鼓吹，绝弄混笙篪，管饶知气促，叙动觉唇移，仙史安为贵，能令秦女随。
    【赋】汉王褒洞箫赋曰：原夫箫之所生，出于江南之丘墟，洞条畅以罕节。В敷纷以扶疏，徒观其傍山仄，则岖虚崎，戏厄绮靡，诚可悲乎其不安也，弥望傥莽，连延旷荡。又足乐乎其敞闲也，身躯於厚土，经万世而不迁，翔凤萧萧经其末，回江流水溉其山，朝露清泠而陨其侧，玉液浸润而承其根，孤雌寡鹄，娱优乎其下，春禽群嬉，翱翔乎其巅，秋蜩不食，抱朴而长吟，玄猿悲啸，搜索乎其间，於是般匠施巧，夔襄准法，带以象牙，扌昆其会合，其妙声则清静厌翳，［音翳。］顺叙卑<辶犬>，［他戾。］若孝子之事父也，科条譬类，诚应义理，澎濞沆瀣，一何壮士，优柔温润。又似君子，或留而不行，或行而不留，忄草忄老烂漫，亡耦失俦，故知音者悲而乐之，不知音者怪而伟之，故其为悲声，则莫不怆然累欷，撇涕扌文泪，其奏忄娱，则莫不惮漫ぅ凯，阿那<疒畏}痿者已，以是蟋蟀尺蠖，行喘息，鱼瞰鸡睨，垂喙宛转，瞪瞢忘食，况乎感阴阳之和，而见风俗之伦哉。
    ◇笙
    《释名》曰：笙，生也，象物贯地而生，以匏为之，故曰匏竽，亦是也，其中空以受簧也。
    《世本》曰：隋作笙也，《尔雅》曰：大笙谓之巢，小者谓之和。
