<!-- { "loadSidebar": true } -->
    《说文》曰：舜祠之下，得笙白玉管，笙十三簧，象凤之身。
    《尚书》曰：笙镛以间，鸟兽跄跄。
    《毛诗》曰：笙磬同音。
    《周官》曰：笙师掌教吹笙。
    《礼记》曰：女娲之笙簧。
    《穆天子传》曰：西王母吟曰：吹笙鼓簧，中心翔翔。
    《尸子》曰：商容观舞，墨子吹笙，墨子非乐，而於乐有是也。
    《汉武内传》曰：西王母命侍女董双成，吹云和之笙。
    《列仙传》曰：王子乔者，周灵王太子晋也，好吹笙作凤鸣，游伊雒间，道士浮丘公接以上嵩山，［事具神仙部。］
    《魏志》曰：文帝令杜夔，於宾客中吹笙鼓琴，夔有难色，遂黜免。
    【诗】梁陆罩咏笙诗曰：管清罗袖拂，响合绛唇吹，含情应节转，逸态逐声移，所美周王子，弄羽一参差。
    【赋】晋潘岳笙赋曰：河汾之宝，有曲沃之悬匏焉，邹鲁之珍，有汶阳之孤筱焉，若乃绵蔓纷敷之丽，浸润灵液之滋，固众作者之所详，余可得而略之，徒观其制器也，则审洪纤，面短长，戾刂生，裁熟簧，设宫分羽，经徵列商，基黄锺以举韵，望仪凤以擢形，写皇翼以插羽，摹鸾音以厉声，於是乃有始泰终约，前荣後瘁，激愤於今贱，永怀乎故贵，众满堂而饮酒，独向隅而掩泪，援鸣笙而将吹，先け哕以理气，或案衍夷靡，或竦踊剽急，或既往而不返，或已出而复入，徘徊布护，涣衍葺袭，舞既蹈而中辍，节将抚而弗及，辍张女之哀弹，流广陵之名散，咏园桃之夭夭，歌枣下之纂纂，歌曰：枣下纂纂，朱实离离，宛其落矣，化为枯枝，人生不能行乐，何以虚谥为，尔乃引飞龙，鸣鸡，双鸿翔，白鹄飞，子乔轻举，明君怀归，荆王喟其长吟，楚妃叹而增悲，新声变曲，奇韵横逸，萦缠歌鼓，网罗锺律，烂熠以放艳，郁蓬勃以气出，秋风咏於燕路，天光重乎朝日，大不逾宫，细不过羽，唱发章夏，导扬韶武，协和陈宋，混一齐楚，延不逼而远无携，声成文而节有叙。
    晋王е笙赋曰：其制器也，则取不周之竹，曾城之匏，生悬崖之绝岭，邈隆峰以崇高，延颈以亢首，厌瑶口之陆离，舞灵蛟之素鳞，衔明珠於带垂，弱舌纸薄，铅锤内藏，合松葛以密际，糅彤丹以发光。
    晋夏侯淳［○《初学记》作湛。］笙赋曰：嗟万物之殊观，莫比美乎音声，总众异以合体，匪求一以取成，虽琴瑟之既丽，犹靡尚於清笙，尔乃采桐竹，翦朱密，摘长松之流肥，咸昆仑之所出，抑扬嘘吸，或[A09C]或吹，厌枯［○《初学记》作拈。］挹按，同覆互移，初进飞龙，重继鸡，振引合和，如溃如离，若夫缠绵约杀，足使放达者循察，通豫平旷，足使廉规者弃节，冲灵冷澹，足使贪荣者退世，开明爽亮，足使慢惰者进竭，岂众乐之能伦，邈奇特而殊绝。
    ◇笛
    《风俗通》曰：笛，武帝时丘仲所作也，笛，涤也，所以涤邪秽，纳之雅正也，长尺四寸，七孔，後有羌笛，见马融赋。
    傅子曰：列和善吹笛，吴姬之声，无以加也。
    伏滔蔡邕长笛赋序曰：余同僚桓子野，有故长笛赋，［○世说轻诋篇注，北堂书钞一百十一赋字无。］传之耆艾，云蔡邕之所作也，初邕避难江南，宿於柯亭，柯亭之馆，以竹为椽，仰而眄之曰：良竹也，取以为笛，奇声独绝，历代传之。
    《广雅》曰：谓之笛，有七孔。
    《魏略》曰：游楚好音乐，畜笛者，每待［○前琵琶篇引三辅决录作将。］以自随。
    《世说》曰：王子猷闻桓子野善笛而不识，遇桓於岸上过，舡中客有识之者，云此是桓野王，使令人与相问，闻君善吹，试为我一奏，桓尔时已贵显，素闻王名，即便回，下车，踞胡床，为作三调，弄毕便去，客主竟不交言。
    《俗说》曰：宋是石崇妓绿珠弟子，有国色，善吹笛，後在晋明帝宫，帝疾患危笃，群臣进谏，请出宋，时朝贤悉见，帝曰：卿诸人谁欲得者，众人无言，阮遥集时为吏部尚书，对曰：原以赐臣，即与之。
    又曰：谢仁祖妾阿妃，有国色，甚善吹笛，谢死，阿妃誓不嫁，郗昙时为北中郎，设权计，遂得阿妃为妾，阿妃终身不与昙言。
    段龟龙《凉州记》曰：吕纂时，胡人发张骏冢，得玉笛。
    《续搜神记》曰：合肥口有一大白舡，覆在水中，云是曹公白舡，尝有渔人夜宿，以舡系之，闻筝笛弦节之音，渔人梦人驱遣，云勿近官妓，此人惊，即移去，相传云，曹公载妓舡覆於此，犹存焉。
    《幽明录》曰：永嘉中，太山民巢氏，先为相县令，居在晋陵，家婢采薪，忽有一人追随婢还家，不使人见，与婢宴饮，辄吹笛而歌，歌云，闲夜寂已清，长笛亮且鸣，若欲知我者，姓郭字长生。
    【赋】楚宋玉笛赋曰：余尝观於衡山之阳，见奇筱异，罕节简枝之丛生也，其处旁塘千仞，绝陵阜，隆崛万丈，磐石双起，丹水涌其左，醴泉流其右，师旷将为阳春北郑白雪之曲，取其雄焉，宋意将送荆卿於易水之上，得其雌焉，於是天旋少阴，白日西靡，命严春，使午子，延长至，奋玉手，ゼ朱唇，曜皓齿，颜臻，玉貌起，吟清商，起流徵。
    後汉马融长笛赋曰：融既博览典雅，精该术数。又性好音律，能鼓琴吹笛，为督邮，无留事，独卧县平阳邬中，有雒客舍逆旅，吹笛，融去京师逾年，暂闻甚悲乐之，作长笛赋，其辞曰：惟{锺}笼之奇生兮，于终南之阴崖，九成之孤岑，临万仞之石溪，是以间介无蹊，人迹罕到，猿隹昼吟，鼯鼠夜叫，於是放臣逐子，弃妾离友，攒乎下风，收精注耳，夔襄比律，子野协吕，十二毕［具，黄锺为主，详观夫曲胤之繁会丛杂，何其富也，纷葩烂熳，诚可喜也，波散广衍，实可异也，律吕既和，哀声五降，曲终阕尽，馀弦更兴，繁手累发，密扌节叠董，［○文选十八作重。］上拟法於韶Ω南，中取度於白雪渌水，下采制於延露巴人，于时也，绵驹吞声，伯牙毁弦，瓠巴<耳耳>［下挟反。］柱，磬襄弛悬，近世双笛从羌起，羌人伐竹未及已，龙鸣水中不见已，截竹吹之声相似，易京君明识音律，故本四孔加以一，君明所加孔後出，是谓商声五音毕。
    ◇笳
    蔡琰别传曰：琰，字文姬，先河东卫仲道，夫亡无子，归宁于家，汉末大乱，为胡骑所获，在左贤王部伍中，春月登胡殿，感笳之音，作诗言志曰：胡笳动兮边马鸣，孤雁归兮声嘤嘤。
    曹嘉之《晋书》曰：刘畴曾避乱坞壁，贾胡百数，欲害之，畴无惧色，援笳而吹之，为出塞之声，动其游客之思，於是群胡皆倚泣而去。
    《世说》曰：刘越石为胡骑所围数重，城中窘迫无计，刘始夕乘月，登楼清啸，胡贼闻之，皆凄然长叹，中夜次奏胡笳，贼皆流涕，人有怀土之切，向晓又吹，贼并起围奔走，或云是刘道真。
    【赋】魏杜挚笳赋曰：唯葭芦之为物，谅劲之自然，妙体於阿泽，历百代而不迁，於是秋节既至，百物具成，严霜告杀，草木殒零，宾鸟鼓翼，蟋蟀悲鸣，羁旅之士，感时用情，乃命狄人，操笳扬清，吹东角，动南徵，清羽发，浊商起，刚柔待用，五音迭进，倏尔却转，忽焉前引，或以和怿，或凄凄以ㄡ杀，或漂淫以轻浮，或迟重以沉滞。
    西晋孙楚笳赋曰：衔长葭以吹，敫啾啾之哀声，奏胡马之悲思，咏北狄之遐征，顺谷风以抚节，飘响乎天庭，徐疾从宜，音引代起，叩角动商，鸣羽发徵，若夫广陵散吟，三节白，太山长曲，哀及梁父，似鸿雁之将雏，乃群翔於河渚。
    晋夏侯湛夜听笳赋曰：越鸟恋乎南枝，胡马怀夫朔风，惟人情之有思，乃否滞而发中，南闾兮拊掌，北阎兮鸣笳，鸣笳兮协节，分唱兮相和，相和兮哀谐，惨激畅兮清哀，奏烽燧之初惊，展从繇之叹乖，伸弃兮更缠，迁调兮故韵，披凉州之妙参，扌制飞龙之奇引，垂幽兰之游响，来楚妃之绝叹，放鸡之弄音，散白雪之清变。
    ●卷四十五 职官部一
    ○总载职官  诸王  相国  丞相  冢宰
    ◇总载职官
    《尚书》曰：成王既黜殷命，灭淮夷，归于宗周，董正治官，曰唐虞稽古，建官惟百，内有百揆四岳，外有州牧侯伯。
    《礼记》曰：有虞氏官五十，夏后氏官百，殷二百，周三百，天子立六官，三公九卿，二十七大夫，八十一元士，以听天下之外治，以明章天下之男教。
    《大戴礼》曰：古之卿政以治天下者，冢宰之官以成道，司徒之官以成德，宗伯之官以成仁，司马之官以成礼，司寇之官以成义，司空之官以成智。
    《尚书大传》曰：古者天子三公，每一公三卿佐之，每一卿三大夫佐之，每一大夫三元士佐之。
    贾谊《新书》曰：王者官人六等，一曰师，二曰友，三曰大臣，四曰左右，五曰侍御，六曰厮役，智足以为源泉，行足以为表仪，谓之师，智足以为砻砺，行足以为辅助，谓之友，智足以谋国事，行足以为民率，谓之三［○《太平御览》二百零三无三字。］大臣也，修身正行，不於乡曲，左右也，事君不敢有二心，侍御者也，唯言之听，以事君者，厮役也。
    《说苑》曰：应侯与贾子坐，闻有鼓琴之声，应侯曰：今之琴一何悲也，贾子曰：夫张急调下，故使之悲尔，张急者，良材也，调下者，官卑也，取夫良材而卑官之，安能无悲乎，应侯曰：善。
    《汉书》曰：永元三年，上微行，始出，北至池阳，西至黄山，南猎长扬，东游宜春，微行常用饮酎八九月中，与侍中常侍武骑及待诏陇西北地良家子能骑射者，期诸殿门，故有期门之号，自此始也。
    《东观汉记》曰：更始所置官，多群小，长安谓之语曰：灶下养，中郎将，烂羊胃，骑都尉，烂羊头，关内侯。
    《汉旧仪》曰：古法，圣犹试，故令丞相设四科之辟，以博异德，第一科曰：德行高妙，志节清白，二科曰：学道修行，经中博士，三科曰：明晓法令，足以决疑，能案章覆问，文中御史，四科曰：刚毅多略，遭事不惑，明足以照奸，勇足以决断，才任三辅剧令，皆试以其能，然後官之，第一科补西曹南ト祭酒，二科补议曹，三科补四辞八奏，四科补［○汉旧仪补下有贼字，此脱。］决。
