<!-- { "loadSidebar": true } -->
    又丞相长沙宣武王碑曰：金表龙符，绿地龟图，且称瑞汉，曰开虞，於昭帝绪，蝉联厥初，有微玄冰，亦作司徒，重檐偃蹇，曲注逶迤，重栌凤翥，桂栋莲披，文檀晚丽，采节晨辉，春藤络户，寒菊临池，惟馨惟德，无绝於斯。
    梁沈约齐丞相豫章文宪王碑曰：世载冠冕之晖，家开配天之业，洪源迈於委水，云峰冠於削成，公自天攸纵，非待河岳，道亚生知，德备藏往，摩赤霄而理翰，望阊阖以上驰，回风飚於襟袖，宅山川於怀抱，爰初弱冠，藏器俟时，康庄广辟，饰礼贤之馆，杞梓备收，罄滋兰之畹，既驾朱骖。又敷衮职，升降轩陛，率由孝敬，谦以备物，贵以在身，再握励己，三吐忘倦，公德惟民望，位冠朝首，仪表瑰雄，风神秀杰，每至三元首旦，华裔在庭，执玉端闱，冠冕百辟，外夷震耸，犹单于之惧王商，群后瞻慕，若众星之俯日月，虽复以周公之亲，居周公之任，道格皇天，光被四海，而小善靡失，德必从，譬由畎浍匪让，所以淼致江河，土壤同归，故能郁成嵩岱，保翼三善，弘正九伐，铭彼太常，悬诸日月，铭曰：大德风迈，其美云从，事贵愈贬，礼峻弥恭，且有厚命，车服以庸，羽仪列辟，冠冕群龙，周实多，汉有馀庆，弈弈皇族，於斯为盛，公之绥之，终和且敬，是惟宗国，庶邦作咏。
    梁任丞相长沙宣武王碑曰：玉映蓝田，金铉之望已集，木秀邓林，轮辕之用先表，值戎寇贪忄林，羁縻失道，凭凌雉堞，逼迫濠湟，都护之威既弛，副尉之策已谢，斧松晨析，易子朝餐，乞师援绝，飞书路阻，公内定不战之奇，外骋必胜之略，神功倏忽，有同拾遗，南下牧马，既寝折胶之术，北Т燕然，将空漠南之地，加以广平简惠，信赏必罚，增赀就赋，夷歌成章。
    【诔】晋陆机吴丞相江陵侯陆公诔曰：根条伊何，苗黄裔舜，长发有祥，贻我作胤，刘王负险，寇我西邻，公侯赫怒，干戈启陈，金钺镜日，云旗降文，元玉陨难，鲸鲵坠鳞，戎汉时殪，方城清尘。
    ◇冢宰
    仲长统《昌言》曰：冢宰，尧官也。
    《尚书》曰：冢宰掌邦治，统百官，均四海。
    《周官》曰：太宰之职，掌建邦之六典，以佐王治邦国，一曰治典，以经邦国，以治官府，以纪万民，二曰教典，以安邦国，以教官府，以扰万民，三曰礼典，以和邦国，以统百官，以谐万民，四曰政典，以平邦国，以正百官，以均万民，五曰刑典，以诘邦国，以刑百官，以纠万民，六曰事典，以富邦国，以任百官，以生万民。
    王隐《晋书》曰：武帝时，太傅领司徒何曾，屡上书逊位，诏以司徒所掌烦务，不可以久劳耆艾，其进位太宰，朝会乘舆，剑履上殿，如汉萧何魏锺繇故事。
    晋公卿礼族［○《太平御览》二百零六作秩。］曰：安平王孚朗陵公何曾汝南王亮，皆为太宰，齐职仪曰：太宰品第一，金章紫绶，佩山玄玉，尧命羲和，使主其阴阳之职，羲伯司天官也，后稷伏事虞夏，敬事民时，尊稷为天官，夏衰，稷後不失官，由是废官，殷以其官为冢宰，周公在丰，为太宰，召公又居之，秦汉魏无此职，晋武以从祖安平王孚为太宰，始置其官，安平薨省，咸宁四年又置，或谓本太师之职，避景帝讳，改为太宰，太宰周之卿位，晋武依周置职，以尊安平，非避讳也，後元兴中，恭帝为太宰，桓玄都督中外，博士徐豁议，太宰非武官，不应敬都督，从豁议。
    【碑】晋孙绰太宰郄鉴碑文曰：公盖黄帝之苗裔，氏族所由，皆纪於祖御史大夫之碑矣，灵和诞授，载育公侯，至德硕量，天实挺之，琅邪王应天启之运，阐中兴之道，思延英贤，以匡王业，乃假兖州刺史金章，仍割玄钺载饰，于时羯寇凶炽，群逆起，公奋其忠勇，精贯白日，信顺为甲胄，大节为城池，故能摧却凶寇，全身济功，惟公德器纯固，体识深弘，敦尚衡门，则服膺曾闵，毗亮皇极，则宪章元凯，笃诚简于帝心，明允著于莅政，信锺山之璧，岁寒之灵木者也，ゼ藻风云，策名帝录，肇皆方尺，遂隆台岳，王室未休，吾何以豫，兴言再慨，思康天步，将俾皇化，归之大素，彼苍者天，曾不遐祚，哲人其萎，民斯攸慕，嗟尔後昆，式瞻宏度。
    齐王俭太宰褚彦回碑文曰：夫太上立德，其次立功，此谓之不朽，所以子产云亡，宣尼泣其遗爱，隋武既没，赵文怀其馀风，乃祖太傅，德合当时，行庇州壤，深识臧否，不以毁誉形言，亮采王室，每怀冲虚之道，可谓婉而成章，志而晦者矣，公禀川岳之灵晖，含璋而挺曜，和顺内凝，英华外发，神茂初学，业隆弱冠，是以仁经义纬，敦穆於闺庭，金声玉振，寥亮於区宇，孝敬淳深，率由斯至，尽欢朝夕，人无间言，逍遥乎文雅之囿，翱翔乎礼乐之圃，风仪与秋月齐明，音徽与春云等润，既而齐德龙兴，顺皇高禅，深达先天之运，匡赞奉时之业，亦犹稷契之臣虞夏，荀裴之奉魏晋，今之尚书，古之冢宰，虽秩轻於衮司，而任隆於百辟，暂遂冲旨，改授朝端，迩无异言，远无异望，执五礼以正民，简八刑而罕用，故能聘绩康衢，延慈哲后，仰南风之高咏，餐东野之秘实，雅议於听政之晨，披文於宴私之夕，参以酒德，间以琴心，暧有馀晖，遥然流想，君垂冬日之温，臣尽秋霜之戒，肃肃焉，穆穆焉，於是见君亲之同致，在三之如一，铭曰：永言必孝，用心则友，仁洽兼济，爱深善诱，睹海齐星，登岳均厚，五臣兹六，八元斯九，率礼蹈谦，谅实身，迹屈朱轩，志隆衡馆，眇眇玄宗，萋萋辞翰，义既水流，文亦雾散。
    【诔】晋潘岳太宰鲁武公诔曰：昂昂公侯，实天诞育，八元斯九，五臣兹六，扌讨逆节，折冲［○原讹衡，据冯校本改。］江湖，走钦擒俭，枭诞弊吴，公于出征，爰整其旅，垒未越郊，麾不及举，秦凉获，西戎即叙，他人之贤，譬彼丘陵，邈矣公侯，如日之，泰山其颓，寝疾不兴，遐迩曷仰，社稷焉凭，生则荣易，终哀实难，靡不春华，鲜克岁寒，於呼公陨，率土含酸，赵丧望诸，列国同伤，秦亡蹇叔，舂者不相，桃李不言，下自成行，德之休明，没能弥彰。
    【表】後魏温子上党王穆让太宰表曰：臣闻策蹇长途，终惭一日之致，悬缕层台，讵任千钧之重，固知才弱不可自︹，力微难以企及，智小谋大，恐贻折足之忧，才轻任重，惧有绝膑之悔，既虑铄金，固陈匪石。
    ●卷四十六 职官部二
    ○太尉  太傅  太保  祭酒  博士
    ◇太尉
    《春秋合成图》曰：尧坐舟中，与太尉舜临观，凤皇授图。
    《史记》曰：孝惠帝六年，置太尉官。
    百官表注曰：太尉，古官也，自上安下曰尉，故武官以为号。
    月令曰：孟夏，太尉赞俊杰，遂贤良。
    汉书百官表曰：太尉，秦官，金印紫绶，掌武事，周勃灌婴周亚夫等为之。
    《汉书》曰：吕后问高祖曰：陛下百岁之後，萧相国既死，令谁代之，上曰：曹参可，其次，曰：王陵可，然少戆，陈平可以助之，陈平智有馀，然难独任，周勃重厚少文，然安刘氏者，必勃也，可令为太尉。
    又曰：王龚为太尉，在位，自非公事，不通州郡书记，其所辟命，皆海内长者。
    《东观汉记》曰：张辅，字益侯，为太尉，父尚在，辅每迁转，乃一到洛，父来，会正葛，公卿罢朝，俱贺岁，奉酒上辅父寿，极欢，莫不嘉其荣。
    又曰：邓彪，字智伯，为太尉，在位清白公廉。
    谢承《後汉书》曰：京兆朱宠，字仲威，为太尉，家贫，食脱粟饭，卧布被，朝廷赐锦被粱肉，皆不敢当。
    又曰：郑弘为临江太守，行春，有两白鹿，随车夹毂而行，弘怪问主簿黄国，鹿为吉凶，国拜贺曰：闻三公车图画作鹿，明府当为宰相，後弘果为太尉，举［○《太平御览》二百零七举下有将字，此脱。］六十九卷屏风篇引亦脱，弟五伦为司空，班次在下，每正朔朝见，弘曲躬自卑，上後置云母屏风分隔，由此为故事。
    《续汉书》曰：太尉公一人，掌四方兵事功勤，岁尽则奏其殿最，而行赏罚，凡郊祀之事，掌亚献。
    袁崧《後汉书》曰：太尉刘虞，让位於羊续，灵帝时，为三公者，皆输礼钱千万，续举衤р袍以示之曰：臣之有，唯此而已，遂不代虞。
    华峤《後汉书》曰：安帝即位，太尉徐防，以灾异寇贼，策免就国，凡三公以灾免，始自防也。
    范晔《後汉书》曰：曹嵩，灵帝时，货赂中官，及输西园钱一亿万，故位至太尉。
    应劭《汉官仪》曰：章帝诏曰：司空牟融，典职六年，勤劳不怠，其以融为太尉，录尚书事。
    又曰：冲帝丁酉策书，太尉赵峻，二世掌典机衡，有匪石不贰之心，大司农李同，公族之苗，忠直不回，有史鱼之风，今以峻为太傅，同为太尉，与大将军冀，参录尚书事。
    《幽明录》曰：常山张颢，为梁相，天新雨後，有鸟如鹊，飞翔稍下，坠地，民争取，即化为一圆石，颢椎破之，得金印，文曰忠孝侯印，颢表上闻，藏之秘府，颢汉灵帝时至太尉。
    齐职仪曰：魏文帝黄初二年，日食，奏免太尉贾诩，诏曰：天地之灾害，罪在朕躬，勿贬三公，遂为永制，而太尉华歆，以疾，依田千秋故事，乘舆上殿，大会，遣散骑常侍缪龚请歆，百官总己，听歆至。
    【赞】後汉蔡邕太尉陈公赞曰：公在百里，有西产之惠，赐命方伯，分陕馀庆，馀庆伊何，兆民其观，少者是怀，老者是安，纲纪文王，文王用平，东督京辇，京辇用清，乃登三事，三事攸宁，契稷之佐，具于尧庭，今则由古，於穆诞成。
    【箴】後汉崔る太尉箴曰：天官冢宰，庶僚之师，师锡有帝，命虞作尉，苟非其人，ル我帝载，昔周人思文公，而召南咏甘棠，昆吾隆夏，伊挚盛商，季世颇僻，礼用不匡。
    【碑】後汉蔡邕杨太尉碑铭曰：於戏公，惟岳灵，天挺德，翼赤精，神氤氲。仁哲生，应台任，作邦祯，帝钦亮，访典刑，道不忒，迄有成，光遐迩，穆其清。
    又杨太尉碑铭曰：天鉴有汉，挺生元辅，世作三事，勋在王府，乃及伊公，克光前矩，悉心毕力，胤其祖武，化洽群生，泽г区宇。
    又太尉李咸碑铭曰：天垂三台，地应五岳，降生我公，应鼎之足，弈世载德，名昭图录，既文且武，桓桓绍续，外则折冲，内则大麓。
