<!-- { "loadSidebar": true } -->
    又司徒祖莹墓志曰：自天命生商，王居徙亳，源流毖远，枝叶繁华，祖德润於身，声高邦国，父行成於己，名重京师，公锺美多福，资神积善，器局闲灵，志识开悟，口含碧鸡之辩，手握雕龙之声，门有善业，家传庆灵，砺金成器，相遗满ぷ，琢玉为宝，待价联城，匪直也人，实惟有道，言折秋毫，辞连春藻。
    梁沈约为司徒谢フ墓志铭曰：岳神昔降，和气今锺，以彼天爵，郁为人龙，崇墓往峻，世德今重，汉车作传，灵位攸待，我君应符，非公莫宰，华衮既袭，轻萝自改，形虽庙堂，心犹江海，经邦已备，皇情回属，素辍柳，玄云罢曲。
    【诔】後汉张衡司徒吕公诔曰：昔吕皇祖，帝交之绪，伯夷秩唐，唐宗允叙。四岳在虞，傅土佐禹，克厌帝心，姓姜氏吕，登是南邦，以家以处，降及于周，穆侯作辅，寡于九族，九族用宁，登受八命，衮职靡倾，黄耳金铉，公饣束以盈，绰兮其冤，敫兮其清，既明且哲，式保令名，ヵユ从风，驷牡超骧，去此宁，归于幽堂，玄室冥冥，夜弥长。
    梁简文帝司徒始兴忠武王诔曰：皇源地阐，帝业天维，於穆忠武，光国之基，爰自弱龄，英明播越，玉润冰鲜，山静云发，帝曰尔谐，佥议彼属，推毂两江，建旗三蜀，将旋上国，恋结四民，三表服，二鹿随轮，方变正衮，永范时规，天弗报善，哲人其萎，响哀挽於北邙，去承明而不入，望参差之旒影，听潺之雨泣。
    【章】宋谢庄北中郎新安王拜司徒章曰：不惟震施罔匮，鸿庆方稠，燮调之重，遂臻非据，智小谋大，周家兴规，少阳微暄，有鉴前史，辨其动植，布其安扰，以倡九牧，阜成王教，岂臣眇末，所能克荷。
    又为北中郎将谢兼司徒章曰：臣闻燮理阴阳，寅亮天地，弗惟其官，无人则阙，司徒掌敷五典，职扰兆民，岂悟乾灵罔匮，光渥方阐，不次之任，殊绝藩岳，岂可权尸三事，假备六符，惭震周回，顾步交悸。
    【表】吴筠杨州建安王让知司徒表曰：臣闻玄黄之马，事绝於衔镳，蟠朽之材，饰乖於丹漆，何则，千里之志已穷，万乘之器无取，远物遂身，於焉在譬。
    後魏温子为司徒高敖曹谢表曰：委水横流，群龙交战，徒悲道丧，空怀主辱，虽复见义援戈，临危奋剑，顾惭後衄，终谢先鞭，事等泣河，无救三川之竭，有类忧天，岂支四极之坏。
    北齐邢子才为潘司徒乐让表曰：武皇帝运属继元，事深微禹，摧蚩尤之阵，破寻邑之师，义开金石，理勖庸骀，遂日奉羁勒，有事风尘，徒备鸟背之毛，曾无马之力。
    ◇司空
    《春秋元命包》曰：危东六星，两两而比，曰司空，主水。
    《尚书》曰：佥曰：伯禹作司空，帝曰：俞，咨禹，汝平水土，惟时懋哉。
    又曰：司空掌邦土，居四民，时地利。
    《礼记》曰：司空执度，度地以居民，量地远近，兴事任力。
    尚书刑德放曰：禹长於地理，水泉九州，得括象图，故尧以为司空。
    《家语》曰：孔子初仕为中都宰，二年，定公以为司空，乃别五土之性，而物其所生之宜，咸得厥所。
    《汉书》曰：御史大夫，秦官，副丞相，成帝绥和九年，更名大司空，禄比丞相。
    《东观汉记》曰：杜林代张纯为大司空，务於无为，弟五伦为司空，奉公不挠，言事无所依违。
    《续汉书》曰：张奋为司空，时岁灾旱，祈雨不应，乃上表，即时引见，复口陈时政之宜，帝召太尉司徒，幸洛阳狱，录囚徒，大雨三日。
    又曰：王梁，字君严，赤伏符曰：王梁作玄武，玄武水神，大司空水土之官也，於是拜梁为大司空。
    袁宏汉纪曰：弟五伦为司空，有人与伦千里马者，伦虽不取，每三公有所选举，伦心不忘也，然亦终不用。
    华峤《後汉书》曰：伏恭为太仆，帝临辟雍，於行礼中，拜恭为司空，儒者以为荣。
    《魏志》曰：徐邈拜司空，叹曰：三公论道之官，无其人则阙，岂可以老病忝之哉，固辞不受。
    《典略》曰：禹为司空，披九山，通九泽，决九川，定九州，使各以其职来贡。
    《华阳国志》曰：赵瑶，字元，自扶风太守来之郡，司空张温谓曰：弟五伦［○《太平御览》二百零八作伯，此讹。］鱼从蜀郡为司空，今扫吾第，以待足下。
    荀氏家传曰：荀爽，字德明，董卓徵公，公到府三日，策拜司空，起岩穴九十五日，而为台司，世人号曰白衣登三公。
    《晋中兴书》曰：陆玩，字士瑶，王导郄鉴庾亮相继殂，朝野忧惧，咸以为三良既没，国基坠矣，於是迁玩侍中司空，给羽林四十人，玩比陈让，不听，既拜，叹息谓宾客曰：以我为三公，是天下无人也，谈者以为知言。
    齐职仪曰：司空，品秩冠服同太宰，舜以禹为司空，成王以毛公为司空，宋以武公之讳，改司空为司城，楚改司空为莫敖，秦置御史大夫，省司空。
    【赞】魏杨司空荀爽述赞曰：生应正性，体含中和，笃诚宣於初言，明允朗於始察，是以在童龀而显奇，渐一纪则布名，顷幼［○疑当作项他。］之可师，甘罗之少者，何以逾公之性量乎，砥心六经，探索道奥，瞻乾坤而知阴阳之极，载而集之，独说十万馀言，士林景附，群英式慕，由毛羽之宗鹏鸾，众山之仰五岳也，昔楚思叔敖而作歌，郑讴子产而兴叹，瞻望弗及，作词告思，词曰：爰在大汉，挺荀作贞，其德允明，诞发幼龄，行蠲体，如玉之莹，确乎其志，乃励乃清，遂陟司空，天子是毗，惟君之德，朋僚所咨，清水平土，茂哉是力，将混六合，绳以正直，散以礼乐，夙以道德。
    晋孙绰贺司空［○《初学记》十一作循。］像赞曰：公应天纵之德，系命世之期，质与荆玉参贞，鉴与南金等照，若其好学之性，不劝而成，弱不珍玩，雅好博古，慨洙泗之邈远，悼礼乐之不举，於是覃思深讲，锐精幽赞，虽齐孝之归孟轲，汉王之宗仲舒，无以加焉，赞曰：思文公侯，诞保休祥，素质玉，华藻金章，总角韫德，被褐韬光，自昔丧乱，征鼓日震，礼乐藏器，诗书蒙尘，哲人遐慨，垂幕澄神，仰观洙泗，扬波绝津，方曜金铉，协赞衡机，天不吊，曾不遗，绅颓范，皇德莫毗，公之云徂，华裔同悲。
    【箴】汉杨雄司空箴曰：昔彼坤灵，并天作合，分制五服，尽为万国，乃立地官，空惟是职，烈烈俊，翼翼王臣，臣当其官，官当其人，九一之政，七赋以均。
    【铭】後汉蔡邕东海铭曰：桥玄为司空公，越在先民，毗佐天子，罔不著其股肱，毕其思心，式率天行，式昭德音。
    【表】宋谢庄东海王让司空表曰：臣侧观前载，与窥洪典，三事之授，惟帝其难，臣乘少籍长久，分逾涯量，出满入泰，每究荣光，不悟乾烛方远，义路同遗，下参弘化，上尸燮理，自非德仞具瞻，声湛民咏，未有妄臻此泽，空集兹灵，齐孔稚为王敬则让司空表曰：故李通豪赡，以亲宠登司，王基才勇，与声华入选，先帝擢臣以荣华，陛下伸臣以富贵，遂得北带五州，东跨六郡，内亚三鼎，外齐四岳，蝉佩之映，则左右交晖，龟组之华，则纵横吐耀，轻轮徐动，则剑骑如云，飞盖暂停，则歌锺成列，金龙吹郁其前，鸣笳凤管叠其後，邓禹若不遭汉光，则南阳之掾吏，微臣若不逢明圣，则孤城之式客，岂可加以正台之席，登以论道之寄，启黄扉而燮五纬，蹑青帷而调四序。
    梁刘孝仪为临川王解司空表曰：臣以庸薄，谬窃隆重，职班三事，任总六条，衣衮坐槐，既阙论道，驰传憩棠，尤惭为政，而俯司土地，仰燮阴阳，栋桡之讥已彰，愆伏之咎爰著，今水乃作，旱魃为灾，山无荟蔚，云成烟火，陛下曲私，未垂策免，臣职是当，逃责，［○《太平御览》二百零八作於何逃责。］乞降兹台步，协此天人。
    梁江淹为齐高帝让司空表曰：臣闻日发星回，昊天无以爽其节，山盈川冲，厚地不能亏其度，陛下停若镜之明，流如云之暧，方求士於版岩，宜思贤於蜀肆。
    又北齐邢子才为司空景让表曰：属平分广施，造物多品，长短入用，小大见收，连采台阶，堪均鼎足，昨见谪见垂象，灾起潜伏，此之为累，非直微躬。
    【碑】後汉蔡邕司空袁逢碑曰：凡所临君，明而先觉，故能教不肃而化成，政不严而事治，其惠和也晏晏然，其博大也洋洋焉，信可谓兼三才而该刚柔，无射於人斯矣，铭曰：天鉴有汉，赐兹世辅，显允厥德，昭胤休序，峨峨雍宫，礼乐备举，穆穆天子，孝敬允叙，降拜屏著，奉馈西序，威仪聿，化溢区宇，乃尹京邑，总齐禁旅。
    又为司空房桢碑铭曰：公言非法度，不出於口，行非至公，不萌於心，治身则伯夷之洁也，俭啬则季文之约也，尽忠则史鱼之直也，刚平则山甫之励也，总兹四德，式是百辟，夙夜匪懈，以事一人，枉丝发，树私恩，不为也，讨无礼，当︹御，弗避也，是以功隆名显，在世孤特，不获恺悌宽厚之誉，享年垂老，至于积世，门无立车，堂无宴客，衣不变裁，食不兼味，虽易之贞厉，诗之羔羊，无以加也，明明在公，惟房后，诞应正德，式作汉辅，邪慝是仇，直亮是与，刚则不吐，柔则不茹，媚兹天子，以靖［○原讹请，据冯校本改。］土宇。
    晋潘岳司空郑衮碑曰：陈谟台阶，翼和鼎实，显绩成于台省，清风畅于所莅，故能老安少怀，远至迩亲，凡厥绅之士，所以挹酌洪流，含咀英芳者，犹旱苗之仰膏雨，湛露之朝阳也，铭曰：於铄元侯，则天垂象，弘操岳峻，宇量深广，允恭克让，宣哲清朗，有始有卒，可大可久，言由忠信，行履孝友，光光金貂，再冠其首，赫赫皇符，仍拆其部，义格皇穹，德冠群后，清风显烈，没而不朽。
