<!-- { "loadSidebar": true } -->
    又曰：谢万，升平五年诏曰：前西中郎万，才义简亮，宜居献替，其为散骑常侍。
    【墓志】梁元帝散骑常侍裴子野墓志铭曰：几原博闻，裁为典坟，比良班马，等丽卿云，董籍既别，泾渭以分，圣皇御极，钦贤盱顾，储后特圣，降情文苑，既匹严朱，复同徐阮，如何不，卜期斯远。
    【诔】晋潘岳散骑常侍夏侯湛诔曰：英英夫子，灼灼其俊，飞辩ゼ藻，华繁玉振，畴昔之游，二纪于兹，斑白携手，何欢如之，居吾语尔，众不胜悲，人恶俊异，世疵文雅，执戟疲扬，长沙役贾，无位尔高，耻居物下，子乃洗然，变化易容，慨然叹曰：道固不同，为仁由己，匪我求蒙，谁毁谁誉，何去何从，莫涅匪缁，莫磨匪磷，子独正色，居屈志申，我闻积善，神降之吉，宜享遐纪，长保天秩，如何斯人，而有斯疾，曾未知命，中年殒卒。
    晋刘琨散骑常侍刘府君诔曰：爰自上叶，帝尧之胤，堂堂汉祖，豁豁高韵，茂载孝景，克绍前训，穆矣靖王，开国作镇，惟祖惟父，乃光有晋，积行累仁，世笃忠顺，是用感和，诞育奇俊，淑质英挺，金声玉振，嗟乎君侯，仍寝斯疾，命不可延，中年殒卒，冲飚摧华，阆风实，如可赎兮，人百其质，存若烛龙衔曜，没若庭燎俱灭，绅颓范於高模，邦国弥悴於陨哲。
    【表】陈徐陵让散骑常侍表曰：臣闻五十知命，宗师之格言，六百辞满，通贤之高，昔墨子诸生，褰裳求楚，鲁连隐士，高论却秦，况乎谬蒙知己，宁无感激，洪私过误，以通班，司宪文昌，遂偕常伯，今者昆吴［○本集作吾，小器，谛视不见玄黄，均天并奏，静听能［○本集能下有闻字。］锺鼓，虽神农分药，歧伯提针，冥众因缘，难可匡救，陛下嗣临宝历，光阐大猷，属意铨衡，留情或，燕台装玉，傥不精真，齐客吹竽，谅宜澄简，南郊奉乘，当求部黜之才，西省文辞，应用罗含之学。
    ◇给事中
    东方朔记曰：东方朔为中郎，赐帛百匹，拜给事中。
    《汉书》曰：萧望之，元帝诏，望之傅朕八年，可赐爵关内侯，给事中。
    汉书百官表曰：给事中，亦加官，或大夫博士议郎，掌顾问应对，位次中常侍。
    胡广曰：给事中，常侍从左右，无员，位次侍中之下，常侍，或名儒，或国亲。
    《汉书》曰：刘向，字子政，谏议大夫，给事。
    《魏略》曰：邯郸淳，字子淑，黄初初，为博士，给事中。
    束集曰：员外侍郎及给事冗从，皆是帝室茂亲，或贵游子弟。
    晋武帝诏，燕上临［○《初学记》十二。］《太平御览》二百二十一作王师，陈劭，清贞廉，博通六籍，宜在左右，以敦儒训，可给事中。
    荀绰兖州记曰：袁淮，字孝尼，有俊才，太始中，为给事中。
    【诔】宋颜延之给事中杨［○《文选》五十七作阳，下同。］瓒诔曰：瓒少禀志节，资性忠淳，永初之末，佐守滑台，獯虏间衅，剂［○《文选》作靡刂。］剥司兖，［○原讹衮，据冯校本改。］瓒立乎将帅之间，以缉华裔之众，疲困相保，坚守四旬，兵尽器竭，毙于旗下，非夫贞壮之气，勇烈之志，岂能临死殉义，以死偿节者哉，之子间，［○按间下有脱文，文选作之子之生，下简兵授才句，衍一生字，疑当作之子间生，误衍在彼。］立绩宋皇，如彼竹柏，负雪怀霜，如彼驷，亲骖衡骧，边兵丧律，王略未恢，函陕湮阻，缠路蒿莱，朔马东惊，胡风吹埃，帝图斯难，简生丘［○《文选》生字无，丘作兵。］授才，实命杨子，佐师危台，过矣獯虏，乘障犯威，鸣骥厉霜，羽镝高，轶我河县，俘我洛畿，攒锋成林，投鞍为围，师老变形，地孤援阔，卒无菽麦，马乏刍秣，烈烈杨子，在困弥达，力虽可穷，气不可夺，义立边疆，身终锋。
    ◇中书令
    《汉书》曰：马迁既被刑之後，为中书令，尊宠在职。
    臧荣绪《晋书》曰：潘尼性澹退，唯以著述为事，永兴末，为中书令。
    晋诸公赞曰：陈准为中书令，张华为监，准与华俱处机密，而准崇之，每至宣日，有诏书，无大小，辄先示华，了不厝意，华得诏书，不以示准。
    又曰：怀帝以缪播为中书令，朝事莫不谘之，人君之所取信於臣下，无以尚也。
    《晋中兴书》曰：肃祖以温峤为散骑常侍，侍讲，大宁初，手诏曰：卿既以令望中允之怀，著於周旋，且文清而旨远，宜居深密，今欲以卿为中书令，朝论亦咸以为宜。
    又曰：显宗加王洽中书令，帝曰：敬和清裁贵重，昔为中书郎，吾尚小，数呼见，意甚亲之，今以为中书令，欲共讲文章之事也。
    又曰：褚裒授卫将军中书令，以中书铨管诏命，不宜以亲居之，固让。
    檀道鸾［○《初学记》十一，《太平御览》二百二十鸾下有晋字。］阳秋曰：温峤为中书令，诏曰：中书之职，酬对多方，斟酌礼宜，非唯文疏而已，非望士良才，何可妄居。
    王导表曰：臣乞得除中书监，专壹所司，竭诚保傅，惟力是视，诏曰：昔荀公曾从中书监为尚书令，人贺之，乃发恚云，夺我凤皇池，卿诸人贺我耶，原足下处之勿疑。
    王珉别传曰：珉字季琰，诏曰：新除侍中王珉，才学广赡，理识清通，宜处机近，以参时务，其以珉为长兼中书令。
    沈约《宋书》曰：傅亮，永初元年，为太子詹事中书令，专典诏命，以亮任总国权，听於省中见客，神虎门外，每旦车尝数两。
    世语曰：司马景王，令尚书令虞松作表，辄不可意，令更定，松思竭，不能改，锺会为定五字，松悦服焉。
    【墓志】梁简文帝中书令临汝灵侯墓志铭曰：若太祖时，其惟宣武，讲道开天，仪嵩作辅，是曰邢弟，籍规承矩，如康嗣卫，以禽居鲁，息辔岩隈，涂穷夜台，灵檐永阒，松路方开，草茂故辙，松插新枚，月明泉暗，暑往寒来。
    梁元帝中书令庾肩吾墓志曰：荆山万重，地产卞和之玉，随流千仞，水出灵蛇之珠，故能胤兹屈景，育斯唐宋，掌庚［○按当作庾。］命族，世济琳琅，遂昌开国，蝉联冠冕，父易高尚其道，遁肥贞吉，关吏早逢，威［○按当作恒。］表真人之气，少微晚映，还彰隐士之星，肩吾气识淹通，风神闲逸，锺鼓辞林，笙簧文苑，入为度支尚书，任同北斗，锡韩棱之剑，朝此南宫，识郑崇之履，余以其为人也，瑚琏之器，无惭垂棘，杞梓之材，有均廊庙，故赠散骑常侍中书令，盖旌贤也。
    梁张缵中书令萧子显墓志曰：君状貌丘墟，风神磊落，闲赡动于容止，英弈发於流眄，笔锋席上，皆如素蓄，切问近思，见称闲敏，帝尝顾谓君曰：我撰通史若成，众史可废，乃答，诏云，仲尼赞易道，黜八索，述职方，除九丘，圣制符同，复在兹日，储君毓德少阳，情协陈阮，亲□妙思，式表玄右。
    【表】宋谢庄让中书令表曰：伏惟陛下，登取震维，临齐政，泽与风翔，恩从云动，臣闻壁门天邃，凤沼神深，丝纶王言，出内帝命，自非望允当时，誉宣庠塾，未有谬垂曲宠，空席兹荣，在於平壮，犹不可勉，况今绵痼，百志俱沦。
    ◇中书侍郎
    《魏志》曰：明帝举中书郎，谓吏部尚书卢毓曰：得其人与不得其人，在卢生尔，选举莫取有名，如画地作饼，不可啖也，毓举韩暨，敦笃至行，帝乃用也。
    王隐《晋书》曰：华表子简，字奉骏，有智器文藻，官至中书郎。
    又曰：陈寿举孝廉，为著作郎，与张华友善，华垂当启转中书郎，荀勖党疾寿，华语吏部，出为长广太守。
    臧荣绪《晋书》曰：夏侯孝若为野王令，居邑累年，朝野多叹其屈，除中书郎。
    曹嘉之《晋纪》曰：汝南史曜，为山涛所知，曜字季茂，父为征南府小吏，乡人周浚，一见曜而友之，配之妹，官至中书郎。
    沈约《晋书》曰：裴潜风神高迈，为中书郎，出入禁门，见者皆肃然改容。
    《晋中兴书》曰：范甯为临淮太守，徵拜中书郎，专掌西省，以职在机近，固辞不许，多所献替，有益治道。
    晋起居注，诏曰：今之士大夫，多不乐出宰牧，而好内官，今皆先经外郡，治民著绩，然後入为常伯中书郎。
    沈约《宋书》曰：王微与弟绰书曰：阖门皆蒙时私，吾高卧家巷，遂至中书郎，此足以阖棺也。
    王别传曰：为中书郎，在职四年，首尾如一人，难与比肩故也。
    【诗】齐卞伯玉赴中书诗曰：大方信苞容，优泥遂不以，跃鳞经凤池，挥翰紫宸里。
    【表】梁庾肩吾为宁国公让中书表曰：臣闻陟彼太行，伯后之车屡怠，望慈吴坂，少游之马体进，是知美非流水，立致摧辕，骏靡浮云，便其顿辔，起登天汉，宁陪九万之风，坐济星桥，非使千年之翼，岂有功称辨慧，足对元礼，弱В後颖，能嘲子叔，玉重组长，空见休宠，深宫邃宇，孰知怀忧。
    ◇骠骑将军［位次丞相］
    《汉书》曰：武帝以霍去病为嫖姚校尉，征匈奴，累有功，宠冠群臣，始置骠骑将军，秩与大将军同。
    韦昭辨《释名》曰：骠骑将军，车骑将军，秩皆比三公，辨云，此三将军，秩本二千石。
    百官表注曰：骠骑将军，汉官也，长史司马各［○《太平御览》二百三十八，各下有一字。］人，金章紫绶，五时朝［○御览朝下有服字。］武冠，佩山玄玉，光武中兴，诸将皆称大，後天子［○御览作下。］既定，武官悉省。
    《东观汉记》曰：其将军不常置，比公者。又有骠骑将军，建武二十年，复置骠骑将军，位次公，有长史一人。
    又曰：光武以景丹为骠骑将军。
    又曰：明帝诏曰：东平王苍，宽博有谋，可以六尺之孤，临大节而不可夺，其以苍为骠骑将军。
    又曰：永平二十五年，左中郎将刘隆，为骠骑将军，即日行大司马事。
    《魏志》曰：王昶距丘俭，进位骠骑将军，世说曰：何骠骑弟五，以高情避世，而骠骑劝令仕，对曰：然弟五之称，何必骠骑。
    【诔】晋张华魏刘骠骑诔曰：昔在殷周，惟伊惟吕，穆穆公侯，绍兹勋绪，如何上天，歼我鼎辅，金刚玉润，水冰清，郁郁文彩，焕若朝荣，功遂身退，致仕悬舆，志邈留侯，心迈二疏，风凛凛以翼衡，云霏霏以承盖，联翩以飘铜，旌缤纷以奄薄。
