<!-- { "loadSidebar": true } -->
    【表】梁简文帝让骠骑扬州刺史表曰：常原亲侯就列，希同特进之班，角弓还地，不竞龙骧之赏，天泽无涯，名器总集，窃以骠骑之官，既为上将，神州之重，实号中士，［○《太平御览》二百三十八作土中。］故以弹麾六戎，冠冕九牧，岂止司隶绛节，金吾提骑，况复任总皇畿，位重连率，何则，骠骑之号，历选为重，元狩之中，始自去病，永平之建，特授刘苍，齐宪［○御览作献。］为公主所申，吴汉因群臣之举。
    ●卷四十九 职官部五［○据明本补］
    ○骑太常  卫尉  太仆  廷尉  鸿胪  司农  将作  光禄大夫  太子詹事太子中庶子  太子舍人
    ◇太常
    《尚书》曰：伯夷秩宗，典朕三礼。
    《周官》曰：春官宗伯，掌天神地。
    《汉书》曰：太常，秦官，掌宗庙礼仪。
    汉官典职曰：惠帝政［○《太平御览》二百二十八作改。］太常为奉常，景帝复太常，盖周官宗伯也。
    汉官解诂曰：太常社稷郊，事重职尊，故在九卿之首。
    卫宏古文官书曰：太常主导赞助祭，皆平冕七旒，玄上下，画华虫七章，汉陵属三辅，太常月一行。
    《史记》曰：叔孙通为奉常，赐金五百斤，通因进言曰：诸弟子儒生，随臣久矣，与共为仪，原陛下官之，高帝悉以为郎，通出，皆以五百斤金赐诸生，诸生曰：叔孙生圣人也，知当世务。
    《汉书》曰：武帝元鼎二年，广安侯任越人为太常，坐庙酒醉论。
    又曰：武帝元封四年，ガ侯萧寿成为太常，坐牺牲不如令论。
    又曰：孝武帝元朔元年，孔臧为太常，坐南陵桥坏，衣冠道绝，免。
    《续汉书》曰：太常卿，每祭祀，先奏其礼仪，及行事赏罚，天子每选试博士，奏其能否。
    华峤《後汉书》曰：刘恺为太常，论议常引正大义，诸儒为之语曰：难经伉伉刘太常。
    《东观汉记》曰：桓荣为太常，上幸太常府，荣东面坐，设九宾会，子郁，以明经，复为太常。
    应劭《汉官》曰：周泽为太常，斋有疾，其妻怜其年老被病，内问之，泽大怒，以为干斋，掾吏争之不听，遂收送诏狱，并自劾谢，论者讥其激发不实。又谚曰：居世不谐，为太常妻，一岁三百六十日，三百五十九日斋，一日不斋醉如泥。
    《益部耆旧传》曰：赵典为太常，虽身处上卿，而布被瓦器。
    齐职仪曰：太常卿一人，品第三，秩中二千石，银章青绶，进贤两梁冠，绛朝服，佩水苍玉，王朗云，西京太常行陵，赤车千乘。
    【赞】晋潘岳故太常任府君画赞曰：堂堂我君，鉴象开庆，逸德宣猷，含真履素，味道无闷，守终纯固，弓舆爰集，抚翼清举，翰飞公庭，龙升天路，初掌方国，流化千里，遂管秘籍，辩章旧史，入登常伯，出作卿士，外内惟允，庶绩咸理，中节日新，令问不已，济济儒林，翼翼国子。
    晋孙绰太常碑赞曰：海岱协灵，育此多士，君侯，东国之纪，金德发耀，英风劭起，文齐游夏，行俦鲁史，有邈其升，令问不已，人亦有言，德崇誉高，束帛既言，旌节仍招，仪形朝堂，流风丹霄，将振华衮，永［○原讹冰，据冯校本改。］涣皇朝，上帝靡监，曾不遐龄，卫霍颓镇，哲人其倾，邦国殄瘁，绅丧情，仰邦高范，永播休声。
    【箴】汉杨雄［○《初学记》十二作崔る。］太常箴曰：翼翼太常，为宗伯，穆穆灵祗，寝庙弈弈，称秩元祀，班于群臣，我粢孔蠲，［○原讹触，据冯校本改。］匪愆匪忒，君子攸宜，无曰我［○原讹象，据冯校本改。］材，轻身恃巫，［○原讹博坐，据冯校本改。］东邻之牺牛，不如西邻之麦鱼，秦殒望夷，隐弊锺灵，常臣司宗，敢告执书。
    【墓志】梁元帝太常卿陆亻垂墓志铭曰：如金有钅广，如竹有筠，体二方拟，知十可邻，两升凤诏，三侍龙楼，南皮朝宴，西园夜游，词峰飚竖，逸气云浮，日往月来，暑流寒袭，东耀方远，北芒已及，坠露晓团，悲风暮急。
    梁沈约太常卿任墓志铭曰：天才俊逸，文雅弘备，心为学府，辞同锦肆，含华振藻，郁焉高政，［○按据用韵，疑当作致。］川望归，岩阿待阙，幽光忽断，穷灯黯灭，尔有令问，兰薰无绝。
    【表】梁陆亻垂为王光禄转太常让表曰：昔者楚德方盛，孙淑濯衣，汉道克隆，王阳结绶，故拜命无辞，受爵不让，况宗卿清重，历选所难，汉晋已降，莫非素范，辞爵则张奋，让封则丁鸿，刘恺潘尼之文雅深纯，华表之从容退嘿，自此迄兹，风流继轨，以臣况之，曾无等级。
    陈沈为周弘［○原脱，据《太平御览》二百二十八弘下有正字，此脱。］让太常表曰：臣闻玉为楹，不数材於蟠木，丹成绣黼，岂袭冕於萝薜，何则，用各有所宜，朝野不可一指，叔孙之分定礼仪，倍资典实，刁协之躬为唱引，岂易其仪，宾主阙对，封禅失仪，责以司存，云谁之咎，况南史执简，转见违才，君举必书，尤轻妄冒。
    【传】梁王僧孺太常敬子任府君传曰：耻一物之不知，惜寸阴之徒靡，下帷闭户，投斧想梁，虽玄晏书淫，文胜经溢，康成之忽忘所往，公叔之颠坠硎岸，无以异也，若夫天才卓尔，动称绝妙，辞赋极其清深，笔记尤尽典实，若闻金石，似注河海，少孺速［○原讹迷，据冯校本改。］而未工，长卿工而未速，孟坚辞不逮理，平子意不及文，孔璋伤於健，仲宣病於弱，其有集论借书，穷文质之敏，驻马停信，极之功，莫尚於斯焉，君职等曹张，声高左陆，时乃高辟雪宫，广开云殿，秋窗春户，冬燠夏冫青，九酝斯浮，百羞并荐，云销月朗，聿兹游客，朋来旅见，辞人才子，辩圃学林，莫不含毫咀思，争高竞敏，乃整袂端襟，翰飞纸落，豪人贵仕，先达後进，莫不心服貌惭，袖气将尽，顾余不敏，厕夫君子之末，可称冥契，是为神交，二三君子，唯以从游日暮，亭号昭仁，庶子云咫尺，康成斯在，借此嘉言，将无绝乎千载。
    ◇卫尉
    《汉书》曰：卫尉，秦官，掌宫门卫屯兵，景帝初，更名中大夫，後元年，复为卫尉。
    汉官解诂曰：卫尉，主宫阙之内，卫士於垣下为庐，各有员部，凡居宫中者，皆施藉於门，案其姓名，若有医巫僦人当入者，本官长吏为封，启傅，［○初学记十二，《太平御览》二百三十作传。］审其印信，然後内之，人未定。又有藉，皆复有符，符用木，长二寸，以当所属官两子［○《初学记》，御览作字。］为铁印，亦太卿炙符，当出入者，案籍毕，复齿符，乃引内之也，其有官位得出入者，令执御者官，传呼前後以相通，从昏至晨，分部行夜，夜有行者，辄前曰：谁，谁，若此不解，终岁更始，所以重慎宿卫也。
    《东观汉记》曰：光武二十三年，太尉鲍昱兼卫尉，永元二年，司徒丁鸿兼卫尉。
    《魏志》曰：辛毗为卫尉，清平，与徐邈胡质，皆忧国忘私，不营产业，赐二千斛，钱三十万，布告天下。
    又曰：田豫为并［○原讹升，据冯校本改。］州刺史，徵为卫尉，屡乞逊位，司马宣王以豫克壮，书豫［○《太平御览》二百二十九作谕。］未听，豫书答曰：年过七十，而以居位，譬由锺鸣漏尽，夜行不休，是罪人也，遂引疾，拜太中大夫。
    沈约《宋书》曰：南郡王义宣子恢，为侍中，领卫尉，晋氏过江，不置卫尉，世祖欲重城禁，故复置卫尉，自恢始也。
    【箴】汉杨雄卫尉箴曰：茫茫上天，崇高其居，设置山险，尽为防御，重根里垓，以难不深，［○《初学记》十二作律。］阙为城卫，以待暴卒，国以有固，人民有内，各保其守，永修不败。
    【碑】後汉孔融卫尉张俭碑铭曰：其先张仲，实以孝友，左右周室，晋主夏盟，而张老延君誉於四方，君禀乾纲之正性，蹈高世之殊轨，冰渊清，介然特立，虽史鱼之励操，叔向之正色，未足比焉，中常侍同郡侯览，专权王命，豺虎肆虐，威震天下，君以西都［○全後汉文八十三作部。］督邮，上览祸乱凶国之罪，鞠没赋奸，以巨万计，俄而制书案验部党，君为览所陷，亦章名捕逐，当世英雄，受命殒身，以籍济君厄者，盖数十人，故克免斯艰，旋宅旧宇，众庶怀其德，王公慕其声，州宰争命，辟大将军幕府，公车特就家拜少府，皆不就也，复以卫尉徵，明诏严切，敕州郡，乃不得已而就之，铭曰：桓桓我君，应天淑灵，皓素其质，允迪忠贞，肆志直道，进不为荣，赴戟骄臣，发如震霆，凌刚摧坚，视危如宁。
    ◇太仆
    《汉书 百官表》曰：太仆掌舆马，属官有大厩未央厩象［○汉书百官公卿表作家。］马三令。又，车府路辂骑马四令。又，龙马橐泉余承华五监长丞。又边郡六牧师苑令各三丞。
    又牧橐昆蹄令丞皆属焉，武帝太初元年，更名家马为酮马，驻乳，［○驻乳二字冯校本作驻音乳，汉书注作主乳马三字。］取其汁酮治之，味酢可饮，因以名官也，文类［○按疑当作颖。］曰：所主总酮杂合，非上选所别异之马也，晋洞，［○句有讹。］晋疑当作音，主乳马，韦革为夹兜，受数升，盛马乳，酮取其上肥，因名酮马，令［○汉书注作今。］梁州亦名马骆为酒马，［○汉书注作马酒。］
    《汉旧仪》曰：太仆帅诸苑三十六所，分布北边，以郎为苑监，官奴婢三万人，分养马三十万头，择取给六厩牛羊无数，以给牺牲。
    《汉书》曰：灌婴自上初起沛，常为太仆，竟高祖世，以太仆事惠帝，惠帝崩，以太仆事高后，高后崩，代王之来，婴与东牟侯入清宫，以天子驾迎代王，共立文帝，後为太仆，《东观汉记》曰：祭肜，字次孙，旅力过人，常贯三百斤弓，入为太仆，从至鲁庙，［○原作会明，据冯校本改。］帝指子路室曰：此太仆室也。
    《续汉书》曰：赵岐，字台卿，献帝以为太仆，持节安慰天下。
    王隐《晋书》曰：武帝以羊为太仆卿，逊位，加特进。
    晋诸公赞曰：郭展为太仆，留心於养生，是以厩马充丁，［○《太平御览》二百三十作刃。］其後征吴，得以济事。
    帝王世记曰：穆王即位，命伯婴为太仆，今尚书君牙伯ぁ二篇是也。
