<!-- { "loadSidebar": true } -->
    华峤《汉书》曰：刘宠拜会稽太守，除省烦苛，徵为将作大匠，有老叟五六人，人赍一百钱送宠，宠为一人受一文大钱，《魏志》曰：阳［○《太平御览》二百三十六作杨。］阜为大匠卿，治发充後庭，阜上疏，欲省宫人诸人不见幸者，乃召御府史，问後宫人数，吏守旧令，对曰：禁密，不约［○御览作得。］宣露，阜怒，杖吏一百，数之曰：国家不以九卿为密，反与小吏为密乎，帝闻而愈敬惮。
    《汝南先贤传》曰：应仲［○原讹仰，据冯校本改。］华为将作大匠，发レ奸伏，除藻饰，割浮费，凡所省息七亿馀万。
    【箴】汉杨雄将作大匠箴曰：侃侃将作，经构宫室，墙以御风，宇以蔽日，寒暑攸除，鸟鼠攸去，王有宫殿，民有宅居，昔在帝世，茅茨土阶，夏卑宫观，在彼沟池，桀作瑶台，纣为璇室，人力不堪，而帝业不卒，诗咏宣王，由俭改奢，春秋讥刺，书彼泉台，两观雉门，而鲁以不恢，或作长府，而闵子以仁。
    ◇光禄大夫
    汉书百官表曰：光禄勋属官有大夫，掌论议。
    汉官解诂曰：武帝以中大夫为光禄大夫，与博士俱［○原讹慎，据冯校本改。］以儒雅之选，异官通职，周官所谓联者也，温故知新，率由旧章，皆能分明古今，辩旧闻者也。
    《汉官仪》曰：光禄大夫，秩比二千石，不言属光禄，光禄勋门外特施行马，以旌别之。
    百官表注曰：光禄大夫，古官也，银章青绶，诗云，三事大夫，莫不夙夜，职掌言议，毗亮论道，献可替不，赞扬德化，《汉书》曰：杜陵王仲翁，出入苍头庐儿，传呼甚宠。
    又曰：元帝以少傅周堪为光禄大夫，秩中二千石，领尚书事。
    又曰：谷永既为大将军凤说，能实最高，由是擢为光禄大夫。
    《东观汉记》曰：张湛为光禄大夫，数陈政，常乘白马，光武每有异政，辄曰：白马生且复谏矣。
    《魏志》曰：黄初四年，光禄大夫杨彪，诏给吏卒，门施行马。
    樊英别传曰：诏书告南阳太守曰：五官中郎将樊英，委荣辞禄，不降其节，今以英为光禄大夫，赐归家，所在县千斛，常以八月，致牛一头，酒三斛。
    【表】梁丘迟为柳仆射让光禄表曰：窃闻敬孙以规献为职，彝品常贵，飞翠鸣玉，升降禁门，臣以┲疾，岂伊或忝，匪称其服，终朝三褫，近取诸身，皎日非喻，臣之庸薄，文尘物论，假以克壮，报效无阶，而婴离沉痼，日月滋甚，圣朝留簪履之旧愍，降帷盖之馀矜，荣不徒行，事存宠渥。
    【诗】魏陈王曹植光禄大夫荀侯诔曰：如冰之清，如玉之，法而不威，和而不亵，百寮士庶，欷г缨，机女投杼，农夫辍耕，轮给辄而不转，马悲鸣而倚衡。
    ◇太子詹事
    汉书百官表曰：太子詹事，掌皇后太子家，丞属诸官皆属焉，成帝鸿嘉三年，省詹事，属大长秋。
    应劭《汉官》曰：詹事，秦官，詹，省也，给也，秩二千石。
    《汉书》曰：窦婴乃太后兄子，景帝即位，为詹事，帝母弟梁孝王，太后爱之，孝王朝，因燕酒酣，上曰：千秋万岁後，传位於王，婴引卮进上曰：天下高祖之天下，父子相传，汉之约也，上何得传王，太后因憎婴，婴亦薄其官，因病免也。
    又曰：孔光父霸，宣帝时，以经授太子，为詹事。
    又曰：孝哀元寿元年，马宫为詹事。
    又曰：汉文以郑当时为景帝詹事。
    又曰：昭帝元凤中，以韦贤为詹事。
    王珉答徐邈书曰：詹事弹肃一宫，如尚书令中丞矣。
    晋公卿礼秩曰：太始中，立詹事，掌宫事。
    齐职仪曰：詹事，品第三，茂陵书，秩二千石，银章紫绶，局拟尚书令，位视领护将军。
    沈约《宋书》曰：詹事一人，初领官属，成帝时，悉属少府，魏氏更置詹事，总众职，晋初又属二傅，咸宁复置詹事。
    《俗说》曰：江夷［○《太平御览》二百四十五夷下有为字。］右仆射，主上欲用其领詹事，语王准，［○御览作淮，下同。］卿可觅比例，准对曰：臣当出外寻访，准後见主上，问近所道事，卿已得例未，准曰：谢琰右仆射领詹事，琰即谢［○原讹谓，据冯校本改。］公之子，恐夷非其例，事遂不行。
    【表】齐孔稚让詹事表曰：皇［○原脱，据冯校本补。］太子霞骞青殿，日光春官，驾紫谷之英，振洛笙之响，自非器上白云，韵同明月，何以延芳芝苑，插羽琼条，窦婴戚贵於西京，陆晔风素於东国，伊人之美，方曰可举，臣亦何斯，而敢参冒也。
    梁陆亻垂除詹事免让表曰：中阳白水，徒庇微躯，送珥抱薪，未闻成绩，陈席不弃，故剑无遗，遂宣时髦，升降清显，尊官厚秩，无因而至，陋巷荜门，郁成爽垲，储端华重，实异恒司，南章马宫，已择儒雅，窦婴许商，爰取姻戚，自兹已降，名器日隆，历选才贤，若何叨越也。
    隋江总谢宫为制让詹事表曰：如攀珠树，徒仰照车之辉，若践玉田，不知照庑之价，芙蓉之水，亟奉北园，迷迭之文，属陪南馆，久降嘘枯之旨，许赐凌云之笔，清夜宴斯，谓言善戏，黄金然诺，并遂殊宠，年齐柏寝，岂报恩荣，纸罄兰台，未书悚戴。
    【启】隋江总除詹事谢宫启曰：庇身德，滥迹端形，陈萝故葛，攀附不涯，解角蜕鳞，超逾非次，方辞玺会，觊收渥泽。
    ◇太子中庶子
    汉书百官表曰：太子中庶子，如侍中。
    又曰：太子太傅属官，有庶子。
    又曰：王商，涿郡人，少为太子中庶子，以肃敬厚称。
    环济要略曰：庶子，谓官中诸吏之子及支庶在版籍者也，行其秩叙，作其徒役，授八次八舍之职，以徼候。
    《汉书》曰：欧阳地馀为中庶子，授皇太子经，元帝即位，迁侍中。
    《魏志》曰：鲍勋为中庶子。
    又曰：王昶，字文舒，为中庶子。
    文章叙曰：应贞，晋室为中庶子。
    晋齐王攸与山涛书曰：中庶子东宫显职，加侍接右，［○《太平御览》二百四十五右上有左字。］诚宜得笃粹有行检六［○御览作之，人，想悉在尊意，必允众望也。
    《晋中兴书》曰：温峤拜中庶子，在东宫，甚见嘉宠，僚属莫与为比，数规谏讽议。又献侍臣箴，甚有补益，太子时起西池楼观，颇多劳费，峤口疏切谏，太子纳焉。
    沈约《宋书》曰：中庶子，汉置，古者世禄，卿大夫之子，既为副ヘ，谓之国子，天子诸侯子，必有庶子官，以掌教之。
    【墓志】梁简文帝庶子王规墓志铭曰：玉挺蓝田，珠润隋水，价重连城，声同垂棘，偶应龙之影，等威凤之羽仪，名理超於荀王，博洽［○原作治，据冯校本改。］侔於终贾，稍迁侍中，佩玉玺於文昌，珥金貂於武帐，文雅与绮相宣，逸气并云霞俱远，副君取敬杜夷，时回晋储之驾，追嗟徐，亦降魏两之书，爰发睿辞，为铭云尔，七略百家，三藏九部，成诵其心，谈天其口，胜气无俦，高尘谁偶，荣掩采，灵剑摧锋，宋郊沦鼎，洛水沉锺，玄扉不昼，幽夜恒冬。
    ◇太子舍人
    《汉书》曰：文帝使晁错诣伏生，受尚书，还拜太子舍人。
    汉杂事曰：郑当时，景帝时为太子舍人，每五日沐洗，常置驿马长安，请诸宾客，夜以继日，常恐不遍。
    《魏略》曰：张茂上便宜，擢为太子舍人。
    山涛启事曰：臣近举汜源为太子舍人，源见称有德素，久沉滞，举为大臣，欲以尉後闻之士。
    晋诸公赞曰：张华博识多闻，无物不知，卢浮高朗经传，有美於华，起家为太子舍人。
    【墓志】梁简文帝太子舍人萧特墓志铭曰：威凤五色，朝阳千仞，孙枝发响，将雏流韵，馥哉若兰，颂矣怀态，瑾既诞子，恒乃忄胤，银钩之巧，重世隽，况此临池，蝉轻露润，丹轻飞，哀歌徐引，垅水春帷，山云晚阵。
    ●卷五十 职官部六［○据明本补］
    ○刺史  尹  太守  令长
    ◇刺史
    《汉书》曰：武帝时，田叔以壮勇刺举三河，奏事称意。
    又云，王遵迁益州刺史，先是琅邪王阳为益州刺史，行部至九折坂，叹曰：奉先人遗体，奈何数乘此险，後以病去，及遵为刺史，至其坂，问吏曰：此王阳所畏道邪，吏对曰：是，遵叱其驭曰：驱之，王阳为孝子，王遵为忠臣。
    又曰：朱博迁冀州刺史，博本武吏，不更文法，及为刺史，行部，吏民数百人，遮道自言，博驻车决遣，五六百人皆罢去，如神，吏惊，不意博临事乃至於此。
    又曰：何武为扬州刺史，行部，必先即学宫，见诸生，试其诵论得失，然後入传舍，问垦田顷亩，五美恶。
    司马彪《续汉书》曰：郭拜并州刺史，行部至西河美稷，百小儿各骑竹马，迎拜，问曰：儿何自远来，对曰：闻使君到喜，故来迎，曰：苦诸儿，复送到郭外，问使君何日当还，谓从事，计日告之，行部还，入美稷先期一日，念负诸儿，即止野，须期乃往。
    又曰：周举为并州刺史，太原旧俗，以介子推焚骸，有龙忌之禁，辄一月寒食，莫敢烟爨，老小不堪，岁岁多死者，举既到州，乃作吊书，以置子推之庙，言盛冬去火，残损人命，非贤者之意，以宣示愚民，使还温食。
    又曰：皇甫嵩领冀州牧，奏请一年租赈饥民，民歌之曰：天下乱兮市为墟，母不保子兮妻失夫，赖得皇甫兮复安居。
    又曰：种为益州刺史，在职三年，宣恩远夷，开晓殊俗，岷山杂落，皆怀服汉德，其白狼木诸国并贡，前刺史卒後遂绝，至，乃复向化，永昌太守铸黄金为文蛇，以献梁冀，纠发追捕，驰传上言，冀由是衔怒。
    《东观汉记》曰：李为兖州刺史，所种小麦胡蒜，悉付从事，一［○原脱，据冯校本补。］无所留，清约率下，席羊皮布被。
    又曰：段颖起於徒中，为并州刺史，有功，後徵还京师，颖乘轻车，介士鼓吹，曲盖朱旗骑马，殷天蔽日，连骑相继数十里。
    谢承《後汉书》曰：王闳迁冀州刺史，闳性刻，不发私书，不交豪族宾客，号曰王独坐。
    又曰：李寿为青州刺史，发玺书於本县传舍，乘法驾，骖朱轩就路，奏免四郡相，百城怖惧，悉豫弃官。
