<!-- { "loadSidebar": true } -->
    陈江总广州刺史欧阳墓志曰：公家习尚书，少府孺高於汉册，世居渤海，太守文重乎晋原，中原丧乱，避地南徒，公孝敬纯深，友悌睦，家积遗财，并让诸季，兼周同壤，公含率内映，远识沈通，窒嗜欲，谨言行，资贞，事廉隅，梁室不造，凶羯凭凌，公被锐执凶，有志匡复，梁孝元帝授散骑常侍东衡州刺史始兴县侯，而犬戎弑逆，宗社播迁，陈纂揖让，攸归高祖，恩加惟旧，横使持节，都督南衡二十二州诸军事广州刺史，进为开府仪同三司山阳郡公，进号征南将军，加鼓吹一部，巫山远曲，喧骑吹於日南，芳树清音，肃军容於海截，追赠车骑将军司空，公涉猎六经，优游百氏，宽徭省赋，化伯越之归心，抚寒投醪，感三军之死力，在室如宾，宁惭屋漏，不贪为宝，每畏人知，杀青无兼两之疑，薏苡岂怀珠之谤，如羊如粟，不改夷齐之心，遗庆遗风，方留豹产之德。
    【表】魏武帝谢领兖州牧表曰：入司兵校，出总符任，臣以累叶受恩，膺荷洪施，不敢顾命，是以将戈帅甲，顺天行诛，虽戮夷覆亡不暇，臣愧以兴隆之秩，功无所执，以伪假实，条不胜华，窃感讥请，盖以惟谷。
    梁简文帝为武陵王让扬州表曰：臣延首青冥，倾心紫府，言非东里，诚譬北辰，而滔滔云汉，不被霈然之泽，郁郁仙居，方隔下臣之奏，周任量力，请固所陈，明主理夺，伏冀照许，臣闻系风捕影，涉求之路靡阶，玉马金舟，远之资无。
    南康王会理让湘州表曰：丝言自天而忽委，玉刻披云而下坠，浮舟千仞，吕梁之畅已深，总辔万寻，悬车之惧非浅。
    梁刘孝仪安成王让江州表曰：臣闻失晨之鸡，虽不忘於改旦，败驾之马，终取忸於衔镳，臣昔牧淮岱，皇风咫尺，一变至道，易以为政，而乱政莫理，美锦徒伤，岂可复宣六条，阐化千里。
    又曰：臣闻六辔沃若，不策玄黄之马，九成轮奂，无求拥肿之材，何则，跳之路已穷，梁栋之用斯阙。
    南平王让徐州表曰：窃以淮岱务殷，事乖坐啸，榆望重，非可卧治，臣绵顿枕席，动移旬晦，恒恐尺波易流，寸阴难保，宁可复冒此宠，膺兹恩荣。
    临川王解扬州表曰：臣自驰传斗牛，作牧淮海，政刑两空，玑六运，既昧弛张之要，尤惭大小之狱，故以结咏濡翼，取愧能官，每一进思，无忘退食，诚复恩私可凭，而彝伦难紊，敢恃慈弘，冒披心款，乞解州任，少弭素餐。
    又为鄱阳嗣王初让雍州表曰：臣大邦维屏，既惭宗子之诗，思乐泮宫，有缺僖公之颂，特以周开元伯，锡壤参墟，汉启三亻垂，分旧楚，身私家庆，总集微躬，雍部襟带，跨制数州，西距关，南逾邓塞，虽复呼韩来朝，街纳质，二虏寻戈，四郊无警，犹如王戎雅识，羊祜尚义，臣求诸己，无或宴安，进思尽忠，归乎犯谒。
    李扬州舅让表曰：人心彼此，尽为敌国，金柝夜警，和门昼闭，加以淮水淼漫，危同三坂，怀山之势已成，为鱼之期可见，若使身死可以益国，城没足用报恩，虽葬鱼鳖，其甘如荠，政以朽耄无庸，心负恩寄，耻辱之甚，非止老臣。
    【启】梁陆亻垂敕使行江州事启曰：封畛遐旷，缠井奥实，陆海神皋，偏属兹境，兼以茂亲明德，淮翰作镇，宣述条教，匡赞盛猷，自非问望兼弘，宁可擢膺嘉举。
    【教】齐谢为录公拜扬州恩教曰：昔召南分陕，流甘棠之德，平阳好道，深狱市之寄，吾忝属负荷，任总侯伯，受饯元戎，作牧中甸，此地五都杂会，四方是则，而向隅之矜斯积，纳隍之叹犹繁，兴念下车，无忘待旦，有齐礼导德，致之仁寿，弘漏网之宽，申在宥之泽。
    梁简文帝罢雍州恩教曰：折以片言，事关往圣，寄之勿扰，传彼昔贤，故克刂木不对，画狱无入，吾自之雍，矜怀圄犴，幸得天无虚旱，地歇怪虫，今轴车行涂，舟サ且戒，植柳官度，尚或依然，寄饭曹僖，犹思恩宥，况义化君民，节离寒暑，悯兹歧路，宜留惠泽。
    临雍州原减民间资教曰：诚欲投躯决堤，曝身求雨，九伐方弘，三驱未息，役爨之忧，兵家斯急，师兴之费，日用弥广，今春流既长，舻舳争前，转漕相追，馈粮不阙，义存矜急，无俟多费。
    临雍州革贪惰教曰：壮夫疲於擐甲，匹妇劳於转输，藜藿难充，转死沟壑，春蚕不暖寒肌，冬收不周夏饱，胡宁斯忍，复加裒削，伤盗抵罪，遂为十一之资，金作赎刑，翻成润屋之产。
    ◇尹
    应劭《汉官》曰：河南，先所理周地也，秦兼天下，置三川守，洛阳尹也，汉更名河南，孝武皇帝增云太守，世祖中兴，徙都雒阳，改号为尹，尹，正也。
    王隐《晋书》曰：乐广为河南尹，郡中多怪，无敢数在厅事者，唯广处之。
    《晋中兴书》曰：晋太兴元年，改丹阳内史为丹阳尹。
    又曰：刘隗为长兼侍中，出补丹阳尹，隗虽在外，而万机秘密，皆豫闻之。
    《语林》曰：许玄度出都，诣刘真长，先不识，至便造之，一面留连В，［○句有脱文。］刘［○原字坏，据明活字本补。］贵略无造诣，遂九十日一诣许，［○按世说宠礼篇注作九日十一诣之，此有倒讹。］语曰：卿为不去，家将成轻薄京尹。
    【诗】梁元帝去丹阳尹尹荆州诗曰：骖驾乘驷马，谒帝朝承明，分符莅闽越，终然惭励精。
    又曰：副君垂奖眄，仁慈穆且敦，终朝陪北阁，清夜侍西园，降贵深知己，宁思食椹恩，未尝辞昼室，谁忍去に辕。
    梁萧琛和元帝诗曰：妙善有兼姿，群材成大厦，弈弈工辞赋，翩翩富文雅，丽藻若龙雕，洪才类河泻，案牍时多暇，优游阅典坟，儒墨自玄解，文史更区分，平台礼申穆，兔苑接卿云，轩盖荫驰道，珠履忽成群，德音高下被，英声远近闻。
    梁徐勉和元帝诗曰：敬爱良是贤，谦恭所务，尊贤遗道德，重学严师傅，六艺诚为敏，三雍称有裕，覆被唯仁义，吐纳必璋，壮思如泉涌，逸藻似云翔，夙有匡时调，早怀经世方，留心在庶绩，厉精思治纲。
    【表】梁刘孝仪晋安王让丹阳尹表曰：臣闻盈尺径寸，易取琢磨，南箕北斗，难为簸挹，何则，良工质美，在器成珍，假名责实，涉求必殆。
    梁邵陵王让丹阳尹初表曰：臣进非民誉，退异宗英，尸居戎号，已紊彝典，况京兆五守，西汉难追，河南二尹，东京罕继，审己循涯，自知莫可，街谈巷议，尤见不胜。
    梁庾肩吾为南康王让丹阳尹表曰：臣闻剑镂七星，非有司天之用，帘图五岳，宁识崇朝之云，是知策彼泥龙，不能令其逐日，乘斯流马，安可使其奔电，方今振鹭盈庭，白驹空谷，惟帝念功，惟明克允，君子之国，幸闻其让，石门之水，获免於贪。
    【序】梁元帝丹阳尹传序曰：传曰：大夫受郡，《汉书》曰：尹者正也，及其用人，实难授受，广汉和颜接下，子高自辅经术，孙宝行严霜之诛，袁安留冬日之爱，自二京版荡，五马南渡，固乃上烛天文，下应地理，尔其地势，可得而言，东以赤山为城皋，南以长淮为伊洛，北以锺山为卓阜，西以大江为黄河，既变淮海为神州，亦即丹阳为京尹，虽得仁之盛，颇愧前贤，而眄遇之深，多用宰辅，皇上受图负，宝历惟新，制礼以告成功，作乐以彰治定，岂直四三皇，六五帝，孕夏陶周而已哉，若夫位以德叙，德以位成，每念忝莅京河，兹焉四载，以入安石之门，思勤王之政，坐真长之室，想清谈之风，求瘼馀晨，颇多夏景，今缀采英贤，为丹阳尹传。
    ◇太守
    《汉书》曰：郡守，秦官，掌理其郡，秩二千石，景帝中二年，更名太守。
    又曰：季布为河东太守，孝文时，人有言其贤，召欲以为御史大夫，人又言其勇使酒，至，留邸一月罢，布曰：臣待罪河东，陛下无故召臣，此人必有欺陛下者，夫以一人誉召臣，一人毁去臣，恐天下有识闻之，以窥陛下，上曰：河东吾股肱郡，故时召君尔。
    又曰：文翁，庐江人，少好学，景帝末，为蜀郡守，修起学馆於成都，招下县子弟，以为学官僮子，得教令，吏民见而荣之，由是大化蜀地，学于京师者，比齐鲁焉。
    又曰：黄霸，字次翁，为颖川太守，户口岁增，治为天下第一，徵守京兆尹，是时凤皇神雀数集郡国，颖川尤多，天子以霸治行终长者，下诏赐爵关内侯，黄金百斤。
    又曰：哀帝时，南郡多盗贼，授萧育为太守，上以育耆旧名臣，乃以三公使车载育，入殿中受策，加赐黄金二十斤，育至南郡，盗贼断迹。
    《韩子》曰：李悝为魏文侯上地守，而欲民之善射，乃下令云，民有狐疑之讼者，令之射狗，中之者胜，不中者负，民皆习射，日夜不休，与秦战，大败之，以民之善射也。
    《东观汉记》曰：冯勤曾祖扬，宣帝时为弘农太守，生八男，［○原讹勇，据冯校本改。］皆典郡，赵魏号为冯万石。
    又云，赵喜，字伯阳，为平原太守，後青州大蝗，入平原界辄死，岁屡有年，百姓歌之。
    又曰：朱晖，字文季，再迁临淮太守，吏民畏爱，为之歌曰：强直自遂，南阳朱季，吏畏其威，民怀其惠。
    又曰：张堪，字君淑，试守蜀郡太守，迁渔阳太守，开治稻田八千馀顷，教民种田，百姓以殷富，童谣歌云，桑无附枝，麦穗两岐，张君为政，乐不可为，视事八年，匈奴不敢犯塞。
    又曰：廉范，字叔度，为蜀郡太守，成都邑宇逼侧，旧制禁民夜作以防火，而更相隐蔽，烧者日日相属，范乃毁削前令，但严使储水，百姓为便，乃歌之云，廉叔度，来何暮，不禁火，民安堵，昔无襦，今五。
    又曰：王阜为益州太守，神马四出，镇河中，甘露降，白乌见，连有瑞应，世谓其用法平正宽慈，惠化所致。
    《三辅决录》曰：马援诫兄子书，庞伯高，敦笃周慎，口无择言，吾爱重之，原汝曹效之，世祖见援书，即擢为零陵太守，在郡四年，甚有治化。
    张《汉书》曰：宋登，字叔阳，出为颖川太守，市无豫价，路不拾遗，病免，卒於家，汝阴人配社祀之。
    沈约《宋书》曰：羊玄保为黄门郎，善弈棋，棋品第三，太祖亦好弈，数蒙引见，与太祖赌郡，戏胜，以补宣城太守。
    【诗】宋谢灵运去永嘉郡诗曰：野旷沙岸静，天高秋日明，憩石挹飞泉，攀林搴落英。
    梁简文帝罢丹阳郡往与吏民别诗曰：久归从事麦，非留故吏钱，柳栽今尚在，棠阴君讵怜。
