<!-- { "loadSidebar": true } -->
    梁沈约去东阳与吏民别诗曰：微薄叨今幸，忝荷非昔期，唐风岂异世，欲明重在兹，饰骖去关辅，分竹入河淇，下车如昨日，曳组忽弥期，霜载凋秋草，风三动春旗，无以招卧辙，宁望後相思。
    【碑】晋孙楚雁门太守牵府君碑曰：君体德允直，才量高杰，明鉴达於世变，弘毅足以致远，聿振鸿翼於衮尘之表，卓尔先觉於拟议之前，迁雁门太守，教民耕战，听断以情，信赏必罚，下服其命，是以夷狄窘迫，罔知所安，譬秋枯之陨晨风，激雹之不及掩耳目也，伐叛柔服，威震沙漠，遗种远迹，万里无烟，烈烈君侯，文武允崇，少兼七德，翰飞抚戎，名扬河朔，威震汉中，临危运奇，在难匪从，回旌束麾，抚司徐青，截彼隆贼，海岱以平，剖符千里，为国城。
    晋孙绰颖州府君碑曰：君天纵杰迈，奇逸卓荦，茂才亮拔，雅度恢廓，通理远鉴之识，礼乐饰身之具，固以足之於天仞，冠之於绅，出匡南位，功深於爵，金龟三曜，冲壤再发，道光古贤，风改伪，允可谓明德宏猷，赞世之伟器者矣，矫矫秀姿，卓卓英韵，他人之高，及肩而已，邀命有数，生皇代，所忝之至，人知其幸，况在怀情，而无自识，但亲勤末效，违离已及，低徊房禁，攀恋罔遗。
    【表】梁范云除始兴郡表曰：臣被沐恩灵，栖息荣幸，贬貌兢视，挺襟轸虑，徒誓蠡管之诚，终沈荧爝之用，不悟悬景丽天，通泾润下，月绪未交，光再铄，鞠惭疑，不及，且地邻旧越，甸分故楚，厥壤惟腴，邦斯大，将何以再宣王猷，陶奉惠渥。
    梁萧子范为蔡令樽让吴郡表曰：全［○原讹今，据冯校本改。］吴奥区，地迫都辇，壁被［○冯校本作彼，则上壁字当作譬。］四京，则扶风冯翊，方之洛下，则颖川河内，自非时雨之政，解绳之才，宁可奉共理之言，承河润之旨，邓攸廉白，乃著不留之歌，贺邵沈静，犹致题门之责。
    陈徐陵为始兴王让琅邪二郡太守表曰：甫离怀袖，裁脱绮纨，贺隆私，使膺组，执玉不起，抠衣未胜，自甘泉通大，［○本集作火。］细柳屯兵，旁带戎尘，颇同疆埸，言瞻汉草，乃曰中州，遥望胡桑，已成边郡，诚复居藩体国，应思马骏之功，论地维亲，宜慕萧［○本集作曹。］彰之勇。
    隋江总为衡阳王让吴郡表曰：芝泥驰印，发命开函，颖之诚，［○句有脱文。］夏霜易，兢惶之至，春冰可涉，临辎面轼，即事何取，广川无声，颇知自匹。
    【教】梁简文帝复临丹阳教曰：昔越张猛，用弘美绩，边延善政，著民谣，吾冲弱寡能，未明理道，猥以庸薄，作守京河，将恐五无谣，两岐难颂，思立恩惠，微宣风范。
    梁丘迟永嘉郡教曰：贵郡控带山海，利兼水陆，实东南之沃壤，一都之巨会，而曝背拘牛，屡空於畎亩，绩麻治丝，无闻於巷，其有耕灌不，桑榆靡树，遨游ㄩ里，酣卒岁，越伍乖邻，流宕忘返，才异相如，而四壁独立，高惭仲蔚，而三径没人，虽谢文翁之正俗，庶几龚遂之移风。
    梁任为齐竟陵王世子临会稽郡教曰：富室兼并，前史共蠹，大姓侵威，往哲攸嫉，而权豪之族，擅割林池，势富之家，专利山海，至乃水称峻岩，严我君后，［○按全梁文四十二云，严我君后以下十句，当是碑颂之文，误跳在此。］崇墉增仞，内通神明，出符大顺，火炎昆冈，神岳崩溃，兰艾同烬，玉石俱碎，哲人遭命，哀有馀慨。
    【碑】桓宣城碑曰：君器量高，神气披朗，商略雅俗，隐括真伪，擢奇取异，不轨常流，固以准的当时，拟议郭许矣，处身立朝，不峻功名，俯仰显默之际，优游可否之间，迹埤而道不污，身屈而志不屑矣，铭曰：於穆我后，禀兹纯爽，虚豁高畅，萧条迈上，风任外舒，卓鉴内朗，神栖冲慎，形同俯仰，将登槐棘，宏振纲网，令仪早徂，德音永响。
    【铭】晋傅玄江夏任君铭曰：君讳倏，承洪苗之高胄，禀岐嶷之上姿，质美璋，志邈云霄，景行足以作仪范，柱石足以虑安危，弱冠而英名播乎遐迩，拜江夏太守，内平五教，外运六奇，邦国人安，飘尘不作，铭曰：任君，应和秀生，如山之峙，如海之淳，才行阐茂，文武是经，群后利德，泊然弗营，宜享景福，光辅上京，如何夙逝，不延百龄。
    宋傅亮故安成太守傅府君铭曰：爰自汉季，以及晋朝，高名远德，系轨于时，贞风亮节，流声累叶，君承世德之芳流，荡二象之淑灵，含章蕴粹，佩兰蕙，［○句有脱文。］韦带饭蔬，朝不及夕，不以栖迟改其间，不以隐约回其操，杨生所为，夕幽而不改随和之德者，其斯之谓欤，栖心古烈，拟踵前修，淹流孔老，［○原讹若，据冯校本改。］宛然内求，于言中伦，庸行归周，神之听之，匪明匪幽。
    【章】梁简文帝为王规拜吴郡太守章曰：臣今原敛衽後恩，循墙所忝，示山河而形胜，顾浮桥而不见，苍鹰一游，望仙掌而逮然，方当驾吉祥之车，入句吴之地，驱缇扇之马，抚奉德之乡，制锦何阶，棼丝方始。
    梁陆亻垂授浔阳太守章曰：镂水雕脂，不见大龙之象，课虚叩寂，宁闻驾辩之音，徒荷客盖，空班推择，不能使府庭生梓，横ト诵经，俯睨朱辎，仰瞻缯盖，漏上严辨，伏轼多惭。
    【表】宋颜延之拜永嘉太守辞东宫表曰：抗志绝操，Ρ陆谢刍，代食宾士，何独匪民。
    又为齐景灵王世子临会稽郡表曰：此郡歌风蹈雅，既仿佛於淹中，春诵夏弦，实依亻希於河上，顷者以来，稍有讹替，可推择明经，式寄儒职，使琢玉成器，无爽昔谈，铸金待价，有符旧说。
    【教】梁陆亻垂未至浔阳郡教曰：第五伦之临会稽，躬斩马草，邓伯道之莅吴郡，自运家粮，故能使吏作颂歌，民胥兴咏，太守薄德，谬叨龟组，窃原巴祗ウ坐接客，思匹吴隐被絮对宾，常药自随，式瞻无远，单车入境，窃所庶几，旧须发民治道及戍逻揄樵采，［○句有脱文。］诸如此类，一皆省息。
    又云，太守家本诸生，伏膺典记，光武灵台之籍，较涉根基，张华聚土之书，略见庭户，贵郡图载，其具存方策，校以山经，参诸括象，原野城寺，宛在心目，龙泉鹤岭，不易穷登，所撰郡图，可勿亲用，公孙陛戟，既似井蛙，延寿执戈，实同儿戏。
    ◇令长
    《左传》曰：子皮使尹何［○原讹问，据冯校本改。］为邑，子产曰：少，未知可否，子皮曰：使夫往而学焉，夫亦愈知治矣，子产曰：不可，人之爱人，求利之也，今吾子爱人则以政，犹未能操刀而使割也，其伤实多，子之爱人，伤之而已。
    《晏子春秋》曰：景公使晏子为阿宰，三年而毁闻於国，公不悦，召而免之，婴谢曰：婴知过矣，请复阿，三年而誉必闻於国，公召而赏之，辞而不受，公问其故，对曰：昔者婴之所治当赏，而今所以治当诛，是故不敢受。
    《说苑》曰：宓子贱治单父，弹琴，身不下堂，单父治，巫马期亦治单父，以星出，以星入，日夜不处，以身亲之，而单父亦治，巫马期问其故，宓子曰：我之谓任人，子之谓任力，任力者劳，任人者佚。
    又曰：晋平公问赵武曰：中牟三国之股肱，邯郸之肩髀也，寡人欲其良令也，其令空，谁使而可，赵武曰：邢子可，公曰：邢子非子之雠邪，对曰：私雠不入公门。又问曰：中府之令空，谁使而可，赵武曰：臣子可，故外举不避雠，内举不避子。
    《新序》曰：昔子奇年十八，齐君使之治阿，既行矣，悔之，使使追之，未到阿，及之还之，已到，勿还也，使者及之而不还，君问其故，对曰：臣见所以共载者白首也，夫以老者之智，以少者决之，必能治阿矣，是以不还。
    《史记》曰：西门豹为邺令，会长老，问民所疾苦，禁巫祝为河伯取民之女为妇，凿渠十二，灌溉民田，到今皆得水利。
    《汉书》曰：焦延，字子贡，为小黄令，以伺候先知，奸邪盗贼不得发，爱养利民，当迁，三老官属上书，原留延，有诏许之。
    又曰：萧育为茂陵令，会课，育第六，而陈令郭舜殿，见责问，育为之请，扶风怒曰：君课第六，裁自脱，何暇为之左右，及罢，传召茂陵令诣後曹，当以职事对，育径出，曹书佐随牵育，育按佩刀曰：萧育杜陵男子，何能诣曹也，遂趋出，欲去官，明旦，诏召入，拜为司隶校尉，育过扶风府门，官属掾吏数百人，拜谒车下。
    又曰：召信臣以明经甲科为郎，出补阳令，举高第，选上蔡长，其治视民如赤子，所居见称述。
    司马彪《续汉书》曰：牟融举茂才，为丰令，视事三年，政化流行，县无狱讼，吏畏而爱之，治有异迹，为州郡最。
    又曰：卓茂迁密令，其治民，举善而教，不能则劝，口不出恶言，劳心忧念，吏民知其有缓急，以恩信待吏，吏畏而爱之，不忍欺也，元始中，天下蝗，河南二十县蝗，独不入密界，督邮书言，太守大怒，自出案行密界中，实然，乃惊。
    又曰：鲁恭为中牟令，导民以孝，推诚而治，建初中，郡国螟伤稼，犬牙缘界，不入中牟，河南尹袁安，疑其不实，遣仁恕掾肥亲往察验之，恭随行阡陌，俱坐桑下，有雉止其傍，有童儿，亲曰：何不击之，儿曰：雉方将雏，亲矍然而起，与恭诀曰：所以来者，欲察治之善恶尔，今虫不犯境，此一异也，化及鸟兽，此二异也，竖子有仁心，此三异也，久留徒扰贤者，可［○《太平御览》二百六十七作耳，当属上为句。］还府，以状白安，美其治，以励属县。
    又曰：孔奋守姑臧长，治有异道，时天下扰乱，河西独安，而姑臧市日四合，为河西富县，每前长居官数月，辄致赀产，奋在姑臧积四岁，财产不增，奋素孝，自来为长时，供养至谨，在姑臧，唯母极膳，妻子饮食但葱韭。
    又曰：蔡肜除偃师长，视事五年，县无盗贼，州课第一，迁襄贲令，时盗贼抄掠，肜到官，诛奸猾，县界清静，诏书增秩一等，赐缣百疋，册书勉励。
    又曰：刘宠除东平陵令，是时民俗奢泰，宠到官躬俭，训民以礼，上下有序，都鄙有章，视事数年，以母病弃官归，百姓士女，攀车距轮，充塞道路，车不得前，乃轻服潜遁。
    又曰：刘［○《太平御览》二百六十七作刘余，按当作刘余。］为［○御览作氵贞。］阳长，政化大行，道不拾遗，以病去官，童谣歌曰：悒然不乐，思我刘君，何时复来，安此下民。
