<!-- { "loadSidebar": true } -->
    又曰：虞诩为朝歌长，故旧皆吊，诩曰：难者不避，易者不从，不遇盘根错节，何以别其利器乎。
    又曰：公孙述补清水长，太守以其能，使兼治五县，政事循理，奸盗不发，郡中谓有神明。
    又曰：虞延除细阳令，每至岁时伏腊，休遣徒系，各使还家，并感其恩，应期归，有一囚，於家被病，自载诣狱，既至城门而死。
    又曰：董宣为洛阳令，宁平公主乳母奴，白日杀人，因匿主家，吏不能得，及主出行，以奴骖乘，宣於太［○《太平御览》二百六十六作大。］夏门亭候之，乃驻车叩马，以刀画数主失者三，叱奴下车，格杀之，主即驰车入宫，上大怒，召宣，令欲死乎，宣叩头曰：臣奉法之吏，不敢纵法，不欲死也，上曰：捶之，宣曰：原一言，死无恨，上曰：何言，宣曰：陛下圣德中兴，而纵奴杀良民，以奴杀臣，臣死之後，陛下何以治天下，捶杀臣，不如臣自杀，即以头撑楹，流血被面，上令小黄门持之，曰：痴令，叩头谢主，宣不从，上顿痴令头，宣两手据地，不肯低头，上敕强项令出，诣太官赐食，［事具公主部。］
    又曰：郑弘为县令，政化大行，民王逢，得路遗宝物，县於衢道，求主还之。
    又曰：胡绍为河内怀令，三日一视事，十日一诣仓［○《太平御览》二百六十七仓下有受字。］俸米，於ト外炊作乾饭食之，不设釜灶，得一︹盗，问其党与，得数百人，皆诛之，［○原作奸，据冯校本改。］政教清平，为三河表。
    又曰：刘昆除江陵令，时县连火灾，昆辄向火叩头，多能降雨止风，具火部。
    《益部耆旧传》曰：阎宪为绵竹令，有男子杜成，夜行，於路得遗装，开视有锦二十疋，明早送诣吏曰：县有明府君，犯此则惭。
    风俗通云，俗说，孝明帝时，尚书郎河东王乔，迁为邺令，乔有神，每月朔，常诣台朝，明帝怪其来数而无车骑，密令太子［○风俗通子字无。］史候望，言临至时，常有双凫从东南来，因伏伺，见凫举罗，但得一只，使尚方识视，四年中所赐尚书郎属履也，［事具神仙部。］
    鲁国先贤传曰：孔翊为洛阳令，置水庭前，得嘱书，皆投水中，一无所发。
    【诗】晋潘岳怀县诗曰：小国寡人民，终日寂无事，白水过庭激，绿槐夹门植，信美非吾土，氐搅怀归志，眷然顾巩洛，山川邈离异，原言还旧乡，畏此简书忌。
    晋河阳令潘安仁诗曰：密生化单父，子奇莅东阿，桐乡建遗勋，武城播弦歌，逸骥腾夷路，潜龙跃海波，弱冠步鼎铉，既立宰三河，徒美天姿茂，岂谓人爵多。
    陈阴铿罢故章县诗曰：秩满三秋暮，舟虚一水滨，漫漫遵归道，凄凄对别津，晨风下散叶，岐路起飞尘，长岑旧知远，莱芜本自贫，被里恒客吏，正朝不系民，唯当有一犊，留持赠後人。
    【颂】後汉蔡邕陈留太守行小黄县颂曰：大颢为政，建时春阳，我君劝止，戾兹小黄，济济群吏，摄齐升堂，乃训乃厉，示之宪方，原罪以心，察狱以情，钦于刑滥，惟务求轻，有辜小罪，放死从生，玄化洽矣，黔首用宁，惟以作颂，式昭德声。
    又考城县颂曰：暧暧玄路，北至考城，劝兹穑民，东作是营，农桑之业，为国之经，我君勤心，德音邈成，率尔苗民，慎不敬听，女执伊筐，男执其耕，申戒群僚，务在宽平，罪人赦宥，囹圄用清，晋江伟襄邑令傅浑颂曰：君禀二仪之醇粹，履元亨之贞和，比德金玉，而坚白不磨，自处户庭，而名称家邦，不出门庭，而声播诸华矣，弱冠而应式叙，起家而君斯民，其为政也，同励秋霜，等惠春仁，刑不滥疏，赏不僭亲，仪天地之简易，则大道之清纯，是以其道易行，其教易遵也，凡我士民，襁老携幼，惴惴而怀君之恩，而恋君之德，相与援衡轩而雨涕，若赤子於父母也，明明君侯，临下有赫，克隆有光，惠我咫尺，于以具瞻，有观其宅，乃冰其清，乃玉其白，风抗其高，云垂其泽，宛荆未清，淮夷孔炽，春日萋萋，我车既备，光光我君，爰登其司，微微襄鲁，有［○原作四，据冯校本改。］斯记，君有遗爱，民有馀思，敢扬斯颂，垂之来志。
    【赞】晋孙绰孔松杨象赞曰：君德器纯固，基宇高邃，荆玉不及喻其温，南金未能方其励，夫其温恭笃诚，善诱勤劝，外身崇物，非躬厚人，指必谦，动静克让，允有古贤之风流，乃祖之遗人矣，肇阶方尺，临政弊邑，齐冬冰，泽侔春露，於穆我后，含和体纯，行范乃祖，德冠绅，降迹垂化，泽侔三春，超然遐举，遗爱在民。
    晋孙楚梁令孙侯颂曰：於穆君侯，英才宣朗，神鉴将来，思通既往，受佐陕西，临我邦壤，声之所振，下应如响，明断决疑，易於指掌，野有寇盗，惟侯屏之，我有田畴，惟侯辟之，古人慎狱，惟侯平之，凡此三惠，如何勿思。
    【启】梁任孝恭辞县启曰：但以执笏丹墀，累飞庭叶，垂缨禁里，屡改栏花，顾慕阶墀，不原违奉，不使恋主之心，施於犬马，倾日之志，偏在葵藿。
    梁刘孝仪除建康令谢启曰：所恐长安少年，易为操弹，渭城游徼，矜其独勇，清路道奴，固知难摺，轻绥飞驾，且见为荣。
    ●卷五十一 封爵部［○据明本补］
    ○总载封爵  亲戚封  功臣封  逊让封  外戚封  妇人封  尊贤继绝封
    ◇总载封爵
    《周官》曰：王畿，其外方五百里，曰侯服。又其外方五百里，曰甸服。又其外方五百里，曰男服。又其外方五百里，曰采服。又其外方五百里，曰卫服。又其外方五百里，曰蛮服。又其外方五百里，曰夷服。又其外方五百里，曰镇服。又其外方五百里，曰蕃服。
    《吕氏春秋》曰：太公望封於齐，周公旦封於鲁，二君者甚相善也，相谓曰：何以治国，太公望曰：尊贤上功，周公曰：亲亲上恩，太公曰：鲁自此削矣，周公曰：鲁虽削，有齐者亦必非吕氏也，其後齐日以大，至於霸，二十四世而田氏有齐国，鲁日以削，至於仅，四十四世亡。
    《史记》曰：殷以前尚矣，周封五等，公侯伯子男，然封伯禽康叔於鲁卫，地各四百，亲亲之义，褒有德也，太公兼五侯地，尊勤劳也，武王成康，所封数百，而同姓五十，地土［○《太平御览》一百九十八作上。］不过百里，下三十，以辅卫王室。
    又曰：驺忌见威王，王说之，三月而受相印，淳于髡见之曰：善说，既有愚志，原陈诸前，髡说毕，趋出，至门而面其仆曰：是人者，吾语之徵［○太平御览一百九十八作微。］言五，其应我若响之应声，是必封不久矣。
    《汉书》曰：李广与望气王朔语曰：汉击匈奴，广未尝不在其中，而诸妄校尉已下，材能不及中人，以军功取侯者数十人，广不为後人，然终无尺寸功以得封邑者，何也，岂吾相不当侯耶，朔曰：将军自念，岂尝有所恨者乎，广曰：吾为陇西太守，羌尝反，吾诱降八百馀人，诈而同日杀之，至今恨独此尔，朔曰：祸莫大杀已降，此乃将军所以不得侯也。
    汉杂事曰：天子太社，以五色为坛，封诸侯者，取其土，苴以白茅，授之，各以所封方之色，以立社於其国，故谓之受茅土，汉兴，唯皇子封为王者得茅土，其他臣，以户赋租入为节，不受茅土，不立社。
    《东观汉记》曰：上封功臣，皆为列侯，大国四县，［○原讹丝，据冯校本改。］馀各有差，博士丁恭等议，古帝王封诸侯，不过百里，故利以建侯，取法於雷，上曰：古之亡国，皆以无道，未尝封功臣地多而灭者也，乃遣谒者，即授印绶。
    又曰：冯勤使典诸侯封事，勤差量功次轻重，国土远近，地势丰王，不相逾越，莫不厌服焉，自是封爵之制，非勤不定
    《白虎通》曰：受命之王，致太平之美，群臣上下之功，故尽封之，及中兴征伐，大功皆封，盛德之士亦封之，以德封者，必试之为附庸，三年有功，因而封之五十里，元士有功者，亦为附庸也，其位大夫有功，成封五十里，卿成封七十里，公成封百里。
    又曰：王者即位，先封贤者，忧民之急也，故列土分疆，非为诸侯，张官设府，非为卿大夫，皆为民也。
    《盐铁论》曰：昔太公封营丘之墟，辟草莱而居焉，地薄人少，於是通利末之道，极女工之功，是以邻国交於齐，财畜货殖，世为︹国，管仲相桓公，袭先君业，轻重之变，南服︹楚，而霸诸侯，袁子曰：今有卿相之才，居三公之位，修其治政，以宁国家，未必封侯也，今军政之法，斩一牙门将者封侯，夫斩一将之功，孰与安宁天下者乎，夫斩一将之功者封侯，失封赏之意也。
    《相书》曰：天中容半印，封侯。
    又曰：天中正舀如刀者，封侯。
    《周易》曰：我有好爵，吾与尔靡之。
    《左传》曰：齐庄公为勇爵，殖倬郭最欲与焉，州绰曰：东闾之役，臣左骖迫，还於门中，识其枚数，其可以与乎，公曰：子为晋君也，对曰：臣为隶新。
    《管子》曰：爵不尊，禄不重者，不与图难犯危，以其道为未可以求之也，是故先王制轩冕，足以著贵贱，不求其美，设爵禄，足以守其服，不求其亲，使君子食於道，小人食於力。
    《孟子》曰：有天爵，有人爵，仁义忠信，乐善不倦，此天爵也，公卿大夫，此人爵也，古之人，其天爵，而人爵从之，其天爵，以要人爵，既得人爵，而弃其天爵，则惑之甚者也。
    《商君书》曰：明主之所贵唯爵，爵赏不荣，其民不急，列爵不显，则民不事，爵易得，则民不贵禄，赏不道，则民不以死争位也。
    又曰：凡人主之所以劝民者，官爵也，国之所以兴者，农战也，今民求官爵，皆不农战，而以功言虚道，此谓劳民者，其国必削。
    周官礼曰：诸公之地，封疆方五百里，其食者半。
    又曰：公执桓圭。
    又曰：诸侯之地，封疆方四百里，其食者三之一。
    又曰：诸侯诸伯七命，其国家宫室，车旗衣服礼仪，皆以七为节。
    又曰：侯用信圭。
    又曰：诸伯之地，封疆方三百里，其食者四之一。
    又曰：伯用躬圭。
    又曰：诸子之地，封疆方二百里，其食者四之一。
    又曰：子男五命，其国家宫室，车旌衣服礼仪，皆以五为节。
    又曰：子执璧。
    又曰：诸男之地，封疆方百里，其食者四之一。
    又曰：男执蒲璧。
