<!-- { "loadSidebar": true } -->
    晋孙毓贺封诸侯王表曰：臣闻轩辕二十五宗，黄祚以繁，姬姓建国七十，周过其历，故御侮莫如同德，伏惟陛下，圣哲钦明，稽乾作则，超五越三，与灵协契，天祚明德，克昌祚胤，秦王楚王淮南王，光济硕美，冠于群后，改建大国，分镇方岳，皇太子皇孙，并启土宇，培敦潼索，制弘往代，内翰皇畿，外蕃九服，群生仰德，向风怀义，率土臣妾，莫不称庆。
    梁任为萧侍中拜袭封表曰：诏书拜臣袭封竟陵郡王，臣以凡庸，素乏才植，皇朝尚德，诏爵惟贤，遂复出职贡，人颁卿士，但有道之守，海外重扃，蕃篱近甸，无劳击柝，仰阅旧章，俯增私感，报国承家，岂云万一。
    【奏】宋傅亮尚书八座封诸皇弟皇子奏曰：臣闻懿亲广树，圣王所先，明德并建，古之休典，所以维城皇代，盘石帝基，内卫畿服，外绥四海者也，第某皇弟皇子等，神姿颖哲，大成俱茂，地均鲁卫，德兼庸贤，显进徽号，启建疆宇，弘道作屏，光翰邦家，并可封郡王。
    宋谢庄为尚书八座封皇子郡王奏曰：臣闻桐睦亲，书河汾之策，赐带怀贤，敬东平之祚，谅以训经终始，义洽垣墉，第某皇弟等，器彩明敏，令识颖悟，并宜宪章前典，光启祚宇，作屏王室，式雍帝载，臣等参议，可封郡王。
    ◇功臣封《周官》曰：司勋，掌六乡赏地之法，以等其功，王功曰勋，国功曰功，事功曰劳，治功曰力，战功曰多，凡有功者，铭书於王之太常。
    《史记》曰：古之人臣，功有五品，以德立宗庙，定社稷，曰勋，以言劳用力曰功，明其等曰伐，积曰阅。
    又曰：武王克纣，太公之谋居多，於是武王封尚父於齐营丘，成王少时，管蔡作乱，淮夷叛周，乃使召康公命太公，东至海，西至河，南至穆陵，北至无棣，五侯九伯，实得征之，齐由此征伐，大于诸国。
    又曰：召公，与周同姓，武王之灭纣，封召公於燕，其在成王时，自陕以西，召公主之，自陕而东，周公主之。
    又曰：鬻熊事周文王，早卒，当成王之时，举文武勤劳之嗣，乃封其後熊绎於楚。
    又曰：晋献公伐霍耿魏，灭之，因以魏封毕万为大夫，卜偃曰：毕万之後必大，万，盈数也，魏，大名也，以是始赏，天启之也。
    又曰：陈完奔齐，懿仲欲妻之，卜之吉，曰：是谓凤皇于飞，和鸣锵锵，有妫之後，将育于姜，五世其昌，并于正卿，八世之後，莫之与京，卒妻之，完卒，谥为敬仲，六世而至田常，田常弑简公，立简公弟为平公，乃割齐安平以东，为己封邑，始大於齐。
    《汉书》曰：汉五年，克刂项，天下乃平，始论功，侯者百四十有三人，时人民散亡，大侯不过万户，封爵之誓曰：使黄河如带，太山如砺，於是申以丹书之信，重以白马之盟，藏诸宗庙，副在有司。
    又曰：陈平凡六出奇计，辄益封，凡六益家。
    又曰：高祖封项伯等四人为列侯，赐姓刘氏。
    又曰：项羽曰：吾闻汉购我头千金，邑万户，吾为公得之，乃自刭，［○原讹钊，据冯校本改。］王翳取其头，扬喜吕马童郎中吕胜杨武，各得一体，故分其地以封五人，皆列侯。
    《东观汉记》曰：上谓耿丹曰：今关东故王国，虽数，［○《太平御览》二百数下有县字。］不过栎阳万户邑，夫富贵不归故乡，如衣绣夜行，故以封卿尔。
    又封窦融曰：率厉五郡积［○《东观汉记》作精。］兵，羌胡毕至，兵不血刃，而虏土崩瓦解，功既大矣，笃意分明，断之不疑，吾甚嘉之，其以六安［○《东观汉记》二字无。］安丰阳泉蓼安风四县，封融为安丰侯。
    又曰：三辅豪杰，入长安，攻未央宫，庚戌，杀莽於渐台，东海公宾就得其首，传诣宛，封滑侯。
    又曰：班超定西域五十馀国，乃封超为定远侯。
    《魏志》曰：夏侯，文帝追思功，欲使子孙毕侯，分邑千户，赐七十二孙，皆关内侯，弟廉，及子，素列侯。
    又，曹真，字子丹，以功封邵陵侯，曹真少与宗人曹遵，乡人朱赞，并事太祖，早亡，真愍之，乞分食邑，封遵等子，曰：大司马有叔向抚孤之仁，晏平久要之分，听分赐遵等子爵关内侯，及真薨，明帝悉封真五子皆列侯。
    又曰：太祖表封荀为万岁亭侯，太祖又与书曰：君之相匡弼，君之相为举人，君之相与建计，君之相密谋，亦已多矣，大功未必野战也，十二年，复增邑，合二千户。
    又曰：大祖表封荀攸曰：前後克刂敌，皆攸之谋也，於是封攸陵树亭侯。又曰：太祖自柳城还，过攸舍，称攸前後谋曰：昔高祖使张子房，自择齐三万户，今孤亦欲君自择所封。
    又曰：郭嘉，字奉孝，冀州平，封洧阳亭侯，及薨，太祖表曰：良策未决，嘉轨成之，平定天下，谋功为高宜增邑，并前千户。
    又曰：任峻，字伯远，为典农中郎，大兴屯田，军国致饶，大祖以峻功高，表封都亭侯。
    又曰：朱灵，字文博，封俞阝侯，文帝曰：将军佐命先帝，威过方邵，平王所志，原勿难言，灵谢曰：高唐宿所原，乃更封高唐侯。
    【诏】後汉献帝诏，敕镇东将军领兖州牧费亭侯故特进，显授上将，钺之任，复食旧土，双金之宠，董统一州，委成之重，荣曜昭示，亦以优崇，投节效命，自百之秋也。
    又诏书拜镇东将军袭费亭侯曹操，业履忠贞，辅王室，顷遭凶暴，海内离析，操执义讨截黄巾，为国出命，夫禄以赏恭，罚以绌否，今以操为镇东将军，领兖州牧，袭父费亭侯嵩爵，并印绶符策。
    魏文帝册孙权太子登为东中郎封侯文曰：盖河洛写天意，符谶述圣心，昭晰著明，与天谈也，故易曰：河出图，洛出书，圣人则之，孙将军归心国朝，忠亮之节，同功佐命，而其子当为魏将军，著在图谶，犹汉光武受命，李氏为辅，王梁孙咸，并见符纬也，斯乃皇天启大魏，永令孙氏仍世为佐，其以登为东中郎将，封县侯万户，昔周嘉公旦，祚流七胤，汉礼萧何，一门十侯，今孙将军亦当如斯，若夫长平之荣，安丰之宠，方斯蔑如，陈徐陵进武帝为长城公诏曰：德懋懋官，功懋懋赏，皇王盛则，所谓元龟，司空公南徐州刺史长城县开国侯讳，志怀夤亮，风度弘远，体文经武，明允笃诚，曩者率五岭之︹兵，诛四海之雠敌，固以勒功彝鼎，书勋太常，克定京师，勤劳自重，自镇抚榆，永宁丰沛，东凉既息，北蔡无归，代马燕犀，气雄天下，裹粮坐甲，固敌是求，方欲大讨於秦崤，敦於与睦，叶谋上相，爰纳朕躬，思所以敬答忠勋，用申朝典，可进爵为长城县公。
    【表】宋谢灵运谢封康乐侯表曰：昔强互［○按当作氐。］暴虐，恃僭历纪，既噬五都，志吞六合，遂陷没西河，倾覆南汉，凌籍纪郢，跨越淮泗，于时策尽惟疑，地险已谢，咸惧君臣同泯，有生无馀，亡祖奉国威灵，董符戎重，尽心所事，克刂黜祸乱，功参盘鼎，胙土南服，逮至臣身，值遭泰路，日月改晖，荣落代运，输税唐化，生幸无已，不悟天道下济，鸿均曲成，乃眷遐绩，式是兴徵，分虎钿［○疑当作纽。］龟，复显茅土，鸣玉拖绂，班景元勋，泽洽往德，恩覃来胤，永惟先踪，远感崩结，岂臣弱，所当忝承，臣闻至公无私，甄善则一，皇恩远被，殊代可侔，是以信陵之贤，简在高祖之心，望诸之道，复获隆汉之封，观史叹古，钦兹盛美，岂谓荣渥，近г微躬，倾宗殒元，心识其会，酬恩答厚，罔知所由。
    宋颜延之谢子竣封建城侯表曰：伏见策书，降锡息竣开国建城县侯，爵逾三等，户越兼千，生邀洪礼，身茂盛世，阖宗革听，尽室改观，诚惭末品，误参其泰，臣闻子之能仕，父教之忠，忠教善信，臣实负其前诰，能仕志政，竣固暗於明试，徒以数遇会昌，消忧启圣，幸与灵祚福德，共从义勋分赏，执登朝，析金受邑，庆重虑愆，恩往惧积，非臣耄蔽，所任图报，岂竣庸薄，所能奉服。
    梁沈约谢封建昌侯表曰：陛下投袂万里，拯厥涂炭，臣虽心不吠尧，而迹沦桀犬，此则王业始基，臣所不与，徒荷日月之私，竟无蒸烛之用，天命玄鸟，非止今日，受命作周，其来久矣，虽复备数乐推，与同讴颂，而诚微弱草，效阙纤尘，遂班山河之誓，叨佐命之赏，亦何以慰悦帷帐，酬报爪牙。
    ◇逊让封
    《左氏传》曰：会于戚，讨曹成公也，诸侯将见子臧於王而立之，子臧曰：前志有之曰：圣达节，次守节，下失节，为君非吾节也，遂逃奔宋。
    又曰：吴诸樊既除丧，将立季札，季札辞曰：曹宣公之卒，诸侯不义曹君，将立子臧，子臧去之，君子曰：能守节也，谁敢奸君，有国非吾节也，弃其室而耕。
    《韩子》曰：楚庄王既胜晋于河雍，归而赏孙叔敖，叔敖请汉间之地，沙石之处，楚国之法，禄臣再世收，唯叔敖独存九世，而祀不绝。
    《汉书》曰：韦贤薨，子玄成当为嗣，心知非贤，即乃佯狂，妄语笑，既葬，当袭爵，玄成素有名，疑其欲让兄，遂奏劾之，玄成不得已，乃受侯爵。
    《东观汉记》曰：窦融数辞爵位。又上疏曰：臣有一子，质性顽钝何况乃当传以连城广土，享诸侯之国哉，他日会见，递［○东观汉记作迎，诏曰：欲让职还土，今相见，不宜论也。
    又曰：桓荣卒，子郁当袭爵，让於兄子，显宗不许，不得已受封，而悉以租入与之。
    又曰：丁从上渡河，及封功臣，上今各言所乐，谓曰：诸将皆欲县，子独求乡，何也，曰：昔孙叔敖敕其子受封，必求蛇尧确之地，今能薄功微，得乡厚矣，上从之，封为定陵新安乡侯，後徙封陵阳侯。
    又曰：张纯临终，谓家丞曰：吾无功於时，猥蒙爵土，身死之後，勿议传国爵，子奋，上诏奋嗣爵，奋称纯遗旨，固不肯受，帝以奋违诏，收下狱，奋乃袭封。
    又曰：帝欲封樊［○《东观汉记》作阴。］兴，置印绶於前，兴固让曰：臣未有先登陷阵之功，而一家数人，并蒙爵土，今［○《东观汉记》，《太平御览》二百零一作令。］天下觖望，上嘉兴之让，不夺其志。
    又曰：上欲封诸舅，马太后辄断绝曰：计之熟矣，有疑至孝之行，安亲为上，今遭变异，价数倍，忧惶昼夜，不安坐卧，而欲封爵，违逆慈母之拳拳，吾素刚急，有胸中气，不可不慎，穰岁之後，唯子之志，吾但当含饴弄孙，不能复知政。
