<!-- { "loadSidebar": true } -->
    《括地图》曰：天毒国最大暑热，夏草木皆乾死，民善没水，以避日入时暑，常入寒泉之下。
    《抱朴子》：洪从祖仙公，每大醉及夏天盛热，辄入深水底，入日乃出者，正以能闭气胎息故耳。
    又曰：或问不热之道，或服玄冰丸飞雪散，王仲都等用此方也。
    《语林》曰：刘真长见王公，王公了不与语，时大热，以腹熨石局。
    【诗】晋傅玄诗曰：朱明运将极，溽暑昼夜兴，裁动四支废，举身若山陵，珠汗洽玉体，呼吸气郁蒸，尘垢自成泥，素粉随手凝。
    梁简文帝苦热诗曰：六龙骛不息，三伏启炎阳，寝兴烦几案，俯仰倦帏床，滂沱汗似铄，微靡风如汤，洄池愧生浪，兰殿非含霜，细帘时半卷，轻幌乍横张，云斜花影没，日落荷心香，原见洪崖井，讵怜河朔觞。
    梁任苦热诗曰：旭旦烟云卷，烈景入东轩，倾光望转蕙，斜日照西垣，既卷蕉梧叶，复倾葵藿根，重簟无冷气，挟石似怀温，类珠缀，喘哧状雷奔。
    梁何逊苦热诗曰：昔闻草木ㄡ，今睹沙石烂，аа风逾静，日渐旰，习静闷衣襟，读书烦几案，卧思清露，坐待高星灿，蝙蝠户中飞，蠛蠓窗间乱，实无河朔饮，空有临淄汗。
    梁王筠苦暑诗曰：日坂散朱，天隅敛青霭，飞焰焕南陆，炎津通北濑，繁星聚若珠，密云屯似盖，月至每开衿，风过时解带。
    梁刘孝威苦暑诗曰：暮日苦炎溽，迁坐接阶廊，月丽娥影，星含织女光，栖禽动夜竹，流萤出ウ墙，香盘糅鲜粉，雕壶承玉浆，白羽徒棰握，渌水自周堂，弱纨犹觉重，纤尚少凉，弄风思汉朔，戏雨忆吴王，玄水术难验，赤道漏犹长，谁能更吹律，还令黍谷凉。
    梁简文帝纳凉诗曰：斜日晚，池塘生半阴，避暑高梧侧，轻风时入襟，落花还就影，惊蝉乍失林，游鱼吹水沫，神蔡上荷心，翠竹垂秋采，丹枣映疏砧，无劳夜游曲，寄此微吟。
    又晚景纳凉诗曰：日移凉气散，怀抱信悠哉，珠帘影空卷，桂户向池开，鸟栖星欲见，河净月应来，横阶入细笋，蔽地湿轻苔，草化飞为火，蚊声合似雷，於兹静闻见，自此歇氛埃。
    又玄圃纳凉诗曰：登山想剑阁，逗浦忆辰阳，飞流如冻雨，夜月似秋霜，萤翻竞晚热，虫思引秋凉，鸣波如碍石，ウ草别兰香。
    梁孝元帝纳凉诗曰：高舂斜日下，佳气满栏楹，池红早花落，水渌晚苔生，星稀月稍上，云开河尚横，白鸟翻帷暗，丹萤入帐明，珠綦趋北ト，玳席徙南荣，金铺掩夕扇，玉壶传夜声。
    梁刘孝威奉和逐凉诗曰：锺鸣夜未央，避暑起徨，长河似曳素，明星若散，倚岩欣石冷，临池爱水凉，月纤张敞画，荷妖韩寿香，对此游清夜，何劳娱洞房。
    又奉和晚日诗曰：虬檐挂珠箔，虹梁卷雾绡，迷迭涵香长，芙蓉逐浪摇，飞轮搏羽扇，翻车引落潮，甘泉推激水，迎风惭远飚，寄言王待诏，因声张子侨，吾君安已乐，无劳诵洞箫。
    梁刘缓奉和纳凉诗曰：清气流暄浊，非关狭室中，当由小堂上，自有大王风，螟动兰室，神飚起桂丛，披襟深睿赏，曲巷何由同。
    梁庾肩吾奉和山子纳凉诗曰：北园凉风早，步辇暂逍遥，避日交长扇，迎风列短箫，山带弹琴曲，桐横栖凤条，悬门开溜水，锦石镇浮桥，黑米生菰葑，青花出稻苗，无因学仙藻，云气徒飘。
    陈徐陵内园逐凉诗曰：昔有北山北，今余东海东，纳凉高树下，直坐落花中，狭径长无迹，茅斋本自空，提琴就竹筱，酌酒劝梧桐。
    【赋】魏繁钦暑赋曰：暑景方徂，时惟六月，大火飘光，炎气酷烈，翕翕盛热，蒸我层轩，温风氵典氵忍，动静增烦，虽阴宫，罔所避旃，粉扇靡救，宴戏鲜欢，庶望秋节，慰我愁叹，魏陈王曹植大暑赋曰：炎帝掌节，祝融司方，羲和按辔，南崔［○本集作雀。］舞衡，蛇折鳞於灵窟，龙解角於皓苍，遂乃温风赫戏，草木垂，山坼海沸，沙融砾烂，飞鱼跃渚，潜鼋浮岸，鸟张翼而近栖，兽交游而云散，于时黎庶徙倚，綦布叶分，机女绝综，农夫释耘，背暑者不群而齐迹，向阴者不会而成群，於是大人迁居宅幽，缓神育灵，云屋重构，闲房肃清，寒泉涌流，玄木奋荣，积素冰於幽馆，气飞结而为霜，奏白雪於琴瑟，朔风感而增凉。
    魏刘桢大暑赋曰：其为暑也，羲和总驾发扶木，太阳为舆达炎烛，灵威参垂步朱毂，赫赫炎炎，烈烈晖晖，若炽燎之附体。又温泉而沉肌，兽喘气於玄景，鸟戢翼於高危，农捉而去畴，织女释杼而下机，温风至而增热，悒忄而无依，披襟领而长啸，冀微风之来思。
    魏王粲大暑赋曰：惟林锺之季月，重阳积而上，喜润土之溽暑，扇温风而至兴，兽狼望以倚喘，鸟垂翼而弗翔，远昆吾之中景，天地翕其同光，征夫瘼於原野，处者困于门堂，患衽席之焚灼，譬烘燎之在床，起屏营而东西，欲避之而无方，仰庭槐而啸风，风既至而如汤，於是帝后顺时，幸九峻之阴冈，甘泉之清野，御华殿於林光，潜广室之邃宇，激寒流於下堂，重屋百层，垂阴千庑，九闼洞开，周帷高举，坚冰常奠，寒馔代叙。
    晋夏侯湛大暑赋曰：若乃三伏相仍，徂暑肜肜，上无纤云，下无微风，扶桑其增愤，天气晔其南升，尔乃土坟地坼，谷枯川竭，寒泉潜沸，冰井腾沫，洪液蒸於单簟兮，珠汗г乎葛，温风翕其至兮，若洒汤於玉质，沃新水以达夕，振轻Ψ以终日。
    晋卞伯玉大暑赋曰：惟祝融之司运，赫溽暑之方隆，日贞跃於鹑首，律迁度於林锺，温风翕以辰至，星火烂以昏中，气滔滔而方盛，晷永路而难终，流风兮莫继，朱烟兮四缠，郁邑兮中房，展转兮长筵，体沸灼兮如燎，汗流烂兮珠连。
    晋傅咸感凉赋曰：践朱明之中月，暑郁隆以肇兴，赫融融以弥炽，乃沸海而焦陵，兽窜伏於幽林兮，鸟垂翼而弗升，汗珠陨於玉体兮，粉附身而沾凝，於是景云晨敷，曜灵潜光，阴气聿升，凯风载扬，忽轻Ψ於坐隅兮，思暖服于兰房。
    ◇寒
    《左传》曰：楚庄王围萧，申公巫臣曰：师人多寒，王巡三军，抚而勉之，三军之士，皆如挟纩。
    《穆天子传》曰：庚寅北风雪，天子寒，日中大寒，有冻人，天子作黄竹诗，［事具雪部。］
    《晏子》曰：景公起大台，岁寒，役之冻馁者乡有焉，公延晏子坐，饮酒乐，晏子歌曰：庶民之冻，我若之何，奉上靡弊，我若之何，歌终，喟然流涕，公止之曰：子殆为大台之役夫，寡人将罢。
    《尸子》曰：雨雪，楚庄王披裘当户曰：我犹寒，彼百姓宾客甚矣，乃使巡国中，求百姓宾客之无居宿绝粮者赈之，国人大悦。
    《战国策》曰：田单为齐相，过淄水，有老人，涉淄而寒，不能，坐沙中，乃解裘衣之，襄王曰：单之厚施，欲取我国乎，有贯珠者闻之，曰：不如因以为己善，乃下令曰：寡人忧民之寒，而单解裘衣人，称寡人之意，於是闾里相与语曰：田单之爱人，乃王之教也。
    《吕氏春秋》曰：卫灵公天寒凿池，苑春曰：天寒，恐伤民，公曰：寒哉，春曰：君衣狐裘，坐熊席，四陬有火，是以不寒，民衣弊不补，履决不苴，君则不寒，民则寒矣，公曰善，命罢役。
    又曰：戎夷违齐如鲁，天大寒，而後与门弟子宿於郭外，寒逾甚，谓弟子曰：子与我衣，我活，我与子衣，子活，我国士也，为天下惜死，子不肖人，［○按本条见吕氏春秋长利篇，此有脱文。］恶能与国士衣哉，戎夷笑曰：道不济夫，解衣与弟子，夜坐而死。
    《汉书》曰：上闻韩王信降匈奴，上自将击之，连战乘胜逐北，至楼烦，会天寒，卒士堕指者十二三，锺离意别传曰：严遵昔与光武俱为诸生，暮夜宿息，二人寒，不得寝卧，更相谓曰：後日豪贵，忆此勿相忘，别後数年，光武有天下，徵遵不至。
    《东观汉记》曰：王朗起兵，上自蓟东南驰，夜至芜蒌亭，时天寒烈，众皆饥疲，冯异上豆粥，明旦，上谓诸将曰：昨日得公孙豆粥，饥寒俱解。
    葛仙公别传曰：公与客谈语，时天大寒，仙公谓客曰：居贫，不能人人得炉火，请作一大火，共致暖者，仙公因吐气，火赫然从口中出，须臾大满屋，客皆热脱衣矣。
    【赋】梁裴子野寒夜赋曰：何四序之平分，处冬而多虑，眷摇落兮遒尽，悲荏苒其云除，日δ晚而易潜，夜悠长而难曙，既而庭流皓月，阶被凝霜，风吹衣而懔懔，气空积而苍苍，袭重裘兮弗燠，炽朱火兮无光，门萧条兮昼阒，巷寂寞兮无人，疏三迳以负汲，结二耦而为宾，晋夏侯湛寒苦谣曰：惟玄冬之初夜，天惨懔以降寒，霜皑皑以被庭，冰溏氵颓於井，草槭槭以疏叶，木萧萧以零残，松陨叶於翠条，竹摧柯於绿竿。
    【表】陈王曹植表曰：臣闻寒者不贪尺玉而思短褐，饥者不原千金而美一餐，夫千金尺玉至贵，而不若一餐短褐者，物有所急也。
    ◇腊
    《风俗通》曰：礼传曰：夏曰嘉平，殷曰清祀，周曰大蜡，汉改曰葛，葛者腊也，因腊取兽，祭先祖也，汉火行，衰於戌，故此日腊也。
    《汉旧仪》曰：腊者报诸鬼神，古圣贤有功於民者也。
    蔡邕《独断》曰：腊者岁终大祭，纵吏民宴饮，非但迎气，故但送不迎。
    《礼记》曰：天子大蜡八，伊耆氏始为蜡，蜡者索也，岁十二月，合聚万物而索飨之。
    又曰：子贡观於蜡，孔子曰：赐也乐乎，对曰：一国之人皆若狂，赐未知其乐也，子曰：百日之蜡，一日之泽，非尔所知也，［蜡之祭，劳农以休息之，言民勤稼啬，有百日之劳，今日饮酒燕乐，君之恩泽也，非尔所知，其义大也。］
    《周礼》曰：国祭蜡则歙豳颂，击土鼓，以息老物。
    《左传》曰：晋侯假道於虞，以伐虢，宫之奇谏，弗听，以其族行，曰：虞不腊也。
    《列女传》曰：鲁之母师者，鲁九子之寡母也，腊日，休家作者，岁祀礼事毕，悉召诸子，谓曰：妇人之义，非有大故，不出夫家，然吾父母家多幼稚，岁时礼不理，吾从汝谒，往监之，诸子皆稽首唯诺。又召诸妇，曰：妇人有三从之义，无专制之行，少系於父母，长系於夫，老系於子，今诸子许我归私家，虽逾妇礼，原与少子俱，以备妇人出入之制，诸妇其慎房户之守，吾夕而反，於是使少子仆而归。
