<!-- { "loadSidebar": true } -->
    魏殷褒荐朱伦表曰：盖闻虞书非俊无以光帝载，西伯非髦士无以开王业，是故高世之主，必广登命之礼，有为之君，务通贤者之路，所以成大治也，切见同郡朱伦，字文信，天真清亮，雅性忠笃，纯粹足以激清源，美行足以广风俗，当仁不让，见德思义，疏达之才，强记博闻，飞辞抗论，骆驿奇逸，诚当世之俊异，一时之秀出也，如得毗佐铨衡，翼亮右曹，济济之观，足用华国。
    晋庾亮荐翟阳［○按当作汤，郭翻表曰：盖闻举逸拔幽，帝王之高士，旌德礼贤，治道之所先，是以西伯В渭滨之伏，而帝基以隆，汉高延商洛之隐，而王道以固，仄陋无明攵之称，空谷废白驹之咏，恐千里之足，屈於槽枥之下，赞世之才，委於垄亩之间，若解其巾褐，服以缨冕，必能翼赞皇极，敷训彝伦。
    梁元帝荐鲍几表曰：旌蒲出鲁，贲帛归齐，颂声既兴，盛业斯在，几忠公抗直，出宰廉平，将齐毛古人之服，实同吴隐酌水之廉，臣才非往哲，识愧前修，轻陈听览，伏待钺。
    梁沈约荐刘粲表曰：陛下则天开业，冠带要荒，轩韦毂，交轸於遐路，舍筑投竽，相望於魏阙，或以开坼未采，管库遗贤，执戟忘疲，倚不息。
    梁刘孝仪为江仆射礼荐士表曰：陛下缉礼裁乐，化俗移风，当思治，分宵梦相，枯岸之珠既论，润山之玉已荐，伏见兼太学博士会稽贺，字德琏，幼能斧藻，长则琢磨，结卷就贤，担簦来学，乡塾染其丹采，朋友扣其洪锺，声无愧於东筠，材有逾乎西杞，如使联事宗伯，握兰建礼，庶用得其才，人知自勖，臣鉴非止水，职豫搜扬，前竭谀闻，先自乡曲。
    又为江侍中荐士表曰：臣闻天道不言，资寒暑而成岁，宸居垂拱，寄守宰以宣风，若夜鱼不欺，朝琴在奏，则残杀自去，汾射可追，伏见镇北府水曹参军济阳江兴，字休恭，立身贞白，操业清廉，颇涉书记，弥闲刀笔，前摄县沮漳，无伤锦制，巡行淮海，不忝绣衣，若处以百里之邑，使导一乡之赋，必能治文无害，迄用有成，臣举不避族，非欲异姓居後，知人为难，缘所悉而荐。
    北齐邢子才为李卫军疾以国子祭酒让东平王表曰：臣闻运舟归於积水，致远在於逸足，未有涓浍之流，可成奔飞之用，驽蹇之乘，而有灭没之功，既列赵衰先人之敏，请同虞丘退身之义，具官臣某，民望时宗，声实攸在，斧藻川流，雕篆霞蔚，蕉蒲既茂，枝叶繁，故以学穷齐鲁，声高梁魏，诏美司朝，佥谐允在，伏原回恩徙授，以答具瞻。
    【笺】魏应璩荐和虑则笺曰：璩闻唐尧因群士以兴治，齐桓假众能以定业，是故八元进则太平之化成，六贤用则九合之功立，切见同郡和模，字虑则，质性纯粹，体度贞正，履仁蹈义，动循轨礼，方今海内企踵，欣慕捉发之德，山林投褐，思望旌弓之招，英奇叙用之时，贡达进致之良秋也，令夜光之璧，显价於和氏之肆，千里之足，定功於伯乐之庭，庶有以宣明大道，光益时化。
    又荐费笺曰：璩闻景云浮则应龙翔，治道明则俊臻，是故良哉之歌，兴於唐尧之世，多士之颂，起於周文之朝。
    晋孙楚荐傅长虞笺曰：楚闻骐骥不遗能於伯乐，良宝不藏耀於卞和，是以辉光夜射，价连秦赵，飞驷绝影，终朝千里，物尚有之，士亦宜然。
    晋庾阐荐唐[C056]笺曰：盖桂林生於五岭，杞梓出於南荆，夫以卉木之盛，犹载在方志，况千里之朝，怀其良彦，而使人滞於常流，莫登於龙津者乎，郡功［○原讹公，据冯校本改。］曹史泉陵唐[C056]，永延，［○句有脱文。］履道敏素，和而有正，立身持操，行著一邦，若得骖轨鸾衡，服襄骏足，则机石之良选，可以对扬万里者也。
    【启】齐王融求试效启曰：臣闻春秋蟀，集候相悲，露木风萤，临年共悦，夫惟动植，且或有心，况在生灵，而能无感，夫君道含弘，臣术无隐，翁归乃居中自是，充国曰莫若老臣，切慕前修，敢蹈轻节，虽冒不媒之鄙，式罄奉公之诚，抑又唐尧在上，不参二八，管夷吾耻之，臣亦耻之。
    梁元帝启东宫荐石门侯启曰：切以凤鸣朝阳，必资蓝田之宝，龙门点额，亦俟堂溪之珍，是以紫玉见称，黄金为贵，文传梦鸟，学重灵蛇，点漆凝脂，事逾卫，浑金璞玉，才疋山涛，昔翟汤隐逸，见称庾亮，陈平器局，被荐无知，以人废言，诚增竦，进贤上赏，伏待慈照。
    梁丘迟答举秀才启曰：方今八友盈庭，五承在幄，七教毕，九攻具举，犹乃物色关屠，梦想岩钓，故已天不爱宝，野无遗贤，辄仰宣皇猷，俯罄愚蔽，觇察衡阎，询事茅草，如有片言入善，一介可题，谨闻绛阙，恭奏青蒲。
    【教】宋孝武临徐兖二州搜扬教曰：徐方地兼梁楚，秀士攸出，兖土乐颂所流，风礼自古，岂不异人比肩，鸿才世及，或疏散山林，不闻进达，或栖息闾阎，怀宝待耀，孝性义门，明经善政者，所在搜扬举进，咸用名闻。
    梁王僧孺至南海郡求士教曰：是以文举下车，寤梦於根雉，长孙入境，明发於龙丘，此境三闽奥壤，百越旧都，汉开吴别，分星画部，风序泱泱，衣簪斯盛，其川岳所产，岂直明珠大贝，桂蠹翠羽而已哉，孝实人经，则有罗威唐颂，学惟业本。又闻陈元士燮，至於高尚独往，相望於其岩，怀仁抱义，继踪於前史。
    【书】汉张敞与朱邑书曰：明主游心太古，广延茂士，此诚忠臣竭思之时也，值敞远守剧郡，驭於绳墨，臆约结，固无奇矣，足下以清明之德，掌周稷之官，昔陈平虽贤，须魏倩而後进，韩信虽奇，赖萧何而後信，故士各达其时之英隽，若必伊尹吕望而後荐之，则此人不因足下而进矣，邑感敞言，荐贤士大夫，多得其助者。
    魏阮籍与晋文王荐卢景宣书曰：是以八士归周，周道以隆，虞舜登庸，元凯咸事，诚以邓林昆吾，翔凤所栖，悬黎和肆，垂棘所集，伏见鄙州别驾卢播，字景宣，耽道悦礼，伏义依仁，研精坟典，升堂睹奥，若得佐时理物，则政事之器，衔命聘享，则专对之才，潜心图籍，文学之宗，敷藻载述，良史之表。
    ◇奉使
    《周官》曰：使四方，朝觐宗遇会同，君之礼也，存觐┹省聘问，臣之礼也。
    《毛诗》曰：四牡，劳使臣之来也，有功而见知则说矣，四牡，周道逶迟。岂不怀归，王事靡，我心伤悲。
    又曰：皇皇者华，君遣使臣也，送之以礼乐，言远而有光华也，皇皇者华，于彼原隰，先々征夫，每怀靡及。
    《左传》曰：齐侯以诸侯之师侵蔡，蔡溃，遂伐楚，楚子使与师言曰：君处北海，寡人处南海，惟是风马牛不相及也，不虞君之涉吾地也何故，管仲曰：昔召康公命我先君太公曰：五侯九伯，汝实征之，尔贡苞茅不入，王祭不供，无以缩酒，寡人是徵，昭王南征而不复，寡人是问，对曰：贡之不入，寡君之罪也，敢不供给，昭王之不复，君其问诸水滨。
    《梁传》曰：季孙行父秃，晋郄克眇，卫孙良夫跛，同时而聘于齐，齐使秃者迓秃者，眇者迓眇者，跛者迓跛者，萧同叔子处台上而笑之，闻於客，客不说而去，相与立胥闾而语，移日不解，齐人有知之者曰：齐之患自此始也。
    《论语》曰：蘧伯玉使人於孔子，孔子与之坐而问焉，曰：夫子何为，对曰：夫子欲寡其过而未能也，使者出，子曰：使乎使乎，为使之难，不辱君命。
    《晏子》曰：晏子短，使楚，楚为小门而延晏子，晏子不入，曰：使狗国者从狗门入，而臣使楚，不当从狗门入，［事具人部嘲戏篇。］
    《史记》曰：赵平原君使於春申君，赵使欲夸楚，为玳瑁簪，刀剑悉以珠饰之，春申君客三千馀人，上客皆蹑珠履，以见赵使，赵使大惭。
    又曰：陆贾，楚人，以客从高祖定天下，名有口辩，居左右，常使诸侯，时中国初定，尉他平南越，因王之，高祖使贾赐他印，为南越王，贾至，尉他魁结箕踞见贾，贾因说他曰：足下中国之人，亲戚昆弟坟墓在真定，今足下欲以区区之越，与天子抗衡为敌国，祸且及身矣，他乃蹶然起坐，谢贾曰：居蛮夷之中久，殊失礼仪。
    【诗】北齐裴让之公馆宴讠州南使徐陵诗曰：嵩山表京邑，锺岭对江津，方域殊风壤，分野居星辰，出境君图事，寻盟我恤邻，有才称竹箭，无用忝丝纶，列乐歌锺响，张旃玉帛陈，皇华徒受命，延誉本无因，韩宣将聘楚，申胥欲去秦，方期饮河朔，翻属卧漳滨，礼酒盈三献，宾筵盛八珍，岁稔鸣铜雀，兵戢坐金人，云来朝起盖，日落晚催轮，异国犹兄弟，相知无旧新。
    北齐裴讷之邺馆公宴诗曰：晋楚敦，盟好，乔礼［○文苑英华作侨札。］同心赏，礼成樽俎陈，乐和金石响，朝云驾马进，晓日乘龙上，双阙表皇居，三台映仙掌，当阶篁筱密，约岸荷蕖长，束带尽欣娱，谁言骛归两。
    周庾信将命至邺诗曰：大国聘礼，亲邻自此敦，张旃事原隰，负报成言，西过犯风露，北指度に辕，交欢值公子，展礼觌王孙，何以誉嘉树，徒欣赋采蘩，四牢盈折俎，三献满樽，人臣无境外，何由欣此言，风俗既险阻，山河不复论，无因旅南馆，空欲祭西门，眷然惟此别，夙期幸共存。
    又酬祖正员诗曰：我皇临九有，声教洎无是，兴文盛礼乐，偃武息民黎，承乏驱骐马，旌旃事鼓な，古碑文字尽，荒城年代迷，被陇文瓜熟，交塍香穗低，投琼实有意，报李更无蹊。
    隋卢思道赠司马幼之南聘诗曰：故交忽千里，车莅远盟，幽人重离别，握手送行行，晚霞浮极浦，落景照长亭，拂雾扬龙节，乘风溯鸟旌，楚山百重映，吴江万仞清，夏云楼阁起，秋涛帷盖生，陆侯持宝剑，终子系长缨，前亦何远，君其勖令名。
    隋虞世基接北使诗曰：会玉二崤至，瑞节三秦归，林蝉疏欲尽，江雁断还飞，墙垣崇客馆，旌盖入王畿，共此敦封植，方欣笃衣。
    【论】梁元帝郑众论曰：汉世衔命匈奴，困而不辱者，二人而已，子卿手持汉节，卧伏冰霜，仲师固无下拜，隔绝水火，况复风生稽落，日隐龙堆，翰海飞沙，皋兰走雪，岂不酸鼻痛心，忆雒阳之宫陛，屑泣横悲，想长安之城阙，直以为臣之道，义不为生，事君之节，生为义尽，岂望拔幽泉，出重仞，经长乐，抵未央，及还望塞亭，来依候火，傍观上郡，侧眺云中，虽在己之原自隆，而於时之报未尽。
