<!-- { "loadSidebar": true } -->
    【书】後汉孔融与韦林甫书曰：使君足下，怀远垂勋，西戎即叙，前别意恨，甚多不悉，辛从事至，承获所讯，喜而起居，不恙而到也，云便结驷，径至旧治，西土之人，宗服令德，解仇崇好，以顺风化，万里雍穆，如乐之和，虽为国家威灵感应，亦实士堪事之效也，昔伯安由幽都而登上司，子琰以豫州而取宰相，近事未远，当勉功业，以丰此庆耳，闻僻疾动，不得复与足下，岸帻广坐，举杯相於，［○冯校本作扌乞。］以为邑邑，前日元［○原讹光，据冯校本改。］将来，雅度弘毅，伟［○魏志十荀传注，伟下有世字，此脱。］之器也，昨仲将复来，文敏笃诚，保家之主也，不意双珠，近出老蚌，甚珍贵之，遣书通心。
    梁任孝恭为李庆州孟坚使与覃无名书曰：昔陆贾皇华，定交知於南越，长卿披绣，通夷险於夜郎，故传美於往书，流芳於篆素，足下南中盛族，岭表豪门，籍誉既深，承芳已旧，但道旷风云，论平生而是即，江山间阻，衔杯酌以何因，空想神魂，徒劳梦寐，仆世禀威仪，门勒锺鼎，提戈海岳，推毂数千，逮我不才，无兼文武，鸿私弗替，应兹阃外，麾盖所临，宣慈造，足下刺举一隅，同奉家国，进止之宜，俟高。
    梁刘孝仪北使还与永丰侯书曰：足践寒地，身犯朔风，暮宿客亭，晨灼谒舍。飘辛苦，迄届毡乡，杂种覃化，颇慕中国，兵传李绪之法，楼拟卫律所治，而毳幕难淹，酪浆易餍，王程有限，时及玉关，射鹿胡奴，乃共归国，刻龙汉节，还持入塞，马衔苜蓿，嘶立故墟，人获蒲萄，归种旧里，稚子出迎，善邻相劳，倦握蟹螯，亟覆虾碗，未改朱颜，略多自醉，用此终日，亦以自娱。
    ●卷五十四 刑法部
    ○刑法
    ◇刑法
    《尔雅》曰：律，法也。
    又，律法铨也，［易坎卦，主法律，铨衡轻重也。］
    《管子》曰：正月之朔，百吏在朝，君乃出令，布宪于国，五乡五师五属大夫，皆受宪于君矣。
    又曰：法者所以兴功惧暴，律者所以定分止争也。
    又曰：凡国无法，则众不知所为，无度则事无仪，有法不正，有度不直，则治僻，治僻则国乱，故曰：正法直度，罪杀无赦，杀戮必信，民畏而惧，武威既明，令不再行。
    又曰：法者，天地之位，象四时之行，以治天下，四时之行，有寒有暑，圣人法之，故有文有武，天地之位，有前有後，有左有右，圣人法之，以建经纪，春生於左，秋杀於右，夏长於前，冬藏於後，生长之事文也，收藏之事武也，是故文事在左，武事在右，圣人法之，以行法令，以治事理也。
    《申子》曰：君必有明法正义，若悬权衡以称轻重，所以一群臣也。
    又曰：尧之治也，善明法察令而已，圣君任法而不任智，任数而不任说，黄帝之治天下，置法而不变，使民而安不安，［○《太平御览》六百三十八二字无。］乐其法也。
    又曰：昔七十九代之君，法制不一，号令不同，然而俱王天下，何也，必当国富而粟多也。
    《家语》曰：孔子初仕，为中都宰，［中都，鲁邑。］制为养生送死之节，长幼异食，强弱异任，男女别涂，路不拾遗，器不雕伪，市不二价，行之一年，而四方诸侯皆则焉，定公谓孔子曰：学子之法，以治鲁国，何如，孔子对曰：虽天下可，何但鲁国而已矣。
    《韩子》曰：治大国而数变法，则民苦之，是以有道之君，贵虚静而重变法。
    又曰：圣人立法，赏足以劝善，威足以胜暴，备足以必完。
    又曰：释法术而心治，尧不能正一国，使中主守法术，拙匠执规矩尺寸，则万不失一。
    又曰：董安于行石阜山中，见深涧峭如墙，深百仞，因问其乡左右曰：人尝有入者乎，对曰：无有，安于喟然叹曰：吾能治矣，使吾法之无赦，犹入涧之必死也，则民莫之犯，何为不治，［事具水部涧篇。］
    又曰：越王问於大夫种曰：吾欲伐吴，可乎，对曰：可矣，君赏厚而信，罚严而必，君欲知之，何不试焚宫室，於是遂焚宫室，民莫救火，乃下令曰：人救火而死者，比敌死之赏，胜火而死者，比胜敌之赏，不救火，若比降北之罪，民之涂其体，被濡衣，走火者，左三千人，右三千人，此知必胜之势也。
    《文子》曰：文子问老子，法安所生，曰：法生於义，义生於众，合乎人心，此治之要也，法非从天下，非从地出，发於人间，及己自正。
    《申子》曰：君子之所以尊者令，令不行，是无君也，故明君慎令。
    《慎子》曰：尧为匹夫，不能邻家至，西南面而王，则令行禁止，由此观之，贤未足以服不肖，而势位足以屈贤也。
    又曰：法之功，莫大使私不行，君之功，莫大使民不争，今立法而行私，是与法争，其乱甚於无法，立君而尊贤，是贤与君争，其乱甚於无君，故有道之国，法立则私善不行，君立则贤者不尊，民一於君，断於法，国之大道也。
    又曰：故治国无其法则乱，守法而不变则衰，有法而行私，谓之不法，以力役法者，百姓也，以死守法者，有司也，以道变法者，君长也。
    《汉书》曰：汉兴，高祖初入关，约法三章，曰：杀人者死，伤人及盗抵罪，蠲削烦苛，兆民大说，其後四夷未附，兵革未息，三章之法，不足以御奸，於是相国萧何，捃摭秦法，取宜於时者作律。
    又曰：杜周为廷尉，其治狱仿张汤，而善伺候，上所欲挤者，因而陷之，上所欲释，久系待问，而微见其冤状，客有谓周曰：君为天下决平，不修三尺法，［以三尺简书法律也。］专以人主意指为狱，狱者固如是也，周曰：三尺安出哉，前主所以著为律，後主所是疏为今［○《太平御览》六三七作令。］当时为是，何古之法。
    又曰：时上方向文学，张汤决大狱，欲傅古议，乃请博士弟子治尚书春秋，补廷尉使，［○汉书五十九张汤传作史。］平疑法，奏谳疑，事必奏，先为上分别其原，上所是，受而著谳法，廷尉挈令，扬主之明。
    《东观汉记》曰：陈宠曾祖父咸，成哀间，以明律令，为侍御史，王莽篡位，父子相将归乡里，闭门不出入，收家中律令文书，壁藏之，以俟明王，咸常敕戒子孙，为人议法，当依轻，虽有百金之利，无与人重比，故世谓陈氏持法宽。
    范晔《後汉书》曰：郑弘，建初初，为尚书令，旧制，尚书郎限满，补县长，令史报丞尉，弘奏以为台职虽尊，而酬赏甚薄，至於关选，多无乐者，谓使郎补千户，［○後汉书六十三郑弘传作石。］令史为长，帝从其议，弘前後所陈，有补益王政者，著之南宫，以为故事。
    《说文》曰：科，程也，程，品也，十发为程，十程为寸。
    杨雄剧秦美新论曰：金科玉条，［科条谓所施也，律金玉，当珍之。］
    《盐铁论》曰：昔秦法繁於秋荼，而密於凝脂，然上下相趋，奸伪萌生。
    又曰：夫善言天者，合之於人，善言古者，考之於今，二尺四寸之律，古今一也。
    《风俗通》曰：咎陶谟虞，始造律，萧何成九章，此关诸百王，不易之道也，时所制曰令，汉书著于甲令，夫吏者治也，当先自正，然後正人，故文书下如律令，言当承宪履绳动，不失律令也。
    王隐《晋书》曰：荀勖与贾充，共定律令，班下施用，各加禄赐。
    【诗】周庾信正旦上司宪诗曰：诘旦启门栏，繁辞拥笔端，苍鹰下狱吏，獬豸饰刑官，司朝引玉节，盟载捧珠盘，孟门久失路，扶摇忽上抟，栖乌还得府，弃马复归栏，荣华名义重，虑薄报恩难，枚乘还起疾，贡禹遂弹冠，方乘莲叶剑，未用竹根丹，一知悬象法，谁思垂钓竿。
    【赋】晋傅咸明意赋曰：侍御史傅咸，奉诏治狱，作赋用明意云，舍控款以弥载，令栖迟以淹留，吏砥身以存公，古有死而无柔，彼背正以从邪，我没世而是尤，敷肾肠以为效兮，岂文饰之足，感恩输命，心口自灭，加我数年，竭力效节，春秋既不吾与，日月忽其不屈，周道兮如砥，言人兮是由，材曲兮枉桡，朽木兮难抽。
    晋傅玄释法篇曰：释法任情，奸佞在下，多疑少决，譬执腐索，以御奔马，专任刑名，民不聊生，通儒达道，政乃升平，浩浩大海，百川归之，洋洋圣化，九服仰之，春风畅物，秋霜肃杀，同则相济，异若胡越。
    【赞】梁昭明太子尔雅制法则赞曰：惟斯法则，信如四时，严此刑政，刑轻罪疑，霜威已振，民不敢欺。
    後汉李尤鞠城铭曰：员鞠方墙，仿象阴阳，法月衡对，二六相当，建长立平，其列有常，不以亲疏，不有阿私，端心平意，莫怨其非，鞠政由然，况乎执机。
    【令】魏陈王曹植黄初五年令曰：夫远不可知者天也，近不可知者人也，传曰：知人则哲，尧犹病诸，谚曰：人心不同，若其面焉，唯女子与小人为难养也，近之则不逊，远之则怨，诗云，忧心悄悄，愠于群小，自世间人，或受宠而背恩，或无故而叛，［○本集叛上有入字。］违顾左右，旷然无信，大嚼者咋断其舌，右手执斧，左手执钺［○文馆词林六百九十五二字无。］伤夷，一身之中，尚有不可信，况於人乎，唯无深瑕潜衅，隐过匿愆，乃可以为人，谚曰：千驽，不如养一驴，［○文馆词林作骥。］又曰：驽养虎，大无益也，乃知韩昭使藏弊，良有以也，使臣有三品，有可以仁义化者，有可以恩惠驱者，不足以导之，则当以刑罚使之，刑罚复不足以率之，则明所以不畜，故唐尧至仁，不能容无益之子，汤武至圣，不能养无益之臣，九折臂知为良医，吾知所以待下矣，诸吏各敬尔在位，孤推一之平，功之宜赏，於疏必与，罪之宜戮，在亲不赦，此令之行，有若皎日，於戏群司，其览之哉。
    又黄初六年令曰：身轻於鸿毛，而谤重於泰山，赖蒙帝主天地之仁，违百寮之典议，赦三千之首戾，反我旧居，袭我初服，云雨之施，焉有量哉，孤以何功，而纳斯贶，富而不吝，宠至不骄者，则周公其人也，孤小人尔，深更以荣为戚，何者，将恐简易之尤，出於细微，脱尔之愆，一朝复露也，故欲修吾往业，守吾初志，欲使皇帝恩在摩天，使孤心常存入地，将以全陛下厚德，究孤犬马之年，此难能也，然固欲行众之难，诗曰：德如毛，鲜克举之，此之［○自九六八页一一行禁止二字起，至此止，宋本缺，据明本补。］谓。
