<!-- { "loadSidebar": true } -->
    又曰：三坟，坟，分也，论三材，分天地人之始分也，其体有三也，五典，典，镇也，制教法，所以镇定上下，差等有五也，八索，玉法，［○《释名》六作著素王之法，此有脱讹。］若孔子者，圣而不至，［○《释名》作王。］制此法者有八也，九丘，丘［○《释名》丘下有区也二字。］区别九州土气教化所宜者也，此皆三玉，［○《释名》作王。］以前，上至羲皇时书也，唯尧典存。
    《礼》曰：孔子曰：入其国，其教可知也，其为人也，温柔敦厚，诗教也，疏通知远，书教也，广博易良，乐教也，洁静精微，易教也，恭俭庄敬，礼教也，属辞比事，春秋教也。
    《春秋说题［○题字原脱，据冯校本补。］辞》曰：六经所以明君父之尊，天地之开辟，皆有教也。
    《尚书璇玑钤》曰：尚书篇题号，尚者上也，上天垂文象，布节度书也，如天行也。
    《博物志》曰：圣人制作曰经。
    杨雄《法言》曰：或问周官，曰立事，左氏传，曰品藻。
    又曰：书不经，非书也。
    刘向《七略》曰：孔子三见哀公，作三朝记七篇，今在大戴礼。
    《汉书》曰：昔宓羲仰观象於天，俯观法於地，观鸟兽之文，与土地之宜，近取诸身，远取诸物，於是始画八卦，以通神明之德，以类万物之情，文王重易六爻，作上下篇，孔子为之彖象系文言序卦之属十篇，故曰：易道深矣，人更三圣，世历三古。
    又曰：诵其言谓之诗，咏其声谓之歌，古者采诗之官，王者所以观风俗，知得失，自考正也。
    又曰：帝王质文，世有损益，至周，曲为之防，事为之制，故曰礼经三百，威仪三千。
    又曰：六艺之文，乐以和神，诗以正言，礼以明体。
    《广雅》曰：昔在周公，制礼以导天下，尔雅以释其意义。
    郑玄别传曰：任城何休，好公羊学，遂著公羊墨守，左氏膏育，梁废疾，玄乃发墨守，针膏育，起废疾。
    周官，外史掌三皇五帝之书。
    《春秋说题辞》［○辞字原脱，据冯校本补。］曰：尚书者，二帝之迹，三王之义，明天下情，帝王之功，尚，上也，上帝之书。
    又曰：礼，体也，礼得则天下咸得厥宜。
    又曰：诗天人之精，皇后之度，故诗为言志。
    【诗】晋傅咸孝经诗曰：立身行道，始於事亲，上下无怨，不敢恶人，孝无终始，不离其身，三者备矣，以临其民，［其一。］以孝事君，不离令名，进思尽忠，不议则争，匡救其恶，灾害不生，孝悌之至，通於神明，［其二。］
    又论语诗曰：守死善道，磨而不磷，直哉史鱼，可谓大臣，见危授命，能致其身，［其一。］克己复礼，学优则仕，富贵在天，为仁由己，以道事君，死而後已，［其二。］
    又毛诗诗曰：无［○自九八三页四行释名曰三字起，至此止，宋本缺，据明本补。］将六［○《初学记》二十一作大。］车，惟尘冥冥，济济多士，文王以宁，显允君子，大犹是经，［其一。］聿厥德，令终有淑，勉尔Т思，我言惟服，盗言孔甘，其何能淑，谗人罔极，有面目，［其二。］
    又周易诗曰：卑以自牧，谦尊而光，进德业，既有典常，辉光日新，照于四方，小人勿用，君子道长，［其一。］
    又周官诗曰：惟王建国，设官分职，进贤兴功，取诸易直，除其不蠲，无敢反侧，以德诏爵，允臻其极，［其一。］辨其可任，以告于正，掌其戒禁，治其政令，各修乃职，以听王命，［其二。］
    梁武帝撰孔子正言竟述怀诗曰：志学耻传习，弱冠阙师友，爱悦夫子道，正言思善诱，删次起实沉，杀青在建酉，孤陋乏多闻，独学少击叩，仲冬寒气严，霜风折细柳，白水凝涧溪，黄落散堆阜，康哉信股肱，惟圣归元首，独叹予一人，端然无四友。
    梁昭明太子咏书秩诗曰：擢影兔园池，抽茎淇水侧，幸杂囊用，聊因班女织。
    【赋】後汉杜笃书扌扈赋曰：惟书扌扈而丽容，象君子之淑德，载方矩而履规，加文藻之饰，能屈伸以和礼，体清净而坐立，承尊者之至意，惟高下而消息，虽转旋而屈桡，时倾斜而反侧，抱六艺而卷舒，敷五经之典式。
    【赞】晋王凝之妻谢氏论语赞曰：卫灵问阵於孔子，孔子对曰：俎豆之事，则尝闻之，军旅之事，未之学也，庶则大矣，比德中庸，斯言之善，莫不归宗，粗者乖本，妙极令终，嗟我怀矣，兴言攸同，孔子曰：民之於仁也，甚於水火，水火吾见蹈而死者，未见蹈仁而死者矣。
    【铭】後汉李尤经桡铭曰：瞻之在前，忽焉在後，进新习故，不舍於口，子在川上，逝者如斯，及年广学，无问不知。
    宋谢灵运书帙铭曰：怀幽卷赜，戢妙抱密，用舍以道，舒卷不失，亮惟勤玩，无或暇逸。
    【表】梁沈约上宋书表曰：若不观风唐世，无以见帝妫之美，自非睹乱秦馀，何用知汉祖之业，是以掌言未记，爰动天情，曲诏史官，追述大典，若夫英主启基，名臣建绩，极［○《初学记》二十一作拯。］世夷难之功，配天光宅之运，亦足以勒铭锺鼎，昭被方策，臣远愧南董，近谢迁固，以闾阎小才，述一代盛典。
    【启】齐谢随王赐左传启曰：思劝挟策，慈勖下帷，未窥山笥，早懵河籍，业谢专门，说非章句，庶得既因［○《初学记》二十一作困。］而学，括羽莹其蒙心，家藏赐书，金遗其贻厥。
    梁刘孝绰谢为东宫奉经启曰：皇太子四术夙知，三善非学，犹复旁求儒雅，应物稽疑，业光夏校，德茂周序，诸侯宋鲁，於焉观则，参陪盛礼，莫匪国华，臣虽职典经图，而同官不一，推择而举，尚多髦俊，宠光曲被，独在选中，他日朝闻，犹甘夕死，况兹恩重，弥见生轻。
    【书】後汉孔融答虞仲翔书曰：示所著易传，自商瞿以来，舛错多矣，去圣弥远，众说骋辞，曩闻延陵之理乐，今睹吾君之治易，知东南之美者，非但会稽之竹箭焉。又观象云物，察应寒温，本［○吴志十二虞翻传作原其，此有脱文。］祸福，与神会契，可谓探赜穷道者已，方世清，圣上求贤者，梁丘以卦筮宁世，刘向以洪范昭名，想当来翔，追踪前烈，相见乃尽，不复多陈。
    ◇谈讲
    《论语》曰：德之不，学之不讲，是吾忧也。
    《韩子》曰：夫耕之用力也劳，而民为之者何，得以富，战之为事也危，而民为之者何，得以贵，今文学，习谈论，则无耕之劳，而有富之实，无战之危，而有贵之尊，则人孰不为也。
    《战国策》曰：苏秦说李兑，抵掌而谈，兑送秦明月之珠，和氏之璧。
    《史记》曰：齐宣王时，稷下复盛。
    《汉书》曰：董仲舒下帷，讲论读诵，弟子以文［○汉书五十六，董仲舒传作久。］次相授业，或莫见其面。
    又夏侯胜每讲，常谓弟子曰：士病不明经，经术苟明，其取青紫，如俯拾地芥尔，学不明，不如归耕。
    又曰：诸儒为之语曰：五鹿岳岳，朱云折其角。
    《东观汉记》曰：朱祜，字仲先，初上学长安时，过朱祜，祜常留上讲，竟乃谈语，及车驾幸祜家，上谓祜曰：主人得无去我讲乎。
    汉书［○按本条见後汉书一百郑太传，此脱後字。］曰：郑太说董卓云，孔公谓［○後汉书作绪。］能清谈高论，嘘拓［○後汉书作枯。］吹笙，［○後汉书作生。］
    《典略》曰：汉樊准为郎中令，乃上疏曰：方今学者约少，远方又甚，博士倚席不讲，大学多治产业。
    谢承《後汉书》曰：戴冯，字次仲，拜郎中，正旦朝贺，帝令群臣说经义，有不通者，辄夺其席，以益通者，冯重五十席，京师议曰：解经不穷戴侍中。
    《管辂别传》曰：冀州刺史裴徽，召文学从事，一相见，清谈终日，不觉罢倦，再相见，转为钜鹿从事，三相见，转为治中，四相见，转为别驾，至前十日，举为秀才。
    魏文帝［○按本条本书六十三，《太平御览》六百十五作魏书，此脱书名。］集诸儒於肃城［○御览作成。］门内，讲论大义，侃侃无倦。
    张载别传曰：张载文章殊妙，尝为汜池赋，傅玄见之，叹息称妙，以车迎载，言谈终日。
    殷氏《世传》曰：殷亮，建武中，徵拜博士，诸儒讲论，胜者赐席，亮重至八九。
    《竹林七贤论》曰：王济尝解禊洛水，明日，或问王济曰：昨日又有何论议，济曰：张华善说史汉，裴逸人叙前言往行，衮衮可听，安丰侯道子房季札之间，超然玄著。
    《抱朴子》曰：王充所著论衡，北方都未有得之者，蔡伯喈常到江东，得之，叹为高文，恒爱玩而独秘之，及还中国，诸儒觉其谈更远，搜求其帐中，果得论衡。
    《郭子》曰：范汪，［○原讹注，据冯校本改。］字玄平，在简文坐谈，欲屈，引长史［王仲祖也。］曰：卿助我，王曰：此非拔山之力所能助。
    《语林》曰：刘真长与桓宣武共听讲《礼记》：桓公云，时有入心处，便咫尺玄门。
    又曰：刘真长谓许玄度曰：卿为不去，我将成轻薄京尹，世说曰：宋处宗甚有思理，尝买得一长鸣鸡，笼盛着，遂作人语，与处宗谈论，宗因此功大进。
    又曰：何晏为吏部尚书，时谈客盈坐，王弼未弱冠，往见，晏因条向者胜理语弼曰：此理仆以为极，可得复难不，弼便作难，坐人便以为屈，於是弼为客主数番，皆一坐所不及。
    又曰：孝武时，将讲孝经，谢太傅与诸人私逆讲习，车武子谓曰：不问则德音有遗，多问则重劳二谢，袁曰：必无此嫌，车曰：何以知尔，袁曰：何当见明镜於古照，泛清流於惠风，［○按世说言语篇作何尝见明镜疲於屡照，清流惮於惠风，此有脱讹。］
    《晋书》曰：郭象如悬河，惟新既新尔史既辩尔疑［○按惟新以下十字，系自下窜入，应删。］
    范晔《後汉书》曰：杨震，字伯起，宾客於朝，不答州郡礼命，有鹳雀衔三鱼，集讲堂前。都讲曰：者卿大夫服之，象三台，先生自此升矣，位至太尉。
    【诗】晋潘岳於贾谧坐讲汉书诗曰：治道在儒，弘儒由人，显允鲁侯，文质彬彬，笔下ゼ藻，席上敷珍，前疑惟辨，旧史惟新，惟新尔史，既辨尔疑，延我寮友，讲此微辞。
    梁任厉吏民讲学诗曰：暮烛迫西榆，将落诫南亩，曰余本疏惰，颓暮积榆柳，践境渴师臣，临政饥益友，旰食原横经，终朝思拥帚，虽欣辨兰艾，何用辟蒿莠。
