<!-- { "loadSidebar": true } -->
    陈徐陵玉台新咏序曰：陵云日，由余之所未窥，千门万户，张衡之所曾赋，周王璧台之上，汉帝金屋之中，玉树以珊瑚作枝，珠帘以玳瑁为押，其中有丽人焉，其人也五陵豪族，充选掖庭，四姓良家，驰名永巷，说诗明礼，岂东邻之自媒，婉约风流，异西施之被教，兄弟协律，生小学歌，少长河阳，由来能舞，琵琶新曲，无待石崇，箜篌杂句，非关曹植，传鼓瑟於杨家，得吹箫於秦女，宠闻长乐，陈后知而不平，画出天仙，阏氏览而遥妒，陪游及娑，骋纤腰於结风，张乐鸳鸾，奏新声於度曲，装鸣蝉之薄鬓，照堕马之垂鬟，反插金莲，横抽宝树，南都石黛，最发双娥，北地燕脂，偏开两靥，亦有岭上仙童，分丸魏帝，腰中宝凤，授历轩辕，金星与婺女争华，麝月与娥竞爽，惊鸾冶袖，时飘韩掾之香，飞燕长裙，宜结陈王之，虽非图画，入甘泉而不分，言异神仙，戏阳台而无别，加以天情开朗，逸思雕华，妙解文章，尤工诗赋，清文满箧，非唯芍药之花，新制连篇，宁止蒲桃之树，九月登高，时有缘情之作，万年公主，非无累德之词，既而椒房婉转，柘馆阴岑，木鹤晨严，铜梁昼靖，优游少，寂寞多闲，厌长乐之疏钟，劳中宫之缓箭，身轻无力，怯南阳之捣衣，生长深宫，笑扶风之织锦，虽复投壶玉女，为欢尽於百娇，争博齐姬，心赏穷於六著，无怡神於暇景，唯属意於新诗，但往世名篇，当今巧制，分封麟阁，散在鸿都，不籍连章，无由披览，於是燃脂暝写，弄墨晨书，撰录艳歌，凡为十卷，曾无参於雅颂，亦靡滥於风人，泾渭之间，若斯而已也，至如青牛帐里，馀曲未终，朱鸟窗前，新妆已竟，方当开兹缥帙，散此纟舀绳，永对玩於书帷，长循环於纤丰。
    隋江总陶贞白先生集序曰：昔刘向通古今之学，马融见天下之书，京房察风雨之占，裴［○按下云公矩才免极诛，襄楷字公矩，是裴当作襄。］楷晓阴阳之术，子政伤於简易，季长敝於骄侈，君明遂不旋踵，公矩才免极诛，鲜有尽美之迹，罕闻克终之誉，若夫德行博敏，孔室四科，经术深长，郑门六艺，丹阳陶先生备斯矣，至如紫台青简，绿帙丹经，玉版秘文，瑶坛怪牒，靡不贯彼精微，殚其旨趣，盖非常之绝伎，命世之异人焉，文集缺亡，未有编录，门人补辑，若逢辽东之本，好事研搜，如诵河西之箧，奉敕校之铅墨，缄以缇缃，藏彼鸿都，副在延阁。
    周庾信赵国公集序曰：窃闻平阳击石，山谷为之调，大禹吹筠，风云为之动，与夫含吐性灵，抑扬词气，曲变阳春，光回白日，岂得同年而语哉，柱国公发言为论，下笔成章，逸态横生，新情起，风雨争飞，鱼龙各变，方之璧，涂山之会万重，譬似云霞，赤城之岩千丈，文参历象，即入天官之书，韵涉丝桐，咸归总章之观，论其壮也，则鹏起半天，语其细也，则鹪巢蚊睫，岂直熊熊旦上，增城抱日月之光，焰焰霄飞，南斗触蛟龙之气，昔者屈原宋玉，始於哀怨之深，苏武李陵，生於别离之世，自魏建安之末，晋太康以来，虫篆刻，其体三变，人人自谓握灵蛇之珠，抱荆山之玉矣，公斟酌雅颂，谐和律吕，若使言乖节目，则曲台不顾，声止操缦，则成均无取，遂得栋梁文囿，冠冕词林，大雅扶轮，小生承盖。
    ●卷五十六 杂文部二
    ○诗  赋
    ◇诗
    《毛诗序》曰：诗者，志之所之也，在心为志，发言为诗。
    《春秋说题辞》曰：在事为诗，未发为谋。
    《汉书》曰：诵其言谓之诗。
    《文章流别论》曰：书云，诗言志，歌永言，言其志谓之诗，古有采诗之官，王者以知得失，史记曰：古诗三千馀篇，孔子删取三百五篇，皆弦歌，以合韶武之音。
    《左传》曰：昔周穆王欲肆其心，周行天下，将必有车辙马迹，祭公谋父，作祈招以止王心，其诗曰：祈招之，式招德音，思我王度，式如玉，式如金。
    《论语》曰：小子何莫学夫诗，诗可以兴，可以观，可以群，可以怨，迩之事父，远之事君，多识於鸟兽草木之名。
    《诗纬含神雾》曰：诗者，天地之心，君德之祖，百福之宗，万物之户也。
    《穆天子传》曰：至于黄竹，天子乃休，日中大寒，北风雨雪，天子作诗我徂黄竹三章，以哀民。
    《汉武帝集》曰：奉车子集［○《太平御览》五百九十二作侯。］暴病，一日死，上甚悼之，乃自为歌诗。
    《列子》曰：尧微服游於康衢，闻儿童谣曰：立我蒸民，莫匪尔极，不识不知，顺帝之则，尧问曰：孰教尔为此言，童儿曰：我闻之大夫，问大夫，大夫曰：古诗。
    《汉书》曰：匡衡，字稚，好学，家贫，佣作以供资用，尤精诗，力过绝人，诸儒为之语曰：无说诗，匡鼎来，［应劭曰：鼎，方也，张晏曰：匡衡少时字鼎。］匡说诗，解人颐。
    又曰：益州刺史王襄，欲宣风化众庶，闻王褒有俊才，使褒作中和乐职宣布诗，选好事者习而歌之，时汜乡侯何武为童子，选在歌中，久之，武等学长安，歌大学下，转而上闻，宣帝召武等观之，皆赐帛，谓曰：此盛德之事，吾何足以当之。
    又曰：古者诸侯卿大夫，交接邻国，以微言相感，当揖让之时，必称诗以喻其志，盖以别贤不肖而观盛衰，故孔子曰：不学诗无以言也。
    赵书曰：徐光，字季武，顿丘人，年十四五，为将军王阳秣马，光但书马柳［○《太平御览》五百八十六作，此讹。］屋柱为诗，不亲马事。
    《世说》曰：夏侯湛作周诗成，以示潘岳，曰：此文非徒温雅，乃别见孝悌之性，潘因此遂作家风诗。
    又曰：郭景纯诗云，林无静树，川无停流，阮遥集云，泓峥箫瑟，实不可言，每读此，辄觉神超形越。
    汉孝武皇帝元封三年作柏梁台，诏群臣二千石，有能为七言者，乃得上坐，皇帝曰：日月星辰和四时，梁王曰：骖驾驷马从梁来，大司马曰：郡国士马羽林才，丞相曰：总领天下诚难治，大将军曰：和抚四夷不易哉，御史大夫曰：刀笔之吏臣执之，太常曰：撞钟击鼓声中诗，宗正曰：宗室广大日益滋，卫尉曰：周卫交戟禁不时，光禄勋曰：总领从官柏梁台，廷尉曰：平理请谳决嫌疑，太仆曰：循饰舆马待驾来，大鸿胪曰：郡国吏功差次之，少府曰：乘舆御物主治之，大司农曰：陈粟万硕杨以箕，执金吾曰：徼道宫下随讨治，左冯翊曰：三辅盗贼天下尤，右扶风曰：盗阻南山为民灾，京兆尹曰：外家公主不可治，詹事曰：椒房率更领其财，典属国曰：蛮夷朝贺常会期，大匠曰：柱开薄栌相枝持，太官令曰：枇杷橘栗桃李梅，上林令曰：走狗逐兔张罘，郭舍人曰：妃女唇甘如饴，东方朔曰：迫窘诘屈几穷哉。
    宋孝武帝华林都亭曲水联句效柏梁体，九宫盛事予旒纩，宋孝武帝，三辅务根诚难亮，杨州刺史江夏王臣义恭，策拙乡惭恩望，南徐州刺史竟陵王臣诞，折衡莫效兴民谤，领军将军臣元景，侍禁卫储恩逾量，太子右率臣畅，臣谬叨宠九流旷，吏部尚书臣庄，喉唇废职方思让，侍中臣偃，明笔直绳天威谅，御史中丞臣颜师伯。
    梁武帝清暑殿联句柏梁体，居中负寄缨绂，［梁武帝。］言惭辐凑政无术，［新安太守任。］至德无恨愧违弼，［侍中徐勉。］燮赞京河岂微物，［丹阳丞刘。］窃侍两宫惭枢密，［黄门侍郎柳忄登。］清通简要臣岂汨，［吏部郎中谢览。］出入帷滥荣秩。［侍中张卷。］衤复道龙楼歌实，［太子中庶子王峻。］空班独坐惭羊质，［御史中丞陆果，○按当作杲。］嗣以书记臣敢匹，［右军主簿陆亻垂。］谬参和鼎讲画一，［司徒主簿刘洽。］鼎味参和臣多匮，［司徒左西属江葺。］
    梁元帝宴清言殿作柏梁体，玉衡七政转璇玑，［梁元帝。］升降端揆而才非，［侍中尚书仆射臣裒。］澄镜朱紫眇难追，［吏部尚书臣。］
    後汉孔融离合诗，郡姓名诗曰：渔父屈节，水潜匿方，与时进止，出行施张，吕公饥钓，阖口渭旁，九域有圣，无土不王，好是正直，女固予匡，海外有截，隼逝鹰扬，六翮不奋，羽仪未彰，龙蛇之蛰，俾也可忘，玖璇隐曜，美玉韬光，无名［○二字原脱，据冯校本补。］无誉，放言深藏，按辔安行，谁谓路长，［鲁国孔融文举。］
    梁元帝离合诗曰：寥云物净，水木备春光，龛定方无远，合浦不难航，［○原讹抗，据冯校本改，宠。］
    梁萧巡离合诗，赠尚书令何敬容曰：枝能本无取，支叶复单贫，柯条谬承日，木石岂知晨，狗马诚难尽，犬羊非赐驯，效既不似，学步孰能真，由紊朝典，是曰蠹彝伦，俗化於兹鄙，人涂自此分。
    陈沈离合诗，赠江藻曰：开门枕芳野，井上发红桃，林中藤茑［○原讹{艹马}，据冯本改。］秀，木末风云高，屋室何寥廓，志士隐蓬蒿，故知人外赏，文酒易陶陶，朋友足谐晤。又此盛诗骚，朗月同携手，良景共含毫，栾巴有妙术，言是神仙曹，百年肆偃仰，一理讵相劳，［闲居有乐。］
    晋潘岳离合诗曰：佃渔始化，人民穴处，意守醇朴，音应律吕，桑梓被源，卉木在野，锡鸾未设，金石拂举，害咎蠲消，吉德流普，谷可安，奚作栋宇，嫣然以，焉惧外侮，熙神委命，已求多祜，叹彼季末，口出择语，谁能墨诚，言丧厥所，垄亩之谚，龙潜岩阻，鲜义崇乱，少长失叙，［思杨容姬难堪。］
    宋何长瑜离合诗曰：宜然悦今会，且怨明晨别，肴蔌不能甘，有难不可雪，［网。］
    宋孝武离合诗曰：霏云起兮滥，雨霭昏而不消，意气悄以无乐，音尘寂而莫交，守边境以临敌，寸心厉於戎昭，阁盈图记，门满宾僚，仲秋始戒，中园初凋，池育秋莲，水灭寒漂，旨归涂以易感，日月逝而难要，分中心而谁寄，人怀念而必谣，［悲客他方。］
    宋谢惠连离合诗曰：放棹遵遥涂，方与情人别，啸歌亦何言，肃尔凌霜节，［谷。］
    又曰：夫人皆薄离，二友独怀古，思笃子衿诗，山川何足苦，［念。］又夜集作离合诗曰：四坐宴嘉宾，一客自远臻，九言何所戒，十善故宜遵，［此。］
    宋谢灵运作离合诗曰：古人怨信次，十日眇未央，加我怀缱绻，口咏情亦伤，剧哉归游客，处子勿相忘。［别。］
    宋贺道庆离合诗曰：促席宴闲夜，足欢不觉疲，咏歌无馀原，永言终在斯。［信。］
    齐石道慧离合诗曰：好仇华良夜，子欢我亦欣，昊穹出明月，一坐感良晨。［娱。］
