<!-- { "loadSidebar": true } -->
    梁元帝龟兆名诗曰：土膏春气生，倡女协春情，鱼游连北水，鹄作辽东鸣，折梅还插鬓，荡柱更移声，银烛含朱火，金炉对宝笙，百枝凝夕焰，却月隐高城。
    梁元帝斜{宀儿}名诗曰：金推五百里，日晚唱归来，车转承光殿，步上通天台，钗临曲池影，扇拂玉堂梅，先取中庭入，罢逐步廊回，下关那早闭，人迎已复开。
    梁元帝将军名诗曰：虎旅皆成阵，龙骑尽能甫，鸣鞭俱破虏，决胜往长榆，细柳浮轻暗，大树绕栖乌，楼船写退，樯鸟狎飞凫，度河还自许，偏与功名俱。
    梁元帝宫殿名诗曰：杏［○原作杯，据冯校本改。］间花欲燃，竹径露初圆，斗鸡东道上，走马北场边，合欢依暝巷，蒲萄向日鲜，旗亭觅张放，香车迎董贤，定隔天渊水，相思夜不眠。
    梁元帝屋名诗曰：梁园气色和，斗酒共相过，玉柱调新曲，画扇掩馀歌，深潭影菱菜，绝壁挂轻萝，木莲恨花晚，蔷薇嫌刺多，含情戏芳节，徐步待金波。
    梁元帝车名诗曰：长墟带江转，连甍映日分，佳人坐椒屋，接膝对兰薰，绕砌萦流水，边梁图画云，锦色悬殊众，衣香遥出群，日暮轻帷下，黄金妾赠君。
    梁元帝船名诗曰：天暝浮云飞，三翼自相追，池模白鹄舞，檐知青雀归，华渊通转，伏槛跨相矶，松涧流星影，桂窗斜月晖，思君此无极，高楼泪染衣。
    梁元帝树名诗曰：赵李竞追随，轻杉露弱枝，杏梁始东照，柘火未西驰，香因玉钏动，佩逐金衣移，柳叶生眉上，珠摇鬓垂，逢君桂枝马，车下觅新知。
    梁元帝草名诗曰：胡王迎娉主，涂经蓟北游，金钱买含笑，银棋影梳头，初控游龙马，仍移卷柏舟，中江离思切，蓬鬓不堪秋，况度蒲昌海，落月似悬钩。
    陈沈炯八音诗曰：金屋贮阿娇，楼阁起迢迢，石头足年少，大道跨河桥，丝桐无缓节，罗绮自飘飘，竹烟生薄晚，花色乱春朝，匏瓜讵无匹，神女嫁苏韶，土地多妍冶，乡里足尘嚣，革年未相识，声论动风飚，木桃堪底用，寄以答琼瑶。
    又和蔡黄门口字咏绝句曰：嚣嚣宫阁路，灵灵谷口闾，谁知名器品，语哩各崎岖。
    ◇赋
    《毛诗序》曰：诗有六义，其二曰赋。
    《释名》曰：赋，敷也，敷布其义，谓之赋也。
    《汉书》曰：不歌而诵谓之赋，登高能赋，可以为大夫，言感物造端，材智深美，可以与图政事，故可以为列大夫也，春秋之後，周道浸坏，聘问歌咏，不行於列国，而贤人失志之赋作矣，孙卿及楚臣屈原，离谗忧国，皆作赋以风谕，成［○《太平御览》五百八十七作咸。］有则［○御览作恻。］隐古训之义，其後宋玉唐勒，汉兴，枚乘司马相如，下及杨子云，竞为侈丽闳广之语，设其讽谕之义，是以杨子称之曰：诗人之赋丽以则，辞人之赋丽以淫，如孔氏之门用赋也，则贾谊登堂，相如入室矣。
    又曰：上令王与张子侨等并待诏，数从游猎，所幸宫馆，辄为歌颂，第其高下，以差赐帛，议者多以为淫靡不急，上曰：不有博弈者乎，为之犹贤乎已，辞大者与古诗同义，小者辨丽可嘉，譬如女工有绮，音乐有郑卫，今世俗犹皆以此娱悦耳目，辞赋比娱耳悦目，有仁义风谕鸟兽草木多闻之观，贤於倡优博弈远矣。
    又曰：枚皋上书北阙，自陈枚乘之子，上得大喜，召入见，待诏，皋因赋殿中，诏使赋平乐馆，善之，拜为郎，皋不通经术，谈笑类徘倡，为赋颂好慢戏，以故得渫渎贵幸，比东方朔郭舍人等，武帝春秋三十九，乃得皇太子，群臣喜，故皋与东方朔作皇太子生赋，皋为文疾，受诏辄成，司马相如善为文而迟，故所作少。
    《汉书》曰：成帝赵昭仪，方大幸，每上往甘泉宫，常从在属车间豹尾中，故杨雄盛言车骑之众，参丽之驾，非所以感动天地，逆三辰。又言屏玉女，却宓妃，以惩齐戒之事，赋成奏之，天子异焉，先是时，蜀有司马相如，作赋甚弘丽温雅，雄心壮之，每作赋，常拟以为式。
    《东观汉记》曰：班固，字孟坚，九岁能作赋颂，固数入读书禁中，每行巡狩，辄献赋颂。
    《桓子新论》曰：余少时，见杨子云丽文高论，不量年少，猥欲逮及，常作小赋，用精思大剧，而立感动发病，子云亦言成帝上甘泉，诏使作赋，为之卒暴，倦卧，梦其五藏出地，及觉大少气，病一岁，余素好文，见子云工为赋，欲从之学，子云曰：能读千赋，则善为之矣。
    《祢衡别传》曰：黄射大会宾客，人有献鹦鹉者，射举卮酒於衡曰：原先生赋之，以娱嘉宾，衡揽笔而作，文不加点，辞彩甚丽。
    《魏略》曰：十兰献赋，赞述太子德美，太子报曰：作者不虚其辞，受者必当其实，兰此者，岂吾实哉，昔吾丘寿王陈宝何武等，徒以歌颂，犹金帛之赐，兰事虽不谅，义足嘉也，今赐牛一头。
    又曰：邯郸淳作投壶赋千馀言，奏之，文帝以为工，赐帛十疋。
    《魏志》曰：陈思王曹植，字子建，善属文，太祖尝视其文，谓植曰：汝倩人耳，植曰：言出为论，下笔成章，原当面试，奈何倩人，时邺，［○原讹业，据冯本改。］都铜爵台新成，太祖悉将诸子登台，使各为赋，植援笔立成，太祖甚异之。
    王隐《晋书》曰：张华，字茂先，阮籍见华鹪鹩赋，以为王佐之才，中书郎成公绥，亦推华文义胜己。
    《文士传》曰：何桢，字元，青龙元年，天子特诏曰：杨州别驾何桢，有文章才识，使作许都赋成，封上，不得令人见，桢遂造赋表上。
    又曰：潘尼曾与同僚饮，主人有琉璃碗，客使赋之，尼於坐立成。
    《世说》曰：孙兴公作天台赋成，以示范荣期，云，卿试掷置地，要作金石声，范曰：恐子之金石，非宫商中声，然每至佳句，皆辄云，应是我辈语。
    【赋】晋陆机文赋曰：余每观才士之作，窃有以得其用心，夫其放言遣辞，良多变矣，妍蚩好恶，可得而言，每每自属文，尤见其情，恒患意不称物，文不逮意，非知之难，能之难也，故作文赋，以述先士之盛藻，因论作文之利害所由，他日逮可谓曲尽其妙，伫中区以玄览，颐情志於典坟，遵四时以叹逝，瞻万物而思纷，悲落叶於劲秋，喜柔条於芳春，心凛凛以怀霜，志眇眇而临云，咏世德之俊烈，诵先人之清芬，慨投篇而援笔，聊宣之乎斯文，其始也，皆收视反听，耽思旁讯，精骛八极，心游万仞，其致也，情而弥鲜，物昭而互进，倾群言之沥液，漱六艺之芳润，收百世之阙文，采千载之遗韵，谢朝华於已披，启夕秀於未振，观古今於须臾，抚四海於一瞬，然後选义按部，考辞就班，藏景者咸叩，怀响者必弹，或因枝以振叶，或缘波而讨源，或妥帖而易施，或龃龉而不安，笼天地於形内，挫万物於笔端，伊兹事之可乐，固圣贤之所钦，课虚无以责有，叩寂寞而求音，函绵邈於尺素，吐滂霈乎寸心，言恢之而弥广，思按之而愈深，播芳蕤之馥馥，发清条之森森，粲风飞而飚竖，郁云起乎翰林，故夫夸目者尚奢，惬心者贵当，言穷者无隘，论达者唯旷，诗缘情而绮靡，赋体物而浏亮，碑披文以相质，诔缠绵而凄怆，铭博约而温润，箴顿挫而清壮，颂优游以彬蔚，论精微而朗畅，奏平彻以闲雅，说炜晔而谲诳，虽区分之在兹，亦禁邪而制放，要辞达而理举，故无取乎冗长，其为体也屡迁，其会意也尚巧，其遣言也贵妍，暨音声之迭代，若五色之相宣，或仰Τ於先条，或俯侵於後章，或辞害而理比，或言顺而义妨，离之则双美，合之则两伤，考殿最於锱铢，定去留於毫芒，立片言以居要，乃一篇之警策，虽众辞之有条，必待兹而效绩，或藻思绮合，清丽阡眠，烂若缛绣，凄若繁弦，必所拟之不殊，乃ウ合乎曩篇，虽杼轴於予怀，怵他人之我先，石韫玉而山辉，水怀珠而川媚，彼榛苦之勿翦，亦蒙荣而集翠，若夫丰约之裁，俯仰之形，因宜变，曲有微情，或言拙而谕巧，或理朴而辞轻，或袭故而弥新，或沿浊而更清，或览之而必察，或妍之而後精，譬循舞者趁节以投袂，歌者应弦而遣声，若夫应感之会，通塞之纪，来不可遏，去不可止，藏若影灭，行犹响起，思风发於臆，言泉流於唇齿，纷葳蕤以及Ш，唯豪素之所拟，文徽徽以溢目，音泠泠而盈耳，及其六情底滞，志往神留，兀若枯木，豁若涸流，览营魂以探赜，顿精爽而自求，理翳翳而愈伏，思轧轧而若抽，是故或竭情而多悔，或率意而寡尤，伊兹文之为用，固众理之所因，配г润於云雨，象变化乎鬼神，被金石而德广，流管弦而日新。
    汉杨雄反骚曰：雄每读屈原离骚，未尝不流涕也，乃作书往往摭离骚文而反之，自岷山投诸江流，以吊屈原，有周氏之蝉嫣，或鼻祖於汾隅，灵宗初谍伯侨子，［○汉书八十七杨雄传作兮。］流于未［○汉书作末。］之杨侯，惟夫轨之不辟，何纯而离分，汉十世之扬翔，［○汉书作阳朔。］招摇纪于周正，正皇天之清则，度后土之方贞，凤皇翔於蓬渚，岂驾鹅之能捷，骋骅骝於曲叹，［○汉书作。］驴连骞而齐足，衿荷芰之绣衣，被芙蓉之朱裳，芳酷烈而莫闻，不如襞而幽之离房，精琼靡与秋菊，将以延夫天年，临汨罗而自陨，何怨日薄於西山，累既攀夫傅说，奚不信而遂行，徒恐单之将鸣，顾先百草为不荣。
    後汉班彪悼离骚曰：夫华植之有零茂，故阴阳之度也，圣哲之有穷达，亦命之故也，惟达人进止得时，行以遂伸，否则诎而坼蠖，体龙蛇以幽潜。
    晋挚虞愍骚曰：盖明哲之处身，固度时以进退，泰则摅志於宇宙，否则澄神於幽昧，ゼ之莫究其外，函之罔识其内，顺阴阳以潜跃，岂凝滞乎一。
