<!-- { "loadSidebar": true } -->
    梁沈约与范述曾论竟陵王赋书曰：夫眇沧流，则不识涯，杂陈锺石，则莫辩宫商，虽复吟诵环回，编离字灭，终无所辩，仰酬睿旨，微表寸长。
    梁刘孝绰答梁元帝书曰：伏承自辞皇邑，爰至荆台，未劳刺举，且ゼ高丽，近虽预观寸锦，而不睹金玉，昔临涡辞赋，悉与杨循，［○全梁文六十作修。］未殚宝笥，顾惭先哲。
    梁江淹诣宋建平王上书曰：昔者贱臣叩心，飞霜击於燕地，庶女告天，振风袭於齐台，下官蓬户桑枢之民，布衣麻带之士，谬得升降承明之阙，出入金华之殿，何尝不局影凝严，侧身扃禁者乎，宁当争分寸之末，竞锥刀之利，积毁消金，积谗摩骨，远则直生取疑於盗金，近则伯鱼被名於不义。
    梁刘之遴与刘孝标书曰：间闻足下作类苑，括综百家，驰骋千载，弥纶天地，缠络万品，撮道略之英华，搜群言之隐赜，铅摘既毕，杀青已就，义以类聚，事以群分，述征之妙，杨班俦也，擅此博物，何快如之，虽复子野调声，寄知音於後世，文信构览，悬百金於当时，居然无以相尚，自非沉郁澹雅之思，安能闭志经年，勤成若此，吾尝闻为之者劳，观之者逸，足下已劳於精力，宜令吾见异书。
    梁刘孝标答刘之遴借类苑书曰：九冬有隙，三馀暇时，多游书圃，代树萱苏，若夫采於缃纨，阅微言於残竹，け饫膏液，咀嚼英华，不知地之为舆，天之为盖，靡测回塘，莫辩舆马，乌足以言乎，是用周流坟素，详观图谍，搦管联册，纂兹英奇，蛩蛩之谋，止於善草，周周之计，利在衔翼，故鸠集斯文，盖自缀其漏耳，岂冀藏山之石，播於士大夫哉。
    ◇檄
    《说文》曰：檄，二尺书也，从木敫声。
    《释名》曰：檄，激也，下官所以激迎其上之书文也。
    《汉书》曰：申屠嘉为丞相，邓通居上旁，怠慢，嘉为檄召通曰：不来且斩，通恐，入言於上，上曰：速往，吾令召汝，通至丞相府，免冠徒跣顿首谢。
    《东观汉记》曰：光武数召诸将，置酒赏赐，坐席之间，以要其死力，当此之时，贼檄日以百数，忧不可胜，上犹以馀间讲经艺。
    又曰：隗嚣，故宰府掾吏，善为文书，每上书移檄，士大夫莫不讽诵。
    又曰：庐江毛义，少时家贫，以孝行称，南阳张奉慕其义，往候之，坐定而府檄至，以义守令，义奉檄而入，喜动颜色。
    《典略》曰：张仪，魏人，常从楚相饮，楚相亡璧，意仪盗之，掠笞数百，既相秦，为檄告楚相曰：吾从汝饮，不盗汝璧，善守汝国，我且盗汝城。
    又曰：陈琳作诸书及檄草成，呈太祖，太祖先苦头风，是日疾发，卧读琳所制，翕然而起曰：此愈我病，数加厚赐。
    《魏志》曰：孙放善为书檄，三祖谘命招喻，多放所为。
    李充《起居戒》曰：军书羽檄，非儒者之事，且家奉道法，言不及杀，语不虚诞，而檄不切厉则敌心陵，言不夸壮则军容弱，请姑舍之，以拟能者。
    《续晋阳秋》曰：何忌母，刘牢之姊也，忌与高祖谋，夜於屏风里制檄文，母潜登屏风上窥，既知其谋，大喜曰：汝能如此，吾雠耻雪矣。
    【檄文】汉司马相如喻巴蜀檄文曰：夫边郡之士，闻烽举燧，皆摄弓而驰，荷兵而走，流汗相属，唯恐居後，触白刃，冒流矢，议不反顾，计不旋踵，彼岂乐死恶生，而巴蜀异主哉，计深虑远，急国家之难，而乐尽人臣之道也，故有剖符之封，折而爵，终则遗显号於後世，传土地於子孙，名声施於无穷，功烈著於不灭，是以贤人君子，肝脑涂中原，膏泽润野草，而不辞也，今奉币役至南夷，即自贼杀，或亡逃抵诛，身死无名，谥为至愚，耻及父母，为天下笑，人之度量，相越岂不远哉。
    魏陈琳为袁绍檄豫州曰：操父嵩，乞丐携养，因赃假位，舆金攒璧，输货权门，窃盗鼎司，倾覆重器，续遇董卓，侵官暴国，於是收罗英雄，弃瑕取用，故遂与操，同谘合谋，操遂承资跋扈，肆行凶慝，割剥元良，残贤害善，爵赏由心，刑戮在口，所爱光五宗，所恶灭三族。又特置发丘中郎，摸金校尉，所过堕突，无骸不露，乃欲摧桡栋梁，孤弱汉室，除灭忠正，专为枭雄，某俯奉汉威灵，折冲宇宙，长戟百万，胡骑千群，奋虎贲育获之士，骋良弓劲弩之势，并州越太行而角其前，荆州下宛叶而掎其後，若举炎火以飞蓬，覆沧海以沃炭，有何不消灭者。
    又檄吴将校曰：孙权小子，未辩菽麦，要领不足以膏萧斧，名字不足以简墨，谓为舟楫足以拒皇威，江湖可以逃严诛，不知天网设张，以在纲目，爨镬之鱼，期於消烂也，若使水而可恃，则洞庭无三苗之墟，子阳无荆门之败，朝鲜之垒不刊，两越之旌不拔也，丞相衔奉国威，为民除害，元恶大憝，必当枭夷，盖凤鸣高冈，以远罗，圣贤之德也，宁之鸟，巢於苇苕，苕折子破，下愚之惑也，今江东之地，无异苇苕，诸贤处之，信亦危矣。
    魏锺会檄蜀文曰：今主上圣德钦明，绍隆前绪，宰辅忠肃，明允劬劳，王室布政垂惠，而万邦协和，施德百蛮，而肃慎致贡，悼彼巴蜀，独为匪民，是以命授六师，恭行天罚，今边境清，方内无事，蓄力待时，并兵一向，而以蜀一州之众，分张守备，难以御天下之师，比年以来，曾无宁岁，征人勤瘁，难以当子来之民，此皆诸贤所共亲见，诚能鉴兹成败，邈然高蹈，投迹微子之踪，横身陈平之轨，则福同古人，庆流来裔。
    晋孙惠为东海王讨成都王檄文曰：颖禀性强暗，增崇位号，阿比奄官，专任孟玫，遂使恣睢，杀活由己，疾谏好谗，小人满侧，官以贿成，位以钱获，囚以货生，狱以币解，百官卷舌，朝野隐伏，案颖之罪，书记未有，祸甚叔带，逆隆鲁桓，为子则不孝，为臣则不忠，为弟则不顺，为主则不仁，四恶具矣，豺狼之性，有甚无悛。
    晋庾阐为郄鉴檄青州文曰：盖天地有盈虚之期，皇代有盛衰之会，姬文至圣，犹西患昆夷，周室哲王，而北难犭佥狁，天步祸乱，有自来矣，是以石勒因曩者之弊，遇皇纲暂弛，遂陵跨神州，剪覆上国，二十馀载，毒流四海，人神含愤，天诛自灭，而石虎穷凶，袭其馀业，内肆豺狼之暴，外有无辜之祸，念诸文武百姓，同为和气之民，而不蒙太阳之施，奔波於海岱之间，逼迫於寇戎之手，行者穷征役，居者困重赋，死生契阔，良难为心。
    又檄李势曰：告巴蜀士民，夫昏明代运，否终则泰，贤哲睹机以知变，不肖灭亡以取祸，昔者皇运中消，乾纲暂弛，耀［○按当作曜，谓刘曜。］勒穷凶，肆暴神州，李刘启逆，窃逼岷川，翼以不才，任符分陕，未能仰宣皇恩，招携以礼，而使三巴之民，制於犬羊之群，元元之命，悬於豺狼之口，所以假寐永叹，疾如首者也，凡百黎萌，秋毫不犯，檄到勉思良图，自求多福，无使兰艾同焚，永作鉴诫，信誓之明，有如皎日。
    又为檄石虎文曰：石勒因衅，剪覆旧京，穷凶极逆，伪号累祀，百姓受灰没之酷，王室有黍离之哀，不有少康之隆，孰能祀夏，不有宣王之兴，谁克刂旧物，羯帅石虎，僭袭凶叶，负恃其众，陆梁河朔，每念忠顺之士，怀仁抱义，含胆饮血，离其祸酷，心存倒戈，而力不能奋，今遣使持节荆州刺史都亭侯翼，高旗连云，组练映日，运孙吴之筹，按尚甫之略，莫不张胆咀铁，人思自百，以此众战，其犹烈火之燔秋蓬，衡飚之扫落叶也。
    晋桓温檄胡文曰：胡贼石勒，暴肆华夏，齐民涂炭，煎困雠孽，至使六合殊风，九鼎乖越，每惟国难，不遑启处，抚剑北顾，慨叹盈怀，寡人不德，忝荷戎重，师次安陆，经营旧邑，瞻望华夏，暂成楚越，登丘凄览，征夫愤慨，昔叔孙绝粒，义不同恶，龚生守节，耻存莽朝，历既逋僭，一朝荡定，拯抚黎民，即安本大，训之以德礼，润之以玄泽，信感荒外，武扬八极，先顺者获赏，後伏者前诛，德刑既明，随才攸叙，此之风范，想所闻也。
    梁元帝伐侯景檄文曰：粤若梁兴五十馀载，平一宇内，德惠攸长，仁育群生，义征不服，建翠凤之旗，则六龙骧首，击灵鼍之鼓，则百神警肃，风牧方邵之贤，卫霍辛赵之将，叱咤则风云兴起，鼓动则嵩华倒拔，叶和万邦，平章百姓，十尧九舜，曷足云也，贼臣侯景，匈奴叛臣，鸣镝馀噍，冒于货贿，不知其极，敢兴逆乱，梗我王畿，贼臣正德，阻兵安忍者，结怨江干，远单于，虔刘我人民，离散我兄弟，臧获之人，五宗及赏，绅之士，三族见诛，南山之竹，未足言其愆，西山之兔，不足书其罪，雷震风骇，直指建邺，按剑而叱，江水为之倒流，抽戈而挥，皎日为之还舍，如驷马之载鸿毛，奔牛之触鲁缟。
