<!-- { "loadSidebar": true } -->
    又曰：坤，地也。
    《礼记》曰：孟冬之月，地始冻，仲春之月，地始坼。
    又曰：今夫地，一撮土之少，及其广厚，载华岳而不重，振河海而不泄，而万物载焉。
    《周官》曰：大司徒，掌天下土地之图，知九州之地域，广轮之数，辩五地之物。
    《乐声仪》曰：下元者，地气也，为始万物，生育长养，盖藏之主也。
    《春秋元命苞》曰：地所以右转者，气浊精少，含阴而起迟，故转右迎天，佐其道。
    《尔雅》曰：东至泰远，西至国，南至濮铅，北至祝栗，谓之四极，孤竹北户西王母日下，谓之四荒，九夷八狄，七戎六蛮，谓之四海。
    《老子》曰：地得一以宁，地无以宁将恐发。
    《墨子》曰：禽子问天与地孰仁，《墨子》曰：翟以地为仁，太山之上，则封禅焉，培娄之侧，则生松柏，下生黍苗莞蒲，水生鼋鼍龟鱼，民衣焉食焉，家焉死焉，地终不责德焉，故翟以地为仁。
    《孔子家语》曰：子夏曰：商闻山书曰：地东西为纬，南北为经，山为积德，川为积形，高者为生，下者为死，丘陵为牝，谷为牡。
    【启】梁昭明太子谢敕赉地图启曰：汉氏舆地，形兹未拟，晋世方丈，比此非妙，疋之长乐，唯画古贤，俦之未央，止图将帅，未有洞该八薮，混观六合，域中天外，指掌可求，地角河源，户庭不出，岂问千秋，自识乌桓之地，脱逢庄武，方著博物之书。
    【论】晋裴秀禹贡九州地域图论曰：图书之设，由来尚矣，自古垂象立制而赖其用，三代置其官，使掌其职，暨汉祖屠咸阳，丞相萧何尽收秦之图籍，今秘书既无古今之地图。又无萧何所得秦图书，唯有汉氏所画舆地及诸杂图，各不设分率。又不考正准望，亦不备载名山大川，其所载列，虽有粗形，皆不精审，不可依据，或称外荒迂诞之言，不合事实，於义无取，今制地图之体有六，一曰分率，所以辩广轮之度也，二曰准望，所以正彼此之体也，三曰道里，所以定所由之数也，四曰高下，五曰方邪，六曰迂直，此六者各因地而制形，所以校夷险之故也，有图象而无分率，则无以审远近之差，有分率而无准望，虽得之於一隅，必失之於他方，虽有准望，而无道里，则施於山海绝隔之地，不能以相通，有道里而无高下方邪迂直之校，则径路之数，必与远近之实相违，失准望之正，故必以此六者参而考之，然後远近之实，定於分率，彼此之实，定於准望，径路之实，定於道里，度数之实，定於高下方邪迂直之，故虽有峻山巨海之隔，绝域殊方之迥，登降诡曲之因，皆可得举而定者，准望之法既正，则曲直远近，无所隐其形也。
    ◇野
    《尔雅》曰：邑外谓之郊，郊外谓之牧，牧外谓之野。
    《说文》曰：野，郊外也。
    《山海经》曰：大乐之野，夏后启於此舞九代马，［事具兽部马篇。］
    又曰：都广之野，后稷葬焉，爰有黍稷，百自生，鸾自歌，凤自舞，灵寿宝华，草木所聚。
    《尚书》曰：大野既猪，东原底平。
    《毛诗》曰：我行其野，蔽芾其樗，婚姻之故，言就尔居。
    《左传》曰：辛有伊川，见被发祭於野者，曰：不及百年，此其戎乎，其礼先亡矣。
    又曰：晋文公过卫，出於五鹿，乞食於野人，野人与之块，公子欲鞭之，子犯曰：天赐也，稽首受而载之。
    又曰：裨谌能谋於野，於野则获，谋於国则否，郑国有难，子产载以如野，谋四国之事。
    《穆天子传》曰：旷原之野，飞鸟之所解羽。
    《庄子》曰：黄帝将见大隗于具茨之山，方明为御，昌宇参乘，至於襄城之野，七圣皆迷，无所问涂，遇牧马童子，乃问涂焉，［事具帝王部。］
    又曰：北门成问黄帝曰：帝张咸池之乐於洞庭之野，吾始闻之而惧，後闻之而怠，卒闻之而惑，荡荡默默，乃不自得。
    《楚辞》曰：独不见鸾凤之高翔于大皇之野，循四极而回周，见盛德而下。
    《韩诗外传》曰：孔子出游少原之野，有妇人哭甚哀，问之，妇人曰：向刈蓍薪，亡吾簪，是以哀也，非伤亡簪，不忘故也，［事具草部。］
    《帝王世纪》曰：炎帝［○史记五帝本纪索隐引作黄帝。］戮蚩尤於中冀，［○索隐作冀。］
    名其地曰绝辔之野。
    《幽明录》曰：桓温北征姚襄，在伊水上，许逊曰：不见得襄，而有大功，见襄走入太玄中，问曰：太玄是何等也，答曰：南为丹野，北为太玄，必西北走也，果如言。
    【赞】晋郭璞都广之野赞曰：都广之野，珍怪所聚，爰有羔，鸾歌凤舞，后稷终，乐哉斯土。
    ◇关
    《周官》曰：司关掌国货之节，以联门市，凡货不出於关，举其货，罚其人，国凶札则无关门之征。
    《礼记》曰：仲夏之月，关市无索。
    又曰：古者关讥而不征。
    蔡邕《月令章句》曰：关在境，所以察出御入。
    《左传》曰：臧文仲不仁者三，废六关。
    《孟子》曰：古之为关也，将以御暴也，今之为关也，将以为暴也。
    《燕丹子》曰：燕丹去秦，夜到关，关门未开，丹为鸡鸣，众鸡皆鸣，遂得逃归。
    《史记》曰：秦昭王囚孟尝君，孟尝君变姓名，夜半至函谷关，关法，鸡鸣出客，孟尝君恐追至，客居下坐者，能为鸡鸣，於是众鸡皆鸣，遂出关。
    《战国策》曰：中山与燕赵为王，齐闭关不通中山之使，其言曰：我万乘之国也，中山千乘国也，何侔名於我乎。
    《楚汉春秋》曰：沛公西入武关，居於灞上，遣将军闭函谷关，无内项王，项王大将亚父至关，不得入，怒曰：沛公欲反耶，即令家发薪一束，欲烧关门，关门乃开。
    《列仙传》曰：关令尹喜，周大夫也，善内学，老子西游，先见其气，知真人当过，物色而遮之，果得老子，与俱之流沙，［事具仙部。］
    《汉书》曰：秦王子婴，诛灭赵高，遣将将兵距关，沛公欲击之，张良曰：秦尚强，未可轻，原先遣人益张旗帜於山上，为疑兵，使郦食其陆贾往说秦将，以利，秦将果欲连和，因而攻之。
    又曰：景帝四年春，复置诸关，用传出入。
    又曰：武帝三年冬，徙函谷於新安。
    又曰：终军初从济南尝诣博士，入关，关吏与军，军问以此何为，吏曰。为复传还，当以合符，军曰：大丈夫西游，终不复传还，弃去，後军为谒者，使行郡国，建节东出关，关吏识之，曰：此使者乃前弃生也。
    《东观汉记》曰：隗嚣将王元谓嚣曰：请以一丸泥，为大王东封函谷关，此万世一时也。
    又曰：郭丹初之长安，从宛人陈洮买入关符，以入函谷关，既入，封符乞人。曰：不乘使者车不出关，丹自从入关後，不归家十二年，後奉使乃出关，竟如本心。
    又曰：李恂饷遗无所受，处新安关下，拾橡实为食。
    《吴越春秋》曰：伍子胥与太子建子胜俱奔吴，夜行昼伏，出到昭关，关吏欲执之，胥因诈曰：上之所以索我者，以我有美珠也，今我已亡之矣，我将告子欲取之，关吏因舍焉。
    吴书，陆凯奏曰：臣愚以西陵国之关首，宜重其备，备重则敌不敢轻，轻备则为敌所侮。
    何祯集曰：以正始六年，为弘农太守，表省崤关曰：易称王公设险以守其国，孟轲云，古者关讥而不征，关险之设，所由尚矣。
    段国沙州记曰：龙涸北四十里，有白马关，关甚峻，使十人固险，虽万夫亦不能前。
    【诗】陈周弘正入武关诗曰：武关设地险，游客好回，将军天上落，童子弃来，挥汗成云雨，车马漾尘埃，鸡鸣不可信，未晓莫先开。
    【赋】後汉李尤函谷关赋曰：尔乃周览以观，历众关以游目，惟迂阔之显丽，羌莫盛乎函谷，施雕砻以作好，建峻敞之坚重，殊中外以隔别，翼巍巍之高崇，命尉臣以执钥，统群类之所从，严固守之猛厉，操戈钺而普聪，蕃镇造而惕息，侯伯过而震惶，惟函谷之初设险，前有姬之苗流，睢背魏而西逝，衾衣以免搜，大汉承以建德，革厥旧而运，准令宜以就制，因兹势，以立基，盖可以诈非司邪，栝执喉咽，季末荒戍，堕阙有年，天闵群黎，命我圣君，稽符皇乾，孔河文，中兴再受，二祖同勋，永平承绪，钦明奉循，上罗三关，下列九门。
    【铭】後汉李尤函谷关铭曰：函谷险要，襟带喉咽，尹从李老，留作二篇。孟尝离秦，奔骛东征，夜造稽疑，谲以鸡鸣，范睢将入，自盛以囊，元鼎革移。错之新安，舍彼西阻，东即高原，长墉重阁，闲固不逾，简易易从，与乾合符。
    ◇冈
    《尔雅》曰：山脊曰冈。
    《毛诗》曰：陟彼高冈，我马玄黄。
    《地理志》曰：秦望气者云，东南有天子气，使赭衣徒凿云阳县北冈，改名曲阿。
    又曰：天门零阳县有半石岗，岗上有石，名仙人楼。
    山谦之《丹阳记》曰：句容县东三十里，有龙岗，岗顶有龙沸潭，周十三丈，闻人声，水便沸动，常日则不动。
    刘桢京口记曰：城北四十馀里，有小岗，高二丈许，有人鼻形，着岗西头，有口在上，而鼻在下，方圆数尺，状如ㄡ土，古老相传，因名下鼻，今无复鼻，厥口犹在。
    王韶之始兴记曰：郡西南有芙蓉岗，高若玉山，邻枕郊郭，可四十馀里。
    又曰：含氵匡县白鹿城南，有白鹿岗，晋咸和中，县令张鲂，有德惠，白鹿群游岗上，因以为名。
    雷次宗豫章记曰：洪井西有鸾岗，旧说，洪崖先生乘鸾所憩之处也。
    顾徵《广州记》曰：四会县有金岗，行人往往见金於岗侧。
    裴氏《广州记》曰：城北有马鞍岗，秦时，瞻气者言南方有天子气，始皇发民凿破北岗，地中出血，凿处犹在，增城县有云母冈，日出，照之晃曜。
    武昌记曰：城北有冈，高数丈，名为凤阙，其处显敞胜阙，以望川泽，多所远瞻，吴黄龙元年，有凤皇集此冈，故谓之凤阙，凤阙南十里，有金牛冈，古老相传云，有金牛出此冈，冈今半崩，坑深数丈，牛践冈边，遗迹尚存。
    王孚安城［○《太平御览》十作成。］记曰：萍乡西津里南五里山，名玉女冈，天气当雨，水辄先涌出，石开而有五色玄黄，百姓谓之玉女披衣。
