<!-- { "loadSidebar": true } -->
    又魏都赋曰：魏国先生，有其容，乃盱衡而诰曰：异乎交益之士，剑阁虽，［，险也。］凭之者蹶，洞庭虽，负之者北，且魏土者，毕昴之所应，虞夏之馀人，先王之桑梓，烈圣之遗尘，尔其︹域，则旁极齐秦，结凑冀道，开胸殷卫，跨蹑燕赵，墨井盐池，玄滋素液，厥田惟中，厥壤惟白，思重爻，摹大壮，览荀卿，采萧相，衤复结，栾栌叠施，丹梁虹申以并亘，朱桷林布而支离，绮井列疏以悬蒂，华莲重葩而倒披，於前宣明显阳，顺德崇礼，重闱洞出，锵锵济济，於後椒鹤文石，永巷壶术，楸梓木兰，次舍甲乙，增构，清尘剽剽，云雀是甍而矫首，壮翼ゼ镂於青霄，雷雨杳冥於未半，敫日笼光於绮寮，硕果灌丛，围木竦寻，篁筱怀风，蒲萄结阴，丹藕凌波而的，绿芰涛而浸潭，羽翮颉颃，鳞介浮沉，磴流十二，同原异口，蓄为屯云，泄为行雨，内则街衢辐凑，朱阙结，石杠［杠，桥，也。］飞梁，出控漳渠，疏通沟以滨路，萝青槐以荫途。
    晋庾阐杨都赋曰：子未闻杨都之巨伟也，左沧海，右岷山，龟鸟津其落，江汉演其源，碣金В乎象浦，注桐柏乎玄川，昔句吴端委，延州俪臧，高让殆於庶几，英风亚乎颖阳，土映黄旗之景，峦吐紫盖之祥，岩栖赤松之馆，岫启缙云之堂，龙符涣而夏德兴，群神萃而玉帛昌也，天包龙轸，地奄衡霍，玄圣所游，陟方所，我皇晋之中兴，而骏命是廓，灵运启於中宗，天网振其绝络，於是乎源泽浩氵养，林阜隐荟，彭蠡吞江，荆牙吐濑，赴三峡之隘，洞九川之会，泮五岭而分流，鼓沱潜而碎沛，氵逢渤氵郁氵翁，潢漾拥涌，惊波霆激，骇浪川动，东注尾闾，呼吸洞庭，茫若云汉，窈若青城，其山则重冈峨兀，峻岭岂，阳侯鳞萃，龙涛绮错，旁弗磊，嵬鄱薄，旁带千溪，下同万壑，木则灌以杞梓，被以沙裳，结根九疑，布叶天柱，林为五岳之苑，材为八都之府，扫飞虹，亏阳景，拂白雪而增翠，凌广莫而敷颖，竹则{聆}风，筱林﹄，单棘箜{杪}，蓊蔚萧疏，贞条梢风，劲节集雾，望之猗猗，即之倩倩，苍浪之竿，东南之箭，其林可游，其芳可荐，草则陵苔海藻，山英江蓠，纶组菁茅，繁露卷施，兽则余狻猊，锯牙披蹄，登重。蹲で义，噫气则风生，喷沫则雨洒，其间则有腾猿夭峤，闪柯杪，风母杲然，星流电迁，或陵虚赴绝，或缭绕希闻，鸟则鹪鹏孔翠，丹穴之羽，鸣凤自歌，翔鸾自舞，鱼则鲛鲔，比目尝少，鲲横海，徵鲸偃波，其中则有灵蛟白鼋之族，种繁六眸，类丰三足，鹦螺蜕骨，寄居负敖，馀泉如轮，文氐如琢，果则黄甘朱橙，杨桃琵琶，林蔚八桂之丛，色三珠之华，尔其宝怪，则有瑶琨琅，青碧素珉，阳珠散火，阴甲潜珍，云英水玉，错龙鳞，焕若金膏，晃若烛银，琉璃冰朗而外映，珊瑚触石而构翘，牙簟裂文於象齿，火布濯秽於炎焱，西石城，则丹车之所混并，东尽金塘，则方驾之所连箱，其中则有龙坻华屋，晨凫之舸，青雀飞舻，馀皇鼓施，首铺於黄宫，盘蛟缠於赤马，爰有兰堂华室，高门重构，罗鼎玉食，丝竹并奏，龙骥汗血於广涂，朱轮击毂而辐凑。
    晋傅玄正都赋曰：抚琴瑟，陈锺ね，吹鸣箫，击灵鼓，奏新声，理秘舞，乃有材童妙妓，都卢迅足，缘竿而上下，形既变而景属，忽跟挂而倒绝，若将坠而复续，虬萦龙蜿，委随纡曲，杪竿首而腹旋，承严节之繁促，於是神岳双立，冈岩岑，灵草蔽崖，嘉木成林，东父翳青盖而遐望，西母使三足之灵禽，丹蛟吹笙，文豹鼓琴，素女抚瑟而安歌，声可意而入心，企而鹤立，和清响而哀吟。
    ●卷六十二 居处部二
    ○宫  阙  台  殿  坊
    ◇宫
    《世本》曰：禹作宫。
    《释名》曰：宫，穹也，屋见垣上穹隆也。
    《方言》曰：吴有馆娃之宫。
    《礼记》曰：儒有一亩之宫，环堵之室。
    《大戴礼》曰：周时德泽和洽，蒿茂大，以为宫柱者，名曰蒿宫。
    《毛诗》曰：定之方中，作于楚宫，揆之以日，作于楚室。
    又曰：鼓锺于宫，声闻于外。
    《管子》曰：黄帝有合宫，以听政。
    《穆天子传》曰：天子升于昆仑之丘，以观帝之宫。
    《越绝书》曰：美人宫周五百九十步，土城者，句践所习教美人西施郑旦宫室。
    《列子》曰：周穆王时，西胡国有化人来，王执化人之，腾而上天，暨化人之宫，构以金银，络以珠玉，出云雨之上，实为清都紫微也。
    《孟子》曰：齐宣王见孟子於雪宫。
    《吕氏春秋》曰：武王胜殷，靖箕子之宫。
    《楚辞》曰：鳞屋兮龙堂，紫贝阙兮朱宫。
    《史记》曰：驺子之燕，昭王拥先驱，请列弟子之座而受业，筑碣石室，［○《太平御览》一百七十三作宫。］亲往师之。
    《神异经》曰：东方有宫，青石为墙，高三仞，左右阙高百丈，画以五色，门有银榜，以青石碧镂，题曰天地长男之宫，西方有宫，白石为墙，五色黄门，有金榜而银镂，题曰天地少女之宫，西南方有宫，以金为墙，门有金榜，以银，［○《太平御览》一百七十三银下有镂字。］题曰天皇之宫，南方有宫，以赤石为墙，赤铜为门，有银榜，题曰天地中女之宫，北方有宫，以黑石为墙，题曰天地中男之宫，东南有宫，以黄石为墙，以黄碧镂，题曰天地少男之宫，西南有宫，以黄铜为墙，题曰地皇之宫。
    《十洲记》曰：青丘山上有紫宫，天真仙女，多游於此。
    又曰：方丈山上有琉璃宫。
    《列仙传》曰：钩翼夫人，齐人也，右手拳，望色者云，东方有贵人气，及到，姿色甚伟，帝披其手，得一钩，手寻下不拳，故名其宫曰钩翼宫。
    《说苑》曰：楚使使聘齐，齐王享之梧宫，使者曰：大哉梧乎，王曰：江海之鱼吞舟，况大国之树也。
    《汉武帝故事》曰：上起明光宫，发燕赵美女二千人充之，建章未央长乐三宫，皆辇道相属，悬栋飞阁，不由径路。
    《汉书》曰：武帝六年，冬，幸雍回中，春作首山宫。
    又曰：上祠神人于郊［○《太平御览》一百七十三作交。］门宫，若有向坐拜者，作交门之歌。
    又曰：幸河东之明年，正月，凤皇集，设祠於所集处，得玉宝，起步寿宫。
    又曰：柏梁灾，越巫勇之乃曰：越俗，有火灾，复起屋，必以火，［○太平御览一百七十三作大。］用胜服之，於是起建章宫，为千门万户。
    又曰：秦倚曲台之宫，悬衡天下，［衡，秤也，言悬法度於其上也。］
    三辅故事曰：桂宫周匝十里，内有光明殿，走狗台，土山萦衤复道，横北度，从宫中西上城，至神明台。
    《三辅黄图》曰：有夜光宫望远宫照台宫蒲萄宫棠梨宫资阳宫长平宫五柞宫。
    汉宫阙名曰：长安有长乐宫未央宫长门宫鼓簧宫承光宫林光宫宜，春宫池阳宫长平宫黄山宫望仙宫长杨宫集灵宫万岁宫延寿宫初［○《太平御览》一百七十三作祈。］年宫通天宫及婆［○御览作娑。］宫。
    《东观汉记》曰：帝遗单于飨赐作乐百戏，上幸离宫临观。
    《魏略》曰：大秦国城中有五宫，相去各五十里，宫室皆以水精为柱，食器亦然。
    王隐《晋书》曰：高堂隆刻邺宫屋材云，後若干年，当有天子居此宫，惠帝止邺宫，治屋者土剥更泥，始见刻字，计年正合。
    【诗】梁简文帝新成安乐宫诗曰：遥看云雾中，刻角映丹虹，珠帘通晓日，金花拂夜风，欲知弦管处，来过安乐宫。
    周明帝过旧宫诗曰：玉烛调秋气，金舆历旧宫，还如过白水，更似入新丰，秋潭渍晚菊，寒井落疏桐，举杯延故老，今闻歌大风。
    陈阴铿新成安乐宫诗曰：新宫实壮哉，云里望楼台，迢递翔仰，连翩贺雀来，重檐寒露宿，丹井夏莲开，砌石披新锦，梁花画早梅，欲知安乐盛，歌管杂尘埃。
    【赋】汉刘歆甘泉宫赋曰：轶陵阴之地室，过阳谷之秋城，回天门而凤举，蹑黄帝之明庭，冠高山而为居，乘昆仑而为宫，按轩辕之旧处，居北辰之闳中，背共工之幽都，向炎帝之祝融，封峦为之东序，缘石阙之天梯，桂木杂而成行，芳ツ乡之依依，翡翠孔雀，飞而翱翔，凤皇止而集栖，甘醴涌於中庭兮，激清流之，黄龙游而蜿兮，神龟沉於玉泥，离宫特观，楼比相连，云起波骇，星布弥山，高峦峻阻，临眺旷衍，深林蒲苇，涌水清泉，芙蓉菡萏，菱荇蘩，豫章杂木，梗松柞或，女贞乌勃，桃李枣意。
    魏卞兰许昌宫赋曰：入南端以北眺，望景福之嵯峨，飞栋列以山峙，长途邈以委他，见栾栌之交错，睹阳马之承阿，转挟葛以相因，若流风之扬波，木无小而不，材靡隐而不华，懿采色而发越，玮巧饰之繁多，双辕承，丹梁端直，明窗列布，绮井﹀嶷，其阴则有望舒凉室，羲和温房，隆冬御，盛夏重裳，同一宇之深邃，致寒暑於阴阳，栏荫於阶砌，崇栋拂乎苍，绮组发华，翡翠生光，丹草周隅，灵木成行，非窈窕之至贵，孰能升於斯堂，坐金人於闱闼，列锺ね於广庭，天鹿轩翥以扬怒，师子郁拂而负桢，珍果敷华，兰芷垂荣，百璧照曜，飞响应声，扣角则春气至，弹商则秋风征，历神芝之峻观，幸安昌之巍巍，进鼓舞之秘妓，绝世俗而入微，兴七盘之递奏，观轻捷之，或迟或速，乍止乍旋，似飞凫之迅疾，若翔龙之游天，赵女抚琴，楚媛清讴，秦筝慷慨，齐舞绝殊，众妓并奏，扌角巧骋奇，千变万化，不可胜知，乐戏阕，游观足，登承光，坐华幄，论稽古，反流俗，退虚伪，进敦朴，宝贤良，贱珠玉，岂必世而後仁，在时主之所欲。
    魏杨许昌宫赋曰：於是仪北极以遘撩，希形制乎太微，结云阁之崔嵬，植神木与灵草，纷蓊蔚以参差，尔乃置天台於辰角，列执法於西南，筑旧章之两观，缀长廊之步栏，重闺禁之窈窕，造华盖之幽深，俭则不陋，奢则不盈，黎民子来，不督自成，於是天子乃具法服，戒群僚，锺鼓隐而雷鸣，警跸嘈而响起，ㄙ蔼低亻回，天行地止，以入乎新宫，临南轩而向春方，负黼黻之屏风，凭玉几而按图书，想往昔之兴隆。
