<!-- { "loadSidebar": true } -->
    【表】晋陆云闻起西园第宜遵节俭之制表曰：臣闻有国者，不患宫室之不崇，患在令名之不立，是以贤人之在富贵，莫不卑身节欲，损己挹情，用能保其国家，令闻百世，历观古今，以约失之者实寡，以奢失之者盖多，世祖武皇帝，富有四海，贵为天子，居无离宫之馆，身御家人之服，先帝岂欲以此道止於治身而已者哉，固将必欲遗训百世，贻燕子孙，此固殿下所宜祗奉也。
    【议】晋潘岳上客舍议曰：谨按客舍逆旅之设，其所由来远也，行者赖以顿止，居者薄收其直，交易贸迁，各得其所，因民成利，惠加百姓，语曰：许由辞帝尧之命，而舍於逆旅，外传曰：晋阳处父，遇甯戚於逆旅，魏武帝亦以为宜，其诗曰：逆旅整设，以通商贾，然则自唐到于今，未有不得客舍之法，唯商鞅有之，此固非圣世之所言也，方今四海会同，九服纳贡，八方翼翼，公私满路，近畿入辏，客舍亦稠，刍秣成行，器用取给。又诸劫盗，皆起於迥绝，而止乎人众，十里萧条，则奸宄生心，连陌接馆，则寇情震慑，且闻声有救，［○原讹赦，据冯校本改。］已发有追，不救有罪，不追有戮，禁暴捕亡，恒有司存，凡此皆客舍之益，道路之要，奸吏所植也，率历代之旧俗，获行留之欢心，使客舍洒扫以待，征旅择家而息，岂非众庶之望。
    ◇庭
    《左传》曰：初楚恭王无冢，有宠子五人，无立焉，既乃与巴姬密埋璧於太室之庭，使五人斋而入拜，平王弱，抱而入，再拜皆厌纽。
    罗含别传曰：含致仕还家，庭中忽自生兰，此德行幽感之应。
    《语林》曰：谢太傅问诸子侄曰：子弟何豫人事，正欲使其佳，［○原讹往，据冯校本改。］诸人莫有言，车骑答曰：譬如芝兰玉树，欲使其生庭阶也。
    【赋】陈沈幽庭赋曰：矧幽庭之闲趣，具春物之芳华，转洞房而引景，偃飞阁而藏霞，筑山川於户牖，带林苑於东家，草纤纤而垂绿，树搔搔而落花，於是秦人清歌，赵女鼓筑，嗟光景之迟暮，咏群飞之栖宿，顾留情於君子，岂含姿於娇淑，於是起而长谣曰：故年花落今复新，新年一故成故人，那得长绳系落日，年年月月但如春。
    ◇坛
    《管子》曰：桓公即坛而立，甯戚鲍叔隰朋宾须无，皆差肩而立。
    《庄子》曰：孔子游乎淄帷之林，休坐于杏坛之上，弟子读书，孔子弦歌鼓琴，奏曲未终，有渔父者，下舡而来，左手据膝，右手持颐以听，曲终而招子贡子路二人俱对，客指孔子曰：彼何为者，子路曰：鲁之君子也。
    《新序》曰：秦欲伐楚，使者往观楚王之宝器，楚王闻之，召昭奚恤问焉，恤对曰：此观吾国之得失而图之，宝器［○《太平御览》六百二十一器下有在字。］於贤臣，夫珠玉玩好之物，非国之重宝也，遂使恤发精兵三百人，陈於西门之内，为东面之坛一，为西面之坛一，秦使者至，恤曰：贵客也，请就上位。
    徐灵期南岳记曰：南岳山上有飞坛，悬水激石，飞湍百仞，即孙温伯所丧身处也。又有曲水坛，水行石上，成沟渎，如世人临河坛也，三月三日，时来逍遥，《梁州记》曰：沔阳城，先沔阳县所治也，在汉水南，旧萧何所筑也，刘备为汉王，权住此城，盟於城下，今门外有盟坛犹存。
    【铭】周庾信尧登坛铭曰：登坛洛，沉玉河湄，丹图驭马，练甲乘龟，荣光上幕，休气连帷，虽存尧让，终见文思。
    ◇室
    《毛诗》曰：斯干，宣王考室也，筑室百堵，西南其户。
    《老子》曰：凿户牖以为室，当其无，有室之用。
    楚辞九歌曰：糜何食兮庭中，蛟，何为兮水裔，朝驰余马兮江皋，夕济兮西ㄛ，闻佳人兮召余，将腾驾兮皆逝，筑室兮水中，葺之兮以荷盖。
    《管子》曰：尧有衢室之问者，下听於民也。
    《晏子》曰：景公谓《晏子》曰：寡人欲朝夕相见，为夫子筑室於闺内，可乎，对曰：臣闻之，隐而显，近而结，唯至贤耳，如臣者，饰其容止以待命，犹恐罪戾也，今君近之，是远之也。
    又曰：景公问《晏子》曰：吾欲服圣人之服，居圣人之室，如此则诸侯其至乎，对曰：法其节俭则可，法其服室，无益。
    《楚辞》曰：凿山楹而为室，下披衣於水渚，雾其晨降兮，云依斐而成宇。
    又曰：网户朱缀刻方连，冬有突夏夏室寒。
    《尚书大传》曰：子夏读书毕，见夫子，夫子问焉，子何为於书，对曰：书之论事，昭昭若日月之明，离离若参辰之错行，上有尧舜之道，下有三王之义，商所受於夫子者，志之不敢忘也，虽退而穷思河济之间，深山之中，壤室编蓬为户，於中弹琴，咏先王之道，则可发愤慷慨矣。
    《神异经》曰：西北荒有石室，有二十人同居，齐寿千二百岁。
    《十洲记》曰：昆仑山上有琼华之室。
    《淮南子》曰：西方有金室。
    《列仙传》曰：彭祖，殷大夫也，历夏至商末，号七百岁，历阳有彭祖仙室。
    《汉书》曰：文帝徵贾谊入见，上方受，坐宣室，因感鬼神事，与谊言之。
    《三辅黄图》曰：明堂有十二室，法十二月。
    谢承《後汉书》曰：陈蕃家贫，不好扫室，客怪之者，或曰：可一扫乎，蕃曰：大丈夫当为国扫除天下，岂徒室中乎。
    杨龙骧洛阳记曰：显阳殿北有避雷室，西有御龙室。
    雷次宗豫章记曰：望秦县有一石室，入室十馀里，有水广数十步，清浅，游者伐竹为筏以过水，幽邃无极，莫能究其源，出好锺乳。
    盛弘之《荆州记》曰：始兴机山东，有两岩相向，如鸱尾，石室数十所，经过时闻有金石丝竹之声。
    嵩高山记曰：山下岩中有石室，中有自然经书，自然饮食。
    汉宫殿名曰：神明台，武帝造，高五丈，上有九室，今人谓之九天台，武帝求神仙，恒置九天道士百人。
    洛阳宫殿名曰：洛阳有望舒凉室含章鞠室灵芝鞠室清暑凉室
    【诗】宋吴迈远游庐山观道士石室诗曰：蒙葺众山里，往来行迹稀，寻岭达仙居，道士披云归，似著周时冠，状披汉时衣，安知世代积，服古人不衰，得我宿昔情，知我道无为。
    齐王融移席琴室应司徒教诗曰：雪崖似留月，萝径若披云，潺石溜写，绵峦山雨闻，梁任豫夏潦省宅诗曰：风棹出天街，星言指沈室，顿楫俄毁垣，恻然悼穷陌，春为发大道，夏为溆潮折，贵者陋怀居，鄙人安朝夕，生长数十载，幸见衰白，堂遗孤孩音，庭馀笄龀迹，入似聚族慰，出为里仁惜。
    【赋】晋潘岳狭室赋曰：历甲第以游观，旋陋巷而言归，伊余馆之褊狭，良穷弊而极微，阁了戾以互掩，门崎岖而外扉，室侧户以攒楹，檐接而交榱，当祝融之御节，炽朱明之隆暑，沸体其如铄，珠汗挥其如雨，若乃重阴晦冥，天威震曜，潢潦沸腾，丛溜奔激，臼灶为之沉溺，器用为之浮漂，彼处贫而不怨，嗟生民之攸难，匪广厦之足荣，有切［○原讹功，据冯校本改。］身之近患，青阳萌而畏暑，白藏兆而惧寒，独味道而不闷，喟然向其时叹。
    晋庾阐狭室赋曰：居不必厄，食不求箪，岂独蓬蓼可永，而隆栋招患，奚必膏粱非美，而饮疏以餐，醪俎可以充性，不极欲以析龙肝，清室可以游暑，不冽泳而兴夏寒，于时融火炎炎，鹑精共耀，南羲炽暑，夕阳傍照，尔乃登通扉，辟棂幌，幕褰，闲堂敞，微飚凌闺而直激，清气乘虚以曲荡，温房悄凄以兴凉，轩槛寥豁以外朗。
    ◇斋
    王孚安成记曰：太和中，陈郡殷府君，引水入城穿池，殷仲堪又於池北立小屋读书，百姓于今呼曰读书斋。
    【诗】晋湛方生後斋诗曰：解缨复褐，辞朝归薮，门不容轩，宅不盈亩，茂草笼庭，滋兰拂牖，抚我子侄，携我亲友，茹彼园蔬，饮此春酒，开棂攸瞻，坐对川阜，心焉孰，心非有，素构易抱，玄根难朽，即之匪远，可以长久。
    梁简文帝山斋诗曰：玲珑绕竹涧，间关通槿蕃，缺岸新成浦，危石久为门，北荣下飞桂，南柯吟夜猿，暮流澄锦碛，晨冰照采鸾。
    梁庾肩吾和竹斋诗曰：百ㄆ横筇节，千栌跨{票}竿，回龙仍作柱，置笛且成栾，向岭分花径，随阶转药栏，蜂归怜蜜熟，燕入重巢乾，欲仰天庭，终知学步艰，陈徐陵奉和简文帝山斋诗曰：架岭承金阙，飞桥对石梁，竹密山斋冷，荷开水殿香，山花临舞席，水影照歌床。
    【赋】宋谢灵运山居赋曰：上古巢居穴处曰岩栖，居山曰山居，在林野曰丘园，在郊郭曰城傍，四者不同，可以理推，昔仲长原言，流水高山，应叟作书，邙阜洛川，势有偏侧，地阙周员，至若凤丛二台，云梦青丘，漳渠淇园，橘林长洲，虽千乘之珍苑，孰嘉遁之所游，览明达之抚运，乘机感而理默，悼三闾之浮江，矜望诸之去国，仰前哲之遗训，俯性情之所便，奉微躯以宴息，保息事以乘闲，爰初经略，杖策孤征，入涧涉水，登岭山行，纡顶不息，穷泉不停，栉风沐雨，犯露乘星，研其浅思，罄其短规，非龟非筮，择良选奇，剪榛开径，寻石觅崖，四山周回，双流逶迤，陵名山而屡止，过岩室而披情，虽未偕於至道，且缅绝於世缨，若乃南北两居，水通陆阻，观风瞻云，方知厥所，九泉别涧，五谷异，抗北顶以葺馆，瞰南峰以启轩，罗层崖於户里，镜清澜於窗前，修竹葳蕤以翳荟，灌木森丛以蒙茂，萝茑蔓延以攀援，香花芬薰而媚秀，日月投光於柯间，风露披清於畏岫，夏凉寒燠，随时取，此焉卜寝，玩水弄石，及其二川合流，异源同口，赴隘入险，俱会山首，濑排沙以积岸，岛倚渚以超阜，畦町艺，含蕊藉芳，绿葵春节以怀露，白薤感时而负霜，伊昔龆龀，宝爱斯文，援纸握管，会性通神，诗以言志，赋以敷陈，爰暨山栖，弥历年祀，幸多暇日，自求诸己。
    【赞】宋颜延年新喻侯茅斋赞曰：辇草作壮，采茅昭俭，哲人素节，贵而能贬，羁结茨危，瞰临涯兼。
