<!-- { "loadSidebar": true } -->
    【铭】隋江总永阳王斋後山亭铭曰：丛台造日，淄馆连云，锦墙列缋，绣地成文，吾王卓尔，逸趣不群，梅梁蕙阁，桂栋兰，竹深盖雨，石暗迎曛，激流疑疏，构峰似削，苔滑危磴，藤攀耸，树影摇窗，池光动幕，月澄遥溆，风清近壑，雪岸难销，花园易落，高桐百尺，垂杨五株，开荣九畹，结秀三珠，山条紫的，水叶红须，抽芳绕ニ，接翠分衢，亭ん旅鹤，浦噪惊凫，前列牧马，後招郇伯，讽诵楚诗，精微沛易，丛桂留赏，散金匪惜，不羡睢阳，还蚩碣石，驰声终古，服义无ル。
    ◇庐
    《周官》曰：凡国野之道，十里有庐，庐有饮食。
    《汉书》曰：武帝诏严助，居厌承明之庐。
    《东观汉记》曰：耿纯率宗族归光武，时郡国多降邯郸，纯兄归烧宗家庐舍，上以问纯，纯曰：恐宗人宾客，卒有不同，故焚烧庐舍，绝其反顾之望，上大笑。
    又曰：承宫少孤，年八岁，为人牧猪，乡里徐子明春秋，授诸生数百人，宫过其庐下，见诸生讲，好之，因亡其猪而听经，猪主怪其不还，行求索，见宫，欲笞之，门下生共禁，乃止，《魏志》曰：管宁闻公孙度令行於海外，遂至辽东，度虚馆以俟之，既往见度，乃庐於山下，时避难者多居郡南，而宁居北，示无迁志。
    皇甫谧《高士传》曰：世莫知焦先所出，或言生汉末，无父母兄弟，见汉衰，乃不言，常结草为庐，冬夏袒露，垢如泥，後野火烧其庐，先因露寝，遭大雪，先袒卧不移，人以为死，就视如故。
    洛阳故宫名曰：侍中庐，在南宫中。
    【碑】後汉张超灵帝河间旧庐碑曰：赫赫在上，陶唐是承，继德二祖，四宗是凭，上纳鉴乎羲农，中结轨乎夏商，元首既明，股肱惟良，乃因旧宇，福德所基，修饰经构，农隙得时，树中天之双阙，崇冠山之华堂，通楼闲道，丹阶紫房，金窗郁律，玉璧内，青蒲充庖，朱草栖箱，川鱼踊跃，云鸟舞翔，煌煌大汉，含德乾纲，体效日月，验化阴阳，格于上下，震畅八荒，三光宣曜，四灵效祥，天其嘉享，丰年穰穰，驺虞奏乐，鹿鸣荐觞，二祝致告，福禄来将，永保万国，南山无量。
    ◇道路
    《楚辞》曰：心不怡之长久，忧与忧之相接，惟郢路之辽远，江与夏之不可涉。
    《史记》曰：文帝行至灞陵，是时慎夫人从，上示慎夫人新丰曰：此走邯郸道也。
    《三辅故事》曰：桂宫周<辶币>十里，内有衤复道，横北［○原讹此，据冯校本改。］渡，西至神明台。
    《汉书》曰：惠帝为东朝长乐宫，作衤复道，方筑高帝庙南，叔孙通曰：陛下筑衤复道，高帝寝衣冠，月出游高庙，子孙奈何宗庙道上行哉，惠帝惧，曰：急坏之，通曰：人主无过举，今已作，百姓皆知矣，原陛下益广宗庙，大孝本也，帝从之。
    又曰：元帝即位，成帝为太子，上尝召太子，出龙楼门，不敢绝驰道，直至城门得绝，乃度，上迟之，问其故，以状对，上乃令太子得绝驰道。
    《东观汉记》曰：逢萌被徵上道，迷不知东西，云朝所徵我者，为聪明智，有益於政，方面不知，安能济政，即驾而归，《博物志》曰：文王以太公为灌坛令，期年，风不鸣条，文王梦一妇人甚丽，当道而哭，问其故，曰：我太山之女，嫁为西海妇，欲归，灌坛令当道有德，吾不敢以乘风雨过。
    任豫《益州记》曰：江曲由［○《太平御览》一百九十五作江油，此有衍文。］左担道，按图在阴平县北，於城都为西，［其道至险，自北来者，担在左肩，不得度担也。］邓艾束马悬车之处。
    【碑】陈徐陵丹阳上庸路碑曰：臣闻在天成象，咸池属於五潢，在地成形，沧海环於四渎，国险者固其金汤，储蓄者因於转漕，货财为礼，专俟会通，厥田为上，皆资渗漉，大矣哉，坎德之为用也，是以握图之主，财以利民，御斗之君，因之显教，上哉少昊，初命水官，逖矣高阳，爰重冥职，舜为太尉，於是九泽载疏，禹作司空，然後百川咸导，开华山於高掌，凿灵沼於周原，莫匪神功，皆由圣德，我大梁之受天明命，劳己济民，有道称皇，无为曰帝，若夫云雷草创，翦商黜夏之勋，铸宝鼎於昆吾，安能纪勒，陈鸣锺於丰岳，岂议揄扬，斯固名言之所绝也，及乎膺斯宝运，大拯横流，屈至道於汾阳，劳凝神於{艹狼}［○本集作姑，疑此当作藐。］射，圣人作乐，箫韶备以九成，尽礼春官，总於三代，岂止金门桴竹，玉尺调锺，公带献明堂之图，匡衡建后土之议，若斯而已矣，天降丹鸟，既序孝经，河出应龙，乃弘周易，若夫固天将圣，垂意艺文，五色相宣，八音繁会，不移漏刻，才命口占，御纸风飞，天章海溢，皆紫庭黄竹之词，晨露卿云之藻，汉之两帝，徒有咏歌，魏之三祖，空云诗赋，以为彭老之教，终没爱河，儒墨之宗，方难火宅，岂如五时八会之殊文天上人中之妙典，雪山罗汉，争造论门，鹫岭名僧，俱传经藏，香象之力，特所未胜，秋兔之毫，书而莫尽，忠信为宝，禳祈免於白驹，明德惟馨，山川舍於も犊，至如月离金虎，泥染石午，［○本集作牛。］荟蔚朝兴，滂沱晚注，而清跸才动，纤罗不摇，高将临，油云自辟，阳乌驭日，宁惧武贲之弓，飞雨门［○本集作弥。］天，无待期门之盖，震维举德，非曰尚年，若发居酆，犹庄在汉，涛如白马，既碍广陵之江，山曰金牛，用险梅湖之路，专州典郡，青凫赤马之舡，皇子天孙，鸣凤飞龙之乘，莫不欣斯利涉，玩此渠，乍拥楫而长歌，乃金而鸣籁，斯实旷世之奇功，无疆之鸿烈者也，铭曰：后王降德，于众兆民，高文象纬，妙义几神，业冠迁夏，功逾入秦，时惟大畜，世久同人，慧雨方ニ，禅枝独春，帝德惟厚，皇恩甚深，观乎禹迹，见我尧心。
    ●卷六十五 产业部上
    ○农  田  园  圃  蚕  织  针  市
    ◇农
    《管子》曰：先王者，为民兴利除害，故天下之民归之，所谓兴利者，利农事也，所谓除害者，禁害农者也，《尸子》曰：有虞氏身有南亩，妻有桑田，神农并耕而王，所以劝耕也。
    《韩子》曰：历山农者侵畔，舜往耕，期年让畔。
    《史记》曰：弃为儿时，好种树麻菽，麻菽美，及为成人，遂好耕农，相地之宜，宜者耕稼穑之，民皆法则之。
    《汉书》曰：洪范八政，一曰食，二曰货，食谓农殖嘉，可食之物。
    又曰：杨季，官至庐江太守，汉元鼎间避仇，後溯江上，处岷山之阳，曰郫，有田一廛，有宅一区，世世以农桑为业。
    《东观汉记》曰：樊重世善农稼，好货殖。
    【赋】晋束劝农赋曰：惟百里之置吏，各区别而异曹，考治民之贱职，美莫当乎劝农，专一里之权，擅百家之势，及至青幡，禁乎游惰，田赋度乎顷亩，与夺在己，良薄决口，受饶在於肥脯，得力在於美酒，若场功毕，租输至，录社长，召闾师，条牒所领，注列名讳，则豚鸡争下，壶横至，遂乃定一以为十，拘五以为二，盖由热啖纡其腹，而杜康其胃。
    ◇田《家语》曰：虞芮二国，争田而讼，连年不决，乃相谓曰：西伯仁人也，盍往质焉，入其境，则耕者让畔，行者让路，入其朝，则士让为大夫，大夫让为卿，虞芮之君曰：嘻，吾侪小人，不可以入君子之朝，遂以其所争为间田。
    《汉书》曰：陈平少时家贫，好读书，治黄帝老子之术，有田三十亩，与伯居，伯常耕，纵平使游学。
    又曰：贡禹上书曰：臣禹年老贫，家资不满万钱，妻子糠豆不赡，短褐不完，有田百三十亩，陛下过意徵臣，臣卖田百亩，以供车马。
    又曰：张禹为人谨厚，内殖货财，及富贵，多买田，至四百顷，皆泾渭溉灌，极膏腴。
    又曰：太始二年，赵中大夫白公，奏穿渠，引泾水，首起谷口，尾入栎阳江［○《太平御览》八百二十一作泾。］渭中，溉四千五百馀顷，因名白渠，民歌之曰：田於何所，池阳谷口，郑国在前，白渠起後，举插为云，决渠为雨，泾水一石，其泥数斗，且溉且粪，长我禾黍。
    华峤《後汉书》曰：周燮专精礼易，不读非圣之书，不修贺问之好，有先人草庐，结于冈畔，下有陂田，常肆勤以自给，非身所耕渔不食。
    《晋中兴书》曰：郭翻少有志操，居贫无业，起往古荒田，先立表题，经年无主，然後乃作，将熟，有认之者，翻悉推与之。
    萧广济《孝子传》曰：原平墓下有数十亩田，不属原平，每农月，耕者恒裸，原平不欲使慢其坟墓，乃归卖家资，买此田，三农之月，辄束带垂泣，躬自耕垦。
    【诗】宋陶潜杂诗曰：种豆南山下，草盛豆苗稀，晨兴理荒秽，带月荷锄归。
    梁刘孝绰报王永兴观田诗曰：重门寂已暮，案牍罢嚣尘，轻凉生笋席，微风起扇轮，浮瓜聊可贵，溢酒亦成珍，复有寒泉井，兼以莹心神，卷彼忘言客，闲居伊洛滨，顾已惭困地，徒知姜桂辛，但原崇明德，无谓德无邻。
    【议】晋陆机大田议曰：臣闻隆名之主，不改法而下治，陵夷之世，不易术而民怠，夫商人逸而利厚，农人劳而报薄，导农以利则耕夫勤，节商以法则游子归。
    【论】魏王粲务本论曰：古者之理国也，以本为务，八政之於民也，以食为首，是以黎民时雍，降福孔皆也，故仰司星辰，以审其时，俯耕籍田，以率其力，封祀农稷，以神其事，祈报年，以宠其功，设农师以监之，置田以董之，黍稷茂则喜而受赏，田不垦则怒而加罚，都不得有伏民，室不得有悬，野积逾冬，夺者无罪，场功过限，窃者不刑，所以竞之於闭藏也，先王藉田以力，任力以夫，议其老幼，度其远近，种有常时，耘有常节，收有常期，此赏罚之本，种不当时，耘不及节，收不应期者，必加其罚，苗实逾等，必加其赏也，农益地辟，则吏受大赏也，农损地狭，则吏受重罚，天火之焚人也，甚於怠农，慎火之力也，轻於云，通邑大都，有严令则火稀，无严令则烧者数，非赏罚不能齐也。
    ◇园
    《易》曰：贲于丘园。
    《诗》曰：乐彼之园。
    又曰：园有桃。
    又曰：无逾我园。
    又曰：游于北园。
    子建诗曰：清夜游西园。
    古诗曰：郁郁园中柳。
    《说文》曰：树果曰园，树菜曰圃。
    《庄子》曰：汉阴丈人灌园，凿隧而入井。
