<!-- { "loadSidebar": true } -->
    《毛诗》曰：折柳樊圃。
    又曰九月筑场圃。
    传曰：晋侯取氏之圃以为囿。
    《论语》曰：樊迟请学为圃，子曰：吾不如老圃。
    《列子》曰：三亩之圃不能耘。
    《楚辞》曰：忽死兰圃，楚有蕙圃。
    《山海经》曰：槐江之山，实惟帝之平圃，［即悬圃也。］
    《淮南子》曰：昆仑山有曾城九重，其高万一千里，悬圃凉风在昆仑之中，是其疏圃，疏圃之池，满足潢水。
    《穆天子传》曰：舂山之泽，清水出泉，温和无风，飞鸟百兽之所饮，先王之所谓悬圃。
    【诗】梁庾肩吾从皇太子出玄圃诗曰：春光起丽谯，屣履步山椒，阁影临飞盖，鸣入洞箫，水还登故渚，树长荫前桥，绿荷生倚叶，丹藤上细苗，顾循惭振藻，何用拟琼瑶。
    【铭】隋江总玄圃石室铭曰：仙山石，仙宇石墙，地云正域，道示修羊，紫烟碧露，绛雪玄霜，广成不践，王烈未翔，移华甲观，徙构震方，远跨飞梁，俯临倒景，琼蕊珠树，金阶玉井，映日分晖，摇风共影，岫浓翠合，林虚桂静，朔去偷桃，董来货杏，檐非刻削，户恣登临，迎春花近，避暑凉深，秋云卷ウ，冬霰停阴，桐栖凤采，竹化龙吟，轻飞乱色，激溜成音，天纵储睿，生知作两，弦诵馀隙，仁智为赏，河曲停游，洛滨息往，祥梨吐秀，瑞燕流响，一物或镌，万国斯仰。
    ◇蚕
    《礼记》曰：古者天子诸侯，必有公桑，蚕室近川而为之，卜三宫之夫人世妇之吉者，使入蚕室，奉种浴于川，桑于公桑。
    又曰：季春之月，后妃齐戒亲桑，以劝蚕事，蚕事既登，分茧称丝，以供郊庙之服。
    《东观汉记》曰：明德马后，置织室，蚕於濯龙中，数往来观视，内以为娱乐，外以先女功。
    《续汉书》曰：贵人助蚕，玳瑁钗，加簪珥。
    又曰：光武建武二年，野蚕成茧，野民收其絮。
    《玄中记》曰：大月氏有牛，名曰日及，割取肉一二斤，明日疮愈，汉人入国，示之以为珍异，汉人曰：吾国有虫，大如小指，名曰蚕，食桑叶，为人吐丝，外国复不信有之。
    《古今注》曰：元帝永元四年，东莱郡东牟山，有野蚕为茧，茧生蛾，蛾生卵，卵著石，收得万馀石，民以为蚕絮。
    【赋】晋杨泉蚕赋曰：惟阴阳之产物，气陶化而播流，物受气而含生皆缠绵而自周，伊夫蚕之为物，功巨大而弘优，成天子之衮冕，著皇后之盛服，昭五色之玄黄，作四时之单衤复，是以王者贵此功焉，使皇后命三宫之夫人。又世妇之吉者，亲桑于北宫，二月初吉，遂布令於天下，百辟兆民，使咸务焉，是以仲春之月，吉日庚午，既差我马，惟蚕之祖，编使童男，作以童女，温室既调，蚕母入处，陈布说种，柔和得所，用清明，浴用雨，爰求柔桑，切若细缕，起止得时，燥湿是候，逍遥偃仰，进止自如，仰似龙腾，伏似虎趺，员身方腹，列足双俱，昏明相推，日时不居，粤召役夫，筑室于房，于房伊何，在庭之东，东受日景，西望馀阳，既酌以酒。又挹以浆，壶餐在侧，敷修在旁，我邻我党，我助我康，於是乎蚕事毕矣，大务时成，阁纡卷薄，洒扫宫庭，蚕母须饰，从容自宁，至于再宿三日，乃开阖启房，是瞻是观，方者四张，员者纡盘，纵者相属，横者交连，分薪柴而解著，茧系互而相攀，竞以攫，再笑再言，惰者悦而忘解，劣者勉以增勤，是月也，天子以太牢之礼，献茧于寝庙，皇后亲纟三盆，然後辨于夫人世妇，至于百辟卿士，下及兆民，咸趋纟事，尔乃丝如凝膏，其白伊雪，以为衣裳，冠冕服饰，礼神纳宾，各有分职，以给百礼，罔不斯服，夫功也起於绵，绵成於翼，翼颂之难，周论之罔极，殷斯勤斯，如何勿忆。
    ◇织
    《毛诗》曰：彼织女，终日七襄，虽则七襄，不成报章。
    《魏志》曰：中山恭王裒，徙封濮阳，太和二年就国，尚俭约，敕妃妾纺绩织，习为家人之事。
    《博物志》曰：近世有居海渚者，每年八月，有浮查来，此人乃立於查上，忽忽不觉昼，奄至一处，有城郭屋舍，望室中多见织妇，见一丈夫牵牛，渚次饮之，惊问此何处，答曰：君可诣蜀，问严君平。
    《搜神记》曰：南海之外有鲛人，水居如鱼，不废绩织。
    【诗】古诗曰：迢迢牵牛星，皎皎河汉女，纤纤濯素手，札札弄机杼。
    梁简文帝咏中妇织流黄诗曰：翻花满阶砌，愁人独上机，浮云西北起，孔雀东南飞，调丝时绕腕，易蹑乍牵衣，鸣梭逐动钏，红妆映落晖。
    梁刘孝威在郄县遇见人织寄妇诗曰：妖姬含怨情，织纬起秋声，度梭环玉动，踏蹑珠明，经稀疑杼涩，纬断恨丝轻，蒲萄始欲罢，鸳鸯犹未成，云栋共徘徊，纱窗相向开，窗疏眉语度，纱轻眼笑来，隔浅沙，的的见妆华，镂玉同心藕，杂宝连枝花，红巾向後结，金临鬓斜，机顶挂流苏，机傍垂结珠，青丝引伏兔，黄金绕鹿卢，艳采裙边出，芳脂口上渝，百城交问遗，五马共踟蹰，直为闺中人，守故不要新，梦啼渍花枕，觉泪湿罗巾，独眠真自难，重衾犹觉寒，玄忆凝脂缓，弥想横尘欢，行驱金络骑，归就城南端，南端稍有期，想子亦劳思，罗襦久应罢，花钗堪更治，新妆不点黛，余还自画眉。
    陈徐陵咏织妇诗曰：纤纤运玉指，脉脉正蛾眉，振蹑开交缕，停梭续断丝，檐前初月照，洞户未垂帷，弄机行掩泪，弥令织素迟。
    陈萧诠赋婀娜当轩织诗曰：东南初日照秦楼，西北织妇正娇羞，绮窗犹垂翡翠幌，珠帘半上珊瑚钩，新妆入机映春牖，弄杼鸣梭挑纤手，何曾织素让新人，不掩流苏推中妇，三日五匹未言迟，衫长腕弱绕轻丝，绫中转蹑成离鹄，锦上回文作别诗，不惜纨素同霜雪，更伤秋扇箧中辞。
    【赋】後汉王逸机赋曰：帝轩龙跃，庶业是昌，俯覃圣恩，仰览三光，爰制布帛，始垂衣裳，於是取衡山之孤桐，南岳之洪樟，结灵根於盘石，九层於岩傍，性条畅以端直，贯云表而剀仓，仪凤晨鸣翔其上，怪兽群萃而陆梁，於是乃命匠人，潜江奋骧，逾五岭，越九冈，斩伐剖析，拟度短长，胜复回转，克刂像乾形，大匡淡泊，拟短则川平，光为日月，盖取昭明，三轴列布，上法台星，两骥齐首，俨若将征，方圆绮错，微妙穷奇，虫禽品兽，物有其宜，兔耳ㄣ伏，若安若危，猛犬相守，窜身匿蹄，高楼双峙，下临清池，游鱼衔饵，氵氵爵其陂，鹿卢并起，纤缴俱垂，一往一来，匪劳匪疲，於是暮春代谢，朱明达时，蚕人告讫，舍罢献丝，或黄或白，蜜葛凝脂，纤纤静女，经之络之，尔乃窈窕淑媛，美色贞怡，解鸣，释罗衣，披华幕，登神机，乘轻杼，览床帷，动摇多容，俯仰生姿。
    晋杨泉织机赋曰：伊百工之为伎，莫机巧之最长，似人君之列位，象百官之设张，立匡郭之制度，如城隔之员方，应万机以布错，实变态之有章，是以孟秋之月，首杀庶物，工民呈材，取彼椅梓，桢枝，名匠骋工，美乎利器，心畅体通，肤合理同，规矩尽法，因事作容，好无不媚，事无不供，於是乎女工就，素丝轻，贯综纪，简奸清，织女扬，美乎如芒，丽姿妍雅，动有令光，足闲蹈蹑，手习槛匡，节奏相应，五声激扬，浊者含宫，清者应商，和声成柔，慷慨成刚，屈申舒缩，沉浮抑扬，开以厌间，阖以高梁，进以悬鱼，退以侠︹，气变相应，阴感乎阳，黾勉不及，进却颉颃，事物之宜，法天之常，既合利用，得道之方。
    ◇针
    《吴书》曰：虞翻年十二，有客诣翻兄，不遇之，翻乃与客书曰：磁石不受曲针。
    【赋】楚荀况针赋曰：有物於此，生於山阜，处於室堂，无知无功，善治衣裳，不盗不窃，穿窬而行，日夜合离，以成文章，已能合从。又善连横，下覆百姓，上饰帝王。
    汉曹大家针缕赋曰：秋金之刚精，形微妙而直端，性通远而渐进，博庶物而一贯，惟针缕之列迹，信广博而无原，退逶迤以补过，似素丝之羔羊，何斗筲之足，咸勒石而升堂。
    ◇市
    《列子》曰：昔齐人有欲金者，清旦衣冠而之市，鬻金者所，因攫其金而去，吏捕问之，对曰：取金之时，不见人，徒见金。
    鲁连子曰：孟尝君逐於齐，谭子曰：富贵则就，贫贱则去，此物之必至，而理固然也，原君忽怨，请以市论，市朝则盈，夕则虚，非朝爱而夕则憎之也，势使然。
    《汉书》曰：楚王戊与吴通，申公白公二人谏，不听，衣之赭衣，使杵臼椎舂於市。
    又曰：刺绣文，不如倚市门，此言末业贫者之资。
    又曰：司隶校尉解光，奏王根曰：纵横恣意，大治室第，中立土山，而立两市，殿上赤墀，户下青巢。
    《东观汉记》曰：樊重治家产业，起庐舍高楼连阁，陂池灌注，竹木成林，闭门成市。
    华峤《後汉书》曰：宋登为汝阴令，为政明能，号称神父，出为颖川太守，市无二价，道不拾遗。
    《汉名臣奏》曰：太尉属应劭等议，以为鲜卑隔在漠北，犬羊为群，无君长帅，庐落之居。又其天性，贪而无信，故自汉兴于兹，数犯障塞，且无宁岁，吏民创禁，不与交关，唯至胡市，乃成靡服，非畏威怀德，实玩中国珍异之故耳。
    戴延之《西征记》曰：洛阳旧有二市，一曰金市，在宫西大城内。
    【诗】梁庾肩吾看放市诗曰：旗亭出御道，游目暂回车，既非随舞鹄，聊自入看书，悬龟识季主，榜酒见相如，日中人已合，黄昏故未疏。
    陈张正见赋得日中市朝满诗曰：云阁绮霞生，旗亭丽日明，尘飞三市路，盖入九重城，竹叶当炉满，桃花带绶轻，唯见争名利，安知大隐情。
    【教】梁简文帝移市教曰：临淮作守，白鹿随而忘反，萧令解绶，黄雀从而不归，况复卫卒遮车，追民拥榜，瞻言前古，眇愧弘多，吾旅泊冬川，阻兹涸水，日中总会，交贸迁移，虽樊无外取，晏得所求，而旗亭旧体，自有常处，不容近违孔奋，远逐曹参，正恐旧肆盈虚，或成废。
    周庾信答移市教曰：昔张楷硕儒，尚移弘农之市，宜官［○原讹宫，据冯校本改。］妙篆，犹致酒垆之客，况复德总郇周，声高梁楚，希风慕义之士，举袂成帷，卧辙反车之流，磨肩相接，遂使王充阅市之处，远出荒郊，石苞贩铁之所，翻临涯岸，圣德谦虚，未忘喧湫，欲令吹箫舞鹤，还反旧ㄩ，卖卜屠羊，请辞新，而交贸之党好留，豳岐之众难遣。
