<!-- { "loadSidebar": true } -->
    ●卷六十六 产业部下
    ○田猎  钓  钱
    ◇田猎
    《礼记》曰：天子诸侯，无事则岁三田，一曰乾豆，二曰宾客，三曰充君之庖，［三田者，夏不田。］无事而不田曰不敬，田不以礼曰暴天物，天子不合围，诸侯不掩群，天子杀则下大绥，诸侯杀则下小绥，［绥当为，有虞氏之旗也。］大夫杀则止佐车，佐车止则百姓田猎，［佐车，驱逆之车。］又曰：獭祭鱼，然后虞人入泽梁，豺祭兽，然後田猎，鸠化为鹰，然後设罗，草木零落，然後入山林，昆虫未蛰，不以火田，不は不卵，不覆巢。
    《毛诗》曰：驺虞，鹊巢之应也，鹊巢之化行，人伦既正，朝廷既治，天下纯被文王之化，庶类蕃殖，田以时，仁如驺虞，则王道成也。
    《六韬》曰：文王卜田于渭阳，将大得，非熊非罴，天遗汝师，以之佐昌，施及三王。大吉，王乃斋三日，乘田车，驾田马，于渭之阳，见吕尚坐以渔，文王劳而问焉。
    《穆天子传》曰：天子猎于渗泽，得白狐玄貉，以祭河宗。
    《晏子》曰：景公田，十有八日不反，晏子往见，而衣冠不正，公望见晏子下车，急曰：夫子何遽，得无有故乎，对曰：国人皆谓君安野而好兽，无乃不可乎，公曰：寡人有吾子，犹心之有四支也，有四支故心有佚，寡人有吾子，故寡人佚，《晏子》曰：若心有四支而得佚，则可令四支无心乎，公乃罢田而归。
    《庄子》曰：梁君出猎，见白雁群，下彀弩欲射之，道有行者，梁君谓行者止，行者不止，白雁群骇，梁君怒，欲射行者，其御公孙龙止之，梁君怒曰：龙不与其君，而顾他人，对曰：昔宋景公时大旱，卜之，必以人祠乃雨，景公下堂顿首曰：吾所以求雨，为民也，今必使吾以人祠乃雨，将自当之，言未卒而大雨，何也，为有德於天而惠於民也，君以白雁故而欲射杀人，主君譬人无异於豺狼也，梁君乃与龙上车归，呼万岁，曰：乐哉，人猎皆得禽兽，吾猎得善言而归。
    《韩子》曰：孟孙猎，得，使西秦［○《太平御览》八百三十二作秦西，下同。］巴持之，其母随而呼之，西秦巴不忍，而与其母，孟孙至，求，对曰：余不忍而与其母，孟孙大怒，逐之，居三月，复召为其子傅，曰：夫子不忍。又且忍吾子乎。
    《战国策》曰：魏文侯与虞人期猎，具，以饮酒乐，天雨，文侯将出，左右曰：今日饮酒乐，天雨，君将焉之，文侯曰：吾与虞人期猎，虽乐，岂不一会期哉，乃往自罢之，魏於是始强。
    《史记》曰：田叔为鲁相，鲁王好猎，相常从苑中，王辄休相就馆舍，相出，常暴坐待王苑外，王数使人请相休，终不休，曰：我王暴露苑中，我独何为就舍，鲁王闻之，不大出游。
    《魏志》曰：文帝将出猎，鲍勋上疏谏，帝手毁其疏而竟行，中道顿息，问侍臣曰：猎之为乐，何与八音也，侍中刘晔对曰：猎胜於乐，勋抗辞曰：夫乐上通神明，下和人理，隆治致化，万邦咸，故移风易俗，莫善於乐，况猎暴华盖於原野，因奏晔佞谀不忠。
    《江表传》曰：曹公与孙权书云，近者奉辞伐罪，旌麾南指，刘琮束手，今水军八十万众，方与将军会猎於吴。
    王隐《晋书》曰：魏舒少工射，著韦衣，入山泽，每猎大获。
    《世说》曰：孙盛为庾公记室参军，从猎，将其第三儿齐庄俱行，庾公不知，忽於猎场见庄，时年七八岁，庾公谓曰：君儿亦复来乎，应声答曰：所谓无小无大，从公于迈。
    吴地记曰：长洲在姑苏南，太湖北岸，阖闾所游猎处也，吴先主使徐详至魏，魏太祖谓详曰：孤原越横江之津，与孙将军游姑苏之上，猎长洲之苑，吾志足矣。
    【诗】周王褒和张侍中看猎诗曰：上林冬狩反，回中讲射归，还登宣曲观，更猎黄山围，严冬桑柘惨，寒霜马骑肥，纟卢随兔起，高鹰接雉飞，独嗟来远客，辛苦倦边衣。
    陈张正见和诸葛览从军游诗曰：治兵耀武节，纵猎骇畿封，迅驰千里，高起百重，腾毙马足，饥鼯落剑锋，云根飞烧火，鸟道绝禽踪，方罗四海俊，聊以习军容。
    【赋】汉司马相如子虚上林赋曰：楚使子虚使於齐，齐王悉发境内之士，备车骑之众，与使者出田，田罢，子虚过诧乌有先生，而亡是公存焉，先生曰：今日田乐乎，子虚曰：乐，获多乎，曰：少，然则何乐，曰：仆乐王之欲夸仆以车骑之众，而仆答以云梦之事，曰：可得闻乎，子虚曰：可，王驾车千乘，选徒万骑，田於海滨，列卒满泽，罘网弥山，掩兔辚鹿，射麋脚ら，骛於盐浦，割鲜染轮，射中获多，矜而自功，顾谓仆曰：楚王之猎，孰与寡人，仆对曰：臣闻楚有七泽，尝睹其一，未见其馀也，臣之所见，盖特小小者耳，名曰云梦，云梦者，方九百里，其中有山焉，其山则盘纡{山弗}郁，岑参差，日月蔽亏，交错纠纷，上干青云，其东则有蕙圃蘅兰，ぇ若射干，芎菖蒲，茳蓠{艹糜}芜，其高燥则生箴菥苞荔，薜莎青。其卑湿则生藏莨蒹葭，东墙胡，其西则有涌泉清池，激水推移，外发芙蓉菱华，内隐巨石白沙，其北则有阴林巨树，便冉豫章，桂椒木兰，檗离朱杨，其上则有雏孔鸾，腾远射干，楚王乃驾驯驳之驷，乘雕玉之舆，靡鱼须之桡旃，曳明月之珠旗，阳子骖乘，千阿为御，按节未舒，即凌狡兽，蹴蛩蛩，辚巨虚，轶野马，余，乘遗风，射游骐，射不虚发，中必决眦，洞达腋绝乎心系，於是郑女曼姬，被阿纟易，投缟，杂纤罗，垂雾，飞衤垂{髟肖}，扶舆倚靡，错翡翠之葳蕤。缪绕玉绥，眇眇忽忽，若神仙之仿佛，於是乃相与獠於蕙圃，掩翡翠，射，怠而後发，游于清池，浮文，扬旌，张翠帷，建羽盖，网玳瑁，钩紫贝，金鼓，吹鸣籁，榜人歌，声流喝，涌泉起，奔物［○汉书司马相如传，文选七作扬。］会，磊石相击，蛇良蛇良，若雷霆之声，闻乎数百里之外，於是楚王登阳云之台，泊乎无为，澹乎自持，不若大王，终日驰骋，曾不下舆，臣窃观之，齐殆不如，乌有先生曰：是何言之过也，且齐东渚巨海，南有琅邪，观乎成山，射乎之罘，浮渤，游孟诸，邪与肃慎为邻，右以汤谷为界，秋田乎青丘，傍亻皇乎海外，吞若云梦者八九，於其中，曾不蒂芥，然在诸侯之位，不敢言游戏之乐，苑囿之大，先生又见客，是以王词不复，何为亡以应哉。
    上林赋，亡是公子［○子字衍。］听然而笑曰：楚则失矣，而齐亦未为得也，且齐楚之事。又焉足道乎，君未睹夫巨丽也，独不闻乎天子之上林乎，左苍梧，右西极，丹水更其南，紫渊径其北，终始灞，出入泾渭，沣镐潦，纡徐逶迤，经营乎其内，荡荡乎八川，分流相背而异态，於是乎蛟龙赤螭，亘渐离，禺虔乇，禺禺去鳎，扌建掉尾，振鳞奋翼，潜处乎深岩，明月珠子，的江靡，蜀石黄Й，水玉磊，鸿鹄鸨，鹅ゲ，沉浮乎其上，沈淫滥，随风澹澹，与波摇荡，掩薄水渚，深林巨木，岩参差，九截，南山峨峨，掩以绿蕙，被以茳蓠，糅以{艹麋}芜，杂以留夷，布结缕，攒{艹戾}莎，揭车蘅兰，本射干，茈姜荷，箴橙若荪，鲜支黄砾，蒋芋青，布护闳泽，延蔓太原，於是离宫别馆，弥山跨谷，高廊四注，重坐曲阁，华榱璧，辇道逦属，步周流，长途中宿，俯杳眇而亡见，仰攀缘而扪天，奔星更於闺闼，冤虹也於轩，於是乎卢橘夏熟，黄甘橙榛，枇杷然柿，樗枣杨梅，樱桃蒲陶，隐夫郁棣，扬翠叶，抗紫茎，发红华，秀朱荣，煌煌扈扈，烛巨野，背秋涉冬，天子校猎，乘镂象，六玉虬，扌也旌，靡云旗，前皮轩，後道游，孙叔奉辔，卫公骖乘，江河为去，太山为橹，车骑雷起，殷天动地，生貔豹，抟豺狼，手熊罴，足野羊，箭不苟害，解ㄕ陷脑，弓不虚发，应声而倒，然后侵淫促节，倏远去，流离轻禽，蹴履狡兽，择肉後发，先中命处，拂鸟，捎凤皇，捷鸳雏，掩鹪鹏，蹶石关，历封峦，过鹊，望露寒，下棠梨，息宜春，西驰宣曲，濯牛首，登龙台，掩细柳，於是游戏懈怠，置酒乎颢天之台，张乐乎胶葛之宇，撞千石之锺，立万石之ね，建翠华之旗，树灵鼍之鼓，奏陶唐氏之舞，听葛天氏之歌，千人唱，万人和，巴俞宋蔡，淮南千遮，文成颠歌，族居递奏，金鼓迭起，铿钅仓<门堂>，洞心骇耳，荆吴郑卫之声，韶武象之乐，阴淫移衍之音，鄢郢缤纷，激楚结风，若夫青琴宓妃之徒，绝殊离俗，妖冶闲都，靓妆刻饰，妩媚千弱，皓齿灿烂，宜笑的，色授魂与，心愉於侧，酒中乐酣，天子曰：嗟乎此太奢侈，於是历吉日以斋戒，袭朝衣，乘法驾，建华旗，鸣玉鸾，游於六艺之囿，驰骛仁义之途，容乎礼园，翱翔乎书圃。
    汉杨雄羽猎赋曰：武帝广开上林，东南至宜春鼎湖，御宿昆吾，傍南山，西至长杨五柞，北绕黄山，滨渭而东，周袤数百里，聊因校猎以风，玄冬季月，天地隆冽，乃诏虞人典泽，东延昆邻，西驰阊阖，储积共亻待，戎卒夹道，斩丛棘，夷野草，御自渭，经营酆镐，营合围会，先置乎长杨之南，昆明灵沼之东，荷垂天之，张竟之罘，靡日月之朱竿，曳彗星之飞旗，涣若天星之罗，浩如涛水之波，淫淫与与，前後要遮，立历天之旗，曳梢星之旃，霹雳列缺，吐火施鞭，车骑云会，登降ウ蔼，泰华为旗，熊耳为缀，木仆山还，漫若天外，於是鸟不及飞，兽不得过，军惊师骇，刮野扫地，禽殚中衰，相与集於靖冥之馆，以临珍池，灌以岐梁，溢以江河，东瞰目尽，西畅亡涯，随珠［○《文选》珠下有和字，此脱。］氏，焯烁其波，方椎夜光之流离，剖明月之珠胎，於兹乎鸿生巨儒，修唐典，匡雅颂，揖让於前，昭光振耀，响忽如神，仁声惠於北狄，武谊动於南邻。
    後汉张衡羽猎赋曰：皇上感天威之缪烈，思太昊之观虞，虞人表林麓而廓菜薮，翦荆梓而夷榛株，於是凤皇献历，太仆驾具，蚩尤先驱，雨师清路，山灵护阵，方神跸御，羲和奉辔，弭节西征，翠盖葳蕤，鸾鸣蛇令，山谷为之澹淡，丘陵为之簸倾，於是皇舆绸缪，迁延容与，抗天津於伊洛，遥集乎南圃，大诏猎者，竟逐长驱，轻车飚厉，羽骑电骛，雾合云集，波流雨注，马蹂麋鹿，轮辚雉兔，弓不妄弯，弩不虚举，鸟惊纟圭罗，兽与矢遇。
