<!-- { "loadSidebar": true } -->
    魏文帝校猎赋曰：长铩纠霓，飞旗拂天，部曲按列，什伍相连，寺如丛林，动若崩山，超崇岸之曾崖，厉障ㄛ之双川，列翠星陈，戎车方毂，风回云转，埃连飚属，雷响震天地，讠声荡川岳，遂躏封，籍麈鹿，梢飞鸢，接，聚者成丘陵，散者阗溪谷，流血赫其丹野，羽毛纷其翳日，考功效绩，班赐有叙，授甘い，［○句有脱文。］飞酌清酤，割鲜野享，举爵鸣鼓，銮舆促节，骋辔回翔，望爵台而增举，涉幽之花梁。
    魏王粲羽猎赋曰：相公乃乘轻轩，驾四辂，驸流星，属繁弱，选徒命士，咸与竭作，旌旗云桡，锋刃林错，扬晖吐火，曜野蔽泽，山川於是摇荡，草木为之摧拨，禽兽振骇，魂亡气夺，兴头触系，摇足遇达，陷心裂胃，溃脑破颡，鹰犬竞逐，弈弈霏霏，下穷纟，抟肉噬肌，坠者若抵，清野涤原，莫不歼夷。
    魏应西狩赋曰：伊炎汉之建安，飞龙耀乎天衢，皇宰弈而陶运，树匡翼而大摹，荡无妄之氛秽，扬威灵乎八区，开九土之旧迹，暨声教於海隅，时霜凄而淹野，寒风肃而川逝，草木纷而摇荡，鸷鸟别而高厉，既乃拣吉日，练嘉辰，清风矢戒，屏翳收尘，於是魏公乃乘辂，驷飞黄，拥箫钲，建九，［○句有脱文。］按辔清途，飒沓风翔，於是围网周合，雷鼓天震，千乘长罗，万表星陈，双翼伉旌，八校祖分，长燧电举，高烟蔽云，尔乃徒舆并兴，方轨连质，惊飚四骇，冲禽惊溢，骋兽塞野，飞鸟蔽日，尔乃赴玄谷，陵崇峦，俯掣奔猴，仰捷飞猿，云幕被於广野，京燎照乎平原，醴い充给，洪施普宣。
    又驰射赋曰：於是阳春嘉日，讲肆馀暇，将逍遥於郊野，聊娱游於骋射，延宾鞠旅，星言夙驾，树应な於路左，建丹旗於表路，群骏笼於衡首，咸皆与飞{艹勉}。尔乃结翻仵，齐伦匹，良乐授马，孙膑调驷，筹克明，班次均壹，左揽繁弱。右接湛卫，控满流睇，应弦飞碎，动鼓震，讠声雷溃，重破累暴，流景倏忽，纷纭络驿，次授二八，骅骝激骋，神足奔越，终节三驱，矢不虚发，进截飞乌，顾摧月支，须纡六钧，口弯七规，观者并气而倾竦，咸侧{人山}而腾移，尔乃萦回盘厉，按节和旋，翩翩神厉，体若飞仙，弈弈も牡，既佶且闲，扬骊沛艾，蠖略相连。
    晋夏侯湛猎兔赋曰：尔乃乘露箱，御良马，循又接於广漠，弓矢连於旷野，端眺蒿莱，摘盱榛秽，落目攒慨，傍窥蓊荟，视兔之所隐，乃精望而审发，弦绝箭激，惊伏并毙，搜鳞危险，觅历冈阜，留罾挂於重林，疏结於通薮，密惊视於草间，暂见之於蒙，［○句有脱文。］拟以锐殳，规以良弓，睹毫末而放镞，乃殪之於窟中，或纷{艹亦}以惊骛，影跳竦而扬白，擢轻足之茕茕，振游形之跃跃，弓不暇弯，不及幕，尔乃鹰鹞翻以飘扬，劲翼谡而下犭制，马释空以长骋，郁腾虚而陵厉，翕习於回阻之间，绕缭於山泽之际，盘迂游田，其乐泄泄，心既倦兮日迁，命舆驾兮将还，息徒兰圃，秣骥华田，目送归波，手挥五弦，优哉游哉，聊以永年。
    晋潘岳射雉赋曰：涉青林以游览，乐羽族之群飞，伟彩毛之英丽，有五色之名，厉耿介之专心，张猛毅之雄姿，於时青阳告谢，朱明肇授，靡木弗滋，无草不茂，天英英以垂云，泉涓涓而吐ニ，麦渐渐以擢芒，雉ёё而朝ず，郁轩翥以馀怒，思长鸣以效态，尔乃俟扇举而清叫，野闻声而应媒，离朱冠之{艹亦}，敷藻翰之陪思，或蹶或啄，时行时止，班尾扬翘，双鱼特起，应叱愕立，擢身竦待，捧黄间以密彀，属刚挂以潜拟，山悍害，迅以甚，鲸牙低镞，心平望审，毛体摧落，霍若碎锦，逸群之俊，擅场挟两，栎雌妒异，倏来忽往，於是分铢，商远近，揆悬刀，骋绝伎，当朱值，裂素破觜，若乃耽盘游道，放心不移，乐而无节。端操或亏，此老氏之所戒，而君子所不为。
    【启】梁沈约为皇太子谢赐御所射雉启曰：轻銮微动，密翳徐张，黄间所彀。矢无虚发，南皮之获，未足称工，臣任惟守器，事隔陪奉，天慈曲降，赐物颁禽。
    ◇钓
    《吕氏春秋》曰：太公钓於滋泉，文王得而王。
    《说苑》曰：吕望年七十，钓于渭渚，三日三夜，鱼无食者，与农人言，农人者，古之老贤人也，谓望曰：子将复钓，必细其纶，芳其饵，徐徐而投之，无令鱼骇，望如其言，初下得鲋，次得鲤，刳腹得书，书文曰：吕望封于齐，望知当贵。
    《毛诗》曰：其钓维何，维丝伊缗，齐侯之子，平王之孙。
    《论语》曰：钓而不纲，弋不射宿。
    《墨子》曰：钓者之恭，非为鱼也，饵鼠以肉，非爱之也。
    《楚辞》曰：以直针而为钩，维河鱼之能得。
    《吕氏春秋》曰：善钓者，引鱼于千仞之下，饵香也。
    【诗】陈阴铿观钓诗曰：澄江息晚浪，钓侣轻舟，垂丝遥溅水，沧浪终滞游。
    【赋】晋潘尼钓赋曰：抗余志於浮云，乐余身於蓬庐，寻渭滨之远迹，且游钓以自娱，左援竹，右纵飞纶，金钩厉钜，甘饵垂芬，众鲲奔涌，游鳞横集，触饵见擒，值钩被执，长缴缤纷，轻竿翕熠，云往飚驰，光飞电入，曜灵未及惊策，盖以获其数十，且夫燔炙之鲜，煎熬之味，百品千变，殊芳异气，随心好，不可胜记，乃命宰夫，脍此潜鳞，电割星流，芒散缕解，随风离锷，连翩雪累，西戎之蒜，南夷之姜，酸咸调，齐和有方，和神安体，易思难忘。
    ◇钱
    《汉书》曰：凡贽，［○《太平御览》八百三十五作货。］金钱布泉之用，夏殷以前，其详靡记，太公为周立九府圆法，［圆即钱也。］
    《六韬》曰：武王入殷，散鹿台之金钱，以与殷民。
    《史记》曰：初苏秦之燕，贷百钱为资，及贵，以百金偿之，遍报诸所尝见德者，其从者一人，独未得报，乃前自言，苏秦曰：我非忘子，子之与我至燕，再三欲去我易水之上，方是时我困，故望子深，是以後子，子今亦得矣。
    又曰：高祖以吏繇咸阳，吏皆送奉钱三，［或三百，或五百。］萧何独以五，侯［○《太平御览》八百三十五作後。］益封二千户，以独赢二钱。
    又曰：单父人吕公，善沛令，避仇从之客，因家焉，沛中豪杰吏，闻令有客，皆往贺，萧何为主吏，主进，令诸大夫曰：不满千钱，坐之堂下，高祖为亭长，素易诸吏，乃绐为谒者曰：贺钱万，实不持一钱，谒入，吕公大惊，起迎之门。吕公者，好相人，见高祖状貌，因重敬之，引入座，萧何曰：刘季故多大言者矣。
    又曰：上使善相者相邓通，曰：当贫饿死，文帝曰：能富通者在我，何谓贫，於是赐通蜀严道铜山，得自铸钱，号邓氏钱，布天下，［见宠幸篇。］
    又曰：汉兴七十馀年之间，国家无事，廪庾皆满，而库府馀货财，京师之钱，累百巨万，贯朽而不可校。
    又曰：安息国以银为钱，钱如王面。
    《汉书》曰：武帝时，公卿请令京师铸官钱，赤仄，［以赤铜为其郛。］一当五，官用非赤仄，不得行，［俗所谓紫绀钱。］
    又曰：东方朔云，侏儒长三尺馀，奉一囊粟，钱二百三十，臣朔长九尺馀，亦一囊粟，钱二百四十。
    又曰：张安世父子封侯，在位太盛，乃辞不受禄，诏都内别藏张氏无名钱，以百万数，［都安（《太平御览》八百三十五作内。）主藏官。］
    《东观汉记》曰：光禄勋杜林，与马援乡里亲厚，援南方还时，林马死，援遣子持一匹马遗林，曰：朋友有车之馈，可以修［○《太平御览》八百三十五作备。］之，居数月，林遣子奉书曰：将军内施九族，外有宾客，望恩者多，林父子食禄，禄出常有盈，今奉钱五万，援受之，谓儿曰：当以此为法，林所以胜我者也。
    又曰：马援在陇西，上书曰：富民之本，在於食货，宜如旧铸五铢钱，天下赖其便。
    又曰：郑均兄为县游击，受礼遗，均数谏止，不听，即脱身出作，岁馀，得数万钱，归以与兄，曰：钱尽可复得，为吏坐赃，终身捐弃，兄感其语，遂有廉称。
    《汝南先贤传》曰：平舆阚敞，为郡五官掾，太守弟五常被徵，以奉钱百三十万寄敞，敞埋置堂上，後常举家患死，唯有孤孙九岁，临死语云，吾有钱三十万，寄掾阚敞，孙长大来求敞，敞见之悲喜，取钱尽还之，孙曰：祖唯言三十万尔，今乃百三十万，诚不敢当，敞曰：府君疾困，谬言尔，郎君无疑。
    《郭子》曰：王夷甫雅尚玄远。又疾其妇贪，口未尝言钱，妇欲试之，夜令婢以钱绕床，不得行，夷甫晨起，见钱阂之，命婢举阿堵物。
    《世说》曰：王武子移第近北芒，于时人多地贵，武子好马射，买地作埒，编钱布地竟埒，时号金沟。
    《地镜图》曰：钱铜之气，望之如青云。
    【书】後汉刘余上书谏铸钱事曰：夫食者乃有国之大宝，生民之至贵也，见比年以来，良苗尽於蝗螟之口，杼柚空於公私之求，野无青草，室如悬磬，所急朝夕之餐，所患靡之事，岂谓钱之锲薄，铢两轻重哉，就使当令土砾化为南金，瓦卤变为和玉，沙石悉成随珠，犬羊尽作狐白，绛绣盈堂，文绮缦野，使百姓渴无所饮，饥无所食，虽牺皇之纯德，大禹之勤劳，周文之不暇，犹不能以保萧墙之内。
    【启】梁简文帝谢敕赐解讲钱启曰：无劳磁石之火，金货猥臻，非游玉垒之川，铜山可见，舒王济之埒，犹觉有馀，假刘之绳，穿而不尽，慧轮究竟，爰降曲私，福田成满，仰由慈被，荣光独照，自均若木，负恩知重，窃譬蓬莱。
    又谢赐钱启曰：殊泽隆厚，造次被蒙，重彼八铢，珍斯九法，赤仄成采，出自水衡之藏，绀文委贯，忽积铜扇之里，谨长充放生，用济含识，发弘誓原，等供无边，效彼薄拘，均兹流水，方使怖鸽获安，穷鱼永乐。
    梁刘孝威婚谢晋安王赐钱启曰：孝威问吉已通，请期有日，而贤夫之誉，多愧张耳，非婿之才，偶同王粲，卷言前事，良以自羞，曲降隆慈，俯垂珍锡，便使禽贽获举，币有资，佩服宠灵，殒越非报。
    梁任孝恭谢赉钱治宅启曰：绳枢断续，薄雨已倾，席户穿阑，微风自卷，不悟恩隆问舍，降自天造，事深更宅，乃被庸微，跪条可授，毁垣再筑，遂得窗临上路，户望东家，人悦爽垲，里惊轮奂，门学于公，逆容驷马，巷均王，豫拟幡旗。
