<!-- { "loadSidebar": true } -->
    【论】晋鲁褒钱神论曰：有司空公子，富贵不齿，盛服而游京邑，驻驾乎市里，顾见綦先生，班白而徒行，公子曰：嘻，子年已长矣，徒行空手，将何之乎，先生曰：欲之贵人，公子曰：学诗乎，曰：学矣，学礼乎，曰：学矣，学易乎，曰：学矣，公子曰：诗不云乎，币帛筐篚，以将其厚意，然後忠臣嘉宾，得尽其心，礼不云乎，男贽玉帛禽鸟，女贽榛栗枣，易不云乎，随时之义大矣哉，吾视子所以，观子所由，岂随世哉，虽曰已学，吾必谓之未也，先生曰：吾将以清谈为筐篚，以机神为币帛，所谓礼云礼云，玉帛云乎哉者已，公子拊髀大笑曰：固哉子之云也，既不知古。又不知今，当今之急，何用清谈，时易世变，古今异俗，富者荣贵，贫者贱辱，而子尚质，而子守实，无异於遗剑刻舡，胶柱调瑟，贫不离於身名，誉不出乎家室，固其宜也，昔神农氏没，黄帝尧舜，教民农桑，以币帛为本，上智先学变通之，乃掘铜山，俯视仰观，铸而为钱，故使内方象地，外员象天，钱之为体，有乾有坤，其积如山，其流如川，动静有时，行藏有节，市井便易，不患耗折，难朽象寿，不匮象道，故能长久，为世神宝，亲爱如兄，字曰孔方，失之则贫弱，得之则富强，无翼而飞，无足而走，解严毅之颜，开难发之口，钱多者处前，钱少者居後，诗云，哿矣富人，哀哉茕独，岂是之谓乎，钱之为言泉也，百姓日用，其源不匮，无远不往，无深不至，京邑衣冠，疲劳讲肆，厌闻清谈，对之睡寐，见我家兄，莫不惊视，钱之所，吉无不利，何必读书，然後富贵，由是论之，可谓神物，无位而尊，无势而热，排朱门，入紫闼，钱之所在，危可使安，死可使活，钱之所去，贵可使贱，生可使杀，是故忿诤辩讼，非钱不胜，孤弱幽滞，非钱不拔，怨仇嫌恨，非钱不解，令问笑谈，非钱不发，谚曰：钱无耳，可ウ使，岂虚也哉。
    又曰：有钱可使鬼，而况於人乎，子夏云，死生有命，富贵在天，吾以死生无命，富贵在钱，何以明之，钱能转祸为福，因败为成，危者得安，死者得生，性命长短，相禄贵贱，皆在乎钱，天何与焉，天有所短，钱有所长，四时行焉，百物生焉，钱不如天，达穷开塞，振贫济乏，天不如钱，若臧武仲之智，卞庄子之勇，冉求之艺，文之以成人矣，今之成人者何必然，唯孔方而已，夫钱穷者使通达，富者能使温暖，贫者能使勇悍，故曰：君无财则士不来，君无赏则士不往，谚曰：官无中人，不如归田，虽有中人，而无家兄，何异无足而欲行，无翼而欲翔，使才如颜子，容如子张，空手掉臂，何所希望，不如早归，广修农商，舟车上下，役使孔方，凡百君子，同尘和光，上交下接，名誉益彰。
    ●卷六十七 衣冠部
    ○衣冠  貂蝉    巾帽  衣裳袍  裙襦  裘  带
    ◇衣冠
    《墨子》曰：昔齐桓公，高冠博带，以治其国，楚庄王鲜冠组缨，绛衣博袍，以治其国。
    《庄子》曰：曾子居卫，正冠而缨绝，敛襟而肘见。
    《楚辞》曰：余幼好此奇服兮，年既老而不衰，带长铗之陆离兮，冠青云之崔嵬。
    《汉书》曰：终军上书，请受大冠长缨，以羁南越王而致之阙下，乃使越王，越王请举国内属。
    又曰：秦狱法吏，冠柱後惠文冠，及张敞弟武为梁相，敞遣使送之曰：何以治梁，武曰：驭黠马，利其冲［○《初学记》二十六，《太平御览》六百八十五作衔。］策，当以柱後惠文蝉［○御览作弹。］治之尔，［惠，蝉也，冠细如蝉翅，今御史冠。］
    刘向别录曰：冠子常居深山，以为冠，故号冠子。
    《汉武内传》曰：上元夫人，戴九星灵芝夜光之冠。
    胡广说曰：赵武灵王效胡服，以饰首，前摇貂尾，秦灭赵，以其君冠赐近臣，建武时，匈奴内属，世祖赐南单于常侍惠文冠。
    《东观汉记》曰：杨赐患罢，居无何，拜太常，诏赐所服冠帻绶带。
    又曰：武冠俗谓之大冠。
    【诗】晋陆机赠潘正叔诗曰：过蒙时来运，与尔游承华，执笏崇贤内，振缨曾城阿。
    晋郭璞诗曰：杞梓生南荆，奇才应世出，擢颖盖汉阳，鸿声骇皇室，遂应四科运，朱衣耀玉质。
    【表】魏武帝让还司空印绶表曰：臣文非师尹之佐，武非折冲之任，遭天之幸，干窃重授，内踵伯禽司空之职，外承吕尚膺扬之事，斗筲处之，民其瞻观，水土不平，奸宄未静，臣常愧辱，忧为国累，臣无智勇，以助万一，夙夜惭惧，若集冰火，未知何地，可以陨越。
    梁江淹为齐王谢冕旒诸法服表曰：轩冕云跸，既非常之饰，宫悬玉戚，乃配天之礼，昔大启营丘，未树羽之赏，光宅曲阜，始兼龙之贵，况臣道狭庆隆，身薄器尊，粉绣争晖，藻火竞曜。
    【启】梁陆亻垂为息缵谢敕赐朝服启曰：玄冕素带，出自禁财，朱绂青纟呙，降於皇府，辉烛邻党，震耀街衢，姻族移听，朋侪改瞩，非臣巢弱，所能陈报。
    ◇貂蝉
    应劭《汉官仪》曰：侍中左蝉右貂，金取坚刚，百陶不耗，蝉居高食，目在腋下，豹内劲悍而外温润。
    【赋】隋江总华貂赋曰：领军新安殿下，以副貂乘锡，仰铭恩泽，谨题小赋，贵丰貂於挹娄，饰惠文而见求，标侍臣之密设，曜毛彩之温柔，拜文[QLXQ]而影度，陪武帐而香浮，随玉珩之近远，共金之去留，仰太山之千仞，开谷中之鄙吝，撤君子之宝饰，荣小人之蓬鬓，蔑置醴之殊私，夸赐田之薄润，顾朽拙之微躬，早游艺而不工，逢河间之好古，自隗始而恩隆，谅维鹈之有愧，庶怀音而克终。
    【启】梁元帝谢东宫赉貂蝉启曰：挹娄之毳，曲降鸿恩，丽水之珍，复蒙殊奖，东平紫貂之赐，非闻暖，中山黄金之赐，岂曰附蝉，坐变仲宣之容，增晖允南之貌。
    ◇
    《世本》曰：舜时，西王母献白环及。
    《楚辞》曰：损［○《初学记》二十六作捐。］余兮江中，遗予兮澧浦。
    又曰：虚［○《太平御览》六百九十二作云。］衣兮披披，玉兮陆离。
    《孔丛子》曰：子产死，郑人丈夫舍，妇人舍珠玉。
    《说苑》曰：经侯过魏太子，左带玉具剑，右带环，左光照右，右光照左，太子不视。又不问，经侯曰：魏国亦有宝乎，太子曰：主信臣忠，百姓戴之，此魏之宝也，经侯解剑委之，趋而出，上车去，太子使骑操剑与侯曰：此寒不可衣，饥不可食，无遗我贼也。
    《典略》曰：孔子返卫，卫夫人南子，使人谓之曰：四方君子之来者，必见寡小君，孔子不得已见之，夫人在锦帷中，孔子北面稽首，夫人自帷中再拜，环之声ギ然。
    晋公卿礼秩曰：特进水苍玉，尚书令仆射中书监令，皆佩水苍玉。
    【赋】魏文帝玉赋曰：有昆山之妙璞，产曾城之峻崖，嗽丹水之炎波，荫瑶树之玄枝，包黄中之纯气，抱虚静而无为，应九德之淑懿，体五材之表仪。
    【铭】後汉崔瑗遗葛龚铭曰：禹汤罪己，仲尼多诲，盘盂有铭，几杖有诫，天为刚德，犹不干时，君子妄怒，厥亦生灾，晋厉好虐，栾书作乱，荀瑶峻戾，韩魏致难，慷恺愤激，动肠伤气，久生百疾，历年不遂，俯览斯，柔韦是贵。
    【启】梁简文帝谢敕赐玉启曰：田丽彩，槐水镂文，饰以金阙之珠，制以鲁班之巧，故以裾端照色，影外生光，恩发内府，猥垂г赐，臣方温谢德，比振惭声。
    【书】魏文帝与锺繇书曰：南阳宋惠叔，称君侯昔有美，闻之惊喜，笑与会，当自白书，恐传言未审，是以令舍弟子建，因荀仲茂，时从容喻鄙旨，乃不忽遗，邺骑既到，宝初至，捧匣跪发，五内震骇，绳穷匣开，烂然满目，猥以蒙鄙之姿，得观希世之宝，不烦一介之使，不损连城之价，既有秦昭章台之观，而无蔺生诡夺之诳，嘉贶益腆，敢不钦承。
    ◇巾帽
    《魏略》曰：夫馀国以金银饰帽。
    又曰：管宁在家，恒著皂帽。
    又曰：裴潜为代郡太守，抚之以静，单于脱帽稽颡。
    郭林宗别传曰：林宗常行陈梁之间，遇雨，故其巾一角г而折，二国学士著巾，莫不折其角，云作林宗巾，其见仪则如此。
    《语林》曰：诸葛武侯与宣皇，在渭滨，将战，宣皇戎服莅事，使人视武侯，乘素舆，葛巾毛扇，指麾三军，皆随其进止，宣皇闻而叹曰：可谓名士矣。
    沈约《宋书》曰：陶潜在家，郡将侯潜，值其酒熟，取头上葛巾漉酒，漉酒毕，复还著之。
    【启】陈周弘正谢敕赉乌纱帽等启曰：虽复魏宣二端，岂能比今兹赐，广微四缝，未足方其华饰，既受非望之恩，方贻匪服之诮。
    ◇衣裳
    《毛诗》曰：掺掺女手，可以缝裳。
    《楚辞》曰：制芰荷以为衣，集芙蓉以为裳。
    《汉书》曰：邓通以擢船为黄头郎，［施其黄髦於舡头，因以其名其郎曰黄头也。］文帝梦上天不能，有一黄头郎推之，顾见其衣後穿，觉而以梦中阴自求推者郎，见邓通衣，其後穿，是梦中所见，因而甚见幸。
    魏书曰：文帝诏与朝臣云，三世长者知被服，五世长者知饮食，此言被服饮食难晓也，夫珍玩必中国，总［○全三国文六总上有夏则缣三字。］绡む，其白如雪，罗纨绮，未闻衣布服葛也。
    又曰：甄皇后生，每寝，家中人仿佛见如有人持玉衣覆其上者。
    《魏志》曰：文帝欲徙冀州一十万户实河内，侍中辛毗谏，帝怒，起入内，毗随而引帝裾，帝奋衣不回，良久，帝乃出曰：怪卿持我何太急。
    《吴书》曰：顾悌每得父书，洒扫正衣服拜跪。
    王隐《晋书》曰：董威辇，每得残碎缯，辄结以为衣，号曰百结。
    【诗】魏曹毗夜听捣衣诗曰：寒兴御纨素，佳人治衣襟，冬夜清且永，皓月照堂阴，纤手叠轻素，朗杵叩鸣パ，清风流繁节，回飚洒微吟，嗟此嘉运速，悼彼幽滞心，二物感余怀，岂但声与音。
    宋谢惠连捣衣诗曰：衡纪无淹度，晷运倏如催，白露滋园菊，秋风落庭槐，肃肃莎鸡羽，冽冽寒啼，夕阴结空幕，宵月皓空闺，美人戒裳服，端饰相招携，簪玉出北房，鸣金步南阶，檐高パ响发，楹长杵声哀，微芳发两袖，轻染双题。
