<!-- { "loadSidebar": true } -->
    梁柳恽捣衣诗曰：孤衾引思绪，独枕怅忧端，深庭秋草绿，高门白露寒，思君起清夜，促柱奏幽兰，不怨飞蓬苦，徒伤蕙草残，行役滞风波，游人淹不归，亭皋木叶下，陇首秋蓬飞，鹤鸣劳永叹，采绿伤时暮，念君方远游，贱妾理纨素，秋风吹渌潭，明月悬高树，轩高夕杵散，气爽夜パ鸣，瑶华随步响，幽兰逐袂生。
    梁刘孝威赋得香出衣诗曰：香出衣，步近气逾飞，博山登高用邺锦，含情动靥比洛妃，香缨麝带逢金缕，琼花玉胜缀珠徽，苏合故年微恨歇，都梁路远恐非新，犹贤汉君芳十里，尚笑荀令止三旬。
    周庾信夜听捣衣诗曰：秋夜捣衣声，飞度长门城，今夜长门月，应如昼日明，小鬟宜粟缜，圆要韵织成，秋パ调急节，乱杵变新声，石参砧逾响，桐虚杵绝鸣，鸣石出华阴，虚桐采凤林，北堂细腰杵，南市女郎砧，并结连支缕，双穿长命针，倡楼惊别怨，征客动愁心。
    又曰：捣衣明月下，静夜秋风飘，锦石平砧面，莲房接杵腰，急节迎秋韵，新声入手调，寒衣须及早，将寄霍嫖姚。
    梁费昶华光省中夜听城外捣衣诗曰：阖闾下重关，丹墀吐明月，秋气城中冷，秋砧城外发，浮声绕雀台，飘响度龙阙，宛转何藏摧，当从上路来，藏摧方未已，定自乘轩里，乘轩尽世家，佳丽似朝霞，员耳上照，方绣领间斜，衣熏百和屑，鬓插九枝花，昨暮庭槐落，今朝罗绮薄，拂席卷鸳鸯，开舒龟鹄，金波正容与，玉步依砧杵，红袖往还萦，素腕参差举，徒闻不得见，独夜空愁伫。
    梁王僧孺咏捣衣诗曰：足伤金管遽，多怆缇光促，露团池上紫，风飘庭里绿，散度广陵音，［参鹿憾，○明本作测。］写渔阳曲，别鹄悲不已，离鸾断还续，尺素在鱼肠，寸心凭雁足。
    【启】梁庾肩吾谢东宫赉内人春衣启曰：阶边细草，犹推纟戾叶之光，户前桃树，反讶蓝花之色，遂得裾飞合燕，领斗分鸾，试顾采薪，皆成留客。
    ◇袍
    《史记》曰：秦相范睢，与魏人须贾有隙，及贾使秦，睢自称张禄先生，往诣贾。贾见其寒，取一纟弟袍以赐之，及睢数贾罪，曰：尔得不死者，以纟弟袍恋恋，有故人之意也。
    《汉武内传》曰：上元夫人降武帝，服赤霜袍，云采乱色，非锦非绣，不可得名。
    袁山松《後汉书》曰：灵帝欲羊续为太尉，时拜三公者，输东园礼钱千万，令中使督之，续乃坐使者於单席，举袍以示之，臣之所资，唯斯而已，故不登公位。
    【赋】隋江总山水纳袍赋曰：皇储监国馀辰，劳谦终宴，有令以纳袍降赐，何以奉扬恩德，因题此赋，滥时来之宠沐，振长缨以祗肃，奉性与之文章，侍相娱之丝竹，解女萝之山带，佩流霞之羽服，裁缝则万壑萦体，针缕则千岩映目，图岛屿之削成，写沦涟之径复，埒符采於雕焕，并芬芳於兰菊，悯四选之徂迁，轸百虑之回，霜飞空而浸雾，雁照月而猜弦，听风锺之易近，对冰ニ之疏悬，若董衣之百结，同卫服之十年，嗟班鬓之已飒，愧冶袖之为妍，谢衔珠之有报，荷坠屦之无捐。
    【笺】晋刘谧之与天公笺曰：体战身噤，脱衣冻坐，赖公借袍，南越送火。
    【启】陈周弘正谢东宫赐袍启曰：或俦名丽辞，等质轻雾，或色华少海，用宝丛台，或粲彼三英，缝兹五纟或，品颁岁袭，绿夺春耕，蒿席可充，袍易足。
    ◇裙襦
    《汉书》曰：班伯容貌甚丽，诵说有法，时上方向文学，郑宽中张禹等，朝夕入说尚书《论语》：於金华殿中，诏伯受焉，数年，金华之业绝，班出与王许子弟为群，在於绮纨襦之中，非其好也。
    《东观汉记》曰：梁鸿乡皇［○东观汉记作里。］孟氏女，容貌丑而有节操，多求之，不肯，父母问其所欲，曰：得贤婿如梁鸿者，鸿闻之，乃求之，女布襦裾，鸿曰：此真梁鸿妻也。
    《汉书》曰：廉范为蜀郡太守，百姓歌之曰：廉叔度，来何暮，昔日无襦今五。
    【启】梁沈约谢齐竟陵王赉母赫国云气黄绫裙襦启曰：窃以积丝成采，散茧腾花，巧擅易水之间，价贵丛台之下，民受禄为养，г荷弥深，圣恩曲渐，自叶流根，衤复袖裾，岂伊恒饰，荣新之宠，固难轻报。
    梁任孝恭谢裙襦启曰：加以庭阙桑麻，室空机杼，床无暖席，桁靡悬衣，值蓬卷北郊，雁飞南浦，雪ウ河阴，冰生海岸，而绳带屡尽，苦风霜之切，弊履恒穿，践泥沙之冻，自怜袖短，虽内手而犹寒，每恨衣轻，徒敛襟而弥怆。
    ◇裘
    《墨子》曰：江河之水，非一水之源，千镒之裘，非一狐之白。
    《战国策》曰：苏秦说秦王书，十二上而说不行，黑貂之裘弊。
    又曰：齐襄王立，田单相之，过鲁，有老人涉淄而寒，出而不行，坐沙中，单见其寒，解裘而衣之，襄王曰：田单之惠施，欲以取我国乎，有贯珠者，襄王呼而问之，对曰：王不如因赏，下令曰：寡人忧人之寒，单解裘而衣之，称寡人之意焉。
    《说苑》曰：千金之裘，非一狐之皮也，廊庙之榱，非一木之枝也，王法非一士之知也。
    晋咸宁《起居注》曰：大医司马程据，上雉头裘一领，诏据，此裘非常衣服，消费功用，其於殿前烧之，敕外内有造异服，依礼治罪。
    《十洲记》曰：汉武帝天汉三年，西国王献吉光毛裘，裘色黄，盖神马之类，入水经日不沉，入火不ㄡ，帝厚谢使者。
    《东观汉记》曰：东平王苍来朝，章帝以王触寒涉道，赐王乘舆貂裘。
    【启】齐王融谢敕赐御裘等启曰：云衣降授，仙裾曲委，荣振素里，泽骇蓬心，昔汉帝解裘，不独前宠，曹王褫带，复降今恩。
    又谢竟陵王赐纳裘启曰：降饰自尊，垂荣及贱，玄玉不纯，曾波夺采，南陆方永，北风日壮，无衣无褐，发念圣衷，而挟纩之问每流，解裘之赐偏委。
    梁简文帝谢东宫赐裘启曰：物华雉毳，名高燕羽，才惭齐相，愧白狐之饰，德谢汉蕃，均黑貂之赐，地卷朔风，庭流花雪，故以裾生惠气，袖起阳春。
    ◇带
    《穆天子传》曰：天子征至赤乌之人，赤乌氏先，出自宗周，乃赐贝带五十具。
    《战国策》曰：鲁仲连谓田单曰：将军东有夜邑之奉，西有淄上之娱，黄金横带，而骋乎淄渑之间，有生之［○二字原脱，据冯校本补。］乐，无死之心，所以不胜狄也。
    《史记》曰：帝遗匈奴黄金饰贝带一具。
    《魏略》曰：疏勒王献大秦赤石带一枚。
    《吴书》曰：陆逊破曹休，帝脱御金带以赐逊。又亲以带之。
    《吴录》曰：钩落者，革带也，世名为钩落带。
    【启】梁刘孝仪谢晋安王赐银装丝带启曰：雕镂新奇，织制精，越中玉女，不得关思，上方名匠，莫能议巧，人情骇观，如见买臣之绶，望貌移姿，似逢子训之术。
    ●卷六十八 仪饰部
    ○节  黄钺  鼓吹  相风  漏刻
    ◇节
    《礼记》曰：凡君召以三节，二节以走，一节以趋。
    《吕氏春秋》曰：墨者田鸠，欲见秦惠王，留三年而不得见，客有言之於楚王，乃往见楚王，王悦之，与将军之节以如秦，至而得见，出而告人曰：吾不识秦之道，乃当由楚也，物固有近之而远，远之而近。
    《汉书》曰：苏武使匈奴，单于欲降之，幽武，置大窖中，绝饮食，天雨雪，武卧雪，与旃毛并咽之，数日不死，匈奴以为神，乃徙武北海上无人处，使牧羊，武杖汉节牧羊，卧起操持节，节毛尽落，积五六年。
    又曰：建元三年，闽越举兵围东瓯，东瓯告急，上遣严助，以节发兵会稽，会稽太守欲不为发兵，助乃斩一司马，遂发兵，浮海救东瓯。
    又曰：张骞使月氏，匈奴得之，留骞十馀岁，与妻有子，然骞持汉节不失。
    又曰：诸葛丰特立刚直，元帝擢为司隶校尉，刺举无所避，侍中许章，以外属贵幸奢淫，宾客犯事，与章相连，丰按劾章，欲奏其事，逢许侍中私出，丰驻车，举节语章曰：下，欲收之，章驰车去，丰追之，许因得入宫门，自归於上，丰亦上奏，於是收丰节，司隶去节，自丰始。
    又曰：汉使王焉等窥匈奴，匈奴法，汉使不去节，不以墨黥其面，不得入穹庐，王焉北地人，习胡俗，去其节，黥面，入穹庐，单于受之。
    《东观汉记》曰：永平中，遣郑众使北匈奴，众因上书，言臣前奉使，不为匈奴拜，单于悉恨，故兵围臣，今复衔命，必凌折臣，臣诚不忍将大汉节，对毡裘拜，如令匈奴遂能服臣，将有损大汉之强，上不听，众不得已既行，後果为匈奴所杀。
    《献帝春秋》曰：太傅马日，假节循抚州郡，袁术在寿春，借节观之，因夺不还，日失节，忧恚而死。
    【表】梁元帝迁荆州输江州节表曰：周有掌节之职，汉有符节之令，所以子孙慷慨，忠肃勤王，无绝终古，有高前载，臣自拥旄鹤塞，执兹龙节，幸逢银山自溢，玉烛调年，虽免茂弘之讥，竟微辛毗之勇。
    ◇黄钺
    《尚书》曰：武王左杖黄钺，右执白旄。
    《淮南子》曰：至精之感，无所不通，昔武王度孟津，而阳侯之波，逆流而击，疾风晦冥，武王举黄钺，目而麾之曰：予在，天下谁敢害吾，於是风去而波罢，遂得济。
    《吴录》曰：假陆逊黄钺，吴王亲执鞭以见之矣。
    《晋中兴书》曰：会稽王道子，进位丞相，牧杨州，假黄钺。
    《世说》曰：诸葛亮之次渭滨也，关中震动，魏明帝深惧晋宣王战，乃遣辛毗为军司马，宣王既与亮对渭而阵，亮设诱，诡谲万方，宣王果大忿愤，将应以重兵，亮遣闻［○世说方正篇作间。］谍觇之，还曰：有一老夫，毅然杖黄钺，当军门立，军不得出，亮曰：必辛佐治也。
    【铭】蔡邕黄钺铭曰：帝命将军，执兹黄钺，威灵震耀，如火之烈，公之莅止，群狄斯柔，齐声罔设，介士斯休。
    ◇鼓吹
    《汉书》曰：韩延寿在东郡，植羽葆鼓车吹车。
    又曰：秦始皇末，班懿避地楼烦，致马牛羊数千群，值汉初定，与民无禁，当孝惠高后时，以财雄边，出入弋猎，旌旗鼓吹。
    《东观汉记》曰：段颖起於徒中，为并州刺史，有功，徵还京师，颖乘轻车，介士鼓吹曲盖。
    又曰：建初八年，称班超为将兵长史，假鼓吹幢麾。
    应劭《汉官仪》曰：鼓吹为国盘娱，御侮爪牙。
