<!-- { "loadSidebar": true } -->
    卢毓冀州论曰：常山为林，大陆为泽，蒹葭蒲苇，云母御席。
    《汝南先贤传》曰：郑敬以蒹葭为席，常随杞柳之阴。
    《杂记》曰：吴议郎张纯，诣镇南将军朱据，据曰：为赋一物，然後乃坐，纯赋曰：席为冬设，簟为夏施，揖让而坐，君子攸宜。
    皇甫谧《高士传》曰：老莱子亲没，隐蒙山之阳，枝木为床，艾为席。
    《世说》曰：管宁与华歆同席读书，有轩冕过门者，宁读书如故，歆废书出看，宁割席分坐，曰：子非吾友也。
    《说苑》曰：孔子困於陈蔡之间，居环堵之内，坐三经之席。
    【诗】齐谢咏席诗曰：本生朝夕池，落景照参差，河洲蔽杜若，幽渚夺江离，遇君时采撷，玉坐奉金卮，但原罗衣拂，无使素尘弥。
    梁柳恽咏席诗曰：照日汀洲际，摇风渌潭侧，虽无独茧轻，幸有青袍色，罗袖少轻尘，象床多丽饰，原君夜阑饮，佳人时安息。
    【铭】後汉李尤席铭曰：施席接宾，士无过贤，直时所有，何必羊豚。
    ◇案
    《说文》曰：案，几属也。
    《燕太子》曰：太子常与荆轲等案而食。
    《史记》曰：汉七年，高祖过赵，赵王张敖，自持案进食，礼甚恭，高祖箕踞骂之。
    《楚汉春秋》曰：项王使武涉说淮阴侯，信曰：臣事项王，位不过中郎，官不过执戟，乃去项归汉，汉王赐臣玉案之食，玉具之剑，臣背叛之，内愧於心。
    《烈士传》曰：魏公子方食，有鸠飞入其案下，公子怪之，此有何急，来归无忌耶，使人於殿下视之，左右顾望，一鹞在屋上而飞。
    《盐铁论》曰：良民文杯画案，婢妾衣纨履丝，匹庶卑饭肉食，所以乱治也。
    《汉书》曰：万石君石奋，子孙为小吏，归谒，万石君必朝服见之，不名，子孙有过失，不诮让，为便坐，对案不食，然後诸子相责，因长老肉袒谢罪，改之乃许。
    又曰：上欲封傅太后从弟商，郑崇谏，持诏案起，薄［○汉书七十七郑崇传作傅。］太后大怒曰：何有为天子，反为一臣所制耶。
    又曰：朱博为御史大夫，为人廉，不好酒色之宴，自微贱至富贵，食不重味，案上不过三杯。
    《汉武故事》曰：武帝时，东郡献短人，长五寸，上疑其山精，常令案上行，东方朔问曰：巨灵，汝何以叛，阿母健不。
    《东观汉记》曰：更始韩夫人，尤嗜酒，每侍饮，见常侍奏事，辄怒曰：帝方对我，正用此时持事来乎，起抵破书案。
    又曰：尹敏与班彪相厚，每相与语，尝屏案不食。
    又曰：梁鸿吴，依大家皋伯通庑下，为人赁舂，妻为具食，不敢於鸿前仰视，举案齐眉，伯通异之曰：彼佣赁能使其妻敬之如此，非凡人也。
    《神仙传》曰：茅君当受神灵之职，众宾皆至，忽然自有青缣帐，於屋下，数重白毡，金案玉杯，人皆饱醉。
    《江表传》曰：曹公平荆州，仍欲伐吴，张昭等皆劝迎曹公，唯周瑜鲁肃谏拒之，孙权拔刀斫前奏案曰：诸将复有言迎北军者，与此案同。
    【铭】梁简文帝书案铭曰：刻香镂彩，纤银卷足，照色黄金，回花青玉，漆华映紫，画制舒绿，性广知平，文雕非曲，厕质锦帷，承芳绮缛，敬客礼贤，恭思俨束，披古通今，察奸理俗，仁义可安，忠贞自烛，鉴矣勒铭，知微敬勖。
    ◇几
    《庄子》曰：南郭子綦，隐几而坐，仰天而嘘，嗒焉似丧其偶，颜成子游，立侍乎前，曰：何居乎，形固可使如槁木，心固可使如死灰乎，今之隐几者，非昔之隐几也，［子綦昔隐几不然乎，今何故更然。］
    《战国策》曰：郭隗谓燕昭王，隐几据杖，眄视相使，则厮役之人至。
    《左传》曰：诸侯之师，久於Τ阳，荀偃士モ，请於荀曰：水潦将降，惧不能归，请班师，智伯怒，［智伯，荀也。］投之以几，出於其间。
    《汉书》曰：朱博迁琅邪太守，齐郡舒缓养名，博奋髯抵［抵音纸。］几曰：观齐儿欲以此为俗耶，乃召见诸曹史书佐及县太史，［○汉书八十三朱博传作大吏。］选其可用者。
    又曰：平帝诏太师孔光曰：圣人之後，先师之子，德行纯淑，道术通明，居四辅，辅导于帝，今年耆有疾，俊大臣，惟国之重，书曰：母遗老，国之将兴，尊师而重傅，其令太师，每朝十日一赐餐，赐太师灵寿杖，令为太师省坐置几，太师省中用杖。
    《续汉书》曰：大将军何进，辟郑玄，玄以进辟权戚，不敢违意，不得已而诣之，进为设几杖，待之甚优，玄不受朝服，而以幅巾见，一宿逃去。
    《九州春秋》曰：孔融为北海太守，为袁谭所攻，流矢雨集，矛戟内接，然融凭几安坐，读书论义自若也。
    【诗】齐谢咏乌皮隐几诗曰：蟠木生附枝，刻削岂无施，取则龙文鼎，三趾献光仪，勿言素韦，白沙尚推移，曲躬奉微用，聊承终宴疲。
    ◇杖
    《史记》曰：张骞曰：臣在大夏时，见邛竹杖蜀布，问曰：安得此，大夏国人曰：吾贾人往市之身毒国，身毒国在大夏东南，可数千里。
    鲁连子曰：连却秦军，平原君欲封之，终不肯受，平原君乃置酒，酒酣起前，以千金为寿，先生笑曰：所贵天下之士者，为排患释难，解人之缔结，即是有取，商贾之事，连不忍也，遂杖策而去。
    《吕氏春秋》曰：孔子之弟子，从远方来者，孔子荷杖而问之曰：子之父不有恙乎，抟杖而问之曰：子之母不有恙乎，置杖而问之曰：子之兄弟不有恙乎，杖步而陪之，问曰：子之妻子不有恙乎，故孔子六尺之杖，论贵贱之礼，辩亲疏之义。
    《韩子》曰：周王下令，索曲杖，吏求之不得，使私求，得之，乃曰：吾知吏不事他事也，杖甚易得，而不能得，我令人求，不移日得之，岂谓忠哉。
    【诗】梁到溉饷任新安班竹杖因赠诗曰：邛竹藉旧闻，灵寿资前识，复有冒霜筠，寄生桂潭侧，文彩既班烂，质性甚绸直，所以夭天真，为有乘危力，未尝以过投，屡经芸苗植。
    梁任答到建安饷杖诗曰：故人有所赠，称以冒霜筠，定是湘妃泪，潜洒遂邻彬，扶危复防咽，事归薄暮人，劳君尚齿意，矜此杖乡辰，复资後生彦，候余方欠伸，献君千里笑，纾我百忧，坐虽有器，卧游苦无津，何由乘此竹，直见平生亲。
    【赋】晋张翰杖赋曰：惟万物之品分，何利人之独贵，中神性之极妙，岂给口之至味，虽至味之御内，乃靡失乎身外，舍少壮之自然，假扶我之攸赖，良工登乎曾峦，妙匠鉴乎林阿，顾眄乎阳之条，投刃乎直理之柯，方圆意，洪细可手，畜旦夕，欲与永久，仪制财於一寻，假饰存乎尾首，莹牙为其眉，朗金为其觜距。
    周庾信竹杖赋曰：桓宣武平荆州，外白有人称楚丘先生，来诣门下，桓公曰：名父之子，流离江汉，孤之责矣，及令引进，乃曰：噫子老矣，鹤发鸡皮，蓬头枥齿，乃是江汉英灵，荆衡杞梓，虽有闻於十室，幸无求於千里，寡人有铜环灵寿，银角桃枝，开木瓜而未落，养莲花而不萎，迎仙容於锦市，送游龙於葛陂，先生将以养老，将以扶危，先生笑而言曰：中国明於礼义，暗於知人，心之忧矣，唯我生民，虽复疏条劲柘，促节贞筠，枝端刻鸟，角首图麟，岂念相余有疾，将余此身，余此衰矣，虽然有以，非鬼非蜮，乃心忧矣，未见从心，先求顺耳，伯玉何嗟，丘明唯耻，别有九棘眉，三槐暮齿，孔光谢疾，袁逢致仕，明公此赠，或非乖理。
    【颂】王粲灵寿杖颂曰：兹杖灵木，以介眉寿，奇贞正，不待矫柔，据贞斯直，杖之爰茂。
    【赞】晋郭璞桃杖赞曰：丛薄幽荟，从风蔚猗，簟以宁寝，杖以扶危。
    【铭】汉刘向杖铭曰：历危乘险，匪杖不行，年耆力竭，匪杖不︹，有杖不任，颠跌谁怨，有士不用，害何足言，都蔗虽甘，殆不可杖，佞人悦己，亦不可相，杖必取便，不必用味，士必任贤，何必取贵。
    後汉李尤灵寿杖铭曰：亭亭奇，曰灵寿，甘泉润根，清露流茎，乃制为杖，扶危定倾，既凭其实，亦贵其名。
    後汉冯衍杖铭曰：杖莫如信，行莫如仁，惠而无实，怨及尔身，赵武之珍，子罕之宝，二子之迹，盖近於道。
    晋苏彦邛竹杖铭曰：安不忘危，任在所杖，秀矣云竹，劲直筱，节高质贞，霜雪弥亮，圆以应物，直以居当，妙巧无功，奇不待匠，君子是扶，逍遥神王。
    晋殷允杖铭曰：二老晨征，匪杖不远，四皓降趾，匪杖不反，翼德扶耆，舍杖焉资，辅相天地，匪贤而谁，荃蕙虽秀，才非贞质，异端虽美，道无玄术，杖必不挠，无取苒弱，人贵一德，勿惑穿凿。
    晋傅咸邛竹杖铭曰：嘉兹奇竹，质劲体直，立比高节，示世於式。
    晋刘柔妻王氏灵寿杖铭曰：{翟}々鲜，秀彼崇氵急，下泽兰液，上莹芳霄，贞劲内固，鲜粲外昭，耀质灵荟，作珍华朝，杖之身安，越龄松乔。
    梁简文帝锡杖铭曰：妙饰嘉光，游圣振灼，排空雾转，腾云凤跃，永异玉神，长逾金错。
    ◇扇
    《春秋繁露》曰：美事召美类，恶事召恶类，类之相应而起也，如马鸣则马应之，故以龙致雨，以扇逐暑，军之所处，生以棘楚，美恶皆有从来也。
    《淮南子》曰：夫夏日不披裘者，非爱之也，暖有馀於身也，冬日不用た者，非简之也，清有馀於也。
    又曰：炎火凿池，披裘而扇，不能救也。
    《语林》曰：庾е为荆州都督，以毛扇上成帝，帝疑是故物，侍中刘劭曰：柏梁云构，工匠先居其下，管弦繁奏，夔牙先聆其音，е之此扇，以好不以新。
    《续晋阳秋》曰：谢安赏袁宏机对辩速，後宏出为东阳郡，时贤祖道治［○世说新语言语篇注作冶。］亭，安起执宏手，顾就左右，取一扇授云，聊以赠行，宏应声答曰：辄当奉扬仁风，慰彼黎庶，合座称其率而当。
    【诗】晋许询竹扇诗曰：良工眇芳林，妙思触物骋，蔑疑秋翼蝉，团取望舒景。
    齐丘巨源咏七宝团扇诗曰：裁状白玉璧，缝似明月轮，表里镂七宝，中衔骇鸡珍，画作景山树，图为河洛神，生风长袖际，华红柳津，拂盼迎娇意，隐映含歌人。
    梁简文帝赋得白羽扇诗曰：可怜白羽扇，却暑复来氛，终无顾庶子，谁为一挥军。
    梁何逊咏扇诗曰：如信非玷，学月且为轮，摇风入素手，召曲掩丹唇。
