<!-- { "loadSidebar": true } -->
    【启】梁元帝谢东宫赉宝枕启曰：泰山之药，既使延龄，长生之枕，能令益寿，黄金可化，岂直刘向之书，阳燧含火，方得葛洪之说，况复重安玳瑁，独胜瑰材，芳松非匹，冉榴未拟。
    ◇被
    《楚辞》曰：翡翠珠被烂齐光。
    《史记》曰：汲黯云，公孙弘位在三公，俸禄甚厚，为布被，此诈也，上问弘，弘谢曰：有之，夫九卿与臣善者，无过黯，然今日廷诘弘，诚忠，夫以三公为布被，饰诈以钓名，且臣闻管仲相齐，有三归，侈拟於君，桓公以霸，晏婴相景公，食不重肉，妾不衣丝，齐国亦治，今臣位为御史大夫，而为布被，自九卿下至小吏无差，诚如黯言，且无汲黯忠，陛下安闻此言，天子以为谦让，愈厚善之。
    《东观汉记》曰：上尝召见诸郡计吏，问其风土，及前後守令能否，蜀郡计掾樊显进曰：渔阳太守张堪，昔在蜀，其仁以惠下，威能讨奸，前公孙述破时，珍宝山积，卷握之物，足富十世，而堪去职之日，乘折辕车，布被囊而已，上闻叹息。
    又曰：王良为大司徒，在位恭俭，妻子不之官舍，布被瓦器，时司徒史鲍恢，以事到东海，过候其家，而良妻布裙曳柴，从田中归，恢告曰：我司徒吏，故来受书，欲见夫人，妻曰：妾是也，恢乃下拜，叹息而还。
    谢承《後汉书》曰：朱宠为太尉，家贫，卧布被，朝廷赐锦被，不敢当。
    《列女传》曰：江夏孟宗，少游学，与同学共处，母为作十二幅被，其邻妇怪问之。母曰：小儿无异操，惧朋类之不顾，故大其被，以招贫生之卧，庶闻君子之言耳。
    《东观汉记》曰：祭遵奉公赏赐与士卒，家无私财，身衣布衣，卧布被，夫人裳不加采。
    《郭子》曰：殷浩作杨州，尹［○世说新语政事篇，《太平御览》七百零七尹上有刘字，此脱。］行，日小暮，便命左右取被，仆人问其故，答曰：刺史严，不敢夜行。
    【启】梁刘孝威谢赉锦被启曰：色艳蒲桃，采逾联璧，鄂君惭绣，楚侍羞珠。虽复帝赐鹤绫，客赠鸳绮，高悬丽藻，远谢鲜明，汉老悦其怪文，魏马惊其香气。
    ◇缛
    《释名》曰：缛，人所坐亵辱也。
    张《汉记》曰：荀爽为三公，食不过一肉，脱粟饭，坐皮缛。
    《魏武帝本纪》曰：上俭率，茵缛取质，无有缘饰。
    《吴志》曰：张昭非鲁肃，颇毁訾之，孙权不以介意，赐肃母帷帐毡缛。
    《世说》曰：晋孝武年十三四，时冬天，昼日不着衤复衣，夜则累茵缛，谢公云，体宜令有常，陛下昼过冷，夜过热，恐非摄养之术，帝曰：夜宜静，谢公出，叹之。
    【启】梁元帝谢敕赐缛启曰：昔汉后锡貂，魏君送缛，未有玄兔来王，黄龙作贡，便觉肃非遥，挹娄无远。
    ◇如意
    胡综《别传》曰：时有掘地得铜匣，长二尺七寸，开之，得白玉如意，所执处，皆刻螭蝉等形，时人莫知其由，吴大帝以综多识，乃问之，综答云，昔秦始皇东游，以金陵有王者气，乃凿诸山岗，处处埋宝物，以当王者之气，此抑是乎。
    《语林》曰：石崇与王恺争豪，穷极绮丽，以饰车服，晋武帝恺甥也，每助恺，以珊瑚高二尺许，枝柯扶疏，世间罕比，恺以示崇，崇视讫，以铁如意击之，应手瓦碎。
    《石崇本事》曰：崇有珊瑚如意，长三尺二寸。
    【启】梁简文帝谢敕赉水犀如意启曰：白玉照采，方斯非贵，珊瑚挺质，匹此未珍，谨仰承威神，陈谢讲座，方使欢喜罗汉，怀弃钵之嗟，王式名儒，析骊驹之辩，熊饰宝刀，子桓恧其大赉，旄牛轻拂，张敞惭其旧仪。
    ◇胡床
    《曹瞒传》曰：操与马超战，将过河，前队渡，超等掩至，操恚，犹坐胡床不起，张等见事急，引操入舡，得渡。
    《魏略》曰：裴潜为兖州刺史时，尝作一胡床，及其去也，留以挂柱。
    《晋中兴书》曰：王猛少贫贱，鬻畚为事，常至洛阳货畚，有一人於市贵买其畚，云家近在此，可随我去取直，猛随去，忽至深山中，语猛且住树下，当先通府君，须臾猛进，见一公据胡床，头鬓悉白，侍从十许人，有一人引猛云，大司马公可进，猛因拜老公，公曰：王公何缘拜，即十陪酬畚直，遣人送猛出，既出顾视，乃嵩高山也。
    《郭子》曰：谢万尝诣王恬，既至，坐少时，王便入内，谢殊有喜色，谓必厚供，待良久，沐头散发而出，亦复不坐，乃据胡床，在中庭晒头，神气慨然，了无相酬对意。
    《语林》曰：谢镇西着紫罗襦，据胡床，在大市佛图门楼上弹琵琶，作大道曲。
    《世说》曰：庾大尉在武昌，时秋夜，气景甚佳，诸佐吏殷浩王胡之之徒，共登城南楼理咏，音调甚遒，俄而庾公率左右步来，诸贤欲起避之，公曰：小住，老子於此处，亦复不浅，因便据胡床，与诸贤士谈谑竟坐。
    【诗】梁庾肩吾赋得咏胡床诗曰：传名乃外域，入用信中京，足欹形已正，文斜体自平，临堂对远客，命旅誓初征，何如淄馆下，淹留奉盛明。
    ◇火笼
    《东宫旧事》曰：太子纳妃，有漆画手巾薰笼二七，大被薰笼三，衣薰笼三。
    【诗】齐谢咏竹火笼诗曰：庭雪乱如花，井冰粲成玉，因炎入貂袖，怀温奉芳蓐，体密用宜通，文斜性非曲，暂承君王指，请谢阳春旭。
    梁范静妻沈咏五彩竹火笼诗曰：可怜润霜质，纤剖复毫分，织作回风莒，制为萦绮文，含芳出珠被，耀绿接缃裙，徒嗟今丽饰，岂念昔凌云。
    【启】梁简文帝谢敕赉织竹火笼启曰：池水始浮，庭雪向飞，慈泽无涯，时锡香被，制此{艹闲}枝，斯罕节，文华九折，用美十炉。
    ◇香炉
    魏武上杂物疏曰：御物三十种，有纯金香炉一枚，下盘自副，贵人公主有纯银香炉四枚，皇太子有纯银香炉四枚，西园贵人铜香炉三十枚。
    《襄阳记》曰：刘季和性爱香，尝上厕还，过香炉上，主簿张坦曰：人名公作俗人，不虚也，季和曰：荀令君至人家，坐处三日香，为我如何令君，而恶我爱好也，坦曰：古有好妇人，患而捧心眉，见者皆以为好，其邻丑妇法之，见者走，公便欲使下官遁走耶，季和大笑，以是知坦。
    《东宫旧事》曰：皇太子初拜，有铜博山香炉一枚。
    集异记曰：吴郡吴泰，能筮，会稽卢氏失博山香炉，使泰筮之，泰曰：此物质虽为金，其象实山，有树非林，有孔非泉，阖闾兴见发青烟，此香炉也，语其主处，求即得。
    南岳记曰：衡山之岗有石室，有古人住处，有刀锯铜钅兆，及瓦香炉。
    【诗】古诗曰：四坐且莫喧，原听歌一言，请说铜炉器，崔嵬象南山，上枝似松柏，下根据铜盘，雕文各异类，离娄自相连，谁能为此器，公输与鲁班，朱火然其中，青烟其间，顺风入君怀，四坐莫不欢，香风难久居，空令蕙草残。
    齐刘绘咏博山香炉诗曰：蔽野千种树，出没万重山，上镂秦王子，驾鹤乘紫烟，下刻蟠龙势，矫首半衔莲，傍为伊水丽，芝盖出岩间，复有汉游女，拾羽弄馀妍，荣色何杂纟柔，缛绣更相鲜，ば或腾倚，林薄香千眠，掩华终不发，含薰未肯然，风生玉阶树，露湛曲池莲，寒虫飞夜室，秋云没晓天。
    【赋】梁昭明太子铜博山香炉赋曰：禀至精之纯质，产灵岳之幽深，经般亻垂之妙旨，运公输之巧心，有蕙带而岩隐，亦霓裳而升仙，写嵩山之あ，象邓林之阡眠，於时青烟司寒，红光翳景，翠帷已低，兰膏未屏，炎荧内曜，芬外扬，似庆云之程色，若景星之舒光，信名嘉而用美，永为玩於华堂。
    【铭】汉刘向薰炉铭曰：嘉此正器，崭岩若山，上贯太华，承以铜盘，中有兰绮，朱火青烟。
    梁孝元帝香炉铭曰：苏合氤氲，非烟若云，时更薄，乍聚还分，火微难尽，风长易闻，孰云道力，慈悲所薰。
    ◇步摇
    《释名》曰：皇后首饰曰副，副，覆也，亦言副贰，兼用众物成其饰，上有垂珠步摇。
    《东观汉记》曰：邓太后赐马贵人步摇一具。
    《续汉书》曰：太后入庙，为花胜，上为凤，以翡翠为毛羽，步摇以黄金为山题，贯白珠，桂枝相纠。
    【诗】梁范靖妻沈咏步摇花诗曰：珠华萦翡翠，宝叶间金琼，剪荷不似制，为花如自生，低枝拂绣领，微步动瑶琼。
    ◇钗
    《释名》曰：叉，枝也，因形名之也。
    《续汉书》曰：贵人助蚕，戴玳瑁钗。
    《华阳国志》曰：涪陵山有大龟，其甲可卜，其缘可作钗，世号灵钗。
    【诗】梁汤僧济泄井得金钗诗曰：昔日倡家女，摘花露井边，摘花还自比，插映还自怜，窥窥终不罢，笑笑自成妍，宝钗於此落，从来非一年，翠羽成泥去，金色尚如鲜，此人今何在，此物今空传。
    【赋】晋夏侯湛雀钗赋曰：览嘉艺之机巧，持精思於雀钗，收泉珍於八极，纳异以表奇，布太阳而拟法，妙团团而应规，於是妍姿英妙之徒，相与竞嬖飞宠，［○句有衍文。］并敕，理桂襟，整服饰，黛玄眉之琰琰，收红颜而发色，流眄闲步，轻袂翼翼，恃炫艳以相邈，常逍遥而侍侧，昔先王与道立教，崇冲让以致贤，不留志於华好。
    【铭】後汉崔瑗三子钗铭曰：元正上日，百福孔灵，鬓发如云，乃象众星，三珠璜钗，摄媛赞灵。
    【启】梁元帝谢东宫赉花钗启曰：苣乱九衢，花含四照，田文之珥，惭於宝叶，王粲之咏，恧此乘莲，九宫之，岂直黄香之赋，三珠之钗，敢高崔瑗之说，况以丽玉澄晖，远过玳瑁之饰，精金曜首，高践翡翠之名。
    ◇梳枇
    《说文》曰：栉，梳枇总名也。
    《释名》曰：梳言其齿疏也，枇言其相比也。
    《礼记》曰：男女不同巾栉。
    《左传》曰：晋太子为质於秦，将逃归，谓嬴氏曰：与子归乎，对曰：子晋太子而辱於秦，子之欲归，不亦宜乎，寡君使婢子侍执巾栉，以固子也，从子而归，弃君之命，不敢从，亦不敢言。
    十洲记［○《初学记》五，《太平御览》五十一作盛弘之荆州记。］曰：临海［○按晋书地理志兴安县属临贺郡，海当作贺。］兴安县东界，去郡八十里，县边有平石，其上有石栉，俗云越王渡溪，堕栉於此。
