<!-- { "loadSidebar": true } -->
    《礼斗威仪》曰：山车垂句，山车者，自然之车也，句者曲也，不揉治而自员曲，故言垂句。
    《孝经援神契》曰：德至山陵，则山出根车，［根车，应载养万物也。］
    括地图曰：奇肱民能为车，从风远行，汤时西风久，奇肱车至於豫州，去玉门四万里，［事具天部风篇。］
    《管子》曰：奚仲之为车也，方圜曲直，皆中规矩钩绳，故机捉相得，成器坚固，主犹奚仲也，言词动作，皆中术数，故众理相当，上下相亲，巧者奚仲之所以为器也，主之所以为治也，斫削者斤刀也，故曰奚仲之巧非斫削。
    古史考曰：黄帝作车，引重致远，少昊时，略加牛，禹时，奚仲加马。
    《释名》曰：车古者曰车，声如居，言行所以居人也，今曰车，车，舍也，行者所以若居舍也。
    《史记》曰：封禅为蒲轮车，恶伤土石草木。
    《尚书大传》曰：古之帝王者，必有命民，民能敬长怜孤，取舍好让，举事力者，君命，然後得乘饰车骈马文锦，未有命者，不得衣，不乘车，车衣者有罚。
    《淮南子》曰：见飞蓬转而为车，以类取之也。
    《贾谊书》曰：古之为路舆也，盖圜以象天，二十八，以象列星，轸方以象地，三十辐以象月，故仰则观天文，俯则察地理，前规睹则鸾和之响，四时之运，此乃舆教之道也。
    应劭汉仪曰：天子法驾，所乘曰金根车，驾六龙，以御天下也，有五色安车，有五色立车，各一，皆驾四马，是为五时副车。
    《风俗通》曰：车一两，谓两两相与体也，原其所以言两者，箱装及轮，两两而耦，故称两尔。
    《大戴礼》曰：王升车则闻鸾和之声，是以非僻之心，无自入也，在衡为鸾，在轼为和，马行而鸾鸣，鸾鸣而和应，其声曰和，和则敬，此御之节也。
    《周书 王会》曰：成王时，白州献比闾者，其叶若羽，伐其木以为车，终日行。
    汉杂事曰：古诸侯贰车九乘，秦灭九国，兼其服，故大驾属车八十一乘，尚书御史乘之，最後一车悬豹尾，以前皆似省中。
    《白虎通》曰：制车以步，故立乘，天子大路，路，大也，道也，正也，君至尊，制度大，所以行道德之正也，诸侯路车，大夫轩车，士饰车。
    《礼记》：有若曰：晏子一狐裘三十年，遣车一乘，国君七个，遣车七乘，大夫五个，遣车五乘，晏子焉知礼。
    又曰：兵车不式，武车旌，德车结旌。
    《左传》曰：齐郑盟于石门，寻卢之盟也，郑伯之车偾于济。
    又曰：公孙阏与颖考叔争车，颖考叔挟而走。
    又曰：天王使家父求车，非礼也，诸侯不贡车服，天子不私求财。
    又曰：狄人灭卫，齐侯使公子无亏戍曹，［曹，卫下邑。］归公乘马，祭服五称，归夫人鱼轩。
    又曰：奚仲为夏车正。
    又曰：晋侯使张骼辅跞致楚师，求御于郑，郑人卜，宛射犬吉，子太叔戒之曰：大国之人，不可与也，对曰：无有众寡，其上一也，太叔曰：培娄无松柏，二子在幄，坐射犬于外，既食而後食之，使御广车而行，已皆乘乘车，将及楚师，而後从之乘，皆踞转而鼓琴，近，不告而驰之。
    又曰：庆封来奔，献车于季武子，美泽可以鉴，展庄叔见之曰：车甚泽，人必瘁，宜其亡也。
    又曰：针晋，其车千乘，书曰：秦伯之弟针出奔晋，罪秦伯也。
    《论语》曰：升车必正立执绥，车中不内顾，不疾言，不亲指。
    《家语》：孔子曰：自南敬叔之乘我车也，而道加行。
    又曰：孔子卫，子矫仆，灵公与夫人南子同车出，令官者雍渠骖乘，使孔子为次车，游过市，孔子耻之。
    《孔丛子》曰：孔子使宰予于楚，楚昭王以安车象饰遗孔子，宰予曰：夫子无以为也，王曰：何，对曰：臣自侍卫夫子已来，窃见其言不离道，动不遗仁，贵义尚德，清素好俭，妻不服采，妾不衣帛，车器不雕，马不食粟，若夫观物之丽靡，窈妙之浮音，夫子过之弗听也，故臣知夫子之不用车也。
    《晏子》曰：齐人好击毂相犯以为乐，禁之不止，晏子为新车良马出，与其人相犯，曰：击毂者不祥，下车而去之，然後国人不为。
    《尸子》曰：文轩六，是［○《太平御览》七百七十三作题。］无四寸之键，则车不行，小亡则大者不成也。
    《庄子》曰：秦王有疾，召医，破痈溃痤者，得车一乘，舐痔者得车五乘，所治愈多。
    蔡邕《独断》曰：凡乘舆车，皆［○原讹背，据冯校本改。］羽盖金华。又黄屋左金，黄屋者，盖以黄为里也，左者，以旄牛尾为之，大如斗，在左马头上，金者，马冠也。
    【诗】梁戴嵩车马诗曰：巩洛风尘处，冠盖相喷噎，多称魏其冷，竞随田热，轮趣白虎第，珂聚黄金穴，献酒悉蒲陶，讠州言尽飞铁，东都蛇已铸，西山绶应结，朝集类蒸烟，晚至如吹雪，子云尔何事，门巷无车辙。
    【铭】後汉冯衍车铭曰：乘车必护轮，治国必爱民，车无轮安处，国无民谁与。
    後汉崔る车左铭曰：虞夏作车，取象机衡，君子建左，法天之阳，正位受绥，车不内顾，尘不出轨，鸾以节步，彼言不疾，彼指不躬，玄览于道，永思厥中。又车右铭曰：择御卜右，采德用良，询纳耆老，于我是匡，惟贤是师，惟道是式，箴阙旅贲，内顾自敕，匪望其度，匪愆其则，越戒敦俭，礼以华国。
    又车後铭曰：敬其在路，体貌思恭，望衡顾毂，允慎兹容，无或好失，匪盘于游，顾省厥遗，虎尾斯求，昭德塞违，抑盈以无，虽有三晋，咸然若虚。
    後汉李尤小车铭曰：员盖象天，方舆则地，轮法阴阳，动不相离，合之兼嘘，疏达开通，两辎障邪，尊卑是从，︼︷之用，信义所同。
    又天车铭曰：奚氏本造，後裔饰雍，轮以代步，屏以从容，轮并合，出入周通，追仁赴义，惟礼是恭。
    ●卷七十二 食物部
    ○食  饼  肉  脯  酱    酪苏  米  酒
    ◇食
    《礼记》曰：古者未有火化，食草木之实，鸟兽之肉。
    《礼含文嘉》曰：燧人氏始炮生为熟。
    《易》曰：君子以饮食宴乐。
    又曰：君子慎言语，节饮食。
    尚书，洪范，三八政，一曰食。
    又大传曰：八政何竟先食，食者，万物之始，人之所本者也。
    《周礼》曰：王齐则玉府供玉食。
    又曰：食医，掌和王之六食六饮六膳，百羞百酱，八珍之齐，凡和，春多酸，夏多苦，秋多辛，冬多咸，调以滑甘，凡会膳食之宜，牛宜余，羊宜黍，豕宜稷，犬宜粱，雁宜麦，鱼宜菰，凡君子之食，尝放焉。
    《庄子》曰：巧者劳而智者忧，无能者无所求，饱食者遨游，若不系之舟。
    《史记》曰：韩信常数从其下乡南昌亭长寄食，数月，亭长患之，乃晨炊蓐食，信食时往，不为具食，信亦知其怒，竟绝，乃钓城下，诸母漂，有一母见信饥，为设食，信谓漂母曰：吾必有以重报母，母怒曰：丈夫不能自食，吾哀王孙而进食，岂望报乎。
    《说苑》曰：子思居於卫，袍无里，二旬九食。
    《汉书》曰：万石君时，赐食於家，必稽首俯伏，而如在上前，子孙有过，对案不食也。
    《东观汉记》曰：汝郁，年五岁，母疾，不能饮食，郁亦不肯食，母怜之，强为之餐饭，欺言愈，郁视母色未平，辄不食。
    又曰：梁鸿少孤，以童幼，诣太学受业，治礼诗春秋，常独坐止，不与人同食。
    王隐《晋书》曰：何曾食，日近万钱，犹曰无下箸处也。
    又曰：皇甫谧姑子梁抑，为城阳太守，或劝谧送，谧曰：抑为布衣过吾，送迎不出门，食不过盐菜，贫不以酒肉为礼也，今作郡而送，岂古人之道哉。
    【启】梁刘孝威谢东宫赐圣僧馀馔启曰：齐桓柏寝之器，周穆轩宫之宝，乳糜香饭，素奈糗浆，五杏七桃，灵瓜仙枣，莫不气馥上天，薰流下界，石崇芳果，金谷仅於万株，陈汤木滋，杜陵几於千树，犹自高谢珍奇，多惭品族。
    又谢东宫赐净馔启曰：糜献牛牧，饭出龙宫，千品甘露之食，百花珍药之果，饼兼髓乳，浆苞蔗，雕盘流其滋旨，宝器委其包香，足使五世长者，羞彼识味，一角仙人，耻其咒术，微物多幸，叨奉曲恩，性命可捐，殊私难答。
    陈徐陵谢敕赐祀三皇五帝馀馔启曰：窃以甘泉之殿，旧礼羲轩，长乐之宫，本图尧舜，自东京晚世，旷代无闻，西汉盛仪，复睹今日，金壶流十旬之气，玉案备千品之羞，昔绛罗为荐，既延王母，紫盖为坛，允招太一，同斯美号，理致众皇，臣以馀年，豫闻清祀，如陪瑶席，遂饮琼浆。
    【移】梁吴筠移曰：月光离毕，风气入箕，细雨如网，细柳如丝，离隔东西之怨，眺望山川之阻，企龙门而不见，览桂枝而延伫，此乃方寸之恒情，羌难得而缕也，亦有鲍叔分财，华歆让位，乃相知於平生，实忘怀於寤寐，鸡有呼群之德，鹿有食苹之美，在微物其尚然，况仁义之君子哉，今足下，居则广夏高堂，连闼洞房，绮窗半卷，屏风角张，指天地如一指，安知故人之可伤，一死一生，乃知交情，一贵一贱，交情乃见，谓古昔之恒谈，在今日而方见，呜呼如何，忘我实多，辄欲弹琴纵酒，於首阳之阿，君有厨中腐肉，而仆不厌糟糠，君有雁鹜之食，而余不得一尝，原以小人之腹，为君子之肠，何如哉，今欲君之馀，江皋绿ご之笋，洞庭紫鬣之鱼，昆山龙胎之脯，玄圃凤足之菹，千里莼羹，万丈名脍，气馨若兰，色美如艾，扶南甘蔗，一丈三节，白日炙便销，清风吹即折，安定之梨，皮薄味厚，一岁三花，一枚二升，凡厥上味，惟君能施，君若不施，成君深累，於神为不祥，於人为愆义。
    ◇饼
    《汉书》曰：宣帝微时，每买饼，所从买家，辄大售，亦以自怪。
    《三辅旧事》曰：太上不乐关中，高祖徙丰沛屠儿沽酒卖饼商人，立为新丰县，故一县多小人。
    《三辅决录》曰：赵歧避难至北海，於市中贩胡饼，孙嵩乘犊车入市，见歧，疑非常人，问曰：自有饼耶，曰：贩之，嵩曰：买几钱，卖几钱，歧曰：买三十，卖亦三十，嵩曰：视处士之状，非卖饼者，乃开车後，载还家。
