<!-- { "loadSidebar": true } -->
    又曰：汉武时，汾阴巫锦，为民祠魏睢后土，得鼎，鼎大，异於众鼎，乃以礼祠迎鼎至甘泉，从行，上荐之，至中山，山有黄云盖焉，有鹿过，上自射之，因以祭，至长安，公卿大夫皆议，请尊宝鼎，有司皆曰：黄帝作宝鼎三，象天地人也，禹收九牧之金，铸九鼎，今鼎至甘泉，承休无疆，中山有黄白云降盖，而帝者心知其意，而合德焉，鼎宜见於祖祢，藏于帝庭，以合明应，制曰：可。
    《淮南子》曰：阖闾伐楚，五战入郢，烧高府之粟，破九龙之鼎，［高府，大仓也，形九龙於鼎以为名，言大鼎也。］鞭平王之墓，舍昭王之宫。
    《说苑》曰：汤时大旱七年，煎沙烂石，於是使人三足鼎祝山川，教之祝曰：政不节耶，使民疾耶，苞苴行耶，谗夫昌耶，宫室营耶，女谒成耶，何不雨之极也，言未已，天大雨，《东观汉记》曰：永平六年，庐江太守贡宝鼎。
    《吴越春秋》曰：吴王阖闾，葬女於郭西昌门外，凿地为池，积土为山，文石为椁，金鼎玉杯，银樽珠襦之宝，皆以送之。
    南越书曰：熙安县山下，有神鼎，天清水澄则见鼎，刺史刘道锡，常使系其耳而牵之，耳脱而鼎潜，既而执纟引者莫不疾耳，盖尉他之鼎。
    又曰：永城县江前有神鼎，圆数里，耳高五六丈，葛稚川云，赤松子陶金丹鼎。
    《晋中兴书》曰：神鼎见，鼎者仁器也，能息能行，不灼而沸，不汲而盈，烟カ之气，自然所生也，乱则藏於深山，文明应运而至，故禹铸鼎以拟之，［事具祥瑞部鼎篇。］
    【铭】後汉崔瑗窦大将军鼎铭曰：大禹铸鼎，象物百神，飨帝养贤，命锡宗臣，三距金铉，公德配焉，雉膏之灾，咸在择人，惟王建国，分之彝器，鼎为元宝，君臣享位，足胜其任，鬻保宝器，持盈若冲，满而不溢，黄耳不革，玉铉终吉，禹镂其鼎，汤刻其盘，纪功申戒，贻则後人。
    後汉李尤鼎铭曰：五鼎大和，滋味集具，虽快其口，损之为务。
    古鼎铭曰：王命尸臣，官此拘邑，赐尔和鸾，黼黻周弋，尸臣拜手，曰：敢对扬天子丕显休命。
    後汉崔る仲山父鼎铭曰：鼎耳革，其行塞，雉膏不食，方雨亏悔，终吉有福，足胜其任，公饣束乃珍，於高思危，在满戒溢，可以永年，天之大律。
    梁周舍鼎铭曰：天下宁康，异方同轨，九牧作贡，百司咸理，范金铸器，戒镇阶所，波圆月镜，传之无已。
    ◇钅仓
    《东宫旧事》曰：皇太子初拜，给铜龙头钅仓。
    笑林曰：太原人夜失火，出物，欲出铜钅仓，误出熨，便大惊惋，语其儿曰：异事，火未至，钅仓已被烧失脚。
    【诗】梁吴筠以服散钅仓赠殷钧诗曰：玉铉布交文，金丹焕仙说，九沸翻成缓，七转良为切，执以代疏麻，长贻故人别。
    ◇钵
    浮图澄传曰：澄以钵盛水，烧香咒之，须臾，钵中生青莲华。
    西域传曰：诸国志曰：佛钵在乾越国，青玉也，受三斗许，彼国宝之，供养原终日花香不满，则如言也，原一把满，亦随言也。
    交州杂事曰：太康四年，刺史陶璜，表送临邑王花然［○《太平御览》七百五十九作范熊，此讹。］所献银钵一口，水精钵一口。
    支僧载外国事曰：佛钵在大月氏国，一名佛律婆越国，是天子之都也，起浮图，浮图高四丈，七层，四壁里有金银佛像，像悉如人高，钵处中央，在第二层上，作金络络钵，钅巢悬钵，钵是石也，其色青。
    又曰：摩竭提国，在迦维越之南，相去四十由旬，贝多树去摩竭提三十里，一名毗波梨，佛唯在此一树下坐，满六年，长者女以金钵盛牛乳糜上佛，佛得乳糜，往尼连禅河浴，浴竟，於水边啖糜，啖糜竟，掷钵水中，逆流可百步许，然後钵复流河中，架梨那龙王接取钵，在宫中供养。
    法显记曰：弗楼沙国，有佛钵，昔月氏王大兴众，来伐此国，欲取佛钵，既服此国已，月氏王笃信佛法，欲持钵去去，乃校饰大象，置钵其上，象便伏地，不能得进，更作四轮车载钵，八象共牵，复不能进，王知与钵无缘，深自愧叹，即於此处起塔，及僧伽蓝。
    【启】齐王融谢安陆王赐银钵启曰：素人之贵，有访仙经，镌刻可奇，见符神鼎，撤膳器於珍羞之席，降宝玩於箪瓢之门。
    梁刘孝仪谢鄱阳王赐银钵启曰：珍穷货贡，制极范金，用贵宝樽，文包龙鼎，雕镂海籍，图载山经，阅众灵於器中，弄神奸於掌里，足令任后所欲，远惭汉世，少君有觌，遥羌齐寝。
    ◇区
    《抱朴子》曰：取金液及水银，以黄土区盛，置之猛火上，皆化为丹，以此丹金为盘碗，食其中，令人长生，袁彦伯罗山疏曰：善道门［○《太平御览》七百五十九作善道开，按当作单道开。］尸，在石室北壁下，形骸朽坏，止有白骨在，昔成都识此道士，闻之使人慨然，其业行殊异，冀当蝉蜕解骨耳，石室中先有区盛香，得便扫除烧香。
    【启】梁皇太子谢敕赉广门区等启曰：淮南承月之杯，岂均符采，西国浮云之碗，非谓瑰奇，臣南珍靡究，未读奏曹之表，方物罕逢，不识议郎之画。
    ◇盘
    《周官》曰：玉府，掌王之金玉，若合诸侯，则供珠盘玉敦。
    《礼记》曰：汤之盘铭，德日新。又日新。
    康诰曰：作新民，诗云，周虽旧邦，其命惟新，是故君子无所不用其极，［盘铭，刻戒於盘，极犹尽也，君子新其德，尽其心力，不有馀也。］
    《左传》曰：莒人伐我东鄙，围台，季武子救台，遂入郓，取其锺，以为公盘。
    《史记》曰：毛遂谓楚王之左右，取鸡狗马之血来，毛遂奉铜盘血而跪进之楚王曰：王当唼盟而定从，次者吾君，次者遂，定从於殿上，遂右手持盘，而左手招十九人曰：公相与唼此血於堂下，公等碌碌，所谓因人成事者也。
    《孙卿子》曰：君者盘也，水者民也，盘圆则水圆，盘方则水方。
    《神异经》曰：西北有金楼，上有银盘，广五十丈。
    《汉武内传》曰：西王母以七月七日降帝宫，命侍女索桃，须臾，以玉盘盛桃七枚，大如鸭卵，形圆色青，以呈王母，王母以四枚与帝，自食三枚矣。
    应劭《汉官仪》曰：封禅坛南有玉盘，盘中有玉龟。
    《风土记》曰：越俗，饮宴即鼓盘以为乐，取大素圜盘，以广尺六者，抱以着腹，以右手五指更弹之，以为节，舞者应节而举。
    【诗】梁沈约咏竹槟榔盘诗曰：梢风有劲质，景用道非一，平织方以文，穿成圆且密。
    【赋】魏丘俭承露盘赋曰：树根芳林，濯景天池，嘉木灵草，绿叶素枝，飞阁鳞接而从连，层台偃蹇以横施，龟龙怪兽，嬉游乎其中，诡类壮观，杂Ш众多，若乃肇制模，应变入神，穷数极理，究尽物伦，命班尔，召淳均，撰兰藉，简良辰，采名金於昆丘，斩扶桑以为薪，诏烛龙使吐火，运混元以陶甄，殴阴阳而役神物，岂取力於民，用能弗营，不日而成，匪雕匪斫，天挺之灵，雄碣以高立，干云雾而上征，盖取象於蓬莱，实神明之所凭，峻极过於阆风，凤高翔而弗升，远而望之，若紫霓下邻，双集焉，即而视之，若ギ琳之柱，华盖在端，上际辰极，下通九原，仙掌仙掌，既平且安，越古今而无匹，信奇异之可观。又能致休徵以辅性，岂徒虚设於芳园，采和气之精液，承清露於飞云。
    【铭】後汉李尤盘铭曰：或以承觞，或以受物，既举清觞。又成口实。
    魏丘俭承露盘铭曰：赫赫圣魏，绍天惟则，承露瑰生，爰诏懿德，下有蛟龙，偃蹇虬纷，上有层盘，厉彼青云，茎擢擢，高弗可及，仙掌，零露是集，有直其体，有固斯基，休徵攸降，神明攸持，少昊惟好，我后斯同，以近眉寿，以保万邦。
    魏陈王曹植承露盘铭曰：承露，峻极大清，神石蛇蛇鬼，洪基岳停，下潜醴泉，上受云英，和气四充，翔凤所经，匪我明后，孰能经营，近历阐度，三光朗明，殊俗归义，祥瑞混并，鸾凤晨栖，甘露宵零，神明攸挟，高而不倾，奉戴巍巍，恭统神器，固若露盘，长存永贵，贤圣继迹，弈世明德，不忝先功，保兹皇极，垂祚亿兆，永荷天秩。
    晋殷仲堪酒盘铭曰。
      节  有  宜

药  惑  最
    
    ＼│／

＼│／
      礼─┼─体

狂─┼─觞
    
    ／│＼

／│＼
      为  酒  悦

醉  德  恶
    ◇樽
    《尔雅》曰：彝卣，器也，小谓之坎，卣，中樽也。
    《礼记》曰：庙堂之上，樽在阼，牺樽在西。
    又曰：泰有虞氏之樽也，山夏后氏之樽，著殷樽，牺象周樽。
    《庄子》曰：百年之木，破为牺樽，青黄以文之，其断在沟中，比牺樽於沟中之断，则美恶有闻［○《太平御览》七百六十一作间。］矣，其於失性，一也。
    《淮南子》曰：圣人之道，犹中衢而设樽耶，过者斟酌，各得其宜，［事具人部圣篇。］
    又曰：夫奉一爵酒，不知於邑，［言其轻也。］挈万石樽，则曰汗交，［言其重也。］又况羸［○淮南子务篇作赢。］天下之忧，而任海内之事者乎，二者重於樽亦远矣，［远犹多也。］
    《汉书》曰：成都侯商子邑，为大司空，贵重，商故人皆敬之，事邑，唯楼护自安旧节，邑亦事之，不敢有阙，时请召宾客，邑居樽下，称贱子上寿，坐百数，皆离席伏，护独东向正坐。
    《东观汉记》曰：刘文及苏茂易［○东观汉记作臣於二字。］永，上遣王霸讨之，霸至，遂闭门坚守，劳赐吏士，作冒［○《太平御览》七百六十一作倡。］乐，赋［○赋字御览无，疑衍。］贼忄呼，雨射营中，中霸前酒樽。
    孔融别传曰：融常叹曰：坐上客恒满，樽中酒不空，吾无忧矣，［事具人部叙志篇。］
    【诗】魏文帝诗曰：良辰启初节，高会构忄娱，明爵浮象樽，珍膳盈豆区。
    【铭】後汉崔る樽铭曰：惟岁之元，朝贺奉樽，金牺象，嘉礼具存，献酬交错，万国咸欢。
