<!-- { "loadSidebar": true } -->
    陈张正见陪衡阳王游耆寺诗曰：甘棠听讼罢，福宇试登临，兔苑移飞盖，王城列玳簪，阶荒犹累玉，地古尚填金，龙桥丹桂偃，鹫岭白云深，秋窗被旅葛，夏户响山禽，清风吹麦垄，细雨濯梅林。
    【颂】宋谢灵运无量寿佛颂曰：法藏长王宫，怀道出国城，原言四十八，弘誓拯群生，净士一何妙，来者皆清英，颓年欲安寄，乘化好晨征。
    齐王融净住子归信门颂曰：生浮命舛，识罔情违，业云结影，慧日潜晖，委蛇循途，极夜无归，登山小鲁，海难沂，参珉见璧，辩砾知玑，迷甘未远，匪正何依。
    又忏悔三业门颂曰：乐田生灭，患以身全，业资意造，事假言筌，利名相倚，荣辱兹缠，燕骥匪蹑，铜锴徒镌，惑端风绪，爱境旌悬，不勤一至，何阶四禅。
    又出家善门颂曰：澡身浴德，晦迹埋名，将安宝地，谁留化城，道场旷谧，禅迳闲清，风飘弗响，震辄徒声，啸傲焉虑，脱落何营，长捐有结，永无生。
    又在家善门颂曰：处尘贵不染，被褐重怀珠，美玉耀幽石，曾兰夕丛刍，四民亦为之，三界岂能渝，谅兹亲爱沫，宁以财利拘，烦流舍智宝，榛路坦夷衢，万品竟何匹，烈火树红趺。
    又法门颂曰：出不自户将何由，行不以法欲焉修，之燕入楚待げ足，凌河越海寄轻舟，通明洞烛焕曾景，深凝广润湛川流，翼善开贤敷教义，昭蒙启惑涤烦忧，功成弗有居无著，淡然无执与化游。
    梁简文帝大法颂曰：若夫眇梦华胥，怡然如射，服齐宫於玄扈，想至理於汾阳，轻九鼎於褰裳，视万乘如脱屣，斯盖示至公之要道，未臻於出世也，至於藏金玉於川岫，弃琴瑟於大壑，卑宫菲食，茨堂土阶，彤车非巧，粗裘靡饰，斯盖示物以俭，亦未偕於出世也，解网放禽，穿泉掩，起泣辜之泽，行扇之慈，推沟之念，有如不足，纳隍之心，无忘宿寤，善所以示，物以为仁，亦未偕乎出世也，甘泉启太一之坛，嵩山置奉高之邑，碣石刻羡门之誓，不夜作交门之歌，斯盖止爱久龄，事存诸己，笃而为论，弥有未弘，岂若燃智慧之炬，照生死之ウ，出五阴之聚，升六度之舟，浮众得之海，践不至之岸，驱彼众生，同跻仁寿，引兹具缚，俱入大乘，九有倾心，十方草靡。
    玄圃园讲颂曰：七辩悬流，双因俱启，情游彼岸，理惬园，于时藏秋仲节，丽景好晨，气含金扇，霜浮玉管，鸟亢於琼音，树藏蕤於妙叶，液水穿流，蓬山写状，风生月殿，日照槐烟，辞曰：析论冥空，玄几入道，密宇清幽，重关相藻，日英金云，风摇银草。
    【赞】宋谢灵运聚幻赞曰：幻工作同异，谁复谓非真，一从游物过，既往亦何陈，谬者疑久近，远者皆自宾，勿起离合情，会无百代人。
    又聚沫泡合赞曰：水性本无泡，激流遂聚沫，即异成貌状，消散归虚壑，君子识根本，安事劳与夺，愚俗骇变化，横复生欣怛。
    又影响合赞曰：影响顺声色，资物故生理，一旦挥霍去，何因得象似，群有靡不然，昧漠乎自已，四色尚无本，八微欲安恃。
    隋江总香赞曰：海岸相传，香流大千，不吹自转，将销更燃，萦空杂雾，散迥飞烟，还符戒品，薰修福田。
    又花赞曰：池中宝花，叶覆金沙，逆风气乱，映水光斜，散由天女，卖乃王家，若生心树，原结因牙。
    又灯赞曰：宝灯夜开，影遍花台，烟抽细焰，烬落轻灰，珠惭色并，月耻光来，一明暗室，若遣尘埃。
    又幡赞曰：金幡化成，摇荡相明，留无定影，散乃俱轻，光分绀殿，采挂香城，恒知自转，福与之生。
    【碑】梁元帝荆州长沙寺阿育王像碑曰：盖闻璇玑玉衡，穹昊所以纪物，金版玉文，淳精所以播气，何则，咸秩社首，义尽於寰中，铸鼎冯翊，未穷於系表，况复道冠万灵，理超千圣，智周十地，行圆四等，变海成苏，移山入芥，钵锋广说，藕丝见道，惠音八种，面门五色，组钵生华，入青楼而吐曜，金床照采，出紫殿而相辉，才度莲河，即处天冠之寺，始游罗卫，便居坚固之林，斯盖俯应阎浮，未臻常乐，降情诱接，岂穷妄相，若乃境无引汲，智生浅深，明同一体，惑起十重，七地初刃，方称变易，三达後心，因穷智种，然俱冥四德，脱屣双林，示表金棺，现焚檀椁，浩浩焉不可知已，却望五津，距青莲之洞，傍临三峡，带明月之流。
    梁刘孝仪雍州金像寺无量寿佛像碑曰：昔尧乃则天，莫能名其圣，丘才譬日，无德称其道，况复欲宣五品，将叹三法，固使迦叶耻其无智，龙树羞其非辩，犹闻献盖长者，颂以七言，无学比丘，陈其百句，至有九辈性生，一身补处，尘洗玉池，神闻金叶，树声繁会，赵简於是未闻，地宝煌，周穆之所不见，昔者出城石转，还林现疾，梦树既沉，梵花独反，犹有香杖叠衣，红爪绀发，可得崇以妙利，显用珍函，彼弥感化殊摄，日轮照曜，月面从容，毫散珠辉，唇开果色，似含微笑，俱注目於瞻仰，如出软言，咸倾耳於谛听，像复以其夕，出住寺门，始则映显岩间，犹对鹫山之礼，末又徘徊阃外，似救毗城之疾，空中生树，岂曰难思，火内披莲，未为多有，铭曰：奄有净国，实应多祉，叶产梵童，花开释子，玉莲交映，银荷递起，伊尹惭桑，伯阳羞李。
    梁刘勰剡县石城寺弥勒石像碑铭曰：夫道源虚寂，冥机通其感，神理幽深，玄德司其契，是以四海将宁，先入感凤之宝，九河方导，已致应龙之画，况种智圆照，等觉遍知，扬万化於大千，ゼ亿形於法界，其灵起摄诱之权，影现戏游之力，可胜言者哉，自优昙发华，而金姿诞应，娑罗变叶，而塔像代兴，月喻论其迹隐，镜象譬其常照，律师应法似流，宣化如渴，杨ぎ游水，驰锡禹山，於是扪虚梯汉，构立栈道，状奇肱之飞车，类似叟之悬阁，体高图范，冠采虹，推凿响於霞上，剖石洒於云表，信命世之壮观，旷代之鸿作也，青与丹粟竞采，白金共紫铣争辉，梵王四鹤，徘徊而不去，帝释千马，踯躅而忘归。
    【寺碑】齐王巾头寺碑铭曰：盖闻抱［○《文选》五十九作挹。］朝夕之池者，无以测其浅深，仰苍苍之色者，不足知其远近，况视听之外，若存若亡。
    梁简文帝善觉寺碑铭曰：盖闻在天成象，倬彼云汉，在地成形，嵩高惟岳，苍苍斡运，灵槎犹且去来，岩岩峻极，巫咸可以升降，穆贵嫔宿植远因，已於恒沙佛所，经受记，有绿［○全梁文十四作缘。］娑婆，降迹斯土，行迈英皇，德降华附，河南望浮云之瑞，新野表升天之祥，光前绝後，建兹福地，乃於建康之太清里，建善觉寺焉，大通元年，龙集己酉，有令使立碑文，未获构撰，居诸不息，寒暑推移，轩曜夙倾，前星次掩，岁在诹訾，始得补辍，何言之陋，何事之隆，窃等仲由，空悲负粟之哽，复异桓良，终无维山之日，永言缠纂，独咽丹心，铭曰：效彼毗城，建斯福舍，四柱浮悬，九城灵架，重栾交峙，回廊逢迓，掩映花台，崔嵬兰榭，阳燧晖朝，青莲开夜。
    又神山寺碑序曰：天地始终，愆长不极，劫数沙尘，寂寥谁辩，虽铁界铜围，如影如约，补石擎金，随生焰灭，独有鹫岳灵境，净土不烧，螺髻金质，声闻难睹，故发塔喜园，流名天上，耆山鹄苑，布迹人中，自非庄严妙土，吉祥福地，何以标兹净域，置此伽蓝，皇太子殿下，几圆上圣，智周物外，澄明离日，照影春星，长歌安胜，表察书之独见，驰道回车，鹜班轮而不绝。
    梁简文帝慈觉寺碑序曰：窃以易表含贞，记称厚载，龙星启曜，璧月仪天，是以河外黄云，沙傍崩鹿，故能发纬伊绪，重阐刘系，亦有观津美於西汉，扶风盛彼东京，未若樊污［○疑当作沔。］之邦，宛叶之境，休祥茂祉，独繁前迹，庄姬流誉之所，烈后业兴之地，南阳称其何氏，新野犹曰邓家，逖彼遐踪，复履今庆，贵嫔金声早振，淑范增徽，才实母师，行为女楷，穷兹四德，洞彼六经，温明内湛，慈慧天发，君缀庆璇枝，联休紫汉，幸得愆无负斧，任重束蕃，实以契阔言提，绸缪善诱，事其从居，义深则盼，而叨恩作牧，衅结幽祗，一诀椒慈，长违宝幄，风枝弗静，陟屺何期，祗奉储训，谬兹刊撰，夫道长业大，遗范事隆，嗟油素之可捐，惧故老之难述。
    又相宫寺碑曰：真人西灭，洎罗汉东游，五明盛士，并宣北门之教，四姓小臣，稍罢南宫之学，超洙泗之济济，比舍卫之洋洋，是以高檐三丈，乃为祀神之舍，连阁四周，并非中宫之宅，雪山忍辱之草，天宫树之花，四照芬吐，五衢异色，能令夫解说法，果出妙衣，鹿苑岂殊，林何远，皇太子萧纬，自昔蕃邸，便结善缘，虽银藏盖寡，金地多阙，有惭四事，久立五根，泗川出鼎，尚刻之罘之石，昏峨作镇，犹铭剑壁之山，矧伊福界，宁无镌刻，铭曰：洛阳白马，帝释天冠，开基紫陌，峻极云端，实惟爽垲，栖心之地，譬若静土，长为佛事，银铺曜色，玉蛇楚金光，塔如仙掌，楼疑凤皇，珠生月魄，锺应秋霜，鸟依交露，幡承杏梁，窗舒意蕊，室度心香，天琴夜下，绀马朝翔，生灭可度，离苦获常，相续有尽，归乎道场。
    又梁元帝善觉寺碑曰：金盘上疏，非求承露，玉写前临，宁资润蛇楚，飞轩绛屏，若丹气之为霞，绮井绿钱，如青云之入吕，宝绳交映，无惭紫绀之宫，花台照日，有迹白林之地，铭曰：聿遵胜业，代彼天工，四园枝翠，八水池红，花疑凤翼，殿若龙宫，银城映沼，金龄响风，露台含月，珠幡拂空。
    又锺山飞流寺碑曰：清梵夜闻，风传百常之观，宝铃朝响，声扬千秋之宫，同符上陇，望长安之城阙，有类偃师，瞻洛阳之台殿，瞰连甍而如绮，杂木而成帷。铭曰：云聚峰高，风清锺彻，月如秋扇，花疑春雪，极目千里，平原<艹迢>。
    又旷野寺碑曰：云楣胶葛，桂栋阴峰，刻虬龙於洞房，倒莲花於绮井，月殿朗而相晖，雪宫穆以华壮，献々璇题，虹梁生於暮雨，でで银榜，飞观入乎云中，铭曰：圆旦晖，方诸夜朗，金盘曜色，宝铃成响。
    又郢州晋安寺碑铭曰：凤皇之岭，芊绵映色，莲花之洞，照曜增辉，山云，黄鹤，疑闻天之夜响，城称却月，似轻云之霄蔽，铭曰：虹梁紫柱，螭桷丹墙，绮井飞栋，华榱壁，应龙若动，威凤疑翔，玉舄霄润，金池夕光，朱城却，紫陌潜通，堑柳朝绿，江晖暝红，落霞将暮，鲜云夕布，峰下阳乌，林生阴兔，分隔浦，皇樯隐雾，俱听法锺，同观宝聚。
