<!-- { "loadSidebar": true } -->
    又曰：登岳采五芝，涉涧将六草，散发荡玄溜，终年不华浩。
    又曰：青千馀仞，中有一道士。
    又曰：中有冥寂士，静啸抚清弦。
    又曰：四渎流如泪，五岳罗若垤，寻我青云友，永与时人绝。
    又曰：静叹亦何念，悲此妙龄逝，在世无千月，命如秋叶蒂，兰生蓬芭间，荣曜常幽翳。
    又曰：吞舟踊海底，高浪驾蓬莱。
    又曰：登仙抚龙驷，迅驾乘奔雷，鳞裳逐电曜，云盖随风回，手顿羲和辔，足逾阊阖开，东海犹蹄涔，昆仑若蚁堆。
    又曰：纵酒汜滨，结驾寻木末，翘手攀金梯，飞步登玉阙，左顾拥方目，右眷极朱发。
    又曰：璇台冠昆岭，西海滨招摇，琼林笼藻映，碧树疏英翘，丹泉漂朱沫，黑水鼓玄涛，寻仙万馀日，今乃见子乔，振发见翠霞，解褐被绛绡，总辔临少广，盘虬舞云轺。
    晋成公绥仙诗曰：盛年无几时，奄忽行欲老，那得赤松子，从学渡世道，西入华阴山，求得神芝草，珠玉犹戴土，何惜千金宝，但原寿无穷，与君长相保。
    晋庾阐游仙诗曰：神岳竦丹霄，玉堂临雪岭，上采琼树华，下挹瑶泉井。
    又曰：南海纳朱涛，玄波洒北溟，仰ツ烛龙曜，俯步朝广庭。
    又曰：功疏炼石髓，赤松漱水玉，凭烟眇封子，流浪挥玄俗，空峒临北户，昆吾眇南陆，曾霄映紫芝，潜涧丹菊，昆仑涌五河，八流萦地轴。
    又曰：三山罗如粟，巨壑不容刀，白龙腾子明，朱鳞运琴高，轻举观沧海，眇邈去瀛洲，玉泉出灵凫，琼草被神丘。
    又曰：荧荧丹桂紫芝，结根云山九疑，鲜荣夏馥冬熙，谁与薄采松期。
    又曰：赤松霞雾乘烟，封子炼骨凌仙，沧漱水玉心玄，故能灵化自然。
    又曰：乘彼六气渺茫，辎驾赤水昆阳，遥望至人玄堂，心与罔象俱忘。
    又曰：朝嗽云英玉蕊，夕挹玉膏石髓，瑶台藻构霞绮，鳞裳羽盖级纟丽。
    又曰：玉树标云翠蔚，灵崖独拔奇卉，芳津兰莹珠隧，碧叶灌清鳞萃。
    又曰：玉房石翕磊，烛龙衔辉吐火，朝采石英涧左，夕翳琼葩岩下。
    晋张华咏萧史诗曰：萧史爱长年，嬴女老童颜，火粒原排弃，霞雾好登攀，龙飞竟天路，凤起出秦关，身去长不反，箫声时往还。
    又游仙诗曰：云霓垂藻旒，羽挂扬轻裾，飘登清云间，论道神皇庐，箫史登凤音，王后吹鸣竽，守精味玄妙，逍遥无为墟。
    又曰：玉佩连浮星，轻冠结朝霞，列坐王母堂，丰餐琼瑶华，湘妃咏涉江，汉女奏阳阿。
    又曰：乘云去中夏，随风济江湘，陟高陵，遂升玉峦阳，云娥荐琼石，神妃侍衣裳。
    晋湛方生庐山神仙诗并序曰：寻阳有庐山者，盘基彭蠡之西，其崇标峻极，辰光隔辉，幽涧澄深，积清百仞，若乃绝阻重险，非人迹之所游，窈窕冲深，常含霞而贮气，真可谓神明之区域，列真之苑囿矣，太元十一年，有樵采之阳者，于时鲜霞褰林，倾晖映岫，见一沙门，披法服，独在岩中，俄顷振裳挥锡，凌崖直上，排丹霄而轻举，起九折而一指，既白云之可乘，何帝乡之足远哉，穷目苍苍，翳然灭迹，诗曰：吸风玄圃，饮露丹霄，室宅五岳，宾友松乔。
    齐袁彖游仙诗曰：羽客宴瑶宫，旌盖乍舒设，王子洛浦来，湘娥洞庭发，长引逐清风，高歌送奔月，并驭排帝闼，连吹入天阙，万古一方春，千霜岂二发。
    又曰：白玉三重阶，黄金九层路，采烟拂紫甍，芳风摇碧树。
    齐陆慧晓游仙诗曰：旌翻玉华晦，袖转云光移，袭舄黄山下，投佩朱路歧，梁简文帝仙客诗曰：漆水岂难变，桐刀乍可挥，青书长命，紫水芙蓉衣，高翔五岳小，低望九河微，穿池听龙长，叱石待羊归，酒阑时节久，桃生岁月稀。
    梁元帝和鲍常侍龙川馆诗曰：珍台接闲馆，迢递山之旁，多解三真术，俱善四明方，玉题书仙篆，金榜烛神光，桂影侵檐进，藤枝绕槛长，苔文随溜转，梅气入风香。
    梁沈约华山馆为国家营功德诗曰：沐芳祷灵岳，稽首恭上玄，帝昔祈万寿，臣今请亿年，丹方缄洞府，河清时一传，锦书飞云字，玉简黄金编。
    又和竟陵王游仙诗曰：天乔乘绛仙，螭衣方陆离，玉銮隐云雾，溶溶纷上驰，瑶台风不息，赤水正涟漪，峥嵘玄圃上，聊攀琼树枝。
    又曰：朝止阊阖宫，暮宴清都阙，腾盖隐奔星，低銮避行月，九疑纷相从，虹旌乍升没，青鸟去复还，高唐云不歇，若华有馀照，淹留且发。
    又曰：陶先生登楼不复下诗曰：侧闻上士说，尺木乃腾霄，云不展地，仙居多丽谯，卧待三芝秀，坐对百神朝，衔书必青鸟，嘉客信龙镳，非止灵桃实，方见大椿凋。
    又赤松涧诗曰：松子排烟去，英灵眇难测，惟有清涧流，潺终不息，神丹在兹化，云於此陟，原受金液方，片言生羽翼，渴就华池饮，饥向朝霞食，何时当来还，延伫清岩侧。
    又和刘中书仙诗曰：殊庭不可及，风多异色，霞衣不待缝，云锦不须织。
    又，清旦发玄洲，日暮宿丹丘，昆山西北映，流泉东南流，霓裳拂流电，云车委轻霰，峥嵘上不睹，寥廓下无见。
    又沈道士馆诗曰：秦王御宇宙，汉帝恢武功，欢娱人世尽，情性犹未充，锐意三山上，慕九霄中，既表祈年观，复立望仙宫，宁为心好道，直由意无穷，曰余知止足，是原不须丰，遇可淹留处，便欲息微躬，山嶂远重叠，竹树近蒙笼，开襟濯寒水，解带临清风，所累非物外，为念在玄踪，朋来挹石髓，宾至驾飞鸿，都令人径绝，惟使云路通，一举陵倒景，无事华嵩，寄言赏心客，岁暮尔来同。
    梁王筠东南射山诗曰：还丹改容质，握髓驻留年，口含千里雾，掌流五色烟，琼浆金鼎，瑶池溉玉田，倏忽整龙驾，相遇凤台前。
    梁庾肩吾道馆诗曰：仙人白鹿上，隐士潜溪边，试取西山药，来观东海田。
    陈周弘正和庾肩吾诗曰：石桥有旧路，灵室俨众仙，菊潭溜馀水，丹灶起残烟，桃花经作实，海水屡成田，逆愁归旧里，追问斧柯年。
    周王过臧矜道馆诗曰：松古无年月，鹄去复来归，石壁藤为路，山窗云作扉。
    周庾信和赵王游仙诗曰：藏山还采药，有道得从师，京兆陈安世，成都李意其，玉鱼传相鹤，太一受飞龟，白日香薪寺，青泥美熟芝，山精逢照镜，樵客值围棋，石文如碎锦，藤苗似乱丝，蓬莱在何处，汉后欲遥祠。
    又道士步虚词曰：洞灵尊上德，虞石会明真，要妙思玄绝，虚无养谷神，丹丘乘翠凤，玄圃驭班麟，移梨付苑吏，种杏乞山人，自此逢何世，从今复几春，海无三尺水，山成数寸尘。
    又曰：东明九芝盖，北烛五云车，飘入倒景，出没上烟霞，春泉下玉ニ，青鸟向金华，汉帝看桃核，齐侯问枣花，上元应送酒，来在蔡经家。
    又曰：归心游太极，回向入无名，五香芬紫府，千灯照赤城，凤林采桐实，春山种玉荣，夏簧三舌响，春锺九乳鸣，绛河应远别，黄鹄来相迎。
    又曰：北阁临玄水，南宫坐绛云，龙泥印玉策，天火练真文，上元风雨散，中天歌吹分，灵驾千寻上，空香万里闻。
    又曰：地镜阶基远，天窗影迹深，碧玉成双树，空青为迥林，鹊巢堪炼石，蜂房得煮金，汉武多娇慢，淮南不小心，蓬瀛入海底，何处可追寻。
    又曰：麟州一海阔，玄圃半天高，浮丘迎子晋，若士避卢遨，经餐林虑李，旧食绥山桃，成丹须竹节，刻髓用芦刀，无妨隐士去，即是贤人逃。
    周萧和梁武陵王遥望道馆诗曰：神境流精阙，仙居紫翠房，今有寻真地，逦迤丽通庄，九柱含虬重，三台饰夜光，金辉碧海桃，玉笈紫书方，拂筵青鸟集，吹箫白凤翔，履归堪是燕，石在讵非羊，烟霞四照蕊，风月五名香，於兹喜临眺，原得假霓裳。
    陈张正见游匡山简寂馆诗曰：三梁涧本绝，千仞路犹通，即此神山内，银榜映仙宫，镜似临峰月，流如饮涧虹，幽桂无斜影，深松有劲风，惟当远人望，知在白云中。
    陈阴铿游始兴道馆诗曰：紫台高不极，清溪千仞馀，坛边逢药钅兆，洞里阅仙书，庭舞经［○《初学记》二十三经下有乘字，此脱。］鹤，池游被控鱼，稍昏蕙叶敛，欲暝槿花疏，徒交斧柯烂，会自不凌虚。
    又赋咏得神仙诗曰：罗浮银是殿，瀛洲玉作堂，朝游云暂起，夕饵菊恒香，聊持履成燕，戏以石为羊，洪崖与松子，乘羽就周王。
    【赋】汉司马相如大人赋曰：相如拜为孝文园令，见上好仙，乃遂奏大人赋，其辞曰：世有大人，在乎中州，宅弥万里，曾不足以少留，悲世俗之迫隘，轻举而远游，垂绛幡之素霓，戴云气而上浮，建格泽之竿，总光曜之采旄，垂旬始以为参，曳彗星而为{髟肖}，绝少阳而登大阴，与真人乎相求，屯余车而万乘，翠云盖而树华旗，历唐尧於崇山，遇虞舜於九疑，度九江，越五河，时若暧暧将混浊，召屏翳，诛风伯，刑雨师，排阊阖而入帝宫，载玉女而与之归，登阆风而遥集，飞鸟腾而一止，吾乃今日睹西王母，皓然白首，戴胜而穴处，亦幸有三足乌为之使，遣屯骑玄阙，轶先驱於寒门，下峥嵘而无地，上寥廓而无天，视眩泯而无见，听敞而无闻，乘虚无而上假，超无反而独存。
    後汉桓君山仙赋曰：余少时为中郎，从孝成帝出祠甘泉河东，见郊先置华阴集灵宫，宫在华山下，武帝所造，欲以怀集仙者王乔赤松子，故名殿为存仙，端门南向山，署曰望仙门，窃有乐高妙之志，即书壁为小赋，以颂美曰：夫王乔赤松，呼则出故，翕则纳新，夭矫经引，积气关元，精神周洽，鬲塞流通，乘凌虚无，洞达幽明，诸物皆见，玉女在旁，仙道既成，神灵攸迎，乃骖驾青龙，赤腾为历，躇玄厉之擢罪，有似乎鸾凤之翔飞，集于胶葛之宇，泰山之台，吸玉液，食华芝，漱玉浆，饮金醪，出宇宙，与云浮，洒轻雾，济倾崖，观仓川而升天门，驰白鹿而从麒麟，周览八极，还崦华坛，乎滥滥，随天转璇，容容无为，寿极乾坤。
    後汉黄香九宫赋曰：伊黄灵之典度，存文昌之会宫，握璇玑而布政，总四七而持纲，和日月之光曜，均节度以运行，经阊阖而出玉房，谒五岳而朝六宗，昆仑而跪碣石，蹈底柱而跨太行，肘熊耳而据桐柏，分れ冢而持外方，使织女骖乘，王良为之御，三台执兵而奉张，轩辕乘巨虚而先驱，左青龙而右觜携，前七星而後腾蛇。
