<!-- { "loadSidebar": true } -->
    【铭】晋张载剑阁铭曰：岩岩梁山，积石，远属荆衡，近缀岷れ，南通邛，北达斜，狭过彭碣，高逾嵩华，惟蜀之门，作固作镇，是曰剑阁，壁立千仞，穷地之险，极路之峻，世浊则逆，道清斯顺，闭由往汉，开自有晋，秦得百二，并吞诸侯，齐得十二，田生献筹，矧兹狭隘，土之外区，一人荷戟，万夫趑趄，形胜之地，非亲勿居，昔在武侯，中流而喜，山河之固，见屈吴起，兴实在德，险亦难恃，洞庭孟门，二国不祀，自古迄今，天命匪易，凭阻作昏，鲜不败绩，公孙既灭，刘氏衔璧，覆车遗轨，冈或重迹，勒铭山阿，敢告梁益。
    晋湛方生灵秀山铭曰：岩岩灵秀，积幽重，傍岭关岫，乘标挺峰，桂柏参。芝菊乱丛，翠云夕映，爽气晨蒙，笼笼疏林，穆穆闲房，幽室冬暄，清荫夏凉，神木奇生，灵草贞香，云鲜其色，风飘其芳，可以养性，可以迁翔，长生久视，何必仙乡。
    梁简文帝行雨山铭曰：岩畔途远，阿曲路深，犹云息驭，尚且抽琴，兹峰独擅。崎千变，却绕画房，前临宝殿，玉岫开华，紫水回斜，间聚叶，涧里萦沙，月映成水，人来当花，藤结如帷，碛起成基，芸香馥迳，石镜临墀。
    又明月山铭曰：迢递峰长，威纡岳聚，既正书门，兼同天柱，非竞小山，宁论大庾，岂学土龙，讵须石鼓，纟取色斜临，霞文横竖。
    梁孝元帝东宫後堂仙室山铭曰：太华削成，本擅奇声，峰如雪委，岭若莲生，云除紫盖，霞通赤城，金坛是，玉记题名，凤依桐树，鹤听琴声，殿接南箕，桥连北斗，秋河徙带，春禽衔绶，朱鸟安窗，青龙作牖。
    梁庾肩吾东宫玉帐山铭曰：玉帐寥廓，昆山抵鹊，总叶成帐，连枝起幕，玉蕊难徙，金花不落，隐士弹琴，仙人看博，岩留故鼎，灶聚新荆，煮石初烂，烧丹欲成，桑田屡尽，海水频倾，长闻凤曲，永听箫声。
    周庾信梁东宫行雨山铭曰：山名行雨，地异阳台，春人无数，神女羞来，翠幔朝开，新妆旦起，树入床前，山来镜里，草色衫同，花红面似，开年寒尽，正月春游，天丝剧藕，蝶粉多尘，横藤碍路，垂柳低人，谁论洛水，一个河神。
    陈徐陵後堂望美人山铭曰：高堂碍雨，洛浦无洲，何处相望，山边一楼，峰因五妇，石是三侯，险逾地肺，危邻天柱，禁苑斜通，春人恒聚，树里闻歌，枝中见舞，恰对妆台，诸窗并开，遥看已识，试唤便回，岂如织女，非秋不来。
    【碑】梁简文帝神山碑铭曰：关号天井，山称地雌，碧鸡金马，越渎梁池，怀灵德，孕宝含奇，此亦神岫，英名远ゼ，昔有鹫窟，不烧净土，迈彼高踪，构兹法宇，引叶成帷，即树为柱，石砌危横，崖阶斜竖。
    梁元帝玄圃牛渚矶碑曰：窃以增城九重，仙林八树，未有船如鸣鹤，时度宓妃，桥似牵牛，能分织女，丹凤为群，紫柱成，清风韵响，即代歌仙，桂影浮池，仍为月浦，璧月朝晖，金楼启扉，画船向浦，锦缆牵矶，花飞拂袖，荷香入衣，山林朝市，并觉忘归。
    【序】宋谢灵运名山序曰：夫衣食人生之所资，山水性分之所，世识多云，欢足本在华堂，枕岩嗽流者，之［○《初学记》五作乏。］於大志，故保其枯槁，余谓不然，君子有爱物之情，有救物之能，横流之，非才不理，故时有屈己以济彼，岂以名利之场，贤於清旷之域邪，语万乘则鼎湖有纵辔，论储贰则嵩山有绝控。又陶朱高揖越相，留侯原辞汉傅，推此而言，可以明矣。
    【书】梁吴均与施从事书曰：故鄣县东三十五里，有青山，绝壁干天，孤峰入汉，缘［○全梁文六十作绿。］嶂百重，青川万转，归飞之鸟，千翼竞来，企水之猿，百臂相接，秋露为霜，春萝被迳，风雨如晦，鸡鸣不已，信足荡累颐物，悟衷散赏。
    又与朱元思书曰：风烟俱净，天山共色，从流飘荡，任意东西，自富阳至桐庐，一百许里，奇山异水，天下独绝，水皆漂碧，千丈见底，游鱼细石，直视无碍，急湍甚箭，猛浪若奔，夹峰高山，皆生寒树，负势竞上，互相轩邈，争高直指，千百成峰，泉水激石，泠泠作响，好鸟相鸣，成韵，蝉则千转不穷，猿则百叫无绝，飞戾天者，望峰息心，经纶世务者，窥谷忘反，横柯上蔽，在昼犹，疏条交映，有时见日。
    ◇昆仑山
    《河图》曰：昆仑之墟，五城十二楼，河水出焉。
    《龙鱼河图》曰：昆仑山，天中柱也。
    大荒西经曰：赤水之後，黑水之前，有大山，名曰昆仑之丘，有神，人面虎身，有尾。
    《尔雅》曰：西北之美者，有昆仑之墟，ギ琳琅焉。
    《穆天子传》曰：天子遂宿于昆仑之阿，赤水之阳，吉日辛酉，天子升于昆仑之丘，以观黄帝之宫，纪年曰：周穆王十七年，西征至昆仑丘，见西王母，王母止之。
    《神异经》曰：昆仑有铜柱焉，其高入天，所谓天柱也，围三千里，圆周如削，铜柱下有回屋焉，辟方百丈，［事具仙部。］
    《史记》曰：禹本纪，言河出昆仑，昆仑甚高，三千五百馀里，日月所相避隐为光明也，其上醴泉华池，自张骞使大夏之後，穷河源，恶睹本纪所谓昆仑者乎。
    水经曰：昆仑墟在西北，去嵩高五万里，地之中也，其高万一千里，河水出其东北陬。
    《博物志》曰：昆仑从广万一千里，神物之所生，圣人神仙之所集，五色云气，五色之流水，其泉东南流入中国，名为河也。
    葛仙公传曰：昆仑，一曰玄圃，一曰积石瑶房，一曰阆风台，一曰华盖，一曰天柱，皆仙人所居也。
    《搜神记》曰：昆仑之山，地首也，是惟帝之下都，故其外绝以弱水之深。又环以炎火之山，山上有鸟兽草木，皆生育滋茂於炎火之中，故有火氵布，非此山之皮，则其鸟兽之毛也。
    【赞】晋郭璞昆仑丘赞曰：昆仑月精，水之灵府，惟帝下都，西羌之宇，桀然中峙，号曰天柱。
    ◇嵩高山
    《山海经》曰：太室之中山，其上有木焉，叶状如梨而赤理，而名曰指，服者不垢。
    《毛诗》曰：崧高惟岳，峻极于天，维岳降神，生甫及申。
    《列仙传》曰：王子乔，周灵王太子晋也，好吹笙作凤鸣，游伊雒间，道士浮丘公接上嵩高山。
    《汉武帝内传》曰：武帝夜梦与李少君俱上嵩高山，上半道，有绣衣使者，乘龙持节，从云中下，言太一君召，觉，即告近臣曰：如朕梦，少君将舍朕去矣。
    《刘根别传》曰：根弃世学道，入中岳嵩山石室中，峥嵘上，东南下五十丈，北人冬夏不衣，身毛皆长一二尺，颜状如年十五时。
    《仙经》云，嵩高山东南大岩下石孔，方圆一丈，西方北入五六里，有大室，高三十馀丈，周圆三百步，自然明烛，相见如日月无异，中有十六仙人，云月光童子，常在天台，时亦往来此中，人非有道，不得望见。
    戴延之《西征记》曰：嵩高山，岩中也，东谓太室，西谓少室，相去七十里，嵩高，总名也。
    《世记》［○《初学记》五，《太平御览》三九作刘义庆《世说》：按亦见幽明录，（古小说钩沉谓唐宋类书引幽明录，时亦题《世说》：是也。）］曰：嵩高山北有大穴，莫测其深，百姓岁时每游观其上。晋初，尝有一人误堕穴中，同辈冀其傥不死，乃投食於穴中，坠者得之，为寻穴而行，计可十许日，忽旷然见明。又有草屋，中有二人，对坐围棋。局下有一杯白饮，坠者告以饥渴，棋者曰：可饮此。坠者饮之，气力十倍。半年许，乃出于蜀中，归洛下，问张华，华曰：此仙馆大夫，所饮者玉浆也。
    《俗说》曰：傅亮北征，在黄河中，垂至洛，遥见嵩高山，于时同从客在坐，问傅曰：潘安仁怀旧赋云，前瞻太室，傍眺嵩丘，嵩丘太室，故是一山，何以言傍眺，傅曰：有嵩丘山，去太室七十里，此是书写误耳。
    【赞】晋郭璞太室山赞曰：嵩惟岳宗，华岱恒衡，气通元漠，神洞幽明，嵬然中立，众山之英。
    ◇华山
    《尔雅》曰：华山为西岳。
    《西山经》曰：太华之山，削成而四方，其高五千仞，其广十里。
    《晏子》曰：君子若华山然，松柏既多矣，望之尽日不知厌。
    《列仙传》曰：羊公者，魏人，止华阴山石室中，中有石榻，常卧其上，石尽陷穿。
    又曰：呼子先者，汉中关下卜师，寿百馀岁，临去，呼酒家妪，令急装，便有仙人，持二茅狗来至，子先持一与酒妪，因各骑之，乃龙也，上华阴山，常於山大呼，言子先酒母在此。
    《华山记》曰：华山高岩四合，重岭秀起，上有石池，北有石鼓，父老相传云，尝有闻其鸣者。
    《述征记》曰：华山对河东首阳山，黄河流于二山之间，云本一山，巨灵所开，今睹手迹於华岳，而脚迹在首阳山下。
    【赞】晋郭璞华山赞曰：华岳灵峻，削成四方，爰有神女，是挹玉浆，其谁游之，龙驾云裳。
    【铭】晋傅玄《华岳铭序》曰：《易》称法象莫大乎天地。天以高明崇显，而岳配焉；地以广厚为基，而岳体焉。若夫太华之为镇也，五岳列位而存其首，三条分方而处其中，故能参两仪以比德，协和气之。故云行与雨施，兴雷风以动物。是以古先历代圣帝明王，莫不燔柴加牲，尊而祀焉。於《虞书》，则西巡狩至于西岳，而亲祭焉。於《礼》，则大司马掌其分域，而大宗伯典其礼祀也。
    【碑】後汉张昶西岳华山堂阙碑序曰：《易》曰：天地定位，山泽通气，然山莫尊於岳，泽莫盛於渎，岳有五而华处其一，渎有四而河在其数，其灵也至矣，人主废兴，必有其应，故岱山石立，中宗继统，太华授璧，秦胡绝绪，白鱼入舟，姬武建业，宝出水，子朝丧位，布五方则处其西，列三条则居其中，世宗又经集灵之宫於其下，想松乔之俦，是游是憩，郡国方士，自远而至者，充岩塞崖，乡邑巫觋，宗祝乎其中者，亦盈谷溢蛇奚，咸有浮飘之志，愉悦之色，必云霄之路可升而越，果繁昌之福可降而致也，故殖财之宝，黄玉自出，令德之珍，卿相是毓，匪惟嵩高，降生申甫，斯亦有焉。
    ◇衡山
    《周官》曰：荆州之镇山曰衡山。
    《湘中记》曰：衡山九疑，皆有舜庙，遥望衡山，如阵云，沿湘千里，九向九背，乃不复见。
