<!-- { "loadSidebar": true } -->
    晋陆机列仙赋曰：夫何列仙玄妙，超摄生乎世表，因自然以为基，仰造化而闻道，性冲虚以易足，年缅邈其难老，尔乃呼翕九阳，抱一含元，引新吐故，云饮露餐，违品物以长ツ，妙群生而为言，尔其嘉会之仇，息宴游栖，则昌客［○疑当作容。］弄玉，洛宓江妃，观百化於神区，觐天皇於紫微，过太华以息驾，越流沙而来归。
    又陵霄赋曰：挟至道之容微，狭流俗之纷氵旦，余节以远模，风扶摇而相予，削陋迹於分丘，省游仙而投轨，凯情累以遂济，岂时俗之云阻，判烟云之腾跃，半天步而无旅，咏陵霄之飘飘，永终焉而弗悔，昊苍焕而运流，日月翻其代序，下霄房之靡迄，卜良辰而复举，陟瑶台以投辔，步玉除而容与。
    梁陶弘景水仙赋曰：淼漫八海，ι汨九河，中天起浪，分地写波，东卷长桑日窟，西斡龙筑月阿，乃者潼关不壅，石门已开，导江出汉，浮济达淮，漳渠水府，包山洞台，英之所游往，琴冯是焉去来，於是碧岩无雾，绿水不风，飞轩纟引凤，游轩驾鸿，上朝紫殿，还觐青宫，进麾八老，顾拂四童，酌丹穴之酎，荐麟洲之肴，锦旌丽日，羽衣拂霄，亦有先觉之秀，独往之英，窥若士於蒙，求吕梁於石城，从雾光於底柱，索龙威於洞庭，迎九玄於金阙，谒三素於玉清，更天地而弥固，终逍遥以长生。
    又云上之仙风赋曰：缥缈遥裔，亘碧海而朝霞，凌青烟而溥天际，出龙门而激水，度葱关以飞雪，於是汉区动御，月轨惊文，浮虚入景，登空云，一举万里，曾不浃辰，此列子有待之风也，若乃绵括宇宙，苞络天维，周流八极，回环四时，气值节而动律，位涉巽而离箕，徒见去来之绪，莫测终始之期，此太虚无为之风也。
    梁江淹丹砂可学赋曰：或曰：黄金可铸，仆不信，试为此辞，乘河汉之光气，骑列星之采色，辍阴阳於形有，传变化於心识，既而暧碧台之错落，曜金宫之玲珑，沼莲华於绣阁，化蒲陶於锦屏，奏神鼓於玉袂，舞灵衣於金裾，韵踯躅而易变，律参差而难图，非南风之能拟，讵濮水之敢模。
    【颂】魏陈王曹植玄俗颂曰：玄俗妙识，饥饵神颖，在阴倏逝，即阳无景，逍遥北岳，凌霄引领，挥雾昊天，舍神自静。
    晋牵秀老子颂曰：深哉伯阳，诞此灵姿，研精玄奥，幽赞神微，抱质怀素，蕴宝藏辉，述而好古，仪圣作师，周衰道废，厥猷匪宣，龙潜初九，亢志皓然，於邈高风，徽音永传。
    又彭祖颂曰：於休彭公，应运特生，穷神知化，妙物通灵，挹之不冲，满之不盈，韬光隐曜，混沌玄清，确乎其掺，邈乎其度，含真荡秽，离俗遗务，神玄妙，游心泰素，享年七百，宝降其祚，惠我无疆，伦道作故。
    又王乔赤松颂曰：妙哉松乔，禀此殊姿，含精握气，灵德是绥，藏器华圃，允首腾飞，齐迹风云，超远姿微，乃翔灵坟，鸟像人声，低徊旧土，眷此平生，惠而不谅，凋我素形，神仪既陨，翻飞而征，遨游八维，跨腾九冥，应庆罔极，与道虚盈。
    【赞】晋陆机王子乔赞曰：遗形灵岳，顾景忘归，乘云倏忽，飘紫微。
    晋湛方生老子赞曰：教由严宗，化必有资，深矣若人，乃作皇师，亦参儒训，道实希夷，恂恂孔父，是敬是祗。
    晋郭璞冯夷赞曰：禀华之精，食惟八石，乘龙隐沦，往来海客，若是水仙，号曰河伯。
    又曰：水土冰鳞，潜映洞川，赤松是服，灵蜕乘烟，吐纳六气，升降九天。
    宋孝武帝洞井赞曰：绛纪山瑞，紫志川灵，金膏溢曜，玉树含英，端岩毓泉，挹祥吐祯，彪彬仙牒，挥翕诡经。
    梁江淹王子乔赞曰：子乔好轻举，不待炼银丹，控鹤上窈窕，学凤对Лヴ，山无一春草，谷有千年兰，云衣不踯躅，龙驾何时还。
    又阴长生赞曰：阴君惜灵骨，璧讵为宝，日夜名山侧，果得金丹道，忧伤永不至，光颜如碧草，若渡西海时，致意三青鸟。
    又白云赞曰：紫烟世不觌，赤鳞庖所捐，白云亦海外，起三山，箫瑟玉池上，容裔帝台前，欲知清都里，乘此乃登天。
    又秦女赞曰：青琴既旷世，绿珠亦绝群，犹不及秦女，十五乘采云，璧质人不见，琼光俗讵闻，使洛灵往，为我道奇芬。
    【碑】齐孔稚玄馆碑曰：夫朋白兔而侣青鸟，启银函而讲金字者，有道存焉，故能大叩玄宗，郁为物范，则天地，正六合，照日月而导苍生，神道无门，阴阳不测，是故赤松家石室之下，神农行弟子之敬，广成在崆峒之上，轩辕禀顺风之礼，洛浦笙飞之秀，关山驾凤之英，凡此之俦，希世间出，皆雍容以沐咸池，或萧洒而开阊阖。
    梁简文帝招真馆碑［○王鏊姑苏志三十作梁昭明太子虞山招真治记。］曰：夫东瀛渌水，三变成田，西岳灵桃，千载未子，尚以星起牵牛，苛［○姑苏志作。］首迢递，律生甲子，气数杳冥，沈［○姑苏志作况。］复上游玉清，损之又损，高排金阙，玄之又玄，岂言象之能筌，非时节之所辩，高岩郁起，带青云而作峰，瀑水悬流，杂天河而俱洒，虽日门采药之地，楚望怀椒之歌，阳反流沙之魂，锦识汾阴之鼎，无以喻书，铭曰：玉龟二始，金书八会，道浃地心，功浮天外，故帝可小，推真能大，德起同尘，善生塞兑，保物自然，人符交泰，掩映绿罗，穹隆紫盖，仙冶［○姑苏志作治。］之美，此焉为最，雄柱千步，阳台百丈，水均下瞩，山逾高掌，野寂云兴，禽繁山响，升虹［音绛。］夕栖，丰雷朝上，书藏玉柙，药蕴银筒，烧铅杂鲤，折桂和葱，斧柯虽朽，碑石无穷。
    梁元帝南岳衡山九真馆碑曰：箫鼓腾空，烟霞相接，星辰夺采，灯烛非明，风牖云梁，千门万户，楼施九柱，已同赖乡之地，山带五城，复类玄洲之所，玉版之经犹蕴，金丹之处存焉，上月台而遗爱，登景云而忘老，欣欣然不知所以而然，日晖石瓦，东眺灵寿之峰，月荫玉床，西瞻华盖之岭，竹类黄金，既葳蕤而防露，木似红莲，且芬披而拂日，杯传九酝，隐沦之车晨至，堂开四扇，西楹之锺夜响。
    又青溪山馆碑曰：原夫法象莫过於天地，著明莫过於日月，鼓之以雷电，润之以风雨，咸秩无文，所以名山致祭，峻极於天，青溪山者，荆南之中岳也，隐隐干霄，亭亭无际，云盖三层，如在帝台之侧，桂林八树，非异景山之傍，轻霞亘起，影落照於阳溪，清风远至，响猿鸣於巫峡，西临百丈之穴，南带千仞之水，洪源湛淡，长波萦复。
    梁沈约善馆碑曰：至道玄妙，无迹可寻，寄言立称，已乖宗极，神宇灵房，於义非取，九仙缅邈，等级参差，或藏形洞府，或栖志灵岳，达人独往之事，志非易立，餐松饮涧之情，理难轻树，止欲渐去喧嚣，稍离尘杂，於是既加整葺，营建堂宇，北负崇岳，南枕衢，回人表，鸡犬相绝，庭流松响，户接云根，指琼树而朝餐，就瑶台而一息，霓裳不反，凫舄忘归，朝九星，谒群帝，悠哉邈乎，与天地相毕矣。
    又桐柏山金庭馆碑曰：若夫上玄奥远，言象斯绝，金简玉字之书，玄霜绛雪之宝，俗士所不能窥，学徒不敢轻慕，非天禀上才，未易可拟，自惟凡劣，识鉴鲜方，早尚幽栖，屏弃情累，留爱林壑，分鸟鱼，既远出天台，定居兹岭，所之山，实惟桐柏，仰出星河，上参倒景，高崖万仞，邃涧千回，翘心属念，晚卧晨起，采三芝而延伫，飞九丹而宴息，乘凫轻举，留舄忘归，铭曰：日为车马，芝成宫观，虹旌拂月，龙渐汉，万春方华，千龄始旦。
    梁陶弘景许长史旧馆坛碑曰：悠哉旷矣，宇宙之灵也，固非言象所传，文迹可记，嘿然则後之人奚闻乎，铭曰：昔在西汉，三茅来宾，爰暨东晋，二许怀真，裁其浚井，栖道接神，允膺辅圣，锡兹符震，胜殿密响，泻瓶杨芬，瑶宫碧简，绚采垂文，琼函玉检，绮席绣巾，兰棋烈耀，金炉薰。
    又茅山长沙馆碑曰：夫万象森罗，不离两仪所育，百法纷凑，无越三教之境，绂之士，饰礼容於闱ト，耿介之夫，扬旌麾於门裔，铭曰：至哉乾元，万物资始，皇王受命，三才乃理，惟圣感神，惟神降祉，德被歌锺，名昭图史，友于兄弟，敬惟西宣，言追茂实，用表遗先，敢巡旧制，有革杂章，刊字弗朽，弈代留芳。
    又太平山日门馆碑曰：日门馆者，东霞启晖，开岩引烛，以为名也，先是吴郡杜徵君，声高两代，德冠四区，教义宣流，播乎数郡，拓宇太平之东，结架菁山之北，爰以此处幽奇，别就基构，栖集有道，多历世年。
    陈沈林屋馆记曰：夫玄之又玄，处众妙之极，可乎不可，成道行之致，斯盖寂寥冥，希微恍惚，故非淮南八仙之图，赖乡九井之记，至若昆山平圃，银榜相晖，蓬阆仙宫，金台崛起，南瞰胥台，傍连飞阁，桂柱星罗，琼轩云构，铭曰：大道既隐，众圣无门，悠悠大极，谁见玄根，祈年立秦，望仙表汉，仿佛神灵，依亻希宫观，峨峨林屋，轮奂徘徊，庭罗花鸟，室静尘埃。
    陈徐陵天台山馆徐则法师碑曰：夫海水扬尘，几千年而可见，天衣拂石，几万岁而应平，至人者，譬彼晨昏，方乎晷刻，固非俗士之所能言，寰中之所能量者也，至如不死之草，犹称南裔，长生之树，尚挺西昆，百纪游龟，皆登莲叶，千龄寿鹤，或舞松枝，假矣生民，何其夭脆，譬彼风电，同诸泡沫，琢火之叹，闻诸往贤，逝水之悲，嗟乎前圣，樵人看博，信未始乎淹留，仙客弹琴，固不移於俄顷，然而子孙皆其数世，乡党咸为草莱，是以志士名贤，飘然长鹜，臊膻荣利，<厌心>岁风尘，服冕乘轩，其犹桎梏，朱庭紫ト，事甚笼樊，隐沦岩洞，餐饵芝髓，忽矣身轻，俄然羽化，金绳玉版，受谒帝之符，龙驾霓裳，处仙宫之，法师萧然道气，卓矣仙才，千仞孤В，万顷无度，所以伊川控鹤，叶县乘凫，灵化无方，去还斯在，铭曰：来去三鸟，宾游二童，然香雨上，击磬云中，玉粒虽软，金膏未，方流道业，济彼昏蒙。
    【铭】梁陶弘景茅山曲林馆铭曰：层岭外峙，邃宫内映，仄穴旁通，荣泉远镜，尚德依仁，祈生翊命，且天且地，若凡若圣，连甍比栋，各谓知道，参差经术，跌宕辞藻，孰曰曲林，独为劲好，奄迹韬功，守兹偕老。
