<!-- { "loadSidebar": true } -->
    梁江洪咏荷诗曰：泽陂有微草，能花复能实，碧叶翻风，红英宜照日，移居玉池上，根庶非失，如何霜露交，应与飞蓬匹。
    陈祖孙登咏城中荷诗曰：白水丽金肩，青荷承日晖，叶似还城盖，香乱上桥衣，岸高知水落，影合见菱稀，犹疑涉江处，空望采莲归。
    又赋得涉江采芙蓉诗曰：浮照满川涨，芙蓉承落光，人来间花影，衣渡得荷香，桂舟轻不定，菱歌引更长，采采嗟离别，无暇缉为裳。
    随殷英童咏采莲诗曰：荡舟无数伴，解缆自相催，汗粉无佣拭，风裙［○原字坏，据冯校本补。］随意开，棹移浮荇乱，船进倚荷来，藕丝牵作缕，莲叶捧成杯。
    【赋】後汉闵鸿芙蓉赋曰：乃有芙蓉灵草，载育中川，竦以陵波，建绿叶之规圆，灼若夜光之在玄岫，赤若太阳之映朝云，乃有阳文雩，倾城之色，杨桂而来游，玩英华乎水侧，纳嘉实兮倾筐，珥红葩以为饰，盛桃夭而歌诗，申关雎以自敕，嗟留夷与兰芷，听而不鸣，嘉芙蓉之殊伟，皇居以发英。
    魏陈王曹植芙蓉赋曰：览百卉之英茂，无斯华之独灵，结根於重壤，泛清流以擢茎，其始荣也，皎若夜光寻扶桑，其扬晖也，晃若九阳出谷，芙蓉蹇产，菡萏星属，丝条垂珠，丹荣加绿，кк，烂若龙烛，观者终朝，情犹未足，於是狡童媛女，相与同游，擢素手於罗袖，接红葩於中流。
    吴苏彦芙蕖赋曰：伟芙蓉之菡萏，耀炜烨之丹花，舒红采於绿沼，映的於朱霞。
    晋孙楚莲花赋曰：有自然之丽草，育灵沼之清濑，结根低於重壤，森蔓延以腾迈，尔乃红花电发，晖光烨烨，仰曜朝霞，俯照绿水，潜缃房之奥密兮，含珍藕之甘腴，攒聚星列，纤离相扶。
    晋潘岳莲花赋曰：伟玄泽之普衍，嘉植物之并敷，游莫美於春台，华莫盛於芙蕖，於是惠风动，冲气和，眄清池，玩莲花，舒绿叶，挺纤柯，结绿房，列红葩，仰含清液，俯濯素波，柯婀娜，柔茎苒弱，流风徐转，回波微激，其望之也，晔若日烛昆山，其节之也，晃若盈尺映蓝田。
    晋夏侯湛芙蓉赋曰：临清池以游览，观芙蓉之丽华，潜灵藕於玄泉，擢茎乎清波，焕然荫沼，灼尔星罗，若乃回萦外散，菡萏内离，的出艳发，叶恢花披，绿房翠蒂，紫饰红敷，黄螺圆出，垂蕤散舒，缨以金牙，点以素珠，固陂池之丽观，尊终世之特殊，尔乃采淳葩，摘圆质，析碧皮，食素实，味甘滋而清美，同嘉异乎橙橘，参嘉果以作珍，长充御乎口实。
    晋潘岳芙蓉赋曰：荫兰池之丰沼，育沃野之上腴，课众荣而比观，焕卓荦而独殊，狎犭葛云布，咤星罗，光拟烛龙，色夺朝霞，丹拂红，飞鬓垂的，斐披赫，散焕熠，流芬赋采，风靡云旋，布磊落，蔓衍夭闲，发清阳而增媚，润白玉而加鲜。
    宋傅亮芙蓉赋曰：考庶卉之珍丽，总美於芙蕖，潜幽泉以育藕，披翠莲而挺敷，轻荷以冒沼，列红葩而曜除，徼旭露以滋采，靡朝风而肆芳，表丽观於中，播郁烈於兰堂，在龙见而萌秀，于火中而结房，岂呈芬於芷蕙，将越味於沙棠，咏三闾之披服，美兰佩而荷裳，伊玄匠之有瞻，悦嘉卉於中渠，既晖映於丹墀，亦纳芳於绮疏。
    宋鲍昭芙蓉赋曰：感衣裳於楚赋，咏夏思於陈诗，访群英之艳绝，В高名於泽芝，青房兮规接，紫的兮图罗，树妖遥之弱，散菡萏之轻柯，上星光而倒景，下龙鳞而隐波，戏锦鳞而夕映，濯绣羽而景过，结游童之湘吹，起旁妾之□［○本集作吴。］歌，被碧塘之周流，绕金渠之空曲，排积雾而杨芬，镜洞泉而含绿，叶折水而为珠，条集露而成玉，润蓬山之琼膏，晖葱河之银烛，冠五华於仙草，超四照於灵木。
    梁简文帝采莲赋曰：望江南兮清且空，对荷华兮丹复红，卧莲叶而覆水，乱高房而出丛，楚王暇日之欢，丽人妖艳之质，且弃垂钓之鱼，未论芳苹之实，唯欲回渡轻船，共采新莲，傍斜山而屡转，乘横流而不前，於是素腕举，红袖长，回巧笑，堕明，荷稠刺密，亟牵衣而绾裳，人喧水溅，惜亏朱而坏妆，物色虽晚，徘徊未反，畏风多而榜危，惊舟移而花远，歌曰：常闻蕖可爱，采撷欲为裙，叶滑不留纟延，心忙无假薰，千春谁与乐，唯有妾随君。
    梁元帝采莲赋曰：紫茎兮文波，红莲兮芰荷，绿房兮翠盖，素实兮黄螺，於时妖童媛女，荡舟心许，首徐回，兼传羽杯，棹将移而藻挂，船欲动而萍开，尔其纤腰束素，迁延顾步，夏始春馀，叶嫩花初，恐沾裳而浅笑，畏倾船而敛裾，故以水溅兰桡，芦侵罗衤チ，菊泽未反，梧台迥见，荇湿г衫，菱长绕钏，泛柏舟而容与，歌采莲於枉渚，歌曰：碧玉小家女，来嫁汝南王，莲花乱脸色，荷叶杂衣香，因持荐君子，原袭芙蓉裳。
    梁昭明太子芙蓉赋曰：色兼列采，体繁众号，初荣夏芬，晚花秋曜，兴泽陂之徽章，结江南之流调。
    梁江淹莲花赋曰：蕊金光而池色，藕冰折而玉清，戴红莲以吐秀，披终华以舒英，故河北棹歌之姝，江南采菱之女，春水广兮楫潺，秋风兮舟容与，看缥芰兮出波，揽缃莲兮映渚。
    【颂】颜延之碧芙蓉颂曰：泽芝芳艳，擅奇水属，练气红荷，比符缥玉，棹丽沧池，飞映云屋，实纪仙方，名书灵躅。
    【赞】晋郭璞芙蓉赞曰：芙蓉丽草，一曰泽芝，泛叶云布，映波<赤>熙，伯阳是食，飨比灵期。
    【表】晋范宁为豫章郡守，新淦县听事前陆地，生一莲花，入冬花，十六年，更生四枚，今年复生二十六枚，鲜明可爱。
    【启】刘表［○按当作孝。］威谢东宫赉藕启曰：色华玉树，味夺琼浆，根出杨池，闻之僮约，子为灵散，得自庄篇，楚后江萍，秦公海枣，凡厥水羞，莫敢相辈。
    ◇菱
    《说文》曰：菱，{艹陵}也。
    《广志》曰：钜野大於常{艹陵}，淮汉以南，凶年以菱为蔬，犹以橡为资也。
    《周官》曰：冬食{艹陵}藕枣栗杼实。
    《国语》曰：屈到嗜芰，有疾，召其宗老而属之曰：祭我必以芰，［屈到，楚卿也，宗老，家臣也，属，也。］《楚辞》曰：制芰荷以为衣。
    《吕氏春秋》曰：杜厉叔事莒公，自以为不见知，居於海上，夏食菱芡，冬食橡栗，莒公有难，将死之，其友曰：不知故去，今往死之，是知与不知无别也，厉叔曰：吾将以丑後世人主不知其臣者也。
    《幽明录》曰：东平吕球，丰财美貌，乘船至曲阿湖，值风不得行，泊菰际，见一少女，乘船采菱，举体皆衣荷叶，因问姑非鬼耶，衣服何至如此，女则有惧色，答云，子不闻荷衣兮蕙带，倏而来兮忽而逝乎，然有惧容，回舟理棹，逡巡而去，球遥射之，即获一獭，向者之船，皆是蘩藻之叶，见老母立岸侧，如有所候望，见船过，因问云，君向来，不见湖中采菱女子耶，球云近在後，寻射，复获老獭，居湖次者，咸云，湖中常有采菱女，容色过人，有时至人家，结好者甚众。
    【诗】梁简文帝采菱诗曰：菱花落复含，桑女罢新蚕，桂棹浮星艇，徘徊莲叶南。
    梁费昶采菱诗曰：妾家五湖口，采菱五湖侧，玉面不关妆，双眉本翠色，日斜天欲暮，风生浪未息。
    梁江淹采菱诗曰：秋日心容与，涉水望碧莲，紫菱亦可采，试以缓愁年，参差万叶下，泛漾百流前，高采溢通壑，香氛丽广川，歌出棹女曲，舞入江南弦。
    梁陆罩采菱诗曰：参差杂荇枝，田田竞荷密，转叶任香风，舒花影流日，戏鸟波中荡，游鱼菱下出，不与文王嗜，羞持比萍实。
    梁江洪采菱诗曰：风生绿叶聚，波动紫茎开，含花复含实，正待佳人来。
    又曰：白日和清风，轻云杂高树，忽然当此时，采菱复相遇。
    【启】梁庾肩吾谢赉菱启曰：上林紫水，杂藻而俱浮，云梦清池，间芙蓉而外发，珍逾百味，来荐昼盘，恩重千金，遂沾菲席，凌霜朱橘，愧此开颜，含露蒲桃，惭其不饣。
    ◇蒲
    《山海经》曰：孟于之山，其上多蒲。
    《尔雅》曰：莞，符离，其上{艹鬲}，［今水中莞蒲，可作席也。］
    《毛诗》曰：彼泽之陂，有蒲与菅。
    又曰：鱼在在藻，依于其蒲。
    《左传》曰：齐侯泽之蒲，舟鲛守之，不与民共。
    又曰：臧文仲妾织蒲。
    古歌曰：蒲叶何离离。
    《离骚》曰：抽蒲兮陈坐，援英兮为盖。
    《文选》：新蒲含紫茸。
    又曰：新蒲节转促。
    《史记》，［○冯校本云，史记不书献蒲事，今见文选潘安仁西征赋野蒲变而为脯注。］赵高将为乱，先设验，献蒲以为脯，惑二世，有言蒲者，诛之。
    《汉书》：路温舒父为里监门，使温舒牧羊，乃取泽中蒲，截以为牒，编用写书。
    又曰：元帝疾，时史丹以亲密侍疾，唯上独寝，直入卧内，顿首伏青蒲上，［青，绿，蒲，席也。又以蒲青为席，铺地也。］《东观汉记》曰：刘宽迁南阳太守，温仁多恕，吏民有过，但用蒲鞭罚之，示辱而已。
    《秦记》曰：符洪之先，居武都，家生蒲，长五丈，状如竹，咸异之，谓之蒲家，因以氏焉，洪後以谶文草付应王，遂改姓苻［○原讹符，据冯校本改。］氏。
    《续述征记》曰：乌常沉湖［齐人谓湖为沉。］中，有九十台，皆生结蒲，云秦始皇游此台，结蒲系马，自此蒲生则结。
    《幽明录》曰：河东常丑奴，将一小儿，湖边拔蒲，暮恒宿空田舍中，时日向暝，见一少女子，姿容极美，乘小船，载莼，迳前投丑奴舍寄住，因卧，觉有臊气，女已知人意，便求出户，变为獭。
    【诗】古诗曰：青蒲绿蒂，生我池中。
    齐谢咏蒲诗曰：离离水上蒲，结水散为珠，初萌实雕俎，暮蕊杂椒涂，所嗟堂上曲，遂铄黄金躯。
    梁元帝赋得蒲生我池中诗曰：池中种蒲叶，叶影荫池滨，未好中宫荐，行堪隐士轮，为书聊可截，匹柳复宜春，瑞叶生符苑，镂璧献周人。
    ◇萍
    《尔雅》曰：苹，萍也，其大者曰。
    《周礼》曰：雨一日，萍始生，萍不生，阴气增盈。
    《秋官》曰：萍氏，掌禁川游者，萍草无根，取名不沈溺。
    《异术》曰：万年血为萍。
    古诗曰：泛泛江汉萍，漂荡水无根。
    《江赋》曰：萍实时出而漂泳。
    《东都赋》：发藻潜鱼。
