<!-- { "loadSidebar": true } -->
    《风赋》：起青之末。
    何晏诗曰：原为绿草，身寄清池。
    刘灵曰：俯观万物，扰扰焉如水之载浮萍。
    王逸曰：自比如萍，随水浮游。
    《本草经》曰：水萍一名水华，味辛寒，治暴热，身痒下水，乌鬓发，久服轻身，一名水帘。
    《毛诗》曰：于以采，南涧之滨。
    《礼记月令》曰：季春之月，萍始生。
    《吕氏春秋》曰：菜之美者，昆仑之。
    《家语》曰：楚昭王渡江，江中有物，大如斗，圆而赤，直触王舟，舟人取之，问群臣，莫能识之，使问孔子，孔子曰：此谓萍实，可剖而食之，吉祥也，唯霸者能获焉，王遂食，大美。又遣问孔子，何以知之，子曰：吾昔过陈，闻童谣曰：楚王渡江得萍实，大如斗，赤如日，剖而食之甜如蜜，吾是以知之。
    《淮南子》曰：夫萍树根於水，木树根於土。
    【诗】晋司马彪萍诗曰：江汉萍，飘荡永无根。
    梁庾肩吾赋得池萍诗曰：风翻乍青紫，浪起时疏密，本欲叹无根，还惊能有实。
    【赋】晋夏侯湛浮萍赋曰：步长渠以游目，览随波之微草，既纷氵敝以澄茂，羌孤生於灵沼，罔纤根以自滋，乃逸荡乎波表，散圆叶以舒形，发翠采以含缥，荫鱼之华鳞，翳兰池之清潦，既澹淡以顺流。又雍容以随风，有缠薄於崖侧，或回滞乎湍中，纷上下而靡常，漂往来其无穷，停不安处，行无定轨，流息则宁，涛扰则动，浮轻善移，势危易荡。
    晋苏彦浮萍赋曰：余尝舟游观，鼓楫川湖，睹浮萍之飘浪，乃触水而自居，体任以应会，亦随遇而靡构，伊弱卉之无心，合至理之冥符。
    【赞】郭璞萍赞曰：萍之在水，犹卉植地，靡见其布，漠尔鳞被，物无常，孰知所寄。
    【论】晋杜恕笃论曰：夫萍与菱之浮，相似也，菱植根，萍随波，是以尧舜叹巧言乱德，仲尼恶紫之夺朱。
    ◇苔
    《尔雅》曰：{艹潭}，石衣也。
    《说文》曰：苔，水衣也。
    《淮南子》曰：穷谷之污，生青苔。
    《风土记》曰：石发，水衣也，青绿色，皆生於石。
    游名山志曰：石{贡}［○《太平御览》一千作箦，按据御览四十七引贺循会稽记，当作篑。］山，缘崖而上，高百许丈，里悉青苔，无别草木。
    《古今注》：苔或紫或青，一名员藓，一名绿钱，一名绿藓。
    《拾遗记》曰：晋武帝时，租梨园［○《太平御览》一千作祖梨国。］献蔓苔，亦曰金苔，亦曰夜明苔。
    江文通诗曰：青苔日夜黄。
    江赋，绿苔{髟沙}乎研上，［研，石也。］
    江淹青苔赋，凿山楹为室，有老苔焉。
    天台山赋，践莓苔之滑石。
    古诗，青苔依空墙。
    【诗】梁沈约咏青苔诗曰：缘阶已漠漠，水复绵绵，微根知欲断，轻丝似更联。
    梁庾肩吾新苔诗曰：随潮染岸石，逐脉聚浮查，徒令阿谷丽，停筐不汰沙。
    【赋】江淹青苔赋曰：嗟青苔之依依，无色类而可方，必居闲而就寂，似幽意而深伤，故其处石则松栝交阴，泉雨长注，横涧俯视，崩壁仰顾，若其在水，则镜带湖沼，绵匝池林，春塘秀色，阳乌好音，乃生水而摇荡，遂出波而沉淫。
    ◇菰
    《说文》曰：蒋，菰也。
    《广雅》曰：蒋菰，其米谓之胡。
    《广志》曰：菰可以为席，温於蒲，生南方。
    《庄子》曰：孔子之楚，舍於蚁丘之蒋。
    《礼记》曰：十月收水泽之赋。
    江赋曰：泛泛之游蒋。
    吴都赋，菰穗胡，菰子作饼。
    宋玉之，［○《太平御览》九百九十九作赋曰二字。］主人女为炊胡饭。
    【诗】梁沈约咏菰诗曰：结根布洲渚，垂叶满皋泽，匹彼露葵羹，可以留上客。
    ◇荻
    《尔雅》曰：，也，［似苇而小。］
    《毛诗》曰：蒹葭苍苍，白露为霜。
    《诗疏义》曰：或谓之荻，至秋坚成，谓之也。
    焦赣《易林》：剥之坤曰：从风纵火，荻芝俱死。
    《汉书》曰：董偃见宠馆陶公主，安陵袁叔谓偃曰：顾成广远，无宿宫。又有荻竹藉田，足下何不白主，献长门园於上，此上所欲也。
    《抱朴子》曰：吴世有姚光者，有火术，吴主身临试之，积荻数千束，光坐其上。又以数千束荻累之，因猛风燔之，火尽，光端坐灰中，振衣而起。
    晋中兴书徵祥说曰：童谣云，官家养芦化成荻，芦生不止自成积，是时卢循窃据广州，国未能讨，因而用之，是官养之芦也，荻犹敌也。
    《毛诗》：敦彼行苇，牛羊勿践履。
    又曰：谁谓河广，一苇航之。
    又曰：有ㄘ者渊，苇淠淠。
    《礼记》曰：七月纳材苇。
    《吕氏春秋》：季秋之月，命虞人材苇供国。
    搜神记，朽苇化蛩也。
    《毛诗》曰：毳衣如，［，芦荻也。］
    又八月苇。
    《异苑》曰：卢龙将攻京师，谣曰：十丈瓦屋，芦作柱，薤作栏。
    郭璞奏曰：不宜禁荻地，礼云，名山大泽不封，盖欲以民通财共利，不独专之也。
    【诗】梁元帝赋得春荻诗曰：翠玉池前，遥映江南莲，非秋无有毛，未烧不生烟。
    【诏】宋武帝诏曰：少府前岁所封诸洲芦荻，可开以利民。
    ◇蓍
    《逸礼》曰：天子之蓍九尺К诸侯七尺，大夫五尺，士三尺，蓍千岁三百茎者，先知也。
    《史记》曰：天下和平，蓍茎长一丈，其聚生百茎，共根，今世取蓍，八十茎，长八尺，即难得矣，得六十茎，长八尺，即可用。
    洪范五行曰：蓍之言为耆也，百年一本生百茎，此草木之寿，亦知吉凶者，圣人以问鬼神。
    《淮南子》曰：上有丛蓍，下有伏龟。
    【诗】梁范筠咏蓍诗曰：数奇不可偶，性直谁能纡，祯蔡伏灵异，祥云降温腴。
    【赋】晋傅玄蓍赋曰：春迈衡德於青阳，混百卉而萌生，逮朱夏而修茂，暨商秋而坚贞，虽离霜而未，与潜龟乎通灵，於是原极以道，极形以度，以类万物之情，以通天下之故，岂唯终始於事业，乃参天而倚数，弃原野之萧条，升云阶而内御，运兹茎於掌握，爻象形而星布，信钩深而致远，实开物而成务。
    ◇茗
    《尔雅》曰：贾，苦茶，［早采者为茶，晚采者为茗。］
    《吴志》曰：孙皓每飨宴坐席，无能否，每率以七升为限，虽不悉入口，皆浇灌取尽，韦曜饮酒不过二升，初见礼异，密赐茶茗以当酒。
    吴兴记曰：乌程县西有温山，出御Η。
    《续搜神记》曰：晋孝武帝世，宣城人秦精，尝入武昌山中采茗，忽见一人，身长一丈，通体皆毛，精见之大怖，毛人径牵其臂，将至山曲大丛茗处，放之便去，须臾复来，乃探怀中橘与精，精甚怖，负茗而归。
    《异苑》曰：剡县陈务妻，少寡，与二儿为居，宅中先有古冢，每日作茗抟，辄先以著坟上，二子患之，曰：古墓何知，徒以劳意，欲掘除之，母苦禁乃止，夜即梦见一人，自说没来三百馀年，谬蒙惠泽，贤二子恒欲见毁，相赖保护，虽潜壤与朽骨，敢忘翳桑之报，明日晨兴，於外屋得钱十万，似久埋者，而贯皆新，提还告其儿，并有惭色，自是设馔愈谨。
    【赋】晋杜育Η赋曰：灵山惟岳，奇产所锺，厥生Η草，弥谷被岗，承丰壤之滋润，受甘灵之霄降，月惟初秋，农功少休，结偶同旅，是采是求，水则氏方之注，挹彼清流，器泽陶简，出自东隅，酌之以匏，取式公刘，惟兹初成，氵未沉华浮，焕如积雪，晔若春敷。
    ◇茅
    《尔雅》曰：蔌杜，茅也。
    《说文》曰：菅，茅也。
    《易》曰：拔茅连茹，以其汇，征吉。
    茅苹一名茹子。
    又曰：藉用白茅，无咎，天官甸师，祭祀供萧茅。
    《尚书 禹贡》曰：荆州包匦菁茅。
    《毛诗》曰：白华菅兮，白茅束兮。
    又曰：野有死，白茅苞之。
    又曰：昼尔于茅，宵尔索。
    《左传》曰：齐侯伐楚，谓楚曰：尔贡苞茅不入，王祭不供，无以缩酒，寡人是徵。
    典录曰：武王伐殷，微子启肉袒面缚，牵羊把茅，膝行而前。
    《六韬》曰：吕尚坐茅而渔。
    尹《文子》曰：尧为天子，土阶三尺，茅茨不翦。
    《尸子》曰：殷汤救旱，素车白马，身婴白茅，以身为牲。
    《庄子》曰：小巫见大巫，拔茅而弃，此其所以终身弗如。
    《离骚》曰：索灵茅以蓬莼。
    又曰：兰芷变而不芬兮，荃蕙化而为茅。
    《史记 封禅书》曰：管仲说桓公云，古之封禅，江淮间，一茅三节，所以为藉也。
    吴录《地理志》曰：桂阳郴县，有菁茅，可染布，零陵有香茅，任土贡之。
    沈约《宋书》曰：有三脊茅，生石头西岸，江夏王义恭，累表劝封禅，上甚悦。
    【诗】梁简文帝香茅诗曰：铜律与鸣琴，俱称类君子，岂若江淮间，发叶超众美，珍同自牧归，茅因汇征起，岂独迈秦蘅，方知蔑沅芷。
    梁定襄侯萧祗咏香茅诗曰：芳不歇，霜繁绿更滋，擢本同三脊，流芳有四时，粗根缩酒易，结解舞蚕迟，终当入楚贡，岂羡咏陈诗。
    ◇蓬
    《毛诗》曰：彼茁者蓬。
    又曰：首如飞蓬。
    芜城赋，蔌蔌风威，孤蓬自振，惊沙坐飞。
    《列子》曰：见百岁髑髅，搴蓬而指之。
    《曾子》曰：蓬生麻中，不扶自直，白沙在泥，与之皆黑。
    《商君书》曰：今夫飞蓬，飘风而行千里，乘风之势也。
    《礼》曰：桑弧蓬矢。
    《庄子》曰：斥翱翔蓬蒿之间。
    古诗，转蓬离本根，飘之畏长风。
    又曰：孤蓬转霜根。
    《离骚》：蓬艾亲人，御于茅［○《太平御览》九百九十七作第。］兮。
