<!-- { "loadSidebar": true } -->
    又云，冀州博陵郡王次寺道人法称，告其弟子普严曰：嵩高皇帝语吾，言江东有刘将军，是汉家苗裔，受天命，吾以三十二璧金一饼与之，璧数是刘氏卜世之数也，惠义以义熙十三年入嵩高山，即得璧金献焉。
    【表】魏陈王曹植献璧表曰：臣闻玉不隐瑕，臣不隐情，伏知所进非和氏之璞，万国之币，璧为元贡。
    梁范筠谢示璧表曰：非郊有日，礼天之宝胥降，学校且兴，圆水之符已集，绛玉玄，未足云譬。
    【檄】梁吴筠檄江神责周穆王璧曰：昔穆王南巡，自郢徂闽，遗我文璧，佥曰此津，贯纬百纪，荐历千春，念兹文璧，故问水滨，江汉勖之，自求多益，反我名瑞，跃此华璧，则富有汉川，世为江伯，如有负秽心迷，怀衅情戚，藏玉泥中，匿鱼腹，使公孙蹑波而长呼，子羽济川而怒目，飞舞剑而东临，丘跃马而南逐，打素蛤而为粉，碎紫贝其如粥。又有川人勇俊，处乎闽濮，水居百里，泥行万宿，右睨而河倾，左咤而海覆，乃把昆吾之铜，纯钧之铁，被鱼鳞之衣，赴螺蚌之穴，引澍东隅，移ㄡ北岛，使蓬莱之根，郁而生尘，瀛洲之足，净而可扫，按骊龙取其颔下之珠，搦鲸鱼拔其眼中之宝，皇恩所被，繁枯润涸，威之所加，穷河绝漠，原子三思，反此明玉。
    ◇珠
    《尔雅》曰：西方之美者，有霍山之多珠玉焉，［霍山，今在平阳永安县东北。］
    《广志》曰：莫难珠，其色黄，生东夷，有明珠，称夜光，有大珠径寸，或围二寸已上，出黄支，有至圆珠，置之平地，终日不停。
    《山海经》曰：开明北有珠树文玉树。
    《尚书》曰：淮夷珠洎鱼，［淮夷二水，出珠美鱼。］
    《大戴礼》曰：川生珠而岸不枯。
    《穆天子传》曰：天子北征，舍于珠泽，珠泽之薮，方三十里。
    《晏子》曰：景公为履，黄金之綦，连以珠，良玉之句，其长尺，冰月服之以听朝，晏子朝，公迎之，履重，仅能举足，《晏子》曰：古者圣人制服，冬轻而暖，夏轻而冫青，今金玉之履，冰月服之，是重寒也。
    《庄子》曰：黄帝游乎赤水之北，登于昆仑之丘，遗其玄珠，使智索之而弗得，使离朱索之而弗得也，使契沟索之而不得，乃使象罔，象罔得之，黄帝曰：异哉，象罔乃可以得之乎。又河上有人家贫穷，其子没川，得千金之珠，谓其子取石来锻之，曰：夫珠必在骊龙颔下，子遭其睡也，使而寤，子尚奚微哉。
    又曰：儒以诗礼发冢，大儒胪传曰：［从上语下曰胪传。］东方作矣，事久何若，小儒曰：未解裙襦，口中有珠，诗固有之曰：青青之，［○本书八十五麦部，《太平御览》八百零三作麦。］生陵之陂，生不布施，死何含珠为，接其鬓，ㄓ［接。］其<岁页>，［啄。］而以金推控其颐，徐别其颊，无伤口中珠。
    王孙子曰：昔卫灵公坐重华之台，侍女数百，随珠照日，罗衣从风，仲叔御入谏，灵公下席再拜曰：寡人过矣。
    《吕氏春秋》曰：宋桓司马有宝珠，抵罪出亡，王使人问珠之所在，曰：投之池中，於是竭池而求之，鱼尽死焉，此言祸福之相及也。
    又曰：以随侯之珠，弹千仞之雀，世必笑之，何也，所用重，所要轻也。
    《韩子》曰：楚人卖珠於郑，为木兰之匮，薰以桂椒，缀以珠玉，饰以瑰玉，缉以翡翠，郑人买其匮，还其珠，可谓善卖匮，不可谓善鬻珠也。
    又曰：子胥出走，边候得之，子胥曰：上求我也，以我有美珠也，今我已亡之矣，且曰子取之，边候忧而释之。
    《战国策》曰：张丑为质於燕，燕王欲杀之，走出境，境吏得丑，丑曰：燕王所欲杀我者，人言我有宝珠也，王欲得之，我今已亡之矣，而王不信，今子且致我，我且言子夺我珠而吞之，燕王必且杀子，刳子之腹，反子之矣，吾要且死，子之亦且寸绝矣，境吏恐而放之。
    《淮南子》曰：明月之珠，不能无。
    又，楚王亡其猿，而林木为之残，宋王亡其珠於池中，而鱼为之殚。
    东方朔《神异经》曰：西北荒中，有二金阙，高百丈，上有明月珠，径三丈，光照千里。
    《汉书》曰：武帝时，使人入海市明月大珠，至围二寸已下。
    又曰：昭帝上官太后，被珠襦，废少帝为昌邑王。
    《列仙传》曰：朱仲者，会稽市贩珠人，汉高后时，募市三寸珠，乃诣阙上之，赐金五百，鲁元公主私以七百金，从仲求之，仲献四寸珠而去，不知所之，汉武故事曰：帝起神屋堂，以白玉为帘，玳瑁为押。
    《汉书》曰：董偃与母卖珠为业，偃年十三，随母入馆陶公主家，左右言其夭，好，召见曰：吾为母养之，因得幸。
    《东观汉记》曰：显宗时，锺离意为尚书，交趾太守坐赃千金，徵还伏法，诏以资物班赐群臣，意得珠玑，悉以委地，而不拜赐，上怪问其故，对曰：臣闻孔子忍渴於盗泉之水，曾参回车於胜母之间，恶其名也，此赃秽之宝，诚不敢拜受，帝嗟叹曰：清乎尚书之言，乃更以库钱三十万赐之。
    谢承《後汉书》曰：孟尝为合浦太守，郡境旧采珠，以易米食，先时二千石贪秽，使民采珠，积以自入，珠忽徙去，合浦无珠，饿死者盈路，孟尝行化，一年之间，去珠复还。
    又曰：汝南李敬，为赵相，奴於鼠穴中得系珠，珥相连，以问主簿，对曰：前相夫人，昔亡三珠，疑子妇窃之，因其去妇，敬乃送珠付前相，相惭，追去妇还。
    《续汉书》曰：扶风人王［○《太平御览》八百零二作士。］孙奋，居富而性吝，梁冀自以马乘具遗之，从贷钱五千万，奋以五百万与之，冀大怒，乃告郡县，劾奋母为其守藏婢，云盗白珠十斛，紫金千斤以叛，遂收考奋兄弟，死於狱中，悉没资财，亿七千馀万。
    《三辅故事》曰：秦始皇葬骊山，起陵高五十丈，下以水银为泉，以明月珠为日月。
    《魏略》曰：大秦国出明珠夜光珠真白珠，夫馀出珠，珠大如酸枣。
    《魏志》曰：文帝问苏则曰：前破酒泉张掖，西域通使敦煌，献径寸大珠，可复求市益得不，则对曰：若陛下化洽中国，德流沙漠，即不求自至，求而得之，不足贵也，帝嘿然。
    《蜀志》曰：宋豫使吴，孙权遗豫大珠一斛。
    《搜神记》曰：南海之外，有鲛人，水居如鱼，不废缉绩，其人能泣珠。
    又曰：随侯行，见大蛇伤，救而治之，其後蛇衔珠以报之，径盈寸，纯白而夜光，可以烛堂，故历世称焉。
    又曰：吴王夫差女名玉，死亡，童子韩重，至冢前哭祭之，女乃见形，将重入冢，遗径寸明珠。
    又曰：有玄鹤为弋人所射，穷而归哙参，参收养，疗治疮，疮愈而放之，後鹤夜到门外，参执烛视之，鹤雌雄双至，各衔明珠以报参焉。
    《三秦记》曰：昆明池，昔有人钓鱼，纶绝而去，遂通梦於汉武帝，求去钓，帝明日戏於池，见大鱼衔索，帝曰：岂梦所见耶，取而放之，间三日，池边得明珠一双，帝曰：岂非鱼之报耶。
    万震《南州异物志》曰：合浦民善游，采珠儿年十馀岁，便教入水，官禁民采珠，巧盗者，蹲水底，刮蚌得好珠，吞而出，裴氏《广州记》曰：鲸鲵目，即明月珠，故死不见有目精。
    《幽明录》曰：汉武帝幸河渚，闻弦歌之音，俄而有老公及年少数人出，皆长八九寸，为帝奏乐饮酒，老公顾命取洞穴之宝，一人受命，下没川底，得一大珠，径数寸，明耀绝世，上问东方朔，朔曰：河底有一穴，深数百丈，中有赤蚌，生此珠焉。
    又曰：王敦召吴猛，猛至江口，入水中，命船人并进，船至大雷，见猛行水上，从东北还逆船，弟子问其故，猛云，水神数兴波浪，贼害行旅，过约敕，以真珠一握为信。
    【赋】梁吴筠碎珠赋曰：明珠碎矣，于川之隈，视圆流而失转，见折水之亡回，谢骊宫之瑞饰，粉灵蚌之神胎，若有人兮声茫昧，芳徽断兮明珠碎，明珠碎兮怆何宣，珠兮珠兮不复全。
    【铭】晋江统真珠铭曰：嗣兹阴景，系晷太阳，嘉彼令生，廉声以章。
    ◇贝
    《说文》曰：贝，海介虫也，古者货贝而宝龟，至周而有泉，到秦废贝行泉。
    《尔雅》曰：贝居陆焱，在水函，［音含。］大者冗，［音沉。］小者责，［积音，今之细贝，亦有紫色者，出日南。］玄贝胎贝，［黑色者。］馀氐黄白文，［音治，黄质白文。］馀泉白黄文，［白质黄文也，诗成是贝锦，则紫贝也，紫贝以紫为质，黑为文点也。］巴［葩］博而[A139]，［匡轨反，中广，两头锐。］大而俭，责小而惰，［惰狭而长。］
    《本草经》曰：贝子一名贝齿，生东海。
    《山海经》曰：阳山浊洛之水，注于蕃之泽，中多文贝。
    又曰：阴山渔水，中多文贝。
    又曰：わ山水，多黄贝。
    又曰：赤水之东，苍梧之野，有文贝。
    《归藏》曰：有人将来，遗我货贝，以至则彻，以求则得，有喜将至。
    《毛诗》曰：萋兮斐兮，成是贝锦。
    《毛诗义疏》曰：贝，{辟黾}龟属。又有紫贝，其白质如玉，紫点为文，皆行列相当，大者有径一尺六寸，今九真交以为杯盘，宝物也。
    《春秋运斗枢》曰：摇光得江吐大贝。
    太公《六韬》曰：商王拘西伯昌於里，太公谓散宜生，求珍物以免君罪，之九江，得大贝百冯，［诗作百朋］
    楚辞九歌曰：鱼鳞屋兮龙堂，紫贝阙兮朱宫，［河伯以鱼鳞盖屋，画龙文，紫贝作阙，朱丹其宫。］
    《尚书大传》曰：文王囚於里，散宜生之江淮之浦，而得大贝，如车渠，以献纣。
    《盐铁论》曰：教与民改，弊与世易，夏后以玄贝，周人以紫石也。
    《汉书》曰：文帝赐南越王尉他书及衣，他因使者，献紫贝五百。
    又曰：王莽时，大贝四寸八分已上，二枚为一朋，直二百一十六，牡贝三寸六分已上，一朋直五十，么贝二寸四分已上，一朋直三十，小贝寸二分已上，一朋直十，不盈寸二分，不得为朋，每枚直钱三，是为货贝五品，贝不盈六分，不得为货。
    广州志曰：凡有八，紫贝最其美者，出交州，大贝出巨延州，与行贾质易。
