<!-- { "loadSidebar": true } -->
    万震《南州异物志》曰：乃有大贝，奇姿难俦，［大贝，文贝也，交以南海中皆有之。］素质紫饰，文若罗珠，不磨不莹，采耀光流，思雕莫加，欲琢靡逾，在昔姬伯，用免其拘。
    徐衷南方记曰：班贝羸大者，围之得六寸，小者围之得五寸，在於海边，捕鱼时时有得之者，大贝出诸薄巨延州，土地采卖之，以易绛青。
    刘欣期交州记曰：大贝出日南，如酒杯，小贝，贝齿也，善治毒，俱有紫色。
    《南州异物志》曰：交北，南海中，有大文贝，质白而文紫，天姿自然，不假雕琢，磨莹而光色焕烂，相贝经曰：相贝经，朱仲受之於琴高，琴高乘鱼，浮于海河，水产必究，仲学仙於高，而得其法。又献珠於汉武，去不知所之，严助为会稽太守，仲又出，遗助以径尺之贝，并致此文於助曰：皇帝唐尧夏禹三代之贞瑞，灵奇之秘宝，其有次此者，贝盈尺，状如赤电黑云，谓之紫贝，素质红黑，谓之朱贝，青地绿文，谓之绶贝，黑文黄昼，谓之霞贝，紫愈疾，朱明目，绶消气鄣，霞伏蛆虫，虽不能延龄增寿，其御害一也，复有下此者，鹰喙蝉脊，以逐温去水，无奇功，贝大者如轮，文王请大秦贝，径半寻，穆王得其壳，悬於昭观，秦穆公以遗燕晁，可以明目远察，宜玉宜金，南海贝如珠砾，或白，其性寒，其味甘，止水毒，浮贝使人寡，无以近妇人，黑白各半是也，濯贝使人善惊，无以亲童子，黄唇点齿有赤是也，虽贝使病疟，黑鼻无皮是也，嚼贝使胎消，勿以示孕妇，赤带通脊是也，慧贝使人善忘，勿以近人，赤炽内壳赤络是也，贝使童子愚，女人淫，有青唇赤鼻是也，碧贝使童子盗，脊上有缕句唇是也，雨则重，霁则轻，委贝使人志强，夜行伏迷鬼狼豹百兽，赤中圆是也，雨则轻，霁则重。
    【赞】晋郭璞贝赞曰：先民有作，龟贝为货，贵以文采，贾以小大，简则易资，犯而不过。
    ◇马瑙
    《广雅》曰：马瑙，石次玉。
    《广志》曰：马瑙出西南诸国。
    《玄中记》曰：马瑙出月氏国。
    《魏略》曰：大秦国多马瑙。
    《凉州记》曰：吕纂咸宁二年，盗发张骏陵，得马瑙锺。
    【赋】魏文帝马瑙勒赋曰：马瑙玉属也，出自西域，文理交错，有似马瑙，故其方人因以名之，命夫良工，是剖是镌，追形逐好，从宜索便，乃加砥砺，刻方为圆，沈光内照，浮景外鲜，繁文缛藻，交采接连，嘉镂锡之盛美，感戎马之首饰，图兹物之攸宜，信君子之所服，尔乃藉彼朱，华勒用成，骈居别趾，焕若罗星。
    魏王粲马瑙勒赋曰：游大国以广观，览希世之伟宝，总众材而课美，信莫臧於马瑙，被文采之华饰，杂朱绿与苍阜，於是乃命工人，裁以饰勒，因姿象形，匪雕匪刻，厥容应规，厥性顺德，御世嗣之骏服，表骥之仪则。
    ◇琉璃
    《广雅》曰：琉璃，珠也。
    韵集曰：琉璃，火齐珠也。
    《广志》曰：琉璃出黄支斯调大秦日南诸国。
    《十洲记》曰：方丈山上有琉璃宫。
    《汉书》曰：武帝时，使人入海市琉璃。
    《魏略》曰：大秦国出赤白黑黄青绿绀缥红紫十种琉璃。
    《吴历》曰：黄武四年，扶南诸外国来献琉璃。
    诸葛恢集，诏答恢，今致琉璃碗一。
    《南州异物志》曰：琉璃本质是石，欲作器，以自然灰治之，自然灰状如黄灰，生南海滨，亦可浣衣，用之不须淋，但投之中，滑如苔石，不得此灰，则不可释。
    《世说》曰：满奋畏风，在武帝琉璃窗内坐，实密似疏，奋有疑，帝问之，答曰：臣犹吴牛，见光而喘。
    又曰：武帝尝降王武子，供馔盘悉用琉璃器。
    又曰：王敦尚主，至石崇舍，如厕毕，婢擎金澡盘，盛水，琉璃碗，盛澡豆，王取豆著水中饮之，谓之乾饭。
    【赋】晋潘尼琉璃碗赋曰：济流沙之绝险，越葱岭之峻危，於是游西极，望大蒙，历锺山，烛龙，觐王母，访仙童，取琉璃之攸华，诏旷世之良工，纂玄仪以取象，准三辰以定容，光映日曜，圆盛月盈，纤瑕罔丽，飞尘靡停，灼旁烛，表里相形，凝霜不足方其洁，澄水不能喻其清，刚过金石，劲励琼玉，磨之不磷，涅之不浊。
    ◇车渠
    《广雅》曰：车渠，石次玉也。
    《广志》曰：车渠出大秦国及西域诸国。
    《玄中记》曰：车渠出天竺国。
    苏子曰：车渠马瑙，出於荒外，今冀州之土，曾未得其奇也。
    【赋】魏文帝车渠碗赋曰：车渠玉属也，多纤理缛文，生于西国，其俗宝之，惟二仪之普育，何万物之殊形，料珍怪之上美，无兹碗之独灵，苞华文之光丽，发符采而扬荣，理交错以连属，似将离而复并，或若朝云浮高山，忽似飞鸟厉苍天，夫其方者如矩，圆者如规，稠希不谬，洪纤有宜。
    魏王［○《太平御览》八百零八王下有粲字。］车渠碗赋曰：侍君子之宴坐，览车渠之妙珍，挺英才於山岳，含阴阳之淑真，飞轻缥与浮白，若惊风之飘云，光清朗以内曜，泽温润而外津，体贞刚而不挠，理达而有文，兼五德之上美，起［○御览作超。］众宝而绝伦。
    ◇玳瑁
    《广志》曰：玳瑁形似龟，出南海巨延州。
    《周书 王会》曰：伊尹谓汤曰：请以玳瑁为献。
    《史记》曰：赵使於春申君，欲夸楚，为玳瑁簪，剑器悉饰以玳瑁。
    续汉书舆服志曰：贵人助蚕，玳瑁钗。
    高文惠与妇书曰：今致玳瑁梳一枚。
    《南州异物志》曰：玳瑁如龟，生南方海中，大者如蘧，背上有鳞，大如扇，发取其鳞，因见其文，欲以作器，则煮之，因以刀截，任意所作，冷乃以枭鱼皮错治之，後以枯条木叶莹之，乃有光耀。
    魏繁钦诗曰：何以表别离，耳後玳瑁钗。
    【赋】晋潘尼玳瑁碗赋曰：有玳瑁之奇宝，亦同旅於介虫，下法川以矩夷，上拟乾而规隆，或步趾於清源，或掉尾於泥中，随阴阳以潜跃，与龟龙乎齐风，包神藏智，备体兼才，高下斯处，水陆皆能，文若绮波，背负逢莱，尔乃遐夷效珍，越裳贡职，横海万里，逾岭千亿，挺璞荒蛮，ゼ藻辰极，光曜炫晃，昭烂翕，嘉斯宝之兼美，料众珍而靡对，文不烦於错镂，采不假乎藻缋，岂翡翠之足俪，胡犀象之能逮。
    【笺】後汉班固与窦宪笺曰：明将军赐固玳瑁簪。
    ◇铜
    《尚书》曰：淮海惟杨州，厥贡惟金三品，［金银铜。］
    《左传》曰：郑伯朝楚，楚子与之金，曰：无以为兵，使铸三锺，《越绝书》曰：鄞山破而出锡，若耶涸而出铜，欧冶因为纯钧之剑。
    《史记》曰：秦始皇铸天下兵器为十二金人，重各千斤。
    《汉书》曰：凡律度量衡用铜者，所以同天下，齐风俗也，铜为物至精，不为燥湿寒暑变其节，不为风雨曝露改其形，似於士君子之行，是以用铜也，用竹为引者，事之宜也，［竹长十丈，高一丈，唯竹篾软而坚，宜为之也。］
    又曰：吴有章郡铜山，即招致天下人亡命者，盗铸钱，以故土赋而国用饶。
    又曰：上使善相相邓通，曰：当贫饿死，文帝曰：能富通在我，何谓贫，於是赐通蜀东道铜山铸钱。
    华峤《汉书》曰：灵帝时，遂使钩盾令宋典，缮治南宫。又使掖庭令毕岚，铸铜人四，列於苍龙玄武阙外。又铸四锺，皆受二千斛，悬於堂及云台殿，殿前又铸天禄虾蟆，吐水渴乌，施於桥西，用洒南北郊路，以省百姓洒道之费。
    《魏略》曰：明帝徙长安诸锺ね骆驼铜人，承露盘折，铜人不可致，留住霸城。又列坐於司马门外，晋诸公赞曰：司马摸居关中，铸铜人炉ね为金器，以易。
    世语曰：太康八年，凌云台上生铜。
    林邑记曰：林邑王范文，铸铜屋。
    【赞】晋郭璞赤铜赞曰：昆吾之山，名铜所在，切玉如泥，火炎其采，尸子所叹，验之汲宰。
    【表】梁沈约为柳世隆上铜表曰：夫币以周务，货以赈民，阜国康治，莫尚乎此，周氏致平，始於圆法，汉世几厝，资於贯朽，名炉化金，良工尽艺，方将盈金中藏，收功上苑，南楚陋其方府，西京鄙其部内。
    ●卷八十五 百部、布帛部
    ○  禾  稻  粳  黍  粟  豆  麻  麦
    ○素  锦  绢  绫  罗  布
    ◇
    《尔雅》曰：中有岱岳，五鱼盐生焉，不熟为饥，仍饥为荐，［言太山有鱼盐之饶也，不熟，五不成，荐，连岁不熟。］
    《周官》曰：杨州荆州宜稻，豫州宜种麦，青州宜稻麦，兖州宜三种，雍州宜黍稷，幽州三种，冀州宜黍稷，并州宜五种，［五种，黍稷菽麦稻，三种，黍稷稻。］
    太宰，九职任万民，一曰三农，生九，［黍稷秫稻麻大小麦。］
    《礼记》曰：孟春，天子乃以元日祈于上帝，［谓以上辛郊天也，郊祀后稷，以祈农事，故蛰而郊，郊而後耕，上帝太微之帝。］
    传曰：夫郊祀后稷，以祈农事，故启蛰而郊，郊而後耕。
    又曰：孟秋，农乃登，天子尝新，先荐寝庙，［黍稷之属，於是始荐。］命百官始收敛，［候秋气始收敛。］
    《梁传》曰：一不升曰兼，二不升曰饥，三不升曰馑，四不升曰康，五不升曰大侵，大侵则君食不兼味，台榭不涂，百官布而不制，鬼神祷而不祠。
    《墨子》曰：一不收谓之馑，二不收谓之旱，三不收谓之凶，四不收谓之饣鬼，五不收谓之饥馑，五不熟，谓之大侵，则大夫以下损禄五分之一，旱则二，凶则三，饣鬼则四，饥大侵则尽禄，廪食而已。
    范子《计然》曰：五者，万民之命，国之重宝也，是故无道之君，及无道之民，皆不能积其盛有馀之时，以待其衰不足也，《师旷占》曰：黄帝问师旷，曰：杏多实不虫者，来年秋善，五木者，五之先，欲知五，但视五木，择其木盛者，来年益种之。
    京房《易逆刺》曰：天雨，岁大熟。
    《东观汉记》曰：建武二年，天下野旋［○东观汉记作旅。］生，麻菽尤盛。
    又曰：欲征匈奴，与窦固等议，皆以为塞外草美，马可不须，按军出塞，无马故事，马防言，当与，［事具马篇。］
