<!-- { "loadSidebar": true } -->
    《论衡》曰：建武三十一年，陈留雨蔽地，视形若粢而黑，此夷狄地生也，夷狄不食，生於草野，成熟委於地，遭疾风，与之俱飞，风衰，集中国，中国见之，谓天雨也。
    《风俗通》曰：牛乃耕农之本，百姓所仰，为用最大，国家之为强弱也，建武之初，军役亟动，牛亦损耗，农业颇废，米石万钱，天爱斯民，扶助圣主，事有徵应，於是旅弥望，野茧被山。
    《曹瞒传》曰：太祖尝赋廪不足，私谓主者曰：如何，主者曰：以小斛量之，太祖曰：善，後军中言太祖欺众，太祖谓主者，特当借汝死以厌众，不然事不解，乃取问曰：行小斛，盗官，斩之军门。
    王肃《丧服要记》曰：昔者鲁哀公祖载其父，孔子问曰：宁设五囊乎，公曰：不也，五囊者，起伯夷叔齐，不食周粟，而饿死首阳山，恐魂之饥，故作五囊，吾父食味含哺而死，何用此为。
    《魏志》曰：袁涣，字曜卿，为魏国郎中令，及卒，太祖为之流涕，赐二千斛，一敖［○《太平御览》八百三十七作教，下同。］以太仓千斛，赐郎中令家，一敖以垣下千斛，与曜卿家，外不解其意，教曰：以太仓者，官法也，垣下者，亲旧也。
    《江表传》曰：诸葛亮闻恪伐徐详，书与陆逊曰：家兄年老而恪性疏，今使典主粮，粮军之要最，仆虽在远，窃用不安，足下特为启至尊转之。
    王隐《晋书》曰：邓攸为吴郡，吴人饥荒，攸辄出台仓赈之，被劾辄出，攸叹曰：善不可为也。
    《幽明录》曰：琅琊诸葛氏兄弟二人，寓居晋陵，家甚贫耗，常假乞自给，在中，计日用未应尽，而早以空罄，始者故谓是家中相窃盗，故复封捡题识，而耗如初，後有宿客远来，至巷口，见数人檐从门出，客借问诸葛在不，答云，悉在，客进语讫，因问卿何得大粜，主人云，告乞充口，云何粜之，客云，吾向来逢见人檐出，为是何事，主人兄弟相视，窃自疑怪，人看封题，俨然如故，试开量视，无十许斛，知前後所失，非人为之也。
    【讴】魏陈王曹植魏德论讴曰：於穆圣皇，仁畅惠渥，辞献减膳，以服鳏独，和气致祥，时雨渗漉，野草萌变，化成嘉。
    【启】梁元帝上充军粮启曰：臣闻金城十仞，必资守粟，革车千乘，其在馈实，原武车绥旌，列飞鸿之行陈，奉辞受，扌挚兽於ァ虎，贾逵渠水，虽曰难踪，梁习劝农，窃知自勉。
    ◇禾
    《说文》曰：禾，嘉也，以二月而种，八月始熟，得时之中，故谓之禾。
    《山海经》曰：昆仑墟上，有木禾，禾长五寻，［木禾，类。］
    《尚书》曰：唐叔得禾，异亩同颖，献诸天子，王命归周公于东，作归禾，［亩，垅也，颖，穗也，禾各生一垅，而共为一穗，天下禾同之象，周公德所以致，故归之。］
    《左传》曰：郑祭足帅师，取成周之禾。
    《孝经援神契》曰：德下至地，则嘉禾生。
    《吕氏春秋》曰：饭之美者，玄山之禾。
    《史记》曰：管仲说桓公曰：古之封禅者，北里之禾，所以为盛，［北里，地名。］
    《淮南子》曰：后稷辟土垦草，而不能使禾冬生。
    《东观汉记》曰：光武生於济阳县，是岁有嘉禾，一茎九穗，［事具帝王部。］又曰：淳于恭，有盗刈恭禾者，恭见之，念其愧，因自伏草中，盗去乃起，［事具人部让篇。］
    《续汉书》曰：承宫，琅耶人也，常在蒙山中耕种禾黍，临熟，人认之，宫便推与而去，由是发名，［事具人部让篇。］
    《古今注》曰：和帝元年，嘉禾生济阴城阳，一茎九穗，安帝延光二年，嘉禾生九真，百五十六本，七百六十八穗。
    《吴志》曰：赤乌七年，宛陵言嘉禾生。
    又曰：会稽言嘉禾生，改年为嘉禾。
    晋《起居注》曰：武帝世，嘉禾三生，元帝世，嘉禾三生，其茎七穗。
    《续搜神记》曰：庐陵巴丘人□晃者，世以田作为业，年常田数十顷，家渐富，晋太元初，秋收已过，获刈都毕，明旦至田，禾悉复满，湛然如先，即便更获盈仓，於此遂巨富。
    梦书曰：禾稼为财，田之所出，梦见禾稼，言财气生。
    【讴】魏陈王曹植魏德论讴曰：猗猗嘉禾，惟之精，其洪盈箱，协穗殊茎，昔生周朝，今植魏庭，献之庙堂，以昭祖灵。
    【赞】宋孝武帝清暑殿甍嘉禾赞曰：维殷粤周，有穗表祯，祥乎合矣，超瑞高甍，非原非泽，乃瑞乃灵，庶藉天贶，广兹化清。
    ◇稻
    《尔雅》曰：余，稻也，［《说文》曰：稻，余也。］
    《广雅》曰：稻穗谓之禾。
    《广志》曰：有紫芒稻赤广稻白米稻，南方有蝉鸣稻。
    《礼记》曰：祭宗庙之礼，稻曰嘉蔬。
    《吴志》曰：锺离牧，山阴人，少居永兴，自垦田种二十馀亩，临熟而县民认取之，牧曰：本以田荒，故垦之耳，遂以稻与民。
    《江表传》曰：孙亮五凤元年，交稗草化为稻，《会稽典录》曰：夏香，有盗刈稻者，香助收之，盗者惭，送以还香，香不受。
    【赞】晋湛方生庭前植稻苗赞曰：嘉苗，离离阶侧，弱叶繁蔚，圆朱疏植，清流津根，轻露濯色。
    ◇粳
    《说文》曰：粳，稻属也。
    《广雅》曰：山，粳也。
    《广志》曰：更有乌粳黑广。
    郑氏婚礼谒文赞曰：粳米馥芬，婚礼之珍。
    魏文帝与朝臣书曰：江表唯长沙名有好米，何时此［○《初学记》二十七作得比。］新成［○《初学记》、《太平御览》八百三十九作城。］更稻邪，上风炊之，五里闻香。
    表［○北堂书钞一百四十二作袁。］准观殊俗曰：河内青稻，新成［○书钞作城。］白更。
    【启】梁庾肩吾谢赉粳米启曰：出梁国租，［○句有脱文。］兼水陆之殊品，伊尹说而不至，石崇豪所未及，遇处嘿之得宾，同朗之举著，［○句有脱文。］长河可塞，上德无训。
    又谢湘东王赉米启曰：味重新城，香逾涝水，连舟入浦，似彦伯之南归，积地为山，疑马援之西至，不待候沙，同新渝之再熟，无劳拜石，均辽仓之重满，前恩未远，次渥仍流，墨翟假以故书，裴楷惭其国赐。
    又答湘东王赉更米启曰：窃以农夫力耕，时逢俭岁，疏贱时泽，必取丰年，斛泻珠，嘉闻陶量，翻庭委玉，欣见马。
    ◇黍
    《尔雅》曰：，黑黍，丕，一稃二米，［汉和帝时，任城生黑黍，或三四实也。］
    《说文》曰：以大暑而种，故谓之黍。
    《山海经》曰：广都之野，后稷葬焉，爰有膏黍膏稷。
    《礼记》曰：仲夏之月，农乃登黍。
    《毛诗》曰：黍离，闵宗周也，彼黍离离，彼稷之苗。
    又曰：今南亩，或耘或耔，黍稷，［耔，耘苗，，盛也。］又曰：［○《初学记》二十七作。］黍苗，阴雨膏之。
    《吕氏春秋》曰：饭之美者，南海之，［，黑黍。］
    《韩子》曰：韩昭侯之时，黍种尝贵，鲜有，昭侯令人覆廪，廪吏果窃黍种而粜之。
    又曰：孔子侍坐於鲁哀公，设桃具黍，哀公曰：请用，仲尼先饭黍而後啖桃，左右皆掩口失笑，公曰：黍者非饭之也，以先桃之也，仲尼对曰：丘知之矣，夫黍者五之长也，祭先王以为上盛，果有六，而桃为下，祭先王不得入於庙，丘闻之也，君子以贱雪贵，不闻以贵雪贱，今以五之长，雪果之下，是侵上忽下也。
    《史记 封禅书》曰：管仲说桓公曰：古之封禅，高阝王黍所以为盛，［高阝上名山。］
    《淮南子》曰：渭水多力而宜黍。
    《东观汉记》曰：承宫将妻子入华盖蒙阴山谷，耕种禾黍，［已具禾篇。］
    《古今注》曰：宣帝元康四年，长安雨黑黍粟，和帝元兴元年，黑黍穗，一禾二实，或三四实，生任城，得粟三升［○《太平御览》八百四十二作斛。］八升，［○御览作斗。］以荐宗庙。
    【赋】晋稽含孤黍赋曰：余慎终屋之南荣，有孤黍生焉，因泥之湿，遭雨之润，宿昔牙，滋茂甚速，涂燥根浅，忽然萎殒，深感此黍，不韬种以待时，贪荣弃本，寄身非所，自取枯，不亦宜乎。
    ◇粟
    《尔雅》曰：{艹}，赤苗，芑，白苗，［{艹}，赤粱粟也，芑，白粱粟也。］
    又曰：粢稷，［今江东呼粟为粢也，孙炎曰：稷，粟也。］
    《说文》曰：粟，嘉实也，粟之为言续也。
    《周书》曰：神农之时，天雨粟，神农耕而种之，作陶冶斤斧，破木为，［○《太平御览》八百四十作耜。］Θ耨以垦草莽，然後五兴，以助果之实。
    《左传》曰：郑饥而未及麦，民病，子皮以子展之命，饩国人粟，户八锺。
    又曰：冬，晋荐饥，乞籴于秦，秦伯输粟于晋，自雍及绛相继，命之曰舟之役，《论语》曰：子华使於齐，冉子为其母请粟，子曰：与之釜，［子华，孔子弟子公西赤之字也，六斗四升曰釜也。］请益，曰：与之庾，六斛四斗曰庾。
    子曰：赤之齐也，乘肥马，衣轻裘，吾闻君子周急不继富，［非冉有与之太多。］
    又曰：原思为之宰，与之粟九百，辞，［让不受也。］子曰：无，以与尔邻里乡党乎，［无，止其让之辞。］
    雒书说禾曰：仓帝起，天雨粟，青云扶日。
    《六韬》曰：发巨桥之粟，散鹿台之金钱，以与殷民，［事具帝王部。］
    晏子曰：北郭骚见晏子，以养母，晏子分仓粟府金以遗之，骚辞金受粟。
    春秋说题辞［○《初学记》二十六，《太平御览》八百五十作运斗枢。又《初学记》二十七，御览八百四十作说题辞，同此。］曰：粟五变，生为苗，秀为禾，三变而祭［○《初学记》二十六，御览八百四十作粲。］谓之粟，四变曰米，［○《初学记》，御览作入臼米出甲。］五变而蒸饭可食，［禀受五行气而成，故五变乃成可食。］
