<!-- { "loadSidebar": true } -->
    ○枣  杏  栗  胡桃  林檎  甘{艹诸}  沙棠  椰  枇杷  燕  遂  子  枳  具  柚  木瓜  杜梨  芋  杨梅  蒲萄  槟榔  荔支  益智  椹  芭蕉  甘蔗  瓜
    ◇枣
    《尔雅》曰：枣，壶枣，［今江东呼枣大而锐上者为壶枣，犹瓠也。］边要枣，［子细要者。］
    《礼记》曰：妇人之贽，具榛脯枣栗，《毛诗》曰：八月剥枣，十月获稻。
    《晏子》曰：景公谓《晏子》曰：东海之中，有水而赤，其中有枣，华而不实，何也，《晏子》曰：昔者秦缪公乘龙理天下，以黄布裹蒸枣，至海而投其布，故水赤，蒸枣，故华而不实，公曰：吾徉问子耳，对曰：婴闻之，徉问者，亦徉对。
    《孟子》曰：曾嗜羊枣，而曾子不忍食之。
    《韩子》曰：秦饿，应侯谓王曰：五苑之枣栗，请发与之。
    《史记》曰：李少君以却老方见上，少君曰：臣尝游海上，见安期生，食巨枣，大如瓠。
    真人关令尹喜内传曰：尹喜共老子西游，省太真王母，共食玉门之枣，其实如瓶。
    《神异经》曰：北方荒中，有枣林焉，其高五丈，敷张枝条一里馀，子长六七寸，围过其长，熟赤如朱，乾之不缩，气味甘润，殊於常枣，食之可以安躯，益气力。
    《东方朔传》曰：武帝时，上林献枣，上以枝击未央前殿槛，呼朔曰：叱来叱来，先生知此箧中何物，朔曰：上林献枣四十九枚，上曰：何以知之，朔曰：呼朔者，上也，以枝击槛，两木林也，曰朔来朔来者，枣也，叱叱者四十九，上大笑，赐帛十疋。
    《汉书》曰：王吉少时学问，居长安，其东家有枣树，垂吉庭中，吉妇取枣以啖吉，吉後知之，乃去妇，东家闻而欲伐其树，邻里共止之，因固请吉，令还妇，里中为之语曰：东家枣树，王阳妇去，东家枣完，去妇复还。
    《汉武内传》曰：七月七日，西王母当下，帝设玉门之枣。
    刘根别传曰：今年春，当有病，可服枣核中仁二七枚，能常服之，百邪不复干也。
    《风俗通》曰：鲍焦耕田而食，穿井而饮，於山中食枣，或曰：此枣子所殖耶，遂强欧吐而死也。
    魏文帝诏群臣曰：南方有龙眼荔枝，宁比西国蒲萄石蜜乎，酢且不如中国凡枣味，莫言安邑御枣也。
    马明生别传曰：安期生仙人见神女，设厨膳，安期曰：昔与女郎游息於西海之际，食枣异美，此间枣小，不及之，忆此枣味久，已二千年矣，神女云，吾昔与君共食一枚，乃不尽，此间小枣，那可相比耶。
    王隐《晋书》：傅虞为鄱阳内史，劝厉学业，宽裕简素，风化大行，白乌集郡庭枣树上。
    《晋宫阁名》曰：华林园枣六十二株，王母枣十四株。
    《异苑》曰：太元中，南郡州陵县有枣树，一年忽生桃李枣三种花子。
    《世说》曰：魏文帝忌弟任城［○原讹成，据冯校本改。］王骁壮，因在卞太后所，共围棋，并啖枣，文帝以毒著诸枣蒂中，自选可食者，而王不悟，遂杂进之，既中毒，太后索水救之，帝豫敕毁器，太后徒跣趋井，无以汲之，须臾遂卒。
    又曰：大将军王敦，初尚武帝舞阳公主，如厕，见漆箱中盛枣，本以塞鼻，王谓厕上下果，遂食之，群婢莫不笑之。
    《左传》：御孙曰：女贽不过榛栗枣以告虔。
    邺中记，石季龙园中有羊角枣，三子一尺。
    《史》，楚庄王爱一马，啖枣脯。
    夏取枣杏之火，［○本条《太平御览》九百六十五作邹子，後同。］
    【诗】晋傅玄诗曰：饥食野枣实。
    後秦赵整诗曰：北园有一树，布叶垂重阴，外虽多棘刺，内实有赤心。
    梁简文帝赋咏枣曰：风摇羊角树，日映鸡心枝，已闻安邑美，永茂玉门垂。
    【启】陈周弘正谢梁元帝赉玉门枣启曰：安期旧美，安息高名，臣金马之荣，未获趋奉，方朔之赐，遽降洪恩。
    ◇杏
    《神仙传》曰：董奉居庐山，为治病，重者种杏五株，轻者一株，於林中所在，箪食一器，是换一，少者虎逐之，乃以赈贫穷，号董仙杏林。
    《师旷占》曰：梅桃杏实多者，来年谓之穰。
    晋宫关［○《太平御览》九百六十八作阁。］记曰：明光殿，杏八株。
    九州论，魏郡好杏。
    燧人夏取枣杏之火。
    《西京杂记》曰：上林苑有文杏，谓有文彩也。
    典术曰：杏者东方岁星之精也。
    《山海经》曰：灵山之下，其木多杏。
    卢毓冀州论曰：魏郡好杏，地产不为珍。
    《师旷占》曰：杏多实不虫者，来年秋善。
    南岳夫人传曰：仙人有三玄紫杏，《西京杂记》曰：上林苑有蓬莱杏，东海都尉于台，献杏一株，花杂五色，六出，云是仙人所食者。
    《胜之书》曰：杏花如何，可耕白沙。
    玄晏春秋曰：卫伦过予，言及於味，称魏故侍中刘子阳，食饼知盐生，精味之至也，予曰：师旷识劳薪，易牙别淄渑，子阳今之妙也，定之何难，伦因命仆取粮糗以进，予尝之曰：麦也，有杏李柰味，三果之熟也不同，子焉得兼之，伦笑而不言，退告人曰：士安之识过刘氏，吾将来家实多，故杏时将发，糅以杏汁，李柰将发。又糅以李柰汁，故兼三味。
    《述异记》曰：杏园洲在南海中，多杏，云仙人种杏处，汉时尝有人舟行遇风，泊此洲五六月，日食杏，故免死。又云洲中有冬杏。
    嵩高山记曰：嵩山东北有牛山，其山多杏，至五月，烂然黄茂，自中国丧乱，百姓饥馑，皆资此为命，人人充饱，而杏不尽。
    《洛阳宫殿簿》曰：含章殿前，杏四株，显阳殿前，杏六株。
    《地理志》曰：范蠡宅在湖中，有海杏，大如拳也。
    朱超石与兄书曰：光武坟边杏甚美，今奉送其核。
    王逸荔枝赋曰：魏土送西山之杏。
    《述异记》曰：赖乡老子祠有缥杏。
    《庄子》曰：孔子游淄潍之林，休坐杏坛之上，弟子读书，弦歌鼓琴。
    後《周书》曰：张元性廉洁，南邻有杏两树，杏熟，多落元园中，元悉以还主。
    《管子》曰：五沃之土，其木宜杏。
    四民月令曰：三月杏花盛，可播白沙轻土之田。
    潘岳闲居赋曰：梅杏郁棣，华实照烂。
    又司马相如长门赋曰：饰文杏以为梁。
    【诗】周庾信咏杏花诗曰：春色方盈野，枝枝绽翠英，依亻希英村坞，烂熳开山成，好折待宾侣，金盘亻亲红琼。
    ◇栗
    《山海经》曰：南山其上多栗，葛山铜山，其木多栗。
    《毛诗》曰：树之榛栗。
    又云，版有漆，隰有栗。
    《韩诗》曰：东门之栗，有静［静，善也。］家室，［言东门之栗树之下，有善人，可以为室家也。］
    《韩子》曰：秦饿，应侯谓王曰：五苑之果蔬橡枣栗，足以活民，请发之，王曰：今发五苑以活民，是使有功与无功互争取也，人生而乱，不如死而治。
    《广志》曰：栗有侯栗，关中大如鸡子。
    《三秦记》曰：汉武帝果园，大栗十五枚一斗。
    《魏志》曰：东夷韩国出大栗，如梨。
    何晏《九州论》曰：中山好栗。
    袁准《观殊俗》曰：索兰枝而不得，见巨房之大栗。
    《袁子正书》曰：岁比不登，唯得卖枣栗瓜梨。
    卢谌《祭法》曰：春秋冬祠，皆用栗。
    《礼》曰：栗襄之。
    汉［○《太平御览》九百六十四作汉书。］燕秦千树栗，此人与千户侯等。
    黄侔蒸栗，［○本条御览作魏略。
    魏氏，［○本条魏志四注作魏氏春秋，此有脱文。］许元［○魏志注作允。］因司马昭辞，欲杀之，帝方食栗，优人云午等唱曰：青头鸡，青头鸡者，鸭也，帝惧不敢发。
    庄子，古者兽多民少，皆巢居以避之，昼拾橡栗，暮栖树上，故命曰有巢氏。
    梁州献栗，径寸半。
    《西京杂记》曰：上林苑有魁栗双栗思栗榛栗。
    《史》，苏秦说燕文侯曰：此有枣栗之科，此谓天府也，民虽不级而足也。
    选蜀都，榛栗罅发。
    王逸荔枝赋，北燕荐朔滨之巨栗。
    侯国出栗，大如鸡子。
    桂阳有栗，丛生，大如柿子。
    越中出如拳之栗。
    哀公问社於宰我，宰我对曰：夏后氏以松，殷人以柏，周人以栗，［○本条《太平御览》九百六十四作论语。］
    【赋】後汉蔡邕伤故栗赋曰：人有折蔡氏祠前栗者，故作斯赋，树遐方之嘉木，于灵宇之前庭，形猗猗以艳懋，似碧玉之精明，何根茎之丰美，将蕃炽以悠长，遇祸贼之灾人，嗟夭折以摧伤。
    【启】梁庾坚吾谢东宫赉栗启，查或火成，钻以为屑，柰称煎用，曝而成糗，未若北燕巨实，用夺荣枯，南国脯山，翻惭齿决，承恩踊跃，对闻喜之河，念报屏营，问知来之鸟。
    ◇胡桃
    《广志》曰：陈仓胡桃，薄皮多肌，阴平胡桃，大而皮脆，急捉则碎。
    《博物志》曰：张骞使西域还，得胡桃。
    《晋宫阁名》曰：华林园胡桃八十四株。
    荀氏春秋祠制曰：常设用胡桃。
    吴时外国志曰：大秦国有枣榛胡桃，莲藕杂果。
    【启】梁沈约为柳世隆谢赐乐游胡桃启曰：挺自禁园，味逾井络，动物回，在微必应，此乃胡羯奔逃，吉之先见者也。
    【书】後汉孔融与诸卿书曰：多惠胡桃，深知笃意。
    晋钮滔母答吴国书曰：胡桃本生西羌，外刚朴，内柔甘，质似古贤，欲以奉贡。
    ◇林檎
    《广志》曰：林檎似赤柰，亦名黑檎，广黑檎似赤柰，一名林檎似赤柰，［○本条讹脱衤复重，明本一名林檎以下作一名来禽，言味甘熟则来禽也。］
    刘桢京口记曰：南国多林檎。
    【书】梁刘孝威谢赉林檎书曰：勇闻齐国，止锡二桃，远至仙方，裁蒙数枣。岂如恩丰汉箧，赐广魏奁，毛女数而仅通，郎计而方得，生於玉井之侧，出自金膏之地，上灵所贵，下土希逢。
