<!-- { "loadSidebar": true } -->
    【启】梁庾肩吾谢赉林檎启曰：丹徒故苑，岁绵长而不见，岷山虽植，路重阻而来难，未有徙核圆丘，移根阆坂，仙厨始摘，犹青玉之盘，［○句有脱文。］下贱爰颁，遂入抽蒲之座。
    ◇甘{艹诸}
    似竽，［○本条《太平御览》九百七十四作陈祈畅异物志。］亦有［○亦有下有巨魁二字。］剥去皮，肥［○肥作肌。］肉白，南方以当米，宾客亦设之，出交北。
    ◇沙棠
    如棠，味如李，无核。
    《吕氏春秋》：果之美者棠实。
    ◇椰
    《神异经》曰：东南荒中，高二十丈馀，叶如甘瓜，二子成［○《太平御览》九百七十二作百岁。］落，生幸，［○御览作华。］椰如甘瓜，如两眼，谓之萼，［○御览作华如甘瓜华，华尽落而生萼，此有讹衍。］萼越王头［○越王头三字御览无。］下生子，三成［○御览作岁。］而熟，形如寒瓜。
    《广志》曰：高六七尺者，无枝条，叶如［○《太平御览》九百七十二如下有束蒲二字，蒲下有二十九字，此脱。］美如蜜，核中有白肤，厚半寸，味似胡桃，出交北。
    选曰吴，［○按本条见文选吴都赋，此有脱文。］椰叶无阴。
    七命曰：剖椰子之壳。
    ◇枇杷
    仲长统《昌言》曰：今人主不思甘露零，醴泉涌，而患枇杷荔支之腐，亦鄙矣。
    荆州土地记曰：宜都出大枇杷。
    《广州记》曰：枇杷若榴，参乎京都。
    华山记曰：华山讲堂西头，有枇杷园。
    《晋宫阁名》曰：华林园枇杷四株。
    【赋】宋周祗枇杷赋曰：昔鲁季孙有嘉树，韩宣子赋誉之，屈原离骚，亦著橘赋，至枇杷树，寒暑无变，负雪扬华，余殖庭圃，遂赋之云，名同音器，质贞松竹，四序一采，素华冬馥，霏雪润其绿蕤，商风埋其劲条，望之冥，即之疏寥。
    宋谢瞻安成郡庭枇杷树赋曰：伊南国之佳木，伟邦庭而延树，禀金秋之清条，抱东阳之和煦，肇寒葩於结霜，成炎果乎纤露，高临甍首，傍拂阶露。
    ◇燕
    《毛诗》曰：六月食郁及。
    魏都，萸梅及杨李留郁，［○《太平御览》九百七十四作曹毗魏都赋曰英梅杨李，若留郁棣，此有讹脱。］俗谓燕郁。
    ◇遂
    《诗》曰：隰有树遂，疏，赤罗或名山梨，今谓杨遂，树实如梨，但小耳，一名鹿梨，一名鼠梨。
    《尔雅》曰：遂，罗。
    ◇子
    树如桑，取其实为酱，汉音范，［○本条《太平御览》九百七十三作汉书注，范作矩，此有脱讹。］
    广［○御览作广志。］［○御览作蔓。］生依树也。
    ◇枳具
    《诗》曰：南山有枸，疏，枳具树似白杨，子著枝端，为之木蜜，从令人酒薄，以为屋柱，酒皆薄。
    《礼》曰：妇人之贽，具榛脯枣栗。
    广志，以［○《太平御览》九百七十四作子似］珊瑚树，乾者益之矣。［○御览作益美。］
    ◇柚
    《尔雅》曰：柚，条也，［似橙，实醋。］出江南。
    《广志》曰：成都有柚，大如斗。
    《尚书》曰：杨州厥苞橘柚。
    《离骚》［○《太平御览》九百七十三作楚辞。］曰：斥逐鸿鹄，乃近鸱枭，斩伐橘柚，列树苦桃。
    《吕氏春秋》曰：果之美者，云梦之柚。
    《月令》曰：食橘柚。
    《列传》［○御览九百七十三作列子。］曰：吴越之间，有木焉，其名曰柚，树碧而冬青，实丹而味酸，度淮北为杞。
    【赞】晋郭璞柚赞曰：厥苞橘柚，精者曰甘，实染繁霜，叶鲜翠蓝，屈生嘉叹，以为美谈。
    ◇木瓜
    《尔雅》曰：，木瓜也。
    《广志》曰：木瓜子可藏，枝为杖，号一尺百二十节。
    《毛诗》曰：木瓜，美齐桓公也，卫为翟人败之，出处于漕，桓公救而封之，遗之车马器服焉，卫人思之，欲厚报之，投我以木瓜，报之以琼琚，匪报也，永以为好也。
    《晋宫阁名》曰：华林园木瓜五株。
    【赋】宋何承天木瓜赋曰：美中州之佳树，表闲冶之丽姿，结灵根以诞秀，倾朝日以扬晖，擢丛柯之冉冉，布翠叶而蕤葳，惟兹木之在林，亦超类而独劭，方朝华而繁实，比沙棠而有耀，当大夏之方隆，愧微之纤挠，岂隐扑以幸全。固呈才而不效，离众用而获宁，永端己以厉操，原佳人之吊投，思同归以好，顾卫风之攸珍，虽琼琚而匪报。
    ◇杜梨
    《尔雅》曰：杜，甘棠也，杜，赤棠，白者棠。
    《毛诗》曰：蔽芾甘棠，勿翦勿伐。
    又曰：有大之杜，［大，独也。］
    《韩诗外传》曰：邵伯在朝，有司请召民，邵伯曰：不劳一身而劳百姓，大非吾先君文王之志也，於是庐於棠树之下，百姓大悦，诗人见而歌焉。
    【赋】晋孙楚大杜赋曰：家弟以虞氏梨赋见示，余谓岂以梨有用之为贵，杜无用之为贱，故用获全，所以为贵，有用获残，所以为贱，故赋云之，惟有大之为杜，齐万物而并生，其质菲薄，既不施於器用，华叶疏悴，靡休荫之茂荣，昔在邵伯，听讼述职，甘棠作颂，垂之罔极。
    ◇芋
    援神契曰：仲冬昴星中，收莒芋，亦芋也。
    《说文》曰：齐人为莒。
    汉［○《太平御览》九百七十五作汉书。］汝南有鸿隙大陂，翟方［○御览方下有进字。］为丞相，秦［○御览作奏。］破之，郡中追焉，［○御览作怨。］童谣曰：怀我陂，［○御览作坏陂谁。］翟子威，饭我食，［○御览食上有豆字。］羹芋魁。
    秦破翟，［○本条御览九百七十五作《汉书》：翟作赵。］卓氏曰：吾闻岷山之下，沃野，有阴蹲鸱，至死不饥，乃求远迁，致之於临邛。
    《广志》曰：有君子芋，大如斗魁，青边芋淡善芋，大如瓶，少子，叶如彻盖，缃色紫茎。
    本草，芋土芝。
    选蜀都，间蹲鸱之沃野，则以为世济阳九，注，济人饥也，叶似蹲鸱。
    ◇杨梅
    《郭子》曰：杨氏子年九岁，孔君平诣其父，设果有杨梅，孔指示儿曰：此贵君家果，儿应声答曰：未闻孔雀是夫子家禽。
    《临海异物志》曰：杨梅，其子大如弹丸，正赤，五月中熟，熟时似梅，其味甜酸。
    裴氏《广州记》曰：庐山顶有湖，杨梅山桃绕其际，海人时登采拾，正得於上饱，不得持下。
    《博物志》曰：地有章名，则生杨梅，无章名亦有耳，有章名无之也。
    吴兴记曰：故章县北有石郭山，上生杨梅，常以贡御。
    《南越志》曰：熙安县多杨梅。
    【颂】梁江淹杨梅颂曰：怀蕊挺实，涵黄糅丹，镜曰绣壑，霞绮峦。
    ◇蒲萄
    《广志》曰：蒲萄有黄白黑三种。
    《本草》曰：蒲萄益气强志，令人肥健少饥，延年轻身。
    《史记》曰：大宛以蒲萄为酒，富人藏酒至万馀石，久者数十岁不败。
    《汉书》曰：且末国无雷国宾国，皆有蒲萄。
    《汉武内传》曰：西王母常下，帝设蒲萄酒。
    《续汉书》曰：敦煌张氏家传曰：扶风孟他，以蒲萄酒一升遗张让，即称凉州刺史。
    《博物志》曰：西域蒲萄酒，传云可至十年。
    又曰：张骞使西域还，得蒲萄。
    《晋宫阁名》曰：华林园蒲萄百七十八株。
    魏文帝诏群臣曰：且说蒲萄，醉酒宿醒，掩露而食，甘而不饣，酸而不脆，冷而寒，味长汁多，除烦解饣。又酿以为酒，甘於麴米，善醉而易醒，道之固以流涎咽唾，况亲食之耶，他方之果，宁有匹之者。
    《秦州记》曰：秦野多蒲萄。
    《博物志》曰：以为刍荛。
    杜恕笃［○《太平御览》九百七十二作杜笃。］边论，汉匈［○御览匈上有征字。］奴，取胡麻蒲萄，□［○御览作稗。］麦苜蓿，示广地。
    龟兹国胡人奢侈，家有至千斛蒲萄，汉使取实来，离宫别馆傍尽种。
    北齐李元忠，赠世宗蒲萄一盘，世宗以报白缣，遗书曰：忽惠蒲萄，良深愧仰，聊因绢百疋，以酬清德。
    汉李广［○本条《太平御览》九百七十二作《汉书》：广下有利字。］为二师将军，破大宛，得蒲萄种归汉。
    【赋】魏都，皇筱怀风，蒲萄结阴。
    魏锺会蒲萄赋曰：美乾道之广覆兮，佳阳泽之至淳，览遐方之殊伟兮，无斯果之独珍，灵根之玄圃，植昆山之高垠，绿叶蓊郁，暧若重阴，翳羲和，秀房陆离，混若紫英乘素波，仰承甘液之灵露，下歙丰润於醴泉，总众和之淑美，体至气於自然，珍味允备，与物无俦，清浊外畅，甘旨内遒，滋膏润，入口散流。
    晋荀勖蒲萄赋曰：灵运宣流，休祥允淑，懿彼秋方，乾元是畜，有蒲萄之珍伟奇，［○句有衍文。］应淳和而延育。
    ◇槟榔
    周成杂字曰：槟榔，果也，似螺，可食。
    李当之药录曰：槟榔一名槟门。
    《广志》曰：木实曰槟榔，树无枝，略如柱，其颠生オ而秀，生棘针，重叠其下，彼方珍之，以为口实，亦出交趾。
    林邑记曰：槟榔树高十馀丈，皮似青桐，节如桂竹，下森秀无柯，端顶有叶，叶似甘蕉，条派开破，仰望眇眇，如锸丛蕉於竹杪，风至独动，似举羽扇之扫天，叶下系数房，房缀数十子，家有数百树。
    《异物志》曰：槟榔树若笋竹生竿，近上未［○《太平御览》九百七十一作末。］五六尺间，洪覃洪肿起如<疒鬼>木焉，因拆裂出，若黍秀也，无华而为实，大如桃李，天生棘重累其下，所以御卫其实也，剖其上皮，煮其肤熟而贯之，坚如乾枣，以夫留古贲并食，则滑美下气，及宿食消。
    《南中八郡志》曰：槟榔土人以为贵，婚族客必先进，若邂逅不设，用相嫌恨。
    顾徽《广州记》曰：山槟榔形小，而大於{艹纳}子，{艹纳}子土人亦呼为槟榔。
    【诗】梁刘孝绰咏有人乞牛舌乳不付因饷槟榔诗曰：陈乳何能贵，烂舌不成珍，空持渝浩齿，非但丹唇，别有无枝实，曾要湛上人，羞比朱樱就，讵易紫梨津，莫言蒂中久，当看心里新，微芳虽不足，含咀原相亲。
    周庾信咏槟榔诗曰：绿房千子熟，紫穗百花开，莫言行万里，曾经相识来。
