<!-- { "loadSidebar": true } -->
    【启】梁王孺谢赐于利所献槟榔启曰：窃以文轨一覃，充仞斯及，入侍请朔，航海梯山，献琛奉，［○句有脱文。］充庖盈府，故其取题左赋，多述瑜书，萍实非甘，荔葩惭美。
    梁庾肩吾谢赉槟榔启曰：形均绿竹，讵扫山坛，色譬青桐，不生空井，事逾紫柰，用兼芳菊，方为口实，永以蠲こ。
    又谢东宫赉槟榔启曰：无劳朱实，兼荔支之五滋，能发红颜，类芙蓉之十酒，登玉案而上陈，出珠盘而下逮，泽深温柰，恩均含枣。
    【笺】喻益期笺曰：槟榔信南越之可观，子既非常，木亦特异，大者三围，高者九丈，叶聚树端，房构叶下，华秀房中，子结房外，其擢穗似禾，其缀实似，其皮似桐而厚，其节似竹而既，其中空，其外劲，本不大，末不小，上不倾，下不邪，调直亭亭，千百若一，步其林则寥朗，庇其阴则萧条，信可以长吟，可以远想矣，性不耐霜，不得北殖，必当遐树海南，辽然万里，弗遇长者之目，自令恨深。
    ◇荔支
    《广志》曰：荔支树高五六丈，大如桂树，绿叶蓬蓬，冬夏荣茂，青华朱实，大如鸡子，核黄黑，似熟莲子，实白如，甘而多汁，似安石榴，有甜醋者，至日将中，翕然俱赤，则可食也，一树下子百斛。
    《东观汉记》曰：单于来朝，赐橙橘龙眼荔支。
    谢承《後汉书》曰：汝南唐羌，为临武长，县接交州，州旧贡荔支及生犀献之，羌上书谏，乃止。
    《吴录》曰：苍梧多荔支，生山中，人家亦种之。
    魏文帝诏群臣曰：南方有龙眼荔支，宁比西园［○《太平御览》九百七十一作国。］蒲萄石蜜。
    竺法真登罗山疏曰：荔支似冬青，夏至日子赤，可食。
    《南中八郡志》曰：犍为道县出荔支。
    【诗】梁刘霁咏荔支诗曰：叔师贵其珍，武仲称斯美，良由自远致，含滋不留齿。
    【赋】後汉王逸荔支赋曰：暧若朝云之兴，森如横天之彗，湛若大厦之容，郁如峻岳之势，纷错，绿叶臻臻，灼灼若朝霞之英日，离离如繁星之著天，皮似丹，肤若明，润侔和璧，奇喻五黄，仰叹丽表，俯尝嘉味，口含甘液，心受芳气，兼五滋而无常主，不知百和之所出，卓绝类而无俦，超众果而独贵。
    【启】齐孔稚谢赐生荔支启曰：绿叶云舒，朱实星映，离离昔闻，晔晔今睹，信西氏之佳珍，谅东鄙之未识。
    王逸赋，［○已见上。］角卯兴而灵华敷，大火中而朱实繁，灼灼丹华吐日，离离繁星著天。
    七命，坼龙眼之房也。
    ◇益智
    《广志》曰：益智叶似丛［○《太平御览》九百七十二作襄，按当作。］荷，长丈馀，其根有小枝，高者八九寸，无叶萼，其子丛生著之，大如枣，中辨黑皮白，核小者曰益智，含之摄泛［○《太平御览》九百七十二作涎。］，出万寿，亦生交趾。
    南方草物状曰：益智子如笔毫，长七八分，二月华，色似莲，著实五六月熟，味辛，杂五味，中芬芳，亦可盐曝，出交趾合浦。
    顾徽《广州记》曰：益智叶如荷，茎如竹箭，子从心出，一枝有十子，子肉白滑，四破去之，取外皮，蜜煮为粽，味辛。
    周景式庐山记曰：山果有益智蒲萄。
    三十六国春秋曰：安帝元年，卢循为广州刺史，循遗裕益智粽，裕乃答以续命汤。
    【诗】梁刘孝胜咏益智诗曰：挺芳铜岭上，擢颖石门端，连丛去本叶，杂和委雕盘，宁推不迷草，讵灭聪明丸，傥逢公子宴，方永厌夜欢。
    【书】慧远法师答卢循书曰：损饷六种，深抱情至，益智乃是一方异味，即於僧中行之。
    ◇椹
    《古今注》曰：椹，桑实也。
    《诗》曰：食我桑椹，怀我好音，于嗟鸠兮，无食桑椹。
    武［○本条《太平御览》九百七十三作汉武内传，此有脱文。］药有扶桑丹椹。
    魏略，杨沛［○杨沛下有脱文，见御览九百七十三。］
    《世说》：张天锡为晋孝武，［○《太平御览》九百七十三武下有所器二字。］问北方何物可贵，对曰：桑椹香食，人无嫉心。
    北方白椹，长数寸，甚美，［○本条御览九百七十三作异苑。］
    东方有八十丈桑，上有椹，长三尺五寸，圆与长等，［○本条御览九百七十三作东方朔神异记。］
    王甲以北方椹比江东黄甘，於是引甲为宾客，初谢公为甲妄言，甲乃买骏马，投椹熟时，致十枚，［○本条御览九百七十三作《世说》：此有脱文。］
    ◇芭蕉
    《广志》曰：芭蕉一曰芭苴，或曰甘蕉茎如荷芋，重皮相裹，大如盂斗，叶广尺，长一丈，有角子，长六七寸四五寸二三寸，两两共对，若相抱形，剥其上皮，色黄白，味似蒲萄，甜而脆，亦饱人，其茎解散如丝，绩以为葛，谓之蕉葛，虽脆而好，色黄白，不如葛赤色也，出交趾建安。
    《南州异物志》曰：甘蕉草类，望之如树株，大者一围馀，叶长一丈，或七八尺馀，二尺许，华大如酒杯，形色如芙蓉，著茎末，百馀子大，名为房，根似芋块，大者如车毂，实随华长，每华一阖，各有六子，先後相次，子不俱生，华不俱落，此蕉有三种，一种子大如手拇指长而锐，有似羊角，名羊角蕉，味最甘好，一种子大如鸡卵，有似羊乳，名牛乳蕉，微灭［○《太平御览》九百七十五作减。］羊角，一种大如藕，长六七寸，形正方，少甘，最不好也，取其阖，以灰练之，绩以为采。
    《异物志》曰：芭蕉茎如芋，取镬煮之如丝，可纺绩为。
    南方草物状曰：蕉树子房相连累，甜美，亦可蜜藏。
    游名山志曰：赤岩山，水石之间，唯有甘蕉林，高者十丈。
    《晋宫阁名》曰：华林园有芭蕉二株。
    顾徽《广州记》曰：甘蕉与蕉，花实根叶不异，直是江［○《太平御览》九百七十五作南。］土暖，不红［○御览作经。］霜冻，四时花叶，展其熟耳，未熟时亦苦涩。
    【诗】梁沈约咏甘蕉诗曰：抽叶固盈丈，擢本信兼围，流甘扌椰实，弱缕冠衣。
    【赋】梁徐ゼ冬蕉卷心赋曰：拔残心於孤翠，植晚玩於冬馀，枝横风而碎色，叶渍雪而傍枯。
    【赞】宋谢灵运芭蕉赞曰：生分本多端，芭蕉知不一，合萼不结核，敷华何由实，至人善取譬，无宰谁能律，莫昵缘合时，当视分散日。
    宋卞敬宗甘蕉赞曰：扶疏似树，质则非木，高舒垂荫，异秀延瞩，厥实惟甘，味之无足。
    【文】梁沈约竹弹甘蕉文曰：长兼淇园贞臣竹稽首，臣闻芟荑蕴崇，农夫之善法，无使滋蔓，翦恶之良图，未有蠹苗害稼，不加穷伐者也，切寻苏台前甘蕉一丛，宿渐云露，荏苒岁月，擢本盈寻，垂荫含丈，阶缘宠渥，铃衡百卉，而与夺乖爽，高下在心，每叨天功，以为己力，风闻籍听，非复一涂，犹谓爱憎异说，所以挂乎严网，今月某日，有台西阶泽兰萱草，到园同诉，自称虽惭杞梓，颇异蒿蓬，阳景所临，由来无隔，今月某日，巫岫敛云，臻楼开照，乾光弘普，罔幽不瞩，而甘蕉攒茎布影，独见鄣蔽，虽处台隅，遂同幽谷，臣谓偏辞难信，敢察以情，登摄甘蕉左近杜若江离，依源辨覆，两草各处，异列同款，既有证据，羌非风闻，切寻甘蕉出自药草，本无芬馥之香，柯条之任，非有松柏後之心，盖阙葵藿倾阳之识，冯籍庆会，稽绝伦等，而得人之誉靡即，称平之声寂寞，遂使言树之草，忘忧之用莫施，无绝之芳，当门之弊斯在，妨贤败政，孰过於此，而不除戮，宪章安用，请以见事，徙根翦叶，斥出台外，庶惩彼将来，谢此众屈。
    ◇甘蔗
    《说文》曰：诸蔗也。
    《广志》曰：干蔗其饣易为石蜜。
    《神异经》曰：南方荒内，有干睹林焉，其高百丈，围三丈八尺，促节多汁，甜如蜜。
    魏文帝《典论》曰：常与平虏将军刘勋奋威邓展等共饮，宿闻展有手臂，晓五兵，余与论剑良久，谓余言，将军法非也，求与余对，酒酣耳热，方食干蔗，便以为杖，下殿数交，三中其臂，左右大笑。
    《江表传》曰：孙亮使黄门，以银碗并盖，就中藏吏取交州所献甘蔗饣易，黄门先恨藏吏，以鼠矢投饣易中，启言吏不谨亮呼吏持饣易器入，问曰：此器既盖之，有油覆，无缘有此，黄门将有恨汝耶，吏叩头曰：尝从某求官莞席，席有数，不敢与，亮曰：必是此也，问之具服。
    《南中八郡志》曰：交有甘蔗，围数寸，长丈馀，颇似竹，断而食之，甚甘，笮取汁，曝数时成饴，入口消释，彼人谓之石蜜。
    沈约《宋书》曰：魏主致意安北，远来疲乏，若有甘蔗及酒，可见分惠，世祖遣人答曰：知行路多乏，今付酒二器，甘蔗百挺也，《汉书》：百味旨酒布兰生，太尊柘浆析醒，［○《太平御览》九百七十四，醒上有朝字。］
    骚，鳖炮焦有柘浆。
    《世说》曰：顾凯之为虎头将军，每食蔗，自尾至本，人或问，曰：渐入佳境。
    又曰：扶南蔗一丈三节，见日即消，风吹即折。
    【诗】魏陈王曹植诗曰：都蔗虽甘，杖之必折，巧言虽美，用之必灭。
    【赋】晋张协都蔗赋曰：若乃九秋良朝，玄酎初出，黄华浮觞，酣饮累日，挫斯蔗而疗渴，若嗽醴而含蜜，清滋津於紫梨，流液丰於朱橘，择苏妙而不逮，何况沙棠与椰实。
    ◇瓜
    《尔雅》曰：瓞<瓜勺>其绍瓞，［郭注，俗呼<瓜勺>为瓞绍者，瓜蔓绪亦著子，但小耳。］
    《广志》曰：瓜之所出，以辽东庐江敦煌之种为美，有鱼瓜，狸头瓜，蜜瓜，女臂瓜，羊核瓜，如［○《太平御览》九百七十八如上有又有鱼瓜犬瓜六字。］斛，出凉州，旧阳城御瓜，有青登瓜，大如三斗魁，有桂枝瓜，长二尺馀，蜀地温，食瓜至冬熟。
    《礼记》曰：为天子削瓜者，副之，巾以，为国君者华之，［华，中列之巾以。］为大夫累之，［裸也，不巾覆也。］士之，庶人之。
    《毛诗》曰：绵绵瓜瓞，民之初生。
    《左传》曰：齐侯使连称管至父戍葵丘，瓜时而往，曰：及瓜而代。
    《龙鱼河图》曰：瓜有两鼻者杀人。
