<!-- { "loadSidebar": true } -->
    古文琐语曰：初刑史子臣谓宋景公曰：从今以往五祀日，臣死，自臣死後五年，五月丁亥，吴亡，以後五祀，八月辛巳，君薨，刑史子臣至死日，朝见景公，夕而死，後吴亡，景公惧，思刑史子臣之言，将死日，乃逃於瓜圃，遂死焉，求得，以虫矣。
    《家语》曰：曾子芸瓜而误斩其根，曾怒，大杖击其背，曾子仆地，有顷乃苏，孔子闻之，告门弟子曰：参来勿内也，曾子使人请孔子，子曰：舜之事瞽叟，得小捶则受，大杖则走，今参事父，委身以待暴怒，身死陷父於不义，不孝孰大焉。
    《贾谊书》曰：梁大夫宋就为边县令，与楚邻界，梁楚边亭皆种瓜，梁亭劬力数灌，其瓜美，楚人お而希灌，其瓜恶，楚令以梁瓜之美怒，因往夜窃搔梁瓜，梁觉之，欲往报搔楚瓜，宋就曰：是构怨之道也，乃令人夜往，窃为楚灌瓜，楚旦生，［○《太平御览》九百七十八作往。］则已灌瓜，伺而察之，则梁亭为也，楚令大悦，因具闻楚王，楚王乃谢以重币，故梁楚之，由宋就也。
    古文奇字曰：秦始皇密令人种瓜於骊山硎谷中温处，瓜实成，使人上书曰：瓜冬有实，有诏下博士诸生说之，人人各异，则皆使往视之，而为伏机，诸儒生皆至，方相难不决，因发机，从上填之以土，皆压死。
    《续汉书》曰：安帝时，有瓜异本共生，时以为嘉瓜。
    《汉武内传》曰：西王母仙上药，有空同灵瓜。
    又曰：西王母谓上元夫人曰：後造火朱［○内传作朱火。］山陵，食灵瓜，其味甚好，忆此味久，已七千岁矣。
    《吴越春秋》曰：吴王夫差，为越所败，遁而去，得自生之瓜食之也。
    《吴录》曰：姚俊常种瓜菜，灌园以供衣食，时人或饷，一无所受。
    《吴志》曰：步骘避难江南，单身穷困，种瓜自给。
    《博物志》曰：人以冷水自渍至膝，可顿啖数十枚瓜，渍至腰，啖转多，至颈，可啖百馀枚，所渍水又皆作瓜气瓜味。
    《神仙传》曰：葛玄冬为客及［○《太平御览》九百七十八作设。］生枣及生瓜晋录曰咸宁中嘉瓜同蒂生於成都，《抱朴子》曰：五原蔡诞，入山而还，欺家人，云至昆仑，昆仑山有玉瓜，光明洞澈而坚，须以玉井水洗之，便软而可食。
    《搜神记》曰：时有徐光，常行术於市里，从人乞瓜，其主勿与，便从索瓣，扌丈地而种之，俄而瓜生蔓延，生花成实，乃取食之，因赐观者，鬻者反视所出卖，皆亡耗矣。
    曹娥父溺死，娥见瓜浮，得尸，［出幽明录。］
    孙锺，富春人，与母居，至孝笃信，种瓜为业，忽有三年少来乞瓜，为锺定墓地，出门悉化为白鹤，［孙权祖也。］
    《毛诗》曰：文王之兴，本由大王也，绵绵瓜瓞，瓜瓞唪唪，民之初生，自土漆沮，王化之本。
    神仙传，有青登瓜，大如三斗魁，玄表丹里，呈素含红，揽之者寿，食之者仙。
    地官曰：委人，掌畜聚物瓜瓠芋葵。
    《礼》曰：仲冬行秋令，则天雨汁，瓜瓠不成，［雨雪杂下。］
    《论语》曰：吾岂匏瓜也哉，焉能系而不食。
    《史记》曰：邵平故秦东陵侯，秦灭後，为布衣，种瓜长安城东，种瓜有五色，甚美，故世谓之东陵瓜。又云青门瓜，青门东陵也。
    武［○《太平御览》九百七十八作汉武内传。］仙山［○御览作之。］上药，有云［○御览作空同二字。］灵瓜，四劫不实。
    後魏，［○《太平御览》九百七十八作後魏书。］郭祚领太子少师，肃宗幼弱，祚怀一黄<扁瓜>，出奉肃宗，时赵桃子深为世宗所信，祚私事之，人号为桃弓仆射，黄瓜少师。
    《列仙传》曰：汉［○《太平御览》九百七十八作溪人。］者，南郡偏人，居山门，仙人从买瓜，教之练瓜，与附子桂实，共藏春花服之，一年飞登山入水，闻往来海边诸洞中，仙人博赌瓜，黄瓜数千顷，令暝耳，乃上方丈山。
    《本草经》曰：水芝者，是白瓜甘瓜也。
    晋［○《太平御览》九百七十八作晋书。］桑虞，字子深，家园有瓜熟，有人逾盗之，虞见，以园篱多棘刺，使人为开道，及盗负出，见道通，知虞使除之，乃送瓜，叩头请罪，虞与之。
    齐，［○《太平御览》九百七十八作沈约齐记。］韩虞［○御览作灵。］敏兄灵珍，早孤，并有孝性，家贫，无以营凶，共种半亩瓜，朝采暮又生，遂办葬事。
    刘挥，字茂谦，从明帝射雉於野，渴倦，得早春瓜，与上树剖而食之，上怀其旧德，意所良厚，至是一岁三迁，转御史中丞。
    梁［○《太平御览》九百七十八作梁书。］任，字彦升，死，高祖方食四苑纤瓜，闻之投瓜，悲不自胜。
    《洞冥记》曰：有龙肝瓜，长一尺，花红叶素，生於冰谷，所谓冰谷素叶瓜，霍山下有洞台，司命君府也，中有神盘瓜灵瓜，食之者至玄也。
    《庄子》曰：朽瓜化为鱼，物之变。
    《文选》曰：魏文帝与吴质书，沉甘瓜於清泉。
    刘桢瓜赋曰：［○按见後。］三心在隅，温风节暮，杭翘放藤，流美远布，黄花炳晔，潜实独著，丰细异形，圆方殊务。
    晋太康八年，王园生嘉瓜，二茎一实。
    【诗】晋阮籍诗，昔闻东陵瓜，近在青门外，连畛距阡陌，子母相拘带，五色曜朝日，嘉宾四面会。
    【赋】魏刘桢瓜赋曰：丰细异形，圆方殊务，扬晖发藻，九采杂糅，厥初作苦。终然允甘，应时湫熟，含兰吐芳，蓝皮密理，素肌丹瓤，乃命圃师，贡其最良。投诸清流，一浮一藏，折以金刀，四剖三离，承之以雕盘，幂之以纤，甘逾蜜房，冷亚冰圭。
    晋陆机瓜赋曰：发金荣於秀翘，结玉实於宗柯，蔽翠景以因育，缀茎而星罗。夫其种族类数，则有括楼定桃，黄<扁瓜>白传，金叉蜜，小青大班，玄素碗，狸首虎蹯，东陵出於秦谷，桂髓起於巫山，五色比象，殊形异端，或摅文以抱绿。或披素而怀丹，气洪细而俱芬，体短而必圆，芳郁烈其充堂，味穷理而不饣，德弘济於饥渴，道殊流於贵贱，若夫擢以寒水，淬以夏凌，越气外敛，温液密凝，体犹握虚，离若剖冰。
    晋嵇含瓜赋曰：世云三芝，瓜处一焉，故植根玉岩，润叶飞泉，揽之者寿，食之者仙，是谓云芝，芙蕖振采濯茎，玄濑葩映，莫此为最，是谓水芝，甘瓜普植，用荐神，其名既赡，其味亦奇，是谓土芝，乃剖甘瓜，既淳且馨，荒者飨之，忘困解酲，流味通其五藏，冷气反其迷精。
    晋张载瓜赋曰：羊虎掌，桂枝蜜，或玄表丹里，程素含红，丰肤外伟，绿瓤内Ο，甘且夏熟，丹柰含芳，朱李零於桂圃，蒲萄溃於椒床，虽兹肴之孤起，莫斯瓜之允臧，超椰子於南海，越橘柚於衡阳，若乃槟榔椰实，龙眼荔支，徒以希珍，难致为奇，论实比德，孰大於斯。
    晋傅玄瓜赋曰：应运俟时，负甲徐生，次落英之密叶，交萎私之茎，重简其珍，沉之清源，披之吴刀，承以朱盘，中剖四破，虽分若，［○《初学记》二十八作完。］质兼五味，气美芳兰，愈得冷而益甘，颐神爽而解烦，细肌密理，多瓤少瓣，丰指绝异，食之不饣。
    梁张缵瓜赋曰：惟兹瓜之实茂，体太素之纯精，翕玄润於浮霄，含皇泽於夏庭，於是苍春发岁，天地交和，乃启沃壤，是殖是播，纳佳种於畦畹，应时运而剖牙，挥萌散孽，栽叶负柯，蓊茸郁荟，莽婆娑，庆云以吐蕤，仰旭日之敷花，朝希重阳，夕承朗月，清露湛而宵降，翔风穆以晨发，振柯翘之绕若，顾惠气以滋悦，感灵化而，睹佳实之并结，始怀徵而苦发，终感宫而甘通，信不和而自馨，与九鼎乎齐功，蔓草是藉，密叶是蔽，潜湫独熟，堕茎落蒂，芬馥酷烈，气畅云际，申狄不能详其味，隶首不能为之计，昔东陵之甘瓜，美显名於中古，彼服闾之攸檐，乃众仙之所睹，美人神之同好，何厥用之弘普，惟令实於无穷，永可殖於灵圃。
    【启】梁帝谢东宫赉瓜启曰：金荣始荐，琼蕊载珍，味夺蔗浆，甘逾石蜜。
    ●卷八十八 木部上
    ○木［花叶附］  松  柏  槐  桑  榆  桐
    ◇木
    《春秋元命苞》曰：木之为言触也，气动跃也。
    《易》曰：巽为木，坎，其於木也为坚多心，艮，其於木也为坚多节，离，其於木也为科上槁，［坚多心谓刚中也，山木坚直，故多节也，阴含气，故曰科，科，空也，为日所乾，故上槁。］
    又曰：地中生木升，君子以积小成高大。
    《尔雅》曰：木族生为灌，灌木，丛木也。
    《尚书》曰：兖州厥木惟条，［长也。］杨州厥木惟乔，［高也。］
    又曰：三曰木，木曰曲直，曲直作酸。
    《礼记》：孟春之月，盛德在木，孟春之月，无伐大树，［妨农故也。］
    毛诗曰：黄鸟于飞，集于灌木。
    又曰：つ木，后妃逮下也。
    又曰：南有乔木，不可休息。
    又曰：伐木丁丁，鸟鸣嘤嘤。
    《礼斗威仪》曰：君乘木而王者，其政升平，则草木丰盛。
    《春秋孔演图》曰：麟，木精也。
    《六韬》曰：冬冰可折，夏条可结。
    《庄子》曰：南伯子綦游于商之丘，见木焉，有异，结驷千乘，隐将庇其类，子綦曰：此何木也，然必异材，从而视其细枝，则拳曲而不可以为栋，俯而视其木根，不可以为棺椁，舐其叶则舌烂，嗅之则使人狂醒，子綦曰：此果不材之木，以至其大矣。
    《慎子》曰：廊庙之材，盖非一木之枝也。
    《尸子》曰：木之精气为必方。
    《孙卿子》曰：玉在山而木润。
    《玄中记》曰：百岁之树，其汁赤如血，千岁之树，精为青羊，万岁之树，精为青牛。
    又曰：大树之山西，则有采华之树，服之则通万国之言，《博物志》曰：员丘土有不死树，食之乃寿。
    《十洲记》曰：聚窟洲，海中申未地，上有大树，与枫木相似，而花叶香闻数百里，名为反魂树，於玉釜中煮取，汁如黑饴，名之为反生香，香气闻数百里，死尸在地，闻气仍活。
    《汉书》：晁错上书曰：夫胡貉之地，积阴之处也，木皮三寸，［地寒故也。］《淮南子》曰：凡木生鹿木根枝木者生於鹿木，凡见叶落而知岁暮，故叶落而长年悲，［长年人忌木黄，善时。］
