<!-- { "loadSidebar": true } -->
    《越绝书》曰：鸡山豕山者，勾践以畜鸡豕，将伐吴，以食死士。
    孔皋会稽记，永兴县东北九十里，有余山，传曰：是涂山，案越书，禹娶於涂山，涂山去山阴五十里，捡其里数，似其处也。
    又县东南十八里，有射的山，远望的的如射侯，谓之射的。射的之西，有石室，壁方二丈，谓之射堂。传云，羽客之所游憩，土人常以此占食贵贱，射的明则米贱，ウ则贵。彦曰：射的白，一百，射的玄，一千。
    又曰：县东北六十里，有土城山，勾践索美女以献吴王，得诸暨罗山卖薪女西施郑旦，先教习於土城山，山边有石，云是西施瀚［○《太平御览》四十七作氵，沙石。］
    又曰：东有秦望山，昔秦始皇登此，使李斯勒石，其碑见在。
    孔灵符会稽山记曰：会稽山南，有宛委山，其上有石，俗呼石匮，壁立干云，有悬度之险，升者累梯，然後至焉，昔禹治洪水，厥功未就，乃跻於此山，发石匮，得金简玉字，以知山河体势，於是疏导百川，各尽其宜。
    又曰：射的山西南水中，有白鹤，常为仙人取箭，曾刮壤寻索，遂成此山也。
    【诗】晋王彪之登会稽刻石山诗曰：隆山，崇峦焦，傍觌沧洲，仰拂玄霄，文命远会，风淳道辽，秦皇遐巡，迈兹英豪，宅灵基阿，铭迹峻峤，青阳曜景，时和气淳，岭增鲜，长松挺新，飞鸿振羽，腾龙跃鳞。
    【赞】晋郭璞会稽山赞曰：禹徂会稽，爰朝群臣，不虔是讨，乃戮长人，玉匮表夏，玄石勒秦。
    ◇交广诸山
    顾微《广州记》曰：南海增城县，有白水山，有瀑布，悬注百许丈。
    又曰：南海始昌县，有一石，望之似牛向江，名曰牛鼻山，县西有夫卢山，高入云霄，世传云，上有湖水，至甲戌日，辄闻山上有鼓角笳箫鸣响。
    又曰：南海四会县，有金岗山，行人往往见金人见形岗侧。
    又曰：东莞宝安县，有参里山，传云，曾参纯孝，其所居山林，後以为名。
    又曰：郁林郡北，有大山，其高隐天，上有池，有石牛在池下，民常祀之，岁旱，百姓杀牛祈雨，以牛血和泥，厚泥石牛背，祠毕，天雨洪注，洗石牛背泥尽而後晴。
    刘欣期交州记曰：浮石山，海中而峙，高数十丈，浮在水上。
    又曰：有一山，神功刻镂，若射堋，去石堂口百步，夜常闻射声。
    裴氏《广州记》曰：苍梧彰平县，有石膏山，望之皎若霜雪。
    【赋】宋谢灵运岭表赋曰：若乃长山钦跨，外内乖隔，下无伏流，上无夷迹，兔望岗而旋归，鸿雁睹峰而反翮，既陟麓而践坂，遂升降於山畔，顾後路之倾，眺前磴之绝岸，看朝云之抱岫，听夕流之注涧，罗石棋布，怪谲横越，非山非阜，如楼如阙，斑采类绣，明白若月，萝蔓绝攀，苔衣流滑。
    ◇总载水
    《易说卦》曰：坎为水，润万物者，莫润於水。
    《尚书》曰：汤汤洪水方割，荡荡怀山襄陵，浩浩滔天。
    《梁传》曰：水北为阳，水南为阴。
    《左传》：潦之水，可荐於鬼神，可羞於王公。
    《左传》曰：共工氏以水纪官，故为水师而水名。
    说文，浦，水滨也。
    《礼记》曰：水曰清涤。
    又曰：今夫水一勺之多，及其不测，鼋鼍鲛龙鱼鳖生焉，货财殖焉。
    《毛诗》曰：杨之水，不流束薪。
    《穆天子传》曰：天子饮于溽水之上。
    《尚书大传》曰：非水无以准万里之平，非水无以通道任重也。
    《韩诗外传》曰：夫水者缘理而行，不遗小，似有智者，重而下，似有礼者，蹈深不疑，似有勇者，鄣防而清，似知命者，历险致远，似有德者，天地以成，群物以生，国家以宁，万事以平，此智者所以乐於水也。
    又曰：夏不数浴，非爱水也，冬不数炀，非爱火也。
    《论语》曰：智者乐水。
    又曰：子在川上，曰：逝者如斯夫，不舍昼夜。
    《老子》曰：上善若水，水善利万物而不争，处众人之所恶，故几於道。
    《文子》曰：混混之水浊，可以濯吾足，青青之水清，可以濯吾缨，［事具离骚，云沧浪之水。］又曰：水之性欲清，沙石秽之，人之性欲平，嗜欲害之。
    《晏子》曰：景公问廉政何如，对曰：其行。］水也，美哉水乎，其浊无不涂，其清无不洒。
    《墨子》曰：古语曰：君子不镜於水而镜於人，镜於水见面之容，镜於人则知吉凶。
    《尸子》曰：凡水，其方折者有玉，其圆折者有珠，清水有黄金，［淮南子亦云，事具珠玉部。］
    《孟子》曰：观於海者难为水，游於圣人之门者难为言。
    又曰：性犹湍水也，决诸东方则东流，决诸西方则西流，人性之无分於善恶也，犹水之无分於东西也。
    《庄子》曰：水静则明，浊则混，水静犹明，而况精神圣人之心静乎。
    又曰：秋水时至，百川灌河，涯之间，不辨牛马，於是河伯欣然自喜，以天下之美为在己。
    又曰：夫水，积也不厚，则负其大舟也无力。
    《淮南子》曰：往古之时，九州裂，水浩漾而不息，於是女娲积芦灰以止淫水，［事具帝王部。］
    又曰：土地各以类生人，是故清水音小，浊水音大，湍水人轻，迟水人重。
    《山海经》曰：剡山有兽焉，名曰合窳，见则天下大水，其上有水焉，甚寒而清，帝台之浆水也。
    《玄中记》曰：天下之多者水焉，浮天载地，高下无不至，万物无不润。
    《博物志》曰：有八流水出名山，渭出鸟鼠，漾出れ冢，洛出熊耳，颍出少室，汝出燕泉，泗出陪尾，淄出月台，沂出太山。
    永嘉郡记曰：有柘林水，［出建安吴兴县。］有梧桐水，［有两源，一出松阳。］有桃支水，［出东阳长山县。］
    《湘中记》曰：湘水至清，虽深五六丈，见底了了，石子如樗蒲矢，五色鲜明，白沙如霜雪，赤岸如朝霞。
    《抱朴子》曰：左慈以气禁水，水为逆流一二丈，禁水著中庭露之，大寒不冰。
    《华阳国志》曰：朱仓，少受学於蜀郡，豆屑饮水以讽诵，同业等怜其贫，给米肉，终不受。
    《搜神记》曰：汉末，零陵太守有女，悦门下书佐，使婢取盥手水饮之而有娠，既而生子，至能行，太守抱儿，使求其父，儿直上书佐膝，书佐推之，儿仆地为水。
    车颍秦书曰：王猛攻邺，慕容评距猛，而恒卖水与军人，众思为乱，猛因得破之。
    《续述征记》曰：梁邹城西，有笼水，云齐孝妇诚感神明，涌泉发於室内，潜以绩笼覆之，由是无负汲之劳，及家人疑之，时其出而搜其室，试发此笼，而泉遂涌，流漂居宇，故名曰笼水。
    【诗】陈祖孙登咏水诗曰：龙川紫阙映，珠浦碧沙沉，岸阔莲香远，流清云影深，风潭如拂镜，山溜似调琴，请君看皎洁，知有淡然心。
    【赋】魏文帝济川赋曰：临济川之层淮，览洪波之容裔，濞腾杨以相薄，激长风而亟逝，漫浩汗而难测，眇不睹其垠际，於是龟龙神嬉，鸿鸾群翔，鳞介霍驿，载止载行，俯唼菁藻，仰餐若芳，永号长吟，延首相望，美玉昭晰以曜，明珠灼灼而流光，於是游览既厌，日亦西倾，朱旗电曜，击鼓雷鸣，长驱风厉，悠尔北征，思魏都以偃息，华屋而遨游，酌玄清于金，腾羽觞以献酬。
    又临涡赋曰：建安［○《初学记》九。又二十二，《太平御览》三百五十九下有十字，此脱。］八年，经东国，遵涡水，相佯乎树下，驻马书鞭，作临涡之赋曰：荫高树兮临曲涡，微风起兮水增波，鱼颉颃兮鸟逶迤，雌雄鸣兮声相和，藻生兮散茎柯，春木繁兮发丹华。
    晋应贞临丹赋曰：陟绵冈之迢邈，临窈谷之遐，览丹源之冽泉，眷悬流之清波，漱玄濑而漾，顺黄崖而荡博，激重岩之绝根，拂崇丘之飞，然後阴渠洞出，阳浍旁开，倏熠高鹜，皓长怀，盘溢郁没，云转飚回，屏侧为之飞陨，壁岸为之陂ㄨ，列以青林，荫以绿枝，柽松蓊茸於其侧，杨柳婀娜乎其下，则［○则上有脱文。］高溜承崖，悬泉属岭，别流分注，冰莹玉静，清波引镜，形无遁影。
    晋左九嫔涪沤赋曰：览庶类之肇化，何涪沤之独灵，禀阴精以运景，因落雨而结形，不系根於独立，故假物以资生，体珠光之皎皎，若凝霜之初成，色鲜熠以荧荧，似融露之将氵亭，亡不长消，存不久寄，其成不欲难，其败亦以易也。
    【赞】晋顾凯之水赞曰：湛湛若凝，开神以质，乘风檀澜，妙齐得一。
    晋庾肃之水赞曰：湛湛涵渌，清澜澄，妙质柔明，云深夜润。
    晋殷仲堪水赞曰：大象无形，气以分粗，淡淡冲津，质有虽虚，清澜可濑，明激弗渝，孰能怀之，然靡拘。
    晋孔甯子水赞曰：澄鉴无虚，积之成川，湍飞莹谷，激石泠然。
    晋郭璞释水赞曰：川渎绮错，涣澜流带，潜润旁通，经营华外，殊出同归，混之东会。
    又弱水赞曰：弱出昆山，鸿毛是沉，北沦流沙，南英火林，惟水之奇，莫测其深。
    ◇海水
    《尚书》曰：江汉朝宗于海。
    《山海经》曰：无皋之山，南望幼海，［郭璞注曰：即少海水。］
    又曰：发鸠之山，有鸟名曰精卫，是炎帝之女，往游于东海，溺而不反，是故精卫常取西山之木石，以填东海。
    又曰：大荒中有山，名曰天台，海水之入焉。
    《老子》曰：江海所以能为百谷王者，以其善下，故能为百谷王。
    《淮南子》曰：海不让水，积以成其大。
    谢承《後汉书》曰：汝南陈茂，尝为交别驾，刺史周敞，涉海遇风，舡欲覆没，茂拔剑呵骂水神，风即止息。
    《博物志》曰：旧说，天河与海通，近世有居海渚者，年年八月，有浮楂来过，甚大，往反不失期，此人乃多粮，乘楂去，忽忽不觉昼夜，奄至一处，有城郭屋舍，望室中，多见织妇，见一丈夫，牵牛渚次饮之，此人问此为何处，答曰：问严君平，此人还，问君平，君平曰：某年某月，有客星犯牛斗，即此人乎。
    王隐《晋书》曰：慕容晃上言曰：臣躬征平郭，远假陛下之威，将士竭命，精诚感灵，海为结冰，凌行海中三百馀里，臣自立国，及问诸故老，初无海水冰冻之岁。
