<!-- { "loadSidebar": true } -->
    天所覆，地所载，六合所包，阴阳所煦，雨露所扶，此皆於父母所关［○御览作阙。］於一利［○御览作和。］也，父天母地，故槐榆与橘柚合五儿［○二字御览作而，五字疑衍。］为兄弟，有苗与三危通而一家。
    老槐生火人不怪。
    隋高颖，字昭玄，一名敏，领新都大监，每坐槐棠树下以听事，至不依行列，有司伐之，上特令勿去，以示後人，［○本条《太平御览》九百五十四作隋书，下祖士雄条同。］
    祖士雄庐侧，其庭前有槐树，先荣茂，及雄居丧，亦枯死，服阕还茂，高祖嘉之，名其里为累德里。
    晋大司马府，有老槐树，殷仲堪对而叹曰：此树婆娑，生意尽矣，［○本条《太平御览》九百五十四作晋书。］
    魏陈王曹植魏德论曰：武帝执政日，白雀集於庭槐。
    魏都赋曰：槐以荫途。
    晋挚虞连理颂曰：东宫正德之内，承华之外，槐树二枝，连理而生，二一心，以蕃本根。
    庾信枯槐赋，开花建始之殿，结实睢阳之园。
    【赋】晋傅选槐赋曰：华叶扶疏，参林萧{艹杀}，松萝寄生，绵连В末，延袤千亩，蓊郁ㄙ蔼。
    魏文帝槐赋曰：文昌殿中槐树，盛暑之时，余数游其下，美而赋之，王粲直登贤门小阁外，亦有槐树，乃就使赋焉，有大邦之美树，惟令质之可佳，灵根于丰壤，被日月之光华，周长廊而开趾，夹通门而骈罗，承文昌之邃宇，望迎风之曲阿，纷其ㄘ错，绿叶萋而重阴，上幽蔼而云覆，下茎立而擢心，伊暮春之既替，即首夏之初期，鸿雁游而送节，凯风翔而迎时，天清和而温润，气恬淡以安治，违隆暑而体，谁谓此之不怡。
    魏陈王曹植赋曰：治冯［○《初学记》二十八作凭，上治字衍。］文昌之华殿，森列峙乎端门，观朱榱以振条，据文陛而结根，杨沉阴以博覆，似明后之垂恩，在季春以初茂，践朱夏而乃繁，覆阳精之炎景，散流耀以增鲜。
    魏王粲槐树赋曰：惟中唐之奇树，禀天然之淑姿，超畴亩而登殖，作阶庭之华晖，形以畅条，色采采而鲜明，丰茂叶之幽蔼，履中夏而敷荣，既立本於殿省，植根柢其弘深，鸟取栖而投翼，人望庇而披衿。
    晋挚虞槐赋曰：览坤元之产殖，莫兹槐之为贵，爰表庭而树门，膺论道而正位，尔乃观其诞状，察其攸居，丰融湛Ъ，蓊郁扶疏，上拂华宇，下临渠，凑以夷迳，带以通衢，鼓柯命风，振叶致凉，开明过於八闼兮，重阴逾乎九房。
    晋庾大槐赋曰：余去许都，将归洛京，舍于嵩岳之下，而植斯树焉，遂作大槐之赋曰：有殊世之奇树，生中岳之重阿，承苍昊之纯气，吸后土之柔嘉，若夫赤松王乔冯夷之伦，逍遥茂荫，濯缨其滨，望轻霞而增举，垂高畅之清尘，若其含真抱朴，旷世所希，降夏后之卑室，作唐虞之茅茨，洁昭俭以骄奢，成三王之懿资，故能著英声于来世，超群侣而垂晖，仰瞻重，俯察其阴，逸叶横被，流枝萧森，下覆灵沼，上蔽高岑，孙鹄徘徊，寡雀悲吟，清风时至，恻怆伤心，将骋轨以轻迈，安久留而涕淫。
    ◇桑
    《尔雅》曰：女桑夷桑，［夷音荑，长条者为女桑，桑山桑。］
    《山海经》曰：宣山上有桑，大五十尺，其枝四衢，［支交四出。］叶大尺，赤理青华，名之曰帝女之桑。
    又曰：阳谷上有扶桑，十日所浴。
    《毛诗》曰：蚕月条桑，［条桑，被落枝，采其叶。］
    又曰：猗彼女桑，［少枝长条不落，束而采之。］
    又曰：肃肃鸨行，集于包桑。
    《礼记仪》注曰：后妃斋戒，将夫人世妇出采桑。
    《左传》曰：晋公子重耳出奔，及齐，齐桓公妻之，将行，舅犯等谋於桑下，蚕妾在上闻之，以告姜氏，姜氏杀之，［姜氏，重耳妻也。］谓公子曰：子有四方之志，其闻之者，吾杀之矣。
    又曰：赵宣子田於首山，舍於翳桑，见灵辄饿，曰：不食三日矣，为之箪食与肉，诸以与之，既而与为公介，［介，田（《太平御览》九百五十五作甲。）士也。］倒戟以御公徒而免之，问何故，曰：翳桑之饿人也。
    《春秋孔演图》曰：孔子母徵在，游大冢之陂，睡，梦黑帝使请与已交，语曰：女乳必於空桑之中，觉则若感，生丘於空桑之中，［乳，生也。］穆天子传曰：甲寅，天子作居范宫，［离宫别名。］以观桑者，乃饮于桑中，桑林之中，天子命桑虞出桑者，用禁暴民，［虞，主桑者也，不得令民暴犯桑。］
    《列子》曰：晋文公会欲伐卫，公子Θ仰而笑，公问何笑，曰：臣之邻人，有送其妻私家者，道见桑妇，悦而与言，然顾视其妻，亦有招之者矣，臣窃笑此，公悟其言，乃止，引师还，未至而有伐其北鄙者。
    《离骚》［○《太平御览》九百五十五作楚辞。］曰：路室女之方桑，［路室，客舍也。］孔子遇之以自待，［以其贞信自待。］
    《吕氏春秋》曰：伊尹之母，居伊水之上，孕。梦有神告之曰：臼出水而东走，无顾。明日视臼出水，告其邻，东走，顾其邑尽为水，身因化为桑，有亻先氏采桑，得婴儿空桑之中，献之於君，君令乳之，命曰伊尹。
    《史记》曰：吴公子光伐楚，拔居巢锺离，初楚边邑卑氏之处女，与吴边邑之女争桑，二女家相怒，喧两国边邑，边邑长闻之怒，而攻灭吴之边邑，吴王怒，故遂伐楚两都。
    又，货殖传曰：齐鲁千亩桑，其人与千户侯等。
    《典术》曰：桑木者，箕星之精神，木虫食叶为文章，人食之，老翁为小童。
    《列女传》：齐宿瘤女者，初闵王游东郭，百姓尽观，宿瘤女采桑如故。王怪，召问之，对曰：妾受父母教采桑，不受教观大王，王曰：此奇女也，娉迎之。
    又曰：陈辨女者，陈国采桑之女也，晋大夫解君甫使於宋，道过陈，过采桑之女，止而戏之曰：女为我歌，吾将舍女，女乃歌曰：墓门有棘，斧以斫之，夫也不良，国人知之。
    《东观汉记》曰：蔡君仲，汝南人，至孝，王莽乱，人相食，君仲取桑椹，赤黑异器，贼问所以，云黑与母，赤自食，贼义之，遗盐二斗。
    谢承《後汉书》曰：张堪为渔阳太守，劝民耕种，百姓歌曰：桑无附枝，麦穗两歧，张君为政，乐不可支。
    《蜀志》曰：先主舍东南角篱上，有桑树生，高五丈馀，遥望憧憧，如小车盖。往来者皆怪此树非凡，或谓当出贵人。先主少时，与宗中诸儿，於树下戏，言吾必当乘此羽葆车盖。
    《益部耆旧传》曰：何祗，梦桑生井中，赵直占曰：桑非井中之物，桑字四十八，君寿恐不过此，祗年四十八而卒。
    《搜神记》曰：旧说有人远征，家有一女，马一疋。女思父，乃戏马曰：尔能为我迎得父，吾将嫁汝。马乃顿缰而去，迎得父来。後马见女辄怒，父问之，女具以告。父乃杀马，曝皮於庭。女之皮所曰：尔马也，而欲人为妇，自取屠剥何如。言未竟，蹶然忽起，卷女而行。父失女後，於大桑树枝间，得女及皮，尽化为蚕。绩树上，其茧厚大异常。邻妇取养之，其收亦倍。今世谓蚕为女儿，古之遗语也。
    《易》曰：系于苞桑。
    《尚书 禹贡》曰：厥贡丝，《毛诗》曰：桑之落矣，其黄而陨。
    又曰：无折我桑。
    《礼记》：古者天子诸侯，必有公桑蚕室，近川而为之，《春秋元命苞》曰：姜原游宫，其地扶桑，履大人迹，生稷。
    陈留申屠蟠，耻郡无义士，遂闭门养志，蓬户莱室，依大桑树，以为栋梁，［○本条《太平御览》九百五十五作谢承後汉书。］
    又曰：汝南尹昆，为汝阴县功曹，令新到官，问曰：园中有桑，以食蚕，何如，昆曰：非初至所务。
    崔晃［○《太平御览》九百五十五作鸿。］三十国春秋，後燕录曰：初晃之迁于龙城，植松为社主，及秦灭燕，大风吹拔，後数年，度社处，忽有桑二根生焉，先是辽川无桑，及通于晋，求种江南，平州之桑，息［○御览作悉。］由晃来。
    《晋令》曰：丞尉以官舍有桑果，皆给之，其无桑及不满三百株，皆使吏卒随间，於官舍种桑，满三百株。
    《山海经》曰：东北海外，赤水在圆丘南，有三桑，无枝，皆高百仞。
    《神异经》曰：东方有树焉，高八十丈，敷张自辅，叶长一丈，广六尺，名曰扶桑，有椹焉，长三尺五寸。
    《述异记》曰：桓仲［○《太平御览》九百五十五作冲。］为江州刺史，遣人周行庐山，冀睹灵异，既陟崇，有一湖，生桑树，有败扁赤鳞鱼，使者渴极，欲往饮水，赤鳞张鳍向之，使者不敢饮。
    列女传，秋胡子纳妻五日而妇采桑，［○此有脱文。］自投河死，［事具金部。］
    《十洲记》曰：扶桑在碧海中，上有天帝宫，东王所治，有椹树，长数千丈，二千围，同根更相依倚，故曰扶桑，仙人食根，［○《太平御览》九百五十五作椹。］体作紫色，其树虽大，椹如中夏桑也，九千岁一生实，味甘香。
    括地图曰：化民食桑，二十七年，化而身里，九年生翼，十年而死。
    《孟子》曰：五亩之宅，树之以桑。
    《礼》曰：鸣鸠拂羽，戴胜降桑。
    《胜之书》曰：五种桑，因取椹著水中濯洗，取子阴乾之，治肥田十亩荒久不耕者，先好耕治之，黍椹子各三升，合种之，黍桑俱生，Θ之，桑令疏条，黍熟获之，放火烧之，当逆风起火，桑至春生，一亩食三簿蚕。
    《本草经》曰：桑根旁行出土上者，名伏蛇，治心痛。
    伊陟相太戊，亳有祥桑，共生於朝，［○本条《太平御览》九百五十五引作书曰。］
    《诗》曰：桑之未落，其叶沃若，春日载阳，爰求柔桑。
    交交黄鸟，止于桑。
    星言夙驾，税于桑田。
    在桑野，礼曰：季春之月，命野虞，无伐桑柘。
    桑弧蓬矢。
    衡山多桑。
    山海经，定山帝女之桑，汤谷有扶桑，十日所沐浴。
    《穆天子传》曰：居范宫，以观桑。
    贾后废愍怀太子，时桑生於西厢，长数日枯，十二月，后生太子，［○本条《太平御览》九百五十五作《晋书》：后生作后废。］
    枯桑知天风，［○《太平御览》九百五十五作古诗。］
