<!-- { "loadSidebar": true } -->
    甘泉宫南，有昆明，中有灵波殿，皆以桂为柱，风来自香，［○明本本条作汉武故事，按今见三辅黄图。］
    《拾遗记》曰：岱名［○《太平御览》九百五十七名字无，此衍。］舆一名浮折，北有玉梁千丈，驾玄流之上，峰旁有丹桂，墨紫白，可为舟。
    始皇起定明台，穷四方木，南得有碧，是，［○句有脱文。］
    ウ河之北，有紫桂成林，群仙饵焉，韩终采药诗曰：ウ河之桂，实大如粟，得而食之，後天而老。
    《离骚》曰：桂树列兮纷敷，吐紫花兮布条，实孤鸾之两居，今集兮唯。
    又曰：乘赤豹兮从文，华移车兮结桂旗。
    又曰：饮菌若之朝露兮，构桂木以为室。
    又曰：桂蠹不知所淹留兮，蓼虫不知死乎葵叶，葛ぱ累之於桂树，［喻小人在位。］
    《尸子》曰：春华秋英曰桂。
    《选》曰：青霞杂桂旗。
    又，桂栋留夏飚。
    又，矫菌桂以纫蕙。
    【诗】梁范云咏桂诗曰：南中有八树，繁华无四时，不识风霜苦，安知零落期。
    梁庾肩吾咏桂树诗曰：新丛入望苑，旧别层城，倩视今移处，何如月里生。
    周王褒咏定林寺桂树诗曰：岁馀晚叶，年至长新围，月轮三五映，乌生八九飞。
    【赞】晋郭璞桂赞曰：桂生南裔，拔萃岑岭，广莫熙葩，凌霜津颖，气王百药，森然云挺。
    ◇枫
    《山海经》曰：黄帝杀蚩尤，弃其械，化为枫树。
    《离骚 招魂》曰：湛湛江水上有枫，目极千里伤春心。
    《晋宫阁名》曰：华林园枫香三株。
    《南方草木状》曰：枫香树，子大如鸭卵，二月华色，乃连著实，八九月熟，曝乾可烧，惟九真郡有之。
    《异苑》曰：乌伤陈氏，有女未醮，著屐遥上大枫树颠，了无危阂，顾曰：我应为神，今便长去，惟左苍右黄，当归耳，家人悉出见之，举手辞诀，於是飘耸轻越，极睇乃没，既不了苍黄之意，每春辄以苍狗，秋黄犬，设祀於树下。
    《尔雅》曰：枫，聂，［之反。］天风则鸣，故曰聂，聂树似白杨，叶圆而岐，有脂而香，今之枫者，［○《太平御览》九百五十七作今之枫香是。］
    山名见老［○《太平御览》九百五十七作名山记曰天姥六字，此有脱讹。］山上，长枫千馀丈，肃肃临涧水。
    《周书》曰：渠州言凤皇集于枫树，有乌列侍。
    【诗】梁简文帝赋得咏疏枫诗曰：萎绿映青葭，疏红分浪白，花叶洒行舟，仍持送远客。
    ◇豫章
    《左传》曰：白公作乱，杀子西子期，豫章［○《太平御览》九百五十七作子期。］曰：昔者以力事君，不可以［○御览作不。］终，扶［○御览作抉，抉下有豫章二字，此误窜上。］以杀人而後死。
    庄子，腾猿得事事，［○《太平御览》九百五十七作豫章。］揽蔓而生长其间，便也。
    陈留尉氏年树生迳中酸枣名朔［○本条讹倒，不可句。］
    《淮南子》：豫章生七年可知，《荆州记》曰：山阳县豫章木，径可伐作鼓颡，颡成，便取奔去。
    ◇无患
    纂文曰：无患，木名也，实可以去垢，核黑如{土}。
    问［○本条《太平御览》九百五十九作崔豹古今注程雅问，此脱书名。］栌木曰无患何也，答曰：昔有神巫曰无患，［○御览作[B09A]。］此木［○二字御览无。］能作符劾百鬼，则以此木为棒杀之，世人相传以此木为众鬼所恶，竞取为器，用以厌鬼，故号无患。
    【赞】齐卞敬宗无患枕赞曰：爰兹素朴，名为吉始，匠人斯制，以献君子。
    ◇朱树
    《世说》曰：朱，松柏属，故类朱赤公也，［○句有讹。］
    《山海经》曰：昆仑山上有朱树。
    ◇君子
    晋宫阁记曰：华林园中，有君子树三株。
    ◇枞
    《尔雅》曰：枞松叶柏身曰枞。
    《尸子》曰：松柏之鼠，不知堂密之有美枞。
    鲁连子曰：松枞高千仞而无枝，非夏王室无柱。
    ◇桧
    《尚书》曰：屯栝柏。
    《尔雅》曰：柏叶松身曰桧。
    祀应记曰：孔子庙列七碑，无象，桧柏犹茂，西北二里，有颜母庙，庙象犹严，有，［○句有脱文。］
    ◇茱萸
    《说文》曰：杀似茱萸，出淮南。
    《风土记》曰：茱萸，杀也，九月九日熟，色赤，可采时也。
    洞林曰：郭璞避难至新息，有以茱萸令璞射之，璞曰：子如赤铃含玄珠，案文言之是茱萸。
    《异苑》曰：庾绍为湘东郡，亡，宗协与绍中表，且服茱萸酒，忽见绍来，仍求酒，执酒丕还置，云有茱萸气，协云，恶之耶，绍云，上官皆畏之，况我乎。
    荆楚记曰：九月九日，佩茱萸，食蓬饵，饮菊花酒，令人长寿。
    续齐谐记曰：汝南桓景，随费长房游学，谓之曰：九月九日，汝南当有灾厄，急令家人缝囊，盛茱萸系臂，登山饮菊酒，此祸可消，景如其言，举家上山，夕还，见鸡犬一时暴死，长房曰：此可代之，今人九月九日登高是也。
    《离骚》曰：椒专佞以慢谄兮，杀又充其佩帏。
    【赋】晋孙楚茱萸赋曰：有茱萸之嘉木，植茅茨之前庭，历汉女而始育，关百载而长生，森蔓延以盛兴，布绿叶於紫茎，鹑火西徂，白藏授节，零露既凝，鹰隼飘厉，攀紫房於纤柯，缀朱实之酷烈，应神农之本草，疗生民之疹疾。
    ◇冉
    《庄子》曰：腾猿得杉冉，揽蔓枝而生长其间，得便也。
    《山海经》曰：摇碧山，朝歌山，脆山，多冉。
    负霜停翠。
    ◇柞
    《诗》曰：陟彼高岗，折其柞薪，其叶氵兮，维柞之枝，其叶蓬蓬，疏，栩今柞，壳为斗，可以染皂，今俗及河内云杼斗，或橡斗。
    《尔雅》栩，杼。
    《汉书》：五柞宫。
    风土［○《太平御览》九百五十八作周处风土记。］舜所耕多柞树。
    瑟彼柞或，民所燎矣，柞或佩矣。
    ◇楸
    瑞楸梓常生，［○按本条有脱讹，御览九百五十八作礼斗威仪。］
    潘岳怀旧赋，望彼楸矣，感于余思。
    别赋，望青楸之离霜。
    陈思王诗曰：走马长楸间。
    汉［○《太平御览》九百五十八作汉书。］淮北荥南河齐之间千树楸与千户侯等。
    小居千重之［○按本条有脱讹，不可句。］
    ◇栎
    疏，周秦谓柞为栎，河南谓蓼为栎。
    《尔雅》曰：其实求椒之属，其子房生为求，［具菊。］
    庄子，匠石之齐，至曲园，见社树，曰：是不才，故若是之寿，杜见梦曰：若此文木也，楂梨橘柚之属邪，熟则剥，故不终天年。
    ◇苦［音户，切云木中矢。］
    苦，荆楚中贡苦。
    疏，上党人篾以为箱器，屋［○《太平御览》九百五十九作屈。］以为钗，调问妇人，欲质赭不，灶中自有黄土，买钗不，山中自有苦矢，［具前。］
    《诗》曰：瞻彼旱麓，榛苦济济。
    《选》曰：彼榛苦之勿箭，［○《太平御览》九百五十九作剪。］亦蒙荣於集萃。
    ◇灵寿
    汉哀帝赐霍［○本条《太平御览》九百五十九作《汉书》：霍作孔，此讹。］光灵寿杖。
    ◇女贞
    《山海经》曰：太山多贞木。
    郑氏婚礼谒文赞曰：女贞之树，柯叶冬生，寒凉守节，险不能倾。
    典术曰：女贞木者，少阴之精，冬叶不落。
    《晋宫阁名》曰：华林园女贞一株。
    【颂】晋苏彦女贞颂曰：昔东阿王作杨柳颂，辞义慷恺，旨在其中，余今为女贞颂，虽事异於往作，盖亦以厉冶容之风也，女贞之树，一名冬生，负霜葱翠，振柯凌风，故清士钦其质，而贞女慕其名，或树之於云堂，或植之於阶庭。
    ◇长生
    《洛阳宫殿簿》曰：明光殿前，长生二株，含章殿前，长生一株。
    《晋宫阁名》曰：华林园长生六株，万年殿前，长生二株。
    《邺中记》曰：金华殿後，有皇后浴室，种双长生树，枝条交於栋上，团团车盖形，冬日不，叶大如掌，至八九月乃生华，华色白，子赤，大如橡子，不中啖也，世人谓之西王母长生树。
    【赋】晋嵇含长生树赋曰：余婴丁闵凶，靡所定居，老母垂圣善之训，以为生事爱敬，没则无改，宜居墓次，瞻奉威灵，兼览艺文，可以不殒先轨，祗奉慈令，遂家于坟左，扫除坛封，种植松柏，松柏之下，不滋非类之草，猥有长生，育于域内，岂老母至行，表徵於嘉木哉，美我亲之仁孝，固徵瑞之必招，降祖宗之遗德，振奇木之青条，结根擢，载生无渐，弱茎猗猗，绿叶冉冉，处阴冬而愈茂，岂茎叶之有点，感自然以旌贤，谅有道之不掩。
    ◇木槿
    《尔雅》曰：，木槿，榇，木槿，［别二名也，似李树，花朝生夕落，可食也。］
    《说文》曰：舜，木槿也，朝华暮落。
    《广志》曰：日及，木槿也。
    《毛诗》曰：有女同车，颜如舜华，［木槿也。］
    《礼记》曰：仲夏之月，木槿荣。
    《成相篇》曰：庄子贵支离，悲木槿，［成相，淮南王所作也。］
    晋宫阁名曰：华林园有三株。
    《外国图》曰：君子之国，多木槿之华，人民食之，去琅耶三万里。
    《玄中记》曰：君子之国，地方千里，多木槿之华。
    《罗浮山记》曰：木槿一名赤槿，华甚丹，四时敷荣。
    【赋】晋卢谌朝华赋曰：览庭隅之嘉永，莫朝华之可玩，俯浸润之泉壤，仰影於云汉，晋傅咸舜华赋曰：佳其日新之美，故种之前庭而为之赋，览中唐之奇树，禀冲气之至清，应青春而敷孽，逮朱夏而诞英，布夭夭之纤枝，发灼灼之殊荣，红葩紫蒂，翠叶素茎，含晖吐曜，烂若列星，朝阳照灼以舒晖，逸藻采粲而光明，罄天壤而莫俪，何菱华之足营。
    晋羊徽木槿赋曰：有木槿之初荣，藻众林而间色，在青春而资气，逮中夏以呈饰，挹宵露以舒采，晖晨景而吸。
