<!-- { "loadSidebar": true } -->
    《神仙传》曰：麻姑谓王方平曰：自接侍以来，见东海三为桑田，向到蓬莱，水乃浅於往者略半也，岂复为陵乎。
    《论语》曰：道不行，乘桴浮於海，从我者其由也与。
    《庄子》曰：南海之帝为倏，北海之帝为忽，中央之帝为浑沌，与忽时相与遇於浑沌之地，浑沌待之甚厚，倏与忽谋报浑沌之德，曰：人皆有七窍，以视听食息，此独无有，常试凿一窍，七日而浑沌死。
    又曰：穷发之北，有溟海者，天池也，有鱼名曰鲲，化而为鸟，名曰鹏，［事具鸟部。］
    又曰：东海之鳖，谓井之蛙曰：夫海，千里之远，不足以举其大，千仞之高，不足以极其深，禹之时，十年九潦而水弗加益，汤之时，八年七旱而涯不减损，夫不为顷久推移，不以多少进退者，此亦东海之大乐也。
    又曰：海水三岁一周，流波相薄，故地动。
    《韩诗外传》曰：成王时，有越裳氏，重三译而朝，曰：吾受命国之黄发曰：久矣，天之不迅风雨，海之不波溢也，三年於兹矣，意者中国有圣人乎，盍往朝之。
    《十洲记》曰：扶桑在碧海之中，地一面万里，太帝之宫，太真东王君所治处。
    《玄中记》曰：天下之强者，东海之恶ㄡ焉，水灌而不已，恶ㄡ者，山名也，在东海南方三万里，海水灌水而即消。
    《博物志》曰：汉使骠骑将军霍去病，北伐单于，至瀚海而还。
    周景式《孝子传》曰：管宁避地辽东，经海遇风，船人危惧，皆叩头悔过，宁思愆，念向曾如厕不冠，即便稽首，风亦寻静。
    西域传曰：蒲昌海一名盐泽。
    【诗】宋谢灵运游赤石进帆海诗曰：首夏犹清和，芳草亦未歇，水宿淹晨暮，阴霞屡兴没，周览倦瀛ヂ，况乃凌穷发，川后时安流，天吴静不发，扬帆采石华，挂席拾海月。
    齐谢望海诗曰：沧波不可望，望极与天平，往往孤山映，处处春云生，差池远雁没，飒沓群凫惊。
    梁刘孝标登郁洲山望海诗曰：沧潦联霄岫，曾岭郁Л﹀，下盘盐海底，上转灵乌翼，滇氵眄非可辩，鸿溶信难测，轻尘久弭飞，惊浪终不息，云锦曜石屿，罗绫文水色。
    北齐祖孝徵望海诗曰：登高临巨壑，不知千万里，云岛相接连，风潮无极已，时看远鸿度，乍见惊鸥起，无待送将归，自然伤客子。
    【赋】後汉班叔皮览海赋曰：余有事於淮浦，览沧海之茫茫，悟仲尼之乘桴，聊从容而遂行，驰鸿濑以缥鹜，翼飞风而回翔，顾百川之分流，焕烂漫以成章，风波薄其裔裔，邈浩浩以汤汤，指日月以为表，索方瀛与壶梁，曜金ギ以为阙，次玉石而为堂，芝列於阶路，涌醴渐於中唐，朱紫彩烂，明珠夜光，松乔坐於东序，王母处於西箱，命韩众与歧伯，讲神篇而校灵章，原结旅而自，因离世而高游，骋飞龙之骖驾，历八极而回周，遂竦节而响应，忽轻举以神浮，遵霓雾之掩荡，登云涂以凌厉，乘虚风而体景，超太清以增逝，麾天阍以启路，辟阊阖而望余，通王谒於紫宫，拜太一而受符。
    魏王粲游海赋曰：乘菌桂之方舟，浮大江而遥逝，翼惊风而长驱，集会稽而一睨，登阴隅以东望，览沧海之体势，吐星出日，天与水际，其深不测，其广无臬，章亥所不极，卢敖所不届，怀珍藏宝，神隐怪匿，或无气而能行，或含血而不食，或有叶而无根，或能飞而无翼，鸟则爰居孔鹄，翡翠，缤纷往来，沉浮翱翔，鱼则横尾曲头，方目偃，大者若山陵，小者重钧石，乃有贲蛟大贝，明月夜光，{辟龟}玳瑁，金质黑章，若夫长洲别岛，旗布星峙，高或万寻，近或千里，桂林乎其上，珊瑚周乎其趾，群犀代角，巨象解齿，黄金碧玉，名不可纪。
    魏文帝沧海赋曰：美百川之独宗，壮沧海之威神，经扶桑而遐逝，跨天崖而身，惊涛暴骇，腾踊澎湃，铿訇隐邻，涌沸凌迈，於是鼋鼍渐离，泛滥淫游，鸿鸾孔鹄，哀鸣相求，杨鳞濯翼，载沉载浮，仰唼芳芝，俯漱清流，巨鱼横奔，厥势吞舟，尔乃钓大贝，采明珠，搴悬黎，收武夫，窥大麓之潜林，睹摇木之罗生，上蹇产以交错，下来风之泠泠，振绿叶以葳蕤，吐分葩而扬荣。
    晋木玄虚海赋曰：昔在帝妫臣唐之世，洪涛澜汗，万里无际，江河既导，万穴俱流，掎拔五岳，竭涸九州，於廓灵海，长为委输，［去声。］其为怪，则乃氵攸氵奕［音亦。］潋滟，浮天［○原讹大，据文选十二改。］无岸，波如连山，乍合乍散，嘘吸百川，洗涤淮汉，若乃霾翳潜消，莫振莫竦，轻尘不飞，纤罗不动，犹尚呀呷，馀波独涌，若乃边荒速告，王命急宣，飞迅鼓楫，泛海凌山，於是候劲风，揭百尺，维长梢，挂帆席，望涛远决，ぁ然鸟逝，一越三千，不终朝而济所届，若乃负秽临深，虚誓愆祈，则有海童邀路，马衔当蹊，天吴乍见而仿佛，冈象暂晓而闪尸，尔其大量也，则南氵佥朱崖，北洗天墟，东演析木，西薄青徐，经纶氵婴溟，万万有馀，吐云霓，含龙鱼，隐鲲鳞，潜云居，其垠则有天琛水怪，鲛人之室，瑕石诡晖，鳞甲异质，繁采扬华，万色隐鲜，阳冰不治，［○《文选》十二作冶。］阴火潜燃，其鱼则横海之鲸，突杌孤游，茹鳞甲，吞龙舟，若其毛翼产っ，剖卵成禽，凫雏离衤从，鹤子淋渗，群飞侣浴，戏广浮深，且其为器也，苞乾之奥，括坤之区，唯神是宅，亦是庐，何奇不有，何怪不储，茫茫积流，含形内虚，旷哉坎德，卑以自居。
    晋潘岳沧海赋曰：徒观其状也，则汤汤荡荡，澜漫形沉，流沫千里，悬水万丈。测之莫量其深，望之不见其广，无远不集，靡幽不通，群俱息，万流来同，含三河而纳四渎，朝五湖而夕九江，阴霖则兴云降雨，阳霁则吐霞曜日，煮水而盐成，剖蚌而珠出，其中有蓬莱名岳，青丘奇山，阜陵别岛，畏环其间，其山则累崔嵬，嵯峨隆屈，披沧流以特起，擢崇基而秀出，其鱼则有吞舟鲸鲵，乌贼龙须，蜂目口，狸班雉躯，怪体异名，不可胜图，其虫兽则素蛟丹虬，元龟灵鼍，鼋巨鳖，紫贝蛇，玄螭蚴虬，赤龙焚蕴，迁体改角，推旧纳新，举扶摇以抗翼，泛阳侯以濯鳞，其禽鸟则鸿，驾［○当作。］鹅，朱背炜烨，缥翠葱青，详察浪波之来往，遍听奔激之音响，力势之所回薄，润泽之所弥广，普天之极大，横率土而莫两。
    晋庾阐海赋曰：昔禹启龙门，群山既凿，高明澄气而清浮，厚载势广而盘礴。灌注百川，控清引浊，始乎滥觞，委输大壑，若夫长风鼓怒，涌浪碎，波於万里之间，漂沫於扶桑之外，於是百川辐凑，四渎横通，回泱漭，耸散穹隆，映晓云而色暗，照落景而俱红，惊浪，眇漫氵节汩，氵党漭潺，浮天沃日，鲸鲵蕴而乍见，伏螭涌而竞游，灵鼍朱鳖，出没争浮，龙掣水，巨鳞吞舟。
    晋孙绰望海赋曰：五湖同浸，九江丛溉，抱河含济，吞淮纳泗，南控沅湘，西引泾渭，洲渚迢递以疏属，岛屿绵邈以牢罗，殖嵬崔之碣石，构穹隆之羊柯，玄奥之府，重刃之房，鳞汇万殊，甲产无方，包随珠，衔夜光，玳瑁熠烁以泳游。觜焕烂以映涨，灵贝含素而表紫，婴螺络舟而带缃，青甲芬以微扇，玄木杳眇以舒芳，其卉木则绿苔石发，蔓以流绵，紫茎{艹昆}综，解以被渚，华组依波而锦披，翠纶扇风而绣举，长鲸岳立以截浪，刀昔扬以排流，巨以冠山，乌呼吸以吞舟，鹏为羽桀，鲲称介豪，翼遮半天，背负重霄，举翰则宇宙生风，抗鳞则四渎起涛，考万川以周览，亮天池之综纬，弥纶八荒，亘带九地，昏明注之而不溢，尾闾泄之而不匮。
    齐张融海赋曰：尔其海之状也，则穷区没渚，万里藏岸，控会河济，朝总江汉，湍转则日月似惊，浪动则星河如覆，展转从横，扬珠起玉，峰势崇高，岫形参错，或如前而未进，乍非迁而已却，却瞻无後，向望何前，长寻高眺，唯水与天，若乃山横蹙浪，风倒摧波，磊若惊山碣岭以竦石，郁若飞烟奔云以振柯，连瑶光而交彩，接玉绳以通华，尔其奇名出录，诡物无书，高岸乳鸟，横<门弁>产鱼，觜玳瑁，绮贝绣螺，玄珠互采，［○原讹牙米，据冯校本及明本改。］绿紫相华。
    ◇河水
    《山海经》曰：昆仑山，河水出焉。
    又曰：阳纡之山，河出其中，陵门之山，河出其中。
    《毛诗》曰：新台，刺卫宣公也，纳之妻，作新台于河上而要之，国人恶之，而作是诗也，新台有Г，河水。
    又曰：谁谓河广，一苇杭之，谁谓宋远，予望之。
    《左传》曰：周诗有之曰：俟河之清，人寿几何。
    又曰：楚昭王有疾，卜河为祟，大夫请祭，王曰：江汉沮漳，楚之望也，河非所获罪，遂弗祭。
    《梁传》曰：梁山崩，壅遏河三日不流，晋君召伯尊，伯尊过，遇辇者问焉，辇者曰：君亲素缟师，群臣哭之，既而祠焉，伯尊至，君问之，伯尊如其言，而河流矣，［左传云伯宗。］
    《孝经援神契》曰：河者水之伯，上应天汉。
    《吕氏春秋》曰：古龙门未开，吕梁未发，河出孟门，大溢逆流，名曰洪水，禹乃决流疏河，为彭澧之漳，［○吕氏春秋爱类篇作障。］所活者千八百国，此禹之功也。
    《史记》曰：元光中，河决於瓠子，於是天子已用事万里沙，则还临决河，沉白马玉璧於河，令群臣从官，自将军以下，皆负薪填决河，而取淇园之竹以为扌建，天子既临河决，悼功之不成，乃作瓠子之歌。
    又曰：秦灭六国，自以获水德之瑞，更名河曰德水。
    《韩诗外传》曰：申徒狄非其世，将自投於河，崔嘉闻而止之曰：圣仁之人，民之父母也，今为濡足，不救溺人，可乎，申徒曰：昔桀杀龙逢，纣杀比干，而亡天下，吴杀子胥，陈杀泄冶，而灭其国，非无圣智，不用故也，遂负石而沉於河。
    《淮南子》：河以逶蛇故能远。
    又曰：河水九折注海而流不绝者，有昆仑之输也。
    《物理论》曰：河色黄赤，众川之流，盖浊之也，百里一小曲，千里一大曲一直。
    《尔雅》曰：水自河出为雍。
    河出昆仑墟，色白。
    《山海经》曰：积石之山，其下有石门，河水冒以西南流。
    《庄子》曰：河润九里，泽及三族。
    《楚辞》曰：与汝游兮九河，冲风起兮水扬波。
