<!-- { "loadSidebar": true } -->
    《仪礼》曰：婚礼下达，纳采用雁。
    《毛诗》曰：雍雍鸣雁，旭日始旦。
    《庄子》曰：山木以不材，得终其天年，出於山，及邑，舍故人之家，令竖子杀雁烹之，竖子请曰：其一雁能鸣，其一不能鸣，请奚杀，主人曰：杀不能鸣者，弟子问曰：山中之木，以不材得其天年，主人之雁，以不材而死，先生何处焉，庄子笑曰：周将处夫材与不材之间乎。
    《史记》曰：苏武在匈奴中，昭帝遣使通和，武思归，乃夜见汉使，教使谓单于曰：天子射上林中，得雁，足有系帛书，言武等在其泽中，使者如其言，单于大惊，乃使武还。
    《淮南子》曰：夫雁从风而飞，以爱气力，衔芦而翔，似备弋缴。
    《说苑》曰：秦穆公得百里奚，公孙支归取雁以贺曰：君得社稷之臣，敢贺社稷之福，公不辞，再拜而受。
    《续汉书》曰：陈群父子，并著高名，世号三君，每宰府辟召，常同时旌命，羔雁成群，当世者靡不荣之。
    郑氏婚礼谒文赞曰：雁候阴阳，待时乃举，冬南夏北，贵其有所。
    《会稽典录》曰：虞国少有孝行，为日南太守，常有双雁，宿止厅上，每出行县，辄飞逐车，既卒於官，雁逐丧还至馀姚，住墓前，历三年乃去。
    盛弘之《荆州记》曰：雁塞北接梁州汶阳郡，其间东西岭，属天无际，云飞风翥，望崖回翼，唯一处为下，朔雁达塞，矫翮裁度，故名雁塞，同於雁门也。
    邓德明《南康记》曰：平固县有覆笥山，上有湖，周回数十里，有石雁浮在湖中，每至秋天，石雁飞鸣，如候时也。
    【诗】魏应诗曰：朝雁鸣云中，音响一何哀，问子游何乡，戢翼正徘徊，言我塞门来，将就衡阳栖，往春翔朔土，今冬客南淮，远行蒙霜露，毛羽日摧颓，常恐伤肌骨，身陨沈黄泥。
    梁简文帝赋得陇坻雁初飞诗曰：高翔惮阔海，下去怯虞机，雾ウ早相失，沙明还共飞，陇狭朝声聚，风急暮行稀，虽殄轮台援，未解龙城围，相思不得反，且寄别书归。
    夜望单飞雁诗曰：天霜河白夜星稀，一雁声嘶何处归，早知半路应相失，不如从来本独飞。
    梁沈约咏湖中雁诗曰：白水满春塘，旅雁每回翔，唼牵弱藻，敛翮带馀霜，悬飞竟不下，乱起未成行，刷羽同摇漾，一举还故乡。
    梁刘孝绰赋得始归雁诗曰：洞庭春水绿，衡阳旅雁归，差池高复下，欲向龙门飞。
    梁萧子范夜听雁诗曰：天月广夜辉，游雁犯霜飞，连翩辞朔气，嘹唳独南归，夜长寒复静，灯光暧欲微，凄凄不可听，何况触愁机。
    周王褒咏雁诗曰：伺朝间曙响，妒垄有春，岂若云中雁，秋时塞外归，河长犹可涉，海阔故难飞，霜多声转急，风疏行屡稀，园池若可至，不复怯虞机。
    周庾信赋得集池雁诗曰：逢风时迥度，逐侣乍争飞，犹忆方塘水，今秋已复归。
    又咏雁诗曰：南思洞庭水，北想雁门关，稻粱俱可恋，飞去复飞还。
    【赋】魏陈王曹植离缴雁赋曰：余游於玄武陂中，有雁离缴，不能复飞，顾命舟人，追而得之，故怜而赋焉，怜孤雁之偏特，情惆焉而内伤，合中和之纯气，赴四节而征行，远玄冬於南裔，避炎夏乎朔方，挂微躯之轻翼，忽颓落而离群，旅朋惊而鸣逝，徒矫首而莫闻，甘充君之下厨，膏函牛之鼎镬，蒙生全之顾覆，何恩施之隆博，於是纵躯归命，无虑无求，饥食粱稻，渴饮清流。
    晋羊祜雁赋曰：鸣则相和，行则接武，前不绝贯，後不越序，齐力不期而并至，同趣不要而自聚，当其赴节，则万里不能足其路，苟泛一壑，则众物不能易其所，临空不能顿其翼，扬波不能氵其羽。
    晋孙楚雁赋曰：有逸豫之俊禽，禀和气之清冲，候天时以动静，随寒暑而污隆，飒同集于旷野，纷群翔於云中，翳朝阳之景曜，角声势於晨风，族类阜繁，数则千亿，迎素秋而南游，背青春而北息，溯长川以鸣号，凌洪波以鼓翼，任自然而相佯，穷天壤於八极。
    ◇鹅
    《广志》曰：鹅，野鹅也。
    《列子》曰：黄帝与炎帝战，以雕鹰雁鹅为旗帜。
    鲁连子曰：君鹅鸭有馀食，士不足半菽。
    《秦记》曰：符朗食鹅炙，知黑白之处，人不信，既而试之，果然。
    《临海记》曰：郡东南有白石山，高三百馀丈，望之如雪，山上有湖，古老相传云，金鹅所集，八桂所植，下有溪谷，金光焕然，［事具桂部。］
    幽明录曰：晋义熙中，羌主姚略，坏洛阳阴沟取砖，得一双雄鹅，并金色，交颈长鸣，声闻于九皋，养之此沟。
    【赋】宋鲍昭野鹅赋曰：入长罗之逼胁，负高缴之樊萦，邈辞群而别偶，超烟雾而风行，践菲迹於瑶涂，升弱羽於丹庭，望征云而延悼，顾委翼而自伤，无青雀之衔命，乏赤雁之嘉祥，空秽君之园池，徒惭君之稻粱。
    【序】晋苏彦鹅诗序曰：时暂出郡，忽闻鹅鸣声甚哀急，乃云野人所致，外吏规为方便，以俟送客，闻之怅然。又感庄生善鸣之雁，若其无音，将充庖厨，岂得放任，矫翮笼樊。
    晋沈充鹅赋序曰：于时有绿眼黄喙，家家有焉，太康中，得大苍鹅，从喙至足，四尺有九寸，体色丰丽，鸣声惊人，三年而为暴犬所害，惜其不终，故为之赋云。
    ◇鸭
    《广雅》曰：凫鹜，鸭也。
    《说文》曰：鹜，野凫也。
    《毛诗》曰：将翱将翔，弋凫与雁。
    《左传》：公膳日双鸡，饔人窃更之以鹜，子尾怒。
    《楚辞》曰：宁与骐骥抗轭乎，将与鸡鹜争食乎，宁昂昂若数千里之驹，泛泛若水中之凫。
    鲁连子曰：陈无宇谓门客曰：昔荆来伐，无一人死，何国之寡士也，门客对曰：君车衣文绣，士不得以为缘，鹅鸭有馀食，士不足菽稗，堂上有酒池，士不得一尝，财者君所轻，死者士所重，君不以所轻与人，而欲得人所重，不亦难乎。
    《说苑》曰：鹜无他心，故庶人以为贽。
    《广志》曰：野鸭，雄者赤头有距，鹜生百卵，一日再生，有露华鹜，以秋冬生卵，并出蜀，晨凫肥而叵寒，宜为。
    焦赣《易林》曰：凫舞鼓翼，嘉乐充德。
    《风俗通》曰：王乔为邺令，每月朔望，常自县诣台朝，帝怪其来数，而不见车骑，密令太史伺望之，言其临至，辄有双凫从东南飞来，於是举罗张之，但得一只舄，是先所赐尚书官属履也。
    《广州先贤传》：顿琦至孝，母丧感慕，哀声不绝，有飞凫白鸠妻庐侧，见人即去，见琦而留。
    又，丁密遭父艰，有飞凫一双，游密庐旁小池，见人则驯附，如家所畜，後遭母丧，密归至所居一宿，故双凫复游戏池中。
    《吴录》曰：娄县有石首鱼，至秋化为寇凫，凫头中犹有石也。
    《南越志》曰：化蒙县祠山上，有池，池中有松凫，如今野凫，栖息松间，故俗谓之松凫。
    【诗】梁简文帝咏单凫诗曰：衔苔入浅水，刷羽向沙洲，孤飞本欲去，得影更淹留。
    又咏寒凫诗曰：回水浮轻浪，沙场弄羽衣，眇眇随山没，离离傍海飞。
    隋江总赋得水中凫诗曰：归凫沸卉同，乱下方塘中，出没时衔藻，飞鸣忽风，浮深或不息，戏广若乘空，春鹦徒有赋，还笑在金笼。
    【赋】晋蔡洪斗凫赋曰：嘉乾黄之散授，何气化之有灵，产羽虫之丽鸟，惟斗鸭之最精，禀离午之淑气，体鸾凤之妙形，服文藻之华羽，备艳采之翠英，冠葩绿以曜首，缀素色以点缨，性浮捷以轻躁，声清响而好鸣，感秋商之肃烈，从金气以出征，招爽敌於戏门，交武势於川庭，尔乃振劲羽，竦六翮，抗严趾，望雄敌，忽雷起而电发，赴洪波以奋击。
    宋王徽野鹜赋曰：双鹜，体蕞羽微，和鸣愧雁，丽采惭，仰鹄推高，瞻隼惮威，遵时弄音，假日于飞，尔乃湛淡扬澜，俯仰威畴，心矜远野，意惕近洲。
    齐谢野鹜赋曰：夫何罗人之伎巧，荐江海之逸禽，落摩天之迅羽，绝飞惊之好音，碎文锦之丹臆，纳绮绿之翠衿，孤雏喧而靡翼，羁雌叫而莫寻。
    【启】梁刘孝仪为晋安王谢赐鹅鸭启曰：形类沈文，经符陶记，晋臣羞筮，吴觋未占，复有背如车盖，垂却月，口疑犀娈，脚似鱼悬，出九芝之池，去千金之沼。
    ◇鸡
    《尔雅》曰：鸡大者蜀，蜀子钅鸟，［○尔雅释畜作。］绝有力奋，鸡三尺为军。
    《春秋运斗枢》曰：玉衡星精散为鸡。又说题辞曰：鸡为积阳，南方之象，［离为日，积阳之象也。］火阳精物，炎上，故阳出鸡鸣，以类感也，［日将出，预喜於类，见而鸣也。］
    《易》曰：巽为鸡，［鸡知时号令之谓。］
    《周官》曰：工商执鸡，［取其守时而动。］
    《毛诗》曰：君子于役，不知其期，曷至哉，鸡栖于时，［凿墙而栖曰时。］
    又曰：鸡栖于桀，［栖於弋为桀。］
    又曰：风雨，思君子也，乱世不改其度焉，风雨凄凄，鸡鸣喈喈，风雨如晦，鸡鸣不已。
    《礼记》曰：子事父母，鸡初鸣，咸盥漱。
    又曰：季冬之月，雉ず鸡乳。
    《左传》曰：季后阝之鸡斗，［季平子，后阝昭伯二家相近，故鸡斗。］季氏芥其鸡，［捣芥子播其羽。］后阝氏为之金距，平子怒，怒其不下己。
    又曰：宾孟郊，见雄鸡自断其尾，问之侍者，曰：惮为牺也。
    《越绝书》曰：鸡山者，句践以畜鸡，将伐吴，以食死士。
    《列子》曰：纪氵省子为周宣王养斗鸡，十日而问之，鸡可斗乎，曰：未也，方虚骄而恃气，十日又问之，曰：未也，犹疾视而盛气，十日又问之，曰：几矣，望之如木鸡，其德全矣，异鸡无敢应者也。
    《庄子》曰：庄子谓惠子曰：羊沟之鸡，［司马彪曰：羊沟斗鸡之处。］三岁为株，［株魁师。］相者视之，则非良鸡也，然而数以胜人者，以狸膏涂其头，［鸡畏狸也。］
    又曰：妪鸡搏狸。
    又曰：越鸡不能伏鹄卵。
    《燕丹子》曰：燕太子丹质於秦，逃归，到关，丹为鸡鸣，遂得逃归。
    《吕氏春秋》曰：善学者，若齐王之食鸡也，食其，数千而後足。
    《战国策》曰：秦惠王谓寒泉子曰：苏秦欺弊邑，欲以一人之智，反覆山东之君，夫诸侯之不可一，犹连鸡之不能俱止於栖也。
