<!-- { "loadSidebar": true } -->
    【赋】晋挚虞赋曰：有南州之奇鸟，谅殊美而可嘉，生九皋之旷泽，游江淮之洪波，既翦翼以就养，遂婉娈乎邦家，呈仪，若刻若画，鸾颈龟背，戴玄珥白，班毛膺，羽朱掖，青不专绀，不擅赤，因宛点注，希稠有，其在水也，则巧态多姿，调节柔骨，一低一仰，乍浮乍没，或游或舞，缤翻倏忽，若乃阳故多阴，殊方相求，见水则喜，睹火而忧。
    梁简文帝赋曰：饮三芝之淳露，食六草之英芳，似金沙之符采，同锦质之报章，红毛覆臆，翠鬣垂心，浴波泳渚，浮广戏深，临高舞翮，映浅弄音，逐馀晖而顾景，乘清吹而微吟。
    ◇
    《临海异物志》曰：水鸟，毛有五色，食短狐，其在溪中，无毒气。
    【诗】齐谢咏诗曰：蕙草含初芳，瑶池暧晚色，得厕鸿鸾影，光弄羽翼。
    梁简文帝咏飞来诗曰：飞从何处来，似出上林隈，口衔长生叶，翅染昆明苔。
    【赋】宋谢惠连赋曰：览水禽之万类，信莫丽乎，服昭晰之鲜姿，糅玄黄之美色，命俦旅以翱游，憩川湄而偃息，超神王以字得，不意虞人之在侧，网罗幕而云布，摧羽翮於翩翻，乖沉浮之谐豫，宛羁畜於笼樊。
    ◇白鹭
    《尔雅》曰：鹭舂锄。
    《毛诗》：周颂曰：振鹭于飞，于彼西。
    《诗义疏》曰：鹭，水鸟也，好而白，谓之白鸟，齐鲁谓之舂锄，辽东乐浪吴杨谓之白鹭，楚成王时，有朱鹭，合沓飞翔，复有赤色者，旧鼓吹音乐朱鹭曲是也。
    【赋】宋谢惠连白鹭赋曰：有提樊而见献，振鹭之鲜禽，表弗缁之素质，挺乐水之奇心。
    【诗】陈苏子卿鼓吹曲朱鹭诗曰：玉山一朱鹭，容与入王畿，欲向天池饮，过绕上林飞，金是丽羽翮，丹水浴毛衣，非贪葭下食，怀恩自远归。
    ◇鹈
    《方言》曰：野凫甚小，好没水中，南楚之人，谓之鹈，大者谓之鹘蹄。
    《尔雅》曰：鹈夸。
    【赋】晋张望鹈赋曰：余睹鹈之为鸟也，形丛蔑，尾翮ㄡ陋，乐水以游。随波沦跃，然任性，而无患也，惟鹈之小鸟，川湖以繁育，翩舒翮以和鸣。匪窘惕於笼畜，氵氵爵池沼，容与河洲，翔而不淹，集而不留，值则止，遇泽则游，沦潭里以衔鱼，跃浪表而相求，萃不择渠，娱不择川，随风腾起，与涛回旋，沉窜则足拨圆波，浮泳则臆排微涟，率性命以闲放，独遨逸而获全。
    ◇鸥
    《说文》曰：鸥，水也。
    仓颉解诂曰：，鸥也。
    《山海经》曰：玄股国，其人食鸥。
    《列子》曰：海上之人好鸥者，每旦之海上，从鸥鸟游，鸥鸟之至者，百数而不止，其父曰：吾闻鸥鸟皆从汝好，取来吾玩之，明日之海，鸥鸟舞而不下。
    《南越志》曰：江鸥，一名海鸥，在涨海中，随潮上下，常以三月风至，乃还洲屿，颇知风云，若群飞至岸，渡海者以此为候。
    【诗】梁何逊咏白鸥诗曰：可怜双白鸥，朝夕水上游，何言异栖鸟，雌住雄不留，孤飞出浦溆，独宿下沧洲，东西从此去，影响绝无由。
    ◇鹏
    《庄子》曰：北溟有鱼，其名曰鲲，化而为鹏，鹏之背不知几千里也，怒而飞，其翼若垂天之云，是鸟也，海运将徙於南溟，南溟者，天池也，水击三千里，抟扶摇而上者九万里。
    《幽明录》曰：楚文王好猎，有人献一鹰，王见爪距殊常，故为猎於云梦，毛群羽族争噬搏，此鹰瞪目远瞻云际，俄有一物，凝翔鲜白，不辨其形，鹰便竦翮而升，矗若飞电，须臾，羽堕如雪，血下如雨，有大鸟堕地，度其两翅，广数十里，时有博物君子曰：此大鹏雏也，文王乃厚赏之。
    《异类传》曰：汉武帝时，西域献黑鹰，得鹏雏，东方朔识之。
    【赋】晋贾彪鹏赋曰：余览张茂先鹪鹩赋，以其质微处艺，而偏於受害，愚以为未若大鹏，栖形遐远，自育之全也，此固祸福之机，聊赋之云，叹大钧之播物，启块化於天壤，嘉有鹏之巨鸟，摄元气之夸象，揭宇内之逼隘，遵四荒以荡。
    【赞】晋阮修大鹏赞曰：跄跄大鹏，诞自北溟，假精灵鳞，神化以生，如云之翼，如山之形，海运水击，扶摇上征。
    ◇精卫
    《山海经》曰：炎帝之女，名曰女娃，游于东海，溺而不反，是为精卫，常取西山之木石，以填东海。
    【赞】晋郭璞精卫赞曰：炎帝之女，化为精卫，沉形东海，灵爽西迈，乃衔木石，以填攸害。
    ◇翡翠
    《尔雅》曰：翠，鹬也。
    仓颉解诂曰：鹬，翠别名也。
    《说文》曰：翡，赤雀，翠，青雀也。
    《周书》曰：成王时，苍梧献翡翠。
    《孝经援神契》曰：神灵滋液，则翠羽曜。
    《离骚》曰：飞兮翠曾，［曾举。］
    又曰：翡帷翠帱。
    《汉书》曰：尉佗献文帝翠鸟千。
    又曰：燕刺王旦，郎中侍从，貂羽黄金附蝉，［翠羽饰冠。］
    《广志》曰：翡色赤，翠色绀，皆出交州兴古县。
    吴录，薛综上疏曰：日南远致翡翠，充备宝玩。
    徐广车服注曰：天子辂金根车翠羽盖，皇后首饰步摇，八雀九华，加翡翠。
    杨孝元［○原讹先，据本书九十一卷孔雀篇改。］交趾《异物志》曰：翠鸟先高作巢，及生子，爱之，恐堕，稍下作巢，子生毛羽，复益爱之。又更下巢也。
    【诗】後汉蔡邕翠鸟诗曰：庭陬有若留，绿叶含丹荣，翠鸟时来集，振翼容形，回顾生碧色，动摇扬缥青。
    【赋】梁江淹翡翠赋曰：彼一鸟之奇丽，生金洲与炎山，映铜陵之素气，灌碧磴之红泉，敛慧性及驯心，骞翼与青羽，终绝命於虞人，充南於内府，备宝帐之光仪，登美女之丽饰，杂白玉而成文，糅紫金而为色，专妙采於五都，擅精华於八极。
    【赞】晋郭璞翠赞曰：翠雀麇鸟，越在南海，羽不供用，肉不足宰，怀璧其罪，贾害以采。
    ◇服鸟
    盛弘之《荆州记》曰：巫县有鸟，如雌鸡，其名为，楚人谓之服。
    【赋】汉贾谊服鸟赋曰：谊为长沙王傅三年，有服飞入谊舍，止於坐隅，服似，不祥鸟也，谊既以居长沙，长沙卑湿，谊自伤悼，以为寿不得长，而为赋以自广，其辞曰：单阏之岁，孟夏庚子，集于舍，止于坐隅，貌甚闲暇，异物来萃，私怪其故，发书占之，谶言其度，曰：野鸟入室，主人将去，请问於，余去何之，乃叹息，口不能言，请对以臆，曰：万物变化，固无休息，斡流而迁，或推而还，氵勿穆无穷，胡可胜言，斯游遂成，卒被五［○原讹正，据冯校本改。］刑，傅说胥靡，乃相武丁，夫祸之与福，何以纠缠，命不可说，孰知其极，云蒸雨降，纠错相纷，大钧播物，央无垠，且夫天地为炉，造化为工，阴阳为炭，万物为铜，合散消息，安有常则。
    汉孔臧赋曰：季夏庚子，思遁静居，爰有飞，集我屋隅，异物之来，吉凶之符，观之欢然，览考经书，在德为祥，弃常为妖，寻气而应，天道不逾，昔在贾生，有识之士，忌兹服鸟，卒用丧己，咨我令考，信道执真，变怪生家，谓之天神，祸福无门，唯人所求，听天任命，慎厥所，栖迟养志，老氏之畴，时去不索，时来不逆，庶几中庸，仁义之宅，何思何虑，自令勒剧。
    ●卷九十三 兽部上
    ○马  余
    ◇马
    《尔雅》曰：马膝上皆白，惟舁，［後左膝白者。］四皆白曾，［缯音。］四皆白首，［俗呼为踏雪马。］前足皆白奚，音奚，後足白<羽句>，［音劬。］前左足白启，［启，服也。］左白骑，後右足白骧，左，［易震为足。］骝马白腹原，［骝青色，黑毛也。］骊马白跨，［述音。］白州燕，［燕音。］尾本白晏，［晏音。］尾白狼，［从尾勺毛白也。］白达素县，［素白茎。］面颡皆白惟ζ，回毛在膺宜乘，［伯乐相马法，旋毛在腹下如乳者，千里。］在肘後减阳，［或作腹。］在方，［，胁也。］在背阕广，［音决光，皆旋毛所在。］逆毛居允，［音兖，马毛逆刺者。］牡曰骘，牝曰舍，［黄骝马。］马黄脊建，［乾音。］骊马黄脊，［习音。］青骊类阝单，［陀音，今连钱骢。］苍白杂色锥，黄白杂毛丕，［诗有骓有丕，今桃花马。］彤白杂毛，［白马。］白马黑唇全，［全一泉，○句有讹。］黑喙，［浅黄色者。］一目白间，两目白鱼。
    又曰：马八尺曰戎。
    又曰：绝有力曰戎。
    《说文》曰：展，［张扇。］马卧土中也。
    《山海经》曰：犬戎之国，有文马，缟身朱{髟葛}，目若黄金，名曰吉︹，乘之寿千岁。
    又曰：夸父山北有林，名曰桃林，广圆三百里，其中多马，［桃林，弘农湖城县也。］
    又曰：大乐之野，夏后启於此舞九代马，白民之国，白身被发，有乘黄，其状如狐，背上有角，乘之寿二千岁，［九代，马名，舞盘作之，乘黄即飞黄也，《淮南子》曰：黄帝时，飞黄服皂。］
    又曰：天帝之山，有草焉，状如葵，臭如蘼芜，名曰杜蘅，可以走马，［带香，令便马，或曰：马得之健，能走。］
    《礼记》曰：孟春之月，天子乘苍龙，［龙者色青。］
    《周官》曰：凡马八尺以上为龙，七尺以上为来，六尺为马，天子十二闲，六种，邦国六闲，四种，家四闲，二种。
    《礼斗威仪》曰：君乘火而王，南海输马。
    《易说卦》曰：乾为马，为老马马。
    《毛诗》曰：，颂僖公也，僖公能遵伯禽之法，务农重，牧于野，而史克作是颂，牧马，在之野，薄言者，有有皇，有骊有黄，以车彭彭。
    《左传》曰：宋人以文马百驷，赎华元于郑。
    又曰：鲁庄公新作延厩，凡马日中而出，日中而入，［中，分也，春分出之，秋分内之。］
    又曰：晋侯伐齐，齐师夜遁，邢伯告中行伯曰：有班马之声，齐师其遁。
    又，唐成公如楚，有两匹。
    又曰：冀之北土，马之所生。
    春秋《梁传》曰：晋献公将伐虢，荀息请以屈产之乘，假道於虞，以伐虢，後灭虞，荀息牵马曰：齿加长矣。
