<!-- { "loadSidebar": true } -->
    《论语》曰：齐景公有马千驷，死之日，民无德而称焉。
    又曰：骥不称其力，称其德也。
    《韩诗外传》曰：昔者田子方出，见老马於野，喟然有志，问於御者曰：此何马也，御者曰：故公家畜也，罢而不为用，故出放之，田子方曰：少尽其力，而老弃其身，仁者之不为用也，束帛赎之，穷士闻之，知所归心焉。
    又曰：颜回望吴门马，见一疋练，孔子曰：马也，然则马之光景，一疋长耳，故後人号马为一疋。
    《孝经援神契》曰：德至山陵，则泽出神马，《地镜图》曰：铜器之精，见为马。
    太公《六韬》曰：商王拘周伯昌於里，太公与散宜生，以金十镒，求天下珍物，以免君之罪，於是得犬戎氏文马，毫毛朱{髟葛}，目如黄金，名鸡斯之乘，以献商王。
    《管子》曰：桓公乘马，虎望见而伏，公问管仲，管仲曰：意者君乘马，公曰：然，仲曰：马食虎豹，故伏焉。
    《列子》曰：秦穆公谓伯乐曰：子之年长矣，子姓有可使求马乎，伯乐对曰：良马可以形容筋骨相也，天下之马者，若灭若没，若亡若失，臣之子皆下才也，臣有所与九方皋，其於马，非臣之比也，穆公见之，使行求马，三月而反报曰：已得之，在沙丘，穆公曰：何马，对曰：牝而黄，使人往取之，牡而骊，公不悦，召伯乐曰：败矣，子之所使求马者，色物牝牡弗能知。又何马之能知也，伯乐曰：若皋之所观，天机也，得其精而忘其粗，在其内而忘其外焉，至，果天下之良马也。
    《晏子》曰：景公使人养所爱马，马病死，公怒，令人杀养马者，晏子请数之曰：尔有三罪，使汝养马，杀之，一当死也。又杀公所最善马，二当死也，使公以一马之故而杀人，百姓必怨叛，诸侯轻伐吾国，三当死也，公喟然赦之。
    《老子》曰：天下有道，却走马以粪，天下无道，戎马生于郊。
    《庄子》曰：马，蹄可以践霜雪，毛可以御风寒，草饮水，翘尾而隆，［○《太平御览》八百九十六作陆。］此马之真性也，虽有仪台路寝，无用之，及至，伯乐曰：我善治马，烧之剔之，刻之骆之，连之以羁绊，编之以皂栈，马之死者十二三矣。
    《孙卿子》曰：骐骥一日千里，驽马十驾，则亦不及之矣。
    《韩子》曰：管仲隰朋，从桓公而伐孤竹，春往而冬返，迷惑失道，管仲曰：老马之智可用也，乃放老马而随之，遂得道焉。
    又曰：儿说，宋人，善辩者也，持白马之非马也，服齐稷下之辩者，乘白马而过关，则顾白马之赋，故藉空辞则能胜於一国，实按形，不能谤於一人。
    又曰：如耳说卫嗣君，君悦之，左右曰：公何为不相也，公曰：夫马似鹿者，而有千金，有百金之马，而无一金之鹿者，何也，马为人用，而鹿不为人用，今如子虽辩智，亦不为寡人用，吾是以不相也。
    又曰：伯乐教其憎者，相千里马，教其爱者，相驽马，以千里马世一有，其利少，驽马多，其利多也。
    《吕氏春秋》曰：秦穆公车败，失左骖，自往求焉，见野人杀，将食之，穆公笑曰：食骏马肉而不饮酒，余恐其伤性也，遍饮之而去。
    《战国策》曰：汗明见春申君曰：夫骥之齿至矣，服盐车而上太行，氵キ汗洒地，白汗交流，中坂迁延负辕不能上，伯乐遭之，下车攀而哭之，解衣之募之，骥於是俯而喷，仰而鸣，声造於天，仰［○《太平御览》八百九十六作欣。］见伯乐之知己也。
    《穆天子传》曰：天子之八骏，赤骥盗骊白义渠黄华骝绿耳。
    《孔丛子》曰：公孙龙以白马为非马，或曰：此辩而毁大道，子高赵，谓龙曰：原受业久矣，所不取先生者，以白马为非马耳，诚能去之，则高请为弟子，龙曰：若使去之，无教矣。
    《史记》曰：楚庄王有爱马，衣以文绣，置华屋下，席以露床，以枣脯，马死，欲以大夫礼葬之，乐人优孟入殿门，大哭曰：请以君礼葬之，以雕玉为棺，文梓为椁，豫章为题凑，发甲卒为圹，老弱负土，诸侯闻之，皆知大王贱人而贵马也，王曰：为之奈何，曰：请为王言六畜之葬，以笼灶为之椁，铜钅历为之棺，齐以姜桂，荐以木兰，衣之以火光，葬人腹中，王乃以马属太官无令天下知闻也。
    又曰：项王骏马名骓，常骑之，及被围於垓下，乃悲歌慷忾，为歌曰：力拔山兮气盖世，时不利兮骓不逝，及至乌江，谓亭长曰：吾骑此马五岁，所当无敌，常一日千里，不忍杀，以赐公。
    又曰：冒顿围高祖於平城，所骑，西方尽白马，东方尽青龙，北方尽乌骊，南方尽も马。
    又曰：大宛有善马，在二师城，匿不肯与汉使，天子既好宛马，使壮士持千金及马，以请宛王善马，宛国饶汉物，相与谋不肯与，汉使怒，妄言，推金马而去，宛贵人怒，遮攻汉使，取财物，天子大怒，拜李广利为贰师将军，发属国骑及郡国恶少年数万人，以伐宛，期至贰师城，取善马。
    又曰：初天子发书，［易书以卜也。］曰：神马当从西北来，得乌孙马好，名天马，及得大宛汗血马，益壮，更名乌孙马曰西极马，宛马曰天马。
    又曰：郑当时以任侠自，为太子舍人，每五日洗沐，常置驿马长安诸郊，请，宾客，夜以继日。
    又曰：王遵迁东郡太守，河水盛溢，从浸瓠子金是，老弱奔走，遵躬率吏民，沉白马，亲执璧，使巫策祝请，以身填金是，因止宿是上。
    又曰：贾捐之上书曰：孝文皇帝时，有献千里马者，诏曰：鸾旗在前，属车在後，日行五十里，朕乘千里马，独先安之，於是还马，而下诏曰：朕不受献也，其令四方无来献也。
    又曰：石建为太仆，奏事下，读之惊恐，曰：书马者，与尾而五，今乃四，谴死矣，石庆为太仆，御出，上问车中几马，庆举策数马毕，对曰：六马。
    又曰：万石君谨慎，见路马必轼。
    又曰：马高五尺九寸以上，不得出关。
    又，西域传曰：大宛国多善马，马汗血，言其先天马子也，［大宛国峤山上有马，不可得，因取五色牝马置其下，与集生驹，号天马子。］
    东方朔传曰：骠骑难诸博士，东方朔对曰：干将莫耶，天下之利剑也，水断鹄雁，陆断马牛，将以补ハ，曾不如一钱之锥，骐骥耳，天下之良马也，将以捕鼠於深堂，曾不如跛猫。
    《神异经》曰：西南大宛宛丘，有良马，其大二丈，{髟葛}至膝，尾委於地，蹄如汗，［○《太平御览》八百九十七作升。］腕可握，日行千里，至日中而汗血，乘者当以绵絮缠头腰小腹，以避风病，其国人不缠也。
    《说苑》曰：晋平公出田，见乳虎伏而不动，平公顾谓师旷曰：闻之霸王君出，猛兽伏而不敢起，今者寡人出，乳虎伏而不动，此猛兽乎，师旷对曰：鹊食犭冒，［○《太平御览》八百九十六作猬，下同。］猖食，食，食虎，夫之状，似马，今者吾君当骖马以出乎，平公曰：然。
    《淮南子》曰：免人於难者，其死也，葬之以帷为衾，马有功犹不可忘。又况人乎。
    又曰：北塞上之人，其马亡入胡中，人皆吊之，其父曰：此何讵知不为福，居数月，其马将胡骏马而归，人皆贺之，其父曰：此何讵知不为祸，家富马良，其子好骑，堕而折髀，人皆吊之，其父曰：此又讵知不为福，居一年，胡夷大出，丁壮者皆控弦而战，［控，张也。］塞上之人，死者十九，［十人战，九人死。］此子独以跛故，子父相保，［幽通赋曰：北叟颇识其倚伏。］
    万毕术曰：马毛大尾，亲友自绝，［取马毛大尾，置朋友衣中，若夫妇衣中，夫妇自相憎矣。］
    《东观汉记》曰：光武帝时，名都王国，有献名马者，帝以马驾鼓车。
    又曰：光武初起，无马骑牛，杀新野尉，乃得马。
    又曰：闻武帝歌天马，治［○《太平御览》八百九十四作г。］赤汗，今亲见其然，血从前上小孔中出。
    又曰：明帝欲征匈奴，窦固议曰：塞外草美，马不须。
    又，马防曰：宣帝时，五将出征，其奏言匈奴候骑，得汉马矢，见其中有粟，即知汉兵出，乃去，以是言之，马当与。
    又曰：明德后曰：吾前过濯龙门，见外家问起居，车如流水马如龙，亦不谴怒，但绝其岁用，冀以嘿止ん耳。
    又曰：吴汉伐蜀，战败堕水，缘马尾得出。
    又曰：桓典为御史，是时宦者执政，典无所回避，常乘骢马，京师畏惮，为之语曰：行行且止，避骢马御史。
    又曰：上会诸将，问破贼所得物，唯李忠独无所掠，上即以所乘大骊马，及绣被衣物赐之。
    又曰：张湛为光禄勋，帝临朝，或有惰容，湛辄谏其失，常乘白马，上每见湛，辄言白马生且复谏矣。
    又曰：马援击交，谓官属曰：从弟少游，常哀吾多大志，曰：士生一世，但取衣食足，乘下泽车，御款段马，为郡吏，守坟墓，乡里称善人，斯可矣，求益盈馀，但自苦耳。
    又曰：马援於交铸铜马，奏曰：臣闻行天者莫如龙，行地者莫如马，臣援师事杨子阿，孝武帝时，善相马者东门京，铸作铜马法，献之，立马於鲁班门外，更名曰金马门，臣既备数家骨法，以所得骆越铜，铸以为马，高二尺五寸，围四尺五寸，谨献，诏置马德阳殿下。
    又曰：张奂，字然明，为安定属国都尉，羌离氵南上奂马二十疋，奂召主簿张祁入，於羌前，以酒酹地曰：使马如羊，不以入厩，使金如粟，不得入怀，尽还不受。
    又曰：卓茂为丞相史，尝出，道中有人认茂马者，茂问失马几日，对曰：月馀矣，茂曰：然此马畜已数年，遂解马与之，曰：即非所失，幸至丞相府还我，乃步免车去，後马主自得马，惭愧诣茂。
    又曰：廉范奔赴敬陵，时庐江郡掾严麟，俱会於路，麟乘小车，涂深马死，不能自进，范愍之，命从骑下车与之，不告而去，麟事毕，即牵马造谢而归之。
    谢承《後汉书》曰：朱震，字伯厚，性刚烈，初为从事，奏济阴太守单匡赃罪，并连匡兄中常侍车骑将军超，三府彦曰：车如鸡栖马如狗，疾恶如风朱伯厚，袁宏汉记曰：第五伦为司空，有人与伦千里马者，伦虽不取，每三公有所选举，伦心不忘也，然亦终不用。
    《盐铁论》曰：骐骥负盐车，垂头於太行之坂，屠者持刀睨之。
