<!-- { "loadSidebar": true } -->
    【诗】梁范云度黄河诗曰：河流迅且浊，汤汤不可陵，桧楫难为榜，松舟才自胜，空亭偃旧木，荒畴馀故塍，不睹行人迹，但见狐兔兴，寄言河上老，此水何当澄。
    【赋】晋成公绥大河赋曰：览百川之弘壮，莫尚美於黄河，发昆仑之峻极，出积石之嵯峨。
    魏应灵河赋曰：咨灵川之遐原，于昆仑之神丘，冲积石之重险，披山麓而溢浮，涉津路之峻泉，播九道乎中州，汾鸿踊而腾鹜，恒而徂征，肇乘高而迅逝，阳侯沛而振惊，有汉中叶，金是ㄨ而瓠子倾，兴万乘而亲务，董群后而来营。下淇园之丰筱，投玉璧而沉星，若夫长杉峻贾，茂栝芬，扶流灌列，英水荫防，隆条动而畅清风，白日显而曜殊光。
    【颂】宋鲍昭河清颂，夫四皇六帝，树声长世，大宝也，泽浸群生，国富刑清，鸿德也，制礼裁乐，淳风迁俗，文教也，诛羯黠，束颡象阙，武功也，鸣鸟跃鱼，涤秽河渠，至祥也，大宝鸿德，文教武功，其崇如此，幽明同赞，神与能，厥应如彼，唯天为大，尧实则之，抑又闻之，势之所覃者浅，则美之所传者近，道之所感者深，则庆之所流者远，圣命难谌，皇历攸归，谋从筮协，神与民推，黄旗西英，紫盖东晖，纳瑞璃玉，升政衡玑，污彼四渎，媚此双川，伏灵遥纪，贶遐年，澄波昆丘，镜流葱山。
    【铭】後汉李尤河铭曰：洋洋河水，赴宗于海，经自中州，龙图所在，昔周武诸侯，会于孟津，鱼入王舟，乃往克刂殷，大汉承绪，怀附遐邻，邦事来济，各贡厥珍。
    ◇江水
    《尚书 禹贡》：岷山导江，东别为沱。
    又曰：三江既入，震泽底定。
    《春秋元命苞》曰：牛女为江潮，江潮者，所以开神润化，故其气湍急。
    《孙卿子》曰：子路盛服见孔子，孔子曰：由，是者何也，在昔江出於汶山，其始出，源可以滥觞，及其至江之津也，不方舟，不避风，不可涉也，非唯下流水耶，今汝衣服既盛，颜色充盈，天下且孰肯谏汝乎。
    《列女传》曰：楚昭王贞姜，齐女也，昭王出游，留夫人渐台，江水大至，使使者迎夫人，忘持符，夫人不肯出，使者还取符，未及，台已坏，流水而死，［事具人部贤妇人篇。］
    又曰：广汉姜诗妻，事姑至孝，姑好饮江水，水去家七里，妻常鸡鸣溯流而汲，而风雪，不时得水，诗责遣之，妻寄邻家，纺绩给与，诗闻追还，舍侧立有涌泉出，味如江水。
    谢承《後汉书》曰：吴郡王闳，渡钱塘江，遭风，船欲覆，闳拔剑斫水，骂五［○《太平御览》六十作伍。］子胥，水息得济。
    《吴志》曰：魏文帝出广陵，望大江曰：彼有人焉，未可图也，乃还。
    《吴录》曰：书云，三江既入，震泽底定，震泽，吴西南太湖也。
    又曰：步骘表言，此降人说，北多作布囊，欲以盛沙塞大江，吴主见吕岱，说，骘言北欲以沙囊塞江，每读其表，辄独失笑，此江自开辟以来，宁可以囊塞之乎。
    【诗】梁沈约泛永康江诗曰：长枝萌紫叶，清源泛绿苔，山光浮水至，春色犯寒来，临睨信永矣，望美暧悠哉，寄言幽闺妾，罗袖勿空裁。
    又渡新安江贻京邑游好诗曰：眷言访舟客，兹川信可珍，洞澈随深浅，皎镜无冬春，千仞写高树，百丈见游鳞，纷吾隔嚣滓，宁可濯衣巾，原以潺末，г君衣上尘。
    梁任济浙江诗曰：昧旦乘轻风，江湖忽来往，或与归波送，乍逐翻流上，近涯无目，远峰更兴想，绿树悬宿根，丹崖颓久壤。
    又严陵濑诗曰：群峰此峻极，参差百重嶂，清浅既涟漪，激石复奔壮，神物徒有造，终然莫能仗。
    梁刘孝绰和太子落日望水诗曰：川平落日迥，落照满川涨，复此沦坡池，氵瓜引别沮漳，耿耿流长脉，熠熠动轻光，临泛自多美，况乃还故乡，榜人夜理楫，棹女ウ成妆，欲待春江曙，争涂向洛阳。
    梁王台卿临沧波诗曰：高轩临不测，清江穷广深，天边生岸影，水上结云阴，风来白华起，潮满黄沙沉。
    又泛江诗曰：春江下白帝，画舸向黄牛，锦缆回沙碛，兰桡避荻洲，湿花随水泛，空巢逐树流，岸社多乔木，山城足迥楼。
    陈阴铿晚出新亭诗曰：大江一浩荡，离悲足几重，潮落犹如盖，云昏不作峰，远戍唯闻鼓，寒山但见松，九十方称半，归途讵有踪。
    【赋】东晋郭璞江赋曰：咨五才之并用，水德之灵长，惟岷山之导江，初发源於滥觞，总括汉泗，兼包淮湘，并吞沅澧，汲引沮漳，源二分於居来，流九氵瓜乎浔阳，鼓洪涛於赤岸，沦馀波於柴桑，注五湖以漫漭，灌三江而氵崩沛，氵高汗六州之域，经营炎景之外，呼吸万里，吐纳灵潮，自然往复，或夕或朝，若乃巴东之峡。夏后疏凿，绝岸万丈，璧立霞，碧沙溃沱而往来，巨石蛇兀以前却，鱼则江豚海，叔鲔王，骨柬桊由，鲛鳐仑鲢，尔其水物怪错，则有王珧海月。土肉石华，琐吉腹蟹，水母目虾，紫元如渠，洪蚶专车，琼半曜以莹珠，石去应节而扬葩，若乃龙鲤一角，奇九头，有鳖三足，有龟六眸，{敝虫}肺跃而吐玑，文比磬鸣以孕ギ，孛马腾波以嘘蹀，水兕雷咆乎阳侯，雹布馀粮，星离沙镜，青纶竞纠，缛组争映，石帆蒙笼以盖屿，实时出而漂泳，其下则金矿丹砾，云精烛银，鸣石列乎阳渚，浮磬肆乎阴滨，其羽族则有晨鹄天鸡，幼{敖鸟}鸥鹱，千类万声，自相喧聒，繁蔚芳蓠，隐蔼水松，涯灌芊{艹柬}，潜荟葱茏，爰有包山洞庭，巴陵地道，潜达傍通，幽岫窈窕，金精玉英其里，瑶珠怪石纟卒其表，海童之所巡游，琴高之所灵矫，冰夷倚浪以傲睨，江妃含而绵眇，若乃宙宇澄寂，八风不翔，舟子於是搦棹，涉人於是义榜，漂飞云，运ゴサ，舳舻相属，万里连樯，溯回沿流，或渔或商，长风<风韦>以增扇，广莫[C152]［音丽。］而气整，徐而不<风委>，疾而不猛，鼓帆迅越，<走白>涨截氵ぁ，倏忽数百，千里俄顷，於是芦人渔人，摈落江山，衣则羽褐，食惟蔬鲜，或挥轮於悬蛇奇，或中濑而横旋，忽忘夕而宵归，咏采菱以叩舷，及其谲变，符祥非一，动应无方，感事而出，经纪天地，错综人术，妙不可尽之於言，事不可穷之於笔。
    晋庾阐涉江赋曰：发中州之曲泫，背石头之岩，溯晨风而遥迈，乘涛波而容与，於是时也，夕日将昏，天吴骇奔，阳侯漂海，若泛江豚，尔乃云雾勃起，风流溷淆，排岩拒濑，触石兴涛，澎湃洗氵卑，郁怒咆哮，回连波以岳坠，壑后土而川，总百川之殊势，集朝宗乎沧浪，注天波於析木，潋东极乎扶桑，体含弘而弥泰，道谦尊而逾光，齐山海以比量，冠百谷而称王，此则水之势也，且夫山川怪，水物含灵，鳞千其族，羽万其名，毛群诡观，倮类殊形，明月光以夕耀，金沙逐波而吐瑛，抚楫中流，汨徂西土，过乎历阳之津，迄乎横江之浦，若乃越三江之下口，眇濡须以迳渡，邈天险之遐势，历习坎之重固，川渎泓澄以含景，山水氵甲氵鼠而鳞布。
    晋曹毗涉江赋曰：迄赵屯，历彭川，岸靡靡，莞苇芊芊，紫莲被翠波而抗英，碧椹乘天岸而星悬，百籁夕奏，山精夜燃，狂萧瑟以洞骇，洪涛突兀而横峙，尔乃江彭濞，夜火焕，凌错吐，骇鲸喷澜，采蜂於是波，文鱼於是登岸。
    【歌】晋夏侯湛江上泛歌曰：悠悠兮远征，倏倏兮暨南荆，南荆兮临长江。临江河兮讨不庭，江水兮浩浩，长流兮万里，洪浪兮云转，阳侯兮奔起，惊翼兮垂天，鲸鱼兮岳寺，{艹麋}芜纷兮被皋陆，竹郁兮翳崖趾，望江之南兮遨目桂林，桂林蓊郁兮鸡扬音，凌波兮原济，舟楫不具兮江水深沈，嗟回ツ於北夏，何归轸之难寻。
    ◇淮水
    《尚书 禹贡》曰：道淮自桐柏。
    《毛诗》曰：率彼淮浦，省此徐土。
    水经曰：淮水出南阳平氏县昭稽山，东北过桐柏山。
    《山海经》曰：淮水出馀山，山在朝阳义乡西，入海。
    【赋】魏文帝浮淮赋曰：建安十四年，师自谯东征，大兴水军，泛舟万艘，虽孝武舳舻千里，殆不过也，溯淮水而南迈，泛洪潭之皇波，仰岩岗之隆阻，经东山之曲阿，於是惊风泛，涌波骇，众帆张，群棹起，争先逐进，莫过［○疑涉下字衍。］相待。
    魏王粲浮淮赋曰：从王师以南征，浮淮水而遐逝，背涡浦之曲流，望马丘之高ㄛ，於是迅风兴，涛波动，长濑潭氵畏，滂沛汹溶。
    ◇汉水
    《山海经》曰：れ冢之山，汉水出焉，东南流，注于江。
    《尚书 禹贡》曰：れ冢道漾，东流为汉。
    《毛诗》曰：汉广，德广所及也，文王之化，被乎南国，美化行於江汉之域，汉有游女，不可求思。
    《左氏传》曰：屈完谓齐桓公曰：楚国方城以为城，汉水以为池。
    【诗】梁简文帝玩汉水诗曰：杂色昆仑水，泓澄龙首渠，岂若兹川丽，清流疾且徐，离离细碛净，蔼蔼树阴疏，石衣随溜卷，水芝扶浪舒，连翩写去楫，镜澈倒遥墟，聊持点缨上，於是察川鱼。
    【赋】後汉蔡邕汉津赋曰：夫何大川之浩浩，披厚土以载形，纳阳谷之所吐，兼汉沔之殊名，总畎浍之群液，演西土之阴精，过曼山以左回，游襄阳而南萦，於是游目骋观，南援三州，北集京都，上控陇坻，下接江湖，导财运货，懋迁有无，既乃风焱萧瑟，勃焉并兴，阳侯沛以奔骛，洪涛涌以沸腾，原乘流以上下，穷沧浪乎三ㄛ，观固宗之形兆，看洞庭之交会。
    ◇洛水
    《山海经》曰：洛水出洛西山，东北注河，入成皋之西。
    《易》曰：河出图，雒出书，圣人则之。
    《尚书》曰：道洛自熊耳，东北会於涧。
    《国语》曰：灵王二十二年，洛龙斗，将毁宫室，王欲壅之，太子晋曰：夫山，土之聚也，薮，物之归也，川，气之导也，泽，水之锺也，夫水聚於高，归於下，今吾执政，无乃实所僻，而祸夫二川之神，王卒壅之，王室大乱。
    《淮南子》曰：雒水轻利宜禾。
    谢承《後汉书》曰：沛国陈宣，建武十年，雒水出，造天津城门，或欲筑塞之，宣谏曰：昔王尊正身，金堤水退，况圣人耶，言未绝而水去。
    汉官典职曰：德阳殿，周游容万人，自偃师去宫四十五里，激洛水於殿下。
