<!-- { "loadSidebar": true } -->
    又曰：南阳宗定伯夜行，忽逢一鬼，鬼问伯为谁，伯欺之曰：我亦鬼也，遂为侣，向宛行倦，因相担，问鬼曰：鬼何畏，曰：鬼唯不喜唾耳，欲至宛，便担鬼著头上，诣宛市，鬼化为羊，伯恐其变，遂唾之，因卖得钱千五百，买者将还系之，明旦见绳在，时人语曰：宗定伯卖鬼，得钱千五百。
    《续搜神记》曰：顾霈者，吴之豪士，送客置酒，有一沙门在坐，主人杀羊，羊绳断，便走来，入道人膝中，穿头入袈裟下，道人不能救，即将去杀之，既行炙，主人便先割以啖道人，道人食炙，下喉，便自行道人皮中，痛毒不可忍，呼医来针之，以数针贯三炙，犹动摇，乃破出之，是故一脔肉耳，道人於此得病，作羊鸣，少时便死。
    崔豹《古今注》曰：羊一名髯须主簿。
    《幽明录》曰：洛下有洞穴，不测，有一妇欲杀夫，推夫下，经多时至底，乃得一穴，匍匐行数十里，渐见明旷，郛郭宫馆，金宝为饰，明逾三光，人皆长三丈，被羽衣，如此九处，至最後所，饥，长人指中庭大柏树，近百围，下有一羊，令跪持羊须，捋之得一珠，长人取之，次亦取，後将令啖，即疗饥，乃问诣九处名，及求住，答云，君不得停，还问张华，当知，乃复行，出交州，还洛问华，华曰：九处地仙，名九馆大，羊为螭［○法苑珠林四十一大下有夫字，螭作痴。］龙，初一珠，食之与天地等寿，次者延年，後者充饥而已。
    《杂五行书》曰：悬羊头门上，除盗贼。
    【赞】晋郭璞羊赞曰：月氏之羊，其类在野，厥高六尺，尾亦如马，何以审之，事见尔雅。
    杜预奏事曰：臣前在南，闻魏兴北山有野羊，大者千数百斤，试令求之者，各得一枚，并头角蹄，按其形不与中土羊相似，然是野兽中所希有。
    ◇狗
    《尔雅》曰：犬生三犭，［宗。］二师，一[A197]，［。］未成毫狗，［狗子未生翰毛。］长喙犭佥，［力艳。］短喙犭曷［歇。］犭乔，［嚣，诗载犭佥犭曷犭乔。］绝有力犭兆，犭兆多力，犭ζ［ζ。］狗也，狗四尺为獒。
    《山海经》曰：犬如犬，青色，食人从首始。
    《易》曰：兑为狗。
    《左传》曰：晋侯饮赵盾［○原作遁，据冯校本改。］下同。］酒，伏甲将攻之，其右提弥明知之，趋登曰：臣侍君宴，过三爵，非礼也，遂扶以下，公嗾夫犭敖焉，明搏而杀之，盾曰：弃人用犬，虽猛何为，斗且出。
    又曰：国人逐<广契>狗，<广契>狗入於华臣氏，国人从之，华臣惧，遂奔陈，［华臣心不自安，见逐狗而惊去。］
    又曰：取邾师，邾人于晋，晋人来讨，叔孙如晋，乃馆诸箕，吏人之与叔孙居於箕者，取其吠狗，弗与，及将归，杀而与之食。
    《穆天子传》曰：天子之狗走百里，执虎豹，［言筋力猛。］
    《晏子》曰：晏子短，使楚，楚人为门於犬门侧，延晏子，《晏子》曰：使狗国者从狗门入，今使楚王，不当从此门入。
    《列子》曰：杨朱之弟曰布，衣素衣而出，天雨，解素衣，衣黑衣而返，其狗迎而吠之，杨布怒，将朴狗，杨朱曰：子无朴矣，子亦犹是也，乡者使汝狗白而往，黑而来，岂能无怪哉，尹《文子》曰：康衢长者，字僮曰善搏，字犬曰善噬，宾客不过其门三年，长者怪而问之，以实对，於是改之，宾客复往。
    《楚辞》曰：何少康逐犬，而颠陨厥首，［言少康因猎放犬逐兽，於是舍所宿也。］
    又曰：兄有噬犬弟何欲，［兄谓秦伯也，秦伯有犬，弟针欲请。］易之以百两卒无禄。
    又曰：岂不郁陶而思君兮，君之门兮九重，猛犬狺狺而迎吠兮，关梁闭而不通。
    《吕氏春秋》曰：齐有好猎者，终日不得兽，入则愧其友，推其所以不得兽，狗恶故也，欲得良狗则家贫，家富则求良狗，得狗则数得兽矣，非独猎也，百事皆然。
    又曰：昔文王得如黄之狗，宛路之，游於云梦，三月不反。
    《韩子》曰：宋有酤酒者，斗概甚平，遇客甚谨，为酒甚美，悬帜甚高，然而酒不售，酒酸，怪其故，问所闾长者杨青，青曰：汝狗猛耶，曰：狗猛，狗猛何故不售，曰：人畏焉，或令孺子怀钱挈壶往酤，而狗迎之，酒所以酸而不售，夫国亦有猛狗，有道之士怀其术，而欲以明万乘之主，大臣为猛狗，迎而之，此人主所以蔽胁，有道之士所以不用也。
    《史记》曰：范睢说秦昭王曰：夫以秦而治诸侯，譬若纵韩卢而搏蹇兔也，今闭关十五年，不敢兵於山东者，是穰侯为秦谋不忠，而大王之计有所失也。
    又曰：高祖诏齐捕蒯通，通至，上曰：若何教淮阴侯反，对曰：然，臣固教之，跖之狗吠尧，尧非不仁，狗固吠非其主，当是时，臣独知韩信，非知陛下也。
    《战国策》曰：齐欲伐魏，淳于髡谓齐王曰：韩卢者，天下之壮犬也，东郭兔者，海内之狡兔也，韩卢逐东郭兔，环山者三，腾山者五，兔极於前，犬疲於後，犬兔俱罢死其处，田父获之，无劳倦之苦，而擅其功，今齐魏久相持，以顿其兵，弊其众，臣恐强秦大楚承其後，而有田父之功获，齐王惧，休将士。
    《说苑》曰：梁相死，惠子欲之梁，渡河，遽，堕船，船人救之，曰：子欲何之而遽，曰：梁无相，吾欲往相之，船人曰：子居船楫之间而溺，无我则死矣，何能相梁，惠子曰：居广艘长楫之间，则我不如子，至於安国家，全社稷，子不比我，子蒙蒙如未视之狗子耳。
    又曰：孟尝君寄客於齐王，三年不见用，故客反见曰：不知臣之罪耶，君之过也，孟尝君曰：寡人闻之，缕因针而入，不因针而急，嫁女因媒而成，不因媒而畜，夫子之才必薄矣，当何怨寡人哉，客曰：臣闻韩氏之卢，天下疾狗也，见兔而指属，则不失兔，望见而放狗，则累世不能得兔，狗非不疾，不能属者罪也。
    《汉书》曰：樊哙，沛人也，以屠狗为事。
    《汉武故事》曰：公孙卿至东莱，云见一人，长五丈，牵一黄犬，把一黄雀，欲谒天子，因忽不见。
    《东观汉记》曰：鲍永少有志操，治欧阳尚书，事後母至孝，妻尝於母前叱犬，而永即去之。
    《风俗通》曰：桂阳太守汝南韦叔坚，少时为从事，在家，狗人立行于家中，皆言当杀之，叔坚云，犬马谕君子，狗见人行，效之何伤，叔坚为县令还，解冠榻上，狗戴持走，家人惊愕，复云，误触冠，冠缨挂著耳，狗又上灶，家益怪，复云，儿妇皆在田中，狗何能作怪，遂不肯杀，後数日，狗自暴死，卒无纤芥之异，叔坚至太尉，终於位。
    《魏略》曰：丁谧外似疏滥，而内明慧，虽与何晏邓等同列，而皆少之，唯以声势屈於曹爽，爽亦敬之，言无不从，故于时谤书，谓台中三狗柴不可当，一狗冯默作蛆囊，三狗谓何邓丁也，默者爽小字也，其意言三狗皆欲人而畜蛆也。
    《华阳国志》曰：雍欲降魏，说夷曰：官欲得乌狗三百头膺前尽黑脑三升，汝能得不，夷皆从。
    《玄中记》曰：狗封氏者，高辛氏有美女，未嫁，犬戎为乱，帝曰：有讨之者，妻以美女，封三百户，帝之狗名护，三月而杀犬戎之首来，帝以为不可训民，乃妻以女，流之会稽东南二万一千里，得海中土，方三千里而封之，生男为狗，生女为美女。
    《杂五行书》曰：犬生四子，取黄子养之，犬生五子，取青子养之，六子，取赤子养之，七子，取黑养之，八子，取白养之，白犬乌头，令人得财，白犬黑尾，令人世世乘车，黑犬白耳，犬主畜之，令人富贵，黑犬白前两足，宜子孙，黄犬白尾，令人世世衣冠。
    孙盛《晋阳秋》曰：王敦败京都之後，梦白犬自天而下噬之。
    《搜神记》曰：东越闽中，有庸岭，高数十里，下北隰中，有大蛇，长七八丈，大十馀围，常病都尉及长史，下梦巫觋，欲得啖女童，常八月祭送蛇穴，蛇辄吞之，已用九女，时将乐县李诞，有小女名奇，应募而行，乃请好剑咋蛇犬，作数斛，蜜灌之，置穴口，蛇出头，大如，目如二尺镜，先啖灌，奇便放犬咋蛇，以剑斫杀之，得九女髑髅，越王乃娉奇为后。
    又曰：高辛氏有老妇人，居王宫，得耳疾，医为挑治，得一物，大如茧，妇人盛之以瓠，覆之以盘，俄顷而化为犬，其文五色，名盘瓠。
    又曰：汉成帝河清元年，长安男子石良刘晋，相与同居，有如人状在其室，击之为狗，去复至，数人被甲持兵弩来，格之或伤，尽狗也，自二月至六月乃止，其於洪范，皆犬祸，言不从之咎也。
    又曰：成［○按成字衍，山阳王瑚，字孟琏，为东海兰陵令，夜半时，辄有黑帻白单衣吏，诣县扣ト，迎之则忽然不见，如此数年，於外伺之，见一老狗，黑头白躯，至ト便为人，杀之乃绝。
    《续搜神记》曰：会稽句章民张然，滞役在都，经年不得归，家有少妇，遂与奴私通，然在都，养一狗甚快，名乌龙，後假归，奴与妇欲谋杀然，作饭食，共坐下食，未得啖，奴当户倚，张弓栝箭拔刀，然以盘中肉饭与狗，狗不啖，唯注精舐唇视奴，然亦觉之，奴催食转急，然决计，拍髀大唤曰：乌龙，狗应声伤奴，奴失刀仗倒地，狗遂咋奴头，然因取刀斩奴，以妇付官杀之。
    又曰：晋太和中，广陵人杨生，养狗，甚怜爱之，行止与俱，後生饮酒醉，行大泽草中，眠不能动，时冬月野火起，风又猛，狗周章号唤，生醉不觉，前有一坑水，狗便走往水中还，以身洒生左右，草沽［○《太平御览》九百零五作沾。］水得著地，火寻过去，生醒，方见之，他日又ウ行，堕空井中，狗伸［○御览作呻。］吟彻晓，须臾，有人过，怪此狗向井号，往视见生，生曰：君可出我，当厚报君，人曰：以此狗见与，便当相出，生曰：此狗曾活我於已死，不得相与，馀即无惜，人曰：若尔，便不相出，狗因下头目井，生知其意，乃语路人，以狗相与，人乃出之，系狗而去，後五日，狗夜走归。
    又曰：休［○御览九百零五作林。］虑山下有亭，每过宿者，或病死，常云有十许人男女，合［○御览作各。］杂衣，或黑或白，辄来为害，有郅伯夷者，过宿，明烛而坐诵经，至中夜，忽有十馀人来，与伯夷并坐蒲博，伯夷密以镜照之，乃是群犬，因执烛起，阳误以烛烧其衣，作燃毛气，伯夷怀刀，捉一人刺之，初作人唤，遂死成犬，馀悉走去。
