<!-- { "loadSidebar": true } -->
    又，晋穆哀之世，领军司马济阳蔡咏家狗，夜辄群众相吠，往视便伏，後日使人夜伺，有一狗，著黄衣白合，长五六尺，众狗共吠之，寻迹定是咏家老黄狗，即打杀之，吠乃止。
    秦氏《三秦记》曰：有白鹿原，周平王时，白鹿出此原，原上有狗枷堡，秦襄公时，有天狗来下其上，有贼，天狗吠而护之，故一堡无惧心。
    《述征记》曰：彭城东岸有一丘，俗谓之狗葬，或云斯则徐偃王葬后仓者也，未详，古徐国宫人，娠而生开，［○按当作卵。］弃之水滨，有狗名后仓，衔而归，<禹弗>而成人，遂为徐之嗣君，纯筋无骨，曰偃王，偃王躬行仁义，众附之，得朱弓朱矢之瑞，周穆王命楚灭之，后仓将死，生角尾，实黄龙也。
    《述异记》曰：陆机少时，颇好猎，在吴，豪客献快犬，名曰黄耳，机後仕洛，常将自随，此犬黠慧，能解人语。又尝借人三百里外，犬识路自还，一日至家，机羁旅京师，久无家问，因戏语犬曰：我家绝无书信，汝能赍书驰取消息不，犬喜，摇尾作声应之，机试为书，盛以竹筒，系之犬颈，犬出驿路，走向吴，饥则入草，噬肉取饱，每经大水，辄依渡者，弭毛掉尾向之，其人怜爱，因呼上船，裁近岸，犬即腾上速去，先到机家口，衔筒作声示之，机家开筒取书，看毕，犬又伺人作声，如有所求，其家作答书，内筒，复系犬颈，犬既得答，仍驰还洛，计人行程五旬，犬往还裁半月，後犬死，殡之，遣送还葬机村，去机家二百步，聚土为坟，村人呼为黄耳冢。
    又曰：宋元嘉中，石玄度家有黄狗，生白雄子，母孕其子，异於常狗，衔食食之，子大，其狗出猎未反，辄门外望之，後玄度病，辄危困，医为处方汤，须白狗肺，市索卒不能得，乃杀所养白狗，以汤供其用，母向子死处，跳踊嗥呼，倒复起，竟日不息，其家煮狗子肉共食之，投骨於地，母辄衔著窟中。
    【诗】晋张华诗曰：如黄批狡兔，青撮飞雉，鹄鹭皆尽收，凫安足视。
    【赋】晋傅玄狗赋曰：何世来贡，作珍皇家，骨相多奇，仪表可嘉，足县钩爪，口含素牙，首类骧螭，尾如蛇，细颈阔，广前稍後，丰颅促耳，长叉缓口。
    魏贾代宗狗赋曰：余处大魏之祚，迸在朔阳，越彼西旅，大犬是获，形体如翦削，像如刻画，毛翰紫艳光，双眉如白璧，爪类刀戈，牙如交戟，盼攀而奋怒，挥霍而振掷，譬若天梁折，地柱劈，倒曳白象挫其腰，掣六折其脊，爪处如钩牙，扌杰创似矛刺。
    ◇豕
    《尔雅》曰：豕子猪，<豕隋><豕贲>，ㄠ幼，［最後生者。］奏者<豕р>，［温。］豕生三<豕从>，［子公。］二师，一特，［豕生子常多，故取少者名之。］四<豕>皆白<豕亥>，［该。］其迹刻绝有力<豕厄>，［厄。］牝，［巴。］
    《方言》曰：猪，燕朝鲜之间谓之，关东西谓之彘，或谓之豕，南楚谓之，其子或谓之豚，或谓犭奚，［奚。］吴阳［○《太平御览》九百零三作杨。］之间，谓之猪子。
    《易》曰：见豕负涂。
    又曰：坎为豕。
    《毛诗》曰：有豕白，蒸涉波矣。
    《论语》曰：阳货欲见孔子，孔子不见，馈孔子豚。
    《墨子》曰：孔子穷陈蔡之间，藜蒸不甚，子路烹豚，孔子不问肉所由来，即食之。
    《史记》曰：子路性鄙，好勇力，冠雄鸡，佩犭豚，凌暴孔子，孔子设礼，稍诱子路，子路後服，委质，因门人请为弟子。
    又曰：窦太后好老子书，召袁固，问老子，固曰：此家人言耳，太后怒曰：安得司空城旦书乎，使固下圈击豕，景帝知太后怒，而固直言无罪，乃假固利兵，下圈刺豕，正中其心，应手而倒，太后默然，乃罢之。
    《韩诗外传》曰：孟子少时，东家尝杀猪，孟子问其母曰：东家杀猪，何以为，其母曰：欲啖汝，其母悔失言，曰：吾怀妊是子，席不正不坐，割不正不食，胎教之也，今有知而欺之，是教之不信也，置东家猪肉以食之，明不欺也。
    《汉书》曰：公孙弘，川人，少时为狱吏，有罪免，家贫，牧豕海上，四十馀，乃学春秋杂说，年六十，以贤良徵，为博士丞相，封平津侯。
    又曰：郅都，东海人，景帝时为郎，尝从游上林，贾姬在厕，野彘入厕，上目都，都不行，上乃欲自持兵救贾姬，都伏上前曰：亡一姬，一姬进，天下所少，宁贾姬耶，陛下纵自轻，奈宗庙太后何，上还，彘亦不伤贾姬。
    《东观汉记》曰：闽［○东观汉记作闵。］仲叔，居安邑，家贫，不能得钱买肉，安邑令候之，问诸子，何饭食，对曰：但食猪肝，屠者或不肯与之，令出敕市，後尝买辄得，仲叔怪问，其子道状如此，乃叹曰：叔岂以口腹累安邑耶，遂去之。
    又曰：吴，年二十，丧父独居，家无担石，而不受赡遗，常牧豕於长垣泽中，行吟经书，遇父故人，谓之曰：卿二千石子，而杖鞭牧豕，纵子无耻，奈君父何，辞谢而已，守志如初。
    又曰：梁鸿家贫而尚节，博览无不通，毕乃牧豕於上林苑中，曾误遗火，延及他舍，乃寻访烧者，问所失，悉以豕偿之，其主犹以为少，鸿曰：无他财，原以身居作，主人许，因为执勤不懈，耆老见鸿非恒人，乃共责让主人，而称鸿长者，於是始敬异，悉还其豕，鸿不受，乃去。
    《续汉书》曰：曹腾父萌，［○魏志一注作节，下同。］以仁厚称，邻人有豕者，与萌豕相类，诣门认之，萌不与争，後所亡豕自还其家，主人大惭，送所认豕，并辞谢萌，萌笑而受之。
    张汉纪曰：莎车王杀于阗王，于阗大［○《太平御览》九百零三大下有人字。］都末出城，见野豕，欲搏之，乃人语曰：无杀我，我为汝杀莎车将军，都末异之，即与兄弟共杀莎车王。
    皇甫谧《高士传》曰：孙期，济阴人，少为诸生，治京氏易古文尚书，家贫，事母至孝，牧豕於大泽中，以奉养焉，远人往从其学者，皆执经垄畔以追之，里落化其仁让，黄巾贼起，过其里陌，相约不犯孙先生舍，辟举方正，遣吏赍羊酒请期，期驱豕入草不顾，司徒黄琬特辟，不就，终於家。
    董正别传曰：司马徽，字德操，时人呼为水镜，尝有人妄认徽猪，徽便推猪以与之，後数日，亡猪者得其猪，既以猪还徽，乃叩头自责，徽又厚谢之。
    《魏志》曰：邑娄在扶馀东北，处山林之间，常穴居，大家深九梯，以多为好，土气寒於扶馀，其俗好养猪，食其肉，衣其皮，冬以猪膏涂身，厚数分，以御风寒，夏则裸袒，以大布隐其前後也。
    《郭子》曰：刘道真少时，尝鱼钓草泽，善歌啸，闻者莫不留连，有一老妪，识其非常人，甚乐其啸，乃杀犭屯以进之，道真食犭屯尽，了不谢，妪见其不饱。又进一犭屯。又食半，馀半还之，後道真为吏部郎，妪儿为小令史，道真乃超用之，儿不知所由。问母而後知之，於是赍牛酒以诣道真，真笑曰：去，无复相报。
    【赞】晋郭璞封豕赞曰：有物贪婪，号曰封豕，荐食无餍，肆其残毁，羿乃饮羽，献帝效技。
    又豪彘赞曰：刚鬣之族，号曰豪，毛如攒锥，中有激矢，厥体兼资，自为牝牡。
    ●卷九十五 兽部下
    ○象  犀  兕    貔  熊  鹿  獐  兔  狐  猿  猕猴  果然  犭生々貂鼠
    ◇象
    《尔雅》曰：南方之美者，有梁山之犀象焉。
    《山海经》曰：巴蛇食象，三岁而出其骨。
    《左传》曰：象有齿，以焚其身。
    《孟子》曰：周公驱犀象而远之，天下大悦。
    《万岁历》曰：成帝咸康六年，临邑王献象一，知跪拜，御者使从之。
    《吴志》曰：贺齐为新都郡守，孙权出祖道，作乐舞象，权谓齐曰：今定天下，都中国，使殊俗贡珍，百兽率舞，非君而谁。
    《江表传》曰：孙权遣使诣献驯象二头，魏太祖欲知其斤重，咸莫能出其理，邓王冲尚幼，乃曰：置象大舡上，刻其所至，秤物以载之，校可知也，太祖大悦。
    又曰：魏文帝遣使於吴，求象牙，群臣以非礼，欲不与，孙权敕付之。
    蜀将诸葛亮，讨贼还成都，孙权遣劳问之，送驯象二头与刘禅。
    吴时外国传曰：扶南王盘况，少而雄桀，闻山林有大象，辄生捕取之，教习乘骑，诸国闻而伏之，《博物志》曰：昔日南有四象，各有雄雌，其一雌死百有馀日，其雄泥土著身，独不饮酒食肉，长吏问其所以，辄流涕焉。
    法显记曰：迦维罗卫国，从佛生处东行五由旬，有国名蓝莫，此国王得佛一分舍利，还归起塔，塔边有池，池中有龙，常守护此塔，昼夜供养，乃有群象，以鼻取水洒地，取杂花香而供养，诸国道人来，欲礼拜塔，遇象大怖，依树自翳，见象如法供养，道人太息悲感，即舍大戒，还作沙弥，自挽水平治处所，使得净。
    《异苑》曰：会稽张茂，尝梦大象，以问万推，曰：君当为大郡，而不能善，夫象者大兽，取其音，兽者守也，象以齿焚其身，後必为人所杀，茂永昌中为吴兴太守，值王敦问鼎，执正不移，敦遣沈充杀之。
    【赞】晋郭璞赞曰：象实魁梧，体巨貌诡，肉兼十牛，目不逾豕，望头如尾，动若丘徙。
    ◇犀
    《尔雅》曰：犀似豕，［形似牛，猪头大腹卑脚，脚有三节，黑色，二角，一在顶，一在鼻。］
    《战国策》曰：张仪为秦破纵连横，说楚王，楚王遣车百乘，献骇鸡之犀，夜光之璧於秦王。
    《韩诗外传》曰：太公使南宫适至义渠，得骇鸡犀，以献纣。
    《汉书》曰：元始二年，黄支国献犀牛。
    又曰：尉他献文帝犀角十。
    又曰：乌弋国出犀牛。
    蜀王本纪曰：江水为害，蜀守李冰作石犀五枚，二枚在府中，一枚在市桥下，二在水中，以厌水精，因曰石犀里。
    《抱朴子》曰：通天犀有一白［○原讹百，据冯校本改。］理如线者，以盛米，置群鸡中，鸡欲往啄米，至辄惊却，故南人名为骇鸡也，得其角一尺以上，刻为鱼而衔以入水，水常为开，方三尺，可得气息水中，以其角为叉导者，得煮毒药为汤，以此叉导搅之，皆生白沫，无复毒势。
    刘欣期交州记曰：犀出九德县，其毛如豕，蹄有三甲，头如马，有二角，鼻上角长，额上角短。
