<!-- { "loadSidebar": true } -->
    《尔雅》曰：鼢鼠，［坟，地中行者。］<鼠兼>鼠，鼷鼠，［有毒，螫毒。］<鼠>鼠，［斯。］鼬鼠，［似，赤黄色，大尾，啖鼠，江东呼<鼠生>鼠。］鼠，［劬。］<鼠寺>鼠，［时。］<鼠>鼠，吠，鼠，［石，头似兔，尾有黄色，好在田中，食豆。］<鼠文>［问。］鼠，<鼠冬>终，鼠，豹文<鼠廷>鼠，［汉武时得此鼠，终军知之，赐帛百疋，文采如豹。］鼯鼠夷由，［似蝙蝠，肉翅，飞且乳，亦名飞生，音如人食火烟。］
    方言曰：蝙［边音。］蝠，［福。］自关而东，谓之服翼，或谓之飞鼠，或谓老鼠，或谓之仙鼠，自关而西，秦陇之间，谓蝙蝠，北燕谓之黑只。
    《说文》曰：鼠，穴虫之总名也，象形，凡鼠之属皆从鼠，<鼠冬>鼠出胡地，可作裘，，五伎鼠也，能飞不能上屋，能缘不能穷木，能浮不能渡谷，能穴不能掩身，能走不能先人。
    《易》曰：艮为鼠。
    《毛诗》曰：相鼠，刺无礼也，隆文公正其群臣，而刺在位不承先君之礼仪也，相鼠有皮，人而无仪，人而无仪，不死何为。
    又曰：硕鼠硕鼠，无食我黍。
    《诗义疏》曰：樊光谓即尔雅鼠也，许慎云，鼠，五伎鼠也，今之河东有硕鼠，大能人立，前［○《太平御览》九百十一前上有交字。］两脚於头上跳舞，善鸣，食人禾稼，逐则走入树空中，亦有五伎，或谓雀鼠，其形大，故叙云石鼠也，魏今河东河北县也，诗言其方物，宜谓此鼠，非今大鼠。又不食禾苗，本草又谓蝼蛄为石鼠，亦五伎，古今方土名虫鸟，物异名同，故记也。
    《左传》曰：齐侯将为臧纥田，纥闻之，见齐侯，与之言伐晋，对曰：多则多矣，抑君似鼠，夫鼠昼伏夜动，不穴於寝庙，畏人故也，今君闻晋之乱而伐焉，宁将事之，非鼠而何，乃弗与田。
    《晏子春秋》曰：景公问晏子治国何患，对曰：社鼠者，不可熏，不可灌，君之左右，出卖寒热，入则比周，此之谓社鼠也。
    尹《文子》曰：郑人谓玉未理者为璞，周人谓鼠未腊者为璞。
    《庄子》曰：且鸟高飞以避弋之患，鼷鼠深穴於神丘之下，以避薰凿之患。
    又曰：惠子相梁，庄子往见之，或谓惠子曰：庄子欲代子相，於是惠子恐，搜於国中，三日三夜，庄子见之曰：南方有鸟，其名雏，子知之乎，夫雏发南海，飞至北海，非梧桐不止，非竹实不食，非醴泉不饮，於是鸱得腐鼠，雏过之，仰而视之曰：哧，今子欲以梁国哧我耶。
    贾谊书云，鄙谚曰：欲投鼠而忌器，此善喻也，近器尚惮，况贵大臣之近於帝王乎。
    《列子》曰：虞氏者，梁富人也，登高楼，临大路，设乐陈酒，击博其上，而游侠相随行楼下，博者射中而笑，鸢堕腐鼠而中游侠，游侠相与语曰：虞氏富久矣，常有轻人之志，乃辱我以腐鼠，请灭其家，夜乃攻於虞氏，大灭之，此谓类而非我，［○《太平御览》九百十一作也。］
    《淮南子万毕术》曰：狐目狸脑，鼠去，於其穴，被发向北，咒杀巫鼠。
    《史记》曰：李斯少时为乡中吏，见吏舍中鼠食不，人犬数惊之，入仓，见鼠食积粟，居大庑下，无人犬之忧，乃叹曰：人贤不肖如鼠，在所自处耳。
    又曰：张汤，杜陵人也，其父为长安丞，出外，汤为儿守舍，而鼠盗肉，其父还怒，乃笞汤，汤掘，遂得盗鼠及馀肉，劾鼠掠治，传爰书，［谓传囚也，爰，易也，以此书易验者。］讯鞫论报，并取鼠与肉，具狱磔堂下，其父见之，视其文辞，如老狱吏。
    东方朔神异记曰：北方有曾冰万里，厚百丈，有蛇奚鼠，在冰下出焉，其形如鼠，食草木，肉重万斤，可以作脯，食之已热，其毛长可八尺，可以为蓐，卧之可以却寒，其皮可以蒙鼓，其声千里，有美尾，可来鼠，［此尾所在，鼠辄入此聚。］
    京房《易飞候》曰：鼠舞国门，厥咎亡，鼠舞於庭，厥咎诛死。
    《汉书》：左冯翊韩延寿，有罪下狱，杨恽上书，讼延寿，郎中丘常谓恽曰：闻君侯讼韩冯翊，当得活，恽曰：事何容易，蛇蛇者未必全也，我不能自保，真人所谓鼠不容穴，坐衔窭数也。
    又曰：苏武使匈奴，匈奴徙武北海上无人处，使牧羝羊，羝羊生乳乃归，武至海上，廪食不至，乃掘野鼠草实而食之。
    《广志》曰：白猿长尾白腹，［○句疑有讹。］善缘登，若家鼠小异者，鼠，［○《太平御览》九百十一鼠上有鼢字。］深目而短尾，苗鼠者，野鼠也，小而短尾，天鼠以皮为裘，今当名其裘为天鹿裘，黄鼠在田野间为群，害麦，凡善走，把不得，唯鼠狼能得之。
    窦氏家传曰：窦攸治《尔雅》举孝廉为郎，世祖与百寮大会灵台，得鼠，身如豹文。焚之光泽，世祖异之，问群臣莫知，唯攸对曰：名<鼠廷>鼠，诏问何以知之，攸曰：见《尔雅》诏案视书，如攸言，赐帛百疋，诏诸侯子弟，从攸受尔雅。
    《魏略》曰：大秦国出辟毒鼠，《魏志》曰：公子仓舒早惠，时军国多事，用刑严重，太祖马鞍在库，为鼠所，库吏惧罪必死，议欲面缚首罪，犹虑不免，冲谓曰：待三日中，然後自归，冲於是以刀穿单衣，如鼠者，谬为失意，貌有愁色，太祖问之，冲对曰：世俗以为鼠衣者，其主不吉，今衣见，是以忧戚，太祖曰：此妄言耳，无所苦也，俄而库吏以鞍闻太祖，太祖笑曰：儿衣在侧尚，况马鞍悬柱乎，一无所问。
    又曰：臧洪传曰：洪为袁绍所围，粮乏，乃掘鼠而食。
    《博物志》曰：鼠食巴豆三年，重三十斤。
    《列异传》曰：中山王周南，正始中，为襄邑长，有鼠衣冠出厅事，语曰：尔某日当死，周南不应，至期复出，冠帻绛衣，语曰：尔日中当死，复不应，入，复更出，日［○原讹曰：据冯校本改。］中，鼠曰：周南汝不应，死我，［○太平御览九百十一作我死，此倒。］复何道，遂颠蹶而死，即失衣冠，视如常鼠也。
    《晋阳秋》曰：太兴中，衡阳区纯作鼠市，四方丈馀，开四门，门有一木人，纵四五鼠於中，欲出门，木人辄以推推之。
    《抱朴子 内篇》曰：玉策记称，鼠寿三百岁，满一百岁者则色白，善凭人而卜，名曰仲，能知一年中吉凶，及千里外事也。
    《晋太康地记》曰：鸟鼠山在陇西首阳县西南，鼠尾短，形如家鼠，入三四尺，鼠在内，鸟在外，为牝牡。
    《梁州记》曰：{知耳}水北{知耳}乡山，有仙人唐公房祠，有一碑，庙北有大坑，碑云，是其旧宅处，公房举宅登仙，故为坑焉，山有易肠鼠一月三吐易其肠，束广微所谓唐鼠者也，［《博物志》曰：唐房升仙，鸡狗并去，唯以鼠恶，不将去，鼠悔，一月三出肠也。］
    刘欣期交州记曰：竹鼠如小狗子，食竹根，出封溪县。
    《秦州记》曰：乞佛虏乾归，未移抱罕金城，见鼠有数万头，将诸小鼠，各衔马屎，群移而度洮丽二水，悉止抱罕，自是二年而乾归徙焉。
    《异苑》曰：西域有鼠王国，鼠大如狗，中者如兔，小者如常鼠，头悉白，然带以金枷，商估有经过其国，不先祈祀者，则人衣裳，世得沙门咒原，便获无他，众僧释道安昔至西方，亲见如此，俗谚云，鼠得死人目精则为王。
    《幽明录》曰：吴北寺终祚道人，卧斋中，鼠从坎出，言终祚後数日必当死，终祚呼奴，令买犬，鼠云，亦不畏此也，但令犬入此户，必死，须臾犬至，果然，终祚乃下声语其奴曰：明市雇十檐水来，鼠已逆知之，云止欲水浇取我，我穴周流，无所不至，竞日浇灌，了无所获，密令奴更借三十馀人，鼠云，吾上屋居，奈我何，至时处在屋上，奴名周，鼠云，阿周盗二十万钱叛，後试开库，实如所言也，奴亦叛去，终祚当为商贾，闭其户而谓鼠曰：汝欲使我富耳，今远行，勤守吾房中，勿令有所零失也，时桓玄在南州，禁杀牛甚急，终祚载数万钱，窃买牛皮，还东货之，得二十万，还室犹闭，一无所失，怪亦绝，遂大富。
    《述异记》曰：宋南谯王刘义宣，镇荆州，府吏蔡铁善卜，宣射得一白鼠，置函中，乃召铁，使卜函中何物，谓中者当厚赏，僻即加重罚，铁兆成，笑曰：具已知矣，公曰：状之，铁曰：兑色之鼠背明户，弯弧射之绝左股，鼠孕三雄而两雌，若不见信，剖腹而立知，公乃使剖鼠腹，皆如铁言，即赐钱一万。
    《地镜图》曰：黄金之见，为火及白鼠。
    《风角要占》曰：长吏居官厌盗贼法，七月，以生鼠九枚，置笼中，埋子地，秤九百斤土覆坎，深各二尺五寸，筑之合坚固。
    《杂五行书》曰：停部，取停部地土涂灶，水火盗贼不经，涂屋四角，鼠不食蚕，涂仓{虫}，鼠不食稻，以塞，百日鼠种绝。
    【赞】晋郭璞<鼠廷>鼠赞曰：有鼠豹采，厥号为<鼠廷>，汉朝莫知，郎中能名，赏以束帛，雅业遂盛。
    又鼯鼠赞曰：鼯之为鼠，食烟栖林，载飞载乳，乍兽乍禽，皮籍孕妇，人为大任。
    又鼷鼠赞曰：小鼠曰鼷，实有螫毒，乃食郊牛，不恭是告，厥谴惟明，徵乎其觉。
    又鼠赞曰：五能之鼠，伎无所执，应气而化，翻飞β集，诗人歌之，无食我粒。
    又鼠赞曰：或以尾翔，或以髯凌，飞鼠鼓翰，然皆腾，用无常所，唯神斯凭。
    ●卷九十六 鳞介部上
    ○龙  蛟  蛇  龟  鳖  鱼
    ◇龙
    《说文》曰：龙，鳞虫之长，春分而登天，秋分而入川。
    《广雅》曰：有鳞曰蛟龙，有翼曰应龙，有角曰虬龙，无角曰螭龙。
    《山海经》曰：大乐之野，夏后启於此乘两龙。
    又曰：锺山之神，名曰烛龙，视为昼，暝为夜，身长三千里。
    《易》曰：云行雨施，品物流形，时乘六龙以御天，初九，潜龙勿用，象曰：阳在下也，九二，见龙在田，利见大人，象曰：德施普也，九五，飞龙在天，大人造也。
    又曰：龙战于野，其血玄黄。
