<!-- { "loadSidebar": true } -->
    【诗】太宗皇帝临洛水诗曰：春驰骏骨，总辔俯长河，霞处流萦锦，风前氵养卷罗，水花翻照树，是兰倒插波，岂必汾阴曲，秋云发棹歌。
    苏味道和受图温洛诗曰：绿绮膺河检，青坛俯洛滨，天旋俄制跸，孝享属严，陟配光三祖，怀柔洎百神，雾开中道日，雪敛属车尘，预奉咸英奏，长歌亿万春。
    李峤和拜洛诗曰：七萃銮舆动，千年瑞检开，文如龟贝出，图似凤衔来，殷荐三神享，明祠万国陪，周旗黄鸟集，汉幄紫云回，日暮钩陈转，清歌上帝台。
    牛凤及和受图温洛诗曰：八神承玉辇，六羽惊瑶溪，戒道伊川北，通旌涧水西，御图开洛匮，刻石与天齐，瑞日波中上，仙禽雾里低，微臣矫弱翮，舞接鸾。
    【赋】魏曹子建《洛神赋》曰：余从京域，言归东藩，背伊阙，越に辕，经通谷，凌景山，容与乎阳林，流眄乎洛川，睹一丽人，于岩之畔，乃援御者而告之曰：彼何人斯，若斯之艳也，御者对曰：臣闻河洛之神，名曰ж妃，君王所见，无乃是乎，余告曰：其形也，翩若惊鸿，婉若游龙，仿佛兮若轻云之蔽月，飘兮若流风之回雪，於是忽焉纵体，以游以嬉，左倚采旄，右荫桂旗，攘皓腕於神浒，采湍濑之玄芝，收和颜而静志兮，申礼防以自持，尔乃众灵杂Ш，命俦啸侣，或戏清流，或翔神渚，或采明珠，或拾翠羽，从南湘之二妃，携汉滨之游女，体迅飞凫，飘忽若神，凌波微步，罗袜生尘，於是屏翳收风，川后静波，冯夷鸣鼓，女娲清歌，腾文鱼以警乘，鸣玉銮以偕逝，六龙俨其齐首，载云车之容裔。
    ●卷九 水部下
    ○壑  四渎  涛  泉  湖  陂  池    谷  涧  浦  渠  井  冰津  桥
    ◇壑
    《山海经》曰：东海之外有大壑。
    《列子》曰：渤海之东，不知几亿万里，有大壑，实惟无底之谷。
    《庄子》曰：谆芒东之大壑，遇苑风於东海滨，苑风曰：子将之大壑奚为，夫壑之为物，注焉而不满，取焉而不竭。
    又曰：藏舟於壑，藏山於泽，谓之固矣，然而夜半有力者负之而走，昧者不知也。
    《离骚》曰：降望大壑。
    【赋】梁简文帝大壑赋曰：渤海之东，不知几亿，大壑在焉，其深无极，悠悠既凑，滔滔不息，观其浸受，壮其吞匿，历详众水，异导殊名，江出濯锦，汉吐珠瑛，海逢时而不涌，河遇圣而知清，嗟乎，使夫怀山之水积，天汉之流驶，彭潜与渭湿俱臻，四渎与九河同至，余乃知巨壑之难满，尾闾之为异
    ◇四渎
    《尔雅》曰：江河淮济为四渎，四渎者，发源注海者也。
    桓谭《新论》曰：四渎之源，最高而长，从高注下，其流激浚，故为平地灾害。
    《博物志》曰：四渎，济出王屋山，其江河淮所出，已具别卷。
    【碑】周王四渎祠碑铭曰：灵祠岳立，贝关云浮，寂寥诡怪，仿仿神游，姬嬴分国，河渭合流，桃花春水，灵草孤洲，潼乡河曲，汾阴壤，乱流不度，龙门难上，河鱼送迎，江妃来往，水开通迹，山临高掌，智以藏往，神以知来，荣光离合，云气徘徊，水仙遗操，津吏馀杯，波息川后，浪靖澹台。
    ◇涛
    《广雅》曰：阳侯涛，大波也。
    《吴越春秋》曰：吴王赐子胥剑，遂伏剑而死，吴王乃取子胥之尸，盛以鸱夷之器，投之江海，子胥因随流扬波，成涛激岸，随潮来往。
    《论衡》曰：儒书言，吴王夫差杀伍子胥，煮之於镬，盛以囊，投之於江，子胥恚恨，临水为涛，溺杀人，夫言吴王杀伍子胥投之於江，实也，言其恨恚，临水为涛者，虚也，卫菹子路而汉烹彭越，子胥勇猛，不过子路彭越，然二士不能发怒於鼎镬之中，子胥亦然，自先入鼎镬，後乃入江，在镬之时，其神岂怯，而勇於江水哉，何其怒气前後不相副也。
    《博物志》曰：东海中有牛鱼，其形如牛，剥其皮悬之，潮水至则毛起，潮去则伏。
    【诗】晋苏彦於西陵观涛诗曰：洪涛奔逸势，骇浪驾丘山，訇隐振宇宙，氵崩津云连。
    梁徐赋得观涛诗曰：云容杂浪起，楚水漫吴流，渐看遥树没，稍见远天浮，渔人迷旧浦，海鸟失前洲，不测沧溟旷，轻鳞幸自游。
    【赋】晋顾恺之观涛赋曰：临浙江以北眷，壮沧海之宏流，水无涯而合岸，山孤映而若浮，既藏珍而纳景，且激波而扬涛，其中则有珊瑚明月，石帆瑶瑛，鳞采介，特种奇名，崩峦填壑，倾堆渐隅，岑有积螺，岭有悬鱼，谟兹涛之为体，亦崇广而宏浚，形无常而参神，斯必来以知信，势刚凌以周威，质柔弱以协顺。
    晋曹毗观涛赋曰：伊山水之辽迥，何秋月之凄清，瞻沧津之腾起，观云涛之来征，尔其势也，发源溟池，回冲天井，洒拂仓汉，遥栎星景，伍子结誓於阴府，洪湍应期而来骋，汩如八风俱臻，隗若昆仑抗岭。
    晋伏滔望涛赋曰：若夫金理辔，素月告望，宏涛於是郁起，重流於是电骧。起沙氵亭而迅迈，触横门而克刂壮，灌江津而砰，鼓赤岸而激扬，郁律烟腾，隗兀连岗，重叠而天竦，洄湍而起涨。
    ◇泉
    《尔雅》曰：泉一见一否为氵，滥泉正出，正出，涌出也，沃泉悬出，悬，下出也，泉仄出，仄出，旁出也。
    论语撰考谶曰：水名盗泉，舟尼不嗽。
    《吕氏春秋》曰：太公钓於滋泉，◇《淮南子》曰：昆仑四水者，帝之神泉，以和百药，以润万物。
    《东观汉记》曰：耿恭为校尉，居疏勒，匈奴来攻，城中穿井十五丈无水，恭曰：闻二师将军，拔佩刀刺山，而飞泉出，今汉德神灵，岂有穷乎，乃正衣服，向井拜，为吏请祷，有顷，井泉出。
    应劭《汉官仪》曰：酒泉城下有金泉，泉味如酒，故曰酒泉。
    吴郡录曰：始兴有始兴山，山出温泉。
    天门零县有温泉，丹阳江乘县有汤山，出温泉，二所可以治［○太平御览七十一作瀹。］鸡。
    《广志》曰：温泉，西者在新丰，北者在广平，有美泉出，溉种，出香美，在汲郡，新成县有泠泉，水冷如冰，在湖县有盐泉，煮则为盐，有醴泉，用之愈疾。
    晋安帝纪曰：吴隐之性廉操，为广州刺史，界有一水，谓之贪泉，古老云，饮此水者，廉士皆贪，隐之始践境，先至水所，酌而饮之，因赋诗以言志，若使夷齐饮，终当不易心，清操逾厉。
    宣城记曰：临城县南四十里，有盖山，百许步有姑舒［○《文选》注四十三，初学记八，《太平御览》七十作舒姑，此倒。］泉，昔有舒女，与其父析薪於此泉，女因坐，牵挽不动，乃还告家，比还，唯见清泉湛然，女母曰：吾女好音乐，乃作弦歌，泉涌洄流，有朱鲤一双，令［○《文选》注作今，御览同。］人作乐嬉戏，泉故涌出。
    汉水记曰：汉水有温泉，方圆数十步，冬夏常沸涌，望见白气冲天，能差百病。
    江乘地记曰：东南三十五里，有半汤泉，半冷半温，共同一壑。
    盛弘之《荆州记》曰：新阳县惠泽中，有温泉，冬月，未至数里，遥望白气，浮蒸如烟，上下采映，状若绮疏。又有车轮双辕形，世传昔有玉女乘车，自投此泉，今人时见女子，姿仪光丽，往来倏忽。
    又曰：夷道县句将山下，有三泉，传云，本无此泉，居者皆苦远汲，人人多卖水与之，有一女子，孤贫褴缕，无以贸易，有一乞人，衣粗貌丑，疮痍竟体，村人见之，无不秽恶，唯女子独加哀矜，割饭饴之，乞人食毕曰：我感妪行善，欲思相报，为何所须，女答曰：何恩可报，且今所须之物，非君能得，因问所须，女子曰：正原此山下有水可汲，乞人乃取腰中书刀，刺山下三处，即飞泉涌出，因便辞去，忽然不见。
    括地图曰：负丘之山，上有赤泉，饮之不老，神宫有英泉，饮之，眠三百岁乃觉，不知死。
    《十洲记》曰：瀛洲有玉膏，山出泉如酒味，名为玉酒。
    【诗】北齐刘逖浴汤泉诗曰：骊岫犹怀玉，新丰尚有家，神井堪销疹，温泉足荡邪，紫苔生石岸，黄沫拥金沙，振衣殊未已，翻然停使车。
    【赋】後汉张衡温泉赋曰：阳春之月，百草萋萋，余在远行，原望有怀，遂骊山，观温泉，浴神井，风中峦，壮厥类之独美，思在化之所原，览中域之珍，［○《初学记》七珍下有怪字，此脱。］无斯水之神灵，控汤谷于瀛洲，濯日月乎中营，荫高山之北延，处幽屏以间清，於是殊方交涉，骏奔来臻，士女晔其鳞萃，纷杂Ш其如。
    晋傅咸神泉赋序曰：余所居庭前，有涌泉，在夏则冷，涉冬而温，温则水物冬生，冷则冰可以过，每夏游之，不知岁之有暑耳，惟兹神泉，厥理难原，在冬则温，既夏而寒，混混洋洋，载清载澜，遂乃互以文石，树之柳杞，密叶云覆，重荫蔽，气泠泠以含凉，风肃肃而恒起，于时朱明纪运，旭日驰光，郁郁隆暑，赫赫太阳，盥［○全晋文五十一作盥。］玉体於素波，身凄焉而自清，不知天时之有暑，忽谓繁霜之陨庭，逮至秋既逝，司寒骋节，六合萧条，严风凛冽，河洛辍流，太阴凝结，彼氵岂々而含冻，此灼灼而含热，绿竹猗猗，荇藻青青，是斯茂，是殖斯荣。
    【碑】周王温汤碑曰：原夫二仪开辟，雷风以之通响，五材运行，水火因而并用，炎上作苦，既丽纯阳之德，润下作咸，且协凝阴之度，至於迁陵热溪，沉鱼涌浪，炎洲烧地，穴鼠含烟，火井飞泉，垂天远扇，焦源沸水，冲流迸集，甘川浴日，跳波迈椒丘之野，汤谷扬涛，激水疾龙门之箭，故以地伏流黄，神泉愈疾云云。其铭曰：挺此温谷，骊岳之阴，白矾上彻，丹沙下沉，华清驻老，飞流莹心，谷神不死，川德愈深。
    周庾信温汤碑曰：咸池浴日，先应绿甲之图，砥柱浮天，始受玄夷之命，仁则涤荡埃氛，义则激扬清浊，勇则负山馀力，弱则鸿毛不胜，仲春则榆荚同流，三月则桃花共下，其色变者，流为五云之浆，其味美者，结为三危之露，烟青於铜浦，色白於铅溪，非神鼎而长沸，异龙池而独涌，洒胃湔肠，兴羸起瘠，秦皇馀石，仍为雁齿之阶，汉武旧陶，即用鱼鳞之瓦，山间涌水，实表忠诚，室内江流，弥彰纯孝，岂若醴泉消疾，闻乎建武之朝，神水蠲こ，在乎咸康之世，嵩岳三仙之馆，不孤擅於天池，华阴百丈之泉，岂独高於莲井。
    ◇湖
    《说文》曰：湖，大陂也，杨州浸有五湖，水泽所仰以溉灌也。
