<!-- { "loadSidebar": true } -->
    《论衡》曰：世称南阳卓公为缑氏令，蝗虫不入界，盖以贤明至诚，灾虫不入其县也，此又虚也，夫同类能相知心，然后慕服，蝗虫，蚊虻之类也，何能知卓公之化乎，使贤者处於深野之中，蚊虻不入其舍乎。
    【赋】晋傅选蚊赋曰：水与草其渐茹，育兹孽而蚊□，［○明本蚊下空一格，按下无胎卵而化孕生句衍一生字，疑当在此。］隽朱锐於秋毫，刺锯利於芒锥，无胎卵而化孕生，搏物翼而能飞，肇孟夏以明起，迄季秋而不衰，众繁炽而无数，动群声而成雷，肆惨毒於有生，乃餐肤体以疗饥，妨农功於南亩，废女工於杼机。
    ◇蜉蝣
    《尔雅》曰：蜉蝣，渠略，［似天牛而小，有角。］
    《说文》曰：秦晋之间，谓之渠略。
    又曰：巢虫也，一名蜉蝣，盖朝生暮死。
    《广志》曰：蜉蝣可烧啖，美於巢，蜉蝣在水中，翕然生，覆水上，寻死随流。
    《大戴礼》夏小正曰：五月蜉蝣有殷，殷，众也。
    《毛诗》曰：蜉蝣堀阅，麻衣如雪。
    《诗疏义》曰：樊光云，是粪中虫，阴雨而为之，朝生夕死。
    《淮南子》曰：龟三千岁，蜉蝣不过三日，人以数离之寿，忧天下之乱，犹忧河水之少，而泣以益之也。
    【赋】晋傅咸蜉蝣赋曰：有生之薄，是曰蜉蝣，育微微之陋质，羌采采而自，不识晦朔，无意春秋，取足一日，尚又何求，戏停淹而委馀，何必江湖而是游。
    ◇蛱蝶
    《列子》曰：鸟足之叶为胡蝶。
    《庄子》曰：昔庄周梦为胡蝶，栩栩然胡蝶，不知周也，俄然觉，则蘧蘧然周也，不知周之梦为胡蝶，胡蝶之为周与，胡［○《太平御览》九百四十五胡上有周与二字，此脱。］蝶，必有分矣，此谓物化。
    【诗】古诗曰：胡蝶胡高飞，暮宿桑树间。
    梁简文帝咏蛱蝶诗曰：空园暮烟起，逍遥独未归，翠鬣藏高柳，红莲拂水衣，复此从风蝶，双双花上飞，寄语相知者，同心终莫违。
    梁徐防赋得蝶依草诗曰：秋园花落尽，芳菊数来归，那知不梦作，眠觉也恒飞。
    ◇萤火
    《尔雅》曰：萤火，即。
    《广雅》曰：景天，萤火，也。
    吕氏《本草》曰：萤火一名夜照，一名熠，一名救火，一名景天，一名据火，一名挟火。
    《礼记》曰：季夏之月，腐草为萤，飞虫萤火也。
    《毛诗》曰：町重鹿场，熠宵行。
    《续晋阳秋》曰：车胤字武子，学而不倦，家贫，不常得油，夏日用练囊，盛数十萤火，以夜继日焉。
    【诗】梁简文帝咏萤诗曰：本将秋草并，今与夕风轻，腾空类星陨，拂树若花生，井疑神火照，帘似夜珠明。
    梁元帝咏萤火诗曰：著人疑不热，集草讶无烟，到来灯下暗，翻住雨中然。
    陈杨缙赋得照映秋萤诗曰：秋窗馀照尽，入暗早萤来，忽聚还同色，恒燃讵落灰，飞影黄金散，依帷缥帙开，含明自不息，夜月空徘徊。
    【赋】晋傅咸萤火赋曰：余曾独处，顾见萤火，热［○《太平御览》九百四十五作执。］以自照，而为之赋，潜空馆之寂寂，意遥遥而靡宁，夜耿耿而不寐，忧悄悄以伤情，感诗人之攸怀，览熠於前庭，不以姿质之鄙薄，欲增晖乎太清，虽无补於日月，期自竭於陋形，不进竞於天光，退在晦而能明，谅有似於贤臣，於疏外而尽诚，假乃光而尔赋，庶有表乎忠贞。
    晋潘安仁萤火赋曰：嘉熠之精将，与众类乎超殊，东山感而增叹，行士慨而怀忧，翔太阴之玄昧，抱夜光以清游，若飞焱之宵逝，彗如星移之云流，动集漂扬，灼如隋珠，熠熠荧荧，若丹英之照葩，飘飘，若金流之在沙，歃湛露於旷野，庇一叶之垂柯，无干欲於万物，岂顾恤於网罗。
    【赞】晋郭璞萤火赞曰：熠宵行，虫之微么，出自腐草，烟若散，物之相い，［○按当作煦。］孰知其陶。
    ◇蝙蝠
    《尔雅》曰：蝙蝠服翼。
    《方言》曰：蝙蝠，自关东谓之伏翼，或谓之飞翼，或谓之老鼠。
    吴氏《本草》曰：伏翼或生人家屋间，立夏後阴乾，治目冥，令人夜视有光。
    《春秋运斗枢》曰：行失瑶光，则伏翼两头并翔，广江淮山渎之祠，则瑶光明，伏翼九足。
    《孝经援神契》曰：道德遗远，蝙蝠伏匿，故夜食。
    《玄中记》曰：百岁伏翼，色赤，止则倒悬，千岁伏翼，色白，得食之，寿万岁。
    吴娄县记曰：太湖东边别小山，名山洞庭，有三穴，中有大蝙蝠，如乌，拂救人火。
    《临海记》曰：黄石山泄水东南，五岘路口，有锺乳穴，中伏翼大如鹅鸭。
    【赋】魏陈王曹植蝙蝠赋曰：吁何奸气，生兹蝙蝠，形殊性诡，每变常式，行不由足，飞不假翼，明伏暗动，昼似鼠形，谓鸟不似，二足为毛，飞而含齿，巢不哺っ，空不乳子，不容毛群，斥逐羽族，下不蹈陆，上不冯木。
    ◇叩头虫
    《异苑》曰：有小虫，形色如大豆，咒令叩头。又咒吐血，皆从所教，如似稽颡，故俗呼为叩头虫。
    【赋】晋傅咸叩头虫赋曰：盖齿以刚克而尽，舌存以其能柔，强梁者不得其死，执雌者物莫之雠，无咎生於惕厉，悔吝来亦有由，仲尼唯诺於阳虎，所以解纷而免尤，韩信非为懦儿，出胯下而不羞，何兹虫之多畏，人才触而叩头，犯而不校，谁与为仇，人不我害，我亦无忧，彼螳螂之举斧，岂患祸之能御，此谦卑以自牧，乃无害之可贾，将斯文之焉贵，贵不远而取譬，虽不能触类是长，且书绅以自示，旨一日而三省，恒以祗畏，然後可以蒙自天之，吉无不利。
    ◇蛾
    《尔雅》曰：蛾罗，［蚕蛾也。］
    《说文》曰：蛾，蚕化飞虫也。
    《广志》曰：有蚕蛾，有天蛾，凡草木虫，以蛹化为蛾甚众，《淮南子》曰：食桑有丝曰蛾，［蚕属。］
    《汉书》曰：有白蛾，群飞蔽日，从东都门至轵道。
    《古今注》曰：蛾飞广五六丈。
    洞林曰：东中郎参军周稚琰，封蚕蛾，令吾射之。
    《符子》曰：不安其昧而乐其明，是犹夕蛾去暗，赴灯而死也。
    【赋】晋支昙谛赴火蛾赋曰：悉达有言曰：愚人贫身，如蛾投火，诚哉斯言，信而有徵也，翔无常宅，集无定栖，类聚群分，尘合电分，因温风以舒散，乘游气以徘徊，於是朱明御节，时在盛阳，天地郁蒸，日月昏茫，烛曜庭宇，灯朗幽房，纷纷群飞，翩翩来翔，赴飞焰而体ㄡ，投煎膏而身亡。
    ◇蜂
    《尔雅》曰：蜂丑欲，［□（尔雅释虫作垂。）其腴也。］土蜂，［在地中作房者。］木蜂，［在树上作房。］
    《广雅》曰：范，蜂也。
    《礼记》曰：成阝人有其兄死而不为者，闻子皋将为成阝宰，遂为，成阝人曰：蚕则绩而蟹有匡，范则冠而蝉有，兄则死子皋为之。
    春秋潭潜巴曰：朝有大蜂武士，中蜂赤强，黑不梁，［蜂有刺毒以难，武士象也，梁或为良。］《韩诗外传》曰：以稷蜂不螫，而社鼠不熏，非以稷蜂社鼠之神也，其所者然也，故圣人求贤者以自辅。
    《楚辞》曰：玄蜂若壶。
    《博物志》曰：人家养蜂，以木为器，开小孔，以蜜涂器，捕取三两蜂，内器中，宿昔，蜂飞出，将伴来，作蜜多少，随岁丰俭。
    葛仙翁别传曰：仙公与客对食，客曰：食毕，当请先作一奇戏，食未竟，仙公曰：诸君得无邑邑，欲见乎，即吐口中饭，尽成飞蜂，满屋，或集客身，莫不震肃，但自不螫人耳，良久，仙公乃张口，见蜂皆飞还入口中，成饭食之。
    《抱朴子》曰：鸡有抟迁之雄，雉有擅泽之骄，蚁有兼弱之智，蜂有攻寡之计，人相投御亦是耳。
    【诗】梁简文帝咏蜂诗曰：逐风从漾，照日乍依微，知君不留眄，衔花空自飞。
    【赋】晋郭璞蜜蜂赋曰：嗟品物之蠢蠢，惟贞虫之明族，有丛琐之细蜂，亦策名於羽属，近浮游於园荟，远翱翔乎林谷，爰翔爰集蓬转飚回，纷纭雪乱，混沌云颓，景翳灵，响迅风雷，若乃眩猿之雀，下林天井，青松冠谷，赤萝绣岭，无花不缠，无隙不省，吮琼液於悬及，峰<赤>津乎晨景，於是回鹜林篁，经营堂密，［○原讹蜜，据冯校本改。］繁布金房，叠构玉室，咀嚼华滋，酿以为蜜，自然灵化，莫识其术，散似甘露，凝如割肪，冰鲜玉润，髓滑兰香，百药须之以和，扁鹊得之而术良，尔乃察其所安，视其所，恒据中而虞难，营翠微而结落，徽号明於羽族，阍卫国乎管，诛戮峻於钺，招徵速乎羽檄，集不谋而固期，动不安而齐约。
    ◇蟋蟀
    《尔雅》曰：蟋蟀，蛩也。
    《方言》曰：楚谓蜻ㄇ为蟋蟀，或谓之蛩，南楚谓之王孙，即趣织也。
    《礼记》曰：季夏之月，蟋蟀居壁。
    蔡邕《月令章句》曰：蟋蟀虫名，斯螽莎鸡之类，世谓之蜻ㄇ。
    《毛诗》曰：蟋蟀在堂，岁聿云暮。
    《诗义疏》曰：蟋蟀似蝗而小，正黑，目有光泽，如漆，有角翅，幽州人谓之趣织，督促之言也，里语趣织鸣，懒妇惊。
    《京房占》曰：七月建申，律为夷则，蟋蟀鸣。
    【赋】晋卢谌蟋蟀赋曰：何兹虫之资生，亦灵和之攸授，享神气之么草，体含容之微陋，要要咧咧，，［○句有脱文。］候日月之代谢，知时运之斡迁。
    ◇尺蠖
    《尔雅》曰：蠖，尺蠖。
    《易》曰：尺蠖之屈，以求信也。
    《晏子》曰：弦章谓景公曰：尺蠖食黄即身黄，食苍即身苍。
    【赋】宋鲍昭尺蠖赋曰：智哉尺蠖，观机而作，伸非向厚，诎非令薄，当静泉停，遇躁风惊，起轩驱以旷跨，伏累气而并形，故身，不豫，地无前期，动静就观，於物消息，各随乎时，从方而应，何虑何思。
    【赞】晋郭璞尺蠖赞曰：贵有可贱，贱有可珍，嗟兹尺蠖，体此屈申，论配龙蛇，见叹圣人。
    ◇蚁
    《尔雅》曰：{龙虫}丁岂，［赤驳蚍蜉。］{尉虫}飞蚁，［有翅者。］其子氐，［蚁卵。］《山海经》曰：朱蚁，其状如蚁，［蚁蚍蜉也。］在昆仑墟。
    《礼记》曰：暇氐醢。
    《大戴礼》曰：十二月玄驹贲，玄驹者蚁也，贲者走於地中也。
