<!-- { "loadSidebar": true } -->
    《抱朴子》曰：蚁有兼弱之智。
    又，周髀家云，天圆如张盖，地方如棋局，天旁转，如推磨而左行，日月右行，随天右转，故日月实东行，而天牵之以西没，譬之於蚁行磨之上，磨左旋而蚁右去，磨疾而蚁迟，故不得随磨左回焉。
    齐谐记曰：富阳董昭之，尝乘船过钱塘江，中央见有一蚁，著一短芦，芦长二三尺，［○原讹尸，据冯校本改。］走一头回，复向一头，甚遑遽，昭之曰：此畏死也，欲取著舡，舡中人骂，此是毒螫物，不可长，我当翕杀之，昭意甚怜此蚁，中夜梦一人，乌衣，从百许人来谢云，仆不慎堕江，惭君济活，仆是虫王，君若有急难之日，当见告语，後昭之遇事系狱，蚁领群蚁穴狱，昭遂得免。
    桓公北征孤竹，［○本条《太平御览》九百四十七作韩子。］无水，隰朋曰：蚁冬居山之阳，夏居山之阴，蚁壤守而有水，乃掘，遂得水。
    焦贡［○按当作赣，後同。］《易林》曰：震之蹇，蚁封穴户，大雨相集。
    又曰：蚍蜉戴留，不能上山，却推蹶顿，乃伤其颜。
    《吴录》曰：九真移风县，有土赤如胶，人视土知蚁，因垦，以木枝其中，则蚁缘而生漆，坚凝如螳螂子蜱蛸，折漆以染坚凝［○二字《太平御览》九百四十七无。］絮，其色正赤，所谓赤絮，则此胶也。
    《广志》曰：有飞蚁，有木蚁，古曰玄驹者也。又有黑黄大小数种。
    博物志，蚁知将雨。
    《符子》曰：东海有焉，冠蓬莱而游於沧海，腾跃而上则干云，没而下潜於重泉，有红蚁者闻而悦，与群蚁相要乎海畔，欲观之行，月馀未出群作也，数日风止，海中隐沦如{巳山}，其高天，或游而西，群蚁曰：彼之冠山，何异乎我之载粒也，逍遥壤封之巅，归服乎窟穴之下，此乃物我之，自已而然，我何用数百里劳形而观之乎。
    《异苑》曰：桓谦，字敬祖，太元中，忽有人，皆长寸馀，悉被铠持槊，乘具装马，从{巳山}中出，精光耀日，游走宅上，数百为群，部障指麾，更相撞刺，马既快，人亦便，能缘机登灶，寻饮食之所，或有切肉，［○《太平御览》九百四十七作肉。］辄来聚力，所遽还入穴，［○句有脱文。］蒋山道士朱应子，令作沸汤，浇所入处，寂不复出，因掘之，有斛许大蚁，死在窟中，谦後诛灭。
    【赋】晋郭璞蚍蜉赋曰：惟洪陶之万殊，赋群形而遍洒，物莫微於昆虫，属莫贱乎蝼蚁，淫淫奕奕，交错往来，行无遗迹，鹜不动埃，迅雷震而不骇，激风发而不动，虎贲比而不慑，龙剑挥而不恐，乃吞舟而是制，无小大与轻重，因无心以致果，有象乎大勇，出奇胶於九真，流液其如血，饰人士之丧具，在四隅而交结，济济国［○北堂书钞一百五十八，《太平御览》九百四十七作济齐桓。］之穷师，由山东之高垤，感萌阳以潜出，将知水而封穴，伊斯虫之愚昧，乃先识而似η。
    ◇蜘蛛  蛸
    《尔雅》曰：蜘蛛，蛛蝥，［北燕谓之毒蝥，齐人呼杜公，江东呼蝥。］
    又曰：萧蛸，长奇。
    又曰土蜘蛛，［在土中布网者。］草蜘蛛，［络幂草上。］
    《毛诗》曰：蛸在户，［长奇。］
    《广志》曰：草蜘蛛在草上，色青，土蜘蛛在地上，春行草间，秋系在草，有在器下，有以丝於篱壁间，缘壁捕蝇者，长脚，在壁屋为络者，则尔雅曰长奇，毛诗之蛸也。
    《异苑》曰：陈都［○《太平御览》九百四十八作郡。］殷家养子，名琅，与一婢结好，经年，婢死，後犹来往不绝，心患忄昏错，其母深察焉，後夕见大蜘蛛缘床就琅，便宴尔怡悦，母取而杀之，琅性理遂解。
    焦贡《易林》曰：未济之蛊，蜘蛛作网，以伺行旅，青蝇求膏腴，触我罗城，为网所得，死於网国。
    又曰：井之Т，蜘蛛南北，巡行网罟。
    《符子》曰：公子重耳奔齐，与五臣游乎大泽之中，见蜘蛛而网，曳绳执豸而食之，公子重耳乃抚仆之手，驻驷而观之，顾其臣咎犯曰：此虫也，知之德薄矣，而犹役其智布其网，曳其绳执豸以食之，况乎人之智，而不能廓垂天之网，布络地之绳，以供方丈之御，是曾不如蜘蛛之智，孰不可谓之人乎，咎犯曰：公子慎勿言也，君终行之，则有邦有嗣也。
    【赋】晋成公绥蜘蛛赋曰：独星悬於浮处，遂设网於四隅，南连大庑，北接华堂，左冯广厦，右依高廊，吐丝属络，布网引纲，铁罗络莫，绮错交张，於是苍蚊夕起，青蝇昏归，营营群众，薨薨乱飞，挂翼绕足，丝置围，冲突必获，犯者无遗。
    ◇螳螂
    《尔雅》曰：莫<豸舟>，螳螂，蛑，［有斧虫也。］不过螳襄也，其子蜱蛸，［一名搏耀，螳螂卵。］
    《方言》曰：螳螂谓之髦，或谓之丁，或谓之羊羊。
    《广雅》曰：羊羊尤，螳螂也。
    《礼记》曰：仲夏之月，螳螂生。
    《庄子》曰：螳螂怒臂以拒车辙，不知不胜任也，是才之美者也。
    又曰：庄周游雕陵之樊，［樊，蕃也。］睹一异鹊，自南方来者，翼广七尺，目大运寸，［可回一寸。］感［○原讹威，据冯校本改，下同。］周之［○原讹又，据冯校本改。］颡，而集於栗林，［感，触也。］庄周曰：此何鸟哉，翼殷不游，［殷，曲大也。］目大不睹，［不见人者。］褰裳攫步，［疾行也。］执弹而留之，睹一蝉而方得美荫，而忘其身，螳螂执翳，且将捕之，见得而忘其形，异鹊从而利之，见利而忘其真，庄周悚然曰：物固相累，二类相召也，扌良焉而反走，虞人逐之。
    《韩诗外传》曰：齐庄公出犭葛，有螳螂举足，将且转，［○《太平御览》九百四十六作将搏其轮。］问其御曰：此何虫，对曰：此螳螂也，为虫知进而不量力，其轻执敌，公曰：此为天下勇虫矣，回车避之，勇士归之焉。
    《礼记》曰：郑注云，螳螂，螵蛸母也，王瓒问，曰：尔雅云，莫貉［○太平御览九百四十六作<豸舟>。］螳螂，同类物也，今沛鲁以南，谓之螳螂，三河之域，谓之螳襄，燕赵之际，谓之食眈，［○御览作尤。］齐济以东，谓之马敫，然多名其子则同云螵蛸，是以注云螳螂螵蛸母也。
    【赋】晋成公绥螳螂赋曰：仰乃茂阴，俯缘条枝，冠角峨峨，足翅岐岐，寻乔木而上缀，从蔓草而下垂，戢翼鹰峙，延颈鹄望，推翳徐翘，举斧高抗，鸟伏蛇腾，鹤击隼放，俯飞蝉而奋猛，临蟪蛄而逞壮，距车轮而轩翥，固齐侯之所尚，乃［○原讹刀，据冯校本改。］有翩翩黄雀，举翮高挥，连翔枝，或鸣或飞，睹兹螳螂，将以疗饥，厉觜胁翼，其往如归。
    【赞】晋郭璞螳螂赞曰：螳螂飞虫，挥斧奋臂，当辙不回，可践不避，勇士致毙，厉之以义。
    ●卷九十八 祥瑞部上
    ○祥瑞  庆云  甘露  木连理  木芝  龙  麟
    ◇祥瑞
    《风角占》曰：福先见曰祥。
    《字林》曰：祯，祥也，福也。
    《礼记》曰：麟凤龟龙，谓之四灵，四灵以为畜，则兽不犭。
    又曰：圣王用民必顺，使无水旱昆虫之灾，民无凶饥妖孽之疾，天不爱其道，地不爱其宝，人不爱其情，是以天降甘露，地出醴泉，山出器车，［山出银瓮丹甑之器，及人象车也。］河出马图，凤皇麒麟，皆在郊薮，龟龙在宫沼，其馀鸟兽之卵胎，皆可俯而窥也，则是无故，先王能修礼以达义，体信以达顺，此顺之实也。
    《白虎通》曰：天下太平，符瑞所以来至者，以为王者承天顺理，调和阴阳，阴阳和，万物序，休气充塞，故符瑞并臻，皆应德而至，德及天，即斗极明，日月光，甘露降，德至地，即嘉禾生，荚起，德至鸟兽，即凤皇翔，鸾鸟舞，麒麟臻，狐九尾，雉白首，白鹿见，德至山陵，即景云出，芝实茂，陵出黑丹，山出器车，泽出神马，德至渊泉，即黄龙见，醴泉涌，河出龙图，雒出龟书，江出大贝，海出名珠，德至八方，即祥风至，锺律调，四夷化，越裳来，孝道至，即蒲出庖厨，不摇自扇，於饮食清凉，助供养也，继嗣平，即宾连生於房户，宾连者，木名也，连累相承，故生於房户，象继嗣也，日历得其分，即荚生於阶间，荚者，树名也，月一日一荚生，十五日毕，至十六日，一荚去，故侠阶而生，以明日月也，贤不肖位不逾，即平露生於庭，平露者，树名也，官位得其人，即生，不得其人，即死矣，狐九尾何，狐死首丘，不忘本也，明安不忘危也，必九尾者，九配得其所，子孙繁息也，於尾者，明後当盛也，景星者，大星也，月或不见，景星常见，可以夜作者，益於民人也，甘露者，美露也，降则物无不盛，朱草者，赤草也，可以染绛，别尊卑也，醴泉者，美泉也，状如醴酒，可以养老，嘉禾者，大禾也，成王之时，有三苗贯桑而生，同为一穗，大几盈车，长几充箱，民有得而上之者，成王召周公而问之，曰：三苗为一穗，意天下其和为一乎，後果有越裳氏重译而来矣。
    《春秋演孔图》曰：趣作法，圣没，周姬亡，彗东出，秦政起，胡破术，书记散，孔不绝，［此鲁端门血书，十三年冬，有星勃东方，说题曰：麟得之月，天当有血书端门，子夏至期往视，逢一郎，言门有血书，往写之。］血蜚，鸟化为帛，鸟消书出，署曰演孔图。
    《东观汉记》曰：光武中元元年，上幸长安，祠长陵，还洛阳宫，是时醴泉出於京师，郡国饮醴泉者，痼疾皆愈，独眇蹇者不差。
    又曰：有赤草生于水涯，郡国上甘露降，群臣上言，地灵应而朱草萌，宜命太史撰具郡国所上，上遂不听，是以史官鲜记焉。
    又曰：章帝元和二年，凤皇三十九，麒麟五十一，白虎二十九，黄龙四，青龙，黄鹄，鸾鸟，神马，神雀，九尾狐，三足乌，赤乌，白兔，白鹿，白燕，白鹊，甘露，嘉瓜，丕，明珠，芝英，华平，朱草，木连理实，日月不绝，载於史官，不可胜纪。
