<!-- { "loadSidebar": true } -->
    【赋】魏刘劭龙瑞赋曰：太和七年春，龙见摩陂，行自许昌，亲往临观，形状丽，光色烛，侍卫左右，咸与睹焉，自载籍所纪，瑞应之致，或翔集于邦国，卓荦于要荒，未有若斯之著明也，惟殷眺之旧式，乃展义而省方，皇舆发於洛邑，遂巡幸于许昌，宪宸极之天居，建正殿以当阳，有蜿之龙，来游郊甸，应节合义，象德效仁，焕若罗星，蔚若翠云，光舄弈以外照，水清景而内分，圣上观之无射，左右察之既精，聊假物以拟身，忽神化而无形，昔太昊之初化，首帝德以表名，暨明后之隆盛。又降见以扬声，惟玲兽之玄真，实殊异於四灵，信应龙之道扬，将天飞於泰清。
    【表】魏陈王曹植表曰：臣闻凤皇复见邺南，黄龙双出於清泉，圣德至理，以致嘉瑞，将栖凤於林，龙囿於池，为百姓旦夕之观也。
    ◇麟
    孙氏《瑞应图》曰：一角兽者，六合同归则至，一本曰：天下太平则至。
    《春秋运斗枢》曰：机星得其所，则麒麟生，和平合万民。
    春秋感精符曰：麟一角，明海内共一主也，王者不刳胎，不剖卵，则出於郊，一本云，德及幽隐，不肖斥退，贤者在位则至，明於兴衰，武而仁，仁而有虑，禽兽有阱，非时张猎则去，一本曰：明王动则有义，静则有容，乃见。
    《孝经援神契》曰：德至鸟兽，则麒麟臻。
    《尚书 中候》曰：帝轩提像，配永修机，［永长，修从也，黄帝观慑提，配而行之，以长从升（尚书中候作斗。）机故也。］麒麟在囿，鸾凤来仪。
    《礼斗威仪》曰：君乘金而王，其政平，麒麟在郊。
    《冠子》曰：麟者玄枵之兽，阴之精也，德能致之，其精毕至。
    《孙卿子》曰：古之王者，其政好生恶杀，麟在郊野。
    《春秋繁露》曰：恩及羽虫，则麒麟至，张网焚林，则麒麟去。
    《说苑》曰：帝王之著，莫不致四灵焉，德盛则以为畜，治平则至矣，麒麟糜身牛尾，圜头一角，含信怀义，音中律吕，步中规矩，择土而践，彬彬然，动则有容仪。
    《汉书》曰：终军从上幸拥，［○《太平御览》八百八十九作雍。］获白麟，一角五蹄。又得奇木，支旁出，辄复合，上异之。
    《毛诗义疏》曰：麟身马足牛尾，黄色，圆蹄一角，角端有肉，音中锺吕，王者至仁则出。
    《东观汉记》曰：章帝时，麟五十一见。
    又，安帝三年，颍川上言麟见。
    蔡邕《月令章句》曰：凡麟生於火，游於土，故修其母，致其子，五行之情性也，视明礼修，则麒麟见。
    王隐《晋书》曰：咸宁五年，白麒麟见平原。
    又曰：泰始元年，白麟见，群兽皆从，改年曰麟嘉。
    《凉州记》曰：吕光时，张掖金泽有麟见，群兽皆从，改年麟嘉。
    【颂】吴薛综麟颂曰：懿哉麒麟，惟兽之伯，世平觌景，否则戢足，德以卫身，不布牙角，委体大吴，以昭遐福，天祚圣帝，永享万国。
    【赞】晋郭璞麟赞曰：麟惟灵兽，与同体，智在隐踪，仁表不抵，孰为来哉，宣尼挥涕。
    ●卷九十九 祥瑞部下
    ○凤皇  鸾  比翼  乌  雀  燕  鸠  雉  马  白鹿  狐  兔  驺虞  白狼比肩兽  龟  鱼  鼎
    ◇凤皇
    《瑞应图》曰：凤皇者，仁鸟也，雄曰凤，雌曰皇，王者不刳胎剖卵则至。
    《山海经》曰：丹穴之山，有鸟，状如鹤，五色而文，名曰凤，首文曰德，翼文曰顺，背文曰义，膺文曰仁，腹文曰信，是鸟自歌自舞，见则天下安宁。
    《孝经援神契》曰：德至鸟兽，凤皇翔。
    《礼斗威仪》曰：君乘土而王，其政太平，凤皇集於苑林。
    《尚书 中候》曰：尧即政七十载，凤皇止庭，巢阿阁ん树。
    又曰：帝舜云，朕惟不，百兽凤晨，［百兽率舞，凤皇司晨鸣也。］
    尚书考灵耀曰：通天文者明，审地理者昌，明者天之时也，昌者地之财也，明王之治，凤皇下之，春秋感精符曰：王者上感皇天，则鸾凤至。
    春秋合诚图曰：黄帝游玄扈雒水上，与大司马容光等临观，凤皇衔图置帝前，帝再拜受图，［玄扈，石室。］
    《春秋元命包》曰：火离为凤皇，衔书游文王之都，故武王受凤书之纪。
    《春秋运斗枢》曰：天枢得则凤皇翔。
    乐动声仪曰：镇声［○《太平御览》九百十五作星。］不逆行，则凤皇至。
    乐叶图曰：五音克谐，各得其伦，则凤皇至，冠类鸡头，燕喙，蛇颈龙形，麟翼鱼尾，五采，不啄生虫。
    《楚辞》曰：独不见鸾凤之高翔，大皇之野，循四极而周回，见盛德而後下。
    《孙卿子》曰：诗曰：凤鸟啾啾，其翼若竽，其声若箫，有皇有凤，乐帝之心，此圣不蔽福也。
    又曰：古之王者，其政好生恶杀，凤在列树。
    《韩子》曰：昔者黄帝合鬼於西大山，凤皇覆上，作为渎［○《太平御览》九百十五作清。］角。
    《淮南子》曰：昔者二皇，凤至於庭，［二皇，伏牺神农。］三代，凤至於门，［三代，尧舜禹也。］周室，凤至於泽，德弥浇，所至弥远，德弥精，所至弥近。
    《韩诗外传》曰：黄帝即位，施圣恩，承大明，一道修德，唯仁是行，宇内和平，未见凤皇，乃召天老而问之曰：凤象何如，天老对曰：夫凤象鸿前而麟後，蛇颈而鱼尾，龙文而龟身，燕而鸡喙，首戴德，颈揭义，背负仁，心入信，翼挟义，足履正，尾系武，小音金，大音鼓，延颈奋翼，五色备举，黄帝曰：於戏允哉，何敢与焉，於是黄帝乃服黄衣，带黄绅，戴黄冠，齐于殿中，凤乃蔽日而至，黄帝降于东阶，西面，再拜稽首，皇天降祉，不敢不承命，凤乃止帝东园，集梧树，食竹实，没身不去。
    《汉书》曰：昭帝元始三年，凤皇集东海，遣使祠其处。
    又曰：宣帝幸河东之明年春，凤皇集投栩，［○汉书郊祀志作衤殳礻羽。］於所集处得玉宝，乃下诏赦天下。
    又曰：凤皇集上林，乃立凤皇殿，以答嘉瑞。
    又曰：幸甘泉，郊泰，改元曰五凤。
    又曰：本始元年，凤皇集胶东，十四年，凤皇集北海，地节二年，凤集鲁，群鸟从之，诏曰：威凤为宝，神爵四年，凤皇十一集杜陵。
    又曰：祠帝后土，鸾凤翱翔。又集长乐宫东园树上，飞下至地，文章五色，吏民并观之。
    《东观汉记》曰：光武生於济阳，先是凤皇集济阳，故宫皆尽曰［○二字太平御览九百十五作画。］凤皇，圣瑞始於此。
    又曰：建武十七年，凤皇出，高八尺九寸，毛羽五采，集颍川，群鸟从之，盖地数倾，章帝时，凤皇百三十九见，安帝延光三年，凤皇集济南台丞霍穆舍树上，赐帛各有差。
    《琴操》曰：周成王时，天下大治，凤皇来舞於庭，成王乃援琴而歌曰：凤皇翔兮於紫庭，余何德兮以感灵。
    《吴历》曰：太元元年，有鸟集苑中，似雁，高足长尾，毛羽五色，咸以为凤皇，改元为凤皇元年。
    《异苑》曰：东莞刘穆之，字道民，素居京口，晋隆安中，凤皇集其庭，相人韦薮谓之曰：子必协赞大猷。
    【赋】晋顾凯之凤赋曰：望太清以抗思，诞仪凤之逸群，禀鹑火之灵曜，资和气之烟カ，允鸡喙而燕，颈蛇蜿而龙文，厉归昌於汉阳，发明乎圣君，荷义蹑正，鸡峙鸿前，比翼交挥，五光备宣，与八风而降时雨，音中锺律，步则规矩，朱冠赫以双翘，灵质其高举，历黄冠於招摇，陵帝居之悬圃。
    【颂】吴薛综凤颂曰：猗欤石磬，金声玉振，先王搏拊，以正五音，百兽翔感，仪凤舞麟，在昔尧舜，斯磬乃臻，宗庙致敬，乃胥来顾，赞扬圣德，上下受祚。
    【赞】晋郭璞凤鸟赞曰：凤皇灵鸟，实冠羽群，八象其体，五德其文，附翼来仪，应我圣君。
    ◇鸾
    《说文》曰：鸾，赤神灵之精也，赤色五采，鸡形，鸣中五音，颂声作则至，周成王时，氐羌献焉。
    《山海经》曰：女床之山有鸟，其状如翟，名曰鸾鸟，见则天下安宁。
    孙氏《瑞应图》曰：鸾鸟凤皇之佐，鸣中五音，肃肃雍雍，嘉则鸣舞，人君行步有容，进退有度，祭祠有礼，亲疏有序，则至，一本曰：心识锺律，锺律调则至，至则鸣舞以和之。
    《春秋运斗枢》曰：天枢得，鸾鸟集。
    《春秋孔演图》曰：天子官守以贤举，则鸾在野。
    《孝经援神契》曰：德至鸟兽，则鸾鸟舞。
    《诗含神雾》曰：德化充塞，照润八冥，则鸾臻也。
    《尚书 中候》曰：黄帝鸾鸟来仪。
    又曰：周公归政於成王，太平制礼，鸾鸟见。
    《海外经》曰：轩辕之国，清沃之野，鸾鸟自歌。
    《汉书》曰：宣帝祀后土，鸾凤翱翔。又集长乐宫东园园树。
    《抱朴子》曰：昆仑图曰：鸾鸟似凤而白缨，闻乐则蹈节而舞，至则国安宁。
    《东观汉记》曰：王阜为重泉令，鸾鸟集止学厅，阜使掾汝［○《太平御览》九百十六作沙。］叠为张雅乐，击磬，鸟举足垂翼，应声而舞，翱翔县庭，留十馀日乃去。
    【赞】晋郭璞鸾鸟赞曰：鸾翔女床，凤出丹穴，拊翼相和，以应圣哲，击石靡咏，韶音其绝。
    ◇比翼
    《山海经》曰：有鸟，其状如凫，一翼一目，得［○《太平御览》九百二十七得上有相字。］乃飞，名曰蛮，［色青赤。］见则大水，《尔雅》曰：南方有比翼鸟焉，不比不飞，其名曰鹣鹣。
    《瑞应图》曰：比翼鸟者，王者德及高远则至，一本曰：王者有孝德则至。
    【赞】晋郭璞比翼鸟赞，鸟有鹣鹣，似凫青赤，虽云一质，气同体隔，延颈离鸣，翻能合翮。
    ◇乌
    《孝经援神契》曰：德至鸟兽，则白乌下。
    《礼斗威仪》曰：江海不扬波，东海输之苍乌。
    又曰：君乘木而王，其政升平，南海输以苍乌。
    《尚书纬》曰：火者阳也，乌者有孝名，武王卒成大业，故乌瑞臻。
    《尚书 中候》曰：周太子发渡孟津，有火自天，止於王屋，为赤乌。
    又曰：有火自上，复於王屋，流为雕，其色赤，其声魄。
    《春秋运斗枢》曰：维星得则日月光，乌三足，礼仪修，物类合。
