<!-- { "loadSidebar": true } -->
    【论】魏陈王曹植魏德论曰：元气否塞，玄黄愤薄，星辰乱逆，阴阳舛错，四海鼎沸，萧条沙漠，武皇之兴也，以道凌残，义气风发，神戈退指，则顺制，灵弧云举，则朝扬播越，唯我圣后，神武盖天，威光佐扫，辰彗北［○韵补二作比。］弯，首尾争击，气齐率然，乃电北，［○曹集诠评云句有脱文。］席卷千里，隐乎若崩岳，旰乎若溃海，愠彼蛮夏，蠢尔弗恭，脂我萧斧，简武炼锋，星陈而天运，振耀乎南封，荆人风靡，交益影从，军蕴馀势，袭利乘权，荡鬼区於白水，ゼ矫制乎遐川，仰属目于条支，弱水之潺，薄张骞於大夏，笑骠骑於祁连，其化之也如神，其养之也如春，柔远能迩，谁敢不宾，宪度增饰，日耀月光，迹存乎建安，道隆乎延康，於是汉氏归义，顾音孔昭，显禅天位，布唐放尧，上犹谦谦弗纳也，发不世之明诏，薄皇居而弗泰，蹈北人之清节，美石户之高介，义贯金石，神明以兴，神祗致祥，乾灵效，於是群公卿士，功臣列辟，率尔而进曰：昔文王三分居二，以服事殷，非能之而弗欲，盖欲之而弗能，况天网不禁，皇纲圮纽，侯民非复汉萌，尺土非复汉有，故武皇创迹於前，陛下光美於後，盖所谓勋成於彼，位定於此者也，将使斯民，播鬯，殖灵芝，锄六オ，挹醴滋，遂乃凯风回回，甘露匝时，农夫咏於田垅，织妇吟而综丝，黄吻之龀，含哺而怡，鲐背之老，击壤而嬉，古虽称乎赫胥，曷若斯之大治乎，于时上富於春秋，圣德汪，奇志妙思，神鉴灵察，方将审御阴阳，增耀日月，极祯祥於遐奥，飞仁风以树惠，既游精万机，探幽洞深，逍遥六艺，兼览儒林，抗思乎文藻之场囿，容与乎道术之︹畔，超天路而高峙，阶清云以妙观，将参迹於三皇，岂徒论功於大汉，天地位矣，九域清矣，皇化四达，帝猷成矣，明哉元首，股肱贞矣，礼乐既作，兴颂声矣，固将封泰山，禅梁甫，历名川以祈福，周五方之灵宇，越八九於往素，踵帝皇之灵矩，流馀祚於黎蒸，锺元吉乎圣主。
    【述】魏邯郸淳上受命述曰：伊上天阐载，自民主肇建，历听风声，陶唐为盛，虞夏受终，殷周革命，有禅而帝，有代而王，禅代虽殊，大小繇同，於是以汉历在魏，赤运归黄也，是故大魏之业，皇耀震霆，肃清宇内，万邦有截，师义翼汉，奉礼不越，饬躬戮力，茂亮弘烈，树深根以厚基，播醇泽以酿味，含光而弗耀，戢翼而弗发，将俟圣嗣，是遂是达，圣嗣承统，爰宣重光，陈锡裕下，民悦无︹，三神宜，四灵顺方，元龟介玉，应龙粹黄，若云魏德，据兹以昌，尔乃鸣玉陟坛，三以俟，既受休命，龙旋凤峙，煌煌厥晖，穆穆容止，临下有赫，允也天子，既践帝位，纳玺要绂，太常司燎，升炮告类，璋峨峨，髦士棣棣，跄跄圣躬，御策以莅，巍巍乎崇功，显显乎德容，信帝者之壮业，天休之所锺也，于时天地交和，日月光精，氛不作，风尘弭清，凡在坛场之位，举目乎广庭，莫不君臣和德，咸玉色而金声，屡省万机，访谋老成，治咏儒墨，纳策公卿，昧旦孜孜，夕惕乾乾，务在谐万国，叙彝伦，而折不若，怀远人，混六合之风，纳于仁寿之门，刑错靡试，偃伯靡军，然後乃勒功岱岳，升中上玄，斯固我皇之大摹，思心之所存也。
    隋李德林天命论曰：有玄鸟，商以兴焉，姜原巨迹，周以兴焉，邑姜梦帝，隋以兴焉，古今三代，灵命如一，天下之重，不可妄据，轩初四帝，周馀六王，藉势因基，自取而不得也，孟轲称仲尼之德，过於尧舜，著述成帝者之事，弟子备王佐之才，墨不代苍，泣麟叹凤，ゐゐ汲汲，虽圣达而莫许也，蚩尤则黄神抗衡，共工则黑帝敌，项羽诛秦摧汉，宰神州，角逐争驱，尽威力而无就也，其馀起妖妄，何足数乎，若使四凶执八元之诫，三监怀九臣之志，韩信彭越，深明帝子之符，孙述隗嚣，妙识真人之出，尉迥同讴歌之类，王谦比狱讼之民，福禄蝉联，胡可穷也，而违天逆物，获罪人神，呜呼，此前事之大戒矣，诛夷烹醢，历代共尤，僭逆凶邪，时烦狱吏，其不戒慎何哉，盖积恶既成，心自绝於善道，物类相感，理必至於诛戮，天夺其魄，鬼恶其盈，故也，大帝聪明，群臣正直，耳目监於率土，赏罚参於国朝，辅助一人，覆育兆庶，岂有食人之禄，受人之荣，苞藏祸心，不歼尽者也，必当执法未处其罪，司命已除其藉，自古明哲，虑远防微，位尊而心愈下，禄厚而志弥约，纳宠思之以惧，道高守之以恭，克念於此，则奸回不至，谦光满覆，义在知几，吉凶由人，妖不自作，夙沙则主虽愚蔽，民尽知归，有苗则始为跋扈，终而大服，汉南诸国，见一面以从殷，河西将军，率五郡而臣汉，故能招信顺之助，保太山之安也
    【表】魏邯郸淳上受命述表曰：臣闻雅颂作於盛德，典谟兴於茂功，德盛功茂，传序弗忘，是故竹帛以载之，金石以声之，垂诸来世，万载弥光，陛下以圣德应期，龙飞在位，其有天下也，恭己以受天子之籍，无为而四海顺风，若乃天地显应，休徵祥瑞，以表圣德者，不可胜载，铄乎焕显，真神明之所以祚，命世之令主也，凡自能言之类，莫不讴叹於野，执笔之徒，咸竭文思，献诗上颂，臣抱疾伏蓐，作书一篇，欲谓之颂，则不能雍容盛懿，列伸玄妙，欲谓之赋。又不能敷演洪烈，光扬缉熙，故思竭愚，称受命述。
    ●卷十一 帝王部一
    ○总载帝王  天皇氏  地皇氏  人皇氏  有巢氏  燧人氏  太昊庖牺氏  帝女娲氏  炎帝神农氏  黄帝轩辕氏  少昊金天氏  颛顼高阳氏  帝喾高辛氏  帝尧陶唐氏  帝舜有虞氏  禹夏后氏
    ◇总载帝王
    尚书刑德放曰：帝者，天号也，王者，人称也，天有五帝以立名，人有三王以正度，天子，爵称也，皇者，煌煌也。
    《春秋演孔图》曰：正气为帝，间气为臣，秀气为人。
    《礼斗威仪》曰：帝者得其根核，王者得其英华，霸者得其附枝，故帝道不行，不能王，王道不行，不能霸，霸道不行，不能守其身。
    《管子》曰：明一者皇，察道者帝，通德者王，谋得兵胜者霸。
    《吕氏春秋》曰：始生之者天也，养成之者人也，能养天之所生而为天子。
    春秋考耀文曰：王者往也，神所输向，人所乐归。
    《春秋繁露》曰：德俟天地者称皇帝，天而子之，号称天子。
    董子曰：古之人造文字者，三画而连其中谓之王，三画者，天地与人也，连中者，通其道也，取天地与人之才而参之，非王者其孰能当是，故王者必法天，以大仁覆育万物，既化而生之。又养而成之。
    《韩诗外传》曰：君者何，曰群也，敢群天下万物而除其害者谓之君。
    《白虎通》曰：帝王者，号也，号者，功之表也，所以表功明德，号令臣下者也，德合天地者称帝，仁义合者称王，别优劣也。
    又曰：接上称天子者，明以爵事天也，接下称帝王者，明位号天下至尊之称。
    汉杂事曰：古者天子称皇，其次称王，秦承百王之末，为汉驱除，自以德兼三皇五帝，故并为号。
    《帝王世纪》曰：孔子称天子之德，感天地，洞八方，是以化合神者称皇，德合天地者称帝，仁义合者称王。
    蔡邕《独断》曰：上者尊位所在也，太史令司马迁记事，当言帝，则依违之，但言上，不敢泄［○独断作渫，下同。］渎者尊号，言尊尊之义也，乘舆出於律文，曰敢盗乘舆服御物，谓天子所服食者也，天子至尊，不敢泄渎言之，故於乘舆也，天子以天下为家，不以京师宫室为常处，当乘舆以天下，故谓之车驾，天子自谓行在所，今虽在京师，言在行所也，巡狩天下，所奏事处皆为宫，在长安则曰长安宫，在泰山则曰泰山宫，唯当时所在。
    《礼记》曰：天子者，与天地参，德配天地，兼利万物，与日月并明，明照四海，而不遗微小，其在朝廷，则道仁圣礼义之序，燕处则听雅颂之音，行步则有环之声，升车则有鸾和之音，居处有礼，进退有度，百官得其宜，万事得其序。
    《六韬》曰：王者之道，如龙之首，高居远望，深视而审听，神其形而散其精，若天高而不可极，若川深而不可测，故可怒而不怒，臣乃为虎，可杀而不杀，大贼乃发，兵势不行，敌国乃强。
    《管子》曰：黄帝立明堂之议，上观於贤也，尧有衢室之问，下听於民也，舜有告善之旌，而主不蔽也，禹立谏鼓於朝，而备讯也，汤有总街之廷，观民非也，武王有灵台之宫，贤者进也，此古圣帝明王，所以有而勿失，得而勿止也。
    《尸子》曰：孔子曰：商汝知君之为君乎，子夏曰：鱼失水则死，水失鱼犹为水也，孔子曰：商知之矣，《庄子》曰：赫胥氏之时，民居不知所为，行不知所之，含哺而熙，鼓腹而游。
    又曰：昔容成氏大庭氏柏皇氏轩辕氏尊卢氏伏羲氏，当是时也，结绳而用之，甘其食，美其服，乐其俗，安其居，邻国相望，鸡狗之音相闻，民至老死，不相往来，若此时则至治也。
    《孙卿子》曰：人主者，守至约而详，事至狭［○荀子王霸篇作佚，而犭夹，［○王霸篇作功。］垂衣裳，不下簟席之上，而海内之民，莫不原得以为帝王。
    《吕氏春秋》曰：五帝先道而後德，故德莫盛焉，三王先德而後事，故事莫功焉，五伯先事而後兵，故兵莫强焉。
    《韩子》曰：明王制其臣下者，二柄而已矣，二者，刑，德也，杀戮之谓刑，庆赏之谓德。
    《淮南子》曰：帝者体太一，王者法阴阳，霸者则四时，君者用六律，体太一者，牢笼天地，弹压山川，含吐阴阳，申氵曳四时，纪纲八极，经纬六合，覆露照导，普汜而无私，飞蠕动，莫不仰德而生，法阴阳，承天地之和，形万类之体，含气化物，以成形类，则四时者，春生，夏长，秋收，冬藏，取与有节，出入有时，开阖张敛，不失其序，喜怒刚柔，不杂其理，用六律者，生之与杀也，赏之与罚也，予之与夺也，非此无道。
    又曰：人主者，以天下之目视，以天下之耳听，以天下之智虑，以天下之力动，是故号令能下究，而臣情得上闻，百官通，群臣辐凑，喜不以赏赐，怒不以罪诛。
    潜夫论曰：太古之时，兆黎初载，未有上下，而自顺序，天未事焉，君未设焉，末後矫处，或相凌虐，为萌巨害，於是天命圣人，使司牧之，勿令失性，四海蒙利，草木被德，恭俭奉戴，谓之天子。
