<!-- { "loadSidebar": true } -->
    晋干宝晋纪总论曰：昔高祖宣皇帝，以雄才硕量，应运而仕，至於百姓与能，大象始构矣，世宗承基，太祖继业，始当非常之礼，终受备物之锡，至于世祖，遂享皇极，正位居体，聿祖宗之志，思辑战国之苦，腹心不同，公卿异议，而独纳羊祜之策，至于咸宁之末，遂排群议而杖王杜之决，舟三峡，介马桂阳，役不二时，江湖来同，掩唐虞之旧域，班正朔於八荒，太康之中，天下书同文，车同轨，牛马被野，馀粮栖亩，行旅草舍，外闾不闭，虽大平未洽，亦百代一时矣，二十馀年，而河洛为墟，戎羯称制，二帝失尊，山陵无所，何哉，树立失权，付非才，四维不张，而苟且之政多也，夫天下之大器也，器大者不可以小道理，势重者不可以争竞扰，古先哲王，知其然也，是以其大患，而不有其功，御其大灾，而不尸其利，是以感而应之，悦而归之，如晨风之郁北林，鱼龙之趋渊泽也，然後设礼文以理之，断刑罚以威之，故众悦其教，而安其俗，君子勤礼，小人尽力，廉耻笃於家闾，邪僻消於胸怀。又况可奋臂大呼，聚之以干纪作乱之事乎，加之朝寡醇德之士，乡乏不二之老，风俗淫僻，趣向失所，学者以庄老为宗，而黜六经，谈者以虚薄为辨，而贱名检，当官者以望空为高，而笑勤恪，刘颂屡言治道，傅咸每纠邪正，皆谓之俗吏，若夫文王日昃不暇食，仲山甫夙夜匪懈者，盖共嗤黜，以为灰尘，而相诟病矣，由是毁誉乱於善恶之实，情慝奔於货欲之涂，选者为人择官，官者为身择利，其妇女庄栉织，皆取成於婢仆，未尝知女功丝之业，中馈酒食之事也，故皆不耻淫佚之过，不拘妒忌之恶，有杀戮妾媵，有黩乱上下，父兄不之罪，天下莫之非。又况责之阐四教於古，贞顺於今，以辅佐君子者哉，礼法刑政，於此大坏，如室之斯构，而去其凿契，如水斯积，而决其是防，如火斯畜，而离其薪燎也，国将亡，本必先颠，其此之谓乎。
    ◇天皇氏
    项峻《始学篇》曰：天地立，有天皇十三头，号曰天灵，治万八千岁。
    《洞冥记》曰：一姓十三人也。
    徐整《三五历纪》云，岁起摄提，元气肇，有神灵一人，有十三头，号天皇。
    《春秋纬》曰：天皇地皇人皇，兄弟九人，分九州，长天下也。
    《遁甲开山图》曰：天皇被迹，在柱州昆仑山下。
    ◇地皇氏
    项峻《始学篇》曰：地皇十一头，治八千岁。
    《帝系谱》曰：地皇治一万八千岁，以火德王。
    《遁甲开山图》曰：地皇兴於熊耳龙门山。
    ◇人皇氏
    项峻《始学篇》曰：人皇九头，兄弟各三百岁，依山川土地之势财，度为九州，各居其一方，因是而区别，荣氏曰：人皇兄弟九人，生於刑马山，身九色。
    ◇有巢氏
    项峻《始学篇》曰：上古皆穴处，有圣人教之巢居，号大巢氏，皇甫谧以为有巢在女娲之後。
    《遁甲开山图》曰：石楼山在琅琊，昔有巢氏治此山南。
    ◇燧人氏
    《尚书大传》曰：燧人为燧皇，以火纪官。
    《礼含文嘉》曰：燧人始钻木取火，炮生为熟，令人无腹疾，遂天之意，故为燧人。
    ◇太昊庖牺氏
    《易》曰：古者庖牺氏之王天下也，仰则观象於天，俯则观法於地，观鸟兽之文，与地之宜，近取诸身，远取诸物，於是始作八卦，以通神明之德，以类万物之情，结绳而为网罟，以畋以渔，盖取诸离。
    《礼含文嘉》曰：伏羲德洽上下，天应以鸟兽文章，地应以龟书，伏羲乃则象作易。
    《帝王世纪》曰：太昊帝庖羲氏，风姓也，蛇身人首，有圣德，都陈，作瑟三十六弦。
    【赞】魏陈王曹植庖羲赞曰：木德风姓，八卦创焉，龙瑞名官，法地象天，庖厨祭祀，罟网鱼畋，瑟以像时，神德通玄。
    ◇帝女娲氏
    《淮南子》曰：往古之时，四极废，九州裂，天不兼覆，地不周载，猛兽食精民。［精，善也。］鸷鸟攫老弱，於是女娲炼五色石，以补苍天，断足，以立四方极，，［大龟也。］苍天神，四极正，淫水涸，冀州平，狡虫死，精民生，背方州，抱圆天。
    《帝王世纪》曰：帝女娲氏，亦风姓也，作笙簧，亦蛇身人首，一曰女希，是为女皇，其末诸侯共工氏，任知刑以强，伯而不王。
    【赞】魏陈王曹植女娲赞曰：古之国君，造簧作笙，礼物未就，轩辕纂成，或云二皇，人首蛇形，神化七十，何德之灵。
    ◇神农氏
    《易》曰：神农氏作，斫木为耜，柔木为耒，耒耨之利，以教天下，盖取诸益，日中为市，致天下之货，交易而退，各得其所，盖取诸噬嗑。
    《周书》曰：神农之时，天雨粟，神农耕而种之，作陶冶斤斧，为耜Θ耨，以垦草莽，然後五兴，以助果实。
    春秋《命历序》曰：有神人，名石年，苍色大眉，戴玉理，［玉理，犹玉英，神农也。］
    《吕氏春秋》曰：神农教曰：士有当年不耕者，则天下或受其饥矣，女有当年不绩者，则天下或受其寒矣，故夫亲耕，妻亲绩。
    《贾谊书》曰：神农以为走禽难以久养民，乃求可食之物，尝百草，察实咸苦之味，教民食。
    《帝王世纪》曰：炎帝神农氏，姜姓也，人身牛首，长於姜水，有圣德，都陈，作五弦之琴，始教天下种，故号神农氏，诸侯夙沙氏，叛不用命，箕文谏而杀之，炎帝退而德，夙沙之民，自攻其君，而归炎帝。
    【赞】魏陈王曹植神农赞曰：少典之胤，火德承木，造为耒耜，导民播，正为雅琴，以畅风俗。
    ◇黄帝轩辕氏
    《易》曰：黄帝垂衣裳而天下治，盖取乾坤也。
    《左传》曰：剡子曰：黄帝以云纪官，故为云师而云名。
    河图挺佐辅曰：黄帝德立义，天下大治，乃召天老而问焉，余梦见两龙，挺白图，以授余於河之都，天老曰：河出龙图，雒出龟书，纪帝录，列圣人之姓号，兴谋治太平，然後凤皇处之，今凤凰以下三百六十日矣，天其受帝图乎，黄帝乃祓斋七日，至於翠妫之川，大鲈鱼折溜而至，乃与天老迎之，五色毕具，鱼白图，兰叶朱文，以授黄帝，名曰录图。
    《龙鱼河图》曰：黄帝时，有蚩尤，兄弟八十一人，并兽身人语，铜头铁额，食沙石子，造立兵杖，刀戟大弩，威振天下，诛杀无道，不仁慈，万民欲令黄帝行天下事，黄帝仁义，不能禁蚩尤，黄帝仰天而叹，天遣玄女下，授黄帝兵信神符，制伏蚩尤，帝因使之主兵，以制八方，蚩尤没後，天下复扰乱，黄帝遂画蚩尤形像，以威天下，天下咸谓蚩尤不死，八方万邦，皆为弭伏。
    《春秋内事》曰：轩辕氏以土德王天下，始有堂庑，高栋深宇，以避风雨。
    《列子》曰：黄帝喜天下之戴己也，养正命，娱耳目，乃喟然叹曰：养一己，治万物，其患如此，於是放万机，舍宫寝，退而间居大庭之馆，斋心服形，三月不亲政事，昼寝而梦游於华胥，华胥氏国，不知距齐国几千里，［齐，中国。］盖非舟车足力之所及，神游而已，其国入水不溺，入火不热，乘空如履实，寝虚若处床，黄帝既{宀悟}，怡然自得。又二十八年，天下大治，几若华胥国矣。
    《淮南子》曰：黄帝治天下，而力牧太山稽辅之，使强不得掩弱，众不得暴寡，人民保命而不夭，岁时熟而不凶，百官正而无私，辅弼公而不阿，道不拾遗，市不预贾，城郭不闭，邑无盗贼，人相让以财，狗彘吐菽粟於道路，而无忿争之心，於是日月精明，星辰不失其行，风雨时节，五登熟，虎豹不妄噬，鸷鸟不妄搏，凤皇翔於庭，麒麟游於郊，青龙进驾，飞煌伏皂，［飞黄出西方，其状如狐，背上有角，乘之寿千岁，皂，历也。］诸北儋耳之国，莫不献其贡职，［皆北极之夷国。］
    《史记 封禅书》曰：黄帝得仙上天，群臣葬其衣冠，《帝王世纪》曰：黄帝有熊氏，少典之子，姬姓也，生寿丘，长于姬水，龙颜，有圣德，受国於有熊，居轩辕之丘，故因以为号，治五气，设五量，及神农氏衰，黄帝德抚民，诸侯咸去神农而归之，黄帝於是乃扰驯猛兽，与神农氏战于版泉之野，三战而克之。又徵诸侯，使力牧神皇直讨蚩尤氏，擒之于涿鹿之野，使应龙杀之于凶黎之丘，凡五十二战，而天下大服，有妃，［○《太平御览》七十九妃上有四字。］生二十五子，黄帝在位百年而崩，年百一十岁矣，或传以为仙，或言寿三百岁，葬于上郡阳周之桥山。
    《抱朴子》曰：黄帝生而能言，役使百灵，可谓天授自然体之者，犹复不敢端坐而得道，故陟王屋而受丹经，到鼎湖而飞流珠，登崆峒而问广成，之具茨而事大隗，东岱而奉中黄，入金谷而谘子心，论导养而质玄素二女，精推步则访山稽力牧，讲占候则询风后，著体诊则受雷岐，审攻战则纳五音之策，穷神奸则记［○抱朴子极言篇记下有白字。］泽之辞，相地理则书青乌之说，救伤残则缀金冶之术，故能毕记秘要，穷尽道真，遂勒升龙以高济，与天地乎冈极。
    【颂】晋牵秀黄帝颂曰：邈矣黄轩，应天载灵，通幽远览，观象设形，诞敷厥训，彝伦攸经，德从风流，化与云征，皇猷允塞，地平天成，爰登方岳，封禅勒成，纷然凤举，龙腾大清，违兹九土，陟彼高冥，民斯攸慕，涕泗沾缨，遐而不坠，式颂德声。
    【赞】魏陈王曹植黄帝赞曰：少典之孙，神明圣哲，土德承火，赤帝是灭，服牛乘马，衣裳是制，氏云名官，功冠五列。
    又黄帝三鼎赞曰：鼎质文精，古之神器，黄帝是铸，以像太一，能轻能重，知凶识吉，世衰则隐，世和则出。
    晋曹毗黄帝赞曰：轩辕应玄期，幼能总百神，体炼五灵妙，气含云露津，掺石曾城岫，铸鼎荆山滨，豁焉天扉辟，飘然跨腾鳞，仪辔洒长风，褰裳蹑紫宸。
    周庾信黄帝见广成画赞曰：治身紫府，问政青丘，龙湖鼎没，丹灶珠流，疏云即雨，落木先秋，至道须极，长生可求。
    ◇少昊金天氏
    《左传》曰：郯子曰：我高祖少昊挚之立也，凤鸟至，故纪於鸟，为鸟师而鸟名焉。
    《帝王世纪》曰：少昊帝名挚，字青阳，姬姓也，降居江水，有圣德，邑于穷桑，以登帝位，都曲阜，故或谓之穷桑，即图谶所谓白帝朱宣者也，故称少昊，号金天氏，在位百年而崩。
