<!-- { "loadSidebar": true } -->
    又曰：留侯曰：家世相韩，韩灭，不爱万金之资，为韩报雠强秦，天下振动，今以三寸舌，为帝者之师，封万户，位列侯，此布衣之极，於良足矣。
    又曰：张仪尝从楚相饮，已而楚相亡璧，门下意仪盗璧，共执仪，掠笞数百，不服，释之，其妻曰：子无读书游说，安得此辱乎，仪张口曰：视吾舌尚在否，妻曰：在也，仪曰：足矣。
    《说苑》曰：韩平子问叔向曰：刚与软孰坚，对曰：臣年八十矣，齿再堕而舌尚在。
    《神异经》曰：东荒山中，有大石室，东王公居之，长一丈，头发皓白，鸟面人形而虎尾，恒与一玉女更投壶。
    《汉书》：蒯通谓韩信曰：郦生一士，伏轼掉三寸舌，下齐七十城。
    《英雄记》曰：曹操与刘备密言，备泄之於袁绍，绍知操有图己之意，操自咋其舌流血，以失言戒後世。
    《搜神记》曰：永嘉中有天竺胡人，能断舌，先吐舌示宾客，然後刀截，血流覆地，乃取置器中，传示人，取舌还含，有顷如故。
    《郭子》曰：殷仲堪云，三日不读道德经，觉舌本间强。
    沈约《宋书》曰：南郭［○宋书作郡。］王义宣，生而舌短涩言。
    《相书》曰：舌如绛赤者，贤人也。
    《相书杂要》曰：吐舌及鼻三公。
    【赋】梁简文帝舌赋曰：奚兹先生问於何斯逸士曰：夫三端所贵，三寸著名，故微言传乎往记，妙说表乎丹青，鲁谈笑而军却，王言咏而瑞隆，陆有千金之富，周为一说之功，复有构扇之端，谗谀之迹，艳紫凌朱，飞黄妒白，吾将欲废便辟之交，远巧佞之友，殄张仪之馀，歼苏秦之後，粉虞卿之白璧，碎汉王之玉斗，然後浮伪可息，淳风不朽。
    【论】晋张韩不用舌论曰：论者以为心气相驱，因舌而言，卷舌翕气，安得畅理，余以留意於言，不如留意於不言，徒知无舌之通心，未尽有舌之必通心也，仲尼云，天何言哉，四时行焉，夫子之文章，可得而闻也，夫子之言性与天道，不可得而闻，是谓至精，愈不可闻，枢机之发，主乎荣辱，祸言相寻，召福甚希，丧元灭族，没有馀哀，三缄告慎，铭在金人，留侯不得已而掉三寸，亦反初服而效神仙，灵龟启兆於有识，前却可通於千年，鹦鹉猩猩，鼓弄於笼罗，财无一介之存，普天地之与人物，亦何屑於有言哉。
    ◇发
    《归藏启筮》曰：共工人面蛇身，朱发。
    《左传》曰：齐侯田于莒，卢蒲见，泣且请曰：余之发如此种种，余奚能为，［种种，短也。］公曰：吾告二子，子尾欲复之，子雅不可，曰：彼其发短而心甚长，其或寝处我矣，子雅放卢蒲于北燕。
    又曰：昔有仍氏女生，в黑［美发为в。］而甚美，光可以鉴，名曰玄妻，乐正后夔取之。
    《礼斗威仪》曰：君乘木而王，为人美发。
    《吕氏春秋》曰：昔者殷旱五年，汤乃以身祷，剪发自以为牺，用祈福於上帝。
    《韩子》曰：文公之时，宰人上炙而发绕之，文公召宰人而诮之，宰人曰：臣有死罪三，援砺砥刀，利犹干将，切肉断而发不绝，臣之罪一也，援锥贯脔，而不见发，臣之罪二也，奉炙炉炭，肉尽赤红，炙熟而发不焦，臣之罪三也，堂下得微有嫉臣者乎，公乃召其下而诮之，果然，乃诛之。
    又曰：燕李季好远出，其妻有士，季至，士在内，妻患之，妾曰：令公子倮而解发，直出门，吾属详不见也，公子从其计，疾走出门，季曰：是何人也，家室皆曰无有，季曰吾见鬼，为之奈何，妇曰：取五姓之水浴之，季曰：诺，乃浴。
    《家语》曰：颜回二十发白。
    《史记》曰：蔺相如持璧，却立倚柱，怒发上冲冠。
    《汉书》曰：苏武留匈奴十九年，始以强壮出，及还，鬓发尽白。
    淮南《万毕术》曰：理发灶前，妇安夫家。
    又曰：用麻子中人，桐叶米汁煮之，沐二十日，发长。
    《东观汉记》曰：明德后美发，为四起大髻，但以发成尚有馀，绕髻三匝。
    又曰：和喜皇后，六岁，诸兄持后发，后曰：身体发肤，受之父母，不敢毁伤，孝之始也，奈何弄人发乎。
    《曹瞒传》曰：太祖尝行经麦中，令卒士无败麦，犯者死，骑士皆下马持麦以相付，时太祖马腾入麦中，太祖曰：制法而自犯之，何以帅下，然孤为军帅，不可杀，请自刑，因援剑割发以置地。
    王隐《晋书》曰：陶侃为吏，鄱阳孝廉与亲友过侃宿，母截发以供宾，诸客叹曰：非此母，不生此子也。
    【诗】梁何逊白发诗曰：丝白不难染，蓬生本易扶，唯此星星发，独与众中殊。
    【赋】晋左思白发赋曰：星星白发，生於鬓垂，虽非青蝇，秽我光仪，策名观国，以此见疵，将拔将镊，好爵是縻，白发将拔，然自诉，禀命不幸，值君年暮，逼迫秋霜，生而皓素，始览明镜，惕然见恶，朝生昼拔，何罪之故，予观橘柚，一高一华，贵其素华，匪尚绿叶，原戢子之手，摄子之镊，咨尔白发，观世之途，靡不追荣，贵华贱枯，赫赫阊阖，蔼蔼紫庐，弱冠来仕，童髫献谟，甘罗乘轸，子奇剖符，英英终贾，高论云衢，拔白就黑，此自在吾，白发临欲拔，目号呼，何我之冤，何子之误，甘罗自以辩惠见称，不以发黑而名著，贾生自以良才见异，不以乌鬓而後举，闻之先民，国用老成，二老归周，周道肃清，四皓佐汉，汉德光明，何必去我，然後要荣，咨尔白发，事故有以，尔之所言，非不有理，曩贵耆耋，今薄旧齿，皤皤荣期，皓首田里，虽有二毛，河清难俟，随时之变，见叹孔子，发乃辞尽，誓以固穷，昔临玉颜，今从飞蓬，发肤至昵，尚不克终，聊用拟辞，比之国风。
    【序】晋稽含白首赋序曰：余年二十七，始有白发生於左鬓，斯乃衰悴之标证，弃捐之大渐也，蒲衣幼齿，作弼夏后，汉之贾邓，弱冠从政，独以垂立之年，白首无闻，壮志衄於芜涂，忠贞抗於棘路，睹将衰而有川上之感，观趣舍而抱慷慨之叹。
    ◇髑髅
    《说文》曰：髑髅，顶也。
    《广雅》曰：颡颅谓之髑髅。
    《庄子》曰：庄子使楚，见空髑髅，击以马捶而问曰：夫子贪生失理而为此乎，将有冻馁之患而为此乎，语卒，援髑髅，枕而卧，髑髅见梦曰：夫死无君於上，无臣於下，亦无四时之事，与天地为春秋，虽南面帝王，乐不能过也。
    《魏略》曰：王忠先因饥啖人，五官将与共从驾出行，过冢［○原讹家，据冯校本改。］间，无何，令取道边死人髑髅系著忠马鞍上，以为戏笑。
    盛弘之《荆州记》曰：长沙蒲圻县，有吕蒙冢，冢中有一髑髅，极大，蒙形既长伟，疑即蒙髑髅也。
    《广州记》曰：卢循袭广州，风火夜发，奔免者数千而已，循除诸烧骨，数得髑髅三万馀，於江南洲上作大坑葬之，今名共冢。
    《南州异物志》曰：乌浒人，髑髅破之，以饮酒。
    《续搜神记》曰：永嘉五年，张荣为高平戍逻主，时遭曹嶷贼寇乱，人民［○原民字坏，据《太平御览》三百七十四补。］皆坞垒自保固，见山中火起，飞埃绝烂［○御览作阎。］十馀丈，树颠大焱，响动山谷，久闻人马铠甲声，谓嶷贼上，人皆惶恐，并严出，将欲击之，引骑到山下，无有人，但见碎火来晒人，袍铠马毛{髟葛}皆烧，於是军人走还，明日往视山中，无燃火处，唯见髑髅百头，布散在山中。
    【赋】後汉张衡髑髅赋曰：张平子将游目於九野，观化於八方，顾见髑髅，委於路旁，平子怅然而问之，子将并粮推命，以夭逝乎，本丧此土，流迁来乎，为是上知，为是下愚，答曰：吾宋人也，姓庄名周，游心方外，不能自修，公子何以问之，对曰：我欲告之於五岳，祷之於神，起子素骨，反子四支，髑髅曰：死为休息，生为役劳，冬之冰凝，何如春冰之消，况我已化，与道逍遥，与阴阳同其流，元气合其朴，云汉为川池，星宿为珠玉，雷电为鼓扇，日月为灯烛，合体自然，无情无欲，不行而至，不疾而速。
    晋吕安髑髅赋曰：踌躇增愁，言游旧乡，惟遇髑髅，在彼路傍，余乃俯仰咤叹，告于昊苍，此独何人，命不永长，身销原野，骨曝大荒，余将殡子时服，与子严装，殓以棺椁，迁彼幽堂，於是髑髅蠢如，精灵感应，若在若无，斐然见形，温色素肤，昔以无良，行违皇乾，来游此土，天夺我年，令我全肤消灭，白骨连翩，四支摧藏於草莽，孤魂悲悼乎黄泉，余乃感其苦酸，哂其所说，念尔荼毒，形神断绝，今宅子后土，以为永列，相与异路，於是便别。
    【说】魏陈王曹植髑髅说曰：曹子游乎陂塘之滨，步乎蓁秽之薮，萧条潜虚，经幽践阻，顾见髑髅，块然独居，於是伏轼而问之曰：子将结缨首剑，殉国君乎，将被坚执锐，毙三军乎，将婴兹固疾，命殒倾乎，将寿终数极，归幽冥乎，叩遗骸而叹息，哀白骨之无灵，慕严周之楚，傥梦以通情，於是若有来，若有存，影见容隐，厉响而言曰：子何国之君子乎，既枉舆驾，愍其枯朽，不惜咳唾之音，慰以苦言，子则辩於辞矣，然未达幽冥之情，识死生之说也，夫死之为言归也，归也者，归於道也，道也者，身以无形为主，故能与化推移，阴阳不能更，四节不能亏，是故洞於纤微之域，通於恍惚之庭，望之不见其象，听之不闻其声，挹之不冲，满之不盈，吹之不凋，嘘之不荣，激之不流，凝之不停，寥落冥漠，与道相拘，偃然长寝，乐莫是逾，曹子曰：予将请之上帝，求诸神灵，使司命辍籍，反子骸形，於是髑髅长呻廓眦曰：甚矣，何子之难语也，昔太素氏不仁，无故劳我以形，苦我以生，今也幸变而之死，是反吾真也，何子之好劳，而我之好逸，子则行矣，余将归於太虚，於是言卒响绝，神光雾除，顾将旋轸，乃命仆夫，拂以玄尘，覆以缟巾，爰将藏彼路滨，壅以丹土，翳以绿榛，夫存亡之异势，乃宣尼之所陈，何神凭之虚对，云死生之必均。
    ◇胆
    《黄帝素问》曰：胆者，中正之官，断决出焉。
    《吴越春秋》曰：越王欲报怨，悬胆於户，出入尝之，［事具水部水篇。］
    魏志曰：乐进，字文谦，容貌短小，以胆烈从太祖。
    又曰：袁绍在黎阳，将南度，程昱守甄城，太祖欲益其兵，昱不肯，曰：袁绍拥十万众，见昱兵少，必轻易不攻，若益昱兵，过则不可，攻之必克，徒两损其势，原公无疑，太祖从之，绍闻昱兵少，果不往，太祖曰：程昱之胆，过於贲育。
