<!-- { "loadSidebar": true } -->
    又曰：宋景公时，大旱三年，卜之，以人祠乃雨，公下堂顿首曰：吾所以求雨，将自当之，言未卒，天下大雨方千里者何，德於天而惠於民也。
    《六韬》曰：文［○说苑十三作武王事。］王问散宜生，卜伐殷，吉乎，曰：不吉，钻龟，龟不兆，数蓍，蓍不交而如折，将行之日，雨，辎重车至轸，行之日，帜折为三，散宜生曰：此凶，四不祥，不可举事，太公进曰：是非子之所知也，祖行之日，雨辎重车至轸，是洗濯甲兵也。
    《盐铁论》曰：周公太平之时，雨不破块，旬而一雨，必以夜。
    《列仙传》曰：赤松子者，神农时雨师也，［事具仙部。］
    谢承《後汉书》曰：百里嵩为徐州刺史，境遭旱，嵩行部，传车所经，甘雨辄至。［事具职官部刺史篇。］
    《管辂别传》曰：辂过清河太守，时天旱，辂曰：今夕当雨，树中已有少女微风。树间又有阴鸟和鸣。又少男风起，众鸟乱翔，其应至矣，须臾，风云兴，玄气四合，大雨注倾。
    《风俗通》曰：玄冥，雨师也。
    《论衡》曰：道至天者，祥风起，甘雨降，雨霁而阴а者，谓之甘雨。
    《风土记》曰：六月有大雨，名濯枝雨。
    《益部耆旧传》曰：赵瑶为阆中令，遭旱，请雨於灵星，应时大雨。
    《楚国先贤传》曰：樊英忽谓学者曰：成都市火甚盛，因含水西向漱之，後有从蜀郡来者，云是日大火，须臾大雨，火遂灭，［事具火部。］
    【诗】魏陈王曹植喜雨诗曰：天覆何弥广，苞育此群生，弃之必憔悴，惠之则滋荣，庆云从北来，郁述西南征，时雨中夜降，长雷周我庭，嘉种获膏壤，登秋毕有成。
    魏阮诗曰：苦雨滋玄冬，引日弥且长，丹墀自歼殪，深树犹沾裳，客行易感悴，我心摧已伤，登台望江沔，阳侯沛洋洋。
    晋张载霖雨诗曰：霖雨馀旬朔，昧日夜坠，何以解愁怀，置酒招亲类，悲歌结流风，逸响回秋气。
    晋张协苦雨诗曰：黑戾跃重川，商羊舞野庭，飞廉应南箕，丰隆迎号屏，云根临八极，雨足洒四溟，霖沥过二旬，散漫亚九龄，阶下伏泉踊，堂上水苔生，尺烬重寻桂，红粒贵瑶琼。
    又杂诗曰：金风扇素节，丹霞启阴期，腾云似涌烟，密雨如散丝，寒花发黄彩，秋草含绿滋。
    又杂诗曰：朝霞迎白日，丹气临阳谷，翳翳结繁云，森森散雨足。
    晋傅玄诗曰：徂暑未一旬，重阳翳朝霞，厥初月离毕，积日遂滂沱，屯云结不解，长溜周四阿，霖雨如倒井，黄潦起洪波，湍深激墙隅，门庭若决河，炊爨不复举，灶中生蛙虾。
    宋谢庄喜雨诗曰：鹅起知风舞，蛇楚润识云流，洌泉承夜湛，零雨望晨浮，合颖行盛茂，分穗方盈畴。
    宋谢惠连喜雨诗曰：朱明振炎气，溽暑扇温飚，羡彼明月辉，离毕经中宵，思此西郊云，既雨盈崇朝，上天愍憔悴，商羊自吟谣。
    宋鲍照喜雨诗曰：营社达群阴，屯宫掩积阳，族云飞泉室，震风沉羽乡，升浃地维，倾润泻天潢，弥木抽翠条，炎卉耀朱芳，关市欣九赋，京廪开万箱。
    又苦雨诗曰：连阴积浇灌，滂沱下霖乱，沉云日夕昏，骤雨淫朝旦，蹊泞走兽希，枝寒鸟飞晏，密雾冥下溪，聚云屯高岸。
    齐谢观雨诗曰：朔风吹飞雨，萧条江上来，既洒百常观，复集九成台，空如薄雾，散漫似轻埃。
    梁简文帝赋得入阶雨诗曰：细雨阶前入，洒砌复沾帷，渍花枝觉重，湿鸟翻飞迟，傥令斜日照，并欲似游丝。
    梁孝元帝咏细雨诗曰：风轻不动叶，雨细未沾衣，入楼如雾上，拂马似尘飞。
    梁刘苞望夕雨诗曰：崇朝遘行雨，薄晚屯密云，缘阶起素沫，竟水散圆文，河柳低未举，山桃落已芬，清樽久不荐，淹流遂待君。
    梁虞蹇［○疑作骞。］拟雨诗曰：清风送凉气，薄暮荡炎氛，虹照涟漪水，电出嵯峨云，落晖散长足，细雨织斜文。
    梁刘孝绰秋雨卧疾诗曰：贾君徭役少，潘生民务稀，及此同多暇，高卧掩重闱，寂寂榆桑晚，滂沱а不，电隙时光帐，风帘乍扣扉。
    梁刘孝威和皇太子春林晚雨诗曰：云树交为密，雨日共成虹，电舒长男气，枝摇少女风，叶珠垂滴水，檐绳下溜空，蝶濡飞不，花沾色更红，明离信养德，能事毕春宫，谁堪偶凤吹，唯有浮丘公。又望雨诗曰：清阴荡暄浊，飞雨入阶廊，瞻空乱无绪，望ニ耿成行，交枝含晚润，杂叶带新光，浮芥离还聚，沿沤灭复张，浴禽飘落毳，乱荇散馀香，寄言楚台客，雄风讵独凉。
    梁庾肩吾从驾喜雨诗曰：西岳浮樽桂，东皇事浴阑，赦诏还京兆，归神出灌坛，湿风含洒气，阴云助麦寒，典农欣受职，治粟喜当官，复此随车雨，民知天可安。
    梁朱超对雨诗曰：当夏苦炎埃，习静对花台，落照依山尽，浮凉带雨来，重云吐飞电，高栋响行雷，洒树轻花发，滴沼细萍开，泛沫荣阶草，奔流起砌苔。
    北齐刘逖对雨有怀诗曰：重轮宵犯毕，行雨旦浮空，细落疑含雾，斜飞觉带风，湿槐仍足绿，沾桃更上红，无由似玄豹，纵意坐山中。
    周庾信和赵王喜雨诗曰：玄霓临日谷，封蚁对云台，投地欲起电，倚柱稍惊雷，白沙如湿粉，莲花类玉杯，惊鸟洒翼度，湿雁断行来，浮桥七星起，高堰六门开，厥田终上上，原野自莓莓。
    又喜雨诗曰：离光初绕电，震气始乘雷，云逐鱼鳞起，渠随龙骨开，崩沙杂水去，卧树拥槎来，嘉苗双合颖，熟稻再含胎。
    又对雨诗曰：繁云犹暗岭，积雨未开庭，阶含侵角路，镬满溜疏萍，湿杨生细椹，烂草变初萤，徒劳看蚁封，无事祀灵星。
    陈阴铿闲居对雨诗曰：四溟飞旦雨，三径绝来游，震位雷声发，离宫电影浮，山云遥似带，庭叶近成舟，茅檐下乱滴，石窦引环流，寄言一高士，如何麦不收。
    又诗曰：藻降灵祗，聪明谅在斯，触石朝云起，从星夜月离，八川奔巨壑，万顷溢澄陂，绿野含膏润，青山带濯枝，嘉禾方合颖，秀麦已分岐，寄语纷纶学，持竿讵必知。
    【赋】魏文帝愁霖赋曰：脂余车而秣马，将言旋乎邺都，玄云黯其四塞，雨而袭予，涂渐洳以沉滞，潦淫衍而横湍，岂在余之惮劳，哀行旅之艰难，仰皇天而太息，悲白日之不，思若木以照路，假龙烛之末光。
    魏陈王曹植愁霖赋曰：迎朔风而爰迈兮，雨微微而逮行，悼朝阳之隐曜兮，怨北辰之潜精，车结辙以盘桓兮，马踯躅以悲鸣，攀扶桑而仰观兮，假九日於天皇，瞻沉云之泱漭兮，哀吾原之不将。
    又愁霖赋曰：夫何季秋之淫雨兮，既弥日而成霖，瞻玄云之ㄙㄙ兮，听长ニ之淋淋，中宵夜而叹息，起饰带而抚琴。
    魏应愁霖赋曰：听屯雷之恒音兮，闻左右之叹声，情惨愦而含欷兮，起披衣而游庭，三辰幽而重关，苍曜隐而无形，云暧暧而周驰，雨而雾零，排房帐而北入，振盖服之沾衣，还空床而寝息，梦白日之馀晖，惕中{宀悟}而不效兮。意凄忄戾而增悲。
    晋潘尼苦雨赋曰：气触石而结蒸兮，云肤合而仰浮，雨纷射而下注兮，潦波涌而横流，岂信宿之云多，乃逾月而成霖，瞻中塘之浩汗，听长ニ之涔涔，始蒙氵蔑而徐坠，终滂霈而难禁，悲列宿之匿景，悼太阳之幽沉，云暂披而骤合，雨乍息而亟零，旦氵从々以达暮，夜淋淋以极明，鼋鼍游於门闼，蛙虾嬉乎中庭，惧二源之并合，畏黔首之为鱼，处者含瘁於穷巷，行者叹息於长衢。
    晋陆云愁霖赋曰：在朱明之季月，反极阳之重阴，兴介丘之肤寸，坠崩云之洪沉，谷风扇而攸远，苦雨播而成淫，天泱漭以怀惨，民蹙而愁霖，於是天地发挥，阴阳交激，万物混而同汲，玄黄浩而无质，雷凭虚以振庭，电凌牖而曜室，ニ鼎沸以骏奔，潦风驰而竞疾，岂南山之暴跻，将溟海之暂溢，毒其雨之未，悲夏日之方永，瞻大晨以积息，仰天衢而引领。
    晋傅咸患雨赋曰：夫何远寓之多怀，患淫雨之有经，自流火以迄今，历九旬而无宁，庶太清之垂曜，睹日月之光明，云乍披而旋合，ニ暂辍而复零，将收雷之要月，弃嘉於已成，前渴焉而不降，後患之而弗晴，惟二仪之神化，奚水旱之有并，汤亢阳於七载兮，尧洪乎九龄，天道且犹若兹，况人事之不平。
    又喜雨赋曰：於是祀［○当作祝。］融炽景，羲和警辔，亢阳火愤，野无生类。悠悠亿兆，同兹惨悴，伊我皇之仁德兮，配焘育於二仪，屡刻躬而勤政兮，广请祷於灵祗，孰谓天高，其听不辽，孰谓神远，厥应孔昭，洁齐致虔，于兹三朝。阴郁怫而腾起，阳而自消，飞廉扇谷风之翼翼，灵岳兴庆云之飘，遂乃重阴四会，溟邈无垠，方中降雨，亘夜迄今，生我百，粒我蒸民，昔洪水滔天於唐尧之朝，亢旱为灾於殷汤之世，下民其咨，莫能俾，历稔九七，仅免斯害，犹以畴咨为美谈，躬祷为勋代。
    晋成公绥阴霖赋曰：百川泛滥，潢潦横流，沉灶生蛙，中庭运舟。
    又时雨赋曰：两仪协合，二气烟カ，洪川起波，名山兴云。
    宋傅亮喜雨赋曰：惟二仪之顺动，数有积而时偏，垫襄陵於唐籍，云汉於周篇，匪叔叶之或遘，在盛王其固然，伊元嘉之初载，肇休明於此年，懿玉烛之方熙，愠积阳之独愆，涸凉泉於井谷，委嘉颖於中田，嗟我皇之翼翼，怅临朝而辍娱，踵冲谦於禹汤，协至诚於在余，且东作之未晏，庶雨露之夙濡，遵悬子徙廛，尤鲁侯之焚巫，祗桑林之六祷，修季宰之再雩，诚在幽其必贯，感何远而不孚，聆晨鹳於高垤，候宵毕於天隅，发曾云於触石，晦重阳於八区，春霆殷以远响，兴雨霈而载涂，洒丰浸於中畴，覃馀润於嘉蔬，殷啬人於亩，衍将繁於中衢，嗣良颂於多稔，兆嘉梦於樵渔，矧具［○原讹其，据冯校本改。］臣之逢运。又均休而等虞，陶曲成於暮稔，金归驾於董疏。
    梁张缵秋雨赋曰：兴乎爽节，肤寸起於曾岑，乃娱情而脱体，犹冬阳与夏阴，褰南帷以寓目，敞北户而披衿，商律戒於兹辰，凉雨感而已作，甘泉集而溟溟，油云兴而漠漠，温飚革於早暮，炎凉改於今昨，乍斜檐而上阶，或从风而洒幕，周小庭而密下，泫高枝而疏落，渌池泛澹，员波烁，低昂弱筱，葳蕤丛薄。
    ◇霁
    《说文》曰：霁，雨止也。
    《魏略》曰：延康元年，大霖雨五十馀日，魏有天下，乃霁，将受大祚之应也。
