<!-- { "loadSidebar": true } -->
    《吴志》曰：张尚，孙皓时为侍郎，以言语辩捷见知，括地图曰：太极山采华之草，服之通万里之语。
    卫别传曰：太尉王君，见阮千里而问曰：老庄与圣教异，［○《太平御览》三百九十异上有同字。］阮曰：将无同，太尉善其言，辟之为掾，世号阮瞻三语掾，王君见而嘲之曰：一言可以辟，何假於三，阮曰：苟是天下民望，亦可无言而辟，复何假於一。
    《神仙传》曰：老子生而能言。
    【诗】梁昭明太子大言诗曰：观修鲲其若辙鲋，视沧海之如滥觞，经二仪而，跨六合以翱翔。
    又细言诗曰：坐卧邻空尘，凭附螟翼，越咫尺而三秋，度毫而九息。
    梁殷钧大言应令诗曰：噫气为风，挥汗成雨，聊灼戴山龟，欲持探遂古。
    又细言应令诗曰：舟毛滴海，为政蜗牛国，逍遥轻尘上，指辰问南北。
    梁王规大言应令诗曰：俯身望日入，下视见星罗，嘘八风而为气，吹四海而扬波。
    又细言应令诗曰：针锋於焉止息，发杪可以翱翔，蚊眉深而易阻，蚁目旷而难航。
    梁王锡大言应令诗曰：欲游五岳，迫不得申，杖千里之木，横海之鳞。
    又细言应令诗曰：冥冥蔼蔼，离朱不辩其实，步蜗角而三伏，经针孔而千日。
    梁张缵大言应令诗曰：河流既渴，日月俱腾，罗微物，动落云鹏。
    又细言应令诗曰：遨游蚁目辩轻尘，蚊睫成宇虱如轮。
    梁沈约大言应令诗曰：隘此大庭，方知九陔局，穷天岂弥指，尽地不容足。
    又细言应令诗曰：开馆尺捶馀，筑榭微尘裹，蜗角列州县，毫端建朝市。
    【赋】楚宋玉大言赋曰：楚襄王与唐勒景差宋玉，游於阳云之台，王曰：能为寡人大言者上座，王因称曰：操是太阿戮一世，流血冲天，车不可以厉，至唐勒曰：壮士难兮绝天维，北斗戾兮太山夷，至宋玉曰：方地为车，圆天为盖，长剑耿介倚天外，王曰：未可也，玉曰：并吞四夷，饮枯河海，越九州，无所容止。又小言赋曰：楚襄王既登阳云之观，命诸大夫景差唐勒宋玉等，并进大言赋，赋卒而宋玉受赏。
    又曰：有能为小言赋者，赐之云梦之田，景差曰：戴氛埃兮垂漂尘，体轻蚊翼，形微蚤鳞，经由针孔，出入罗巾，唐勒曰：折飞糠以为舆，剖秕糟以为舟，凭两眦以顾盼，附蠛蠓而遐游。
    又曰：馆于蝇须，宴于毫端，亨虱脑，切虮肝，会九族而同哜，犹委馀而不殚，宋玉曰：无内之中，微物潜生，比之无象，言之无名，蒙蒙景灭，昧昧遗形，纤於毳末之微篾，陋於茸毛之方生，视之则眇眇，望之则冥冥，离朱为之叹闷，神明不能察其情，二子之言，磊磊皆不小，何如此之为精，王曰善，赐云梦之田。
    晋傅咸小语赋曰：楚襄王登阳云之台，景差唐勒宋玉侍，王曰：能为小语者处上位，景差曰：么蔑之子，形难为象，晨登蚁埃，薄暮不上，朝炊半粒，昼复得酿，亨一小虱，饱於乡党，唐勒曰：攀蚊髯，附蚋翼，我自谓重彼不极，邂逅有急相切逼，窜於针孔以自匿，宋玉曰：折薜足以为擢，舫粒糠而为舟，将远游以遐览，越蝉溺以横浮，若涉海之无涯，惧湮没於洪流，弥数旬而汔济，陟虮蚁之崇丘，未升半而九息，何时达乎杪头。
    魏陈暄应诏语赋曰：生民之要技，实言语以为前，枢机诚为急务，笔札乃是次焉，拟金人於右阶，称石人於左边，郑侨戎服而无愧，张仪舌存而理痊，唯诺唯辩，何者是与，故知于时言言，于时语语，若乃辽城峻，齐阵交加，燕将恐惧，汉帝咄嗟，鲁连才吐数句，郦子直御单车，息十重之萦带，贤百万之喧哗，至於兰台静秘，华烛高明，徐斟桂醑，缓奏秦声，二三朋好，数四才英，既说前言之往行，重睹生死之交情，扼腕抵掌，攘袂盱衡，当斯时也，何者为荣，欲同吃如邓士载，欲作辩似娄君卿，为守为相并如此，少意少事不成名。
    【赞】魏王粲反金人赞曰：君子亮直，不柔辟，友贱不耻，诲焉是益，我能发踪，彼用远迹，一言之赐，过乎璧，末世不敦，义与兹易，而言匪忠，退有其谪。
    【箴】晋苏彦语箴曰：孔子曰：余欲无言。
    又曰：天何言哉，赫胥之世，大庭之治，玄风陶鼓，率直放志，熙熙群动，无欲无事，逮于三季，奔竞兹彰，雷动风骇，飞辩云翔，战国纷扰，争霸称︹，尔乃游说纵横，骋技时王，衔刃怀毒，吐膏示芳，利动春露，害重冬霜，四纪若驰，七都翦亡，爰兹末俗，扇风簸，先意承旨，原情察乡，摈尔笾豆，和乐且康。
    【铭】周太庙金人铭曰：孔子观周，入后稷庙，庙堂右阶之前，有金人焉，三缄其口，而铭其背曰：我古之慎言人也，戒之哉，戒之哉，无多言，无多事，多言多败，多事多患，安乐必戒，无行所悔，勿谓何伤，其祸将长，勿谓何害，其祸将大，勿谓不闻，神将伺人，焰焰弗灭，炎炎若何，涓涓不壅，终为江河，绵绵不绝，或成网罗，毫末不札，将寻斧柯。
    晋孙楚反金人铭曰：晋太庙有石人焉，大张其口，而书其胸曰：我古之多言人也，无少言，无少事，少言少事，则後生何述焉，夫唯立言，名乃长久，胡为块然，生钳其口，凡夫贪财，烈士殉名，盗跖为浊，夷柳为清，鲍肆为臭，兰圃为馨，莫贵澄清，莫贱滓秽，二者言异，归於一会，尧悬谏鼓，舜立谤木，听采风谣，惟日不足，道润群生，化隆比屋，末叶陵迟，礼教弥衰，承旨则顺，忤意则违，时好细腰，宫中皆饥，时悦广额，下作细眉，逆龙之鳞，必陷斯机，括囊无咎，乃免诛夷，颠覆厥德，可为伤悲，斯可用戒，无妄之时，假说周庙，於言为蚩，是以君子，追而正之。
    【论】晋欧阳建言尽意论曰：有雷同君子，问於违众先生曰：世之论者，以为言不尽意，由来尚矣，至乎通才达识，咸以为然，若夫蒋公之论眸子，锺傅之言才性，莫不引此为谈证，而先生以为不然，何哉，先生曰：夫天不言，而四时行焉，圣人不言，而鉴识存焉，形不待名，而方圆已著，色不俟称，而黑白以彰，然则名之於物无施者也，言之於理无为者也，而古今务於正名，圣贤不能去言，其故何也，诚以理得於心，非言不畅，物定於彼，非言不辩，言不畅志，则无以相接，名不辩物，则鉴识不显，鉴识显而名品殊，言称接而情志畅，原其所以，本其所由，非物有自然之名，理有必定之称也，欲辩其实，则殊其名，欲宣其志，则立其称，名逐物而迁，言因理而变，此犹声发响应，形存影附，不得相与为二，苟其不二，则无不尽，吾故以为尽矣。
    ◇讴谣
    《尔雅》曰：徒歌谓之谣。
    《毛诗》曰：心之忧矣，我歌且谣。
    《左传》曰：宋城，华元为植，巡功，城者讴曰：旱其目，皤其腹，弃甲而复，于思于思，弃甲复来。
    《家语》曰：孔子相鲁，齐人归女乐，鲁君淫荒，孔子遂行，师乙［○太平御览四百六十五作已。］送孔子曰：吾欲歌，可乎，歌曰：彼妇人之口，可以出走，彼妇人之谒可以死败，优哉游哉，聊以卒岁。
    《列子》曰：尧微服游康衢，童儿谣曰：立我蒸民，莫匪尔极，不识不知，顺帝之则，［事具杂文部诗篇。］
    《韩子》曰：齐桓公饮酒醉，遗其冠，耻之，管仲曰：公不雪之以政，公曰：善，因发仓，赐贫穷，三日而民歌之曰：公胡不复遗其冠乎。
    《吕氏春秋》曰：魏襄王使史起为邺令，引漳水灌田，民大得利，相与歌曰：邺有圣令为史公，决漳水，灌邺旁，终古斥卤生稻粱。
    《史记》曰：曹参为汉相国，百姓歌之曰：萧何为法，讲若画一，曹参代之，守而勿失，载其清静，民以宁一。
    又曰：卫子夫为皇后，弟青贵震天下，天下歌之曰：生男无喜，生女无怒，独不见卫子夫霸天下。
    《汉书》曰：赵中大夫白公奏川渠引泾水，民得其饶，歌之曰：田於何所，池阳谷口，郑国在前，白渠起後，举锸为云，决渠为雨，泾水一石，其泥数斗，［事具产业部田篇。］
    又曰：冯立为西河上郡，在职公廉，与野王相代，治行相似而多恩，吏民乃歌曰：大冯君，小冯君，兄弟继踵相因循，聪明圣智惠吏民，政如鲁卫德化均，周公康叔犹二君。
    《东观汉记》曰：张湛为渔阳太守，开田八千馀顷，劝民耕种，以致殷富，百姓歌曰：桑无附枝，麦秀两歧，张君为政，乐不可欺，［事具职官部刺史篇。］
    又曰：廉范，字叔度，为蜀郡太守，旧制禁民夜作，以防火，范乃毁削先令，但严储水而已，百姓歌之曰：廉叔度，来何暮，不禁火，民安堵，昔无一襦，今有五，［事具职官部刺史篇。］
    《新序》曰：延陵季子，以剑带徐君墓树，徐人歌之曰：延陵季子兮，不忘旧故，脱千金之剑，以带丘墓，［事具怀旧篇。］
    谢承後汉书曰：岑至迁魏郡大守，人歌之曰：我有枳棘，岑君伐之，我有蟊贼，岑君遏之，狗犬不惊，足下生，含哺鼓腹，焉知凶灾，我嘉我生，独丁斯时，美哉岑君，於戏在兹。
    又曰：皇甫嵩，请冀州一年田租，以赡饥民，百姓歌曰：天下乱兮市为墟，母不保子妻失夫，赖得皇甫复汝居，［事具职官部刺史篇。］
    又曰：刘余除阳长，以病免，吏民思而歌之曰：悒然不乐，思我刘君，何时复来，安此下民，［事具职官部县令篇。］
    又曰：郭贺，字乔卿，为荆州刺史，到官有殊政，百姓歌曰：厥德仁明郭乔卿，忠正朝廷上下平，［事具职官部刺史篇。］
    续《汉书》曰：张霸为会稽郡，越贼归附，童谣曰：弃我戟，捐我矛，盗贼尽，吏皆休。
    又曰：李燮拜京兆，诏发西园钱，君上封事，遂上［○《太平御览》四百六十五作止。］不发，吏民爱敬，乃谣曰：我府君，道教举，恩如春，威如虎，刚不吐，弱不茹，爱如母，训如父。
    《吴志》曰：周瑜少精意於音乐，三爵之後，其有阙误，瑜必知之，知之必顾，时人谣曰：曲复误，周郎顾。
    《吴录》曰：王谭，字世容，为成武令，民服德化，宿恶奔迸，父老歌曰：王世容，治无双，省徭役，盗贼空。
    王隐《晋书》曰：王祥为本州别驾，时人歌曰：海沂之康，实赖王祥，邦国不空，别驾之功。
    又曰：裴秀年十岁馀，时人谣曰：後进领袖有裴秀。
