<!-- { "loadSidebar": true } -->
    《楚辞》曰：若有人兮山之阿，被薜荔兮带女萝，既含睇兮又宜笑，子慕予兮善窈窕。
    又曰：行不群以颠越兮。又众兆之所ㄉ。
    《吕氏春秋》曰：戎常寇周，幽王击鼓，诸侯皆至，姒大悦而笑，王欲姒之笑，数击鼓而诸侯至，无寇，及真寇至，击鼓而诸侯不来，遂为戎所灭。
    《史记》曰：孙子试兵，以王宠姬二人，以为军队长，三鼓，宫女皆掩口而笑。
    又曰：孟尝君过赵平原君客之，赵人闻孟尝君贤，出观之，皆大笑曰：始以薛公为魁梧也，然今视之，乃眇小丈夫耳。
    又曰：高祖奉玉卮为太上皇寿，曰：始大人常以臣无赖，不能治产业，不如仲力，今某之业所就，孰与仲多，殿上群臣皆呼万岁，大笑为乐。
    《汉书》曰：匡衡能解诗，诸儒为之语曰：无说诗，匡鼎来，匡说诗，解人颐，［事具杂部诗篇。］
    《蜀志》曰：马忠为人宽济，有度量，但大笑而已，忿怒不形於色。
    《晋中兴书》曰：石勒与李阳相近，阳性刚愎，每争沤麻池，共相扑打，互有胜负，勒既贵，召阳至，引入，言及平生，酒酣，宣阳肘曰：卿年老，臂中故有力不，颇复与人斗耶，孤往数得卿拳，卿亦快得孤毒手，因大笑。
    又曰：勒治门ト至峻，有醉胡乘马，径入府门，勒问门吏冯翥，向走马入门，为是何人，翥惶遽，误对忘讳，向有醉胡，乘马驰来，即已诃问，胡人难与语，非小吏所制，勒笑曰：胡正自难可与言。
    蜀记曰：谯周，字允南，体素朴，无造次辩论之才，诸葛亮领益州牧，州［○《太平御览》三百九十一作周。］为劝学从事，初见，左右皆笑，既出，有司请推笑者，亮曰：孤欲不能忍，况左右乎。
    《世说》曰：张华问陆机曰：云何以不来，机曰：云有笑疾，恐公未悉，故未敢，俄而云诣华，华为人多姿制。又好帛缠须，云见而大笑，不能自已。
    又曰：陆云好笑，尝著帻上舡，水中自见其影，便大笑不已，几落水。
    又曰：桓南郡与道曜讲老子，王侍中为主簿，在坐，桓公曰：王主簿可顾名思义，王未有答，且大笑，桓公曰：王思道故能作大家儿笑。
    【赋】晋孙楚笑赋曰：有度俗之公子，总万物之细故，心仿佛乎巢由，以得意为至乐，不拘恋乎凡流，会亲戚於高宇，结宗盟於绸缪，所以交颈偃仰，推匈指掌，冗洪声於通谷，顺长风以流响，气参谭以相属，若将颓而复往，或蹙亻免首，状似悲愁，怫郁唯转，呻吟郁伊，或携手悲啸，嘘天长叫，迟重则如陆沉，轻疾则如水漂，徐疾任其口颊，员合得乎机要，或中路背叛，更相毁贱，倾倚叵我，声迄乎日晏，信天下之笑林，调谑之巨观也。
    ●卷二十 人部四
    ○圣  贤  忠  孝
    ◇圣
    《尚书》曰：睿作圣。
    又曰：圣作则。
    《庄子》曰：以德分人谓之圣。
    《白虎通》曰：才称万人曰杰，倍杰曰圣，《风俗通》曰：圣者，声也，通也，言其闻声知情，通於天地，条畅万物也。
    《家语》曰：圣者，德合天地，变通无方也。
    《易》曰：备物致用，立成器以为天下利，莫大乎圣人，知进退存亡而不失其正者，其唯圣人乎。
    《礼记》曰：大哉圣人之道，洋洋乎发育万物，峻极于天，譬如天地之无不持载，无不覆焘，譬如四时之错行，如日月之代明。
    又曰：唯天下至圣，为能聪明智，足以有临也，发强刚毅，足以有执也，斋庄中正，足以有敬也，文理密察，足以有别也。
    《毛诗》曰：周公摄政，远则四国流言，近则王不知，周大夫美不失其圣也。
    又曰：思齐，文王所以圣也。
    《大戴礼》曰：圣人有国，则日月不食，星辰不孛。
    又曰：哀公问曰：何谓圣人，孔子对曰：所谓圣人者，智通乎大道，应变而不穷，测物之情性者也。
    《论语》曰：太宰问於子贡曰：夫子圣者与，何其多能也，子贡曰：固天纵之将圣。又多能也。
    《礼记》曰：圣人能以天下为一家，中国为一人者，非意之也，必知其利，达於其患，然後能为之。
    《家语》：国有圣人而不能用，欲以求治，是犹却步而求及前人也。
    《六韬》曰：圣人与天下之人皆安乐。
    又曰：圣人守无穷之府，用无穷之才，天下仰之而治。
    《管子》曰：圣人若天然，无私覆，若地然，无私载也，私者乱天下也。
    《老子》曰：圣人无常心，以百姓心为心，善者吾善之，不善者吾亦善之。
    《文子》曰：圣人同死生，愚人亦同死生，圣人之同死生，明於分理也，愚人之同死生，不知利害所在也。
    又曰：圣人以仁义为准绳，中绳之谓君子，不中绳之谓小人。
    《列子》曰：龙叔谓文挚曰：吾有疾，子能已乎，文挚即命龙叔背明而立，文挚从後向明而望之，既而曰：嘻，吾见子之心矣，方寸之地虚矣，几圣人也，子心六孔流通，一孔不达，今圣智为病者，或由此乎。
    又曰：商太宰见孔子曰：丘圣者与，答曰：圣则丘何敢，曰：三王圣者与，答曰：三王善任智勇者，圣则丘弗知，曰：五帝圣者与，答曰：五帝善任仁义者，圣则丘弗知，曰：三皇圣者与，答曰：三皇善因时者，圣则丘弗知，商曰：然则孰者为圣，孔子曰：西方圣者，不治而不乱，不言而自信，不化而自行，荡荡乎民无能名焉。
    又曰：庖牺女娲神农夏后，蛇身人面牛首，此非人之状，而有大圣之德，［事具帝王部女娲篇。］
    《孟子》曰：观於海者难为水，游於圣人之门者难为言。
    《庄子》曰：夫卜梁倚有圣人之才者，而无圣人之道，我有圣人之道，而无圣人之才，吾教之其果为圣人也。
    又曰：尧辞封人曰：我以汝为圣人，曰：夫圣人鹑居而っ食，鸟行而无迹，天下有道，则与物皆昌，天下无道，则修德就间，千岁厌世，去而上仙，乘彼白云，至于帝乡，三患莫至，身常无殃，则何辱之有。
    《孙卿子》曰：神固谓之圣人，圣人者道之管也，天下之道管此矣。
    又曰：天下无二道，圣人无两心，神人无功，圣人无名，圣人者天下利器。
    《淮南子》曰：圣人不贵尺璧而重寸阴，故禹之时也，履遗而弗取，冠挂而弗顾。
    又曰：唯圣人为能知权，言而必信，期而必当，天下之高行也。
    又曰：孔子不黔突，墨子不暖席，是故圣人蒙耻辱以干世主者，非以贪禄慕位，欲事天下之利，除万民之害也，神农憔悴，尧瘦瞿，舜微黑，禹胼胝，由此观之，则圣人之忧劳百姓亦甚矣。
    又曰：古者圣人，劳形尽虑，为民兴利除害，羸天下之忧，而任海内之事，圣人之忧民，如此其明也。
    杨子《法言》曰：或问孔子之时，诸侯有知孔子圣者与，曰：知之，若知之则曷为不用，曰：不能，曰：知圣而不能用，可得闻乎，曰：用之则弃其所习，逆其所从，︹其所劣，捐其所能，非天下之至，孰能用之。
    《韩诗外传》曰：辟土殖者，后稷也，决江疏河者，禹也，听狱执中者，皋陶也，然而有圣名者，尧也。
    《神异经》曰：西南大荒中，人身长十丈，其腹围九丈，践龟蛇，戴朱鸟，左手凭青龙，右手凭白虎，知河海斗斛，识山石多少，知天下鸟兽言语，识土上人所道，知百可食，识草木咸苦，名曰圣，一曰哲，一名通，一名无不达。
    《尚书大传》曰：天无别风淮雨，中国有圣人。
    姚信士纬曰：圣人高不可极，深不可测，穷神知化，独见先识，仁若春阳，信若影响，此所禀於天也。
    《说苑》曰：圣人之於百姓也，其犹赤子乎，饥者食之，寒者衣之，将之养之，育之长之，唯恐其不至於大也。
    【颂】後汉张超尼父颂曰：岩岩孔圣，异世称杰，量合乾坤，明参日月，德被八荒，名充遐外，终於获麟，遗歌鲁卫。
    晋孙楚尼父颂曰：皇矣尼父，圣哲之杰，德比天地，明齐日月，周室陵迟，大道芜秽，礼乐崩阻，奸雄罔世，乃养门徒，广延俊，垂训列国，颂声鲁卫，威震夹谷，义厌陈蔡，德之休明，幽而弥泰，超美三代，风驰云迈。
    【赞】晋陆机孔子赞曰：孔子圣，配天弘道，风扇玄流，思探神宝，明发怀周，兴言谟老，灵魄有行，言观苍昊，清歌先诫，丹书有造。
    晋湛方生孔公赞曰：文王既没，微言将坠，邈哉孔公，龙见九二，阐化系象，素王洙泗，发挥中叶，道映周季。
    【碑】後汉祢衡鲁夫子碑曰：受天至精，纯粹睿哲，崇高足以长世，宽容足以广包，幽明足以测神，文藻足以辩物，然而敏学以求之，下问以诹之，虚心以受之，深思以咏之，愍周道之回，悼九畴之乖悖，故发愤忘食，应聘四方，鲁以大夫之位，任以国政之权，譬若飞鸿鸾於中庭，骋骐骥於闾巷也，是以期月之顷，五教克谐，移风易俗，邦国肃焉，无思不服，懿文德以纡馀，缀三五之纪纲，流洪耀之休赫，旷万世而扬光，夫大明以动，天则也，广大无疆，地德也，六经混成，洪式也，备此三者，圣极也，合吉凶於鬼神，遂殂落於梦寐，是以风烈流行，无所不通，故立石铭勋，以示昭明，辞曰：煌煌上天，笃降若人，邈矣悠哉，千祀一邻，明德弘监，情性存存，弈弈纯嘏，稽宪乾坤，曜彼灵，以训黎元，终日乾乾，配天之行，在险而正，在困而亨，穷达之运，委诸穹苍，日月则阴，天地不光，圣殂崩，大猷不纲。
    【论】後汉孔融圣人优劣论曰：荀等以为圣人俱受乾坤之醇灵，禀造化之和气，该百行之高善，备九德之淑懿，极鸿源之深闾，穷品物之情类，旷荡出於无外，沉微沦於无内，器不是周，不充圣极，荀以为孔子称大哉尧之为君也，唯天为大，唯尧则之，是为覆盖众圣，最优之明文也，孔以尧作天子九十馀年，政化洽於民心，雅颂流於众听，是以声德发闻，遂为称首，则易所谓圣人久於其道，而天下化成，百年然後胜残去杀，必世而後仁者也，故曰：大哉尧之为君也，尧之为圣也，明其圣与诸圣同，但以人见称为君尔。
