<!-- { "loadSidebar": true } -->
    【论】梁元帝全德志论曰：物我俱忘，无贬廊庙之器，动寂同遣，何累经纶之才，虽坐三槐，不妨家有三径，接五侯，不妨门垂五柳，但使良园广宅，面水带山，饶甘果而足花卉，葆筠篁而玩鱼鸟，九月肃霜，时飨田，三春捧茧，乍酬蚕妾，酌升酒而歌南山，烹羔豚而击西缶，或出或处，并以全身为贵，优之游之，咸以忘怀自逸，若此众君子，可谓得之矣。
    ◇让
    《尚书》曰：舜帝曰：俞，咨禹，汝平水土，惟时懋哉，禹拜稽首，让于稷暨皋陶。
    周官大司徒职曰：以阳礼教让，则民不争。
    《礼记》曰：君子恭敬樽节退让以明礼。
    又曰：子云，觞酒豆肉，让而受恶，民犹犯齿，衽席之上，让而坐下，民犹犯贵，朝庭之位，让而就贱，民犹犯忠。
    又曰：君子贵人而贱己，先人而後己，则民作让。
    又曰：天子有善，让德於天，诸侯有善，归诸天子。
    《左传》曰：宋穆公疾，召大司马孔父而属殇公焉，曰：先君舍与夷而立寡人，若弃德不让，是废先君之举也，岂曰能贤。
    又曰：齐侯使管夷吾平戎于晋，王使隰朋平戎于晋，王以上卿之礼飨管仲，辞曰：臣贱有司也，有天子之守国高在，若节春秋，来承王命，何以礼焉，陪臣敢辞，王曰：舅氏，余嘉乃勋，应乃懿德，谓督不忘，往践乃职，管仲受下卿之礼而还，君子曰：管氏之世祀也，宜哉，让不忘其上。
    又曰：让礼之主也，范宣子让，其下皆让。
    《论语》曰：子曰：太伯三以天下让，民无得而称焉。
    《孝经》曰：先之以敬让，而民不争。
    《家语》曰：虞芮二国争田而讼，连年不决，相谓曰：西伯仁人也，盍往质焉，入其境，则耕者让畔，行者让路，入其朝，则士让为大夫，大夫让为卿，虞芮之君曰：吾侪小人，不可以入君子之朝，［事具产业部田篇。］
    《周书》曰：汤放桀於亳，三千诸侯大会，汤取天子之玺，置之天子之坐，再拜，从诸侯之位，汤曰：此天子之位，有道者可以处之，三让三千诸侯，诸侯莫敢即位，然後汤即天子之位。
    《慎子》曰：尧让许由，舜让善卷，皆辞为天子，而退为疋夫。
    《列子》曰：昔尧舜伪以天下让许由善卷，而不失天下，伯夷叔齐，实以孤竹让，而终忘其国。
    《庄子》曰：尧以天下让许由，曰：日月出矣，而爝火不息，其於光也，不亦难乎，时雨降矣，而犹浸灌，其於泽也，不亦劳乎。
    《山海经》曰：君子国民，衣冠带剑，土方千里，多薰华之草，好让，故为君子国。
    《史记》曰：太伯虞仲，知古公欲立季历以传昌，乃亡如荆蛮，文身断发，以让季历。
    又曰：太尉周勃立代王，代王曰：奉高帝宗庙事重，寡人不佞，不足以称，寡人不敢当，群臣皆伏，固请，代王西向让者三，南向让者再，［事具帝王部。］又曰：鲁连既说秦军，秦军为却，平原君欲封鲁连，鲁连辞谢者三，终不肯受，平原乃置酒，酒酣起前，以千金为鲁连寿，连叹曰：所贵天下之士者，为人排患释难解纷而无所取也，即有取者，是商贾之事，连不忍为也，遂辞而去，终身不复见，［事具隐逸部。］
    又曰：董偃与馆陶主家儿博戏殿下，主伏槛观之，偃负财［○《太平御览》四百二十三作则。］饶人，胜则有让，主益奇之。
    又曰：伯夷叔齐，孤竹君之子也，父欲立叔齐，及卒，齐乃让伯夷，伯夷曰：父命也，遂逃去。
    又曰：吴王诸樊元年，已除丧，让位季札，季札弃室而耕，乃舍之，［事具隐逸篇。］
    《汉书》曰：金日在武帝左右，属霍光以辅少主，光让日，日曰：臣外国人，且使匈奴轻汉，於是遂为光副。
    又曰：文帝初立，以陈平为相，太尉周勃，亲以兵诛吕氏，功多，平欲让勃位，乃谢病，文帝怪，平曰：高帝时，勃功不如臣，及诛诸吕，臣功亦不如勃，原以相让勃。
    又曰：韦贤薨，子玄成当为嗣，玄成心知其［○《太平御览》四百二十三其下有兄字。］非贤，即阳为病狂，卧便利，妄哭语，既葬，当袭爵，以病狂不应，大鸿胪奏状，章下丞相御史案验，玄成素有名声，士大夫多疑其欲让爵於兄，丞相御史遂以玄成实不病劾奏之，有诏勿劾，引拜，玄成不得已，受侯爵，［事具封爵部。］
    又曰：龚遂为渤海太守，数年，上遣使者徵遂，议曹王生原从太守会，遂引入宫，王生醉，从呼曰：原有所白，遂问其故，王生曰：天子即问君何以治渤海，君不可有所陈，宜曰：皆圣主之德，非小臣之力也，上果问以治状，遂对如王生言，天子悦其有让，叹曰：君安得长者之言而称之，遂因前曰：臣非有知，此乃臣议曹教戒臣也。
    《东观汉记》曰：承宫遭王莽篡位，天下扰攘，盗贼并起，宫遂避世汉中，建武四年，将妻子之华阴山谷，耕种禾黍，临熟，人就认之，宫悉推与而去，由是显名。
    又曰：上封朱，自陈功薄而国大，原受南阳五百户足矣，上不许。
    又曰：窦融，光武时数辞爵位，因上疏曰：臣融年五十三，有一子，年十五，质性顽钝，臣融朝夕教导以经艺，不得令观天文，见谶记，诚欲令恭肃畏事，恂恂道，不显其有才能，何况乃当传以连城广土，享侯国哉。
    又曰：邓骘，永初元年，封骘等，以定策增三千户，让不获，遂逃避使者，闭关上疏自陈。
    又曰：欧阳尚书博士缺，上欲用桓荣，荣叩头让曰：臣经术浅薄，不如同门生郎中彭宏杨州从事皋弘，帝曰：俞，往汝谐，因拜荣为博士。
    又曰：淳于恭以谦俭推让为节，家有山田橡树，人有盗取之者，恭助为收拾，载之归，乃知是恭，其盗还橡，恭不受，人又有盗刈恭禾者，恭见之，念其愧，因伏草中，至去乃起。
    《续汉书》曰：张堪让先人馀财数百万与兄子。
    谢承《後汉书》曰：雷义举茂才，让於陈重，刺史不听，义遂佯狂，不应命，乡里为之语曰：胶漆自谓坚，不如雷与陈。
    魏武令曰：让礼一寸，得礼一尺。
    魏武帝杂事曰：辞爵逃禄，不以利累名，不以位亏德之谓让。
    《魏志》曰：太祖署邴原为丞相徵事，崔琰为东曹掾记，让曰：徵事邴原，议郎张范，皆秉德纯壹，志行忠方，清净足以厉俗，贞固足以事，所谓龙翰凤翼，国之重宝，举而用之，不仁者远。
    《吴志》曰：鲁肃卒，孙权以严代肃，前後固辞曰：仆素书生，不闲军事，非才而据，咎悔必至，发言慷慨，至于流涕，权乃听焉，世嘉其能以实让。
    又曰：薛综为选曹尚书，固让顾谭，曰：谭心精体密，贯道达微，才照人物，德服众望，诚非愚诚所可越先。
    又曰：［○《太平御览》四百二十四作晋中兴书，非吴志，或前有佚条。］郄，字方回，拜给事黄门侍郎，苦求外出，时吴郡缺，朝让［○御览作议。］用，以资轻而年少，不宜超登大郡，辞让切至，朝廷嘉之。
    《江表传》曰：程普颇以年长陵侮周瑜，瑜折节下之，不与计，普後自敬而亲重之，乃告人曰：吾与周公瑾交，若饮淳醪，不觉醉时也。
    许逊别传曰：逊年七岁，无父，躬耕负薪以养母，尽孝敬之道，与寡嫂共田桑，推让好者，自取其荒，不营荣利，母常谴之，如此，当乞食无处居，笑应母曰：但原老母寿耳。
    郭翻别传曰：翻经水，坠刀於水，路人有为取者，翻因与之，路人不取，至於三四，路人固辞，翻曰：尔向不取，我岂能得乎，路人曰：吾若取此物，为天地鬼神所责矣，翻知其终不受，乃沉刀於向所失处，路人怅然，乃复没为取之，翻於是不逆其意，十倍刀价与之。
    《符子》曰：太伯将让其国於季历，谓其傅曰：太王欲以一国之事而以嗣我，我其羞之，吾闻至人也，不君一世，而万世以之君，不贵一代，而万代以之贵，吾焉能贵乎一国，而贱乎万代哉。
    【碑】梁陆云［○全梁文五十三作陆云公。］太伯碑曰：夫至仁至德，垂风垂化，内训范，外陶氓俗，百年之教，淳道载凝，而百年既终，遗爱斯轸，莫不肃虔寝庙，著名金石，贻其後昆，聿遵前典，是以禹堂既毁，增饰丹青，尧碑载焚，重睹刊勒，太伯膺庆二仪，协灵七曜，志轻天下，慈深万物，脱屣歧周，克让之风斯举，端委杨越，衣冠之俗载成，重以仲雍扬波，延陵蹈节，民习敦厚，俗怀忠信，忧深思远，千载遗风，美哉洋洋，致足观也，昔苍洲遁迹，箕山辞位，志守幽优，不越俎，犹以称首高节，В名往代，岂若吾君之子，义结民心，狱讼载归，讴歌屡请，能舍玉舆之贵，永袭皮冠之迹，悠然独往，信无德而称焉，吾［○疑当作吴。］启金车，晋迁紫盖，号帝乡，爰是天邑，若乃忠人入国，凄怆生悲，殉义希风，懦夫立志。
    【论】晋刘崇让论曰：古之圣王之治天下所以贵让者，欲以出贤才而息争也，夫人情莫不皆欲己之贤也，故劝令让贤，以自明贤，岂假让不［○太平御览四百二十四作而。］贤哉，故让道兴，贤能之人，不求而自出矣，至公之举而自立矣，一官缺，择众官所让最多者而用之，审才之道也，在朝之人，相让於上，草庐之人，咸皆化之，推能让贤之风，从此生矣，为一国所让，一国士也，天下所共，则天下才也，推让之风行，贤与不肖，灼然殊矣，此道之行，在上者无所用其心，故曰：荡荡乎尧之为君，莫之能名，言天下自治，不见尧所以治之，故不能名也。又曰舜禹之有天下，而不与焉，无为而治者，其舜也欤，贤人相让於朝，大才之人，恒在大官，小人不争於野，则天下无事矣，以贤才治无事，至治兴矣，已抑［○晋书四十一传作仰。］其成，复何所与，故可歌南风之诗，弹五弦之琴也。
