<!-- { "loadSidebar": true } -->
    《论语》曰：兄弟怡怡如也。
    《列女传》曰：［○御览四百十六作宋躬孝子传。］任延寿之妻，字季儿，有三子，季儿兄季宗，□［○宗下原空一字，《太平御览》四百十六作与延寿争事五字。］延寿与其友杀季宗，後会赦，乃以告季儿，季儿曰：嘻，乃今语我乎，季儿曰：杀夫不义，事兄之雠亦不义，何面目以生，而戴天履地乎，延寿惭，自经，［○按御览，乃季儿遂自经死，事见列女传五，此有脱字。］又曰：古师安妻吕君，少寡无子，其兄犯法，君乃泣曰：少遭家不造，兄弟单鲜，门宗唯兄存，而复此祸，我有一计，犹足免难，为辞乞代兄命，自经县门，县官嘉其义，乃舍之。
    又曰：齐宣王时，有人斗死道者，被一创，齐义二子立其傍，吏问之，兄曰：我煞之，弟曰：非兄，乃我煞之，期年相推不决，召其母，问所欲杀活，母泣对曰：煞少者，相曰：少子人之所爱，欲煞之何也，对曰：少者妾之子，长者前妻之子，子虽痛，谓义何，宣王美其义，皆赦之。
    《汉书》曰：卜式以田蓄为事，有少弟，弟壮，式脱身出，独取畜羊百馀，田宅财物尽与弟，式牧十馀年，羊致千馀头，买田宅，而弟尽破其产。又分财与弟者数矣。
    又曰：王商父薨，商嗣，推财以分异母诸弟，商无所受。
    《东观汉记》曰：魏霸为长史，妻子不到官舍，念兄嫂在家勤苦，而独尊乐，故常服粗，不食鱼肉，其子躬耕，与兄弟子同苦乐，乡里皆慕其化。
    又曰：王琳年十馀，丧父母，遭大乱，百姓奔逃，唯琳兄弟独守家庐，弟季出，遇赤眉贼，将为，琳自缚，请先季死，贼矜而放之。
    又曰：赵孝，兄弟怡怡，乡党归德，天下乱，人相食，弟礼为贼所得，孝诣贼曰：礼羸瘦，不如孝肥，贼并放之。
    《续汉书》曰：姜肱兄弟二人，皆以孝行著，与弟仲同被卧，慈亲相友，及长相爱，不能相离。
    《吴书》曰：刘繇与群弟居，常夜卧早起，妻妾希见其面。
    【诗】魏陈王曹植赠弟白马王彪诗曰：谒帝承明庐，逝将归旧疆，清晨发皇邑，日夕过首阳，伊洛旷且深，欲济川无梁，舟越洪涛，怨彼东路长，阪造云日，我马玄以黄，鸱枭鸣衡轭，狼当路衢，苍蝇间白黑，谗巧合亲疏，欲还绝无迳，揽辔止踟蹰，秋风发微凉，寒蝉鸣我侧，原野何萧条，白日忽西匿，感物伤我怀，抚心长太息，丈夫志四海，万里犹比邻，何必同衾帱，然後展殷勤。仓卒骨肉情，能不怀苦辛。
    晋陆机与弟云诗曰：有命自天，崇替靡常，王师乘运，席卷江湘，俯惭堂构，仰惟先灵，孰云忍愧，寄之我情，昔我斯逝，族有馀荣，今我来思，堂有哀声，我行其道，鞠为茂草，我履其房，物存人亡，抚膺泣血，洒泪彷徨。
    晋陆云答兄诗曰：昔我昆弟，如鸾如龙，今我友生，凋俊坠雄，华堂倾榱，广宅颓墉，高门降衡，循庭树蓬。
    宋谢瞻答灵运诗曰：华萼相光饰，嘤鸣悦同飨，亲亲子敦余，贤贤吾尔赏，此景後鲜晖，云当一日长，萎叶受荣条，涸流好河广。
    梁简文帝应令诗曰：微躯多幸，接萼嘉运，紫幄承慈，青襟禀训，傍玉流温，依兰染薰，百氏既洽，六义乃ゼ，辞河泻润，高论忘疲，翠幕晨宇，朱花夜池，窗斜八绮，灯悬百支。
    梁昭明太子示徐州弟诗曰：宴君昼室，靖眺铜池，三坟既览，四始兼ゼ，高宇既清，虚堂复静，义府载陈，玄言斯逞。
    梁刘孝绰与虞弟诗曰：下邑非上郡，徒然想二冯，余惭野王德，尔勖圣乡风，望望馀涂尽，凄凄良宴终，朝蔬一不共，夜被何由同。
    梁刘孝胜冬日家园别阳羡始兴诗曰：四鸟怨离群，三荆悦同处，如今腰艾绶，东南各殊举，且欣棠棣集，弥惜光阴遽，黠吏本须裁，豪民亦难御，原勖千金水，思闻五湖誉。
    【赋】魏陈王曹植，建安十六年，大军西讨马超，太子留监国，植时从焉，意有怀恋，遂作离思之赋，在肇秋之嘉月，将曜师而西旗，余抱疾以宾从，扶衡轸而不怡，虑征期之方至，伤无阶以告辞，念慈君之光惠，庶没命而不疑，欲毕力於旌麾，将何心而远之，原我君之自爱，为皇朝而宝己，水重深而鱼悦，林循茂而鸟喜。
    又释思赋曰：家弟出养族父郎中伊，余以兄弟之爱，心有恋然，作此赋以赠之，彼朋友之离别，犹求思乎白驹，况同生之义绝，重背亲而为疏，乐鸳鸯之同池，羡比翼之共林，亮根异其何戚，痛别之伤心。
    晋陆机述思赋曰：情易感於已揽，思难戢於未忘，嗟伊思之且尔，夫何往而弗臧，骇中心於同气，分戚於异方，寒鸟悲而饶音，衰林愁而寡色，嗟余情之屡伤，负大悲之无力，苟彼涂之信险，恐此日之行昃，亮相见之几何。又离居而别域，观尺景以伤悲，抚寸心而凄恻。
    【文】晋潘岳哭弟文曰：视不见兮听不闻，逝日远兮忧弥殷，终皓首兮何时忘，情楚侧兮常苦辛。
    【祭文】宋陶潜祭从弟文曰：曰仁者寿，窃独信之，如何斯言，独能见斯，年甫过立，奄与世辞，长归蒿里，邈无还期，庭树如故，齐宇廓然，孰云敬远，何时复旋。
    宋颜延之祖祭弟文曰：阖棺穷野，启殡中荒，灵影夙灭，筵寝虚张，人往运来，自秋徂阳，蕃兰落色，宿草滋长，孰云不痛，辞家去乡，尔之于役，爰兹邑，上秋告来，方春伫立，如何不吊，吉违凶集，六亲憧心，姻朋浩泣，我虽载奔，伊何云及，求怀在昔，追亡悼存，惟兄及弟，瞻母望昆，生无荣燕，没望归魂，令龟吉兆，祖榇东旋，灵辕次路，严舟在川，廓然何及，痛矣终天。
    【启】梁简文帝叙南康简王薨上东宫启曰：方当逸足长衢，克固蕃屏，而峰摧璧毁，一朝云及，纲兄弟各从王役，东守西抚，常原陪承甲馆，同奉画堂，预得西苑赋文，北场旋食，岂谓不幸，独隔昭世，异林有悲，飞鸣斯切，伏惟殿下，爱睦思深，常棣天笃，北海云亡，骑传馀藁，东平告尽，驿问留书，呜呼此恨，复在兹日。
    梁刘孝仪从弟丧上东宫启曰：亡从弟遵，百行无点，千里立志，同气三荆之友，假寝十起之慈，皆体之於自然，行之如俯拾，自碣宫陪宴，钓台从幸，攀附鳞翼，三十馀载，茫昧与善，一旦长辞，剑匿光芒，璧碎符采，躬摇神笔，亲动妙思，虽每想南皮，书忆阮，行经北馆，歌悼子侯，不足辈此深仁，齐兹旧爱。
    【书】吴陆景与兄书曰：向诀不知所言，追惟衔恨，恨结胸怀，怀此恋恨，何时可言，望路则尚近，别已千里，其为思结，缠在心膂，於是离折，路人悲之，况处此戚，兼之懿好，情之感咽，何时可胜，念兄始出，既当劳思，严寒向隆，经涂轲，既宜保德，为世作资，厚自珍爱。
    又与兄书曰：自寻外役，出入三年，缘兄之笃睦，必时存之，宝录兄书，积之盈笥，不得新命，无以自慰，时辄温故，以释其思，有信勿忘数字，每见手迹。如复会。
    又答从兄安成王书［○严可均全梁文二十二云，类聚载此文於陆景後，案吴时诸陆无封安成王者，当是萧之文（唐讳为景。）安成王者萧秀也，于为从兄。］曰：奉告清言溢目，眷逮周委，炎光已盛，原比胜宜，仰承发止，已次新林，引迈务殷，无妨怡赏，三湘奥区，九疑形胜，浮洲动浪，闻眠鸥之旧说，安流洞浦，忆采若之遗风，昔景伯出蕃，高风振古，叔英之部，清约见称，兄政誉平宣，威和兼济，加以夏石奇云，秋江迥月，翰飞纸落，理丰辞赋，赏末兴馀，时希逮忆，睽离方远，川涂旷，炎凉方改，原加珍勖，绿字可传，自云终间，心伤泪洒，投笔无宣。
    梁元帝答晋安王叙南康简王薨书曰：南康兄器宇冲贵，风神英挺，魏之中山，徒闻退让，晋之扶风，虽号师范，用今方昔，若吞梦云，及寻阳私疾，孝感神明，殆不胜丧，扶而後起，犹冀天道可期，岂谓福善虚说，且分违易久，嘉会难逢，绸缪宫阃，不过纨绮之岁，离群作镇，动回星纪之历，志冀双鸾之集，遽切四鸟之悲，松茂柏悦，夙昔欢，芝焚蕙叹，今用呜咽。
    ◇交友
    《周易》曰：二人同心，其义断金，同心之言，其臭如兰。
    又曰：上交不谄，下交不渎。
    《毛诗》曰：伐木，燕朋友故旧也，自天子至于庶人，未有不须友以成者也。
    又曰：虽有兄弟，不如友生。
    又曰：伐木丁丁，鸟鸣嘤嘤，出自幽谷，移于乔木。
    又曰：嘤其鸣矣，求其友声。
    又曰：朋友攸摄，摄以威仪。
    《礼记》曰：君子之交淡如水，小人之交甘如醴，君子淡以成，小人甘以坏。
    又曰：寡妇之子，非有见焉，弗与为友。
    又曰：君子不尽人之欢，以全交也。
    又曰：儒有合志同方，营道同术，久不相见，闻流言不信，义同而进，不同退，其交友有如此者。
    《大戴礼》曰：与君子游，乎如入兰芷之室，久而不闻其香，则与之化矣。
    《孝经》曰：士有争友，则身不离於令名。
    《论语》曰：与朋友交，言而有信，虽曰未学，吾必谓之学矣。
    又曰：朋友数，斯疏矣。
    又曰：朋友切切，兄弟怡怡。
    又曰：原车马，衣轻裘，与朋友共，敝之而无憾，［事具叙志篇。］
    又曰：益者三友，损者三友，友直，友谅，友多闻，益矣，友便僻，友善柔，友便佞，损矣。
    又曰：君子以文会友，以友辅仁。
    《家语》曰：行循而名不彰，友之罪也，故君子入则笃行，出则友贤。
    《庄子》曰：鱼相造乎水，人相造乎道，故鱼相忘於江湖，人相忘於道术。
    又曰：凡交近则必相靡以信。
    《孟子》曰：舜见帝，帝馆于贰室，迭为宾主，是天子友疋夫也。
    《列子》曰：管夷吾鲍叔牙，二人相友，管仲曰：吾与鲍叔贾，分财多自与，鲍叔不以我为贪，知吾有亲也，吾尝为鲍叔谋事，大穷困，鲍叔不以我为愚，知时有不利也，吾尝三仕三见逐，鲍叔不以我为不肖，知不遭时也，知我者鲍叔，生我者父母。
    孔子曰：昔虢叔闳夭太颠散宜生南宫适五臣同寮比德，赞文武，及虢叔死，四人为服朋友之服。
    刘歆新议曰：夫交接者，人道之本始，纪纲之大要，名由之成，事由之立。
    又曰：交之於人也，犹唇齿之相济。
    又曰：才非交不用，名非交不发，义非交不立。
