<!-- { "loadSidebar": true } -->
    《礼记》曰：虞夏之质，殷周之文，至矣，虞夏之文，不胜其质，殷周之质，不胜其文。
    又曰：礼有以文为贵者，天子龙卷，诸侯黼，大夫黻，士玄衣裳，天子之冕，朱绿ロ十有二旒，诸侯九，上大夫七，下大夫五，士三，此以文为贵也，礼有以素为贵者，至敬无文，父党无容，大不彖，大羹不和，大路素而越席，牺尊疏布幂，此以素为贵也。
    又曰：壹献质，三献文。
    《左传》曰：言以足志，文以足言，不言谁知其志，言之无文，行而不远。
    又曰：昭公如楚，郑伯劳于师之梁，孟僖子为介，不能相仪，及楚，不能答郊劳，公至自楚，僖子病不能礼，乃讲学之。
    又曰：齐庆封来聘，叔孙与庆封食，不敬，为赋相鼠，亦不知也。
    《论语》曰：周监於二代，郁郁乎文哉，吾从周。
    又曰：子贡问曰：孔文子何以谓之文也，子曰：敏而好学，不耻下问，是以谓之文也。
    又曰：质胜文则野，文胜质则史，文质彬彬，然後君子。
    又曰：棘子成曰：君子质而已矣，何以文为，子贡曰：惜乎，夫子之说君子也，驷不及舌，文犹质也，质犹文也，虎豹之享，犹犬羊之享。
    《春秋元命包》曰：正朔三而改，文质再而复。
    《庄子》曰：夫澹泊寂寞，虚无无为，此天地之本，道德之质。
    《汉书》曰：周昌敢直言，高帝欲废太子，而立戚姬子如意，昌廷争之，上问其说，昌为人吃。又盛怒，曰：臣口不能言，然知其不可，陛下欲废太子，臣期期不奉诏，上欣然而笑，即罢。
    又曰：陆贾少有口辩，高帝为贾曰：试为我著秦所以失天下，吾所以得之者，贾每奏一篇，帝未尝不称善，左右呼万岁，称其书曰新语。
    又曰：曹参代萧何为相国，无所变更，壹遵何之约束，日夜饮酒，不事朝政，参子密谏参，参笞之二百，惠帝让参，参免冠谢曰：高帝与萧何定天下，法令既明具，陛下垂拱，参等守职，遵而勿失，不亦可乎，帝曰：善，百姓歌之曰：萧何为法，讲若画一，曹参代之，守而勿失，载其清静，民以宁一。
    又曰：张释之为谒者仆射，文帝登虎圈，问上林尉禽兽簿，尽不能对，虎圈啬夫从傍代尉对，悉响应无穷，帝诏释之，拜啬夫为上林令，释之前曰：陛下以绛侯周勃何人也，上曰：长者。又问东阳侯张相如何人也，上复曰：长者，释之曰：此两人言事，曾不出口，岂效此啬夫喋喋利口捷急哉，且秦以任刀笔之吏，以亟疾苛察相高，无恻隐之实，是故不闻其过，天下土崩，今陛下以啬夫口辩而超迁之，臣恐天下随而风靡，争口辩，其［○汉书五十释之传其上有亡字。］实，不可不察也，帝乃止。
    《晋书》曰：殷庆元质略有明规，文武可施用也。
    【论】魏阮文质论曰：盖闻日月丽天，可瞻而难附，群物著地，可见而易制，夫远不可识，文之观也，近而得察，质之用也，文虚质实，远疏近密，援之斯至，动之应疾，两仪通数，固无攸失，若乃阳春敷华，遇冲风而陨落，素叶变秋，既究物而定体，丽物苦伪，丑器多牢，华璧易碎，金铁难陶，故言多方者，中难处也，术饶津者，要难求也，意弘博者，情难足也，性明察者，下难事也，通士以四奇高人，必有四难之忌，且少言辞者，政不烦也，寡知见者，物不扰也，专一道者，思不散也，混蔑者，民不备也，质士以四短违人，必有四安之报，故曹参相齐，寄狱市，欲令奸人有所容立，及为宰相，饮酒而已，故夫安刘氏者周勃，正嫡位者周勃，大臣木强，不至华言，孝文上林苑欲拜啬夫，释之前谏，意崇敦朴，自是以降，其为宰相，皆取坚强一学之士，安用奇才，使变典法。
    魏应文质论曰：盖皇穹肇载，阴阳初分，日月运其光，列宿曜其文，百丽於土，芳华茂於春，是以圣人合德天地，禀气淳灵，仰观象於玄表，俯察式於群形，穷神知化，万国是经，故否泰易，道无攸一，二政代序，有文有质，若乃陶唐建国，成周革命，九官咸，济济休令，火龙黼黻，华於廊庙，衮冕旒。舄弈乎朝廷，冠德百王，莫参其政，是以仲尼叹焕乎之文，从郁郁之盛也，夫质者端一玄静，俭啬潜化利用，承清泰，御平业，循轨量，守成法，至乎应天顺民，拨乱夷世，ゼ藻奋权，赫弈丕烈，纪禅协律，礼仪焕别，览坟丘於皇代，建不刊之洪制，显宣尼之典教，探微言之所弊，若夫和氏之明璧，轻之裳，必将游玩於左右，振饰於宫房，岂争牢伪之势，金布之刚乎，且少言辞者，孟僖所以不能答郊劳也，寡智见者，庆氏所以困相鼠也，今子弃五典之文，ウ礼智之大，信管望之小，寻老氏之蔽，所谓循轨常，未能释连环之结也，且高帝龙飞丰沛，虎据秦楚，唯德是建，唯贤是与，陆郦ゼ其文辩，良平奋其权，萧何创其章律，叔孙定其庠序，周樊展其忠毅，韩彭列其威武，明建天下者，非一士之术，营宫庙者非一匠之矩也，逮至高后乱德，损我宗刘，朱虚轸其虑，辟强释其忧，曲逆规其模，郦友诈其游，袭据北军，实赖其畴，冢嗣之不替，诚四老之由也，夫谏则无义以陈，问则服汗沾濡，岂若陈平敏对，叔孙据书，言辨国典，辞定皇居，然後知质者之不足，文者之有馀。
    ●卷二十三 人部七
    ○鉴诫
    ◇鉴诫
    《书》曰：兢兢业业，一日二日万机。
    《易》曰：君子乾乾，夕惕若厉。
    又曰：天道恶盈而福谦。
    《尚书》曰：帝曰：来，禹，降水儆予，成允成功，克勤于邦，克俭于家，不自满假，惟汝贤，汝惟不矜，天下莫与汝争能，汝惟不伐，天下莫与汝争功。
    又曰：无稽之言勿听，弗询之谋勿庸。
    又曰：玩人丧德，玩物丧志，不作无益害有益，功乃成，不贵异物贱用物，民乃足，犬马非其土性不畜，珍禽奇兽不育于国，不宝远物，则远人格，所宝惟贤，则迩人安，不矜细行，终累大德，为山九仞，功亏一篑。
    又曰：功崇惟志，业广惟勤，位不期骄，禄不期侈。
    又曰：作德心逸日休，作伪心劳日拙，居宠思危。
    又曰：戒慎无虞，冈失法度。
    又曰：戒之用休，董之用威。
    《毛诗》曰：惴惴小心，如临于谷。
    又曰：殷鉴不远，在夏后之世。
    《左传》曰：晋既胜楚，范宣子立於戎马之前曰：君幼，诸臣不佞，何以及此，天命不于常，有德之谓也。
    又曰：祸福无门，唯人所召。
    又曰：臧孙云，季孙之爱我，疾疹也，孟孙之恶我，药石也，美疹不如恶石，孟孙死，吾亡无日矣。
    《礼记》曰：好田好女者，亡其国。
    《孝经》曰：在上不骄，高而不危，所以长守贵也。
    《论语》曰：君子有三戒，少之时，戒之在色，及其壮也，戒之在斗，及其老也，戒之在得。
    又曰：如有周公之才之美，使骄且吝，其馀不足观也。
    太公《金匮》曰：武王问师尚父曰：五帝之戒，可得闻乎，师尚父曰：舜之居民上，矜矜如履薄冰，禹之居民上，栗栗如恐不满，汤之居民上，翼翼乎惧不敢息。
    又曰：吾闻道自微而生，祸自微而成，《家语》曰：孔子去周，而老子送之曰：凡当世之士，聪明深察而死者，好议人者也，博辩宏大而危者，好发人之恶者也，孔子曰：敬奉教。
    又曰：舟非水不行，水入舟没，民非君不治，民犯上则君危，故君子不可不严也。
    又曰：颜回谓子路曰：力猛於德而得其死者，鲜矣，子慎诸。
    又曰：以富贵而下人，何人不与，富贵而敬爱，何人不亲，发言不逆，可谓知言矣。
    又曰：《曾子》曰：狎甚则简，庄甚则不亲，是故君子之狎足以交其劝，庄足以成礼而已矣。
    《韩诗外传》曰：昔者禹以夏王，桀以夏亡，汤以殷王，纣以殷亡，故无常安之国，宜治之民，得贤则昌，不肖则亡，夫明镜所以照形也，往古所以知今也，鄙语曰：不知为吏，视已成事，前车覆，後车诫。
    又曰：《曾子》曰：君子有三言，可实［○韩诗外传二作贯。］而佩也，一曰无内疏而外亲，二曰身不善而怨他人，三曰患已至而後呼天。
    《战国策》曰：昔仪狄作酒而美，进之於禹，禹饮而甘之，遂疏仪狄绝旨酒，曰：後世必有以酒亡其国者。
    《管子》曰：齐桓公与管仲鲍叔牙甯戚四人饮，公曰：何不为寡人寿，鲍叔牙奉杯而起曰：使公无忘在莒，管仲无忘其束缚在鲁，甯戚无忘饭牛车下，公避席再拜。
    鬻子曰：昔周公使康叔守殷，戒之曰：无煞不辜，宁失有罪，亦有无罪而见诛，无有有功而不赏，慎之。
    《晏子》曰：君子居必择邻，游必就士，可以避患也。
    又曰：其文好者身必剥，其角美者身见煞，甘泉必竭，直木必伐。
    又曰：夫爵益高者意益下，官益大者心益小，禄益厚者施益博。
    又曰：人之将疾，必先不甘粱肉之味，国之将亡，必先恶忠臣之语。
    《孙卿子》曰：孔子对鲁哀公曰：君者，舟也，庶人者，水也，水则载舟，水则覆舟，君以此思危，则不危焉。
    又曰：得师者王，得疑者霸，自为谋莫己若者亡。
    又曰：伯禽将归於鲁，周公谓伯禽曰：君子力如牛，不与牛争力，走如马，不与马争走，智如士，不与士争智，我文王之子，武王之弟，成王之叔父，吾於天下，亦不贱也，常握发吐餐，以接天下之士矣。
    《韩子》曰：西门豹性急，佩韦以自缓，董安于心缓，佩带以自急，故能以有馀补不足，以长续短之谓明主。
    《淮南子》曰：天下有至贵，而非势位也，有至富，而非金玉也，有至寿，而非千岁，愿恕反性，则贵矣，情知足，则富矣，明死生之分，则寿矣。
    《说苑》曰：魏武侯浮西河，中流，谓吴起曰：美哉河山之固，此魏国之宝也，对曰：在德不在险，昔夏桀之君，左河济，右太华，伊阙在其南，羊肠在其北，不循仁政，汤放之，武侯曰：善。
    又曰：有身贵而骄人者，民去之，位高而擅权者，君恶之，禄厚而不知足者，患处之。
