<!-- { "loadSidebar": true } -->
    《新序》曰：齐王聘田巴先生而将问政焉，对曰：政在正身，正身之本，在於群臣，王召臣，臣改制饰，问於妾，奚若，妾爱臣，谀臣曰佼，臣临淄水而观，然後自知丑恶也，今齐之臣谀王者众，王能临淄水见己之恶，过而自改，斯齐国治矣。
    《汉书》曰：扬恽失官居家，治产业，起室宅，孙会宗戒之曰：为大臣废退，当阖门惶恐，为可怜之意，不当通宾客，有称誉也。
    《东观汉记》曰：冯勤迁司徒，是时三公多见罪退，上欲见令以善自矜，乃因宴见，从容戒之曰：朱浮上不忠於君，下凌轹同列，竟以中伤人臣，放逐受诛，虽追加赏赐，不足以偿不訾之身，忠臣孝子之览照前世以为镜诫，能尽忠於国，事君无二，则爵赏光乎当世，功名列於不朽，可不勉哉。
    又曰：樊宏为人谦慎，常戒其子曰：富贵盈溢，未有能终者，天道恶满而好谦，前世贵戚，皆明戒也，保身全己，岂不乐哉。
    又曰：班超为都护，以任尚代超，尚谓超曰：君在外国三十馀年，而小人猥承君後，宜有以诲之，超曰：塞外吏士，本非孝子顺孙，皆以过罪徙补边，而蛮夷怀鸟兽之心，难禁易败，今君性严急，水清无大鱼，察政不及得下和，宜阳为简易，宽小过，总大纲而已。
    【诗】後汉傅毅迪志诗曰：咨尔庶士，迨时斯勖，日月逾迈，岂云旋复，於赫我祖，显于殷国，二迹阿衡，克光其则，咨予小子，秽陋靡逮，惧我世烈，於兹以坠，於戏君子，无恒自逸，徂年如流，鲜兹暇日。
    魏陈王曹植矫志诗曰：芝桂虽芳，难以饵鱼，尸位素餐，难以成居，磁石引铁，於金不连，大朝举士，愚不闻焉。
    又矫志诗曰：抱璧涂乞，无为贵宝，履仁遘福，无为贵道，鸳雏远害，不羞卑栖，灵虬避难，不耻泥，都蔗虽甘，杖之必折，巧言虽美，用之必灭，济济唐朝，万邦作孚，逢蒙虽巧，必得良弓，贤主虽智，亦待英雄，螳螂见叹，齐士轻战，越王轼蛙，国以死献，道远知骥，世伪知贤，覆之焘之，顺天之矩，泽如凯风，惠如时雨，口为禁闼，舌为发机，门机之阙，［○冯校本作关。］苦矢不追。
    魏繁钦远戍劝戒诗曰：肃将王事，集此扬土，凡我同盟，既文既武，郁郁桓桓，有规有矩，务在和光，同尘共垢，各竞其心，为国蕃辅，りりぅぅ，非法不语，可否相济，阙则云补。
    又杂诗曰：世俗有险易，时运有盛衰，老氏和其光，蘧瑗贵可怀。
    魏应璩杂诗曰：细微可不慎，是溃自蚁隙，腠理早从事，安复劳针石，哲人睹未形，愚夫ウ明白，曲突不见宾，ㄡ烂为上客，思原献良规，江海傥不逆，狂言虽寡善，犹有如鸡跖，鸡跖食不已，齐王为肥泽。
    晋张华励志诗曰：仁道不遐，德如羽，求焉斯至，众鲜克举，复礼终朝，天下归仁，若金受砺，若泥在钧，进德修业，晖光日新。
    晋潘安仁家风诗曰：绾发绾发，发亦鬓止，日祗日祗，敬亦慎止，靡专靡有。受之父母，鸣鹤匪和，析薪弗荷，隐忧孔疚，我堂靡构，义方既训，家道颖颖。岂敢荒宁，一日三省。
    晋嵇绍赠石季伦诗曰：人生禀五常，中和为至德，嗜欲虽不同，成生所不识，仁者安其身，不为外物惑，事故诚多端，未若酒之贼，内以损性命，烦辞伤轨则屡饮致疲怠，清和自否塞，阳坚［○按此用子反事，当作竖。］败楚军，长夜倾宗国，诗书著明戒，量体节饮食，远希彭聃寿，虚心处冲默，茹芝味醴泉，何为昏酒色。
    【赋】魏文帝戒盈赋序曰：避暑东ト，延宾高会，酒酣乐作，怅然怀盈满之戒，乃作斯赋，惟应龙之将举，飞云降而下征，资物类之相感，信贯微之通灵，何今日之延宾，君子纷其集庭，信临高而增惧，独处满而怀愁，原群士之箴规，博纳我以良谋，吴杨泉赞善赋曰：伊善恶之所施，乃祸福之为阶，行德安而保身，忘为害而自危，故先民之有作，执温恭而不亏，云颜冉之遭命，怪祸福之参差，夫二贤之履道，历千载而见知，身既没而名存，厥复戚乎何为，夫死生之有命，非神明之所规，故积善之家，厥福惟昌，积恶之门，必有馀殃，是以赵武好善，厥胤以长，三郄好胜，厥身以亡，古人从善如不及，去恶如探汤，恐福德而难值，而祸恶之易当。
    【赞】晋戴逵申三复赞曰：嗜好深则天机浅，名利集则纯白离，如此故识鉴逾昏，骄淫弥汰，心与慎乖，则理与险会，然後役智以御险，履险以逃害，故阴阳寇其内，人力攻其外，阴阳结则金石为之消，人事至则虽智不足赖，若然者，虽翠幄华堂，焉得而康之，列鼎重味，焉得而尝之。
    周庾信周公伯禽赞曰：伯禽居鲁，鸣玉来朝，周公问政，治国风谣，北山有梓，南山有桥，礼容虽备，俯仰无骄。
    【箴】梁武帝凡百箴曰：凡百众庶，尔其听之，事无大小，先当熟思，思之不熟，致成反覆，其心不定，不可施令，是曰乱常，是曰败政，弗止辱身，亦丧厥命，勿恃尔尊，骄慢淫昏，勿谓尔贵，长夜荒醉，日不恒中，月盈则亏，履邪念正，居安思危，莫言尔贱，而不受命，君子小人，本无定性，莫言人微，而以自轻，水清照净，表直影端，近取诸身，无假远观，猗欤哲人，勿谓斯难。
    【训】晋潘岳两阶铜人训曰：言之有臧，乎多士，言之不臧，绝之由己，无曰莫传，宣于四海，无曰莫闻，响振万里，枢机之发，荣辱之徵，怨岂在大，纤介是兴。
    【诫】汉东方朔诫子曰：明者处世，莫尚於中，优哉游哉，与道相从，首阳为拙，柳惠为工，饱食安步，以仕代农，依隐玩世，诡时不逢，是故才尽者身危，好名者得华，有群者累生，孤贵者失和，遗馀者不匮，自尽者无多，圣人之道，一龙一蛇，形见神藏，与物变化，随时之宜，无有常家。
    後汉郑玄戒子曰：宿业衰落，仍有失误，年入此岁，而七十矣，於礼可传家事，今我告尔以老，将闲居以安性，覃思以终业，非拜国君之命，问族亲忧患，展敬坟墓，春秋观省野物，胡常扶杖出门乎，家事大小，汝一承之，求为君子之道，钻研勿替，敬顺威仪，以近有德，显誉成於僚友，德行立於己志，可不深念耶。
    後汉高义方清诫曰：天长而地久，人生则不然。又不养以福，保全其寿年，饮酒病我性，思虑害我神，美色伐我命，利欲乱我真，神明无聊赖，愁毒於众烦，中年弃我逝，忽若风过山，形气各分离，一往不复还，上士愍其痛，抗志凌云烟，涤荡弃秽累，飘邈任自然，退修清以净，存吾玄中玄，澄心剪思虑，泰清不受尘，恍惚中有物，希微无形端，智虑赫赫尽，谷神绵绵存。
    魏王肃家诫曰：夫酒所以行礼养性命欢乐也，过则为患，不可不慎，是故宾主百拜，终日饮酒，而不得醉，先王所以备酒祸也，凡为主人饮客，使有酒色而已，无使至醉，若为人所强，必退席长跪，称父诫以辞之，敬仲辞君，而况於人乎，为客又不得唱造酒史也，若为人所属，下坐行酒，随其多少，犯令行罚，示有酒而已，无使多也，祸变之兴，常於此作，所宜深慎。
    魏王昶家诫曰：夫立功者有二难，功就而身不退，一难也，退而不静，务伐其功，二难也，且怀禄之士，宠之臣，苟患失之，何所不至，若乐毅帅弱燕之众，东破强齐，收七十馀城，其功盛矣，知难而退，保身全名，张良杖剑建策，光济大汉，辞三万户封，学养性之道，弃人间之事，卒无咎悔，何二贤绰绰有馀裕哉，治家亦有患焉，积而不能散，则有鄙吝之累，积而好奢，则离骄上之罪，大者破家，小者辱身，此二患也。
    魏荀爽女诫曰：诗云，泉源在左，淇水在右，女子有行，远父母兄弟，明当许嫁，配君子，竭节从理，昏定晨省，夜卧早起，和颜悦色，事如依恃，正身洁行，称为顺妇，以崇螽斯百叶之祉，婚姻九族，云胡不喜，圣人制礼，以隔阴阳，七岁之男，王母不抱，七岁之女，王父不持，亲非父母，不与同车，亲非兄弟，不与同筵，非礼不动，非义不行，是故宋伯姬遭火不下堂，知必为灾，傅母不来，遂成於灰，春秋书之，以为高也。
    魏程晓女典篇曰：丈夫百行，以功补过，妇人四教，以备为成，妇德阙，则仁义废矣，妇言亏，则辞令慢矣，妇工简，则织荒矣，是以礼有功宫家室之教，诗有牖下藻之奠，然後家道谐允，仪表则见於内，若夫丽色妖容，高才美辞，貌足倾城，言以乱国，此乃兰形棘心，玉曜瓦质，在邦必危，在家必亡。
    晋嵇康家诫曰：人无志，非人也，但君子用心，有所准行，当量其善者，拟议而後动，若心之所之，则口与心誓，守死无贰，耻躬不逮，期於必济，若心疲体懈，或牵於外物，或累於内欲，不堪近患，不忍小情，则议於去就，议於去就，则二心交争，二心交争，则向所以见役之情胜矣，或有中道而废，或有未成而败，以之守则不固，以之攻则怯弱，与之誓则多违，与之谋则善泄，临乐则肆情，处逸则极意，故虽荣华熠熠，无结秀之勤，终年之勤，无一日之功，斯君子所以叹息也，若夫申胥之长吟，夷叔之全洁，展季之执信，苏武之守节，可谓固矣，故以无心守之，安而体之，若自然也，乃是守志盛者也。
    吴姚信诫子曰：古人行善者，非名之务，非人之为，心自甘之，以为己度，易不亏，终始如一，进合神契，退同人道，故神明之，众人尊之，而声名自显，荣禄自至，其势然也。又有内析外同，吐实怀诈，见贤则暂自新，独居则纵所欲，闻誉则惊自饰，见尤则弃善端，凡失名位，恒多怨人而害善，怨一人则众人疾之，害一善则众人怨之，虽欲陷人而进己，不可得也，祗所以自毁耳，顾真伪不可掩，褒贬不可妄，舍伪从实，遗己察人，可以通矣，舍己就人，去否泰，可以弘矣，贵贱无常，唯人所速，苟善，则疋夫之子，可至王公，苟不善，则王公之子，反为凡庶，可不勉哉。
    吴陆景诫盈曰：富贵天下之至荣，位势人情之所，然古之智士，或山藏林窜，忽而不慕，或功成身退，逝若脱屣者，何哉，盖居高畏其危，处满惧其盈，富贵荣势，本非祸始，而多以凶终者，持之失德，守之背道，道德丧而身随之矣，是以留侯范蠡，弃贵如遗，叔敖萧何，不宅美地，此皆知盛衰之分，识倚伏之机，故身全名著，与福始卒，自此以来，重臣贵戚，隆盛之族，莫不离患构祸，鲜以善终，大者破家，小者灭身，唯金张子弟，世履忠笃，故保贵持宠，祚锺昆嗣。
