<!-- { "loadSidebar": true } -->
    袁山松宜都山川记曰：郡西北有丹山，天晴，岭忽有雾起，回转如烟，不过再朝，雨必降。
    【诗】梁孝元帝咏雾诗曰：三晨生远雾，五里暗城，从风疑细雨，映日似游尘，乍若飞烟散，时如佳气新。
    又诗曰：晓雾晦阶前，垂珠带叶边，五里浮长隰，三晨暗远天，旁通似佳气，却望若非烟，疏帘还复密，断栋更疑连，还思逢乐广，能令云雾褰。
    梁伏挺行舟值早雾诗曰：水雾杂山烟，冥冥见晓天，听猿方忖岫，闻濑始知川，渔人惑奥浦，行舟迷溯沿，日中氛霭尽，空水共澄鲜。
    周王咏雾应诏诗曰：七条开早陌，五里ウ朝氛，带楼疑海气，含盖似浮云，方从河水上，预奉绿图文。
    ◇虹
    《礼记月令》曰：季春之月，虹始见，孟冬之月，虹藏不见。
    《释名》曰：虹，阳气之动，虹，攻也，纯阳攻阴气也。
    又曰：夫人阴阳不合，婚姻错乱，淫风流行，男女互相奔随之时，此则气盛，故以其盛时合之也。
    《说文》曰：霓，屈虹，青赤，或白色，阴气也。
    《毛诗》曰：くぐ在东，莫之敢指，一名挈贰，［○按挈贰见尔雅释天，此有脱文。］
    《河图稽曜钩》曰：镇星散为虹。
    《春秋运斗枢》：枢星散为虹。
    《尚书考灵曜》郑玄注曰：日旁气白者为虹。
    《庄子》曰：阳炙阴为虹。
    《黄帝占军诀》曰：攻城，有虹从外南方入饮城中者，从虹攻之胜，白虹绕城不匝，从虹所在乃击。
    蔡邕《月令章句》曰：虹，くぐ也，阴阳交接之气，著於形色者也，雄曰虹，雌曰，常依阴云而昼见於日冲，无云不见，大阴亦不见，率以日西见於东方，故诗云，くぐ在於东，常在於旁，四时常有之，唯雄虹见藏有月。
    《战国策》曰：唐睢谓秦王曰：聂政刺韩，白虹贯日。
    《列士传》曰：荆轲为燕太子谋刺秦王，白虹贯日。
    《异苑》曰：古者有夫妻，荒年菜食而死，俱化成青绛，故俗呼美人虹。
    又曰：晋陵薛原，义熙初，有虹饮其釜澳，吸响便竭，原辇酒灌之，随投随涸，便吐金满器，於是灾弊日祛，而丰富岁臻。
    《楚辞 天问》曰：白婴，胡为此堂，［，云之有色，似龙，，白云萎蛇者也。］
    又曰：虹纷其朝覆兮，夕淫淫而霖雨。
    【赋】梁江淹赤虹赋曰：俄而赤电出，蚴虬神骧，暧昧以变，依稀不常，非虚非实，乍灭乍光，赫山顶，照燎水阳，虽图纬之有载，旷世识之未逢，既咨嗟而踯躅，聊周流而从容，馀形可览，残色未去，曜萎蕤而在草，映青葱而结树，霞晃朗而下飞，日通笼而上度。
    【诗】董思恭咏虹诗曰：春暮萍生早，日落雨飞馀，横彩分长汉，倒色媚青渠，梁前朝影出，桥上晚光舒，原逐旌旗转，飘飘侍直庐。
    苏味道咏虹诗曰：纡馀带星渚，窈窕架天浔，空因壮士见，还共美人沈，逸势含良玉，神光藻瑞金，独留长剑彩，终负昔贤心。
    ●卷三 岁时上［○据明本补］
    ○春  夏  秋  冬
    ◇春
    《尔雅》曰：春为青阳，一曰发生。
    《尚书》曰：寅宾出日，平秩东作，日中星鸟，以殷仲春。
    《礼记月令》曰：孟春之月，东风解冻，蛰虫始振，鱼上冰，獭祭鱼，鸿雁来，乃择元辰，天子躬耕帝籍，是月也，天气下降，地气上腾，天地和同，草木萌动，仲春之月，桃始华，仓庚鸣，鹰化为鸠，是月也，玄鸟至之日，祀于高，季春之月，桐始华，虹始见，萍始生，舟牧覆舟，五覆五反，天子始乘舟，布德行惠，鸣鸠拂其羽，戴胜降于桑。
    《周礼》曰：仲春诏后，率外内命妇，始蚕于北郊，帅六宫之夫人，生童之种而献之于王。
    《释名》曰：春之为言蠢也，物蠢而生。
    《尸子》曰：春为忠，东方为春，春，动也，是故鸟兽孕宁，草木华生，万物咸遂，忠之至。
    《尚书大传》曰：东方者，动方也，物之动也，何以谓之春，春，出也，物之出，故谓东方春也。
    《周官》曰：罗氏，仲春罗春鸟，献鸠，以养老也。
    《易纬通卦验》曰：震，东方也，主春分，日出青气，出直震，此正气出也，气出右，万物半死，气出左，蛟龙出，震气不至，则岁中少雷，万物华而不实，人民疾热，应在其冲。
    又曰：立春条风至，雉ず，鸡乳，冰解，杨柳津，春分明庶风至，雷雨行，桃李华。
    《毛诗》曰：春日载阳，有鸣仓庚，春日迟迟，采蘩祁祁，女心伤悲，迨及公子同归。
    《尚书纬》曰：东方春，龙房位，其规仁，好生不贼。
    《庄子》曰：春气发而百草生，正得秋而万宝成，夫春与秋，岂得而然哉，天道已行矣。
    《孝经纬》曰：周天七衡六间，曰立春，後十五日，斗指寅，为雨水，後十五日，斗指甲，为惊蛰，後十五日，斗指卯，为春分，後十五日，斗指乙，为清明，後十五日，斗指辰，为雨。
    《论语》曰：暮春者，春服既成，冠者五六人，童子六七人，浴乎沂，风乎舞雩，咏而归。
    《老子》曰：众人熙熙，若享大牢，如登春台。
    《淮南子》曰：春女悲，秋士哀，知物化矣。
    又曰：女夷鼓歌，以司天和，以养百禽兽草木。［女夷，主春夏长养之神。］
    又曰：孟春之月，东宫御女青色，衣青采，鼓琴瑟。
    《说苑》曰：管仲曰：吾穷必矣，吾不能以春风风人，不能以夏雨雨人，吾穷必矣。
    《京房占》曰：春当退贪残，进柔良，恤幼孤，赈不足，求隐士，则万物应节而生，随气而长，所谓春令也。
    又曰：正月建寅，律为太蔟，鸡雉孳尾，招摇生聚，少阳解冻，其气温柔，逆之则寒。
    《白虎通》曰：嫁娶以春何也，春天地交通，物始生，阴阳交接之时也。
    《临海异物志》曰：，一名田鹃，春三月鸣，昼夜不止，音声自呼，俗言取梅子，涂其口两边皆赤，上天自言乞思，［○《太平御览》十九作恩。］至当麦［○御览作陆。］子熟，鸣乃止耳。
    《汉书》曰：孟春之月，群居者将散，行人振木铎徇於路，以采诗，献之太师，比其音律，以闻於天子。
    《东观汉记》曰：梁鸿将之会稽，作诗曰：维季春兮华色，麦含金兮方秀。
    《续汉礼仪志》曰：立春之日，京都百官，皆衣青衣，立青幡，施土牛耕人于门外。
    又曰：立春之日，下宽大书曰：方春东作，敬始慎微，罪殊死，且勿案验，皆须麦秋，退贪残，进柔良。
    《博物志》曰：宋国有田夫，常衣{麻贲}以过冬，暨春东作，自暴於日，不知天下之有广厦奥室，绵纩狐貉，顾其妻曰：负日之暄，人莫知者，以献吾君，将有赏。
    《楚辞》曰：献岁发春兮，汨吾南征，べ齐叶兮白芷生，湛湛江水兮上有枫，目极千里兮伤春心。
    又曰：开春发［○楚辞九章发下有岁字。］兮，白日出之悠悠，吾且荡志而愉乐兮，遵江夏以娱忧。
    又曰：王孙游兮不归，春草生兮萋萋。
    又曰：青春受谢白日昭，春气奋发万物遽。
    【诗】晋陆机诗曰：节运同可悲，莫若春气甚，和风未及燠，遗凉清且凛。
    晋张协杂诗曰：大昊启东节，春郊礼青祗，鹰化日夜分，雷动寒暑离，飞泽洗冬条，浮飚解春澌，采虹缨高云，文虬鸣阴池，冲气扇九垠，苍生衍四垂，时至万实成，化周天地移。
    晋郭璞诗曰：青阳畅和气，谷风穆以温，英ぇ晔林荟，昆虫咸启门，高台临迅流，四坐列王孙，羽盖停云阴，翠郁映玉樽。
    晋顾凯之神情诗曰：春水满四泽，夏云多奇峰，秋月扬明辉，冬岭秀寒松。［摘句。］
    梁简文帝春日想上林诗曰：春风本自奇，杨柳最相宜，柳叶恒著地，杨花好上吹，处处春心动，常惜光阴移，西京董贤馆，南宛习都［○按据襄阳记，当作郁。］池，行间鱼共乐，桃上鸟相窥，香车云母，马黄金羁。
    又晚春时诗曰：紫兰叶初满，娇莺弄不稀，石蹲还似兽，萝长更胜衣，水冻文鳐聚，山瞑雅鸟飞，渚蒲变新节，岩桐长旧围，风花落未已，山斋开夜扉。
    又春日看梅诗曰：昨日看梅树，新花已自生，今旦闻春鸟，何啻两三声，冻解池开渌，云穿天半晴，游心不应动，为此欲逢迎。
    又晚日後堂诗曰：幔阴通碧砌，日影度城隅，岸柳垂长叶，窗桃落细跗，花留蛱蝶粉，竹翳蜻蜓珠，赏心无与共，染翰独踟蹰。
    又春日诗曰：花开几千叶，水覆数重衣，蝶萦空舞，燕作同心飞，歌妖弄曲罢，郑女挟琴归。
    又春日诗曰：年还乐应满，春归思复生，桃含可怜紫，柳发断肠情，落花随燕入，游丝带蝶惊，邯郸歌管地，见许欲留情。
    梁元帝春日诗曰：春还春节美，春日春风过，春心日日异，春情处处多，处处春芳动，日日春禽变，春意春已繁，春人春不见，不见怀春人，徒望春光新，春愁春自结，春结讵能申，欲道春园趣，复忆春时人，春人竟何在，空爽上春期，独念春花落，还似昔春时。
    梁沈约咏春初诗曰：扶道觅阳春，相将共携手，草色犹自腓，林中都未有，无事逐梅花，空交信杨柳，且复归去来，含情寄杯酒。
    又春咏曰：杨柳乱如丝，绮罗不自持，春草复黄绿，客心伤此时，青苔已结洧，碧水复盈淇，日华照赵瑟，风心动燕姬，襟中万行泪，故是一相思。
    梁吴筠［○按当作均，後同。］春诗曰：春从何处来，拂水复惊梅，云彰青琐闼，风吹承露台，美人隔千里，罗帷闭不开，无由得共语，空对相思杯。
    梁王僧孺寄乡友诗曰：旅心已多恨，春至尚离群，翠枝结斜影，绿水散圆文，戏鱼两相顾，游鸟半藏云，何时不悯默，是日最思君。
    又春思绝句诗曰：雪罢枝即青，冰开水便绿，复闻黄鸟声，全作相思曲。
    梁萧子范春望古意诗曰：光景斜汉宫，横梁照采虹，春情寄柳色，鸟语出梅中，氛氲闺里思，逶迤水上风，落花徒入户，何解妾床空。
    梁王筠春日诗曰：金堤草非旧，玉池泉已新，风生似羊［○原讹牛，据冯校本改。］角，云上若鱼鳞，幽闺多怨思，停织坐娇春，芳华既零落，方作向隅人。
